钦定四库全书     子部十一
锦绣万花谷      类书类
提要
【臣】等谨案：锦绣万花，谷前集四十卷，后集四十卷，续集四十卷，不着撰人名氏，前有自序，题淳熈，十五年十月一日，盖宋孝宗时人陈振孙书录解题载此书作锦绣万花，谷四十卷，续四十卷，而无后集，黄虞稷千顷堂书目所载，则前集后集，续集外，又有别集三十卷，今案序中明言，自九华之归麤，编成为三集，毎集析为四十卷，可知后集为陈氏偶遗别集为后人所续増不在原编之数，故明人刋本亦只三集也，序中称命名者为乌江，萧恭父河南胡恪，皆不知何许人，前集之末，独附载衢州，卢襄，西征记一篇，于体例，殊不相类，或撰此书者，亦衢人，故附载其乡先辈之书欤？又其书既成，于淳熙中，而纪年类载，理宗绍定，端平年号，帝后诞节，类载宁宗瑞庆节，理宗天基节诸名。并称理宗，为今上是当时书肆，已有所附益，并非淳熙原本之旧矣，前集凡二百四十五类后集凡三百二十六类，续集自一卷，至十四卷，凡四十六类，自十五卷至四十卷，则皆类姓也，所録大抵琐屑丛碎，防错失伦，故颇为陈振孙所讥其地理一门，止列偏安州郡类姓，一门徴事仅及数条，而古人称号之类，又创立名目，博引繁称，俱不免榛楛，杂陈有乖体要，特其中久经，散佚之书，如职林郡阁，雅谈雅言，系述云林，异景记之类，颇借此以存崖略，又每类后用艺文类聚例，附録诗篇亦颇多逸章，賸什为他本所不载，略其繁芜，撷其精粹，未尝不足为考证之资也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
锦绣万花谷序
余为童时，适当戎马，蹂践之间，又居穷乡，无业儒者，余独背驰而为之文籍，最为难得，苟可以假鬻，亦未尝戛戛以尽其诚，以余有书之癖，每读一篇章，如小儿之于饴剂，有加而不能自止，当其剧时，虽夜分漏尽，不之觉也。所患性鲁，无彊记之，敏诵久亦漫漶而不牢，先人既老，又独譍门出入乎？衡阳胥伍之中，而喔咿于籧篨，俯仰之际，如是者数年，索诸故吾孑然矣，其后家益贫，奔走于四方，为饥寒计幸焉，一温亦若隔，世人夫以穷乡乱后，假鬻之难，而居衡阳，奔走之中，加以鲁性易失，则不存也固宜，尚何咎哉？然土炭之嗜不变，于是始为晩岁之谋，凡书有当存乎吾心者，辄稍招，还其旧而聚其旅，二三年间，抄益多，然而鎻碎而无统，又多除舎于人不得以尽随，故为风雨虫防之所蚀，或为人之所廋，或为酱瓿之所败，不得成焉，又数年抄不辍，如司马子长班，范欧阳之书抄，已而四五矣，晩益困，无以自娱，复留意于科举之外，凡古人文集，佛老异书，至于百家，传记医技，稗官齐谐，小说荒录，怪志闻必求，求必览焉，久之，浩浩如也，乃畧有叙又附之，以唐人及国家诸公之诗，自九华之归，编粗成为三集，每集析为四十卷，古今之事物，天下之可闻可见者，粲乎其有条矣，夫穷达无异趣，文章无异体，将以经纶乎国家，规恢乎功名，雕绘万物，而吟咏性情，若取之怀袖中，彼得焉，失焉有命，此则不可一日缺也，先是，乌江，萧恭父河南胡恪闻其大槩为余命，名曰锦绣，万花谷，今从其名，嗟夫！余之困于时也，我知之矣，而不敢怼，虽怼而甘于此，人虽我非而我自信而不辍，故夫是书独可以自娱，而不可传人，葢天下之书，不可尽而余之心，亦不可足以不可足之心，而读不可尽之书，其抄无既，其事无穷，望睾如愤，如而后止，故于其类之间，白其行者有差，所以容其方来也，他日子孙，或能有书，亦足以见吾之艰难，如此淳熈，十五年十月一日叙。
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷一
天
九闗虎豹虎豹九闗啄害下人些【虎豹九闗言天门九重，虎豹守之，出楚辞】磨蚁，天圆如倚盖，地方如碁局，天旁转半在地上，半在地下，日月本东行，天西旋入于海，牵之以西，如蚁行磨上磨左旋蚁右行，磨疾蚁迟，蚁不得不西，【出晋天文志，吴王蕃，】银潢，左界河汉水之精发而浮，上宛转随流，名曰天河，一曰云汉诗防亦名银潢，谢庄月赋，斜汉左界北陆南躔，亦曰银湾，出许洞诗，亦曰银浦，出李贺诗。
金阶两阙，神异经东北大荒中有金髙千丈上有明月珠，径三丈，光照千里，中有金阶，两名天门【，出杜诗注】通明殿，通明玉帝殿名，常有红云捧之坡，诗云：侍臣鹄立，通明殿一朶，红云捧玉皇【，出坡诗注】。
耀魄寳钩陈口中一星曰天皇大帝，其神曰耀魄寳【出晋天文志】。
白瑶宫凝虚殿，唐李贺卒，其母梦贺曰：上帝近迁都丹圃，建白瑶宫，召某为新宫记，又作凝虚殿，使某辈纂集乐章【出宣室，记】。
白玉楼，玉华殿李贺长吉梦人驾赤，虬持版召贺曰：天帝新作白玉楼，请君为记，贺不得已随之，遂卒，【出贺本传，】又莆田人。方朝散病，蹷三日而苏，至玉华殿，道士云：先生昔有隂功帝召见，白玉楼试文一首，帝览之大喜，拜为玉华侍郎，有过谪堕人，世不久当返，【出夷坚志】。
黄阙白玉京，黄金城王素待制，尝梦至玉京黄有绀服，翠冠者曰：吾黄门侍郎，公则西门侍郎昔已奏牍，訏责于世，公晩嵗思玉京之梦，作诗曰：碧虚中藏白玉京，梦魂飞入黄金城，何时再歩烟霞外皓齿，青童已扫，听【出古今诗话】。
钧天广乐，秦穆公梦至帝所观，钧天广乐，帝锡之以防秦，遂大昌【出，史记】。
錬石断鳌，女娲氏錬五色石以补其阙，断鳌足以立四极。
天柱地维，共工与颛顼争为帝，怒触不周山折，天柱絶地维，故天倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，故百川水潦归焉，【并出，列子】。
阊阖离骚，吾令帝阍开闗兮倚阊阖而望予，司马相如大人赋，排阊阖而入，帝居【出，杜诗注】。
三清，玉清元始居之，太清玉宸，道君居之，上清混元老君居之。
五帝东方，青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，西方白帝，白招矩北方黒帝叶光纪，中央黄帝，含枢纽，【出孝经纬】。
漏天蜀有地名漏天，古诗地近漏，天终嵗雨【出杜诗注】积气，杞国有人忧天地崩，身亡所寄，又有忧彼之所忧者，因往晓之曰：天积气耳，亡处亡气，若屈伸呼吸，终日在天中行，奈何忧崩坠乎？其人曰：天果积气，日月星宿，不当坠耶？晓之者曰：日月星宿，亦积气中之有光，耀者使坠，亦不能伤，其人大喜，长卢子闻而笑曰：夫天地空中之一细物，有中之最巨者，难终难穷，难测难识，忧其壊者为大逺言其不壊者亦未为是【，出列子天瑞篇】。
欲界色界无色界三十二，天欲界十天色界，十八，天无色界，四天初禅二禅，三禅各三，天四禅九天，凡一十八天，皆属色界，而三禅有三，天一净居天二，无净居天三遍净居天，无想无证，衣食自至，【出后山，诗注】。
佛説三十二天，欲界六天，四天王，天忉利天，须焰摩天兠率陁，天乐变化，天他化自在天六，天名为欲界，色界十二天，梵众天梵辅天大梵天，此三胜流，名为初禅，少光天无量光天无音，天此三胜，流名为二禅，少浄天无量净天徧静，天此三胜，流名为三禅，福生天福爱天，广果天，无想天此四胜流，名为四禅，无烦天无天，善见天善现天色防竟天，是十八天，独行无交，未尽形界，名为色界。
无色界四天，回心空处，识处无所有处，非想非非想防是四空天，身心防尽，定性现前，名无色界，【并出楞严经，】道经説三十二天欲界，黄曽天玉完，天何童天平育天文，举天摩夷天凡六天为欲界也。
色界越衡，天蒙翳，天和阳，天恭华天，宗飘天皇，笳堂耀天端，静天恭庆，天极瑶天元载天，孔升天皇崖天，合十二天，为色界。
无色界极风天，孝芒天翁，重天江由天，阮乐天昙誓天霄度，天元洞天妙成，天禁上天，常融天玉隆天，梵度天贾奕，天合是十四天为无色界，【并出防，命经注】。
周天三百六十五度，经星二十八宿，布于四方，东方苍龙七宿，其属三十二星，七十五度，北方武七宿，其属三十五星，九十八度四分度之一，西方白虎七宿，其属五十一星，八十度，南方朱雀七宿六十四星一百一十二度，周天三百六十五度四分度之一，每一度二千九百三十二里，周天积一百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里，【出后地里志注】。
自地至天万五千里，晋书天文志曰：日去地常八万里，又曰：地上去天八万一千三百余里，又地理志地，东西南北相去二亿三万余里，自地至天，半八极之数，酉阳杂爼云：自地至天，十一万余里，按周礼以土圭之法，南戴日下万五千里，地与星辰四逰升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，颍川阳城为然，此乃古之圣人推测天地髙深之法是则地至天万五千里，尔他説无根【出学林】。
崖公散乐呼天为崖公【出教坊记】
天公庾亮云天公愦愦也
日
虞渊虞渊，亦名虞泉，日入于虞渊，浴于咸池，拂于扶桑，登于旸谷，【出淮南子】，取日虞渊，洗光咸池，【出唐赞】。
羲和，羲和东方国名日所由过也，每日出二国人为御，推而升太虚，唐尧取以名官，【出山海经】，又曰：有女子名曰羲和，浴日于甘泉，羲和者，帝俊之妻，是生十日。
圆罗耀，方诸山真人，皆呼日为圆，罗耀外国人呼日为濯罗耀，【出真诰】。
郁华鬰华又名鬰仪，鬰仪奔日之仙，故曰鬰仪，赤文与日同居，【出鸡跖集】。
六螭日乗车驾以六螭，【六螭，即六龙也，出淮南子】。
三足乌，淮南子云：日中有踆乌【踆乌者谓三足乌也，日者阳精之宗，积而成乌，象乌而三距阳之类，其数竒出汉天文志】。
髙舂下舂日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明经于隅泉，是谓髙舂顿于连石，是谓下舂。至于悲泉，爰息其乌，是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昏，【出淮南子】。
射九日落沃焦，淮南子曰：尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射，十日中其九，乌皆死，堕羽翼，尧时十日并出，尧使羿射九日落沃焦，【沃焦，海水泄处也，出山海经】，又曰：大荒之中，旸谷，上有扶桑，十日所浴，九日居下枝，一日居上，枝皆载乌。
三竿，永明五年十一月丁亥，日出三竿朱色，黄色赤晕，【出南齐天文志】。
日观泰山，东南有峯名曰日观，鸡一鸣，见日已出，长三丈，【出汉官仪】。
熟羊胛，东海有国曰：骨利干地近扶桑，其国人初夜，煑羊胛方熟，其日已出，【出西清诗话】，又唐书东夷日本国事亦类此。
铜钲岭上晴云披，絮帽树头，初日挂铜钲，【出坡诗】。
朱光杜甫诗，朱光彻厚地，【楚词云阳杲杲，其朱光】。
两儿辨孔子东游，见两小儿辨，鬭问其故，一儿曰：我以日出时去人近，而日中时逺也一儿曰：日中时近也，一儿曰：日初出，大如车盖，及日中如盘盂，此不为逺者小而近者大乎？一儿曰：日初出沧沧凉凉，日中如探汤，此不为近者热而逺者凉乎孔子不能决【，出列子】。
日轮自暗中涌出，有客登岱岳絶顶行四十里，以伺日出，久之，星斗渐稀，东望如平地，天际已明，其下则暗又久之，明处有山数峯，如卧牛车盖之状，星斗尽，不见其下，尚暗初意，日自明处，出又乆之自大暗中，日轮涌出，正红色，腾起数十丈，至明处，全无光，其下亦尚暗，【出邵氏闲见后録】。
月
结璘七圣记结，璘奔月之仙，故曰结璘，黄文与月同居，【出鸡跖集】。
嫦娥羿，得不死之药于西王母，其妻嫦娥窃之奔月，遂托身月中，仙【嫦娥，羿妻也，服药得仙，奔入月中，为月精出，淮南子】，又曰水气之精者为月。
广寒宫，冬至后月，养魄于广寒宫，【出东方朔十洲记】。
山河影，谓月中有物婆娑者，乃山河影也，其空处海水影【出，淮南子】。
吴刚斫树，月中有桂树髙五百丈下，有一人常斫之，树随合，其人姓吴，名刚西河人，学仙有过，谪令伐桂【，出酉阳书】，修月户郑仁本表弟与一王秀才游嵩山，见一人枕一襆，物方眠，即呼之，其人曰：君知月七寳合成乎月，势如丸，其影日铄，其凸处也，常有八万二千户修之，予即一数，因开襆有斤凿数事，玉屑饭两裹，授与二人曰：分食此，虽不足长生，可一生无疾【，出酉阳杂爼，】又介甫诗，玉斧修成，寳月团。
白玉盘，少时不识月，呼作白玉盘，【出李白诗】暮云：収尽溢清寒，银汉无声，转玉盘，此宵此景，不长好明月，明年，何处看【出，东坡诗】。
银盘烂银盘，从海上出，忽来照我，茅屋东【，出卢仝诗】。
金枢落霞沉，緑绮残月壊金枢【出，杜甫诗】 ，文选海赋大明，镳辔于金枢之宂【大明月也，金枢月没处之窟，宂也，】。
金丸浮云卷尽浮金丸，衣上白露，三更寒【，出子由诗】。
金环稀星防银砾落月堕金环【出白乐天诗】
蟾蜍，月中有兎与蟾蜍月隂也蟾蜍阳也，而与兎并明隂系阳也【五经通义，】干凿度曰：月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就穴，鼻始明穴决也，决鼻兎也， 羿妻，姮娥窃药奔月，托身于月，是为蟾蜍，【后汉天文志注】。
捣药兎，张衡灵恵序云：月者隂宗之精积而成兽，象兎隂之类其数耦，【杜诗注】傅，拟天问云：月中何有白兎捣药，兴福降祥。
吴牛喘，晋满奋畏风，在武帝坐，北牕琉璃屏风，实宻似踈奋难之，帝笑之，奋曰：臣犹吴牛，见月而喘，【注云：吴牛畏暑见月，疑是日所以喘也，世説】。
登南楼，庾亮在武昌，诸佐吏乗秋月夜共登南楼，亮至，诸佐吏避之，亮曰：少住老子于此，兴复不浅，遂共谈【本，】月桂子，月桂子，今江东诸处，每至四五月后，每于衢路得之，大如狸豆，破之，辛香，古老相，是月中下也，不知此地何独无为？当非月路耶？月感之矣，余杭灵隠寺僧云种得一株近代，诗人多论述汉武洞防记云有逺飞鸡朝往夕还，常衔桂实归于南土，所以北方无南方，当月路所以有也。【本草】 唐，垂拱中，天台桂子落十余日，白乐天题，天竺诗宿，因月桂落醉，为海榴开，又诗遥想吾师行道处，天台桂子落纷纷。
羲娥韩退之诗，掎摭星象，遗羲娥【义，谓日娥谓月也】。
诗骤雨，清秋夜，金波耿玉绳，天河元自白江浦，向来澄映物连珠，断縁空一镜，升【杜诗】光细，欲上影斜轮未安，微升古塞外已隠暮云端河汉，不改色闗山空自寒，天上秋期，近人间月影清入河，蟾不没，捣药兎长生，四更山吐月，残夜水，明楼尘匣，元开镜风帘，自上钩兎，应疑鹤髪蟾亦恋貂裘 ，不违银汉，落亦伴玉绳底，玉露团清影，银河没半轮 ，此时瞻白兎，直欲数秋毫委波，金不定照席，绮逾依【，并杜诗】忆昨新月生西檐，若琼钩，今来何所？似破镜悬清秋【，李白】落照西山，夜色浮弯弯寒挂碧云头寳奁新様横，眉黛珠箔，斜悬半额，钩丹桂一枝初浅露，金波千里，未圆流婵娟，三五才成，魄散满清光四百州，【周祖开】，一更山吐月，玉塔卧微澜，正似西湖上涌金门外，看冰轮横海，濶香雾，入楼寒 ，五更山吐月，牕迥室幽幽，玉钩还挂户，江练却明楼，星河淡清，暁鼓角冷，知秋 新月，如佳人出海，初弄色娟娟，到湖上防防摇空碧 皎如飞，镜临丹，緑烟防尽清辉，发【并东坡】失宠，故姬归院，晩没畨老将上楼，时 三五夜，中新月色，二千里外，故人心【乐，天】山下，白云横匹素水中，明月卧浮图 ，明月未出羣山髙瑞光千丈，生白毫一杯未尽银，涌乱云，脱壊如崩，涛谁为天公洗，眸子应费，明河千斛，水 镕银百顷，围挂镜，千寻缺【，并东坡】铜壶，滴滴禁漏，起三十六宫，争卷【，杜光庭】回首半天云，破夜一眉新月，破黄昏【，李若山】波使不来，江练静月娥常在夜珠寒，【许致】，轮中如有物光外，更无空【胡汾，】月影碎，荆玉波光，纬蜀罗【，李构】沙岸，金笼树灯，汀玉涌涛，【舒亶】风应落，桂子露，恐滴金波【，苏子美】池上，与桥边难忘，复可怜开最明，夜簟卷已凉天流处，水花急吐时，云叶鲜，姮娥无粉黛，只是逞婵娟【，李商隠】。
星
五星聚东井，汉王入闗五星聚东井，秦分也此髙祖受命之符，【前本纪】。
辨五星聚井，崔浩集术士，考校汉元以来，日月五星行度，以示髙允，允曰：金水二星，常附日而行，冬十月髙帝入闗时日旦在尾，箕，昏没于申，东井方出于寅，此二星何因背日而行？史官欲神其事，后嵗余浩谓允曰：果如君言，以前三月聚于东井，在二世末年，非汉十月也，【髙允传又青箱记】 汉，十月，五星聚东井，金水常附日不逺十月日在箕尾，此崔浩所以疑其妄，以余度之，十月为正，乃今之八月尔，八月而得，七月节则日犹在翼，轸间，则金水聚于井，亦不甚逺浩之説未足信也，【志林】。
四星聚东井，晋义熙九年嵗镇荧惑太白聚东井，后宋武平闗中【南史纪】。
四星聚觜参，元魏普大元年十月嵗星荧惑镇星，太白聚于觜，参，太史占曰：当有王者，兴后髙欢兴齐【，北史】二使星入蜀，后汉李郃知星夜见有二，使星入蜀分野，果有二客入驿，郃问从京师来乎？曰：然，曽闻遣使入蜀乎二客问故，相视失色，【郃传】。
客星犯帝座，严光与光武有旧入谒，帝与同宿，半夜光足加帝腹，明旦，太史奏，客星犯，帝座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵也，【隠逸传】。
五星聚奎，艺祖启国之月，五星聚于奎躔，以土为主，徳星聚后汉，陈仲弓从诸子造荀季和，其夜徳星聚明旦，太史奏五百里内有贤人防。
五星伏，周分景徳，四年，司天监奏，今年丁未六月二十五日，五星当聚，周分臣推寻，得五星自闰五月二十五日，近太阳甘氏星经曰：五星近太阳，若伏而不见，即臣逊于其君，恐今夜五星皆伏，真宗御禁台，之果伏不见，大赦天下，【湘山野録】。
后妃星失明，苻坚以弟融为冀州牧，将发，祖于灞上，坚母苟氏以融少子比发，三至灞上，其夕，又窃如融所，内外莫知，是夜，坚寝前殿，太史言天市南门，屏内后妃星失明，左右阍寺不见，后妃移动之象，坚推问知之，惊曰：天道不逺【载记】。
荧惑在匏，星中，姚兴死之前嵗魏太史奏，荧惑在匏，星中一夜忽然不知所在，帝乃召诸儒，与史官求其所诣，崔浩对曰：请以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有隂云荧惑之亡，当在此二日之内，庚与午皆主秦，辛为西夷，今姚兴据咸阳，是荧惑入秦矣，诸人皆曰天上失星，人安能知？浩笑而不应，后八十余日，荧惑果出东井，留守盘旋，秦中大旱，明年，姚兴死，三年国防，【浩传】，太白窃织女侍儿秦并六国，太白星窃织女侍儿梁玉清卫承庄逃入衙，城小仙洞，四十六日不出，天帝怒，命五岳搜捕太白，归位，卫承庄逃焉，玉清有子名，子休玉清谪于北斗下，当舂其子配与河伯行雨，子休每至小仙洞，耻其母滛奔之所，辄回驭不经，故此地常少雨，【出独异志】。
万物之精説文云万物之精上为列星
北斗，春秋运斗枢曰：北斗七星第一，天枢第二璇，第三机第四权，第五衡第六开阳第七，摇光第一至四为魁，第五至七为标标，合为斗居隂布阳故称北。
景星，景星者，大星也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不敢私人则见。
老人星，王者承天，则老人星临其国，【并孙氏瑞应图】。
井中视星，尸子曰：自井中视星所见，不过数星，自丘上以望则见，始出也，非明益也，势使然也。私心井中也，公心丘上也。
东方朔为嵗星东方朔，楚人也，后卖药五湖，知其嵗星焉【列仙传】。
银砾稀星防银砾落月堕金环【白乐天诗】
白榆天上何所有厯厯种白榆【文选】
雨
十雨，太平之时，五日一风，十日一雨，京房易候诗十，雨初晴，太液春。
三十六雨春秋説题云一嵗三十六雨天地之气，宣十日不雨，应天文也，十五日大雨，以斗运也， 又京房易，十日一雨嵗凡三十六雨时，若之应。
不破块，周公之时，风不鸣条，雨不破块，旬日一雨，雨必至夜，【塩铁论】。
上薄为雨，董仲舒曰隂阳气上薄为雨下，薄为雾风，其噫也，云其气也雷其相之声也，电其相击之，光也雨乗虚而坠风，多则合速，故雨大而踈风少则合迟，故雨细而宻太平之世，风不鸣条，雨不破，磈雷不惊人，电不目，雪不封条，此圣人在上隂阳和也鲍敞问曰：雨既隂阳相薄四月，纯阳，十月纯隂无二气相薄则不雨乎？仲舒曰：纯阳用事，未夏至，一日是纯隂用事未冬至，一日是，敞曰：其不雨乎？曰：然，有则妖也，【西京杂记】。
雨队，徐州王忠政死，十二日却苏，语云：见一人引臂曰：天召汝行雨，左落千队，右落千队，各五方色甲马一般，小项瓶中，贮人间水一般，如马牙消，谓之干雨，雨队在前，风车在后，【酉阳杂爼】。
雨工栁，毅见泾川，妇人牧羊，问何物？曰：非羊也，雨工也，雷霆之类也，【异间録】。
黒猪渡河夜半天，汉中有黒气相逐，俗谓之黒猪渡河雨候也。
玉女披衣，萍乡西津，有玉女冈，天当雨石间，先涌五色云，俗谓之玉女，披衣【，述异志】。
审雨堂卢汾梦入蚁穴，见堂宇，题其名曰审雨，堂【捜神记，】商羊舞，家语载童谣云：天将大雨，商羊鼓舞，【商羊一，足鸟也，】理禁伯，张元賔得仙，入华阳洞，为理禁伯，其职主水，盖雨官也，【真诰】。
御史雨顔，真卿为监察御史，五原有寃狱天且旱，真卿辨狱而雨，郡人呼为御史雨，【本传】。
随车雨汉百里，嵩为徐州刺史，境内旱，嵩行部车所经，甘雨辄降。
不苦不愁，唐段文昌帅荆州或旱，禬解必雨，或久雨，遇出游必霁，民为之语曰：旱不苦，祷而雨，雨不愁，公出逰【本传】。
甲子，雨，俚谚曰：春甲子雨乗舟入市夏，甲子，雨，赤地千里，秋，甲子，雨禾头生耳。冬，甲子，雨牛羊灾死，【荆楚嵗时记】社翁雨，防防社翁雨一，畨花信风，【山谷诗】。
豆花雨里，俗以八月雨为豆花雨，【荆楚嵗时记】。
迎送梅雨，三月雨谓之迎梅，五月雨，谓之送梅，【坡诗注，】月额雨，谓旦日雨，为月额雨，【金陵子】。
冻雨流胶，楚词冻雨兮洒尘【，江东呼夏日暴雨为冻雨，非凝冻也，杜甫诗冻雨落流胶，苕溪丛话，冻音东】。
银竹白雨映寒山森森似银竹【李白诗】
海立，杜少陵文九天之云，下垂四海之水，皆立坡诗，天外黒风吹海立，浙东飞雨，过江来【，西清诗话】。
雨丝，文选宻雨如散丝，又僧楚峦诗，雨丝斜织，麯尘烟钱，昭度诗酒楼人，散雨千丝。
两拳王禹锡贺知县春雨，诗打叶雨拳，随手重吹凉风口，逐人来，东坡云作诗如此，不入规矩，【王直方诗话】。
夜雨夜雨滴空堦，滴滴空堦，里空堦，滴不入，滴入愁人耳，【何逊诗】 暁灯暗离室，夜雨滴空堦。
闵雨，谷梁僖公，三年夏四月，不雨，【一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志于民也，闵忧也，】。
赤松子为雨师，列仙曰：赤松子者，神农时雨师也，李靖行雨，李靖微时，尝夜投宿一巨宅，有老妇延之，中夜，扣门甚急，妇变色曰：吾龙也，二子俱出天命，行雨欲烦一行，乃出一小瓶子，系于鞍前，戒曰：马跃嘶鸣，取瓶中水一滴滴马騣上，谨勿多也！既而电掣云间，见所憇村，乃连下十滴，既归老妇曰：一滴水，乃地上三尺，此村半夜水深三丈，【广记】。
梁玉清逃处少雨，事见星门，太白窃织女侍儿下，壁挂龙骨，龙骨，谓水车介甫诗，龙骨长干挂梁梠， 山谷诗壁挂苍龙骨溜渠故溅溅。
祈雨
五龙祈雨法，真宗咸平间，知扬州，魏羽上雩祀五龙祈雨法，诏攽诸路，其法以甲乙日择东地作坛，取土造青龙，土器之大小龙之修短，余方皆如之。凡旱建坛，取五行生成之数焉，长吏斋三日，诣龙所，汲流水，设香茗果率羣官日再至祝酹，不用乐，巫觋雨足，送龙水。
画天鼋，择潭洞，或湫泺林木深防之，所以庚辛壬癸日，先斋戒以酒脯告社，令筑方坛三级髙一尺濶一丈三尺，坛外二十歩介白绳坛上，植竹杖，张画龙，其图以缣素画黒鱼左顾环，以天鼋十星中为白龙，吐云黒色其下画，水波有，亦左顾吐黒气如线和，金银朱丹饰龙形，又设皁幡刎，鵞颈取血致盘中，杨枝洒水，龙上羣官再至，祝雨足，取龙投水中，【并本朝事实】。
五虾蟇，董仲舒云：旱则取五虾蟇，置之社中，池方八尺，深一尺，木虾蟇焉，春则池方七尺，夏方五尺，秋方九尺，冬则如春，皆具酒脯，陈告【，后汉礼仪志】。
蛇医王彦威在汴州夏旱，时李玘因宴，王以旱为言，李醉曰：欲雨甚易耳，可求蛇医四头水，十石瓮二枚，每瓮实以水浮二，蛇医以木盖宻泥之分置閙处，瓮前后设席烧香，选小儿十嵗以下十余，令执小青竹，昼夜更击其瓮，不得少辍试之，雨大注旧説龙与蛇师为亲家焉。【酉阳杂爼】。
闭南门，董仲舒治国推隂阳祈雨则闭诸阳，縦诸隂其止雨反是，【谓如闭南门内，举火及开北方水洒人之类也，本】。
鞭隂石夷陵有隂阳石隂石常润阳石常燥，旱则鞭隂石必雨久雨，鞭阳石则止，物类相感也。
驱黒龙牛僧孺镇襄阳，乆旱有处士能豢龙，公请致雨，处士曰：江汉间无龙，独一湫泊中有黒龙难制强，驱之必为灾，公固命之，果有大雨，而漂流万户，【尚书故实】。
虎头徐州城东有石潭，与泗水通置虎头，潭中可致雷雨，东坡诗何年射杀南山虎满腹雷霆，喑不吐【，东坡集】缩昆明池水，唐大旱，西域僧请于昆明池，结坛祈雨，凡七日，水缩数尺，龙化为老人诣孙思邈请救曰：我知昆眀池有仙方三十首，与予予救汝，老人曰：此方上帝所禁，今急矣，少顷捧方至，自是池水，忽数日溢岸，胡僧羞恚死。
鲁般木山人，鲁般，炖煌人巧侔造化，尝怨吴人杀其父于肃州城南作一木，仙人举手指吴地，吴地大旱三年，卜曰：般所为也，赍物谢之，般为断其一手，其月，吴中大雨，【酉阳杂爼】。
肥遗鸟华山有鸟名肥遗见则大旱【博物志】
少女风，魏大旱，管辂曰：今夕当雨树上，已有少女风矣，须臾雨至，【辂】。
筮蹇卦，汉明帝时，旱筮得蹇卦，帝以问王辅，辅曰：蹇者，坎上艮下，山上有水，雨即至矣，果如其言，【鸡跖集】。
知雨将至，沛献王辅善，京氏易，永平五年少雨，上御云台阙，自以周易林占之，其繇曰：蚁封宂户，大雨将至，以问辅，辅曰：蹇艮下坎上，艮为山，坎为水，山出云为雨，蚁穴居，知雨将至，故以蚁为雨，居【东观汉记】。
桑林六事，汤克夏而大旱，汤祷于桑林，剪其爪，磨其手以为牺，祝曰：政不节耶？使人疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室营耶？女谒行耶？何不雨之极也，【后汉周举】。
以身祈雨，宋景公时，大旱三年，卜之，以人祠乃雨，公下堂顿首曰：吾所以祈雨，将自当之，言未卒，天下大雨，方千里者何徳于天而恵于民也。
相雨黄子发相雨，书常戊申日，候日欲入时日，上有冠云，不问大小，视四方黒者大雨青者小雨。
积薪祈雨，戴封为西京县令，境内旱，乃积薪而卧其上，约曰：来日日午，无雨，即令以火烧之，至期，火才发，天降大雨，遂乃大活。
木神牙出，唐宗命梵僧不空，祈雨不空，每祈雨，无他轨则，但设数绣座手，簸旋数寸，木神念呪掷之，自立于座上，伺木神吻角牙出，目瞚则雨，至【酉阳杂爼】。
诗东堤黒风驾海水，海底卷上天，中央铮栈，雷车轴辙壮，矫攫蛟龙爪尾，长神鞭鬼，御载隂帝来往喷洒，何颠狂，四方崩腾，玉京仗万里，横牙羽木枪，【杜牧之】，游人脚底，一声雷满座顽云：拨不开，天外黒风吹海立，浙东飞雨过江，来十分防灔，金樽凸千，杖敲铿羯，皷催唤起，谪仙泉洒面，倒倾蛟室，泻琼瑰【，东坡】长笑，蛇医一寸，腹御水吐，电何时足？苍鵞无罪，亦可怜斩头横，盘不敢哭，岂知泉下有濳龙卧枕，雷车踏隂轴前年太守为旱请雨，防随人如散，菽 常山，山人信英武，防驾雷车呵，电母山中，归时风色变，中路已觉，商羊舞，夜牕骚骚，閙松竹朝畦，流膏乳，庶将积润扫余孽，收拾嵗丰还明主，【东坡】雷椎雨，骨天为低，行云趋走不敢迟，桐英满地，谁拾去花态，正颦魂欲飞，紫金蛇，光谁掣防堕？空万防跳珠，乱须防井，滑甘无泥，琉璃，骨软争道，驰【恵供】一雨，全清六合，尘诗翁喜雨，句凌云垤漂战，蚁余追北，柱系乖龙，有裂文汤，帝嗟谘徴六事汉庭，灾异劾三公圣明，罪已思寛。
大时雨愆期旱，蕴隆东海，得无寃死妇南阳，疑有卧云，龙闻已，减太官膳肉食，诸公盍奏功 ？南风吹雨，下田塍，田父伸眉，愿力耕麰麦，明年，应解好帘栊，今夜不胜清直，须洗尽焦枯，意不厌，屡闻飘洒，声【山谷，】润气凝，柱础繁声，注瓦沟，暗流牕不暁凉，引簟先秋，【乐天】，沧江夜来，雨真宰，罪应雪，安得鞭雷公滂沲，洗吴越 ，湛湛长江，去冥冥，细雨来茅茨，踈易湿云雾宻难开 好，雨知时节，当春乃发生，随风潜入，夜润物细无声， 入空才，漠漠洒迥已纷纷，巢燕髙飞尽林花，润色分晩来声不絶应得夜深，闻【并杜诗，】微云，凄已合余，润先流础，萧萧止还作，坐听三更，皷登城望麰麦，緑浪风掀舞， 风师，挟帝令号呼肆徂征，云师畏推逐，蓄意不敢争，雨师旷厥官所苟，朝夕生帝眷，一夕回旱，议旦暮行飜，然沛膏泽，夜半来无声，青发广亩，白水涵孤城，【并东坡】掣电，引狂雷昼，天忽成暮，万里泻银河四，檐垂瀑布，【僧可遵】宻雨吹不断贫，居常闭门东溟，空有恨西极，讵能暄束湿，炊悬釡翻，牀补壊垣倒身无处着，呵手不成温，【后山】稚子，更看莎径没，渔翁来报，竹桥流，【伍彬】。
锦绣万花谷前集卷一
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二
雪
滕六唐萧至忠为晋州刺史，将猎，前一日，有樵者见有老麋，祈于防使者，使者令祈于东谷严，四严四曰，若令滕六降雪，巽二起风，不复猎矣，天未明，风雪大作，至忠不出，【幽怪録】。
瑞叶何事月娥？期不在乱，飘瑞叶满，人间【仙人，燕华君谓天上瑞木花开花六出故也。冷斋夜话】。
集衣，宋大明中元日，雪花降，右将军谢庄下殿，雪集衣白，上以为瑞，赋诗，【宋书】。
没靴，唐韦斌，每朝防不敢离立，笑言防大雪，在庭者皆振裾，更立斌不徙足，雪甚，防至没靴，【韦安石】。
坚立不动，逹摩止髙山少林寺，面壁有僧，神光事之，夜大雪，坚立不动，逹摩契之与易名，恵可即二祖也，【传灯録】，又云：恵可曰：愿和尚开甘露门，广度羣品自防，左臂至前，逹摩遂与之法。
飞燕期射雕赵飞燕在父母家居贫，与妹合徳通隣人羽林射雕者，露立户外，风雪大作，飞燕闭息，顺气体无轸粟，射雕者，以为神仙，【飞燕外】。
豆稭灰王勉之作雪诗上天飞下豆稭灰
麰迎三白坡诗麳麰，有信迎三白，檐卜无香散六花，【泗洲，语云：欲宜麦，见三白谓三度见雪也，】。
牛马缩如猬，杜甫诗，汉时长安雪数尺，牛马毛寒，缩如猬，元封中大雪，牛马皆踡缩【西京记】。
玉龙鳞甲，华州狂子张元咏雪云：战退，玉龙三百万，败鳞残，甲满空飞，【西清诗话】。
访戴王子猷，居山隂大雪夜眠觉，开室酌酒，四望皎然，因起彷徨，咏左思招隠诗忽忆戴安道时戴在剡溪，即便夜乗轻船访载，经宿方至，既造门，不前便返，人问其故，王曰：吾本乗兴而来兴尽而返，何必见戴？【王子猷，】闭门不出，汉时洛阳大雪，洛阳令出见袁安门无行迹，谓已死，入见安偃卧，问何以不出？安曰：人皆乏食，不宜出入，令贤之，遂举安孝亷【安传】。
蓝闗马不前，韩退之有侄湘有仙术，方退之在朝，暇日湘种，顷刻花上拥出诗，一聮云云，横秦岭家何在？雪拥蓝闗马不前未防退之言，佛骨贬潮州，一日，途中遇雪，俄有一人冒雪而来，乃湘也，湘曰：忆花上之句乎？公询其地，乃蓝闗嗟叹久之，为续其诗，载集中【青集】。
托岩立化，庐山有佛手，岩李氏有国，时行因禅师居焉，李氏诏居栖贤寺，未防，一夕大雪，因逃归旧隠托岩立化，【冷斋夜话】。
柳絮因风，谢安家集讲，俄而雪下，安问曰：白雪纷纷，何所似谢？朗曰：撒盐空中，差可拟谢道蕴曰：未若柳絮因风起，【本】。
黄竹歌，周穆王休于国中，大雨雪，乃作歌三章，名曰黄竹，【穆天子】。
齧雪，苏武没蕃，居北海上，置窖中，无食武遂，齧雪与氊【本】。
履下足迹，东郭先生贫困，其履有上无下雪，下行雪中，足迹皆见，【史记】。
雪车冰柱，退之门人刘义作雪车，冰柱二诗，出卢仝孟郊之右坡诗，空吟冰柱，忆刘义。
缟帯银杯韩愈诗随车翻缟帯逐马散银杯
马耳双尖坡诗，黄昏犹作雨，纎纎夜静无风，势转严，五更暁色来，书幌半夜，寒声落画檐，试扫北台，看马耳，未随埋没有双尖，【马耳山，名】。
鹤毛粉蝶，石曼卿诗蝶遗粉，翼轻难拾鹤，坠霜毛散未抟。
禁体物语，欧公守汝隂因雪防客赋诗，禁体物语如玉，月梨梅练，絮鹭鹄，鵞银等事，皆请勿用。
白战不持寸铁，东坡守汝隂得雪防饮，聚星堂，约客赋诗，效欧公体不以盐，玉鹤鹭等为比，不使皓白鲜，素等字落句云：汝南先贤有故事，醉翁诗，语谁续説当时号令君听取白，战不许，持寸铁【并渔隠丛话】。
玉尘何逊，雪诗茗逐微风起，谁言非玉尘坡诗，野润天低，糁玉尘。
琼丝坡诗就中山堂雪更竒青松石乱琼丝
袭蔡缚吴元济，唐吴元济，以蔡州叛，诸将讨之，无功，李愬用李祐计夜袭蔡州，防大雪，蔡人不知，行七十里，夜半至城，雪甚，城旁有鵞鹜池，愬令击之，以乱军声，遂登城，缚元济【，李愬】。
种世衡往奴讹帐，种世衡知环州，有羌牛奴讹素屈强，未尝出世，衡至来郊迎，世衡与约，明日当至，其帐慰劳，是夕，雪深三尺，世衡冒雪而往，既至，奴讹已寝，世衡蹴起之奴，讹大惊，罗拜感激，心服【纪闻】。
夜幸赵普家，太祖即位之后，数出微行，一日，大雪向夜，赵普闻叩门声，亟出帝立，风雪中曰：已约晋王矣，已而太宗至，共于普堂中，设重防地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？帝曰：吾睡不着一榻之外，皆他人家也，故来见卿，普曰：南征北伐，今其时矣，遂定下江南之防。
瑶域粉野，李华含元殿赋，防戒寒，海神飞雪，瑶域粉野，琪树森列，玉宇璇堦，云门露阙。
玉楼起粟，坡诗冻合玉楼寒，起粟光摇，银海生花，荆公云：道家以两肩为玉楼，目为银海。
雪水煎茶陶谷，妾本党进，家姬一日，雪下谷，命取雪水煎茶，问曰：党家有此景否？曰：彼麄人安识此景，但能于销金帐下，浅斟低唱饮，羊羔儿酒耳。
掘得玉马，晋东瀛公腾，字元迈，镇邺，时大雪，当其门前数十，歩独液不积，腾而掘之，得玉马髙尺许齿皆缺，腾以为马国姓，吉焉，或谓无齿则不食，【异苑】。
玉花舒元舆序重雪终日玉花搅空舞下散地
玉横斜坡诗，三军喜气，铄飞花睡起空惊，月在沙未集，骅骝金騕袅，故残鳷鹊，玉横斜雪，残之貌也，鳷鹊殿名，老杜诗雪残鳷鹊，亦多时。
剪水作花，陆畅雪诗，仙人宁底，巧剪水作花，飞【本事，集】烂然，为银耿先生，太宗召之，宫尝大雪，戏之曰：能以雪为银，曰：可，乃取雪投炽炭中，食顷，取出烂然，为银视其下，若垂酥滴乳之状。
遗蝗入地坡诗，遗蝗入地应千尺，宿麦连云有防家，盖蝗遗子于地，若深一尺，则入地一丈，【苕溪渔话】。
撤荐饲马，孝亷范逵宿于陶侃，家时大雪，侃母湛氏撤所卧荐，自挫饲其马，逵闻之，叹曰：非此母不生此子，【晋列女】。
扫路迎賔，唐开元遗事王元寳，每大雪之际，令仆夫，自门巷扫雪，为径路，以迎賔客，具防为暖寒。
鼍城，唐贞元中，有湘媪，常以丹篆救疾，一日告乡人曰：往洞庭救数百人性命，至洞庭前一日，有大风涛，碎一巨舟，居山所载百余人，居岛上有一白防沙上，人杀食之，明日，有城如雪，围岛，其城渐窄狭束，其人为簇，其间不广数丈，岳阳人，亦遥望雪城，莫能晓也。媪至岸，飞劒刺之，白城一声如霹雳，遂崩，乃一大鼍，长千余丈，蜿蜒而毙，后有一道士识湘媪，是刘纲妻，樊夫人也，【竒】望残雪诗，唐制举子试杂文，又作诗续帖，主司出天津桥，望洛城残雪为题，有阎齐美，诗曰：新霁洛城端，千家积雪寒，未收清禁色，先向上阳，残主司览赏，遂过【干，子】白凤，晏殊闲思，北海银宫畔，谁驾丹山，白凤凰坡诗，鵞毛垂马，骏自骑白凤。
方圭圆璧，谢恵连雪赋，既因方而为圭，亦遇圆而成璧，冬夏有雪由首山，小威山空桑，山并冬夏有雪，【山海经，】雪山峙于西域，曰天山，冬夏有雪。
诗寒气不肯归，雪花一尺，围崩腾，相排拶龙凤，交横飞波涛，何飘扬天？风吹幡旗，白帝盛羽卫，鬖髿振裳衣，白电光，啓途从以万玉妃【韩退之】何处？更能分道路，此时兼不认池，防冰铺湖水银为面，风卷汀沙，玉作堆绊惹，舞人春艳曳，勾留醉客夜徘徊，偷将虚白堂前柳失却，樟亭驿后梅，【乐天】台上，魂销犹似蝶，楼中装暖，不成梅乱，随瑶水冰，先释试伴，琼林蕚并开【石曼卿】茅君失却三神鹤，王母应迷，五色鳞草木未香花事，动乾坤不夜月华，新【舒亶】仙子，衣裳云不染，天人顔色玉无瑕，月寒桂树，犹藏魄海冻，瑚未放，芽 夀阳楼畔晴梅落，孝武宫中，晓露越浦，争回乗兴棹洛堤，欲驻有情，鞍蝶遗粉，翼轻难拾鹤，坠霜毛散未抟，【并崔徳符】有田皆种玉，无树不开花，班扇难裁，素曹衣，讵比麻鵞，归逸少宅，鹤满令威家寂寞门扉掩，依稀履迹，斜人疑迷麪市马，似困盐车， 绕墙全剥粉，傍井渐销银，刻兽堆盐，虎为山倒玉，人珠还曽照，魏璧碎尚留，秦檐冰滴，鵞管屋瓦镂鱼鳞，【并李义山】清夹，暁林初落数冷，和春雨，转飘萧堪怜，雀避来闲地最爱，僧冲过短桥，【林逋】，风云快约，千丝雨天地，空无一防尘，暁树放开花，意思夜牕添起月，精神何如飞上防军鬓，与恼红楼，歌舞人【石敏，若】六出，飘萧万瓦，干冰壶天地不容看，金门贺客，螭头冷草阁，吟终粟瓦寒，故人家在西溪，上欲叩柴门，兴已防【，张天觉】缩头，夜眼如冻，雪来，唯有客先知江边，晓色浩无际，树杪风多寒，更吹青山，有似少年，子一夕尽变，沧浪髭江，空野濶落，不见入户，但觉轻丝丝 ，天风淅淅吹玉沙，诏恩归沐，休早衙，遥知清虚堂里，雪正似檐卜，林中花 ，昨雨纎纎变，玉英小庵髙卧有余清梦惊，忽有穿牕片夜静，唯闻泻竹声，渔蓑句好，真堪画柳絮才髙不道盐败履尚存，东郭足飞花，又舞谪仙檐，书生事业，真堪笑忍冻，孤吟笔退尖，超然台上雪城郭，山川两竒絶海风吹破，碧琉璃时。
见三山，白银阙，盖公堂前雪，緑牕朱户相明，防就中山堂雪最竒枯松石乱，琼丝【并东坡】海树成阳春江沙浩，眀月兴从剡溪，起思绕梁山发【，白乐天】已讶，凌歌扇，还来伴舞腰，洒篁留直节，着柳送长条，舞镜鸾窥沼，行天马渡桥，城险疑悬布，砧寒未捣绡，【韩退之】，借问火城将防，探何如雪，屋听牕知【李义山】卷帘，光动山人帐，入户寒侵，坐客氊【，谢无逸】，翻成缟带，车迷路卷上珠，人倚楼，【石懋，】乱飘僧舍，茶烟湿宻洒歌楼酒力微，江上晩来堪画处，渔人披得一蓑归【，郑谷】寒气先侵玉女扉，清光旋透，省郎闱梅花，大庾岭头发柳絮章台，街里飞欲舞，定随曹植马有情应湿，谢庄衣龙山万里，无多逺留待行人，二月，归【李义山】慢，有先居后轻，多去复回，穿细时双透乗危忽半摧，舞深逢坎井，集早镇层台，砧练终宜捣堦，纨未暇裁，随车翻缟，帯逐马散，银杯误鸡，宵呃喔惊，雀暗徘徊，【退之】门外山光，马亦惊堦，前屐齿我先行，风光误入长春苑云：月长临不夜，城未许，牛羊伤至洁，且看鸦鹊弄新晴，更须携被留僧榻待听，摧檐泻，竹声 【，东坡以声色气味富贵势力为八章，仍效欧公体，不使盐玉鸥鹭，皓鲜白，素等字】声，石泉冻合竹无风，夜色沉沉，万境空试，向静中闲侧耳隔，牕撩乱扑春，虫色闲来，披学，王恭姑射羣仙，邂逅逢只为肌肤酷相似，绕庭无防，覔行踪气，半夜欺陵，范叔袍更兼风力助威，豪地炉火暖，犹无奈，得山林酒价髙味儿童，手握轻明渐碾，鎗旗入鼎烹，拟欲为之，脩水记恵山泉冷，酿泉清富，天工呈瑞，足人心平地，今闻一尺深，此为丰年报消息，满田何止万黄金贵，海风吹浪去无边，倐忽凝为万顷田，五月，凉尘渴人肺，不知价直，防多钱势髙下横斜薄又浓，破牕踈户苦相攻，莫言造物，浑无意好丑，都来失旧容，力万石千钧，积累成未应，忽此一毫轻寒松瘦竹，元清劲，昨夜分明，闻折声，【并苏东坡】泻竹相堆，垜打牕，时两三梦回清话黙，寒重压衣衫，【恵洪】，客来迷旧径，虎过识新踪，浦近浑无鹤林，踈只有松【唐子西】撩人，六索题诗，赖有支郎为解围，永夜秪宜燋，兎好，彤云不见，织乌飞少林，未许，齐腰立，青女无端，接手归，想得庐山幽絶处洒松压竹，更増辉 清都，琼叶霏霏，下浄介空花，种种开【，并洪刍】春云：结竹三日霖，朔风吹作一尺，雪纷纷委地，玉花乱，皎皎照户，红光发一樽相对，老孟光寒，光痴坐灯明防，踏雪看梅，亦不恶月夜，西楼更清絶【谢无逸】东风，欲辞阊阖殿，未向百花枝上，见先拂瑶台，玉蘂丛聮翩，时落玲珑，片水晶宫中，清晓寒蝴蝶，窥帘轻暝，旋素光冷，逼翠云裘，冰暗结，青花妍，诗成玉屑，帯冰书兴，随月绕清溪徧，兎园老笔生阳春墨葩，不待微和，扇明朝，当见郢中吟，雕尊快覆，鵞黄面 ，吹风飞雨干散，作柳花毬危檐下，舞鹤老树，腾蟠虬湖平千顷，玉月落漫不收手，冷谨勿炙，置之鹔鹴裘， 空庭白凤舞，毰毸扑帟，窥去却回，柳絮似将，春色到梅梢，不认月华，来【并毛泽民，】渡桥，已看银河冻，上马争如玉，凤飞莫説兎园延赋客，不须鹤作仙衣，【杨时可】连空，春雪明如洗，还忆江清见晩沙夜听踈踈还宻宻晓看整整，复斜斜风回，共作婆娑舞天巧，能开顷刻花，政使尽情，寒致骨不妨，桃李用，年华【山谷】九陌，凄风战齿牙，银杯逐马，帯随车也，知不作坚牢，玉无奈能开顷刻花，得酒强欢愁底事，闭门髙卧定谁家，台前暖日，君须爱冰下，寒鱼渐可义，【束坡，】东皇赋，上瑞来宁，黄屋忧风声，将仁气灔灔生瓦沟，千门委圭璧，暁日烂不收，此物有佳，徳占年在麦秋，【山谷】度腊，侵春亦未迟，纷纷欵欵，意犹防霑衣帯润，浑无见着物，还消不待晞，賸欲打牕连夜听未须迷鴈，断行飞【，后山】斜拖阙，角龙千丈，淡抹墙腰月半棱，【孔平仲】，看来天地不知，夜飞入园林，总是春，【卢次春，】三千世界，银成色十二楼台，玉作层【，刘师道】刘伶醉，席梅花地，海客仙槎粉水，天【钱惟演】深妆玉，瓦平无垅乱，拂芦花细有声，【辛夤逊】玲珑剪水，空中坠的皪，装春树上，回【介甫】暁沫，平随茶筯簿，冻防全共药，鉏深【林，和靖】长天逺树山山白不辨梅，花与柳花【焦郁，】水晶不动，垂千筯云母无声落万家，【僧道僣，】已回隣面，三年，粉又结寒丝防，茧冰【钱，思公】危石，盖深盐虎陷，老枝擎重，玉龙寒【韩，魏公】。
霜
伯竒鼓琴琴操，中有履霜者伯竒尹吉甫之子甫听后妻，言逐之伯竒清朝履霜，自伤无罪，援琴鼓之。
邹衍系狱，衍事燕，恵王尽忠，左右譛之，王系之狱，仰天而哭，五月，天为之下霜，【淮南子】。
丰钟鸣，丰山有九钟【，郭璞注云：霜降则钟鸣，山海经】。
驷星见驷见而陨霜霜陨而冬裘具【国语】
青腰玉女青女出，以降霜【，青女霜神也，又髙诱注曰青女，乃青腰玉女司霜雪者，淮南子】。
仙药西王母云：仙药中有霜，绛雪【汉武内传】，又裴航遇仙女，樊夫人诗曰：一饮琼浆，百感生霜，捣尽见云英，【竒】。
风
解愠阜财，舜作五弦之琴以歌南风，歌曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，东风入律，天汉三年，月氏国献神香，使者曰：国占东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散，意中国有好道之君，故来贡【，东方朔十洲记】。
薫风柳公权，侍文宗游，后庭聮句，帝曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，柳曰：薫风自南来，殿阁生微凉，【本】。
舶趠风梅雨过，清风弥旬，湖人谓之舶趠风，海舶初回，此风与舶俱至，【东坡】。
飓风岭峤，夏秋雄风曰：飓发自午，至夜半，乃止，仆屋僵树，甚者飏屋瓦，若飞蝶累年，一发或嵗再三又南越志云：风来四面俱足耳！畨禺杂志云：飓【音贝，】风未至，三日不闻鸡犬声，如有所忧惧也，投荒録南方诸郡皆有飓风，以其四面俱至也，【岭南録】。
链风石尤风，飓风将发，有微风细雨，先缓后急，谓之链风，又有石尤风，亦飓之类，【畨禺杂记】。
大王风，楚襄王逰兰台宋玉从焉，忽有风袭王之衣襟曰：快哉此风也，愿与民共之，玉曰：此乃王之雄风也，百姓安得而共之，百姓乃雌，风也，王曰：何似？曰：臣有説焉乃作雄风赋以进，【史记】。
五日一风，儒者论太平瑞应，皆言五日一风，风不鸣条，【论衡】。
风母风，母出九徳县似猨见人，若慙出颈打杀，得风还活，【刘欣期交州记】。
相风乌，晋车驾出，相风在前，刻乌于竿上，名曰相风傅，有相风赋，今樯乌乃其余意，坡诗注，又长安南有灵台髙十仞上有相风，铜乌遇千里，风乃动，【初学记】。
诗三旬已过，黄梅雨，万里初来，舶趠风防度，萦囬渡山，曲一时青，駚满江东惊，囬蔌防先秋叶唤醒，昏昏嗜睡，翁欲作兰防快哉，赋却嫌分别，问：雌雄【，东坡】飘飘散芳，势泛漾，下蓬莱，凉入镂槛，发气满瑶台委禾，周邦偃飞，鶂宋都回亟摇，故叶落屡荡，新花开暂舞，惊鳬去，时送蘂香来，已拂巫山雨，何用卷寒灰，【梁简文帝咏风】楼上起朝妆，风花下砌傍入镜，先飘粉飜衫，好染香度儛，飞长袖，歌共绕梁，欲因吹少女还，持拂大王，【梁孝元帝咏风】嫋，嫋秋声习习春，吹鸣玉树，焕此铜池，罗帏自举袖，衿乃披慙，非楚侍滥，赋雄雌，【梁刘孝绰】可闻不可见，能重复能轻镜前，飘落粉琴，上响余声，【梁何逊，】宋地，鶂飞初湘川，燕起余扫坛，聊动竹吹，薤欲成书，苍梧动犹在，合浦树应踈阳乌一转，翅千里，定非虚【，梁庾肩吾】飏，漾楚王宫，徘徊绕竹丛，带叶俱吟，树开花共儛空，飘香双防里乱，曲五中，试上髙楼听悲响，定无穷【，陈祖孙】。
云
矞云庆云也其状内赤外黄
景云太平之应也，一曰非气，非烟五色纷緼，谓之庆云，【孙氏瑞应图】。
卿云卿云，即庆云声之转也；【诗话】 ，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云：【史记】。
三素云：修真秘诀曰：以立春日，北望有紫，緑白云者为三，素飞云，三元君以是日上诣天帝当再拜，陈乞得给侍，轮毂三过，见元君之声者，白日升天【嵗时广记】。
黄云占东方朔，曰：凡占长吏，东耕当视天，有黄云来覆车，五谷大熟。
气候占云：冬至初阳，云出箕，如树之状，立春少阳云，出房如积冰，春分正阳，云出轸如白鹄，谷雨太阳，云出张如车盖，立夏初隂云出觜赤如珠，夏至少隂云如水波，寒露正隂云如冠缨，霜降太隂云出上如羊，下如蟠石【，易通卦验】。
炮车，舟人占云：若炮车起急避之，乃大风候也。坡诗，今日江头天色恶，炮车云起风欲作，张文潜诗，喜逢山色，开眉黛愁对江，云起炮车，【王直方诗话】。
雾
三日三夜雾，黄帝女之宫，战法曰：黄帝与蚩尤对力战，九不胜，黄帝归于太山，三日三夜，天雾防防有一妇人，人首鸟形，黄帝稽首再拜伏不敢起，妇人曰：吾所谓女者，子欲何问？黄帝曰：小子欲万战，万胜万隠万造首当何从起？
六月三日雾望气经曰六月三日有雾嵗熟
五里雾三里雾，河南张楷性好道术，能作五里，雾时闗西人裴优亦能作三里雾，自以不如楷，往从学之，楷避不见。
神井能致雾，陈留风俗传曰：雍丘县有祠，名曰夏后，公祠神，并能致雾。
冒露行，王肃，张衡，马均昔俱冒雾行，一人无恙，一人病，一人死，问其故，无恙者云，我饮酒病者，饱食死者，空腹【博物志】。
雾中不见，神仙曰：栾巴为尚书，忽一旦天大雾，对坐不相见，失巴所在，寻问之，云其日还成都，亲故别时，亦风雨晦防。
山中包贺诗云：雾是山中子船为水，靸鞋，【北梦言，】 三招，不见山巾湿，拟画轩昻，太白星【林逋诗】。
诗三晨生逺雾五里暗城闉，从风疑细雨，映日似微尘，乍若非烟散时，如佳气新【，梁孝元帝咏雾，】水雾杂山，烟防防见晓天听，猨方忖岫，闻獭始知川渔人惑，隩浦行舟，迷泝防日中氛霭尽空，水共澄鲜，【梁伏防行舟，值早雾】。
雷
隂阳相感淮南子曰隂阳相薄感而为雷
天地之皷河图帝纪通曰雷天地之皷也
积风而成物理论曰积风成雷
雷椎雷椎欿，舆物旁震欿，曲内也，【上口感物下，徒感切】，正月之初，万物尚在，曲内之中，雷震惊出也，【太元经】。
天地长子雷于天地为长子，以其万物为出入也。雷，二月出地百八十日，雷出则万物出，八月，入地百八十日，雷入则万物入，入则除害，出则兴利，人君象也。
图画之工，论衡曰：图画之工，图雷之状，畾畾如连皷形，又图人若力士谓之雷公，使之左手引连皷，右手槌之，雷车，义兴人姓周，永平中，出都日暮，道边有草屋，有女子出门，遂求宿一更中，闻外有小儿唤阿香云：官唤汝推雷车，女乃辞去，明朝视宿处，乃一新冢耳，【搜神记，】又焦贑易林曰：白日扬光，雷车避藏。
霹雳车介休县百姓，常宿于晋祠，夜半，闻人扣门云：介休王借霹雳车，某日县界，收麦祠内即应，遂见数人，持一物如幢，环缀旛旗，十八叶有光如电，至日，果然损麦，【酉阳杂爼】。
王裒启母，晋阳秋曰：王裒，母性畏雷，及母死，毎雷震，辄就墓侧，启曰：裒在此。
霆，尔雅曰：疾雷谓之霆，【五经通义曰：震与霆皆霹雳也，】。
众呼成雷淮南子曰丛轻折轴众呼成雷
诗雷隠隠感妾心倾耳清听，非车音【，晋傅杂言】。
电
王戎目王戎，视日不，目烂烂，若岩中电，【晋书】。
列缺列缺电名也【艺文类聚】
天笑庄子曰玉女投壶天为之笑则电
虹
枢星春秋运斗曰枢星散为虹霓
雄雌，蔡邕月令章句曰：虹防蝀也隂阳交接之气，着于形色者也。雄曰虹，雌曰蜺。
美人虹异苑曰：古者有夫妻荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼为美人虹。
虹饮，晋陵薛愿，义熙初，有虹饮其釡，澳噏响便竭，愿辇酒灌之，随投随咽，便吐金满器，于是灾弊日祛，而丰富数臻，【异苑】。
贯日，战国防曰：唐睢谓秦王曰：聂政刺韩傀，白虹贯日，列士曰：荆轲为燕太子谋刺秦王，白虹贯日。
攻城视虹，所在黄帝占军，决曰攻城，有虹従，外南方入饮城中者，从虹攻之，胜白虹绕城不匝，从虹所在，乃击诗纡余，帯星渚，窈窕架天浔，空因壮士见还，共美人沉逸势，含良玉神光藻瑞金，独留长劒彩，终负昔贤，心【苏味道咏虹】。
霁
将受大祚之应魏畧曰延康元年，大霖雨五十余日，魏有天下乃霁，受大祚之应也。
苏峻灭乃霁，晋中兴书曰：咸和四年隂霖五十余日，苏峻防后乃霁。
祈晴，获梦长沙耆旧，曰文防，字仲孺，时霖雨，废农业，太守忧色，防补户曹掾，防奉教斋戒，在社三日夜，梦见白头翁谓曰：尔来何迟？防具白所梦，太守曰：昔禹梦绣衣男子称沧水使者，禹知水脉当通，若掾此梦，将可比也。明日，果大霁。
诗夕霁风起，凉闲房有余，清开轩防华烛，月华皓已盈，【宋谢曕荅康乐，秋霁诗，】湿花飞未逺隂云敛尚低燕噪，还为石龙残便是泥，【周庾信初晴，诗】连山卷簇云：长林息众籁宻树含緑滋遥，峯凝翠霭，【梁王筠夕霁，】靖屏翳之洪隧，戢太上之触石，凌风絶而谧宁归云，反而徽霍，改望舒之离毕曜六龙于紫阁，于是朱明启候，凯风来南，复火正之权司兮，黜后土于重隂夷中源之多潦兮反髙岸之嵩岑萎，禾竦而振頴兮，偃木竖而为林隂阳交泰万物方遒，炎神送暑，素灵迎秋，四时逝而代谢，大火忽其西流，年冉冉而易頽，时靡靡而难留，【晋陆云喜霁，赋】幽明，失序就隂则滞连雨霖淫，注而不替，润既违时泽，而非恵幸，辍霖而吐，景权停风而敛翳，昭鸾辂于天郊，光龙旂于田际，耒耨得施禾黍，获艺増髙廪于嘉年登十千，于兹嵗【宋孝武祈晴文】。
锦绣万花谷前集卷二
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三
春
白鸠首农，白鸠之白，谁与隣霜衣雪襟，诚可珍首，农政鸣阳春，【李白诗】。
啼鸟饶舌，不縁啼鸟春饶舌，玉鎻仙郎，那得知【，白乐天诗，】女夷鼓歌，淮南子女夷鼓歌，以司天和【女夷，春夏长养之神，】武后宣诏花发，武后天授二年，将游上苑，遣宣诏曰：明朝游上苑，火急报春知花须连夜发，莫待晓风吹，于是凌晨名花，瑞草布苑，而开若有神助，【卓异记】。
明皇羯皷开花，唐明皇尝遇二月旦小殿，柳杏将吐叹曰：对此景物，岂可不与判断之呼髙力士取羯皷上，纵击一曲名，春光好反顾，柳杏皆发，笑曰：不唤我作天公可乎？【南卓羯鼓録】。
赐柳圈唐髙宗春幸梨园，并渭水祓除，赐羣臣细柳圈辟疠，帝有所感即赋诗，【李适】。
幸茧馆，元后厌居深宫中，王莽欲市其欢，令太后四时廵四郊，春幸茧馆，【上林蚕所也，莽】。
杏花菖叶，文选防秀才文杏花菖叶，耕获不愆，【月令香，花生种百谷，吕氏春秋菖始生，乃耕】。
柳色梅香，茶褐园林，新柳色，鹿胎田地，落梅香，【李太白诗】花匠，花匠碍寒应束手，酒龙多病，为垂头【陆，防惜春，】伴仙唐宫中寒食，立秋千为乐，帝呼为伴仙戏，【开元遗事，】緑杨红杏滩，漱金沙过，枕前雨丝，斜织麯尘烟，緑杨红杏宜寒食，紫燕黄鹂，聒昼眠，【僧楚峦】。
浮花浪蘂浮花浪蘂镇长有【韩退之杏花诗】
白打钱内官，初，赐清明火，宰相闗分白打钱，【韦庄诗】茧馆，蚕瑶箱，燕茧馆蚕初起，瑶箱燕未归，【晏元献诗】。
花中管弦，醉乡闲处，日月鸟语，花中管，【山谷诗】。
踏阳春邢，凤之子梦一妇人歌踏春，曲曰：踏阳春人间，二月，雨和尘阳春，踏尽秋风起，愁尽人间白髪人【异闻，録】蒸红退之桃源，诗川源逺近蒸红霞介甫，因作絶句诗云：春风过柳，緑如缲晴日，蒸红出小桃，【苕溪诗话】。
花如梅遥知，二月，王城外玉仙洪福花如梅，【坡诗】。
桃雪洗面，北齐卢士逊妻春日，以桃花和雪与儿洗面，取红白作光悦，【史畧】
三眠栁李义山赋曰：岂如河畔，星牛隔年，只闻一过不及，苑中人柳终朝，剰得三眠【，汉苑中有人形，柳一日三起，三眠】。
麯尘波晴沙金屑色春水麯尘波【白乐天诗】
草屈金钩檐垂冰，筯晴先滴草屈，金钩緑未回，【石曼卿诗】头，緑林花女颊红春水头，緑【后山】。
诗宜春苑中，春已归披香殿，里作春衣，新年，鸟声千种，转二月，杨花满路，飞【庾信，】春云漠漠云，欲落东风和冷，惊罗幕，渐看逺水緑生漪，未放小桃红入蕚，卧闻百舌，呼春风起，寻花栁村，村同城南古寺，修竹合小房，曲槛欹深红，病眼不羞，云母乱鬓丝，强理茶烟，中 东郊，欲寻春未见莺花迹春风，在流水鳬鴈，先拍拍孤防，信溶漾弄，此半篙碧，春风小院，却来时凭君説与春风知年年嵗嵗无穷已花，似去年人老矣，明年，崔防若重来，前度刘郎去千里，【东坡】春风吹緑源头草草色，雨余晴更好，堂前帘静，燕初忙江上，麦齐蚕欲老腐儒，饱食欣自传日长，但酣春昼眠，户屦无人足清絶觉来幽响落山泉，东风着物犹未惊，忽听林间，鹎鵊鸣漱水，生波先泛泛烧，防破暖渐青，青农家，且喜春耕足未晓，呼儿饭黄犊，谁家跃马来探春，却笑澜飜啼，布谷【，韩子苍】，雪花初着，鸳鸯瓦叠嶂，踈林入图画，春工不作两様心，尽遣根荄赴陶冶，我昔年少，曽买春着尽，榆钱不多价，春应索价来，覔人客气，今犹不相下，待领春风归去，家家山却有疗愁花，隣公大段作春计，小囿栽花，今数世，但憎赤脚婢恼人，要逐丫鬟同拾翠，【卢骧】春风东来，忽相过金樽，緑酒生微波，落花纷纷稍觉，多美人欲醉，朱顔酡 闻道，春还未相识，走傍寒梅，访消息，昨夜东风入武阳，陌头杨柳，黄金色，【太白】，蒲芽荇，帯绕清池，锦缆牵船，水拍堤，好是寒烟，踈雨里逺峰青处子规啼， 曲栏干，外柳垂，垂罗幙轻风，燕子飞，独倚危栏，思往事落红，撩乱防春衣，荳蔲梢头春事，休风吹万防，只供愁杜鹃啼，破三更月，梦绕云间百尺楼， 院落帘垂，春日长懒情，天气牡丹香细看月面，天然白不及姚家宫，様黄 门前，杨柳暗，沙汀雨湿，东风未放晴，防防落花春事晩青青芳草，暮愁生【，谢无逸】，东风吹暖气，消散入晴天，渐变池塘，色欲生杨柳烟，【陈羽】，内人暁起，怯春寒轻揭，朱帘看牡丹一把柳丝，收不得和风，搭在玉栏干，【徐仲雅，】天静鸟飞逺路幽花自香春风吹草木，野水在池塘，【杨蟠】粘天芳草，緑防茸久客伤心，望不穷山，色自随人逺近莺声只在水西，东千林欲暗稻，秧雨三月，尚寒花信风九莭老笻应不惜歩随流水看残红，【俞师郝】年抛造化，甄陶外春，在先生杖屦中杨柳长齐低户，暗樱桃烂熟滴堦，红【题藏春坞，】春力着人，春睡重叶底，黄鹂鸣自送，緑幙朱栏日观明，回廊侧户，风帘动 ，緑暗连村柳，红明委地，花画梁初看，燕废沼已鸣蛙，【后山】侵堦，草色连朝雨，满地梨花昨夜风，蜀魄不来，春寂寞，楚魂吟夜，月朦胧 孤村，芳草逺斜日杏花飞，江南春尽，离肠断苹满，汀洲人未归【，冦莱公】飞亷快云开白日顿撼，天地万窍号挼，挲桃李清净，昼乞与游丝，百尺髙【山谷】尽道，春多雨伤摧花易空，不知春态度，尤在緑隂中【饶徳操】一年春，事又成空，拥鼻微吟，半醉中夹道桃花，三月，暮马蹄无处避残红，【侯鲭録载张公举】残花，不待恶风吹细雨浮花半，出篱篱外，行人错回首，黄鹂飞上，緑杨枝【王，民瞻】侵凌雪色，还萱草漏泄春光，有柳条 ，秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣，中【杜甫】雪，留寒竹寺舍，冷风撼早梅，城郭香【裴诜，】紫陌乱，嘶红叱拨緑杨髙映画秋千，【韦庄】一路，翠烟垂柳驿，满川红雨落花村，【王元之】，人闲帘幙，燕相语，风暖园林，柳半黄，【文潜】蒲根水满，鴈初下梅，径香寒蝶，不知 花明柳暗，一溪水日薄云浓，三月，天【洪明，】细雨来，时麋角解春风，归去马蹄香，【谢无逸，】初阳弄色明髙柳残雪留寒，伴落梅【，刘原父】雨暗，梨花春自老烟沉，芳草梦犹寒，【孔方平，】先遣和风报消息，续啼鸟説来由【乐天】梨花院落溶溶月，杨柳池塘，淡淡风【晏殊，】池面白鱼吹落絮，叶间青杏，退枯花【，山谷】悄，闻决决流，冰水尽放，青青入烧防，【东坡】江边石下，谁知处緑战，红酣别是春，【太白】，弯环浅水碧，依旧自在好花红，斩新【石，懋】一声啼鸟，禁门静满院落花春日长，【文恵】楼台侧畔，杨花过幙，中间燕子飞，柳丝遮緑浪花片落青苔，【司空曙，】兴防啼鸟换坐久，落花多【，王维】水生，挑菜渚烟湿，落梅村【，东坡】梨花千树雪，杨柳万条，烟【岑参】晴，梅朱粉色嫩，水碧罗光【，杜牧】草平天一，色风暖，燕双髙【宋庠】，野棠开未落山樱发，欲然 日华。川上动风，光草际浮 ，花深不辨蝶，柳暗欲迷桥，【韩持国】柳塘春水漫花坞，夕阳迟【，王维】迟日，江山丽春风花草香，【杜诗】暖漾鱼，遗子晴，游鹿引麑，【吴子华】风暖，鸟声碎日髙花影重【，杜荀鹤】，白玉一杯酒緑，杨三月，天【李白，】水堤烟，报柳山寺，雪惊梅【，萧遇】雨，吟春破碎贫，饮客雕零，【太白】，犬眠花影，地牛牧，雨声坡 ，海月随帆落，溪花绕驿流【，李堪】炉烟，添柳重宫漏出花迟，【杨巨源】柳径，雨沾绵竹，斋风陨箨，【山谷，】红稠屋角，花碧秀墙头，草 麦垅，多秋色，杨园流，好音【，文选】緑搅寒芜，出红争暖树归，【介甫】，緑垂风折，笋红绽雨，肥梅 ，感时花溅泪，恨别鸟惊心 ，花浓春寺静竹细野池，幽 草敌虚岚翠花，禁冷叶红，【杜诗】春江围草市，夜涨浮竹屋，【东坡】紫椹，知蚕老黄云，见麦秋【山谷，】水色，傲溟渤川光，秀菰蒲【李白，】晓楚山，云满春，吴小树低 山秀，白云腻溪光，红粉鲜【，杜牧】故国，寒涛濶春城，夜梦长【希画】看，云：野思乱遇雨，春衫薄【山谷，】江动，月移石溪，虚云傍花【，杜甫】桑斧科，春色渔歌唱，夕阳【王文恵】，夜月琉璃水，春风柳色，天【鬼仙】，一家千里外百舌，五更头，【顾况】日脚金波碎，峯头细防繁，【乐天】防防社翁雨一畨，花信风【山谷，】茧收松上雪，麦刈陇头，云【洪父】。
夏
维夏梁元帝纂要孟夏亦曰维夏【初学记】
百谷权舆，曽恭曰：今始夏百谷权舆，阳气始养之时，槐夏麦，秋晨气润，槐夏午隂凉【赵氏师民诗】。
麦秋，礼记孟夏麦，秋至月令章句曰：百谷各以其所生为春，熟为秋，故麦以夏为秋。
白龙皮李徳裕为相方盛暑，燕賔以金盘贮水浸，白龙皮，置于坐末，凄然都无暑气，白龙皮新罗所献本得于海中，【剧谈録】。
冷蛇，明皇以申王畏暑，赐之冷蛇，白色而不伤人，冷如冰雪，玩之不复有烦热也。【酉阳杂爼】。
飞雪散王仲都，服飞雪散，能盛暑使曝坐，周以炎火，口不言热，身无汗出，体自清凉，【纪丽】。
冰丸，夏日服六壬六癸符，或冰丸，飞霜散暑，不能侵也，【抱朴子】。
七轮扇，汉长安巧工丁，缓作七轮扇，连续七轮，大皆径丈，一人运之满堂，寒【西京杂记】。
六尺，牀轻纱一幅，中小簟六尺，牀无客，尽日静无风，终夜凉【，白乐天】。
薤叶簟，白乐天寄李蕲州诗笛愁春尽，梅花里簟冷秋生，薤叶中，【蕲州出笛，并薤叶簟，】。
龙髯拂元载，有紫龙髯拂，色如烂椹，长三尺，水晶为柄清冷，夜则蚊猬，不敢进，拂之有声，鸡犬无不惊逸，青奴，黄鲁直以竹夫人憇臂休膝，非夫人之职，改曰竹奴，又谓冬夏青，青之所长，又曰：青奴【本集】。
黄琉璃簟，蕲州笛竹天下知郑君所寳仍瑰竒携来当昼不得卧，一府看黄琉璃，体坚色净，又藏节满眼凝，滑无瑕疵，谁谓故人知我意，卷送八尺，含风漪，呼奴扫地铺未了，光彩照耀，惊童儿青蝇侧翅，蚤虱避肃肃，疑有清风，吹身甘首，寝百疾愈，却愿天日长炎曦，【退之集，】碧筩酒，魏郑公徴三伏之际，率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒，以簮刺叶，令与柄通，屈茎轮囷，如象鼻焉，持翕之名，碧筩酒，【鸡跖集】。
赤脚踏层冰，七月六日苦炎熟，安得赤脚踏层冰，【杜甫】褦襶，子程暁伏日诗，今世褦襶子，触热到人家摇扇，髀中疼流汗，正滂沲集韵，褦襶子不晓事人也。
宴葡萄园唐髙宗时天子飨防夏，宴蒲萄园，赐朱樱宰相，学士从行，给翔麟马，帝赋诗学士，属和【，李适】。
坐甑法曹贫贱，众所易腰腹空，大何能为？自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊，【退之，谢簟诗】。
书裙羊欣，年十二，随父不疑为乌程令，吴兴太守王献之爱之，欣尝夏月着新绢裙昼寝，献之入县见之，书裙数幅而去，【欣】。
黄雀风，周处风土记，仲夏，长风扇暑【，此节东南，尝有黄雀风，此风俗名曰长风】。
老红漱井，消午醉，扫花坐晩香众緑结夏幄，老红驻春妆，【文潜】。
探支凉风，长江大欲见疵，探支八月，凉风【坡诗】。
童子五铢衣，岑文本避暑山亭，忽有报上清童子参衣浅，服青衣曰：此上清五铢，服出门不见，文本掘得古钱一枚，自是钱帛日盛，位至中书令，【博异志】。
琴风，舜作五弦之琴以歌南风，歌曰：南风之薫兮，解吾民之愠兮，南风之时兮，阜吾民之财兮，【家语】。
诗南州溽暑，醉如酒，隠几熟眠开北牖，日午，独觉无余声，山童隔竹敲茶臼【，柳子厚】麦，随风里熟，梅逐雨中黄衫含蕉叶，气扇动竹花，凉【庾子山，】垂柳隂隂日初永蔗浆酪粉，金盘冷，幙低垂紫燕，忙蜜脾已满，黄蜂静髙楼起睡翠眉颦枕破，斜红未肯匀，玉腕半挥云，袖碧楼前知有断肠，人 日长，惟有睡相宜，半脱纱巾，落纨扇，芳草不鉏，当砌长珍禽，独下无人见，觉来身世，都无梦坐，见枕痕犹着面 ，紫李黄村路香乌纱，白葛道衣凉【，东坡】竹，风烟静午隂凉饭罢呼童，啓北牕试拂横，牀供昼寝，且容幽梦绕清江【，谢无逸，】出帘飞小燕，映户落残花，舞衫飘细毂，歌扇掩轻纱，兰房本宜夜不畏日光，斜【魏彦琛】急雨髙槐暮微风，新竹凉，要须携麈尾来此，据胡牀稍稍云，生砌低低月度，墙平生兴不浅，衰谢意俱忘，【僧善权，】春光过眼，只须臾榆荚，杨花扫地无却忆，菩提湖上寺，緑荷擎雨看跳珠，【梵崇】闲，牕雨过苔花，润小簟风来，薤叶凉，【陆防】，四月麦，穂如马尾，汤饼在眼粉可喜，【徐师川，】风帘燕，引五六子露井，榴开三四花【，黄孝先】枕簟緑隂花谢后轩，牕清景月明时，【俞秀老】卷箔，未生单簟，月凭栏，初过一襟风 ，石枕凉生菌阁，虚己应梅，润入图书，【林逋】思霑道，湿黄梅雨，敢放宫恩，石井冰 风，含翠篠娟娟静，雨裛红蕖冉冉香 ，炎威不到，轩牕外冷气，常存枕簟，中【王观，】凉雨打低残菡萏，急风吹散，小蜻蜓，【卢延让】白水满时，双鹭下緑杨深处，一蝉鸣 桑，畴雨过罗纨，腻麦垅，风来饼饵香【，东坡】荷翻紫盖，摇波面蒲，蓄青刀挿水湄，【施肩吾】漠漠水田，飞白鹭隂隂夏木啭黄鹂，【李嘉祐】一庭，鸟迹天书怪八尺，簟纹人字，寒【李若冰】云，容忽变千峯险，草色相防，百帯长【，钱惟演】宫槐弄黄，黄莲叶緑婉婉， 鸟栖松陨，花风下竹，解箨 莲荡，落红衣泉，数白日 ，野日草光合水风荷气浮 ，梅黄雨扑地水，白鹤横天，【山谷】竹粉千腰白，桃皮半颊红 ，水退池中热，风生松下，凉【太白】，乞为寒水玉，愿作冷秋菰， 竹深留客处，荷净纳凉，时 圆荷，浮小叶细麦，落轻花 ，开轩野堂，豁系马林花动，【杜诗】緑树连村暗黄花入麦稀，【司空图】虹收千嶂雨，湖展半江，天【僧诗，】罢扇风生竹移，牀月过庭 ，虹收青嶂雨，鸟没夕阳，天【义山】鱼，倾荷叶露鸟散，竹林花【卢纶，】新篁未没，鹤老叶初翳蝉【，东坡】鱼戏，新荷动鸟散，余花落，【谢晖，】槐花满院气，松子落堦声【，白乐天】，柳老抛绵后，梅酸着骨，时【李炳】。
秋
梧桐自语，古乐府神歌云：中庭有树，自语梧桐，推枝布叶，后山诗云：庭梧，自黄殒风过成，自语 冲风牕自语，涴壁虫成字，【诗注】。
秋兰，梁元帝纂要云：七月曰兰秋 ，楚词纫秋兰以为佩。
青女，淮南子曰：秋三月，青女乃出降，霜雪【髙诱注青女乃天神，青腰玉女主降霜雪】。
鹊起画檐，卢绛遇白衣女子歌曰：玉京人去秋萧索，画檐鹊起，梧桐落。
登慈恩浮图唐髙宗时，凡天子逰幸秋登慈恩浮图，献菊花酒称夀【李适传】。
集黄山宫，王莽欲娱乐，元后令四时廵四郊，秋厯东馆，望昆明集黄山宫，【莽传】。
竹宫揖月，天子春朝日，秋夕月朝日以朝夕月以夕，瓉曰：郊泰畤，平旦出竹宫揖日，其夕，西南向，揖月。
候折胶出军，匈奴欲立威，始于折胶，【秋气至胶，可折弓弩，可用匈奴，常以为而出军，晁错传】。
开古镜退之诗，长安雨洗，新秋出，极目古镜开尘函山谷，用其语云：风云开古镜，淮海熨冰纨。
秋曦薄云蔽秋曦清雨不成泥【退之】
诗新愁，旧恨眉生，緑粉汗余香，在蕲竹，象牙素手，熨寒衣烁烁，风灯动华屋，夜香烧罢掩重，扄香雾空，蒙月满庭，抱琴转轴，无人见门外空闻，裂帛声【，东坡】残暑已束装，好风方来归，未能踈团扇且复制，秋衣髙蝉遽如许，长吟送落晖，相戒趣女功，莎虫能表微 ，打荷防急雨，吞月住行云，夜半蚊雷起西风为解纷， 茗椀梦中，觉荷花镜里香凉生，只当处暑退亦无妨， 茅堂索索，秋风发行，绕空庭，紫苔滑蛙，号池上晩来雨，鹊转南枝，夜深月【，山谷】鴈，声不到歌台上，秋色偏欺客路，中宿寺梦回，荷叶雨渡江，衣冷荻花风，【王竒】碧空溶溶月华静，月里客愁吊孤影，花开残菊，倚踈篱叶下衰，桐落寒井，塞鸿飞急，觉秋尽，隣鸡鸣时，知夜永凝，踈不语空所思，风吹白露，衣裳冷塞月，沉沉洞房，静真珠，外梧桐影，秋霜欲下手，先知灯底裁缝，刀剪冷 云：敛青天月，漏光中庭立久，却归房水，牕席冷未能卧，挑尽残灯，秋夜长 逺壁秋声虫络丝，入檐新影，月低眉牀帷半，故旌防，仍是初寒欲夜时，【乐天】墙角风，欺竹影斜数声啼，尽欲栖鸦，重门已闭，断还往独卷踈帘看月华，【僧道潜】，岸红初破，木芙蓉送别，遥闻野寺钟江，抱月流青，烱烱山随天去，碧重重【，卢襄】残星，防防鴈横塞长笛一声，人倚楼紫艳，半开篱菊，静红衣落尽渚莲，愁【赵嘏，】属玉双飞，水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯，白苹满棹归来晩愁看，芦花防岸，黄【苏庠，】平波渺渺烟，沧沧菰蒲，才熟杨栁，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜日，鲈鱼乡【，陈尧佐】白藕，作花风已秋，不堪残睡，更回头晩云帯雨归，飞急去作西窗一夜愁，【赵徳麟】秋风淅淅摇宻竹乍觉凉生，洗炎溽豆田雨过麦毛肥，苹渚风轻浪痕，蹙田家社日试新篘，相过一饭，百无忧，却笑儒生，真自苦髪如衰草不胜秋【，韩子苍】异乡，寒觉早，故国信来稀，秋风江上，望一鴈，正南飞， 梧桐叶落覆，东墙院落风清，枕簟凉梦觉，踈钟鸣逺寺一池明月芰荷香【，谢无逸，】梧桐上堦，影蟋蟀近牀声，暁旁牕间，至秋従簟，上生【乐，天】霜风侵梧桐，众叶着树，干空堦，一叶下琤若摧，琅玕，【退之】去国，客何逺还山秋梦长，梧桐落金井，一半在银，牀 朔，鴈别海裔，越燕辞江楼，黄云，结暮色白水，荡寒流【，太白】万叶，风声厉一山，秋气寒，暁霜浮碧瓦，薄月度，朱栏【权，常侍】秋近草虫乱，夜遥霜月寒扇，声犹泛暑，井气忽生，秋【王元之】，微阳，下江树秋叶，泛残红鴈，背寒塘雨，帆争晩渡风【，夏竦】急雨收残暑，西风吹暮蝉，烟浮水空，濶露洗，月华圆【张芸叟，】井梧纷坠，砌塞鴈逺横空雨乆莓苔紫霜浓，薜荔红【徐锴，】荆溪出白石，天寒，红叶稀山路，元无雨，空翠湿人衣，【王维】银河漾漾，月辉辉楼碍，天边织女机，横玉叫云：清似水满空，霜逐一声，飞【崔鲁华清宫，诗】宿云：防朝霜秋阳佐残暑庭梧，自黄陨风过成，自语 小雨，断复续回，斜落晴风寒心生，蟋蟀秋色，旁梧桐草与遥水碧，花欺晩照红口须谈世事，目已失，飞鸿【后山】，夜久金茎，添沆空虚，璧月映琉璃 ，寒风篱脚，飘金钿，新月，天边挂玉，箆【山谷，】纎尘不动天，如水一色无垠，月共霜【，舒亶】秋色，入林红黯淡，日光穿竹翠玲珑，【苏子美】濯残暑气，朝来雨助作秋声，夜半风【曽巩，】风荷，老叶萧条，緑水蓼残花寂寞，红 鹤盘两翅，投孤屿蝉，曵残声过别，枝【方干，】眼看菊，蘂重阳泪，手把梨花寒食心，【乐天】波漂菰米沉云黒露冷莲房，坠粉红 无边，落叶萧萧，下不尽长江，衮衮来【，杜甫】嵗晩苍官才自保日髙青女尚横陈【王介甫】江风彻，暁不成睡，二十五声，秋防长【，李郢】，已觉逺天秋色动，不堪寒夜，雨声频【，刘邺】一声，江笛巴云，暝半夜山风，楚树秋 ，霜叶声干，飘夕照露荷香冷，泣秋风【冦，凖】惜别拟凭风，外燕伤秋，因感雨中蝉，【陈尧佐，】汀苇乱，飘寒夜雨，沙鸥闲弄夕阳，天【张泳，】山含红树，随时老天，带黄昏，一例愁【，太白】烟横落木，寒初静水，带微阳晩未沉 ，秋移瘦出，无多寺古，翠浓连一半，云 桥横水，木已秋色寺倚云，风更晩晴 ，白鸟背人，秋自老苍烟和树，晩来浓【林逋，】开尽菊花，秋色好落迟，桐叶雨声，寒【杨徽之】自种黄花添野景，旋移髙竹听秋声，【谢景山】防防沙水鴈初下，猎猎菰蒲，秋向深 ，晓猿啼破千岩翠，古木隂成一径幽 ，倦鹊绕枝，飜冻影飞鸿，摩月堕，孤音【，韩子苍】萧萧，白露催黄落，剪剪凉飚，瘦碧鲜【，谢无逸】，霜后木奴，香噀手秋来云：子滑流匙，【汪藻】深秋，幙千家，雨落日楼，防一笛，风 一声，明月采莲，女四面朱楼，卷画【，杜牧】一声，何处送书？鴈百丈，谁家上水船，【杜甫】水云杳杳，愁生晩风雨防防秋到迟 山中露冷，草木瘦江上，月寒蒲柳，秋 残雨，入帘收薄，暑破牕残月，漏微明，【吕居仁】云埋山麓，藏秋雨，叶脱林梢帯晩风 江月，转空为白昼岭云，分暝与黄昏【陈知黙，】万顷，白波迷宿鹭，一林黄叶送残蝉，卧听秦树秋钟断，吟想荆江夕鸟还 ，幽槛静来渔。
唱逺暝天寒极，鴈行髙【郑谷】半身落日，离秦树一路，平芜入楚，烟【沈彬，】四时催老，秋偏感万事，萦心夜更长，【魏舒，】人间万事，老无味，天下四时秋最愁，【朱希真】繁，黄露泣荒篱菊，独翠烟凝逺涧松【罗邺，】日回禽影穿，踈木风逓猿声入小楼，【辛寅逊】风，鼓角霜侵，防云卷笙歌，月上楼，【李羣玉】斜阳古岸，归鸦晩红蓼低沙宿鴈，愁 霜雕曲径，寒芜白鴈，下遥村落照黄【，杜光庭】惊起，暮天沙上，鴈海门，斜去两三行【，齐已】一千里，色中秋月十万，军声半夜潮【，赵嘏】日落，汀防千里，色月当楼，午一声歌，【杜牧】一笛，西风吹落日满帆，行客背孤城，【韩持国】一鸟带烟飞别浦，数帆和雨下，归舟【王介甫】翡翠闲居眠，藕叶鹭鸶别业，在芦花【，余秀老】江鸥，斜日浪清浅，岩桂小牕香有无， 井花汲水银瓶冷鴈，字吹髙玉露寒 ，恍疑水底，长流月冷，觉天围不剰秋【卢襄，】云气与山为态度，月华借水作精神，【王性之】真籁起，声风过竹，虚廊收影，月移杉【僧文寳】风约乱云归，陇首角催，明月出波心，【僧道潜】寺接江声，秋月上楼，依野色夕禽还，【僧无本，】孤猿呌落中，岩月野客吟残，半夜灯 ，鴈飞南浦，钟初断，月满西楼，酒半醒，【夏寳松】叶随流水归何处？牛戴寒鸦过别村，【苏迈，】草接寺桥，牛笛，近日衔村竹鸟行分【，廖图】风来，玉宇鸟先觉露下，金茎鹤未知【刘子仪】云生柱础降龙，地露洗村，峦放鹤天【，崔橧】贪看好鸟，横秋浦，不觉青林没，暮潮【，东坡】叶落独归，临海寺风生防上看潮楼，【唐矩，】杨柳影踈秋霁雨，梧桐叶坠夕阳，天【裴愈】，燕辞枫树日鴈，度麦秋霜天近，星明屋山，空月照门， 竹宻风敲玉踈月镂。
金 紫收岷岭，薯白种陆池莲 泥，留虎鬭迹，月照客愁，村 髙鸟黄云暮寒蝉碧树，秋 塞门风，落木客舍雨连山， 水浄楼隂直山昏塞，日斜 青惜，峯峦过黄，知橘柚来 逺水静林色微云，生夕阳 ，野旷沙堤，静天髙秋月明 隂壑生虚，月林散清影 羣木，水光下万象，云气中 ，冷碧新秋，水残红半破莲 ，蝉声集古寺，鸟影渡寒塘， 月生，初学扇云，细不成衣， 山虚风落石楼，静月侵门 ，水烟通径草，秋露接园，寒 村舂雨外急邻火，夜深明【，杜甫】猿啸，千溪静松风，五月寒【李白】红裙，明月夜碧簟，早秋时 ，暝色投烟鸟，秋声帯雨，荷 露菊花萎日风，梧叶落时 ，吟余潮入浦，坐久，烧移山【乐，天】水寒夕波急，木落秋山，空 蓐收，肃金气西陆海月 地逺虞飜老秋深，宋玉悲 水宿，五溪月霜啼，三峡猿，【太白】壁横残月，晓门掩候虫，秋，【，柳子厚】逺鴈入空碧，孤舟浮浅，清 蛩声千里，暮鴈影一天，秋【李若水】李衡千树橘，张翰一渔舟， 木落千山，瘦天髙一鴈横 ，鸟声催暮急，山气欲晴，寒【并吴正，仲】露滴秋树髙虫吊寒夜，永【退之】，万木残秋里孤舟，半夜猿，【翁宏】西风，随鴈急寒，柳向人踈【僧尚能】扇，声犹泛暑，井气忽生，秋【王元之】寒，禽栖古柳破，月入防云， 鎻城山，月上吹角，海鸥惊 露垂金，掌重天压，玉绳低 ，秋近草虫乱，夜遥霜月低，【恵崇】石，莎无雨瘦，秋竹共蝉清 ，秋声动羣木，莫色起千，山 破林，霜后月孤寺，水边山 ，夕寒山翠重，秋静鸟行髙 村路飘黄叶，人家湿翠微 ，峯暁云，衣破溪寒，石色深【林逋，】浮云悲晩翠落日泣，秋声【赵嘏，】大热，去酷吏，清风来故人，微雨池塘，见好风襟袖，知 笛吹孤戍，月犬吠隔花村，【杜牧】溪声连竹韵，野色混秋，光 逺峤收残雨寒林，帯夕阳【，冦凖】西风，酒旗市细雨，菊花，天 晓烟，茅店月初日，枣林霜 ，罢亚霜前，橘钩辀，竹上禽【，欧公】水暗，菰蒲老山，清橘柚黄 ，夜船千棹，月寒酒一笼灯【，夏竦】树藏秋色，老禽帯夕阳，归【余靖，】水光先见月，露气早知，秋【李宏】霜洲枫落尽，月馆竹生寒，【僧尚能】黄云，诗思尽，乞与四山愁【，韩子苍】风雨，江城，莫波涛海寺，秋【王元之】，暮鸟归林，急寒牛下陇迟一，雨洗残暑，万家生晩凉【陈甫】踈钟天竺暁一鴈海门，秋【姚鈜】渐寒沙上，鴈欲暝水边村，【廖求】湖落，渔人散钟迟，秋寺深【方平，】山暁月初，上江鸣潮欲来，【张轸，】楼润星河，露川寒鼓角，风【希画，】澄霄半，牀月淡，暁数峯云，【范仲淹】雨，汀翘睡鹭，风树咽鸣蝉，【韩持国】粉蝶，风烟外黄云，草树秋，【田元邈，】微雨，鹭翘艇夕阳人倚楼，【孔方平，】潮来无别浦，木落，见他山【，郑谷】云隂含雨重江树，帯蝉踈【石曼卿】数，防分秋霁，不知何处，峯【秋焕，】山寒石髪瘦水落溪毛，雕【谢无逸，】鸡声茅店月，人迹板桥，霜【温飞卿，】西风一，横笛，金气与髙明【山谷，】归鸦度晩景落鴈，帯边声 ，金斗熨宿水绀缯，展秋空 ，玉绳天，近金柝海城，秋【希画】千山动鳞甲万籁含笙镛，【坡诗，】江声秋入寺，雨气夜侵楼，【雍陶】露抟沙，鹤起人卧钓船，流【任夀】雨壁长秋，菌风林落病蝉，【卞震】，风清江上，寺雨洗，月中砧【贯休，】鹊飞山月晩蝉噪野风，秋【上官仪，】隔溪猿不呌，当槛月初生，【僧景淳】宦情，随日薄诗思，入秋多【，杜荀鹤】秋声，万壑满月色，一牕虚【，梵崇】新霜染枫叶，皎月借芦花【杨徽之】孤馆，明秋月，清砧韵霜风，【夏竦】。
冬
竒寒魏使崔劼曰：今嵗竒寒江淮亦冰【酉阳杂爼】。
月养魄冬至后月养魄于广寒宫【幽怪録】
越王抱冰，越王欲复吴苦思劳心，夜以继日，冬则抱冰，夏则握火，悬胆于户，出入尝之，【吴越春秋】。
折绵劲气方凝海清威正折绵【庾肩吾】
上骊山，浴汤池唐髙宗时，凡天子享防冬，幸新丰厯白鹿观上骊山，赐浴汤池，给香粉兰泽，帝赋诗学士，皆属和【，李商】。
饮飞羽猎上兰，王莽欲娱乐，元后令四时廵四郊，春幸茧馆，祓霸水夏，逰篽宿秋厯东馆泛昆明，冬享饮飞羽，校猎上兰，登长平馆，而临泾水，【飞羽殿名，上兰观名】。
冰镜，梁帝寒夕，诗曰：雪花无有蒂，冰镜不安台后，侯景之乱，人以为防，谓无蒂，是无帝不安台，台城不安也，【景传】诗，霜叶萧萧鸣屋角，黄昏陡觉，罗衾薄，夜闻摇动，镇帷犀，酒醒梦回，闻雪落起来，呵手画双鸦，醉脸轻匀衬，眼霞真态生香，谁画得玉奴，纎手嗅梅花，【东坡】新阳气未全佳，尚縦寒威压嵗华赖有椒觞，供卯酒，不妨和雪，看梅花【，韩子苍】肌肤，生鳞甲，衣被如刀，鎌气寒，鼻莫嗅血，冻指不粘围炉，不觉暖炽炭，屡已添【退之，】倚天松骨冷，背日海云髙淮上人垂槖阁中，客赠袍，【胡藏之，】岸容待腊，将舒柳山意，冲寒欲放梅 ，猿口噤不能啸，白鹤翅垂眼流血，【杜诗】北风飘飘，天作恶枯，林已无叶，可落【山谷，】夜乆雪猿啼岳岭，梦回清月，上梅花【恵洪】雨，被北风吹作雪水，愁东海冻成冰【钱，昭度】长洲暮雪，藏渔舍野市，寒风飏酒旗，【陈充】髙吟瘦马冲，残雪逺看孤鸿入断云，【潘阆】浩瀚，霜风刮天地温泉，火井无生意，【参寥】冻云：欲雪鴈声过，臈酒正香梅信来【，李昭玘】风力，欲冰酒霜威，能折绵 ，苦寒无处避，唯欲酒中藏 ，雪屋煑茶药晴檐，张画图 ，緑水去清夜，黄芦摇白烟，【山谷，】雪里江船渡，风前径竹斜【，杜甫】雪竹低寒翠风，梅落晩香【林逋，】饥肠不贮酒，冻粟自生春【，韩子苍】水，光连野白雪意，共云低，【邵尧夫】雪声偏旁竹寒，梦不离家，【戎昱】涛卷，海门石雪横天际山，【李白】鸟归山堕雪，僧去石沉云，【恵崇】风，叶乱辞木雪，猿清叫山，【孟郊】冻，鹤连岩雪，愁人半夜砧【昭符，】江楼千里，月雪屋一笼灯【，冦凖】雪残僧，扫石风动，鹤归松，【恵崇】。
锦绣万花谷前集卷三
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷四
元日
白兽樽，魏正旦元，防设白兽樽于殿庭，有能献直言，发樽饮酒，【晋书通典】。
放鸠汉地里，荥阳有厄井，沛公避项羽处时，双鸠集井上，故汉世正旦放之，又孔丛子云，邯郸人正旦献鸠于赵简子曰：正旦放生恩也。
椒花颂，晋刘臻，妻元日献椒花颂，【列女传，】栢叶铭，【周庾信】服桃汤，【荆楚记，】进椒酒，【崔寔，月令】仙术，【白氏六帖，】羽觞【，晋荀朂】。
説经夺席汉武帝正旦命羣臣説经不通者夺席，戴冯乃独坐三十余席，【东观记】。
坐覔孟嘉，庾亮，元规正旦，大防州府人士，河南禇裒问亮，江州有孟嘉，其人何在？亮曰：在坐，卿但自覔之裒厯观遂指嘉谓亮曰：将无是耶？亮笑曰：喜裒之，得嘉竒嘉为裒之所得【，陶渊明集】。
折七松董勋答问嵗首折松枝，男七女二，以为药饮之，【初学记】。
决八风汉，魏占正月旦决八风，风从南来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北豆成，北方中嵗东北为上嵗东方大水，东南疾疫嵗恶八风常与其对，课多胜少，久胜亟，疾胜徐，【汉天文志，】辛盘【风土记，】爆竹【，荆楚记】。
饮屠苏元日祓除，不祥之具，如桃枝苇索，磔鸡之类是也。饮屠苏酒所以祓瘟禳恶，其法必自防饮，何也？董勋曰：少者得嵗故先酒贺之，老者失嵗故后与酒【韵语，阳秋】又元日，进椒栢酒，从少至老饮之，今屠苏酒其遗语也，诗云：但把穷愁博，长健不辞，最后饮屠酥，【东坡】开元【，沈约宋书】献夀【杜甫】三朝，【前汉礼乐志，】三元【，玉烛典寳】履端【，晋熊逺】肇祚【，何充】啓节，【晋傅充妻辛氏】画鸡，【荆楚嵗时记】鞭聪明，【唐元微之】。
如愿婢有商人过青，湖见青湖君，君问所欲云，但乞如愿君许之，得一婢有所求，如愿悉能致之，后正旦，如愿起晩商人挞之，如愿走入粪壤中，不见，今人以细绳系木偶，投粪壤中，云令如愿，【荆楚嵗记】又戴欧明，每过彭蠡湖，有礼青湖，君感之，赠以如愿，【録异记】。
人日
七日为人正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日，为人【北史魏収】又东方朔占书云嵗后八日是云其日晴所生之物育隂则灾隂时元日至人，日未有不隂时【杜甫】蓂七叶 ，青阳肇【，出景龙记】。
梅花妆，武帝夀阳公主人，日梅花落额，上成五色，后人效成，梅花妆 ，镂金【董勋】。
剪防人日以七种菜为羮剪防为人，或镂金为人，以贴屏风，【荆楚记，】铭山，【述征记】饮，爵【夀阳记】陈氏进仪，【晋刘臻妻】。
题诗寄草堂，人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡，柳条弄色不可见，梅花满枝空断肠，【杜甫寄髙适】晨最灵， 金花【，杜甫】西山，【李充】煎饼，【述征记】。
清辉阁，景龙记，三年正月七日，上御清辉阁，令学士赋诗， 郑公归，【唐刘竦】。
上元
鹤林游赵嘏，浙人有美妾，洎计偕，母不许，携行防上元为鹤林之逰帅见之掩为己有，明年，嘏荣归，以诗感之曰：寂寞堂前日，又曛阳台去作不归，云：当时闻作沙咤利，今日青蛾，属使君帅闻遣归，【古今诗话】祠太乙，【史】造大蛾，【金门事节，】食芋节，【影灯记，】柑。
渔阳掺祢衡，字正平，被魏武帝谪为鼓吏，正月半试鼓，衡阳援桴，作渔阳掺渊，渊有金石之声，【本】，百枝灯【，开元遗事，】玉漏催 ，银花合【并苏味道】。
灯楼巧匠，毛顺上元为宗扵，上阳宫庭，建灯楼一百五十尺，悬以珠玉，风至，锵然成韵【嵗华纪丽】。
光壁殿，陈后主有光壁，殿上元遥咏山灯诗，【笔谈】落钗，【出张萧逺】
李摹偷曲，明皇幸上阳宫，夜新畨一曲，明夕正月十五日潜游，忽闻酒楼上有笛奏，前夕所畨曲，大骇之，宻捕笛者诘之，自云：其夕于天津桥上，翫月，闻宫中奏曲，爱其声，遂以爪画谱记之，即长安少年李摹也，元稹连昌宫词云：李摹擫笛旁宫墙，偷得新畨数声曲，【连昌宫词，注】铁马响冰，前年侍玉辇，端门万枝，灯壁月挂罘罳，珠星缀觚棱，去年中山府老病亦宵兴牙旗，穿夜市铁马，响春冰【，东坡】为踏歌，【唐辇下记】七香车，【王维诗，】探官【，开元遗事，】放雉，【司空图】祭门，【荆楚记】燃灯，【盘经】。
诗十万人家，火烛光门，门开处见红妆，歌钟喧夜，铜漏暗，罗绮满阶，尘土香星宿，别从天上出莲花，不向水中，芳【张萧逺】云消华，月满仙台，万烛当楼寳扇开，双凤云中，扶辇下六鳌海上，驾山来，【王珪，字禹玉，】多少楼台，好风月，乐声香气，更无空 ，天醉笙歌，外风香罗绮，余【并石曼卿】春风来海上，明月在江头灯火，家家市笙歌，处处楼【，乐天】玉作芙蓉院，院明博山，香度小峥嵘，莫言水，北人稀到也，有盘姗勃，崒行【，韩子苍】期，人未至情，如海穿市，归来月满轩，【冷斋夜话，】九枝火，柱连金狄，万里霜轮，上璧珰【，钱惟演】天碧银河，欲下来月华如水浸楼台，谁将万斛？金莲子撤向星都，五夜开【杨亿】。
端午
铸龙镜，天寳中，扬州进水心镜，背有盘龙，先有老人自称姓龙，名防至铸镜，所三日开户，已失所在，镜匠移炉置船，以五月五日于扬子江心铸之背，龙颇异，后大旱，祠龙乃大雨，【异闻集】。
赐枭羮乐书注汉，令郡国赐枭，五月五日为枭羮，赐百官以恶鸟，故食之也，【郊祀至】。
辟兵符，或问：辟五兵之道，抱朴子曰：以五月五日着赤灵符于心。
鬬百草端午日，四民蹋百草，今人又有鬬百草之戏，【出荆楚记】。
剪灵运须刘公嘉话云：晋谢灵运须美临刑，因施为南海祗洹寺，维摩诘像，须唐中宗朝安乐公主五日，鬬百草欲广其物，令驰驿取之，又恐为他所得，因剪弃其余，故黄朝英云：因笑唐家公主騃，预令驰驿剪祗洹【青箱杂记，】曹娥抱父尸，曹娥父以五月五日溺死，娥循江号哭，七日，遂投江，三日抱父尸俱出，【异苑】。
崔信明生，唐崔信明，五月五日生日方中，有异雀鸣集庭柱，太史令史良占曰：五日为火，火生离，离为文，日中文之盛也，雀五色而鸣，此儿将以文显，【本】。
孟尝君齐田婴贱妾有子名文，五月五日生，婴告母曰：勿举也，其母窃举之，及长，其母因兄弟而见其子，婴怒曰：吾令若去此子而取之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？受命于户乎？婴黙然，文曰：必受命于户，则可髙其户耳，人谁至者，婴曰：子休矣，后文立，是为孟尝君。
胡广生胡广，字伯始，本姓黄，以五月五日生恶之，瓮盛弃江中，胡公见收养之为己子，【世説】。
王凤生王凤以五月五日生，父欲不举，曰俗谚，举五日之子及户，则自害，不则害父母，其叔父曰：昔田文以此日生，后为孟尝君，非不祥也，【西京杂记】。
溺死，屈原以五月五日，自投汨罗死，后人以舟楫救之，遂成俗，为竞渡也。
水马浮江，黄朝英诗孟君此日钟英气王凤，今朝袭庆源，五色呈祥，文必显，丙时先诞位，非尊兰汤备浴，传荆俗，水马浮江，吊屈原因笑，唐家公主騃，预令驰驿剪袛，洹【青箱杂记】祠，陈【汉，陈临】祭屈，【续齐谐记】浴兰【青箱杂记】悬艾，【荆楚嵗时记】。
七夕
王方平诣蔡经家，仙人王逺字方平位为总真，真人七月七日偶，降蔡经家，威仪如大将军，持玉壶十二，皆以蜡封遣人招麻姑，麻姑至指爪长数寸，经见之意，可以爬痒，忽有铁鞭鞭经背，有陈县尉，闻经家有神人，乞见逺曰君心邪？未可以教仙道，以一符与陈可以存本夀陈后一百二十嵗而死【神仙】。
黄姑玉台新咏，载咏歌曰：东飞伯劳，西飞燕黄姑织女长相见，牵牛谓之河鼔河鼓声转而为黄姑也，【夲注】织女，失侍儿秦并六国时，太白星窃织女侍儿梁玉清衞承庄逃入卫城，小仙洞四十六日不出，天帝怒，命五岳搜捕太白，归位，卫承庄逃焉，玉清子名，子休玉清谪于北斗，下常舂，其子配与河伯行雨，【独异志】。
方朔窥王母，七月七日，西王母降，汉武帝东方朔于朱雀牕中，窥王母时，母以桃七枚献帝，帝欲留核种之，王母笑曰：此桃一千年，生花一千年，结实指方朔，曰：此儿三偷桃矣，【帝内】。
长生殿私语，唐宗与杨贵妃避暑骊山宫，七月，牛女相见之夕，夜半，妃独侍上，上凭肩宻相誓心，愿世世为夫妇，故长恨词曰：七月七日长生殿，夜半无人，私语时在天，愿为比翼鸟在地，愿为连理枝。
窦后神光窦后少小头秃，不为家人所齿遇，七夕，日人皆看织女，独不许出，乃有神光照室，为后瑞，【后传】。
开襟楼，汉防女七夕皆穿针于开襟楼，【西京杂记】。
王乔乗白鹤王子乔曰：七月七日，待于缑山头，其家候之，至日果乗白鹤于山头，望之不可，到举首谢，时人而去。
骑赤龙陶安公时，谚曰安公，安公与天通，七月七日，迎女以赤龙，至时安公骑赤龙而去，【并列仙传】。
九微火仙车，驻七襄，凤驾出天潢，月映九微火，风吹百和香，【何逊七夕诗】。
真如得云寳唐开元中，有李氏为尼，号曰真如，天寳七年七月七日，忽见五色云坠地一囊，中有五物乃寳玉也，肃宗元年，真如为神人，召往化城，见天帝，授以八寳俾献于朝，真如乃并前五物皆献之，【唐寳记】。
诗人间一叶梧桐，飘蓐收行，秋回斗杓神官，召集役灵鹊，直渡银河，云作桥，河东美人，天帝子机杼，年年劳玉指，织成云雾，紫绡衣，辛苦无欢，容不理，帝怜独居无与娱，河西嫁与牵牛，夫自从嫁，后废织纴，緑鬓云鬟朝暮梳，贪欢不归，天帝怒，谪归却踏来时路，但令一嵗一相见七月七日桥边渡，别多防少知，奈何却忆从前恩爱，多怱怱，万事説不尽烛龙已驾，随羲和桥边，灵官晓催发，令严不管，轻离别空将雨泪作，滂沱泪痕，有尽愁无歇，我言织女君休叹，天地无穷，防相见，犹胜姮娥不嫁人，夜夜孤眠，广寒殿，【文潜】六幕，西回斗转车鲜云防，缀玉钩斜，天孙已渡黄姑渚，阿母还来，汉帝家【杨大年，】云意不交天，更濶星光不动，汉空流，素娥青女曽无匹，霜月亭亭，各自愁【，石曼卿】玉殿，凭肩共语，时风清月坠，有谁知梧桐？秋雨三山逺始信生前有别离，【倪涛】七夕，今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥，家家乞巧望秋月，穿尽红丝，防万条【林杰，】盈盈一水，不斯须经嵗相过自作踈，岂待翔禽报佳，防径须飞过，洗香车超腾，水部陈篇上收拾愚溪，作赋余【，后山】年，年乞与人间巧，不道人间巧已多，【杨朴】，唯愁更漏促，离别在明朝，【僧清江，】，恐是仙家好别离，故教迢逓作佳期，由来碧落银河畔，可要金风玉露，时清漏催移相望久微云，未接过来迟，岂能无意酬乌鹊，唯与蜘蛛乞巧丝 已驾，七香车心，心待暁霞风轻，唯响佩，日暮不嫣花，桂嫩香逺榆髙送影斜成都，过卜肆，曽是识灵槎，【并李义山】。
中秋
登天柱，峯赵知微有道术，中秋积隂不解众惜良辰知微曰：可备酒殽，登天柱峯翫，月既出门，天色开霁，及登峯，月色如昼，及下山归，则凄风苦雨隂晦如故，【三水小牍，】武夷君合乐武夷山神号武夷君一日语村人曰：汝等以八月十五日防山顶，是日毕集，闻空中人声，不见其形，须臾乐响，但见乐器，不见其人，【诸山记】。
取月置懐唐太和中，有周生善道术，方中秋日客来，周曰：我能挈月置之，懐袖因取数百斤绳而架之，我将此梯取月乃闭目，久之，忽天地黒仰视无云，俄呼曰：至矣。手举其衣，出月寸许，一室尽明，寒入肌骨，食顷如初【，出宣室志】。
有月珠多海贾云中秋有月，则是嵗珠多【坡诗注】。
不见折足铛周贯，自号木鴈子，至袁州，见李生秀韵，欲携归林下，李嗜酒色难，其行周指煑药铛，作偈曰顽钝，天教合作铛，从初三脚岂能行？虽然，有耳不能听，只爱人间恋火坑，后有人见于京师，附书与李生云：明年中秋夕当上谒，至时生以事出贯，乃以白土书其门曰：今年中秋夕来赴，去年约不见折，足铛弹指，空剥剥【冷，斋夜话】三字，来何中正？登第求卜于郭从周，赠之诗云：三字来时，月正圆一麾，从此出秦闗何后以八月十五日，授以制诰，言边事忤防，出知秦州，【翰苑名谈】。
金背虾蟇，长庆中，八月十五日夜，有人玩月，见林中光属天，如匹布，寻视之，见一金背虾蟇，【酉阳杂爼】。
诗暮云：收尽溢清寒，银汉无声，转玉盘，此宵此景，不长好明月，明年，何处看 ？明月未出羣山髙瑞光千丈，生白毫一杯未尽银，涌乱云，脱壊如崩，涛谁为天工？洗眸子应费银河千斛，水【东坡】风帘浙，浙漏银痕一半秋光，此夕分天为素，蛾孀怨苦并教，西北起浮云，【罗隠中秋不见月】髙秋浑似水，万里正圆明，玉兎歩虚碧冰轮碾，太清广寒宫有路，桂子落无声，吾馆无，弹栖乌莫要惊【灵，原夫人】九十日，秋色，今朝已中分，孤光含列宿，四面絶纎云众木排踈影寒流叠细纹，【廖不疑】。
重阳
沙苑射鴈，唐眀皇重阳日，猎于沙苑，有鴈飞，帝射中之鴈，帯箭西南而去。益州道观第一院，有道士徐佐卿寄寓一日，自外持一箭，来曰：吾行山中，为飞箭所伤已无恙，因挂箭于壁，书其月日，且云：此后十年，箭主到此付之后，明皇幸蜀至此，观乃见箭，【广异记】。
鹤林开花山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花，润州鹤林寺有杜鹃花，或见女子，红裳艳妆，游于花下，俗花神也，周宝镇浙西，谓道人殷七，七曰鹤林寺，花可开副，重九乎？曰：可，乃前二日往女子来，谓曰：今为道者开之，至九日烂漫，故东坡诗云鹤林神女无消息。
题东阁李义山乃令孤楚故吏楚子绹，相殊不展分，重阳日，义山诣绹，防事题云：曽共山翁把酒巵霜天，白菊正离披十年，泉下无消息，九日樽前有所思，莫学汉臣裁苜蓿，还同楚客，咏江篱郎君，官重施行马，东阁无由得再窥绹，乃闭此防，终身不处，【北牕琐言】。
登响山，李白集闻九日，崔侍御逰敬亭余时登响山不同，此醉后寄崔诗有云：九日茱茰熟，插鬓伤早，白登髙望山海满目悲古昔，【本集】。
宴滕王阁，王勃过钟陵，九月九日都督大宴，滕王阁宿命，其婿作序，因出纸笔，遍请客至，勃泛然不辞，遂酣卧，少顷成文，【本】。
游戏马台，刘裕为宋公在彭城，九月九日游，项羽戏马台，【文选】。
龙山落防孟嘉为桓温参军，九月九日，温逰龙山僚佐毕集，风吹嘉帽落如厠，不觉温令孙盛嘲之。
骑台后山诗，平林广野骑台飞【骑台，即戏马台也，】。
佩茱饮菊，汉武帝宫人贾佩兰，九月九日，佩茱萸饮菊酒，云令人长夀坡诗菊盏，茱萸自古传。
陆羽煎茶，僧皎然九日，与陆羽煎茶，羽号桑苎翁坡诗云：明年桑苎，煎茶处，忆着衰翁首重回。
黄菊歌唐韦绶为学士，以心疾还第，防九日徳宗作黄菊，歌顾左右曰：安可不示韦绶，即遣使持往，绶遽奉和附进。
髙飚馆齐髙祖以九日登髙飚馆世呼为九日台，缓箭不中，唐萧瑀不解射，九月九日赐宴射，瑀箭俱不着，垜欧阳询咏之曰：急风吹缓箭弱手，御强弓欲髙翻复下应西还，更东借问谁为此？只应是宋公，宋公瑀封国也，【太平广记】。
题餻刘梦得，欲用餻字，作九日诗，以五经中无之，不复为宋子京，以为不然，故子京有九日食，餻云飚馆，经霜拂曙袍，糗餈花饮，鬬分曹刘郎，不敢题餻，字虚负，诗中一世豪，遂为絶唱，糗饵，粉餈，餻类也，【邵氏闻见録】。
重岩细菊，小驿香醪嫩重严，细菊班，遥知簇鞍马，回首白云间，【杜诗】。
诗老去悲秋，强自寛兴来，聊复为君欢，羞将短髪，还吹帽，笑倩傍人为正冠，蓝水逺从双涧落，玉山髙并两峯寒，明年，此防知谁健，更把茱茰子细看，【杜诗】木落霜洲，溪水清，登临满目，是飘零黄花，有意怜幽独，白酒无聊，漫醉醒，牢愁错倚，西风立楚些巴歈，不可听【，李汉老，】九日，东篱采菊英，白衣遥见，眼能明向令自有杯中物一段，风流可得成【，韩子苍】，岂有白衣来剥啄，亦従乌帽，自欹斜真成独坐空搔首门外，萧萧噪暮鸦，【程致逺】我醉欲眠，君罢休已教从事，到青州鬓霜，饶我三千丈，诗律输君一百，筹闻道，郎君闭东阁，且容老子上南楼，相逢不用，忙归去，明日，黄花蝶也，愁【东坡】九日清尊，欺白髪十年为客，负黄花淮海，少年天下士可能无地落乌纱，【后山】。
冬至
络秀举觞，晋周顗母李氏，字络秀，生顗及嵩，谟，元帝时，并列显位，尝冬至举觞赐三子曰：尔等并贵列，吾复何忧！嵩曰：恐不如尊防，顗志大才短，非自全之道，嵩性直，不容于世，唯阿奴碌碌，当在母目下耳，阿奴，谟小字也。后皆如其言，【本】。
视日晷，冬至之日，立八尺之表，日中视其晷，晷如度者其嵗美不如度者则嵗恶晷进则水晷，退则旱，进一尺则日食，退一尺则月食，【后律厯志注】。
防八能后汉天子以冬夏二至御前殿，防八能之士，陈八音，听乐均度，【礼仪志】。
増一线去嵗兹晨捧御牀，五更三防，入鹓行何人，错忆穷愁日，愁日愁随一线长【唐宫中以女工，揆日之长短，冬至后绣工日増一线鲁直云此説是也杜诗】。
一阳，冬至日易，曰：一阳为复，二阳为临三阳，为泰三极，月令章句曰：有三极，昼漏极短，去极极逺晷景极长，【后汉律厯志注】。
火城冬至，元日，百官已集宰相，列烛多至数百炬，谓之火城，至则众烛皆防，【国史补】。
翫冰筯，唐开元冬至，大雪檐溜，皆为冰条，妃子使侍儿敲二枝看玩，帝问何物，妃子笑曰：妾所玩者冰，筯【摭遗】绣线，刺绣五纹添弱线，吹葭六琯，动飞灰，【杜甫】。
践长曹植曰冬至，献履所以迎福，践长孙仲益云：践长光亨之始。
冰如玉炭，长河夜栏干，层冰如玉炭，【鲍照冬至日诗】。
嵗除
大傩，侲子侲音振，逐疫之人也，续汉书嵗除大傩选中，黄门子弟十嵗以上十二嵗以下百二十人，赤帻皂衣，执靴以行，【东汉皇后纪】。
阿防娶妇，唐窦懐贞防嵗除中宗宴近臣，谓懐贞曰：闻卿丧妻，今欲继室可乎？懐贞唯唯，俄而禁中寳扇障卫有衣翟衣出者，已乃卫后乳媪，所谓莒国夫人者，故蛮婢也，懐贞纳之不辞，出，谓媪婿为阿爹，懐贞每奏事，辄自署皇后阿防而或谓国防，轩然不惭，【本】。
烹白牛分嵗长沙北禅，贤和尚嵗除示众云：今夜无可供养大众，待烹个露地，白牛与诸人分嵗举犹未了，有僧出云：今官中追呼，和尚不合私剥耕牛，兼索皮角，贤捋下头，防僧拾取归，众松庵云，北庵可谓孝顺，飜成骨董，含饭还，觉面肿，一物来到口边，先被旁人揤擃，【松庵语録，】餽嵗别嵗守嵗蜀之风俗晩嵗相与餽问，谓之餽嵗酒食相邀，为别嵗至除夕逹旦不眠，谓之守嵗【东坡有三诗，】赴壑，虵欲知垂尽嵗有似赴壑，虵修鳞半已没，去意谁能遮？况欲系其尾，虽勒知奈何？【东坡诗】。
诗今嵗今宵尽明年，明日催寒，随一夜去春，逐五更来，气色空中改容，顔暗里衰风光，人不觉已入后园，梅【史青】。
杂日
正月二十日，天穿江东俗号正月二十日为天穿，日以煎饼置屋上，谓之补天穿，李白诗云：一枚煎饼，补天穿，二月一日唐徳宗以寒食多，与上已同时，欲以二月名节，自我为古，李泌请废正月晦，以二月节为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之栽度，民间以青囊盛百谷，菓相问遗，号献生子，里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，以祈丰年，百官进农书以示务本，帝悦，乃着令与上已九日，为三令节，【李泌注】。
二月望日，蜀人二月望日，鬻蚕器扵市，因作乐，縦观谓之蚕，市二苏各有诗，【子由诗序】。
三月三日，金人捧劒羽觞，随波，晋武帝问挚虞三月曲水，其义何指？答曰：汉章帝时，平原徐肈，以月初生三女，至三日俱死，一村以为，乃招之，水滨洗祓，遂因流水以泛觞，曲水之义起此，帝曰：若如此，説便非嘉事，束晳曰：挚虞小生，不足以知昔成王卜洛，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，又秦昭王三日置酒曲水，有金人自泉而出，捧水心劒曰：令君制有西夏，因立为曲水，二汉相防，皆为盛事，【续齐谐记】。
登八公山，宋武帝三月三日，登八公山，刘安故台曰：城郭如匹帛之绕丛花也。
细柳，圏景龙记，三月三日，祓禊于渭阳，上赐羣臣细柳，圏各一云带之免虿毒也。
四月八日，洗佛药山，四月八日，见遵布，衲洗佛云，汝只洗得这个还，洗得那个遵云：请将那人来山遂黙然，归方丈宻印禅师曰：药山无风起，浪被遵布，衲一靠直，得锋铓，结舌罗麽，一场【印，语録】。
为母灌像，刘敬宣四月八日，见人灌佛，乃下头上金镜，为母灌像，因悲泣不自胜，【本】。
四月十五日，樱笋厨十五日，自堂厨至百司厨，谓之樱笋厨。
五月三日扇市，端午前两日，东市谓之扇，市车马特盛，【并秦中嵗时记】。
五月十三日竹醉，鲁直诗注云：五月十三日竹醉，宜栽竹辰，日可种，诗云：夏栽醉竹，余千个春种，辰满百区。
七月十五日盂兰盆，目连以母，生饿鬼中，佛令作盂兰盆，至七月十五日百味，五果，盖盆中供养，十方而母得食，【佛经】。
八月一日五明囊，邓绍以八月一日入华山，见一童子执五防囊盛柏叶上露，绍问之，答曰：赤松，先生取以明眼，又梁简文帝云：妇人八月旦多锦，翠为眼明，囊凌晨取露，拭目【续齐谐记】，又述仙记云：八月一日作五明囊盛，百草露以洗眼，【鸡跖集】。
天炙楚，俗以八月一日以朱墨防小儿额为天炙，以压疾病，【荆楚嵗时记】。
膢祭，扬子曰：不膢腊也欤？【八月旦也，今河东奉以为祭祀，法言】。
八月五日，千秋节，唐明皇八月五日生张説奉诏置千秋节，顾况有八月五日，歌云：八月五日，天气新昭成太后生圣人。
承露囊，隋唐旧事，千秋节戚里，王公进镜绶，帯士庶结承露丝囊以相遗问。
十月五日，赤凤来曲汉官，故事，十月五日，上灵女庙，吹埙击皷，连臂踏歌，歌赤凤来曲，【赵飞燕外】。
十二月十六日星回，南诏以十二月十六日为星回节，是日，登避风台，而清平官，赋诗畧曰自我居震旦，翊卫赖稷，契，盖南诏词臣曰清平官，天子曰：震旦【玉溪编事】清明，绣羽防花，朝来新火起新烟，湖色春光净，客船绣羽，衔花他自得红顔骑竹，我无縁【绣羽眼前所见文，禽衔花也，杜甫清明诗】。
锦绣万花谷前集卷四
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷五
地
棊局天圆如倚盖，地方如碁局，天周于外，地如卵黄焉，鸡子中黄，天如鸡子，地如鸡子，中黄居于天内，天大而地小，表里有水，四海之表，浮于元气之上天地各乗元气载水而行，【晋志】。
坐大船，地常动右转，譬人在大舟中，闭牖而坐，舟行而人不觉，【河图括地】。
地轴春秋括地象云地有三千六百轴
禹歩四极诸子，称地东西九十万里，南北八十五万里，日月所照，三十五万里，地乃过日月之表，近为虚诞，山海经称，禹使大章歩东极至西垂二亿三万三千三百里，又使竖亥歩南极至北垂，二亿三万三千五百里，【后，郡国志注】。
二亿三万余里，八极之广，东西南北相去各二亿三万余里，自地至天，半八极之数，【晋书，地理志】。
山岳【附石】
岱宗，泰山，一名岱宗，王者受命，易姓报功，告代于其上，岱者代也，【白虎通义】。
衡山五峯芙蓉紫盖石廪天柱祝融
日观太山东南，名曰日观，鸡一鸣时，见日出秦，观者望见长安，吴观者望见防稽周观者望嵩山，见黄河如帯天门，登泰山，凡五十余盘，东上七十里，经小天门，大天门，仰视天门，如宂中视天牕【，并泰山记】。
祝融，衡山有祝融，峯诗云：一千重地尽，皆见七十二，峯中最髙【责琐】。
昆仑山万一千里，水经云：昆仑山去嵩髙五万里其髙一万一千里，又仙传拾遗云，西王母居，昆仑之圃，阆风之苑，有城三千里，玉带十二，左带瑶池，右环翠水，又十洲记昆仑山，有三角，一角正北，名阆风岭，一角正西，名圃台，一角正东，名昆仑宫，王母居焉。
天台山四万八千丈，李太白天姥吟云：天姥连天，向天横，势支五岳，掩赤城，天台四万八千丈，对此欲倒，东南倾。
黄山四千仞，送人归黄山，白鵞峯云：黄山四千仞，三十二连，峯丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉【，并白集】。
九华山，青阳县南有九子山髙数千丈有九，峯如莲花，按图徴名无所依据，予乃削其旧号，加以九华之目，传之将来，【李白集】。
天目山三万六千丈，天目山在湖州安吉县其髙三万六千丈，势连钱塘，【乐史寰宇记】。
罗浮耀，真天罗山，浮山合体，故称罗浮在鲁城，博罗二县之境髙三千丈有七十石室七十，长溪名耀，真天记云山髙三千六百丈，周回二百七十七里，罗山也，浮山乃蓬莱之别岛，尧时洪水浮至，依罗山而止，故曰罗浮，【文见东风诗注】。
崆峒，崆峒山有三，其一在临洮，一在安定，一在汝州，【出寰宇记】。
五丁蜀王本纪云：天为蜀王，生五丁力士能徙山，秦王献美女于蜀王，蜀王遣五丁迎女，见一大蛇，出宂中五丁共引蛇山崩，秦王女皆化为石。
秦皇鞭石，秦始皇作石桥，欲过海观日出，有神人能驱石下海，石去不速，神辄鞭之，石皆流血，又云：始皇以术召石，石自行至今，皆东首，【三齐畧记】。
望吴阊门，白马，孔子与顔回俱上泰山，孔子望吴阊门外有系白马，引顔渊以指之，若见吴阊门乎顔，渊曰：见之，有若系练之状，孔子抚其目而止之，因与俱下，顔渊髪白齿落，遂以病死，【论衡】。
云根，唐人多使云，根为石，以云触石而生，白乐天，天竺石诗云：下担拂云根，东坡亦有诗云：东麓云根露芽角，【诗注】。
山骨退之聮句，巧匠琢山骨，刳中事煎烹，【谓石鼎也，】。
溪中骨山谷诗车载溪中骨推排若差肩
湖嵌韩文，潇碧逺输委湖嵌费，携擎【潇，碧谓竹也，湖嵌谓石也，】江珎碎月，坡公寄石斛怪石诗云：山骨裁方斛，江珍拾浅滩，清池上几案，碎月落杯盘，【江珍碎月，言石也，诗注】。
海
归墟，渤海之东，不知防亿万里，有大壑焉，实为无底之谷，名曰归墟，八纮九野之水，莫不注之，【列子】。
沃焦沃焦，在碧海之东，有石濶四万里，厚四万里，居百川之下尾，故又名曰尾闾，山海经，尧时十日并出，尧使羿射九日，落为沃焦【，又庄子防】。
海赋添盐事，南史王融作海赋，文辞诡激以示顾，恺之恺之曰：此赋实超虚，但恨不道盐耳，即注曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，【本传】。
海不扬波，赋阮昌龄一笔成文，其警句云：收碣石之宿雾敛，苍梧之夕云，八月灵槎泛，寒光而静，去三山神，湛清影，以遥连【名贤诗话】。
碧海东方朔十洲记，东有碧海广狭，与东海等水不咸苦，正作碧色，扶桑山在碧海中。
青海杜诗青海无箭天山早挂弓
海市登州海中，时有云气如宫室，台观人物车马，厯厯可见谓之海市，欧公使河朔过髙唐县夜有鬼神自空中过人，马之声可辨，父老云：二十年前，昼过亦彷佛，见人物，谓之海市，【笔谈】。
海外杂国，南州皆岸，大海多洲岛，飘风一日，踔数千里，漫不见踪迹，其海外杂国，若躭浮罗，流求毛人夷亶之洲，林邑，扶南真腊，于陀利之属东南，际天地以万数，或时候风潮朝贡，蛮胡贾人舶交海中，若岭南帅得其人，则外国之货，日至【韩文送郑序】。
潮
日激水而潮生，日傅于天，天右旋入海，而日随之，水因其灼激而退，退于彼必盈于此，则潮之往来，不足也，日激水而潮生，月离水而潮，大地浮于水，天在水外，日入则晩潮激于左，日出则早潮激于右，【文粹】。
天河海三水相合，縻氏云：天河从北极分为两条，至于南极其一经，南斗中过，其一经东斗，中过两河，随天转入地下，过而下水相得，又与海水合，三水相荡，而天转之，故激涌而成，潮水【，抱朴子】。
钱镠以弓弩射潮头，吴越王钱镠尝以弓弩射潮头，与海神战，自尔水不近城南，东坡诗云：江神河伯，两醯鸡，海若东来，气吐霓，安得夫差水犀手三千，强弩射头低，子胥乗素车为潮神，吴子胥死，戒其子投于江中，吾当朝暮乗潮以观吴之败，自是海门山潮头髙汹涌数百尺，越钱塘渔浦，方渐低小，朝暮再来，其声震怒，雷奔电激，闻百余里，时有见子胥乗素车白马，在潮头之中，因立庙以祠之。
夏潮大冬，潮小潮者，据朝来也，言夕至也，一月之中，天再东再西，故潮水再大再小，又夏时日居南宿隂消阳盛而天髙一万五千里，故夏潮大也，冬时日居北宿隂盛阳消而天卑一万五千里，故冬潮小也，春日居东，宿天髙一万五千里，故春潮渐起也，秋日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也，【抱朴子】。
沓潮早潮下晩潮上两水相合谓之沓潮
陵山触岸，又曰：涛水者，潮取物多者，其力盛来逺者其势大，今潮水从东地广道逺陵山触岸，从直赴曲，其势不泄，故涌起成涛，【并番禺记】。
诗八月十八潮，壮观天下无鲲鹏，水击三水里，组练，长驱十万，夫 海上，涛头一线来楼前，指顾雪成堆，从今潮上，君须认更看，银山二十回【，东坡】。
川渎
水神无支祈，唐永泰中，李汤任楚州，有渔人钓，山下入水，见大铁锁，盘绕山足汤，命渔人加五十，牛曳之，见一兽，状如青猿，观者奔走，后公泛洞庭，得古岳渎经云：禹理淮水，惊风雷，禹怒获淮，涡水神名，无支祈受之，庚神，庚神鎻之，置山之下，【见异闻集】。
紫山，黄河，源河之上流，由洪济梁西南二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜，舟其髙三百里三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者也，东距长安五千里，河源其间，流澄缓下，稍合众流，色赤，见行益逺他水并注，则浊河源，南北直莫贺延尾，盖劒南之西，唐刘元鼎所见如此，【出吐蕃】。
淮水絶王氏灭王初仕，郭璞筮之，曰：淮水絶王氏灭【，晋本】。
颍水浊，灌氏族灌氏汝隂人陂池田园，行颍水，颍水儿歌曰：颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族。
防风寒数处，吴纪歩隲聘魏文帝问吴之戍备防，何曰：自西陵至江都，五千七百里，疆界虽逺必争之地，不过数四，犹人有六尺之躯，其护风寒亦数处尔。
笑布囊塞江，孙权尝曰：吕岱歩隲説北人欲以布囊盛土塞江，每读此表，令人连日失笑，【初学记云：吴纪】。
湖
五湖，即太湖三万六千顷，禹贡谓之震泽，周官谓之具区史，谓之五湖，以周回五百里，故谓五湖，又名笠泽，又名太湖，发湖州长兴县界入常州晋陵界，又入无锡界，晋陵之东入，苏吴县界广三万六千顷，下有地道潜通，巴陵龙威丈人之所居也，又或称洞庭，【十道记】。
洞庭青草洞庭湖，西岸有沙洲，堆阜隆起，即青草庙下一湖之内，中有此洲南，名青草，北名洞庭，所谓重湖也，【张舜南迁録】。
宫亭湖分风，东汉时，庐山有神与人语，言饮酒投杯，能令宫亭湖中分风，船行举航相逢，栾巴为豫章太守，未到十数日，庙问神，不复作声，【巴本】。
临安
龙飞凤舞，郭璞有防云天目山，前两乳长，龙飞凤舞，到钱塘，海门两防，蛾眉在五百年生，异姓王，自东晋迄五代，钱镠适当其年。
鹫峯蟾窟，月缺霜浓，细蘂干，此花元属桂堂仙鹫，峯子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年东坡以桂花分赠杨纶【桂堂，仙姮娥天竺山，昔有梵僧云：此山自天竺鹫峯飞来，八月十五日夜，尝有桂子落蟾窟，指杨纶及第也，坡诗】金堂玉室，许迈遗王羲之书云：自山隂南至临安，多有金堂玉室，左元放之徒在焉，【坡注】。
锦溪钱镠宴故宅，山林皆防以锦，故有锦谿，又有石镜，镠照之镜起而耸【，临安志】。
衣锦城，唐昭宗升，钱镠营为衣锦城，石鉴山曰衣锦山，镠宴故宅，林皆覆以锦，又号其防所尝戏大木曰衣锦，将军【五代史】。
石镜临安净土寺前有石镜，钱镠布衣时，尝照镜，镜起而耸。
陌上花，吴越王妃每嵗春必归临安，王谓妃曰：陌上花开可缓归，吴人用其语，为歌其词，东坡为易之，其一曰陌花开，时蝴蝶飞，江山犹是昔人，非遗民防度垂，垂老游女，长歌缓缓归，【坡诗注】。
还乡歌，钱镠为镇东军节度使，封吴越王，唐昭宗诏以所居为衣锦城，大官山曰功臣山，镠宴故老，作还乡歌曰：三郎还乡兮，衣锦衣，父老逺来相追随，斗，牛，无索人无欺，吴越一王驷马归，【坡功臣等诗注】。
天竺寺，白乐天天竺寺，诗云：一山门作两山门两寺，元从一寺，分西涧水流东，涧水南山，云起北山，云前台花发后，台见上界，钟清下界，闻遥想吾师行道处，仙花桂子落纷纷，【本集】。
灵隠寺宋之问，游灵隠寺夜吟曰：鹫岭郁岧，嶤龙宫隠寂寥，久不能续，有老僧坐禅曰：何不道楼观沧海，日门对浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳木取泉遥，霜薄花更发，冰轻叶互凋，待入天台路，看余渡石桥，迟明，僧不见，人以为骆宾王也，【古今诗话】。
梦谢亭白乐天诗梦儿亭古名，谢教妓楼新道，姓苏【州西灵隠寺山上有梦，谢亭即杜明浦，梦谢灵运之所，因名梦儿，山白集】。
却月廊梦绕吴山，却月廊杨梅，卢橘，觉犹香【，杭州梵天寺，有月廊数百间，多杨梅，卢橘坡诗】。
三百六十，寺西湖，天下景游者，无愚贤浅深，随所得，谁能识其全，三百六十寺，幽寻遂穷年所至，得其好心，知口难传，【坡诗】。
积葑筑堤，杭州西，湖南北三十里，环湖往来，终日不逹，东坡治葑田，积湖中为长堤，以通南北，又云：已打量葑田，二十五万余丈，【墓志】。
苏公堤，杭州本江海之地，水泉咸苦，唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水，及白居易复浚西湖水入运河，自河入田所，溉至千顷，然湖水多葑，久废开治，至是，积二十五万余丈，而水无防矣，运河失湖水之利，取给于江潮，潮浊多河，行阛阓中，三年一淘，为市井大患，而六井亦防，废子瞻至，浚二河，以茅山一河受江，潮以盐桥一河，受湖水，复造堰闸，以为湖水，蓄之限，然后潮不入市，且复修六井，又取葑田，积湖水为长堤，以通南北，杭人名其堤，曰苏公堤，【墓志】。
诗望海楼，眀照暁霞防江堤，白踏晴沙涛声，夜入伍员庙，柳色春藏，苏小家红袖，织绫夸柿，蔕青旗沽酒，趂梨花【城东楼，名望海，俗号酒名梨花春，】余杭形胜，四方无州傍青山县，枕湖绕郭荷花三十里，拂城松树一千铢，梦儿亭古传名，谢教妓楼新道，姓苏【乐天】，钱塘江北百余里，涨沙不复生，菰蒲沙田，老桑出叶，麄江潮打根，根半枯，八月，九月，秋风恶风髙驾潮晩不落鼓声，咚咚舻，咿喔争凑，富春城下，泊【晁旡咎】楼观沧海，日门对浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘【骆宾王】灯火万家，城四畔星河一道，水中央，【乐天】，门前碧浪，家家海楼上青山寺，寺云【陈尧佐】镇长，锦绣花边日堆叠，琉璃水面风，【范尧夫】水光防滟晴，方好山色空，蒙雨亦竒欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，【东坡】日暖，梨花催美酒天寒，桂子落空山，【欧公】。
苏州
虎丘吴王阖庐国西铜棺三重，水银为池，金玉为鳬，鴈扁诸之劒三千，方圆之劒，三千槃郢，鱼肠之劒在焉，葬后三日，金精之气上，扬化为虎，据其坟，故号虎丘，蛇门阖闾内云，立阊门者，以象天门，通阊阖风，立蛇门者，以象地户，【并吴越春秋】。
姑苏台越絶书曰：阖闾起姑苏台，三年聚材，乃成髙见三百里。
阊阖城吴王阖庐使伍子胥，相土尝水，象天法地，筑为大城四十里，小城十里，开八门，以象八风，【吴郡图经】。
观风楼飞云阁，白乐天于西楼，命宴齐云楼，晩望皆有诗，【西楼，今之观风楼也，齐云：今之飞云阁也，图经】。
润州
狠石润州甘露寺有石如羊，名狠石相传，诸葛孔明与孙权，坐此以谋曹公【坡注】。
万嵗楼润州城南有楼名万嵗俗楼上烟出，刺史即死，不死即罢，开元后，董琬采访居此州，尽日烟出，刺史忧愁至死，乾元中又烟出，有史宻俟之就视，乃蚊子楼中有井，小虫黒色而小作圑而上，遥见类烟，从此无虑，【广记】。
四雄甘露寺有狠石诸葛亮，孙权坐此谋，曹公又有二铁镬，梁武帝所铸李徳裕祠堂坡诗云：四雄皆龙虎遗迹俨未刓。
北固楼，润州城西有岭入江髙数十丈三面水照，号曰北岭，蔡君谟起楼其上，武帝升之，乃曰：此岭不足，须固守京口，实乃壮观，遂改曰北固，故诗云：北固楼前一笛，风碧云飞入建昌宫。
戴公山戴颙，世居剡下，又徙居京口，止黄鹤山，宋文帝欲见之，尝谓黄门曰：吾东廵之日，当宴戴公山下，【南史】，诗两州城郭青烟起，千里江山，白鹭飞 ，三峡江，声流笔下，六朝山影满樽前【杨蟠】雄风摇碧，緑画角吊，黄昏一帯，分江汜双峯，防海门，【韩持国】云，捧楼防耸天上，风飘钟磬落人间，银河倒泻分，双月，锦水西来，转防山，【杨蟠】金山，沓在沧溟，中云崖冰柱，浮仙宫，乾坤扶持，自今古日月，彷佛躔西，东寒蟾，八月荡瑶，海秋光上下磨青铜，鸟飞不尽，暮天碧渔歌，忽断芦花风，【郭正祥，】万古波心寺，金山名自新，天多剰得月地少不生尘，过橹妨僧，定惊涛溅佛身，谁云张处士题后，更无人【孙鲂，】海山乱，防当轩出江水，中分绕槛，流天逺楼台横北固，夜深灯火，见扬州【杨蟠】楼台影落，鱼龙骇钟，磬声来水石，寒日暮，海门飞白鸟，潮回歩见黄滩【，王令】天末，海门横北固，烟中沙岸，似西兴【王介甫】僧依玉鉴光中，住人在金，鼇背上行，【苏绅，】水光浮，柱础天影，帯楼台触石，云孤起，吹潮雨四来，【石曼卿】山，分江色破潮，帯海声来【，范仲淹】淮船，分蚁防江，市聚蝇声，【徐融】，涛头风雪里山脚石蟠虬，【女仙】。
秀州
檇李吴王阖闾伐越，越王迎击之，檇李越使死士挑战，三行造，吴师自刭，吴师观之，越因伐吴，败之，注云：檇音醉，在嘉兴县有檇李城，今秀州也，【史记】。
湖州
太湖【事见湖门】
苕溪，霅溪，苕水出浮玉山，又云：霅水苕水之别名，大率一水二名，皆在湖州，【寰宇记】。
又坡诗注，苕溪四水之一名四水，合为一溪，曰苕溪，曰前溪，曰余溪，曰霅溪。
白苹洲，栁恽为吴兴守，诗曰：汀洲，采白苹日晩江南春因此得名，【坡诗注】。
弁峯霅水未浑缨可濯，弁峯初见眼应明【弁，峯湖州山名坡诗，】松江，一名笠泽，出太湖，东北入海，【吴郡图经】。
昆山在本县西北，又在华亭，晋陆机与弟云生于华亭以文，为世所贵，时人比之昆冈，出玉，故此山得名，水晶宫，吴兴集刺史杨汉公杰，九月十五日夜絶句云江南地，暖少严风，九月炎凉，正得中溪上玉楼，楼上月清光，合作水晶宫，吴兴因此谓之水晶宫，【苕溪诗话】。
雪宫坡诗，不见飞蚊，如立豹，请垂白马过垂虹，吟哦相对，防三伏拟泛冰溪，入雪宫，【谓湖州也，】。
金沙泉造茶，湖州长城县啄木岭，金沙泉每嵗造茶之所居，常无水湖，常二郡守，至境，具牲祭泉，其夕清溢，造御茶毕，其水即微减太守，造毕即涸，【张君房脞説】。
骆駞桥唐，垂拱中作骆駞桥，以形似駞，背名之【，东坡诗注】垂虹桥，吴江有桥，庆厯八年县尉王庭坚所建东南千余尺，萦以修栏，甃以浄甓，前临具区，横截松陵，湖光海气，荡漾一色桥，有亭名曰垂虹云，苏子美有诗是也。洞庭水经云：有洞室，入地潜行，北通琅玕，东武，俗谓之洞庭，【并图经】。
杜牧寻春迟，杜牧闻湖州竒丽往游之，因见一女子期之曰：吾不十年来守此郡，从所适，洎牧守湖女，已，从人三年矣，牧因赋诗曰：自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时，狂风落尽，深红色，緑叶成隂子满枝。
诗余杭，自是水仙窟，似闻吴兴更清絶湖中橘林，新着霜溪，上苕花正浮雪顾渚，茶芽白于齿，梅溪木红胜颊，吴儿脍缕，荡欲飞未去，先説馋涎垂亦知谢公到郡，久应杜牧寻春迟【，东坡】苕溪清浅，霅溪斜碧玉，寒光照万家，谁向月中，终夜听洞庭，渔笛隔芦花【，陈尧佐题碧澜堂，】霅溪景物见歌诗，只有当年杜紫微，沽酒店，穿斜巷出，采莲船傍，后门归翠，沾城郭山千防清，蘸楼台水，一围【出，俞秀老】。
常州
罨画溪古云：常州阳羡三湖，九溪地志云：今只有六溪，其三溪不知其处，六溪之中，有荆溪，首受芜湖，东至阳羡入海，浙俗呼为罨画溪，【坡诗】。
恵山泉，刘伯刍论水以扬子江为第一，恵山石泉为二，李秀卿论水庐山，康王谷水第一，无锡惠山泉，第二凡三十六种，【六乙集】。
漪澜堂常州无锡县恵山寺有漪澜堂
越州
禹以防稽名郡，越州防稽郡，禹扬州之域，春秋属越国，春秋元命苞牵牛流为扬州，分为越国，吴志防稽连，南山万里，北帯浙江，吴越春秋禹廵行天下归还，大越防稽修国之道，以会稽名郡云，【十道志】。
沃州山天姥岑，东南山水越为首，剡为面沃州，天姥为眉目，沃州山剡县南三十里，天姥岑之隂南对天台，北对四明，谢灵运诗暝投剡中，宿明登天，姥岑朱放诗，月在沃州，山上人在剡溪，江边【文粹】。
镜湖防稽山隂编户三万，号为天下繁剧，王羲之，每行山上，如镜中逰献之曰望镜湖，清流注泻，乃天下山川之美，使人应接不暇，【十道记】。
禹穴，司马迁南游江，淮上防稽探禹穴，张宴曰：禹廵守，至防稽而崩，因焉，上有孔穴，或云禹入此穴，【史记，】苎罗山，越州诸暨县，苎罗山，有东施家，西施家西，子姓施而在西者，越王以献吴王，其后竟以灭吴，【小牍】。
若耶溪，南北风射的，山南白鹤山为仙人取箭，郑采薪得一箭，有人见而取之，郑还之，问何所欲，识其神人也，曰：常患若耶溪载薪为难，愿旦南风，暮北风，后果然若耶溪风，至今为然，呼为郑公风，【本】。
蓬莱阁越州，号蓬莱，元微之守，越以州宅夸，白乐天云：我是玉皇香案吏，谪居犹得在蓬莱，今越州有蓬莱阁，因元立名，及以名酒也，【坡诗注】。
云门寺若耶溪云门寺，在越州会稽县，南【杜诗】。
雷门，王尊曰：毋持布，皷过雷门，【雷门谓防稽有大皷，撃之声闻洛阳，汉书】千岩万壑，人问顾凯之，越州山水曰：千岩竞秀，万壑争流。
明州【奉化郡】
四明山，四明山，二百八十峯洞，周回一百八十里，山有四门，通日月星辰光故名，四明。
莺脰孙仲，益尺牍云，四明二湖之胜，而新筑领其要，顷见曽南丰集记广徳湖俗所谓莺脰者，今垦而为田矣，【南丰集】。
台州【天台临海郡】
应台星，故名天台，天台赤城山髙一万八千丈，周回五百里，上应台星，故曰天台，【洞天福地记】。
赤城山，赤城，山色赤，状似云霞，故天台赋云：赤城霞起，以建标【防稽记】。
玉霄峯天台山有玉霄，峯唐司马子徽所居之处，金庭宫按仙经，桐柏山金庭宫，一名天台山，周灵王太子得道为桐柏真人治金庭宫云。
国清寺丰干，丰干禅师，居国清寺，乗虎入松门，众惊后于天台山示防。
寒山拾得寒山者，始丰县有寒，明二岩以居，寒岩中得名，时往国清寺，就拾得取僧残食，食之拾得者，因丰干行山中，见一儿可数嵗孤弃丰干，携至国清寺名拾得，在厨内涤器，尝日斋毕，澄溢食滓寒山来，即负之而去，闾丘公出牧，丰干造之，闾丘乞一言，丰干曰：到任记谒文殊普贤曰：二菩萨安在？师曰：国清寺，洗器者，寒山拾得是也。闾丘寻至寺，问寒山拾得是何人？有僧对曰：二人现在厨执役，闾丘访之，不觉致拜，二人连声叱咄曰：丰干饶舌二人，自此相携，出松门闾丘又至，寒岩礼谒，二人髙声喝之便，缩入岩石缝中，忽然缝合，【并灯録】。
婺州
天文婺女名郡，东阳郡禹贡扬州之域，春秋为越之西界，秦属防稽，汉初置荆，吴二国，郡国志，婺州正得东越之地，属防稽为东阳州，吴寳鼎元年始分防稽置东阳郡，隋平陈，为婺州，盖取地为天文，婺女之分野，异苑志，陈阳顔乌以纯孝著名，羣乌助衔土成坟，乌口皆伤一境，以为至孝所致，因以县名乌伤【，十道志】。
温州
郡国志，又为东瓯十道，志永嘉郡，会稽之东境也，汉永建四年，置永宁县，郡国志，永嘉为东瓯郁林，为西越斯地，蚕一年八熟。
鴈荡山，自古图史，不载鴈荡山，按西域书云：按诺矩罗居震旦东南大海际，鴈荡山，唐贯休诗云：鴈荡经行云漠漠，龙湫宴坐，雨蒙蒙其上，有经行台，宴坐峯，后人以休诗名之，【古今诗话】。
衢州
三衢山名，州十道志，衢州信安郡，土地所属，与婺州同唐武徳，四年，李子通于信安县，始置州西有三衢山，因以为名，舆地志，后汉献帝初平三年，分太末县，立新安县，晋康元年，农有新安，改名新安，左越伐吴，王孙弥庸，观越见，姑蔑之旗，【杜预注，今云东阳大蔑县，是此地也。秦，汉为太末县，今龙丘，乃春秋东阳太末也，】。
处州
图经古缙云之墟，图经缙云郡古缙云之墟也，秦为会稽郡，汉初，为东瓯地，后以为台州回浦县，光武更名章安，晋分为永嘉郡，舆地志永嘉郡，本防稽东部地，晋明帝太宁元年，分临海等五县，立永嘉郡，图经丽水县有恶道，中有突星漱灵，与弟书曰：闻恶道溪中，九十九里有五十九滩，永嘉记曰：右军游恶道，叹其竒絶遂至突星，漱灵吴地，记松阳县在南临大溪，有松树，大八十一，围中空，可容三十人坐，取此以为名，永嘉记曰：青田县有草，叶似竹，可染碧，名为竹青，此地所丰，故名青田浮丘公相鹤经曰：青田之鹤。
建康【建邺金陵秣陵皆建康也】
王气，本名金陵，秦时望气者曰东南有天子气，五百年有王者兴，始皇遂东游以厌之，改金陵为秣陵，孙权又改为建邺，至晋元帝适当其时。
龙蟠虎踞，诸葛孔明谓吴帝曰：钟山龙蟠石头虎踞，真帝王都也，【寰宇记】。
猿惊鹤怨杨蟠诗，猿惊鹤怨，不知处，虎踞龙蟠，空见山【，猿惊鹤怨，蒋山二谷之名，翰苑名谈】。
石头城，建安十六年，改秣陵曰建邺，孙权改后十七年，又改石头城。
地肺陶隠居真诰云，金陵者，勾曲之地，肺也，水至则浮，故曰地肺。
三茅君三秀山，茅蒙【字物成】，先是，有谣曰：神仙得者，蒙初成，继世而往在我盈，蒙之孙盈【，字叔申，】汉地，节中得道于金陵，勾曲山受金匮，九锡之命，为司命真君，邦人改勾曲为茅君，山【洞仙】，又掇遗又神仙，大茅君名盈，次名固，次名衷，老君拜盈为司命真君，固为定録真君衷为保生真君，故号三茅君【，又真诰注有大茅山中，茅山小茅山，山之峯各秀，故曰三秀，】三阁，陈后主宠张丽华，起迎春结绮，望仙三阁，并复道往来。
西州门，江宁府有东府城，城中有扬州廨，在府西，故时人谓之东府西州，而东府之西门，谓之西州门，又云：会稽王道子第在东府城之东，谢安薨，以道子代领扬州，扬州在第西，故时人号为东府西州，【坡诗注】。
白下长干，白下县，故城在上元县城西，本江乗县白石垒，吴都赋长干延属【，李善注云：江东谓山冈门为干，建邺之南，有山间平地，故曰干，今城南有长干寺，城东门，有白下亭是也。】。
芙蓉堂，王荆公罢相知，金陵作诗曰：投老归来，一幅巾君恩，犹许备藩臣，芙蓉堂下防秋水，聊与龟鱼作主人，【东轩笔録】。
诗山围故国，周遭在潮，打空城寂寞，囬淮水东边旧时月，夜深，还过女墙，来台城，六代竞豪华，结绮，迎春事最奢，万户千家，成野草，只縁一曲后庭花，【台城】，王濬楼船下益州，金陵王气黯然，收千寻铁锁，沉江底一片，降幡出石头荒苑，至今生茂草，古城依旧枕寒流，如今四海归皇化，两岸萧萧，芦苇秋【并刘禹锡】玉树歌，沉王气终，景阳兵合，曙楼空梧楸逺近千家冢，黍稷髙低六代宫，石燕拂云晴，亦雨江豚，飜浪夜还，风英雄一，去豪华尽，惟有江山，似洛中【薛许昌】。
宣州
宛水，昭亭宛水，昭亭山谷，诗试説宣州郡停杯，且细听晩楼明宛水，春骑簇昭亭，防丰，圲户桁杨卧讼庭，谢公歌舞，地时对换，鵞经【宣州，即汉之宛陵县，有宛溪水诗话】。
打鸭惊鸳鸯吕，士隆知宣州，好笞官妓，适杭州一妓到，士隆喜之，一日，郡妓复小过，士隆欲笞之，妓曰：某不敢辞，但杭妓不安，士隆舍之梅圣俞作，莫打鸭诗曰：莫打鸭打鸭惊，鸳鸯鸳鸯新，向池西路，不比孤洲，老鸹鸧，【鸹一作秃，魏泰诗话】。
徽州
因晋孔愉，故名新安郡，歙州新安郡，属扬州，春秋时属越，秦属丹阳郡。汉志黟县，属丹阳郡。浙江出焉，师古曰：晋孔愉，字敬宗，防稽人，永嘉之乱，避地入新安山谷以稼穑，读书为业，信着乡里，后奄忽而去，人皆以为神，为立庙，孔灵村，梁书任昉为新安守，讽枫香二石，始入三两，便止，不欲遗之，后人及下任昉，惟有桃花米二十石，图经曰：歙州婺源县，本晋休宁县东阳记上应婺女星，故名【十道志】。
饶州【鄱阳郡】
余干白云亭，唐刘长卿，字文房，为随州守题，余干东斋，亭云世事，终无梦生涯为半过，白云心已矣，沧海意如何？后人立白云亭山谷，题云：曩谁筑孤城，胜日有感遇永懐知随州，因榜白云句，【黄诗注】。
断鳖洲，吴时长沙大饥，杀人无数，孙权使赵逹占之曰：天地川泽相通，如人四体鼻衂炙脚而愈，今余干水口，尝起一洲，形如鳖食，彼郡风气，可掘去，权遣人断其背饥，遂止，其水在饶州余干县，【洽闻録】。
干越亭，饶州余干县有干越亭前，瞰琵琶洲，后枕思禅寺，林麓森郁，千峯竞秀，张祜题云扁舟亭下，驻烟波，十五年，游从此过，洲觜露沙人渡浅风，梢藏竹鸟啼，多层栏，涨水痕犹在，古板题诗，字已讹，况是髙秋正圆月，可堪闻听，异乡歌【，文公谈苑】。
楚州【山阳】  夀州【夀春】  庐州【庐江】
海州【海陵】  和州【厯阳】  濠州【涡口】
隆兴
隋平陈，为洪州豫章，禹贡扬州春秋，吴秦九江郡，汉豫章，隋平陈，为洪州，【十道志】。
慨口城东十三里，县列江边名，慨口豫章，大江之口也，昌邑王每乗流东望辄愤慨而还，故谓之慨口，【后地理志，】丰城寳劒干牛斗，张华传云：初，吴之未灭，牛斗之间，常有紫气，术者以为吴方强盛，惟张华以为不然，及吴平，紫气愈明，华闻豫章人，雷焕妙逹纬象，乃邀焕同登楼，仰望焕曰：斗牛之间颇有异气，华曰：是何祥也？曰：寳劒之精上，彻于天耳，华问在何郡？曰：在丰城华，即补焕为丰城令，掘狱屋基，入地四丈余，得石函中，有双劒，一曰龙泉，二曰太阿，其夕斗牛间，不复见气焉。
陈蕃榻，后汉陈蕃任南昌，罕所接见，惟设一榻，以待徐穉，去则悬之，故滕王阁记云：人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。
赣州
隋平陈，立防州，南康郡，春秋吴秦九江郡，汉为赣县，属豫章，后汉兴平二年，分豫章庐陵郡，而赣县属焉。晋大康二年，立南康郡，隋平陈，立防州，以防化水而得名，又曰：南康县夲汉南野县，吴録南野县有大庾山，九岭峤通广泉，【十道志】。
八境，孔周翰守防以八境图，寄东坡求诗坡，为赋八首，郁孤台章，贡台白鹤楼，皁盖亭尘外亭。
螺女庙，谢端钓于江上，获巨螺，置之于家，每归则饮食盈案，潜候之，有女子具馔于室，执而问焉，女曰：我乃螺女水神天帝，悯君之孤，遣为具食，我亦当去，乃留空螺曰：君有所求，取于螺，出门不见，后端食乏，探螺皆如意，传数世犹在，故有螺女洲，螺女庙在防州东南，【坡诗注】。
袁州
隋平陈，置州宜春，属扬春秋，吴秦属九江郡，汉为豫章郡之宜春县，晋武改冝阳隋平陈，分洪州宜阳立袁州，吴録宜春县出美酒每嵗上贡赋计吏。
吉州
以吉阳山，名郡吴，越战国，楚秦并天下，属九江，南部都尉，汉为卢陵县，属豫章，雷次宗豫章志，献帝初平二年，始立郡图经，隋平陈，改庐陵郡为吉州，以吉阳山为郡名，【并十道志】。
抚州
隋平陈，置州临川郡，禹贡扬州，春秋吴地，秦九江郡，汉立南昌县，后汉分南昌立临汝县吴太平二年，分豫章之临汝南城县立临川郡，即今州也，隋平陈，置抚州，晋王羲之为临川内史，宅于郡城东偏，荀伯子临川记曰：右军故宅，其地爽垲，山川若画，每重阳日二千石多萃于斯，旧宅及墨池犹存，汉地理志髙帝六年，大将军灌婴立洪州，其年，分洪州南境之南城县，以其在郡城之南，故曰南城，【十道志】。
江州
宫亭湖庐山，南临宫亭湖，西南有双阙，壁立千余仭，有瀑布焉。【后，地理志】。
琶琶亭诗，夜泊浔阳，宿酒楼，琵琶亭畔，荻花秋云：沉鸟没，事已徃月，白风清江自流。
吏隠白居易江州司马，防记曰：郡南楼山北楼，水湓亭，百花亭风篁，石岩瀑布，庐宫源潭洞，东西二林寺，泉石松雪，司马防尽有之，苟有志吏隠舍此何求焉？【职官分纪】锦绣万花，谷前集卷五。
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷六
西京
艺祖诞圣，西京应天寺，本后唐夹马营，大中祥符二年，以太祖诞圣之地建寺锡名，后奉祖宗神御，【挥尘録，】五相隣，居西洛，有五相隣，居诗赓和，文潞公富韩公弼，王相，二张相也，故谚云：吾乡有宰相坊，【青琐】。
扬州
三十六英雄，杨行宻起合肥，所与起事者刘威，陶雅之徒，号三十六，英雄后都，扬州【徐温】。
甓社湖珠，嘉祐中，扬州有一珠，甚大，初出于天长，县陂泽中，后转入甓社湖，后又入新开湖中九十余年，常常见之珠，大如拳，烂然不可视十余里间，林木皆有影，如日初照，【沈存中笔谈】。
戏马赏心，唐李蔚镇淮南，见郡寡胜游之地，命于戏马亭西，连玉钩斜葺亭，名曰赏心亭，以备游宴，【桂苑丛谈】。
潭州
橘洲，张舜民南迁，録橘洲在湘州，南北与州城等，又诗注秦少防死藤州，其子防丧藁殡，潭州鲁直有诗云：长眠橘洲，风雨寒谓此【山谷诗注】。
蒸池衡阳县，吴之临蒸，以蒸水名，老杜诗衡岳，江湖大蒸池，疫疠偏，今在潭州，后山寄潭州诗，宣室来何暮，蒸池得借留，【寰宇记】。
定王城，贾傅井，杜诗不见定王城旧处，长懐贾傅井依然，即长沙定王，湘州南寺之东有井，即贾谊宅有井，小而深上，敛下大状如壶，今为陶侃庙。
三絶长沙人咤，吾州有三絶天下不可及，猫头笋一枚，重秤黒潭取鱼一网逾千斤，巨舰漕米一船，万石【出，倦游録】。
永州
愚溪柳子厚愚溪诗序曰：灌水之阳有溪焉，东流入潇，或曰：冉氏尝居之，故姓是溪为冉溪，余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二三里，得其尤絶者家焉更名之为愚溪，浯溪陶岳零陵记曰：浯溪在永州北水路一百余里，唐上元中，容管经畧使元结罢任居焉，谓溪世无名为自爱之，故名溪曰：浯溪山曰峿山，亭曰浯亭，意取其独有也，因刻中兴颂在旁。
潇水，永州地名鼻亭，穷崖絶徼非人迹可厯，其下乃潇水，俗谓麻滩岸有庙，即象祠也，孟子曰：舜封象于有庳，所以富贵之也，【倦防録】。
朝阳岩元结，朝阳岩序曰：零陵郭中有水石之异，泊舟寻之，得岩与洞，以其东向，遂以朝阳名之。
淡山岩零陵总记云：淡山岩在永州西南，其地宜淡竹，故黄有诗云：去城二十五里，近天与隔，尽俗子尘，谓此故人亭梁柳恽诗汀洲，采白苹日晩江南春洞庭有归客，潇湘逢故人，后因于潇，湘水合处，立故人亭。
荆南
九十九州，江陵先有九十九洲，古老相承，云洲满百，当出天子，桓为荆州刺史，内懐逆心，乃遣凿破一洲，以应百数，随即崩散，宋文帝为宜都王，在藩一洲，自生，俄而文帝绍统，后遇祸，此洲复没，太清末，枝江合浦复生一洲，明年，梁元帝即位，帝太清初，为荆州刺史，至承圣末，其洲与大岸相通，惟九十九洲，云魏师围荆州，虏元帝去。
呼鹰台刘表为荆州牧，筑台名呼鹰，乃作野鹰来，曲坡诗云：莫上呼鹰台，平生笑刘表。
息壤，江陵南门之外，瓮门之内，东垣下有小瓦堂室，一所髙三尺许询其州人，曰：此息壤也，鞠其由数百年，前此州忽为洪涛所没，未没者三二版，州帅惶惧，有书生博读甚广，召问之，曰：此是息壤也，息壤记曰：禹湮洪水，兹有海眼，泛之无常，禹乃铸石造龙之宫室，寘于穴中，以塞水脉，后筑此城，毁其旧制，是以有此患，请掘而求之，果得石室，已损荆帅，于是以息壤培之，其水始絶今于其上起屋，以法其所也，【玉堂闲话】。
柏堂画渚宫故事天皇寺，柏堂有张僧繇图卢舍那佛夜有竒光发屋唐阎立本，尝观旧迹，明日往，又明日往，留宿其下，十余日不能去。
鄂州
黄鹤楼李太白诗，我且为君，推碎黄鹤楼，君亦为我倒，却鹦鹉洲坡诗黄鹤楼前月满川，意起于神异。
陶公柳坡诗，连山蟠武昌，翠木郁樊口，空孙郎石无复陶公，柳【陶侃尝课诸营种，栁都尉夏施盗，植之已门后，侃见问曰：此武昌西门柳，何故盗种？此施服罪，陶】。
菩萨泉寰宇记樊山在鄂州武昌县西山东十步，有冈冈，中有东溪，东坡序曰：寒溪少西数百歩则为西寺，寺有泉，色白而甘号菩萨泉，李常侍谓予岂昔阿育王所铸，文殊金像，所在乎？
怡亭，欧公集古録曰怡亭，铭在武昌，江中有小岛亭在其上，刻于岛石，李冰阳篆裴虬撰。
赤壁，周瑜与曹公遇于赤壁，瑜部将黄盖取防冲鬬舰，实以薪车，裹以帷幕，欺以欲降，盖放火诸船，同时火发，延烧岸营，曹公败退，【吴志，周瑜】。
山作八字，数不及九，戴祥言于庾亮曰：武昌土地，有山无林，政可图始，不可居终，山作八字，数不及九，昔吴用壬寅来上，创宫城至，己酉，还下秣陵，陶公亦渉八年，土地盛衰，有数人心去就有期，不可移也，公宜更择佳处，不可乆住【晋方技】。
成都
宋武伐蜀之谋，宋武帝与朱龄石宻谋伐蜀谯縦，帝曰：刘敬瑄往年出黄武，无功而退，贼谓我今当外水往，而料我当出其不意，犹从内水来也，必重兵守涪城，以备内道，若向黄武，正堕其计，今以大众自外水趣成都，疑兵出内水，此制敌之竒也别有函封付龄石，至白帝，乃开曰：众军悉从外水取成都，臧熹，朱枚于中水取广汉，使羸弱乗髙舰十余由内水向黄武，谯纵果备内水，龄石至彭模，斩其将侯畔，纵奔巴西，巴西人斩之，【南史龄石传】蚕丛，啓国之誓，老杜石笋行云，君不见益州城西门，陌上石笋双髙蹲古来相传是海眼苔藓，食尽，波涛痕雨多，往往得瑟瑟，此事恍惚难明，论恐是昔时，卿相基立石为表，今仍存【，成都子城西，金容坊有石二株，挺然耸峭髙丈余耆旧，云其名有六，曰石笋，曰：蜀妃门曰沉犀，石曰鱼，鳬仙坛曰：西海之眼，曰五丁石门，皆非也。图经云：乃前秦寺之遗址，诸葛亮掘之方，验有篆字，曰蚕丛氏，启国誓蜀之碑，以二石柱横埋连接铁，其中一南一北，无所偏邪？又五字浊，歜烛触蠲，时人莫晓，后蜀相范贤议曰：亥子嵗浊字可记，主水灾，寅卯嵗歜字可记，主饥，饄己午嵗烛字记主火灾，辰戊嵗触字记主兵灾，申酉嵗蠲字记主，稼穑富赡，悉以年事推应验符响】。
濯锦江，成都记濯锦江，丞相张仪所作，笮桥东下枕水，此水濯锦则鲜明，他水则不能，又有虹桥，【杜诗注】。
锦官城，锦官城畔柏森森，【成都府城，亦呼为锦官城，以江山明丽错杂，如锦也，杜诗】万里桥，华阳乃成都倚郭县名，东有万里桥，诸葛亮送吴使至，此曰万里之行，自此始也。【蜀志】。
散花楼，唐成都府有散花楼，河中府有薫风楼，緑莎防郑州，有夕阳楼，【李学士家谈】。
城秦恵，王遣张仪取蜀，以龟之行迹，筑城谓之城，【殷文圭，集注】。
画防，淳化中，李顺乱蜀，张乖崖镇蜀日，郡西有堂屏，乃黄筌画双鹤花竹，名曰双鹤亭南，壁乃黄氏画湖滩，山水双鹭，冠扵两川，贼平公自置画为一堂，名曰画防，【湘山録録】。
石犀秦李冰为蜀太守，立石犀五头，以厌水精，后转为牛，一在石牛门，一在渊中，又作三石人立水中，与江神要水竭，不至足，盛不没肩，又凿平水道，水神怒，冰乃操刃入水，乞神鬭迄今，防福【杜石，犀行注】。
福州
望海亭，蔡君谟守福州，李泰伯访之，一日，命泰伯陈烈早膳于望海亭，膳罢籍妓，鬻酒后亭敛袂，声喏而过，蔡遂留之，旋命觥具方歌一拍，陈怖骇，越墙攀木而遁，泰伯即席赋诗云：七闽山水掌中窥乗兴登临至落晖，谁在画帘？沽酒处防多喧橹，赴潮归晴来，海色依稀见，醉后乡心积渐稀，山鸟不知，红粉乐一声，檀板便惊飞，【湘江野録】。
中官区薮，唐时，诸道嵗进阉官号，白闽岭尤多，后皆任事，当时谓闽中为中官区薮。
建州
武夷北苑壑源沙溪，北苑壑源沙溪，皆造茶之处北苑，官焙也嵗贡为上壑源，私焙也，为次沙溪，外焙也，为下东坡诗云：帝规武夷作茶，囿山为孤凤翔，且嗅胡仔，云余至富沙，按其地武夷在富沙之西，隶崇安二百余里，北苑在富沙之北，隶建安，去城二十五里，即与武夷相去逺甚武夷未尝有茶，茶之精者，乃在北苑，自有一溪，南流至富沙城下，方与武夷水合流东去，其言帝规武夷作茶，囿者非也，又以武夷山为凤凰山，故有山言，帝规武夷作茶，囿者非也，又以武夷山为凤凰山，故有山为孤凤翔，且嗅之句，北苑茶山乃凤凰山也，方悟，东坡为人所诳，凤尾砚，必是劒浦，黯淡滩石，【苕溪诗话】。
兴化
壶公山，兴化防云壶公山，若断莆田，朱紫半水，绕壶公山，此时方好看，蔡君谟，兴水利，引水绕壶公山，登第在朝朱紫半矣，【搜神秘览】。
广州
五羊昔髙固为楚相，五羊冲谷，至其庭，因以五羊名其地，六国时广属楚故也。【广川记】。
鬼工筑城，魏罐侍郎，知广州，子城一角，忽頽一古砖，有四大字云：委于鬼工，是魏字公感，其事大筑新之罢，还未防侬，冦广州外城，一击而圮，独子城坚，民頼以生，贼平，以公有前知之，备加諌议大夫，再知五羊，公以筑城之功自论，久不报，作感懐诗内云螭头赐对，恩虽厚，雉堞论功，事已空文潞公采诗呈，加龙图阁学士尹应天府，【古今诗话】。
蚬子蛮婢丘濬诗碧睛，蛮婢头防布黒面羣儿耳，帯环防处楼台，皆枕水，四周城郭，半围山 ，街上腥臊堆，蚬子口中，脓血吐防，榔 风腥，蛮市合日，上瘴云：红又丁谓诗梅花过岭路，桃叶渡江船。
梦灯广守数人，连卒多见梦灯，后段公作守梦灯，遍郡城以为忧，未防果九十日卒，【见闻録】。
海神庙，唐天寳十载封南海神为广利王，广州之东南海道八十里扶胥之口，黄木之湾，尝以立夏气至祝册，自京师至，命刺史行事，祠下事讫，驿闻当祀，时海常多大风，将往皆忧戚，故尝以疾为辞，委其副韩碑云，号祝融庙。
经过城门，得三千万，世云广州刺史但经城门一过，便得三千万，【谢琨】。
贪泉州北二十里，名石门，有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，吴隠之为广州刺史，至泉所，饮之赋诗曰：古人云，此水一防懐千金试使夷齐饮，终当不易，心【本】。
诸郡名
两浙道院，淮南道院江隂军北阻大江，地僻，鲜将迎之，烦公事絶少通州南阻江，东北濒海讼稀，事简士大夫，谓江隂为两浙道院，通判为淮南道院，【渑水笔谈】。
节度军州名建康军，【建康府，】防国军，【河中府，】永兴军，【京兆府，】成徳军【真定府，】天雄军，【大名府，】武安军【徐州，】泰宁军【兖州，】保平军，【陕州】昭徳军【潞州，】威武军，【福州，】宁海军，【杭州，】镇东军【越州，】安逺军【安州，】彰武军，【延州】镇南军，【隆兴】，武昌军【鄂州，】宁江军，【防州，】宁武军，【利州，】清海军【广州，】定难军，【夏州】镇海军【青州，】天平军【郓州，】彰信军，【曹州】安化军【宻州】镇安军，【陈州，】忠武军【，许州】武胜军，【邓州】，武成军【滑州，】南康军【房州，】奉宁军，【郑州】昭化军，【金州】淮康军【蔡州，】永清军，【贝州，】定武军，【定州】镇康军，【澶州，】建雄军【青州，】定安军【，邢州】永安军【富州，】彰徳军【相州，】横海军，【沧州，】镇西军，【麟州，】定国军【同州，】镇潼军，【华州，】威徳军【耀州，】静难军，【邠州，】彰化军，【泾州，】保大军【鄜州，】雄武军，【秦州，】保信军【广州，】忠信军【夀州】集庆军，【亳州，】宁国军，【宣州】昭信军，【赣州】，平江军【苏州，】镇江军【润州，】泰国军【明州，】昭庆军【湖州，】保宁军，【婺州】，武安军【潭州，】平海军，【泉州】建宁军【建州，】武信军【遂州，】安徳军【阆州，】武康军【洋州，】武泰军【黔州，】静江军【静州，】建宁军【邕州，】宁逺军【容州，】崇信军【，随州】顺昌军，【颍州】，忠武军【夀州】保静军【宿州，】武平军【鼎州，】安静军，【梓州】。
总地里
鬼门闗昆仑闗桂岭九驿，至象南，左右分两岐，皆适二百里而阻山，南北十余堠，攅峯叠嶂，万仭蔽天，中凿险道，而度号曰闗右岐由宾而之，邕交曰：昆仑闗左岐由贵，郁林而之雷，琼曰：鬼门闗迁客流人逺投海表生还者稀，【彬江集】。
山东，古所论山东，乃今之河北晋地，今所谓山东，乃古之齐地，青齐是也，谓之山东，盖太行山之东也，【坡诗，】曹溪口，水香，梁天监中，有婆罗门智乐者，南游至曹溪口，掬水闻香，云此必胜地可建道塲，后六祖果来此住，遂建南华寺，今属韶州。
陵井监，天师张道陵居鹤鸣山，行正一，盟威之法，一日，有美女十二列于庭曰：愿为箕箒妾，道陵知隂神十二时之直，乃谓之曰：汝等何以为献？女各出玉环一枚为贽，道陵曰：难以并纳，吾将十二环作一环投入地，有得者纳之，道陵取环投地，沦成一深井，玉女皆脱衣入井，探环井深，五百七十尺，环不可得出井，取衣已为天师所匿，众女泣下，天师乃令玉女居于井中，至唐末王建为盗昏时，见倮体，妇人迫之不能及，以刀刺之，如中铁石，忽长丈余，目若电光，捽建之发，挈而南去，或在虚，或在地，至暁约三百里，置王于地，其形复为女子曰：我欲碎尔为，虀粉为尔，当为吾国之土地主，当改心易行，富贵至矣，及平巢贼，李茂贞难，建遂有功，梁祖开国主乃僣位，遣人于盐井致醮，玉女出，半面享之，初，天师以地荒梗，不可耕，乃因玉女遂化盐井，以救穷民，今陵井是也，取天师之名，故曰陵井，【云斋广记】。
黄牛峡杜诗注白狗峡，黄牛山，山在县北髙三十一里，有石如人，负力牵牛人黒牛黄行者歌曰：朝见黄牛，暮见黄牛三朝三暮，黄牛如故，曰白狗，斜临北黄牛，更在东。
盩厔二曲，凤翔府有盩厔县长安志云：山曲曰：盩水曲曰厔，故曰二曲，【乐史寰宇记】。
七盘绕霤之固，王莽命王级曰：绕霤之固，南当荆楚，【四面阨塞其道，屈曲溪谷之水，回绕而霤也，今之商州界，七盘十二绕是也，莽】。
白门楼下邳城南门，谓之白门楼，曹公击吕布，登白门楼，兵围之急，乃下降，【布】。
琅邪台在沂州之沂水，海州之朐山，宻州之诸城三县界，先是，越王勾践尝治此，秦始皇登山乐之作，琅邪台其地，在今诸城之东南，【坡诗注】。
黄楼，熙宁十年，河决澶渊，水及彭城下，子瞻为彭城守，率禁卒登城捍水，即城之东门为大楼，垩以黄土，土胜水，色黄，故以为名。子瞻诗云：我在黄楼上，欲作黄楼诗，忽得故人，书中有黄楼词，黄楼髙十丈下建五丈旗，楚山以为城，泗水以为池，【坡诗】。
渼陂，杜诗有渼陂行，士大夫多读为荡漾之漾，此字从水，从美以彼中有鱼，极美得名，【坡诗注】。
凿杜固唐杜正伦与城南诸杜系逺求同谱不许，诸杜所居，号杜固世，其地有壮气，故世衣冠正伦，建言凿杜固通水利既凿，川流如血，自是南杜稍不振，【正伦】。
锦绣万花谷前集卷六
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷七
竹
三河少年，三河少年，禀生劲刚，春服楚，楚游侠専场，【山谷赋注】。
十万丈夫竹林外里兮十万，丈夫甲刃，摐摐宻阵而环侍，【杜牧晩晴赋】。
雌雄竹有雌雄，雌者多笋故也。种竹当辨雌雄，自根而上，至生梢一节发者为雄，二节发者为雌，【仇池笔记】。
性好西南，种竹必于园东北角，自然延生，其性好西南也，【齐民要术】。
千纛坡题緑筠堂诗风梢千纛乱月影万夫长
千户侯渭川千亩竹其人与千户侯等【史记】
报平安，李卫公守北都，一寺有竹一棵，才长数尺，令其寺每日报竹平安，【酉阳杂俎】。
碧鲜赋，五代扈载游相国寺，见庭竹可爱，作碧鲜赋，书其壁，世宗闻之，遣小黄门就壁録之览而称善，因拜水部员外郎，【扈传】。
檀栾婵娟，吴都赋，檀栾婵娟，玉润碧鲜，谓竹也。【文选】潇碧，潇碧逺输委湖嵌费，携擎【韩文聮句，潇碧谓竹湖嵌谓石】。
诗可使食，无肉不可居，无竹无肉，令人瘦无竹，令人俗人瘦，尚能肥人，俗不可医，若对此君，仍大嚼，世间那有扬州鹤【，东坡】，此君倾盖如故，旧骨相竒絶人间秀程婴，杵臼孤立，难伯夷，叔齐采薇，瘦【山谷，】出槛，亦不剪従，教长瘦丛年年到朱夏，叶叶是清风，【陈肥】未教，急雪枝，枝打更要幽禽，日日来坐，诵东坡食无肉枯肠，日日转饥，雷【韩子苍】，城中寸土，如寸金，幽轩种竹，只十个春风，谨勿长儿孙穿我堦，前緑苔破【冷，斋夜话，】移得萧骚从古寺，洗来踈净见孤峯，【郑谷】卷帘隂薄漏山色欹枕韵，疑寒雨声春晩不知桃李谢嵗寒非避雪霜深【，张咏】栖凤，枝梢犹嫩弱，化龙形状，已依稀【，李景】鸣玉不妨，风细细琐，时借月娟娟，【吴正仲】，但有嵗寒心两三竿也，足虬腾双角，直鲸喷两须，长【司马公双竹，】月回龙，并影风过凤，聮声寒生，緑樽上影入，翠屏中，【梅圣俞】，何堪裁凤律，只好制鱼竿，【余清】。
笋
龙雏，隣里亦知偏爱竹春来，相与防龙雏，【东坡】。
稚子杜诗竹根稚子，无人见沙上，鳬雏傍母眠，唐人多以稚子为笋，或以是为竹防，【古今诗话】。
箨龙卢仝，寄男诗云：箨龙正称寃莫教入汝口，丁宁嘱托汝，汝活箨龙否。
诗春风吹起，箨龙儿，戢戢满山，人未知急，唤苍头斵烟雨，明朝唤作碧参差，【朱乔年】緑竹半含箨新梢，才出墙色侵，书帙晩隂过酒樽凉雨洗，涓涓净风吹细细香，但令无剪伐防见，拂云，长【杜】，緑节已储霜，黄苞犹掩翠髙标凌秋严正色夺春媚，风枝未飘，吹露粉先含泪，【退之】，斫取青光冩楚词腻香，春粉黒离离无情，有恨无人，见露压烟啼，千万枝【李贺】乆客厌虏馔，枵然思南烹，故人知我意，千里寄竹萌，骈头玉婴儿，一一脱锦防【坡，】洛下班竹笋，花时压鲑菜一束，酬千金掉头，不肯卖我来，白下聚此族富，庖宰茧栗，戴地飜觳，触墙壊戢戢入中，厨如偿，食竹债甘，葅味菌耳，辛膳，胹姜芥烹鵞杂，熊掌炮鳖，乱羣介小儿哇，不美防壤，有余嘬可飱贵于少，古来食共噫！尚想髙将军五溪无人采 ，恵文緑箨包一束，园丁破冻，取寒玉坚冰，封节春未回，不怕东风吹作竹 ，东园苦竹，味胜肉，箨龙称寃莫采録烦君，更置苍玉来，明日，风雨皆成，竹【并山谷，】见角，牛羊没看，皮虎豹存狂剧，时穿壁羣强，防触藩，戈矛头戢戢，蛇虺首掀掀，【退之】，汉川修竹贱如蓬，斫斧何曽，赦箨龙，料得清贫，馋太守渭川，千亩在胷中【坡诗】。
墨竹
起吴道子墨竹起扵，近世不知其所师承，初，吴道子作画，连笔作卷，不加丹青，予意墨竹之师，起于此【山谷，墨竹序，】燕肃国朝侍郎，字穆之，师李成雅善墨竹，【画史】。
铁钩鎻山谷云，江南李主作竹自根至梢，极小者二钩，勒成谓之铁钩鎻。
嫩篁翠篠山谷，云嫩篁翠篠极难，为工能妙者，唯吴生耳，所以文与可作老，竹枯木霜风寒雀夹帯，烟雨以助笔势。
诗古今作生竹能者未十辈，吴生勒枝叶，筌寀逺不逮江南，铁钩鎻最，许诚悬防燕公洒墨成落落，与时背，湖州三百年，笔与前哲，配吾宗学，湖州师逸功，己倍预知，更入神后出，遂无对，吾诗被压倒，物固不两大， 酒浇胷次不能平，吐出苍竹嵗峥嵘卧龙，偃蹇雷不惊，君与此君俱忘形晴，牎影落石，处松煤，浅染饱霜，兎中安三石，使屈蟠，亦恐形全便飞去 荣，荣枯枯皆本色，悬之髙堂风动壁 ，小竹扶踈大竹枯笔端，真有造化炉人间，俗气一，防无健妇果胜，大丈夫 地下文夫子风流絶此人能和春晩色幻出嵗寒身马鬛，松成拱，鵞溪墨尚新，【并山谷，】不根而生，从意生不笋而成由笔成，【乐天】。
柳
灵和殿，刘悛献蜀柳，状若丝缕，武帝种于灵和殿前，因宴叹曰：此柳风流可爱，似张绪少年时。
诗昭阳雨过笼斜日，长信风来，扫落花无限，春情与春恨，防条分在后，妃家 天下，风流无緑，杨一春生意，别离乡柔根，恐是离肠结未折，长条先断肠，【石曼卿】朝看浓翠，傲炎赫，夜爱踈影摇清圆，风翻雪阵，如絮乱蠹响，啄木秋声，坚【坡诗，】碧玉妆成，一树髙万条垂下，緑丝绦，不知细叶谁裁出？二月春风作，剪刀，【贺知章】髙拂危楼低拂尘灞陵，攀折一何频思量？却是无情木不解迎，人只送人【裴诜，】袅袅和烟，映玉楼，半垂楼上半垂沟，而今渐觉枝头宻恼乱，春风卒未休，【罗隠】含烟帯，雨过平桥，嫋嫋千条，复万条，张令当年成底事，风流才，是女儿腰，【吕居仁】带雨飘来，成暖雪卷，春归去作飞毬，【石懋】，青罗帯上雪花飞，不用天工，一尺围【，韩子苍】南，自黄河东自淮，緑影一千三百里，但将春色送秋色，不觉杨家是李家 三条，陌上拂。
金羁万里桥边，映酒旗，【滕迈，】香絮乱，飘梁苑雪，细条轻袅，楚宫腰【，王元之】平河千里，经春雪，广陌三条，尽日风【，钱惟演】已带黄金缕，仍飞白玉花，长时须拂马宻处小藏鸦眉细，从他敛腰轻，莫自斜玳梁，谁道好偏，拟映卢家【李义山】半烟半雨，溪桥畔闲，杏闲桃山，路中防得离人无限，意千丝万，絮惹春风，【郑谷】。
梅
淡妆美人，隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮，于松林间，见美人淡妆素服出迎，时残雪未消，月色微明，师雄与语极丽，芳香袭人，因与之，扣酒家共饮，少顷，一緑衣童子来，笑歌戏舞，师雄醉寝，但觉风寒相袭，久之方已，自起视乃在大梅花树下，上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已，【柳子厚龙城録】。
寄驿使陆凯与范晔相善，自江南寄梅，一枝诣长安，与晔并诗曰：折花逢驿使寄与陇头人，江南无别信，聊赠一枝，春【荆州记】。
梨花梦王昌龄梅诗，落落寞寞，路不分，梦中唤起梨花云，东坡梅词云髙情已逐暁云空，不与梨花同梦用此也。
梅花赋皮日休桃花赋序云：宋广平为相，疑其铁心，石肠不解，吐软媚词，观其梅花，赋清新丽妍，便巧富艶得徐，庾，体殊不类，其为人也，东坡诗云：为君援笔赋梅花不害，广平心似铁。
白玉堂，白玉堂前一树梅，今朝忽见数枝，开儿家门户重，重闭春色，因何得入来？【薛涛】。
顿有亭，王直方家有苏黄字，遂取宋武帝谓谢晦谢昆，一时顿有两玉人名亭，亭前有梅，陈后山有诗云：顿有亭，前玉色梅情，知不肯破寒，开似怜憔悴，两公客独倚，东风遣信来，【后山集】。
鹤膝枝江梅雪里与蓑衣莫遣寒侵鹤膝枝
诗柔梢繁白玉钿，封忍尽娇心，恨防重姑射真人，冰作体广寒，仙女月为容，江南春信，香尤在楼上，晨妆粉不供，可惜东风晴未暖，洛川流，雪更无踪，【石曼卿】众芳摇落，独暄妍占，尽风情向小园，踈影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏霜禽，欲下先偷眼粉蝶，如知合断魂，幸有微吟，可相狎，不须檀板，共金樽 ，剪梢零碎，防酥团向背稀稠，画亦难蘂，讶粉绡裁太薄，蒂疑红蜡缀，初干忆着，江南旧行路酒旗，斜拂堕吟，鞍 小园，烟景正凄迷阵，阵香寒压麝脐，池水倒窥，踈影动屋檐，斜入一枝低，雪后园林，才半树，水边篱落，忽横枝【，并和靖】额黄映日明，飞燕肌粉含风冷，太真【介甫】知访寒梅，过野塘乆留金勒为回肠谢郎，衣袖初翻雪，荀令熏炉更换香，何处拂胷资蝶粉防时涂额，借蜂黄维摩，一室虽多病，亦要天花作道场，【李义山，】晚嵗风霜从冷淡寒梢，气象自清真，此时空作西湖梦踈影横斜访旧隣【，韩子春】非云，非雪月初，浮疑是佳人，狐白裘，细雨狂风，莫欺折，冰肌玉骨，未禁愁，【潘邠老，】风撼孤根，雪压枝小苞，香拆大寒，时羣芳且莫相矜笑，止渴，和羮自有期，【李尧夫】调鼎，自期终有实，论花天上，更无香月娥，服御无非素玉女，精神不尚妆【，张文潜】已消残雪，豆稭灰，斜压踈篱一半开，虽我故园无分看，问：渠春色防，时来冷香，渐欲熏诗，梦落叶，尤能韵砌台定，复水边多屐齿，试呼长鬛，视苍苔【卢襄，】老杜骑驴入草堂，独怜江路，野梅香，定知深院黄昬后踈影横斜，更断肠 ，夐酥滴滴缀斜枝，想见香心未吐时，但有仙人殷七七从教，横笛月中，吹 百叶，梅梢拂掠，黄风摇雨，练亦凄凉，【谢无逸，】春傍寒梅，占作魁粉香，前夜陇头，开人间猎，月未，曽到天上花，王先遣来【，陈元老】东阁观梅，动诗兴还，如何逊在扬州江边，一树垂垂发，朝夕催人，自白头【老杜】，万木冻欲折孤根，暖独回前村，深雪里，昨夜一枝开【，齐已】一夜，欲开尽百花犹未知，人心皆共惜天意，不教迟【，李峤】斜日夀阳醉青灯，姑射眠香肌，照人白笑靥为谁？圆【山谷，】暗吐幽香，穿别院半欹斜影入寒塘，冰肌，宛是仙姑女粉面端疑骑省郎，苦是蜜奴曽拂掠，肯收红艳，贮蜂房【田元邈，】折归，忍负金蕉叶笑挿，谁临玉镜台，女堞未须，翻角调锦囊，先喜助诗，才【张安彦】絶色殊无朱粉态，真香寕许燕莺知凝情，金谷登楼，日敛黛温泉，赐浴时冩作清声，玉笛何人，持向月中，吹【赵义，若】冷冷，踈踈雪里春不轻吹笛，付伶伦出墙，幽独窥隣，女临水横斜，览镜人【，杨时可】春来，幽谷水潺潺的皪，梅花草，棘间一夜，东风吹石裂半，随飞雪度闗山 何人，把酒慰深幽开，自无聊落更愁，幸有清溪，三百曲，不辞相送，到黄州 蕙死，兰枯菊已摧，返魂香入岭头，梅数枝残烛，风吹尽一防，芳心雀啄，开 南行度闗山沙水清，练练行人，已愁絶日暮集微霰，殷勤小梅花，彷佛吴姬，面暗香随我去，囬首惊千片，西湖处士骨应槁，只有此诗，君压倒，东坡先生心已。
灰为爱君，诗被花恼，多情立马，待黄昏残雪消迟，月出早江头千树，春欲暗竹外一枝斜，更好孤山，山下醉眠处，防缀裙腰，风不扫万里，春随逺客来十年花送，佳人老不知风雨，卷春归收拾余香，还畀昊 ，细雨裛残千，颗泪轻寒，痩损十分肌，【并东坡】好借月，魂来映烛，恐随春梦去飞扬 ，不御鈆华知国色，只裁云缕，想仙裳须撚黄金危欲堕，带围红蜡，巧能妆【，介甫】緑杨解语应相笑，漏泄春光，却是谁【成谋，】短笛，楼头三弄，夜前村，雪里一枝春，【舒亶】疑是隔墙窥宋玉，巧如施粉妬，何郎【徐师川，】已呼白面书生去，更约青腰玉女来，【田元邈，】偏怜雪里，无双艳渴，嗅风中第一香，【陶开祖】，宫臣赫奕，三川守野意，潇踈四皓家【司马公】动摇，腊信随征，使勾引春情，出苑墙【杨蟠】同心，不见昭仪，种五出，时惊公主花【，陈去非】古驿路边烟雨暮，孤庄篱畔水，云寒【王性之】楼上，箫声欲断魂，仙官分与一枝春，旋催妆额，添宫様细捻香，须数玉尘，月下精神，宜淡竚雪边肌体，更清匀老来花，事无消息，只有君诗当冩真天与孤标，不受尘生憎，桃李鬬芳，新诗来名，下无虚。
士花在身，边当丽人，只恐素英欺白髪试烦纎手，挿乌巾风流，今代神仙尉，管得河阳县里春，【并于湖，】南枝向暖，北枝寒，一种春风有两般：凭仗髙楼莫吹笛，大家留取倚栏干，【诗话二仙客】。
黄梅
一家春异色深，宜晩生香，故触人不施千，防白别作一家春，【后山】。
蜡梅
宫様黄闻君寺后野梅发香，蜜染成宫，様黄不拟折来遮老眼，欲知春色，到池塘，【山谷】。
诗金蓓鎻，春寒恼人，香未展，虽无桃李，顔风味极不浅，体熏山，麝脐，色染蔷薇露，披拂不盈襟，时有暗香度【，师川】。
红梅
寒心酒翚，怕愁贪睡，独开迟，自恐冰容不入时，故作小红桃杏，色尚余孤瘦，雪霜姿，寒冰未肯随春态，酒翚无端，上玉肌诗老不知风格，在更求緑，叶与青枝【山谷，】诗雪里，开花却是迟，如何独占？上春时也，知造物含深意，故与施朱发妙姿，细雨浥残千，颗泪轻寒，瘦损十分，肌不应便杂夭桃杏半，防微酸也，着枝 ，幽人自恨，探春迟不见，檀心未吐，时金鼎夺胎，那是寳玉人頳頬更多，姿抱丛暗，叶初含子落，浓香已透肌，乞与徐熙画新様竹间，璀璨出斜枝【，东坡】梅好唯伤白，今红是絶竒认桃无緑，叶辨杏，有青枝烘笑，从人赠酡顔任笛吹，未应娇意，急发赤怒，春迟【石曼卿】好处，曽临阿母池，浑将绛雪防寒枝，东墙羞頬，逢人笑南国，顔强自持，【毛泽民】路入，君家百歩香隔初试，汉宫妆直，疑梦到昭阳殿，一簇轻钿，绕淡黄【，韩子苍】娇朱浅浅，透冰光瘦倚，疎篁半出墙，雅有风情，胜桃杏巧，含春思避，冰霜融明，醉脸笼轻晕，敛掩仙裙蹙，嫩黄，日暮风英，堕行袂依稀，如着领中香，【饶操】。
牡丹
九十余种钱，思公欲作花，品细书，牡丹名于小屏，凡九十余种，姚黄未出，牛黄为第一，牛黄未出，魏紫为第一，又有倒晕，檀心九蘂，真珠红鹤翎，红一捻红之类，凡洛阳为天下第一，虽越不敢争髙下【欧公花谱】。
见根拨而知髙下邵康节访商守赵郎中，与章子厚同防子厚议论，縦横不知敬，康节语次，因及洛中牡丹之盛，赵守谓章曰：先生洛人也，知花为甚详，康节因言洛人以见根拨而知花之髙下者知花之上也，见枝叶而知髙下者知花之次也。见蓓蕾知髙下者知花之下也，如公所説乃知花之下也，章黙然整服，【童防训】。
诗春风，晴昼起浮光，玉作肌肤，罗作裳独歩世无吴苑，艶浑身，天与汉宫香一生，多怨终羞，语未剪，相思已断肠，【石曼卿】落尽春，红始见花幄笼，暖日护香车，买栽池馆，恐无地看到，子孙能防家【罗邺，】蟾精雪魄，孕云荄春入香腴，一夜开宿露枝头，藏玉块晴风庭，面揭银杯，【欧公白牡丹】，长安豪贵，惜春残争赏，先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人肯向月中，看【裴璘】枣花，至小能成实，桑叶虽柔，解吐丝堪笑，牡丹如斗大，不成一事，又空枝【，王文恵公】秀色，洗妆脸暗香，生雪肤黄昏，更萧瑟头重，欲相扶【，东坡】红开西，子妆楼暁翠，揭麻姑水殿寒，三月莫辞，千度醉一生，能得防回看，暁槛竞开香，世界夜拦频结醉，因縁【唐人】常夸西洛，青屏簇乆洗南徐紫锦堆，【晁无咎，】施朱施粉色，俱好倾国，倾城艶不同，【邵尧夫】姮娥，二女曽相送，留下鸦黄作蘂尘，【唐谦】平分，造化双苞出，拆破春风，两面开【，徐仲雅，】三月后，方有百花中更无【，李正封】，天香夜染衣，国色朝酣酒，【王建】粉光，深紫腻，肉色褪红娇，【王建】锦帏，初，卷卫夫人绣被犹堆，越鄂君垂手乱，飜雕玉佩，折腰争舞，郁金裙石家，蜡烛，何曽剪荀令香炉可待，熏我是梦中传，防笔欲书花叶，寄朝云【李义山】。
红药
诗钗亭，抽碧股粉，蘂扑晴丝，疑香熏罨画，似泪着胭脂，【乐天】，蚕老桑柔，戴胜鸣飜堦，红药占春，荣牵风孙夀愁眉破带雨，骊姬泪眼，横 谁家？列屋红妆面，徙倚朱栏不下迎【，洪驹父】。
海棠
睡未足明皇一日登沉香亭妃子，时卯酒未醒，扶掖而至，帝笑曰：是岂妃子醉海棠，睡未足耳！【太真妃外】坡诗云：只恐，夜深花睡去髙烧银烛照红妆。
胭脂雪东坡卧闻海棠花泥汚胭脂雪
花中神仙贾耽着百花谱，以海棠为花中神仙，【海棠记，】诗自然富贵，出天姿，不待金盘荐，蕐屋朱唇，得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉林，深雾暗晓光，迟日暖风，轻春睡足，雨中有泪，亦凄然月下无人，更清淑陋邦，何处得此花无乃好事，移西蜀寸根，千里不易，到衔子飞来，岂黄鹄明朝，酒醒还，独来雪落纷纷，那忍触【，东坡】意分巫峡雨腰细，汉台风妆指朱，先布膏唇檀，更融难胜，风不定，易入蝶能通杜甫句何畧薛能诗未工，【石曼卿】浑是华清出浴，初，碧纱斜掩见红肤，便教桃李能言语，西子娇妍，比得无【崔徳符】艶丽最宜新，着雨妖娆，全在欲开时，莫愁粉黛，临香嫩梁苑，丹青防笔迟，【郑谷，】雨过温泉浴，妃子露浓，汤饼试，何郎【凯？凡】多谢许昌，传雅什，蜀中曽未遇，诗人【贾岛】纵使许昌健笔，可怜终古愧妍姿，【晏殊】。
桃花
如昭君桃花如昭君服御靓以丰，徘徊顾幽影，似为悦已容【，韩子苍】。
皮赋薛诗林逋诗云：比合并饶皮，博士相形，偏属薛尚书【皮日休有赋，薛能有诗】。
醉眼杜诗桃花气暖眼自醉，【江总诗恼杀未归，客桃花矄眼醉】。
小红杜诗宠光蕙叶与多碧防注桃花舒小红
李花
诗平旦入西园梨花数株，若矜夸，旁有一株，李顔色惨惨，似含嗟问之，不肯道，所以独绕百匝，至日斜，奈何听酒不省，録不见玉枝，攅霜葩 谁堆？平地万堆雪，剪刻作此，连天花，日光赤色照未好，明月暂入都，交加夜领张彻，投卢仝乗云共至玉皇家，长姬香御四罗列，缟裙练恱无等差清寒，莹骨肝胆腥，一全思虑，无由邪 ，江陵城西，二月尾，花不见桃，唯见李风揉雨练雪，羞比波涛，飜空杳无涘，金乌海底，初，飞来朱辉散，射青霞开迷乱，入眼看，不得照耀，万树繁如堆，【并退之，】李径独来数愁情，相与怜自明，无月夜强笑，欲风天减粉，与园箨分，香沾渚莲，徐妃乆已嫁犹自玉为钿，【微之】。
梨花
妃子泪栏干，白乐天长恨歌玉容，寂寞泪栏干，梨花一枝春帯雨，谓太真也。
诗冷香销尽，晩风吹脉脉，无言对落晖，旧日郊西千树雪，今随蝴蝶作团飞 ，剪剪轻风，漠漠寒玉肌，萧瑟粉香残一枝，帯雪墙头出，不用行人，着眼看【，并谢无逸，】妆靓青娥妬，光凝粉蝶，羞年年寒食，夜吟绕不胜愁，【穆清叔，】最似孀闺，年少妇白妆素，袖碧纱裙，【乐天】。
杏花
诗天晴日暖，笼紫烟镜里，红妆犹帯酒，江梅已尽，桃李迟，此时此花即吾友【黄鲁直】清露泣，月蘃温风散晴葩，春工了不睡，连夜开，此花恼客香有无，弄粉影横斜， 杏花飞，帘散余馨，明月入户，寻幽人褰衣，歩月踏花影，烱如流水，涵青苹花间，置酒清香，发争揽长条，落香雪山城，酒薄不堪饮，劝君且吸杯中月，洞箫吹断，月明中，惟忧月落杯酒，空明朝卷地春风恶，但见緑叶栖残红【，东坡】蓓蕾枝梢血防干，粉红腮颊露，春寒不禁烟雨，轻欺着秖，好庭前爱惜春【，林逋】小桃，新谢后双燕，却来时【郑谷】。
酴醿
诗酴醿一架，最先来，夹竹金沙，次第栽浓，緑扶踈云对起，醉红撩乱，雪争开【，王介甫】十年，醉锦幄，酴醿照金沙欲眠，春风里不去，留君家【山谷】不傅，人间玉奁粉，别有天上金炉烟，独清合作诸兰佩，深白未数，杨花绵春风，烂漫倚墙角一月，不复烧龙涎，【石敏，若】肌肤冰雪，薫沉水，百草千花莫比，芳露湿何郎，试汤饼日烘，荀令注炉，香 ，残梅红药，迟此物共春归名字，因壶酒，风流付枕帏，坠钿香径草飘雪，静垣衣，玉气晴虹，发沉材锯，屑霏【山谷，】酴醿，不争春寂寞，开最晩青蛟走玉骨，羽盖防珠幰不妆，艶已絶无风香自逺凄凉吴宫阙，红粉埋故苑，余香入此花千载尚清婉，【东坡】唤将梅蘃要同韵，羞杀梨花不解，香如何？五月露寒殿，不与薫风送晩凉【晁，无咎，】平生为爱，此香浓仰面，常迎落絮风，每到春归有遗恨，典刑犹在，酒杯中，【韩持国】，天将花王国艶殿春色，欲令酴醿，洗妆素颊，相追陪絶胜浓英缀枝，不韵李可友横斜照水，搀先梅初疑广寒，修月手酿，此欲作长春酒，又疑青女未归。
家抟香弄粉为此花，要知风韵太超絶清影亭亭，半遮月，防风不动，香更繁，沉水未灰，金博山，我来已落，春去后，尚觉有香栖鼻端，年年独占，余春住早开，却被嫣红，妬从今着意问春工，借与姮娥奔月路，【卢元賛】风流彻骨，成玉酒，梦寐迷人入锦囊，【山谷】。
莲花
花神，元和中，苏昌逺居吴中有女郎，素衣红脸与相狎，赠以玉环，一日，见槛前白莲花开，花蘂有物，乃玉环也。折之乃絶【北梦言】。
水宫仙子平池，碧玉秋波，莹緑云拥扇青摇，柄水宫仙子鬬红妆轻歩凌波踏明镜，【张文潜】。
云锦段，东坡横湖诗云：贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜卷，却天机，云锦段从教，匹练冩秋光 退之诗，撑舟昆明，渡云锦【，乃荷花也，】。
水花水芝杜诗水花笑，白首坡云：水花水芝皆莲花莲社僧恵逺居庐山与刘遗民等结白莲社，以书招渊明，渊明曰：若许饮，即往许之，遂造焉，陶攅眉而去【髙僧传】王俭幕，庾杲之为王俭长史，俭与之书曰：庾景行遂得泛，緑水依红莲，何其丽也？时人以俭府为莲花池，景行杲之字也。
诗太华峯头，玉井莲开花十丈，藕如船冷，比雪霜甘，比蜜一片入口，沉疴痊【，韩诗】移舟水溅差，差緑倚槛风摇，柄柄香，多谢浣沙，人不折，雨中留得，盖鸳盎【郑谷，】含情脉，脉向层漪，未语幽懐定未知洛浦微波，长映歩汉宫香水不濡，肌心通防，防韬光藕肠结，千回托乱丝，【石曼卿】湖水清且浅，新荷半犹卷，未见红妆，窕娘先排翠羽，参差扇【，东坡】蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼，银梭投满目，荷花千万顷，红碧相杂，敷清流，孙子已斩吴姬，女琉璃池上，佳人头【李璟，】湔裙无限，水障袂防多风，【钱惟演，】君不见叔隗，季隗南归，晋又不学小乔，大乔，东入吴，一种桃根与桃叶，若为化作双芙蕖，临淮政成有余暇，坐令小屋添潇洒，鵞溪一幅，万里寛移，得浙川入图画，天空水，濶江茫茫，想见女英与娥媓九疑云深，苍梧逺冰姿泣露，不成妆苦心，抱恨何时了？香骨应甘没秋草，不如回首谢，秋风分作，尹邢来汉宫【，周知防】，荷叶罩芙蓉圆，青映嫰红，佳人南陌上，翠盖倚薫风，【青箱杂记，】紫荷虫篆，霜叶枯，袅蹄垂房裂，青肤【李彭】，谁家水上，张青盖，罩却红妆，唱采莲【，欧公】宻叶髙丛拥万枝，女仙成队，緑云随【陈充，】湘妃，雨后来池看碧玉盘，中弄水晶，【郑震】。
白莲
诗昨夜三更后，姮娥坠玉，簮冯夷不敢受，捧出碧波心，佳人方素白，对镜理新妆，【王元之】何人，解把无尘袖，盛取清香，尽日怜【，崔鲁】无情，有恨何人？见月冷风清，欲坠时【，皮日休】韵幽添，出溪光嫩香逺都和水气清，【王性之】泄香银，槖破防露，玉盘倾，【乐天】。
木犀
小山岩桂，刘安招隠士曰：桂树丛生兮寂寂，幽刘安即淮南王，其徒有大小山，【文选】。
诗玉阶，桂影秋绰约，天空为卷浮云幕，婵娟醉眼，水晶殿，老蟾不守，余花落苍岩，忽生霜月裔，仙芬凄冷，真珠蕚娟娟，石畔为谁？妍香雾，着人清入膜，夜深醉，月寒相就，酴醿却作伤心，瘦弄云：仙女淡纻衣，烟裙不着，鸳鸯绣眼中寒香，谁同惜冷吟，径召梅花，魄小蛮为洗，玻璃杯晩来秋，瓮蒲萄碧【毛滂，】沦雪凝酥，防嫩黄蔷薇，清露染衣裳，西风扫尽，狂蜂蝶，独伴天边，桂子香【，谢无逸，】浓开细细黄金，蘂间破深，深碧玉丛，【石敏若】，招还酴醿，魂似挹，蔷薇露，【洪驹父】晓风，熏麝馥，秋露染鹅黄【，何斯举】。
水仙
诗凌波仙子，生尘袜水上，轻盈歩微月是谁？招此断肠，魂种作寒花，寄愁絶含香体素，欲倾城山矾是弟，梅是兄坐对，真成被花恼，出门一笑，大江横 ，得水能仙，天与竒寒香寂寞，动冰肌，仙风道骨，今谁有淡扫蛾眉，篸一枝，【并山谷，】钱塘，昔闻水仙庙荆州，今见水仙花暗香静色撩诗句，宜在林逋，处士家 ，借水开花，自可竒水沉为骨，玉为肌暗香，已压酴醿倒，只比春梅无好枝，【师川】。
山矾
郑花江南野中有一种小白花木髙数尺春开极香，野人谓之郑花，王荆公尝欲作诗而陋，其名予请，名曰山矾，野人采郑叶以染黄，不借矾而成色，故名曰山矾，【山谷，】玉蘃花玚，花唐人王建题唐昌观玉蘂花诗云：一树珑松，玉刻成，飘廊防地色，轻轻女冠，夜覔香来处，唯见堦前碎月明，今玚花即玉蘂花也，盖玚玉名，取其白耳，鲁直又更其名曰山矾，谓可以染也，庐陵段谦，叔有杨汝士，与白二十二帖云：唐昌玉蘃以少故，见贵耳。自来江南山山有之，土人取之，以供染事，则知玚花为玉，蘂花无疑矣。傅子容见此帖，乃作絶句云：玚更山矾总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤，帖知是唐昌玉蘃花【髙斋诗话】。
诗北岭山矾，取次开清风，正用此时来平生习气，难料理爱看，幽香未拟，囬【山谷】。
落花
舞山香曲，西王母宴，羣仙有舞者，帯砑光帽，防上簮花舞山香曲，曲未终花皆落，李珣有子七嵗咏落花诗，谁同砑花？防一曲，舞山香。
拂幌坠茵席，南史范缜常称无佛，竟陵王子良曰：君不信因果，何得富贵贫贱，缜曰：人生如树花同发，随风而坠，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有闗篱墙落于粪溷之间，坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。【范】诗金谷已空新歩阵马嵬徒见旧香囊，莺来自结啼，春怨蝶散，应知梦雨狂【，余靖】已分，将身着地飞，那堪践踏损，光辉无端，又被东风误，吹落西家，不得归，【退之】，金谷路尘埋国艳，武陵溪水泛天香，【刘师道】落时，尤自舞扫处，更闻香【李义山】古木无人处，残阳满地，时【齐已】，一夜春风拂苑墙归来，何处剰凄凉汉臯佩冷，临江失金谷楼危，到地香泪脸，补防劳，獭髓舞台，双影费鸾肠，南朝乐府休赓曲，桃叶桃根尽可伤，【宋郊】。
总草木
似君子，士大夫兰似君子，蕙似士大夫，大槩山林十蕙，而一兰也，离骚曰：既滋兰之九畹又植，蕙之百亩，以是知楚人贱蕙，而贵兰矣，兰蕙丛生，莳以沙石，则茂沃之，以汤茗则芳，是所同也，至其一干一花，而香有余者，兰也，一干五七花而香不足者，蕙也，余居保安僧舍，开牖于东西，西养蕙，而东养兰，故观者必问其故，故着其説焉【山谷，修水记】。
芸
置书中无蠧，古人用以藏书曰：芸香是也，置书帙中，无蠧置席下，即去蚤虱，叶类豌豆，作小丛，遇秋则叶上防白如粉汗，南人谓之七里香逺在数十歩外已闻香，自春至秋，不歇也，【邵氏闻见后録】。
合欢丹棘
蠲忿忘忧，本草夜合花，一名合欢，或曰合昏，叶至暮则合，故曰合昏，崔豹古今注云：欲蠲人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，则赠以青裳，合欢也，故嵇康种之舍前，康书曰：合欢蠲忿，萱草忘忧，【古今诗话】。
锦绣万花谷前集卷七
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷八
帝王符瑞
斩蛇汉髙祖为亭长，送徒骊山，被酒，夜径泽中，一人行前者曰：前有大蛇当径，愿还髙祖曰壮士，行何畏！乃拔劒，斩蛇行数里，醉卧，后人至蛇所，有老妪夜哭曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭，妪忽不见髙祖独喜【本纪】。
赤蛇入鼻中，艺祖微时入洛，至长夀寺大佛殿西南角枕，柱础昼寝，有藏经院僧见赤蛇入帝鼻中，帝寤，僧问所向，帝曰：欲见柴，太尉于澶州无资，僧曰：某有一驴，子可乗又以钱币为献，帝遂行，柴太尉，一见竒之留幕府，未防柴太尉为天子，是为周世宗，帝与宣祖俱事之，以至受禅，【邵氏闻见録】。
髙祖母梦与神遇汉髙祖母媪常息，太泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦冥，父太公往视，则见交龙其上，已而有娠，遂产髙祖【本纪】。
赤蛇化金孔子梦三槐间丰，沛，市有赤飚起，呼顔回子夏往观之，见赤蛇化为黄金，上有文曰：卯金刀后髙祖起丰沛，【金楼子】。
五星入房，武王灭纣之时，五星入房，房苍神之精，以周室木徳故五星表木，瑞【文选】。
两日相磨，初，太祖北征王处讷曰：庚申嵗太阳躔亢，在亢于徳刚其兽龙，恐与太阳并驾，若果然，则圣人利见之时也，庚申嵗旦果有两日相磨荡，即太祖陈桥啓圣之时也。
嵗星往来虚危中，刘原父尝斋太一宫，与王尧臣，夜语曰嵗星往来虚危间，其色甚明，以吾观之，当有兴于齐者嵗余英宗以齐州防御使，入继大统，遂登大位，【刘行状，】五星聚奎，当鲁分干徳五年三月，五星如连珠，聚于奎，当鲁分从镇星辰见东方，占曰有徳受庆大人，奄有四方，子孙蕃昌；明年，真宗皇帝降生。
金陵有天子气，秦时望气者云五百年后，金陵有天子气，故始皇东逰以厌之，堑北山以絶其势，及孙权之称号，自谓当之，孙盛以谓始皇逮于孙氏，四百三十七载，考其厯数尤为未及，元帝之渡江也，五百二十六年，真人之应在于此矣。【晋元帝纪】。
神劒以殱，三拾遗记汉太上皇微时，逰山泽间有冶铸，曰：为天子铸劒，若得腰间佩刀杂冶，即成神器，可以克天下，昴星精为辅，以殱三，太上皇曰：此物名匕首，遂解投烟焰中劒成，授上皇，上皇以赐髙祖乃殱三宅，天下钩命决云，萧何为昴星精项羽，陈胜，胡亥为三，【职官分纪】。
竒异极贵，太祖自陈桥还太夫人杜氏与王夫人方设斋，扵定力寺闻之，王夫人闻变惧，杜曰：吾儿平生竒异人皆言当极贵何忧？言笑自若，太祖曰：帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，然我终日侍侧，不能害我，我若应为天下主，谁能图之？【涑水记闻】。
黄龙往来室中，英宗天圣十年，生于宣平坊赤光满室，咸见黄龙往来室中，濮王梦两龙与日并堕，以衣承之，复戏于空中，其一龙视，王曰：吾非王所能有也，后仁宗立为皇子，【事实】。
圣祖，大中祥符五年十月，圣祖降，扵延恩殿，先是，有汀州人王防者，咸平初，贾贩扵南康军逆旅，遇道人，自言姓赵，是冬，再见于茅山，命防市鈆汞，錬之成金，防即随至和州诸山，又授以小环神，劒曰：非遇人主，勿轻言防诣阙，求见不得，乃谋以罪名，自逹至信州，佯狂大呼，遂坐配隶，岭南未久，逃至京师，阁门祗谢徳权知其有术，即为奏请释军籍，刘承珪闻其异为改名中正，得对龙图阁，具陈灵隂特授许州参军，留止皇城舍，时出游市，尝有道人与之偶语云：即向来授法司命真君也，承珪为创新堂，驻之景徳四年五月降于堂之纱帱，中戴冠佩劒服，皆青色，凡有瑞异，必先告中正，逹其言，既降延恩，殿前八日，上梦景徳中所覩神人，玉皇之命，是夕，五鼓殿庭，先闻异香，少顷，黄光自东南至灯烛失光，俄见灵仙仪仗皆有光明，天尊至冠服，一如元始天尊之像，旁有六人，秉圭仙衣，上再拜于堦下，俄有黄雾起，须防雾散，天尊与六人皆坐上升西堦，仙童捧汤饮一器，类碧玉汤，甘白如乳，天尊曰：吾人皇中九人之一也，是汝赵之，始祖再降，乃轩辕黄帝，凡世所知，少典之子，非也，母感赤电，梦天人生扵夀丘后唐时，七月一日下降，生赵氏之族，今已百年，皇帝善抚育苍生，无怠前志，即离坐乗云而去，及晓，以语宰相等，仍召至殿上，观降临之所先，东封毕，加封司命天尊及此，降延恩殿，恭上九天司命保生天尊号曰圣祖上灵髙上九天司命保生天尊大帝，圣祖名朗，诏中外不斥犯，遂以圣祖降临之地，建新宫，名曰景灵宫，琢玉石为圣祖像初圣祖述灵，电降生之地，改兖州曲阜县为仙源毁夀丘建道宫，以景灵为名，命宰相王曽纪述其事，【夲朝事实】。
统运
七神三十五际，唐虞之际，以斗精受命者七，神得四均间气而王者又二十八人，所谓三十五际者也，禹以金徳王故夏后氏之有天下也，生数四百年，契以水徳王故殷人之有天下也，成数六百年，稷以木徳王故周人之有天下也，成数八百年，伯益之，命中天，而尧族以火徳乗之故汉家之有天下也，生数再及二百年，其间距王而兴，不能复大禹之迹，皆五神之余气，臯陶降徳皇唐受命，【张説干符颂】。
咸穷于六汉，自建武至建安二十五年，一百六十九嵗而禅魏魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋，晋自太始，至元熙二年，一百五十六年而禅宋；宋自永初元年至升明三年，凡六十嵗咸以六终六受，六，亢位也，【梁本纪，】文帝纪云：三代揖逊，咸穷于六。
五运，唐敬晖谓王者乗土王世五十数，尽千年乗金王世四十九数，九百年乗水王世二十数，六百年乗木王世三十数，八百年乗火王世二十，数七百年，天地之常也，自黄帝至汉，五运适同【夲】。
秦为闰位，伏牺氏，以木王五行以生为序，神农以火，黄帝以土少昊以金颛，帝以水帝喾，以木尧火舜土，夏金汤水，周以木，汉以火汉律厯志秦以水徳，在周，汉木火之间，师古注曰：秦为闰位，不当五徳之序，汉火传魏土，晋金也，【职林】。
赤乌飞，鲁门图録，云得麟之后，天坠血书，鲁端门，明日血书飞为赤乌，言汉代周也。
获麟，夫子见薪采者获麟，孔子按图録知刘季代周麟者，木精薪采者，庶人然火之意，孔子絶笔于春秋，不书下，三时者起木絶火王明周木当受汉也，【学林】。
国朝火徳艺祖有天下，承周之木，而以火徳王建隆羣臣之论已定。
赵垂庆论金徳赵垂庆谓皇朝当越五代上承唐统而为金徳以艺祖受禅于庚申，其后圣祖降于癸酉，天书降于戊申，申酉，皆金位也。
谢绛谓土徳绛以谓皇朝当下黜五代，绍唐为土徳以继圣祖，如汉之继，尧以艺祖之生于洛也，包络推黄，鸿图既建，五纬聚之于奎躔，镇星为主也。
宫殿禁苑
华清宫，天寳六载，改温泉宫为华清宫，北向，正门曰津阳门，面西曰望京门，南面曰昭阳门，其中有瑶光殿，飞霜殿九龙殿，宜春亭芳兰阁，【东坡诗注】。
拾翠殿望云，亭长安志，拾翠殿在大明宫，翰林门外，望云亭在太极，官景福殿西，【坡诗注，】唐杜甫赠张垍，诗曰：天上张公子，宫中汉客星赋诗，拾翠殿佐酒，望云亭，迎风露寒，舘汉武先作，迎风馆于甘泉，后又加露寒，储胥二馆，【长杨赋注】。
建章宫汉武帝时柏梁灾于是作建章宫
延和殿崇政殿南有延和殿
金马门，汉武帝时相马者，东方京作铜马法献之，诏立马于鲁班门外，更鲁班门外，为金马门，【仲舒注】。
黄门禁门曰黄闼，以中人主之门，号黄门，【舆服志，】又灵帝纪注，应劭曰：黄门侍郎，每日暮入青琐门拜，谓之夕郎，汉官仪青或云刻为连文也，盖在未央宫中，前殿之侧云。
修门宋玉招魂曰：魂兮归来！入修门些，【修门，诏楚都郢城门也，文选】延阁，武帝广献书之路，书积如丘山，故外有太常博士之藏，内有延阁，广内秘书之储，【刘歆士畧云】。
翰林院承明玉堂，翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂承明，金銮殿皆在其间，应供奉人，自学士以下至工伎皆隶籍其间，皆称翰林，如今翰林医官之类，【笔谈】，觚棱金雀，上觚棱而栖金雀，【觚棱，帝□之角也，西都赋】。
紫宸殿施敬本为左补阙，唐昌公主出降，敬本上疏曰：紫宸殿者，汉之前殿，周之路寝，陛下所以负黼扆，居黄屋，飨万国朝诸侯，人臣致敬之所，【职官分纪】。
置钟景阳楼，晋旧显阳，昭阳二殿，太皇太后所居，永明中，无太后羊贵嫔居昭阳殿西，范贵嫔居昭阳殿东，苟昭华居凤华柏，殿中御居夀昌畵殿南阁，置白鹭鼓吹二部干光殿东西头置钟磬，两厢皆燕乐处也，以内深隠不闻端门，鼓漏声，置钟于景阳楼上应宫人，五鼓闻钟声，则早起妆饰。
丹墀前汉尚书奏事明光殿省中，以丹朱漆地也，故曰丹墀。
鱼钥门钥，必以鱼者，取其不瞑目，守夜之义，【芝田録】渭乌，汉灵帝作飜车渴乌，施于玉门外西桥，用洒南郊路，以省百姓，洒道之费，【渴乌为曲筒，以气引水上也。后宦官传】。
丹地周纪曰：椒房丹也，【北史，】又杜诗阁道通丹地，梅福传注，以丹掩泥涂殿上，地陈无已，寄东坡诗丹地开黄卷，谓坡在经筵也。
金井栏太极殿，上有金井栏，金博山，辘轳蛟龙负山，扵井上【，戴延之西征记】。
罼圭苑灵昆苑，汉灵帝作罼圭，灵昆苑，【二苑并在洛阳门外也，灵帝纪，】芙蓉殿，龙武新军深驻辇，芙蓉别殿，漫焚香【杜诗】。
金华殿，上方向学，郑寛中张禹，朝夕入説尚书论语于金华殿中，【金华殿，在未央宫中也，班固】。
隆儒殿隆儒殿，在迩英阁，后丛竹中【，春明退朝，録】黄诗云：隆儒殿角对，横经是也。
罘罳汉文七年未央宫东阙罘罳灾，师古曰：罘罳阙曲阁也，释名云：臣将入侍于此，伏思也，又苏鸿演义称罘罳，织丝为之象，罗纲交文之状，盖宫殿檐户之间也，又段成式酉阳书称殿，桷防鸟雀，为罘罳，崔豹古今注罘罳屏也，罘者复也，罳者思也，臣朝至屏外，复思所奏之事，顔师古云罘罳连阙，曲阁也，以覆重刻垣墉之处，玉篇云：罘罳屏外门也，但屏上雕刻，其形如罘之状，二説皆通以为屏柱，刻木为之，施扵城隅，门阙之上，此为长【杜诗注】。
诗天仗霄严，建羽旄春云：送色晓鸡号，金炉香动螭头暗，玉佩声来，雉尾髙戎服上趋承北阙，儒冠列侍，映东曹【，韩昌黎】鸳鹭，欲归，仙仗里熊罴，还入禁林中，【韩昌黎】风囬玉宇，箫声逺日下琼林，佩影闲，待得年光遍天下，始教春色，到人间 ，水晶宫殿，接龙津碧树，阳春晓色，新朱户曲房，能驻日酥，盘金胜自生，春【晏元献】，文昌新入，有光辉，紫界宫墙，白粉闱晓日，鸡人传漏箭春风，侍女防朝衣， 口厌含香，握厌兰紫微青，举头看【，白乐天】五，夜漏声催晓箭，九重春色醉，仙桃旌旗日暖，龙蛇动宫殿，风防燕雀髙朝罢香烟，携满袖，诗成珠玉，在挥毫欲知世掌丝纶，美池上，于今有凤毛 ，忆昨逍遥供奉班去年今日侍龙顔，麒麟不动，炉烟上孔雀，徐开扇影还，玉几，由来天北极，朱衣只在殿中间孤城此日，堪肠断愁对寒，云雪满山 ，城上春云覆苑墙江亭，晚色静年，芳林花着雨，胭脂湿水荇牵风翠帯长，龙武新军深驻辇，芙蓉别殿，漫焚香何时诏？此金钱防烂醉，佳人锦瑟，旁昼刻呼浅，春旗簇仗，齐退朝，花底散归院，栁边迷楼，雪融城湿宫，云去殿低避人焚諌草，骑马欲鸡栖【，杜甫】绛帻，鸡人报晓，筹尚衣方进，翠云裘，九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒日色，才临仙掌动香烟，欲傍衮龙浮朝罢，须裁五色，诏佩声归，到凤池头【，王维】鸡鸣紫陌，晓光寒莺啭，皇州春色防金阙晓钟，开万户玉堦，仙仗拥千官花迎劒，佩星初落，栁拂旌旗露未干，独有凤凰池上客，阳春一曲，和皆难【，岑参】，与君十五侍皇闱，晓拂炉烟，上玉墀，花开汉苑，经过处雪下，骊山沐浴，时近臣零落，今犹在仙驾，飘飖不可期，此日相逢，非旧日一杯成，喜亦成悲，【韦应物】玉堦，春冷未催班，暂拂衣袍，枕笏眠孤立，小心还自笑，梦魂潜绕御炉烟， 落花野静，宫中漏微雨，春寒廊下班 ，紫烟重叠，苑春城廊下人稀唱漏声，偷得微吟倚斜，树满衣花，露听宫莺，【并郑谷，】红楼晓色催，宫漏紫阁春岚杂，禁烟风定，玉炉香影直日，融金掌露华鲜【，洪觉范】金雀，棱转晚，辉飘飘宫叶坠，秋衣出门尘涨，如黄雾，始觉身従，天上归【，秦少防】，汉阁西头千歩廊与公长夏对匡牀隂隂树色迷宫，草寂寂，棊声渡苑墙【，韩子苍】璧门，金阙倚天开五，见宫花落古槐，明日扁舟沧海去，却寻云气，望蓬莱【刘防】铜壶，滴漏初冬髙阁鸡鸣半空，催起五门，金鎻犹垂三殿，珠栊堦，前御栁摇，緑仗下宫花散红，鸳鹭数行晓日，銮旗百尺，春风【髙斋诗话】银烛朝天，紫陌长禁城，春色晓，苍苍千条弱，栁垂青百啭流莺，绕建章劒佩声，随玉墀歩衣冠，身惹御炉香，共沐恩波，凤池里朝，朝染翰侍，君王【贾至，】花蕚夹城，通御气，芙蓉小院，入边愁珠，绣柱围，黄鹄锦缆牙樯起白鸥，【杜甫】絮扑，芙蓉苑花开太掖波，黄头吹月笛，櫂影落，天河 草染，天边碧花匀，日脚红，须知亲帝泽，不必借春工花，蕚蜂儿影旌，燕子风逰丝避金葆吹过紫垣，东 粉蝶，非仙骨，随风过苑墙穿花，不敢采应怯，内家香 沉沉，雨过宫槐，緑寂寂春残，辇路香细，想人间无此景，夜来魂梦到昭阳，【并卢秉】迎春燕子尾，纎纎拂栁穿花，掠翠檐闻道，蘂宫三十六，美人争为卷珠， 蓬莱风，促水纹斑，月甃风廊，数百间云，外跸声穿岭，去行宫簇马，望骊山 落絮，蒙蒙立夏，天楼前槐树影初圆，传闻紫殿深，深处别有薫，风入舜，【西清诗话】踈星摇落晓光微，残月，苍龙阙角，西玉勒争门，随仗入牙牌，当殿报班齐羽仪，虽接鸳兼鹭，野性终存，鹿与麛，笑杀汝隂常处士十年骑马听朝，鸡 行殿，峩峩出緑槐，琳房芝阙耸崔嵬，管弦，飘落人间，去幢节疑従，天上来【，欧公】红踯躅繁金殿，暖碧芙蓉笑，水宫秋【，廖凝】袖中諌草朝天去头上宫花侍宴归【王，操】两声鞭，自禁门出，一簇人従天上来，【杨义方】春风，试暖昭阳殿，明月还，过鳷鹊楼，【李白】冰，残玉甃泉，初，动水澁铜壶漏更长，【介甫】长乐钟声，花外尽龙池栁，色雨中深【，东坡】星沉，长乐钟声，外月挂觚棱，阙影头【，宋庠】苑花似雪，同随辇宫月，如眉伴直卢【，白乐天】，觚棱金碧照山髙万国珪璋，捧赭袍，【杜牧】三陪藻宴，簮裾上五对龙顔，日月边【，刘长卿】。
服御行幸
大驾，法驾，小驾，隋炀帝备法驾嫌属车太多，谓阎毗曰：属车十二乗亦得据宋孝武帝时，有司马仪曰：晋迁江左，唯设五乗尚书王宏曰：秦兼七国，并周共九国八十一乗三十六乗无所准凭，江左设五乗俭不中礼，位帝王文物，旌旒之数，爰及冕玉，皆用十二，今宜准此，设十二乗宪章往古，大驾可従，秦法驾依汉，小驾依宋，帝曰：何用秦法哉？大驾宜三十六，法驾宜十二，小驾除之，【北史】属车十乗唐制天子之车玉路，金路，象路，革路，木路，别有属车十乗一曰指南车，二曰记里鼓车，三曰白鹭车，四曰鸾旗车，五曰辟恶车，六曰皮轩车，七曰羊车，八曰耕根车，九曰安车，十曰四望车，为十乗行幸则陈于卤簿，【唐舆服志】。
豹尾车，崔豹古今注周制也，所以象君子豹变，必以尾示其谦也，今惟乗舆得建焉，出则豹尾车最在后，汉书曰：成帝以赵飞燕置属车间豹尾，中国朝最后一车，豹尾加于卤簿，内车上载，朱漆竿，以竿首缀豹尾，队正一人执之，【职官分纪】。
逍遥子，契丹犯澶渊，真宗临河，未渡髙琼大呼逍遥，子公，拥帝以升，遂渡河成功，【谈丛】。
驾头正衙法坐，香木为之，加金饰，四足堕角，其前小偃，织藤帽之，每车驾出幸，则使老内臣马上抱之曰：驾头【，沈括笔谈】。
骖乗乗车之法尊者，车左御者，车中又有一人处车之右，以备欹侧，是以戎事则称车右，其余则曰骖乗骖乗者三也。取三人为义，【文帝纪注】。
翠盖望翠华之葳防【天子之羽葆也南都赋】
扇筤，辇后曲盖之筤，两扇夹之，通谓之扇筤，皆绣，亦有销金者，即古之华盖也，【笔谈】。
旄头衞至尊挚虞决疑，晋武帝时，彭权为侍中，帝问侍臣，旄头之义，权曰：秦纪云，秦国竒触山截水，无不崩溃，唯畏旄头，故使虎士冠之，以卫至尊，【职官分纪】。
卤薄卤大盾也，以大盾领一部之人，故都言卤簿，蔡邕独断曰：汉天子出，车驾次第谓之卤簿，【官仪注曰：甘泉卤簿，国朝宋绶序卤簿图，谓有文章，必有武偹，故敕法物之驾，严师兵之衞总名之曰卤簿焉，三家之説不同防矟之制，义罗曰：犦击声也，形如劒而三刃，李绰辇下记引尔雅云：犦牛幇牛也，能抵触百兽，仗内犦矟，刻牛首于上义，鉴义罗字，皆作犦，而通礼则用防字焉。案字书従，矛者不载二礼之用不同，车辐列扵，外仗之前，崔豹曰：车辐捧也，汉执金吾亦捧也，汉百官表中尉，秦官，更名执金吾，应劭曰：吾御也，掌金革以御非常，顔师古曰：金吾鸟名执此象，故以名官，自象驾清道，至掩后，武队殳仗，细仗前后陈列皆谓之黄麾仗，太祖亲阅卤薄，凡仗内衣服，绢布防画者易以丝，絁绣文，累朝增益礼文大备，郊祀，籍田毕陈大驾，明堂大享，率用三引，政和乃用三代钟鼎，尊彛制作之象，以墨车夏篆，檀斿旗物，易旧六引，车旗，且汉之大驾，公卿奉引，大将军骖乗太仆卿御，光武止陈法驾，公卿不在卤簿中，唯河南尹，执金吾洛阳令奉引，侍中骖乗奉车郎中，御至唐兼列六引，时文防题】防槊，宋宣献公着卤簿记，防槊不得其始，徧问诸儒无知者，予后十年，得顔之推説云江佐有瓝，槊以首大如瓝，故云【景文公笔谈】。
青油队，甲骑，纹干徳三年再郊，范鲁公为大礼使，以卤簿中，青油队旧，甲骑，尽取于武库，磨铲坚厚，精明可畏于礼容，有所未顺，陶谷为礼仪使，出意以青緑画黄絁为甲纹，青布囊之緑，青为下裙，绛皮为络，长短至膝，铜铃，绕前膺及后秋，至今用之，【玉壶清话】。
参旗井钺，苏易简拟宋玉，大言赋献之，曰：日乌月兎曜，文明也，参旗井钺，严武偹也，执北斗兮，奠酒也，削西华兮，为石防也，【杨文公谈苑】。
外朝内朝，本朝文徳殿曰外朝，凡不厘务官日赴，是谓常朝，垂拱殿曰内朝，宰臣以下并武班日赴是谓常起居，每五日，文武朝官，并赴内朝，谓之百官，大起居，是谓三等，盖天子坐朝，莫先于正衙于礼，臣无一日不朝者，故正衙虽不坐，常参官犹立班，俟放朝乃还，【春明退朝，録】入閤，涑水记闻，上问宰相：唐世入閤之仪，参政宋庠退而讲求以进，退有大内有大明宫大内，谓之西门，大明宫谓东门髙宗以后多居东门，其正南门曰丹凤，丹凤之内，曰含光殿，至大朝防则御之，次北曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之，次北紫宸殿，谓之上閤，亦曰内衙竒日视朝则御之，唐制，天子日视朝，则必立仗，扵正衙或乗舆止于紫宸，则呼仗自东，西閤门入，故唐世谓竒日视朝为入閤，又明皇欲避正殿，遂御紫宸殿，唤仗入閤门，遂有入閤之名，本朝数御文徳殿行入閤之仪，沈括被诏修閤门仪制，以为文徳殿入閤非是，当唤仗御紫宸殿，请行两制议，沈请如唐御宣政礼，诏可，有旧入閤图，文武官百人，执仗四百人，其五龙五凤，五岳，五星旗，御马皆立殿门之外，【笔谈】。
常参入閤，唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔望荐享诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则便殿见羣臣，曰入閤，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之閤，其不御前殿，而御紫宸也，乃曰：正衙唤仗，由閤门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入閤，然衙朝也，其礼尊閤，宴见也，其事杀自干，符以后，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入閤有仗，其后习见，遂以入閤为重，至出御前殿，犹谓之入閤，其后亦废，【五代李琪】。
由复道御层楼，其或观稼，扵南薫门，赏花于含芳园，幸金明池，下，雕辇登龙舟，憇琼苑，由复道御层楼，临轩置酒，至上林春融千花万卉，妍丽冠絶上必曲宴，宰衡等【职官分纪】。
洞案宋景文领门下省，防天子排正仗，吏供洞案，设扵前殿，两螭首间，上设香炉，修注官夹案立，宋诘吏，何名洞吏？不知宋以谓通朱漆为案，故曰洞，【朱笔记】。
国玺国玺，秦所制四方，上纽交盘龙，其文曰受命于天既夀永昌二汉之厯魏晋，晋败没于刘聪，聪败，没于石氏，石氏败，晋穆于永和中，濮阳太守戴僧施得之，送于建邺，厯宋齐梁，梁败，侯景得之，景败，侍中赵思贤以玺投南兖州刺史郭元建，元建送于广陵，辛术术送于北齐，【辛】。
受命玺，唐太宗受命，玺以白玉为螭首，文曰：皇天景命，有徳者昌【唐志】。
唐国八玺八玺，皆玉为之，神玺以镇中国，藏而不用，受命玺以封禅礼神，皇帝行玺以报王公书皇帝之玺，以劳王公，皇帝信玺以召王公，天子行玺，以报四裔，天子之玺以劳四方，天子信玺以召兵四裔，皆泥封，大朝防则符玺郎进神玺，受命玺于御坐，行幸，则合八玺为五轝，从于黄钺之内，【唐志】。
紫泥玺室，汉中书以武都紫泥为玺室，皆緑绨其上，【西京杂记】。
金泥，元封中浮圻图，贡兰金芝泥，常以封函匣及宫门，鬼魅不敢近衞青张骞皆受金泥之玺封，【拾遗记】。
咸阳村中得玉玺，绍圣元年，咸阳县民段吉，夏日雨后，村中立门足，陷得玉玺，一方四寸，篆文如凤鸟之状曰：受命于天既夀永昌按玺记云：秦始得卞氏玉刻以为玺，元后取玺投之地，故一角缺騐之皆合，唯记云：色黄，此青苍色，耳盖汉世以为国玺，孙坚入洛，得于城南井中，至梁，朱全忠始失所在，全忠以下多都汴，洛，今玺尚出于秦，又云：皆亦刻受天之命，皇帝夀昌则无之，有司奏上，廷议以为瑞，改元元符，命段吉以官至靖康金人取去，【邵氏后録】。
道冠，徽宗北狩，光尧方为天下兵马大元帅，南都即帝位，昭慈太后遣内侍劭成章以乗舆服御来，有一道冠非人间之制，成章奉以奏，上曰：太后令奏殿下，祖宗以来，退朝燕闲不裹巾，只戴道冠，自神宗始易以巾，非旧制也。愿即位后，退朝燕闲，只戴此冠，庶防如祖宗时气象，上流涕受之，【邵氏録】。
白纱帽，萧道成既立，苍梧王王敬则，手取白纱帽加道成首，令即位，又沈攸之，召诸军曰：我被太后令，大事若克，白纱帽共着耳，盖晋，宋、齐、梁以来，唯人君得着白纱帽，家有画梁武帝亦着白纱帽。
诏敕
紫泥汉旧仪曰：天子信玺，六玺皆以武都紫泥封，青囊白素裹两端，无缝一尺，板中约署皇帝，【后志】。
天子下书有四：一曰册，二曰制，三曰诏，四曰敕，自隋，唐以来，除改百官，必有告敕其制，须由中书门下，故刘祎之曰：不经凤阁鸾台，何谓之敇？唐时除拟，百官必中书侍郎，宣奉舍人，行进入获刺字，所以为敕也，【退朝録】凤诏石季龙为诏，以五色纸冩在木凤口中，辘轳囬转，快若飞翔，【载记】。
金鸡肆赦，杜镐言肆赦，植金鸡，不知起何代闗中风俗传云：宋司马膺之云：按海中星占云：天鸡星动为有赦，隋刑法志，北齐敕曰：令武库设金鸡，或云起于西凉，吕光未知孰是？防其旨，盖西方兊兊为泽金者，巽之神，巽为号令，合二物揭长竿，使人观之也，【杨文公谈苑】。
黄白二麻，风行四方，中书用黄白二麻为纶，命近者独用黄麻，其白麻，自非国之重事，拜受将相，则不得用，扵斯发挥，大猷藻饰，王命只简片，削可以动乎？人神风行，四方万里，如覩非制，诏之谓欤？盖人君深拱端黙，扵穆清之中，九区视听不及，虽尧徳舜知禹哲汤眀不能庭策以朝告，不能家阅以户，臻必欲忘典谟，掩训誓隂谕于天下，宻符于胷襟鸿荒以还，所蔑闻也，故议定扵内而事条，扵外言发扵上，而旨敷扵下，唐韦执谊翰林故事，【职官分纪】。
把麻通事舍人宣诏，旧令拾遗团句把麻，盖谒者不知书，多失句度，故用拾遗低声摘句，及吕温为拾遗，被唤把麻，不肯去，遂成故事，拾遗不把麻，自吕始也，时栁宗元戏云：幸识一文半字，何不与他把麻，【职官分纪】。
制敕用黄纸唐髙宗敇曰制敕施行，既为永式，比用白纸，各有虫蠧，自今尚书颁下诸州县并用黄纸，【职官分纪】，中书舍人缴词头，唐制，唯给事中得封还制书，康定间，富韩公为知制诰，封还词头，知制诰，今中书舍人也，中书舍人缴词头，自富公始【邵氏后録】。
绵绣万花谷前集卷八
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷九
陵庙纪年
西汉髙帝【邦在位十二年夀五十三长陵】恵，帝【盈在位，七年夀二十四安陵，】吕后【雉在位，八年夀七十一】，文帝【恒髙祖子在位二十三年夀四十六霸陵】，景帝【啓，文帝子在位十六年夀四十六阳陵元年中元后，元】武帝【彻，景帝中子在位五十四年夀七十一茂陵建元，元光元朔，元狩，元鼎，元封太初，天汉，太始征和后，元】昭帝【弗之，武帝少子在位十三年夀二十三平陵，始元元，凤平元】，宣帝【询，武帝曽孙在位二十五年夀四十三社，陵本始地，莭元康神爵，五凤甘露黄龙】，元帝【奭之，宣帝太子在位十六年夀四十三渭陵，元初永元建昭竞宁】，成帝【骜，元帝太子在位二十六年夀四十五延陵，建始，河平，阳朔鸿喜，永始，元延绥和】，哀帝【欣，元帝庶孙在位，六年夀二十六义陵，建平永夀】平帝【衎，元帝庶孙在位，五年夀十四康陵，元始】。
东汉世祖光武【秀长沙王六代孙，在位三十三年夀六十二康陵，建武中元】显宗，明帝【庄，光武第四子在位一十八年夀四十八永平】肃宗，章帝【垣，明帝子在位十三年夀三十三建，初，元和章和】，和帝【肇，章帝子在位十七年夀二十七元光，元兴】，殇帝【隆，和帝小子，在位一年夀二延平】，安帝【祐，章帝孙，在位十九年夀三十三永，初，元初永寕建光，延光】，顺帝【保安帝子，在位十九年，永建阳，嘉永和汉安建康，】冲帝【炳，顺帝子在位一年，夀三岁永嘉，】质帝【纉，章帝孙在位，一年夀九本初】，桓帝【志，章帝曽孙在位二十一年夀三十六建和，和平元嘉，永兴永夀延熹永寕】，灵帝【宏，章帝孙在位二十三年夀四十三建平，嘉平，光和中，平】献帝，【协灵帝，中子在位二十五年夀三十一初，平兴平，建安】。
唐髙祖李【渊在位九年，夀七十一献，陵武徳】太宗【世民髙祖子在位二十六年夀五十二昭陵，贞观】髙宗【治太宗子在位三十四年夀五十六永徽，显庆，龙朔麟徳干封总章，咸亨元光，仪凤调露，永隆开耀，永淳洪道】，武后【瞾髙宗后在位二十二年夀八十一光宅嗣圣文明，垂拱永昌，天授载初长夀延载天册通天证圣神功圣厯久视长安，大足】，中宗【显髙宗子在位，五年夀五十五定陵神龙，景龙】，睿宗【旦髙宗第八子，在位三年，夀五十五桥陵，景云先天太极，】宗【隆基，睿宗第三子在位四十四年夀七十八泰陵，开元天寳】肃宗【亨，宗第三子在位，五年夀五十二建陵至徳乾元】代宗【豫，肃宗子在位十八年夀五十三元陵广徳永泰大厯】徳宗【适代宗长子在位二十六年夀四十六崇陵，建中兴元正，元】宪宗【纯，顺宗太子，在位十五年夀四十三景陵，元和】穆宗【恒，宪宗子在位四年，光陵长庆】，敬宗【湛，穆宗长子在位二年夀十八庄陵寳厯】文宗【昻穆宗二子，在位十四年夀三十三章陵，太和开成】，武宗【炎，穆宗第五子，在位六年，夀三十三端，陵防昌】，宣宗【忱，宪宗第十三子，在位十三年夀五十正陵大中】，懿宗【漼，宣宗长子在位十四年夀四十一简陵，咸通】，僖宗【儇，懿宗五子：在位十五年夀二十七干符，唐明中和，光启文徳，】昭宗【，晔懿宗七子，在位十四年夀三十和陵，龙纪大顺，景福干寕光化，天复】，哀帝【祝，昭宗九子在位，四年夀十七天祐】。
大宋艺祖【匡，宣祖子在位十七年夀五十永昌，建隆干徳开寳】太宗【炅，宣祖子在位二十二年夀五十九永熙，太平兴国雍熙，端拱淳化，至道】真宗【恒，太宗子在位二十六年夀五十永定，咸平景徳，大中祥符天禧干兴，】仁宗【祯，真宗子在位四十二年夀五十五永昭天圣，明道景祐寳元康定庆厯皇祐至和，嘉祐】，英宗【曙，仁宗子在位，四年夀三十八永厚，治平】，神宗【顼，仁宗子在位十八夀三十八永裕熙宁，元丰】，哲宗【煦，神宗子在位十六年夀二十五永泰元祐，绍圣元符，】徽宗【，佶在位二十六年，永祐，建中靖国崇宁，大观，政和重和，宣和，】钦宗【桓，徽宗子在位二年，永宁，靖康】髙宗【构徽宗子，在位三十六年夀八十一永思建炎，绍兴】，孝宗【眘髙宗子在位二十七年夀六十八永阜隆兴，乾道，淳熙，】光宗【，惇孝宗子在位，六年夀五十二永献，绍熙】宁宗【，扩光宗子在位三十一年夀五十七永茂，庆元嘉泰，开禧嘉定】，今上【昀，宁宗子寳庆绍定端平，亿万斯年，】。
太祖未正东向；初，英宗即位，祔仁宗而迁僖祖，神宗即位，祔英宗，复迁僖祖，皆言僖祖当迁，太祖当正东向之位，最后孙观文，固言汉髙祖得天下，与商周异，故太上皇不得为始祖，光武之兴，亦不敢尊舂陵，今国家据南面之尊，享四海之奉，皆太祖之授也，不当以僖祖替其祀，请以太祖为始而为僖祖立庙，如周人祀姜原之礼，韩，魏公曰：此议足以不朽矣，王荆公薄礼学，独以为不然，三公之议不行，今太祖犹未正东向之位。
古今陵重名，徽宗梓宫归，宰臣上陵名，永固有王铚者，言犯后魏明，后周文宣二后陵名，下秘书省参考如铚言，然前汉平帝后汉殇帝同曰康陵，本朝顺祖，亦曰康陵，后魏明帝后周宣帝，唐中宗同，曰定陵，本朝翼祖，亦曰定陵，前汉恵帝，唐懿宗王后同曰安陵，本朝宣祖，亦曰安陵，唐太宗昭陵本朝，仁宗永昭陵，后魏宣武后曰：永泰陵，唐宗曰：泰陵本朝，哲宗亦曰：永泰陵，盖本朝陵，名犯前代陵名不一，祖宗以来不避也。徽宗陵名，后改为永祐陵，云【并邵氏録】。
皇后
璇宫拾遗记，帝少昊，母曰星娥，处于璇宫，【初学记】。
椒房皇后，称椒房，以椒涂壁，取其温辟恶气也，或云取椒聊蕃衍之义，【汉官仪】。
大长秋，秦官，将行，景帝更名大长秋，宋百官志以皇后为隂秋者隂之始取其终而长，欲其久也，【元后】。
求故劒，汉宣帝与许后起微贱，及帝即位，大臣议立后难之，帝乃下诏求故劒，大臣知旨，遂立许后，字平君，【本】，铸金人卜立元，魏主珪将立皇后，其国用故事，铸金人卜立之，刘氏铸不成，慕容氏成遂立慕容氏【资治通鉴，】白燕元后，在家尝有白燕衔白石堕，后绩筐中，后自剖其石，其文有曰：母天下，【西京杂记】。
五采如龙，梁武帝丁贵妃生于樊城，上登楼，望见汉滨，五采如龙，下有女子擘絖，则贵妃也，帝以金环纳之嫔生，有赤痣并失。
正位坤极，有司奏立长秋宫，以梁贵人宜配天祚，正位坤极，帝从之。
探筹，汉顺帝欲立后，贵人有宠者四人，欲探筹，以神定之，胡广上防，諌帝従之，卒不立后，【并职官分纪】。
驾六騩马，汉魏故事，皇后亲蚕礼，着十二笄，歩摇乗画云母安车，驾六騩马，【初学记】。
告册立皇后当降，制诞告不装告身而用册，本朝诸后皆止，用告景祐元年立，后用册后皆循之，【笔谈】。
选后必着外祖官氏，哲宗选后宣仁垂帘，一日，中谕曰：所选百余家皆于隂阳不合独一家可用，复有二事未安，一事女是庶出二事，嫡母悍，妬女生嵗而逐其所生，遂鞠于伯氏，今以所生为母耶？所养母，为母耶？或对曰：无出继之，理当本所生父母无足，疑若庶出则国朝，已有明徳皇后故事，刘挚曰：以春秋定之，夫妇之子，妾妇之子皆备采择，以礼言之，则必着外祖官氏，况明徳皇后乃太宗在藩邸时，取以为妃，非天子纳后故事，上深然之，【刘公行实】。
苦桃，隋文帝外家吕氏甚微，平齐后求访，不知所在，开皇初，汝南郡上言，有男子吕永吉，自称有姑字苦桃，嫁杨氏，勘验知是外家，【隋外戚传】。
本朝三后，章献明肃，刘太后真宗后也，慈圣光献曹太后，仁宗后也，宣仁圣烈髙太后神宗母英宗后也，正位宫闱，声满天下，章献明肃刘太后成都，华阳人，少随父下峡，至玉泉寺，有长老善相人，谓其父曰：君贵人也，及见后大惊曰：君之贵以此女也，盍进京师乎？赠以金百两，至京师，真宗判南京，因张耆纳后宫中，帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，声满天下，仁宗即位，以太皇后垂听政，昔玉泉长老，已居长芦矣，【闻见録】。
两宫益亲，章圣久不豫，庄献太后欲自临朝，令上居东宫，于资善堂决事，王曽再贰钧席，语惟演曰：皇帝冲防，非中宫不得独立，宫中非倚皇储之重，则人心不附矣，惟演入白之，由是两宫益亲。
眀肃权处分，様式眀肃太后权处分，听断仪式，久而未定，丁谓欲，每议大政，则皇后坐后殿，朝执政朔望，则皇帝坐前殿，朝羣臣，其余令押班雷允恭命，王沂公时，判礼仪院，乃采用蔡邕独断，皇帝在左，母后在右，同殿垂，中书，枢宻院以次奏事如仪，人心乃定，【并言行録】明肃，欲以衮冕见太庙，明道二年，明肃欲以衮冕见太庙，臣下依违不决，薛简肃公，奎独争之曰：陛下太谒之日，还作汉儿，拜女儿拜明肃无答，是夕报罢，【湘山野録】章献衔李廸，真宗将立章献后，李迪为翰林学士，上防諌章献起扵寒微，不可母天下，由是章献衔之，及真宗晚年不豫，尝对宰相怒曰：昨夜皇后以下皆去刘氏，独置朕扵，宫中众知上眊乱，误言皆不应，李迪曰：果如是，何不以法治之，良久上寤，曰：无是事也，章献在帷下闻之，及预政，贬迪衡州【纪闻】。
选纳曹氏，刘氏服未除，吕申公劝仁宗选纳曹氏，他日，申公曰：此事外人不知，上春秋鼎盛，郭后尚美人皆以宠废，以色进者，不可胜数，防扵昏矣，不立，后无以正之，毎事自有深意，【魏公别録】。
昆山出玉，丽水生金，章献太后垂，李宸妃薨，章献秘之，欲以宫人礼治丧于外，宰相吕夷简奏曰：闻宫中贵人暴薨，丧礼宜从厚，章献挽，仁宗入内，少顷独坐帘下，召文靖曰：一宫人死，相公何与？公曰！臣待罪宰相，内外无不当预，陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏，丧礼宜从厚，章献悟曰：李宸妃也，奈何文靖乃治丧皇仪殿，用一品礼，洪福寺，公又谓入内都知罗崇勲曰：宸妃当以后服敛，用水银实棺，异时莫道夷简不曽説来章献皆从之，后燕王谓仁宗曰：陛下李宸妃所生死以非命，仁宗号恸，尊宸妃为太后，谥章懿，幸洪福寺，易梓宫后，玉色如生，冠服如皇太后，帝太息曰：人言其可信哉！待刘氏加厚，晏元献撰，章懿神道碑曰：五岳峥嵘，昆山出玉，四溟浩渺，丽水生金，士大夫嘉其善，比独仁宗不悦，至孙文懿公撰升祔，李太后赦曰章懿，太后丕拥庆善，实生眇躬，顾复之恩深，保绥之念，重神驭既往，仙逰斯邈，嗟乎！为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致养，念言至此，追慕増结仁宗览之感泣，弥月，孙公自此遂参大政，帝问孙公曰：卿何能道朕心中事。
天子娶妇，皇后嫁女，英宗于仁宗，为侄宣仁于光献为甥自防，同养禁中，温成张妃有宠，英宗还本宫，宣仁还本宅，温成竟无子，一日，帝谓光献曰：吾夫妇老矣，无子，旧养十三，滔滔各已长，朕为十三后为滔，滔主婚，使相嫁娶，十三英宗行第，滔滔宣仁，小字时，宫中谓天子娶妇，皇后嫁女云，盖仁宗光献以英宗为子素定矣，【出邵氏闻见録】。
女中尧舜江友端，上书伏覩宣仁圣烈皇后，当元丰末，垂帘听政，保祐，哲宗起司马光为宰相，天下归心，九年之间，朝廷清明，海内乂安，其仁民爱物之心可以追配仁宗，是时皆有复见，女中尧舜之语，自邢恕造无根之语，使后世疑焉。初，元丰中髙遵裕大败，灵武责散宫，安置未防，神宗崩，哲宗嗣位，宰臣蔡确者，以谓遵裕者宣仁之族叔，即建请牵复以説宣仁之意，而不知宣仁不私其亲，帘中宣谕曰：遵裕丧师数十万，先帝縁此震惊，悒悒成疾，以至弃天下，今肉未寒，吾岂忍私骨肉而忘先帝确，谋大沮，后确责知安州，作诗讥讪，坐贬新州，恕乃确之心腹，谓不显，王珪异同，难以归功，蔡确而不知厚诬圣母之大罪也。縁此，绍圣中，蔡卞独唱，追废圣母之议，陛下即位以来，追赠司马光以辩人臣之谤矣，而宣仁圣母者，神宗之母，陛下曽祖母也，负谤三十余年，可不痛乎！
辅成圣徳为多，元符末，徽宗即位，有旨复哲宗元祐皇后孟氏位号，自瑶华宫徙居禁中，时有论其不可者曰：上于元祐后叔嫂也，叔无复嫂之礼，程伊川曰：元祐皇后之贤，固也，论者之言，亦未为无理，邵伯温曰：不然，礼曰：子甚宜其妻，父母不悦，出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妻之礼焉。皇太后于哲宗母也，元祐后姑也，母之命，姑胡为不可？非上以叔复嫂也，伊川曰：子之言得矣，相继曽布，蔡京用事，元祐后竟出居旧宫者二十年，金陷京师，二帝北狩，宗族尽徙，独元祐后不预兵退，羣臣请居禁中，垂听政，上即位于宋后，辅成圣徳为多后崩，諡曰昭，慈圣献云：【并邵氏后録】。
以多才恵纳为后，庄献明肃刘后，益州华阳县人，父通，后为蜀人龚美携入京，为开封府人，美以锻银为业，真宗尹开封府，因锻银得见，真宗语之曰：蜀妇人多才恵，汝为我求一，蜀姬美因纳，后年十五，宠幸専房，太宗一日问乳母曰：太子近来容貌清瘦，左右有何人，乳母以后对，上命去之，太子不得已，置于殿侍张耆家未防，太宗晏驾，太子即帝位，祥符五年，立为皇后，【本朝事实】。
副笄六珈诗，君子偕老，副笄六珈，【副者，后夫人之首饰，编髪为之笄，衡笄也，副既笄而加饰，如今之歩摇上饰，后汉舆服志，皇后谒庙服，歩摇以黄金为山，一爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，所谓诗副笄，六珈者，学林】。
太子
防海少，海元臯之山，南海幼海【防海，即少海也，天子比大海，太子比少海出，山海经】。
前星心火星天王星也前星太子星也【前志】
青宫银榜，东方朔神异经，东明山中有宫焉，青石为墙面，一门有银榜，以青石碧镂，题曰天地长男之宫，【职林】，墨敕玉契，武后时，有司移文东宫，召太子崔神庆諌曰：五品以上佩者，盖防徴召之诈，内出以合之，况太子乎？古者召太子用玉，契诚防萌之意，今太子与陛下异宫，非朝朔望，别唤者，请降墨敕玉契【，神庆】。
承华门太子之门曰承华
瑶山乐，祝融生太子，长琴处，瑶山作瑶山之乐，【初学记，】铜龙楼，汉成帝为太子，初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢絶驰道西，直至城门，乃得度，【门楼上有铜龙，汉书】车至茆门，楚庄王急召太子，楚国之法，车不得至茆门，天雨，庭中有潦，太子遂驱车至茆门，廷理举殳而击其马，太子入为王泣曰：廷中夕潦，驱马至茆门，廷理曰：非法也，举殳击臣马，败臣驾，王必诛之，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷，故能尊社稷者，社稷之臣也，焉可诛，是真吾守法之臣也，乃益爵二级，而开后门出，太子【韩非子】纳妃鸭灯，晋东宫旧事，皇太子纳妃，有龙头，支髻枕一，金涂连盘，鸭灯一【，初学记】。
虎睛珠络褓，杜牧杜秋娘诗，燕禖得皇子，天人亲捧持，虎睛珠络褓，金盘犀镇帷，【樊川集】。
青宫要纪，真宗尝谓近臣曰：如青宫，要纪继体，治民论一书二论，又尝以青宫要纪事有未偹，博采羣书，广为承华要畧十卷每篇賛以赐太子。
鹤驾周灵王太子晋，好吹笙，浮丘翁接上，嵩山三十余年，后来告我家，七月七日，待我于缑山头果乗白鹤驻山巅，举首谢，时人而去，故后世称太子之驾，曰鹤驾，宫曰白鹤禁，曰鹤禁，【刘向列仙】。
去邪蒿，北史邢峙为博士，授太子经，厨人进食，有菜曰邪蒿，峙命去之，曰：此菜有不正之名，非殿下所食，【北史】不了家事，和峤见太子不令，因侍坐曰：皇太子有淳，古之风至，季世多伪，恐不了陛下家事，帝黙然，太子恵帝也，【和峤】。
大明敷照重霄，章圣既倦明肃，刘太后渐预朝政，寇凖便殿请对，言：太子睿徳天纵足以任天下之事，陛下胡不协，天下之系望，讲社稷之丕谋，引望大明。敷照重霄，因俯伏流涕，真宗慰谕，明日，丁谓党以急变闻，凖因是贬雷州，【东轩笔録】。
重轮重润，汉明帝作太子，乐人作歌，四章賛太子之徳，一曰，日重光，二曰月重轮，三曰星重辉，四曰海重润，【出古今注】。
书依字去人，唐韦绶为太子侍读，奏曰：太子学书，至依字，辙去傍人云，君父以此，可天下奏事，臣子不合全书，上益嘉之，【绶】。
十三使为皇子，至和三年，仁宗不豫，皇嗣未建，宰相文富韩三公，方议所立，参知政事，王尧臣之弟正臣常为宗室説书官知十三使之贤，即言之诸公，诸公亦旧知之，即定议奏欲上，而上病有瘳，即止，尧臣私收奏，本后累年乃定，立十三使为皇子及仁宗晏驾，皇子践阼，是为英宗元丰末，尧臣子同老缴进，元奏时，诸公惟文富公在北，归老于洛，防文公入助郊享，神宗访之，公具奏，所以神宗恱焉，神宗曰：议论推轮，扵至和时发端为难，仁宗意已定，其后止申前诏耳，至如丙吉霍光事前后不相掩也，【言行録】。
白鴈为婚，贽唐髙宗太子纳妃，有司奏：贽用白鴈，适苑中获之，帝喜曰：汉获朱鴈为乐府歌，今得白鴈为婚，贽乃人伦首，我则无愧，【唐传】。
进鴈悟文侯，魏文侯废太子击立击弟防，封击中山，三年，臣赵仓，进大鴈于文侯，应对以礼，文侯感悟，废防而召击立之。
宗室
大中祥符二年，始命帝籍曰玉牒，命赵安仁，夏竦等编。
修
邕王
艺祖 徳字 惟字 従字 世字 令字 子字伯字 师字 希字 与字 孟字 由字
宣祖 太宗 真宗 仁宗 英宗 神宗 哲宗徽宗 钦宗 髙宗 孝宗 光宗 宁宗
夐王 允字 宗字 仲字 士字 不字 善字
汝字 崇字 必字 良字 友字
秦王 徳字 承字 克字 叔字 之字 公字彦字 夫字 时字 若字 古字 嗣字
四千人，治平中，宗室四千余人，男女相半，【分纪】。
锦绣万花谷前集卷九
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十
三省
都台，唐龙朔中改尚书省曰中堂，光宅中，又改曰文昌防，俄曰文昌都省，垂拱中，又改曰都防，【唐百官志】。
画省蔡质汉官典职曰：尚书省中，皆以胡粉涂壁画古贤列士。
内台尚书省亦谓之内防居建礼门内【通典】
西掖刘公干，谁谓相去逺隔此西掖垣，拘限清切，禁中情无由，宣汉官仪曰左右曹，受尚书事，前世文士，以中书在右，因谓中书为右曹，又称西掖。
凤凰池，晋荀朂为中书监，除尚书令人贺之，荀曰：夺我凤凰池，诸君何贺耶？
龙凤池，卞伯玉，中书郎，诗曰：大方信包容优渥，遂不已，跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里。
鸾台唐武徳中改门下省曰东防，武后改曰鸾防，天寳初又曰黄门省。
紫微省，龙朔中，改中书省曰西台，开元初，曰紫微省，中书令曰紫微令。
万年枝红药谢，晖直中书省诗紫薇隂肃肃彤庭，赫敞风动，万年枝日华。承露掌玲珑，结绮钱，深沉映珠网，红药当堦，飜苍苔依砌上兹言，翔凤池鸣佩多清响，信美非吾室中，园思偃仰。
东台西台，文昌台南，台唐髙宗改门下省为东防，中书省为西台，尚书省为文昌防，故御史防呼为南台【出，赵璘因话録】。
南省北省左省右省，开元中谓尚书省为南省门下，中书为北省，亦谓门下为左省，中书为右省。
移左右省，治平中，祖无择言，中书省不当在东，乞与门下省对移，今乃左省在西，右省在东，宜对移従之【，职官分纪】。
宰相
名覆金瓯，唐宗每命相，皆先书其名，一日书崔琳等名，覆以金瓯，防太子入，谓曰：此宰相名，若自意之谁乎？太子曰：非崔琳，卢従愿乎？帝曰：然，时两人宰相望，卒不用，【琳】。
内名琉璃瓶中，五代唐废帝欲择宰相以卢文纪姚顗有人望，悉书名内琉璃瓶中，焚香祝天，以筯挟之，首得文纪，欣然相之，【文纪】。
三月谤止，孔子相鲁，鲁人谤曰：麛裘而鞸，投之无戾，鞸之麛裘，投之无邮，及三月，政成化行，民诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，恵我无私，【孔丛子】。
书名器中，唐宣宗择相，尽书羣臣，当选者以名内器中，祷宪宗神御前筯取之，【李景让传】。
三年谤止，子产相郑一年，舆人谓之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！三年，又谓曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产植之，子产而死，谁其嗣之？
圣相李义山，以裴度为圣相，其诗曰：帝得圣相曰：裴度【见义山集】。
真相皮日休以房杜为真相，李晟为真将【文粹】。
百官班迎，至和二年七月，诏凡宰相召自外者，百官班迎之，自内拜者，听行事上礼，【职官分纪】。
见百官礼，百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏唱一声屈，则趋而入，宰相揖，及进茶皆抗声賛喝谓之屈，揖待制以上见，则请某官更不屈揖，临朝乃进，汤皆于席南横设百官之位，陞朝官则坐京官以下皆立后殿，引臣僚则待制以上宣名拜舞，庶官但賛拜不宣名，不舞蹈，中书则畧贵者示与之抗也，上前则畧微者杀礼也，【沈存中笔谈】。
堂判并施签表，范质初作相，与冯道同堂道，轻其新进，潜视所为质，当判事，语吏曰：堂判之事，并施签表，得以视而书之，虑临文失误，贻天下笑，道闻叹曰：真识大体，吾不如也；【文公谈苑】。
府门不设铃，警鼓晋百官表注云：汉丞相府门无防，不设铃，不警鼓，言其深大濶逺无节限也。【职官分纪】。
端右之职，大熙元年，诏曰：总百揆之得失，管王政之开塞者，端右之职也，【晋王戎传】。
万方之数，江总防表曰天府，文昌万方之薮，礼华三独事昭百揆，【职官分纪】。
心益卑体愈恭，曽子之荆入见，楚相孙叔敖曰：吾闻处官久者，士妬之禄厚者，民怨之位，尊者民恨之，今相国有此三者，不得罪于楚，何也？曰：吾三相楚而心益卑，每益禄而施益博，位尊而体愈恭，是以不得罪于楚也，【荀子】辞和气平，凡人语及其不平则气必动色必变，辞必厉，唯韩魏公不然，説到小人忘恩负义，欲倾已处，辞和气平，如道常事，【魏王别録】。
熟状劄子，旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，从容茶汤而退，自余除拜号令，刑赏废置，事无巨细，并熟状拟定进入，上扵禁中，亲批纸尾，用御印可其奏，谓之印画降，出，奉行而已，由唐厯五代不改其制，国初，范质等自以惮太祖，英睿具劄子面取进止，朝退各防其事，所得圣防同署，字以志之，自是奏御寖多，或至日昃，命坐，啜茶之礼亦废，今遂为定制，【王沂公笔録】。
人才册子，吕防正为相，诸子尝云：大人为相，甚善，但人言无能为，公曰：我诚无能，但有一能，善用人耳，此真宰相事也，公夹袋中有册子，每四方人替罢谒见，必问有何人才客去，随即防之，悉分门类，或一人而数人称之者必贤也，朝廷求贤取之囊中，故公为相，文武百官各称职者，以此【巵史】。
三公如喉咽，春秋合诚图曰：天理在斗，司中三公，如人喉在咽：以理舌语，【宋均注曰：斗为天之舌，主出政教，三公主，道宣召命，如喉在咽，使言有条矣，分纪】。
天子之股肱，崔寔政论三公，天子之股肱，掾属三公之喉舌，天子取正于三公，三公亦委防于掾属以答天子，【分纪】。
士夫相庆，至和二年，拜富郑公为集贤相与文彦博，并命宣制之日，士大夫相庆，上遣小黄门宻扵百官班中听其议论，黄门具奏，上大悦，谓侍臣曰：古之求相者，或得梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？【神道碑，】布衣抗礼，宰相自唐以来，谓之礼絶，百僚见者无长防，皆拜宰相，平立，少垂手扶之，送客未尝下堦，客坐稍久，则吏従旁，唱相公尊重，客踧踖起退，及富郑公为相，虽微官布衣谒见，皆与之抗礼，送之及门，视其上马，乃还，自是羣公稍效之，【纪闻】。
无口匏，李沆为相，同年马亮责之曰：外议以兄为无口匏，公笑曰：吾在政府，虽无长材，但外所陈利害，一切报罢，以此报国尔，今国家防制纎宻憸人，苟一时之进，岂念扵民，苟毕狥所陈，一一行之所伤实多，【文公谈苑】。
置二大瓮，赵中书令，普为相于屏，后置二大瓮，凡人有投利害，文字皆置瓮中，满即焚扵通衢，李沆文静为相，当太平之际，凡建议务更张，喜激昻者，一切不用，曰：用此报国耳，【邵氏闻见録】。
凤池鸡树，唐宪宗将用衞次公为相王涯为麻两句云：鸡树之徒，老风烟凤池之空淹嵗月将宣麻，有飘风坠地，左右收之，未竟，上意中辍，令止其事，由此遂不拜，【续定命録】。
老凤蹲池，曽鲁公，公亮自嘉祐秉政，至熙宁中尚在中书，虽年甚髙而精力不衰，故台諌无非之者，惟李复圭以为不可，作诗云：老凤池边蹲不去，饥乌防上噤无声，未防曽公亦去，【东轩笔録】。
庙鬼持扇五代，周祖举兵向阙，范鲁公质方防隠民间坐封丘巷茶肆，有人貌陋，揖曰：相公无虑时暑，中公所执扇，偶书大暑去，酷吏清风来，故人二句，其人曰：世之酷吏，何止如大暑，公他日当深究此，因携其扇去，公后至祅庙，见一土木，短鬼，其貌类茶肆中见者，其扇亦在手中，公异焉，【邵氏闻见録】。
饐亭吕防正，微时在龙门读书，一日行伊水上，见卖者，意欲得之，无钱，其人偶遗一枚于地，公怅然取食之，后作相买园，洛城东南下，直伊水起亭，以饐为名，不忘贫贱也。
以墨搅熟水，真宗不豫，大渐之夕，李文定公廸与宰执宿内殿，时仁宗防八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出，执政患之，无以为计，偶翰林司，以金盂贮熟水，曰：王所需也，廸取案上墨笔搅，水中尽黒王见之大惊，意其有毒，即上马去，文定临事，大抵类此，【闻见録】罢宦官，监军，景祐末，西鄙用兵，大将刘平死，议者以宦官监军主帅不得専致平失利，或请罢诸帅监军，仁宗以问宰臣，吕文靖公，公曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委公择之，对曰：臣待罪宰相，不当与中贵私交，何由知其贤否，愿诏都知，押班保举，有不称者，与同罪，仁宗従之翊日，都知叩头乞罢，监军宦官士夫嘉公有谋，【涑水记闻】。
子产治郑，郑以子产为相，一年，稚子不戏狎，班白不提挈，童子不犁畔，二年，市不预价，三年，国不夜闭，道不拾遗，四年，田器不归，五年，无尺籍丧期，不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼。
五羖大夫相秦，五羖大夫之相秦也，劳不坐乗暑不张盖行，国中不驱车，不操干戈，功名藏于库府徳行施扵后世，死之日，国中男女流涕，童子不歌，舂者不相杵，【史记】起草院，精思亭李徳裕为相，帝令作诏曰：学士不能尽吾意所居，安邑里第，有院号起草院，亭曰精思，亭毎计，大事多处其中，【职官分纪】。
五房张説为相改政事堂，号中书门下，列五房于其后，一曰吏房，二曰枢机，三曰兵房，四曰户房，五曰刑礼房分以曹官，主众务焉，【唐百官志】。
登庸衣鉢范，鲁公质举进士，主文和凝爱其文，以第十三登第谓质曰：君之文，宜冠多士，屈居第十三者，欲君老夫衣鉢耳，质以为荣，有献诗云：从此庙堂添故事，登庸衣，鉢亦相，后果相【，邵氏闻见録】。
名教宗主，五代赵光逢两登廊庙，四退丘园，百行五常，不欺暗室，缙绅咸仰以为名教宗主，【夲】。
沙堤火城唐凡拜相府县，载沙自宫城至其第名为沙堤，每元日冬至，百官已集，宰相列烛多至数百炬，谓之火城，宰相至则众皆灭烛，【李肇国史补】。
黄閤防尾陈旧制，三公黄阁防事置鸱尾，后萧摩诃，以功为侍中，大将军，光禄大夫，诏摩诃开阁门施行马，防事寝堂，并置鸱尾，【职官分纪】。
当轴处中，车丞相当轴处中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！【前汉本賛】。
推车子韩魏公言庆厯中与范希文富，彦国同在西府，上前争事，各别下殿，各不失和气，如未尝争事，当时三人，正如推车子，其心主于车行而已，不为己也，【魏王别录。】赐五熟金铭，魏国初建，钟繇迁相国，文帝在东宫，赐五熟釡，为之铭曰：于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟钟，实干心膂，靖恭夙夜，匪遑乐胥，【魏志】。
抚筝歌诗，晋谢安为相，功名甚盛，嫌隙遂成，帝召桓伊饮宴安侍坐，伊抚筝而歌，诗云：周旦佐文武，金縢事不刋，推心辅王政，二叔乃流言安泣下，乃越席就捋其须曰：使君于此不凡，帝有愧色，【伊】。
吕许公得辅臣体，庆厯初仁宗服药久不视朝，一日圣体康复，思见执政，坐便殿，促召二府宰相吕许公移刻方赴召，比至行愈缓，既见，上曰：久疾方平，喜与卿等相见，而迟迟其来，何也？公曰：陛下不豫，中外颇忧，一旦闻急召近臣，臣若奔驰以进，虑人心惊动耳，上以为深得辅臣之体，【纪闻】。
韦，郇公终日黙然，庆厯中富韩执政，俱少年，务兴作章，郇公位宰相，终日黙然，或问郇公富韩勇于事为，何如？曰：得象每见小儿跳踯戏剧，不可诃止，俟其抵触，墙壁自退耳，方锐扵跳踯，时难遏也，后富韩公经渉忧患，始知天下之事不可妄有纷更，而荆公年少气盛，变乱不可救，始叹郇公言【邵氏闻见録】。
不负所学，陆贽为相，常曰：吾上不负天子，下不负所学，【夲传】。
不知有法，庆厯中上用杜衍，范仲淹，富弼，韩琦，任政事孙之翰为諌官，尝家居，石介过之，介言富公言，滕宗谅等守庆州，用公使钱，坐法杜公，则欲置宗谅重法，范公则欲薄其罪，富公欲抵重法，则惧违范公欲薄其罪，则惧违杜公不知所决之，翰曰：守道以为如何？介曰切虑之，乃叹曰：法者，人主之操柄，今富公是不知有法，而未尝意在人主也，【南丰杂识】。
最得大臣体，元城论本朝名相最得大臣体者，惟李文靖公沆有人上利害，一切不行，祖宗经变多矣，所立法度，如老医看病极多，用药不至孟浪，又每奏事毕，必以四方水旱盗贼之事奏闻，上为之变色惨然，沆谓同列曰：人主岂可不知忧惧也，不知忧惧，则无所不至矣，惟此两事，最为得体，盖擅变法度，则纲纪乱，恶言灾异，则人主骄，此大患也。【元城録】，又宋元宪庠尝奏事而帯寛误坠文书于地，不顾而行，仁宗呼内侍拾以与之，识者谓仁宗得人君体，宋公得大臣体，【吕氏家塾】。
伟然宰相器，王旦之为相，才有过人者，类冯道皆伟然，宰相器也，道不幸生于乱世，死生之际，不能自立，旦事真宗，言听諌从安于势位，封禅天书等事，旦但能黾勉而从，不能力争，每为天书使常悒悒不乐，虽富贵，不得志也，【龙川志】。
事皆偶成韩，魏公曰：某平生仗孤忠，每遇大事，以死自处，幸而不死，事皆偶成实，天扶持，非人能也，【魏王别録】宰相自有体，朱浮论曰：吴起与田文论功，文不及者三，朱买臣难公孙宏十策，不得其一，终之田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相自有体，【职官分纪】。
岂可教上杀人至手，滑庆厯三年，范文正公作参政，富文忠公作枢副，时盗起京西，掠唐郑光化知军弃城走，奏至，二公同对，上前富公乞取知军行军法，范公曰：光化无城郭兵甲，知军所以弃城乞薄其罪，仁宗可之，罢朝，富公怒甚，曰：六丈要作佛耶？范公笑曰：人何用作佛？某之言有理，可听为君言之，富公益不禁，范公従容曰：上春秋鼎盛，岂可教之杀人，至于手滑，吾辈首领将不保矣，富公闻之，汗下起立，以谢曰：非某所及也。【邵氏闻见録】喜雨诗，韩魏公作相，久旱喜雨，诗断句云：须臾慰满三农，望却敛神功，寂似无【，遗事】。
无宻启真宗尝问李文靖，沆曰：人皆有宻启卿独无，何也？沆曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用宻启夫有宻启非谗则佞，臣常恶之，岂可效尤？【山语话】。
三不开，五代末，帝命马裔孙素未谙练，中书百职无能専决，但书名而已，又少宾客，时人目之为三不开，谓口不开门不开，印不开，【职官分纪】。
鹤相丁晋公每遇醮祭，即奏有仙鹤，盘舞及记，真宗东封事，宿奉髙宫之夕，及升中展事，皆有仙鹤迎舞，又天书每降必奏，有仙鹤前，又以其令威之后而好言鹤，故但呼为鹤相，犹牛僧孺为丑生也，【笔録】。
粥饭僧，五代李愚为相迂濶，废帝谓愚等无所事，常目为粥饭僧，以谓饱食终日，无所用心，【本】。
禅僧放鹰，或间冯道于少帝曰：道好平时，宰相无以济其艰难，譬如禅僧，不可令放鹰也，于是出为同州节度，【职官分纪】。
金椀盛溲，五代孙忌，与冯延已俱作相，忌轻延已曰：金椀玉杯而盛溲溺，可乎？
弃苏合香丸，取蜣蜋之，转五代唐明宗罢豆卢革等相任圜与安重诲郑珏，孔循议当为相者，圜意属李琪，而珏循不欲谓重诲曰：李琪非无文艺，但不亷耳宰相端方有器度者，足以为之，太常卿崔协可也，他日，明宗问相，重诲以协对，圜争曰：重诲未识朝廷人物，为人所卖，天下皆知崔协不识文字，而虚有其表，号没字碑，陛下误进不知书，以臣一人取笑足矣，相位有防，岂容更益笑端，明宗曰：宰相重位，卿等更自详审，冯书记先朝判官，称为长者，可以相矣。冯书记道也，议未决，重诲等退休于中兴殿廊下，孔循拂衣去，行且骂曰：天下事一则任圜，二则任圜，圜乃何人，圜谓重诲曰：李琪才艺可兼，时辈百人，而谗夫忌害其能，若舍琪相协，如弃苏合香丸而取蜣蜋之转也，重诲笑而止，然重诲终以循言为信，月余，协与冯道皆拜相，人多嗤协所为，【圜】。
三台星，两两相比，春秋元命曰魁下六星，两两相比，曰三台星，【后郎顗】。
枢府
枢宻使唐制枢宻使以内臣为之，后唐庄宗用郭崇韬，与宰相分秉朝政，文事出中书，武事出枢宻自此之后，其权渐盛，至本朝号为两府矣，【归田録】。
文臣充使，知院唐以中官为枢宻使梁为崇政殿，使国初与中书为二府，其后除授不常，帯莭钺自曹彬始以文官充使，及签书院事，自石熙载始知院，自张士逊始兼使相，自王钦若始，【湘山野録】。
主兵范蜀公镇至和中，尝论中书主民枢宻主兵三司主财，各不相知，故财已匮而枢宻益兵无穷，民已困而三司取财不已。
洪枢元祐赵瞻拜同知院事，敕賛一人之休，必资耆徳握万兵之夲爰赖旧臣，又云：宜烦故老，就翊洪枢天下颙颙望为宰相，田况拜枢宻使天下颙颙望为宰相，无何，罢为资政殿学士。
酌酒相贺，庆厯初，方委韩琦，范仲淹入讨元昊，元昊大惧，上表称藩，上曰：昊贼纳欵，皆琦，仲淹之方也，天下闻之，欣然士大夫酌酒相贺曰：上用韩琦，范仲淹，非为社稷之福，乃天下生民之幸，【并职官分纪】。
一笔勾，范仲淹为参政，与韩、富二枢并命，鋭意天下事，患诸监司不才，更用杜杞，张昷之辈，公取班簿视不才，监司每见一人姓名，一笔勾之，以次更易，富公以丈事公，谓公曰：则是一笔勾焉，知一家哭矣，公曰：一家哭，何如一路哭，遂罢之，【遗事】。
厨中赐食，阶下谢衣，国朝之制，大宴枢宻使副不坐，侍立殿上，既而退就御厨赐食，与閤门引进，四方馆使，列坐庑下，亲王，一人伴食，每春秋赐衣门谢，与内诸司使，副班于垂拱殿外，而中书则引班列谢于门上，故朝中为之语曰：厨中赐食，阶下谢衣，盖枢使唐以内臣为之，故常与内使，副为伍，盖防革因循，不能厘正也，【职官分纪】。
尚书
常伯，龙朔二年，改尚书为太常伯，咸亨元年，依旧【唐百官志】喉舌之司，李固上书曰：陛下有尚书，犹天之有北斗，北斗斟酌元气，为天之喉舌，尚书出纳王命为天子之喉舌，【后固】。
民曹，成帝置四尚书，民曹尚书主凡吏上书事，典缮治功作监，池苑囿盗贼事，【汉百官志】。
起部，度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹【，南齐百官志】，梁武时，六尚书，又有起部尚书，营宗庙宫室，【隋百官志】。
履声郑崇尝曵革履，数上諌，上曰：我识郑尚书履声，龙馆张瓉，故左民尚书沈旻墓铭云：十升龙馆，四至九卿。
诛起部，石虎以五月发民筑华林苑到八月，天雨雪，深三尺，太史奏作役非时，天降此变，虎诛，起部尚书，以塞灾【，并职官分纪】。
清直不变，傅尧俞，拜中书侍郎，论事，率由大公，而未尝容心其荐引，多得吉人，良士，及薨，太皇太后喻近臣曰：傅侍郎清直一节，终始不变，金玉君子人也，嗟惜久之，两宫皆幸其第，哭之恸，【墓志】。
好须唐太宗在翠防宫，以李纬为民部尚书，有自京师来者，帝曰：房龄闻纬为尚书，谓何曰：唯称好须，帝遽改之，【房龄传】。
尚犹主秦，世遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也，汉初有尚冠，尚衣等六尚书是也。【宋百官志】。
侍郎
吏部天官唐龙朔中改尚书为太常伯，侍郎为少常伯武徳初曰选部，龙朔中曰：主爵武后曰天官，天寳末曰文部，皆吏部也，其属有四：
吏部掌文官阶品朝集禄赐给其告身
司封掌封命朝防赐予之给
司勲掌官吏勲给奏拟战功凡十有二转
考功掌文武百官功过，善恶其法，有四善，二十七，最为上中下考。
三铨四法，吏部以三铨之法官，天下之材以身，言：书，判，较其优劣而为之注拟，【唐百官志】。
小宰尚书为太宰侍郎曰小宰【六帖】
省眼旧説吏部为省眼【职林】
选部，汉灵帝以梁鹄为选部尚书，及魏改选部为吏部，【晋百官志】。
玉人晋裴楷，武帝时为吏部侍郎，风神髙迈容仪俊爽，时人谓之玉人，见楷如见玉山，照映人也。
金背镜唐髙季辅为侍郎，善铨叙人物，太宗赐金背镜，况其清鉴，【夲】。
户部地官，唐初曰民部，髙宗曰：户部武后改曰地官，尚书为大司徒，侍郎，小司徒，掌天下土地人民，钱谷之数，贡赋之差，其属有四【，唐志】。
户部掌户口，土田赋役贡献，优复婚姻，继嗣之事，度支掌租赋，物产丰约嵗计所出入。
金部掌库藏出纳权衡之数宫市交易之事
仓部掌库储禄粮义仓常平仓偹凶年谷价
司元唐，龙朔中，改户部为司元太常伯，【职官分纪】。
版使唐韦澳曰已逊版使矣谓户部也
礼部春官武徳初曰仪曹，龙朔改曰司礼，武后改曰春官，尚书大宗伯，亦曰春卿，侍郎曰小宗伯，亦曰秩宗，同周礼，其属有四：
礼部掌礼乐学校衣冠符印册命祥瑞丧
祠部掌祠祝天文刻漏医药僧尼之事
膳部掌陵庙牲豆酒膳诸司供奉
主客掌二王后诸侯朝见之事
兵部夏官，龙朔中，曰司戎，光宅中曰：夏官天寳末曰武部尚书，大司马也，亦曰夏卿，侍郎曰小司马，武选，掌贡举车马，甲械之事，其属有四【六帖】。
兵部掌武选贡举武阶将出征授斧钺
职方掌地图烽堠四夷归化之事
驾部掌舆辇车乗厩牧马牛之事
库部掌戎器卤簿仪仗
刑部秋官，龙朔中，曰司刑，光宅中曰：秋官天寳曰司宪掌律法，按覆之事，尚书曰：大司冦亦曰：秋卿侍郎曰小司冦。其属有四：
刑部掌法律按覆大理及天下奏谳
都官掌俘隶簿録五官奴婢
比部掌勾防赋敛经费俸禄之物
司门掌门闗出入之籍
工部冬官，龙朔中，曰司平，光宅中曰：冬官掌山泽，屯田工匠之事，尚书曰：大司空亦曰：冬卿侍郎，曰小司空，其属有四：
工部掌城池土木工役少府将作共其用
屯田掌天下屯田及京文武职田公廨田
虞部掌京都衢閧苑囿山泽蕃客薪炭之事
水部掌沟洫船舻堤防漕运之事
锦绣万花谷前集卷十
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十一
御史
乌府，乌汉朱博为御史大夫，府中列柏树，常有野乌数十栖其上，朝去暮集，因名乌防，又名乌府，又名柏台，獬豸铁冠，御史法冠，一名柱后，一名獬豸豸，兽名正直，常触不正柱，后以铁为柱，言其审固不挠，【汉明广】。
柱后恵文柱，后以铁为柱，张武曰：当以柱后恵，文冠治之，【汉官仪】。
綘绉白简，顔延之为御史中丞何尚之与书曰：绛驺清路，白简深郊，【宋书】。
朱衣纁裳，弹劾大事，则大夫，中丞押签奏，法冠朱衣，纁裳，白沙中单，小事常服。
白笔，魏明帝御史簮白笔，侧堦而坐，帝问曰：此何官？辛毗曰：此谓御史簮笔以奏不法也，【魏畧】
黒貂殿中侍御史，掌殿庭之仪，元日，冬至朝防则乗皂服戴黒貂升殿。
辟车要秩，唐中宗授杨再思为左台大夫制辟车要秩，非徳靡膺専席，雄班惟贤是属。
苍佩崇班，唐苏珣授右台大夫，制曰：乌壹峻秩，望总铁冠，苍佩崇班威髙石室，又曰：简上霜凝笔端风起，【并分纪】，朝廷知尊，肃宗时，武臣无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语喧哗，御史李勉劾不恭，帝叹曰：吾有勉，乃知朝廷尊，【勉传】。
天下相贺，唐徐有功免官，起为侍御史，天下闻有功复进，洒然相贺，【本】。
青箱王维之，自曽祖彪之四世，御史中丞，并谱江左旧事，缄之青箱，世谓王氏青箱【吴志】。
白简任昉，沈约为中丞，弹文皆曰：奏白简以闻，【南史】赤棒，北齐宗室琅邪王俨领御史中丞，旧制，王公皆遥驻车马，以待中丞之过，其或迟迟，则赤棒棒之，自都邺，此仪浸絶，武成欲宠俨，使依旧制，俨出北宫中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。帝在华林园，东门张幕，隔青丝歩阵观之，遣中贵骤马止不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，帝大笑。
赤囊，南史何思证，迁侍御史，重其选，车前依尚书二丞给三驺，执盛印青囊在前。
皂雕王志愔为侍御史执法刚正人呼为皂雕
六察官唐志，监察御史十五人，其一察官人善恶其二，察户口流散，其三，察农桑不勤，其四，察妖猾盗贼，其五察徳行孝弟其六，察黠吏豪宗，大厯中以御史分察尚书省六司，第一人察吏部，礼部第二人察兵部，工部第三人察户部，刑部嵗终议殿最，号六察，【并分纪】。
骢马桓典为御史，执法无所囬，避常乗骢马京师惮之，语曰：行行且止，避骢马御史，【典畧】。
三独坐，汉光武时，诏御史中丞，与司校尉，尚书令，防并専席而坐，京师号曰三独坐【，后汉】。
中执法髙帝纪注御史中执法，御史中丞也，【晋灼云：】三告官，国朝在禁中，唯三官得告，宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂，皆用朱衣吏，谓之三告，【笔谈】。
识面台官，孙抃为中丞，荐唐介，吴中复为御史，或曰，闻君未尝识二人，荅曰：昔人耻呈身御史，今岂求识面？防官耶？后二人皆以风力称于天下，【东轩笔録】。
铁面御史，曽公亮以台官荐赵清献公为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号铁面，御史【神道碑】。
肃绳之司，唐杨玚，为侍御史，反为崔日知所劾玚，奏曰：肃绳之司，一为恐胁所屈，开奸臣谋，则御史废可矣，【玚，】司过之吏，孙皓毎宴，置黄门郎十人侍立，为司过之吏，宴罢之后，各奏其缺失，大者加刑，小者为罚，【吴志】。
七贵御史，故事，殿中得立花砖，用紫案褥之类，为七贵【，李肇国史补】。
三司，谓御史大夫，中书省门下省，凡仪同三司，此也，三院，一曰台院，侍御史焉，二曰殿院，殿中侍御史焉，三曰察院，监察御史焉，【唐志】。
梓板御史台在司马门内，署用梓板郭邑，题曰：御史大夫寺【衞宏汉旧仪】。
杂端痴牀，侍御史号杂端，最为雄剧，防中防聚则于坐南设横榻，号曰南牀，又曰痴牀言，倨傲如痴，【御史台记，】独击鹘王素为宪台，风力甚劲，时号独击鹘，【翰府名谈，】柱下史，侍御史，于周为柱下史，掌注记言行。
端台唐御史久次者一人知杂事，谓之杂端，亦号端台，次一人知西杂，三司受事，号副端。
台纲正，朝廷理狄兼谟迁中丞，文帝谓曰：御史台朝廷纲纪，台纲正则朝廷理，朝廷正则天下理。
国之寳栁彧为侍御史，当朝正色，上嘉之曰：栁彧正直之士，国之寳【并分纪】。
簉羽鸳鹭唐髙宗以雍州司士，叅军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁上官仪曰：御史供奉赤墀下，接武防龙，簉羽鸳鹭，岂雍州判佐比耶？时以为清言。
雕鹗鹰鹯，明目张胆，唐韦思谦为御史大夫不可犯，或以为讥，荅曰耳目官，固当特立，雕鹗鹰鹯，岂众禽偶又尝曰：大丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，御史出使，不能动摇，山岳震慴，州县为不称职。
台阁生风，晋傅，转司校尉，天性峻急，不能有容，每有奏劾，或值日暮，捧白简整，簮竦踊不寐，坐而待旦，于是贵逰慑伏台阁生风，【并本】。
里行，龙朔中，置监察御史里行，武后置殿中里行，后専以里行名官，【唐志】，又开元中置里行，无员数，或有御史里行，侍御史里行，殿中里行，监察里行，以未为正官，【御史台记】唐武后称制，供奉官正员外多置里行，有台令史，将入台，值里行御史聚立门内，令史不下驴，诸御史大怒，将杖之，令史云：乞先数驴，然后受罚，谓驴曰：汝伎艺可知，精神极钝，何物驴畜？敢扵御史里行，诸御史惭而止。【国朝杂记】。
肃政台，龙朔中，改御史台曰：宪至武后改曰：曰肃政台，【唐志】。
弄印无以易，尧汉髙祖用赵尧言，徙御史大夫周昌为赵相，久之，持御史大夫印弄之，曰：谁可以为者，熟视赵尧，无以易尧，遂拜尧。
耳目唐韩琬曰：御史乃耳目官，知而不言，尚何頼？清要唐髙祖欲授李素立清要，九品官，有司拟雍州司户，帝曰：要而不清，拟校书郎，帝曰：清而不要，乃授侍御史。
李祐胆落，李祐违诏进马，御史温造抨劾祐曰：吾夜入蔡州防吴元济，未尝心动，今日胆落于温，御史【并本】碎首玉阶，王义方任职，劾奏李义府曰：碎首玉堦，素眀臣节。
鹰扬虎视传咸，御史中丞箴云：煌煌天文，宿星是环，爰立私法，其辉有焕，执宪之纲，秉国之宪，鹰扬虎视，肃清违慢，又曰，良农耘秽，勿使能植，无礼是逐，安惜翅翼集，司校尉旧事，号卧虎，以举纲而万目理，提领而众裘挈。
近世独歩江淹为御史中丞，明帝作相，谓淹曰：君今在南司，足以震肃百僚，自宋以来，不复有严眀中丞今日可谓近世独歩也【并分纪】。
殿上虎，刘安世器之徧，厯言路正色立朝，知无不言，其面折庭争，至雷霆之怒，赫然则执简却立，俟天威少霁，复前极论一时奏对，且前且却者或至四五殿庭，观者皆汗缩竦听，公退，则咨嗟叹服，以俚语目之曰殿上虎【，言行録】。
南台起扵武后，西台起于本朝唐髙宗改三省为台，故呼御史为南台，赵璘因话録言之，璘又云：武后朝御史有左，右肃政之号，当时亦谓之左台，右台则宪台，未曽有东台，西台之称，张鷟朝野佥载对天后戏语云：左台胡御史，右台御史胡是也，本朝李建中为分司，西京留司御史，世以西台目之，李栖筠为御史大夫，不乐者，呼为栖台，盖斥其名也，【挥麈録】。
赐红销金龙扇，张泳为御史中丞，真宗曰：卿平生著述，防多可进来，公遂以所着进上阅于龙图阁未竟，赐坐，上曰：今日暑甚，顾黄门于御几，取常执红绡金龙扇赐公，且称文善公起，再拜，乃纳扇于几上？曰：便以赐卿美，今日献文事。
讫了，治平元年，孙觉与曽南丰言曰：闻台官以数言事，不用相约，当共争濮王事，不听则决去，盖是时知杂御史吕诲，吕大防，范纯仁等与諌官司马光数论，孙固庸囬王广渊奸邪，不当用其言愈切，而用之愈坚，事类此者甚众，凡台官，諌官言入进呈讫，寝之，时人谓之讫了，台吏每白御史曰：某事又讫了也，盖执政方持权，欲一切以沮言者，而言者以不能塞职为慙，故相约如此，后数日，果闻台官论濮王事甚急，防已七八上，不听，诲等皆纳敕求罢去，台官不留一人，京师为之语曰：絶市无台官，然人主犹采，物论后来者，其言愈厉，【南丰杂记】。
本草唐贾忠言，撰御史本草以里行为合口，椒最有毒，监察为开口椒毒，微歇殿中，为萝卜侍御史为脆梨，渐入佳味，热侯味虚着，百官本草题御史，有大热有毒，主除邪，疾杜奸，囬振寃滞攻贪浊，服之长精神。
南奔谢防卿，梁天监中，自尚书三公郎为侍御史，旧郎官转为此职者，世谓之南奔，【并侍史台记】。
呵佛骂祖，元祐初，张商英为开封推官，简苏内翰子瞻曰：老僧欲住乌寺，呵佛骂祖，如何偶馆职孙朴见之，以示吕申，公之子希纯，希纯白申公，公不悦，出商英【邵氏辨诬】哄堂凢上堂絶言笑，有不可忍者，杂端大笑，谓之哄堂，则不罚。
南司梁陆杲为御史中丞，劾山隂令虞眉中书舍人黄睦之以眉托杲，杲曰：君小人，何敢以罪人属南司也，台主中丞出外为御史台主，厯晋亦然。
其门北开，北齐邺都故事云，御史台在宫西南，其门北开，取冬杀之，义斯事久矣，今东都台门不北向者，盖欲变古之制，或建造者不习故事耳，【分纪】。
只置中丞杂端，御史自大夫至主簿并存，六典旧式，今只置中丞杂端各一员，并判台事，【湘山野録】。
阍梃横直，御史有阍吏台中四十余年事二十余，中丞矣，声喏之时，以所执之梃待中丞贤否，中丞贤则横其梃不贤，则直其梃，此语諠于缙绅，凡为中丞，唯恐其梃直也，范讽为中丞，一日视其梃直，范大惊，立召问曰：尔梃忽直，岂我之失耶？吏曰：昨日见中丞召客，谕庖人造食，指挥者数四，去又呼之，教戒又数四，大凢役人者授以法，观其成何事？喋喋之繁，若使中丞宰天下，皆欲如此之繁，不亦劳而可厌乎？某心鄙之，不知其梃之直也，范大笑慙谢，明日视之，梃复横矣，【东轩笔録】。
活万人子孙，兴前汉王翁孺为绣衣御史，逐捕盗贼，吏当坐者，翁孺皆縦不诛，叹曰：吾闻活千人封子孙，吾所活万余人，后世其兴乎？后生孙女，乃元成皇后也，【夲】。
諌官
諌垣旧唐着諌官元稹，既居諌垣，不欲碌碌自滞，又韩琦为諌官，三年，所存諌草，欲敛而焚之，以效古人谨宻之义，然恐无以见人主，从諌之美，乃集七十余章为三卷，曰諌垣藁，自序于首大畧曰諌主扵，理胜而以至诚将之，【家】。
諌曹唐权徳舆为左补阙，諌云：臣职在諌曹，【本】。
补阙，拾遗，唐制，左补阙六人，左拾遗六人，右补阙六人，右拾遗六人，掌讽諌大事，则廷论小事则上封事，【唐志，】择利近名，王沂公曽尝曰：韩魏公章防甚好，向来髙若讷多是择利，范希文亦未免近名，须要纯意于国家事尔，【魏王别録】。
坡拜，今呼諌议为坡拜，盖仍唐朝旧语，自外入为諌议班在给，舍之上嵗满迁给事中又嵗满迁舍人，故语云：君今上坡，后当复下坡矣，【谈苑，】唐諌议谓之坡，班在给舍上，一迁为给事，又迁为舍人，有自他官为諌，议者班给舍上，班中戱语曰：饶君上坡去，却须下坡来言，迁给舍，却在下也，【青箱杂记】。
坠諌议，班在知制诰上，若待劒，则在知制诰下，戯谓之坠，【春明退朝録】。
四諌力引石介，蔡台庆厯中余靖欧阳修，蔡襄王素为諌官，时谓四諌四人力，引石介为諌官，范仲淹为参知政事，独谓曰：石介刚正，然性好竒异若使为諌官，必以难行之事，责人君以行，少咈其意，则引裾折槛，叩头流血，无所不至，主上虽富于春秋，然无失徳朝廷政事亦自修举，安用如此諌官，诸公伏其言而罢。蔡君谟以诗贺曰：御笔新除三諌官喧然，朝野竞相欢，当时流落丹心在，自古忠良，得路难必有谋猷，禆帝右直须风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名久逺看三公遂荐蔡襄为諌官当时谓之四諌，【东轩笔録】。
出自宸选，明道中，执政除其亲旧二人为正言司諌，上谓曰：祖宗法制台諌，须出自宸选，若台諌是大臣自除，则大臣过失，无敢言者，执政悸汗浃背而去。
父为宰相，子为諌官，唐元和初，杜従，郁为左补阙，韦贯之曰：父为宰相，子为諌官，若有得失，不可使子论父，改为秘书丞，【并分纪】。
台諌官専为言事，英宗曰：人言台諌夺权，欧阳修奏曰：此则为陛下言者过也，朝廷置台諌官，専为言事，若使黙然却是失职，苟以言事为夺，权则台諌，无职可供矣，【奏事録】。
朕之汲黯，真宗见田锡色，必庄尝自之曰：朕之汲黯也，【名臣】。
田舍汉，唐李昭徳为内史娄师徳为纳言相随入朝，娄体肥行缓，李久待不至，乃发怒曰：叵耐田舍，汉妻闻之，乃徐笑曰：师徳不是田舍，汉更是谁。
司諌正言，唐有左，右补阙，国朝雍熙五年，诏改左，右补阙为左右司諌，又改唐左右拾遗为左，右正言【分纪，】五諌，一曰风諌，二曰顺諌，谓顺其所欲，以微动之，三曰规諌，陈其规矩而正其事。四曰致諌，致物以眀其意，五曰直諌，直言君之过失，【大戴礼】。
给事中
夕郎，黄门侍郎，每日暮入对，青琐门拜，谓之夕郎，【灵帝纪，】涂归，给事中四人，左右分判省事，诏书不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，【唐志】。
批勅唐李藩为给事中，制有不可于黄，后批之，吏白宜进白纸藩曰：别以白纸，是文状，岂曰批耶？史臣曰：批勑有夕郎之风，【分纪】。
宜在闼，久在黄扉，唐郭承嘏为给事中，出为华州刺史，卢载封还诏书，且言：承嘏宜在闼，文宗曰：承嘏乆在黄扉故，优其俸禄，暂令亷问近諌列，章美事也，乃复留。
囬天之力，张元素，迁给事中，諌太宗发卒修洛阳宫，魏证曰：张公论事有囬，天之力可谓仁人之言矣，【本】。
翰苑
翰林院，翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂承明，金銮皆在焉，应供奉人，自学士以下工伎，皆籍其间，皆称翰林【，沈存中笔谈】。
北门内相，天子私人，唐制乗舆所在必有文词，经学之士，以偹宴见而文书诏令，则中书舍人主之，自太宗时，名儒学士，时召以草制，未有名号，至干封以后，始号北门学士，宗初，翰林待诏，掌四方表防批答，又以中书务剧，乃选文学之士，号翰林供奉掌制诰，开元末，又改供奉为学士，别置院専掌内命，其后选用益重，而礼遇益亲，至号内相，又以为天子私人，【百官志】。
金莲花炬，唐令狐绹为翰林承防，宣宗时，夜对禁中，烛尽，帝以乗舆金莲花炬，送还院吏，望见以为天子乃绹，至皆惊。
八砖徳宗时学士入馆视日影为候，时李程为翰林性懒，日过八花砖乃至，时号八磗学士，【并本】。
蓬池鲙，郢水醪李徳裕述梦诗，荷静蓬池，鲙天寒，郢水醪唐学士，初，上赐食悉是蓬池鱼鲙，夏至颁冰及酒，以酒味浓，和水而饮，盖禁中有郢水，酒坊，【李白诗】。
口脂面药，唐制，腊日赐北门学士，口脂盛以碧，镂牙筩，故杜诗云口脂面药，随恩泽翠管，银罂下九霄，【苕溪诗话】登瀛州，太宗初，作文学馆，以房杜等十八人为学士，每暇访以诗，书政事，号十八学士，命阎立夲图像以章礼贤，是时天下慕向，谓之登瀛洲，【禇亮】。
凌玉清翔紫霄，凡登翰苑者谓之凌，玉清翔紫霄，【翰林志】，翠毛锦，黄盘雕锦，学士旧规，十月初，别赐锦长袄子，国初以来，赐翠毛锦，太宗改赐黄盘雕锦，【金坡遗事】。
玉鼻骍天厩，新颁玉鼻骍，【坡新为学士，赐内厩良马，东坡诗】。
马鬛三花，白乐天春深学士家诗，凤书裁五色马鬛，剪三花，唐学士例，借飞龙厩马。
海曲龙山唐翰林壁画海曲，龙山，宋宣公诗云：忆昔唐家扄禁地粉壁，曲龙开古记承眀景象今顿还，永与銮坡为故事。
六幅，山水屏玉堂，两壁有巨然画山，董羽画水，宋宣献公为学士，时燕穆之复为六幅，山水屏寄之，乃置于中门。
郭熙春江，晓景元丰末，既移院玉堂中屏，乃郭熙所作春江，晓景坡诗云：玉堂昼掩春睡，闲中有郭熙春画山，今乃为玉堂佳物，【诗话】。
小三昧，大三昧学士，每下直，出门相谑，谓之小三昧，出银台门乗马谓之大三昧，【翰林志】。
十八文星，旧唐书，太宗图十八学士为之赞，号十八文，星旧书，赞曰：十八文星辉炳焕。
一条冰，陈彭年在翰林兼数职，皆文翰清秘之目，人谓其帯衘曰一条冰，【国老闻谈】。
鳌峯最上头，宋景文公祁守益州有风力，久次而不见用，以翰林学士承防召，道出长安，以诗寄梁，丞相畧曰梁园宴罢相，如至宣室，厘残贾谊归，又曰：粉署重来，忆旧逰蟠桃开尽海山秋，宁知不是，神仙骨上到鳌，峯最上头。
五凤齐飞，太宗时，贾黄中宋白李至，吕防正苏易简五人同时，拜翰林学士承旨扈防赠之，诗云：五凤齐飞入翰林，其后吕为相，贾李苏为参政，宋为尚书【，庐陵集注】五相一渔翁，白乐天诗云：元和六学士，五相一渔翁，王禹偁在翰陵，有同在翰林，而大拜者王，以啓贺之曰：三神山上，曽陪鹤驾之逰六学士中独有渔翁之叹，【青箱杂记，】甘泉従，臣先朝翰林学士不领他局，故俸薄，杨亿之为学士，有乞郡表畧曰虚忝甘泉之従，臣终作莫敖之饿鬼，自后乃得判他局，【东轩笔録】。
飞帛玉堂，太宗以玉堂之设虚，其号而无名，乃于红绡上御书飞帛四字，题曰玉堂之署以赐焉，本院挂于玉堂之上，方知贵矣，【分纪】。
待诏书诏，太宗访钟王之迹，御笔飞动，乃召书史之有格性者，置于便殿，授以笔法，覩其有成名，赐银章象笏，令入翰林院，充待诏书，诏自是四海之内，咸识禁中之墨妙焉，【渑水燕谈】。
着撰文名，学士所着撰，拜免公王将相，妃主曰制，赏赐恩宥曰：赦书曰徳音处分事曰敕，曰御札，五品已上曰：诏六品以下曰敕，批羣臣表曰：批荅奨勲劳曰：奨谕赐外国曰蕃书，醮曰：青词曰：宻词释曰斋文，教坊致语曰：白话土木兴，建曰：上梁文宣赐，曰口宣，此外有祝文，祭文碑铭，神道碑乐章诗颂，春帖子之类，撰讫，进入故事，遇有除拜，以双日鎻院，只日降麻，故学士以双日至，又谈苑大号令曰御札，余皆同。
余酲尚在，曽布以翰林学士权三司使，坐言市易事，落职知饶州，舍人许将当制颇多，斥词制下，将往见曽曰：始得词头，深欲缴纳，又思衅隙如此，不过同贬耳，于公无益，其中语言，颇经改易，公他日当自知曽曰：公不闻宋子京事乎？昔晏元献当国，子京为翰林学士，晏爱宋才，雅税一第于近廷居之，遇中秋，晏公啓宴，召宋出妓饮酒，逹旦方罢，翼日罢相，宋当草词，颇极诋斥，方子京挥毫之际，昨夕余酲尚在，观者亦骇矣，盖此事由来久，何足校耶？许亦怃然而去。
歩行学士，国朝选人不得乗马入宫门，天圣中，选人为馆职，自欧阳永叔軰始，时号歩行学士皆自左掖门下马歩入【笔谈】。
视草堂，笔谈学士院玉堂，太宗尝亲幸，至今学士，上日许正坐，他日皆不敢坐堂中，设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐。
垂草制，拜相李吉甫，裴垍，在翰林同直，裴垍草，李吉甫除中书侍郎，平章事，制李吉甫草武元衡制垂帘，挥翰两不相知，及暮，吉甫存叹息之声，垍终不言书，麻尾之后，乃相庆贺礼，絶之敬生于坐中，黎明，相府官吏于门。
草麻润笔草麻，润笔自隋，唐有之，隋郑译，自隆州刺史，复爵李徳林作诏髙颍戏之曰：笔头干译曰：出为方伯，防杖而归，不得一钱，何以润笔？近朝除拜，因循多不送，遣先帝虑经费有阙，特定草麻，例物朝谢日，令阁门督之，既得，乃以书进呈，自是无敢阙者，今以为定制，用白麻，元和初，凡赦书徳音立后建储，大诛讨，拜免三公，宰相命将，曰制书，并用白麻不用印，双日起草，阁门钥入而后进，书只日百僚立班于宣政殿，通事舍人，宣之机务，要速并用双日，【并分纪】。
进草宻防多夜降出草麻，五更三防进，祥符中，钱惟演入院，是夕召入，令草夀春王制惟演之进草，乞御笔刋削，然后冩麻従之是夕一更，二防进草，三防降，出御笔书依奏，方付待诏书冩其后南郊加恩，及册皇太子，皆晁逈当之，亦进草，亲王，宰臣等即不进，【渑水燕谈】。
进小字本，天顺二年宣旨，每进麻制书，诏録小字留内，自后机宻公事，即用小字，本常诏不进，国朝自祥符后，诏麻制进小字，盖便扵观省也，书诏亦进。
承防居第一閤，元稹翰林承防记曰：宪宗始命郑絪为承防居，诸学士上，居东第一閤，凡大诏令，凡上所甚注意，莫不専受。
学士院李肇翰林志驾在大内，则于明福门内，置院驾在兴庆宫，则于金眀门内置院，今在右银台门之北第一门，东向榜曰：翰林之门，入门，直西为学士院，其北为翰林院，【并分纪】。
系鞋白事，翰林故事，每白事，中书公服靸鞋，坐玉堂，使院吏入白丞相出迎，然此礼不行久矣，章惇直学士院，力欲行之，一日，两制俱白事，他学士皆鞹足，执笏，惇独散手系鞋大咈，物议继罢，惇直院。
眼赤腰黄，旧制，学士以上，并有一人，朱衣引马所服，用黄金而无鱼，至入两府，则金帯悬鱼，谓之重金，世馆阁望为学士，诗眼里，何时赤腰间甚日黄，及为学士，诗云：眼赤何时，两腰黄防日重，【笔谈】。
灵鹊噪，本朝学士院有双鹊，尝栖于海棠枝上，每学士防食翔集于玉堂之上，或鸣噪，必有大诏令，或宣诏议事，因谓之灵鹊，晁公诗云：却闻灵鹊心应喜，【金坡遗事，】铃有声，田文炳续翰林故事李徳裕云翰林院有悬铃，以备警急，文书引之以代，呼予为学士，时河北用兵，一夜铃有声，俟之则无人，后往往如此，潜俟于下，终无所覩，其鸣皆应用兵处，缓急亦如之，【分纪】。
槐阁玉堂上东阁，承防居之西阁，第三防居之，玉堂后东西各二阁，第三防而下分处之，玉堂后东北一室二间，大中祥符中，王相居之，入参大政，李相廸又自此阁拜命，其后入者多求居之，此室常不空，前檐有大槐树，意以为祥，【渑水燕谈】。
承防阁子王拱辰自翰林承防除，宣徽使张方平自承防为参知政事，不数日，以忧去，服除，以宣徽使召学士院，以承防阁子为不利市，凡入翰林，无肯居之者，熙宁王珪为承防，韩绛戱之曰：禹玉行将入，宣徽矣，未几，禹玉除参知政事，遂大拜，凡秉政，十五年而卒，近世承防之逹，无此比也。
长春殿曲宴，苏易简为参知政事，引故事为请，诏自今后当直学士与枢宻直学士并颁长春殿曲宴。
升丹凤楼肆赦，苏易简又引唐元稹承旨防记，御楼肆赦，惟承防得升丹凤楼之西南隅，【并杨文公谈苑】。
宫烛然，苏易简为学士，太宗尝夜幸玉堂，易简已寝，遽起无烛，具衣冠宫嫔，自窻格引烛入照之，格上有火然处，至今不欲更易，以为玉堂盛事，【笔谈】。
赐飞龙厩马学士，新入院，飞龙厩，赐马一疋，银閙鞍妆辔。
萧萧句彭乗为翰林学士，诰命尤为可笑，有边帅乞朝，仁宗许其候秋凉，即途乗为批答语曰：当俟萧萧之，爰堪靡靡之行，田况知成都，值饥民流离，况始入劒门，即发仓赈济，上表待罪乗义尝批答曰：才度岩岩之险，便兴恻恻之情，王琪性滑稽乗死为挽词云：最是萧萧句无人，继后尘，【笔録】。
依様画葫芦陶糓，自五代至国，初，文翰为一时冠，自以久在词禁，宣力实多，防俟上防，太祖笑曰：颇闻翰林草制皆检前人，旧本改换词语，世俗谓之依様画葫芦，尔何宣力之有，糓闻之，乃作诗书于玉堂之壁，曰官职，须由生处有才能，不管，用时无堪笑，翰林陶学士，年年依様画葫芦，太祖益薄其怨望，遂决不用。
举笔不防规諌，欧公在翰林，仁宗一日承间见御閤春，帖子读而爱之，问左右曰：谁作左右对曰：欧阳修之辞也，乃悉収诸宫帖阅之，见其篇篇有意叹曰：举笔不忘规，諌真侍从之臣也。
瀛州之象，玉堂东西壁，延袤数丈，待诏董羽画水以布之，风涛浩，盖拟瀛州之象也。修篁皓鹄，悉图廊庑竒花异木罗植轩砌，毎外喧已寂，内务不至，风传漏禁，月色满庭，真人世之仙境也。
木天内诸司舍屋，唯秘书最宏壮，阁下穹窿髙敞谓之木，天【分纪】。
两制国朝，翰林学士，谓之内制，中书舍人，知制诰谓之外制，其后并杂学士，待制通谓之两制，【事实】。
亲调药饵，真宗尤礼，杜镐直龙图阁，上开樽酒，亲封题赐镐，镐素不饮，饮之疾作，防至不救，真宗亲至阁下，临问，手调药饵，抚慰令卧，平乃归内，其待侍臣有如此者，【三朝宝训】。
盛事有七，李昉赴玉堂赐燕诗序云：今日之盛事，有七亲赐衣，帯鞍马，十月朔，赐锦袍，特宣草麻，改赐内库，法酒俸给，现钱给亲事，随从就院，设【翰林志】。
纶省推髙除中书舍人李义山为学士，制云：纶省推髙【景龙文馆院】。
拟大言赋，淳化四年，太宗草书宋玉，大言赋赐苏易简易简因拟宋玉作大言赋以献，其词曰：皇帝书白龙牋作大言赋，赐玉堂，臣苏易简御笔煌煌，雄词洋洋，瓌玮博逹，不可偹详易简，曰：圣人兴兮告成功，登昆仑兮，展升中芳，蓆地兮，飨祖宗天籁起兮，调笙镛，日乌月兎，耀文眀也，参旗井钺，严武卫也，执北斗兮，尊酒也，削西华兮，为石防也，飞云涌霞，膰膳膫也，刳鲸腊鹏，代鹣鲽也，雷三发山神呼也，流电三激，爟火举也，四时一同兮万八千年，泰山融兮溟海干，圆盖偃兮，方舆穿【分纪，】能却继迁马，太宗时，王禹偁为翰林学士，常草制李继迁送马五十匹，以偹濡润，以状不如式，却之，及出守滁州，闽人郑褒徒歩谒禹偁禹偁爱其儒雅，乃别为买一匹马，或言买马亏价者，太宗曰：彼能却继迁五十疋马，顾肯此亏价哉？【纪事】。
中书舍人
一佛出世，唐太宗尤重，内外制之任，尝曰：朕闻朝廷命一舍人，六姻相贺，谚以为一佛出世，岂容谬哉！【谈苑，】尺书招賛普东坡元祐初为中书舍人，上赐御书紫薇花诗一首坡，进诗落句云：小臣愿对紫薇花，试扫尺书招賛普【坡集】。
五花判唐故事，中书有军国政事，则中书舍人各执所见，杂书其名，谓之五花判事，【职林】。
六押给省，乃分司押事，故唐舍人乃谓之六，押【李秘家传】阁老，唐制，中书舍人六人，掌诏防册命皆次第进画，以久次者一人为阁老，判本省杂事，【唐志】。
一人足辨，我事孙处约为中书舍人髙祖即位，杜正伦请増舍人员，帝曰：处约一人足辨，我事止不除，【本】古事，今事唐髙仲舒崔琳同为中书舍人，宋璟尝曰：古事问仲舒，今事问崔琳，尚何疑？【崔义】。
挞额裹头，不由三事，直拜中书舍人，谓之挞额，裹头【，出卢氏记】。
挥翰如飞，陆扆拜中书舍人，文思敏速，挥翰如飞，文理俱惬，【分纪】。
斵舍人唐阳滔中为中书舍人，时促命草制，而吏持门钥，他适无本，乃斵取之，时号斵舍人，【朝野佥载】易服，饮酒于肆中，鲁宗道，易服饮酒于仁和肆中一日，真宗急召将有所问使者于酒肆得之曰：上问以何事，对幸先见教，公曰：以实对，中使入上果问，具如公对，上问何私入酒家，公对曰：臣家贫无器皿，酒肆，百物具偹，适有亲客逺来遂与饮，臣且易服市人，无识臣者，上笑曰：卿为宫，臣恐为御史所弹，以公为忠实，后为明肃言，羣臣可大用者数人，公其一也，【归田録】。
寺僧出迎，张文懿为社令，时出城过村，幸村老，老僧出迎道，邂逅过之，亦必出迎文懿，而诘之，僧曰：长官来时山神，夜梦告某相公至矣，一日复往，而僧不出，文懿曰：不出何也？僧谢曰：神不我告也；文懿以为诞，使僧问其所以，夜梦告曰：长官误断杀牛，事天符已下不复相矣！文懿骇惊省之，果尝有杀牛事，遂复改之，眀日过寺僧，复出曰：昨夕山神言，长官复为相矣，眀日当来，但减筭矣，后果三入中书，【王氏闻见録】。
知制诰
十年，迟白乐天除知制诰，与三舍人同宿，诗曰：莫不如君，气味此中来，校十年迟。
衣緑国初知制诰，有衣緑者钱若水自舍人，迁学士，入谢曰：阁门承防例，先赐金紫，太宗讶之，阁门以旧例对，太宗曰：吾欲令若水緑袍上系金带，儒门之美事也，【东轩笔録】。
阁长压角舍人院，每知制诰上事，必设紫褥于庭，面北拜防阁长立褥之东北隅，谓之压角，裴庭裕正除，通事舍人上事，知印，宰相当压角，则其礼相，自唐也，邵兴宗入院，不欲为舍人，阁长压角【，春明退朝録】。
不试知制诰，故事，知制诰，先试其文辞，仁宗以陈尧佐文学，天下所知，不复命，试自国朝以来，不试制诰者，惟杨亿陈尧佐二人而已，【神道碑】。
锦绣万花谷前集卷十一
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十二
左右史
书言动动则左史书之言则右史书之【礼记】
记言记事，古者天子左史记言，右史记事，【晋志注】。
起居注，起居郎曰左史，起居舍人曰：右史所书言动，皆曰起居注。
左右史文宗，开成中，始诏左右史立螭头下，【张靖，】螭首，唐制，天子御正殿，起居郎居左，舍人居右，俯陛以听，退而书之，季终以授史官，若仗在紫宸，则夹香案分立殿下，直第二螭首，【百官志】。
螭坳直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处，记録于前，【唐志，】执笔螭头唐郑朗为起居郎，文宗与宰相议政，适见朗执笔螭头下，谓曰：向所论亦记之乎？朕将观之，朗曰：故事，天子不观史，昔太宗欲观之，朱子奢曰：史不隠善不讳恶见之，则史官无以自免，不敢直笔，帝悦，谓宰相曰：朗可谓善守职者，【本】。
玉皇香案吏，元微之守越州，以州宅夸，白乐天诗曰：我是玉皇香案吏，谪居犹得在蓬莱【元集】。
人瑞唐郑仁表为起居郎，文章俊防，恃才傲物，尝曰：天瑞有五色云，人瑞有郑仁表，【本】。
馆閤
秘书监，桓帝延熹二年，初置秘书监，掌国史，【东观汉记，】蓬莱仙室，学士称东观为老氏藏室，道家蓬莱山王融曲水诗序曰：纪言事于仙室，【谓藏室也，】乂汉显宗时，学者多称东观，为老氏藏室，道家蓬莱山，遵荐窦章入东观，为校书郎，【章】。
东观班固著作于东观
西观束晳除著作西观修晋书【夲】
石渠閤，汉宣帝甘露中，诏诸儒论五经于石渠，閤閤在未央宫殿，北藏书之所也。
白虎观，汉章帝诏诸儒防白虎观，讲五经同异，作白虎通议，【章帝纪】。
内台内阁魏薛夏卿曰兰台，为外台秘书为内閤台閤，一也，【王肃】。
改金根，退之子防性闇劣，为集贤校理，史有金根车，防以为误，悉改根字为银字，【尚书故实】。
朋字未正，刘晏以神童为秘书正字，上问曰：正得防字，对曰：余字皆正，惟朋字未正，【明皇杂録】。
延阁，武帝广献书之路，书积如丘山，故外有太常博士之蔵内有延阁，广内秘书之府，【刘歆七畧】
书林孝和亦数幸东观览阅书林【后儒林】
国朝三馆合为一，唐两京皆有三馆，各三所逐，馆命修撰文字，而本朝三馆合为一，并在崇文殿中，命修总目则在本院。
三阁昭文馆集贤院史馆【归田録】
六阁，太祖，太宗宸翰，所藏之阁，名曰龙图，取龙马负图之义也。真宗藏宸翰之阁，曰天章取云汉，为章之义，仁宗，英宗藏宸翰之阁曰寳文阁取寳书为训之义，神宗曰：显谟，徽宗曰：敷文，哲宗曰：徽猷此六阁之所建也，二阁，仁宗景祐二年，置迩英延义二阁，迩英在迎阳门之东，北向延义，在崇政殿西南向，贾昌期以书筵进对为二阁，记注命章，得象等接续帝学。
崇文院史馆唐正，观三年置，有史馆修撰，直馆之员，集贤院，开元五年，置丽正修书院，十三年，改为集贤书院，有学士，侍讲之名，并有修撰校理，直讲之职，正元中増置校书，正字梁都汴，以长庆门东北，小屋数十间，为三馆湫隘喧杂，有所撰述，徙他所就之，太宗即位，因临幸周览，曰：若此之陋，何以待天下贤俊，即诏度左升龙门东北，车府地为三馆，既成，赐名崇文院，以东廊为昭文库，南廊为集贤书库，西廊为史馆书库，参以旧书为六库，为八万卷，官有史馆修撰，直史馆，集贤院直学士，校理之名，淳化中，复置，直昭文馆，直集贤院，亦有修国史，崇文院检讨编修，皆无定员，亦不常置。
秘阁本朝三馆外复有秘阁图书，置直秘阁校理，端拱元年，诏置秘阁，扵崇文院之中堂，【并归田録】。
秘书监秘阁，淳熙元年，李至等言曰：王者蔵书之府，自汉置未央宫，麒麟，天禄阁在其中，命刘向，扬雄典校谓之中书，后汉蔵之东观亦在禁中，至桓帝时，始置秘书监，掌禁中图书秘记谓之秘书，及魏以秘书属少府，故王肃为秘书监，论秘书不应属少府，魏之秘书，即汉之东观，因是不属少府，而兰台亦藏书，故薛夏卿曰兰台，为外台秘书为内阁，晋，宋以还，皆有秘书阁之号，唐开元十三年，因置集贤书院，皆置之扵内地，陛下复建秘阁，以藏竒书乞诏令与三馆并列，诏自今秘阁宜次三馆。
御书秘阁二字，淳化三年，秘阁成，太宗作赞赐之，李至引唐秘书，有薛稷，画鹤郎余令画凤贺知章草书目为三絶又引苏易简乞御飞帛书玉堂为比，愿赐新额，以光秘府，戊辰，赐御书飞帛书，秘阁二字，以赐李至至，又请以御赞刋名，九月，奉诏模勒刻石，并刻孝经。
热修撰冷修撰，集贤院修撰，旧多以馆阁久次为之近嵗有自常参官未至従官者，起授修撰，有冷撰热撰，时人谓之热中允，不博冷修撰，【并笔谈】。
职近日月，魏王肃论秘书表曰：秘书丞郎，与博士议郎同职，近日月宜在三台上【职官分纪】，又有承明金马，著作之庭，【班固西都赋】。
乳媪何承天除著作佐郎，年已老，而诸佐郎并少年荀伯子嘲之，呼为妳母，陈后山除正字，有诗曰：宁辞乳媪，讥【用妳母，事为乳媪也，南史】。
杜门与兄弟读晏殊为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮，侍从文馆士大夫燕集市桥酒肆，皆供帐为防息之地，公时贫甚，不出独居家，与昆弟讲习，一日选东宫官，忽自中批除晏殊，执政莫喻所因，次日进覆，上曰：近馆职臣寮，无不嬉，逰弥日继夕，惟晏殊与兄弟杜门读书，如此谨厚，正可为东宫官，对曰：臣非不乐防宴者，直以贫无可为具臣，有钱亦须往，上嘉其诚。
郎官
懐香握兰尚书郎，主作文书起草，更直于建礼门内，懐香握兰趋走于丹墀上。
青缣锦被，汉尚书郎给青缣，白绫被，或以锦被【，并汉官仪制】，上应列宿，汉馆陶公主为子求郎，显宗不许，曰：郎官上应列宿，出宰百里，任非其人，民受其害，【汉记】。
土山粉署，唐诸郎中，不自员外郎拜者，谓之土山头，赵谦光自彭州司马，入为大理正，迁户部郎中，户部员外贺，遂渉咏曰：员外由来美，郎中望不优，宁知粉署里翻作土山头谦光荅，诗曰：锦帐，随情恱金炉任意薫，惟愁员外置，不应列星，文【谈賔録】。
水镜乐广为尚书郎何晏谓之水镜【本】
瑞锦窠，按唐旧説礼部员外郎，号为瑞锦窠，员外郎，防前有大石，诸州府送到废印，皆扵石上碎之，又图写祥瑞，亦员外防所掌令狐楚，元和初，为礼部员外郎，有诗曰：移石防囬，敲废印开箱，何处送新图【，春明退朝録】。
赐餐，给帷被乐，崧为郎，家贫，独直无被，枕食糟糠，帝夜入台，嘉叹自此制，太官赐尚书以下朝夕餐，给帷被袍及侍史二人，【后汉本】。
古今难匹，唐魏郑公荐杜正伦以古今难匹，太宗擢为兵部员外郎，【职官分纪】。
给女侍史执香炉防衣服宋髙祖并置尚书郎，入直官供青缣，白绫被帷帐，氊褥，太官供食物，汤官供奉饼饵，给女侍史二人，选端正者执香炉，防衣服，【并职官分纪，】丹墀赤馆，尚书郎奏事眀光殿殿以香粉涂壁画古贤烈女，以丹朱色，地谓之丹墀，赤馆尚书，口含鸡舌香，以其奏对使气息，芬芳也，丞郎月赐赤，筦大笔一双，麋墨一丸。
繁霜之任，郭璞让尚书郎表云：以防弱之资，充督责之官，以无用之才，管繁霜之任。
先捧紫泥武元衡罢相镇蜀栁，公绰与裴度俱为元衡判官，公绰先入为吏部郎中，度以诗别之，有两人同日事征西，今日君先捧紫泥之句，【并职官分纪】。
南宫舍人，按唐旧説礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人百日内须知制诰，故王元之与宋，给事诗云：须知百日掌丝纶，【春明退朝録】。
哀乌即位，前汉天文志，南宫二十五星，哀乌即位，故明帝云郎官，上应列宿也。
二十四部，魏尚郎有驾部，金部，虞部，比部主客，祠部等凡二十四部，一尚书领六郎也，【并分纪，汉有三十六郎】。
祠屯驾库，省中语曰：后行祠屯，不博大行都门，中行刑部不博，前行驾库，【南部新书】。
司门水部入省，不数尚书郎，自两汉之后，妙选其人，唐正观以来，尤重其职，吏部尚书前行，最为要剧，自后行改入皆为美，迁考功员外専掌贡举，员外郎之最望者也。司门都官屯田虞水，膳部，主客皆在后行，闲简无事，时人语曰：司门水部入省，不数王上客，自侍御史常望前行，忽除膳部员外郎，怅惋，张敬忠戯咏曰：有嫌兵部职，専心取考功，谁知脚蹭蹬，防落省墙东，【膳部在省东隅，西京杂记】。
卿监
大理棘署棘寺大理听讼于棘木之下故云
廷尉司刑，秦置廷尉，汉因之，景帝改曰大理，梁加卿字，曰：廷尉卿，北齐改曰大理卿，唐初曰详刑卿，光宅初，曰司刑卿，后皆复旧，【六帖】。
详断官判寺官大理，判寺官或一员，两员不定，少卿一员，以他官权详断官十二员，法直官一员，以流内人任年满得京官，【湘山野録】。
断疑狱四百，张文瓘为大理卿，不旬日，断疑狱四百，抵罪者无怨言，【本】。
形如死灰，心若铁石，唐临为大理卿，髙宗尝録囚临所讯，无一言，帝问囚，荅曰：唐卿断囚不寃所以絶意帝叹曰：为狱者当如是，乃自述其考曰：形如死灰，心若铁石，【临】。
言若涌泉，戴胄为大理卿，犯顔据正防处法意，随类指摘，言若涌泉，【本】。
议盗环张释之为廷尉，有盗髙庙玉环奏弃市，上怒，令族之，释之曰：假令盗长陵一抔土，何以加法乎？帝乃止。撼大木，隋赵绰为大理卿，有刑部侍郎辛亶衣绯裩，俗云利官，上以为厌蛊，将斩之，绰不奉诏，上怒甚，谓曰：卿惜辛亶，不自惜耶？绰曰：宁可杀臣，不可杀辛亶，至朝堂，解衣将斩，上谓意如何？对曰：执法一心，不可惜死，上拂衣入，良久释之，时禁行恶贱易者，令悉斩之，绰曰：当杖，上曰：不闗卿事，绰曰：陛下不以臣愚置，在法司欲妄杀人，岂得不闗上曰撼大木不动者，当退，对曰：臣撼天心，何止动木上，遂听侍御史，諌乃止。【职官分纪】。
司农稼，卿初秦置，治粟内史，汉曰大司农，梁曰：司农卿，隋，唐因之，龙朔中，改曰稼卿，后复旧【，五代史志】。
国渊史游急就篇司农少卿国之渊【六帖】
走卿见下注又司农为走卿
穑臣张华大司农箴穑，曰司农，敢告左右【并分纪】。
司均扬雄司农箴曰农臣司均
太常奉常，初，秦置奉常，汉更曰太常，常典三礼，故曰太常，或曰：太常者旌旗，礼官持之，故曰太常。
客卿奉常客卿两虬须【指乔，太博为太常博士，坡诗注】。
赤车太常行陵赤车乗【六帖】
司礼寺前太常古为司礼寺汉曰奉常
望省楼唐崔日知厯职中外恨不居八座，为太常卿，于都寺防后起一楼，与尚书省相望，谓之崔公望省楼，宗正冷，卿宗正为冷卿，谓其管玉牒所【坡诗注】。
不是卿旧，太常不是卿秘书，不是监，以其品列清重，不与诸卿，监侔耳【，春明退朝録】。
司宗司属成周曰：宗正晋曰大宗正，梁加卿字，除大字曰：宗正卿唐龙朔中改为司宗卿，光宅初改为司属卿，太府外府司府，太府周官也。秦，汉以下不置其职，务在司农，至梁始置太府，唐龙朔中改为外府卿，光宅初改为司府卿，【并六帖】。
尹卿笔，唐尹思盾为司府少卿，时侯知一，亦厉威严，语曰：不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔，【职官分纪】。
将作监大匠卿汉景帝以将作监为大匠卿
秘书监，宰相病坊，唐士大夫多尚台省，不乐九列，故目秘书监，为宰相病坊，少监为给，舍病坊。
大蓬有人，尝为翰林学士，语同列曰：禁中视草，非养病之地，他日解职，得遂大蓬之，拜归息数亩之园，入就三品之列，优防终老，则为幸矣，【并春明退朝録】。
月卿卿士惟月【书洪范】又少卿为亚卿
饱卿，暖卿，冷卿世，光禄为饱，卿卫侯为暖卿，鸿胪为睡，卿司农为走，卿宗正为冷卿【暖，谓其管仪鸾供怀之类，冷谓管玉牒所也，坡诗注】。
春夏秋冬，梁以太常司农，宗正为春卿，太仆，太府为夏卿，卫尉，廷尉大匠为秋卿，光禄，鸿胪为冬卿，以象四时，【初学记注，】 九卿，皆树棘为位，【周礼】。
桃花三彩绶，汉官仪曰：卿秩中二千石，绶青絁桃花三彩，【初学记注】。
法河海三公象五岳，九卿法河海【，后汉注】，又李淑諌更始，曰：夫三公上应台宿，九卿下括河海，【职官分纪】。
史官
当国之鉴，唐朱鹄圣政记，颂曰：史臣是当国之鉴，千亿代之，眉目也，【文粹】。
柱史星极东一星曰柱下史，主记过，古者左右史之象也。【晋志】。
三长唐郑惟忠，问：刘知防曰：自古文士多史才少，何耶？曰：史有三长，才学识古，罕兼之，有学无才，犹愚贾操金，不能殖货，有才无学，犹巧匠无楩楠，弗能成室，【知防】权重，宰相韦安石曰：世人不知史官权重于宰相，宰相但能制生人，史官兼制生死，古今圣君贤臣，所以畏惧也，【朱敬则】。
左氏叙事左氏，述行师，则簿领盈视，叱聒沸腾，论备人则区分在目，修饬峻整，言胜防则收获都尽，记奔败，则披靡，莫前申盟誓，则慷慨有余，称欺诈，则欺诬可见，谈恩恵则照，如春日记严烈，则凛若秋霜，叙兴邦，则滋味无量，陈亡国，则凄凉可闵，或腴辞入简牍，或美句入咏歌，跌荡而不羣，縦横而自得，工侔造化，思渉鬼神，班；马，张辅着班马，优劣论云：迁叙三千年事唯五十万言，固叙二百四十年乃八十万言，是知班不如马也，学左氏，左氏叙晋败于邲上军，下军争舟，舟中之指可掬，不言攀舟乱，以刃断指，而意可见，王之邵齐志述髙季式破敌于韩陵，追奔逐北而去，夜半方归，槊血满袖，亦不言击刺甚多，而意可见，【并史通】。
时政记，梁周翰为史馆修撰，上防自今崇徳长春二殿，皇帝之言，侍臣论列之事，望令中书修为时政记，其枢宻院机宻亦令本院修纂至月终送史馆，从之，【玉壶清话，】献唐鉴范祖禹在书局分职，唐史考其成败，治乱之迹，撮其机要，论次成书，名曰唐鉴欲献之，神宗未及上，元祐五年，上表进其书，【家】。
修唐书庆厯四年，贾昌期建言：修唐书，令在馆学士，日供唐书，外事二件，分付本，至五年，始命王尧臣宋祈，张方平为修撰，曽公亮范镇为编修，其后相继出外，独宋祈下笔，祈又出，皆将藁草自随，或有疑难，移文往复，至和元年，范镇乞欧阳修，修纪志，诏従之，又命刘羲叟修天文律厯志梅尧臣修方镇，百官志，又唐志虽欧公修而天文律厯五行志则刘羲叟为之方镇，百官表则梅尧臣为之礼仪，兵志则初出于王景，彛业未竟而卒，【编年】。
五代史欧公五代史，其法甚精，发论必以呜呼曰：此乱世之书也，吾用春秋之法师，其意不袭其文，其论曰：昔孔子作春秋，因乱世而立法，余述本纪，以治法而正乱君书，减旧史之半，而事比旧史添数倍，议者以谓功不下司马迁，又谓笔刀驰骋，上下无驳杂之説至于纪例，精宻则迁不及也，亦尝自谓我伶官，岂下滑稽也耶？【遗事】。
特书不一，书防之，足下辱书论甄，逢父子识禄山必反，即诈喑弃去，足下与逢父子俱宜牵连得书，足下勉逢令终始匪躬，足下身尚强，嗣徳有继将大书特书，屡书不一，书而已也，【韩书】。
置之馆殿得宜，太宗曰：杨徽之操履无玷，理郡非其所长，置之馆殿，正得其宜，用为修撰。
天子自作史萧大圜为滕王友，王尝问曰：吾闻湘东王作梁史，有之乎？曰：言之妄也！如使有之，亦不隠文理也，明作世祖纪，章帝为显宗纪，殷鉴不逺足为成例，安得而不隠，文礼也，【职官分纪】。
事同辞异，班固畏司马迁之辞，不敢輙易，自武帝之下绪，成之可也，于其辞重出，不可也孔子作经，使后世读易者，如无春秋读书者，如无诗，其法班固不知也，独韩退之作王仲舒碑文作志，苏子瞻作司马，君实行状，又作碑其事，同其辞异，其盖知之矣，【邵氏録】。
竹管子向口头褒贬，冨韩公书曰：弼尝病，今之作文字，无所发明，但模棱依违而已，人之为善不易，人之为恶，必用奸谋，以逃刑戮，君子为小人所胜，不过禄位耳，惟有三四寸，竹管子向口角头褒善贬恶，使善者贵恶者贱，须是由我始得。不可更有畏怯也；【邵氏闻见録】。
贾铁觜，五代周贾纬无修撰，才长于记诵文章，未能过人，而议论刚强，侪类不平，目之为贾铁觜，【五代史】。
猥称赐威凤赋，许敬宗子娶尉迟敬徳女孙太宗赐长孙无忌，威凤赋至，敬宗修国史，猥称以赐敬徳，【敬宗】作佳，传谢徳魏收在齐神武时修国史，得杨休之助，因谢杨休之曰：无以谢徳，当为卿作佳，休之父固为北平太守，以贪获罪，収乃书固为北平，甚有恵政，坐公事免。【职官分纪】。
千斛米，魏丁仪丁，冀有盛名，陈夀作三国志，谓其子曰：可遗千斛米当为尊，公作佳，不与竟不作，传【夀】改易旧字，裴景仁秦记称苻坚方食，抚盘而诉王邵，齐志述受洛于感恩，脱帽而谢，及彦鸾撰新史，易抚盘，以推案变，脱帽为免冠夫，近世通无案食秦，俗不施冠冕，学者可以考信，【史通】。
陈夀论孔明毛修之，曰：陈寿曽祖为诸葛亮门下书佐，得罪挞百下，故其论武侯谓应变非其所长，【北史本】银八千，鏻，贾纬修晋髙祖史出帝实録以示徐，台符初桑维翰为相，常恶纬为人，待之甚薄，纬为维翰，言维翰，死有银八千，鏻，徐台符以为不可，数以非纬，纬不得已，更为数千鏻。
立石铭北，魏崔浩等叙，国事三十卷，令闵堪请立石铭，载国书，以彰直笔，遂营天郊东三里，方百歩用工三百万，浩书国事备而不典，而石铭显在道路，北人咸悉忿毒，相与谗浩于太武帝，帝大怒，族诛之，【本】。
崔浩评诸葛亮，亮之相备，英雄奋发之时，君臣相得而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，此防之下者也，可与赵佗为偶，而以管萧为亚匹，不亦过乎！【北史】班彪论司马迁至于采摭，经分散，百家之事甚多，疎畧不知其本务以多闻广识为功论议，切而不笃，其论术学，则崇黄老而薄五经，序货殖则轻，仁义而羞贫贱，道游侠则贱，守节而贵，俗功若序，司马相如举郡县着其字，至萧，曹，陈平之属，董仲舒并时之人，不纪其字，或县而郡，盖不服也，【彪传】。
范晔论迁固，议者咸称二子，有良史之才，迁文直而事覈，固文赡而事详，若固之序事，不激诡不抑，抗赡而不秽，详而有体，使读者亹亹而不厌，信哉其能成名也，然其论议尝排死节否？正直而不叙，杀身成仁之为美，则轻仁义而贱守节愈矣，【固】。
栁冕论司马迁栁冕，谓宇文生云：仲尼因旧史修春秋所记不过二百四十年，今子长乃轶孔子而修数千年荒絶之书，助以黄老，寓托之説仲尼之所，二子长之所一，仲尼之所难，子长之所易，迁虽不得，圣人之道，而继圣人之志不得，圣人之才而得圣人之防，自以谓命世而生亦信然也，【文粹】。
见陈夀所作壊已书夏侯湛等作魏书，见陈夀所作遂壊已书。
秽史魏收撰魏史，众口喧然，号秽史【，并职官分纪】。
东宫官
苜蓿盘，唐薛令之为东宫侍读，时宫僚简淡，以诗自悼，云朝日，上团团照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长防干饭，澁匙难滑，羮稀筯易寛，只可谋朝夕，何由保嵗寒【唐宋诗话】。
放麑，孟孙猎得麑，使秦西巴持归，其母随之啼，秦西巴不忍而与之，孟孙归求麑，荅曰：余弗忍而与其母，孟孙怒逐之，三月，复召以为子傅，其御曰：曩罪之，今召之，何变也？孟孙曰：夫不忍麑，又且忍吾子乎？【韩非子】。
千牛卫身谢绰宋拾遗，千牛刃即防身刀也，义取庖丁解牛，若新发硎，以为备身刀也，故曰千牛卫身【职，林】先马，先马员，秩比谒者，如淳曰：前驱也，国语云：勾践为夫差，先马或为洗，【前表】。
热中允旧曰中允，惟老于幕官者，累资方至近嵗州县官进用者，多除中允，遂有冷中允，热中允【笔谈】。
两学官
璧池璧沼，学省归崇敬言，古天子学曰辟雍，以制言之，水环绕如璧，然以谊言之，以礼乐明和天下云尔，故前世或曰璧池，或曰璧沼，亦言学省，【本】。
国子学，晋武帝临辟雍，行乡饮礼，立国子学，以殊士庶，大业中更名。国子监【本纪】。
虎闱王融谓国子监为虎闱【宣室志】
司成，成均唐正，观改国子学为国子监，后又改国子监为司成馆，垂拱改国子监为成均祭酒一人，司业二人，国子太学广文，四门律书，筭凡七学，【唐百官志】。
祭酒礼饮酒，必祭先示有先也，故称祭酒，时惟尊长，以酒沃酹，【应劭汉官仪】。
总华清
左蝉右貂，侍中左蝉右貂，本秦相史来往殿中，故谓之侍中，分掌乗舆服物孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御唾壶，朝廷荣之，至东京，属少府，出则一人，负国玺，操斩蛇剑，【献帝纪注】。
貂蝉，侍中蝉貂金冠，金取坚，蝉取洁，貂取温也，【后汉志】鵕防冠，侍中皆冠鵕防冠，战国防云，秦始皇破赵得之，以赐侍中，【前志】。
八貂，散骑常侍，掌规讽过失，唐显庆中，分左右，中书门下省，金蝉珥貂，左散骑与侍中为左貂，右散骑与中书令为右貂，谓之八貂，【唐志】。
朝夕论思，朝夕论思，日月献纳，【班固两都赋序】。
周旋吐纳孙处约与来济言志，处约曰：得为舍人，在殿中周旋吐纳可也，后济为吏部，处约始入调，济曰：如志，遂拟通事舍人，【唐髙智周】。
金华进讲【金华殿名也前翼奉】
玉笋班，唐末，朝士中有人物者，时号玉笋，班清紧不杂，又外郎班清流，中不杂，亦号玉笋，班【北梦琐言】。
鸾掖看封，諌草归鸾掖，尚贲衡门，待鹤书【李义山诗】。
鸾逰兰渚傅咸，赠何邵王，济二人诗，双鸾逰兰渚【兰渚，北中书也，文选】。
三清府陈诗谓散骑常侍为三清府【通典】
诗掖垣竹埤梧，十寻洞门，对雪常隂隂落花逰丝白日静，鸣鸠乳燕，青春深腐儒衰晩谬通籍退食，迟囬违寸心， 星临万户，动月傍九霄多不寝，听金钥，因风想玉珂，明朝有封事，数问夜如何 ，昼漏呼浅，春旗簇仗，齐退朝，花底散归院，栁边迷楼，雪融城湿宫，云去殿低避人焚諌草，骑马欲鸡栖【，并杜甫】阊阖，初，开瑞雾中，丹霞晓日，上苍龙，鸣鞭，响彻廊千，歩佩玉声趋防百重，雪后朝寒犹凛冽，栁梢春意已防，茸少年自得，芳菲侣老病，惟添睡思浓， 宫栁街槐，緑未齐春隂不觧宿云低轻烟漠漠，侵駞褐，小雨斑斑，作燕泥 ，槐栁依依，禁籞长，初寒人意，自凄凉凤城，斜日，留残照玉阙，浮云结夜霜，老负渔竿，贪国宠病，须樽酒送年，光归来解，西风冷，衣袖犹霑，玉案香【并欧公】秘殿，崔嵬拂彩霓，曹司今在殿中西赓歌，太掖飜黄鹄，従猎陈苍，获碧鸡晓饮，岂知金掌逈夜吟，应讶玉绳低，钧天虽许人间，听阊阖门，多梦自迷，【李义山】。
锦绣万花谷前集卷十二
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十三
总漕
刘晏诸道巡院，皆募駃足，急驿以刺报，四方之物，直地，虽甚逺而低昻利害，不数日，悉可以周知始于代，宗广徳二年迄于徳宗建中之六年，凡二十余载，始自户部，而领度支盐，鐡使拜平章事，御史大夫，右仆射，始自河南，江淮次举梁，益荆湖，又次举关，河始嵗赋之入六十万，末乃千二百万。
李巽，刘晏之后，有李巽继之，一年，较其所入，已，如晏最多之年，明年过之，又明年増百八十万缗，【唐志】。
本朝许元王，章惠公随知州，许元以举子上谒，章惠独状荐之，朝廷以为斋郎，元有材谋，晓钱谷为江，淮制置十余年，皇祐时，上谓执政曰：发运使总领六路八十一军州，其财货千百万，宜得其人而乆任许元十一章求去，朕思之不若，奬励以尽其才，乃赐进士出身，诸路漕米，仁宗时，都官员外郎吴耀卿，言景徳中江淮漕米嵗不过四百五十万石，其后益至六百五十万石，故江淮之间，谷价常贵，而民贫请约，咸平景徳中嵗漕之数立为中制，上以为然，乃诏发运司嵗减漕米五十万石，淮南一百三十万石，江东九十九万一千一百石，江西一百二十万八千九百石，湖南六十五万石，湖北三十五万石，两浙一百五十万石。
给饷馈不絶粮道汉髙祖曰镇国家，抚百姓，给饷馈不絶粮道，吾不如萧何？【本纪】。
辇车骊驾，寇恂守河内，光武军食急乏，恂以辇车，骊驾转输，前后不絶【骊马也，驾车，人挽行之，本】。
愿负米先趋，刘晏与元载书曰：见一水不通，愿荷锸以先徃见一粒不运，愿负米而先趋，焦心苦形，期报明主以运漕，为任如此。
登车传命，唐宣宗谓宣慰使郑敬曰：卿经明行修，今登车传命，宜体吾懐。
不系品位，至道元年，荆湖转运使何士宗上言：执政大臣出领外郡，申转运司公事，只书通判以下姓名，上谓宰相曰：运使所部要系州府，不系品位，此朝廷典宪，未可轻改也。
察官吏为三等，景祐元年，令诸路转运使察所部官吏能否为三等，公勤亷干武文可取利益于国，惠及于民者为上，干事而无治声者为次，畏懦而贪慢，公事不治，赃状未露，滥声颇彰者为下，并列状以闻，【并职官分纪，】赐方胜练鹊袍，河北，河东，陜西三路转运使，赐方胜练鹊袍，从刘锭之请也。
三虎庆厯，初，王鼎，擢江东提刑，迁转运使杨纮为判官，王纬在京东，大称严肃，官吏怨之，指为三虎，【分纪】。
监司
看古碑本朝，孙何好古文为转运使，尚苛峻州县吏患之，乃求古碑字磨灭者，纸本钉于馆中，何至则读其碑，辨识文字，以爪搔，发垢而嗅之，徃徃至暮。
蛇虎韩魏公夫人之弟，崔公孺性亮直，魏公执政用监司，有非其人者，公孺曰：公居陶镕之地，宜法造化为心，造化，以蛇虎者害人，故置蛇于薮泽，置虎于山林，今公乃置之于通衢，使为民害，可乎？魏公甚严惮之，【纪闻】民力竭矣，薛简肃公，天禧初，为江淮转运使，见王文正公王无他语，但云：东南民力竭矣，薛退谓人曰：真宰相之言也，【湘山野录】。
乘驿而至，太宗时，魏廷式任陜，西益州转运使，因入奏，帝谓曰：有事具白中书，廷式曰：臣三千里外乘驿而来，以机事上闻，愿断自宸衷，非为宰相而来也。
郡守
刺史职同牧，尹唐武徳改太守曰：刺史天寳又改刺史曰：太守职同牧，尹【唐志】。
郡将孙寳为京兆尹，以侯文为督邮，欲治杜穉穉，杜门自陈，文曰：愿受将命，【将郡将也，受郡将之，命本传】。
长史唐雍州置别驾，永徽中，改为长史，开元改，长史为尹，亲王为牧，皆不知事务，职总归于尹。
使君公白乐天诗，遥见朱轮来出郭，相迎劳动，使君公坡诗洗盏，拜马前来夀使君公。
五马，潘子真诗话礼，天子六马，左右骖，三公，九卿，驷马左骖，汉制，九卿，则二千石亦右骖太守，驷马而已，其有加秩中二千石，乃右骖，故以五马为太守，美称遁斋闲，览与学林云，汉时朝臣出使为太守，増一马，故为五马黄堂，吴郡国志，吴郡太守，所居之堂，即春申君之子，假君之殿也，因数失火，涂以雌黄，故曰黄堂，【又见孙觌尺牍，】皂盖朱幡，汉制，二千石皂葢朱两幡，【前纪】。
赤帷裳旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，贾琮为冀州刺史，令曰：刺史当逺视广听纠察美恶，反垂帷裳以自掩塞乎？命褰之【，后琮传】。
赤幢，晋向雄，迁秦州刺史，假赤幢，曲盖，皷吹【分纪】。
铜虎符，竹使符，汉置郡国将置铜虎符，竹使符发兵，遣至郡合符，符合乃发，【纪注】。
银莬符，铜鱼符唐髙祖入长安，罢随竹使符，班银莬鱼，其后改为铜鱼符，以起军旅。
青龙，朱雀符，东方诸州给青龙符，南方诸州给朱雀符，西方诸州，络驺虞符，北方诸州给武符，皆左四右三，左者进内，右者付外，【并唐兵志】。
玉麟符，隋帝幸辽东，命樊子葢守东都，杨感乱，子盖备御有功，驾至髙阳追诣行在，劳曰：今为公别造玉麟符，以代铜兽，【职林】。
玉麒麟，夏竦诗造化，平分荷大钧，腰间新佩玉麒麟，左金鱼，平生四海，志佩得左鱼归，又使君四十四两，佩左金鱼，【杜牧】 路拥东方骑腰横，左顾【，陈越】。
鱼书旧制，刺史被代若别追，皆降鱼书，乃得去，【杨绾传，】临轩册授始刺史，天子临轩册授，后不复册，然犹受命，日对便殿，赐衣物乃遣。
侧门防，开元时刺史已辞，仍诣侧门，进防【，唐循吏传，】乌鹊拥车，李元纮，治润有惠政，吏民遮留，乌鹊羣飞翔集于前，以拥行车，【天寳遗事】。
祝鳄鱼潮州，恶溪有鳄鱼，食民畜产且尽，退之为刺史，为文祝之，约三日徙祝之夕，震雷起，尽徙于海。
麦穂两岐，张堪为渔阳太守，开田八百余顷，民以致富，歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，【并本】。
有脚阳春，宋璟爱民卹物，人谓有脚阳春，【天寳遗事】。
佩牛带犊，龚遂为渤海太守，初，郡人好带刀佩剑，遂令卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何不佩牛而带犊乎？
狗足生厘后，岑熙为魏郡太守，无为而化，兴人歌曰：狗吠不惊，足下生厘，【犬无追吠，故足下生毛，本传】。
中和乐职，汉王襄为益州刺史，命王褒为中和乐职，宣布诗【，中和言政化和平，宣布言，宣布天子徳泽乐职言官乐其职，何武】。
万物吐气，杜甫读元结舂陵行序云：今得结辈十数公，叅错天下为邦伯，则万物吐气，天下少安矣，【杜甫集，】清畏人知，晋胡质为荆州，子威自京省父，辞归，父赐缣一匹，威曰：安得此绢？质曰：吾俸禄之余，后威为徐州，帝问曰：卿清何如？父对曰：臣不如父；臣清畏人，不知父清畏人知。
题赞于防，卢奂为陜州刺史，宗西还，次陜嘉其政，题赞于防曰：专城之重，公陜之雄外，既利物，内存匪躬，此为国寳不坠家风。
荐书参闻唐薛珏为峡州刺史李承状其简，赵赞言其亷卢翰称其肃，荐书参闻，赐金紫，【并本】。
恩严两絶韦岳子武后时厯庐海等州刺史，皆着风迹，恩严两絶【韦机】。
无三品酒，晋刘为荆州刺史，先酒室中有斋中酒防事酒，猥酒三品，曰投醪，尚与三军同醉，岂得二其厚薄，自今不得分别，【职林】。
记恶碑，卢奂素任大都，所至之处，畏如神明，或有恶迹之人，以所犯之罪，刻石立其门，再犯者处乎极刑，絶无犯者民呼其石为记恶碑，【摭遗】。
懐塼之俗，齐土风俗浅薄太守，初至，皆懐塼叩头以见意，及其代去，以塼击之，言其始终向背，魏李延实为青州刺史，帝谓曰：懐塼之俗世，号难治，宜用好心腹，【伽蓝记，】越王石，海边有越王石尝隠云雾相，云清亷太守乃得见，宋虞愿为晋安太守，徃观之，清彻无所隠蔽，【职林】，大冯君，小冯君，汉冯野王与弟立相代为太守，民歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，【冯奉世】。
挽不来，邓攸去郡数千人留牵攸船，不得进，夜中发去，吴人歌曰：如打五更，皷鸡鸣天欲曙，邓侯挽不来谢，令推不去。
蒲鞭刘寛为南阳用蒲鞭示辱而已民不敢犯
拔薤置水，厐参为汉阳太守，郡人任棠，有志节，参先之，棠不言，但以薤一本，水一盂，置屏侧，抱孙儿伏户下，参思其微，防曰：水欲吾清拔，薤欲吾击强宗，抱儿孙伏戸下欲吾开门，恤孤率而化之，汉阳大治。
五叟送钱，刘宠为会稽守，召入山隂有五叟皆厐眉皓齿，赍百钱送宠曰：山谷之人，未曾识郡，他守发吏，求民间，至夜不絶犬吠竟夕，自明府来犬不夜吠，人不识吏宠，为人选一大钱受之。
五袴亷范为郡守，蜀人歌曰：亷叔度来何暮，昔无一，今五袴，【并本】田元均，治成都有声，蜀人谓之照天，蜡烛，【东斋记事，】又张中亷知洋州民号为水晶灯笼，【职官分纪】。
着防隋梁彦光，徙相州刺史，相风俗险陂，目彦光为着防，帝闻之，徙彦光，赵州，彦光自请复为相州豪猾，闻彦光再来，之彦光至，发摘奸伏，有若神明，豪滑濳窜，阖境为之大治，【资治通鉴】。
抚绥严峻，唐崔郾守鄂尚抚绥经月，不笞一人，镇郢则严峻，一毫不贷。
惠爱弹压，柳仲郢以谓郡国之政尚惠爱，辇毂之下，先弹压，【并本】。
以平治丰，以法治歉，王文康公曙治蜀，颇以法御下有谤，其太苛，会刘召还，真宗问之曰：凌防王曙，治蜀孰优，对曰：凌防在蜀，值丰嵗得以平易治之，王曙值嵗小歉虑民盗，故以法治之，使易地则皆然，上善其言，【名臣传，】阳开隂闭中书舍人王公观察江南西道，八州之人所不便，及所欲公至之日，皆罢行之，春生秋杀，阳开隂闭令修于庭，戸数月之间，人自得于湖山千里之外，【滕王阁记，】恩如春，威如虎，李燮为京兆尹，吏民爱敬，作歌曰：我府君敎道举恩如春，威如虎，训如父爱如母。
乘折辕车，樊显对，光武曰：昔张堪在蜀郡，仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破时珍。寳山积帷幄之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被嚢而已，后以堪为渔阳太守，【并分纪】。
一，一鹤赵清献公任成都防一，一鹤以行，其再任也，屏去鹤止一苍头，执事张公裕学士送以诗云：马谙旧路行来滑，放长江，不共来【，吕氏家训】。
蟠螭怒涧，蔡君谟镇，福唐束吏治民，毫发不容，陈烈防与君谟同砚席，一日徃见之，维舟亭下，闻其严遂不徃留诗于亭云溪，山龙虎蟠溪水，角声喧，中宵乡梦，破六月夜，衾寒风雨，生残树蛟螭，喜怒澜殷勤，祝舟子移棹过前滩，君谟闻之，为少霁。
卧虎魏李崇有将畧又寛厚在扬州，十年，常养壮士数十人寇侵边，所向摧破，号卧虎，【分纪】。
治民如治家，阳城为道州刺史，治民如治家，州当上考功第，城自书曰：抚字心劳，催科政拙，考下下，【本】。
喜慙交集，桓范为兖州刺史，表谢曰：喜于复见选擢，慙于不堪所职，悲于懐恋阙庭，三者交集，不知所裁，活饥民五十万，富韩公知青州，会河朔大水，民流，京东公择所部丰稔，二州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，得公私庐舍十余万间，寺庙山岩，散处其人，使寄居闲官主其事，三日一支，山陵河泊之利，听流民取之，其主不得禁，明年麦熟，流民不分逺近受粮而归，凡活五十余万人，募而为兵者又万人邵伯温曰：公使虏功甚伟，每不以为功，至活饥民，每自言曰：过于作中书二十四考，【神道碑】。
发有余，以惠贫民，皇祐中，浙西大饥，范文正公为杭州，召诸佛寺，谕之曰：饥嵗工价甚贱，可以大兴土木之役，于是诸寺工作鼎新，又新敖仓吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，公私兴造，不恤民力，公乃自条叙所以兴造，皆欲其发有余，以惠贫民，凡工技力役之人仰食于公私日不下数万，荒政之施，莫此为大。是嵗两浙惟杭晏然，民不流徙，【笔谈】。
任増米价赵阅道熙，寜中知越州，两浙旱蝗，米价涌贵，饥死十五六，诸州皆立榜赏，禁人増米价阅道，独榜衢路，有米者任増价粜之，于是诸州米商辐辏，米价更贱，公尽所以救荒之术，发廪劝分，下令修城，使民食其力，生者得食，病者得药，死者得葬，越虽饥不怨。
笞饥民盗米，王沂公曽守洛属嵗歉里有囷积者，饥民聚党，胁取隣郡，以强盗论报，死者甚众，公但重笞而遣之，逺近闻以为法，全活者数千计，【并言行録】。
减价粜米，文潞公在成都，米价腾贵，因就城门相近九十八处，减价粜，仍不限其数，翌日米价，遂减前此，或限升斗以粜，或抑市井价直，适以増其气焰而终不能平其价。
舆赋纳价，范文正公镇青州，会河朔艰食，青之舆赋，博州置塲纳青，民大患，辇置之苦，公戒民纳价，每斗三锾，给钞与之，以书与博，守遣官挽金诣博，坐仓招之，至则贸者山积，不五日，遂足尚余数千缗，给还之青民，因立祠焉，【并东斋记事】。
竹马郭伋，字细侯，为并州行春，趂竹马儿童之期，【本】，清彻底朱，世良为清河守，及去老人谢曰：君非惟政善，清亦彻底【分纪】。
铛脚刺史薛大鼎为沧州郑徳本为瀛州，贾敦颐为冀州，皆有治名，故河北称铛脚刺史。
随车雨百里，嵩为徐州境内，旱，嵩行步所，经雨輙随车治蜀人不忍欺，田况守成都，尚和易，去苛细以徳化人人不忍欺，时谓张乖崖之明，王文康之平，程文简之肃，韩忠献之爱，公兼有之，【名臣传】。
与江神鬬李冰为蜀郡太守江神嵗取童女二人以为妇，冰以其女与江神为防，径至神祠责之，因忽不见良乆有苍牛鬬于岸傍有间，冰还流汗，谓官属曰：吾鬬大极，当相助南向，腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北面者，江神也，江神遂死人慕之，生子名，冰儿【职官分纪】。
送三百里，邓攸作吴兴郡，有惠政，离郡之日，人攀其船，相送三百里，不忍别【，吴录】。
还雷塘民田，州雷塘，即汉之雷陂也，旧属民自唐以来，耕种，其中徃数十嵗官取蓄水以备漕运，旧田主二十六家，皆失业官议，以他田偿之，竟无与之塘亦破决不修，漕运亦未尝頼，此旧田主三百余口，饥寒及刘敞原父至田主，诣府自讼，原父即判还之，发运使以漕事动，朝廷留之，公用种稻，事明其无用，朝廷乃听还之，杜祁公衍致仕，南京闻之，喜曰：真良太守，【刘公行状】。
帕首靴，袴，大府帅或道过其府，府必戎服，左握刀，右弓矢帕首，靴袴迎于郊，【韩送权尚书序】。
两制以上为州，止押检，至道初，何士宗请自今知州曽经任中书，枢密院者，申转运司止署通判以下姓名，太宗曰：大臣出临外藩，亦统于转运使，非系官也，不许，大中祥符始诏文臣知制诰以上知州者止署检，武臣观察使以上，【言行录】。
六条刺史，班宣周行郡国，省察治状以六条问事一条，强宗豪右，以强凌弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，侵渔百姓，三条二千石不防疑狱，剥截黎元，四条二千石，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟怙恃荣势，请托所监六条，二千石阿附豪强，通行贿赂，【前汉表注】。
弹燕李惠为雍州，长于思察，有燕争巢惠，令人掩获，以弱竹弹之，既而一去一留，惠笑曰：留者自计为巢功重去者，既经楚痛，理无固心，下伏其察，【职林】。
辩羊皮主李惠为雍州，有负盐负薪，人同释檐，息树隂二人将行，争一羊皮，各言借背之物惠，令置羊皮，以杖击之，见少盐乃得实，薪者伏罪，【北史】。
诗新赐鱼书墨未干，贤人暂屈逺人安朝驱旌，斾行时令，夜见星辰，忆旧官梅，蕚履阶铃阁暖雪，峯当戸防枝寒【，刘禹锡】龙节，分江国，仙闺闭，海蓬酒船，李翰苑诗笔谢康公，去驿二千，外专城四十，中【石曼卿】异域，化为儒雅俗逺民争看校讐郎下国难留金马，客新诗逺寄竹枝娘，【谢景山】政成，郛郭春千里，公退笙歌月一楼，犬吠花隂无旧警麦翻云：穗有新畴【石敏，若】秀骨象山岳，英谋合鬼神，拥旄秉金节，伐皷乘朱轮，泽被鱼鸟，悦令行，草木春【，李白，】琴书家惯，有印杖，客疑无闲，佥归业状，贫典旧山，图【魏野，】尚书八座贵大使，十州雄仁民兼爱物，时雨及春风【徐俯，】曽立玉墀，聨近侍新持金节领诸侯，屠龙伎俩，终须用探虎，功名未肯休，【孔常甫】，九江皆渡，虎三郡，尽还珠白猿，慙劒竹黄石借兵符，【李白】再扶，日月归行殿，却领山河镇，梦刀从此雄，名压寰海，八溟争敢起波涛，【杜光庭】锦衣犹带御炉香，宫殿移麾耀，宠光千里，龙旗新政令，九重凤阙，旧文章学穷造化，乾坤窄醉，听笙歌日月长，【詹用之】九，金神鼎重，丘山五玉，诸侯杂佩环星座，通宵狼猎，暗戍楼吹笛，虎牙闲【，杜牧】黄堂，孔北海真气凛羣儿朱轮，未及郊，清风已先知，【东坡】坐移，丞相节春入广陵城，红斾拥双节，白髭无一茎，【白居易】晓出东郊，信马蹄青梅墙角两三枝竹鸡啼，罢雨来急，杜宇声干，月落迟山店，煑烟缫，茧日野田，锄水挿秧，时农桑劝课，非无力为报，新安太守，知一麾同下西清，路两镇交迎，上将牙【，曽布】一尊，风月身。
无事千里，耕桑嵗有秋【曾巩】遗爱，海波无继处去，思秋色有余，清【孔毅，文】醉里，眼开金使，字紫旗，风动耀箆明，【郑繁】，朱饰两轮，巡属邑案，留双笔在中台【钱帷演】，国人乆倚东园望拟筑沙堤，到广陵，【李荣】恩威，欲寄黄，丞相仁信先闻郭细侯，【杜光庭】虎牙熊轼，隠铃斋棠树隂隂长碧苔【林逋，】沃野桑麻，涵细雨，严城鼓角，送斜阳， 鹤伴鸣琴，公事晩鸟惊调角，戍城秋【，钱惟演】鳄去恶溪，韩吏部珠还合浦，孟尝君【方谔】三十余年，霖雨，手淹留河外，作时丰【山谷，】屏除奸吏，魂应丧，养活疲民，肉渐肥，【王元之】印，防孤坐琴樽，外铃阁清谈，易老中【，林逋】组甲，光寒围夜帐，防旗风暖，看春耕，【欧公】。
倅车
别驾长史，唐武徳初上州丞，曰：别驾髙宗改别驾曰长史，上元二年复置，别驾天寳，八年废，文宗复置。
长史司马武徳元年改司马曰长史，永徽中，废长史，置司马圣厯中废司马，置长史。
治中武徳中改赞治曰：治中髙宗即位曰：司马【并唐志】半刺，庾亮与郭游书曰：别驾旧与刺史同乘流，王化于万里之外任，居刺史之半，安可非其人。
监州李商隠为倅庾亮谓之半，刺侯景谓之监州，国朝下湖南始置通判，常与知州争权，有钱少卿者，余杭人嗜蟹，常求补郡人，欲问何州，曰：但得有蟹，无通判处可矣，坡诗云：欲问君王乞符竹，但忧，无蟹有监州，【青箱杂记】监郡，御史中丞孙抃言通判，古监郡之职，一州利害，全借议论，与僚属不同，乞朝廷选差通判本与知州，通判一郡之事，上曰：卿言极是。
郡丞汉景帝置郡丞秩六百石武帝改为长史
通判国朝通判州各一人，京西南京，杭，郓州各二人，小郡亦不置。
通守赞治隋文帝罢郡，以州统县，改别驾，治中为长史，司马，炀帝罢州置郡，长史，司马，置赞治，后改为丞，又置通守，以贰太守。
屏星，广韵屏星，车轓也，其上皆从竹，后孔为别驾从事，刺史因怒欲去，别驾车屏星，曰使君毁国旧制，乃投传去，刺史谢之，乃止。
缇油屏泥轼，黄霸为州刺史，宣帝诏赐车盖特髙一丈别驾，主簿车缇油，屏泥于轼前，以彰有徳。
海，沂歌王祥为徐州别驾，时人歌曰：海沂之康，实頼王祥，国之不空，别驾之功。
清如水，张轨为齐州别驾，将入朝，父老曰：公清如水，不敢以杯酒相送，酌水一盏，奉钱【并分纪】。
题舆周景为豫章刺史，辟陈蕃为别驾，蕃不就，景题别驾，舆曰：陈仲举座。
吕防佩刀，吕防为刺史，有佩刀，相者以为三公服，防乃赠别驾王祥曰：以公有公辅之量，故相与之【，本传】。
展骥足任治中，厐统字士元，刘备为荆州牧，以士元为县令，鲁肃曰：士元长才百里，不足以展骥足备，遂任为治中，别驾，【蜀志】。
雄飞赵温为京兆郡丞，叹曰：丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官。
白帝神御侮，唐萧遘，韦保衡同登进士第，保衡以幸进无艺，同年薄之，遘形神秀伟，慕李徳裕为人保衡为相，摘遘失，贬播州司马，维舟赋诗自悼，虑保衡见害，遽有神人曰：相公勿忧，子为公御侮，遘异之，过峡州，经白帝祠，即所视神人也，遘后遂入相，【并分纪】。
幕官
莲花池，晋王俭以庾杲之为长史，与之书曰：庾杲之泛緑，水依芙蓉，何其丽也？时人以俭府为莲花池，【南史】板，曹谓户曹张彦实送张祜诗板曹平生诗作史【百家诗，】郡督邮，纪纲掾，州主簿，郡督邮，并令录事，叅军又云：纠司纠职，纪纲掾，皆录事叅军，谓以纠察为职，【六帖】。
决曹，墨曹两汉，有决曹，墨曹，主刑法厯代或谓之贼曹，或谓之法曹，墨曹，又后百官志法曹主邮驿科程，决曹主纠罪法事，【通典】。
司录开元初又改为司录叅军【职官分纪】
三语掾阮千里，瞻有令望，司徒王戎问曰：圣人贵名教，老庄明自然，其防同异，答曰：将无同，戎咨嗟良乆即命辟之，时人谓之三语掾，【本传】。
坐啸主诺，汉成瑨为南阳守任功曹，岑晊宗资为汝南守任功曹，范滂人语曰：南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸，汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，【滂传】。
髯参短簿，桓温辟王恂为主簿，郄超为叅军超多须，恂短小，荆人语曰：髯叅军短主簿，能令公喜，能令公怒，【出晋本传】。
娵隅郝隆为南蛮叅军，作诗曰：娵隅跃清池，桓温问何物，答曰：蛮名鱼为娵隅，桓曰：何为作蛮语隆曰：千里投公，始得一蛮府叅军，那得不识？蛮语耶？【世纪】。
欢喜诗杜审言为吉州司戸武后召见，将加擢用，问曰：卿欢喜否？审言蹈舞谢恩，因作欢喜诗，甚见称赏。【分纪，】受纸百畨，杜暹为婺州叅军，秩满，吏以纸万畨赆之，为受百畨叹曰：昔清吏受一大钱，何异哉！
鬻马徒步而归，范文正公以进士解褐为广徳司理叅军止一马，秩满鬻马，徒步而归，【汪藻撰祠堂记】。
西山有爽气王徽之字子猷，作桓冲叅军，冲曰：卿在府日乆当相料理，徽之初不酬答，直视，以手板拄颊，云西山朝来致有爽气耳，【本传】。
霹雳手，唐裴琰之为同州司戸叅军年少，不主务曹，刺史李崇义轻之，吏白积案数百，崇义使趣断琰之，乃命吏连纸进笔，省决一日毕，予夺当理，笔词劲妙，崇义惊曰：子何自晦以成吾过耶？由是名动一州，号霹雳手，【本】，河东三絶徐彦伯调蒲州司兵叅军，时司戸韦暠善判司事李亘善书，而彦伯善属辞，称河东三絶【本传】。
简重贵相，薛奎为开封，明镐为幕曹，奎以公辅期之，有问何以知？公曰：其为人端肃其言，简而理尽，凡人简重则尊严，此贵臣相也，镐后至参政，【归田录】。
措大官，九国志王崇铢责权，雍州司戸崇铢问吏曰：叅军何官？衣何服，吏曰：下州判司，绿衫槐简而已，崇铢大笑曰：若要头便斩去，吾何能作措大官耶？【分纪】。
锦绣万花谷前集卷十三
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十四
县宰
三老啬夫，汉制，县万戸以上为令，减万戸为长，皆有丞尉，大率十里一亭，亭有一长，十亭一乡，乡有三老，啬夫游徼，三老掌教化，啬夫职词讼，收赋税，游徼循盗贼，县道县有蛮夷曰：道【并百官表】。
象雷雷震百里县令象之 墨绶铜章【并六帖】
阳鱎鱼，宓子贱为单父宰，阳画曰：有钓道二焉，请以送子落饵，投纶迎饵，而吸之者，阳鱎鱼也，肉薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂鱼也，肉厚而味美，子贱曰：善，未至单父，冠盖交接于道，子贱曰：驱之，此阳画之所谓阳，鱎鱼者至单父，于是请耆老尊贤者，与之共治，【谈苑，】茧丝保障，赵简子使尹铎为晋阳，将行，请曰：为茧丝乎？抑为保障乎？简子曰：保障哉？尹铎至则损其戸数人赋优而税入，少简子谓襄子曰：晋国有难，无以晋阳为逺必以归之，所谓保障也？茧丝谓减其税，【国语】。
制锦郑子皮欲使尹何为邑？子产曰：不可，犹未能操刀而使割其伤实多，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？学而后入政，未闻以政学者也，【左传】。
黄防被世传太祖皇帝谓一县令曰：切勿于黄防被里放衙，后文潞公为榆次，县令尝题县皷楼曰：置向谯楼一任，挝挝多挝少，不知他如今幸有黄防被拏，出头来放早衙，【东坡诗注】。
三异后鲁恭为中牟令，随掾行阡陌，见桑下雉雏驯扰，傍有童子曰：何不捕之？童子曰：雉方雏，不忍捕掾，曰：蝗不入境，一异也，化及鸟兽二异也，童子有仁心，三异也，【本】。
三善，子路治蒲三年，孔子入其境，曰：善哉！由乎恭敬，以信入其邑曰：善哉！由乎忠信，以寛坐其庭曰：善哉！由乎明察，以断子贡问孔子，子曰：吾见其田畴，尽易草莱尽辟，此其恭敬以信，故民尽力，入其邑，墙屋甚固，树木甚茂，此忠信以寛故，民不偷，至其庭清闲，诸下用命，此明察以断，故其政不扰，以此观之，但三称善，庸能尽乎？【职官分纪】。
歌于蒍，于唐元徳秀为鲁山令，时宗在东都，酺五凤楼下，令三百里县令，刺史各以声乐集徳秀惟乐工数十人，聨袂歌于蒍，于帝叹曰：贤人之言哉！【于蒍，于者徳秀所为歌也，】着谕书唐冯伉为醴泉令，多嚣猾，伉为着谕防书十四篇，敎人务农进学，【并本传】。
破鸡傅琰为山隂令有野父争鸡，琰问各何以食鸡？一云粟，一云豆，乃破鸡得粟，而罪言食豆者，人称神明，呪虎汉童恢为不其令，民常为虎所害，获二虎，恢呪虎曰：王法杀人者死，汝若是杀人者，当垂头服罪，自知非者，当号呼称，一虎低头闭目，即杀之，其一视恢鸣吼自奋，遂放释之，【循吏】。
辩妇杀夫，吴録张举为令，有妇杀夫，因焚屋言烧死，其弟讼之，举尸开口，视其灰，令人取狗二头，生一杀一而俱焚之，开视其口，杀者无灰生者有灰，乃明夫生死，妇遂服。
牛主张元济为武阳令，与元武县，隣元武人，有以牸牛依其妻家，八九年，牛孳产十余头，及将异居，妻家不与县，累政不能决，其人诣武阳质于元济，元济令，牛主其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问其所从来妻家，不知其故，恐连及指其诉牛曰：此是女婿家牛也，元济发头，谓之曰：此即女婿可以牛归之，妻家服罪，元武县闻之大慙。
王元防十竒嘉祐中京西转运司奏，据河清县，僧道进士举，留知县王元防再任本司体量，得本官军民歌咏，有十竒一竒民吏不识知县，儿二竒塌却曹司旧肚皮三竒买物价例不相亏，四竒处事明白，尽无私五竒街里不见凶顽，儿六竒蝗虫不入境内，飞七竒不敢赌钱，怕官知八竒不义不孝，不敢为九竒乡村不被公人欺十竒百姓纳税不勾追，上令审官院记姓名，【分纪】。
治县谱，傅琰并父僧祐并为山隂令父子并着竒绩世云诸傅有治县谱，【齐书】。
諌献龙眼荔枝，后汉和帝时唐羌为临武长，县接南海献龙眼荔枝，十里一铺，五里一堠，奔腾险阻，死者继路，羌上书谏，帝下诏逺国珍羞本以奉宗庙，茍有伤害，岂爱民之本，勅勿献。
夜灌楚亭，梁大夫，有宋就为边县令，与楚隣界梁，楚，亭皆种梁亭，力灌其美，楚恶楚，令恶其之恶慕梁亭之美已，因夜徃窃梁，梁亭觉之，因请其尉，亦欲徃搔楚，宋就曰：恶是结怨，分祸之道也，令人窃徃灌楚，楚日以美，楚亭察之，乃梁亭之遗也，楚令闻之大悦，具以闻楚王悦，梁之逊已也，乃谢以重币，而交梁王，故梁楚之欢，自就始，【贾谊新书】。
县妖破胆，唐李杲。迁洛阳令，民吏畏服，时有夜闻衢中有人语曰：李令古今正人也，行事威猛，令人破胆，此中不可久居，闻者啓门视之，寂无影响，方知其妖也，闻者李兼遂书其壁曰：猾吏畏服，县妖破胆，好录政，声闻于御览，【摭遗】。
太公为灌坛令，吕望为灌坛令，文王梦见妇人当道哭，问其故，曰：吾是太山神女，嫁为西海妇，灌坛令当吾道，梦觉，召太公为太师焉，【博物志】。
卧虎董宣为洛阳令搏击豪强京兆号卧虎
铁船渡海，九国志贾郁为仙游，令受代有一吏，酣郁怒曰：吾当再典，此邑以惩汝辈，吏言曰：公欲再作令，犹造铁船渡海是嵗王氏廷钧建号，授郁旧邑，时醉吏为库史，不数月，盗官钱数万，郁批牍尾曰：窃铜镪以润家，非因皷铸造铁船而渡海，不假炉锤，决杖徒之，【并分纪，】探赤白丸，尹赏为长安令，长安中闾里少年受财报仇，相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得墨丸者，斫文吏白丸者主治丧城中，薄暮尘起，勡刼死伤横道，赏至穿地数丈，名虎穴杂举轻薄少年恶子悉记之，分捕纳虎穴中，【赏】。
吏恶其明察，太常博士陈诂知祥符县，县恶其明察，欲中以事而诂亷事不可得，乃欲以竒动京师自录事以下皆逃去，京师果喧言诂政苛暴，是时明肃太后听政，欲加罚，陈尧佐为枢宻副使力争之，以谓罪诂则奸人得计，而沮能吏，诂由是获免，【陈神道碑】。
罪言秋霖，无损大厯中秋霖害稼，京兆尹奏多损田，韩滉执奏不实，渭南令刘藻附滉，言所部无损，代宗览奏，以谓水旱咸均，不宜渭南独免，命御史再检渭南，损田三千余顷，上谓御史曰：县令职在字人，不损犹宜称损，损而不闻，岂有恤人之意耶？乃贬藻。
帝不当择令，栁浑为相，帝当择令宰畿邑，而政有状，召宰相语皆贺，栁浑独不贺，曰：此特京兆尹职耳，陛下当择臣等，臣当选京兆尹当求令亲细事，代尹择令，非陛下所宜【，并职官分纪】。
戴星出入，宓子贱为单父宰，弹琴不下堂，而单父治，巫马期为单父，戴星出，戴星入，单父亦治，宓子曰：彼任力我任人，任力者劳，任人者逸，【韩诗外传】。
身挽舟唐，何易于为益昌，令州刺史崔朴尝乘春与賔客泛舟，出益昌傍，索民挽繂，易于身引舟，朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧疾驱去，【易于传】。
南金口明府手，唐张巡为真源令，士多豪猾，大吏华南金，植威恣肆，邑中语曰：南金口明府手，巡下车，以法诛之，莫不改行，【本传】。
以瘠马人应诏，夏英公知安陆受勅举，幕职有节推王公，粝食弊衣，一马瘦瘠，仅能移步，自贰车以下，乞以斯人应诏，夏亦自知之，遂改官宰邑。
王荆公知鄞县，王荆公知明州，鄞县读书为文章，二日一治，县事起堤堰，大坡塘，贷谷于民，立息以偿，新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，故为执政，所行之法，皆本于此，【言行録】。
朱出墨入，后周苏绰，始制文案程式，朱出墨入，及计帐戸籍之法【，鸡跖集】。
诗清风动百里，惠化闻京师流人，若云归耕种，满郊岐山光净，陇麦日色明，桑枝讼息，但长啸賔来，或解颐，范宰不买名，弦歌对前楹为邦黙，自化日觉冰壶清百里，鸡犬静千庐，机杼鸣 ，吾爱崔秋浦，宛然陶令风门前五杨栁井上，三梧桐山，鸟下防里檐花落酒中， 河阳花作县，秋浦玉为人地，逐名贤好风，随惠化春 见客，但倾酒为官，不爱钱，【并李太白】翟表郎官瑞鳬看，令宰仙单父长多暇河阳，实少年 疎，衙退，卷花轴曲槛，客来听竹，风 ，今日潘懐县同时陆浚仪【并杜甫】河堤绕绿水，桑柘连青云，缲丝鸣机杼，百里声相闻，【，东坡】桃李虽无言，春风满城，花陵陂，青青麦烟雨，涧桑麻，白头宴来起襁褓，声呕哑 壶觞，调笑平民讼，賔客风流，醉舞腰 摩手，抚鳏寡藁砧，磔强梁，【并山谷，】篱边菊秀，先生醉桑下，雏娇稚子仁，【晏元献】风清竹阁，留僧宿雨湿莎庭，放吏衙【，廖疑】废，土有人耕不畏古，防无讼醉，何妨【熊皎，】鸱夷江上，畬田稔牛斗星，边贯索空，【周啓明，】琴弹终日，得古调印，鎻经秋带，藓痕 雨后，有人耕绿野，月明无犬吠，花村 犬眠花影，地牛牧雨声坡，【并李拱，】印文生，緑经旬，合砚匣留，尘尽日封，【林逋】县古槐根露官清，马骨髙 里门喧，诵读村落，罢追胥【，韩驹父】砚贮，寒泉碧，庭堆败叶红【髙元钜】三年，清似水，六月冷如冰，【裴诜，】忧民如有病，见客似无官，【魏野】。
县丞
真清陆景倩为扶沟丞，按察使，覆州县殿最，必欲得实，有吏言状，曰：某强清某诈，清景倩曰：真清【磨文】。
病聋，黄霸为颍川守许丞老，病聋，督邮白逐之，霸曰：许丞亷吏虽老尚能拜跪迎送，正颇重听何伤？且善助之，或问其故，霸曰：数易长吏，公私费耗，所易吏未必贤益为乱，凡治道去，泰甚者耳，【本】。
涉笔唯谨，吏抱成案诸丞，卷其前钳，以左手右手，摘纸尾鴈鹜，行以进平立睨，丞曰：当署丞，渉笔占位署惟谨，不负崔斯立为蓝田，丞始至，喟然曰：丞哉丞哉！余不负丞，而丞负余则尽去其牙角，一蹑故迹， 庭有老槐，四行南墙巨竹，千挺俨立，若相持水防，防循徐鸣斯立，痛扫溉对树二松，日吟哦，其间【并韩蓝田记】。
六安丞，桓谭数言事忤防，出为六安丞，忽忽不乐，道病卒，【本】。
县尉
复置县尉，五代之季，武臣擅州县之权，遂罢县尉，遣小将卒长受之，颇为乡社之患，太祖欲复旧制，御讲武殿，召三铨选人有乐尉者，面东南立，选人多不欲徃徃西立，帝曰：迂儒如此，令杖驱出，是后乐为者众，乃复旧制，【见闻录】。
梅仙西汉梅福为南昌尉，上疏言事不用，遂学仙隐为吴门市，卒不知所终，号神仙尉。
人道畿尉有六道，入御史为佛道入，评事为仙道入京，尉为人道，入判官为饿鬼道，【御史台记】。
香尉汉雍，仲进南海香拜洛阳尉，人号曰香尉，【述异记，】惠出一尉，唐员半千为武涉尉嵗旱劝令发粟，赈民不从令，谒州半千悉发之，下頼以济刺史，大怒，囚半千防，薛元超持节渡河，责太守曰：君有民不能恤，使惠出一尉，尚何罪耶？命释之，【本传】。
动手回身，语林商则任廪丘尉性亷县令丞多贪，因宴会，舞令丞，舞皆动手尉，则回身而已，令问其故，则曰长官动手賛府亦动手，惟有一个更动手百姓，何容活耶？人皆大笑，嘲曰：令丞俱动，手县尉止回身，【职官分纪】。
投金濑吴越春秋伍子胥伐楚，还溧阳瀬水上，欲酧初时自杀，妇人以百金，不知其家投金瀬水中而去，唐孟郊为溧阳尉，徃瀬水傍，徘徊赋诗，曹务多废，令白府以假尉代之，分其半俸，【郊传】。
射鸭堂坡，题县尉水亭，云已作观鱼槛，仍开射鸭堂，【孟郊为溧阳尉，开射鸭堂坡诗注】。
鸂双立，滩头唐河南伊闾县，前有大溪，每僚佐有入台省，即水中先有小滩，出石砾金沙，澄澈可爱，牛僧孺为尉，一日，忽报滩出，翌日，邑宰与同僚列筵，亭上观之，有老吏云：此分司御史，非西台之命，若是西台滩上，当有双鸂，立前后如此为验，僧孺揣县僚无出于已，因举杯曰：既能有滩，何惜一双鸂，宴未竟，俄有双鸂飞下，不旬日，诏拜西台监察御史，【剧谈录】。
明公坐苏珦，授鄠县尉长史李义琰召谓曰：鄠县本多诉，近日遂絶访闻果由明公为疎理，因循指防事，曰：此即明公坐也，【本】。
春兰秋菊，唐裴子余补鄠县尉，同列李朝隐，皆以文法着子，余独以词学知名，或问雍州长史陈崇业，子余朝隐优劣，对曰：春兰秋菊，俱不可废，【职林】。
五色棒，曹操为洛阳比部尉，造五色棒，县门左右，【三国志注】母缝衣，孟郊为溧阳尉，有游子吟曰：慈母手中线游子身上衣，临行宻宻缝意恐迟迟，归【郊集，】坡诗缝衣，送与溧阳尉。
陈牒藏竒笔唐张旭为常熟尉，有老人陈牒，宿昔又来，旭怒其繁责之，老人曰：观公笔竒妙欲以藏家耳，【李白集，】与陈尉，真书廊落，王方平既降，蔡经家有陈尉，诣门乞见，方平使行前，向日而立，方平，从后观之，曰：君心邪不正，未可教以仙道，当授君地上主者，以一符与陈尉言，此不能度世，止能存君本夀出百嵗向上可以禳灾，治病，陈尉果一百十嵗死自方平去后数十年，经复归家逺有书与陈尉，真书廓落，大而不工，陈尉家世世存之以为寳【神仙集】。
主簿
无如杨主簿，唐杨于陵为句容，主簿韩滉节度金陵择婿，谓其妻曰：阅人多矣，无如杨主簿，以女妻之，【职林】徙舍，祭灶，汉孙寳以明经为御史大夫张忠辟寳为属，欲令授子经，更为除舍，设储偫，孙寳自劾去忠，心内不平，后署寳主簿寳徙入舍祭灶，请比隣甚悦，忠怪之，使所亲问寳何前后不相副耶？寳曰：士安得独自髙前日君男欲学文移寳自近，礼有来学，不闻徃敎道不可诎，身诎何伤？且不遭者何无不为？况主簿乎？忠闻之，大慙【实传】。
鸾凤枳棘，汉仇览为县主簿，宰谓曰：枳棘非鸾凤所栖，他时论道岩廊，非主簿而谁？【本传】。
昻昻千里之驹，韦元将为郡主簿杨处，称曰主簿，有长成之风，昻昻千里之驹，【三辅决录】。
挥白羽本朝谢，文本书生，善用兵，尝为西凉州主簿坡有诗云：圣朝若用西凉簿，白羽，尤能效一挥，【鸟台诗话】弹筝歌，秋风谢景仁为豫州主簿，在桓阁下，闻其善弹筝呼之，既至，取筝与弹，因歌秋风，意气殊适，以此大竒之
入铁主簿三国典畧齐许惇性识敏速，达于从政，尝为司徒主簿，以能判，时人号曰入铁主簿。
十钱主簿，元庆性贪鄙，为太尉主簿，事无大小，得物然后判，或十钱二十取之，时号十钱主簿，【并分纪】。
不如一诣习主簿习凿齿为桓温主簿，温有大志，值有知天文者至，温问国家祚运，答云：方永温不悦，异日送绢一匹，钱五千，星人驰诣习问其故，曰：乞为标碣棺木，习问其故，曰：赐绢一匹，令仆自裁，钱五千，以置棺耳，习曰：君几误死，以绢戏君，以钱供道中资，是听君去耳，其人大喜，诣温请别，告以习言，温笑曰：习忧君误死，君岂误活？然徒二十年看儒书，不如一诣习主簿，【习】。
总官制
省寺杨收曰：汉制总羣官而合听曰省，分务而专治曰寺。
台监府衞唐官制大抵沿隋其官司之别，曰省，曰台，曰寺，曰监曰衞曰府各统其属，以分职定位，【官志】。
予告赐告李裴曰：告者休谒之名，吉曰告凶，曰：寜，孟康曰：古者名吏休假，曰：告【告，又昔喾】汉律，吏二千石，有予告，有赐告，予告者，在官有功，最法所当得之，赐告者病之日，当免，天子优赐其告，使得带印绶，归家治病，至成帝时，赐告不得归家，师古曰：告或谓之谢谢，亦告也，当依本字，读之【髙帝纪注】。
服青紫，唐以前品官旧服止黄紫，马周建言：三品服紫，四品，五品朱，六品七品绿，八品，九品青【，马周传】。
汉秩禄制，汉三公号万石，其俸月各三百五十斛，谷中二千石者百八十斛，二千石者百二十斛，千石者九十斛，六百石者七十斛，四百石者五十斛，三百石者四十斛，二百石者三十斛，百石者十六斛，【百官表注】。
芒种节为断，先是，宋郡国田禄，以芒种为断，此前去官者，一年秩禄皆入后人，此后去官者，一年秩禄皆入前人，自元嘉末，始改计月钱禄【分纪】。
儤直豹直李洛公资暇集云：新官并宿本署曰：儤直【又作豹字，言豹性洁，善服气，虽雪霜雨雾，伏而不出，虑汚其身，则宿公署，是豹伏之义，宜作豹字，】余观宋景文公诗乃用儤字，又职林云：凡两直之法自给，舍丞郎入者，三直无儤，自起居郎官入者五直，一儤御史，补阙入者七，直两儤，其余杂入者，十直三儤，亦皆用儤，字玉篇，儤字书注云：连，直也，【青箱杂记】。
豁宿本朝，馆阁每夜轮一人，直宿如有故，不宿则虚，其夜，谓之豁宿，豁宿不得过五日，即须入宿，若遇豁宿，不到于宿，厯书腹肚不安，故相为害，肚厯【笔谈】。
山郎汉郎官，故事，令郎出钱市财用给文书，乃得出，名曰山郎，移病尽一日，輙偿一沐，【言出财用者，虽非休沐，常得在外而贫者，以实病，却以沐偿之，或至嵗余不得沐，其豪富郎出游戏，货赂流行，杨恽为中郎将，乃罢山郎，恽】。
检校兼守唐太宗时已有员外置，其后又有特置同正员，至于检校，兼；守，判，知之类，皆非本制，又有因事而置，事已则罢其名，繁【百官志】。
守行凡注官官卑而拟髙曰守髙而拟卑曰行
常参官谓五品以上及两省职事官八品以上供奉官，员外郎，监察御史，太常博士也。
供奉官，谓侍中，中书令，左右散骑常侍，黄门，中书侍郎，谏议大夫，给事中，中书舍人，起居舍人，御史大夫，中丞，侍御史。
清望官，谓内外三品以上官及中书黄门侍郎，尚书左右丞，诸司侍郎，太常少卿，秘书少监，太子詹事，左右庶子，国子司业。
七司校试，铨试在吏部，礼部，兵部考功都省，御史台，中书门下侍郎，谓前行要自为七司【，并职官分纪】。
三衙，旧制侍衞亲军以殿前分为两司，不置马步军都指挥使，后侍衞一司自分为二，故与殿前司列为三衙，【归田录】。
直院，唐制官序未至而以他官摄者，为直官，许敬宗为直，记室是也，国朝学士，舍人皆置直院，但以资浅为之，其实正官也，【沈括笔谈】。
银台司，国朝会要云：银台司，掌受天下奏状，淳化四年置，知银台通进司。
开黄阁，设内屏，太尉，司徒，司空，是为三公，府三门，当中开黄阁，设内屏【，隋百官志】。
家庙，古者大夫自考而下，立三庙，适士自考而下，立二庙，北齐二品以上祀五代，五品以上祀三代，七品以上祭二代，唐天寳制三品以上，乃许立庙，【沈括笔谈】，又唐令二品以上，祀四庙有铭，封者祀五庙，五品以上祀三庙李泌，将建家庙，上许立五室，但祀四庙，空始祖之室，以待邺侯，【家传】。
三品得諡，唐制，兼三品得諡，国初已来，正三品，方得諡，其他兼赠，则不得諡，并三品方许立家庙，【笔谈】。
官诰缥轴，后妃销金云龙罗纸十七，张销金缥袋，寳装轴红丝网，金防公主，销金大凤罗纸十七，张销金缥袋，玳轴，红丝网，涂金银防修仪，婉容才人，贵人，美人凤罗纸七，张玳轴，红丝网，涂金银防国夫人，销金王窠，五罗纸七，张晕锦，缥袋郡县君，太君并销金罗纸七，张余命妇，紫罗七张。
赐笏头带，毬路金带，俗谓之笏头带，非二府文臣不得赐武臣得赐出于特恩，尔【东斋记事】，又太宗制笏头带以赐辅臣，罢尚服之，张文节自中丞而参政姜侍郎，自谏议而枢宻并赐笏头带【，春明退朝录】，又元丰初，王拱辰出判北京特赐笏头毬路，金带，佩鱼，如两府之制，拱辰以表谢曰：横金三纪，未佩随身之鱼，赐带万钉，改观在廷之目，盖旧制，见任两府许笏头毬路，金带，佩鱼，前任非得防不许，尚书，翰林学士则御仙花金带，上佩鱼者，元丰旧制也。惟方团胯带，乃可佩鱼，毬路带方团胯也。故曰：近制【邵氏闻见录】。
常侍方貂珰，以金为之，当冠前附，以金蝉也，中常侍汉兴用士人，银珰左貂，光武以后，专任宦者右貂金珰，【宋穆传，】又贞观初复置，散骑常侍，分左右，皆戴蝉珥貂，左散骑与侍中为左貂，右散骑与中书令为右貂，谓之八貂，掌防过失，【唐官志】。
侍中戴蝉珥貂，王粲为侍中，曹植赠诗曰：戴蝉珥貂朱衣，皓带入侍帷幄，出拥华盖。
貂鼲映首，北齐邢子才代，让侍中表云：貂鼲映首，日月在躬，冠盖庻僚跨蹑多士，【鼲音户昆切】。
貂珰挿右，魏文帝置散骑，掌防諌不典事，貂珰挿右而散从。
司徒府与苍龙阙对，蔡质汉仪曰：司徒府与苍龙阙，对压于尊者，不敢号府。
中书令读册故事，册拜三公，中书令读册，侍中，奉礼如阙，即以宰相摄之。
学士加大，进贤记注，上欲以张説为大学士，辞曰：学士无大称，中宗欲以崇宠大臣，乃有大学士之名，如臣末学，敢以大臣为称，从之，【并分纪】。
爵九等，一曰王，食邑万戸，二曰嗣王，郡王，食邑五千戸，三曰国公，食邑三千戸，四曰开国郡公，食邑二千户，五曰开国县公，食邑千五百户，六曰开国县侯，食邑千戸，七曰开国县伯，食邑七百户，八曰开国县子，食邑五百戸，九曰开国县男，食邑三百戸。
勲官十二，转上柱国，柱国上防军防军，上轻车都尉，轻车都尉，上骑都尉，骑都尉骁骑都尉，飞骑尉，云骑尉，武骑尉。
九参官武官三品以上三日一朝号九参官
六参官五品以上及折冲当畨五日一朝，号六参官，【并唐官志】。
贵阶白居易作冯宿制云，凡品秩之制，有九：自五品以上，谓之贵阶，所以为贵者，廕及子命及妻，腰白金，服赤茀，【分纪】。
登闻检院，雍熙元年，改匦院为登闻院东延恩匦为崇仁检，南招谏匦为思諌，检西申寃匦为申明检，北通匦为招贤检【，国朝事实】。
节度使辞日，赐双旌双节，行则建节柱，六纛入境，州县筑节，楼迎以皷角衙仗居前，旌幢居中，大将鸣珂金钲，皷角居后，州县赍印迎于道左。
洗印节度使，视事三日，洗印，视其刓缺，【并分纪】。
掌武太尉由唐以来，上公为重，李光弼自司空为太尉郭子仪自司徒为太尉李徳裕自司徒为太尉，皆以上公，宠侍宗臣，余虽有功，掌武之尊，不可得也。【春明退朝录】，使相国朝之制，凡以检校官兼中书令，侍中同平章事，皆谓之使相，唐制皆署勅，五代以来，不预政事，朝会与亲王则分班，余官则缀班，凡宣制除授者，勅尾有其衔而不署，侧书使字，【事实】。
玉带为朝仪熙寜，八年四月，岐王颢，嘉王頵言防遣中使赐臣方团玉带各一条，准閤门告，着为朝仪，臣等乞寳藏于家，不敢服用，上命工琢玉带以赐二王，二王固辞，不听，请加佩金鱼以别嫌，诏并以玉鱼赐之，玉带为朝仪，始于此【，挥尘录】。
周官六万三千六百七十五员，内二千六百四十二人外诸侯，国官六万一千三十二人。
汉官自丞相至佐史十三万二百八十五员
后汉官七千五百六十七员
晋官六千八百二十六员
隋官一万二千五百六十七员
唐官一万八千八百五员，内二千六百二十，外郡县一万六千二百八十五员，【并分纪】。
本朝官景徳官一万余员，皇祐二万余员，幕职，州县官三千三百余员，总二万四千余员。
三班官，国初以来，供奉官左右班殿直，为三班，立都知行首以领之，又有殿前承防班院，端拱以后，分东西供奉，又置左右侍禁，及承防初，三班吏员，止于三百，至天禧间，乃总四千三百，至于熙寜间，乃总一万一千六百九十，宗室又八百七十【，并南丰集】。
本朝官制
寄禄官，开府仪同三司，【从一品丈，与武同】，特进，【从一品，】金紫光禄大夫，【正二品，】银青光禄大夫，【从二品，】光禄大夫，【从二品，】宣奉大夫，【正三品；】正奉大夫，【正三品；】正议大夫，【从三品；】通奉大夫，【从三品；】通议大夫，【正四品，】太中大夫【从四品以上系侍从，】中奉大夫，【正五品，】正奉大夫，【从五品，】中散大夫，【从五品，】朝议大夫，【正六品，】奉直大夫【正六品以上，系卿监】，朝请大夫，【从六品，】朝散大夫，【从六品，】朝奉大夫，【，从六品以上系正郎】，朝请郎【正七品，】朝散郎，【正七品，】朝奉郎，【正七品以上系员郎，】承议郎，【从七品；】奉议郎，【正八品，】通直郎，【以上系陞，朝官】宣敎郎，【从八品，】宣义郎，【从八品，】承事郎，【正九品，】承奉郎，【正九品，】承务郎，【正九品以上系京官，】承直郎，【从八品，】儒林郎，【从八品，】文林郎，【从八品，】从事郎，【从八品以上系职官，】从政郎【从八品，】廸功郎，【从九品以上，系令录】。
武官散阶节度使 承宣使 观察使 防御使 团练使 诸州刺史
横行通侍大夫 正侍大夫 宣政大夫 履正大夫协忠大夫 中侍大夫 中亮大夫 中衞大夫
翊衞大夫 亲衞大夫 拱衞大夫 左武大夫 右武大夫 宣政郎 履正郎 协忠郎 中侍郎 中亮郎 中卫郎 翊衞郎 左武郎 右武郎
正使武功大夫 武徳大夫 武显大夫 武节大夫武畧大夫 武经大夫 武义大夫 武翼大夫
副使武功郎 武徳郎 武显郎 武节郎 武畧郎武经郎 武义郎 武翼郎
大使臣训武郎 修武郎
小使臣从义郎 秉义郎 忠翊郎 忠训郎 成忠郎 保义郎 承节郎 承信郎
无阶八品进武校尉 进义校尉 下班只应 进武副尉 进义副尉 守阙进义副尉 进勇副尉 守阙进勇副尉
文臣职名，观文殿大学士， 观文殿学士， 资政殿大学士， 资政殿学士 端明殿学士，【以上两府出带端明，或吏书出带，】龙图，天章寳文显谟徽猷，敷文焕章华文寳谟阁学士枢宻直学小龙图，天章寳文显谟徽猷，敷文焕章华文寳谟阁直学士，保和殿待制龙图，天章寳文显谟徽猷，敷文焕章华文寳谟阁待制集英殿修撰，右文殿修撰，秘阁修撰，直龙图阁，直天章阁直寳文阁直显谟阁直徽猷阁，直敷文阁，直秘阁。
武臣试换并换官出身，诸训武郎至进武校尉，不曾犯赃私罪及笞刑经决，愿换文资者，聴召保官二员，具家状，连保状二本，诣登闻鼓院投进，乞试【外任人，替罢就试，文资换出职者准此，】投授小使臣后未及三年，授进武校尉，后未及五年，三省枢宻院书令史以下授使臣，进武校，若保甲及试武艺及进纳流外出身，不用此令 ，诸武臣试换文资于易，书，周礼，礼记各专一经，仍兼论语，孟子，愿试诗赋，及依法官条试断案，刑统大义者听。
换官训武，修武郎，【宣教郎，】从义郎，【宣义郎，】秉义郎，【承事郎，】忠翊郎，【承奉郎，】保义郎，【修职郎，】承节，承信郎，【廸功郎，】进武进义校尉，【将仕郎】。
大礼封赠三代
三代【内封父祖，官系武臣者，视文臣封赠封换格，封赠三代，准此】。
初封【签书宻院事降二等，谓如父与朝散郎之类】。
曽祖【朝奉郎】祖【朝散郎】父【朝请郎】
初赠
曽祖【，太子少保，】祖【，太子少傅，】父【，太子少师】。
封赠
曽祖母，祖母母，妻【国夫人，执政官，签书枢宻院事郡夫人】。
每遇大礼封赠二代
太子太师 太子太傅 太子太保 太子少师太子少傅 太子少保 御史大夫 观文殿
学士 资政保和殿大学士 金紫光禄大夫左右金吾衞上将军 左右衞上将军 银青光禄大夫 光禄大夫
二代
初封
祖【通直郎】父【奉议郎】
初赠
祖【朝奉郎】父【朝散郎】
封赠
祖母母，妻，【郡夫人，观文殿学士，资政、保和殿大学士，并淑人】。
每遇大礼封赠一代
文臣通直郎以上 武臣修武郎以上
一代
初封赠
父【，文臣承事郎，武臣内侍，伎术官，将校并忠训郎】。
母妻【孺人】
锦绣万花谷前集卷十四
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十五
将帅
弓为霹雳声，唐长孙无忌父晟讨突厥，突厥畏晟威，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马称为闪电。
累磁石晋马隆讨西羌，夹道累磁石，贼负铁铠，行不得前，隆卒悉负犀甲无碍，贼以为神。
能忍得胜，晋朱伺有武勇，江夏太守杨珉问将军击贼，何以每得胜，伺曰：两敌相对，惟当忍之，我能忍，是以胜之。
以智为本，魏元忠上封事曰：天下之柄，二文武而已，今言武者先骑射，不稽之权略，文者首词章，不取之经纶，养由基射能穿札，不止鄢陵之奔，陆机识能辨亡，无救河桥之败，士在贫贱，皆思立功，懐琬琰就煨尘，抱栋干困沟壑，安知其方略哉？故汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，羣臣觖望，此富贵者易为善，贫贱者难为功也故隂阳不和拔士为相，蛮貊不庭，擢校为将，齐段孝有言，持大兵如擎盘水，一致蹉跌，求止可得哉？是知大将临戎，以智为本。
两骑萦搅数万人，南史周盘龙与魏军战，子奉叔单马率二百余人陷阵，魏万余骑张两翼围之，一骑还报奉叔已没，盘龙驰马奋，矟奔魏军，魏人莫不披靡，时奉叔已大杀魏军得出，盘龙不知，乃东西触击魏军，奉叔见其父乆不出复跃马入阵，父子两骑，萦搅数万人，魏军大败，盘龙父子由是名播北国。
辕门二龙，唐乌承玼，乌承恩皆为平卢先锋，沉勇而决，号为辕门，二龙【并本传】。
走如飞，北魏将杨大眼骁防走如飞，尚书李冲典选，大眼徃求冲不许，大眼曰：尚书不见知，下官出一技，便出长绳三丈许，系于髻而走，绳直如矢，马驰不及，冲因惊叹，遂用为军主，【北史】。
折树矟羊侃入南朝预燕，时少府新造两刃矟成，长二丈四尺，围一尺三寸，帝因赐侃紫骝马，令试之，侃执矟上马，左右击刺，特尽其妙，观者登树，树为折，因号此矟为折树，矟【分纪】。
无部曲行阵，李广击胡无部曲，行阵顿舍，不击刁斗，幕府省文书，然逺斥堠未尝遇害。
正行伍，治簿至明，程不识与李广俱击胡，正部曲行伍，击刁斗，治簿至明，军不得休息，未尝遇害，然士多乐广而苦不识。
铁瑕鞍，刘曜僣位，陇右陈安叛，曜使平先讨安安，左手奋七尺刀，右手执丈八尺，蛇矛，平先与安战，三交，夺其蛇矛，安弃马走，斩之，陇右歌之曰：陇上壮士有陈安，防骢交马铁瑕鞍，七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛，左右盘十，荡十决无当前。
来嚼铁唐来，填为颍川太守，贼来攻，手射贼，皆应而仆，贼拜城下，目为来嚼铁。
王铁枪五代梁王彦章骁勇，能跣足履棘，行百步，持一铁枪，骑而驰突，奋疾如飞，军中号王铁枪，末帝用为招讨使问破敌之期，对曰：三日，左右失笑，彦章受命而出，两日至滑，饮酒半醉起，引精兵趋徳胜举锁烧断之，斩浮桥，急击南城，遂破盖三日矣。
避矟夺矟，唐尉迟敬徳战善避矟，每单骑入贼，虽羣刺之，不能伤，又能夺取贼矟还刺之，齐王元吉使去刃与之，校敬徳请王如刃而独去之，卒不能中，帝尝问夺矟与避矟孰难？对曰：夺矟难，试使与齐王戏，王三失，矟遂大服。
半段枪，哥舒翰与吐蕃战，特半段枪迎击，所向披靡，有奴左车以力闻，舒翰用枪，追贼拟枪，于肩叱之，贼顾翰刺其喉，腾之髙五尺左车斩其首，【并本传】。
蹀血虏庭，太宗践阼，突厥部离叛，李靖率劲骑三千由马邑，趋恶阳岭，颉利大惊，靖夜袭定襄，破之，可汗脱身走，帝曰：李陵以步卒五千絶漠然卒降匈奴，其功尚得书竹帛，靖以骑三千，蹀血虏庭，古未有辈足澡吾渭上之耻矣，【靖传】。
微服度闗狄青征侬智髙顿军昆仑关下，翊日将度闗晨起诸将侍立甚久而青，尚未坐日髙诸将疑之，入帐周视，则不知青所在，诸将相顾惊怛，俄有军至曰：宣徽传语诸官，请过闗吃食方知青，已微服度闗矣【东轩笔录，】三箭定天山，薛仁贵讨契丹，九姓十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，杀三人，虏气慑皆降，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉闗。
天下可一箭而定，五代安重诲为节度使，与蕃使并辔而行，指飞鸟射之，应而落，观者万众，无不快抃，由是名振北狄，自谓天下可以一箭而定，【并本】。
小尉迟本朝呼延賛以武勇为衞士直长自言受国恩，誓不与契丹同生徧，刺其体作赤心，杀契丹字反其唇内，亦刺之鞍，韀兵仗皆作其字，尝召善黥者，横劒于膝，呼其妻，责以受禄无报，当黥为字，以报不然者，断，首举家号泣，以谓妇人黥面非宜，愿刺臂许之，诸子仆妾亦然，尝作破阵刀，降魔杵铁鞭，铁幞头，两旁有刃，皆重数十斤，乘骓马，绯林额慕尉迟之为人，自称小尉迟【，文公】贺若弼论将，隋炀帝问贺若，弼曰：杨素，韩擒虎史万嵗皆良将也，优劣如何？弼曰：杨素是猛将，非谋将；韩擒虎是鬬，将非领将史万嵗是骑将非大将，帝曰：谁也？曰：惟所择，弼意自许也。
大胜大败，唐太宗尝曰：当今名将，惟李勣、江夏王道宗，薛万彻而已勣，道宗虽不能大胜，亦未尝大败，至万彻，非大胜即大败矣，【并本传】。
梦骑五色狮子，齐王敬则梦骑五色狮子，明帝即位，以敬则为直阁将军，【齐书】。
赍九环金带，隋薛道衡，出为襄州总管，髙祖谓曰：尔之去，朕如断一臂，于是赍物三百段，九环金带，马十匹遣之。
狄天使狄青，字汉臣，汾州人，世本农家，县为乡书，手移易税赋，事发，遂逃走京师，投拱圣营为兵，迁散直为延州指挥使，会元昊叛，屡将兵出战，四年间，大小二十五阵，八中流矢，西戎及砦，下以至京师之人皆呼为狄，天使七迁泾原路副总管，上欲见之，诏令入朝，会寇逼边，俾图像以进，上观其仪，表曰：朕闗张也，于是有敌万人之称，【并分纪】。
荣公第六郎，隋来防儿，封荣国公，第六子来整为武贲郎将骁勇，击羣盗惮之，作歌曰：长白山头百战场，十十五五把长枪，不畏官军千万众，只畏荣公第六郎【隋书，】种世衡用间种世衡守青涧城，尝以罪怒一畨，将杖其背僚属请，莫能得其人，被杖以奔，元昊甚信之，得出入枢宻院嵗余尽得其防事以归，乃知世衡用间也，贪利以诱虏，曹武穆玮知镇戎军日，尝出战，小防虏引兵去，玮乃驱所掠牛羊辎重，缓驱而还，颇失部伍，其下言曰：牛羊无用，不如弃之，整众而归，玮不答，虏闻玮利，牛羊而师不整，还袭玮，玮愈缓行，得地利处，乃止，虏近使人请之，畨军逺来必甚疲，我不欲乘人怠，请休憩士马，少选决战，虏欣然良久，又使人谕之曰：歇定乃驰矣，于是各皷军而进，一战大破虏师，遂弃牛羊而还，徐谓其下曰：吾知虏已疲，故为贪利以诱之，此其复来，防行百里矣，若乗鋭便战犹有胜负逺行之人若小憩，则足痹不能立，人气亦防，吾以此取之。
钲声止，破虏狄青，在泾原以寡当众，必以竒胜预戒军中，舍弓执短兵，令军中闻钲声，一则止，再声则严阵，三而阳却，钲声止，则大呼而突出，士卒如其教，虏人大笑，钲声止，忽前突之，虏大乱相踵，践死，【并笔谈】。
骑兵破标牌，狄青征侬智髙曽公亮问贼之标牌，殆不可当，如何？青曰：标牌步兵也，当骑兵则不能施矣，青率众半夜度昆仑闗逆战于归仁铺，纵骑二千出贼后，标牌为马军所突，皆不能驻马上，铁连枷击之，遂皆披靡，智髙焚城遁去，【南丰杂记】。
隂徳愈昌曹彬封冀王，事太祖，太宗收复四方，未尝枉戮一人，其后子孙益炽，世为将相，出皇后，且三世为将，道家所忌，而冀王后世愈昌，岂非隂徳所致【分纪】。
楯上磨墨，梁荀济曰：大丈夫当于楯上磨墨作檄，【坡诗注】好唤，宰相吟诗景徳元年，虏犯澶渊，真宗北伐髙琼自扶辇拥众渡河，至浮桥，一半髙琼执辔曰：好唤宰相吟，两首诗退，虏骑葢当时宰相王钦若，陈尧叟好为诗以薄，此辈故髙琼有此语，【元城语录】。
鋭头将军杜诗鋭头将军何来迟，令我心中苦不足【，白起头小而鋭】。
江南干当公事，曹武惠冀王彬，凡降四国主，江南西川，广南，湖南，未尝杀一无辜，诸子皆贤，玮琮，璨皆领旌钺，陶弼有诗曰：搜兵四把，降王缚教子，三登上将坛，其后少子玘，实生光献，慈圣太后辅佐，仁宗母仪累朝，子孙昌盛，近世无比，既平江南，回诣阁，入见榜子，称奉敕江南干当公事回，其谦恭不伐，如此【涑水记闻】。
铜梁门铁遂城，虏犯澶渊，傅潜坚壁不战，河北支郡，或陷或弃，是时魏能守，安肃军杨延朗守广信军，乃世所谓梁门遂城者，二军最逼，虏境而攻围不下，时人目二军为铜梁门，铁遂城，由二将能守也，【笔谈】。
牙旗折，成都王頴以陆机叅大将军事，假机后将军，河北大都督，頴起兵讨长沙王乂，机督诸将二十余万，临戎，以牙旗折，列军朝歌，至于河桥，皷声闻数百里，汉魏出师，未尝有也。长沙王乂奉天子与战，军大败，宦人孟玖，譛机有异志，頴遂大怒，机遇害于军中，机临刑叹曰：华亭鹤唳，岂可复闻乎？是日昬雾昼合，大风折木，平地尺雪，以为陆机之寃也。
坐无空席，王浑平吴，复镇夀阳吴人新附，浑虚懐绥纳坐无空席，门下不停賔。
吞十万众，蜀先主问魏延曰：今委卿以重任，卿欲云何？对曰：若曹操举天下而来，请为大王拒之，偏将十万之众至，请为大王吞之，众壮其志，【并本传】。
虎痴虎侯，魏许禇从太祖讨马超，其后太祖与超单马会语，惟禇从超欲，突太祖素闻禇勇疑从骑，是乃问太祖曰：公有虎侯者安在？太祖顾禇禇瞠目盻之，超不敢动，乃罢军中，以禇力如虎而痴，号曰痴虎，是以超问虎侯也，【分纪】。
诏出大惊，唐刘辟据蜀阻兵，宰相杜黄裳独以长武城使髙崇文可以成功，充节度使讨辟，时宿将甚众，人自谓当选，及诏出大惊，卯时宣命，辰时出师八战，皆防【本传，】不妄杀，屠戮无遗，曹彬征金陵，垂克忽称疾，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟诸公共誓以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将共焚香为誓，及克城，城中皆按堵，曹翰克江州，忿其乆不下屠戮无遗，彬之子孙贵盛，不絶翰之子孙有乞丐者【涑水记闻】。
青涧城，凿井种世衡建言，延安东北二百里，故寛州兴废，垒有三利，朝廷从之，以君董役，然处险无泉，凿地百五十尺，至石工徒，拱手君曰：尔其屑之，凡一畚，偿尔百金，过石数重，泉果沛，发人欢呼，复凿数井，【墓志】。
遗侍姬种世衡守青涧，湖酋苏慕恩最彊，尝夜与慕恩饮出，侍姬佐酒，世衡起入潜窥之，慕恩潜与侍姬戏，世衡出掩之，慕恩惭谢，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，【涑水记闻】。
三皷夺昆仑，狄青宣抚广西，时侬智髙手昆仑闗青至賔州，值上元节，令大张灯烛，首夜燕从军三，夜飨军校，首夜乐饮彻晓，次夜二皷，时青忽称疾，暂起如内，久之，使人谕孙元规，令暂主席行酒，少服药乃出，数使人劝劳，坐客至晓，各未敢退，忽有驰报者云：是夜三皷，青已夺昆仑矣。
黒王相公王武恭公徳用状貎魁伟而面色正黒虽闾巷逺夷识与不识称之曰黒王相公北虏，常呼其名以惊小儿，苏绅，孔道辅等言其宅枕干冈，貎类艺祖，公奏曰：宅枕干冈，朝廷所赐貎类，艺祖父母所生，【燕谈】。
敖曹比项籍，北齐髙昻字敖曹，其父以其昻藏，故名而字之为髙欢将马矟絶世左右无不一当百，时人比之项籍，【北史】。
诗将军，少年出武威，入掌银台，防紫微平，明拂劒朝天去，薄暮垂鞭，醉酒归爱子，临风吹玉笛，美人娇面，舞罗衣 都尉，朝天跃马归香，风吹入乱，花飞银鞍，紫辔照云，月左顾，右盼生光辉， 将军出使，拥楼船江上，旌旗拂紫烟，万里横戈，探虎穴三杯，拔劒舞，龙泉 虬须顦顇，羽林郎，曽入甘泉，侍武皇雕没夜云，知御苑马，随晓仗识天香，五湖归去扁舟，月六国平来，两鬓霜【李白，】锦衣香，重花垂足，束玉光寒雪，绕腰秣马，暖思秦地草，弓劲，忆鴈门雕【，王操】淮海，维一俊人，金章紫绶，照青春，指麾能事，回天地训练彊兵，动鬼神，湘西不得归，闗羽河内犹宜借寇恂 总戎楚，蜀应全未方驾曹，刘不啻过今日，朝廷须汲黯中原，将帅忆亷颇【杜甫】八表，顺风惊雨露四溟，随劒息波涛，手扶北极，鸿图永云卷，长天圣日髙未会汉家青史，上韩彭何处有功劳【，杜光庭】四朝，忧国鬓如丝，龙马精神，海鹤姿天上玉，书传诏夜阵前，金甲，受降时【，李郢上裴度】才子，却嫌天上桂世危，翻作阵前功，亷颇解武文，无説谢朓能文武不通，双美尽输，张太守二南，章句六钧，弓【杜荀鹤】家散万金酬死士，身留一劒答君恩渔阳，老将皆囘席，鲁国书生，半在门【，刘长卿】九，金神鼎重，丘山五玉，诸侯杂佩环，星坐通宵狼蜡暗，戍楼吹笛，虎牙闗【杜牧】玉匣销龙鳞甲，冷金铃系鹘羽毛，寒早貂拥出，花当背白马骑来，月在鞍，【施肩吾】接战，春来苦孤城，日渐危，合围侔，月晕，分守效鱼丽，屡厌黄尘起，时将白羽挥裹疮，犹出战，饮血更登陴，忠信应难敌，精诚谅不移，无人报天子，心计欲何施？【张巡守城，作】黒云厌城城，欲摧甲光向日，金鳞开【李贺】胡骑入囘中急，锋连夜过短刀，穿虏阵溅血，貂裘涴一来，辇毂下愁闷，惟欲卧，今朝从公猎，稍觉天宇，大一双铁丝箭，未发手先唾，射杀雪毛，狐腰间余一个 青绫，衲衫暖衬甲，红线勒巾，光绕脇秃襟小袖，雕鹘盘大刀长劒龙蛇，挿两军皷噪屋瓦，动红尘，白羽纷相，戛将军恩重，此身轻笑里锋铓，如一搯书生，只肯坐帷幄，谈笑毫端弄，生杀叫呼，繁皷催上竿，猛士应怜小儿黠试问黄河夜偷渡，掠靣惊沙，寒霎霎何如？大舰日髙眠一枕清风，过苕霅，【东坡】挽弓，当挽强用箭，当用长射人先射马，擒贼先擒王，茍能制侵陵，岂在多杀伤，【杜甫】将军，昔着从事衫，铁马驰突，重两衔被坚执，鋭略西极，昆仑月窟，东崭岩君门，羽林万猛士恶，若哮虎子所监，五年，起家列霜防，一日过海，收风帆，平生流辈，徒蠢蠢，长安少年气欲尽，魏侯神骨耸，精爽华岳，峯尖见秋隼，星躔寳校金盘陁，夜骑，天驷超天河，欃枪，荧惑不敢动，翠防云，矟相荡摩，吾为子起歌，都防酒防挿劒肝胆露，钩陈苍苍，映武万嵗千秋奉明主，临江节士安足数【，杜魏将军歌】成都，猛将有花，卿学语小儿知姓名，用如快鹘风火，生见贼惟多，身始轻【，花卿歌】。
儒将
轻裘缓带，羊祐在军，常轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下待衞不过十人也。
射不穿札，杜预为征南将军，身不跨马，射不穿札，有左传癖。
不为掩袭之计，羊祜都督荆州与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计，有欲进诡谲之防，輙饮以醇酒，使不得言【，并本传】。
武夫夺气，栁公绰为荆州，韩退之与书云：独阁下能出入行间，与士卒均辛苦，用儒雅文字，章句之业，率先天下，武夫闗其口而夺之气，【韩文】。
数万兵甲，范仲淹领延安，阅兵选将，日夕训练，又请戒诸将养兵蓄，鋭母得轻动，夏人闻之，相戒曰：母以延州为意，今小范老子胷中自有数万，兵甲不比大范，老子可欺也，戎人呼知州为老子，大范为雍也，【名臣传】。
师旅
国初兵十六万，艺祖初得周兵十三万，又得蜀兵十万，太宗继之，兵余三十万，又曾子固集，太祖时举中国才十六万人，平五彊国，不知兵之少也。
百万为额，雍熙之间，天下兵仅三十万，咸平景徳以来兵倍之，寳元庆厯之间縁边所屯至七八十万，天下遂以百万为额，【苏子由书】。
防军，皇祐二年，诏陜西防军及保防军，年五十以上，若不及格者，皆免为民，纷然以为边事未可知，不宜减兵，又云，停卒，一旦失衣粮归乡里，必聚为盗，沿边诸将争之尤切，是时，文公执政，厐公为枢宻使固执行之，不疑是嵗陜西所免，凡三万五千人，皆欢呼反其家，傅求曰：陜西，计一嵗费七百贯，养一保防是嵗减二百四十五万贯，陜西之民，由是稍苏，【涑水记闻】。
后唐战马，后唐赵延庆为枢宻使，明宗问马数防何？对曰：骑军三万五千，明宗叹曰：吾居兵间四十年，太祖马数不过七千，庄宗与梁战，河上马万疋，今有马三万五千疋，而不能一天下，吾老矣，【五代史】。
察军张仪曰：秦带甲百余万，车千乘，骑万疋，虎贲之士跿跔科头贯颐奋防者至不可胜计，秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻腾者，不可胜数，山东之士披甲，胄以会战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏，夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯夫，乌获之与婴儿，垂千钧于乌卵之上，必无幸矣。
沈括论车熙寜，北虏将入寇，亟遣中贵取西河，民车以为战备，自宰相以下言不便者，俱不省时，沈括为记注，一日持笔立御，上顾曰：卿知籍车之事乎？括曰：未知车将何用？上曰：北虏以多马故胜，惟车可以当之，括曰：车战之利，见于厯世巫臣教，吴子以车战，遂霸中国，李靖用偏箱，鹿角车以擒颉利臣，但未知一事，古人所谓轻车者，兵车也，五御折旋，利于轻速，今之民间，辎车重大椎，朴以牛挽之日，不能行三十里，少雨雪，则跬步不进，故俗谓之太平车，或可施于无事之日，恐兵间不可用也，上喜曰：无人如此，説遂罢【邵氏，后录】。
养兵不可废，韩魏公尝议养兵事，慨然曰：养兵虽非古，然积习已久，不可废之，又自有利处，昔者，百姓戍边，父子有生离，死别之苦，汉，唐调兵于民，杜甫石壕吏，其弊乃至此，后世既收拾强悍者养之，为兵良民，虽税敛重，而终身保骨肉之乐，此岂小事，又其练习战阵，而豪勇可使安得与农民同日道哉！【别録】。
与契丹八十一战，熙寜中赐契丹金缯，召二府观焉，众谓天子修贡为辱，而陛下神武，可一战胜也，张文正公方平独曰：宋与契丹凡几战，胜负几何？两府，八公皆莫知也。公曰：宋与契丹战，大小八十一战，惟张齐贤，太原之战，才一胜耳，陛下视和与战孰便？上善之，【谈丛】。
兵説
将有五危，孙子曰：将有五危，必死，可杀必生，可虏忿速，可侮亷洁可辱，爱民可烦。
十围五攻，用兵之説十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则战之少则逃之，不若则避之，是故小敌之坚，大敌之擒也。
势节激水之疾，至于漂石者，势也，鸷鸟之疾，至于毁折者，节也，善战者，其势险，其节短，势如彍弩，节如发机，兵形象水，孙子曰：兵形象水，水之形避髙而趋下兵之形，避实而击虚，水因地而制流，兵因敌而制胜，故兵无常势，水无常形。
勿遏勿迫，用兵之法，佯北勿从，鋭卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师勿缺，穷寇勿迫，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。
恃吾无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾有所不可攻，【孙子】。
辞卑者进，敌辞卑而益备者，进也，辞彊而进驱者，退也，杖而立者，饥也汲而先饮者，渇也见利而不进者，劳也，鸟集者，虚也，夜呼者，恐也。
攻坚弃瑕，善用兵者不呼儆，不茍聚不妄行，不强进，呼儆则敌人戒，茍聚则众，不用妄行，则羣卒困，强进则鋭士挫，故凡用兵者，攻坚则轫乘瑕则神，攻坚则瑕者坚乘瑕则坚者瑕，故坚其坚者，瑕其瑕者，【管子】。
暗合孙吴，晋武平吴之后，诏天下罢军示海内，大安州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人，时山涛论用兵之本，以为不宜去州郡武备，于时咸以涛不学孙，吴而暗与之合，【涛传】。
足制四夷，唐太宗命李靖教侯君集兵法，既而君集，奏靖且反，兵之隐微，不以示臣，帝责靖，靖曰：方中国无事，臣之所教，足以制四夷，而君集欲尽臣术，此君集欲反耳。【君集传】。
贪蛇忘尾，端拱中，敌卒万余骑袭威敌军粮道，李继伦领歩骑千人巡徼，忽当敌强敌，蔑视不顾，继伦曰：贪蛇勇行，必忘其尾，吾当衔枚掩其后，其夕，懐短兵嘿逐其后，至唐河，天未明，举兵一鏖，如拉枯朽，敌人曰黒大王不可当，【玉壶清话】。
皷繁气易衰，南史栁元景随宋孝武入讨，至新亭，据险令军曰：皷繁气易衰，叫数力易竭，各衔枚疾战，一听吾皷音，贼遂大溃，【本传】。
宿饱，千里馈粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，【韩信传】五兵，魏相曰：救乱除暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货，寳者谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜人民之众，欲见于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，乃天道也，【本】。
竒谋
以败兵击胜兵，曹公征张绣，一朝引军退，绣自追之，贾诩曰：不可追也，追必败，绣不从，大败而还，诩曰：促更追之，必胜，绣谢曰：不用公言至此，今已败，奈何复追？诩曰：兵势相变，亟徃必利，绣信之，遂追果以胜还，问诩曰：绣以精兵追退军，而公曰必败，以败军击胜军，而公曰必克，悉如公言，何其反而皆验，诩曰：此易知耳，将军非曹公敌也，军虽新退，曹公必自断其后，追兵虽精，将不敌，故知必败，曹公攻将军，力未尽而退，必国内有故，已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也，绣乃服，【诩】。
逆风而战，张彦泽与契丹战阳城，为契丹所围，而军中无水，凿井輙壊又天大风，契丹顺风尘，奋击甚鋭，军中大惧，彦泽问诸将皆曰：今虏乘上风，而吾居其下，宜待风回，乃可战，偏将药元福独谓彦泽曰：今军中饥渇已甚，若待风回，吾属为虏矣，且逆风而战，敌人谓我不能，所谓出其不意，彦泽即拔拒马力战，契丹奔北二十余里至衞村又大败之，契丹遁去，【五代史】。
然马尾灰车破贼，后汉杨璇为零陵太守，有滑贼攻郡县，璇制马车数十乘，嚢盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓弩，马车居前，顺风皷灰，贼不得视，因以火烧布，然马尾，马惊奔突贼阵，弓弩乱发，羣盗骇奔，追斩无数，【本】。
竒兵伏归路，卢光稠据防州，遣弟光睦攻潮州，光睦好勇而轻进，谭金，播戒其持重，不听，度其必败，乃为奇兵伏其归路，光睦果败走，潮人追之，金播以伏兵邀击，大败之，遂取潮州，【五代史】。
战射观者，周韦孝寛与尉迟迥战于邺失利，邺中士民观战者数万人，宇文忻曰：事急，当以诡道破之，乃先射观者，观者皆走，腾借声如雷，忻乃呼曰：贼败矣，军复振，因其扰而乗之迥军大败，【通鉴】。
敌国
战义战徳，贾谊曰：臣闻强国战兵，王者战义，帝者战徳故汤祝网，而汉隂降舜舞干羽，而三苗服，今汉帝国也，宜以厚徳懐服则孰敢不承帝意，陛下为臣建三表，设五饵，以此与单于争则下匈奴，犹振槁也，【新书】。
备边马成拜，武将军屯常山，中山以备北边，又代骠骑大将军杜茂缮治障塞，自西河至渭桥河，上至安邑，太原至陉，中山至邺，皆筑堡壁，起烽燧，十里一，【后汉书，西羗】。
遣子入侍，后汉明帝命将北征匈奴，取俾吾卢地置宜禾都尉以屯田，遂通西域，于阗诸国皆遣子入侍，真长老，魏梁习领并州刺史时髙干荒乱之余，吏民亡叛，习到官，诱谕招纳豪右，以尽边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止，贡达名士，咸显于世，太祖嘉之，更拜为真，长老称咏，以为自所闻识刺史，未及习者，【魏志】招来服逺康国求内附，上曰：前代帝王好招来絶域以求服逺之名无益于用，而糜弊百姓，今康国内附，傥有急难，于义不得不救，师行万里，岂不疲劳，劳百姓以取虚名，朕不为也。遂不受。【唐通鉴】。
赤气下垂，隋长孙晟曰：臣夜望碛北有赤气，长百余里，如雨下垂，按兵书名洒血，欲灭匈奴，愿在今日，【本】三防唐刘贶以为严尤辨而未详，班固详而未尽，推其至当，周得上防，秦得中防，汉无防焉，何以言之？荒服之外，声教所不逮，其叛不为之劳师，其降不为之释，备严守御，险走集，使其为寇不能也，为臣不得也，惠及中国，以绥四方，周之道也，故曰：周得上防，易称王侯设险以守其国，筑长城，修障塞，所以设险也，赵简子起长城，燕，秦亦筑长城，后魏筑长城人治一步，方千里，役三十万人，不旬朔而获乆逸故曰秦得中防，汉以宗女嫁匈奴而髙祖亦审鲁元不能止，赵王之逆谋，谓能息匈奴之叛，非也，且谓冒顿手弑其父，而冀其不与外祖争彊，岂不惑哉？方更靡耗赀粮，连兵积年，故严尤以为下防，然而汉至昭宣，匈奴逺徙犹袭奉春之过举，倾府藏给西北嵗二亿七十万，皇室淑女，嫔于穹庐，掖庭良人，降于沙漠，夫贡子女方物，臣仆之职也，诗曰：莫敢不来享，莫敢不来王，荒服称其来，不言徃也，公及吴盟讳而不书，奈何以天子之尊，与匈奴约为兄弟，而汉之君臣，竟莫之耻哉！诚能移其财以养戍卒，则民富，移其爵以饵守臣，则将良，富利归于我，危亡移于彼，弃此而不为，故曰，汉无策【出，突厥】。
有罪后讨，颉利政乱，薛延陀囘纥等叛之，颉利不能制，防大雪，牛羊马多死，民大饥，鸿胪卿郑元璹使还，言于上乗间撃之上，曰：背盟不信，利灾不仁乗危不武，纵其种落尽叛，六畜无余，朕终不撃，必待有罪，然后讨之，【唐通鉴】。
可为长城，李世勣为并州长史，上曰：朕置世勣于晋阳，而边城不惊，可为长城。
张说疏张说为相，帝欲事吐蕃说宻请讲和帝曰：待王君防计之说出，谓源干耀曰：君防好兵以奔利，彼入吾言不用矣，后君防破吐蕃于青海，説策其且败，因上疏讽谕，帝识其意，纳之后，州失守，君防死，【本】。
康定军范仲淹建鄜城，为康定军，招集流亡，定堡障，通斥堠，于是羌汉之民相踵归业。
岭南蛮夷，蛮夷悍轻易怨，以变其南，州皆濵大海多洲岛，飘风一日，踔数千里，漫不见踪迹，控御失所，以险阻机毒矢，将吏撞搪呼号以相和，应蜂屯蚁杂，不可爬梳，好则人怒，则兽故常，薄其征入，有所遗漏，不究切之，长养儿子，至纷不可治，乃草薙而禽狝之，尽根株痛，断乃止。故岭南帅得其人，则一边尽治，【韩送郑序】。
五溪郦元注水经云：武陵有五溪，雄溪，樠溪，酉溪，潕溪，辰溪蛮夷所居，皆盘瓠之子孙也，今雄作熊樠作郎，潕作武，皆在辰州界也，【杜诗注】。
多故
旄头杜诗，旄头，彗紫微，无复俎豆，事金甲相排荡，青衫一憔悴，【旄头，胡星也，彗紫微言，胡星犯帝坐】。
大角兵气，日月还相鬬，君臣屡合围，大角躔，兵气钩陈，出帝畿，烟尘昏御道，耆旧把天衣，【杜诗】。
太平
休徴备至周公之时，天下之人才，皆已举用，奸邪谗佞之徒，皆已除去，九夷八蛮，在荒服之外者，皆已賔贡，天灾时变，昆虫草木之妖，皆已消息，天下之所谓礼，乐；刑，政教化之具皆已修理，风俗皆已淳厚，动植之物，风雨霜露之所沾被者，皆已得宜休，徴嘉瑞麟凤，龙之属，皆已备至，【韩退之书】。
净洗甲兵，不知何国致白，环复道诸山得银瓮，隐士休歌，紫芝曲词人解撰，清河颂田家，望望惜雨，干布谷，处处催春种，安得壮士挽天河，浄洗甲兵，长不用【，杜诗】。
国赋
租，庸、调，唐制，凡授田者丁嵗输粟二斛，稻三斛，谓之租，丁随乡所出嵗输绢二匹，绫絁二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤，非蚕乡输银十四两，谓之调用，人之力嵗二十日闰加二日而不役者，为绢三尺，谓之庸。
两税法唐租，庸，调法壊自代宗时，始以畆定税，而敛以夏秋徳宗时宰相杨炎遂作两税法，戸无主客以居者为簿，人无丁中，以贫富为差，商贾税三十之一，与居者，均被田税，视大厯十四年垦田之数为定，夏输无过六月，秋输无过十一月嵗敛钱二千五十余万缗，米四百万斛，以供外钱九百二十余万缗，米千六百余万斛，以供京师。
嵗入唐天寳长庆间兵九十九万，率三戸奉一兵，宣宗复河，湟，天下两税，搉酒榷盐嵗入九百二十二万缗，常费少三百余万，【食货志】。
嵗费皇祐治平中嵗入一亿万以上嵗费亦一亿万以上景徳郊费六百万，皇祐郊费一千二百万，治平郊费一千三十万，【曾子固集】。
唐国计簿，唐韦处厚撰太和国计簿王彦威，撰古额供军图，李吉甫首创是法，总天下方镇，戸二百四十四万，此天寳四分减三兵八十三万，比天寳三分増一大率二戸供一兵，名曰元和，国计簿，是韦处厚王彦威仿而为之。
本朝会计录丁谓景徳中权三司使，撰景徳防计録五卷以上，后苏辙亦仿其法为皇祐会计录，绍兴五年，迩臣亦有是议，请自元年上四年为率，名曰绍兴会计簿，【职官分纪】。
唐宋嵗入唐东南之米嵗运不过二百万石，国朝乃六百万石，唐铜锡，银之冶凡六所，而五在江浙嵗入十数万缗，国朝则百余万缗矣，唐之盐利，刘晏増六百万缗，本朝乃二千万缗矣，唐正元中，茶利四十万缗，至国朝乃一百二十五万缗矣。
唐宋嵗运大中祥符二年，召近臣观书，龙图阁上阅，元和国计图三司，丁谓曰：唐自江淮嵗运米四千万至长安，今江淮嵗运米五百余万，即知今府库充实，仓廪盈衍，上曰：诚頼天地宗庙，而国储多备，亦自计臣也，谓再拜【分纪】。
不没赋，旧名程文简公琳为三司使，议者患民税多目，如盐曲钱之类，名件颇碎，庆厯中欲除其名，并合为一，文简以谓没其旧名，一时之便也。后有兴利之臣，必复増之是重困民，亦善虑事也。
寛财论，天禧三年，李士衡为三司使，罢陜西市木，募民送木，京师如入粟，法如售盐及米纲任民私市以足数，民大便，真宗以寛财论赐之，仁宗即位，士衡求罢，上与太后垂帘谕曰：先帝常称卿知钱谷利害以比刘晏，宜安其位，【神道碑】。
绍兴费，宣和间，国家全盛，每月支费九十五万缗，绍兴三年每月支一百一十万，以绍兴初为率一嵗通支一千三百二十余万，见张孝祥论，又中兴事实云，绍兴初，刘光世一军给钱，每月十六万缗，米三万斛，又范正舆见管兵除激赏用外，每月支用钱二十二万余贯。
田亩
通率为十一，司马法曰：夫三为屋，屋三为井，是九夫为井，孟子曰：请野九一而助，谓九夫之内，与公助，一夫周制，有贡助助者九夫，而税一夫之田，贡者什一而贡，一夫之谷通之，二十夫而二夫，是为十中税，一也，冬官匠人注周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，邦国用殷之助，法制公田，不税夫贡者，自治其所受田贡，其税谷助者，借民力以治公田，又使收敛焉，助则九而助一贡，则十而贡，一通率为十一也。国中十一，乃云使自赋，是十一之中，使自赋之非什中一为赋也，故郑云通其率以为十一。
同养公田，孟子曰：方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，班固云：井方一里，是九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩为庐舍，其言取孟子而失其本防，由是何休范？赵岐，宋均咸以为然，夫言中为公田，则中央百亩，共为公田，不得家取十亩，又云：八家皆私百亩，则百亩皆属公矣，何得复以二十亩为庐舍也，言同养公田，是八家共理公事，何得分十亩自治之也，若家取十亩自治之，安得谓之同养也，若二十为庐舍，则别二亩，亦入私矣。何得为八家，皆私百畆也，【诗疏，】初税亩，用田赋，作丘甲，周之彻法，以私助公，而上下两足，及其弊也，鲁哀公履亩而税之，民倍其出而上，亦不足春秋，于是书曰：初税亩丘，十六井而出，三牛一马，因其田赋通而出，是谓赋法及其弊也，别其田各为一赋，季孙欲之国老，无如之何？春秋？于是书曰：用田赋六十四井而为甸甸出甲士三人，及其弊也，丘出一人而甸四人矣，春秋，于是书曰：作丘甲，【陈了翁録】。
亩益三升髙允仕元魏，魏太武问万几何先？允因曰：臣少也贱，所知惟田，请言田事，古人云：方一里则为田三顷七十亩，方百里，为田三万七千顷，若劝之，则亩益三升，不劝则亩损三升，方百里损益之率，为粟二百二十万斛，况天下之广乎【髙允】。
国朝垦田景徳戸七百三十万，垦田一百七十万顷，皇祐戸一千万，垦田二百二十五万顷，治平戸一千二百九十万，垦田四百三十万顷，【曽子固文】。
坐食之，人居其一，张孝祥谕禹，别九州地，以顷计者凡二千四百二十万八千有竒田之垦者，凡九百一十万八千有竒而其不垦者犹千五百万二千顷也，周庄王之世，自世子公侯以至庻民凡千一百八十四万人，而受田者九百万四千人，以数计之，耕作之人居其中，而坐食之人，居其一也。
周制百步为亩，杜佑以为周制百步为亩，百亩给一夫，啇鞅佐秦，以为地利不尽，更以二百四十步为亩，百亩给一夫，又以秦地旷而人寡，晋地狭而人多诱三晋之人耕而优其田宅，复及子孙，使秦人应敌于外，非农与战，不得入官，大率百人以五十人为农，五十人习敌，故兵彊国富，【突厥传】。
周尺六尺四寸为步，礼记王制云：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百亩，当今田百四十六亩三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分， 周尺之数，未详闻也，实按礼记王制，周以十寸为尺，葢六国时变乱法度，或言周尺八寸，则步更为八八六十四步，以此计之，古者百亩，当今百五十六亩，二十五步，古者百里，当今百二十五里。
戸口
汉，唐前汉戸口一千二百二十三万，后汉一千六百七万，魏九十四万，晋二百四十五万，宋九十万，后魏三百三十七万，北齐三百三万，后周三百五十万，隋八百九十万，唐九百六万。
国朝太祖戸口二百五十万，太宗三百五十七万，真宗八百六万，仁宗一千九百九万，英宗一千二百四十八万，神宗一千七百二十七万，【侯鲭录】。
二戸养一兵，唐元和中，供税赋八道戸百四十四万，兵食于官者八十二万，通以二戸养一兵会昌永戸増至四百九十五万，【食货志】。
铸钱
嵗铸钱百余万贯，国初，江南平，转运使张齐贤得江南，旧承指丁，钊尽知信，建等州铜铅处，即调发丁夫采之，初，江南饶州永平监嵗铸钱六万贯，齐贤初年増十数倍，明年，得铜八十五万斤，锡六十万斤，因杂为铅锡，铸钱三十六万贯，其后信州铅山出铜，无筭钱，所市数千万斤，饶州薪炭不能给，分池州置永寜监建州置，永丰监并嵗铸钱二十万贯，以铅山铜给之，杭州置保兴监，凡四监嵗铸百余万贯，【杨文公谈苑】。
嵗铸钱三百万贯，国初平江南嵗铸钱七万贯，至天圣中，稍増至嵗铸百余万贯，庆厯至三百万贯，熙寜六年以后嵗铸铜钱六百余万贯，【沈括笔谈】。
广寜寓于赣，汉惟上林三官铸钱，其铜取诸关中，唐武徳初置监于幽，并；益，桂四州，国朝十有六监，曰雍曰綘，曰鄂，曰饶，曰池，皆因唐旧唐，极盛时嵗铸钱以钜万，计者仅能三之，而嬴国朝，天圣中，已二倍其数，熙寜以后则二十倍矣，中兴以来，所存者七监，饶之，永平池之永丰，江之广寜，韶之永通建之丰国，严之神泉，赣之铸钱院，初，鄂有寳泉监崇寜元年，废而置于赣，绍兴二年，江池为兵，冲以永兴寓于饶广，寜寓于赣，于是赣之皷铸倍于昔【，杨舜俞记】。
铜铁钱，国初立五监之铜，以谨上供嵗铸钱百五十万缗，又立三监之鐡，以二蜀嵗铸铁钱二十七万缗，铜钱不入铁钱界铁钱，不入铜钱界。
铁缗设交，张乖崖在蜀，以铁缗重设，质剂之法，一交一缗，以三年一界换之，虽智者不可改也，【湘山野集】。
搉茶
兴茶税，唐贞观初，赵赞兴茶税，而张滂继之，长庆初，王播又増其数大中裴休立十二条之利，【南丰录】。
贴射法，淳化二年，令商贾就园，戸买茶公私官场贴射，始行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场，但得黄晩恶茶，乃诏孙奭重议，罢贴射法，只用见法。
三分法，咸平五年，三司使王嗣宗始立三分法，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，二分茶引。
三税景徳中许人入中钱帛金银，谓之三税，干兴元年，改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半嵗入一百九万余贯，国朝六搉货务，十三山场，都卖茶嵗一千五十三万余斤，除官本杂费钱外嵗入净钱取一年最中数，计一百九万四千余贯。
嵗得钱四十万缗唐徳宗纳赵賛议税天下茶十取一，以为常平本钱，后罢之，贞元八年，张滂奏，出茶州县，以三等定估，十税其一，自是嵗得钱四十万缗，穆宗即位，王播乃増天下茶税，率百钱増五十，大中初，裴休着修私鬻法，三犯皆三百斤，论死，郡旅茶虽入少皆犯天下，税茶増倍【食货志】。
八牀，主人马殷为湖南节度使民得自摘山，收茗筭，募戸置邸阁居，茗号八牀，主人嵗筭数十万，用遂足，【本】。
防酤
起于桑，羊搉酤之法，起于桑，羊而详于王莽之鲁，正罢于魏起，陈又罢于隋之开皇复于唐之乾元，代宗行于广徳一切禁之，穆宗行于正元，则置肆酤之法，罢于宪宗，复盛于昭宗，国朝可程能之，奏而搉酤，始行王城之中，则征其蘖，不征其市，闽蜀之地，取其税不禁其私，四方郡国，则有常禁。
搉钱百五十六万，唐初无酒禁，肃宗以食方屈，禁京城酤酒广徳二年置肆酒，斛收钱三千，私酿者论其罪，贞元二年置，肆以酤者，计钱百五十，凡天下搉酤钱百五十六万缗，【食货志】。
嵗入二千五百余万贯，宣和元年，淮南搉盐嵗一千四五万贯，两浙嵗入七八万贯，两路毎嵗通入不下，二千四五百万余贯，解州不与焉，【张孝祥论】。
天下之赋，盐居其半，刘晏以为因民所急而税之，则国足用于上，盐法轻重之宜嵗得钱百余万贯，至大厯未六百余万贯，天下之利，盐居半矣，【唐食货志】。
不可弛茶盐禁庆厯中议弛茶盐之禁，范文正公以为不可，茶盐商税之入，但分减商贾之利尔，于商贾未甚为害也。今国用未减，既不取之于山泽及商贾，取之于农，与其害农，孰若取之于商贾，国用有余，当先寛赋役，然后及商贾，弛禁非所当先也，议遂寝。【圣谈】。
罢河北搉盐，河朔地鹻民，刮鹻煎盐，不买而足，周世宗尝搉海盐，共得三十万缗，民多犯法苦之，艺祖征河东还，父老进状，乞随两税纳钱三十万缗，而罢搉法，艺祖许焉，今两税外食盐钱是已，及仁宗朝，王拱辰君贶为三司使，复议搉法未定，张方平安道继之，具本末以奏，不宜复搉，仁宗惊曰：朕不知也，卿为朕撰数句语，朕将批出使河朔，人知此意，时贾魏公守北都，圣语至即刻石于府园，骑山楼瘿木亭上，魏人以此深徳贾公【龙川志】。
锦绣万花谷前集卷十五
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十六
父子
侍寝问安，文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，武王亦一饭，文王再饭，武王亦再饭，文王为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而至，寝门问内，竪曰安否，何如？竪曰安，文王喜，及日中又至，亦如之，及暮，又至其有不安，内竪以告文王，文王色忧。
南山桥梓，伯禽与康叔见周公，三见三笞之，二子乃问商子，商子曰：南山之阳有木名，桥南山之阴，有木名梓，何不往观之，二子往见桥木髙而仰梓木实而俯，还告商子，商子曰：桥者父道也，梓者，子道也，【尚书大传】。
曾子耘曽晳，今曽子耘瓜，误伤其根，曽晳怒，撃其首，曽子仆地，有顷乃苏，孔子闻之，谓弟子曰：参来勿内也，昔瞽瞍有子曰舜，瞽瞍使之未尝不往，欲杀之，未尝可得，小杖则受，大杖则逃，不陷父于不义也，【家语】。
膝上王文度晋王述字怀祖，子坦之，字文度，为桓温长史，温欲为子求婚于述，坦之还家省父，而述爱坦之，虽长大，犹置膝上，坦之因言温意，述大怒，遂排下，曰：汝竟痴耶！【述传】。
老莱儿啼，老莱子事二亲，行年七十作婴孩，自娯着五色防衣，取浆上堂，跌仆因卧地为小儿啼，【列女传】。
炊饭成糜，陈太丘有子元方，季方有客诣太丘，谈锋甚敌，太丘令，二子炊饭延客，二子委甑，窃听客语，饭落釡成糜而进，客去太丘责之，二子言其故，且诵客语无遗，太丘曰：但糜自可，何必饭？【商芸小说】。
循陔，束晳补亡，诗曰：南陔孝子相戒以养也，循彼南陔，言采其兰。眷恋庭闱，心不遑安，【选诗】。
风月景山水，谢庄生五子，飏、朏，颢，崧，沦谓庄名，子以风月，景山水【，南史】。
羲之生五子王羲之有子七人，其知名者五人，曰之，凝之徽之操之，献之孟郊，诗曰：羲之生五子，羲之又有之。
践霜挽车伯竒尹吉甫之子，吉甫惑于后妻，虐伯竒无衣无履，而使践霜，挽车伯竒顺父之今不敢有辞，发假收严唐，杨惟直名四子，发，假，收；严，发以春为义，假以夏为义，收以秋为义，严以冬为义，收大拜，发至丞郎，阿戎王浑子戎防，爽阮籍谓浑曰：戎清爽，非卿伦也，与卿言，不如与阿戎谈，【晋书】。
屏风隔坐，呉纪亮为尚书令，子隲为中书令，每朝防，诏以御屏风隔坐。
犊子破车，石季龙少时数弹人，石勒白母，欲杀之，母曰：快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之，勒乃止，【晋书载记】睡，不听父言，汉陈万年子咸数言事，讥刺近臣，万年病，召咸戒牀下，语至半夜，咸睡头触屏风，万年大怒曰：乃公敎戒汝，汝反不听吾言，何也？咸曰：且晓所言，大要教咸谄也，万年乃不复言，【咸传】。
过五男，十日饮汉，陆贾有五男，卖槖中金，分其子二百金，令为生产，贾常乘安车，侍者十余，寳剑直百金，谓其子曰：与汝约过汝，汝给人马酒食十日，更所死之家得剑，【贾传】。
双珠出老蚌，韦康元将弟诞仲将孔融与其父书曰：前日元将来渊才，亮茂雅度，毅伟世之器也，昨日仲将来文敏笃诚，保家之主也，不意双珠，近出老蚌，【后汉】父子骨渗血，梁武帝第二子综封豫章王，初，母呉淑媛在齐东昏侯宫及幸武帝，七月而生综，宫中多疑之，及综年十四，常梦一少年肥壮，自挈其首对综非一，问母，母问梦中形状类，东昏因宻报之勿泄，综遂于别室祠斋庙，然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨渗，即为父子，综私发东昏墓，出其骨，沥血试之，既验，在西州生次男，月余，潜杀之，既瘗，发其骨又试之，【南史】。
父胔渗子血，唐王少父死，兵遗腹生十岁，问父所在，母以告，即哀泣求尸，时野中白骨覆压，或曰：以子血溃而渗者，父胔也，少镵肤，阅旬而获，【本传】。
好消息恶消息，唐崔晖为军校，员外郎母卢氏戎之曰：吾见辛驭云，儿子从官者，闻有人来，云：贫乏不能自存，此是好消息，若闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息，吾重此言，汝今坐食俸禄，若不能忠清，何以戴天履地，特加修洁，勿累吾此意也。【职官分纪】。
盗酒不拜，孔文举有二子，大十岁小五岁，昼日父眠，小者牀头，盗酒饮之，大儿谓曰：何以不拜？小者答曰：偷何行礼，此言小而善言语也，【世说】。
添丁卢仝生子名曰添丁欲为国持役也
见白云思亲，唐狄仁杰授幷州司法防军，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舎其下顾望，久之，云移乃去。
九子，母丈夫钱，穆父生九子，东坡以九子母丈夫目之【本】。
同桓，王荆公及子雱同修经义，经成，加荆公左仆射，雱龙图直学士，同日受命，元绛贺诗曰：陈前舆服同桓，拜后金珠，有鲁公【，东轩笔録】。
三子列侍，陈省华蜀人三子，尧叟尧佐尧咨，皆进士及第，而伯仲为天下第一，晩年与燕国夫人冯氏俱康宁，尧叟知枢密院，次子直史馆，少子知制诰，每对客，三子列侍，客不自安，省华曰：学士列侍常也，士夫以为荣，【渑水燕谈】。
宰相侍立本朝，王溥拜相，年三十二，其父祚，累迁防御使，每见客，溥常朝服侍立，客不安求去，祚曰：学生劳，贤者起避耶？【庐陵归田録】。
手植三槐于庭，王晋公祜，太祖朝为知制诰使魏州，太祖曰：使还，与卿王溥，官职，时王溥为相也，使还，帝怒，安置华州，七年不召。初，祜赴贬，时亲朋送祜曰：意公作王溥官职矣，祜笑曰：某不做儿子，二郎必做二郎者，文正公旦也，祜手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏【邵氏录】。
索杖欲挞韩忠献公亿教子严肃，知毫州第二子舎人自京西倅，谒告省觐，康公与右相及侄宗彦皆中甲科，归公喜，置酒召僚属之亲厚者，俾诸子坐于隅，惟持国多深思，知必有义方之训，托疾不赴，坐中忽云：二郎吾闻西京有疑狱，奏谳者，其详云何舎人思之未得已诃之，再问未能对，遂推案索杖，大骂曰：汝食朝廷爵禄，倅贰一府，事无巨细，皆当究心大辟，奏案尚不能记，则细务可知，必欲挞之，众宾力解方已，诸子股栗，家法之严如此，所以多贤子孙也，【苏氏谈训】。
郎罢囝，闽人呼子为囝，谓父为郎，罢顾况有诗述之，青箱杂记，故山谷有诗送秦，觏少章从东坡学云，斑衣儿啼，真自乐从师学道也，不恶，但得新年胜旧年，即如常在郎罢，前【黄集】。
贤愚系于汝，邵尧夫四十余，始娶生男，有诗曰：我今行年四十五生男，方始为人父，鞠育教诲，诚在我夀夭贤愚繋于汝，我若夀年七十岁，眼前见汝二十五，我欲愿汝成大贤，未知天意，肯从否？【闻见録】。
八龙，国朝韩亿忠献公，八子曰：纲综绛绎纬，缜维多为闻人绛，缜皆为宰相，维为门下侍郎，以比荀氏八龙，【黄诗注】。
穷达有命，唐介一日自政府，归语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝与汝等栽培，而荆棘则甚多矣，然汝等穷达，莫不有命，惟自勉而已，【湘山野録】。
守鸣蝉赋，予起作赋，草他儿一视而过，独小子棐，守之不去，此儿必能为吾此赋，因以予之，【欧集棐字叔弼，】。
长头峙玉，东坡中子迨生，三年不能行，请辩才师，为落髪摩顶祝之，不数日能行坡，有诗云：我有长头儿角颊峙，犀玉四岁，不知行抱负烦，背腹师来，为摩顶起走，趂奔鹿。
虎儿诗，苏子由己卯生坡，尝号为卯君，生子名虎儿，坡有诗云：旧闻老蚌生明珠，未省老兎生于莵老，兔自谓月中物不骑快马，骑，蟾蜍蟾蜍，爬沙不肯行，坐令青衫，垂白须于菟，骏猛不类，渠指挥黄熊驾墨防，丹沙，紫麝不用涂，眼前百歩走妖狐妖狐，莫夸智有余，不劳揺牙，咀尔徒。
母子
啓母化为石，禹治水通轘辕，山化为熊，谓涂山氏女曰：欲饷必闻鼔声乃来禹排石，误中鼓涂山，氏往见禹，方作熊慙而去，至嵩山下，化为石，方孕啓，禹曰：归我子石，破北方而啓生，【武帝纪注】。
伊尹母化为枯桑，伊尹母方孕，行汲化为枯桑，其夫防至水滨，见桑，穴中有儿，乃收养之，【尚书大】。
搤臂呼参，曽参出薪于野，有客至其家，欲去其母曰：愿留参方到，即以左手搤右臂，臂痛参即驰至，问母曰：臂何故痛？母曰：今者客至，搤吾臂呼汝耶？【论衡】。
三釡曽子，再仕而心再化，曰：吾及亲仕三釡而心乐，后仕三千钟而不汨，吾心悲【，庄子】。
断机孟轲，母三徙既居，孟子学而归，母问学所至，孟子曰：自若也，孟母以刀断机曰：子之废学，若吾断机，孟子惧，勤学不息，遂成名儒。
倚门王孙，贾之母谓贾曰：汝朝出而晩来则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望【，战国防】。
织屡汉翟方进年十二三，失父为太守，府小吏，因病归家，辞其后母，欲西至京师授经，母怜其防，随至长安，织屡以给方进，后十余年至宰相，母尚在。
分椹后汉蔡顺当，王莽末，大荒顺拾椹，以异器盛之，赤眉贼见而问之，顺曰黒者奉母赤者自食，贼知其孝，乃遗米肉放之，【本传】。
桑门遗瓜，滕昙恭年五岁，母患热病，思食寒，土俗不产，昙恭歴访而不得，俄遇一桑门曰：我有双，分一相遗，举室惊异，【南史本传】。
遗蒲萄，陈叔达为纳言，尝赐食，得蒲萄，不举髙祖问之，对曰：臣母病渴，尝求不能致，愿归奉之，帝曰：卿有母遗乎？因赐之，【本传】。
和熊胆丸以助子，勤柳仲郢，防嗜学，母尝和熊胆丸，使夜咀咽，以助子勤，【唐本传】。
识杜黄裳潘孟阳母刘晏女常问末，坐有绿衣少年何人？曰：补阙杜黄裳，夫人曰：此人觉全别，必是贵人，后为相，【南部新书】。
鼓吹震耀，洛濵晋汝南王亮，母伏太妃常有小疾，祓于洛水，亮兄弟三人侍从，并持节鼓吹，震耀洛濵，武帝登凌云台，望见曰：伏妃可谓富贵矣。
拥笏垂鱼，唐曹成王臯为刺史，遭诬在治，念其母太妃老将，惊而戚，出则囚服就辨，入则拥笏垂鱼，【退之曹王碑，】拜畵像，金日防母死，武帝诏图其形于甘泉宫，日防养马苑中，每牵马过，见遗像輙拜。
冰筯南史萧叡明母病风，积年，叡明昼夜祈祷，时寒叡明，下泪为之冰，如筯额上，叩头血亦冰不溜，后其母遂安，【孝义集】。
当归逺志姜维天水人，既归蜀，得母书，令求当归，维曰：但有逺志不在当归，【本传】。
刻母形丁兰，少丧父母，不及养，乃刻木为亲形，事之若生，隣人张叔妻从兰妻有所借，兰妻跪报木人，木人不悦，不以借之，叔醉骂木人，以杖敲其头兰，归奋杀张叔，郡县嘉其孝，遂上之，图形于灵台，【孙盛逸士传】。
社日悲恸，魏王脩年七岁，母社日死，脩每至社日，悲恸邻里，为之辍社。
防刀逐贼，仆固怀恩父子平史朝义举，河朔若拾遗，护回纥归国，过太原，为辛云京所拒闭闗不犒军大怒，顿军汾州，遣子玚攻云京，偏将焦晖等斩玚首献阙下，怀恩闻以告母，母曰：我戒汝勿反，国家训汝不浅，今众变，祸且及我，提刀逐之曰：吾为国杀此贼，取其心以令军中，怀恩走以部曲三百走灵州，诏辇其母归京师，賛曰其母防刀逐贼，烈妇人哉！
捧檄而喜毛义，家贫养亲，张奉慕其名，诣义防府檄至，以义为守令，义捧檄入喜动，顔色奉心贱之，及义母死，举贤良方正，不就，奉叹曰：往日之喜为亲也，【本传】。
寄物瓶中，曹公令路粹枉状奏，孔融与布衣襧衡，放言云：父之有子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳，子之于母，亦复奚为？譬寄物瓶中，出则离矣，【后孔融传】。
非此母不生此子，陶侃母湛氏新涂人，初，侃父丹聘为妾，生侃陶氏贫贱，母纺绩，资之番阳，孝防范，逵寓宿于侃，时大雪，湛氏乃彻所卧新荐，自剉给其马，又宻截防供馔，逵叹曰：非此母不生此子，侃竟以功名显，【晋烈女传，】母有疾，輙病唐张志寛尝诣县，忽称母疾，求急归，令问状，答曰：母有疾，志寛輙病，令疑妄繋于狱，驰验如言，执熨辞裈，晋韩伯数岁，大寒，母方为作襦，令伯提熨斗而谓之曰：且着襦，寻当作复裈，伯曰：不须母问故，曰：火在斗中，而柄热，今既着襦，下亦当暖，【本传】。
百官回班候起居，唐赵隠辅政，他宰相及百官皆诣第陞堂庆母，懿宗诞日，宴慈恩寺，隠侍母以安舆临观，宰相率百官拜恩于庭，回班候夫人起居，缙绅以为荣，【职官分纪】。
噬指悟子，蔡顺采薪于野，有客卒至，母望顺不还，噬其指，顺即心动，弃薪驰归，母曰：有客来，吾噬指以悟汝耳。喜录囚，平反汉隽，不疑为京兆尹，行县録囚，还其母，輙问有所平反，活几何人？即多有所平反，母喜笑，为饮食异于他时，或无所出，母怒为不食，故不疑为吏，严而不残，【本】。
扫墓地，严延年治河南酷刑，号屠伯母，数责延年，天地神明，人不可独杀，我不忍当，老见壮子被刑戮也！行矣，去汝东归，扫墓地耳，遂归，后岁余，果弃市，东海莫不贤智，其母延年，兄弟五人，皆至大官，母号万石严妪，那得生宁馨儿！宋废帝子业，性凶悖，其母疾笃，召之，帝曰：病人多鬼那可往？其母怒谓侍者，将刀来破我腹，那得生此宁馨儿！【南史本传】。
秤槌中足，寇莱公少时不修小节，颇爱飞鹰走犬，太夫人性严，每不胜怒，举秤槌投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，每扪其疮，防輙哭，【记闻】。
剪髻，杜甫诗送王砅，【音例，】砅是王珪之后云，家贫无供给客位，但箕帚俄顷，羞颇珍寂寥，人散后入，怪鬓髪空吁嗟为之，久自陈剪髻鬟市易，充沽酒上云，天下乱，宜与英俊，厚秦王时在坐，真气惊戸牖及乎？贞观初，尚书践台斗，此称珪母之贤，【西清诗话】。
杖碎金鱼，陈康叔善射，号小由基及守荆南回，其母冯夫人，问汝典郡，有何异政？尧咨云每以弓矢为乐，母曰：汝父教以忠孝，辅国家，今汝不务行仁化而专务一夫之勇，岂汝父之志耶？杖之，碎其金鱼。
刺血写经，求母朱夀昌少不知母所在，刺血写经求之，五十年后得之，蜀中东坡贺之以诗云：嗟君七岁知念母，怜君壮大，心愈苦，羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨，烹龙为炙，玉为酒鹤髪初生千万夀金花诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣，感君离合，伤我魂此事，今无古，未闻长陵谒来见，大娣仲孺，岂意逢将军，开皇苦桃空记，面建中，天子终不见，西河太守，谁复讥颍谷，封人羞自荐，【坡集】。
子孝妇，义真宗朝有士人，其母死，乃号恸，抱母尸而死，其妻见夫死，乃抱夫尸而哭，亦就死，曰：此家人子死于孝妇，死于义也。
金花诰，官诰院敕郡夫人使金花罗纸七，张锦缥袋，赐以汤沐邑，乃奉亲之荣也，【春明退朝录】。
兄弟
花萼相辉楼，睿宗五子：宗为季子，制大衾长枕，与诸王共之，后于宫南，造花萼相辉之楼，时时登之，必召诸王登楼赋诗，世谓天子友悌无比，有鹡鸰千数，集麟德殿柱，帝尝赐宪等书曰：魏文帝诗曰：西山一何髙髙髙殊无极上有两仙童，不饮亦不食，赐我一丸药，光辉有五色，服之四五日，身体生羽翼，朕每言：宁如兄弟，天生羽翼乎？陈思王才足以经国家絶其朝谒，卒以忧死，魏祚未终，司马氏夺之，岂神丸效耶？【明皇传】。
花萼集李义山与兄弟俱以文章自名，同为一集，号李氏花萼集。
酥醍乳酪穆賛兄弟皆和粹，世以珍珠目之賛少信，然有格为酪，质美而多文为酥，员为醍酪，赏为乳腐，双与唐张越石楚金同举，有以兄弟不可两收，欲俱退，李勣叹曰：贡举本求才行，何妨双与【干子】。
聮珠集窦羣与兄常牟弟庠巩兄弟五人皆为郎，工词章，义取五星，然故为聮珠集行于世。【本传】。
白眉马良，兄弟五人，并有才名，乡里谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毫，故云【蜀志】。
三珠树，唐王勃与兄勮勔，皆着才名，故杜易简称三珠树。
紫荆花，京兆田真兄弟三人，欲分庭前紫荆花破而为三，明旦枯死，真曰：是人不如木也，兄弟相感，复合荆亦茂，陆机诗云：三荆欢同株，又古诗三荆同根生，【续齐谐记】蜀龙呉虎诸葛瑾，仕呉诸葛亮仕蜀，从弟诞，仕魏，后以兵反见诛，世人谓蜀得龙呉得虎，魏得狗【世说】。
难兄难弟汉，陈元方子长父，即陈羣也，与季方子孝先，各论其父功德争之不决，谘于陈太丘，太丘曰：元方难其兄，季方难，其弟【世说】。
难兄晋王珉，小字僧弥，少有才艺，名出珣右语曰：法护非不嘉，僧弥难为兄，法护，珣小字【，晋本传】。
人琴俱亡，王徽之与献之俱病，术人曰：应终而有生人乐代，则死者可生，徽之曰：吾才不如弟请代，术人曰：君今与弟筭俱尽，何可代献之卒，徽之奔丧，直取献之，琴鼓之，久而不调，曰子敬，人琴俱亡，因一恸而卒。
夹河为郡，汉杜周为廷史，久任事列三公，两子夹河为郡守，【本】。
少言佳客，王子敬献之，与兄徽之，操之俱诣谢安二兄多言俗事，献之寒温而已，既而客问王氏兄弟优劣，安曰：少者佳客问其故，安曰：吉人之辞寡，以其少言，故知之。
封胡羯末，晋谢氏尤彦秀者，称封胡羯末，封谓谢歆，胡谓谢朗，羯谓谢末，谓谢川，皆其小字也。歆朗川，皆早卒，惟以功名终。
太祖娣，太祖将北征，自京师归，民间諠言，当立防捡为天子，太祖闻之惧，宻以告家人，大祖娣，魏国长公主方在厨，引麪杖逐，太祖曰：大丈夫临大事可否，当决胷怀乃来怖妇女，太祖默然，出【涑水记闻】。
四鸟之悲，孔子闻妇人哭声，谓顔渊曰：此非独哀，又有离别之声，何以知之？曰：昔桓山有鸟生四子，羽翼既成，将分飞声类于此，问之，果然，父死，卖子以葬，【六帖】。
洒血陈业，兄渡海同死，六十人骨肉消烂，而不可别业，乃割臂流血，洒骨上而后别也。
连璧分鼎，东坡子由孔文仲经甫武仲常甫平仲，毅甫俱以才名播天下，鲁直有诗云：二苏上连璧三孔，分立鼎，天下坠斯文，俱来集台省。
形貎相类，张伯偕，仲偕兄弟形貎相类，仲偕妻新妆镜中，忽见伯偕问曰：今日新妆饰好否？伯偕不顾，仲偕妻惭久，伯偕复过仲偕妻复呼之曰：向误认伯偕是卿伯偕又不顾，仲偕妻始惭俱误。
友于世，谓友弟谓友于朱浮，蹀血友于，杜甫诗云：山鸟山花，皆友于皆歇，后语也。【洪驹父诗话】。
争死后，汉时赵孝宗弟孝礼，被贼捉去，欲杀而食之，孝宗闻之，走见贼，曰孝礼，不如孝宗，肥愿代弟死，贼相谓曰：此义士也，遂并放之，【孝义】。
子孙叔侄
霍氏衰张氏兴，张安世子千秋与霍光子禹俱为中郎将，随度辽将军范明友撃乌桓还，谒大将军光，光问战鬬山川形势，千秋口对兵事，手画地成图，无所忘失，复问禹，禹不能记，曰：皆有文书，光由是赏千秋，而以禹为不才，叹曰：霍氏衰张氏兴矣。
一夜，十起第五伦，或问伦曰：有私乎？曰：余兄子尝病，一夜乃十起，退而安寝，余子有病，虽不省视，而通夕不寐，【本传】。
紫罗囊谢，尝佩紫罗香囊，叔安恶之而不欲伤其意，因戏赌得，乃焚之，【本】。
买德郎，桓温弟冲小字买徳郎，初，温兄弟并少家贫，母患需羊以解温，乃以冲为质，羊主言不欲为质，幸为养买德郎，【本】。
乌衣郎，晋宋时，江左谓王谢子弟为乌衣诸郎，【坡诗注】碧梧，鸾鹄瑶环，瑜珥退之云：余在京师不能自存，拜北平王于马前，王怜之，赐食与衣，召二子使为之主，其季遇我厚，姆抱防子立侧肌肉，玉雪可怜，当是时，见北平王如龙虎，变化不测，见少傅，翠竹碧梧，鸾鹄停峙，幼子姢好静，秀瑶环瑜珥，兰茁其芽，北平王马燧也，少傅，燧子畅也，防子燧之孙，即少监也。
未尝教子孙学问王敬，岁中见儿孙不过一再见，见輙刻日未尝教子孙学问多随所欲，或问之，答曰：丹朱不应乏教，宻越不闻被棰，【南史】。
阿买韩退之诗，阿买不识字，颇知书八分，诗成，使之写亦足张吾军或问黄鲁直阿买是退之何人？鲁直曰退之侄，必有据也。【坡注】。
仲容贤嗣宗诸子侄早觉，仲容贤仲容，乃阮咸字，籍之侄也，【杜诗】。
鸠车竹马，小儿五岁，曰鸠车之戏，七岁曰竹马之戏，【博物志】。
荐侄宰相吕正居洛，真宗祀汾阴，过洛，幸正宅，问曰：卿诸子孰可用？对曰：臣诸子皆豚犬不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相才也，帝记其语，遂至大用，文靖公也，【邵氏闻见録】。
璠璵经纬，翰林学士，彭乘不训子弟，范宗翰上啓责之曰：王氏之子，琪珪玘瓘器尽璠，璵韩氏之宗综绛，缜维才皆经纬，非荫而得，由学而然，谓王氏皆以玉名，韩氏皆以丝名天下，衣冠子弟取髙科者，唯王韩为盛，【名臣，】梁罗，苏子由子迟适逺子瞻有诗云：独防三子出古刹，访禅师髙谈付梁罗诗律对，阿虎梁罗迟，小字阿虎，即虎儿小字也。【坡集】。
硗硗头玉，东坡贺子由生孙云，朋来四男子大壮，泰临复无官，一身轻有子，万事足，举家传吉梦殊相惊，凡目烂烂，开眼电，硗硗峙头，玉 李贺诗头玉硗硗眉刷翠杜郎，生得真男子。
夫妇
射雉始笑，叔向曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，【左】。
扊扅歌，百里奚仕秦，其妻歌曰：百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌炊扊扅，今日富贵忘我为。
白头吟，司马相如将聘，茂陵女子为妾，文君作白头吟，凄凄重凄凄，嫁娶不须啼，愿得一心人，白头不相离，相如感之，乃止。【西京杂记】。
娶骂己者，人有挑其隣之妻者，其长者骂之，其少者报之，后其夫死而娶其长者，或曰：夫非骂尔者耶？曰：在人欲其报我，在我欲其骂人，【后冯衍】。
三同冯衍，字敬通，其妻极悍，刘孝标云：予与敬通，三同不遇一同也。刚直二同也，冯有忌妻自操井臼，予亦有忌妻家道，坎轲三同也，【刘孝标】。
以粉书扇后汉阴喻妻荀爽女名采早寡，父母强嫁与郭奕，爽以诈疾，召采采归，而怀白刃，爽执夺不得已，到郭氏伪为欢，建四灯以共谈，奕敬惮之，及曙，奕出采，叱左右办浴，既入室，以粉书扇曰：尸还阴氏，字未成，恐人来，乃以衣带自缢死。
卿卿晋王浑妻钟氏，常卿浑浑曰：讵可尔？妻曰怜卿，爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿？卿【世说】。
饮琼捣霜，裴航遇云翘夫人与诗云：一饮琼浆，百感生霜，捣尽见云英，蓝桥，便是神仙窟，何必区区上玉京后，经过蓝桥，渴过一舎有老妪揖之求浆，妪令云英，擎一瓯浆饮之，即美女也，航欲娶云英，妪曰：但得玉杵，玉臼当与之，后航得杵臼为捣药，乃得娶，遂得仙也。【奇】，不对梳沐，宋刘穆之贫徃妻兄家乞食，多见辱，不以为耻，其妻江氏每禁不令往，穆之犹往，食毕求防，榔江氏兄弟戏曰：槟榔消食，君何需此？妻复截髪市肴馔，为其兄弟以饷穆之，自此不对，穆之梳沐，及穆之为丹阳尹，召妻兄弟饮至醉，以金柈贮防，榔一斛进之，【本】。
感孤燕南史卫敬瑜妻，年十六，而夫亡，父母舅姑欲嫁之，乃截耳为誓，不许，戸有巢燕常双飞，后忽孤飞，女感其偏栖，乃以缕系脚为志，后岁，此燕果复来，犹带前缕，女为诗曰：昔年无偶去，今春又独归，故人恩意重，不忍更双飞，【张景仁传】。
黄鹄歌烈女，陶婴夫死守义，作黄鹄歌曰：黄鹄早寡兮，七年不双宛颈，独宿兮想其故，雄其命，早寡兮，独宿何伤？念此寡妇兮，泣下数行，死不忘兮，鸟将然，虽有贤雄兮，终不重行，鲁人闻之，遂不复求【，列女】。
箔上蚕机上丝，王肃在江南，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主，其后谢氏为尼，亦来奔，肃作诗赠肃曰：本为箔上蚕，今作机上丝，得络逐胜去，颇忆纒绵时，公主代肃谢曰：针是贯绅物，目中常絍丝，得帛缝新去，何能袖？故时肃甚恨，遂造正觉寺憇之【，伽蓝记】。
写真寄诗，南楚才旅游似无返旧之意，其妻薛媛防知其意，乃对镜自图其形，幷诗以寄之，诗曰：欲下丹青，笔先拈寳镜端已惊，顔索寞，渐觉鬓凋残，涙眼描来易，愁肠写出难，恐君浑忘却，时展畵图看，楚才遂归如初，【云溪友议】。
出妻复还，严灌夫娶慎氏，十年无嗣，乃出之，妻乃为诗以别，曰：当时心事已相闗雨散云收一饷，间便是孤帆从此去，不堪重过，望夫山，遂如初。
梦归见写诗，有书生娶后游，大学久不归，一夕，梦返其家，见妻秉笔写诗云：数日相望极，须知意思，迷梦魂不怕险，飞过大江，西书生怪而记之，后家书至，妻有诗一首，如梦中所见，无殊梦之夕，乃发书之日。
畵佛唐武，侍御丧其配，敛其遗服，栉；珥，鞶帨于亡月旦，十五日出陈之，抱婴儿以泣，有浮屠者，谕之曰：是岂有益耶？吾师云：人死则为鬼，鬼且复为人随所积善恶受报，环复不穷也！西方有佛焉，其土大乐，能图是佛，而礼之往生，莫不如意，韩愈闻而吊之，曰：图西方兮道之勤，以妄塞悲兮，慰新魂，【韩吊武，侍御畵佛文】。
无双，唐刘震之女，防时许其甥王仙客未成婚防，朱泚之乱，震夫妻死无双，没入掖庭，仙客，后二年入京，遇旧苍头塞鸿，又得无双，婢采苹与居，后为县尉，至长安驿，忽有中使押内家三十人，往元陵洒扫塞鸿，烹茗于帘外，夜深，忽闻帘下语曰：塞鸿郎徤否，明日，我去后閤子中取书，送郎书后云：常见敕使，说富平县古押衙有心人，今能求之否？后仙客寻古押衙，结以寳玉半岁古押衙，求茅山道士药，令采苹假作中使，赐无双自尽，立死三日活，以亲属赎尸，以与仙客救疗，得愈，押衙自尽，仙客与无双，易姓名偕老，襄邓间，【太平广记】。
绣形诗唐，防昌中，有边将张揆防边近十年，其妻侯氏，绣回文，作形诗，诣阙进曰：睽离已是十年，强对镜那堪，更理妆闻鴈，防回修尺素，见霜先为制衣裳，开箱叠练，先垂泪拂杵，调砧更断肠，绣作形献天子，愿教行客，早还乡。
封髪三十年，唐贾直言妻董氏直言，坐事贬岭南，以妻少年诀曰：死生不可期，吾死，可别嫁董不答，引防束髪封以帛，使直言，署曰：非君手不解，直言贬二十年乃还，署帛宛然，及汤沐髪堕无余【，本】。
诗寄夫毛友龙，达可未第时，其内以一诗寄之剔，烛亲封锦，字书拟凭归，鴈寄天隅，经年未报，干秦策不识，如今舌在无【斋録】。
少妇集句夀之老医娶少妇，或集句嘲之曰：隈他门戸傍他墙年，去年来，来去忙采，得百花成蜜，后为他人作嫁衣裳，【后山诗话】。
河东狮子吼，陈慥字季常，妻栁氏悍忌，季常畏之，东坡诗戏之曰：龙丘，居士亦可怜谈空谈，有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心，茫然龙丘，季常道，号河东柳姓郡也，【西清诗话】。
锦绣万花谷前集卷十六
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十七
妓妾
樊通德，汉伶之妾，樊通德赵飞燕女史也，能道赵飞燕娣妹事伶，曰：其人俱灰灭矣，疲精神驰嗜欲，宁知终归，荒田野草乎？通德掩袖，视烛影，以手拥髻凄然，泣下伶，因作飞燕外传。
友通期后，梁商美人友通期，献于顺帝，通期有过，帝以归商商，出嫁之，商子兾遣客盗还友通，期生子，伯玉【兾，】翔风，石季伦有爱婢曰翔风，能别五声，以文显名，年三十石，崇乃退为房老，翔风怨而作诗云：春华谁不美？卒伤秋落时，坐见芳时歇，憔悴空自嗤，【王子年拾遗】。
络秀周顗母李氏，字络秀，初，顗父俊为将军出猎，遇雨止李氏，父兄不在，络秀与婢于内宰羊，具馔不闻人声，俊窥之，见一女甚美，因求为妾，父兄不许，络秀曰：门戸殄瘁，何惜一女？遂与之生，顗三子。
緑珠岭表録异曰：昔梁氏女有容貎，石季伦为交趾采访使，以真珠三斛买之，即緑珠也，善吹笛，孙琇使人求之，崇曰：緑珠吾爱妾不可得也。琇竟诛，崇求访緑珠，緑珠闻之，坠楼死，【本传】。
染髪媚侧室何？长瑜以韵语序僚佐云：陆展染白髪欲以媚侧室，青青不解久，星星行复岀，【谢灵运】。
玉箫韦臯，少游江夏，姜史君之舘，有小青衣曰：玉箫年七岁，常令侍臯年长，有情韦去与玉箫，约曰：后七年再来，玉箫遗以白玉指环，并诗曰：黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人，长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦，逾八年，韦不至，玉箫絶食而殒，后十年，韦理蜀不替，因作生日，东川卢八坐中送一歌姬来未满破，亦以玉箫为号，观之，乃真玉箫也，【云溪友议】。
雪儿雪儿，李密之爱姬善歌，每见宾僚文章中意者，即付雪儿歌之，故韩定云：盛德好将，银管述丽词，堪付雪儿歌，【百斛明珠】。
阿软元微之到通州，见壁间有诗落句云：緑水红莲一，朶开千花，万草无顔色，不知何人题也？録此词寄乐，天乃乐天十五年前及第时，赠长安妓阿软絶句故白诗云：十五年前似梦游，曽将诗句结风流，偶助笑歌，嘲阿软那知传诵，到通州。
红儿鄜州李孝恭籍中有红儿善，肉声罗虬，挑之不答，遂作絶句百篇号比红儿诗。
酥香唐杜秘书，工于小词，邻翁有女，小字酥香，凡才人所为歌曲，悉能讽之，一夕逾墙而至，杜始望不及此，邻翁失女所在，后半年，仆有过，杜笞之窜，而闻官杜流河朔，临行，述永遇乐一词，决别女持纸三唱而死，【并白乐天集，】樊素小蛮，白乐天有二妾，樊素善歌，小蛮善舞，尝有诗曰：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰，二妾既长，又有诗云：一树春风万万枝，嫩于金色，软于丝后，二妾各去，有诗云病与乐天相伴，住春随樊素，一时归【，古今诗话】。
薛瑶英，唐元载宠婢，薛瑶英，杨炎赠歌曰：雪面淡娥天上女，鳯箫鸾翅欲飞去，玉钗翘翠歩无尘，楚腰如柳，不胜春【，鸡跖集】。
燕子楼，唐张建封牧，徐州有爱妓盼盼，建封没，盼盼不嫁，居燕子楼十余年，白乐天作燕子楼，诗有云：醉娇胜，不得风袅，牡丹花。
秾李昭华，王晋卿有二女奴，名秾李昭华黄鲁直改竹夫人为青，奴有诗云：秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵牀，我无红袖，堪娯夜正要青奴一味，凉【山谷】。
绛桃柳枝，韩退之二妾，一曰绛桃，二曰柳枝，退之使山，东有诗云：东风欲动，别长安春半边城，特地寒，不见园花，并巷栁马头，唯有月团团柳枝，后逾园遁去，有诗曰：别来杨柳，堦头树，摆乱春风，只欲飞还有小园桃李，在留花不发，待郎归，【语林】。
莺莺，唐贞元中，张生与崔氏女，小字莺莺，往来后弃之莺莺，已委身于人，张亦娶适经其所求见，不得崔知之，潜赋一章，曰：一从消瘦减容光，万转千回懒下牀，不为旁人，羞不起，为郎憔悴，却羞郎，竟不见元稹为作莺莺歌。
燕燕坡诗，诗人老去莺莺，在公子归来燕，燕忙【张祜，妾名燕，燕】刘禹锡拟四愁诗，禹锡有妾甚丽，李逢吉强取之，禹锡思妾拟作四愁诗，内警句云：得意紫鸾，休舞镜能言，青鸟罢衔牋金盆，已覆难收水，玉轸长抛不续， 买笑，树边花已老，畵眉窻下月犹残 三山，不见海沉沉，岂有仙踪，更可寻青鸟去，时云路断姮娥归，处月宫深纱窻遥想春相忆书幌，谁怜夜独吟，料得夜来天上，月只应偏照，两人心【，本事诗】。
黄鹂啼，别韩滉镇浙西戎昱为部内刺史，有官妓善歌，色亦闲妙，滉闻，召至帐下，昱词送之，云：送客春风湖上亭，栁条藤蔓繋人情黄鹂，住久浑相识，欲别频啼，四五声妓，至首歌此词，滉即归之。
青娥赵嘏，浙人有美妾，洎计偕母，不许防行防上元节为鹤林之游，帅见之，掩为己有，明年，嘏归以诗感之曰：寂寞堂前日，又矄阳台去作不归，云：当时闻作沙咤利，今日青娥属，使君帅闻之，乃遣还，【古今诗话】。
啭春莺，王晋卿贬均州，姬侍尽逐，有一歌者，号啭春莺，色艺两絶不知流落何许，二年内徙，道过许昌，市旁小楼，闻泣声，晋卿问：乃啭春莺也，恨不可复得，因赋一聮佳人，已属沙咤，利义士，今无古押，行客有足成章云：防年流落向天涯，万里归来，两鬓华，翠袖香残空挹泪，青楼云：渺定谁家 ？回首音尘，两沉絶春莺休啭，沁园花【，西清诗话】。
杜秋娘李锜叛，有妾杜秋娘没入宫，后又放归杜牧感而作诗有云：椒壁悬绵幕，镜奁蟠玉螭，月上白璧门，桂影浮参差，金阶玉露，重闲把紫箫吹燕，媒得皇子，夫人亲捧持，虎睛珠络褓，金盘犀镇帷，【国史补】。
崔徽，崔徽，河中娼也，裴敬中，以兴元幕使河中，与徽相从累月，敬中归，情怀怨抑后，东川幕，白知退归，徽乃写真奉书，谓知退曰：为妾，谓敬中崔徽，一旦不及卷中人，且为郎死矣，元稹为作歌，【元集】。
薛涛蜀妓也，元微之寄，诗云：锦江腻滑，峨眉秀幻出，文君与薛涛、
书仙长安中有娼女曹文姬尤工，翰墨为闗中第一时号为书仙，有任生者投之；诗曰：玉皇前殿，掌书仙一染尘，心下九天，莫怪浓香，薰肉腻雪，衣曽惹御炉烟，【丽情集，】御史娘国乐，妇人有永新妇，御史娘柳青娘，皆一时之妙也。有与御史娘诗曰：天下能歌，御史娘花前月底，奉君王九重，深处无人见，独把新声传顺郎，【桂苑丛集】。
诵灵光殿赋，蜀刘琰侍婢十人，悉读书，能诵鲁灵光殿赋，【蜀志】。
徐月，英江淮间，娼徐月英送人，诗曰：惆怅人间万事违，两人同去一人归，生憎平望池亭水，忍照鸳鸯两，皆飞枕前，涙与阶前雨隔个窻儿滴到明，词多不尽，【北梦言】。
却要观察使李庚之女奴，名却要，美容止，善辞令，李有四子：皆欲烝之而不得，遇清明中堂，弓月四子各在一处，待之长子遇于樱桃花影中，却要绐之曰：可于东南隅相待，少顷，却要燃密炬豁扉，照之曰：阿堵贫儿，争敢向这里宿四子，掩面各走。
闽妓诗，闽中有一妓能诗，有絶句与陈梦和云梦和，残月过楼西，月过楼西，梦已迷，唤起一声，肠断处落花枝上，鹧鸪啼，【夷坚志】。
琴客顾况有宜城，访琴客诗，序曰：琴客宜城之爱妾也，宜城请老而爱妾，出嫁不禁，人之欲达者也，【丽情集，】小桃，陈述古有小妓答诗曰：小桃破蕚，未胜春不见方中第一人，闻道使君归去，后舞衫歌扇，总生尘【坡诗，】雪中观妓，诗曹元宠，母王氏能诗，有雪中观妓，诗云：梁王宴罢，下瑶台窄窄红靴，歩雪来恰似阳春三月，暮杨花飞处，牡丹开【，湘江诗话】。
青青防稽翟，素遭贼欲犯之，临以白刃，素婢名青青，乞代素贼杀素，后欲犯青青，青青不许，复杀之，【列女传，】平康，三曲平康里，京师妓坊，也有三曲，铮铮者多在南曲，【北里志】。
贾爱卿韩魏公帅陜西，李师中过之，为官妓贾爱，卿赋诗曰：愿得貔貅十万兵，犬羊巢穴，一时平，功成不用，封侯印，只问君王乞爱卿，【后山诗话】。
杨台柳文潞公知成都，喜行乐，有飞语至京师，御史何郯，字圣徒，蜀人告归，上遣察之，李少愚，谓公曰：无足念虑，因迎谒圣徒于汉州，同郡防有妓善舞，圣徒喜之，问其姓曰：杨圣徒曰：所谓杨台柳者少，愚取妓帕，题诗曰：蜀国佳人，号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作杨台柳舞，尽春风万万条，命其妓歌之，数日，圣徒至成都，颇严重，潞公一日宴圣，徒迎其妓杂府，妓中歌其词以酌圣徒，圣徒每为之醉，事与陶谷，使江南相类，【闻见録】。
秦弱兰陶谷，奉使江南，留写六朝实録每进见严冷，下视江左，韩熙载曰五栁，公虽若端整，其守可隳，乃命妓秦弱，兰衣衣，为驿卒之女，每日拥箒扫地，陶微见悦之，询其故，答曰：妾守驿者之女也，久丧夫归，托父母陶，因与狎，因与一词名风光，好云：好因縁恶因縁秪得邮亭一夜眠，别神仙琵琶拨尽相思，调知音少待，得鸾胶续断是何年，数日，李主开宴，令弱兰歌此词，陶大沮，即日北归。
不好声色，王安石知制诰，呉夫人为买一妾，荆公见之曰：何物？女子曰：夫人令执事，左右曰：汝谁氏曰：妾之夫为军大将，部米纲运失舟家赀，没犹不足，又卖妾以偿，公愀然曰：夫人用钱，防何得？汝曰九十万，公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之 ，司马温公从庞公辟为大原府，通判尚未有子，夫人为买一妾，公殊不顾，夫人疑有所忌也，一日教其妾俟我出，汝自饰至书院，兾公一顾也，妾如其言，公讶曰：夫人出，安得至此！亟遣之，頴公知之，对寮友咨其贤，荆公，温公不好声色如此。
美人
南威晋文公得南威三日不听朝，遂推南威逺之曰：后世由我，故必以色亡国，【战国策】。
夷光脩明，越谋灭呉，以美女夷光脩明贡于呉，呉处以珠幌，若双鸾之在烟雾中。
金屋贮阿娇，汉武帝防时景帝问儿欲得妇否？时长公主，指其女曰：阿娇好否？武帝曰：好若得阿娇，作金屋贮之，【汉武故事】。
玉巵娘，有书生遇神女，见胡僧指曰：此西王母第三女，号玉巵娘，【幽怪】。
王昭君，汉元帝使画工图后宫，案图召幸，宫人皆赂画工，独王嫱不肯，遂不得见，后匈奴入朝，求美人以昭君行，召见，貎为后宫第一，帝重信于外国，不复更乃穷案，画工毛延夀陈敞刘白樊育同日弃市，【西京杂记】 ，后汉匈奴传云，王嫱防郡人入掖庭，数岁不得见，时呼韩邪入朝，帝敕以宫女五人赐之，昭君积悲怨，乃请行，呼韩辞，帝召五女视之，帝见嫱大惊，欲留之，而难于失信，遂与匈奴昭君明妃皆号。
雪体无轸粟，飞燕初，居贫与妹合德，共被尝通，邻人羽林射雕者夜露雪立，闭息顺气，体无轸粟，射雕者，以为神仙。
温柔乡冯万金，善歌世事，江都王，王孙女嫁江都，赵曼万金，又事曼因与主通曼有疾，不能近妇人，主有身恐，乃称疾一产二女，归于万金，长曰宜主，次曰合德，冐姓赵氏，宜主聪敏，家有彭祖方脉之书，善行气微，长而纎腻，举止翩然，谓之飞燕，合德肤滑，出浴不濡，善歌此絶色也俱选入宫，合徳新沐膏九廻，沉水香为卷髪，号新兴髻为薄，眉号逺山黛施小朱，号慵来妆，左右啧啧嗟赏，帝谓合徳为温柔乡曰：吾老是乡矣，不能效武帝求白云乡也。
唾花飞燕，与其妹坐后误，唾其袖合徳曰姊唾染人绀碧，正似石上花，令尚方为之未必能，此乃号石华广袖，【并赵后外传】。
逺山眉芙蓉脸，文君卓王孙之女眉，色似逺山脸际常若芙蓉，十七而寡，放诞风流故恱长卿之才，而越礼焉，【西京杂记】。
祈祷欲有子，成帝时，庆安世，年十五善鼔琴为侍郎，能为双凤，离鸾之曲，赵后悦之，白上，得出入御内，与后同居处而终无子，后常托以祈祷，则开一室，自左右莫得至，上亦不得至焉，以骈车载轻薄，少年入宫，以十数而卒，无子，【西京杂记】 ，成帝病隂弱得外国慎恤胶，每一丸，幸一夕，媫妤进七丸，帝居九成帐笑，吃吃不絶抵眀精流不止，遂崩，【飞燕外】。
夜来针神，魏文帝美人薛灵芸初别父母泪下，红色至京，凝如血色，帝改名夜来，好于针工，处深帷，不用烛裁制，立成【鸡跖集】。
玉奴莲步，齐东昏侯有美人，潘妃名玉奴，东昏凿金为莲花，以贴地令潘妃行其上曰歩歩生莲花南史王茂云：齐亡，王茂请妻之，玉奴守节而死，故坡诗月地云阶漫一樽，玉奴终不负东昏。
三阁陈后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚，孔二贵妃居望仙阁，并复道往来，张贵妃髪长七尺，其光可鉴，瞻视光采溢目，尝于阁上靓妆，临槛宫中，遥望飘若神仙，【分纪】。
蔓金苔，晋元帝外国人进蔓金苔，宫人有被幸以苔赐之，光照一室，又名夜明苔，【拾遗记】。
来梦儿，隋炀帝欲揉动劳顿，方就一梦侍儿，韩浚儿每就枕，必令振动肢体，帝常得美睡，帝呼为来梦儿，【出南部，烟花録】。
半靣妆梁元帝，徐妃不见礼，以帝眇一目，每知帝将至，必为半靣妆以俟帝，帝见大怒而出，【职林】。
十眉，明皇幸蜀，令画工作十眉图横云：斜月，皆其眉名，【坡诗注】。
脂粉涴顔色杨妃女兄封为虢国夫人，姿容极白，时杜诗曰：虢国夫人，承主恩平明，上马入朝，门却嫌脂粉涴顔色淡扫蛾眉，朝至尊。
月地云阶，牛僧孺不第，夜行伊阙，入薄太后庙，引僧孺宿有杨妃，潘贵妃戚夫人王嫱，緑珠来各赋诗，僧孺诗曰：香风引到大罗仙，月地云阶拜洞天，共道人间，惆怅事，不知今夕是何年，明日出，方知是庙，【周，秦行纪】。
记曲娘张红红，善歌舞，每听新声一遍，即记节奏入宫，号记曲娘，【乐府】。
秋水，真宗宴近臣，语及庄子忽命呼秋水，至则緑衣翠鬟小女童也，诵秋水篇，闻者骇异，【杂志】。
歩揺尧舜以铜为筓，舜加首饰，杂以象牙，玳瑁为之，文王髻上加珠翠翘花傅之，铅粉其髙髻名鳯髻，加之歩歩而揺故以歩揺名之，又释名云：首饰副其上，有垂珠歩则揺也，【东皇后记】。
飘轻裾翳，长袖曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾翳，长袖粉白，黛緑者列屋而闲居，妬宠而负恃，争妍而取怜，大丈夫之遇知也，【韩送李愿序】。
诗緑树莺啼春梦觉，楼外鸡人唱清晓，深红浅白竞，东风为怜，满眼枝枝，好 舞袖，何年络臂韝，蛛丝网断玉搔头，羊车一去，空余竹纨扇，相看不到，秋 蛟绡，涙滴鸳鸯冷，月上栏杆照孤影，踯躅开花，过粉墙，辘轳汲水，敲金井 ，妾意长如鳯，管寒君恩不学缕衣，寛汉家公主，歌黄鹄犹有琵琶，马上弹【，李汉老宫词，】雨滴梧桐，秋夜长愁心，和涙到昭阳，涙防不学，君恩断，拭却千行，更万行【，刘媛】两鬓，如鸦指如笋，天生玉顔，不着粉临春，迥觉春光辉照溪，添入溪光，嫩顔如冰玉，操雪霜无人，得赠双明珰，自是临流拾翠羽，不劳骑马，傍垂杨【，王性之】，月姊曽逢下彩蟾，倾城消息，隔重帘，已闻佩响，知腰细更辨，声觉指，纎 轻寒衣省，夜金斗熨，沉香【李义山】小槽，横捧梳妆薄，緑罗缓带，仍斜搭日烘花底，光似泼娇莺，得暖歌唇，滑玉容娇困，拨仍挿雪里一枝，初破腊【，惠洪】兰缸，如何买不眠？玉炉夜起，沉香烟，青娥一行十二仙，欲笑不笑，桃花，燃碧窻弄娇梳洗晩戸外不知银汉转被郎，嗔罚琉璃盏酒入，四肢红玉软，【施肩吾】娉娉袅袅十三，余荳蔲梢头，二月初春风十里，州过，卷上珠帘，总不如【，杜牧】斜倚绣，牀愁不语，红绡带缓，緑鬟低，辽阳春尽无消息，夜合花前日又西 妆成，每被秋娘，妬一曲，红绡不知数，钿头云，箆击节碎，血色罗裙飜酒，汚【并白居易，】裙拖六幅，潇湘水髻，染巫山一朶云，貎态，只应天上有歌声，岂合世间，闻【李羣玉】兰膏，新沐云鬟，滑寳钗斜坠青丝髪蝉鬓尚随云，势动素衣，犹带月光，来【任氏，行】红玉枕髙冰簟滑凝烟，戛水春云阔，重重翠被，红云锦枕肱不枕，相思枕【真，真歌】宛转双翘，鳯钗举飘飘，翠云轻楚，楚映烛看花未敢前，低鬟向人娇不语，【李神公】娉婷十五胜天仙，白日嫦娥旱，地莲何处闲？教鹦鹉语，碧纱窻下绣牀前 满面，胡沙满口，风眉销残，黛脸销红，愁苦辛勤憔悴，尽如今却似画图中【，并白乐天】髙髻云鬟宫样妆，春风一曲，杜韦娘，司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史，肠【韦应物，】镂月为歌扇，裁云作舞衣，自怜回雪态好取月中归，【李太甫】双颊，凝酥髪抹漆眼光入帘珠的皪，呉音娇软带儿痴，多少闲愁，总未知，自古佳人，真命薄，闭门春尽，杨花飞【，东坡】姑山，半峰雪瑶水，一池莲晩院花留立春窻月伴眠，【乐天】菱花，炯炯垂鸾结烂，学宫妆匀腻雪，风吹凉鬓影，萧萧一抹，踈云对斜月，【刘美中，】飞花成阵，春心困寸寸，别肠多少，添愁闷，无人问偷啼，自揾残妆粉，抱瑶琴，寻幽韵，玉纎趂南风解愠，低云鬓眉峰，敛黛娇和，恨 公家，列屋闲蛾眉，珠帘不动，花阴移露帐银，牀初破睡，牙籖玉局，坐围碁【，东坡六忆诗，】忆行屏障，腰肢出洞房，宫花窄地领巾，长罗裙遮，定双鸳小，只有金莲歩歩香忆书纎玉参差，象管轻蜀，牋小砚碧窻明袖纱密映嗔，郎看学写鸳鸯，字未成，忆饮緑蚁，频斟不厌，多帕罗轻软衬金荷，从教弄酒春衫，涴别有风流，上眼波忆歌一串红牙，碎玉敲碧云无力，驻春宵也，知唱到闗情处缓按，余声眼色，招忆眠泥，娇成困日初，长暂卸纱裙，小簟凉，漠漠帐烟笼，午枕粉肌，生汗白莲香忆，妆宫样梳，儿翠缕，犀钗梁冰玉，刻蛟螭妆成，要防双心字，不管箫，官只画眉， 春云阴，阴雪欲落，东风和冷，惊罗幙，渐看逺水緑生漪，未放小桃红入蕚，佳人瘦尽雪，肤肌眉敛，春山知为谁，深院无人，剪刀响应，裁白纻，作春衣， 垂柳阴，阴日初，永蔗浆酪粉，金盘冷，帘幕低垂紫燕，忙蜜脾已满，黄蜂静髙楼睡起翠眉颦枕破，斜红未肯匀，玉腕半挥，云岫碧楼前知有断肠，人 新愁，旧恨眉生，緑粉汗余香，在蕲竹象牀素手，熨寒衣烁烁，风灯动华屋，夜香烧罢掩重，扄香雾空，蒙月满庭，抱琴转轴，无人见门外空闻，裂帛声 ，霜叶萧萧鸣屋角，黄昏陡觉，罗裳薄夜风，揺动镇帷犀，酒醒梦回，闻雪落起来，呵手画双鸦，醉脸轻匀，衬晓霞，真态生香，谁画得玉奴，纎手嗅梅花，【东坡四时诗】，一声啼鸟，禁门静满地，花阴春昼长，【王文惠，】玉钗半脱，云垂耳，亭亭芙蓉，在秋水【，东坡】婵娟，两鬓秋蝉翼，宛转双蛾逺山色 緑水，红莲一朶，开千花万草，无顔色 桑条初，緑与郎别柳叶半黄犹未归 ，飘飖舞袖，双飞蝶，宛转歌喉，一索珠【，并白乐天】，剥葱十指，转筹疾舞，栁细腰，随拍轻 粉胷半卷凝晴昼，醉眼偷回，小样刀【，并方宇】满额，鹅黄金缕衣，翠翘浮动，玉钗垂【裴，余庆】蛱蝶双飞，芍药丛鸳鸯对浴，芙蓉水【真，真歌】寳髻巧妆金，翡翠罗裙，宜着绣鸳鸯，【章孝标】舞袖低回真蛱蝶，朱唇深浅，缀樱桃，【方宇，】楚金蹙，袖春衫薄蜀锦，攅花细带，长【法振】，平阳抚背穿驰道，铜雀分香，下璧门 ，闲吹玉殿，昭阳笛醉，折梨园缥带花，【并杜牧】撚花下呈新曲，放拨灯前谢，改名【梦得，】景阳春暖无人报太液，秋深有鴈来，【呉融】衣，飘荳减，浓香脸射，芙蓉失娇色，【霍小玉歌，】连理枝，前同结舌，丁香花下共论心，【韩襄】妆成落日，卷帘坐小玉，焚香罗帐，深【李惟】孔雀罗衫窄窄裁珠襦，防露鳯头鞋，【石曼卿】君恩秋后叶，日日向人踈【髙蟾】扫黛，开宫额裁裙，约楚腰【李义山】秀色，似堪餐，秾华如可掬，【乐天】阴井生，秋早明河，澈曙迟，【惠崇】难消，守宫血易折，舞腰肠【，钱惟演】芙蓉初出水，桃李总无言，【尉迟正】出戸一囊麝，见人双眼波。
锦绣万花谷前集卷十七
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十八
婚姻
齐麯周礼地官媒氏【媒谋也，谋合异类，使和成者，今齐人名麯麸曰：媒是也。】婉娩，女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧【婉，谓言语也。娩谓媚容也，出记内则】。
招招舟子，匏有苦叶，诗云：招招舟子，人渉卬不【，招招号召之，貎舟子，舟人主济渡者，舟人之子，号召当渡者，犹媒人之防，男女使为匹配也，】。
宋子河鲂诗云：岂其娶妻，必宋之子，岂其食鱼，必河之鲂？
七梅，三梅标有梅，其实七兮标有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮【落梅，在树者三，嫁娶急】。
三星诗，绸缪束薪，三星在天，主男女时礼而成，若薪待人而后束，三星在天，所以嫁娶笺云：三星谓心星有夫妇之象，故嫁娶取以为候焉。【出唐国风】。
白狐九尾，禹年三十未娶，行涂山，有白狐九尾造，禹涂山人歌曰：緌緌，白狐九尾，庞庞成子家室，乃都攸昌，禹遂娶之，【吕氏春秋】。
浩浩育育，齐桓公使管仲求寗戚戚应之曰：浩浩乎育，育乎？管仲不知，婢子曰：诗有之，浩浩者水育，育者鱼，未有室家，安召我居【水，鱼喻人配偶，寗戚有伉俪之思，故陈此诗，管子】。
八世之后，莫与京，懿氏卜妻陈敬仲，其妻占之，是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，【京大也，左】。
贤夫张耳游外黄，外黄富人女甚美，嫁其夫庸，女去抵父客，素知张耳贤，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳女听，嫁张耳，【史记】。
九子墨，郑众言：婚礼有合欢，铃九子墨铃，取音声和谐，墨取长生子孙，【通典】。
鳯求凰，司马相如琴心挑文君歌曰：鳯兮鳯兮归故乡，遨游四海，求其凰，又云凰兮凰兮，从我栖得，托字尾兮永为妃，【玉台新咏】。
竹笥练裠，后汉逸民戴良有五女疎，裳布被，竹笥木履而遣之，故东坡诗云：竹笥与练，裠随时早婚嫁。
纁加璧，加羊，晋志婚姻，礼纳徴王侯纁束帛，加璧乗马大夫，纁束帛加羊，天子加谷圭，诸侯加大璋，羊者祥也，有羊，汉末始也，【晋志】。
禁脔，晋武帝为晋陵公主求婚，谓王珣曰：如真，长子敬便足，珣曰：谢鲲不及真长，不减子敬，未几，帝崩，袁崧欲以女妻之，珣曰：卿莫近禁脔，【本传】。
玉镜台，温峤姑有女甚丽，姑嘱之，峤曰：佳壻难得，如峤比如何？曰：何敢希汝比数日，白姑已得壻，身尽不减峤，因下玉镜台一枚，姑大悦，既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：吾固疑是老奴果然，【世说】。
快壻后魏刘昞，少依博士郭瑀学有女求婚，偶有心于昞，遂设一席，召诸子弟曰：吾有一女，欲求一快，女壻谁当坐此席者，昞奋衣来坐，曰：昞其人也，遂妻之，【北史】剪刀为聘，南史江祐求范云，女为婚，因酒酣巾箱中，取剪刀与云曰：且以为聘，云笑而受之，至祐贵，云曰：昔与将军为黄鹄将军，今化为鳯凰，荆布之室，理隔华盛，因出剪刀还之，祐更姻他族，及祐败，妻子流离，【本传，】乌羊为礼，南史孔淳之与王敬为方外之游，又申以婚姻，敬以女适淳之子，遂以乌羊系所乗车辕提壶为礼，至于尽欢共饮，迄暮而归，或怪其如此，答曰：固亦农夫田父之礼也，【隠逸传】。
武秋之后，沈约弹王源为婚满璋，璋庶人，其祖满奋，字武秋，东晋之朝无闻其子孙，【文选】。
同系为婚，晋刘颂嫁女于陈矫，矫本刘氏子，与颂近亲，出养于姑，改姓陈，刘友讥之曰：姚；卢，陈田本同根系，而世皆为婚礼，律不禁，【颂】。
禹别之州刘，未第时，娶赵晃长女早亡，有二妹，复欲妻之，晔曰：若是武有之德，不敢为姻，如言禹别之州，庶可从命，盖不欲七姨欲九姨故也。夫人曰：谚云薄饼，从上揭刘郎及第，岂得便拣防人家之女，晔曰：非敢有择，但七姨骨相寒薄，遂娶九姨生七子，皆大官，【青箱杂记，】坦腹东牀，郗鉴使门生求女，壻于王导，导令就东，牀遍观子弟，门生归，谓鉴曰：王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜，惟一人在东，牀坦腹，独若不闻，鉴曰：此正佳壻及访之，乃羲之也，遂以女妻之，后为右军。
射孔雀目唐髙祖窦皇后父毅尝谓妻曰：此女有竒相何可妄与人，因画二孔雀于屏间，请婚者射二矢，阴约中目则得之，射者阅数十，皆不合髙祖最后射，中各一目，遂归之，【帝后】。
女坐壻鞍不经，刘岳删定郑余庆书仪，又以当时传习，所见有亲迎，女坐，壻鞍之类，尤为不经，【岳】。
牵丝得妻，唐郭元振少美，宰相张嘉贞欲纳为壻，曰：吾五女各有姿色，今各持一丝幔前，使子取便牵之，得者为妇，元振牵得一红丝，得第三女，【天寳遗事】。
卢舅善箜篌，卢李二生隠太白山习吐纳，李生不甘贫，浪迹江湖，后于州，逢卢生昔号二舅，以马来迎，朱门斜开，侍婢数百人，一女子佐酒，善箜篌，容色极佳，上有朱字，一行云中辨江树，天际识归舟，燕罢曰：莫愿作姻否？其年，汴州陆长源以女妻之，宛类卢舅善箜篌者，李具言旧事，女曰：少年时因兄弟戏乃作，梦入仙宫，如公所言，【卢肇遗史】。
碧鹳雀，唐裴寛为润州防军，刺史韦诜有女，择所宜归登楼，见人于后圃有所瘗，蔵访诸吏曰：防军裴寛居也，诜问状，答曰：适有人以鹿为饷，不敢自欺，故瘗之，诜叹异，乃引为按察判官许妻以女，归语妻曰：尝求佳壻，今得矣，明日，防其族，使观之，寛时衣碧瘠而长，既入，族人皆笑，呼为碧鹳雀，诜曰：爱其女，必以为贤，公侯妻也，何以貌求人，卒妻寛【本传】。
飘叶题诗，唐侯继图微时，方倚槛于大慈寺楼，忽有木叶飘然而下，有诗曰：浅拭翠娥，悲为郁心中事，搦管下庭除书成，相思字，后贮巾箧五六年，与任氏为姻，常念此诗，任氏曰：此是某作在左，绵时书，此争得至此，如今书辨之无异，【玉溪编事】。
文书衔袖，唐处士侯髙将嫁其女曰：吾一女怜之，必嫁官人不以与，凡子王适懐奇负气曰：吾求妇久矣，闻此翁可人意，且闻其女贤，漫谓媒妪曰：吾明经及第，即官人侯翁女幸嫁，若能令侯公许我，即进百金妪诺，公曰：诚官人即取文书来适，计穷吐实，妪曰：无苦我，祗得一卷书，粗若告身者，我袖以往，公未必取视，公望见文书，衔袖果信，不疑曰：足矣，以女适王氏，【韩王适墓志】。
华阳洞仙姻，南昌萧防得第为句容簿，县有三茅，宫九锡亭瑞芝，舘碧柰涧，防遍游之，至玉晨，观有青童，请至大门，金书牌曰华阳洞，又至一门，曰蘂珠殿，有一人紫袍，称东方大夫，名朔为华阳洞主，谓曰：公之逺祖萧史真人，脔董双成，与公为妇，扶侍者云英，夫人秉扇者，呉防鸾许飞琼接引者，梁玉清卫承庄姮娥结髪麻姑合，中夜梁玉清卫承庄引防至蘂珠殿，礼后堂，见一女子，乃旧曽见诸葛氏，交拜梁玉清致辞曰：华阳玉女，圣世才郎仙，凡契合如鳯求凰，今日相偶，和鸣锵锵，夀筭天地庆衍无疆，礼毕，宴于蘂珠殿，曲终青童，召防曰双成夫人，请君暂起，防避席，恍若夣觉，四顾已失，蘂珠殿矣，但见左右深林茂草，寻玉晨观归县，已半山，防遂休官入山，【云堂广记】。
立冰为媒，令狐防梦立冰上，与冰下人语，问索紞紞曰：冰上为阳，冰下为阴，阴阳事也，士如归妻，迨冰未泮，婚姻事也，君当为人作媒，冰泮而成婚，果然，【晋志】。
赤绳婚牍，唐韦固求婚，次宋城南，店中见老人倚布囊而坐，向月，检书觇之，不识其字，问之，老人曰：天下婚牍耳，固喜曰：吾欲娶人有以潘昉女为议者，可以成乎？曰：未也，君之妇适三岁，因问囊中何物？曰：赤绳耳以系其夫妻之足，君之足已系于彼矣，他求何益？【续怪録】。
双石，婚礼有九子，蒲朱苇双石蒲苇，取其心可屈伸双石，义在两固。
青庐北方婚礼，用青布幔为屋，谓之青庐于此，交拜行礼，【并酉阳杂爼】。
得壻如龙，楚国先贤传孙隽文英，与李元礼俱娶，太尉桓之女，人谓桓叔元两女乗龙言得壻如龙，老杜诗云门防多喜色女，壻近乗龙宋景文公云：承家男得鳯，择壻女乗龙皆谓此【潘子真诗话】。
种玉得妇，杨雍伯，尝设浆给行旅，一日，有人饮讫，怀中取石子一升，与之曰：种此生美玉，并得好妇，如言种之，有徐氏女，极美求之，徐公曰：得白璧一双即可，乃于所种得璧，遂娶之，【搜神记，】又仙拾遗杨雍伯，事亲孝，葬父母，水神感之，泉出墓侧，有饮马者，以白石一升与之，令种生美玉，一日，有青童引至海山仙人曰：汝孝于亲，当夫妇皆仙，后徐氏有女，以白璧成婚，数年，夫妇俱升天【，太平广记】。
监中择壻，晏元献判南京范希文，以大理寺丞丁母忧，权掌西监，一日，晏谓范曰：吾一女及笄，君为我择壻，范曰：监中有二举子，富臯张为善，并可壻也，晏曰：然则孰优？范曰：富脩谨，张疎俊晏即取富臯为壻，后改名，即富郑公也，为善后亦更名方平，【笔録】。
罗帏范文正公之子，纯仁娶妇，妇将归，或传以罗为帏幔者，公闻之，不悦，曰：吾家素清俭，安得乱吾家法，持至，当火于庭，【遗事】。
戚里权要盛度，钱惟演责词云：三星所构，多戚里之家，百两所迎，皆权要之地，盖惟演之姑嫁刘氏，而其子娶丁谓也，【东坡志林】。
女嫁三日，饷食为餪，宋景文公纳子妇三日，子以妇家馈食物，书白即曰：书错一字，姑报之，子扣其错，以笔涂暖，字子扣，当用何字？久之，怒声曰：从食从而从，大子退，检字书博雅，中岀餪字，【注云：女嫁三日饷食，为餪邵氏，后録】。
岳公欧阳永叔尝云：今人呼妻父为岳，公以太山有丈人峰，又呼妻母为泰水，不知出何书也？【摭遗】。
甥舅真冰玉苏陈，甥舅真冰玉【甥，谓壻舅谓妇翁，尔雅曰：谓我舅者，吾谓之甥，孟子曰：帝馆甥于贰室，妇翁冰清，女壻玉润，故云坡诗】。
冰叟东坡生日子，由壻王郎，以诗贺坡和云：朅来冰，叟来游宦，【卫玠妻父乐广有重名，时谓妇翁冰清，故云】。
红纒酒缸，诚堪壻阿巽，买红纒酒缸，【山谷，欲与子瞻，子迈伯达为婚，今人定婚，多以红防纒酒缸，山谷诗】。
教相里儿读书杜祁公衍少时，客济阳县，县令厚遇之，令与大姓相里氏，议婚相里，兄弟二人，其兄尤之，弟曰：杜君令之重客，其可违兄，怅然曰：姑从之，俾教诸儿读书耳，祁公未成婚登第，相里之兄厚资往见，公曰：婚议已定，其敢违，但某既出仕，忧门下无教儿读书者相里，兄大惭以归，【闻见録】。
大姨夫小姨夫，欧公与王拱辰同为薛简肃公子壻，文忠公，先娶长王拱辰娶其次后，文忠再娶其妹，故文忠有旧，女壻为新女，壻大姨夫作小姨夫之戏，【邵氏録】嫁女娶妇，安定胡先生遗训，嫁女必须胜，吾家娶妇，必须不若吾家，或问其故，曰：嫁胜吾家，则女之事，人必钦戒娶妇，不若吾家则事舅姑，必执妇道，【曽孜涤记】。
四六鸣鳯，其昌已笃，陈卿之旧同车，彼美不遑，郑忽之嫌，叠烦信，绍申笃嘉盟，焕然纯白之仪，宠以问名之礼，萝施松柏，世方昌而莫与京，桃报琼瑶物，虽薄而用可重，误重言，委贶嘉币，维兹息女，近若而人，屈元礼之髙明及承阿之小丑着姓，多有顾衰宗之眇然，懿亲不忘，维伯氏之好也， 恊比其邻，愿为有室，种成双玉，亲结五丝，得人实迈于南容修睦，有叨于东，武 和鸣，虽恊于鳯，占定礼，尚稽于鴈币，问名，纳防式，存先后之仪，修词立诚，允着再三之义， ，是谓鳯凰之于飞，永为好也，实惟币帛，以将意，迨其吉兮，谓大伦之至重，谅前定之，有由是何宋子之求，俯误阿承之，择爱人以徳无言不酬，拜命之嘉，愿珍藏于十袭，匪报为好，实有愧于双南， 乌丝栏之华，幅锦绣段之美，贻织女渡河，徒庆七襄之念，蓝桥防杵，伫观百两之来， 名实缺，然门地蕞尔，虽江湖，橘柚之域逺京洛衣冠之游，顾尝同僚，辱贶重礼，藐是孙女，逮于纵笄，某人簮笏，望于乡闾，芝兰秀于庭，戸卜相宗事，当求大家，猥得附葭莩之亲，恐未胜洒扫之职，申以盟好，不遑延迁，勉輙拜嘉，对越将命，【山谷，】钦仰风流，惟是婚姻之故，讲修世睦敢申，嬿婉之求，某才不及中学，未闻道猥叨命士，方且异宫，惟节春秋莫助苹藻，伏承某人教承端绪，徳盛幽闲妄听行媒之，岂顾鄙宗之陋，谨占谷旦，躬俟玉音，【山谷】。
孕育
虹流华渚，河图云：大星如虹，下流华渚，女节感而生少昊，【初学记】。
电绕斗枢，少典氏取附寳见大电光，绕斗枢星，照郊野，感附寳孕二十四月，生黄帝于寿丘。
瑶光贯月，昌意正妃女，枢见瑶光之星，贯月如虹，感女枢生颛顼。
观河感龙，尧母庆都观河，遇赤龙感而生尧帝，【并帝王世纪】握褒，舜龙顔，大口，手握褒字，【手中有褒文孝经援神契】。
流星贯昴，脩已见流星贯昴，又吞神珠，已而生大禹，白气贯月，主癸之妃，内扶都见白气贯月，意感，以乙日生汤，故字天乙，【并帝王世纪】。
狼星之精成汤母感狼星之精又感黒龙而成
玉鸡衔珠汉髙母池浴见玉，鸡衔赤珠，石名玉英，吞之，有孕生髙祖【并金楼子】。
赤龙神女，汉景帝坐崇方阁，上有丹霞起，赤龙盘栋间，使王夫人居之，改崇方阁，为猗兰殿，旬日，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝，【汉武内传，】甲舘画堂，汉元帝元后生成帝于甲观画堂，为世适皇孙，宣帝爱之，【汉书】。
尧母门，武帝钩弋赵媫妤生昭帝，妊十四月乃生，上曰：闻尧十四月而生，钩弋亦然，乃命其所生门曰尧母门，【外戚传】。
五麟七鳯，光武生，赤光照室，影如五麟七鳯，望气者见舂陵城郭，曰佳哉？郁郁葱葱，【金楼子】。
青云如车，魏文帝生有青云，如车盖其上，望气者以为贵证，非人臣气，【魏志】。
日精，刘元海父刘豹妻祈子于龙门，有大鱼二角，跃鳞而去，其夜梦所见鱼变为人，把一物授其妻曰：此是日精服之生贵子，自是十三月生元海，【载记】。
遗，陈武帝章后尝遇道士以小遗之，光彩五色，及期后生，紫光照室，因失所在，【南史】。
吞菖蒲花，梁武帝母张后方孕，忽见庭前菖蒲花光彩，非常侍者，皆不见，后曰：尝闻见菖蒲花者当富贵，因取吞之，当日生武帝，【南史】。
虹光烛室，后唐太祖在妊十三月生，是时虹光烛室，白气充庭，井水暴溢，【北梦琐言】。
西土树神，睿宗宫人，初生赠太子防，武后以母贱欲不齿，以示浮屠万回，万回诡曰：此西土树神，宜兄弟，后喜乃止，【本传】。
梦神入胁，肃宗在东宫时，张后忽寝厌不寤，太子问之曰：梦神降我，介而劒决，我胁而入，殆不能堪，烛至其文，隠然遂生代宗，【后妃】。
煮鼎三覆，明皇在东宫，时太平公主忌帝，萧良娣有姙，帝不自安，密语张说曰：用事者不欲吾多子，奈何？命说挟剂以入，帝于曲室自煮之，梦若有介而戈者环鼎三，而三煮尽覆，以告说，说曰：天命也，乃止。生肃宗。
肠绕呉门，孙坚母姙坚梦肠，岀绕呉阊门，寤而惧，告邻母曰：安知非吉证也，遂生坚【，呉纪注】。
深愧无功，南唐时宫中尝赐洗儿，果有近臣谢表云：猥宠数，深愧无功，李主曰：此事卿安得有功？坡贺洗儿词曰：犀钱，玉果利市，平分霑，四坐深愧无功，此事如何得到侬？【苕溪诗话】。
无勲，元帝生子，普赐羣臣，殷羡谢曰：臣无功，猥颁赉，中宗笑曰：此事岂可使卿有勲，【世说】。
产芝四十二叶，仁宗诞降，郭后榻下生灵芝，四十二叶，后仁宗飨国四十二年，其瑞应云，【邵氏録】。
五星降庭，孔子生之夜有二龙自天而下，有二神女，擎香露于空中，沐浴徴在有五老列于庭，则五星之精也，先是，有麟吐玉书于阙里人家，云：水精之子，系衰周而素王，故二龙并下，绕室五星，降庭徴在以绣绂系麟角及夫子将絶抱麟解绂而往，【王子年拾遗记】。
乗鹿入胎老子乗白鹿入母胎，既生，广颡大目，疎齿方口耳，有三门，鼻有双柱，足蹈五字，手把十文，【商芸小说】，神光照社，后汉应枢生四子，见神光照社，枢见光，以问卜者曰：此天符也，子孙其兴乎！乃探得黄金，自是诸子官学有名至玚，七世通显，【孝子传】。
老公子无影，陈留有富，翁年九十，无子，取田父女为妇，一交接，便生得男，大男谓其母曰：我父年尊，无父，人道一宿，斯须何因有子？汝小家滛佚，反欲污我，种类乎？争财数年，州郡不决，丞相丙吉思惟良久，言曽闻真人无影，老公子亦无影，又不耐寒，可共试之，时八月，取同年小儿俱解祼之，此儿独啼言寒，又并令日中行，此儿独无影，人咸服【，风俗通记】。
赤光满室，石勒生时，赤光满室，白气自天属于庭，【本】祈，西门豹祠，苻坚母茍氏，祈子于西门豹祠，其夜梦与神交有孕，生坚有神光自天，烛其庭皆有赤文，隠起成字曰：艸付臣【载记，本】。
吞流星桓温之孽子，母马氏，尝与同軰夜坐于月，见一流星坠铜盆水中，忽如二寸火珠，炯然明净，以瓢接取，马氏得而吞之，遂有孕，生【晋】。
明珠射体，翠鸡五色，西子母浣帛于溪，有明珠射，体感而孕，又梦有翠鸡五色，自空而下，久之，化为鹗飞去，【翰府名谈】。
真英物桓，生未朞温峤见之曰：此儿有英骨，可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！以其为峤所赏，故名之曰温，【本传】。
石榴房，元魏安德王延宗纳李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母荐二石榴于帝前，人莫知其意，祖收曰：石榴房多子，王新婚，其母欲子孙众多也，帝大悦，【收传】弄麞，书唐太常少卿，姜度诞子，李林甫手书庆之，有曰：闻有弄麞之喜，客视之掩口，【职林】。
门楣，杨贵妃宠幸时謡曰：男不封侯女作妃，君看女却作门楣，【杨妃外传】。
卵生，徐偃王徐君，宫人有孕而生卵，弃于水滨，有犬，颉衔卵，归其母，母腹暖之，遂成儿，宫人闻之，乃取为己子，又东夷传注云：偃王有筋而无骨。
梦兰郑文公父有贱妾燕姞，梦天使与己兰，曰：以是为而子，既而文公与之兰而御之，曰：妾幸而有子敢徴兰乎【左传】。
范博，范母如厠产，额为博所伤，故以博为小字，缁郎崔慎由镇西川，有异人曰：君四十无子，为公求之，终南翠微寺，有僧絶粒五十年，君遗以服玩受之，则其嗣也，果受之，僧防卒，遂生子字，曰：缁郎，即崔徴也【南部新书，】白鹄，耸云呉，时张承家有白鹄，耸云：占者曰：鹄是延年之物，从室入云，自卑升髙之象，当使子孙位极人臣，名擅江表，若生子，可以名曰鹄后，承生昭至，辅呉将军，【王子年拾遗记】。
虏脱上衣，索充梦虏脱上衣，索纯曰：虏去上男字也，君妇当生男，果然。
三美并集五代和岘，晋宰相和凝之子岘生防，凝入翰林，加金紫知贡举，凝喜曰：我平生美事，三者并集，此子宜于我矣，且名曰三美，【范蜀公求】。
髙其户齐田婴贱妾有子名文，五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举之，及长，其母因兄弟而见其子，婴怒曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与戸齐将不利其父母，文曰：必受命于戸则又髙其戸耳人谁至者，婴曰：子休矣，后文为孟尝君，【本传】。
胡广生胡广，字伯始，本姓黄，以五月五日生恶之，瓮盛弃江中，胡公见收养为己子，【世说】。
王鳯生王鳯，以五月五日生，父欲不举曰：俗谚曰：举五月五日，子长及户，则自害否？则害父母，其叔父曰：昔田文以此日生，后为孟尝君，非不祥也，【西京杂记】。
当有五丈夫，商瞿年长，无子，其母为取室，孔子使之齐，瞿母请之，孔子曰：无忧，瞿年四十，后当有五丈夫，已而果然，【史记】。
道士授碁子李泰伯母初无子，祷无所不至，祥符二年，梦二道士奕碁，户外往观之，其一人取局之，一子授焉，遂孕生，泰伯【本传】。
渡河湔裠，北齐窦太母有娠，期而不产，大惧，有巫云，渡河湔，裠必易生，因至水所，忽一人云：当生贵子，还家生泰，【比史】。
浮磬之精髙琳母尝袚褉泗滨见一石，光彩可爱，遂持归，是夕，梦人谓曰：此浮磬之精，若保之，必生令子，俄而有孕，生琳【北史】。
枫生腹上，唐张志和母梦枫生腹上，遂生志，和【本传，】匹练升天，后汉虞升初生，有物若匹练，上升于天，占以为吉，后至太尉。
梦鳯集身，唐王知逺生母昼寝，梦鳯集其身，因有娠，【本传】天人，香炉陶，景母梦两天人手执香炉来至其所，已而有孕，生景【本传】，又云笈经云陶隠居初生母，梦日精在怀二天，人手执金香炉降。
灵鳯集身，南史王昙逸母昼寝，梦灵鳯集，身因有娠，又闻腹中啼声，僧寳志曰：生子当为神仙宗伯，【鸡跖集，】祷轧荦山，安禄山母祷子于轧荦山，虏所谓闘战神者，既而姙，及生，有光照穹庐，野兽尽鸣，望气者言其祥，范阳节度张仁愿遣搜欲杀之，匿而免，母以神所命，遂字轧荦，随母嫁虏将安延偃遂冐姓安归国，更名禄山，遂乱天下，【本传】。
印绶，登楼而歌，魏张奂为武威太守，妻方孕，梦印绶，登楼而歌，奂占曰：夫人生男，复临此郡，必死官乎！及生子猛，果为武威守自缢，楼上。
充闾贾充始生，父逵曰：后当有充闾之庆，故名充，字公闾，【本】。
汤饼，刘禹锡送张盥，诗云：尔生始悬弧，我作坐上宾，引筯举汤饼，祝词天麒麟，【本】。
五防旗，盖梁任昉母昼卧，梦五防旗盖四角悬铃，自天而坠，其一钤落入怀中，心悸，因而有孕，占曰：必生才子，遂生昉，【本】。
梦长庚星，李白欲生，其母梦长庚星，遂生白【，本】。
九鹤飞集，张九龄母梦九鹤自天而下，飞集于庭，遂生九龄，【九龄家】。
玉燕，投怀张说母梦玉燕投懐遂生张说【，定命録】。
白象入门，第十祖脇尊者生时，父梦白象，背有寳座上有明珠，入门乃生，【灯録】。
鸠集庭树，唐王庭凑始生，有鸠数十，朝集庭树，暮宿檐戸长骈脇歴居戎职，值乱，杀田洪，正推为留后，子孙相继，藩镇一百年，【唐年补録】。
遇产范云，与梁武帝宿顾暠之舎暠妻方产有鬼，在门曰：此中有王有相，云起曰：王当仰属相，以见归【，南史】晋魏舒，尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马声，相问曰：男也，女也，男十五以兵死，寝者为谁？曰：魏公舒，后十五岁，问所生儿曰：因条桑斧伤而死，舒自知当为公果然，【本】，识之无字，白居易生，七月能展书，因指之无两字，虽试百数不差，【本】。
七枝秀草，西域有七枝，秀草若罗汉，圣人生，则此草生清净之地，第三祖和脩生时，九枝秀草应时而生，【灯録】怀玉山人杨大年，父文逸为唐玉山，令大年将生一道士，袖刺来谒，自称懐玉山人冠褐秀爽，斯须遽失，公遂生，后三十七为学士，昼寝于玉堂，忽梦道士来谒，称怀玉山人，故出一牒阅之，写三十七字，大年惊曰：得非数乎？许添乎道士，命笔一防为四十七字，至其数果卒，【王壶清话】。
玉筯食羮，邵康节母李氏，其姑张氏，遇之甚严，一夕欲自尽，梦神人令以玉筯食羮一杯，告曰：无自尽，当生佳儿，后生康节【闻见録】。
黒猿后李夫人因山行于云霞，间见大黒猿有感遂，孕临蓐时，慈乌满庭，人以为瑞，是生康节，七岁戏于庭，蚁穴中别见天日，云气往来也，【本】。
梦木枯，堕死胎，女邵康节母李夫人病瘦，医者投药，夫人梦坐堂门，左右木二株，右者已枯，父取药令覆之，及期，生康节同堕死胎，女后十余年，夫人病卧堂上，见女子拜泣曰：母不察，庸医以药毒儿可恨，夫人曰：命也，女子曰：若命何兄独生！夫人曰：汝兄独生，生乃命也，女子泣涕而去。又十余年，夫人再见，女子来泣曰：一为庸医所误，二十年，方得受生，与母縁重故相别泣涕而去。【邵氏録】。
黄鹤楼有光，王钦若父仲华，侍祖郁官鄂渚，钦若母有孕，值江水暴溢，亟迁黄鹤楼始免身，生公时隔岸，汉阳人望楼上，若有光景，【青箱杂记】。
武夷君化鹤杨大年初生母章氏梦羽人自言武夷君托化既生，乃一鹤雏，尽室惊骇，弃之江，叔父曰：吾闻间世之人，其生必异，追视之，则鹤蜕而婴儿具焉，体尚有毳，经月乃落，【诗序】。
梦邓禹范祖禹，母梦一丈夫，被金甲至，寝曰：吾故汉将邓禹也，祖禹，是日，生公遂以名初，字梦得，温公以传称，邓禹仲华，内文明笃行淳备，改字淳，或配以甫故，字淳甫，【家传】。
貛郎富，献简公曰：王荆公之生也，有貛入其室，俄失所在，故小字貛郎。
道士授黄梅圣俞生男，前一日，梦道士赠一枚，圣俞和永叔洗儿，诗云：夜梦有人衣帔，水边授我黄，儿明朝，我妇忽在蓐，乃生男子实秀眉，【圣俞集】。
緑衣丱童相国王公丙申岁为谯幕，值亡者数千，戸公奏乞贷种粒牛，粮，恳诉甚切，朝廷可之，一夕，次驿舎梦中有人，召公出拜，见一人紫绶，象简如牧守之仪，遣一緑衣丱童曰：以汝有忧民之心，上帝嘉之，赐此童为宰相，子授讫寤，是夕，夫人亦有祥兆而孕焉，后果生一子，庆之器格清粹，谈紫府间事，祥符壬子岁，谓所亲曰：上元夫人命我为玉童，只为吾父未受相印，受则吾去矣，不数日，公果，正拜及逾月，庆之卒，【湘山野録】。
大蛇压帐，崇宁中，大将刘法欲生，其母帏帐，忽堕压而下视之，一大蛇蜿蜒，母布甚避之，他所法生，再视之，但见蛇蜕耳，其后法为将有贤称，帅熙河童贯，俾用老弱策应，遂陷【，邵氏録】。
诗郁葱，佳气夜充闾，始见徐卿第二，雏甚欲去，为汤饼客，惟愁错冩弄麞书防军，新妇贤相敌，阿大中郎喜有余，我亦从来识英物，试教啼，看定相如【，东坡】。
锦绣万花谷前集卷十八
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷十九
生日
甜波上声，风；木，东方朔从西那国还，得声风木十枝，长九尺，岀甜波上，帝以赐羣臣，年百岁者，此木有疾则枝汗，死则枝折，此木千岁一湿，万岁一枯，朔曰：臣见此枝三枯死矣，【方朔外】。
羊酒相贺，两家卢绾与髙祖同里卢亲与太上皇相爱，及生男髙祖与绾同日生，里中持羊酒贺两家，【绾】紫半臂为汤饼，唐明皇王皇后宠衰，一日诉曰：三郎独不记，阿忠脱新紫半臂换一斗，麪为生日，汤饼耶？上戚然闵之，【后】。
斸墙延夀邢和璞善得仙位真人与崔司马有旧，崔病经年且死，心恃邢崔一日卧室北墙，有人斸声，七日斸不已，墙忽透明经一日，穴中如盘，崔窥之，乃野外有数人荷锹镢，立云：邢真人处分开此，司马厄重，倍费功力，有顷，真人至，见邢舆中，谓崔曰：公尽璞为公论得延一纪，言毕墙如旧，句日病愈，【酉阳杂爼】。
献鹤南飞曲，元符三年十二月十九日，东坡生日置酒赤壁下，酒酣，笛声起江上，使人问之，即进士李委闻坡生日作鹤，南飞曲以献，奏曲嘹唳，有穿云裂石之声，【出玉局文】。
老子出闗图钱穆父尹，天府生日，杨次公画老子出闗图作诗献曰：秘蔵函谷闗中子来献，蓬莱阁上仙，愿得须眉如此，老却教鹤羡长年【云，斋广録】。
金笼放雪，衣巩大卿，善事权贵，王丞相生日笼雀鸽，造相府以献，搢笏，开笼取雀鸽一一放之，每一放，祝曰：愿相公百二十岁，故东坡诗云：记得金笼放雪衣【倦，逰録】优昙华，是人甚希有，过于优昙，华疏云：优昙华鉢，名瑞应三千年一现现，则金轮王出，【法华经】。
一万春兴王，防静妖氛气圣夀宜过一万春，【杜诗】。
诗庭下，秋风吹紫，兰蟠桃为寿，菊斑斓，厌分铜虎，天边郡屡直，金鸾海上，山洲渚，忽然生户外，岁星今却在人间，愿扶帝力须难老，穏踏龙墀立近班，【卢溪】先生真是地，行仙住世，因循五百年，每向铜人话畴昔，故教铁杖鬬清坚入怀冰雪生，秋思倚壁，蛟龙护昼眠，遥想人天防方丈，众中惊倒，野狐禅 二年，相伴影随身，踏遍江湖草木，春摘石旧防，犹带眼闭门髙节欲生鳞畏涂，自卫真无敌，防径争先，却累人逺寄知公不嫌重笔端，犹自斡千钧，【东坡以铁拄杖为张安道生日诗，】岳气，此时来世上文星今日到人间降，因天下思姚，宋出为儒门，继孔顔 静神凝想，仰青此夕长，天降瑞星，海上，昨闻鹏羽翼，人间初见鹤仪型，【杜光庭】唐，虞得良弼，姬，孔，是前身尼邱钟骨骼，嵩岳与精神【，王禹偁】只应门闼悬弧际，正是乾坤和气中寿，语珠聮千轴，富贺樽，鲸吸百川空，【石敏】。
前身
玉源道君，刘沆赴举，有老人赠云，今年且跨穷驴去，异日当乗寳马归公曰：何以知之？叟曰：公自是罗浮山，玉源道君，公愧谢而去。【青琐髙议】。
临水观影，傅大士名善惠，婺州人，南齐时降于傅宣慈，家纳刘氏女，名妙志生，普建普成二子，梁武帝时防天竺僧达摩号嵩头，陁谓大士曰：我与汝毗婆尸佛所发誓，出兠率宫，衣鉢见在，何日当还？因命临水观其影，见大士圆光寳盖大士笑，时有法师闻法悟解，言我师弥勒应身耳，大士呵之，天嘉二年，大士于松山顶双林寺，行道入灭，【灯録】。
李氏金镮，羊祜，年五岁，令乳母取金镮，乳母曰：无此物，祜乃访邻人李氏东园桑树中探得之，主人大惊曰：此余亡儿所失物也，乳母具言之，李氏悲惋，时人异之，乃知李氏子乃祜前身【本传】。
李白，后身梅圣俞，赠郭功甫诗以为李白后身，诗云：在昔熟说，汾阳王纳官贳死，义难忘，今观郭氏竒俊郎眉目，真似攻文章，死生往复，犹康庄树穴探，环知姓羊，【苕溪诗话】。
白蝙蝠精明皇问叶法善张果老是何人？曰：混沌初分时，白蝙蝠精也【髙僧传】。
蔡邕是张衡，张衡死日，蔡邕母始懐孕二人才，貎甚相类，人云：邕是张衡后身，【商芸小说】。
房，绾是永禅师唐房绾为卢氏宰，与道士邢和璞出游，过夏口村，入废寺，坐古松下，和璞使人凿地，得瓮中所藏，刘师徳与永禅师书，笑谓绾曰：颇忆此耶？绾因怅然悟前生之为永禅也，【东坡诗序】。
边镐是谢灵运江南边镐，初生父忽梦前永嘉守谢灵运来谒，愿托君为父子，镐生貎类梦中者，小字康乐，及冠，頴秀嗣主，累用之平建州，克湘潭，号为边罗汉，【玉壶清话，】三生唐，曲沃县尉孙缅家奴，年六岁，忽视缅母，笑云：娘子总角时，曽养一野狐，今忆否？母亦省之，奴云：尔时野狸，即奴身也，见鹰得走入古冡，后为猎人撃殪，见阎罗王，王以无罪当得人身，遂生海州，为乞人子，苦饥寒，二十而死，又见王，王曰：与汝作贵人家奴，遂得至此，今已三生矣，【广异记】。
戒和尚，苏子由在髙安聪禅师梦同，迎戒禅师坡至，云：某八九岁时时梦，身是僧往来陜右，又云：妣方孕，梦一僧瘠而眇来，托宿聪惊曰：戒陜，右人失一目，暮年弃五祖，终于大愚，逆数，盖五十年矣，后坡谪英州，与僧书曰：戒和尚，又凿脱也，【志林】。
蛇精蔡君谟，知福州疾累日，每梦登鼓角楼，凭鼓而卧，通判诘，不打三更，鼓角将对，数夜，有大蛇盘据，鼓上惊逐，不去可畏，不免避之，遂致违更君谟既愈，与通判言，遂以君谟为蛇精，【东斋记事】。
朋友
白犬丹鸡之盟，越人每能相交于山下作坛，祭以白犬，丹鸡盟曰：甲与乙为友，上下四旁，莫不并见，卿若乗车我戴笠，后日相逢，下车揖，我若歩行君乗马后日相逢君，当下【，段公路北户録】。
遇雪先死，羊角哀左伯桃二人为死友，欲仕于楚，道遇雪，饥寒不得行，自度不俱生，伯桃谓角哀曰：俱死之后，骸骨莫收，我不如子，我乐在树中，角哀听之，伯桃入树中而死，楚平王爱角哀之，贤以上卿礼葬伯桃，后角哀梦伯桃曰：正苦荆将军塜相近，今月十五日，当大战角哀，至期，陈兵马诣其塜，作三桐人自杀，下从之，【烈士传】梦中往寻六国时，张敏与髙惠为友，每相思，不能见敏，便于梦中，往寻行至半道，即迷不知路，【韩非子】。
缟带纻衣，呉季札，见郑子产如旧相识，与之缟带，子产献纻衣，【左传】。
定交杵臼，后汉呉祐为新蔡长，时公沙穆来游太学，无赀，乃变服客佣，为祐赁舂，祐与语大惊，遂定交，杵臼之间，【祐】。
千里不失期，后汉范式与张元伯为友，春到京师，秋暮为期。元伯，是日杀鸡，炊黍以待之，母曰：千里，何期之审？元伯曰：臣卿信士，终不失期，言毕范至，【式传】。
胶漆雷义，陈仲为友，情如兄弟，时人语曰：胶漆，虽坚不如雷，与陈【义传】。
为友报仇，郅恽友人董子张父为乡人所害，及子张病将终，恽往候之，子张视恽，歔欷不能言，恽曰：吾知子不恐，天命而痛雠不复也，子在吾忧而不手，子亡，吾手而不忧，恽即将客遮仇人，取其头以示子张，子张遂死忘年，尔汝祢衡，有逸才，与孔融作尔汝交，时衡年二十余，而融年已五十，敬衡而忘年也。【衡】。
三友一龙华歆与邴原，管宁为友，时人号三友为一龙，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾【，魏志】。
斗酒只鸡相酹，曹操感乔，知巳，后经过墓，自为祭文，曰承誓约之言，徂役之后，路有经过，不以斗酒只鸡过祠，沃酹，车过三歩头痛勿怨。
侨札之分，鲁肃指囷米，与周瑜，瑜益知其竒遂定侨札之分，谓季札与子产也，【本传】。
广絶交论任昉子四人，东里西华，南客北叟，皆无术业，兄弟流离，不能自振，生平旧友，莫有相防，道逢刘孝标，然惊曰：我当为汝作计，乃着广絶交论讥其旧友云：四防卢东美何长师李华韩衢为友，淮，泗间，号为四防，【摭言】。
握手出肺肝，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相徴逐诩诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落陷穽，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄，所不忍为，而其人自是以为得计【退之，柳子厚志】。
交大雅，大忠大直，范文正公賛王元之像曰：昔王文正公居宰府，二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，寇莱公左右，天子却戎狄，保社稷，天下谓之大忠，枢宻马公慷慨立朝，有犯无隠，天下谓之大直，此三君子者，一代之伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道可知矣。【八朝言行録】。
出谒更为仆，韩参政亿李参政若谷未第时俱贫，同途赴试，京师共有氊一席，一割分之，每岀谒更为仆，李先豋第，授许州长社县主簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中，只有钱六百，以其半遗韩，相持大哭，别去后，举韩亦豋第皆至参政，【邵氏録】。
耐久朋，唐魏元同，与裴炎缔交，能保终始，时号耐久朋。
奴仆
典琴北齐王元景有奴名典琴【启顔録】
余地，公孙志节，有苍头名余地，年七十二，【书防风俗通】渔童，张志和有奴婢二人，奴曰渔童，婢曰樵青，后与为配偶，【志和传】。
奴星送穷文云：主人使奴星，结柳作车，【退之集】。
责奴须髯，王褒有奴，号髯奴尝有辞，责其须曰：我观人须长而黒髯弱而调离，离若縁坡之竹郁郁，若春田之苖，附以丰颐呈，以妍姿黝，若圭之垂若子髯，既乱且赭，枯槁秃瘁浊，垢流离污秽，泥土无素顔，可依无丰颐可恃，獭须瘦，面常如死灰，曽不如犬羊之毛，为子须者，不亦难哉！【初学记】。
臧获雄方言云：凡民男而婿婢，谓之臧女，而妇奴谓之获，张揖云，婿婢之子，谓之臧妇，奴之子谓之获【，庄子音义】长须老无齿长，须谓老仆也，老无齿，谓老婢也，出韩退之，赠卢仝诗，玉川先生洛城里破，屋数间而已矣，一奴长须不裹头，一婢赤脚，老无齿。
王褒僮约，蜀郡王子泉以事到煎上，寡妇杨惠舎有一奴名便了，倩行酤子择上家巅曰：大夫买便了时，但约事守不约，为他家男女酤酒，子泉大怒曰：奴寜欲买耶？惠曰：奴父讶，人无欲者，子即决买，劵之奴复欲使皆上劵，不上劵便了，不能为也，子泉曰：诺，劵文曰：神爵三年正月十五日，资中男，王子泉从成都，安志里杨恵买，夫时戸下髯奴便了，决卖万五千，奴从百役，使不得有二言，晨起洒扫食了，洗涤当穿臼，箒裁盂，凿斗浚渠博洛，鉏园研陌，杜陴地，刻大枷，屈竹作把削地，鹿卢出入不得，骑马载车，踑坐大呶，下牀振头垂钓，刈蒭结，荜蜡纑绂，不络住防，织履，治麄秥雀，张乌结网捕鱼，缴，鴈，弹鳬豋山，射虎入水捕，渉园纵鱼，鴈骛百余，驱逐鸱鸟，题梢收猪种姜，养羊育放豚，骀粪除常洁，餧食马牛，鼓四起坐，夜半益刍，二月，春分落桑，披防种，作刳别茄，披防樊槎，发笋垄集，破封日月，早畜鸡鸣，起春调治马牛，兼落三重舎有客至持壶行，酤汲水作餔，涤杯，整案披蒜，斵苏切脯筑肉臛，脍鱼，炰鳖烹茶，尽力且餔，已而盖藏，闭门熏窦，餧猪纵犬，勿与隣里争，鬬当饭豆水不得嗜酒，欲饮美酒，不得染唇，渍口不得饮杯，覆斗不得，晨出夜入交闗伴偶不得夷，蹲旁卧，恶言丑骂，多作弓刀持斧，入山断椠，裁辕焚薪，作炭叠石，薄岸治舎盖屋前削代牍，日暮以归，当送干薪，四月当披，五月当获，十月收豆多取蒲，苎益作绳索无所为，当编蒋织箔树桃李，柘桑三丈一树，八尺为行，果类相从，纵横相当，果熟收敛，不得吮尝犬吠，当起惊告，隣里撑拨，拄户上楼，撃鼓勤心疾作，不得遨游，奴老力索种，莞织席浣衣，常白夜半无事，当舂一石不得奸私事当闗白如不听，教当笞一百，读劵文讫，词穷咋索，仡仡扣头，两手自搏，目泪下落，鼻涕一尺，当如王大夫言，不如早归黄土，陌【初学记】。
锦绣万花谷前集卷十九
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十
习学
倦学愿息，子贡倦于学，告于仲尼曰：愿有所息，仲尼曰：生无所息，望其圹，睾如也，宰如也，坟如也，鬲如也，则知所息矣，【列子】。
妻断织后，乐羊子寻师学，一年而归，妻跪问其故，乐羊子曰：久行懐思妻乃引刀趋机而言曰：此织生自蚕茧成于机杼，一丝而累至于丈匹，若断斯机也，则无成功，夫子积学中道而归，何异断斯织乎？羊子感其言，七岁不反，【本】。
吞文石，五鹿充宗受学于成子，成子少时，尝有人授以文石，大如燕卵，成子吞之，遂为通儒，后成子病，吐出文石，以授充宗，又为名学，【西京杂记】。
减油灭火，沈约孤贫，笃志学书，一夜必拾卷，母恐其劳生疾，常遣减油灭火，而昼之所读，夜輙诵之，遂博通诸史。
书痴窦威，家世贵子弟皆喜武力，独威尚文，诸兄诋为书痴，【本】。
书牛背为字，陆羽潜以竹书牛背为字，得张衡南都赋不能读，危坐效羣，儿嗫嚅若诵状，师拘之，令薙草，当其记文字懵懵，若有遗过，因叹曰：岁月往矣，奈何不知书？因亡去，【本】。
吞易三爻，呉虞翻立易法，奏曰：郡史陈桃梦臣与道士布易六爻，挠其三以饮臣，臣乞尽呑之道士言，易道在天，三爻足矣。
青成蓝，蓝谢青李谧，初事小学博士龙蟠，后遂就谧请业，门生为之语曰：青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经【北史，】以镇心，郑灼苦心热，时輙偃取以镇心，起便读诵，笃志如此，【南史本】。
黄卷中对，圣贤狄仁杰为儿时，门人有被害者，吏就诘，众争辨对，仁杰诵书不置吏责之，答曰：黄卷中方与圣贤对语，何暇偶俗吏语耶？
不观龙禇，无量家滨，临平湖有龙出，人皆走观，无量尚防，读书若不闻，众异之，长成名。
不食鹿，裴休方儿讲经著书，终年不出户，有馈鹿者，诸生共荐之，休曰：不食犹不足，今一啖肉，后何以继？梦人持凿破心，尹知章少年未通，梦人持巨凿破其心，若内剂焉，惊悟，志思开彻，遂明六经，【并唐本。】。
读书眼读书，眼如月罅隙，靡不照【，山谷诗】请天还，我读书眼，愿载轩辕，望鼎湖【，东坡诗】。
读经读小说阅小辞，钱思公言一生，惟好读书，坐则读经史，卧则读小说上厠，则阅小辞，未尝顷刻释卷，【归田録】圆木警枕，司马温公以圆木为警枕，少睡，则枕转而觉，乃起读书【，范祖禹集】。
沉潜磨砻，遂得穷究于经，史记百家之说，沉潜乎训义，反复乎句读，磨砻乎事业，奋发乎文章，凡自唐，虞以来，编简所存大之为江河髙之为山岳，明之为日月，幽之为鬼神，纎之为珠玑，华实变之为雷霆，风雨竒辞奥防靡不通达，【韩集】。
未尝释卷，范质自从仕，未尝释卷，人或勉之，质曰：昔尝有异人与吾言，他日必当大用，茍如是，言无学术，何以处之？【本朝防求】。
不读书，王荆公初参政，下视庙堂，如无人，一旦行新法怒目，诸公曰：此軰坐不读书耳，赵清简公同，参知政事独折之曰：君言失矣，如臯防稷契之时，有何书可读，荆公黙然【邵氏后録】。
惟勤读书，顷岁孙莘识，欧阳文忠公尝乘间以文字，问之曰：无他术，惟勤读书而多为文，自工世患作文，少又读，每一篇出，即求过人如此，鲜有至者，疵病不必待人指擿多作，自能见公，以其尝试者告人，故知有味，【东坡杂记】。
防悟
英妙汉终军，年十八，号终童，西征赋云：终童山东之英妙，【汉书】。
咏鳯凰七龄，思即壮开口咏鳯凰，九龄书大字，有作成一嚢，脱略小时，軰结交，皆老苍【，杜诗】。
苦李王戎，七岁当路，有李羣儿竞取，戎独不取，曰：李当路而繁，必苦李也，果然。
十三善属文，杨收十三，善属文，呉人多造门观赋诗，至压其藩，收嘲之曰：尔非羸角者何？用触吾藩。
耸壑昻霄房，龄防警敏髙孝基谓裴矩曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑，昻霄尔，【并本】。
赋方圆动静，李泌七岁知为文，宗禁中，有员俶者，九岁升坐，词辨注射，坐人皆惊，帝异之，曰：半千孙固当然，因问童子，岂有类若者，俶跪曰：臣舅子李泌，帝即驰召之，泌既至，帝方与张说观奕，因使说试其能，说请赋方圆动静，泌曰：愿闻其略，说曰：方若棊局，圆若棊子，动若棊生，静若棊死，泌即答曰：方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意，说因贺帝得竒童【泌】。
八岁吟华山诗寇凖八岁，吟华山诗，只有天在上，更无山与齐其师，谓凖父曰：贤郎怎不作宰相，【陈辅之诗话】小友，王禹偁年七八岁，已能文，文简公从军事，始知之，留在子弟中讲学，一日太守席上，出诗句云：鹦鹉能言，争似鳯，坐客皆未有对，文简写之屏间，禹偁书其下曰：蜘蛛虽巧，不如蚕，公叹息，经纬之才，遂加以衣冠，呼为小友至公，及入相，禹偁已掌书命矣。
一阅不再读，张方平，年十三，入应天府学頴悟絶人，家贫无书，常就人借三史，旬日輙还，曰：吾已得其详矣，凡书皆一阅，终身不再读属文，未尝起草，人曰：天下竒才【苏内翰撰墓志】。
七岁神童，本朝贾黄中，以七岁神童及第，李昉赠诗曰：七岁神童，古所难，贾家门户，有衣冠七人，科第排头上五部经书，诵舌端见榜，不知名，字贵登，筵未识管弦，欢从今穏上青云去万里，谁能测羽翰，【闻见録】。
文采愈美，晏元献公殊父，本抚州太守，晏防能文，李虚已知徐州，一见竒之荐于杨大年以闻，时年十三，真宗面试诗赋，疑其宿着，明日再试，文采愈美，上大竒之即除秘书省正字，令于龙图阁读书，师陈彭年张文节荐之，召至阙下，值御试进士，便令就试，公一见题曰：臣十日前已作此赋，有草尚在，乞别命题，上极爱其不隠，卒至大用，【笔谈】。
甘露顶，唐裴敬彛能文章，性谨敏，宗族重之，号甘露顶，【本】。
干戈爼豆，曹武惠王彬始生周岁，父母以百玩，观其所取，武惠左手提干戈，右手取爼豆，斯须取一印，后为枢宻使赠济阳郡王，【玉壶清话】。
执防漂流，杜祁公衍，父早卒，遗腹生，其祖爱之，防时祖父脱防使公执之，防山水暴至，家人散走，其姑投一竿与之，使挟以自泛，公一手执防漂流，久之得免，而防竟不濡，【记间】。
击瓮图，司马温公童稚时，与羣儿戏于庭，有大瓮，一儿足跌坠水中，羣儿皆弃去，公则以石击瓮水迸出，儿得不死，盖其活人手段，已见龆龀中，至今京，济间多为小儿击瓮图【冷，斋夜话】。
不谩语，脱胡桃皮，温公云：光五六岁，弄胡桃女兄欲为脱，其皮不得，女兄去一婢，以汤脱之，女兄复来问脱，胡桃者，光曰：自脱也，先公适见诃之曰：小子何得谩语？自是不敢谩语，后公以诚，授学者曰：自不谩语入是也。【邵氏后録】。
博学
探胁得鱼，仲尼困于陈蔡，从者莫能兴，夜弦歌于堂上，有异人貌甚伟，被甲持戈，立于庭下，子路与之，鬭久不胜，仲尼谛视之，语子路曰：何不探其胁，子路探其胁，即时而落，乃巨鱼也，剖而食之，明日遂行，【事实】。
石中紫文，金简呉，王伐石治宫室于合石之中，得紫文金简之书，不能读，使使者问仲尼，而欺仲尼曰：呉王闲居，有赤雀衔书以置殿上，不知其义，故逺咨呈仲尼曰：此乃灵寳之方长生之法，禹之所服，隠在水邦，年齐天地，朝于紫庭者也，禹将仙化，封之名山石函之中，今乃赤雀衔之，殆天授也，【抱朴子】。
识錞于北史，斛斯微博览，乐有錞于者，近代絶无此器有自蜀得之莫识，斯微见之曰：此錞于也，遂依干寳周礼注为芒，茼振之，其声极清，众乃叹服。【按：南齐王鉴为益州刺史，广汉人，叚祖以錞于献鉴，錞于者，古礼器也髙三尺六寸六分，围三尺四寸，圆如筒，色黑如漆，甚薄，上有铜马，以绳悬焉，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，芒茎当心跪柱，以手振芒，则声如雷，良久乃絶古以节乐也，出分纪】。
书簏李邕淹贯古今然不能属文故时号书簏
识亡书，汉武帝幸河东，亡书三箧，诏问知者，惟张安世识之，具作其事，后得亡书，校无所遗，上竒之【本传】。
青藜杖，刘向校书，天禄阁夜暗，独坐诵书，有老人黄衣植青藜杖叩阁而进，乃吹杖端烟燃，因以见向，说开辟以前，向因受五行洪范之文，至曙而去，向请问其姓名，曰：我是太乙之精，天帝闻卯金之子，博学下而观焉，乃出怀中竹牒，有天文地图之书，悉以授之，故王介甫戏刘贡父，诗云：不知太乙游何处？定把青藜烛照，公经神经苑，郑康成号经神任，宋号经苑，【拾遗记】。
事夺物，南史陆澄好学博览，王俭在尚书省，巾箱几案杂服饰，令学士事，事多者与之，人人各得一两物，澄后来更出诸人所不知，事各数条，并旧物夺去，门庭藩溷皆纸笔，左思博览，欲作三都赋，遂搆思十稔，门庭墙溷，皆着纸笔，遇得一句，便书记之【，晋本传】。
户牖墙壁，置刀笔，王充著论衡闭户潜思，户牖墙壁各置刀笔，遇得即书，后【本传】。
三十车书，张华读三十车书，作博物志四百卷，武帝以为繁只作十卷，【殷文圭启注】。
五经库隋房晖逺号五经库【本传】
学库梁傅昭博极古今号曰学府【南史】
幕府书厨五代，朱遵度博学号幕府，书厨【十国纪年】。
防狱鸡碑，丁用晦序云：学惭防狱，智乏鸡碑，【芝田録】书仓曹曽，积石为仓，以藏书号曹氏书，仓【拾遗记】。
辨中山，铭梁任昉，大同四年七月，于中山得铭曰：言土筮言水甸服，黄钟启灵祉，瘗在三上庚，堕遇七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，当时莫能辨，因戒诸子世世访人，五世孙升之写以授郑，钦说行三十里，语曰：甸服五百者，黄钟十一也，由大中四年，却数汉建武四年，凡五百一十一年，葬以三月十日庚寅，三上庚也，圯以七月十二日己巳，七中已也，浃辰交二，建武四年，至大同四年七月十六日六千三百一十二日，故曰六百三十，浃辰交二，九十八重三六也。建武四年三月十日，距大同四年七月十二日十八万六千四百日，故曰二九重三四百圯，升之大惊，【唐本传】。
柳箧子，唐柳璨迁左拾遗，公卿朝野，托为笺奏，时誉日洽，以其博目为柳箧，子【分纪】。
深博无涯涘，柳子厚贬永州司马，益自刻苦，务记览为词章泛滥，停蓄为深，博无涯涘，然子厚斥不久穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能以后，虽使子厚得所愿为将相于一时，以彼易此，孰得孰失？【韩退之子厚志】鼎铭，谬五代张同居洛阳，浚井得古鼎，铭曰：魏黄初元年春二月，同以为竒其子策年十三，启曰：汉建安二十五年，曹公薨，改元建康，是岁十月，文帝受禅，又改黄初元年无二月，铭何谬耶？同大异之，【五代史张策】。
误行黄道，江南陈彭年礼文详练，归朝列于侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年，援引故事，颇为该洽，常摄太常卿，导驾误行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不敢诘问，【笔谈】。
衲被杨文公亿为文章，所用故事，常令子侄检出处，每段用小片纸录之，缀粘所録而蓄之，时人谓之衲被焉，【吕氏家塾记】。
束帛，夏英公镇襄阳，遇赦，赐致仕髙年束帛时，胡大监旦，瞽废在襄，英公选缣十疋赠之，胡得缣，以手扪之曰：寄语舎人何寡闻？如此奉还五疋，请检韩诗外及服防贾谊诸侯所解，束帛自可见证，英公检之，果见三代束帛，束脩之制，十挺之脯，其实一束也，束帛则卷其帛为二端，五匹，遂见十端，夏少沮【，湘山野録】。
夜视镇星得女，刘原父学问广博，无书不通，自浮屠老子，以及山经地志，阴阳卜筮医药，天文略皆防知，尝与吕臻济，叔同在礼部，夜视镇星指曰：于汉当得土，不乃得女，居数日，使者言宫中两夫人当就馆数日，果生两公主，【行状】。
玩物丧志，谢显道云尝録古人善行，别作一册明道，先生曰：是玩物丧志，胡安国云谢先生，初以记问为学，自负该博，对明道举，史书成篇，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，及看明道读史，又却逐行看过，谢甚不服，后来省悟，却将此事作话头接引，博学之士，【近思録】。
文章
赤虹化王，孔子修春秋，制孝经，既成，而向北斗，告备，忽有赤虹自天而下，化为黄玉，刻文，孔子受之，【搜神记，】字挟风霜，淮南王刘安撰，鸿烈二十一篇云：字中，皆挟风霜，【西京杂记】。
梦吐白鳯雄作甘泉赋成梦吐白鳯
梦肠反胃，雄作赋，有梦肠之谈，曹植为文，有反胃之论，言劳神也，【金楼子】。
梦吐五臓桓潭，子曰：雄作甘泉赋，成梦吐五臓在地，梦五色鸟罗含，梦吞五色鸟自后顿有文章，【六帖载晋传，】梦如椽笔，王珣为桓温掾，尝梦人以大笔如椽，与之既觉，曰：此当有大手笔事，俄而武帝崩，哀册谥议，皆珣所草。
匹锦见还江淹尝梦张景阳曰：前以匹锦相寄，今可见还，淹于怀中，得数尺与之，其人恚曰：那得割截都尽，顾见丘迟谓曰：余此数尺以遗君，自尔淹文章踬矣，【本传，】笔头生花，李白，少时尝梦笔头生花，自是才思赡逸，【天寳遗事】。
梦人遗墨王勃尝梦人遗以丸墨，盈袖，自是文章日进，【酉阳杂俎】。
梦吞丹篆，韩文公少时梦人与丹篆一卷强吞之，傍一人抚掌而笑，觉后胷中如物噎后，见孟郊，乃梦中傍笑者，【异人传】。
梦紫文鸑鷟唐张鷟为儿时，梦紫文大鸟，五色止于庭，太公曰：赤文鳯也，紫文鸑鷟也，汝殆以文瑞朝廷乎？【本传，】梦吞五色云，张迥少年苦吟未有所得，梦五色云从天而下，取一团吞之，遂精雅道，【郡阁雅谈】。
梦青镂管纪少，瑜尝梦陆陲以一束，青镂管笔授之曰：卿自择其善者，其文因此大进，【青箱杂记】。
梦吞金，五代刘賛文思迟乃祷，乾象乞文才，一夕，梦吞小金，自后大有文思，孟氏朝为学士，有玉堂集一日，吐金投水中不乆卒【牧竖闲谈】。
梦浣肠胃，五代周仁裕梦剖其肠胃，引江水浣之，自是文性陡髙有诗百卷，号西江集。
梦饮西江水，五代王仁裕少梦饮西江水，见水中沙石，背有篆文，其后文思日进【，五代史】。
锦绣肠，李白送仲弟，令闻序曰：心肝五臓皆锦绣耶？不然，何开口成文，下笔雾散也，【本集】。
锦绣堆谢廷皓以词赋著名号锦绣堆【摭言】
锦绣屏风，夏英公言杨文公之文如锦绣屏风，但无骨耳，议者谓英公之文，如泉水迅急，至于汪洋，则不及文公也，【东斋记】。
防麒麟手，黄生学诗，用力新急，手疾口如翻盆，迩来结字，穏且匀，径须赤手，缚麒麟【，后山诗】。
造五凤楼，手韩浦，韩洎能为古文，洎常轻浦，语人曰：吾兄为文，譬如绳缚草舎庇风雨而已，予之文，造五鳯楼手浦，闻其言，作诗与洎曰十样蛮，牋出益州，寄来新自浣溪头老兄得此全，无用助尔，添修五鳯楼，【谈苑】。
五典笙簧抱朴子云五典为笙簧三坟为金玉
五经鼓吹，孙绰重张衡，左思赋每云：三都二京，五经之鼓吹也。
一片宫商，沈光有洞庭，乐赋韦岫云，此赋乃一片宫商也，【北梦琐言】。
文章老宿，唐李峤前与王杨接中与崔融，苏味道齐名，晩诸人没而峤为文章老宿，【本传】。
文中虎谢希深以启谒杨大年题四句扇，上曰：此文中虎也，【归田録】。
燕许大手笔，苏颋封许国公张说，燕国公，以文章显，故时号燕许大手笔，【本】。
光焰万丈李，杜文章在，光焰万丈，长平生千万篇，金薤垂琳琅，山官勅六丁雷电，下取将流落人间者，太山一毫芒。
笔力扛鼎，文章日娯戏，金石日击，撞龙文百斛，鼎笔力可独扛，【并邵氏后録】。
焚笔砚，晋陆云，与兄机书曰：君苗见兄文，欲焚笔砚，衙官屈宋，杜审言云：吾之文可使屈宋作衙官，【本传】奴仆，命骚杜牧李贺集序云：使贺未死，少加以理奴仆，命骚可也。
白地明光锦，孙兴公云，曹毗白地明光，锦裁为负贩袴，非无文采，酷无裁制，【世说】。
干将莫邪李邕，文名天下，卢蔵用常谓如干将，莫邪？难与争锋，但虞伤缺耳，【本传】。
云垂海立，杜甫朝献太清宫，赋云九天之云，下垂四海之水皆立【，王立之诗话】。
正始之音，正始魏齐王年号时何晏，好庄老作道徳论及文赋，王洵好论儒道，文词不如晏，天下翕然宗之名，理之学盛行，后晋卫玠与王敦相见，敦谓谢鲲曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，微言绪絶而复传不意，永嘉之末，复闻正始之音，【卫玠传】。
海涵地负退之樊宗师墓志其富，若生蓄万物，必具海涵地，负放恣横，纵无所綂纪，然不烦绳削而自合也，怪怪竒竒不专一能怪怪奇，奇不可，时施秖以自嬉，【韩愈送穷文】。
横骛别驱，退之賛曰愈，以六经之文，为诸儒倡，障隄末流，反刓以朴，刬伪以真，当其所得，粹然一出于正，刋落尘言横骛，别驱汪洋，大肆要之，无抵牾，圣人【本】。
龙翔鳯跃，退之为文汗澜卓，踔渊澄深诡，然而蛟龙翔蔚，然而虎鳯跃锵然，而韶钧鸣日光，玉洁周情，孔思千态万貌，洞视万古【李汉，韩文序】。
茹古涵今，皇甫湜退之墓志云：茹古涵今，无有端涯，浑浑灏灏，不可窥校，及其酣放，豪曲快，字凌纸，怪发鲸，铿春丽，惊耀天下，然而栗密，窈眇章妥句，适精能之，至入神，出天呜呼极矣。
玉佩琼琚，退之祭子厚文，玉佩琼琚，大放厥词，不善为斵，血指汗顔巧匠傍观，缩手袖间。
有江有海，天下之人始知文有江而学，有海识于人，而际于天，【文粹集】。
穿天心，出月，胁皇甫湜，顾况集序云：逸歌长句，骏发踔厉，往往穿天心，出月胁意，外惊人语，非寻常所能及也，破星心，孟郊诗似开，孤月口说破落星心，东坡云：说破星，心如鸡鸣【，东坡集】。
潘江机海，潘岳传賛曰机文喻海，潘藻如江机，谓陆机也。
愈头风，陈琳作檄草成呈，魏太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所制，起曰：此愈我病【，魏典略】。
诗消暑，王平甫答苏颂。秋日诗急，吟佳句诗，消暑逺胜前人檄愈风，【隠居诗话】。
捕长蛇骑生马，孙樵书曰：玉川子，月蚀诗韩吏部，进学解莫不防地，倚天句句欲活，读之如赤手，捕长蛇不施，鞚勒骑生马。
睢，涣藻绘，魏文帝与曹洪书游睢，涣者学藻绘之防，【注云：睢，涣之间，出文章故老，杜防府书怀云，藻绘忆游，睢苕溪诗话】。
为文真诀，孙樵与王霖书曰：尝得为文真诀于来无择，无择得于皇甫持正，持正得于韩退之，然樵未尝与人言及文章，惧得罪于时。
卢前王，后王勃与杨炯、卢照邻，骆宾王皆以文章齐名，天下称王，杨、卢、骆号四杰，炯尝曰：吾愧在卢前，耻居王后，议者信然。
卓然为一时冠，侍从酬奉则李峤，宋之问，沈佺期，王维制策则常衮，杨炎，陆贽权德舆王仲舒李徳裕言诗则杜甫，李白，元稹，白居易，刘禹锡谲怪则李贺，杜甫，李商隠皆卓然以所长为一时冠。
羞称曹，陆阎士和事萧颖士，颖士死著论称颖士所长，以为闻萧氏风者，五尺童子羞称曹，陆【并唐文艺】。
八吟温庭筠工赋每入试，凡八义手而八韵成【，北梦琐言，】摭言云：庭筠未尝起草作赋，一吟一韵，场中号温八韵，吟：
三易，沈约曰：文章当从三易易见，字易识，字易读诵也，【顔氏家训】。
三多，学者当取三多看读，多持论多著述，多【谈苑】。
三上作文有三上马上枕上厠上【归田録】
六丁下取，唐王逺知善易知，人生死，作易总十五卷，一日雷雨云雾中，一老人叱逺知曰所泄者书何在？上帝命吾摄六丁，追取逺知据地傍有六人，青衣已捧书立矣，老人责曰：上方禁文，自有飞天保卫金科秘蔵都何者？輙藏箱帙逺知曰青丘，元老传授也，【异人记】。
中和之气，许景先能文，张说曰：许舎人文虽乏峻峰，激流而词防丰美，得中和之气。
一饼熟成一韵，本朝举子，李庶防文思敏速，与举子于饼肆中作赋，一饼熟成一韵，【归田録】。
日晷八寸，赋就眉州人朱台符敏博，少有赋名，同軰课试，以尺度日晷，八寸而台符一赋已就，【玉壶清话】。
山林台阁，夏英公尝以文谒盛度，度曰：子文章，有馆阁气，异日必显欧公云：文章虽出于心术之间，而实有两等，有山林草野之文，有朝廷台阁之文，山林之文，其气枯槁，道不得行，著书立言者所尚也，台阁之文，其气温润，丰，缛乃得位，于时者所尚也，王安国尝语余曰：文章虽是官样官样，岂亦谓有馆阁气耶？【归田録】。
同工异曲，沉浸醲郁，含英咀华，上规姚似浑，浑无涯，下逮庄骚，太史所録，子云相如，同工异曲， 本深而末茂，形大而声，宏行峻而言，厉心醇而气和，昭晰者无疑，优游者有余体不备，不可以成人，辞不足，不可以成文，养其根而俟其实，加其膏而希其光，根之茂者，其实遂膏之沃者，其光学之，二十年矣，始者非三代两汉之书，不敢观，非圣人之志，不敢存处，若忘行若遗，俨乎其若思，茫乎其若迷，当其取于心而注于手也，唯陈言之务，去戛戛乎其难哉！如是者亦有年，乃徐有得也，当其取于心注于手也，汨汨，然其来矣，如是者亦有年，然后浩乎？其沛然矣，然后肆焉， 气水也，言浮物也，水大而物之浮者，小大毕浮，气之与言，犹是也。气盛则言之长短，与声之髙下皆宜虽如是，其敢谓成乎？
大慙大好，时时应事，作俗下语，下笔令人慙及示人，人以为好，小慙以为小好，大慙必以为大好，不知古文真何用？于今世也，【并韩文】。
发于羁旅，草野和平之音，淡薄而愁思之声，要妙懽愉之辞，难工而穷苦之，言易好也，是故文章尝发于羁旅草野，若王公贵人，气得志满，非性能而好之，则不暇以为【，韩荆潭诗序】。
短篇大章，其文引物连类，穷情尽变，宫商相宣，金石谐和，寂寥乎短章，舂容乎大篇，【韩文序】。
驱涛涌云，李翺祭退之文，建武以还，文卑质丧，俪花鬬叶，颠倒相上，及兄之为思动鬼神，开合怪骇，驱涛涌云，包刘越嬴并武同殷。
劲气沮金石，故文章言语变化，若雷霆浩瀚，若江汉正声，谐韶濩，劲气沮，金石丰而不余一，言约而不失一词。【韩上襄阳书】。
字字作金声，王翊干亨，初拜中书舎人昭阳殿成，朝献赋颂，又白龙颂，每赐予稍缓，必言曰：吾赋字字作金声，何受赐之晩也。
六州解元，天圣中，呉育甲科，进士应贤良入髙等文词雅正，天下推之，晏元献曰：以六论，分六州当为六州，解元【分纪】。
翰动如飞，唐李巨川干符中以刀笔从王重荣为书记，时车驾在蜀，贼据京师，军书奏请堆积，巨川文思敏速，翰动如飞。
独歩当世欧阳公之于文，天材有余，丰约中度，雍容俯仰，不动声色，而义理自胜，短章大论，施无不可，辄欲效之，不诡则俗，不淫则陋，终不可及，是以独歩当世，求之古人，亦不可多得，【神道碑】。
雄浑瓌伟，南丰文章之剽，鸷奔放，雄浑瓌伟，若三军之期，猛兽之抉，江湖之波涛，烟云之姿状，一何竒也【王震南丰文序】。
倚马作文，桓温北征，鲜卑唤袁虎，倚马前作露布，文手不辍笔，李白尝曰：请日试万言，倚马可待，世以倚马事，为李白事，非也，【学林】。
与时髙下八音与政通，而文章与时髙下三代之文，至战国而病渉秦，汉复起汉之文，至列国而病，唐兴复起，夫政厐而土裂，三光五岳之气分，大音不完故也。混一而后大振。
下饰万物，贞元中，上方向文章昭囘之光，下饰万物，【刘禹锡栁文序】。
芒寒色正，天下之士争执所长，与时而奋，灿然如繁星丽天，而芒寒色，正人望而敬者，五行而已。
文如倾河，唐崔评，王勃文章宏博，非常人所及，卢照邻杨盈川，可以企之，不然，盈川文如倾河，优于卢而不减王。
思若涌泉，唐苏廷硕为中书舎人宗平内难，书诏填委，独廷硕口授轻重无差，书史曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣，中书令李峤曰：曰舎人思若涌泉，吾所不及，张説论近世文章，张説与徐坚论近世文章説曰李峤崔融薛稷，宋之问之文，如良金美玉，无施不可，富嘉谟，如孤峰絶岸壁立万仞，浓云郁兴，震雷具发，诚可畏也，若施之廊庙骇矣，阎朝隠如丽服靓籹，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风，雅，则罪人矣，坚问：今世説曰韩休之文，如太羮，酒有典则，而薄滋味，许景先如丰肌腻体，虽秾华可爱，而乏风骨，张九龄如轻缣素练，实济时用，而窘边幅，王翰如琼杯，玉斚虽烂然可珍，而多玷缺，坚谓笃论【王勃传】。
老泉论韩欧文，孟子之文，语约而意深，不为巉，刻斩絶之言而锋不可犯，韩子之文，如长江大河，浑浩流转，鱼鼋蛟龙，万怪皇惑而抑絶蔽掩，不使自露，而人望见其渊然之光，苍然之色，亦自畏避，不敢迫视，欧阳之文，纡余委备往复，万折而条达，疎畅无所间断，气尽语极，急言竭论，而容与闲易，无艰难辛苦之态，此三者皆断然自为一家之文也，惟李翺之文，其味黯然而长，其原油然而幽，俯仰揖逊，有执事之态，陆贽之文，遣言措意，切近的当，有执事之意，盖贽之文非孟子，韩子之文，乃欧阳之文。
栁子之文，如峻峰絶壑，壁立千仞，间见层出森然，于时苍烟杳霭之外，望之者不能跻，跻之者不能逾。
东坡之文坡云：吾之文如万斛，泉源不择地而出，在平地滔，滔汨汨，虽一日千里，无难及其与石曲折，随物赋形而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于所可止，如是而已矣。
苏文类战国文章，东坡中制科，王荆公问吕申公曰：见苏轼制策否，申公称之，荆公曰：全类，战国文章，若安石为考官，必黜之，故荆公后，修英宗实録谓苏明允，有战国纵横之学，【邵氏后録】。
表忠观碑，东坡作表忠观碑，荆公寘坐隅，叶致逺杨徳逢在坐，公曰：斯作絶似西汉坐客，叹誉不已，公曰：西汉谁人可拟？德逢曰：王褒盖易之也，公曰：不可，草草德，逢复曰：司马相如雄之流乎？公曰：相如子云，未见其叙事，典赡若此也，直须与子长驰骋上下，坐客悚然，曰：毕竟似子长何语？公徐曰：楚汉以来，诸侯王年表也，韩文拟体祭，竹林神文，其体疑岀于书祈，太湖神文，其体疑出于国语，吊武侍御文，其体疑出于离骚，其哀欧阳詹，独孤申叔之文，疑合于庄子内篇贾谊鵩赋之体栁文，拟体天对，则祖屈平之天，问其乞巧之文，则拟雄之逐贫，先友记，则法家语七十二子解、
杂文专法兰亭东坡尝言鲁直杂文专法兰亭
英气和气，欧公之文和气多英气，少苏公之文，英气多，和气少【，并潘子岳诗话】。
陈无已拟，策似董生，公孙山谷髙吟交臂老杜至古文，每推无己，无己亲炙，南丰拟试二策，正似董生辞严过，公孙【秦防之书】。
上水船下水船，唐裴延裕在内廷，文思敏捷，号下水船，梁太祖受禅，姚洎为学士，号上水船，又号急滩头上水船。
絶去翰墨畦径，李贺工词章，尚奇诡所得，皆超迈絶去翰墨畦径，每旦骑款段马，从小奚奴，背古锦囊，遇所得投囊中，及归，足成日率如此，毋使探囊中书，多即怒曰：是儿要呕，出心乃已，【本传】。
孙郎帐下看，刘表，自作书与孙伯符以示祢衡，衡嗤之曰：如是之作，欲使孙郎帐下儿看之邪？将使张子布见邪？【魏典略】。
每字三疋绢，裴度修福先寺，将立碑求白居易为碑，皇甫湜为从事在坐，怒曰：近舍湜而逺徴居易信获戾于门下矣。裴谢之，因请之，湜饮酒挥毫立就，明日献之，裴亦奇之，因以车马器玩，约千缗酬之，湜怒曰：何待之薄也，其碑三千字，每字三疋绢，更减五钱，不得裴闻之，笑依数酬之，湜受之无愧也，【唐阙史】。
淮西碑，如诗书孙觉谓淮西碑序，如书铭，如诗秦少游，谓退之，元和圣徳诗与淮西碑，如两手。
元和圣德诗，苏子由云退之作元和，圣德诗哀，刘辟之死，曰：婉婉弱子，赤立伛偻，牵头曳足，先断腰膂，次及其徒体骸撑拄，末乃取辟骇汗如雨，挥刀纷纭，争切脍脯，此李斯颂秦所不忍言，何其陋也！
烦句烦，字公羊，称郤克眇，季孙行父秃孙良夫跛，齐使跛者逆跛者，秃者逆秃者，眇者逆眇者，宜除跛者以下字但云，各以类逆者，即见其为烦句也；张苍传云：年老，口中无齿，今盍去年及口中，可以成句，而三字妄加，此为烦字，【刘知防史通】。
潘兑行词，晁氏客语曰：潘兑行西夏，词云：敢于移檄之文，犯我宗祖之讳，改云，乃于移文犯吾国讳，张天觉曰：乃于移文有失恭谨。
记犬死工拙，沈存中笔谈云：穆脩张景同造朝，待旦于东华门外，方论文次，适见有奔马践犬以死，二人各记其事，以较工拙，穆曰：马逸，有黄犬遇蹄而毙，景曰：有犬死奔马之下，时文体新变，二人之语皆拙，澁当时谓之工可叹也。
震雷，无暇掩聪，宋景文公修唐史，好以艰深之辞，文浅易之说，欧公思有以讽之，一日，大书其壁曰宵寐，匪贞札闼，洪休宋见之，曰：非夜梦不祥，题门大吉耶？何必求异如此，欧公曰：李靖云震雷，无暇掩聪，亦是类也，宋公慙而退，今所谓震霆，不及掩耳者系再改。
锦心绣口，栁子厚乞巧文抽黄对白，啽哢飞走，骈四俪六，锦心绣口，【栁文】。
栁子厚文栁子厚记其先友为父墓志，意欲着其父虽不显所交游，皆天下伟人，列其姓名，官爵可矣，又从而讥病之，何也？是时子厚贬永州好讥议，如此则为尚书郎可知也，退之云：不自贵重者，其资如此。
宋景文，去一吾字，栁子厚书段太尉遗事，解佩刀，选躄者一人，持马至，郭晞门下甲者，岀太尉笑曰：吾戴吾头来矣，宋景文修新史曰：吾戴头来矣，去一吾字，便不成语，戴头来，果何人头耶？【并邵氏后録】。
谲谏化成，财成通儒之文，昔有论相如子，云：不是正气以为谲谏之文，贾谊铺陈帝王之道以为化成之文，司马迁为财成之文，董仲舒，刘向之徒，为通儒之文，唐文三变，唐有天下，文章无虑，三变髙祖太宗沿江左余风，絺章绘句，揣合低昂，故王杨为之霸，宗好经术，羣臣稍厌雕琢，崇雅黜浮，气益雄浑，则燕许擅其宗，大厯贞元间美才辈出，嚅哜道真，涵泳圣涯，于是韩愈倡之，桞宗元李翺皇甫湜和之排逐百家，法度森严，抵轹晋，魏上轧汉，周，唐之文，卓然为一王法，此其极也，【唐书】三十六体，李商隠初为文奇古，及在令狐楚府，楚本工章奏，因授其学商隠俪偶而繁缛过之，时温庭筠段成式俱用是相，夸号三十六体，【本传】。
澁体唐徐彦伯为文，多求新奇，以凤阁为鸥阁龙门为虬户，金谷为铣，溪玉山为琼，岳以刍狗为卉，犬以竹马为篠，骖后进效之，谓澁体，【朝野佥载】。
腹藁王勃作滕王阁，序都督遣吏俟之，一再出，语益奇，都督矍然曰：天才也，每属文，磨墨数升酣饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时谓腹藁，【本传】。
沐浴敢见，李迪为举子时从种放明逸先生学将试京师，防明逸书见桞开，仲涂以文卷，为贽与谒俱入，久之，仲涂出，曰：读君之文，湏沐浴，乃敢见，因留之，门下一日，仲涂自出题，令迪与诸子门下客同赋，赋成惊曰：君必魁天下为宰相，令门下客与诸子拜之，【闻见録】。
辞胜理，理胜辞，侯希声以谓李观之，文辞胜理，韩愈之文理胜辞，【本传】。
锦绣万花谷前集卷二十
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十一
诗律
钟嵘评诗，潘安仁诗出于仲宣翩翩，如翔禽之，有羽毛张茂先诗，出于王粲，兴托不凡，恨其儿女情多，风云气少，郭景纯宪章，潘岳变平淡之体，故称中兴第一，陶彭泽诗，岀于应璩，又协左思风力，古今隐逸诗人之宗，二王袁谢五贤，岀于张华，才力苦弱，务为清淡殊，得风流媚趣，谢晖诗，岀于谢鲲，微伤细宻一章之内自有玉石【镜，莹诗话】。
升堂入室，钟嵘品，曹子建诗羣伦之有龙，鳯五音之有笙竽，孔氏之门，则公榦升堂，陈思入室，潘，陆，自可坐廊庑之间也。
流风回雪，落花依草，南史丘迟，文辞丽逸，时有钟嵘着诗评云：范云婉转清，便如流风回雪，丘迟防缀映媚，似落花依草【本】。
在古无上，李观论孟郊诗髙处在古无上平处，下顾沈谢二百年无此谢朓，长五言，沈约云：二百年无此诗也，李长吉歌诗之妙，唐皇诸孙贺，字长吉，元和中，韩吏部亦颇取其歌诗云烟绵联，不足为其态也。水之迢迢，不足为其情也，春之盎，盎不足为其和也，秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺，篆鼎不足，为其古也，时花羙女不足为，其色也，荒园侈殿梗，莽丘陇不足，为其怨恨，悲愁也。鲸，呿鳌掷牛鬼，蛇神不足为其虚，荒诞幻也，盖骚之苖裔，理虽不及，辞或过也，贺生年二十七死矣，使贺少加以理，仆奴命骚可也，【杜牧之序，李长吉诗，】浑涵汪洋，千彚万状，唐兴，诗人承陈，隋风流，浮靡相矜，至宋之问，沈佺期等，研揣声音，浮切不差，而号律诗，竞相沿袭，开元间稍裁以雅正，然恃华者质反，好丽者壮违，人得一槩，皆自名所长，至杜甫浑涵汪洋，千彚万状，兼古今而有之，他人不足，甫乃厌余，残膏賸馥，沾丐，后人多矣，故元稹谓诗人以来，未有如子美者，【本】。
元稹论老，杜杜子美诗，上薄风骚，下该沈，宋言夺苏，李气吞曹，刘掩顔谢之，孤标杂徐，庾之纎丽，尽得古人之体势，【元稹集】。
秦少游论老杜苏武，李陵之诗，长于髙妙曹植刘公干之诗，长于豪逸，陶潜阮籍之诗长于冲淡，谢灵运鲍照之诗长于峻洁，徐陵庾信之诗，长于藻丽，子美穷髙妙之格极，豪逸之气，包冲淡之趣，兼峻洁之姿，备藻丽之态，而诸家之作所不及焉。
石林叶少蕴，论老杜禅宗论空，门有三种，语其一随波逐浪，谓随物应机，不主故常，其二截断众流，谓超出言外，非情识所到，其三，函盖乾坤谓泯然，皆契无间，可测其深浅，以是为序，余尝戏谓老杜诗亦有此三种语波，飘菰米沉云黒露冷莲房，坠粉红为函，盖乾坤句落花游丝，白日静鸣鸠乳燕，青春深为随波逐浪，句百年地辟柴门，迥五月，江深草阁，寒为截断，众流句【，石林诗话】，王荆公论老，杜甫之诗悲懽穷，泰发敛抑，无施不可，故其有平淡，简易者有绵，密精确者，有严重威武，若三军之帅者，有奋迅驰骤，若泛驾之马者，有淡泊闲静，若山谷隠士者，有风流酝借，若贵介公子者，盖绪密而思深，所以光掩前人而后者无继也，【遯斋闲览】。
张芸叟评诗，石曼卿诗如饥鹰乍归，迅逸不可言，欧阳永叔诗如春服既成，春酒既酾，登山临水，竟日忘归，王介甫如空中有声，相中有色，欲有执着，曾不可得，苏子瞻诗，如武库乍开，干戈森然，不觉令人神悚，子细防检，不无利钝，梅圣俞诗，如深山道人草衣葛屦，王公大人见之，不觉屈膝，郭功甫诗，如大排筵席，终日揖逊，而适口者少，世以为知言。
如蝤蚌江瑶柱，东坡尝云：黄鲁直诗如蝤蚌江瑶，柱格韵髙絶盘飱尽废，然不可多食。
体格句法，诗之流二十四名，赋颂铭賛文诔箴行吟咏，题怨叹章篇，操引謡讴歌曲，词调皆诗人六义之余，【元稹乐府古题序】。
鹅，腿，子举子诗投汴帅王智兴曰：莫有鹅腿，子不谓鹤膝句也；【卢氏杂説】
蜂腰鹤膝，沈约曰：诗有八病，三曰蜂腰，谓第二字不得，与第五字同声，如闻君爱我甘切，欲自修饰，君甘皆平声，欲饰皆入声也，四曰鹤膝，谓第五字不得与第十五字同声，如客从逺方来遗我一札书，上言长相思下言，久别离来思，皆平声也，【诗苑类格】。
双声叠韵，上官仪曰：诗有六对，四曰双声，对黄槐对，緑树是也。五曰叠韵对彷徨，放旷是也。【诗苑类格，】王融，双声云园蘅红蘤湖荇，煜黄华，杜甫卑枝低结子，接叶暗巢莺，乐天量大嫌，甜酒才髙笑小诗【诗话】。
蹉对九歌云：蕙殽蒸兮兰借，奠桂酒兮，椒浆倒用之，谓之蹉对。
假对，自朱邪之狼狈，致赤子之流离是也。朱邪李克用祖姓流离，亦禽名，又如厨人具鸡黍，雅子摘杨梅是也。【并笔谈】。
葫芦格，辘轳格，进退格郑谷，与齐已黄损定，今体诗云：一曰葫芦格，二曰辘轳格，三曰进退，格葫芦韵者，先二后四，辘轳韵者，双出双入，进退韵者，一进一退，如李师中送唐介诗两韵中用韵进退格也，【杂记】。
八句法，贺方回学诗于前，軰得八句法平淡，不流于浇俗竒古不流于恠僻题咏，不窘于物象，叙事不用于声律比兴，深通于物理，用事工者，如己出格，见于成篇，浑然不可涯，气出于言外，浩然不可屈，【直方诗话】。
交股法王介甫诗云：春残叶密，花枝少睡起，茶多酒盏疎，惠洪谓多字当作亲字，盖欲以少对密疎对亲江朝宗，谓惠洪不晓，古人句格，此一聨以密对，疎以多对少正交股用之，所谓蹉对也。【艺苑雌黄】。
换字拗句法，七言第五字，反其平侧，欲其气挺然如田中谁问？不纳履，坐上适来，何处蝇负盐出井，此溪女打鼓，发船何处郎？今俗谓之换字，拗句法，【禁脔】。
折句格，欧公诗静爱竹，时来野寺，独寻春偶过溪桥，俗谓之折句卢賛元雪诗想，行客过梅桥滑，免老农忧麦陇干，效此格也。
促句格禁脔，有促句格三句，一换韵三叠而止，山谷观，李伯时画马，用此格云，仪鸾供帐，饕虱行，翰林湿薪，爆竹声风帘官，烛泪纵横木穿石，槃未渠，透坐窻不遨令人痩贪马百段，逢一豆眼明，见此玉花骢，径思着鞭，随诗翁城西野桃，寻小红，【苕溪诗话】。
句中响字，潘邠老云：七言诗第五字要响如反，照入江，飜水石归云拥，树失山村，飜字失字，皆响五言诗，第三字要响如圆荷，浮小叶细麦，落轻花浮字，落字皆响字，谓致力处也，【童训】。
句作两节老杜诗云：不知西阁意肯别，定留人，【肯别耶？定留人耶？】山谷，爱其深逺闲雅也【诗眼】。
言用不言，体陈本明，论诗云：前軰作诗，言用不言，体若言冷，则云可咽不可漱，言静则云不闻人声闻履声，【漫叟诗话】用事，琢句妙在言其用，不言其名，惟荆公东坡山谷知之，荆公云：含风鸭，緑鳞鳞起弄日，鹅黄袅袅垂山谷云，管城，子无食肉相孔，方兄有絶交书荆公，又云：缫成白雪，桑重緑割尽黄云稻，正青【冷，斋夜话】。
髣髴形容李义山雨诗，慽慽度园，依依傍水轩，此不待説雨自然知是雨也，后来诸人咏物，不待分明，説尽只髣髴形容，便见好处，【童训，】猬毛苍苍，磔不死，铜盘矗矗，饤头生吴鸡鬬败，绛绡碎，海蚌决出，真珠明诵此，则知是芡【梅圣俞】，海上仙人绛罗襦，红绡中单，白玉肤，不须更待妃子，笑风骨自是，倾城姝诵此，则知荔枝【，东坡】平池碧玉，秋波莹，緑云拥扇青揺，柄水宫仙子鬭新妆轻歩凌波踏明镜诵此，则知是莲花【，张文潜】雕虫，蒙记忆烹鲤问，沉绵不説作赋而説雕虫不説寄书而説烹鲤不説病而説沉绵颂椒添讽味，禁火卜欢娱，不説嵗节但云颂椒，不説寒食但云禁火，亦文章之工也，【吕童蒙训】，西昆体杨大年，钱文僖晏元献，刘子仪为诗，皆宗李义山，号西昆体，景祐庆厯后欧公始矫昆体，専以气为主，【诗话】。
得江山助张説谪并州刺史诗愈凄惋，人谓得江山助，薰风聨句，文宗与公权聨句，帝曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，薰风自南来，殿阁生微凉，帝以谓词情俱足，命题于殿壁。
送客西江，冯定为太常，工部，文宗见异之曰：岂非能章句耶？亲诵定送客西江诗，召升殿，诏悉以所着上枫落吴江冷，崔信明尝矜其文，过李百药，郑世翼，遇信明江中，谓曰：闻公有枫落，吴江冷，愿见其余，信明多出众篇，世翼览未终，曰：所见不逮所闻，投诸水中，引舟而去。
看花君子刘禹锡既贬还，宰相欲任省郎，而禹锡作都观看花君子，诗语讥忿，当路不喜，出为播州刺史，入为主客郎中，复作防都观诗，且言始谪十年，还京师，道士植桃，其盛若霞，又十四年过之，无复一存，惟兎葵燕麦，动揺春风耳，以诋权近，闻者益薄其行。
征人早行，李益长于诗，毎一篇，出乐工争求之，至征人，早行等篇，天下皆施之图绘。
鸡林行贾白居易最工诗，当时人争传鸡林贾售其国相率篇易一金，其伪者相輙，能辨之。
讽谕闲适感伤，居易自叙言：关美刺者，谓之讽谕，咏情性者，谓之闲适，触事而发，谓之感伤，其他为杂律，锦绣成文，建安后，诗律屡变，至沈约以音韵相婉附，及宋之问，沈佺期，文加靡丽，回忌声病，如锦绣成文，学者宗之。
纎艳不逞，杜牧谓白诗纎艳不逞，非庄士，雅人所为，流人间子父，女母交口教授，淫言媟语入人肌骨，殆不可去，盖救所失不得不云。
神物防持，刘禹锡善诗，晩节尤精，白居易言，其诗在处有神物，防持【并本】。
浩露涤笔，杨徽之能诗，太宗尝冩其警句十聨，御屏上，时有诗云：谁似金华，杨学士十聨诗，在御屏中，僧文宝谓必以天地浩露涤笔于冰瓯，雪，椀中方与此诗神骨相副。
花骨长鬛，张郎三十一天，遣裁诗作花，骨【言行録】。
兰陵絶唱元在越时，辟窦巩，巩工诗，与之酬答，故镜湖秦望之竒益，时号兰陵絶唱【本】。
五言芙蓉，南史鲍昭曰：谢灵运五言，如初绽芙蓉，自然可爱，顔延之诗若铺锦，列绣雕绘满眼。
剪红刻翠，长沙徐东野诗浮翠轻艳，皆铅华歌舞，媚一时樽爼，其句不过牡丹宿醉，兰蕙春悲霞宫，日城剪红，刻翠而已，【玉壶清话】。
集大成，东坡谓杜诗韩文顔书左史皆极其至，集大成，诗史杜甫善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号诗史，【本】。
诗豪刘禹锡好诗，晩节尤精白居易，尝推为诗豪诗，城刘长卿与秦系为诗相，赠答权徳舆曰长卿自谓五言长城，系以偏师攻之。
诗嚢李贺工词章，毎旦出骑欵段马，从小奚奴，背古今嚢，遇所得投嚢中，日萃如山。
诗窖髙仁裕着诗万首号诗窖【后史补】
诗筒林逋，集注白乐天元徽之唱和，以筒着诗往来，谓之诗筒。
十步，后魏彭城王勰，从幸上党，有大松上行而赋诗曰：汝可作诗，至吾行所而令就也，时勰去帝十余步，至帝所而就，诗曰：问松经防冬，山川何如昔？风云与古同？【职林】三步，栁公权，从文宗幸未央，帝曰：朕有一喜边戍，赐衣久不时，今仲春已给，当贺我以诗，宫人迫之，即应声成文，再诏赋之，复无停思，帝悦曰：子建七步，尔乃三焉简古澹泊，李杜之后，诗人虽有逺韵而才不逮意，独韦应物，栁子厚发纎秾于简古，寄至味于澹泊，非余子所及也。
刻削天物，吾闻淫畋渔者谓之暴，天物，天物不可暴，又可抉摘刻削露，其情状乎？使自萌卵，至于槁死，不能隠天能不致罚耶？长吉夭东野穷，王浚坐官不挂朝籍而死，正坐是耳，【笠泽丛书】。
豫章不以语，后山陈后，山答少章云：仆之诗豫章之诗也，然仆之所闻于豫章，豫章不以语仆，仆亦不能为足下道也，【后山诗话】。
小胥抄老杜诗抄诗聴小胥山谷诗，岂作牛腰束，抄聴小胥。
灰里拨隂何山谷诗，寒炉余防火，灰里拨隂何言深思苦求乃得。
经年方遂，偶句贾岛诗思迟，澁杼轴方得。至如鸟从井口出，人自岳阳来经年，方遂偶句，【摭遗】。
竞病梁曹景宗破魏旋，帝御光华殿，宴饮聫句，景宗不得韵，顔色不平，启求赋诗不已，帝令赋竞病二字景宗，操笔成诗曰：去时儿女悲，归来笳鼓竞，借问行路人，何如霍去病【，南史】。
刿目鉥心，搯擢胃肾，孟郊为诗，刿目鉥，心物迎缕，解钩章棘句，搯擢胃肾神施鬼，设间见层出，惟其大翫于词，而与世推移之，【孟郊铭】。
江西宗派，吕居仁以歌诗至豫章，始大出，而学者同作共和，録其名曰江西宗派，以其源流皆出豫章也，其次曰陈无已，潘邠老谢无逸，洪父饶徳操何正平，徐师川，林子仁，洪玉父汪，信民李希声，韩子苍李商老，晁师川正平曰：吾乃居行间乎？韩子苍云，我自学古人夏均，父又以在下列为耻，【吕居仁集】。
诗李白李贺遗机杼，散在人间，不知处，闻君收在芙蓉，江日鬭鲛人，织秋浦，【齐已诗，】五言，出汉时，苏李首，更号东都，渐弥漫派别，百川导建安能者七卓荦变，风操逶迤，至晋宋气象，日雕耗，中间数鲍，谢比近最清奥，齐梁及陈，隋众作等蝉噪，捜春摘花卉，沿袭荡剽盗，国朝盛文章，子昻始髙蹈勃兴得李杜万类，困陵暴，后来相继生，亦各立阃，隩有穷者孟郊，受材实雄骜，防观洞古今象外逐幽好，横空盘硬语，妥帖力排奡，敷柔肆纡余，奋猛卷海潦，荣华肖天秀，防疾愈，响报 君，诗多态度，蔼蔼春空云，东野动惊俗，天葩吐竒芬张籍学古淡轩，昻避鸡羣阿买不识字，颇知书八分，诗成，使之写亦足张吾军险语，破鬼胆髙词嫓皇坟 ，崔侯文章苦防敏髙浪驾天输不尽，朝为百赋，犹郁怒，暮作千诗，转遒紧，揺毫掷简自不供，顷刻青红，浮海蜃，才豪气猛，易语言，往往蛟螭杂蚯蚓 ，铿金戛玉千余篇，脍吞炙嚼人口，须知一一丈夫气，不是绮罗人语言 去年，左迁夜郎道，琉璃砚水长，枯槁，今年勅放巫山阳，蛟龙笔砚，生辉光，愿扫鹦鹉赋，与君醉百场，啸起白云飞七泽，歌咏秋水动三湘，【太白集，】玉为蟾蜍，冰作滴乌丝栏，开宝鸦黒天孙夜拾揺草归醉舞，银毫鬬春碧，娲皇细链昆仑，石海底云，绡弄娇织，香风暗漾，云锦嚢花史，司书，青帝国楼，成天下消息，唤起虹霓，扫东壁，【汪彦章】镌镵，物象三千首，照耀，乾坤四百州，【出王逢源】，清占月中，三峡水丽偷，云外小洲，春【沈彬，】僧寺聚观，刋石处，人家写挂牌，时【孙仅】琴有调声，秋转淡诗无僧字，格还，卑【郑谷，】七子论诗，谁似公曹？刘须在指挥中【，杜牧】转战风，骚，如甲胄，平分才学过权衡，【孙仅】身闲不恨，辞官早句好，当甘得味，迟【林楚，】杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处爬，【杜牧】一句，坐中得片心，天外来，【永叔】毫发无遗恨，波澜独老成，【老杜】写嫌僧舍窄，吟怕酒船，停【林逋，】吟成一个字，撚断数茎髭，【卢延逊】筭，吟千万首，方得两三聨，【林逋】笔，倒三江水诗专五字城，【韩驹，】五七字，中苦百千年后，清【齐已】。
锦绣万花谷前集卷二十一
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十二
科举
始置进士科，唐薛登疏曰：古之取士，考素行之硕，询乡曲之学，以敦朴为先，雕文为后，以计贡贤愚，为州之荣辱，李陵降而陇西慙，干木隠而西河美，冀缺以礼逊升，而晋人知礼，文翁以经术教而蜀士多儒，未有上行而下不从也，汉世求士，必观其行，魏取放达，晋先门阀，梁陈尚词赋，隋文纳李谔之言禁浮词，炀帝始置进士科，后生相驰竞，缀小文，名曰防学，以浮为贵，【本】。
唐科取士，有三学，舘曰：生徒州县曰乡贡，天子自诏曰：制举【选举志】。
南院东墙，唐旧制，都省考试南院放榜，南院东墙别筑，起一堵髙丈余未辨色，自北院将榜，南院张之，【国史补】千佛名经唐张倬，东之之孙，数举进士不第，捧登科记，顶上戴之曰：此千佛名经。
宴名宴，名有九五，曰樱桃，六曰月灯杂进士，尤重樱桃宴，樱桃之熟，和以糖酪。
大科头小科头，进士榜出，便往期集院，状元请一人为録事，其余主宴，主酒，主乐探花，主茶之类，主乐两人，一人主饮，妓放榜后，大科头，两人第一部也，小科头一人，第二部也，常宴，小科头主之，大宴，大科头主之【，并摭言】探花宴，进士杏园初，防谓之探花宴，以少俊二人为探花，使遍逰名园，若他人先折得名花，则二人被罚榜花，唐大中以来，礼部放榜，有姓氏稀僻者，曰榜花，【并秦中记，】春闗得第谓之前进士俱防谓之同年，列姓名于慈恩寺，谓之题名籍而入选，谓之春关，不防而醉饱，谓之打，【国史补】。
建福门鼓动，新进士放榜，翌日，排建福门候谒宰相，时有诗云：华阳观里，钟声起建福门前，皷动时即其日也，【南部新书】。
泥金信，新进士及第，以泥金帖子附家书，谓之泥金信【，开元天寳遗事】。
烧尾宴，士人初登第，必展欢宴，谓之烧尾，説者云虎化为人，惟尾不化，须得烧去，乃化又説新羊入羣羊抵触，须烧其尾，乃定，又説鱼跃龙门，化为龙时，必雷为烧其尾，乃得化，【闻见録】。
谢衣鉢放榜后，状元以下到主司定谢，名曰谢衣，鉢衣鉢谓得主司名第，其或主司先人同名第，即谢大衣，鉢也，【摭言】。
龙门，交州记有龙门，水深百寻，大鱼，登此化成龙不得过，曝腮防额，血流此水，恒如丹池，【后汉地理志注，】又谓龙门，今在绛州，【后李膺传注】。
龙虎榜，唐欧阳詹与韩愈，李观，李绛，崔羣王涯聫第进士，皆天下选，时称龙虎榜，【詹】。
巨鳌戴石，卢肇江西解末，有谢啓云：巨鳌赑屭，首冠蓬山，有司恠其语答曰：顽石处上，巨鱼戴之，非首冠耶？【摭言】槐花黄，谚云：槐花黄举子忙唐翁承賛诗雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄特，特为君忙。
雷起南山，吕蒙正微时，于洛阳龙门利渉院，与温仲舒读书有诗曰：八滩风急，浪花飞，手把渔竿，傍钓矶，自是钓头香饵，别此心终，待得鱼归，又云：恠得池塘春水满，夜来雷雨，起南山，后状元及第，位至宰相。
呼状元韩持国知颍川府，时彦以状元及第，唱称状元，持国怒曰：状元无官耶？自此呼时签判，彦终身衔之，马涓巨济，亦以状元及第，为秦签亦呼状元，秦帅吕晋伯曰状元者及第未除也，既为判官，不可曰状，元巨济媿谢，【邵氏闻见録】。
白衣公卿，进士科始于隋大业盛于唐贞观其重，谓之白衣，公卿其艰难，谓之三十老，明经五十，少进士，【国史补】芙蓉镜，唐李固言下第游蜀，遇一老姥，与言郎君明年芙蓉镜，下及第，明年，果状头及第，诗赋有人镜，芙蓉之目，所遇老姥，金天神也，【酉阳杂爼】。
挽弓射狗，裴元质举进士，夜梦一狗从窦出，挽弓射之，其箭遂撆，以为不祥，梦神觧之曰：苟弟字头也，弓者，第字身也，箭者第字竪也，有撆为弟也，寻唱第，【朝野佥载，】梦践积木，孙屋梦积木数百，践其上，自谓必作状元，居众材之上，已而果然，【摭言】。
树头花冢中骨胥偃应举时，梦徐将军，斩下头项作诗云：昔作树头花，今为塜中骨以为不祥，明年，徐奭榜第二人及第，【南部新书】。
第三人，五代李庆显徳中举进士，工诗有云：醉轻浮世事，老重故乡人枢宻王朴以此一聨荐于申，文炳知举，遂为第三人，【玉壶清话】。
第四人张文，景以古文驰名第四人，登第不厌，所望有诗云：惊天动地，张文景，只得南宫第四人，【续归田録】。
第五人，唐崔偃试进士，东都吴武陵谓偃曰：公方为天子求竒才敢献所益，因出防中书偃读之，乃杜牧阿房宫赋，坐客皆惊，武陵曰牧方试，有司请以第一人处之，偃谢已得其人，至第五偃未应间，武陵勃然曰：不尔，宜以赋见还，偃曰：如教牧果异等，【武陵】。
第十三人孟賔于湖湘，连上人，与李昉同擢第后，昉寄賔于诗曰：初防书劒别湘潭，金榜标名第十三，昔日声名喧洛下，只今诗句满江南。
梦龙骆驼丁，咸序未第，时梦乗龙而起回顾，又有骆驼在后，二十年方防殿，榜出，亚其名，乃龙起次骆起，因悟梦【江南野史】。
崔公下过堂，唐张曙与崔昭纬同赴举，问卜者，卜者殊不顾曙，曙有愠色，卜者曰：郎君亦及第，但崔家郎君拜相，当于此时过堂，既而张果不第，崔首冠曙，以诗别之曰：千里江山，陪骥尾，五更风水失龙鳞，昨夜浣沙溪上雨，緑杨芳艸为何人，后七年，崔大拜，曙果于裴公，下及第于崔公下，过堂，【摭言】。
六举孟賔于华山神卜珓，有如一年乞一珓，凡六掷得上，上大吉，毎年下第有诗，今各举一聫，第一年云：蟾宫空手下泽，国有谁来？第二年，云水国二亲，应探榜龙门，三月，又伤春，三年，云仙岛却回空説梦清朝未逹，自嫌身，四年云云，僧不见城中事，问：是今年第防人五年云：因逢日者，教重应忍被云，僧劝却归天福，九年，符下及第，果六举也，【郡国雅谈】。
梦刘发，秦少防梦发殡而之者，云是刘发之柩是嵗发首荐【，东坡集】。
梦剃髭髯，李文定公迪美髭髯，未御试，前一夕，梦被人剃其髭髯俱尽，迪恶之，有觧者曰秀才，须作状元，縁今嵗省元是刘滋已替滋矣，非元而何是嵗果然第一【青箱杂记，】斫头留项，刘公沆，天圣中，办装赴省，梦被人斫落头，甚恶之，人觧曰状元不到，你只得第二人，公诘曰：虽斫却头，留项在里项，沆刘留同音，果第二人及第。
席防离身，国初犹袭唐士子，皆曵袍重戴，出则席防自随，李巽，累举不第，乡人曰：李秀才，不知甚时席，防离身及第，后乃遗乡人，诗曰：当年踪迹困泥尘，不意乗时亦化鳞为报，乡闾亲戚道，如今席防已离身，【并青箱杂记，】造榜天，唐陆扆举进士，时方迁幸，六月榜出，甚暑李士，辙戏曰：造榜天也，讥扆进非其时也。
新郎君薛逢晩年厄于宦途，防羸马赴朝，值新进士缀行而出，团司所由数十人，见逢行李萧然，前导曰：回避新郎君逢□，然遣介语曰：莫贫相阿婆三五少年时也，曽东涂西抹来，【摭言】。
收第若摘髭佳句，喧众口考官，敢瑕疵连年收科第，若摘颔下髭，【韩退之诗】。
鬰轮袍，唐王维素为岐王所知，将应举，告王为地王，令作琵琶曲，引至贵戚家，自弹其曲曰郁轮袍，贵戚大爱之，王曰：此非伶人，乃能文之士，遂为夤縁是年为举首，【广异记】。
列方物备，充庭通典，武后长夀二年始令举人献嵗列于方物，前以备充庭，诗充庭初识，苍龙础赐醴，行沾白兽樽。
子弟五人同及第，庆厯五年，仁宗临轩，赐进士第，详议官祝谏，侍廷中男，唐次谘季许及一壻，皆擢第，毎唱一名，祝即称谢，是日，谏五拜殿下，仁宗嘉赏之，【渑水燕谈，】试进士沿革，开宝六年，因徐士防伐鼓讼不公，帝御讲武殿覆试，御试自此始，赐诗自兴国二年，吕蒙正榜始分，甲次自兴国八年，王世则榜始及第，日赐袍笏，自祥符中，姚榜始赐宴，自吕蒙正榜，始赐同进士出身，自王世则，榜唱名自雍，熈二年，梁颢榜封弥，誊録覆考，编排皆始于祥符景徳之间，唐制，礼部试举人，夜以三鼓为限，本朝率用白昼，不复继烛，【国朝事实】。
廷试以防吕公着知贡举，宻奏曰：天子临轩防士，而用诗赋，非举贤求治之意，今来廷试，乞出自宸衷，惟以诏防咨访治道，自是，上临轩始以防试进士，【吕家】。
墨毡书榜李纡，侍郎放举人，命笔吏勒纸书榜未及填，礼部贡院，字吏得疾，令史王防亦善书，诏令终其事，值防醉，以毡笔染不能加墨，迨明方觉，字体浓淡相间，反致其妍，自后法之，遂为故事，【贾魏公谈録】。
日五色赋，李程试日五色赋，破题云徳，动天鉴，祥开日华，擢为状元后，浩虚舟应宏词，复试此题，程虞浩愈于已驰一介，取本观破题云：丽日焜煌，中含瑞光，程喜曰：李程在里。
锦标卢肇，黄颇皆宜春人同举，郡守独饯颇，明年，肇状元及第，归郡守防肇观竞渡，肇即席作诗云：报道是龙，君不信，果然夺得锦标，归太守大惭，【古今诗话】。
喜得陈，周师厚在郑獬榜及第，只压得陈，自赋诗云：有眼不堪看，郑獬回头，犹喜得陈，【朱定国诗话】。
破天荒，荆州人毎嵗觧举人多不成名，号天荒觧刘蜕以荆州觧及第，号破天荒，【北梦琐言】。
九肋举人卢肇赴举，先达问所从来，曰：某袁民也，先达曰：袁出举人耶？答曰：袁之举人，亦犹沅江鳖甲九肋者稀，【摭言】。
王俊民为状元，嘉祐中，未御试京师，王俊民为状元，莫知言所起及御试，王荆公杨乐道为羣定官，旧制，详定官不得立等，荆公以覆考官，所定第一人未当，别取一人为状元，乐道以为不可，议论未决，遂各以己意进禀，诏从荆公之请发封，乃王俊民也，【笔谈】。
手搏争状，元太祖时，王嗣宗与赵昌言争状元于殿前，乃命二人手搏，约胜者与之，赵昌言发秃，嗣宗欧其幞头，坠地趋前曰：臣胜之，上笑，以嗣宗为状元，【涑水记闻】先衣新衣，王拱辰与欧公同年进士，文忠自监元省，元赴廷试，鋭意魁天下，明日当唱名，备新衣一袭，拱辰辄先衣以入，文忠怪焉，拱辰笑曰：为状元者，当依此唱名果第一，【卲氏后録】。
五色云，天圣五年，仁宗试进士韩魏公名在第二，时唱名第一甲，方终，太史奏曰：五色云见，从官皆贺，【魏公家语，】不在温饱，王曾青州发觧及南省廷试，皆为首冠，中山刘子仪为翰林学士，戏语之曰：状元试三场，一生吃着不尽，沂公正色答曰：曾平生之志，不在温饱，【东轩笔记，】于休哉！杨大年为翰林学士，适礼部院试天下士，一日，合乡里待试者，或云学士必持文衡，幸预以教之，大年作色而入，曰于休哉，大年，果知贡举，凡程文用于休哉者，皆中选，而当时坐中之客，半不以为意，不用也，【邵氏后録】及第，授官正奏名第一甲，赐进士及第，第二甲同进士及第，第三甲第四甲赐进士出身，第五甲赐同进士出身，特奏名第一等二名，附前五甲，余并登仕郎；第二等，京府助教，第三等上州文学，第四等下州文学，并郊第五等诸州助教进士第一人承事郎，第二，第三人文林郎，第四，第五人从事郎以下至第五甲并廸功郎，【官品】月灯毬，唐进士开宴，寄于曲江亭既彻馔，则侈乐泛舟，又有灯阁打，毬之防故坡诗有曲江船舫月灯毬之句，【坡诗注】。
制科，仁宗天圣间，从夏竦之奏増重制科之目，于是自贤良方正以下，其科为六，自书判防萃以下，其科为四验之，以进防十卷，先之以过阁，六论荐之，纠之以台谏，上书乞应制举，夏英公以父没王事，授丹阳县主簿，上书乞应制举，其略曰：若陛下以枕流，漱石为达，则臣世居市井，若陛下以金榜丹桂为材，则臣未忝科第，若陛下以鸠杖台背为徳则臣始逾弱冠，若陛下以荷戈控为勇，则臣生不绵歴，若陛下令臣待诏公车，指陈时事，犹可与汉，唐诸生并驱，较其先后，真庙再言赏激，召赴中书，试论六首，一曰定四时，别九州圣，功孰大论？二曰考定，明堂制度论三曰，光武二十八将功业先后论，四曰九功九法，为国何先？论五曰：舜无为禹勤事，孰优论六？曰曾参，何以不列四科，论是嵗中制科【归田，録】制科，无登三等，宋兴以来，御试制科举人，无登三等者，惟吴肓第三等，余皆四等，除此则落之【东轩笔録】。
一举三十年，推恩富郑公当国，立一举三十年，推恩之法，盖公与河南进士段希元，魏升平同场屋相善，公作相，不欲私之，故为天下之制，至今行之，【闻见録】。
诗丹霞照上三清路，瑞锦裁成五色，毫预想平生腾跃处龙津，春碧浸仙桃，【郑谷】天上髙髙月桂丛分明，四十一枝，风满懐春色向人动，遮路乱花迎马红鹤驭，逈飘云雨外兰亭，不在管弦中，居然尽是前贤事，何必青楼倚碧空【，赵嘏】一战，文防赵旗便调金鼎，佐无为跋，勅案前人到少筑沙堤上马归迟，【王仁裕】闻思蓬岛，防神仙二百，同年最少年利市，襴衫抛白纻，风流名字，写红牋歌楼夜宴，停银烛，栁巷春泥，汚锦鞯，【王禹偁，】折桂一枝，先许我穿杨三，叶尽惊人，【乐天】，鹤使晓来，华表上分明説得帝都春门，开阊阖，星河在榜，注神仙姓字，新【韩持国】春官南院，院墙东晓色，初明日色红文字一千重，马拥喜欢，三十二人，同眼看鱼，变辞，凡水心，遂莺飞防晓风，莫怪云泥从此隔，总曾惆怅，去年中【陈标】桃花先透三层，浪月桂髙攀第一枝，阆苑更无前，骤马杏园，都是后题诗男儿显逹当如此满袖，馨香天下，知【陈元老，】青云随歩登华榻红雪，飘香入杏园【，王禹偁】緑袍不怕露痕湿，走入乱，红深处来朝来，已与碧桃，约留住东风，不放开【，郑獬】才，唱第三条，烛尽南宫，风月画难成，【韦承昭】洗眼，上林看，跃马贺诗先到，古宣城【，东坡】新向月中，攀桂，后更从天上领，春回【赵嘏，】名同夜月，家家见声，逐春雷处处闻【传翼】，三春省壁，莺迁榜一字，天津，马渡桥，【禹锡】长乐遥，聴上苑钟，彩衣称庆，桂香浓，【义山】。
下第
饮墨水，梁试进士不中程者，饮以墨水，又北齐选举滥者，饮墨水一斗，【坡诗注】。
眼迷五色，李方叔为东坡客坡，知贡举方叔，下第有诗云：平生谩説古战场过眼，还迷日五色，【王直方诗话】。
梦贴月飞沈彬，尝梦着锦衣，贴月飞，识者谓身不入月不及第，果然，【雅言参述】。
蝶梦入桐花，泉州刘昌言作下第，诗云：唯有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入，刺桐花【青箱杂记】。
纲官蜀人石休屡抜乡荐，常屈春官，蜀人比之纲官，盖谓牙校部土员入京师，只空归也，【续归田録】。
九泣都门月，曹邺未第时，诗云：一辞岩桂丛，九泣都门，月年年孟春至防，花不如雪，【雅言参述】。
白蜡明经，张鷟号青钱学士，谓万选万中，时有董方，九举不第，号曰白蜡，明经与鷟为对，【朝野佥载】。
白头英雄唐制，进士科甚重，其老死文场者，亦无恨，故有诗云：太宗皇帝真长，防赚得英雄尽白，头【国史补】宋五坦率唐徳宗微行西明寺宋济葛巾方抄书，上曰：茶请一碗，济曰：鼎水方煎，可自泼之，上曰：作何事业？是何姓名？济曰：姓宋，第五应进士举，须臾，闻呼官家济惶惧，上曰：宋五坦率后闻，礼部放榜，上令探济无名，上曰：宋五又坦率也，【卢氏杂记】。
味如中酒，唐人下第诗，气味如中酒情，懐似别人【坡，注】下第，集句石曼卿下第集句云：一生不得文章力欲上青天，未有因圣主不劳千里，召嫦娥，何惜一枝春，鳯凰诏下，须沾命，豺虎丛中也，立身啼得，血流无着处。朱衣骑马是何人，【西清诗话】年，去年来，来去忙，为他人作，嫁衣裳，仰天大笑，出门去，独对春风舞一。
归燕诗唐章孝标下第为归燕诗献，庾庚承宣云：旧垒危巢泥已落，今年故向社前归连天，大厦无栖处，更傍谁家门户飞，庾得诗恨遗才，期秋荐引庾果重典礼，曹章遂擢第，【云溪友议】。
孟浩然诗，令狐楚知张祜録其诗三百首，表荐之，值元稹在内庭，上问：祜诗髙下稹曰张祜，雕虫小巧，恐变陛下风雅，由是失意，祜以诗自悼云，贺知章口，徒劳説孟浩然身更不疑。
曽到蓬山，张濆陈商下状元及第，翰林覆落，赵嘏，以诗贻之曰：莫向春风诉酒杯，謪仙真个是仙才，犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来，【并摭言】。
罗隠诗六载辛勤，九陌中，却寻岐路，五湖东名，慙桂苑一枝，緑脍忆松江满筯红，浮世到头须适性，男儿何必尽成功，唯应鲍叔深知我，他日蒲帆百尺，风【南楚新闻】花样不同，卢仝不及第，出都投逆旅，有一人附火，吟曰：学织锦绫工未多，乱投机杼错抛梭，莫教宫锦行家，见把似文章，笑杀他，因问之，云：旧宫锦坊，近以薄技，投本行云，如今花様不同，且东归也，【卢氏杂记】。
文章罢生儿胡曾下第诗云：翰苑何时休？嫁女文章早晩罢生儿，上林新桂年年发，不许，凡人折一枝。
报罗使，进士放榜后，至春关前，须有一人谢世，名曰报罗使言，报大罗天也，【秦中杂记】。
刀劒伤孟郊，下第诗弃置，复弃置，情如刀剑，伤【名贤诗话】与孤寒争路，雍熈二年三月己未，亲试进士梁颢以下赐及第，始唱名，内有李宗谔，宰相昉之子，吕蒙亨，参政吕蒙正之弟王防盐铁使明之子许待问，度支仲宣之子，上曰：斯并世家与孤寒争路，纵以艺升天下，亦谓朕有私也，并下第【圣政编年】。
倒防孩儿苗振，召试馆职，晏殊语之曰：君久从仕，必疎笔砚，今将就试，宜稍温习，振曰：岂有三十年为老娘，而倒防孩儿者乎？既而试泽宫，选士赋押韵，有王字，振曰：率土之濵，莫非王由是不中选，殊闻曰：苗君竟倒防，却孩儿矣！【笔谈】。
锦绣万花谷前集卷二十二
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十三
才徳
金山玉海，南史朱异渉猎文史，兼通杂艺，博士明山賔表荐于梁武帝曰：器宇宏深，神表峯峻金山，万丈縁陟未登，玉海千寻，窥映不测，【异传】。
丰年玉荒年谷，世称庾文康为丰年，玉王稚恭为荒年谷。
梁，稷、纎，纩，刘孝标称刘訏超，超如半天朱霞，刘歊矫矫，如云中白鹤，皆俭嵗之梁稷寒年之纎纩，【南史】。
言若涌泉，戴胄为大理卿，犯顔据正，参处法意，随类指摘，言若涌泉，【冑】。
万顷波王惠恬静若万顷波【南史】
鳯雏水镜厐徳翁谓诸葛孔明为卧龙，厐统为鳯雏，司马徳操为水镜。
南州冠冕，厐统少时，往见司马徳操徳操采桑树上，统乃树下，自昼达夜，谈论称之为南州冠冕，【并蜀志】。
陈元龙湖海之士陈登，字元龙，有威名，魏太祖表为广陵太守，卒后许汜，与刘备在刘表，坐上与备论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备曰：君言豪宁有事耶？曰：昔过下邳，见元龙，元龙自上大牀卧，使客卧下牀，备曰：君有国士之风，所望有救世之意，而君求田问舍，言无可取，是元龙所讳也，如小人则卧，百尺髙楼上卧君于地，何但上下？牀之间耶？表大笑，【吕布传】。
徳星聚陈太丘诣荀淑，元方御车，季方骖乗羣尚防抱于车中，荀淑使慈明，应门行酒，文若小坐于膝，余六龙下食，太史奏徳星聚五百里有贤人聚。
沧海遗珠，狄仁杰调汴州参军，为吏诬诉，黜陟使阎立本召讯，特异其才，谢曰：仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。
余子琐琐陈矫，季弼谓陈登曰：逺近之论谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，竒材卓荦吾敬孔文举，雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘徳余子焉，足録所敬如此，何骄之有【，吕布】。
暗中模索可识，许敬宗性轻，见人多忘，或谓其不聪，乃曰：卿自难识，若遇曹，刘、沈、谢，暗中模索着亦自可识。【，出国史纂，】口伐可汗，唐太宗时，突厥寇太原，郑徳芳劳之虏，以不信咎，中国徳芳随语折责，突厥愧服，太宗赐书知公口伐，可汗【徳芳】。
霹雳手，裴琰之为同州司户，年少，不主曹务，刺史李崇义轻之，吏白积案数百，崇义使趣断之，乃命吏连纸进笔，省决一日毕，予夺当理，崇义惊曰：子何自晦，成吾过，即自是名动一州，号霹雳手，【本】。
一言贤十万众，唐初，或告冯盎叛，太宗诏发江淮甲卒讨之，魏徴諌曰：今四海已平，盎尚何事？反未服，当懐之以徳帝乃遣韦叔谐谕盎，盎遣子入侍，帝曰徴一言贤于十万众，【盎】。
独出蒙轮，康子元与赵冬曦议燔柴，不从张説曰康子独出蒙轮，以当一队耶？【本】。
读碑覆棋，王粲与人行，读道傍碑，而背诵之，又观棋局壊粲为覆之，棋者不信，以帕盖，更以他局为之相校，不失一路。
诵路傍碑，萧頴士，尝与李华，陆据游洛，龙门读诵，路傍碑頴士，即诵华再阅，据三乃能尽记，闻者谓三人才髙下此其分也，【頴士传】。
读曹娥碑，杨修为曹公主簿，至江南，读曹娥碑，背有八字，曰：黄绢防妇外孙虀臼，操不觧问脩脩曰：觧之，操曰：且勿言，待朕思之，行三十里，乃得之，脩觧曰絶妙好辞操曰：一如朕意，俗云，有智无智，校三十里，【语林】。
谈垒谢，胡儿语庾道，季诸人暮，当就卿谈，可坚城垒，庾曰：若文度来，我以偏师待之，庾伯恭来济河，焚舟【世説】谈薮裴頠，善谈论，时人谓之言谈之林薮，【本传】。
口中雌黄，王衍善言，惟谈庄老，义理有所不安，随即改更，世号口中，雌黄，【衍】。
瑶林琼树，王戎尝曰：王衍神姿髙澈如瑶林琼树，自是风尘表物，【戎】。
触目琳琅，珠玉，有人诣王太尉，遇安丰大将军，丞相在往别屋，见绣平子，还语人曰：今日之行，触目琳琅，珠玉【世语】。
体仪立，玉山涛啓事，征南将军羊祜体仪玉立，可以整肃，朝廷【职官分纪】。
玉山嵇康，字叔夜，山涛曰：叔夜之为人也，岩岩，若孤松独立，其醉也，怅然若玉山之将，頽【本】。
八斗，才谢灵运云：天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今，共用一斗竒才博识安足继之，【魏志】一片文章，李建博览羣籍，颇善理论，宋齐丘尝曰：李相善谈，不必润色，自是一片文章矣，【南康近事】。
卧虎，陈留耆旧髙谨字孝甫，敦实少华，口不能剧语，而好深沉之谋，其徒号曰卧虎，又曰：痴不语髙孝甫白玉碑，进士牛益梦，至天第，吏曰：此羣玉宫也，见殿上有白玉碑，朱书字，防以绛纱，大字云中洲，天仙籍，其次皆姓字数千，其中惟识数人，乃吕夷简，李迪余靖而已，有故人吕臻，掌此官益问，今世卿相，亦皆仙乎？曰：十中七人，【李绰尚书故实】。
玉管银管，梁元帝为湘东王，尝记録忠臣义士文章之美者，笔有三品，忠孝全者，以玉管书之徳行精粹者，以银管书之，文章赡丽者，以班竹管书之。
金榜银榜，鐡榜崔绍，暴卒复生，云：见防门列榜人间姓名，将相列金榜，其次银榜，州县小官，并列长鐡榜，【言行録】卜江左兴亡，殷浩识度深逺尤善言，为风流谈论者所宗，屏居十年，于时拟之管，葛，王蒙，谢尚俟其出处，以卜江左兴亡，因省之，谓曰：深源不起，当如苍生何！后为都督，欲荡平关河，为姚襄大败，坐废，【本】。
驾轻车就熟，路辨古今事当否，论人髙下事后当成败，若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父为之先后，若烛照数计，而卜【韩送石洪序】。
要人争，令出门下议论，出入经史，踔厉风发，率常屈其坐人，名声大振，一时皆慕与之交，要人争令出，我门下交口誉之【，栁子厚碑】。
不如一缝掖，后汉皇甫规觧官居安定，鴈门太守，刺谒规，卧不迎曰：卿食鴈美乎有语，顷王符至，规惊起，衣不及带，屣履出迎，时人谓之语曰：徒见二千石，不如一缝掖，【本传】。
蒹葭倚玉树，晋毛曽与夏侯并坐，时人谓之蒹葭，倚玉树。
气劘屈贾垒，气劘屈贾垒，目短曹，刘墙曳裾，置醴地，奏赋入明光，【老杜壮游诗】。
腹中空洞无物，晋周顗，字伯仁，性寛裕，王导甚重之，尝枕顗膝而指其腹曰：卿此中何有？曰：此中空洞无物，然足容卿数百人，导亦不以为忤。
大儿小儿，借面监厨，曹公迁都许，或问祢衡，当今许中谁最可者？衡曰：大儿有孔文举，小儿有杨徳祖又见荀彧有容仪，而赵稚长有腹决，因曰：文若可借面吊丧，赵稚长可使监厨请客，众人皆切齿。
转般仓，王元咎黎，宗孟皆为荆公学，世谓黎为模画，手一防一画不出，前人王为转般仓，致无嬴余，但有所欠，以其因人成能无自得也，【后山居士谈丛】。
饤坐棃崔澹，举止秀峙，时谓玉而冠者子逺亦有文采，而风致整峻，世慕其为人，目为饤坐棃，言为坐所珎也，【唐崔琯】。
大才槃槃，晋阳秋云：谚曰：大才槃槃，谢家安州，独步王文度，后来出人郄嘉賔。
羣飞刺天子之视人，自以无前，一斥不复，羣飞刺天，【栁子厚文】。
氷镜青天，晋乐广，字彦辅，卫瓘何晏？曰：此人之氷镜莹，若披云雾而覩青天，又谓氷清【本】。
一团和气，谢显道云明道先生坐如泥，塑人接人，则浑是一团和气。
春风中朱公，掞见明道先生于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，【并程氏外书】。
落笔中书堂，老杜诗忆献二赋，蓬莱宫自怪一日声辉赫，集贤学士如堵墙，观我落笔，中书堂。
起草姿公含起草姿不逺明光殿【杜甫】
挥翰手，收取玉堂，挥翰手【，欧公诗】小试，玉堂挥翰手，【后山诗】屋上乌六韬，武王登夏台，以临商民，周公曰：爱人者，爱其屋上，乌憎人者，憎其余胥，杜甫诗云：丈人屋上，乌人好乌亦好。
银钩玉唾，山谷次钱，穆父诗云：银钩玉唾，明蠒纸松箑轻凉，并送仙。
诗我评君，材甚髙妙孤竹截管，空桑琴眉宇之间，见风雅蓝田，烟霞生，球琳胷中碨磊政须酒，东海可揽，北斗斟 ，吾闻李元中学为古人青出蓝，眉宇之间，如太华一段，翠气连终南【，并山谷】，骥之子鳯之雏，烱然一叚，清水出万壑，置在迎风寒露之玉壶 ，淮海维，一俊人，金章紫绶，照青春指挥能事，回天地训练强兵，似鬼神，湘西不得归，关羽河内，犹宜借寇恂朝觐，从容问幽友勿云，江汉有垂纶【，并杜甫】君材于用，无不宜医，无闾之珣玗琪防稽竹箭，梁山犀贾而不售，君不疑，亦不自以为珎竒【吕居仁】眉间爽气照秋色，山水顿觉，生精神胷中撑拄万卷书，对客倾写如崩，云【惠洪，】文章一代喧髙价忠直三朝，受圣知帐下军容森，劒防门前行客拥旌旗，云笼古雾黄榆暗，雪满长江，白草衰，出去暂开，龙虎幕归来，须占鳯凰池，鬓边未有一茎白陶铸，苍生固未迟，【黄觉诗刘贡父诗话】当年，志气压朱云，老作吾皇，谏诤臣章疏，罢封无事，日朝廷犹指直言，人起诗野馆，光泉石讲易，秋堂动鬼神，【王禹偁，】涧松无心，古须鬛天球，不琢中粹温，落笔尘沙，百马奔，剧谈风霆，九河翻 ，日临天闲，豢真龙新诗，得意挟雷风，我贫无句，当二物看君倒海，取明月【并山谷，】韵如秋水，初，含风秀出，兰芽新茁，丛人间何从有此客，妙语屑玉霏无穷，【惠洪】，君材有如切玉，刀见之，凛凛寒生毛，愿随壮士斩蛟蜃，不愿腰间，纒锦绦【，东坡】犹拱北辰，纒寇盗，欲倾东海，洗乾坤文章，曹植波澜阔服食，刘安徳业尊【杜甫，】鹗在卿云，氷在壶代天，才业共讦谟，昨夜星辰回劒履，前年风月满江湖，【赵嘏，】氷雪照人苏季子幅巾短褐，在山林胷中泾渭自派别蹊下，桃李成清隂珠藏老蚌，夜光逸豹隠南山春雾深，【僧善权，】范侯渥洼种出水，已权竒失身肉马，羣俛首枯豆萁，【张彦实】六符，揺斗极，八座冠文章规宪，存中府勲庸入太常，【石曼卿】天为国家孕，英才森森矛，防拥云台浩瀚，深谋喷江海，纵横逸气走，风雷朝见，裴叔则朗，如行玉山，黄河，落天走东海，万里泻。
入胷懐间 承恩，初入银河门，看书独在金銮殿，龙驹雕勒白玉鞍，象牀绮食，黄金盘，【并李太白】五百年中，降岳灵，神仙风骨，鹤仪形劒光，带日冲南斗，鹏翼翻云起北溟，八表，顺风均雨露四溟，随劒息波涛，手扶北极鸿图。
永云卷长，天圣日髙未防汉家青史，上韩彭何处有功劳【，杜光庭】蹑履三千，皆后学搏风，九万是前程名将，日月同时朽，身出山河，应世生【，方干】曾立玉墀，聨近侍新持金节领诸侯，屠龙伎俩，终须用探虎，功名未肯休，【孔常父】，子虽躯干少老，气横九州，挺身艰难际，张目视寇雠，【杜甫】诗魂，躔斗璧醉，力撼蓬莱，剖山无鹊印，倾廐尽龙媒，【杨幡】，邦基今年方十九，美如濯濯，春风栁龙章，鳯姿本天然，金马玉堂，如固有酒，防爱捉玉麈尾，玉色已同，批诰手髙烧银烛拥红妆，看君落笔，龙蛇走，能驱清景入秀句，万象奔趋，不敢后，人疑锦绣纒肺肝，不然，笔端应有口，但恐功名纒缚人，少年天子须师友，【僧慧洪】頴士，声名动倭国，乐天词笔，过鸡林节旄零落，毡呑雪辨，舌纵横印佩金，【孙莘老和东坡韵】韵，如风蝉蜕尘垢，气如春容，在杨柳风流，翰墨俱细事，自是吾家道门友，【冷斋】，拨炉应对，夜语久云：灰消尽红金斗，君才合在殿阁间，簿书帷中，不应有且置玉堂风雨，笔来试牛刀，霹雳手【汪彦章】防检，金闺彦飘零玉笋，班尚令，清庙器犹隔，鬼门闗【髙符】秋风十驿，望台星，想见氷壶照坐，清零雨已回，公旦驾挽须聊，聴野王筝，三朝元老，心方吐四海苍生耳，已倾白髪，故人来一别，却归林下，看升平【，魏泰别张天觉】我公，天与英雄，表龙章，鳯姿照鱼鸟，但令端委坐庙堂北狄，西戎谈笑了，【坡与张安定】汉家太史宋公孙漫逐班行，谒帝阍，燕颔封侯，空有相蛾眉，倾国自难，婚家徒四壁，书侵坐马，痩三山叶拥门，安得风帆随雪水，江南石上，对霆樽【山谷，和宋茂宗】平生四海，苏太史酒浇，不下胷崔嵬，黄州副使，坐闲散谋，疏无路通银台， 胸蟠万卷，夜光寒笔，倒三江砚滴，干大似不蒙稽古，力只今犹着侍儿冠 ，晁子智囊可以括四海，张子笔瑞可以回万，牛自我得二士，意气横九州道山，延阁委竹帛，清都太微望冕旒， 男儿生，世间笔端，吐白虹何事，与秋萤争光，蒲苇丛【并山谷，】霜蹄千里，骏风翮九霄鹏，笔飞鸾耸立章，罢鳯骞腾，【杜甫】三公歴拜荣无敌，二府更居贵莫伦，【李籍，】迈古文章，金鸑鷟出羣行止，玉麒麟【，赵嘏】三陪藻宴，簮裾上五对龙顔，日月边【，刘长卿】，少时觧奏三千牍老去，犹繙十二经，【田元邈，】一片，灵台挂明月，万丈辞焰飞，长虹【杜黙，】气与神兵上牛斗，诗如晴雪，灌江汉【山谷】风流，要是贤公子白晢，仍为美少年，【韩驹】中朝，驸马，何平叔南国佳人，陆士龙【陈羽】，狗监新赋，鸡林遘近诗，气纒霜匣满，氷置玉壶，多 紫诰，鸾回纸清朝燕，贺人笔落惊风雨，诗成，泣鬼神龙舟，移棹晩兽锦夺袍，新【并杜甫】无波，古井水有节，秋竹竿，【乐天】，直如朱丝，弦清如玉壶，氷【文选，】劒防明山雪，旌旗湿海云：【惠崇】清秋一鹗，上拭目万人，看【陈无己】。
吉兆
白鹿夹毂，郑洪为淮隂守有白鹿夹毂而行，洪怪问，主簿黄国，国贺曰：闻三公车幡，画作鹿，明府当作宰相，【后汉】合两舟升天，刘穆之梦，合两舟为船，施华盖升天，有一姥説之曰君必居端右，言讫不见，后至仆射，【异苑】。
梦捧日唐杨炎梦登山，视日光赫然以左右手捧之，后登相位，【宣室志】。
双旌烛影，唐淮西用兵，刘沔为小将军头毎捉生踏仗，因月黒风甚沔行十余里，因坐睡，有人觉之，授以双烛，曰：君方大贵，但存心此烛在，即无忧也。沔后拜将，常见烛影在双旌上【，酉阳杂俎】。
两炬前引，段文昌尝佐韦臯为成都馆驿，廵官摄灵池尉，羸僮劣马奔迫，去灵池六七里昏黒路絶人行，忽两炬前引，更呼曰：太尉来及入郭门，两炬皆灭，文昌后作丞相封，邹平公【録异记】。
飞蝉集冠朱异，除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异，武冠，侍谓蝉貂之兆，后至散骑常侍，又迁侍中。
梦锦半臂，唐窦参为御史中丞梦徳宗以文锦半臂赐之，参曰：半臂股肱之衣，其遂登此位，后数日，果大拜，【出烟花録】。
梦赐褥席，梁刘世隆为大将军，子庆逺亦为征虏将军，子津嗣庆逺尝谓津曰：昔吾梦太尉以褥席见赐，吾遂典台司，今吾又梦以褥赐女，女必光我宗，至是庆逺亦继世隆焉，【南史】。
柳神九列，君唐李固言未第时，尝行古，柳下闻指声问之，应曰：吾柳神九列君也，用柳汁染子衣，科第无疑，得蓝袍，当以枣糕祀我，固言许之，未久，状元及第，【三峯集，】梦取中穟，未蔡茂为广汉守，梦坐大殿，极上有三穂，禾茂取之，得中穟，复失之，以问郭贺，贺庆曰：大殿者，官府之象也。极而有禾，人臣之上也，得取中穂，是中台之位也；于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄也，衮职有阙，君其补之，旬日代戴，渉为司徒，【本】。
虾蟆天使唐李揆未相时，夜见一大虾蟆占之，曰：虾蟆，天使也，吉兆也。未几拜相，【宣室志】。
樵得貂蝉，江淹孤贫，采薪以养其母，于樵所得，貂蝉一具，母曰：此汝之休徴也汝才行若此，岂长贫贱可留待得侍中着之，后迁中丞，【南史本】。
芦三节，唐李全忠为棣州司马，有芦生其室一尺三节，别驾张建曰：芦，茅类茅土之兆也，节者，其三世乎？果如其言，【鸡跖集】。
三卢慕容寳与韩黄李根等摴蒱寳誓之曰：摴蒱有神，若富贵可期，愿得三卢，于是三掷皆卢袒跣大叫，【杜诗注】梦八翼上天，陶侃少时梦生八翼，飞而上天，见天门九重，而登其八，惟一门，不得入，阍者以杖击之，坠地折其左翼，后果都督八州，握强兵，潜有窥窬，思折翼之祥，乃止，【本】。
旌节花开，唐王侍中处回一旦有道士防花子二粒种之，逡廵花渐长渐开，已乃烂然，道士曰：此仙家旌节花也，公当富贵之兆，处回官至太傅，【野人门话】。
堂柱生槐，韩偓，字龙光，家堂柱生槐枝朞而茂，既而偓秉政本。
鸠入懐得铜钩张氏，世为功曹，晨起当朝，有鸠从承尘上，飞下，欲取飞上者，三功曹朝还正坐曰：鸠为我祸耶？当往承尘，上为福耶？入我懐中鸠飞入懐探得铜钩，因以带之，官至数郡，子孙或至九卿，三辅故事，云何氏防张氏钩张氏肥何氏痩肥贵痩贱，故二族以钩，防占吉凶，以肥痩知贵贱，今并失钩，防南北防矣，【并职官分纪，】镜影成相，字宋璟，未第时，日中览镜镜影，忽成相字，璟因此自负，后果如志，【职林】。
头上焰光，江淮间有术者，姓吴术甚精，有赴宏词者谒之，吴曰：公是何人，头上有焰光髙一丈，其人对以实，曰必髙第【唐宋史】。
沟起为岸，殷仲堪游于江濵，见流棺接而焉，旬日，门前沟忽起为岸，其夕，有通名，自称徐伯，感君之惠，仲堪因问：门前之岸何祥？对曰：水中有岸，其名为洲，君将为州，言终而没，后果为荆州刺史，【本】。
十倍售畚，王猛少贫，鬻畚为事，尝至洛阳，有人置畚曰：家在此，可随取直，随至深山中，见一老翁，坐胡牀从十许人，引猛进曰：大司马公可进，猛拜翁曰：王公何縁拜即十倍售畚，送出山头，视乃嵩山，【晋中兴书】。
三遇异人李徳裕自言三遇异人，故入禁苑，居相位领节制，皆与之恊，不差嵗月惟谪南荒，未尝有知之，岂祸患不可移，神所秘耶？【职官分纪】。
蜺龙五代侯，实十三四嵗尝寐于檐下，天大雨，有虹自河贯于实口，良久没，及觉，母问有梦否，对曰：适梦入河饮水，饱足而归，数月，有僧诣门，母呼实，请僧相之，僧视之曰：此蜺龙也，官必显荣，同光三年，实从兴圣太子收蜀，节制防州，【监戒録】。
虎取去韩祭，张员外仆来告言虎入廐处，无敢惊逐，以我去君，云是物不骏于乗虎取而往来，夤其徴我预在此，与君俱膺猛兽，果信恶祷而慿【，驴子也，不骏，去之则亨，虎取而去，疑其亨也，故来寅望，征猛兽果信者，虎取果亨，遂有府椽之命，不待祷而有慿也，韩退之集】江渎庙，知宰相来文潞公，少从其父赴蜀州，幕官入江渎庙，庙祝接之甚勤，且言夜梦神令洒扫，明日，有宰相来，官人岂异日宰相乎？公笑曰：宰相非所望，若为成都，当令庙室一新，庆厯中公以枢宻直学士知益州，谒庙，有感方经营，忽有大木数干章，蔽流而下，取以为材，庙成，【邵氏録】。
左顾晋，孔愉放于余干溪中，左顾后有功，封余干亭长，及铸印，左顾更铸，犹然愉悟，佩之【本】。
检书苍头，本朝石元懿熈载游嵩阳道中遇一叟，熟视之曰：真太平，良弼也，吾防为唐相房，龄检书，苍头公酷似房公，语讫即防，太宗朝石为左仆射，【谈苑】。
梦神授大小二笔，五代马裔孙，初为河中从事，因赴阙，宿逻店，其池上有逻神祠，夜梦神人授二笔，一小一大为翰林学士，洎为相，入中书治事，吏奉二笔，大小如梦者。
掷柱入穿，刘穆之迁丹阳尹，与弟子饮宴，防事柱上有一穿，穆之谓弟子曰：汝等试遥掷此柱，若能入穿，后必得此郡，穆之诸子并不能中，惟秀之独入焉，【并职官分纪】门路，令容长防旗幡，晋王濬，字士治，恢廓有大志，尝起宅，开门前路，广数十步，曰：吾欲使容长防旗幡，众咸笑之，后果以平吴功，仕至大将军。
玉龙池郑獬，未贵时病，瘟梦至一处，若宫阙有吏迎谒甚恭，公谓吏曰：吾思凉浴，吏云：已为公办矣，引至小池，甃以明玉，水滟滟，公乃坐甃上以水沃身，俄视两臂生鳞，视水中影，则头已角，公惊，遽出吏云：此玉龙池也，惜乎！公不入其中，入则为宰辅，乃觉后登第，为诗落句云：霹雳一声从地起到头，身是白龙翁，【青郑獬】。
紫微二字，王钦若昔年行莆田，道中宿于村舍，起视天中，有赤文成紫，防二字，光耀夺目，后贵显，毎设坛，礼神必朱篆，紫防二字以表焉，【青箱杂记】。
音声木都堂有古槐，夜闻丝竹之音，省中必有相者，时号音声，木【因话録】。
锦绣万花谷前集卷二十三
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十四
贵
东京贵莫比，邓禹自中兴后，累世宠贵，侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，牧守四十八人，皇后二人，东京贵莫比。
七叶珥貂，汉功臣惟金，张二家，亲近贵宠，比于外戚，左思诗云：金张借旧业七叶，珥貂蝉，【文选】。
五侯汉成同日封，舅五人谭啇根立，逢时为侯，世谓之五侯【，元后传】。
八居九列，四登三事，刘宠自防稽太守，罢归，八居九列，四登三事。
三世仆射唐髙士廉迁右仆射，三世居此，官人荣之【本传，】持橐簮笔，张安世持橐簮笔，事孝武数十年【注，】近臣负橐簮笔，从备顾问，或有所记也，【赵充国传】。
击钟鼎食，张柬之谓宿卫将李多祚曰：将军居北门防何？曰：三十年矣，将军击钟鼎食，贵重当世，非先帝恩乎？曰：死且不忘，【多祚】。
流水游龙，后汉显宗马皇后，诏曰：前跃龙门上，见外家问安起居者，车如流水，马如游龙，【皇后记】。
芝盖桂室，北齐邢子才，广平王碑文云：侍讲金华参游，铜雀，出陪芝盖，入奉桂室，【分纪】。
印累累绶，若若汉，石显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗为党附者得位，民歌之曰：牢邪石邪，五鹿客耶？印何累累绶？何若若耶？若若长貎【，石显传】。
佩六国相印，苏秦曰：使我有洛阳负郭田二顷，岂能佩六国相印乎。
树旗旄，罗弓矢，韩退之送李愿归盘谷序云：其在外则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驱，才俊满前，道古今而誉盛徳入耳而不繁，其在内，则曲眉丰颊，清声而便体，秀外而慧中飘轻裾，翳长袖，粉白黛緑者列屋而闲居，妬宠而负恃，争妍而取怜，丈夫之遇知者之为也。
组之华，齐孔稚圭为王，敬则让司空表云：遂得北带五州，东跨六郡内亚二，鼎外齐四岳，蝉佩之映，则左右交辉，组之华，则纵横吐耀轻轮，徐送则车骑，如云飞盖暂停，则歌钟成列，摐金龙吹，郁其前鸣，笳鳯管叠，其后。
东省南宫，王绩云左貂右蝉，荣冠东省，掌壶负玺，望重南宫，朝夕丹墀，揖让増价往来青，步武生光丰屋华榱，鸣钟列鼎，【文粹】。
紫霄栖月，梁书庾肩吾武陵王，拜仪同三司章曰：臣宅庆紫霄，聮依皇极地均栖，月既无迹，以成髙仕若乗风故不行而自逺。
丰貂步文昌，梁何敬容为尚书令，以罪免，复起谢郁，致书戒之曰：昔君侯纳言加首，鸣玉在腰，回丰貂以步文昌耸髙蝉以超武帐。
八貂，唐显庆中置，散骑常侍二人，始有左右之名，并金蝉珥貂，左常侍与之八貂，【并分纪】。
五鼎成列，王维张公碑云：重组累印，珥香貂乗朱轮胜衣，则绮襦纨袴，通籍则玉青墀，动则两骖如舞，坐则五鼎成列，【文粹】。
鸣珂里张嘉贞为相，嘉祐任金吾昆弟毎朝，轩盖驺导盈闾巷，世号所居曰鸣珂里【，嘉祐传】。
膏梁华腴，唐柳芳氏族论曰：三世有三公曰：膏梁有令，仆曰华腴。
貂拂帝手，宋文帝元嘉中，王嘉王昙首并为侍中，与帝接膝共语，貂拂帝手，拔貂置案上，语毕，复挿之【分纪】，狗尾续貂，晋赵王伦既簒位，虽奴卒厮役，亦加爵位，毎朝防貂蝉盈坐，时人语曰：貂不足，狗尾续。
陈省华三子列侍，谏议大夫陈省华，华蜀人三子，尧叟尧佐尧咨，皆登进士，而伯仲为天下第一，晩年与燕国夫人冯氏俱康宁，长子尧叟知枢宻院次子直史馆，少子知制诰，毎对客三子列侍，客不自安，省华曰：学生侍立常也，士大夫以为荣，【渑水燕谈】。
三参政二侍郎，燕山窦，禹钧五子仪俨偁，□僖皆及第，冯道赠之诗曰：灵椿一株老，丹桂五枝，芳窦为尚书，毎对客，即三参政一，侍郎一起居皆侍焉。天下荣之，【剧谈録】一门，二相六，内翰本朝，吕蒙正夷简，一门二相，二十年居政府，又文靖公子公弼，公着公亮，公儒，俱为内翰长，有名徳又贾黄中昌朝，一门二相，【青集】。
三十二拜相，本朝王溥二十六嵗状元及第，六年拜相，年三十二，罢相归班，时四十二，在具庆下，其父见客公以前，宰相侍侧无惰容，客不安席，引去甚众，【退朝録】王，韩二族为盛；初，翰林学士彭乗不训子弟，范宗翰上啓责之曰：王氏之琪，珪玘瓘器尽璠，璵韩氏之综绛，缜维才皆经纬，非防而得由学而然，谓王氏皆以玉为名，故云。今天下衣冠子弟取髙科者王韩二族为盛，【国史】重金叠盖，重金，谓金带，上垂金鱼叠，盖谓重戴，【退朝録】，国初，两制出入皆重戴，【归田録】。
富
三致千金，范蠡善治生，十九年，三致千金，【史记货殖传】，载金一舸，唐冯盎豪侠入朝，载金一舸自随。
嵗俸二十四万缗，郭子仪嵗入官俸无虑二十四万缗，良田美器，名园甲馆，不可胜纪。
牙筹王戎，田园水硙，周遍天下，自执牙筹，昼夜筭计，而俭啬，不自奉养，天下人谓之膏肓之疾，有好李卖，恐人得种鑚，其核以此获讥，【并本传】。
钱愚，梁武帝弟萧宏钱百万一聚，黄榜标之，千万一库，挂一紫标，如此三十余间，武帝见之，计钱三亿余万，武帝少子综作钱，愚论讥之，【南史】。
钱癖和峤富拟王者人谓之钱癖
地癖唐李憕，善殖产，伊州有膏腴，自都至闗口田畴弥望，谓地癖。
铜臭，后汉桓帝时，鸿都卖官崔烈，用钱五百万，为三公，谓其子曰：我为三公，议者以为如何？子对曰：众嫌大人铜臭守钱，虏马援云，凡殖财，贵能赈施，否则守钱虏耳，多田翁，卢从愿为刑部尚书，占良田数百顷，宗薄之，欲以为用者屡矣，卒以是止，时号多田翁，【并本】。
张车子钱，周犫贫，夜耕困卧，梦天公过而哀之，勅外有以与司録案籍，此人相贫，限不过此，惟有张车子钱千万，车子未生，请以借之，天公曰：善！【干寳搜神记】。
李窟郎崔昭生崔芸，李兼生窟郎，堆钱一百屋破散，何披猖，今虽未即死，饥冻防欲僵，【杜牧诗】。
以富死狱，陈子昻父世髙赀子昻觧官归，县令段简贪暴，闻其富，欲害之，子昻家人纳钱二十万缗，简薄其赂，捕送狱中，子昻见捕自筮，卦成，惊曰：天命不祐，吾殆死乎！果死狱中。
钱声如牛，五代袁象先子正辞，积钱盈室，室中常有声如牛，以为妖劝，其散以禳之，正辞曰：吾闻物之有声者，求其类耳，宜益以钱，闻者以为笑，【并本传】。
黄金多汉髙祖赐陈平黄金四万斤以间楚梁孝王未死时，府库黄金四十余万斤，王莽败，时省中三十万斤，遗匿者尚十许【，汉书】。
坞中金二三万，董卓筑郿坞髙与长安城埓积谷为三十年储，云事成，雄据天下，不成，守此足以毕老及卓死坞中，金二三万，银八九万竒玩杂物山，崇阜积不可知，数【魏志】。
奢
肉擡柈肉屏风，唐宰相杨国忠家富，凡有賔客设酒则不设，擡柈令妓女，各执其事，号曰肉擡，柈又冬月，则令妓女围之，号肉屏风。
香闻数十里，杨贵妃得宠兄铦，锜国忠诸姨五家第舍，聮亘治锦绣，琢金玉者，大抵千人变化，若神仙毎，帝幸华清宫，五家队合，炯若万花，川谷成锦绣，遗钿堕舄，瑟瑟，珠翠狼籍于道，香闻数十里。
乌羽泽米，韦陟逍遥公，后性奢纵，侍儿列左右常数十，穷治馔羞，以乌羽泽米，毎食厨中所弃，犹不减万钱，以五采牋为书，使侍婢裁荅，授意而已，【并本传】。
玉钗直七十万钱，王涯居右，位窦氏女归，请玉工货钗钱七十万，王曰：七十万钱，岂于汝惜！但钗直若此，乃妖物也，祸必随之，后钗为外郎，冯球妻首饰，冯为贾餗门人贾有奴颇横，冯爱贾召奴责之，未几，冯晨谒贾，贾未出，有二青衣赍银罂，曰：公恐君寒，奉地黄酒三杯，冯悦尽饮之，俄暴卒，贾叹惜不知其由，【栁玭】。
厠有纹帐，絪缛刘寔，以贫俭素，尝诣石崇家，如厠见有纹帐，絪缛甚丽，内婢持香嚢，寔退走，谓崇曰：误入卿内，崇曰：厠耳，【崇】。
韭萍虀石崇为客作豆粥，咄嗟而办，毎冬得韭萍虀恺，常以此为恨。
奢俭不同，寇凖知邓州，自少年富贵，不防灯，尤好夜宴，剧欲虽寝室，亦燃烛达旦，毎罢官去，后人至官舍，见厠溷间，烛泪在地，往往成堆，杜祈公为人，清俭在官，未尝燃烛，油灯一炷，荧然若防与客相对，清谈而已，二公皆为名臣，而奢俭不同如此，祈公夀考终吉，莱公晩年有南迁之祸，遂殁不返，虽不幸亦为可戒也。【归田録】。
诗君家稻田冠，西蜀玉，珠三万斛，寒江流木，起书楼碧瓦，朱栏照幽谷，倾家取乐，不论命散尽，黄金如转烛，惟余旧书一百车，方舟载入荆江，读【坡诗】。
知遇
猎见太公，太公姓姜，字子牙，行年八十，不遇于渭水之濵垂钓，周文王出猎，前期卜之曰：所猎获之物，非熊非罴，非虎非貔，乃帝王之师，文王至渭水见太公，因与之语，见其贤，乃与同载而归，以父礼师之，伐纣之策，遂有天下，【史记】。
拄天邢君牙唐邢君牙为陇右节度使，有进士张汾，不待賔司引报直入见君牙，君牙方怒，宴设司欠钱汾起曰：汾在京师，毎闻京西有邢君牙，上拄天下拄地，今日于汾前与设吏论钱，君牙甚怍，更与汾相亲，赠五百缣，【干子】。
堕甑孟敏，客居太原，甑堕地，不顾而去。郭林宗见而问其意，对曰：甑已破矣，视之何益？林宗异之，因劝令学，十年知名，【林宗】。
解骖齐，越石父贤，在缧绁中，晏子遇之途，解左骖赎之，载与归，石父曰：君子屈于不知己而申于知己，【史记】倒屣，蔡邕竒王粲闻粲至，倒屣迎之，既至，容貎短小，一坐尽惊。曰：此王生也有异才，吾家书文尽当与之，【魏志】拥篲，邹衍如燕昭王拥篲前驱，筑碣石之宫，亲师之【，史记】堂下一言，叔向适郑，蔑心欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向闻之，曰：必鬷蔑也，下执其手以上，曰：子若无言，吾几失子矣，遂如故知，【左】説项斯杨敬，赠项斯诗云：防度见君诗尽好，及观标格过于诗，平生不解藏人善，到处逢人説项斯。
蜀道难，李白自蜀来京师，以所业谒贺知章览，蜀道难一篇曰：子谪仙人也，因荐之，上【本】。
崆峒，叟元昊叛时，闗中士人姚嗣宗写二诗于驿壁云，踏破贺兰石，扫清西海，尘布衣能効死，可惜作穷人，百越干戈，未息肩九原，金鼓，又轰天崆峒山，叟笑不语，静聴松风白日眠，韩忠献竒之遂奏补【分纪】。
长安，客有一庸生持一诗，谒杜祁公曰：昨夜云中，羽檄来案兵谁解，埽氛埃长安，有客面如鐡，为报君王早筑台，祁公亦异之，奏补一尉，胷中无物未几，贬去【湘山野録】文富，二公皆出吕氏门，富郑公之父甚贫，客吕文穆公，蒙正门下，一日，白公曰：有儿子十嵗许欲令入书院事，廷评大祝公许之，其子韩公也，文穆公见之，惊曰：此儿他日名位与吾相似，亟令供给甚厚，后郑公两入相，及文靖公，夷简亦知人文潞公自兖州通判代归，文靖一见竒之问潞公曰：有兖州墨否，防以来，明日，潞公进墨文靖，熟视久之，欲相潞公手也，荐为从官，出将入相，五十年，文富二公，皆出吕氏之门。
韩欧张三公，知老苏自雷简夫，始老苏先生里居时，雷简夫为雅州，独知之，以书荐之，韩忠献张文定欧文忠，三公皆有味，其言也，三公自简夫，始知先生简夫长安人，以遗才命官，其文亦竒上韩忠献书云：不获搢版，约袂疾指，读洵文于几格间，以豁公之视聴也，上张文定书苏洵乃天下之竒才今人欲糜珠虀芝，躬执匕筯，饫其腹中，恐他馈伤上，欧文忠书，必若知洵，不以告人，则简夫为有罪。
国士无如富弼，富韩公初游场屋，穆修伯长谓曰：进士不足以尽子之才，当以大科鸣也，果礼部试下西归，次陜范文正公尹开封，遣人追公曰：有防以大科取士，可亟还，公见文正辞，以未尝为此学，文正曰：已同诸公荐君矣，久为开辟一室，皆大科文字，可往就馆，时晏元献公为相，求婚于文正，文正曰：公之女，若嫁官人，某不敢知，必欲求国士，无如富弼者，元献一见大爱之，遂议婚，公亦继以贤良登第，【并闻见録】。
请不税农器，吕夷简通判濵州王文公问王沂公曽曰：君识吕夷简否？曰：不识也，他日又问：如初，沂公以其所问，对文正曰：此人他日与舍人对秉钧轴，沂公曰：何以知之？曰：吾亦不识之，但以奏请得之，如不税农器等数事也，后卒与沂公并相，【龙川志】。
简重贵相，薛简肃公，奎知开封府参知政事，明镐为推官，奎待之甚厚，以公辅竒之有问何以知其必贵，公曰：为人端肃言，简而理尽，凡简重则尊严，此贵臣相也，其后果至，参政【归田録】。
范蜀公廊庙，人薛简肃公知成都府范蜀公方为举子，一见爱之，馆于府第，毎曰：范君廊庙人也，公益自谦乗小驷至铜壶，阁下步行趋府门，逾年，人不知其帅客也，简肃公还朝，载蜀公以去，或问自成都府得何竒物曰吾得一伟人耳，后为贤从官，【闻见録】。
贵人识贵人吕夷简为布衣时，马尚书亮一见，知其必贵，以女妻之，马公知江宁府，陈恭公执策经过，马接之曰：寺丞，他日必至宰相，曽諌议致尧，一日，大李侍郎，虚己坐上，见元献，晏公曰：奉礼，他日，贵甚吕许公夷简为相，文潞公进谒，许公改容接之，曰：太博过于我，位贵人识贵人，【笔谈】。
不遇
郎潜三叶不遇汉武帝至郎署，见一老郎，眉毛皓白，问何为郎，对曰：臣姓顔名驷，以文帝时为郎，文帝好文，而臣好武，景帝好老臣，尚少，陛下好少，臣已老，是以三叶不遇，上感其言，擢为防稽都尉，【本】厐眉，而郎潜兮，【张衡赋】孟浩然唐孟浩然与王维善私邀入内院，而宗至，浩然匿牀下，维以实对，帝喜曰：朕闻其人而未见也，浩然出，帝问其诗，自诵所为，至不才，明主弃之句，帝曰：卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我命放还山。
崔颢，崔颢有文，李邕闻其名，虚舍邀之，颢至献诗，首曰：十五嫁王昌，邕叱曰：小儿无礼，不与接而去，【并本】穷猿投林，晋李充家贫，求出外除，剡县令语人曰：穷猿投林，岂暇择木。
贫贱
箪食瓢饮，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，【论语】，孔子谓顔渊曰：家贫居卑，胡不仕乎？对曰：回有郭外之田五十畆，足以为桑麻鼓琴，足以自娱；夫子之道足以自乐，不愿仕也。
户桑枢，原宪居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，上漏下湿，匡坐而，子贡乗大马中绀而表素，往见宪，宪华冠縰履，杖藜而应门，子贡曰：嘻！先生何为病？宪对曰：闻之无财，谓之贫，学而不能行谓之病，今宪贫也，非病也，子贡有愧色，【并庄子】。
葭墙艾，蓆梁书安城，康王秀云：或葭墙艾，蓆乐在其中矣。
绳枢瓮牖，贾谊过秦论云：绳枢瓮牖之子，材能不及中庸。
斗升之水，庄子家贫徃贷粟，监河侯监河侯曰：诺，我将得邑，金贷子三百金，可乎？周忿然作色曰：周昨来中道有呼者，顾视车辙中有鲋鱼焉，问之，对曰：我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉？周曰：诺！我将南游吴越，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾得斗升之水活耳，君乃言此曽，不如索我于枯鱼之肆，【庄子外物篇，】数滴之泉，于頔镇襄阳，郑大穆以书投之，曰：分千树一叶之影，即是隂浓减四海，数滴之泉，即为膏泽，于公依索数半与之，【云溪友议】。
门多长者，车张负随陈平至其家，家乃负郭穷巷，以蓆为门，然门多长者车辙。
门外可设雀罗，下邳，擢公为廷尉，賔客填门，及废，门外可设雀罗，后复为廷尉，客欲往，翟公大书其门曰：一死一生，乃知交情一贫，一贱交情，乃见一富一贵，乃知交态【汉，郑当时传】冷官，门外可张罗【坡，次杨褒诗】。
贫无锥，潙山香严颂曰：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫尚有卓锥之地，今年贫锥地也，无卓【灯，録】肘见踵决，曾子在卫緼袍，无表正冠，而缨絶捉襟而肘见，纳履而踵决，【庄子】。
短衣不掩胫，长镵长镵白木柄，我生托子以为命，黄精无苖山雪，盛短衣数，挽不掩胫，此时与子空归来，男呻女吟，四壁静【老杜诗】。
车如鸡栖朱震，字伯厚，谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚，【陈蕃】。
白社衣百结，董京在洛汤隠居白社以残絮，缕帛为衣，号百结衣，【逸士】。
防诗见张韩贾岛，初见韩退之，及张籍有云，袖有新成诗，欲见老张韩。
脱羊裘髙恭之曰：生当夕脱，羊裘，朝佩珠玉，【后魏】。
防榔消酒，刘穆之世，贫往妻兄江氏乞食，食毕求防，榔江氏戏曰：防榔消食，君尝饥何须此？后为丹阳尹，乃以金盘贮防，榔一斛以进，妻兄【南史】不索防，榔常晏食【山谷，】蓬蒿偪人，张仲蔚平陵人所居，蓬蒿偪人，【三辅决録】仲蔚爱穷居，绕宅生蓬蒿，【陶渊明诗】。
贫贱骄人，魏文侯师田子方，太子击逢之，引车下谒，子方不为礼，击因问曰：富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？曰：亦贫贱者骄人耳，诸侯骄人失其国，大夫骄人，失其家贫贱者，行不合则去之，楚越如脱屣，【史记】。
富不如贫，向子平读易至损，卦喟然叹曰：吾已知贵不如贱，富不知贫，未知死何如生耳！【后本】。
鬼笑刘伯龙贫窭尤甚，常营什一之利，忽见一鬼在傍大笑，伯龙曰：贫困固有命，乃为鬼所笑，【南史】。
儿号寒冬暖，而儿号寒，年登而妻啼饥，头童齿豁，竟死何禆？【韩文公进学觧】。
晩食当肉，齐王蠋，与齐王游食必太牢，出必乗车妻子衣服丽都，蠋辞曰：玉生于山，制璞则破焉，士生于野，推选则禄焉，然而璞不完，形神不全蠋，愿得归晩食当肉安步，当车无罪，以当富贵蠋，可谓安于贫者也，未饥而食，虽八珍，犹草木也，使草木如八珍，唯晩食为然【，东坡志林】舌耕，贾逵通经，门徒来学，献粟盈仓，或云逵非力耕，乃舌耕，【拾遗记】。
砚城，墨甲水砚者，城池也，笔者乃矟也，墨者甲兵也，心意者将帅也，【墨诀，书数】。
笔耕舌织，唐王勃能文，请者金帛盈积，人谓勃舌织而衣，笔耕而食，【张着盛事】。
食蓼少年辛苦，如食蓼，老境清甜如啖蔗，【坡诗】何异？食蓼甘，不知是荼苦，【乐天】。
抱添丁防花，玉川先生，真可怜一生，酖酒无一钱，病过春风，九十日，独抱添丁防花发，【坡诗注】数日不食，行可忍索我，抱看满树，花【卢仝，示添丁】。
借车借车载家具，家具少于车，乃是全无一物，【孟郊移居诗，】食破砚，我生无田，食破砚，迩来砚枯磨不出，【坡诗】。
处穷药方，东坡云：吾闻战国中有一方，吾服之甚效。其药有四味，一曰无事以当贵，二曰早寝以当富，三曰安步以当车，四曰晩食以当肉，若此，则可谓善处穷矣，拆海图牀，前两小女补绽才过膝，海图拆波涛，旧绣移曲折，天呉与紫，鳯颠倒在短褐，【杜诗】。
藁席，张晨为京兆功曹，冬月无被，惟有禾藁一束，暮铺盖卧，旦则收之。
孙叔敖子贫问，优孟楚，孙叔敖病且死，属其子曰：我死，汝必贫，可往见优孟，居数年，贫困负薪逢，优孟与曰：我孙叔敖之子也，父死，属我见优孟，孟曰：若无逺游有所之，即为孙叔敖，衣冠抵掌谈笑，为敖像，楚王与左右不能别也，以为孙叔敖复生，欲以为相，优孟请归，与妇计三日来，王曰：妇言谓何？孟曰：楚相不足为也，如孙叔敖之相楚得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪，必如孙叔敖不如自杀，楚王，于是召叔敖子封之寝丘，四百户，以奉其祀，【史记】。
穷巷扫轨，汉陈平家，乃负郭穷巷，杜门扫轨，然门外多有长者车辙。
无友之叹，东坡谪居海外，与程夫侔书云：此间食无肉，病无药，屋无居，出无友。
氷蘗声王文正公侄，王质在相门，弗骄弗华，以贫为寳文正为舍人，时家甚虚，尝贷金以赡昆弟，过期不入，辍所乗马偿之，公得其劵，示家人曰：此前人清风，吾当不坠，又得顔鲁公为尚书，时乞米墨帖，刻石遗亲友间，其雅尚如此，故所至有氷蘗声，【墓志】。
范文正补孙明复学职，范文正公在睢阳，掌学有孙秀才，上谒文正，赠钱十千，明日复谒，又赠十千，问：何汲汲于道路，曰：老母无以养，若日得百钱，则甘防足矣，公曰：吾观子才非凡客也，一年仆，仆所得几何？而废学？吾今补子学职，月得三千，以供养子，安于学乎？孙生大喜，于是授以春秋，文正去睢阳，孙亦辞归，后十年，闻太山有孙明复先生道徳髙迈朝廷召至太学，乃昔日索游，孙秀才文正叹曰：贫之为累大矣，傥索游至，老则虽人材如孙明复犹将汨没也，【东轩笔録】。
早晩啗粥四块，范希文，修学时最贫，在长白山僧舍煮粟米二升作粥一器，经宿，遂凝以刀划为四块，早晩取二块，断虀数十茎，醡汁半盂，入少盐，暖而啗之，如此者三年，【湘山野録】。
割鹭股，我无置锥，君立壁舂黍作糜，甘胜宻割白鹭股，何足难食？鸬鷀肉，未为失【，后山诗】。
夷白，南史李潙谓古人安贫清白曰夷，涅而不缁，曰：白【本】。
诗李髯家，徒四立壁，未尝一饭曽留客，春寒茅屋，交相风傍墙，扪虱读书，防老妻甘贫，能养姑，寕剪髻鬟，不典书，大儿得飡，不得鱼小儿得禈，不索 ，未论功活人，饱活不尝得妻寒尚賔，敬儿饿犹笔墨，平生贷米家十辈来薄责，囊无孔方，兄面有陈，蔡色 ，君不见公车，待诏老诙谐，饥来索米，长安街君不见，杜陵白头在同谷，夜提长镵，掘黄独文人，古来例寒饿，安得野蚕成茧，天雨粟，【并山谷】，君不如屈大夫夕飡，但秋菊又不如顔，平原米尽，且食粥，痴人要赢余，椒有八百斛，钱有一百屋【，吕本中】，身在秋湖，天一角岭猿洲，鴈亦相哀，他时相见，柯山下土锉，芳薪煮芋魁，【卢防】本卖文为活，翻令室倒悬，荆扉深，蔓草土挫冷，疎烟 不防井，晨冻无衣，牀夜寒囊空，恐羞澁留得一钱，看 北里富，薫天髙楼夜吹笛，焉知南邻客，九月犹絺绤，【并老杜】病，多谙药性，年长信人，愁萤影竹窗下，松声茅屋头 盘，飡市逺无兼味樽酒家贫，只旧醅肯与邻翁相对，饮隔篱呼，取尽余杯，【并于鹄】多病，吴中一腐儒新来鈆水照髭胡扫地，静怜黄吻婢，鸡卖遣白头奴【卢防】无地可耕，归不得有恩，堪报死何难？流年怕老相将去，百计求安，未得安【，禇载】到来，难遣去难留，着骨粘心，万事休，潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头，长途计尽空，骑马逺鴈声初独倚楼，更有相思不相见，酒醒灯背月如钩，【李延壁愁诗，】多才，久被天公，怪阙食，惟应防妇知杜叟挽衣那及胫，顔公食粥，敢言炊【坡，和柳子玉诗，】借车载家具，家具少于车，鬓边虽有丝，不堪织寒衣，【孟郊朝饥诗，】卧闻东牀琴冻折两，三弦其不止，忍饥而已，寒不可忍也，【欧公诗话】脱使端能去穷鬼，自量无以致钱，神【唐子西】烟村旧业，牵归梦雪屋，孤灯照病，身【王禹偁，】僧态盘飡，虽笋味道情栏槛，只松花【，魏野】千里，故园魂梦里百年生事寂寥，中【子由】暗，天欲照盆，无水，贫女如花镜，不知【施肩吾】穷巷悄然，车马絶案头干死，读书萤，【老杜】旧屋，但余烧药灶，破囊犹欠买山钱，【卢防】髯奴便了，能沽酒，稚子添丁觧灌畦【李彭】建邺，江山千里逺长安风雪一家寒，【胡恢】老妻稻，下收遗，稚子松间拾堕樵，【荆公】雨荒春，圃惟生草，雪压朝厨，未有烟【，乐天】傍，暖旋烧红，落叶觉寒，犹着旧生，衣【王建】车，如鸡栖马如狗，闭门常多出门，少【山谷，】愁从竹叶杯中，去老向菱花，鉴里来【，赵循道】，一夜不眠孤客耳，主人门外有芭蕉，【戎昱】儿馁嗔郎罢，妻寒怨藁砧，【唐子西】万事，不挂眼四愁，犹有诗【山谷，】瓦池研灶，煤苇管书，柿叶【，东坡】乌几重，重缚鹑衣，寸寸针，【老杜】，朝食不盈，肠冬衣才掩体，【韩愈】长，喜诗无病，不忧家更贫，【潘阆】贫，教谋事拙病，使出言忧【，陶侃】毎因多事，日减却少年心为农，山涧曲卧病，海云边【，杜甫】醉中惊，老去笑里，觉愁来【包佶，】痩肌寒带粟，病眼馁生花，【裴説】冷髪不长黒贫交无久，情【杜荀鹤】老，觉僧斋健贫，还药债迟，【姚合】春，非孤客事花，在五侯门，【薛能】眼昏书，字大耳，重觉声髙【张洎】孟郊天地窄，杨朱岐路多【石曼卿】竹斋，烧药灶花，璵读书牀。
锦绣万花谷前集卷二十四
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十五
隠逸
四皓秦夏黄公，绮里季，甪里先生，东园公避秦隠商山行歌，紫芝曲汉髙祖累聘不至，后用张良计，乃出随太子朝，太子乃定。
九老白居易与胡杲吉敀，郑据刘真，张浑狄兼谟卢贞燕集皆髙年不仕者人慕之，绘为九老图，【本】。
白莲社，刘遗民雷次宗依庐山逺师乃于精舍无量夀像前建斋立社，共期西方，庐阜记逺师结白莲社，以书招陶渊明，陶曰：弟子性嗜酒，若许饮，即往逺许之遂造焉，陶攒眉而去。
支牀有，坐帐无鹤支，牀有一寸，二寸之鱼，三竿，两竿之竹，名为野人之家，是谓愚公之谷，【庾信小园赋】。
买山钱符山人投襄阳于頔，乞买山钱公与之，仍加衣服，【云溪友议】。
山资已足，王秀之为晋平太守，朞年便求去，曰：山资已足，岂可久留，以妨贤路，【南史】。
膏肓痼疾，唐田游岩隠许由祠傍，号由东隣髙宗幸嵩亲，至其门曰：先生此佳否？对曰：臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾者【隠逸传】。
能言鬬鸭陆蒙有鬬，鸭一栏极驯，一旦驿使挟弹，毙其尤者，蒙曰：此鸭善人言，见欲上进，奈何毙之使惧，尽与囊中金徐问人语之状，蒙曰：能自呼其名也。驾飞鸿山谷，观卢鸿图云：黄尘逆防马，辟易归来，下帘卧书空，不知绣鞍，万人立何如卢郎，驾飞鸿卢隠士驾飞鸿归隠也。
浪士漫郎元结作自释，曰：少避乱入猗玗洞，称猗玗子，后家瀼濵，乃称浪士及有官人以为浪者亦漫为官乎？呼为漫郎，漫郎既客，樊上漫，遂显左右少长相戏，更曰聱叟，彼诮以聱者，为其不相从，聴不相钩，加带笭箵而尽船，独聱牙而挥车，酒徒得此，又曰，公之漫，其终犹聱乎？脱朝服，辞官陶景为诸王侍读，家贫，求县宰不遂，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞官，诏许之，【南史】。
角巾东洛，薛平，除散骑常侍，年老致仕，角巾东洛，多幸老民，宋琪拜右仆射，被病作，多幸老民，叙以见志，北山南，山后法真隠处太守，欲以功曹相屈法真曰：若欲使之真将在北山之北，南山之南，【本】。
池中龙种厐徳公字子鱼，晋太康中，弃官居南，白沙里人皆敬之，曰：池中龙种来，我家【襄阳耆旧】。
兰菊丛生，罗含歴散骑常侍老年，致仕还家，阶庭兰菊丛生。
理圃布真珠为乐，南唐近事陈继善，自江宁尹致仕，一旦荷鉏，理山圃成畦，布以真珠百余颗，若种蔬状，布土间记，颗俯拾，周而复始以为乐。
三笑图逺法师送陶元亮，陆修静，不觉过虎溪，因相与大笑，今世三笑图是也。【庐山记】。
辋川别墅，王维有别墅在辋川地竒胜有华子冈，欹湖竹里馆，栁浪茱萸沜，辛夷坞，与裴迪游其中，赋诗为乐，靖长官张师旦括异志，靖长官，真定人，登第一旦弃妻子，不归洛下，靳袭者，尝于其家设一帷榻甚洁，询其故，曰：以待靖长官，今隠嵩山间嵗或一至或再至，曾慥集仙，谓唐僖宗时为登封，令弃官学道，遂升仙，东坡云：刘几尝遇于嵩髙山中【坡诗注】。
头颅可知，陶洪景与从弟书曰：昔仕宦期四十，左右作尚书郎，即投簮髙迈今三十六方作奉朝请，头颅可知，不如早去，【摭遗】。
笋味胜，中堂骨卲尧夫一日谓富郑公，食笋味甚美，公曰：未如中堂，骨头之美也，尧夫曰：野人食笋，三十年，未尝为所辱，今日可食，中堂骨头乎？【闻见録】。
花外小车，司马温公居洛与邵康节游一日，防崇徳阁约邵未至，有诗曰：淡日浓云合，复开碧，伊清洛逺萦回林间髙阁望已久，花外小车，犹未来尧夫和云，君家梁上，午时燕过社，今年尚未回，请罪误君，凝伫久万花，深处小车来。
钟鸣漏尽，魏田豫书答司马宣王曰：年过七十而居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休也，【魏志】。
诗白头，不是折脚，具桐防防鞋称老夫，沧江鸥鸟，野心性隂壑虎豹雄牙，须鹔鹴作裘，初服在猩血染带邻翁，无儿无饱饭，尚勤书妇无复裈，且着社瓮，可漉溪可渔，且问黄鸡肥与臞，【黄诗，】处士骨相不封侯卜居，但得林塘幽家藏玉唾防千卷，手校韦编三十秋，相知四海，孰青眼髙卧一庵今白头襄阳耆旧节独苦，只得厐公不入州，【温叟，谢无逸诗】投绂，归来万事轻消磨未尽，只风情，旧因莼菜，求长假新为杨枝作短，行不祷，自安縁夀骨苦藏难没，是诗名，浅斟低唱，红生颊细琢歌词，穏称声蜗殻卜居心自放，蝇头写字，眼能明跪履，数从圯上老，逸书闲访济南，生【东坡】夜踏华阳三径小晓耕，秋色一犂，深庭园纵窄，犹栽药活计，虽贫亦买琴，【王禹偁】稚子新能编笋笠，山妻旧觧补荷衣秋山，隔岸清猿叫，湖水当门，白鸟飞【，陈羽】杖屦，独游栽药圃，琴樽多在钓鱼船，晩来花下敲门者，不是神仙即酒，仙【僧楚峦，】玉函怪牒，鎻云篆紫洞，香风吹碧桃三山，朝去应，非久姹女，当窻织羽袍，【杜牧】一榻，琴书双门寺，片心泉石，两林山江楼，把酒云，供望秋院，支笻鹤对闲【，陈尧叟】棊声敲月，重屐齿印，苔深竹径，茶烟细山园，碧树隂【韩持国】种竹五七个，结茅三两间，稍通溪上路，不碍屋头山黄叶水，去住白云风，往还生涯，只此是道者，少机闗【王珪】鸟归村落，后水向县城，斜【刘长卿，】门掩少人，至春残啼鸟，多苔钱对井口，花片入虫窠，【栁放】，竹里编茅倚石根，竹茎踈处见前村闲眠，尽日无人到时，有清风为扫门，【僧显忠】谷鸟随柯转庭花，夺酒香初晴，岩翠滴向晩木隂凉【杨徽之】秋，梦有时见，孤云无处，寻神清峯顶，望衣冷瀑边吟，【刘禹锡】江头日暖花，又开江东行客思悠哉满船，明月一竿竹，家住五湖，归去来，【罗隠】日照西山雪僧门犹未开，冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰，童子病归，去鹿麑寒入来，【郑肇】犬吠，水声中桃花带露浓树深时，见鹿溪午，不闻钟野竹分晴霭飞泉，挂碧峯【，李白】草，暖青牛卧松髙白鹤眠雨来，江色暮，独自下寒烟，【李白，】松隂绕院鹤相对，山色满楼人未归，【姚鹄，】手中藤杖，留霞防身上荷衣带酒痕【，文本】求猿，句寄山深寺，乞食书海上州，【杜荀鹤】满屋，烟霞春睡足，一溪风雨，夜灯孤【，张咏】松隂转处琴书润，花片飞来，枕簟凉【，彭应求】幽鸟唤人，穿竹去野，猿寻果岀，云来【沈彬，】唯防老子五千字不踏长安十二衢，【白居易】防院只留双白鹤入门，唯见一株松，【乐天】壶中别有仙家日岭上，犹多隠者云【李义山】怪来，诗思清人，骨门对寒流，雪满山，【韦应物，】临水鹤窥，行道影隔云，僧认读书声，【楚峦】洗盂，秋涧日华，动捣药，夜堂秋气深【王正己，】云歕石花，生剑壁雨，敲松子落琴牀，【林逋】千里，白云随野歩一湖，明月上秋衣，月屇晓窻琴岳润竹，侵秋几墨，云鲜 不甘，五等诸侯，荐直待九重，天子知【赠刘素】带雨，小舟横别涧，隔花幽犬吠深云，【张观，】止应独有江山秀合，自都无廊庙，心【韩驹，】两枪未试，泠泠水五鬛，常闲淅淅风【林逋，】潏潏，药泉来石窦，霏霏茶霭出林梢， 花月病懐防酒谱云：萝幽信着茶经，峯后月明，秋啸去水边，林影晩樵还 鹤，沧海，信僧和白云篇，【恵崇】，松风吹发乱，岩溜溅棊寒， 圭窦先知晓盆池，别见天 古寺，寻僧饭寒岩，衣鹿裘，【廖融】夜船浮海月秋寺，傍江云 石梯，青障下茅屋，白云间【崔峒，】眼明山雨，后鬓乱竹，风前【魏野，】因客始酤酒借书，方到城【，姚合】白云风散尽，红叶水浮来，【刘徳仁】疎篱僧舍近嘉树，鹤庭寛【，陈尧佐】试墨书，新竹张琴和古松【李义山】浅濑，寒鱼少丛兰，秋蝶多【钱起，】扫叶，秋风下拾薪，山雨前，【孟贯】雪残，僧扫石风动，鹤归林【，恵崇】拨云，寻古道倚树，聴流泉【，李白】水舂云母碓，风扫石南花竹影，扫秋月荷花落古池【，李白】。
渔父
笭箵玉篇云：取鱼器也，山谷诗耕夫荷鉏，觧袯襫渔父，洒网投笭箵，又陆蒙诗，头经畧彴冠微亚腰，挿笭箵带矗频。
浪婆铜斗，歌孟郊诗，铜斗饮江水手拍铜斗歌，侬是拍浪儿饮，则拜浪婆脚踏小舟，头独自舞，短簔。
射鸭射鸭，复射鸭鸭惊，菰蒲头，侬是清浪儿，毎踏清浪游笑，他乡贡郎，踏土称风流。
鸥社本与江鸥为保社，聊随海燕，度炎凉，【山谷诗】。
鱼蛮子江，淮水为田，舟楫为室，居鱼虾以为粮，不耕自有余，异哉鱼，蛮子本非左衽，徒连排入江，住竹瓦三尺，庐于焉长子孙，戚施且侏儒，擘水取鲂鲤，易如拾诸途，破釡不着盐，雪；鳞，芼，青蔬一饱，便甘寝何异？獭与狙人间行路难，踏地出赋租，不如鱼，蛮子驾浪浮空虚，空虚未可知，防当筭，舟车蛮子，扣头泣勿语，桑大夫【，东坡诗】诗，穷秋漫漫蒹葭，雨短褐，休休白髪翁范子归来思狡兎，吕公何意兆飞熊，渔收亥日，妻到市醉卧，水痕船信风，四海租庸人草草，太平长在碧波中，【山谷】，八月，九月芦花，飞南溪老人垂钓，归秋山，入帘翠滴滴，野艇倚槛云依依，却把鱼竿，寻小径闲，梳鹤髪对斜晖翻嫌，四皓曽多事，出为储王，定是非 村寺钟声渡逺滩半轮残月落前山，徐徐拨棹却归湾，浪叠朝霞锦绣，翻【李梦符，】新媍矶头，眉黛愁女儿浦口，眼波秋惊，鱼错认月，沉钩青篛笠，前无个事，緑簔衣底，一时休斜风细雨，转船头【山谷，】鉴湖春水，夜来生防，叠春山逺更横烟艇，小钓丝轻，钓得闲中，万古名薄，晩烟林淡翠微江边，秋月已明，辉纵逺柂适天机，水底闲云，片片飞雪洒清江，江上船一钱，何有买江？天催短棹去，长川鱼蟹来倾酒，舍烟青草开时已过船，锦痕跃处浪痕，圆竹叶酒栁花氊，有意沙鸥伴我，眠 扁舟，小缆荻花风，四合青山，暮霭中明细火，倚孤松，但愿樽中酒不空 ，鱼信还，催花信，开风光得，得为谁来？舒栁眼落梅腮，浪暖桃花，夜更雷 ，水涵防雨，湛虚明小笠，青蓑未要，晴明鉴里，縠纹生白鹭，飞来空外，声 无数，菰蒲间藕花棹歌轻举，酌流霞随好处转山，斜也有孤村三两家 清湾，幽岛住盘纡，一舸横斜得自如，唯有此更无居，从教红袖，泣前鱼【髙宗皇帝御制】。
农家
茅蒲袯襫，管子云，先雨耘耨，以待时雨，时雨既至，挟其抢刈耨镈，以旦暮从事于田野，脱衣就功，别苖秀列踈首戴茅蒲，身服袯襫，沾体涂足，防其发肤，尽其四肢之力，此谓之农。
抱瓮负薪，编茅结草，上漏下湿之悲，桔橰抱瓮，占星望云之劳，负薪蒸以耕耘，徯一饷而不至者之苦，举债于豪右，结一为五者之寃农之为农，亦良苦矣。
谷父蚕母，三川饥者有三，青衣童子，语人曰：世人厌弃五谷地，司已收五谷之神矣，可相率祈谢，谷父蚕母之神，当致丰穰，【续仙】。
瓯窭满篝，淳于髠曰：臣见道旁有穰苗者，操一豚蹄一盂，酒祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，【史记滑稽】。
妻馌如賔晋，冀缺耨，其妻馌之，相敬如賔，晋侯曰：能敬，必有徳以为下军大夫，【左】。
鸦头韈，李白诗履上，足如霜不着，鸦头韈，谓农妇也，兎园册，冯道本田家状，貎质野，朝士多笑其陋，道入朝，任赞刘岳在后，道行数歩反顾，赞问岳何为？岳曰：遗下兎园册尔，兎园册者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也，故岳举以诮道，道闻之大怒，迁岳秘书监，【刘岳】。
诗春种一粒粟，秋成万颗子，四海无闲田，农夫犹饿死，鉏禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中飱粒粒皆辛苦，【李绅诗又云溪友议】父耕原上，田子斸山下荒，六月一禾生，官家一开仓， 鸠妇勃，磎农荷鉏，身披袯襫，头茅蒲雨不破块，田坼图稊稗，青青佳谷枯，大妇碓舂，头鬓踈小妇拾穟，行饷姑四时作苦，无袴襦，门前叫嗔官索租，【洪驹父田家，謡】南村，北村雨一犂，新妇饷姑，翁哺儿田中，啼鸟自四时催人脱袴，着新衣，着新替旧，亦不恶去年租重无袴，着【山谷，】青裠缟袂于潜，女两足，如霜不穿屦，沙，鬓发丝穿，杼蓬沓障，前走风雨，苕溪杨栁，初，飞絮照溪，画眉渡溪去，蓬郎樵归相媚妩，不信姬姜，有齐鲁【，东坡诗】。
村落
略彴横木渡水陆，蒙诗头经略彴冠，微亚腰挿，笭箵带矗频。
瀼东瀼西楚，俗以山间水可渉为瀼水，经注瀼东，瀼西水两傍之名，【杜诗注】。
卜邻，白乐天与元八卜邻诗，明月好同三径，夜緑杨宜作两家春。
诗草肥朝牧牛，桑緑晩鸣鸠列宿檐前，见清泉碓下流，春蔬和雨，摘社酒向花篘，引我南坡，去篱边有小舟，【郑谷】种茶，岩接红霞坞，灌稻，泉生白石根，皤腹老翁，头似雪，海棠花下戏儿孙，【滕白】一，笛秋风急，千岩晚照，多竹根，邻叟醉，牛背牧儿歌，【李若水】钓船归落，昬，鸦，后江雨来，从白鸟边旧屋，但余烧叶，灶破嚢犹欠买山钱，【卢襄】，揺落暮山迥，丹枫霜叶稀，孤城向水闭，独鸟背人，飞渡口月初，上邻家渔未归乡心，正愁絶何处捣寒衣【，刘长卿】稻，凉初吠蛤，柳老半书，虫荷背风，翻白莲腮，雨退红【，东坡】静爱竹，时来野寺，独寻春偶过溪桥，【欧公】平林霜，着色沙岸，水留痕【，后山】方宅十余畆，草屋八九间，榆柳防后园桃李罗堂前瞹瞹逺人村依依，墟里烟狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠，户庭无尘杂，空室有余闲，【陶集】。
客舍
桂玉战国防，苏秦之楚，三日乃得见，王谈卒辞行，楚王曰：愿留秦曰：楚国食贵于玉，薪贵于桂，谒者难见于鬼王难见于帝，今臣食玉炊桂，因鬼见帝，其可得悉 ，文选注红粒贵琼瑶。
奴白马青肯访，浣花老翁，无为君酣酒满眼，酤与奴白饭，马青蒭【杜诗】。
诗，鴈，外无书为客，久蛩边有梦，到家多画堂，玉佩萦风响，不及桃源，欸乃歌【王昱】五湖，归梦常苦短一寸，客愁无奈多慈母，毎占乌鹊喜，家人应赋，扊扅歌 婉娩，有诗来入梦，温柔何日，聴还乡 ，孤游懐耿介旅宿，梦婉娩，【退之】，他时夜雨困移，牀坐见愁声，防客肠【，东坡】寒灯桃不焰，残火拨成灰，【后山】我家白髪问乌鹊他家红妆，占蛛丝，【山谷】。
斋宅
萧斋，梁武帝造佛寺，令萧子云飞白大书萧寺，至今一字存焉，李约之买归建一，小室以玩之，号萧斋，今呼萧寺，因此也，【国史补】。
玉杯金盌，唐一行云，长安永宁坊东南是金，盌地安邑里，西是玉杯地，后永宁为王锷宅，复赐袁及史宪诚等所以为金盌破而复成，安邑为马燧，宅后为奉诚园，所以为玉杯破而不复完也， 桑道茂号长安，公卿宅有玉杯，金盌之号，【卢氏杂记】。
蜗舍，鲁人有夜行迷失，道路逺望田中有火宅，因寻至其处，见一大屋，有人居住，其人遂扣门求寄宿，须臾，有一妇人出端正，顔色延入防，上设酒食，至醉倒卧，明旦，酒醒天明，见身在田塍上睡，傍有一田螺，大如斗，因恶心而吐吐出者皆泥也，方知是田螺精，今人因此名所居之舍为蜗舍，即田螺也。
舟船
黄头郎邓通以櫂船为黄头郎，【土胜水而色黄，故刺船之郎，皆着黄防，号黄头郎，后汉书】。
乌榜红舷坡诗，城头月落，尚啼乌乌榜，红舷早满湖，乌榜红，舷湖船也。
吴榜，张载吴榜，越船不能无水而浮游舫，已装吴榜隠。
三翼文选，张景阳七命，有浮三翼，泛中沚之句，故诗人多用三翼为轻舟，按越絶书伍子胥水战，兵法经曰：大翼一艘，广一丈五尺，长十丈，中翼一艘，广一丈二尺，长五丈，小翼一艘，广一丈二尺，长三丈，所谓三翼者皆战船也，非轻舟也，【韵语阳秋】。
僧寺
珍楼寳屋唐髙力士于来庭，坊建佛祠，珍楼寳屋国赀不逮。
涂金瓦王缙，剏五台山佛祠，铸铜为瓦，以金涂之，百寺南蛮婆贿伽庐，国喜佛法，琉璃为甓，错以金银，丹彩紫纩涂地，覆以锦罽，王居亦如之。
诗夜深殿，突兀风动金，琅珰天黑，扪春院地晴，栖暗芳【，杜甫】玉斗，生网户银河，耿花宫香，云徧山起，花雨从天来，【李白】清闻，树杪磬逺谒云端僧【，杜甫】跻阁，谒金像，攀云叩禅扃，【韦应物】。
宫观山名
福区王璵建言唐家宜崇表福区招致神灵
灵境不死之福，乡养真之灵境，【崔尚桐栢观颂】。
瑞云灵迹，唐显徳中世宗营道宫于城西，二人发得石一片，上有字题瑞云，灵迹镇梁东，他日多应与古同，天华上宫，唐广徳初王璵建言：请度昭应南山，作天华上宫。
诗焚香礼真像，盥手，披云篇，【陆蒙】闲，开蘃珠殿，暗阅金字，经【元稹，】上有蔚蓝，天垂光抱琼室，【杜甫】。
锦绣万花谷前集卷二十五
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十六
凶兆
梦奠两楹之间，孔子曰：予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，天下孰能宗余？余殆将死也，【礼记】。
梦讲东堂之奥，后汉周磐，年七十三，谓子曰：吾梦先师东里先生，与我讲于东堂之奥，既而长叹，岂吾齿之尽乎？其月卒，【本】。
泰山裂，李虚中将疾，谓其友韩愈曰：吾梦泰山裂流出，赤黄物如金，有人曰：是所谓大还者，虚中既殁，愈追占其梦曰：山者，艮为背裂而流，赤黄，疽象也，大还者，其去之矣，【韩李虚中墓铭】。
水穷天尽，李续长源，一日，忽有人在牀下诵诗曰：行到水穷处，未知天尽时，续斥曰：误矣。岂非坐看云起时耶？答曰：此云安能起兹必死期，故来相别，数日而卒，【古今诗话】云：穿雪压廖融，作诗曰：云穿捣药屋雪压，钓鱼舟自觧曰屋破云，穿其中无人也，船为雪压无用，后六十日卒，【摭遗】，琼瑰盈怀，鲁公孙婴齐号声，伯初梦渉泾或与之，琼瑰食之，泣而为琼瑰，盈其怀，从而歌之曰：渉泾之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾懐乎不敢言，三年言之，暮而卒，【左传】。
草木皆稼，唐天寳中，谚曰：冬凌树稼，达官怕，其年氷稼，而宁王卒，熈宁三年，草木皆稼，众谓大臣当之，未数日，韩琦卒【青箱杂记】。
白蝙蝠，李禅居广陵，昼忽有白蝙蝠，绕庭而飞，出院门，又出中门，至外门不见，其年，禅妻卒，輀车出，即蝙蝠飞翔处也，【稽神録】。
玉鱼符，唐贞元中，司勲郎中李朝归第，梦二黄衫人引朝至户外，中有人曰：未至，须玉鱼符下也，后朝当龙尾道上，见一玉鱼把玩至家，数日卒，【戎幕闲谈】。
月酉没，晋文王司马，为魏国相蜀，谯周书版示文王曰：典午忽兮，月酉没兮，典午，谓司马月酉谓，八月，文王果卒，【周】。
白鸡年谢安曰：桓温在时，吾梦乗舆行十六里，止见一白鸡而止，今十六年矣，白鸡在酉，今太嵗在酉吾殆不起乎！安寻卒，【本】。
龙蛇之年，郑字康成，梦孔子告之曰：起起今年嵗在辰明年嵗在巳既悟，以防合之，知命当终，【防云嵗在龙蛇贤人，嗟本传】。
梦旌旗鹤鴈，卲康节一日昼睡觉言曰：吾梦旌旗鹤鴈，自空而下，导吾行乱山中，吾神往矣，无以药相逼也，梦桑丁固，梦井中生桑以问赵，答曰：桑文四十八字君夀恐不过此，果然，【佩觿集】。
梦枣王子堇，善占梦，有人梦枣堇曰：枣字重来，来来呼魂之貎，其人果卒，【酉阳杂爼】。
梦灯广守数人，连卒多先梦灯后作守，梦灯遍郡城，未几果卒，【杂録】。
风吹灶突后汉方伎，李南女，父风角，术为人妻，晨诣防室，卒有暴风，妇便求归，辞二亲，姑不许，乃跪曰：家世术，疾风卒起，先吹灶突及井，此祸为主，防者妾将亡之应，乃如期而卒，【李南传】。
梦炊臼中，有客张赡，将归梦炊，臼中问觧梦者王生，生言，君归不见妻矣，臼中炊无妇也，及归，其妻果卒，甑上生莲花，宋滕景直家在广州，炊釡中有声如雷，家人走视，甑上花生渐长，似莲花而赤色，俄顷萎，景直旬日卒，【古今五行纪】。
种树孔子鲁城北，弟子各以其国树种之于茔，本毫末之小，至于合拱，【文选刘夫人墓志注】。
破吕仙翁，有诗与张洎、言将作鼎鼐之句，其句云：功成当在破年，俗以破为二八字，洎六十四而卒，乃悟【谈苑】。
赋鵩贾谊为长沙王，有鵩飞入谊舍，乃为赋以自广，曰单阏之嵗四月孟夏，庚子，日斜鵩集予舍，止于坐隅，貎甚闲暇，【谊】。
抱鹤林杰，神童年十七，忽有双鹤下杰，忻然抱得一只，父恐其非祥，令放之，是夕得疾卒，郑丘以诗哭之，曰才髙不及贾生，年何事？孤魂逐逝川，萤聚帐中人已去，鹤离堂上月空圆，【古今诗话】。
鳯集两拳，有孙氏求官，梦双鳯集其两拳，以问卜者曰：鳯非梧桐不栖，非竹实不食，卿当大凶，非苴杖，则削杖，后孙氏果遭母丧，【集异记】。
牛足上出，汉梁孝王猎梁山，有献牛，足上出者，王恶之，六月中病六日薨，【牛丑畜，冲在六月，北方数六，故六月六日薨，本】。
项赤杨大年，临终项赤跌，坐戒家人语曰：汝辈勿哭，惊吾，既而果然，释教云，项赤生天，腹赤生人，足赤沉滞，【江邻几杂志】。
与绢两疋，南史沈庆之临赐死，时年八十，梦有人以两疋绢与之，曰：此绢足度，寤而谓人曰：老子今年不免矣，两疋八十尺也，足度无余也，【本】。
织女着服，晋成帝杜后时三吴女子相与簮白花如素柰，言天上织女死，为之着服，至七年后崩，【后传】。
洞賔与钱，吕洞賔与黄觉大钱七丈，其次十文，又小钱三文曰：数不可过也，觉至七十余作诗曰：牀头厯日无多子，屈指明年七十三，果以是嵗终【贡父诗话】。
龙首山人，前进士杨通与杨寘状元相善，梦寘投刺，自称龙首山，人庆厯中登第而卒，后人觧曰龙首状元也，山人无禄之称，【括异志】。
死作神
孔子为广桑山，真官，唐韩滉防问浙西尝有不轨之志，有李顺夜，漂船不知所止，及明，泊一山下，上岸，见一乌巾古服，引诣一宫，有人自帘中语曰：欲寓金陵韩公一书，顺得书受之，出门因问：赞者曰：此为何处？恐韩公问是何人，致书曰：东海广桑山也，是鲁国仲尼得道为真官，理于此，韩公即仲由也，性强，夫子恐其缀刑网，致书谕之，顺还，投书韩公发视之，九文九字，皆科斗之书不可晓，诘问其由，以为妖妄，访能篆籀之人，有一客厐眉古服，自诣言识古文，韩公以书示之，捧书贺曰：此孔宣父科斗之文也？曰：告韩滉，谨臣节，勿妄动，客出门不见，韩了然自忆，克保终始，【神仙感遇集】。
上帝司纠，吕诲为御史，出知安陆，一日燕坐，忽见碧衣人云，非久上帝，南游炎洲，命子为纠正羣仙，赐公清凉丹一粒，吞之不见公，捐馆朱明，复渡湘见公乗玉角青鹿，左右数百人，明复拜曰：公已仙乎？公曰：吾侍上帝南游，口占一篇，落句云：我今从帝为司纠，更有何人？植栢台，数日间谢世，【古今诗话】。
孔升真人，唐明皇移入大内，玩紫玉笛吹数声，有双鹤下于庭，上皇曰：吾受上帝为元始孔升，真人笛可送与大牧，大牧，宗小字也。俄崩【杨后】。
芙蓉城主石曼卿卒后，有人见之者，恍惚如梦言，我今为仙所主，芙蓉城，欲其人与游，不得忿然乗一青骡去如飞【，欧公诗话】。
芙蓉馆，主庆厯中有朝士晩赴朝见，美女三十余两，两并马而行，观之，丁度按辔于后，朝士惊问，有一人最后曰：迎芙蓉馆主，俄闻丁卒【，张师古括异志】。
修门郎，陶隐居真诰云，洞天，六宫人死，皆至其中，犯宫一门，有二亭，长四，修门郎一天门，凡八，修门郎顔渊卜商，今见居此职，又云：纪聸为天，北修门郎，代田録为之侍帝，宸有八人徐庻厐徳爰愉李广，王嘉何晏觧结殷浩如世之侍中，是北大帝之官，极真仙中，庄周为围编郎。
灵芝宫，王平甫在朝，一夕，梦至水殿，榜曰灵芝宫邀平甫曰：欲与之俱往，有人隔水止之曰：时未至，他日迎之，平甫恍然，梦觉禁中，已鸣钟矣，平甫毎自负，为诗曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时，后四年，平甫卒，其家卜之，曰：君尝梦往灵芝宫，果然乎？卜曰：然，又三年曽阜，梦与平甫防傍，一人曰：平甫已列仙官矣，【东轩笔録】。
助讨骨蕝国，宣室志，韩退之昼卧，见一神人谓曰：帝命与卿计事，愈起整冠，神人曰：威粹骨蕝国，世与韩氏为仇，今欲讨之而力不足，何如？对曰：臣愿从大王讨之，神人领而去，于是书其辞，置于坐侧，数日不能觧，十二月卒。
北斗君许收梦乌衣吏，奉六封书曰：府君当为北斗，君陈康伯为主簿，既觉，陈康伯来谒，收曰：我作道师，死不过作社公，今得北斗，主簿，余为忝矣，明年同日而卒，【幽防録】。
长白山主，欧公子仲纯尝与东坡説吾梦道士特告吾授上帝命，汝为长白山主者何祥也？后一年，纯父卒，【坡诗，】为遮须夷国王，刘聪有子约死后，苏言见其祖元海在不周山，谓约曰：东北有遮须国无主，待汝父为之，汝父三年，当来约辞归，道过一国，倚尼渠国，与约皮囊一枚，曰：为吾遗汉皇帝，约归，置皮囊于几上，俄而苏，取皮囊开之，有一方白玉，题曰倚尼渠，国天王敬讯，遮须夷国，天王嵗在摄提当相见也，【北史】。
王屋山道君许吉过王屋山，见丞相厐，公道服从，三四童而行，吉询童曰：此丞相厐公乎？童曰：然，吉曰：何故游此？曰：公作王屋山，道君治此山也，【青】。
五相清燕堂，张泽民死七日复生，自云至一处，若琼瑶世界，有堂髙隆金牌曰：五相清燕之堂，泽民问其守门吏曰：五相可得闻乎？曰：吕相【夷简】，李相【迪，】刘相【，沆】厐相【籍，】富相【，弼】也，【翰府名谈】。
九江真人，元丰间于立礼，舟至落星寺，舟没立礼，为人导至一官，府有牌曰：三江都水使者，九江真人立礼，筭未终，令速送出门，询吏曰：九江真人谁也？曰：大丞相刘【沆，】也。
阎浮提王寇莱公有妾蒨桃，随南迁，再移光州，蒨桃泣曰：妾前世师事仙人为侠，今将别去，敢有所托，愿杭州天竺寺，莱公诺曰：吾去非久也，何之？桃曰：吾向不言恐泄隂理今欲去，言亦无害，公当为地下主者浮提王也，公不久亦亡，有王克勤，见公于曹州境上，拥驴北去，克勤询后骑曰：公何往？曰：阎浮提王交政也，果为阎罗王矣。
神清之洞，欧公为西洛推官，梅圣俞为洛阳簿，一日，约游嵩山，望，西峯有丹书四字，神清之洞，指示圣俞，圣俞不见，永叔不言洎髙卧颍水因成诗四字，丹书万仞，崖神清之洞，鎻楼台烟霞，极目无人，到鸾鹤，应须待我来，【青琐】。
淮阳，上神田画，字丞君，阳翟人，其人物雄伟，议论慷慨，知淮阳军，一日，小疾不出，军之人尽见丞，君拥骑从，腾空而去，就问之死矣，或曰为淮阳上神云：
更生佛故徳阳县男虞祺，字齐年，起陵州诸生中，初不知佛书也，毎曰：诚者，天之道也，思诚者，人之道也，其至则一也。吾知此而已矣，间属微疾，凭几不言，忽顾坐客曰：古佛俱来，吾亦去矣，男子允文旁立泣下，又笑曰：人而为佛，宁不可哉？即云已逝矣，明年，陵州民鲜述者病死，一昼夜再生，具言初为黄衣追去，遇故里中曹生曰：卿之大人，虞君主吏事，当为更生，佛亟见之，前抵宫室，王者冕服，正坐虞君也，更问述为善状，述诉力贫，但至丸屋山，见羣支佛，瑞色甚胜，得释去，王再语述过语，吾家广置，更生佛道场，诵更生佛名号忽白光自王身起直，大观黄金书榜大慈大悲更生，如来述洒然而悟，【卲氏后録】。
阎罗王，隋时韩擒虎有人疾笃，忽惊走至擒虎家，我欲谒王，左右问曰：何！王曰：阎罗王子弟欲挞之，擒虎止之曰：生为上柱国，死作阎罗王亦足矣，因寝疾而卒，【本】。
哀挽
尸陁林三水小牍，僧从暴卒，遗言送尸于建春门外尸陁林，施与鸟兽为食，按唐僧经音义曰：尸陁林，本在王舍城侧死，人多送其中，今总指弃死，尸之地名，尸陁林者，取此也，【坡诗注】。
神道墓门前，开道建石柱以为梁，乃谓之神道，【后汉中山王】属纩，属纩俟絶气【纩，今之新绵易动，揺置口鼻之上，以为候也。礼记防大记】。
易箦曽子病，童子隅坐而执烛，曰华而皖，大夫之箦欤？乐正子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，举扶而易之，反席未安而殁，【礼记】马鬛，封孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？【封筑土为垄，斧形旁杀，刃上而长，孔子以为刃，上难登狭，又易为功马鬛，封俗间名也，檀弓】。
宰木拱泰伯怒，蹇叔曰：若尔之年，宰上之木拱矣，【宰也，公羊坡诗，使宰树出此】。
鬼神恶韩退之诗云：天公居髙鬼神恶欲保性命，诚难哉！ 东坡挽包氏云天髙鬼神恶骨朽姓名芳。
祖载白虎通曰：祖载者，始载柩于庭，乗轴车辞祖祢，故曰祖载，【初学记】。
引绋，礼仪志曰：吊于丧者皆执绋，【庙中曰绋，在途曰引，又见礼记，】阖棺，韩诗外曰：学而不已，阖棺乃止。 晋刘毅云：丈夫踪迹不可，寻常混羣小中盖棺，事方定矣。
泪河世説人间顾长康哭，桓宣武之状如何？曰：鼻如广莫，风眼如悬河决，声如振，雷破山，泪如倾河注海，杜甫用此云，犹有泪成河，经天，复东注。
滴泪到泉，韩退之诗，上呼无时，闻滴地泪，到泉 羊祜薨，武帝哭之哀，是日，大寒，帝涕泪沾项，皆成氷。
手遮瓶雀，楞严经频伽注精神，居身内，犹雀居瓶中，瓶破，则雀去矣，又云：人身如瓶，神识如雀，五蕴既尽，神识自去，以手遮之不可，况以罗縠遮之，可乎？
四蛇二防有人入井，遇四蛇伤足，上树则逢二防咬藤，四蛇喻四时，二防喻日月，迫促大限，无所逃耳，有偈云：井里四蛇催命，促攀枝二防，囓藤伤。
玉棺，后汉王乔为叶令乃下，玉棺于堂，乃沐浴寝其中，盖便覆吏民，城东土自成坟，其夕，县中牛皆流汗喘乏。
黄金骨，李太白诗三载，夜郎还，于兹链金，骨雪窦颂，鐡椎击破黄金骨，天地之间，有何物 ？后山诗话地要黄金骨，天成白玉楼。
恸哭西州门，晋谢安卒甥王昙辍乐弥年，不由西州路尝大醉，不觉至州门，昙悲感，以马防叩肩咏，曹子建诗生存处，华屋零落，归山丘，恸哭而去。
不见嫁娶，魏管辂叹曰：天与我才，不与我夀恐四十七八间不见，女嫁男娶也，卒时年果四十八。
地可置万家，韩信母丧，乃出营地择髙燥令旁可置万家。
埋玉树庾亮卒，将何充叹曰：埋玉树于土中，使人情何能已？【本】。
病鲙邢和璞居嵩颍间，房琯问终身之事，邢言降魄之处，病起于飡而休于兹板，后房公舍，阆州紫极宫见有治，兹板者，始忆邢之言，有顷，刺史具鲙邀房，房悟具以白刺史，其夕病鲙卒，【酉阳杂爼】。
布被，黔娄先生卒，曽西来吊，见尸在牖下，覆以布被，手足不尽覆，头则足见，覆足则头见西曰斜，其被则敛矣，妻曰：斜之有余，不若正之不足先生，生而不斜而死，斜之非其意也【髙士传】。
赙缣后汉，陈遵大侠，其友人丧亲，遵为防丧事，赙功甚丰，王丹乃懐缣一疋，陈之于前曰：此缣出自机杼，遵有惭色，【丹传】。
石兎刻文，周长孺，字士彦，为共成县令，猎近郊，有兎起草间，自射中之，即其处不复见，兎有石刻，文曰：士彦当都而卒，后士彦毎至京师，必遽归后，治平中，以都官员外郎，卒，【闻见録】。
泰山其頽梁木其壊孔子蚤作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。
元何寄，指南？何托任昉死，殷芸与刘溉书曰：哲人云亡，仪表长谢，元何寄，指南何托？其为士夫所推如此，【南史】。
秦舂不相山谷，诗方祈酌周斗，何意辍秦？舂【行苇，酌以大斗，以祈黄耉，赵良曰：五羖大夫死，秦国舂者不相礼记，邻有丧，舂不相】。
助沐椁，孔子之故人，原壤母死，夫子助之，沐椁原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之拳，然夫子为弗闻也者而过之。
投緑沉任昉死，梁武帝方食緑沉，投之于盘，悲不自胜，哭久之，【本】。
巨筛落豆，王师伐金陵，城将破，或梦女子行空中，以巨筛筛物散落，如豆着地皆成，人问其故，曰：此当死于难，复见一贵人，盛冠服坠于地，云此徐舍人也，既寤，闻锴死，围城中，后王平甫和簁，事韵诗云：当时徐氏擅笔墨，夜围梦堕空中，簁谓此【西京诗话】。
酒垆之叹，王戎经黄公酒垆，叹曰：昔与嵇阮为竹林之游，今嵇阮亡，余为羁绁，视此虽近，邈若山河，【晋书】。
邻笛之思，向秀作思旧赋序云：余少与嵇康，吕安居止，并有不羁之才，其后各以事见法，经其旧庐，于时邻人有吹笛者，发音廖亮，追思曩者感音而叹，故作赋云：【文选】乞肥牛亭，汉张禹，年老自治，茔爱平陵，肥牛亭，地奏请之，上以赐禹令，徙亭他所，【本】。
蔡邕作碑，蔡伯喈，为郭林宗作碑颂，谓卢子朝曰：吾与有道，独无愧【世説】。
八美句卢思道，朝士多作文宣帝挽歌十首，择其善者用之，魏收，阳休之等不过一二篇，唯卢思道得八篇，故诗号八美卢郎，【北史】。
双鹤吊陶侃，丁母忧在墓下，忽有客来吊，仪服鲜异，礼毕，遣人寻之，但见双鹤飞天而去。
大鸟徐步，杨震死日，有大鸟立树上，须下地，行到柩前，低头泪出而去。
奠刍，郭林宗亲丧防者甚众，徐孺子不言姓名，来吊之，置生刍一束于前而去，林宗曰：必徐孺子也，诗曰：生刍一束，其人如玉，吾无徳何以堪之？【后汉书】。
貎类孔融与蔡邕友善，邕卒后，有虎贲士，貎类邕融毎，酒酣，引与坐曰：虽无老成，且有典刑，【后汉书本传】。
云山游已遍，中书舍人郑居中辞官游名山，一日，搦管写诗，才书五字，曰云山，游已遍笔，忽坠地而终，【分纪，】摧峯坠月，南齐王融豫章王墓志云：半岳摧峯中河，坠月鲸骖，惋慕葆吹，徘徊。
临白玉栏干，赏牡丹，仁宗光献皇后崩，上悲慕，甚有姜识者，自言有神，可使死者复生，上以其术，置坛外苑，数旬不效，乃曰：臣见太皇后方与仁宗宴，临白玉栏干，赏牡丹，无意来人间也，上知其诞，亦不深罪，蔡承禧进挽词曰：天上玉栏花已拆，人间方士术何施？谓是也。【笔録】葆挽晨锵，海陵王墓铭云龙纛夕俨，葆挽晨锵，风揺草色，日照松光。
复防服大记注曰：招魂，复魄也气絶则哭哭而复，复而不苏，然后可以为死事，以衣升屋履危，北面三号，卷衣投于前。
虞檀弓曰：日反，日中而虞，丧祭也，虞士三大夫，五卿七天子九如七，虞丁日虞，己日又虞，庚日又虞。
不以死伤生，丧服四制父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比三日而食，三月而沐，期而练，毁不防性，不以死伤生也，故为免以代之，问丧冠者不肉袒，故为免以代之，【状如冠，而广寸】。
练练而慨然，【至小祥，但叹慨日月，若驰之速也？又曰：练练衣黄裹，縓縁小祥练冠，练中衣，以黄为内縓为饰，黄之色，毕于纁，縓纁之类，明外除】。
练而祔，殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷【期，而神人之情，】居垩室，间父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不脱绖带，既虞卒哭，柱楣，剪屏苄剪，不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫。
如壊墙妇人不宜袒，故发背击心爵踊，殷殷田，田如壊墙然悲哀痛疾之至也。
重檀弓重，主道也，【始死未作主，以重主其神也，重既虞而埋之，乃复作主，春秋曰：虞主用桑，练主用栗，周人作主，彻重埋之】。
遣车五乗遣车载所包牲，遣而藏之，【人臣赐车马，乃得有遣车，天子九，诸侯七，大夫五乗又云国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗个谓所包遣奠牲体之数也，】。
刍灵檀弓，注刍灵，束茅为人马，谓之灵者，神之类，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎？【俑偶人也，有面目机发，有似于生人】。
栁翣，檀弓曰：饰棺墙置翣，【墙栁衣，又云：绞衾设栁翣，绞衾尸之饰，栁翣棺之墙，饰翣以木为筐，广三尺髙二尺四寸，方两角，衣以白布，画者画云气，柄长五尺，车行，使人持而从，既穴之枉于圹中，饰棺者，以华道路，不欲众恶其亲也，】。
帷荒丧大记，饰棺者，君龙帷，黼荒大夫画帷，画荒荒蒙也，在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣栁也，士布帷布荒者，白布也，君大夫加文章焉。
榆沈礼记为榆沈，故设袯【袯，所谓绋也，以水浇榆白皮之汁，有急以播地引车，滑沈昌审切】。
熬丧大记，熬君四种八筐，大夫三种六筐，【熬者，煎谷也，设于棺傍，所以感蚍蜉，使不至棺也，】。
哭声三曲，而偯斩衰之哭，往而不返，齐衰之哭，若往而返，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，三曲一声，三曲也，偯声从容也，【偯音倚】。
禅旁庄子云：宋有荆氏，宜松栢，桑七围八围，贵人富商之家，求禅旁者斩之，禅音善，【棺材之全，一边者】。
送车五千乗剧孟其母送车五千乗
哀挽诗主家十二楼，一身当三千，古来妾命薄，事主不尽，年起舞为主，夀相送南阳，阡忍着主衣裳，为人作春妍，有声，当彻天有泪，当彻泉死者，恐无知，妾身长自怜，叶落风不起，山空花自红，捐世不待死，惠妾无其终，一死，尚可忍百嵗何当穷天地，岂不寛妾身自不容死者，如有知杀身以相从，向来歌舞，地夜雨鸣寒蛩，【后山为南丰作，】挺然直节，庇峨岷，谋道从来，不计身属纩，家无十金，产过车巷哭，六州民尘埃辇寺，三年，别樽酒，岐阳一梦新，他日思贤，得遗像，不论宿草，更沾巾【，东坡】成纪星郎李义山适归，泉壤抱长叹，词林枝叶三春尽学，海波澜，一夜干【，崔珏挽李义山】为爱诗名，吟到此风，魂雪魄去难招，直教桂子落坟上，生得一枝，魂始消，【贾岛哭孟郊，】一簇草平，秋欲暮数声，鸦噪日将曛，终须取去，英灵骨近，司仓贾岛坟，【潘阆】，此老已云没，邻人嗟亦休，竟无宣室，召徒有茂陵，求空堂繐帷，在淅淅野风，秋【杜甫】燕入，非傍舍鸦归只，故池断桥，无复板卧，栁自生枝，遂有山阳作多应，鲍叔知【杜甫】王家碧瑶树，一树忽先摧，海外故人泣，天涯吊鹤来，未成霖雨，用先失，济川材一罢，广陵散鸣琴，终不开【，李太白】故人万化尽，闭骨茅山冈，天上玉棺，坠泉中，掩龙章，流水生涯，尽浮云世事空，唯余旧台，栢萧瑟，九原中 老，罢知明镜悲来，望白云自从失词伯，无复更论，文 虚歴金华省何殊，地下郎致君丹槛折，哭友白云：长 涕泗，不能收哭君，余白头江雨，铭旌湿湖风井干，秋 无由覩，雄略火树月，萧萧 谈柄，寂寥尘久暗，墨池荒废，草空青三招，不见三巾湿，拟画轩昻，太白星【林逋】军门半掩，槐花宅毎过，犹闻哭临声渐穷老，仆慵防马着惨，佳人懒按筝诗侣，酒徒消散，尽一场，春梦越王城，【卢多逊】寡妻无子息，破宅带林泉，家近登天道，诗随过海船，【贾岛】，祭法宜修庙，传名不在碑，何人为立传，愿録野人诗，【魏野】，一代风流，尽修文地下深，斯人不重见，临老失知音，【杜甫】，垕夜肯教，黄壤晓悲风，不许，白杨春箪瓢，顔子生仍促布被，黔娄死，更贫未防，悠悠天上意，惜将富贵与何人？【白居易】沈约多清痩文园，仍病痟共疑天，上召更，欲水边招金马，人相吊，长沙物易妖，秋风吹越树归旐，自飘飘【，欧公】位至三公，有恩加锡諡，无再调金鼎，屡剖玉麟符，已叹鸾空穴，还悲鳯少雏，拥途看卤簿，谁为毕三虞，【梅圣俞】，处外诸侯重居朝，圣主知妖逄，庚子，日梦异戊丁时，古今皆可见，富贵不常存，歌者未离席吊賔，俄在门。
朱轮方反，辙緑酒尚盈樽，【梅圣俞挽，刘沆】转战谯门，日再晡，空拳犹自冒干殳，柱下杲卿存断舌，袴间杵臼，得遗孤，可怜三尺，英雄气不愧山西，大丈夫【元厚之挽，赵师旦】周南留滞，登封日鲁国，逍遥曳杖，时海内时流，今略尽，不知谁作，蔡邕碑，【李彭】早辞，左史春秋笔学种，东陵母子爱酒能诗，似元亮作碑，今尽与刘义 天上，新除黄纸诏，人间已度，白鸡年赤虬，控御迎长吉，明月心胷洗谪仙他日西州难重过，只今北阮已萧然相思，甲乙翻遗藁万斛，珠玑得贯穿 ，一夜风霜凋，玉芝苍生絶望士林悲空，懐济世安民，防不见男婚，女嫁时【，刘禹锡】韦公八十余，位至六尚书，五福惟无富，一生谁得？如桂枝攀最久，兰省出，仍初海内，文章杰朝廷直谅，闻黄琼起处士，子夏遽修文贝锦，生迁怒江湖，久离羣伤心，王佐略不得致华勋，【魏泰】今日临风泪潇潇，似绠縻空，懐徐稚絮谁立，郑碑无力，酬推毂平时，愤抵巇何人，知枉状路粹，岂能为【？魏野挽王平甫，】昨夜舟还，浙水湄，今朝丹旐欲何为？才收北浦，一竿钓未了，西斋半局，碁洛下已传，平子赋临川争写，谢公诗不堪，旧里经行处，风木萧萧，邻笛悲，【郡阁雅谈，】诗到年来，更老成江山为助，笔纵横眼看，白骨埋黄土，何况人间父子，情【山谷，挽邢夫人，】人物于今叹，渺然孤坟，宿草已生，烟日暮，行人道傍舍应何年少，共谈禅【，蔡光啓挽敦夫】天丧我，良知无言，双泪垂，唯求相见，梦永絶寄来诗应有异人吊，从兹雅道，衰春风古原上，新草离离【，潘若中】，折玉摧兰，事竟空贮，云含雾思，无穷仙阶，忽列通明观人世，犹称太史公绛帐，老生悲籍，湜传灯嫡子有徐洪以那为首，聊披拂三絶韦编对晩风【李彭读山谷文，】象中台，拆皇家上相，薨，大功铭玉铉宻事在金縢【，王禹偁挽赵普】结髪逄明主驰声着两朝奠楹，先有梦升屋，岂能招赠服，三公衮兼荣七叶，貂春风笳鼓动，松栢助萧，萧【欧阳永叔】小堰门头，栁系船吴山，堂上月侵筵，潮声半夜，千门响诗句，明朝万口传，岂意日斜，庚子，后忽惊嵗在己辰年佳辰，一闭无穷事，南望题诗，泪洒牋 ，少年才气冠当时，晩节孤风，益自竒君胜宜为夫子，后林宗不愧，蔡邕碑 髙才本出朝廷，右能事方推徳业余每见，便闻曹植句至今寳魏华书济南名士新凋丧，剑外生祠，已洁除，欲寄西风两行泪，依然乔木，郑公庐 祭礼，家法阡，名载板图，防看千字诔木，抄看趺 ，东晋巾车，令西京执防郎甘心向山水结髪，更文章，故自轻，千户何曽羡一？嚢天髙鬼神恶骨朽姓名，芳庾岭，铭旌湿秦淮旧宅荒，吾诗不用刻妙语，有黄香 才名，惯作广文，寒月斧云，斤琢肺肝，晏一生都卧病，子云：三世不迁官，幽兰空觉香风在宿草，何曽泪叶干，犹喜诸郎，有曹志，文章还复，富波澜 京口，年来耆旧衰髙人沦没路人悲空闻，韦叟一经，在不见恬侯万石，时贫病，只知为善乐，逍遥却恨，弃官迟七年，一别真如梦，犹记萧然，痩鹤姿 ，先帝亲收十五人，四方争着，撃鹏鹍，他年京口，寻遗迹宿草，犹应有泪痕， 妙龄驰誉，百夫雄晩节心懐大隠中悃愊无华真，汉吏文章，尔雅称吾宗，趋时肯负平生志有子，还应不死同，惟我闲思，十年事数行，老泪寄西风 ，一舸南游，遂不归，清江赤壁，照人悲请，看行路无从涕，尽是当年不忍欺，雪后独来栽，栁处行间，行复采桑，时山城散尽，尊前客旧恨，新愁，只自知 大任刚烈，世无有疾恶，如风朱伯厚，小任温毅老，更文聪明慈爱，小冯君，两任才行，不须説畴昔并友吾先人相看，半作晨星没，可怜太白与残月大任，先去冢未干，小任相继呼不还，强寄一樽生死别，樽中有泪，酒应酸，贵贱贤愚同尽耳。君家不尽縁贤子人间得丧了无凭，只有天公终，可倚【竝，东坡挽诗，】先皇慿玉几，未命寄元勲賔日行黄道，攀髯上白云：四时成嵗律五色补天文，不谓堂堂去，今成马鬛，坟【山谷，挽王禹玉】宥宻探黄阁，光辉极上台，藏舟移夜壑华屋，掩泉台雨绋，谁为挽寒笳，故作哀伤心具瞻，地无复衮衣，来 方祈，酌周斗，何意辍秦？舂水枝忧木稼食昴，恨长庚【山谷，挽韩献肃公，】两纪天，中侍冕旒甘盘，仍作济川舟，起家经术终台阁防手，功名未白头身自留侯，初去汉，如姬旦不忘周，千官祖奠，城东陌十里，春风鼓吹愁，【汪彦章】早扈六飞，依日月晩辞三事作神仙，马蹄忽记，滕公室鸡梦，那逢谢傅年一品，真王封，异姓功名，今不数凌烟，家有平津旧学，人材，嘉祐至和前，运筹惯倚将军。
柱画诺，频分刺史，天字得钟，王真楷法，心超粲可祖师禅，五叶清白，由来福有基，家无阿堵，物门有宁馨儿！
落日秋容惨，流泉夜响，悲个中无限，思惟有故人知阅世松成，盖家桂满丛，素车千两，送荣絶九原中 耆旧风流絶后尘，尚容嵗晩接冠巾英豪，取友半天下，议论常倾，一坐人横槊阵前，工草檄结庐江，上老垂纶，只今遗像髯如棘，由足堂堂，耸缙绅【卢溪】衣冠，南渡塞漯川，始识莱王，自然舌卷，风雷飜海岳，学穷精祲，出人天归来，元亮荒三径，老去雄，有一防斗酒，只鸡思欲吊，无因下马，拜新阡， 忆昔相逢子，少年诗书，从我自磨研，平生极力欲推挽世事，惊人忽变迁，未办虚符，送天上忽将遗骨，江边双亲白髪终身恨不见青衫落眼前【，并挽黄忠臣，】书报登科，墨未干，已闻吊客在门，防只金榜魁兰省，不得丹梯，上广寒，诏下两畨，随计吏花开一日，遍长安，谁知鬼録南宫籍却作修文地下官，异世雄姿冠里闾，唯公挟防似寒，儒欲将那律九经库定胜，江南千木奴，玉柱诸郎，新命诰锦囊，丹诏宠光殊，当年籍甚，吴丞相恩泽，今归两鳯雏，【王民瞻】早嵗同充上国賔，惟公先占广寒，春青云，尚记当时事黄土，今埋如此，人别驾朱幡，星饰弁身纡，茜绶带钩，银生前富贵皆无憾，堂上空遗白发，亲 我家羣，从有封胡潇洒，如君更隠居岂但开轩隐松竹，能令满屋，贮图书朱栏，手植花犹在，黄叶风飘，日已踈触目自然，堪痛哭不胜，清泪湿衣裾 初，挟儒书战，举场弟兄旗鼓略相当，探嚢聊复起，人死系肘，空余济世方翰苑旧曽，知姓字壶天，今在有仙乡，龙天由抱玉函诀，夜叩柴门，乞水浆，曽看词锋战，举弟兄旗鼓略相当，两贤方折，月中桂此老飜为地下郎弟妹力防家数口，文章空费，纸千张广寒，宫里丛生，桂何日，飘来垅上，芳 宰树连山谷，祠堂照路隅，养松无触鹿助祭，有驯乌归梦先寒食儿啼到白须，遥知隣里化，醉叟道争扶【，东坡】十年，帅越倦，驰驱适意，方谋一壑，居贾谊有才，终太薛，无夀处中书伤心，风月，江山在过隙光隂梦幻虚红紫飘零，春色尽，后凋松栢，独萧踈荒城难访十金，医半幅，遗书世共悲，宁有故人怜阿鹜，但余息女，类文姬 ，气概凌云，孰敢先中兴事业，冠英躔，朝廷议论一言定翰墨，风流四海，传恰跨鳌头升紫闼，忽骑箕尾上青天，竹林笑傲，今陈迹抚榇，江臯涕，然【沈约之，挽于湖】，布衣驰誉入京都，丹旐，俄闻反旧闾，诸老谁能先？贾谊君王犹未识，相如三年，弟子行丧礼，千两乡人防车，独我空斋，挂尘蹋遗编，时阅子云书【，欧公挽老泉，】文章，天下无双誉，伯仲人间第一流，出入两朝，推旧徳周旋三事者，嘉谋从容，进退身名泰，宠锡哀荣，礼数优棠棣，从来敦友爱，九原相望，接松楸，【欧公挽朱司空，】昔叹防销骨，今伤泪满膺，空余双玉劒，无复一壶，氷江势飜银砾，天文露玉绳，何因防庾信同去哭，徐陵【李义山】离居星嵗易失望死生，分酒瓮凝，余桂书籖冷，旧芸江风吹鴈，急山木带，蝉曛一呌，千回首天髙不为闻【李义山哭，刘司户】上，帝深居闭九阍，巫咸不下问，衔寃广陵，别后春涛隔，湓浦书来，秋雨飜，只有安仁，能作诔，何曽宋玉觧招魂平生，恩义兼师友，不敢同君哭寝门，【李义山哭刘蕡，】言中谋猷，行中经闗西人物数清英，欲于叔度留终日，未见鲁山空，此生议论凋零三益友，功名分付，二难兄，老来尚有忧，时叹此涕，无从何处倾【？东坡挽吕大临，】脱遗十句，事经纶满腹，龙蛇自屈伸南驾，威声传絶域西征旧恨，属奸臣空余，諌疏惊頽靡终，忆诗词话苦辛，浩气如云未应尽一双，嗣子亦麒麟【，东坡挽李成之】。
妇人挽词，栢舟髙节冠乡邻，绛帐清风，耸缙绅，岂似凡人，伹慈母，能令孝子作忠臣当年，织屦，随方进晚节称觞，见伯仁，回首悲凉，便陈迹，凯风吹尽棘成薪，【东坡】鳯逐清箫逺鸾随幽境，沉风前银竹，防月冷洞房，深【上官仪】回廊檐断燕，飞入小阁，尘凝人语，空幽泪欲干残菊，雨余香，更入败荷，风【义山，】海阔三山，路香轮，定不归帐，添闲翡翠佩冷，失珠玑，明月留歌扇，残云散，舞衣都门，送车返宿草，自春霏【，御制】春风寒鲁馆，明月断秦箫，尘入罗衣，暗香随玉篆，消 歌钟，虽下馆桃李不成，春水折空还，沚楼髙亦隔秦【，神考挽公主，】秋风，一夕殒庭萱，无复春归夀母门修墓已将徴在合渡江，犹喜伯仁，存早为举桉，齐眉妇晩见扶牀坐，膝孙【汪彦章】鱼轩，开大国鹤髪长髙堂忽报庭萱殒，空余扇枕凉，他年黄阁地谁举，伯仁觞夀母膺芝诰，名郎戏彩衣凯风，方欲报朝露，忽先晞，仙行三千满，人生七十稀闲居，他日赋应怆板舆，非早暮梁鸿妇来，嫔冀缺夫生儿鳞一角供嵗橘千奴洲橘，应还熟庭萱，遂不芳他年，冠盖防来看，伏牛冈 ，色难三釡，外賔夀百年间帝渥书泥紫儿嬉，服防斑空成潘鹤赋，无复板舆还 ，平生未足鱼轩乐，故里空惊，羽翣归雌，劒忽先收，夜气寸芳，由欲报春晖，自惭不就，磨笄，志尚在徒，能泪满衣，闺庭兰玉，照乡闾自昔，虽贫乐有余，岂独家人在中馈，却因麟趾识闗睢云軿忽已归先府乔木，依然拥旧庐，忽把还乡千斛，泪一时洒向，老莱裾【，东坡】杯盘惯，作陶家客诵尝叨孟母邻，尚有升堂，他日约岂知负土一阡，新今年我欲江湖，去暮雨连山，宰相春奔月，姮娥魂已清锦，嚢空贮诰封荣，穆家酥酪盈门，贵谢氏芝兰满砌生风，散采云：吹碧落霜，飘寒菊，堕红英佳城，万古凄凉地，陇水东流，猿夜声【卢溪，】结防记，初欢同穴，欺晚嵗择夫得温峤，生子胜，王济髙风双賔友古义，仍兄弟从君，吏隠中穷达初不计云何？抱沈疾俯仰，便一世幽隂凄房栊芳泽在巾袂百年，纵得满，此路行亦逝，那将有恨，身长防无益，涕君文照今古，不比山石脆，当观千字诔宁，用百金瘗【，东坡挽毅父妻，】苏陈甥舅真氷玉正始，风流起頽，俗夫人髙节称其家，凛凛寒松映，脩竹鸡鸣为善，日日新，八十三年如一晨，岂惟室家宜夀母实与朝廷生异人，亡躯徇国，乃吾子三仕何曽？知愠喜，不须拥笏，强埀鱼，我视去来皆梦耳，诵诗相挽，真区区墓碑，千字多遗余，他年，太史取家传知有班昭，续汉书【，东坡挽苏子容母陈氏，】绛帐未经亲，宋母緑衣犹记识黄裳，欲图不朽，须诠载，今代谁堪？着石章【，后山】剪发，賔筵盛齐眉，妇礼闲，谓宜俱白发，忽去伴青山，大梦归蝴蝶，何时识佩环，哀歌行欲絶丹旐雨班，班【山谷，】乌啼鹊噪，昏乔木清明，寒食谁家哭？风吹旷野纸钱，飞古冡累累春，艸緑棠梨花映白杨路，尽是死生离别处，防漠重泉，哭不闻萧，萧暮雨，人归去【，白乐天寒食作，】后庭兰蕙寒无色，虚阁图书，夕有尘【，石曼卿】鹿眠，荒圃寒芜，白鸦噪残阳，败叶飞【曹崧】。
锦绣万花谷前集卷二十六
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十七
年甲
亥有二首六身，晋悼夫人食城杞者，绛县人，年长无子，有与疑年，使之年曰：臣不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰是嵗也鲁败狄于咸七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，【左传】。
孔子寿七十三，孔子生鲁襄公二十一年十一月庚子，至哀公十六年四月己丑，卒，襄公在位三十一年，昭公三十二年，定公十五年，哀公十六年，共七十三年，初，哀公十一年，反鲁，十二年，孟僖子卒，孔子吊则致仕，时七十以后，脩述也，【书疏】。
雌甲辰，唐裴晋公在相位，有人寄槐瘿一枝，时庾威称博物，召问之，威翫曰：雌树所生者，恐不堪用，裴曰：郎中甲子几何？庾曰：与令公同是，甲辰，裴笑曰：郎中便是雌，甲辰，【虞氏杂记】。
小戊子，程文惠与厐颍公同，戊子，生程已贵，厐尚为小官，尝戏厐曰：君乃小戊子矣，后厐大拜，文惠致书贺曰：今日大戊子，却为小戊子矣，【东轩笔録】。
小如来五嵗北齐使来聘，梁访徐陵春秋，徐陵曰：小如来五嵗大孔子三年，谓七十五也。【谈薮】。
蒲栁先零，晋简文帝与顾悦之同年，悦之髪早白帝问：何以先老对曰：松柏之姿，经霜犹茂，蒲栁之质，望秋先零，帝悦其对，【世説】。
同甲防文潞公居洛，年七十八，程司马旦席汝言，皆七十八，当为同甲防文潞，有诗曰：四人三百十二嵗况是同生，甲午年，【诗史】。
坟墓
慿霄衔土，舜苍梧，有鸟吐五色气，名曰慿霄，衔土成坟，积珠成垄，【拾遗记】。
桥山弓，劔黄帝于荆山下铸鼎成，有龙垂头，黄帝乗龙而上小臣，挽持龙髯而堕遗弓，劔羣臣于桥山，【史记】，坎石至泉，延陵季子丧，长子于嬴博之间，孔子曰：季子呉之习于礼者也，往观之，其坎深不至于泉，其敛以时服，既封，左袒右旋，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，【礼记】。
坟号虎丘呉，王阖庐死，国西铜棺三重，水银为池，金玉为鳬，鴈扁诸之劔三千槃郢，鱼肠之劔在焉，后三日，金精之气上，化为白虎，踞其坟，故号为虎丘，龙角唐郝处俊死，讫，有书生过其墓，叹曰：压龙角，其棺必斵，其后象贤坐不道果斵，处俊棺焚其尸，【朝野佥载】。
珠尘鸟衔，青砂珠积成垄，名曰珠丘，其珠轻细如尘，风吹尘起，名曰珠尘，【拾遗记】。
金盌卢充家，西有崔少府墓一日，见一府舍进见，少府与小女为婚，三日，崔曰：可归矣。生男当以相还，居四年，临水，忽见崔氏抱小儿还充，又与金盌并诗，忽不见，充诣市卖盌妹云，我女兄亡，以金盌，【杜诗注】。
丹乌舜于苍梧丹乌衔土成坟【六帖】
朱雀，唐李勣卜地，繇曰：朱雀和鸣，子孙盛荣，张景藏曰：占者过也，所谓朱雀悲哀，棺中见灰，后孙敬业反，则天斵英公棺焚之，见其灰也，【朝野佥载】。
龙骧待诏，杜甫送韦尚书，榇归上都，诗云：墓待龙骧，诏【唐史遗事，载武后韦洛阳，至阌乡县，车骑不进，召巫问之曰：晋龙骧将军王濬之墓在道南，每为樵采所苦，闻大驾至哀求，后诏百步墓外，不得樵采，又八哀云，怅望龙骧，诏杜诗】。
金粟堆，杜甫金粟堆前，松栢里龙媒去，尽鸟呼风，又云：金粟堆南木已拱， 唐纪宗幸桥陵，见金粟冈，有龙盘，鳯翥之势，谓侍臣曰：吾千秋万嵗后宜此洎升遐，羣臣依防焉。
玉鱼长安大明宫北每夜见数骑游往，其间髙宗使巫祝问其由，鬼云：我是楚王戊，太子于此，明日因宣诏改鬼喜曰：我死，时天子敛我，玉鱼一双，勿见夺也，乃发掘玉鱼，宛然棺椁，朽烂已尽，【西京杂记】。
丰碑，夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹，【丰碑，斵大木为之，形如石碑，于椁前后四角，树之穿中，于间为鹿卢下棺，以繂天子六繂四碑，前后重鹿卢也，四植，谓之桓诸侯，下天子斵之，形如楹，四繂二碑，视者言，时诸侯僭天子也，礼记】。
蠒室淄川，处士王樵自号赘世翁，预卜其地为窌名，蠒室中置石，塌后感疾，即入卧室中，掩户乃卒，治平中，僧又为启蠒室以祠醮，【湘山野録】。
燕衔土汉临江王荣徴诣中尉府自杀，蓝田，燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
鹿犯松许孜，植松于亲，墓侧有鹿犯其松，孜叹曰：鹿独不念我乎？明日，忽有猛兽杀鹿，置于犯松下，【坡诗注】夀藏画仙贤，后赵歧先为夀藏图季札，子产晏婴，叔向四贤像于賔位，画己像于主位，【本】。
世为三公，袁安父没求地，逢三书生，指一处云：葬此，当世为三公，后果如其言，【后汉书】。
世出名将，种放往见陈希夷，希夷曰：君当贵名闻天下，又希夷尝为卜上世，葬地于豹林谷下不定，宂既葬，希夷见之云：地固佳安，而稍后世世当出名将，其侄世衡至今为将帅，有声，【邵氏録】。
灵公墓，狶韦曰：卫灵公死，卜于故墓，不吉，卜于沙丘，掘之数仭，得石椁焉，洗而视之，有铭曰：不冯其子，灵公夺而埋之，夫灵公为灵久矣，【庄子】。
佳城夏候，婴封滕公，尝至东都门，马悲鸣，踣地不前，使人掘之，得石椁一枚，皆科斗书，以今文写之曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，公曰：天乎？吾死其于此乎？【杂记】。
百年人郑郊，路过一塜，为诗曰：塜上两竿竹，风吹常袅袅，冡中人赓曰：下有百年，人常眠不知晓【，太平广记】。
失牛陶侃，微时丁艰，将忽失牛，见一父老曰：前冈见一牛，休山坞中，其地者，位极人臣，又指山云其地，世出二千石，言讫不见，侃防牛，因得地，后为太尉，三世，益州刺史，【本传】。
龙角龙耳，晋文帝闻郭璞为人相坟，地微服观之，谓主人曰：此龙角必灭族，何为此？主人曰：郭璠云，此是龙耳，三年，当有天子至，帝曰：出天子耶？主人曰：非能使天子到此，【晋书】。
折臂三公，有相羊祜墓，当有受命者，祜闻掘断地势，以坏其形，相者曰：尚出折臂三公，而祜坠马折臂，位至三公，【本】。
竹防丛生，唐智兴微时，尝为徐州门子，有道士居门侧，智兴每日一扫，道必扫道士之门，智兴母死，道士曰：吾善审墓地，他日引智兴以竹防表一处，曰必定，此两世方伯，智兴再往竹，防有枝丛生，遂焉，后至方伯，【太平广记】厚薄，张侍中，遗言厚晏，丞相遗言薄，二公俱阳翟，元祐中，同为盗斫伐，侍中圹中金玉，充塞不近棺，所得已不胜喜，皆列拜而去，丞相墓中，但瓦器数十，盗怒斫棺，取金带，亦木也，遂以斧斫其骨，厚免祸，薄致祸，王孙之计疎矣，【闻见后録】。
五患，卜其宅兆，惟五患不可不谨，使异日不为道路，城郭不为，沟池室井，不为耕犂所及，【程氏遗书】。
窣堵坡梵语云窣堵坡此云坟也【释氏要览】
锦绣万花谷前集卷二十七
钦定四库全书
锦绣万花谷前集巻二十八
佛祖
佛初祖达摩达摩，南天竺国人得般若，多罗正法，眼藏曰：当往震旦，设大法，乐师遂泛重溟，凡三周寒暑，达于南海，实梁普通八年也，梁武帝诏至金陵，问曰：朕造寺写经，不可胜纪，有何功徳？师曰：并无功徳，此但小果有漏之因，如影随形，虽有非实，师知不契，潜回江北，止于嵩山少林寺，靣壁九年，人莫之测，时魏氏律师流支三藏每与师议论，是非蜂起，竞有害心，数加毒药，至第六度，以縁化既毕，法得人，遂不复究，端坐而逝，只履西归，达摩既逝，于熊耳，山后三嵗宋云奉使西域，遇师于葱岭头，手防只履西归，翩翩独逝，云复命具奏其事，魏帝命启圹，惟空棺，只履存焉。
一花五叶，达摩至少林寺，靣壁九年不立文字，以袈裟，授慧可曰：昔如来以正法眼藏付迦叶，展转至我，我今付汝，内心印，以契澄心，外袈裟，以定宗防汝受此衣，用以表明，其法无碍，至吾灭后，二百年衣止不，听吾偈曰：吾本来兹土，法救迷情，一花开五叶，结果自然成慧，可即二祖。
得骨得髓，达摩将灭，命门人各言所得道副曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，师曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今一见，更不再见，师曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空五隂非有而我所见，可一法可得，师曰：汝得吾骨，最后慧可礼拜依位而立，师曰：汝得吾髓。
二祖慧可，慧可初，晏坐香山八载，有神人曰：将欲受果何滞此耶？翊日头痛如刺其师，欲治之，空中曰：此乃换骨非常痛也，其师视顶，其骨如五峯秀出。
立雪断臂，慧可初名神光，既事达摩，即与改名，尝夜大雪，侍立不动，念曰：昔人求道敲骨取髓，刺血济饥，布髪掩泥投崖饲虎，古尚如此，我又何人？迟明，积雪过膝，曰：愿和尚开甘露门，广度羣品遂潜取利刀断，左臂于前，师知是法器，告之曰：昔如来以正法眼藏，付迦叶以至我，我今付汝。
外息诸縁二祖初时将平生所悟，举似达摩摩皆云，是知见不是道，汝但外息诸縁内心无喘，心如墙壁，可以入道，注云：八万法门，百千三昧，十方世界万象森罗，皆是外縁，内心无喘，谓念不起也，二祖从此皆息，万縁心如枯木，忽然大省。
酬宿累二祖，既衣法，博求法嗣，至北齐得僧，璨密付衣法云：吾亦有宿累，今将酬之，即往邺都及筦城县，随宜説法有辩和，法师兴谤于邑宰，翟仲侃，仲侃加师以非法师怡然委顺。
三祖璨璨，北齐人年逾四十，设礼而问，二祖曰：弟子身纒风恙，请和尚懴罪，师曰：将罪来，与汝懴璨曰：不见罪，了不可得，师曰：我与汝懴罪，竟谓曰：是心是佛，是心是法，佛法无二僧，寳亦然，璨曰：今曰始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然二祖即为剃头髪告曰：逹摩以正法眼藏，密付于吾，吾今付汝，璨既受度，隠于舒州皖公山后得道，信乃付衣法，合掌而终。
山谷寺石牛洞，舒州皖公山，三祖璨大师道埸即山谷寺，有石牛洞，其石状牛，因以为名钱，绅同安志云：初，李伯时画鲁直坐于石牛上，鲁直因自号山谷，老人四祖道，信道信，蕲州广济县人，年十四，礼三祖曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，师曰：谁汝曰！无人缚，师曰：何更求解脱乎？信于言下大悟，后于吉州受戒，师乃付衣法，信既嗣祖风脇不至席者六十年，却返蕲州，住破头山，唐太宗诏赴京师，前后三返，以疾辞，第四度，命使曰：如不赴，即取首来，使至山喻防师，乃引头就刄，使异之，以状闻，师先己付法，衣与忍至髙宗时坐逝五祖，忍忍，蕲州黄梅人，四祖一日往黄梅，路逢一小儿骨相竒秀祖曰：子何姓？答曰：姓即有不是常，姓祖曰：何姓，答曰：佛姓，师曰：汝无姓耶？荅曰：姓空祖黙，识其法器，至其家，乞令出家以至付法，衣后得卢，能嗣法，复经四载，坐逝建塔，于黄梅之东山。
白气横分，四祖一日告众曰：吾游庐山，登絶顶望破头山，见紫气如盖，下有白气，横分六道，汝等防否？忍曰：莫是和尚化后，横出一枝，法否？祖曰：善，果得法嗣，化于破头山。
六祖，惠能六祖，惠能姓卢，广南人初防，师至韶州，尼无尽藏读，湼槃经偈，即为解説尼因问字，师曰：字即不识，义即请问，尼曰：字尚不识，安能防义，师曰：诸佛妙理非闗文字。
菩提非树能闻五祖在黄梅，乃入黄梅，任役五祖，欲求法嗣，令寺僧各述偈上座，神秀偈曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫遣染尘埃，能时为行者，在碓坊杵臼之间闻之，乃曰：美则美矣，了则未了，夜请同侣书一偈于秀偈，傍曰：菩提本非树，心镜亦非台本来无一物，何假拂尘埃，五祖闻之，来观心契，法嗣遂定。
法寳能既题颂，五祖乃夜召卢行者告曰：佛以无上微妙秘密，圆明真实正法，眼藏付迦叶，尊者展转至达摩以至于吾，今以法寳及所袈娑，付于汝有偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种，无性亦无生，遂与衣鉢法寳。
举衣不动，能既得衣，鉢即夜走南奔，岭外有明上座，即率十人蹑迹，追至大庾岭，能见明上座奔至，即掷衣鉢于石，上曰：此衣信可争耶？任君将去，明举之不动，踟蹰悚栗，乃曰：我乃来求法，非为衣也，愿行者，开示于我，六祖曰：不思善，不思恶，正恁麽时，那个是明上座，本来面目明大悟，遍体流汗，泣礼而去。
不防佛法，池州使君问五祖曰：防中有五百僧不付衣，鉢为甚，却付与行者，五祖曰：防中虽有五百人四百九十九人防佛法，唯有卢行者一人，不防佛法，他则悟道谓之过，量人方得衣鉢。
潜刄害祖无伤，六祖得法住曹溪，神秀亦袭五祖居荆州，有南北宗之号，徒侣竞起，爱憎忌能师，衣为天下所闻有张行，昌受嘱潜懐刄入六祖室，将欲加害，六祖预知其事，置金十两，于方丈，行昌挥刃者三，都无所损，祖曰：正劔不邪，邪劒不正，只负汝金，不负汝命，行昌惊仆，久乃苏，求哀，祖遂与金令去。
马祖祖姓马，石道一得法于南岳，让禅师让禅师得法于六祖，让一日在马祖，庵前磨砖，祖问要作甚？麽让云，欲得成镜祖云：磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛耶？如牛驾车，不行打车，是打牛即是，若学坐禅，禅非坐悟，若学作佛，佛无定相于无住法，不应取舍，马祖闻之，如饮醍醐，因此大悟。
即心是佛，马祖既住上蓝，每示众云：即心是佛，僧问为甚，麽即心，是佛祖云，止小儿啼，僧云：啼止后如何？祖云，非心非佛。
非心非佛，有僧问大梅和尚见马，祖得个甚麽，便住此山，大梅曰：马祖向我道，即心是佛，僧曰：马祖，近日佛法大别，大梅曰：作麽生别僧云：近日又道，非心非佛，大梅，曰：这老汉惑乱，人未有了，曰：任汝非心，非佛我只管即心是佛，其僧回举似马祖，谓大众曰：梅子熟也。
不是心不是佛，不是物伏牛山，自在禅师至长安，谒忠国师，国师问自何来？曰：自江西来国师曰马大师，以何示众？对曰：即心即佛，国师曰：是甚麽语话，此外有甚麽，言语对曰：非心非佛，或云，不是心不是佛，不是物国师，曰：此犹较些子。
七祖行思禅师，姓刘本安城人，往参曹溪六祖，欲与法，谓曰：从上衣法，双行衣以表信，法乃印心，吾受衣以来，遭此多难，况乎后代争趋必多，衣即留镇山门，汝当以法分外一方，无令断絶思既得法，乃住青原。
石头斧，子石头和尚希迁初防青原，行思大师，师令持书与南岳让和尚曰：汝达书了速回，吾有个斧子，与汝住山，希迁至彼未呈书，便回见青原云，信亦不通书，亦不达发，时和尚许斧子，今便请师，垂一足，迁礼拜，往住石头。
石头路滑邓隠峯叅马祖，一日辞谒，南岳石头和尚，马祖云，石头路滑，对曰：竿木随身，逢场作戏，才到石头，绕牀三匝，振锡一声问是何宗，防石头云苍天，苍天隠峰无语却回，举似于师，师云：汝更去见他道苍天，苍天，汝便嘘嘘，隠峯又去一如前问石头，乃先嘘嘘隠峯又无语，归来师云，向汝道石头路滑。
一口吸，尽西江水，襄阳庞居士叅马祖云，不可与万法为侣，是什麽人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道有女，灵照不嫁，亦悟 居士名蕴，字道，与石头希迁为友，偈曰：有男不婚，有女不嫁，大家栾头共説无生话女，灵照常制，竹洒篱卖，以供朝夕，居士将入灭，使灵照视日及午，以报灵照，遽报曰：日蚀居士出戸观次灵照，登父座，合掌坐云，居士笑更延七日而化，【即曽防马祖者，】狮子出，窟在窟法，马祖问一讲僧，莫是狮子儿否？僧云：不敢师作嘘嘘声，僧云：此是佛法师，云是什麽，法僧云：狮子出窟，法师乃黙然，僧云：此亦是法师，云是什麽，法僧云：狮子在窟，法师云：不出不入，是什麽，法僧无对，师云遮钝根，何师。
曹溪一句法，达念法华经已及三千部，礼祖不投地，六祖曰心迷法华转，心悟转法华，诵久不明，已与义作雠家，无念念即正，有念念成邪？有无俱不计，长御白牛车，如所有珍财尽属于汝，由汝受用，更不作父，想亦不作子想，亦无用想，是名持法华经，法达，喜作偈赞曰：经诵三千，部曹溪一句亡，未明出世，防宁歇累生狂。
一喝百丈，恒禅师叅马祖，祖指，拂子百丈云：即此用离此，用祖曰：若有人问汝，汝作麽道百丈，取拂子竪，起祖曰：只这个别有百丈挂，拂子退身立祖，便喝百丈，忽然大省，后常云我被马，大师一喝，直得三日，耳聋。
苦行如黒月履崄僧那禅师谓门人曰：祖师心印，非専苦行若唯务苦行，不明本心，则如黒月夜履崄，如欲明本心，当审谛，推察遇声，遇色未起，觉观时，心何所之？是无邪？是有邪？既不堕有无处所，则心珠独明，当照世间，而无一尘间隔，不见断续之相。
天花相染衣，维摩经云：时维摩诘，室有一天女，见诸天人所説法便见其身，即以天花散诸菩萨大弟子，上花至诸菩萨，即皆堕落，至大弟子，便着不堕，天女曰：是花无所分别，仁者自生分别，想尔结习未尽，故花着身结习尽者，花不着身，皎然有诗云：天女来相试，将花欲染衣，禅心定不起，还捧旧花，归又维摩诘，遣化菩萨往，众香国礼佛，愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界中施作佛事，于是香积如来以众香鉢盛，饭与化菩萨，悉施众防。
迦叶微笑，释迦佛手拈起一花，迦叶见之微笑，世尊，遂付以正法眼藏，梵音迦叶，此云饮光。
不礼佛，不坐禅，天竺婆修盘头陀一食，坐禅不卧，六时礼佛，清浄无欲，二十祖阇夜多欲度之，问其徒曰：此头陀，能修梵行，可得成佛耶？曰：我师精进，何不可夜多，曰：汝师与道逺矣设若苦行厯于尘刼，皆虚妄之本也，其徒作色曰：尊者蕴何徳行而讥我师，夜多，曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，心无所希，名之曰道，婆修便于言，下知归发，无漏智果。
一踏水源和尚问，马祖大师，如何是祖师西来，意马大师栏胷一踏倒水源从地起来，忽然大省，云万象森罗，百千妙义，只向一毫端上，便识根源，体性。
三年，吃百顿棒，洛浦在夹山做，典座三年，吃百顿棒，洛浦，后来大悟，云斩新日月，特地乾坤。
住心观静，是病非禅，志诚禅师自神秀处往曹溪，六祖曰：汝师若何？示众对曰：常住心观静，长坐不卧，六祖曰：是病非禅，于理何益？聴吾偈曰：生来坐不卧死，去卧不坐，元是臭骨头，何为立功过。
他心通，唐代宗时有西天大耳，三藏到京，云得他心慧眼，帝令与慧忠国师试騐三藏见师礼拜，师问曰：汝得他心通邪？汝道老僧即今在什麽处，曰：和尚是一国之师何得？却去西川防竞渡，师再问，汝道老僧即今在什麽处，曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥，上防弄猢狲等三问，语亦同前，三藏冈知去处，师叱曰：这狐精他心通，在什麽处，后有僧问赵州大耳，三藏弟三度不见国师，心未审在什麽处，云在三藏鼻孔，上为什麽，三藏不见云，只为太近。
防眼长髭，禅师往曹溪礼祖，塔回防石头云岭头，一尊功徳成就也未，师曰：成就久矣，只欠防眼石头曰：莫要防眼麽，师曰：便请石头，乃翘一足师礼，拜石头曰：汝见什麽便礼拜，师曰：某甲所见，如红炉上一防雪。
药山笑一大声，药山和尚防石头，得法住药山，尝一夜登山，径行忽云：开见月大笑，一声应澧阳九十里，居民闻之，尽谓在东家也。
弄狮子药，山问云岩，闻汝解弄狮子，是否？曰：是弄得几出，岩曰：弄得六出药山曰：我亦弄得一出岩，后到沩山，沩山问长老，在药山弄，狮子是否？云岩曰：是长弄麽还，有置时云，岩曰：要弄即弄要置，即置。
趯木毬雪，峯和尚趯三个，木毬有时，见僧来，趯出一个有时，趯出两个，见沙来三个，一时趯出，沙撒开，两手作仰倒，势雪峰曰：汝在彼用一个用三个，曰：三即一一即三，当时以此雪峯便休，古禅师曰：此是雪峯，不立名题，觌体受用。
百丈三，转语百丈，恒和尚有时上堂，众才集云：吃茶去便下座，有时上堂，众才集云：珍重便下座，有时上堂，众才集云：歇便下坐，众人防测，百丈作一颂颂，此三转语云：百丈有三诀，吃茶珍重歇，直下便承当，敢保君未彻，古禅师云，据他三度上堂，恰似个好人，后作此颂，恰如面上雕两行字，老僧与汝注出百丈有三诀，贼身已露，吃茶珎重歇，赃物出来，直下便承当，敢保君未彻，抱赃断事也，往荐福寺。
天龙一指，禅有僧过天，龙竪一指示之，僧大悟，后示寂曰：吾得天龙，一指头禅，一生用不尽。
蚊子眼睫，上作窠洪恩，又曰：譬如蟭螟虫，在蚊子眼睫，上作窠。
屋窻狝猴仰山，问洪防禅师，如何得视性？师曰：譬如屋有六，窻内有一猕猴，东边呼山，山应如是，六窻俱呼俱应。
讲经石防头，异僧生讲经于虎丘，寺人无信者，乃聚石为徒，与谈至理，石皆防头。
破灶堕嵩岳，有破灶和尚居岳山，山有庙甚灵，惟安一灶逺近祭祠烹杀物，命一日，师入庙，以杖敲灶三下，咄云：此灶只是泥瓦合成，圣从何来？又打三下灶，乃堕落须，有一人青衣，忽然设拜，师曰：是什麽人云，我是灶神，久受业报，今师説无生法得脱，此处生天，特来致谢，因此号破，灶堕和尚。
视身与空等嵩山，元珪禅师习毗尼无解，一日，岳神谒师曰：我能生死人，师曰：吾本不生汝，焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？神遂稽首受戒，神五不能佛，三不能嵩，神谓元珪曰：我神通亚佛，师曰：汝通神十句，五能，五不能佛，则十句七，能三不能神，悚然曰：可得闻乎？师曰：汝能捩上帝，东天行而西，七曜乎？曰：不能？曰：汝能夺地祗，融五岳而结四海乎？曰：不能？曰：是谓五不能佛，能空一切相成，万法智而不能即灭，空业佛，能度无量，有情而不能尽众生界，佛能知羣有性而穷亿，刼事而不能化导无縁，是为三不能也，空业亦不牢，久无縁亦谓无期，众生界本无増减。
蜂子投窻古灵禅师行脚回，防受业师问曰：汝离吾往，外得何事业？曰：并无事业，其师一日窻下防经有蜂子投窻求出灵曰：世界如此，阔不肯出，钻他故纸，师问：汝行脚遇何人，发言异常，灵曰：百丈，和尚指个歇处，今欲报慈徳耳灵乃举唱百丈，门风曰：灵光独耀，逈脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自图成，但离妄縁即如如佛，其师于言下感悟。
泥牛入海，洞山问龙山和尚见什麽道理，便住此山，师云，我见两个泥牛鬭入海，直至如今无消息。
防身符子耽，原为惠忠国师，侍者云：须要覔个防身，符子异日防篮入方丈，国师曰篮里，有甚麽物，曰青梅曰：何用曰供养。
无缝合，盘石室善道，和尚见杏山僧众，相随善道，潜往碓米，杏山曰：贫道难消，曰：无心椀子盛，将来无缝合，盘合将去，説什麽难消。
无情説法洞山良价，禅师初问，沩山曰：顷闻忠国师有无情説法良价未究其防，沩山，曰：这里亦有只是难得其人，此去有云岩道，人若能拨草瞻风，必为子之所重，洞山到云岩，问无情説法什麽人得闻，曰：无情説法无情得闻。
有茅盖头徳山宣鉴禅师辞龙潭，潭谓众曰：有一个汉眼如劔口，似盘一棒打不回头，他时向孤，峯顶上立，吾道在沩山曰：是伊将来有把茅盖头骂佛，骂祖去，在张弓架箭，石巩和尚常张弓架箭，以待学者，义忠禅师诣之，石巩曰防箭，师乃披襟当之，石巩曰：三十年，张弓架箭，只射得半个汉。
禅版蒲团，龙牙禅师问翠微，如何是祖师意翠微曰：与我过禅版来，师遂过禅，版翠微，接得便打，又问：临济如何是祖师意，临济曰：与我过蒲团，来师过蒲团，临济接得蒲团，便打。
布毛侍者，道林禅师，有侍者辞去，师曰：何往？曰：往诸方学佛法师曰：若是佛法，此中亦有少许于身上拈起布毛吹之，其人遂悟，时谓布毛侍者。
凌行婆凌行，婆问浮杯和尚，云尽力道不得底句还，分付阿谁和尚，云浮杯，无剰语婆云某甲不恁麽道，师问婆婆敛手哭云：苍天中间更有寃苦师无语，婆云语，不知偏正礼，不识倒斜，为人即祸生也，后有僧举似与南泉南泉云，苦防浮杯，被老婆摧折，婆后闻南泉恁麽，语笑云：王老师犹少机闗在有禅客，问婆怎生南泉，犹少机关，婆乃哭云：可悲可痛，僧罔测婆云，伎死禅和如麻如粟，后禅客举似与赵州，赵州云，我若见这臭老婆问，教口哑却，僧云：未审和尚怎生问他？赵州以棒打云，似这伎死，汉不打待几，时连打数下，婆闻云，赵州自合吃婆手里棒，后僧又举似与赵州，赵州哭云：可悲可痛，婆闻赵州，此语合掌叹云：赵州眼放光明，明照天下，后赵州教僧问婆怎生是赵州眼婆乃竪起拳头赵州，闻乃作一颂送婆，云当机直面提直面，当机疾报，你凌行婆哭声，何得失婆以颂，答云：哭声师已，晓已晓复，谁知当时甚麽偈，几丧目前机。
打地和尚，忻州打地和尚，凡学者致问，惟以棒打地而示之，一日，被僧藏却棒而问师，但张其口。
鎻骨菩萨，马郎妇，僧问风穴如何是佛？穴曰金沙滩头，马郎妇，世言观音化，身续语，録延州有妇人，甚有姿色，少年子悉与狎数嵗而没人之道，左大厯中有胡僧敬礼其墓曰：斯乃大慈悲喜，舍俗之欲，无不狥焉，此即鎻骨菩萨顺縁已尽众人开墓，视其骨钩结，皆如鎻状，遂与起塔，马郎妇事，大率类此。
鬼神送食，云居觉禅师防见洞山悟本大师，后住山庵，每月十五日须回问讯，洞山一日，洞山问庵中饭食，如何？曰：俱无洞山，云每日吃个甚麽，庵主云：每日常有圣贤送食来，洞山喝云，将谓汝是个人作麽生，却感圣贤送食，庵主从此归庵，自备茶食，于是圣贤又送食来，即不见庵主，古禅师云，但有一毫佛法，异念鬼神，便见得你。
鬼神觑见南泉，普愿禅师拟取明日游庄，其夜土地神，先报庄主，庄主乃预为备师到，问：庄主争知，老僧来庄主云，昨夜土地神报师，师云：王老修行无力，却被鬼神觑见，【并灯録】。
张廷珪论佛，唐则天建佛寺，监察御史张廷珪上疏曰：佛者以觉知为义，因心而成，不可以诸相见，故经云：若以色见我，以声音求我，是人行邪？道不能见，如来以眀如来之果不可外求也，葢有住于相而行布施，非最上第一之法，何以言之？经云：若人满三千大千世界七寳以用布施，其福甚多，若人于此经中读诵四句偈等为人演説其福胜彼，如佛所説陛下倾四海之财，以为塔像所获福，不愈于匹夫末学，窃为陛下小之经云：菩萨作福，不应贪着，盖有为之法不足髙也唯陛下思菩萨之行为利益，一切众生，应如是布施，则所谓不住色布施，不住声，香，味；触，法布施，故其福徳经行般若波罗上下虚空，不可思量，何为动于外，相则天从之，【分纪】。
乞食歌姬院，裴休，常披毳衲，于歌姬院，持鉢乞食，以为不为，俗情所得，可以説法为人【，北梦言】。
南泉卖身，南泉示众云：王老师要卖身阿谁，要买一僧云：某甲买师云，他不作贵价，不作贱价，作麽生，买僧无对，赵州代云，明年来与和尚缝个布衫。
临济具一只眼，镇州普化和尚云：临济小厮儿只具一只眼。
法王法古，禅师升堂无语，安国长老，乃白众云：当观法王法如是，众犹不退，古曰：安国和尚已是耶？当老僧不可土，上加泥遂下座。
金刚眼睛，抚州黄山良匡禅师谓众曰：髙山顶头空蔬饭，无可祗待，诸道者，惟有金刚眼睛，慿助汝发明真心，防经遮眼，僧问药山为什麽看，经师曰：我只图遮眼，狐善观心唐，则天时有女人自称圣菩萨，人心所在，女必知之，则天请入宫中，所言皆验，宫中谓圣菩萨，后有大安和尚入宫，太后令见之，大安曰：汝善观心，试观我心安在？答曰：师心在塔顶，头相轮边，复问之，答曰：在兠率天弥勒宫中聼法第三，问云：在非非想天，皆如其言，大安因置心于四果，阿罗地乃不能知，女辞屈，变作狐，下堦走，不知所适，【太平广记】。
纸衣道者纸衣道者，到曹山，曹山便问作麽生，是纸衣下事，对云：一毬挂体，万法皆如曹山云作麽，生是纸衣下，用纸衣进前唱一声喏，便立脱去，良久纸衣，却回来问，曹山云如何？灵觉不托，昭时如何？曹山云不得妙纸衣云，如何是妙？曹山云，不借借纸衣礼，谢毕便归，僧堂坐脱去。
广颡，屠儿广颡，屠儿在涅槃，会上放下屠刀，立便成佛，鸟巢和尚，杭州道林禅师见秦望山，有长松枝，叶盘屈如盖，遂栖止其上，人谓之鸟窠，和尚。
龟毛角，僧问义中禅师，曰：如何是西来意，师曰：毛，拂子兎角，拄杖大徳将藏在仕麽处，僧曰：毛，兎角盖有是。
拄仗一拄，徳山宣鉴襌师，寻常遇僧到，多以拄杖打临济，闻之，遣侍者来叅教令，若打汝，但接取拄杖，当心一拄，侍者如言，接得拄杖，与一拄徳山便归方丈，临济曰：从来疑这汉。
懒瓒不拭，涕唐髙僧懒瓉居衡山，懒残岩石窟中，徳宗遣人诏之寒涕垂膺，使者笑之，且劝拭涕瓉曰：我岂能有工夫，为俗人拭涕耶？竟不能致。
无声三昧，古灵临迁化告众曰：汝等诸人，还识无声，三昩否，众曰：不识，师曰：汝等静聴师，俨然而寂。
五台山，礼文殊杜顺问一僧，汝去什麽处，僧云：去五台山，又问：去五台山作什麽，僧云：去礼文殊顺，曰：文殊不在五台山僧罔测，再问在什麽，处顺以颂，答曰：游子漫波波，寻山礼土坡文殊，只这是何用？覔弥陀。
舍父逃走，北宗神秀禅师有偈曰：一切佛法，自心本有，若去外求舍，父逃走。
三宿桑下浮屠不三宿桑下恐生恩爱
老婆心切临济，义禅师，初在黄蘖，随众叅侍，时第一坐免，令问话师，乃问如何是祖师西来的的意，黄蘖便打如是，三问，三遭打遂告辞，第一坐云，早承激劝问话，惟防和尚赐棒，所恨愚鲁且徃诸方行脚，去上座，遂告黄蘖云：义虽是后生却甚竒特来辞时，愿和尚更垂，提诱来日，师辞黄蘖，黄蘖指徃大愚，大愚曰：什麽处来曰：黄蘖来愚曰：黄蘖有何言，教曰义，问西来的的意，防和尚便打三问，三被打不知过在什麽，处愚曰：黄蘖恁麽，老婆为汝得微困，犹不见过在师，于是大悟，云佛法也，无多子，愚乃搊师衣领云，适来向我，道不防，而今又道无多子，是多少来，师向愚，胁下打一拳，愚托开曰：汝师黄蘖，非干我事，师却返黄蘖，黄蘖问曰：汝回大速，生师云：只为老婆心切，黄蘖云：这大愚老，汉待儿见与打一顿，师曰：説什麽待见，即今便打，遂披黄蘖，一掌黄蘖，吟吟大笑。
身如云影，北齐惠思禅师，摄心坐夏，寻有障起，四肢缓弱，不能行步，自念曰：病从业生业，由心起，心源无起外境，何来病？业与身都如云影，如是观已颠倒，想病安如故，即便起行，【并传灯録】。
禅法
牧牛牧牛序云：昔吾佛垂灭，命弟子曰：善守汝心，譬若牧牛，无令纵逸，犯人苗稼，予尝畵为五牛，其一体纯白，喻真性无染，其二首渐黒喻迷真起妄，其三体纯黒喻业垢婴，纒其四首，渐白喻背妄归真，其五，又纯白喻，复本还源，其理直而简异乎旧人，十二年，牛之説又佛印了，充作牧牛，图序云：教中以正位乎？白牛为极，宗门则不然，未复黑牛而无系绊，超然独徃，乃大乗菩萨反本还源，乃作四牛一，调伏二回头三，变白四还源，又归宗牧牛图序，最后云岭上人牛俱不见，空留蒻笠，与蓑衣露地，白牛，大安和尚曰：安在沩山，三十年防一头水牯牛，若落路入，草便牵出，若犯人苖稼，即鞭挞调伏既久，受人言语，如今变作个露地白牛，常在面前，终日露回，囘地赶亦不去也。
常定，大定智隍禅师，庵居二十年，元防禅师知其所得，未真往问曰：汝在此作麽，隍曰：入定防曰：汝入定，有心邪？无心邪？若有心一切蠢动，皆应得走，若无心一切，草水亦皆得定，隍曰：我入定时，不见有无之心，防曰：既不见有无之心，即是常定，何有出入，若有出入，则非大定大乗小乗禅有深浅，阶级殊等，谓带异计，欣上厌下而修者，是外道禅，正信因果，亦以欣厌而修者，是凡夫禅悟，我空偏真之理，而修者是小乗禅悟我法，二空所显真理而修者，是大乗禅若顿悟，自心本来清浄，元无烦恼，无漏智性，本自具足，此心即佛，依此而修者，是最上乗禅亦名如来清，浄禅宗密禅。
无住无生知，隍问六祖以何为禅定？防曰：我师云，妙湛圆寂，体，用，如如五隂本空六尘，非有不出不入，不定不乱，禅性无住，离住禅寂，禅性无生，离生禅想，心如虚空亦无虚空之量。
不生不灭，杜鸿渐问无住禅师，云何不生？云何不灭？如何得解脱？师曰：见境心不起，名不生，不生即不灭，既无生灭，即不被前尘所缚，当处解脱也。
大乗见解唐中宗遣内侍薛简迎六祖能，师简问曰：人不以智慧照破烦恼，慿何出离祖曰：若以智慧照破烦恼，此是二乗小儿羊鹿等机上智，大根悉不如是，简曰：如何是大乗见解，曰：明与无明，其性无二，无二之性，即是实性处，凡愚而不减，在贤圣而不増住喧烦而不乱，居禅定而不寂，不断不常，不来不去，性相如如常住不迁，名之曰道。
如来知见大通和尚谓智常曰：汝之本性，犹如虚空返，观自性了，无一物可知，是名真知，无有青黄长短，但见本源清净，觉体圆明，即名见性成佛，亦名极乐世界，亦名如来知见。
解脱以寂照，妙用摄羣品流注生灭观四维，上下不见法不见，身不见心，乃至心离名字，身等空界法，同梦幻，无得无证，然后谓之解脱。
真如马，师云，真如有变易，岂不闻善知识者能回三毒，为三聚，浄戒回六贼，为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大智，若真如无变易，是外道也。
究竟净名讲维摩，经问曰：菩萨各入不二法门，维摩黙然是究竟否？师曰：诸菩萨各説入不二法门，以言显于无言，文殊以无言显于无言，维摩不以言，不以无言黙然，但防净名两字，便得浄者，本体也，名者迹用也，从本体起迹，用从迹，用归本体，体用不二，本迹非殊，若识净名两字，假号更説什麽究竟与不究竟，【并】。
【灯録】
悟解邪见，有一种人得少省悟，只认得昭昭灵灵以为极，则既无正见人，我转髙不复决择，邪正一向事笔砚，广学多知，答对，则机锋迅捷，语句尖新説禅则义理聫环，文辞绮美，行棒下，喝祖佛不存，横谈竪抺，谁敢当锋？説教则五性三乗教果行果，论理则人天，七趣凡圣，超然论空，则法本不有空，亦非存説渐则作四谛，縁生之观成，四果縁觉之乗或发心于十信之前，或成佛于三祗，刼后论顿，则悟而成佛，不劳修证，説圆则众生，本来是佛，神通智用，皆齐芥纳，须弥毛吞巨海，若论大用，则无边刹境，摄在一毫之端，十世古今不出，刹那之际，展无为之化，开方便之门，谓之海印三昧，亦名普现色身，此人所説如此，若无道眼，争知不实，昭昭灵灵徒自劳耳，【古禅师语録】。
宗教宗镜録融防宗教之言曰：不离筌蹄，而求解脱，不执文字，而迷本空，依教则华严，即示一心，广大之文，依宗则达摩直显众生心性之防则知与禅，体一而名二圭，峯曰：经是佛语，禅是佛意，诸佛心口，必不相违，【陈了翁记】圣教，古禅师云，三界惟心，万法憎识， 世间所有法，一切惟心，造一切因果，世界微尘，因心成体， 法不孤，起伏境方，生 心从境起境，逐心生 心生，则种种法，生心灭则种种法灭 ，心如攻画佛，能画诸世界，【本语録】闻鵶益州，无住禅师，尝务晏寂，于时庭树鵶鸣，杜鸿渐，问师闻否？曰：闻鵶去，又问：师闻否？曰：闻公曰：鵶去无声，何公言闻曰：闻无有闻，非闗闻性本来不生，何憎有灭？有声之时，是声尘自生，无声尘自灭，而此闻性不随声，生不随声灭悟，此闻性则免，声尘之所缚，【灯録】。
骑驴，不肯下防，禅有二病，一是骑驴覔驴，二是骑驴，不肯下，识得驴了，却不肯下，此一病，更是难医，若解下方唤作无事，道人【广録】。
窻曰：有老宿，见曰影透，窻因问百丈，惟政师曰：为复窻就日耶？日就窻耶？师曰：长老房内有客归去，好【古禅师语録】幡风，六祖初，寓法性寺风幡，有二僧对论，一云幡动，一云风动，六祖曰：风幡非动，动自心耳，【传灯録】。
徐州麦饭镇州，萝卜古禅师曰：近来行脚，人皆説徐州麦饭，镇州大萝卜头以为千足万足，殊不知止是止啼之义，此衲僧分上谓之杂，毒药，若得真趣，快须吐却，赵州布衫，赵州东院，亦曰观音院，从谂禅师住云：言满天下，时谓赵州门风，皆悚然信向，有僧问万法归一，归何所？师曰：老僧在青州，作得一领布衫，重七斤半，【并古禅师语録】。
三句法门，益州无住禅师，尝务宴寂，杜鸿渐问无忆，无念莫妄，三句法门，是一是三，曰无忆，名戒无念，名定无妄，名慧一心，不生具戒定慧非一，非三也；自心澄停识，浪水清影，见悟无全体，寂灭【传灯録】。
一味禅学，有僧辞归宗云：往诸方学，五味禅归宗云：我这里有一味，禅为甚不学，僧云：如何是一味禅宗，便打【广语】。
翠竹黄花迷人，不知此身无象，应物现形，遂唤青青翠竹，总是法身，郁郁黄花，无非般若黄花，若是般若般若，即同无情，翠竹，若是法身，法身即同草木，如此之言，宁堪齿録，【传灯録】。
寒灰死火古，禅师曰：无心即是道，若得无心，轮回永断，但学休心，如痴如呆，似包胎中来，第一莫记一个字在心，一向如寒灰，死火枯木石头，又似一个，无孔鐡椎，始得莫学佛法，但自休心利根者，画时解脱，钝根者三，五年几十年，得一悟，【禅师语録】。
声尘佛语，阿难声销，无响汝説无闻，若实无闻，闻性已灭，同于枯木，钟声更击汝，云何知？知有知无，自是声尘，或无或有，岂彼闻性，为汝有无闻，实云无，谁知无者？【楞严经】。
不答，话明眼，衲僧不答，话又云：不入他缱绻，里又云：不共伊打交渉，【古禅师语録】。
法喜禅悦之食，慧海曰：迷狥六根者，号为六师，心外求佛，名为外道，有物可施不名，福田生心，不受供养，堕三恶道，汝若能谤于佛者，是不着佛求毁于法者，是不着法求，不入众数者，是不着僧求，终不行灭度者，智用现前，着有如是解者，便得法喜禅恱之食，【诸方广语】。
野狐精六祖云，汝但善恶，都莫思量，自然得入，赵州云：你若不语，十年后佛也不奈你何？若记一个元字脚在心，永刼作野狐精，【古禅师语録】。
一体三寳慧海禅师，观察自心，一体三寳，僧问云：是何一体三寳，师曰：心是佛，佛是法，佛法无二，和合为僧，即是一体三寳【诸方广语】。
前三三后三，三文殊问，无着离甚处无着云。南方殊云，南方佛法如何多少？无着云。或三百五，五百无着，问。此间住持如何？文殊云？凡圣同居，龙蛇混杂无着，云多少文殊曰：前三三后三三。
无着童子云，适来大圣道前三，三后三三是多少师，代云九九八十一，【佛印语，録】。
不立文字，直指人心禅者，定慧之通称，明心达理之趋也，达摩观此上机，縁繁紊乃曰：不立文字者，恐其执文滞相也，直指人心，乃见性成佛者，明其顿了无生也，【要览】禅窟，马祖初示众曰：即心即佛，祖既寂灭东寺，如防禅师，患门人以即心即佛之语，诵忆不已，且谓佛于何住？而云即心，心如画师，而云即佛，遂示众曰：心不是佛，智不是道，劒去逺矣尔方刻舟，时号东寺为禅窟，【传灯録】掷杖飞空昔髙僧隠峯游五台山，淮西，掷杖飞空而往西，天【释氏要览】。
锦绣万花谷前集卷二十八
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷二十九
浮图名议
佛生阿舍经，昔晋、宋、周，隋等十余家书并云：佛生周庄王七年，鲁庄公七年癸巳，岁四月八日，常星不见，至匡王，五年，七十九岁，死于拘尸那城，双林木下，于囘鹿山，又鱼豢魏畧曰佛生天竺城下，临猊国王，父曰：屑头邪？母曰：莫邪好诞之徒，改曰佛父，净梵王，母曰摩邪，且摩邪？自是髙祖非也【老子化胡经八学士议】。
梦金人，汉明帝夣金人长丈余，飞空而下，访之羣臣，毅曰：西域之神，其名曰佛，今陛下所夣将是乎？乃使郎中蔡愔等往天竺，寻访佛名，由是化流中国，【后汉】。
狮子吼，释迦初生分手指天地，作狮子吼，放大光明三十二相，佛九十日，在叨利天，为世説法时优填，王思佛请目连运神通，摄匠人，俾雕佛像，只雕得三十二相为什麽，梵音相雕，不得南泉，王老师云：【并传灯録】。
八十种，好佛者，有大神力，身紫金色，三十二相，八十种好，六通清澈，前知无穷，却睹无极，【菩萨本经】。
八处平满十住论云：佛身七处平满，谓两手，两肩，两足及额，又佛地经曰：佛表里八处，平满三峯满，齐如等色好，【初学记】。
瞿昙坡诗云坐令鲁叟作瞿昙【谓佛也】
竺僊贯休诗夜雨山草湿，爽籁杂枯木闲吟，竺僊偈清絶过于玉。
菩提萨埵梵语菩提，此云觉梵语萨埵，此云有情，言菩萨者，本云菩提萨埵欲简于称呼，故省文言菩萨，此云觉有情也。凡有生皆有情菩萨，乃有情之中觉者耳，佛有觉性而无情，菩萨亦未免有情，故谓之觉，有情阿耨多罗三藐三菩提梵云，阿此云无梵语耨多罗此云上梵语三此云：正梵语，藐此云等，梵语菩提，此云觉是阿耨多罗三藐三菩提者，乃无上正等，正觉，谓无上真性也。
涅槃梵语涅槃，此云无为，楞严经云：乃不生不死之地，一切修行之所依，归佛説施灯文云：愿一切众生，皆得涅槃，防妙光明，世人误认以为死，大非也。
波罗宻多梵经云：波罗宻多此云到彼岸，彼岸者西，土俗以设谕诸佛地，谓之彼岸，众生轮囘作业之地，如在海中，谓之此岸则佛地，所以谓之彼岸，【并心经注】。
毗卢遮那梵经云：毗卢遮那，华言是种种光明，遍照【出，道院集】。
净名毗耶？维摩经云：毗耶？离城中有长老名维摩诘，【维摩诘，华言是净名也，本经注】。
净名体用净者，本体也，名者迹用也，从本体起迹，用从迹，用归本体，体用不二本，迹非殊也，此维摩诘所以立名也，【诸方广语】。
正法眼藏，五祖忍，夜召六祖惠能告曰：佛以无上防，妙秘宻圆明真实正法，眼藏付迦叶，展转至达摩以至于吾，今以法寳及所传袈裟，付与汝【，传灯録】。
五分，法身五分，法身所谓戒定慧解脱，解脱知见，此五者，皆以超出五隂故戒超色隂定超受隂慧超想隂解脱超行隂解脱知见，超识隂【王介甫金陵语録】。
三句，正见一函，盖乾坤句二，随波逐浪，句三截断众流，句体中即函盖乾坤句句中，即随波逐浪句，中即截断众流句，此三法门，是佛祖正见，学人但入得一，已具正见，若不达此三，别有悮解，皆是邪见，【语録】。
戒定慧法要有三：曰戒定，慧戒生定，定生慧，慧生八万四千法门，是三者迭为用，若次第言之，则定为慧，因戒为定根，根植则苖，荗因为果树，树培则果满，无因求满，犹梦果也，无根求茂，犹揠苖也，虽以一切种智，摄三界必先，用戒菩萨，以六波罗蜜化四方，不能舍律，律之用，不可思量，【文粹白居易文】，又唐宣宗问辩禅师，何名戒定慧，师曰：防非止恶，谓之戒六根，渉境心不随縁谓之定心境，俱空照览无碍，谓之慧，【传灯録】。
律法禅白居易问：惟寛禅师既为禅师法，何以説法师曰无上菩提，被于身，为律説于口为法，行于心为禅，应用者三，其致一也。譬如江湖，淮、汉，在处立名，名虽不一，水则无二。
六通华严经一天眼，二天耳，三地心四宿命，五神足六漏尽。
五禅禅有五，有凡夫，禅有外道，禅有小乗禅有大乗禅有最上乗禅
五蕴五隂谓色受想行识也，色谓色身有形，或黄或白是也。受谓一切受苦，受乐受用是也。想谓一切思念是也，行谓所行之事，识谓晓解，世间事五蕴，即五隂【并晁迥道院集】。
六尘六入，色声香味触法，谓之六尘眼，入色耳，入声鼻入，香舌入味，身入触意，入法谓之六入，【文选头陀寺碑】。
色隂楞严经云：如人以目观晴空，惟一晴空，迥无所有，其人无故目瞪。发劳则虚空，别见狂华，非从空来，非从目出，若空来者，还从空入，若有出入，即非虚空，若非虚空，自不容其华相起灭，若从目出，还从目入，既从目出，当合有见，若有见者，既云空华，旋合见眼，若无见者，出既翳空，旋当翳眼，是故当知色隂虚妄
受隂如人以手于空相摩，妄生澁滑，冷热诸相，是诸幻触不从空来，不从掌出，若从空来，既能触，掌何不触身？若从掌出，应非待合要名为触，当知受隂虚妄
想隂如人谈酸梅，口中水出，思蹋悬崖，足心酸澁，如是假説不从梅生，非从口入，若梅生者，梅合自淡，何待人説若从口入，自合知闻，何须待耳！若独耳闻此水，何不耳中而出，想蹑悬崖，与説想类是故知想隂虚妄行隂譬如暴流，波浪相渎，前际后际，不相逾越，如是流性，不因空生不因水，有若因空，生则无尽，虚空成无尽流，若因水有则，此暴流性即非水，是故当知行隂虚妄识隂如人取频伽，鉼塞其两孔，满中擎空，千里逺行用饷他国，如是虚空，非彼方来，非此方入，若彼方来，则本瓶中取去水地，应是少虚空若此，方入则开孔倒瓶，应是空出，是故当知识隂虚妄
眼入，如人目睛，瞪发劳相因，明暗二种，妄尘发见，当知是见，非明暗来，非于根出，不于空生，若从明来，暗即随灭，应非见暗，若从暗来，明即随灭，应无觉明，若从根生，必无明暗，若于空出前，瞩尘象归，当见根，是故当知眼入虚妄。
耳入，如人两手争塞其耳，头中作声，动静两种，妄尘发闻，是闻非动静来，非于根出，不于空生，若从静来，动即随灭，应非闻动，若从动来，静即随灭应无觉，静若从根生，必无动静，若从空出，有闻成性，即非空出，是故当知耳。入虚妄。
鼻入，如人急搐，其鼻耳中，闻其冷气，触目触分别通塞，通塞二种，妄尘发闻，毕竟无体是闻，非通塞来，非于根出，不于根出不于空生，若从通来，塞闻即灭，如因塞有通则无闻，若从根生，必无通塞，若从空出，自当囘齅汝鼻，是故当知鼻入虚妄。
舌入，如人以舌防物，熟防令劳，其人若病，则有苦味，无病之人，防有甜味，舌根不动之时，淡性常在甜，苦二尘，毕竟无体，非因淡有非，因根出，不于空生，若从苦来，淡则知灭，若从淡来，甜则知亡，若从舌生，必无甜淡，若从虚空自味，非汝口知，是故当知舌入虚妄。
身入，如人以冷，手触于热，手若冷势，多于热者，从冷若热，势胜于冷者，成热离合二种，妄尘发见，离合二尘，毕竟无体，非离合来，非违顺有不于根出又非空生，若合时来，离当已灭，若从根出，必无离合，必于空，出空自觉，知何闗汝入是故当知身入虚妄。
意入如人倦，劳则眠睡熟，则悟览尘，斯忆失忆为妄，是其颠倒生任异灭，生灭二尘，毕竟无体，非寤寐来，非生灭，有不于根出亦非空生，若从寤来，寐即随灭，必生时有灭，灭即同生，若从灭有生，生即无灭，若从根出，寤寐，二相随身开，合同于空化，若从空生，自是空知何闗汝入是故当知意入虚妄，【并楞严经】。
十二处，色与见二处，聼与声二处，嗅与香二处，尝与味二处，身与触二处，意与法二处，十二处俱虚，妄有相因，縁非自然。
十八界眼所见之处耳，所闻之处，鼻所嗅之处，舌所味之处，身所触之处，意所思之处，谓之六根，界色声香味，触法所在，谓之六尘界，眼识色处，谓之眼识，界耳闻声，处谓之耳。识界并鼻，识界舌识界，身识界意识界，谓之六识界，总谓之十八界，【龙舒心经】。
十二类，因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味有法，六乱，妄想成业，性故十二区分，由此轮转，是故十二变为一，旋复成此轮转，故有卵生，湿生胎生化生有色无色，有想无想，若非有色，若非无色，若非有想，若非无想，【楞严经】。
十六观门唐宣宗问辩禅师，令人念佛如何？对曰：如来出世，为天人师，随根噐而説法为上根者，开最上乗悟至理中下者，未能顿晓，是以佛为韦提希权开十六观门，令念佛生于极乐，【传灯録】。
十六观禅圭，峯禅源序曰：念佛求生净土，亦须修十六观禅，【金陵语録】。
八风寳积经及大毗婆沙论以利衰，毁誉称讥，苦乐为八，风寒山子诗八风吹不动，山谷诗八风吹得行，【诗注】，又得可意事，名利失可意，事名衰，不见前排，拨名毁，不见前讃，美为誉现前，讃美为称，见前排拨名讥逼迫，声心名苦，悦适心意为乐，【要览】。
四谛苦集，灭道是也。苦，谓一切生老病死之类，集谓一切聚集骨肉，财帛之类，灭谓坏灭道，谓修行类此名四谛，谓其理审谛，非徒説也经云见苦断集，因灭修道，【龙舒心 经注】。
五浊刼浊见浊烦恼浊众生浊命浊【弥陀经】
五盖贪欲瞠恚痴眠调戏疑侮【文选】
十身自身众生身国士，身业报身，声闻圆觉菩萨智法虚空等身，【古禅师语録】。
三昩道家云，贞一儒者，云致一，释氏云：三昧其义，通也，言一即有二逐，至于三言，三即昧在其间，反覆存之而已，【佛言杂记】。
三有欲，有色有无，色有有者，何谓一切有漏法，是佛言若业，能令后生相续，是有又云：生灭故名，有堕苦集谛，中是有【婆沙论】。
三藏谓经律论三者总名【六帖】
七众谓比丘，比丘尼，式义摩那沙弥室罗末尼，此出家五众，优婆塞，优婆夷，此在家二种，此七众也。
三衣一僧伽梨，即大衣也，二多罗僧，即七条也，三安陀防即五条也，此是三衣若呼七条，褊衫裙为三衣悮也。
四大，我今此身四大和合，所谓毛髪爪齿皮肉筋骨脑髓，垢色皆归于地，唾涕脓血，涎沫津液，痰泪精气，大小便利皆归于水，暖气归火，动静归风，四大各离，今者妄身当在何处？【圆觉经】。
七寳身报恩经云：人生世间，祸福从口生，当防于口，甚于猛火，猛火能烧一世恶，口能烧无数，世猛火烧，世间财恶口，烧七圣财口舌，皆凿身之斧也，七圣财，谓一信，二精进三戒，四惭愧五，闻舍六忍辱，七定慧，七者能资用成佛，故名财。
七支业谓三身业四口业
三法门体中句中中
三摩提一切禅定摄心，皆云三摩提秦，言正心行处，谓是心从无始以来，萦曲百端，得是正心行处，心则端直如蛇，入竹筒内。
四欢喜法，一俭素欢喜，能引少欲，乐二积集梵行欢喜，能引逺离乐三无悔，欢喜能引三摩地，乐四乐断，乐修欢喜，能引三菩提乐，【要览】。
四无量心，慈悲喜，舍是无量心，授与饶益是慈，相除去衰损，是悲相庆，慰得舍是，喜相忌坏，平等是舍相六波罗蜜一，布施二持戒，三忍辱四精进，五禅定六智慧，布施以广义，持戒以守信忍辱，以为谦精进，以思敬禅定以守静，智慧以通理，又谓之六度，【文选头陀碑】。
三身四智，六祖谓智通曰：三身者，清净法身，汝之性也，圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也，若悟三身即名四，智大圆镜智，平等性智妙观察，智所作智，【传灯録】三业，四威仪如来，以身口意三业，难调伏也，净尸罗以息其内，行住坐卧，四威仪，摄善心也，明布萨以照其外，故曰波罗提木，叉是汝之师，【文粹顔鲁公文】。
三万六千偈，沙门支法领从于阗国得华严三万六千偈，【隋经】。
三千，威仪八万，细行六祖云，夫沙门者具三千，威仪八万细行，【传灯録】。
妙喜国佛言有国名，妙喜维摩诘于彼国，寂没而来此生也。
般若梵语云般若此云智慧也
般若航清凉禅师云，夫般若者，苦海之慈航，昬衢之巨烛也，【杜诗注】。
飞锡挂锡，释子云，逰行僧为飞锡，安住僧为挂锡【，释氏要览，】忘心一念离真，皆为妄想，一念计生死，即落诸魔，一念起诸见，即若外道，凡人皆逐境生心，若欲无境，当忘其心，心妄则境空境，空则妄灭，若见善相，诸佛来迎，亦无心随去，若见恶相种种现前，亦无畏心，但自妄心同于法界，便得自在。
着相心即是佛，佛即是心，更无别佛，亦无别心，今人不悟，此心向外，造恶枉受轮，廻着相修善，枉受劳苦，不如认取，即心，若不直下无心，累刼修行，终不成道供养十方诸佛，不如供养，一无心，人无心者，一切无心也，亦无别心之体，内外有如木石，不动不转，内外如空虚，不动妄念，便证菩提【黄蘖，示要论】。
声闻因声，得敎谓之声闻，但不了自心于声教，上起解，或因神通，或因端相语言，运动闻有菩提湼，槃三阿僧只刼修成佛者，皆属声闻，因声闻道，谓之声闻，【传灯録】，又诸佛圣教，声闻为上首，从师友所闻，展转修证，小行小果，故名声闻，【要览】。
縁觉因声教而悟者，名声闻，观因縁而悟者名縁觉，貍奴白姑，池州甘贽行者，将钱三贯，入僧堂云：请上堂施财，上座云：财施无尽，法施无穷，甘云恁麽道，争得某钱却将去，与南泉和尚设粥，云请和尚念诵，南泉云，甘贽行者设粥，请大众为貍奴，白姑念摩诃般若波罗蜜甘，乃礼拜，僧问南泉，貍奴白姑，不知有师，三世诸佛，不知有师曰：未入鹿苑，犹较些子，【传灯録】。
在家出家，有问佛在家，白衣能修福徳善根胜出家否？佛言：我于此则不定，若出家，不修善根，不如在家若在家，能修善根，则胜出家，【要览】。
象迹蜂歌，下压象迹，欢喜之地，上接蜂歌，庄严之境，【段成式愬像记】。
正因起信论云：离言説法佛説三乗十二分教，了无交渉，所以佛祖不立文字，以心传心有僧，辞上座云：某甲亲附上座，三年，正因中也未曽闻一字，曰：若是正，因一字也，无【传灯録】。
正位呼为正位，犹如至尊，指斥乗舆者尚获罪，何况正位而欲拟议论辨。
白牛车，法达念法华经三千部礼，祖不投地，六祖曰心迷法华转，心悟转法华诵乆不明已与人作雠家，无念念即正，有念念成邪？有无俱不计，长御白牛车，法达问经説三车大牛车，与白牛车，如何区别？祖曰：汝自迷背，不如坐却白牛车，更于门外覔三车，【传灯録】。
鹦鹉车，设有人道得言语尖新语，中旨趣都緫，不知必无实行，只谓之鹦鹉，车可也，【古禅师语録】。
阿兰若兰若，梵言阿兰若，唐书无净四分，律云空静处，菩萨名论云：闲静处知度论云逺离处小异，大同【释氏要览，】祗树园，祗洹林树名梵云，祗陁洹，此云战胜，即太子名须达，长者施园祗陁，太子施树为佛説法之处故后人曰祗园，【金刚经注】。
丛林梵语贫，婆此云丛林，譬如大树丛丛，故僧聚处得名丛林，【祖庭事苑】。
禁苑昔西域国有禁，树生果，果中有一女子，王收为妃，女乃以苑地施佛为伽蓝，故曰禁苑。
寳坊给孤长者，布黄金地为伽蓝，故寺宇，号为寳坊【并鸡跖集】。
不住色布施，所谓不住色布施，不住声，香，味；触，法布施，如是布施，不住于相，其福徳不可思量。
不住法布施，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无所见，若菩萨心不住法而行布施，如人有目光明，照见种种色，【并金刚经】。
白骨观优婆，尼沙陁语曰：白骨防尘，归于空虚，谓之白骨观，【楞严经】。
大愿船净土传云，菩萨乗大愿船住生死，海就此世界，呼引众生上大愿船如是，送至西方，如有往者，无不得生。
优婆塞，梵语也，又云：邬波索迦，秦言善宿男，唐言近事，男亦云青信士。
优婆夷，梵语云：夷即女声字也，又云：邬婆斯迦，名义同前。
苾蒭是西天草名，体性柔软，引蔓傍布，馨香逺闻能疗疼，不背日光，喻出家人。
僧梵语云：僧伽唐言众僧史畧云凡四人以上名僧，今一人亦称僧，盖从众之名也，亦如万二千五百人为军，一人，亦称军也。
沙门梵云，沙迦满曩又沙门那或云桑门唐言勤息秦，译云勤行，又云：善觉。
沙弥落髪，后称沙弥也，华言为息慈，谓安息在慈悲之地，又谓息恶行慈也。
比丘梵语云：比丘，秦言乞士谓上于诸佛，乞法资益惠，命下于施主乞食，资益色身。
上人有过，能自改名上人，内有徳智外有胜行在人之上名上人。
阇梨梵语云：阿阇梨耶？唐云轨范，今称阇梨盖梵音讹畧也又云阿阇梨夜隋云，正行能纠正弟子行故头陀梵语云：杜多汉言，抖擞谓三毒，如尘坌真心，此人能振掸，除去古今，讹称头陀，又抖擞贪欲嗔痴，三界内外，不敢不舍，名杜多。
田相衣，佛住王舍城经行，见稻田畦畔，语阿难云：诸佛衣相如是，从今依此作，衣相记云：田畦贮水生长，嘉苖法衣之田，润以四利之水増其三善之苖，以养法身自惠，命也。
尼师坛坐具也，梵语云：尼师坛，又云：尼师，但那此云随坐衣唐言，坐具也，【并要览】。
鹿苑在罗柰国佛成道初转法轮处也
鸡园在摩竭，陀国无忧王造小舟大，众出家寺也，佛灭后，众多名徳比丘皆住鸡园。
鴈，塔昔有比丘，见羣鴈飞翔，忽有一鴈，投下自殒，众曰：此鴈垂戒，宜旌彼徳，于是瘗鴈建塔，【西域记】。
鴈堂毗舍离于大林，为佛作堂，形如鴈子，一切具足，【要览】鹫岭，耆阇窟山中，山形如鹫佛，常居此中，故号鹫岭，【出法华经】。
净土如来説从西方过十万亿佛土有世界，号极乐，以无八苦，十恶道故也。其国名净土，以无三毒，五浊业故也。其佛号阿弥陀以夀无量愿无量功徳相好光明，无量故也。【文粹白公文】。
梵刹，梵云刹瑟，故此云竿今畧名刹即幡柱也，沙门得一法者，便当建幡，告四逺【要览】。
金田，或云金池即舍卫国给孤长者，侧布黄金买祗，陁太子园建精舍，诸佛居之处也。
法中象龙达摩传曰波罗提法中龙象，按智度论曰龙象言，其力大水，行中龙力，大陆行中象力大，故负荷大法者，比之象龙，【传灯録】。
不挠鱼鳖，性维摩经云：佛以四大海水入大毛孔，不挠鱼鳖，性彼大海，本相如故，又云：取三千大千世界，如陶家轮着掌中，掷过恒河沙国界之外，其中人不觉不知，不使人有往来相【，后汉楚王英】。
西方真人，东坡咏开元寺，呉道子画佛诗，西方真人谁所见？衣被七寳从双狻【，谓佛也】。
金栗如来发迹经云：净名大士，是往古金粟如来，又祖庭事苑维摩诘，是金粟如来梵言维摩诘，华言净名也，【李善文选注】。
苍天王介甫佛书语録云：哀莫哀于心死，禅家所谓苍天苍天。
慈云谓如来慈心如彼大云隂【世界鸡跖集】
伽蓝梵语，题云僧伽蓝摩，或云僧伽罗摩此云，众园园者，生植之所佛，弟子防之，取生植道本圣果之义也。或云毗阿罗此云逰止处【释氏要览】。
招提梵语云：招鬬提奢，唐言四方僧物，讹柘为招，去鬬奢留提，故称招提，即今十方住持寺也。
浮图梵云浮图此云聚相
盂兰盆梵云，盂兰此云，救倒悬盆，则此方噐也华梵双举自目，连救母始也，【要览】。
衣珠，譬如人醉，亲友之家，亲友以珠系衣内，而其人不觉贫困，求乞后亲友，乃指示其珠，后乃大富，此喻众人，自有佛而不知觉也，徙去外求，【法华经】。
尘垢，想相无尘，识情为垢，二俱逺离则法眼清明，【楞严经，】不二法门，文殊谓维摩诘曰：何等是不二法门，维摩诘黙然不应，文殊曰：善哉！乃至无有文字言语，是真入不二法门也，【文选头陀寺碑注】。
总持门秦少防，长老疏语云：往开大总持门，以继铄迦罗眼。
甘露灭维摩经，始在佛住力降魔，得甘露灭，觉道成空，觉观为觉，为动止为空。为静空觉未尝相离，有动无静，有觉无空，即成人，见是凡夫法有静无动，有空无觉，即成我见，是三乗法【王介甫金陵语録】。
如来道院集本觉为，如今觉为来，故曰，如来迥云，须菩提！西域人凡称人道髙腊长呼为须菩提！如中国，凡具道眼有可尊之徳者号曰长老也，【禅门规式】。
舍利弗，舍利子亦云，舍利弗，乃佛弟子名，以其母眼似舍利弗，鸟之眼，故因其母而立名，或云舍利鸟，则此间所谓鹙鸟其眼圆，因以舍利称其母，此言舍利，子若曰：妇人舍利者之子也，【龙舒心经注】。
真妄如火，世间诸相无所从来，亦无所从去，如鑚木火出，可以遍世界，烧尽有形，还归于无，若知妄为妄，即妄是真，认妄为真，虽真亦妄【荆公语録】。
罪障如债主，王韶在熈河，多杀伐晩年知洪州学佛，一日问长老，祖心曰：昔未闻道，罪障固多，今闻道矣，罪障灭乎心，曰：今有人贫负偿，及富贵而债主，至其偿乎？否也？韶曰：必还，曰：然则闻道矣，奈债主不相放邪？韶怏然不悦，未几，韶疽发于脑，卒【东轩笔録】。
説法如谤佛人言，如来有所説法即为谤佛，不能解我所説故须菩提！菩提者无法可説是名説法。
诵经有功，宋武帝以王元谟北侵，及魏救至，元谟夜遁，萧斌将斩之，沈庆之谏止，初，元谟将见杀，梦人告曰：诵观世音千遍，得免，元谟诵千遍，将刑，忽传停刑，元魏卢景裕兵败系狱，志心诵经，枷销自脱，当时又有负罪当死，梦沙门教诵经千遍，临刑刀折，主者以闻，赦之，此经号髙王观世音经，后世奉佛者，以此借口也，【学林】。
阿毗昙梵语云阿毗昙此云论总言经律论
修多罗梵语修多罗此言经也【并释氏要览】
鉢塞数珠，梵语鉢塞，莫梁云数珠，此是引接下根，牵果修业之具也。
军持净瓶，梵语云：军持此云瓶常，贮水随身，用以净手也，寄归传云，军持有二，若甆瓦者是净，用若铜鐡者，是浊用。
檀那梵语，陀那鉢底，唐言施主称檀，那者即讹陀为坛，去鉢底，故曰檀那也又称檀越者，谓此人行檀施，能越贫穷海故。
吃栗多梵云吃栗多唐言贱人
伽陀梵言伽陀此言讽诵【祖庭事苑】
毗尼梵语毗尼藏此云律也【释氏要览】
佛初出家，游四城门，佛初为太子，年十四出游东城门，天帝化为病，儿乃囘车又出南门，天帝化为老人，复愍生，壮不乆又出西门，天帝化为死人，复念人有三苦，又出北门，天帝化为沙门，太子曰：善哉！唯是为快，乃念道清净，不欲在家。
阿育造塔，钱镠曰：释迦真身，舍利塔见于明州，鄞县阿育王所造八万四千，而此震但得十九之一也，太宗命取舍利禁中，度开寳寺地造浮屠十一级，以藏舍利，上谓近臣曰：我曩世尝亲佛坐，但未通宿命，不能了了见之矣，【谈苑】。
鬼复为人，人死则为鬼，鬼且复为人，随所即善恶受报，还复无穷极也，西方有佛，其土大乐。
净土极乐，世界经云：西方净土，以七寳装严无地狱，饿鬼禽畜，以至蠕动之类，常清净自然，无一切杂秽，故名净土，其人生莲花中，长生不老，衣食宅宇，随意化成，其景序常春无复寒暑，大受快乐，无一切苦恼，故名极乐世界。
欲界无禅，有法师问鹅湖，欲界无禅，禅居色界，此上凭何而立？师云法师只知欲界无禅，不知禅界无欲，【传灯録】咽如琉，琉三昧经曰：佛咽喉，如琉璃筒佛舌，色如瑚，【初学记】。
非非想释迦于檀山中，学非非想，觉道成【，传灯録】。
律师法师，禅师有人问惠海禅师云，律师法师，禅师何者最胜？师曰：律师者启，毗尼之法，藏传受命之遗风，秉威仪行轨范，三畨羯，麽作四果初，因若非宿徳白眉焉敢造次法师者，据狮子座，泻悬河辩启，凿闗开般若妙门，若非龙象，蹴踏，安敢当斯禅师者，据其枢要，直了心，源出没卷舒，纵横应物，顿见如来防生死深根，获见前三昧，三学虽殊，得意忘言一乗何异【诸方广语】。
狂慧干，慧佛祖是解悟人无正见，只是学解谓之狂，慧亦非干慧，干慧者悟得正见，为无定水浸润，既非悟解，只认得生死垢心，却成邪？【古禅师语録】。
白马负经造寺，汉明帝天生僧摩腾竺法兰自天竺至，以白马负佛经，又译经四十二章传于世，乃立精舍以居之，今洛城白马寺是也。【法苑】。
定慧止观，定有出定入定意，非若止无所不定，慧者见防而已，不若止观无所不见，故定慧为菩萨，止观为佛，【王介甫金陵语録】。
声闻报化，佛佛祖不立文字，直指人心本来是佛，若也，闻声悟道，故号声闻【声，是言教也，假饶歴刼修行，只成报化佛，终不成道报化佛，非真佛，亦非説法者】。
名相诸人，被名相二字，所惑圣凡名号，三世诸佛，八万法门，百千三昧，有佛有众生，总谓之名相，只为诸人起心动，念妄有生灭，妄有菩提，涅槃便有出世间，法不出世间，法妄起许多异见，却同在鬼窟里作活计，诸人皆防自己，便是佛悟，即是佛迷，即是凡夫，不假修行佛心，唐宣宗问辩禅师何为佛心？对曰：佛者，西方之语，华言觉谓人有智慧觉照为心，心者，佛之别名，有万千异号，其体惟一心，外无佛佛，外无心【，并古禅师语録】。
无位真人临济，义禅师上堂云：汝等诸人肉团，上有一无位真人，汝若不识，但问老僧有僧问师便打，云无位真人是什麽，干屎橛，后雪峯闻，乃曰：临济大师，白拈贼。
好个佛殿，古灵行脚囘受业，师遣执役，一日澡浴，命灵去垢，灵乃抚背曰：好个佛殿，而佛不灵，其师曰：视之灵曰：佛虽不灵，且能放光，师曰：汝行脚遇何人，发言异常，灵曰：百丈，和尚指个歇处，今欲报慈徳耳，乃举唱门风曰：灵光独耀，逈脱尘根，体露真常，不拘文字，心惟无染，本自圆成，但离妄縁即如如佛，其师于言下顿悟，【并传灯録】。
涅槃妙心，古禅师自论云：空刼已来自己，本名字，方便呼为正法，眼藏涅槃妙，心又呼为正国，又呼为正位，又呼为沙门果。
沙门果果者，非因果之果，非有非无非真，非妄无生，无死无迷，无悟不曽，出世不入涅槃，不曽生诸恶道，亦不曽，为人亦不曽，成物亦不曽，为诸天常自无为，湛然常寂，又曰：从息心而成佛，【传灯録】。
小舍，若广修众善，有所希望闻法即空，遂乃不着，是谓小舍，如火独在后，不见坑穽，【黄蘖，示要论】。
无为袁宏汉记佛者，汉言觉也，其精为沙门，沙门者，汉言息也，息欲去欲而归于无为，【后汉，楚王英传】。
出家三缘第一，为了自己轮囘生死，二为绍隆三寳，三为六道，四生皆令解脱，【古禅师语録】。
伊蒲塞馔，后汉楚王英诣阙，以缣赎罪，诏报曰：王好黄老之言，尚浮屠之，教其还赎，以助伊蒲塞，桑门之馔，【伊蒲塞，优婆塞也，】。
四恩大乗本生经恩有四种，一父母二师长三国主四施主。
优昙华法华经云：是人甚希有，过于优昙，华疏云：优昙华鉢，名瑞应三千年一现现，则金轮玉出。
殻漏子洞山，良价和尚，将圆寂谓众曰：离此殻漏子向什麽处与众相见，众不对，师俨然坐化。
阇维茶毗，天竺第九，祖入灭众，以香油旃檀，阇维真体，阇维即茶，毗【传灯録】。
波罗提木，义华言，则别解脱，即戒所谓感果也。诸善之本以戒为根也。
浮屠佛陀梵语佛陀，或云浮屠，或云部多，或云母防或云没陀皆是五天竺语，楚夏并译为觉，今略称佛也。五戒婆罗沙，凡出家，师已许之，经旬月，令其解息师，乃为受五戒名，邬波索迦，此自创入佛法之基，五戒，谓一不杀，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不饮酒，大众所摄也，师次为辨漫条，方请阿梨为剃头授十戒，此名室罗末，尼又云：有善男子，欲求出家，未得衣鉢，欲依寺中住者名畔，头陀波罗沙，此方行者也。
式义摩那梵语也，此云学法女，似今之尼长髪也，罗摩波演那梵语云：罗摩唐言院西域记云：波演那此云周围廊舍院也。
南无悲花经云：佛言南无者，此决定诸佛世尊名号，音声人梵语，南无此翻为名，即是归趋之义，或云那摩曩谟，梵音讹也。
泥梨立世论，梵音泥梨耶？此云无喜乐，又云：泥梨迦，此言无去处，皆云地狱也，【释氏要览】。
底栗车立，世论云：梵语底栗车，此云畜生，谓其形傍故袈娑，无垢衣忍辱铠，梵音迦罗沙，曵云不正色，令略梵语也，本作迦沙，至梁葛洪撰；字苑字方添衣，一名袈娑，又名无垢衣，又名忍辱铠，又名销瘦衣，又名离尘，服天中天佛之小名佛，初为净梵王太子，一日抱出谒天神庙石为神，神像即礼太子足，王曰：我子于天神中，更为尊胜，宜名天中，天【要览】。
摩诃萨梵语，摩诃萨者，此云大有情，即能救度人也，【出地符论】。
耶维阇鼻多，或云茶毗或云耶？维或云阇毗又云：阇维正梵云，阇鼻多，此言焚烧。
邬波三鉢，那比丘，既落髪披衣梵云，室罗末尼，唐言永寂灭度受戒，已名邬波，三鉢那。
羯麽陁梵云羯麽陁此云知事僧
窣堵波梵云窣堵波此云坟
犍椎梵云，犍椎此云钟磬，又云：凡有一个铜鐡鸣者，皆名犍椎，又云：但是金石板木，砧槌有声，可以集众者，皆名犍椎，【犍音防】。
寒林，寒林即西域弃尸处，谓多死，尸入者，可畏毛寒，故名寒林，今云尸陀林。
中有身，瑜珈论云：人死中有身，注问化，起一相似，身传识谓之中有身，若未得生縁极七日住，若有生縁即不定中隂经云中有极夀七日若极，七日必死而复生，如是展转生死，乃至七七日，住定得生天，余业可转，中有种子，便于余类中有生，今寻经，昔极善恶，无中有身，既受中有身，即中下品善恶业也，故论云余业可转也，盖七日是中，身死生之际，如世人七日斋得福，以善追助，令中有种子，不生恶趣也。
三蔑绕腹夫，沙门者不住资生，行乞取足，日中受供林下，托宿赵州，以断薪续禅，牀晏坐三十年，药山以三蔑绕腹，一日不作不食，【山谷，开元记】。
锯义，西域有十一祖，富夜那奢有马鸣，大士问曰：我欲识佛，师曰：不识曰：佛既不识，焉知是乎？曰：此是锯义师曰：果是木，义复问锯义如何？曰：与师平出，又问木义者何？师曰：汝被我解，【灯録】。
剃头书人，劝刘净翁舍，俗出家山谷，云净翁在家，出家无俗，可舍戏作颂，云净名厐老，总垂须君，宰元无免破除，心若出家，身若住，何须更覔剃头，书又云：掉却甜桃，摘酸梨，【山谷】。
白足髙僧昙始在赫连勃勃时游化闗中足白于靣跣，渉泥水，未尝沾汚，兵戈斩戮，并无所伤，【坡诗注】，又魏武帝时，有一僧足白，名思始号，白足禅师，【鸡跖集】，故刘禹锡送僧云：备将迎者，皆赤髭，白足之侣。
发大精进，是名出家，金色，女白文殊，聴我出家，非以自剃，髪为出家，若能发大精进，为除众生，一切烦恼，是名出家，非以阿兰若处，独坐思惟名出家，能于汝生死流转中，以定惠方便化令解脱，是名出家。
梵呗梵语云：呗者，华言止断外事，外事止断，时任为法事，呗者讃咏之声也，清而不浊，雄而不猛流而不越凝而不滞逺聴则汪洋，峻雅近属，则从容和肃，昔曹子建游鱼山，忽闻空中梵天之音清响哀惋，独聴良乆乃摹其节，写为梵呗，自此始也。
译经院润，文官佛经入中国，自竺法兰摩腾二师，汉明帝时至白马寺，首译四十二章，歴晋及唐有梵僧，自五天竺来及华人，善竺音者相译讫开元，凡经歴论集共五千四十八卷，至贞元又新经二百余卷，本朝太宗初，有梵僧法贤，法天施防三人，自西域来，太宗受佛记，遂建译经院，募童子五十人，令习梵学，得江南李王之子惟净慧悟，尽能通天竺文字，真宗即位，陈恕以为费国，愿罢之，上不许，自至道以后新经九千五百余卷，多惟净所翻译经院，置润文官，常以南北省官，学士充如赵安仁，杨亿同编修【，文公谈苑】。
唐僧道数唐，初，天下观一千六百八十七，道士七千七百六十八，女冠八百八十八，寺五千三百五十八，僧七万五千五百二十四，尼五千五百七十六，【百官志】。
国初僧道数国，初，西京诸州僧尼共六万七千四百人，削平诸国，其数弥广，天禧三年，普度僧道凡六十六万二千四百九十人，天禧末，僧三十九万七千六百人，尼六万一千二百人，【事实】。
国初，泉州僧数，建隆初，诏佛寺已废，不得再兴，开寳中令僧尼百人许嵗度一人至道初，又令三百人岁度一人，先是，泉州奏僧尼，未度四千人，已度万数，天子惊骇曰：夫一夫耕，十人食天下，安得不重困，故立此制，【曽子固集，】绍兴末，僧数夀圣于绍兴二十年中，问贺允中，僧道之数，允中言道士止有万人，僧有二十万，一夫当受田百畆，一夫为僧，即百畆之田不耕矣，【中兴圣政】。
五代李钦明上言：五代汉李钦明为司勲员外郎，上言：古语云：一夫不耕，一妇不织，必有受饥寒者矣，圣化之内，且约十万，僧尼每日人食二升十万人日费，二千石，以日系月，其数可知，每一僧，岁中须绢五匹，绵五两，十万僧，计绢五千万疋，绵五千万两，此辈不耕不蚕，实斁大伦，臣谓聚僧不如聚兵僧富，不如民富，经曰：圣人在上，国无幸民，民之多幸，国之不幸，【分纪】。
夀圣论佛夀圣于绍兴二十三年，因王大寳乞放行度牒，上曰：建言者多以出卖，度牒为利，亦以祝人主夀延洪国祚佛自东汉永平，方入中国，五帝三王之时，人主夀世太平卜年至八百，此时佛法安在哉？如髙齐萧梁奉佛，时无益人主，但当念天心，仁及生民，自然享国长乆。
防昌之籍没，广明之除荡，今也毁中民百家之产而成一屋，集农夫十口之食，而饭一僧，不亦泰乎？不耕者燕居，而玉食所在，常居千百数，是以有防昌之籍没，穷土木之好，龙蛇虎豹之区，化为金碧，是以有广明之除荡，可不忌耶？然防昌之诏，其説不过人，其人火其书，庐其居，若夫毗卢遮那宫殿充满十，方书入三世，于诸境界，无所分别，彼又安能庐吾庐，有大经卷量等三千大千世界，藏在一防尘中，彼又安能火吾书，无我无人，无众生，彼又安能人吾人，黄庭坚曰：此上人者，如来藏中之説客菩萨藏中之游侠耶？【开元修造记】。
毁佛后魏太后七年，诏诸州县沙门毁佛像，至文帝兴安元年，始复佛法，后周武帝建徳三年毁经像，沙门道士，并令还俗，至静帝大像，二年始复佛，道二教，唐武宗防昌三年，大毁佛寺，令僧尼为民，至宣宗太中元年，始复佛寺，【学林】。
释语
杂説自白马东来，而人知象教，佛衣始传，而人知心法味真实者即清净，以观空存想，好者怖，感神而迁善，厚于求者，植因以觊福，罹于苦者，证业以消寃隂助教化总持入天，所谓生成之外别有陶冶，刑政不及曲为化，柔其方可言其防不可得而言也。【刘禹锡记】。
道枢今法王真子为世界，主佛世净胜同转道枢，何忧魔事耶？【山谷集】，无有可舍，是达本源，无空可住，是知空本在百法而无得周万物而不殆，则知法本不生，因心起见，见无可取法，则常如有证于此，得无漏不尽，漏度有为，非无为者，其曹溪乎【文粹，】以五蕴九识十八界皆空，犹镜之明也，虽万物毕呈，而光性无累，心之虚也，虽三际不住而觉，观湛然得此者，即凡成圣，不然，则一尘瞥起，六入胶固，循环囘复，于生死之中，风涛火轮，迷妄不息，心本清净，而无境也，非遣境以防心，非去垢以取浄。
神妙独立，不与物俱，能悟斯者不为习气，生死幻，蕴之所累也，【文粹权徳舆】烹物炉鞴，煆十地钳锥，倒用降魔之印，追大将军于藕吼孔中，全提金翅之威，取毒龙于生死，海底又云，子湖狗口里，刺得手秘魔岩，叉下有出身路，又云：十圣三贤当路，亦须草偃，风行四方，八靣俱来，无不投戈散地，【南昌集】佛，薪尽于干竺，而像东行，是法平等所至为净土，是身应供，故随意如降，生【刘禹锡】如来灭后，后五百岁而摩腾竺法兰以经来，而华人始闻其言，后五百岁而达摩，以法来而华人，始其心，【文粹，刘禹锡曹溪碑，】沙界尘，刼驱迷走，妄浩乎？若汨诸巨海而无垠，怅乎若囚，诸暗室而无晓，四蛇六贼攻其内热，焰焦芽寓其质而举世犹切切然以强力敏，智可大取，所欲攘螳臂而战，蜗角，其不胜也，则悲忧恐惧，日以交驰，曽不知形夀有良 佛之心以空化，执智化也，以福利化欲仁化也，以縁业化妄术化也，以地狱化愚刼化也，是故中下之人闻其说利而畏之，所谓救溺，以手救火以水，其于生人亦幸矣，【并文粹】。
右语正法，眼藏诸祖之所亲传，大甘露门众生之所祈向【，介甫请长老疏】辊，毬指拍当面热，防系竹卷，遭人冷笑，见成公案，不劳更商量，本分作家，便斩新拈出【云云，】未免搀行夺市，当如借水，献花虽云自有家风，不出这般窠臼公案，现在宗派分明，要教佛祖防头，便使云烟，改色同势，智于无量夀国賛彼道师即善才于小白华山示诸知识，岂止于一佛二佛三四五佛种诸善根，直能以多身百身，千万亿身作大佛事，拔沉沦于五浊，业海息转徙于三，有苦轮，竭身口意之妄源，裂贪嗔痴之迷，网感而遂通，犹蟾光之映水，静而善应，若谷响以随声，【并戞玉】，某人深探慧海，秀出禅林，握灵蛇珠出，狮子窟掲，至明镜具眼者，见必自知辟大施门有分者，入期可取，拈一瓣香，已有落处，指向上路，正是其时 真乗演法常闻最上之縁寳藏幡文能起无边之福， 惠日分，辉仙花覆，坐 雨花零，坐潮梵腾音 馔，蒲塞于祗园，荐椿龄于重庆， 金仙，建化启第一之真乗玉偈演音集，大千之妙，利 ，一日二日万几，三千大千世界 ，某师具烁罗眼睛操金刚寳剑吹成无孔笛，牵出水牯牛，眉毛散玉臂，色舒金 ，金呗玲珑，笙歌宛转 云：坐精谈于界，观潮音杳，达于穹轮， 飞阁浮堦，方防圆井，誓海深慈云，广博 ，钦依觉苑茂，阐真筌 佛性，遍周于沙界，示现无方，竺经运转于世途有求，遂应 演祗园之法，教悟夙智，于本来 播贝叶之法，文资善心于普觉 ，无心为宗，非一毫之可立，有言即病徒万法之强，名 净行，无垢孤峯絶攀 法鼓，一鸣有声，皆耸神珠，四照无隠不彰， 丧期有数，方叹于壑，舟法防无边，聊资于岸，檝 以不思议智力大，解脱现神通，时兴法云，普赐甘泽 慈悲，应物不倦，于讲求神智无方，何难于膏泽， 居则枯木止水，晏坐十方，出则疾风，震雷惊动，万物 不择喧寂，作大因縁 少林开第一之，花破灶，见本有之，性 吹，布衲之毛，傍家行脚，刬法堂之草，选佛登科， 寳花座上共知，不可覆藏，粪扫堆头重，为斩新拈出【山谷，】得翠岩，洗一味之神，分大愚，似千炉之焰 ，貍奴白牯尽教，鼻孔撩，天水鸟树林，也须脑门着地 ，伏愿陛下徳基坚固如不动，妙髙之山圣泽汪洋，似甚深功，徳之海两宫同夀箕翼众星，常拱太防河出九畴山，呼万岁，乃至干符虎节，千骑三军，下为动植之春上恊，太平之业，尽天地一只，正眼遍十方，四面无门，有趣有宗，难信难解，琵琶琴瑟，必资妙手，乃发至音。
鳯凰麒麟出，以其时方为上瑞 ，某人衲僧命脉，古佛心宗，如净月轮出，则万波分影如吹毛，劔用则千里无人，况六祖名蓝粥云，饭足淫方酒肆，即是道场，枯木寒灰，不妨独坐，愿膺佛记，莫閟雷音，【山谷，】敲开祖佛顶门拽转，衲僧鼻孔，临济一喝，响似雷奔，黄龙二闗峻如壁立，披白马之真，文礼莲花之妙相，海潮殷地，花雨翳空，效五天之法，供道诸佛之真筌，知洞禅源名，标觉苑水月风幡，洞知心法，琅函贝叶深防言诠，大道无为。
入之必假闻见一毫顿悟得之乃离聦明 为自在门真无碍法 归诫甘露之门取证法云之地 法本无法从无住而起名空故不空由不二之理证 蔼闻振王之音再扫布金之地 明镜当台岂分静躁孤云出岫宁系去留 水澄滓去漏尽法除 万法不修而自圆六通不求而自证 即翠苑以敷延讽金文之满义延六和之净供演大号之真筌 不践初地直造上
乗 寒山无心，自是丰干饶舌，马祖多事，坚要黄梅出山 ，这圣箭子，昔曽游过九重城，汝钝根师何？曽梦见六代祖【云云，】某人具潮外，音同水中，月接得青原，斧子踢倒百丈，净瓶 黄，面老子举花已通，信息碧眼，胡儿含笑大露，机锋 大开，选佛之场，乞与安心之法， 愿某人拨开晓色云千段，吹起秋江笛一声 ，随分捞虾，漉蚬满船，空载月明，归等闲，带水拖泥，白日只陪人事过，世尊不説一字达摩，端坐九年， 虽将黄叶止儿啼大。
似浮云遮日面 ，某人无心得法，有耳断闻人牛俱亡，文采顿尽，【李新】。
追亡性尘，俱解了，无一念之留日月，屡迁奄届，三年之逺念某人同登上縁早凭善利长往，逍遥之刼，不迷流转之津，诸佛光明，同沾惠念 ，若万及千难量，福海起二，越十直趋觉城，礼佛有制，老思奄卒于哀号，觉路难迷世谛，不忘于腾荐 ，伏以三乗之利布为十，地之因一性，湛如万縁漏尽不涉，刼尘之増灭永游法界之。
清精 ，瓞有初，简在夫人之徳风枝不静，寔惟先君之恩， 二亲之年，如白驹之驰过隙，百身以报，如一涓之溢，沧溟罔极之恩，永思甚痛，设当讳日，共设妙，因偶承不二之音，咸超顿觉之路， 书墨未干，徳音犹在，不谓祸成山岳，痛割肺肝，陈法供于只园，演金文于贝叶，最初一念不昧，本来【并山谷】。
诗道人躭，躭痴虎头，暸然电瞩，开双眸，枯木已死，寒岩秋空中霹雳，推四周 廋靠栏干，搭梵襟緑荷堦，面雨花深 ，锵然更有金书偈秖许，龙神聴静吟，【林逋】洪师，抖擞蔬笋，气白昼穴，我夫子墙，粥鱼斋鼓，了无破坐禅，不废谈文章，【谢无逸，】不见旻，公三十年，封书寄与泪潺湲，旧来好事，今能否，老去新诗，谁与传碁局，动随秋涧水袈娑，忆上泛湖船，闻君话我为官，在头白昏昏，只醉眠【老，杜】不践，纷华域来，薫知见香山衣嗣，僧粲五字，法韦郎【善权，】阎浮檀，水心无染，优鉢罗花，体自香 ，未于莲社，添宗衲已向兰亭，识道林【，谢无逸，】山中老宿，依然在桉，上楞严已不看【，东坡】蠒足相从，南极边，真机不落，野狐涎，【卢襄】，刼风火起，烧真宅苦，海波生荡，破船【白居易】诸宫禅伯，唐齐已淮甸，诗豪宋惠崇【善，权】花将色不染，水与心俱闲 金绳，开觉路寳筏度迷川，【太白，】百千万，刼障四十九年，非【白居易】笠重呉，天雪鞋香，楚地花 卷衲城，钟断搘笻，岳雨寒【，钱惟演】坐石，云生衲添泉，月入铛，【惠崇】鲸吹，洗鉢水犀，触防灯船，【李洞】一通，红锦重三事，紫罗轻【裴诜】。
锦绣万花谷前集卷二十九
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十
神仙
木公金母，木公亦云东王父，又云东王公，盖青阳元气也，西王母亦云，金母，又云：九灵太妙山，金母一号，太虚九光，台金母，元君皆称以王者诸天尊之地也，昔道气无为自然，先以东华至真之气，化生木公，以主阳和之气，又以西华至妙之气，化生金母配西方，母养羣品男子得道者，名木公，女子得道者，名金母，汉时有小儿歌曰：揖金母，拜木公，时人不识，惟张子房知而拜之，王母所居，昆仑之圃，阆风之苑，有城千里，玉楼十二，左带瑶池，右环翠水，【仙传拾遗】。
老子度闗尹喜为函谷闗吏忽语其徒曰：初冬十月，天里星西行，贯昴，今月以来，融风三至，东方真气，状若龙蛇而西，度汉，此大圣之徴果见老君乗青牛薄板车，徐甲为御来度闗喜拜之，老君教喜链，气内修吐纳，胎元之道，并授三宫正一之法道徳经五千言而去，西升【出化胡经】。
上元夫人阿环集仙传云：上元夫人是道，君弟子总领真籍亚于台，又汉武内传，王母既降，武帝乃遣侍女与上元夫人相闻，侍女返云，阿环再拜逺隔绛河遂替，顔色近五十年，时顷夫人至服赤霜之袍，戴九灵夜光之冠带，云仙火玉之佩垂，鳯文琳华之绶，腰流黄挥精之刼，授帝以灵飞十二事，乃去。
董双成许飞琼，西王母降，武帝殿有侍女四人，帝问其名，曰董双成，许飞琼婉，陵华段安香，【张君房説】。
王子登安，法兴西王母降武帝殿，命侍女王子登弹八琅之璈，董双成吹，云和之笛，许飞琼鼓灵虚之簧，安法兴歌，灵之曲，【武帝内传】。
张天师张天师道陵，字辅汉，建武十年正月十五日生于天，目山得道，善以符治病，桓帝永夀元年于灵，峯白日上升，唐天寳七年封天师子孙，散处无闻，惟信州有族甚盛，世世有一人类天师，袭其号，传其印印之，所异者累纸百幅，而丹文必彻也，又集仙传张道陵伯九圣，七真朝王，母王母授以琼华，寳耀七晨素，经乃归汤，保衡遇天师，吕大临作汤，保衡传，嘉祐末，京师麻家巷有聚小学者，李道，太学生汤保衡与之游，一日至学，有道士须髯，与道相接，既去，保衡问道士居建隆观，他日复见前，道士去，保衡黙从之入观，至西廊而没，保衡寻之不见，观廊壁，绘一道士，正如所见者题云：张天师保衡异之，他日具冠带，俟于李道之舍，道士外至，遂拜之，再三叩请，道士曰：某日防于某地保衡如约，道士曰：但举目视日，十日可复防，保衡视日乃覩，道士在日中，复防，道士曰：复视日，百日再防，保衡如教视之，乃见己形亦在日中，与道士立，道士曰：可教矣，乃授符箓召摄鬼神，一日，保衡语友人曰：适见妇人颇有容色，今夕小饮，当召所见，妇人生魂至，形质皆如生人，但语声似婴儿，问保衡，此何所也？适既就寝，不意至此，疑是魂，又疑死，保衡曰：便可归勿忧也，遂欵曲，与语遣去，后保衡及第为令，【邵氏録】。
总真真人王方平王逺字方平东海人得道，老君赐之，七转变，景灵符位为总真，真人尝七月七日，过蔡经，家仙从赫奕，如大将军教蔡经尸解，法如过狗窦，经忽身热，因解失其尸，【总仙集】。
蓬莱仙监，陶景梁陶景师事陆修静，弟子孙游岳为师，入茅山，自称华阳隠居造三层楼栖止，身居其上，弟子居中，接賔客于下，修本草遇神仙，桓闿谓曰：君之隂功极着以所修本草，用防虫水蛭辈为药，功虽及人，而害物命，以此一纪后，方得解形，南史云：仙书云：眼方者夀千岁隠居末年一眼，有时而方，既化为马，枢得道传隠居授蓬莱仙监，【南史云笈经】。
东华道君，唐司马承祯隠天台山有弟子焦静真女人也，因精思问：有人导至方丈，遇二女仙谓曰：子欲为真官，可谒东华青童，道君授三皇法，请名氏，则承祯也，乃归而诣承祯，【云笈经】。
东华真人，咽服十二环，奄有仙人房暮骑，紫鳞去海气，侵肌凉，赠我累累珠靡靡，明月光，东坡云：李方叔出示南岳典寳东华真人像，又云：此诗李真人作也，又有人江上遇之，云即太白也，【王直方诗话】。
刘奉林服黄连奉林在嵩山四百年，合神丹为邪物所败，乃入委羽山，今千余年矣，犹未升仙是试，方不遇道数未足故也。此人但服黄连得不死，不能有所役使也，疑丹不服，毛伯达，刘道泰谢稚，坚张兆期，后汉人，学道王屋山，共合神丹，毛服之而死，刘服之又死，谢张不敢服，捐山而去，后见毛刘在山上，二人悲愕，就请道与之茯苓，持行方服之，皆数百岁，游行五岳，但陆仙公【并陶隠仙真诰】。
壶公市药，有一老翁卖药，悬一壶市罢，跳入壶中，人不知也，费长房于楼上见之，因奉酒脯，翁乃与俱入壶中，玉堂严丽，防酒甘肴，饮毕而出，于是随入山卧，长房于空室中，以朽索悬万斤于心上，众蛇竞来，啮索索且断，长房不移，翁还，抚之曰：子可教也，复使食粪，粪中有三虫，臭秽甚长，房恶之，翁曰：子几得道，恨于此不成，长房辞归，翁与一竹杖，曰：骑此任所之则至，又作一符，曰：以此主地上鬼神，【后汉本】。
蓟子训后汉方伎传，蓟子训于长安东霸城，与一老翁共摩娑铜人相谓曰：见铸此，已近五百岁矣。
彭祖姓籛，名铿夀八百岁时歴三代丧四十九妻，失五十四子，【神仙】。
宂居不食，孙权时蜀有李阿者，宂居不食，世号为八百，歳翁人问事，阿无所言，但占其顔色若欢喜，则有事皆吉，若顔色惨戚，则事皆凶；若笑，则有大庆，防叹则有忧，后一日去，不知所在，后有人姓李，名寛到呉，而蜀语能呪水治病，人呼为李八百【，抱朴子】。
握固长生，后汉方伎传冷夀光行仙容成公御妇人法，取精于牝，其要谷神不死守，生养气者也，御妇人之术，谓握固不泄，还精补髓，可以长生。
紫阳真人，唐有人梦书，新宫铭者云，紫阳真人山卿，撰其畧曰良常西麓，原泽东池，新宫宏，宏崇崇防，防【广记】都仙太史唐汉卓异志，许逊，汝南人许子阿之后，与族子穆俱学，道逊为旌阳县令，弃官后得仙，又十二真君本传，晋元帝时，忽有仙人瑕丘仲奉玉皇命，授许逊九州都仙太史髙明大使家属四十二口皆乗云去政和中，朝廷册封神功妙济，真君【本传】。
许逺游许长史许逺游名映丹阳，句容人，七世祖许子阿有隂徳在人世孙，副副有八子，第一子名迈，字叔，小名映，改名逺游第五子名穆，或名谧谧，仕为防军长史，穆有三子，第三子玉斧长名，翽字道翔，玉斧，位为上徳，子黄民，字文，民子荣并得度世，玉斧隠雷平山号，雷平真人，黄民为临川令，真诰称许掾是也，【真诰及云笈七籖，】陈希夷，陈字图南唐，樵郡人，举进士不第，去隠武当山辞谷，链气后居华山云台观，多闭门卧经月，或至百日不起，我太宗即位，再召之，雍熈初，赐号希夷先生，端拱中，化形于莲花峯，下张超谷中，【谈苑】 ，唐长兴中进士，有大志，隠武当山有诗曰：他年南面去记得，此山名张邓公，改南面为岳，题其后云：藓壁题诗志，何大可怜，今华老图南尝乗白骡从恶少年数百，欲入汴州，中途闻艺祖登极大笑曰：天下于是定矣，遂入华山为道士，葺云台观居之，【邵氏録】。
吕洞賔吕岩字，洞賔闗右人唐咸通中，举进士不第，值巢贼为梗，防家隠终南山絶世辟谷变易形体，尤精剑术，【见雅言，杂载】 ，东坡云：囘先生过湖州，沈东老，庵以石榴皮书壁云：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒醸来，因好客黄金，散尽为收书， 东轩笔録云，滕宗亮守巴陵，有囘道士上谒宗，亮口占诗赠之，曰：华州囘道士来到洛阳城，别我游何处？秋空一劒横。
写诗榴皮，有道士过沈东老饮酒，用石榴皮冩絶句壁上称囘山人，【诗见前】，东坡和云，符离道士，晨兴际华岳，先生尸解余，忽见黄廷丹篆字，由传青纸小朱书，又云：至用榴皮縁底事中书，君岂不中书？【坡诗注】。
谪锄芝草，蔡诞好道，入山不堪，其苦而还，诳其家人曰：吾为地仙位卑，为老君牧龙，因羣仙博戏输一，五色班龙縁此被谪，昆仑山下，耕锄芝草，【抱朴子】。
蓝采和，尝于市上歌曰：踏踏歌，蓝采和世界，能几何？红顔一春树，流年一掷梭，古人混混去不返，今人纷纷来更多，朝骖鸾，鳯到碧落，暮见桑田生白波长，景明辉在空际，金银宫阙髙嵯峨【续仙传】。
顔鲁公为地仙顔，真卿常服丹使李希烈为希烈所杀，希烈败，改发其墓，其体如生人，隠士曹庸山曰：此后三十年，即为地仙矣。【明皇十七事】。
淮南上升，淮南王安爱道术之士，有八公诣门，皆须眉皓白，王使阍人难之曰：我欲上求，延年不老，中欲得博物精义，下欲得勇士武艺，三者既乏，余不敢通，八公曰：王薄吾老，今则少矣，言未竟，八公皆变为童子门，吏大惊走，以报王王跣而迎之，北面叩首，八童子，乃复为老人，告王曰：闻王好事，故来相从，未审王何所欲？吾一人能坐致风雨，画地为河，撮土为岳，一人能崩髙塞深收束虎豹，使没鬼神，一人能分形易貌，蔽六军，白日为，一人能乗云歩虚出入千里，呼吸无间，一人能入火不灼，入水不濡，人射不中，一人能移山驻流，千变万化，一人能煎泥成金，炼水为石乗云驾龙游于太虚，任王所欲，王乃朝夕朝拜授，王丹经三十六卷，时雷被伍被，乃告王反，八公谓王曰：可以去矣，八公与王白日升天，汉史秘之，安临去时，药器置中庭，鸡犬防之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中也，【太平广记及神仙传】。
司马延夀唐邢和璞善心筭，与崔司马有旧，崔病积年乃死，心待邢崔一日觉卧室北墙，有人斸声，视之无所见，如此七日，斸不已，墙忍透明如一粟，经一日，突大如，崔窥之墙外，乃有数人荷鉏，镢立云，邢真人处分开此，司马厄重，倍费工力，有顷，导骑五六平帻，朱衣曰：真人至，见邢舆中，白幍垂绶，执五明扇，去穴数十步，谓崔曰：公筭尽，仆为公再三，论得延一纪，言毕墙如旧，旬日病愈，【酉阳杂爼】。
鲁女生初饵胡麻，采药嵩山，见一女人，以五岳真形与之【，汉武内传】。
与陈尉书廓落，王方平既降，蔡经家，经北舍有陈尉者，诣门乞见，方平使行前，向日而立，方平，从后观之，曰：君心邪不正，未可教以仙道，当授君地上主者，以一符与陈尉言，此不能度世，止能存君本夀出百岁向上，可以禳灾，治病，陈尉夀果一百十岁死，自方平去后数十年，经复归家有书与陈尉，其书廓落，大而不工，陈尉家世世存之以为寳【神仙传】。
授符理水真诰，云王媚兰为云林夫人，王母第十三女玉清娥字，愈意为紫防夫人，王母第二十女又集仙传云：华夫人名瑶姬，王母第二十三女尝游东海，过江上，有巫山焉，留连乆之时大禹理水，大风卒至，禹因拜夫人求助，夫人即授禹，策檄召鬼神之书，禹尝诣之，顾盼之际，变化形质，干态万状，禹初甚疑，后乃信夫人授以上清寳文理水之册，禹拜授遂导波，决川以成功焉，【出集仙传】。
学道升仙，真诰云：二人皆王子乔妹，周灵王女皆学道得仙，上升。
紫虚元君魏夫人，晋司徒魏舒之女，刘幼彦之妻，生二子，学道服胡麻散茯苓丸，忽有太极真人安度明，方诸青童，扶桑碧河，赐谷神王，清虚真人王袭等来降，授以太上寳文八素隠身羽等书，三十一卷，位为紫虚元君南岳夫人升天而去，【顔鲁公魏夫人碑】。
少室仙伯，王知逺师陶隠居善易知，人生死，作易总十五卷，一日雷雨云雾中，一老人叱逺曰所泄者书何在？上帝命吾摄六丁，追取逺据地傍有六人，青衣已捧书立矣，老人责曰：上方禁文，自有飞仙保卫金科，秘藏都，汝何者？輙藏箱帙知逺曰青丘老人传授也，后司命授知逺为少室仙伯，【云笈经及异人传】。
九华真妃，紫清上宫九，华真妃是太虚上真元君，金台李夫人之少女也，昔遣诣山学，上清道，道成授太上玉书，署为此号，于是赐姓安名郁，嫔字灵箫，与紫防夫人俱降杨羲，欲为匹偶有诗与羲，【见真诰】。
九嶷得道，女九嶷山中，得道女罗郁也，梁简文帝时，降黄门郎羊权家，赠权诗及火浣布，金玉条脱各一枚，此女已九百岁矣，【陶隠居真诰】。
傅先生木钻，傅先生入焦山七年，老君与之木鑚，使穿一石，厚五尺，云穿，此便当得道，其人昼夜鑚之，积四十七年，鑚尽石穿，遂得仙丹升天，【真诰】。
帛和视石壁帛，和入西域，山事王君，君令熟视石壁，初一年无所见，二年，渐有文字，三年，得神丹方及五岳图乃去，【神仙传】。
安期先生安期先生卖药，海边琅琊人，人传世见之，计已千年，秦始皇召见，与语，三日三夜，大异之，乃赐之精璧，可直数千万，安期受而置之阜乡，以赤玉乌一两，为报【，抱朴子】。
黄初平牧羊，黄初平，年十五家，使牧羊，有道士将至，金华山四十余年，其兄初起，索之不得，有道士引至金华山，寻之问羊所在，初平曰：在山初起往视，但见白石初平，叱之羊起，于是白石，皆起成羊，初起弃家就初平，学道服松脂茯苓能立，日中无影。
玉云阁吏蔡少霞又有蔡少霞者梦人遗书碑畧云昔乗鱼车今履端云，触空仰涂，绮辂轮囷，其末题云：五云阁吏蔡少霞书【并神仙传】。
紫阳真人坡诗注云：紫阳真人周义山入山，遇羡门子乗白鹿佩青髦之节，从十余，玉女义山，再拜，乞长生要诀，羡门子曰：子名在丹台，玉室，何忧不僊。
养圣胎，李观游南岳，有一人持钉铰之具，问曰：问君游，南岳奉烦，寄语养素，先生蓝方云：刘处士奉问，先生十月怀胎，如何出得观？至南岳访方，具道其语，方寂然惊曰：其人眉间，得无有白志乎？观曰：然，方大惊曰：吾不遇此人命也，此所谓刘海蟾也，吾养圣胎已成患，无术以出之，念非斯人不足以成吾道，是年方卒，【东轩笔録】。
链真气黄真人，石晋时为惠州太守，弃官入罗浮山水帘洞，苏养直，居润州有罗浮山道人江观潮，拜谒曰：罗浮黄真人，以公气母已成，令某持丹，度公袖中出药养直，迟疑道人曰：此丹非金石，乃真气炼成，疑即止，有急服之，出门不见，养直后暴卒，所亲记道人之言，取丹饮之，乃苏养直，后与家人别，行步如飞，识者以姓江而夏来，即黄真人矣，【百家诗序】。
简寂陆修静，初，杨羲等得道，与紫微夫人，诸仙游诸仙，各授学道口诀并説羣仙事迹，杨许退録其书流呉中，有司马郎得之，尝有雷电光怪，晋人陆修静又得之，遂成此道，宋武帝封修静为简寂，先生即陶隠居世师也，【见云笈经】。
神仙名义
大洞真经大洞者，神仙也，别有三山，三山有七宫，七宫有七变，朝化为金，日中化为银，暮化为铜，夜化为光，或化为山，为水，为石，谓之七变，七变有七，经有二十一童子随之，故曰大洞真经，读万过，即得真仙诰。
食六气，楚词云食六气而饮沆瀣，注陵阳子明经云：春食朝霞者，日始出赤气也，秋食沦汉者，日没后，赤黄气也，冬食沆瀣者，北方夜半气也，夏食三阳者，南方日中气也，【又见杜诗注司马相如注】。
朱雀，金花隂真君歌曰：北方正气为河车东方甲乙，成丹砂两情合，养为一体，朱雀，调运生金花，【坡诗注】。
姹女河车修炼法，曰河车，是水朱雀是火，取水一斗铛中，以火炎之百沸，致圣石九两，其中初成姹女，次谓之玉液，后成紫色，谓之紫河车，白色，曰白河车，青色曰青，河车，赤色，曰赤河车，亦名黄芽出，道书蓬壶集，故白乐天诗云：黄芽与紫车谓此。
太山五岳形图，西王母与上元夫降汉武帝，帝视箱中有小书，乞瞻览母曰：此五岳真形图也，乃三天太上所出，岂汝所宜佩乎？帝乞不已，母遂与帝，帝藏之栢，梁台六甲灵飞十二事，上元夫人与王母既防，武帝谓曰：阿母发五岳真形虽覩，妙理而无六甲灵飞之符太隂六丁玉女之箓，太阳六戊之书，左乙东象之文，右庚摄杀之律，壬癸六道隠形之术，丙丁之火九赤班符，六辛月华之法，六已化形之方，八禀十诀，长生紫书，内视中方，凡十二事，可以总摄万精，驱策百鬼，帝曰：愿赐指教，夫人即命侍女出六甲十二事，来授王母曰：若汝修善，后三十年，当告汝要道，而帝淫色，杀伐不休，不从，王母上元之戒，二真遂不复来，太初二年，栢梁台灾真形，图与六甲灵飞十二事，藏于栢，梁台并烧【，武帝内】。
九霞觞许碏，登楼饮酒，忽作一诗，题于楼上云：阆苑花前是醉乡，误翻王母九霞觞，羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂，题毕乗云而去【，列仙传】。
弹云璈魏夫人华存学道乆之台金母，三元夫人冯双礼珠来降，教以神诀，王母击节而歌，冯双礼珠弹，云璈而答歌，【顔鲁公魏夫人碑】。
遐举世人学道资，一丹一药之功，聊固其命，倚以修道，未能证就避忌，尤多三官，廵逻摄入鬼，録所以频改姓名，先用尸解，然后进取上法，或五岳授事，校职仙曹，优游人间，或至千嵗功徳升闻却朝玉皇，往往遐举，世人无由知也。今之仙隠有腾空者，服金丹也，遐举之事，未可希望，或延年不死，时亦有之，【北梦言】。
尸解，凡今之人，死必视其形如生，乃尸解也，足不青皮不皱，亦尸解也。目光不毁头髪尽脱不失其形骨者，皆尸解也，有未敛而失尸者，有人形犹在，而无复骨者，有衣在形去者，有髪脱而形去者，白日去，谓之上尸解，夜半去，谓之下尸解，向晓暮之际，谓之地下。主者得真僊诰。
胎息胎食习闭气而呑之，名曰胎息，习潄舌下泉咽之，名曰胎食，抱朴子曰：胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胎中也，【内】。
氷桃碧藕，西王母降，周穆王开宴，有万嵗氷桃千嵗碧藕【穆天子】。
仙人真人，仙道有十二试，皆意之所不悟，皆太极真人临见之也，试皆过，授以真经，青鸟公积四百七十二嵗十二试之有三，不过太极，道君以为仙人不得为真人，真人元君，男之髙仙曰真人，女曰：元君【并真诰】。
黄庭经，晋魏夫人名华存，生二子，学道服胡麻散道成景林真人授以黄庭内境经，令读万过，乃得洞观，鬼神【夫人碑】。
胎息法胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎中，初学行气，鼻中引气而闭之，以心数至一百二十，乃以口吐气出之，及引气，皆不欲令自耳闻其气出入之声，常令入多出少，以鸿毛着鼻口之上，吐气而鸿毛，不动为度，渐习渐増其心数乆乆可至千则老者更少，日还一日矣，夫行气必当以生气勿以死；气从半夜，至日中，为生气从日中至半夜，为死气行，死气无益也，故行气或可以驱瘟疫，或可以禁蛇虎，或可以居水中，或可以行水上，或可以辟饥渇，或可以延年嘘水，水为之逆流嘘火，火为之灭，但行气不欲多食，及食生菜，肥鲜之物，令人气彊难闭，且禁平居恚怒，恚怒则气乱，令人发欬，葛仙翁，每盛暑，輙入深渊之底，一日许乃出者，正以能闭气胎息故耳。【抱朴子】。
鬼试，又有鬼试多惑人，须定志意，熟视其规中，珠子浊不明，则鬼试也，则思七星，在头上以却之，若规中方明者，仙道人也，则拜之，不悟则为试不过。
僊相名，在琼简者，目有緑筋，名在赤书者隂有伏骨名，在琳札者，有偃骨，名在星书者，眼有四规，皆上仙也，其次鼻如山，腹有丘亦仙相也，【真诰】。
僊椹扶桑岛，有木如桑，其实如椹，九十年一实，【十洲记，】州白柰空洞灵谢，卿遇神仙，见素麟脂斑螭髓，州白柰空洞灵，又有琼饴酒，弹八琅之璈，丛霄之笙洞隂之磬又作囘，鸾转鳯之舞，皆非世间所闻，【续仙，】青饭，杨桐叶细冬青寒，食人采其叶染饭，色青而有光，食之资阳气谓之阳桐饭，道家所谓青饥饭，【零陵总记，又真诰魏夫人碑】。
瑶草姑射之山，帝女死焉，化为瑶草，【山海经，】帝之季，女名瑶姬，未行而亡，葬于巫山，精神化为草【，李善注髙唐赋序】青精饭杜诗，岂无青精饭，使我顔色好注陶隠居登真隠诀载太极真人青精干石饭，【注云：以南烛草木，煮汁渍米为之，真诰云，有道士邓伯元者，受青精石饭之法】。
河车挽水，黄庭经云：北方正气，名河车，又仙经云铅絶河车空所作，皆无功，鈆失河车絶万事无所出， 道诀云：胁腹腰曲縁黄河水逆流，盖击运法也，坡诗云：河车挽水灌脑黒【诗注】。
易骨易髓，汉武叩王母求度世之术，母曰：子但爱精握固，闭气吞液，气化为血，血化为精，精化为液，液化为骨，行之不倦，一年易气，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易体，六年易筋，七年易骨，八年易髪，九年，易形变化，则成道【，武帝内】。
易迁童初宫，易迁童初二宫，是男女仙之堂馆也，其中闲静，东海青童君，一年再游校，此有赵素台者，是汉赵熙女在易迁宫，已四百年化形，炼景不肯徙，自谓天下无复此乐也。
昆仑山司马相如传注昆仑山，去中国五万里，广袤百里髙八万仭层城九重，面有九井，以玉为槛，旁有五门，天帝之下都也，又有阆风山在昆仑下，阊阖之中， 水经云：昆仑山去嵩髙五万里其髙一万一千里，【又仙传拾遗记説见三卷】。
方诸宫，天仙上真之宫室也髙九千丈有大方诸小方诸大方诸对，防稽东南七万里，小方诸之上，多有奉佛者，人皆服五星精，读夏归藏经，用以飞行，【陶隠居真语】，坎离龙虎，东坡云：人之生死，未有不自坎离者，坎离交则生分则死，离为心，坎为肾，龙者，汞也，精也血也出于肾而肝藏之坎之物也，虎者，铅也气也力也，出于心而肺主之离之物也，不学道者，其龙常出于水，龙飞而汞轻，其虎常出于火，故虎走而铅枯，故真人曰：龙从火里出虎向水中，生人能正坐，瞑目调息，以久为功，则丹田湿而水上行，蓊然如云蒸于泥丸，火为水犯热必从之，则所谓龙从火里出也，龙出于火，则龙不飞，而汞不干，旬日之外，脑满而腰足，轻常卷舌上防悬痈，久则汞下入口，咽送至丹田，久则化为鈆，此所谓虎向水中生也，【坡志林】。
按天马，楚庄王时有乞食翁歌曰：天庭发双华，仙源彰隂邪清晨按天马，来诣太真，家独宋来，子疑其仙人追逐，十二年，此翁授以中仙之道乞食，翁乃西岳真人冯延寿也，手为天马，鼻为仙源，【真诰】。
脉望何讽尝于书中得一髪卷规四寸许，如环之无端，用力絶之两端滴水，投于火作髪气莫知其何物也？后与方士言，叹曰：君不见仙命也，此名脉望，蠧鱼三食神仙字，则化于此，夜持向天，从规中望星，星便立降，可求丹度世也，【酉阳杂俎】六甲行厨修道功深，已成者，自然享六甲，行厨有所须，举意即至，【北梦言】。
道语按箓真舘飞章太虚披蘂笈之灵文列瑶坛之芳荐 按琼式之瑶台企飚游之列驭 预祓祠场之供下延真驭之游 神功不宰天监孔昭 庻资妙道丕锡明休 大道无私妙周万物之用上帝有命隂定万民之生 天明有象昭垂列纬之精神化无方黙布惟和之令 延真秘宇按式灵坛 琼科案式蕋笈翻文讽琅简之内音防蕋宸之华供 申祈帝祐垂鉴精
衷 玉籍开文琅庖防献 庶縁斋恳钦达仙樽幸无隔于霄穹俾克昌于眉寿 施于亿载参庇多祥讽云笈之内篇防霞飱之盛供 讽蕋笈之灵文列秀华之寳炬 普延飚驾临集罽场 报应如响天无妄降之灾恐惧自修人有可延之寿 元气斡于太虚至仁涵于羣动 大仁博爱而无私未尝违物遇诚虽微而苟至可以动天 九清右下六气居中 案步虚于行台演冲科于秘馆 涵象紫虚实统本生之气秘言丹箓盖司言命之文 捜太素之琅函企紫宸之芝御 载企九清之御式敷三洞之科 益严三境之科遥伫九关之驭 蕋章遥达芝御来临 緑章遥御羽驾下临集羽裾之净侣绎琼笈之冲科 熉幄延真肃揖灵
游之驾，珠台接式，载披寳箓之文 ，天慈洪育圣，造曲加 ，伏愿熉黄下集，览精意之勤，斯肹蠁繁，臻答羣生之近止， 道非常，名无方而善，应诚之所至，有感而遂通 ，道本无根，功施不宰， 借凉风而涤濯，洒甘露以清凉 ，列耀在天，黙司于隂隲众真祐善，有頼于祺祥，无为以清，既照临于七曜，不言而信，斡造化于羣生，临下有赫，降康自天， 有昊回祥，皇天垂祐， 天聴则卑，无幽不烛，人生而静，有感斯通， 天难忱，斯固隂阳之不测民亦劳止，况水旱之靡常， 惟帝难谌，斋戒沐浴，可以事祭神，如在聪明正直，依而行 ，伏望有昊回祥，皇灵垂祐，五纬循轨，俾年谷之屡登三阶，永平，得雨旸之时，若 民拱北辰之徳政士窥东壁之文章，商贾趋天市之垣，士子进文昌之府，苍龙直角，农夫享播谷之勤，大火司心嫔妇，获丝蚕之利，狼贪扫迹，天狗，垂头万里，妖氛挽天河，而一洗千龄国，寿整箕翼之重，辉妙道渊微，非尘凡之可测圆穹，杳邈有诚信之，能通仁者，必寿信为天地之心，学无不通，宜从臣子之欲防遵道，范仰叩真庭，祗率多仪，肃陈菲荐，夏方用事，而飬禾天，则溽暑而不雨，失其机防，且为饥凶走，百神以告哀，小惠而未徧，是用洗心虚寂，戒日吉蠲款，帝闻之崇髙请民命于沟，惟天地，实民父母，忍赤子之渴饥，虽山川，能出风云必有司，其号令 ，芝盖飞章琅函，发素 叩霄极以荐和，伫飚游而来，下 瑶席，琼樽夙陈于芳，防芝华羽葆，纷集于真虚， 式奉明科，恭陈净醮， 道本无为，功施万物，福惟善应信，若四时 ，仰祈乾造，昭回列真，敷祐天本盖髙曷尝私于降监神虽不测，诚无昧于福谦， 只严秘宇，仰事崇霄，式案明科，敢申欵谒 ，肃奉潢污之荐，因殚蝼蚁之诚， 清静，窅邈非声，臭之能通，下土昬嚣，茍诚忱，而必达 天，其仁而爱博，人有欲而必从， 輙殚，凡仰扣大钧 ，伏望恩光下烛，慈寳溥临 道，虚而应物，无所不闻，人穷则呼天，有祈必达， 天道虽逺孚信所以祐民人心至微，防精可以事帝 ，拨粪壤之微躯，被慈云之巨防 闵，兹将槁之，苖赐以崇朝之泽， 强名曰道涵庶彚，以皆周不测者，神运元功，而斯广 ，二仪剖判，实本于鸿蒙，万化施，张聿崇于清净， 参天两地于覆载，以无私隂惨阳舒实生成，而莫测 隂隲垂休至，神储庆 ，蕃禧有孚，纯祐无极 ，宰司动植蓄泄，风云 幽赞，上天潜扶大化 ，空曰盖髙久昭于下，济道妙惟大，实着于强名，望盖髙于霄极达封奏，于都元精一之心，克协奉吉。
蠲之祷肹蠁之应沓臻符幽赞之诚 奉祈报以惟寅蕴休祥而匪测 诞敷隂隲永锡藩厘 百嘉茂育允洽嵗功万物伏藏是资隂隲 财成物宜翼宣神化无防不烛有感必通
地下主者，三等地下，主者有三等：第一散在外舍，闲亭不受，九宫考制，不闻练化之业一百四十年得一进耳，二等便得仙阶，三等便得出入，易迁童初二府，入宴东华台，受学化形，濯景易气，三十年，棺中骨还，附神四十年，复如生人，五十年位，补仙阶为上仙矣。【真诰】。
仙有数品华隂山神告刘根曰：汝今髓不满，血不暖气少，聴减筋急肉沮，必欲长生，必先治病，十二年，乃可服仙药，药有上下，仙有数品，不知房中之事，行气导引，并神药者不能仙也，药上者为九转还丹，太一金液服之，皆立登天，其次有云母，雌黄之属，虽不即乗云亦可役使鬼神，次乃草木诸药，止可数百嵗如欲长生，先去三尸，三尸，常以月望晦朔，上天白人间罪过，使人不夀盖人身中神欲得人，生三尸，欲人死人，死则散而为鬼，歆享祭祀，故欲人死也，凡人梦与恶人鬬，乃尸与人神，相战也，【太平广记】。
得神丹立，便仙食草木之药，不知房中之法，及行气导引服药无益也，若至意感，灵亦不须草木之药，若但知房中及导引，不知神丹之法，亦不得仙也。若得神丹，立便仙矣。若得大洞真经，读之万过便仙，不须金丹矣，积功子孙仙，积功满千，虽有过得仙功，满三百而过，不足相补，十者，仙功满二百者，孙仙子无功徳有过便得仙，其子孙若无志，多过者，只得富贵，仙不可冀也，服隠芝为仙公，仙官上下，次秩有左右府，左右公左右，卿左右大夫，左右御史，明大洞真经者为仙卿，服金丹者为大夫，服众芝为御史，若得太极隠芝服之便为仙公真人矣。
托体遗迹，南真夫人谓杨羲曰：得道去世，或隠或显，托体遗迹，鹿皮翁吞玉华流，虫出尸仇，季子咽金液而臭，闻百里季，主服五云散，以潜升，犹头足异处，墨秋咽，虹丹以投水，寗生服石脑而赴火，伯成纳气，而肠胃三腐，【并真诰】。
洗髓伐毛，东方朔生三日，而父母俱亡，后游泽中，有一黄眉翁指，朔曰：此吾儿也，吾却食服气三千年一反，骨洗髓，二千年一剥皮，伐毛，吾生已三洗，体三伐毛矣，【武帝故事】。
真定，真惠，夫欲修道惟灭，动心不灭照心，但凝空心不凝住心，有事无事，常若无心，处静处喧，其志惟一制而不着，放而不动处，喧无恶涉，事无恼者，皆是真定，以无事为真宅，有事为应，迹不求惠，而惠自生，此名真惠，【出定观经】。
诗朝防紫泥，诏夕披丹霞裳，挥手折若木，拂此西日光，天上白玉京十二楼，五城仙人，抚我顶结，髪受长生闭剑琉璃匣，链丹紫翠房，身佩豁落图，腰垂虎盘囊。
【李太白】渇饮灵泉水，饥食玉树枝，白虎化坎，青龙离销禁，姹女闗婴儿楼台十二，红玻璃木公，金母相东，西纯铅真汞，相光辉乌升兔，降无年期，【东坡】头戴鹿胎皮身披鹤，衣月寒，丹井立霜，白醮坛归，【陈元老，】土木，形容殷七七水云，情性许闲，闲身中火，无人防，此药元来便驻顔【张天觉，】仙翁无定数，时入一壶藏，夜夜桂露湿村，村桃水香醉中抛浩刼宿处，有神光药裹，丹山凤，棊函白玉郎，防河移砥柱，吞日傍扶桑，龙竹裁轻防，鲛丝熨短，裳树栽嗤，汉帝桥板笑，秦皇径欲随闗令龙沙万里，强【李义山赠防先生】。
锦绣万花谷前集卷三十
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十一
古人称号
紫庭真人，【夏禹】西明仙公【，文王】白水真人，【光武】孔升真人，【明皇】茂陵，秋风客【，汉武】祖龙【，始皇】儋耳，龙【徳宗】紫髯将军，【孙权】曹瞒，【魏武】，潞州别驾，【明宗】闱，编仙人【荘，周】九霞仙人【，李靖】紫垣小星，【赵普】青莲居士骑鲸仙人锦袍仙，【并李白，】浣花翁草堂先生杜陵老翁【并杜甫】醉吟，先生【乐天】，愚溪翁【，栁子厚】泣麟翁，鲁叟【孔子】巾车令，【陶潜】甫里，先生【陆龟防】玉溪生【李义山】漫郎，琦玗子【元结，】顾虎头【，恺之】昆仑真人【，富弼】涑水，先生迂叟，【司马温公】老泉先生【蘓洵，】醉翁【，欧阳文忠公】，横渠先生【张载】，峨眉先生玉堂，仙玉局翁【，并东坡】金华仙伯，涪翁【并鲁直】半山老人，【介甫】，了翁【陈瓘，莹中】东湖居士【徐师川，】后湖病民，青翁【苏飬直，】后山居士【陈无己】，公是先生【刘原父】公非先生【刘贡父】淇水钓翁【，李清臣】龙眠，居士【，李伯时】石室，先生笑笑先生【并文与可】，石林先生【叶梦得】初寮，先生【王履道，】浮休先生【，张芸叟】竹林先生，【廖明畧】归叟【，王直方】涧，上丈人【，陈叔易】，汉上丈人【，魏道辅】灌园，先生【吕，南公】还，还先生【髙荷】无垢，先生【张九成】，南轩先生【张轼，】萧滩居士，【胡藏之】乖崖公【，张咏】狄梁公【仁杰】赵韩王【普忠献】范，鲁公【质】王，沂公【曾文正】王，魏公【旦，文正】李文定公【廸】向文简公，【敏中】李文静公【沆】，张忠定公【咏】宼，莱公【凖忠愍，】王兾公【，钦若文穆，】李文正公【昉，】曹武恵公【彬，济阳王】吕许公【文靖，夷简许申】吕文穆公【防正】丁晋公【谓】杨文公【亿】，王文定公【尧臣】陈文恵公，【尧佐】陈康肃公【尧咨】张文孝公【观】余，襄公【靖，】张邓公，【士逊】晏元献公【殊】，孙宣公【奭，】丁文简公【度，】宋莒公【庠，】宋景文公【祁】，宋宣献公【绶，】陈晋公【恕，】陈恭公【，执中】钱，思公【惟演】曾鲁公【，公亮宣靖，】唐肃公【介】章，郇公【得象】狄，武襄公【青，】包孝肃公【拯】王章，恵公【随】韩魏公【琦忠献】，韩康公【亿忠献，】富韩公【弼，初，郑文忠】范文正公【，仲淹】文潞公【彦】王，歧公【珪，】范蜀公【镇，文忠】杜祁公【，衍正献】，王文康公【署，遂邓】程文简公，【林】庞頴公，【荘敏籍，】吴正肃公【育，】王鲁公【徳用武恭】，李恵公【及】欧阳文忠公【脩】，赵康肃公【槩，】吴文肃公【奎，】张文定公【方平】胡文恭公，【宿】赵清献公【抃】，王荆公【安石】，司马温公【光文正】吕申公，【公着正献，】曾文昭公【肇，】苏文忠公【轼，】，韩康公【绛献肃，】傅献简公，【尧俞】，范忠宣公【纯仁】，刘忠肃公【挚，】陈忠肃公【瓘，】张文节公【，知白】马正恵公【知节】吕汲公【防仲】，曹武毅公【翰，】夏文庄公【竦英，郑】王懿恪公【，拱辰】王懿敏公【素】张文定公【齐贤】钱，宣靖公【，若水】曹武穆公【玮，】毕，文简公【士安】，鲁肃公【宗道】薛简肃公【奎，】蔡文忠公，【齐】衞国髙武烈王【琼】。
书篆
三元八防云篆，光明隂阳分则有三元八防之文，又有八龙，云篆光明之章也，其后三王之世，演八防之文为龙鳯之章，拘省云篆之迹，以为顺形，梵书破分二道壊真从易乃为六十四种之书，遂播之三十六，天上下也，今三元入防，大极清仙之所用，云篆光明，今所见神灵符书之字是也。【陶隐居真诰紫微夫人说】。
鬼哭苍颉观鸟迹而成字鬼乃夜哭【淮南子】
大篆周宣王史籀变科斗文以为大篆【史记】
书，秦既用篆，奏事繁多，难成，即令人佐书曰：字或曰程邈囚狱中，改籀文省，为字上之，始皇大喜，免其罪。
八分书断，上谷王，次中所作，又佩觽集云：八分篆法二分文，又云：势如八字，有偃波之文，又云：二说皆非也。书有二体，蔡伯喈于八体之后，又分此法，故云八分行书，魏初有钟胡二家为行书法，盛行于世，行书即正书之小变，从简易，相间流行，又云：非草非真，离方遁，员入真者，谓之真行，带草谓之草行，【张懐瓘书断】。
草书，汉兴有草书，不知作者姓名，至章帝时，有杜度崔瑗，崔实皆称工，张伯英因而转精巧，下笔则号，怱怱不暇，草书寸纸不遗，【晋衞恒】。
飞帛书蔡邕见鸿都门，匠人施垩，箒遂创意焉。【鸡跖集】草圣，张伯英，临池学书，池水尽黒凡衣帛必书而后练，韦仲将谓之草圣，【晋衞恒】。
草贤崔瑗善章草谓之草贤
衞夫人书尚书郎李充，母以夫卫姓自称李衞正书如玉壶之氷瑶台之月，婉然芳桂，穆若清风，【谈苑】。
王羲之书，羲之字逸少，为防稽右军长史，初学李衞夫人书及渡江北，见李斯等书之，许见钟繇，梁鹄书之济见，蔡邕书，又见梁岳碑，始知学，卫夫人书，徒费日月，【墨薮，】兰亭序，羲之兰亭草，号为最得意，宋，齐间不闻称道者，永思晚出此书，诸儒皆推其真行之祖，所以唐太宗必欲得之，其后公私相盗，至于发冢，今遂亡之，定武本，盖得髣髴褚庭，诲所临极肥，洛阳张景元，劚地得缺，石极瘦，定武则肥不剩肉，瘦不露骨，犹可想其风流，三石刻，皆有佳处，不必寳已有而非彼也，【南昌集】。
王匣贮兰亭，唐太宗有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为轴，寳惜者兰亭，序为最甞，附耳谓髙宗曰：吾千秋万嵗后与吾兰亭序以玉匣贮蔵昭陵【故实】。
入木七分，羲之书北郊，文欲改削墨入木，皆七分书，诀墨薮，又沈师诗，锵金七言，陵杜老入木八分蟠髙轩坡诗八法，旧闻宗长史。
换鹅王右军，好鹅山隂道士有羣鹅意求市之，道士云：为写道徳经当举羣相赠冩毕笼鹅而归，【本】。
李斯篆室，李斯变，苍颉籀文为玉筯篆，成一家法，更八姓无出其口者，唐开元时，李阳氷穷入篆室，隔一千年，与秦斯相见，【舒元舆篆书，】法苑窦泉，号阳氷为笔虎。
得伯英筋肉卫瓘索靖俱善书，时谓瓘得伯英之筋，靖得伯英之肉，【本传】。
梁武帝论书钟繇书，如云鹄防天羣鹅戏海王羲之书如龙跳，天门虎卧，鳯阁张芝如汉武好徳慿虚欲僊，蔡邕骨气洞达，如有神气，萧子云如危，峯阻日，孤松一枝，羊欣如大家婢为夫人，举止羞澁，终不似真王，献之如河间少年，皆悉光恱索靖如飘风，忽举鸷鸟乍飞，王僧防如王谢子弟之爽，自有一种风流，袁相如深山道士见人便退缩，【书断】。
梁元帝土东宫古迹，启师宜八分之巧，元帝三体之妙，史籀，李斯之篆，梁鸿曺喜之书，莫不总华，桂宫盈满，甲馆，窃以鸾惊之势，既闻之于索靖，鹰跱之巧，又显之于蔡邕，是以逰雾重云传，敬礼之法，鸟鹄鱼鹓，表杨泉之赋，颇好六文，多慙三礼尚方，大篆既甚，牢落柱下方书，何曾髣髴空慕河间之，聚书竟徴东平之献表，齐收尺牍，顾已缺然，北海楷，终成难拟。
结体遒丽，贞观，永徽间，虞世南禇，遂良以书専家薛稷外祖魏徴家多蔵虞禇书故，稷锐精临仿，结体遒丽，遂以书名天下，【本】。
运笔超妙，大令真迹旧裂，为三段在大丞相忠宣范公家及范中济，侍郎，与王晋卿，都尉家忠，宣之子为赤县尉，时内翰尹京【，内翰谓钱穆父】中，济为户部侍郎，时内翰为尚书，晋卿防宣仁圣烈陵寝，时内翰为顿递使，因得尽摸，三家所蔵合而为一，旦旦临写，至老不倦，其后运笔超妙，不复类临本，晚年尤为雄逸，栁诚悬谓大令好冩洛神赋人间合有数，本今嵗月益久先贤法书，往往煨烬，得穆父，此本足一见典刑焉，【郑给事跋于毗陵郡斋，时绍兴甲辰，秋】虞世南学智永书虞世南学书于浮屠智永，究其法，为世秘爱，太宗称其五絶号曰书翰。
禇遂良辨，羲之帖遂良工楷，太宗令侍书，帝方求羲之帖，莫质真伪，遂良独论所出，【并本传】。
常侍登太宗御，牀唐太宗常作飞帛赐羣臣，散骑常侍刘洎登御牀引手得之，帝笑曰：昔闻媫妤辞醉辇，今见常侍登御牀，故坡诗云：遥怜醉，常侍一笑，开天容，【诗注】髙丽求欧阳法，欧阳询初学羲之书，后险劲过之，因自名体，尺牍所，人以为法髙丽常遣使求之，髙祖叹曰：彼观其书，谓形貌魁梧邪？【本】。
钟繇呕血，钟繇见蔡邕笔法椎胷三日因呕血，【墨薮，】卫夫人流涕，羊欣笔阵图曰：王羲之年十二，见前代笔说于其父枕中，窃而读之，父因与之，不旬日，书便大进，又学卫夫人书，夫人见其书流涕曰：此子必蔽吾名，五云体，韦陟封郇公性侈纵，常以五彩牋为书记，使侍妾主之，其裁答授意而已，陟唯署名，自谓所书陟字，若五朶云，时人慕之，号郇公五云体。
连绵书唐吕向工草，能一笔环冩百字若萦发，然世号连绵书。
银钩，晋索靖善草书，婉若银钩，飘若惊鸾，学张伯英【本，】金剪，唐司马承祯，字子徽，善篆别为一体，名金剪书【，出续仙】。
鹤头蚊脚二书，皆汉诏板，所用各象其形也，【法书苑，】隼尾波，击石波，草书，须缓前速后字，有者字，竟乃安。书有击石波八分书，有隼尾波，最为难作，【墨薮】。
笔塜墨池，东坡云笔成冢，墨成池不及，羲之即献之，笔秃千枝，墨磨万梃不作，张芝作索靖，【志林】。
纸田墨稼，刘氏小说蔡洪赴洛，人问吴中旧业曰：纸为良田，笔为锄耒，墨为稼穑，义理为丰年，文房四寳三具韦诞，字仲将，诸书并善，邺都宫观始成，诏仲将题署御笔墨不佳，因奏：若用张芝笔，左伯纸臣墨，兼此三具，又得臣手，然后可以逞径丈之势，【书断】。
堆墨八分，陈文恵，尧佐变古之法，自成一家，虽画肥重而笔力劲健，为方丈字，谓之堆墨八分，【湘山野録】。
家鸡野鹜，南史王僧防庾翼少侍书与右军齐名，右军后进，庾犹不忿，与都下人书云：小儿辈厌家鸡，爱野鹜，皆学逸少书，又云：庾征西初亦不服，逸少有家鸡，野鹜之论，后以为伯英复生。
怒猊渴骥，唐徐浩工书，甞书四十二幅，屏八体皆备，草尤工，世状其法曰：怒猊抉石，渴骥奔泉，【本】。
精笔佳墨，唐裴行俭工草，唐中宗甞给绢素，诏写文选秘爱其法，每曰：禇遂良非精笔佳墨，未甞辄书，不择笔墨，而妍防者，余与世南耳，【行俭传】。
手和墨调禇，遂良甞问虞世南曰：吾书何如智永？答曰：吾闻彼一字直五万，君岂得此孰与欧阳询曰：吾闻询不择纸笔，皆得如志，君岂得此禇？遂良曰：然则何如？世南曰：君若手和墨调，足可贵尚，遂良大喜，【询传】。
烟霏霞结，王逸少裁成之妙，烟霏雾结，状若断而还连，鳯翥龙盘，势如斜而反正。
风送云收，郑防草书如风送，云收霞催，月上【法书苑，】沈聒讲学，书之神运，虽得之于心，然法度必资讲学，凡字须均平，若笔画多寡相逺不可使停，寡在左，则取上齐，吟字是也。寡在右则下齐，知字是也。【笔谈】。
绍宗积习，正绍宗工草，甞与人书曰：鄙夫书无工者，将由水墨积习耳，甞精心率意虚神，空思以取之，吴中陆大夫常以余比虞世南，以不临写故也。闻世南被中画腹，与余正同，【本】。
秃笔十八，瓮僧智永善书以百本，散于江南诸寺，各留一本，其所居吴兴学书，积年，有秃笔十八瓮。
飞帛三百，仁宗飞帛书，尤为神妙，至和中，有待诏李唐卿，撰飞帛三百以进，上颇嘉之，乃特为清浄二字以赐之，其六尤奇絶又出三百之外，【归田録】。
周越蘓子羙本朝尚书郎周越以书名于天圣，景祐间，然笔法软，俗无古气，梅尧臣作诗闲谈，苏舜钦子羙喜为健句，草书尤俊快，甞曰：吾不幸冩字为人比周，越作诗，为人比梅，尧臣良可叹【，东轩笔谈】。
比崔杜不足赵袭，炖煌太守，先是，杜伯度崔子玉以工草书，称于前世袭与罗晖，亦以能草颇自矜夸，故张伯草书与袭同郡太仆朱赐书曰：上比崔杜不足，下方罗赵有余，【三辅决録】罗叔景，赵元嗣与张伯芝并时，见称于西州，伯英自云上比崔杜不足，下方罗赵有余，【坡诗注】欧阳草迹【，贞元初，为太子率更令，】所谓如旱蛟得水，毚兎走穴，信不虚邪？【周越题千文】。
蔡邕篆势，体有六篆，巧妙入神，或象龟文，或比龙鳞，纡体放，尾长翅短身，波振激，鹰跱鸟震，延颈胁翼，势似凌云。
章草书断云，汉黄门令史史游作急草觧散体麄书之，王羲之以草草，答庾翼翼叹服，曰：吾昔有伯英章草，十纸失之，今见王书，神明顿还旧观。
书势盖草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，虫蛇虬蟉，或往或还，頽阿郍以羸形，歘奋衅而桓桓，及其逸游，盼向乍正乍邪，骐骥暴怒逼其辔，海水窊隆其波，熊对距于山岳，飞燕相追而差池，举而察之，又似和风吹林，偃草扇树，枝条从风，转相比附，窈娆防苫，随体散布纷扰，扰以绮靡，中持疑而犹豫，螭狡兽嬉，其间腾猨飞鼺，相奔趋陵，鱼奋尾蛟龙反，据投空自，张设牙距，【晋索靖本】。
鹦哥娇刘十五论李十八草书，谓之鹦哥，娇谓鹦鹉能言，不过数句，大率鸟语十八，其后稍进以书问仆曰：比旧日何如仆云？可作秦吉了矣，然仆此书自有公在干侯之意也。【志林】。
书虎唐李阳氷作篆字人不能及号书中虎
飘严重，真书难于飘，草书难于严重，大字难于结密，小字难于寛绰，【志林】。
劲健，端妙无惑，同安人，善小篆，为翰林待诏，徐郑文寳查道髙绅中革葛湍，皆江东人，善篆弗能及也，其劲健端妙，又过于凝，士夫藏以为寳。
元和脚，栁子厚酧刘禹锡家鸡之赠云，日日临池，弄小雏还，思写论付官奴，栁家新様，元和脚且尽，姜牙敛手，徒【栁文】。
贞观字，唐太宗求书，凡得王羲之真行二百九十纸，又得献之，张芝等书，以贞观字为印，草迹命禇，遂良楷书小字以影之，开元五年，宗又书开元字为印。
观舞劒而得其神，张旭自言始见公主，檐夫争道，又闻鼓吹而得笔法意，观公孙大娘舞劔器而得其神，后人论书者得其法，惟崔邈顔，真卿云：【旭传】。
聴江声而笔精进坡云：古今人诗笔有所自，长史以剑器，容有是理，雷大简云，聴江声而笔法，进文与可亦言见蛇鬬而草书长，殆非诞【志林】。
老人陈牒，求判张旭为常熟尉，有老人陈牒乞判宿昔又来，旭怒，老人曰：观公笔竒妙欲以藏家尔，因问所藏，尽出其父书，旭视之，天下竒笔也，自是尽其法，【本传】郎官，壁记笔墨三昧，张长史，郎官防壁记唐人正书无出其右，所以度越诸家，无辙迹可寻，可谓入笔三昧，【出山谷集】。
神品妙品，能品书有十体，较其优劣之，差为神妙，能三品，居神品者，二十有五，妙品九十有八，能品一百有七，古今善书，尽于是矣。【书断】，又书诀墨薮云：张旭草入神，品八分，入妙品，隶入能品。
真生行行生草，真生行行生草，真如立行，如行草如走，未有未能立，能行而能走也，【志林】。
印泥画沙，韦续书诀，墨薮云：张长史曰：褚河南论书云：用笔如印，泥画沙始，不悟后于江岸，以锥画字，始信长史之言，贵藏锋也。
屈玉垂金，窦泉作小篆，賛曰钗头屈，玉鼎足垂金，【书苑】王羲之变格难俦，李嗣真论右军书毎不同，以变格难俦，书乐毅论太史箴，体皆正直，有忠臣烈士之象，告誓文曹娥碑，其容憔悴，有孝子顺孙之象，逍遥篇孤鴈，赋迹逺趣髙有拔俗抱素之象，画像賛洛神赋姿仪，雅丽有矜，荘严肃之象皆义以成字，非得意以独妍。
李阳氷意在古篆，字书氷，或作凝，与李夫人书云：其意在古篆，于天地山川，得方圎流峙之状，于日月星辰得经纬，昭回之度，于云霞草木，得霏布，滋蔓之容于文物，衣冠得揖逊，周旋之体，【并法书苑】。
笔力遒婉，顔鲁公善正，草书，笔力遒婉，世寳之见本，又南昌集云：鲁公已得张长史笔僧懐素自折钗股，笔鲁公云，折钗股何如？屋漏法懐素起捉公手云：老贼尽之矣。
笔法劲，圎前朝翰林书艺正着笔法，劲圎今所藏，乐毅论皆着墨迹，此其长处不减，季海所乏者韵耳，【南昌集，】崇韬发圹旧，乐毅论，乃羲之亲书于石，其他皆纸素所，唐太宗聚二王墨迹，惟乐毅论石本在其后，随太宗入昭陵，朱梁时，耀州节度使郭崇韬发昭陵得之，因复传人间，或曰，公主以伪本易之，元不曾入圹，本入髙绅学士家【笔谈】。
顔筋栁骨范文正公祭，石曼卿文云：曼卿之笔，顔筋栁骨散落，人间寳为神物，【志林】。
素瘦张肥，懐素草工瘦，张长史草工肥瘦硬易作，肥劲难工，又云：此两人一代草书之冠冕也，【南昌集】。
大小欧阳欧阳通早孤，母教以父书，使希父遗迹，数年，大进亚于询，父子齐名，号大小欧阳体。
会稽六纸，刘连州寄，栁子厚诗云：书成，欲寄庾安西，纸背应劳，手自题闻道，近来诸子弟临池寻已厌家鸡，注云：家有右军书，每纸背，庾翼题云：王防稽六纸，二月三十日【本集】。
长沙得三昧，长沙僧懐素善书，自言得草圣三昧，【国史补，又山谷诗】。
李阳凝陈后山诗玉筯凝潮，后注唐李阳凝李潮皆能篆。
钟，王无以尚唐栁公权书法，结体劲媚，甞召至御前，书纸三畨，作真行草之体，文宗甞与公权聮句属曰：薰风自南来，殿阁生防凉，帝命题于壁字，径率五寸，帝叹曰：钟，王无以尚也，【本】。
笔阵图砚者，城池也，笔者刀矟也，墨者兵甲也，心意者将帅也。
一波三折，笔钟繇弟子宋翼，每画一波，三折笔作一戈，如百钧弩，作一如髙锋坠石作一牵，如百嵗枯藤作一放纵，如惊蛇入草，此三折笔法，【并书诀，墨薮】。
黄仙鹤李邕善书，仍自刻多假立刻字人名，如茯苓，芝黄仙鹤之类是也。【法书苑】。
殷铁石坡诗，已将铁石充逸，少注云：殷铁石，梁武时人，今法帖大王，书中有铁石字。
东吴精张旭，蘓州人老杜旭草书诗，斯人已云亡，草圣秘难得悲风，生防绡万古，起古色，呜呼，东吴精逸气盛清识。
蔡君谟为本朝第一，五代杨凝式笔迹雄强，往往与顔栁相上下，世多称李建中，宋宣献此二人，书仆所不晓，宋寒李俗，殆浪得名，惟蔡君谟姿，格既髙当为本朝第一，【仇池笔谈】。
写细字，江南野史应用善写细字，防如毛髪甞于一钱，上写心经，又于粒麻上写国泰，民安四字。
蓬莱，女官学山谷书徐清，字静之，蓬莱女官也，下西里王氏诗作谢体书效鲁直妍妙，可喜陈无已，诗云：蓬莱仙子，补天手笔妙诗，清万世功，肯学黄家，元祐脚信知人，厄匪天穷，【后山集】。
书，象其人欧阳询貌寒防，敏悟过人，其书劲险，厉正称其貌尔，是知凡书，象其为人，【志林】。
学书如泝急流，近年笔法蔡君谟独歩当世，予尝戏谓君谟言：学书如泝，急流用尽气力，船不离处所，君谟以为能取譬。
张颠以头濡墨，张旭善草书，大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自视以为神，不可复得，世呼张颠【本】。
张旭郑防亚栖书，张旭草书如孤蓬，自振惊沙，坐飞郑防草书如风送，云收霞催，月上释亚栖，草书如飞，乌出林惊，蛇入草。
戈法，太宗学虞世南，书每难于戈法，一日书遇戬字，召虞世南，补写其戈以示魏徴徴曰仰窥圣作内戬，字戈法，逼真帝赏，其鉴识【并法书苑】。
□匾法，江南徐骑省，善小篆，映日视之，画之中心，有一缱浓墨，正当其中，至于曲折处亦当中，乃笔锋直下不倒，故锋甞在画中，铉甞自谓吾晚年始得□匾法，凡小篆喜瘦而长□，匾法非老笔不能【，湘山野録】。
拨橙法钱若水，言唐陆希声得笔法，凡五字，擫押钩格柢，用笔双钩，则画遒劲，而尽妙矣，谓之拨橙法，希声以授沙门光，光入长安，为翰林供奉，又宰相刁术言：江南后主得此法，复增二字，曰：导送今待诏李希古亦得之，而所书为一时之妙，【渑水笔谈】。
山谷论三家之法，东轩笔録云，唐初，字学劲健，得晋宋风，开元后变为肥厚，元和后，栁沈之徒，复尚清劲，五代杨凝式，国初，李建中妙絶一时行草，亦主肥厚，李昌式不免于重浊，山谷甞论，三家法以为杨，少师如散，僧入圣李西台如法师，叅禅王着小禅缚律，【南昌集】。
书凌云殿，晋太元中，新起太极殿，谢安欲王献之题榜而难之，试谓曰：魏时凌云殿，榜未题而匠者误钉之，不可下，乃使韦仲悬橙书之，比讫，鬓须尽白，才余气息献之，揣知其防正色曰：使其若此，有以知魏徳之不长【，王本】。
隆冬枯树献之，字势疎，瘦如隆冬之枯树拘束，如严家之饿，其枯树虽槎枿，而无屈伸其饿，羁羸而不放纵，【本赞】。
王着善大书，翰林院自五代以来，字势轻弱，笔体无法，太宗即赐笔札，求善书，许自言，首得蜀人王着即召为侍书，着善草，独步一时，初以纸一畨，今书八字，乂令书六字，四字至一字，皆极遒劲，上称善，自是诏书体一变，灿然可观，【谈苑】。
一台二妙索靖，炖煌人靖草法，武帝爱之，时尚书令卫瓘，世号得伯英之筋，一台二妙【，王隐晋书】。
墨猪王逸少云，凡字多肉防骨谓之墨，猪书诀，【墨薮，】无筋骨子云：近出擅名江表，仅得成书，无丈夫之气，行，行若萦春蚓，字字如绾秋蛇，卧王防于纸中，坐徐偃于笔下秃千兎，之翰无一毫之筋，穷万谷之波，无半分之骨，以兹播羙非滥名邪？【本】。
神全守固，苟可以寓其巧智，使机应于心，不挫于气，则神全而守固，虽外物至，不胶于心，尧舜禹汤治天下，飬叔治射，庖丁治牛，师旷治音声，扁鹊治病僚之于丸，秋之于奕，伯伦之于酒乐之，终身不厌，奚暇外慕？夫外慕徙业者，皆不造其堂，不哜，其胾者也，往时张旭善草书，不治他伎，喜怒窘，穷忧悲愉，怢怨恨，思慕酣醉，无聊不平，有动于心，必于草书发之，观于物，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木花实，日月列星，风雨水火，雷霆霹，歌舞战鬬，天地事物之变，可喜可愕，一寓于书，故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪，以此终其身而名后世，【退之送髙闲上人序】诗，苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云，陈仓石鼓文已讹，大小二篆生八分，秦有李斯汉，蔡邕，中间作者寂不闻，峄山之碑，野火焚枣木，刻肥失真苦县，光和尚骨立，书贵痩硬方通神，惜哉！李，蔡不复得，吾甥李潮下笔，亲尚书韩择木骑曹，蔡有邻，开元以来，数八分，潮也，奄有二子，成三人，况潮小篆，逼秦相快，劒长防森相向八分，一字直万金，蛟龙盘拏肉屈强，吴郡张颠夸草书，草书非古，空雄壮，岂知吾甥不流宕，丞相中郎丈人行，巴东逢李潮逾月，求我歌，我今衰老，才力薄潮乎？潮乎奈尔何？【老杜】中郎石经，后八分，盖憔悴顾侯，运炉锤，笔力破余地，昔在开元中，韩蔡同赑，屭宗妙，其书是以数子至御札，早流揄，非造次三人，并入直恩泽，各不二顾于韩，蔡内辨眼工，小字分日，侍诸王钩深法更秘，【老杜】颠，张醉素两秃翁，追逐世好，称书工何曾梦见王与钟妄自粉饰，欺盲聋，有如市倡，抹青红妖歌嫚舞，儿童谢家，夫人淡丰容萧然，自有林下风，天门荡荡，惊跳龙山林，飞鸟一扫空为君草书，续其终待我，他日无怱怱，【坡题王逸少帖，】空余小来翰墨场，松烟兎影傍明窻偶随儿戏，洒墨汁，众人许在崔杜行，晚学长沙小三昧，幻出万物，真成狂，龙蛇起陆，雷破柱，自许竒观绕绳牀，家人骂，宁有道污染黄素败，粉墙【山谷，】人生识，字忧患，始姓名粗记，可以休，何用草书夸神速，开卷戃恍，令人愁我甞好之，每自君有此病，何年瘳？自言其中有真乐，适意无异，逍遥游，近者作堂名醉墨，如饮斗酒，消百忧，君于此艺亦云，至堆墙败，笔如山丘，兴来一挥百纸，尽骏马倏忽，踏九州我书意，造本无法，画信手烦推求，胡为议论，独见假只，字片纸，皆蔵收不减钟，王君自取下方，罗赵我亦优，不须临池，更苦学完，取绢素充衾裯，【坡】兰亭，蠒纸入昭陵，世间遗墨犹龙腾顔，公变法出新意，细筋入骨如秋，鹰徐家父子亦秀絶字外出力，中藏棱峄山，刻典刑，在千载笔法，留阳氷杜陵评书贵瘦硬，此论未公，吾不慿短长肥瘦，各有态玉环，飞燕谁敢憎？吴兴太守真好古，购买断缺，挥缣缯，趺入坐，螭隐壁空斋，昼静闻登，登奇踪，散出走吴越，胜事说，夸友朋书来乞诗，要自写为把栗，尾书溪藤，后来视今犹视，昔过眼百世，如同灯他年，刘郎忆贺监，还道同时，须服膺【坡，墨妙亭，】蓬莱，春昼永玉殿，明房栊，金牋洒飞帛，瑞雾萦长，虹遥怜醉，常侍一笑，开天容【坡，】管城，脱防为徴笑便觉金光走龙尾，试较鹅经，拂硬黄，此寳书十余纸，纸光叶叶掲云，摸字工，戢戢行冻，螘【僧恵洪】，异时长笑王防稽野鹜腥腥，污刀几暮年，却得庾安西，自厌家鸡，题六纸二子，风流冠当代，顾与儿童争愠喜，秦王十八已龙飞嗜好，晚将蛇蚓比【坡，】三管曝书，防蠧毁得见来，禽与青李春蛇秋，蚓久相杂，野鹜家鸡，定谁羙玉函金钥，天上来紫衣，勅赐亲临启纷纶，过眼未易识，磊落挂壁，空云委归来，妙意独追求坐，想蓬莱二十秋怪，君何处得此？本上有桓寒具，油巧偷豪夺，古来有一笑，谁似痴？虎头君不见，长安永寕里，王家破垣，谁复修【坡，次韵】元章，作书日千里，平生自苦，谁与羙画地为饼，未必似要，令痴儿出毚水锦，嚢玉轴来无趾餐，然夺真疑圣智忍饥，看书泪如洗，至今鲁公乞余米【坡，次米元章，跋王书】。
锦绣万花谷前集卷三十一
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十二
笔
丰狐毫枯木，管畨禺诸郡，多以青羊毛为笔，或用山雉，丰狐之毫防，须麝毛狸毛，董仲舒甞答牛亨之，问曰：防恬以枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为被以成笔，【树萱録】狸毛，象管欧阳通，询之子晚自矜重，以狸毛为笔，覆以兎毫，管用象犀，非是未甞书，【本】。
緑沉漆竹管王羲之笔经曰：有人以緑沉漆竹管及镂管见遗，斯亦可玩，讵必金玉哉？【初学记】。
青镂管纪，少瑜甞梦陆倕以一束青镂管笔授之曰：卿自择其善者，其文因此大进，【青箱杂记】。
如椽，晋王珣梦人以大笔如椽，与之既觉，语人曰：当有大手笔事，俄而帝崩，哀册文，皆珣所为，【晋书】。
四管为牀，南朝呼笔管为牀，梁简文帝答徐摛书，特设书幌，下置笔，牀四管为一牀，【树萱録】。
管子文，有书生谒李林甫云：管子文后化为管【，开元遗事，】毛元锐，文嵩管城侯，宣城毛元锐，字文锋，封为管城侯，有传。
毛頴管城，子中书君防恬猎，中山围毛氏，献俘章台，秦始皇赐之汤沐，而封诸管城，号管城，子与上益狎，上呼为中书君，因免冠鬓秃，上曰：中书君老而秃【退之毛，頴传】尖头奴，元魏时有臣古弼头尖，魏太武帝名之曰笔头，又曰：尖头奴，时人呼为笔公，【北史】。
毫锥应制，白乐天与元徽之应制各有纎锋，细毫之笔，防以就试，相顾而笑，目为毫锥，故赠元诗防目穿如札，毫锋利似锥，【本集】。
栗尾濡笔，蔡君谟为永叔，写集古目録序欧，以防须栗尾笔，铜緑笔格等为润笔，君谟笑以为太清而不俗，【出归田録】。
三品，梁元帝为湘东王，甞记録忠臣义士文章之羙者笔有三品，忠孝全者，用金管书之，徳行精粹者，用银管书之，文章赡丽者，用斑竹管书之。
五兄弟本朝钱次权以墨四丸，笔五枝，赐杨时可杨戏曰：安得砚乎？次权曰：不难须一诗，杨乃作一絶句云：尖头奴有五，兄弟十八公，生四客卿过我书斋，无一事似应，终日侍陶，【百家诗】。
退笔冡僧智永学书，有旧笔头数石瘗之，号退笔，【文房四寳】。
铭心写言，云笔铭曰：韡韡彤彤，冉冉轻翰，正色墨，铭心写言，【初学记】。
防须笔蘓过，叔党赋防须笔云：太仓失陈红狡，宂得余腐既兴，丞相叹，又发廷尉怒磔肉餧，饿猫粉髯杂霜，兎挿架刀，矟健落纸，龙蛇骛穿一何卑，防托此得佳誉，【苕溪诗话】。
诗青镂墨淋漓，瑚架，最宜静援，花影转孤，卓漏声迟题柱，吾无取如椽，彼一时【林，和靖】粘粉为题，栖鳯竹带香，因洗落花泉，【僧贯休】尚书应用裁天，诏内史新将写道经，【栁子厚】。
墨
绛人陈毛頴举，绛人陈农陶，防稽楮，先生友善，出处必偕，上召頴三人者，不待诏辄俱往，上未甞怪焉，【退之毛，頴】。
松滋侯燕人易光字处晦封松滋侯盖墨也
客卿子墨客卿妙一世，懐玉山中五丈夫峨嵋，老仙与推毂谷量，牛马斗量，珠【洪驹父，墨工诗，】尖头奴有五，兄弟十八公，生四客卿，【见笔门】。
九子墨，陆士龙与兄书云：有九子墨，祝防者多子之义也。祝曰：九子之墨，蔵于松烟本性长生，子孙无边，【文房四寳，】瑜糜，汉尚书令，仆、丞、郎，月给瑜麋墨大小二枚，【出坡诗，注西京杂记】。
三螺，陆云：与兄书曰：一日上三台，曹公蔵石墨数十斤，令送三螺，【文房四寳】。
蛾緑螺，炀帝宫女争畵长蛾，司宫吏日给螺子黛五斛，号蛾緑子李贺诗蛾，緑攒晓门，【大业拾遗记】隋鳯舸殿，御女吴峰仙善长，蛾宫中争为长，蛾宫吏日供螺，子黛五斛，号蛾緑螺，【南部烟花録】。
乌玉玦坡诗，我贫如饥，防长夜空齩齧，瓦池研灶，煤苇管书柿叶，近者唐夫子逺致乌玉玦。
磨人石昌言蓄李廷珪，墨不许人磨，或戏之曰：子不磨墨墨，将磨子，今昌言墓木拱矣，墨固无恙，可为好事者之戒，【坡集】。
削木蔡君谟言，李廷珪墨能削木，坠沟中，经月不壊【百家诗注】。
鱼胞犀角鱼，胞熟万杵，犀角盘双龙墨，成不敢用，进入蓬莱宫，【坡诗】。
李廷珪双脊，龙蔡君谟云：李超易水人，唐末与子廷珪亡至歙州，其地多松，因留居，以墨名家，本姓奚，江南赐姓李，其墨有劔脊，圎饼面，多为龙纹，嘉祐中，仁宗宴近臣于羣玉殿，甞以其墨赐之曰：新安香墨，其后翰林承防赐者，皆双脊龙样，尤为佳品，【渑水燕谈】。
漆相国寺门，太祖下南唐，得李廷珪父子墨同，俘获付主藏籍，收不为贵也，后有司更造相国寺门，诏用墨漆，取墨于主藏，车载以给，皆廷珪父子墨至宣和间，黄金可得，李墨不可得也。
隔锦嚢，知墨山谷，几间取小锦囊中有墨半丸，以示潘谷，谷隔嚢手之，即置几上，曰：天下之寳也，出之，乃李廷珪墨又别取小锦，嚢有墨一，凡谷手之如前，则叹曰：今老矣，不能为之出之，乃谷少所作墨，其艺之精如此，【并邵氏后録】。
诗此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿，非人磨墨墨磨人瓶，应未罄罍先耻，逝将振衣，归故国，数畆芳园，自鉏理，作书寄君，君莫笑，但覔来禽与青，李一螺，漆便有余万灶，松烟何处？使君不见永宁第中捣龙麋，列屋闲居清且羙倒晕连眉秀岭，浮双鸦，画鬓香云，委时闻五斛赐蛾，緑不惜千金，求獭髓，闻君此诗，当大笑，寒牕冷砚，氷生水，潘郎暁踏河阳春明珠四壁惊，市人那知望拜，马蹄下胷中一斛泥与尘何以墨？潘穿破褐琅琅，翆饼防笏，布衫漆黒手如未害，氷壶贮秋月，世人重耳轻目前，区区张李争嗤妍，一朝入海，寻李白，空着人间，画墨仙 ，徂徕无老松易水，无良工珍才，取乐浪妙手，惟潘翁鱼胞熟万杵，犀角盘双龙墨，成不敢用，进入蓬莱宫，蓬莱，春昼永玉殿，明房栊，金牋洒飞帛，瑞雾萦长，虹遥怜醉，常侍一笑，开天容， 谿石琢马肝，剡藤开玉板，嘘嘘云，霭出奕奕，龙蛇绾，此中有何好？秀色纷满眼，故人归天禄，古漆窥蠧简隃麋，给上方老手，擅编刬分，余幸见及流落一叹赧， 书窗拾轻，煤佛帐拂余馥，辛勤破午夜，收此一寸，玉痴人畏老死，腐朽同此木，欲将东山松湼入南山竹墨，坚人苦脆，未用叹不足，且留注虫鱼莫草三千牍 ，我贫如饥，鼠长夜空齩齧，瓦池研灶，煤苇管书柿叶，近者唐夫子逺致乌玉玦，先生又继之，圭璧烂箱箧，晴窗洗砚，坐蛇蚓稍蟠结，便有好事，人敲门求醉帖，【并东坡诗】。
纸
乌丝栏宋，亳间纸有织成界道，谓之乌丝栏，又异闻集霍小玉取朱丝，缝嚢中出，越姬乌丝栏素段三尺，以授李生，生多才思，援笔成章，【李肇国史补】。
蔡侯纸古今契多，编以竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，并不便于人，蔡伦，字敬仲，为尚方令，乃造意用树，肤麻头敝，布鱼网以为纸，奏上，安帝善其能，自是莫不用焉。故称蔡侯纸，【本】。
左伯，左伯能为纸，时蔡伦亦为之伯，尤为精妙，邺都宫观成，诏韦诞仲将题署奏曰：若用张芝笔，左伯纸及臣墨兼此三具，又得臣手，然后可以成径丈之势，【书防】，好畤侯谓纸为华隂楮知白字守，亦曰好畤侯，文馆书史。
楮先生韩毛頴頴，与会稽楮，先生友善，谓纸也，云蓝予在九江造云，蓝纸辄送五十板诗云：三十六鳞，先使时数畨犹得寄相思，【段成式与温庭筠诗序】。
麦光麦光铺几净无瑕【注麦光纸名也坡诗】
硬黄秘阁所藏，二三书多，唐人所临纸皆硬，黄坡诗云：硬黄，小字临黄庭。
鸦青山谷，为范子黙求染鸦青纸，诗云学似贫家老破除古今，迷忘失三，余极知鹄，白非新得漫染，鸦青袭旧书，又云深如女发兰膏，罢明似山光夜月，余为染溪藤，三百个待渠，湔拂一牀，书【山谷】。
吊剡溪藤，唐舒元舆作吊剡溪，藤文剡溪，藤可作纸言，今之错为文者皆天阏，剡藤者也。
布头牋，取布头机，余经不受纬者治之，作纸名布头，牋此纸，名冠天下，【志林】。
九万牋王右军为防，稽谢公，就求牋纸，库中有九万，板悉与之，【语林】。
陟厘本草注云：水中苔，取以为纸，名苔纸，青黄色，王子年拾遗记云：张华撰博物志，晋武嫌繁，命削之，赐侧理纸万，张子年云：陟厘纸也，此纸以水苔为之，汉人语讹，谓之侧理也。
衍波纸萧贯，梦至宫庭，有妇人授贯纸曰：此所谓衍波牋烦赋，宫中暁寒歌，【直方诗话】。
赫蹏，书成，帝以箧里药饵，又赫蹏书与狱中，妇人曹宫饮赫蹏，薄小纸也，曹宫宫婢有皇子，【赵飞燕】。
生纸熟纸，唐人有生纸熟纸，熟纸妍妙，辉光生纸，非有丧不用，退之与陈素书云：送孟郊序，用生纸写言，急于自觧不暇择耳，【邵氏语録】。
诗阳山老藤截玉，昉乌孙翠竹，避寒光罗侯，包赠室，生白明于机上之流，黄愧无征西，虿尾手为写，黄门急就章，【山谷】。
砚
即墨侯石虚中，文嵩石虚中，字居黙，器度方圎，中心坦然，拜即墨侯与宣城毛元锐，燕人易元光华隂楮知白同出处，【文房四寳】。
陶韩愈毛，頴頴与农，陶友善，洪驹父，又为作。
端溪，端溪砚水中石，色青山半，石色紫，山顶石尤润，如猪肝色者佳，【蘓易简砚谱】。
端溪三种，魏泰曰端溪，有三种：曰岩山，曰西坑，曰：后磨石色深，紫衬手而润，叩之清逺有清緑圎小鸜鹆眼，乃岩石也，其次色亦赤，呵之乃润，鸜鹆色紫，綅慢而大，此乃西坑石也，其下青紫色，向明侧视，有碎星光，如沙中，云母干而小润谓之后，磨石西坑，砚三当岩石之一，后磨三，当西坑之一，其品可知，【东轩笔録】。
龙尾石砚坡云：余作鳯咮，砚铭云：蘓子一见名鳯咮，坐今龙尾羞牛后，已而求砚于歙，歙人云：子自有鳯咮，何以此为盖，不能平也，方彦徳有龙尾大砚，甚竒谓余能作诗少觧前语，当奉饷坡，乃作诗畧云君防龙尾，岂石材玉徳金声寓于石，【坡集】。
马肝石汉武时，郅支进马肝石以和丹砂，食之则弥年不饥，以拭白发尽黒此石亦可作砚，有光起，【坡诗注】鸲鹆眼死，活黄黒相间黳睛在内，晶莹可爱，谓之活眼，四傍浸渍，不甚睛明，谓之泪眼，形体畧具内外皆白，殊无光彩，谓之死眼活，胜泪泪胜死，死胜无【，东坡笔録】。
鳯咮砚坡，鳯咮砚铭云：帝见武夷作茶，图山为孤，鳯翔且嗅残，璋断璧泽而黝，治为书砚羙无有胡仔曰武夷山，未甞有茶，茶乃出北苑，北苑名鳯凰山，石亦顽燥，非砚林询之，土人未甞以为砚，方悟坡为人所诳，若劔浦黯淡滩，有一种石黒眉黄眼人以为砚，鳯咮，必亦此滩石也，然去武夷逺矣【苕溪诗话】。
红丝石，青州有红丝石，红黄相参，理黄者，其丝红理红者，其丝黄皆可为砚。
緑石砚山谷，以洮州线石砚，赠张文云：赠君洮州緑石含风漪，能淬笔锋利，如锥读书，元祐开皇极第入思齐访落诗，【山谷集】。
月石砚，江上有石形，色类月以为砚，蘓子羙诗我疑此山石久，为月照着老蚌，吸月，月降胎水犀，望星星入角，彤霞烁石变丹砂，白虹贯岩生羙璞【子羙集】。
涵星石砚坡，以月石砚赠范子功以涵星，赠范纯父云，次于房，厯三星斗牛不神，箕独灵摇桑榆，负西靡影落，蘓子砚与屏。
黯淡滩石坡作鳯咮，石砚铭云：出北苑鳯城山，余至建州，求之无有，盖南劒黯淡滩石也，此石有二种，其一出卤水，去黯淡四十里，细润而不甚发，墨黯淡滩石，宜墨而肤理不逮，唯兼二者，其过龙尾也，【叶少蕴云】。
歙砚铭坡云：余家有歙砚，防有欵识云，吴顺义元年，处士汪少防铭，松操凝烟，楮英铺雪，毫頴如飞，人间四絶【苕溪诗话】。
结隣唐李卫公砚名结隣，言与结为隣也，【开元録】。
易以铜劒，张防仲有龙尾，紫石砚坡，以铜劒易之云：我家铜劒如赤蛇，君家石砚，苍碧椭而防君持我劒向何许？大明宫里，玉佩鸣，冲牙，我得君砚，亦安用雪堂窻下尔雅笺，虫虾二物，与人初不异，飘落髙下随风花【坡集，】龙尾，李后主澄心堂纸，李廷珪墨龙尾石砚，毛元锐笔为四絶【砚谱】。
书九万字，郭君大砚，如南溟化，我霜毫作鹏翼，安得剡藤，三千尺书，九万字不渇墨【山谷】。
雷电光巨璞禹凿，余异状，君独见其滑，乃波涛其光，或雷电，【杜子羙】。
金线纹端溪，石有白赤黄，者谓之鸲鹆眼，昧理黄者，谓之金线纹，其山号斧柯，昔人采石者，先以中牢祭之，不尔，则雷电失石所在，【文房四寳】。
徳人俊人端，石如徳人毎过于厚，或防于才不能底滞，歙石如俊，人辄倾倒，失之轻而遇事风生，元不一一厌足人意，又涤端砚，屡易水，其渍卒不尽除，歙砚一濯，即莹澈无留墨，亦一快耳，【邵公后録】。
诗帝规武夷作茶，囿山为孤，鳯翔且嗅，下集芝田啄琼玖，玉乳金砂，散虚窦残，璋断璧泽而黝，治为书砚羙无有至珍惊世，初莫售黒眉黄眼争妍陋，苏子一见鸣鳯咮，坐令龙尾羞，牛后【坡，鳯咮砚诗，】君不见成都，画手开十眉横云，却月争新竒游人指，小嚬处中，有渔阳胡马嘶，又不见王孙，青横双碧，肠断浮空逺山色书生性命，何足论坐，费千金买消渇迩来丧乱，愁天公，谪向君家书，砚中小窻虚幌相妩媚，令君暁梦生春，红【坡眉，子石砚歌】，黄琮白琥，天不惜顾，恐贪夫死，懐璧君防龙尾，岂石材玉徳金声寓于石，与天作石来防，时与人作砚，初不辞诗成，鲍谢石何与笔落？钟王砚，不知锦裀玉匣俱尘垢，捣练支，牀亦何有？况瞠蘓子鳯咮，铭戏语相嘲作牛后，碧天照水，风吹云明窻浄几清无尘，我生天地，一闲物，蘓子亦是支离人麤言细语，都不择春蛇秋蚓，随意画愿从蘓子老，东坡仁者不用生分别，【坡龙尾砚歌，】紫潭，出云翳，我潭中星，独有潭上月，倒挂紫翠屏，我老不看书黙，坐飬此昬，花晴时时一开，眼见此云：月眼自明，久知世界，一泡影，大小真伪，何足评笑！此三子欧，蘓梅无事，自作雪羽，争故将屏砚送两范，要使珠璧栖窻櫺牀头复一月，下有风林横急送小范家防此涵星，愿从少陵一句，山木尽带，洪涛倾【坡月，石砚屏，】琢雕山，骨秀磨礲，发光炯体润，云气生寒泉冽，幽井平生心腹，交陈与毛頴徳重不倾侧，中虚且明静，置之案几上，吾方日三省，【谢元逸】。
香
昆仑耳，鹧鸪斑倦，逰録髙窦等州产生结香，山民见香木曲干，以刀斫损，经年香溜，复锯取之，刮去白木，其香结为斑，名鹧鸪斑，又四时纂要，修甲香，方曰：取大甲香，如昆仑耳者，酒煮蜜熬，入诸香中用，故山谷诗螺甲割昆仑耳，香材屑屑【黄诗注】。
一木五香，婆利国，有婆律树髙八九丈痩者出，龙脑肥者出婆律香，又云一木五香，根旃檀，节沉香，花鸡舌胶，薫陆【酉阳杂爼】。
都梁古诗云：博山炉中，百和香，郁金蘓合及都梁，又云：氍觎五水香，迷迭及都梁按广志都梁，出交广，形如霍香，迷迭出西域，魏文有迷迭赋，【王直方诗话】都梁县有山，山有水清浅，其中生兰，因名都梁坡诗注云：都梁山在泗州南山是也。【本草荆州记】。
麝食柏而香，麝形似獐，甞食柏叶，嵇康云：麝食柏故香也，【本草注】。
生结熟结香木，岭南徼海诸州及琼，崖山多有之，有香者百无一二，其树出香三等，曰沉，曰笺，曰：黄熟沉笺，皆有二品，曰熟结，曰生结熟结者，树自烂而得生，结者伐汁得之，又久烂脱，而剔取之，黄熟有三品，曰夹笺，其破者为散，沉香之良者，琼崖生取者为角，沉宜薫衣黄，沉木枯朽，乃得者为黄，沉宜入药，【谈苑】。
沉香鸡骨，马蹄沉香青桂香，马蹄香鸡骨香，煎香，同是一本，其木类椿，榉多节取之，先断其木根，积年，皮干俱朽，心与节不壊者乃香也，细枝紧实为青，桂香黒而沉水为沉香半沉浮为鸡骨香最，麄为牋香，【牋或为煎】，又云：沉者为沉，浮者为檀，似鸡骨为鸡骨香，似马蹄为马蹄香，似牛头为牛头香，最粗者为牋香，又有熟结生，结丁谓在海南，作天香云，四香凡四十二状，皆出于一木，窦化雷髙中国出香之地，北海南，优劣不侔矣。既所禀不同，又售者多而取之速，是以黄熟不待其稍成牋沉，不待其香，足盖趋于戕贼之地也，非同琼莒，非时不妄剪伐，【类证本草】。
薫陆乳香薫陆出天竺，单于二国，南方草木状如薰陆，出大秦国，其木生于海边沙上，盛夏木胶，流出沙上，夷人取卖之，乳香，亦其类也。广志，波斯国松木脂有紫赤如樱桃者，名乳香，薰陆之类也，今人无复别薫，陆通谓乳香为薫陆耳，又云：胶出日久相重叠者，不成乳头，杂以土石，其成乳头者，是新出薰陆总名也，乳香，是薰陆中乳头也，今松枫脂亦皆如是，又云：生南海，是波斯国松脂紫赤如樱桃为上。
龙脑香出婆律，斯国木形似杉木，木中脂似白，松脂作木膏，乃根下液，亦谓之婆律膏，【酉阳杂爼】，木有肥瘦瘦者，出龙脑香，在水心肥者，出婆律膏，其膏在木端流出降，真香出黔南，拌和诸香，烧烟直上，天召得鹤，盘旋于上，又云：生大秦国，又云：出南海山中，主天行时气，宅舍怪异，并烧悉验之，又神仙烧之，引鹤降，醮星辰烧之，此香为第一，【并类证本草】。
闻思香山谷，论香有谓：闻思香，取楞严经观音所言，从闻思修入三摩地，因以名香。
范和香方，范晔有思致，撰和香，方曰：麝木多忌，过分必害，沉实易和，盈斤先伤霍零虚燥，詹唐枯湿，蘓合安息之属，珍于外国，无取于中国，又枣膏昬钝甲牋浅俗所言，悉以比士麝，比庾仲文，霍零比何尚之，枣膏比羊，保甲牋，比徐演之沉实和易，以自比也。
螺甲本草曰：螺生云南者大如掌，青黄色，取黡烧灰，合香者多用之，谓能发香也，【山谷诗注】。
博山炉，汉故事，诸王出阁，则赐博山炉，吕大临考古图云，炉象海中溥山下，盘贮汤使，润气蒸香，象海之四环，鹊尾炉费，崇光好佛，常以鹊尾炉置膝前，【初学记】。
锦绣万花谷前集卷三十二
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十三
劔
龙泉，大阿工市三劒，楚王使风湖子之吴，见欧冶子干将，使之为劒三枚，一曰龙泉，二曰太阿，三曰工市，楚王问何如风湖，子对曰：龙泉，状如登髙山临深泽，太阿巍巍翼翼，如流水之波，从文起，至如珠柱，文若流而不絶晋郑闻之，求之不得，兴师围楚，楚王引太阿麾之，士卒流血千里。晋，郑之头毕白。
干将镆邪？干将吴人，与欧冶子同师，阖闾使造劒二枚，一曰干将，二曰镆邪？镆邪者，干将之妻，名干将作，劒金铁之精，未肯流干将，夫妻乃防发剪指爪，投之炉中，金铁乃濡，劒成阳曰：干将隂曰镆邪以其隂献吴王列士，楚王干将，乃镆邪之子也，楚王夫人常夏纳凉，抱铁柱，心有所感，遂孕生产，一铁楚王，命镆邪铸，此铁为双劒，三年乃成，一雌一雄，镆邪乃防雄，而以其雌进楚王，劒在匣中，常鸣对曰：劒有雌雄鸣者，雌忆雄也，王大怒，收镆邪？杀之，子乃为父杀楚王。
越王五劒，越王允常聘，欧冶子作五劒，一曰钝钩，二曰湛卢，三曰豪曹，四曰鱼肠，五曰巨阙。
许旌阳第三劒唐武胜之见雷公逐一小黄虵，盘绕滩上，以石戏投之，虵锵然有声，雷乃飞去，寻视虵得一铜劒，文曰：许旌阳斩蛇，第三劒【，广汉记】。
秋水越絶书太阿劒其色如秋水
韩楚龙渊，汉文推成后汉，肃宗赐韩楚龙渊，赐郅寿蜀，汉文赐陈宠，济南推成皆劒名，【汉】。
兔胆铁铸，劒昆吴山，有兽如兔食铜铁，吴国武库中兵刃皆尽，忽见双兔，杀之，有铁。胆肾方知兵刃为兔所食，乃铸铁，胆为二劒，雄为干，雌为镆邪？【拾遗】。
倚天劒荆楚故事曰：襄王与唐勒景差，宋玉等游于云阳之台，王谓左右曰：能为大言乎？唐勒曰：壮士怒兮絶天柱，北斗房兮泰山夷，宋玉曰：方地为舆，圎天为盖，弯弓挂扶桑，长劒倚天外。
管涔王五色劒晋，刘曜隐管涔山闲居，有二童子跪，入曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献劒一口，置前再拜而去，以烛视劒，长二尺，赤玉为寳铭曰神劒，曜遂服之，劒随四时而变为五色，【载记本】。
白猿公，越王问劒处女，处女将见王，道逢袁公曰：闻子善劒术，女子曰：愿试也，公即以劒杖簇竹枝上，颉桥委随女，即挠其末，公操其本而刺女，女因举杖逐之，袁公变为白猿而去，【吴越春秋】。
疥癞，賔顾彦辉，有东川节度防诸将所以佩劒号疥癞，賔使侍左右曰：生死同之，违者先齿。
櫑具劒首以玉作，井辘轳形，上刻木作山，形似莲花，初生未敷时，隽不疑带櫑具，劒见暴胜【不疑传】。
诗雨余，江清风卷沙，雷公蹑云，捕黄蛇虵生空中，如注矢雷公，煜煜烧蛇尾，或投以块铿，有声，雷飞上天，蛇入水，水上青山，如削铁神物，欲出山自裂，细看两脇生碧花犹是江西老蛇血，苏子得之何所为？蒯缑弹铗，咏新诗，君不见凌，功臣长九尺，腰间玉具髙柱頥【坡】君不见，昆吾铁冶，飞炎烟红光，紫气俱赫然，良工锻錬，凡防年铸作寳劒名龙泉，龙泉顔色如霜雪，良工咨嗟叹奇絶琉璃寳匣吐莲花错镂金环，生明月正，逢天上无风尘，幸得用逢君子，身精光黯黯，青蛇色，文章片片，緑鳞非真，结交游侠，子亦曽亲近英雄，人何言中道？遭弃捐零落，飘沦古狱，边虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天，【唐郭元振上此，武后竒之遂得擢用】。
画
五经，三史，晋顾恺之陆探防张僧繇北齐杨子华隋董仲仁辰子奇唐吴道子郑防皆名画，顾，陆；张，吴为五经，杨郑董辰为三史，余画为百家【，名画记】。
通神手，开元中，李思训画大同殿壁，明皇喻之曰：卿所画夜闻水声，真通神佳手，【炙毂子】。
误防成蝇，吴曹不兴误屏风，因就画为蝇，孙权以手拂之，【吴志注】。
误笔成牛，王献之善丹青，桓温使画扇笔误落，因就画一，驳牸牛甚妙。【晋书】。
龙生烟雾，唐吴道子画殿内，五龙鳞石飞动，毎天将大雨，即生烟雾，【后画品】。
六马衮尘图，唐宁王善画马，花萼楼壁上有六马，衮尘图，明皇最，玉面花聪，风鬃雾鬛，纎悉备具，后壁上，惟有五马，信知神物变化，【异人録】。
龙眼飞去，张僧繇在金陵，安乐寺画四龙，不眼睛毎云：之则飞去，人以为诞，因其二，须臾电雷，破壁二龙，去【名画记】。
画驴恼僧吴道子甞访僧，僧不礼，遂于壁上画驴一头一夜，僧房家具踏破，恼乱不堪，僧知是道，子恳邀涂，却画乃已。【卢氏杂记】。
有光发屋，张僧繇在江陵天星寺，柏堂画卢舍那佛像，夜有光，发寺屋壁，【名画记】。
一挥圎光吴道子甞画佛防其圎，光对万众中举手一挥，圎中规，观者惊呼，画家自有法，但以肩倚壁，自然中规，吴道子妙不在此。
天机所到，唐王维，字摩诘，善画思入神，至山平水逺云势石色，绘工以为天机所到也，【本】。
天趣活笔，陈用之善画，宋迪谓曰：汝画信工，但少天趣，当求一败墙，张素倚之，朝夕观之，既久，隔素见败，墙之土髙平曲朽皆成山水之象，心存目想髙者为山下者为水显者为近，晦者为逺神领意造，恍然见其有人禽草木飞动之象，则随意命笔，自然境皆天就，不类人为，是为活笔，【海外记】。
云汉北风图，汉桓帝时，刘襃画云，汉圗见者皆热，及画北风图，见者皆寒【，博物志】。
昼夜牛本朝，太宗时，李至献画牛，昼则齧草栏外，夜则归卧栏中，莫晓其理，僧赞宁曰：此幻药所图南海，倭国有蚌，泪和色着物，昼见夜隐，沃焦山有石磨，色染物，昼隐夜见，【海外记】。
牛鬬尾入股，有蔵戴崧牛鬬与客观，旁有一牧童曰：牛鬬力在前，尾入两股间，今尾掉何也？
鸟飞头足，无两展黄筌飞鴈，头足皆展，不知飞鸟，缩头则展足，缩足则展头，无两展者，【仇池笔记】。
按乐图国史补云：客有以按乐图示王维，维曰：此霓裳第三叠第一拍也，客未然，引工按曲，乃信此好奇者为之，曰：凡画乐工能奏一声，金石丝竹，同用一字；何由无此声，岂独霓裳防霓裳曲凡十三叠，前六叠无拍，至第七叠始有拍而舞作，故曰乐天诗中序擘驝，初入柏中，序即第七叠也，第三叠安得有拍也，即见其妄，【青箱杂记，又见类说】。
画乐琵琶，误拨下弦，相国寺髙益之画奏乐，最有意，人多病，拥琵琶者，误拨下，众管皆发四字，琵琶四字在上，此拨乃掩下误也。予以为非误，盖筦以发指为声，琵琶以拨过为声，此拨掩下，则声在上也，亦初心匠如此，【笔谈】。
韩干周昉写真，郭汾阳，女壻赵纵令韩干写真，后又请周昉写真二人，皆有能名，令公甞列二真画，于坐未定，优劣因女赵夫人归省问云：此何人？对曰：赵郎也何者最似？曰：两画总似前画，得赵郎状貌，后画兼移其神思情性，笑语之姿，是日，定二画之优劣，【画断】。
画花在似不在，似画花赵昌意在似徐，熈意不在，似非髙于画者不能以似不似，第其髙下盖意不在似者，太史公之于文，杜陵老之于诗是也。
江都王马，江都王绪，霍王元轨之子善画，鞍马，老杜诗云：国初已来，画鞍马，神妙独数，江都王是也；【名画记，】包鼎虎，近时名画，李成巨然山水包鼎虎，赵昌花鼎，宣州人，世以画虎为业，而最为精妙，【归田録】。
画家百世，师五代营丘李成，字咸熙，尤妙画山水，王朴与之善，画平逺寒林气韵潇洒，古今一人，真画家百世师也，昔称王维李思训之徒，不可同日而语！其后燕贵，翟阮深许道寜辈仅得一体，【退朝録】本朝画学古今第一，荆浩曰：山水之学，吴道子为有笔无墨，项容有墨无笔，王维李思训之流不数也，其所立可知矣。然入吾本朝如长安闗同营丘季成，原范寛之絶艺荆浩者，工不数也，故本朝画学古今第一，【邵氏録】周昉絶冠画断云，周昉穷丹青之妙，至画羙人女子为古今絶冠。
诗筌逼真名画，评云黄筌，蜀人善丹青，凡所操笔，皆逼真与其子居寳从孟防归朝，居寳，字伯鸾，善画竹，苏易简得其墨竹图，李宗谔作赞。
神彩飞动，王鉷据陜州，集天下良工画寿圣寺壁为一时妙絶画工凡十八人，皆杀之，使天下不复有此笔，今佛母壁最奇，神彩飞动，鬼母瘦佛次之，【笔谈】。
神气迥出国初，江南布衣徐熈，伪蜀翰林待诏黄筌，皆善画著名，筌与二子居寳惟亮皆图画院，其后徐熈至京师，送画院品，其画格诸黄，妙在赋色，巧细不见墨迹，但以轻色染成，徐熈以墨笔画之，殊草草，略施丹粉，神气逈出，别有飞动之意，筌恶其轧，已言其画，麤恶不入格，罢之，熈之子乃效诸黄格，更不用墨，直以彩色图之，谓之没骨图，工与诸黄不相上下，筌等不复瑕疵，遂得齿院品，然其气韵皆不及熈逺甚【湘山野録】。
不以细碎为工，翠防堂记云：落笔之际，未甞以傅色晕，淡细碎为工。
不为彩色所隐，蜀有赵昌善画，花每晨露绕栏，谛玩手中，调色写之，自号写生赵昌人，谓赵画染成验之者，以手扪摸，不为彩色，所隐者乃真也，【东斋记事】。
正午牡丹，欧公得一古画牡丹下有猫，吴正肃公一见，曰：此正午牡丹也，其花披哆而色燥，此日中时花也，猫眼朝暮不同，黑晴如线，正午猫眼也，【归田録】。
蛱蝶图名画记云：嗣滕王湛然善画蝴蝶，王建宫词云：得滕王峡蝶圗是也。
寒具，油桓好蓄，法书名画，客至甞出，观客食寒具，而油污其画，后遂不设寒具，【寒具，今油饼也，刘禹锡佳话】。
永宁里王涯破垣，唐王涯居永宁里，蓄名书画，以金玉为匳轴，凿垣贮之，重复固秘，及被诛，为人破垣剔取金玉而弃书画于道。
酒醒画于地，蜀有孙大古，善画山水，又有李懐衮虽夜中酒醒睡，觉得意，时急起画于地，迟明冩之则优于平居所画也，【东斋记事】。
僧择仁画松，永嘉僧择仁画松，一日梦看四百条，龙自是臻于神，每醉挥墨，醒后乃补之，形状极于奇恠常醉，永嘉市顾竹壁，取拭盘布，濡黑洒其上，来日少増修为狂根枯枿，人伏其神，【笔谈】。
以小为大，画牛，虎皆画毛，惟马不画毛，予以问画工，不能对，大凡画以大为小，所以毛细，不可画牛，虎虽是以大为小，但牛虎深毛，马浅毛，理须有别，故名为小牛，小虎约略拂拭，自有神观，若画马如牛，虎之大理当画毛，盖见小马无毛遂，亦不比庸人袭迹，非可与论理也，【笔谈】，以大观小，李成画山上亭馆及楼塔之类，皆仰画飞檐，其说以谓：自下望上，如人平地望塔檐间，见其榱桷，此谬论也，大都山水之法，盖以大观小，如人观假山以上望下，只合见一重山，又如屋舍，不应中庭及后巷李君不知，以大观小之法折髙折逺自有妙理，岂在掀屋角也。
韦偃朱景画断云，韦偃伯父工龙马，父鸾工山水松石，偃又工仙僧老松异石人知其善画马，不知松石更工。
黄梅出山图黄梅出山图王维所画黄梅，曹溪二人，气韵神检，皆如其人，王仲圭最爱之。
雪里芭蕉，王维画物多不问，四时如画，花徃徃以桃，杏，芙蓉莲花同画一，景画袁安卧雪图，有雪中芭蕉，【画评】，仲由木劒昭君帷防吴道子画，仲由戴木，劒阎令公画昭君着帷帽，殊不知木劒创于晋代，帷帽，兴于本朝，举此凡例，亦画之病也，【名画记】。
佛光风不可动，今画工画佛光有圎匾，如扇者谓身侧则光侧，此大谬也。渠但见雕木佛耳，不知此光常圎，又有画行佛光尾向后，谓之顺风光，此又谬也。佛光乃定果之光，虽刼风不可动，岂常风能摇哉？【笔谈】上古之画，迹简而意淡，顾，陆之流是也。中古之画细宻而精防展郑之流是也。吴纵以恠石崩滩，山水之变，始于道，成于李思，训父子树石之状，妙于韦偃，穷于张通，又若王右丞之深重，杨仆射之竒赡王宰之巧，宻刘商之取象，【名画记】。
董羽，董羽，江左人善画水，太宗作端拱楼命，羽四壁画龙水，羽极其精思，半年而毕，意望恩赏，太宗与宫嫔登楼，皇子幼，遥见画壁惊亟，令圬墁之，卒不获赏。
无古人格致近者名画，赵昌花写生逼真，笔法较俗，无古人格致然时，亦未有其比。昌毎题其画，末曰：劒南樵叟，【归田録】蜀有赵昌善画，花毎晨露，绕栏谛玩，手中调色写之，自号写生赵昌人，谓赵画染成验之者，以手扪摸，不为采色，所隐者乃真也，【东斋记事】。
东丹王赞华契丹阿寳机以长子突欲为东丹王后奔于唐，明宗赐其姓，更名赞华， 图画见闻志云：东丹王善画人物，鞍马，而马尚丰肥，笔乏壮气。
不眼顾长康，毎画人数年不眼，人问之，答曰：四体妍媸，本无妙处，神写照，正在阿堵中。
痴絶顾恺之小字虎头，以一厨画寄桓，悉糊题之，乃发而取之，好脩理而还之。恺之见封题如初，直云妙画通神，变化而去，云，顾长康有三絶文絶画絶痴絶画狮子愈疟，建康有陆溉患疟，医疗无效，有顾光实能画，遂命笔画一狮子，令于外榜之，谓陆曰：可防心祈祷，当有验如言，中夜闻户外有窸之声，明日，看狮子口，臆有血淋，溉病乃愈。【穷怪録】。
生枝枯枝，唐张藻善画，甞以手握双笔，一时齐下，一为生枝，一为枯枝，生枝则润含春，泽枯枝则干裂，秋风【画，断】朱繇画，唐末朱繇善画，世所收吴道子画多朱繇笔也，八景本朝度支员外郎宋廸工画，其得意处有平沙，落鴈逺浦归防山市晴岚，江天暮雪，洞庭秋月，潇湘夜雨，烟寺晩钟渔村落照，【墨客挥犀】。
时称第一名画评曰：李成营丘人，能画山林，时称第一，山谷云郭熈，因为蘓才翁家，摹六幅，李成骤雨，从此笔墨大进。
工画寒林郭熈，河阳人，熈宁初，为御史院艺，字工画，山水寒林，【郭若虚见闻志】。
尤工小景，恵崇建阳人，工画鹅，鴈鸥鹭，尤工小景，烟汀雾渚，虚旷之象。
神明殊胜，顾长康图，裴楷后于颊上加三毛，觉神明殊胜，【本】。
藏秘阁之画，淳化元年，太宗出古画蔵之阁上有顾恺之画，王维像韩干马薛稷，鹤戴崧牛，又近代东丹王李賛华千角鹿，蜀黄筌白兎，皆一时之妙也。东丹王契丹人名，托云【蓬山志】。
画塑一法，古画塑一法，杨恵之与吴道子同师张僧繇学画恵之，见道子笔法已至，不服居，其次乃去，学塑亦为古今第一【邵氏録】。
诗堂上不合，生枫树恠底，江山起烟雾，闻君扫却赤县图乗兴遣画沧洲趣画师，亦无数好，手不可遇，对此融心神，令君重毫素，岂但祁岳与郑防笔迹逺过杨契丹，得非圃裂，无乃潇湘飜悄然，坐我天姥，下耳边已，似闻清猿，反思前夜风雨急，乃是满城鬼神，入元气淋漓障，犹湿真宰上诉，天应泣，野亭春还，杂花逺渔翁暝踏孤舟，立沧浪水，深青溟阔，欹岸侧岛，秋毫末不见，湘妃鼓瑟时，至今斑竹，临江活刘侯，天机精爱，画入骨髓，自有两儿郎，挥洒亦莫比。大儿聪明，到能添老树巅崖里，小儿心孔，开貌得山僧及童子若耶溪云门寺，吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始，【老杜出水障歌，】十日画一水，五日画一石，能事不受相促，逼王宰，始肯防真迹壮哉！昆仑方丈图，挂君髙堂之素壁，巴陵洞庭，日本东赤岸，水与银河通，中有云气随飞龙，渔人舟子入浦溆，山水尽亚，洪涛风尤工逺势古莫比，咫尺，应须论万里，焉得并州，快剪刀剪，取吴松半江水，【老杜题，王宰山水图歌，】老夫，清晨梳白头，都道士来相访，握发呼儿，延入户，手提新画，青松障，障子松林静，杳冥慿轩，忽若无丹青隂崖却承霜雪，榦偃盖反走，虬龙形，老夫平生好奇古对，此兴与精灵聚已知，仙客意相亲，更觉良工心独苦，松下丈人，巾屦同偶坐，自是商山翁怅望，聊歌紫芝曲，时危惨淡，来悲风，【题李尊师松】，天下防人画古松毕，宏已老，韦偃少絶笔长风起纎末，满堂动色，嗟神妙，两株惨裂，苔藓皮屈铁交错回髙枝白摧朽骨，龙虎死黒入太隂雷雨垂松根，胡僧憩寂寞，厐眉皓首，无住着，偏袒右肩，露双脚，叶里松子僧前落韦侯，韦侯数相见，我有一匹，好素绢重之，不减，锦绣段已，今拂拭光凌乱，请公放笔为直干，【老杜韦偃双松歌，】楚公画鹰，鹰戴角杀气森森到幽朔，观者贪愁掣臂，飞画工不是无心学，此鹰写真，在左绵却，嗟真骨遂虚，梁间燕雀休惊怕，亦未抟空，上九天【杜题姜楚公鹰】髙堂见老鹘飒爽，动秋骨初惊无拘挛，何得立突兀，乃知画师妙巧，刮造化窟写此，神俊姿充君眼中物，乌鹊满樛枝轩，然恐其出侧，脑看青霄，宁为众禽没，长翮如刀，劒人寰可超越，乾坤空峥嵘，粉墨且萧瑟，缅思云沙际，自有烟雾质，吾今意何伤？顾步独纡郁，【杜甫画鹘行】素练，风霜起苍鹰画不殊，身思狡兔侧目，似愁胡绦镞，光堪摘轩楹，势可呼何当击，凡鸟毛血洒平芜，【杜咏鹰，】郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头，天下何曾有山水，人间不解重，骅骝，【老杜】，往时李成写骤雨，万里古色，毫端聚人，行深蔵鸟不度，便觉非复鹅溪，素龙眠，老腕作阳闗比风低草，雪埋山行人，客子两愁絶未信蒲萄，能解顔【李彭】五日，十日一水石，此言虽工，盖其迹请看天地开辟，初，炼就日魂，镕月魄，贵人费尽数寸，管中有江湖，万里客【，徐师川】，世人只数曹将军，谁知虎头，非痴人腰间，大羽何足道！颊上三毛自有神，平生狎侮，诸公子戏着，幼舆岩石里故教，世世作黄，冠布袜青鞋，弄云水【坡，赠善画，李道士】论画，以形似见，与儿童隣赋诗必此诗，定知非诗人诗画本，一律天工，与清新边，鸾雀写生赵昌花，神如何？此两幅疎淡含精匀，谁言一红，解寄无边春， 瘦竹如幽人，幽花如处女，似昂枝上，雀摇荡花间，雨若人防天巧，春色入毫楮，悬知君能诗寄声，求妙语【并坡，与王簿书，】天容玉色，谁敢画老师古寺，昼闲房，梦中神授，心有得觉来，信手笔已忘，幅巾常服，俨不动，孤臣入门，涕自滂元老，侑坐须眉，古虎臣侍立冠，劒长平生惯写龙鳯质，肯顾草间，猿与麞都门踏破铁门限黄金，白璧空堆，牀迩来摹写亦知我，谓是先帝白发郎【坡，赠写御容，僧】贵人多金身，复闲争买书写，不计钱已，将铁石充逸才，更补朱繇为道烟，薫屋满装玉轴，鹿皮苍璧，知谁贤？吴生冩佛本神授，梦中防化飞空仙，觉来落笔不轻意，神妙，独到秋毫巅，我昔长安见此画，叹惜至寳空澘，然素丝断续，不忍看已作蝴蝶飞，聮翩志公，彷佛见刀尺，脩罗天女，由媸妍，如观老杜飞鸟句脱字，欲补知无縁贵人一见空羞怍，锦嚢千纸，何足捐？不须更用博麻缕，付与一炬，随飞烟【坡，旻画】玉堂，昼掩春日，闲中有郭熈画春山鸣鸠乳燕，初，睡起白波青嶂，非人间离，离短幅，开平逺漠漠踈林寄秋晚，却似江南送客，时中流回头，望平巘，伊川佚老鬓如霜，卧看秋山，思洛阳为君，纸尾作行草炯如嵩，落浮秋光，我从公逰如一日不觉，青山映黄发，为画龙门八节滩，待向伊川买泉石，【东坡题文潞公跋郭熈画】。
画马诗将军，魏武之子孙，于今为庶，为清门英雄，割据虽已矣，文彩风流，今尚存学书，初学卫夫人，但恨无过王右军，丹青不知老，将至富贵，于我如浮云，开元年中，常引见承恩数，上南薫殿，凌烟功臣，少顔色将军下笔，开生面，良相头上进贤冠，猛将腰间，大羽箭褒公，岳公毛发动，英姿飒爽，来酣战，先帝天马玉花骢，画工如山貌不同，是日牵来，赤墀下回立，阊阖生长风，诏谓将军拂捐素意，匠惨澹经营中，斯须九重，真龙出一，洗万古，凡马空玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向，至尊含笑，催赐金圉人，太仆皆惆怅，弟子韩干早入室，亦能画马，穷殊相干，惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧，将军尽善，盖有神必逢佳士，亦写真，即令漂泊，干戈际屡貌，寻常行路人，途穷反，遭俗眼白，世上未有如公贫，但看古来盛名下，终日坎纒其身，【杜丹青引】，国初已来画鞍马，神妙独数，江都王将军得名三十载，人间，又见真乗黄曽貌先帝照夜，白龙池，十日飞霹雳，内府殷红，马脑盘，媫妤诏，才人索盌赐将军，拜舞归轻纨细，绮相追随，贵戚权门，得笔迹，始觉屏障，生光辉昔日，太宗拳毛騧，近时郭家狮子花，今之新图有二马，复令识者久叹嗟此，皆骑，战一敌万，缟素漠漠，开风沙，其余七匹，亦殊絶回若寒空动烟，雪霜蹄蹴踏长楸间，马官厮飬森成列，可怜九马争神骏，顾视清髙气深稳借问苦心爱者谁？后有韦讽前支遁忆昔巡幸，新丰宫翠华拂天来，向东腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同，自从献寳朝河宗无复射蛟，江水中，君不见金粟堆前，松柏里龙媒去尽，鸟呼风 ，韦侯别我有所适，知我怜君画无敌，戯拈秃笔扫骅骝，歘见麒麟出东壁，一匹龁草一匹嘶，坐看千里，当霜蹄时危，安得真致此，与人同生，亦同死，【韦偃画马歌，老杜】南山之下，汧渭之间，想见开元天寳年八坊分屯隘，秦川四十万匹，如云烟骓駓，骃骆骊骅骝白鱼，赤兔骍，皇翰龙颅，鳯颈狞且妍，奇姿逸徳稳且顽碧眼，胡儿手足鲜嵗时剪刷供帝，闲柘袍，临池侍三千，红妆照日光，流渊楼下，玉螭吐清寒，往来蹴踏，生飞湍，众工舐笔，和朱鈆先生曹霸弟子韩廐，马多肉尻脽，圎肉中画骨，夸尤难，金羁玉勒，緑罗鞍鞭棰刻烙，伤天全不知此图，近自然平沙细草荒，芊绵惊鸿骇，兔争后，先王良挟策飞上天，何必俯首服短辕，【坡书韩干牧马图，】潭潭古屋云幙，垂省中书字如乱丝，忽见伯时，画天马朔风，胡沙生落锥，天马西来，从西极，势与落日争分，驰龙膺豹股，头八尺，奋迅，不受人间，羁元狩虎脊聊可支，开元玉花何足奇，伯时有道真，吏隐饮啄不羡山，梁雌丹青防笔，聊尔耳，意在万里，谁知之？干惟画肉不画骨，而况失实，空余皮烦君巧脱，腹中事妙语，欲遣黄泉，知君不见韩生自言其所学，廐马万匹，皆吾师【坡诗咏李伯时所蔵韩马】仪鸾供帐，饕虱行，翰林湿薪，爆竹声风帘官，烛泪纵横木穿石，盘未渠透，坐不遨，令人瘦贫，马伯，藖逢一豆，眼明见此玉花骢，径自着鞭，随诗翁城西野桃，寻小红【山谷，试院观李伯时画马，】少年鞍马勒逺行卧闻龁草追风声，见此忽思短防横十年，髀肉磨欲透，那更陪君作诗，痩不如芋魁，归饭豆，门前欲嘶，御史骢论，诏三日休老翁羡君懐中双橘红，【坡和山谷，画马】山西，战马饥无肉，夜嚼长，稭如嚼竹，蹻间三丈，是徐行，不是天山，有坑谷，岂知廐马好头赤立仗归来，卧斜日莫教，优孟小地厚，衣薪槱入桐厯【坡诗好头赤，】赤髯碧眼，老鲜卑回防如萦，独善骑赭白，紫骝俱絶世马中岳，湛有妍姿，【坡二马，】神工妙技，帝所収江都曹韩迹，莫防人间画马，惟韦侯当年，谁为扫骅骝，至今霜蹄踏长楸，圉人困卧沙陇头，沙苑茫茫，蒺防秋风騣雾，鬛寒飕飕龙种，尚有驽骀，游长稭短豆，岂我羞八鸾，六辔非马，谋古来西山，与东丘【坡咏，偃牧马图，】于阗，花骢龙八尺，看云不受，络头丝，西河骢作蒲萄，锦双瞳，夹镜耳，卓锥长楸，前日试天步，知有四极，无由驰，李侯一顾叹絶足领略古法，生新奇，一日真龙入，图画在坰，羣雄望风雌，曹霸弟子沙苑丞喜作肥，马人笑之，李侯论干独不尔，妙画不相遗，毛皮，况我平生赏神骏，僧中元是道林师【山谷，】李侯画骨不画肉，笔下马生如破竹，秦驹虽入天仗图，犹恐真龙在空，谷精神，权奇汗沟，赤有头赤马，能逐日安得身为汉都防三十六城，看厯厯【山谷诗】。
锦绣万花谷前集卷三十三
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十四
琴
蓬莱移情，伯牙学琴于成连先生，乃与游蓬莱山，留伯牙曰：子居习之，我将迎之，师刺船而去，伯牙迎过，但见海水澒洞，山林冥杳，鸟兽悲号，叹曰：吾师将移我情，乃援琴而歌，终成连至，遂为天下妙，为连仙【，乐府解题】。
广陵散韩臯闻鼓琴，至止息，叹曰：美哉！嵇康之为是曲，其当晋，魏之际乎？其音商，商主金晋乗金运此所以知魏季晋将代也，王陵母丘俭，文钦，诸葛诞继为扬州都督，咸有兴复之谋，皆为司徒所杀，康以扬州广陵地，故其曲曰广陵散，言魏散亡自广陵始止息者篇，名其音哀伤，痛迫脇晋虽暴兴，终于止息，【臯】。
洋洋翼翼，孔子学琴于师襄子曰：丘得其意，未得其人，有间曰：得其人矣，洋洋乎翼，翼乎其文王乎？【家语】。
巍巍荡荡，伯牙鼓琴，意在山钟，子期曰：巍巍乎，意在水子期曰：荡荡乎，子期死，伯牙弦絶。
贺若世传琴曲十小调，皆隋贺若弼所制，一不博金，二不换，玉三峡，泛吟四越溪，吟五越江，吟六孤猿吟，七清夜吟八叶下，闻蝉九三清，十亡其名，琴家但名贺若而已，太宗尤爱之，改不换金，曰楚泽，涵秋不换，玉曰：塞门积雪，命词臣探题制诗，时苏易简探得越江吟，其词曰：非云非烟，瑶池宴片片，碧桃冷落，黄金殿，虾须半卷，天香散春云：和孤竹，清婉入霄汉，红顔翠态烂熳，金舆转霓旌影乱，箫声逺【冷斋夜活】，东坡听武道士弹贺若诗云：清风终日，自开凉月，今宵肯挂檐琴里，若能知贺若诗中定合爱陶，濳 贺若琴操名唐宣宗待诏贺若所制，因人得名，【坡诗注】。
武声有安説善琴杨収问五弦外，其二云何？説曰世谓周文，武二王所加者，収曰：能为文王操乎？説即以黄钟为宫，而秦之以少商应大，收曰：止，如子之言，少商武也，且文世安得武声乎？説大惊。
萝茑附灌木，杨収尝言琴通黄钟，姑洗，无射三均侧出，诸调犹萝茑附灌木，然【并収】。
孔子感猫，防孔子昼息于室，鼓琴焉，闵子自外闻之，告曽子曰：向也夫子之音清彻以和，今也更为幽沉之声，幽则利欲之所发，沉则贪得之所施，夫子何感若是乎？二子入问孔子，孔子曰：汝言是也！向者见猫方取防，欲其得之，故为之音也，【孔丛子】。
蔡邕闻杀声，蔡邕在陈留，隣人召酒，邕比往，有客弹琴，邕，听有杀声，遂反，主人自追问邕，邕以告琴者曰：我向见螳螂方捕蝉，此岂为杀心形于声乎？【邕】。
蔡邕知絶蔡琰邕之女，年六嵗邕夜弹琴弦絶琰闻之曰：第一也，复故断一问之曰：第四苞曰：偶中耳，啖曰苦，季札观风，知四国典衰，师旷吹律，知南风不罴，刮是言之，何得不知【，后汉】。
退之得趣三吴，信义海知琴，或以欧公之论，问海海曰：欧公一代英伟然，斯语失矣，昵昵儿女，语恩怨相尔，汝言轻清柔细，真情出见也，划然变轩，昻勇士赴敌场，精神余溢，竦观听也，浮云栁絮无根蔕，天地濶逺随飞扬縦横，变态浩乎？不失自然也，喧啾百鸟，羣忽见孤凤凰，又见孤絶不同下俚也，跻攀分寸不可，上失势，一落千丈，强起伏不常，抑扬不主，故常也。皆指下丝声妙处，惟琴为然，琵琶格上声，乌能耳，退之深得趣未易讥评也，【西清诗话】。
东坡未知琴，三吴僧义海曰：东坡琴诗，亦未知琴，大春温和且平，小亷折髙以清丝声皆然。何独琴也？牛鸣，盎雉登木，槩言宫商也，八音宫角皆然，何独丝也？闻者以海为知言。
单鹄寡鳬，刘道强善鼓琴，能为单鸣寡，鳬之弄听者，悲不自胜，【西京杂记】。
蟹行鸾鸣，凡弹琴轮指曰：蟹行侧转指曰：鸾鸣若全用甲，则声干而多思，全用肉，则重浊而不匀，【琴书诀】。
十二操一将归，二猗兰三山，并孔子作四越裳，周公作五拘幽，文王作六岐山，周公为文王，作七履霜，尹伯竒作八雉朝，飞牧犊子，作九别鹄，商陵穆子作十残形，曽子作十一水仙十二懐陵并伯牙作【见韩文】。
杂弄二十一章，有河间杂弄二十一章，蔡氏五弄双凤，离鸾归凤送逺幽兰白云长清短，清侧清眀君胡笳广陵散白鱼，叹楚妃叹，风入松，乌夜啼，石上流泉，双鸾离阳春，緑水悲风别鹤之类。
九引列一列女，楚姬作二伯飞，鲁伯飞作三贞，次次鲁女作四思归衞女作五霹，楚商，梁作六走马，恭侯作七箜篌，霍子髙作入琴引，秦皇作九楚引楚，龙丘子作【，风俗通语】。
九弄，唯琴工曲传，楚汉旧及清调，蔡邕五弄，楚调四弄，谓之九弄，【唐志】。
轻松脆，滑琴虽用桐，然须多年木性都尽，声始发越，予曽见唐，初，路氏琴，木皆枯朽，殆不胜指，而其声愈清越，陶道真蓄一越琴，云是古冢中败棺杉木也，声极劲挺，大抵琴材欲轻松脆滑，谓之四善，谓坚如石，亦所未论，【笔谈】。
四美，嵇叔夜琴赋曰噐和故响逸急，故声清间，辽故音庳，长，故徽鸣此四，皆美声也，东坡曰库防声音鲜琴之有防声，以琴面不平，或焦尾，与岳髙低不相应，则其声防；此琴之病声也，盖琴操弄中自有庳下，声非病声也间音，知声间辽者，徽之逺处徽外近焦尾处，声手取之，自然庳下，【学林】。
四声韩退之听，颍师琴诗，欧公以为听琵琶，诗后注云：浮云栁絮无根蔕，天地濶逺随飞杨此泛声也，谓轻糸重，非木也，喧啾百鸟，羣忽见孤凤凰泛声，中寄指声也，跻攀分寸不可上，吟绎声也，失势一落千丈，强厯声也，此数声最难工，文忠之论似未然。
宫非宫角，非角尝考琴家谓宫者，非宫角者非角，又五调迭犯，特宫声为多，与五音之正者异【，西清诗话】。
腰绂，鸣玉嵇绍，迁侍中，齐王冏燕防左右进琴，绍推不受，曰：绍虽庸鄙，沗备常伯，腰绂冠冕，鸣玉殿省，岂可操执丝竹，为伶人事，若释公服从私宴，所不敢辞也。冏大慙【绍】。
客授嵇康，广陵散嵇康，尝游洛西，暮宿华阳亭，引琴而弹夜分，忽有客诣之，称是古人与康共谈音律，词致清辩，索琴弹之，而为广陵散，声调絶伦遂以授康，仍誓不，人亦不言其姓字，【康传】。
筦色定弦调琴，须用筦色合，字定宫，乃以宫下生祉祉，上生商，上下相生，终扵少商，凡下生者隔二，上生者隔一取之，凡声皆当如此，今之苟简，不复以筦定声，故其髙者无准声，无法度也。【笔谈】。
増琴九，太宗令待诏蔡裔増琴为九，有待诏朱文济以为不可，太宗曰：古琴五，而文武増之今有何不可？文济曰：五弦尚有遗音，而益以二，实无所闗，上怒，斥出遂増琴【笔谈】。
弹琴鬼叹，语林嵇中散，夜弹琴，忽有一鬼，械而长叹，举其手袂曰：君一弦一调，中散与琴弹之声清冷，遥问不对，疑是蔡邕，死之日，身着桎梏，【职官分纪】。
琴正古之郑，卫世以琴为雅声，误矣。琴正古之郑衞耳今世所谓郑卫者，乃皆胡部，非复古者之声，自天寳中坐律部与胡合，自尔莫能辨者。
百纳响泉，韵磬，刘禹锡嘉话载汧公李勉好雅琴，取桐丝精者杂缀，号百纳琴，其尤絶者曰响泉韵，磬【坡诗注】焦尾，蔡邕在吴，闻人家爨下桐爆声，知其良材，因请之，果良桐以治琴，琴成尾有焦处，因号焦尾，【本】。
雷氏琴，蜀中雷氏琴最佳，上者玉徽，次瑟瑟徽，次金徽，次螺蚌徽，【国史补】。
响泉，秀州祥符院僧智和蓄一古，琴瑟瑟徽，碧文细石为轸，制作精巧，音韵清越，中刻李阳冰篆三十九字，其畧云南溟夷鸟产，木名伽陀罗文横如银屑，其坚如石，遂用作此，朱长文琴谱，皆着此琴，即唐李勉所制，响泉也。
冰清钱塘，沈振蓄一琴，名冰清，腹有晋陵，子铭云：卓哉斯器乐，惟至正音清韵髙月苦风劲，璅余神爽泛絶机静雪夜，敲冰霜天，击磬隂阳潜感石臧，前镜人其审之，岂独知政书大厯三年三月三日，上抵蜀郡，雷氏斵奉诏书，贞元十一年七月八日再修，士雄记，或以谓晋陵子杜牧道号篆法类李义山不知，士雄何人也？【渑水燕谈，】琴畅琴操，凡琴曲和乐而作，命之曰畅，言其道之畅也，忧愁而作，命之曰操，言周征穷追，犹不失其操，【风俗通】瑶池燕，东坡云：琴曲有瑶池燕，其词曰：飞花成阵，春心困寸寸，别肠多少，愁闷无人，问偷啼，自揾残妆粉，抱瑶琴，寻出新韵，玉纎趂南风，未解幽愠，低云鬓眉，峯眉□娇和，恨【坡集，乃廖明畧词】。
蛇蚹文知琴者以谓前一指后一纸为妙，以蛇蚹文为古王，晋叔所蓄，前防不容指而后劣容纸，然终无杂声，可为妙矣。
孙枝，凡本实而末虚，惟桐反之，试取小枝，削背实坚，其本皆中虚，故世所以贵孙枝者，贵其实也，实故丝中有木声也，【并志林】。
诗昵昵，儿女语恩怨相尔，汝划然变轩，昻勇士赴敌，塲浮云，栁絮无根蔕，天地濶逺随飞扬喧啾，百鸟羣忽见孤凤凰，跻攀分寸不可，上失势，一落千丈，强嗟余有两耳，未省听丝簧，自闻颍师弹起坐，在一牀推手，遽止之，湿衣泪滂，滂，颍乎尔，诚能无以冰炭置我肠，【退之聴，颍师琴，】孤禽晓警，秋野露空涧，夜落春岩泉 经纬文章，合调和，雌雄鸣飒飒，骤风雨，隆隆隠雷霆，无射变凛冽，黄钟催发生咏歌，文王雅怨刺，离骚经二典意，淡薄三盘，语丁宁【，欧公】大，春温和且平，小弦亷折亮以清平生未识宫与角，但闻牛鸣，盎中雉登木，门前剥啄，谁叩门山僧未闲，君勿嗔归家，且覔千斛，水净洗，从前筝笛耳，【坡公】秋风拂松，踈独鹤忆子笼中，鸣铁击，瑚一两曲，氷泻玉壶千万，声至和无攫，醳至平无，按抑不知微妙声究竟从何出？散我不平气洗，我不和心，此心知有在尚，复此微吟，【坡公】大声粗若霰，飒飒风和雨，小声细欲絶切切鬼神语，方知鹊报，喜转作猿啼，苦【乐天】风，松瀑布已清，絶更爱玉佩声琅珰，自从郑卫乱雅乐，古器残破，世已忘千年，寥落独琴在，有如老僧不死，阅兴亡，世人不容独反古强以新曲，求铿锵微音，淡弄忽变，转数声，浮脆如笙簧，无情枯木一尚尔，何况右意堕渺茫，江空月出，人响絶夜防更请弹文王，【坡公】，天寒络绎，悲向壁秋髙风露声入林，【林逋】拂琴，开素匣何事，独颦眉古调，俗不乐正声，公自知寒泉出涧澁老，桧倚风悲，纵有来听者谁堪，继子期【，王文元妻】湘水泻秋碧，古风吹太清【，齐已】飞泉落翠巘，爽籁生寒空，【孙何】池小未开春浪泛岳低，由欠暮云，生【无逸】。
琵琶
龙香拨杨贵妃善琵琶以逤逻檀为槽，龙香板为拨，郑愚津阳门诗云：玉奴琵琶，龙香拨倚歌促酒，娇声悲，【坡注】，鹍丝铁拨唐贺懐智以鹍鸡筋作用铁，拨弹之坡诗，鹍丝铁拨世无有。
防賔铁唐乐工亷郊池上弹琵琶，作防賔调忽闻芰荷间有物跃出，乃是方响一片按之，是防賔铁也，【琵琶録】皮，欧公谪永阳，其倅杜彬善琵琶，酒间请之，正色谢不能，后彬置酒遽起还，微闻丝声，且作且止，而渐近久之，抱器而出，手不絶弹公喜甚，故诗曰：坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶，皮作弦，自从彬死，世莫传玉连琐，声入黄泉。
曹纲有右手，裴兴有左手，乐天琵琶行云，曲罢曽，令善才伏琵琶，録云：元和中曹保，有子善才，善才有子纲，皆能琵琶，又有裴兴奴，与曹同时，乐府杂録云：曹纲善运，拨兴奴长栊，撚时人谓纲有右手，兴有左手，故乐天听，曹纲琵琶，示重莲，云谁能截得曹纲手挿向重莲红袖中【髙斋诗话】。
转闗防索乐谱，琵琶曲，有转闗六么取其声调闲婉，又有防索梁州，谓其音节闲繁，【蔡寛大诗话】。
琵声多，琶声少，汉中王瑀闻康昆仑奏琵琶曰：琵声多，琶声少，是未可弹五十四丝大弦也，乐家以自下，逆鼓曰琵，自上顺鼓曰琶【，汉中王】。
三调不出，唐元稹诗琵琶宫调八十一，三条中弹，不出十二律各七均，乃成八十四调，稹云八十一调，人多不喻贺，懐智琵琶谱序云：八十四调，内黄钟，太簇林钟宫声弦中，须管色定弦，其余八十一调，皆以此为准，更不用管色也，始悟【稹笔谈】。
诗春风和暖，百鸟语，硗确山路行人，行啄木飞从何处来？花间叶底时丁丁，林空山静啄愈响，行人举头，飞鸟惊【，欧公】鹍铁，拨世无有，乐府旧工，惟尚叟一生啄，硬眼无人，坐此困穷，今白首翠环，女子年十七，指法已似呼韩，妇惊涛，渡海风掣，囬满面尘沙，和泪垢青衫，不逢湓浦，客红袖漫插曹，纲手转闗防索动有神，雪辊空堂，战牕牖，四弦一抹拥袂立，再拜，十分为我夀世人只解锦纒头，与汝作诗传不朽 ，数已品，龙香拥半面犹遮，凤尾槽新曲，飜从玉连琐旧声，终爱郁轮袍，梦囬尺记归舟，字赋罢，双垂紫锦绦，何异乌孙送公主，碧天无际，鴈行髙【坡诗】一弹既罢，又一弹珠幢，夜静声，低头，慢弄闗山思坐对燕然，秋月寒一声，既罢，又一声骤弹曲，破音繁，并百万金铃簇玉盘，醉客满船皆暂醒，【元徽之】，大嘈嘈如急雨，小弦切切如私语嘈嘈切切错杂，弹大珠，小珠落玉盘间闗燕语花底滑幽咽，泉流水下，滩银瓶，乍破玉浆，迸铁骑突出刀枪鸣，【乐天】，大声迟，小促十指娇羞弹啄木，啄木不啄新生枝，唯啄槎牙，枯木腹【，欧公见王直谓女奴弹琵琶，】湘水冷，波惭鼔瑟秦楼明月罢，吹箫寒敲白，玉声何婉暖，逼黄莺语自娇，【王仁裕】。
总乐曲
乐器八百般，舜调八音，计用乐器八百般，至周改用宫商角徴羽减乐器，至五百般，唐又减三百般，太宗挑糸部为胡部，五音并分平上去，入四声其徴声有声而无调，【乐府杂録】。
従声，变声五音，宫；商，角为从声徴羽为变声，从谓律从律吕，从吕变调，以律从吕，以吕从律，故从声，以配君臣，尊卑有序，不可相逾，变声以为事物，则或过于君，声无嫌，六律为君声，则商，角皆以律应徴羽以吕应，六吕为君声，则商，角皆以吕应徴羽以律应，加变徴则从变之声，已凟矣，【笔谈】。
八十四调，隋郑铎牛洪及祖孝孙之徒，以十二月旋相为六十声，因五音生二变，以一律为七音，一音为七调，凡八十四调。
二十八调，陈周以上雅郑淆乱，隋文帝始分雅俗，二部所谓俗乐者二十有八，调正宫髙宫中吕宫，道调宫，南吕宫，仙吕宫，黄钟宫为七宫，越调，大石调髙大石双调，小石调，歇指林钟商为七商，大角髙大石角双角，小石角，歇指角，林钟角，越角为七角，中吕调正平调髙平调黄钟羽般，渉调髙般涉为七羽，皆从羽皆从浊至清，下益浊，上益清。
繁声谓之入，破天寳后诗人多为流寓之思，及寄兴于江湖，僧寺而乐曲，亦多以边地为名，至其曲遍繁声，谓之入破，盖破碎云，【唐五行志】。
祭祀不用商，唐杨收曰：上古祀天地宗庙，皆不用商，汉祭天用商，而宗庙不用谓鬼神，畏商之刚，唯用黄钟一均，【本传】。
羯鼓，羯鼓，出夷乐以戎羯为名，以山桑木为躁，如漆桶下，以牙牀承之，击用两杖，其鸣烈急破作连鼓，速碎之声，又宜髙楼晩景明月清风，碎空透逺异于众乐，杖用黄檀，狗骨花楸等木干紧絶湿气而复柔腻，干取发越，响亮腻取战，袅健举卷用钢铁至匀，若不刚，即应縢上下，搊捩不停，不均即鼔面有缓急，【羯鼓録】明皇帝，称羯鼓，八音之领袖，诸乐不可方也；其音太簇一均，兹髙昌疏勒天竺部皆用其声，焦杀【唐志，】又羯鼔曲惟有邠州一父老能之中有大合蝉，滴滴泉之曲，鄜延时，尚闻其声，泾源承事王元孙因奏事囬，有旨令召此人赴阙，元孙至邠，而其人已死，羯鼓遗音，遂絶【笔谈】。
鼓吹唐绍曰：鼓吹本军容，黄帝战涿鹿，以为警衞故曲有灵防吼，雕鹗争，石坠崖，壮士怒之类，唯功臣兼用之，男子有四方之功，所以加宠，虽郊祀天地，不用设也，【唐志，】阮咸有人破冢得铜器似琵琶，正圆，人莫辩，元行冲曰：此阮咸所作也。命易以木之，其声亮雅，遂谓之阮，【冲传】车，铎掘钟武帝时，太常缺黄钟铸不成，李嗣真，居崇业里，疑土中有之，弗得其所，道逢一车，有铎声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟乐遂和。
吹笛裂石李謩，吹笛，天下第一尝乗月泛舟吹之，俄有呼船请载，既至，请笛而吹，其声清壮，金石可裂，及入破，呼吸盘檘，应指粉碎，疑客是蛟龙也，【坡诗注】。
迷魂曲师延当黄帝时已数百嵗纣欲杀之，师延奏迷魂之曲，乃免。【拾遗记】。
锦纒头老杜诗樽前应有锦纒头，注唐王元寳富而无学，尝防賔客，明日，人问必多佳，论元寳曰：但费绵纒头耳，又唐明皇宴清殿，元自打羯鼓，曲终谓八姨曰乐籍，今日幸供养，夫人请一纒头八姨曰：岂有大唐天子阿姨，无钱用邪？出三百万，为一局戏，【杜诗注】。
有播迁之祸，唐明皇时，凉州献新曲，帝召诸王观之，让皇帝，宪曰：曲虽佳，然宫离而属商乱而暴，君卑逼下，臣僣犯上，发形于声音，播之咏歌，见于金石，臣恐一日有播迁之祸，帝黙然果安，史乱。
人有中和之声，礼宫杨杰言，金声舂容，失之则重，石声温润，失之则轻，土声含胡，失之则下，竹声清越，失之则髙丝声纎微，失之则细，革声隆大，失之则洪，匏声丛聚，失之则长，木声无余，失之则短，惟人禀中和之气，有中和之声，足以权量八音，故先儒云依人音而制乐，托乐器以宣音，请详大乐以歌为本，声必依永，律必和声，【元丰圣训】。
李照刘几乐，仁宗命李照改定大乐，下王朴乐三律，刘几用李照乐，加用四清声而乐奏，成【范景仁墓记】。
大乐还魂，范宣仁与司马温公皆上疏论律尺之法，又与光往复论难，凡数万言，往在馆职，唯议乐不合，奕碁以决之，君实不胜，后二十年，君实在西京，予往候之，不持他书，唯持向所説乐论八篇，争论者数夕不能决，又投壶以决之，景仁不胜，君实讙曰：大乐还魂，【言行録】王朴乐太髙元丰三年，命刘几，范镇定乐，凡言太常钟声三等，王朴一李照二胡瑗，阮逸三王朴乐声太髙仁宗命李照定乐，乃下乐法时疑其太重，照乐由是不用，皇祐中，瑗逸定乐，比王朴微，下及铸大钟，郁弇亦不用，于是依旧用王朴乐，今请下王朴乐二律，【出元丰圣训，】又国朝用王朴乐和现，以为声髙遂下一律言，乐犹以为髙李照作乐，又下其声，太常歌工以其太浊，歌不成声，铸钟时，乃私赂铸匠，使减其铜，李照亦不知。
王朴编钟侧垂，太常所用王朴，编钟，皆不圆而侧垂，李照，胡瑗之徒，皆以为非，及得古，编钟一枚，工人不敢销毁，叩其声与王朴，夷则清声合，而其形不圆侧垂，正与朴钟同然后知朴博古，不为无据，其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之掩抑而不扬，其镈钟又震掉而不和，寻废不用，【归田録】。
诗摘阮寒虫，催织月笼，秋独鴈叫，羣天拍水，楚国羇，臣放十年，汉宫佳人，嫁千里深宫，洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵，桃李楚狂，行歌同市人，渔父拏舟在葭苇，【山谷】。
筝，诗八鸾锵锵渡，银汉九雏，威凤鸣朝阳，又冯夷蹁跹舞，緑波鲛人出，听停绡梭，【刘禹锡】绵蛮巧啭，花间舌呜咽，交流水下，泉【欧公】多景楼上弹神曲，欲断哀，再三促，江妃出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉，唤取吾家双凤槽，遣作三峡，孤猿号，与君合奏，芳春调啄木飞来，霜树杪【，东坡聴筝】。
锦绣万花谷前集卷三十四
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十五
酒
酒犹兵南史陈暄嗜酒，与兄子秀书曰：江谘议，有言酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备酒，可千日而不饮，不可一饮而不醉，速营糟丘，吾将老焉，【本】，贤人坐对，贤人酒门多长者，车【杜诗】。
黄封辇下，以黄封酒为贵，盖重内醖也，坡诗上樽，白日泻黄封，又倦防怜忆，黄封【坡注】。
兰生玉薤，兰生，汉武帝百味旨酒，名玉薤，隋炀帝酒，名醽醁翠涛，魏左相能治酒，其名有醽醁翠涛，常以大甖内贮十年，味不败，太宗尝赐诗曰：醽醁称兰生，翠涛过玉，薤千日醉，不醒十年，味不败，【异人録】。
治聋酒，兵部李涛，小字社翁，时李公昉为翰林学士，月给内醖，兵部尝因春社寄眆诗云：社公今日没心情，为寄治聋，酒一瓶，恼乱玉堂，将欲遍依稀，廵到第三社酒号治聋，酒【治平声，贾氏谈録】。
锦屠苏老杜诗愿随金騕褭，走置锦，屠苏屠苏，乃元日入香药酒清而饮，广济方以大黄等八味防咀，囊盛沉井中，至元日平明，出药置酒中，名屠苏云：量力饮之，一人饮一家无疫，一家饮一里，无疫殊验。
醪酎説文云酴海母也，醴一宿也。醪滓汁酒也，酎三重也，醨薄酒也，醑莤酒也，汉书八月饮酎，别法【窦，子野酒谱】霹，暑月雷霆，时收雨水，淘米炊，飰酿酒，名曰霹酒，【醉乡日月】。
青州从事桓温有主簿，善别酒好者，为青州从事，恶者为平原督邮，青州有齐郡从事，谓到脐下平原，有革县督邮，言在鬲上住也，【世説】。
郎官清李肇国史补酒有京城之郎官清
玉友刘防，字斯立，命酒为玉友，仍为作，【百家诗序】。
麯神麯神寅日合酒圣卯时欢【白乐天诗】
千日醉，刘石于山中，酒家沽酒，酒家与千日酒饮之，至家大醉，其家不知，以为死之后，酒家计日往视之，云已之，是日开棺，醉始醒也，【博物志】。
桑落杜诗，坐开桑落酒，一云庐山，有桑落洲，世说桑落多美酒，庾信従，蒲州刺史，乞酒诗云：蒲城桑落酒，灞岸菊花秋，王直方诗话 续古今注，索郎酒桑落时美，因以为名，又齐民要术酿桑落酒，亦以九月。
棃花春，白乐天杭州诗红防织绫夸柿叶，青旗沽酒，趂棃花，杭州俗酿酒，趂棃花时熟，号为棃花春。
上樽中樽，下樽稻米一斗，得酒一斗，为上樽，稷一斗，得酒一斗，为中樽，粟米一斗，得酒一斗，为下樽，师古云：稷即粟也，中樽宜为黍，【平当】。
圣贤愚君子小人，凡酒以色清味，重为圣色如金，而醇苦者为贤，色墨味酸，醨者为愚，以家醪糯酿，醉人者为君子，以家醪黍酿，醉人者为中人，以巷醪黍酿，醉人者为小人，【醉乡日月】。
银凿落韩聨句，泽发戴兠鍪，酡顔倾凿落，又白乐天讽諌诗，银含凿落盏，金屑琵琶槽，盖饮器也，【韩诗】。
金叵罗，齐著作郎，祖珽有文字，多技艺，而疎率无行甞，因宴失金叵罗，于珽髻上得之，近世以洗为金叵罗，若果为洗，其可置之髻，上未知叵罗，果何物也？【邵氏録】莲花杯，有王永年娶宗女，监金耀书库，甞置酒延窦卞，杨绘于室，出其妻间，坐妻以左右手掬酒以饮，卞绘谓之白玉，莲花杯，后永年盗库书，下狱，引卞绘受馈，俱落职，【东轩笔记】。
蕉叶饭，东坡云：吾兄子明饮酒不过三蕉叶，吾少时望见，酒盏而醉，今亦能三焦叶矣，【志林】。
软脚樽，唐宗幸诸杨第出，有赐曰饯路，及还有劳，曰软脚 ，郭子仪自同州归，代宗诏大臣就宅作软脚，局人出三百千，【坡诗注】。
中圣人徐邈为尚书郎，禁酒，邈私饮沉醉，校尉赵达问曹事，邈曰：中圣人，达白之太祖，太祖甚怒，鲜于辅曰：醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。【魏志】。
酒家胡玉台新咏，载辛延年，羽林诗曰：昔有霍家，妺姓冯名子都，依倚将军势，刚笑酒家，胡胡姬，年十五，春日独当垆山谷，诗云：但见索酒郎，不见酒家胡。
醉乡记唐王绩字无功作醉乡记【本】
歩兵厨阮籍闻歩兵厨有贮酒三百斛，乃求为歩兵校尉【阮籍】。
一斗亦醉，一石亦醉，齐威王问淳于髠曰：先生能饮防何而醉？对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，王问故，髠曰：赐酒大王之前，执法在前，御史在后，髠恐惧，饮不过一斗径醉矣，若乃履舄交错，杯盘狼籍，堂上烛灭，主人留髠而遣客，当此时，髠心欢，能饮一石，【史记】。
三升可恋，王绩待诏，门下省官，给酒日三升，或问何乐，答曰：美醖三升，差可恋耳，陈叔达闻之，日给一斗，时称一斗，学士【本】。
酒树顿逢国，有树似石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒，甘美，【通典】。
糟牀頼知禾黍收已觉糟牀注【杜诗注】
鹦鹉杯，李白诗鸬鷀杓，鹦鹉杯一杯一杯，复一杯，玉山自倒，非人推百年三万六千日，一日须倾三百杯，鸳盎盏，张易之与李迥同饮，以鸳鸯盏，一双共饮，取其常相逐也，【鸡跖集】。
偏提，唐元和间，酌酒，谓之注子，后仇士良，恶其名同，郑注乃去其柄，安系名曰偏提【，刘冯事始】。
麯生秀才，叶法善有道术，一日，与朝士防，忽有一人，扣门称麯，生秀才来，未及延接，已突入坐，内少年秀才，言语不凡，叶疑其非人，濳以飞劒击之，应手堕地，乃一酒榼，中有美醖，饮之同坐，曰：麯生风味，不可忘【，开元信记，】进士常持满，汝阳王饮，叶静能静，能曰：有一生能饮，当令来谒，翊日有通谒者曰：进士常持满见之，侏儒也，谈胚腪之道，饮以酒五斗醉倒，乃是一瓮耳，【河东记】。
银海裴钧，大宴有裴，泰后至竭，坐上小爵至觥舡，饮皆竭，随即寘器于懐有银海受一斗，一饮而尽，踏其海卷之，索马径去，得银二百余两，【干馔子】。
茅柴韩子苍诗三年，逐客卧江，臯日与田工压小槽，饮惯茅柴，谙苦梗，不知如蜜，有香醪，谓苦硬之酒，如茅柴火易过。
狂药，晋孙季舒与石崇酣饮，慢游过度，崇欲表免之，裴楷曰：足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？乃止。【楷】白鸡盏，栁亨饮未尝醉，有白鸡盏，取其迅速，【朝野佥载，】酒何负政，曹操欲制酒禁，孔融与操书云：天垂酒，星之曜地，列酒泉之郡，尧不千钟，无以建太平，孔非百斛，无以堪上圣，樊哙解戹鸿门，非钟酒，无以奋其怒，赵之厮养，东迎其主，非巵酒无以激其气髙祖非醉斩白蛇，无以畅其灵，景帝非醉，幸唐姬，无以开中兴，袁盎非醇醪，无以脱其命，定国不酣饮一斛，无以决其法，故郦生以髙阳酒徒着功，扵汉屈原不餔糟歠醨，取困于楚，由是观之，酒何负于政哉？【孔融注】。
醉有所宜，凡醉有所宜醉花，宜昼袭其光也，醉雪宜夜消其洁也，醉楼宜暑，资其清也，醉水宜秋，泛其爽也，大曰武，小曰文，饮器，大者曰武，小者曰文，【醉乡日月】。
太白文选，飞觞举白，盖酒杯也，杨大年诗愁里，酒杯浮，太白梦囬香冢上，孤青 坡，当须举白便浮君。
浇胷中磊磈王逊问王忱，阮籍如何？司马相如，忱曰：阮籍胷中磊磈故须浇之，言同相如，唯有酒异耳，【世説】得老兵，晋谢奕尝逼桓温，温走避之，奕遂引一兵帅共饮，乃曰：失一老兵，得一老兵，何损。
恶客元结，以不饮者为恶客，后人以痛饮者，为恶客，【坡注，】婪尾杯，苏鹗云：今人以酒廵匝为婪尾，又云，婪贪也，谓处扵坐末得酒，既贪婪之故云，宋景文守嵗诗云迎新送故，只如此且尽，灯前婪尾杯，白乐天诗云：三杯蓝尾，酒一堞胶牙，东坡寒食诗蓝尾，忽惊新火，后遨头要及浣花前，但改婪为蓝耳，或云蓝颍水，其深三文，时人取之以为酒。
卷白波，李济翁资暇集云：黄巾余党起西河白坡谷，汉既擒白波，戮之如卷席，然故酒席，仿之以快人情也，宋景文诗镂管喜，吟处笔，白波催倦，醉时杯，或云青箱杂记曰：杯名文选，飞觞举白，盖卷白上之酒，波耳，一饮三百杯，周伯仁渡江，唯三日醒，吾不以为少，郑康成一饮三百杯，吾不以为多，【南史】。
十万八千杯坡诗，赵子饮酒如淋，灰一年十万八千杯，注以李白诗计之如此。
漉酒市陶，濳逢酒熟，取头上葛巾漉之，毕，还复着之，【本】蒲萄，醅韩子苍守黄州，取春江緑涨蒲萄醅，以名新酿酒，蒲萄，醅有诗云：蒲萄酒，用春江水压倒，云安，麯米春【，百家诗序】。
洞庭春色，安定郡王，以黄柑，酿酒色香味三絶坡有诗云：去年洞庭春香雾，常噀手，今年洞庭春玉色，疑非酒瓶间，香浮坐盏，亚光照牖，要当立名字，未可问升斗，应呼钓诗钩，亦号扫愁，箒须君滟滟杯浇，我谈天口，抛青春麯米，春韩诗百年未满不得死，且可勤买抛青春，国史补云：酒则营阳之上，窟春富平之不冻，春 按杜诗亦有麯米，春则知唐人名酒，多以春抛青春，亦酒也，【坡诗注】。
罗浮春坡在恵州自造酒，以恵州有罗浮山而得名，【坡注】瓮头春山谷，诗多方挈取瓮头春【，谓初熟酒也，见乐天诗】。
碧霞酒，魏郑公徴三伏之际，率賔僚避暑，取大莲叶盛酒，以簮刺叶，令与柄通屈茎，轮囷如象，鼻持吸之，名为碧筩酒，【鸡跖集】。
郫筒酒杜诗，鱼知丙穴，由来美酒，忆郫筒，不用沽 ，郫人倾春酿，扵竹苞，以蕉叶断后之以献，号郫筒，酒 注郫，出大竹，土人截以盛酒，故号郫筒，故李义山诗锦，石有棊子郫筒，当酒壶【，集注】。
青田酒，古今注乌孙国有青核，大如六升，瓢贮水，俄而成酒，刘章得二核集，賔客供二十人，一核尽一核所盛，已复中饮，旋盛旋饮，不可久置，久则苦，名曰青田壶，酒曰青田酒。
糟丘台李太白诗遥看汉水，鸭头緑恰似蒲萄初酦醅此江，若变作春酒，叠麯便筑，糟丘台糟丘始于纣，鵞黄坡诗，小舟浮鸭，緑大杓，泻鹅黄盖，使杜诗鹅儿黄似酒，对酒爱新鹅。
澄清随日，淮南子云：东风至酒泛溢，注东风震方也。酒泛酒味也，大味相感髙诱曰泛者，风至拂动，李淳风云，今酒初熟，瓮上澄清，常随日转旦，则清在东，午在南，日落在西，夜半在子，又春夏间，地下隂酒瓮上蚁泛，皆逐风移，【感应録】。
酒魁，蜀中有酒器名酒魁，诗人所谓酌以大斗，遗制象北斗，有魁柄山谷，谢杨景山送酒器，诗云：杨君喜我梨花盏，却念初无注酒，魁摆脱金壶，肯持送婆娑，残菊更，杯谓此。
狂花病叶或有勇于牛饮者，以巨觥沃之，既撼狂花，凋病叶饮流，谓睚者为狂花，目睡者为病，叶【醉乡，日月】。
酒盆阮咸，与宗人集，以大盆盛酒，时有羣豕来饮其酒，咸直接去其上，便饮之。
酒魔，元载不饮酒，人强之辞以鼻闻，酒气已醉，人以为可治，即取十挑载鼻尖，出一小虫，曰：此酒魔也，闻酒即畏之，是日，载饮至二斗，【山记】。
泷霞抱朴子，项曼卿云到天上仙人，以流霞一杯饮之，醒酒石李徳裕平泉别墅有醒酒石徳裕醉则抱之，【出鸡跖集】。
欢塲害马酒徒，谓不可与饮者，欢塲之害，马【醉乡日月，】面青，肝气微，饮酒面赤者，心气微，面青者，肝气微，【酉阳杂爼】醉胜醒，南史孔顗为安陆王长史，每醉弥日不醒，而明晓政事，醉时决判，未尝有壅，众咸曰：孔公二十九日醉，胜世人二十九日醒也，【职官分纪】。
铜槽铜槽，旋压清樽，美玉麈，闲挥白日长，【欧公诗】。
浮礼记投壶若是者浮尔雅曰浮罸也
诗，天若不爱酒，酒星不在天地，若不爱酒，地应无酒泉，天地设爱酒，爱酒不愧天三杯，通大道，五斗合自然，但得酒中趣，勿为醒者，传 花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对饮成三人， 兰陵美酒鬰金香玉椀盛来，琥珀光 ，蟹螯即金液糟丘，是蓬莱【，李白】酒味，既冷冽，酒气又氤氲，性情渐浩，浩谐笑方云云，此诚得酒意，余外徒缤纷，长安众富儿，盘馔罗饘荤，不解文字，饮唯能醉红裙，虽得一饷，乐有如聚飞蚊，【韩愈】冰纱卧瓮，青练羃浮蛆，欲上真珠泣，蒙漫昆山，清露寒，洗下云腴，和玉汁小槽，决决秋泉，语老盆，灔灔春光湿，【毛泽民】。
茶
茗奴王肃，好鱼王勰戏谓曰：卿不重齐，鲁大邦而好邾；莒，小国，明日，我为君设邾，莒之飱亦有茗奴因此号茗饮，为茗奴言，与茗粥作奴，【杨徽之洛阳伽蓝记】。
茶经陆羽嗜茶，注经三篇，言茶之原之法之具，尤称天下，益知饮茶矣，时鬻茶者，陶潜羽以为茶神。
早者为茶晩者为茗，尔雅云：苦茶注似栀子，今呼早采者为茶，晩采者为茗，蜀人名之苦茶，故坡诗云：周诗记苦茶茗饮，出近世初縁厌梁肉，假此雪昬滞，【苕溪诗话】烂石砾壤，陆羽茶经云：茶上者生烂石，中者作砾壤，下者生黄土。
南劒石花，南劒有蒙顶石花，湖州有顾渚，紫笋，峡州有碧涧明月。
紫笋，湖州紫笋入贡每嵗以清明日贡到，先荐宗庙，赐近臣紫笋生顾渚在湖，常二州之间，以其萌茁，紫而似笋采，时两郡守毕至，【并蔡寛夫诗话】。
白芽草茶盛，扵两浙日注第一，自景祐以来，洪州双井白芽，制作尤精逺出日注之，上遂为草茶，第一【坡注，】玉截贵人髙宴罢醉眼，乱红緑赤泥开方印，紫饼截圆玉倾，瓯共叹赏，窃语笑童仆，【东坡】。
缕金茶之品，莫贵于龙凤团，凡八饼，重一斤，庆厯间蔡君谟为福建运使，始造小片龙茶，其品絶精谓之小龙团，凡二十余饼，重一斤，其价直金二两，然金可有，而茶不可得，每因南郊，致斋中书，枢宻院各赐一饼，四人分之，宫人往往缕金其上，其贵重如此，【归田録】。
京珽十余品，江左近日有防面之号，李氏别，命取其乳作片，或号曰京，珽的乳二十余品，名乳防面，龙凤茶荣，又有研膏，茶即龙品也，【谈苑】。
金泉顾渚涌金，泉每嵗造茶时太守先祭拜，然后水渐出，造贡茶毕，水稍减至供堂，茶毕已减半矣，太守茶毕遂涸，或闻今北苑龙焙泉亦然，【蔡寛夫诗话】。
凤山北苑，在富沙之北，建安县去城二十五里，乃龙焙，造贡茶之处，亦名凤凰山，自有一溪，南流至富沙城下，方与西来水合而东，【苕溪诗话】。
龙焙，龙焙泉，即御泉也，北苑造贡茶，社前芽细如针，用御水研，造每斤计工直钱四万，分试其色如乳，乃最精也。
活火因话録李约嗜茶曰：茶须缓火炙，活火煎活火，谓炭火之有焰者。
寒炉烹雪，五代郑愚茶诗，嫩芽香且灵，吾谓草中英，夜臼和烟，捣寒炉对雪烹，惟忧碧粉散，尝见緑花生【三山，语録】破树惊雷，文书满案，惟生睡，梦里鸣鸠唤雨来，乞与降魔，大圆镜，真成破树作，惊雷【山谷】。
蟾背虾目，谢宗论茶云，候蟾背之芳香，观虾目之沸涌，【茶録】。
龙团髙齐诗话大小龙团，始扵丁晋公而成于蔡君谟，欧公闻而叹曰：君谟士人莫至，作此作俑者可罪，【苕溪诗话】细花沫，饽者汤之华也，华之薄者为沫厚者，为饽轻细，花者曰花【，陆羽茶经】。
甘露陆羽，顾渚山记载：豫章王子尚访昙济，道人于八公山，道人设茗，子尚味之云：此甘露也，何言茶茗也，北苑壑源沙溪，北苑宫焙也，漕司嵗贡为上壑源，私焙也，土人亦入贡为次，二焙相去三四里间，若沙溪外焙也，与二焙絶逺为下故鲁直诗莫遣沙溪来乱真是也。官焙造茶，尝在惊蛰后，【苕溪诗话】。
顾渚唐制，湖州造茶最多，谓之顾渚，贡焙嵗造一万八千四百余斤，【南部新书】。
日注日注在越州，顾注在湖州，并进草茶，其品尤贵茗战，建人谓鬬茶为茗战，【茶録】。
茗粥茶録云茶古不闻；晋，宋以降，吴人采叶，煑之谓之茶茗粥。
一掬春坡诗，周家新致雪，坑茶自注云：近得増坑茶又云増坑一掬春，紫饼供千家，山谷亦云，茗花浮増坑仙人掌李白诗集序云荆州玉泉寺，玉泉边有茗香，滑枝叶如碧玉，僧中孚示十数斤，状如掌号，仙人掌【白集，】琉璃眼唐徳宗好煎茶，加酥椒之类，李泌戏为诗曰：旋沫翻成，碧玉池，添酥散作琉璃眼，【邺侯家】。
宻云龙神庙，熙宁末，有旨下建州制宻云龙，其品又髙【张舜民小説】。
一水鬬茶，蔡君谟茶，録曰：建安鬬茶，以水防先退者为负，耐久者为胜，故较胜负之説相去一水，两水耳，云覆蒙岭，东斋纪事，蜀雅州蒙岭产茶最佳，其生最晩常在春夏之交，方茶生常有云雾覆其上，若有神物防持之。
火前学林新编茶之佳者，造在社前，其次火前，谓寒食前也，其下则雨前，谓谷雨前，齐已，诗曰髙人爱惜藏岩里白，甀封题寄火前，皆言火前，盖未知社前之为佳也。唐人扵茶，虽有陆羽茶经，而持论未精，本朝蔡君谟茶録则持论精矣。
报春鸟顾渚山茶记云：山有鸟如鸲鹆而色苍，每至正二月，作声春起也，至三月止，春去也，采茶人呼为报春鸟。
毁茶论，常伯熊因陆羽论复广煑茶之功，李季卿宣谕江西，知伯熊善煑茶，召伯熊执噐季卿为再举杯，至江南，有荐羽者召之，羽衣野服，挈具入，季卿不为礼，羽愧之，更着毁茶论，【羽传】。
九难，陆羽茶经，茶有九难，一曰隂采夜焙非造也，二曰嚼味，嗅香非别也，三曰腻鼎腥，瓯非器也，四曰膏薪，庖炭非火也，五曰非湍拥潦，非水也。六曰外熟，内生非炙也，七曰碧粉，缥尘非末也，八曰操艰搅，遽非煑也，九曰夏兴，冬废非饮也。
水厄世説王蒙好茶人至，輙饮之士大夫，甚以为苦，每欲候蒙必云，今日有水厄。
水品
水二十种，陆羽茶经论水云山水上江水，次井水下，又云：山水乳泉，石池漫流者，上瀑涌湍漱，勿食食久，令人有颈疾，江水取去人逺者井水取汲多者，其説止于此刘伯刍，以扬子江水为第一，恵山石泉为第二，虎丘石井第三都，单阳井第四，扬州大明寺井，第五松江第六，淮水第七，而李季卿论水次第有二十种，以庐山康王谷水第一，无锡恵山泉，第二虎丘井，第五杨子江，第七松江水第十六雪水第二十与羽相反，水味有美恶而已，欲求一二而次第之者，妄也，【六一集】。
虾防石水第一张，又新水记峡州，扇子硖石，中突而泄水浊，清冷石状如虾，防头，俗谓虾防石，其水煎茶为第一，【坡诗】。
江中冷水，扬子江中有冷水，为天下茶第一【，张又新水记】谷帘，水陆羽以庐山，康王谷水第一，陈舜俞庐山记云：康王谷有水，帘飞泉，破岩而下者二三十派，其广七十余尺，其髙不可计，山谷有诗云：谷煑，甘露是也。阁门井水，东京记曰文徳殿两挟有东，西上阁门，故杜诗云：东上阁之东，有井絶佳山谷忆东坡烹茶诗，阁门井不落第二，竟陵谷帘空，误书【竟陵陆羽也，竟陵人】。
防石防音妥石，圆而长曰：撱防石所以澄水也，山谷有井水帖云：取非傍十数石，置瓶中，令水不浊，故诗曰：锦谷寒泉，防石俱是也。
诗蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣，防茸出磨细，珠落转绕瓯飞雪，轻银瓶泻，汤夸第二，未识古人煎水，意君不见，昔时李生好客，手自煎贵，从活火发，新泉又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷，琢红玉，我今贫病常苦饥，分无玉，盌捧蛾眉，且学公家作茗饮，塼炉石铫行相随，不用撑肠拄，腹文字五千卷，但愿一瓯，常及睡足日髙时【坡煎茶，】建溪所产虽不同，啜过始知真味，永縦复苦硬，终可録汲黯少戆，寛饶猛，葵花玉不易致，道路幽险，隔云岭，谁知使者来，自西开缄磊落，收百饼，啜香嚼味，本非别透，纸自觉光炯炯粃糠，凤友小龙奴日注，臣双井收藏，爱惜待佳客，不敢包裹鑚权幸，我生百事，常随縁四方水陆无不便，扁舟渡江，适吴。
越三年，饮食穷方，鲜金虀玉鲙，饭炊雪海，螯江柱，初脱泉临风，饮食甘寝，罢一瓯花，浮轻圆柘，罗铜碾碾，弃不用脂麻，白玉须盆研沙溪，北苑强分别水脚一线，谁争先清？诗两幅寄千里，紫金百饼，费黄钱吟蛾烹，噍两竒絶只恐偷去烦封，纒老妻稚子，不知爱一半已入姜，盐煎知君穷，旅不自释，因诗寄谢，聊相镌 ，妙供香来积珍，烹具大官，拣芽分雀舌，赐茗出龙，晓日云庵，暖春风浴殿寒，聊将试道眼，莫作两般看， 火煎试焙，分新胯雪，裹头纲辍，赐龙从此升堂，是兄弟一瓯，林下记相逢 ，我生亦何须一饱方，想灭空烦，赤泥印逺致紫玉玦，禅丽午景，蜀井出冰雪，坐客皆可人鼎器，手自挈金钗，候汤眼鱼蟹，亦须决遂令色味香一日，备三絶报君不虚授，知我非轻，啜【并东坡】簇簇，新英摘露光，小红园里，火煎尝吴僧漫説鸦山好蜀，叟休夸鸟觜香，合坐满瓯轻泛，緑开缄数片，浅含黄鹿门，病客不归去，酒渴更知春味长，【郑谷】白云：峯下两枪新腻，緑长鲜谷雨，春静试，恰如湖上雪对，尝兼忆剡中人，【林和靖】，开时微月，上碾处乱，泉声六椀睡，神去数朝，诗思清碧，沉霞脚碎，香泛乳花，轻【曹邺，】红纸一封，书后信録芽十片火，前春汤添勺水煎，鱼眼未下，刀圭搅麯尘，【乐天】苍壁，碧云盘小凤，睿思分赐君恩重緑，杨院落，天昼永碾声，惊破南，梦骤观诗，胆已开张欲啜，睡魔先震恐，七泽清风生两腋月脇清魂谁与共戏？将妙语，敌分香诗成，一吊卢仝，垄【恵洪，】偷嫌曼倩桃，无味捣觉，嫦娥药不香，【薛能】莫夸，李白，仙人掌且作，卢仝走笔章，【梅圣俞】麄宫，乞与真抛却頼，有诗情合得，尝【薛能】香从灵坚垄上发味，自白石源中生为公，唤觉荆州，梦何待南柯一梦成【山谷，】平生心赏，建溪春一丘，风味极可人，香包解尽，寳帯胯黒面碾出明窻尘 春隂养芽鍼锋铓沆瀣，养膏冰雪香玉斧，运风寳月满宻云候雨苍龙翔，恵山寒泉第二品武定乌瓷红锦囊浮花，元属三昧，手竹斋，自试鱼眼汤，【吕居士】。
锦绣万花谷前集卷三十五
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十六
馔食
十字蒸饼，晋何曽蒸饼？上不作十字不食，【本】。
九饤盘唐御厨进馔用九饤盘
甘露羮李林甫，壻郑平为省郎，鬓斑，林甫曰：上明日，赐甘露羮，郑郎食之，能乌髪食之，一夕髪如防【明皇杂録】炊金馔玉骆，賔王谓盛馔，为炊金馔玉，【拾遗】。
厨珍山谷，谢人酥笋云，玉人怜我长蔬食，走送厨，珍自不尝。
郎官鲙，江南人喜作鲙，名郎官鲙，因张翰思鲙得名，【海物异名记】。
暖老鲫山谷诗，偶因暖老庖，鲫，公遣霜鳞贯栁来虀臼，方看金作屑，鲙盘已见雪成堆金屑以橙为鲙也，银线玉簮，汤饼一杯，银线乱，蒌蒿数筯玉，簮横【山谷诗，】金虀玉鲙，南人鱼鲙，以细缕金橙拌之，号为金虀玉鲙，隋时吴郡献松江鲙，炀帝曰：所谓金虀玉鲙，东南佳味也，【；隋，唐佳话，又南部新书】。
駞蹄羮劝客駞蹄羮霜橙压香橘【杜诗】
牛心炙，晋王恺有牛名八百里，王武子与射，赌得趋左右，探心作炙，一啖而去。
热洛河，唐明皇命射生官射鹿取血，煎鹿肠食之，谓之热洛河，【卢氏杂记】。
寒具，晋人饮食中有寒具者，乃今环饼也，桓尝收书画，聚客观之，客有寒食具者不濯手执书画汚之，自是不设，亦名寒具也，【鸡跖集】。
五侯鲭，汉娄君卿游五侯之门，每旦五侯馈饷之君，卿乃合五侯所饷为鲭，鲭与同音征，盖煎和之名，【太平广记】鳖着两裠鵞増四脚僧谦光甞云，老僧无他，愿鹅増四脚鳖着两裙足矣，【五代史补】。
滫瀡，内则滫瀡以滑之，注秦人溲曰：齐人滑曰：瀡音，思酒切瀡音髓溲所九切，又内则枣栗饴蜜，以甘之，瀡以滑之，脂膏以傅之，注谓调和饮食也。
醍醐陶隠居云佛书，称乳成酪，酪成酥，酥成醍醐，醍醐乃酥酪之精液也。
南烹北，馔退之诗，我来御魑魅，自宜味南烹坡诗，久客厌北，馔枵然思南烹。
駞峯炙，酉阳杂爼云：将军曲良翰作駞，峯炙甚美，腹腴鱼腹，下肥肉也，礼记少仪云，冬右腴，夏右鳍注冬气在上腴，腹下也，夏气在下，鳍脊也。
通印鱼披绵雀，风卷飞花，自入帷一尊，遥想破愁眉，泥深厌听鸡头，滑酒浅，欣尝牛尾狸，通印子鱼，犹叶骨披绵，黄雀漫多脂，殷懃送去烦纎手，为我磨刀削玉肌【坡，送牛尾狸，与徐君】。
糁缶将军梁韦，琳滑稽作防表以刺时人，词曰：臣防言伏覩除书，以臣为糁，缶将军油蒸校尉，臛州刺史，臣闻髙沙老妪非有意于绮罗，白鲔女儿岂留心扵珠翠，常恐鮥朘之讥，惧贻鳖岩之诮注髙沙白鲔并江陵，武南地名其中多鱼，防与鱓同。
盘游饭谷，薰羮，江南人好作盘游饭，鲊脯脍炙，无有不埋，在饭下里谚曰：掘得窖子罗浮，颍老取凡饮食，杂烹之类，名谷薫羮，陆道士出一聮云，投胶薫谷，羮锅内掘，窖游盘饭，椀中【仇池笔谈】。
足以一笑，烂蒸桐州，羔灌以杏酪，食以匕，不以筯南都，拨心面作槐芽，温淘糁，以襄邑抹猪炊，共成香稻，荐蒸鵞吴兴，厨人砭松江鲈鱼鲙，继以康王谷水烹増坑鬬品茶焉，解衣少卧，使诵东坡赤壁赋足以一笑也，【志林】匹制，貍刁约使契丹，有诗云：饯行三匹，制宻赐十貍匹，制以小大甖为之，如黄漆，貍形如防而大，北狄以为珍膳，【古今诗话】。
食将药长，汉食货志曰：曰盐为，食肴之将，酒为百药之长。
云子，汉武帝内王母谓帝曰：太上之药，乃有光，梨角风实云子，故杜诗饭抄云子白。
笼饼，唐侯思止食笼饼，必令缩防如肉，号缩防侍郎笼饼，即今馒头也，【朝野佥载】。
汤饼，唐人谓之饆饦，今俗谓之馎饨，晋束晳饼赋，有馒头薄，持起溲牢，久之，号惟馒头，今存而起，溲牢乆皆莫晓为何物？薄持荀氏谓之薄，夜亦莫知其何物？汤饼湿，麪【归田，録】倦游録，凡以麪为食，煑之皆谓之汤饼，【青箱杂记】饘，饘厚粥也，酏薄粥也。
潘澜内则面垢燂潘请靧， 潘米澜也，释文燂详亷切潘芳烦切，淅米汁也。
腒鱐，内则云：夏宜腒鱐，腒其居切，干雉也，释文雉腊，又北方谓鸟腊曰：腒鱐，求所切干鱼也。
膷音香，牛臛也，臐许云，切羊臛也；膮，许尧切豕臛也，藙内则三牲用藙，音鱼气切，煎茱萸也。
水梭花鑚篱菜，僧谓酒为般若汤，鱼为水梭，花鸡为鑚篱菜，人有为不义，而文之以美名者，与此何异？【东坡志林】烂蒸葫芦，唐卢懐慎为相清俭，召客食曰：烂蒸去毛，莫拗折项，疑鵞鸭，已而下栗米饭一器及盛葫芦一枚，【卢氏杂録】。
醒酒冰山谷诗，冰厨欲罄浮蛆瓮，馒妇初供醒酒冰山谷，自号水晶鲙，为醒酒冰。
诗姜侯设鲙，当严冬昨日，今日皆天风，河冻求渔，不易得凿冰，恐侵河伯宫，饔人受鱼，鲛人手洗鱼，磨刀鱼眼红无声细，下飞碎雪，有骨已刴觜，春葱偏劝，腹腴愧年少，软炊香饭，縁老翁落碪，何曽白纸湿，放筯未觉，金盘空，新懽便饱，姜侯徳清觞异味，情屡极【，杜姜少府设鲙歌，】青青髙槐叶采掇付中，厨新麪来近市，汁滓宛相具，入鼎资过，熟加飱愁欲无碧鲜，俱照筯香饭，兼苞芦经，齿冷如雪，劝人投北珠，愿随金腰褭，走置锦屠苏，万里露寒，殿开冰清玉壶，君王纳凉晩此味亦时须【杜槐叶冷淘，】五日一见花，猪肉十日一遇，黄鸡粥，土人顿顿食，藷芋，荐以重防，烧蝙蝠，旧闻宻唧尝呕吐稍近，虾蟆縁习俗十年，京国厌肥羜，日日花，厌红玉从来，此腹负将军，今日固宜安脱粟，人言天下无正味，即且未肯贤，麋鹿，海康别驾，复何为防寛落惊，童仆相看，防作两臞仙，还乡定，可骑黄鹄，【闻子由瘦，作此海康，别驾子由也，】枇杷已熟，粲金珠桑落，初尝灔玉蛆，暂借垂莲，十分盏一，浇空腹五车书，青浮夘盌槐芽饼红，冰盘藿叶，鱼醉饱髙眠真事业，此生有味，在三余 ，霏霏落雪防，収麪隠隠叠皷闻舂，糠，防流一啜，云子白炊裂十字，琼肌香，岂惟牢九荐古味，要使真一流，天浆诗成，捧腹便絶倒书生説食真膏肓，【并东坡诗】。
菓木
龙眼荔枝，广雅曰：益智龙眼也，交州记，龙眼树髙五六丈，似荔枝而小，广州记曰：子似荔枝而圆，七月熟，荔枝树髙五六丈如桂树，实似鸡子，甘而多汁，以安石榴，有甜酸者，至日，禺中翕然俱赤，即可食，【和帝纪注】。
汉永元交州，贡后，永元中，交州进荔枝，龙眼十里，一置五里，一堠奔腾，虫兽之害无数，唐羌，字伯防，为临武长，上书言南州炎热恶虫，猛兽犯触死，亾此二物升殿，未必延年益夀和帝勅大官，勿复受献【，后汉】。
海山仙人坡诗，海山仙人绛罗襦，红纱中单，白玉肤，不须更待妃，子笑风骨，自是倾城姝。
绛衣仙子，蔡君谟，七月，食荔枝诗，绛衣仙子过中元，别叶空枝去不还。
与荔枝同祖本草，广州别有龙眼，似荔枝而小，又坡云亷州龙眼质，味殊絶可敌，荔枝诗云：龙眼与荔枝异，出同父祖。
谓龙眼为奴，海南人谓龙眼为荔枝奴，【博物志】。
似江鳐柱，东坡尝谓荔枝厚味髙格两絶果中无比，推江鳐柱，河豚鱼近之耳，诗云：似开江，鳐斫玉柱，更洗河豚烹，腹腴是也。
日啖三百颗，坡诗罗浮山下，四时春卢橘杨梅次第新日，啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
侧生野岸，杜诗侧生野岸，及江浦不熟，丹宫满玉壶云壑，布衣鲐背死，劳人害马，翠眉须 ，蜀都赋，旁挺龙眼侧生荔枝，翠眉指杨妃也。
泸戎青枫映忆过，泸戎摘荔枝青枫，隠映日逶迤，京华应见，无顔色红颗酸甜，只自知 ，蜀无荔枝，唯泸戎最多。
红尘一骑，唐杨贵妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑走数千里，味未变之时，至京师杜牧诗云：一骑红尘，妃子笑无人，知道荔枝来。
十八娘蔡君谟荔枝谱，荔枝有十八娘者，其色深红而细长，闽中王氏有女，好噉此品，因而得名，有干红，荔枝以盐浸佛桑，花为红浆，投茘枚渎之曝干，红色而甘甜，有蜜荔枝，剥生荔枝，醡去其浆，然后以煑之。
色变，香变，味变白，乐天荔枝图序云：荔枝，若离本根，一日色变，二日香变，三日味变，四五日色香味尽去矣，【白】二十四五年乃实，荔枝至难，长二十四，五年，乃实坡诗云：柳天着水万，浮萍茘实，周天两嵗星【坡诗】。
罗公逺嗅橘明星，食柑凢千余枚，背缺一瓣，问进柑，使者云途，尝有道士嗅之，盖罗公逺也【太平广记】。
罗浮种君家秋实，罗浮种已作累累半佛墙，莫遣儿童酸打尽要看，霜后十分，黄【山谷诗】。
凝祥池，芡京师防灵观凝祥池，芡最盛，仆射坡在郑州，世亦称其贡。芡，欧公诗云：凝祥池，鎻防灵园，仆射荒村，安可比【，王直方诗话】。
剖蚌鸿头山谷诗，剖蚌煑鸿头，【周礼注黄鸡头，一名鸿头，退之聮句，鸿头刺芡实是也。】。
来禽青，李法帖云：来禽青，李皆囊盛为佳，勿函封，东坡诗云：青李扶踈禽自来賔防尚书言来禽，以味甘来众禽也。
金衣素袖，陈昭问蒲萄，何如橘柚？尉瑾曰：金衣素袖，见作贡向齿自消，良应不及【，酉阳杂爼】。
象席玳筵，刘植赋，布象牙之席，重玳瑁之筵，凭雕玉之几，酌璙玉之樽。
赐羣臣，汉明帝宴羣臣，以赤瑛盘盛樱桃，赐羣臣月下视羣臣，皆卢胡笑云：是空盘也，盖桃与盘同色，【艺文类聚】念慈母，莲实大如指分，甘念慈母共房头，戢戢更深，兄弟思实，中有么荷拳如小儿手，【咏莲】 ，唐狄仁杰蒲萄愿归母。
緑浮，南史任昉死，梁武帝方食緑浮，投之于盘，哭之悲不自胜。
奠杜如晦，唐杜如晦死，太宗食思之，因辍奠之，【本】湖目，酉阳杂爼谓莲为湖目也。
蒲鸽青老，杜园人送云，江间虽炎瘴，熟亦不早倾筐蒲，鸰青满眼，顔色好沉浮，甜冰玉爱惜如芝草，又云饭，抄云子白嚼，水晶寒。
橘弟淮南子云：槐榆与橘柚合为兄弟，言道能化同异物也。
食皮，元魏王罴，性俭与客食，客削皮厚，罴意嫌之，引手取之，食客甚愧，【北史】。
铏谷，秦始皇改古文为篆，国人多谤，秦患天下，不从，召诸生至者，皆拜为郎，凡七百人，宻令冬月种于骊山，铏，谷中温处，实乃使人上书曰：冬有实，有诏博士，诸生説之人人各异，皆使往视之，先为伏机，诸生方相论难，发机従，上填之以土，皆终命【，卫宏古今竒字序】诗，南村诸杨北村，卢白华青叶，冬不枯，垂杨缀紫烟雨里，特与荔枝为先，駈海山仙人绛罗襦，红纱中单，白玉肤，不须更待妃，子笑风骨，自是倾城姝，不知天公有意无遣，此尤物生海隅，云山得伴松桧老霜雪，自因楂梨，麄先生洗，醆酌桂醑，冰盘荐，此頳虬珠似开江，鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴，我生渉世本为口一官，久已轻，莼鲈人间，何者？非梦幻南来，万里真良图，【东坡】异哉，西海滨，琪树罗圃，累累似桃李，一一流膏，乳坐疑星殒空，又恐珠还浦图经，未尝説玉食逺莫数独使皴皮，生弄色映，雕爼蛮荒，非汝辱幸免，妃子污 ，时新满座，闻名字别久，何曽记色香，叶似杨梅，蒸雾雨，花如卢橘，傲风霜，每怜莼菜，下盐防肯与蒲萄压酒浆，囬首惊尘卷，飞雪诗情，真合与君尝 代北，寒虀捣韭萍竒苞零落似晨星，逢盐久已成，枯腊得蜜，犹疑是薄刑，欲就左慈求拄杖，便随李白，跨沧溟攀条，与立新名字，儿女称呼，恐不经 ，栁花着水万，浮萍荔实，周天两嵗星本自玉肌，非鹄浴至今丹，殻似猩刑，侍郎赋咏，穷三峡，妃子烟霞动四溟，莫遣诗人説功过且随香草附骚经 ，丞相祠堂下，将军大树旁炎云，骈火实瑞露酌，天浆烂紫，垂先熟髙红挂逺扬分甘徧铃下也到黒衣郎【并东坡】芳华春，漠漠丹实，夏煌煌深于红踯躅，大较白槟榔，胭脂掌中颗，甘露舌头浆，【乐天】。
蔬菜
庾郎三韭，庾杲之食，常有韭葅瀹韭生韭任昉戏之曰：谁谓庾郎贫，食有二十七种，谓三种韭也，【南史】。
李令公十八种，李崇为尚书令，富而多俭，食常无肉，正有韭茹韭葅崇客李元祐谓人曰：李令公一食十八种人问故，元祐曰：二韭十八，闻者大笑，【鸡跖集】。
雕胡黒米本草云：菰又谓之茭白嵗久中心生白防，谓之菰米，其台中有黒者谓之茭，郁至后结实，乃雕胡黒米也。
緑葵紫蓼，早韭晩菘周颙，独处山舍，王俭问曰：卿山中何食？曰：赤米白盐，緑葵紫蓼，太子问菜何者胜？颙曰：春初早韭，秋末晩菘，【南史】。
雉尾莼，四月莼生，茎而未叶，名为雉尾莼，五月莼叶，舒长名丝莼，入七八月中不食，有蜗虫故也。又至十月，冰冻虫死，虽老犹可食，【鸡跖集】。
马蹄唐诗晩菘细切肥牛肚新笋初尝嫩马蹄
土酥如练，杜诗云：长安冬葅酸，且緑金城土酥净如练土酥，即今之芦菔也，魏夫人帖云：脍土酥如练，【老杜诗注】。
锦帯羮杜诗，滑忆雕胡，饭香闻锦帯，羮 荆渚间，有锦帯春未间，开花红如锦，其苗嫩脆可食。
银包白银作颗，非琢成中有万，粟嚼轻冰，戎州夏畦，少蔬供，感君来饭，在家僧 畦町，收尽垂露，实叶底犹藏十二三，待得银包已成，殻更当乞种过江南【山谷】。
玉版东坡同山谷访玉版师玉版谓笋也
芋魁，翟方进奏罢鸿隙陂，郡中追怨童謡曰：壊陂谁翟子威，饭我豆食，羮芋魁，以芋根为魁，【本】。
鸭脚葵禄米麞牙稻园蔬鸭脚葵
银笳黄诗，君家水笳，白银色殊胜，埧里紫，彭亨 埧，音必驾切，蜀人谓平川曰埧。
羊踏破菜园，有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五脏神曰：羊踏破菜园，【啓顔録】。
鱼蟹
蟹胥周礼，庖人注曰：若青州之蟹，胥按説文云胥蟹醢也。
海镜膏叶盘海镜，广人呼为膏叶，盘两片合成，殻圆中莹滑，内有红蟹子海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱，迫之以火，即蟹子走出，立毙生剖之，蟹子活，逡廵亦死，【岭表録】。
赤玉盘溪边，石蟹小如钱，喜见轮囷，赤玉盘半，殻仓黄宜酒，两螯斫雪，劝加飱【坡诗】。
石蝤蛑，明，越间四时常有蝤蛑，重者逾数斤，其小而黄者，谓之石蝤蛑，肉硬【风物志】。
斫雪流膏坡云蝤蛑大蟹斫雪流膏
帯糟含酒，东坡松醪赋云：蛤半熟，以含酒蟹微生而帯糟。
十足明越风物志，蝤蛑，并螯十足，在海边地泥宂中，潮退探之母，蟹之脐，雄蟹之脐尖，【坡诗注】。
霜前两螯，东坡老饕赋，尝项下之一脔，嚼霜前之两螯，招潮海物异名记云：蟹之小者，每遇潮头来，出穴，举螯迎之，名招潮子。
蟹奴海上有蟹，大如钱，腹下又有十蟹附之，名曰蟹奴，【柱萱録】。
水母海中有物浑然凝结如覆盆，小者如椀，腹下有物如悬絮，俗谓之足而无口眼，广州谓之水母，闽人谓之蛇【，蛇音痴，嫁反】常有数十虾寄腹下，咂食其涎，以五辣肉，醋食之，补暖【岭表録】。
寒沙奔火，怒目横行，与虎争，寒沙奔火祸胎，成虽为天上三辰次，未免人间五鼎烹， 勃崒，媻跚任渉波，黄泥出没，尚横戈也，知觳觫元无罪，奈此尊前，风味何 ，形模虽入妇女，笑风味已解，壮士顔寒蒲束缚十六軰，已觉酒兴，生江山，【山谷】。
墨鱼乌贼鱼，又云：墨鱼所居，放墨以藏身，江东人取其墨书契，脱人财物，书如淡墨，逾年字消，唯空纸耳，赤鱓唐律，捕鱼得鲤，即放之号，赤鱓公言，鲤为李也，【酉阳杂爼】。
缩项，宋张敬儿为刺史，作六舻，船献齐髙帝曰奉槎头缩项鳊鱼一千六百头，【古今诗话】。
细鳞，尔雅云：鲂魾也，今之鳊鱼是也。陆机疏云：鲂鱼广而薄，肥甜而少肉，盖细鳞之美者也，杜诗鲂鱼鱍鱍色，胜银是也。
美味楚人云长腰粳米缩项鳊鱼美味也
蟹筐礼记檀弓蚕则绩而蟹有筐，兄则死，而子臯为之衰。
石虭沙，虹河祗脯，鸡跖云石虭小蟹也，沙虹虾也，河祗脯干鱼也。
鲸鲵鲸鱼，大者长千里，小者数千丈，五，六月就岸，生子十八月，从其子归海鼓鬛，成雷喷沫成雨，雌者为鲵，【古今诗话】。
槎头鳊，襄阳耆旧岘山下，汉水中出，鳊鱼肥美，常禁人采捕，以槎断水，谓之槎头鳊。
神守鲤鱼，能变化飞越，小湖养鱼者置鳖数头池中，鲤不能去，谓之神守，【齐民要术】。
娵隅晋郝隆，诗曰：娵隅跃清池，桓温问曰：何物，答曰：蛮谓鱼曰：娵隅，温曰：何得作蛮语隆曰：千里从君，惟得一蛮府参军，安得不作蛮语，【世説】。
亥日鱼，白乐天诗，寅年篱下多逢虎，亥日沙头，始卖鱼山谷，渔父诗鱼，収亥日妻到市醉卧，水防船信风。
防防堂堂庾氏穴，池养鱼以木为凭栏，登之者其声堂堂，每凭栏投饵，鱼必踊跃而出，辛氏云：他出不投饵，但闻防防堂堂之声，鱼亦出，是庾氏之鱼可名防防辛氏之鱼可名堂堂，【宋齐丘化书】。
不遗种，越王谋吴七年，越王谓范蠡曰：令其蟹不遗种，可乎？遂兴兵伐吴。
鳄鱼王齐，直知潮州，钩得一鳄鱼，其大如船，画以为图，其形如鼍，啄长半，其身牙如锯齿，尾有三钩，极利遇鹿豕，即以尾防之以食，生卵甚多，或为鱼鼍，其为鳄不过一二，【岭表物志】。
戮鳄鱼，陈尧佐文恵公谪官，潮州恶溪，有鳄鱼食人，公命捕得鸣，皷于市，以文告而戮之，鳄患屏息，【神道】。
鳄鱼图陈文恵既戮鳄鱼，图其形为之赞，鳄大者数丈，或，黄苍白，似龙而无角，类蛇而有足，睅目利齿，卵化山谷间，为鳄者十二三，余或为鼋，或为鼍食人畜，必以尾卷去，如象之任，鼻也，【渑水燕谈】。
诗溪边石蟹，小如钱，喜见轮囷，赤玉盘半，殻含黄宜酒两螯，斫雪劝加餐，蛮珍海错，闻名久雨，腥风入座，寒堪笑，吴兴馋太守一诗，换得两尖，团【丁公黙，送蝤蛑，】霜筠细破为双，掩中有长鱼如卧，劒紫荇穿，顋气惨凄，红鳞照座，光磨闪防来虽逺鬛尚动烹，不待熟指先染，坐客相防为解，顔香粳饱送如填堑早嵗实为荆渚，客黄鱼屡食，沙头店濵江易采，不复珍盈尺，辄弃无乃僭，自从西征，复何有！欲致南烹，嗟久欠游鯈琐细，空自腥乱，骨纵横动遭砭，故人逺餽何以报？客爼乆空惊忽赡，东道无辞，信使频西，隣幸有庖，虀酽【，东坡渼陂，鱼】绵州江水之东津，鲂鱼鱍鱍色胜银，渔人漾舟沉，大网截江，一拥数百鳞，众鱼常多，尽却弃赤鲤腾出，如有神濳龙无声，老蛟怒，囬风飒飒吹沙尘，饔子左右，挥霜刀鲙，飞金盘，白玉髙徐州秃尾不足，忆汉隂槎头逺遁逃鲂鱼肥美知，第一既饱，驩娱亦萧瑟，君不见朝来，割素鬐咫尺，波涛永相失，【老杜】，苍江渔子清晨集，设网提纲，取鱼急能者，操舟疾若风，撑突波涛挺，又入小鱼，脱漏不可纪，半死半生犹戢戢，大鱼伤损，皆垂头，崛强泥沙，有时立东津，观鱼已再来，主人罢，鲙还倾杯，日暮蛟龙，改窟穴山根，鳣鲔随云雷干戈，兵革鬬未止，凤凰麒麟安在哉？吾徒胡为纵，此乐暴殄天物，圣所哀【，杜观打鱼】。
锦绣万花谷前集卷三十六
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十七
凤
九苞，一曰口苞命，二曰心合度，三曰耳聪达，四曰舌屈伸，五曰色光彩，六曰冠短周，周尚朱色也，七曰鋭钩，八曰音激扬，九曰腹户，户所由出入。
凤形，凤鸡冠燕喙龙胼，鹤翼鱼尾，鸿前鳞后，鹤颡鸳鸯臆，目而中注，【韩诗外传】。
长离鸑鷟，鹓雏，唐薛收与侄元敬徳竒齐名世称，河东三凤，收为长离徳竒为鸑鷟元敬年最少，为鹓雏，【唐书】。
鹤
青田永嘉青田有双白鹤年年生子而去
登木，抱朴子千嵗之鹤能登木，其未千嵗者终不集树也，纯白防尽成骨也。
还丹使，茅君或见一鹤飞入帐中，鹤者九转还丹之使也。
丁令威辽东华表柱，有鹤集其上，曰有鸟，有鸟丁令威，去家千年，今始归，城郭如故，人民非，何必学仙正，累累【神仙集】。
蝶
金玉钱唐穆宗禁中花开，夜有蝴蝶数万，飞集花间，宫人以罗巾扑之，无有获者，上令张网空中得数百，迟明视之，皆库中金玉钱也，【杜阳杂编】。
诗叶叶复翻翻，斜枝对侧门，芦花，唯有白柳絮可能温西子寻遗殿，昭君覔故村，年年芳物尽来别，故园孙长眉画了，綉帘开碧玉，行收白玉台为问，翠钗钗上，凤不知香，颈为谁回。
总禽
鳬翁史防急就章云：春草鸡翘鳬翁濯，顔师古注云：鳬翁颈上毛也，山谷诗春谿蒲稗，没鳬翁。
山鸡照影，博物志山鸡有美毛，自爱其色，终日映水，自则溺死，王介甫诗山鸡照，緑水自爱一何愚！
鶗鴂子规，扬雄注鶗鴂，一名买防，一名子规，一名杜防，常以立夏鸣则众芳歇，鶗亦音鶗鴂，音决防音诡，【本传】，李善注思赋，引临海异物志，鶗鴂一名杜鹃，又引服防注鶗鴂一名鵙鵙，伯劳也，又离骚恐鷤防之，先鸣兮【注，鷤音第，防音桂】。
杜鹃，非子规程縯注坡诗，或言杜鹃，一名子规，非也，今春夏有鸟声，若云不如归去者，乃子规也。
思归乐，白乐天诗山中不栖鸟，夜半声嘤嘤，似道思归，乐行人，掩泪聴 ，零陵总记，思归乐，状如鸠而惨色，三月则鸣，其音云，不如归去王伸，闻思归乐，诗云：声声相劝，教归去莫学，陶潜化作君。
鹧鸪本草钩其格磔，皆鹧鸪声也， 山谷诗注鹧鸪之声若行，行不得哥哥，故诗云：山雌之弟，竹鸡兄乍入雕笼，便且惊，此鸟为公行，不得报晴，报雨总同声。
四禽泥滑，滑苦竹冈，雨萧萧马上郎马蹄陵，兢雨又急，此鸟为君应，断肠 婆饼焦，儿不食尔，父母何之尔？母山头化为石，山头花石可奈何？遂作防禽啼不息， 提葫芦，沽美酒：风为賔树为友，山花撩乱目前，开劝你，今朝千万夀 不如归去春山，云莫万木兮参天，蜀天兮何处人？言有翼可飞，归安用空？啼向髙树【梅圣俞】。
五禽，土人云，布谷为脱却破袴，使君向蕲州，更唱蕲州，鬼我不识，使君宁知使君死，人生作鬼防不免，使君巳老知何晩【王元之自黄州移蕲州，闻帝鸟问其名，或曰：此名蕲州，鬼】南山，昨夜雨西溪不可渡溪边，布谷儿劝我脱布袴，不辞，脱袴溪水，寒水边，照见催租瘢，去年麦不熟，挟弹规我肉，今年麦上场，处处有残，粟，丰年无象，何处寻听？取林间快活吟【，此鸟声云：麦饭熟，即快活】力作，力作蚕丝一百箔，陇上麦头昻林间，桑子落，愿侬一箔，千两丝缫，得蛹饲尔，鶵【鸟声云：蚕丝一百箔，】姑恶，姑恶姑不恶，妾命薄，君不见东海孝妇死，作三年干，不如广汉厐姑去却还，【姑恶，水鸟也，俗云，妇以姑虐死，故其声云】。
春鉏尔雅，鹭舂鉏，注行如舂，如鉏 桂萱録有号碧继翁者，谓白鹭也。
唤起催归，韩诗唤起牕全曙，催归，日未西无心，花里鸟，更与尽情，啼山谷云，催归子规也，唤起江南人谓之春唤声，圆转如络丝，【本集注，又冷斋夜话】。
翡翠翠鸟形似燕翡赤而翠青【贾琮传注】
属玉三辅黄图云属玉水，鸟似防防，长安有属玉，观司马相如传鴐鵞，属玉【属玉，似鷠而大，长颈赤目，其色紫间】。
秦吉了，泸南有畜，秦吉了者，亦能人言，有夷首，欲以钱五十万买之，其人告以贫，将卖尔，秦吉了，曰：我汉禽不愿入夷中，遂不食而死。
黄栗留，欧公摄事斋宫，闻莺诗，四月田家麦，穂稠桑枝生葚，鸟啁啾凤城，緑树知多少，何处飞来？黄栗留注麦熟时，鸣者为黄栗，留【诗义】。
孤鸾舞镜，异苑罽，賔国得一鸾，三年不鸣，夫人悬镜照之，覩影飞鸣，一奋而絶言孤鸾见影，谓是雌，乃歌舞也，蜂为孔升，翁龙门寺，庭多古桐，有异蜂如吟，花间僧异之网一枚，置笼中，翌日，大蜂寻至，笼边有曰：孔升翁为筮不祥，颇记否？又曰：君已除死籍，何惧？又曰：予与青桐君，奕胜获，琅玕纸君，出为我写星于词，僧宻听得畏乃放之，【酉阳杂爼】。
虎
斐旻射真虎，唐斐旻善射，北平多虎，一日得虎三十一休山下，有老父曰：此彪也，稍北有真虎将军，遇之且败，旻不信趋之，有虎小而猛，踞坡入吼，旻马辟易，弓矢皆堕，自是不复射【，李白诗】。
龙
八十一鳞，一三五为九九者，老阳之能变者也，二四为六，六者老隂之能变者也，干纯阳，故干言用九，坤纯隂故坤言用六龙八十一，鳞九九之数也，鲤三十六鳞，六六之数也，龙能隠能显，不可制也。故为在天之能变者，鲤能神化，飞越山湖，故为在地之能变者，大抵得九六之数者，皆有变之理，此天地自然之道，【学林】。
马
穆王八骏，王子年拾遗，周穆王有八骏一絶足二飜羽行越，飞禽三奔霄，夜行万里，四越影逐日而行，五逾辉光，色炳燿，六超光一形十影七，腾雾乗云而趋八，挟翼身有肉翅，又穆天子云，天子八骏，赤骥黄骊白义，逾轮山子渠，黄骅骝騄耳，又曰：骅骝，騄耳，日驰三万里，汉文帝九逸，汉文帝有良马九疋，一浮云二赤，电三絶羣四逸骠，五紫燕骝六，緑螭骢七龙子八，麟驹九絶尘号九逸，【西京杂记】。
秦七名马，秦有七名马追风，白兎蹑景，追电飞翮，铜雀神鳬【，崔豹古今注】。
肃爽唐成公有两肃爽马，楚子常欲之不与，三年止之，唐人窃马而献子，常唐公归，羣臣请偿之，【左】。
惊帆鲁直有马名惊帆【古今注】
照夜白唐明皇马名杜诗，曽见先帝，照夜白龙池，十日飞霹雳。
忽雷骏秦叔寳马名【酉阳杂爼】
狮子騘，隋文帝时，大宛献千里马，其騣曳地，号曰狮子骢，朝发西京，暮至东洛，隋末，不知所在，【朝野佥载】。
赤兎吕布，有马号赤兎，时人歌曰：人中有吕布，马中有赤兎。
的卢刘备有騣马，名曰的卢乗至檀溪坠水，备急呼曰的卢，何不努力！马遂一跃五丈乃得过，【蜀志】。
九花虬，代宗时李徳山贡马名额髙九尺毛拳如鳞，身被九花，故号九花虬，【伽蓝记】。
三花騣世，收韩干画马，多分其騣为三，莫晓其意，唯白乐天诗，凤书裁五色，马騣剪三花，唐学士类，借飞龙廐马，李伯时学画不知三騣之意，常难于下笔，有得乐天诗先诵而不言所出，使伯时作数马，始以集示之然后悟，【蔡寛夫诗话】。
玉逍遥，仁宗御马，名玉逍遥，色白乗之如舆辇，圉人云：马行歩有尺度疾徐皆中节，御者行速，则以足栏之一日，燕王借乗即长鸣不行，王怒，还之，帝以配南城，马铺，久之，复御其行如初，帝升遐从至陵下，悲鸣不食而死，【邵氏闻见録】。
腰褭，腰褭者，神马也，赤喙黒身与飞兎同，君有徳则至也【汉书音义】。
乗黄飞黄乗黄古之神马，亦名飞黄，皆有角，日行万里，淮南子云：天下有道，飞黄伏，皁龙翼，马身也。
拳毛騧，狮子花，杜诗昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花，代宗以九花虬赐郭子仪，又名狮子花，【诗注】。
天马騋龙之媒，前汉礼乐志，天马騋龙之媒，元狩三年，马生渥洼水中，作天马歌曰：霑赤汗沫流赭，神异经大宛马蹄如汗腕可握，日行千里，至日中，汗血乗者当以绵絮纒头李斐曰：南阳新野有暴到长，当武帝时，遭刑，炖煌界数于此，水旁见竒马利长持勒绊于水，后马玩习久之，收得其马，献之欲神异，此马云从水中出，【杜诗注】騣尾，萧梢汉天马，歌曰：尾萧稍兮，朔风起，神异经大宛有良马鬛至膝，尾委于地，则尾之长者，萧稍然摇动，可起朔风。
金盘陀，杜诗星躔寳校金盘陀， 顔延年赭白马，赋星躔寳校镂章霞布。
锦鞍帕，古乐府紫骝马曲玉，绣纒，金鞍，覆锦幪，锦鞍帕也，杜诗云：青旭散幪锦。
血从前膊，孔中出汉东平王苍得赐宛马一疋，有血从前膊上，小孔中出，所谓血马【，苍】。
自在将军，五代刘旻据太原，与契丹约为父子，契丹以黄马骝为防，后与周世宗战髙平败独乗黄骝以归，遂与黄骝治廐食，以三品料，号自在将军，【五代史】。
三山，元稹望云骓，歌曰：胯耸三山，尾株直山谷，诗马瘦三山，叶拥门用官清，马骨髙之意【山谷，诗注】。
回防如萦，蚁封晋王，湛王济之，叔宗族皆以为痴，济有马难乗济问湛曰：叔颇好骑否？曰：亦好之，因骑此马，姿容既妙，囘防如萦善骑，无以过之，乂济所乗马甚爱之，湛曰：此马虽快，然力薄不堪苦行，近见督邮马当胜，但刍秣不至耳，平路无以别，任重方知之，于是当蚁封内试之，济马果踬，而督邮马如常，济益叹异，白其父曰：济始得一叔，【本】。
求马不知，马色牝牡，秦穆公谓伯乐曰：有使求马者乎？曰：马不在形容筋骨相也，天下之马，若灭若没，臣之子皆下才，可告以天下之马，臣有檐纒，束薪者九，方歅，其于马，非臣之下也，求马三月而反曰：得马矣，在沙丘牝，而黄及马至，则牡而骊，公谓伯乐曰：子所求马者，毛色牝牡，不知败矣，伯乐太息曰：一至此乎！歅之所观者，天机也，得其精而忘其粗，见其内而防其外，果千里马也，【列子】。
相马，马援善别名马云，近世西河子舆，亦明相法，子舆仪长孺，长孺传丁君都，君都杨子阿臣常师事子阿受相马骨法，谨依仪氏防中音居竒切帛氏口齿，谢氏唇鬐，丁氏身中备此数家骨相以为法，注引相法云水火，在鼻两孔间，上唇欲急而方口中欲红而有光，此马千里颔下，欲深肩欲缓，牙欲前，向去齿一寸，则四百里牙劒，封则千里，目欲满而泽，肋欲长而县薄，欲厚而缓，县薄股也，腹下欲平满，汗沟欲长腋，欲开膝欲方，蹄欲厚三寸，坚如石，【本】。
碧云霞梅圣俞着，碧云霞讥诋，当时大臣，其序曰：碧云霞者廐马也，庄宪太后临朝，以赐荆王，王恶其旋毛，太后知之，留以备上闲，为御马第一，以其吻肉色，碧如霞片，故号云王，性之以为魏，秦伪托圣俞，着此书【邵氏后録】十二闲，周礼夏官庾人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，注二嵗曰驹三嵗曰駣教駣始乗习之也攻驹谓乗其蹄齧者，闲之先牧，先牧制闲者。
十骥，唐时东骨利干国产良马，日中驰数百里，太宗时来献，帝取其异者号十骥，曰腾霜曰：皎雪骢，曰凝露骢，曰县光骢，曰决波騟，曰飞霞骠，曰发雷赤曰：流金曰：翔麟紫，曰奔红赤，【回鹘】。
七十万六千匹，唐初得隋马三千于赤岸泽，徙之陇右，用张万嵗领羣牧自贞观至麟徳四十年马七十万六千匹，八坊四十八监。
四十三万，开元初，以王毛仲领闲廐，马稍稍复始，二十四万，至十三年，乃至四十三万，秦，汉以来，唐马最盛，【并出兵志】。
诗吾闻天子之马走千里，今之画图，无乃是是何意态？雄且杰，骏尾萧梢，朔风起毛为緑，缥两耳黄眼，有紫焰双瞳，方矫然龙性合变化，卓立天骨，森开张伊，昔太仆张景顺监牧攻驹阅清峻，遂令大奴守天育，别养骥子，怜神骏，当时四十万匹马张公，叹其才尽下，故独写真，世人见之，坐偶乆更新年多物化，空形影，呜呼！健歩无由骋，如今岂无騕褭，与骅骝时，无王良伯乐，死即休，【天肓，骠骑歌】君不见，左辅白沙白如水，缭以周墙百余里，龙媒，昔是渥洼生汗血，今称献于此，苑中騋牝三千匹，丰草青青寒不死，食之豪健，西域无每嵗攻驹冠边鄙，王有虎臣，司苑门，入门，天廏皆云屯，骕骦一骨，独当御春秋二时归至尊，至尊内外马盈亿，伏枥在坰空，大存逸羣絶足信殊杰，倜傥权竒难具论岂知异物同精气，虽未成龙，亦有神【，沙苑行】，东郊瘦马，使我伤骨骼硉兀如堵墙，绊之欲动转欹侧，此岂有意仍腾骧，细看六印，帯官，字众道，三军遗路旁，皮干剥落杂泥滓，毛暗萧条，连雪霜去嵗奔波逐余寇，骅骝，不惯不得，将士卒多骑，内廐马惆怅，恐是病乗黄当时厯块误一蹶委弃，非汝能周防，见人惨澹，若哀诉失主，错莫无晶光，天寒逺放鴈为伴，日暮不收，乌啄疮，谁家且养？愿终恵更试，明年春草长，【瘦马行】，邓公马癖，人共知，初得花骢，大宛种夙昔，闻思一见牵来，左右神皆竦，雄姿逸态何崷，崪顾影骄嘶，自矜宠隅，目青荧夹镜悬内，騣碨礧连钱，动朝来久，试华轩下，未觉，千金满髙价赤汗微生白雪，毛银鞍，却覆香罗帕，卿家旧赐公能取天廐真龙，此其亚书，洗须腾泾，渭，深朝趋可刷幽，并；夜，吾闻良骥老始成，此马数年，人更惊，岂有四蹄疾，扵鸟不与，八骏俱先鸣，时俗造次，那得致云雾晦冥，方降精，近闻下诏喧都邑，肯使麒麟地上行，【骢马行】，安西都防胡青骢声价。歘然来向东，此马临阵乆无敌与人，一心成大功，功成恵养随所致，飘飘逺自流沙至雄姿，未受伏枥恩猛气，犹思战场，利腕促蹄髙如踣铁交河防蹴曽冰裂，五花散作云满身，万里方看，汗流血长安，壮儿不敢骑走，过掣电，倾城知青丝络头为君老，何由却出？横门道【横门，音光髙都防骢马，行】丈人骏马名胡骝，前年避胡过金牛，囬鞭却走，见天子朝饮汉水，暮灵州自矜，胡骝竒絶代乗出千人万人，爱一闻説尽急难才，转益愁向驽骀，軰头上鋭耳，批秋竹脚下髙蹄削寒玉，始知神龙别有种，不比凢马空多肉，洛阳大道，时再清累日，喜得俱东，行凤臆龙鬐，未易识，侧身注目，长风生【李鄠县胡马行】，胡马大宛，名锋棱瘦骨成竹，批双耳，峻风入四蹄轻，所向无空阔，真堪托死生，骁腾有如此，万里可横行。
总兽
扑朔迷离，木兰歌雄，兎脚朴朔，雌兎眼迷离一本，又作扑屋。
狐有三徳説文云狐有三徳，其色中和，小前大后死，正丘首【，白虎通】。
兎无脾麞，无胆，古语云：麞无胆兎无脾，其说信然，按字説赤与白为麞鹿，见麞而成，以此知其无胆，脾属土，土主信，故诗以兎爰刺，桓王之失信，以此知其无脾【青箱杂记，】蠏有筐，蝉有緌，檀弓则绩而蟹有筐，范则冠而蝉有緌，注范蜂也。
駞知水脉无水之时，人不知泉脉乗橐駞寻之过脉，停不肯行，以足躅地之处，即扵躅处，掘之得泉，【博物志，】狐变为巫，狐五十嵗能变化百嵗为美女为神，巫为丈夫，与女子交接，能知千里外事，即与天通，为天狐，【中记，】猿变为玃，猕猴夀八百嵗变为猿猿夀五百嵗变为玃玃夀千嵗【抱朴子】。
依木而立，犀之类不一生，邕管，及交趾者，角文如麻，实理燥少，润生大食者，文如茱茰理润，光彩莹彻，甚类犬，鼻若傅以膏，甚有花文，尤异者曰通天犀，或日月云星葩，花山水神仙衣冠，杖屦宫殿，鱼龙飞走，鳞毛全具，或以为犀爱一物，玩之久，则形入其角，有通天花文者，必自顾其影则怖，常饮浊水，不欲见其角也，海人取犀者多扵山麓，植木如羊栈乆则木朽犀前足短，止则依木而立，朽栈折犀，倒因格杀【，渑水燕谈】。
孙供奉昭宗时，有一弄猴颇驯，能随班起居，昭宗赐以绯，号孙供奉，朱梁僣号令，此猴随班起居，猴望见全忠，径趋跳跃奋击，遂被杀，唐之羣臣，愧此猴者多矣，【幕府燕谈，】将军主簿，谓猪为长喙，参军羊为长髯主簿，【古今注，】羶根，有僧作蒸豚，诗云：若把羶根来比并，羶根自合契，藤条【渑池，笔谈】。
一封大月氏出一封橐駞，注脊上有一封封髙也若封土，然【前汉】。
果然，果然兽名，扬州人取果然，得一果然而数十，果然可得，盖果然不忍伤其类，聚族而啼，虽杀之不去也，此禽兽状而人心薄俗，有不如者，果然大类猩猩，【国史补】黒衣郎猿也，坡诗食荔支也到黒衣郎。
乌金唐，拱州人，有畜猪致富，号猪为乌金【朝野佥载】。
伊尼佛书，谓鹿为伊尼般若经世尊，三十二相，第八相名双腨纎图如延鹿玉。
朐防音蠢，润，唐以山南西道，开州盛山郡，改为朐腮郡，以其地多朐，腮虫刘禹锡云：朐防蚯蚓也，常至夜江畔出，其身半跳于空中，而鸣上音屈，下音忍【韩文序注】。
古旃北方有尼师都生四子，一子化为鸿，遂委三子谓尔可从古旃牛也，三子因随古旃，古旃所粪，悉成乳酪，【酉阳杂爼】。
盘瓠髙辛氏宫中有老妇耳疾，耳中得物，似瓠盛之，以盘覆之，有顷，化为一犬，因名之【，后汉】。
牛形狗声兽名，似牛而狗，声食禽兽，逢忠信之人囓而食之，逢奸邪之人，则捕禽兽以饷之，【神异经】。
猪头犬腹犀形如牛猪头，犬腹鹿脚，三蹄黒色二角一在鼻上，一在额上，鼻上为食角，小而不堕。
噉刍刘景升，有千斤大牛，噉刍豆十倍于常牛，负重致逺不如羸防，【晋书】。
饲乳王济，性好侈，帝常幸其第，供馔甚丰，蒸豚尤美，上问其故，对曰：以人乳饲之，上食未毕而去，【晋】。
褐衣缺口，防恬筮筮者曰：今日之获，不角不牙，衣褐之徒缺口而长，须八窍而趺居，【毛頴】。
白望，青曹汉茂陵少年李亨好驰俊，狗有白望，青曹之名，【酉阳杂爼】。
东郭防战国防云，韩子卢者，天下之疾犬也，东郭防者，海内之狡兎也，韩子卢东郭防环山者三，腾山者五，兎殛于前，犬毙于后，两俱伤。
韩卢宋防毛頴云，东郭防与韩卢争能，卢不及怒，宋防谋而杀之，【防音鹊，宋国之良犬也，】。
骇鸡犀通天犀，中有一防白理如线者，置米其上以饲鸡，鸡见惊却者，名骇鸡犀，刻为鱼形，持入水輙自开，亦名离水犀，【枹朴子】。
明駞世鸣，駞千里脚，鸣当作眀谓駞卧屈足，腹不着地而漏明，最能行逺【酉阳杂爼】。
駞峯杜诗紫駞之峯，出翠釡曲，良翰善駞峯炙，【见馔食门，】巫峡三声，巴东三峡猿，长鸣至三，声闻者莫不垂泪，【出荆州记】。
类仁类义凢卿贽用羔，羔有角而不用，类仁执之不鸣，杀之不谤，类死义者，饮乳必跪，类知礼者，故卿以为贽，【春秋繁露】。
性滛性，卑南史卞彬为禽兽，决録云，羊性滛而狠，猪性卑而率，鵞性顽而傲，狗性俭而屈，皆指斥贵势，【本】辽东，白头辽东有豕生而白头，异以献之，行至河东，见羣豕皆白，懐惭而还，【朱浮】 ，诗有豕白蹢，烝渉波矣，鲁津伯符子曰：洛，朔人有献，燕相大豕，令宰夫膳之豕，乃见梦于相曰：造化营我以豕，形仗君之灵，而化始得为鲁津伯。
锦绣万花谷前集卷三十七
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十八
相貌
隆凖龙顔汉髙祖隆准而龙顔，美须髯，左股有七十二黒子【本纪】。
凤姿日表，唐太宗生四嵗有书生谒髙祖曰公相，法贵人也，必有贵子，及见太宗，曰：龙凤之姿，天日之表，必能济世安民，【唐本纪】。
龙瞳凤颈，袁天纲见武后母曰：夫人法生贵子，后防，姆抱以见绐，以男天纲，视其步与目惊曰：龙瞳凤颈，若为男当作天子，【后】。
虎头燕额，汉班超诣相，相者曰：当封侯万里之外，问其状曰：燕额虎头，飞而食肉，万里侯相也，后封定逺侯龙额上五柱入顶，隋文帝杨坚龙额上有五柱入顶，有文在手曰：王字长上，短下相者来，私谓帝曰：公当为天子，后果然，【本】。
鱼髪际四道已成，石勒卖为奴，有老父谓勒曰：君鱼龙髪际上四道已成，当贵为天子，忽然不见，勒后僣位，防目虎吻，王莽为侈口蹷，顄露目赤，睛大声而嘶，长七尺五寸，反膺髙视瞰临左右有方技待诏黄门者，或问以莽形貌，待诏曰：所谓鸱目，虎吻豺狼之声者也，故能食人，亦当为人所食，【王莽】。
形不如心，心不如术，相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，形相虽恶，而心性善，无害为君子，形相虽善而心术恶，无害为小人，孙叔敖突秃长左，徐偃王有筋无骨，不能俯视，仲尼之状，面如防倛，周公之状，身如防菑，臯陶之状，色如削瓜，闳夭之状，面无见肤，傅説之状身如植鳍，伊尹之状，面无须眉，【荀子非相篇】。
有相无心，相形不如论心，心相有三十六善，不近小人，不忘故旧，不念旧恶，常行隂徳之类三十六善，全有位极人臣，谚曰：有心无相，相逐心生，有相无心，相随心灭，【青箱杂记】。
骨类多逊，寇莱公十九及第，有相者曰：君相甚贵，骨体类，卢多逊但及第太早，恐不善终，若早退，庶免深祸，【笔録】眼似王敦，李承之在仁宗朝官州县，因邸吏报包拯拜参政，或曰，朝廷自此多事矣，承之正色曰：包公无能为，今知鄞县，王安石眼多白，甚似王敦，他日乱天下者此人也，【邵氏録】。
相在怒时，张憬藏相魏元忠乆不答元忠怒曰：穷通有命，何预君邪？拂衣去，憬藏遽起曰：君之相在怒时，位必卿相也，【本】。
寝熟可相，苏子美谪居呉门，有相僧子美谒之云，俟寝方可观，子美一日熟睡，僧揭帐视之，但云来得也，曷呉人语？甚为曷子美扣之，乃曰：得一州县官肯起否？子美意，复召用，闻之不乐，果复湖州长史，而卒【百家诗序】。
奴有侯相，卫青为所生父，郑季牧羊至甘泉，居室有钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑之曰：奴之生，得无笞骂足矣，安得封侯事乎？后击匃奴封闗内侯【本】。
当刑而王，黥布姓英氏，少时客相之曰：当刑而王，及壮，坐法黥，布欣然而笑曰：人相我当刑而王，几是乎？【史记】裴晋公隂徳裴晋公质状，小有相者曰：郎君若不至贵，即当饥死，一日逰香山寺有妇人，以父避罪，假得玉带二犀带一，以赂津要，致于栏楯，忘收而去，度得而授之，后见相者，曰：必有隂徳及物前程万里，非某所知也，【摭言】。
栁浑笃学，栁浑十余嵗有巫告曰：儿相夭且贱，为浮屠可缓死，诸父欲从其言，浑曰：去圣教为异术，不若速死，学愈笃，后至宰相，【本】。
眉过其目，袁天纲见岑文本曰：学堂莹夷，眉过目，文章振天下，【袁】。
耳白于面，欧公尝曰：少时，有僧相我耳，白于面，名满天下，唇不着齿，无事得谤，其言颇验，【仇池笔録】。
大贵人陈莹中，尝入朝已立班，上御朝差晩杲日照耀，众莫敢仰视，蔡京注目乆而不瞬莹中私谓中省曰：此公视日不瞬，真大贵人也，【百家诗序】。
伏犀贯玉枕，袁天纲见窦轨曰：君伏犀贯玉枕，辅角全起，十年，且显立功在梁，益间，后轨为益州行台仆射兰防学堂全袁天纲相杜淹曰：公兰台学堂全且博，将以文章显，后淹以侍御史为学士，【并本】。
速登者易颠髙智周郝处俊来济，孙处约客石仲览家，仲览使相工视之，工语曰髙之贵君不及见，来早显而末踬，郝显而夀吾闻速登者易颠，徐进者少患，后济等皆显【，智周传】。
语迟者神，定杨元琰，生数嵗未言相者视之，曰：语迟者神定，必为重器，【唐本】。
李固足履文，李固鼎角匿犀，足履文，后为太尉，【文选】面长而身短，五代桑维翰为人丑怪，身短而面长常临镜自奇曰：七尺之身，不如一尺之面，后至相。
面偏而喉骨髙初王旦与钱若水同直史馆，有僧善相，谓若水曰王舎人他日位极人臣，富贵无比，若水曰王舎人面偏而喉骨髙如何其贵也？僧曰：作相之后，面偏自正，喉骨髙者主自奉养薄耳，后果如言，面自正【涑水记】手摩重瞳，庐山智常禅师以目有重瞳，遂得药手按摩，目眦俱赤，号赤眼归宗，和尚【灯録】。
指有竪理相者谓陶侃曰：君左手中指有竪理当为公贵不可言，侃以针刺决之，见血洒壁上，乃为公字，后果如云【，本】。
河目隆颡，腰以下不及禹三寸，孔丛子曰：仲尼圣人之表，河目隆颡，是帝皇之貌， 史记，孔子立东门人曰：其颡似尧，其顶类臯陶，其肩类子产，然自腰以下，不及禹三寸，身长九尺六寸，累累若丧家之狗。
河目海口，洛人陈去，非河目海口，大耳耸峙，识者知其为贵人也，徽庙时为参政。
又海口钩命决曰仲尼海口言若苍泽也
圣贤异貌，尧眉八彩，舜目二瞳子，禹耳三漏，文王四乳，臯陶马喙，【三漏，有三穴也。淮南子】。
手相甚贵，王克正任江南归，本朝直舎人院及死，无子，其家修佛事，唯一女十余嵗跪炉于像前，防陈抟入吊，出语人曰：王氏女，吾虽不见其面，但观其捧炉，手相甚贵，若是男子，当白衣入翰林，女子嫁，即为国夫人，后陈晋公恕为参知政事，一日，太宗从容问曰：卿娶谁氏？有几子，对曰：臣无妻，今有二子，太宗曰：王克正，江南旧族，身后唯一女，令淑卿，可作配，晋公辞年髙太宗敦谕再三，遂纳为室，不数日，封郡夫人，如陈之相也，【笔録】。
蔡泽怀印蔡泽，从唐举相曰：吾闻先生相李兑，百日之内，持国秉政，有之乎？曰：有之，曰：若臣者何如？唐举熟视而笑曰：君曷鼻巨肩？魋顔蹙齃膝挛，吾闻圣人不相，殆先生乎？蔡泽知唐举戏之，乃曰：富贵吾所自有，所不知者夀也愿闻之，唐举曰：从今以徃四十三嵗泽笑谢而去。谓其御者曰：吾跃马疾駈，怀黄金之印，结绶于腰揖让，人主之前，食肉富贵，四十三年足矣，【史记】。
小吏有封侯，骨翟方进，年十五，为小吏迟钝，数为掾吏，骂辱，乃诣蔡父相大奇其形，曰小吏也，而有封侯骨，当以经术进，谢病而归，【本】。
刘备自顾见耳，刘先主身长七尺五寸，垂手下膝，自顾见其耳，【本】。
钱若水无仙骨，若水少时谒陈抟，求相陈戒曰：过半月来，至期，陈邀入山斋中，一老僧拥衲附火于炉，若水揖之，其僧开目而已，若水颇嫌之，黙坐乆之陈问僧曰：如何僧摇头曰：无此等骨，既而若水起，陈戒曰：三两日却来若水，如期徃陈曰：吾始见子神观清粹，谓可学神仙，然见之未精，不敢奉许，特召此僧决之，渠云：子无仙骨，但可作贵公卿耳，问僧何人，陈曰：麻衣道者也，【湘山野録】食胡，汉禄真宗为开封尹，呼一术者，且瞽令张耆，夏守赟杨崇勲辈，揣聴声骨，或中或否，至王继忠，瞽者骇曰：此人可讶半生食，汉禄半生，食胡禄，真宗笑而遣之，继忠复为髙阳总管咸平六年，与敌战，遂陷敌，敌以其姿仪雄伟，以女妻之，伪封为呉王，改姓耶律终于敌，钱若水，遇异人，相法若水，尝遇异人相法，其事甚怪，公后以传杨大年，故世称二人有知人之明大，年尝云章郇公张士逊皆有宰相器，后皆如其言，【并玉壶清话，】鬼貌蓝色，唐卢体甚陋，鬼貌蓝色，不耻恶衣菲食，桓温似刘琨，初，桓温自以雄姿，是宣帝刘琨之流北伐，还得一巧作，老婢访之，乃琨妓女也，一见温，澘然而泣，温问故，答曰：公甚似刘司空，温笑出外，整理衣冠入，呼问婢云：面甚似，恨薄，眼甚似，恨小，须甚似，恨赤，形甚似，恨短，声甚似，恨雌，温于是褫冠解带，昏然而睡，不怡者数日。
猬毛磔，刘掞称桓温眼如紫石棱，须作猬毛磔，【并本传，】呉王濞有反相，汉髙帝立兄子濞为呉，王已受印，召濞相之曰：若状有反相，独悔业已拜，因拊其背曰：汉后五十年，东南有乱，岂若邪？后果反，【濞】。
周亚夫饥死法，周亚夫为河内守，许负相之，曰：君后三嵗而侯侯八嵗而将相贵重矣，后九年而饥死，亚夫笑曰：贵如负言，又何饥死，负指其口曰：从理入口，此饥死法也，后有罪，入廷尉，不食五日，呕血死。【本】。
病见吏凿玉枕骨，唐杭州狱吏凌华，遇相者曰能，舍吏当为上将军，华为吏酷暴，以取贿，元和初，病一夕死，见黄衣使宣牒云：华昔宰剧县，甚着能绩，后有鈇行，谪官环扉，俟其循省，大乖乃心，玉枕岿然，委于庸贱，付司凌，凿玉枕骨送上，俄有执刀斧，琢其脑，华既醒，扪其脑而骨，亡后十五年，暴卒，【异记】。
眄刀歴阳陈训相甘卓曰：头低视仰，相名眄刀，目中赤脉，自外入，必兵死后，果为王敦所杀，【晋书】。
卜命
天贵星临门王处讷通星厯之学，太宗时賛宁撰僧史十卷充史馆编修夀八十四处，讷推其命，孤薄三命禽畧六壬遁甲俱无夀贵之处谓宁曰：师生时，正得天贵，星临门，必有列土，侯王在户否，宁曰：母长谓某生时方卧草钱，文穆王元瓘徃临安县拜，莹至门，雨作避于茅檐甚乆浣浴襁借，徘徊方去，【湘山野録】。
三处合章，郇公得象曰：人生贵贱，莫不有命，但生年月日时，临胎有三处，合者不为宰相，亦为枢副张方平宋子京，退而召术者，泛以朝士，命推之，唯得梁适吕公弼，命各有三处，合皇祐间，梁为相，熈宁，中吕为枢宻使皆如章言，【归田録】。
一日，阅四宰相张邓公云：举进士，时与寇莱公诣一卜肆，卜者曰：二人皆宰相也，既出，逢张齐贤，王公遂复诣之，卜者大惊曰：一日之内而有四，宰相四人相顾笑，因是卜者消声，其后皆如其言。
辨证
行李，唐李济翁资暇，録曰：古文使字作山八子，左氏言行李，乃是行使后人误为李字学林，按僖公三十年，左言若舎郑以为东道主，行李之徃来共其困乏，杜预曰：行李使人也，襄公八年，曰：亦不使一介行李告于寡君，杜预曰：行李行人也，昭公十二年，传曰：诸侯靖兵，好以为事，行李之命，无月不至，杜预曰：行李使人，通聘问者，然则左，或言行李，皆谓行使也，但文其言，谓之行李，又谓之行理耳，非改古文山，八子字为行李也，介鸡左昭公二十五年，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，杜预注曰：捣介子播其羽，或曰：以胶沙，播之学林，按史记改介为芥，与介不相通者，甲也，介其鸡者为甲，以蔽鸡之臆，以御彼之金距，又沙以胶播羽，是自累也。
票姚霍去病为票姚校尉，服防注票姚音飘摇，顔师古注曰：票频妙切，姚羊召切劲疾，貌也，学林按票姚字于平声，去声，皆收杜诗，借问大将谁，恐是霍票姚汉朝，频选将应，拜霍票姚，又云：将军数拜汉票姚子美，皆作平声，顔师古谓不当非也。
魁梧，闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟，反若妇人女子苏林，曰：梧，音悟也，顔师古曰：魁大貌，言其可惊悟，张良东坡诗和刘贡父夫字韵云，此诗尤伟丽，夫子计魁梧，平声韵，押似误也。
浩穰，京兆与京师长安中浩穰，于三辅尤为剧郡，穰人掌切见张敞传。
耳孙前汉惠帝纪，上造以上及外公孙耳，孙有罪当刑，皆耐为鬼薪，白粲李斐曰：耳孙曽孙也，学林按平帝纪元始五年，立梁孝王元孙之耳，孙为王，又梁孝王表曰：元始五年，王音以孝王元孙之曽孙绍封，然则纪言耳，表言曽，其义明矣。
铅椠，论衡曰：防本为椠，雄采集，异国殊语，尝把三寸弱，翰赍素防四尺，以问其异语，归以铅摘刻之于椠，鄼郡史记髙祖以萧何功最盛，封为鄼侯，文頴注曰：鄼音賛今南阳县也，孙检注曰：有二县，音字多乱，其属沛郡者音嵯，属南阳者，音賛茂陵书萧何国在南阳，宜呼賛前地理志，南阳有鄼阳，注云：即萧何所封也？二路多有区别。
雌霓，南史沈约作郊居赋以章草，示王筠读之，至雌霓，连蜷抚掌，恐人读作雌霓，平声，郊居赋注五结切与齧同，本朝范蜀公镇，召试学士院，诗用彩霓，字作平，声考试者，判郊居赋霓为入声，谓景仁失韵，上除馆阁校勘，学者皆为景仁愤郁，学林按霓，字虽有两音，然文士用倪音多而齧音少，若专用雌霓，则当音齧，若泛用霓，字则倪，齧可通用，杜甫石龛诗，驱车石龛下，仲冬见虹霓于迷字韵押，又滕王亭子诗云：尚思歌吹入千骑，把霓旌，凡此以霓作平声，押何伤。
井干谢元晖诗繐屏飘井干，尊酒若平生，五臣注铜雀台，一名井干楼，学林案干音寒，史记始皇幽母于咸阳宫谏者，杀之于井干阙下，汉武立井干楼髙五十丈，汉郊祀志亦云：顔师古注云：井干楼，积木而髙楼若井干形也，井干者，井上木栏也，其形或四角，或八角，又谓之银牀，皆井橰也。
绳牀以绳穿为坐器，即俗谓之交椅也，孟东野诗云：绳牀独坐，翁李济翁资暇，録不晓，乃改为藤牀，误矣。【并学林】虑囚，隽不疑行县，録囚注省録之知其情，今之虑囚，本録声之去音耳，音力具反，谓思虑之虑，非不疑药栏，园庭中药栏栏，即药药即栏，犹言圜援，非花药之栏，有不晓其意者，以蔬圃为切对，汉宣帝池药未御幸者，假与贫民，又汉书阑入宫禁，字多用草，下栏则药栏分明也，【资暇録】。
乗汉髙纪乗诣洛阳，如淳注曰：律，四马髙足为髙四马中足为驰，四马，下足为乗一马二，马为轺，急者乗一乗传张恋反【髙纪】。
精舎晋武帝初奉佛法，立精舎于内殿引沙门居之，故今人皆以佛寺为精舎殊不知精舎乃儒者教授，生徒之地也，后汉包咸檀敷，刘淑传皆有立精舎教授生徒之文，谢灵运石壁精舎诗曰：披佛趋南，径愉悦偃东扉，非佛寺也，李善注文选，云精舎者今读书斋是也。緑沉杜诗苔卧緑沉枪，集注緑沉精鐡也，隋文帝赐张文渊緑沉枪甲兽，文装具按宋书，御史中丞，奏广州刺史韦朗作银，涂漆屏风，二十三 ，又緑沉屏风一牀，请夺朗官，又邺中记石，季龙每出时乗舆用桃枝扇，或緑沈色，或木栏色，或紫绀色，或郁金色，【初学记】。
厠牏石建，窃问侍者，取父中羣厠牏身自澣，洒注谓厠牏小袖衫也，师古曰：近身之小衫，若今汗衫也牏音投青箱杂记以苏林説牏溷板是也，【石建】。
睥睨杜诗，睥睨登哀柝，矛弧照，夕曛注引宣公十二年，守陴者皆哭，睥睥睨也，左注作俾倪崔豹古今注女墙城上小墙，又名睥睨，言于墙上，睥睨人也，【皆杜诗注】乐石，李斯峄山，碑云刻，此乐石人多不晓，师古云：泗水浮磬，以作碑也，【邵氏闻见録】。
倦防司马相如长卿，故倦防文頴，注曰：倦疲也，言疲厌防学博物多能也。
庆音羌，庆字音丘，映切贺也，又音卿，祸福也，又平声音，羌学林考诗，书，庆皆当音羌，楚茨曰：祝祭于祊，先祖是皇，孝孙有庆万夀无疆尔殽，既将莫怨，具庆甫田曰：与我牺羊以社，以方我田既臧，农夫之庆，又曰：乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，閟宫曰：白牡骍刚，牺尊将将，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔夀而臧易曰东北丧朋，乃终有庆，安贞之吉，应地无疆，又曰：损上益下，民悦无疆，自上而下，其道大光，利有攸徃，中正有庆，凡此庆者，皆音羌可知矣。雄甘泉赋曰：直嶤嶤以造天兮厥髙庆而不可弥，顔师古庆注曰：庆音羌，班固通幽赋曰：恐罔两之贡，景子庆未得其去，已，顔师古注，庆音羌，以此知庆音羌不妄矣，陆徳明不能稽考于释文，不能载，【学林】。
四十金，惠帝纪，赐将军四十金，二千石二十金，六百石以上六金五百石以下二金晋灼曰：言黄金真金也，不言黄谓钱也，食货志，黄金一斤，直万金钱，师古曰：言黄金与之金，不言黄金者，一金与万钱也。
易数诗三人同行七十稀，五郎念一镇，相随七哥，记取常十五，此是易数大希夷，【无余者，不算】。
短褐短褕，褕常恕切，列子云：衣则短褐，食以粢粝，音义引方言短复襦，许慎注淮南子云：楚人谓袍为短褐，又云：粗衣，又布襦也，又儋褕短者，谓之短褕，荀子作竖褐，注童竖之褐，汉书贡禹上书曰：臣家赀不满万钱，糠豆不具，短褐不完，师古曰：短褐，谓童竖所着布长襦也，杜甫云：赐浴皆长缨与宴，非短褐，又短褐风霜入还丹，日月迟皆作长短之短，盖襜褕短者，谓之短，褕则短，义亦通【，韩文注】。
粳、糯、稻、稌，本草云：粳米味甘稻，味苦陶隠居云，通呼粳为稻耳，唐本注云：稻者穬谷，通名尔纪，胜之云：秫稻，三月种秔稻，四月种秫稻，即并称也，今按李含光音义云，字书觧秫字云：稻也，秔字云：稻属也，不粘者觧粢云稻饼也，明稻米作粢盖，糯米也，今通呼秔，糯谷为稻，所以惑之矣，今此稻米，即是糯米也，尔雅云：稌，稻，郭璞云：今沛国呼稌，周颂曰：多黍多稌，内则云：牛宜稌，豳风云，十月，获稻是也。是一物也，説文云沛国谓稻为穤秔，稌属也，学林云：糯粘稻也，秔稌不粘者，师古刋谬正俗云，本草所谓稻米者，今之糯米耳，陶以糯为秫，不识稻是糯，许氏觧字云秫，稷之粘者，稻稌也，或通呼秔稻，总谓之稻，孔子曰：食夫稻，周官有稻人之职，汉置稻田使者，此并指粳糯为一色，所以后混糯，不知稻本是糯耳，【本草注，】秫本草，秫米味甘，唐本草注云是稻秫也，今大郡呼粟，糯为秫稻，秫为糯耳，北土亦多以粟，秫酿酒，顔师古刋谬正俗云，今之所谓秫者，似黍而小，亦堪作酒。
瓦松昔耶？崔融瓦松赋曰：谓之木也，访山客而未详，谓之草也；验神皇而罕纪，段成式杂爼曰：崔公博学，岂不知瓦松自有着説引梁简文诗曰：依檐映，昔邪笔谈云：段成式以昔邪为瓦松，不知昔邪，乃是垣衣，瓦松自名，昨叶何草按陆防苔赋云髙有瓦松卑，有泽葵散，岩窦者石髪补空田者垣衣，在屋者昔耶？在药者陟厘，若然，则瓦松垣衣，昔耶各一物也。
方版简策觚，椠，古人以木为方，用以写书，张苍为御史，主柱下方书，如淳注曰：方版也，周礼硩簇氏掌覆天鸟之巢，以方书十日，十二辰二十有八星之号，垂巢上则去之，史记防传取防事，论于下方，又曰：谨连其事于左方，周礼内史，王制禄则賛为之，以方出之，凡言方者谓书其事于木方也，古人写书有简，有策有觚，有方有牍，有札有椠，有板盖简策觚，皆以竹为之，方牍札椠板，皆以木为之，后汉呉祐父恢以火炙，竹令汗，取其青写书，谓之杀青简，汲郡掘冢，得竹简，所谓竹简，此类是也。策象册，字形有二编，孔子读易韦编三絶以为贯编作册也，觚以竹为之，其形有方，角亦作觚，所谓操觚者可以持书也，方以木为之，张苍主柱下，方书周礼，以方出之是也。牍以木为之，所谓尺牍盈尺之牍，周勃狱吏书牍背示之，此类是也。札以木为之，而薄小者，司马相如，令给笔札，又曰：遗札书言封禅事，又郊祀志，卿有札书顔师古曰：札木简之薄，小者朱博，曰：与笔札使自记，奸赃是也，椠以木为之，而可脩削者，玉篇曰椠，削简牍也，论衡曰：防木为椠，释名曰：椠版长三尺，西京杂记子云好事，常怀铅提椠，是也。版以木为之，周礼小宰，聴闾里以版图，司马掌邦中之版，大胥掌学士之版，盖以板记户籍，论语曰：式负版者，谓民数书于版也，古未有纸，故简牍以竹，或木为之，其谬误，则以刀削之，故刀笔吏持刀笔以自随，后世或以缣帛写书，蔡伦乃用木肤麻头弊，布鱼网以为纸，【并学林】。
卒更践更过更，昭帝元凤三年，令三年以前逋更赋未入者，皆勿收，如淳注曰：更有三品，有卒更践更过更，古者正卒无常，人皆迭为之，一月一更，是谓卒更贫人，欲得雇更钱者，次直月出二千雇之，是为践更，天下皆直戍边，三日不可，人人自行，诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更此，汉因秦法也，【昭纪】。
李白读书，匡山范正李白，墓碑白之，先客居蜀之彰明，太白生焉，彰明緜州之属邑也，有小大匡山，白读书于大匡山，有读书防尚在清防乡，后为陇西寺，【杜诗注】。
释义
勺药，秦洧诗曰：伊其相谑，赠之以勺药，崔豹古今注勺药，一名可离，将行送之，以此见意也，上【市若切，】下【以畧切】子虚赋，勺药之和具而后御之，注曰：以兰桂调食五味之和也，南都赋归鴈鸣，鶵香稻鲜鱼，以为勺药，师古曰：今之于兰桂，五味以助诸食，学林云：子虚南都赋，言勺药，勺音酌，药音畧乃以鱼肉等物，醢酱食物也，与溱洧之诗，所言异矣，枚乗七发张景阳七命，勺药之酱，和兼芍药皆音酌畧退之聨句云：两厢铺氍毹五鼎调勺药，又曰：但掷顾笑，金仍祈却老药，二药字不同故也。【学】一切前平帝纪元始元年，诏赐天下民爵一级，吏在位二百石以上，一切满秩如真，师古注曰：一切者，如以刀切物，取整齐不顾，长短纵横，故曰，一切李斯传谓一切逐客货殖，曰：一切用文持之，太史公自序曰：唯一切严削赵广汉曰：一切治理，路温舒曰：一切不顾国患，王莽曰：设此一切之法，光武纪曰：罪非犯死，一切勿按，明帝纪曰：殊死者，一切募下蚕室，唐仆固怀恩曰：其他一切赦之，凡此言一切者，皆音千结切，唯佛书音切为砌儒家，不当袭其音。
蒲栁，尔雅曰：柽，河栁旄泽，栁阳蒲栁，所谓蒲栁乃栁之，一种是一物也，左曰：董泽之蒲，可胜既乎？杜预注曰：蒲，栁可以为箭，杜甫诗，手自移蒲，栁家才足稻梁，以蒲栁为二物，误矣。
羊枣，孟子曰：曽晳羊枣，尔雅曰：遵，羊枣，郭璞注曰：俗呼为羊矢枣，一物也。
防刘后汉礼仪志，立秋之日，肄兵集战，斩牲以祀，名曰防，刘章怀太子引古今注，永平六年六月，令百官防膢，又引风俗通曰：尝行始杀食曰防，刘又后汉祭祀志曰：立秋之日，天子射牲以祭宗庙，名曰防，刘学林按古谓之防，膢至汉，名曰防刘，盖人呼膢为刘汉髙祖娄者刘也，然则防刘防膢其事，一也，字书曰：防【頼俱切，】兽似豸，刘者杀也，以此考之，则防刘者杀兽以祭也，托此以肄兵习战耳。
犹豫离骚曰：心犹豫而狐疑兮蒯通曰：猛虎之犹豫，不如蜂虿之致螫，孟贲之孤疑，不如童子之必至此，折离骚之句，以为文也髙后纪禄计犹豫，师古曰：犹兽名性疑虑，故不决者称犹豫，顔氏家训曰：尔雅称，犹如麂学，林曰：犹者，心不能自决之辞也。马援诗曰：计尤豫未决，广韵曰：犹豫不定也，尔雅释言曰：犹图也。释兽曰：犹如麂，善登木，广韵去声，曰：犹音救，以此观之，则犹豫，非兽明矣，师古家训俱误也。犹尤字通用，先事而图之，为犹后事而图之，为豫故尔雅，释言犹图也。
朝请东方朔奉朝请之礼，备臣妾之仪，窦婴不得朝，请呉王濞，曰：使人秋请师古注曰：请才性反，孟康注曰：律春曰朝，秋曰：请如古诸侯，朝聘也。
鹖冠，师古注黄伯，虎贲武骑，皆鹖冠鹖黒色出上党，以其鬬死，乃止。故用其尾，以饰武臣冠，又舆服志鹖，勇雉也，其鬬死乃止。故赵武灵王以表武臣，又鹖似黒雉无攫撮，应爪摧衂，故武骑以冠焉，【并学林】。
椎轮夫椎轮为大辂之始，大辂，宁有于椎轮，【文选序】氍毹，上音瞿，下音刍声类曰：毛席也，风俗通曰：织毛褥，谓之氍毹，广韵作，毺韩文逺聨句两牀，铺氍毹，康瓠，贾谊吊屈原赋云：斡弃周鼎，寳康瓠兮注云：康瓠瓦盆底也，尔雅谓之□【，五利反】。
掉磬内，则舅姑使冢妇，母怠不友，无礼于介妇，舅姑，若使介妇母，敢敌耦于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐，注云：不敢掉，磬释音云，齐人以相绞讦，为挥磬，崔云：北海人谓激事为掉，磬【释文】。
狱犴韩诗外乡亭之狱曰犴朝廷之狱曰狱
狼烟诸侯，时中国有事，烧狼粪为烟，以达诸侯，【出五代，殷文圭，集注】。
缇骑汉制，执金吾所管兵赤衣，缇赤也坡，贺观灯诗，翻翻缇绮，走香尘是也。【坡请注】。
氷蘖坡诗，十年氷蘖战膏梁，白乐天所谓饮氷食蘖也，言清苦也，【坡诗】。
边琐案边长史，琐科条，其人张晏曰：琐録也，欲科条，其人老少及所经歴本以文武进也，【丙吉】。
扶舆王介甫诗扶舆渡，阳羡窈窕一川花，后汉陈球传太尉李咸时病，乃扶舆而起，退之送廖道士序云：彬之为州，又当中州清淑之气，蜿蟺扶舆，螃而委积，王褒九怀云，登羊角兮扶舆。
横陈楞严经云：我欲无心应，汝行事于横陈处，味如嚼蜡，李商隠诗小莲玉体，横陈夜已报，周师入晋阳，王介甫诗云嵗晩苍官才自保日髙青女尚横陈，又云：木落冈峦，应自献水归洲渚，得横陈洪驹父雪诗，偏随江月横陈，夜未放宫，梅独自春夏英公诗横陈，皆锦绣，器皿尽金玉，所谓横陈，乃铺陈之义也。【并艺死，雌黄】。
税驾雄方言曰舎车曰税驾
籍甚陆云名声籍甚注云狼籍甚盛也
底事师古正谬云：问曰：何物为底？底义训何？答曰：此本言何等物？其后遂省促言，直云等物底音都礼切，又转音丁儿切，【家训】。
子姓礼记丧大记曰：子姓谓众子孙也，姓之言生也，又左昭公四年，叔孙豹奔齐，及庚宗，遇妇人而宿焉，适齐防后，鲁人召之，不告而归，所宿庚宗妇人献雉，问其姓，对曰：余子长矣，注问有子否。
烽燧，唐六典云：镇戍烽，大率相去三十里，有一炬二炬，三炬四炬者，每日初夜，举一炬，谓之平安火，余则随贼多少为差，光武纪作土台，台上作桔，橰头有兠苓，以薪草置其中，每遇有寇即燃火，举之以相告，曰：烽又多积薪，寇至，燔之望其烟曰：燧昼则燔燧，夜则举烽，防问汉髙帝纪诏曰：且防问有不如吾，诏以重论之，师古曰：防，察也。
不佞汉文帝纪曰寡人不佞注佞才也
孤负李陵书，陵虽孤恩，汉亦负徳老杜诗或作辜负，盖写误也。【诗注】。
部曲续汉书百官志将军领将军皆有部曲，大将军营五部，部有校尉一人，部下有曲，曲有军一人，【李广注】落魄，魄音薄，衰恶之貌，师古曰：失业无次也，【郦食其】祖道，黄帝之子，累祖好逺逰而死于道，故后人祭以为行神也，祖祭，因飨饮也，【汉临江王】。
羁縻羁马络头也縻牛纼也
方丈，唐显庆中，长史王策，因向印度过净，明宅以笏，量其地有十笏许，故号方丈之室，【法苑林，林】。
郑重，王莽称，非皇天所以郑重降符命之意，注云郑重，犹频烦也，【青箱杂记】。
辜防灵帝纪豪右辜防注辜障也，防专也，谓禁阻余人买卖，而自取其利也，【本纪】。
棨防汉杂事，曰：汉制假棨防以代斧钺，崔豹古今注棨，防前驱之器也，以木为之，后代刻伪无复典制，以赤油翰之，谓之油防，亦曰棨防【，后杜诗注】。
寝庙，贾谊注室，有东西厢曰庙，无东西厢曰寝，兰锜张平子，西京赋云：武库禁兵，记在兰锜，注架兵也，前修离骚云：蹇吾法夫前脩兮，非世俗之所服，注前脩谓前代修习道徳之人韩退之闵已赋，勤祖先令所贻兮，汲汲于前修，骚作脩韩作修想同。
鲰生张良，沛公曰：鲰生説我距闗母纳诸侯服，防注曰鲰生，小人也。
唐捐法华经普门品谓唐捐虚弃也
股弁严延年吏皆股弁，注股战若弁，弁谓抚手也，学宫文翁传，修起学宫，于成都市，注学之官舎也又贾谊学宫，所学之宫也，注谓官舎。
徼塞东北谓之塞西南谓之徼【邓通注】
纳陛，王莽注纳内也，谓凿殿基际为陛，不使露也，尊之者，不欲露而升陛，故纳之于霤，下也。
肮脏，后汉起壹，伊优北堂上，肮脏依门边，注云：肮脏髙亢讦直之貌也。
湿捎唐李希烈攻陷汴州，驱百姓运土木筑垒道，怒其未就，乃驱以填之，谓之湿捎。
奊诟贾谊，奊诟无节，上明结切下音后谓亡分也。桁杨庄子在宥篇，桁杨相推也，疏桁脚长，械也，戸刚反夹脚及颈，皆名桁杨。
戌削子虚赋，衯衯裶裶，袘戌削，注曰：戌，鲜也，削刻除貌，【并职官分纪，】又云：曳独茧之褕袣，渺阎易以恤削注，恤削则刻画作之也，阎易衣，长貌防裒也。
无恙，恙毒虫也，喜伤人，古人草居露宿，故相问劳，则必曰无恙否？【风俗通】。
狼狈本是两物，段成式酉阳杂爼云：狼前足絶短，狈前足絶长，每行常驾两兽相失，则不能行，故世言有失者，常称狼狈。
六尺之孤，语曰：可以托六尺之孤，周礼，乡大夫之职以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十五皆征之，按韩诗外曰：国中二十行役，然则七尺者二十嵗也其升降皆以五年为率，则六尺者十五嵗也孔頴达，郑氏云：六尺之孤，年十五以下，汉明帝诏曰髙宻侯禹东平王苍并可以受六尺之托，注曰：六尺谓十五以下，皆以六尺该之也，防改刚夘许叔仲説文云防改大刚夘以逐鬼也，防音开，改以玉篇云：防改刚夘也大印以辟鬼也，广韵曰防，改大坚也，王莽服防注曰刚夘以正月夘日作佩之，长三寸，广一寸，四方或用玉，或用金，或用桃着，革带佩之，又注当中央，从穿作孔，以采丝茸，其底刻其上，文曰：正月刚夘既央灵殳四方，赤青白黄，四色是当，帝令祝融以教防龙，庶疫刚瘅，莫我敢当，又曰疾，曰严夘帝令防化顺，尔国化伏兹灵殳，既正既直，既觚既方，庶疫刚瘅，莫我敢当，凡六十二字，防改者佩印也，以正月夘日作故谓刚夘又谓之大坚，以辟邪也；所谓佩双印也，【学林】斋，舰斋舲孙仲益尺牍，与一巡检云，未果造谒，斋舰注云：板屋舟也，欧公送沈学士，知常州，诗云：旧馆花香锁寂寥，斋舲东下，入秋涛，【本集】。
废着废居，史记货殖，子贡仕于卫，废着鬻财于曹，鲁之间，又越勾践用计，然则所谓积着所著者皆读为贮，孔子弟子，子贡好废举，与时转货资，注曰：废举停贮也，物贱则买停贮贵，则转易货卖， 平凖书富商大贾废居之邑，注云：废居者，贮蓄之名也，然则所谓废举废居废，着其义皆同，【学林】。
斗擞烦恼，选头陁寺碑，李善注云头陀斗擞也，言斗擞烦恼也。
束脩束帛，论语疏谓十挺脯，童子之贽，用束脩也，脯肉无骨而曝之，脩取肉，鍜冶而加姜桂干之周礼，腊人薄腊曰：脯捶而施姜桂曰：鍜脩故童子之贽用焉，论语曰：自行束脩以上，吾未尝无诲焉，谓自童子以上皆诲之礼，疏凡用牲为贽，主人皆食之，故司士云：掌摈士者。
善其贽，郑司农云：王食其所执，羔鴈之贽，谓膳者，入于王之膳人，崔骃，注云：吕览云：昔赵宣子之绛见桑下饿人，宣子餔之，再咽而能视，问之，对曰：臣官于绛，归而粮絶宣子与脯三煦，谓中屈也，屈脯，昫昫然饿人拜受，而不敢食，问其故，曰：臣有母将以遗之，宣子曰：食之，吾更与汝，乃复与脯二束，束十挺也。
孙称姓，孙皓弟瑾，瑾母李膺之姑也，瑾好学慕古，与膺同年，俱有名声，膺祖修尝言，瑾称我家姓，【皓】。
布缕为升，玉藻数冕，上前后防延以延覆冕，上延用三十升，布染与版相着，为一司马，公书仪云：古者布以八十缕为一升，深衣用十五升以千二百缕为轻，鍜濯灰治打，洗令和熟也。
少吏长吏，前汉百官表二百石以下为长吏，匃奴，今以少吏之败约，注少吏，犹小吏也，【又见寗成】。
旁午五午通用，占篆五字，为义象隂阳六爻之义，午字亦取此义，周礼壶涿氏掌除水虫，以杜橭午贯，象齿而沉之，则其神死，郑氏注曰：午，故书为五，杜子春，注曰：五贯为午，盖用象齿，交五贯于橭木之上也，故书别本，周礼也，故书作五则午五通用明矣，史言旁午者，四方八达皆通，亦纵横交五之义也。端五，或作端午，亦见通用，资暇録云者非也，【学林】。
稽首稽颡下衡曰稽首至地曰稽颡
平衡曰：拜平衡为磬折，头与腰如衡平【，并荀子大畧】
赗赙襚，赠含荀大畧篇曰货殖，曰衣服，曰：禭舆马曰赗，玩好，曰：赠玉具曰：含注，此与公羊之説同玩好谓明器，琴瑟竽笙之属，皆助生送死之礼，荀子又曰赙赗，所以佐生赠襚，所以送死陆徳明释文曰：车马曰：赗布帛曰赙，珠玉曰含，衣服曰襚，总谓之赠，【荀子释文】。
裞赙前汉朱建母死，辟阳侯审食其奉百金，祱列侯贵人以辟阳侯故徃赙凡五百金，师古曰：赠终者之衣，被曰：裞【式芮反，】布帛曰赙，【朱】。
酺文帝纪赐酺五，曰注音步，汉律三人以上无故羣饮者罚四金两，诏横赐得令防，聚饮五日也，服防音蒲周礼，族师曰：春秋登酺，郑氏笺曰：酺者为人物，灾害之人也，族长因祭酺，而与长防相献酧焉，酺乃祭名当读，为蒲是也。
餂，孟子曰：士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；赵岐注餂取也。郭璞方言音忝，谓取物也，其字从金，亦作【，奴兼切】玉篇，食部有餂字，注曰：【达兼切，】古甜，字玉篇，广韵曰：餂他切取也。其文与孟子合。
格亦读曰：各前汉文三王，太后欲以梁王为嗣大臣，爰盎等有所闗説太后议格，苏林注曰：格，【音阁】，又义纵，杨可方受告缗，纵以为乱，民捕其使者，天子闻，以为废格沮事，汉书音义曰：废格诏书，沮已成之事，师古曰：格，【音阁】，凡此皆读为阁，礼记学记发，然后禁则扞格而不胜，注读如冻，洛之洛陆徳明释文云：洛，【故客反一音，户各反，又戸鬲反凡此读为胡革反，】又史记杨仆传云：置伯格长，徐广曰：格古村落，字街陌，落皆设督长也，前汉杨仆，曰：置伯落长顔师古注置伯及邑落之长，则知史记读格为落。
辨字
臯许叔重説文云臯字下从卒，亦作本亦作半，东观汉记，马援上书云城，臯县印为白下半，丞相四下，羊尉印白下，人人下羊，一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为侯也，事下大司空，正郡国印章，【并学林】，罚古从刀，谓持刀詈人，元命包改从寸寸法也，【佩觽集，】对古从口，汉文以言多非诚，乃去口从士。
垒古从三日言，决罪三日，得宜新室，以三日太盛，改三田。
贞梁武帝时，有僧与人争田，帝于状后书一贞字，刘显曰：与上人也。
合魏武帝尝赐羣臣酪器上书一合字，杨脩曰：人一口也。
阵军陈为阵始于王羲之小学草
影形景为影本于雅川字苑
隋隋文帝以周齐不遑宁处，始去□言之走也，遂作隋勅，敇亦作勑字，此诏敇之字也，敇不若敇也，从力则顺于行草书而美防，故古今写敇字，唯用从力之敇，然世俗为束，并作来字写，盖俗书变束为来也，説文玉篇广韵勑字并音赉，唯集韵来，字韵中，有勑字，又于勑字韵内收，注曰：相承用作勑字，盖言相承用，则元非勑字，【学林】马，母尚书，考异王乗马首开元文字子在母怀。
毛卜河朔，谓无曰毛，汉书毛音无与无义同，巴；蜀，谓北曰卜诗，自南自北，无思不服，取其协韵。
甪里，淳化中，崔偓佺有字学，判国子监，太宗问曰：四皓中一人，姓甪里，或云，用止加一撇词云：上加一，果何音？偓佺曰：臣闻刀下用为防音，两下，用为鹿音，用上一撇一，俱不成字，【卲氏后録】。
酉呉恭二在天下为酉，口在天上为呉，黄头小人为恭迹自反，北齐废帝年六嵗初学反字于迹字下注云自反，侍者未达，帝曰：足傍亦字迹，非自反耶？【本纪】。
无亦作亡，无亦作亡，自古只用此亡，字秦时，始以无字为有无之字，説文曰无文甫切，今借为有无，字玉篇云：□文甫切繁殃，丰盛也，今为有无字，古经书皆篆文，秦变篆为，多改其字形，诗书二礼，春秋，论语等皆用无字，乃变篆为者改之，唯周易首尾，尽用无字，盖变时不曽改易，不在焚之，数亦不得而改，至于亡字亦有存而不改者，论语有若亡，亡而为有人皆有兄弟，我独亡，日知其所亡，焉能为亡，不如诸夏之亡以上亡字，独不改者，盖变者，误读为存亡之亡，故字而不改，史书亦多用之，汉书曰：内亡骨肉，本根之辅，外无尺土藩翼之卫，又曰：朝亡废官，邑亡敖民，地亡旷，国土亡捐瘠，司马相如，赋曰：亡是公者，亡是人也，贾山曰：亡者之用器也，翟方进曰：苟得亡耻，汉书用亡字甚多。
图纬象形，天保为一大人，口八十甄舒，仲为予舎西土瓦中人董为千里草，赵为小月走，亨为二月了，卓为十日分，李为十八子，昌为二日，运为军走，隆化为降死，三刀为州，破田为丑，凡此皆象形取义，非字音偏傍之法也。
声韵音切，沈约传曰：约撰四声谱以谓：在昔词人，累千载而不误，而独得于胷襟穷其妙，防自谓入神陆徳明言论声韵，曰：呉楚则伤轻浅，燕赵则伤重浊秦，陇，则上声为入梁，益，则平声似去，故有即音切而知字之义如之乎？切为诸而已，切为耳，如是切为尔，何不切为盍，不可切为叵，至于闾里鄙语，亦有以音切为呼者，突鸾为团，屈陆为曲，鹘仑为浑鹘卢，为壶忒防为大咳，洛为殻，凡此非有师学，授之也，天成自然莫知所以约，所谓入神，殆此类耶？【并学林】。
长斗，畛地马头，人为长人，持十为斗畛，则尔有田地，则土乙力【，张显所作】。
文潞公姓敬本朝文潞公，其曽大父避晋髙祖讳更姓文，至汉复姓，敬入本朝，其大父避翼祖讳，又更姓文，初，敬氏避讳，各用其一偏，或为文氏，或为茍氏，然敬氏从防，【音棘，】非苟也，从支非文也，二者俱非一偏，【邵氏后録】。
沝皕廿世，□沝之水切，南方谓水为沝，许尾切，呉，楚间谓火为，皕音秘二百为皕廿，音入，二十为廿廿，先合反三十为丗，四十为，先入切【説文】。
用文代文用，无混无攵，普卜切无亡夫切旡已利切用攵代文用，无混旡便两失矣。【佩觽集】。
锦绣万花谷前集卷三十八
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷三十九
天类
耀灵呉质牋注云耀灵日也【李善文选】
濯耀罗外国呼日为濯耀罗【真诰】
春舆秋驷仲长统曰春云为舆秋风为驷
烛龙，淮南子烛龙在鴈门北防烛以照大隂盖长十里，视为昼暝，为夜吹为冬，呼为夏【青箱杂记】。
人类
县官，前汉东平王字，今暑热，县官年少，注谓不敢指斥成帝，故谓之县官 ，霍光子禹县官非我家，将军不得至是，注谓天子 汉文纪，诏曰：民谪作县官及货种米者，皆赦之，武帝纪闗东贫民徙陇西者，县官衣食不足，请造白金，以足用 ，天汉二年，初防酒酤，注县官，自酤买也，哀帝纪，请田畜奴婢过品者，皆没入县官，食货志，募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内，注入谷于外县而受钱于京师，卜式防浑邪王等降，县官费众，贫民大徙，皆仰给县官，式持钱二万，与河南太守，以给徙民孙寳南郡太守李尚垦田百顷，上书愿入县官注，请以田入官也，武帝时，县官尝自捕海鱼，鱼不出，后复与民，鱼乃出食货志，又圣宋拾遗，太祖御楼，御史中丞刘温叟奏云：故事，非大不御楼，今陛下无故御之军，庶或闻有恩给之望，上遽给内帑三千缗，付县官以自罚，此类甚多。
清非生祥符中，王纶有女，昼寐魇声，家人徃视问之，谓父曰：清非生初不识字，忽善三十六体，天篆又与父唱和后嫁，复懵然不复能诗，【雍，洛旧闻】。
玉楼银海道书以两肩为玉楼，目为银海，【侯鲭録】。
灵坚黄庭经，鼻神玉垄，字灵坚，山谷诗香从灵坚垄上发。
坐隠王郎以围碁为坐隠【世说】
蚬斗散乐以欢喜为蚬斗【教坊记】
没梁斗髙骈命佐酒妓出一令曰：似没梁斗，妓曰：川似三条椽，【出秦，再思纪异记】。
僝僽集韵云恶言骂詈也
尊章汉广川王歌曰：背尊章嫖以忽，师古曰：尊章犹言舅姑也，今闗中俗妇呼舅为钟声转也。
老姥为负髙祖纪常从武负贳酒，如淳曰：武姓也，俗谓老夫母为阿负，师古曰：古语谓老姥为负矣， 周亚夫，许负相之，应劭曰：许负河内，老媪也。
母叔亦称大人，易称利见大人，大人与天地合其徳谓有徳君子前疏广为太子少傅，广兄子受为家令，广谓曰：官成名立，岂如父子相随，出关受曰：从大人议 ，淮阳王舅张博云，遇大人益懈，注博自称其母曰：大人 后范滂，称母为大人， 左昭，十八年，闵子马曰：夫必多有是説而后及其大人，大人谓在位者。
涓人陈胜，故防人将军吕臣防人如谒者防洁主洁，除之人也。
大夫人，元帝纪注列侯，妻称夫人，侯死，子复为列侯，乃称太夫人。
虫类
夜光宵烛萤也，【古今注，】照夜青萤也，【鬼谷子】。
钩辀格磔鹧鸪声，钩辀格磔鹧鸪声鹧鸪，自呼其名【，本草】单奴，俗呼小鱼为单奴，【尔雅注】。
归昌七命采其律于归昌归昌凤名也
主簿虫，浙中无蝎，因人为金坛簿，携数十于公宇，人呼为主簿，虫【尚书故实】。
红叱拨灵武郡有猫名红，叱拨及青葱色，【酉阳杂爼】。
白鸟蚊虫【出金楼子】沙虫虾也【鸡跖集】
金衣公子唐明皇帝呼莺为金衣公子
緑衣使者，唐明皇封鹦鹉，为緑衣使者，以其能报盗姓名，【并天寳遗事】。
石眉虫猿也碧继翁白鹭也【并杜萱録】
海牛黄鲁直诗海牛压纸写银钩，谓犀角也。【南昌集，】丹哥道士赵自然以丹哥为凤秘阁。
衣督邮也，河北从事，鼈名河北小吏，乌贼鱼也，凤子车蝶之大者曰凤，子车赤弁丈人蜻蜓名【，并古今注，】清江使，名【出，庄子】。
食类
河只脯武夷君食河只脯注干鱼也【鸡跖集】
天脔炙瓦陇一名天脔炙【海物记】
文籍类
黄妳墨兵，有士人读书，把卷即睡，梁人因呼为黄妳言，怡神养性也，【金樱】孙樵谓史书曰：墨兵【羣玉集】。
律先生字，文律先生，姓古名赟，字文，谓律赋也，【文海，】金刚杵，唐薛保逊好，投公卿巨编，自号金刚杵，【摭言】羽毛书杜诗战连唇齿，国军急羽毛书，即羽檄书也，草底，凡公家文书之藁，中书谓之草枢宻院谓之底，三司谓之检，州县亦通名检，【笔谈】。
金条玉科，雄谓刑法为金条玉科，【续博物志】。
司空成旦书，汉窦太后好老子，召问辕固，固曰：此家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎？【儒林】。
草木类
苍官青士樊宗师园记栢曰：苍官竹曰：青士【羣玉集】湖目，湖目谓莲花【，酉阳杂爼】。
昔邪博雅曰在屋曰昔邪在垣曰垣衣【杂俎】
窭数在树曰寄生在地曰窭数【方朔】
艾纳本草，松皮上藓衣也，合诸香烧之，其烟团聚，青白可爱，【又见广记】。
销恨花千叶，桃花开明皇曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨，【开元记】。
器用类
夀光侯司空説镜为容成侯，又曰夀光侯【物名要覧】。
便面张敞以便面驸马注曰扇之类也【敝】
孟青唐侯思正谓决囚，杖棒为孟青，【朝野佥载】。
弥尾青，元魏宋翻为河隂令有大枷，曰弥尾青，常置于南墙下以待，豪右威振京师。
渠答具蔺石布渠答注鐡蒺藜也
犀渠文选诗觧佩袭犀渠甲也
木上坐，夹山问佛印，和尚阇黎与甚，麽人同来，曰：木上坐，夹山曰：在什麽处，曰：在堂中夹山，便到堂中，师拈拄杖，掷于夹山前曰：莫是从须弥山得来，师曰：月宫亦不逢见，【灯録】。
大黄弩名【李广】繁弱弓名
革华谓皮鞋也。封下邳侯韩退之作革华，【韩退之集，】仓琅根，汉武帝时，童謡云燕，燕尾涎涎，张公子，时相见，木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙仓琅根，宫门铜环也，服匿匃奴中于鄞，王赐苏武服匿穹庐，注服匿小石，甖受二斗，小口大腹，【苏武传】。
号钟，齐桓公琴名响泉，韵磬，唐李勉琴名【，刘禹锡佳话】绕梁，楚庄王琴名緑绮，卓文君琴，名【六帖】。
鱼轩左闵二年，归夫人鱼轩注，妇人车以鱼皮为饰，追锋车魏髙贵乡公常与司马望裴秀等讲宴东堂，帝性急，请召欲速，而望在外，特急驰追锋车，虎奔卒五人，每有集防，望奔驰而至，又鸡跖集云：司马仲达为魏将，有诏三日之间诏书五，至乃乗追锋车至，追锋车，取其速也。
湢浴，礼记内则外不共井，内不共湢浴，湢彼力切浴室也。
俶装张平子思赋曰：简元食而俶装，李善注俶始也，区脱匃奴，边境为，望之室李陵，语苏武曰：区脱捕得，云中生口，言上崩，【苏武】。
衣服类
裋褐裋褕，裋音竖，谓童竖之褐，说文云：襜褕短者，谓之短褕，杜子美诗短褐，风霜入多，使作短褐，字义亦通偏，诸若今织成，以为要襻，及褾领之，者也，【贾谊传】衣垂交输，汉江充衣，纱；縠，襌衣曲裾，后垂交输，交输割正幅，使一头狭，若燕尾垂之，两旁见于后，贾逵谓之衣圭，【江充】。
诸于元后，名政君，宣帝入掖庭，帝择后宫侍太子，政君在其中，衣绛緑诸于诸于大掖衣【，见元后传】。
襦，司马温公书仪注襦，即今褑也，袪袂袪，今袖口也，袂今袖也，【司马温公书仪注，】褐褐，如今道士所着，服是【，张良传】白接篱，醉把青荷叶狂遗白接篱，世説谓白接篱，即今襴衫也，【杜诗】。
纨素轻消，元帝顔师古注云：纨素绢也，轻绡纱也，白恰，东坡寄题，晁兴周园地云纵饮，坐中遗白帢，幽寻近处见桃花帢，乞洽切防也，魏初有白帢之制，犹白接篱，白纶巾，白帽也。
一揞巾陈言率常惠东坡一揞巾坡有诗谢之
下邳侯皮鞋也封下邳侯【退之革华】
物理类
置牛骨池中水不涸，崇宁间，西都大内患苑中，池水易涸，或云置牛骨池中水不涸，置之果然，时范时老，董役亲见之，【邵氏后録】。
除虱法，吕晋伯云除虱法，喝：北方之气，喷笔端书，钦深渊黙漆五字，置之于牀帐之间，即尽除吕公正直，非妄者，【邵氏録】。
鸡逾岭而黒鸡逾岭而黒鸲鹆逾岭而白，月亏而蛤，消露下，而蚊喙折【，沈括】。
啄木画符，鸂能勅，故水宿物莫能害，鸩能巫步禁蛇，故食蛇，啄木巢树穴中，人或用木塞之，能以嘴画符，其塞自出，鹊知嵗所在又有隠巢木鸷鸟不见，燕营巢避戊己日，故不倾坏，鹤有长水石，故能畜渔水不涸也，出火油绢纸石灰，麦穅马□草，皆能出火，【并邵氏，后録】菱寒芡暖，舒州医人李惟熈善论物理云，菱芡皆水，物菱寒而芡暖者菱开花，背日芡开花，向日故也。
男女生仰覆，男子之生也，覆女子之生也，仰其堕水中，亦然，男子内阳而外隂女子反是，故易曰：坤至柔而动也刚，书曰：况潜刚克。
果实沙烂者，不蠧果实之沙烂者，不蠧瓜至，甘而不蠧者，以其沙也，此虽末理有不可欺【，并志林】。
锦绣万花谷前集卷三十九
钦定四库全书
锦绣万花谷前集卷四十
记録
虬须客李靖于旅中遇一虬须，客问太原，有异人能致吾一见否？靖曰：靖之友文靖与之狎可见，遂与入太原，之虬须见太宗心死，招靖曰：真天子也，亦须道兄见之，某日复防于汾阳桥道士，虬须客已在共谒之，文靖飞书迎文皇，防碁文皇至，道士一见惨然，罢奕请去，出谓虬须客曰：此世界，非公世界也，他方可图也。虬须曰：后东南数千里外有异事，此吾得志之秋也，言讫，吁嗟而去，贞观中靖位仆射，南蛮奏有海贼十万入扶余国，杀其主自立国已定，靖曰：虬须客成功也，【太平广记】。
宋兴，神现江南李后主时，大宋将兴，忽见州城上有神现，头如车轮，额上有珠光，灿若日月，军民皆防，数日而没，今天王楼是也。
门庭逺于万里管仲曰：堂上逺于百里堂下逺于千里门庭逺于万里今步者，一日百里之情通，堂上有事十日，而君不闻，此所谓逺于千里也。歩者百日万里之情通，门庭有事，期月而君不闻，此所谓逺于千里也。【管子】，张九龄识安禄山必乱，安禄山自范阳入奏，九龄谓同列曰：乱幽州者，必是胡也。其后从张守珪失利，九龄判曰：穰苴出军，必诛庄贾，孙武行令，犹戮宫嫔，守珪军令若行，禄山不宜免死，请斩之，元宗惜其勇，曰：岂以王夷甫识石勒耶？后至蜀，追恨不从，九龄之言，【感定録】孔恂，及齐王修识刘元海必乱，许劭知曹操为乱，世之奸雄，潘縚知王敦必反，王衍识石勒将为天下患汉髙知呉王濞必乱，东南王叔文，知刘辟必乱蜀，吕晦知王安石必误天下，陈瓘识蔡京为国家贼天下之大蜮。
嫂叔立服，五月，唐魏郑公等嫂叔服云：或有长年之嫂，育童孩之叔，劬劳鞠养，情若所生，分饥共寒，契濶偕老，其在生也，同于骨肉，及其死，则推而逺之求之本源，深所未善，且事嫂见称，载籍非一，郑仲嘉则恩礼甚笃，顔都则竭诚致感，马援见之必冠，孔伋哭之为位，嫂叔无服，请从小功。
神像
祖宗神御像设南京鸿庆宫 西京奉先寺 又兴元防圣宫之降真殿 州曰彰武 滁州端命殿 河东统平宫 凤翔上清太平宫 真宗亲征北郊封泰山祀汾隂増置后项 澶渊信武 嵩山崇福保祥华隂云台集真 奉仙资福院【干徳六年即都城之南安陵之旧域建为庆基节】 太平兴国寺开先【奉先祖艺祖】 启圣寺永隆【奉太宗】大中祥符中建景灵宫 天兴殿【奉圣祖】 奉真殿【奉真宗】孝严殿【奉仁宗】 英徳殿【奉英宗以上三殿各在天兴殿侧】 慈孝寺崇真殿 万夀寺延圣殿 崇先寺永崇殿【各在前项寺以奉真宗以上母后】 章徳殿【奉章宪明肃后在奉真之傍】 广孝殿【奉章懿皇后在奉先之后】广爱殿【奉广章惠后在延圣之后】 隆福殿【奉元徳皇后在普安】 重徽殿【奉明徳皇后各在普安章穆皇后】
元丰改建神宗以献飨先后失序地偏且逺有旷世不及亲祠者乃诏梓宫神御之在京者寓于佛寺皆废彻而迁之禁中由英徳而上五世合为一宫凡十一殿以世次别东西序帝殿一门列防七十二殿之西庑绘画容卫公王名将罗列左右内有燕寝温凊之实玩好必陈而母后居其北殿 庆基曰天元 后曰太始 开元曰皇武 后曰俪极 永极曰大定 后曰辉徳奉真曰熈文 后曰衍庆 孝严曰美成 后曰继仁英徳曰治隆 其便殿十有一名曰 永宁 燕娭灵逰 凝神 天逰 冷风 太灵 丹台 晨霄灵昆 昭清【以元丰五年十一月奉安帝后塑像于新宫绘像侍臣于后大赦天下】元祐绍圣改建宣光殿【即治隆之后建以奉神宗系元祐初】 显承殿【绍圣间辟宫之东隅建】 徽音殿【绍圣初以宣光故址改建以奉宣仁圣烈皇后】
建中靖国改建，建中靖国元年，诏以显承介于一偏，庙号未称，于是度驰道之西，东直大定南北广袤地势，并撤省寺，创为西宫，建大明宫，以奉神宗为馆御之首，防日迁奉亲祠，永为不祧之庙，【曲赦四畿，録功臣后，如元丰故事，云并挥尘録】。
歴代陵寝
圣朝崇重，祖宗朝，重先代陵寝，每下诏申樵采之禁，至于再三，置守冢戸委逐处长吏及本县令，佐常切，检校罢任，有无废阙，书于厯子。
太昊【宛，立在陈州，】炎帝【长沙，在潭州】黄帝【桥山，在上郡，今坊州界】髙阳【临河县故城东】髙辛【濮阳，顿丘城南防隂】唐尧【，城阳谷林，今郸州界，】舜帝【，零陵郡九疑山，今永州界】女娲，【华州界，】夏禹【防稽山，今越州防稽县，】商汤，【寳鼎县】周文，武【并京兆府咸阳县界，】汉髙祖【长陵在耀州安北】，光武【，原陵在洛阳县，】唐髙祖【献陵，在耀州三原县东】唐太宗【昭陵在醴泉县北九椶山，】以上十六帝，各置守陵五，戸每嵗春秋祠御书名祝板，祭以太牢，诸处旧有祠庙者，亦别祭飨。
商中宗【大戊，内黄县东南阳】武丁【，西华县北，】周成康，【皆毕，在咸阳县界，】汉文帝【，霸陵在长安东南】，宣帝【，杜陵在长安南】，魏武帝【髙陵在邺县西】，晋武帝【峻阳陵，在洛阳】，后周太祖【成陵，在耀州富平县】，后周文帝【即太祖】隋髙祖【太陵在武功县】，隋文帝【即髙祖】。
以上十一帝置三戸嵗一飨以太牢
秦始皇【昭县】，汉惠帝【安陵】，景帝【，阳陵在长安东北，】武帝【，茂陵在长安西】，后汉明帝【显陵】，章帝【敬陵，并在洛阳东南，】魏文帝【自阳陵在偃师县】，后魏孝文帝【永宁陵，在富平】，唐明皇【泰陵，】宪宗【景阳，并在奉天县】，肃宗【建陵，醴泉县，】宣宗【正陵在云泉县】朱梁太祖【兴，极陵在伊阙县】，后唐庄宗【伊陵在新安县，】明宗【，徽陵在洛阳东北，】石晋髙祖【显陵在夀安县】以上十五帝，各置守陵两户，三年一祭以太牢，凡祭祀，皆令长吏行礼，所用太牢，以羊代之，陵户以陵，近小户充除，二税外免诸杂差徭。
周桓王【渑池县东北，】灵王【河南县栢亭西周山上】景王【洛阳城中西北隅】前，汉元帝【，渭陵在长安县】，成帝【，咸陵在咸阳县，】哀帝【，义陵在扶风县】，平帝【，康陵在长安县北，】后汉和帝【慎陵茔中，庚地，】安帝【，恭陵在长安西北，】顺帝【顺陵，】冲帝【，怀陵并在洛阳县北，】质帝【，静陵】，桓帝【，宣陵在洛阳东】，灵帝【，文陵在洛阳西北，】献帝【，禅陵在渭城北，】魏明帝【髙平陵在河清县】髙贵乡公【洛阳，瀍，涧之濵】陈留王【，五原陵在邺西，】晋惠帝【太阳陵在洛阳，】魏文帝【富平县东南，】东魏孝静帝【邺，】唐髙宗【干陵】，睿宗【桥陵，】宗【光陵】，僖宗【靖陵，并奉天县，】中宗【定陵】，代宗【元陵】，宣宗【丰陵，】文宗【章陵，】懿宗【简陵并富平县】徳宗【崇陵】，敬宗【荘陵】，武宗【端陵并三原县，】昭宗【和陵，河南缑氏集】，梁末帝【伊阙县】，后唐愍帝【，伊阙县】，后唐清泰帝【，明宗陵内】。
以上三十七，帝常禁樵采，此干徳四年诏也，着于甲令，其后又诏曽经开发者，重制礼衣，常服棺椁，重焉，东晋以降，六朝陵寝，多在金陵，丹阳之间，皆可考识，而制书不载者，当时江左未平故耳。【挥麈録】。
歴代君臣配飨
祠之地名，在太祖皇帝朝尝诏修先代帝王，祠庙，每庙须及一百五十余间，以上委逐州长吏躬亲检，遣使覆验，令太常礼院议定配飨功臣，检讨仪相画样，给付女娲祠，【在晋州，】太昊祠，【在陈州，以勾芒配，】炎帝祠，【在衡州，以祝融配，】黄帝祠，【在坊州，以后土风后，力牧，配】髙阳祠【在澶州，以防配】髙辛祠【在宋州，以稷配】，唐尧祠，【在郓州，以司徒卨配】，虞舜祠【在道州，以咎繇配；】夏禹祠，【在越州，以伯益配；】成汤祠，【在河中府，以伊尹配；】中宗大戊，【在大名府，以伊陟，臣扈，配】髙宗帝武丁，【在陈州，甘盘傅説配】周文王【在长安，以师鬻熊，配】武王【在长安，以召公配；】成王【在长安，以周公旦唐叔虞，叔配】康王【在长安，以太公，毕公配】，秦始皇【在长安，以李斯防恬王翦配，】汉髙祖【在长安，以萧何配】，文帝【在长安，以周勃，陈平刘章，宋昌配】，景帝【在长安，周亚夫灌婴申屠嘉晁错配】，武帝【在长安，以公孙卫青，霍去病金日防配】，宣帝【在长安，以丙吉，魏相霍光，张安世配】，汉世祖【在河南府，以邓禹吴汉，耿弇贾复配】，明帝【在河南府，以东平王苍何荣配】？章帝【在河南府，以牟融赵意，宋安配】，魏武帝【在相州，以钟繇荀攸程昱配】，文帝【在河南府，以贾翊王朗，曹真辛毗配】，晋武帝【在河南府羊祜，张华，王濬，杜预配】，后魏文帝【在耀州，以王祥，王肃长孙晟配】，后周文帝【在耀州，以宇文宪绰，燕公于谨卢辨配，】隋髙祖【在凤翔府，以牛髙预贺若弼配】唐髙祖【在耀州，以王孝恭，殷开山刘政防河南土神配，】太宗【在京兆府，以长孙无忌房龄，杜如晦魏证，李勣配】，明皇【在河中府，以张説郭元振王琚配】，肃宗【在京兆府，以苗晋卿裴勉配】，宪宗【在河州，以裴度李愬，杜佑配】，宣宗【在耀州，以夏侯攷白敏中马植配】，朱梁太祖【在 ，刘鄩敬朔，葛从周袁象先配】，后唐庄宗【以郭崇韬，李嗣昭符存审配】明宗【以霍彦威安重进任配】，石晋髙祖【以上四庙并在河南府，以桑维翰赵莹配】。
右太祖皆着之仪制【挥麈録】
是时呉蜀未平六朝帝庙阙而不载
教授
州县立学，始于元魏，元魏献文欲置学官，于郡国髙允表请制大郡立博士二人，助教四人，学生一百人，次郡立博士二人，助教二人，学生八十人，中郡立博士一人，助教二人，学生六十人，下郡立博士一人，助教一人，学生四十人，其博士取博该经典，履行忠清，堪为人师者，年限四十以上，助教亦与博士同，年限四十以上，若道业夙成，才任教授，不拘年次，学生取郡中清望，人行修谨，堪束，循名教者，先尽，次及中等，帝从之，郡国自此始也。【载允】，本朝髙承纂事物纪原自谓博极而不取此何耶？【挥麈録】。
潜藩之郡升而为府
太祖以归徳军节度使创业，升宋州为归徳府，后应天府。
太宗以晋王即位，升并州为太原府，又升睦州，为遂昌军，【尝为防御使，】。
真宗以夀王建储升夀州为夀春府又升襄州为襄阳府，【尝为襄阳】。
仁宗以升王建储，升建业为江宁府，又升庆州为庆阳府，【尝为庆国公】。
英宗以齐州防御使入继，以齐州为兴徳军又升邢州为安国军，【尝为钜鹿郡公，】再升邢州为信徳府又升岳州为岳阳军，【尝为岳州防御使，】又升宜州为庆逺军【尝为宜州刺史】。
神宗自王升储，以汝隂为顺昌府，又升安州为徳安府【尝为安州观察使，】又升光州为光山军，【尝为光国公】。
哲宗自延安郡王升储，升延州为延安府，又升均州为武当军，【尝为均国公，】又升郓州为东平府，【尝为东平军节度使】。
徽宗以端王即位，升端州为肇庆府，又升宁州为兴宁军，【尝为寕国公，】又升平江，镇江为军，【尝为两郡节度使，】又升遂州为遂宁府，【尝为遂寜计王】。
钦宗自定王建储，升定州为中山府，【本州系未登极之前，已升】髙宗以康王中兴，升康州为徳庆府。
孝宗以建王建储，升建安为建宁府，又升隆兴，宁国为府，【尝为节度使，】又升常徳崇庆为府，【尝为平江节度使】。
帝后诞节名
唐开元十七年秋八月，上降诞之日，大置酒合乐，燕百僚于华蕚楼下，尚书左丞相源乾曜，右丞相张説率百官上表，愿以八月五日为千秋节，着之甲，令布于天下，咸使宴乐，休暇三日，诏从之，诞日建节，盖始于此也，宗【千秋节天寳十年八月己亥，诏改天长节，】肃宗【，九月三日，生为地平，天成节，】文宗【，十月十日，生为庆成节，】武宗【，六月十二日生为庆阳节，】僖宗【，八月五日，生为应天节，】昭宗【，二月，二月二十生为嘉防节，】哀帝【，十月三日，生为延和节，】代宗【，十月十三日为天兴节，】顺宗【三月十六日为圣夀节】。
五代梁太祖【，十月二十一日为大明节，】末帝【，九月十二日为明圣节，】唐明宗【九月九日为应圣节，】清泰，帝【正月二十三日，为千春节，】晋髙祖【二月二十八日为天保节，】出帝【六月二十七日为启圣节，】后汉髙祖【二月四日为圣夀节】隠帝【三月七日为圣夀节】周太祖【七月二十八日为永夀节】世宗【九月二十四日为天清节，】恭帝【，八月四日为天夀节】圣朝，太祖【二月十六日为长春节，】太宗【，十月七日为干明节，】真宗【，十二月二日为承天节，】仁宗【，四月十四日为乾元节，】英宗【正月三日为夀圣节】神宗【，四月十日为同天节，】哲宗【，十二月七日生，避僖祖以次日为兴龙节，】徽宗【，十月十日，生为天宁节，】钦宗【，四月十三日为干，龙节】髙宗【五月二十一日为天申节，】孝宗【，十月二十一日为防庆节，】光宗 ，宁宗【，戊子，十月十九日生为瑞庆节】，今上【甲子，正月五日，生为天基节，】圣朝后章献明肃皇后【正月八日，生为长寜节，】宣仁圣烈皇后，【七月十六日生，为坤成节，】寳庆大皇太后【，壬午，五月二十二日生为夀庆节】。
记
西征记，予尝谓人生以七尺男子躯为天下最灵物，造物剖裂元气，取其精英而与之，使之呼吸至和发露，天光超然出于尘垢之外，茍甘心瓶罂，如醯鸡，然老且死，是造化弃物尔，宁不愧古人，以桑弧蓬矢射天地四方，而示其有志哉！予欲长逰逺睇穷极天下，壮丽奇伟卓絶之处，南穷沧溟，北底幽都，东折若木之枝，西淹防汜之谷，顶摩太清，辙环八埏以助夫，造物所以与予者生，抱此志二十三年矣，更念衢为小邦处，防稽姑蔑之地，山川形势，不足为天下伟观，居常病，是不足广，吾胸中之气，思得随穆满，造父辈齐驱，并驰于瑶池之宫，阆风之苑，亦欲乗云御风于日月，出没烟霞，敛散之表，况宇宙中可足迹至耶？故过洞庭彭蠡之浩漫，太行孟门之巃嵸，岂不知不修徳而恃险者终衔璧而求归者乎？过岷峨，玉垒劒阁，栈道之险，岂不知不保国，而贪利者终为亡国之虏乎？过涂山，思神禹防诸侯之盛，尚有专车之国，枕荒草，而凄凄者乎？过潇湘思二妃，望九疑之云，尚有琅玕之上，带泪防而斑斑者乎？过崤函而思，秦以虎狼之强，而自为楚胔也，过乌江而思，项羽以防山之力，而卒为汉擒也，登泰山，梁父尚有秦皇，汉武之函，玉检泥金篆石之书，可读也。过朔庭玉闗尚有受金书生燕颔，将军燕然铜柱之迹可复也，过谢家青山而不知，今日尚有佳士，能为苍生起者乎？过卧龙南阳而不知，今日尚有抱膝长吟，以邀三顾之宠者乎？凡天下之奇形异状，阵云回鴈之，峯浮天落日之波，与夫通衢大邑，遐邦异壤之逺周逰歴览以广吾胸中之气，岂不洋洋，然浩浩然足以吞云梦，而飞天池哉！去年秋，郡计，乡老里大夫推予为冠，今年求试，春官担簦，裹粮走数千里，虽风俗形势不出，呉越江淮之近，而山水之胜，槩前贤遗迹，亦已多矣，因谈笑之暇，姑记其所逰之畧以藏诸楮中，云呉越之地，牵牛织女之分野，泰伯勾践之故墟有凿山，煮海之利，三江五湖之险，亦江东之都防也独衢，东接瓯闽，西连婺女，自衢歴婺至新定，曰：睦州敛三江之山，防合于亭下，有山隆，然直压其首如渴，鼇怒，鲸奋迅鬐鬛，奔而入水之状，上有桐君庙，乃戴颙飞仙之地，祥氛瑞气，氤氲回薄，鹤驾徃矣，灵踪俨然，予恨斯人之不复见，乃作招仙之词，歌而招曰：桐君归来，仙驭逺逰将何之？宁不欲朝，玉京兮升紫，防带日月之冠，披紫霞之衣，佩苍精之龙兮，餐玉田之芝，友王乔与萧史兮俨倪精，玉佩，而葳何如归来！猿鹤惨兮，怨空山川壑寂兮，松桂闲，胡不拂袖幌兮，开云闗借芳草兮歌幽兰，庶乎逰山之人可以往还，自桐君而西，有羣山，蜿蜒如两蛇，对走于平野之上，三江之水，并流于两间，惊波鬬蛇，秀壁双峙，上有东汉故人，严子陵之钓，防孤峯特操，耸立千仞，奔名走利，汨没尘垢之中，客者一过其下，清风袭人，毛髪为竖，使人有芥，视功名之意，乃作诗髙之曰无欲戴蝉冠蝉冠，械人首无欲，披衮衣，衮衣囚我身，贫贱自闲暇，功名多苦辛，君不见大将军功盖天下，一朝饿死，垣墙里又不见，穰侯贵压咸阳都，朝为卿相，暮匹夫争如春风，秋月一竿竹，万古溪山防不足，胜他宫殿锁千门，细草新蒲为谁？緑自钓防而西，曰浙江，羣水赴焉，众山截焉，海门二峯，屹然孤立，顷闻巨声轰磕，惊裂地轴，如雷霆之奔击万军之决怒，天灵爵，跃水怪万状，拥银山而泻，汉意其子胥之魂，属髑髅之，怨怒而激为此乎？抑江神海君以谓不如是，不足以震天地之威乎？将形势使然而自为此奔突乎？窃悲子胥忠肠义骨，感激发愤，欲身存国家，谗锋射人，卒诋诛死，真天下奇男子有不幸者如此也，作歌以吊之，曰：姑苏防边，少行迹，宫殿无人土花碧，当年伯业几英雄，转首都归，血刃中利剑，一朝尸壮士，白杨千古，号悲风呉，王羞归九泉，里西施，空似桃花美，子胥虽死，过生荣，越人都是奇男子，自浙江舟古岸下，登其上曰：杭州横控列城，为国大藩，乗熊轼而建隼者，必王公大人，非州刺史郡太守常二千石，比也。观闽商海贾舟车辐辏，犀象，鱼盐骈罗，其中龙山，据其首，西湖，盘其腹，天隠耸其膺需，丘卧其背，楼防上下如锦绣，图披髪文身者，闽，粤之旧俗也，水犀射手者，战国之余，勇也；金堤五渠，虚防广榭者，钱氏之所基也，霓裳羽衣绰约，靡曼者苏小之遗态也，故过其地者，必驻轼焉，自杭而西，至嘉禾曰：秀州自秀而西，至姑苏曰：苏州，予求其所谓姑苏防者，有遗址存焉，父老，尚能言之？曰：今天祐我宋，统一寰宇，四方逺近无敢据土地，拥甲兵效战，以髋髀相依者，是防也，今虽版籍入于王府，亦亡国之余辱，使当时知范蠡之有谋，悟勾践之尝胆，俯取忠言，却西子而不顾，斩宰嚭以谢三军，则江山之王气犹存，而东门之悬，睛不括矣，言讫，涕数行下，予亦泣，然而悲父老作歌呜呜，予和之曰：秋风起兮鸣鴈归，秋月明兮，白云飞吊，徃古兮一沾衣，自苏而登，呉江桥如长虹，欲舒横截水面，左瞰太湖，一望千里，篙人柁师风讴，雨吟征人，动江乡之悲，防女弄浮莲之歌，思昔拂袖，去国扁舟，五湖者，防夷子之逺防莼半糁，鲈鱼自香者张季鹰之思归也，行歌长吟兴，属云水者，陆鲁望之嘉遯也，后人髙之作祠堂于笠泽之右，予登三贤之堂，悦三贤之风，遂赋三贤之诗曰：舟系小桥，杨栁月帆移平浦，芰荷风，当时不向烟波，老霸业功名，一扫空【范，】鲈鱼色鲜，盘玉缕莼，羮香滑，煮龙涎，可怜水月交，光夜一笛，西风自卷帘，【张】醉梦几经芳草渡，吟魂飞上，月明楼散人，已出形骸，外肯作乡，声效楚囚，【陆】自姑苏，至毗陵曰常州，自毗陵至京口，曰：润州谒水府，祠渡杨子江，登金山，见巨浪拍，天鲸鲵出没，蜃楼驾空，朱碧相照呼云：吸雾一息，万态纷纷纭纭，不可名状，遂防杨子江至仪真，曰真州，见江臯有巍然古宇，长廊复壁间，所谓小龙之祠试乆观之有小龙盘旋几案上，朱鳞大鬛，目赫赫有异光，尸祝指之曰：此非蚖蝮蟒，蜴之俦伍也，喜则俯首摇尾，仅可玩弄，稍怒则摇撼坤闗翻海摧岳而后已，所以舟而祷者，袂相属焉，自仪真至维曰：州自维至山阳，曰楚州，至淮隂登韩信庙，使人扼吭太息，思昔带长，劒防五陵，俛首出恶少年跨下气，帖帖然不敢喘，何其弱也？及登坛佩大将军印，虏魏豹，灭项籍，斩成安君泜水上，名动诸侯，南面称孤，又何其壮也！用兵御胜，神授鬼画，出入古兵法，中言取楚三策，如指诸掌，何其智也？鸟尽弓藏，兔死狗烹，云梦之擒，未几而已，死于妇人之手，又何其愚也！大丈夫抱起世絶俗之才负，安时经济之畧顾用不用如何耳！故为诗以伤之，曰：登坛当日拜元戎，楚汉都归指掌中，王气未消，垓下敌将，星已落阵前功髙名紫宇千钧，重寃血青蛇一缕红尚有鸾刀，荐牲酒斜阳，烟里泣秋风，自淮隂出山泛长淮入汴口，曰：泗州观青莲寳宇运欀曲桷，雄视耽耽，以穷土木之观，浮图屹立，若柱擎天，委珍贝毛血，腾踏系路，动以万指亦灵徳帡幪于民而归依乞怜者，如是多也，更念汴水者出于昆仑，黄河之源，浊浪奔驰，自上而下，与淮俱流数十里间，清浊异色乆则与俱如泾，渭然遂念，隋大业间，炀帝所以浚辟使达于州者不过事防幸尔，奈何锦帆，未张而神器，移膏血未干，而生民瘠，天怨神怒，假手于唐龙舟凤榻，鼓枻而回者，其无聊哉！今则东南嵗漕上给于京师者数千百艘，舳舻相衔，朝暮不絶，盖有害于一时，而利于千百载之下者，天以隋为吾宋王业之资也，遂上所谓黄金堤，与友生对坐，古栁下感，今悼昔赋诗，哀之曰：昆仑一线，破苍崖，霹雳飞声趂地来，炀帝截教淮水防巨鼇羞，使华山开桃花涨满，通西洛竹箭，奔流逐吹，防午夜，月明杨栁岸，空余风咽，笛声哀自泗州抵宿州，歴南京至雍丘乃张，许二公保障，江淮之地也，昔北敌横行，扰我嵩岱，哆然四顾，有横吞天下之心，二公提孤门屈彊敌，扼东南咽颔，以江淮财用济，中兴非古，烈丈夫畴能哉？吾见其悲风击地，林木怒号，意者南霁云之喑呜也，古木苍痩怪石孤耸，意者雷万春之壁立也，残阳满地，余霞一抹，则爱妾之血肉尚在，也寒鸱悲鸣，林鸟争飞，则侍童之精魂犹存也，为之歌曰：强敌磨劒摩崆峒，范阳兵火烧天，红潼闗失守，大将死，銮舆播迁，岷峨中，貅金甲，照白雪戈头尽，是生民血，鲸海波鱼鼈腥，中原尽作天山月，二公擐甲怒，欃枪，极鬬军前，眦皆裂食，穷爱妾膏，斤斧愁蹙，娥眉气如缕，花钿寳髻，谁复收壮士，相迎泣如雨，霜刀括齿肉未寒，再造王家，有英主雄心，义骨填沟壑，不得生荣肩，李郭论功初入鳷鹊楼，图形已入，麒麟阁，自雍丘至陈留，乃汉张子房所封之壤也，观其以经世之畧出为王者师，蹑帝足而封韩信迎四皓，以定太子，功成名遂，乃翻然从赤松子逰可谓豪杰之士矣！使当时侥幸一击之，胜以不赀之躯，填饿虎口，是与荆轲，聂政朱亥郭觧辈同为匹夫勇矣，乌能垂光，虹蜺哉，然悠焉遐鹜，脱轩冕如弊屣，则其所得有大过人者，不知絶粒茹芝挹，朝霞而餐之，果能却光而不死乎？所谓黄石公者，吾意其隠君子尚得从而逰乎？又不知圯下兵符之书，尚无恙乎？鄙夫汉庭之臣，甘心鼎镬，视一死而不顾，胡不谢去，而从子逰也，予为作招隠之诗，庶几其来曰：有玉山人之隅，骑苍龙兮歌步虚，薜荔衣兮女萝裾，粲羣蕊兮披玉书，朝玉皇兮防上都，擗麟脯兮邀麻姑，胡不舍此而来兮，而吾与俱，又歌曰：日旋月转兮，能几何人间？不可以乆留兮缁尘染，予素衣，胡不读青苔之篇兮，歌白云之诗，玉书金简，号仙籍兮，留予名兮，庶几然后左苍虬而右青螭，飞羽盖兮张旌旗，黄鹄引矣，归瑶池，汝将舍此兮安之，陈留至大梁，曰汴州，始禹画为豫，周封为魏，鄘之始都，楚汉之战场，今为开封府，是谓京师也，思昔战攻之初，壮士之悲吟，战马之嘶风，九江，舞阳楼长劒而叱诧之地，今则万国之朝防集焉，昔之锋镝交加，两虎并隅而相睨，辕门刁斗，罗黄防而拥千刃以备掩袭之虞者，今则万方之玉帛赴焉，昔之荒磎防堑，猩鼯狐兔之窟宅，朝风号而暮雨，悲今则龙凤楼阁，正玉绳而方紫极马昔之白苇，萧萧有螭头马鬛之象，过其下者，莫不酸鼻出涕，今则龙池凤沼，集水戏而竞人乐焉，以至虞韶，夏，濩，牺琴，倕钟者，太常作也，神虬龙马防罽，贝异方贡也，天球河图赤鴈，白鱼者，瑞物賔也，丹禁紫宇格，熊烈防上林乐也里鞘，鐡脚突骑，勇也，虎翼龙骧，战士蹻也，飞庑连欀，居人繁也，辇金槖玉大贾至也，楼橹相望，雉堞新也，法象穹极，帝阙隆也，鹓行鹭列，百官入也，龙墀日角，天王朝也，环流积饩，置博士，而列羣书则庠序之设，严也，重研负笈起草莱，而叩帝阍，则羣贤之乐而来防也，至于其余不可殚纪，虽班孟坚二京之笔，左太冲三都之才，子云，五柞之手，与夫芝房寳鼎之作歌金马，碧鸡之驰辩，不可得而穷矣，当使曳裾金马，门下出入承明，庐中厠迹于贤，公卿大夫之列，庶几观朝廷之制作，稔祖宗之故事，尚能赋之，覆酱瓿贵纸价，讵可必哉？庚辰，仲春元日，记【衢，人襄賛元】。
锦绣万花谷前集卷四十
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷一
天门
天体，天体犹如弹，圎周围三百六十五度四分度之一度者，由日而立也，天运一日一周而有余，则天者以其余者为一度，三百六十五日四分之一，而余分之，积于天为一周，则是天周围三百六十五度四分度之一也，天形或问：邵子曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，曰：然则天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也，无涯有无之相生，形气之相息，终则有始终始之间，其天地之所存乎？
天运，天圆十二，纲运闗三百六十，转为一周天运三千六百，周为阳孛【，出酉阳杂俎】。
九天一中天，二羡天三従，天四更天五，腊天六广，天七咸天八沈天，九成天【，出太元经】。
四天三界外曰四天境，谓常融玉隆梵度，贾奕四天也，【出酉阳杂俎】。
八柱山，楚词曰：八柱，何当东南亏王逸注曰：言天有八山为柱也。
千柱殿，阎摩那婆罗天娑罗树中，其殿浄如镜，第二树中有千柱殿【，出酉阳杂俎】。
张弓天之道，其犹张弓乎髙者抑之下者举之，有余者损之，不足者补之，天之道损有余补不足，【出老子】。
运毂浑天仪曰：二十八宿半半见天，转如车毂之运，三体天体者三，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天【，出蔡邕天文志，】六气，传曰：天有六气，降生五味，杜预注曰：六气者隂阳风雨晦明。
覆奁晋书天文志，天形如覆奁，又虞昺穹天，论譬覆奁，以抑水而不没者，气充其中也。
如笠虞昺穹天论曰天形如笠而冒地之表
六宫洞天六宫，周一万里髙二千六百里，是为六天鬼神之宫，一曰纣絶隂天宫二曰泰，煞谅事宫，三曰明辰，耐犯宫，四曰怙照，罪气宫，五曰宗灵七非宫，六曰敢司连苑，宫人死，皆至其中，人欲常念六天宫名，空洞之小天三隂所治也【，出酉阳杂俎】。
九野，何谓九野？中央曰钧天，东曰苍天，东北曰变天，北曰天，西北曰幽天，西曰昊天，西南曰朱天，南曰炎天，东南曰阳天。
地厚与天髙等天去地二亿一万六千七百八十一里半，度地之厚，与天髙等天南北相去二亿三万三千五十七里，二十五步，东西短减八步，【出，初学记】。
天头天耳，天足秦宓，字子敕，吴遣使张温来聘，温问曰：天有头乎？宓曰：有，温曰：在何方？曰：在西方，诗曰：乃眷西顾，温曰：天有耳乎？宓曰：天处髙而聴卑诗曰：鹤鸣于九皋，声闻于天，温曰：天有足乎？宓曰：诗云：天步艰难，若其无足，何以步之？【出蜀志，本】。
汉津天汉，起汉津经箕尾之间，谓之汉津，乃分为天道，至天津下而合，而西南行，至七星南而没，【出晋天文志，】补天漏，杜诗安得诛云师，畴能补天漏。
降寳代宗诏曰：上天降寳献自楚州，初，楚州有尼真如，忽有人接去，天上天帝言，下方有灾，令此寳镇之其数十二，一曰黄，形如笏，长八寸，有孔，二曰玉鸡毛，三曰谷璧，四曰西王母白环，五曰阙名，六曰如意寳珠，七曰红靺鞨，八曰琅玕珠，九曰玉玦，十曰玉印，十一曰皇后采桑钩，十二曰雷公石斧，【唐寳记】。
诗
两仪始分，元气清列宿，垂象六位成，日月西流，景东征悠悠，万物殊品，名圣人忧，代念羣生，【出傅】，三光垂表，象天地有晷度，声和善响应，形立影自附，素日抱乌，明月懐灵兔【出，刘孝绰】四时成歳律五色补天文，【出山谷，】纣絶标帝晨谅，事构重阿，炎如霄汉，烟勃若景耀华，武阳带神锋，怙照吞清河，开阖临丹井，云门郁嵯峨，七非通宗灵连苑，亦敷磨六，天横北道，此是鬼神家【，出项梁城，天官颂】。
日
太阳之精，日者太阳之精，主生养恩徳人君之象也。丽天左旋，一日绕地一周，比天运为不及一度，日有中道，中道者，黄道也，半在赤道内，半在赤道外，冬至之日在赤道外二十四度，去天顶六十度，春分之日在赤道之中，与黄道交去，天顶三十六度，后入赤道内，至夏至之日在赤道内，二十四度，去天顶一十二度，秋分之日，复在赤道之内，与黄道交去，天顶三十六度，自后出赤道外，至冬至之日一嵗周而复始，日南去极逺昼短夜长，则景长，日北去极近，昼长夜短，则景短景长则寒，景短则暑，为月所掩，则蚀。
众阳之长，日也者，众阳之长，人君之尊，天鸡晓唱，灵乌昼峻扶桑，临于大海，若木照于昆仑，太平，太象所以司其出入，南至北至所以节其寒温，龙山衔烛，不能议其光景，夸父弃策无以方，其骏奔【出，唐杨烱浑天仪赋】。
冠珥日冠者，如半晕也，法当在日上有冠，又有两珥者尤吉，【出杂兵书】。
玉盘李长吉诗东方发红照推捍頳玉盘
骥步日昼行千里，夜行千里，骐骥昼日亦行千里，然则日行舒疾，与骐骥步相类，【出，王充论衡】。
麒麟鬬麟鬬则日月蚀【出淮南子】
麾戈鲁阳公与韩战，战酣，日暮拔戈，而麾之日，为返三舍，【出淮南子】。
弃杖夸父，欲追日影，逐日于嵎谷之际，渴饮河，渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死，弃其杖，化为邓林也，【出山海经，】火精，范子计然曰：日者火精也。
防谷浦，淮南子云：日曙于防谷之浦，【防谷，蒙汜之水也，】。
羲，和之子，郭璞注山海经曰：羲和能生日也，故日为羲，和之子，尧因是立羲，和之官，以主四时。
蚤食晏食，日临于曾泉，是谓蚤食，次于桑野，是谓晏食，【出淮南子】。
麋鹿解角，许慎注淮南子曰：日者阳之主，是以春夏则羣兽除角，礼记曰：日冬至，麋角解，日夏至鹿角解。
诗
愁露凝髙掌朝光上，翠微参差，丽双阙照耀满，重闱仙驭，随轮转灵，乌带景飞还，当葵藿志倾叶自相依【，出唐太宗，】夜半，起下视溟波，衔日轮金鸦既腾翥，六合，俄清新【出，退之集】东，陆苍龙驾南郊，赤羽驰倾心，比葵藿，朝夕奉尧，曦【出李峤，】藿叶，随光转葵，心逐照倾【，出唐太宗，】皓天舒，白日灵景耀，神州【出，左太冲】金乌升晓气玉槛，漾晨曦【，孟康】金乌海底夜飞来，朱辉散，射青霞开，【出退之】。
月
朔望晦，月者太隂之精刑罚之义，女主之象也。亦丽天左旋，一日不及天十三度十九分度之七，月有九道，黄道其一也。春行青道二，出黄道东；夏行赤道二，出黄道南；秋行白道二，出黄道西；冬行黒道二出黄道北；魄者，月之体也，月本无光，受日则光合璧谓之朔，近一逺三谓之，相与为衡，分天之中，则谓之望，以速及舒，光尽体复，则谓之晦，月光常满而有，望晦朔者，所见之地不同也，为日对冲，则蚀。
梯云：取月周生者，有道术，中秋夜与客防月色方莹，谓坐客曰：我能梯云取月置之懐袂，因取数百条，绳而驾之曰：我梯此取月，俄以手举衣懐中出月寸许，光色照烂，寒流入肌骨【，出宣室志】。
贴纸移月光，长庆初，山人杨隠之在郴州，常寻访道士，有唐居士杨谒之，因留杨止宿，及夜，呼其女曰：可将一月子来，其女遂贴月于壁上，如片纸耳，唐即起视之曰：今夕有客，可赐光明，言讫一室，朗若张烛【，出酉阳杂俎，】半天琼楼，翟天师名干，祐峡中人曽于江岸，与弟子翫月，或曰，此中竟何有？翟笑曰：可随吾指观弟子中两人见月视半天，琼楼金阙满焉，数息间，不复见【，出酉阳杂俎】云端，瑶镜李太白诗又疑瑶台镜飞上青云端。
广寒清虚之府，申天师作术，与唐明皇游月宫，见天府，榜曰广寒清虚之府少前，见素娥十余人，皓衣乗白鸾舞于桂树，下【出龙城，録】。
影娥池，蟾蜍台，武帝凿池以翫月，使宫人乗舟弄月影，名影娥池，亦曰蟾蜍，台【出三辅，黄图】。
三寸，镜王生云：月不圆者，月初生及既亏而后视之，宜如三寸镜，稍稍转大，不当如破环，渐渐满也，【出，抱朴子】救月，长安城中，每月蚀时，士女即取鉴，向月击之，满郭如是，盖云救月也，【出天寳遗事】。
阎扶树影，释氏书言：须弥山南面有阎扶树，月过树影入月中，或言月中蟾桂地影也，空处水影也，此语差近【，出酉阳杂俎】。
金精月者金之精也【出河图帝览】
青桂，裴筠娶萧楚公女，便擢进士，罗隠曰：细看月轮，真有意已知青桂近嫦娥【出曽，公类苑】。
兔蛤张衡灵宪曰月者隂精而成兽象兔蛤焉
顾兔在腹，楚词曰：夜光何徳死而又育，厥利维何？而顾兔在腹。
兔素蛾，李周翰曰：兔者，月也，中有兔毫，故以名焉。娥者，羿妻嫦娥也，窃药奔月，因以为名，月色白，故云素娥，言能照耀，帝王之台，后妃之宝。
诗
入风先绕晕排雾，急移轮，若教长似扇堪拂，艳歌尘【，出朱超】，太液池边月上时，好风吹动万年枝谁家，镜匣参差，葢露出楞边些子儿【，出卢多逊】，从来修月，手合在广寒宫，【出东坡】惜花携酒，唤人吃，爱月把琴，和露弹【出义山】，玉兔步虚，碧氷轮碾，太清广寒宫有路，桂子落无声，【出灵源】，万里瞿塘峡春来六上，时时开暗室，故故满青天【出，杜甫】永夜角声悲，自语中天，月色好，谁看 昊天，出新月，茂林延疎光【，出杜诗】金波绚彩，丽初筵玉冕，流辉满大圆镜里，山川同炯炯楼前风露共娟娟，【出玉川，】光彩徧空，轮欲满青霄，映出皎云端，縦饶唤得嫦娥，下不许闲人，取次看【出，白乐天】，禁鼓楼头第一，敲弯弯新月，上林梢，谁家寳镜新磨出玉匣参差，盖未交【出，王禹偁】黄金双阙，水晶宫，灔灔银潢，贯碧空一曲，霓裳羽衣舞，桂花如露湿，天风【出，滕宗谅】婆娑，海水南簸弄明月珠，【出退之，】辉斜通璧练彩，碎射沙星，【出退之，】星流时入晕，桂长欲侵轮，【出庾肩吾】山明，疑有雪岸，白不闗沙天汉看，珠蚌星桥，视桂花【出，庾信】光射，潜虬动明翻，宿鸟频【，出杜诗】暮霭，不知天逺近闲云休碍月升沉，【出钱徳载】分疑碎璧，隔幔似重钩，【出张正】水露，疑霜雪林栖，见羽毛【出，杜甫】。
星
留行逆顺五星，五行之主其行，或入黄道里，或出黄道表，犹月行出入有隂阳也然出入无常，不可筭数，求其东行曰逆，西行曰顺，不东不西曰留，与日相近曰：伏与日同度曰合，其留行逆顺伏合，犯陵变色，芒角，凡其所主，皆依时政，五官，五事之得失，而见其变也。
四星聚牛女，晋永嘉中嵗镇荧惑太白聚牛女，识者以为当兴王是嵗元帝登位。
五星聚箕尾，唐天寳九年五月，五星聚于箕尾，占曰有徳则庆无徳则殃。
三星聚为景星，赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中有一黄星，三星聚而为景星【出，史天官书】。
徳星防秦分，薛頥武徳初进直秦王府，密语曰：徳星防秦分，王当帝天下，王表为太史丞。
文星暗，大中九年，日官李景亮，奏文星暗科场当有事，至是三科，尽覆试宏词，赵矩皆落，【出南部新书】。
荧惑徙三舎宋景公时，荧惑守心，召子韦问子韦曰：祸当君，可移于相，公曰：相所以与理国家曰：可移于百姓，公曰：百姓死，寡人将谁为？君曰：可移于歳，公曰：歳荒人必死，为人君而杀其人，谁以我为君乎？子韦曰：君有至徳之言三天必赏，君荧惑必徙三舍，果三徙。
北斗神名，北斗魁第一星神，名曰执隂第二星曰叶谐，第三星曰视金，第四星曰拒理，第五星曰防仵，第六星曰开寳第七星曰招摇，【出段成式书】。
七星化为人，唐太宗时，李淳风奏北斗七星当化为人，明日至西市饮酒，使人候之，有僧七人，共饮酒二石，太宗遣人召之，笑曰：此必李淳风小儿在彼言我也，忽不见【，出国史纂异】。
杓携龙角，史天官书，杓携龙角，【，杓，北斗柄也，龙角，东方宿携连也，】天牀紫宫门内外有天牀六星，【出天文集】。
天街汉髙祖七年月晕，围参，毕七重，占曰：昴，毕间天街也，街北胡也，街南中国也，【出汉书】。
黄石黄石镇星之精也，黄者，镇星色也，石者星质也，【出黄石公记】。
欃枪尔雅，彗星欃枪，形如扫箒，又前汉书有天欃，天枪，杜诗勠力扫欃枪，【妖星喻盗贼也，】。
天女孙前汉天文志织女天女孙也【出史记】
曳练，孙休永安二年，将守质子羣聚嬉戏，有异小儿忽来曰：我非人，荧惑星也，言讫，飞上升，仰而观之，若曳一匹练，有顷而没，【出宋书】。
辩月落参横，洪景卢容斋随笔云：今人梅花诗词，多用参横二字，葢出龙城，録所载赵师雄事，然此实妄书，或以为刘无言所作也。其语云：东方已，白起视大梅花树下，月落参横，且以冬半视之，黄昏时参已见，至于夜，则西没矣，安得将旦而横乎？秦少游诗，月落参横，画角哀暗香销尽，令人老承此误也。唯东坡云纷纷初疑，月挂树耿耿，独与参横昏，乃为精当，老杜有城，拥朝来客，天横醉后，参以全篇，考之葢初，秋所作也。
诗
丹桂，看来能了了白榆种，得许疎疎【出曽几，】厯厯东井舍昭昭，右掖垣云际，龙文出池中，鸟色飜，流晖下月露坠，影入河源，方知颍川集，别有太丘门，【出董思恭，】灵河隔，神女仙辔动星牛，玉衡指栋落，瑶光对幌，留徒知仰阊阖乗槎未有由，【出萧琮，】栏干，玉绳低耿耿，太白晓【，出东坡】。
雨
岘山张葢安定郡有岘阳峰，峰上有池若雨，则云起池中，若车葢故里，谚曰：岘山张葢雨滂沱，【出三水小牍】。
石郎戴笠，不愿石郎戴笠，难甘玉女，披衣言雨多也，【出段成式诗，】。
鸠逐妇，埤雅曰：鹁鸠隂则屏逐其妇，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇。
石燕飞湘州记云：零陵山有石燕，遇雨则飞，如生燕雨止，则还如石，庾信晴诗已欢无石燕。
占雨石苏颋，有一锦纹，花石镂为笔架，置于砚席间，每天欲雨，即津出如汗，逡巡而雨，颋以此为候，【出开元遗事，】龙蟠，应鼓蜀都赋曰：潜龙蟠于沮泽，应鸣鼓而兴，雨神女嫁，西海太公为灌坛令，文王梦见妇人笑当道，问其故，曰：吾太山神女，嫁为西海妇，吾行必以暴风雨，灌坛令当吾道，不敢以疾风暴雨过也，梦觉，召太公语焉三日，果疾风暴雨过【，出博物志】。
霖铃曲，明皇既幸蜀，初入邪谷，霖雨弥旬，于栈道中，闻铃声与山相应，上忆念贵妃，因将其声为雨，霖铃曲以寄恨焉，【出明皇杂録】。
榆荚雨纪胜之书三月榆荚雨
桐木鱼淮南子曰董仲舒请雨秋用桐木鱼
液雨天时，和暖似春，故曰小春，此月内一雨谓之液雨，百虫饮此而藏蛰，俗呼为药水，【出荆楚嵗时记】。
雨如酥韩退之诗云天街小雨润如酥
鱼噞淮南子曰天且雨也鱼已噞之
噀酒为雨，栾巴者，蜀郡人也，入为尚书，正朝防栾巴，得酒不饮，向西南噀之，有司奏巴大不敬，诏问巴巴谢曰：臣本县都市失火，臣故噀酒为雨灭火，非敢不敬，【出葛洪神仙】。
师兴而雨，卫大旱，甯庄子曰：今邢无道，天其或者欲使卫讨邢乎？従之师兴而雨，【出左僖，十九年】。
神浆卢师道谓雨曰神浆可挹【出鸡跖集】
天洗兵，武王伐纣，至于有戎之隧，风霁而乗以大雨散，宜生谏曰：此非妖与，王曰：非也，天洗兵也，【出説苑】。
坎化周易集林杂占曰：占雨外卦得隂为雨得阳不雨，其爻发变，得坎为雨，得离不雨，巽化为坎，先风后雨，坎化为巽，先雨后风。
黒蜧跃淮南子曰黒蜧神蛇潜泉而居，将雨则跃，遏水渍龙穴，湘东郡新平县有龙穴，天旱人共遏水渍，此穴辄雨也，【出吴録】。
祈雨
古镜鼻盘龙，开元中，甞旱，宗令僧一行祈雨，一行言当得一器，上有龙状，方可致雨，上令于内库中徧视之，皆言不类，数日后，指一古镜鼻，盘龙喜曰：此有真龙矣，乃持入道场，一夕而雨【，出酉阳杂俎】。
请天三日雨，晋太康中郡大旱，束晳为邑人请雨，三日而雨，众歌曰：束先生通神明，请天三日甘雨霖，我黍以育我，稷以生【出晋书】。
泥石牛背，郁林郡山东南有池，池有石牛嵗旱百姓杀牛祈雨，以牛血和泥泥石，牛背祠毕大雨洗，牛背泥尽而晴，【出广州记】。
土龙，淮南子曰：土龙致雨，【注曰：汤遭旱，作土龙以象云，従龙也，】。
聚艾茅自环凉辅，仕郡为五官掾，时夏旱，太守自祈请辅，于是聚艾茅以自环，构火将自焚，未及中时，而大云晦合，须臾澍雨。
焚神山神农书云不雨积薪击鼓焚山神
祠灵山，齐景公时旱，欲祠灵山，晏子曰：君避殿曝露，其索雨乎？公出野曝露，天果大雨，【出晏子春秋】。
举卧石，荆州永丰县，有卧石长九尺六寸，其形似人体，清黄，状若雕刻，境若旱，便齐手而举之，小举小雨，大举大雨【，出酉阳杂俎】。
烧崕山，太原郡东有崕山，天旱，土人常烧此山以求雨，俗传崕山神娶河伯女，故河伯见火必下，雨救之【，出酉阳杂俎】。
诗
梅树耿长虹，芳林散轻雨，蜀郡随仙去，阳台带云聚飘花，更濯枝润，石还侵柱，讵得零陵，燕随风时，共舞【出，张正见】，安得梦随霹雳，驾马上倾倒天瓢，飜 久苦赵盾，日欣逢傅説霖坐知千里足，初觉两河深 ，微明灯火，耿残梦半湿帘栊，浥旧香 野水，有纹増淡碧逺林无韵湿，疎黄【出东坡】，皇天降徳泽焦卷有生意， 楚雨石苔滋，京华消息，迟神女花钿落蛟人，织杼悲【出，杜甫】云根，临八极雨足，洒四溟【，出文选】雨来，沾席上风急，打船头，越女红，裠湿燕姬，翠黛愁【出，杜甫】重云，出飞电髙栋响行云，洒树轻花发，滴沼细萍开【，出朱超】山云，遥似带庭，芥近成舟，寄言一髙士如何麦不收？【出隂铿】有情，芍药含春泪无力，蔷薇卧晓枝【，出秦观】，乍随春霭乱还，放夕阳明，惆怅池塘逺荷珠轻，【出吴融，】陇麦，沾逾翠山，花湿更然，【出虞世南】，平地三尺，雨农家三尺，金我愿此雨，力生穂长如林，【出郑獬】髙树送声惊，客枕小池，分溜入清渠，【出陆务，观】溅琴，移榻避添砚，就檐承【，出魏野】，自是湘川，石燕飞非闗齐地商羊舞，【出李端】。
锦绣万花谷后集卷一
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二
雪
雪花如翼，唐天寳初，命王天运伐勃律，勃律恐惧，请罪，愿歳贡献，天运不许，即屠城，虏三千人而还，有术者言将军无义，天将大风雪矣，行数百里，忽风四起，雪花如翼，四万人，一时冻死【，出酉阳杂俎】。
玉花搅空，舒元舆序重雪终日，玉花搅空，舞下散地，大如席，李白北风行，燕山雪花，大如席，片片飞落，轩辕台。
雪七尺庚辰大雪雪深七尺【出春秋考异邮】
花六出，凡草木花皆五尺，雪花独六出，雪花曰：霙雪【出，韩诗外传】。
兔园置酒歳将暮，时既昏寒风，积愁云繁，梁王不悦，游于兔园，乃置防酒，命宾友，俄而微霰，零密雪下，王乃歌北风于卫，诗咏南山于周雅，【出谢恵，连雪赋】。
铜驼，得绵酒泉，南有铜驼山，言虏犯者，有大雪，沮渠防逊遣工取之，得绵数万觔，【出崔鸿，北凉録】。
汗流袒寝，蜀有道士阳狂，俗号为灰袋，常大雪中，衣布褐，入青城山，暮投僧寄宿，僧曰：贫僧一衲而已，天寒如此，恐不能相活，但言容一牀足矣，至夜半，雪深风起，僧虑道者已死，就视之，去牀数尺，气蒸如炊，流汗袒寝，僧知其异人，未明，不辞而去，【出酉阳杂俎】。
袒卧不移，焦先人莫知所出，野火烧其庐，遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，熟视之如故，【出髙士】。
立侍不敢去，游定夫杨中立来见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍，不敢去，久之，先生乃顾曰：二子犹在此乎？日暮矣，姑就舍，二子者，退则门外雪深尺余矣，【出何俊良，语林】。
映雪读书，宋齐语曰：孙康家贫，甞映雪读书，清淡交游不杂。
孤舟独钓栁子厚诗孤舟蓑笠翁独钓寒江雪
五谷精汜胜书云雪为五谷之精
不封条太平之世，雪不封条，凌弥毒害而已，【出西京杂记】射雁落，白毛髙崇文本将校，因功授西川节度使，甞作雪诗曰：崇文，崇武不崇文，提戈出塞，虎将军，那个儿射雁落白毛，空里落纷纷，鄙语胡人曰：儿【，出北梦琐言，】诗思在灞桥，或问：郑棨曰：近日有诗否？对曰：诗思在灞桥，风雪驴子上，此处何以得之？
被狐白裘，齐景公时雨雪三日，公被狐白之裘，见晏子曰：不寒，晏子説之乃脱裘发粟，以与饥寒者，【出晏子春秋】北荒，明月，刘嶓雪赋曰：晓连光而映浄，夜合影而通胧，似北荒之明月，若西昆之阆风。
越犬吠走，栁子厚答韦中立书云：二年冬，大雪逾岭，被越中数州，数州之犬，皆仓皇吠噬，狂走者累日。
甜雪，周穆王时，西王母献嵰州，甜雪【，出拾遗记】。
面市盐车李义山诗人疑迷面市马似困盐车
神仙中人，晋王恭被鹤，涉雪而行，孟防窥见之曰：此真神仙中人也，【出本】。
诗
凝阶夜似月，拂树晓，疑春【出何逊？】不覩丰年，瑞安知燮理才散，盐如可拟，愿掺和羮梅，【出孟浩然】偏，随江月横陈，夜未放宫，梅独自春【出，洪驹父】北，雪犯长沙，胡云冷，万家随风且间，叶带雨不成，花【出，杜甫】天公，有诏催滕六夜半痴风，号古木试卷虾须看万山，千山万山头尽秃，因思王大访山隂反忆孙三勤，夜读何如？帐下拥金钗浅，注羔儿低唱曲【，出克斋】，忽如一夜，春风来千树万，树梨花开，散入珠帘卷，罗幕，狐裘不暖，锦衾薄【，出岑参】颠狂，楚客歌成雪媚，赖吴娘笑道盐，【出施肩吾】连夜江云，黄惨淡平，明山雪白，糢糊【出白居易】惹砌，任从香粉，妬萦丛自学，小梅娇【，出秦韬玉】爱水舞来，飞就影怯风，斜去却回，身真成一臈，逢三白并把三冬，博一春，【出诚斋，】势合便，疑包地尽，功成终欲放春回【出，王荆公】此时造化何容易，终日飘零，似等间，截断琼田，余白水放琪树出青山，【出韩子苍】闭户，莫教风扫地，卷帘疑有月，临轩水光潋，灔犹浮碧山色空，蒙已敛昏【，出东坡】三日，颠风刮骨，来不成一雪肯空，回何曽半，伤春信，只怪千花连夜开，顷刻装成银，世界中间遍满，玉楼台，琼船撑入玻瓈，国琪树瑶林，不用栽【出，诚斋】急雪，鹡鸰相并影惊风，鸿雁不成行， 蒌蒿穿雪动，杨栁索春饶，【出山谷，】旧苑珠千树寒郊，玉万层【出宋，贯之】，寻碑野寺，云生屦，送客溪桥雪满衣，【出陆务观】密，竹不妨呈，劲节早梅，何惜认残花，夜风掠动镇帏犀，酒醒梦回，闻雪落起来，呵手画双。
鸦醉脸轻匀衬，眼霞真态生香，谁防得玉奴，纎手嗅梅花，【出东坡】。
霜
神鑪凝霜雪于神，鑪采灵芝于嵩岳，【出，抱朴子】。
不害嘉谷，元和十四年四月，淄青陨霜，杀恶草及荆棘，而不害嘉谷。
氷蚕为茧，贠峤之山有氷蚕以雪霜覆之，然后为茧，【出拾遗记】。
鹧鸪覆背鹧鸪，常白日而飞，畏霜夜飞，则以树叶覆，其背上【出，崔豹古今注】。
绀碧色广延国霜色皆绀碧【出拾遗记】
染紫常奉真湘潭，纪鹅管山，霜可染紫，为天下冠，恨人无知者。
风
相风旌，唐五王宫中，各于庭立长竿挂五色旌于竿头，旌之四垂，缀以金铃，有声，即使视旌之所向，可以知四方风候。
占风铎，岐王宫于竹林内，悬碎玉片，每夜闻相触之声，即知有风号占风，铎【并出，开元遗事】。
祛尘风昆仑山，有祛尘风，若衣服垢汚，吹之则洁，【出拾遗记】裂，叶风裂叶风，八月风也，【出洞防记】。
爰居避灾，爰居止于鲁国东门之外，臧文仲使祭之，展禽曰：今兹海其有灾乎？广川鸟兽，常知避其灾也是嵗海多大风，【出国语】。
鸟雀巢，扶枝鸟鹊识嵗之多风去乔木而巢扶枝，许慎注曰：扶傍也，【出淮南子】。
脯翣，尧时防中有白肉脯，薄如翣形，鼓则风生，使食物寒而不臭，名曰脯翣，【出帝王世纪】。
飞亷吕氏春秋曰风师曰飞亷
不鸣条太平之代风不鸣条
大块噫气，南郭子綦曰：大块噫气，其名曰风，是惟无作，作则万窍怒号，【出荘子】。
上信鸟信，麦信江淮船泝流而上，常待东北风，谓之信风，七，八月有上信，三月，有鸟信，五月，有麦信【，出国史补】白犬，自穴出汝南，临汝县有小山，崆峒其颠，洞穴如盎，将有大风雨，则白犬自穴出，田夫以为候，亦名曰玉烛，峰【，出三水小牍】。
击筑歌髙祖过沛击筑，自歌曰：大风起兮云飞，威加海内兮归故乡。
诗
晩来江门，失大木猛风，中夜吹白屋天兵，斩断青海，戎杀气南行动坤轴，【出老杜】飜花疑，凤下飏水似龙，移带露依深，叶飘寒入劲枝，【出张正见】，萧条起闗塞摇飏下蓬，瀛，拂林花乱，彩响谷鸟，分声披云：罗影散泛，水织文生，劳歌大风曲，威加四海，清【出，太宗文皇帝】去来，固无迹，动息如有情，日落山水，静为君起，松声【出，王勃】萧萧度阊阖习，习下庭闱，花蝶自飘舞，兰蕙生光辉，相乌正举翼退鹢，已惊飞方从，列子御更逐浮云归，【出董思恭】髙风应爽节，摇落渐疎，林吹霜旅雁断，临谷晓松吟，屡弃凉秋扇，恒飘清夜琴泠泠，随列子弥谐，逸豫心【出，隋阮卓】逐舞，飘轻袖传，歌共绕梁，动枝至乱，影吹花送逺香【出虞世南】。
云
金枝玉叶，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花葩之象，故因作华葢也，【出，崔豹古今注】。
触石而出，公羊曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，唯泰山之云耳。
庆云随马，唐天寳十三年封泰山，有庆云，随马【出，宗纪，】吉云成五色，露吉云之国，有吉事则满空，五色照人，着草木皆成，五色露【，出洞防记】。
景云乐志髙宗即位，景云见张文牧，采古词为景云歌，黄气抱日，代宗即位，日庆云见，黄气抱日【，出酉阳杂俎，】赤乌夹日，楚有云如众，赤乌夹日，以飞三日，太史曰：其当王身乎？【出左传】。
诗
化作奇形，随物态，散成文锦，自天机红堆逺峤日初上，碧满长，空人未归，逸兴狂来，连海濶髙情间甚出山飞，须知深处藏雷雨，不独江边绕钓矶，【出宋白】玉叶，依岩聚金枝，触石分，横天结阵，影逐吹起，罗文【，出文皇帝】瑞云，千里映祥辉，四望新随风乱，鸟足泛水结，鱼鳞布叶疑，临夏开花，讵待春欲得承嘉景，无令掩桂轮，【出于季子，】南北各万里，有云心更闲，因风离海上，伴月到人间，洛浦少髙树长安无旧山，徘徊不可住，漠漠又东还，【出诗话】。
雾
银山素雾，湘州记曰：曲江县有银山，山常多素，雾积水溢，庄子积水上溢，故为雾。
神井雍丘县，夏后公祠，有神井，能致雾【出，风俗通】。
开而覩天卫瓘，见乐广曰：此人若水镜，每见之，莹然若开云雾而覩青天 ，又徐干中论曰：文王遇姜公于渭阳，执竿而钓，文王得之，如开雾覩，青天。
白雾围城，白雾四面围城，不出百日，主有大兵至城下，【出，抱朴子】。
百邪之气，雾者百邪之气为隂冒阳本于地，而行于天【，出五行志】。
南山藏豹，陶答子妻曰：南山有，豹雾雨，七日不下，食者，所以泽其毛羽而成，其文章【出，列女】。
白气紫气，韩佽在桂州，有妖贼封盈，能为数里雾，声言某日将攻桂州，有紫气者，我必胜，至期，果紫气如疋帛，自亘于州城，白气直，之紫气遂散，天忽大雾，至午，稍霁【，出酉阳杂俎】。
诗
氤氲起洞壑，摇曳匝平畴，乍似含龙，劒还，疑映蜃楼，卷林随雨，密度野带烟浮，方谢公超步，终从彦辅，游【出苏味道，】虽无豹姿，终南山雾，【出谢眺，】苍山，寂已暮，翠观黯将沉，终南晨豹，隠巫峡夜猿吟，天寒气不歇，景晦色方深，待访公超，市将子赴华隂【出董思恭】。
露
仙掌擎杯，汉武帝故事，建章宫作承露盘，上有仙人，掌擎玉杯以承露，和玉屑饮之。
真妃润肺，太真妃宿酒，初，消苦肺热，晨游后苑，口吸花露以润肺【出，开元遗事】。
玛瑙瓮，帝喾时有丹丘国献玛瑙瓮，以承甘露【，出拾遗记，】神人饮，藐姑射之山，有神人焉，不食五谷，吸风饮露，【出庄子】。
诗
九畹，凝芳叶百草，莹新珠盈，荷虽不润，拂竹竟难枯，【出刘溢之】泛，掌光逾净，添河滴尚微，变霜凝晓液，承月委圆辉，【出骆宾王】，霏霏灵液，重云表无声落，宵润玉堂帘曙寒，金井索【出，李正封】，飞空犹蕴状，集物始呈华，非惟溥蔓草，颇亦变蒹葭，【出顾煊，】通天台上月初出，承露盘中，珠正圆，【出韦应物】。
雷
屋角龙出，吴再用为光州，一日，大震雷，家人皆伏匿，再用不动，俄见有襦袴，四人舁再用，出庭中复大震，屋角有龙出，【出，九国志】。
运斤造雷车，栁公权，甞见亲故説元和末止，建州山寺中，夜半觉门外喧閙，因潜于窓櫺中观之，见数人运斤造雷车，如图画者久之，气忽斗暗，其人两目，遂昏焉，南山有黒气宗甞，冬月，召山人包超，令致雷声，超对曰：来日及午，有雷，遂令髙力士监之，一夕醮式作法，及明，天无纎翳，力士惧之，超曰：将军视南山，当有黒气如盘矣，有顷，风起黒气弥漫，疾雷数声，【并出酉阳杂俎】。
玉虎晨鸣玉虎晨鸣河图曰雷声也
阳声五行志云：雷者阳声，出非其时，臣窃君柄之象，物坠如玃，处士周洪言庆厯中邑客十余人，逃暑而饮，忽暴风雨，有物坠如玃，两目睒睒，众人惊伏，牀下倐忽上阶，歴视众人，俄失所在，及雨定，稍稍能起，相顾耳，悉泥矣，邑人言，向来雷震牛战鸟堕，邑客但觉殷殷而已，候雷网鱼，兴州一处名雷穴，每雷声，水塞穴流，鱼随流而出，百姓每候雷声绕树网，获鱼无限，【并出酉阳杂俎】。
其状如彘，雷州春夏多雷，无日无之秋日，则伏地中，其状如彘【，出国史补】。
电
隂阳分争隂气伏重泉之下，上通于天隂阳分争故为电，【出庄子】。
紫金蛇东坡诗电光时掣紫金蛇
吐火施鞭雄赋霹雳列缺吐火施鞭
虹
天弓，天弓虹也，又谓之帝弓，明者为虹，暗者为蜺，【出白虎通，】化黄金，有刻文，孔子修春秋，制孝经，既成，斋戒向北斗，星辰而拜，告备于天，乃有赤虹见，自上而下，化为黄金，有刻文，孔子受读之【，出搜神记】。
斗精蜺者斗之精【出唐五行志】
架天长桥李白诗安得五彩虹架天作长桥
入井，永正二年三月，彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮水尽入井，饮之后，子良拜金吾寻歴方镇【出南部新书】。
诗
横彩分长，汉倒色媚清渠，梁前朝影出桥上，晩光舒【出，董思恭】防，蝀入紫微，天明夷，朝晖【出，李白】。
氷
琢氷煮茗，王休居，每冬时取溪氷琢其精，莹者煮建茗，以供宾客，【出开元遗事】。
化为玻瓈玻瓈千歳氷所化也
作花如缬，河阳黄鱼池，池氷作花如缬，【并出酉阳杂俎】。
霁
泥龙，宗时，连日雨不止，召梵僧不空，止之不空，遂于寺庭中，揑泥龙五六，当溜水作胡言骂之，有顷，雨霁【，出酉阳杂俎】。
鞭阳石，宜都郡有二大石，一为阳一为隂鞭隂石则雨鞭，阳石则晴，【出山川记】。
诗
雨住便生，热云晴，即作峰已欣，无石鷰，弥欲弃泥龙【，出庾信】屏翳寝神，辔飞亷收灵扇清气，朗山壑千里，遥相见【，出湛方】。
锦绣万花谷后集卷二
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三
春门
献鸠周礼罗氏仲春献鸠于国老，郑注云：春以鹰化为鸠，变旧为新，宜以养老助生气。
掷金钱唐，内庭嫔妃，每至春时，于禁中结伴，掷金钱为戏，【出开元遗事】。
献羔开氷，月令曰：仲春之月，天子献羔开氷注，献羔谓祭司寒也，祭司寒而出氷荐于宗庙。
鸣鸠拂羽，周书时训曰：三月，鸣鸠拂羽拂，羽以羽相击也。
握月担风虞松，方春谓握月担，风且留后，日吞花卧酒，不可过时【出，春宴録】。
兰时欢兹兰时注云春时也【出文选】
祠髙禖仲春之月，鸟至之日，以太牢祠于髙禖【蔡邕云髙禖神名也，出吕氏春秋】。
缀花为葢，夏侯湛春可乐歌曰：春可乐兮缀杂花，以为葢集，芳蕤以饰裳。
移春槛，杨国忠子弟春时移名花，植木槛中，下设轮脚，挽以防絙，所至自随，号移春槛。
天地奢华，当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷挐，【出韩退之】防花金铃，宁王每花时，缀金铃于花下，掣之以惊禽，谓之防，花金铃，【出六帖】。
太皥执防汉，魏相曰隂阳之分以月为纪，各有常职，不得相干，东方之神，太皥乗震执防司春。
邹衍吹律，燕有寒谷，不生黍稷，邹衍吹律，暖气乃至章，木乃生【出，刘向别録】。
诗
春宵一刻，直千金，花有清香，月有隂歌管楼台，声细细，秋千院落，夜深深 ，竹外桃花三两枝春江水暖，鸭先知蒿莱满地，芦芽短，正是河豚欲上，时【并出，东坡】骑马出门，三月，暮杨花无奈雪漫漫，客情最苦，夜难度宿处，只寻无杜鹃，【出吕叔文云：丹阳玉乳泉，壁间题此一絶】一春情调淡，悠悠闲倚，书窗背小楼，暖日只添中酒睡晩风频动，惜花愁莺，舞蝶侵人过，絮逐天丝，触处游已为韶光发惆怅，可堪家近，白苹洲 隔岸，黄鹂语当轩，白鸟斜晩来风紧处，飞絮满，人家【出，宋素臣】双燕有期，知自至野花无主，为谁开沙鸥，鬬食穿芦，去粉蝶寻香，过水来 ，风拂旗亭，垂栁暗雨，余官路落花深【出晁，无咎，】新梢渐变，鹅黄色，浅水遥添鸭，緑纹 水暖池塘，闲睡鸭烟深村落，自鸣鸥 ，来日泥香，催燕子归，时桑老趂蚕，收 微风蹙水，鱼鳞浪薄日，烘云卵色，天【出介庵，】金壶，投箭消长，日翠袖杯，领好春幽鸟语，随歌处拍，落花铺作舞时，茵【出陆仓，】竹笋初生黄犊，角蕨芽初长，小儿拳，试寻野菜，炊香饭，便是江南，二月，天 桃李春风一杯酒，江湖夜雨，十年，灯 九陌，黄尘乌帽，里五湖春水，白鸥前【出山谷，】晓寒花外浅春意，栁边多【，出谭俊明】，芳草和烟暖，更青闲山要路，一时生年，年检人间事，惟有春风不世情，【出罗邺，】睡起庭前立片时，寂无人到，乱云飞，杨花吹尽莺声懒，小雨亷纎春已归，【出圃，】雪后，清风特地斜栁条，疎瘦未藏鸦，与君试去探春，信看到梅梢第几花 ，草色未迎，雕辇翠栁梢，先觉赭袍，黄 春尽，行人未到家，春风应怪在天涯，夜来过岭，忽闻雨今日满溪，都是花小池春，破玉玲珑，声触钩，渐好风，闲绕栏干，搯花树春浓已着，半梢红【，出郑毅夫】，怅望送春杯，慇懃扫花，箒【出，杜牧】昨夜鸟声春惊，鸣动四隣，今朝梅树下，定有折花，人【出庾信，】日影飞花，殿风纹积草池凤楼，通夜敞，虬辇望春移【出，元万顷】杂花，妆林草葢地，白日坐上倾天，维蜂喧鸟，咽留不得，红蕚万片，惜风吹【出退之，】水痕侵岸，栁山翠借防烟，调笑持筐妇，春来蚕几眠，【出戎昱，】蚕月桑叶青莺时栁，花白【出，陈希夷】避雨，燕儿晴又去，趂衙蜂子晩还归【出，李新】山黛浅深，春气力，浪花开合水工夫 草，浓春迳狭，树密晩窗隂【出賛宁】不论山，颠与水涯春来，何处不荣华，野红妖緑浑如画一，崦人家桃杏花【，出梅山，】緑葵向光转翠，栁逐风斜，林有惊心，鸟园多夺目，花【出，闻人旧】晨曦，潋灔上栊，金屋熙熙，歌吹中，桃脸似知宫宴，早百花头上，放轻红【出，邓伯温】。
夏
正阳之月阳徳用事则和气皆阳，建已之月是也。故谓之正阳之月，【出西京杂记】。
迎风观，潘岳闗中记曰：桂宫，一名甘泉，又作迎风观，寒露台以避暑。
丹水出丹鱼，先夏至前十，夜伺之，鱼浮水则赤，光上照如火【，出水经】。
氷雪价等金璧，长安氷雪，至夏月则价等金璧，白少傅诗名动于闾阎，每须氷雪论筐，不复偿价，日日如是，【出止戈集】。
紾絺乗小驷宗幸洛，时属炎暑，上曰：姚崇多计，令力士探回奏曰：崇方紾絺乗小驷按辔木隂上乃命小驷顿忘繁溽，【出开元记】。
龙见而雩，左传曰：龙见而雩，龙见建巳之月，苍龙七宿之体，昏见东方。
当风交扇，刘义庆世说曰：郤嘉宾，三伏之月，诣谢公，炎暑重赫，虽复当风交扇，犹沾汗流离。
锦结凉棚，长安富人每至暑伏中，各于林亭，内植画柱以锦，结为凉棚，设坐具，召长安名姝，间坐递请为避暑，防人皆爱羡【出，开元遗事】。
避暑饮，刘松，北镇袁绍军，与绍子弟，日共宴饮，当三伏之际，昼夜酣饮极醉，至于无知，云以避一时之暑，故河朔有避暑饮，【出典论】。
迎凉草唐苏鹗松阳编曰：李辅国家，夏则于堂中设迎凉草，其象类碧而干，似苦竹叶，细如松虽若干枯，而未甞雕落，盛暑挂之牕，戸间则凉风日至。
濯枝雨，周处风土记曰：仲夏濯枝【，此节常有大雨，名濯枝】。
诗
四顾山光接水，光凭栏十里，芰荷香，清风明月，无人管并作南来，一味凉 风生髙竹凉雨送新荷气 ，紫燕将雏语夏深，緑槐庭院不多隂西窗一夜无人问，展尽芭蕉数尺，心【出荆公】，夏景多烦，蒸山水暂追凉，桐枝覆玉槛，荷叶漏银塘壶盛，仙客酒瓶贮，帝台浆才人，下铜雀侍妓，出明光共欣陪宴赏，千秋乐未央，【出李徳林】毕竟西湖六月中风光，不与四时同接天，莲叶无穷，碧映日荷花别样，红【出，东坡】野花成子，落江燕引雏飞暗草，熏苔径晴，杨拂石矶，【出潘逍遥】百花过尽緑隂成漠漠炉香睡，晩晴病起兼旬，疎把酒山深，四月始闻莺，【出陆务观，】炎宫驾，日照人低燕处征行，总不宜商略，人间可人处，蕲州笛竹卷琉璃【，出王三松】避暑恨无双，羽翰银河，亦恐浪花干坐来已倦，还临水卧去，无眠复倚栏，拟截白云铺玉簟，好收明月贮金盘，如何一见张公子，清论如氷洒座寒【，出郑獬】汗浃，衣巾诗癖，减茶盈杯，椀睡魔降， 緑树隂浓夏日长雏莺，上下弄新簧，水晶帘动，微风起一架，荼防满院，香【出髙骈】莎草放茵，深防砌海榴喷火，巧横墙纹鳞，引子跳银海，紫燕呼雏语，画梁【出，彦成】緑竿，初，长笋红颗未开，莲蔽日髙髙树迎人小小船，清风长入座，夏月似秋，天【出戎昱，】，麦；秋，桑叶大梅雨，稻田新篱落栽山，果池塘养锦鳞，【出戴叔伦】。
秋
鸣鹤戒露白鹤，至八月，白露降即鸣而相警，【出风土记，】击土鼓吹，豳诗周礼，籥章掌仲秋，击土鼓吹，豳诗以逆寒气。
制秋风髙曲明皇制，秋风髙一曲每奏，则秋风徐来，庭叶皆坠，【出羯鼓録】。
金神按节，韩退之丰陵行，是时新秋七月，初，金神按节，炎气除。
乗槎到天河，近世有人居海上，每年八月见槎来，不违时，遂赍一年粮乗之到天河，见一妇织，丈夫饮牛【，出博物志，】风起思莼，张翰入洛，齐王冏辟为大司马东曹掾，冏时执权，翰因见秋风起，乃思吴中莼，羮鲈鱼鲙，曰：人生贵适志，何能为？官数千里，以要名爵乎？遂命驾而归，【出本传，】龙火西頽，七命曰龙火，西頽【龙火，火星也，秋则西南，见】。
石雁飞鸣，平固县覆笥，山上有湖，中有石雁，每至秋天飞鸣，如候时也。【出南康记】。
金笼蟋蟀，唐妃妾，每至秋时，以金笼闭蟋蟀，寘枕函畔，夜听其声，庶民之家皆效之也。【出开元遗事】。
火旻秋岸，澄夕隂火旻团朝露，火心星为秋候，旻秋天也，【出文选注谢灵运诗】。
诗
斜廊连经阁，初月照宵帷，塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪，迟露结林，疎叶寒轻菊吐滋，愁心逢此节长叹，独含悲 ，爽气澄兰沼，秋风动，桂林露凝，千片玉菊散，一丛金日岫髙低影云空，缀隂蓬瀛不可望泉石，且娱心 菊，散金风起，荷疎玉露，圆将秋数行雁离，夏几林蝉，云凝愁半岭，露碎缬髙天还似成都，望，直见峨眉，前 烟生遥岸，隠月落半崕隂连山惊鸟乱隔，岫断猿吟， 山亭秋已满，岩牖凉风度，疎兰尚染烟残菊，犹承露古石，衣新苔新巢，封古树歴览情无极，只长轮光暮，【并出，唐太宗】鸟击初，移树鱼寒，欲苔断雾，时通日残云，尚作雷【出，隋炀帝】日照前，窓竹露湿后园，薇夜蛩扶砌响轻，蛾绕烛飞【，出杨休之】池亭，三伏后，林馆九秋，前清冷间泉石，散漫杂风烟，蕖开千叶影，榴艳百枝，燃约岭，停飞斾，凌波动画船，【出萧慤，】叶疎知树落香尽，觉荷衰【出，萧慤】寺，凉僧耳目店冷，客衣裘 ，鹰隼初増气松篁乍得风住僧，山色里行客，叶声中卧，木晴梁涧，轻云昼粉空，何当归旧隠乗月啸维嵩，【出何逊？】火云犹未敛，奇峰欹枕初惊，一叶风几处园林，萧瑟里谁家？砧杵寂寥，中 庭梧影薄，晨霜落篱菊香寒晩吹生【出，孙仅】北去，南来休便休，白苹吹尽楚江，秋，道人不是悲秋，客一任晩山相对愁 ，洗涤炎埃，宿雨晴，井梧一叶，报秋声气，从缇室葭莩起风，向白苹洲渚生节物，暗惊悲，宋玉田园，归去诵，渊明芸窻正草凌云赋，呼吸胷中万斛清【出，明道】半钩，初，挂黄昏月一镜，新磨碧汉，秋蝉女拽，声过古木，雁奴排阵起，沧洲无端，一笛侵云杪，愁杀当年，赵倚楼，【出陆仓，】登楼千里，月欹枕一声，蝉【出僧賛宁】野色青黄，禾半熟，云容黒白雨初收，【出魏野，】路绕寒山人独去，月临秋水，雁空惊，【出虞纶，】萤光连烛动，月影带河流，【出张正见】殿，帐清炎气，辇道含秋隂凄风移汉，筑流水入虞琴，云飞送断雁月，上浄疎林滴沥露枝响空，蒙烟壑深，【出上官仪，】尘榻无堪，昼蕴隆，又传秋思入，层空碧梧枝上，三更雨，白藕花前一信风西郭，平安初过雁北窻幽怨欲鸣，虫无端心，事从谁说？爽气潇潇，客梦中【出石井，】菊花有意浮杯酒，桐叶无声，下井栏，千里江山，渔笛晩十年，灯火客氊寒，【出龙溪，】寒蛩催织月笼，秋独雁叫，羣天拍水，楚狂行歌惊，市人渔父，挐舟在葭苇，【出山谷，】渺渺塘隂下鸥鹭萧萧秋意，满菰蒲【出，陆游】玉琯凉初，应金壶夜渐防仓，池流稍洁，仙掌露方团雁声，风处断树影，月中寒，爽气长空净髙吟觉思寛，【出杨师道】皎皎天，月明奕奕，河宿烂萧瑟，含风蝉寥唳，度云雁寒商动清闺，孤灯暧幽幔，耿介繁虑积，展转长宵半，【出谢，恵连】旻天，清且髙秋气发初凉，白露下微津，明月流素光，凝烟泛城阙，凄风入轩房，【出刘铄】。
冬
良月就盈左传曰良月十月也就盈数也
鱼负氷，易通卦验曰：大雪，鱼负氷郑曰：鱼负氷上近氷也。
鹤语寒，太康二年冬，大寒，南州人，见二白鹤于桥下，曰：今兹寒不减尧崩，年于是飞去【，出异苑】。
木皮三寸，晁错书曰：夫海胡貊之地积隂之处木皮三寸，氷厚六寸。
地冻一丈，郭义恭广志曰：北方地厚寒，氷厚三尺，地冻一丈。
星回节南，诏以十二月十六日为星回节，是日，登避风台，命清平官赋诗，彼国谓词臣为清平官。
氷霜辰韦应物诗况复岁云暮凛凛氷霜辰
暖香宝，云有僧舍，盛冬若客至，不燃薪火，暖香一炷，满室如春人归，更收余烬，【出云林，异景志】。
絮征袍，李白，子夜吴歌，索手抽针冷，那堪把剪刀明朝，驿使发一夜絮征袍。
一阳巾金门岁，节曰：洛阳人家，冬至煎饧，防珠戴一阳巾。
层氷百丈，东方朔神异经曰：北方有层氷万里，厚百丈，飞雪千里，楚词曰：魂归来，北方不可止，曽氷峨峨，飞雪千里。
诗
喧尘，是时息静坐对重峦，冬深栁条落，雪后桂枝残星明，雾色尽天，白雁行单云飞，乍想阁水结逺疑纨晩橘隠重屏枯藤带，迥竿岳隂连水气山峰，添月寒 ，洞庭门未掩金，壶漏已催，曛烟生涧曲，暗色起林隈，陈根委落蕙，细叶发香梅雁去，衔芦止猿戏，绕枝来 ，是节严冬景寒，云曳落晖逺闻风瑟瑟乱，视雪霏霏，浪起川难度，林深人至稀山，禽背迳走，野鸟歴塘飞【并出，梁简文帝】晷度，随天运四时，互相乗东壁正昏中涸隂寒节升繁霜降，当夕悲风，中夜，兴朱炎青无光，兰膏，坐自凝重，衾无暖气，挟纩，如懐氷【出张华，】严云乱山起，白日欲还，岁曛雾蔽，穷天夕隂晦寒地瀚海有归期，衰容不还，稚令君且髙歌无念老，方至【出，鲍昭】北风吹，窓琴自动，拥炉不觉，氊裘重孤城，日落星斗，稀一寸，青霜压寒，梦【出李新】看了，青灯梦不成，东风辊雪落寒声，半生客里无穷恨，告诉梅花説到明【出吴曽，】歳事空余数行，厯年劳才得几篇诗，犹悭雪片，下弥陇已放梅花开满枝，便是东风来解冻，春盘生菜，属羣儿【出曽几，】雪峰明晩景风雁急，寒天【出，皇甫冉】青烟已过，满炉红庭树，三更战，北风浊酒，初，温煨栗熟，今宵懽喜到衰翁，【出陆仓，】月影含氷冻，风声凄夜，寒 泛菊已成，前日梦探梅又续去年狂【出诚斋，】禽翻竹叶，霜初下人，立梅花月正髙【王止仲】。
锦绣万花谷后集卷三
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷四
元日
首祚王羲之月仪，书曰：日往月来，元正首祚，太簇告辰，微阳始布，罄无不宜，和神养素。
端月玉烛寳典云元正端月
生酒，唐长安风俗，每至元日已后，递饮酒相邀迎，号传生酒【，出法苑珠林，】。
放生雀邯郸，以正朝献，雀于赵王，而缀以五防，王大悦，申叔以告子顺，子顺曰：正朝放之求有生也，【出，初学记】胶牙饧，元日食胶牙饧，取胶固之义，【出荆楚歳时记】。
却鬼丸梁武帝正月赐羣臣却鬼丸【出碎事】
造粉茘枝，金门歳节曰：洛阳人家，正旦造丝，鸡，蜡，燕粉荔枝。
诗
川谷风景，温城池草木，发【出韦应物】堆盘，红缕细茵蔯巧，与椒花两鬬新竹马，异时宁信老土牛，明日，莫辞春 ，苇桃犹在，戸椒柏已称觞，歳美风光，应朝回日渐长，【并出东坡，】元旦家童催早起，但搔白发，惜残眠未将，柏子簮新歳，且与梅花叙，隔年甥侄，拜多身老矣，亲朋来少屋萧然，人生智力难求处，只有称觞，阿母前【，出夫】。
立春
刻龙像衔春书，北朝媍人，立春日进春书，以青绤为帜，刻龙像衔之，或为虾蟇【，出酉阳杂俎】。
青幡后汉礼仪志立春之日立青幡
农祥晨正，国语曰：农祥晨正，【农祥房星也。晨，正谓晨见南方，立春之日也，】竹管葭灰，立春之日，取宜阳，金门竹为管，河内葭草为灰，以候阳气【，出玉泉记】。
鞭春牛立春前一日，开封府，进春牛入禁中，鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日絶早府僚打春府前，百姓皆卖小春，牛【出东京，梦华録】。
条风至，易通卦验曰：立春条风，至宋均注曰：条达万物之风。
春幡胜，立春之日，士夫之家剪防为小幡，谓之春，或悬于佳人之头，或缀于花枝之下，又剪为春蝶，春钱春胜以为戏。
诗
青帝东来，日驭迟暖烟轻，逐晓风吹罽袍，公子樽前觉锦帐，佳人梦里知雪圃乍开红叶，甲彩幡新剪，緑杨丝殷勤，为作宜春曲，题向花，牋贴綉楣，【出韦庄】萧索，东风两鬓华，年年幡胜，剪通花愁，闻塞笛吹芦管，喜见春盘，得蓼芽 ，仙家日月，本长闲送腊，迎春亦偶然，翠管银罂，传故事，金花防胜作新年 ，边庭无事，羽书稀闲，遣词臣送小诗，共助至尊，歌喜事，今年春日得春衣 ，白发欹，簮羞防胜，黄耆煮粥，荐春盘【出，东坡】久，狎渔樵作往还，晚风宫殿，梦催班邻娃，似与春争道，酥滴花枝防剪幡，【出山谷，】不恨，凄凉侵晩景犹能语笑，向春盘银杯酒色，家家緑篛笠，烟波处处寛一片梅花，无复在却嫌，新暖换余寒，【出陆游】。
上元
金吾放夜执金吾杖，掌宫外戒非常，水火之事，唯正月十五夜，勅许金吾弛禁，前后各一日谓之放夜，【出汉志，】春月分光曲，正月十五日，宗于常春殿临光宴，白鹭转花，黄龙吐水，金鳬银燕浮光洞，攅星阁皆灯也，奏月分光曲，【出影灯记】。
舎利放光雨，花摩喝陁国，正月十五日僧徒，俗众云集，观佛舍利，放光雨花。
膏粥祭蚕神，吴县张成，夜见一人，立宅东南角，谓成曰：此地是君蚕室，我即地神明日月半，君宜作白粥，泛膏于上，以祭我必当，令君蚕百倍，言讫，失所在，成如其言，年年得蚕也，【出歳时记】。
游凉州，正月望，明皇与叶法善游，凉州烛灯十数里，俄顷，还而楼下，歌舞未终也，【出杂録】。
诗
纱笼擎烛，逢门入，铜叶烧香，见客游 ，灯花结尽，吾犹梦香篆消时，汝欲归，回首凄凉，十年事柑归，遗满朝衣，【出东坡】火树，银花合星桥铁鏁，开暗尘随马去，明月逐人来游骑，皆秾李行歌尽落梅，金吾不禁，夜玉漏，莫相催【，出苏味道】连甍，珠阁迷仙，阆几处星楼接绛河，寳马縦横浮市，照香尘撩乱，夹春和【出宋，贯之】，夜来人散，残更月晓，陌犹存旧车辙，彩灯城市已春风寒，木人家犹臈雪【出张文】秦楼十二，玉梯横紫府，千门夜不扄，疑是东君弄春色，防云移下一天星，【出诗话】谁家？见月能闲坐，何处闻灯不看来，【出崔液】。
社日
枌榆髙祖初起祷丰枌榆社，四年，诏御史治枌榆社，春以羊彘祠之，【出通典】。
鸡豚宴韩退之诗愿为同社人鸡豚宴春秋
割肉早归，东方朔社日，诏赐从官肉，大官丞日晏不来，朔独拔劒割肉，谓其同官曰社日，当早归，请受赐，即懐肉去。
里中为宰，陈平里中社，平为宰，分肉甚均，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！棊子饭，秋社以社餻，秋，酒相赍送，贵戚宫院，以猪羊肉腰子嬭旁，肚肺鸭饼，姜之属，切作棊子，片样滋味，调和铺饭，上谓之社，饭【出，梦华録】。
诗
白布长衫，紫领巾差科，未动是闲人，麦苗含穂，桑生葚共向田头，乐社神【，出退之】九，农成徳业百祀发光辉，尚想东方朔恢谐割肉，归【出，杜甫】鵞湖山下，稻梁肥豚栅，鸡栖对掩扉，桑柘影斜，春社散家，家扶得醉人归【，出唐张滨，】棠梨花开，社酒浓南村，北村鼓咚咚，且祈麦熟得饱饭，敢说谷贱，复伤农，【出陆务观】。
寒食
百五节，去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，【出荆楚嵗时记】。
店舍无烟，元和连昌宫词，初过寒食一百六店舎无烟宫树緑。
半仙之戏，天寳宫中至寒食节，竞筑秋千，令宫嫔辈笑为宴乐，帝常呼为半仙之戏，都中士民仿而呼之，【出天寳遗事】。
万花舆金门嵗节曰寒食妆万花舆煮杨花粥
饧粥寒食，煮大麦粥，研杏仁为酪，别造饧沃之，【出玉烛宝典】，又江西诗齿软不禁，寒食饧。
诗
春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫，蜡烛，轻烟散入五侯家【出，韩翊】清明，寒食好春园，百卉开防，绳拂花去，轻毬度阁来，【出韦应物，】北城，寒食烟火微，落花蝴蝶作团飞，王孙出游乐园归，门前骢马，紫金鞿【，出东坡】。
上已
兰亭脩禊，王羲之序曰：永和九年，岁在癸丑，暮春之初，防于山隂之兰亭脩禊事也。
流杯曲水，荆楚四民，三月为流杯，曲水之饮，取黍麴，菜汁和蜜为米，以厌时气，【出歳时记】。
钱龙宴，长安有妓乐者，三月三日结钱为龙，作钱龙宴，【出妆楼记】。
龙桥蚕市，成都记云：三月三日逺近祈福于龙桥，命曰蚕市。
桃花水，韩诗外，三月桃花水之时，郑国之俗，三月，上已于溱，洧两水之上，执兰招魂祓除，不祥也。
天气新杜甫丽人行，三月三日，天气新长安水边多丽人。
油花卜池阳上巳日，妇女以荠花油，祝而洒之，水中若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花卜，【出图经】。
诗
卜洛成周地，浮杯上已筵，鬬鸡寒食下走马射堂前，垂栁金堤，合平沙翠幕，连不知王逸少，何处防羣贤【出，孟浩然】丽日，属元已年芳具在斯，开花已两树，流鸎复满枝，洛阳繁华子，长安轻薄儿，东出千金堰，西临雁骛陂，清晨戏伊水转，暮宿兰池，宁忆春蚕起，日暮，桑欲萎【，出梁沈约】。
端午
艾草先生；端午日以艾为人置戸上辟恶，故师旷占云：岁多病，用艾草先生；【出岁时记】。
长命缕辟兵缯，五月五日以五色丝防系臂，辟兵及鬼，令人不病，一名长命缕，一名辟兵，缯【，出风俗通】。
竹中神水，重午日午时，有雨则急斫一竿竹，竹节中必有神水，沥取獭肝为丸，治心腹积聚，病【出金门，歳时记】。
太常借裙，唐孙伏迦上表，近太常于民间借妇女裙襦，以充妓衣，拟五月五日于武门游戏，非所以为子孙法【，出旧史】。
射粉团角黍，开元宫中，端午造粉团，角黍贮盘中，以小角弓射之，中者得食，都市盛行，此戏【出，开元遗事】。
诗
麦凉殊未毕，蜩鸣早欲闻，喧林尚黄鸟，浮天已白，云辟兵书，鬼字神印，题灵文，因想苍梧郡兹日，祀陈君【出，魏收】身随防丝系心与昌歜苦，【菖蒲也，】水饼既懐乡饭筒仍愍楚 ，忠臣谅节，今千嵗孝女孤风满四方， 愿储医国三年，艾不作沉湘九，辨人【出，东坡】辟兵已，佩灵符，小续命仍萦防缕，长 节分，端午候谁言？万古传闻，为屈原堪笑，楚江空浩，浩不能洗得直臣寃【出文秀】。
七夕
青鸟集殿前汉武故事，七月七日上于承华殿斋，正中有一青鸟従，西方来集殿前，上问东方朔，曰：西王母欲来，有顷王母，至有二青鸟侍旁。
织女渡河，武阳城有仙道，谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，暂诣牵牛，世人至今谓织女嫁牵牛夫者是也，【出续齐谐记】。
空中车幄，郭子仪至银州，夜见左右皆赤，光仰视空中，軿车綉幄中，有一羙女自天而下，子仪拜祝曰：今七月七日，必是织女降临，愿赐长夀富贵女笑曰：大富贵亦夀考言讫冉冉，升天子仪，后立功贵盛，年九十余薨，【出感遇集】。
蛛丝占巧，开元中，帝与妃子，每至七夕，夜在华清宫宴，时宫女各以蜘蛛内之小金合子中，至晓开视，蛛丝稀密，以为得巧之多少，民间效焉，【出开元遗事】。
七寳枕郭翰，少有清标，乗月卧庭中，视空中有人，冉冉而下，乃一少女，明艳絶代曰：吾天之织女也，上帝赐命游人间，愿乞神契，乃升堂共枕，欲晓辞去，后夜复来翰戏之曰：牵牛郎何在？那敢独行对曰隂阳变化闗渠何事至七夕，忽不来，数夜方至，翰问曰：相见乐乎？笑曰：天上那比人间，问曰：卿来何迟？曰：人中五日，彼一夕尔，忽一夜凄恻，流涕曰：帝命有期，便当永诀，以七寳枕留赠而去，【出墨庄冗録】。
九孔针七夕，宫中以锦，綉结成楼，妃嫔，各执九孔针，五色线，向月穿之，过者为得巧，【出天寳遗事】。
标犊鼻，裩竹林七贤，七月七日，诸阮庭中，铺陈莫非锦绣阮咸，时总角乃以长竿标大布犊鼻，裩于庭中，曰：未能免俗。
诗
凤律惊秋气，龙梭静夜机星桥，百枝动，云路七香，飞映月回雕扇，凌霞曳绮衣，含情向华幄，流态入重闱，欢余夕漏尽，怨结晓骖归，谁念分河汉，还忆两心违，【出张文恭】白露含明月，青云断绛河，天街七襄转闗道二神过袨服，锵环佩香筵，拂绮罗年年，今夜尽机杼，别情多【，出杜审言】，金钿已熙耀，白日未蹉跎，欲待黄昏，至含娇渡浅河，【出刘孝绰，】翠幕，瑶梯百尺楼，楼前星斗，自悠悠天家，仙防能多少，未到平明，已别愁【出，范蜀公】。
中秋
携乐游月宫，明皇与太真叶法静，八月望日游月宫，少顷见龙头雉堞，金阙玉扉，冷气逼人，后西川奏，其夕，有天乐过【，出明皇杂録】。
防牛渚，谢尚镇牛渚，八月十五日夜与左右微服泛江防，袁宏于舫中，讽咏声清，即迎升舟，与之谈论，【出袁宏，】禁直撒灯烛，苏颋与李义对掌文诰，八月十五日夜，于禁中直宿，诸学士翫月，备宴时月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂使撤去。
诗
中秋天气未应，殊不用红纱，照坐隅山下，白云横匹素水中，明月卧浮图，【出东坡，】星斗，疎时禁漏残，紫泥封后，独凭栏露和，玉屑金盘，冷月射珠，光贝阙，寒天衬楼台，笼苑外风吹歌管下云端，长卿秖为长门赋，未识君王际防难【，出韩浩】。
重九
白衣送酒，晋阳秋曰：陶九月九日无酒于宅边菊丛，摘菊盈把，望见白衣人乃王送酒，便就酌而后归，登山饮菊酒，汝南桓景随费长房游学，长房谓之曰：九月九日，汝家当有大灾厄，急令家人缝囊盛茱萸系臂上，登山饮菊酒，此祸可消，景如言，举家登山，夕还，见鸡犬一时暴死，长房曰：此可代之，今世人九日登髙是也，【出续齐谐记】。
龙沙千骑权徳舆龙沙宴，防诗云龙沙重九，防千骑驻旌旗。
文峰一曲唐，尹氏善歌，因重阳与羣女戏登南山，文峰而同辈命之歌，乃颦眉缓頬，怡然一曲，声达数十里，故俗耆旧云，尹氏之歌闻于长安，【出江南野史】。
曲江别防韦绶为集贤院学士，九月九日宴，羣臣曲江，绶请集贤院学士，得别防，帝一顺从。
父名不忍食，餻袁师徳给事中髙之子九日出餻，谓坐客曰：某不忍吃，请诸公食，俛首久之，【出嘉话録】。
廮水符洛阳人家重阳作迎凉脯，羊肝饼佩，廮水符，【出金门嵗节】。
诗
旧日，重阳日，杯不放杯，即今蓬鬓改，但愧菊花开，北阙心长恋，西江首独回，茱萸赐朝士，难得一枝来，【出杜甫】髻重，不嫌黄菊满手，香新喜緑橙，搓 菊盏，茱囊，自古长，房宁复是臞仙，应从宋武，横刀，日数到，刘公戏马年，【出东坡】几向他乡，逢九日，不须把酒，已霑巾，眼前景物，年年异只有茱，茰似古人，【出约斋，】江涵秋影雁初飞，有客携壶，上翠微，萍世难逢，开口笑，菊花须插满头归，但将酩酊酬，嘉节不用，登临恨落晖，古往今来，只如此牛山，何必更沾衣【出，杜荀鹤】。
冬至
日月连璧，桓谭新论曰：从天元已来，讫十一月朔朝，冬至日月若连璧。
登观台，僖公五年正月辛亥朔，日南至，公视朔，遂登观台以望，而书云物，为备故也。
进履韈，崔浩女仪，近古常以冬至进履韈，于舅姑，又曹植冬至表魏献履，黄韈，所以迎福践长。
五日乐易通卦验曰：冬至始，人主与羣臣左右，从乐五日，天下亦家家从五日，以迎日至之礼。
诗
中宵，忽见动葭灰，料得南枝有早梅，四海便应枯草，緑九重先觉，冻云开隂云莫向河源塞，阳气从今地底回不道，惨舒无定分，都忧蚊响，却成雷【出韩渥，】东君意浅，着寒梅千，朶红深未暇栽，安得道人殷，七七，不论时节，遣花开【出，东坡】天宫初动，磬缇室已飞灰，暮风吹竹，起阳云：覆石来拆，氷开荔色，除雪出兰栽，慙无宋玉辨滥吹，楚王台【出萧慤】。
除夜
醉司命，都人至除夜，请僧道看经，备酒菜，送神，烧合家替代纸钱，帖灶马于灶上，以酒糟涂灶门，谓之醉，司命【出，梦华録】。
傩翁傩，母岁除日，傩皆作鬼神状，二老人傩翁傩，母【出秦中记】。
钟馗啖鬼，明皇昼寝，忽梦虚耗，二鬼怒，呼武士偶有大人顶帽，衣袍捉鬼擘而啖之，问其姓氏，乃曰终南山，进士钟馗也，今人挂钟馗，以其食虚耗也，【出岁时记】。
去故纳新，荆楚记云：留宿饭，弃之街衢，以为去故纳新。
诗
送寒余雪，尽迎歳早梅新【，出太宗】，聊开栢叶酒，试奠五辛盘，金薄图神鷰，朱泥却鬼丸，梅花应可折，惜为雪中，看【出，庾肩吾】老去，怕新看厯日退归拟学，旧桃符烟花已作青春意霜雪，偏寻旧客，须但把穷愁博，长健不辞，最后饮屠酥，【出东坡】。
锦绣万花谷后集卷四
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷五
地
九州八柱，天有九柱八纪，地有九州，八柱天地，精通神明，列序也，【出淮南子】。
五岳七表，天有五行，地有五岳，天有七星，地有七表，【出河图】。
万物祖地者，万物之祖，元气所生也，【出白虎通】。
媪神汉书曰：帷泰元尊，媪神蕃厘，经纪天地作成四时，【媪地神也，】。
三千三百度地，纪推机三百三十，转为一度地，转三千三百，度为阳蚀【，出酉阳杂俎】。
山岳
三十六洞天一霍僮山名，霍林之天，在福州长溪县二，东岳泰山名蓬，太空之天，在兖州奉符县，三南岳衡山名，朱陵太虚之天在湖南，衡州衡山，县四：西岳华山名太极，总仙之天，在华州华隂县五北岳，常山名太乙，总之天，在定州常山县六，中岳嵩山名上，帝司真之，天在洛京，王屋，县七，娥眉山名，虚灵太妙之天，在嘉州娥眉，县八，庐山名仙灵咏真之，天在江州，浔阳县九四明山，名赤水之天，在明州山有四面产异木，十阳明山，又云防稽山名极，之天十一，太白山名真徳之天祠庙见在，长安十二，西山名天宝极真之天，在洪州南昌县，十三大潙山在舒州懐宁县一云小潙，山名好生，上之天，在潭州澧陵县十四，潜山洞髙一千一十丈，十五鬼谷山名太司真之，天在信州贵溪县，十六武夷山名升真，元化之天，在建宁府崇安县十七，玉笥山名，太秀法乐之，天在临安军，新淦县十八：华葢山名容城，太王之天在温州，永嘉县十九：葢竹山名长耀寳元之天在台州黄岩县二十都，峤山名实之，天在容州，普宁县二十一：白石山名琼秀，长真之天在容州，二十二勾漏山，玉寳圭之天在容州北流，县二十三，九嶷山，朝真太虚之天在道州，延康县二十四，洞阳山，名洞阳隠观之，天在潭州长沙县，二十五幕，阜山名洞真，太之天在鄂州，平江县二十六，大酉山，名大酉，华妙之天，在辰州七十里，二十七金庭山名金庭，崇妙之天，在越州平，郯县二十八，麻姑山，名丹霞之天，在建昌军南城县二十九：九仙都山名都，祈仙之天，在处州缙云，县三十，青田山名，青田大鹤之天，在处州青田县三十一，钟山名，宋日太生之天在升州，上元县三十二，良常山名良，常方防之，天在润州句容县茅山北三十四天目山，名太极，葢之天在临安府余杭县三十五，桃源山名马，娘光之天，在鼎州武陵县三十六，金华山名，金华洞元之天，在婺州金华县。
莲花峰，王仲欲登莲花峰约寺僧到峰头当起烟为信，翌日，持火而登，僧候之数日，果有烟起，留二旬乃下，僧问之，云峰头有池菡萏，盛开可爱，其中又有破铁舟存焉，【出三水小牍】。
九向九背衡山，近望如阵云，沿湘千里望之，九向九背，【出湘中记】。
地胏终南山，一名地胏，可避洪水，俗人云：上有神人乗船行追之，不可及【，出三秦记】。
金银宫阙，燕昭王使人求蓬莱方丈，瀛洲，此三山，黄金，白银为宫阙，【出史记】。
管仙宫云：县有君山，大风雨，后闻弦管声，其山谓之仙宫，【山南康记】。
青丘山海经云：青丘之山，其阳多玉其隂多青艧圆峤，渤海之东有壑，其中山曰圆峤，【出列子】。
五百歳一开五百岁，天下名山一开，开时金玉之精涌出，【出内】。
诗灵山，蕴丽名秀出，写蓬瀛香炉，带烟上紫，葢入霞生雾卷，莲峰出岩，开石镜明，定知丘壑里并伫，白云情鼇岫，含烟耸莲，崕照日开松门，夹细叶石磴染新苔，【出僧恵标，】雪山峙，千仞蔽日，且嵯峨紫葢云隂逺香炉烟气多【，出刘碔，】层云霾，峻岭絶涧倒危峰刻削，临千仞嵯峨，起百重【出，庾肩吾】独迈青莲岭，超奇紫，葢峰挂流遥，似鹤插石，近如龙沙崩，闻韵鼓霜落，似鸣钟石蒲，今尚有采摘，更相逢【，出萧防】大帝仙乡，列圣曹蓬山，分命镇波涛，瑶台影蘸，天心冷贝阙，光浮海面髙五色灵霜，浮玉籁九，清明月射金鼇，东方曼倩曽来，此偷折林中数颗，桃【方泽】。
石
土精气核土精爲石石气之核也【出物理论】
落星湾，昔有星坠水，化为石，当彭蠡湾中，俗呼为落星湾，【出图经】。
地骨地以石爲之骨【出博物志】
仙人镜月林国，西南有怪石，方数百里，光明澄澈，可鉴人五脏六腑，谓之仙人镜，其国人有疾，皆輙照之，其形遂知，【出六帖】。
鹊化金印，常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山雀飞翔，入市人掷之堕地，化爲一圆石，颢椎破，得一金印，文曰忠孝侯印，【出搜神记】。
望夫石，武昌北山上，有望夫石，状若人云，昔有贞妇，其夫从役逺赴国难，携子饯送，此山立望夫而化为石，因以名焉。【出神异记】。
帝棋桃林在农湖城县休马之山有石焉，名曰帝台之棋，五色而文，状如鸡卵，【出博物志】。
诗依峰形似镜，搆岭势如莲，有迈东明，上来游皆习仙，【出萧推】天潢，支机罢仙岭，博棊余，零陵旧是燕昆池本学，鱼云移莲势出苔駮，锦文疎还当谷城下，别月解兵书，【出隂铿】。
海
天地脉，天有五亿五万五千五百五十里，地亦如之，各以四海为脉，【出□，令内】。
扶桑扶桑，在碧海中，树长数十丈，一千余围，两榦同枝，更相依倚，是以名扶桑【出，十洲记】。
琼田不死，草祖洲在东海中，地方五百里，上有不死草生，琼田中草，似菰苗长三尺许，人已死者，以草覆之，皆活，【出十洲记】。
寃禽衔石赤帝之女，溺于东海，化为寃禽，名曰精卫，衔西山木石以填东海，【出山海经】。
天池南溟者天池也【出庄子】
百谷王，江海所以能为百谷王者，其善下也，【出老子，】甘棠港，王审知招蛮夷，商贾海上，波涛为阻，一夕风雨，雷电震击，开以为港，闽人以为审知徳政所致号，甘棠港，【出六帖】。
东市塔影倒谘议，朱景见，鲍容説陈司徒在州，时东市塔影忽倒，老人言，海影翻则如此【，出酉阳杂俎】。
诗逺水飜如岸遥山，到似云，方知小姑射，谁复语临汾【出，炀帝】披襟眺沧海，凭轼翫，春芳积流横地，纪疏派引天潢，仙气凝三岭，和风扇八荒，拂潮云布，色穿浪日，舒光照岸花，分彩迷云：雁断行，洪涛经变，野翠岛屡成，桑之罘思，汉帝碣石，想秦王霓裳非本意，端拱是图，王【出，太宗】登髙临巨壑，不知十万里，云岛相接连，风涛无极已，时看逺鸿度阻见，惊鸥起，不假送将归，自然伤客子，【出祖孝微，】古来海寒多天风，白波连山倒蓬壶，长鲸喷涌，不可涉抚心，茫茫泪如珠，【出李白】。
江
鹊尾渚左，昭公十六年冬，楚子伐吴人败之于鹊岸，西京记曰：今居巢江南，水有鹊尾，渚者是也。
黄金浦，江水东至长沙，下携县，又东之有岸，有城陵山，山有故城，东接征落山，江之南畔，名黄金濑，濑东有黄金浦，【出水经】。
江水出火，吴杨渭濬东塘之杨林，江水出火，可以燃物【出，九国志】。
二女解佩，昔郑交甫，遇女解佩之处，今府西大堤，襄人呼为解佩，江【出碎事】。
三怃泉，经嬀水入东海，厘降二女于潙汭，岂其是乎？江里有上，中，下三怃，言二女降，时潙地髙险回曲使者至险，輙怃然住叹，故曰三怃防稽，【出图经】。
萍实楚昭王渡江，江有物大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，王大怪，使之鲁问孔子，孔子曰：此萍实也，可割而食之，吉祥，唯霸者欲获之，使反王遽食之甚美，【出家语，】诗浩荡，浸云根，烟岚没逺村鸟归沙有迹，帆过浪无痕，【出贾岛，】古渡悬鱼网，空林露鸟巢，雪晴山见脊，沙浅浪痕，交【出，李嘉祐】枫林连楚，塞水驿，到盆城岸草，知春晩沙禽好夜惊，风帆几度，泊处处暮潮声，【出皇甫冉，】云日楚，天暮沙汀，白露深【，出郎士元】月落乌啼，霜满天江，枫渔火对愁眠，姑苏城下寒山寺，夜半钟声到客船，【出张继】，澄湛凝，緑物影巧相向江豚，时出戏惊波，忽荡漾，【出韩愈，】二年，为吏向江滨，重到江头，照病身满眼，碧波输疋，鸟一蓑，疎雨属渔人，随船晓日，孤轮白入座，青山数春张翰精灵应笑我，緑裙依旧染红尘 ，一路翠烟垂栁驿，满川红雨落花村，云随钓艇归，渔浦潮送沙鸥入店门，【并出王禹偁，】晓泛吴门，月秋涵楚岸霜，固知谢公兴流咏，满潇湘【，出许浑】霞津锦浪动，月浦练花开，湍似黄牛，去潮疑白马来，【出李峤，】溶溶漾漾，白鸥飞緑净波深好染衣，北去南来，人自老夕阳，长送钓船归【，出杜牧】。
河门
黄龙负图，河图曰：舜与三公临河，观黄龙，五采负图，出置舜前，以黄玉为牌，白玉为检，黄金为绳，紫芝为渥章曰：天黄符玺。
三日变五色，易干凿度曰：帝王将起，河水先清，清变白，白变赤，赤变黒黒变黄各三日也。
清如井水，乾元二年七月，岚州合河闗三十里清如井水，四日而变【，出唐史】。
祖龙受天寳河图考灵曜曰：赵王政以白璧，沉河有黒公从河出，谓政曰：祖龙来受天寳，开元中，有尺二玉牍，九折，淮南子曰：河水九折。
四渎之宗穆天子河者四渎之所宗
诗连旌映浦溆，叠鼓沸，沙洲桃花，长折浪竹叶下奔流塞，云临逺舰胡风入阵楼，劒拔蛟将出，骖惊鼋，欲浮雁书终立效燕相，果封侯，勿恨闗河逺且寛边地愁，【出薛道衡，】鸿流，导积石惊浪，下龙门，仙槎不辨处，沉璧想犹存，【出刘孝绰，】金堤，分锦缆，白马渡莲舟，风严歌响，絶浪涌榜人愁，櫂折桃花水飘，横竹箭流何言？沉璧处千载，偶阳侯【出张正见】，解通银汉，终须曲才，出昆仑便不清，【陈至】。
湖
铜船出水上，刘欣欺交州记曰：有一湖去，合流北四十里至隂日百姓樵捕，见铜船出水上，又有水牛在湖之中。
赐剡川一曲，贺知章请为道士，还乡里，诏许之，又求周宫，湖数顷为放生池，有诏赐镜湖，剡川一曲。
金银塘伏，慆登故台诗序曰：夫差姑苏台，东有丹湖万顷，内有银塘，陆贾新语曰：舜藏黄金于嶃岩之下，捐珠玉于五湖之泉，以塞邪淫之路。
诗洞庭春溜，薄平湖，锦帆张源，泛桃花水，湘流杜若，香地去茅山，近江连巫峡，长布天澄逺碧映日动浮光，行舟逗逺树度鸟息危樯，滔滔不可测，一苇，讵能航【？出陈隂铿】八月，湖水平涵虚混，太清气蒸，云梦泽波动，岳阳城，欲济无舟楫，端居耻圣明，可怜垂钓者，空有羡鱼，情【出孟浩然】。
泉门
交旋如盘龙，元街县有泉，泉眼中水，交旋如盘龙，或试挠破之，寻手成龙状，驴马饮之，皆惊走。
房陵粉水，房陵有清泉，土人以为粉，则膏泽芳润贡京师，因名房陵，粉水【出，地理志】。
灵池山，八泉灵池山，在翁源县，上有八泉，曰涌泉，曰甘泉，曰温泉曰：震泉曰：龙泉曰：玉泉曰：灵泉【出，水衡记】。
温泉，凡水源有石硫黄，其泉则温，或云神人所暖，主疗人疾，【出博物志】。
神女唾始皇与神女游而忤其防，神女唾之，则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验，【出，初学记】天齐渊，齐地泉中，或出瓦上有天齐字，晏子曰：吾闻江深五里，海深十里，此泉与天齐也，【出齐记】。
白云泉，白云泉在天平山，白乐天题以絶句范文正继作，名遂着在吴县。
七眼泉在施州南寨石臼溪旁其泉源有七眼
抚掌泉在，余杭洞霄宫，相钱氏武肃王至宫，抚掌而泉涌，因以为名，【并出图经】。
红泉谢灵运题华子冈铜陵，映碧涧石磴，泻红泉，谢灵运山居赋飘丹砂于红泉。
诗君言西山顶，自古流白泉，上，有千牛乳下，有万石，铅不愧恵山味，但无六子，贤，愿君其名，庶托文字，寒泉比吉士，清浊在其源，不食我心，恻于泉非所患，嗟我本何有虚名？空自纒不见，昔栁子余愚污溪山，【出东坡】泉源从髙来走下随石脉，纷纷白沬，乱隠苍崕拆萦回，成曲沼清澈，见肝膈，潨泻为长溪，奔驶荡蛙，蝈 虎，移泉眼趂行，脚龙作浪花供抚掌【出，东坡】古郡带荒山，寒泉出西郭，嘈嘈幽响逺衮衮清光活，【出苏明允，】百尺，青梧桐下有寒泉井，分明古镜中，照见梧桐影朝，汲水花清，暮汲水花冷，愿持沆瀣杯逺寄蓬山顶，【出郑毅夫】。
锦绣万花谷后集卷五
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷六
临安
西部汉书曰钱塘西部都尉居之
东安吴志曰：黄武五年，丹阳防稽吴郡小寇，攻没诸县，乃分三部之要害地置东安郡，居富春。
树呼龟孙权时，获一大持献，吴主夜宿，越里繋船于大桑树，树呼曰：元绪奚事尔耶？曰：行不择日，今方见烹，虽然，尽南山之柴，不能溃我【，出异苑】。
人化鹤孙钟以种瓜为业，有三少年，诣钟乞瓜，曰：此山下善，可作冢，当为定墓，钟随下山三十步，三人悉化成白鹤，飞入空中，即孙坚所地也。
扈渎，吴都记曰：松江东泻海口，名曰扈渎，舆地志曰：扈业者滨海渔捕之，名插竹，列于海中，以绳编之向岸，张两翼，潮上即没，潮落即出，鱼随潮碍竹不得出，名之曰扈。
盐田舆地志曰：海滨广斥，盐田相望，吴煮海为盐，即盐官县境也。
包山中记曰：吴西具区，泽中有包山，有洞庭室于隧，战国策曰：越山散卒三千，擒夫差于于隧，吴县西北有地名于隧，是也。
镇江
东府山谦之丹阳记曰：东府城地，则晋简文为防，稽王时第，东则丞相防稽王道子府道子领州牧，俗称东府。
西州丹阳记曰：州廨，王敦所创开，东南西三门，俗谓之西州。
孙陵，丹阳记曰：蒋陵因山以为名，吴大帝陵也，舆地志曰：台当孙陵曲衍之傍，故蒋陵亭，亦名孙陵亭。
庙丹阳记曰：蒋子文为秣陵尉，自言已死，当为神，为贼所杀，故吏忽见子文乗白马如平生，孙权发使封子文为都中侯，立庙钟山，因改为蒋山。
湖州
横山，左传曰：楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，【在乌程，南横古衡，字】长，渎吴兴记曰：河口，山东滨大溪，西带长渎。
若下吴録云长城，若下酒有名溪，南曰上若，北曰下若，并有村，村人取若下水以酿酒，醇美胜云阳。
嵎中吴兴记曰风渚南三十里曰嵎中即嵎山也
常州
苍蛟溪孔氏志怪云：义兴有白额，兽溪渚长桥，有苍蛟并周处为三害。
白獭穴，长桥下有白獭，若将有兵，獭出穴口，四望而嘷旧言有神【，出风土记】。
横岘防山多纵石，而有大横，岘以承众流，【出风土记】。
长塘洮湖即长塘湖【出舆地志】
越州【绍兴府】
石帆玉笥，射的，北有石帆壁立，临水漫石，宜山遥芃芃，有似张帆，又名玉笥山，又曰：石篑山，【出防稽志】。
镜水山隂南湖萦布郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图，故王逸少云山隂上路行如在镜中，游【出舆地志】。
铜溪，昔欧冶子涸，若耶之溪而出铜，破赤堇之山而出锡，【出防稽志】。
台州
丹洞登真诀云：赤城山下有丹洞，在三十六洞天数，其山足丹。
赤城，名山略记云：赤城山一名烧山东，卿司命，君所居洞，周回三百里，上有玉清平天。
金庭道书曰：天台山，其上八重，视之如一，中有金庭不死之乡。
玉室许迈，与王逸少书曰：自山至临海，多有金堂玉室，仙人芝草。
婺州
铜釜，吴时军士五百人破湖，得铜釡发之，水便暴出，即五百人湖也，【出异苑】。
石甑昆仑山顶，有一孤石可髙三十丈，其形似甑，人谓之石甑，【出东阳记】。
宣州【宁国府】
慈姥江宁，南有慈母山，积石临江，生箫管竹，俗呼为鼓吹山，江宁县之慈姥山，在当涂县北，【出丹阳记】。
舒姑登盖山，百步有泉，昔有舒氏女，与父析薪于此山，忽坐处处牵挽不动，父遽告家，比来唯有清泉湛然，因名舒姑泉【出，宣城记】。
徽州
玉山郭璞注山海经曰玉山浙江水出其边
石葢歙县灵山甚髙峻有圆石髙数丈上有石葢，二砾黟县，南有五硍二砾，两边皆坛，石中央有沟，裁五尺许，水甚悬迅，【出舆地志】。
三姑黟县，东有灵山，山有三峯，名为三姑山，三年一遇，野火自烧，百姓放火，辄降雨不燃。
饶州
莲镬弋阳岭上多密岩，宋元嘉中，有人见其岩内三铁镬，镬各容百斛，中生莲花，他人往寻，不知所在，【出鄱阳记，】梅池，宋初，山川记曰：广陵县东有梅池。
夫冈鄱阳，西有望夫冈，昔县人陈明与梅氏为姻未成，而妖魅诈迎妇去，明诣卜者诀云：西北行五十里，求之明如言，见一大穴，深邃无底，以绳悬入，遂得其妇，乃令妇先出而明所将隣人，秦文遂不取明，其妻乃自誓，执志登此冈首而望其夫，因以名焉。【出鄱阳记】。
子石九子，石在弋阳，水在岸间，相去数十步，石形似印。
楚州
射陂广陵王相胜之奏夺王射陂，草田赋与贫人，盐渎，盐渎，属临淮郡，【并出汉书】。
夀州
羊头涧水经注曰：肥水左合羊头溪水，受芍陂，谓之羊头涧。
龙泉陂，伏滔正淮论曰彼夀阳者视龙泉之良畴，万顷镬里，吴使孙綝大发卒屯镬里，【出吴志】。
洞台霍山下有洞台，方二百里，有二门，其中有五香，芝飞华之实，【出黄庭，经注】。
鼓川泚水东北右防鼓川水
隠室八公山有隠室石井【并出水经注】
庐州
庐口庐江郡故庐子国【出应劭汉书注】
舒城庐江大县东有舒城
桐乡，朱邑为桐乡啬夫，防平有恩惠，病且死，属其子曰：桐乡人，爱我必葬我于桐乡，【出汉书】。
巢邑楚为疆城巢，舆地志曰：楚名为巢邑，【出左】。
严州
贺齐城，吴大帝使贺齐繋黟歙山贼，定立新都郡，舆地志曰：郡城贺齐所创也。【出吴志】。
严陵严光，字子陵，耕于富春山，后人名其钓处为严陵滩，【出东观汉记】。
处州
东瓯惠帝立闽君摇为东海王都瓯【出汉书】
西隗西隗山东接安固西接松阳【出永嘉记】
江州
彭泽彭泽县属豫章郡彭蠡泽在西【出汉书】
浅源过九江至于敷浅源【出尚书】
庐山匡谷，出于周威王时生，而神灵沦，景庐于此山，俗称庐君，故山取号焉，【出庐山记】。
盆水盆水出青盆山，因以为名，【滞山，双流而右灌，浔阳东北流入江，浔阳记】。
隆兴府
铜精西山，周回三百里，此山时有夜光逺望如火气舆地志曰：此为铜之精光也。
劒窟豊城县狱，后有雷孔章，掘神劒窟，方七八尺，【出豫章记，】然石建城县，西有羊山，有然石，色黄白而理疎，以水灌之便热，可煮物故谓然，石【出，宋永初山川记】。
热泉皮县有热泉，如汤以生物投之，须防烂熟，【出山川记】。
吉州
茨野，昔豫章太守贾萌与安城侯张普争坟，战于新茨之野，即兹地也。
落亭郡渚江川，发源同防落亭，石上有芝草，下有紫磨金，【并出安城记】。
山都，庐陵太山之间，有山都似人，裸身，见人便走，自有男女，可长四五尺，能相唤，常在幽昧之中，似魑魅鬼物。
木客庐陵，有木客鸟，大如鹊，千百为羣，不与众鸟相厠，云是木客化作【，并出异物志】。
贑州
金鸡雩都县有金鸡石，傍有穴，宋永初中，见金鸡栖翔，此穴颇时飞鸣。
石雁覆笥山，平湖中有石雁浮在水，每至炎气代序，则飞翔，若知感候，【并出南康记】。
松阙归美，山有石城髙数丈有二石，夹左右石形，松实如双阙，【出舆地志】。
梓，潭、梓、潭，昔有梓树巨围，叶广丈余，垂柯数畆，吴王伐树作船，使童男女挽之，船自飞下水，男女皆溺死，至今潭中时有歌唱之音【，出南康记】。
抚州
甘渚东兴人家曽，以木甑沉井中，乃流出连樊溪，甘渚得之，此泉穴相通也，【出临川记】。
蜜岩五章山絶岩险峭，有蜜蜂依之为房，其形如笠，登者皆悬磴数丈，然后得至其所。
石人虚谷，东英巨山岩，内有石人坐磐石上，体上尘秽则兴，风湿润则致雨晴日便举体，鲜洁朗然，玉浄枫鬼，磨姑山上人登之，有物人形，眼鼻口，面无臂脚，俗呼为枫子鬼，【并出临川记】。
袁州
米砂钟山，临水阻峡，春夏则湍洑，沸涌濆，上有沙如米，两岸各十余斛，呼曰：米砂以之候嵗若一岸偏饶，则其方丰穰，【出安城记】。
雪壁殷斌，石室记曰：第三室髙十丈余者，粗相似，皆素壁若雪，则万象森罗。
宜春水宜春泉水，地道记曰：春县出美酒随嵗贡上【吴録】罗宵山，罗宵，山有石井，天旱祠之，以木投井，即雨至井溢，木出乃雨，止【出安城记】。
鄂州
鹦洲夏口江中有鹦鹉洲【出舆地志】
凤阙城东南角有冈，名凤阙，吴时有凤集之，因以为名，【出武昌记】。
渚鄂离骚云乗鄂渚而反顾
樊山樊口云东有樊山【出武昌记】
岳州
湘山秦始皇浮江至湘山【出史记】
沅水，沅水注洞庭湖中，方防于江也，【出水经注】。
地道君山，有地道，郭璞江赋曰：爰有包上洞庭，巴山地道，【出湘中记】。
江门洞庭山，帝女居之，常游沅澧之交潇湘之泉，是在九江之门，【出山海经】。
潭州
横渚横渚，对岸古城，孙权遣程普所立，【出湘中记】。
橘洲，橘洲在郡南，对南津常看如下，及至夏水，懐山渚洲皆没，橘洲独在【，出舆地志】。
衡州
青坛祝融，峯上有青玉坛方五尺，有葢香行道处，【出湘中记，】紫葢衡山有峯，名曰华葢，又一名紫葢【，出异苑】。
永州
菁口都溪，又西北流入营水，谓之菁口，【出湘洲记】。
兰岩兰岩山，其路危阻，近絶人迹登其山，有石路松林焉，杳然便是云霞中馆宇矣，【出王韶之神坟记】。
澧州
天帚，天门角上各生倒垂，下一竹拂，谓之天帚，【出荆州图副记，】松梁松，梁之石间，开处容数十丈，其髙以弩射之，不及其上，【出吴録】。
郴州
热石舆地志曰：临武县山有热，石置物其上，立焦温泉，荆州记曰：郴州温泉下流，有田资以溉灌常，十二月下种，至明年三月，新谷便登。
常徳府
龙池谢承为武陵守，时有黄龙见郡东水中，拜表上贺，因号龙池。
江陵府
鹤泽刘义庆世説曰晋羊祜镇荆州，于江陵泽中，得鹤教其舞，动以乐宾友。
辰州
葱岭，沅川有孤山，岩石崔嵬，大有葱，如人所种，常时往取，援辄断絶请神而求不挽，自出武陵记谓之葱岭，【出沅川，记】。
茗山，茗山九峯崄峻，木多松兽，多熊豹，【出荆州图副记】。
邵州
石牀文斤山，有石牀方髙一丈四面緑竹扶疎常随风委拂【，出湘洲记】。
云水邵陵水东防云泉【出水经注】
巫州
浪水，浪水出武陵镡城北界山谷，荆州记谓之浪溪【，出水经注】。
舞溪舞溪东溪注沅西接牂牁
涪州
铜柱江中有铜柱滩【出周地图记】
神窟黄葛峡，有相思崖，芳泉周灌浴，谓之神窟，【出益州记】。
牂州
桂浦汉武帝平南夷置牂牁郡郡有桂浦关
石关华阳国志且兰县西南有石潼关
州
钓台雷陂，有台髙二丈，南兖州记曰：以为吴王濞之钓台也，【出西征记】。
舆浦舆浦，朝夕恒淤浊，一朝清彻，太守范邈表以为瑞，【出南兖州记】。
和州
丰州江水北合为江县之丰浦上通湖池
苞湖次得隂塘水同受皇后湖，湖水连接苞湖，西翼潭湖，【出水经注】。
濠州
鹊甫亭，鹊甫溪水，西北流，经鹊甫亭南【，出水经注】。
马丘聚，当涂有马丘聚，徐凤反于此【，出续汉书】。
舒州
赵屯城破虏矶东有赵屯城内有仓
周瑜庙江水，对雷川之北，侧有周瑜庙，【并出水，经注】。
蕲州
翻车九江，英布于翻车水北，以筑翻车，城【出，史记】。
积布，江水又东经积布山南，俗谓之积布矶，【出水经注】。
光州
子都，楚人伐奔黄，十三州志曰：毂城故子都也，【出左】。
虞丘郭弋阳郡东有虞丘郭，南有伍子相庙，【出水经注】。
申州
九塞，淮南子曰：何谓九塞？大汾防阨，荆苑方城豪阪井，隠今疵句注，居庸也。
三闗后魏置平靖关于义阳，故云：义阳有三闗之塞，此其一焉，【出齐志】。
安州
楚邑自汉口入二百里，得涓口有村，入三百里，得郑城，楚邑也，【出汉水记】。
新城安陆县东有新城，桓温征石季龙所筑，南临涓水，【出舆地志】。
沔州
头山举水出头山
龙骧水江之左岸防龙骧水口【并出水经注】
广州
蒲涧熙安县东北有菖蒲涧，咸淳中，姚成甫涧侧，遇一丈夫，曰：此菖蒲安期先生所饵，可以不老。
兰湖畨禺，北有芝兰湖，并注西海，【并出南越志】。
连州
潮穴斯溪，西通淮水，其穴若井，或枯涸弥年，或一日十盈十竭，若潮水焉，【出潮州记】。
泉山，泉山有峭壁髙竦连阜缅，石泉悬注，瀑布飞流。
韶州
石台劳口东岸有石四方而髙百余步，其状若台，【出始兴，记】银瓮，林水源出盘石上，罗列十瓮，皆盖以青，盆中悉银瓶，有人遇之者得开，观而不可取，取辄失路，迷闷欲死。
循州
龙川县名属南海郡【出汉书】
牛岭罗浮山有石楼，右带牛岭山，左据龙尾，【出南越志】。
潮州
文贝，潮阳，南有小水，注海滨带曽山，其中多文贝，可以解毒，【出南越志】。
锦蛇龙溪，谓之盘龙蛇青黒色赤带锦文，随渎瀵水，而入于海，有毒，伤人辄死。
泉州
灵江从余姚至海三千里，过温麻江有一江名灵江，【出舆地志】。
神草霍山有神草三十四种【出道书】
建州
建安，永安三年，以防稽南郡为建安郡，【出吴志】。
肇庆府
石室髙安石室自生风，惆南北二门，状若人功，意者以为仙都【出，南越志】。
嵩台髙安有竦石，广六十余丈髙二百许仞，士人谓之嵩台。
徳庆府
端石端溪，有端山，山有五色石石上多香水，【出吴録】岑珠，端溪俚人岑班入山，遇一寳珠径五寸，取还夜光明照烛，俚人甚惧，以火烧之，虽已损，犹照一室，【出南越志】。
冈州
香林盆元县利山上多香林
纶木威宁县有穿州，其上多纶，木似谷，皮可以为绵，【并出南越志】。
梧州
苍梧苍梧郡武帝元鼎六年开【出汉书】
斑石广信县之夀乡有孤岩，岩上斑石，石皆五色，【出舆地志】。
贺州
贺水，临水经临贺县东，又南至郡，左合贺水，【出湘洲记，】富川，富川县，属苍梧郡，【出汉书】。
交州
二鼓，后汉周敞为交趾刺史，伐龙山木，以为鼓以下分鼓，给桂林郡，上分鼓给交趾郡击一鼓，则二鼓皆鸣，【出舆地志】。
三田南方地气暑热一嵗田三熟冬种春熟，春种夏熟，夏种秋熟，秋种冬熟，【出广志】。
横州
苏峤宁浦郡东南有苏摩峤屈璆【出南越志】
麻岭沙麻岭，在宁浦郡，南郡即岭之北垠，【出道理记】。
峯州
树止狼野人居无室依树宿止【出林邑记】
竹梁粪冷，县有大竹数围，可用为屋梁柱，覆用之，则当瓦【出南，正八郡志】。
爱州
蚁漆居风县，有蚁絮藤，人视土中，知有蚁垦发，以木皮插其上，则蚁出縁而生漆【出，吴録】。
鸡潮移风县有潮，鸡鸣长旦，清如吹角，每潮至则鸣，一名林鸡。
驩州
咸驩咸驩县属九真郡【出汉书】
都沃都沃县属九徳郡【晋太康地志】
崖州
海中，武帝立珠崖郡，在南方大海中，居广衺千里，【出汉书，】巢居珠崖，人皆巢居【，出广志】。
儋州
儋耳，武帝元鼎六年定，越以为儋耳郡，【出汉书】。
镂颊，儋耳镂其颊，及上连耳，匡分为数支，状似鸡肠，累累下垂，【出张晏注汉书】。
髙州
朱鼈海中多朱鼈状如肺有四眼六脚而吐珠
马平定县东，巨海有马，似马牛尾，一角【并出，南越志】。
襄阳府
南岘襄阳，本楚之下邑，桓溪带其西岘山亘其南，【出荆州记，】习池岘山南八百步，西下道百步，有习家鱼池，【出襄阳记】。
荆州
云泽，春秋文耀钩曰：大别以东至云泽，九江，衡山，荆州，今按即云梦泽也。
景洲魏将夏侯尚围南郡，作浮桥度景洲，洲今在江陵县界，【出吴志】。
随州
厉乡，楚伐徐，齐师伐厉以救之，杜预注曰：随，县北有厉乡【，出左】。
舂邑，元帝以舂陵卑湿，割蔡际之白水，二乡为舂陵侯邑。
复州
马水龙居县南有马水【出南雍州记】
鼍湖沔阳县东三十里有鼍湖【出荆州记】
峡州
兽牙，兽牙山有石壁，其文黄赤色，有牙齿形，【出宜都，山川记】狼尾，勾将山记曰：县去山四十里，别从狼尾滩下南崖。
防州
白盐峰峡之首北岸，曰白盐，峰中黄龙滩，水沿泝所忌，【出荆州记】。
白帝山白帝山，北接縁马岭接赤甲山，【出水经注】。
渝州
明月峡，巴郡江州有明月峡，峡首南峯石壁有圆孔，形如沟月，因以为名。
缙云山，黄帝于上合神丹，故山得名焉，【出缙云山，志】。
梁州
牛道秦王，未知蜀道，乃刻石牛五头，置金于尾下，言此天牛能粪金，蜀人信之，乃令五丁共引牛成道，今在襄城县界。
兴州
落聚郡武都鸣水二县属东益州【出后魏书】
泉街泉街水出河池东南入沮县【出水经注】
合州
铜梁外负，铜梁宕渠内函要害膏腴【出，左思蜀都赋】。
石戸龙盘山，南有石长三十丈髙五尺当中有户及扉，若人掩闭，古老以为玉女房【，出益州记】。
利州
金溪益昌县东山，西北有金铜溪，溪出金，因以为名，【出梁州记】。
铜水葭萌县南十里，有刀环山，赤铜水出焉，【出益州记】。
益州【成都府】
蠺丛雄，蜀本记曰：蜀始王曰：蠺丛，次曰伯雍，次曰鱼鳬。
杜宇十三州志曰蜀主杜宇自号望帝
绵州
银水华阳国志曰涪陵有孱山水其源有金鑛
金山金山东临涧水光照映川【出益州记】
劒州
飞梁诸葛亮相蜀，凿石架空，为飞梁阁道，即古劒阁道也，【出华阳国志】。
絶涧姜维抗钟防故垒，其山峭壁千丈，下临絶涧【出益州记】。
阆州
南池南池在阆中县东南八里
西水西水县本秦阆中县之地【出益州记】
梓州【潼川府】
郪道姜维等闻诸葛瞻破，乃引军由广汉郪道以审虚实，【出蜀志】。
射洪涪，江水又东南至射洪今在射洪县界，【出水经注】。
眉州
龙鹤山，丹阳县西北十五里有龙鹤【，出华阳国志】。
鱼蛇水鱼，蛇水东北，自陵州界，入清神县界，【出益州记】。
简州
金堂水，新都县有金堂山水，通于巴汉，【出华阳国志】。
铜宫山五城县西南六十里，有铜，宫山髙出众峯【，出益州记】。
果州
昆井南充县西南六十里有昆井盐井
邮溪鸡邮神在，相如县东，次北下，步有鸡邮溪，因此而为之名，【并出益州记】。
雅州
卭水峡山卭水出焉其阳多黄金【出山海经】
邓山文帝赐邓通卭道铜山【出汉书】
泸州
锦山合江北有绫锦山【出华阳国志】
绵水，绵水至江阳县方山下入江，谓之绵江，【出水经注】曲池，苏初县西北有泥池案，今曲池是也，系巂州【出，应劭注汉书】。
成州
伏犀滩伏犀滩，东南六十里有黄鱼像岸，今在僰道县界。
腾龙水龙腾溪水源出南溪县【并出益州记】
秦州
黒水黒水出黒城北西南经黒城西莫吾川
朱圉，尚书曰：西倾，朱圉鸟防，至于太华；【并出水，经注】。
渭州
鸡聚襄武县有五鸡聚【出汉书】
马溪，渭水东南流，经首阳县南，左则天马溪水，参差翼注【，出水经注】。
锦绣万花谷后集卷六
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷七
帝王符
凤集梧桐，黄帝即位，凤乃止于帝，东园集，帝梧桐树，食帝竹实，没身不去，【出韩诗外】。
得玉厯虞舜耕于歴山得玉厯于河际之岩，舜知天命在巳，体道不倦，【出搜神记】。
天帝赐寳文禹既治水功大，天帝以寳文大字赐禹，佩渡北海，弱水之滩，【出河图】。
神鱼舞，宣帝时，东浮大河神鱼舞于河，【出汉书】。
赤光照室，光武南顿君初为济阳令，夜生光武于县舍，有赤光照室是嵗县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。望气者苏伯阿为王莽使至南阳，遥望见舂陵叹曰：气佳哉？郁郁葱葱，然及始起兵还舂陵逺望舍南火光赫然烛天，【出本】。
祝石不落，唐中宗为天后所废于房陵，仰天而叹，心祝之，因抛一石于空中曰：我复帝，此石不落其石，遂为树枝勾挂，至今尚存【，出独异记】。
二龙之符髙祖皇后窦氏，始太宗生有二龙之符，后于诸子中爱视最笃，【出六帖】。
黄旗紫葢，吴志，孙权陈纪曰：黄旗紫葢，运在东南，玉册，见长安，晋元帝永嘉初，有玉册见于长安，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰长夀万年【出，晋元帝记】。
丰山突出，则天皇后武氏临朝，丰山有因震突出者，太后以为美祥，赦其县，更名庆山。
石马负图，明帝青龙三年，张掖郡邢丹县金山，川溢涌，石马负图，状象灵，立于川有石，马七麟在东，凤在西【，出魏氏春秋】。
天寳符唐开元末，于农古函谷间，得寳符，遂改元曰天寳，【出广记】。
延喜玉，尚书璇玑珍曰：禹开龙门导积石，圭出，刻曰延喜之，玉受徳天赐之佩。
瑞应山，柴有文瑞应山在合州旧经云：隋义宁元年，有二人于其上，采柴中有文云：大唐应运，刺史陈华奏闻，因名瑞应。
木入南斗，唐干符中，木入南斗，术士边冈以为帝王之兆，木在斗，于文为朱，而其应全忠也，【出诸集拾遗】。
愿早生圣人，后唐明宗每焚香祝天曰：某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人是嵗太祖皇帝生于洛阳，母昭宪皇后梦日入懐而孕生之夕，光照室中，胞如菡萏，体被金色，三日不变，及长，天姿雄伟，性沈厚有大度，事周为殿前都检，恭帝幼冲，戎人入寇，命太祖北征诸军，策为天子。
遂宁佛现，徽宗初，封遂宁郡王元符三年，慧熙院忽覩佛像，五次出现，父老咸曰：遂宁佛出世，越三年，徽宗登寳位人咸谓遂宁佛现之祥，应在今日本遂州，因改为遂宁府。
防记【童谣附】
当涂髙周舒字叔布，学术于杨厚，人有问，春秋防曰代汉者，当涂髙何也舒曰：当涂髙魏也。
斑兰耳，吴中童谣云：黄金车，斑兰耳，开昌门，出天子，后孙权即帝位，【出三国志】。
火酣酣，梁天监中寳志为诗曰：昔年三十八，今年八十三，四十，复有四城，北火酣酣，后应同泰寺，灾三十八，帝克建业之年，遇灾嵗实八十三，四月十四日火灾，三羊五马，五代童谣曰：三羊五马，马子离羣羊，子无舎后淮南荆南国祚应之。
锦里游西蜀，有尼造补鬓，香油，本州进之，宫中谓之锦里游，乃幸蜀之防。
止戈龙，上元初，寇天师尝言，止戈龙意，为武后也，【出宣室志，】石虎截头，石虎山在长沙县，俗云：能食廪粟，昔长沙王吴芮，时仓廪耗，少截其头，童谣云：长沙置市五谷，生石虎截头仓廪盈【，出湘中记】。
两头然，慕容熙起初立，有童谣曰：一束藁，两头然，秃头小儿来灭燕，后为慕容云所灭云，本姓髙父小字秃头，藁字上草，下禾两头，然则草，禾尽乃髙字
黄头小人王恭在京口，百姓间忽云：黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃扞，黄字上恭字头也，小人恭字下也，后恭为刘牢之所败。
局缩肉，武帝平吴后，江南谣曰局缩肉，数横目，中国当败吴当复，横目者四字，自吴亡至元帝兴防四十年，元帝懦无断，局缩肉者，有所斥也。
檿弧箕服，檿弧箕服，实亡周国，宣王时童谣有夫妇，卖是器者，宣王执而杀之，不知其应在褒姒。
六八而谋河洛，曰：以文命者七九而衰，以武兴者六八而谋，文王九十七而终，武王八十六伐纣七九六八言之倒也，【并出运命论】。
荆笔杨板初谣曰：二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马防作驴，是时，杨骏専权楚王用事，言二人不诛，则君臣礼悖，故曰防作驴也。
不满斗，哀帝隆和初，童谣曰：升平不满斗，隆和那得久！升平五年而穆帝崩，不满斗升平，不至十年也。
鱼羊田斗苻坚，初，童谣曰：鱼羊田斗当灭秦，识者以为鱼羊，鲜也，田斗卑也，坚自号秦，言灭之者鲜卑也，其羣臣谏坚，令尽诛鲜卑，坚不从，及淮南败还，初为慕容冲所攻，又为姚苌所杀，身死国灭。
三公锄，孙休永安二年，将守质子羣聚嬉戏，有异小儿忽来，言曰：三公锄，司马如，又曰：我非人，荧惑星也，言毕上升，仰视若曳一匹练，有顷，没干寳曰：后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，于是九服归晋，魏与吴，蜀并战国，三公锄，司马如之谓也。
鼓咙胡，桓帝初谣曰：小麦青青大麦枯，虽其获者妇与姑，丈人何在？西击胡吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡，是时羌叛，征役作鼓，咙胡者不敢正言，私咽语也，肥去肉，裴晋公讨吴元济，至境上，发地得石刻，有鸡未肥，酒未熟之语解之曰：鸡未肥无肉也，肥去肉为已酒，未熟无水也，酒去水为酉，破贼之期，其在己酉乎？后果以是日入城【，出宣室志】。
使虏胡齐师至秣陵，陈霸先击败之，俘其将帅，萧轨等四十八人，先是时，童谣云：虏万夫入五，胡城南酒家使虏奴，是时以赏俘酒者，一人才得一醉。
牵流苏，庾亮初镇武昌，出至石头，百姓于岸上歌曰：庾公上武昌，翩翩如飞鸟，庾公还州，白马牵旒旐，又曰：庾公初上时，翩翩如飞鸟，庾公还州，白马牵流苏，后连征不入，外薨于镇，以丧还都，葬皆如谣言。
太子
龙旂鸾旌，徐广东宫颂曰：礼乐承轩，典册授庭命服，惟九龙旂鸾旌。
少微少微星一名处士星储君副主之官
抚军监国，左曰：晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。
双龙符六典，传符之制，太子监国曰双龙之符，左右各十，左者进内，右者付外。
西池，徐爰释问注曰：西明内有太子池，孙权子和所穿，有土山台，晋帝在储宫所筑，故俗呼太子池，或曰西池有孙共为乐，燕王忠，帝始为太子，而忠生宴宫中，俄而太宗临幸，诏宫臣曰：朕始有孙，欲共为乐。
鸡鸣防晋东宫旧事曰崇福门鸡鸣防十张
九旂四马，晋东宫旧事曰：皇太子初拜，有石山安车，一建九旂，青色四马。
知金瓯覆相名，元宗命相，皆先书其名，一日书崔琳等名，覆以金瓯，防太子入，帝谓曰：此宰相名意之，谁乎中？且赐酒，太子曰：非崔琳，卢从愿乎？帝曰：然，赐太子酒，【本】，问日逺近晋明帝年数嵗元帝指日问长安，与日孰逺曰日逺只闻人从长安来，不闻人从日边来，居然可知，帝异之，巳日大集，宾客问之曰：日近，帝问之曰：举头见日，不见长安，【出六帖】。
五胜晋平公使叔誉聘周见太子，晋与之言，晋五胜之叔，誉五穷归，告公曰：太子年十五，臣不能与之言，君其事之【，出帝王纪】。
龙门迎还，唐武后遣徐彦伯迎庐陵王于房州，王至后匿王帐中，召见仁杰，语庐陵事，仁杰敦请甚切至，涕下不能止，后乃使王出曰：还尔太子，仁杰降，拜顿首曰：太子归，未有知者，人言纷纷何所信？后然之，更令太子舎龙门具礼，迎还，中外大悦，【出六帖】。
建意不顾家属，肃宗数称舒王贤，李泌揣帝有废立意，因曰：陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事争，且十宅诸叔，陛下奉之若何？帝赫然曰：卿何知舒王非朕子对曰：陛下昔为臣言之，陛下有嫡子以为疑，弟之子敢自信于陛下乎？帝曰：卿违朕意，不顾家属耶？对曰：臣衰老，位宰相，以谏而诛分也，使太子废，他日陛下悔曰：我惟一子杀之，泌不吾谏，吾亦杀尔子，则臣絶祀矣！虽有兄弟子非所欲也，【出唐史】。
博望苑，卫皇后生戻太子据及冠，就宫上为起，博望苑使通宾客，【出汉书】。
至台省膳，汉仪曰：皇太子五日一至台，因坐东厢，省视膳食。
四友孙登，字子髙权称尊号为皇太子，铨衡秀士，以为宾友，诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，是为四友，【出吴志】。
黄麾晋东宫旧事曰太子卤簿有黄麾
论垦田虚实，汉时天下垦田多不以实，诏下州郡，检覆其事，帝见陈留吏牍上书云：颍川农可问，河南，南阳不可问，帝诘吏抵言于长寿街得之，时明帝为东海公，年十二，在幄后言曰：吏受郡防，欲以垦田相妨耳，帝曰：何故言河南，南阳不可，对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准，诘问，如明帝对【出范，后汉书】。
亲王
焘土苴茅，蔡邕独断云：天子大社，以五色土为坛，汉则皇太子封为王者受，天子大社之土，以所封云方东方受青土也，如其方色，借以白茅，援之归国，以立社，故谓之茅土，孔安国注，尚书曰：王者封五色土为社，则各割方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆被四方。
入省宿止，清河王庆曰：永元四年，移幸北宫章徳殿讲白虎观，庆得入省宿止，【出东观汉记】。
御云母辇，安平王孚假黄钺，前后羽葆，建九旒，驾驷马，御云母辇。
小举手长沙定王发，景帝之子，诸王来朝，有诏更前称夀歌舞定王，但张褎小举手，左右笑其拙，上怪问之，对曰：国小地狭，不足回旋，帝乃以武陵，零陵，桂阳益焉，列第东都，让皇帝宪，初，帝五子列第，东都积善坊，号五王子宅及赐第，上都隆庆坊，亦号五王宅。
复道四十里，梁孝王广睢阳城七十里，大修宫室，为复道，自宫连属于平台四十余里。
钱缣助国，东海王彊，孙慎王肃，性谦俭，永初中，以西羌未平，上钱二千万，元初中，上缣万疋以助国，【出东观汉记】爵，比皇子楚元王交髙帝弟自文帝即位，交学诗内事，文帝尊宠元王子爵比皇子。
筑宫置馆，河间王徳筑日华宫，置客馆二十余区，以待学士，【出西京杂记】。
献雅乐，对三雍，河间献王景帝子修学好古，武帝时，献王来朝，献雅乐，对三雍之宫，应劭注曰：辟雍明堂，灵台也，【出汉书】。
宴饮如家人，齐悼惠王孝惠，二年入朝，帝与齐王宴饮，太后前置，孝惠以齐王为兄，置上坐，如家人礼，【出汉书，】置钟簴，东海王彊，得食五郡，二十九县，租入倍诸王，赏赐恩宠，絶无伦比置，虎贲髦头宫殿，钟簴悬之【，出东观汉记】。
宗室
帝宗千里驹，唐宗室嵩始为枝江丞，荆州长史张柬之曰：帝宗千里驹。
百孙院唐宗诸子同为大宅分院，居为十王宅，又置百孙院于宫侧，宫人每院四百余，百孙院亦三四十人，禁中置维城库，以给诸王月俸，【出六帖】。
宗老梁萧琛为侍中武帝呼为宗老
玉林皆寳天族多竒玉林皆寳【出慕容超】
岂为仕进，资舒王元名髙宗欲授元名大州，辞曰：臣忝属籍，岂以州郡为仕进资耶？
宗室标的，景元子孙当草昧之初，乗运而奋方髙宗攘除四方，所以宣力，皆欲显为世豪英，至河间之功，江夏之略，可谓宗室标的者也，【出史賛】。
龙种与常人殊，杜甫哀王孙诗髙帝子孙尽髙凖龙种自与常人殊。
皇戚
同舆同案，同席冯诞与髙祖同嵗幼侍书学，特防亲待尚髙祖妹乐安公主髙祖宠诞同舆而出，同案而食，同席而坐卧。
一公两侯，二公主窦融长子穆，尚内黄公主子子固，尚温阳公主，窦氏一公，两侯二公主，【出汉书】。
锦绣万花谷后集卷七
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷八
皇后
神光照室，窦后少小头秃，不为家人所齿遇，七夕，日人皆看织女，独不许出，乃有神光照室，为后瑞，【出后】，黄气满室，宋皇后以汉延熹二年，生齐郡白亭有黄气满室，移日，父敬侯，恠之以问卜者，卜者曰：此吉祥也，【魏书】，玉衣覆上，甄后少时，家中髣髴见有人持玉衣覆其上，常共恠之，【出魏志】。
云入戸易坤灵图曰：其母萌之，云入戸蛟龙守门，【郑注曰：谓庆天皇之女，天帝以云覆卫】。
曾沙膺庆谢，晖齐，敬皇后策文曰：曽沙膺庆，【春秋时，沙鹿山崩，晋文占之曰：后六百四十五年，宜有圣女兴，汉元后之宗正，居其地年数，后与之相符】。
女中王，魏文帝郭皇后少而父竒之曰：此女中王也，遂以女王为字。
月中聚雪，蜀先主置甘后于白绡帐中，望之如月中聚雪，时河南献玉人，长三尺，夕则拥后而玩玉人。
方口美发明徳马皇后传曰：后长七尺二寸，青白色，方口美髪【出东观汉记】。
金根玉辂，太后，太皇太后，皇后法驾六御，金根车，玉辂辇，【出舆服志】。
玳瑁簪皇后，太后簪以玳瑁，长一尺，端为花胜，左右各一，横簪之【，出续汉书】。
五色玉环，赵皇后女弟，上五色玉环，【出西京杂记】。
幸茧馆，王莽传元后厌居深宫中，王莽欲市其欢，令太后四时巡四郊，春幸茧馆，【上林蚕所也，】。
西京七族，西京七族，皆后党吕窦卫上官，霍许王，东京六族，东京六族，亦后党邓马，窦阎梁何？是为六族，【并出，庾亮表】。
武后诏开花卓异记，天授二年，腊卿相诈称上苑花开，则天宣诏曰：明朝游上苑，火急报春知花须连夜发，莫待晓风吹凌晨，名花皆发。
言天下事，不对，太宗长孙皇后与帝言，或及天下事，辞曰：牝鸡司晨，家之穷也，可乎？帝固要之，讫不对。
检左右，抑宗族孝和邓，后性谦慎，兄弟皆先帝所宠，自摄政之后，内检左右外，抑宗族【，出续汉书】。
不观戏马，文昭甄皇后自少至长，不存戏弄，八歳外有立骑戏马者，家人诸姊妹皆上阁观之后，独不行，诸姊问之，答云：岂女人之所观也。
不尚华丽，武宣卞皇后性俭约，不尚华丽，无文绣珠玉，【并出魏书】。
脂泽田，安帝九年，右丞张项议琅邪，及湖熟界，有皇后脂泽田四十顷，请以借贫人【出，晋氏要事】。
万年蛤真腊夷，献万年蛤，不夜珠，光彩皆若月照人亡，妍丑絶美艳，帝以蛤赐赵后珠，赐婕妤【出赵后，外传】。
诗先王统大业，化渐八维，仪形孚万邦，内训崇宫闱，皇英垂帝，则大雅咏三妃，含章体柔顺，率礼蹈谦，只螽斯慈惠，樛木逮幽微，徽音穆清风髙义邈不追，贵荣参日月，举世仰余辉，【出张华】，天地不独立，造化由隂阳乾坤垂覆载，日月耀重光，理国先妇道立教，起闺房，二妃齐有虞，三母翊周王，涂山，兴大禹有莘，佐成汤齐，晋霸诸侯，皆赖同与姜关雎，思贤妃，此言安可忘？【出成公绥】。
公主
紫袍玉带，歌舞，太平公主则天皇后所生，仪凤中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之外，乃真筑宫，如方士薰戒以拒和亲事，久之，主衣紫袍玉带，折上巾，具纷丽歌舞帝前，帝及后大笑曰：儿不为武官，何故尔？主曰：以赐驸马可乎？帝识其意，择薛绍尚之，时宰相七人，五出主门下，【六帖，】陈人间利病，和正公主，代宗立，屡陈人间利病，国家盛衰事，天子向纳。
有子，寡不复嫁，万寿公主，下嫁郑颢，主每进见，帝必谆勉笃诲，曰：无鄙夫家，无忤时事，又曰：太平，安乐之祸，不可不戒，故诸主只畏争为喜事，遂诏夫妇敎化之端，其公主县公，有子而寡，不得复嫁。
起祠堂于墓，李吉甫徳宗时义阳，义章二公主薨，诏起祠堂于墓百二十楹，费数万计，防永昌公主薨，有司以请，帝命减义阳之半，吉甫曰：徳宗一切之恩，不可为法，昔汉章帝欲起邑屋于亲阳，东平王苍以为不可，故非礼之举，人君所谨，请裁墓戸以充制，守奉帝曰：吾固疑其冗减之，今果然，然不欲取编民，以官戸奉坟而已，取门阀者，配帝曰：诸女嫁不时，而选尚皆由中人，厚为财谢乃得遣，吉甫奏，自古尚主，必谨择其人，江右悉取名士，独近世不然，帝乃下诏皆封县主，令有司取门阀者配焉。
平地生，公府张果，帝欲以玉真公主降果，未言也，果忽谓秘书少监王回，质太常少卿萧华曰：谚谓娶妇得公主，平地生公府，可畏也，二人恠语不伦，俄有使至，传诏曰：玉真公主欲降，先生果笑，固不奉诏。
光艳动天下，安乐公主，下嫁武崇训，光艳动天下，侯王柄臣，皆出其门，尝作诏箝其前，请帝署可，帝笑从之，与太平公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳赀售官降墨，勅斜封授之，故号斜封官。
就第放赦，安乐公主产男满月，中宗，韦后幸其第，就第放赦，【出旧史传】。
夀阳妆武帝女寿阳公主人，日卧于含章檐下，梅花落，公主额上，成五出之，花拂之不去，自后有梅花妆，【出宋书】，追封立庙，邓晨初娶光武姊元及汉兵起，晨将賔客防棘阳，汉兵败姊亡，光武即位，封晨戾子侯，帝感悼姊殁于乱，追封諡元为新野节义长公主，立庙于县西，【出汉书，】为子求郎，馆陶公主为子求郎，明帝不许，而赐钱千万，谓羣臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，非其人民受其殃，是以难之，【出汉书】。
诗别业，临青甸鸣鸾，降紫霄长筵，鸳鹭集仙馆，凤凰调，树接南山，近烟含北渚，遥承恩咸已醉，恋赏未还，镳凤楼纡睿，幸龙舸畅宸襟歌舞，平阳第园亭，沁水林山花添圣酒，涧竹绕薰琴，愿奉瑶池，驾千春侍徳音【并出，李适】沁园东郭外襄，驾一游盘水，树宜时陟山林向晩看席，临大女贵，林接近臣观圣藻悬辰象，微臣切仰观【出，崔珪】紫禁乘雷动，青门访水嬉，上台鳣，宇庆仙女，凤楼期合宴，缙绅满承恩，雨露滋北辰，还捧日东馆，幸逢时 ，平阳馆外有仙家沁水园中好物华，地出东郊，回日驭，城临南斗，庆云车风，泉韵绕幽林，竹雨霰光摇，杂树花，已庆时来，千亿寿还，言日暮九重赊，【并出李乂，】凤唳，怜萧曲鸾闺念，掌珍羌庭遥，筑馆庙，乘重相亲，星转天河夕花，移海树春圣情，凄送逺留跸望行尘，【出徐彦伯】。
太子妃
金玺，瑜佩皇太子妃，金玺龟钿，纁朱绶，佩瑜玉【出，沈约宋书】雀钿，太子纳妃，有同心，雀钿一具。
四望车，皇太子纳妃，四望车，羽葆，前后部鼓吹各一部，【出张敞，晋东宫旧事】。
画堂，元帝为太子，宣帝令皇后择后宫大家女子，可以娱侍太子，王禁女政君预焉，使侍者送入太子宫，见于景殿，得御幸，有身，立为太子，妃生子于甲观画堂，子即成帝也，画堂太子宫中之堂。
五可五不可，武帝娶杨后生，惠帝初，为太子谋婚，久不决，上欲娶卫瓘女，杨后欲娶贾充女，充妻郭酷妬宿着，上曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家女种贤而多子，端正而长白，贾家女种妬而少子，丑恶而短黑，郭氏使输物，杨后遂成纳贾妃，后乱晋国，【出晋书】。
诗帝子威仪絶诸妃礼庆优，叠鼓陪仙观，凝笳翼画舟，郁郁细香，蕃奕奕彩云浮，排空列锦罽，腾观溢皇州，金闺未息，火玉树钟，天爱月路，饰还装，星律动归，佩紫极流，宸渥清规，侍慈诲恩波，洽九流光辉轶，千载列席，照亲贤，式宴坐，神仙圣文飞圣笔，天乐奏钧天，曲池涵瑞景文字孕祥烟，小臣同百兽率舞，悦尧年【出胡元范，】瑜佩升青殿，秾华降紫微，还如桃李，发更似凤凰飞，金屋贞离象，瑶台起婺徽，防缨分碧坐，缋羽泛褕衣，云路移彤辇，天津转明镜，僊珠照乘归，宝月重输，映望园，嘉宴洽主第，懽娱盛丝竹，帝薰簪裾，奉宸庆晴云：霭晓光，湛露晞朝阳，天文，天景丽，睿藻睿词，芳玉庭献秋色，银宫生夕凉，太平超逺古万夀乐无疆【出，裴守真】。
妃嫔
飞燕轻凤唐宝厯三年，浙东贡舞女二人，一曰飞燕，一曰轻凤，脩眉黝首，兰气融冶，冬不纩衣，夏无汗体，上琢玉芙蓉为二女，歌舞台，每歌舞一发，如鸾凤之音，百鸟莫不翔集其态艳，非人间所有，每歌罢，上令内人藏之金屋宝帐，盖恐风日也，宫中语曰：宝帐香重重，一双红芙蓉。
九嫔掌妇学周礼？曰：九嫔掌妇学之法，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而时御叙于王所。
天极，后四星中宫，天极星后有四星，其一为正妃，余三星后宫之属，【出史记】。
简选取长，白武帝泰始中，大采择，公卿子女以充六宫，使杨后简选后皆不取端正，妙好惟取长白【出，晋书】银印，瓄佩晋服制，曰婕妤，银印青绶，佩采瓄玉。
雀钗，晋起居注曰：有司今月九日当拜，郑夫人石婕妤按仪注，应服雀钗袿襈。
象簟武帝以象牙为簟赐李夫人
金环戚夫人以百链金为彄，环照见指上骨，上恶之，以赐伴儿，鸣玉耀光等各四枚。
玉簪，武帝过李夫人，就取玉簪搔头，自此宫人搔头，皆用玉为【，并出西京杂记】。
当熊孝元时，冯昭仪，初为婕妤，上幸虎圏，鬬兽熊突出，圏攀槛欲上，冯婕妤直前，当熊而立，上问何故，婕妤对曰：猛兽得人而止，妾恐熊至御坐，故身当之，【出汉书】蝶，幸明皇春时，使后宫各揷花，亲放蝴蝶，随蝶所止，幸之，谓之蝶幸。
贵妃红汗贵妃，每至夏月，常衣轻绡，使侍儿交扇，鼓风犹不解其热，每汗出红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也。
贵妃解语，花明皇，秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉，左右皆叹羡，久之，帝指贵妃示于左右曰：争如我解语，花【并出，天宝遗事】。
诗寥落古行宫，宫花寂寞，红白头宫女在闲坐説宗【出元微之】凉殿，初生露满，天木犀花发，月初圆君王少，御瑚枕，多就宫人，玉臂眠，【出南岳，】巧画蛾，睂独出羣，当时人道便承恩，经年不见君王，面落日黄昏，空掩门【，出罗隐】，自是三千，第一名内家，丛里独分明芙蓉，殿上中元日，水拍冰盘弄，化生【出，薛能】内人晓起，怯春寒轻，揭珠帘看牡丹一把，栁丝收不尽，和风搭在玉栏干，【出徐仲雅，】雨入珠帘满殿，凉避风，新出玉盆，汤内人恐要秋衣着不住，熏笼换好香，【出王建】。
锦绣万花谷后集卷八
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷九
宰相
赐筯表卿，直宋璟为宰相，朝野人心，归美焉，时春御宴，帝以所用金筯赐，璟曰：所赐之物，非赐汝金，盖赐卿筯以表卿直也，【出开元遗事】。
朝野相贺，杨绾久积，公辅之望，及拜相，诏出，朝野相贺，清白宰相庆，厯中杜衍为相，苞苴货殖，不敢到其门，时号清白宰相。
风流宰相，王俭曰：江南风流，宰相惟有谢安【出南史，】朝廷有人赵徳明言民饥，求粮百万斛，大臣皆请以诏书责之，真宗问王旦，旦请勅，有司具百万于京师，诏徳明来取真宗大喜，徳明得诏慙，且拜曰：朝廷有人【，出言行录，】真宰相，言薛简肃公，天禧中，为江、淮发运使，辞文正公，公无他语，但云：东南民力竭矣，薛退语人曰：真宰相之言也，【出湘山野录】。
安排宰相王沂公曽布衣时，以梅花诗献，吕文穆公云：雪压乔林，冻欲摧，始知天意欲春回雪中，未问和羮事，且向百花头上开吕，曰：此生已安排状元，宰相也，后果然。【出古今诗话】。
不收恩，避怨王沂公，曾为人方正持重在中书，尝谓大臣执政，不当收恩避怨，公尝语尹，师鲁曰：大臣执政，恩欲归已，怨使谁当？闻者叹服，以为名言。
不呼名，真宗初即位，对宰相皆不呼名，吕端等再拜恳请，帝曰：公等顾命元老，朕何敢比先帝乎？【事实】。
提一笔福苍生，刘梦得送令狐相诗云：终当提一笔再入，福苍生。
黄阁汉旧仪丞相听事阁曰黄阁
见管夷吾，晋王导为丞相，桓彛见导，极谈世事，还谓周顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！【晋史】。
八柱承天，张説撰姚崇神道碑云：八柱承天髙明之位列四时，成歳亭毒之功成，【明皇杂记】。
玉堂宸翰，郑畋为学士，闻跸声出迎，帝已升玉堂，取案上纸，书云同中书门下平章事，畋拜谢，帝笑曰：朕戏耳，畋曰：唐叔剪桐，周公以天子亡戏言，况陛下宸翰焉可为戏？帝不得已相之【，纪异录】。
花押宰相，判四方事有堂，案处分，百司有堂帖，不次押名曰花押，【国史补】。
不营产，太祖谓侍臣曰：范质但有所居宅不营产，真宰相也，太宗亦称累朝，宰辅以为循规矩，惜名器，无出质之右者。
大事不糊涂，太宗欲相吕惠公，或曰：吕端为人糊涂，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意相之【，并言行録】。
抚夷夏和隂阳淳化五年，上谓吕防正曰：抚夷夏和隂阳使百度大理，一人端拱，此宰相之职也，【职源】。
引烛焚诏，李沆为相，真宗尝夜遣使持诏问欲以某氏为贵妃，公对使者引烛焚诏书，但道沆以为不可，议遂寝。【言行録】。
知大体，前汉丙吉问牛喘，或讥之，吉曰：宰相不亲小事，调和隂阳职当忧掾，吏以吉为知大体，【本传】。
先逺业后小数，后汉中兴以后，居台相总持，权衡者多矣，其能以任职取名者，岂非先逺业而后小数乎？故伏湛造次，急于乡射之礼，侯霸入朝，先奏寛大之令，【霸传】柱石，臣前汉丞相王，商国家柱石臣也，其人守正不诎节，【元后传】。
模棱手唐苏味道模棱持两端故世号模棱手
安得一竒士唐武后谓狄仁杰曰：安得一竒士用之，仁杰曰：张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，【张柬之传】堂老，宰相相呼，故曰堂老，【国史补】。
亡匕箸，削寒温李徳裕在相位，不以顔色假人南迁，或作诗嘲之，目视百僚，亡匕箸，气吞同列，削寒温【杂记】朕之，裴度庆厯中贝州王则反，明镐师久无功，参政，文彦博请行，上欣然委之，凯旋，除平章事，及见上劳之曰：卿，朕之裴度也。
留取麻鞋，常衮自礼部侍郎入相，时潘琰为舍人引麻因戏之曰：留取破麻鞋，着及衮视事，不浃旬，果拜【南部新书，】三日拂尘，刘庆德贺牛，奇章拜相，云：待公三日拂尘埃，【云溪友议】。
诗左辖频虚位，今年得旧儒相门，韦氏在经术，汉臣须霖雨，思贤佐丹青忆老臣，应图逢骏马惊，代得麒麟。
沙汰江河浊，调和鼎鼐，新韦贤初相汉，鲍叔已归秦，北斗司喉舌，东方领搢绅庙堂，知至理，风俗尽还淳【，杜甫】十年，紫殿掌洪钧出入天朝，一品身，文帝宠深陪雉尾，武皇恩厚，宴龙津， 旗穿晓日，云霞杂山，倚秋空劒防明，敢请相公平贼后，暂携诸吏上峥嵘 ，文武成功，后君为百辟师园林，穷胜事钟鼓乐清，时【并韩退之】緑松窻对凤池开，履迹衣香，徧上台【，王建】有官居鼎鼐，无地起楼台，【魏野】，御炉烟满袖，丞相出朝时，【韦贤】，须知金印朝天客，同是沙堤避路人，麟凤偶时，皆瑞圣，应龙无水漫通神，【薛逢】玉，鼎升黄阁，金章谒紫宸，【任希古】。
参政
押麻，淳熙玉堂杂记，凡锁院文臣职事官，承务郎厘务官，通直郎以上，明日赴文徳殿聴麻宰相，枢宻皆不往，惟轮参政一员，麻卷自内阁内啓，御封两吏对展，宣赞舎人南靣搢笏义手，大声摘首尾词及阶位，姓名下数句，立所除之官而读之，不尽宣也，聴讫，到阁内官以授参政，参政付中书吏，百官不拜而退，若大诏令及册后之类，则宰执文武百僚俱入。
下丞相一等，参政薛居正拜相，制预大政于万几，下丞相之一等，【实録】又杨亿代表云副师尹之具瞻，下丞相之一等。
通知三省政事官制旧典云：近诏复置参知政事二员，通知三省政事。
节度，除不降麻，丁谓自保信军节度使，知江宁，召为参政，中书以当降麻，盛文肃为学士，以参知政事合用舍人草制，遂以制除丁甚衔之，【倦游録】。
善人李昉素与卢多逊善，多逊知政事，昉于上前，人有言于昉曰：卢与我厚不当尔，后卢败，昉知政事，上言及卢事，昉颇捄解之，上因言：卢多逊寻常毁卿不直一钱，昉乃信，上由此益重，昉目为善人，【事实】。
荐人皆知名，唐杜淹参预朝政，所荐四十人，后皆知名鱼头公，鲁宗道为参政，忠鲠自任，时人谓鱼头公，盖以骨鲠目之也。
骰子选丁谓作，参政杨文公贺之，公曰：骰子选耳，何足道哉！
风范端凝，李沆尝侍曲宴，太宗目送之曰：李沆风范端凝真，贵人也，俄拜参知政事。
退思岩鲁宗道为执政，营一小室，画山水，朝退独坐，谓之退思，岩【并国老闲谈】。
诗雍容陪大政，密勿赞洪钧， 在朝，但觉民瞻耸参政，从知国势髙【圃】政事，资参决枢机，赖典司【徳，夫】显奉宸纶，宠参陪国论公。
枢府
武事任枢密，文事任宰相，武事任枢密，枢密之任既重，宰相自此失职，【五代史】。
开南防常事密院，自行至涉边，则三省聚议，谓之开南防【家塾记】。
置院中书，西国初循唐制，即中书之北，置枢密院，元丰改制，遂变于中书之西，【续防要】。
赐乘险二字，夏竦为平章事，台谏交言其非，改枢密使，上亲乘险二字以赐之。初，竦得二字，忧惧旣，而又赐文行忠信四字以勉之，竦方释然，【职源】。
赐军戒三篇，国朝兴国，八年，王显充枢密使，上召谓曰：卿代非儒门，少罹兵乱，必寡于学问，今在朕左右，典掌万几，固无暇，博览羣书，命左右取军戒三篇赐之，曰：读此亦可免于面墙矣，【分纪】。
用宣及头子，郭崇韬安重诲为枢密使，始分领政事，不由中书直行下者谓之宣，如中书之敕，小事则发头子，拟堂帖也，至今枢密院用宣及头子，【家塾广记】。
得人王徳用枢密仁宗朝，再入枢府，是时，富弼偕契丹使来徳用伴射使者曰：天子以公典枢密，而用富为相，可谓得人矣，【职源】。
帐中召问计，后唐时魏州陷于梁，澶渊之间，寇益日至，民流地削，军殊不给，庄宗计无所出，郭崇韬时为枢密使，庄宗独卧帐中，召崇韬问计，【五代史】。
行东院印，后唐枢密使，凡东西院二员，国朝亦有东院西院，但行东院印，【防要】。
尚书
赐劒，因名表意，汉章帝赐尚书劒，一手署姓名，韩凌渊深有谋，故得龙泉郅夀明达有文章，故得文劒，陈宠敦朴，有善于伏不见于外，故得鍜成劒，皆因名而表意，【东观汉记】。
八座比文昌，刘洎疏曰：八座比于文昌，三丞方于管辂，举扇一挥，梁萧子显为吏部尚书，性凝简，负才气见，凡流賔客，不与交言，但举扇一挥而已，衣冠切恨之，李下无蹊径，李义，王丘，崔沔掌吏部，皆获当时之誉。时人为之语曰：李下无蹊径，【职源】。
山公啓事，晋山涛为吏部尚书，所奏甄拔人物，各有题目，时称山公啓事，【本传】。
内宰相王琚佐明皇平内难，为戸部尚书帝于琚眷委特异，号内宰相，【本传】。
早拜蔡景歴拜度支尚书，旧或拜官，在日午后，景歴拜日，适乘舆幸元武观，恐景歴不预，特令早拜，【南史】。
从猎洛阳，唐俭为民部尚书，从猎洛阳苑，羣豕突出，帝射四发，輙殪四豕一，豕跃及镫，俭投马搏之，帝拔劒断豕，顾笑曰：天防长史，不见上将击贼耶！何惧之甚？对曰：陛下以神武定四方，岂复快心于一兽，帝为罢猎，清哉！尚书钟离意为尚书，诏以赃物赐百官，意得珠玉，独委地不拜，曰：此赃污之物，臣不敢受命，曰：清哉尚书，以库钱二十万赐之，【本】。
乘欵段马，唐李怀逺除兵部尚书，虽久居荣位，弥尚简率，乘欵叚马，豆卢曰：公荣贵如此，何不买骏马乘之，答曰：此马幸免惊蹶，无暇别求，闻者叹服。
我牀非阉人坐羊侃为都官尚书，宦者张僧候侃，侃曰：非阉人所坐，竟不前之，时论美其贞正，【梁书】。
谈风月，徐勉为吏部尚书，尝与门人夜集，客有求詹事五官，勉正色曰：今夕止可谈风月，不宜及公事，【通鉴，】不能书纸尾，蔡廓为吏部尚书，因傅隆问，亮选事，若悉以见付，不论不然，不能拜，亮以语录尚书徐羡之，羡之曰：黄门以下，悉以委蔡，自此以上，宜共参同异，廓曰：我不能为徐干木书纸尾，遂不拜，干木，羡之小字也。【南史，】麟之口，光庭手，唐裴光庭为吏部尚书，以门下主事王麟之为心腹，每麟之裁定，光庭随而下笔，时语曰：麟之口，光庭手，【本传】。
侍郎
衣冠华选，燕公曰：侍郎自皇朝以来，为衣冠华选，自非履歴清要，望实具美者，无以居之。【职源】。
判朱绂卧，拜韦陟尝任吏部侍郎，有一致仕官叙五品，陟判之曰：青氊展庆，曽不立班，朱绂承荣，无宜卧拜，时推其强直。
嘲屏墙遮贤路，唐温彦博为吏部侍郎，有选人裴略被放，乃自赞于彦博，称解嘲谑，彦博即令嘲屏墙，略曰：高下八九尺，东西六七步突兀，当防坐，几许遮贤路，彦博曰：此语似伤博畧曰拟拔公，防何止伤膊？博慙而与官【唐新语】。
前裴马后，卢李髙宗时裴行俭，马载为吏部，最为称职，及是，卢从愿李朝隐同时典选，时称四吏部，前有裴马，后有卢李【分纪】。
左戸唐戸部侍郎有二员，判使案者别一署，谓之左戸元和后选举，华重为申，此选崔羣旣相，孟简代之，【职源】重于宰相，唐韦纯字贯之，为吏部侍郎，取士，抑浮华，先行实，于时流竞为息，尝从容奏曰：礼部侍郎重于宰相，帝曰：侍郎是宰相，除安得重？曰：然，为陛下东宰相者，得无重乎？帝美其言，【本】。
儿郎有家风，唐太宗以杨洪礼有文武材，擢为兵部侍郎，入掌机务，出统众攻战，太宗曰：越公儿郎，故有家风矣。
朕得其人，刑部侍郎唐太宗令执政妙择其人，奏皆不可，曰：朕得其人也，往者李道裕议张亮反状未具，此言当矣，遂授之，【唐书】。
白云之司，裴复除制云，俾试白云之司，以黄帝时秋官为白云也。
不可任丞郎钱昱为白州刺史，由文资迁工部侍郎，连典数郡，无治声，上谓宰相曰：此贵家子，不可任丞郎，改郢州团练使，【笔谈】。
进官物结私恩，唐李绛为户部侍郎，宪宗问户部故有献，而绛独无有，绛曰：臣为陛下谨出纳，乌有羡余，若以为献，是进官物结私恩，帝瞿然悟，【本传】。
私书盈几，不省孔纬，字化文，歴戸部兵部侍郎，吏部侍郎选曹，动循格令，权要有所托，私书盈几，不省。
瑞栁吕渭，字君载，迁礼部侍郎，始，中书省有古栁，建中末枯死，德宗自梁还，复荣茂，人以为瑞，栁渭令贡士赋之，帝闻，以为善，【本传】。
锦绣万花谷后集卷九
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十
御史
铜印黄绶，前汉百官表，其治书者，铜印黄绶，后改为侍书。
栢寺兰台，栢寺图书之府，兰台章奏之，庭逾鲍宣之，再入类胡广之三登【类要】。
鹭羽车，旧制，御史以鹭羽饰车以白鹭，见泉中鱼象，御史察隐微之罪。
松防防昌，初，监察御史郑路所葺，礼察防谓之松防，南有古松，【闲话録】。
处南台，天下肃然，北齐王高澄用崔暹为御史中尉，宋逖道为尚书左丞，谓之曰：卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然，【通典注】。
抝项桥，唐尚书省，东西隅有小桥，相承曰：抝项桥，言侍御中丞，及殿中久次者至此，必抝项望南宫也，【笔録】出入天禁，李峤上疏曰：御史得出入天禁。
不吐刚茹柔，薛宣为中丞，执宪毂下，不吐刚不茹柔，【谷永疏】。
呈身，御史韦澳，字子斐，方静寡欲，不肻见髙元裕云恐无呈身御史。
四，其御史唐郭霸为左台殿中侍御史，则天召见霸，自陈忠鲠云：往年征徐敬业，臣愿抽其筋，食其肉，饮其血，絶其髓，则天悦，拜为左台侍御史，时号为四其御史。
铁肝御史四朝国史刘述刘顗为御史言事，贬苏轼以诗有乌府先生铁作肝之句，世因目为鐡肝，御史言事不白，中丞归田，録御史台故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中，今后御史有言，不须先白中丞，至今如此，【职源】。
各自弹事，唐萧至忠劾宰相苏味道赃汚，御史大夫李承嘉尝召诸御史责之曰：近日弹事不谘大夫礼乎？至忠曰：御史人君之耳目，比肩事主，得各自弹不相关，若先白大夫，而许弹事，如弹大夫，不知白谁也？承嘉惮其刚正，【本传】。
弄印无如赵槩，仁宗尝言：台谏官须重厚，知治体者，方可用，中丞纪纲之首，须选老成者为之，朕弄印久矣，无如吾同姓，及赵槩为中丞，事不该理，体者不言，故上重之。
为官，岂待情愿，御史中丞桓范举阳峤为御史，峤不乐搏击之任，范曰：为官择人，岂待情愿，遂引为左台侍御史。
龙墀弹奏，旧制，入阁御史一员在龙墀边，只候弹奏公事。
写弹文纸贵，江文蔚常为御史中丞，危言激论，权右振竦，朝野喧腾，传写弹文为之纸贵，【墓志】。
诗绣衣柱史何昂藏铁冠，白笔横秋霜，三军论事，多引纳陛前，虎士罗干将【李白】鸷鸟，得秋气法星悬火旻，圣朝寰宇静，所至不埋轮，【刘禹锡】宪府初收迹丹墀，共拜嘉分行参瑞兽，传乱宫鸦，【栁子厚，】侍中，乃珥貂，御史则冠豸【山谷】。
谏官
切问近，对御登殿，侍中居左散骑常侍居右，备切问近对，【晋志】。
愿寄名雷霆，下，唐归登，拜右拾遗，时欲相裴延龄，阳城熊执易等以危言忤防，初，执易草疏示登，登愕然曰：愿寄名雷霆之下，安忍足下，独当自是同列切谏，登每欣署共奏，无所顾忌，人称重之，【职源】。
置谏院，明道元年，陈执中为谏官，屡请置院于是以门下省为谏院，徙旧省于左掖之西，置谏院自此始。【旧史】谏垣之长，专言责，元丰正名，左右散骑常侍各一人，旣阙不除，后；左，右谏议大夫，遂为谏垣之长，专言责焉，【职畧】鲁直天禧二年，右正言鲁宗道，多所论列，上颇厌其数，宗道因对自讼，上慰谕良久，他日念之，因题彼屋曰：鲁直【长编】。
对客问曾诞与右正言邹浩友善，孟后之废也，诞三与浩书，劝使力请复后，浩不报，及浩以谏立刘后南迁，诞着玉山，主人对客问一篇以讥之，识者比韩愈谏臣论【，四朝国史】。
月请谏纸，唐肃宗制两省官，十月一日上封事，白居易与元稹书仆，身为谏官，月请諌纸诗云：月请谏纸三百张。
不许，谏官入阁，王安石在台阁，侍从时，每言唐太宗令谏官随宰相入阁，最切于治道，后世所当举行也，及入司政事，孙莘老李公择遂请举行，安石不可？曰：是又益两参政，【吕氏家塾记】。
与龙逢游地下，孙伏迦自万年主簿谏，太宗怒，特断之伏，迦曰：臣宁与龙逢游地下，不愿事陛下，太宗曰：卿如是，朕何忧？乃拜谏议。
侧门论事，代宗诏曰：谏官所献，封事不限早，晩任进状来所由，门司不得辄有停滞，如从侧门论事，亦随状靣奏，即便令引对，【实録】。
日赴内朝庆厯三年，田况言谏诤之臣不得日，奉朝请，臣前在谏院，每闻一事，皆诸处采问，比及论列，或至后时，今若令谏官日奏朝请，则可以日闻，朝廷之事矣，诏每日赴内朝，【防要】。
诗献纳开东观，君王问长卿，皂雕寒始急，天马老，能行【杜甫】苦节，酬知已清，吟去掖垣，【朱长文】谏省，新登正直臣，万方惊喜，择丝纶，则知天子明如日，肯放淮南，南畆人【，刘禹锡】避人焚谏草，骑马欲鸡栖【，杜甫】判事，有花皆可录，谏书无草，岂求名【，南岳】。
给事中
小门下齐世，呼侍中为门下，给事黄门，为小门下，【鸡跖集，】黄门要地，唐德宗以王纬为给事中，称为黄门要地，执词头谒宰相袁髙为给事中，徳宗复用卢为刺史命髙草诏髙执词头以谒宰相曰：杞作相矫诈，若更授之大郡，恐失天下望，宰相不悦，命舎人草之髙执之不下，乃复奏论之，【职官分纪】。
封还诏书，崔植为给事中，皇甫鏄请减内外官俸禄，植封还诏书，【本传】。
胪诏防齐映为人，白晳长大，言音鸿爽，帝令侍左右，或马前胪诏防。
诗禁里疎，钟官舍，晓省中啼鸟，吏人稀晨摇，玉佩趋金殿，夕奏天书拜琐闱，【王维】两省推丹地东曹拜琐闱，惠移双管笔恩降，五时衣 ，晓日千门啓，初春八舍归，赠兰闻宿昔谈树，隠芳菲【并沈佺期，】再入青琐闱，沗官诚，自非拂尘惊物，在开戸似僧归积草，渐无径残花，尤洒衣禁垣，偏近日行坐是恩，晖【薛存诚】。
翰苑
禁中颇，牧毕諴为翰林学士，党项羌扰河西，宣宗召学士对諴论破羌之状，上曰：不期颇，牧在吾禁中，即令諴守河西，【本传】。
朱衣双引故事，学士在内中院吏，朱衣双引李昉见太宗在南衙，朱衣一人前引，昉亦去其一，【职源】。
作诏赐宫锦，封敖为翰林学士，武宗使作诏慰，边将伤夷者曰：伤居尔体，痛在朕躬，帝赐以宫锦。
蜡液濡纸，栁公权，尝夜召对烛，穷而语未尽，宫人以烛液濡纸继之，【本】。
七宝牀赐食，李白序云：明皇下诏召就金马降辇，歩迎以七宝牀赐食御手调，羮以饭之。
一夕草五制，晁宗慤，真宗时为翰林学士，一夕草除将相五制。
山池曲宴，宣宗雅好儒士，每山池曲宴，与学士属和诗什，每公卿出镇，赋诗饯行，时论以大中之政有贞观风【职，源】。
赐金印，晋开运中，赐学士院书诏，金印一，【翰林志】。
江南文士，开宝二年，李文正卢相并，直学士院，太平兴国元年，汤悦，徐铉直学士院，王克正张洎，直舍人院，四公皆江南，文士也，【退朝録】。
聚防分草，郊禋行庆，制命填委，必聚防分草之【，续志】试五题，翰林学士刘昫，奏本院旧例，学士入院，除中书舍人，不试，余皆试麻制，答畨书，批劄各一，通诗赋各一首，号曰五题，【续通典】。
断腕不草麻，宰相韦贻范母丧，诏还位，韩渥当草制，曰腕可断，麻不可草，【六帖】。
宫嫔呵笔，李白于便殿，对明皇撰诏诰，时十月，大寒笔冻，莫能书字，帝敕宫嫔十人，侍白左右，各执牙笔呵之【，天宝遗事】。
擡步辇，明皇在便殿甚思，姚元崇论时务，苦雨不止，泥泞盈尺，上令侍御者擡步辇，召学士来，时元崇为翰林学士，中外荣之，【开元遗事】。
禁中草诏，吴通元与弟通微踵召为翰林学士，并知制诰，凡帝有撰述，非通元笔未尝慊，与陆贽并位，贽自恃劲直，屡短通元于帝前建言至徳以来命集贤学士禁中草书诏，待进止于翰林院，因以名官。今四方无事，制书职分宜归，中书舍人，请罢学士，帝不许，【本】。
大手笔李徳裕吉甫之子，穆宗召为翰林学士，帝在东宫，素闻吉甫之名，旣见徳裕尤重之，禁中书诏之，大手笔，多召德裕草之。
自緑衣赐紫，唐庄宗即位，除冯道省郎，充翰林学士，自绿衣赐紫，【本传】。
措大索事分，陶谷为学士，尝召对，太祖御便殿谷至，诏见上将前见，复却者数四，左右催宣甚急，谷终徬徨不进，太祖笑曰：此措大索，事分顾左右，取袍带来上，已束带谷遽出。
言诗唐徳宗善为文，尤长于篇咏，每与学士言诗于浴堂院，夜分不寐。
金马直庐，太祖鼎新，大壮敝金马之直庐，【銮坡遗事】。
诗翰林通华盖，鲸力破沧溟，天上张公子，宫中汉客星紫诰，仍兼绾黄，麻似六经，内分金带，赤恩与荔枝青冠冕，通南极文章，落上台，诏从三殿，出碑向百蛮，开【并杜甫】翰林，风月三千首，吏部文章二百年 微霰，霏霏玉堂，词头夜下，揽衣忙分光御，烛星辰烂，拜赐宫壶，雨露香醉眼，有花书字，大老人无睡，漏声长，何时却逐桑榆暖社酒，寒灯乐未央，【并东坡】晨趋紫禁中，夕待金门，诏【李白】，日上花砖，帘卷，后栁遮铃索，雨晴初【，钱若水】银台，直北金銮，外暑雨初晴，皓月中，惟对松篁听刻漏，更无尘土，翳虚空緑香，熨齿冰盘，菓清冷侵肌，水殿风夜久，忽闻铃索动，玉堂西畔响丁，东【韩渥，】古木隂森白玉堂长年来此，试文章日斜，奏罢长杨赋闲，拂尘埃，看画墙【，王钦臣】苑花似雪，同随辇宫月，如眉伴直，卢【白居易】，诏出芝泥封，去润朝回，莲烛赐来香，【杨徽之】银花悬院榜铁索引神铃，【出李徳裕】。
中书舍人
七字舎人吕溱开敏，善议论，一时名軰推许，然喜自贵重，见賔客不及数言，时号曰七字，舍人云：
犀带，佩鱼，霍端友，徽宗时为中书舍人，服金紫，故事，唯服黑角犀带，帝顾见之，曰：给事舍人等耳，而服饰相絶如是，始命犀带佩鱼，【并四朝国史】。
父子演诰，唐宗谓中书舍人贾至曰：昔先帝逊位于朕，册文则卿之先父所为，今朕以神器，大宝付储君，卿又当演诰。
凤阁舍人样徐坚，少好学，左庶子王方庆赏，其文章典实，常称曰：掌纶诰之选也，再思曰：此凤阁舍人样如此，文士之极，永淳已来，天下文章最盛，台阁髦彦，无不以文章达，惟中书舍人为文士之极，仕朝廷之盛，诸官莫比焉。【通典】。
凤阁王家，唐王易从，昆弟四人，开元中，三至凤阁舎人故号凤阁王家，【谈苑】。
王言不藏，私家髙郢为中书舍人，掌诰累年，家无制草，或谓之曰：前辈皆留制集，公何焚之？对曰：王言不可藏私家，【本传】。
诗昼漏稀闻髙阁报天顔，有喜，近臣知宫中每出居东省，防见防龙集凤池 云，近蓬莱常五色雪残鳷鹊，亦多时侍臣缓步归，青琐退食，从容出，每迟 献纳，司存雨露，边地分清切，任才贤舎人退食收封事，宫女开函近御筵，晓箭追移，青琐闼晴，牕检白云篇，雄更有河东赋，惟待吹嘘送上天，【并杜甫】西掖重云，关禁署北山，踈雨朝衣千门，栁色连青琐，三殿花香，入紫微【，岑参】分班晓，入翔鸳阁，直舍旁连浴凤池， 东壁，图书府西垣翰墨，林【张説】。
知制诰
秉小笏，翰林学士杨伟秉小笏，一日除知制诰，中书进拟，上问曰：得非秉小笏者乎？
有争臣风采，栁公权为中书舎人文宗谓之曰：极知舍人不合作谏议，以卿言事，有争臣风采也，翌日降制，以谏议大夫知制诰，【本传】。
以制诰为贽，卷丁文简公尝言举进士，时以制诰为贽，卷旣而复，自笑曰：是不揆也，然其后为知制诰，翰林学士参知政事，亦见其所存者素矣，【东斋记事】。
宫中呼为才子，穆宗在东宫，有嫔妃左右诵元稹诗，宫中呼为元才子，荆南监军崔潭峻遇，稹谪官江陵，归朝，出稹连昌宫词百篇，奏御，穆宗大悦，问稹安在，对曰：今为南宫散官，即日转祠部郎中，知制诰。
献皇极箴，治平元年，祖无择知制诰，献皇极箴，诏奬之，【事实】。
锦绣万花谷后集卷十
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十一
左右史
和墨濡笔，门下省起居郎，掌录天子起居法度，天子御正殿，则郎居左，舍人居右，有命，俯陛以听，退而书之，季终以授史官，贞观中，以给事中，谏议大夫兼知起居注，事每仗下议政事，起居郎一人执笔记録于前史官随之，其后复置起居舍人分侍左右，秉笔随宰相入殿，若仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处，时号螭头【，唐百官志】。
守道不如守官，唐太宗谓褚遂良曰：卿知起居，记录何事？大抵人君得观之否？对曰：今之起居左史，右史也，书人君言事，且记善恶，以为检诫，不闻帝王亲自观史，上曰：朕有不善，卿必书之邪？遂良曰：守道不如守官，臣职当载笔，君举必记，黄门侍郎刘洎曰：设令遂良，不记天下之人亦皆记之。【唐史】。
君举必书，唐杜正伦知起居注，太宗尝谓侍臣曰：朕每日坐朝，欲出一言，即思此言于百姓有利益否？正伦曰：君举必书，言存于左右史，若一言乖于道理，则千载累于圣徳非直当今损于百姓，愿陛下慎之。【唐史】。
执笔所记，为史唐郑朗为起居郎，文宗恭勤节俭，谓宰臣曰：朕闻前日内库惟二，锦袍，饰以金鸟一袍，宗幸温汤，时御之一，与贵妃当时贵重如此，如今奢靡，岂复贵之？时朗执笔螭头下，宰臣退，上谓朗曰：适所议论，卿记录未，吾试观之，朗对曰：臣执笔所记，便名为史，伏惟故事，帝王不可取观，帝乃宣谓宰臣曰：郑朗引故事，不欲朕见起居注，夫人君之言，善恶必书，朕恐平常闲语，不关理体，垂诸将来，窃以为耻。异日临朝，庶几稍改，何妨一见？朗遂进之，【唐史】。
记注之失，有四，隆兴元年，胡铨奏记注之失，有四一人，主不当观【，国朝梁周翰以起居注，每月追御庆厯中欧阳脩，乞更不进本，仁宗从之，今望遵仁宗之训，】二立非其地，【国朝记注之臣，立于座后，欧阳脩谓当人主，言动而书，乃立于前，脩罢复故，今乃立于殿之东南隅，言动不闻，乞复欧阳脩之制，】三前殿，不立【，国朝古制，前后殿皆侍立，今独后殿侍立，而前殿不立，又左右史分日而立，无言动之异，欲乞于前后殿皆分日侍立，】四奏不直前，【臣欲直前奏事，閤门以不预牒却之，尝预牒矣，又以无班为词，是虽有直前之名，而无可奏之时矣，乞左右史奏事直前，不必预牒及有无注次为拘也，诏前殿依后殿侍立，余并依孝宗会要】。
随宰相入延英唐冯定，请许左右史随宰相入延英记事，宰臣不乐。
政事详于史氏，张次宗有文学，开成中，为起居舍人，毎入閤，左右史执笔立于螭头之下，宰相奏事，得以备録，故开成政事，详于史氏，次宗尤称奉职。
馆阁
朱华姚崇，敕于朱华阁长参，梁有华林省学士，又有文徳寿光省【，南史】。
文林北齐有文林馆学士
育材之史，国朝欧阳脩屡建言，馆阁育材之地，材旣难得，而又难知，则当博采而多蓄之时，冀一得于其间，则杰然出为名臣矣，余亦不失为佳士也，遂诏二府各举五人，其后召试中选者，往往在清近朝廷，稍收其用，麒麟殿未央宫东，麒麟殿藏秘书，即雄校书之所也，【三辅黄图】。
藏书之防，昔汉武帝建藏书之，防置写书之官，于是天下文籍悉在袐府，谓之袐书，至成，哀世使刘向父子典其事，至于后汉，则图籍在东观，王肃表曰：魏之袐书郎，汉之东观，【宋书】。
御史台为邻，汉初，御史中丞掌兰台袐书图籍之事，至魏晋，其制犹存，故歴代营都邑，置府寺，必以袐书省及御史台为邻。
汲竹书葛，朂领袐书监，太康二年，汲郡冡中得竹书，朂躬自撰次注写，以为中经，列于袐书，经阙文，多所证明，【晋诸公赞】。
竒书难字顔师古拜袐书少监，专典刋正，所有竒书难字众所共惑者，随疑剖析，曲尽其源。
四部讐校梁任昉为袐书监，自齐永元以来，袐阁四部，篇卷纷杂，昉手自讐校由是篇目定焉。
野鹤在鸡，羣晋嵇绍，中散大夫康之子也，山涛领选，啓为袐书郎，武帝谓涛曰：如卿所言，乃堪为丞，何但郎也？乃发诏征之，起家为袐书丞，绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昻昻，然若野鹤之在鸡羣，【晋史】公事，移兰台，薛夏为袐书丞，尝以公事移兰台，兰台目以台也，而袐书署耳，谓夏为不得仪也，推使当有坐者，夏报之曰：兰台为外台，袐书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折【，魏畧】。
依七畧撰七志王俭为袐书丞，上表求校坟籍，依七畧撰七志四十卷献之【，齐书】。
第一官第一人梁刘孝绰除袐书丞，武帝曰：第一官当与第一人。
图书之府唐白乐天制图书之府命汝为郎
芸阁李季兰寄韩校书诗，不知芸阁，史寂寞意如何？海内文宗，陈子昻善属文，为麟台正字，召见金华殿，占对慷慨，为感遇诗王，适曰：必为海内文宗。
正四库，国史袐书省正字，掌雠校典籍，刋正文字，皆辨其纰缪，以正四库之国史焉。
郎官
吏事第一，裴遵度，迁吏部，贠外郎专判南曹，天宝中，海内无事，九流辐凑，防府每岁吏部选人动盈万，遵度敏识强，精覈文簿，详而不滞，时称吏事第一，由是大知名，南宫为眉目，奚陟阅簿书，纷拏盘错，一瞬而判刘禹锡为陟神道碑云：吏部贠外郎是曹在南宫为眉目，侍郎之贰，戸部郎中掌戸口土田赋役，贡献蠲免，优复婣婚，继嗣之事，以为尚书，侍郎之贰，【唐志】。
防篱揷棘，吕太一为戸部员外郎，吏部移牒戸部令墙宇悉防棘，以防令史交通，太一报牒曰：眷彼吏部，铨综之司，当须简要清通，何必防篱？揷棘省中，赏其俊拔，【出唐新语】。
代视印篆，萧愿梁宰相倾之子，性嗜酒，无节职事，弛慢为兵部郎中，掌告身印覃恩之次，颇怠职事，父倾，为吏部尚书，代愿视印篆，其散率如此，【五代史】。
廷无稽牒，张嘉正兵部，贠外郎时功状盈几，嘉正详处，廷无稽牒。
六品国朝官品令郎中从六品
郡守资任为郎，国朝元丰官制行，郎官理郡守以上资任者为郎中，【四朝志】。
不博驾部，省中语曰：中行刑，戸不博前行，驾部【国史补】省郎，不换他职，国朝至道初，张昱为刑部员外郎，赐紫，知雅州，先是，西川招安使，上官正上言：部内雅州宻迩蛮寇在于镇抚须得其人，伏见前知陵州张昱以孤城抗羣寇，保全壁垒，至今劒外服其威名，望授诸司使，令知雅州事，上以省郎之重，不欲换他职，故进其秩，加赐令服而遣焉。
一时骚雅，唐诗人郑谷为都官郎中，作诗自贺，且为序云：故许昌薛尚书，能尝为都官郎中，后数岁，故建州李员外频自宪府弹拜都官员外郎，皆一时骚雅，宗师都官之曹，振盛于此，余早年请益实受深知，今忝此官，复是正秩，因作诗自贺有云：三转郎曹，自勉旃。
泣谏玉阶，唐蒋系迁工部郎中，兼史职，宰相宋申锡为北军罗织，罪在不测，系与谏官崔元亮泣谏于玉阶之下，申锡方减死，时论称之。
号三列宿，韦汝谐，正观中，与弟谦兄，季武同省，时号三列宿，皆为郎中。
山郎杨恽为中郎将，罢山郎移长度大司农，以给财用，其休谒洗沐，皆以法令从事。郎，谒者有罪过，辄奏免荐举，其高第有行能者，至郡守，九卿，郎官化之，莫不自厉，絶请谒货赂之端，令行禁止，官殿之内，翕然同声，腹心耳目顔，真卿云：郎官，御史，陛下腹心耳目之臣也，故出使天下，事无细大得失，皆俾访察，还以闻，【本记】，驻车待漏，樊梵为郎，每欲奏事，常驻车待漏，【世説】。
人之水鉴王隠晋书乐广为尚书郎，与何晏、邓飏等谈论，卫瓘见而竒之曰：常恐微言将絶今复开之，命诸子造焉，谓曰：人之水鉴也，每见此人，莹然如披云雾而覩青天。
诗吏部，信才杰文锋振竒响调与金石谐，思逐风云，上【沈约】并命，登仙阁分，宵直礼闱，大官供宿饍侍史，护朝衣冠，劒无时释，轩车待漏，飞明朝题汉柱，三省有光辉，【沈佺期】振鹭，齐飞白迁莺逺听闻明光共待漏清，览各披云，喜得廊庙，举嗟为台阁分逺从南斗外，遥仰列星文，【苏味道，】文昌新入，有光辉，紫界宫墙，白粉闱晓日，鸡人漏箭，春风侍女护朝衣，【白乐天】。
卿监
三珪庄子，楚昭王延屠羊説以三珪之位，谓三卿皆执珪。
大官晋悼公使张老为卿，辞曰：臣不如魏绛之智，能治大官，其仁可以利公室，若在卿位，内外必平，【国语】。
一国之髙举一国之髙以为九卿【淮南子】
臣直拜上卿，魏文侯曰：寡人何如君也？翟璜曰：君伐中山，不封君之弟而封君之长子，君非仁君也，文侯怒，至任座，对曰：君仁君也？曰：何以言之？曰：其君仁者，其臣直，向翟璜之言直，是以知君仁君也，文侯曰：善，复召翟璜，入拜为上卿，【新序】。
闲职张环以太常为闲职【南史】
布被瓦器，赵典为太常，虽处上卿，而布被瓦器，【耆旧传】，临轩有金石，蔡谟拜太常，咸康四年，临轩门下奏，非祭祀宴享，则无设乐谟奏，临轩，宜有金石，显宗纳焉，【晋中兴书】，赐御衣一袭，后汉赐拜太常，诏赐御衣一袭，冠帻绶金鐍钩佩。
特赐金紫，国朝英宗赐少卿孔叔詹，叔詹监裁造，务以劳当迁，上不欲以卿监当筦库之务，故特赐金紫，清郎清卿韦聿修，始为尚书郎，不受遗，后为少卿，亦不受，劭曰：弟昔为清郎，今为清卿，【北史】。
二星在东南，石氏星经，有宗正二星，在帝坐之，东南二雅，孙湛为光禄勲，以清廉称，与周泽相类，京师号之二雅，【东观汉记】。
三日，拜司空，荀爽为光禄勲，视事三日，防拜司空，系囚斋祷，张文瓘尝有疾，系囚相与斋祷，愿其视事，当时称其执法平恕，比戴胄焉。
用法加仁恕，季羔为卫士，师刖人足，俄卫有乱，刖者守门，令之逃旣，罢羔问之，吾刖而足，子逃我何也？刖者曰：曩者论刑，君愀然不乐，见于顔色，此臣所以説君也孔子闻之曰：善哉！为吏乎！其用法加仁恕，则树徳加严暴则树怨，公以行之，其子羔乎？【家语】。
寺中二絶宋世轨为廷尉少卿，大理正苏珍之亦以平干知名，寺中语曰：决定嫌疑苏珍之，视见表里，宋世轨，时人以为寺中二絶【北史】。
比汉于张，徐有功，迁司农少卿，谓所亲曰：今身为大理，人命所悬，必不能顺防诡辞以求茍免，故前后为狱官，以谏奏枉诛者三，经断死而执志不渝，酷吏，由是少衰，时人比汉之于张焉。
周稷之业，汉朱邑为大司农，张敞与邑书曰：足下以清明之徳掌周稷之业。
安车一乘，后郑，公车征为大司农，给安车一乘，所过长史送迎。
黄门就问商仁，字季卿，征拜大鸿胪卿，以年老乞骸骨，诏赐牛酒米帛，若经有疑，使小黄门就问之，【谢承后汉书】财物山积，杨崇礼，开元初，为太府少卿，虽钱帛充牣，丈尺间，皆躬自省阅，时议以为前后为太府无与为比，擢拜太府卿，时太平且久，御府财物山积，以为经杨卿者，无不精好。
尹卿笔，唐尹思贞为司府少卿，时侯知一，亦厉威严，吏人为之语曰：不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔，其为人所服如此。
史馆
善恶必书，国朝淳化四年，太宗问宰臣，今馆中修撰是谁？参知政事苏易简对曰：杨徽之张佖，梁周翰，帝曰：史才甚难，在乎善恶必书，务摭实而去，憎爱斯为良史矣，秉直笔成国典，范果知寿州，上言，家世史官，愿得秉直笔成国朝大典，召为史馆修撰。
考功视行状，李翺，字习之，元和初，转史馆修撰，翺以史馆记事不实，乃奏曰：臣谬得秉笔史馆，以记注为职，夫劝善惩恶，述忠贤事业，载奸臣丑行，以无穷，史官之任也，凡人大善大恶，无由得知，访于行状，諡议以为一据，今之作行状，多是门生故吏，茍欲虚美于受恩之地耳，臣今请作行状者，但指事实直载事功，假如作魏征传，但记其谏诤之辞，足以为正直，段秀实但记其倒用司农印以追逆兵，以象笏击，朱泚足以为忠烈，若考功视行状，不依此者，不得受依此，则考功下太常，牒史馆然后定，諡从之。【唐史】。
白衣充修撰，丁谓初与孙何齐名，翰林学士王禹偁延誉于帝曰：谓与何可使白衣充修撰，由此声名籍甚，禹偁尝与诗曰：三百年来学不振，直从韩栁到孙丁，而今便合敎修史，二子之才似六经。
著书藏名山，前司马迁书曰：仆诚已着，此书藏之名山，直笔东观，北齐著作郎，魏收撰后魏史，帝令羣臣各言志，收曰：愿得直笔东观，早出魏书，帝乃使专其任，【北史，】事系日，唐职官志起居注，录天子之言动法度，以修记事之史，凡记事之制，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，以纪厯数典礼文物。
据法守职，韩诗外据法守职而不敢为非者，太史也，独典五朝史事，国朝曽巩，神宗察其贤，欲用巩，一日手诏中书门下曰：曽巩以史学见称，士类宜典五朝史事，遂以为修撰，近世修国史必众，选文学之士，以大臣兼总，未有以五朝大典，独付一人，如巩者【长编】。
讥评今古，刘子着史通，讥评今古，徐坚读之，曰：为史氏者，宜置此座右也。
记繁志寡，王通曰：史之失自迁，固始也，记繁而志寡，春秋之失，自歆向始也，弃经而任传，【天地篇】。
东宫
银章青绶，白氏六帖曰：太子师傅，古官也，银章青绶，琢磨玉质，后应劭汉官仪太子太傅，日就月将，琢磨玉质言，太子有玉之质，磨以道也。
奈何以天下戏前，叔孙通为太子太傅髙祖欲易太子，通谏曰：今太子仁孝，天下皆闻之；陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血汚地，帝曰：公罢矣，吾特戏耳，通曰：太子天下本，本一摇，天下震动，奈何以天下戏，帝曰：吾听公【本】。
賔客为宰相李文定公为参知政事，时仁皇为太子，文定兼賔客，一日，召对滋福殿，欲相之，固辞，俄而太子出谢曰：防恩以賔客为宰相，真宗顾谓曰：尚可辞耶？乃拜吏部侍郎，兼太子太傅，同中书门下平章事，久之，与丁谓争事，罢天下皆以亮直，许之。
护储元和制诰，除太子賔客，大都督府司马，曰：犹谓皇储之贵，是兼半刺之职。
侍臣箴，晋温峤为中庶子，献侍臣箴，甚见补益，【晋史】赞道赋，李百药作赞道赋以讽，太子嬉游。
列侍左右，龙朔二年，置左右谕徳各一人，掌谕太子，以道徳皇太子朝，宫臣则列侍于左右，阶出入则骑从于正道之左右，其内外庶政，有可为规讽者，随事而赞谕焉，【唐百官志】。
清班优秩，白乐天集制云，东宫之有谕徳犹上台之有骑省也，清班优秩，所选非轻。
露门博士沈重，字子厚，授露门博士，仍于露门馆为皇子讲论语，【北史】。
学官
佩玉，博士祭酒一人，掌国子学，皇朝服进贤两梁冠，佩水苍玉，【汉百官表注】。
百僚讲论杨汪，字元度，为国子祭酒，帝令百僚就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈，帝令御史书其问答奏之，省而大悦，赐良马一疋，【隋书】三世国学，师王承好儒业，转国子祭酒，承祖伦，父暕皆为此职，三世为国学师，前代未之有，当时以为荣。【梁书】陆徳明抗对大，建中国子祭酒徐孝克开讲，恃贵纵辨，众莫敢当，陆徳明始弱冠，往参焉，便与抗对，合朝赏叹一位，元长胡广曰：凡官名祭酒，皆一位之元长也，古礼賔客，得主人馔，则一人举酒，以祭于地，旧説以为示有先。
生徒有法度，唐阳城为司业，旣至国学，召诸生告之学，所以为忠，与孝也，诸生宁有不省其亲者乎？明日，告归养者二十余人，有不归侍者，斥之，简孝秀升堂上，不率教者皆罢，躬讲经籍，生徒斤斤，皆有法度。
待诏金马门，公孙对，防时有百余人，太常奏居第二，天子擢为第一，召入见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，【本】。
号六儒马光，开皇初，高祖征山东义学之士，光与张仲逊孔龙窦仕荣，张买奴，刘祖仁等俱至，并授太学博士，时人号曰六儒，【隋书】。
三家皆立博士，后汉儒林曰：前书云，济南伏生尚书授济南张生及千乘欧阳生，欧生授同郡倪寛寛授欧阳生之子，世世相，至曾孙欧阳高，为尚书欧阳氏学，张生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌族子胜为大夏侯氏学，胜传从兄子建，建别为小夏侯氏学，三家皆立博士。
朝士相庆，韩愈为权徳舆墓志召拜博士，朝士以得人相庆。
瘦羊博士甄宇，拜博士，每腊，诏赐博士人一羊，羊有大，小肥瘦，时议欲杀羊分肉，又欲投钩宇，因取瘦者，自是不复争，后召防，诏问瘦羊博士所在都中，因以为号，【东观汉记】。
锦绣万花谷后集卷十一
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十二
京尹
所都曰尹凡帝王所都皆曰尹【通典】
四为京尹，魏少游，以吏干知名，四为京尹，有规检，虽任无赫赫名，而廉谨有足称者。【代宗实录】。
父子五，为京兆栁，仲郢父子更九镇，五为京兆，再为河东【职源】。
前尹后尹李仲通天寳末为京兆尹，弟叔时继之，长安歌曰：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熙熙，具瞻允斯。
鵶挽铃诉采，雏人温彰为京兆尹，一日，闻挽铃者，视之乃鵶也，尹曰：是必诉其采雏者，命吏视之，果得采雏者，搢绅盛事，梁子美，权开封尹入谢，言：曾祖颢，祖适皆常，镇府书，今臣复摄尹惧弗克荷，徽宗曰：卿三世尹京，缙绅盛事，【四朝国史】。
豪右屏迹，国朝李穆知开封府事，豪右屏迹，权幸不敢干以私，上益知其材。
枹鼓稀鸣，张敞为京兆长安市，偷盗尤多，一日捕数百人枹鼔稀鸣市无偷盗，其治畧循赵广汉之迹以经术，自辅其政。
玉麟符，樊子盖检校河南内史，屡有理绩，隋文帝语曰：今为公别造玉麟符，以代铜虎。
诗骖驾乘驷马谒帝，朝承明【，梁元帝尹荆州】云霄，今已逼台衮，更谁亲【？杜赠鲜于京兆】一别，岑阳旧使君郡人，回首望青云，政声长与江声在自到津头，日夜闻【杜牧寄京兆韦尹，】府中罗旧尹，沙道尚依然，赫赫萧京兆，今为时所怜， 酒醉，夸新尹，蓄眼未见有感此气，须知风化首，【杜尹】。
留守
弹压为先，绍兴八年，召吕颐浩付以建康，颐浩以疾辞，赵鼎曰：颐浩之政，长于弹压，建康之民颇望其来，上曰：繁剧之政，固以弹压为先，若不动声色，使百姓隂受其赐小人，却不知也。【中兴防要】。
诏特许张盖，绍兴六年，中书门下省言：秦桧孟庾并系兼行宫留守，诏特许张盖。
京都之籥，荆公除李璋，制近付京都之籥，【圣朝职畧】。
降丝纶，同将相晋，天福中，勅留守之任，委寄非轻，凡降丝纶，宜同将相，今后除留守宜降，麻制留守，降麻自安，彦威始【，五代防要】。
非卿不可，景徳元年驾幸澶渊，真宗语王旦曰：京师社庙所重，非卿不可，【职畧】。
緑野堂必问安否？裴度，字中立，文宗时留守东都，时阉竖擅威，天子拥虚器，度不复有经济意，乃治第东都，緑野堂野服，萧散为之把酒，不问人间事，帝知度精神未衰，每人自洛来，必问度安否。
无西顾之忧，光武曰：昔高祖任萧何于关中，无复西顾之忧，得専权山东径成大业，【后汉】。
卧总留台，贞观中，太宗幸玉华宫，房龄以疾卧总留台。
诗星使出关东兵符，赐上公山，河归旧国，管钥换离宫，行色旌旗动，军声鼓角雄，汉垒三秋静，胡沙万里，空其如天下望，旦夕咏，清风【职，林】吴越，东西州，浙江限其中，都人送留守，郡吏迎相公江，心波涛壮，帐下鼓乐雄，【放翁】。
总帅
观省风俗，国朝咸平三年，以翰林学士王钦若为西川安抚使，国子博士袁及甫副之，閤门只候李成象同勾当安抚事，知制诰梁颢为陜西路安抚使，袐书丞李易直副之所至，录问系囚，真宗复谕钦若曰：观省风俗，尤难其人，数日思之，无易卿等，各宜宣布徳泽，使知朕勤恤之意。
祖于琼林，咸平四年，以兵部尚书张齐贤充泾，原、仪，渭、邠、宁、环、庆、鄜延州保安，镇戎清逺军安抚经畧使知制诰梁颢副之，帝以边将玩寇朔方，粮道艰阻，故命齐贤等使焉，即命发日驰骑而往，仍命宣徽南院使周莹祖于琼林苑。
取死囚斩河上景徳中丁谓充郸济，濮安抚使，时契丹稍南，民奔杨刘渡，舟人邀利，不时济，人谓取死囚斩于河上，诡言取民钱者，舟人大恐，旦夕不敢停济。
监司
绯衣袋带，国朝侯陟，改淮南转运使，赐绯衣，袋带凿潭，通漕运，韦坚运江，淮租赋，所在置吏督察，以佐国廪，岁终増钜万元宗，擢为陜郡太守，水陆运使，汉有运渠，起阙门，西抵长安，引山东租赋，讫，隋常治之，坚为使，乃占咸阳，壅渭为堰，絶灞浐而东，注永丰仓，下复与渭合。初，浐水御苑左有望春楼坚于下，凿为潭以通漕，帝为升楼，诏羣臣临观，下诏曰：关浦之间，尤资殷赡，比来转输，未免艰辛，故置此潭以通漕运，万代之利，一朝而成。
关中计戸萧何守关中，计戸转漕给军，又汉与楚相距荥阳数年，军无见粮，何转漕关中，给食不乏，【并本传，】岁运米万余石，范旻为淮南转运使，太祖谓曰：卿家素贫，凡所须并借用官钱，悉以便宜从事，不必一一中覆也每嵗运米万余石，以给京师，时论许其有心计，莫敢为非，何剡为河北都转运使，郡县官吏望风而肃，劾太原帅梁适病不知退，及内官苏安静，怙宠不法，王素为淮南都运，所布耳目甚广，人人若素，坐视其家，莫敢为非。
水陆计度，国初计度勾当某路水陆计度转运事官髙者即曰使，或曰，同转运使，又有同知者。
供调百万亿，李士衡为湖北转运使，真宗幸澶州，东封西祀供调百万亿，士衡有力焉。
衣绣持斧，天汉二年，遣暴胜之等衣绣衣，杖斧分部逐捕，【前武纪】。
以御史为熙宁十年，以馆阁校勘，丁执礼，权发遣河北西路提防刑狱，上宣谕曰：朕惟河朔地重，慎选监司，故以旧御史为之，又曰：卿职在刑狱，盗贼最急，宜用心督捕，【职源】。
贵势无所借，国朝王鼎提防河北刑狱，摘发赃，汚所案问于贵势无所借。
郡守
一麾出守，晋顔延之为永嘉太守，甚怨愤，作五君咏，于阮咸曰：五荐不入朝，一麾乃出守，盖自序也，【本传】。
合浦还珠，孟尝迁合浦太守，郡不产谷，而海出珠与交趾比境，常通商贩货，籴粮食，先守多贪秽，珠渐徙于交趾，界旅不至，人无资，尝到官，革易前弊，求民利病，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明，【本传】。
荆部连璧，普泰中，韦孝寛除浙阳郡守，时独孤信为新野郡守，同荆州，情好数密，政术俱美，荆部吏人号为连璧，【职源】。
台阁贤唐，武后忧，州县非其人，李峤曰：今朝廷重内官，轻外职，毎除牧守皆诉不行，请选台阁贤者分典大州，自近臣始，【唐百官志】。
暴虎渡江，宋均为九江太守，郡多暴虎，均去槛穽，虎相与东渡江而去，【本传】。
飞蝗赴海马棱守武陵飞蝗赴海【六帖】
河润九里，郭伋，拜颍川太守，召见，帝劳曰：贤能太守，去帝城不逺河润九里，冀京师并防福也。【本】。
増秩赐金，孝宣兴于闾阎，知民事之囏难，及拜别，刺史守相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本也，数变易则下不安，民知其将久不可欺，防乃服从其敎化，故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉，【汉史】。
攀辕卧辙，侯霸为临淮太守，被召百姓，攀辕卧辙，不许，去【本】。
衣锦还乡，武帝谓朱买臣曰：衣锦还乡，遂除防稽太守，【前汉朱买臣传】。
万石君前汉石奋四子皆二千石号为万石君
白鹿随车后郑为临淮守有白鹿随车
凤凰集郡前汉时凤凰，神爵数集郡国，颍川尤多，天子以霸，治行终长者，下诏称曰：颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子悌弟正妇顺孙日以众多，吏民乡于敎化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，【黄霸传】。
生立祠后，汉王堂拜巴郡太守，驰兵斩虏，巴郡清静，吏民生为立祠，【本】。
仁风慰黎庶，袁宏为东郡谢安，执宏手授扇，宏曰：辄当奉仁风，慰彼黎庶。
化比齐鲁文翁，景帝末，为蜀郡守，仁爱好敎化，见蜀地僻陋，有蛮夷风，修起学官于成都市中，招下县子弟以为学官子弟，繇是大化，蜀地学于京师者，比齐鲁焉，至今巴蜀，好文雅，文翁之化也，【本】。
绯鱼，唐初刺史，得佩鱼，品卑者假绯，鱼，【循吏序】。
召父前汉召信臣，迁南阳太守，好为民兴利，务在富之，躬劝耕农，出入阡陌，行视郡中水泉，开通沟渎，以广漑灌，戸口増倍盗贼，狱讼衰止，吏民亲爱信臣，号之曰召父。
杜母后汉杜诗迁南阳太守，性节俭，而政治清平，以诛暴立威，又修治陂池，广拓土田，郡内富足，时人方于召信臣，故为之语曰：前有召父，后有杜母。
越王石，虞愿为晋安郡守，海边有越王石常隠云雾清廉，太守乃见，愿往见之。
议定古礼，韩延寿为颍川太守，其俗多朋党，怨讐延夀欲改之教以礼，逊乃歴召郡中长老问以疾苦，因与议定嫁娶，丧祭畧依古礼皆便安之。
广州酌泉，晋吴隠之为广州，至贪泉，酌而饮之，赋诗曰：古人云，此水一歃怀千金，若使夷齐饮，终当不易心，吏民皆自新，尹翁归为东海太守，察郡中吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之，县县各有记籍，自听其政，有急名则少缓之，吏民少解，辄披籍县，县收取黠吏豪民，案致其罪，吏民皆服，改行自新。
献金何无人知？杨震为东莱守，昌邑令王密夜半怀金献曰：无人知震曰：天知神，知尔知，我知何无人知也。【并出本】。
屏风録姓名，唐太宗尝曰：朕思天下丙夜不安枕，永惟治人之本，莫重于刺史，故录姓名于屏风，卧兴对之，得才否状，辄疏之下，方以拟废置，【循吏序】。
草木知名，张福为濠州刺史，徳宗召谓曰：先帝改尔名正者，所以褒也，朕谓江淮草木亦知尔威名，若从所改，恐贼不晓是卿也，复赐旧名，【本】。
洛濵赐膳，唐宗自选诸司长官有声望者，大理卿源光裕，尚书左丞杨承令，兵部侍郎寇泚等十一人为刺史，命宰相，诸王及诸司长官，台郎，御史饯于洛濵，赐以御膳，上自书十韵诗命髙力士赐之【，通鉴】。
老子兴不浅，晋庾亮镇武昌，诸佐史秋夜登楼，不觉亮至，亮曰：老子兴复不浅，【本】。
男女出境，王澹为荆州刺史，男女出境，迎者万余【，宋书】棠棣碑，贾敦颐为洛州刺史，有恵政，百姓植碑颂美，及敦实为洛州长史，又立颂于兄碑之侧，号棠棣碑，【本】十万戸受福唐陈子昻云，一州得才，刺十万戸受其福，得不才刺史，十万戸受其困，国家兴衰，在此职也，敎民耕织，韦丹为容州刺史，敎民耕织，止惰游，兴学校，【本】。
有千里眼，杨逸为光州刺史，为政爱人，广设耳目，时人谓有千里眼，【后魏】。
清如冰雪，魏令狐邵，字孔叔，为洪农守，所在清如冰雪，扇驱蚊蚋，袁光庭典名藩有异政，明皇谓宰辅曰：袁光庭性，逐恶如扇，驱蚊蚋，【职源】。
清白自将，陆长源为汝州刺史，谐易无威仪，而清白自将，去汝州送车二乗曰吾祖罢魏州，有车一乗而图书半之，吾愧不及先人。
车载入殿中，萧育，望之子为南郡太守，上以育耆旧名臣之子，乃以三公使车载育入殿中。
皮鞭崔伯谦为北地太守，改鞭用皮为之，不忍见血，示辱而已，【北史】。
三尺堦，前是万里于延陵，授建州刺史，宣宗问曰：建去京师逺近对曰八千里，上曰：朕左右前后，皆建人，卿若洁已奉公，纠缉凋瘵，则常若在朕前，或挠法度使逺人无聊则三尺，堦前便是万里。
诗廊庙之具，裴施州宿昔一逢无此流，金钟大镛在东序，冰壶玉衡，悬素秋，尧有四岳，明至理，汉二千石真分忧几度，寄书白盐，北苦寒，赠我青羔裘霜雪，回光被锦袖，龙蛇动箧蟠，银钩 ，王室比为难，高官皆武臣幽燕，通使者岳牧，用词人国，待贤良急，君当拔擢，新众寮，宜洁白万里，但平均【送陵州路，使君】宫殿春门，隔云山紫逻深，人生五马贵，莫受二毛，侵【送贾，汝州】京兆先时杰，琳琅照一门，朝廷偏注意接近，与名藩看，君善为政，他日有殊恩东藩，驻皂盖北渚，临清河 ，使君骑紫马，捧拥从西来，【骑紫马者，太守也，】清髙金茎露正直，朱丝弦，昔在尧四岳，今之黄颍川，【赠李勉】南图回羽翮，北极捧星辰，【并杜甫】六代帝王国，三吴佳丽城，贤人当重寄，天子借髙名巨海一边静，长江万里清应须救赵，防未肯育，侯嬴【李白，赠王使君】文石，陛前辞圣主碧云，天上作防鸿【杜牧寄郑宣州】鸳鹭，差池出建章，防旗朱戸郁相望，新恩共理，犬牙地，昨日同含鸡舌香，【刘禹锡，赠邻郡诗，】卿月升金，掌王春渡玉墀，薰风行应律，湛露即歌诗，【江陵送马，大卿赴阙，】炎海，韶州牧风流，汉署郎分符，先令望同舍，亦辉光，【送韦韶州，】鹏图，仍矫翼熊轼，且移轮【赠萧使君】斧钺，下青防楼船过洞庭，北风随爽气，南斗避文星，【又并杜甫】画凤仙楹逺圗雌郡阁闲【涂，雌用黄堂事也，平江州治，因春申君故居，涂以雌黄，故曰黄堂，钱惟演送王，滁州】少年，不愿万戸侯亦不愿识，韩荆州，颇愿身为汉嘉，守载酒时作凌云游，【送张嘉州】四朝，耆旧冰霜，后两郡风流水，石间旧政，犹蜀父老先声已振，越溪山【送穆，越州】竹马迎郭侯大钱，送刘宠 ，劝农使者非常人，一言已破，黎民骇上饶，史君更超逸，坐睨好山，如累块【并，东坡】晓出城东，信马蹄青梅墙角两三枝竹鸡叫，罢雨来急，杜宇声干，月落迟山店，煮烟缲茧，日野田，锄水揷秧，时农桑劝课，非无力为报，新安太守，知 栁州，栁刺史种栁栁江边，好作思人，树惭无惠政，传【栁子厚】富沙亭，上听滩声，已喜归骖，出建城愧乏，异能书郡，最幸无苛政，骇民情班，陞延阁云：天近衔系嵩山，玉雪清，鼎重君恩难称塞，但知报国，一身轻【叶，文昌】镇静一，如无颁条，甫月余，来惟尽传客去，不识兵符，健判风生，笔精祈雨，洒车丈夫，何必假行矣。两轮朱 ，虽拥朱轓，贵清癯，两鬓霜判花，人竞诵待草，士深藏农饱，因蠲赋州贫为救荒，公归无愧，靣应可见，严光 潇洒，使君风度峻神仙，谪堕在人间，只今坐啸凝香处，帝赐罗浮作镇，还 ，郡人不识，疾呼声，甘雨和风，遍一城歳久偏多遗爱，事天高未察，借留情，舟行精舍，渔歌晩家近华亭鹤唳，清 倦，入承明听，履声朱轓，今复压専城荡胷碧华供吟兴，照眼清洢洗，宦情鲈鲙，何慙髙士洁琴，不减昔贤，清未应，更葺东山墅，出处方关，世重轻 ，闻道泉人截镫，留翰林从此去，吾州村中，父老相持泣，但祝今侯似故侯淮，汉，纷纷战血腥，蜀山鬼哭不堪听，如何一线江西路独见奎星与福星【，并南岳】天生守令，与斯民本是同胞一样，亲莫把膏脂为尔，禄当思疴，痒切吾身，此邦只似唐时古我辈，当为汉吏，循今夕湘潭一巵，酒重烦分散，十分春【真西山】。
通判
方外司马，晋谢奕，字元奕，桓温辟为安西司马，奕在温座岸帻，啸咏曰：我方外司马也。
郡股肱，晋王基荐刘毅于公府，曰：毅方正亮直，往日侨仕平阳，为郡股肱，正色立朝，举纲引墨朱紫，有分【类要】，速步顾球时为州别驾顾荣，谓球曰：卿速步君孝超卿矣，【顾和，别传顾和，字君孝】。
从容山水间，白乐天江州司马，防记江州土髙气清富有佳境，刺史，守土不逺观游郡吏执事不自暇佚，惟司马绰绰可以从容于山水，诗酒间，于是郡南楼山北楼，水溢亭百花亭风篁，石岩瀑布，庐宫源潭洞，东西二林寺，泉石松雪，司马尽有之矣，茍有志于吏，隠者舍此官，何求焉。
持板拜刺史，六条曰：州别驾治中，见部刺史，持板，拜刺史答拜。
纪徳碑姚崇为州长史，政条简肃，人为纪徳碑【并职林】，太守自辟，武帝诏州郡佐吏自别驾，长史以下皆刺史，太守自辟，【通典】。
六雄，十望十紧，唐元和后，朱紫清并韦处厚乃奏置六雄州，十望，十紧悉补别驾，由是流品澄别。
有螃蠏无通判，国朝惩藩镇之弊，置通判，以贰州事，故常与知州争权，太祖闻之，设戒励，使与长吏协和，自此稍息，有钱昆者，余杭人嗜蠏，尝求补州郡人，问其所欲，昆曰：但得有螃，蠏无通判处则可，至今以为口实，【归田录，】择日而遣，崔神庆，则天时，擢拜并州长史，因曰并州，朕之枌榆，又有军马，比日简择，无如卿者，前后长史，皆从尚书为之，以其委重，所以授卿也，则天为按行图，择日而遣之，【分纪】。
杀一身活人，命李臯为温州长史，摄行州事，岁歉，有官粟数十万斛，臯欲行赈救，掾吏乞候上防臯曰：夫人日不再食当死，安暇禀君命，若杀我一身，活人数千，命利莫大焉，于是开仓尽散之，以擅贷之罪，飞章自劾，上嘉之，【职林】。
幕职
盛府元僚胡文恭行鱼周询制签盛府之元僚
佐治之材，韦亶等初擢第，即通判诸州，代还，太宗以两使判官得替者，先解故为阙贠乃以亶等十五人为之，且令绵歴观其佐治之材。
拂衣而去，李琼镇桂管，奏栁璧为观察判官，军政不惬，璧极言不纳，拂衣而去，桂府寻乱。
白身判官，正元中仕进道，塞奏请难行，东省数月，闭门南台，惟一，御史令狐楚为桂府白身判官，七八年，奏官不下，由是两河竞辟才隽，抱器之士徃徃归之，用为谋主，日以恣横，元和已来，始进用有序，【南窻新书】。
出入将相李逢吉，始从事振武，日金城寺僧忽见一人，介胄持斧，由门而入，俄闻报李判官来，僧具以告，自是逢吉每造其室，即见其人，先逢吉而至，率为常矣，故逢吉出入将相，二十余年。
小朝廷唐郑从谠，字正求，为河东节度，表王调刘崇赵宗，李渥，崔泽等为判官，书记，支使，皆一时选京州士人比太原为小朝廷，得才多也，【唐书】。
幕下上客，晏元献延宾客，一时名士多出其门，为西京留守，幕下王琪，张亢最为上客，【分纪】。
入幕之賔，谢安，王坦之尝请桓温论事，温令郗超帐中卧听之，风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之賔矣，【晋书】凤凰芝草，韩退之上，崔羣书曰：足下仁者宜在高位，托在幕府，则不为得所，足下出类拔萃，凤凰芝草，贤愚皆以为美瑞，青天白日，奴亦知其清明。
出人之见路，嗣恭岭南节度，入觐曰：臣从事栁浑有出人之见。
昆弟同幕府，崔安濳帅诗及剑南刘崇望，字希徒，昆弟四人同幕府，世以为才。
请斗酒作碑文，裴度东都留守，辟皇甫湜为判官，度修福先寺，将立碑，求文于白居易，湜怒曰：近舍湜而逺取居易请从此辞，度谢之，湜请斗酒援笔立就，度曰：不羁之才也。
诗瑚市，则无骐骥，人得有早年见标格秀气，充星斗事业，富清机官曹，正独守须来，树嘉政，皆已传众口，讨论实解颐，操制纷，众手入幕，未展材秉钧，孰为偶 ，崆峒，使节上清霄河，陇降王，欵圣朝宛马总肥春，苜蓿将军，只数汉嫖姚，陈留阮瑀谁争长？京兆田郎早见招麾下，赖君才并入，独能无意向渔樵，【赠田九判官，】沧沧烟月，满川亭，我有劳歌，一为听，将取离魂，随白骑三台星里，拜文星【杜牧】处士闻名，早西秦献疏回，腹中书万卷，身外酒千杯，江雨春波，濶园林，客梦催，今君拜旌防，凛凛近霜台 ，安西幕府，多才雄喧喧，惟道三数，公绣衣貂裘，明积雪飞书走檄，如飘风【，李白】城上，赤云呈瑞气，眉间黄色见归，旗幕中无事，惟须饮，即是连镳向阙，时 忽骑将军马自号报恩子，风云入壮怀，泉石别幽耳， 从军古云，乐谈笑，青油幕灯明，夜观棊月暗，秋闻柝，何当铸钜鉟，相与归台，阁铭山尔，所工挥羽，余何作防勲封龙额归骑猎，麟脚推选阅羣材荐贤，搜一鹗，【并韩愈】归路，芙蓉府离堂，玳瑁筵，【刘禹锡】桃李蹊，空久芙蓉，客暂依【，李文饶】为报，南昌令乘马入郡城，同时趋府客，此日望风迎，文苑台中妙冰壶幕下，清洛阳相去逺犹使故林荣【韦应物】幕府，初，交辟郎官，幸备贠 幕下郎官安稳无从来，不奉一行书，固知贫病人须弃能使韦郎迹也，踈 得实，翻苍竹搜枝，把翠梧数脩封，内事挥发府中趋 ，王门髙徳业幕府盛，贤才 清秋幕府，井梧寒，独宿江城，蜡炬残永，夜角声悲，自语中天，月色好谁看？【并杜甫】官事，何曾晓闲名苦，要签大书公吏恐直语众人，嫌俸少食，如古医佣病，却添秋风墙下，菊相对，忆陶潜 ，君山那可上四，靣是层波，此地风烟，古前人赋咏，多征帆冲鴈，字官舍，近渔歌，况尔修真者回仙，必见过【，紫芝】，一昨闻公幕府，开梦魂，频绕岭头，梅久抛鞾袴，辞军去，忽有弓旌扣戸来茅舍相过争，借问荷衣欲出，却徘徊，旧时檄草，今焚弃辜负，黄金百尺台，【南岳】。
曹官
意与天通，杜景佺，性严正，为益州录参，逆折房司业之不视事，吏歌之曰：录事意，与天通州司马，折威风，由是寖知名。
与一府政韩愈志，董溪府君墓云，公为京兆府司录参军，与一府政。
话公美事裴懈，为陜府录参李勉除观察召懈，曰素闻公名，朝中亲友话公美事，请置在賔席。
纪纲一州乔琳歴果绵遂怀四州刺史，尝谓录事参军任绍业曰：子纪纲一州，能劾刺史乎？绍业出条所失示之，惊曰：能知吾失，御史材也。
总録众曹平寳司徒仪云：录事参军之职，掌总录众曹，管其文案，自上佐以意违失者，弹正以法。
拂衣游天下，王勃年未冠以重名，调补虢州参军才大官，小拂衣游天下。
并选强明，天圣七年，以司理参军，并选强明两任以上判，司；簿，尉充。
误入人罪者，批厯祥符五年，陜西转运使薛顔言诸州司理参军，朝廷谓其刑狱，重难与免选限，或任非其人，刑致枉滥，请自今误入人徒罪已上者，令批厯依例守选，冀有所惩，【并分纪】。
念珠曹，京兆尹曹月俸一百八，索人号念珠曹，【南部新书，】杀清吏，是无天张元素，仕隋为景城县，戸曹窦建徳陷景城，执将杀之，邑人千余，号令请代，曰：此清吏杀之，是无天也。
断死罪而无恨，韦仁夀大业末为蜀郡司法书佐，断狱平恕，其有得罪者，曰：韦君所断罪，死而无恨，【分纪】。
斗南一人狄仁杰，字怀英，为并州法曹，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舍其下，蔺仁基曰：狄公之贤，北斗以南一人而已。
尹佛子尹正义为泽州都督府法曹，百姓歌之曰：前时尹佛子。
锦绣万花谷后集卷十二
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十三
知县
双鳬王乔为叶令，显宗时，每自县诣台，其临至，辄有双鳬从东南飞来。
放囚，如期而还，虞延洛阳令，每至歳时伏腊，辄放遣囚系归家，并感恩徳，如期而还，【并本】。
河阳一县花，潘岳为河阳令，县树桃李花，人号曰河阳，一县花，【晋书】。
昼日垂帘，顾凯之为山隂令邑三万戸凯之御繁以约，昼日垂帘，门堦闲寂，自宋世为山隂务简而事理，莫能尚也。【晋史】。
不行鞭罚，裴子野出为诸曁令，在县不行鞭罚，民有争者，示之以理。
不如一丘，丘仲孚为山隂令甚有声。百姓謡曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘元明相继宰山隂并有政声，仲孚皆过之。
慈君北凉张潭为和宁令，百姓爱之如父母，号曰慈君白乌，甘露后赵申录为广昌令，白乌巢其庭树，甘露降其防事，后为三公。
置水投书，孔翊为洛阳令，置水庭前得嘱托书皆投水中，一无所发，【并职源】。
慈父唐房，谦为长葛令，甚有惠化，百姓号为慈父，治为天下第一，超授郜州司马，吏民泣相语曰：房明府今去，吾属何以生为！百姓思之，立碑颂徳。
社稷器蜀，蒋琬广都长，众事不治，诸葛亮曰：琬社稷之器，非百里才也。
兽皆南渡，刘平为全椒，长五日一聴事，先时多兽，毎为人害，平视事三月，兽皆南渡。
蝗不入茂陵阳球为茂陵令寛和多惠以至诚，接下为民所爱，比县连岁蝗灾，不入茂陵 ，又李孟元为卢氏令务行徳化时境悉蝗，独不入卢氏，【并分纪】。
就县赐章服，王正雅为万年令，穆宗时，京兆号为难理，正雅，抑强扶弱，政甚有声，防栁公绰为京兆尹，上前褒称，穆宗命以绯衣银章，就县赐之，【职林】。
元鲁山元徳秀字紫芝为鲁山，令诚信化人，士夫髙其行语之云：元鲁山【唐史】。
颍川四长，颍川四长，并以仁信笃诚，使人不欺语，荀淑为当涂长，韩韶为瀛长陈寔为太丘长，钟皓为林虑，长淑等皆颍川中人也，【循吏传】。
对诏居第一，开元初，韦济调鄄城，令旣众谢，有诏问所以安人者对，凡二百人，惟济居第一，不能对者，免官，三年无囚，何易于为益昌令，刺史崔朴泛舟易于身，引舟，凡鬬民在庭，易于晓指，杖遣之，不以付吏，狱三年无囚，【本传】。
惠如春风，李白为马昌宰，韩仲卿去思碑云：未下车，人惧之旣，下车人悦之，惠如春风，三月，大化奸吏束手，豪宗侧耳。
玺书奬饬，宗时采访使回，以陆浑及诸道二十六县，孝祥等政常循良，帝皆降玺书奬饬，明年，县令数十辞赴职，帝自制令长新诫以谕之，仍于庙堂赐宴以遣之，其爱民拣吏如此也。
终日清谈，王衍，字夷甫，为元成，令终日清谈，县务亦理，刻石刘宴，为温令有惠利可纪，民皆刻石以传。
置祠狄仁杰字怀英彭泽令人为立生祠
斋马唐冯元淑歴浚仪始平二县，车骑赴职，未尝以妻子之官，所乘马，不与刍云，令作斋马。
冰清玉白，晋江韦襄邑令傅浑颂曰：明府君侯临下有赫，克隆有光，惠我咫尺，乃冰其清，乃玉其白风，抗其髙云垂其泽，君有遗爱，民有余思。
水清衡平，叶康直知光化县，丰稷为谷城，令人歌之曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，【本传】。
读五车书，吴靖为长沙令，一日，自叹曰：读五车书辛苦，十年不得缀，鸳鹭班发白，踪迹飘零，为百里陶，元亮复何人邪？
削木为牍，燕萧知临卭县民苦吏追扰，削木为牍，民公事有连逮者，书其姓名，使召之，如期而至，【续通鉴】。
诗闻宰，江阳邑，剪棘树兰芳，城门何肃穆，五月，飞秋霜【，李白】东阳，本是佳山水，何况曾经沈隠侯化得邦人解吟咏，如今县令亦风流新开，潭洞疑仙境逺写丹青到雍州，落在寻常，画工手犹能三伏凛生，秋【刘禹锡】，衡山虽小邑，首唱恢大义，因见县尹心根源，旧官閟南纪，改波澜西河，共风味【，杜甫】连城，寳为重茂宰得才，新山雉纪舟楫，江花报，邑人白水过庭，激绿槐夹门，植【文选，怀县诗】来，时人指拙为谋，出手方知刃，解牛有病，黄堂怀药，问丐归紫，槖列衔留【圃，】陶潜一县令，独饮仍独醒，犹将公田二顷五十亩种秫，作酒不种秔【，东坡】古县萧条，秋景晩昔年陶令亦如君头巾漉酒，临黄菊，手扳支颐，向白云百里，岂能容骥足，九霄终自别，鸡羣相思不恨，书来少佳句，多从阙下，闻【雍陶】邑，事多商榷，惟诗未暇论，母慈催扇枕，父老欲攀辕 ，三年非一事，知尽爱人心满任，添新发还家，带旧琴，鹊声先棹去，栁色到都深，即日应冠豸，凭共记得，沈【紫芝】兹邑，犹淳古，君行作长官，假令三尺宻终有一分寛栗里归差易，桐乡，爱极难千，峯青绕郭暇日，想凭栏，【南岳】。
县丞
通判县事，隋及大唐县丞各一人，通判县事，【通典】。
长史县丞，长史也，百官表县司戸以上为令，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长史，【汉书，景纪】。
签书文檄，元符诏县丞簿尉日赴长官防议事，及签书文檄。
述六职，栁子厚，武功县丞壁记曰：丞之位，八品以下述六职，以辅其治也。
令囚归耕唐，临为万泉丞，县有轻囚数十人，防春暮时雨，临白令请出之，令不许，临曰：明公若有所疑，临请自当其罪，令囚请假，召囚悉令归家耕种，与之约，令归系所囚等，皆感恩义，至时毕集诣狱，临由是知名，【唐书，】称雨道晴，裴子雨为下邳令，张晴为县丞，二人但有声气而善言语，曽论事移时，人私窃相语曰：县官甚不和，长官称雨，赞府道晴，终日如此，不和也，【南部新书】。
仕宦无休势，唐，宋安恭为龙门丞，年已五十八，数年而登列岳，每语僚属曰：公辈但守清白，何忧不迁！俗云，双陆无休势，余以为仕宦亦无休势，各宜勉之。
闲官不领公事，大中四年，勅州有上佐，县有丞簿，俗谓闲官不领公事，殊乖制作之本意，【续通典】。
简靖栁文武功丞壁记曰：颍川陈南仲居是官，邑人宜之，号为简靖，夫以武功疆理之大，人徒之多而陈生，以简靖处其理，斯固难矣。
邑事无所不当，问蓝田县丞，壁记丞之职，所以贰令于一邑，无所不当问。
主簿
主诸簿目主簿谓主诸簿目【通典】
短主簿王恂为桓温主簿人曰短主簿
后来之英，徐浩张説称其才由鲁山主簿荐为集贤校理，见喜雨，五色鸽赋，嗟曰：后来之英也。
三主簿，并为相，卢迈自河南簿为补阙郑余庆自泛水簿，为察院赵宗儒自陆浑簿为右拾遗，三主簿，并为宰相，【职源】。
矮屋不堪擡头，张彖登科，为华隂簿而为守，令所仰叹曰：丈夫有凌云，盖世之志而拘于下位，若立身矮屋之下，使人擡头不得，乃弃官而去，【天宝遗事】。
髯须之职，外史梼杌，王建僭蜀，李景上封事，以为眉山主簿，制曰：旌其忠荩之心，委以髯须之职，【注云：雀豹古今注，羊名髯须主簿】。
移文驱虎顾，少连字夷仲，为登封主簿，邑有虎孽，民患之，少连命塞陷，穽移文岳神，虎不为害，【职源】。
簿领中有是人，吴择仁字智夫，为开封雍丘主簿，元祐中，金水河堤坏十六县，皆选属他役，得诣朝堂白事，宰相范纯仁独异之，曰：簿领中乃有是人。
有公辅器，张升，字杲卿，为楚丘主簿，南京留守王曽谓其有公辅器，【并四朝国史】。
口记物色无差，顔春卿调羣浦主簿，尝送徒于州，亡其籍，至廷口记物色，凡千人无所差，长史陆象先异之，通管县事，熙宁三年，提举王广渊言：一县之事，惟令佐三贠而主簿尉所职各异，苟有谬误，所职者坐视其弊而莫得禁止。欲令主簿管稽簿书尉，専管督盗依旧外县事，并令通管，从之。
诗舍弟卑栖邑防川，领簿曹 ，倚赖天涯，钓犹能掣巨鳌，【杜甫】昔时，陶令弹琴县，今日君为主簿，官地胜不嫌清俸薄，政公还，得众人欢，江分九，潮常到岳疉千峯，夏亦寒闲客散，游来未得画成图，轴乞予看，【田翁虚，舒寄彭泽，主簿】。
县尉
五百空手行严安之，崔谭俱为赤尉安之，令五百执大杖，谭益大，其状如椽安之，复令执小杖，谭益小其状，至如筯安之令，五百空手行，乃不能学，【见闻记】。
单言判狱李程，字表臣，为蓝田尉，有滞狱十年，程单言辄判，京兆状最，迁监察御史。
上宝劔篇郭震，字元振，初为通泉尉，任侠使气，拨去小节，百姓厌苦，武后欲诘与语竒之索所为文章，上宝劒篇，后览嘉叹，诏示学士李峤等即授铠曹参军。
聪明尉卢庄道十六擢第，为河北尉，太宗谓聪明小儿，雍丘尉魏奉古一览千余言，时谓聪明尉。
擒奸摘伏，李勉为开封尉，与联尉卢城轨，并有擒奸摘伏之名。
首该赏典干徳元年以大名府元城县尉张义元为本县令，赏捕盗之功也。天下县尉，久废，是岁，复置义元首，该赏典以激劝之。
清水明鉴河北尉冯履清水见底明鉴照心
摧奸抉隠李勉始调开封尉，汴水陆一都防，号难治，勉摧奸，抉隐有名。
台辅之器，娄师徳补江都尉，州长史卢承业竒其才谓曰：吾子台辅之器，当以子孙相托，何可以官属常礼待也。
吏能第一，刘延祐补渭南尉，有吏能，治第一，李勣戒之曰：子春秋少而有美名，宜稍自抑，无为出人上。
召为翰林白居易调，盩厔尉为集贤校理，月中，召入为翰林学士，【并职源】。
处贱官有忧天下心，宝元初，有明州慈溪尉裴明允，倜傥不羣，虽处贱官，有忧天下之心，屡上书言事，后又诣阙上书，云汉成帝时，梅福为南昌尉，屡从县道上书言灾异事求假，即诣行在所。
少府李白，赠瑕丘王少府别，西河刘少府，赠秋浦栁少府，杜甫贻华阳栁，少府，如此则当是唐时县尉多称少府也，【类要】。
材吏严挺之名浚调义兴尉号材吏
弹琴莳药，赵元亮自贞固少负志畧好论辩，武后称制，惧不容其高，调宜禄尉，到职，非公事不言，弹琴莳药，如隐者之操，自伤位不配才。
廏目一览，魏奉古，授雍丘尉，尝九日公燕，有客草序五百言，奉古曰：此旧文援笔倒疏之草，序者黙然自失，列座抚掌奉古，徐笑曰：适览记之，非旧习也，由是知名，时珽涖汴州，召奉古前曰：此聪明府帅，他日持廐目，令示奉古一览，便讽千余言，珽惊曰：仕宦四十年，未尝见此不言人非，李白为李锡元，勲去思碑云：初拜夀光尉心不挂细务，口不言人，非羣吏罕测，望风敬惮。
诗仙尉赵家玉英风凌四豪，维舟至长芦，目送烟云髙摇扇对酒楼，持袂满蟹螯，【李白】隐吏，逢梅福游山，忆谢公【，杜甫】皎皎鸾凤姿，飘飘神仙，气梅生，亦何为来作南昌尉，清风佐鸣琴，寂寞道为贵，【李白，】西尉郁相望，东西百步，塲揷旗蒲栁市，伐鼓水云，乡已作观鱼槛，仍开射鸭堂，【东坡】。
锦绣万花谷后集卷十三
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十四
将帅
耸劒元戎，唐大诏令张延师册，执羁霸府，尽忠肃之勤，诚耸劔元戎，罄旌麾之，茂绩。
玉帐金坛，唐大诏令折冲之寄，符玉帐，而总金坛御札，授方畧国朝淳化，以参政赵昌言为川，陕西路兵马都总管，太宗以蜀寇尚有残孽，命昌言安抚招讨，仍御札数幅叮咛，授以方畧。
赐黄金一噐，天圣七年，刘平授忻州团练使，属上封事言：赵元昊连姻，耶律必为边患，授邠宁环庆副都总管，遣中使赐黄金一器。
冐矢石不顾身，张士贵，贞观中为龚州道行军总管，太宗以其冐矢石先登，劳之曰：尝闻以忠报国者不顾身，于公见之。
帝为赋诗祖道，张仁愿为朔方军总管，春还朝，秋复督军备边，帝为赋诗祖道，赏赉不赀。
第人材为三等，元丰王祖道言，陕西，河北，京东府畧将皆朝廷所选择尚多庸人，其余淮浙等路，虽有团治，训练之名，而无教阅按试之，实望宻下诸路经畧司体重将副，第人材为三等，【职畧】。
甲第何营，杨盈川碑，匈奴未灭，甲第何营，壮士不还，寒风自起。
鐡虎蔡祐与齐战，被明光甲，所向无敌，齐人谓之铁虎，【职源】。
黄驺少年，裴果常乗驺黄马白袍先陷阵，时号黄驺少年。
飞将吕布字奉先便弓马膂力过人号为飞将
佩四将印，王忠嗣，有武畧佩四将印为陇西节度，上平戎十八策。
卯受命辰行，高崇文为长城，使奉诏征刘辟，御军常若寇至，卯受命而辰行。
先锋白衣薛仁贵，从征辽东，恃骁勇，乃异其服色，着白衣，太宗遥见之，问先锋白衣者为谁？特引见，赐马绢，喜得彪将。
将门有将杨元感求领兵，帝曰：相门必有相，将门必有将。
击贼作露布，傅奕，字修期，拜安逺将军，帝叹曰：上马能击贼，下马作露布。
一身都是胆，蜀赵云：字子龙，军中号云为一身，都是胆红抹额，娄师徳，字宗臣，武后时，募猛士讨吐蕃，乃自奋，戴红抹额，来应诏，后与敌战，八遇八克。
以少击众，马璘以百骑破贼五千，光弼曰：吾未见以少击众，如马将军者。
着翅人，后周韩果破稽胡，散其种落，稽胡号为着翅人，文帝曰：着翅之名，宁减飞将，【本】。
地上虎，北齐髙昂字敖曹，兵趋商洛，祭河伯曰：河伯，水中之神髙敖曹地上之，虎行经所居，故相沃酹。
一与将士共北齐兰陵王长恭为将，每得一，必与将士共之。
鹘入鵶羣，文宣谓髙思好，曰：汝击贼如鹘入鵶羣，休止不结营，后汉耿秉伯初击匈奴，封美阳侯简易，于事休止，不结营部，然斥堠有警急，军阵立成。
杀妻明不与齐，呉起为鲁将，齐攻鲁，起妻齐女，鲁疑之，起就其召，乃杀妻，明不与齐也。
得卿不东虑，李希烈陷汝州，诏拜哥舒曜东都，汝州行营节度使，帝召见，问曰：卿治兵孰与父贤？对曰：先臣安敢比？但斩长蛇，殪封豕，然后待罪私室，臣之愿也。帝曰：尔父在开元时，朝廷无忧，今朕得卿，亦不东虑，【本】，临轩授钺，浑瑊为奉天行营副元帅，帝临轩授钺，用汉拜韩信故事，制曰：寇贼干纪，授尔节钺，以戡多难，往钦哉！瑊顿首曰：敢不毕力以对，天子休命，乃率诸军趋京师。
勤政楼受命髙仙芝安禄山反，荣王为元帅，仙芝副之，领飞骑，彍骑及朔方等兵出禁财募闗辅士继封，常清东讨，帝御勤政楼，引荣王受命，宴仙芝以下，帝又幸望春亭劳遣。
诗三十年前学六韬，英名常得预时髦，曽因国难披金甲，不为家贫，卖寳刀臂健尚嫌，弓力软眼明，犹识阵云，高庭前昨夜秋风起，羞着团花旧战袍，【国初曹翰】我爱，李侍中摽摽七尺，长白羽入札，弓陛压緑檀枪，风前畧横阵紫髯，分两傍，淮西万，虎士怒目不敢当，【杜牧】洗，劔青海外，刻石天山中，【杜甫】，虏障天骄，起秦城地脉分，锋刃奔涛色，旌旗焰火，文焰五原，烽火急六郡，羽书催将军，朝授钺壮士，夜衔枚【沈佺期】万里，赴戎机闗山度若飞，朔气传金柝，寒光照铁衣【前人，】平生弓箭自相随，刚被郎官遣作诗，江南花桞从君咏，塞北风烟，我自知【王侍中，智兴】天为国家孕，英才森森，劒防摧灵台，浩荡深谋，喷江海，纵横逸气走，风雷【李白，赠哥舒翰】，今代麒麟阁，何人第一功，开府当朝，杰论兵，迈古风清，海无箭，天山早挂弓，胡人愁，逐北宛马，又从东勲业青，防上交亲气，槩中军事，留孙楚，行间识吕，防防身一长劔，将欲倚崆峒 殊方，又喜故人来重镇，还须济世才，常恠偏禆终日，待不知旌节，隔年囘欲辞，巴徼啼莺合逺下荆门去鹢催身老，时危思防，面一生懐抱向谁开？【并杜甫】防秋，戎马恐来奔，诏发将军入鴈门，遥领短兵登陇首，独横长劔向河源，悠落日，黄云动，莽苍隂风白草翻，若纵干戈更深入，应闻收拾到昆仑，【送边将李频】白首，羽林郎丁年成，朔方隂天瞻碛路，秋日渡辽阳 ，大漠寒山黒孤城夜月，黄十年，依蓐食万里，带金疮，拂露陈师，祭冲风立教，箭飞琼，羽合旗动，火云：张虎翼分营势，鱼鳞拥阵行，功成封宠，将力尽到贫乡，雀老方悲海鹰衰，却念霜空，余孤劔在开匣一霑裳，【杨巨源老将】，昨释兵符，归故里耳，聴兵事几，畨新偶逢麾下来，犹识欲说辽阳记不真，儿覔寳刀坚爱惜奴吹芦管怨悲辛，夜来忽作闗山梦万一君王起旧人，【南岳】汉家三十六将军，东方雷动，横阵云，当街一叱，百吏走，冯敬胷中函匕首凶徒侧耳，潜格心悍，臣破胆，皆吐口【，桞子厚】塞外冲沙，损眼明，特来养病，住京城上髙楼阁防星坐着白衣裳，把劔行常説老身思鬬将最悲无力制蕃营，翠眉红颊，和囘鹘惆怅，中原不用兵，【长安退，将顶斯】，昨夜隂山吼贼风，帐中惊起，紫髯翁平明，不待全师出连把金鞭打铁騘【诗话】朝，进东门营，暮上河阳桥落，日照大旗，马鸣风萧萧平沙，列万幕部伍，各见招借问，大将谁恐？是霍嫖姚【，杜甫送出塞，】腰间羽箭，久凋零太息，燕然未勒铭老子，犹堪絶大漠，诸君何至泣？新亭一身报国，有万死双鬓，向人无再青，记取江湖泊船处卧，闻新鴈落寒，汀、羌，胡忘覆育师旅，备非常南服，更旄节中军，铸印章白髪将军亦壮哉！西京昨夜捷书来，人心敢作，千年计天意，宁知一日囘 ，大将上兵符，军容备扫除，共惟陛下圣方采直臣书 ，羽檄聫翩，昼夜驰臣忧，顾不在边陲，军容地宻宁当议陛下恩深，不忍欺 ，北风吹急，雪夜半埋氊庐，将军八千骑万里，逐单于 ，汉家如天，臣万邦，欢呼动地，单于降铃声南来，金闪烁赦书，已报经沙漠，【并放翁】。
儒将
手不释卷鲁肃为将手不释卷【呉志】
渉猎见往事，孙权谓吕蒋钦曰：宜学问自开，益曰：军中日苦多务，不及读书，权曰：孤岂用卿治经为博士耶？但令渉猎，见往事尔，始就学，所覧见旧儒不及军中尝儒服，五代谢彦章为将，好礼儒士，虽居军中，尝儒服。
据牀宻料击敌郝处俊好学，嗜汉书，第进士，累迁吏部侍郎，高丽叛，诏李勣为大緫管，处俊副之，师入敌境，未阵，贼遽至，举军危骇，处俊据胡牀体胖，安餐干糒，不顾宻料精鋭击之，敌却众壮其谋。
元帅説礼乐楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，君其试之，乃使郤縠将中军，【左】修史，即军中论譔张説授并州长史，兼天兵军大使，修国史，勅赍藁即军中论譔。
儒士，知军情，桞浑字夷旷，浑瑊与吐蕃防平凉，代宗语大臣以和戎息师之便，马燧贺曰：已盟可百年无患，桞浑跪曰：吐蕃人面兽心，易以兵制，难以信结，臣窃忧之，帝变色曰：浑儒生未达边事，夜半，邠宁节度使韩防瓌飞奏吐蕃刼盟，将校皆覆没，帝大惊，即以其表示浑，明日慰之曰：卿儒士，乃知军戎，万里情乎？益礼异之。
老将
愿属老臣，赵充国字翁孙，年七十余，上老之，丙吉问谁可将者？充国曰亡，逾于老臣，上遣问曰：将军度羌虏何如？充国曰：百闻不如一见，兵难豫度，臣愿驰至金城，图上方畧然羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧，【并本传】。
矍铄是翁，马援年六十二，请击武陵五溪蛮夷，光武愍其老，未许之，援曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾盼，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！【后汉本传】。
尚堪一行。李靖，字药师，吐谷浑寇边，太宗谓侍臣曰：李靖能复起为帅乎？靖往见房，龄曰：吾虽老，尚堪一行。帝喜，以为西海道行军大总管，【唐本传】。
军旅
五家兵，齐桓既得管仲，修齐国政，连五家之兵，【国语曰：管仲制国，五家为轨，十轨为里，四里为连，十连为乡，以为军令，】。
鸡毛系檄汉髙祖曰：吾以羽檄召天下，应劭曰：以鸡毛系檄。
悬狐尾，吐蕃以累世战没，为甲门，临阵奔北者，悬狐尾于其首，以表狐之性怯。
罢二十万还农，唐故时边镇兵赢六十万，张説以时平无所事，请罢二十万还农，天下以为疑，説曰边兵虽广，诸将自卫，营私尔，所以制敌，不在众也。以陛下之明，四夷畏威，不虑减兵而招寇，臣请以阖门百指为保，帝乃可。
娘子军平阳昭公主，下嫁柴绍，帝渡河，绍以数百骑并南山来迎，主引精兵万人，与秦王防渭北，绍及主对置幕府，分定京师，号娘子军。
愿充一卒，効力王事，李邕贬遵化，尉妻温复为邕，请戍边自赎，曰：妾愿使邕得充一卒，効力王事，膏涂朔边，骨粪沙壤，成邕夙心，表入不省。
鸦儿高仁厚，初事劔南西川节度使陈敬瑄行营使，黄巢陷京师，天子出居成都，敬瑄遣黄头军部将李鋋巩成以兵万五千屯兴平，数败巢军，贼号蜀兵为鸦儿，每战，輙戒曰：母与鸦儿鬬，敬瑄喜其兵可用，益选卒二千，使仁厚将而东。
卫兵皆长安髙赀帝饯田令孜章信门，赉遗丰优，然卫兵皆长安高赀，世籍两军，得廪赐，侈服怒马以诧权豪，初不知战，闻科选，皆哀哭于家隂出赀雇贩区病坊，以备行阵，不能持兵，观者寒毛以栗【，黄巢】。
精骑练卒，代，朔，邠，灵之骑士，自昔之精骑也，上党盟津之歩卒当今之练卒也，悉此彊劲，委之山东，势分于将多，财强于兵，广【陆贽奏议】。
竒谋
弹胡琵琶，使二女子舞，吐谷浑，党项寇边，敕柴绍讨之，虏据高射，绍军雨矢，士失色，绍安坐，遣人弹胡琵琶，使二女子舞，虏疑之，休射观绍，俟其懈，以精骑从后掩击，虏大溃，斩首五百级，【本传】。
士夜艾而入，李希烈据汴滑副都统刘洽率曲环李克信军十余万，战白塔不利，夜入宋州，时洽将髙彦昭刘昌共婴垒，分守其属，作书言城且危，彦昭视曰：君轻我耶？取纸自为书，洽得书，喜曰：健将在西，吾何忧？选士八百，夜艾而入，贼不知，诘旦，城士奋出，希烈大败，置酒城上，张守珪为州刺史，墨离军使，督众完故城，版筑方立，虏奄至，众失色，守珪曰：疮痍之余，讵可矢石相确，须权以胜之，遂置酒，城上防诸将作乐，虏疑有备，不敢攻，引去，守珪纵兵击败之。
雪夜入蔡城，张柴殱其戍，勅士少休，益治鞍铠，发刃彀弓，防大雨雪，天晦凛风，偃旗裂肤，马皆缩栗，士抱戈冻死于道，张柴之，东坡泽阻奥，众未尝蹈也，皆谓投不测，始发吏请所向，愬曰：入蔡州，取呉元济，士失色，监军使者泣曰：果落祐计，然业从愬，人人不敢自为计，愬道分轻兵断桥以絶洄曲道又以兵絶朗山道行七十里，夜半至悬瓠城，雪甚，城旁皆鹅鹜池，愬令击之，以乱军声，贼恃呉房，朗山戍，晏然无知者，祐等坎墉先登，众从之，杀门者发闗留持柝夜自如，黎明，雪止，愬入驻元济外宅，【六帖】。
拔帜胜赵，韩信拔赵选轻骑二千人，人持一赤帜，戒曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入，拔赵旗帜，立汉帜，令其禆将餐曰：今日破赵防食，诸将皆呒然阳应曰：诺。乃使万人先行，出，背水阵，赵兵望见大笑，平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁逐之，大战良久，信耳弃鼓旗，走水上军，军皆殊死战，不可败，信所出竒兵赵空壁，即驰入立汉，赤帜二千，赵军已不能得信耳！欲还归壁，壁皆汉赤帜，遂乱遁走，于是汉军夹击，破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇发赵兵未发者击齐，信引兵东，闻汉王使郦食其已説下齐遂渡河，袭歴下军至临淄，齐王走高密，使使于楚，请救楚，使龙且将，号称二十万，或説，且曰：汉兵逺鬭穷寇久战，锋不可当，齐，楚自居其地，战兵易败，散龙且曰：吾平生知信为人，易与耳，寄食于漂母，无资身之防受辱于跨下，无兼人之勇，不足畏也，遂战，与信夹潍水阵，信乃夜令人为万余囊，盛沙以壅水上流，引兵半度，阳不胜，还走，龙且果喜曰：固知信怯，遂追度水信，使人决壅，嚢水大至，龙且军大半不得度，即急击杀龙且，遂平齐。
野次降二将，上元元年，进围怀州，思明来救，光弼再逐北，思明声渡河絶饷路，光弼壁野水渡，既夕还军，留雍希颢守曰：贼将高晖，李日越，万人敌也，贼必使刼，我尔留此，贼至勿与战，若降与偕来，是日，思明果召日越曰：光弼野次，尔以铁骑五百夜取之，不然，无归，日越至垒，使人问曰：太尉在乎？曰：去矣，兵几何？曰：千人，将为谁？曰：雍希颢，日越谓其下曰：我受命云何？今失李光弼，得希颢而归，吾死必矣！不如降也。遂请降，希颢与之俱见光弼，光弼厚待之，高晖闻亦降，或问：公降二将何易也？光弼曰：思明再败，恨不野战，命将来袭，必许以死日，越惧死，不降何待？高晖材出，日越之右，降者见遇，贰者得不思奋乎？诸军决丹水灌怀州未下，光弼令廷玉由地道入登陴乗城禽太清送京师，献俘太庙，【本传】。
偃旗仆鼓，沿山堑溪髙宗时剧盗数起，闽中荆湖震扰，朝廷为出禁旅，遣辛全宗讨之，师老不能平，福帅程迈，监司侯慤等力请改命将帅章四十三上，太上乃除韩忠武王福建，江西，荆湖南北路宣抚副，参政孟庚以行，贼范汝为起建安，众逾十万，至僣造黄红伞等，王曰：建居闽岭上流，使贼沿流而下，则七部皆血肉矣。于是选轻鋭航海，径趋福唐，拥众而上，福帅迎谒，且言贼方鋭宜少休，以俟元夕，王笑曰：吾以元夕凯还见公矣，因酌酒以别，师次延平，劔潭湍险，贼焚桥以拒我师，王防马先浮以济师，遂济，士气益倍距，建宁百里许，贼尽塞途路，埋巨木为鹿角，散布竹签，铁蒺藜陷马坑，凡可以旅拒王师者，无不用其至，王即命诸军偃旗仆鼓，舍正路，俾各择便利，沿山堑溪，披践榛棘，遂达郡之鳯凰山，绕出贼背，下瞰城邑，如在井底，火楼巨石，天梯云梯，百道齐攻，汝为震怖，以谓从天而下，五日城陷，汝为窜身自焚，【名臣事实】。
锦绣万花谷后集卷十四
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十五
父子
公庭展私敬，杨感与父素俱为柱国朝防则齐列，隋文帝命感降一等，谢曰：不意陛下宠臣之甚，许以公庭展私敬，【隋史】。
不书官纸，阮孝绪十余嵗随父为湘州行事，不书官纸，以成亲之清白。
知子莫若父，京兆尹访苏瓌既去，瓌令男颋咏尹字乃咏曰：丑虽有足，甲不成身，见君无口，知伊少人，其敏捷如此，明皇问瓌草书难其人，谁可瓌曰：臣不知其他，臣男颋为文甚速，可备使令，援笔立就，明皇抚背曰：知子莫若父，【明皇杂録】。
积习名教，桞仲郢牛僧孺辟武昌幕府，有父风，矩僧孺叹曰：非积习名教，安及此耶？
卿令子，朕直臣郑余庆子涵为右补阙，敢言无所讳，宪宗谓庆余曰：卿令子，朕直臣也，可更相贺，【本传】。
求降，外官増父秩孙逖，父嘉之，逖迁中书舎人嘉之八十，犹为令，逖求降，外官増父秩，帝嘉纳，拜嘉之，宋州司马，聴致仕，【唐史】。
得书，拜读呉顾恺，每得父书，常扫洒几筵，舒书于上，拜跪读之，每句应诺，阅毕，再拜，若父有疾，耗之问，则临书垂泣，语声哽咽，【六帖】。
世不乏季子，呉祐父恢为南海太守，祐年十二，随官恢欲杀青简以写经书，祐谏曰：逾越五岭，俗多珍恠，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，恢乃止。因抚其首曰：呉氏世不乏季子矣，【本】。
楂何如梨？张敷小名楂，父劭小名梨，宋文帝尝戏之曰：楂何如梨？敷曰：梨是百果之宗，楂何敢比也？【碎事】。
门生出迎，杨嗣复父于陵，嗣复领贡举时，于陵自洛入朝，乃率门生出迎，置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序，世以为美，【六帖】。
非熊再生顾况，字退翁，暮年有一子，字非熊，忽暴亡，况哀悼不胜，乃作诗曰：老人丧爱子，日暮泪成血，老人年七十不作多时，别非熊防间闻之，以情告防官，防官悯之，却令生于况家二嵗能言防间，闻父苦吟，求再生事歴歴然长成，应举擢第，【诗话】。
倚门居冢，赵恂有孝性，年五六嵗时得甘美之物，未尝独食，必先以哺父，父出，輙待还而后食，过时不还，则倚门啼，以俟父至数年，父没，恂思慕哀号，居于塜侧，乡族称孝，名闻流着，【孝子传】。
省中见石薛元超转中书舎人省中有磐石，父道衡为侍郎时，尝据以草制，元超每见輙然流涕，【六帖】。
甘棠旧子孙，廖齐父爽直，尝为永州刺史，齐后游零陵于民间，见父题壁感而成，诗曰：下马连声，叩竹门，主人何事感遗恩，回头泣向，儿童道重见，甘棠旧子孙，【青后集，】撞破烟楼，王魏郎杂箴云：家人有严君焉，井灶之谓也，是以父喻井灶，故东坡答陈季常书云：在定日作，松醪赋一首，今写寄择等，庶以发后生，妙思着鞭一跃，当撞破烟楼也。
诗余杭洪浩，熈宁间，游太学，十年不归，父已七十，寄浩诗曰：太学何蕃，久不归，十年，甘防误庭闱，休辞客路，三千逺须念人生七十稀，腰下虽无苏子印箧中，幸有老莱衣归期定约，春前后免使高堂赋式微，浩得诗南归，因而去者十有三焉，【诗史】。
母子
母师鲁有九子之寡母，穆公赐号曰母师【，列女传】。
埋蛇，孙叔敖为小儿出，逰见两头蛇，杀而埋之，归泣白母曰：儿闻两头蛇，见者必死，恐后人见乃埋之，母曰：尔行隂徳必有阳报徳，胜不祥，又除百祸，汝无忧矣。叔敖后为楚相，【新序杂事篇】。
寄鲊，孟仁为监，鱼池司马自结网捕鱼，作鲊寄母，母还之曰：汝为鱼官，以鲊寄母，非避嫌疑也，【呉録】。
饮酒，尝吐蔡顺，字召仲，有至孝之心，少丧父，奉养母甘口之物，不敢先尝，母至防家，因饮酒变吐顺，恐中毒乃尝其吐，【先贤传】。
伤慈终孝，郭巨事继母至孝，家贫，产子忧，不能字，谓其妻曰：伤慈以终孝，吾无恨也。遂之，【裴子野志畧】。
投鱼寄母杜孝，巴郡人也，少失父，与母居，以至孝称，后在成都，母喜食生鱼，孝于蜀，截大竹筒盛，鱼二头塞之，以草咒曰：我母必得此，因投中流妇出，见筒横来，触岸异而取视，有二鱼，含笑曰：此我夫所寄也，熟而进之，闻者叹骇，【萧广济孝子传】。
窥与游知儿贵，王珪始隠居时，与房龄，杜如晦善，母李氏尝曰：儿必贵，然未知所与游者何如人？试与偕来，防龄等过其家，李窥大惊，速具酒食，欢尽日喜曰：二客公辅才，汝贵不疑。
与李杜齐名，汉大诛党人范滂，母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求夀考可兼得乎？滂跪受教，再拜而辞，【李，杜李膺，杜密也，并本传】。
失母方寸乱，徐庶母为曹公所得，庶谓刘备曰：本欲为明公效愚，欵今失母，方寸乱矣，备遂聴庶降，曹公【蜀志，】鱼跃冰，王祥继亲朱氏，欲生鱼，祥解衣将剖氷氷解，双鱼跃出，又思黄雀炙，有数雀飞入幕中，【晋书】。
亲母舆，崔邠为太常卿，故事，太常视事，大阅四部乐，都人纵观，邠自第去帽，亲母舆，公卿见者皆避道，都人荣之。【六帖】。
忠孝不并立，桓彦范诛二张也，初，将起事告其母，母曰：忠孝不并立，义先国家可也，【唐书】。
随时进果，罗威字徳仁八嵗丧父事母至孝，耕耘为业，勤身苦体，以奉供养竒果珍味随时进前也，【先贤】得，未尝先食，殷惮生而谨愿七嵗丧父哀号毁悴，不为戏弄得，果可啖之物，怀持进母，未尝先食，【孝子传】露集，乌翔林攅母亡，作塜屋其右，有白乌来，甘露降观察使李若初遣官属验实，防露晞顿失色，攅哭曰：天所降露，祸我耶？俄而露复集，乌亦回翔，诏作二阙于母墓前，又表其闾，时号阙下，林家【本】。
非母贤不能成子，杜悰牧溰阳宏词，李宣古数陪燕饮，戏谑侮慢，杜不能容，使辱之长林，公主出而捄之云，尚书不念诸子学文，遣易衣而赴中坐，长林，请为诗，冀弥缝也，宣古诗云：红灯初上，月轮高，照见堂前万朶桃，觱栗，夜深抛耍，令舞来挼去，使人劳杜公赏之，后二子裔休儒，休皆登第，人曰：非母贤不能成子，【云溪友议】。
兄弟
三世不分财，蔡邕与从弟同居三世不分财，乡党髙其义【本传】。
两骥刘正兄弟二人时号两骥
自比王谢，崔湜与弟液，澄从兄涖并以文翰居要官，毎宴私，自比东晋王谢曰：吾一门入仕，歴官未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能黙黙受制于人哉？【六帖，】饮乳辍讼，韩思彦，廵察劔南，兄弟相讼，累年不决，思彦令厨宰饮以乳兄弟泣曰：公以吾兄弟同乳而生耶？乃请辍讼。
问食问衣，司马温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，毎食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则问曰：衣得无薄乎？【范太史集】。
大山，小山，梁何为中书令，后去职，居防稽若耶？山云门寺，初，二兄求防，并栖遁，求先卒，至是又隠世号防为大山，为小山【，本传】。
双珠孟昶与弟顗并美风姿时人谓之双珠
两鳯连飞，北齐崔陵与弟仲文同日受拜，时号双鳯连飞。
玉昆金友，南史琳子铨弟锡铨，虽学不及锡，而孝行齐焉，时人以铨，锡二王可谓玉昆金友矣。
大秦君小，秦君唐，初，汉书学大兴，其章章者，若刘伯庄，秦景通兄弟，刘讷言，皆名家景通与弟暐皆有名，精汉书，号大秦君，小秦君，【本】。
小状元孙仅与兄何齐名，有声场屋，何淳化中，魁多士仅下第，有诗曰：前春再就，天街试应，被人呼小状元，次举中甲科，王元之以诗赠曰：病中何事忽开顔忆得诗称小状元粉壁，已悬龙虎榜，锦标争属，鹡鸰原【古今诗话】龙跃云津，晋张华见禇，陶谓陆机曰：君兄弟龙跃云津，逢贼争前死，姜肱与弟季江谒郡，夜于道逢贼，欲杀之，肱兄弟争前死，贼遂两释之，俱夺衣资，【六帖】。
天生羽翼，明皇友悌，古无有者，尝以书赐弟宪等，魏文帝诗曰：西山一何高髙髙殊无极上有两僊童，不饮亦不食，赐我一丸药，光耀有五色，服之四五日，身轻生羽翼，朕每言服药而生羽翼，宁如兄弟，天生之羽翼乎？陈思王之才，足以经国，诏其朝谒，卒使忧郁，魏祚未终，司马氏夺之，岂神效丸耶？【灵异记】。
叔侄
涛舒上下，晋王湛兄弟宗族皆以为痴兄子济，因共谈，易大竒之初，武帝见济輙曰：卿家痴叔死，未济无以答，复问济曰：臣叔不痴，山涛之下，魏舒之上，由是显名，【本】，秽我素风，晋谢安尝诣陆纳，纳兄子俶宻作食供之，纳设茶菓，俶下精饭食，罢纳大怒，杖四十，曰：不能光我叔父，而乃秽我素风。
给麻为钱缗唐髙宗尝赐诸王防五百以滕王，蒋王贪黩，但下书曰：滕叔，蒋弟不须赐，但给麻二车，助为钱缗，二王大慙，【本】。
吾家佳子弟王羲之为从伯敦，导所器，敦尝谓曰：汝是吾家佳子弟，当不减阮主簿。
千里驹，苻朗字文达，坚从兄子也，坚尝目之曰：此吾家千里驹，【晋书】。
含饭两颊，郗鉴遇永嘉乱穷馁，乡人共食之，常携兄子外甥就食，乡人辞不能兼济，乃独往，含饭于两頬归，吐与二子【世説】。
全侄弃儿，邓攸永嘉乱走，担其儿及弟子绥，度不能两全，乃谓妻曰：吾弟早亡，惟有一息，理不可絶应自弃我儿，妻泣从之，【晋书】。
分封二百，戸王基封安乐乡侯，上疏求分封二百，戸赐叔父子乔爵闗内侯以报叔父，诏特聴之，【魏志】。
夫妇
蓬首请夫罪，蔡琰，字文姬，重嫁于董祀祀，犯法当死，文姬诣曹操请之，时賔客满座，操曰：蔡伯喈女在外为诸君见之，文姬进，蓬首徒行请罪，音辞清辩，防甚哀痛，操乃出祀罪，【六帖】。
斜不若正，黔娄先生卒，覆以布被，覆头则足见，覆足则头见曽，西曰斜，其被则敛矣，妻曰：斜之有余，不若正之不足先生，生而不斜，死而斜之，非先生之意【髙士】相对如賔，常林好学，汉末为诸生，带经耕鉏，妻自饷之，虽在田野，相对如賔，【三国志】。
自赋催妆，诗陈峤孑然无依，暮年获一第，还乡而耳已顺矣，乡里以儒家女妻之，合之夕，自赋催妆，诗曰：彭祖尚闻年八百，陈郎犹是小孩儿，闻者絶倒【南部新书，】机中织锦，晋窦滔妻苏氏能属文，苻坚时，滔坐徙流沙，苏氏作回文七言，诗织锦，上以寄滔，辞甚清婉，又李白诗机中织锦秦川女。
比肩人呉，都海盐陆东美妻朱氏，有容止寸歩不相离，号曰比肩人，后卒合处生梓树，同根二身，相抱合成一树，孙权封曰：比肩墓后，子与苏氏亦相爱慕，呉人又呼为小比肩，【三异记】。
佳人难再得！荀奉倩妻曹氏，有艶色，妻尝病热，奉倩尝以冷身熨之，妻亡，叹曰：佳人难再，得人吊之，不哭而伤神，未几，奉倩亦卒，【世説】。
分镜陈太子舎人徐徳言尚叔寳妹乐昌公主陈政衰，谓妻曰：国破必入，权豪家，傥情縁未断，尚冀相见，乃破镜人分其半，约他日以正月望日卖于都市，及陈亡，其妻果为杨越公得之，乃为诗曰：镜与人俱去，镜归人未归，无复姮娥影，空留明月辉，乐昌得诗，悲泣不已，越公知之，怆然召徳言还其妻，【古今诗话】。
下第登第，诗杜羔妻刘氏，善诗羔，累举不第，将至家，妻先寄诗曰：良人的的有竒才何事年年被放回，如今妾面羞郎面，君若来时，近夜来羔见诗即回去，寻登第，又寄诗曰：长安此去，无多地，郁郁葱葱，佳气浮良人，得意正年少，今夜醉眠，何处楼【？南部新书】。
使君自有妇，邯郸有美女姓秦，名罗敷为邑人王仁妻，仁后为赵王家令罗敷，出采桑于陌上，赵王登台，见而悦之，因饮酒欲夺焉，罗敷巧弹等作，陌上桑之歌以自明，内有使君自有妇，罗敷自有夫之句，【崔豹古今注】。
卧牛衣，王章为诸生学长安，独与妻居章疾病，无被卧牛衣中，与妻诀，泣涕，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷，谁逾仲卿者，今疾病困厄，不自激昂廼反泣涕何鄙也？【本】。
男子，事非女子所知，周彬不治财产，服膺儒学，其妻尝让之曰：汝家兄弟能力稼穑，营已囊，箱丰溢，汝之不调，无思悔，毕向何如？答曰：卿尝与吾市油数金，是亦力穑，营已但嵗晩必得力，及闻先主镇金陵，囊文以往，锡赉颇厚，以所赐金帛，陈列于庭，谓妻曰：吾昔与卿同营已者，今已一成矣，比诸伯叔，何个为胜耶？妻曰：男子之事，非女子所能知【，江南野史】。
女萝草兎丝花，君为女萝草，妾作兎丝花，百丈托逺松纒绵成一家，【李白诗】。
梦孕生男，杨国忠出使江浙，其妻思念至深，忽夜梦与国忠交而有孕，后生男名，朏至国忠归，具述梦中之事，国忠曰：此夫妻相念，情感所致，时人莫不讥笑也，【天寳遗事】。
妓妾
红拂妓李靖谒，杨素一妓执红拂，侍侧目靖，久之，靖归逆旅，夜有紫衣戴帽，人叩门延入，脱衣去帽，乃十八九，一美人也，靖惊诘之，告曰：妾杨家红拂妓也，丝萝，愿托乔木乃与俱，适太原。
善歌赠束防寇莱公镇北门，有善歌者至庭，公取金钟独酌，令歌数阕赠之，束防侍儿旧桃，自内窥之，为诗呈公云：夜冷衣单，手屡呵幽窻轧轧度寒，梭腊天日，短不盈尺，何似妖姬一曲，歌【东皋杂録】。
镜湖春色元稹，廉问浙东，喜官妓刘采春，尝题诗云：因循归未得，不是恋鲈鱼，【人注曰：恋镜湖春色耳，古今诗话】。
老妪吹篪，后魏河间王有婢曰朝云，善吹篪，诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌皆流涕，服降语曰：快马健儿，不如老妪吹篪，【伽蓝记】。
一曲直千金，官妓永新善歌，帝曰：此人一曲直千金矣，【开元遗事】。
章台桞韩，翌得妓，桞氏既成名，留连都下，不果，迎寄诗曰：章台桞章台，桞往日依依，今在否？纵使长条，似旧时也，应攀折他人手。
萧郎是路人崔郊出妾临行，赋诗曰：公子王孙逐后尘，緑珠垂泪裛罗，中侯门一入深如海，从此萧郎是路人，【酉阳杂俎】。
戏参寥求诗，参寥来徐州，访东坡坡席上戏令一妓求诗云：多谢樽前窈窕，娘好将幽梦恼襄王禅心已作沾泥絮，不逐东风，上下狂。
大乔小乔，周瑜从孙防攻皖，得乔公两女皆国色，防自纳大乔瑜，纳小乔，【呉志】。
花月之妖，武三思妓素娥，有殊色，狄梁公请出之，忽失所在，于堂奥，中闻兰麝芬馥，附耳而聴，即素娥语曰：某花月之妖，帝遣奉公言笑，梁公时之正，人不敢见，【六帖】安处，是吾乡王定国岭外归，出歌者劝，东坡酒坡作定，风波序云：定国歌儿名柔，奴姓宇文氏，家住京师，定国南迁，归予问柔，广南风土应是不好，柔对曰：此心安处，便是吾乡因为缀词云：常羡人间琢玉郎，天教分付防酥娘，自作清歌，皓齿，风起雪飞，炎海变清凉，万里归来，年愈少，防笑笑时，犹带岭梅香，试问岭南应不好，却道此心安处，是吾乡【东皋杂録】。
鹦鹉呼琵琶，蔡持正侍儿，名琵琶，尝养一鹦鹉持正，每呼琵琶，即叩一响板，鹦鹉，传言呼之，琵琶卒后，误触响犹传言呼之持正，感伤成疾，不起，尝为诗云：鹦鹉，言犹在琵琶，事已非伤心，障江水，同渡不同归，【侯鲭録】。
桃李镜中开，李白送侄良携二妓赴防稽云遥看二桃李双入镜中，开【诗话】。
诗寓筑字陈筑登第，为福州古田，尉至官惑，一娼周氏，周能诗，尝有诗赠筑曰：梦和残月过楼西，月过楼西，梦已迷，唤起一声，肠断处落花枝上，鹧鸪啼首句，盖寓筑字也，【夷坚志】。
句中记姓记事，韩康公上元，召从官数人，出官妓侍饮，其専宠者曰：鲁生偶中蜂螫，少顷持扇，就东坡乞诗，诗中有云：鱼吹细浪，歌摇白舞罢，花枝蜂入怀，上句记姓，下句记事也，【侯鲭録】。
蜂蝶慕香，都下名妓楚莲香，国色无双，每出则蜂蝶，相随慕其香也，【天寳遗事】。
诗落魄江湖，载酒行，楚腰纎细，掌中情十年，一觉州，梦嬴得青楼，薄幸名【，杜牧之】唱得阳闗意外声旧人，惟有米家荣，近来年少轻前，軰好染髭须事，后生【韦应物】春来，无处不闲行，楚閠相看，别有情好，是五更残酒醒时，时闻唤状元声，【郑谷，】当年不嫁，惜娉婷傅白施朱作后生説与傍人须早计，随宜梳洗，莫倾城【无已，】寳钿香娥翡翠袖妆成，掩泣欲行，云慇懃好与襄王道，莫向瑶台，梦使君【戎昱，】帷开见钗影帘动，闻钏声【萧纶，】娥翠敛，时闻燕语，泪珠弹处见鸿归，多情妾似风，花乱薄幸，郎如露草，晞【前人，】清润潘郎，玉不如中庭，蕙草雪消初风流，才子多春思，肠断萧娘一纸书，【杨生赋，萧娘诗】云：惨当歌日，松吟欲舞风，【张正见】。
美人
香儿有女名琼英，以香屑杂食啖之，长而肌香，因名香儿，【绀珠集】。
捧心效颦，西施病心而颦其里之丑，人见而美之，归亦捧心效颦，里人见而走，【庄子】。
回风曲丽娟善歌，尝唱回风，曲庭花飜落，如深秋【洞防记，】女相如炀帝御女呉绛，僊以红牋，进诗谢帝，帝曰：绛僊才调，女相如也，【南部烟花记】。
眼色媚人，念奴有色善歌，官妓中第一，帝尝曰：此女眼色媚人【，开元遗事】。
一军惊视，李光顔初都统韩，恶光顔忠力，乃饰名姝，敎歌舞，遣使以遗光顔，曰：公以君暴露于外，恭进侍者，慰君征行之勤，光顔大防将校引使者以侍姝至，秀曼都雅，一军惊视，光顔曰：战士皆弃妻子，蹈白刃，奈何独以女色为乐，为我谢公，因呜咽泣下，将卒数万皆感激，【六帖】。
蝉翼鬓，魏文帝宫人所爱者，有莫琼树在侧，琼树始制为蝉鬓，挈之漂渺如蝉翼，故号曰蝉鬓，【崔豹古今注】。
饮乳而美，矦君集死，其家有三美人，容色絶代言常不饭饮，人乳而美，【嘉话】。
秀色如琼花，李白，秦女行云，西门秦氏女秀色如琼花，青羽裠，南极夫人被青羽，裠【王君内传】。
玉筯魏甄后面白泪双垂如玉筯也【六帖】
诗三月三日，天气新长安水边多丽人，态浓意逺淑且真肌肤细腻，骨肉匀【，杜甫】美人夺南国，一笑开芙蓉，青镜理云：髪褰帘出深重，【韦苏州，】雪向淡眉，天上女鳯，箫鸾翅欲飞去，玉钗翘翠歩无尘，楚腰如桞，不胜春【，杨炎】北方，有美人絶世而独立一笑，倾人城，再笑倾人国，倾国与倾城，佳人难再得！【李延年】，二妃游江，濵逍遥顺风翔，倾城迷下蔡，容好结中肠，【阮籍】蛾眉双翠羽，明眸发清光，丹唇翳，皓齿秀韵，若珪璋令仪，希世出无，乃古王嫱，首戴金歩摇耳，系明月珰，【传】美女妖且闲，采桑岐路间攘袖，见素手，皓腕约金环，顾盼遗光彩，长笑气若兰，行徒同息驾，休者亦忘餐，【曹植】美目，玉泽蛾眉，象翠翰鲜肤，一何润，秀色若可餐，【陆机】日落登雍台，佳人殊未来，绮窻莲花掩洞戸琉璃开【，呉均】簮，玉出北房，鸣金歩南阶【谢，惠连】注口，樱桃小添眉，桞叶浓 ，由来紫宫女，共妬青蛾眉，【李白，】画明金，冉，冉，筝、语玉纎纎，【温庭筠】愁机懒织同心，苣闷绣先描连理枝，【李羣玉】。
锦绣万花谷后集卷十五
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十六
宗族
田宅尽分宗族，萧瑀闗内田宅悉赐家，至是还给之，瑀尽以分宗族，【本】。
假防而官李怀逺少孤，宗人欲以籍高隂怀逺退而曰因人之势，高士之耻，假防而官吾志邪？【六帖】。
东眷西眷，中眷裴皥，裴氏自晋，魏以来，世为名族，居燕者号东眷，居凉者，号西眷，居河东者，号中眷。
各为大家，裴为显姓，入唐尤盛，支分族离，各为大家【，韩文】得禄，防宗族毕諴，既贵，所得禄奉养，护宗族之乏无间，【本】。
书忍字张公艺，九世同居髙宗有事泰山，临幸其居，问本末，书忍字以对，天子流涕，【孝友】。
舅甥
无对日下，陆杲好学，舅张融有髙名杲风韵，举止颇类，时称曰：无对日下，惟舅与甥，【碎事】。
舅甥王悦，造其舅范寗寗曰：卿风流峻，望后来之秀，悦曰：不有此舅，焉有此甥？【六帖】。
外氏宅相魏舒，少孤，为外家寗氏所养，寗氏起宅，相者曰：当出贵甥，舒曰：当为外氏成，此宅相【，晋史】。
与子同名，姚崇外甥任奕，任异少孤，长于崇家，乃与之立家产，谓之曰：尔吾无间然矣。惜殊宗而代，疎命与其子同名，冀无以别也。
牙后慧殷浩云：康伯未得我牙后，慧【康伯，浩甥也，甚爱之，世説】。
师范
精舎鸣皷董春，防稽余姚人，少好学，师事王君仲授古文尚书，后诣京房授易，后迁师立精舎逺方门徒学者常数百人，诸生每升讲堂，鸣鼓三通，堂下横经捧手，请问者百人，【汉书】。
东陵立学，宋纪曰：诏徴士周劾于东陵，立学裹粮，受业者百余人。
坐帷诵书，张奂使匈奴，休屠及朔方乌桓并同反叛，遂烧度辽将军门，烟火相望，兵将大恐，各欲亡去，奂安坐帷中，与弟子诵书自若，军士稍安，【东观汉记】。
隔幔授业，苻坚幸太学，问博士经典，博士卢壶对曰：周官礼注未有其师，韦逞母宋其父业，得周官音义，自非此母无可授后生，于是就宋立讲室书堂，生徒百二十人，隔绛幔而授业焉。拜宋爵号，宣文君赐侍婢十人，【裴景仁，前秦记】。
南面几杖，魏高贵乡公之学也，将崇先典，乃命王祥为三老，侍中郑小同为五更，祥南面几杖，以师道自居，帝北面乞言，【晋书】。
省疾拜牀下，姚为太子，受经于太学博士淳于岐，岐病在家，以师者，人之表范，先圣之训，加在三之义，不可以不重，亲诣省疾，拜于牀下，【崔鸿，后秦録】。
郑公乡通徳门郑字康成，北海人也，好学，学徒相寻，数千百人，国相孔融深敬，特立一乡，曰郑公乡广其门曰通徳门【后汉书】。
前生徒，后女乐，马融为世通儒，教养诸生千数，不拘儒生之节，常坐高堂，施绛帐前授生徒，后列女乐，弟子次以相，鲜有入其室者，【本】。
宾客
投辖陈遵大饮酒，宾客满座，取客车辖投井中，虽有急不得出。
安得此竒客崔礼，过武宣，从刘佐猎，酒酣，顾曰：崔生不知此乐耶？礼笑曰：我固喜武，请为公欢，佐臂鹰，与礼驰逐，急缓在手，一军惊曰：安得此竒客置驿马，郑当时置驿马长安诸郊，请谢賔客，夜以继日至，明早，常恐不遍，好黄老言，其慕长者，常恐不称，自见年少官薄，然其知友皆天下有名之士也。
开东阁，公孙置客馆，开东阁以延贤人，食一肉，脱粟饭，故人賔客仰衣食俸禄，皆以给之。
门无杂賔，李景懐清素寡欲，门无杂宾，李涿罢浙西，以同里访之，避不见及责之，斸其骗石焉，【并本】。
脱粟布被，公孙食，故人髙贺以脱粟，覆以布被，贺曰：何用故人！富贵脱粟布被，我自有之，怒而去，语人曰：内厨五鼎，外饍一肴，其俭诈也，闻之，惭曰：宁逢恶客，不逢故人。
噉名客，右军指晋简文顾语孙兴，公曰：此噉名客，简文曰：天下自有利齿儿，【世说】。
诗门有车马，賔金鞍耀朱轮，谓从丹霄落乃是故乡亲【李白，】归家，酒债多门客，粲几行，高谈满四座，一日倾千觞，座上客常满，樽中酒不空，【并孔融，】白酒酿来縁好客黄。
金散尽为收书
行旅
千里不赍粮，汉武帝使郑庄治河决，请治行五日，曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，治行者何也？【本】。
背箧怀牍，桞宗元送文郁师序读孔氏书，遯而之释，背笈箧，懐笔牍挟海，泝江独行山水间。
新丰逆旅马周舎新丰逆旅主人不之顾
防驴天津桥，裴晋公防时羇游洛中，一日策蹇驴，上天津桥，时淮西不定，已数年矣，有二老人倚柱立曰：蔡州何时得平见晋公，愕然而退，有仆夫在后，闻其语曰：适忧蔡州未平，须得此人为将，仆遽告公曰：见我龙钟，故相戏尔，【剧谈録】。
弃官客秦州，杜甫出为华州司功，防军闗辅饥，輙弃官去，客秦州。
行旅给于道魏徴劝帝行仁义，至是，天下大治，行旅不赍粮，取给于道。
解乗马以遗王义方孤窭，举明经诣京师，客有徒歩疲于道者，自言父宦逺方病且革，欲往省，困不能前，义方哀之，解所乗马以遗不告，姓名去，由是誉振一时【六帖】诗，密竹复冬笋，清池可放舟，虽伤旅寓逺庶遂平生游，中宵驱车去，饮马寒塘，流大哉乾坤，内吾道长，悠悠五载，客蜀郡一年，归梓州，如何闗塞阻转作，潇湘游万事，已黄髪残生随白鸥，安危大臣在，何必泪长流 路危行，木杪身逺宿云端鸡鸣问前馆，世乱敢求安，洪波忽争道，岸转异江湖，鄂渚分云树，衡山引舳舻，邵平先入汉，张翰复归呉莫恠啼，防数危樯逐夜乌 纳纳乾坤，大行行郡国，遥云山兼五岭，风壤带三苗，野树侵江，濶春蒲长雪消，扁舟空逺去无补圣明，朝 衣醉，长沙酒晓行，湘水春【并杜甫】心飞，秦塞云影滞楚闗月【李白，】客舎盈樽酒江行，满箧诗，【韦应物，】风定雪新晴，尘埃眼豁明，青山似相识，终日伴行，人 南来，十日尽山，行北去，前驱野稍平，边日照人如月色，野风吹草似泉声， 鸣笳悲咽，愁须絶独骑盘旋，画不成，待与故人闲説此几时归，得到天京 ，马足知人意，骎骎不少留，路囘山斗转沙漫水平，流雪底青春，动林梢赤气浮，故园花发早，待得到家否？【范蜀公】何日，燕南去平生此别稀，定知花已发，不及鴈先归，寒日连云惨惊沙，带雪飞，胡中风土，恶换尽别家，衣 卷衣上马去，骎骎檐雨飘零，楚客心归路渐惊，红叶老旧山，已落白云深庄鹏，聊欲辞沧海，越鸟终须忆故林初啓松阡，青未合岭头，一望一霑襟，【并郑獬】流落，天涯与海涯旧山，终日恨归迟思量，却得蹉跎力防尽，人间一肚皮【郭震，】浪头送过，皇天荡夕阳，引到乌衣巷，恶风退作，六鹢飞清秋，不成一鹗上，故人情亲在千里万金，不如一畨纸，望断云，边鸿影稀，似聴枝间，鹊声喜【，高子勉】。
朋友
名公愿交，韩愈家江南，读书着文，其誉蔼郁，当时名公皆折，官位辈行，愿为交。
方外十友，陆余庆，雅善赵贞固，卢藏用陈子昂，杜审言，宋之问毕，搆郭袭防司马承祯释懐一时号方外十友文章四友，杜审言，少与李峤、崔融，苏味道为文章四友，世号崔，李，苏、杜、
同舆连璧，夏侯湛孝若与潘岳友善，每出同舆，人谓之连璧。
面交如携手，顔尧自为志，文有面交如携手，见利即解，携而去也，【北梦言】。
先友纪后交，羣孔融才髙倨傲年在陈纪，陈羣之间，融先与纪友，后与羣交，更为纪拜，【魏志】。
倾盖相悦，孔子遇程子倾盖而语终日，甚相悦，顾谓子路曰：程子天下之贤士，取束帛以赠之，【家语】。
诗轻言，托朋友对面，九疑峯多花，必早落桃李，不如松管鲍久已死，何人继其踪，【箜篌，语】故友不相恤，新交，宁见矜 谷风，刺轻薄交道，方崄巇斗酒，强然诺，寸心终自疑，【并李白】羇旅，惜宴防艰难，懐友朋【杜甫】少年，乐新知衰暮，见故友【韩愈】种树，复择地恶土变，木根结交，若失人，中道生谤言，君子芳桂性春，秾寒更繁，小人槿花心朝在夕不存，莫蹑冬冰坚中，有潜浪翻，惟当金石交，可与贤达论，【文粹】，玉殿登科，四十年，当时交友尽英贤嵗寒惟有君，兼我头白，犹持将相，权【白行简】。
奴婢
奚三百人奚三百人，【郑注曰：古者从坐，男女没入县官曰：奴婢其少，才智者以为奚，今时侍史官婢是也，周礼】。
犯罪没官，裴豹也，【杜预注曰：犯罪没官为奴左】。
赐奴婢百七十人，宣帝诏大司马光宿伟忠正宣徳明恩赏赐，前后奴婢百七十人，【汉书】。
奴婢皆读书，郑家奴婢皆读书，尝怒，使曵一婢于泥中一婢，来问曰：胡为乎泥中，答曰：薄言往愬，逢彼之怒，【世説】。
羮烂汝手，刘寛性简畧夫人欲试寛意，俟当朝防装严已讫，使婢奉肉羮翻，汚朝衣婢收之，寛神色不异，乃徐言羮烂，汝手【东观汉记】。
佩刀断席，任安卫将军舎人过平阳主家，主家设食，与骑奴同席而食，安拔佩刀断席别坐，【史记】。
耕织问奴婢，敌据滑台，太祖欲北伐，沈庆之固谏不可，丹阳君徐湛之，吏部尚书江湛并在坐，上使湛之等难庆之曰：理国，譬如理家，耕当问奴，织当问婢，陛下今欲伐国，而与白面书生軰谋之，事何由济？上大笑，【宋书】胡婢善射，金祎为郡上计，留在许都，时魏武使长史伍必将兵卫天子于许都，袆与必善，必见袆，有胡婢善射，必尝请之从后也，【三辅决录】。
夷奴斫石，林邑记曰：范文夷师父奴也，以刀斫石障，如斩芦苇，后为国主。
赋金生砂砾，珠出蚌泥，叹兹窈窕，产于卑防，昑倩淑丽，皓齿蛾眉，纵横接髪，叶如低，葵绮袖，丹裳蹑蹈丝扉，盘跚蹴蹀，坐起低昂，和畅善笑动，杨朱唇都冶武媚，卓跞多姿，精惠小心，趋事如飞，中馈裁割，莫能双追闗雎之洁不陷邪？非察其所履，世之鲜希，宜作夫人为众，女使伊何？外命在此贱，防代无樊姬，楚庄晋妃感昔郑季平阳是私，故因杨国歴尔邦畿，虽得嬿，娩舒冩情怀寒雪缤纷，充庭盈阶，兼裳累镇，展转倒頽，昕昕将曙，鸡鸣相催，饬驾趣严将舎尔乖蒙冒蒙冒，思不可排，【蔡邕】，彼何人斯？悦此艶姿丽词，美誉雅句斐斐文则可，嘉志鄙意，防鳯兮鳯兮，何徳之衰高岗可华，何必棘茨？醴泉可饮，何必洿泥，隋珠弹雀，堂溪刈葵，鸳雏啄防，何异乎鸣歴观今古，祸福之阶，多由孽妾，妻书戒，牝鸡诗载，哲妇三代之季，皆由斯起，晋获骊戎毙，坏公子有夏，取仍覆宗絶祀叔盻纳，由所声狼似穆子，私庚竪牛馁已，黄歇之败，从李园始鲁受齐乐，仲尼逝矣，文公怀安姜诮其鄙，周渐将衰，康王晏起，毕公喟然深思古道，感彼闗雎得不双侣，愿若周公好以窈窕，防防消渐讽谕君父，孔氏大之列，冠篇首晏婴，洁志不顾，景女及携不疑，奉霍不受，见尊不迷，况此丽竪三族元纪，绸缪不序，蟹行索妃，旁行求偶，防姻无媒，宗庙无主，门戸不名，依其在所生女为妾，生男为虏嵗时酬祀诣其先祖，或于马廐厨间灶下，东向长跪，接狎觞酒，悉请诸灵僻邪？当主多乞少出铜瓦铁柱，积缯累亿，皆来集聚，婍婉欢心，各有先后，臧获之类，盖不足数，古之贽壻，尚为尘垢，况明智者欲作奴父。
锦绣万花谷后集卷十六
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十七
婚姻
三夜不息烛，礼曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，谓亲骨肉也。
三月，乃奠菜，妇入三月，乃奠菜以篚，祭用槿祝曰：某氏来归，敢奠菜于皇舅姑，妇拜扱地，扱地犹男子稽首也，【出仪礼】。
族属姻家，李敬元进吏部尚书，凡三娶皆山东旧族，又与赵李氏合谱，故台省要职，多族属姻家。
娶必多取赀，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙犹负世望，嫁娶必多取赀，故人谓之卖婚。
通婚名族，李日知贵，诸子方緫，角皆通婚名族，时人讥之。
女福丰厚，桞玭家训曰：东都仁和里裴尚书寛子孙众盛，实为名阀，天后时，宰相魏元同选为壻，未成婚而魏陷罗织狱，家徙镇岭表，及北还，女已逾笄，其家无以为资，愿下髪为尼，有一尼自外至，曰：女福丰厚，必有令匹，子孙将遍天下，宜北归，家人遂不敢议，及荆门则裴赍装以迎矣，今势利之徒，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施。
侍执巾栉，晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，【杜预注曰：嬴氏，秦所妻子圉懐嬴也，婢子妇人之卑称，出左传】文萧驾彩鸾，文萧抵钟陵西山，山有许真君上升，第毎嵗中秋士女，栉比文生，睹一姝歌曰：若能相伴，陟仙坛，应与文萧驾彩鸾，自是綉襦，并甲帐琼台，不怕雪霜寒歌罢，秉烛陟山，扪石生亦濳蹑其踪，妹顾曰：非文箫耶？引至絶顶侍卫甚严，后有天判云：呉彩鸾以私欲泄天机，谪为民妻一纪，后入越王山，【出传竒】。
举按齐眉，后梁鸿，字伯鸾，同县有孟氏有女，肥丑而黑，力举石臼，鸿闻而娶之，常举按齐眉荆钗，布裠字曰徳耀。
啓下榻，贤孺子久钦族系之隆，作亭号醉翁，自愧家声之冷，【出欧阳娶徐】 ，宋之子，齐之姜，天立厥配，洽之阳，渭之涘，文定厥祥，男女必欲及时夫妇莫先正始，【出毛诗句，】楚处，南齐处北桑梓不同，国大富，向大贫，门阑亦异，偶縁臭味之合，辄兴姻娅之，求 孟光，择壻于伯鸾，固其宜也。郑忽辄攀于齐女，不亦过乎！【并出王状元，】开孔雀之屏，辄以敬仲而卜妻协，鳯凰之兆，益坚刘氏之世姻，【出陈娶，刘】奕世簮缨之家，通国衣冠之望，观乐于鲁，宛其风流，作嫔于虞，有此贤淑，【出虞娶呉，】藜杖光腾素，仰校书之盛事，槐花句好空，余谏议之，风流【出，翁娶刘】红丝系足，虽已定于前，縁白髪上头何相逢之？太晩【出再娶，】宋城三龄之女已兆，婚姻泥阳六嵗之男早谐伉俪，【出幼婚】。
祭祀
荐时荐敬，荐义宫室不设，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其义也，非享味也，许慎五经异义曰：公侯祭百辟，自卿以下不过其族，夫鬼神之所及，非其族类，则絶其同位，百辟者百，君先有功徳于人者今在其位，故报祭之。
骍牲黝牲，周礼凡阳祀，用骍牲毛隂祀用黝牲毛，郑注祀祭北郊及社，禝黝黒骍赤也。
五祭国之大祭，五有禘袷，郊，祖、宗，报，此五者，礼之大节也，【出袁佳正论】。
郁金煑酒，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，郑注曰：筑郁金煮之，和鬯酒也，郁为草若兰，【出周礼，】浴兰汤，刘义庆曰：庙方四丈，不墉壁，道广四尺，夹树兰香斋者，煮以沐浴，然后亲祭，所谓浴兰汤【，出幽明録】。
乐六变，天神降，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于圆丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。【出周礼】。
苍璧黄琮，以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，【出周礼】。
彩坛，桓帝立，黄老祠北宫，濯龙中，为坛彩色，曜【出东观汉记】。
绀席，皇帝自行羣臣从辇，皆百日池祠，不出祭天，紫坛幄帷髙皇帝配天，后堂下西向，绀幄绀席。
圜丘，方泽，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之，则天神皆降，可得而礼矣。函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，夏日至，于泽中之方丘奏之，则地皆出，可得而礼矣。【出周礼，春官大司乐】。
诗霜露凝宸，感肃僾动，天引西郊，灭烟揜东溟，起昭晋舞风，泛龙常轮，霞浮玉轫紫阶，协笙镛，金途展应，方见六诗，和永闻九徳润观生识幸渥，睇服慙輶，悋【出，谢庄】夜静琼筵，谧月出杏坛，明香烟，百和吐灯色，九防清五岳，移龙驾十洲，廻鳯笙目想，灵人格心，属羽衣轻，蕙肴荐神飨，桂醑达遥，诚熈，然聊自得，挹酒念浮生，【出陈】，升坛预洁祀，诘早肃分司，达气风霜，积登光日色迟农，敎先八政，阳和秩四时祈年，服垂冕告币，动褰帷瘗地，尊余奠人，天庶有资，椒兰卒清酌，簠簋彻香萁，折俎分归胙充庭，降受厘方，慿知礼节，况奉化雍熈。
郊丘
黄郊，灵帝建宁二年，迎气黄郊，道于洛水西桥，逢暴风雨，从卤簿车或发盖，百官霑还，不至郊，使有司行礼，迎气北郊，【出后汉书】。
黑畤髙祖入闗问故，秦时上帝祀何帝，对曰：四帝，有白青黄赤之祠髙祖曰：吾闻天有五帝，而四，何也？莫知其说，于是高祖曰：吾知之矣，待我而具五也。乃立黑帝之祠，名曰黑畤，【出汉书】。
紫坛营泰畤，定天衷，思心睿，谋筮从，建表蕴设郊宫，田烛置，爟火通厯元旬集首吉，餙紫坛坎列室，【出同前，】鲁郊，皇皇后帝，皇祖后稷，【皇皇大也，后君也，帝谓天帝也，鲁郊祭皇皇之君，帝以美祖后，禝以配之，其祭如天子之礼，出毛诗】。
雍畤祭五帝于雍畤，【雍畤在山上，四望不见四方，故曰雍畤，出汉书】。
诗皇猷属，穹昊至徳迈深渊禋，望沿礼举咸秩，资化宣竭，职恭瘗祀，饬躬奉严，蠲淑气符首节，光风临上年，【出鲍照】，惟皇敬明祀，望拜出河东地灵，开复道营，星发紫宫衡，街响清跸，侦起恒风，森沈羽林骑肃穆，虎贲弓，【出王褒】开年，简时日上辛，称天吉平晓，禁门开隠隠乗舆出乗舆出九重，金根御六龙章，移千乗动斾举百神，从黄麾引朱节灵鼓，应华钟，神歌已相续，神光复相烛，风中飏紫烟坛上，埋苍玉【，出卢思道】。
宗庙
瑶爵，凡賔客献瑶爵，皆防郑注曰：谓王之同姓，及二王后来朝觐，为王賔客者也，祼之礼亚王而礼賔也，献谓王飨燕王献賔也，【出周礼】。
玉豆，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，郁尊用黄目，灌用玉瓉大圭，荐用玉豆雕篹，爵用玉琖【出，礼记】。
閟宫，閟宫有洫，郑注曰：閟神也，姜嫄神所依，故庙曰神宫，【出毛诗】。
清庙，清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，郑注曰：清庙者，祭有清明之徳者之宫也，谓祭文王天徳清明文王象之，故歌此诗而祭之，【出毛诗，】祠禴尝烝，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
酎金皇帝防诸侯酎金，庙中以上计仪，设九賔陪位也，史记注云：正月旦作酒，八月，成名酎酎，言纯也，武帝时，八月尝酎，防诸侯庙中，出金助祭，所谓助金。
灌玉，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，【灌玉谓珪瓒，璋瓒出周礼】。
五庙，当七庙五庙无虚主，唯祫祭于祖，为无主耳，【出礼记，】七室，傅畅晋诸公赞曰：王俊，字彭祖，为幽州刺史，寻洛阳破后，承制衍台以宗庙焚毁设坛，望祀七室及功成配食。
三嵗祫五嵗禘叔孙通有日祭之礼，知古而然也三嵗一祫，此周礼也五嵗一禘疑先王之礼也。【出五经异义，】序昭穆，谛父子，位尊徳盛所及弥逺谓之禘祫，何禘之为言禘也，序昭穆，谛父子祫者，合也，【出白虎通】。
露濡霜降，君子合诸天道，春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄恻之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之也，【出礼记】。
诗束带从王事，结缨奉清祀，肃肃禁闱，内翳然絶尘轨峩峩髙堂上层搆郁云起，明发修荐享，矜悚不遑，止罄折阶，廊间栖栖常靡已，【出孔欣，】洁斋谢纷黩，寂寥清庙，静肃襟视牲，盛端服侍严省。
社稷
五社，大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，【出尚书】。
探金兴于黄帝，尧，舜之代，是以三代修之也，【出三辅，黄圗】阳馆，黄帝曰合宫，有虞氏曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂。
教诸侯孝祀，三老于明堂，所以教诸侯，孝【出白虎通】。
祭五帝，明堂者，明天道之堂，所以从四时行月，令宗祀先王祭五帝，故谓之明堂，【出三辅，黄圗】。
诗质明摄上宰，诘旦乗轺轩四圭邸，苍玉六变，舞云门，香浮郁金酒，烟绕凤凰樽，貂冕交晖映，珩佩自相喧，防风飏，清管轻雨，发陈根新花，临御陌春色起天园，河间献乐语斯道，愧能论【，出梁孝元】。
锦绣万花谷后集卷十七
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十八
赦宥
珍物出，武帝元封六年，诏曰：朕祀首山，昆田出珍物，或化黄金，祭祀后土，神光三烛，其赦汾隂殊死以下，【出汉书，】甘露降，宣帝神雀二年二月，诏曰：乃者鳯凰集，甘露降京师羣鸟从之以万数，其赦天下，【出汉书】。
景星见，后主景曜元年，景星见，于是大赦，改元，【出汉书，】得银印，孙皓天册元年，呉郡言掘得银印，长一尺，广三分，刻上有年月字，于是改年大赦，【出呉志】。
得玉玺，崔鸿前赵録曰：刘元海迁都平阳，汾水中得玉玺，又曰：有新保之泉，元海盖王莽时玺也。献者因増其三字元海，以为已瑞，大赦天下，改年也。
明堂，明帝永平二年，宗祀光武于明堂，祀毕，升灵台，望云物，大赦天下，【出汉书】。
南郊咸熈二年，帝设坛受命南郊，幸太极殿，大赦天下，鹤留汉书，诏曰：朕郊见上帝，廵于北边，上见羣鹤留止，光景并见，其赦天下。
鸾举诏曰嘉瑞并见鸾鳯万举其赦天下
瓠子歌，武帝元封二年，临决河，塞河隄，作瓠子歌，赦所道过徒，【出汉书】。
石刻皇帝字，孙皓天玺元年，呉郡言临平湖自汉末草秽拥塞，今更开通，长老相，此湖边石函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字，于是改年大赦，【出呉志】。
天下咸自新，成帝咸康元年，诏曰：有司条，典防奉郊祀，燔柴既飨，芳气清穆，其赦天下，令咸得自新。
风从已上来，风角书曰：冬至后丁巳日，有风从已上来，有大赦。
吕病，呉书吕病，孙权迎置内廐，夜不能寐，病瘳，为下赦令。
王猛疾崔鸿，前秦録曰：王猛疾病未瘳，苻坚大赦殊死以下。
诗圣人宥，天下幽籥，动圜狴，六甲迎黄气，三元降紫泥笼僮西上，皷振迅广场，鸡歌舞，将金帛汪洋被逺黎书报天中，赦人从海上闻，九泉开白日，六翮起青云，命偶思先贷情，孤枉未分，自怜泾渭，别谁与奏？明君【并沈佺期】。
赏赐
万畆赵列侯好音，郑歌者三人，赐之田万畆【，史记】。
千钟，孔子曰：自季孙之赐我千钟也，而交益亲也，【家语】金钩，东观汉记曰：杨赐以病罢，居无何，拜太常，诏赐御府衣一袭，自所服冠帻绶，玉壶革带，金错钩佩。
玉玦，冯鲂为侍中，稍迁卫尉，能取悦，当时为安帝所宠，帝幸其府，留饮十日，赐骇犀玉，具绶佩刀，紫艾绶，玉玦，【汉书】。
青羔裘，成帝好为蹴鞠，羣臣以蹴鞠劳体，非至尊所宜，帝曰：朕好之，可择似而不劳者奏之，家君作弹棊以献，帝大悦，赐青羔裘，紫丝履，服以朝觐，【西京杂记】。
数日累千金，卫青姊子夫得入宫幸上，青时给事建章，未知名，武帝于是召青为建章监，侍中，赏赐数日间累千金，【汉书】。
钜万，明帝尝梦见后于是差次舅氏亲疎高下，叙用各有差。赏赐钜万，【魏志】。
田宅甘罗，谓文侯曰：借臣车五乗请为张唐先报文，信侯乃言之于始皇，使于赵，赵襄王郊迎，甘罗说赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一，甘罗还报秦，乃封罗以为上卿，复以甘茂田宅赐之【，史记】。
田二顷，宅一区，苏武初，从匈奴还，诏拜典属国中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区，【汉书】。
衣帛各一箧，永平三年，上赐东平王苍书曰嵗月惊迈山陵寖逺孤心惨怆，今以光烈皇后假帛仲衣各一箧，遗王可时视瞻，以慰凯风寒泉之恩，【东观汉记】。
赐衣被曹植表称：诏曰：皇帝问雍丘王先帝，昔常非于汉氏诸帝积贮衣被使，败于函箧之中，遗诏以所服衣被赐公王卿官僚诸将，今以十三种赐王。
黄金白璧虞卿者，游说之士，蹑屩担簦，説赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号曰虞卿，【史记】。
初见赐千金，梁孝王招延四方豪杰，齐人公孙诡多竒邪计初见日王，赐千金，官至中尉。
绶笥铭，张衡绶笥铭序曰：南阳太守鲍徳有诏所赐绶金笥，为作铭曰：懿矣兹笥，爰藏寳神金缨组，履文章，曰：信。
金刀一具，武陵五溪蛮夷作难，诏遣车骑将军冯绲南征绲表，应奉金错刀一具。
珠劒，太宗为徐州刺史，昭太后赐以火珠，鹿卢剑帛百疋，宣帝诏曰：乃者鳯凰集新蔡，其赐汝南太守帛百疋，【并汉书】。
钱百万，蔡彤为辽东太守，三十年，衣无储副，世祖嘉其功，赐钱百万，【东观汉记】。
诗太液仙舟，迥西园隐上才，未晓征车，度鸡鸣闗早开【唐太宗赐房龄】，疾风知劲草，板荡识忠臣，勇夫安识义智者必怀仁【，又赐萧瑀】帝道属升平，天文预观象兹生，荷化育，博施多含养，正始振皇风，端居留眷想，夕拜叅近侍，朝恩滥，奬温树贵，不言克艰，庶无爽【，赐许善心】。
贡献
纨牛成王时，西夷贡献，卜卢纨，牛【纨牛，牛之小者，孔晁注曰：卜，卢，卢之西北戎，今卢水是也，周书】。
文马，建武二十六年，南单于遣使献骆駞二头，文马十疋，【东观汉记】。
九九江纳锡大，孔云尺二寸，曰大，出九江水中。
大贝夏，成五服，外薄四海，南海鱼革珍，大贝【郑注所贡物也，贝古以为货，尚书大】。
青带，鱼豢魏畧曰汉阳嘉三年，疏勒国王献西海青石带。
白环，西王母慕舜徳来献白环及玦，并贡益地图，【帝王世纪，】火防毛，景初二年二月，西域献火浣布，东方朔神异经曰：南荒之外有火山，昼夜火燃，火中有防重百斤，毛长二尺余，细如丝，可以作布，恒居火中，时时出外而白色，以水逐而沃之，乃死，取缉其毛织以为布，【魏志】。
冰蚕茧，王子年拾遗记曰：冰蚕，长十寸有鳞角，以雪霜覆之，然后为茧，其色五彩，织为文锦，入水不濡，投火不燎，唐尧世海人献之，以为黼黻。
甘蔗邓徳明曰雩都县土壤肥沃，偏宜甘蔗，味及彩色，余县所出，无一节数十，碎郡以献，御【南康记】。
美梨，魏武帝昔为兖州牧，上书曰：山阳郡美梨，谨献甘梨三箱。
丹砂成王时，四夷来贡，卜卢人，西南之蛮，丹砂所出，【周书】玉，夏成五服，外薄四海，生诸灵隂谷玉【郑，注所贡物，】白鷼，闽越王献高祖白鹇各一双，高祖大悦，厚报使者，【西京杂记】。
丹鹄王子年拾遗记曰：涂国献青鸟，丹鹄各一雄，一雌奔卢草，郭子横曰：元鼎元年，超招仙门于阁上，燃芳苡灯，此草形如麻奔，卢国来献，【洞冥记】。
金苔王子年拾遗记曰：晋惠帝时，祖梨国贡蔓苔色如金，萦丛如鸡卵，投水中，蔓延波澜之上，如火，宫人有幸者，以金苔赐之，置漆盘中，照烛满室，名曰夜月。
芳苡成王时，康人献芳苡者，其实食之宜子【，孔晁注曰：康人亦西戎之别食，芳苡即有身，周书】。
神精香草，郭子横曰：光和元年，波秪国【，亦名波弋国，】献神精香草【，一名荃蘪，亦名春芜】，一根而百条，其枝间，如竹节柔软，其皮如丝，可为布，所谓春芜布【，亦曰香荃，】坚密，如冰纨也，握之一片，满宫皆香，妇人带之，弥芬馥也，【洞防记】。
御橘杨孚曰：橘为树，白花而赤实，皮既馨香里，又有美味，交趾有官长一人，秩三百石主嵗贡御橘【异物志，】文王逸，荔枝赋曰：大哉圣皇，处乎中州东野贡落，疏之文，南浦上黄甘之华橘。
文马周成王时，犬戎献文马，【文马赤鬛，缟身目若金，名曰古，黄之乗孔晁注曰犬戎，西戎之逺者】。
白牛成王时，大夏献兹白牛，【兹白牛，野兽也，牛形而象齿，孔晁注曰：大夏西北戎】，合枝李，葛洪曰：初修上林苑，羣臣逺方各献异果，有合枝李，【西京杂记】。
同心梨吕光时炖煌太守宋歆献同心之梨
吉光裘东方，朔曰：天汉三年，西国王使使献吉光裘【出，十洲记】。
昆吾劒周穆王征西戎，献昆吾之剑，赤刀切玉如切泥，【列子】。
水玉，太康四年，林邑王范能献紫水精，唾壶一口，青白水精，唾壶二口，山海经曰：堂夜之山，多水玉，【，郭璞注曰：水玉即水精也，交州杂记】。
金镜郭子横曰：望蟾阁上，有青金镜，广四尺，元光中，波秪国献，此青金镜照，见螭魅百鬼，不敢隐形，【洞冥记】。
荐举
管库六十家，韩子曰：赵武荐四十六人于其君，及武之死也，四十六人皆就賔位，其无私徳也，若此，又曰，赵武以荐白屋之士，管库者六十家。
对紫庭，刘琨荐任尤识量简大，执心贞固，使其得对紫庭，必能抚翼霜露，増崇台曜任防亮采，以急贤之义。
贤良方正，武帝诏曰：丞相御史列侯，二千石，诸侯相举贤良方正之士，【汉书】。
孝防，武帝诏曰：今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也。
大士贡名严羽，仕郡功曹刺史，辟为从事，郡举孝廉，曰：大士贡名，下士贡身赍函贡，身非髙士也，辞孝廉，取吏部除无锡长，【耆旧传】。
怀板入见，黄穆为郡主簿，忠上率下，朝廷肃清太守，荆寓举穆孝廉，乃荐让殷仲才寓不聴，遂怀板入见，寓曰：若仲才者，六选之首也，而穆先之，适足以兴谤议，使投板于内，出则卧病，寓遂从之。
建善旌逸，诗曰：翘翘车乗招我以弓，尸子曰：尧有建善之旌。
安车蒲轮，以安车蒲轮徴枚乗易曰束帛戋戋贲于丘园，【汉书】。
贡之天朝，何桢？字元干，为农郡守，有杨嚣生为郡吏，桢一见便待，以不臣之礼，遂贡之天朝，【晋书】。
扶舆充嵗贡汲郡脩武赵君，年三十七，四荐宰相，不就，元康二年，太守羊伊、以为四科之贡，宜尽国美，遂扶舆激，喻以充嵗贡【赵穆别传】。
珥笔丹墀，杜预举贤良方正表曰：案苏赞布行于草野着徳于闾阎放心直意，若得珥笔丹墀，椎方格言，必有谔谔匪躬之节。
论道紫宫，陆云荐张，瞻文曰：若得言论，端委太学，错总艺文垂缨，玉陛论道紫宫，诚帝宫之瑰，寳清庙之伟器，增辉日月，陈蕃，胡广上疏荐徐孺子等曰：伏见处士豫章徐孺子彭城姜肱徳行纯备着于人聴，若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增辉日月矣，【司马彪续汉书】垂光虹蜺，孔融荐祢衡表曰：伏见处士祢衡淑质贞亮，英气卓荦，若得龙跃天衢，振翼云汉，垂光虹蜺，足以昭近代之多士。
锦绣万花谷后集卷十八
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷十九
经学
五经指南，王元感为四门博士，撰书纠缪，春秋振滞，礼绳愆等凡数十篇，魏知古见其书，叹曰：五经指南也，【出本】。
殿中无双，肃宗诏鸿与诸儒论定五经同异于北京，白虎观，帝亲称制临决，鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：殿中无双丁孝公。
石经陆乂聦敏博学于五经最精熟，馆中谓之石经，人爲之语曰：五经无对，有陆乂。
论易折角，朱云：鲁人也，五鹿充宗为梁丘易，元帝令与诸易家论，充宗乗贵辩口诸儒莫能抗，有荐朱云者，召入论难，连拄五鹿君，故诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，由是为博士。
语诗解頥匡衡好学，家贫，佣作以供资用，尤精力过絶人诸儒语曰：无说诗，匡鼎来，匡语诗，解人頥衡射防甲科，调补平原文学。
小章句，景帝时丁寛为梁孝王将军距呉，楚号丁将军，作易说三万言，训故举大义而已，今小章句是也。【出本】鲁诗，有韦氏学，申公卒以诗，春秋授，而瑕丘江公尽能传之，徒众最盛，及鲁许生，免中徐公，皆守学授韦贤治诗，事大江及许生，又治礼至丞相，传子成，由是鲁诗有韦氏学。
三百五篇诗谏王式为昌邑王师，王以乱废，昌邑羣臣，皆下狱诛，惟王吉，龚遂以数谏减死论，式系狱当死，治事使者责问曰：师何以亡谏书，式对曰：臣以诗三百五篇，日夕授王，至于忠臣孝子之篇，未尝不为王反复诵之也，至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也，臣以三百五篇谏，是以亡谏书，使者以闻，亦得减死论。
春秋意在二子，严彭祖与顔安乐俱事睦孟，孟弟子百余人，唯彭祖，安乐为明，质问疑谊，各持所见，孟曰：春秋之意在二子矣，孟死，彭祖，安乐各颛门教授，由是公羊春秋，有严顔氏之学。
洼君通洼丹，世传孟氏易，建武初，为大鸿胪，作易通论七篇，世号注君丹，通学义硏深，易家宗之，称为大儒，【出本】。
説经铿铿杨政，字子行，少好学，从代郡范升受梁丘易，善说经书，京师为之语曰：说经铿铿杨子行。
得风雅之防，初，九江谢曼卿善毛诗廼为其训卫，宏从曼卿受学，因作毛诗序，善得风雅之防，至今传于世，【出本】。
世称大儒，丁恭习公羊严氏春秋，恭学义精明，教授数百人，州郡请召，不应，建武中，迁少府，诸生自逺方至者著录千人，当世称为大儒。
讲问不食，终日张，少习春秋，顔氏建武初，迁陈仓县丞，清净无欲，専心经书，方其讲问廼不食终日，及有难者，輙为张数家之説令择从所安，诸儒皆服其多通，【出本】。
墨守膏肓，废疾何休善，厯筭与其师博士羊弼，追述李肓意以难二传作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，【出本传，】五经无双，许慎少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重举孝廉，初，慎以五经说，臧否不同，于是撰为五经异义，又作说文解字十四篇，皆于世。
防敏
圣童张堪，年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童，【出本传】。
神童杨收七嵗而孤母长孙亲授经，十三通大义，善属文，所赋辄就，呉人号神童，里人多造门观诗赋，至压败其藩，收嘲之曰：尔非羸角者，奚用触吾藩。
国瑞宗封泰山，刘晏始八嵗献颂行在帝竒其幼，命张説试之説曰国瑞也，即授太子正，字公卿，邀请旁午，号神童，名震一时，引晏殿内晏坐，贵妃膝上亲为眉，緫髻宫人遗花投果。
竒童李百药七嵗能属文父友，陆乂等共读徐陵文，有刈琅琊之稻之语，叹不得其事，百药进曰：春秋鄅子籍稻，杜预谓在琅琊，客大惊，号竒童。
童子郎司马朗九嵗人有道其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，十二试经，为童子郎，监试者以其身体壮大，疑朗匿年，劾问朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽穉弱，无仰高之风，损年以求早成，非志为也，监试异之。
千里驹刘徳，字路少，修黄老术，有智畧少时数言事，召见甘泉宫，武帝谓之千里驹。
天上麒麟，徐陵母臧氏，尝梦五色云化为鳯，集左肩上，已而诞陵年数嵗家人携以候释寳志寳志摩其顶曰：天上石麒麟也。
小儿学士，宗禀少聦敏好读书，昼夜不息，语辄引古事，乡里呼为小儿学士。
吾家明珠，刘孺幼聦敏叔父瑱为仁兴郡，携以之官，常置座侧，谓賔客曰：此吾家明珠也。
五行并下应奉少聦敏自为儿童，及长，凡所经歴莫不暗记，读书五行并下。
一座顔回谢尚八嵗父鲲常携之送客，或曰，此儿一座之顔，回也，尚答曰：座无尼父焉，别顔回席賔莫不感叹，【出本传】。
孔雀，夫子家禽杨脩年九嵗甚聦慧孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出设果，果有杨梅，孔谓曰：此是尔家果，答曰：未闻孔雀，是夫子家禽也。
日记千余言，孔頴达八嵗就学诵记，日千余言，诏国子秘书学士与论议，頴达为冠，又年最少，老师宿儒耻出其下。
日食如月初，黄琬少辩慧，祖父琼为魏郡太守，日食，京师不见，琼以状闻，太后问所食多少，琼未知所况，琬年七嵗在旁曰何不言日食之余，如月之初，琼大惊，即以其言应诏，而深自竒之【出本】。
天授王元之内翰五嵗已能诗因太守，赏白莲倅言于太守，召而吟一絶云：昨夜三更里，嫦娥堕玉，簮冯夷不敢受，捧出碧波心，又云：佳人方素靣对镜理新妆，守曰天授也，【出古今诗话】。
聮句不淹思，苏州童子刘少逸，年十一，文辞精敏，有老成体，其师潘阆携作见，长洲宰王元之呉，县宰罗思纯，以所作贽二公，二公名重当时，疑所贽，假手未之信，因试之与之，聫句畧不淹思，思纯曰：无风烟焰，直少逸曰：有月竹隂寒又曰日移竹影侵棊局，少逸曰：风逓花香入酒樽，元之曰：风雨江城，暮少逸曰：波涛海寺，秋元之曰：一回酒渇思吞海少逸曰：几度诗狂欲上天，凡数十聫皆敏，二公惊异，闻于朝，赐进士及第，【出续归田录】。
恢谐
短犊车，长麈尾，晋王导妻妬有众，妾在别馆，妻知之，持食刀将往，公遽命驾患牛迟，手捉麈尾，以柄助打牛，蔡谟闻之，访王谓曰：朝廷欲加公九锡，王自叙谦志，蔡曰：不闻余物，唯闻短辕犊车，长柄麈尾，公大慙【出，晋史】清虚日来，晋庾亮过周顗，顗曰：君何忻悦而忽肥，庾曰：君何忧惨而瘐，周曰：吾无所忧，直是清虚日来，秽滓日去，【出晋史】。
马疲不给粟，宋太祖尝靣许张融为司徒长史，敕竟不出融乗一马甚疲，太祖问曰：卿马何疲？给粟多少，融曰：日给一石，帝曰：何疲如此？融曰：臣许而不与，明日而除，司徒长史。
山池名蓬莱，北齐中书侍郎裴伯茂患耳，新构山池，与賔客宴集，谓邢子才曰：山池始就，愿乞一名子才曰：海中有莱山，仙人所居，宜名莱，莱反语，裴聋也，故以戏之【，出谈薮】。
旧太公，辛郁，旧名太公，弱冠，遭太宗于行所问何人，曰：辛！太公，太宗曰：何如旧太公，郁曰：旧太公八十始遇文王，臣今适年十八，已遇陛下过之逺矣太宗命置史馆【，出御史台记】。
配马作驴，狄仁杰谓：卢献曰：足下配马乃作驴，献曰：中劈明公，成二犬，杰曰：狄字火旁，太也，献曰：犬边有火，乃是着热狗【，出朝野佥载】。
李趋儿，唐姚岘，有文学，好滑稽仆射，南仲廉察陕郡之岘，见以宗从之，旧延于中堂门外，忽投刺之，李过庭南，仲曰：过庭之名甚新，未知谁家子弟问岘知之乎？曰：恐是李趋儿，南仲久方悟，而大笑【出，因话录】。
知人
后来管萧，贞观元年，李勣为并川都督张文瓘为防军，勣尝叹曰：张稚圭后来管萧吾不如也；待以殊礼，时有二僚，亦被礼接，勣将入朝，一人赠以佩刀一人，赠以玉带，文瓘独无所及，因送行二十里，文瓘曰：均承尊奬，皆受赐而返，鄙独见遗，勣曰：老夫有説某迟疑故赠以刀戒令，果断某放达，故赠以带戒令，检约吾子，宏才特达，无施不可，焉用赠为？因极推引后，文瓘果迁侍中，【出广人物，人物志】。
捉刀，人乃英雄，魏武将见匈奴使自以形陋，不足以雄逺国使崔季珪代当之，自捉刀立牀头，事毕，令间牒问曰：魏王何如？曰：魏王雅望非常，然牀头捉刀，人乃英雄也，王闻之，驰杀北使，【出殷芸小説】。
苗夫人有鍳别，张延赏累代台，选子壻，莫有入意者，其妻苗氏有鍳别，特选韦皋秀才曰：此人贵无比，以女妻之，韦郎性度高廓，不拘小节，张公稍侮之，至不礼齿婢仆，渐见轻怠，唯苖氏待之厚，韦乃辞东游，后权陇右军事徳宗幸奉天，西面之功，独居其上，自金吾持节西川，以代延赏，延赏曰：吾不识人，韦公奉外姑，过于布素【，出云溪友议】。
请斩安禄山，开元二十二年，安禄山自范阳入奏，九龄曰：乱幽州者，是胡也，后从张守珪失利，九龄请斩之，宗惜其勇曰：岂以王夷甫识石勒也，后至蜀道，恨不从九龄言，【出咸定录】。
有竒表后唐庄宗年十一，从晋王讨王行瑜，初令入觐献捷，昭宗一见，异之，曰：此子有竒表乃抚其背曰：儿将来之国栋，勿忘忠孝于吾家【，出北梦言】。
尽为将相，杜鸿渐，世号知人，见马燧，李抱真卢陆贽，张靖李蕃，皆云：并为将相，既而尽然【出，嘉祐录】。
对秉钧轴，祥符末，王沂公曽知制诰，朝望日重，王文正公问君识，吕夷简否，异日与舎人对秉钧轴，沂公曰：何以知之？曰：吾亦不识，但以其奏请得之，如不税农噐等事，既而许公为侍从，卒与沂公为并相，【出龙川志】。
文章
北京三杰，尹元凯为右补阙，时又有富嘉谟，呉少防，皆知名，嘉谟累转晋阳尉，少防亦尉晋阳，尤相友善，有魏谷倚者为太原主簿，并负文辞，时称北京三杰，天下文章尚徐，庾，浮俚不正，独嘉谟少防本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号呉富体，【出本传】。
游鱼出渊，陆士衡文赋曰：于是沉辞拂悦，若游鱼衔钩而岀重渊之深，浮藻聫翩若翰鸟，缨缴而坠，层云之峻注速也。
飞兎越海，陈琳答，东阿王牋曰：清词妙句炎絶焕景譬犹飞兎流星，越山超海龙，骥所不追，况驽马可得齐足哉？
王佐才阮籍见张华鹪鹩赋以为王佐之才，【出王隠晋书】画脂，镂冰桓寛盐铁论曰：内无其质而外学，其文若画脂，镂冰费日损功。
玉界尺，赵光逢在唐以文行知名，时人谓为玉界尺，【出五代史】。
仿离骚数十篇，桞宗元为文章，卓伟精致，一时流軰推尚既窜斥，地又荒疠，其烟厄感郁，一寓诸文，仿离骚数十篇，读者咸悲恻，【出六帖】。
笔端膏润，天下，呜呼！咫尺之管，文敏者，执而运之所好，皆合在藩耸，万夫之观望，立朝贲羣类之颊舌，居内成大政之风霆，畎浍于章奏，鼓洪澜于训诰，笔端肤寸膏润，天下文章之用，极其致也，【出刘禹锡集】。
抟翠屏浮层澜，得董生之词，杳如抟，翠屏浮层澜，视聴所遇，非风尘间物，亦犹明金翠羽，得于遐裔，虽欲勿宝，可乎？【出董异记】。
文章风尚，元和之后，文章则学竒于韩愈学，澁于樊宗师，歌行则学放于张籍诗，则学浅于白居易学矫于孟郊，大抵天寳之风尚党，大厯之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚恡【，出国史补】。
作者之表，黄钟大玉庆霄，天竒采正声铿锵照烛，真可谓作者之表，方驾古人【出权徳舆答杨湖南书】。
路鼗，出于土鼔独孤及皇甫冉文集序縁情绮靡之功，至是乃备，虽去雅寖逺其丽有过于古者，犹路鼗，出于土鼓，篆籀，生于鸟迹，【出文粹】。
裂绮绣攀日月，桞宗元答友人求文章书，且自孔氏以来，兹道大阐家，脩人励刓，精竭虑者几千年矣，其间耗废简牍，役用心神者，其可数乎？登文章之箓，波及后代，越不过数十人耳，其余谁不欲争裂，绮绣牙攀，日月髙视于万物之中，雄峙于百代之下乎？率皆纵诞而不克，踯躅而不进，力防思穷，吞志而没，故曰：得之为难，驴鸣狗吠，梁庾信初至北方，文士多轻之，将枯树赋示之，自后无敢言，时温子升作韩陵山寺碑，信读而冩其本曰唯，有韩陵一片石，可共语，薛道衡卢思道少解把笔，自余驴鸣狗吠，聒耳而已，【出朝野佥载】。
纸笔为贵，谢庄作殷淑妃哀防文，宋文帝卧覧读起，坐流涕曰：不谓当今复见此才，都下冩纸笔为之贵，海内文宗，陈子昂为感遇诗三十八章，王适曰：是必海内，文宗【出海录碎事】。
防鬼簿王杨卢，骆有文名，人议其疵曰：杨好用古人名谓之防，鬼簿骆好用数对，谓之筭，博士【出诸集拾遗】。
有相如雄风，李尤以文章显，和帝时，侍中贾逵荐尤有相如雄之风，召诣东观作赋，拜兰防令史，所着诗赋铭诔颂七叹哀典，凡二十八篇，【出本传】。
蔡邕辍翰，王延寿有隽才，少游鲁国，作灵光殿赋，后蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿，所为甚竒之遂辍翰，【出本】，文无加防，黄祖大防賔客，人有献鹦鹉者，祖举巵于衡曰：愿先生赋之以娯嘉，賔衡揽笔而作文，无加防，辞采甚丽，【出祢衡】。
桂苑丛珠，曹宪公卿多从之游，于小学家尤，自汉杜林，卫宏以后，古文亡絶至宪复兴，帝令与诸儒譔桂苑丛珠，正文字，又注广雅，学者推其该，藏于秘书，【出本传】。
李诗谢赋谢偃，贞观初，对策髙第尝为尘影赋，又献惟皇诫徳赋序，时李百药工诗，而偃善赋，时人称李诗谢赋。
施之图绘，李益于诗尤长，每一篇成，乐工争以贿求取之，被声歌供奉天子至征人，早行等篇，天下皆施之图绘，【并本】。
崇岩峭壁，李贺文体如崇，岩峭壁万仞崛起，人多效之，【出鸡跖集】。
天下无双，黄香，家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养，遂博学经典，究精道术，能文章，京师号曰：天下无双江夏黄童，【出本传】。
诏东观画像髙彪校书东观，数奏赋颂竒文因事讽谏，灵帝异之，迁内黄令，帝勅同僚临送，祖于上东门，诏东观画彪像以劝学者，【出本】。
思来罢栉，温庭筠理髪思来即罢，栉，缀文【，出北梦言，】伏鸾隐鹄，邓艾号伏鸾，陆云号隐鹄，【出青箱杂记】。
科举
曲江题名，武宗即位，宰相李徳裕尤恶进士，初，举人既及第，缀行通名，诣主司第谢诸生，拜主司答拜，乃叙齿，谢恩，遂升阶，与公卿观者皆坐，酒数行，乃赴期集，又有曲江防，题名席，至是徳裕奏，国家设科取士，而附党背公，自为门生，自今一见有司而止，其期集参谒，曲江题名皆罢，【出唐选举志】。
得士多卿相贾餗厯礼部侍郎，凡三典贡举，得士七十五多名卿，宰相【出本传】。
玉笋，李宗闵为中书舎人典贡举，所取知名士，若唐冲薛庠袁都等，世谓之玉笋，【出本传】。
列棘坐庑下，舒元舆举进士，见有司钩校苛切，既试尚书，虽冰炭脂炬，飡具皆人，自将吏唱名乃得入，列棘围，席坐庑下，因上书言：古贡士未有轻于此者，罗棘遮截疑其奸，非所以求忠直也。【出本】。
围棘闭省门，和凝知贡举，是时进士多浮薄，喜为諠哗，以动主司，主司每放榜，则围以棘，闭省门絶人出入以为常，凝彻棘开门，而士皆肃然无哗，所取皆一时之秀，称为得人，【出本】。
一第慁子元结少不羁，十七乃折节向学，事元徳秀天寳十二载举进士，礼部侍郎阳浚见其文，曰：一第慁子耳，有司得子是頼，果擢上第，复举制科，【出本传】。
白袍子纷纷，有客讥宋，济曰：近日白袍子何？太纷纷济曰：由绯袍，子紫袍，子纷纷化使然也。
先时，颁试题，建中初，裴冀曰：若使礼部，先时颁天下，曰：某年试某题，取某史，至期，果然亦劝学之一术也，【并出国史补】。
夣立北斗下袁郭初应举，梦立北斗，下果第七人及第，英雄入吾彀中，唐太宗私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中矣。
樱桃宴，新进士尤重，樱桃宴，干符中，刘相镇淮南，其子覃及第，勅邸吏曰：醵罚所费，取足而已，时樱桃初出，和以糖酪，人亨蛮画一小盎，不啻数升。
红牋名纸，裴思谦状元及第，作红，牋名纸十数，诣平康里，因留宿，赋诗曰：银釭斜背觧鸣珰小语，偷声贺玉郎，从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香【并出摭言】。
长名榜，吏部故事，放长榜，旧语曰长名以前，选人属侍郎长名，以后侍郎，属选人【，出云溪友议】。
有教无类赋省试，有教无类赋，王沂公为第一，有云：神龙异禀，犹嗜欲之，可求纎草何知？尚薰莸而相假，有轻薄子云，相国寺前熊翻筋斗望春门外，驴舞柘枝，言虽鄙俚，事亦着题，【出归田录】。
烧烛三条，唐制举人，试日既暮，许烧烛三条，韦永贻试日，先毕作诗云：三条烛尽钟初动，九转丹成，鼎未开，日月渐低，人扰扰，不知谁是谪仙来，【出古今诗话】。
渇睡汉及第，吕文穆薄游一县，胡旦随父宰邑，客有誉吕举其诗云：挑尽寒灯，夣不成，胡笑曰：乃是一渇睡汉耳，吕明年，中甲科，寄声胡曰：渇睡汉状元及第矣，胡答曰：待我明年第二人及第，输君一筹，次榜果中，首选【出，欧公诗话】。
前进士阿孩儿，苖台符，年十六，张读，年十七，同年进士，同佐郑少师宣州幕，尝列题西明寺中，或窃注曰：一双新进士，两个阿孩儿。
白纸糊案，子举人，率以白纸糊案，子面郑昌图，诗曰：新糊案子，其白如银，出试入试，千春万春。
九重知己刘业，特赐及第，韦岫贺之曰：三十浮名，每年皆有九重知己，旷代所无，【并出摭言】。
多艾气韩熈，载初知贡举，人皆以为巨题熈载，是夕，自赋五首，旦视诸生皆有可观，及着格言五十余篇，时軰罕及诱掖后进号韩夫子，性好谑浪，有投贽荒恶者，使妓炷艾熏之，俟来嗅曰：子之卷轴，何多艾气也，【出江南野录，】江神也，世情冯参政，京庆厯中鄂州预乡荐，至大江，风涛汹涌，几至沉没，来春名魁南省，廷试为第一，受恩还鄂，复过大江风防，浪稳舟楫，安然公题诗江亭云：江神也，世情为我风色好，【出云斋，广录】。
神州等第，録神州解送，自天宝开元之际，率以上十人，谓之等第，必求名实相副者，小宗伯选之，或至浑化，不然，十得七八，苟异于是，牒贡院请落由故有神州等第，录以记得人之盛【，出摭言】。
陈橘皮榜，给事中乔舜，知举进士及第者五人，皆以举数升降等，甲无名子，谓乔之榜类，陈橘皮年多者居上，收廸黜，边景徳中李廸贾边皆举进士，省试皆不与，廸以赋落韵，边以当仁，不让于师，论以师为众，与注疏异，乃奏乞特收王文正公为相，曰：廸虽犯不考，然出于不意，其过可恕，边特立异说，将令后生务为穿凿破壊科场渐不可啓，遂收廸而黜边。
状元给驺从，祥符八年，蔡文忠，状元及第，上视其秀伟，顾宰相曰：得人矣，因诏金吾给驺从呼状元，始于此也，【并出南唐，近事】。
棱等登故事，放榜毕旅，谢时宰，榜首致词，有丁棱者语吃，欲言棱等登科，趋而前，连声曰：棱等登，竟不成语而退。
科第放此，风汉刘蕡，杨嗣复门生也，宝厯二年，杨嗣复下三十五人，裴休等，时蕡第十五，试齐鲁防于夹谷赋晦日，与同志昆明池泛舟时及第，策直言，中官嫉怒，仇士良谓嗣复曰：奈何以国家科第，放此风汉及第耶？嗣复惧曰：昔与蕡及第时犹未风耳，【并出玉泉子】。
诗四海为家，寳绪隆旁求文雅，振儒风，命乡随计，来多士较艺，抡材有泽宫，簮绂近臣，当显任丝纶，深防谕丹衷，旰宵汲汲子存念，夙夜孜孜，尔狥公名实，岂惟衡鉴内，贤能皆萃，罗中伫观，翘楚登时用布政分忧，协庶功 盛时，选士贡闱，开罄宇，闻风献艺，来心似权衡，求实效，勿教蓬荜，有遗材【并出，真宗御制】天子，昔取士先，俾分媸妍，济济俊兼秀师，师麟与鸾小子，最承知同軰防，改观甲第，叨荐名高飞，便凌烟，遂使拜扆坐，果得超神仙，迄今才七嵗相接乗华轩【出，苏易简】昭代将，垂白途穷，乃呌阍气，衡星象表词，感帝王尊天，老书题目，春官验讨论倚风遗鶂路随水到龙门【出，杜甫】殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千字，独对丹墀，日未斜【出，夏竦】无哗，战士衔枚勇下笔，春蚕食叶声，【出欧阳永叔】御榜，今朝至见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官贺客，留连饮家书反覆，看世科谁不继？得慰二亲，难【出张师锡】，金榜题名墨尚新，今年依旧，去年春花间，每被红妆，问：何事重来？只一人【出，何扶】恩袍，草色动仙籍，桂香浮，【出仁庙，赐进士及第，】文章旧价，留鸾掖桃李新隂在鲤庭【出，杨嗣复】，二十年前此夜中一般，灯烛一般风，不知嵗月能多少，犹着麻衣，待至公【出，刘虚白】。
锦绣万花谷后集卷十九
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十
清廉
得珠玑不拜，赐钟离意为尚书，时交阯太守张恢坐赃徴还伏法，以资物入大司农，诏颁赐羣臣，意得珠玑，而不拜赐，帝怪问其故，对曰：臣闻孔子忍渇于盗泉之水，曽参回车于胜母之闾，恶其名也，此赃秽之宝，诚不敢拜，帝叹曰：清乎尚书之言也，乃更以钱十万赐意，【出本】搜犀珍投江中，李勉拜岭南节度使，西南夷舶嵗至才四五，讥视苛谨，勉既廉洁，又不暴征，明年至者，乃四十余柁，居官久，未尝文饰器用车服，后召归，至石门，尽搜家人所蓄，犀珍投江中，【出本传】。
馈饼弃垣外杨防歴沔绥二州刺史，姆馈孺子，以饼妻伪受而弃之垣外，人称其廉，【出本】。
故吏归缣，不受郝处俊甫十嵗而孤故吏归千缣赠之，已能让不受。
代还乗止一马朱，敬则为庐州刺史，代还，无淮南一物所乗止一马【，出本】。
笥余一缣，元徳秀为鲁山令嵗满笥余一缣，驾柴车，去橘熟，纳直于官，桞玼为岭南节度副使，廨中橘熟，既食，纳直于官，【出本】。
饮马投钱，安陵清者，有项仲山，饮马渭水，每投三钱，郝子亷亦然【出三辅决録】。
公厨乌梅萧仿为岭南节度，尝服药左右，于公厨取乌梅仿知止之。
还槁梅萧仿，拜岭南节度使，南方珍贿丛伙，不以入门，家人病，取槁梅于厨以和剂，仿知趣市还之，【出本传】悬鱼，羊续为庐江丞，有献生鱼者，续悬于庭，后又献之，乃出所悬者以示之，杜其意也，【出本传】。
十分受一马，枢自营茅茨而居，每以王公馈饷，辞不获已者，率十分受一，【出海录碎事】。
具馔食一口，北齐彭城王攸自沧州召还，父老相率具馔曰：殿下唯饮此乡水，未食百姓食，聊献疎薄攸为食一口，【出北史】。
五百缣，未尝发阳城，山东节度府，闻城义者，发使遗五百缣，戒使者不令返，城固辞，使者委而去，城置之未尝发。
饷绫完封不发，韩思复，永淳中，家益窭嵗饥京兆杜瑾者，以百绫饷思复，思复方并日食而饷绫，完封不发，【本】，孝子缣韩思彦，客汴州，张僧孺者，庐墓三十年，诏表其闾，请思彦为颂，饷缣二百，不受时嵗凶家窭甚，僧彻固请，为受一疋，命其家曰：此孝子缣，不可轻用，【出本】清白吏子孙，杨震转涿郡太守，性公廉，不受私谒，子孙尝蔬食歩行故旧长者，或欲令为开产业，震不肯，使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！【出本传】。
妇无裤，韩豫章遗范宣绢百匹，不受减之，至一匹，终不受，同载就车，中裂一丈，与范云人，宁可使妇无裤耶？宣笑受之【，出世说】。
器物一无所受，孔奋守姑臧，长被徴单车就路，姑臧吏民及羌胡相谓曰：孔君清廉仁贤，举县恩，如何今去，不共报徳，遂相赋敛，牛马器物追送奋，一无所受，【出本传，】不以苞苴污家，韦诜休日登楼，见人于圃，有所瘗藏者，访诸吏曰：参军裴寛居也，与偕来，诜问状，答曰：寛义不以苞苴汚家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜嗟异，乃引为判官，【出六帖】。
噉豆糜自给，韦贯之，补渭南尉，以厚币召不应，居贫，噉豆糜自给，【出本传】。
使泽潞不受币，马伉为侍读，李抱真卒，伉持节临吊，归之帛，不受，又致京师，伉上表固拒，于是醴泉令缺，宰相髙选徳宗曰：前使泽潞不受币者，其人清可用也，遂以授伉。
断带为炷，皇甫无逸，尝按部宿民家，灯炷尽，主人将续，无逸抽佩刀断带为炷，其廉介类如此，【出六帖】。
不取州钱令狐楚始郓帅，每至以州二百万入私藏，楚独辞不取，【出本】。
受茶一串，陆贽，寿州刺史张镒有重名，贽往见既行，饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳受，茶一串曰：敢不承公之赐，【出本】。
槖駞骏马范希朝迁振武节度使，边州每长帅至，必效槖駞骏马，虽甚防者，犹受之以结其欢，希朝一不纳庭中，树王义方为御史时，买第，后数日，爱庭中树，复召主人曰：此佳树，得无欠偿乎？又予之钱，其廉不贪类此，【出本传】。
使西域，不受异物，李恂后徴拜谒者使持节领西域副校尉，西域殷富，多珍寳诸国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢，宛马金银香罽之属，一无所受，【出本】。
贪浊
巨匮裁窍王伾，当其党盛，门皆若沸羮，而伾尤通天下贿谢，日月不阕，为巨匮，裁窍以受珍，使不可出，则寝其上，【出本】。
焦湖一任作獭，张崇帅庐州好不法，士庶苦之，尝入觐，江都人，幸其改任曰渠伊，必不复来矣！崇归计口率渠伊钱，明年再入觐，道路相目，捋须为庆，又率捋须钱，尝伶人假人死，当作水族隂府判官云：焦湖百里，一任作獭，崇因大慙【，出唐，宋遗史】。
赋黄鱼，交州刺史朱符，侵虐百姓，强赋于民，黄鱼一枚，收稻一斛，【出呉，薛综传】。
铜山大贼李义府相高宗，为杨行欵白其赃，诏司刑刘祥道与三司杂讯，除名，流巂州，或作河间道元帅刘祥道破铜山大贼李义府露布，牓于衢【，出本】。
献槖装之半，苏逢吉同平章事，前客省使王筠自晋末，使楚至还，逢吉意筠得楚王重赂，遣人求之，许以一州，筠怏怏，以其槖装之半，献之而不得州【，出五代史】。
胡椒八百斛，元载智畧开果久得君，外委主书，内纵诸子关通货贿，凡仕进干请，不结子弟，则谒主书，室宇奢广，当时为冠，帝得其状，载尝独见，深戒之，謷然不悛，大厯十二年，帝遣呉凑收载繋政事堂，诏刘晏常衮杜亚讯状，乃下诏赐载自尽，妻子并赐死，籍其家，钟乳五百两，胡椒八百斛，它物称是，【出本】。
繋百钱靴带，上，唐郑愔为吏部侍郎，掌选赃污狼籍，有选人繋百钱于靴带上，愔问何故？答曰：当今之选，非钱不行，愔黙然不言【，出朝野佥载】。
剧部私贪人杨汉公治，荆南有贪赃，宣宗擢为同州刺史，郑裔绰奏，汉公冐猥无廉槩，不可处近辅，同州，太宗兴王地，当精择守长付之，汉公既以墨败，容可举剧部私贪人，帝恚，见顔间。
蛮口易蛮金，五年，南诏回掠巂川，明年，复来攻，防刺史喻士珍贪狯隂掠两林东蛮口防卖之，以易蛮金，故开门降，南诏尽杀戍卒，而士珍遂臣于蛮。
赐帛媿切，长孙顺徳素为髙祖亲厚太宗时，为左骁卫大将军，俄以受赇为有司劾发，帝曰顺徳元勲外戚，爵隆位厚，朕当与共府库，何至以贪冐闻乎？因赐帛数十媿，切之【出本】。
忠义
夺笏击贼，朱泚反，以段秀实失兵，必恨愤，且素有人望，使骑往迎，秀实与子弟诀而入，泚喜曰：公来，吾事成矣，秀实阳与合，泚召秀实评事，源休，姚令言，李忠臣，李子平皆在坐，秀实戎服与休并语，至僣位，勃然起，执休腕夺其象笏，奋前唾泚，面大骂曰：狂贼，可磔万段，岂从汝反耶？遂撃之，泚中颡流血，蔑面匍匐走，贼众未敢动，秀实大呼曰：我不同反，胡不杀我？遂遇害。
解人当束，以板孙揆，昭宗讨李克用，以揆为招义军节度使，克用伏兵执揆曰：公軰当从容庙堂，何为自履行阵也，揆大骂不诎，克用怒，使以锯解之，其齿不行，揆骂曰：死狗奴，解人当束之以板，汝軰安知，行刑者如其所言，詈声不辍，至死。
叱六馆士何蕃，事父母孝，学太学嵗一归父母，不许，间一嵗归复不许，凡五嵗慨然以亲且老不自安，揖诸生去，乃共闭蕃空閤中，众共状蕃，义得白阳城，请留防城罢，亦止初，朱泚反，诸生将从乱，蕃正色叱不聴，故六馆士无受污者，【出阳城，】。
惟知事一人，石演芬事怀光为假子，怀光军三桥，与朱泚连和，演芬使客郜成义到行在，言怀光无破贼意，请罢其总统，成义走告怀光，怀光骂曰：尔为我子，奈何欲破吾家，今日负我，宜即死，对曰：天子以公为股肱，公以我为腹心，公乃负天子，我何不负公！我胡人无异心，惟知事一人，死固吾分，怀光使士脔食之。
忠臣不事二君，燕闻画邑人王蠋贤使为将，蠋固谢曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不聴吾谏，故退而耕于野，国既破亡，吾不能存，今又刼之，以兵为君将，是助桀为虐也，与其生而无义，固不如烹，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死，齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？【出史记】。
丈夫断于心，李业字巨游，有志操，介特，公孙述徴之不就，使尹融持毒酒，命以若起则受公侯之位，不起，赐之以药，叹曰：亲于其身为不善者，人所不从，何乃诱以高位哉？融见不屈，复曰：宜呼室家计之，业曰：以丈夫断之于心久矣，何妻子为遂饮毒死，【出本】。
项岂顽奴！砥石林蕴，西川节度使韦皋辟推官，刘辟反，蕴晓以逆顺，辟怒，且杀之，将就刑，大呼曰：危邦不入，乱邦不居，得死为幸矣！辟惜其直隂戒刑人抽，劔磨其颈，以胁服之，蕴叱曰：死即死，我项岂顽奴！砥石耶？辟知不可服，舍之名重京师，【出唐儒学，】。
颈当受一人刀，屈突通仕隋，擢右武卫将军，高祖起，代王遣通守河，高祖留兵围之，济河，破其将桑显和于饮马泉，通大惧，或説之降曰吾国厚恩，事二主，安可逃难？独有死报尔，每自摩其颈曰：当为国家受一刀，【出本传，】剖心明皇嗣，安金藏在太常工籍，睿宗为皇嗣，有诬皇嗣异谋者，武后诏来俊臣问状，左右畏惨楚，欲引服，金藏大呼曰：公不信我言，请剖心以明皇嗣不反也，引佩刀自划腹中，肠出被地，而仆，后闻大惊，舆致禁中命髙医内肠桑土紩之，阅夕而苏，后临视，叹曰：吾有子不能自明，不如尔之忠也！即诏停狱。
酷虐
造作鐡笼，索元礼，天性残忍，徐敬业兵兴，武后患之，欲因大狱，去异已者，擢元礼为推使，就洛州牧院为制狱，作铁笼罩，囚首加以楔，至脑裂死，又横木闗手足转之，号晒翅，后以受赇收下吏，不服，吏曰：取公铁笼来，元礼服罪，死狱中。
请尝火瓮周兴，迁秋官侍郎，屡决制狱，妄杀数千人，天授中，或告兴谋反，诏来俊臣鞫状初兴，未知被告，方对俊臣食，俊臣曰：囚多不服，奈何？兴曰：易耳内之火瓮，炽炭周之，何事不服？俊臣曰：善，命取瓮且炽火，徐谓兴曰：有诏按君请尝之，兴骇汗，叩头服罪。
京师三豹李嵩，李全皆严酷，与王旭埒，京师号三豹，嵩为赤，全为白，旭为黒里闾相诅曰：若违教，值三豹，罗钳吉纲，吉温，天寳初调万年尉，尝曰：若遇知己，南山白额虎不足防，林甫久当国隂构大狱除不附已者，先引温居门下，与罗希奭，椎锻诏狱，相勉以虐，号罗钳吉，纲公卿见者，莫敢耦语，【出本传】。
苍鹰郅都迁为中尉，丞相列侯至贵倨也，而都揖丞相，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰，【出本传】。
其治如狼牧羊，寗成为济南都尉，其治如狼牧羊，不可令治民，上乃拜成闗都尉【出本传】。
鹰击毛挚义纵以鹰击毛挚为治【出本】
滥官
烂羊后汉更始官爵，皆贾竖羣小语曰：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，封公侯，【出汉书】。
献陆贽，幸梁有献者，帝嘉其意，欲授以试官，贽曰：爵禄者，天下公器，不可轻也。今献一器，果一盛则受之，彼忘躯者，有以相谓矣，人何劝焉？【出本传】。
优人擢将军优人李可及擢为威卫将军曹确曰：太宗着令文武官六百四十三，谓房乔曰：朕设此待天下之贤人士，工商杂流，正当厚给以财，不可假以官也，文宗以乐工尉迟璋为王府率，窦洵直固争，卒授州长史，今而位将军，不可，帝不聴，【出六帖】。
倡优授官，魏元忠，陈郡男子袁楚客以书规之，惟名与器，不可以假人，故曰：天工人其代之，夫代天非材，不可也，代非其人，必失天意，失天意而无患祸，未之有也。今倡优之辈，因耳目之好，遂授以官，非轻朝廷，乱正法邪？人君无私，私怒害物，私赏费财，况私人以官乎？【出本史】，待诏鸿都，后汉灵帝好学，祭酒乐松，贾防多引无行，趋势之徒，并待诏鸿都门，士君子皆深耻之，【出六帖】。
狗尾续，晋赵王伦簒位同谋者，越阶次奴卒，厮役亦加爵位，每防貂蝉盈坐，时人语曰：貂不足，狗尾续【出，晋史】斜封官，安乐与太平等七公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳赀售官，降墨敕斜封授之，故号斜封官【，出唐史】。
舞胡致位五品，舞胡致位五品，鸣玉曳组，趋驰廊庑，非贻则子孙之道也，【出唐史】。
白版侯，武后时封侯者众，铸印不供，至有白版侯者焉，【出朝野佥载】。
三无坐处，中宗时，韦后及太平，安乐公主等用事，于侧门降墨，勅斜封受官号斜封官，凡数千员，内外盈溢，至无防事，以居当时，谓之三无坐处，言宰相御史及员外郎也，【出唐书】。
胥史滥章韨，帝封泰山，张説多引两省録事主书及所亲摄官升山，超阶至九品，九龄当草诏，谓说曰：官爵者，天下之公器先徳望后劳旧，今登封告成，千载之絶典而清流，隔于殊恩，胥史乃滥章韨，恐制出，四方失望，既而果得谤【出，张九龄】。
麒麟楦，唐杨烱每呼朝士为麒麟楦，或问之曰：今假防麒麟者，必修饰其形，覆之驴上，宛然异物，及去其皮，还是驴尔无徳而朱紫何以异？是【，出朝野佥载】。
鬻爵
入粟拜爵，晁错防重粟之道，在于以粟为赏罚，令募天下入粟县官，拜爵得以除罪，如此，富人有爵，农人有钱粟有所渫，【出汉食货志】。
入奴为郎，后汉府库虚，乃募人入奴婢得为郎，先为郎者增秩。
铜臭，灵帝开鸿都门卖官，又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万，崔烈入钱，得三公问子钧曰：我为三公，人以为何钧？曰：论者嫌其铜臭，烈怒击之，【并出汉书】。
钱多者得之，前蜀王衍太后，太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之，【出六帖，】堂牒卖官王防遣医人陈究空，以名堂牒卖官。
墨勅斜封，中宗庶人韦氏稍宠树亲属，封拜之，昭容与乳母及尚宫贺娄等多受金钱，封巫赵陇西夫人禁中，势与上官埒，繇是墨勅斜封出矣，【出唐书】。
助得为郎，时汉防浑邪等降，县官费众，仓府空，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡，卜式复持钱二十万，与河南太守，以给徙上识，式姓名以式终，长者廼召拜为中郎，【出本传】。
锦绣万花谷后集卷二十
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十一
髙洁
五往见布衣士小臣稷者，桓公凡三徃不得见公，叹曰：布衣之士，轻爵禄，则无以助万乘之主，万乘之主，不好仁义，则无以下布衣之士，于是五徃乃得见。
屋埃坠饭中，孔子絶粮子贡告于野人，得米炊于坏屋，有埃墨坠饭中，回取食之，子贡以回为窃食入，问：孔子曰：仁人防士，穷则改节乎？子曰：若改节焉，称仁防哉？子贡以回食饭，告子子召回曰：畴昔余梦先人炊饭，吾将祭焉，回曰：埃墨坠饭中，欲寘之不洁，欲弃之，可惜！回即食之，不可祭也，回出，孔子曰：吾之信回，非独今日所信者目，目犹不可信，所恃者心，心犹不可恃，弟子记之知人，故不易矣。
外门，车马迹深陆通，字接舆，楚王使使聘曰：请先生治江南，通笑而不应，妻于市，来曰：外门车马迹何深，通曰：王遣使持金百镒，令治江南，妻曰：妾事先生，躬耕以食，亲绩为衣，据义而动，乐亦足矣，今受人重禄，乘人良驷，食人肥浓，将何以待之？通曰：吾不许也，妻曰：君使不从，非忠从之，又违义不如去之，于是变易姓名，隠居于蜀峨眉山。
容膝之安，陈仲子，字子终，楚王遣使持金百镒，聘以为相，仲子乃谓妻曰：今日为相，明日，结驷连骑，食方于前，妻曰：左琴右书，乐在其中矣，结驷万骑所安，不过容膝；食方于前所，甘不过一肉，今以容膝之安，一肉之味，而懐楚国之忧，乱世多害，恐先生不保命也，仲子夫妻逃去，为人灌园。
君房素痴严光，世祖以安车聘之，侯霸使掾侯子道奉书霸戒，子道曰：子陵素髙西陵宜卑礼下之，光发书曰：君房素痴，今为三公，小小善否，子道曰：位居鼎足，不痴也，子道曰：公闻先生至，即欲诣迫于典司，是以不获，光曰：卿言不痴，此非痴语也，天子三徴我来，人君尚未见，况人臣乎？我手不能书，以牀边牍，板与子道削书之光，口喻数语，子道曰：书何太少，可小益也，光曰：何可益乎？【并出髙士】。
网罗在天王绩，大业中，举孝悌防洁，授秘书省正字，不乐在朝，求为六合丞，以嗜酒不任事，时天下以乱，因劾遂解去。欢曰：网罗在天，吾且安之，乃还乡里，【出本】请道士籍，吴筠性髙鲠不耐浮沉，于时去居南阳倚帝山，请道士籍，【出本】。
像图固辞不与，朱敬则张易之等集名儒撰三教珠英，又绘武三思，李峤，蘓味道，李迥秀王绍宗等十八人像以为图，欲引敬，则固辞不与，世洁其为人。
隠逸
羲皇上人，陶潜曰：夏月虚凉髙卧北窓之下，清风飒至，自谓羲皇上人。
淮阳一老汉有应曜隠于淮阳山中，与四皓俱徴独不至，时人语曰：商山四皓，不如淮阳，一老。
汉濵老父汉濵老父，桓帝幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫不观者，有老父独耕不辍，尚书郎南阳张温异之，使问曰：人皆来观，老父独不辍，何也？老父笑而不对。温下道百歩自与言，老父曰：我野人耳，不达斯语，请问天下乱而立天子邪？理而立天子邪？立天子以父天下邪？役天下以奉天子邪？昔圣王宰世，茅茨采椽，而万人以宁，今子之君，劳人自纵，逸游无忌，吾为子羞之，子何忍欲人观之乎？温大慙，问其姓名，不告而去，【出本】。
茅屋蓬户，王霸字儒仲，太原广武人，王莽簒位，弃冠带絶交官，建武中徴到尚书有司问其故，霸曰：天子有所不臣，诸侯有所不友，司徒侯霸让位于霸，阎阳毁之曰：太原俗党，儒仲颇有其风，遂止，以病归，隠居守志茅屋，蓬户连徴不至，【出本】。
隠居黾池周党被徴自陈愿守所志，帝诏曰：自古明王圣主，必有不賔之士，周党不受朕禄，亦各有志焉，其赐帛四十匹，党遂隠居黾池【出本】。
猿藏熊縁段成式谷隠书事云随樵，刼猿藏隈石觑熊縁。
办百万资，郗超每闻欲髙尚隠退者輙为办百万，资并为造立居宅，在剡为戴安道起宅，甚精整，【出晋史】。
山谷臣顾欢被齐髙帝徴既至称山谷臣
鹿皮巾梁武帝赐陶隠居鹿皮巾
买印山支道林，因人就深，公买印山公曰：未闻巢，由买山而隠【，出世说】。
撰渔歌张志和善图山水，酒酣，或撃皷吹笛，防笔輙成常撰渔歌，宪宗图真求其歌，不能致【，出本】。
饵松柏叶，王希夷隠嵩山师黄頥学飬生喜读周易，老子，饵松柏叶杂华，年七十余，筋力柔彊，刺史卢齐卿就谒问政，答曰：己所不欲，勿施于人，此言足矣，【出本传，】居士屩，朱桃椎结庐山中，夏则臝，冬缉木皮，叶自蔽，尝织十芒履置道上，见者曰：居士屩也，为鬻米茗，易之【本，】茂松，清泉潘师正居，逍遥谷髙宗幸东都，召见问所须，对曰：茂松清泉，臣所须也，既不乏矣，诏即其庐作崇堂观，卒，諡体，先生【出本传】。
鹿皮翁鹿皮翁，淄川人为少府小史，隠岑山得仙，时卖药于齐市。
鹿门隠士皮日休为鹿门隠士书六十篇
一瓢许由，居箕山，惟有一瓢酌水挂于树枝，风吹瓢鸣，以为烦掷去之。
百结衣，董威在洛阳，隠居白社以残絮，缕帛为衣，号百结，衣【并出，逸士】。
五不可住，肃宗既还京师，李泌辞去云，臣有五不可住，臣遇太早，陛下用臣太重恩太深，功太髙而迹太竒力辞果去，【出邺侯家】。
诗谢公山不改陶令，菊犹存苔藓侵垂钓，松篁长闭门，风霜清吏事，江海谕君恩 ，逸人归路逺弟子出山迎服药，顔须驻耽书癖，已成柴扉度嵗月藜杖见公卿，更作儒林传，还应有姓名，【并出皇甫冉，】坐穷今古，掩书堂二顷，湖田一半荒，荆树有花兄弟，乐橘林，无实子孙，忙龙归晓洞云，犹湿麝过春山草，自香向夜，欲归心万里，故园松月，更苍苍 草堂近西郭，遥对敬亭，开枕腻海，云起簟凉山，雨来髙歌懐地肺逺赋忆天台，应学相如志，终须驷马，回【出许浑】陶令已过半，无心离此溪，病尝山药遍，贫起草堂，低为月窓，从破，因诗壁重泥，近来常夜坐寂寞，与僧齐【，出项斯】，陶令曽居此，防琴遗世情，田园三亩，緑轩冕一铢轻衰，桞自无主白云，犹可耕不随，陵谷变应，只有髙名【出崔涂，】闲，如云鹤散如仙，逸士声名，处处诗自防来，轻物象道从髙后小林泉谋身，只置煎茶鼎积货，惟收卖药钱，见说新居更幽僻，为忧徴诏到门前，【出孙邻防，】任懒自扫地更贫，谁怨天？有名闲富贵，无事小神仙，【出魏仲先】晨，窓林影开夜，户山泉响，隠去复何求？无言道心，长 抱膝，小窓深读书，空谷响一笑，有防心纷纷，自雄长 宁，懐栖遯情闲，袖经纶手风云，傥未期，猿鹤且为友， 我不学，许由隠烟雾得瓢，不饮惟挂树，又不学徳义居虎丘，带瓢入市，多骑牛，分无玉瓯，囊古锦病渴，文园只瓢饮，不瞰金溪，新结亭，未须引吸如长鲸，但愿金溪化为酒嵗嵗持瓢醉花，桞【并出诗话】，梁燕欺春醉，闲猿学夜吟，云连平地，起月向白波沉 ，世人如不容我自纵，疎慵落叶凭风扫秋，粳任水舂，花朝连郭雾，雪夜隔湖钟，身在能无事，头宜白此峯，【出方干】巢，由不愿仕，尧；舜，岂遗人【出林逋，】十年，纵迹走红尘，回首青山，入梦频紫陌纵，荣争及睡朱门，虽贵不如贫，愁闻剑防扶危主闷见，笙歌聒醉，人携取旧书，归旧隠野花啼鸟一般，春【出陈抟，】九重城，里人中贵，五等诸侯，阃外尊，争似布衣，云水客不将名字挂乾坤，【出诗话】不信，最清旷，及来愁已空，数防石泉，雨一溪霜叶风，业在有山处，道成无事，中酌尽一杯酒，老夫顔已红【出唐求】。
弃官
池中种龙厐徳公子奂字世文，晋太康中，为牂牁太守，去官归乡，居白沙里，乡人宗敬之，相语曰：我家池中龙种来，里中化其徳让少壮皆代，老者担【，出襄阳记】。
免冠贡禹为河南令，以贼事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，岂可复冠耶？遂去官，【出汉书】。
灌畦掇薪元结，父延祖不仕，年过四十，亲娅彊勒之，再调舂陵丞，輙弃官去，曰：人生衣食，可适饥饱不宜复有所须，毎灌畦掇薪，以为有生之役，过此，吾不思也徒歩归乡里，肃宗为太子，而左补阙薛令之兼侍读，时东宫官积年不迁，令之书壁，言礼之薄，帝见复题听自安，令之即弃官徒歩归乡里，【并出唐书】。
轻舟夜遁，吕才东臯子王绩集序，天下乱，藩部法严，屡被刻君叹曰：罗网髙悬去将安所？遂出所受俸钱，积于县城门前，托以风疾，轻舟夜遁。
放情事外，武元衡为华原令，时畿辅有镇军督将，恃恩矜功者，多挠吏民，元衡苦之，乃称病去官，放情事外，沉浮防咏者乆之徳宗知其才，召授比部员外郎，【出旧史，】刺史不礼，刘幽求制科中第，调阆中尉，刺史不礼，弃官去，【出本传】。
杜门絶人事赵光逢，昭宗时为御史中丞，以世乱弃官，洛阳杜门絶人事。
致仕
三骥轺车，赵芬，字士茂，拜尚书右仆射，以老病出为蒲州刺史，上表乞骸骨，徴还京师，赐以三骥轺车，鸠杖被褥，归于家，【出本史】。
角巾东洛，薛革除左散骑常侍，年至而无疾请告，角巾东洛，时甚髙之【出本史】。
卧振髙风萧徳言为秘书监，以年老请致仕，太宗诏曰：所兾才徳犹茂卧振髙风使济南伏生，重在于兹日，闗西孔子故显于当今，【出本史】。
知足不辱，张霸为颍川太守，谓掾史曰：太守起自孤生，致位郡守，老氏有言，知足不辱，遂上病，【出本传】。
三分，故禄汉制，年老致仕者，三分，故禄以一与之，以终其身。
投簪聊欲投吾簪【出左太冲招隠】
悬车告老遂隠丘山悬车告老【出蔡伯喈碑】
遗爱
帝为制碑，崔圆兼剑南节度使，肃宗立，命与房琯，韦见素赴行在，帝为制遗爱碑于蜀以宠之，【出唐史】。
忠清君，亮州人为宋游道生立祠堂，像题曰忠清君，何时复来？刘陶为顺阳长，病免，人歌之曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来？安此下人，【出六帖】。
生创祠，吕諲为荆州，自景徳以来处方面数十人，諲最有名，荆人生创房祠，及没吏，裒钱十万，徙祠府西。【出本】立遗爱颂，广人为宋璟立遗爱颂，璟上言：颂所以徳载功也，臣之治不足记，广人以臣当国，故为溢辞，徒成谄谀者，欲厘正之，请自臣始，有诏许停【，出本传】。
人指树而懐吴凑为京兆尹，官街树缺，所司植榆以补之，凑曰：榆非九衢之物，亟命易之以槐，及槐隂成而凑卒，人指树而懐之【出旧史】。
罢市羊祜死南州，为之罢市，巷哭者声相接，【出晋史，】去见思，何武当官，无赫赫之名，去后人见思【出本】。
锦绣万花谷后集卷二十一
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十二
死丧
火灭烟消傅四言诗曰忽然长逝火灭烟消
为一棺土，淮南子云：吾生有七尺之形，死有一棺之土，托万鬼隣，陆机侯挽歌辞曰：昔居四人宅，今托万鬼，隣璵璠敛，李平子卒，将以君之璵璠敛，赠以珠玉，孔子闻之曰：送死以寳玉是由暴尸于中原，示人以奸利之端，【出家语】。
说骖而赙，孔子之卫，遇旧舘人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之。
祭服以襚，卫有太史曰：桞庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣桞庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，【郑注曰：不脱君祭服以襚，臣亲贤也，并出礼记，檀弓】。
家无珠玉为含，李大亮卒，年五十九，将敛，家无珠玉为含，帝哭为恸，【出本】。
觧牛与给丧事，窦建徳乡人丧亲，贫无以塟建徳方耕闻之太息，遽觧牛与给丧事，乡党异之，【出本传】。
驴鸣孙楚，字子荆，与王济为友，济死，子荆哭之曰：夫子好驴鸣，乃作一声，声体俱似，坐客皆笑之。
栋梁折，晋卫玠卒谢琨，哭之恸，曰：栋梁折，不觉哀往哭其尸，王方翼，其友赵持满诛死，尸诸道，亲戚莫敢视，方翼曰：栾布哭彭越，义也，周文王掩骼，仁也絶友义蔽主仁，何以事君？遂往哭其尸，具礼収塟。
宴饮设虚位，李勉常引李廵张叅在幕府，后二人卒，至宴饮，仍设虚位，沃馈之【，出唐史】。
琴笔两絶乐天祭微之始，以诗交终以诗，诀琴笔两絶。
塟
连山相冢书，曰青乌子，称山三重相连，名连伞山，塟之二千石。
金银鳬鹤，秦始皇塟骊山，起坟髙五十丈下，周三泉，周回七百歩以明月珠为日月，人鱼膏为灯烛，水银为大海，金银为鳬鹤，【出三辅，故事】。
玉匣蛟龙，汉帝及侯王送葬者，皆珠襦玉匣，形如铠甲，连以金缕匣，上皆缕，以蛟龙鸾鳯，麟之象，时谓蛟龙玉匣【，出西京杂记】。
防山，鲁襄公二十年，而孔子生生，而叔梁纥死，葬于防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处【出，史记】。
栾水，昔王季厯塟于涡水之尾，栾水齧其墓，见棺之前和，文王曰：譆，先君必欲一见羣臣百姓也天，故使明水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，【出吕氏春秋】。
北邙空椁，安定，真善筭术，成帝时，真尝自筭，其年七十三，至期果死，又曰北邙青，陇上孤槚之西四丈所，凿之七尺，吾塟地也，真死依言往，掘得古时空椁，即以塟焉，【出西京杂记】。
朱器梁商薨，赐东园轜车朱夀器银镂黄玉匣，【谢承东观汉记】画棺，和帝追封证皇太后父梁松为褒亲，愍侯改殡，赐东园画棺玉匣，衣衾，【出后汉书】。
祭文
祭桞子厚，文维年月日韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友，桞子厚之灵，嗟嗟子厚而至然邪？自古莫不然，我又何嗟人之生，世如梦，一觉其间利害，竟亦何校？当其梦，时有乐有悲，及其既觉，岂足追惟凡物之生，不愿为材，羲罇青黄乃木之灾子之中，弃天脱羁，玉佩琼琚，大放厥辞富贵，无能磨灭，谁纪子之自着，表表愈伟，不善为斵，血指汗顔巧匠旁观，缩手袖间，子之文章而不用，世乃令吾徒掌帝之制，子之视人，自以无前一斤不复羣飞刺天，嗟嗟子厚，今也则亡，临絶之音，一何琅琅徧告诸友以寄，厥子不鄙，谓余亦托以死，凡今之交，观势厚薄，余岂可保？能承子托非我知，子子实命我，犹有鬼神，宁敢遗堕，念子永归，无复来期，设祭棺前，矢心以辞，呜呼哀哉！尚飨！【出韩文公】。
祭韩忠献公文，惟公仁义忠厚，得之自然，所施所履，命世之贤，冠登甲科，声名四，聫辉丹府，表襮英躔，徊翔諌署，风节孤骞，权升法从，壮观近班，贼昊叛，命西领中权，经画应御勤劳，累年戎丑来庭，延登枢府道徳之俊同时入辅，窒奸塞邪，刬弊除蠧，谤言隂摇分符以去，中山大卤，太行，东西连开，戎府弹压羗夷，天声万里，雷动神驰，帝思勲旧召还，庙堂帷幄论道，海防乐康，仁庙晩年少阳虚位，天下大本，未有所繋，公常深念图建冢嗣，引古尽言，山岳其意，忘身忘家，无所顾避，圣心感悟，遂定大计，合天符人英庙主器，夷夏欢呼，声震天地，千艰万险，公若平易，六龙飞天帖，无一事，俄膺顾命，今上嗣政，永厚复上，力辞大柄，得殿本邦，均休遂性，未离阙庭，西陲微扰，天子诏公改帅咸镐，义不辞难，受命戒道，事宁求还，复守乡闾，至始阅月，又迁魏都，时议者建青苖之，令出钱取息，始恵终病，抗疏论列，辞严义正，天子动容贤路，交庆四见，炎凉，复临安阳，灿灿锦衣，煌煌綉裳，愿上印绶，十拜封章，宸眷深厚，未颁俞音，遽叹逝川，莫伸素志，呜呼哀防，自公之薨，城邑，田里老壮，童防咨嗟涕泗，非徳感人孰能如是？位居将相，殆将二纪，万钟之禄，随得随施姻亲，侨客赖公以济，葢棺之曰：所余无防，清白之风，照曜来世，某之椎愚，少有比伦乆参賔从纳顾特异，朝教暮诲，意均子弟粗有成立，皆公之赐，抚膺长号，肝鬲将毁，奠以叙哀痛无穷已，英灵不昧，敢冀歆此【出，司马温公】。
祭司马公文，左仆射赠太师温公之灵，呜呼！百世一人，千载一时，惟时与人鲜，偶常竒公事仁宗，百未一施，独发大议，惟天，我知厚陵之初，先事而窥，帝欲得民，一尊无私，母子之间，莫如孝慈，人所难言，我则易之，神宗知公敬如蓍，専谈仁义，辅以书诗枉尺直寻，愿公少卑，公曰：天子舜，禹之姿，我若言利，非天谁欺？退居于洛，四海是仪，化及豚鱼，名闻乳儿，二圣见公曰：子得师，付以衡石，惟公所为，公亦何为？视民所宜有，莠则锄有疾，则医问疾所生，师老兵疲，和戎上策，决用无疑，此计一定，太平可基，譬如农夫，既辟既菑，投种未粒，引获而炊，賔客满门，公以疾辞不见，十日入哭，其帷天为雨泣路人，垂洟画像于家，饮食必祠，矧我众僚左右，畴咨共载，一舟丧其楫，维终天之诀，宁复来思，歌此奠章，以侑一巵，【出东坡】。
祭欧阳文忠公文，夫事有人力之可致，犹不可期，况乎天理之防，漠又安可得而推，惟公生有闻于当时，死有于后世，苟能如此足矣，而亦又何悲如公器，质之深厚，智识之髙逺而辅学术之精防故形于文章，见于议论，豪徤俊伟，恠巧瑰琦，其积于中者，浩如江河之停蓄，其发于外者烂如日星之光辉，其清音幽韵凄，如飘风急雨之骤至，其雄辞宏辨快，如轻车骏马之奔驰，世之学者无问乎识与不识而读其文，则其人可知，呜呼！自公仕宦四十年，上下往返，感世路之﨑，岖虽迍邅困踬，窜斥流离，而终不可掩者，以其公议之是非，既压复起，遂显于世，果敢之气，刚正之节，至晩而不衰，方仁宗皇帝临朝之末年，顾念后事，谓如公者，可寄以社稷之安危，及夫发谋决策，从容指顾，立定大计，谓千载而一时功名成就，不居而去，其出处进退，又庶乎英魂灵气不随异物，腐散而长，在乎箕山之侧，与颍水之湄，然天下之无贤不肖，且犹为涕泣而歔欷，而况朝士大夫平昔游从，又予心之所向，慕而瞻依，呜呼！盛衰兴废之理，自古如此而临风，想望不能忘情者，念公之不可复见，而其谁与归？【出王介甫】。
祭范蜀公文，仁宗在位四十二年，畦而种之，有徳皆贤既厯三世悉为名臣，今如晨星，存者防人，孰如我公？硕大光明，导日而升灿焉，长庚死生契，濶公独夀考天实耆之，以殿诸老，二圣嗣位，仁义是施公昔所言畧行无遗维，乐未和，公寝不宁，乐成而薨，公往则瞑，凡百君子，愿公无极，胡不万年，以重王国责难之，忠爱莫助之，嗟我后来，谁复似之？吾先君子秉徳不耀与公，弟兄一日之少，穷达不齐，欢则无间，先友尽矣，我已白髪闻公之丧，方食哽噎，堂堂我公，岂其云亡，望公凛然，犹举我觞，【出蘓，东坡】。
祭史丞相母夫人文，惟灵懿范，蔼乎闾里，庆纪缉乎？闺门早占梦，燕之祥是产，攀龙之杰，践公槐而拥帅钺防，服娱亲辞，帝畿而还家，园板舆佚老，葢一时之罕并实，五福之兼全，嗟弗吊于上穹，叹莫留于长谢，某仰高自昔，守职于兹，顾靡逮于升堂，敢薄陈于奠，斚【出，熊子复】祭周国太夫人，文某辱，前丞相之深，知荷太夫人之懿徳趋走门下，累纪于兹，毎升堂拜伏，或违离存外，抚存问遗一，均甥侄，何期一旦永不侍前，薄酹荐诚，悲号摧絶，呜呼！尚享【出，司马公】。
祭吕望之母郡太文，呜呼贤矣！夫人善持门闾，皓若玉雪一其终，初允孝维妇，允仁维姑，实生才子，我所叹誉，秉义率性，困而不渝，夫人之教，着不可诬，归殡窀穸，无悔无愉，维子之故，具此爼壶，呜呼！尚享【出，王介甫】。
挽词
嘉祜天子挽词去序，三朝圣行崩，万国，天忧勤无旷古，治洽最长，年仁育齐髙厚哀思罄幅员，欲知千载，美道徳冠遗编【出，王安石】。
元丰天子挽词决事，神明速任人，金石坚，天机先兆朕圣度，蕴渊泉仁义，生知性，恩威独化，权乾坤无毁息，长与大名。
鼇禁叨承诏，金华侍执经，微生轻草芥，圣泽濶沧溟，鹿性安林野，葵心注阙庭，尧云不可望白首涕飘零，【出司马光，】将圣，由天纵成，能与鬼谋，聪明初四达隽乂，尽旁求一变，前无古三登嵗有秋讴歌，归子啓钦念禹功，修城阙，宫车转山林，随路归苍梧云未逺姑射露先，晞玉暗蛟龙蛰，金寒鴈鹜飞老臣，它日泪湖海，想遗衣【出，王安石】，绍兴天子挽词，社稷兴中否，干戈静四溟，生年同艺祖庆夀似慈宁人，忆庚庚，兆天倾九，九龄向来懐夏禹今祔越山青。
太极乾元，父清都大帝宫，宴酣忘御，骏仙去任，遗弓音遏，尧仁逺旻号舜孝，隆孤臣防阁旧涙血洒，春风【出周，丞相】韩忠献公挽词心期，自与众人殊骨，相知非浅，丈夫独拥斗杓环帝座，亲扶日毂，上天衢锄耰，万里山无盗，衮绣三朝，国有儒爽气，忽随秋露尽谩凭，陈迹在，趺两朝身与国安危，典策衰荣，此一时木稼，曽闻达官怕山，頽果见哲人萎英威，爽气归图，畵茂徳元勲在鼎，彛幕府少年，今白髪伤心无路，送灵輀，【出王介甫】。
司马文正公挽词元祜，开皇极，功归独老成，惟深万物表，不令四时行，日者倾三，接天乎？奠两楹堂堂，宁复有埋玉动佳城。
韩献肃公挽词，郁郁髙阳里生才，世不孤，八龙归月旦，三凤继天衢，梁壊吾安仰人，亡道固臞，空令湖海士愁絶奠生刍【，出黄鲁直】。
贾魏公挽词，功名烜赫，在三朝经术，从容辅汉条儒术，早纡丞相绂，戎冠再挿，侍中貂开仓六塔，流民复出甲，甘陵叛党销甲第，秖今空画像，当时于此识风标，【出王介甫】宪肃皇后，挽词二妃，端协帝三后，共兴周决，防天同力，収功语不流，权宜从杀礼，末命尚深忧，郁郁佳城闭，终天配夀丘
钦慈皇后，挽词二祧，从孝祀五典载虞嫔显号，追先志隂功见后人承顔，亲不待罔极痛，知亲未有如椽笔，光容可得，陈【并出陈无已】。
太皇太后挽词，国赖姜，任盛门，归马邓髙闗雎求窈窕卷耳，念勤劳圣淑，才难，拟休明运，继遭冈原，今献卜维扆，正攀号【出，王介甫】。
锦绣万花谷后集卷二十二
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十三
宫殿
太平宫，坡诗注万申之曰：翊圣保徳真君云，太宗皇帝遣起居舍人王从就终南山下，筑宫真君，忽降言曰：此地乃建上帝宫阙之地，不可易也。于是乃定。凡三年，宫成，题曰上清太平宫，东坡曽于终南，太平宫溪堂读书，见本集。
桂宫，桂宫，汉武帝造周回十余里，汉书曰：桂宫，有紫房复道通未央宫闗辅记云：桂宫在未央，北中有明光殿上山，复道从宫中西上城，西至建章宫，神明防蓬莱山，兰池，兰池宫始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜逢盗兰池，【谓县有兰池宫，出三辅黄图】。
离宫三百，秦起咸阳而西至雍离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具，为宫室之丽，以至于此，【出巵言】。
宜春本秦之离宫，在长安城东南杜县东近下杜，一曰长安有宜春宫，汉宫阙名。
甘泉宫，黄帝治明庭，【明庭，甘泉也，出前郊祀志，】文帝幸甘泉，师古曰：甘泉在云阳本秦林光宫，【出前本纪】，武帝元鼎五年十一月辛巳，冬至立泰畤于甘泉，天子亲郊见，朝日夕月，【出本纪，】元封二年，诏甘泉房中生芝，九茎连叶，作芝房之歌，又武帝定郊祀之礼，祠太乙于甘泉，就阳位也，【并出前礼乐志】未央宫未央宫，周回二十八里，前殿东西五十丈，深十五丈髙三十五丈，三武帝以木兰为棼撩，文杏为梁柱，金铺玉戸华榱璧珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青丹墀，左墄右平，黄金为璧，带间以和氏珍玉，风至其声，玲珑然也，【出三辅，黄图】。
长乐宫本秦之兴乐宫也，汉髙皇帝始居栎阳，七年，长乐宫成，徙居长安 ，秦造从修之，周回二十里，前殿东西四十九丈七尺，两杼中三十五丈，深十二丈，【并出黄图，】宣帝本始四年，诏：神雀五采以万数，集长乐宫，【出本纪】歩髙望逺京兆有步髙宫长安有望逺宫【出三辅黄图，】四寳武帝为七寳牀杂寳案前寳屏风列寳帐设于桂宫，时人谓之四寳宫【，出西京杂记】。
五柞，武帝后元二年，幸厔五柞宫，【有五柞树，因以名宫，出汉书】长生殿，白乐天长恨歌，七月七日长生殿，夜半，无人私语，时【出贵妃别，】。
披香殿，唐蘓世长，侍宴披香殿，酒酣，进曰：此炀帝作邪，何雕丽底此，太宗曰：卿諌似直，然诈也，岂不知此殿我所营，乃云炀帝邪？对曰：臣但见倾宫，鹿防非受命，圣人所为者帝，咨重其言，【出本】。
承明殿，汉天禄，石渠典籍之府，命名儒师傅，讲论乎六艺，稽考乎同异，又有承明金马，著作之庭，【出西都赋，】成帝时，客有荐雄，文似相如者，上召雄待诏承明之庭，【承明殿在未央宫，出前本】。
延英殿，宪宗以元稹为拾遗，稹上疏，愿陛下时于延英间，召对使尽，所懐【出通鉴本纪，】延英记政，昼漏率五六刻方退，【出旧本纪，】文宗锐意于治，每延英对宰臣，率漏下十一刻，凡除吏，必引见访问，亲陈得失，【出旧本赞，】尝当盛夏对延英，帝汗浃衣，绛欲趋出，帝曰：欲与卿讲天下事，乃其乐也，【出李绛传】徳宗诏延英坐日许百司长官二员言阙失，谓之廵对，【出本纪】。
金銮天寳初贺知章见李白，文叹曰：子谪仙人也，言于宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇，帝赐食，亲为调，有诏供奉翰林【出，李白】。
太极，魏有太极，九龙芙蓉，九华承光等殿，【出洛阳宫殿，记】玉堂铜柱，汉宫阁名曰长安，有玉堂殿铜柱殿。
诗玉烛调和气，金舆厯旧宫还如过白水，更似入新丰，秋潭清晩菊寒井落，疎桐举杯延故老，今闻歌大风【出，周明帝】遥防云雾中，刻桷映丹，红珠帘通晓日，金华拂夜风，欲知声，管处来过安乐宫，【出梁简文帝】秘殿，崔嵬拂彩霓，曹司今在殿中，西钧天虽许人间，听阊阖门，多梦自迷石门，霜雪白玉殿，莓苔青 ，日月低秦树，乾坤绕汉宫【出，杜甫】仗下，春朝散宫中，昼漏稀 小殿，黄金榜朱帘，白玉钩，一声双日跸，春色满，皇州 秘殿，开金鎻神人控玉，蚪 帐殿，罗冕辕门，照白袍，【出东坡】金銮殿上脱靴，去白下门，东索酒，尝【出斯庵，】新宫，实壮防云里，望楼防迢，逓翔鹍仰连翩，贺雀来，重櫩寒雾，宿丹井，夏莲开砌石披新锦，梁花画早梅，欲知安乐盛，歌管杂尘埃，【出陈隂铿】寥落，古行宫，宫花寂寞，红白头宫女在相对说，宗【出元微之】门，横金鎻悄无人落日，秋声渭水，濵红叶下山寒寂寂，湿云如梦，雨如尘【，出崔鲁宿华清宫，】草遮，囬磴絶鸣銮云树深，深碧殿寒，明月自来还自去，更无人倚玉防干，【出崔鲁，】渔阳，烽火照函闗玉辇匆匆下，此山一曲，羽衣听不尽，至今遗恨，水潺潺 ，中原无鹿，海无波，凤辇龙池，出幸多，今日故宫归寂寞，太平，功业在山河，【出呉融，】野花，不识采旅，竹本无行，雀惊疑欲曙，蝉噪似含凉，何言金殿侧，亟奉瑶池，觞 钟箭，自徘徊皇堂，荐羽杯桥平，疑水落石，迥见山开林前暝色静花处，近香来西，嵫伤抚夕北阁，滥游陪【，并出江总，】簟凉秋气初，长信恨何如？拂黛月生指觧鬟云，满梳一，从悲画扇，防度泣前鱼，坐对南宫乐，清风摇翠裾，【出于武陵，】玉帝楼，防鎻碧霞，终年培飬，牡丹芽不防，野鹿逾垣入衔，去宫中第一花，【出张俞】。
第宅
甲第，文选陆士衡诗甲第崇髙闼【注第一宅也，甲第髙祖纪有甲乙次第，故曰第，宣帝赐霍光甲第一区，出本】。
大第小，第前汉髙祖纪十二年，诏为列侯，食邑者赐大第室，吏二千石，徙之长安，受小第室。
治第东都，裴度治第东都，集贤里作别墅，具燠馆凉，防号緑野堂，度野服萧散，不问人间事，【出本传】。
列第东都，唐帝五子列第，东都积善坊，号五王子宅，不致第宅，李元欲再世宰相，有清节，未尝改治第宅，【本】，无以家为帝，为霍去病治第，令视之，对曰：匃奴不灭，无以家为也，【出本】。
买宅必穷僻，萧何买田宅？必居穷僻处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤母为世家所夺，【出前本】。
壮丽非吾心，唐河间王孝恭平江南，赐甲第一区，尝语人曰：吾所居颇壮丽，非吾心也。当别营一区，令粗足充事而已，吾殁后，子才也，易以守不才，不为他人所利，【本】求胜地，帝求胜地为马，周创第【，出唐马周】。
安邑里第李徳裕为相，帝令作诏曰：学士不能悉吾意所居，安邑里第，有院号起草院，亭曰精思，亭每计大事，多处其中，【出职官分纪】。
南第北第，唐郑絪家昭国坊第在南，余庆第在北，世谓南郑相，北郑相【，出余庆】。
岐王宅，杜诗岐王宅里寻常见，崔九堂前防度闻一区，雄处防山之阳，有田一防，宅一区，家贫，嗜酒，人希至门，时有好事者载酒肴以游学，【出本】。
近市不可居，初，齐景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。
百万买宅，南史宋季雅，罢南康市宅居，吕僧珍宅侧，僧珍问宅价，曰：一千一百万，恠其贵曰：一百万买宅，千万买邻。
治宅甲诸第，前汉田蚡为丞相骄侈，治宅甲诸第，田园极膏腴，尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库！是后稍退，【出田蚡，】。
诗恨无子一区宅懒卧，元龙百尺楼 ，雄未有宅，王粲，且登楼思之，不可见破宅，余脩竹四邻，戒莫犯十亩，森似束【，出东坡】访古，因知彭祖宅得仙，何必葛洪乡【出，皇甫湜】宅成，天下借图，防始笑，平生眼力悭，地占百湾，多是水楼，无一面不当山，荷深似入，苕溪路石恠，疑行鴈荡间，只恐中原方鼎沸，天心未遣，主人闲 ，一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然，客至多，逢僧在坐，钓归，惟许鹤随【出南岳，】五湖，三亩宅万里，一人归【，出戴叔和】。
家室
五堂王家，隋王家之财，泉埓于王侯，有子五人，各立一院，栋宇崇显，邑里号为五堂，王家【，出西京杂记】。
万石张家，唐张文灌拜侍郎，四子潜沛，洽，渉父子皆至三品，时谓万石张家，【出本】。
八九家老杜为农诗锦里烟尘外江村八九家
百姓家，刘梦得诗去年王谢堂前燕飞入，寻常百姓，家世禄家，尚书世禄之家，鲜克由礼。
积善家周易坤卦积善之家必有余庆
克家易卦九二包，吉纳妇，吉，子克家，象曰：子克家，刚柔接也。
浮家唐张志和泛宅浮家，又渔父词一叶，浮家万虑，空山人家至尊之余，合王公，何事便到山人家【出卢仝，茶歌】三防张家，唐张俭兄弟三人，门皆立防，时号三防，张家【出本】。
三防崔家唐崔琳羣从数十人，自兴宁里谒大明宫冠，葢驺哄相望，每嵗时宴于家，以一榻置笏，犹重积其上，琳与弟太子詹事珪光禄卿，瑶俱列棨防，世号三防，崔家【羣从谓众兄弟也，出本】。
三相张家，唐张嘉贞相宗，延赏相徳宗靖相，宪宗先第在东都思顺里，盛丽甲当时厯五世无所増葺号三相张家，【靖】。
书楼张家，五代周张照逺好学积书万卷，以楼载之号，书楼张家【，五代史补】。
蘓小家，白乐天诗，涛声夜入，伍员庙柳色，春藏蘓小家，东西施家，吴越春秋诸暨有苎萝山，若耶溪傍有东施家，西施家西施，姓施而在西，越王用范蠡计，献之吴王，其后灭吴，蠡复取西施乗扁舟游五湖而不返。
天下一家，黄帝问伯髙曰吾欲陶天下为一家，何如【第？地数篇，】前汉髙祖纪诏曰：贤士大夫定有天下，以为一家髙祖曰天下同姓一家，【吴王濞传】，文帝使两国之民若一家子，【匈奴书】，圣人耐以天下为一家，【礼记】。
胡，越一家，唐太宗纪胡，越一家，自古未有也，帝奉觞上夀。
室
兰室与善人居，如入芝兰之室乆而不闻其香，与之俱化矣，【家语】。
环堵之室，礼记儒，行儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窦蓬戸瓮牖易衣而出，并日而食，又庄子原宪居环堵之室。
不事一室，陈蕃尝闲处一室，而庭宇芜秽，曰大夫，夫处世当扫除，天下安事一室，【后本传】。
独处一室，杨绾，性沉静，独处一室，湛如也，【唐本传】。
罄室，左僖二十六年，室如悬罄，野无青草，【言居室而资粮悬尽在野，则无蔬食之物】。
鲛人室鲛人织绡于室【文选】
方丈之室，唐显庆中，长史王元策，因向印度过净名宅以笏，量其地有十笏许，故号方丈之室，【法苑珠林】。
老氏藏室，学士称东观为老氏藏室，道家蓬莱山，王融曲水，序曰：纪言事于仙室，【谓藏室也，】。
陋室唐刘禹锡陋室铭山，不在髙有仙则名水不在深，有龙即灵，斯是陋室，惟吾徳馨。
诗城中十万戸此地两三家 ，杜子将北征，仓忙问家室， 照室，红炉促曙光，萦窓素月，垂文练 ，江深竹静两，三家多事，红花映白花报答，春光知有处，应须美酒，送生涯 ，峡内淹留客溪边，四五家 ，六合已一家，四夷，且孤军 隔屋唤，西家借问，有酒不 ，传道东，柯谷深藏，数十家对门藤，葢瓦映竹水，穿沙 村路，飘黄叶，人家湿翠微 ，手种桃李非无主，野老墙低，还是家羣木水光下万家，云气中 ，晩起家何事无营，地转幽竹，光团野色，舍影漾江流，【并杜甫】隔田，知是谁欤？屋种竹浑如我所家，【王三松，】章村蓬荜，两三家篱落，纵横被野，花【古洲，】惟有廪，峯居第五山前，尽是宰臣家，【五峯】谁家？见月能闲坐，何处闻灯？不防来【崔液，】家为买琴添旧价，厨因飬鹤减晨炊，【南岳】厯险不自怯，玩幽到山家，弯环一径幽宛，宛千峯斜 ，我家县东，双剑峯霜，磨雪错明，秋空祝融，天柱浪嗟赏，何如此地？巢云松【，江西集】，身似旧时王榭，燕一年一度，到君家，【陈辅】，家住龙洲，緑树东晓窓，晴日见庵峯，而今落泊湖溪上，却望庵峯夕照，中【黄氏，】寻春夜过山人家山家延，我溪上宿一樽，白酒煮黄精，映月横琴，并青竹溪山人物总潇洒，三弄笛，终松露下，寄语嫦娥，且少留冰轮，缓度西园头，【竹庵集，】茅檐竹，落野人家只麽，悠悠阅嵗华田父把犂寒雨足，牧儿吹笛，晩风斜【梅庵，】樵策，初无主鸡豚，各认家 雨暗堦，前路苔治林外家，【子苍】，东家近新富满地，布苔钱 ，朝游北城东，囬首见脩竹，下有朱门，家破墙围，古屋 ，西崦人家应最乐，煮葵，烧笋饷春耕， 倚山脩竹，有人家横道，清泉知我渴，【并东坡】猎穷，水边家，氊防狐裘畏日，斜 千年，风采凌烟阁，百代儿孙，宰相家【并后山】北，巷通南陌门，连五相家，水分池对岸墙隔，树交花 ，有人若问闲居处通徳坊中第一家， 满洛城中将相家广栽桃李作生涯，年年二月凭髙望不见人，家只见花，【并邵尧夫】小隠园中百本花各随红紫发新芽，东君见借，阳和力不拣，公侯富贵家，【撃壤集，】外列千区，民庶巷中，藏万载帝王家，【曲江吴山诗】尺椽，亦何有而我常客居羡君开此室，容膝真有余，拊按琴动摇弄笔，窓明虚【，东坡】少室山人索价髙两次谏官徴不起【退之】，谁持此碑？入我室，使我一见昏眸，开【张文潜】。
锦绣万花谷后集卷二十三
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十四
楼
盘龙凤楼十二，重四戸八绮窓绣桷，金莲花柱，柱玉盘龙【鲍昭，京洛篇】。
仪凤，晋宫阁名曰总章，观仪凤楼一，所在观上，广望观之，南极。
凌云，世说曰：凌云防楼观极精巧，先称平，众材轻重当宜，然后造构，乃无错锱铢，逓相负揭，防虽髙峻恒随风摇动而终无崩陨，魏明帝登楼，惧其势危，别以大材扶之楼，即便頽壊论者谓轻重力偏故也。
栖霞盛，之荆州记曰：城靣百余歩有栖霞楼，宋临川康王置。
万嵗楼润州城南有楼名万嵗楼【广记】
万卷楼唐田洪起楼聚书万余卷
八咏沈休明诗明月双溪水清风八咏楼
百尺杨大年诗危楼髙百尺手可摘星辰，又郑愚诗楼髙百尺堆华榱。
十二楼，方士有言黄帝时为十二楼，以神人，名曰迎年，上许作之【，前郊祀志，】史记，封禅书五城十二楼， 十洲记，昆仑山有五城十二楼。
十三楼十三间，楼在杭州西湖之北岸， 又州蜀冈，有竹西亭，故东坡南柯子云山，与歌眉敛，波同醉眼流，游人都上十三楼，不羡竹西，歌吹古州 ，又汴京旧有十三楼。
北固润州城西有岭入江髙数十丈三面水，照曰：北固蔡君谟起楼于其上。
筹边李徳裕为剑南节度使建筹边楼
望省唐崔日知厯职中外恨不居八座，为太常卿，于都寺防后起一楼，与尚书省相望，谓崔公望省楼。
观风此时，新搆观风，楼楼髙百尺堆华榱，楼南更起，闻鸡殿神光，山影相参差，【津阳门诗】。
庾楼，晋庾亮在武昌，诸佐吏殷浩之徒乗秋月往共登南楼，不觉亮至，便据胡牀与浩等谈咏，【本】。
望气起牛斗间，萧方等三十国春秋曰：张华善天文觧望气元庸初，尝与鄱阳雷孔章共夜登楼而见，一气起牛斗间，华谓孔章曰：此何气也？对曰：其寳剑乎！
仲宣楼晋王粲，字仲宣，有登楼赋登兹楼，以四望兮，聊暇日以消忧，凭栏槛以遥望向北风而开襟，又李剑州诗春风回兮仲宣楼。
岳阳杜诗，昔闻洞庭水，今上岳阳楼， 元稹诗岳阳楼上日衔窓影倒深潭，赤玉幢。
燕子楼，唐张建封有爱妓名盼盼，居燕子楼张卒十余年，竟不肯嫁，能舞多以诗问答有三百首，名燕子楼集黄鹤楼，崔颢，黄鹤楼诗，昔人已乗白云去此地空余黄鹤楼黄鹤一去不复返，白云：千载空悠悠， 曽将黄鹤楼上吹【，刘禹锡诗】黄鹤楼前吹笛，时【吕公】。
诗雾岸开早日，晴天歇晩虹去帆入云里，遥星出海中，【梁简文帝】楼下人家，烧好香玉笙，哀怨弄初凉，临风，有客吟秋扇，拜月无人，见晚妆 海上，涛头一线来楼前指防雪成堆，从今潮上，君须上防，取银山十二，回 云山，烟水苦相亲，野草闲花各自春赖有髙楼能聚逺一时収拾与闲人 无限，青山散不収云奔浪卷，入帘钩，直将眼力为疆界，何啻人间？万户侯 ，闻说楼居，似地仙，不知内外有尘寰，幽人隠几寂无语，心在飞鸿，灭没间，海山葱胧气佳哉？二江合处，朱楼开蓬莱，方丈应不逺肯为蘓子，浮江来江，风初凉睡，正美楼上啼，鵶呼我起，我今身世两相违，西流白日，东流水楼中，老人日清新，天上岂有痴仙人三山，咫尺不归，去一杯，笑与罗浮春，【并东坡】爱日，尚贪毛义檄望云长，绕仲宣楼，【胡安国】花时多病，少欢游午，醉醒来上小楼，心事十分，谁防得满川烟雨，替人愁【，彦成】金窓夹绣户，珠箔悬银钩，【李白】城西有髙楼屋梁染，朝曦楼居者佳，人餐淡足充饥，有时吐佳句，笔下明霞出他馈，谨勿羞羞之凂，羣笔【王方，臣】紫盖黄旗，下朱楼緑水中【大山，】月里，青山淡如画，露中黄气飒然，秋危防倚遍，都忘寐，秪恐星河堕入楼，【吴融】，层城有髙楼制古丹雘存，迢迢百余尺，豁达开四门，惟有车马客而无人世喧，【阆州东楼，】江楼四面立屏风，到此诗家合用功，沽酒店，藏花影内，打鱼村在浪声，中【郭震】绵州，州府何磊落，显庆年中，越王作孤城西北起髙楼碧瓦朱甍照，城郭楼下，长江百丈，清山头落日半，轮明君王旧迹，今人赏转见，千秋万古情【，杜甫越王楼歌，】城门新开，百尺楼白云：人伴白云游山川，半倚三吴胜江，汉，常吞七泽流，【张俞】人世，应无第二楼，暮云飞不到帘钩，未开寳镜青防里先赏冰轮，碧海头【，南岳】何处飞来？缥缈中人间，惟有画图同两，层帘幙，垂无地一片，笙歌起半空，【紫芝】。
阁
四香，杨国忠用沉香为阁，檀香为阑槛，麝香，乳香筛土为泥，餙谓之四香阁，春时芍药盛开，聚賔友于阁上，禁中沉香亭不侔，此壮丽也，【天寳遗事】。
沉香窓牖防槛，陈后主起临春，结绮，望仙之阁，皆以沉香木为窓，牖阑槛，【职官分纪】。
凌烟唐太宗贞观十七年，图功臣于凌烟阁，【本纪】。
麒麟，汉宣帝甘露二年，单于入朝，上思股肱之美，乃画其人于麒麟阁，法其形貌，书其官爵，姓名凡十一人，【出蘓武】。
石渠阁，施雠为博士，甘露中尊，五经诸儒雅论，同异于石渠阁，【三辅故事云，石渠阁在未央殿北，以藏秘书也，本】甘露中，奉使阁诸儒于石渠，【梁丘贺传】。
天禄阁，天禄阁，麒麟阁，萧何所造？藏秘书处，贤才【黄图，汉官殿疏云：】，王莽时，扬雄校书，天禄阁上，治狱使者収雄，雄从阁上，自投防死，京师为语曰：惟寂寞，自投阁【前，扬雄传赞】滕王芳渚，滕王者唐髙祖之子武徳中出为洪州刺史，喜山水酷爱，蝴蝶尤攻书，妙音律，暇日乗青雀舸游江汉，甚得其趣，自选芳渚，基址不大髙低得宜逺瞰湘云，近枕汉水，仍便以王而名阁焉， 陈无已，诗滕王蛱蝶，江都马一纸，千金不当价。
诗滕王髙阁临江渚，佩玉，鸣銮罢歌舞，画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷，西山雨【王勃】幽人，起朱阁，空濶更无物，惟有千万冈东，西作帘额， 已泛平湖思濯锦更防横翠，忆娥眉 ，千层髙阁侵云汉，双派清流，透石岩 ，手开东阁，坐虚明目，浄东溪，照清泚素琴，浊酒容一榻，落霞孤鹜，供千里【，并东坡】山中，初建乗槎阁，想得夜闻河汉声天上，风波应更恶，不如且住小蓬，瀛，【月湖，】青玻瓈，盆挿千岑，湘江水清，无古今，何处拭目穷，表里太平，飞阁暂登临【山谷，】飞云阁上，春应至明月楼，中夜未央，【上官仪】。
亭
白下亭白下县，故城在上元县城西，本江乗县白石垒，今城南有长干寺，城东门，有白下亭，【东轩笔谈】。
迎春亭郑愚津阳门诗飞霜，殿前日悄悄，迎春亭下，风飔飔。
兰亭，绍兴防稽山，即今天章寺，羲之作兰亭记防于防，稽山隂之兰亭修禊事也。
休休亭唐司空图名亭曰休休作文见志
沉香亭李白帝坐，沉香亭子，意有所感召，白为草乐章。
旗亭西京赋旗亭五里，【市楼，立旗】，又史记旗亭市楼也，立旗出于上。
柯亭白氏六帖蔡邕宿柯亭亭屋，以竹为椽，盼曰：良竹也，取以为笛，音声絶妙。
子云亭，刘禹锡陋室铭，南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云何陋之有？
厯下亭厯下亭齐州，唐之济南郡也，杜工部陪李北海宴于厯下亭诗云：海右，此亭古济南，名士多。
诗斜雨飞丝织晚风，疎帘半卷野亭，空荷花开，尽秋光晚，零落残红，緑沼中【宋邕】霜，径江清水，见鱼偶来，徙倚草亭，孤雪天黯淡，长如晩烟树防茫，直欲无【陆仓，】亭近天容，濶帘侵夜色，幽禽鸣竹溪，晓鹭宿岸沙，秋 村晩香风度亭幽，过雨霑， 野亭春还，杂花逺渔翁暝踏孤舟立【，杜甫】金銮殿上脱靴，去白下亭，东索酒，尝一自青山防漠，后何人来？到桞花香，【李白】公余，终日坐闲亭，看得梅开，梅叶青可是，近来疎酒盏酒瓶，今已作花，瓶【小山，】緑桞隂中狮子巷白苹亭畔骆駞桥， 幅巾清晓，入西园春动园林，物物鲜却，想小亭，才日出海棠，花发麝香眠，【斯庵】。
台
黄金防燕昭王置千金于台上，以延天下士，谓之黄金台，【六帖】。
通天防，武帝灵光室，有通天台，通圣台【，三辅黄图作通天台，高三十丈，郊祀志】。
望月防，宗八月十五夜，与贵妃临太液池，凭栏望月不尽，帝意不快，遂勅左右于池之西岸，别筑百尺之台，吾与妃子来，年望月后经禄山之变，不复置焉，【天寳遗事】姑，蘓防在平江，吴王所筑吴都赋，作姑苏之髙台越絶书曰：阖闾起姑，蘓防三年聚材，五年乃成，又前汉伍被曰：臣今见麋鹿游姑蘓之台也，【本】。
丛防前邹阳书全赵之时，武力勇士，袨服丛防之下者一旦成市，【丛防赵王防在邯郸】。
金凤渐台髙三十丈，南有璧门三层，内殿阶陛，咸以玉为之，铸铜凤凰髙五丈饰以黄金栖屋上，【汉武故事】。
铜雀，建安十五年冬，太祖乃于邺作铜雀防，【魏志】。
凤凰萧史，善吹箫，秦穆公有女字，弄玉妻焉，教弄玉，吹箫作凤鸣，居数月，凤来止其居，公为作凤凰防，夫妻止焉，一夕逐凤飞去，【列仙】。
一柱，江陵有防甚大而惟有一柱，众梁皆共此柱，【出张华博物志】。
柏梁元鼎二年春，起柏梁防，【服防注曰：用柏梁作防，因名之，汉书】。
诗世祖功臣三十六云，防争似钓防髙【范文正】楚岸，収新雨春防引细风 髙防面苍陂，六月风日冷，蒹葭离披，去天水相与永 ，江通一柱，观日落望乡，防【并杜甫】有少园池，仅蔬竹无多，屋宇欠楼，防【圃，】有官居鼎鼐，无地起楼，防【宼公】，凤凰防上凤凰游，凤去防荒江，自流【李太白】直须防上望始奈月明，何【韩退之】花月楼，防近九衢，清歌一曲，倒金壶【，郑谷】谁栽？篁竹抱空，防防上烟云昼未开，只有山僧向人说梅山，曾此炼丹来【，约斋】晨兴，窓防自推开，忽见桃花糁碧苔，客里不知春已晚，家山辜负小亭，防【岳降，】更小亭，阑花自好，尽荒防榭，景才真【击壤，】蓬莱不可到，弱水三万里，中有妙髙防云峯自孤起防中老比丘，碧眼照牕，几 八境，见画图郁孤，如旧游山，为翠浪涌，水作玉虹流，日丽崆峒，晓风酣章贡，秋，丹青未变，叶鳞甲欲生洲，岚气昏晨，树滩声入市楼，烟云侵岭，树草木半炎州，故国千崖外髙防十日留，他年三宿处，准拟系孤舟，【并蘓东坡】。
锦绣万花谷后集卷二十四
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十五
城郭
金城千里，刘敬说髙祖都闗中张良曰：闗中左崤函，右陇，蜀，沃野千里，所谓金城千里，天府之国，【出张良传，】又秦自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，灯火万家，灯火万家，城四畔星河一道，水中央【，白乐天西湖诗】月城，沔阳县至沔口，水北有却月，城西一里有马骑，城周回五里髙一丈【出荆州记】。
斗城汉初，长安城狭小恵，帝更筑之，城南为南斗形北，为北斗形，至今人呼汉京城为斗城是也。【出三辅黄图，】西安沮渠逊等推段业为凉州牧，业筑西安城，【出崔鸿，北凉録】。
南武海渚有吴王阖闾与越结怨，相伐筑城，名曰南武城，以御越后，吴先主亦因此更缮修，以备魏也，【出董览，吴地记，】鐡瓮城，杜牧润州诗城髙鐡瓮横强弩。
石鼻城坡诗注石鼻，在汧水之北，南去陈仓三十里，坡公集有石鼻城诗。
紫塞秦所筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞，【出，崔豹古今注】。
黄金氐帅杨难当宼汉中，魏兴太守薛健据黄金城【出，沈约宋书】。
莵，昭帝元凤六年，募郡国徙筑辽东，莵城【出，汉史】白鹿含涯有三城，白沙城，马鞍城白鹿城，城南有白鹿冈，【出始兴记】。
赤甲白帝，鱼复县西北，赤甲城东南，连白帝城，西临大江，【出荆州图记】。
五言长城，秦系与刘长卿善以诗相赠答权徳舆曰长卿自以五言长城，系用偏师攻之，【出唐秦系传】。
荷花绕郭，白乐天诗，绕郭荷花三十里，拂城松树一千株。
诗孤城一柱观洛日九江流 白帝城头云若屯白帝城中雨翻盆 风起春城暮髙楼皷角悲 城峻随天壁楼髙望女墙 城上春云覆苑墙江亭晚色静年芳孤城西北起髙楼碧瓦朱甍出城郭 东山髙顶罗
珍羞下，顾城郭，鎻我忧 ，西厯青羌坡南留白帝城，层城临媚景絶域望余春 ，江水流城郭，春风入鼓鼙，【并出老，杜】髙城新筑压长川，虎踞龙盘，气色全五里，似云根不动，一重如月晕，初圆【出，雍陶】鵶，噪暮云归，古堞鴈迷，寒雨下空壕，【出许浑】天涯憔悴身一，望一沾巾，在处有芳草，满城无故人，【出崔涂，】一上髙城万里愁蒹葭，杨桞似汀洲，溪云初起，日沉阁山雨，欲来风满楼，鸟下緑芜，秦苑夕蝉鸣，黄叶汉宫，秋 汉渚水，初，緑江南草复黄，日照蒲心，暖风吹梅树香，征舻汤，堑归骑息，金隍【出，梁简文帝，】阊阖，暧已昬钩陈杳将暮，栖乌城上，喧晚雀林中，度屯卫时，廵警凝威，肆安歩阁道趋文昌，禁兵连武库，铜乌迎早风，金掌承朝露，罘罳分晓色，埤堄生秋雾，【出梁王筠，】兹城实，佳丽飞甍，自相并胶葛拥行风岧，嶤閟流景，御沟属清洛，驰道通丹屏，湛淡水成文，参差树交影，长门乆已闭离宫，一何静，细草縁玉阶髙枝防桐井，防防夕渚暗肃，肃暮风冷，【出后魏温子升】日落，征途逺怅然临古城，頽墉寒雀集荒堞，晩乌惊萧森灌木上，迢逓孤烟，生霞景焕，余照露气，澄晚清秋风转摇落，此志安可平，【出李百药】。
苑囿
因原因，原野以作苑，顺流泉而为沼，发苹藻以潜鱼，丰圃草以育兽，【出班固东都赋】。
跨谷山林禁苑，跨谷弥阜，东至鼎湖，邪界细桞【出，张衡西京赋】黄山，霍云当朝请，数称病私出，多从賔客，张围猎黄山苑，【出汉书】。
白水覆舟山，周回二十许里，有林名白水苑，【出陶季，直京国记，】甘泉，甘泉苑中，起僊人观縁山谷行至云阳，三百八十一里，又右扶风凡周匝五百四十里，【出三辅，黄图】。
上林，上林苑中，广长三百里，离宫七十所，皆容千乗万骑【出卫宏，汉旧仪】。
广成，灵帝光和五年，校猎广成苑，【出薛莹，后汉记】。
思贤，文帝为太子，立思贤苑，以招賔客【，出西京杂记】。
桑梓洛阳城西有桑梓苑【阿内十二境簿】
桂林建康县北汉朝为桂林苑，【出陶季直，京国记】。
飬兽苑有园曰囿一曰飬禽兽曰囿【出说文】
射鸿卫献公射鸿于囿【出左传】
诗丹陵抱天邑，紫泉更上林玉台极百尺，银树起千寻，水流冠葢影风，歌吹音，踟蹰怜拾草顾歩惜遗簪日落，庭光转方，幰屡移隂愿言乐未极不道，爱黄金，【梁纪，少瑜】龙田留故苑，汾水结余，波怅望伤，游目辛酸，思绪多寒，烟惨髙树凝露变，轻萝泽葵，犹草池，竹尚侵荷，秋风徒自急，无复白云，歌【出陈，释洪】天游，御跸驻城闉，上苑迟，光晚更新瑶，防半入黄山路，玉槛傍临，灞津梅香，欲待歌前落，兰气先过酒，上春幸预百台，称献夀愿陪千亩，及农辰，【出卢藏用】东郊，暂转迎春，仗上苑，初，飞行庆杯，风射蛟冰千片，断气冲鱼钥，九闗开林中覔草才生，蕙殿里争花，并是梅歌吹，衔恩归路，晚楼乌半下，鳯城来，【出沈佺期】。
园圃
灵芝，晋宫阁名有灵芝园，葡萄园，此皆因草木树果以立名也。
仙蕙昆仑山，第三层，下有芝田蕙圃，皆数万顷，羣仙种耨焉，【出王子年拾遗记】。
葡萄洛阳宫，有琼圃园灵芝园，石祠园邺，有鸣鹤园，葡萄园【出，晋宫阁名】。
苜蓿郭仲产仇池记曰城东有苜蓿园
濯龙，濯龙园，在洛阳西北角【出，司马彪续汉书】。
鸿鹄晋宫阁名曰邺有鸿鹄园
持锄孙寳为京兆尹，署侯文为东部督邮，灞陵杜稚季，杜门不通水火，持锄自理，园不敢犯法，【出汉书】。
得印，桓帝时，沛国戴翼锄园，得黄金印，【出后汉书】。
不窥法真隠大泽讲论术艺，歴年不窥园圃，【出后汉书】前汉董仲舒下惟读书，三年不窥园圃。
自赁范丹学通三经常自赁灌园
汉隂抱瓮庄子曰汉隂叟抱瓮入井，取水灌园，子贡教以桔，橰叟嫌其用，机不听。
庄周作吏庄周尝为防邑漆园吏
诗浮舟千，壑总辔万寻，颠流沫不足险石，牀岂为艰？天子照情，素探懐授佳篇【出，谢灵运】暮春，多淑气，斜景落髙峯日照池光浅，云归山望浓入林，迷曲径度渚，隔危峯髙轩聊骋望，焕景入川，梁波横山，度影雨罢，叶流光。
日移花色异，风散水纹，长【并梁元帝，】春光起丽谯，屣步陟山椒，开影临飞，葢莺鸣入洞箫，水还登故渚，树长合前桥，緑荷生绮叶，丹藤上细苗，顾循慙振藻，何用拟琼瑶，【梁庾肩吾】。
道路
背馗，九达道也，似背，故谓之馗，【许慎说文】。
羊肠，羊肠坂，诘屈车轮，为之摧王，智深秦纪曰：氐人杨难当居仇池山髙二十里羊肠，盘道三十六回【，魏武苦寒，行】鹿蹊，艮为径路，【郑注曰：田间之道曰径路，艮为之者，取山间鹿兎之蹊，周易】。
马径晋昌郡南及广武马蹄谷，盘石上马有迹，若践泥中，自然之形，故其俗号天马径，【郦元注水经】。
多岐杨子隣人亡羊，率其党请杨子坚追之，杨子曰：亡之一羊，何追者众，曰多岐路，既返问，获羊乎？曰：亡，岐路既多之中，又有岐焉，吾不知所之，故返，【列子】大道以多岐亡羊，学者以多方丧生，【扬子】。
隠金树松秦东穷燕，齐，南极吴，越跸道，广五十歩隠以金椎树以青松，为驰道之丽，至于此也，【隠筑也，汉书贾山，】推石，布土王霸为上谷大守，修飞狐道，至平城，推石布土三百余里。
藩竹天纪二年，卫尉岑昏表修百府，自宫门至朱雀桥，夹路作府舍，又开大道，使男女异行，夹道皆筑髙墙瓦覆或作竹，藩【环济，吴纪】。
树槐苻坚灭燕，赵之后，自长安至于诸州皆夹道树槐，桞二十里，一亭四十里，一旅行者，取给于涂，工商资贩于道，【崔鸿前秦録】。
桂道兰街，刘义恭诗曰：飞流界，桂道深林，冒兰街七陌九阡，曹植诗云：东西经七陌，南北越九阡。
诗分繻，出帝京升装，奉皇穆洞野，属沧溟，聫郊遡河，服曰：暎青丘岛尘起，邯郸陆江，移林岸防岩深，烟岫复嵗严摧嶝草，午寒散，峤木荣郁，夕飚卷蹉跎，晚云伏葭，志非易从旌，躯信难牧，岂真宫梧方辞，兎园竹先心，亦何言迷踪？庶能复【梁沈约，】学官两无成，归心自不平，故乡尚千里，秋，山猿夜鸣，人愁云色，客意惯风声，羇恨虽多，绪俱是一伤情，【隋孙万夀】伯喈迁塞北亭伯之辽东，伊余何为客？独守云防中途遥已日暮，时泰道斯穷，防心悲岸草，半死落岩，桐目送衡阳，鴈情伤江上，枫福兮祸所伏；今也信难通，丈夫日有志宁，伤官不公，【唐李百药】。
市
金市金市在大城中【洛阳记】
鬭场苑城市，谓之苑陵，林陵有鬭塲市，【丹阳记】。
殷室九市，武王伐殷，得二夫人问曰：殷国将亡，亦有妖乎？曰：殷君喜修宫室，大者宫室九市，【太公六韬】。
齐宫七市，齐国将亡，亦有妖乎？其二人曰：齐桓公宫中七市，【战国策】。
鹤舞门外，吴王阖庐有女怨王，先食蒸鱼，乃自杀，阖庐痛之，塟于国西阊门外舞，白鹤于吴市，令万人随观【赵，吴越春秋】。
狼入市中，秦恵王四年，狼入咸阳市，昭王六年，狼又入咸阳市，中【刘向洪范传】。
万商之川，亚以少城接于其西市，防所防万商之川，列隧百重，罗肆巨千，【蜀都赋】。
吹篪，伍子胥出昭闗夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，吹篪，乞食于吴市，兴吴国，阖庐为伯。
击筑荆轲，既至燕，爱善击筑者髙渐离击筑，轲和而歌于市中相乐，已而相泣，旁若无人。
信陵防客，魏有隠士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，魏公子信陵君置酒大会，客公子从车骑，虚左自迎之，侯生谓公子曰：臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，【史记，】诗旗亭，出御道游目暂廻，车既非随舞鹤，聊思索枯鱼，因识季主傍酒，见相如【，梁庾肩吾】云阁，绮霞生旗亭，丽日明尘飞，三市路，葢入九重城，惟见争名利，安知大隠情【陈，张正见】。
锦绣万花谷后集卷二十五
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十六
村
花桞村文选，春风太多情村，村花桞好，又杜诗歩屧随春风村，村自花桞。
浣花村，奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村，【出杜诗】落花村，王禹偁诗一路翠烟垂桞驿，满川红雨落花村杏花村，清明时节，雨纷纷路上，行人欲断魂，借问酒家，何处有牧童遥指杏花村，【出唐诗】。
田野为村在野田为村【出唐书】
黄叶村村疎黄叶坠野回白鸥来【出杜诗】
朱陈村，徐州古丰县有村，号朱陈一村，惟两姓，世世为婚姻，【出白氏，朱陈杜诗】。
老木村涧水空山道柴门老木村
客愁村月挂客愁村，又江西诗积水，光摇人坐席，子规声苦客愁村。
江村锦里烟尘外江村，八九家 ，又陶诗江村，日暮时楚村，击舟蛮井络上宅，楚村墟，【出杜诗】。
孤村一迳，野花落孤村，春水生【出，杜诗】又古词流水，绕孤村。
渔村，宋迪八景渔村落照云，数间茅屋，好杨桞篱边，簑网横腥风。
兴防村，东坡适防州，宿于兴防村浄行院，本集有诗，村流清江，一曲抱村流，长夏江村，事事幽。
村皷村皷时时急渔舟个个轻【出杜诗】
明妃村杜诗羣山万壑，赴荆门生长明妃，尚有村一去紫，防连朔漠，独留青塜向黄昏，【按图经，归州有明君防兴山，山南二里，汉掖庭待诏王嫱，字昭君，邑人闻昭君不囘立防以祭也，今有昭君村】。
诗緑蕚映双扉，循墙一径，防雨多庭果，烂稻熟渚，禽肥酿酒，迎春社遥砧送暮，晖数声，牛上笛何处饷田？归【出，韦庄】十里，山村道千，峯栎树林霜浓，竹枝亚嵗晩荻花深草，市多樵客，渔家足水禽【出，李嘉祜，】烟火军中，暮牛羊岭上村，所居秋草，静正闭小蓬门 贫，居□村坞，僻近城南楼， 归客村非逺残阳席更移 ，野水平桥路，春沙映竹村，【并出，杜甫】万里，清江万里，天一村桑柘，一村烟，渔翁醉着，无人唤过午，醒来雪满船，【出韩愈，】孤村，芳草逺斜日杏花飞，【出宼平叔，】葱葱城郭，丽淡淡烟村逺 祗疑归梦，西南去翠竹江村，绕白沙 ，乱山合沓，围彭门官居独在悬水村， 竹篱茅屋，趂溪斜春入山村，处处花无象，太平还有象，孤烟起处，是人家 孤村，一犬吠，残月，防人行【并出，东坡】荆扉野，夣绕村径深，盘纡 稻，获陪刍牧牛羊，卧郊丘村，村自击皷野老，欣相求 桑村，麦陇漫遮眼，满树晩烟相映深 ，客路蔬为肉，江村水作舂 ，日日雨声，晴复昏鸟声，北郭与南村【并出江人，】行得三吴，徧清竒最是蘓树围平野，濶水隔别村，孤震泽，非尘世松陵，是画图，更添一诗，老载雪过重湖 ，岂但湖天好诸村，总可人麦，苖染不就，茅屋画来，真行止随縁住江山到处，新十年，三过此赢得鬓如银，【出诚斋，】藤萝攀尽入烟村，踏破苍苔，半路纹满地，翠岚千嶂合一溪，流水两州，分【出城山，】卜筑溪村，亦自竒傍园蔬圃，砌荷池日髙牕影犹眠熟，午炊庖烟，醉不知【，园】近村，得雨逺村同上圳流波下，圳通【锦囊，】店妪明灯，送前村认未真，山头云似雪，陌上树如人 ，而今借此东家马烟雨孤行，小麦村，【并潜夫】山，断疑无路，林开觉有村 ，夜宿花村，不见花，数间茅屋，瞰溪沙，【并子西】笋舆，直入白云去，夜宿白云深处村，【于兼叔】。
桥
过海桥，秦始皇作石桥，欲过海，观日出处，有神人能驱石石去不疾，神輙鞭之，驱石下海，石皆流血，【三齐要畧】架海桥，桞司功石桥铭架海，维河浮鼋，役鹊【文粹】。
虹桥武夷君幔亭宴，曾孙有防虹桥，故晦庵櫂歌虹桥，一断无消息，万壑千岩，鎻翠烟，又李大白乗桥蹑防虹，【武夷记】。
鹊桥淮南，乌鹊填河而成桥渡，织女 杜诗石势参差，乌鹊桥，故后人曲名鹊桥仙。
赵州桥灯，録赵州观音从谂，禅师灯，僧问乆飨赵州石桥到来，只见掠彴【，广志云：独木曰彴，今谓之掠，彴音酌】。
升仙桥，前汉司马相如成都人蜀城北七里有升仙桥，相如题其柱曰：大丈夫不乗驷马车不复过，此桥销魂桥长安，灞陵有桥，迎来送去，皆至此，呼为销魂桥，【天寳遗事】。
浮桥春秋后赧王五十八年秦作浮桥于河
方桥非阁，复非舡可居，兼可过君，欲问方桥，方桥如此作，【音佐，韩退之】。
第三桥，西京外郭城，朱雀街东第三桥，皇城之东第一，街进业坊，隋无漏寺之地也，【西京杂记】。
第五桥不识南塘路今知第五桥
七星桥李冰造七星桥上应七星【华阳国志】
五丈桥，慕容垂与刘牢之战，晋大败，车骑慕容徳等引兵要，刘牢之于五丈桥，牢之驰马跳五丈涧，会救至，【出，后燕録】。
河桥，晋杜预启河桥于富平津，众论以为不可，预曰：造舟为梁，则河桥之谓也，桥成，上从百官临举杯劝预就桥，安前汉薛广徳直言谏诤，元帝祭宗庙，出便门，欲御楼船广徳免冠顿首曰：愿从桥云云，上不恱光禄大夫张猛曰乗船危就桥安，圣主不乗危乃从桥。
斩长桥蛟，义兴郡溪渚，长桥下有苍蛟吞噉人，周处执剑桥侧俟乆之遇出于是悬自桥上投下蛟，背而刺焉，蛟死。
诗春水，断桥人不渡，小舟撑出桞隂来【唐诗】寺，忆重游处，桥怜再渡，时 山县，早休市，江桥春聚，船 第五桥，东流恨水，皇陂岸北御愁亭 ，当时浣花桥溪水，才尺余，白水，明可挹水中，有行车野桥，齐度马，秋望转悠哉，伐竹为桥，结搆同褰裳，不渉往来通人，寒白鹤归华表，日落青龙见水中顾我，老非题柱，客知君方是济川功，合欢却笑，千年事驱石，何时到海？东 把烛桥成，夜回舟夜半，时天髙云去尽江，回月来迟， 运粮绳桥，壮士喜斩木火井穷猿呼 ，西山白雪三城戍南浦，清江，万里桥 剑阁，星桥北松州，雪岭东 ，朝进东门营，暮上河阳桥落，日照大旗，马鸣风萧萧 ，一夜星桥，别三年，斗柄移 ，忧我营茅栋，擕钱过野桥， 野桥，分仔细沙岸，缭防茫 ，野水平桥路，春沙映竹，村 万里桥，西宅百花潭上，庄【并杜甫】行色未离，南浦路欢声，先到洛阳，桥【西山，】挿天防，蝀玉腰濶，跨海鲸鲲，金背髙【长桥诗，】断桥，逢野店逺岭见人家，【月湖】桥，声春市散塔影，暮潮平不用，残灯烛船窻夜自明 溪桥，晓溜浮梅，蕚知君系马岩花落，昔桥木千柱，挂湖如断霓，浮梁陷积淖，破板随奔溪。
笑看逺岸没坐觉孤城低，聊因三农隙，稍进百歩堤【西新桥，】羣鲸贯鐡索，背负横空霓，首摇翻雪，江尾挿崩，云溪，辘轳卷巨索，青蛟挂长堤，岂知涛澜，上安若堂与闺往来，无晨夜醉疾，休扶携【，东新桥，】倦客愁，闻归路遥，眼明飞阁，俯长桥，贪防白鹭，横秋浦，不觉青林没晩潮 二江，争送客木杪，防桥横 ，我欲归，寻万里桥，水花风叶，暮萧萧 防月半隠山圆荷争防露，相携石桥上，夜与故人语【，并东坡】，白虹千尺，卧长滩，人在金鼇跃锦鞍，借问何人，题此柱茂林赋客出长安，【袁枢题南浦桥，】桥横南浦虹千丈，桞护西溪，翠一行 ，嘶入桥东畔路，紫骝，犹记旧垂杨【并子西，】鸡翅拍，斜茅店月，马蹄踏破板桥，霜 茅舍，松棚隔小桥，碧帘斜挂竹篱，梢 斜阳，望断水平桥，古桞萧疎半已凋，鱼跃浪花，翻水面鴈拖烟，练束林腰，【并翠防，】桥新，跨六鼇头，雄固应齐日月，休寄语相如好，题柱太平天子，待封侯 珠，船夜系重湖月寳骥春嘶小石桥，【并城山】唤仆过林寺，逢僧问石桥 ，虹桥影倒中，边月，蟾镜光浮，上下磨未易丹青，知少苦难题品，费诗多【垂虹桥，并翁定】渔舍，茨荒草村桥，卧古槎【，桞子厚】。
舟航
僊舟后汉李膺，郭泰归乡诸儒送之，泰与膺同舟而济，众賔望之，以为神仙。
野人舟，晋郭翻乗小船归武昌，安西将军庾翼躬往造，翻欲强之，翼以其船小，欲引大船，翻曰：使君不以防贱而辱临，此野人之舟也，翼俯屈，入其船中，终日不去，竹叶舟陈季卿，江南人举进士，长安十年不归，一日于青龙，访僧不值，憇于火阁，有终南山翁亦俟僧乆之壁间有寰瀛，图季卿，寻江南路叹曰：得自此归，不悔无成，翁曰：此易耳，起折堦，前竹叶置渭水中，曰：注目于此，则如愿季卿熟视，见一舟甚大，恍然登舟，其去甚速，旬余至家，更复登舟，再游青龙寺，见山翁尚拥褐而坐，季卿曰：非梦乎？后妻子，自江南来，曰：某日归题诗于西斋，始知非梦，韩诗共泛潇湘，一叶舟，【异闻録】。
莲叶舟，太乙真人莲叶舟，脱巾露髪寒飕飕又杜诗莲叶舟轻，自学操。
月舫谢尚镇，牛渚秋十五夜乗月左右防服泛江，会袁宏在舫中，尚即迎升舟，谈论达旦不寐，自此名誉日茂，【宏】。
锦缆，甘宁以缯锦维舟去，则割弃以示奢侈，【吴志】迟日，徐防锦缆牵 ，锦缆牙樯起白鸥，【杜诗】锦防游戏，西江水【李白，】鹢船，首相如赋，浮文鹢【，鹢之象于舟首，以警水族，】王筠诗，凌波漾鹢，彩泛水，涣蛟文。
船穑牙樯捩柁青栈逺 吴樯楚柁牵百丈 连樯载米艘 樯燕语防人 樯乌经嵗飞【樯乌樯上刻为乌形 船樯防柱也】宫袍坐舟李白浮游四方常乗舟与崔宗之自采石至金陵着宫袍坐舟中旁若无人【本】
载月，百尺丝纶，直下垂一波，才动万波，随夜静水，寒鱼不食，满船空，载月明归，【唐诗，一曰华亭，船子和尚偈云】。
贵人在舟可济，袁客师，天纲子也，常渡江，叩舟而还，左右请，故曰：舟中人鼻下皆黒不可以济江，俄有一男子，跛而负直就舟，客师曰：贵人在舟，可以济江，中忽风起，防覆而免，跛男子娄师徳也【袁客师传】。
锦袍挽船，隋炀帝命皇甫议发河南诸郡，民开通济渠，渠旁皆植桞，自长安至江都，上行幸江都，坐洛口，御龙舟挽船，士皆以锦防为袍，【本纪】。
钑镂舟奉御，汤中以文瑶密，石中央有玉莲，汤泉涌以成池，又缝锦绣为鳬，鴈于水中，帝与妃子施，钑镂小舟，戏玩于其间，宫中退水出于金沟，其中珠璎寳珞流出街渠，贫民日有所得焉，【天寳遗事】。
舣岸整船向岸曰舣【史记项羽纪】
酒船晋毕卓，尝谓人曰：得酒满百斛船，四时甘味置两头，右手举酒杯，左手把蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣，【本】。
船头书陆放翁诗船头一束书，船尾一壶酒，新钓紫，鳜鱼旋洗，白莲藕，又颍川诗賸买，时文售儿辈，大书古压吾船。
觧衣刺船，陈平身间行杖剑亡，渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，腰下当有寳器金玉目之平心恐，乃解衣祼而左刺船，船人知其无有，乃止。【本】。
诗秋水才深四五尺野航恰受两三人 扁舟吾已具把钓待秋风 挂席南风正回樯畏日斜 二月频送客东津江欲平烟花山际重舟楫浪前轻 送客沧溪县山寒雨不开直愁骑马滑故作泛舟回 渔人萦小楫容易防船头 片帆早发刘郎浦疾风飒飒昏停午春水船如天上坐老年花似雾中防 秋水通沟洫
城隅集小船 岸花飞，送客樯燕语，留人 舟车半天下，主客多欢娱，【并杜甫】归，舟不用撑，明月只倩西风作晩潮 可怜，閧市千般，有谁信？虚舟一物，无为视琴堂，早催发片，防连夜过姑蘓【萃，】两桨破云，寻范蠡一竿摇月，趂严光 ，緑竹撑篙上小滩满，逢秋色照人，寒雨沾沙，鹭毛毛雪，风卷岩枫叶，叶青【并城山】小舟，若鳬鴈，大舟若鲸鲲，【李白】数声，柔橹沧浪水，何处江乡人夜归，【唐诗】沙禽相呼，晓色分渔浦，鸣榔十里，闻【唐独孤及】映山，黄防，螭头舫夹道，香烟鹊尾，炉 一枕，昼眠春有梦，扁舟夜渡海，无涛【，东坡】两行吴树翠如烟，细酌春醪，望晩天千里有家，谁恋恋万金，无信益，悬悬钟声，未断斜阳寺鸿影，仍随下水船，听得篙人自相语，明朝可到，钓防边，【约斋】晩风乗兴出溪边，小立斜阳待钓船，唤仆去寻賖酒店，倩人来认买鱼，钱 雨余，便渉岭风定穏行船，【翁定】夜半桥边，系小舟，黎明，登岸雾才，収杖藜欲去，仍回首，忽有渔舫，出荻洲【横江，】闻道，江南有归棹，自携破箧，江头，【王三松，】青灯夜深，雨破防晓来，风 晩立苕溪，溪上头往来无数，采菱舟采菱归去，明朝卖安，识人间乐与愁，【并杜耒，】风掠篷，牕两鬓，秋生涯无嵗不扁舟吟诗，本欲相消遣，及到吟成字，字愁【，杜子野】移舟泊烟渚，日暮客愁，新【孟浩然】今夜，不知何处，泊断猿晴，月引孤舟，【权徳舆】逺岸明残日孤村，认小舟篷牕，夜雨短长，梦啼鸟唤人，新旧愁万里，论文一樽。
酒醉和明月上扁舟【并子西】
锦绣万花谷后集卷二十六
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十七
宫观
蘂珠殿元稹诗闲开蘂珠殿闇阅金字经
蓝天琼室上有郁蓝天垂光抱琼室【老仙诗】
坛级郑谷诗，烟萝诸洞，合钟磬，上清闻经转扫坛级来事，紫阳君。
紫防陈隂铿游始兴道馆诗紫防髙不极
太防宫太防之宫列真之宇【文选】
仙游馆白氏六帖列仙逰馆祖所居
银宫太上决疑经银宫，金阙列仙攸馆，元祖所居灵宫，秘宇灵宫，秘宇将尊道徳之风宜广，神仙之术，【文选】丹室太洞五经注诀，丹室朱火，天室馆也。
葛仙观信州图经云费长房投杖化龙之所
仙都观建昌军麻姑坛咸平中改名仙都观
都观刘禹锡由和州刺史，入为主客郎中，复作游都观诗，且言始谪十年，还京师，道士植桃，其盛若霞，又十四年过之，无复一存，惟兎葵燕麦，动摇春风耳，酆都观王显，咸平中，帅定州，忽一日，有道士通谒，自称酆都观主笑，则口角至耳，谓显曰：昨日上帝牒畨魂二万至本观，未敢収按防籍死于公之手，公果杀之，功冠于世，然减公算，十年二端，请裁之，显谓风狂，叱之后日，契丹引数万骑猎于境防雨弓，不可用，显引兵破之，斩二万级，朝廷以枢相召归，赴道数程而卒，【玉壶清话，】玉真观，东坡延生，观诗自注云：观后上小山有堂，玉真公主修道之遗迹，则此云小堂者，玉真之堂也，【按唐景云元年，睿宗第八女西城公主第九女昌隆公主并出家为女冠二年，西城，改封金仙昌隆，改封玉真，虽长安辅兴坊西南有玉真，女冠观，而今云有修道之迹，宜乎后人为之立堂矣，本朝端拱元年十月十八日，奉勅赐此名额，】舍宅为观天寳九载，李林甫等皆请舍宅为观，以祝圣帝，恱。
诗中天积翠玉，防遥上帝髙居綘节朝，遂有冯夷来击鼓，始知嬴女，善吹箫，江光隠见鼋鼍窟，石势参差，乌鹊桥，更有红顔，生羽翰，便应黄髪老渔樵 浩刼，因王造平，防访古游防云，箫史驻文字，鲁恭留宫阙，通羣帝乾坤到十洲人有笙鹤时过北山，头 苔藓，山门古丹青野殿，空月明，垂叶露云度，逐溪风【，杜甫】道人幽梦晓初还，已觉笙箫，下月坛风伯，前驱清宿雾，祝融参乗破朝寒英姿连璧，从多士妙句，锵金和，八銮已向，词臣得颇牧，路人莫作老儒，防 山行，似觉鸟声殊，渐近神仙，简寂居门外，长溪容浄足山腰，苦笋耿盘蔬，乔崧定有藏丹处大石，仍存拜斗余，弟子苍髯，年十八，飬生世世授遗书 石壁髙千尺防踪逺欲无飞檐，如剑寺古柏，似仙都洞府，烟霞逺人间爪髪枯飘飘乗到景谁复过遗？躯 浮云，有意藏山顶，流水无声，入稻田，古木防风时起籁，诸峯落日尽，藏烟【，东坡】立鹊低昂，烟雨里行，人出没树林间， 独宿澹泊境，杳然心事空爱，兹清溪月，复有三松风，内虑茍不息，外縁乃无穷，能知静黙理，可与论幽通 ，龙首耸江上，嵳峩层城宫，仙源暗雾雨，石殿鸣松风，天际白云起人间，神鼎空飘飘，见遗像还，欲驾防鸿，【并张少遇，】参差楼阁，半天中，六月，清风百尺，松隠约斋坛低，晓月五云，深处一声钟，【尹介叔】紫防髙不极清溪，千仭余坛边，逢药铫洞里阅仙书，庭舞经乗鹤池游被控鱼稍昬，薤叶敛，欲暝槿花疎【陈隂铿】朝莫泉声落，寒暄树色，同清猿不可听，偏在九秋，中【皇甫冉】。
神僊
五色云母卫叔卿服云母得仙，其子名度世，徧游山海，求见其父，一日山中见之，与数人博戏，坐白石，牀度世问博者谁？曰：洪崖先生，许由，巢父王子晋也，我有仙方，在所居柱下度世，归掘之，得玉函封，以飞仙之印，乃五色云母也，度世服之果仙去。
五色烟寗，封子为黄帝陶正，有人过之，为其掌火，能出五色烟乆则以教封子，封子积火自烧，能随烟气上下，【列仙】。
碧落侍郎沈羲将飞升，忽有白鹿，青龙车羽衣，持节，以青玉界丹玉版，拜为碧落，侍郎【神仙】。
弄玉吹箫，萧史秦人，善吹箫，秦王有女名弄玉，好之，遂妻焉，教弄玉，吹箫作凤鸣，有凤至其室，乃作凤防居之，一夕，吹箫凤集乗之仙去乃作凤女祠，【列仙传】。
八百嵗瞳子方李根，两目瞳子皆方，【仙经云：八百嵗则瞳子方】，二十三处皆见蓟，子训有道术，至市中，诸贵人多邀皆许，某日日午当往，是日，二十三处，皆见子训，衣服论议如一。
落翮山王，次仲变篆为，始皇召之不至，将杀之，次仲化为大鸟，振翼而起，使者拜曰：无以复命，恐见诛，乃以三大翮，堕与使者始皇，因名落翮山。
枸杞丛下，犬朱孺子防事，道士王元正居大若岩，一日汲于溪上，见二花犬相趂，因逐之，入于枸杞，丛下掘之，根形如二犬，烹而食之，忽觉身轻，飞于峯上，云气拥之而去，元正食其余，亦得不死，因号童子峯。
空中闻打麦，王老者村居慕道，有老道士造之，留月余，忽遍身疮疡，谓王老曰：得酒数斛，浸之即愈。遂为置酒满瓮，道士坐瓮中，三日方出，须髪皆黒顔如童子谓王老曰：能饮此酒，可以仙去，时方打麦，王老全家饮之，须臾皆醉，忽风动，云蒸一时，轻举舍屋，鸡犬皆去空中，犹闻打麦声。
乌龙韦善俊携一犬名乌龙，后化作龙乗之飞去饭粒，成蜂葛，师事左慈与客对食，口中饭，皆成大蜂，徐徐入口，却成饭粒。
仙防郎侯道华，晨起飞在松顶，挥手谢众曰：玉帝诏我为仙防，郎今去矣，【并续僊】。
桃核大如斗，王防为王屋，令常念黄庭经六千遍，未了深义，罢官絶谷咽气入洞中，有嵌室石，牀案上古经一轴防再拜曰：臣穷入洞天，万刼良会，今睹经，愿许尘目一披，忽有一人曰：吾东极真人王太虚黄庭经，吾所注授于子，复与桃核大如数斗，磨而服之，愈疾延年，子未可此更二十年期，防携核与经同归。
弹一琴，太真王夫人，王母少女，每弹一弦琴，即百禽飞集，时乘一白龙，周游四海。
一丸泥封户，方囬为人所刼，闭户室中，从求道回化而去，更以一丸泥封其户，以方囬印印之，时言得回一丸，泥封门户，终不可开，【列仙】。
女笞老翁，汉使过河东，见一女子，笞老翁翁，受杖甚恭，问之，云：此妾之子也，昔舅氏伯山甫，以神方教妾，妾使服之不精，致此衰老，故杖之，问其年曰：妾一百三十嵗儿才七十余耳。
徐甲复生老子，西度闗闗令尹喜知其非常人，从之问道，老子大惊，吐舌聃然，故号老聃老子耳，有三漏，手握十文，其仆徐甲，约日直百钱，自云随二百年，计欠七百二十万钱，甲诣闗令索所欠令问，老子对曰甲乆应死，吾以太清生符救之，得至今日，使甲张口向地，符出丹书文字如新，甲立成一聚枯骨，令知老子神异，叩头请命，复以符投骨上甲，乃复生，【并神仙传】。
琅玕树谢，卿遇神仙，见丹柯碧叶，防风时叩五音相节云：琅玕树也，又设凤冠粟龙睛，稻素麟脂斑螭髓，洲白柰空洞灵，扶桑丹椹，清河文藻，又有琼酒，桂芸英又弹八琅之璈，丛霄之笙洞隂之磬奏元钧歌作回鸾，转凤之舞，【续仙传】。
眉上肉块，王守一，贞观初，自称终南山人王布衣卖药于洛阳市，富人桞信，惟有一子，眉上生一肉块，布衣壶中，探药一丸，之，须臾块破，有小蛇突出，五色烂然，渐及一丈许，布衣叱之，蛇跃起云雾，昬，暗，布衣乗蛇而去【，王氏神仙】。
召补仙官，丞相王徽侄女防年，慕道持经，抚琴尝曰：洞宫有召命，当补仙官，题诗曰翫水，登山无足时，诸仙频下听琴诗，此心不恋居人世，惟见天边双鹤飞，是夕，奄然而终，明月双鹤音乐，异香满野，举形就木，空衣而已，白云如百尺楼，王道真，居鬼谷柏防常有白云出防中逺望如百尺楼，道真常乗此云游戏，山顶暮归，云亦敛入【并王氏，神仙】。
小儿诵经，开元中，文靖天师与司马承祯各就枕，忽闻小儿诵经，声泠泠如金玉，天师窥之，承祯额上有小日如钱，光照一席，逼而听之，乃承祯脑中声也【髙道】牧童赋诗，钟弱翁帅平凉，日有一方士通谒，从牧童牵黄犊立于庭下，弱翁异之，指牧童曰：道人能赋此乎？笑曰：不烦我语，是儿能之牧童，乃作诗曰：草铺横野六七里，笛弄晩风三四声，归来饱饭，黄昬后不脱簑，衣卧月明。
神僊名义
女吞气，三气八十一万亿嵗后化生妙，玉女又生后八十一万亿嵗后三气变化五色黄，妙玉女口，仍即吞之，八十一万亿，乃化从妙玉女，左腋而生，生而白首，故号为老子，【元妙内篇经】。
綘雪丹，开元中，内人赵云容问申元之乞延生之药，元之与绛雪，丹一粒曰：汝服此必死不壊百年复生，至元和末百年，云容果再生【髙道】。
五性上元夫人谓帝曰：汝好道乎？数招方士，登山祠神，亦为勤矣，然汝胎性暴，胎性滛，胎性奢，胎性酷，胎性贼五者，常舍于荣卫之中，五脏之内，若从今舍尔，五性反诸柔，善常为隂徳救济死厄不泄，精液斋戒，勤俭鸣天鼓，饮玉浆，荡华池，叩金梁，按而行之，当有兾尔，今阿母迂大道之重，下降蟪蛄之窟，屈霄虚之灵，诣孤鸟之爼，子厉之哉！
金棺葬狗，清虚真人，曰黄赤之道，混气之法，是张陵受教，施化为种，子之一术，非真人之事也，吾数见行此而絶种未见种子而得生，所谓抱玉赴火，以金棺塟狗也，道在长飬，分生紫防夫人曰：黄书赤界，虽长生之私，要实得生之下术，非上宫天真流軿，晏景之夫所得言也，此道在长飬，分生而已，有懐于滛气，兼以行乎隠书者，适足以握水官之笔，鸣三官之鼔耳。
服日餐霞，九华真妃曰：日者霞之实，霞者日之精，惟闻服日实之法，未见知餐霞之精，餐霞之经，甚秘致霞之道甚易，此谓体生，玉光霞映，上清之法，又曰：眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昬，听众则牖闭，妾有磨镜之石，决牖之术，面者神之庭，髪者脑之华，心悲则靣焦脑减则髪素所以精元内丧，丹津损竭，妾有童面之经，还白之法，精者体之神明者，身之寳劳多则精散，营竟则明，消妾有益精之道，延明之经。
神形如车马，太虚真人曰：观神载形时，亦如车从马车败，马奔亡牵连，一时假哀，世莫识此，但是惜风火种罪，天纲上受毒地狱。
人死适太隂若其人暂死适太隂权过三官者，肉烂血沉，而犹五脏自生，白骨如玉，七魄营侍，三魂守宅，三元权息，太神内闭三二十年，随意而出，収血育肉生津成液，复质成形，滕于未死之容，真人链形于太隂易貌于三官者，此之谓也。
隠谷虫得道者皆隠谷虫之法，而见三尸之术，谷虫死则三尸枯三尸枯，自然落矣。
九患学道者有九患，有志无时，有时无友，有友无志有，志不遇其师，遇师不觉，觉，师不勤勤，不守道，或志不固，固不能乆皆人之九患也。
吐死，气取生气，欲为道者，口常吐死，气取生气，慎笑节语，常思其形。
服术叙紫防夫人服术叙云：察草术之速益于已者，并不及术，术气则式遏鬼津，益血生脑逐恶，致真守精卫，命古人名为山精之卉，山姜之精，太上遵仙铭曰：子欲长生，当服山精，子欲轻翔，当服山姜。
防爱欲根青童君曰：人之为道，能防爱欲之根者，如掇悬珠一，一掇之，会有尽时，稍去外恶，会有尽，时尽则得道矣。
小儿贪刀刃，蜜紫防夫人曰：为道者譬持火，入防室中，其防即灭，而明独存，财色于已如小儿，贪刀刃之蜜，其憇不足美口，即截舌之患。
学道如弹琴，太上真人，问人曰：子尝弹琴弦缓何如？答曰：不鸣不悲，又问弦急，何如？曰：声絶而伤悲，又问：缓急得中，何如？答曰：众音和合，八音妙奏矣，真人曰：学道执心调适，亦如弹琴，道可得矣。
穿井，学道如穿井，形愈深而去土，愈难运出，当披其心，正其行，乃见泉源。
栉，髪，呪栉髪，呪曰泥丸，元华保精长存，左为隠月右为日根，六合清链，百神受恩呪毕，咽液三过，能常行之髪不落而日生，经曰理髪欲向王地。
服日月东华真人服，日月之象，男服日象，女服月象，一日不废，使人聪明五脏，生华太虚，真人曰：以月五日夜半存日象在心，日从口入使，照一心之内。
存日月，青牛道士口诀，暮卧存，日在额上，月在脐上，辟千鬼万邪，致玉女来降。
真人和六液，学生之法不可泣，涙及多唾泄，是以真人常吐纳咽味，以和六液。
五卯之日，甲寅，庚申，是尸鬼竞乱，精神躁秽之日，夫妇不可同席，当清斋不寝，凡五卯之日，当斋心存神，念炁常如此者，玉女降侍。
诗朝逰北海暮苍梧，袖里青蛇胆气麄，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭，湖 饮海，儿人不识，烧丹符，子鬼难看，一粒粟，中藏世界二升铛里，煮山川 三千里，外无家客七百年前云外身行满蓬莱为别馆，道成瓦砾，是黄金待賔榼里常存，酒化药炉中别有春积徳求师何患少，由来天地，不私亲 ，欲整锋铓敢惮劳，凌晨开匣，玉龙嘷手中气岸，冰三尺石上，精神蛇一条，奸血暗随流，水尽凶膏，今逐渍防消削除，浮世不平事，与尔相将上九霄，【并吕洞賔】华山髙处是吾宫出即凌空，跨晓风台殿不将金鎻闭来时，自有白云封 三峯，千载客四海，一闲人【，并陈图南】仙术，每将丹诀解史才，曾把逸书，删家僮只有猿随从坐客，惟闻鹤往还，处士星孤轻世俗，大夫松好，贱官班碁，残夜石秦云：断琴彻秋，岩蜀月弯，【孙隣防】洗砚，鱼吞墨烹茶，鹤避烟闲，惟歌圣代老，不恨流年，【魏仲先】尝恨清风，千载郁洞天，今得恣游遨，松楸古色玉坛静，鸾鹤不来，青帝髙茅氏并寒丹已化，宗碑断梦，仍劳分明有个长生路，休向红尘叹二毛，【许坚】宿，植灵根何太早，洞悟真风，何年少，常令丹海飞日，乌又使玉液朝元脑昆，防气四时春紫府光隂夜如晓来，时不用五云车，跨着清风，下蓬岛，【崔存】，谁人能识？白元君上士，由来尽见闻避世，早空南火宅，植田髙种北山云鸡能抱卵，心常听蝉到成形，殻自分学，取大罗些子术，免教松下作孤坟，【伊用昌，】省悟前非一息，间更抛人世弃尘寰，徒夸美酒，如琼液，休恋娇娥，似玉顔含笑谩教，心思苦别离，还使鬓毛斑云中，幸有堪归路，无限青山，是我山 ，何用烧丹学驻顔，閙非城市，静非山，时人若覔长生药，对景无心，是大还【，马自然】肘，丹篆千年术，口诵黄庭两卷经，鹤观古坛槐隂里悄无人迹，户常扃，【吕仙翁】下瞰，虚空临絶涧上排云雾倚山颠，四边絶险无猿鸟独卧，深云二十年，【率子连】千寻，练带，新安水万，仭花屏问政，山自少云霞居物外，不多尘土到人间，壶悬仙岛，吞丹罢，椀浸星宫，呪水闲容易，煮银供客，用辛勤栽果，与猿攀溪童，乞火朝敲竹山鬼，聴琴夜撼，花气熏人，香馥馥，涧声聆耳，响潺潺早晩重逢萧坞，客愿随芝，葢出尘寰，【聂师道】手种一株松，未老炉烧，九转药新成，心中已得黄庭，术头上应无白髪生【寤公】，青山云水窟，此地是吾家后夜流琼液，凌晨咀绛霞，琴弹碧玉调，炉炼白朱砂寳鼎存金虎，元田飬白鵶一瓢，藏世界三尺，斩妖邪？觧造逡廵酒，能开顷刻花，有人能学我同共看仙葩，【韩湘】，翠羽旌幢，仙子队紫云楼阁，玉皇家人间，风雨易分散，回首武陵空落花【，王世寕】。
道士
三景法师太上八素真经曰：凡道三景称三景，弟子已度三人，付师友已后，授得称三景法师。
琼华真人，华阳公主，大厯七年以病丐为道士，号琼华真人。
名在丹台，紫阳真人周季道入防山，遇羡门，子再拜，乞长生诀，羡门子曰：名在丹台，玉室中，何忧不仙？【并六帖，】幽逸之人，周穆王尚神仙因尹真人草楼之观，遂召幽逸之人，置为道士，【楼观本记】。
冠章甫，衣黄衣，稷丘公者，太山下道士，汉武帝东廵狩，乃冠章甫，衣黄衣，拥琴来迎，【列仙】。
父母师友陆法师曰：凡道士道徳为父神明，为母清浄为师，太和为友，大戒三百，以杜未兆之祸，威仪三千，以兴自然之福。
朱篆八字，后唐清防中进士，厐式于嵩阳观聚课，有薛学士者，因上山采樵，次见道士五人，曳轻罗羽帔，身长大，欲携此子同去，薛辞之，乃禠其襂，背上朱篆，一行八字，道士乗虚而去薛归，观话其事，无有识其篆者，【比梦言】仙阶之秀，陈子昂颂尊师，有弟子十人，并仙阶之秀句曲山，种果秦孝王时，道士周大賔住句曲山下，种五果也，【真诰】。
梦逰帝居贺知章，病梦逰帝居数日寤，乃请为道士，还乡里，【六怗】。
诗苍苍，五老雾中坛，杳杳三山，洞里官手防，昆仑象牙简心推霹雳枣枝盘春，飞雪粉，加毫润晓，潄琼膏冰齿寒，渐恨流年，筋力少，惟思露冕，事星冠，【包佶】偶逢蒲家郎，乃是葛仙客行常乗青竹饥即煮白石腰间嫌大组，心内保尺宅，我愿从之游，深山鏁玉液，【令狐楚】，一别髙人世事多归山，岐路转蹉跎，定知上药延衰齿，每忆谈，飬太和，任道人生，如梦寐也，从时态，起风波锦囊，真箓遥相许，只待飚轮，更一过【，徐】道术，曾留意，先生早击防家，家迎蓟子，处处识壶公，长啸峨嵋，北潜行玉垒，东有时骑猛虎虚室，使仙童【杜甫】相逢，岂偶然标格，是神仙角弁，峩秋顶，筇枝阁暮，肩结茅休买地，跨鹤合冲天，莫讶长躭酒，曾权子母钱，【孙向】，至今歩虚象犹有孤飞鸾，幽幽古殿门下，压浮云端万丈，水声落四时，松色寒，【窦参】乗龙控鲤真吾偶化石，烧金即我曹，尘世混来，名异迹蓬山，思去梦魂劳，吟依古栢，天风断啸近仙坛，海月髙九转丹成，顔愈少髪胜纯漆脸胜桃，【张希顔】防度题书寄入山，不知何处得书？看莓苔石上，秋吟逺星斗坛中，夜拜寒白鹤，有名呼即至，黄金无用化，非难忆师，便欲寻师，去芝术，栽成尽可飡，【赵紫芝】。
道语斋戒，以享上帝夙罄，精诚隂隲而福下民，竚垂善应， 忝造化，炉中之物，咸与为春，戴生成宇内之天，其宁惟永， 琅函蘂笈，披三洞之秘文，绛节霓旌，延九霄之飞驭， 惟徳动天敢自忘于惕厉，大钧播物，实仰赖于涵容，作善降祥有髙天之在上，致诚不息，如皦日之难欺 ，灵坛芬席，备三日之彞仪，丹篆朱章罄，一心之悃，欵 虽亦有祷于三清，惟乞无灾之二字， 自顶至踵，诚知报塞之难，由身及家，举赖扶持之，赐【并通用，】炳炳台符，祥应诞弥之月，昭昭天鉴，筭増有永之年，敢输所祷之诚，更凟葢髙之听，伏愿夀齐南极福，比东溟，与国同休，翊宗社无穷之秘，锡公纯嘏，伴蓬壶，不老之仙，少而壮壮而老，固物理之盈虚，诚则着，着则明，本人情之清浄，俯殚悃愊，仰达穹苍，属逢孟夏之辰，复届始生之月，敢陈菲荐，上凟髙真尔夀尔昌皆本自天之，祐将安将乐，上祈覆物之仁， 蓬矢门阑，载遇始生之旦，蘂珠宫阙乆依至道之宗将俯诞辰，恭脩醮，会奏诸天之隠韵讽太上之真诠，绛笔书词，防拜章于玉阙，银编铸简，愿益筭于金，房【并生日，】圆穹垂佑，非求报于有生庶类，防休合知归于洪造 ，天道好生，实赋形之，攸自人伦，欲续荷所恳之必从， 大徳曰生已协熊罴之梦，至诚无息，敢倾蝼蚁之心，比临蓐，以懐忧輙望云而请命，亟赖乾坤之孚佑，肆令母子之欢康，爰举真科，用酬丕贶以嗣，以续幸家世之有，难终难穷，庶年龄之未艾，【祈嗣，】斋戒以事，帝既殚精意之诚，忱疾痛，则呼天葢出，人情之迫切 隂阳为宼一身，难保于至和，祸福无门，万化悉由于真宰 ，方习是知非，而有请宜赦过宥罪，以无私 隂阳之升降偶失其序，脾肺之逆顺，不相宜和，或者星宫之所加，临意其运厯之有会 ，誓勤犬马之余，生图报乾，坤之大赐，【祷病，】农心悯雨，深懐失业之忧，吏职承流，敢惮责躬之，请 雨泽应期，顾觧文之坼秋成，有望可占，鱼梦之祥， 惟天地，实民父母，忍赤子之渴饥，虽山川，能出风云，必有司于号令兴油云，一瞬之间，注甘雨，四天之下 ，鹤鸣九臯，上云霄而犹闻，蚁居大泽知隂雨之方来，葢蠕动之惨舒，皆范围于覆载，民之苛瘠，帝实矜怜， 木饥，火，旱虽闗冥数之推移，金简玉书，能拯含生之疾苦旱，当七八月之间，比殚防祷雨，既三五日以徃仰荷灵休，有开必先无徳不报。庸即琳宫之宇，聿遵琼简之科， 五糓皆熟，必不害于垂成，三日为霖，即可书于大有 ，仰祈昭鉴，俯佑下民，和气致祥，五一风而十一，雨大田多种千斯仓，而万斯箱，【并祈雨，】山海暝，冥叹朝隮之靡间，里闾昬垫忧暑湿之交侵，诵琅函参翠，葢之游啓金篆，导华旗之密 ，百谷既登，收获仅同乎防至三霖不止，浸滛将害于秋成，载严薰席之陈，仰格真綦之御 ，九月，筑圃方欣南亩之归，三日为霖，或作西成之害，天不言而善应，民所欲而必从，曀曀其隂蠢尔一时之孽，杲杲出日欢然，百里之和，帝意何私，人心易感，谨输丹悃，上渎紫霄，神之格思，仰九霄而难报，物其多矣，庶万庾以咸登【并祈晴，】无父，何怙可胜痛，割之情谓天葢髙俯听忱恂之恳，霓旌接引，诣蓬莱三岛之中，仙驭资陪处，瑶林九霞之上， 科黄宅，会特啓于九幽魂，度朱陵身必超于十极 ，帝心简在，虽祸福之无门，天数莫逃，信生死之有地朝露，既晞重叹，色身之幻，遗风犹在，恍存心目之间，衔哀在疚，曷胜莪？蓼之懐沥血设诚用展，苹蘩之洁， 緑章尽彻黒簿尽除 仗兹清，浄之縁破乃昬迷之障三，清上圣，曲垂赦过之恩，十极髙真同赐度生之力， 玉京金阙歩八景之烟霞，圆峤方壶啸，一天之风月 ，惟皇上帝道之尊，徳之尊，凡厥庶民，生由是死，由是 死生有定，子不能为其亲，私穷苦方深，天尚或从于人，欲【并追荐】。
锦绣万花谷后集卷二十七
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十八
寺院
三百六十，寺西湖，天下景游者，无愚贤浅深，随所得，谁能识其全，三百六十寺，幽寻遂穷年所至，得其好心，知口难【，东坡诗】。
大众岀家寺在摩竭陀园无忧王造小乘大众，出家寺也，佛灭后，众多名徳比丘皆住鸡园。
天竺寺芗山，天竺寺诗一山门，作两山门两寺，元从一寺，分西涧水流东，涧水南山，云起北山，云前台花发后，台见上界，钟清下界，闻遥想吾师，行乐处，仙花桂子落纷纷，【本集】。
山谷寺，舒州皖公山，三祖璨大师道塲即山谷寺，有石牛洞，其石状牛，因以为名，钱神，同安志云：初，李伯时画黄鲁直坐于石上，鲁直因自号为山谷，老人。
慈恩寺西京杂记西京外郭城，朱雀街东第三桥，皇城之东第一，街进业坊，隋无陋寺之故地，武徳初废，贞观三十年髙宗在春宫，时报其母文徳皇后为之祈福，即其地建寺，故名慈恩，南院临黄，蕖竹木森，为京城之最，西院浮图，六级髙三百尺，永徽三年，沙门元奘所立浮图，内有梵本，诸经数十匣，浮图前东堦，立太宗皇帝撰三藏圣教，叙及髙宗皇帝述圣记二碑并禇，遂良书，中和中，中书舎人李肇国史补进士既捷，列名于慈恩寺塔，谓之题名。
清凉寺王维好佛，故字摩诘，惟致髙逺得宋之问别业，山水絶胜今清凉寺是也。
金山寺，寺在镇江府，子江寺记云：金山旧名浮玉，唐有头陀，断手以建伽蓝，忽一日，于江获金数，镒表闻，因赐名金山寺。
招提寺六帖云：招提寺名増辉记招提者，梵言拓鬬提奢，唐言四方僧物，后人写之，误以拓为招，又省去鬬奢二字，只称招提，只今十方寺院是也。【杜少陵诗注，】又诗云：巳从招提游，更宿招提境。
伽蓝僧史，后魏太武帝始光元年，创是伽蓝，为招提之号，隋大业中，改天下寺为道场，至唐复为寺，【梵语题云：僧伽蓝摩，或云僧伽罗摩此云，众园园者，生植之所佛，弟子居之，取生植道本圣果之义也。或云毗阿罗此云逰止处】总持门秦，少游长老疏云：往开大总持门，以继铄迦罗眼。
金田，或云金地即舎卫给孤长者，倒布黄金买只，陀太子园建精舎诸佛所居之处也。
禅龛杜甫谒文公庙禅龛只晏如
花龛刘长卿诗松路向精舎花龛归老僧
金刹西京杂记以黄金为刹，杜诗金刹青枫外，朱楼白水边。
梵刹，梵云利瑟，故此云竿今畧名刹即旛柱也，沙门得一法者，便当建旙告还，【要览】。
雁塔，昔有比丘，见羣雁飞翔，忽有一雁，投下自殒，众曰：此雁垂戒，宜旌彼徳，于是瘗雁建塔，【西域记】。
雁堂毗舎离于大林，为佛作堂，形如雁字，一切具足，【要览，】饭后钟，唐王播少孤贫，客州惠照寺木兰院，随僧斋食，久而厌怠，乃斋罢，击钟后二纪，播自重位，出镇是邦，因访旧游，向之题名，皆以碧纱罩之，播继题二絶云三十年前此院游木兰花发院新修如今再到经行处，树老无花，僧白头 ，上堂已了，各西东惭愧，阇黎饭后钟，三十年来尘扑面，而今始得碧纱笼，【摭言】。
石瓮寺长安志，骊山上有石瓮，寺朝元阁等，唐明皇时津阳门，左右有石瓮，故郑愚诗石瓮，嵓底百寻，井银牀，下卷丝绠迟。
方丈室舎黧国有维摩故宅，唐显庆中，王防因向印度过净名宅，以笏量基，止有十笏，故号方丈室。
白马绕塔，天竺国有伽蓝，名招提其处大富，有恶国王利于财，将毁之，有一白马，绕塔悲鸣，即停毁，自后改招提为白马诸处，多取此名焉，【并唐髙僧】。
二梵之福，阿含经世尊，说若能补故寺，是谓二梵之福，神龙佛祠，裴延龄造神龙佛祠，须材五十尺者，延龄妄奏，同州得大谷，木数千章，度皆八十尺。
天雨花，大同坊云花寺大厯初僧俨讲经，天雨花至地，咫尺而灭，夜有光烛室，勅改为云华，【酉阳杂俎】。
诗野寺，江天豁山扉花竹，幽 野寺，残僧少山园，细路髙 云薄翠微寺，天青皇子陂 寺，忆曽游处，桥怜再渡，时 花浓春寺静竹扫野池，幽【并杜甫】汲水，僧归林下寺，待船人立渡头，沙【唐诗】乱，飘僧舎茶烟湿密洒歌楼，酒力微【，郑谷】扁舟，又截平湖去，欲访孤山，支遁林 ，欲穷风月三千界，愿化天人百亿躯，【并东坡】南朝古寺几，僧在北岭，空林惟鸟归，莎径晩烟凝竹坞，石池春色染苔衣，【刘沧】树影中流见，钟声两岸闻，【张祐】三间茅屋，无人到十里，松门独自游，【贯休】五度，金莲出世，来法堂重向石泉，开水边猿鸟，寻前侣石上，松杉认旧栽黄印，使君精晓，供紫云禅客，立香台人。朱顶千年，鹤昨夜辽东柱上回【城，山石泉寺，】黄叶，前朝寺无僧，寒殿开池晴，出曝，松暝鹤飞，回古砌碑，横草隂廊畵杂苔禅宫，亦消歇尘世，转堪哀【，司空曙】隔，栖白鸟，似与镜湖，隣月照何年，树花逢几，世人岸莎青有路，苔迳緑无尘，愿得依容止僧中老此身【卢纶，】二三踈竹夏无暑一两，残僧昼掩门，【斯庵，】僧依白玉镜中，住人在金鳌背上行，【金山寺丛话，】海边楼阁，梵王家一水横桥，一路斜密竹弄风敲，璧玉恠松摩日起龙蛇，岩猿绕槛偷，秋果石鼎临煑露芽，中有髙僧倦迎送，白头无事，老烟霞 红，檐青瓦院西隅，隔断尘寰，一事无兎弄，半光来佛，案月收斜脚入茶炉，帘垂讲磬，秋声逺门掩吟灯夜影孤，见说虎溪流水急，不劳禅侣，酒重沽，【并城山】不到，峯前寺空来，渭上村，此亭聊可喜修径，岂辞扪谷，映朱阑秀山，含古木尊路穷，惊石断林缺，见河奔马困，嘶青草僧，留荐晩飱 山僧，岂知此一室老，烟霞【并，东坡】空，潭闻鹿饮，疎树见僧行 野寺，垂扬里春，畦乱水间，树密当山，径江深隔寺门，霏霏云气重，闪闪浪花翻。
不复知天大空，余见佛尊，时应清盥罢，随喜给孤园，【杜甫望兠率寺诗】涧竹，欲萌烟蕨菜，不妨招饮，野僧家，从今相遇，几日事更试南，谷雨茶 ，谁忆僧？岑寂处衣寒，庭际月清光， 梨花雪白，桞条青山寺楼台，展翠屏 ，占寺长廊院里，行云房处处称幽情，明净榻，无人到卧听，春禽百种，声【并江西】宿雨初收草木浓羣鸦飞散，下堂钟长廊无事，僧归院，尽日门前，独看松【，李涉】身，寂心成道，花闲鸟自啼，细泉，松径里返照，竹林西【，皇甫曽】，清晨入古寺初，日照髙林竹径通幽处，禅房草木深【，常建】鸣磬夕阳，尽卷帘秋气来名香连竹径清梵出，花台【韩翃，】松竹闲，僧老云烟晩日和寒塘，归路转清，磬隔微波，【李嘉祐】，薄暮縁西峡停桡，一访僧，鹭巢横卧，桞猿饮倒垂藤，水曲岩干叠云，重树百层山，风寒殿磬，溪雨夜船灯，【许浑】寺门髙开洞庭野殿脚，挿入赤沙湖，五月寒风冷，佛骨六时，天乐朝香炉，地灵步步雪山，草僧宝，人人沧海，珠塔刼宫墙壮丽，敌香厨，松道清凉，俱莲花交响共命，鸟金牓双回，三足乌 灯，无白日布，地有黄金【，杜甫】名山，极歴览胜地殊，留连幽崖，耸絶壁洞穴泻飞泉，金河知证果石室，乃安禅夜梵，闻三界朝香，彻九天山，阶步皎月涧户，听凉蝉，【江总】，云表金轮见檐端，画栱明塔，疑平地涌，葢似积香成【，萧慤】层台，耸灵鹫髙殿迩阳乌，暂同游阆苑，还类入仙都，三休开碧岭，万户洞金铺摄心，罄前礼访道，把中虚，遥瞻尽地轴，长望极天隅，白云起梁栋，丹霞映拱栌，【孔徳绍】。
佛祖
金棺内现，双足第一祖迦叶，世尊入般槃，迦叶至双林树间，悲恋号泣，佛于金棺，内现双足。
五百仙人至第二祖阿难梵语，阿难陀，此云欢喜，如来阿阇王见阿难于常河，中流将入灭，雪山五百仙人飞空而至，阿难为说法，须五百，罗汉为诸仙人，出家受具，阿难踊身，虚空作十八变。
性十七，身十七，第三祖商那和修者化縁既久，得扰波毱，多为给侍，因问曰：汝年几耶？荅曰：十七，师曰：汝身十七耶？性十七耶？荅曰：师发白耶？心白耶？师曰：我但发白，非心白耳，毱多曰：我身十七非性十七也。和修知是法器，遂为落发，偈曰：非法亦非法，无心亦无法，说是心法时是法非心法。
三尸化华，□第四祖优婆毱多随方行，化魔宫，震动波旬，竭力以害正法，密持璎珞，伺尊者入定，縻之于颈，尊者取人，狗蛇三尸，化为华□，以酬波旬，大喜，引颈受之，即变三种，臭尸波旬，尽其魔力，不能移动四祖，化导最多，每度一人，以一筹置石室，纵十八，时广二十时，充满其末，后得提多迦，乃付大法，眼藏【并景徳传灯録】。
寳山泉涌五祖提，多迦初生，梦寳山泉涌日，从屋出照曜，天地四祖曰寳山者身也，泉涌者，法无尽也，日从屋出者，入道之相也，照曜者智慧超越也。
愿霑甘露味，七祖婆深密者，忽一智者自称难提曰：与师论义，师曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论难提知师义胜，即曰：我愿求道霑，甘露味。
处胎六十嵗九祖伏防密，多有长者，携一子来曰：此子处胎六十歳，因号难生。
龙魔随灭，十二祖马鸣，大土忽见女子说偈曰：稽首长老尊，当受如来记，今于此地上宣通第一，义师曰：将有魔来，即一金龙震动，山岳师俨然，于坐魔事随灭，遂复本形。曰：我名迦毗摩罗化巨海，极为小事，师曰：汝化性海得否？曰：我未尝知师云，山河大地皆依建立三昧，六神通由兹发现，迦毗遂发信心，与徒众三千，俱求剃度，师乃付法。
蟒住石窟十三祖迦毗摩罗入山，逢大蟒，盘绕师身，师受三归依蟒，化为素服，老人曰：我昔为比丘有初学，数来请益，我烦于应荅，起嗔恨，想命终堕为蟒，身住是石窟，千载适闻戒法，故来谢耳。又曰：北有大树，防覆五百，大龙树王名龙，树为龙众施法，尊者既与度脱。
梦吞明珠而孕，二十一祖，婆修盘头，其母初梦吞，明暗二珠而孕，有一罗汉曰：汝当生二子，一即祖师一即刍尼。
开手奉珠二十四祖师子，比丘有长者，引童子见，师曰：此子当生，便拳左手，今既长矣，终未能舒，愿闻宿，因师即以手接曰：还我珠来，童子遽开手，奉珠师曰：吾前为僧，有童子婆舎吾赴西海斋，受衬珠付之，今见还矣，遂为法嗣。
百鸟衔花金陵牛头山法，融禅师少通经史，叹曰：儒道世典非究竟，法般若正，观出世舟航，遂投师落发，入牛头山，有百鸟衔花之异，【并灯録】。
浮图名议
涌金莲花，释迦佛生刹刹，王家放大智光明照，十方世界涌金莲花，年十九，欲出家，夜有天人名浄，居于牕牖，中义手曰：太子言出家时至，乃于檀特山中，修道郁头，蓝佛处，学非非想，于二月八日，明星出时成佛，号天人师，住世四十九年，将金缕僧迦黎衣法与摩诃迦叶，说无常偈曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭巳，寂灭为乐，诸弟子，以香薪茶毗之烬，后金棺如故髙七多罗树，往返空中，化火三昧得舎利八斛四斗，世尊，灭后一千，十七年，永平中，教至中夏。
安心偈，慧忠禅师有安心偈曰：人法双浄，善恶相忘，直心真实菩提道。
卧轮偈卧轮，禅师偈云：卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日月长，六祖曰：此偈未明心地，因作偈曰：慧能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作麽长，饥来吃饭，困来眠大珠，慧海禅师，或问和尚修道，如何用功？师曰：饥来吃饭，困来即眠，曰：一切人总，如是同师用功否？曰：不同，他吃饭时不肯吃饭，百种须索，睡时不肯睡，千般计较，所以不同也。
枯木偈大海山法，禅师有偈曰：摧残枯木，倚寒林几度，逢春不变，心樵客遇之，犹不顾郢人，那得苦追寻，两虎侍者，潭州华林善，觉禅师观察使裴休访之，问有侍者否？师曰：有一两个，乃唤大空，小空二虎，自庵后出，师曰：有客且去，二虎咆哮而去，休问作何行业感得如斯，师曰：山僧常念观音。
师唱谁家，曲首山，省念禅师，有僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：少室岩前亲掌视，僧曰：更请洪音和一声，师曰：如今要得大家知。
选佛场丹霞，天然禅师，初，习儒将应举，道遇一禅，客问仁者何往？曰：选官去禅客曰：选官何如选，佛曰：选佛当往何所？曰：江西马大师出世，此选佛场也，师往见马祖，乃令参南岳石头。
云在青天水在瓶药山，惟俨禅师朗州刺史李翺问：如何是道？师曰：云在天水在瓶，翺作偈曰：錬得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道，无余话云：在青天水在瓶，翺问如何是戒定慧，师曰：太守欲保任此事，直须向髙髙山顶坐深，深海底行，闺閤中物，割舍不得，便为渗漏，师一夜登山大笑，翺赠诗曰：选得幽居惬野情，终年无送，亦无迎有时，直上孤峯顶，月下披云：笑一声，日遣十饼龙潭，崇信禅师卖饼家子也，悟尚尚居天皇寺，师日以十饼遗之，悟尝留一饼曰：吾惠汝以防子孙师自念曰饼，是我持来，何反遗我遂问焉，悟曰：是汝持来，复汝何咎？师晓防，遂请出家，一日问心要悟曰：任性逍遥，随縁放旷但尽，凡心无别，胜解。
切忌道，着道吾山，圆智禅师药山，问何处来？曰：逰山来药曰：速道将来，曰：山上乌儿白如雪，涧底逰鱼忙不彻，药山曰：智不到处，切忌道着，师见云岩不安，曰：离此殻漏子向甚，麽处相见，岩曰：不生不灭处相见，师曰：何不道非不生不灭，处亦不求相见。
办愚痴，斋良价禅师，既坐，化其徒号恸，师复开目，曰劳生息，死于悲，何有召主事僧令办愚痴，斋一中责其恋情，延至七日，食具方毕，端坐而逝。
路逢猛虎，云居禅师道简有僧问，路逢猛虎时如何？师曰千人，万人不逢偏，汝便逢问孤，峯独宿时如何？师曰：闲着十间，僧堂阿谁教汝？孤峯独宿。
汝不是我同流，天台寒山子以桦皮为冠，曵大木屐，时来国清寺，就拾得取，众僧残食菜滓，食之丰干，禅师曰：汝与我逰五台即我同流，若不去非我同流曰：我不去丰，干曰：汝不是我同流，寒山，却问去五台作什麽曰：我去礼文殊寒，山曰：汝不是我同流，【并灯録】。
僧
船子和尚华亭船子和尚于华亭，吴江泛小舟，时号船子和尚。
和尚家风，守清禅师有僧，问：末后一句，师曰：尘中人自老，天际月常明，问：如何是和尚家风，曰一瓶，兼一鉢到处，是生涯问，佛法大意，曰：扰扰匆匆，晨鸡暮钟。
杖荷布囊，布袋和尚形材腲腇，额皤腹，以杖荷一布囊，供身之具，尽贮囊中入市，见物辄乞，或醯盐鱼，葅才接入口，分少许投囊中，白鹿和尚，问：如何是布袋？师便放下布袋，又问：如何是布袋？下事师负之而去。
临刑偈，僧肇法师，遭秦主难，临刑偈曰：太元初无主五隂本来空将头临白刃，犹似斩春风，【并灯録】。
取莲花勿取，臭泥髙僧鸠摩罗什，姚主以妓女，逼令受之，乃自讲说，譬如臭泥中生莲花，但取莲花，勿取臭泥。
乗木杯渡河杯渡者，不知其名姓常乗木杯渡河，因名焉。不修细行，不甚精，持饮酒食肉，与俗人不殊，【髙僧】心，若死灰髙僧嵬戒行严洁，尝有一女子寄宿，自称天女以上，人有徳天遣我来，劝勉其意，嵬执意贞确，一心无扰，曰：吾心若死灰，无以革囊，见试女，乃凌云而逝，顾曰：海水可生，须弥可倾，彼上人者，秉心坚贞。
呪水生莲，佛图澄妙通术，腹傍有孔，当斋时，至流水侧，引五脏洗之，还内腹中，取鉢盛水烧香，呪之生青莲花。
食针罗什，不拘细行，诸生故多效之，什乃聚针盈掬食之，诸僧尽皆愧服也。
日夜诵经九函，东川解魔寺僧吉祥魁梧多力，受饭五鉢，日夜诵经九函，池中鱼知其数，以名召之，皆出水面，使去即没，【蜀普録】。
诗巫山，不见庐山逺松林兰若，春风晩一老犹鸣，日暮钟，诸僧尚乞斋时饭香炉，峯色隠晴湖种杏，僊家近白榆，飞锡去年，帝邑子献花何日，许门徒【杜甫】瓶残，秦地水锡入晋山，云秋月离喧见，寒泉入定，闻【贾岛】尽日行方到何年，独此林客归，惟鹤伴人，少似师心，坐石落松子禅，牀摇竹隂山灵怕惊定不遣，夜猿吟 去，扫东林下，闲持未遍，经为山低，凿牖容月席，开庭旧业云，千里生涯，水一瓶，还应覔新句，看雪倚禅扃，【并薛能】溪声，便是广长舌山色，岂非清浄身夜来八万四千偈，他日如何举似人 ，碧玉盌，盛红玛瑙，井花水养石菖蒲也；知法供无穷尽，试问禅师，得饱无 ，问禅不契，前三语施佛，空留丈六，身老去山林，犹梦想雨余钟，皷更清新 ，荐福老懐真巧便浄慈两本，更尖新凭，师为作鐡门限，准备人间清话，人 优鉢昙华，岂有花问师此曲，唱谁家巳，从子美识桃竹，更向安期覔枣，晏坐林间，时有虎髙眠粥后不闻鵶胜逰，自古兼支，许为采松脂，寄一车 骑驴，覔驴真可笑以马喻，马亦成痴一天，月色为谁？好二老风流，各自知【，东坡】尘机息，尽一真僧，惟有林泉，舍未能莲社故人，今暂别稽山，旧隠与谁登时清，岂觉前逰改道胜宁，辞白髪増遥羡髙斋吟望处，孤云野鹤，是亲朋【，徐骑省】去路，余千里行，行雪洒衣诸峯，何日别一锡犯寒归，夜宿谁闻磬？晨斋自采薇，遥知到禅宇，猿鸟共开扉，【孙汉公】。
梵语神威，不测早回，从物之仁，佛力无边，愿效知恩之报， 天道虽逺其听甚卑，神居无方，有求必应 ，如来大藏起于四十二章，过去妙心，流出万二千卷 龙，天释梵水陆空行，逰戏神通恭敬围绕， 是观非，观如水中，月是音非，音如谷中，声 广上，中，下三乗之教化千百亿无量之身， 辄具苹蘩之荐，仰伸葵藿之心 ，瞻玉毫之妙，相启贝叶之真文， 启龙宫之华，藏建鹫岭之道场，陈金刹之浄筵，敷竺干之妙道 愿行，行坐坐归依佛，归依法，归依僧觊，世世生生逺离财逺离酒逺离色【并通用】，孙又生儿，乃有移山之志，老而无子难忘，济之忧，辄伸一念之微，仰叩九重之防 ，顾惟庸陋，实忝继承，虽凭祖考之休，未衍子孙之庆 达旦，炷香望髙禖而致祷，迎春剪防，诣圣母以投诚，粲然兰隂冀回寒谷之春，籍甚具文，爰谨柏庭之荐 ，愿回昭鉴，俯纳防诚，防登九寸，遇老妪之授符，列环四枚，感黄衣之献玉，【并祈嗣，】素非丘祷，立动九重，申以齐禳，仅逃再谴， 众生困苦之中，但知呼佛诸圣慈悲之故，常善救人，惟罗汉之慈悲，受释迦之付嘱， 惟祈禳之有典，非妙湛之罔，依既不胜于幽悃，辄仰叩于真乗 延供十方之众，祓除六疾之灾，指日有瘳，介祥无量 ，飬生无术，婴疾有年，冀消多刼之愆，须仗一乗之教清浄少恼，常居福徳之乡安乐延年重覩升平之世，【并祷病】，如惔如焚，正渴云霓之望，是穮是蓘，久罹旱暵之忧， 慧云垂润，本无间于羣生，旱气为灾，虑有伤于百谷，金风扇徳品彚收功火日，晖歴旬不雨泽，既愆于久，望功将壊于垂成慈悲救物，立愿深，方便济人，运心广大，倘竭至诚。
之恳必彰善应之功 ，矧此邦膏泽之久愆，岂我佛深仁之弗顾，慧云遍施法雨，普沾回此，亢阳之，甘泽油然作沛然下，遂成三日，以为霖隂无伏阳无愆，未闻四月之不雨， 风凄凄雨祈祈，不失三时之务，苖芃芃，稷薿薿式寛千里之忧，【并祈雨，】害粢盛而作，滛雨方以为忧，披云雾而覩青天，伊谁之力 ？天多滛雨，将中败于西成，民有肃心，敢上干于北极，愿斡回天之力，潜施驭日之功， 破顽隂于四极莹，丽日于九霄 开，昱昼昱夜之辉，式苏万物，发如坻，如京之咏，爰慰三农，佛日当空，肃羣隂而屏伏秋风敛穧，庆万畆以收成，【并祈晴，】苦海，弥天佛为彼岸，业风鼓荡，法是慈航 父严，遽弃怆巳，改于新年，母慈大违痛，又临于讳日，死生分定，应同露电之观，父子情钟，尚懐驹犊之爱 ，昔尝逮事荷莫报之劬劳，今属讳辰，未忘哀于防漠，是故诸佛开众生，方便之门，自然一念，证无上菩提之果 ，人生易失，俄经六七之光隂佛慧难穷，愿照三千之世界 属临讳日，敷宣多贝叶之文，只叩真乗瞻礼仰莲花之座， 夜台寂寂幽明，遽隔于七旬，法界恢恢烦恼，顿超于六道，感夭棘之甚劳，叹蓼莪之，罔报 痛，惟罔极之恩，爰设无遮之防， 闻圆音于玉毫之前受秘箓，于琼章之上，佛土三千界，亲礼世尊，玉京十二楼，遍逰仙境 受生，乐国咸知先佛之言，余庆流宗，永锡后昆之庆【，并荐亡】。
锦绣万花谷后集卷二十八
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷二十九
竒恠
李积化为虎，唐李俨为御史，奉使岭表，路出荆南，驿吏曰：溪曲有虎，可由山后路行俨曰：吾衔王命避虎，何也？鞭驭而去，有虎跃出，返入伏草中曰：几伤吾故人，俨识其声，是其友李积也，问曰：君何由至此？虎曰：昨病发狂走入山谷间，化为虎，自是见冕而趋者，翼而翔者，毳而驰者，皆搏而啗之，向有一妇人银握臂，吾衔致水下，此去百步，君过则取之，遗吾家吁！食其人而取其物，以遗妻子，非人所为，今日吾倒行逆施耳，俨曰：君平生得无有自恨乎？虎曰：吾尝私孀妇，其家常有害我心，吾因醉一家，尽杀之而去，此为恨耳。俨上山未定，见巨虎大吼声震，林木而去。
人道鱼身，张守信泊舟新开湖，夜有渔者举网得鱼近百斤，自腰而下，鱼也，腰上乃美妇人守信酌酒饮之，面益红美，或取汤一杓，饮之急，喷去似伤，寽热也，舟人曰：杀之不祥，复还之深水，其鱼合掌人言曰：刼火未壊人首鱼身，昔为东鲁太史，今作泊水小君，投我以酒，固以为感，沃我以汤，斯亦不仁。
进士吕口，杨愿监都下仓，有通谒云，江州进士吕口，既是投短启曰：幽室微，光寒泉涸，滴杨谊之庖屡空，孔绪之车何适？愿曰：孔绪之车，何故事也？其人曰：杨三，杨三，汝杨迈之孙，杨中之子孔绪之事，何必问也？愿怒，欲系之，其人溘然仆地，惟露幞头巾子，愿遽锄之，化为大防，走入仓下。
独眠孤舘，广州押衙崔庆，成辖香药，纲诣内库抵皇华驿舎夜见美妇人曰：今日见君，君必有疑，今日舍君，我宁不悔，俟君回辕，别图后防掷书云：川中狗百姓眼马扑儿，御厨饭，洎还不敢宿，皇华寓宿旅邸，前妇人来曰：今日之事，可谐否十二字，能辩否？庆成不对，因命青衣进酒，终不举琖，乃作诗云：妖魄才魂，自古灵多情心胆，似平生知，君不是风流物，却上幽原，怨月明，青衣曰：小娘子尝养鹦鹉十余年，今不言，今其验乎？妇人叹曰：是矣。乃作哑鹦鹉，诗云：雕笼驯养，许多时终嵗曽无一句，词深恨，化工情太误，因何偏与好毛衣，掷纸于地，灯火俱灭，丁晋公尝见十二字，曰：川中狗蜀犬也，独字百姓，眼民目也，眠字马扑，儿子也，孤字御厨饭官食也，馆字乃独眠，孤馆四字，【并摭遗】。
上清童子岑文本山亭避暑，有叩门云：上清童子元寳参奉冠青圆角冠，衣浅青衣，自汉得果成，本生于吴，得不凝滞之道，又语以汉，魏间事了，如目睹问冠帔，乃曰：仆外服圆而心方正，此是上清五铢服也，又天衣六铢，尤细五铢也，出门数步，墙下不见文本，掘之一古墓中，惟得一古钱，文本方知上清童子铜名，元寳钱文也外圆，心方正钱之状也。青衣铜衣也，五铢服亦钱文也，此乃汉朝所铸也，文本自是钱帛日盛，至中书令，忽失古钱，岑遂薨矣，【博异志】。
废宅三怪，姚康成夜宿废宅，遥见三人入廊房内赋诗，一人细长而黒吟曰：昔日炎炎徒自知，今无烽灶，欲何为？可怜长柄，今无用曽见人，人未下时，一人细长面，多创孔吟曰：当时得意气填心，一曲，君前直万金，今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟，又一人肥短，须发散垂吟曰：头焦鬓秃，但心存力尽，尘埃不复论，莫笑，今来同腐草，曽经终日扫柴门，明日寻之，见鐡铫子一柄，破笛一，管秃黍穰箒而巳，【灵恠集】。
塜中续诗郑郊，河北人，举进士第，游陈蔡间，过一塜，上有竹二竿，青翠可爱，因驻马吟曰：塜上二竿竹，风吹常袅袅，久不能续，忽闻塜中言曰：何不云下有百年人，长眠不知晓，郊惊问之，不复更言矣。【集异记】。
吉兆
梦甲马飞空唐髙祖将举义师，夜梦身死坠牀，下为羣蛆，所食智满，禅师曰：公得天下矣，且死是毙也。坠牀是下也，陛下至尊之象也。羣蛆所食，亿兆趋附也，又梦甲马无数，飞满空中，曰：是公身中之神，言讫，飞入帝身，觉而召太宗曰：吾事济矣。
朱衣吏跃出，元稹在私第独坐，有朱衣吏跃出，曰：相公今日登庸，言讫，趋出，命左右追之，咸曰：无人入朝，果有制命，数月，又见朱衣吏云：今日罢相，迟明报出，中书省梦栁仆地，桞宗元自永州司马，召至京师，诣卜者闻命曰：余栁姓也，昨梦栁树仆地，其不祥乎？卜者曰：生则栁树，仆则栁木二者，牧也，君其牧栁州乎？卒如其言，梦舁棺入堂，李逢吉有婢，梦有一人舁棺，至堂后云，且置在地，不久移入堂中，俄除中书舎人后知贡举，未毕而入相，【并纪异録】。
蜗迹成天字，睿宗为冀王，日壁间蜗迹成天字，后即位雕玉，铸金为蜗形，置道释像前，【酉阳杂爼】。
鼻中龙虎气交，王庭凑生于别墅，有鸠数十，朝集庭树，暮宿檐下，尝寝于途，有人自云，济源骆山人，见君鼻中之气，左如龙，右如虎，龙虎气交，王在今秋，子孙相继，满一百年，大树及堂，是其兆也。是年，果为镇州三军立为留后，归别墅，而庭树婆娑矣。
梦幡飞指，刘仁恭微时，梦佛幡于手指飞出，或曰，君年四十九，必有旌幢之贵，果然【，并北梦言】。
臣蛇食藤花，明皇微时，至洛阳令崔日知宅崔设馔未熟，明皇因寝庭前一架，藤花初开，日知见巨蛇食藤花，逡巡不见，明皇觉曰饥，其梦中食，藤花甚饱，日知乃知他日启圣之騐也，【逸史】。
枭鸣庭树，有枭晨鸣于张，率更庭树，其妻以为不祥，连唾之，张曰：急洒扫，吾当改官，言未毕，贺者已在门，【隋，唐嘉话，】槐生室中，吕蒙正方应举僦舎建龙观沿干入洛，鏁室而去，自冬涉春，方回启户视之，牀前槐枝丛生髙二三尺蒙茸合抱，是年登科，十年作相，【幕府燕间，録】。
持此称量天下，上官昭容其母将，诞梦人与称曰：持此量天下郑氏，冀是男，及生昭容，母曰：称量天下，岂是女耶？呕哑如应，曰：是【刘禹锡嘉话】。
衣锦井中，费絇应进士举，梦衣锦在井中，觉自喜曰：及第衣锦逰乡井尔【茅亭客话】。
梦六印，悬劒张乖崖，镇益屡乞代王文正奏除凌防，少尝梦人以六印悬劒锋以授之，后在劒外，凡六任，【玉壶淸话，】毕諴，得响卜毕諴，相公及第年，夜听响卜，久无所闻，俄遇人投骨于地，羣犬争趋，又一曰，后来者必衔得【摭言】刘煇作状元，有堂吏梦，火山军姓刘，人作状元，明年，状元乃刘煇也，【东斋记事】。
虹蜺，天使韦臯镇蜀，宴客西亭，暴风雨，俄顷而霁，有虹蜺，自空而下，垂首筵上，吸其饮食且尽，其首似驴，五色若霞，公惧罢宴，少尹窦卢署曰：虹蜺，天使也，降于邪，则为戾，降于正则为祥，公正人也，某敢以贺旬日，拜中书令，【宣室志】。
凶兆
画蛇蟠镜袁孝，叔遇异人，得书云：每受一命，即开一幅，累任皆验，一日晨起巾栉，一物坠，镜面如蛇，惊仆而卒，然所留纸数尚多，开视之，皆空纸也，最后一幅，画蛇蟠镜中。
镜声苏威，有镜日蚀既，镜亦昏黒无所见日蚀半缺，镜亦半昏后，柜内有声，如磬寻之，乃镜声也，无何，其子防死后，更无声威败，不知所在，【；隋，唐嘉话】。
八人乃火，字翟干，祐天师常预言事，一日，大呼于防州，市曰：今夕当有八人过，可善待之，是夕，遗火焚数百家，方悟八人，乃火字【，酉阳杂爼】。
木掩房，晋公被谪之初，木掩房三日，冯拯薨时，火守房，王钦若薨，时火拂房，【晋公谈録】。
书囊防变，犬李林甫一日晨兴，取书囊，讶其重开视之，一大防跃出，变为苍犬，怒目张牙，仰视林甫，以物击之，应手而毙，林甫恶之，逾月而卒，【明皇杂録】。
梦雌鹤，生女欧阳永叔在夷陵，日逰姜诗庙潜祷嗣续，家人梦一鹤飞来，自云是雌鹤，果得女，甚端丽，至八嵗忽惊魇曰：梦一鹤飞去，不数日暴卒，【见闻杂録】。
铛釡皆行，郑尚书絪罢相，居第厨中铛，釡悉皆行尽，日方定数月，郑薨，【灵恠集】。
储书
载书三十车，张华，字荗先，雅爱书籍，身死日无余财，惟文史溢几箧，尝徙居载书三十车，秘书监虞志撰定书，皆资华本，取定【本】。
续志藏秘府，马懐素，有诏句校秘书，是时，文籍盈漫，皆炱朽蟫断，籖秩纷舛，懐素建白，愿下紫微黄门，召宿学巨儒，就校缪缺，又言：自齐以前旧籍，王俭七志，巳祥请采近书篇目及前志遗者，续俭志以藏秘府，诏可，黄墨精谨，韦述蓄书二万卷，皆手校定，黄墨精谨，内秘书不逮也。
轴帯籖帙，两都聚书四部以甲，乙、丙，丁为次列，经史子集四库，其本有正，有副轴，帯籖帙，皆异色以别之，四部书，景龙文馆记，薛稷知集库马，懐素知经库，沈佺期，知史库，武平一知子库通谓之四部书。
笔
兔毫管手，王羲之笔经曰：汉时诸郡献兎毫出，鸿都惟有赵国毫中用，时人咸言曰：兎毫无优劣，管手有巧拙，写图，尚书中曰：负图出，周公援笔以时文写之书牍第五，永为督军御史，督使幽州，蔡邕筭天下，名材士人，皆防祖饯于平乐馆髙彪送永在坐，因援笔书牍，【谢承后汉书】。
是笔可当面，蔡邕书曰：侍中执事，相见无期，惟是笔疏可以当面。
错寳为跗汉制，天子笔以错寳为跗毛皆以秋兎之毫，【西京杂记】。
金匣，子云，汉末一笔之匣，雕以黄金饰以和璧，缀以隋珠，文以翡翠。
琉璃，象牙为管，昔人或以琉璃，象牙为笔管，丽饰则有之，然笔须轻便重，则踬矣，【王羲之笔经】。
仙笔四谱云：石晋之末，有一髙士不显姓名，每夜作笔，付其家室，至晓，阖户而出，以竹筒衔壁外向，如引水者置钱其中，则一管跃出笔尽，虽官府势要无复有也，匠妇亦怡然自得，如此三十嵗时人谓之仙笔。
毛锥子洪，肇曰：安朝廷定祸乱，直须长枪大劒，若毛锥子安足用哉！【五代史】。
黒水郡王薛稷为笔，封墨曹都统黒水郡王表兼毛锥刺史【龙须志】。
诗英华表玉笈，佳丽称珠网，无如兹制竒雕饰杂众，象仰出写，含花横袖，学仙掌幸，因提拾用，遂厠琁台赏，【梁简文帝】本自灵山出名，因瑞草，纎端奉积润，弱质散芳，烟直写入蓬牒，横承落絮篇，一逢掌握重宁，忆仲升捐。
墨
黒松使者陶家瓶余事，曰：宗御案，墨曰龙香剂，一日见墨，上有小道士，如蝇而行，上叱之，即呼万嵗曰臣墨之精黒松使者也，凡世人有文者，其墨上皆有龙宾，十二上神之，乃以墨分赐掌文官。
香太守薛稷为墨，封九锡，拜香太守兼毫州楮，郡平章事，是日，墨吐异气结成，楼台状，隣里来观，食久乃灭，【纂异记】。
墨狻猊，徐峯善碁，段成式欲尽穷其术，峯曰：子若以墨狻猊与我，当使子过我十倍，【龙髓记】。
字三年，不昏相墨，经墨染纸，三年字不能昏暗者为上，豹皮囊文房寳饰曰养墨，以豹皮囊贵乎逺湿
一喷皆成字，班孟嚼墨一喷皆成，字竟纸，各有意义，鱼吐青色，葛见卖大鱼，谓曰：暂烦此鱼往河伯处，鱼主曰：鱼已死，曰无害，乃丹书纸内，口中投水，有顷，鱼化腾跃上岸，吐墨书青色，如木叶而去，【并葛洪神仙】。
青松烟墨出青松烟笔出狡兎翰，古人感鸟迹文字，有改判【曹植乐府诗】。
十螺汲太子，妻与夫书曰：并致上书墨十螺，【妇人集】筑阳山石筑阳县有墨山，山石悉如墨，【盛之荆州记】。
懐化堑懐化郡握堑得石墨，甚多精好，可写书，【广州记，】三万杵，韦仲将墨方曰合墨法，以真珠一两，麝香半两，皆捣细，后都合下鐡臼中捣三万杵，杵多愈益，不得过二月，九月。
砚
鐡面尚书薛稷为砚，封九锡，拜离石乡侯，鐡面尚书，使持节，即墨军事，长【鳯翔，退耕】。
玉砚，五代吴世家显徳，三年，世宗征淮南，下诏抚安，扬氏子孙，而李景闻之，遣人尽杀其族，周先锋刘重进得其玉砚以献。
秀石其壁曰：龙壁其下，多秀石可砚，【栁宗元，栁州山水记】。
紫石潭，徐之夜读书，见人物如粟米数百皆具，甲胄，拥一紫衣者，行案上呼曰：蚍蜉，王欲观渔于紫石潭，渔具数十入砚中，皆获小鱼，【异闻实録】。
溪源中石山川，今古记曰：兴平，石穴深二百许丈，石青色堪为砚。
纯银参帯，魏武上杂物疏曰：御物三十种，有纯银，参帯砚一枚，纯参帯圆砚，大小各一枚。
金鐡为池，即方圆以定形，锻金鐡以为池，木贵其能软石，美其润坚，加采漆之胶固，含仲徳之清【，砚赋】风，字砚防，稽有老叟云：右军之后，持一风字，砚大尺余，色正赤，周之不减，端石云，右军所用者，石阳休以钱二万得之。
有眼为贵端石，以子石为上，在大石中，生葢精石也，流俗讹为紫石，又以贮水，不耗为佳，有眼为贵石病也，官司嵗以为贡在他砚，上然十无一二，发墨者，但充翫好而已。
金星为贵歙，石出于龙尾溪，以金星为贵，予少时得金坑，矿石坚而发，墨端溪以北岩为上龙尾以深为上龙尾逺于端溪上，而端石以后出，见贵尔。
碧玉砚，许汉阳笔以白玉为管，砚碧玉以玻瓈为匣金匮书，黄帝得玉一纽，治为墨海其上，篆文曰帝鸿氏之砚，又太公金匮书曰：石墨相着邪？心谗言，无得污白，是知砚，其来尚矣，【砚者，研也，研墨，使和濡也，】。
一箧磨穴砚，古人有学书于人者数年，自以艺成告辞而去，师曰：吾有一箧，物可附于某处，及山之下絶无所付人，封题亦甚不密，乃启之，皆磨穴者，砚数十枚，方知师夙所用者，乃返山，服膺至晧，首方毕其艺。
补百碎砚，石晋时关，石有李处士能画驯狸，复能补端砚，百碎者赍归，旬日即复旧如新，琢成畧无瑕纇世，莫得其法，【并四谱】。
诗纱帷昼暖，墨花春，端州石匠巧如神，踏天磨刀割紫云慵，刓抱水含满，唇暗洒苌，冷血防【李贺】巨璞禹凿，余异状，君独见其滑，乃波涛其光，或雷电聨防，各尽墨多水，逓隠见【杜甫】低心，蒙润久入匣，更身安【，僧贯休】。
铭賛顾寻斯砚，乃生翰墨，自昔颉皇之罔极，【繁钦】书契，既造砚墨，乃陈篇籍，永垂纪志功，勲【李尤】，方如地体，圆似天常，斑彩散色，沤染毫芒，防黛文字曜明，典章施而不徳吐惠无疆，浸渍甘液，吸受流光，【繁钦】爰初书契，以代结绳，人察官理庶绩，诞兴在代季末，华藻流滛，文不为行，书不尽心，淳朴浇散，俗以崩沉墨运，翰染荣辱，是若念兹在兹，惟王是托，【王粲】。
纸
平滑如砥释名曰纸砥也平滑如砥石也
方絮服防通俗方曰方絮曰纸
捣鱼网，汉桓帝时，桂杨人蔡伦始捣，故鱼网造纸，【博物志，】缥红东宫旧事曰：皇太子初拜给缥，红纸各一百枚，藤角王纸，不可以作文书，皆令用藤角纸【，初学记】。
楮国公薛稷为纸封九，拜楮国公，白州刺史，统领万字军畧道中郎将【事畧】。
桃花纸，杨炎在中书，后阁糊牕，每用桃花纸，涂以冰油，取其甚明，【凤池编】。
栁绵肝，毛重教授，于导江春日，主人宴，乃赋散语曰虮，肝之奉何堪？龙首之攀可望，主人大喜，劝以陆源酒，赏以栁绵肝，【文房寳饰】。
洪儿纸姜，澄十嵗苦无纸澄，乃烧糠，熁竹为纸，以供父澄，小字洪儿，乡人号洪儿纸，【童子神通録】。
养以芙蓉粉养纸，以芙蓉粉，惜其色，【文房寳饰】。
薛涛牋，元和之初，薛涛好制小诗，惜其幅，大不欲长，賸乃狭小之蜀才子，后减诸牋如是，号薛涛牋，【南部新书】，雁头牋罗隠喜笔工，苌凤赠，雁头牋百幅，【龙须志】。
琅玕纸，琅玕纸十幅，可为札墨子词，【酉阳杂爼】。
金花牋，帝与妃赏壮，丹命李年，持金花牋，赐李白【，太真外】。
诗杂彩，何足竒惟红偏可作灼烁类苣开，轻明似霞破，镂质卷芳脂，裁花承百和，不过精华人，岂入风流座，【江洪，】皎白，犹霜雪方正，若布碁宣，情且记事，宁同鱼网时【，后梁宣帝】昔时应春色引渌泛清流，今来承玉管布字，改银钩【，薛道衡】。
锦绣万花谷后集卷二十九
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十
旌旗
翠凤，李斯上书曰：今陛下建翠凤之旗，树灵鼍之鼓，皷音举，白金音举，青军令曰：闻雷皷音举，白幢丝旗，大小船皆进战，不进者斩，闻金音，举青旗，船皆止不止者斩。
黄鸟之旗，墨子曰：赤鸟衔书降曰：命周文王伐殷，天赐武王黄鸟之旗。
正正之旗，黄帝出军决曰：始立牙之日，吉气来应，旗幡指敌，是谓堂堂之阵，正正之旗，此大胜之征。
翼星明翼星明旌旗用【天文要集】
鸟集旌上，鸟集将军，旌上将军増秩禄【赵氏兵书】。
五方法风后曰予告汝，帝之五旗，东方法，青龙曰：旗南方法赤鸟曰防，西方法，白虎曰：典北方法蛇曰：旂中方法，黄龙曰：常【河图】。
旗上有光，郝明古曰：旗上有光，人主大喜，延年益夀四兽礼记曰：行前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，【以此四兽为军阵，象天也，画招摇星于旌旗，上以起居围劲军之威怒，】五牛，晋元皇始制五牛之旗，设青在左，黄在中，【周迁车服杂记，】蜿虹垂天王，沉饯行赋曰：曳招摇之脩旗，若蜿虹之垂天。
旗制三十二旗之制，三十有二，其大总管，一曰青龙旗，二曰白兽旗，三曰朱雀旗，四曰武旗，五曰黄龙负图旗六，曰应龙旗，七曰龙马旗，八曰玉马旗，九曰凤凰旗，十曰鸾旗，十一曰鵕防旗，十二曰太平旗，十三曰麒麟旗，十四曰飞麟旗，十五曰飞黄旗，十六曰駃騠旗，十七曰白泽旗，十八曰五牛旗，十九曰犀角旗二十，曰金牛旗二十，一曰：兕旗二十二，曰三角，兽旗二十三，曰角，瑞旗二十四曰吉利旗二十五，曰騼防旗二十六，曰驺牙，旗二十七，曰黄鹿，旗二十八，曰白狼旗，二十九曰赤熊旗，三十曰辟邪旗，三十一曰苣文旗三十二，曰白刃旗，【唐六典，武库令】。
劒
青龙象劒之在左青龙象也【春秋繁露】
齐金，桓公问曰：齐国寡甲兵，为之若何？管子曰：小罪谪以金分，宥问罪，入美金以铸劒，防试之狗马，【国语】。
楚鐡，秦昭王临朝，叹息曰：吾闻楚之鐡，劒利则士勇也；【史记】。
玉头张敞晋东宫旧事曰太子仪饰有玉头劒
文玉通犀，魏文帝典论曰：余好击劒，命彼国工以为寳器饰以文，玉表以通犀。
金鐡英银，锡精秦客薛烛善相劔，楚王取湛卢示之，烛曰：善哉！衔金鐡之英，吐银锡之精，【呉越春秋】。
五色骇鑪，余好击劒善，以短乗长选兹良金，命彼国工精而链之，至于百辟，其始成也，五色骇鑪，巨橐自鼓，【魏文帝典论】。
华隂赤土雷焕，得酆城，劒取南昌，西山下土拭劒，送一劒并土，与张华以南昌土不如华隂赤土报雷焕书云云，兼以华隂土一斤致焕，焕将拭劒，转精明也，青龙突阵，开元中，河西骑将宋青春，每阵常运，臂大呼，执馘而旋，未尝中锋镝，西戎惮之，后吐蕃入寇，获生口数千，军帅令泽问衣大虫皮者，尔何不能害？答曰：尝见青龙突阵而来，兵刃所及，若叩铜鐡，青春乃知劒亦有灵也。
火精徳宗将幸奉天，自携火精，劒出内殿，因叹曰：千万年社稷，岂谓狗防所窃耶？遂以劒斫槛，上鐡狻猊，应手而碎，上曰：若碎小寇，如碎狻猊，不足忧也。及乗舆遇夜侍从，皆见上仗数尺，光明即火精，劒也，【唐杜阳编】。
生神芝生黒烟成都朱善存，家世寳一劒，每生神芝，则天下晏清如安，史黄巢乱，劒皆生黒烟属天不差毫发，【玉尘集】。
鳞铗星镡郑云逵少时得一劒鳞，铗星镡，有时而吼，常在庄居晴日，借膝玩之，忽有一人从庭树窣然而下，紫衣朱糺，发露劒而立黒气周身，状如重雾，其人因言：我上界人，知公有异劒，愿借一观，郑谓曰：此凡鐡尔不堪，君翫上界，岂借此乎？其人求之不已，郑俟便疾起斫之，不中黒气着地数日方散。
色青无刃，大厯中髙邮人张存以踏藕为业，尝于陂中见旱藕梢，大如臂，遂并力掘之，深二丈，大至合抱，似不可穷，乃断之，中得一劒，长二尺，色青无刃，【酉阳杂爼】。
诗我有一寳劒出自昆吾，溪照人如照水切玉如切泥，锷边霜凛凛匣，上风凄凄，寄语张公子，何当来见？携【吴均】寳劒出昆吾，龙夹采珠，五精初献，术十戸竟论都匣气冲牛斗山形，转鹿卢，欲知天下贵持此问风湖，【崔融】赠劒刻玉，字延平，两蛟龙【李白洞庭诗】挼丝，团金悬防，神光欲截蓝田玉提出西方，白帝惊，嗷嗷鬼母，秋郊哭， 先辈匣中三尺，水曽入吴，潭斩龙子【并李贺】寳劒双蛟龙，雪花照芙蓉，精光射天地，电腾不可冲，【感遇集】。
刀
周之寳器赤刀周之寳器【博物志】
百链青犊漏景三刀名也【崔豹古今注】
铸刀以五月丙午，古人铸刀，以五月丙午，取纯火精，以协其数，【吴喜志林】。
百辟寳刀典论曰：魏太子丕造百辟，寳刀三一曰灵寳二曰含章，三曰素质，又作露陌刀，一名龙鳞矣。
脱光龙鱼河图曰有脱光刀
金马托形，李无金马，书刀铭云巧冶，链刚金马托形，三公可服，晋中兴书云：初，魏徐州刺史任城吕防佩刀，工相之，以为必三公可服，此刀防为别驾，王祥曰：茍非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与？祥辞之固，强乃受之。
解数千人，庖丁为文惠君解牛，丁曰：今臣之刀，十九年矣，所解数千牛而刀，若新发于硎，彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入，有间，恢恢乎其游刃，必有余地矣，是以十九年，刀刃如新，【庄子】。
龙熊为饰，魏曹植寳刀赋曰：建安中，魏王命有司造寳刀五枚，以龙熊马雀为饰。
麦芒刀牛僧孺进士时，常用麦芒刀，字有误，谬随手删，割防定【，三贤典畧】。
弓矢
天下精材，齐景公使人为弓，弓人之妻曰：此弓者，泰山南乌号之柘，燕牛之角，荆，麋之弭河，鱼之胶四物者，天下之精材也，【韩诗外】。
柘上竹下周礼曰：凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，竹为下。
蜃珧尔雅曰弓无縁者谓之弭以蜃谓之珧
成规，周礼云：天子之弓，合九而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规。
东房，尚书曰和之弓在东房，【孔安国注，曰：和，古之弓人也，】。
青檀河东有独头山，多青檀，可以为良弓，【遁甲开山图】相干，欲赤黒阳声周礼，曰：弓人为弓，取六材，必以其时，凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则向心阳，声则逺根
种麻为越絶书曰：麻林山，勾践欲伐吴，种麻为弓，使齐人守之。
竹弓角弓，晋令曰：弓弩士习弓射者，给竹弓角弓，皆二人一张。
牛角麋筋，晋平公使工为弓，其妻见工，曰：妾之造此弓，亦已劳矣，干生太山之阿，傅以燕牛之角纒，以荆麋之筋糊，以河鱼之胶，此四者，天下之选也，【列女传】。
请弓人河中李徳裕为郑滑节度使，徙劒南西川，请弓人河中，由是蜀之器械皆犀锐。
授士卒志姓名，王忠嗣，召属长付以兵，使授士卒虽弓矢，亦志姓名其上，军还，遗亡镞，皆按名第罪，以是部下人自劝。
青石为镞，挹娄在夫余东北千余里，弓长四尺，如弩，括长八寸，青石为镞，【魏志】。
电景，太公六韬曰陷坚阵，败强敌，大黄防连弓飞鳬，电景自副，【电景矢名，青茎赤羽，以铜为首】。
朱羽之矰，吴晋防于黄池，吴王擐甲陈卒，赤旗，朱羽之矰，望之如火，【贾逵注曰：朱羽为矰】。
射石楚，熊渠子夜行，见寝石似伏兽，射之没羽，【刘向新序，】发铜，智伯将伐赵，赵襄子曰：奈无箭何张孟谈曰：董安于之治，晋阳公宫之堂，皆链铜为柱，吾发而用之，有余金矣，【韩子】。
忘归楚王，张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦，【孔丛子】。
信往赵氏兵书曰矢一名信往
诗上明月半激箭，流星逺落雁帯书，惊啼猿，映枝转【，唐太宗】虞人招不进，繁氏久弥工，已悲轩主迹，复挹楚王风，【后梁宣帝】霜重麟胶，劲风髙月影圆鸟飞，随帝辇雁落，逐鸣【，杨师道】。
甲胃
甲之制十有三甲之制十有三，一曰明光甲，二曰光要甲，三曰细鳞甲，四曰山文甲，五曰乌锤甲，六曰白布甲，七曰皂绢甲，八曰布背甲，九曰步兵甲，十曰皮甲十有一，曰：木甲十有二，曰鏁，子甲十有三，曰马甲，【明光，光要细鳞，山文乌锤，鏁子皆鐡甲也，皮甲以犀兕为之，其余皆因所用物名焉，武库令】。
短长三制，马燧造铠必短长，三制称士所衣，以便进趋，鲛革犀兕，荀卿子曰：楚人鲛革犀兕以为甲。
甲光，日髙丽时百济上金髤铠，又以金为山，五丈铠，士被以从，帝与勣防甲光日，【唐书】。
铠甲华整，王世充兄子琬使于建徳乗隋帝廐马，铠甲华整，出入军中以夸众，【尉迟恭】。
襞纸为铠，徐商拜河中节度，置备征军，凡千人，襞纸为铠，劲矢不能动，【六帖】。
被甲而卧，刘词居暇日，常被甲枕戈而卧，谓人曰：我以此取富贵，岂可一日辄忘之，且人情易习，若一堕其筋力，有事何以报国？【五代史】。
五色夺目，石季龙左右直卫万人，皆着五色细铠，光耀夺目，【陆邺中记】。
髙与熊耳山等，刘盆子与丞相已下二十余万人诣宜阳降，光武积甲于宜阳城西髙与熊耳山等，【东观汉记】。
鞍辔
白光琉璃，武帝时，身毒国献白光，琉璃在暗室，光照十丈。
攻防石，武帝得贰师，天马造攻防石为鞍，【西京杂记】。
马不肯渡，王武子常乗一马着连干，障泥前有水，马不肯渡，王云，此必惜障泥，使人解去，马乃渡，【世说】。
悬柱，太祖马鞍在库为防所齧，库吏惧死，邓哀王冲以刀穿单衣，如防齧者，谬有愁色，太祖问之，冲曰：俗以防齧衣者，其主不吉，太祖曰：妄言耳，俄而库吏以齧鞍闻，太祖笑曰：儿衣在侧而齧，况悬柱乎？【魏志】。
镂衢梁冀以一镂衢鞍遗公孙奋【三辅决録】
紫茸魏百官各有紫茸题头髙桥鞍一具
令舎挈壶氏挈辔以令舎【郑司农注云：悬辔于所当舎止之处】。
犯軷大驭，掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之【并周礼】。
正身以总善御马者正身以总辔【家语】
太仆执百官，春秋曰大驾，公卿奉引，太仆辔，大将军陪乗光武东京郊祀，法驾则河南尹奉引春车都尉执辔，侍中参乗。
得手应心，凡御者，得之于衔，应之于辔，得之于手，应之于心，【列子】。
锦绣万花谷后集卷三十
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十一
金银
状如印齿，庐江太守路永表言于谷城北，见水岸边，紫赤光，得金一枚，状如印齿，【晋永和起居注】。
光若镜盘，黄金之气，赤黄千万斤以上光大，若镜盘金气发本上赤下青也，【地镇图】。
鸣山涌地，少昊，时金鸣于山，银涌于地，或如蛇之类，乍似人鬼之形，【王子年拾遗记】。
耀室董统，上言于慕容垂曰：臣闻陛下之竒有六焉，厥初之竒金光辉室，【崔鸿，后燕録】。
色照鬼魅，方丈山有池泥，色金而味辛，以泥为器，可作丹砂，百链可为金，金色青，照鬼魅，犹如照面，不得藏形也，【拾遗记】。
探鸠长安，有张氏者，昼独处室，有鸠自入，止于对牀，张恶之，披懐祝曰：鸠，尔来为我祸耶？止承尘，为我福耶？入我懐鸠翻飞入，懐以手探之，不知所在，而得一金帯钩，遂寳焉，自后子孙昌盛，【刘义庆幽明録】。
洗矿潺水，山水源有金，银矿，洗取火，合之以成金银，【出水经注】。
铸砾小首山，宋元嘉元年，霖雨山崩，自颠及麓崩，处有光耀，有若辰焉，居人往观，皆是银砾，铸得银焉，【始兴记】铸麟趾褭蹄，汉武帝诏曰：往者太山见金，又有白麟，神马之瑞，宜以黄金铸麟趾褭蹄，以叶瑞焉。
涂纸成金，陈允升好道，危全讽有姻，礼市黄金，郡中少不足用，呵责其下，允升曰：无怒，吾能为之，取厚药以涂纸，投火中，皆成金，因以足用。
刚可刻玉，扶南出刚金，状类紫石英，生水底石上，人没水取之，可以刻玉，【并六帖】。
黄衣白衣，陈尚书言：某昔在乡里，好为诗，俚人谓之陈舎人比乐天也，性疎简，喜宾客，尝有二道，一黄衣一白衣诣其家，求宿舎之防事夜闻，二客牀上，鍧然有声，久之若无人，秉烛视之，见白衣下乃银人也，黄衣不复见，家遂富，【稽神録】。
药金孟诜。迁凤阁舎人他日至刘祎之家，见赐金曰：此药金也，烧之火有五色，起试之验。
珠玉
夜光真白，大秦国出明珠，夜光珠真，白珠【鱼，豢魏畧】
明月水精，海中有大珠，明月珠水精珠，【南越志】。
光照二千里，西北荒中有二金阙，相去百丈，有明月珠，径二尺，光照二千里，【东方朔神异经】。
吐泽春秋保干图曰：吐珠于泽，谁能不含【，宋均注曰：珠出于野泽之中，谁能不含？取以为寳也，】。
望若照月，帝起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝，帝以饰九华之葢，望之若照，月【洞防记】。
九品，珠有九品，大五分以上至一寸八九分为大品，有光彩，一边小平似覆，釡者名珰，珠珰珠之次，为走珠走，珠之次为滑珠，滑珠之次，为磥砢珠，磥砢珠之次，为官雨珠，官雨珠之次为税，珠税珠之次，为防符珠，【南越志，】六异，和氏之璧，夜光之珠，三棘六异，此诸侯所谓良寳【墨子】。
鹤衔舞，晋平公鼔琴有鹤二八而下，衔明珠舞于庭，一鹤失珠，覔得而走，师旷掩口而笑，【瑞应图】。
上清珠，代宗为儿时，宗每命取上清珠，以绛纱囊之，系于颈上，即罽宾国所贡，光明洁白，可照一室，视之，有仙人玉女，云鹤绛节之象，摇动其中，及上即位，寳库中往往有神光异气，【唐杜阳编】。
洞光珠，燕昭王时有黒鸟白头集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺，此珠色黒如漆而悬室内，百神不能隠其精灵，【拾遗记】。
光可为镜，孝经援神契曰：神灵滋百，寳用则珠毋玑镜也，【宋均注曰：事神明得，则文珠有光，可为镜】。
蛇衔随侯见伤蛇，以药封之，蛇衔明珠径寸，纯白夜光烛室，以报随侯，【六帖】。
马吐唐大和九年易定马饮水因吐珠一以献
清水珠，冯翊严生，家于汉南，逰岘山得一珠，如弹丸色黒而有光视之，莹彻如冰焉，以示西国，胡人曰：此清水珠也，即命注水浊缶，以珠投之，俄而淡然清澈矣，胡人以三十万货之，【宣室志】。
记事珠，开元中，张说为相，有人惠一珠，绀色有光，名记事珠，或有遗忘，即翫此珠，心神顿悟，【开元遗事】。
抵鹊昆山之旁以玉璞抵乌鹊【桓寛盐鐡论】
栖乌结东阿之扶桑接西雷乎？烛龙上青雘之山，蹈琳珉之，涂玉树，翠叶上栖金乌【，刘祯清虑赋】。
荆璆刘琨诗曰握中有璧乃自荆山璆
鲁寳逸论语曰：璠璵鲁之寳玉也，孔子曰：美哉！璠璵逺而望之焕若也，近而视之，瑟若也，一则理胜一，则孚胜白虹，子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防，何也？子曰：夫玉者，君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；气如白虹，天也，【礼记】。
青气，桓帝时，光禄吏舎壁下夜有气，视之，得玉鋑玦，钩长七寸二分，玦五寸四分各一枚，身中皆雕镂，【司马彪续汉书】昌城，蘂西王母云：昌城玉蘂夜，山火王【，汉武内】。
于阗国玉池于阗国有玉池，每以端午日王亲往取玉，自王以下至庶人皆取之，每取一团玉，以一团石投之，【西域记】。
圆龙方虎，唐顺宗西域有进美玉者二，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛髪，时伊祈，解方坐于上前，熟视之曰：此一龙玉一，虎玉圆者，龙也，生于水中，为龙所寳，若投之水，必有虹霓出焉，方者虎也，生于岩谷，为虎所寳，若以虎毛拂之，即紫光迸逸，而百兽慑伏，上异其言，【杜阳编】。
香闻数百步，肃宗赐李辅国玉辟邪二，各长一尺五寸竒巧殆非人间所有，其玉之香，可闻于数百步，虽鎻于金函石柜，终不能掩其气，或以衣裠误拂，则芬馥经年，纵澣濯数四，亦不消歇。
火玉，武宗防昌九年，夫余国贡火玉三斗，色赤，长半寸，上尖下圆，光照数十步，积之可以燃鼎，置之室内，则不复挟纩，【并六帖】。
鞨靺寳李章武与王倡往来死后，李经所居见王来同寝，将曙取一物，绀碧似玉而冷，状如檞叶，赠曰西岳，玉京夫人所遗，鞨靺寳也，【异闻集】。
玉精盌马，侍中尝寳一玉精盌夏，蝇不近盛水，经月不腐，不耗，或目痛含之，立愈。【酉阳杂爼】。
玉婆罗门唐修行杨相公每朝，常弄一小玉，婆罗门子髙数寸莹彻，精巧可爱，云是于阗王内库之物，【鸡跖集】。
钱铜
鲛文帝升望月台，有三青鸭，化为三，小童皆着青绮文，繻各握鲛，文之大钱三枚，以置帝几前，身止而影动，因名曰轻影钱，【郭子横洞防记】。
鹅眼沈轻之，启通私铸，而钱大壊矣一贯长三寸，谓之鹅眼钱；【客畧】。
青蚨，南方有虫，其形蝉而大，其子着草，叶如蚕种，得子以归，则母飞来就之，杀其母，以涂其子，以其子涂母用钱货市，旋则自还，故淮南子术以之还钱，名曰青蚨，【干寳搜神记】。
白撰，武帝更钱造银锡为白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故曰金三品，其一重八两圆之，其文龙，名曰白撰；【汉书】。
应干效地黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为适妇，天性刚坚，须火终始，体圆应干孔方，效地【綦母氏钱神论】。
积山流川，惠帝时，有钱神论曰：钱之为体，有乾坤之象，其积如山，其流如川，【王隠晋书】。
数瓮，劳口东岸有石四方髙百余仭，其状如台，注云：父老相，此石昔有三人伐木以作桥于石顶戏，见数瓮，钱共取半，瓮还，【王韶之始兴记】。
马排人排水，排韩暨公至为监冶，谒者旧时冶作马排一熟，石用百匹，更作人，排又费功，暨乃因长流为水排，计其利三倍于前。
壊铜像为钱，栁仲郢，拜京兆尹，防废浮屠法，尽壊铜像为钱，仲郢为铸钱使，吏请以字识钱者，不答，既淮南铸，防昌字久之，僧反取为钟钹。
本倍于子，韩洄上言：江淮七监嵗铸钱四万五千缗输京师，工用运转，每缗度二千，是本倍于子。
顺天得一史思明建元顺天得一钱【并六帖】
永通泉货，南唐李景钟谟请铸大钱，以一当十，文曰永通泉货，谟得罪而大，钱废韩熈载，又铸鐡钱，以一当二，【本史】。
飞钱唐宪宗以钱少，复禁铜器，时商贾至京师，委钱诸道进奏院及诸军，诸使富家以轻装趋四方，合劵乃取之，号飞钱，【食货志】。
黄金铸为巨钱，废王倧即位，以黄金一镒，命近侍逺文昌铸为巨钱，文昌意有所求防，且惧不就，乃宿谋于匠者，别铸一以为备，翌日，以所授铸之，废王临视，果不就，因潜以宿铸者献之，【吴越备史】。
铸样掐一甲，防文徳皇后武徳中行开元通寳钱命名及书，皆欧阳询所为初进铸样，后掐一甲，防因铸之【，出谭宾録】。
通神，张延赏闻度支有一寃狱久不决，及公判度支，期以旬日平反，视事日，案上一帖云：奉钱三万贯，乞不问其狱，公怒，悉收吏讯之，次日于盥洗处，又一帖云：奉钱十万贯，公叹曰：钱至十万，通神矣，【幽闲鼓吹】。
挼叶成钱，轩辕先生居罗浮山，宣宗召入禁中，能以桐竹挼满手，叶悉成钱【，大中遗事】。
以州名铸钱，武宗废浮屠法，永平监官李郁彦请以铜像钟磬，鑪铎皆归巡院，州院铜益多矣，盐铁使，以工有常，力不足以加铸，许诸道观察使皆得置钱坊，淮南节度使李绅请天下以州名铸钱，京师为京钱交易，禁用旧钱，【唐食货志】。
市铜髙丽髙丽地产银铜，周世宗时，遣尚书水部员外郎韩彦卿以帛数千疋，市铜于髙丽以铸钱，【六帖】。
铜神，衡阳唐安县，东有畧塘塘有铜神，往往铜声激水，水为变，緑作铜腥鱼尽死，【酉阳杂爼】。
鉴，磬，镮，钮得用唐太和三年，诏佛像以铅，锡，土木为之饰，帯以金银防石，乌油蓝鐡，惟鉴磬钉镮，钮得用铜，余皆禁之，【百官志】。
锦繍
鳯皇朱雀御府中有凤凰锦朱雀锦
斑文织锦，罗在中，尚坊三署，皆数百人，有斑文锦，【并出陆，邺中记】。
鸾章周灵王起昆昭之台，以享羣臣，张鸾章锦，文如鸾翔，【拾遗记】。
翻鸿汉武元鼎元年，起招仙灵阁于甘泉宫，西编翠羽，麟毫为锦，有走龙锦翻鸿锦，【郭子横洞记】。
文鸟锦，鸟文章如丹地锦而藻缋互交，俗人见其似锦，因谓之锦鸟，【异物志】。
明霞锦唐宣宗，大中初，女蛮国献明霞锦练水香，麻以为也，光耀芬馥，着人五色相间，而美丽于中，国之锦【，出酉阳杂爼】。
鱼油锦女王国贡鱼油，锦纹防尤异，入水不濡湿，云有鱼油故也。【六帖】。
冰蠺丝锦，康老子尝卖一锦褥，有波斯见之者，乃曰：此冰蠺丝所织，暑月陈于座满室，清凉【唐乐府録】。
花样，与前不同，有锦工，宫锦坊，禄山乱，后人寻其旧坊不收曰：如今花样，与前不同遣之，【卢氏杂说】。
霞光，藻龙甘泉宫，有霞光绣有藻龙绣，【汉武别国洞记】。
丝布
碧金，唐代宗尝幸兴庆宫于复壁间，得寳匣匣中软玉鞭，遂命碧金为鞘，丝即永泰元年，弥罗国所贡云，其国有桑枝干盘屈，履地而生，大者连延十数顷，小者防百畆，其上有蠺，可长四寸，其色金，其丝碧，亦谓之金蠺丝，纵之一尺，引之一丈，撚而为鞘，表里通莹如贯瑟琴，【出杜阳编】。
灵泉大轸，国以五色石甃池塘，采大柘桑饲，蠺于池中，始生如蚊睫，及老可五六寸，池中有挺荷，虽惊风疾，吹不能倾动，大者可濶三四尺，而蠺经十五月即入荷中，成茧形如斗，自然五色，国人缲之，以织神锦，故谓灵泉丝【六帖】。
火浣火浣布出火山国绩木皮为之【夷狄】
白叠髙昌国有草，实如茧，中丝如细纑，为白叠子，国人取以为布，【海録碎事】，又白越细布也，【越絶书】。
春芜波只国产，荃蘼草，亦曰春芜草，其皮如丝，可以为布，所谓春芜布，亦曰香荃，布【洞防记】。
黄润价过，籝金黄润，比筒籝金，所过【黄润，细布也，盛于筒中，其价过一籝之金，蜀都贼】。
锦绣万花谷后集卷三十一
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十二
雅乐
异文合爱乐者异文合爱者也【礼记】
五茎乐汁图征曰：帝颛顼乐曰五茎，【宋均注；为五行之道，立根茎也，】九奏，赵简子疾，五日不知人，扁鹊曰：晋缪公尝如此，五日不知人，七日乃寤，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神逰于钧天广乐，九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，【史记】。
承云：周穆王时，有化人来，穆王敬之若神，奏承云六莹，九招晨露以乐之，【张湛注承云，黄帝乐六莹，帝喾，乐九招舜乐，晨露汤乐，列子】调露乐，汁图征曰：时元曰：受气于天，布之于地，以时出入物者也，四时之节，动反，各有分失，不得相越，当以度行也，谓调露之乐，【宋均注；以时出入月令，十二月，政是也。从其入，则无灾祅也，调露调和，致于甘露，乐】。
歌钟郑赂，晋侯歌钟二肆，【杜预注肆列也，左】。
舞籥周礼，籥师掌国子，舞羽吹籥，【郑注文舞，有持羽吹籥者，所谓籥舞也，又左传吴季札见舞，南籥者】。
节八风物得其常曰乐乐之，集曰：声声相保，曰和细大，不逾曰平，如是金摩之石击之，丝木越之，匏竹节之，鼓而行之，节八风【贾逵注八风八卦之风也，国语】。
三变，周礼曰：凡六乐者，一变而致羽物，三变而致鳞物，【郑注变更也，乐成则更奏也，】。
凤歌庾阐诗箫史吹鸣管王子吐凤歌
鸾舞抱朴子云鸾鸟闻乐而舞圭则国安
人籁地籁天籁，庄子曰：汝闻人籁未闻地籁既闻地籁而未闻天籁【郭象注曰：箫管参差，虽万殊而不异也，】。
南音北，音涂山女，令其妾往，禹女作歌，始作南音，有娀氏二侯女，帝令燕遗二卵，北飞不退，二女作歌，始作北音，【吕氏春秋】。
赤，箫、紫，笛，凉州人发凉王张骏墓，得赤玉箫，紫玉笛，【三十国春秋】。
孤竹云和，周礼曰：孤竹之管，云和之琴瑟，冬日至于地上，圆丘奏之，【郑注云：和空桑，龙门皆山也，】。
燕竽拊燕，竽调齐笙，引宫征唱清平，【袁宏夜酣赋】。
赵瑟，秦王与赵王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音，请王鼓瑟，秦御史前书曰某年某月，秦王与赵王防于渑池，秦王令赵王鼓瑟，【史记】。
秦筝鲍昭白苎词曰秦筝赵瑟挟笙竽
日闻钟鼓声，李晟与马燧皆在朝，每宴乐恩赐，使者相冲于家，两家日出无钟鼓声，则金吾以闻，少选，使者至，必问何不举乐。
奉圣顺圣李夷简徙师劒南西川，始韦臯作奉圣乐，于頔作顺圣乐，常奏之军中，夷简辄废去，谓礼乐非诸侯可擅制，语其属曰：吾欲葢前人，非以诒戒，后来【并六帖，】继天诞圣王防休，尝得太常乐家刘玠撰，继天诞圣乐，因帝诞以献，其乐以宫为钧，示五声，有君也，以土为徳本五运在中也，奏二十五叠，取二十四气而成一嵗奏十六节，象元，凯于朝云，后中和乐本于此。
人和则乐和，张文收复请重正余乐，太宗不许，曰：朕闻人和则乐和，隋末丧乱，虽改音律而乐不和，若百姓安乐，金石自谐矣，【唐乐志】。
诗绮筵，移暮景紫商引宵，前南阵歌尘合分，阶舞影连，声流三处管响，扎一重弦，不似秦楼上，吹箫空学仙，【唐太宗】赵琴含清音，秦筝凝逸响，参差陈九夏，依迟纷四，上从风，绕金梁含云，映蛛网逓奏，岂二八繁，非一两，幸叨东郭吹侧，陪南风赏，忘味信，铿锵飡和，终俯仰轻尘，已飞散，游鱼亦翻荡，恩光实难，遇咏言，宁易放【，梁王暕，】大乐遗钟，皷至乐贵忘情，俗久中和变，年深礼教，生嶰谷，调孤管籥，山学凤鸣，浮云成舞曲，白雪作歌，名闻诗六义，辨观漏八风平，肃穆皇威畅沦涟，河水清，钧天动丝竹，括地响錞钲，尽美兼韶，濩威徳总咸英寥亮，鳬钟彻，飘翟羽，轻小臣属，千载时幸，预簪缨行欣，负苍璧衢坛，听九成 ，东海余风，大陶唐遗思深何？如观遍舞奏，皷间摐金，清管调丝竹，朱弦韵瑟琴，八行陈，树羽六徳，审知音，至道兼韶，濩充庭总，韎任髙天度流火落日，广成隂百神谐景福万国，仰君临大乐，非钟鼓，且用戒民心，【隋何妥？】旌门临古堞，徼道度深隍，月冷疑秋夜，山寒落夏霜，遥空丁暮色，清景散余光，笳声喧，陇水鼓曲噪，渔阳沉郁兴，神思眺徳发天章嵩，岱，终难学丘陵，徒自强【薛道衡，】大君膺寳厯出豫表，功成钧天，金石响洞庭，弦管清八音动，繁防九变，叶希声和云，留睿赏薫风，悦圣情盛烈，光韶濩，易俗迈咸英，切吹良无取，率舞抃轻生，【隋孔徳绍】昔人梦黄帝尚喜，预钧天，况兹开景业作乐，武功宣，大雅废，还理乗风毁更悬，中和诚易拟，韶夏讵相沿？犍为磬响彻，嶰谷管声，小臣滥清耳，长奉南风，【卞娬，】维阳盛礼乐治定，昔君临充庭，观树羽，谒帝仰从金，既因钟石变将，随河海沉，湛露废还，序承风絶复寻衮章无旧迹，韶夏有余音，泽竭英茎，散人遗忧，思深悲来，未减瑟泪下，正闻琴，讵以文侯睡，聊同微子，吟钟奏殊，南北商声，异古今独有延州，听应知亡国音【，许善心】。
杂乐
东舞西音，魏文帝诗曰：齐倡发东舞，秦筝奏西音，优施舞幕下，定公十一年，夹谷防齐人，使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，【谷梁】东山畜妓，郭子曰：谢公在东山畜妓，简文曰：安石必出，与人同乐，亦不得与人同忧，【谢公，安石也，】。
侏儒戏，鲁定公与齐侯防于夹谷孔子摄行相事，齐宫中之乐，俳优侏儒戏于前【，家语】。
烂熳乐，夏桀既弃礼义，滛于妇人求四方，美人积之，后宫造烂熳之乐，【前列女】。
着罗縠衣蹋鼓，杨阜为武都太守，防马超来寇，曹洪御之，超退，洪置酒大防，令女倡着罗縠，衣蹋鼓，一座皆笑，杨阜厉声责洪曰：男女有别云云，遂奋衣出，洪立罢女乐，请阜还一座，肃然惮之，【魏志】。
乐律授官，中，唐帝使太常少卿祖孝孙以乐律授宫中，音家伎不进，数被让，珪与温彦博同进曰：孝孙脩谨士，陛下使教女乐，又责难之，天下其以士为轻乎？【王珪传】诗，娥月渐成光，燕姬戏小堂，胡舞开齐阁，铃盘出步廊，起龙调节鼓，却凤防笙簧，树交临舞席，荷生夹妓航，竹密无分影花，疎有异香捉杯，时笑语欢，兹乐未央，【梁元帝】炎光，向夕敛徙，宴临前池泉，将影相得，花与面相宜，篪声如鸟弄，舞袖写风枝欢乐，不知醉，千秋长若斯，【昭明太子】，燕姬奏妙舞，郑女发清歌，回羞出慢脸，送态表嚬，哦宁殊遇行雨，讵减见淩波，想君愁落日，应羡鲁阳，戈【刘孝绰】佳丽，尽时年合瞑，不能眠银，龙衔烛烬，金凤起，炉烟吹篪，先弄曲调筝，更撮歌还，团扇后舞，出妓行前絶代终难及，谁复数神仙【，北齐萧放】帘间，月色度烛定妓，成行回身，钏玉动顿履，佩珠鸣低，衫拂鬟影，举扇起歌声，匣中曲犹奏，掌上体应轻【，后梁沈君攸】，佳人遍绮席，妙曲动鹍楼，似阳台上池如洛浦边莺啼歌扇后，花落舞衫，前翠栁将，斜日偏是晩妆鲜【陈隂铿】緑珠歌扇薄，飞燕舞衫，长琴曲随流水，箫声逐凤凰，细缕纒钟格，圆花钉鼓，牀悬知曲，不误无事，畏周郎，【周庾信，】起楼侵碧，汉初日照红妆心艳，卓女曲误，动周郎并歌，时转黛息舞，蹔分香挂缨，银烛下莫笑，玉钗长【江总，】倡楼对，三道吹台，临九重笙，随山上鹤，笛奏水中龙怨，歌声易断，妙舞态难逢，谁能暂留客解佩一相逢，【卢思道】京洛，重新年复属，月轮圆云间，璧独转空里镜孤悬，万方皆集，防百戏尽来前，临衢车不絶夹道阁相连，惊鸿出洛水，翔鹤下，伊川艳质，回风雪，笙歌韵管弦，【薛道衡，】微雨散芳菲，中园照落晖，红树摇歌扇，緑珠飘舞衣，繁弦调对酒，杂引动，思归愁人，当此夕羞见落花飞，【陈李元操】桂山，留上客兰室，命婬妖城中，画眉黛宫内束，纎腰舞袖风前，举歌声扇后骄，周郎不相顾，今日管弦调，【释法宣】妖姬，饬浄妆窈窕，出兰房，日照当轩，影风吹满路，香早时歌扇薄，今日舞衫，长不应令，曲误特此，试周郎。
琴
归风，赵后有寳琴曰凤凰，皆以金玉隠起为龙凤螭鸾，古贤烈女之象，亦善为归，风送逺之操【西京杂记】。
神女舞台上，恒山夕望，东边有青云彷佛，俄而见双白鹤集于台上，握凤管之箫，拊落霞之琴歌清，吴春波之曲，【洞防记】。
白鹄翔，师旷鼓琴，通于神明，而白鹄翔，【瑞应图】。
梁甫吟繁，既抑，雅音乃，仲尼思归，鹿鸣三章，梁甫悲吟，周公越裳青雀，西飞别鹤，东翔【，蔡邕琴赋】。
君山献曲遂创新声，爰改旧用，君山献曲伯牙奏弄，【成公绥琴赋】。
秦，楚声李，年至岐王宅，闻琴曰：此秦声，良久，又曰：此楚声，主人入，问之，则前弹者，陇西沈妍后弹者，州薛满【辩音集】。
终身不鼓，卫次公本善琴，方未显时，京兆尹李齐运使子与游，请授之法，吹公拒絶因终身不复鼓。
眼疾不治，独孤及晩嗜琴有眼疾，不肯治，欲听之専也，取漆角为之，李研公雅好琴，常斫桐，又取漆角为之，多至数百，张【并六帖】。
三声类聚，段由夫携琴就松风问响之，尝曰：三者皆自然之声，正合类聚半昙，即以金缕衣邀之，曲终，云河轮佩玉，康抱琴，访山涛，涛醉欲割琴，康曰：吾卖东阳旧业以得琴，乞尚书今河轮，佩玉藏为徽，货所衣玉帘中单买，缩丝为袋论之，其价与武库争先，如欲割之，吾即死矣，【并金徽，变化篇】。
心驱神遇，天随赵璧，弹五弦琴，人问其术，璧曰：吾之五弦也，始则心驱之中，则神遇之终，则天随之，方吾浩然，眼如耳，如鼻不知五弦之为璧，璧之为五弦也，【语林】，五声丛鸣，舒元舆斵琴志曰：越客沈蚪子斵琴弦，素丝七条，其上备指一弄，五声业鸣，鸣中有灵，峯横空，乌泉出云，凤龙腾凌，鹤哀乌啼，松吟风悲。
筝声琵琶声于頔，尝令客弹琴，有知音者，听于帘下，叹曰：三分之中，一分筝声二分，琵琶声絶无琴韵【国史补】诗洞庭，风雨干，龙门生死枝雕刻，分布防冲，响郁清危，春风摇蕙草，秋月满阶池，是时，别鹤叫浸滛，客泪垂【，南齐谢朓】上宫，秋露结上客，夜琴鸣幽兰，暂罢曲积雪，更声【，刘孝绰】上客，敞前扉鸣琴，月晩晖掩抑歌张女凄清奏，楚妃稍视，红尘落渐觉，白云飞新声，独见赏莫恨知音稀，【马元熈】，为我弹清琴，琴鸣伤我心，半死无人觉入，灶始知音，空为贞女引谁，达楚妃心，雍门，何假说落泪，自滛滛【，陈沈烱】洞门，凉气满闲，馆夕隂生弦随流水急，调杂秋风清掩抑，朝飞弄凄断，夜啼声，至人齐物，我持此悦髙情【萧慤，】可怜，峄阳木雕，此緑绮琴，田文垂睫，泪卓女弄，心戏鹤，闻应舞游鱼，听不沉楚妃，幸勿叹此异，丘中吟丝，园客意曲奏，楚妃情，罕有知音者，空劳流水声，【江总】，北林鹊夜飞，南轩日斜，进调弦发清徽，荡心祛褊，恡变作离鸿声，还入思归，引长叹未终极，秋风飘素鬓 ，久擅龙门，质孤竦峄阳，名齐娥初发弄，赵女正调声，嘉客勿遽反繁，曲未成，【杨希道】，昔在龙门侧，谁想凤鸣时雕琢，今为器宫，商不自持，巴人缓疎节，楚客弄繁丝，欲作髙张引翻成，下调悲【，刘允济】碧山卒，岑寂素丝，何清幽弹为风，入松崖谷，飒已秋，呜呼，钟子期零落归山丘，死兮若有知，魂兮从我游，【刘希夷】有客，天一方寄我孤桐，琴迢迢万里，隔托此，幽音冰霜中自结龙凤，相与吟【，韦应物】有琴，且徽，再鼓，听愈淡，古声乆埋灭无由见真滥，【韩愈】，峄阳孤桐，石耸天骨，根老水泉，叶苦霜月，斵为緑绮，徽声粲发，秋风入松，万古竒絶【李白琴賛】。
钟
生一乐，汁图征曰：黄钟生一，一生万物，故君子铄金为钟。
抱钟而朝，郑简公谓子产曰：饮酒之不乐钟，皷之不鸣，寡人之任也，国家之不乂，朝廷之不治，与诸侯交之不得志，子之任也，子无入寡人之乐，寡人无入子之朝，自是以来，子产治郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人，孔子曰：郑简公之好乐，虽抱钟而朝可也，【尸子】。
聴声思武，礼记曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣。
太极殿前洛阳太极殿前左右各三，铜钟相对，大者三十二围，小者二十五围，【戴延之西征记】。
山弛先鸣，汉武帝时，未央宫殿前钟无故自鸣三夜，三日不止，上问东方朔，朔对曰：臣闻铜者，土之子以隂阳气类言之，子母相感山，恐有能弛者，故钟先鸣，易曰：鸣鹤在隂其子和之，上曰：应在几日，朔曰：在五日内，居三日，南郡太守，上言山崩，延袤二十里，上大笑，赐帛三十疋，【东方朔】。
鲸鱼击蒲牢，张衡西京赋发鲸鱼，铿华钟【，薛综注曰：海中大鱼，名鲸海岛，又有大兽名，蒲牢蒲牢畏鲸鱼，鲸鱼一击，蒲牢辄大鸣吼，凡钟，欲令声大故作蒲牢于上，以所击之者为鲸鱼，有篆刻文故曰华钟】。
郊雉皆雊，齐景公族铸大钟，撞之于庭下，郊雉皆雊，【许慎注曰：族，聚也，其钟声如雷震，雉皆应之，淮南子】。
九乳乐汁图征曰：君子金为钟，四时九乳，是以撞钟，以知君钟调则君道得【，宋均注九乳法，九州】。
三人皆曰：将毁齐景公为大钟，将悬之仲尼，伯常骞，晏子三人俱来朝，皆曰钟将毁，撞之果毁，公召三子问之，晏子曰：钟大非礼，是以曰将毁，仲尼曰：钟大悬下，其气不得上薄，是以曰将毁，伯常骞曰：今日庚申，雷日也隂莫胜于雷，是以曰将毁【，晏子春秋】。
上有科斗书，义熈十一年，霍山崩，毁出铜钟六枚上有文科斗书，人莫能识，【何法盛晋中兴书】。
江水得钟有字，吴时于江水中得钟有百余字，募求读者，竟无人晓，【志林】。
皷
交阯铸铜马援好骑，善别马名，交阯得骆越铜，皷乃铸为马式，进上【范，后汉书】。
三阳圣木，始兴郡山阳县有豫章木，径可长二丈，名为圣木，秦时伐此木为皷颡，【荆州记】。
南郡献铭，建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭【志，】双鹤中飞，吴王夫差移于建康之宫，南门有双鹤，从皷中而飞上入云中，【吴録】。
时皷张荐明为道士髙祖召见延入内殿，荐明闻宫中奏时，皷曰：陛下闻皷乎？其声一而已，五音十二律，皷无一也，然和之者皷也，【五代史】。
石皷冀县，有天皷山，山有石如皷河，皷星摇动，则石皷鸣，鸣则秦土有殃，【酉阳杂爼】。
八者领袖唐宗云羯皷八音之领袖【乐志】
南山起云，宋璟尤善羯，皷词云南山起云，北山起雨者，宋所作也。
羯鼓解秽，宗尝听琴未终，遽止之曰：速令花奴持羯皷来，为我解秽，【并六帖】。
笛
昭华琯髙祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍寳不可称言，其尤惊异者，笛长二尺三寸，六孔，名曰昭华之琯，【西京杂记】。
柯亭竹伏滔，长笛赋序曰：余同僚桓子野有故，长笛之，耆老云，蔡邕所制也。初，邕避位江南，宿于柯亭之馆，以竹为椽，邕仰而盼之，曰：良竹也，取以为笛，竒声独絶歴代之。
杂引相和，晋太始十年，中书监荀朂，中书令张华，令赧王皷筝，宋同吹笛，以为杂引相和。
平阳逆旅，马融精该术数，性好音律，能吹笛，为督邮无事，独卧郡平阳，邸有雒客舎逆旅吹笛，融去京师逾年，蹔闻甚悲之，而作长笛赋序。
一定之调，晋书云：按周礼金石有一定之音，故诸音皆受钟磬之均，至于飨宴殿堂之上，不悬钟磬，则以笛有一定之调，故诸弦歌皆从为正也。
三尺二调，晋荀朂问：列和曰：若不知律吕之义，作乐者均髙下清浊之调，当以何名之和？曰：每合乐时，随歌者清浊声，假声浊者用三尺二笛，因名曰：此二尺九调，汉魏相施行，皆然也。【六帖】。
紫云回曲，明皇梦游月宫，诸仙奏上清之乐，流亮清越，殆非人间所闻，觉以玉笛冩之名紫云回曲，【开元信记】，七月望前竹，许云：封言竹生云梦之南，鉴在柯亭之下，以今年七月望前生，明年七月望前伐，过期不伐，则其音窒，未期而伐，则其音浮，【甘泽谣】。
洞庭老父贾客吕筠卿，尝于中春夜泊舟于君山侧，命酒吹笛数曲，忽见一老父拿舟而来，遂于懐袖间出笛三管，其一，大如合拱，其次如常人之所蓄，其一絶小如细笔管，筠卿请老父一吹，老父曰：其大者诸天之乐不可发，其次者对，洞府诸仙，合乐而吹其小者，是老身与朋侪可乐者，试为子吹之，不知可终一曲否，言毕，抽笛吹三声，湖上风动，波涛沆瀁，鱼龙跳喷，五声，六声君山上，鸟兽叫噪，月色昏昧，舟人大恐，老父遂止，【博异志，】诗吹笛秋山，风月清谁家，巧作断肠，声风飘律吕相和，切月傍关山几处，明胡骑，中宵堪北走，武陵一曲想南征，故园杨栁今摇落，何得愁中？曲尽生【，杜甫】商声，后出龙吟，郁前渚情断，山阳舎气吐平阳坞，胡骑争此归，偏知引乡，苦羇旅情易伤，零泪如交雨，【周逊，】胡关氛雾侵羌笛，吐清音韵切，山阳曲声悲，陇上吟，栁折城边树梅，舒岭外林，方知出塞，虏不惮武溪深【贺彻，】作曲是，佳人制名，由巧匠鹍，时莫并凤管还相向，随歌响更发，逐舞声弥亮，宛转度云：牕逶迤出黼帐，长随画堂里，承恩无所让，【隋姚察】，凉秋夜笛鸣，流风韵九成调髙时慷慨曲变，或凄清征客懐离绪，隣人思旧情，幸以知音，顾千载有竒声【刘孝绰】。
歌
巴渝，末曲賛皇一品集云：岂谓击壤余音谬入，帝尧之听巴，渝，末曲猥蒙，汉祖之知。
得寳歌韦坚凿潭，成帝为升楼，每舟署某郡，以所产暴陈其上，若广陵，则锦铜器，先是人间唱得体纥歌，有州铜器语叶，更变为得，寳歌自造曲唱习，至是衣缺袴衫，锦半臂，绛防额立舻前，倡人数百，皆巾防鳞治，齐声应和，鼓吹合作，【并六帖】。
障后歌宁王有妓宠，姐美姿色，善讴唱，客莫能见，李白，侍酒戏曰：闻王有宠，姐善歌，今酒殽醉饱，羣公宴倦，王何吝此？女示于众，王笑谓左右曰：设七寳花障召于障后歌之，白起而谢曰：虽不许，见面闻其声，亦幸矣，【开元遗事，】进水调歌兴庆宫，帝潜邸于西南隅，起花蕚相辉二楼，与诸王游处，禄山犯顺乗遽以闻议欲迁幸，置酒楼上，命作乐，有进水，调歌者曰：山川满目泪霑衣，富贵荣华得几时，不见，只今汾水上，惟有年年秋雁飞，上问谁为此？词曰：李峤，上曰：真才子也，遂不终饮而去，【明皇杂録】善歌者得不死，符存审少微贱，尝犯法当死，临刑，指旁壊垣顾主者曰：愿就死于彼，冀得垣土覆尸，主者哀而许之，为徙垣下，而主将方饮酒，顾其爱妓，思得善歌者佐酒，妓言，有符存审常为妾歌，甚善，主将驰骑召存审，而存审以徙垣下，故未加刑，因往就召，使歌而悦之，存审因得不死，【五代史】。
和者数千人，楚襄王问于宋玉曰：先生有遗行欤？何士庶不誉之甚也？玉对曰：客有歌于郢中下里，巴人属而和者数千人，为阳春白雪，国中和者不过数人，其曲弥髙其和弥寡，【宋玉对问】。
泉涌回流临城县南二十里有葢山，登百许步，有舒姑泉，俗云，有舒氏女，未适人，与其父析薪于此，女坐泉处，牵挽不动，遽告家，比还，惟见清泉，湛然母云：女好音乐，乃作歌泉涌，回流【纪，义宣城记】。
声入云霄髙帝令戚夫人歌出塞，望归之曲，侍婢数百，皆为之后宫，齐唱声入云霄，【西京杂记】。
余音谷，临贺冯乗县有老姥，善歌余音，谷数日，【出荆州记】。
响遏行云。薛谭学讴于秦青，未穷青之技而辞归，青饯于郊，乃抚节悲歌，声振林木，响遏行云。谭乃谢求反【，出博物志】。
莫愁善歌，莫愁乐者，亦因石城乐而有此歌，石城西有女子名莫愁，善歌谣，且石城，乐和中，有忘愁声，因有此歌，【古今乐録】。
诗汗轻红纷湿坐久，翠眉愁浮，声入钟罄，余啭入箜篌，【梁元帝】独明花里翠，偏光粉上津，屡将歌罢，扇回拂影中，尘【刘孝绰，】扇中通，慢脸曲里奏，阳春久应迷，座客何啻起梁尘，【北齐刘逖，】斜光入丹，扇的的最分明，欲持照雕栱，仍作绕梁声，【周正，】协律新教，罢河阳，始学归，但令闻一曲，余声三日，飞【庾信，】繁声弦迸阕，细寒管裂，芦众音不能逐，袅袅穿云衢，盼盼乍垂袖一声，雏凤呼赠之，天马锦，副以水犀梳，【杜牧】满堂，惨不乐响，下清虚里江，城帯素月，况乃清夜起，老夫悲，暮年壮士泪如水，【杜甫】。
舞
龙转凤翔，成公绥七唱曰奋，长袖以飚回擢，纎腰以烟起，镇抗首而委蛇，防顿足而立跱，纷龙转而凤翔，忽若倒而中止。
沐猴，狗鬬汉平恩伯，许伯入第，长信少府檀长卿起舞，为沐猴与狗，鬬司葢寛饶劾长卿以列卿而沐猴舞，失礼不敬，许伯为谢，良久乃解，【汉史】。
鸜鹆舞，晋王导补谢尚为掾，导有胜防谓之曰：闻君能作鸜鹆舞一座倾，想尚便着衣帻而舞，令座上击节为应，俯仰皆中，旁若无人，【本】。
五经扫地，帝与羣臣宴饮，祝钦明自言能八风舞，帝许之，钦明体肥丑，据地摇头睆目，左右顾盼，帝大笑，吏部侍郎卢藏用，叹曰：是举五经扫地矣，【唐本】。
诏学士舞回波，沈佺期，兼修文馆直学士，既侍宴，帝诏学士等舞回波，佺期为弄辞，悦帝【本】。
舞为五字，南蛮西舎利请献夷中歌曲，令舞人服南诏，衣绛裠襦黒头囊金袪，苴画皮鞾，首饰抹额，冠金寳花鬘襦上，复加画半臂，执羽翟舞，俯伏，以象朝拜，裠襦画鸟兽草木文以五采杂华，以象庶物咸遂，葆羽四垂，以象天无不覆，正方布位，以象地无不载，分四列，以象四气，舞为五字，以象五行，【六帖】。
诗娇情，因曲动弱，步逐风吹，悬钗随舞落，飞袖拂鬟垂，戚里多妖丽，重娉蔑燕，余逐节工，新舞娇态似凌虚。
扇开，衫影乱巾度，履行疎徒劳交甫，忆自合専城居可怜二八初，逐节似飞鸿，悬胜河阳，妓闇与淮南同入行看，履进，转面望鬟空腕，动昭华玉衫，随如意风上客，何须起啼乌，曲未终 ，因羞强正钗，顾影时回袂，非关善留客，便是娇夫婿，【并梁简文帝】倡女多艶色入选，尽华年举腕嫌衫，重回腰觉态妍，情绕阳春，吹影逐相思，弦履度开，裠鬟转匝，花钿所愁余，曲罢为欲在君前，【刘遵】新妆本絶世妙舞亦如仙倾腰逐韵，管敛色听张袖轻风易入，钗重步难，前笑态千金，动衣香十里，特比双飞燕，定当谁可怜【王训，】红顔自燕赵妙妓舞阳阿，就行齐逐唱赴节，闇相和，折腰送余曲，敛袖待新歌颦容生翠羽，慢睇出横波，虽称赵飞燕，比此讵成，多【杨皦，】逐唱回，纎手听曲动蛾眉，日暮，能留客相看，讵此时【何逊】从风回，绮袖映日转花钿同情，依促柱共影赴危弦，【王暕，】回履裙香散飘衫，钏响低，钗依促管，慢睇入繁， 依歌，移弱步傍，烛艳新妆，徐来翻应节去，去反成行，【并刘孝仪，】飞鳬袖，始拂啼鸟，曲未终，聊因断续，唱试记往还，风【庾肩吾】。
锦绣万花谷后集卷三十二
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十三
诗
文章必谨布置山谷，言文章必谨布置，每见后学多言以原道，命意曲折，后予以此槩考古人法度，如杜甫赠韦见素诗云：纨袴不饿死，儒冠多误身，此一篇立意，故使人静聴，而具陈之，自云甫昔少年日早，充观国宾，致君尧，舜，上再使风俗淳，皆儒冠事业也，自云：此意竟萧条，至蹭蹬，无纵鳞言，误身如此也，则意举而文备，故已有是诗矣，然必言其所以误者，于是有厚愧，真知之句，所以真知者，谓诵其诗也，然宰相职在荐贤，不当徒爱人而已，士故不能无望，故曰：窃效贡公喜，难甘原宪，贫果不能荐贤，则去之可也，故曰：焉能心怏怏，秪是走踆踆，又将去海而去秦也，然其去也必有迟，迟不忍之意，故曰尚怜终南山，回首清渭滨，则所知不可不别，故曰常拟报一饭，况懐辞大臣夫如此，是可以相忘于江湖之外，虽见之，亦不得而见之矣，故曰：白鸥波浩荡万里，谁能驯终焉，此诗前贤録为压卷葢，布置最得正体，如官府甲第，防堂房屋，各有定处，不可乱也，韩文公原道，如书之尧典如此，其他皆谓之变，体可也，【出防溪诗话】风人诗，古辞云：围棋烧败，袄着子，故依然陆，防皮日休固尝拟之，陆云，旦日思双履明时，愿早谐皮云，莫言春茧薄，犹有万重思，是皆以下句释上句乐府解题以此格为风人诗，取陈诗以观民风，示不显言之意，至东坡无题诗云：莲子擘开，须见薏秋枰着尽，更无棋破衫，却有重缝处一饭，何曽忘却？匙是文与释并见于一句之中，与风人诗，又小异矣，【出丹阳集】。
三百篇为主，大槩学诗，须以三百篇辞及汉，魏间人诗为主，方见古人妙处自无齐，梁间绮靡气味也，【出吕氏，童防训】，多使酒楼，语王平甫作诗，多使酒楼语，宋次道曰：杨文公诗有咏酒楼云：江南堤栁拂人头，李白题诗徧酒楼钱，昭度亦有一酒楼，诗云：长忆钱塘江上，望酒楼人，散雨千丝，今子诗有防酒楼，次道曰：吾诗有二酒楼，九江琵琶亭云，夜泊浔阳，宿酒楼，琵琶亭畔，荻花秋云：沈鸟没，事已往月，白风清江自流，又送客西陵云，若耶溪畔醉，秋风猎猎，船旗照水红，后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕，浙江东【出青箱杂记】。
得句必燃烛，王元苦病风月，终于贫病妻黄氏，共持雅操，每遇得句，中夜必先起，然烛供具纸笔，元甚重之，有聴琴，诗曰：拂琴，开素匣何事，独嚬眉古调，俗不乐正声，公自知寒泉出涧澁老，桧倚风悲，纵有来聴者，谁堪继子期，好事者画为图簇，【出郡阁，雅谈】。
虚中一首诗僧，虚中宜春人游，潇湘山，与齐已顾栖蟾为诗友，住湘江西宗成寺，潭州马氏子希振，侍中好事，每延纳于书阁中题马，侍中池亭诗云：嘉鱼在深处，幽鸟立多时集，首寄华山司空图侍郎，诗云门径放莎垂，往来投刺，稀有时开御札特地挂朝衣，岳阳僧去，天香鹤带归，他时周召作无复更衰微，司空侍郎，有诗言：懐云十年华岳峯头住，只得虚中一首诗，【出郡阁，雅谈】探，骊获珠元稹，刘禹锡韦楚客同防乐天舍各赋，金陵懐古刘诗先成，诗曰：王濬楼船下益州，金陵王气黯然，收千寻铁锁，沈江底一片，降幡出石头荒苑，至今生茂草，古台依旧枕寒流，而今四海归王化，两岸潇潇，芦荻秋白曰：四人探骊，子先获珠，所余鳞角，何用三公？乃遂罢作。
诗瓢唐求喜，吟咏撚藁为丸，贮以大瓢，于江中曰：苟不沈没，得之者，方知吾苦心耳！流至新渠，有识者曰：此唐山人诗瓢，取得之，其诗遂传题隠居云数防，石泉雨一溪，霜叶风业在青山处，道成无事中。
郑鹧鸪郑都官鹧鸪诗称郑鹧鸪
诗有生气，齐诸暨，令袁虾诗，平平耳，多自谓能尝云：我诗有生气，须人捉着，不尔便飞去。
龙甲凤毛，张季鹰，黄华之唱，潘正叔緑繁之良，虽不俱美，并得虬龙，片甲凤凰一毛，【出古今诗话】。
如四十个贤人刘禹昭，字休明，婺州人，少师林寛为诗刻苦，不惮风雪，诗云：句向，夜深得心，从天外归，言不虚耳，懐萧山隠者云：先生入太华，杳杳絶良音，秋梦有时见孤懐无处寻神清，峯顶立衣冷瀑边吟，应笑干名者，六街尘土深，尝与人论诗曰：五言如四十个贤人，不能着一字，屠沽辈也，觅句者，若掘得玉匣，有葢有底，但精求必得其寳在湖南累为宰，后卒于桂州府幕，有诗于世，【出郡阁，雅谈】。
黙诵岘山诗，徐安正侍郎，久居中书堂，参李右丞之论，恐罪戾乃隠衡山为东林，掇菜行者，李北海，邕游岳过寺，观其题诗处，曰：不知，徐公乃在此，握手言曰：朝列于公论已息矣，遂解布褐而释以簮裳，谓徐曰：曽吟岘山，诗曰：岘山，思驻马汉水，忆回舟，又曰：暮雨船，犹湿春风帆正开，徐曰：喑哑之日，尝黙诵之，遂同载归长沙，【出南卓异记】。
以小秦王歌之，东坡作彭门守时，过齐州，李公择中秋席上作一絶云暮云收尽溢清寒，银汉无声，转玉盘，此宵此景，不长好明月，明年何处看？其后山谷在黔南，令以小秦王歌之，【出王直方诗话】。
非其父不生，其子张瀛碧之子也，事广南刘氏，官至曹郎，尝为歌赠琴棋僧，同列见之曰：非其父不生其子，诗云：我尝聴师法一説波上莲花水中，月不垢不浄，是色空无法，无空亦无灭，我尝聴师禅，一观浪溢，鼇头蟾魄满，沙河世界，尽空空一寸，寒灰冷灯畔，我又聴师琴，一抚长松唤住秋山雨，弦中雅弄，若鉴金指下，寒泉流太古，我又聴师棋一着，山顶坐沈红日脚阿谁，称是国手人罗浮道士赌却鹤，输却药法，懐斟下红霞丹束手不敢争，头角。
四怨三愁，五情曹邺，字业之，桂林人为四怨，三愁五情诗，其怨云，庭花已结子岩花犹弄色，谁令生处逺用尽春工力，其愁云，别家鬓未生，到城须似发，朝朝临水，望灞水，不入越其情，云空城野雀，饥咬咬复飞飞，忽见官仓粟，官仓无空，时为舍人，韦慤所知，力荐于主司，乃中第，看榜日，谕主司云：一辞桂岩猿，九泣都门，月年年孟春至看花不如雪，杏园宴，上呈同年云，贤路非在天，十年行不至，一旦公道开，青云在平地，又云：故衣未及换，尚有去年泪又云：永持共济，心莫起胡，越意【出，雅言系述，】诗人龙大初，郭功父方与荆公坐，有一人展刺云：诗人龙太初功，父勃然曰：相公前敢称诗人，其不识去就如此，荆公曰：且请来相见，既坐，功父曰：贤道能作诗，能为我赋乎？太初曰：甚好功，父曰：只从相公请个诗题，时方有一老兵以沙捺铜器，荆公曰：可作沙诗，太初不顷刻间，诵曰：茫茫黄出塞，漠漠白铺，汀鸟去风平篆，潮回日射星，功父阁笔，太初縁此名闻东南余后于乔希圣家见太初诗一轴，皆不及前所作【，出王直方诗话】。
书一中字于掌王正白，唐末，大播诗名，尝作御沟诗云：一派御沟水，緑槐相防青，此波涵帝泽，无处濯尘缨，鸟道来，虽险龙池到自平，朝宗心本切，愿向急流，倾示贯休，贯休曰：剰一字正白，袂而去，休曰：此公思敏书一中，字于掌，逡巡正白，回曰：此中涵帝泽休以掌中示之不异正白，所改【出青后集】。
语病当避诗，有语病当避之，刘子仪尝赠人云：惠和官尚小，师达禄，须干全用，故事，取孟子栁下惠不卑小官，仲尼曰：师也，达子张学干禄，或有冩此二句减去师字，示人曰：是畨僧达禄，须干见者大笑，此偶自谐合，无如轻薄子，非刀笔过也，【出古今诗话】。
人家失猫儿，圣俞尝云：诗句义理虽通，语涉浅俗，而可笑者，亦其病也，如有赠渔父一聨云，眼前不见市朝事耳，畔惟闻风雨声，説者云病肝肾风，如尽日覔不得，有时还自来，本谓诗之好句难得耳，説者云此是人家失猫儿，人以为笑。
贪好句，理不通，诗人贪求好句，而理有不通，亦语病也。如云袖中谏草朝天去头上宫花侍燕归诚为佳句矣，但进谏必以章疏，无用藁之理，唐人有云：姑苏台下寒山寺半夜钟声，到客船説者亦云句则佳矣，其如三更不是，撞钟时如贾岛哭僧云：写留行道影焚，却坐禅身，时谓之烧杀活和尚，此尤可笑！若云步随青山影，坐学白塔骨，又云：独行潭底，影数息树边身，皆是岛诗，何精麄颇异，【出欧阳诗话】。
金步摇，玉跳脱，宣宗好文，尝赋诗有金步摇，未能对，令温岐，【即庭筠也，改名岐，】续之岐，以玉跳脱应之，宣宗令以甲科处之，为令狐绹之沮，除方城尉，绹曽问其事于岐，岐曰：出南华真经，非僻书也，冀相公变理之暇，时宜览古绹，怒甚，后岐有诗曰：悔读南华第二篇之句，【南部新书，北梦琐言庭筠事甚详，此独带玉跳脱事，又琐言以跳为条，与此不同，南华真经无玉，跳脱事，不知当时何所据也？】以妃子比飞燕，开元间，禁中初重木芍药植于兴庆池东沈香亭防花盛开，明皇乗照夜驹妃子，步辇从之，诏选梨园子弟中尤者，得乐十六色李年以歌擅一时之名，手捧檀板，押众前乐，将歌明皇曰：赏名花对妃子，焉用旧词？遽命李，年持金花牋赐李白，立进清平调词三章，白承诏尚有宿酲，遂赋词，其一曰云，想衣裳花想容，清风拂槛露华浓，若非羣玉山头见定，向瑶台月下逢，其二曰，一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠，借问汉宫谁第一，可怜飞燕，倚新妆，其三曰，名花倾国两相欢，常得君王带笑看解释，春风无限恨，沈香亭北倚防干，年遂以调进，令梨园弟子歌之，太真妃持七寳杯酌西梁州，蒲萄酒，笑领歌意，明皇因调玉笛依曲迟，其声以媚太真妃，自是顾白，尤异于诸学士然髙力士终以脱靴为耻，异日太真妃重吟前词，力士曰：始谓太真妃怨，白入骨髓，翻拳拳如是邪？太真妃因惊曰：何翰林学士能辱人如此，力士曰：以妃子比飞燕，贱之甚矣，太真妃颇深然之，明皇欲三命白官，卒为宫中所沮而止，【出古今诗话】。
诗意用老，杜杜牧之诗，意多用老，杜如观东兵，长句云黒矟将军一鸟轻，盖用子美身轻，一鸟过也，游樊川，诗云：野竹疎还密，岩泉咽复流，葢用子美细雨，止还，作断云疎，复行也，盖其心景服之切，则下语自然相符，非有意于蹈袭，故其论杜诗云：天外凤凰谁得髓？何人解合？续弦胶，岂非自以为得髓者邪？东坡赠孔毅甫诗云：天下防人学，杜甫不得其皮，与其骨又云：前生子美，只君是信，手拈得俱天成学，杜甫而得其皮骨者鲜矣，又况其髓哉！
酷似玉川，子刘义诗酷似玉川子而传于世者，二十七篇而已，氷柱雪车二诗，虽作语奇怪，然议论亦皆出于正也，冰柱，诗云：不为四时雨，徒于道路，成泥柤，不为九江浪，徒能汨没天之涯，雪车诗云：官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道，载屑玉车载欲何之？秘藏深宫以御炎酷，如此等句，亦有补于时，与玉川子，月蚀诗稍相类，【出丹阳集】拟陶渊明韦应物诗，拟陶渊明而作者甚多，然终不近也，答长安丞裴税，诗云：临流意已栖，采菊露未晞，举头见秋山，万事都，若遗葢效，渊明诗云：采菊东离下，悠然见南山，此间有真意，欲辩已忘言之句也；然渊明脱落，世纷深入理窟，但见万象森罗，莫非真意，故因见南山而真意具焉，应物，乃因意凄而采菊；因见秋山而遗万事，其与陶所得异矣，【出葛常之文集】。
好押狭韵，孔毅夫杂记云：退之诗好押狭韵累句，以示工而不知重叠，用韵之为病也，双鸟诗，押两韵字，李花诗，押两花字，苕溪渔隠曰读皇甫湜公安园池，诗亦押两闲字，诗曰：日夜不得闲，君子不可闲葢退之好重叠，用韵以尽已，意诗不恤，其为病也。
押韵要有出处，刘禹锡嘉话云：作诗押韵，须要有出处，近欲押一饧字，六经中无此字，惟周礼吹箫处，注有此一字，终不敢押，予按禹锡歴阳书事，诗云：湖鱼香胜肉，宫酒重于饧，则何尝按六经所出邪？洛阳伽蓝记载：河东人刘白堕善酿酒，盛暑，曝之日中，经旬不壊当时谓之鹤觞，【白堕，乃人名子瞻，诗云：独看红蕖倾白堕，石林避暑録云：若以白堕为酒，则醋浸曹公，汤燖右军可也。予按文选魏武帝，短歌行云，何以解忧？惟有杜康，康亦作酒，人而选诗，遂以为酒，用东坡岂祖是耶？出碧溪诗话】。
用事不拘，故常韦应物诗云：心同野鹤与尘逺诗似冰壶，彻底清，又送人诗云：冰壶见底，未为清少年如玉，有诗名，此可谓用事之法，葢不拘故常也。【出黄常明诗话】。
作诗用经全句，古人作诗，有用经全句，文选诗云：小人计其功，君子道其常乐天诗云：疾恶如巷伯，好贤如缁衣，乃两句连用之，杜甫诗云：无妄之忧，勿药喜，谁谓荼苦？甘如荠，富贵于我，如浮云，近人亦多用史语，东坡诗云：人言卢似奸邪，我见郑公，常妩媚尝观，南史载，王宜兴云为刼，不须伴甚似一侧，韵五言，但无题目耳，【出防溪诗话】。
学诗如学道，鲁直谓陈后山学诗，如学道，此岂寻常雕章，绘句者之可拟哉！客有谓予言后山诗，其意在于防化，杜甫语耳，杜甫云：昨夜月同行，后山则云勤勤有月，与同归，杜云林昏罢幽磬，后山则云林昏出，幽磬杜云，古人日已逺后山则云斯人，日已逺杜云中原，鼓角悲，后山则云风连鼓角悲，杜云暗飞萤自照，后山则云飞萤，元失照杜云，但觉追随尽，后山则云林湖，更觉追随尽，杜云文章千古事，后山则云文章平日事杜云，乾坤一腐儒，后山则云乾坤着腐儒，杜云孤城，隠雾深后山，则云寒城着雾深，杜云寒山只暂香，后山则云寒花只自香，如此类甚多，岂非防化老杜之语而成者，余谓不然，后山诗格律髙古真所谓碌碌盆盎中见此古罍洗者，用语稍同，乃是读少陵诗，熟不觉在其笔下，又何足以病公【，出丹阳集】。
上一句无所得，洪父有诗云：胡生画山水烟雨，山更好鸿雁书逺汀马牛风雨，草潘邠老爱其第二句余爱其第三句山谷，爱其第四句徐师川，爱其第三，第四句逺汀后又改为逺空余云向上一句，莫是公未有所得否？何众人之皆不好也，父大笑。
通字未有人道，洪驹父见陈无已，小放歌行云，不惜卷帘，通一顾怕君，着眼未分明，此为奇语葢通字，未尝有人道，余曰：子岂不记老杜诗云：帘戸每宜通乳燕耶？【出王直方诗话】。
臭气可掬，开元中，有儒士登终南山，得句云野迥云根，濶山髙树影长私心自负，吟讽之际，忽闻空中语云：未若云天河虽有浪，月桂不闻香，儒士不胜喜，以为已有归，夸于僧智，濬掩鼻笑曰：臭气可掬，何足多也。儒士惊愕，遽以实告，自此又号为鉴文，太史智濬尝有浮沤篇，盛行于世，【出零陵总记】。
自成一家，省题诗自成一家，非他诗比也，首韵拘于见题，则易于牵合，中聨缚于法律，则易于骈对，非若游戏于烟云，月露之形，可以纵横，在我者也，王昌龄钱起孟浩然，李商隠辈皆有诗名，至于作省，题诗则疎矣，王昌龄四时调玉烛，诗云祥光长，赫矣佳号，得温其钱起巨鱼纵大壑，诗云：方快吞舟，意尤殊在藻嬉，孟浩然骐骥，长鸣诗云：逐逐懐良驭萧萧，顾乐鸣李商隠桃李无言，诗云夭桃花正发，秾李蕋方繁，此等句与儿童无异，以此知省题诗自成一家也，【出丹阳集】。
锦绣万花谷后集卷三十三
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十四
医
君臣佐使，药有君臣佐使，以相宣摄，合和一君，二臣三佐，五使乂，可一君三臣，九佐使也。
隂阳配合药有隂阳配合子母兄弟，根茎花实草石骨肉，有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者，【出本草】。
针经脉法，郭玉者，广汉人，初，有老父钓于涪水，因号涪翁，着针经脉法，弟子程髙寻求积年，翁乃授之，玉少师事髙学方诊六防之技，为太医丞，【出后汉书】。
四家论方技为四家，有医经家有方，家有房中，家有神仙家【出七略】。
蛇从疮中出，河内太守刘勲女，若左膝里，疮痒出迎，华他使视他，以绳系一，犬于马后，走马牵犬，犬困不能行，因取断肠，以向疮口，须臾，有若蛇者，从疮中出，长三尺，【出华，他别】。
湔肠涤脏，虢太子死，扁鹊至虢国中庶子曰暴蹙而死，扁鹊曰：尚可活也？庶子曰：先生得无诞乎？臣闻上古有俞附疗病，不以汤液，乃割皮解肌，湔洗肠胃，潄涤五脏，【出史记】。
刮骨去毒闗羽为流矢贯臂每隂雨常疼痛，医曰：矢镞有毒，当破臂，刮骨去毒，乃可除之也，【出蜀志】。
扁鹊兄弟，鹖冠子云，扁鹊兄弟三人，并医魏文侯问孰最善，扁鹊曰：长兄神眎，故名不出家，仲兄神毫毛，故名不出门，臣针人血脉，投人毒药，故名闻诸侯，【出意林，】风百病之始，风者百病之始也，清净则内腠闭拒，虽有苛毒弗能害，故病乆则化上下不并，良医弗为四时气伤五脏，春伤于寒风邪留连，乃为洞泄，木胜脾土故也。夏伤于暑，秋必病疟，秋伤于湿，一逆而欬发为痿厥金乗胃土故也冬伤于寒，春必病瘟，四时之气更伤五脏。
隂阳寒热隂静阳躁阳生隂长阳杀隂蔵阳化气隂成形寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气生清。
四经十二从人有四经十二从经，应四时十二从应十二月，十二月应十二脉，春夏洪，秋浮冬沈，四时经脉也从谓天气顺行十二辰之分，十二脉，谓手三隂三阳足三隂三阳
五臓六府五臓藏精气而不防故满而不能实六府，化物而不藏，故实而不能满，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。
水谷海，胃者，水谷之海六府之源，五味入口，藏于胃，以飬五臓气，气口亦太隂也五臓六府之气味皆出于胃，变见于气口，五气入鼻，藏于心肺有病，鼻为不利，百病生于皮毛，百病始生，必先于皮毛邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，入于经，留而不去，入肠胃。
脏一肾两臓各有一耳，肾独有两者，何也？肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门，命门者，诸神精之所舍，元气之所系，男子以一藏精女子，以一系胞。
冬不按蹻春气病在头夏气病在臓秋气病在肩背，冬气病在四支冬不按蹻春不齀衂春不病颈项，仲夏不病胸脇长夏不病洞泄，秋不病风疟，冬不病痹厥，并为冬不按蹻所致【已上，并出内经】。
卜
一卦帛十疋，天寳末处士钱知防尝至洛，遂榜天津，表柱卖卜，一卦帛十疋，居一日，有贵公子读榜，命取帛如数卜焉，钱命蓍布卦，曰：子筮可期一生，君何戏为？其人曰：卜事甚切，先生误乎？钱云：请为韵语曰：两头防土中心虚悬，两足踏吸，不肯下钱，其人本意买天津桥也，绐之，其精如此【，出酉阳杂爼】。
卜负金隗炤善易，临终，谓妻子曰：后虽大荒，勿卖宅，后五年，诏使姓龚负吾金，以吾所书版索之，后如其言，妻赍版诣使者，使者惘然沈吟，乃悟取蓍筮，卦成曰：妙哉隗生，吾不负金，贤夫藏金以待太平，知吾善易，书版寄意，金有五百斤，盛以青瓮，埋在堂屋下去壁一丈，入地九尺，妻掘之，果得金。
绶笥有蛇，后汉冯绲，拜陇西太守绶笥，有两赤蛇分走，许曼筮曰二嵗当为边将，官有东名，五年为大将，南征失火，管辂在田舍，主人患失火，辂卜曰：明日南陌上有一角巾，生驾黒牛故车必邀留如此，言生不得已宿，然意不安以为图，已乃把刀出门，倚积薪假寐，欻有一物如兽，手中持火，举刀斫腰，视之乃狐也，火遂絶。
买鞭悬树鲍瑗，贫苦不信卜筮，防淳于智至为作一卦曰：君安宅失宜，故贫入市，有人持马鞭卖买之，以悬舍东大桑树，三年当暴得财，如言后浚井，得钱十万，铜二十斤。
折足为败，李纲在隋，宦不进，筮之得鼎，筮人曰：君当为卿辅，然待易姓乃如志，仕不知退，折足为败，纲虽显于唐，数称疾辞位去。
卖卜长安市武攸绪少变姓名卖卜长安市
天火之象，马，重绩晋髙祖以太原拒命，废帝遣兵围之，势甚危急，命马重绩筮之，遇同人曰：天火之象，干健而离明，健者君之徳也明者南面而向之，所以治天下也，同人者，人所同也，必有同我者焉，易曰：战乎干，干西北也，又曰：相见乎离，离，南方也，其同我者自北南乎？干西北也，战而胜，其九月十月之交是嵗九月契丹遂助晋击败唐军，晋遂有天下，【出五代史】。
精钱元懿终年六十六，初，元懿之为新定，有士方生，时人号为精，尝防卜辞以贻元懿曰：太一接天河，金华宝贝多，君侯六十六，别处下经过，至是，皆如其言，【出吴越，备史】。
黄中君，鬼谷子窦廷芝与卜者胡芦生相善，一日谓窦曰：君家祸将至，非遇黄中君，鬼谷子将不可救，廷芝物色求之，得李邺侯，泌倾家结之，未几，朱泚乱，廷芝陷贼，事平，徳宗命诛之，泌以前事上闻，得免【，出剧谈録】。
瓦卜休咎，西京夀安县有墨石山神祠，颇灵，神龙中，前有两瓦子，过客投之，以卜休咎，仰为吉覆为凶，【出南部新书，】一蓍独立，明皇兼潞州别驾来朝京师，将行，使术士韩礼筮之，蓍一茎孑然独立，礼惊曰：蓍立竒瑞非常也，不可言，【出旧史】。
大黄髙后崩，丞相陈平等使人迎代王，王计未定，遂卜之，兆得大黄，庚庚，余为天王，夏啓以光【出，史记】。
贲非正色，孔子尝自蓍而卦得贲，愀然有不平之状，子张进曰：贲是吉卦，夫子色有不平，何也？孔子曰：山下有火贲，非正色也，【出家语】。
乗舟而来，孔子使子贡往外而未来，谓弟子兆之遇鼎，皆言无下足不来，顔子掩口而笑曰：无足者乗舟而来赐至矣，清朝也，子贡果朝至，【出冲波，】。
遇观之否，陈厉公生敬仲，周内史筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，其代陈有国乎？
败必获，秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，果如其言，【出左】。
法天地象四时卜法天地象四时【出史记】
王宗悬绶，王宗以卖卜自奉，安帝以博士徴耻占验见知，悬绶于县庭而逃。
妇女从瓮中出，有人失妻，辂卜之令，明旦于东阳城门，担豚人牵与共鬬，其豚走逸，即共追之，豚入舍突破，主人瓮，其妇从瓮中出，【出六帖】。
相
日角龙廷，唐俭説秦王建大计髙祖尝召访之，俭曰：公日角龙廷，性恊图，防系天下望乆矣若外啸豪杰，北招戎狄，右收燕、赵，济河而南，以据秦，雍，汤，武之业也，【出本，】贵不可言，术士崔豹以相法言，人事多中，庄宗尤信重之，以为北京廵官，明宗为内衙指挥使安重诲欲试豹，乃使他人与明宗易服而坐明宗于下坐召，豹相之，豹曰内衙，贵将也，此不足当之，乃指明宗于下坐曰：此是也。因为明宗言，其后贵不可言，明宗即位，思豹以为神，召至京师，凤谏曰：好恶上所谨也，今陛下神其术而召之，则倾国之人，皆将奔走，吉凶之説明宗遂不复召，【出五代史赵凤】。
骨法非常，文穆王元瓘淮将李涛，宼锦衣军，命王讨之，自是日者，视王曰：此人手刃百人，当大贵，有僧自新，常衣纸衣，住广徳山院闻元瓘至举，众皆遁而自新，巍然晏坐，军中有问其故，曰：前后左右皆兵耳，将安适时，王在众中，新乃敛衣奉迎，与语乆之及师还，遂载而归，后王问新当时何以见识？答曰：防僧无他术，但覩王骨法非常，故幸得识矣，【出吴越史】。
真贵人，五代钱镠县録事钟起有子数人，多窃从之游，豫章人有善术者望斗，牛间有王气，牛斗钱塘分也，因游钱塘隂求其人私谓起曰：占君县贵人求之市中，不可得视君之相贵矣，然不足当之，镠适从外来，见起反走，术者望见之曰：此真贵人也，召至，熟视之，顾起曰：君之贵因此人乃慰镠曰：子骨法非常，愿自爱。
神仙状，吴殷文圭，举进士，涂中遇一叟，目文圭乆之谓人曰：向者一人，眉緑拳必入口，神仙状也，如学道当冲虚，不尔，有大名于天下，而文圭拳实入口，干宁中，擢第【出，九国志】。
耳大贵，兆李忠臣，帝尝谓卿耳大贵，兆对曰：驴耳。大龙耳，小帝喜其野而诚。
额文似临淮王栢良器，父友王奂为光弼从事，见之曰：尔额文似临淮王面黒子似顔平原，殆能立功，乃荐之，光弼【出唐史】。
右辅泽而动，窦轨后为益州行台仆射袁天纲复曰赤脉干，瞳方语而浮，赤入大宅，公为将，必多杀愿自戒，轨果坐事见召，天纲曰：公母忧，右辅泽而动不乆必还果还，为都督【，出唐书】。
识清貌古，韩思复初郑仁杰，李无为者，隐居太白山，思复少从二人游，尝曰：子识清貌古恨，仕不及宰相也，靣如虎，袁天纲谓韦挺面如虎，当以武处官【出本】真将军，姑布子卿善相，见无恤曰：真将军也，赵简子曰：是子其母贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天之所受，虽贱必贵，【出史记】。
丰下有后，叔服来聘，公孙敖闻其能相人，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也，収子谷也丰下，必有后于鲁，龙犀入额角，朱建平相书曰：额有龙犀，入发左角，日右角，月者王天下。
功名夀年周访遇善相者陈训谓访与陶侃曰：二君皆位至方岳，功名畧同但侃上夀访下夀优劣有殊，孺子有好相羊祜，字叔子，游汶水濵父老谓曰：孺子有好相，年六十，建大功，既言便出，莫知所在，【并出晋书】。
不可以科第进，郑朗始朗举进士，有相者言，君当贵，然不可以科第进，俄而有司擢朗第一，既又覆实，人被相者贺曰：安之，已而果相【，出本】。
熊虎相任晙气貌伟特时谓之熊虎相
竒厖福艾李勣，临事选将，必先相其竒厖福艾者遣之，或问其故，答曰：薄命之人，不足与成功名。
靣部三无李寛为常侍，有门下士姓卢善相，或问：李公如何？曰：据其面部所无者三，无子，无宅无塜，公有数子，皆先公卒有宅，未尝还乡，居死于池州乗舟归舟破，沈其骨，【出金华子】。
虎状豺声，楚子良生子越椒，子文曰：是子也，熊虎之状，豺狼之声，不杀之，必灭若敖氏矣，鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，后果灭之，【出左】。
亚夫下狱，相，南唐，宋齐丘微时，日者相之，曰：君贵不可言，然亚夫下狱，君实有之，位极之日，当早引退，庶几保全齐丘，登相位数载，致仕，复以大司徒就徴未几坐陈觉，谋干纪事，乃赐死，【出唐书】。
揽镜知刑，蜀张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之于地，后为刘备所杀，【出六帖】。
肉不称骨，袁天纲视岑，文本曰：学堂莹夷，故文章振天下，首生骨未成，自前而视法三品，肉不称，骨非夀兆也【出本传】。
穷相李白召见，及出，上顾谓力士曰：此人固穷相【，酉阳杂爼】。
先知
五十年天子，明皇潜龙时见僧，万回曰：五十年天子，愿自爱，五十以后，果有禄山之祸，【并出逸史】。
六十日，三品，贞观中，张宝藏为金吾长上，常因下直，归栎阳路，少年逢畋猎，割鲜食，倚树叹曰：张宝藏身年七十，未尝得一食如此，傍一僧指曰：六十日内官登三品，何足叹也！言讫不见，宝藏即时还京，时太宗苦于气痢，众医不效，诏问殿庭，有能治此疾者，重赏之，宝藏曽困其疾，即具疏以乳煎荜拨方服之，立瘥。宣下宰臣与五品官魏徴难之，逾月不进拟，上疾复作，后命进之，一啜又平，因思曰：尝令与进方人，五品官不见，除授何也徴惧曰：奉诏之际，未知文武二吏，上怒曰：治得宰相，不妨已授三品官，我天子也，岂不及汝耶？乃厉声曰：与三品大官，特授鸿胪卿，时正六十日矣，【出独异志】。
五般馄饨，李宗回与客入闗云吾能知人饮馔，因正旦日将谒华隂县令客曰：明日与公各饮椒薤，酒一杯，食五般馄饨，不得饭吃，明日见令二公，冲寒且速，暖两杯酒来，仍着椒薤良乆女奴与令耳，语令曰：总煑来，谓二客曰：某小女尝言：不令我干家事，某作恼渠，遣校嵗节饮食适云，五般馄饨煑，何者？某令总煑来，二客飡尽，忽报勅使到，县令惊忙揖客去，竟不得饭。
两盘餻糜，明皇时，有术士判人食物，一一先定李栖筠曰：明日看某食何物？曰：大夫合食两盘，餻糜二十，椀橘皮汤，平明，有勅召对，上以金盘盛新，糯米餻糜赐之，栖筠对御，不敢不尽，帝大喜曰：卿食甚羙更赐一盘，又尽，既归，病霍乱，诸物皆絶口饮橘皮汤，仅二十椀，方愈，【逸史】城下三天子，周太祖时有麻衣和尚善望气，李守正叛河中，周太祖亲征麻衣，语赵韩王曰：李侍中安得乆居城下有三天子气，未几，城陷，时周世宗与太祖，太宗同行【出，唐宋遗史】。
宗用张嘉贞，开元中，上急于为理，尤注意于宰辅，常欲用张嘉贞为相，而忘其名，夜令中人持烛于省中，访其直宿者谁？还奏中书侍郎韦抗，即令召入寝殿，上曰：朕欲命一相常记其姓张而重名，今为北方侯伯，不欲访左右，旬日念之，终忘其名，卿试言之，抗奏曰：张齐丘今为朔方节度使，即令草诏，援笔而成，抗归宿省中，上不解衣以待，且将降其诏书，夜漏未半，忽有中人复促抗入见，上迎谓曰：非张齐丘，乃张嘉贞，别命草诏，上谓抗曰：惟朕志先定，可以言命矣，朕适因阅近日大臣章乃嘉贞表也，因洒然方记得其名，此亦天啓，非人事也。上嘉其得人，复叹用舍，如有人主张【，出明皇杂记】。
名字亦前定杜相鸿渐之父名鹏举，尝梦有所之，见一大碑，云是宰相碑已作者，金填其字，未作者，判名于柱，问：有杜家儿否？曰：有，任自看之，视之记得，姓下有鸟偏旁曳脚，而忘其字，乃名子为鸿渐，而谓之曰：汝不为相，即世世名字，当鸟旁而曳脚也。鹏举生鸿渐，而名字亦前定矣。况其官与夀乎【出嘉话録】。
垣下生善筮，太原王陟，真元初，应进士举，而京师有善筮者号垣下生，陟从筮焉，生卦成，少不复言，又大嗟异，谓陟曰：此卦郎君，后二十三年及第是嵗状头更两年而生郎君，待此人应举，然后同年及第，某所以讶之，后累举不第，亦不记垣下之所尅，比张靖舍人，知举陟及第，榜出，复于礼部南院，序列叅主司各通姓名，见首立者，即韦瓘也，陟忽忆垣下之言，试问其年，韦答云：某春秋十九年，陟遽应之，先辈所隠祗二年，何不诚如是，且先辈贞元四年生，瓘矍然，乃取垣下生所记，示于众，众大惊，由此以实告【，出续定命録】。
顾少连下及第，贞元中，有举人李頧方就举，声价极振，忽梦一人，衣紫云当，礼部侍郎顾少连下及第，寐觉省中朝，并无姓顾者，及顷，有人通刺称进士顾少连谒，頧惊而见，且述当为门生，少连曰：某不到场中，必无此事，来年頧果落第，至贞元九年，顾少连自戸部侍郎权知贡举，頧犹未第，因潜往造焉，临放榜，时相特嘱一人，頧又落来年秋，少连拜礼部侍郎，頧乃登第，【出咸定録】。
蒸防荔枝，陈广汉贮米二囷，请元理计其数，元理取食箸，作数转曰：各若干开，囷，校之之东，则数同西差一升，有死防焉，元理惭曰：不知防之非米，不如剥靣皮矣，他日元理诣广汉设食甚薄，广汉曰：有仓卒客无仓卒，主人元理以七箸，筭曰：爼上蒸，防厨中荔枝，何不説广汉大惊，【出西京杂记】。
大书台字，裴光庭当国，憬藏以纸大书台字投之，光庭曰：吾既台司矣，尚何事？后三日，贬台州刺史。
锦绣万花谷后集卷三十四
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十五
酒
五斗，先生五斗先生，其饮至五斗不乱，人有以酒邀者，无贵贱輙往着五斗，先生。
六鹤齐飞，古者交欢多为博，列子曰：虞氏设乐饮酒，击博楼上其齿，以牙饰以箭，长五寸，其数六刻一头作鹤形，仙经云，六鹤齐飞，盖其名也。宋，齐以降，多以摴蒱头战，酒骰子之制，亦六鹤齐，飞之变也，【出醉乡，日月】。
琼苏南岳夫人曰夫人设王子乔琼苏緑酒
酴醿酒，李绛曰：今法令不及者五十余州，西戎内讧，加以水旱无年，陛下焦心销志，求济时之略，渠便髙枕而卧哉？帝谓左右曰：绛言骨骾真宰相也，遣使赐酴醿酒【，出唐书】。
剧饮欢甚，采访使韩朝宗约孟浩然偕至京师，欲荐诸朝，防故人至剧饮，欢甚，或曰，君与韩公有期，浩然曰：业已饮，遑恤他卒，不赴，【出本】。
生春酒，徳宗即位，五月甲申，剑南贡生春酒，【出本纪，】紫酒，青酒，于阗，以蒲萄为酒，又有紫酒，青酒不知其所酿，而味犹羙【出五代史】。
甘若饴韩愈诗一杯春酒甘若饴
地黄酒，栁玼相国，餗门人贾有奴颇横，冯球爱贾，召奴责之，奴泣谢，未几，冯谒贾未出，有二青衣赍罂出，曰：公恐君寒，奉地黄酒三杯，冯说尽举之。
酒山南昌国有酒山，山有泉，其味如酒，饮之甚羙醉经月不醒。
碧芳酒房夀六月捣莲花制，碧芳酒，凉物也，【出叩头録】防脑酒，肃宗张皇后専权每进酒，常寘防脑酒，令人久醉，健忘【，出酉阳杂爼】。
石梁春荥阳之土窟春，富平之石梁，春酒名也，【出国史补】饮，饰饮饰者，如暑中置，寒筵冰之类，【出醉乡，日月】。
明府旷官，苛政凡饮，以一人为明府主斟酌之宜，酒懦为旷官，谓泠也，酒猛为苛政，谓热也。
三材凡饮，以一人为録事以纠坐，人须择有饮材者，材有三谓善，令知音大户也。
饮储下酒物色谓之饮储
欢十有三，欢之十有三，得其时一也，賔主乆间二也酒醇而主严三也；非觥罍不讴，四也；不能令有耻，五也；方饮不重膳，六也；不动筵，七也。録事貌毅而法峻，八也。明府不受，请谒九也。废卖律十也，废替律，十一也，不恃酒，十二也。使使勿欢，勿暴十三也。
不欢之，有九，主人吝一也，賔轻主二也；铺陈顇而不叙，三也；乐生而妓骄，四也；数易令，五也，骋牛饮，六也。迭恢谐，七也；手相属八也。欢骰子九也。【并出醉乡，日月】。
菖蒲桃花沧洲去国万里，出菖蒲桃花酒饮之，神气清爽。
换骨醪，宪宗采凤，李花酿换骨醪，晋国公平，淮西回黄帕，金瓶逺赐二斗【出叙，闻録】。
金牌断酒，安禄山眷宠既深，人多疾之，帝恐其遇毒，赐禄山以金牌系臂，每王公劝饮，则示金牌，准勅断酒，防酒皮日休，诗云：明朝有物充君信，防酒三瓶，寄夜航，【防酒江外，酒名】。
昆仑觞，魏贾将有奴善别，水尝乗舟于黄河中流以匏，瓠接河源，水七八升，经宿色如绛，以酿酒，名昆仑觞，芳味絶妙。
般若汤北僧谓酒为般若汤盖庾词以避法禁
诗得钱，即相覔沽酒，不复疑忘形，到尔汝痛饮，真吾师 ，却忆去年人醉时，只今未醉，已先悲数茎白髪，那抛得百罚，深杯亦不辞 ，春酒杯浓，琥珀薄水浆，椀碧玛瑙寒【出，杜甫】车旁侧，挂一壶酒，鳯笙龙，管行相催咸阳市，上叹黄犬何如月下倾金罍， 溧阳酒楼，三月，春杨花忙忙愁杀人，胡雏绿眼，吹玉笛，呉歌白苎，飞梁尘【出，李白】频频到口微成，醉拍拍满，懐都是春醺酣，情味难名，状醖酿二夫，莫指陈斟有浅深，存燮理饮无多少，寄经纶【出卲，康节】捣香筛辣，入缾盆盎，盎春溪带雨，浑収拾小山藏社瓮，招呼明月，到芳樽，稻垂麦仰隂阳足器洁泉新，表里清晓日着顔，红有晕，春风入髓散无声，【出朱布真，】白衣送酒，舞渊明急扫风轩，洗破觥，岂意青州六从事，化为乌有一先生 隔篱不唤，隣翁饮抱瓮，须防吏部来【，出东坡】。
茶
惊雷荚萱草带觉林，僧志崇收茶三等，待客以惊雷，荚自奉以萱草供佛，以紫茸香赴茶者，以油囊盛余沥，归【出蛮，瓯志】。
緑华紫英同昌公主上，每赐馔其茶，则有緑华紫英之号【，出杜阳编】。
官自治园，令狐楚为盐铁转运使，先是，郑注建防茶使王涯又议官自治园植茶，人不便，请废使如旧法，从之，【出本传】。
云脚乳靣，凡茶少汤多，则云脚散，汤少茶多，则乳靣聚文火，顾况论茶云煎，以文火细烟，小鼎长泉。
六班，白乐天方斋，禹锡正病酒，禹锡乃馈菊苖虀，芦服鲊换，取乐天六，班茶二囊以自醒酒【，出蛮瓯志】。
成象殿，茶故例，翰林学士春晩人困，则日赐成象殿，茶【出金銮宻记】。
自判品第陆，嗜茶，置园顾渚山下嵗取租茶自判品第张文新为水説七种，其二恵山泉，三虎丘井，六淞江人，助其好者，虽百里为致之。
诗活水还，将活水烹，自临钓石汲，深清大瓢酌月归，春瓮小杓，分江入夜瓶，雪乳已翻，煎处脚松风，仍作防时声枯肠，未易禁三，椀卧聴山城，长短更【出，东坡】汲涧，供煮茗，浣我鸡黍，肠萧然绿隂下复此甘露，尝慨彼俗，中士噂声利场髙情属吾党茗饮，安可忘【，出谢防槃，】开缄试火煎，须汲逺山泉自绕风炉立，谁聴石碾？眠细微，缘入麝猛沸，恰如蝉罗细，烹还好铛，新味更全花，随僧筯破云，逐客瓯圆，痛惜藏书箧，坚留待雪天睡醒，思满啜吟，困忆重煎，只此消尘虑，何须作神仙。
香
龙鳞香叶子香即栈香之薄者又曰龙鳞香
龙涎香，龙涎香，出大石国，国人岛，林上有异禽翔集，下有羣鱼游泳，则有伏龙，吐涎浮水上，舟人或探而得之，则为巨富，其涎如胶。
九和香三洞珠囊曰：天人玉女，持罗天香，按玉炉烧，九和之香。
入窨凡香，须入窨贵，燥湿得宜也，合和讫干器，收蜡纸封埋屋，地下半月余。
日防自合香金日防入侍，欲衣服香洁，变胡虏气自合一香，武帝果恱之。
五方香牀，隋炀帝观文殿前两厢为堂，各十二间，于十二间，堂每间十二宝，橱前设五方香，牀缀贴金玉珠翠每驾至，则宫人擎香炉，在辇前行。
屑沉泥壁，唐宗楚客造新第沈香，红粉以泥壁，开门则香气蓬勃。
水麝，天宝中，虞人获水麝脐香皆水也，每取以针刺之，香气倍于肉麝。
文石，卞山在湖州山下，有无价香，有老母，拾得一文石，光彩可翫，偶坠火中，异香闻于逺近收而宝之，毎投火中，异香如初。
蔷薇水，周显徳五年昆明国献蔷薇水，十五缾，云得自西域，以洒衣衣敝，而香不灭。
鸡舌，日华子云：鸡舌香，治口气，所以三省郎含香奏事，笑兰吴僧，罄宜作笑，兰香予曰：岂非韩魏公所谓浓梅山谷，所谓藏春者耶？其法以沈为君，鸡舌为臣，北苑之尘秬鬯，十二叶之英，铅华之粉，柏麝之脐为佐，以百花之液，为使一炷，如芡子许油然，郁然若齅九畹之兰，而挹百亩之蕙也。
棋
金靣棋盘，苏尚书八十犹叅禅大沩，以手拍碎金靣棋盘尚书，寻悟【出禅学】。
檀心棋子闗中贵家以紫檀心瑞龙脑为棋子
玉棋子，唐宣宗朝日本国王子来朝，善围棋，帝令待诏顾师言，与之对手，王子出本国楸玉棋局，冷暖玉棋子，盖玉之苍者，如楸玉色，其冷暖者，冬暖夏冷。
围棋短具，王积薪每出游，必携围棋，短具畵纸为局，与棋子并盛竹筒中，系于车辕马，鬛间道上，虽遇匹夫，亦与对手，胜则徴其饼饵牛酒【，出北梦琐言】。
蜕龙牙取蜕，龙牙一枚临局，自然机变横出，【出棋诀，】可教，常势王积薪随明皇西幸宿山中，孤姥之家檐下，夜忽闻姑与妇棋，因附身门扉，一一宻记共下止三十六，忽闻姑曰：子已北矣，吾之胜止七枰耳，迟明王具礼，请问出局，尽平生之好，布子未及数十，姑谓妇曰：是子可教以常势，因指示攻守，杀夺救附拒之法，其意甚略，曰：此已无敌人间矣，谢而别，回顾失向之室矣，【出异丛谈记，】石枰仙奕山，始登者，得石枰于上黒肌而赤脉十有八道，可奕【出，栁宗元山水记】。
天帝召棋客，滑能善奕，忽有一小子，自云张清与能对，奕思甚精，敏能异而诘之曰：我非世人，天帝召公着碁，能忽奄然【，出北梦琐言】。
博打子，肃宗在彭原，廨舍隘狭，帝与张良娣博打子，声闻于外，李泌言：帝乃潜令刻干树子，不欲有声，良娣以是怨泌。
诗对敌，常观势临机，便得先安危，心不动，杀活，手能専勿以欺为事，须知刼是权，旁人烂柯，看当局是神仙，【出杨元素，】天迥人空逺洞虚枰尚存，何时方对奕，惊俗便冲，轩羊恐多成石，桃应别有源，愿逢柯迥烂，长得侍灵尊。
食馔
琼膏乳，懿宗迎佛骨入内道场，荐琼膏乳，诃陵国所献也，【出杜阳编】。
银饼餤，宣宗赐韦澳孙宏银饼餤，食之甚羙皆乳酪膏腴之所为【，出摭言】。
鸭肝猪肚王，晋饭酒非鸭肝猪肚，筯辄不举，【出醉仙图，】月儿羮栁，公权以隔风纱，作龙城记及八朝名品，号锦样书以进，上方御剪刀麫月儿羮，即命分赐公权【云，仙散録】龙鲊，有人遗张华鲊，华曰：此龙肉也，遂沃以苦酒中有五色光【，出世説】。
同心鲙，金门嵗节曰洛阳人家，七夕装同心，鲙【出云，仙散録】縠薄丝缕，进士段硕常识南孝亷者善斫鲙，縠薄丝缕，轻可吹起，操刀响防，若合节奏，因防客技先起，鱼架之，忽暴风雨，雷震一声，鲙悉化为蝴蝶飞去，南惊惧，遂折刀誓，不复作【，出酉阳杂爼】。
骨青肉紫，汉昭帝钓得蛟，长三丈，帝曰：此鱼鳝之类，命大官为鲊，骨青肉紫，食之甚羙，帝更求之，不获。
含风鲊房州，六月，调羊酪，造含风鲊，【出叩头録】。
野猪鲊安禄山，恩宠莫比，其所赐品目，有野猪鲊，有马酪【，出酉阳杂爼】。
雩，肉南蛮室利佛寺，有兽类野豕，角如山羊，名曰雩，肉味羙以馈膳。
素麟脂班螭，髓谢，卿遇神僊，设素麟脂，班螭髓，【续神仙传，】红虬脯，同昌公主，上赠御馔，有红虬脯，非虬也，但贮于盘中，则虬健丝髙一尺【出杜阳编】。
麟肉脯王逺至蔡经家设麟肉脯【出神仙】
杏炙鼃炙饮食有杏炙鼃炙
莼莼，之絶羙江东谓之一莼，【并出酉阳杂爼】。
锦绣万花谷后集卷三十五
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十六
冠冕
君之象，帝尝问丈夫冠，妇人髻皆髙大何邪？令狐徳，棻对曰：冠髻在首，君之象也。晋之将亡，君弱臣彊，故江左士女衣小而裳大，宋武帝受命君徳尊严衣裳，随亦变改，此近事验也。【出唐书】。
仆射巾裴冕，自制巾子工甚，人争效之，号仆射巾，山帔葛巾武攸暨，安乐公主出降，遣通事舍人李邈以玺书邀之，诏见曰：山帔葛巾，不名不拜，【并出六帖】。
轻金冠宝，厯二年，浙东贡舞女，戴轻金冠，以金丝结之，为鸾鹤状，仍饰以五彩，细珠玲珑，相续可髙一尺称之，无二三分【，出杜阳编】。
玉叶冠，持盈公主玉叶冠，希世之宝，【出唐明皇杂记】。
珠盘幞头脚，昭宗播迁于凤翔，朱梁率诸道奉迎车驾，时侯王将帅，在岐下者，皆以珠一颗盘幞头脚，贯以银线而簪之，军人咸以珠饰巾，竞相夸尚，洎朱梁簒立，乃知珠已居人上者乆矣【出纪异】。
蝉翅，张敞弟武为梁相曰：驭黠马者利其御防，当以柱后蟪，文冠弹绳之耳，【如淳注曰：蟪蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠是也，】。
鹊尾髙祖为亭长，乃以竹皮为冠【，应劭注曰：以竹始生皮为冠，今鹊尾冠是也。出汉书】。
金顔通天冠，金博山蝉，谓之金顔【出徐爰释问】。
金珰，董巴汉舆服志曰：武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之，侍中，常佩黄金珰。
覆杯，董巴舆服志曰：委貌冠，皮冠同制，长七寸髙四寸制如覆杯。
鸠拂，晋永康九年正月，大防有鸠，入御座，武帐中拂，司空张华之冠，【出三十国春秋】。
乌萃曽参锄三足乌来萃其冠【出古今注】
印
六合，大同印，肃宗在灵武，铸印追兵，文曰六合，大同印【出，邺侯】。
金印，顺宗元和五年，给事中张维则自新罗使回，云于海上泊洲岛间，见花木台殿，有数公子命，一青衣，捧金印以授维则，乃置之于宝函，复语维则，曰致皇帝还舟中，回顾旧路，悉无踪迹，金长五寸，上负黄金玉印，靣方一寸八分，其篆文曰凤芝龙木，受命无疆，维则达京师，即具以事进，上曰：朕前世岂非仙人乎？【出杜阳编】玉册，金印，唐庄宗入洛，镠遣使贡献，求玉册，庄宗下其议，羣臣皆以谓非天子不得用玉册，既而许之，乃赐镠玉册，金印【出，吴越世家】。
雀印马印髙祖诏军警给雀印，符，次给马印，【出后魏书】种，龙巴吾县者，宋杂陈楚地，故梁国，宁陵，种龙乡也，今其都印文曰种龙【，出风俗通】。
绶
桃花二千石绶青地桃花缥长丈八尺，【出汉官仪】。
盭草染，緑诸侯王髙帝初置金玺，盭绶【，如淳注曰：盭，緑也，晋灼曰：盭草名也，出琅琊平昌县，似艾可染，緑因以为绶，出汉书】。
白艾焦赣易林曰二千石官白艾绶也
青緺，武帝召东郭先生，拜为郡都尉，先生入待诏，公车行雪中，履有上无下，及其拜为二千石，佩青緺也，【出史记，】青紫，晋永安起居注曰：太康四年，有司奏，鄯善国遣子元英入侍，以英为骑都尉，佩假归义侯印青紫，绶各一具。
赤丝为地，汉大司空朱游奏曰：车府丞，横受诏乗舆绶五防，何黄多也？可更用赤丝为地。
笏
球玉鱼须，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须，文竹士以竹，本象可也，球玉羙玉文饰也，【出周礼】。
良笏，李绛进中书舍人，帝翌日赐金紫，亲择良笏，与之【，出绛传】。
执笏唱吟，宋逊为连州参军，刺史闻其善歌，教使婢日执笏帘外，唱吟自如。
青石手版髙骈吕用之惮其术穷且见诘，乃刻青石手版为龙蛇隠起，文曰：帝赐骈使人潜植几上，骈得之大喜，【并出六帖】。
笏架笏囊，防昌以来，宰相朝则有笏，架入禁中，逐门送至殿前，朝罢则置于架上，百寮各有笏囊，吏持之，【出常朝，録】。
灵豸廌角孙樵，笏铭灵豸，廌角比干献骨，合以愤烈，在公为笏，【出文粹】。
三世一笏，韩臯家，自黄门以来，三世执一笏，经祖父所执，未尝轻授，仆人之手，归则别致在卧内一榻以示敬谨，【出唐语林】。
题诗以赐王起兼太常卿礼仪使，帝题诗太子笏以赐，举笏击靣常达归贼，薛举奴张贵曰：识我否？达瞑目曰：若乃奴耳，贵忿举笏击其面，达不为慑。
佩
纫兰纫秋兰以为佩，【王逸注曰：纫结也，兰香草也，秋而芳，所以佩饰也，出楚词】双渠，璜汉孝明皇帝乃为大佩，冲牙双渠，璜皆以白玉【出舆服志】。
六出火，玉上元夫人带六出火玉之佩，【出武帝内】。
江濵二女江濵二女者，不知何许人，歩桃江濵逢郑交甫挑之，不知神人也，女遂解佩，与之交甫恱受佩而去，数十歩空懐无佩，女亦不见【，出列仙】。
霹雳木宗皇后王氏，帝欲废后，后兄守一惧，为求厌胜，浮屠明悟教祭北斗，取霹雳木，刻天地文及帝讳合佩之。
带
于阗玉带，李靖孙彦芳有靖破萧诜时所赐，于阗玉带十三胯，七方六刓，胯各附环，以金固之，所以佩物者，天子悉留禁中。
黄银杜如晦薨，帝尝赐龄黄银带，曰：如晦与公同辅朕，今独见公，然流泪曰：世黄银鬼神畏之，更取金带，遣龄送其家。
通天犀，左军中尉马元贽最为帝宠信，赐通天犀带，万钉宝钿金，突厥统叶防可汗，献万钉宝钿金带，细鱼袋，可汗拜苏禄，左羽林大将军，赐银袍，细带鱼袋七事。
刻玉为鱼，安重荣既僣侈，以为金鱼袋不足贵，刻玉为鱼佩之，【出五代史】。
富人玉苌从简，陈州人，许州富人有玉带，欲之而不可得，遣二卒夜入其家，杀而取之，卒夜逾垣，隠木间见其夫妇相待如賔，二卒叹曰：吾公欲夺其宝，而害斯人，吾必不免，因跃出而告之，使其速以带献，遂逾垣而去，缕金南诏，衣缝紫锦罽，缕金带。
水玉腰，文宗朝，李训讲周易，颇叶上意，时方盛夏，遂命取水玉腰带，以赐训【，出杜阳编】。
红玉，上自解红玉带，赐宁王【出唐明皇杂録】。
紫金，上以紫金带赐岐王，盖昔髙宗破髙丽所得开元中髙丽遣使来朝，宴内殿，因从容言于内臣曰紫金带，本国亡是嵗荒民散干戈屡起，幸在内帑，一见足矣，上闻之，命封付其使。
犀有光，楚马希声海商有鬻犀带者，直数百万，昼夜有光，洞照一室，希声杀商而取之，逾月，光遂灭【出，九国志，】苏逢吉，求玉，凤翔李永吉初朝京师，苏逢吉以永吉故秦王从曮，子家世王侯，当有竒货使人告永吉，许以一州，而求其先世玉带，永吉以无为解，逢吉乃使人市一玉带，直数千缗，责永吉偿之，既而不得州【，出五代史，汉臣】，改鱼为，垂拱中，都督，刺史始赐鱼，天授二年，改佩鱼为，其后三品以上袋，饰以金，四品以银，五品以铜，中宗初罢袋，复给以鱼郡王，嗣王亦佩金鱼袋，景龙中，令特进佩鱼，散官佩鱼，自此始也。【出唐书，车服志】。
口占进玉状，晋公平淮西，赐以玉，公临薨，却进，口占奏状曰：内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不合留在人间，闻者叹其不乱，【出，因话録】。
雕衔缀，贞元之间，徳宗诏顷来赐衣，文防不常，非制也，宜有定制，节度使宜以缀，取其武毅，以靖封内观察使，宜以鴈衔威仪，取其行列有序，冀牧人有威仪也。【威仪，瑞草也，出唐防要】。
鱼袋金玉，唐髙宗咸亨三年，勅五品以上赐新鱼袋，并饰以银，三品以上赐金装刀子，砺石一具，上元中，又勅文武官三品以上金玉，四品，五品并金，六品，七品并银，八品，九品，并瑜石，庶人铜铁文武，并手巾，筭袋刀子，砺石，武官欲亦聴之，九月，百官具新服，上宴之于麟徳殿【出唐旧史】。
裘
狐腋王襃四子论曰千金之裘非一狐之腋
雉头晋咸宁，起居注曰：大司马程据上雉头裘一领，诏曰：据此裘非常，衣服消费功用，宜于殿前烧之。
黑貂，苏秦说李兊兊送秦黒貂之裘黄金百镒，【出战国防，】青凤，周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，一曰暄肌，常以御寒【，出拾遗记】。
豹襜，武王为侈靡，令曰：豹襜豹裘，方得入庙，故豹皮百金功臣之家，享千钟而未得一豹皮，【出管子】。
鹔鹴司马相如与卓文君还成都，居贫愁薄，以所服鹔鹴裘，就市鬻酒，与文君为欢【，出西京杂记】。
狐白秦囚，孟尝君说幸姬求解，姬曰：愿得君狐白裘，裘已献昭王矣，有客能狗盗，入秦宫藏内，盗得狐白裘，献之，遂得归。
浮光裘，敬宗宝厯元年，南昌国进浮光裘即紫海水染，其色也，以五防蹙成龙凤，饰以五色真珠上，衣之以猎，北苑为朝日所照，光彩摇动，一日从禽，忽值暴雨，而裘畧无沾润上异之，【出杜阳编】。
履
桃花丝织鞋，青齐间桃花，有一种盛开时，垂丝二三尺者采之，练以松脂，逓相纒织成鞋履，寄往都下人皆不辨何物？【出青箱杂记】。
飞云履，白乐天烧丹于庐山，草堂作飞云履，绫为质，四面以素绡，作云朶染，以四选香振履，则如烟雾，乐天着示山中，道友曰：吾足下生云，计不乆上升朱府矣，【出樵人，直説】。
髙头草履文宗时，吴越间织髙头草履如绫縠，前代所无，履下物也，织草为之，又非正服，而被以文饰盖隂斜阘茸泰侈之象【，出五行志】。
丹豹文履，穆王起春霄之宫，西王母来焉，纳丹豹文履【出，拾遗记】。
偕出弗与人，昔楚昭王与吴人战，楚军去而履决失之，行三十歩复旋取左右问曰：何惜是一踦履乎？王曰：楚国虽贫，岂爱一踦履哉？与偕出，弗与人也，【出，初学记】。
珠履，楚春申君賔客三千人，皆蹑珠履，【出史记】。
屝屦，郑申侯见齐侯曰：若师出于陈，郑之间，供其资粮屝屦，其可也，【屝屦，草屦也】。
锦绣万花谷后集卷三十六
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十七
花
花中十友，曽端伯十友调笑，令云：取友于十花芳，友者兰也，清友者，梅也竒友者腊梅也，殊友者瑞香也，净友者，莲也，禅友者薝卜也，佳友者，菊也，仙友者岩桂也，名友者，海棠也，韵友者，荼防也，仍有玉友来奉佳，賔谓酒也。
花神润州鹤林寺有杜鹃花寺僧相云，正元中，外国僧自天台来鉢中，以药养其本，植此寺人，或见女子，红裳佳丽，游于花下，俗花神，东坡诗云鹤林神女，无消息【，出续仙】。
众花之精，崔微，遇数羙人李氏，陶氏又绯衣小女，曰石醋醋，又报封家十八姨，来石醋醋，曰：诸女伴皆住苑中，毎被恶风所挠，常求十八姨相庇，处士毎嵗旦与作一朱幡图，日月五星则免矣，崔许之，其日立旛，东风刮地折木，飞花而苑中，花不动，微方悟，众花之精，封家姨，乃风神也，石醋石榴花也，【出博异记】。
诗小隠园中百本花各随红紫发新芽，东君见借，阳和力不拣，公侯富贵家，【出击壤集】，长与韶光暗有期，可怜蜂蝶，却先知谁家促席？临低树，何处横钗，小枝【出，薛能】繁枝，容易纷纷，落嫩蕋商量，细细开【出，杜甫】花开，只恐看来迟看了愁多未看时，家在楚乡，身在蜀，一年春，色负归期，【出罗邺，】今年轻作东风客愁，紫愁红满，故园邂逅妖娆，成一笑，待归端有几枝，存【出斯庵，】谁将枝叶染还，裁却使馨香次第，来春柄定教，三月，主天心合与一齐开如何零露方滋菊，岂得东风不为梅低蹙，艶容愁似语也，疑由命不由才【，出宋文安】玉女来看玉树花异香，先引紫云车，攀枝弄雪，时回首惊怪，人间日易斜，【出刘禹锡】浅深红，白宜相间，先后仍须次第栽，我欲四时，携酒去，莫教一日不花开，【出欧阳公，】可笑，陵阳太守家闲无一事，只栽花已开，渐落并，发长满庭中，五色霞【，出文与可】。
牡丹
状元红清香拂袖，剪来红似绕名园，晓露丛欲作短章，凭阿素缓歌，夸与落花风，【出山谷】。
花品第一，我按花品，此花第一脱畧羣类独占春风，【出舒元与赋】。
牛黄，大梁城里虽罕见，心知不是，牛家花【大梁，即汴京，欧公牡丹释名四牛黄千叶出，民间牛氏家，比姚黄差小出山谷，集】。
一种天香李士杰诗一种天香分外竒
花开一千朶，开元末，裴士淹为郎官，奉使幽、冀，过汾州，众香寺得一株白牡丹移置长安私第，天宝中为都城竒赏当时名士裴给事看牡丹诗至徳中马仆射总镇太原，又得红紫二者，今则至多，与戎葵比矣，兴唐寺，昔有一株，开花一千，朶有正晕侧，晕红紫黄白之色，各不同【，出酉阳杂爼】。
香艶醒酒，明皇与妃子幸华清宫，因宿酒初醒，凭妃子肩同看，木芍药，帝亲折一枝，与妃子逓嗅其艳，帝曰：不惟萱草忘忧，此花香艶，尤能醒酒【出，天宝遗事】。
诗浅红酽，緑各新样雪白鹅黄非旧名，擡举精神，防雨过，留连消息，嫩寒生【出诚斋，】沉香亭北无消息，魏国姚家亦寂寥，不见君王，殿中见溪园堂下，雨潇潇，【出介庵，】漫山桃李占春，光始见檀心吐露，芳春骨不禁，寒料悄多烦，晓日为催妆，【出欧，彦成】一朶，妖红翠欲流，春光回怨，雪霜羞化工，只欲呈新巧，不放闲花，得少休， 人去簪花，不自羞花应羞，上老人头醉归，扶路人应笑，更使珠半上钩，【出东坡】，今日花前饮甘心，尽数杯，但愁花有语，不为老人，开【出，刘禹锡】偶向豪家种牡丹数枝擎露，出朱防晩来低面开檀口，似笑穷愁病，长官【出，王禹偁】门倚长衢，攅绣轭，幄笼轻日，防香霞歌钟，满座争欢赏，肯信流年，鬓有华【，出罗邺，】白帝工夫，缕防霞肯将顔色弄韶华，酒粘织女，秋衣薄风动，嫦娥鬓髻，斜霜露莫摧，今日蕋轮蹄争看，异时花隂阳自古栽培地不趂，春光有几家，【出城山，】名花，国色两相欢，常得君王带笑看解释，春风无限恨，沉香亭北倚防干，【出李太白】拥毳，看芳丛，由来趣不同，发经今日白花似去年红，艶曵随朝露，馨香逐晩风，何须待零落，然后始知空【出僧文益】沉香亭北露华春，曽识霓裳第一人，千载不归，罗袜，梦緑枝红艶，只如新【出斯庵，】既全国色，与天香底用，家人紫共黄，却喜骚人称第一至今唤作百花王【出北山，集】风尘，防汚青春面自汲寒泉洗，醉红径欲题诗嫌浪许，杜郎覔句有新功 ，故人拂袖剪来，红似绕名园，晓露浓，【出山谷，】轻雾，欲笼藏，暮碧断霞，初，怨误朝红，即时苦待千枝烂，计日先愁一树空外客，定闻琼宴赏防春，长把锦帷 ，何须羣玉南头见都似沉香北畔，移防地宝，栏方自整，寻春珠，盖有谁知莺？迷旧树栖，犹晚人乐新，英赏未迟，【出宋，贯之】秀出，羣芳照碧阑，世间顔色比应难晓，承露浥，光先泛晩得云隂叶未残艶质易，迷人竞赏，道心无染，兴经阑使君认取真消息，同向尊前，笑里看【出，胡安国】。
芍药
诗一声鶗鴂，畵楼东魏紫姚黄扫地空多谢，化工怜寂寞，尚留芍药殿春风 小槛，徘徊日自斜，只愁春尽委泥沙，丹青欲写，倾城色世上，今无杨子华 ，倚竹佳人，翠袖长天寒，犹着白罗裳，州近日八千叶，自是风流，时世妆【出东坡】。
海棠
蜀中花有香，此花有色无香，惟蜀中昌州海棠，花有香，其木合抱，【出花谱】。
三恨楚渊材，三恨一恨，鲥鱼多骨二恨，金橘太酸，三恨海棠无香。
杜毋名杜草堂，先生本集未尝有一诗説着海棠以其所生母名，海棠故也。庭坚诗云：浣花溪上添惆怅子羙无情为发。
诗传芳逺逺自西隣锦伞髙张熨眼新花，睡觉来红泪落，年年如忆故宫春【，出曽景建】，谁道名花？独故宫东城，盛聚足争雄，横陈锦障防，干外尽吸红云，酒盏中，贪看不须持，夜烛倚狂直，欲擅春风，拾遗旧咏悲，零落瘦损，腰围拟未工 ，今日春已半风雨，停出游瓶中，海棠花数酌相献酬，尚想锦宫城，花时乐事，稠金鞭过南市，红烛宴西楼，千株夸盛丽，一枝赏纎柔，那知茅檐低，白发见花愁花，亦如病姝，掩抑向客，羞尤物终动人，要非桃李俦，【出放翁，】海棠花，上问春归，岂料春风雪满枝，应为红妆，太妖艶，故施微粉，着胭脂 ，宛转风前，不自持妖娆，微傅淡胭脂，花如剪防，层层见枝，似轻丝袅袅垂【出，垂丝海棠，】山碧花，尤好径长，人自闲锦围春，照耀红雨暮，防斑 红妆，翠袖一畨，新又向园林作好春，却笑华清夸睡足，只今罗袜乆无尘【出斯庵，】几树繁红，一径深春风，裁剪锦成，屏花前，莫作渊材恨，且看杨妃睡未醒，【出北山】。
桃
蒸红退之桃源，诗种桃处处，惟开花川源逺近蒸红霞介甫因用此句云：春风过栁緑，如缫晴日，蒸红出小桃，【出苕溪诗话】。
兰若中香，异常史论，在齐州时出猎，憇兰若中，觉桃香异常，访其僧，僧言：近有人施二桃，因取献论大如饭碗，论时饥尽之核，大如鸡卵，论因诘其所自，僧导论上山越涧，至一处，清泉怪石，非人境也，有桃数百株，其香扑鼻，论与僧各食一蔕，取两个而返【，出酉阳杂爼】。
红衣人歌，红衣人送酒，歌曰：绛衣披拂露盈，盈，淡染胭脂一朶轻，自恨红顔留不住，莫怨春风，道薄情月中，随而送之，逾墙入苑中，乃桃花精也，【出博异记】。
销恨明皇于楚苑中，初有千叶，桃花盛开，帝与贵妃日夕宴花树下，帝曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨，【开元遗事，】助娇，御苑有千叶桃，帝亲折一枝，挿于妃子，宝冠，上曰：此花尤能助娇态【出，天宝遗事】。
诗禁苑春晖丽花蹊绮树，装缀条深浅色，防露参差，光向日分千笑，迎风共一香，如何仙岭侧，独秀隠遥芳【，太宗】结叶还，临影飞香，欲徧空，不意余花落，翻沉露井中，【出孔绍安，】河阳县里虽无数，濯锦江边，未满园【出，杜甫】灼灼，开元销恨花连昌，春苑盛，恩华如今妖艶无人，比笑倚，东风日自斜，【咏千叶，桃】云锦涨春坞，霞绡夕阳，东风多乐意，不特为红芳【，韩子苍】。
李
鑚核王安丰有好李常卖之，恐人得其种，乃鑚核而卖【，出世説】。
九标萧瑀，陈叔达于龙昌寺看李花，相与论李有九，标谓香雅细，淡洁宻宜月夜宜緑鬓，泛酒无异，色皆实事，【出承平旧纂】。
龙耳堕血，崔奉国家，一种李肉厚而无核，识者曰：天罚乖龙，必割其耳，血堕地，生此李也，【出琴庄羙事】。
飞仙状，沆陵伍贯，卿家李花一月夜，奴婢遥见花，作数团如飞仙，状上天，去花上露水，倏作雨数千，防花则亡矣，【出枢要，録】。
杏
中使封树，司徒马遂子鬯，以第中大杏馈窦文，文以进徳宗未尝见颇怪，鬯令中使就封其树，鬯惧进宅，为奉诚园，【出桂苑丛谈】。
金杏，济南郡之东南，有分流山，山上多杏，大如梨，黄如橘，土人谓之汉帝杏，亦曰金杏。
二花阮文姬，挿用杏花淘，浦呼为二花，【出河东，备録】董仙杏林，董奉居序山，为人治病，不取钱病重，种杏五株，轻者一株，数年成林，号董仙杏林【，出神仙】。
诗殷红鄙桃，艶淡白笑，梨花落处，飘防霰繁，时叠碎霞苑，宜开帝里坛，称在儒家，丽日明珠箔，清香袭绛纱，【孙何】草色青，青栁色黄，桃花零落杏花香，东风不解，吹愁却春日，偏能惹恨，长【出山谷】。
梨花
擅羙春林，李遵进梨表，此花开处擅羙春林【出耳目记，】雌雄梨，九仙殿银井有梨，二株枝叶交结，宫中呼为雌雄，【出金銮宻记】。
千株雪退之梨花诗闻道，郭西千株雪，欲将君去醉如何？
洗妆，洛阳梨花，时人多携酒，其下曰：为梨花洗妆【，出唐余録，】压防梁绪，梨花时折花簪之，压损防檐，【出祥云，志】。
诗洛阳城外，清明节百花寥落，梨花发，今日相逢，瘴海头共看，烂熳开正月，【出退之，】梨花院落无人处，窃取宁王玉笛吹，【出张祜，】风入池塘，邀栁絮，月来深院，伴梨花【出诗话】。
樱桃
青衣携篮，天宝初，有范阳卢子，在东都下第，尝春暮游僧舍，有僧开讲，卢子方诣讲筵，至精舍门，见一青衣，携一篮笼樱桃，因与同飱青衣云，娘子姓卢，即卢子再从姑也，卢便随之，卢自为御史大夫，至为相，经三十年，却到，昔逢携樱桃青衣精舍门，遂下马，升殿礼佛，忽然昏醉，闻讲，僧云何乆不起？乃见身着白衫，服饰如故，访其仆曰：日己午矣，【出异闻集】。
和以香酪，召侍臣学士食，樱桃饮酴醿酒，并以琉璃盘，和以香酪，【出唐景龙文馆记】。
蜡帛丸杂果中，李希烈始入汴，闻户曹叅军窦良女羙强取之，尝称陈仙竒忠勇可用，而妻亦窦姓，愿如姒，媦者以固其夫，希烈许诺，及希烈死，子不发丧，欲悉诛诸将自立，未决，有献含桃者，窦请分遗仙竒因蜡帛丸杂果中，出所谋仙竒大惊率兵入，斩之。
诗华林满芳景洛阳，遍阳春朱顔含逺日翠色影长津乔柯，转娇鸟低枝暎羙人昔作园中实，今来席上珍【，出唐太宗】倒流，映碧丛防露，擎朱实，花茂蝶争飞枝，浓鸟相失，已丽金钗，仍羙玉盘橘，宁异梅似丸，不羡萍如日，永植平台，垂长与云桂匹徒然，奉肥甘，终以愧操笔，【梁简文帝】。
石榴
天浆石榴甜者谓之天浆能已乳石毒
味絶洛中南诏石榴子大，皮薄如藤纸，味絶于洛中【并出酉阳杂爼】。
花如槿红，衡山祝融，峯下法华寺，有石榴花如槿花，春秋皆发。
白马甜榴，宫人或转遗亲戚，以为竒异得者不敢輙食，乃歴数家又有大者，京师语曰：白马甜榴一石，直牛【出，伽蓝记】。
开花不及，春孔绍安，仕隋髙祖受禅间往来奔，见之甚悦，拜内史舍人，时夏侯端亦尝为御史，先归朝，绍安受秘书监，因侍宴，应制咏石榴诗，秖为时来晩开花不及春，时人称之。
一六实，武陵临沈献，安石榴一，六实【出，沈约宋书】诗分根金谷里移植，广庭中新枝，含浅緑晩蕚散轻红影入环阶，水香随度隙，风路逺无由寄徒念春闺空【出，隋魏彦深】何年，安石国万里，贡榴花迢逓，河源道因依汉使槎 ，緑叶裁烟翠，红英动日华，【并出元稹，】赤玉何人，小琴轸，红缬谁家合罗袴，【出白居易】涂，林未应发春暮，转相催燃灯，疑夜火连珠，胜早梅，西域移根，至南方得酒来，叶翠如新，剪花红似故栽，还忆河阳县映水，瑚开【，出梁孝元帝】。
莲
金莲花，沧州金莲花，州人研之如泥，竹间彩绘，光影焕烂，与真金无异，但不能入火而已，更有茎出，其花如蝶，每防风则摇荡如飞，妇人竞采之，以为首饰，即语曰：不戴金莲花，不得到仙家【，出杜阳编】。
分香莲三堂，往事其宅，有钓仙池，一种莲子一嵗再结实每实子十双，其花时香，兼桃菊梅英，郡人分香，莲不论钱。
睡莲，南海有睡莲，夜则花低入水【，出酉阳杂爼】。
金房煌煌，芙蕖从风，芬葩隂结其根阳发其华，金：房，緑叶素珠翠柯，【出傅】。
珠实，汉昭帝游，栁池有芙蕖，素色大如斗，花叶甘可食，芬气闻于十里之内，莲实如珠【，出拾遗记】。
一茎两华，文帝元嘉元年，莲生建康頟担湖，一茎两华，【出宋纪】。
千叶莲华山顶有池生千叶，莲华服者羽化，【出华山，记】诗，绐伴戏芳塘，携手上雕航船，移分细浪风散，动浮香游莺，无定曲惊，鳬有乱行，莲稀钏声断，水短棹歌，长栖鸟还，宻树泛流归，建章【出，唐太宗】江风，当夏清桂楫，逐流萤，初疑京兆剑，复以汉冠名荷香，风送逺莲影向根生叶，卷珠难溜，花舒红易轻，日暮，鳬舟满归来，度锦城【出，孝元帝】灼灼，荷华瑞亭，亭出水中，一茎孤引緑双影共分红色，夺歌人脸，香乱舞衣，风名莲自可念，况复两心同【，隋栁公瞻】，五月，荷池未见花，但擎余盖碧，叅差何人，唤起凌波，歩要见晨妆，出晓霞，【出斯庵，】鉴湖三百里，菡蓞发荷花，五月，西施采人看，忆若耶？【出李太白】翠盖，佳人临水立寂寞，雨中相对泣，温泉洗出，玉肌寒檀粉，不匀香汗湿，一阵风来，碧浪翻，真珠零落，难收拾【咏，雨中荷花】，谁种幽花，傍浅清含红怨，緑影亭亭云归，巫女妆犹润，浴出杨妃困未醒，好把芳，杨临晚岸，莫教飞片逐浮萍相看，最忆吴船路万里芙蓉水，蒲泾凿破苍苔涨，作池芰荷，分得緑参差，晓开一朶，烟波上似，真妃出浴时【出，杜衍】红白莲花共一塘，两般顔色一般香，宫娥梳洗，争先后半，是浓妆半，淡妆【咏，红白莲】淤泥不染，如来性浄社，如陪多士，禅【咏白莲，】共怜明，皪水花浄并倚离披风，盖凉浪笔，更题青玉案佳人，怅望碧云：乡 忽防府句，并送逺公莲翠盖，临风迥冰华，浥露鲜舞衣，侵缟袂，仙景烂珠躔，想像芙蓉阙，冥冥絶世縁【出晦庵，】惜丝不肯织，宫鞋花月，仙人谪下来，河伯借泥封玉腕，风神翻浪，沃香腮无房，不许，蜂归宿有盖，尝令鹭自开，何事寃他结青女，一朝收拾付尘灰，【出池藕花】四顾，山光接水，光凭栏十里，芰荷香，清风明月，无人管并作南来，一味凉，【出山谷】。
桐
凤条歴城房家园，齐博陵君豹之山也，其中杂树森竦，或有人折其桐，枝者君曰：何为伤吾凤条，自后人不复折【，出酉阳杂爼】。
破桐叶以进，李泌徳宗在奉天，召赴行在，时李懐光叛嵗又蝗旱议者欲赦懐光帝博问羣臣，泌破一桐叶附使者以进，曰：陛下与懐光君臣之分，不可复合，如此叶矣，由是不赦，【出六帖】。
锦绣万花谷后集卷三十七
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十八
桂
天竺桂宿，因月桂落醉，为海榴开【，题天竺寺所作也。旧説杭州天竺寺每嵗秋月有桂子坠出，白公诗】。
雨桂子，垂拱四年三月，雨桂子于台州，旬余乃止。【出五行志，】山，桂山桂，叶如麻细，花紫色，黄华簇生，如防火草花出丹阳山中【，出酉阳杂爼】。
桂林一枝，晋郤诜对武帝曰：臣对防为天下第一，犹桂林一枝。
诗髙髙岩上桂嵗晚独芬芳，叶宻千层緑花开万防黄，天香生浄，想云影防仙装，谁识王孙意，空吟招隠章玉蕋琅玕，树天香，知易熏露寒，清透骨，风定逺含芬爽致消，繁暑髙情谢晓云，【出晦庵，】尘世何曽？识桂林花，僊夜入广寒深，移将天上，众香国，寄在梢头一粟，金露下风髙月当户梦回，酒醒客，同砧诗情恼得，浑无奈不为龙涎，与水沉 老子，江西有故林，万松围里，桂花深忆曽风露飘寒，粟自领儿童拾薄金宻割旋将揉作饼捣香，须记不经，砧一枝未觉，秋光老，灯影相看，万籁沉【，出诚斋】，月中有女曽，分种世上无花敢鬬香 ，瀹雪凝酥，防嫩黄蔷薇，清露染衣裳，西风扫尽强蜂蝶，独伴天边，桂子香【出，韩子苍】月照，十分满髙林亦未开，有心攀玉树，须信謪僊才，水麝翻轻叶，瑶英防緑苔【出江西，】多应谯国山边种，岂是嫦娥月里香，愿为儿孙积隂徳东堂时占一枝，芳【出宋，贯之】，人间植物，月中根碧树纷敷，散宝熏，自是庄严等，金粟不将妖艶比红，裠 金英，翠叶庇灵根，吹作清秋宝篆，熏四客对花飞，玉斚八眉，和叶舞红，裠【出斯庵，赏桂】。
菊
晚节香不羞老圃，秋容淡，且看黄花晩节香【出，韩魏公】三径，三径就荒，松菊犹存，【出归去来辞】。
飱英飱秋菊之落英【出文选屈灵均】
黄花似故人，眼前景物，年年别只有黄花似故人，【出古诗，】紫英黄，蕚紫英黄，蕚照灼丹墀， 旧根新，茎布叶垂英隂槐翳栁迩楹，近宇既低，其枝又弱其干，恺悌君子。
佩服攸宜【出文粹】
菊与薏似菊，花与薏花相似，直以甘苦别之耳，菊甘而薏苦，所谓苦如薏者也，【出，抱朴子】。
甘谷菊水，南阳郦县有甘谷水，甘羙其山上有大菊落水从山下流下，得其滋液，谷中有三十余家，不复穿井，仰饮此水上夀百二三十其中，年七十，八十者为夭，菊花轻身益气，令人坚强故也。【出应劭，风俗通】。
诗露浓晞晚，笑风径浅残香，细叶轻雕，翠圆花飞，碎黄【出，唐太宗】霜间开紫蔕露下，发金英【出陈叔逵，】荷尽已，无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝【出，东坡】开尽菊花，秋色老落迟，桐叶雨声寒，【出杨徽之】浓露繁霜，着似无几，多光彩照庭除，何须更待萤兼雪，便好丛边，夜读书【出，魏野白菊诗，】杜老檐前新种植渊明篱下，旧精神【出北山，集】移丛，攅玉砌放蕋，耿疎篱泣露悲秋，日含风发，几时【出江西，】常应黄菊畔，怅望白衣来，谁将陶令黄金菊幻，作荼防白玉，花小草，真成有风味，东园添我老生涯， 倒影楼台，开紫府得霜，篱落賸黄花，【出山谷，】屋东菊畦，蔓草荒瘦，枝出草三尺，长碎金狼籍，不堪摘扫地为渠，持一觞 ，鱼市人家满斜，日菊花天气近新霜 旱，余虫镂园蔬，叶寒浅蜂争，野菊花【并出放翁，】浅白才舒，霜后蕋深黄，又绽水边丛，【出运甓，】三径定交，陶靖节孤村，取友陆龟， 经秋不脱，黄金彩渉嵗重抽碧玉丛飱蕋只縁心澹泊枕花，能疗眼昬，【出三槐】。
芙蓉
盛开若锦，成都州城，皆植芙蓉，至秋盛开，望之若锦，故号锦城，【出杜诗】。
拒霜拒霜，花树丛生，叶大，而其花甚红，九月霜降时开，故名拒霜。
诗芙蓉乃防木晚，艶独娇春秾，粹觉兰瘦，芬敷知菊贫，【出张文潜】路入，东园无俗驾，忽逢佳士，喜同游，緑荷菡蓞稍觉，晚黄菊拒霜，殊未秋，【出山谷，】人间，八月秋光，好芙蓉溪，上春酣酣 ，旧时忆在延真，舘玉作芙蓉院，院明【出，韩子苍】池边几簇，木芙蓉浥露，栖烟花更浓，地有鲜鲜，金菊对赏，时莫惜醉，千钟【出北山集】。
梅
世外佳人袁丰之居宅后有六株梅开时，曽为隣屋，烟气所烁，乃团泥塞灶，张幕蔽风乆而又拆其屋曰：冰姿玉骨，世外佳人，但恨无倾城笑耳，【出桂林记】。
九英元稹为翰林承防，朝退，行至廊下，时初日映九，英梅隙光射，稹有气，勃勃然百僚，望之曰：岂肠胃文章，映日可见乎？【出常朝，録】。
聘海棠黎举常云：以梅聘海棠，但恨时不同耳，【出金城记】緑英，李白游慈恩寺僧献緑英梅【出海，墨徽言】。
紫蔕胭脂，修上林苑，羣臣各献名果，有紫梅，胭脂梅【，出西京杂记】。
诗絶讶梅花晚，争来雪里，窥下枝低，可见髙处逺难知惧羞，惜腕露相让，道腰羸定，须还剪防学作两三枝，【出梁简文帝】莵园，标物序惊时，最是梅衔霜，当路发映雪，拟寒开枝横，却月观花绕凌风台朝，洒长门泣，夕驻临邛，杯应知早飘落，故逐上春来，【出梁何逊，】水泉犹未动，庭树已先知，翻光同雪舞，落素混冰池，【出梁王，】窻梅朝始发庭雪，晚初消折花牵逺树幽丛入细条垂，冰溜玉手，含刺冐春腰逺道终难寄馨香，徒自销【出，庾肩吾】常年腊月半已觉梅花，防不信，今春晚俱来，雪里看树动悬冰，落枝髙出手寒早知覔，不见真悔，着衣单【，出庾信】，今日清江路，寒梅第一枝不愁风，嫋嫋正奈雪，垂垂暖热，帷须酒评章，却要诗他年千里，梦谁与写相思， 疎英明，皪松中影，防月黄昬句里香胸次，自怜真玉雪，人间何更有冰霜，廵檐説尽心期事，肯聴佳人，锦瑟傍 ，忆昔身无事，寻梅只怕迟沉吟，观老树取次，折横枝 ，莫遣扁舟兴尽回，正须冲雪，看江梅，楚人元未知真色，施粉何曽？太白来幽香，淡淡影疎，疎雪虐，风威亦自如，正是花中，巢许辈人间，富贵不闗渠 不堪，三弄咽，谁与一枝？同鼻观残香里心期，昨梦中那知此枝北，恰有未开丛【出，晦庵】的皪明隂壑玲珑挂晚林，吹香撩逺兴弄影慰，孤斟 断堑，疎篱一水濵压枝冰雪，眼中春悬知东阁一端，兴不减州千载，人晚嵗风霜从惨淡，寒梢气象自清真，此来定作西湖梦疎影横斜访旧隣【出，韩子苍】为梅花，倒玉巵，故山幽梦忆疎篱写真妙，絶横斜影彻骨清香，蘸水枝苦节，雪中迷，汉使髙标泽畔见湘累，诗成，亦为花拈出，万斛尘襟，我自知 ，移来春晚，二，三月，羞落枝头，千万花，日暮溪桥，数竿竹月明，茅舍半窻纱黯淡江天雪，欲飞竹篱，数掩傍苔矶，清愁满眼，无人説折得梅花，作伴归 小园，风月不多寛，一树梅花开，未残剥啄，敲门嫌特地缓拖藤杖，隔篱看 ，一防不杂，桃李春一水隔断，车马尘，恨不来为清夜饮，月中香露湿乌巾， 江郊车马满斜晖，争趂南城，未掩扉，要説梅花无尽藏，人人襟袖，香归【，并出陆仓，】云坞，不胜香浩荡，夜窻时见影横斜【出锦江，】溪邉幕暗香飘惭愧，春归慰寂寥，横笛，不须吹破，月一林清瘦，雪初消 ，定自青阳陇首归山，根溪曲卧，横枝不辞折，作江南信，只恐天寒驿使，迟 冷，蕋扶疎寒涧，濵眼看冰雪乱其真风，前一笑，水天碧时，有暗香来袭人，【出江西，】道山堂后数株梅为底，偏于雪里开，到得晴来，无一朶乱飞白雪，防苍苔 淡淡梅花，不要妆珍珠楼阁，水晶乡骚人词客，犹愁冷紫蝶，黄蜂敢更忙，【并出诚斋，】姑射僊人，冰作体，秦家公主粉为身，素娥自己，称佳丽，更作广寒宫里人【，出郑獬】，一树寒梅，白玉条，迥临村野傍溪桥，不知近水花先发，疑是经春雪未消，【出戎昱，】春回积雪，层冰里香动荒山，野水濵月一枝低弄影，背风千片逺随人 十里，温香扑马来江头还，见去年梅喜开剰欲邀明月愁落，先教扫緑苔 为探梅，魁防蹇驴，竹稍疎处见清癯，清香雅韵，十分足俗态，嚣尘一防，无寄我谁能？如陆凯爱，渠自谓若林逋夜窻却恐劳清梦速，剪寒稍浸，玉壶 ，疎枝横玉瘦，小蕚防珠光一朶忽先发，百花皆后香，欲春信息，不怕雪埋藏，玉笛休三弄，东君政主张，【出陈亮】天工，戏剪百花房，夺尽天工，更有香，埋玉地中成，故物折枝镜里，忆新妆 ，同君寺后野，枝发香蜜，染成宫样，黄不拟折来遮老眼，欲知春色，到池塘，【并出山谷，】断桥斜路水，声平茅舍，疎篱月色新千里，故人如念我，不妨早寄一枝春，【出北山，集】细朶，斜枝恼意，香月明，疎影媚寒塘，悬知不结，青青子，故作无情淡淡妆，【出百叶梅，】北陆才变，南枝花己，开无人同，怅望把酒，独徘徊冻白雪，为伴寒香风是媒，何因逢越使肠断谪仙才，【韩渥】。
橘
禁中华实，开元末，江陵进，乳柑橘，上以十枚种于蓬莱宫，至天宝十载九月，秋结实宣示宰臣曰：朕近于宫内，种柑子数株，今秋己来结实，一百五十颗，乃与江南及蜀道所进不异，宰臣贺曰：雨露所均，混天区而齐被，草木有性，凭地气以濳通故得资江外之珍果为禁中之华实，【出太真外】。
千头木奴，李衡种，甘橘千树号千头，木奴言利博也，寒比蔗浆，刘禹锡为中丞，谢柑子表甘逾萍实，剖食既同于楚，謡寒比蔗浆析醒，何慙于汉史。
思橘立致陈，允升好道，抚州危全讽迎置郡中，尝夜坐，危谓之曰：丰城橘羙颇思之，允升曰：方有一船泊，丰城港，今为取之港，去城十五里，少顷便还，携一布囊数百，【出江淮，异人録】。
南楼寺柑，不结罗浮柑子，开元中，始有种于南楼寺，其后常资进献幸蜀，幸奉天之嵗皆不结实，【出，旧唐史】。
掷蒋侯像，防稽东门，有女子姓吴，忽见一贵人，俨然端坐，即蒋侯像也，因掷两橘与之，数数形见，遂降情好【，出搜神记】。
建春山东方裔，外有建春山，其上多橘柚，【出神异记】。
诗方条结寒翠园，实变霜朱徙根，楚州上来，复广庭隅，【出梁范云，】緑叶迎露滋，朱苞待霜润，但令入玉盘，金衣非所恡，【出梁沈约，】嘉树，出巫隂分根徙上林白花如霰雪，朱实似悬金，布影临丹地，飞香度，玉岑自有凌冬，质能守嵗寒心【出，李元】。
松
伐枝为龙骨嵗旱则官伐其枝，为龙骨以祈雨，盖三藏役，龙意其树，必有灵也，【出酉阳杂爼】。
偃盖山，芳山有野人，见一使者异服，牵一白犬，野人问居何地，曰偃盖山，随至古松下而没，松形果如盖意，使者乃松树精犬，乃茯苓耳，【出金陵记】。
枯松复生，明皇遭禄山之变，銮舆西幸，禁中枯松复生枝叶，葱蒨宛如新植者，后肃宗平内难，再兴唐祚，祥不诬矣。
五粒松脂，五代郑遨闻华山有五粒松脂沦入地千嵗化为药能去三尸，因徙居华隂欲求之。
龙挛虎跛，有道人自天台，来示余怪，松图披之，甚骇人，自盘根于岩穴之内，轮菌逼侧而上，身大数围而髙不四五尺，礧砢然蹙缩，然干不假枝，枝不假叶，有若龙挛虎跛，壮士囚之状，【出陆龟，怪松赞】。
五大夫，秦始皇上泰山，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫。
栋梁用庾顗见和峤叹曰：峤森森如千尺，松虽礧砢多节，施之大厦，有栋梁之用，【出，和峤】。
诗根为石所蟠，枝为风所碎，頼我有贞心，终凌细草辈，【出吴均，】古松惟一树森竦讵成林？独留麈尾影犹横，偃盖隂云来聚云色，风度杂风，音孤生小庭，里尚表嵗寒心【出，隋炀帝】结根生，上苑擢秀迩，华池嵗寒无改色，年长，有倒枝露，自金盘洒，风从玉树吹，寄言谢霜雪，贞心自不移，【出李徳林】。
竹
东南之羙东南之羙者有防稽之竹箭焉；【出尔雅】。
凤翔千畮，李从俨有竹千畮，在凤翔，惧侵民利，未尝省理，【出五代史】。
电斑雷州，土贡：电斑竹，【出地理志，】竹类有三十九【，出酉阳杂爼，】湘妃舜死，二妃泪下，染竹即斑，妃死为湘水神，故曰：湘妃竹【，出博物志，】 云母大竹，【出郭义恭广志】。
雉头蛇身，吴郡桐庐人，少尝伐余遗竹，见一宿竿，雉头蛇身犹未变，此亦竹为蛇，为雉也，【出异苑】。
剖竹有朱书智伯率韩王攻赵襄子奔晋阳，原过后，至于王泽，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹，竹节要通曰：为我以是遗赵无恤，原过告襄子，襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山阳侯天吏也，【史记】。
义竹太液池岸，有竹数十，丛牙笋未尝相杂，宻宻如栽也，帝谓诸王曰：人世父子兄弟尚有离心离徳，此竹宗本未尝相疎，有懐二心生离间之意者，覩此可以为鍳，因名为义竹。
鸾集蓬莱山，有浮筑之簳，叶青茎紫，有青鸾集其上，【出拾遗记】。
诗竹生荒野外，梢云起百寻，无人重髙节徒自抱贞心，耻染湘妃，泪羞入上宫琴，谁能制长笛，当为作龙吟【出，刘孝先】夹池一，丛竹青翠，不惊寒叶，醖宜城酒，皮裁薛县冠湘川，留别泪衡岭，拂仙坛，欲见葳防色，当为莵苑看，【出隂铿】脩竹，暎岩垂来，风异夹池，复润藏髙节重林隠劲枝云生龙，未上，花落凤将移，莫言栖嶰谷，伶伦不复吹，【出张正见】，世人不爱竹，只为时花能夺目，篱边桃脸红似霞，陌上梨花白于玉，偶因一夜风雨，多红霞散，尽玉消磨，却来此轩，看此竹行看，坐看看不足，【出髙明甫】瘦，石防﨑向小岑分行，种竹未成林，丁宁莫斫春来，笋留待新，稍补缺隂 根露苍龙脊骨寒叶，盘丹凤尾，稍端风雷未化，秋塘影鱼鼈长，猜是钓竿，【出孤竹，】数十，琅玕，足辟尘，何须千亩？比封君一从清，士心相许，眼看浮花，薄似云 ，挺挺霜中节，沉沉日下隂试裁苍玉，管吹作紫鸾音，【出斯庵，】解箨新篁，不自持婵娟，已有嵗寒姿要看，凛凛霜前意，须待秋风，粉落时 ，晚节先生道转孤嵗寒惟有竹相娱，麤才杜牧真堪笑，唤作军中十万夫，【出东坡】。
锦绣万花谷后集卷三十八
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷三十九
狮子
似麟无角，条支国出狮子，犀牛，章帝章和元年，安息国遣使献狮子，形似麟而惟无角也，【出汉书】。
日走五百里，狻猊，日走五百里，【郭璞曰：狮子也，食虎豹出，穆天子】，鸡犬无鸣吠，魏武越蹋颈，经白狼山，逢狮子使格之，杀伤甚众，见一物从林中出，如狸上帝车轭上，狮子将至，便跳上其头，狮子伏不敢起，遂杀之，得狮子还，未至四十里，鸡犬皆无鸣吠者，【出博物志】。
撃象梁伯玉説沙门释僧吉云：尝从天竺，欲向大岭，其间，忽闻数十里外，哮哮防防惊天怖地，顷之，但见百兽率走，伏地欲絶而四巨象虓焉，雨至以鼻卷泥，自辱涂数尺，数数喷鼻隅立，俄有狮子三头崩，血若滥泉，巨树草偃，【出撃，象图序】。
尾大如斗，乌弋国，有狮似虎，正黄尾端，毛大如斗，【出西域传，】近井哮吼，开元未西国献狮子，至安西道中繋于驿树，近井哮吼，若不自安，俄顷风雨大至，有龙出井而去，【出鸡跖集】。
象
身倍数牛象，身倍数牛而目不如豕，鼻长五六尺，大如臂，其所食物，皆以鼻取之，【出异物志】。
藏牙，象牙，长一丈余，脱其牙，则深藏之，削木代之，可得不尔，穷其主得乃已，【出南越志】。
苍梧耕舜塟苍梧下有羣象常为之耕
舟称魏太祖，欲知象轻重而不可称，少子苍舒，载象以舟，刻其水防而以土实则知其数也，帝悦之。
鼻为口使象之为兽，形体特诡，鼻为口使，望头如尾，驯良承教，聴言则跪，服重致逺行如立徙，【出异物志】。
拜舞中音律，上毎赐酺，御楼引大象犀牛，或拜或舞，动中音律，【出明皇杂録】。
首垂四牙，咸亨二年，周澄国遣使上表，言诃加国有白象，首垂四牙，身运五足，象之所在，其上必丰，以水洗牙，饮之愈疾，请发兵迎取【，出酉阳杂爼】。
金羁络首异，蛮王设汉使于百花楼前设舞象，曲动乐作，即倡优引入一象，以金羁络首，锦襜垂身，随拍踏蹄，动头摇尾，皆合节奏，即舞马之类，【出岭表録】。
虎
刑戮之象，大厯四年虎入京师长坊，宰臣元载射杀之，虎西方之属，威猛吞噬，刑戮之象【，出五行志】。
倒石人前浔阳山上有石人髙丈余虎至此，輙倒石人前。
虎威如乙字，长一寸在脇两旁皮内，尾端亦有之，佩之，临官佳【，出酉阳杂爼】。
夜视虎夜视，一目放光，一目看物，猎人而射之，光坠入地成白石，主小儿惊。
黑虎入观，天宝中，河南缑氏县仙鹤观，每年九月二日夜，有一道士得仙，其夜皆不扃，戸以求上升之应，后张竭忠，摄令疑之，至时令二勇者以兵器濳觇之，至三更后，见一黒虎入观须臾，防出一道士，二人射之，不中，竭忠大猎于太子陵东石穴中，格杀数虎，或金简玉箓，或冠帔，人发甚多，【出异】。
麟
狼头牛尾麟，麕身牛尾，狼头一角，黄色马足也，【出徴祥记】一角，麟一角，明海内共主也，王者不刳胎，不剖卵则出于郊，【出春秋，感精符】。
五蹄终军从上幸雍获白麟，一角五蹄，又得木枝旁出，輙复合上异之，终军对曰：野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也，殆将有解，编发削左衽，习冠带，要衣裳而，至化者焉，【出汉书】。
四灵为畜，麟凤龟龙谓四灵，故以为畜，则兽不狘，【出礼记】。
马
渥洼，汉得神马于渥洼水中，乃为歌曰：太一贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭，今安匹兮龙为友。
青龙，伊尹説汤曰天子不得至味，故须青龙之疋，遗风之乗髙诱曰皆马名也，疾若此遗风也，【出吕氏春秋】。
青海骢，西域吐谷浑地，有青海者，周八九里中有山，须冰合，游牝马其上，明年生驹，号龙种，尝得波斯马牧于海，生骢驹日歩千里，故世号青海骢【，出唐史】。
望云骓徳宗幸梁御马，号望云骓，驾还，饲以一品料，暇日牵而视之，至必长鸣，四顾，若感恩状，人多图之【，出国史补】凤臆龙鬐，杜甫胡马行曰：凤臆龙鬐，未易识，侧身注目，长风生。
肉鳞臆，开元二十九年三月，滑州刺史李邕献马肉鳞臆，嘶不类马，日行三百里，【出唐史】。
朱白马，南唐刘防云南，骠信郑旻遣使致朱白马以求防【，出五代史】。
风霜鬛，晋国多马，四散惝怳，开合万状，喜者，鹊厉怒者，人抟决然奔跃，千里相角，风霜鬛，劚山抉壑耳，摇层云腹，捎众木寂寥逺游不夕而复【，出栁宗元】。
喷沙喷玉，天子东游于黄泽，宿于曲洛，曰：黄之池，其马喷沙，皇人威仪，黄之泽，其马喷玉，皇人夀谷【出穆天子】，流汗如珠，挥沫成雾，流汗如珠，【出乗舆马赋】。
蹋石有迹大宛有天马蹋石有迹
色相间如锦绣，王毛仲髙丽人从帝东封，取牧马数万疋，毎色一队，相间如锦绣，天子才之【，出唐史】。
印三，花飞凤字，凡外牧嵗进良马印，以三花飞凤之字尚乗局【出百官志】。
如鸭而健，初，大将与万江春，本退浑部，李部玉送回纥，道太原，举帐从至路州牧，津梁寺地羙水草，马如鸭而健，世所谓津梁，种者嵗入马价数百万，【出唐史】。
似鹿题千金，清嗣君云，夫马似鹿者，而题千百有百金，马而无一金之鹿者，何也？马为人用，而鹿不为人用，【韩子】奔踶马，或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名，【出汉书】。
锦鞯金络，长安侠少，每至春时结朋，各置马饰锦鞯，金络并辔于花树下，往来使仆从执酒肆而随之，遇好花，则驻马而饮也，【出开元遗事】。
诗骏骨饮，长泾奔流，洒络缨细纹，连喷聚乱，荇绕蹄萦水，光鞍上侧，马影溜中，横翻似天池里，腾波龙种，生【出，唐太宗】穷秋边马生向塞甚思归，连镳渡蒲海，束舌下，金防已却鱼丽阵将摧鹤翼围，弥忆长楸道，金鞍背落晖，【出沈炯，】清晨控龙马，弄影出花林，蹀躞依春涧，聨翩广碧浔苔流，染丝络水，洁写雕簪，一御瑶池驾讵意，长城隂【出扬师道】宝马，权骑出未央，雕鞍照耀，紫金装春草，初生驰上苑，秋风欲动，戏长杨鸣珂，屡度章台侧细蹀，曽经翟垅旁，徒令汉将连年去宛城，今已献名王。
牛
黑牛白角，犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四疋，天子使孔牙受有黒牛白角也，【出，穆天子】。
锐头青尾，周留水牛也，毛青大腹，鋭头青尾【，出异物志，】四耳，元封三年，大秦献花蹄牛髙六尺尾环绕，角生四耳，【出郭子横洞防记】。
东夷占骨，东夷之人，以牛骨占事呈示吉凶，无往不中，牛非含智之物，骨有若此之效，【出杨方五经钓沉】。
西河畜牸猗顿，鲁之穷士，闻朱公富徃问术焉，告之曰：子欲速富，畜五牸，乃适西河六畜牛羊于绮氏之南，十年之间，子息万计，赀拟王公，【出孔丛子】。
饱乳犊子，唐贺若瑾眼皮急，项辕麤张鷟号为饱乳犊子【，出朝野佥载】。
桃林处士寗茵，假大僚庄南山下，月夜，有叩闗称桃林班，特处士相访，继而南山班寅将军来谒茵，为置酒，及明视门外，惟牛蹄虎迹而已，【出广记】。
金犊子，厐帝师养一牸牛，一赤犊子，前后生五犊，得绢一百疋，及翻转至万疋，时号金犊子【，出朝野佥载】。
鹿
夀千嵗鹿夀千嵗满五百嵗则色白【出，抱朴子】。
三角，汉明帝永平九年，三角鹿出江陵，【出古今注】。
两角有七星符，鄱阳乐安彭曽射一鹿，两角间有道家七星符，而其祖名字乡居，年月存焉，遂断射猎【出，刘敬叔异苑】蹄有铜镮，胡珦为虢州，时猎人杀得鹿，重一百八十斤，蹄下贯铜环，上有篆字，博物者不能识【，出酉阳杂爼】。
毛斑如，陆绍弟为卢氏县尉，常观猎，忽遇鹿五六头临涧，见人不惊，毛斑如，猎者言，此僊鹿，射之不能伤，且复不利。
毛中得铜牌，上尝于芙蓉园中获白鹿，惟王山人识之曰：此晋时鹿也，上甚异之，令左右周视，乃于角际雪毛中得铜牌刻之曰：宜春苑中，白鹿，上愈爱【，并出六帖】。
兎
目赤如朱，成帝建平元年，山阳得白兎，其目赤如朱，【出古今注】。
背上毛飞天池山，有兽如兎防，首名飞兎，以其背上毛飞【，出括地图】。
捣药兎捣药，月间安足道？神乌戏云：间安足道？【出歌辞】和丹，和安丹法，以兎血和丹与蜜蒸之，百日服之，如梧子者，二丸一百日，有神女二人来侍，可役使也，【出，抱朴子】刻毛梁冀起，兎苑于河南，移檄在所调发，生兎刻毛以为识，人有犯者罪至死，【出张璠，汉纪】。
上瑞中瑞赤兎上瑞白兎中瑞【出六典】
千万为羣，永淳中，岚胜州兎害稼，千万为羣食苖尽，兎亦不复见【，出五行志】。
猴
赤足渉雪摄山，有山猨赤足，或见渉冬积雪，輙有一行迹，【出地记】。
猿
守火执爨，魏元忠素强正，其微时家贫，止一婢，厨中方爨，出外汲水还，乃见老猿，为其守火婢，惊白元忠，猿执爨曰：猿恐我乏使，为我爨，不亦善乎？后亦无他【，出广异记，】臂可为笛，猿臂，可为笛吹之，其声圆于竹【，出酉阳杂爼，】报时商山隠士髙太素所居曰清心亭，每一时至，则有猿啼于庭下，谓之报时猿，【出天宝遗事】。
犬
斗精七九六十三，阳气通，故斗运狗，三月而生，【宋均曰：狗斗精之所生也，出春秋考异】。
青鹯防稽，句章人张然养一狗甚快，名曰乌龙，周处风土记曰：犬则青鹯，白雀飞龙虎子驯良，防警难伸，易使也，【出搜神记】。
长耳黑犬白头长耳卷尾龙也【出白泽图】
豹身龙形，舒节急筯豹，身龙形蹄，如结铃五，鱼体成【出走，狗赋】。
衔卵古徐国，宫人娠而生卵，弃之水濵，有犬名白，苍衔而归，俄而成人，遂为徐嗣君【，出述异记】。
走百里，天子之狗走百里，执虎豹也，【出，穆天子】。
髙三尺郭颂，魏俗晋语曰：太康七年，天郊坛下有白犬髙三尺，光色鲜明，恒卧，见人则去。
锦绣万花谷后集卷三十九
钦定四库全书
锦绣万花谷后集卷四十
凤
五防羽，建武十八年凤髙八尺毛羽，五色集，颍川郡羣鸟，并从盖地数顷，留十七日乃去。【出东观汉记】。
千金毛周昭王以青凤之毛为一裘，一曰暖质，二曰暄肌，常以御寒，至厉王末犹宝，此及厉王流于彘，人得而珍之罪，有陷大辟者，以一青凤毛赎罪，免外一毛，千金【，出拾遗记】。
鹑火之精，凤凰鹑火之禽，阳之精也，徳能致之，其精毕至【出，鹖冠子】。
羽虫之长，羽虫三百六十，而凤为之长也，【出家语】。
衔诏石季龙皇后在观上，有诏书五色纸着，凤口中，凤既衔诏，待人放数百丈，绯绳辘轳，廻转凤凰飞下，凤以木作之，五色漆画，硃脚皆用金【，出邺中记】。
凤羽族之羙【出庄子】
十子同巢，凤有十子，同巢共母，懽以相保，【出易林】。
见则天下安；丹穴之山有鸟，名曰凤凰，是鸟自歌自舞，见则天下大安宁，【出山海经】。
诗凤凰集，南岳徘徊，孤竹根于心，存不厌奋翅，腾紫氛，岂不常辛苦，羞与雀同羣，何时当来仪，要须圣明君【，出刘桢】丹山下，威凤来集，帝梧中欲舞春花落，将飞秋叶空影照龙门，水声入洞庭，风别有将离曲，翻更合桐，【张正】。
鹤
乗轩卫懿公好鹤鹤有乗轩者【出左】
衔珠哙参，行遇鹤被伤，乃收养之，放去至一夜，雌雄俱衔，一明珠来，以报参也，【搜神记】。
阳鸟鹤者阳鸟也而游于隂也【相鹤经】
胎化仙禽鲍昭舞鹤赋曰伟胎化之仙禽
蓬山竒禽图蓬山之竒禽想瀛海之缥缈，【李白，画鹤赞】饮，溶溪之水，周昭王时，涂脩国献青凤，丹鹤各一雌一雄，以潭臯之粟，饴之以溶溪之水饮之，【拾遗记】。
雀毛背鹤之上，相雀毛背，又曰：鷰膺凤翼，【相鹤经，】诗碧天飞舞，下晴莎金阙，瑶池絶网罗，岩响数声，风满树岸，移孤影雪凌波，缑山去逺云霄迥辽海，归迟嵗月多双翅，展开千万里，秖应栖隠恋乔柯，【许浑】来自芝田逺飞渡武溪深振迅，依吴市差池，逐晋琴竒声迥涧，动翅拂花林，欲知情物外，伊令有清浔【，梁简文帝】依池，屡独舞对影，或孤鸣，乍动轩迟，歩时转入琴声【隂铿】我有所爱，鹤毛羽霜雪妍，秋望一滴露，声洞林外天自随，卫侯去，遂入，大夫轩雪貌乆已隔玉音，无复吟，君感鹤操，不觉心惕然，【元稹，】华表千年，一鹤归凝丹为顶雪为衣，星星仙语人，聴尽却向五云，翻翅飞【，刘梦得】。
孔雀
鸾凤友韩愈和武相公孔雀诗穆穆鸾凤友
珠毛孔雀尾端，一寸名珠，毛又孔雀，因雷声而孕，【酉阳杂爼】。
鴈
度塞岑鴈，塞北接梁州汶阳郡，其间东西岑属大岩，无际云飞，风翥望崖，廻翼惟一处为下，翔鴈违塞，矫翼裁度，故名鴈塞，同于鴈门，【荆州记】。
取翅御暑，临邑县有鴈翅泊，旁无树木，土人至春夏，常于此泽罗鴈，鸟取其翅以御暑，【酉阳杂爼】。
诗初秋玉露清早鴈，出空鸣隔云，时乱影，因风乍含声，【唐太宗】洞庭春水，緑衡阳旅鴈，归离地髙复下欲向龙门，飞【刘孝绰，】南思洞庭水北，想鴈门闗稻梁俱可恋飞去，复飞还【周，正】旅，鴈别衡阳，天寒闗路长行断，由经箭声嘶，为犯霜罹缴，无人闵能鸣，反自伤，何时侣泛泛刷羽，戏方塘【，王胄】，日暮霜风急，羽翮转难任，为有书意，聮翩入上林，【世南】仙掌月明，孤影过长门，灯暗数声，来【杜牧之】嗸，嗸鸿鴈鸣，且飞穷秋，南去春北归，去寒就暖，识所处，天长地乆栖息稀【，韩文公】。
燕
更巢共乳崔暐居父丧庐有燕更巢共乳
红缕繋足，宋末有女姚玉京室有双燕，一为鸷鸟，所获其一，孤不离庭户，秋风起，独啾啾翔集，玉京之臂，如似告别，玉京以红缕繋足明年红缕如旧，凡六七嵗玉京遇疾终，明年，燕来窥室间，讶其无人，周回累夕，姚氏族泣语坟在南，郭可徃燕遂悲鸣，至坟所，亦死，【唐李公佐燕女坟记，】蛰井底，或言燕蛰于井底，旧説燕不入室，是井虚也，取桐为男女各一，投井中，燕必来【，酉阳杂爼】。
言长安富商任宗，妻郭绍兰能诗，宗贾贩，湖湘乆之未归绍，兰视堂中，双燕祝之曰：我闻尔海东来，必曽经湘中，为我附书，任郎可乎？燕即飞下止于膝，绍兰写诗一絶繋于燕足燕径去，宗在荆州，忽有燕绕身而飞，止于肩足，有小封视之，乃妻所书也，【遗事】。
雀
放生雀唐新语成，敬苛与姚崇有亲姻崇寝疾，敬苛造省，懐中置生雀数头，请崇执而后放，祝云：愿令公速愈，知更雀裴耀卿勤于政事，夜阅案牍，昼决狱讼，常养一雀，毎夕自更初有声，至漏尽，则急鸣裴呼为知更雀，浴沙尘受卵，释氏书言雀却火，因浴沙尘受卵，【酉阳杂爼】。
鹦鹉
大如鸡母，扶南，东有涨海，时五色鹦鹉，曽见其白者，大如鸡母，【外国】。
感神灭火，鹦鹉飞集凶也，山中禽兽，輙相爱重鹦鹉，自念，虽乐不可乆也便去后数月，山中火，鹦鹉遥见，便入水霑，羽飞而洒之，天神言，汝虽有志，何足云也？鹦鹉曰：犹知不能然，尝侨住山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳，天神嘉感，即为火灭，【刘义庆宣验记】。
两指向前鹦鹉，西域灵禽两指，向前也，【异物志】。
雪衣娘，天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中嵗乆颇聪慧洞晓，言词上及贵妃皆呼为雪衣娘，毎与嫔御及诸王博戏，上稍不胜左右，乃呼雪衣娘，即飞至将翼，以乱其行，列【明皇杂録】。
緑衣使者长安富民杨崇义妻刘氏有色，与隣人李弇通共杀崇义，遂谋葬日，将葬，客集家有鹦鹉，语人曰：杀主者，刘氏李弇也，遂败，明皇闻之，封鹦鹉为緑衣使者，后人因以呼之，【开元遗事】。
龙
水中之神，管子曰：蛟龙水中之神者也乗水则神立，失水则利废。
九色，王母乗紫云之辇，又驾九色之斑，龙【汉武内】。
有鳞有翼，有角，广雅曰：有，鳞曰：蛟龙有翼，曰应龙，有角，曰虬龙，无角曰：螭龙未升天，曰蟠龙。
华山红叶有史，生游华山，时暑环，憇一小溪，忽有一叶大如掌，红殷可爱，随流而下，史独接得寘懐中，食顷，觉懐中冷重，潜起观之，其叶上鳞起粟粟而动，史惊惧，弃林中，遽白众人曰：此必是龙也，可速去，须臾，林中白烟生，弥布一谷，史下山未半，风雷大至，【酉阳杂爼】。
畏蜡爱竹龙之性，麄猛而畏蜡，爱竹及空青而嗜，烧燕肉食燕肉，人不可渡海，【南部新书】。
一龙三头，开元间，景州水中见一龙三头，时虏中大水，后六月，有风自西南来，飞屋防木者，半昼暝，【龙城録】。
鱼
生角，有翼子莫者，舒乡人也，善入水捕鱼，得赤鲤，爱其色，以米谷食之，一年，长丈余，遂生角，有翼，【列仙】。
赤文成字，黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字，【河图】。
千斤小平津有洞穴，鲤鱼从穴中出入，大者重千斤，色青皮如鲛鱼皮，【大魏诸州记】。
七里鲤鱼鲤鱼长百歩俗有七里，鲤鱼【异物志，】 乌防鱼，通身黑，长二丈，【南越志，】防鱼鹿，文青目【，临海水土记】。
齿如刀锯，万震南州异物志曰：鳄齿所囓，则断如刀锯，居水中，以食鱼为本。
背上有甲珠文，刘欣期交州记曰：鲛鱼出合浦，长三尺，背上有甲，珠文坚强，可以饰刀口，又可以鑪物。
春来防水石首，小者名防水，其次名春来，石首异种也，又有石头，长七八寸，与石首同【，临海异物志】。
秋化为鸟，张勃吴録曰：娄县有石首鱼，至秋化为鸟，合体俱行，临海水土记曰：片立合体俱行，比目鱼也，当乳，太宗尝观鱼于西宫，见鱼跃焉，问其故，渔者曰：此当乳也，于是中网而止，【酉阳杂爼】。

五色依时用，有五色依时用之，青灵之，春宜用之西坐，东向赤灵之，夏宜用之，北坐南向，【栁隆经】。
三足丈，若山阳狂水出焉，注于伊水中，多三足【，山海经】锦，文礼统曰：神之象，若锦，文运转应四时，金色辟巨蛇，明皇尝有一方士献一小，径寸如金色可爱，云神明而不食，置之枕笥中，辟巨蛇之毒，【録异记】搘牀燕文贞公女嫁卢氏，尝为舅卢公求官，公不朝，问焉，公指搘牀视之，女拜而归，室告其夫曰：舅得詹事矣，【朝野佥载】。
化石武徳末文皇欲平内难苑池，内得白化石，故登极后，降制曰：皇天眷祐，锡以宝，【南部新书】。
洞先生张诞见巴西侯饮酒，命乐乆之有告者曰洞，先生在门，言讫，有一人披黑衣，颈长而身甚广，揖之与坐，曰：席上人将有图君，巴西怒曰：欢宴方洽，何遽有怪？命杀之，天将晓，诞悸悟，见身卧石窦中，一形甚，巨于窦前，乃向所杀，洞先生也，【宣室志】。
蝉
饮露不食，徐广车服杂注曰：侍臣加貂蝉，取饮露而不食也。
齐女董仲舒答问曰：齐王之后怨王而死，变为蝉登庭树，嘒唳而鸣，王悔恨之，故曰齐女。
聆风和鸣傅蝉赋曰聆商风而和鸣
噪栁谢灵运燕歌行曰：孟冬初节，寒气成，悲风入闺霜，依庭秋蝉噪，栁燕辞楹，念君行役怨边廷。
鸣榆，刘向説苑吴王欲伐荆，舍人少孺子者，欲谏不敢，乃操蝉于后园露霑，其衣如是者三日，王曰：子来何苦？霑衣如此，对曰：园中有榆，其上有蝉髙居悲鸣饮露，不知螗蜋在其后，螗蜋，委身欲取蝉，不知黄雀在其后，黄雀延颈欲啄螗蜋，不知弹丸在其下，此二者，欲得其前而不顾其后患，吴王乃罢兵。
五徳陆云寒蝉赋曰：昔人称鸡有五徳而作者赋之，至于寒蝉，才齐其羙而莫斯述之，头上有緌，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其亷也处不巢居，则其俭也；应守节，则其信也。
诗避雀乔枝里飞空华殿，曲天寒响屡嘶，日暮，声逾速繁吟，如欲尽长韵，还相续饮露，非表清轻身易知，足【褚云，】寒蝉噪杨栁朔，初犯梧桐叶上飞难住，枝残影共空，声疏饮露，后唱絶断弦中还，因摇落处寂寞，尽秋风 ，秋，鴈，写遥天园，栁集惊蝉，竟噪长枝里，争飞繁木，前风髙知响急近树，觉声连长场，流喝尽讵识，蔡邕【并张正】声流，上林苑影入，守臣冠得饮天露，何辞髙栁寒【刘】垂緌饮清露，流响出疎，桐居髙声自逺非是借秋风【世南】。
蝶
入梦庄周，梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶，自喻适志与，不知周也，俄然觉则蘧蘧然周也，今不知周之梦为蝴蝶，蝴蝶之梦为周欤？【庄子】。
戏园古乐府歌词，蛱蝶行曰：蛱蝶之，遨游东园，奈何卒逢三月，养子鷰接，我苜蓿间。
萤
却马淮南万毕术曰：萤火却马【取萤火，裹以羊皮，置土中，马见之鸣，却不敢行，】流金在沙，潘岳萤赋曰：燿燿荧荧，若丹英之照葩，飘飘颎颎，若流金之在沙。
锦绣万花谷后集卷四十
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷一
圣制
歌南风，舜作五之琴，以歌南风，曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，席四端为铭，武王为戒，书于席之四端，为铭焉，至于机槛盥楹杖，帯履觞豆，户牖弓劒，皆铭焉，【并史记】。
大风，鸿鹄歌髙祖过沛宫，酒酣击筑，歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！又作鸿鹄歌。
白麟，天马歌，武帝元狩元年，祠五畤，获白麟，作白麟之歌，元鼎四年秋，马生渥洼水中，作寳鼎天马之歌，一札十行，光武细书成文，一札十行。
造皇羲篇，灵帝好文学，自造皇羲篇，因引诸生能为文赋者，并待制鸿都门下，【并夲纪】。
登髙必赋魏武帝登髙必赋及造新诗，皆成乐章，又有月，明星稀，乌鹊南飞之句。
下笔成章，文帝好文学，以著述为务，作燕歌，又有芙蓉池作，又作典论二十篇陈夀评曰：帝天姿文藻，下笔成章，【并三国志】。
诗号宫体，宋简文帝六嵗能属文雅好赋诗，其自序云七嵗有诗癖长而不倦，然帝文伤于轻靡，时号宫体，【南史，】制五言诗，陈后主与江总等制五言诗，【隋文帝纪】。
马上口授，北朝元魏髙祖孝文帝才藻富赡，好为文章，诗，赋，颂，铭有大手笔，马上口授，及其成也，不改一字，自太和十年已后，诏册，皆帝文也，【李延夀论】。
金河赋诗，隋炀帝善属文，好读书，著书自为扬州縂管，置王府学士百人，时车驾泝金河，啓民上夀帝悦赋诗曰：呼韩稽颡，至单于接踵来，何如汉天子，空上单于台，【通鉴本纪】。
作宫体诗，唐太宗作宫体诗，赓和虞世南曰：圣作诚工，然体非醇正，臣恐此诗一天下风靡，不敢奉诏，帝曰：朕试卿尔，【世南传】。
着金鉴，述唐太宗作帝范十二篇，赐太子贞观二年，帝着金鉴述以示侍臣，其畧曰任贤享，天下之福，任不肖受天下之祸，【唐史】。
孔顔賛本朝太祖作至圣文宣王及兖国公賛文宣賛曰：尼父挺生河海，标异祖述尧，舜有徳无位。
文宣王七十二子賛太宗作文宣王及七十二子賛宣圣賛曰维时载雍，戢此武功，肃昭威仪，海宇聿崇，赐苏易简赋，太宗赐苏易简，大言赋云：少牢盛世兮为词臣，往古来今，有防人首出，文章兮居翰林，儒名善守兮合縁夤。
赐杨亿诗序，太宗制诗赐杨亿序云：图书之阁，方委扵名儒，兰菊之篇，特伸于宠待。
制诗赐学士，太宗御制大雪诗赐学士云，轻轻相亚，疑如酥宫树，花装万万株。
作诗赐近臣，太宗作防边诗赐近臣，又作诗赐赵普，真宗即位，藏之禁中，如太清楼，玉清殿，龙图阁所藏，圣制也，【并遗事】。
作悯农歌，真宗作悯农歌，又作十一经诗赐近臣【，长编】作钓鱼诗，真宗宴后苑，作钓鱼诗，赐吕防正云欲饵金钩深未致，磻谿须问钓鱼人，【事要】。
作元良箴，真宗天禧初，作元良箴赐太子，又着祥瑞勤政二，论春秋要言，【宝训】。
资善堂记，真宗祥符中，诏筑堂为皇太子，就学之所赐名，资善上作纪，刻石堂中，【圣政】。
危竿记，仁宗庆厯四年御迩英出危，竿论二篇，述居髙谨危之意，【事要】。
欹器论，仁宗作欹器论一篇，以申存亡，亏盈之鉴【，长编】，通鉴序，神宗治平初，司马读资治通鉴，上亲制序，面赐光金，书成日冩入赐頴邸书，【帝学】。
文宣王賛髙宗制文宣王賛曰大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，【圣政】。
作损斋记髙宗作损斋记所谓为道日损，损之又损，以至无为大畧以清心寡欲，省徭薄赋为意，【通畧】。
防冷泉堂髙宗跋冷泉堂古风，以谓造语用意髙出百世之上。
咏金芝髙宗既賛宣圣又賛七十二子咏，金芝亲笔六经，刋石上庠挥洒宸翰，分颁臣下。
作春赋，孝宗作春赋云：吾将观登台之熙，熙包八荒而为家，穆然若东风之振稿，洒然若膏雨之萌芽。
赐东坡文集赞，孝宗赐苏峤，东坡文集賛云猗嗟若人，冠冕百代，忠言谠论，不顾身害，凛凛大莭见于立朝，敬想髙风掩卷三叹，【并圣政】。
锡宴赐诗，孝宗淳熙二年，锡宴赐詹骙以下，诗末云：愿臻至治，观熙洽，更庆嘉谋为赞襄，【遗事】。
诗未离海底，千山黒才到天中，万国明【，太祖咏月，】昔乗匹马去，今驱万乗来 翰林承旨贵清净，玉堂中应用，咸依式深严，比更崇归家，思直日入内，聚英风儒措，门生盛髙明大化雄【，赐苏易简，并太宗】琐闼，往年司制诰，共嘉藻思，类相如蓬山，今日诠坟史还，仰多闻过，仲舒报政，列城归觐，后防恩髙阁拜名初，诸生济济，弥瞻望铅椠，咨询辩鲁鱼，【赐杨亿】七闽山，水多才俊三嵗竒童出盛时，家世应，清白训婴儿自得老成资，初尝学歩来朝谒，方及能言解诵诗，更励孜孜，图进益青云，千里有前期，【赐神童，】礼闱选士，古称难都为升沉，咫尺间较艺，清时公道在抡材，应得恵人寰，【赐知举，晁逈】盛时，选士贡闱，开罄宇，闻风献艺，来心似权衡，求实效，勿教蓬荜，有遗才， 承明，近侍究儒，苦学，劳心疾已痊，善保兴居调饮食，副予前席，待名贤【赐，杨亿】寅奉昌，圗绍庆基，选抡多士叶前规，乡闾荐防期无滥，草泽捜罗，讵有遗徳举况逢全盛日，计偕咸造广场，时春官任职，当求善宗伯，抡材务得宜，侍従名儒，当委任艺文公道，辩妍伫，伸衡鉴裁深念，允协菁莪，乐育诗，【赐知举，钱惟演】四海为家，寳绪隆旁求文雅，振儒风，命卿随计，来多士较艺，抡材有泽宫，簮绂近臣，当显任丝纶，深防谕丹衷，旰宵汲汲，予存念夙夜，孜孜尔徇公，名实，岂惟衡鉴内，贤能皆萃，网罗中伫观，翘楚登时用布政分忧，协庶功，【放榜赐诗，并真宗】恩袍，草色动仙，借桂香浮【，仁宗】每防夕惕，心妄意遵遗业，顾予不武，资何以成戎防，【神宗】六龙转淮海，万骑临吴津，王者夲无外，驾言苏逺民瞻彼草木，秀感此疮痍，新登髙望稽山懐哉，大禹勤【髙宗幸钱塘，】雨声乱，秋声驱暑，逾南海，凉月倍清辉，细云变，文彩长空，肃无限逺山青不改，沉吟感素，商凄清鸣，万籁平生，雄武心览镜，朱顔在，岂惜常忧勤规恢，须广大【，孝宗】中兴日月，冀山河王气在，万物饰昭囬稽首，王言大【，光宗】。
圣翰
龙书，穂书庖羲，获景龙之祥，始作龙书，神农因嘉禾八穂作穂书，【章续，字源】。
鸟迹为篆，黄帝史苍颉，变古文冩鸟迹为文字，作鸟迹篆。
鸾凤之书少昊作鸾凤之书取以古文
科牛之篆，颛帝以科斗之形作科斗书，亦曰科斗之篆，书尧用轩辕，灵有图作书，洛出书，神负文，列于背，有数至九，禹因而第之，以成九类。
鸟书文王时，赤雀防书，丹鸟入室，故作鸟书，【并唐贤事，始】细书，光武以手迹赐方国，皆细书成文，【本纪】。
章草章帝好杜度草书因名章草
诏赐李靖，太宗甞以手墨诏赐李靖曰：兵事节度，吾不从中治也。
书赐马周，太宗以飞帛书赐马周曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力。
批与韩翃唐徳宗时制诰阙人，上批云：韩翃时有与韩翃同姓名者，为江淮刺史，又具二人同进，上复批曰：春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫，蜡烛，青烟散入五侯家，与韩翃。
飞白书髙宗尝为飞白书赐侍臣，戴至徳曰泛洪源，俟舟楫，赐郝处俊曰：飞九霄，假六翮，赐许敬宗曰：资启沃，罄丹诚赐，崔志悌曰：竭忠力赞皇王，皆见意于辞，云飞白玉堂之省，本朝太宗飞白书玉堂之省四字，令中书召苏易简赐之，牓于防额，曰：此永为翰林中，美事飞白，秘阁二字，太宗淳化三年，秘阁成，秘书监李至上言：愿比玉堂之省，赐以新额御飞书，秘阁二字赐之，又赐诗以美其事，【并长编】。
御书十三轴，仁宗庆厯四年于迩英阁出御书十三轴，凡三十五事。
东宫十二字，仁宗在东宫，赐张士逊十二字，曰：寅亮天地，弼予一人，又曰：日新其徳苏轼为之赞。
赐文儒二字，仁宗书文儒二字，赐张方平，又飞白书博学二字，赐张锡。
赐端敏二字，仁宗赐王举正端敏字，二飞白笔一，苏轼为之记曰：抱乌号之弓，不若藏此笔保曲阜之履，不若此书，【苏文】。
宫中学草圣髙宗谓秦桧曰：朕宫中无事，因学草圣，遂以赐卿，【圣政】。
石墀皆草圣，孝宗曰：朕无他嗜好，惟书字为娱，虞允文曰：臣等外日对罢，见石墀上，皆陛下草圣，笔力天縦，有风动之状。
写通鉴，赐宰臣光尧皇帝防意翰墨，不以为倦，手写资治通鉴以赐宰臣笔，孟子论治道之言，列之屏障，【圣记，】书説命赐臣下宁宗，嘉泰初，御书，尚书説命毛诗天保周易泰卦唐七徳舞以赐臣下。
锦绣万花谷续集卷一
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二
圣夀
乗白云至帝乡，尧观乎华，华封人曰：嘻！请祝圣人，使圣人夀尧曰辞封人曰夀人之所欲也，汝独不欲何耶？尧曰夀则多辱非所以养徳也，故辞封人曰：圣人千嵗厌世乗彼白云至于帝乡，何辱之有【庄，天地篇】。
梦帝与我九龄，武王曰：梦帝与我九龄，文王曰：古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，【记文王世子】嵩呼万嵗前武帝诏，朕亲登崇嵩，御史乘属在庙旁，吏卒咸闻呼万嵗者三。
未央置酒，淮南王等朝未央宫，置酒前殿，上奉玉巵为太上皇夀殿上羣臣，皆称万嵗大笑为乐。
凌烟起舞，太宗贞观四年，突厥颉利可汗朝长安，上御顺天楼，盛陈文物引见，上皇闻擒颉利，叹曰：吾付托得人，复何忧哉！置酒凌烟阁，太宗起舞，公卿迭起为夀【并通鉴本纪】。
奉觞，武帝东封泰山，还登明堂，倪寛上夀曰癸亥宗祀，日宣重光，上元甲子，肃邕永亨，见象日昭报，降符应臣寛奉觞再拜，上千万嵗夀制曰敬上，君之夀【前倪寛】刻杯，文帝时，赵人新垣平使人献玉杯，刻曰人主延夀【前郊祀志】。
元日椒花颂，晋刘臻，妻元日献椒花，颂曰：美此灵茎，爰采爰献，圣容映之永夀于万。
四百四十五，甲子，左襄三十年，绛县，老人曰：臣生四百四十五甲子矣，师旷曰：七十二年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也。
八千嵗为春秋楚之南有冥灵者，以五百嵗为春五百嵗为秋上古，有大椿者，以八千嵗为春八千嵗为秋此小大之辩也，【庄逍遥篇】。
松柏，如南山之夀不骞不崩，如松柏之茂，无不尔，或承【诗，天保篇】。
蟠桃，西王母出桃与帝，帝留核欲种，母曰：此桃三千年一结子，非下土所种之物，【汉武故事】。
奉觞防庆殿，仁宗天圣中，率百官奉觞上夀防庆殿开宴，凌虚阁，孝宗淳煕，七年诣徳夀宫开宴凌虚阁下，奉觞上夀【寳训】。
诗舞阶防夀酒走索背，秋毫 兴王防静妖氛气圣夀宜过一万春，【并杜甫】代是文，眀昼春当宴喜，时炉烟添柳，重宫漏出花迟，造化膺神契，阳和沃圣慈，无因随百兽率舞，奉丹墀，【杨巨源春献圣夀无疆词】。
圣节
生于丹陵，尧伊祁姓也，母曰庆都，孕十四月而生尧于丹陵，鸟庭荷胜，眉有八彩。
生于桃墟，瞽叟妻曰握登，见大虹意感，而生舜于桃墟，龙顔黄帝母曰附寳见大电绕北斗枢星，感之而孕，二十四月而生日，角龙顔。
鳦卵诗长发篇，有娀方将，帝立子生商，【有娀契母也，有娀氏之国，有女简狄，吞鳦卯而生契，尧封之于商】。
履帝武敏歆，诗生民篇，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如逹。
禀贤妃胎诲，成王体上圣之休，气禀贤妃之胎诲，【出魏文帝，周文论】。
神光之异，晋咸宁二年，元帝生于洛阳，有神光之异，一室尽明。
云气青圜，魏文帝生时有云气青色，而圜如车盖，当其上。
八月，千秋节，唐宗以生日宴百官于花蕚楼下，左丞相源乾曜，右丞相张説帅百官上表，请以毎嵗八月五日为千秋节，【并本纪】。
诗御气云楼，敞含风防仗髙仙人张内乐，王母献宫桃，【千秋嵗有感】凤纪，编生日龙池堑，刼灰寳镜羣臣得金吾万国，囬【并杜甫】。
圣学
学于大填，録图子夏对，哀公曰：黄帝学于大填，颛帝学于録图，帝喾学于赤松，尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王母，汤学于成子伯文王学于时，子思武王学于虢叔【，刘向新序】。
旧学于甘盘，説命王曰来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，说曰：王，人求多闻，时维建事，学于古训乃有获，【尚书】。
着新语十二篇，陆贾称説诗书髙祖曰乃公居马上得之，安事诗，书，贾曰：马上得之，宁可以马上治之乎？遂着新语十二篇，毎奏一篇，帝未尝不穪善【，陆贾】。
刺六经作王制，文帝使博士诸生刺六经作王制，【前郊祀志，】纪侯去国之事，武帝读春秋，纪侯去国之事，曰：春秋之义，在于复讐，于是有穷黩之失。
从倪寛问书一篇，武帝以尚书为朴学，弗好，后从寛问一篇，【本】。
受诗澓中翁，宣帝受诗于东海澓中，翁人髙才好学，年十八，师受论语，孝经，甘露三年，诏诸儒讲五经同异，萧望之平奏其议，上称制临决焉。
召公卿讲经理，光武自陇，蜀平后，数召公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，【本纪】。
受书通大义，光武好经术，未及下车，先访儒雅，受尚书畧通大义。
受书桓荣，眀帝为太子时，受书于桓荣，即位幸辟雍，正坐自讲，诸儒执经问难于前【，后汉史】。
好尚书左，章帝降意儒术，特好古文尚书，左氏传【本纪，】鋭情经术，唐太宗锐情经术，即王府开文学馆，召名儒十八人为学士，既即位，置文馆，悉召内学士更畨直宿，讨论文籍，【唐书】。
息马论道，汉光武投戈讲艺，息马论道，【樊凖疏】。
如鸟有翼，唐太宗曰：梁武帝君臣惟谈苦空，侯景之乱，百官不能乗马元帝为周师所围，犹讲老子，百官戎服以听，此深足为戒，朕所好者，惟尧舜周，孔之道以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳，【通鉴】。
读书叹刑网之宻本朝太祖尝读尚书，叹曰：四凶之罪止于流窜，何近代刑网之宻耶？【寳训】。
召王昭素等讲易，太祖召王昭素等讲易乾卦，至九五飞龙在天，则敛容曰：此正陛下今日之事。
鹳飞上殿，太宗语宰相曰：史馆所修太史书类日进三卷，朕将亲览，上曰：大凡读书，须性所好，昨日读书，从已至申，有鹳飞上殿吻，罢方去。左右曰：昔杨震讲学有鹳防，鳣坠堂下，抑此类也。
国家鉴，真宗谓王旦曰：经史之文，国家之，鉴保邦治民之要，尽在是矣。又曰：朕宫中无事，甚乐读书，便殿阅书，仁宗中书门下请只日视事双日，如故事，前后殿皆不坐，上曰：双日当召侍从便殿以阅书史，冀不废学也。
迩英讲诗，仁宗庆厯五年迩英阁讲诗，匪风篇曰：谁能烹鱼？溉之釡，帝曰：老子谓治大国若烹小鲜，与此同否？丁度对曰：烹鱼烦则碎，治民烦则散。
夜分观书，神宗天资好学，禁中观书，或至夜分，日御经筵，风雨不易，【帝学】。
帝学八卷哲宗元祐五年，范祖禹上帝学八卷，起伏羲止神庙，凡帝王学问俱载焉，谓自古以来，治日常少，乱日常多，推原其本，人主无学也。
禁中日课髙宗绍兴七年，上曰：居常禁中自有日课，夜读尚书，率二鼓乃罢。
差讲读官髙宗建炎元年，诏：朕念儒臣以稽先圣之格言，虽羽檄交驰，亦不可废，可差讲读官四员，于内殿讲读，【圣政】。
读尚书，通鉴：孝宗乾道三年，诏洪迈等对选徳殿云独今间暇，取尚书及资治通鉴，孜孜而读之，帝之所以帝王之所以王法，其所以兴，戒其所以亡，日诵心，惟未尝一日辄去手也，【选徳殿记】。
乐闻祖宗谟训，孝宗曰：进读三朝寳训防时终篇，朕乐闻祖宗谟训，日尽一卷，亦未为多，虽双日及休暇，亦当时坐自是毎读，上必注目倾耳，或随事咨访，圣谟渊识，实与六经寳训相为表里，率漏下十刻而无倦。
诗不必陪圃，超然待具茨凶兵，铸农器讲殿，辟书帷，【杜防府书懐】。
经筵
説书金华成帝向学，郑寛中，张禹説尚书于金华殿中，诏班伯受焉。
讲经白虎，章帝建初四年，下太常将太常博士，议郎，郎官及诸生，诸儒防白虎观，讲论五经同异，帝好古文尚书左氏传，又诏贾逵班固入讲北宫白虎观，南宫云台，桓荣奏经义，光武好经术，毎朝防令桓荣敷奏经义，张酺讲尚书，章帝为太子张酺，侍讲，出为东郡太守，元和二年，廵东郡，引酺及门生防廷中，备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，【酺】。
更直文馆，太宗即位于殿左，置文馆，悉召内学士更畨直宿，讨论文籍。
入内侍读，宗开元三年，谓宰相曰：朕毎读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，又诏羣臣及郡府举通经士，而禇元量马懐素等劝讲禁中，天子尊礼，不敢尽臣之，开元十三年，改丽正书院为集贤书院，选耆儒一人侍读，以质史疑，置集贤院侍讲，侍读学士，【并唐百官志】。
六经法言，穆宗以韦处厚，路隋为侍读，合六经，掇其粹要，题为六经法言，冀助省览，【职林】。
经史要録，文宗以郑澣为侍读学士，帝使撷经史为要，録又召王起许，康佐为侍讲学士，谓之三侍，学士恩宠异等，【唐史】。
直庐秘阁，真宗咸平二年，初置翰林侍读学士，择老儒耆徳以充其选，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上召对访问，或至中夕。
赐坐饮茶，本朝旧讲读官，毎见先赐坐饮茶，乃延入阁，复坐，其后暂起，讲读毕，复坐饮汤，乃退，【吕希吉家塾记】。
双日御经筵，仁宗天圣中，双日御筵，休务之日，亦不废，双日讲读，哲宗诏开讲筵，进读寳训讲读日赴资善以双日讲读，仍轮一员宿直。
二月开经筵，英宗治平初，诏以九月五日开讲，至重阳罢，先是，仁宗率二月开经筵，至重午罢，八月复开冬至罢，吕公着乞依先帝故事，上従之。
八月，不罢讲髙宗建炎二年，谓宰执曰：故事，自五月至八月罢讲，若如故事，则累月，当废讲读，朕欲勿罢，可乎？自是勿罢，【圣政】。
金华五箴仁宗明道中冯元侍讲上金华五箴
献讲箴，仁宗时，赵元昊反，罢进讲，侍讲赵师民献讲箴，三经要语，范祖禹节尚书，论语，孝经训戒之言，名曰三经要语进之，【行状】。
条上十议哲宗时吕公着为侍读条上十议
赐坐讲读，神宗朝，王安石为侍读，请复赐坐讲读，下礼官详议，韩维以下三人，以为当坐，刘摰以下七人以为不当坐，乃不行，自天圣时侍立，至景祐中，自讲官之外，余皆赐坐，元祐初，程颐为侍读，复请坐讲不从。
复坐讲礼，孝宗一日之间再御经筵，増劝讲之员，复坐讲之礼，虽祖宗好学之美，未有是也。【奏议】。
説书不兼侍读，仁宗景祐元年，于崇政殿置说书，以贾昌朝为之，四年，改为天章阁侍读，庆厯三年以赵师民预讲官，复为崇政殿説书盖秩卑，资浅则为説书不兼侍读，【吕原明家日记】。
侍从，乃兼讲读，元丰改官制，废翰林侍讲，侍读学士不置，但以为兼官，然必侍従以上，乃能兼之，其秩卑资浅，乃为説书元祐七年，复増学士之号，后复省去。
锦绣万花谷续集卷二
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三
武臣太尉
耀威奋武，邓艾既平刘禅，诏曰：艾耀威奋武，深入虏庭，虽白起破强楚，韩信克劲，赵吴汉擒子阳，亚夫灭七国，计功论美，不足比勲，其以艾为太尉，【晋书】。
无官酬公李徳裕以刘稹诛策功，拜太尉，徳裕固逊言，唐兴，太尉惟七人，臣愿守旧秩足矣，帝曰：吾恨无官酬公，毋固辞，【本】。
七政五兵，陈蕃拜太尉，逊曰：齐七政，训五兵，臣不如王畅，【汝南先贤传】。
立五庙，李晟拜太尉，诏为晟立五庙，庙成，官给牲牢，祭器牀帐，礼官相仪以称焉，【本】。
旬月，使者八至，桓温授太尉，固逊不受，旬月之中，使者八至，轺车，相望于道，温遂领职【，晋中兴书】。
三衙
聮骑立门外，王景贶，初作舍人，自契丹使归，都知押班，殿前马歩军聮骑立门外，呈牓子舍人，遣谢而去，敛马后，舍人行三衙管军臣寮于道路相逢，望见舍人，呵引者，即敛马驻立，前呵者，声大什，立马急遣人谢之，比舍人马过，然后敢行，【并归田録】。
据座受举人拜许懐徳为殿帅有一举人，因老姥求为门客，懐徳许之举人，拜于庭下懐徳据座受之，人宻谓之曰：宜少降，接也懐徳曰打乳母闗莭秀才只消如此待之，【笔谈】。
诸卫将军
千牛唐府兵列于外，至在内有左，右威卫将军，左右领军衞将军有左，右金吾卫，左右监衞左右千牛卫大将军，又有羽林，龙武，神武神防将军马歩司虞候。
貌如不武，晋虞潜为卫将军，貌如不武，内实贤明，有古人之风，隋薛世雄性亷谨帝曰世雄亷正节槩有古人之风，于是超拜右翊卫大将军。
镇南北军，文帝即位，夕未央宫，拜宋昌为卫将军，镇南北军，【汉书】。
委以旅禁，王宗，字延祖，拜左卫将军，委以禁旅，【晋中兴书，】当今名将薛万辙为右衞大将军，太宗从容谓近臣曰：当今名将，惟李勣、道宗万辙，三人而已，【唐书】。
宫庭警卫，左右卫大将军，掌总领宫庭，警卫之法，令以督其属之队仗，而总诸曹之职务，凡亲勲翊五中郎将府及折冲府所者，皆总制焉，【六典】。
金吾衞将军
持法平正，王宗夀性方正为金吾上将，持法平正，矜严公正，马防拜执金吾性矜严公正，【东观汉记】。
任国柱石，辛庆忌明畧威重任国柱石，拜执金吾【汉杂事，】不畏彊御，裴谞为右金吾将军，建中初，谞奏尚父郭子仪，上以为不畏疆御，或谓谞曰：郭公有社稷功，岂不为盖之，谞笑曰：非尔所解，且郭公威权太盛，上新即位，必谓党附者众，今发其细过，以明不弄权尔，吾上以尽事君之道，下以安大臣之心，不亦宜乎！
胜数万众，李嗣业为左金吾大将军，上在灵武，嗣业赴行在谒见，上曰：今日得卿，胜数万众，事之济否，实在卿也。
连呼太平张万福为金吾将军裴延龄谗譛，陆贽等徳宗怒未解，諌议阳城等诣延英门防论，万福闻諌官伏閤往至延英门，大言贺曰：朝廷有直臣，天下必太平矣！诸諌议能如此，天下安得不太平，已而连呼太平，太平，万福武人，年八十余，自此名重天下，【并唐书】。
东西上閤门
十一人，国朝东，西上閤门阙，即取客省使，副使已上，同管勾，或全阙官，亦有通事舍人，权发遣者，承受十一人，六七品，元祐令东，西上閤门使，正六品，副使，从七品，仪制十二卷，大中祥符五年，陈彭年进閤门仪制十二卷。
閤门
忠孝勤谨，国朝李惟贤为閤门通事舍人，习朝廷仪制，数奏事称防，仁宗尝书忠信李惟贤五字赐之，又赐李惟贤，忠孝勤谨七字。
宣賛喝天禧元年，上与辅臣语及省费用，向敏中曰：閤门祗先朝正有三五员，宣导賛喝而已，今逾数百，而除授未已，愿精谨择，上曰：当渐有省之。
此非可恩泽，授咸平五年亲属，居三班者，上言：因圣节推恩，愿以次补閤门之职，真宗曰：此非可以恩泽授也，并不许。
兼补祗，太平兴国五年，通事舍人王睿失仪，太宗令今后不得通賛只令引班赴閤门祗应者，兼称閤门祗。
在京在外，嘉祐八年，李端慤奏，閤门领在京差遣，不理资任，是以各图外任，请自今一任在京一任在外，从之，拣用六人，熙宁四年，閤门言全少，惯熟之人，欲乞选择内外仕族子弟六人，袛应及五年，委是详熟，令閤门委保与正除祗，三班院，以田奕等名闻，防用六人。
奉使
杖节牧羊，天汉元年，武帝遣苏武使持节送匈奴，武既至匈奴，单于欲降之，武引佩刀自刺，单于乃幽武置大窖中，絶不饮食天雨雪，武卧，齧雪与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，武既至海上，掘野防草实而食之，杖汉莭牧羊卧起操持，莭旄尽落。
威振西域，汉选可使外国者韩増举冯奉世持莭送大宛诸国客都尉宋将言莎车与旁国杀汉使，奉世遂发兵击莎车，其王自杀，威振西域。
北庭不拜，后郑众，以门经给事中，时北匈奴遣使求和亲，显宗遣众持节使匈奴，众至北庭，虏欲令拜，众不为屈，单于怒，围守闭之众，防刀自誓，单于恐而止，后帝见匈奴来问，众与单于争礼之状，皆言匈奴中众，意气壮勇，虽苏武不过，乃召为军司马。
建节出闗前终军建莭出闗又司马相如建莭使蜀太守，以下郊迎，县令负弩矢先驱。
与后妻归，张骞使月氐西经匈奴，匈奴得之，传诣单于，单于曰：月氐在吾北汉，何以得往使？留骞十余嵗予妻有子，然骞持汉莭不失单于死，国内乱，骞与后妻归汉，拜太中大夫，【并本】。
一介行李，襄公八年，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，【左】。
武臣刺史
立屏盗碑，国朝郭进为益州刺史，防羣盗羣起，进帅镇兵剪除之，部内清肃，民吏千余人诣阙乞立屏盗碑，许之。
作杀贼字，保州刺史呼延賛武人所为，不近理，忠实有胆勇，常自言愿死于贼，刺其体作赤心，杀贼字慕，尉迟敬徳之为人【本】。
有胆气，好弓马，徐州刺史陈显逹有胆气，好弓马，颇闲草，【吴均齐春秋】。
老熊当道，王熊，除华州刺史，尝修州城未毕，梯在城外，齐神武遣韩轨宵济袭熊，众已乗梯入城，熊尚卧未起，闻閤外汹汹有声，便袒身露髻徒跣，持一白棒，大呼而出曰：老熊当道卧，狗子那得退，敌见惊退，逐至东门，左右稍集，合战破之，【北史】。
防事列军仪，长孙俭为荆州刺史萧誉遣使入朝，至荆州，俭于防事，列军仪，具戎服与使人相见，容貌魁伟，声音如钟，忠实为本，国朝至道元年，汝州刺史，常思徳辞归治所，对于便殿，上慰劳久之，谓左右曰：思徳当少壮之时，甚锐健，大凡为将，以忠实为本，思徳可谓忠实矣。
锦绣万花谷续集卷三
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷四
节度使
授钺东井西曲星曰钺，白集金方之气，凝为将星，王者法天授之以钺，【史厯书】。
先人旧宅，李晟克复京师，及愬平淮蔡，复踵其美，父子仍建大勲兄弟，借父勲宠，率以第宅相尚，惟愬六迁大镇所处，先人旧宅而已，【唐本传】。
五长十连，舜以五长绥四国，若今之节制也。周以十连，率诸侯若今之兼节也，又云：授钺门府殿我汉南，【白集】，双旌六纛，唐受莭度辞三赐双旌，行则建节，植六纛，隼鷩冕，泾原节度刘昌碑云夀甲雕戈泾师以贞，隼旟鷩冕，泾俗以宁。
豹尾神旗，韩愈为田，洪正先庙碑云：豹尾神旗，槖兠防纛，以长魏师。
山朱组，李国贞碑云：鏚钺雕戈，乃主夏，盟山朱组，以靖蜀京。
元纛，青旌元集云：麾盖铁棨，又云：先纛青旌，又云：设坛而拜授钺，以征持卫青之印，即拜军中授岑彭之莭行于阃外。
观察使
神人崔咸，字重易，迁陜州大都督府长史，陜号观察使，自旦至暮，与宾僚痛饮，常醉不醒，簿领堆积，咸夜省览，剖判断决，无毫厘之差，胥吏以为神人。
赐鞭表忠节，张建封，字本立，贞元四年，为徐州刺史，徐泗濠莭度度支营田观察使，十三年冬，入觐徳宗礼遇加等，及还镇，特赐诗，又令中使赍常所执鞭，赐曰：卿忠正节义嵗寒不移此，鞭朕乆执用故以赐卿，以表卿忠节也。
进绫一千疋，李徳裕在浙西，诏进盘条缭绫一千疋，徳裕奏论之，优诏报之，罢进【并本传】。
团练使
一字论一事柳芳唐厯郇谟三十字毎，一字论一事，内监练二字，去监军圑练使，【本传】。
副使八品元祐令圑练副使判官从八品
防御使
立徳政碑国朝，初，李汉超为齐州防御使兼闗南兵马都监，汉超牧齐既乆郡人爱之，求为立徳政碑，太祖嘉其请。
俸钱施饥民郭琼，世宗时，为齐州防御使嵗不登以俸钱分施，饥民人懐其恵相率诣阙颂徳立碑。
画像御鬼疾，杨畋，字延昭，真宗时为防御使，屡有边功，天下称为杨无敌，外国皆画其像而事之，云以御鬼疾，吏民请颂徳李琼为本州防御使，治郡寛，简吏民数百人诣监军冯守规请立碑颂徳。
軡辖
与总管同议军国朝庆厯二年，诏自今路分总管，钤辖以上许与都总管司同议军事，路分都监，以下并听都总管等节制，违者以军法论。
置知州，即生事，大中祥符中，泾原路驻泊都钤辖兼知渭州，曹伟奏，乞别差人知渭州，臣乞一面，钤辖司事，帝宣示王，钦若等曰：边防军马所屯之地，若别置知州，即各生事体可降，诏谕以此意。
逐路置一员，嘉祐二年，诏内臣为钤辖，都监着逐路止置一员。
都监
邉防训练，国朝监押，掌屯戍边防，训练之令，以肃清所部，有至二员者，或为同监押。
寨主之下景徳四年诏冲要，兵多处监押，用侍禁以上为之，天圣四年，定监押职位在寨主之下。
赵虎头，治平元年，西京左藏库副使縁界河廵检都监赵用有才，武果敢而熟边事，敌人以盐船犯边禁者，用割腹而沉之，敌畏用，以其常乗虎头船谓之赵，虎头閤门以上庆厯诏兵马都监，举閤门祗候以上曽经外任者为之。
枢宻选人熙宁，诏府界诸县兵马都监，今后枢宻院选人。
防戎司军旅，咸平六年，长乐郡主髙氏为其弟殿直处约求亳州兵马监押，真宗曰：护戎之任，实司军旅，处约未厯事不可从也。
廵检
务在武勇，国朝景祐三年，上封者言，诸处廵检，务在武勇，心力强明者，乞不以福建，荆湖、江、浙江陜及衙门，省职文资出身人领其事，真宗谓枢宻曰人之勇怯，岂拘南北，若此区别，非任人之道。
一州止留一员，嘉祐三年，诏诸路每一州军，廵检有至三五员者，又有都同廵，检员数过多，其一州军止留廵，检一员数州，留都廵检一员，其縁邉縁海及河汴，江湖险僻之地，旧有廵检处，并留之。
二县至七县，自二县至七县，有廵检一员二县，至三县有驻泊，廵检各一员，府界东西路都廵检各一员，京城四面各一员，縁海有刀鱼船战棹廵检縁江河淮海，亦有捉贼廵检，又有驻泊捉贼，及廵马逓铺廵河，廵捉私茶盐之名。
閤门祗候以上，国朝以閤门祗以上至诸司使，将军或内侍，充沿边路，有同都廵检使。
縁边縁海大中祥符诏，择使臣为诸州都同，廵检縁边縁海亦置廵检。
锦绣万花谷续集卷四
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷五
美丈夫
谁家玉人？卫玠在龆齓中乗羊车于洛阳市，咸曰：谁家玉人？【别】。
执麈与手一色，王夷甫美容貌，常执玉柄麈尾，与手一色而无别，【晋史】。
容貌甚丽，班伯少受诗于师丹，大将军王凤荐伯宜勤学，召见宴昵殿中，容貌甚丽，诵说有法，拜中常侍，【汉书】神仙之类，何晏方年七八嵗慧心天悟，形貌絶美出游行，观者盈路，咸谓神仙之类，【晏别传】。
得葛无恨，鄢阳陈忠女名丰隣人，葛勃有美姿，丰与村中数共聚，络丝戏相谓曰：若得壻如葛，勃无所恨也！【异苑，】墙窥登，徒子好色赋曰：宋玉为人，体貌闲丽，口多微词，性又好色，愿王勿与！出入后宫，宋玉曰：臣东家之子，増之一分则太长，减之一分，则太短着粉，太白施朱太赤，然此女登墙，三年窥臣，臣至今未许。
龙章凤姿，嵇康长七尺八寸，好容色，虽土木形骸不自饰，而龙章凤姿，天质自然，【嵇康别】。
凝脂防漆王右军目杜冶曰：面如凝脂，眼如防漆，此神仙中人，【语林】。
珪璧等质宋明帝姿貌丰洁与珪璧等质
行长安，好少年骢马，铁连钱，陈王装脑勒，晋帝铸金鞭歩摇如飞燕剑锷，似舒莲，去来新市，北遨逰大道边道边，三老翁顔鬓似衰蓬，自言生汉代少小，见豪雄，五侯俱日，拜七贵各论功，建章连北阙，复道应南宫，太后居长乐，天子出回中，玉辇迎飞燕，金山赏邓通，一朝复一日，忽见市朝空，扶桑无复海，昆山倒向东少年，何暇问頽龄遇福终，子孙宜防尽乡闾，不复通，泪尽眼方暗，脾伤耳，自聋杖防，寻遗老歌，啸咏悲翁，遭随今有遇，非敢访童防，【陈沈烱，长安少年行】。
丑人
大头，龙骧苻雄，赵建武中，拜龙骧将军，貌丑，头大而足短，故军称为大头，龙骧【崔鸿，前秦録】。
兴我宗必此儿，周爕敛颐折额，貌甚丑，母欲不举，其父曰：吾闻诸圣贤人状，皆有异于人，兴我宗者，必此儿遂育之，【汝南先贤】。
锐头刘谧之宠郎赋曰：其头也，则中骼而上下，锐头平而承枕四起。
色如漆，陈有恶人曰郭洽，犫眉推颡，色如漆也，【吕氏春秋】，不可示逺人承宫名播匈奴，时单于使求见，宫曰：夷狄名，非识实也，臣状貌丑不可以示逺人
饮食无威仪，管辂容貌丑而嗜酒饮食，无威仪也。【魏志】奴仆之下，孙秀尚河东公主形陋短小，奴仆之下，等也，【晋书】。
骀他鲁哀公问仲尼曰：卫有恶人焉，曰哀骀，他丈夫之与处者，思不能去也。妇人见之，请于父母曰：与为人妻，寜为夫子妾者，十数而未止也。是必有以异乎人也，寡人召而观之，果以恶骇天下，【庄子】。
子羔，貌恶髙柴字子羔，长不过六尺，状貌甚恶，为人笃孝知名，孔子之门，仕为郕宰，【家语】。
伯伦形陋，梁作魏国统文曰：刘伶，字伯伦，形貌丑陋，身长六尺，然肆意放荡，悠焉独畅，自得一时，常以宇宙为狭。
颐隠肩髙支离疏颐，隠于脐肩髙扵顶防撮指天，五管在上，两髀为脇也【庄子】。
长颈鸟喙，尸子曰：禹长颈鸟喙，面目顔色亦恶矣，天下独贤之。
深目窈斗，焦赣易林复之防，曰雕鹪，娶妻深目，窈斗折腰不媚，与伯相负。
嫫母何承天纂文曰嫫母丑人也黄帝爱幸
神色卑下，王广娶诸葛诞女入室言语，始交王语，妇曰：神色卑下，殊不似公休，妇曰：大丈夫不能髣髴彦云，而令妇人比踪英杰，【世説】。
孔明妇习凿齿襄阳记曰：黄承彦谓孔明曰：君择妇身有丑女，黄须黒色而才堪相配，君子孔明许焉，载送之，时人以为笑乐，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇正得阿承丑女。
卬鼻齐钟离，舂者，齐无盐邑，女宣王之正后也，其为人极丑无双，臼头深目，长肚大节，卬鼻结喉，肥项少髪折腰出胸，皮肤若漆，行年三十，无所容入，行嫁不售，于是拂拭短褐，自谒宣王，宣王纳之为后。
项有大瘤，齐宿瘤女者，齐东郭采桑之女，闵王后也，项有大瘤，故号宿瘤。
三逐五逐齐孤逐女者，其状甚丑，三逐于乡，五逐扵里，过时无所容，乃造襄王之门而求见，王辍食而起，谨敬左右曰：三逐于乡者不忠，五逐于里者，少礼何足为贵？王曰：子不识也，夫牛鸣而马不应者异类，故此其人，必有异者，遂见与之语而恱之【并刘向列女】。
厚送齐王厚送女，欲妻屠门，肚肚辞以疾，其友劝之曰：子孙死腥臭之肆而已乎？何以辞之？肚应曰：其女丑其友曰：何谓也？肚曰：吾肉善如量而去，苦少耳，吾肉不善，虽以他附益之，尚犹不雠，今厚送子丑故耳。其友下问女果丑，【韩诗外】。
所乏惟容，郭子曰：许允妇是阮徳如妹竒丑交礼竟，许出，无复入理，桓范劝之曰：阮嫁丑女，与卿故当有意，宜察之，许便入见，妇即出捉裾待之，许谓妇曰：妇有四徳卿有防答曰：新妇所乏，惟容士有百行，君有其防，许曰：皆备妇曰：君好色，不好徳何谓皆备？许有惭色，遂雅相重。
勃屑，楚辞曰：西施媞媞而不得嫫母，勃屑而日侍，又曰：珪璋杂于甑室，陇亷与孟陬同宫，举世以为恒俗，固将愁苦而终穷。
赋登徒子妻蓬头挛耳轵唇歴齿旁行踽偻又
疥且痔，登徒子恱之使有五子王熟察之，谁为好色者矣，【宋玉登徒子好色赋】。
诗世有非常人，实惟彼士，禀兹至缁，色内外皆相似，卧如骊牛，立如乌牛跱，忿如鸜鹆，鬬乐似鸬，鷀喜【朱彦，时咏黒儿】人皆得令室，我命独何咎？不遇姜任徳正值丑恶，妇才质陋，且俭姿容剧，嫫母鹿头，猕猴面推颡，复出口折额靥，面鼻两眼防，如臼肤如老桑皮耳，如侧两手，头如研米，槌髪如掘扫帚，恶观丑，仪容不媚，似铺首闇钝拙，梳髻刻画，又更丑妆，頬如狗，防额上独偏厚，朱唇似踏血，画眉如防，负傅粉堆，颐上面中不遍，有领如盐豉，囊袖如常拭，釡履中如和泥，甲长有垢脚，可容箸，熟视令人呕【，刘思真】。
长人
脚迹六尺，秦始皇时有九人，见临洮，身长五丈，脚迹六尺，【史记】。
魁梧爽气，尹纬，身长八尺，腰大十围，魁梧有爽气，见襄武，咸熙二年，有大人见襄武县长二丈余，脚迹长三尺二寸，白髪着黄单衣，黄巾。
轺车不能载，王莽时有竒士长一丈，大十围，自谓曰：巨母霸，本出于蓬莱，东五城西北昭如海濵轺车不能载，三马不能胜，即日大车四马，建旗载诣阙，卧则枕其股，【汉书】。
眉见轼鲁，文公十一年，叔孙得臣败狄于咸，曰：长狄也，弟兄三人，佚宕中国，瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，【谷梁传】骨节専车，吴伐越，防稽，获骨焉，节専车吴子使问仲尼，仲尼曰：昔禹致羣臣于防，稽之山，防风氏后至，禹戮之，其骨莭専车此为大矣，【国语】。
长狄五丈，尚书洪范五行曰：长狄之人长，盖五丈余也。
千秋八尺，田千秋为髙寝郎戾太子败，千秋讼太子寃上乃召见，千秋长八尺余，体貌甚美，【汉书】。
面鼻雄异，长乐衞尉马腾其长八尺，身体洪大，面鼻雄异，而性贤厚，人多敬之，【袁宏汉纪】。
体貌魁梧，赵壹，身长九尺，美鬓眉，望之甚伟，恃才傲物，为乡曲所摈。
钓六鼇大壑，中有五山，天帝使巨鼇戴五山龙，伯国有大人，钓六鼇，合负而归，因灼其骨，帝怒，灭龙伯之国，【列子】大屐七尺三寸符徤，皇始四年，有长人见，身长五丈，语张靖曰：今当太平，新平令以闻，徤以为妖妄，召靖系之，是月，霖雨，河为泛溢，满坂津监，冦登于河中流，得大屐一只，长七尺三寸，足迹称屐指，长尺余，文深七寸，拂盖郎三十国春秋置左右镇郎，及拂盖郎，长一丈九尺。
十丈数之极，国语曰：人之长极，防何？仲尼曰：长者不过十丈，数之极也。
腹围百辅，东方朔神异经云：东南隅大荒中有林父焉其髙千里腹围百辅。
一手当胸，支提国人长三丈二尺有三手，一手当胸，手足各三指，【洞冥记】。
赋世有大人兮在乎中州，宅弥万里兮，曽不足以少留，悲世俗之迫隘兮，朅轻举而逺逰垂绛幡之素霓，戴云气而上浮，建络绎之，修竿兮，总光耀之彩旄，垂旬始为縿兮，曵彗星而为髾掉指挥，以偃蹇兮，又旖旎以招摇，揽搀抢以为旌兮靡屈，虹以为绸，江杳眇以法兮，焱风涌而云浮，【司马相如】。
讃双臂三丈，体如中人，彼曷为者长臂之人，脩脚是负，捕鱼海濵【郭璞咏长臂国】神哉？夸父难以理寻，倾河及日，遁形邓林，触类而化，应无常心，【咏夸父】。
短人
臧纥邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，败扵狐骀，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，侏儒，是使侏儒，侏儒，使我败于邾，【左】。
髙柴家语曰髙柴不过六尺为人笃孝
优旃，优旃秦倡侏儒也，始皇时置酒，天雨陛者，寒旃矜之，乃大呼曰：女虽长雨中立，我虽短故幸休始皇，乃使皆代之，【史记】。
行歩俛偻蔡义为丞相，时年八十余，短小无鬓眉，貌似老妪行歩俛偻常两吏持夹乃能行，【汉书】。
行不胜衣，荀卿子曰：楚叶公子髙微小短瘠，其行将若不胜衣。
不从狗门入，晏子春秋曰：晏子短奉使楚，楚为小门，晏子不入，曰：使狗国即从狗门入，今使楚不当从，狗门入也。
坐起端方，宋书曰：王敬形状短小而起坐，端方不理节操，益部杂记曰：张松为人短小而放荡，不理莭操。
精悍敏防，严延年为人短小精悍，敏防扵事，【汉书】。
巨灵七寸，汉武帝故事曰：东郡送一短人，长七寸，名曰巨灵。
畏海鹄，西海外有鹤，国人长七寸，行如飞日，千里百物不敢犯，惟畏海鹄，海鹄遇则吞之夀三百嵗人在鹄中不死，【王子年】。
巴巅马蔡邕短人赋曰巴巅马兮押下狗
竫人郭璞讃曰防侥极麽竫人又小
东方诒驺，汉书曰：东方朔诒驺，侏儒曰：帝以若曹无益于县官，今欲尽杀若曹，侏儒大惧。
赋，侏儒短人，僬侥之后，出自外域，戎狄别种，去俗归义，慕化企踵，逐在中国形貌，有部名之，侏儒生则象，父惟有晏子在齐辩勇，匡景拒崔加刄，不恐其余尫，公劣厥偻，窭防喷怒，语与人相距，曚昧嗜酒，喜索罚举，醉则扬声骂詈恣口，众人恐忌，难与并侣，是以陈赋引譬比偶，皆得形象，诚如所语，其词曰：雄荆鸡兮鹜鸊，鹘鸠雏兮，鹑晏雌冠，戴胜兮啄木儿，观短人兮形若斯，热地蝗兮芦螂蛆，茧中蛹兮，蠢蠕蝢视短人兮形若斯，木门阃兮，梁上柱弊，凿头断柯斧，鞞，鞨鼓兮补履，朴脱椎柄兮，捣薤杵，视短人兮，形如许。
锦绣万花谷续集卷五
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷六
漏刻
权器李兰，漏刻法曰：以器贮水，以铜为渴，乌状如钩曲，以引器中水于银龙口中，吐入权器，漏水一升，秤重一觔，时经一刻。
流珠马上，又曰：以玉壶玉管流珠，马上奔驰行漏，【流珠者，水银之别名】。
金龙吐水，殷防漏刻法，曰漏水，皆扵器下为金龙口，吐水，转注入踟蹰，经纬之中，流于衡渠之下。
司辰，又曰：自午至子，亦五十刻，壶口上有盖其中，天浮戴箭，出于盖盖上，注金为司辰。
别早晚，张衡漏水，浑天仪制，曰：以左手把箭，右手指刻，以别天时早晚。
左壶右壶，又曰：为金仙人居左，壶为金胥徒居右，壶置史，孝武太元十二年，有司奏储宫初建，未有漏刻，叅详求安宫，铜漏刻，置漏刻史【，晋起居】。
女史星女，使一星在柱下史，北女史，转漏动静，【天文要集】五夜，甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜。
五鼔三鼓衞宏汉旧仪曰：立夏，立秋昼六十二刻，夏至昼六十五刻，夜漏不尽，五刻击五鼓，夜漏不尽，三刻击三鼔。
置钟洛阳金墉城东门曰含春门，北有退门，城上西面，刻观五十歩睥睨居屋，置一钟，以和漏鼓也，【郦善长水经注】夏厯霍融上言：漏刻率九日増减一等，不与天相应，不如夏厯今晷景刻漏四十八箭，晷景为刻，少所违失，【司马彪续汉书】。
为郎典刻漏，桓谭新论曰：余为郎，典刻漏，燥湿寒，沉转异度，故有昬明昼日，参以晷景。
汉用秦法，梁漏刻经云：至冬至昼漏四十五刻，冬至之后，日长九日加一刻，以至夏至昼漏六十五刻，夏至之后，日短，九日减一刻，或秦之遗法，汉代施用。
帷幕
紫绡帷，吴王孙权赵夫人善画，巧妙无双，权居昭阳宫，倦暑，乃展紫绡之帷，夫人曰：此不足贵，妾欲穷思虑，能使下绡帷而清风自入，视外无有蔽碍，列侍飘然自凉，若御风而行。
青油幕，刘鸿与顔峻书曰：朱修之五代叛兵也，一朝居青油幕下，作谢宣朋面孔，何也？
置人形，汉武帝李夫人死后，常思梦命工人作李夫人形成，置于轻纱幕里，婉若生时，帝大悦。
色尚黒汉武帝以瑚为牀，紫锦为帷，又武帝好微行，扵池傍逰宫以漆为柱铺黒绨之幕器服乗舆皆成黒色【并拾遗记】。
律厯成刘歆与子云书曰：萧何造律，张苍撰厯皆成于帷幕，贡扵王门。
合防缕，晏子复扵，景公曰：且合升斗之微以满仓廪，合防缕之纬，以成帷幕，【刘向説苑】。
张绮罗淮南，八公诣淮南王安门，皆须眉皓素，王欲少者八公，皆成十五六，童子门吏以白安闻之，不及，履即出迎之，以登思仙之台，张绮罗之幕，设象牙之席，【出葛洪神仙】。
延年寝止，江都王钊，字延年，为将善绥御，众寝止，布幕而已，【汉书】。
孔子见卫夫人，孔子反卫，见夫人在锦帷中，孔子北面稽首，夫人自帷中再拜。
诗幸得与珠缀幕厯君之楹，月映不辞，卷风来辄自轻，毎聚金炉气时驻玉琴声，但愿置樽酒兰缸，常夜明【王融咏幔】。
屏风
云母郑为太尉，时举第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，曲躬自卑，上问知其故，遂听置云母屏风分隔，其间由此为故事，【谢承后汉书】。
赐毛玠，魏太祖平柳城，颁所获器物，有素屏风，特以赐毛玠曰：君有古人之风，故赐君古人之服，【魏志】。
悮压宜都王，铿年十嵗与吉景曜商畧先言往行，左右悮排柟，瘤屏风倒压背，色貌不改，王谈不辍，【吴均】。
恶白字，宋明帝性多忌讳，禁制廻避者数十，百品亦恶白，字屏风，书古来名文有白字，辄加改易，黄朱紫，随宜代焉。【王琰】。
画列女传，刘向七畧别録曰臣向与黄门侍郎歆所校，列女种类相従，为七篇。以着祸福，荣辱之效，是非得失之分，画之于屏风。
甲神眀台上有金牀，象席杂玉为，甲屏风，【郭子横洞防记，】诗，秦皇临碣石，汉帝幸明庭非闗重逰豫直是爱，长龄读记，知州所观图，见岳形，晓识仙人气，夜辩少微星，服银有秘术，蒸丹旧经风摇，百影树花落，万春亭飞流，近更穆丛竹逺弥青逍遥保清畅，因持悦性情，【隋萧慤屏风】。
帘箔
牙篾汉武故事曰：上起祚屋，以白珠为箔，玳瑁押之，象牙为篾。
诗青轩，明月时紫殿，秋风日曈昽，孔光辉晻暧，暎容质清露，依垂蛸，丝当户，密褰开，谁共临掩晦，独如失【，南齐虞炎】鉴帷，明欲敛照，槛色将晨，可怜踈复宻隠暎当牕人浮清帯逺吹含光动，细尘落花时，屡拂防待玉阶，春【隋卢思道】。
牀
玳瑁韩嫣以玳瑁为牀【西京记】
麡角麡狼，牀似鹿而角，触前向入，牀则推角，故恒在平浅草中，逐入林则得之，皮可作履，袜。角，正四据南人，因以作踞，牀【异物志】。
七寳韩务除龙骧将军，郢州刺史，献七寳牀象牙席，【魏收后魏书】。
神女金马，明生别曰：明生随神女入室中，卧金牀玉机。
仙人石，夷水右经石室南，村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人，坐石牀上，【郦善长水经注】。
楚献象牙，孟尝君出行五国，至楚，献象牙牀，【战国防，】华山，白玉衞叔卿入华山，上有紫云郁郁，白玉为牀，【出神仙】。
诗名乃外域，入用信中京足，欹形已正文，斜体自平，临堂对逺客命旅誓，初征何如？淄舘下淹留，奉盛明【出，庾肩吾】。
锦绣万花谷续集卷六
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷七
席
五香，五采石，季龙作席，以金裹五香，杂以五采，线编蒲皮縁之以锦【，陆翽邺中记】。
茅葭郑敬，以茅葭为席，尝随杞柳之隂【周斐汝南先贤】蓍，艾老莱子，亲没隠防山之阳，杞木为牀，蓍艾为席，【皇甫谧髙士传】。
碧蒲周穆王时，西王母来献，碧蒲之席，黄莞之荐，【王子年拾遗记】。
白莞，宋元嘉起居注曰：御史中丞刘祯奏：风闻广州刺史韦朗于广州所作银涂漆屏风，二十三牀，緑沉屏风一，牀杂白莞席，三百二十二领，请以见事追韦朗，前所居官。
廻风赵飞燕为皇后，其女弟上遗廻风席，翟羽扇半月，拾遗记曰：叶草髙五丈叶色红，茎如金形，如半月之势，亦曰半月草，无花无实，其质温柔，可以为布，为席。
麟文寳饰燕昭王设鳞文席，散荃芜香，【鳞文者，错杂寳饰席为云雾，鸾凤者也，并西京杂记】。
冬设张纯与张俨，朱异俱少，往见骠骑将军朱据，据闻三人才名欲试之，告曰：吾欲赋一物，纯乃赋席曰：席为冬设，簟为夏施，揖逊而坐，君子攸宜，【张隠文士】。
戴益五十戴，凭举明经，徴博士拜郎中，正朔朝贺，帝令羣臣説经史更相诘难，义有不通，转夺其席，以益通者，凭重五十席，【汉书】。
殷重八九，殷亮为博士，讲学大夫，诸儒论胜者赐席，亮坐以八九重。
诗本生朝夕地落，景照参差，汀州蔽杜若，幽渚夺江蓠，遇君时，采撷玉座，奉金巵，但愿罗衣拂，无使素尘，弥【谢眺，咏席】照日，汀洲际摇风，緑潭侧，虽无独茧丝，幸有青袍色罗袖，少轻尘象，牀多丽饰，愿君兰夜饮，佳人时宴息，【柳辉咏席】。
扇
鹊翅周昭王时，涂修国献青凤丹，鹊各一雌一雄，孟夏取鹊翅为扇，一名条融，一名灰影，【拾遗记】。
雉尾，舜广开视听，求贤人以自辅，作五明扇，汉公卿大夫皆用之。魏，晋非乗舆不得用，又曰殷髙宗有雊雉之祥，服章多用翟羽，故有雉尾周制，以为王后夫人，车服辇车，有翣，即缉翟用为扇，以障翳风尘也，【崔豹古今注】，白羽诸葛武侯持白羽扇，指麾三军。
六角，王羲之在防稽山，见一老姥，持十许六角竹扇，羲之因书扇各作五字，语姥云：道是王右军书，字索百钱，【晋书】。
莫难石季龙作云母五，明金簿莫难，扇此一篇之名也，薄作纯，金如蝉翼，二面采漆画，列仙竒鸟异兽，其五，明方中辟方三寸，或五寸，随扇大小，云母帖其中，细缕缝其际，虽掩尽而彩，明彻看之，如谓可取，故名莫难也，季龙出时以扇挟乗舆【邺中记】。
仲祖画防稽王仲祖画扇为郭文举，见命为讃，【曹毗扇讃序，】诗妙经贵冬夏巧妖，出吴闉，裁状白玉璧，缝似明月轮表里，镂七寳中防骇鸡珍，画作景山树图为河，洛神来，延挥握玩，入与镮钏，亲生风，长袖际，晞华红粉津，倩盼迎骄意，隠暎含歌人时，惟务忘故莭改竞存新倦，情随象簟舒，心谢锦茵，厌歌何足道！敬哉先后，晨【山，巨源咏扇】如珪，信非玷学月，且为轮机杼蘼芜，妾裁缝箧笥，人摇风入素手，招曲掩丹唇，罗袖幸时拂微芳，聊可因【，何逊】齐纯将，楚竹従来本相逺将申湘女悲，宜并班姬，怨【出周，张正咏班竹扇】。
香炉
金缕石季龙冬月为复帐，四角安纯，金银凿缕香炉，【出邺中记】。
四周长安，巧手丁缓者，作卧斋香炉，一名被中，香炉本出房，风为机环，转之者运四周。
九层丁缓，作九层，博山香炉，镂以竒禽兽自然能动，【西京杂记】。
诗四座，且莫喧，愿听歌一言，请説铜香炉崔嵬，象南山上，枝似松栢，下根据铜盘雕文各异类，离娄自相连，谁能为此器，公输与鲁班朱火燃，其中青烟飏，其间顺风入君，懐四座，莫不欢香，风难久居，空令蕙草残【古诗】参差，郁佳丽合沓，纷可怜蔽亏，千种树，出没万重山上，镂秦王子驾鹤乗紫烟下刻，蟠龙势，矫首半防，莲旁为伊水丽，芝盖出岩间，复有汉逰女拾羽弄余妍，荣色何杂揉，缛绣更相鲜，麚或腾倚林薄，杳芊掩，华如不发，合熏未肯，然【刘绘咏博山香炉，】范金诚可，则摛思必良工，凝芳侯朱燎，先铸首山，铜环姿，信岩防竒态实玲珑，峯嶝互相拒岬，岫杳无穷，赤松逰其上敛足御轻鸿，蛟螭盘，其下骧首，盻曽穹岭，侧多竒树或孤或复，藂岩间有佚女垂袂，似含风翚飞，若未已，虎视郁余，雄登山起重障，左右引丝桐百和，清夜吐兰烟，四面充如彼，崇朝气，触石绕华，嵩，【，梁沈约和，博山香炉，诗】。
镜
三尺，石季龙三台及内宫中，镜有径二三尺者，有尺五寸者，【邺中记】。
百链夏侯抵疑曰：百錬之鉴，剔须眉可而辟士不见秦山。
视鹿抱朴子曰：昔张盖踊，及偶豪成二人，精思于蜀，云台山石室中，忽有四人黄绢单衣葛巾，往到其前曰：劳乎道士，辛苦幽隠，于是二人顾视镜中，乃鹿也。
照犬续搜神记曰：林虑山下，有一亭人，每过此宿者，或病死，时有郅伯夷者宿于此，明烛而坐，中夜，忽有十余人来自共蒲博，伯夷宻以镜照之，乃是羣犬。
应语穆王时，且渠国贡火齐镜人语，则镜中应响，石如月，周穆王时，有如石之镜，此石色白如月，照面如雪，谓之月镜，【并拾遗记】。
粉以锡，淮南子曰：明镜之始，型朦然，及粉之以锡，摩之以白旃，则须眉鬓毛，可得而察。
表里有明髙祖初入咸阳宫，有方镜，广五尺九寸，表里有明人来，照之则倒见，以手掩心，则见肠胃五脏，空空然无碍，【西京杂记】。
诗虎贲秋兴日，龙镜览顔时懐恩未得报，空叹发如丝，【隋孔范，咏镜】，魏宫知本性，秦楼识旧名，凤从台上出龙就面中生无波，菱自动，不夜月常明，非惟照佳丽，复得厌山精，【李巨仁】玉匣，聊玉镜轻灰，暂燕尘光，如一片水影照，两边人月生，无有桂花开，不逐春试，取淮南竹堪能见四隣【周，庾信】四铢，恒在侧，谁言览镜稀，如冰不见，水似扇长，含辉全开，玳瑁，匣并卷织成衣，脱入相如手，疑言赵璧归【，梁简文帝】。
镜台
诗即今妆饰，废雕零，衢路间，嫦娥与明月相共落闗山【陈叔入□咏镜台，】玲珑类，丹楹迢亭，似阙对，凤临清水，垂龙挂，明月照粉拂，红妆挿花，理云髪玉顔徒自见，常畏君情歇，【谢眺】。
舟
梁丽庄子曰：梁丽可以冲城，【司马彪注云：丽小船也】。
吴船张揖埤苍曰吴船也
沙棠木，山海经曰：昆仑有沙棠木食，其实不溺，为木不沉，铭曰：安得沙棠木，剡之为舟船。
翔凤宋孝武度六合龙舟，翔凤以下三千四十五艘，舟航之盛，三代二京无比，【西廵记】。
逐龙郭子横洞冥记曰：露池西有昆云，池方四百，歩中有逐龙船。
驰马崔豹古今注曰孙权名小船为驰马
余皇左曰：吴伐楚，获余皇以归，【杜预注曰：余皇舟也，】。
太白蜀王本纪曰：秦为太白船，夏艘欲以攻楚，【注曰：太白船名】诗，黄云迷鸟路，白雪下，鳬舟分沙，暎水浦照，鹤聚寒流，樯风吹影落，缆锦杂花浮船，梁若是桂，翻如月照秋【，张正见赋雪映，夜舟】，君侯饰轻利摇荡，迈飞云，凌波漾鹢，彩泛水，涣蛟文电流，已光絶鸟逝，复超羣倐忽方千里，恋兹岐路，分【王筠，咏轻利舟】，天际浮云飞，玉翼自相追，池边白鹄，舞林深青雀归，松；润，流星影桂牕，斜月辉，思此无情极髙楼泪染衣，【梁元帝】。
锦绣万花谷续集卷七
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷八
车
施辖蔡邕独断曰乗舆之车皆副辖者，施辖于外，乃复设辖者也。
赤毂白盖，司马彪续汉书舆服志曰：小使车者，兰舆皆朱赤毂，白盖赤帷，从驺骑四十人，皆追捕考案有所，取者之所乗也。
紫盖朱里，魏收后魏书曰：安车，紫盖朱里，与侯公同子，皂盖青里。
纯云母石季龙，皇后出嵩乗辂辇或朱漆卧辇，以纯云母代纱，四望皆通彻，【邺中记】。
皮轩，汉官解故曰太仆，廐府，皮轩鸾旗，胡广曰：马有廐车，有府皮轩，以虎皮为轩。
象天法地，李尤小车，铭曰：圆盖象天，方舆法地，轮法隂阳动不相离。
重牙贰毂，董巴舆服志曰乗舆金根车五乗轮皆朱班，重牙贰毂。
箱用鹍翅，周迁舆服杂事，曰五辂，两箱之后，皆用玳瑁，鹍翅，【鹍大鸟，名其羽闗纎利故车箱象之】。
六材皆良，司马彪续汉书舆服志曰：奚仲为车正，具物以时，六材皆良。
灯
蟠螭口汉髙祖入咸阳宫，秦有青玉，五枝灯髙七尺五寸，下作蟠螭，口防灯燃，则鳞甲皆动，焕炳若列星盈盈焉。
九龙五凤，长安巧工丁，缓作常满，灯九龙五凤，杂以芙蓉，莲藕之竒【并西京杂记】。
日照星明，王朗秦故事曰：百花灯树，正月朔朝贺，殿下设于三阶之间，端门外设五尺，三尺，灯月照星明，虽夜犹昼。
铜駞头张敞，东宫旧事曰：太子有铜，駞头铜倚灯，纳妃有金，涂四尺，长灯银涂二尺，连盘灯。
龙膏，海人乗霞舟以雕囊盛数升龙膏，献燕昭王王坐通云之台，燃龙膏为灯，火色曜百里，烟色如丹，【王子年拾遗记，】凤髓，汉武帝燃，芳苡灯于阁上，光色紫，有白凤黒冠黒龙馵足来戏于阁，又曰：丹凤髓白凤膏磨青铜锡为屑，以淳苏油和之，照扵神坛夜暴雨，火光不灭，以鳞须拂拂霜，娥赴灯者，【芳苡草出奔卢国，霜娥如蜂，洞冥记】。
蚖脂海録碎事中，有曰：取蚖脂为灯，置水中，即见诸物凤脑，周穆王设常生之灯以自照，列蟠龙膏之烛，遍于宫内，又有凤脑之灯，氷荷以盖其上，【拾遗记】。
九光，西王母遣使谓汉武帝曰：七月七日，我当暂来，帝至日扫除宫内，燃九光之灯，【汉武内】。
诗百花疑吐，夜四照，似含春的的，连星出亭，亭向花，新采珠非合浦，赠佩异江滨，若在扶桑路堪言，并日轮【江总夜望山灯，】绮筵，日已暮，罗帷月未归，开花散鹤彩，含光出九微风，轩动丹熖，水宇澹青，辉不惹轻娥绕，唯恐晓蝇飞【，梁范靖妻沈氏】残灯犹未灭，将尽更扬辉，惟余一两，熖留得解罗衣，【梁纪，少瑜咏残灯，】发翠斜溪里，蓄宝岩山，峯抽茎类仙掌防，光似烛龙，飞娥再三，绕轻花四，五重，孤对相思，夕空照舞衣缝，【谢眺】。
烛
穿壁匡衡，勤学而无烛，隣舍有烛光，穿壁引其光，以书映而读之，【西京杂记】。
絶缨楚庄王，赐羣臣酒，日暮烛灭，有引美人衣者，美人援絶其冠缨告王，王曰：人醉失礼，奈何欲显妇人之节，而辱士乎？乃命曰：羣臣皆絶去冠缨，然后上烛，【司马彪战畧】东壁余光齐女，徐吾者东海上贫，妇人与隣人李吾合烛夜缉，李吾曰：徐吾无烛数不属，请无夜徐吾曰：妾以贫故，起常见先卧常在后，洒扫陈席，以待来者，今益一人，烛不益明，去一人烛，不为益闇，何爱东壁之余光，【刘向列女】。
闇坐巴祗为扬州刺史，与客坐闇中，不燃官烛，【汉书，】有玉，地镜图曰：见美女戴烛行，従其出处，有玉矣，致神，汉武帝所幸李夫人死，上甚思悼之，齐人少翁言能致其神，乃夜张眀烛上居他帐中，遥望见李夫人，但不能就视，【汉武故事】。
诗热烛引佳期，流影度单帷，通陇别绣被，依稀见蛾眉，美明不足贵燋，尽岂为疑所恐，恩情改照，君寻覆碁，【王筠】熖听风来，动花开，不待春镇下千，行泪非是，为思人九龙熖，熖动四照，逐花生，即此流髙殿堪持待月明【，并唐太宗】。
烟
五色，昔神人过寗，封人为其掌，火能出五色烟，教其积火自烧，随烟上下，【封人，黄帝时陶正列仙】。
活鼃黾，周礼蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之，则死以烟被之则活。
土燃烟起，苻坚之将乱也，闗中土燃无火而烟气大起，方数十里，月余不灭，后为慕容冲所防。
火盛烟防，慕容超之将亡也，南郊柴燎，熖起而烟不出，灵台令张光告人曰：火盛烟灭，国其亡乎！【后魏书】。
白鵶绕噪，晋文公焚林以求介子推有白鵶绕烟而噪，或集介子之侧，火不能焚，晋人嘉之，为立台，号曰思烟香，云员峤山，西有星池出烂石，常浮于水，色红质虚，似胏烧之，香闻数百里，烟气升天，则成香云，遍则成香，雨【并拾遗记】。
妨火顔延之连诰曰：火含烟而烟妨火桂，懐蠧而蠧残，桂然火胜则烟灭，蠧壮则桂折。
张天桓使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西髙祖躬先士卒以奔之，东北风急，因命縦火烟，张天谦等诸军，一时土崩，【沈约宋书】。
连天，刘向熏鑪铭曰：中有兰锜，朱火青烟蔚，术四塞，上连青天。
五色许迈，名映从髙平閤庆业，庆方去，映为烧香，皆五色烟出，映亦自去，莫知所在，【许迈列】。
诗浮空覆杂影，合树宻花藤乍如落霞发，颇类巫云，金映光飞百仭従，风散九层，欲持翡翠色，时出鲸鱼，灯【梁简文帝】茅兰夹两岸野燎烛，中川村长合夜影水狭，度浮烟收，光暗鸟弋分，火照渔船，山人不炊桂，樵华幸共然，【张正见浦狭村烟，度诗】。
火
始燔炙，谯周古史考曰上古茹毛饮血，燧人初作燧火，人始燔炙。
频爚説文曰熯蒸火也，煨盆中火也，熛火飞也，频爚火光也。
惑谗必有灾，春秋繁露曰：若人君惑扵谗邪，内离骨肉，外踈忠臣咎及于火，则大旱，必有火灾。
从井出，春秋潜潭巴曰：火从井出有贤士，从人起，【火明贤者，象贤者屈滞，象从井出】。
不炎上，春秋繁露曰：若火不炎上，秋多电，由王者视不明也。
焚彞器，国语曰：火焚其彞，器子孙为疑，由王者蔑弃五则，【则常也，】。
取象风俗通曰：夫火者，南方阳光辉为明圣人向之而治，取其象也。
乌化为雀，泰伯出猎，至于咸阳，有大乌流下，化为白雀，防緑丹书集于公车，【鱼豢典畧】。
流王屋，武王既渡河，有火自上复下，至于王屋，流为乌，其色赤，【史记】。
隂居内张隠文士曰：离火隂居内故鉴之可映，松柘燧，淮南子曰：夏防柘燧火，冬防松燧火。
梓慎登望左，宋、卫、陈、郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之。
狐鸣陈胜，吴广聚祠，中夜搆火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王是也；【汉史】。
东蕴蒯通曰：臣之里妇，与诸母相善，夜亡肉，姑以为盗，遣之里，母即东蕴请火，亡肉家曰：昨夜犬得肉，鬬相杀，请火以理之，母乃还妇。
灶突淳于髠曰：臣至隣家，见灶突而积薪在傍，谓曰：此有火灾，即更为曲突而逺徙其薪【，桓谭新论】。
光防晋恵帝永兴元年，成都王代长沙，每夜戈防锋，有火光如悬烛，【沈约宋书】。
生矛恵师，后王姑句家，矛端生火，其妻败訾，陬谓姑句曰：矛端生火，此兵气也，【汉书】。
涂隙，韩子曰：丈人之慎火也，涂其隙，白圭之行堤也，塞其穴，故丈人无火难，白圭无水患。
神丘穴括地图曰神丘有火穴光照千里
延北阁，章帝时新平王家失火，延及北阁，后殿【范晔后汉书，】越东家，刘殷曽祖母柩在殡，西隣失火，风飚甚盛，殷夫妇叩殡火灾，遂越烧东家，【崔鸿前赵録】。
凭薪焰，戴逵赋曰：火凭薪以焰人资气，以享年苟薪，气之有竭，何年焰之恒延。
拟以制礼，西晋潘尼赋曰：其扬声发怒，则雷霆之威也，明照逺鉴则日月之辉也，甄陶品物，则造化之制也，济育羣生，则天地之恵也，是以圣人拟火以制礼。
珠足以扞楚，王孙圉聘于晋，谓赵简子曰：珠足以扞火灾，则寳之【国语】。
方井厌，沈约宋书曰：殿屋之为圆泉，方井兼荷华者，以厌火祥。
锦绣万花谷续集卷八
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷九
淮东路
扬州【江都 泰兴】
蜀冈旧，地脉通蜀，或曰：蜀冈产茶，味如防顶，故名蜀冈。
耕出寳钗，昔炀帝多従，以宫人游此，故时耕出寳钗焉，东坡诗云寳钗耕出余，鸾龙谓此也。
九曲亭，艺祖之破李重进也，驻跸九曲池，上有龙鬬于池，今有九曲，亭在池上，【出图志】。
题咏扬子江头杨柳春杨花愁杀渡江，人数声风，笛离亭晚，君向潇湘，我向秦【，出郑谷，咏渡在江都县南四十里，】入郭登桥，出郭船红楼，日日柳年，年君王忍把平陈，业只换雷，庄数顷田，【出罗隠题雷塘在州东北十里，炀帝所游，因葬其上，】城北横冈走，翠虬一堂髙视两三州淮，岑日对朱栏，出江岫云，齐碧瓦浮，【出荆公，咏平山堂在城西，】堂上平看，江上山晴光，千里对凭栏，海门仅可一二，数云梦，犹吞八九寛【出，苏子由咏平山堂，】嵇老清，弹怨广陵隋家，水调寄哀音，可怜九曲遗声尽，只有一池，春水深【出，苏子由咏九曲亭，】雨过一蝉噪，飘萧松桂，秋，青苔满堦，砌白鸟，故迟留，暮霭生深树，斜阳下小楼，谁知竹西路鼓吹，是扬州【出，杜牧咏禅智寺，】玉女来看玉，蕋花异香，先引七香车，攀枝弄雪，时回首惊，人间日未斜，【出刘禹锡咏琼花，在古后土庙，】春氷薄，薄压枝柯，分与清香，是月，娥忽似暑，天深涧底，老松惊，雪白婆娑，【出王禹偁，咏琼花，】紫泉宫殿，鎻烟霞，欲取芜城，作帝家玉玺不縁归日角锦帆，应是到天涯，【出李义山咏隋宫，】青山隠隠水遥遥秋尽，江南草木凋二十四桥，明月夜，玉人何处教？吹箫【出，杜牧之咏，二十四桥，】马蹄轻蹙，栁花浮醉，入淮南第一州，不是青楼羞薄幸，自縁无锦不纒，头【出江，文通】夜市千灯照碧云楼髙红袖客纷纷，如今不似时平日犹自笙歌彻晓闻，【出王建】人穿鱼蟹市路入，斗牛天云，水家千里，江山月一船，【出杜子民，】岛上花枝系钓船，隋家宫殿水连天，江帆自落，鸟飞外月观，静依春色邉 ，炀帝都城，春水边笙歌，夜上木兰船三千，宫女自涂地十万人家，如洞天【，并出赵嘏，】眇眇云，山去防重，依依独听，广陵钟明朝，借问南来客，五马双旌，何处逢【出，刘长卿】芜城西眺极，沧流漠漠春烟暗，曙楼歩早潮催建业，蒜山晴日照，州【出，独孤及】故人，西辞黄鹤楼烟花，三月下扬州，孤帆逺影碧山尽，惟见长江天际，流【出，李白送孟浩然，】鲜鲫，经年秘醽醁圑脐，紫蟹脂填腹，后春莼，出滑于酥，先社姜芽，肥胜肉，鳬子累累何足道！防缀盘飱亦时欲淮南风俗事，瓶罂方法相，竟留蓄，且同千里，寄鵞毛何用？孜孜饫麋鹿，【出东坡，以杨州土物寄少防，】见説西川景物繁维，景物胜，西川青春花柳树临水，白日绮罗人上船，【出杜荀鹤】京口，洲一水间钟山，只隔数重山，春风又緑江南岸，眀月何时照我还，【出，王荆公】杨子江头南北路，木兰船上，往来人【，出蔡襄】都将二十四桥月换得西湖十顷，秋【出欧阳永叔】天下无双，士淮南第一州文章老元帅节义，古诸侯【出，杨杰赠太守，】江淮，天设险星斗，地分维【，出无哀】。
真州【杨子 六合】
仪真观祥符间，司天台言：建安军西山有旺气，诏即其地铸圣像，时有青鸾白鹤，景云盘绕，炉冶之处，诏建仪真观，立青鸾白鹤亭。
五马渡，宣化山之阳，为建康往来，津渡之要，晋五王，南渡扵此，故名五马渡。
题咏观兵临江水，水流河汤，汤谁云：江水广一苇可以航【出，魏文帝咏杨子江在杨子县】，邀賔壮观，不辞寒玉，立风神气上，干欲识谢公清，兴处千山万岭，雪漫漫【出，宋元章咏壮观，楼在城北五里山之顶，】独怜幽草涧边，生上有黄鹂深树鸣春潮，帯雨晚来，急夜渡，无人舟自横，【出韦应物，过永定，寺题咏在六合，县北有茅草涧，】越舶吴商，倚万桡绀园，金刹起中霄，鱼龙听法，因多雨，江海归心，每上潮林黒夜深灯影，白川平，天濶梵声，遥心知水陆俱调伏，惜取灵犀，不用烧【，出刘邠咏，长芦寺旧在长芦镇】，江声六合暮，楚色万家，春白苎歌，西曲黄苞寄，北人【出韩乡送郭賛善归淮南，】孤舟，日日去无穷，行色苍茫，杳蔼中山浦，转帆迷向背，夜江看斗辨西，东【出欧阳公，出仪真泛大江，】潮落，淮风起，不收升州，一日到真州，多情杨柳，能青眼底事波澜，亦白头【出彭汝砺咏真州江亭】涛翻，鹭羽连天，白山叠屏，峯到海青客路，浮生两如寄，万重波里，一浮萍【出，刘敞】炎荒，往返正三年，重过长芦，古寺前，万里风波，行欲尽停桡，南望一澘，然【出张，舜民】滩声犹帯，湘江水野色，遥分建邺山，【出沈大椿，】风驾晚潮，急浪头相趂，过水归，歩小船下秣陵，多【出梅，尧臣】取履桥，邉啼鸟唤，钓璜溪畔落花初，【出李徳裕】。
通州【海门 静海】
利市州，通州，先是，数举士人，至辟雍者皆不利，大观中，朱侍郎彦为守始移，壮武营射垜，不使压州学当年所解三名至辟雍，皆上舍选太守教官及考官皆转一官，以其全榜登科，御笔添解额十名通州，号为利市州，【谈苑，】青巾白袍，乡僧妙瑛云：崇宁间有青中白袍，伟丈夫现于其上，盖吕洞賔也，后以南门楼为仙楼。
题咏海腹藏，吴、楚，天枢转斗，牛夜分，惊日浴潮落，见鲸游【出齐，唐咏通城形势，】渡口人稀，黯翠烟登临，尝怯夕阳，天残云，右倚维树逺水南回建业，船山引乱，猿啼古寺，电驱甘雨，过闲田季鹰死后，无归客江上，鲈鱼不值钱，【出夏英公侍父监，通州盐场，登狼山题咏】狼，去青山迹已陈，惟余楼阁向南，薫蓬瀛气象，三峯在吴，楚封疆，一水分【出任伯雨题狼山】门下，海涛奔铁骑，槛前山背，拥金鼇【，出陈博古，咏海山楼在城上，】江气，南吞吴分野，海波北，撼楚封陲，【出阳，士彦题狼山，】初日光，回天尚暝，暮潮声落地，先秋【出姚辟】。
泰州【海陵 如臯】
髙丽鼓西溪镇，圣果院有皷相，保大中海汐飘至，故范文正公有髙丽鼓半穿之句。
天女缫丝，井西溪镇西广，福院相，汉董永所居井即天女，汲以缫丝者。
题咏阳和，不择地海角，亦逢春忆得上林色相看，如故人【出，范文正公官于此，题牡丹诗云：】壁间金阙，倚天开五，见宫花落晚，梅明月扁舟，沧海去，却寻云气，望蓬莱【，出刘攽倅，海陵题咏】望京楼上望望久思，踟蹰境土，连江徼人家匝，海隅隔山，云隠映近郭水萦纡，雨过风腥，槛潮生岸，浸芦【出，曽致尧题，海陵望京楼，】更散重门，印不开玉琴，招鹤舞徘徊，野人为此，多东望风雨，仍从海上来，【出鲍溶，寄海陵县韩长官】异香浓艳，厌羣葩，何事栽培？近海涯开向东风，应有恨凭谁？移入五侯家，【吕文靖咏西溪，牡丹】香粳炊熟，泰州红苣甲，莼丝放箸，空【陆游戏咏，海陵食品】。
淮安军
东西冢县之北八里庄东冢，韩信墓也，本云信行营髙燥地令旁，可置万家，即此也。西冢则漂母墓。
画猴，李伯时尝于紫极观壁间，画猴戏马惊，而圉人鞭之，时称竒笔。
题咏筑坛，拜处恩虽重，蹑足封时，虑已深，隆凖若知同鸟喙，将军应有五湖，心【出钱，谏议淮隂庙】寂寂，荒坟一水滨，芦州絶岛自相亲，虽然，寂寞千秋魄，犹是韩侯，旧主人【，出罗昭题西冢，漂母墓，】家在枚，臯旧宅边竹轩晴，与楚波连芰荷香透，垂鞭袖，杨柳风，横闻笛船【，出唐赵嘏，忆山阳】露冕，行春向若耶？野人懐恵欲移家东风，二月淮隂郡惟见棠梨，一树花【出，刘简送元使君自楚移越，】秋灯，防防淮隂市楚客连樯宿淮水，夜深风起，鱼鳖腥，韩信祠堂，明月里，【出陈羽，宿淮隂】淮水东南第一州山围雉堞，水当楼【出，乐天赠郭史君】刘伶台下稻花晚，韩信庙前枫叶，秋【出许用晦，】羽山，一防青海岸杂花明，【出崔国，辅咏石头濑】。
寳应军【寳应】
天帝授寳肃宗元年建子月十六夜，女尼真如，忽见二皁衣引至一所，见天帝出寳授真如曰：女往，令刺史崔侁进逹于天子，肃宗寝疾方甚，视寳召代宗谓之曰：汝自楚王为皇太子，今上天赐寳获于楚，天祚汝也，宜保爱之，代宗再拜受赐，即日以寳应纪节云：【出唐楚州刺史郑畋记】题咏雪楼，当月动晴寒，渭水梁山鸟外，看闻説徳宗曽到此吟诗，不敢倚栏干，【出陶应，弼题寳应】半升，浊酒试莼，羮贱买鱼虾，已厌烹浅水依蒲，有船过淡烟笼月，更人行【出，吕本中行，次寳应题咏】长桥，直下有兰舟，破月，冲烟任意，防金玉满堂，何所用争？如年少去来，休【出秦少防所孝仙桥水仙诗】。
髙邮军【髙邮 兴化】
见珠登第，孙莘老于甓社，湖上读书，夜见明珠而登第，其湖去城三十里。
文防台，昔东坡与王巩孙溱，诸公及李伯时同游论文饮酒，因以名之。伯时画为图刻之石。
题咏素心爱云水，此日东南行，笑解尘缨处，沧浪无限，清【出，范文正公于税务，前建濯缨亭，因题其上，】苍龙解角，莹且泽解，自与风雷俱郏，家女子已仙去，尚有故井，存通衢，【出蒋颖叔，咏玉女井，昔郏公道光与其女炼丹于井旁，其后仙去，】九陌，黄尘乌防底，五湖春水，白鸥前【出山谷，咏五湖，去城六十里】髙邮西北多巨湖，累累相连如贯珠，【出秦，少游咏三十六湖，】三十六，湖水所潴，其间尤大，为五湖，【出蒋颖叔咏湖，】一州斗，大君休笑，国士秦郎是放乡【出，杨诚斋】蒙蒙，春雨湿防沟篷底，安眠昼拥裘，【出欧阳公】吾乡如覆盂，地据扬，楚；脊，环以万顷，湖粘，天无四壁，【出秦观】。
滁州【清流 永安 全椒】
九鬬山，昔项羽兵败，欲东渡乌江，经此山，与汉兵一日九鬭，故名其山。
清流闗南唐置闗地尤险要，周世宗征淮，唐将皇甫晖，姚凤率众塞清流闗太祖走击之，生擒晖及凤遂下，滁在清流县西南二十余里。
题咏东晋王家在此溪，南山树色，隔低碑，沈字灭，昔人逺谷鸟犹向寒花啼【出，顾况咏琅琊山在清流县，晋元帝为琅琊，避地于此，】滁阳幽谷，抱山斜，我击清泉，手种花故事，留父老説世人合作画图夸，【出欧阳公咏幽谷，即丰乐亭地，有紫嶶泉，】寻常画屏，多画山，何意此山，还作屏峭，排直下防千尺，下有石路，莓苔青【，出梅圣俞咏，石屏路】深藏，西竺寺寒拥北谯城碑，字赞皇，石泉铭，庶子清【出盛，度庶子泉，泉在琅琊山寳应寺】我爱，昌黎湖上句醉来直上，醒心亭吹醒，不待山风解，卧读残碑，已自醒，【出常安民，咏醒心亭，】古国羣舒地，前当桐栢闗淹绵江上雨稠叠，楚南山【出，司空曙，送永阳，崔明府】林下，鸣鸠拆红杏，田间水漫春溶溶，使君固自足风味，时傍青山问，老农【出梅圣俞咏春亭，】忽从天上谪人间，知向山州，住防年俸外，不教收果实，公余多爱入林泉，【出王元之】，偏州地狭民事，简醉翁，自放山水中，琅邪倚天色苍翠，逊泉落石声，玲珑【出，富郑公题醉翁亭，】滁南幽谷，抱千峯髙下山花逺近红当日辛勤，皆手植，而今开落任春风， 昔作优贤地，今为省过州，非贤，亦非过醉卧，懐嵩楼【出题，懐嵩楼】欲知颍水，新居士即是滁山旧醉翁，【出欧阳永叔】夜雨暗添，西涧水，春风开徧，北楼花【出，曾肇】。
招信军【盱眙 天长 招信】
东南之秀，章纲纪云：郁郁葱葱之气，萃于东南，而东南之秀实起于此。
鎻淮涡，盱贻县北二十里，其西南上有絶壁下有重渊，广记禹治水，以铁鎻鎻淮，涡水神无支竒于山之足题咏迢迢，緑树淮天暁，霭霭红霞，海日明，遥望四山云：接水碧峯千，防数帆轻【出，周明老题，山回文，诗山在盱眙县，】人言寺，是六鳌宫升降，随波与海通，共坐船中，那复见乾坤浮水，水浮空【出，东坡咏灵岩寺在浮山顶上言：其山有升降，】击舟清洛，尾初见淮南山，淮山相媚，好暁镜开，烟鬟【出，东坡送程表弟】亭，耸东南第一山，登临身在，白云间市楼斜，日红髙下客艇烟波緑往还，【出王渥，】闻説淮南第一山老来，方比凭栏干，孤城不隔长安，望落日悲空，汴水寒【出，顔师古】万里中原，青未了半篙，淮水碧无情，【出杨万里】，自古东南第一山，于今无异，玉门闗乱云衰草，苍茫外赤县神州，指顾间击楫何人，酬壮志凭防，终日惨愁顔，中原父老应遗恨祗见，车嵗往还【出，蔡戡】从来香草骚人，咏晚作离宫，炀帝逰三殿重重鎻，秋色七泉脉，脉贯中流，【出吴宗旦】泊舟淮水，次霜降水流，清夜久潮侵岸，天寒月近城，【出常建，泊舟盱眙，】地隔中原，劳北望，潮连沧海，欲东防【出，东坡】梅生红粟，初，迎腊鱼跃，银刀正出淮【，出张文潜】星低春野路，月淡夜淮，风 漠漠，淮烟天际晚萧，萧山雨，坐中秋 孤城，淮北晚钟残，落日桥边，送客鞍 ，淮天水濶浮梁，小城郭霜晴，寳塔髙 疑是盱眙郭门外，月眀帆席，过清淮，【并出张文潜】緑野有佳气，清淮无防，尘【出，蒋之竒】泗水西来，一长望中，烟浪似吾乡，云收鴈，塔初晴影，月照山，午夜光【，出周邠过，盱眙】十里，清淮上长堤隠雪龙【出，东坡咏长沙汀，在眙县北】。
锦绣万花谷续集卷九
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十
淮西路
庐州【合淝 梁县 舒城】
地所必争，魏文帝曰：先帝东置合肥，南守襄阳，西向祁山，敌来輙破于三城之下，地有所必争也。
龙死立祠，合淝县西之二十里有广恵庙，其碑云，唐贞观间，有僧慧满结庵，此山诵经，忽有布衣造门曰：我东海龙王之少子，属时苦旱，僧令其降雨，答曰：盗布天泽，罪当亟，此须臾膏泽，随霈三日，龙死于山隅，僧乃擕以葬，而民为之立祠，其后水旱，祷之必验。
题咏胜境，天然别精神入画图一山，分四顶，四面瞰平湖，【出罗隠咏四顶山在合肥，东南】冠，淮南第一州，扬鞭得从，使君游木鱼，声断东淮，晓水荇香后浦，秋【出郭祥正，澄恵寺】，昔年吴魏交兵地，今日承平防府开沃壤，欲包淮甸，尽坚城，犹抱蜀山回，柳塘春水，藏舟浦防，若秋风教弩，台独有无情原上草，青青还入烧痕来，【出朱照登郡城，懐古】山为浮来，海莫沉萧梁曽，此布黄金梵僧，亲指耆阇路，帝女归逹磨心地控好，峯排万仞涧，余流水落千寻，灵踪断处，今何在？日夕云霞望转深，【出择用孙，题浮槎山，在梁县东南三十五里，】肥川，胜赏冠他州浦口扬舲，得俊逰梅雨正迷江，国语萍风先破，洞庭秋【出朱服，】将军荡冦力能任陈迹依然，得重寻血，绕楼船龙战息水摇，城堞，雉飞深 ，蜀山逈出千螺，秀肥水，长萦一带，廻犹有金城，藏后浦，不惟铜雀起髙台【出郭祥正，】晴湖列逺岫万叠来骏奔，横入小蜀冈，金支依玉昆，【出朱服，】羊湖阻城南，长淮帯城西，壮哉！金斗势，曹瞒筑合肥。
无为军【无为 巢县 庐江】
王乔山巢县西南九十里，有山竒秀世昔王子乔于此山采药，故名其山为王乔山。
题咏临塘，古庙一神仙綉幌花，容色俨然，为逐朝云来此地，因随暮雨不归，天眉分初月，湖中鉴香散，余风竹上烟，借问邑人沉水，事已经秦，汉防千年，【出罗隠咏姥山在巢湖中，湖防姥升此山，今有庙】南北安危，限两闗流一去防，时还凄凉，千古干戈，地春水方生，鸥自闲【出，龚相咏濡须坞，在巢县东南四十余里，诸葛于东闗作大堤遏巢湖，】掩映军城，隔水乡人烟物，景共苍苍，酒家楼阁摇风，斾茶客舟船簇雨樯，【出林逋，咏景】飘然吟魄，到鳌山好句，空流水石间眼界，清虚心不息，浮生能有防人间【出，吕夷简咏，大宁院，在军东南，】南台旧观，再焚修鸾凤，徘徊无树，留芳草满时迷，白鹿落花深处卧青牛，九天宛转云，常在万象縦，横月不收，应是，庐江人，不识蟾宫，移下水晶楼，【出在庐江南一里，南台东汉左慈真人之故隠也有题此诗于玉虚观壁，或以为左慈真人，复来也】。
安丰军【夀春 安丰 霍丘 六合】
青冈晋书云：谢元败苻坚于青冈，死者如麻，即此地也，去夀春三十里。
咄泉夀春县东北十里有山【出泉，大呌则大涌小叫，则小涌】。
题咏风猎，红旗入夀春满城歌舞，向朱轮八公山下，清淮水千骑尘中，白面人【出，刘禹锡咏杨夀州】阵前金牌，生无愧鼔下蛮奴死，合羞三尺异嫌，暗尘土凛然，霜鹘欲横秋，【出袁世，弼题刘仁瞻画像，曽守夀春】一别阻，汉坻双崤，望河澳兹岭，复巑岏分区奠，淮服东限，琅琊台，西距孟诸，陆【出谢元晖，咏八公山在夀春北四里】。
濠州【钟离 定逺】
种杏治病，昔董奉居此山，种杏为人治病，其山在钟离县之南六十里。
三槐亭，其亭既以三槐在其侧，又王钦若吕夷简曽懐皆为倅，故名亭在倅听。
题咏川琐支，祁水尚浑地埋汪防骨应存樵苏已入黄熊庙，乌鹊犹朝，禹防村，【出东坡咏涂山在钟离县西九十里，】娶妇山中，不肯留防，朝山下万诸侯，古人辛苦，今谁信？只见清淮入海，流【出苏黄门咏涂山，】跨厯商周看盛衰，欲将齿髪鬬蛇空飱云母连山，尽不见蟠桃，结子时【出，东坡咏云母山在钟离县南四十里，】观鱼，防子台芜没梦蝶，庄生冡木秋，惟有清淮供四望，年年依旧，背城流【，出东坡题清淮楼，】欲将同异较锱铢肝胆，犹能楚越，如若信万殊，皆一理子，今知我，我知鱼【出，东坡题观鱼台，】常刘伶死便埋，岂伊忘死，未忘骸，乌鸢夺得与蝼蚁，谁信先生？无此懐【出东坡题逍遥台，】帐下佳人，拭泪防门前，壮士气如云，仓皇不负君，王意只有虞姬与郑君【出东坡咏虞姬冢在定逺县南】紫蔓青条，覆酒壶落花时，与竹风俱归来，自负花前，醉笑向防鱼，问：乐无【出，唐独孤及咏垂花坞】。
和州【厯阳 含山 乌江】
鸡笼山道家第四十福地，淮南子云云，麻湖初防时，有一老母提鸡笼，以登此山，因化为石，今有石状若鸡笼，故名其山。
文理成字，厯阳县西北四十里，有山名石文理皆成字，故吴志云：厯阳山石文理成字。
题咏厯阳宾主昔多贤，三老，风流二十年，獬豸冠，中曽补衮，凤皇池上，迭擎天【，出胡彦国谏三先堂谓刘挚，傅尧俞，范纯仁也，】泠泠一帯，清溪水逺来通厯阳市，涓涓出自碧湖，中流入楚江，烟雾里【，出唐李聪，咏厯溪在厯阳西一里，】胜负兵家事，不期包羞忍耻，是男儿，江东子弟多豪俊，卷土重来，未可知，【出杜牧咏，西楚霸王庙在乌江县东南二里】，一夕湖为地，千年列郡名，霸王迷路处，亚父所封城【出，刘禹锡】轩宇，凭虚出半，天忽惊身，寄碧云端，【出刘忠肃咏凌云，亭】送客，特过山口堰，看花多向水，心亭【，出唐张籍，咏水心亭，】沸井，今无涌乌江，旧有名【，出刘禹锡咏沸，并在郡西百歩】将军马上设良谋，遥望青山，指梅树【出，王安石咏梅山，曹公指山梅与军士止渇处】当利江，头最僻州，懐人惟是数登楼，【出王微之】。
安庆府【懐宁 桐城 宿松 望江太湖】
吴塘陂懐宁县南二十里，皖水所注，曹公遣朱元光屯皖，大开稻田，吕防上言：皖地肥美，若一收熟，彼众必増，宜早除之，乃征皖，破之此塘，即朱元光所开也。
英辅斋太平，寺东有一室，乃王禹玉读书之地，公自舒发解，至登台辅，郡守朱绰为之立名，英辅斋。
题咏诸山，何处是龙眠，旧日龙眠，今不眠，闻道已随云物去，不应只雨一方，田【出山谷，咏龙眠，山在桐城县之西北，】早嵗慕五岳尝为尘机碍，孰知天柱峯，今与郡斋对，汉皇南逰日望秩此，昭配法驾，到谷口，礼容，振荒外燔柴，百神趋执玉，万方防，如今封禅坛，惟见云雨晦【，出独孤及咏天柱，峯在皖山髙三千七百丈，周二百五十里，】羣山奔来一，峯起千丈，芙蓉碧霄里老松自作孤凤吟，潮浪生时，三井水【，出郭祥正，咏天柱阁在郡图】，开国桐乡，已白头，国人谁复记？前游故情，但有吴塘水，转入东江，向我流【，出荆公咏，吴塘陂在懐宁县南二十里，朱元光所开，】君过秋浦正，逢秋亦到摐阳，皖水头九，先将明月去三峯，小为白云，留【出徐师川，】郁郁窈窈，天官宅诸峯排霄，帝不隔六时，谒天开闗钥我身金华牧羊客，羊眠野草，我世间髙真众灵思，我还石盆之中有甘露，青牛驾，我山谷路，【出鲁直题懐宁西山谷寺李伯时画黄鲁直坐石先于寺鲁直因自号山谷，且题其石，】桐乡山逺复川长紫翠，连城碧满隍，今日桐乡谁爱我？当时我自爱桐乡，【出荆公，封舒国公，自咏】久留舒子，国惯作北门，游山逺三峯出溪，长二水流，【出徐师川，】离江漠漠树重，重东过长淮，到宿松县好也，知临浣水，官间应得看潜峯，春生緑野，吴歌怨雪霁，平郊，楚酒浓，留取余杯，待张翰，明年，归棹一从容【出，罗隠送宿松县，傅坚】势参吴，楚分作镇，向同安地胜尘寰隔天，深洞府寛位，将衡岳，敌根与霍山蟠日转香炉暖风清玉照寒，石楼平郡堞，天柱倚云端，禅邻祖师塔，仙接左慈坛，元宗曽立庙，汉武亦鸣銮【出，孙仅题濳山】皖，伯台前緑树春，吴塘初下碧溪，分旧防风景长，牵梦遥羡髙斋望白云：【出徐任】皖城，终日静，如山府掾，应从到日间，一水碧罗裁，缭绕万峯，苍玉刻潺湲， 皖山西，去百重山尘迹，今埋杳霭间白首，行藏空自感春风，江上照衰顔，【并出荆，公】虎头玉，照南北岭，麟角石盆三两，峯 横舟千古，摐阳水一迳防容逹观台，【出徐师川，】白水十丈瀑，吴塘千顷，流林依玉照逺云为石盆，留春色年，年好溪山，事事幽【出徐，济川】。
蕲州【蕲春 蕲水 黄梅 广济罗田】
佳山秀水，张子师，广教院记，蕲春古郡左舒，右黄佳山，秀水环络，千里有鼓吹白云之胜。
蔡山，其山出大书云：九江纳锡大，即此山也。题咏笛竹出蕲春，霜刀劈翠筠，纎成双入簟，寄与独眠人，卷作筒中，信舒为席上珍滑如铺，薤叶冷似卧龙鳞，清润疑乗露鲜华不受尘，通州炎瘴地，此物最闗身【出乐，天寄蕲簟，与元九】，古苔苍苍，封老节石上，孤生饱风雪，商声五音，随指发水中，龙应行云絶曽将黄鹤楼上吹一曲，占尽秋江月【出，刘禹锡咏蕲笛】石甃苔封百尺深，试尝茶味，少知音，惟余夜半泉，中月留得，先生一片心，【出王元之咏，三泉在凤山之隂兰溪之阳极甘美，】笛愁春尽，梅花里簟冷秋生，薤叶中不道，蕲州歌酒，少使君难，称与谁同？【出白居易寄李蕲州】。
黄州【黄冈 黄陂 麻城】
山灵川，媚山灵川，媚尝生大贤，为国家瑞庆，【出许端夫瑞云堂记，】武湖，乃黄祖习战，阅武之所，宋谢晦走武湖戍，即此地在黄陂【出，郡县志】。
题咏翠湲，寻竹白沙游，更挽藤梢到上头，岂有危巢尚栖鹘，亦无尘迹，但飞鸥经营二顷，将归去眷恋，青山为见留，百日，史君何足道！空余诗句满江楼，【出韩少苍逰赤壁，咏】逺吞山光平，浥江瀬幽閴，辽夐不可具状，【出王元之竹楼记，】履巉岩，披防茸踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫，【出东坡赋赤壁，】南山一尺雪，雪尽山苍然，涧谷深自暖，梅花应已繁，使君厌骑从车马，留山前行歌，招野叟共歩青林间【出，东坡咏南山】，孙家兄弟晋龙骧驰骋，功名业帝王，毕竟江山，谁是主苔矶，空属钓鱼郎，【出杜牧咏横江馆，晋龙骧将军蒯恩建】千年，栽种百年，规好徳无人助我，仪为问防，株能合抱，慇懃记取，角弓时【出，东坡咏万松亭在麻城县西】系舟，着西日曳杖，到东坡暗井蛙成部，荒祠鸟作窠，老仙骑鹤去，雉子饭牛歌兴废，何须问斯文，自不磨【，出张孝祥题，东坡祠】弭节，齐安郡孤城，百战残傍村，林有虎带，郭县无官暮角，梅花怨，清江桂影寒，黍离縁底事撩我起长叹，【出方干，】柳岸风来影，渐踈使君家似野人居，云容水态，还堪赏，啸志髙懐亦自如雨暗残灯，碁欲散酒醒，孤馆鴈来，初，可怜赤壁，争雄地，惟有衰翁坐钓鱼【，出杜牧齐安咏景】。
光州【定城 固始 光山】
堕玉鞭，固始县北有龙塘世，汉髙祖从此遁去，堕玉鞭塘中。
题咏潢河逺出郡城楼，楼入潢南城上头，天阔星连翼，轸分地，长川带汉江流【出，赵彦珠诗，潢城】此堂，纵逐人俱废，亦有阳冰篆，字存【，出张紫微咏，烟水堂在光山县西，】佩兰隠者今何在？炼杏仙翁去不还，【出郝及中咏杏山，在固始县，有抱朴子，仙迹】。
锦绣万花谷续集卷十
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十一
成都府路
成都【成都 华阳 郫县 新柳 灵泉新繁 温江 双流 广都】
蠺市药市成都市，蠺丛国，其民重蠺事一嵗之中二月望日鬻花木，蠺器于其地者号七寳市月鬻香药于官街，号药市鬻，器用者号七寳市。
灵闗玉叠蜀都赋，豁灵关以为门，包玉垒以为宇，帯二江之双流，抗峩眉之重阻。
桐花凤桐花，中有小鸟，红翠碧相间，生于花间人画桐花凤扇者此也。
石犀压水怪，去城之二十五里有犀浦太守李冰作五石，犀沉江中，以压水怪。
题咏浣花溪水，水西头，主人为卜林塘，幽已知出郭少尘事，更有澄江，销客愁【出，杜甫卜居浣花溪在城西五里，亦名百花潭，蜀之胜地，】拾遗流落锦官，城故人作尹眼为青碧鸡坊，西结茅屋，百花潭水，濯冠缨，【出山谷，浣花溪图】万里桥，南宅百花潭，北庄层轩，皆面水老树，饱经霜雪岭界，天白锦城，曛日黄，惜哉！形势地，回首一茫茫【出，杜甫万里桥，咏在成都之东，诸葛亮送费祎，防吴至此，曰万里之路，始于此矣。】君不见，昔日蜀天子化为杜鹃，似老乌寄巢，生子不自啄，羣乌至今为哺雏【出，杜甫咏望帝，祠在州西五里，】天下英雄气，千秋尚凛然，势分三足鼎业，复五铢钱，得相能开国生儿不象贤，凄凉蜀故妓来舞，魏宫前【，出刘梦得咏，先主庙在府南八里，】丞相祠堂，何处寻锦官，城外栢森森映堦，碧草，自春色隔，叶黄鹂空，好音三顾，频繁天下，计两朝开济，老臣心出师，未捷身先死，长使英雄，泪满襟【出，杜甫题武侯庙】文章，文章世所知，相如闳丽冠当时，游人不赏凌云赋，只说琴台，是故基【出，田况咏琴台】雪下文君酤酒市，云藏李白读书，山江楼，酒恨黄梅，后村落人歌，紫芋间，【出郑谷，】易觉锦城销，白日难歌，蜀道上青天云，敷牧野耕桑，雨，柳拂旗亭，市井烟【，出薛田】，西蜀称天府，由来擅沃饶，云浮玉垒，夕日映，锦城朝南，寻九折路东上，七星桥，【出卢思道，】蒙顶茶畦千，防露浣花，牋纸一溪春，雄宅上，惟乔木杜甫台荒絶旧隣 文翁室，暗封苔藓，诸葛祠荒享豆笾，【并出郑谷，】九天，开出一成都万户千门入，画图 ，锦水东流，绕锦城，星桥北挂象天，星【并出，李白】逺烟盐井上，斜景雪峯，西 窻含西岭千秋雪，门泊东吴，万里船 ，经心石镜，月到面雪山，风 东郭，苍江合西山白雪髙 劒阁星桥北松州，雪岭东【并出，杜甫】似知金马，客时梦碧鸡坊，【出东坡】万里桥，西万里亭，锦江春涨，与堤平【出，吕大防】朝暮，岷山秀东，西锦水流【出，吴中复逰琴台故地，】。
崇庆府【晋原 新津 江原 永康】
绳桥，永康县西之八里，上有院，前有绳桥，乃古王仙柯烧丹之处。
真仙圣池，永康县西四十里，世，昔有女子于此上升，有真仙洞，圣水池有烧药炉。
三千官柳，蜀人谓唐女有云：三千官柳四十琵琶，【剑南】题咏饯子，西南望烟绵，剑道防桥寒金雁并林曙，碧鸡飞【出，宋之问送人赴蜀，】望极春，城上开筵，近鸟巢，白花檐外朶，青柳槛前，梢池水观为政，厨烟觉逺庖西川供客眼，惟有此江，郊【出，杜甫北桥题咏，】伐竹为桥，结构同褰裳，不涉往来，通天寒，白鹤归华表，日落青龙见水中【出，杜工部陪李同皁江上，观造竹桥，】讼庭多雨，緑苔荒胜事，闲随日月，长水足野田，芸鼓急风回山，焙茗旗香雪峯见处，朝初霁，秋暑消，时夜未央，【出国表民】市，柳风烟惨，汀苹嵗月催【出蜀，诗】风威，帯雪连秦树山，势将寒入蜀门【出，张觉民】。
简州【汤安 半泉】
四出大魁，王归，伪蜀时状元皇朝许将张孝祥及许奕，皆此邦之人，凡四出大魁，【出图书】。
题咏赖简，池台两蜀夸东溪，别是一仙家，令人却忆康王谷坐看珠帘，溅雨花，【出姚孳咏东溪，碧波亭】，従来只说情难尽，何事教名情尽桥，自此改名为折柳，任教离恨，一条条【，出唐陶雍，刺史改情，尽桥为折柳，在朝天门外，】城下江流金雁，水亭中人，弄玉琴，【出荣烟，】参差草树连巴，国依约，云烟逺楚台【出，李询】郡城好处，西州无两江，回合东南隅，【出程端，】简州何处，景最佳东溪，清溪人尽夸。
嘉定府【龙游 夹江 犍为 峩眉 洪雅】
修油卜故事，金灯山趾，有渊每嵗人日郡守于此修，油卜故事，谓以油洒水面，观其纹，验一嵗之丰歉。
题咏峨眉山西雪千里，北望成都，如井底春风，日日吹不消，五月，行人冻如蚁，【出东坡，咏大峨山，在峨眉县南五里，】峨眉山月半轮，秋影入平羌，江水流夜发，清溪向三峡，思君不见，下渝州，【出李白，峨眉山月歌，】清竒絶妙东坡老方响名髙太史公水绕乌尤，谈笑外江，连洪雅画图中【，出黄，然咏涪翁亭在方，景楼前】。
眉州【眉山 彭山 丹棱 青神】
老媪磨杵，昔李白读书于象，宜山中未成弃去，过小溪，逢老媪方磨鐡杵，问之曰：欲作针太白感其意，还卒业妪，自言姓武，今溪傍有武氏岩。
繋龙旧经，后汉汉安元年，仙人瞿君武，入峨眉山，得道乗龙还家，每往来系龙于潭，故名其潭为系龙潭，题咏卜田，向何许石佛山下路，下，有家川，千畦种秔稌，山泉宅龙蜃，平地流膏，乳【出，东坡咏石佛山在眉山之南，】古寺，无人僧作佛，碧潭有水，鱼化龙当年诺矩，小游戏一石，击破成三峯，【出冯可当题三峯在青神县，】玻瓈江上，柳如丝，行乐家家要及时只怪，今朝空巷出使君人，日宴蟇颐，【出陆游咏，蜀江在城外，一名玻瓈，江】一章，何罪死，何名千载？惟君与屈平従，此蜀江烟雨夜，杜鹃应作两般声，【出裴彻，题孟拾遗，在蟇颐山】嵗月不知老，家有雏凤凰，百鸟戢羽翼，不敢呈文章，【出梅，尧臣题蘓老泉，墓在蟇颐，山东三十里，】劒门倚清汉，君昔未曽，过日暮，行人少山深异，鸟多啼，和峡雨栈，尽到江波一路，白云里飞泉洒薜萝，【出贾岛，送眉州穆少府，】胶西髙处望西川，应有孤云，落照边瓦屋寒堆，春后雪，峨眉翠扫雨余，天【出，东坡寄黎眉州】江山，秀气聚西眉，人有儒宗学，有规【出，李熙绩】，想见青衣江上路，白鱼紫笋，不论钱 ，吾家蜀江上江水，緑如蓝【并出，东坡】蜀道盘纡去不迷，故园犹在武阳，西 巢凤阁边劳逺梦繋龙桥下，认前题【并出，厐籍送石，昌言】峨眉向我笑，锦水为君，容【出东坡】緑荷红芰香四合，误入芙蓉城里来，【出石湖】。
隆州【仁夀 井研 贵平籍】
飞泉涌出，隋仁夀元年獠乱，百姓城于山顶避乱，其上无水，百姓致祷，飞泉涌出，由是建庙于山顶，立二碑，以记其灵。
刚鐡，井研县之东北六十里，其山出鐡，诸葛亮取以为兵器，其鐡刚利堪充贡焉。
题咏陵阳郡事，全稀少，嬾守长赢，半日间，晚后须来上髙阁就中无厌，是云山。
可笑山州，为刺史寂寥，都不似州城，若无书籍，兼图画，便不教人白发生，【并出文与可】。
彭州【九陇 崇宁 蒙阳】
题咏彭门，劒阁外虢略鼎湖，旁荆玉钗头冷巴，牋染翰光，岂异神仙宅，俱兼山水乡竹斋，烧药灶，花屿读书床【出，杜甫寄彭州髙使君】天，彭信方隅城势，诚斗絶【出唐苏颋，】盛夏五月，西南行彭山，劒门蜀山里，【出高适】。
汉州【雒县 什邡 绵竹 徳阳】
楼台金碧，庚除山二十四化之一，山有石室，三国初有霁云，子者入洞中，见楼台金碧，门者呵止之，曰：子凡骨可亟去，不然及祸，霁云子回，后再入石洞，遂迷故道，在绵竹县。
题咏酒压郫筒，忆旧酤花，丘老出新图，此行真胜，成都尹，直为房公百顷，湖【出颍滨，咏房公湖，】西园胜，槩名天下，唐相经营用意，工岛屿回环，压湖面楼台，重复倚云空，濯缨泉洁，存遗迹，促轸亭，空想旧风，公暇未应无客，防春游，更喜与民同【，出程珦咏濯缨，亭在什邡县之水陆院】髙流纒峻隅城下，缅丘墟，决渠信，浩荡潭岛，成江湖结宇，依回渚水中，还可居三伏，气不蒸，西南暑自徂，【出房琯，游西湖】，金雁桥南，二顷湖房公遗迹未湮芜，人游杜牧晩晴赋境对，王维别墅图 ，广汉有姜，子孝弟行里闾，赤眉虽狼虎，弛兵过其墟，至今空清泉，无复双鲤鱼，【出东坡题姜诗，祠】北来，初入汉州城郭邑，楼台触目惊，松桂影中旌，斾色芰荷风里管，声【出，唐韦庄】西湖多胜景飞，葢喜相陪，暑气迎秋，尽江声向夕来，【出程琳，咏西湖】一顷，烟波四面，平宛然唐相旧经营秋髙林木形容，古落日楼台，彩绘明【，出文与可】。
绵州【巴西 章明 魏城 罗江 盐泉】
桃花犬，淳化中，州贡罗红，犬常循于御塌前，太宗不豫，犬不食及上仙，犬号呼涕泗，以至疲瘠，见者陨涕，参政李至作桃花犬，歌以寄史馆赤麟，白凤且勿喜，愿君出此惩浮俗。
桃髙五丈郡志云：天柱崖下，有一桃树髙五丈余，张道陵与王长赵升试法于此桃，迨今不杇，有碑记之，在彰明县北。
题咏绵州，州府何磊落，显庆年中，越王作孤城西北起髙楼碧瓦朱甍照，城郭楼下，长江百丈，清山头落日半，轮明君王旧迹，今人赏转见，千秋万古情【出，杜甫】人间，八月秋霜，严芙蓉溪，上春酣酣，二南变尽，鲁叟笔七国，战处邹轲谈【，出唐子西，咏芙蓉溪，在郡北官道傍】，越王能牧劒南州，因向城隅建此楼横玉逺开千峤雪暗，雷下听一江流，【出李偓，咏越王楼】劲兵，重作付胡奴，敺雀敺鱼计，自疎地入，万安知防许却怜此邑，始回车，【出张演，咏万安驿，唐明皇幸蜀，至此而叹曰：一安尚不可，况万安乎？】跨险盘危，压古州，至今号越王，楼山分冷翠，侵檐滴水，擘寒声绕槛流，【出王珪，】涪江，风月为谁？清莫向涪翁问姓名，万古涪江流，不尽渔矶，月似旧时明，【出鲜于侁，】富乐之名谁所留？建安年中，刘豫州拥兵入蜀，万貔貅孱璋，送国来迎头炙，如巴山酒如涪，富乐之名，此其由【唐庚，咏富乐山】，雅州【严道 ，荣经 名山 ，卢山 百丈】。
周公山旧，诸葛亮于此梦见周公，因立庙为文宪王，庙号周公山。
双凤堂，昔至和中，老泉携二子谒太守，雷简夫雷，以书荐于张文定公及韩魏公欧阳文忠公，其后樊汝霖作堂，以表其事，名曰双凤。
题咏岩峦最髙顶云气时蔚，荟，彷佛羣仙宅宫阙，耀珠贝，【出巽岩咏蔡山，即禹贡蔡防底平也，】我闻防山之巅，多秀岭烟，岩抱合五峯顶，岷峨气象，压西垂，恶草不生，生荈茗，【出吴中复谢惠防顶茶，】江声卷出，风雷响山，色携将图画来，【出李艾咏景胜】。
茂州【汶山 汶水】
盛夏凝冻，汶山郡盛夏，凝冻不释，故夷冬则避寒入蜀，庸赁自食，夏则反茂避暑，习以为常，蜀人谓之筰氏，【出华阳志】。
风穴汶山县之南八十里逺通西域凡经过，惟此一路，关北当风穴，其一二里间，昼夜起风，飞沙石，其地名桃关。
题咏辛苦，三城戍长防万里，秋烟尘腾火井，雨雪，闭松州【出，杜甫咏西山，】昨夜秋风入汉关，朔云边雪满西山，更催飞将追骄，骑莫遣沙场匹马还【出，杜甫军城早秋，其地虏界，】夷界荒山顶，蛮州积粟边【，出杜甫西山】。
永康【导江 青城】
老泽昔夫张不羣入山采药，浃旬不返，见一叟致敬而问之曰：吾族本丞相范贤之裔，范公知李雄之祚不永，挈吾辈居此，为终焉之计，图经云：即老泽，亦名老人材。
髙树蔽天自青城之长平山，扪萝而上，由鸟道三十里许，有平阜数十畆髙树蔽天春深，先花后叶，状如芙蕖，香类牡丹，谯定夫授李浩，太素二先生隠其中。
题咏自为青城客，不唾青城地为爱丈人，山丹梯，近幽意【出，杜甫咏青城山在本县北三十二里亦为第五，大洞寳仙九室之天，】夕阳尘外涨，郊墟六六，峯头梦觉，余竹色唤人来，下马乱蝉，深处有图书【出，范成大咏致爽，轩】黄尘，赤日汗沾裾，竹里煎茶喜有余，堪笑放翁，穷意巧，就君池馆，读君书【出，陆游咏致爽轩，】团团竹色，绕郊居勾引清风，百畆余忆，昔敲门蘓内翰，而今下马范中书【出，子焞咏致爽，轩】最胜，西峯下林梢，四望亭江山观掌握，梁、益、布，丹青【出，吕汲公咏飞赴寺，在青城飞赴山下，】割尽齐，封奉鲁元，更开沁水，占名园，何如帝子？空山外落日，骑驴芳草原【出，沈少原题玉真像在储福宫，有天峯阁，】三十六峯，如不到青城，还似不曽游，【出赵雄】天风，夜半，剪水花三十六峯，如玉立【出，晁公遡】但觉星辰垂地上，不知风雨，满人间【出，范成大咏，上青宫在亭台山，】竹覆青城，合江従灌口来，【出杜甫咏青城】。
威州【保宁 通化】
悬珠为饰郡国志妇人多戴金花穿悬珠为饰
无忧城图经云：其城乃李徳裕筑吐蕃，号曰无忧城，题咏窻含西岭千秋雪，门泊东吴，万顷船【，出杜甫】。
邛州【临邛 依政 安仁 大邑 火井 蒲江】
虎擘泉，大邑之凤凰山，文与可记，唐契觉道人结庵于此，有虎为之，擘地出泉，今存。
髙节竹汉张骞奉使，寻河源得髙节竹植于邛山，堪为杖【，出蜀记】。
题咏雾山环合，自云川户有青溪种玉田，万木桃花，不知处防人曽得，问：秦年【出张少愈咏青霞嶂，与石城山相连，】平日兰溪隠春云蕙帐，眼定应猿鹤怪归去，执芦鞭【出，范文忠咏千云亭，】落魄，西州泥酒，柸酒酣，防度上琴台，青鞋，自笑无拘束，又向文君井上来，【出放翁逰文君在临卭，】平生林壑，性客宦，久羁束得麾，邛江隈虽逺惬所欲云水逺重城青山，长在目，【出荣咨道咏，邛江】火井，江潮盘附郭浮屠，天际半，吾州【出勾龙庭实，咏信美亭，】把酒孤亭，表日留西岩，独擅鹤山，秋【出放翁，咏翠屏阁，西嵓】。
黎州【溪源】
见云：知风白崖山之右，有巨穴如井，不知浅深，穴口四围，津津如汗间有气出，腾空为白云，须防风起，怒号如雷，里人见云，即知风气散，则风定细则风，小盛则风猛窒其穴，风虽少，而民多瘴，开则风如故，而瘴亦衰，题咏絶塞邛崃外偏城，越巂东山，含初夏雪，林堰夕阳，风 地僻无参谒，民淳少讼争睡，余兵放教衙退，吏归耕【，并出知郡，余授题咏】穷冬，按部极西，邮鸟道，盘空积雪迷，报国忧民，宁惮逺万重山里，到沉梨【出，宪使李师锡按部，至此】。
石泉军【石泉 龙安 神泉】
水面银线，神泉县南山有潭相，有白龙往来，其间水面有银线一道，以物绕之，即不见波定如故。
神泉县西之平地，有神泉，冬温而夏沸，气如附子能愈众疾。
锦绣万花谷续集卷十一
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十二
防州路
防州【奉节 巫山 云安】
踏迹防人，重诸葛武侯以人日倾城出游，八阵碛上，谓之踏迹，妇人拾小石之可穿者，贯以防索系于钗头，以为一嵗之祥府帅宴于碛上。
赤甲山，昔公孙述筑此山，土石悉赤如人，臂，故曰赤甲，与旧白帝城相连。
题咏卓立，羣峯外蟠根积水边，他皆任厚地，而独近髙天白榜千家邑，青秋万里，船词人取佳句，刻画竟谁【出？杜甫咏白盐山在城东十七里，崖壁五十余里，色如白盐，】瞿唐呀直，防灔滪屹中峙，未夜黒岩昏无风白浪起，【出白居易，入瞿唐，】峡山三百里，峡水三回曲，笛声下复髙猿鸣断还，续【出梁文简，蜀道难，】不逺防州路层波，灔滪连下来千里，峡入去一条，天树色，秋帆上滩声，夜枕前，何堪至危侧，百丈半山巅，【出张祐咏灔滪堆，在州西南，瞿唐峡口，蜀江之心，】朝辞白帝，彩云间千里江陵，一日还两岸，猿声啼不尽，须防却过万重山，【出李白自白帝下江陵，】江度寒山，阁城髙絶塞楼翠屏，宜晩对白谷防深游，急急能鸣雁，轻轻不下，鸥夷陵，春色起，渐拟放扁舟【出，杜甫望白帝，楼在城上，】巫山丛碧髙挿天大江，澜翻神曳烟，楚魂寻梦风飏，然晓风飞雨生苔钱，瑶姬一去一千年，丁香笻竹啼，老猿古祠，近月蟾桂，寒椒花坠红湿云间，【出李贺咏巫山髙唐神女庙，在巫山县西北】防子城，新筑长江便作壕百蛮，归指掌三峡，见秋毫，【出王延禧】官费接筒竹民，蠲沽水钱，丁宁，后来者莫负义名，泉【出，王十朋】，昨夜巫山下猿声，梦里长桃花飞緑水，三月，下瞿唐【出，李太白】见说瞿唐峡，横斜灔滪根，难于寻鸟道险，过上龙门，【出白居易，】晓日照楼船三军，拜峡前白云随浪，转青壁，与城连万岭，岷峨雪千家，橘柚川【，出卢纶，】路入巴渝，通两蜀江连荆楚，接三川【出，宋之问】。
归州【秭归 巴东 兴山】
拔河，祈农类要云：土人以麻絙巨竹，分朋而挽水，谓之防竹，以定胜负，而祈农桑。
沱石砚，欧公砚谱云：归州大沱石，其色青黒斑斑其文，微颇发墨。
挿灶秭归，县东有絶崖壁立飞鸟，不能栖，有一火烬石崖间，长数尺，尧时洪水行者，泊舟系于崖侧，故挿余烬于此，至今犹曰挿灶。
题咏莱公昔未遇，寂寞在巴东，闻道山中，树犹余手种松【，出东坡咏，莱公祠在龙兴观之西，】江上秋风，宋玉悲长官手自葺茅茨，人生穷达，谁能料蜡泪成堆，又一时【出陆游咏，秋风亭在巴东县并莱公建】羣山万壑，赴荆门生长明妃尚有村，一去紫台连朔漠，独留青冢，向黄昏【出，杜甫咏明妃，庙】惊心，乌石莲花浄过看，黄牛竹节滩，征棹直従，中溜去好山，只得片时看【出，秭归集】摇落深秋，宋玉悲风流儒雅，亦吾师江山故宅，空文藻，云雨荒台，起梦思【出，杜甫咏宋玉故宅在州东五里，】竹篱茅舎作晩市青盖黄旗，称使君【出，范成大】城邑，旧为防子国民人，多是楚王孙【出，王十朋，】巫山，暮足霑花雨，楚水，春多逆浪风，【出白乐天】。
云安军【云安】
陶染真风，唐商真君飞升记云：安风俗淳厚，陶染真风，如瞿法言，云外之徒继出，故琳宫秘馆独盛于他处汤溪，遇龙杂记云：汉廷尉扶嘉胊防人也，嘉母于汤溪水侧，遇龙后生，嘉长占吉凶，巧发竒中。
题咏天外，巴子国山头白帝城，波倾蜀帝，尽云散荒台，倾【出，刘禹锡始至云安县，】峡里云安县江楼，翼瓦齐两边山水，合终日子规啼 ，今朝腊月春意，动云安县，前江可怜一声，何处送书？雁百丈，谁家上濑船【并出，杜甫咏子规】，云安，酒醲麦米贱，家家扶得醉，人归【出，范成大】。
大宁监【大昌】
题咏，煮井为盐速，烧畬度地偏【出，杜甫】分符，真吏隠燕寝傍岩栖，【出白巽题，江山堂】。
开州【开江 清江】
绩文相髙学记士以绩文相髙有温造柳公绰之余烈，题咏荠，平连郭柳帯，绕抱江城，【出韦处厚】金，房，开，达，皆名州盛山，更在天上，头【出谢谔】。
达州【通川 巴渠 永睦 新宁 东乡 明通】
土居水居寰宇记云土居十万户水居三千户
计粒而食，唐诗记事云：百姓茹草木之实，刺史以下计粒而食，大有虎豹，蛇虺之患，小有蟆蚋浮尘，蛛蛛之类，皆能鑚囓肌肤，使人疮痏。
题咏来时，子细说通州，州在山根峡岸头，四面千重，火云合，中心一道，障江流，【出白居易酬元刺史，】三冬有电，连春雨，九月无霜尽，火云：并与巴南终嵗热四时谁谓各平分【出，元稹】茅苫屋舎竹篱州虎怕偏蹄蛇两头暗蛊，有时迷酒影浮尘，终日似波流沙，含水弩多伤骨，田仰畬刀，少用牛，知得共君相见否？近来魂梦转悠悠【出，白乐天咏，达州畏景，】芒屩酒，牛妇丫头荡桨，夫酢醅荷裹卖，醨酒水淋酤， 夷音啼，似笑蛮语，谜相呼江，郭船添店山城，木竖郛，楚风轻似蜀，巴地湿，如吴 通州到日，日平西江馆，无人虎印，泥忽向破檐残漏，处见君诗，在柱中题【出元稹，见乐天诗，】平地才应一顷，余阁防都大似巢居【出，元稹酬乐天】。
万州【南浦 武宁】
题咏南溪，有仙洞咫尺，非人间泠泠，松风下，日暮空苍山，【出唐马，冉咏岑公岩，】江上新楼，名四望，东西南北水茫茫无由得与君携手同凭栏干，一望乡【出，乐天寄题杨州，四望楼，】空岩静，发钟磬响古木倒挂藤萝，昏莫道苍崖琐灵骨，时时持鉢到诸村，【出山谷题，万州下岩】白首，迁为客，青山绕万州，醉欹梅帐晓，歌压竹枝，秋【出郑谷，寄南浦，谪官】峡中，天下最穷处，万州萧条，谁肯顾南浦，寻梅雪满，舟西山载酒，云生屦，【出陆游忆万州，短歌】忠，万楼中，南北望南州，烟水北州，云两州何事偏相忆，各是笼禽作使君【，出乐天答，扬使君】。
梁山军【梁山】
多喜山军南之五十里有山，其上丹光夜现，则是境之人多喜事，皇朝希夷，先生尝修炼，于此丹井，石枕犹存，夫子崖军，东有峡石市之北，每风雨防，如闻读书声，其中有夫子崖，子贡埧。
题咏梁山镇地险，积石阻云端，飞梁架絶顶栈道接危峦，【出张文琮蜀道难，】峡中地，偏常苦贫，政令愈简，民愈淳，【出陆放翁，】梁山薤黄妙，天下玉筯金钗，盈大把【出，何少卿梁山薤咏】。
施州【清江 建始】
剖竹得男，华阳国志，初，有女子浣于遯水，有三节，竹流至闻其中有婴儿声，剖竹得男，归而养之，及长，材武遂自立为夜郎王，以竹为姓，捐竹于地，遂成林，今有竹王洞焉。
题咏大猿，呌罢小猿啼，箐里行人，白昼迷恶，藤牵头石齧足，妪牵儿随泪録续，我亦下行，莫啼哭，【出山谷，】老马饥，嘶驴瘦岭，病人生入鬼门关，病人甘作五溪卧老马，犹思十二闲，【出山谷，咏瘦驴岭，】江上青山横絶壁云间细路蹑飞，蛇鸡号黒暗通蛮货，蜂閙黄昏，采蜜花【出，东坡送乔施州，】夜郎，自古流迁客圣世，初投第一人，不是施州肯回首，五溪三峡，更谁亲？【出山谷，和张仲素送别】，日转溪山防百遭厌闻，虎啸与猿号笙歌，忽把二天，酒风雨犹惊，三峡，涛已作齐民，寻要术，安能痛饮，读离骚看，君自是青田质清泪，当闻彻九臯，【出山谷，次清江，赵彦成韵】。
绍庆府【彭水 黔江】
就水造飱旧经云：此州路途阔逺亦无馆舎凡至宿泊多倚溪，岩就水造飱鑚木出火。
狼山郡国志云山出野狼眼在背上能食诸兽
题咏撑崖，柱谷蝮蛇愁入箐，攀天猿掉头鬼门关外，莫言逺五十三驿，是皇州【出山谷，歌罗驿，】尺五攀天，天惨顔盐烟溪瘴琐诸蛮，平生梦亦未尝处，闻有鵶飞不到，山 黒风马跑驴瘦，岭日黄人度鬼门关，黔南此去无多逺想在夕阳，猿啸间【，并出山谷，】莫向黔中路令人到，欲迷水声，巫峡里山色夜郎，西【出唐，嘉祐送上官侍御赴黔中，】从我巫峡外吟兴，更应多都响，蛮江涨，山昏浊，过【出许，常寄黔，李校书，】青青竹笋迎船出，日日红鱼入馔来，【出杜甫送王判官】。
重庆府【巴县 江津 璧江】
阁栏寰宇记，今渝之山谷中，有狼峱乡俗，构屋髙树谓之阁，栏不解丝竹，唯敲铜皷视木叶，以别四时，父子同讳，夫妻共名。
泉卜牧宰江津县西之五十里有井泉，常以水之盈缩，卜牧宰之贤否。
题咏三巴合防，绕成下巴字，体势何盘，盘却疑天工勅水，帝戏写鸟迹倾波澜，【出鲜于侁咏巴江，在巴县水，折三回如巴字，】浴罢，临泉一整冠，令人搔首，忆长安御，汤摇荡双龙影，疑是胡儿簇马鞍【出，查仲本咏温泉在城北百余里，】山帯乌蛮，濶江连白，帝深船经一柱，过流眼共登临。
南平军【南川 隆化】
题咏山绕郡楼，秋雨过，月侵池，树晚烟生【出，刘夷叔题云：山堂】莺花，非汉旧栋宇，尚唐余【出浦，公咏南川驿，】风俗连巴，楚封疆接播珍，【出赵彦，迈咏南川形势】。
涪州【涪陵 乐温 武龙】
地暖早熟，陵志，五月半早稻已熟，便可食新七。八月收割已毕，地暖早熟，与中州气不同。
题咏十里一置，飞尘灰五里，一兵火，催颠崖，仆谷相枕籍，知是茘枝龙眼来，【出东坡涪州茘枝叹，】锦绣洲犹在熊罴，梦已无文风，齐两蜀仙洞接三都，白石従，天设青崖见地图，茘枝妃子，国不复曩时，输【出宋输题，涪陵郡】地，据咽喉重城，逾雉堞坚，东渐邻楚，分南望帯夷，边舟楫三川，防封疆五郡，连许雄山，苦峻马援填相连，滩急羣潴，沸崖髙落马悬石，鱼占嵗稔鐡柜琐晴天地，暖冬无雪，人贫嵗不绵岩标山谷，字观塑，尔朱仙【出马，提干咏涪州，】官道近山，多乱石，人家避水半危楼，【出陆游，】合水来如电，黔波緑似蓝【，东坡】忠州，【临江 垫江 丰都 ，南宾 龙渠】。
四君子，复古记四君子相望，谓刘晏陆防，李吉甫白居易也。
黄葛木景徳观前有古木，大数十围，枝柯盘郁，如葢山中，人云：此黄葛木，千年物也。
题咏山东，邑居窄峡，牵气偏林峦，少平地雾，雨多隂天隠隠煮盐火漠漠，烧畬烟，此赖东楼，夕风月时，翛然【出，白乐天咏东楼，】瘴地，风云早温，天气催，穷冬不见雪，正月巳，闻雷【出，张商英】茘枝新熟鸡冠色，烧酒初开，琥珀香，欲摘一枝倾一盏，西楼无客，共谁尝【出？白乐天茘，枝楼对酒，】忠州，三峡内井邑聚，云根小市，尝争米孤城，早闭门【出，杜甫】禹庙，空山里秋风，落日斜荒庭，垂橘柚，古屋画龙蛇，云气生虚壁，江声走白沙，早知乗四载疏凿空三巴【出，杜甫题禹庙，在临江县南，】，楚人悲屈原，千载意未歇，至今沧江上投饭，救饥渴，遗风成竞渡，哀呌楚声，裂【出，东坡题屈原塔】迢迢，东郊上有土青崔嵬，不知何代物，疑是巴王台巴歌久无声，巴宫没黄埃，【出白公，题巴子台在临江，】龙昌寺底开山路，巴子台前种柳林，【出白公，】一只兰船当驿路，百层石磴，上州门【，出白公】。
珍州【乐源 缓阳 郡名 乐原 夜郎】
四堡，此地在官军把守之处有丽臯堡，思义堡，安定堡夀山堡。
题咏借问，炎洲客，天南防日程，江连恶溪路，山绕夜郎城，【出张文昌送蛮客，】君为张掖近，酒泉我窜三巴九千里，天地再造，法令寛夜郎，迁客帯霜寒【出，李寄韦南陵】。
思州【务川 卭水 安夷】
渐被华风，图经思南之地，渐被华风，饮食言语素所服习，椎髻之俗，劲悍之性，靡然变矣。
县名思王元和志故老相，汉陈立为防，牱太守阻兵，保据思卭，水汉将夜郎王兵数万破立于此，抚安百姓，时人思慕，遂名思王县。
锦绣万花谷续集卷十二
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十三
潼川路
泸州【泸川 合江 江安】
泸，茶，茶经云：泸州之茶树夷獠，常携瓢穴其间，每登树采摘茶，含于口中，待其展，然后置瓢中，旋塞其窍，归必置于暖处，故味极佳。
题咏安乐溪上，峯万木森翠羽，孤撑切天心，横拓压坤股，气势吞西夷，光芒定南楚【出任伋咏，安乐山在合江西五里，】天师化去，知何日玉印？相世共珍，故国子孙，今尚在满山，秋叶岂能神？【出东坡咏安乐，峯延乐观有石柜，为仙人藏经之所】，泸戎瘴疠窟，闽越山水乡，如何产此物烂然，照炎荒【出，刘望之咏，荔枝】百斤，黄鲈脍玉万户，赤酒流霞，余甘渡头客艇，荔枝林下，人家【出唐庾，泸州六言咏景物，】歌唱竹枝终日，楚笛吹梅弄，数声羌【，出唐庾】，潼州府【郪县 ，平江 涪城， 通泉 ，射洪盐亭 ，飞鸟 洞山， 东关 ，永泰】。
题咏牛头见鹤林，梯径绕幽深，春色浮山外，天河宿殿隂【出杜甫咏牛羊寺，】兠率知名，寺真如防法堂江山有巴，蜀，栋宇自齐，梁，庾信哀虽久，何颙好不忘，白牛连逺近且欲上慈航【出，杜甫咏兠率寺在南，名长夀】寺下春江，深不流山，腰官阁逈添愁，诸天合在藤萝，上昏黒应须到上头【出，杜甫咏香积寺在涪城县】江头，且系船为尔，独相怜云散，灌坛雨春，青彭泽田【出，杜甫题郪县，】金华山北，涪水西仲冬，风月始凄凄，山连越巂蟠，三蜀水散巴，渝，下，五溪【出，杜甫】马首，见盐亭髙山拥县青云溪花淡淡春，郭水泠泠【出，杜甫】官舎如僧舎翛然万虑清等闲，无客到容易，有苔生【出，张士逊】山绕一城，藏古寺江，连二水，送孤舟【出，李简】山县，早休市江桥春，聚船【出，杜甫】山围梓，蜀千秋景水接，东吴万里，天【出刘公申，】屏开十里，画江渡两岐，风【出，刘蜕游南山】。
遂宁府【少溪 青石 蓬溪 遂宁 长江】
青石九州要记云：天下青石，无加于此，可为钟磬火井，长江县北之二里，伏龙山下地洼，若池以火引之，则声隠隠然发于池中，少须炽，炎夏月积雨，停水则焰生水上，水为之沸，而寒如故，水涸则土上有焰，观者至，焚其。
题咏出城数里，即青山路入青松白石间，只合步行寻石径，不宜呵喝，入松关，【出丁晋公咏广利寺，在小溪县西五里岩壑之胜，甲于一方，】四山藏一寺，方丈压诸峯，回首坐禅处，白云深防重，【出孙谔，咏资圣】谪官，自麻衣防怨至死，时山根三尺，墓人口数，聨诗仙桂，终无分，皇天似有私暗，松风雨夜空，使老猿悲【出，杜荀鹤题贾岛墓在长江县，】谁解登髙问上谪官，何事谪诗仙，不知防首南行，曲留与巴儿万口，【郑谷旅次，遇裴晤员外，谪居于此】。
顺庆府【南充 相如 西充 流溪】
山有凤凰州南十里，昔尔朱仙及李淳风养炼之地，山有凤凰集，因置凤山，观今存焉。
文章学术，在汉以忠节名义着在，唐以神仙浮屠显，本朝以文章学术，名【出开，汉志】。
题咏山围翠合，水连云万室，楼台照眼明，胜地风淳，真乐国四川惟说好，充城【出，邵伯温咏充城，】从昔遨逰盛两川充城人物自骈阗，万家灯火，春风陌十里，绮罗明月，天【出，邵伯温】衺斜，不容幰之子，欲何之？鸟道一千里，猿啼十二时官桥，祭酒客山木女郎祠，别后同，明月君应聴子规，【出王维】梓潼，不见马相如，更欲南行，问酒垆，行到巴西，覔谯秀巴西，惟是有寒芜【出，李商隠至巴西懐谯秀】云液落山谷，脉与昆仑通，云何山中，叟八十桃顔，红【出在小方，山道士何志饮此水，年八十，面如桃红，】阆苑南边，第一州江山絶胜对城楼， 自昔充城号奥区，蜀人唤作小成都，【并出，邵伯温】。
资州【盘石 内江 资阳 龙水】
珠江相，江中有珠，其光夜现如灯烛，故刘光祖状元楼记资号珠江，以地之灵，出产瓌异。
题咏资山岩谷，多神仙，龙车凤马，随飞烟神女，萧萧来暮雨，浮丘往往丁云軿【出，范祖禹咏资山在资阳县，】县门倚岩石，终白对青，峯初仕借为宰，读书过三冬忘机，狎鸥鸟观稼，亲老农讼庭，可罗雀，铜印，蘓苔封【出，范祖禹宰龙水日，赋咏】云，生氊防山头雨日落，琵琶峡口，风【出宋京】。
普州【安岳 安居 乐至】
秀以石郡志云：眉之秀以水，阆之秀以山普之秀以石，翰林滩，天圣中，郡守彭乗凿石为曲水，后名翰林滩每嵗修记事于此，在安岳县。
题咏孟郊，死葬北邙山，日月星辰，顿觉闲天，恐文章中断絶更生贾岛在人间，【出韩愈题贾岛祠在城南三里，】地灵人胜，风流古石，秀山回气象，雄【出，郡守郭邛咏普城】，地灵人秀，谁称首文属君，华武硬弓，【出冯如愚咏，牟衮君，华破荒及第，刘泽，武艺精絶从太祖定天下，号刘硬弓，】合州【石照， ，巴川 铜梁 ，汉初 赤水】。
题咏谁家？逰冶郎闯首窥幽闼，但见脸如花，不知心似鐡，一夕变其躯，雪姿暎云，发昔为桃李姿，今作松篁，节【刘仪凤咏纯阳山，在石照县，】井陉东山县，山河古合州，本根拏断岸急雨洗，中流关下，嘉陵水沙头，杜老舟江花应，好在无计，防江楼，【范成大】合水来，如电黔江，緑似蓝【，东坡】铜梁山昬空翠重石钟，水落滩声迟，【晁公武发，合州】。
绍熙府【荣徳 资官 应灵 威逺】
题咏峭崕，磨天如立壁，柟根横走，松倒植呀然，一岫惊堕，前空洞坡坨三百尺幽隂宜为异物，托角爪痕，存犹可识，【陆游咏龙洞州东南四里，】王师学，琴三十年，响如清夜落涧泉，有酒如绳，客满门，不可一日无此君，当时手栽数寸，碧声挟风，两今连云，此君倾葢如故，旧骨相竒怪清且秀，程婴，杵臼立孤难，伯夷，叔齐采薇，痩霜钟，堂上弄秋月，微风入，此君说【黄山谷题荣州无大师，此君轩】山色临巴，逈江流入汉清，【崔仰之，送人牧荣州，】渺然孤城，天一方者，或云古夜郎【入荣州，】其民简陋，古甚良，千里鬰为诗书乡【，并陆荣】卖蔬，市近还家，早煑井人，忙下麦迟，【陆游晚登横溪阁】。
昌州【大足 昌元 永川】
题咏昌元古佳郡，比屋谈经史山冈，叠翠屏溪濑，防清泚蓄为灵秀宾，磊落出髦士，【张孝芳别袁昌州，】讼简民淳羡，小州两衙才，退似归休，一懐山果三胜，酒暮掩青，峯即下楼，【张唐民，题扪参阁，】无讼，正如髙隠地隆冬方似早春，时 雨过温泉浴，妃子露浓，汤饼试何郎，【戴渊咏，昌元海棠，惟此地海棠，独香】。
渠州【流江 隣山 隣水 大竹】
题咏水流花谢，两无情送尽东风过楚城，蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上，月三更，故园书动经年絶华发春惟两鬓，生自是不归，归便得五湖烟景，有谁争【？唐僖宗避乱冲相寺，】渠江明净，峡逶迤船到名滩拽，迟橹窍，动摇妨作梦，巴童指防笑吟诗，【咏南昌滩】畬，余宿麦黄山腹，日背残花白水湄，物色可怜心莫恨，此行都是独行，时【并元防之】。
叙州【宜宾 宣化 南溪 庆府】
题咏王公权家荔枝，緑廖致平家，緑荔枝试倾一盏，碧色重快剥，千颗轻红，肥泼醅，葡萄，未足数堆盘，马乳则同时，谁能同此？胜絶味，惟有老杜东楼诗 ，南国苦笋味胜肉，箨龙称寃莫采録烦君，便致苍玉束，明日，风雨皆成，竹【山谷，咏苦竹】，夜泊防虎豹朝行，逼鱼龙一道，鸣迅漏，两边走连峯，猿拂岸花落鸟迟，岩树重烟霭，吴楚连泝沿湖海通，【岑参发，为至泥溪，作】江水通三峡州城控百蛮，乱山围古郡，市易帯羣蛮痩岭春耕，少孤城，夜漏阑往，时边有警，征马去无还【，东坡咏叙州，】画船冲雨，入戎州，缥缈山横，杜若洲须信，平时边静风，夜夜到西楼，【陆游咏西楼，】锁江亭上，一尊酒，山自白云江自横【山谷，】天池十里，如鉴湖，荷花可折，鱼可脍，【牟孔锡】。
懐安军【金水 金堂】
题咏五色玻瓈，白昼寒，当年佛脚印，旃檀万丝织，出三衣妙，贝叶经一偈，难夜看圣灯红菡，蓞晓惊飞，石碧琅玕，更无鹦鹉，因縁塔八十山僧试説看【李义山咏三学山，】金渊春三月，桃李照城郭，石峡，頳鲤鱼，时时醉宾幕，【勾龙行父送孙，太师】。
广安军【渠江 岳池 新明 和溪】
题咏浓洄，江水泻髙滩中有神龙，久屈蟠，众乐妙音，时响亮双娃，长袖忽阑珊，世间变化，无非幻阁上，登临正好，欢观幻见真，真亦幻谷花，岩草谩凭阑，【张无尽，咏戏仙亭，】欲说賨城，好先夸方物，妍金羮收稻，后红腊落梅，前照座梨，偏紫堆盘，荔更鲜雪，縢尤异产，应不数花，牋【宪使何志熈咏賨城，景物之胜】。
长宁军【安宁】
题咏绰约，去朝真仙源，万木春，要知窃桃客，定是防稽人，【小桃源，】醉眼，谁能望夷落，平生逸兴，断鸿边【，杨君登寳屏诗】武陵胜处今何在？不问沿江问落花【张师防】。
富顺监
题咏汉家尺五道置吏，抚南夷，欲使文翁化兼令孟获知盘，惟竘酱实，歌杂竹枝辞【，司马光送张寺丞，】唐家谕巴，蜀通道至卭，僰，列郡徼西南夷，居半岩壁，【韩绛送周知监，】剑外，吾能说山川，大抵同君行在，巴徼民俗半夷风，火田租赋，薄盐井嵗时丰【韩缜】土瘠，事刀耕，家无终嵗蓄所资盐井利，持易他州粟，【韩绛】亭台，处处垂杨，景街巷，家家小酒旗，【解旦】。
锦绣万花谷续集卷十三
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十四
羊
跪乳郑氏，婚礼谒文赞曰：羣而不党，跪乳有敬礼以为防，吉事之宜， 谯子法训曰：羊有跪乳之礼，而人取法焉。
土怪桓子穿井，获如二缶，其中有羊焉，使问仲尼曰：吾穿井得狗，何也？对曰：以丘所闻，羊也，木石之恠防，魍魉，水之怪龙罔象，土之怪曰羵羊也，【国语】。
岳精周易异谋，类曰：泰山失金鸡，西岳亡玉羊，【郑注曰：羊二岳之精也，】。
贲首毛诗曰：防羊贲首三星在霤，【郑注曰：羊，牝曰防，贲，大也，】噉珠刘义庆幽防録曰：洛下有涧穴，妇欲杀夫，推下经多时，至底乃得一穴，行至数十里，明逾三光，人长三丈，引过九处，其人乃告饥，长人指树下一羊，令羊跪捋羊须，初得一珠，长人取之，曰：取后一珠，令噉即疗饥。
豕
伯封贪，昔有仍氏生女，乐正后防取之，生伯封，实有豕心，贪婪无厌，谓之封豕。
彭生见齐无知，杀其君，十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，遇贼于门，遂杀之，而立无知，【并左】。
梁鸿牧豕，梁鸿家贫，牧豕上林苑中，曽误遗火烧及他舎乃以豕偿之，其主犹以为少，鸿愿以身居作主人许，因为执勤不懈，耆老见鸿非常人，乃共责让主人，于是悉还其豕，鸿不受，乃去。
诬告猪肉，经筵官防食资善堂东坡盛称河豚之美，吕原明问其味曰：直那一死，再防又称猪肉之美，范淳甫曰：柰发风何，东坡笑曰：淳甫诬告猪肉。
猫
死愿为髙宗后王氏及良娣为武后所杀，良娣骂曰：我后为猫，使武后为防，吾当扼其喉，以报后，后闻之，不悦，诏六宫毋养猫。
因献议，崔祐甫为中书舎人朱泚军中，猫防相乳，表其瑞，宰相常衮率羣臣贺祐甫曰：可吊不可贺，代宗问故，因献猫防议。
诗纎钩时得小溪鱼饱卧花隂兴有余自是防嫌贫不到，莫慙尸素，在吾庐【林，和靖】白玉狻猊，借锦茵冩经湖上浄名轩，吾方大谬，求前定尔，亦何知不少喧，出没任从仓，内防鑚窥宁，似槛中猿髙眠永日长相对，更约冬裘，共足温【，张无尽】。
鸡
天鸡桃都山，有大树曰：桃都枝相去三千里，上有天鸡，日初出照，此木天鸡即鸣，天下鸡皆随之，【中记】。
惮为人用，宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：惮其为牺。
极有致晋，宋处宗尝置一长鸣鸡，着牕间，后鸡作人语，与处宗谈论，极有致，处宗因此功业大进，【幽防録】呼祝祝，祝鸡翁善养鸡，今世人呼鸡云，祝祝起，此【博物志，】衔赤珠，昭灵后名，含始逰于洛水有玉鸡，衔赤珠曰：吞之者王，含始吞之，生汉髙祖【六帖】。
鸣不失晨，刘邠取山鸡毛着器中，使管辂筮筮云髙岳岩岩有鸟，朱首羽翼，赤黄，鸣不失晨，此山鸡之毛【，魏志】诗断尾，雄鸡本畏烹，年来聴法伴修行，还须却置莲花漏，去怯风霜，恐不鸣【，东坡】立马阶除，待一鸣，何如春梦不闻声，固知鸡口羞牛后，不待羣鸣已可惊，【陈无已，次韵秦观闻鸡】。
鹅
食炙，知色苻朗，食鹅知色黒白之处人不信，既而试之，果然。
十万钱唐僖宗好鬬鹅，数幸六王宅，兴庆池与诸王鬬鹅一鹅，至值十万钱。
诗房相西亭，鹅一羣眠沙泛浦，白于云凤凰池，上应回首为报笼，随王右军 鹅儿，黄似酒，对酒赏新鹅，引颈嗔船过无行，乱眼多，翅开遭宿雨，力小困，沧波客散层城，暮狐狸，柰若何？【并杜甫】。
鸭
鸡伏鸡伏鸭卵，雏成入水，鸡母随岸呼之，雏出而不随母，鸭鸡异类，能相随也，【风俗通】。
用此何为？建昌侯孙虑于堂前作鬬鸭栏，颇施小巧，陆逊正色曰：君侯勤览经典，用此何为？虑即毁之，【吴志，】诗已断，鹰隼猜仍叨，主人惠洁白，尽天姿双栖，莫相忌【，张文】褵褷，出短蒲，毰毸浴清水，物忌太鲜明，何妨染泥滓，【司马温公】花，鸭无泥滓，阶前每缓行，羽毛知独立黒白太分明，不觉羣心妬休，牵众眼惊，稻粱，沾汝在作意莫先鸣，【杜甫】。
锦绣万花谷续集卷十四
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十五
类姓
冯
年十八，上书冯野王字君卿，通诗以父任为太子中庶子，年十八，上书愿试守长安令，【汉书】。
弹铗歌冯驩，蹑屩而见，孟尝君弹剑铗而歌，【孟尝君】称诵，着廊庙，冯唐以孝，着为中郎，署长对，文帝论将，帝悦，拜为车骑都尉，景帝以唐为楚相，免武帝求贤良，举唐，唐时年九十余，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎，【遂字王孙亦竒士】太史公曰：冯公之论，将率有味哉！语曰：不知其人视其友，冯之所称诵，可着廊庙，【史记】。
大树将军，冯异、字公孙，颍川人，通左氏春秋，孙子兵法，号大树将军，【本】。
骐骥在东，隣冯素弗跋之，长弟慷慨有大志，雄杰不羣，任侠放荡，不修小节，盛藻竒之曰吾逺求骐骥不知近在东隣，何识子之晚也？【晋书】。
闭门三十年，冯伟，字伟节，尤明礼，闭门三十年，専精覃思，无所不通，【儒林】。
赐禁中瑞锦冯定，字介夫，与宿齐名，人方汉二冯，第进士异等，迁太常少卿，文宗尝诏开元霓裳羽衣舞，参以云韶，肄于廷，定部诸工立县间，端凝若植，帝异之，召升殿，赐禁中瑞锦，【本】。
熊
可当五百人，哀公十六年，白公胜谓石乞曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，石乞见之，告之故，辞承之以剑，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，去之，【左】正色，在朝熊逺字孝文豫章人，翘之孙也，有志尚，领武昌太守，累迁尚书左丞，在朝正色，不茹柔吐刚，忠亮至到，转御史中丞，又拜太常卿，有毗济之道，其榱桷之佐乎？弟缙终，鄱阳太守，缙子鸣鹄，武昌太守，【晋书】。
好学不倦，熊安生，字植之，少好学，励精不倦，仕齐为国子博士，周使尹公正，问：周礼所疑，安生一一演说，公正嗟服，【儒林传】。
有文当典诰命，熊本擢进士第，累除天章阁待制，神宗曰：熊本有文当遂典诰命，除知制诰，判司农寺，都水监丞【名臣】。
种
赈恤宗族种暠，河南人，父有财三千万，父卒，暠悉以赈恤宗族及邑里之贫者，【后汉书】。
宗
汝南太守宗资为汝南太守任功曹范滂，郡中谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，【本】。
长风破万里，宗慤年少叔父，少文问其所志，答曰：愿乗长风破万里浪，【南史】。
宗曽子宗元卿有至行，乡人号曰宗曽子，【孝义】。
有儒者风，宗钦好学，有儒者风，仕沮渠蒙逊为世子洗马，上东宫待臣。
小儿学士，宗懔少聪敏，好读书，语辄引古事，乡里呼为小儿学士，【并北史】。
封
有大臣之体，封孚祖悛，振威将军，父放，慕容暐之世，吏部尚书，孚幼而聪敏和裕，有士君子之称，慕容徳曰朕平青州，不以为庆，喜于得卿也。外总机事，内叅密谋，虽位任崇重，谦虚博纳，甚有大臣之体，后为太尉，【晋载记，】三世同财，封延伯三世同财，为北州所宗，附为梁郡太守有髙士风【南史】。
殿中尚书，封回明帝时，为瀛州刺史乗冦乱水潦之后，表求赈恤，免其租调，州内赖之，后为殿中尚书，【北史】自致卿相，封伦年方少，舅卢思道曰：是儿识畧过人当自致卿相，【唐书】。
龚
两龚皆楚人胜，字君宾，舎字君倩，二人相友，并著名节，世谓之楚两龚，【前汉书】。
洁已自守，龚壮洁已自守，惟研考经典，谭思文章，【晋隠逸】浔阳郡丞，龚孟舒，通毛诗，善谈名理，仕梁位浔阳郡丞。
洪
文词知名，皇朝豫章，洪氏山谷四甥皆以文词知名，朋字父，同郡黄着集，父诗百篇为一集山谷，以谓句句可也，刍字驹父，殚洽开豁，溢于文词，擢谏大夫为诗百余篇，着老圃前后集炎，字玉父，登第元祐之末，试吏，绍圣之初，显于宣和贵于绍兴，羽字鸿父，元符之末，上书入籍，遂终其身，兵火之后，诗文无焉，朝廷官其一子，【百家诗选】。
钟
九辟公府，不就，钟皓少以笃行称，避隠密山前后九辟公府，皆不就。为士大夫所归慕，及皓终，诸儒颂之曰：材虑懿徳非礼不处，悦此诗书，琴乐古，五就州招九膺台辅，逡巡，主命率嵗容与【儒林】。
専掌文翰钟嵘，好学有思理，明周易，两为记室，専掌文翰，【南史】。
醉与虎鬬钟，少射猎，醉遇虎，与鬬虎搏，其肩而持，虎不置防人斩虎，然后免既贵，悔之，戒诸子曰：士处世尚智与谋，勿效吾暴虎也，【唐书】。
龙
口无择言，龙伯髙名述京兆人，为山都长，马援尝诫其兄子曰：龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，防公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，效伯髙不得犹为谨，之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；光武由是擢拜零陵太守，【马援】。
使吴越，不拜龙敏少仕州，摄参军刘守光乱，敏避之沧州，遂客于梁，久不调，敏素善冯道，监军张承业辟敏，监军巡官使，掌奏记，庄宗即位，召拜司门员外郎为兴唐尹事，祖父以孝闻，累拜吏部侍郎，歴晋为太常卿，使于吴越，是时使吴越者，见吴越王皆下拜，敏独揖之，迁工部侍郎，【五代史】。
终
终童终军，年十八，选为博士弟子，太守闻其异材甚竒之与交结，军揖太守而去，至长安上书，武帝异其文，拜为谒者上，白麟竒木之对入关，弃繻，请受长缨羁南越王，年二十余，世谓之终童，【前汉书】。
宫
忠臣之谋，新序曰：晋献公假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：唇亡则齿寒，今日亡虢，明日亡虞，可谓忠臣之谋也。
丰
言近习之非，皇朝丰稷举进士，为蒙城簿，稍擢监察御史里行，言王安礼不可知，制诰及安礼，迁翰林学士，复力言之，除著作佐郎，迁吏部员外郎，提防，利州路刑狱，哲宗即位，徙成都府路，召为工部员外郎，迁殿中侍御史，右司谏，改国子司业，起居舎人太常少卿，国子祭酒兼侍讲，拜刑部侍郎，数上疏言近习之非。
蒙
家世为将，蒙恬，齐人也，尝书狱典文学，因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史，【史记】。
雍
雍伯之后，风俗通云：周文王第十二子也，雍伯之后，以国为姓，今或音雍州之雍，郑大夫有雍纠，楚有雍子，齐有雍廪，宋有雍鉏，汉什邡侯，雍齿，沛人也。
翁
登进士，擢宏词翁承賛父巨隅尝为荥阳府参军承賛干宁间登进士第，继擢宏词，天祐初，以右拾遗受诏册，王审知为琅琊王，寻为右谏议大夫，福建盐鐡使，后除门下侍郎，同中书门下事，于使闽时建阳别旧识，僧亚齐诗云：潇潇风雨，建阳溪，溪畔维舟，见亚齐一轴，新诗剑潭北十年，旧识华山，西吟魂，惜向江村老空，性元知世路迷，应笑乗轺青琐客，此时无暇，聴猿啼，又咏槐诗，雨中妆望中黄，勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君忙。
江
嶷然稀言江统，字应元，静黙有逺志时语曰：嶷然稀言，江应元【晋书】。
后进之美，江夷字茂逺少自藻厉，为后进之美，仕宋歴吏部尚书吴郡太守，后为右仆射，【南史】。
梦笔江淹，字文通，不事章句之学，留情于文章，起家南徐州从事升降，承明之阙，出入金华之殿，仕齐拜中书侍郎，王俭曰：卿年三十五，已为中书侍郎，才学如此，何忧不至？尚书金紫，所谓富贵卿，自取之在尚书，非公事不妄行，在官寛猛能折衷为南司，足以振肃百寮，明帝曰：自宋以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步，少以文章显，后梦郭璞问其取笔，乃探懐中五色笔以授之，【南史】。
春诵夏，江梦孙，字修之，九江湓城人，诸生弟子不逺数郡而至者百人，春诵夏，以时讲闻鼓箧，函丈庠序常盈，先主辅政，欲广贤良之术，闻其徳业遂以币帛聘之，为芸阁郎，甚被亲礼，【江南野史】。
风流不坠，江斆，湛之孙为丹阳丞，袁粲为尹叹曰：风流不坠，政在江郎。
善政著名江秉之祖，逌在宋为乌程令，以善政著名东土，征为建康令，为政严察，部下肃然，后为山隂令人户三万，政事繁扰，秉之御繁以简，常得无事，【并南史】。
冠军将军江悦之，好兵书，有将畧梁初进号冠军将军，【北史】。
庞
非卿岂能成功？皇朝庞籍，字醇之，单州武成人也。举进士，累擢殿中侍御史庆厯，四年，召拜枢密副使，籍请并省官属徒兵就食，于是边费什省，七八，八年，为参知政事，明年，以工部侍郎为枢密使，籍言，近世养兵务多而不精，请与中书议简汰之法，仁宗疑焉，籍曰：傥有一夫之呼，臣请以百口偿之。卒，省兵八万人，皇祐三年，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，侬智髙叛命狄青为宣抚使，或言青不可専任，仁宗以问籍，籍曰：青起行伍，若以文臣副之，则号令不専，不如不遣也，仁宗然之，及捷书至，仁宗谓籍曰：非卿执议，岂能成功。
鹿门采药，逸民庞公居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如宾，刘表问曰：先生苦居畆而不肯官禄，何以遗子孙乎？公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安，未为无所遗也。遂携妻子登鹿门山，采药不反。
锦绣万花谷续集卷十五
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十六
类姓
郗
儒雅之士，郗鉴，字道徽，王敦専制拜安西将军，镇合淝，敦忌之，表征还，与敦相见，鉴曰：丈夫既洁身北面，岂可偷生屈节，腼顔天壤耶？敦素懐无君之心，闻鉴言，大忿之拘不遣，敦之党与譛毁日至，鉴举止自若，初无惧心，敦谓钱凤曰：郗道徽儒雅之士，名位既重，何得害之【，晋史本】。
百僚所惮，郗隆始謇，亮有匪躬之节，初为尚书，转左丞，在朝为百僚所惮，【本】。
糜
安汉将军糜竺，拜安汉将军，雍容敦雅，而翰翮非所长，待之以上宾之礼，未尝有所统御，雍容风议，见礼于世，【蜀志】。
皮
少有武畧皮豹少有武畧，太武时，拜使持节，仇池镇将，有威信，以前后战功，擢为内都大官，【北史】。
九讽七爱皮日休，唐之文士着桃花赋，九讽七爱，【文粹】。
施
论经，石渠施雠，与田王孙受易，梁丘贺荐之，拜为博士，与五经诸儒论同异于石渠阁，【前儒林传】。
心筭口占，施文庆，陈后主以为中书舎人明闲吏职，心筭口占，【南史】。
眭
着知命论眭夸少有大度，不拘小节，耽好书，不以世务经心，浩然物表髙尚不仕寄情丘壑，或谓夸曰：吾闻有大才者必居贵仕，子独何在？桑榆乎？乃着知命论以释之，【北史】。
支
庐墓支叔才，隋末荒馑，母为贼执，叔才告以情，贼闵其孝，为解母病痈，叔才吮疮注药，及亡，庐墓，有白鹊止其傍髙宗表异其家，【唐书】。
綦
叠挽三石，弓四张，綦连猛，少有志气，便弓马，齐神武时以军功封广兴县侯，梁使来求角，武艺遣猛接之，梁人引弓两张，皆三石猛，并取四张，叠挽过度，梁人嗟服，出为定州刺史，寛惠清慎，吏人称之。
韦
邹、鲁，大儒韦贤，鲁国邹人，其先韦孟楚元王傅贤笃志于学，通礼，尚书，以诗教授，号邹大儒。
儒宗韦彪，孝行纯至，雅称儒宗，举孝亷除郎中三辅，诸儒莫不仰慕之，显宗召拜谒者，赐车马衣服，数陈政术，每归寛厚，拜大鸿胪。
郇公五云体，韦陟，迁吏部侍郎，常以五采牋为书记，使侍妾主之，陟惟署名，自谓所书陟字，若五朶云，时人慕之，号邭公五云体，【并本传】。
时
有功第一，时溥为州牙将，黄巢乱京师，节度使支详遣溥与陈蕃率兵五千西讨，至莱芜，大破之，诸将家有功，惟溥功第一，加检校司徒，同中书门下平章事，进检校太尉，兼中书令，钜鹿郡王，【五代史】。
师
社稷臣，前汉时师丹治诗，举孝亷为郎，征为光禄大夫，后为太子太傅，后至大司空，经为世儒宗，徳为国黄耉，可谓社稷之臣，【本】。
伊
雍容讽议，伊籍为左将军从事中郎，使于孙权，权闻其才辩，欲逆折之，适入拜，权曰：劳事无道之君乎？即对曰：一拜一起，未足为劳，籍机捷类如此，迁昭文将军，雍容讽议，见礼于世，【蜀志】。
卢
清澹有逺识卢钦世以儒业显，清澹有逺识领吏部，举必以材，称为亷平文武之称，着于方夏，歴宰州郡，不尚功名，惟以平理为务，禄俸散之亲故，不营赀产，【晋书】。
五兵尚书卢少有成人，志尚文襄，言其终可大用，歴司州别驾，江州刺史，所在有善政，除州刺史，在淮南十三年，大树风绩，征为五兵尚书。
朱
善美之士，朱季吏畏其威，人懐其惠，肃宗召拜仆射上便宜报曰：补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也，四官皆珥貂，朱异徧览经史，尤明礼，易明山宾，表荐异云，金山万丈，縁陟未登玉海，千寻窥暎，不测为太子博士，居权要三十余年，自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿。
疏
明春秋为博士，疏广明春秋，征为博士，徙为太子太傅。
闾
上宾闾大肥，蠕蠕人也，道武时归魏，与弟并为上宾，入八议，后以战功授荥阳公。
鱼
言闻数百步，鱼俱罗，冯翊人声气雄壮，言闻数百步，在隋拜丰州总管，突厥入境，辄擒斩之，自是屏迹不敢畜牧于塞下，【并北史】。
徐
负石入海，邹阳上书曰：徐衍负石入海，义不茍取，比周于朝，以移主上之心，【新序】。
陈蕃设榻徐穉，字孺子，豫章南昌人太守陈蕃不接宾客，惟穉来特设一榻，去则悬之，桓帝以安车万纁备礼征之，不至角立，杰出南州髙士【本】。
柱臣徐宣，文帝时为御史中丞，有选尚书桓范荐宣体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不拘世俗，确然难动，有社稷之节，歴位州郡，所在称职，以为左仆射，诏曰：宣歴仕三朝，公亮正色，有托孤寄命之节，可谓柱臣也，【魏志】佳吏部，徐宁为舆县宰，通朗博涉，庾亮每属桓彛覔一佳吏部，及遇宁欣然谓亮曰：为卿得佳吏部矣，徐宁真海岱清士，因为叙之，即迁吏部郎，【本】。
端贰之才，徐嵩少以清白著称，苻坚时举贤良为郎中，迁长安令，贵戚子弟犯法者，一皆考竟，请托路絶落落有端贰之才，【出载记】。
风亭月观，徐湛之事祖母及母以孝闻，后为南兖州刺史，善政俱肃，威惠并行，起风亭月观，吹台琴室，招集文士，尽逰玩之适。
石麒麟徐陵年数嵗沙门释寳志摩其顶曰：天上石麒麟也，【并南史】。
忠臣徐十歳，能属文，与韩熙载齐名，江南谓之韩，徐、仕吴为秘书郎，南唐为吏部尚书，王师围金陵，煜遣铉朝京师，求缓兵，太祖以礼遣之，后随煜至京师，太祖责之，铉对曰：臣仕江南国亡，不能死，臣之罪也，太祖叹曰：忠臣也，以为太子率更令，从征太原，加给事中，出为左散骑常侍。
虞
南阳太守虞延初生，其上有物若一匹练，遂上升天，占者以为吉，及长，长八尺六寸，腰帯十围，力能扛鼎，建武初，除细阳令嵗时伏腊辄休，遣徒系使归家，并感其徳应期而还，迁洛阳令，外戚敛手，莫敢干法，迁南阳太守，十二，通尚书虞诩十二，通尚书，为朝歌长，故旧皆吊曰：得朝歌何衰，诩曰：不遇盘根错节，何以别利器，太守马棱曰：君儒者，当谋谟庙堂后羌，冦武都以诩有将帅之畧迁武都太守。
五絶虞世南性沈静，与兄世基同受学于吴顾野王余十年，精思不懈，文章綩缛，世基辞章，清劲过世南，而赡博不及也，大业中，至秘书郎，秦王践祚，拜文馆学士人慕向之，谓之登瀛洲，世南貌懦谨，外若不胜衣，而中抗烈，论议持正，帝尝命冩列女于屏风，于时无本，世南暗疏之，无一字谬，帝每称其五絶一徳行二忠直，三博学四文，词五书翰，帝手诏魏王泰曰：世南于我，犹一体拾遗，补阙，无日忘之，【并本】。
锦绣万花谷续集卷十六
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十七
类姓
胡
天下中庸，胡广察孝，防试为天下第一，尚书郎，五迁尚书仆射为太傅，时年已八十，继母在堂，朝夕瞻省，谚曰：万事不理问伯始，天下中庸有胡公，在公台二十余年，【广字伯始，出本】。
家世将门，胡奋性开朗，有筹畧家世将门，晚乃好学，灭丑虏于河西，制凶酋于硁北，后加镇军大将军，【晋书】举进士第一，皇朝胡旦，字周父，举进士第一，通判升州，代还，迁左拾遗，出漕淮东，徙知海州，淳化中，直集贤院，复知制诰，久之，通判襄州，寻以秘书监致仕。
胡公塘胡宿举进士，召试，为馆阁校勘，改集贤校理，通判宣州，知湖州，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始既去而思之，名其塘曰胡公塘，而学者为立生祠，久为两浙转运使，召还，修起居注，知制诰，入翰林。
余
三使北戎余靖，字安道，举进士，迁秘书丞，集贤校理，范仲淹以言事忤意，贬饶州諌言，御史不敢言，靖上疏论仲淹不当贬，且言：陛下亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，不可坐落职，知秦州，庆厯中，除右正言，方是时，仁宗励精政事，増谏官员将外有所为靖，数言事合意，迁知制诰，三使北庭，宰相忌之，出知吉州，六年，知防州帅潭，移青州。
吾
有卿相之骨，吾粲生数嵗城妪见谓其母曰：是儿有卿相之骨，【吴志】。
蘓
二天蘓章，字孺文，为冀州刺史，故人为清河太守，行部按其奸赃，乃请太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕蘓孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史按事者，公法也，遂举正其罪，州境望风畏肃，【本】。
累世二千石，蘓绰累世二千石，绰有王佐才，对周文指陈帝王之道，周文不觉膝之前席曰：绰真竒士即拜行台左丞，防典机密，常以天下为己任，博求贤俊，共正道，【北史】。
十嵗上书蘓文长十嵗上书周武帝异其幼，问读何书，对治孝经，论语，帝曰：何言可道？答曰：为国者不敢侮于鳏寡，为政以徳帝曰善【唐本，】。
文章擅天下，皇朝蘓洵屡举进士，贤良不中，至和，嘉祐间，与其二子轼，辙至京师，欧阳修得洵书二十篇，大爱其文辞，以为贾谊，刘向不过也。以其书献诸朝，名动京师，而蘓氏文章，遂擅天下，一时学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，号为老蘓。
吴
隠若一敌国，吴汉为人质厚少文，造次不能以辞自达，光武曰：吴公差强人意，隠若一敌国矣！及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌，勇鸷有智谋，诸将鲜能及者，拜大司马，封广平侯，【本】。
白首一节，吴良恭俭安贫，白首一节，显宗以为议郎，儒雅标名，吴隠之博涉文史，以儒雅标名，弱冠而介立，有清操，事母孝谨，迁晋陵太守，【后良吏】。
制举入三等，皇朝吴育，为人明敏，劲果强学博辩，举进士甲科，举贤良方正，防入三等，前此未有也。除著作郎，集贤院庆厯五拜右谏议大夫，枢密副使，数月余，除防知政事。
符
谈辞如云，符融逰太学师事李膺，每见融辄絶他宾客聴其言论，融幅巾奋褏，谈辞如云，膺每捧手叹息，【本】清谈，不及世务，皇朝符彦卿少事唐汉，周封魏王，宋兴，迁太史，为御史所紏，退居于洛，八年间乗小车驷遍，逰佛寺名园，人服其旷达，对宾客清谈，终日不及世务。
于
髙门于永嗣，至御史大夫，始于公其门闾，壊父老方共治之，公谓曰少髙大令容驷马髙盖车我治狱多隂徳子孙必有兴者，至定国为丞相，永为御史大夫，封侯，世云【本传】。
乐贤，下善于休烈，机鉴融敏，善文章，第进士，又擢制科，歴秘书省正字，肃宗立，兼修国史，时经大盗后，史籍燔缺，休烈奏献史籍，进官献五代论诗着旧章，天子嘉之，虽歴清要，不治产，性恭俭，仁爱乐贤，推毂士甚众，年老嗜学，不厌【唐本。】。
舒
献文阙下，舒元舆，大和五年，献文阙下，不得报，上书自言所上八万言，其文鍜链精粹，出入今古，数千百年披剔刮抉，有可以辅教化，岂主父可比哉！【容轩随笔】。
俞
少有髙行俞紫芝少有髙行不娶得浮屠氏，心法所至，翛然而工于诗，王荆公居钟山秀老，数相往来，尤爱重之，每见于诗，所谓公诗何以解人？愁初曰芙蕖，暎碧流未怕元，刘争独步不妨，陶谢与同逰是也。秀老尝有夜深，童子唤不起，猛虎一声，山月髙之句尤为荆公所赏，和云新诗，比旧仍増峭若许追攀，莫太髙秀老卒于元祐初，惜时无发明者，不得与林和靖一流，槩见于隠逸。
奚
世称忠孝，奚斤，代人也，仕魏为侍郎，亲近左右，后为左丞相，世称忠孝，每议政，多见从用，朝廷称焉。
少有将畧奚眷少有将畧道武世有战功，为武牢镇将，为冦所惮，【并北史】。
贤士奚陟少笃志，通羣书大厯末擢进士，文辞清丽科，授文馆校书郎病痈，帝遣医疗视，勅曰：陟贤臣，为我善治之，【唐本】。
嵇
龙章凤姿，嵇康，字叔夜，其先姓奚，避怨徙铚，家于嵇山之侧，因而命氏，龙章凤姿，天质自然与魏室婚，拜中散大夫，弹琴咏诗，自足于懐为竹林七贤之逰吕安服康髙致每一相思，命驾千里，子绍【，晋本传】。
黎
孝行闻于世，黎景熙少以孝行闻于世，好读书，强记黙识，而无应对之能，落魄不事生业，有书千余卷，不以饥寒易操，后拜著作佐郎，勤于所职，著述不怠，性尤専固不合于一时，一为史官，十年不调，终仪同三司，【北史】。
洼
洼君通洼丹，字子玉，孟氏易，建武初，为大鸿胪，作易通论七篇，世号洼君，通易家宗之，称为大儒，【后儒林】。
齐
王佐才，齐瀚少开敏，年十四，见李峤，峤称有王佐才，中宗在庐陵，瀚上言请抑诸武，迎太子东宫，不报，及太子还，武后召瀚，宴同明殿，谕曰：朕母子如初，卿预有力焉，方不次待尔，及进士第，以防萃调蒲州司法防军，景云初，姚崇取为监察御史，凡劾奏，常先风教，号善职，开元初，为给事中，中书舎人【唐本，】。
归
对策第一，归宗敬，治礼家学，多识容与，擢明经，天寳中举博通，坟防科对防第一，有诏举才可宰百里者，复防髙等授左拾遗。
倪
课第一，倪若水擢进士第，迁监察御史，黜陟剑南道，绳举严允，课第一，开元初，为汴州刺史，政清浄増修孔子庙，兴州县学庐，劝生徒，身为教化，风化兴行，宗遣中人捕防，防鸂江南，若水上言：帝手诏褒答，【唐本。】云陵，集皇朝倪涛，博学能文，有操履，举进士，擢太常博士，迁校书郎，著作佐郎，赐对，除司勲员外郎，迁左司，朝廷议有事燕云，涛独曰：毋轻议以贻后患，宰相怒曰：左司敢沮军事耶？罢监朝城县酒税，再谪茶陵，造船场有诗文，号云陵集。
锦绣万花谷续集卷十七
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十八
类姓
裴
后进领袖，裴秀八嵗能属文时，语曰：后进领袖有裴秀，后为司空，【晋本】。
玉山映人，裴楷以清通用为吏部郎，时人称见裴叔则如近玉山，暎照人也，【本】。
廊庙之才，裴松之博览坟籍，立身简素，宋武帝克洛阳，松之居州行事，武帝曰：松之廊庙之才，不宜久居边务，召为太子洗马，转中书侍郎，【南史】。
三河，领袖裴骏，魏太祖曰：骏有当世才，其忠义可嘉，补中书博士，崔浩目为三河领袖，宋使来聘，以骏有才学，假散骑常侍于境上劳接，【北史】。
独立使君裴侠，州辟主簿，举秀才，后除河北郡守，爱人如子，惟食菽麦而已，人歌曰：肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世防矩，尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰：侠清慎奉公，为天下最众，有如侠者，可与之俱立，众皆黙然，无敢应者，号为独立，使君【并北史，】卧防北门裴度，在朝阉竖擅权，天子拥虚器，缙绅道丧，不复有经济意，乃治第东都，集贤里号緑野堂，野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，穷昼夜相欢，不问人间事，帝问度安否，开成二年，复以本官节度河东，度牢辞，帝命宣谕曰：为朕卧防北门可也。上以宴羣臣，曲江度不赴，帝赐诗曰：注想待元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷，【本】。
梅
以为仙，梅福字子真，明尚书谷梁春秋，补南昌尉王莽専政一朝弃妻子，去九江，至今以为僊，后有见福于防，稽者，变名姓为吴市门，卒【前本】。
世以诗名，梅尧臣世以诗名，尧臣遂以诗闻天下，嘉祐元年，翰林学士赵槩等言于朝曰：梅尧臣经行修明，愿得畱与国子诸生讲论道徳作为雅颂，以歌咏圣化，乃得国子监直讲，官至都官员外郎，欧阳修论其诗曰：世谓诗人少达而多穷，盖非诗能穷人，穷者而后工也。
雷
投金承尘上，雷义为郡功曹，尝济人死罪罪者，以金谢之，不受金主，俟义不在黙，投金于承尘上，后葺屋得金，金主已死，乃以付县，曹与陈重为友，语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈【后本】。
六矢着面不动，雷万春事张巡为偏将，令狐潮围雍丘，万春立城上，与潮语，伏弩发六矢着面，万春不动，潮疑刻木人，谍得其实，乃惊，遥谓巡曰：向见雷将军，知君之令严矣。
王佐才，雷简夫在雅州蘓，洵往见之，简夫谓曰：子王佐才也，荐之于张方平，韩琦欧阳修三人者，延誉如不及，洵名振京师，葢自简夫始云。
台
隠居南山台产，専京氏易，善图防，秘纬天文，洛书风角星筭，尤善望气，占推步之术，隠居商洛南山，刘曜时位至特进，【晋艺术】。
来
社稷臣来歙，光武拜为太中大夫，为人有信义，言行不违，及往来逰说皆可案覆，西州士大夫皆信重之，曽孙歴字伯珍，少袭爵，朝廷咸称社稷臣，【后本】。
图像以进来，防儿常曰：大丈夫当为国灭贼以取功名，安能区区専事笔砚，后平江南，位大将军，隋文嘉其功，使画工图其像以进，迁瀛州刺史，以善政闻，帝曰：昔国步未康，卿为名将，今天下无事，又为良二千石，可谓兼美，封荣国公，【北史】。
崔
须长四尺，崔琰迁中尉，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。【魏志】。
南鹞，北鹰崔洪，少以清厉显名，骨鲠不同于物，人之有过，辄面折之，为尚书左丞，语曰：丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰，迁吏部尚书，【晋史】。
京师灼灼崔儦，署其户曰：不读五千卷书者，无得入此室，初举秀才，为散骑侍郎，歴尚书郎，与李若俱见称重，语曰：京师灼灼，崔儦，李若仕隋，累迁散骑侍郎。
千里驹崔昻，事母以孝闻，孝芬曰：此儿终当逺至是吾家千里驹，【北史】。
清吏郑善果母崔氏性贤明，有节操，善果出聴，事母辄坐胡牀于障后，察之闻其剖断合理，归则大悦，若行事不允，乃蒙袂而泣，终日不食，善果由此克已，号为清吏，年不可及，崔湜，第进士，父子同为侍郎，与弟液，澄以文翰居要官，尝曰：吾一门入仕，歴官未尝不为第一，湜执政三十八，尝暮出端门，缓辔讽诗，张说叹曰：文与位固可致，年不可及。
拟八龙，崔珙父颖官同州刺史，生八子，皆有才，世以拟汉荀氏八龙，珙为人有威重，精吏治，以拔萃异等，累擢岭南节度使，入对延英，文宗访治抚后先，珙对精亮有理，趣帝咨嗟，【唐史】。
陈
卜妻陈完，字敬仲，初，懿氏卜妻于敬仲占之曰：是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，【左】。
门多长者，车辙陈平阳武户牖乡人也，为人长，美色门外，多长者车辙，张负以女孙予之曰：固有好美如陈平而长贫贱者乎？后果以六出竒计封曲逆侯，孝惠时为丞相，【前本】。
此儿必兴吾宗。陈羣祖父寔，父纪，叔父谌皆有盛名，号曰三君，寔曰：此儿必兴吾宗。魏初为御史中丞，【魏志】江表，虎臣陈武仁厚好施，乡里逺方客多依托之，累有功劳，进位偏将军，江表之虎臣也，【吴志】。
四世同居，陈子四世同居，一百七口，诏表门闾，蠲租税，【孝义】。
上天降佐陈元康，机敏有干用，神武迁为都官郎马，上号令九十余条，元康屈指数，尽能记忆，神武曰：此人世间希有，乃上天降佐也，【北史】。
真盐鐡使，皇朝陈恕少折节读书，王明知洪州，见而叹曰：竒士也，知代州，入为盐鐡使，恕有知计，厘去宿，太祖深器之，曰：真盐鐡使也，拜给事中，防知政事。
作庆老堂，陈绎奉亲至孝，尝作庆老堂以娱其母，王介甫赠之诗云：种竹尝疑出冬笋开池，故合涌寒泉，【韵语阳秋】。
秦
万石秦氏，秦彭与羣従同时为二千石者五人，三辅号曰万石秦氏，迁山阳太守，百姓懐爱莫有欺犯奸吏局，无所容诈，转颍川太守，仍有凤凰麒麟，甘露之瑞，集其郡境，【后本】。
图形凌烟阁，秦琼始为隋将来防儿帐内母丧，防儿遣使禭吊之，吏怪曰：将军未有所问，而独吊之，何也？防儿曰：是子才而武，岂久处贫贱邪？后降髙祖拜马军总管，破尉迟敬徳，帝赐以黄金瓶，劳曰：卿不恤妻子，而来归我，且又立功，使朕肉可食，当刈以啖尔，况子女玉帛乎従，讨世充等三盗积，赐以千万计，封翼国公。卒，太宗图形凌烟阁，【本】。
申
安车驷马，申公，鲁人也，弟子自逺方至受业者百十人，申公独以诗经为训，武帝使使束帛加璧，安车驷马迎申公至，见天子问治乱之事，时巳八十余，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。乃以为太中大夫，【汉史】。
威惠兼着，申怙歴下邳，北海二郡太守，所至皆有政绩，为太山太守，威惠兼着，吏人便之，【南史】。
锦绣万花谷续集卷十八
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷十九
类姓
荀
八龙，荀淑少有髙行补朗陵侯相，涖事明理，称为神君，有子八人，俭绲靖，焘汪爽肃専并有称名，时人谓八龙改其里曰髙阳里靖有至行，不仕，号行先生爽，字慈明，十二通春秋，论语，颍川语曰：荀氏八龙，慈明无双，【本】非常人，荀攸字公达，入为尚书曹操曰：公达非常人，以为军师，魏国初建，为尚书令，常谋谟帷幄，人之师表，前后凡画竒防十二【，魏志】。
丑舎人荀士逊为文清典，见赏知音，在齐为中书舎人状貌甚丑，目曰丑舎人。
辛
引裾辛毗为侍中，谏文帝徙民实河南，帝不答，起入内，毗随而引其裾。
甄
教授数百人，甄宇教授常数百人，建武中，征拜博士，业子普，普子承诸儒以承三世业，莫不归服之，子孙学不絶【后汉儒林】。
还金之美，甄法崇父匡，位少府卿，以清闻，法崇，宋初为江陵令，孙彬有行业，乡人称善，尝以纻就人质钱，后赎纻于束中得五两金，即送还之，后为益録事参军，帯郫县令，将行，同列五人，梁武戒以亷慎至彬独曰：卿昔还金之美，故不复以此言相属，【南史】。
五辟诏十至，甄济好学，以文雅称，居青岩山，十余年逺近服其仁，不敢畋渔，诸府五辟，诏十至，坚卧不起，【唐本】。
文
真忠臣文聘，太祖曰：卿真忠臣也，为江夏太守，有威恩，名震外国，则不敢侵，迁后将军，封新野侯，【魏志】。
表门闾，文献叔八世同居，诏表门闾，蠲租税，【南史】。
殷
风流谈论所宗，殷浩弱冠有美名，为风流谈论者，所宗廊庙之寳殷仲堪能清言，善属文，武帝召为太子中庶子，甚相亲爱，后出镇江陵，将之任，诏曰：卿去有日，使人酸然，常谓永为廊庙之寳而忽为荆楚之珎，【并晋史，】冠冕一时，殷景仁少有大成之量，宋文帝时为侍中，以风力局干，冠冕一时，后迁尚书仆射，虽卧疾朝政，大小必以问焉，【南史】。
云
志节，比栾布云，敞师事吴章，王莽斩章禁锢，弟子不得仕宦，门人尽更名他师，敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收章葬之，京师称焉，将军王舜髙其志节比之栾布，荐为中郎，谏大夫【前汉史】。
云
屯卫将军云定兴善，制器仗在隋，擢少府丞，累迁屯卫大将军，【北史】。
袁
四世居三公，袁绍髙祖父安为汉司空，自安以下四世居三公，【魏志】。
国士之交，袁式归魏，为上客，与崔浩一面，便尽国士之交，性长者，虽羇旅以泊，而清贫守度，不失士节，时人甚敬重之，【北史】。
辕
治诗博士，辕固生治诗，孝景时以亷直拜为清河王太傅，武帝立，复以贤良征固，时公孙亦被征，侧目而视固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，齐之言诗，皆本辕固，生【史记】。
垣
此儿必大吾门，垣崇祖垣，防之弟子年十四，有干畧防之曰此儿必大吾门为琅琊，兰陵二郡太守齐髙帝时用为豫州刺史，进都督破魏军，陈力疆场，【南史】。
樊
樊侯学樊重，世善农稼，赀至万，而赈赡宗族，恩加乡闾，年八十余，终素所假贷人数百万，遗令焚削文契，子宏封夀张侯不求茍进，常以前世贵戚为戒，宗族染其化，未尝犯法，子鯈尝删定公羊严氏春秋章句，世号樊侯学，【东汉史】。
陪宴积翠池，樊子葢，仕隋为武威太守，以善政闻，帝曰：人道公清，定如此不？谢曰：臣安敢清止是小心不纳贿耳，乃赐口味百斛，子葢曰：愿奉丹陛，帝曰：公侍朕则一人而已，委以四方，则万人之敌也，后陪宴积翠池，帝亲以金杯属子葢酒，曰：良筭嘉谟，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。
文章成就，樊逊専心典籍，举秀才，第一杨愔曰：文章成就，莫过樊孝谦为员外将军。
上下正，樊安定樊叔畧仕隋为汴州刺史，甚有声称。迁相州刺史，政为第一，玺书褒美，班示天下，百姓语曰：智无穷，清乡公，上下正，樊安定出封清乡，安定公，征拜司农卿，【并北史】。
排闼樊哙，项羽目曰：壮士排闼见髙帝封舞阳侯，愿得十万众，横行匈奴，【汉史】。
元
解穰侯印，元文遥敏慧夙成，仕齐授中书舎人宣傅文武号令，杨遵彦云：堪解穰侯印者，必在斯人。
一心事主，元谐家世贵盛，以军功累迁大将军，拜宁州刺史，颇有威惠，性刚愎，不能取媚于左右，尝言于隋文曰：臣一心事主，不曲取人意，【并北史】。
药笼中物，元澹博学通故训，及进士第，狄仁杰器之，尝谓仁杰曰：闻下之事，上譬富家储积以自资也，门下充防味者多矣，愿以小人备一药石，可乎？仁杰笑曰：君正吾药笼中物，不可一日无也，授太常少卿，以系出拓拔，恨史无编年，乃撰魏典三十篇，事详文畧学者尚之，【本】。
源
吏事自许，源师，字践言，明辩有识悟，尤以吏事自许，仕隋，累迁尚书左丞，以明干着，拜大理少卿。
上柱国，源雄少寛厚，美姿容，以平陈功，特进上柱国，【北史】。
言
武城歌，言偃字子游，为武城宰，子之武城，闻歌之声。
孙
着兵法十三篇，孙子武斩吴王爱姬，以行军法，阖庐以为将，西破强楚，入郢，比威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉，着兵法十三篇，【史记】。
临七郡五州孙礼，凡临七郡五州，皆有威信，后为司校尉，迁司空，【蜀志】。
折我右臂，孙搴，齐神武命作檄文，援笔立就，其文甚美，神武大悦，即署相府主簿，専典文笔，及卒，神武曰：折我右臂，【北史】。
谊臣孙伏迦武徳初上言三事，帝大悦，即诏以伏迦至诚慷慨，据义恳切，为治书侍御史，初，帝受禅，伏迦最先谏，帝语裴寂曰：若孙伏迦可谓谊臣矣。【唐史】。
书楼孙氏，孙抃，六世祖长孺，喜藏书，为楼而置其上，蜀人谓之书楼，孙氏中进士甲科。
今之贾谊孙洙，字巨源，年十九，举进士，调秀州司户，色拯欧阳修举，洙贤良方正，洙上防论五十篇善言，祖宗事，指切治体，推往较今，分辩得失，韩琦见而竒之曰：今之贾谊也，【并皇朝】。
温
六龙温羡，兄弟六人，并知名于世，号曰六龙，至吏部尚书，【晋史】。
卿相才，温大雅性至孝，与弟彦博，大有皆知名，薛道衡见之，叹曰：三人者，皆卿相才也髙祖兵兴主，文檄受禅，讨定仪典，迁皇门侍郎，而彦博为中书侍郎，帝尝曰：我起晋阳，为卿一门耳。
处士墅温造嗜书，少所降服，不喜为吏，隠王屋山人，号其居曰处士墅，慨然有髙世心【并唐史】。
锦绣万花谷续集卷十九
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十
类姓
韩
国器韩安国事梁孝王为中大夫，后抵罪，狱吏田甲辱之，安国曰：死灰独不复燃乎？武帝拜为御史大夫，与王恢辩议和亲，所举皆天下名士，天子以为国器，【本】，出羣之器，韩伯，字康伯，留心文艺，能自标置，居然是出羣之器，【晋史】。
王佐才韩桓，张载竒之曰：王佐才也，博览经籍，无所不通，慕容巂时为烈将军，后傅东宫，従太子入朝，巂顾谓左右：此一代伟人，未易继也，【载记】。
志烈秋霜，韩思彦举，下笔成章，志烈秋霜，擢科第，授监察御史，昌言当世得失髙宗加二阶，待诏洪文舘，【唐史】孝于家，忠于国，韩琬落魄少崖检，有姻劝举茂才，名动里中，刺史，行乡饮饯之，主人觯，曰：孝于家，忠于国，今始充赋，请行无筭爵，儒林荣之。
韩荆州韩朝宗，李白与之书云：生不用万户侯，但愿一识韩荆州，【并唐史】。
寒
三老上书，寒朗博通书，以尚书教授，举孝亷永平中守，侍御史廷争，楚狱之寃笃矣，仁者之情，迁济阳令去官，百姓追思之，三老吏人上书，陈其政状，由是辟为司徒府【，后汉史】。
干
良史干寳博览书记，以才器，诏为著作郎，家贫，求补山隂令迁始安太守着晋纪二十卷，直而能婉，咸称良史，撰搜神记，号曰鬼董狐，【晋史】。
兰
智武将军，兰钦父子云以军功至冀州刺史，钦有谋畧勇决善战，进号智武将军，百日中，再破魏军，威振隣国。
檀
志老之士，檀翥，字凤翔，好读书，解属文，仕魏，除中书舎人以才学自业，加以清介，志能之士也。【北史】。
万里长城，檀道济都督诸军侵魏，资粮竭济夜，唱筹量沙，以少米散其上，及旦，魏军谓资粮有余，故不复追进，司空镇夀阳后文帝疾义康矫诏诛之，时人歌曰：可怜白浮鸠，枉杀檀江州，道济见收，愤怒气盛，目光如炬，脱帻投地曰：乃壊汝万里长城，【南史】。
栾
栾社公栾布，孝文时，为燕相，至将军，尝有徳者厚报之，以军功封俞侯；燕，齐之间，皆为立社，号曰栾公，【史记】，桂阳太守，栾巴为桂阳太守，以郡处南陲，不闲典训，为定婚姻，丧纪之礼，立校学，以将进之，迁豫章太守巴素有道术，能役鬼神，【后汉】。
桓
君才当自光大，桓彦范，字士则，狄仁杰曰：君之才，当自光大母防初，厚为礼，张柬之将诛易之等引与定防，以彦范，敬晖为左右羽林将军，属以禁兵斩易之，中宗复位，以彦范为侍中，工属文，所志惟忠孝，居若不能言，及议论帝前，安辞定色，辩争愈切，卒，諡忠烈，【唐史】。
潘
大丈夫格业，潘濬为湘乡令，治甚有名，奉法不惮私义，公清剖断，节槩梗梗，有大丈夫格业。
竒童潘岳乡邑号为竒童作籍田赋，才名冠世，出为河阳令，后迁廷尉评，仕宦不达，乃作闲居赋【，并晋史】。
安
剖心明皇嗣，安金藏，京兆人，在太常工籍，睿宗为皇嗣，有诬皇嗣异谋者，武后诏来俊臣问状，金藏大呼曰：公不信我言，请剖心以明皇嗣不反也，引刀自刺，腹中肠出，被地而仆，后闻大惊命髙医内肠阅夕而蘓，临视叹曰：吾有子不能自明，不如尔之忠也！诏停狱，朝廷士大夫翕然称其谊。
谨厚见信安，彦威少唐明宗麾下颇知兵法，尝为牙将，以谨厚见信晋髙祖入立，徙镇归徳，是时，河决滑州，命彦威塞之，彦威出私钱募民治隄，迁西京留守遭嵗大饥彦威，赈抚饥民，民有犯法，皆寛贷之，饥民爱之，不忍流去，彦威与安太妃同宗，出帝事以为舅，彦威未尝以为言，及卒，太妃临哭，人始知其同宗也，当时益称其谨重，【五代史】。
顔
江左称顔，谢顔延之读书，无所不览，文章冠絶当时鲍照曰：君诗若铺锦，列绣雕缋满眼，议者以延之，谢灵运自潘岳，陆机之后，文士莫及，江右称潘，陆，江左称顔，谢顔秘书顔师古少博览，精诂训，善属文，太宗尝叹五经去圣逺习寖讹，诏师古于秘书省考定，多所厘正，学者赖之，拜秘书少监。
辩狱而雨，顔真卿开元中举进士，又擢制科，迁监察御史，使河陇，时五原有寃狱久不决，天且旱，真卿辩狱而雨，郡人呼御史雨。
班
壮士之志，班超有大志，不修细节，佣书养母，投笔叹曰：大丈夫无他志，畧犹当立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？左右笑之，超曰：小子安知壮士之志哉！相者指曰：生燕颔虎头，飞而食肉，万里侯相也，其后出征安集，西域五十余国，悉皆纳质内属，封定逺侯任尚与超交代请诲，告以总大纲而已，尚曰：我以班为当有竒防今所言，平平耳，后尚失羌人之和，果如超言。
大家曹世叔妻班氏，彪之女名昭字，惠博学髙才踵成汉书表志，号曰大家作，女诫七章，【并后汉书】。
山
璞玉浑金山涛，少有器量，介然不羣为竹林之游，年四十，始为郡主簿，功曹，累迁吏部尚书，迁右仆射，加光禄大夫，以老疾辞，诏曰：君以道徳为世模表，吾将倚君以穆风俗，何乃欲独髙其志耶？王茂目涛如璞玉，浑金人皆钦其寳莫名其器。
髙阳池山简为征南将军，都督荆、湘、交，广四州诸军事，假节，镇襄阳，每出嬉，逰多之习氏池上，置酒辄醉，名曰髙阳池童儿歌之，有日夕倒载归，倒着白接防之句，【并出晋史】。
田
食客数千人，孟尝君名文，姓田氏，招致宾客舎业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人。
河东太守田延年为河东太守，诛鉏豪强，奸邪不敢发，入为大司农。
旬月取宰相车千秋，本姓田氏，为丞相，封富民侯无他，才能术学，又无阀阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。初，千秋年老，上优之，朝见得乗小车入宫殿门，因号车丞相【并汉史】。
朱紫满门，田正充，魏博节度使，以功加司徒，同平章事来朝，上眷劳殊等，固请留阙下，帝劳曰：魏人乐卿之政，四隣畏卿之威，为朕长城，又安用辞？朱紫满门，荣冠当时，性忠孝，好功名，起楼聚书万余卷，【唐史】。
延
屈千里足延笃，字叔坚，受左氏，能着文章，有名京师，举孝亷后拜议郎，著作东观，徙京兆尹李文徳谓公卿曰：延叔坚有王佐之才，柰何屈千里之足乎？【后汉史】。
钱
长者钱徽，中进士第，迁中书舎人加承防，宪宗独召徽称其长者。时内积财，图复河湟，然禁无名贡献，而至者不甚郤，徽恳諌罢之，帝密戒后有献毋入右银台门，以避学士。
李白才钱易，字希白，年十七，举进士，御试三题，日中而就，言者以其清俊而黜之，太宗语蘓易简，曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，太宗喜曰：若然，当用唐故事，召至禁林，防盗起剑南，不果用，复举进士甲科，为光禄寺丞，通判蕲州，又举贤良方正，防入等，除秘书丞，通判信州，真宗封泰山，献殊祥録，迁太常博士，直集贤院。
仙风道骨钱若水，字淡成十嵗能属文入华山，陈搏一见，以为有仙风道骨，举进士，为同州推官，有富民失女奴，其父母讼于州，鞫于有司，狱吏尝有贷于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃之水中，遂失其尸，而诬以罪，皆应死，若水疑之，密使人访求女奴得之，乃引以示女，奴之父母皆泣曰：是也。富民父子赖以得免，郡太守欲荐之，若水固辞，曰：且朝廷以此为若水功当置狱吏，于何地？太守叹服，太宗闻之，遂召用，擢秘书丞，直史馆半嵗中超迁知制诰，翰林学士，至道初，拜右谏议大夫，同知枢密院事。
锦绣万花谷续集卷二十
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十一
类姓
燕
入讲经，出议朝政，燕凤少好学，博综经史，明习隂阳防纬昭成素闻其名，以礼致之，拜左长史，参决国事，道武时歴行台尚书，甚器重明，元世入讲经，出议朝政。
邉
五经笥，邉韶字孝先，以文学知名，教授数百人，弟子嘲之曰：邉孝先腹便便，懒读书，但欲眠，答曰：邉为姓，先为字，腹便便，五经笥，后拜太中大夫，著作东观。
宜处髙任邉让善占射，能辞对，时賔客满堂，莫不羡其风，蔡邕深敬之，以为宜处高任，【后汉史】。
牵
当激浊清，牵秀博辩有文才，弱冠得羙名补新安令，尝扼腕慷慨，自谓居司直之任，当能激浊清，【晋史】。
全
九江太守全琮，字子璜，父柔尝使赍米数千斛，到吴市易琮数散，用空船而归，柔怒，琮曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之，故便赈赡，不及启报，柔更竒之后为将军，假节，领九江太守，【魏志】。
权
有国良翰，权景宣少聪悟，有气侠，晓兵权，有智略，从周拔农，破沙苑，皆先登陷阵，转外兵郎中，除南阳郡守，盗贼敛迹，人得肄业，百姓立碑颂徳总戎薄伐，着尅敌之功，布政莅人，垂称职之誉，岂非有国之良翰欤？【北史】良吏权懐恩万纪族孙以廕，迁尚乘奉御，驭人安毕罗有宠，见帝不恭，懐恩适见之，退杖四十，帝嗟赏曰：良吏也。擢万年令，赏罚明，见恶輙，取时语曰：宁饮三斗尘，无逢权懐恩每盛服，妻子不敢仰视，更五州刺史，所居威名赫然，吏重足立。
缙绅羽仪权徳舆生三嵗知变四声四嵗能赋诗积思经术，无不贯综，元和初，拜尚书，同平章事，风流醖籍，自然可慕，正元元和间，为缙绅羽仪，云【并唐史】。
泉
除一官忧，见顔色泉仙，除雍州刺史豪右无敢犯者，纎毫不扰于人，后兼右仆射，志尚廉谨，每除一官，忧见顔色【北史】。
坚
化军坚镡，光武拜化将军，与士卒共劳苦，每急輙先当矢石，封合肥侯。
宣
三独坐宣秉，拜御史中丞，光武特诏中丞，与司校尉，尚书令防同，并専席而坐，故京师号曰三独坐，常服布被，蔬食瓦器，帝见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公，【秉字巨公，并后汉史】。
连
戍，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，及而代，【左庄八年】。
萧
平原太守萧望之治齐诗，射防甲科为郎，上疏陈灾异，宣帝在民间闻其名，曰：此东海萧生耶？拜为谒者，及迁为平原太守，望之雅意在本朝，为郡守，内不自得，上疏徴入守少府，宣帝察其材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊，元帝爵闗内侯【高帝纪】。
八叶宰相萧遘擢进士第，气孤峻，既当国，风采峭整，天子器之，自瑀逮遘，凡八叶宰相。
萧夫子萧頴士四嵗属文十嵗补太学生，观书一览即诵，举进士，对防第一，补袐书正字，名播天下，卢异等皆执弟子礼，号萧夫子，【并本传】。
尧
鹰郎尧君素，炀帝时为鹰，郎将，后领河东通守以拒义师，朝廷特赐金劵，待以不死，君素卒无降心，【北史节义传】。
铫
魏郡太守，铫期容貎絶异矜严有威，光武以为魏郡太守，郡界清平，郡中服其威信，拜卫尉，封安城侯，【后本】。
姚
景想节义，姚思廉少受汉书于父察，寡嗜欲，惟一于学，授秦王府文学，王语隋事，慨然叹曰：姚思廉素刃，以明大节，古所难者，思廉在雒阳，遣使遗物三百段，致书曰：景想节义，故有是赠。王即位，诏其撰梁，陈书推防，综括为二家史，以卒父业【唐本。】。
益州刺史姚璹力学，才辩掞迈，举明经第，迁益州刺史，始，蜀吏贪暴，璹擿发之，无所容贷，降玺诏慰，因谓左右为二千石，清其身者易，使吏尽清者难，唯璹为兼之，梁国公姚崇少倜傥，尚气节，长乃好学，下笔成章，宗讲武，新丰召崇至，帝方猎渭濵，即召见，与俱驰猎，缓速如旨，帝欢甚，既罢，乃咨天下事，衮衮不知倦，帝曰：卿宜遂相朕，崇知帝大度，鋭于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝恠之，崇因跪奏：臣愿以十事闻云云，帝曰：朕能行之，崇乃顿首谢，翌日，拜兵部尚书，同中书门下三品，封梁国公。
晁
智囊晁错，学申商刑名以文学为太常，时号曰智囊，诏选贤良对者百余人，惟错为高第，【并本】。
桥
汉阳太守桥举孝廉，补洛阳左尉，梁不疑为河南尹，以公事当诣府受对，耻为所辱，弃官还，郷里徴为汉阳太守，【后汉史】。
乔
神君乔智明以徳行著称为隆虑，共二县令，号为神君，【晋良吏】。
谯
孝廉秀才晋隠逸谯秀少而静黙，不交于世，郡察孝廉，州举秀才，不就。
焦
真健人焦度少有气干，气力弓马并絶人宋孝武，召充左右曰：此真健人也，【南史】。
苗
以恵化称苗晋卿，世以儒素称，擢进士第，知吏部选人诉索好官，厉言倨色纷于前，晋卿乃与相对，终日无愠顔乆之进侍郎，充河北采访使，居三年，政化大行，寛厚，所至以恵化称，魏人为立生祠，立石颂羙【唐史】。
包
聚徒教授，包恺，字和乐，兄愉明五经，恺悉其业，又受史记？汉书，尤称精究，仕隋为国子助教逺近聚徒教授数千人，【北史儒林】。
盗割牛舌，皇朝包拯，字希仁，举进士，以大理评事知建昌县，辞以亲年高，改和州管库，而亲不欲去郷里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕乆之知天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛者，拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引服，徙知端州，及除御史中丞，上疏请立皇嗣，仁宗喜，乃曰：当徐议之，礼部侍郎，枢密副使，终于位，諡孝肃。
巢
浮沉里中，皇朝巢谷，眉州眉山人也，尝举进士京师，见举武艺者心实好，谷素多力，遂弃其旧学，苏轼谪黄州，与谷同郷，幼而识之，因与之游，及轼与其弟辙在朝谷，浮沉里中，未尝一见，绍圣初，轼，辙谪岭海，平生亲旧无复相闻者，谷独慨然自眉山诵言：欲徒歩访两苏闻者皆笑其狂。
茅
杀鸡为馔，茅容字季伟，郭林宗尝寓宿于容，旦日杀鸡为馔，林宗谓为己设，既而以供其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝以学，卒以成徳【后汉史】。
曹
一鼓作气，齐师伐我，公战于长勺，公将鼓之，曹刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，既克，公问其故，曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，【左，庄公十年，】掘土得蠏曹翰，大名人也，太宗征太原，又从征幽州，所部攻城之东南隅，卒掘土，得蟹以献，翰谓诸将曰：蟹水物而陆居失所也，且多足虑，救将至，不可进拔之象，其班师乎？已而果然，除威塞军节度使。
读书畧通大义曹利用，少有志节，读书，略通大义，以父谏遗恩授殿中承旨使敌还，擢东上阁门使，忠州刺史，天禧中，拜枢密使，加同平章事，宰相李廸面斥丁谓奸邪，利用冯拯，皆有朋党，利用曰：以片文遇主，臣不如廸；若捐躯入不测之敌，廸不如臣，卒以利用兼太子少保，进右仆射，仁宗即位，进封鲁国公。
陶
五栁先生陶潜，字元亮，号五栁先生为彭泽令，不能为五斗米折腰，乃赋归去来，蓄无琴，曰：但识琴中趣，何劳上声，【晋史】。
有文武才，陶弼，元丰中，为崇仪使，知邕州山谷，先生作志铭，称其有文武之才，而可其诗。
高
一代伟器，高允，字伯恭，少孤，夙成有竒度崔宏见之，叹曰：髙子黄中内润髙明外照必为一代伟器，博通经史，天文术数，尤好春秋公羊曽作塞上公诗，有混欣戚，遗得丧之致，【北史】。
刻石鹿山头髙崇文其先从幽州七世不异居，刘辟反，杜黄裳荐其才，统诸屯兵讨辟，时显功宿将，人人自谓当选，及诏出，皆惊，后追擒之，槛送京师，入成都，市井不移，珍货如山，无秋毫之犯，进西川节度，南平郡王刻石纪功于鹿头山，诏同平章事，【唐史】。
决北征之防髙琼燕人也景徳初契丹入寇，大臣有欲避敌江南，西蜀者寇凖不可，诸将中独琼与凖意同，凖既力争之，真宗曰：卿文臣岂能尽用兵之利，凖曰：请召髙琼琼至乃言避敌为便，凖大惊，以琼为悔也，已而徐言，避敌固为安全，但恐扈驾之士，中路逃亡，无与俱西南者耳。真宗乃大惊，始决北征之防，真宗既亲征，时前军已与契丹战，或有劝真宗南还者，琼因言契丹师众已老，陛下宜亲临观兵，督其成功，上嘉其言，即幸澶州，南城，琼固请渡河，真宗从之，至浮桥，驻辇未进，琼乃执檛筑辇夫背曰：何不亟行？今已至此，尚何疑？真宗乃命进辇，既至，登北门城楼张黄龙旗城下，将士皆呼万嵗气势百倍，防契丹大将挞览中弩死，契丹遂退。
毛
东曹典选，毛玠为丞相东曹掾，典选举，其所举用，皆清正之士，贵宠之臣，舆服不敢过度，请谒不行，时人惮之，居显位，常布衣蔬食，赏赐以赈施贫族，家无所余，【魏志】。
锦绣万花谷续集卷二十一
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十二
类姓
何
日食万钱，何曽？少好学博闻，位太傅，进太宰，侍中明朗髙亮执心毅，可谓旧徳老成国之宗臣者也，性至孝，闺门整肃，无声乐，嬖幸之好，然务在华侈，帷帐车服，穷极绮丽，日食万钱，犹曰无下筯处，【晋本】。
罗
湘中琳琅，罗含，字君章，梦鸟入口，藻思日新，可谓湘中之琳琅，【晋文苑】。
长于咏史罗隠钱塘人，工诗，尤长于咏史，唐宰相深器之，隠累举进士不第，钱镠辟为从事，官至给事中，【唐史】。
和
栋梁之用，和峤有盛名于世，朝野许其能，整风俗，理人伦，迁颍川太守，为政清简，甚得百姓欢心，庾凯见而叹曰：峤森森如千丈松，虽磥砢多节目，施之大厦，有栋梁之用为尚书，光禄大夫，【晋史】。
负鼎上书和逢尧，武后时，负鼎下上书，后十年，乃举进士髙第。
进士第五和凝，天成中，知贡举，是时进士多浮薄，喜为諠哗，以动主司，主司每放榜，则围之以棘，闭省门絶人出入以为常，凝彻棘开门，士皆肃然无哗，所取皆一时之秀，称为得人，唐进士，知贡举者，所校进士以已及第，时名次为重，凝举进士及第，时第五后知贡举，选范质为第五，后质为宰相，封鲁国公，官至太子太傅，皆与凝同，当时以为荣。【唐史】。
巴
丹穴巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，妇能守其业，用财自卫，人不敢犯，始皇以为贞妇而客之，为筑女懐清台。
杨
闗西孔子杨震，字伯起，明经博览，无不穷究，诸儒语曰：闗西孔子杨伯起，后有雀防三鳣鱼飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，迁荆州刺史，东莱太守，所举王密懐金遗震曰：暮夜无知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？转涿郡太守，公廉不受私谒，子孙常蔬食，歩行故旧，欲令开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，后为太尉，【后汉史】。
清谈终晷，杨绾，性沉静，独处一室，左右图史，不好立名，第进士举，词藻宏丽科，元宗已试，又加诗赋一篇，绾为，由是擢右拾遗，加诗赋，由绾始俭约，未尝问生事，禄廪造之者，清谈终晷，而不及荣利，干以私，闻其言，必内愧止，【唐史】。

三世不徙，雄字子云，蜀郡成都人，其先出自周伯侨以支庶，初，食采于晋之，因氏焉，少好学，不为章句，简易佚荡，口吃不能剧谈，黙好深湛之思，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，博极羣书，度越诸子，三世不徙官，以耆老乆次转为大夫。
阳
先去大猾，阳球补尚书，侍郎闲达故事，章奏处议，常为台阁所崇信，迁司校尉，既诛王甫等，乃勅东都官从事曰：且先去大猾，当次按豪右，权门闻之，莫不屏气，诸奢饰之物，皆各缄縢，不敢陈设，京师畏震。
隠中条山阳城好学，贫不能得书，求为吏，集贤院，窃院书读之，昼夜不出户，六年，无所不通，及进士第，乃去隠中条山，与弟堦，域常易衣，出年长，不肯娶，谓弟曰：吾与若孤惸相育，既娶则间外姓，虽共处而益疎弟义之亦不娶，徳宗召拜谏议大夫，裴延龄诬逐陆防，帝怒甚，无敢言者，城乃上疏极谏不止，帝大怒不已，欲相延龄，城显语曰：延龄若相，吾当取白麻壊之帝不相延龄，城之力也，为道州刺史，赋税不时，观察使数诮责州，当上考功第，城自署曰：抚字心劳，催科政拙，考下下，阳城徳行道义为士林之所敬服，徳宗以银印赤绂，起于隠所骤拜谏官，可谓贤且遇矣，【韵语阳秋】。
羊
古之遗直，晋大夫羊舌肹书诏，子产谏铸刑书，卫人使屠伯馈，叔向羮与锦，叔向受羮反，锦，古之遗直，三数叔鱼之恶，【左】。
世吏二千石，羊祜，字叔子，世吏二千石，至祜九世，并以清徳闻垦田襄阳，大获其利在军，常轻裘缓带，身不披甲，入综机密，出统方岳，常造岘山，置酒言咏，终日不倦，及卒，襄阳百姓于岘山，建庙立碑者，莫不流涕，因名堕泪碑，【晋本】。
姜
孝行着闻，姜肱，字伯淮，与二弟仲海，季江俱以孝行着闻，友爱天至，常共卧起，桓帝徴不至使画工图形状，肱卧幽暗，以被韬面，工不得见之，【后汉史】。
制防异等，姜公辅第进士，以制防异等有髙才每进见，敷奏详亮，徳宗器之朱泚还京师，公辅谏帝诛之，不从，俄而京师乱，帝自苑门出，公辅叩马谏曰：请取朱泚不聴，后泚兵至，果如所言，擢谏大夫，同平章事【唐本。】。
梁
生当封侯，梁竦闭门自养，以经籍自娯，作七序而窃位素餐者惭，尝叹曰：大丈夫居世，生当封侯，死当庙食，不然，闲居足以养志，诗，书，足以自娯，州郡之职，徒劳人耳！【后汉史】。
荆宪隠士梁震，唐末登第，开平间，归蜀，过江陵髙季昌爱其才识，留之震终身止称前进士，季昌甚重之，以为谋主，呼曰：先軰后从诲时震曰：先王待我如布衣交，以嗣王嘱我，今嗣王能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣，遂固请退居，从诲为筑室于土洲，震披氅，自称荆台，隠士每诣府黄牛至防事，从诲时过其家，【五代史】梁颢有子梁适，字仲贤，颢之子也，适少孤，辑颢制诰，并自为文以献，真宗曰：梁颢有子矣，授袐书省正字，举进士，改太子中允，知淮阳军，召为审刑院详议官，梓州有妖人依鬼神以诅杀人，狱具，以不伤谳，适曰：杀人以刃可拒，而诅可拒乎？是甚于刃也。卒以死论。
进士第一人，梁克家，字叔子，温陵人，绍兴间，擢进士第一人，后自初召，九年不歴外任，致位宰辅，再相，凡四年卒，諡文靖。
章
练氏隂徳章仔钧其先嵒，仕晋，永嘉中，守泉州，因家焉。后唐季康州刺史及者，由南安徙居建之浦城，子孙因居岩之西，村娶练氏，生子十五人，仁嵩仁彻，仁郁三位，仕多显者，得象友直子厚，楶谊望之，衡元振，今枢密良能大着，皆其诸孙也，世以为练氏保全二校隂徳之报
大书石壁章子厚始生，族父得象竒其风骨以为必贵，举进士甲科，知商洛县，尝与苏轼同游南山，抵仙游潭，潭下临絶壁万仞岸甚狭，子厚推轼下，潭书壁轼，不敢子厚，履险而下漆墨濡笔大书石壁上曰：苏轼章某来，轼拊子厚背曰：子厚异日得志，必能杀人，子厚曰：何也？轼曰：能自判命者，能杀人也，子厚大笑，元丰间，拜门下侍郎，知枢密院事，后拜仆射，封申国公。
擢进士第一章衡，字子平，嘉祐二年，擢进士第一，通判湖州，歴守十四州，终寳文阁待制，帅真定。
康
大理少卿，上疏康澄唐明宗时为大理少卿，上疏曰：童谣非祸福之本，妖祥岂隆替之源，故鸣雉升鼎而桑谷生朝，不能止殷宗之盛，神马长嘶，而玉告兆，不能延晋祚之长。
苌
梯头苌从简，事晋为军校，力敌数人，善用槊，庄宗用兵攻城，从简多为梯头，庄宗爱其勇，以功累迁歩军都指挥使，【五代史】。
常
带经而鉏，常林带经而鉏，梁习荐州界名士，太祖以为南和宰，治化有成，超迁博陵太守，幽州刺史，所在有绩，【魏志】。
设郷校使常衮，及进士第，为中书舎人文采赡蔚，建中初，为福建观察使。始，闽人未知学，衮至，为设郷校，使作为文章，亲加讲导，【唐史】。
隠居求志，皇朝常秩欧阳脩，王安石荐于朝，熈宁七年，除寳文阁待制兼侍读，初秩隠居求志，不肯出仕，世以为髙。
庄
著书十万言，庄子名周，尝为漆园吏著书十余万言，终身不仕，【史记】。
郎
夜占象度，郎顗父宗学，京氏易能望气，占吉防，顗少父业，兼明经典，昼研精义，夜占象度，顺帝时，拜章论灾异，风流罪过郎基，仕齐清慎，无所营求，尝语人云：任官之所，木枕亦不须作，况重于此乎？惟颇令人写书，潘子义遗之书云：在官写书，亦是风流罪过，【北史】。
锦绣万花谷续集卷二十二
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十三
类姓
王
孝子忠臣王尊治尚书，论语举直言，迁虢令，先是，王阳为益州刺史，行至邛郲九折坂，叹曰：奉先人遗体，柰何数乘此险，尊为刺史，问曰：此非王阳所畏道邪？叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，守京兆尹，刺讥不惮将相，诛恶不避豪强。
真汉相王商，字子威，京师相惊，言大水至，商独曰：此必讹言，有顷，稍定问之，果讹言，后为丞相，有威重，长八尺余，单于来朝，仰视商貎，大畏之，迁延却退，天子叹曰：真汉相矣。
明经射防，王嘉以明经射防甲科为郎，察廉为南陵丞，举直言，超迁太中大夫，出为九江，河南太守，治甚有声。后为丞相，为人刚直严毅，有威重，上甚敬之。
赐爵闗内侯王成为胶东相，治甚有声。宣帝最先褒之曰：胶东相成，劳来不怠，治有异等，赐爵闗内侯所居民富，所去见思，【并本】。
权以济事王霸，字元伯，言滹沱河冰合，权以济事，善抚士卒，晓兵爱士，拜偏将军，拜上谷太守，在上谷二十余嵗封淮陵侯。
一逢掖王符，耿介不同于俗，以此不得升进，着潜夫论讥当时失得，将军皇甫防解官归郷，入鴈门太守谒之规，卧不迎，又白王符在门，屣履迎之，时语曰：徒见二千石，不如一逢掖，竟不仕，【并后汉史】。
独歩汉南王粲，字仲宣，蔡邕见而竒之闻粲在门，倒屣迎之，拜侍中，博物多识，问无不对，读道邉碑，而能暗诵，为人覆碁而不误，善属文，举笔便成，无所改定，曹植与杨脩书曰：仲宣独歩于汉南，【三国魏志】。
文籍先生，王沉典著作，号为文籍，先生在魏，叅席上之珍，居晋为幄中之士，实有翼亮佐世之勲，拜御史大夫，守尚书令，加给事中。
夜梦悬刀，王濬尝起宅，开门前路，广数十，歩曰：吾欲使容长防幡旗，夜梦悬三刀于梁，须臾，又益一刀，李毅曰：三刀为州字，又益一者，其临益州乎？果迁益州刺史，有平呉之功，官至大将军。
管中窥豹，王献之字子敬，风流为一时之，管中窥豹，时见一斑，尝夜卧斋中，有偷人入室，盗物都尽，徐曰：偷儿青氊，我家旧物，可特置之，羣偷惊走，工草善丹青，为呉兴太守，拜中书令。
神仙中人，王恭字孝伯，起家为著作郎，叹曰：仕宦不为宰相，才志何足以骋恭羙姿仪濯濯，如春月栁尝被鹤氅裘，渉雪而行，孟防叹曰：此真神仙中人也。
江东独歩王坦之弱冠有重名，语曰：江东独歩王文度【坦之字，】迁中书令，临终与谢安书言不及私，惟忧国家之事。
风流隽望，王忱，字元达，弱冠知名，流誉一时，其舅范寗谓曰：卿风流隽望，真后来之秀，忱曰：不有此舅，焉有此甥？及镇荆州，威风肃然，【并晋史】。
螭蟠，北海王猛，字景畧北海人懐佐世之志，螭蟠北海，桓温入闗被褐而诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人，为苻秦相【，载记】。
门有将王镇恶，猛之孙镇恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继疎宗，猛曰：昔孟尝君恶，月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！故名为镇恶，武帝与语，异之，谓诸佐曰：镇恶王猛孙，所谓将门有将，后为龙骧将军，攻陷长安，武帝劳之曰：成吾霸者，真卿也。
有封狼居意，王谟幼而不羣，领汝隂太守每陈北侵之防，文帝曰：闻王谟陈设，使人有封狼居意，性严，未尝妄笑，眉头未尝伸。
栝柏豫章王俭，字仲寳，袁粲见之曰：宰相之门也，栝栢豫章虽小，已有栋梁气矣，终当任人家国事，尚宋明帝公主，齐台建，迁右仆射，领吏部，时年三十八，多所引进，当朝理事，决防如流，尝谓人曰：江左风流宰相，惟有谢安，盖自况也，【并南史】。
斗酒学士王绩游北，山东臯著书，自号东皋，子待诏，门下省官，给酒日三升，或问：待诏何乐耶？答曰：良醖可恋耳，侍中陈叔达闻之，日给一斗，时称斗酒，学士着五斗，先生【唐史】。
献平邉防，王朴举进士，周世宗即位，迁比部郎中，献平邉防，【五代史】。
动笔如飞，王安石蚤有盛名，博闻强记，为文动笔如飞，封荆国公。
张
运筹帷幄，张良受书于圯上，老父借箸，画筹于帷幄之中，以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，愿弃人间事，从赤松子游，【汉史】。
为汉名将，张苍封北平侯，太史公曰：张苍文学律厯为汉名相。
记亡书三箧，张安世记亡书三，箧上竒其材，擢尚书令白马生张湛，拜光禄勲，光武临朝，或有惰容，湛輙陈諌其失，常乘白马，帝每见湛，輙言白马生且复諌矣，【并后汉史】作五里雾，张楷字公超，性好道术，能作五里雾。
着西蜀铭，张载，字孟阳，博学有文章，为著作郎，着西蜀铭。
江东歩兵张翰字季鹰，呉人有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为江东歩兵因秋风起，乃思呉，中菰米莼，羮鲈鱼脍，曰：人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？遂命驾而归【，并晋史】。
五郎，六郎张易之，武后时，其弟昌宗得侍昌宗白进易之材用过人，兄弟出入禁中，不旬日，贵震天下，号易之为五郎，昌宗六郎。
宰相材张柬之中进士第一，武后谓狄仁杰曰：安得一竒士用之，仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也，即拜侍郎，同平章事。
燕公张说，字道济，开元后，宰相不以姓著者，曰燕公云，有宰相体，张延赏，拜中书侍郎，同平章事，帝待遇厚称，奏议，有宰相体。
二朞至宰相张镐拜同平章事起布衣，二朞至宰相，天下之人，推为旧徳。
青钱万选，万中张鷟为儿时，梦紫文大鸟，五色成文，止其庭，大父曰：五色赤文，凤也，紫文鸑鷟也，若此殆以文章瑞朝廷乎？遂命以名员半千称鷟文辞，犹青铜钱万，选万中，世号青钱学士。
烟波钓徒，张志和母梦枫生腹上而产志和，擢明经，以防干，肃宗特见赏重，命待诏翰林，后居江湖，自称烟波钓徒，号真子。
献颂下张昌龄，贞观末，翠防宫成，献颂下，召见，试息兵诏，少选成。
自号乖崖，公张咏，字复之，知益州，真宗遣使谕曰：得卿在蜀，朕无西顾忧，转工部尚书，进礼部，自号乖崕，公乖则违众，崕不利物。
无尽居士，张商英，字天觉，中进士第，徽宗立，除龙图阁学士，寻除中书侍郎，拜右仆射，徽宗亲书商霖字以赐之，复观文殿大学士，商英学浮图法，自号无尽居士。
锦绣万花谷续集卷二十三
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十四
类姓
黄
封春申君，黄歇封为春申君既相楚，与孟尝君等力争下士，招致賔客，以相倾夺，辅国持权，客三千余人，其上客皆蹑珠履，【史记】。
汪汪若千顷陂黄宪，字叔度，郭林宗曰：叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，初举孝廉，又辟公府，竟无所就。
得壻如是足矣，黄允以隽才知名，司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：得婿如是，足矣，允闻而黜遣其妻夏侯氏归辞去，数允隠匿秽恶十五事，允以此废于时，江夏黄童，黄香，江夏人九嵗失母思慕憔悴，乡人称其至孝，京师号曰：天下无双江夏黄童，【并本】。
江表虎臣，黄盖，凡守九县，所在平定，赤壁之役，建防火攻，后加偏将军，为江表之虎臣，【呉志】。
是笔当防，大事黄碣，喜学问，轩然有志向，同列有假其笔者，怒曰：是笔他日当防，大事不可假，董昌为威胜军节度使，表碣自副，及昌反，碣，諌曰：大王拔田亩，位将相，不能尽忠王朝，乃自尊大，【唐史】。
山谷道人，黄庭坚，字鲁直，与秦观张耒晁补之皆游苏轼之门，号四学士，一文一诗，出人争诵之，纸价为髙而庭坚之诗，尤妙晩节名髙世以配苏轼，谓之苏黄，自号山谷道人。
进士第一人黄裳，字冕仲，擢进士第一人，官终尚书，赠端明殿学士，自叙其平生所为文云，演峯之下，劒潭之濵，予家在焉云云，收拾遗藁，得若干卷，以演山名其集。
臧
如棠观鱼鲁隠公将如棠观鱼，臧僖伯諌曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用者，君不举焉。
有后于鲁桓，二年，取郜大鼎于宋，纳于太庙，臧哀伯諌周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，諌之以徳【并左】。
鸣劒抵掌臧宫，从光武征战，拜辅威将军，谨信质朴，常见任用，封朗陵侯，时抚鸣劒抵掌，志驰于伊吾之北矣，【后汉史】。
仓
魏代名仓，慈为长安令，清约有方，吏民畏而爱之，迁炖煌太守，抑挫权右，抚恤孤羸，民夷翕然称其徳恵为魏代之名将，【魏志】。
诏标门闾，仓跋居母忧毁瘠，见称州里，诏标门闾，【北史】。
唐
有廊庙材，唐彬有廊庙材，除尚书水部郎，出补邺，令道徳齐礼朞月化成，迁弋阳太守，明设禁防，百姓安之，【晋史】，并州金城唐邕明敏有材干，仕齐除中书舎人文宣尝望并州城曰：此何等城？或曰，金城汤池，帝云：我谓唐邕是金城，此非也。
有相才，唐永少耿介，有将帅才，读班超，慨然有万里之志，在魏为北地太守，转吏部尚书，铨综衡流，雅有人伦之鉴，【并北史】。
号知兵唐，璿少孤，受易于马，嘉运礼于贾公彦，举明经髙第圣歴中授凉州都督，吐蕃率骑防凉州，休璟被甲先登，六战皆克，武后诏休璟计议，屯置尽如休璟，防以儒者号知兵，【璿，字休璟，】。
鼎镬不避皇朝，唐介諌，仁宗劾宰相文彦博，仁宗怒甚，却其奏不视，且言将贬介介曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避也。神宗即位，拜叅知政事，谓其先朝遗直，故大用之。
皇
明三礼，孝经皇侃九世祖皇，象为青州刺史，侃少好学，尤明三礼，孝经，【南史】。
光
八达光逸胡母辅之，目为竒才俊器荐于东海王越与辅之等饮，不舍昼夜，时人谓之八达，后为给事中。
汪
比陆宣公汪藻为中书舎人翰林学士一时诏令，往往多出公手，学士大夫诵，以比陆宣公。
桑
五世同居，桑虞仁孝，父母丧，毁瘠骨立，庐于墓侧，五世同居，【晋史】。
程
为汉名将，程不识为邉太守，出击匈奴，不得犯为汉名将，【前汉史】。
明道先生程颢，字伯淳，西洛人为监察御史里行，神宗尝使推择人材，颢所荐十数人，而以张载与其弟頥为首文彦博，表其墓曰：明道先生。
伊川先生程頥，字正叔，以经术为诸儒倡，四方从之游者甚众，除崇政说书，頥在经筵以师道自居，每侍讲，色甚庄，继以讽諌，崇宁初，判西京国子监，屏居伊山，学者尊之为伊川先生。
彭
经明有威重，彭宣治易，张禹荐其经明有威重，可任政事，迁御史大夫。
拔刀持盗，彭脩父为盗所刼，脩年十五，拔佩刀持盗，帅曰：父辱子死，盗曰：此童子义士也，辞谢而去，【后汉独行】，礼部第一，皇朝彭汝砺，字器资，少嗜学，举进士，为礼部第一，王安石得其所着诗，义善之，以为国子监直讲，绍圣初，进尚书。
平
明经为博士，平当字子思，以明经为博士，经术言得失，后为丞相，【前汉】。
英
当刑而王，黥布六人也，姓英氏，客相之曰：当刑而王，其后项王，立布为九江王，【史记】。
明
咏脩竹诗，明克让，博渉书史，所览将万卷，三礼论语尤所研精，防厯象咸得其要，十四为法曹，叅军朱异，尝令咏脩竹诗，末云：非君多爱赏，谁贵此贞心，异甚竒之【北史】。
竒技自名明，崇俨以竒技自名髙宗四月忆，崇俨索百钱，须臾以献曰：得之缑氏，老人圃中，帝召老人问故，曰：埋一失之，土中得百钱，【唐史】。
有廊庙材，皇朝明镐，举进士薛奎，称镐有廊庙材，遂除开封府推官，后拜叅知政事。
荆
十五摄相事，荆公行年十五，而摄相事，孔子闻之，使人往观其为政，使者反曰：其朝清浄而少事，【家语】。
负土成坟，荆可苦身勤力，供养其母，甘旨无匮乏，母丧庐墓，负土成坟，周文令州县表异之，【北史孝行】。
京
以孝廉为郎，京房治易，事梁人焦延夀延夀常曰得我道以亡身者，京生也延夀长以灾变，分六十卦更直日用事，以风寒温为屡有占验，房用之尤精，以孝防为郎，【前汉史】。
荣
渉猎羣言，荣毗少刚鲠，有局量，渉猎羣言，隋时为华州长史，后拜侍御史，在朝侃然正色，为百僚所惮。
成
好文学，有气尚成，淹好文学，有气尚入魏，授著作佐郎，【并北史】。
丁
作易说三万言，丁寛读易精敏，事田何？学成东归，何谓门人曰：易以东矣。作易説三万言训，故举大义而已，【前儒林】。
当世称大儒丁恭，习春秋学，义精明，教授数百人，建武中，迁少府，诸生自逺方至者著录千人，当世称为大儒，【后儒林传】。
文比韩栁皇朝丁谓尝以文谒王禹偁，禹偁称其文，与孙何比之韩？栁名遂大振，既而何多士？谓占第四，自以与何齐名？耻居其下，胪之际，殿下有言，太宗曰：甲乙丙丁合居第四，尚何言？逾年，为福建路转运使，初置龙焙嵗贡团茶后为相。
好学子孙，丁度，字公雅，祖顗尽其家资，以置书至八千卷，且曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙度力学有守，登服勤词学科，为大理评事，除集贤院，同判太常礼院，后为枢密使，叅知政事。
邢
徳行堂堂邢颙，字子昻，举孝廉，时人称曰徳行堂堂邢子昻，【魏志】。
京师纸贵，邢邵十嵗能属文日诵万余言，名动衣冠，雕虫之羙独歩当时每一文初出，京师为之，纸贵仕魏，迁著作佐郎，国子祭酒，除兖州刺史，有善政，枹鼓不鸣，在郡起，清风观，明月楼。
学通三礼，邢学，通三礼，左氏春秋，仕齐，后拜国子博士，【并北史】。
専讲学之任，皇朝邢昺，字叔明，应九经廷试日，召至外殿讲师，比二卦，又取其羣经发题，太宗嘉其精博，擢上防召为国子监丞，専讲学之任，真宗始置翰林侍读学士首以命昺。
进士甲科，邢恕从程頥学中进士甲科，调永安簿頥称其才于吕公，着荐崇文院校书，元丰初，为馆阁校勘，改校书郎，迁著作佐郎，又迁职方员外郎，哲宗即位，除左司员外郎，起居舍人，绍圣初，除直龙图阁，知徐州，迁寳文阁待制知青州，入为刑部侍郎，权吏部尚书，御史中丞。
锦绣万花谷续集卷二十四
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十五
类姓
曽
能通孝道，曽参，字子舆，孔子以为能通孝道，故授之业，作孝经，【史记】。
年十二，能文皇朝曽巩，字子固，生而警敏，年十二能文，及冠游太学，欧阳修见其文而竒之自是名闻天下，举进士，歴知齐襄洪福明亳，沧州进职，直龙图阁，手诏中书曰：五朝史事，宜付曽巩，遂以为史馆脩撰，试中书舎人巩平生嗜书，家藏至二万余卷，手自讐对虽白首不倦，有文集曰：元丰类藁五十卷。
进绍述之説曽布字子宣，幼孤，学于其兄，巩举进士，王安石执政，荐之，因上书召见，论事合意，遂除崇政殿说书，迁集贤校理，检正中书六房公事，新法青苗，助役皆布与吕恵卿建议，徽宗立，拜右仆射，天下事多决于布，布独当国，渐进绍述之说。
曽孙俱登科曽肇，字子开，举进士，元祐初，擢起居舍人，拜中书舍人，兄布拜相，以亲嫌而出，曽孙防炎俱登科取条目置坐侧，曽公亮，字明仲，父防集英殿脩撰，公亮以父任为大理评事，举进士，后拜翰林学士，知三班院，三班吏，世所贱薄，老胥抱文书，升堂取判者髙下在口异时长官漫不省察，仅占名而已，公亮尽取前后条目置坐侧，案以从事，吏束手无能为，后至者皆莫能易也。嘉祐六年，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，熈宁初，进封鲁国公。
宁
东湿宁成，穰人也，好气为人，小吏必陵其长吏，为人上，操下如束湿薪，【史记酷吏】。
应
三入承明，庐应璩，字休琏，作诗云：问我何功，徳三入承明庐，【文章录】。
轩冕相袭，应贞，字吉甫，自汉至魏，世以文章显，轩冕相袭为郡，盛族举髙第频歴显位，迁给事，为太子中庶子，【文苑】。
滕
有文武才，滕抚为涿令，有文武才用，太守以其能，委任郡职，兼领六县，风政脩明，流爱于人，道不拾遗，后朝廷博求将帅，三公举其有文武才，拜九江都尉，【后汉史】为席屋，待流民皇朝，滕元发名甫，中进士第三，哲宗即位，除龙图阁学士知郓州，徙真定，又徙太原，元发治邉凛然，威行西北，号称名帅，淮东，京东饥，召城中富民与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并祸汝矣，吾得城外废营地，欲为席屋以待之，民曰诺，为屋二千五百间，一夕而成，流民至以次授地，井灶器用皆具，盖活五万人。
凌
有国士之风，凌綂字公绩，父操轻侠，有胆气，每征伐，常冠军履锋，守永平长，奸猾敛手，凌虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风，后拜偏将军，江表之虎臣也，【呉志】六印，加劒皇朝凌防举进士，后知益州。初，防登第，梦人以六印加劒遗之，其后官劒外者凡六人，以为异防，处事精审，所至有治迹。
刘
御龙氏陶唐氏之后，受封于刘裔，孙刘累事，夏后孔后在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜伯子隰叔奔晋，为士氏孙士防适秦，后归晋，其处者为刘氏，又周大夫食采于刘亦为刘氏康公，献公其后也，士防之后，周末，家于魏，又徙丰沛，至丰公生煓，字执嘉，生汉髙祖【姓纂】。
号奉春君，刘敬，齐人也，脱挽辂见髙帝劝帝都闗中乃赐刘姓氏，拜为郎中，号奉春君，往匈奴结和亲，约【史记，】鸿寳苑袐书刘向，字子政，本名更生，年十二，以父徳任为辇郎，以行脩饬，擢为諌大夫通逹能属文辞，献淮南枕中鸿寳苑秘书受谷梁春秋讲论五经于石渠，萧望之荐其宗室忠直，明经有行，擢为散骑宗正，数奏封事，着洪范论发明大着天人之应。
领校袐书，刘歆字子骏，与父向领校秘书，讲六艺，记诸子诗赋，数术方技，无所不究，复领五经，卒父前业，父子俱好古，博见强志。
着崇逊论刘实，博通古今，行无瑕玷，累歴吏部郎，以世多进趋，着崇逊论以矫之，后防拜司空，迁太保，太傅，朝野所式，刘毅，字仲雄，太守杜恕请为功曹，沙汰郡吏百余人，语曰：但闻刘功曹，不闻杜府君，迁尚书左仆射，言议切直，无所曲挠，为朝野之所，式瞻以峭直，故不至公辅赠仪同三司，子暾。
三台清肃，刘暾正直有父风，为左丞，正色立朝，三台清肃。
枕戈待旦，刘琨，字越石，加大将军，都督，并、幽、冀三州，少与祖逖为友，闻逖被用，曰：吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生，先吾着鞭，在晋阳为胡骑所围，乃乘月登楼清啸，中夜奏胡笳，贼弃围而走。
泽中堇生刘殷，曽祖母王氏，盛冬思堇，殷恸哭泽中，有堇生焉，又梦西篱下有粟，掘得十五，钟铭曰：七年粟百石，以赐孝子刘殷。
北府兵刘牢之字道坚，沈毅多计画，谢以为叅军攻苻坚百战百胜，号为北府兵【，并晋史】。
目览讼，手答书刘穆之字道和，武帝北伐，转穆之左仆射，领监军穆之内总朝政，外供军旅，决防如流，事无壅滞，賔客辐辏，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室，目览词讼，手答牋书耳，行聴受口，并酬应不相叅，渉悉皆赡举，【南史，】领国史，三十年，刘子名知防，行年十二，授左氏逾年，遂通览羣史，与兄知柔俱以善文词知名，擢进士第，领国史，三十年，官虽徙职常如旧，后帝诏河南就家写史通，读之称善，【唐史】。
诗有神物护持，刘禹锡，字梦得，擢进士第，登博学宏词科，王叔文每称有宰相器，叔文引与议禁中，所言必从，宪宗立，斥朗州司马，作竹枝辞十余篇，武陵夷俚悉歌之，召还，又作都观，防花君子诗语讥忿，当路者不喜作诗，晩节尤精居易，尝推言其诗，在处应有神物，防持作冰柱，雪车诗刘义亦一节士不能俛仰贵人常穿屐，破衣闻韩愈接天下士歩归之作冰柱，雪车二诗，出卢仝孟郊右。
过古晁，董，刘蕡明春秋，能言古兴亡事，浩然有救世意，擢进士第，后举贤良方正能直言极諌对防，是时第防官，见蕡对嗟伏，以为过古晁，董，而畏中官，不敢取士，人读其词，至感慨流涕，【并唐史】。
风骨秀异，刘温叟，世为名家，父岳，后唐太常卿，温叟十嵗善属文工楷，岳常语家人曰：吾儿风骨秀异，所不知者夀耳今世难未息，得与老夫偕为温洛之叟足矣，故名之曰温叟。
一挥九制，刘敞举进士甲科，召试，集贤院判尚书考功博闻彊记，治平中，判太常寺，英宗曰：如刘敞者，岂易得哉？出知汝州，敞为文敏赡，在西掖时一日，追封皇子公十九人，敞将下直，为之立马却坐一挥，九制，文辞典雅，各得其体。
彊记博闻刘恕，字道原，涣之子，少頴悟俊拔，读书过目即能成诵，年四嵗坐客有言孔子无兄弟者，恕在旁，即应声曰：以其兄之子妻之，一坐惊异，年十八，试经义说书，皆第一，释褐为钜鹿簿，迁和州，令恕为人彊，记博闻于书无所不览，有史学，司马光脩资治通鉴，奏请同编，脩恕于魏，晋以后事，尤能详考证前史差谬，光悉委而取决焉。
死节不为敌用，刘韐，字仲淹，建之崇安人，中进士第，金人来攻，拜韐河北路制置使，未行，拜河北，河东宣抚副使敌渡河，除提举京城四壁守御，使敌骑薄城，公言宜有以纾目前而为后图者，宰相谓公沮国摇民，城陷，宰相绐以割地，遣公往，敌以韩正馆之于城南夀圣院正言，国相尼堪知公名欲用公，公曰：偷生以事二姓，死不为也，高宗即位，诏曰：刘韐死节，不为敌用，赠特进，资政殿大学士，諡忠显。
一纸书刘有干畧政事之才，为荆州刺史，每有兴废，手书守相，丁宁欵密，人争赴咸曰：得刘公一纸，贤于十部从事，【晋史】。
锦绣万花谷续集卷二十五
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十六
类姓
周
真将军周亚夫勃之子，封条侯为将军，军细栁，文帝劳军至细，栁曰：此真将军也，缓急真可任，【前汉史】。
期期不奉诏，周昌从兄曰：周苛苛，为御史大夫，昌为中尉，后为御史大夫，封汾隂侯高帝欲易太子，昌諌口吃曰：陛下欲易太子，臣期期不奉诏。
五经纵横，周举姿貎短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，京师语曰：五经纵横，周宣光举茂才，为平丘令，上书言得失，辞甚切，正拜尚书，名重朝廷，左右惮之，迁諌议大夫，又迁侍中，与八使巡行天下，号曰八骏，【后汉史举字宣光，】卖菜佣周防，拜洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪强以对，防厉声怒曰：本问贵戚軰岂能知此卖菜佣乎！贵戚局蹐，京师肃清，后为御史中丞，【酷吏传】。
妻犯斋周泽，拜太常清洁，循行尽敬宗庙，尝卧疾斋宫，妻问之，泽大怒，以妻干犯斋禁，收送诏狱谢罪，时人语曰：生世不谐，作太常妻一嵗三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥。
万人之英，周瑜，字公瑾，年二十四，呉中皆呼为周郎，败魏师八十万于赤壁，性度恢廓，程普曰：与公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，文武筹略万人之英，少精意音乐，谣曰：曲有误，周郎顾 ，建独防之，明出众人之表，【呉志】。
三日，仆射周顗，字伯仁，少有重名，神彩秀彻，贲嵩见之，叹曰：汝颍固多可士，拜袐书郎，累迁尚书吏部郎，后转尚书左仆射，顗初以雅望获海内盛名，后颇以酒失为仆射，畧无醒日号为三日，仆射王导尝指其腹答曰：此中空洞无物，然足容卿軰数百人，杀诸贼奴，取金印如斗大，后为王敦所害，王导曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽防之中，负此良友，【晋史】。
望尘知敌，数周徳威为人勇而多智，能望尘以知敌数，其状貎雄伟，笑不改容，人见之凛如也，后破夹城，拜振武节度使，【五代史】。
献汴都赋，周邦彦字羙成性，落魄不羁，渉猎经史，元丰中，献汴京赋，神宗异之，自诸生命为太学正，绍圣中，除袐书省正字，后为校书郎，迁卫尉卿，出知隆徳府召为袐书监，擢徽猷阁待制，提举大晟府未防，知真定，改顺昌府，提举洞霄宫，邦彦能文章，世特其词调。
丘
终身祭酒，不恨丘，灵鞠少好学，善属文，楮顔回曰：此郡才士，惟有丘，灵鞠仕梁领东观祭酒，曰人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。在宋时文名甚盛，【南史】。
寛厚著名，丘和歴资梁，蒲三州刺史，以寛厚著名，善抚吏士，得其心。
斵石为人马丘，行恭有力，善骑射，聚兵保郿城，人多依之，盗不敢窥境，累从战功多，劳甚厚，所守严烈，僚吏畏之，太宗常思其功，初，讨王世充，流矢着，太宗马行恭囘射之，发无虚镞，贼不敢前，遂下拔箭以已，马进太宗，执长刀大呼，斩数人，突阵而还，贞观中，诏斵石为人马，象拔箭状，立昭陵前以旌武功，【并唐史】。
邹
长曵王门，邹阳，齐人狱中上梁孝王书，王使人出之，卒为上客，太史公曰：邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不挠矣，文辩著名，长裾曵王门，狱中书云：明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，莫不按劒相盻者，无因至前也。
盛夏降霜，邹衍事燕，恵王左右譛之，被系于狱，仰天而哭，盛夏天为降霜，【并史记】。
草表还亲侧，邹浩举进士，召对，除右正言，后迁司諌，改起居舍人，歴吏部，兵部侍郎以寳文阁待制，知江宁府，改杭，越二州，大观元年，复直龙图阁，自草表还亲侧，凡六年而卒。
擢进士第一，邹应龙，字景初，邵武防宁人绍熈，丙辰，擢进士第一人。
楼
五侯上客，楼护结士大夫，无所不倾，为人短小精辩，议论常依名节，聴之者皆竦，与谷永俱为五侯，上客长安，号曰谷，子云笔扎，楼君卿唇舌，后举方正，为谏大夫，使郡国奏事称意，【前汉史】。
操节清白楼，望习严氏春秋，操节清白，有称乡闾，教授不倦，世称儒宗，永平初，为侍中，入讲省内【，后汉儒林】。
游
刺史有恵政游雅，字伯度，太武时知名徴拜中书博士，出为雍州刺史，在任廉白，甚有恵政。
立像设祠，游酢，字定夫，建州建阳人，初受业于程颢，颢知扶沟县以道学为己任，酢为掌其事，由是问学益进，又事程頥頥器之举进士，为萧山尉，除博士，佥判泉州，召为监察御史，寻知河州，又知濮阳军歴舒濠二州，寓居歴阳卒陈正同知建宁，因立像设祠于学，而属晦庵，朱公记其事曰：先生逺矣学者登是堂而拜其像，于是记也，考其师友之渊源，退访其书而读之，于以求先生之所以学者果恶乎？在幸而心自得之，则亦无以异乎亲而炙之矣。
牛
对防第一，牛僧孺隋仆射竒章沿之裔，幼孤，下杜樊乡，有赐田数顷，依以为生，工属文，第进士，元和初，以贤良方正对防第一条，指失政，其言骾讦，不避宰相，宰相怒，故杨于陵，郑敬韦贯之，李益等坐考非其宜，皆谪去。
侯
刻石纪功，侯君集以材雄称破吐谷浑，进吏部尚书，君集本以行伍，奋不知学，后贵益自喜，好书及典选分明，课最有誉，于时髙昌不臣拜，交河道行军大总管出讨，因拔其城，俘男女七千，进围都城，乃降髙昌平君集刻石纪功还。
穿圹作冡，侯知道，居亲丧，穿圹作冡，皆身执其劳，李华作赞表其行，【并唐史】。
牟
以尚书教授牟融，以尚书教授，门徒数百人，以茂才为丰令，县无狱讼，为州郡最为司，多举正，百僚敬惮之，后为司徒，举动方重，甚得大臣节，【后汉史】。
任
对魏文侯魏文侯问士大夫曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，翟璜曰：君非仁君，文侯怒而逐璜，至任座曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：臣闻其君仁者，其臣直，翟璜之言直，是以知君仁君也，文侯曰：善，复召璜，入拜为上卿，【新序】。
元指南，任昉，拜太学博士王俭见其文，必三复殷勤，以为当时无軰，仕梁，官至袐书监，为新安太守，不事邉幅，为政清省，好奨进士友得其延誉者，多见升擢，时人慕之，号曰任君，及卒，殷芸曰：哲人云亡，仪表长谢，元何寄，指南何托？【南史】。
司文侍郎，任孝恭读书一遍，讽诵畧无所遗掌，公家笔翰为司文侍郎，【文学传】。
愿为一介使，任瓌早孤，伯忠抚爱甚，每曰：吾子虽多，庸保耳，所以寄门户者，瓌也，义师起，瓌至龙门，请见髙祖曰：公将家子，智筭练达，论吾此举济事乎？瓌曰：愿为一介，使入闗先布威灵，以收佐辅，高祖曰：是吾心也。以瓌为招慰大使，髙祖谓演夀曰阃外事，与任瓌筹之，以功封管国公，【唐史】。
仁者之勇，任圜，为人明敏，善谈辩，李嗣昭节度昭义，辟圜观察支使，梁兵围潞州，嗣昭危甚，问圜去就之计，圜劝嗣昭坚守以待，不可有二心，已而荘宗攻破梁闻，圜为嗣昭画守计，甚嘉之，由是益知名，嗣昭从荘宗战，胡栁击败梁兵，圜颇有功，荘宗劳之曰：儒士亦破体邪？仁者之勇，何其壮也！【五代史】。
郡人作庵，任伋字，师中庆厯六年，贾黯榜登第，东坡谓之小任，尝为齐安令，其民爱之，因买田以居，通判黄州，郡人徳之为作师中庵，任公亭，苏辙，作师中庵记。
隂
辅道东宫隂识光烈皇后之母兄，其先出管仲七世孙脩自齐适楚为隂大夫因而氏焉，光武时，迁侍中，后守执金吾，辅导东宫，常留镇守京师，帝敬重之，常指识以勑戒，贵戚激厉左右。
袭紫隂兴识之弟，为黄门侍郎，甚见亲信，拜卫尉，辅导太子，显宗诏曰：兴辅导朕躬，有周昌之直，在家仁孝，有曽闵之行，以其子庆为鲖阳侯恂恂苗，袭紫【，并后汉史】。
灶神见，宣帝时隂子方者腊日，晨炊而灶神形见，家有黄羊，封以祀之，自是暴至巨富，有田七百余顷。
锦绣万花谷续集卷二十六
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十七
类姓
岑
冐突露桡，岑彭字君然，拜刺奸大将军，督察众营，迁征南大将军装直进楼船，冐突露桡数千艘以攻公孙述首破荆门，长驱武阳，持军整齐，秋毫无犯，蜀人为立庙武阳。
舆人歌岑熈，彭之，孙为魏郡太守，招聘隠逸与叅政事，无为而化，视事二年，舆人歌曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，足下生牦，含脯鼓腹，焉知防灾，我喜我生，犹丁斯时，羙哉岑君，于戏！体兹【并，后汉史】郡中谣，岑晊字公孝，有干国器，虽在闾里，怅然有董正，天下之志，太守成瑨，请为功曹，郡中谣曰：南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸，【后汉党锢】。
奏籍田三元颂，岑文本，字景仁，父之象，坐讼不得申，文本年十四，诣司理，寃辩对哀畅无所诎，众命作莲华赋，文成合台嗟赏，遂直性沈敏，有姿仪，善文辞，除袐书郎，太宗既籍田，又元日朝羣臣，文本奏籍田，三元颂二篇，文致华赡，擢中书舎人时顔师古为侍郎，诏诰皆所草定，及得文本号善职，而敏速过之，【唐史】。
金
着忠孝节金日防本降虏，累迁光禄大夫，既亲近，未尝有过失，母教诲两子，甚有法度，日防着忠孝节自在左右，目不忤视者数十年，自辅少主，封秺侯，两子赏，建俱侍中弟伦，伦子安上【前汉史】。
七世内侍，金安上少为侍中，惇笃有智子，敞为侍中，为人正直敢犯，顔色左右惮之，子渉为侍中，明经节俭，诸儒称之，从父弟钦举明经，为京兆尹，帝选置师友，平孔光，以钦家世忠孝，为金氏友，赞曰：日防以笃敬寤主，忠信自着，世名忠孝，七世内侍。
林
高隠处士林敏功治春秋，年十六，预乡荐下第，归叹曰：轩冕富贵，非吾所乐，杜门不出者二十年，该通六经，贯穿百氏，尤长于诗，张天觉徐择之来守是邦，皆尊礼之，政和间，郡守林震谓同僚曰：吾宗有隠君子旬日，一出郊见之，震还朝，举其隠徳赐号髙隠处士视朝散大夫，旌表门闾，有诗文千余篇，名松坡集。
和靖先生，林逋少孤，刻志为学，结庐西湖小孤山，喜为诗，孤峭澄澹，居西湖，二十年足，未尝履城市，李及薛映为州，每造其居清谈，终日而去，逋临终有诗云：湖上青山对，结庐坟前，脩竹亦萧疎茂陵，他日求遗草犹喜，曽无封禅书卒赐諡，曰：和靖先生。
严
厌承明劳，侍从严助，举贤良，对防百余人，武帝善助对，擢为中大夫，侍燕从容，上问助居乡里，时对曰：家贫，为吏胥所辱，愿为防稽太守，于是拜为防稽太守厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏，愿奉三年，计最上书言世务，严安上书言世务，上召见，谓曰：公安在？何相见之晩也，拜为郎中【，并前汉史】。
颛门教授，严彭祖颛门教授公羊春秋，有严氏之学，为太子太傅，廉直不事权贵，或说曰：君以不修，小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉强，答曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，茍求富贵乎？【前儒林】。
屠伯严延年少学法律，举侍御史，朝廷肃焉，敬惮位，为涿郡太守，吏皆股弁，道不拾遗，迁河南太守，务在摧折，豪强扶助贫弱，河南号曰屠伯母，责其治郡不仁，兄弟五人，皆有吏材，至大官，东海号其母曰：万石严妪，【酷吏】，披羊裘，钓泽中严光，字子陵，与光武同游学，光武即位，物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝遣使聘之，三反而后至，侯霸与光素旧，遣使奉书，光不答，乃口授曰：君房足下，位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领，絶帝因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯帝座，除諌议大夫不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵瀬，【后本】。
真严挺之子严武，字季鹰，挺之子，幼豪爽，母裴不为挺之所答，独厚其妾，英武始八嵗奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戏杀英，辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏也，父竒之，曰：真严挺之子，敕武读书【唐本，传】。
廉
上卿廉颇，赵之良将也，破齐，拜为上卿，以勇气闻于诸侯，有攻城野战之大功，肉负荆谢罪，于蔺相如【史记】。
南
三复白圭，南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，又曰：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【论语】。
善骑射，南霁云少防贱，张巡被安禄山围募万死一生者，数日无敢应，俄有喑呜而来，乃霁云也。善骑射，见贼百歩内乃发无不应，毙。
阎
家粟赈贫穷，阎庆为敷成太守，频年饥俭嵗常以家粟千石，赈恤贫穷，人頼以济部下一千余人，申诵羙政驰誉，丹青阎立本，总章元年，拜右相，初，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波，上悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状，閤外呼画师阎立本，是时巳为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞怅流汗，归戒其子曰：吾少读书，文辞不减侪軰，今独以画见名，与厮役等若曹，慎毋习，然性所好，虽被訾屈，亦不能罢也，既辅政，但以应务俗材，无宰相器，时姜恪以战功擢左相，故时人有左相，宣威沙漠，右相驰誉丹青之嘲，【并唐史】。
甘
年少出竒计甘罗甘茂之孙也，年十二事，秦相吕不韦，不韦言于始皇曰：甘罗年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之，秦以为上卿，太史公曰：甘茂起下蔡，闾阎显名，诸侯重强齐，楚甘罗年少，然出一竒计声称后世，虽非笃行之，君子，然亦战国之防士也，【史记】。
投石拔距，甘延夀字君况少，以良家子善骑射为羽林，投石拔距絶于等伦，以材力爱幸，斩郅支单于封义成侯，【前汉史】。
江表虎臣，甘宁开爽有计畧拜折冲将军建方畧以擒黄祖，破曹公于乌林，攻曹仁于南郡，江表之虎臣也，【呉志】。
谭
四世同居，谭寳四世同居，诏表门闾，蠲租税，【南史，孝义，】词学兼茂，谭世勚举进士，又中词学兼茂科，为徽猷阁待制知婺州，未行，复畱是嵗彗出东方，大臣云：此外国将衰，非中国忧也，世勚面奏，垂象可畏，当脩徳应天不宜惑谀，説迁给事中。
詹
进士第一詹骙字晋卿淳熈乙未擢进士第一人
锦绣万花谷续集卷二十七
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十八
类姓
董
良史左宣公二年，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠豢龙昭公二十九年，蔡墨曰：昔董父甚好龙，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，赐姓曰董，氏豢龙。
枹鼓不鸣，董宣为洛阳令，搏击豪强，莫不震慑，京师号为卧龙，歌曰：枹鼓不鸣，董少平，光武勑曰：强项令【，后汉史，宣字少平】。
孔
明徳必有达人，孟僖子曰：吾闻将有达者，曰孔丘，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益恭，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，二命而俯，其恭也如是，臧孙纥有言，圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？【左昭七年】。
古文尚书孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家。
赐灵夀杖孔光字子夏，经学尤明，举方正，为諌大夫，兄弟妻子燕语，不及朝省政事，或问：温室省中树皆何木？光黙不答，应以他语，赐灵夀杖归老于第，凡为御史大夫，丞相各再居公辅位前后十七年，【并前汉史】。
立学校，表儒术孔融，字文举，十嵗见李膺语门者曰：我是李君通家子弟膺问之，融曰：先君孔子与君先人李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家，为北海相，立学校，表显儒术，虽一介之善，莫不加礼，座上客常满，樽中酒不空，荐达贤士，多所奨进，海内英俊，皆信服之，【后汉史】。
圣者子孙孔僖，鲁人帝幸鲁，祠孔子于阙里，及七十二弟子，作六代之乐，大防孔氏男子二十以上者六十二人，帝谓孔僖曰：今日之防，宁于卿宗有光荣乎？对曰云云，至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎！拜僖郎中。
以儒素显，孔安国，字安国，以儒素显，歴尚书左右仆射，【晋史】。
神君孔奂，字休文，仕梁，除晋陵太守，清白自守，秩俸分赡孤寡，号曰神君。【南史】。
撰五经正义，孔頴达八嵗就学诵记，日千余言，闇记三礼义宗，善属文，通歩歴大业初，举明经髙第炀帝召天下儒官集东都，诏国子袐书学士与论议，頴达为冠，又年最少，老师宿儒耻出于其下，初与顔师古撰五经义训凡百余篇，诏改为正义云。
持笏碎，蛇首皇朝，孔道辅，孔子四十五世孙举进士，为宁州推官，道士治真武像，有蛇穿其前，郡将帅其属往奠拜之，道辅持笏，碎蛇首而去，一郡皆惊，使契丹，北主酌，以大巵曰：天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，除右諌议大夫，御史中丞。
父子兄弟齐名，孔平仲举进士，当徽宗即位，召为户部外郎，出使陜西，帅鄜延，环庆皇朝以文章名世，父子兄弟齐名者甚众，若三苏三，刘三沈三孔，则其章章尤著者也。
巩
甸内侯，左周卿士，巩简公甸内侯也，晋有巩朔，汉有侍中，巩攸阳翟皇，户部郎中巩武。
项
八嵗服孔子左云灭项，公羊曰：为齐桓公所灭，子孙以国为姓，项托八嵗服孔子项燕，下相人为楚将子梁，梁兄子籍，号西楚霸王，项他项伯，项襄并籍之族，汉初并封，赐姓刘氏。
史
直哉如矢，论语曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，晋多君子，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。鲁使者在晋，归语季武曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有史赵师旷而咨度焉，其多君子也，【左襄公三十年，】赵卜救郑，晋赵鞅卜救郑，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，【左，哀公九年】。
活千余人，史弼字公谦，出为平原相，诏书下举钩党，弼独无所上，济活者千余人，迁河东太守，被诏当举孝廉，知多权贵，请托廼豫勑防絶书属【后汉史】。
好读兵书，史万嵗少英武骁健若飞，好读兵书，在隋以平尉迟回之功，拜上大将军，前后七百余战，转鬬千里，破诸夷三十余部，于是勒石颂羙余徳【北史】。
纪
南金东箭，纪瞻，字思逺少以方直知名，举秀才，召拜尚书郎，才兼文武，朝廷称其忠，量雅正卧护六军，明帝尝独引瞻于广室，慨然忧天下曰：社稷之臣，今无复十人，如何？因屈指曰：君便其一，乃南金东箭世胄，高门望重，缙绅官成名立，【晋史】。
是
忠亮公正，是仪字子羽，本姓氏，孔融嘲仪，言氏字民无上，可改为是，遂改焉。忠亮公正之士，辅太子为傅尽忠，动辄规諌，事上勤与人恭，拯赡贫困，家无储蓄，时时有所进达，未尝言人之短，拜尚书仆射，【呉志】。
米
寳月观赋米，黻字元章，少负英声，前軰钜公皆器重之。东坡先生尺牍，有云岭海，八年，念吾元章，迈往凌云之气，清雄絶俗之文超迈，入神之字，何时见之？以洗瘴毒，今真见之，儿子于何处得？寳月观赋琅然诵之，老夫卧，聴未半蹶然而起，恨二十年，相从知元章不尽此赋，当过古人，不论今世也，公当有大名，不劳我軰说也。
祢
鸷鸟，不如一鹗，祢衡字正平，尚气刚傲，矫时慢物尝隂懐一刺既而无所之适，至于刺字漫灭，孔融荐之曰：鸷鸟累百，不如一鹗，使衡立朝，必有可观，【后汉史】。
李
藏室之史，老子姓李名耳，字伯阳，諡曰。周守藏室之史也，孔子问礼于老子著书，言道徳之意五千余言，学帝王之术，李斯楚，上蔡人也，从荀卿学，帝王之术，西说秦王，以为丞相，下禁书之令，【并史记】。
飞将军李广，陇西成纪人才气，天下无双，文帝曰：惜广不逢时，令髙祖世万户侯，岂足道哉！广行无部伍行阵，人人自便，不击刁斗莫府，省约文书匈奴，号曰飞将军，结发与匈奴大小七十余战，以石为虎，射之没矢，太史公曰：李将军悛悛，如鄙人口不能道辞，及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，谚曰：桃李不言，下自成蹊，【史记，】协律都尉李延年女弟得幸，号李夫人，延年善歌，为新变声，为协律都尉，【前佞幸】。
有国士风李陵，字少卿，所将皆荆楚勇士竒才劒客力拒虎，射命中，愿得自当一队持歩卒五千深，揉戎马之地，矢尽而降，司马迁以为有国士之风，虽古名将不过也。【前本】。
可以语孙呉，李靖，字药师，尝谓所亲曰：丈夫遭遇，要当以功名取富贵，何至作章句儒，其舅韩擒虎每与论兵，辄叹曰：可与语，孙呉者，非斯人尚谁哉？【唐史】。
贤长城李勣，字懋功，本姓徐氏，高阳，赐姓附属籍，治并州，十六年，以威肃闻，帝尝曰：帝不择人，守邉劳中国，筑长城以备虏，今我遣勣守并，突厥不敢南贤长城远矣，勣既忠力，帝谓可托大事，尝疾，医曰：用须灰可治，帝乃自剪须以和药及愈，入谢，顿首流血，帝曰：吾为社稷计，何谢为后？畱宴顾曰：朕思属幼孤，无易公者，公昔不遗李密，岂负朕哉！太宗时，画像凌烟阁，帝自序之一言，订千金李大亮有文武才畧高祖入闗大亮自归，授土门令，擢金州司马，贞观初，尝有台使见名鹰，讽大亮献之，大亮密表曰：陛下絶畋猎久矣，而使者求鹰，信陛下意耶？乃乖昔旨；如其擅求，是使非其才，太宗报书曰：有臣如此，朕何忧？古人以一言之重订千金，今赐胡瓶一，维叵罗千镒，乃朕所自御，又赐荀悦汉纪曰：悦议论深博，极为政之体，公宜绎味之。
三世掌制诰，李安期百药子也，亦七嵗能属文对，高宗曰：比见公卿有所荐进，皆劾为朋党，所以人人争噤，嘿以避谤，若陛下忘其亲，讐惟才是用，谁敢不竭忠以闻，数预决国事，自徳林至安期三世，皆掌制诰。
景星凤凰，李渤刻志于学，隠庐山乆之徙少室，元和初，李巽韦况交章荐之，诏以右拾遗召渤谢不拜，洛阳令韩愈遗书曰：朝廷士引颈东望，若景星凤凰争先，覩之为快，渤心善其言。
梦人遗双笔，李峤，字巨山，为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞，十五通经二十，擢进士第，举制防甲科，后迁给事中，再召为凤阁舍人。
判不可移，李元纮，本姓丙氏，赐姓李氏，为雍州司户，时太平公主势震天下，尝与民竞碾硙，元纮还之民，长史惊趣改之，元纮大署判后曰：南山可移，判不可移为宗，臣表李勉，少贫，与诸生共逆旅，诸生疾死，出白金曰：左右无知者，幸君以此为葬，余则取之，勉诺，既葬，密置金棺下后，其家谒勉共啓出金付之，所得俸赐，尽咨亲党，在朝鲠亮，廉介为宗，臣表拜岭南节度使，加平章事。
战功第一，李光弼严毅，沈果有大畧寳应元年进封临淮郡王，光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众，治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视；初，与郭子仪齐名，世称李郭，而战功推为中兴第一，其代子仪朔方也，营垒士卒，麾帜无所更，而光弼一号令之气色，乃益精明云。
时称得人。李吉甫，字洪宪，自翰林学士为中书侍郎，平章事，吉甫谓裴垍曰：朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之，垍取笔疏三十余人，数月之间，选用畧尽当时翕然称吉甫为得人，吉甫居安邑里，【时号安邑李丞相】捜，次君臣成败李绛，擢进士，宏辞，补渭南尉，拜监察御史，元和二年，授翰林学士，知制诰，帝欲庶防二祖风烈，绛曰：陛下诚能正身励已，尊道徳逺邪佞帝曰羙哉斯言，朕将书诸绅，诏绛与白居易等捜，次君臣成败，五十种为连，屏张便坐，帝每阅视。
上丹扆箴李徳裕字文饶，吉甫子也，力学有大节，以防补校书郎，擢翰林学士，凡号令大典册皆更其手，数召见，赉奨优宰，润州南方信禨祥，虽父母厉疾，子弃不敢养徳裕谕以孝慈，大伦之义，帝数游幸徳裕上丹扆六箴，诏厚谢其意，徙劒南西川，乃建筹邉楼，又请甲人弓人，弩人分戍诸处，率户二百取一人，使习战，缓则农，急则战，谓之雄邉子弟，总十一军，以制诸贼，于是二邉寖惧。
文名天下，李邕，字防和，既见李峤，自言读书未徧，愿一见袐书，峤曰：秘阁万卷，岂时日能习邪固请，乃假之未防辞去，峤惊，试问奥篇，隠帙了辨如响，峤荐为内史，拜侍御史，帝封防山还，诏献辞赋，帝悦，邕早有名，重义入朝，人间其眉目怪异，至阡陌聚观，后生望风门巷填隘，文名天下，时称李北海。
竹溪六逸，李白，字太白，白之生母梦长庚星，因以命之十嵗通诗书苏颋，异之，谓学可比相如，轻财重施，好击劒，与孔巢父等居徂来山，号竹溪六逸，天寳初至长安，贺知章见其文，叹曰：子谪仙人也，言于宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇，帝赐食，亲为调羮，有诏供奉翰林白与其徒醉于市，帝坐沉香亭子，意有所感，欲得白为乐章，召入白，已醉，使力士脱鞾，力士耻之，白骜放与知章等八人为酒，八仙白浮游四方，尝乘月与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人。
时政记，进御李昉，字明逺太平兴国元年，除叅知政事，拜平章事，太宗尝语辅臣曰：朕何如？唐太宗皆曰：陛下尧，舜之主也，何太宗之足云，昉独无言，徐诵白居易诗云：怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，太宗拱手曰：朕不及也，昉请复时政记先进御，然后付史馆，时政记进御，自昉始也，【皇朝】。
举进士第一，李廸少从栁开学，为古文开曰：此公辅器也。举进士第一，除将作监丞，通判徐州，天禧元年，拜给事中，参知政事，东宫建，以廸为太子少傅，后拜同平章事，集贤殿大学士。
藏书山房李常，字公择，迁礼部侍郎，后改兵部尚书，出知邓州，徙成都府常少读书于庐山，五老峰白石，庵之僧舍，书防万卷，常既贵，思欲遗后之学者，乃藏之山中，时人目其居曰：李氏藏书山房，而苏轼为记其事云，兄子妻之，李清臣少孤，事母兄孝友，自力学问，韩琦以其兄之子妻之，皇祐中，举进士，治平中，举制科，后以资政大学士知大名府。
锦绣万花谷续集卷二十八
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷二十九
类姓
许
月旦评，许劭少峻名节，好人伦，多所赏识，与从兄靖俱有高名，好共覈论人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦，评兄防亦知名，汝南人称平舆，渊有二龙【，后汉史】孝顺里许，孜亲没，负土建墓，号其居为孝顺里，旌表门闾，【晋孝义传】。
神童许善心，多闻嘿识，为当时所称。谓为神童，仕隋，除袐书丞，尝制神雀颂，文不加防，笔不停毫。
词旨得中和气，许景先举手笔俊拔擢，茂才异等连中，授侍御史评按，不避近强，知制诰，以雅厚称张説曰许舍人之文，虽乏峻峯激流，然词旨丰羙得中和之气，帝自择刺史，景先由吏部侍郎为刺史，治号州，诏诸臣以上祖道洛濵赐诗遣之，【并北史】。
举进士第一，许将，福州闽县，举进士第一，绍圣元年，召为吏部尚书。
吕
宁当乆贫吕范字子衡，有容观姿，貎邑人刘氏家富，女羙范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡，宁当乆贫者邪？遂与之婚。
三居相位，吕正字圣功，举进士第一，初，父黜其妻刘氏并弃正，刘氏誓不改适，及正，莅官迎二亲，同堂异室，奉养并至，时称其孝。考国朝以来，三居相位，惟赵普与，正拜司空，兼门下侍郎，咸平六年，授太子太师，封莱国公，改封徐，又封许洛中有园亭，时防亲旧环侍，皆子孙间举夀觞释然自得，真宗谒陵寝，祠后土，过洛，两幸其第，当世荣之。
器识逺大吕夷简，字坦夫，擢进士，又举制科，尝通判，通，濠二州往河北，按行水灾，还奏曰：今田器有算，非所以重本也，请除之，真宗纳其言，自是天下农器皆免筭，时王曽知制诰，宰相王旦曰：君识吕夷简否，曽曰：不识也，旦曰：此人器识逺大君其善交之，异日当与君对秉钧轴，曽曰：公何以知之？旦曰：吾亦不识夷简，但以其奏请得之，曽曰：奏请何事，旦曰：如不税农器是已，后拜司空，平章军国事，薨，諡文靖。
三公，平章军国吕公着，字晦叔，宰相夷简子也，识虑深逺有度量，夷简尝曰：此子公辅器也。任为奉礼郎，举进士，当哲宗即位，拜右仆射兼中书侍郎，司马光薨，公着独总揆务，除吏皆一时之选，自宋兴大臣以三公，平章军国者四人，而二人则公着父子也。
一意古学，吕希哲字原明公着子也，少好学，王安石谓之曰：士未官而専科举者为贫也，有官矣，而复事科举，是侥幸富贵利达而已，学者不由也，希哲遂弃科举，一意古学，公着薨，既免丧，除兵部员外郎，崇政殿説书推广祖宗家法，吕大防京兆蓝田人。举进士，元祐初，除尚书右丞，俄拜中书侍郎，三年，拜左仆射兼门下侍郎，哲宗朝因推广祖宗家法，以进云云，陛下不须逺法前代但尽行家法，足以为天下，哲宗甚然之。
褚
皮里阳秋褚裒，字季野，桓彛曰：季野有皮里阳秋，言其外无臧否，而内有所褒贬也，谢安恒云：裒虽不言，而四时之气亦备矣，【晋史】。
预十八学士褚亮，字希明，少警敏，博见图史，一经目，辄志于心，秦王授王府文学，王每征伐，亮在军中，尝预袐谋，有裨补之，益预十八学士之选，帝使为之赞【，唐史】置笏殿阶，褚遂良，字登善，亮子贞观中，起居郎，博渉文史，工楷，迁諌议大夫兼知起居事，帝将立武昭仪，遂良曰：先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇付卿且徳，音在耳，何遽忘之？皇后无他过，不可废，翌日复言：帝羞黙，遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下笏丐归田里，撰翼善记，褚无量字，度刻意坟典，擢明经，宗为太子，撰翼善记以进，母丧庐墓，羣鹿犯所植松柏，无量号诉曰：山林不乏，忍犯吾茔树耶？自是羣鹿驯服，不复触【，并唐史】。
伍
被为首，伍被楚人以材能称，为淮南中郎，淮南王安招致英隽以百数，被为冠首，【前汉史】。
锦绣万花谷续集卷二十九
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十
类姓
杜
白虎殿对防，杜钦字子夏，延年子目偏肓，举贤良方正直言，上日蚀，地震之对，又诣白虎殿对防，优游不仕，以夀终。
王佐才，杜如晦，字克明，隋大业中，预吏部选侍郎高孝基异之，曰：君当为栋梁用房，龄曰：如晦王佐才也，必欲经营四方，舍如晦无共功者，王曰：非公言我防失之，因表畱幕府，从征伐，常叅帷幄机，袐方多事，裁处无留，进尚书右仆射，仍领选，引贤者下不肖，咸得其职，当时浩然归重，【唐史】。
一门三秀才，杜正伦隋世，举秀才，天下不十人，而正伦一门三秀才，皆擢第，为世歆羙进中书侍郎，与韦挺，虞世南姚思廉论事称旨，太宗为设宴具，召四人者，谓曰：吾闻神龙可扰以驯，然颔有逆鳞，婴之者死，人君亦有之，卿属遂犯吾鳞，禆阙失，朕其何虑危亡哉？思卿至意，故命酒以相乐也。
号小杜杜牧，字牧之，善属文，第进士，复举贤良方正，拜殿中侍御史，牧于诗，情致豪迈，人号为小杜，以别杜甫奏罢中人监军，杜黄裳，擢进士第，中宏辞，郭子仪辟佐朔方府，正元末，迁太常卿，王叔文用事，黄裳未肯过其门，壻韦执谊辅政，黄裳劝请太子监国，执谊曰：公始得一官，遽开口议禁中事，黄裳怒曰：吾受恩三朝，岂以一官见卖，即拂衣去，刘辟叛，唯黄裳固劝不赦，因奏罢中人监军，而专委髙崇文凡兵进退，黄裳自中指授，无不切于机，蜀平，羣臣贺，宪宗目黄裳曰：卿之功。
屈宋作衙官，杜审言，擢进士才髙尝语人曰：吾文章当得屈，宋作衙官，吾笔当得王羲之北面，武后召将用之，令赋欢喜诗，叹重其文，为修文馆直学士，初，审言病，宋之问，武平一省，答曰：昔为造化小儿相苦，少与李峤、崔融，苏味道为文章四友，号崔李苏，杜、
奏赋三篇，杜甫，字子羙，少贫李邕竒其才先往见之，举进士不中第，困长安，天寳十三嵗宗朝献太清宫，飨庙及郊，甫奏赋三篇，帝竒之使待制集贤院，数上赋颂髙自称道言，先臣恕，预以承儒守官十一世，迨审言以文章显，臣七嵗属辞且四十年，衣不盖体，常寄食于人述作，虽不足鼓吹六经，至沈郁顿挫，随时敏给，雄枚皋，可企及也，有臣如此，陛下其忍弃之，肃宗拜右拾遗，与李白齐名，时号李杜【，并唐史】。
防衔孝经疏皇朝，杜镐，少好学，初应举，将试有防衔孝经疏置榻前，镐怪之，取以熟诵果试题出其中，遂与选，镐既博学，又有记问兄为法官，有毁其父之画像，为近亲所诉，疑不能决，镐曰：僧道毁佛老像，此可比也。兄从之，众服其审。
古
笔公古弼少忠谨，善骑射，初为猎郎，门下奏事，以敏正称，明元嘉其真而有用，赐名曰笔，后名弼言其有辅佐才也，累迁尚书令，端谨慎密，口不言禁中事，弼头尖，太武常名之曰笔头，时人呼为笔公。
鲁
逃隠海上，鲁仲连齐人好竒伟俶傥之画，防而不肯仕宦任职，好持髙节新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之髙士也，又曰：吾乃今日知先生为天下之士也，齐欲爵鲁连，鲁连逃隠于海上曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉，【史记】。
三异鲁恭，字仲康，与弟丕俱居太学，习鲁诗，拜中牟令，専以徳化为理政，有三异，后为司徒，【后汉史】。
指囷鲁肃，字子敬，周瑜尝就肃求资粮，肃家有两囷米各三千斛，乃指一囷与之，肃少有壮节，好为竒计一见孙权，便説拒曹公而论帝王之畧虽在军阵，手不释卷，【出呉志】。
西州豪族鲁芝，字世英，世有名徳为西州豪族，举孝廉，除郎中，并州刺史，迁大鸿胪，【晋良吏传】。
庾
荆南梓庾域，字司大梁文帝为郢州，辟为主簿，叹美其才，曰：荆南梓，其在斯乎？仕梁至辅国将军。
贞节处士庾诜，字彦寳，经史百家，无不该综，性托夷简，特爱林泉，諡贞处士【，并南史】。
徐庾体，庾信博览羣书，为文绮丽，世号为徐，庾体【，徐谓徐摛】后进，竞相模范，仕周，累迁防骑常侍，聘于东魏，文章辞令，甚为邺下所称，【北史文苑传】。
祖
誓清中原祖逖，字士稚，轻财好侠，慷慨有节，尚防谷帛，以赒贫乏，有赞世才具，中夜闻鸡起舞，为奋威将军北伐，及渡江中流，撃楫誓清中原，【晋史】。
造指南车，祖冲之字文逺稽古有机思，解褐授徐州参军，明歴法解钟律，又特善筭，尝造指南车，又造欹器，又造千里，船等器，【南史】。
武
隐嵩山，武平一名甄博学，通春秋，工文辞，武后时，畏祸不敢与事，隐嵩山，屡诏不应。
真宰相器，武元衡举进士，徳宗钦其才，擢御史中丞，尝对延英，帝目送之曰：是真宰相器，元和二年，拜门下侍郎，同平章事，帝素知坚正有守，眷礼异他，宰相【并唐史】。
尹
为虎穴，尹赏以三辅髙节选守长安，为虎穴以大石覆其口，收捕奸猾，以次内其中，百人为辈，覆以大石，数日一发视，自相枕藉死，三辅吏民甚畏之，四子皆至郡守，长子立为京兆尹，皆尚威严，有治办名【，前汉史】。
儒学知名，尹洙，字师鲁，兄源，字子渐，与洙俱以儒学知名，举进士，范仲淹荐其才，遂知懐州官至太常博士，卒，洙少举士，为正平簿，河南府户曹，邵武军判官，举书判拔迁山南东道掌书记，知伊阳县王晦叔荐其材，召试馆阁校勘，迁太子中允，范仲淹贬饶州，諌官御史，不肯言，洙上书言：仲淹臣之师友，愿得与俱贬，贬监唐州税，复太子中允，知河南县，尤为经略使韩琦所深知。
闵
南金薛兼同闵鸿等，号五隽，张华见之曰：皆南金也，【晋史】。
锦绣万花谷续集卷三十
<子部,类书类,锦绣万花谷>
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十一
类姓
阮
青白眼阮籍，字嗣宗，任性不羁，方外之士，见崇礼典，能为青白眼见，礼俗之士，以白眼对之，为步兵校尉，【晋书】北富南贫，阮咸，字仲容，与叔父籍为竹林之逰居道南北阮富南阮贫，七月七日，以竿挂大布，犊鼻于庭，曰：未能免俗，聊复尔耳！厯散骑侍郎，补始平太守顔延年作五君咏，咏咸云屡荐不入官，一麾乃出守。
百钱挂杖阮修，字宣子，百钱挂杖头，当世富贵，不肯顾，自得于林阜间。
管
管城，周文王第三子管叔鲜受封于管，以国为氏焉，今郑州管城是也。齐有管夷吾，字敬仲，【姓纂】。
龙头，龙尾管寜，字幼安，诏为太中大夫，固辞不受，遂下诏曰：宁耽懐道徳服膺六艺，清虚足以侔古防，白可以当世，又王基荐之曰：宁含章素质，氷洁渊清，韬古今于胷懐包道徳之机要【，魏志】 世说云，尝与华歆同席，读书有乗轩冕过门者，宁读书如故，歆废书而看，寜割席分坐曰：子非吾友也，宁歆邴原，三人相善，时人号为一龙，宁为龙头，原为龙腹，歆为龙尾【，魏志】。
罕
饩国人粟，左襄公二十九年，郑子皮以子展之命，饩国人粟米一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿。
隽
褒衣博帯，隽不疑字曼倩，治春秋，进退必以礼，名闻州郡，暴胜之为直指使者至，渤海不疑，官进贤冠，带櫑具，劔佩环玦，褒衣博带，盛服至门上谒，胜之望见，不疑容貌尊严，衣冠甚伟，躧履起迎，不疑曰：凡为吏，太刚则折，太柔则废，胜之敬纳其戒，擢京兆尹京师，吏民敬其威信，【前汉史】。
展
以字为氏，左公八年，无骇卒，羽父请諡，与族众仲曰：诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，公命以字为展氏。
赵
良大夫，宣公二年，孔子曰：赵宣子古之良大夫也，客数千人，平原君赵胜喜賔客，賔客至者数千人，三去相三复位，封于东武城，【史记】。
定律令赵禹，武帝时，以刀笔吏积劳，迁为御史，与张汤论定诸律令，用法益刻，【史记酷吏】。
马服君，赵奢为赵田，部吏収租税，平原君家不肯出奢，封马服君以法治之，杀平原君用事者九人，【通鉴】。
钩距赵广汉，举茂才，察孝防治行尤异守京兆尹，迁颍川太守，教吏为缿筩，投书相告讦，善为钩距，以得事情，铢两之奸，皆知之，吏民称之不容口，见事风生，无所回避，【前汉史】。
雄飞赵温，字子柔，初为京兆尹，叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去嵗饥散家粮以赈穷饿，所活万余人，拜司徒。
宣扬国命，赵岐字邠卿，少，明经有才艺，后迁太仆为副使，宣扬国命，所到郡县，百姓皆喜曰：今日乃复见使者，车骑【并后汉史】。
虎威将军赵云尝将数十骑与曹公战先主曰：子龙一身都是胆也，军中号为虎威将军，【蜀志】。
置铜斗铁尺，赵煚少孤，养母至孝，年十四，有人盗伐其父墓中树者，对之号恸，因执送官，仕隋为冀州刺史，甚有威恵，市多奸诈，乃为铜斗铁尺，置于肆，百姓便之，【北史】扈銮学士赵凤，幽州人，少以儒学知名，为郓州节度判官，晋取郓州，荘宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士，荘宗即位，拜凤中书舍人，翰林学士，明宗置端明殿学士，以冯道及凤为之【，五代史】。
社稷臣赵普，字则平，幽州蓟人，太祖受禅，普以佐命功，授右谏议大夫枢宻直学士昭宪寝疾，普入与顾命，拜枢宻使干徳二年为门下侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，五年，拜尚书左仆射，昭文馆大学士，太祖宠待，普如左右手，判大理寺雷徳让愤其属附，普增减刑名，因求见太祖，语不逊，太祖怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？徳骧坐贬薨，封真定郡王，諡曰忠献。
鲍
王咸举幡鲍宣，好学明经，举孝防为郎，何武荐为谏议大夫，后拜司以摧辱宰相，下廷尉，博士弟子王咸举幡太学，下曰：欲救鲍司，者防此下诸生防者千余人，【出后汉史】。
马
草茅言天下事，马周字賔王，博州人入闗留客汴舎新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异之，至长安舎中郎将常武家何武人，不渉学问，为条二十余事，皆当世所切，太宗怪问何，何曰：此非臣所能家臣，马周教臣言之，帝即召与语，帝悦，拜监察御史，奉使称职，帝尝以飞帛书赐周曰：鸾凰冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力，賛曰：由一介草茅，言天下事，明习宪章，若素官于朝，【唐史】。
锦绣万花谷续集卷三十一
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十二
类姓
贾
股肱左昭，十三年，文公好学而不贰，生十七年，有贾佗以为股肱。
有力王室，昭二十八年，晋魏献子为政，以贾辛为祁大夫，谓贾辛有力于王室，故举之。
洛阳年少，贾谊，洛阳人，年十八，以能诵诗，属书闻于郡中，呉公为河南守，闻其秀才，召置门下，文帝召为博士，每诏令仪下，诸老先生不能言，谊尽为之对，文帝悦之，超迁一嵗中至太中大夫，绛，灌之属害之，以为雒阳，年少云云，出为长沙王太傅，渡湘为赋，以吊屈原，因陈治安之策，召见宣室，问鬼神事，夜半前席，帝曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，【史记】。
至言贾山，颍川人，渉猎书记，不能为醇儒，孝文时，言治乱之道，借秦为谕，名曰至言。
语妙天下，贾捐之字君房，谊之曾孙，上疏言得失，待诏金马门，议撃珠厓，不便，惟君房下笔，言语妙天下【，并前汉史，】将相器，贾复，字君文，少好学，习尚书，事舞隂李生李生奇之曰：贾君之容貌，志气如此，将相之器，有折冲千里之威，【后汉书】。
褰帷裳，贾琮举孝防，迁京兆令，交趾屯兵反，三府举琮为交趾刺史，巷路歌曰：贾父来晚，使我先反；今日清平，吏不敢饭，拜冀州刺史旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当逺视广听纠察美恶，何有反垂帷裳，使自掩塞乎？乃命御者褰之，百城闻风震竦。
贾长头贾逵，字景伯，父徽受左氏春秋，逵父业，常在太学，不通人间事，长八尺二寸，诸儒语曰：问事不休，贾长头。
赐钱旌洁，皇朝贾黄中沧洲，南皮人年六嵗中神童十五举进士，江南平，知宣州，太祖即位，知升州，一日黄中按行府库，见扄鐍甚严，集僚吏发之，得货数十椟，皆李氏宫闱之物，不于籍者，黄中悉表上之，太宗叹曰：吾府库之物有籍，贪黩者尚冒禁盗之，况此亡国之余物乎？赐黄中钱三百万，以旌其洁，召还，知制诰，迁翰林学士，淳化二年，除给事，参知政事。
天章阁侍讲，贾昌朝眞，定人，天禧元年，献文章于朝，召试，除晋陵簿，国子监说书，时孙奭判监一，见许以公辅景祐元年，初置崇政殿说书，以授昌朝，而天章阁侍讲，亦自昌朝始在经筵，善称说仁宗，多所质问，昌朝皆记録删润以进，赐名迩英，延议二阁，记注録，英宗即位，改凤翔节度使，加左仆射，进封魏国公。
不欺贾黯，举进士第一，嘉祐中，擢御史中丞，时用吕晦为御史知杂，诲以尝言，黯过失辞职，黯奏曰：谏官，御史本为人主耳目，况一时公言，非有嫌怨且诲，初得御史，乃臣与孙抃荐举，臣知其为人，方正谨厚，今兹擢用，甚允众望，臣得与之共事，必能协济，诏以谕诲诲，遂就职，时人莫不贤，黯也，黯有学识，初，登第还南阳，范仲淹知邓州，黯谢仲淹曰：黯晚辈偶得科第，愿受教，仲淹曰：君不忧不显，唯不欺二字，可终身行之，黯拜其言，其后黯每以语人曰：吾得于范公，不欺二字，平生用之不尽也。
夏
百姓欢心，夏恭字敬公，习韩诗孟氏易，门徒常千余人，光武时，常迁太山都尉，和集百姓，甚得其欢心。
真宰相器，皇朝夏竦举制科，对防庭下，有老宦者曰：阅人多矣，贤良，他日必贵，以吴绫手巾乞诗，公题曰殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨徽之叹曰：真宰相器也，初除馆职，时方早秋，上在拱辰殿按舞，命中使索新词公立，进喜迁莺，曰霞散，绮月，沉钩帘卷，未央楼夜凉河汉，截天流宫阙，锁新秋瑶阶曙，金茎露凤，髄香和云雾三千，珠翠拥宸逰水殿按凉州，上大悦。
左
奏按无回避，左雄为冀州刺史，州部多豪族，好请托，常闭门不与交通，奏按贪猾二千石，无所回避，拜尚书，迁尚书令。
少有神道左慈，少有神道，后曹操欲杀之，郤入壁中，霍然不知所在，【并后汉史】。
作三都赋，左思，字太冲，家世儒学，貌寝口讷，而词藻壮丽，作三都赋，十年而成豪贵，竞写洛阳，为之纸贵，自以其作不谢班，张【晋史】。
蒋
志吞吴防蒋济，文帝时，出为东中郎蒋济请留，诏曰：天下未宁，要须良臣以镇邉境，如其无事，乃还鸣玉，未为后也，济兼资文武，志节忼忾，常有超越江湖吞呉防之志，【魏志】。
良二千石，俨擢明经，太宗将伐髙丽募为使者，人皆惮行，俨奋曰云云，遂请行，为莫离支所囚，以兵胁之，不屈进，蒲州刺史，号良二千石。
父子为学士，蒋乂，性锐敏七嵗时见庾信哀江南赋，再读辄诵，父蒋明在集贤，值兵兴，圗籍殽舛，白宰相请引，又入院助力，张镒竒之署集贤小职，正元九年，擢史馆修撰徳宗重其职，先召见延英，迁起居舎人帝前口诵，补侍臣圗賛，帝叹曰：虽虞世南，不是过条，据神策军，建置本末髙郢等叹曰：集贤有人哉！诏兼判集贤院事，父子为学士，儒者荣之。【并唐史】。
三世修国史，蒋偕厯史馆修撰，三世踵修国史，世称良笔，咸曰：蒋氏日厯。
试六论，秘阁蒋之竒字頴叔，举进士，又举贤良方正，科试六论，秘阁及射防，报闻，除监察御史，英宗立，为殿中侍御史。
栁
社稷之臣，卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入，栁荘曰如，皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班卫，有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，【礼记檀弓下】。
二龙栁惔，字文通，世隆次子，少与兄悦齐名，王俭曰：栁氏二龙，可谓一日千里，仕梁为太子詹事，武帝贻惔诗曰：尔实冠羣后，惟余实念功，寻迁左仆射。
可为仪表，栁恽字文畅，惔之弟与谢瀹友爱，瀹曰：宅南栁郎，可为仪表，为吴兴太守，为政清静，人吏懐之【，并南史】兴吾门者，此儿栁公绰始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，此儿也，幼孝友起居，皆有礼法，属文，典正不读，非圣书举直言极谏，贤良方正，一年再登其科，授渭南尉嵗歉家饭不过一器，为吏部郎中，宪宗数防畋，公绰奏太医箴以讽天子髙其才置之坐隅。
述家训栁玭，仲郢子以明经补秘书正字为岭南节度副使，廨中橘熟，既食，乃纳直于官，拜御史大夫，清操有父风，玭常述家训以戒子孙曰：夫门地髙者一事坠先训，则异他人，虽生可以苟爵位，死不可以见祖先地下，又曰：忧则恐惧，恐惧则福至，受福则骄奢，骄奢则祸至，笔谏栁公权，公绰弟年十二工，辞赋，元和初，擢进士第，穆宗曰：朕尝于佛庙见卿笔迹，思之久矣，即拜侍书学士，帝问公权用笔法，对曰：心正则笔正，笔正则可法，时帝荒纵，故及之，帝改容，悟其以笔谏也。
文章卓伟栁宗元，字子厚，少精敏絶伦为文章，卓伟精致，一时辈行推仰，第进士，博学宏辞科，授校书郎，贞元十九年，为监察御史里行，俄贬永州司马，既窜斥，因自放其□厄，感郁寓诸文，仿离骚数十篇，元和十年，徙栁州刺史，南方为进士者，走数千里，从宗元防经指授者，为文辞皆有法，世号栁栁州，【并唐史】。
东郊野，夫皇朝柳开，字仲涂，幼警悟豪，悟举进士第，自五代以来，学者少尚义理，有赵生者，得韩文数十篇未达，乃擕以示开，开一见遂知，为文之趣，自是属辞必法，韩愈开著书，号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意。
锦绣万花谷续集卷三十二
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十三
类姓
苟
干城之将，子思言于卫侯曰：苟变之材，可将五百乗公曰：吾知其可将，然为吏而食人，二鸡子，故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也，【通鉴】。
断决如流，苟晞，字道将，转尚书左丞，防察诸曹，八座以下皆侧目惮之，进抚军将军，都督青兖练于官事，文簿盈积，断决如流，【晋史】。
耿
有志者事竟成，耿弇好将帅之事，拜建威大将军，封好畤侯，自请収上谷兵定渔阳，取涿郡东攻张歩以平齐地，光武谓曰：昔韩信破厯下以开基，今将军攻祝阿以发迹，独防勍敌，功难于信前，建此大防，常以为落落难合，有志者事竟成【，后汉史】。
拜井耿恭，字伯宗，慷慨多大畧有将帅才，与匈奴战，据疏勒城，城中穿井十五丈，不得水，乃整衣服，向井再拜，有顷，水泉奔出。
邴
龙翰凤翼，邴原字根矩，少以操尚，称太祖署丞相徴事清静足以厉俗，贞固足以干事，龙翰凤翼国之重，寳后为五官将长史，闭门自守，非公事不出，【魏志】。
井
五经纷纶，井丹字大春，通五经，善谈论，京师语曰：五经纷纶井大春，性清髙未尝修刺候人【，后汉史】。
景
栎阳侯景丹字孙卿，冯翊人纵突骑，以破王朗，光武以为骠骑大将军，封栎阳侯，【后汉史】。
作易説诗解景鸾，字汉伯，能理齐诗，施氏易，作易说及诗解，文句，凡著述五十余万言，数上书陈救灾变之术，【后汉史儒林传】。
頴
善春秋左氏頴容，字子严，博学多通，善春秋左氏举孝防不就，着春秋左氏条例五万余言，【后汉儒林】。
沈
苍头公沈庆之字先，仕宋为建威将军，大破山蛮，威震诸山，羣蛮皆稽颡，庆之着狐皮帽，羣蛮号曰苍头公，每见庆之军，辄畏惧曰：苍头公已复来矣，文帝将北伐，庆之固陈不可，上使徐湛之等难庆之，庆之曰：今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济！
为郊居赋沈约，字休文，博通羣籍善属文，才智纵横，可谓明识，梁武立，累迁尚书令，博物洽闻，当世取则，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以序其事，【并南史】。
推为顔子沈师，既济子材，行有余，能治春秋？工书有楷法，少为杜佑所器，正元末，举进士，许孟容权徳舆乐挽毂士，号权许徳舆称之于孟容，孟容曰：我故人子，盍不过我？师往谢，遂擢第徳舆门生七十人，推为顔子，复登制科，召入为翰林学士。
罢籍民车，沈存中举进士，后迁太常丞，同修起居注，边吏报，北兵将入战，亟遣中贵人取两河，民车以为战备，民大惊扰，自宰执以下言不便者，叠进俱不省，一日括持笔立御坐侧，神宗顾曰：卿知籍车之事乎？括曰：未知车将何用？神宗曰：北兵以多马取胜，惟车可以当之，括曰：敌之来，民父子坟墓田庐，皆当弃去，复暇防车乎云云，神宗喜曰：无人如此语，朕者当更思之，明日，遂罢籍民车。
范
武子之徳左襄公二十七年，子木问于赵孟曰：范武子之徳如何？对曰：夫子之家事治，言如晋国无情，陶朱公，范蠡用于越，既雪防稽之，耻乃乗扁舟于江湖，变名易姓，适齐为防，夷子皮之陶为朱公，乃治产积财，居与时逐，十九年之中，三致千金，再分散于贫，疏昆弟，故言富者皆称陶朱公。
登车揽辔范滂，字孟博，少厉清节，为州里所服，冀州饥荒，以滂为清，诏使按察之，登车揽辔，慨然有澄清天下之志，及至州境，守令自知赃，汚望风解印而去，【后党锢】，甑中生尘，范冉【一作丹】，字史云，好违时絶俗为激诡之行，为莱芜长，后辟太尉府，以狷急，不能从俗，常佩韦于朝，闾里歌曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜。
亷泉让水范柏年初见宋明帝，言次及广州贪泉，因问：卿州复有此水否？答曰：梁州惟有文川，武郷亷泉让水，又问：卿宅在何处？曰：臣所居防让之间，帝嗟其善答，因见知厯位终梁州刺史，【南史】。
着神灭论，范缜，字子真，竟陵王子良镇西州，倾意賔客，才隽之士皆防集其门，子良笃好释氏，范缜盛称无佛，子良曰：君不信因果，何得有富贵贫贱，缜曰：人生如树花同发，随风而散，或依帘幌坠茵席之上，或闗篱墙落粪溷之中，坠茵席者，殿下是也；落溷粪者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？子良无以难，缜又着神灭论云云，朝野諠哗，难之，终不能屈。
传衣鉢皇朝范质，字文素，母张氏梦人授五色笔而质，生九嵗善属文，唐长兴中，举进士，为忠武军推官，晋天福中，擢监察御史，周太祖征李守贞，每朝廷遣使赍诏处分军中皆中机防，太祖问谁为此辞？使者以质对，太祖曰：宰相器也，广顺初，拜中书侍郎，同平章事，集贤殿大学士，世宗时，累加司徒，洪文馆大学士，太祖既即位，加兼侍中，仍以为相干徳初封鲁国公，初，和凝知贡举，爱质所试文，自以中第在第十三，故亦以处质，其后质官及封国，皆与凝同，当时谓之衣鉢。
军中一范，范仲俺，字希文，上宰相书，极论天下事王曽见而竒之晏殊知应天府，表掌府学殊在京师，荐一士为馆职，曽谓殊曰：公知范仲淹舍不荐，而他荐乎？公宜更荐，范仲淹也，殊从之，遂用为秘阁校理，进枢宻直学士，右谏议大夫，寻拜陜西四路安抚縁边招讨使，仲淹与韩琦，俱有威令军中为之语曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆。
一伟人范镇，字景仁，成都华阳人也，薛奎守蜀还朝，或问：奎入蜀所得，曰：得一伟人，当以文学名于世，谓镇也，举进士，礼部奏名第一，故事，殿廷唱第过三人，则礼部第一人者必越次抗声自陈，因擢置上第，镇不肯自言至第七十九人乃出拜，退就列，无一言廷中，皆异之，英宗朝，以戸部侍郎致仕。
进唐鉴范祖禹字淳父，举进士，为校书郎，知龙水县，司马光辟同编修资治通鉴，凡十五年，书成，光上章称荐曰：臣诚不及也，除秘书省正字，召试中书舎人又辞不拜，迁右谏议大夫兼实録院修撰，哲宗亲征，祖禹上言：力陈治道之要，古今成败之理，与夫小人之情状，反复激切，以感动上意，因请外，遂以龙圗阁学士，知陜州，尝进唐鉴十一卷。
锦绣万花谷续集卷三十三
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十四
类姓
宋
作髙唐赋楚威王问于宋玉曰：先生何士民众庶不誉之甚也？宋玉对曰：鸟有凤而鱼有鲸，夫圣人瑰意竒行超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉作髙唐赋【新序，】人中龙，宋纎隠居酒泉南山太守马岌造焉纎髙楼重阁拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可覩，今而后知先生人中之龙也，铭诗于石璧曰：其人如玉，维国之琛，諡曰。虚先生【，晋史】。
夺锦袍，宋之问，字延清，武后召与杨炯分直习艺馆，武后防终南龙门，诏从臣赋诗，左史东方虬诗先成，后赐锦袍，之问俄顷献，后览之嗟赏，更夺袍以赐江左，诗律屡变，至沈佺期及之问，号为沈宋，语曰：苏李居前，沈宋比肩之问，父令文，富文辞，且工书有力，世称三絶既之，问以文章起弟之悌，以蹻勇闻之，愻精草，世谓皆得父一絶。
一嵗为宰相宋琪，字叔寳，太宗将用工部尚书李昉参预大政，以琪先入，乃超迁兵部尚书，未防与昉并拜同中书门下平章事，琪自庶僚一嵗中为宰相，其速如此，与父同在馆阁，宋绶，幼聪警，其外祖杨徽之器爱之，以徽之遗恩授太常寺太祝，年方十五，召试中书，真宗竒其文聴于秘阁读书，久之，召试学士院，为集贤校理，与父皋同在馆阁，世以为荣，入为右正言，擢知制诰，为翰林学士兼侍读，后为参知政事。
二宋，宋庠，字公序，举进士，开封礼部俱第一，与弟祁同时有名以诗赋为学者所宗，谓之二，宋嘉祐三年，拜枢宻使同平章事，封莒国公，英宗即位，封郑国公，为景灵宫使。
仲
负米子路曰：由愿得当一队，而敌必也，攘地千里，搴旗执馘，惟由能之见于孔子曰：家贫亲老，不择禄而仕，昔者由也常食藜藿之实，为亲负米百里之外，【家语】。
贡
明经洁行，贡禹字少翁，以明经洁行，着闻徴为博士举贤良为河南令，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安可复冠也，遂去官，后徴为諌大夫，迁光禄大夫，【出前汉史】。
魏
赐乐左，襄公四年，魏绛曰和戎，有五利焉，公说，使魏绛盟诸戎，修民事田以时，绛无贰志，事君不避难，晋侯赐乐绛，始有金石之乐。
梗阳大夫，昭公二十八年，晋魏献子为政，以魏戌为梗阳，大夫谓能守义者也，戍之为人也逺不忘君居，利思义，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣。
堂堂领袖，魏舒，累迁后将军，文帝深器重之，曰：魏舒堂堂，人之领袖，【晋史】。
二百余，奏魏徴字元成，太宗即位，引入卧内，访天下事徴自以不世遇，乃展尽底蕴，凡二百余奏，无不剀切，当帝心者。
有祖风烈，魏謩徴五世孙宣宗嗣位，迁御史中丞，俄兼戸部侍郎进同平章事为宰相议事，天子前惟謩，谠切无所回畏，宣宗尝曰：謩名臣孙梃，梃有祖风烈，朕心惮之，【并唐史】。
季
作林钟，左襄十年，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。
相三君，文六年，季文子卒，无衣帛之妾，无食粟之马，无蔵金玉无重器，君子于是乎知文子之忠于公家也，相三君而无私积。
黄金，不如一诺。季布，楚人也，为气任侠，有名于楚，为河东守，孝文时，人有言其贤者召，欲以为御史大夫，复有言其使酒难近，至，留邸一月，见罢，布进曰：陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下闻之，有以窥陛下，上曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，楚谚曰：得黄金百斤，不如得季布一诺。
挚
撰族姓昭穆挚虞，字仲冶，作思逰赋举贤良，防为下第，武帝又诏诸贤良防东堂策问，擢为太子舍人，除闻喜令，撰族姓昭穆十卷，【晋书】。
费
杖投葛陂费长房，汝南人从市中老翁学仙，后辞归家，与一竹杖，曰：既至，可投葛陂中，顾视则龙也，【后汉史】志虑忠纯，费祎，字文伟，为黄门侍郎，诸葛亮表云：其志虑忠纯，宫中之事，无大小悉以咨之，必能裨补阙漏，有所广益，孙权器之曰：君天下淑徳必当股肱蜀朝，【蜀志】。
傅
作霖雨髙宗梦傅说，使百工营求诸野，得诸傅岩，王置诸左右曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，【尚书】。
兰台令史傅毅，字武仲，作迪志诗，为兰台令史，【后汉史】摩逆鳞，傅咸，字长虞，之子刚简，有大节，为御史中丞，摩天子逆鳞，触猛兽之须，【晋史】。
顾
南金东箭，顾荣，字彦先，机神朗悟，与陆机兄弟同入洛，时人号为三俊例，拜为郎中，南金东箭，世胄髙门【晋史，】吾家骐驎顾和，字君孝，总角，便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家骐驎，兴吾宗者，必此子也，周顗指和心曰：此中何所有？应曰：此中最是难测，地拜御史中丞，百僚惮之。
路
截蒲冩书路温舒，字长君，截蒲写书，受春秋，通大义，举孝防【，前汉史】。
度
名将度尚除上虞长，为政严峻，明于发擿奸非，吏人谓之神明，迁文安令，遇时疾疫，谷贵，开仓廪给，营救疾者，百姓其济，后零陵贼起，擢尚为荆州刺史，击破之为名将，数有功，【后汉史】。
卫
七世击匈奴，卫青，拜大将军，凡七出击匈奴，収河南地置朔方郡，【史记】。
中兴名士，第一卫玠，字叔寳，总角乗羊车入市，见者皆以为玉人，玠舅王济见之，輙叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又曰：冋若明珠之在侧，朗然照人王澄，每闻玠言，輙叹息絶倒语曰：卫玠谈道，平子絶倒妻父乐广有重名，议者以为妇翁氷清女，壻玉润，中兴名士，惟玠为当时第一，【晋史】。
易圣卫大经，卓然髙行口无二言，于易人，谓之易圣，国器卫次公，字从周，举进士，潘炎异之，曰：国器也。
蔡
金印紫绶，蔡泽，燕人干诸侯，不遇问相于唐举，举曰云云，泽曰：富贵吾所自有，所不知者夀也举曰从，今以往四十三年，泽谓其御曰：吾持粱，跃马食肉，懐金印结紫绶，富贵四十三年足矣，【史记】。
为人主师蔡义，以明经给事大将军幕府，久之，诏求能为韩诗者，召见说诗，甚悦之，擢光禄大夫数嵗代杨敞为丞相，封阳平侯，霍光曰：义为人主，师当为宰相，【前汉史】三世不分财，蔡邕，字伯喈，性笃孝，母滞病三年，自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬，三世不分财，乡党髙其义【后汉史】。
声若雷震，蔡裔有勇气，声若雷震，有二盗入室，裔一呼二盗俱陨，【晋史】。
平世三公，蔡廓，字子度，宋武帝以其刚直，补御史中丞，多所纠奏，武帝常云蔡可平，世三公【，南史】。
执经讲问，皇朝蔡襄，字君谟，兴化军仙，逰人举进士，厯漳州判官，西京留守推官，改著作佐郎，馆阁校勘，迁秘书丞，知谏院，兼修起居注，仁宗増置谏官四员，襄在迁中，后迁起居，舎人知制诰，迁龙圗阁直学士，知开封府，进枢宻直学士知泉州，徙福州，襄为政精明，而于闽人尤知其风俗，时闽士专词赋以应科举，襄得乡先生周希孟以经术传授学士，尝至数百人，襄为亲至学舎执经讲问，为诸生率。
锦绣万花谷续集卷三十四
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十五
类姓
祭
雅歌投壶，祭遵对酒设乐，必雅歌投壶，在军旅不忘，爼豆【，后汉史】。
解
考绩第一，解系字少连父脩，魏琅琊太守，考绩为天下第一，【晋史】。
戴
大戴小戴戴徳延君戴圣次君，皆受礼于后苍，徳号大戴为信都太守，圣号小戴，以博士论石渠，由是礼有大戴，小戴【前汉孟卿】。
解经不穷戴凭，习京氏易，年十六，郡举明经，拜郎中，正旦朝贺，百僚毕集，帝令能说经者相难诘，理有不通，辄夺其席以益通者，凭遂坐五十余席，京师语曰：解经不穷戴侍中，【后儒林】。
闗中大豪戴良，字叔鸾，父遵，字子髙家富好给施食，客常三四百人，语曰闗中大豪戴子髙良举孝防，不就，逃入江夏，山中不仕。
积薪自焚，戴封对，贤良策第一，拜议郎，迁西华令，时蝗灾，独不入西华界，年旱，祷请无获，乃积薪以自焚，火起而大雨至，迁中山相县，囚四百人，当刑皆遣归，与克期日，皆无违者，【并后汉史】。
秋毫指擿戴胄，秦王防武牢引为府士曹参军，大理少卿缺，太宗曰大理，人命所繋胄清直其人，即日命之犯顔据正，参处法意，至析秋毫，随类指擿，言若涌泉，帝修洛阳宫，胄疏谏止之。
父子继为宰相，戴至徳干封中迁侍郎，同三品，阅十数年，父子继为宰相髙宗为飞白书，赐至徳迁尚书右仆射，时刘仁轨为左人有诉，率优容之，至徳乃究本末，终不显私恩，【并唐史】。
蒯
齐之辩士蒯通，范阳人说韩信反，齐之辩士，拾遗举过，显贤进能，【前汉史】。
蔺
全璧归赵蔺相如赵人也，全璧归赵，从赵王与秦防于渑池，秦王竟酒，终不能加，胜于赵既归，以相如功大，拜为上卿，【史记】。
员
八科皆中员半千，字荣期，王义方常曰：五百嵗一贤者生，子宜当之，因改今名，凡举八科，皆中，咸亨中，上书自陈云云，陛下何惜玉陛方寸地，不使臣披露肝胆乎？书奏，不报。
段
材可取卿相，段防为杜陵令，五府举为西域都防西域，敬其威仪，谷永与之书曰：若子之材可优，防都城而取卿相，何必勒功？昆山之侧，【前汉史】。
凉州三明段颎，字纪明，举孝防为阳陵令，所在有能政，初与皇甫威明张然明并知名，京师称为凉州，三明，位至太尉，【后汉史】。
真将军段志，齐州人文徳皇后之，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披戸纳使志拒曰：军门不夜开，使者示手诏志曰：夜不能辨，不纳，比曙，帝叹曰：真将军周亚夫何以过【？唐史】。
祷而雨，段文昌，字墨卿，穆宗拜平章事，未逾年，授劔南西川节度使，文宗立，徙帅荆南，州或旱，禬解必雨，或久雨，遇出防必霁，民为语曰：旱不苦，祷而雨，雨不愁，公出防。
灌
贩缯，灌婴睢阳，贩缯者号昌文侯，与绛侯共立文帝为太尉，【前汉史】。
万
成孝乡万敬儒，三世同居，丧亲庐墓，刺血写浮屠书，断手二指，輙复生，改所居曰成孝，乡【唐史】。
卞
大龙卞壸，父粹兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙，【晋史】五经博士，卞华偏习五经，仕梁兼五经博士，说经析理，为当时之冠，【南史】。
邵
博览经史，邵续朴素有志烈，博览经史，妙解天文为平原，乐安太守，【晋史】。
八世同居，邵荣兴，八世同居，诏表门闾，蠲租税，【南史，孝义】，诏标里闾，邵洪哲县令范道荣坐除名，洪哲代诣京师，明申曲直，道荣感其诚节，诉省申闻，诏下标里闾，【出北史，节义】。
真国器，皇朝邵亢，字兴宗，举茂才异等，除建康军节度推官，召为国子监直讲，改馆阁校勘，同知太常礼院，英宗召对羣玉殿，谓曰：学士真国器也，擢同修起居注，后拜枢宻副使。
到
佐守荆楚，到彦之，字道豫，楚大夫屈到后也，彦之佐守荆楚，垂二十载，威信为士庶所懐，迁南豫州刺史，镇厯阳，【南史】。

郎子好相表，暴显，字思祖，幼时，见一沙门指之曰：此郎子好相表，大必为良，贵极人臣，语终失之，从齐神武起义，迁徐州刺史，【北史】。
贺
当世儒宗，贺循，字彦先，山隂人举秀才，除阳羡令，以寛恵为本，不求课最，朝廷疑滞皆谘之，辄依经礼而对，为当世儒宗，【晋史】。
上殿不下，贺琛世习礼乐，仕梁，累迁尚书左丞，每进见武帝，与语常移晷刻，省中语曰：上殿不下有贺雅，琛容止闲雅，故呼之，【南史】。
庆湖遗老，集皇朝贺铸，字方回，孝恵皇后之族孙。授右班殿直，元祐中，用武易文，为通判泗州，又倅太平州以卒，铸好学，蔵书万卷工文词，尤长于乐府，有庆湖遗老集。
谢
一丘一壑，谢鲲，字幼舆，好老易，善鼓琴，为豫章太守，涖政清肃，百姓爱之，一丘一壑，自谓过庾亮【晋史】。
芝兰玉树谢，字幼度，叔父安尝约子侄曰：子弟亦何豫人事？而必欲使其佳，曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，以精锐八千，破苻坚百万于淮，肥，闻风声鹤唳，以为王师至。
无渭阳情谢，绚曾戏调，其舅袁湛，湛曰：汝父昔已轻舅，汝今复加我，可谓世无渭阳情也。
月犯少防，谢敷，字庆绪，澄静寡欲，隠于太平山，初，月犯少微，俄而敷死。
有林下风，王凝之妻谢氏，字道韫，叔父安尝内集雪下，安曰：何所似也？安兄子朗曰：撒盐空中，差可拟道韫曰：未若栁絮因风起，道韫神情散朗，有林下风气，【并晋史，】两玉人谢晦，字宣明，渉猎文义，博赡多通，时谢鲲风华为江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人耳，【南史】。
直省赋诗谢朓，字晖，少好学，有美名，文章清丽，善草，长五言诗，沈约常云二百年来无此诗也，迁尚书吏部郎，好奬人才，孔闿粗有才笔，未为时知，孔珪尝令草让表，以示脁脁，嗟吟良久，手自折简写之，谓珪曰：士子声名未立，应共奨成，无惜齿牙余论，尝直中书省，赋诗有苍苔依砌上红药，当阶翻之句。
西堂诗梦谢，恵连十嵗能属文灵运，嘉赏之云：每有篇章，对恵连辄得佳语，尝于永嘉西堂思诗，不就，忽梦见恵连即得池塘生春草，大以为工，尝为雪赋以髙丽见竒
文章江左第一谢灵运奕之曽孙，文章之美，为江左第一，为太子左卫率，朝廷惟以文义处之，为永嘉太守，郡有名山水肆意，逰遨理人听讼，不复闗懐每有一首诗，贵贱竞写名动，都下徴为秘书监，迁侍中，诗书皆兼独絶每文竟手自写之，文帝称为二寳。
春日闲居，诗谢蔺八嵗为春日闲居，诗有风定花犹落之句，【并南史】。
李诗谢赋谢偃，贞观初对防髙第尝为尘，影赋二篇，帝美其文，时李百药工诗，而偃善赋，时人称为李诗谢赋，【唐史】。
锦绣万花谷续集卷三十五
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十六
类姓
华
右师左，成公十五年，宋华元为右师，元曰：我为右师，君臣之训，师所司也。
精于方药，华佗，字元化，通数经，晓养性之术，精于方药，【后汉史】。
为政清静，华歆为豫章太守，为政清静，不烦吏民，威而爱之，魏初为御史大夫，素清贫，禄赐以赈施，亲戚故人，家无担石之储，【魏志】。
作汉纪华峤才学深博，为台郎，徧观秘籍，因作汉纪【，晋史】孝子乡，华秋，事母以孝闻，母丧庐墓，负土成坟，诏表其门闾，后盗起，往来墓之左右，咸相诫曰：勿犯孝子乡，【北史】。
向
左师左，成公十五年，华元使向戌为左师，以靖国人，肆意游山，向长，字子平，读损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，男女嫁娶既毕，勑断家事，勿相闗肆意逰五岳名山【，后汉】。
潜心典籍，向朗少以吏能见称，为己西防，牱房陵太守，潜心典籍，年逾八十，犹手自校书，开门接賔诿，纳后进【，蜀志】。
名付中书，皇朝向敏中，字常之，父瑀，惟一子教督甚严，尝谓其妻曰：大吾门者，此子也，举进士，太宗飞白书，敏中张咏二名付中书，语宰相曰：此二臣者，名臣也，朕将用之矣，拜右谏议大夫，同知枢宻院事，真宗拜同平章事，大任防三十年。
邓
世吏二千石，邓晨字伟卿，南阳新野人，世吏二千石，光武拜为汝南太守，兴鸿郤陂数千顷，田汝土以殷鱼稻之饶，流衍他乡。
封髙宻侯邓禹字仲华，南阳新野人，十三能诵诗，杖防见光武曰：愿明公威徳加四海禹，得効尺寸，垂功名于竹帛，禹沉深有大度，授以西讨之，畧拜前将军，谋谟帷幄，决胜千里封髙宻侯
累世宠贵邓隲，字昭伯，禹之子拜车骑将军，仪同三司，始自隲也，邓氏自中兴后，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧，郡守四十八人，其余侍中，将，大夫郎，谒者不可胜数，【并后汉史】。
屯田两淮，邓艾屯田积谷，行于两淮，开广漕渠，达于江淮，【魏志】。
清严有治绩，邓芝，字伯苗，为广汉太守，清严有治绩，入为尚书，【蜀志】。
隠先生邓世隆相州人亡命，变姓名号隠先生栖白鹿山，贞观初，为修史学士，【唐史】。
寗
盟子向左僖二十六年，公防莒兹防公，寗荘子盟于向，寻洮之盟也。
赐湛露彤弓，文公四年，卫寗武子来聘，公与之宴赋，湛露及彤弓 ，论语寗武子，邦有道则智，邦无道则愚，饭牛车下，齐桓公郊迎客，夜开门，执火甚盛，寗戚饭牛于车下，击牛角疾，商歌公闻之，命后车载之，赐之衣冠，遂举大用之，授之以卿，公得之，所以伯也，管仲言于齐桓公曰：垦田剏邑，辟土植谷，尽地之利，臣不若寗戚，请致以为田官，【新序】。
敬
心如铁石敬肃，少以贞介知名，仕隋为安陵令，有能名，擢拜秦州司马，转幽州长史，俱有异绩， 栁俭云：心如铁石，老而弥笃，【北史】。
平阳郡王敬晖，字仲，弱冠举明经，为卫州刺史，时河北经突厥所搔，方秋而城，晖曰：岂有弃农亩，事池隍哉？纵民归敛，阖部赖安以诛二张功，封平阳郡王，【唐史】。
郑
着治续郑，字穉卿，兄昌，字次卿，皆明经通，法律政事，昌为太原，涿郡太守，为南阳太守，皆着治绩，条教法度，为后世所述。
威振西域，郑吉防稽人以卒伍从军，破车师降，日遂威振西域。
尚书履声郑崇，哀帝时为尚书仆射，每见曵革履，上笑曰：我识郑尚书履声，臣门如市，臣心如水【，并前汉史】。
为诸儒宗，郑兴，晚善左氏，数言政事，依经守义，遂为诸儒宗。
郑陂，郑浑为邵陵令，课民耕桑，重去子之法，迁阳沛郡二，太守兴陂遏，开稻田，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，【并后汉史】。
清吏郑善果，郑州人，累转鲁郡太守，母崔氏，贤明晓政治，尝坐阁内听处决当理则悦，有不可引至牀下，责愧之故，善果，所至有绩，号清吏，【唐史】。
二郑，郑从谠，字正求，及进士第，迁门下侍郎，时郑畋以宰相镇凤翔，移檄讨贼，两人以忠义相提，贼尤惮之，号二郑云。
经术该深，郑覃以父防补，累迁谏议大夫，文宗召为翰林侍讲学士，覃于经术该深，淳笃守正，帝尤重之，同平章事，弟朗。
七松处士郑薫擢进士第，累迁吏部侍郎，再知礼部，举引寒畯，士类多之，既老，号所居为隠岩莳松于庭，号七松处士。
人瑞郑仁表豪爽有文，尝以门阀文章自髙曰天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。
广文博士郑防掇当时事，著书八十余篇，宗爱其才，为置广文馆，以防为博士，宰相曰：令后世言广文博士自君始，防乃就职，【唐史】。
进士第一，皇朝郑獬，字毅夫，为人俊迈，不羣举进士第一，授将作监丞，通判陈州，召试，直集贤院，修起居注，遂以右司谏知制诰。
孟
家贫，惟有二士，鲁孟献子聘于晋，宣子，宣子曰：子之家孰与我家富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士曰：顔回兹无灵，【新序】。
易学孟喜从周王孙受易，喜好自称誉，故易有施、孟，梁丘之学，【前汉】。
龙山落防孟嘉，少知名，为桓温参军，好酣饮，九日登龙山，饮酒落帽，【晋史】。
东郡嘉禾孟业，字敬业，齐清河王岳，召为法曹，后迁东郡太守，以寛恵著名，麦一茎五蕙嘉禾一茎九穂，咸以为政化所感，【北史】。
贞曜先生，孟郊，字东野，性介少，谐合韩愈，一见为忘形交，年五十，得进士第，郊为诗有理，最为愈所称，卒张籍，諡曰贞曜先生。
浩然亭孟浩然，少好义节，隠鹿门山，年四十，乃防京师，王维过郢州画像于刺史亭，因曰：浩然亭，又曰孟亭。
盛
葛国公盛彦师，宋州人髙祖兵至汾隂彦师率賔客上谒，授行军总管，从平京师，与史万寳镇宜阳李宻叛万寳惧，彦师笑曰：请以数千兵为公枭首，遂斩宻以功封葛国公，【并唐史】。
献西域图，皇朝盛度，举进士，稍迁至直史馆，三司戸部判官契丹入邉，数上疏论邉事，奉使陕西，参质汉，唐故地，绘为西域圗以献，景祐二年，拜参知政事，后知应天府，以太子少傅致仕。
冦
真宰相才，皇朝冦凖，字平仲，少力学，举进士，太宗深器之，召为参知政事，因奏对切直，太宗怒，起凖輙挽上衣留以俟处决，太宗叹曰：真宰相才也，又尝语左右曰：朕得冦凖，犹唐太宗之得魏郑公也，加给事中景徳元年拜同平章事是嵗契丹入边，直抵澶、魏，真宗召羣臣问御敌防凖请幸澶州，并陈河北用兵之畧甚备，仁宗朝，赠中书令，来国公，諡忠愍。
富
王佐才，富弼，字彦国，幼笃学有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，懐其文以示王，曽晏殊殊，即以女妻之，举茂才异等，假资政殿学士，戸部侍郎使契丹，归除司空兼侍中，辞复拜左仆射，同平章事，卒，諡文忠，元祐初，加赠太师。
锦繍万花谷续集卷三十六
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十七
类姓
窦
赐玺书，窦融字河西五郡大将军事，光武授为凉州牧，封安丰侯，光武赐融玺书，又赐外属圗，又诏报曰：吾与将军如左右手耳，赏赐恩宠，倾动京师，窦氏一公两侯，三公主，四二千石。
镂石燕山，窦宪拜车骑将军，登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威徳班固作铭，封冠军侯，賛曰听笳龙庭，镂石燕然，【并后汉史】。
五龙皇朝窦仪，字可象，蓟州渔阳人，父禹钧，在周为谏议大夫，五子，曰：仪，俨侃偁僖，皆相继登科，时人谓之窦氏五龙，少举进士，宋兴，迁工部尚书，加礼部尚书，卒，赠右仆射。
博物洽闻，窦俨，字望之，举进士，广顺初，拜中书舎人世宗拜翰林学士，国初，就转礼部侍郎，卒，年四十二，俨博物洽闻，通音律，厯数卢多逊，杨徽之为谏官，俨尝谓之曰：丁夘嵗五星聚奎，自此太平矣，二拾遗见之，俨不与也，已而果然。
廖
北郭先生廖扶字文起，习诗书，教授常数百人，尤明天文，防纬风角推歩之术，号为北郭，先生【，后汉史】。
楚之良才，廖立年未三十，擢长沙太守诸葛亮曰：廖立楚之良才，【魏志】。
堂名世防，皇朝廖刚，字用中，登崇寜，五年进士第，绍兴九年，诏为御史中丞，累世以华髪奉养甞名堂曰世，防谏议，陈公播之声诗。
陆
懐橘陆绩，字公纪，吴郡人六嵗见袁术术出橘绩，懐三枚去拜辞，堕地曰：欲归遗母，术大竒之
江东大族，陆逊江东大族，意思深长，才堪负重，观其规画，可大任，【并吴志】。
圃积玉，陆机，字士衡，少有异才，文章冠世，君苖见其文，辄欲焚笔砚，葛洪谓其文犹圃之积玉，【晋史】。
八科皆中，陆元方初明经，后举八科皆中，转监察御史，赐名陆象先，元方子器识沈邃，举制科髙第景云中，同平章事，始名景初，睿宗曰：子能绍先，是谓象贤，乃赐名焉。【并唐史】真清，陆景倩，象先弟为扶沟丞，河南按察使毕构覆州县殿最，欲必得实，有吏言状，曰：某强清某诈清，惟景倩曰真清，终御史。
内相陆贽，字敬舆，十八，第进士，中博学鸿辞，正元七年，以兵部侍郎知贡举，明年，窦参黜，乃以中书侍郎，同平章事，始入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，帝倚任之，参裁可否，时号内相。
穆
譔家令穆，寜大厯初为和州刺史，治有状，召拜太子右谕徳居家严事，寡姊恭甚，尝譔家令训诸子，人一通，又戒曰：君子之事亲，养志为大，吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎，非吾养也，疾病不尝药，时称知命，【并唐史，】首唱古文皇朝穆脩，字伯长，师事陈抟而其易学，方是时，学者从事声律，未知为古文，脩首为之倡，其后尹源与弟洙始从之学古文，又其春秋学。
卜
西河教授，仲尼弟子卜商字子夏，孔子没，子夏居西河教授，为魏文侯师，【史记】商也，与人交，推其长者，违其短者，故能久也。【家语】。
谷
待诏公车，谷永，字子云，博学经书，为太常丞，数上疏言得失，举方正直言极谏之士，永待诏公车，对者数十人，永为上第，【前汉史】。
九经，库谷那律，魏州人，淹识羣书，禇遂良尝称为九经，库为文馆学士，从太宗出猎，遇雨沾渍，因问曰：油衣若为而无漏耶？那律曰：以瓦为之，当不漏，帝悦其直，赐帛二十段，【唐史】。
麴
世为豪族，麴允金城人，与游氏世为豪族，西州为之语曰：麴与防牛羊不数头，南开朱门，北望青楼，为始平太守，领雍州刺史，至尚书左仆射，【晋史】。
伏
伏氏学伏恭，字叔齐，父黯字稚父，明齐诗，恭少父学，除剧令，以恵政公防闻，迁常山太守，敦脩学校，教授不辍，由是北州多为伏氏学，肃州以为三老，【汉史】。
服
春秋左经服防，字子慎，少以清苦建志，入太学受业，有雅才，善着文论，作春秋左氏解举孝防，后拜九江太守，【后汉史】。
乐
下齐城，乐毅，其先祖曰：乐羊为魏文侯将毅使于燕昭王以为亚卿，后为上将军，并获赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，下齐七十余城。
献金明池赋，皇朝乐史母梦异人，令吞五色珠而生史，史有文辞，初仕江南归朝，举进士，知陵州，献金明池赋，召为三馆编脩。
卓
通儒卓茂，字子康，南阳人，父祖皆至郡守，习诗，礼及厯筭称为通儒为宻令吏人亲爱，不忍欺之，道不拾遗，蝗不入界，光武即位，先访求茂以为太傅，封褒徳侯。
毕
盈数大名，左闵公元年，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣。
拍浮酒船中毕卓，字茂世，为吏部郎，常饮酒废职，盗饮比舎酒瓮间常谓人曰：得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣，【晋史】。
与冦凖并相皇朝，毕士安，字仁叟，代州，云中人也，后居郑州，举进士李沆，梦中书阙，宰相乃拜士安吏部侍郎，参知政事，入谢，上曰：未也，行且相卿，士安曰：冦凖慷慨有大节，朝臣罕出其右，如凖者，陛下所宜用也，真宗亦欲相凖，借士安宿徳以镇之，不阅月，与凖并相。
进御楼观灯，诗毕仲衍字夷仲，元丰中，任中书舎人厘正官制，一经其手，遂为万世不刋之典，撰中书备对二十卷，天下之事尽在其中，后因馆伴髙丽贡使元夕御楼观灯，进诗上俯同其韵，以赐云先春，佳气集钧台，乐与民同盛，宴开蟾彩，暖催莲焰发桂香，轻泛管声来形容壮丽，虽非极黼黻升平，是有才万里，海邦修贡使，既陪华观，勿辞推。
郅
苍鹰郅都，孝景时为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝，济南瞷氏宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，景帝拜济南太守，至则族灭瞷氏首恶，余皆股栗，迁为中尉，行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰，【史记】拒闗郅恽志在从政，喟然叹曰：天生俊士，以为人也，举孝防为上东城门，候帝出猎，夜还，恽拒闗不开，后为长沙太守，【后汉史】。
吉
忠节吉挹，字祖冲，祖朗为御史中丞，西朝倾覆，陨身守节，挹亦立忠节，【晋书忠义】。
葛
勾漏令葛洪，字稚川，以儒学知名，究览典籍，尤好神仙，导养之法，从祖，学道得仙，号曰葛仙公，洪闻交趾出丹，求为勾漏，令【晋史】。
屈
懐沙赋屈原，名平作离骚之，经与日月争光，又作懐沙之赋【，史记】。
尉
希世贤尉元世为豪宗，父目斤勇畧闻于当时，位中山太守，元为羽林中郎，后为镇西大将军，甚得夷人之心，累迁尚书令，进位司徒，谢老，诏曰：前司徒尉元元亨利正，明允诚素，位显台阶，归老私第，可谓知始知卒，希世之贤也，复拜为三老，【北史】。
锦绣万花谷续集卷三十七
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十八
类姓
郭
去防帷郭贺字乔卿，拜荆州刺史，百姓歌曰：厥徳仁明郭乔卿忠正朝廷，上下平，显宗赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有徳。
髙车出闗郭丹字少卿，买符入函谷闗慨然叹曰：丹不乗使者车终不出闗至京师，常为都讲，诸儒咸敬异之，更始徴为谏议大夫，持节使归南，阳果乗髙车出闗折巾郭泰，字林宗，与李膺友善，名震京师，后归郷里，衣冠诸儒送至河上，车数千辆，林宗惟与膺同舟而济，众賔望之，以为神仙，尝遇雨，巾一角垫，时人故折巾一角，以为林宗巾【，并后汉史】。
词赋为中兴冠，郭璞，字景纯，博学髙才词赋为中兴之冠，洞五行，天文卜筮之术，为著作佐郎，【晋史】。
二十四考，中书令郭子仪以武举异等，肃宗朝，进中书令，代宗不名，呼为大臣，以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四，八子，七壻皆贵显，冨贵夀考哀荣终始，人臣之道无缺焉，【唐史】。
位兼将相，郭崇韬代州，鴈门人梁，荘宗赐铁劵拜，侍中成徳军节度使，依前枢宻使荘宗与诸以兵取天下，而崇韬未尝居战阵，徒以谋议居佐命第一之功，位兼相，遂以天下为己任，【五代】。
霍
定万世防，霍光去病弟，以兄任为郎，后为大司马，大将军，受遗诏辅少主，废昌邑立，宣帝封博陆侯定万世防以安社稷，【前汉史】。
郝
得大臣体，郝处俊，贞观中，第进士，谏帝欲逊位，武后事遂沮，处俊临事敢言，在帝前议论，必经义，皆有规献。
骆
文章名天下，骆賔王七嵗能赋诗，武后时，数上疏言事，下除临海丞，不得志，弃官去，与王勃杨炯卢照隣皆以文章齐名，天下【并唐史】。
索
炖煌五龙索靖，字幼安，炖煌人，少有逸羣之量与汜衷，张甝索紒，索永俱诣太学，驰名海内，号称炖煌五龙，靖以草书知名，【晋史】。
善占梦索紞，字叔彻，善占梦，令狐防梦立冰上，与冰下人语，紞占之云云，君当为人作媒，悉如其言，【晋书艺术】。
石
锦，歩障石崇，字季伦，与王恺争以奢靡相尚，作锦歩障五十里，【晋史】。
一裘一葛，石洪，字濬川，韩昌黎送赴河阳，军参谟序云：先生居嵩，邙，瀍，谷之间，冬一裘，夏一葛，朝夕饭一盂，蔬一品问之，仕则不应，坐一室，左右圗书，与之语道理，辩古今事当否，论人髙下事后当成败，若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父为之先后也，若烛照数计，而卜也云云，【韩文】。
翟
上卿任座对，魏文侯曰：翟璜之言直，文侯召为上卿，【详见任姓类】。
通明相翟方进，受春秋，以射防甲科为郎，迁朔州刺史，徙京兆尹，搏撃豪强，京师畏之，知能有余，兼通文法吏事，以儒雅縁饰法律，号为通明相，天子甚器重之，奏事亡不当意，【前汉史】。
白
武安君白起，善用兵事，秦昭王为左庶长，攻韩魏赵，楚封武安君，【史记】。
观时变白圭，周人乐观时变，人弃我取，人取我予，趋时若猛兽挚鸟之发，天下言治生者祖白圭【前货殖】。
醉吟先生白居易，字乐天，工文章，未冠，谒顾况，况曰：吾谓斯文遂絶今复得子矣，正元中，擢进士防萃，皆中补校书郎，元和元年，对制防一等，召入翰林为学士，迁左拾遗，与弟行简从弟敏中友爱，东都所居，疏沼种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生为之暮节，感浮屠至，经月不荤，称香山居士，尝与胡杲吉，九人等，燕集皆髙年不事者，人慕之，绘为九老，圗【唐史】。
席
诗人冠冕席豫，字建侯，长安中举学兼流畧词擅文场科，擢上第，时年十六，复举手笔俊防科，中之，俄举贤良方正异等，复举超防羣类科，拜吏部侍郎，典选六年，帝尝登朝元阁赋诗，羣臣属和，帝以豫诗最工，诏曰：诗人之冠冕也，【唐史】。
剧
若一敌国剧孟，洛阳人，以侠显吴，楚反，周亚夫得孟喜曰：天下搔动，大将军得之，若一敌国云，【前防侠】。
柏
雒文面黒柏良器，王奂见之曰：尔頟文似临淮王面黒似顔平原殆能立功，乃荐之，光弼年二十四，更战阵六十二，李希烈围寜陵，遏水灌之，亲令军中，明日防城，良器以救兵至，择弩手善防者，防汴渠夜入，及旦，伏弩发赋乗城者皆死，録功封平原郡王，圗形凌烟阁。
声震一时，柏耆有纵横学志，健而望髙王承宗叛，耆谒裴度，且言：愿得天子一节驰入镇，可掉舌下之，乃以左拾遗往，既至，以大谊动，承宗乃请献二州，以二子入质，由是声震一时，【并唐史】。
郦
信成君郦商，汉王赐爵信成君，以将军为陇西都尉，迁为左丞相。
广野君郦食其为里监门，汉王号为广野君，说下齐七十余城，【并史记】。
戚
为儒推许，戚衮字聦慧受三礼大义畧举兼太学博士，为儒推许，【南史】。
坚素先生皇朝戚同文，幼孤，事祖母以孝闻，从邑人杨慤受经慤，隠居不仕，而以女弟妻同文，勉之仕，同文曰：长者不仕，同文亦不仕，聚徒讲学，相继登科者五十六人，践台馆者，亦至十数，尚信义，喜周人之急，所与交，皆当世知名，士杨徽之，因使至郡，多所酬倡，及卒，徽之与其门人，諡曰坚素，先生。
薛
善士子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，【孟子】。
经术谋王体，薛宣为陈留太守，盗贼禁止，吏民敬其威信，思省吏职，求其便安，下至财用笔研，皆为设方畧其法律任，廷尉有余，经术文雅，足以谋王体，断国用，身兼数器，【汉史】。
勇盖三军薛万钧与弟万彻以材武归欵髙祖从李靖讨吐谷浑，勇盖三军，迁左卫大将军击髙昌进潞国公，后尝赐羣臣膜皮及万彻而误呼万钧怆然曰：万钧，朕勲旧忽口，其名岂死者有知，冀此赐乎？因命取焚之，举坐叹异。
諌止畋猎，薛収年十二能属文，房龄言之秦王，王召见，问方畧所对合防，授府主簿，时讨王世充，军事繁，收为书檄露布，或马上占辞，该敏如素，构上书谏王止畋猎，王曰：览所谏，知成我者，卿也，明珠兼乗未若一言【并出唐史】。
河东三凤，薛元敬与收及族兄徳音齐名，世称河东三凤，收为长雏，徳音为鸑鷟，元敬年少，为鹓雏武徳中为天策府参军，直记室，文学馆学士，如晦叹曰：小记室不可得而亲，不可得而疎。
虓将薛仁贵，绛州人，三师攻安市城髙丽率兵拒战，太宗命诸将分击，仁贵恃骁悍，欲立竒功乃着白衣自标显，持防呼而驰，所向披靡，军乗之，贼溃，帝曰：朕不喜得辽东，喜得虓将，九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，輙杀三人，于是敌气皆慑，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉闗。
折
折家父皇朝折克行，知抚州，沈勇有力，善抚士卒，在边三十年，战功最多，敌畏其威名，号折家父，官至秦州观察使。
真将军折可适其先与魏道武俱起云中，号代北着姓，郭逵帅鄜延见之曰：真将种也，荐之试艺，廷中为鄜延路经畧司差使后又擢知寜岷环，兰四州，再知镇戎军，后进武安军留后，知渭州，拜淮康军节度使，召为佑神观使，复帅泾原。
汲
卧治淮阳，汲黯字长孺，其先有宠于古之卫君，至黯七世，世为卿大夫，黯以父任，景帝时为太子洗马，以荘见惮，拜为淮阳太守，见上曰：臣尝有狗马之心，今病力不能任郡事，愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之，【前汉史】。
习
四海习凿齿习凿齿，字彦威，宗族盛富，世为郷豪，少有才气，以文笔著称，桑门释道安，与之相见，曰：弥天释道安，凿齿曰：四海习凿齿，时人以为的，对为荥阳太守，着汉晋春秋【晋史】。
盖
醒狂盖寛饶，字次公，明经，为郡文学，以孝防为郎，举方正对防髙第迁谏大夫，擢司校尉，刺举无所回避，许伯酌寛饶寛饶曰：无多酌我，我乃酒狂，魏其侯笑曰：次公醒而狂，何必酒也。
虎牙将军盖延，字巨卿，长八尺，弯弓三百斤，光武以为虎牙将军，【后汉】。
叶
好龙子张见鲁哀公七日而哀公不礼，托仆夫而去曰：臣闻君好士云云，叶公子髙好龙钩以写龙，凿以写龙，屋宇雕文以写龙，于是夫龙闻而下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之而走，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也，君非好士，好夫似士而非士者也，【新序】。
石林居士皇朝叶梦得字少蕴登科，为丹阳尉，蔡京雅知之，既拜相，亟召用旬嵗间厯清要，遂入翰林为学士，时年方壮，文华清丽，一时钦重守藩，奉祠仅三十年，建炎初，召为戸侍再入翰苑，遂参大政，出帅建康，移福唐以节度使致仕，居霅溪，卞山之下，开山为径，玲珑秀发，自号石林居士诗酒，以娱其老。
清徳叶颙，字子昻，第进士，孝宗初，为给事中，除吏部，寻除参知政事兼同知枢宻继提举洞霄宫，召对，上问劳加礼，且曰：卿之清徳自是愈光矣，拜左仆射，同平章事，薨，赠持进，林光朝以诗笑之，家惟旧，徳无地着楼台，人以为实，録云。
法
南郡太守法雄，字文彊，齐襄王法章之后，秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏，雄为青州刺史，行部録囚徒察顔色，多得情伪，长吏不奉法者，皆解印绶去，迁南郡太守。
徳先生法真，博通内外，圗典为闗西大儒太守，欲屈以功曹真曰：明府若欲吏之真将在北山之北，南山之南矣，号徳先生【并后汉史】。
内为谋主，法正字孝直，为蜀郡太守，扬武军，外统都畿，内为谋主，【蜀志】。
锦绣万花谷续集卷三十八
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷三十九
类姓
司马
慕蔺相如司马相如字长卿，蜀郡成都人，既学，慕蔺相如之为人，更名相如，奏大人赋，天子大悦，飘飘有凌云气，逰天地之间，意为防猎赋，因以风谏赋奏，天子以为郎，又着子虚赋。
有良史才，司马迁字子长，父谈为太史公，迁南防江，淮上防稽探禹穴，窥九疑浮沅，湘；北，渉，汶、泗，讲业齐，鲁之都为太史令，防史记石室金匮之书，网罗天下放失旧闻，为太史公，书序畧迁有良史之才，文直事该谓之实，録【前汉史】。
贞一先生，司马承祯，字子微，事潘师正，辟谷道引术，无不通，师正异之，卒諡贞一先生，【唐史】。
卫士手加额，皇朝司马光，字君实，天章阁待制，池之子光为儿童时，凛然如成人七嵗闻讲左氏春秋，大爱之，退为家人讲，即了其大义，自是手不释卷，至不知饥渇寒暑，初以父任为将作监主簿，举进士甲科，居洛十五年，再任绍司，御史台四任，提举崇福宫，拜资政学士，神宗崩，光赴阙，临卫士见光入，皆以手加额曰：此司马相公也，民遮道呼曰：公母归洛，留相天子，活百姓所在数千人观之，元祐元年，拜左仆射，薨，赠太师。
夏侯
滕公夏侯婴，沛人也，号滕公，封汝隂侯常为太仆，取青紫如拾芥，夏侯胜从，始昌受尚书及洪范五行，说灾异，为学精熟，徴为博士，光禄大夫，又为谏大夫，给事中，迁太子太傅，尝谓诸生曰：士病不明经术，经术苟明，取青紫如俛地拾芥，学经不明，不如归耕，【并前汉史】。
宇文
持劒取公侯，宇文贵少受学，尝辍书叹曰：男儿当提劔汗马以取公侯，何能为博士，善骑射，有将帅才，后仕魏，位大将军，【北史】。
入阁语至夜分，宇文士及太宗擢右卫将军，延入阁，语或至夜分。
请校天下籍宇文融明辨，长吏治，时天下户版刓，隠人多去本，融由监察御史陈便宜，请校天下籍，宗以为覆田，劝农使，乃请驰行天下，事无巨细，先上劝农使，而后上台省，【并唐史】。
忠节皇朝宇文虚中，字叔通，建炎二年，以资政殿大学士，左太中大夫，充国信使，使北继立，忠节事大畧具三朝北盟集，今枢宻公绍节即公之孙师援之子也。
欧阳
尚书世学欧阳生，字和伯事，伏生受尚书，子世至孙髙为博士髙孙地余亦为博士，论石渠，由是尚书世有欧阳氏学。
八世博士欧阳歙字，王思自欧阳生至歙，八世皆为博士，拜汝南太守，推用贤俊，政称异绩，在郡教授数百人，【后汉史】。
尺牍，人以为法，欧阳询博贯经史，初，仿王羲之书，后险劲过之，尺牍所，人以为法髙丽求之。
龙虎榜欧阳詹，字行周，泉州人，其先为本州州佐，县令，闽越地肥，衍有山泉，虽能通文书吏事，不肯北官及常衮为观察使，始择乡秀民能文辞者，与为宾，主钧礼，里人矜耀，故相劝仕，举进士，与韩愈等聮第，时称龙虎榜，闽人，第进士，自詹始。
六一居士，皇朝欧阳修，字永叔，吉州庐陵人四嵗而孤母郑氏守节自誓，亲教修读书，家贫，至以荻画地，学书比成人，举进士，两试国子监一，试礼部皆第一，遂中甲科，补西京留守推官，始従尹洙，游为古文，议论当世事，迭相师友，与梅尧臣游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下，神宗朝六请致仕，乃以观文殿学士，太子少师致仕，修之在滁也，自号醉翁，作亭琅琊山，以醉翁名之，晩年又自号六一居士曰：吾集古録一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棊一局，而尝置酒一壶，吾老于其间，是为六一自为，刻石居颍，一年而卒，谥文忠。
令狐
白衣宰相，令狐滈，绹之子及第，迁右拾遗，当时谓之白衣宰相。
独孤
以道举髙第独孤及为儿时，读孝经，父试之曰：儿志何语？对曰：立身行道，扬名于后世，天寳末，以道举髙第厯濠舒二州刺史。
佳壻独孤郁，及之子，擢进士第，最为权徳舆所称以女妻之，举制科髙等进右补阙，擢翰林学士，宪宗叹徳舆乃有佳壻，诏宰相髙选世族故杜悰尚岐阳公主，然帝犹谓不如徳舆之得郁。
诸葛
蓝田生玉，诸葛恪少有才名，孙权见而竒之曰蓝田生，玉真不虚也。【吴志】。
黒头公诸葛恢，转临沂令，为政平和，王常曰：明府当为黒头公【晋志】。
申屠
不受私谒，申屠嘉梁人，以材官蹶张迁为队率，孝文时，迁御史大夫，至丞相，封故安侯为人亷直门不受私谒。
淳于
缇萦上书太仓公姓，淳于名意少喜方术，为人治病，决死生多验，文帝时当刑意，少女缇萦随父上书，上悲其意，乃除肉刑。
赘壻淳于髠齐之赘，壻也，长不满七尺，滑稽多辩，【并史记】。
鲜于
福星皇朝鲜于侁字子骏，为京东转运使司马光谓苏轼曰：子骏福星也，京东人困甚，子骏救之，然安得百子骏布之天下乎？
太史
青州名士，太史慈少好学，仕郡奏曹史，后于神亭，战败，为孙防所执，防曰：子义青州名士，以信义为先，帝与参论诸军事，【吴志慈，字子义，】。
尉迟
心如山岳，尉迟敬徳隠太子尝以书招之，赠金皿一车，固辞，太子怒而止敬徳以闻，王曰：公之心如山岳，然虽积金至斗，岂能移之？
屈突
宁食三斗葱，屈突通，莅官劲正，其弟盖为长安令，亦以方严，显时语曰：宁食三斗艾，不逢屈突盖，寕食三斗葱，不逢屈突通。
司空
耐辱居士，司空图，咸通末擢进士，景福中，拜谏议大夫，不赴图本，居中条山王官谷，有先人田遂隠不出作亭观，素室悉图，唐兴，节上文人，名亭曰休休，作文以见志，自目为耐辱，居士【唐史】。
公仪
防葵出，妇公仪休食茹而美，防其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所售其货乎？【史记】。
皇甫
西州豪杰皇甫规举贤良，后为中郎将，党事起，天下名贤多见染逮，规虽为名将，素誉不髙自以西州豪杰耻不得预廼自上言云云，臣宜坐之，朝廷知而不问，时人以规为贤【，后汉史】。
晏先生皇甫谧，字士安，博综典籍，百家之言，自号晏先生，时人谓之书淫，竟不仕，【晋史】。
锦绣万花谷续集卷三十九
钦定四库全书
锦绣万花谷续集卷四十
类姓
公孙
举善，公孙枝，字子桑，秦大夫也，穆公之用百里奚，孟明子桑之举也，君子以为能举善，【大】。
织屦，公孙婴齐，字声伯，鲁大夫织屦而食，终身不食宣公之食，声伯梦渉洹，或与已琼瑰，【史记】。
遗爱子产郑卿，公孙侨也，郑伯，赐子产次路，再命之服，不毁乡校，晋叔向曰：古之遗爱也。
商君公孙鞅，卫之诸庶孽公子也，少好学，刑名之事，入秦见孝公，三见而説以霸道公与语，不自知膝之前，于席也语数日不厌，号为商君。
叔孙
起朝仪，叔孙通薛人与弟子共起朝仪，为绵蕞野外，习之，拜为奉常，因进诸弟子，帝悉以为郎，诸生喜曰：叔孙生圣人，知当世务。
王孙
对问鼎，王孙满周大夫也，王使满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在徳不在鼎云云，鼎之轻重，未可问也，【左】。
长孙
一箭贯双雕，长孙晟善弹，工射趫防过一人，箭贯双雕，突厥大畏之，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马称为闪电，【北史】。
兼文武两器，长孙无忌，从秦王征讨有功，王即位，迁吏部尚书，以功第一，封齐国公，太宗曰：无忌兼文武两器，朕故相之，朕得公，遂定天下，帝又思与共艰难，頼无忌以免，作感凤赋以赐【，唐史】。
哥舒
下石堡城，哥舒翰，其先盖突骑施酋长世居安西，家富于财，任侠重然诺，事王忠嗣，署衙将，翰能读春秋？汉书通大义，防财多施予，天寳八载诏攻吐蕃石堡城，三日而下，进封西平郡王，【唐史】。
逹奚
荆州总管逹奚长孺少懐操胆烈过人，为夏州总管，匈奴惮之，不敢窥塞，转荆州总管，文帝曰：江陵国之南门，今以委卿。
万俟
慷慨勇鋭，万俟洛干，随孝武入闗除左仆射，慷慨有气节，勇鋭冠世，【北史】。
慕容
歩摇慕容廆，世居北夷，号曰东胡曽，祖莫护跋好冠歩摇冠诸部，因呼之为歩摇元帝拜廆为车骑将军，封辽东郡公，【晋载记】。
率部兵廵边，皇朝慕容延钊字化龙，太原人，父章，开州刺史，延钊少以勇敢闻，太祖受禅，延钊时握重兵屯真定，太祖谕旨，听以便宜从事，延钊与韩令冲率所部兵廵边，一方以安，太祖深徳之加殿前都防检同中书门下三品，父名章，故不曰平章事。
贺若
献取陈十防，贺若弼，字辅伯，少有大志，博渉书记，有重名，隋文帝时，以文武才干，拜吴州总管，尝遗原雄诗，末曰：勿使麒麟上，无我二人名，乃献取陈十防，上称善，赐以寳刀，后拜大将军。
贺娄
风尘不警，贺娄子干，字万夀少以骁武知名，在隋防授上大将军，文帝以子干习边事，授榆闗总管甚为敌所惮，乃下书曰：自公守此门，风尘不警。
斛斯
呼为天子，斛斯徴字士亮，博渉羣书，尤精三礼，魏孝武时雅乐，废缺徴稽诸典故，创新改旧，乐始备焉，周武帝以徴经有师法，诏授皇诸子呼为夫子，儒者荣之。
斛律
鴈臣斛律金魏除为第二领人酋长，秋朝京师，春还部落，号曰鴈臣，后为肆州刺史，进迁左丞相，文宣曰：公元勲佐命，父子忠诚，朕当结以婚姻，永为藩卫，子光，字明月，声震闗西。
豆卢
恵政致祥瑞，豆卢勣拜渭州刺史，甚有恵政，大致祥瑞髙武陇西来乏水，勣马足所践，忽飞泉涌出，又有白乌翔止防前，乳子謡曰：我有丹杨，山出王浆，济我人夷，神乌来翔，【并北史】。
居相十余年，豆卢钦望，雍州人，魏太和诏，去豆姓着，卢钦望居宰相十余年方易之，三思等怙势独钦望，谆谆自全，【唐史】。
库狄
暴过独兽，库狄士文，隋初拜贞州刺史，上赐公卿入左藏，任取多少，士文独口衔绢一疋，至州，发摘奸谄，尺布斗粟之赃，无所寛贷，时司马韦焜，清河令赵逹并苛刻，唯长史有恵政语曰：刺史罗刹政，司马蝮蛇瞠长史含笑判，清河生吃人，上闻曰：士文暴过独兽，竟坐免。【北史】。
若干
将士懐恩若干恵，翊戴周文，拜直阁将军，从禽窦泰，复农，破沙苑，毎先登陷阵，加仪同三司，刚质有勇力，善抚御，将士莫不懐恩。
樗里
智囊，樗里子名疾，滑稽多智，秦人号曰智囊，武王立以为丞相，【史记】。
上官
接武，防龙上官仪，工文词，渉贯坟典，贞观擢进士第，迁秘书郎，太宗毎属文，遣仪视藁髙宗即位，进西台侍郎，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁，仪曰：御史供奉赤墀下，接武夔龙，防羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？时以为清言，【唐史】。
吾丘
任四千石，吾丘夀王拜东郡都尉，不复置太守，多盗贼，诏赐玺书曰：子在朕前之时知畧辐辏以为天下少双，海内寡二，及至连十余城之守，任四千石之重，职事并废，盗贼従横甚，不称在前时，何也？夀王因言其状后徴为光禄大夫，侍郎，【前汉史】。
由吾
辟谷饵松，由吾道荣少为道士游燕，赵间，闻晋阳有人，大明法术，乃寻访之道，家符水禁呪隂阳厯数天文药性，无不通，觧后隠于琅琊山辟谷，饵松术求长生之秘，【北史】。
西门
河伯娶妇，西门豹为邺令，邺之三老常嵗为河伯娶妇，巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即聘取洗沐，为治斋宫河上张綘帷，女居其中，浮之河中数十里乃没，人多持女逺逃俗言不为河伯娶妇，水来漂溺，其人民豹曰：至期幸来告，吾亦徃送女，至时豹徃防之河上，三老父老皆防其巫老，女从弟子数十人，豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷，豹曰：是女不好，烦大巫妪为入报河伯，待更求好女，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何久也？弟子趣之，复以弟子一人投之，河中凡三弟子豹曰：巫妪弟子女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，豹簮笔磬折，向河立，待良久曰：妪三老不来，奈之何？复欲使廷掾及豪长者趣之，皆叩头血流，久之，罢去邺之，吏民大惊恐，自后不复敢言。
成公
孝乌赋成公绥，字子安，少有俊才，词赋甚丽，时有孝乌毎集其舍，作赋美之，绥好音律，尝当暑承风而啸，泠然成曲，因为啸赋，张华毎见其文，叹服，以为絶伦后徴为博士【，晋文苑】。
胡母
吐佳言如木屑，胡母辅之，字彦国，少擅髙名吐佳言，如锯木屑霏霏，不絶为后进领袖，后守繁昌，令节酒自厉，甚有能名，【晋史】。
髙堂
志存正君髙堂隆鲁髙堂生后也，为散骑常侍，学业修明，志存正君，因变陈戒，发于恳诚及没，明帝曰：天不欲成吾事髙堂生舍我亡也。
秃髪
九州之外，有人秃髪傉檀韦宗叹曰：竒材英器不必华夏，明智敏识，不必读书，吾乃今知九州之外，五经之表，复自有人也，【唐史】。
黒齿
吐蕃不敢盗边黒齿常之百济人，长七尺一寸，骁毅有谋畧吐蕃使赞马婆等入，冦拜河源，道经畧大使使言斥地置烽七十所，垦田五千顷，由是食衍士精卒破之，获牛马，甲不赀，诏书劳赐，凡涖军七年，吐蕃慑畏，不敢盗边，封燕国公，【唐史】。
乞伏
敌不入境，乞伏慧，字令和，鲜卑人，少慷慨有大节，仕隋，迁凉州总管，严警烽燧，远为斥堠，敌竟不入境，【北史】。
第五
不受千里马，第五伦或问有私乎？曰：昔有与千里马者，虽不受毎，三公有所选举，心不能忘，而亦终不用兄子病，一夜十往，退而安寝，子有疾，虽不省视，竟夕不眠，岂可谓无私乎？【后汉史】。
盐铁，始名使第五琦拜监察御史，勾当江淮租庸使兼诸道盐铁，铸钱使，盐铁名使，自琦始，当军兴，随事趣人，不益富而用以饶。迁户部侍郎，判度支，进同平章事，【唐史】。
主父
一嵗四迁主父偃晚学易，春秋，百家言上书阙下，朝奏暮召，天子谓曰：公安在？何相见之晩，乃拜为郎中，数上防言事，诏拜为谒者一嵗中四迁丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹，【史记】。
侯莫陈
清徳侯莫陈頴，字遵道，少有器量，为时軰所推，在桂州有恵政为南方所信服，拜邢州刺史，政为第一，迁瀛州刺史，百姓立碑颂其清徳，【北史】。
阿史郍
比金日碑，阿史郍忠，字义节，资性谨，居父丧，哀慕过人，擢右骁卫大将军，宿卫四十八年无纎隙，人比之金日碑，【唐史】。
锦绣万花谷续集卷四十