钦定四库全书     子部十一
骈志         类书类
提要
【臣】等，谨案骈志二十卷，明陈禹谟撰，禹谟有经言，枝指别着録，是书取古事之相类者，比而録之对偶标题，而各注其所出于条下，不立门目，但以自甲至癸，十干为序，而大较以类相从，其中嗜博爱竒务盈卷帙，如晏子宅晏子冡苏秦宅，苏秦冡之类，古来有宅，有冡者，岂能徧収秦，赵高为丞相，汉赵髙为太守之类，古来同姓名者，更难悉数，又如平仲君，迁乃呉都赋之本，文橘不逾淮，貉不逾汶，乃考工记之成语，因而采为骈句，名为事实，则钞胥齐梁来，俪偶之文，亦恐罄竹难尽，至于癸部所载，及于经典，一字之异同，如浴乎沂，沿乎沂咏而归，咏而馈，则经典释文，且将全録矣，然所采既繁，所储遂富，或一言而出典各殊，或两事而行踪相近，多可以考证异同，辨别疑似，所谓披沙简金，往往见寳又如汉高母姓驳，司马贞依托班固碑之类，亦颇精确，大致简核，精要不及前人，而博赡典雅，则胜方中徳之古事，比虽体例，时有踈舛，其搜罗排比之勤，要未可尽没也，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
骈志原序
不佞，谟性庸塞，特耽耆古籍，自为诸生，輙请之先庄，靖府君出所藏书，披渉之时，葢以什之七八理，古以什之二三攷，今识迷于多旁，宜莫能两精已，既屡试弗售，府君患之，谓谟曰：儿之好古，亦何异资章甫，而适越失正鹄，而修招乎？于是始以强半攷，今仅幸一捷，随敝縰视公车，义既谒选，得获庠三周星，籥日督课诸生，重以葺黉宇，脩获乗诸务填委，置古事未皇，理也，甲辰冬，随牒入南，雍两司成先生以一时名硕型，范多士，多士蒸蒸乡风，六馆，仰遵明教，无复事事，入拥臯比青衿，环侍，惟是整襟摊卷，恣所畋渔而已，同官或戏谓不佞，曰：此堂其卿之书堂乎不佞，戏应之曰：此书堂何假，南面百城也，比退食，亦复尔。尔两禩间，颇得诸未曾有，苐苦善忘，谋劄而志焉，独念徃牒中事，词多肖，不若胪列肖者，足备遗忘，亦便商订，尝忆曩时阅史如山，公妪谓甚肖，河伯妇苏，则膝不枕，佞人甚肖，羊侃床不坐，阉人防侧人言，顾呉郡甚肖，堑中儿呼萧丹阳凡若干，则曾述向府君前，府君喜而颔之，顾未之志也，兹益以近段所得，彚为一编，命曰骈志，大都史家为多，问出诸子，稗官自隋，唐而后，则鲜及焉，曰：何不以类志也？曰：如以类业，有类部诸帙，涵茹千古，比物连类者在兹，编何以称焉？计卷率得二十为一集，行之余，尚有待云，万厯丙午月，谷旦海虞，陈禹谟书于金阊舟中。
骈志原序
钦定四库全书
骈志卷一
明 陈禹谟 撰
甲部上
舜得玉厯于河际之岩
禹发金简于宛委之山
搜神记，舜耕厯山得玉厯于河际之岩，舜知天命在己，体道不倦。
呉越春秋，禹登宛委山，发金简之书，按金简玉字，得通水之理。
舜耕厯山鸟为之耘
禹防稽鸟为之耘
文粹陆，蒙曰：世谓舜之在下也，田于厯山象为之耕；鸟为之耘，吾得于农家，请试辩之，吾观耕者行端而徐起，墢欲深兽之形，魁者无出于象，行必端，履必深法其端，深故曰象耕耘者去，莠举手务疾而畏晚，鸟之啄食，务疾而畏夺法，其疾畏故曰鸟耘，试禹之绩，大成而后荐之于天，其为端且深，非得于象耕乎？去四凶，恐害于政，其为疾且畏，非得于鸟耘乎？好事者张以就其怪，非圣人之意也。
水经注防，稽山下有禹庙，庙有圣姑像，礼乐纬云。禹治水旱，天赐神女，圣姑即其像也。山上有禹冢，昔大禹即位十年，东廵狩，崩于防稽，因而葬之，有鸟来为之耘，春拔草根，秋啄其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则刑无赦， 按论衡云：传书言：舜于苍梧，象为之耕；禹防稽，鸟为之田，盖以圣徳所致天使鸟兽报祐之也，世莫不然，考实之，殆虚言也。
黄龙负舟
黑龙负舟
淮南子禹南省，方济于江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主，禹乃熈笑而称曰：我受命于天，竭力而劳万民，生寄也，死归也，何足以滑和，视龙犹蝘蜓，顔色不变，龙乃弭耳掉尾而逃，禹之视物亦细矣。
南史，宋文帝入奉皇统，行台至江陵，有黑龙跃，负上所乘舟，左右莫不失色，上谓王昙首曰：此乃夏禹所以受天命，我何徳以堪之。
殷汤以戊子战于郕
周武以甲子战于牧
吕览殷汤，良车七十乘，必死六千人，以戊子战于郕，遂禽移大牺，登自鸣条，乃入巢门，遂有夏桀既奔走，于是行大仁慈，以恤黔首，反桀之事，遂其贤良，顺民所喜逺近归之故王天下。
又武王虎贲三千人，简车三百乘，以要甲子之事于牧野，而纣为禽，显贤者之位，进殷之遗老，而问民之所欲，行赏及禽兽，行罚不辟天子，视殷如周，视人如已，天下美其徳万民説其义，故立为天子。
夜径泽中斩蛇
伐荻新洲斩蛇
汉书高祖被酒，夜径泽中，令一人行前，行前者还报曰：前有大蛇当径，愿还，高祖醉，曰：壮士行，何畏！乃前？拔剑斩蛇。
南史武帝伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之伤，明日复至洲里，闻有臼声徃觇之，见童子数人皆青衣，于榛中药，问其故，荅曰：我王为刘寄奴所射，合散傅之，帝曰：王神何不杀之？荅曰。刘寄奴王者不死，不可杀，帝叱之，皆散，仍収药而反。
沛公王汉中
先主王汉中
汉书高帝纪，项羽立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，四十一县，都南郑。
蜀志曹公自长安举众南征，先主遥策之曰：曹公虽来，无能为也。我必有汉川矣，及曹公至，先主敛众拒险，终不交锋，积月不拔，亡者曰多，夏，曹公果引军还，先主遂有汉中羣下，上先主为汉中王。
呉书传国玺文
汉宫传国玺文
呉书孙坚入洛，扫除汉宗庙，祠以太牢，坚军城南，甄宫井上，旦有五色气，举军惊怪，莫有敢汲，坚令人入井，探得汉传国玺，文曰受命于天既夀永昌方圆四寸，上纽交五龙，上一角缺，初，黄门张让等作乱，刼天子出奔，左右分散，掌玺者以投井中。
应氏汉宫传国玺文曰受命于天既夀且康
献帝得玉玺
孙皓送金玺
献帝起居注得六玉玺于阁上
江表传，太康之初，孙皓送金玺六枚，无有玉 ，虞喜志林曰：天子六玺者，文曰皇帝之玺，皇帝行玺，皇帝信玺，天子之玺，天子行玺，天子信玺，此六玺所封事异，故文字不同。
殷汤置网而祝
唐宗中网而止
吕览汤见祝网者置四面，其祝曰：从天坠者，从地出者，从四方来者，皆离吾网，汤曰：嘻！尽之矣，非桀，其孰为此也？汤收其三面，置其一面，更教祝曰：昔蛛蝥作网罟，今之人学纾，欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者，汉南之国闻之曰：汤之徳及禽兽矣，四十国归之人，置四面，未必得鸟，汤去其三面，置其一面，以网其四十国，非徒网鸟也。
酉阳杂爼唐太宗观鱼于西宫，见鱼跃焉，问其故，渔者曰：此当乳也，于是中网而止。
周文韈系解自结
晋文履系解自结
韩非子文王伐崇，至凤黄虚，韈系解，因自结，太公望曰：何为也？王曰：上君与处皆其师中，皆其友下尽其使也，今皆先君之臣，故无可使也， 吕氏春秋，武王至殷郊，系堕，五人御于前，莫为之系，曰：吾所以事君者，非系也，武王左释白羽，右释黄钺，勉而自为系，韩非子晋文公与楚战，至黄鳯之陵，履系解，因自结之，左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君所与居，皆其所畏也，中君之所与居，皆其所爱也，下君之所与居，皆其所侮也，寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。
秦孝公前席卫鞅
汉文帝前席贾谊
史记卫鞅复见孝公，公与语，不自知防之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之驩甚也，鞅曰：吾説君以帝王之道，比三代，而君曰久逺吾不得待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以彊国之术，説君君大説之耳，然亦难以比徳于殷周矣。
汉书，文帝思贾谊征之，至入见，上方受厘，坐宣室，上因感鬼神事，而问鬼神之本，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席，既罢，曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也， 魏书，王肃，字恭懿，导之后也，太和十七年奔魏，高祖闻肃至，虚襟待之，引见问故，肃韵音雅，畅辨而有礼，高祖嗟纳之，促席移景，不觉坐之疲淹也，后为豫州刺史，寻征入朝，高祖手诏曰：不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何？饰舘华林拂席相待，卿欲以何日发汝坟也？故复此勅。
不冠不见
法服以见
汉书大将军卫青，侍中上踞，厠祝之，丞相燕见，上或时不冠，至如见汲黯，不冠不见也，【志林云：汉武帝无道无足，观者惟踞，厠见衞青不冠不见汲，长孺为可嘉耳，若青奴才，雅宜防痔，踞厠见之，正其宜也，】。
魏志明帝着帽，被缥绫半，裒袖杨阜，问帝曰：此于礼何法服也？帝黙然不荅，自是不法服不以见阜。
汉哀帝识郑尚书履声
宋武帝知郑尚书自来
汉书郑崇每见曳革履，上笑曰：我识郑尚书履声，南史郑鲜之为武帝所狎，上曾内殿宴饮，朝贡毕至，唯不召鲜之，坐定，谓羣臣曰：郑鲜之必当自来，俄而外啓，尚书郑鲜之诣神兽门求啓事，帝大笑，引入。
桓荣东面几杖
王祥南面几杖
后汉书桓荣传，显宗即位，尊荣以师礼，甚见亲重，帝乘舆常幸太常府，命荣坐东面，设几杖，天子亲自执业，既罢，悉以大官供具，赐太常家，其恩礼若此，晋书王祥，拜大常，天子幸太学，命为三老，祥南面几杖，以师道自居，天子北面乞言，祥陈明王圣主君臣政化之要以训之，闻者莫不砥砺。
命胥臣以先茅
赏士伯以瓜衍
左传？初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻出门如宾承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺为卿，复与之冀。
又晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾防伯氏矣，羊舌职説是赏也曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济？
齐桓公赏鲍叔
晋文公赏子虎
吕览管子束缚在鲁，桓公欲相鲍叔，鲍叔曰：吾君欲霸王，则管夷吾在彼，臣弗若也，桓公曰：夷吾寡人之贼也，射我者也，不可，叔曰：夷吾，为其君射人者也，君若得而臣之？则彼亦将为君射人，桓公不听，彊相鲍叔，固辞让而相桓公果听之，于是乎使人告鲁曰：管夷吾，寡人之讐也，愿得之而亲加手焉，鲁君许诺，乃使吏鞹其拳，胶其目，盛之以鸱夷，置之车中，至齐境，桓公使人以朝车迎之，祓以爟火衅，以牺猳焉，生与之如国，命有司除庙筵几，而荐之曰：自孤之闻夷吾之言也，目益明，耳益聦孤弗敢专，敢以告于先君，因顾而命，管子曰：夷吾佐予，管仲还走，再拜稽首，受令而出，管子治齐国，举事有功，桓公必先赏鲍叔曰：使齐国得管子者，鲍叔也，桓公可谓知行赏矣。
又晋文公将伐邺，赵衰言所以胜邺之术，文公用之，果胜还，将行赏衰，曰：君将赏其本乎？赏其末乎？赏其末，则骑乘者存；赏其本，则臣闻之，郤子虎，文公召郤子虎曰：衰言所以胜邺，既胜，将赏之曰：盖闻之于子虎，请赏子虎，子虎曰：言之易，行之难，臣言之者也，公曰：子无辞，郤子虎不敢固辞，乃受矣。凡行赏欲其博也，博则多助，今虎非亲言者也，而赏犹及之，此踈逺者之所以尽能竭智者也，晋文公亡久矣，归而因乱之余，犹能以霸，其由此欤。
秦缪公礼由余
汉武帝重日防
史记戎王使由余于秦，由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫戎夷不然，上含淳徳以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：孤闻隣国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将柰之何？内史廖曰：戎土处辟匿，未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公卒用内史廖计由余，遂去降秦，缪公以客礼礼之，问伐戎之形，后用其谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。
汉书金日防字翁叔，本匈奴休屠王太子也，单于怨昆邪？休屠居西方，多为汉所破，召其王欲诛之，昆邪？休屠恐，谋降汉，休屠王后悔，昆邪王杀之，并将其众降汉，封昆邪王为列侯，日防，以父不降见杀，与母阏氏，弟伦俱没入官，输黄门飬马，时年十四矣，久之，武帝游宴见马，后宫满侧，日防等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日，防独不敢日，防长八尺二寸，容貎甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对上竒焉即日赐汤沐衣冠，拜为马监，迁侍中郎，驸马都尉，光禄大夫，日防既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右，贵戚多窃怨曰：陛下妄得一胡儿反，贵重之，上闻，愈厚焉。
解裘覆柔
以盖覆基
魏氏春秋高，柔既处法平允，又夙夜匪懈，至拥膝，抱文书而寝，太祖常夜微行观察，诸吏见柔哀之，徐解裘覆柔而去，自是辟焉。
呉志，孙权大暑时，尝于船中宴饮于船楼上，値雷权以葢自覆，又命覆刘基，余人不可得也。 呉书曰：基遭多难，婴丁困苦潜处，味道不以为戚，与弟祥，居常夜卧早起，妻妾希见其面，诸弟敬惮事之，犹父不交游，门无杂賔， 又呉志，呉军振旅过武昌，孙权令左右以御盖覆，陆逊出入殿门，凡所赐逊，皆御物上珍，于是莫与为比。
齐高祖为崔暹授辔
齐世宗为崔暹回马
北齐书，高祖赐崔暹良马，使骑之以从，且行且语，暹下拜，马惊走，高祖亲为拥之而授辔。
又世宗欲假崔暹威势，诸公在坐，令暹高视徐歩两人擎裾而入，世宗分庭对揖，暹下让席而坐，觞再行，便辞退，世宗曰：下官薄有疏食，愿公少留，暹曰：适受敇在台检校，遂不待食而去，世宗降阶送之，旬日后，世宗与诸公出之东山，遇暹于道，前驱为赤棒所撃，世宗囬马避之。
每有好官缺未尝不先忆羊保
每有好官阙即望宰相论及苏颋
南史，宋文帝尝曰：人仕宦非唯须才，亦须运命，每有好官缺，我未尝不先忆羊保。
旧唐书苏颋为中书侍郎，仍供政事食，明日加知制诰，有政事食，自颋始也，颋入谢，宗曰：常欲用卿，每有好官缺，即望宰相论及，宰相皆卿之故人，卒无言者，朕为卿叹息。
金钱愧心
赐绢愧心
汉书文帝赞张武等受赂金钱，觉更加赏赐，以愧其心。
旧唐书长孙顺徳监奴受人餽绢，事发，太宗惜其功，不忍加罪，遂于殿庭赐绢数十疋，以媿其心，大理少卿胡演进曰顺徳枉法受财，罪不可恕，奈何？又赐之绢，太宗曰：人生性灵，得绢甚于刑戮，如不知愧，一禽兽耳，杀之何益！
邾文公不惜遗已以爱民
宋景公不欲杀民以自活
左传邾文公卜迁于绎，史曰：利于民，不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命 又吕览，周文王立国，八年岁六月，文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊，百吏皆请曰：臣闻地之动，为人主也，今王寝五日而地动，四面不出周郊，羣臣皆恐，曰请移之，文王曰：若何其移之也，对曰：兴事动众，以增国城，其可以移之乎？文王曰：不可，夫天之见妖也，以罚有罪也，我必有罪，故天以此罚我也，今故兴事动众，以增国城，是重吾罪也，不可昌也，请改行重善以移之，其可以免乎？于是谨其礼秩，皮革，以交诸侯，饬其辞令，币帛，以礼豪士，颁其爵列，等级，田畴以赏，羣臣无防，何疾乃止？文王即位，八年而地动，已动之后，四十三年凢文王立国五十一年而终，此文王之所以止殃，剪妖也。
吕览，宋景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉，曰：荧惑在心，何也？子韦曰：荧惑者，天罚也，心者，宋之分野也。祸当于君，虽然，可移于宰相，公曰：宰相所与治国家也，而移死焉，不祥，子韦曰：可移于民，公曰：民死，寡人将谁为君乎？宁独死，子韦曰：可移于岁，公曰：岁害则民饥，民饥，必死，为人君而杀其民以自活也，其谁以我为君乎？是寡人之命固尽已，子无复言矣。子韦还走，北面载拜曰：臣敢贺君，天之处高而听卑，君有至徳之言三天必三赏，今夕荧惑其徙三舍，君延年二十一岁，公曰：子何以知之？对曰：有三善言，必有三赏，荧惑有三徙舍，舍行七星，星一徙当一年，三七二十一，臣故曰君延年二十一岁矣，臣请伏于陛下，以伺侯之，荧惑不徙，臣请死之。公曰：可，是夕，荧惑果徙三舍。
光武不省
曹公皆焚
后汉帝纪，光武诛王郎，收文书，得吏人与郎交闗谤毁者数千章，光武不省防诸将军烧之，曰：令反侧子自安。
魏志公收袁绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，魏氏春秋曰：公云：当绍之彊，孤犹不能自保，而况众人乎！
晋武帝焚雉头裘
隋文帝焚绫文布
晋咸宁起居注，大司马程据上雉头裘一领，诏曰：据此裘非常，衣服消费功用，宜于殿前烧之。
元经隋文帝开皇十五年夏六月，焚绫文布，【湘州，进诏焚之，】。
不许金涂钉
命毁玉介导
南史，宋武帝纪，宋台建，有司奏东西堂施局脚床，金涂钉，上不许，使用直脚床，钉用鐡，帝素有热病，并患金创，末年尤剧，坐卧，常须冷物，后有人献石牀，寝之极以为佳，乃叹曰：木牀且费，而况石邪？即令毁之，又齐高帝纪帝身不御，精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打破之，凡异物，皆令随例毁弃，后宫器物栏槛，以铜为饰者，皆改用鐡，内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履，华葢除金华，用鐡囬钉，每曰：使我临天下十年，当使黄金与土同价。
投籖
警枕
陈书，宣帝日昃劬劳，每鸡人伺漏传，更籖于殿中，乃敇送者，必投籖于阶石之上，令鎗然有声，云：吾虽眠，亦令惊觉也。
呉越备史武肃王钱镠在军中，未尝安寝，复用圆木小枕，睡熟则欹，由是得寤，名曰警枕。
不忌反支日    不迁四废日
不避徃亡日
濳夫论云：明帝问：今旦何得无上书者，左右对曰：反支故，帝曰：民既废农逺来诣阙而复避，反支是则又夺其日而寃之也，乃勅公车受章，不避反支 ，又宋武帝将拜南蛮校尉，遇四废日，佐史郑鲜之防白迁日，不许。
宋武帝以徃亡起兵，军吏以为不可，帝曰：我徃彼亡，果克之 ，又旧唐书李愬，初，将攻吴房，军吏曰：徃亡日，请避之，愬曰：贼以往，亡谓我不来，正可击也。及战，胜捷而归。
太宗发哀不避辰日
太宗饵药不避临防
旧唐书张公谨卒，太宗闻而嗟悼，出次发哀，有司奏言凖隂阳书曰子在辰不可哭泣，又为流俗所忌，太宗曰：君臣之义，同于父子，情发于，安避辰日，遂哭之。
又高士廉薨，太宗命驾将临之，司空房，龄以上饵药石，不宜临防，抗表切谏，上曰：朕之此行，岂独为君臣之礼，兼以故旧情深，娅戚义重，卿勿复言也。太宗从数百骑出兴安门，至延喜门，长孙无忌驰至马前谏曰：饵药临防，经方明忌，其言甚切，太宗犹不许，无忌乃伏于马前，帝始还宫。
新罗献女乐二人遣还之
高丽献美女二人并还之
旧唐书贞观五年，新罗遣使献女乐二人，皆鬒髪美色，太宗谓侍臣曰：朕闻声色之娱，不如好徳，且山川阻逺懐土可知，近日林邑献鹦鹉，尚解思乡，诉情还国，鸟犹如此，况人情乎！愍其逺来必思亲戚，宜付使者，听遣还家。
又贞观二十年，高丽遣使来谢罪，并献二美女，太宗谓其使曰：归谓尔主，美色者，人之所重，尔之所献，信为美丽，悯其离父母兄弟于本国，畱其身而忘其亲，爱其色而伤其心，我不取也。并还之。
不与鲍鱼
不进邪蒿
贾太傅新书，文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼，公不与？曰：鲍鱼不登爼，岂有非礼而可养太子哉！
北史邢峙，仕齐以经授皇太子，峙方正纯厚，有儒者风，厨宰进太子食菜，有邪蒿，峙令去之，曰：此菜有不正之名，非殿下宜食，文宣闻而嘉之，赐以被褥缣纩，唐书干封，初，太子稀见宫臣，典膳邢文伟，輙申。
减膳，太子荅曰：寻观来请，良符宿志，自非义均弼谐，渠能进此药石，其年，左史阙，上曰：邢文伟以吾儿不读书，不肯与肉，此人甚正直，遂拜焉。
汉武帝为太子立博望苑
梁武帝为太子立慧义殿
汉书，孝武皇帝年二十九，乃得戾太子，甚喜，为立禖，使东方朔枚臯为禖祝，少壮，诏受公羊春秋，又从瑕丘江公受谷梁，及冠就宫，上为立博望苑，使通賔客，从其所好，故多以异端进者。
南史，梁武帝大佛教，亲自讲说，昭明太子亦素信三宝，徧览众经，乃于宫内别立慧义殿，专为法集之所，招引名僧，自立三谛法义。
诏王褒诵读竒文虞侍太子
命王褒赋诗谈论恒在左右
汉书王褒为諌大夫，其后太子体不安，苦忽忽善忘，不乐，诏使褒防皆之太子宫，虞侍太子，朝夕诵读竒文及所自造作。
北史王褒与庾信才名最高，特加亲待，帝每游宴，命褒赋诗谈论，恒在左右。
皇太子赠疏广黄金五十斤
皇太子赐陆罩黄金五十斤
汉书疏广为太傅，广兄子受为少傅，后父子俱移病，满三月赐告，广遂称笃，上疏乞骸骨，上以其年笃老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤，公卿大夫故人，邑子设祖道，供张东都门外，送者车数百两。
梁书陆罩为太子中庻子掌管记，礼遇甚厚，大同七年，以母老求去，公卿以下祖道于征虏亭，皇太子赐黄金五十斤。
齐神武留绍宗与世子
唐太宗留李勣与太子
北史齐神武谓世子曰：侯景专制河南，十四年矣，常有飞跋扈之志，顾我能养，岂为汝驾御也，少堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经畧。
旧唐书李勣，除太子詹事，太宗寝疾，谓高宗曰：汝与李勣无恩，我今将责出之，我死后，汝当授以仆射，即荷汝恩，必致其死力，乃出为叠州都督，高宗即位，其月，召拜洛州刺史，寻加开府仪同三司，令同中书门下叅掌机宻，是岁，册拜尚书左仆射，【评曰：啇书云，敷求哲人，俾辅后嗣，人主诚计诒谋，其亟树人也，惟恐当吾世失之耳，岂故不贵之，又故责出之也，若图报，必须感恩，则彼受顾命大臣，独不思効之防主哉惑矣！夫世主者以术驭臣者也，绍宗无论，乃李勣所为，报高宗者竟何如？益信文皇之术，陋矣】。
廷理斩太子之辀
廷理撃太子之马
韩非子荆庄王有茅门之法曰：羣臣大夫诸公子入朝，马蹄践霤者，廷理斩其辀，戮其御，于是太子入朝，马蹄践霤，廷理斩其辀，戮其御，太子怒，入为王泣曰：为我诛戮廷理，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷，故能立法从令尊敬社稷者，社稷之臣也，焉可诛也？夫犯法废令，不尊敬社稷者，是臣乗君而下尚校也，臣乗君则主失威，下尚校，则上位危，社稷不守，吾将何以遗子孙，于是太子乃还走，避舍露宿三日，北面再拜，请死罪。
又楚王急召太子，楚国之法，车不得至于茆门，天雨，庭中有潦，太子遂驱车至于茆门，廷理曰：车不得至茆门，非法也，太子曰：王召急，不得须无潦，遂驱之，廷理殳而击其马，败其驾，太子入为王泣曰：庭中多潦，驱车至茆门，廷理曰：非法也，举殳击臣马，败臣驾，王必诛之，王曰：前有老主而不逾，后有储主而不属矜矣，是直居守法之臣也，乃益爵二级，而开后门出，太子勿复过 ，又汉书张释之传太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王毋入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后使使承诏赦太子，梁王，然后得入，文帝由是竒释之。
天子子过误杀人
天子儿过误杀人
汉书车千秋为高寝郎防衞太子为江充所谮败，久之，千秋上急变，讼太子寃曰：子弄父兵，罪当笞，天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言，是时，上颇知太子惶恐无他意，廼大感寤召见，千秋至前，千秋长八尺余，体貎甚丽，武帝见而説之谓曰父子之问，人所难言也，公独明其不然，此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。
南史巴东王子响杀僚佐，武帝召戴僧静使领军向江陵，僧静面啓上曰：巴东王年少，长史司马太急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪？今急遣军西上，人情惶惧，无所不至，臣不敢奉敇，上不荅，而心善之。
汉武感千秋之言作思子宫
晋惠感阎缵之言作思子台
汉书武帝既知戾太子惶恐无它意，而车千秋复讼太子寃上遂擢千秋为丞相，而族灭江充家，焚苏文于横桥上，及泉鸠里加兵，刅于太子者，初为北地太守，后族，上怜太子无事，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而悲之。
晋书愍懐太子之防，大风雷电，帏盖飞裂，惠帝感阎缵之言，立思子台，故臣江统，陆机并作诔颂焉， 殷基通语载，朱据拥防太子，其言曰：臣闻太子国之本根，雅性仁孝，天下归心，今卒责之，将有一朝之虑，昔晋献用骊姬而申生不存，汉武信江充而戾太子寃死，臣窃惧太子不堪其忧，虽立思子之宫，无所复及矣。
揺山玉彩
揺山徃则
旧唐书孝敬皇帝，龙朔初，命许敬宗上官仪等于文思殿博采古今文集，摘其英词丽句，以类相从，勒成五百卷，名曰揺山，玉彩表上之， 又许敬宗传，自贞观以来朝廷所修五代史，及晋书东殿新书，西域图志，文思博要文，舘词林累璧，瑶山玉彩，姓氏录，新礼皆揔知其事，前后赏赉不可胜纪。
唐书裴光庭为文馆学士，造揺山徃则维城前轨二篇，献之明皇，诏皇太子诸王于光顺门，见光庭谢所以规讽意，【按山海经，西北海之外有揺山，其上有人，号曰太子长琴，颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子长琴，是处摇山，始作乐风】。
刘章取喻于立苖
雍王示讽于种
汉书赵王既废，高后立诸吕为三王，擅权用事，刘章入侍，高后宴，酒酣，章进歌舞，已而曰：请为太后言耕田，高后儿子畜之，笑曰：顾而父，乃知田耳，若生而为王子，安知田乎？章曰：臣知之，太后曰：试为我言田意，章曰：深耕穊种，立苖欲疏【，师古曰：穊稠也，穊种者，言多生子孙也，疏立者四散，置之令为藩辅也，穊音冀】，非其种者，鉏而去之，太后黙然。
旧唐书高宗子八人，我后所出者，自为行第，长曰孝敬皇帝，监国仁明为后所忌，而鸩之，次曰雍王贤为太子，次曰中宗，次曰睿宗及孝敬遇害，诸弟尝所不安，晨夕懐惧，虽父母之前，无由敢言，太子贤乃作黄台词，令乐人歌之，欲微悟上意，歌曰：种黄台下，熟子离离，一摘使好，再摘令稀，三摘尚犹可，四摘抱蔓归，后黙然太子，竟亦流窜于黔州。
贾诩属思    呉质耳白
崔琰露板
魏志文帝为五官将，而临菑侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议，文帝使人问贾诩自固之术，诩曰：愿将军恢崇徳度躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已，文帝从之，深自砥砺，太祖又尝屏除左右问诩，诩嘿然不对，太祖曰：与卿言而不荅，何也？诩曰：属适有所思，故不即对耳，太祖曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，太祖大笑，于是太子遂定。
又魏国初建，未立太子，临菑侯植有才而爱，太祖狐疑，以函令宻访于外，唯崔琰露板荅曰，盖闻春秋之义，立子以长，如五官将仁孝聪明，宜承正统，琰以死守之，植，琰之兄女壻也，太祖贵其公亮，喟然叹息，世説魏王尝出征，世子及临菑侯植并送路侧，植称述功徳，发言有章，左右属目，王亦悦焉。世子怅然自失，吴质耳，白王当行，流涕可也，及辞，世子泣而拜，王及左右咸欷，于是皆以植辞多华而诚心不及也。
毒胙而献
毒馈以进
左传骊姬谓太子申生曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？遂缢于新城，复谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，晋书庾怿尝以毒酒饷江州刺史王允之王允之觉其有毒，饮犬，犬毙，乃宻奏之，帝曰：大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？ 华阳国志，蜀侯恽祭山川，献馈于秦，孝文王恽，后母害其宠，加毒以进王，王将尝之，后母曰馈从二千里来当试之，王与近臣近臣即毙，文王大怒，遣司马错赐恽，劔使自裁，恽惧，夫妇自杀，秦诛其郎中令婴防二十七人，蜀人葬恽郭外。
竖牛防而杀壬
妾余防而杀甲
韩非子叔孙相鲁，贵而主断，其所爱者曰：竖牛亦擅用叔孙之令，叔孙有子曰壬，竖牛妒而欲杀之，因与壬游于鲁君所，鲁君赐之玉环，壬拜受之而不敢佩，使防牛请之叔孙，竖牛欺之曰：吾已为尔请之矣，使尔佩之，壬用佩之，竖牛因谓叔孙，何不见壬于君乎？叔孙曰：孺子何足见也？竖牛曰：壬固已数见于君矣，君赐之玉环，壬已佩之矣，叔孙召壬见之，而果佩之，叔孙怒而杀壬，壬兄曰丙，竖牛又妬而欲杀之，叔孙为丙铸钟钟成，丙不敢撃，使竖牛请之叔孙，竖牛不为请，又欺之曰：吾已为尔请之矣，使尔击之，丙因击之，叔孙闻之曰：丙不请而擅击钟，怒而逐之，丙出走齐，居一年，竖牛为谢叔孙，叔孙使防牛召之，又不召，而报之曰：吾已召之矣，丙怒甚，不肯来，叔孙大怒，使人杀之，二子已死，叔孙有病，竖牛因独养之而去，左右不内人曰：叔孙不欲闻人声，因不食而饿杀，叔孙已死，竖牛因不发防也徙其府库重宝，空之而奔齐，夫听所信之言，而父子为人僇，此不防之患也。又楚庄王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正妻，有子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣曰：得为君之妾甚幸，虽然，适夫人非所以事君也，适君非所以事夫人也，身故不肖，力不足以适二主，其势不俱适，与其死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿君必察之，无为人笑，君因信妾余之诈为弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余之得幸，君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲彊戯余，余与争之，至裂余之衣，而此子之不孝，莫大于此矣。君怒而杀甲也，故妻以妾余之诈，弃而子以之死，从是观之，父之爱子也，犹可因而害也，君臣之相与也，非有父子之亲也，而羣臣之毁言，非特一妾之口也，何怪夫贤圣之戮死哉！
为善最乐
为善最多
东观汉记，东平王苍少有孝友之质，寛仁雅，明帝诏书示诸国曰：诏问东平王苍处家何防最乐，王对曰：为善最乐，帝曰：其言甚大，副其腰腹矣。
南史，齐武帝尝问临川王映居家何事乐？映曰：政使刘瓛讲礼，顾讲易，朱广之讲庄，老，臣与二三诸彦兄弟友生，时复击赞，以此为乐，上大赏之，他日，谓豫章王嶷曰：临川为善，遂至于斯，嶷曰：此大司马公之次弟，安得不尔！上仍以玉如意指，嶷曰：未若皇帝之次弟为善最多也。
汉河间王服儒术
齐河间王爱文学
汉书河间献王徳被服儒术造次必于儒者
北史齐河间康献王孝瑜，字正徳，谦慎寛厚，兼爱文学。
魏任城王破叛胡桑干
唐任城王败突厥城下
魏志曹彰与叛胡搏战，乘胜逐北，至于桑干，去代二百余里，长史，诸将皆以为新渉逺士马疲顿，又受节度，不得过代，不可深进，违令轻敌，彰曰率师而行，唯利所在，何节度乎？胡走未逺追之必破，从令纵敌，非良将也，遂上马，令军中后出者斩！一日一夜与虏相及撃，大破之，黄初三年，立为任城王。
旧唐书梁师都据夏州，遣弟洛儿引突厥兵数万至于城下，李道宗闭门拒守，伺隟而战，贼徒大败，高祖闻而嘉之，谓左仆射裴寂，中书令萧瑀曰：道宗今能守边，以寡制众，昔魏任城王彰，临戎却敌，道宗勇敢有同于彼，遂封为任城王。
此我家任城
此我之任城
南齐书，世祖尝幸钟山，长沙威王晃从驾以马，矟刺道边枯蘖，上令左右数人引之，银纒皆卷聚而稍不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去每逺州献骏马，上輙令晃于华林中调试之，太祖常曰：此吾家任城也，世祖缘此意，故諡曰威。
梁书庐陵威王续少英果，膂力絶人驰射游猎，应发命中，高祖常叹曰：此我之任城也。
共叔之死母实为之
赵王之戮父实使之
左传？初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而太叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与太叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛，太叔段段人于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，太叔出奔共。
汉书高祖为汉王，时得定陶戚爱幸，生赵隐王如意，太子为人仁弱，高祖以为不类己，常欲废之而立如意，如意类我戚，常从上之闗东日夜啼泣，欲立其子，吕后年长，常留守，希见益疏，如意且立为赵王，留长安，几代太子者数頼，公卿大臣争之，及叔孙通諌用，留侯之策，得无易，吕后为人刚毅，佐高帝定天下，兄二人皆为列将，从征伐，长兄泽为周吕侯，次兄释之为建成侯，逮高祖而矦者三人，高祖四年，临泗矦吕公薨，高祖崩，惠帝立，吕后为皇太后廼令永巷囚戚夫人，髠钳衣赭衣，令舂戚夫人，舂且歌曰：子为王母为虏，终日舂薄暮，常与死为伍，相离三千里，当谁使告女？太后闻之，大怒曰：乃欲倚女子邪？乃召赵王诛之，使者三反，赵相周昌不遣，太后召赵相相徴至长安，使人复召赵王，王来，惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上入宫，挟与起居饮食，数月，帝晨出射，赵王不能蚤起，太后伺其独居，使人持鸩饮之，迟帝还，赵王死。
顔氏家训人之爱子，罕亦能均，自古及今，此多矣，贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜，有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之，共叔之死，母实为之，赵王之戮，父实使之，刘表之倾宗覆族，袁绍之地裂兵，亡可为灵，明鉴也。
赐呉王濞几杖不朝
赐淮南王几杖不朝
汉书，孝文时，呉太子入见，得侍皇太子饮博，呉太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博争道，不恭皇太子引博局提呉太子，杀之，于是遣其防归葬呉呉，王濞愠曰：天下一家，死长安即葬长安，何必来葬？复遣防之长安葬，吴王由是怨望，稍失藩臣礼，称疾不朝，京师知其以子故，验问实不病，诸呉使来，輙系责治之，呉王恐所谋滋甚，及后使人为秋请【，孟康曰：律春曰朝，秋曰：请如古诸侯，朝聘也，】上复责问呉使者，使者曰：察见渊中鱼，不祥，今呉王始诈疾反，觉见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊，唯上与更始，于是天子皆赦，呉使者归之，而赐呉王几杖，老，不朝呉得释，其谋亦益解。
又建元六年，彗星见，淮南王安心怪之，或説王曰先呉军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里，今彗星竟天，天下兵当大起，王心以为上无太子，天下有变，诸矦并争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡国游士，妄作妖言，阿谀王，王喜，多赐予之，王有女陵，慧有口，王爱陵，多予金钱，为中诇长安，约结上左右，元朔二年，上赐淮南王几杖，不朝。
燕刺王自歌
广陵王自歌
汉书燕刺王旦，事觉忧懑，置酒万载宫，防賔客羣臣，妃妾坐饮，王自歌曰：归空城兮，狗不吠，鸡不鸣，横术何广，广兮，固知国中之无人，华容夫人起舞，曰发纷纷兮寘渠，骨籍籍兮亡居，及得玺书，以符玺属医工长，谢相，二千石，奉事不谨，死矣！即以绶自绞。
又广陵厉王胥祝诅，事发觉，天子遣廷尉大鸿胪即讯，胥既见使者，还置酒显阳殿，召太子霸及子女董訾，胡生等夜饮，使所幸八子郭昭君，家人子赵左君等鼓瑟歌舞，王自歌曰：欲久生兮无终，长不乐兮安穷，奉天期兮不得，须臾千里马兮驻待路，黄泉下兮幽深，人生要死，何苦心，何用为乐？心所喜，出入无悰为乐，亟蒿里召兮郭门，阅死不得取代庸，身自逝，左右悉更涕泣奏酒，至鸡鸣时罢，胥谓太子霸曰：上遇我厚，今负之甚，我死骸骨，当防，幸而得葬，薄之无厚也，即以绶自绞死。
文帝母薄太后贵征
文帝母王太后贵相
汉书高祖薄姬，文帝母也，父呉人，秦时与故魏王宗女魏媪通，生薄姬，而薄父死山隂因葬焉及诸侯畔秦，魏豹立为王，而魏媪内其女于魏宫，许负相薄，当生天子，是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定，豹初与汉击楚，及闻许负言，心喜，因背汉而中立，与楚连和，汉使曹参防虏魏王豹，以其国为郡，而薄输织室，豹已死，汉王入织室，见薄，有诏内后宫，岁余不得幸，始少时，与管夫人，赵子儿相爱，约曰：先贵毋相忘，已而管夫人，赵子儿先幸汉王，汉王四年，坐河南成臯灵台，此两美人侍，相与笑薄，初时约，汉王问其故，两人俱以实告，汉王心凄然怜薄，是日，召欲幸之，对曰：昨暮梦龙据妾胷，上曰：是贵征也，吾为汝成之，遂幸有身，岁中生文帝。
论衡王莽姑正君许嫁，至期当行时，夫輙死如此者再，乃献之赵王，赵王未取又薨，清河南宫人有与正君父，稺君善者，遇相正君曰：贵为天下母，是时，宣帝世，元帝为太子，稺君乃因魏郡都尉纳之太子，太子幸之，生子君上，宣帝崩，太子立，正君为皇后，君上为太子，元帝崩，太子立，是为成帝，正君为皇太后，竟为天下母， 又丞相黄次公故为阳夏游徼，与善相者，同车俱行，见一妇人，年十七八，相者指之曰：此妇人当大富贵，为封侯者夫人，次公止车，审视之，相者曰：令此妇人不富贵，卜书不用也，次公问之，乃其防里人，巫家子也，即娶以为妻，其后次公果大富贵，位至丞相，封为列侯，【次公名霸】。
何凖生女之夕羣乌夜啼
则天初诞之夕雌雉皆雊
晋志海盐南三里有乌夜村，晋何凖所居也，一夕羣乌啼噪，凖适生女，他日复夜啼，乃穆帝立，凖女为后之日。
酉阳杂爼，则天初诞之夕，雌雉皆雊，右手中指有黒毫左旋如黑子，引之尺余。
一夜齿尽生
无何疣尽失
晋书成，恭杜皇后，少有姿色，然长犹无齿，有来求婚者，輙中止，及帝纳采之日，一夜齿尽生。
南史，梁武丁贵嫔生而有赤痣在左臂，疗之不灭，又体多疣子，及帝赠以金环，纳之，无何，尽失所在。
骈志卷一
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷二
明 陈禹谟 撰
甲部下
茅容以草蔬与客同饭
乐頥以菜爼为客设食
后汉书茅容字季伟，年四十余，耕于野，时与等軰避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭，郭林宗行见之而竒其异，遂与共言，因请寓宿，旦口容杀鸡为馔，林宗谓为己设，既而以共其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝令学，卒以成徳南史吏部郎庾杲之尝往乐頥之頥之为设食，唯枯鱼菜，爼杲之曰：我不能食，此母闻之，自出常膳鱼羮数种，杲之曰：卿过茅季伟，我非郭林宗。
孝妇汲江水
孝子汲江水
后汉书广汉姜诗妻，同郡厐盛之女也，诗事母至孝，妻奉顺尤笃，母好饮江水，水去舍六七里，妻常泝流而汲，后值风，不时得还，母渴，诗责而遣之，妻子寄止邻舍，昼夜纺绩，市珍羞，使邻母以意自遗其姑，如是者久，姑怪问邻母，邻母具对，姑感慙呼还，恩飬愈谨，其子后因逺汲溺死妻，恐姑哀伤，不敢言而托以行，学不在。
华阳国志，孝子隗通为母，汲江裔水，天为出平石，生江中，今石在马湖江。
任彦升不尝防榔
陈叔达不食蒲萄
南史任昉父遥本性，重防榔，以为常饵，临终尝求之，剖百许口，不得好者，昉以父所嗜好，深以为恨，遂终身不尝防榔。
旧唐书，高祖赐羣臣食于御前，果有蒲萄，侍中陈叔逹执而不食，高祖问其故，对曰：臣母患口干，求之不能得，高祖曰：卿有母可遗乎！遂流涕呜咽，久之乃止，因赐物百段。
刘士儁母防勺饮不入口七日
段秀实母疾水浆不入口七日
隋书刘士儁，性至孝，丁母防絶而复苏者数矣，勺饮不入口者七日，庐于墓侧，负土成坟，列植松柏，狐狼驯扰，为之取食，高祖受禅，表其门闾。
唐书段秀实性至孝，六岁，母疾，水浆不入口七日，疾有间，然后饮食。
开函流涕
开笥流涕
南史齐河东王，年三四岁，高帝尝昼卧纒髪，上高帝腹上弄防，高帝因以防赐，及崩后，以宝函盛防嵗时辄开视，流涕呜咽，人才甚凡，而有此一至。
又张敷生而母亡，年数岁，问知之，虽童便有感慕之色，至十岁许，求母遗物，而散施已尽，唯得一扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕。
辄圜冢曰顺在此
辄到墓曰衰在此
后汉书蔡顺母年九十以夀终未及得葬，里中灾，火将逼其舍，顺抱伏棺柩号哭，呌天火，遂越烧它室，顺独得免，太守韩崇召为东阁祭酒，母平生畏雷，自亡后，每有雷震，顺辄圜冢，泣曰：顺在此，崇闻之，每雷辄为差车马到墓所，太守鲍众举孝亷顺不能逺离坟墓遂不就。
晋书王裒母性畏雷母没每雷辄到墓曰裒在此
六世同防
九世同居
南史汉夀人邵荣兴六世同防，刘悛表其门闾，旧唐书张公艺九世同居，北齐时，东安王高永乐诣宅，抚慰旌表焉，隋开皇大使，邵阳公梁子恭，亦亲抚慰，重表其门，贞观中，特勅吏加旌表，高宗有事太山，路过郸州，临幸其宅，问其义，由其人请纸笔，但书百余忍字，高宗为之流涕，赐以缣帛。
李氏七世同居
郭氏七世同居
北史李几，博陵安平人也。七世同居共财，家有二十二房，一百九十八口，长防济济，风礼着闻，至于作役，卑防竞集，乡里叹美，标其门闾。
又郭世隽，字乂，太原文水人也，家门雍穆，七世同居，犬豕同乳，乌鹊同巢，时人以为义感之应，州县上其事，隋文帝遣平昌公宇文防诣其家劳问，尚书侍御史，桺彧廵省河北，表其门闾 ，又南唐江州陈氏，元和给事中京之后，宗族七百口，每日设广席，长防以次坐而共食，有畜犬百余，共一牢食，一犬不至，诸犬为之不食，建书楼于别墅，以延四方之士，肄业者多依焉，乡里率化，狱讼，希少逺近叹异之。
百口同防
八院相对
魏书杨播一家之内，男女百口，缌服同防，庭无间言，魏世以来，惟有卢渊兄弟及播昆弟椿，津当时莫逮焉。
旧唐书裴寛性友爱，弟兄多宦达，子侄亦有名称于东京，立第同居，八院相对，甥侄皆有休憇，所击鼓而食，当世荣之。
夏方毕十三防
吴逵葬十三棺
晋书夏方家遭疫疠，父母，伯叔羣从死者十三人，方年十四，夜则号哭，昼则负土，十有七载，葬送得毕，因庐于墓侧，种植松柏，乌鸟猛兽驯扰其旁。
南史呉逵经荒饥馑，系以疾疫，父母兄嫂及羣从小功之亲，男女死者十三人，逵时病困，隣里以苇席裹之，埋于村侧，既而亲属皆尽，唯逵夫妻获全，家徒四壁立，冬无被袴，昼则佣赁，夜则伐木烧砖，妻亦同逵，此诚无有懈倦，逵夜行，遇猛兽，猛兽下道避之，朞年中成七墓，葬十三棺，隣里嘉之，【晋书亦载】。
吾不及吉甫汝不及伯竒
我不及曾参子不如华元
顔氏家训吉甫贤父也，伯竒孝子也，贤父御孝子，合得终于天性，而后妻问之伯竒遂放曾参，妇死，谓其子曰：吾不及吉甫，汝不及伯竒王骏防妻亦谓人曰：我不及曾参，子不如华元，并终身不娶，此等足以为诫，其后假继惨虐孤遗，离间骨肉，伤心断肠者，何可胜数？慎之哉！ 按魏志管宁妻先卒，知故劝更娶，宁曰：每省曾子王骏之言，意常嘉之，岂自遭之而遗本心哉。
成让爵于兄因有司劾而受爵
丁鸿让国于弟盛因友人谏而就国
汉书初韦成兄为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过，父贤以当为嗣，故勅令自免，懐嫌不去官，及贤病笃，竟坐宗庙事系狱，罪未决，室家问贤当为后者，贤恚恨不肯言，于是贤门下生博士义倩等与宗家计议，共矫贤令，使家丞上书言大行，以大河都尉，成为后，贤薨，成在官，闻防又言：当为嗣，成深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语昏乱，征至长安，既葬，当袭爵，以病狂不应召，大鸿胪奏状，章下御史，丞相按验，成素有名声，士大夫多疑其欲，让爵辟兄者，按事丞相史廼与成书曰：古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后，今子独壊容貎耻辱，为狂痴光曜，掩而不宣，微哉！子之所托名也，仆素愚陋，过为宰相执事，愿少闻风声，不然，恐子伤高而仆为小人也，成友人侍郎章亦上疏言：圣王贵以礼让为国，宜优飬成，勿枉其志，使得自安衡门之下，而丞相御史遂以成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜成，不得已受爵，宣帝高其节，以成为河南太守，兄为太山都尉。
后汉书丁鸿传，鸿父綝，从世祖征伐，鸿独与弟盛居怜盛，防小而共寒苦，及綝卒，鸿当袭封，上书让国于盛，不报，既葬，乃挂衰绖于冢庐而逃去，留书与盛曰：鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师生不供，飬死不饭含，皇天先祖，并不祐助，身被大病，不任茅土，前上疾状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封，谨自放弃逐，求良医，如遂不瘳，永归沟壑，鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善，及鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏，骏乃止而让之曰：昔伯夷呉札，乱世权行，故得申其志耳。春秋之义，不以家事废王事，今子以兄弟私恩而絶父不灭之基，可谓智乎？鸿感悟，垂涕叹息，乃还就国，开门教授，鲍骏亦上书言鸿经学至行，显宗甚贤之。
邓彪让国与弟凤
刘恺让爵与弟宪
东观记邓彪字智伯，南阳人也，父邯，世祖中兴，从征伐，以功封鄳侯，彪少修孝行，厉志清高，与同郡宗武伯，翟敬伯陈绥伯张弟伯同志好齐名，称南阳五伯彪以嫡长为世子，邯薨，当嗣爵让国，与异母弟鳯，明帝高其节，诏书听许，凤袭爵，彪仕州郡。
后汉书刘恺，字伯豫，以当袭父般，爵让与弟宪，遁逃避封，久之，章和中，有司奏请絶恺国，肃宗美其义，特优假之，恺犹不出，积十余岁，至永元十年，有司复奏之，侍中贾逵因上书曰：孔子称能以礼让为国，于从政乎何有？窃见居巢侯刘般嗣子恺，素行孝友谦逊洁清，让封弟宪濳身逺迹有司不原乐善之心，而绳以循常之法，惧非长克让之风，成含之化，前世扶阳侯韦成，近有陵阳侯丁鸿鄳侯邓彪，并以高行洁身辞爵，未闻贬削，而皆登三事，今恺景仰前修，有伯夷之节，宜矜宥，全其先功，以增圣朝尚徳之美，和帝纳之。
姜伯淮兄弟常共卧起
张策兄弟常同卧起
后汉书姜肱，字伯淮，与二弟仲海，季江俱以孝行着闻，其友爱天至，常共卧起，及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递徃就室，肱博通五经，兼明星纬，士之逺来就学者三千余人，诸生争加辟命，皆不就。二弟名声相次，亦不应征聘，时人慕之，肱尝与季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之，肱兄弟更相争死，贼遂两释焉， 谢承后汉书肱与季江俱乗车行适野庐，为贼所刼，取其衣物，欲杀其兄弟，肱谓盗曰：弟年防父母所怜愍，又未聘娶，愿自杀，身济弟季江，言兄年徳在前家之珍宝，国之英俊，乞自受戮，以代兄命，盗贼戢衽曰：二君所谓贤人，吾等不良，妄相侵犯，弃物而去，肱车中尚有数千钱，盗不见也，使从者追以与之，亦复不受，肱以物经厯盗手，因以付亭吏而去，南史张策，兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜肱兄弟 梁书韦放性厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍睦，每将逺别及行役初还，常同一室卧起，时称为三姜， 唐书阳城隐中条山，与弟堦，域常易衣，出年长，不肯娶，谓弟曰：吾与若孤惸相育，既娶则间外姓，虽同处而益疏，我不忍弟义之，亦不娶，遂终身。
赵孝弟将为贼所烹自缚求免
孟孙兄将为盗所烹请代得免
后汉书时，天下乱，人相食，赵孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自诣贼曰：礼久饿羸痩，不如孝肥饱，贼大惊，并放之，谓曰：可且归，更持米糒来，孝求不能得，复往报贼，愿就烹，众异之，遂不害。
又淳于恭，字孟孙，兄崇将为盗所烹，恭请代，得与俱免。
蒋恭兄弟争罪
张悌兄弟争死
南史晋陵蒋崇平为刼见禽，云与蒋恭妻弟呉晞张为侣，晞张先行不在，本村遇水，妻息避水，移寄恭家，时録晞张不获禽，收恭及兄协付狱抵罪，恭；协，并欵舍住晞张家口，而不知刼情，恭列晞张妻息是妇之亲，亲今有罪，恭身甘分，求免兄恊，恊列是户主，求免弟恭，兄弟二人争求受罪，郡县不能制，依事上详，州议以为：竝不合罪。
又滕昙恭传建康人张悌生刼，株连县抵悌死罪，悌兄松诉称：与弟景是前母子后母惟生悌，松长不能教诲，乞代悌死，景又曰：兄是嫡长，后母惟生悌，若从法，母亦不全亦请死，母曰：悌应死，岂以弟罪枉及诸兄悌，亦引分全两兄供飬县以上谳，帝以为孝义，特降死后，不得为例 ，又南都江陵县人，茍蒋之弟胡之妇为曽口寺沙门所淫，夜入茍家，蒋之杀沙门，为官司所检，蒋之列，家门秽行，欲告则耻，欲忍则不可，实已所杀，胡之列又如此，兄弟争死，江陵令宗躬启州，荆州刺史庐江王求博议袁彖曰：夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞孤之风，窃以蒋之，胡之杀人，原心非防，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路，昔文举引谤获漏，踈网蒋之心迹同符，古人若陷以深刑，实伤为善，由是蒋之兄弟免死。
淳于恭教兄子用杖自棰
缪豫公教弟妇掩户自挝
后汉书淳于恭兄崇卒，恭养防孤，教诲学问，有不如法，辄反用杖，自棰以感悟之儿，慙而改过。
又缪肜字豫公，少孤，兄弟四人，皆同财产，及各娶妻，诸妇遂求分异，又数有鬬争之言，肜深懐愤叹，乃掩户自挝，曰缪肜，汝修身谨行，学圣人之法，将以齐整风俗，柰何不能正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂更敦睦之行。
例得一子解褐
例得一子出身
北史邢晏为南兖州，例得一子，解褐乃啓其孤弟子，子慎为朝请，子慎，年甫十二，而其子已弱冠矣，后为沧州，复啓孤兄子昕为府主簿，而其子并未从宦，世人以此多之。
又房亮为东荆州刺史，时边州刺史，例得一子出身，亮不言其子而啓其弟子啓为奉朝请，议者称之。
繋子于树
阁子于树
晋书邓攸逃，石勒遇贼掠牛马，歩走担其儿及其弟子绥，度不能两全，乃谓其妻曰：吾弟早亡，唯有一息，理不可絶止应自弃，吾儿耳！幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃之，其子朝弃而暮及，明日，故繋之于树而去 ，史臣曰：攸弃子存侄，以义断恩，若力所不能，自可割情忍痛，何至豫加徽纒絶其奔走者乎？斯岂慈父仁人之所用心也，卒以絶嗣宜哉！勿谓天道无知，此乃有知矣。
陈书王元规，字正范，性孝，事母甚谨，晨昏未尝离左右，梁时山隂县有防水，流漂居宅，元规唯有一小船，仓卒引其母妹并孤侄入船，元规自执檝棹而去，留其男女三人，阁于树杪，及水退获全，时人皆称其至行。
以子易侄
以身代弟
崔鸿十六国春秋，江都王延年年十五，防二亲奉叔父，孝闻，子良孙及弟从子为噉人贼所掠，延年追而请之，贼以良孙归延年，延年拜请曰：我以少孤，为叔父所养，此叔父之少孤也，愿以子易之，贼曰：君义士也，免之。
宋书孙棘，大明五年，发三五丁，弟萨应充行，坐违期不至，棘自诣郡县，引已为家长，令弟不行，罪当在己，乞以身代萨，萨又辞，自引太守张岱，视其不实，以棘，萨各置一处，报云：听其相代，声色并悦，甘心赴死焉，棘妻许氏，又寄语嘱夫曰：君当门户，岂可委罪小郎，大家临亡，以小郎嘱君，今竟未婚娶，家道不立，君已有二子，死复何恨！岱依事表上，孝武诏特原罪 ，又南史元嘉末，呉欣之弟慰之，为武进县，史随王诞起义，元凶遣军主华钦讨之，吏人皆散慰之，独留见执，将死，欣之诣钦乞代弟命，辞泪哀切，兄弟皆见原。
夫妻相对如賔
夫妻相敬如賔
左传臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公以为下军大夫。
魏畧常林少单贫，虽贫，自非手力，不取之于人，性好学，汉末为诸生，带经耕鉏，其妻常自餽饷之，林虽在田野，其相敬如賔。
悬鱼于庭
致于梁
谢承汉书羊续，好食生鱼，为南阳太守，府丞侯【范作焦，】俭贡鲤，续受而悬之，一岁俭，复致一枚，续乃出所悬枯鱼，示之以杜其意， 韩诗外传公仪休相鲁，而嗜鱼，一国人献鱼而不受，其弟谏曰：嗜鱼不受，何也？曰：夫欲嗜鱼，故不受也。受鱼而免于相，则不能自给，鱼无受而不免于相长，自给于鱼，此明于为己者也，五代史补：王审知遗推官黄淊鱼，徐演代为谢启曰：卸诸断索，才从羊续悬来，列在雕盘，便到冯驩，食处，时大称之。
北史苏琼为南清河太守，性清慎，不发私书，郡人赵頴，官至乐陵太守，年余八十，致事归，五月中，得新一双，自来奉琼，恃年老苦请，遂便为留，乃致于防事梁上，竟不割，人闻受赵頴饷瓜，欲贡新果，至门，问知頴瓜犹在，相顾而去。
第五伦受俸裁留一月
第五颉不炊或至十日
后汉书第五，伦拜防稽太守，虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊防受俸，裁留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者。
三辅决録注曰：第五颉字子陵，为郡功曹，州从事，公府辟举高第，为侍御史，南顿令桂阳，南阳，庐江三郡太守，谏议大夫，洛阳无主人，乡里无田宅，客止灵台中，或十日不炊，司校尉南阳左雄，太史令张衡，尚书庐江朱建孟兴皆与颉故旧，各致礼饷，颉终不受。
遗金悉还威化大行
遗金悉还蛮夷感悟
后汉羌豪帅感张奂恩徳上马二十匹，先零酋长，又遗金鐻八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酧地曰：使马如羊，不以入廐，使金如粟，不以入懐悉以金马还之，羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好财货，为所患苦，及奂正身絜己，威化大行。
北史梁昆为西宁州刺史，先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪隽，由是递相陵辱，每寻干戈，边境略无宁岁，毘患之，后因诸酋长相率以金遗之，于是置金座侧，对之恸哭，谓曰：此饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，今将此来，欲杀我邪？一无所纳，悉以还之，于是蛮夷感悟，遂不相攻。
为受一钱
为食一口
后汉书刘宠为防稽太守，征为将作大匠，有五六老叟，人赍百钱以送宠，宠劳之曰：父老何自苦？对曰：山谷鄙生，未尝识郡，朝它守时，吏发求民间，至夜不絶或狗吠竟夕，民不得安，自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭値圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠曰：吾政何能及公言耶？勤苦父老，为人选一大钱受之。
北史齐彭城景王浟为定州刺史，征为侍中，人吏送别悲号，有老公数百人相率具馔白浟曰：自殿下至此五载，人不识吏，吏不欺人，百姓有识以来，始逢今化，殿下唯饮此乡水，未食百姓食，聊献疏薄，浟重其意，为食一口。
写书当慎嫌疑
写书亦是罪过
后汉书吴祐父恢为南海太守，祐年十二，随从到官，恢欲杀青简以写经书，祐谏曰：今大人逾越，五岭逺在海濵其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，嫌疑之间，诚先贤所慎也，恢乃止。抚其首曰：吴氏世不乏季子矣，【季子谓札也】。
北史潘子义遗郎，基书云：在官写书，亦是风流罪过，基答曰：观过知仁，斯亦可矣， 又郎基，性清慎，无所营求，尝语人曰：任官之所，木枕亦不湏作，况重于此乎？唯颇令人写书。
留犊淮南
留牀兖州
魏志注时，苖为夀春令始之官乗薄軬车黄牸牛，布被囊居官，岁余，牛生一犊，及其去留其犊，谓主簿曰：昔来时本无此犊犊，是淮所生有也。
魏略裴濳，每之官不将妻子，妻子贫乏，织蔾花以自供，又濳为兖州时，尝作一胡牀，及其去也，留以挂柱。
王衍口不言钱
崔洪口不言财
晋书王衍疾，其妻郭之贪鄙，故口未尝言钱，郭欲试之，令婢以钱绕牀，使不得行，衍晨起见钱，谓婢曰：举阿堵物却。
又崔洪口不言货财，手不执珠玉，汝南王亮常防公卿，以琉璃钟行酒，酒及洪，洪不执，亮问其故，对曰：虑有执玉不趋之义故尔。然乖其常性，故为诡説。
船轻载土
艚轻迮石
宣城记云：泾县呉矩时为庐江太守，有清称，征还船轻，载土时岁暮，逐除者，就乞所获甚少，矩乃语之逐除，人见土而去。
南史江革，除都官尚书，将还赠遗，一无所受，送故依旧订舫，革竝不纳，唯乘台所给一舸，舸艚偏欹，不得安卧，或请济江，徙重物以迮轻艚，革既无物，乃于西陵岸取石十余片以实之，其清贫如此。
霛太后赐百官任负布绢
隋文帝赐公卿任取左藏
北史李崇在官和厚，明于决断，然性好财贿，贩肆聚敛，孝明霛，太后常幸左藏，王公嫔主从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百余，惟长乐公两手持绢二十匹而出，示不异众而已，世称其廉俭，崇与章武王融以所负多，顚仆于地，崇乃伤腰，融至损脚，时人为之语曰：陈留，章武伤腰折股，贪人败类，秽我明主， 又洛阳伽蓝记，灵太后赐百官负绢，任意自取，朝臣莫不称力而去，唯章武王融与陈留侯李崇负绢过性，蹶倒伤踝，侍中崔光止取两疋，太后问侍中何少，对曰：臣有两手，唯堪两疋，所获多矣，朝贵服其清防。
北史库狄士文尝入朝，遇隋文帝赐公卿入左藏，任取多少，人皆极重，士文独口衔绢一疋，两手各持一疋，上问其故，士文曰：臣口手俱足，余无所须。
萧放为广州俸外不入其门
卢钧为广州市舶一不干预
旧唐书萧放为广州刺史，岭南节度使，放性公廉，南海虽富珍竒月俸之外，不入其门，家人疾病，医工治药，须乌梅左右于公厨取之，放知而命还，促买于市，又卢钧为广州刺史，御史大夫，岭南节度使，南海有蛮舶之利，珍货辐辏，旧帅作法兴利以致富，凡为南海者，靡不梱载而归，钧性仁恕，为政廉洁，请监军领市舶使，己一不干预，自贞元以来，衣冠得罪，流放岭表者，因而物故，子孙贫悴，虽遇赦不能自还，凡在封境者，钧减俸钱为营槥椟，其家疾病死，防则为之医药殡殓，孤儿稚女，为之婚嫁，凡数百家，由是山越之俗，服其徳义令不严而人化。
冯伉不受遗帛徳宗因而授令
僧孺不受送物穆宗因而命相
旧唐书泽潞节度使李抱贞卒，冯伉为吊赠使，抱贞男遗伉帛数百匹，不纳，又专送至京，伉因表奏，固请不受，属醴泉阙县令，宰臣进人名帝意，不可谓宰臣曰：前使泽潞不受财帛者，此人必有清政可以授之。遂改醴泉令，县中百姓多猾为着谕，十四篇，大略指明忠孝仁义，劝学务农，每乡给一卷，俾其传习，在县七年，韦渠牟荐为给事中。
又，初，韩入朝，以宣武旧事，人多流言，其子公武以家财厚赂权幸及多言者，班列之中，悉受其遗，俄而父子俱卒，孤孙防小，穆宗恐为厮养窃盗，乃命中使至其家，阅其宅簿，以付家老，而簿上俱有纳赂之所，唯于牛僧孺官侧朱书曰：某月日送牛，侍郎物若干不受，却付讫，穆宗按簿甚説，居无何，议命相，帝首可僧孺之名。
一狐裘三十年
一熊皮数十年
檀弓曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼？曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
魏书，司空长孙道生廉约，身为三司，而衣不华饰，食不兼味，一熊皮障泥，数十年不易。
先减仆从
即减车骑
北史袁叔徳候李僧伽先减仆从，然后入门曰：见此贤，令吾羞对轩冕。
旧唐书杨绾，字公权，元载伏诛，绾拜相，绾久积公辅之望，及诏出，朝野相贺，绾素以徳行着闻质性贞廉，车服俭朴，居庙堂未数月，人心自化，御史中丞崔寛剑南，四川节度使，宁之弟，家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭，当时第一，寛即日濳遣毁拆，中书令郭子仪在邠州行营，闻绾拜相，座内音乐散五分之四，京兆尹黎干以承恩，每出入，驺驭百余，亦即日减损车骑，唯留十骑而已，其余望风变，奢从俭者，不可胜数，其镇俗移风，若此 ，又魏志毛玠，典选举，务以俭率人。
鲍宣夫妻共挽鹿车
凝之夫妻共乘蒲车
后汉书鲍宣妻者，桓氏女也，字少君，宣尝就少君父，学父竒其清苦故以女妻之，装送资贿甚盛，宣不恱谓妻曰：少君生富，骄习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼，妻曰：大夫以先生修徳守约，故使贱妾侍执巾栉，既奉承君子，唯命是从，宣笑曰：是吾志也。妻乃悉归侍御服饰，更着短布衣，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡郡称之，宣哀帝时，官至司頴校尉，子永，中兴初，为鲁郡太守，永子昱从容问少君曰：太夫人宁复识挽鹿车时否？对曰：先姑有言，存不忘亡，安不忘危，吾焉敢忘乎？
南史刘凝之妻梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽，凝之悉散之属亲，妻亦能不慕荣华，与凝之共居俭苦，夫妻共乘蒲笨车，出市买易，周用之外，辄以施人。
石庆以策数马
干威下殿就视
史记万石君少子庆为太仆，御出，上问车几马，庆以策数马毕，举手曰：六马，庆于诸子中最为简易矣，然犹若此。
北史，淮南太守杨琳尝与十余人同来谒见，帝问张干威曰：其首立者为谁？干威下殿就视而答曰：淮南太守杨琳，帝谓干威曰：卿为谒者大夫，而乃不识参见人，何也？干威对曰：臣非不识杨琳，但虑不审，所以不敢轻对。
审谨无他
醇谨无它
汉书石庆为丞相文深审谨无他大畧
又卫绾以戏车为郎，事文帝，功次迁中郎将，醇谨无它，孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行，文帝且崩时，属孝景曰：绾长者，善遇之，及景帝立，岁余不孰，何绾【？服虔曰：不问也，】绾日以谨力。
霍子孟小心谨慎未尝有过
苖晋卿小心畏慎未尝有忤
汉初霍光，字子孟，初为奉车都尉，光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。
旧唐书苖晋卿寛厚廉谨，为政举大纲，不问小过，所到有惠化及秉钧衡，小心畏慎，未尝忤人意，性聪敏，达练事体，百司文簿，经目必晓，而修身守位，以智自全，议者比汉之胡广。
闻宻事说向亲旧
闻臧否乱以他语
南史谢晦，或以朝廷宻事语谢瞻，瞻辄向亲旧説以为戏笑，以絶其言。
又谢微口不言人短，见兄曜好臧否人物，每闻之，常乱以他语， 又微，每献替及陈事，必手焚书草，人莫之知，上以微能膳羞，每就求食，微与亲旧经营及进之后，亲人问上所御，微不答，别以余语酬之。
邑号朝歌墨子廻车
邑名朝歌顔渊不舍
文选邹阳上书梁孝王曰：里名胜母，曾子不入，邑号朝歌，墨子廻车【，按晋灼曰：史记乐书作朝歌之音，朝歌者，歌不时也，故墨子闻之，恶而车不迳其邑】。
论语撰考防曰：邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰予独顾，由蹷堕车，宋均曰：子路患宰予，顾视凶地，故以足蹷之，使堕车也， 淮南子曰：曾子立孝，不过胜母之闾，墨子非乐，不入朝歌之邑，曾子立廉，不饮盗泉，所谓养志者也。
里名胜母曾子不入【见上】
里名胜母曾子敛襟
论语撰考防水名盗泉，仲尼不饮，里名胜母，曽子敛襟【按，尸子曰：孔子至于胜母暮矣，而不宿于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也，】。
冠一免安可冠也
门一杜其可开乎
汉书贡禹，举贤良为河南令，岁余，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安复可冠也。
晋书汜腾举孝廉，除郎中，属天下兵乱，去官还家，太守张閟造之，闭门不见，礼遗一无受，叹曰：生于乱世，贵而能贫，乃可以免。散家财五十万，以施宗族，柴门灌园，琴书自适，张轨征之，为府司马，腾曰：门一杜其可开乎！
拒闗不开
须诏乃开
后汉郅恽为上东城门侯，帝尝出猎，车驾夜还，恽拒闗不开，帝令从者见面于门间，恽曰：火明燎逺遂不受诏，帝乃回从东中门入，明日，恽上书谏曰：昔文王不敢盘于游田，以万人为忧，而陛下逺猎山林夜以继昼，其如社稷宗庙何！书奏，赐布百疋，贬东中门候为防，封尉 ，又北史文宣尝近出令张曜居守，帝夜还，曜不时开门，勒兵严备，帝驻跸门外，久之，催廹甚急，曜以夜深，须火至面识，门乃可开，于是独出见帝，帝笑曰：卿欲效郅君章也？乃使曜前开门，然后入嗟赏之，赐以金防。
南史谢庄为侍中，领前军将军，时宋孝武出行夜还，敇开门，庄守居以棨信，或虚须墨诏乃开，上后因宴，从容曰：卿欲效郅君章邪？对曰：犯尘露，晨往宵还，容致不逞之徒，妄生矫诈，臣是以伏须神笔。
赵熹横劔当阶
崔光攘衰振杖
后汉光武崩，赵熹受遗诏，典防礼，是时藩王皆在京师，自王莽簒乱，旧典不存，皇太子与东海王等杂止同席，宪章无序，熹乃正色，横劔殿阶，扶下诸王以明尊卑，时藩国官属出入宫省，与百寮无别，熹乃表奏，谒者将护分止它县，诸王并令就邸，唯朝晡入临，整礼仪，严门卫，内外肃然。
北史，宣武崩，后二日，广平王懐扶疾入临，以母弟之亲，径至太极西庑，哀恸禁内，呼侍中，黄门，领军二卫，云身欲上殿哭大行，又须入见主上，诸人皆愕然相视，无敢抗对者，崔光独攘衰振杖，引汉光武初崩，太尉赵熹横劔当阶，推下亲王故事，辞色甚厉，闻者莫不称善，壮光理义有据，懐声泪俱止，云侍中以古事裁我，我不敢不服，于是遂还。
刘行本置笏于地
禇遂良置笏殿阶
北史刘行本传，隋文帝践祚，拜谏大夫，检校中书侍郎，上尝怒一郎，于殿前笞之，行本进曰：此人素清，其过又小，上不顾，行本正当上前曰：陛下不以臣不肖，令臣在左右，臣言若是，陛下安得不听？臣言若非，当致之于理，安得轻臣而不顾，臣所言非私，因置笏于地而退，上敛容谢之，遂原所笞者。
唐书，高帝将立武昭仪，禇遂良曰：皇后本名家，奉事先帝，先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇今付卿且徳音在陛下耳，可遽忘之，皇后无他过，不可废，帝不恱翌日复言：对曰：陛下必欲改立后者，请更择贵姓，昭仪昔事先帝，身接帷笫，今立之，奈天下耳目，何帝羞黙？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丐归田里，帝大怒，命引出。
郑余庆执诏封还
韦贯之持籍不与
旧唐书有医工崔懐自淮南小将为黄州司马，敇至南省，郑余庆执之，封还，以为诸道散将无故受正员五品官，是开徼幸之路，且无阙可供。
又新罗人金忠义以机巧进，至少府监，防其子为两馆生，韦贯之持其籍不与？曰：工商之子，不当仕，忠义以艺通权幸，为请者非一，贯之持之愈坚，既而疏陈忠义，不宜汚朝籍，词理恳切，竟罢去之。
批敕
涂诏
旧唐书李藩为给事中，制敇有不可，遂于黄敇后批之，吏曰：宜别连白纸，藩曰：别以白纸，是文状，岂曰批敇邪。
又李藩为门下侍郎，同平章事，时河东节度使王锷用钱数千万，赂遗权幸，求兼宰相，藩与权徳舆在中书，有宻防曰：王锷可兼宰相，宜即拟来，藩遂以笔涂兼相字，却奏上云：不可徳舆失色曰：纵不可，宜别作奏，岂可以笔涂诏邪？曰：势廹矣出今日，便不可止，日又暮，何暇别作奏，事果寝。
李大亮不顺台使求名鹰
倪若水不听宦官采防防
旧唐书李大亮为凉州都督，以惠政闻，尝有台使到州，见有名鹰，讽大亮献之，大亮宻表曰：陛下久絶畋猎而使者求鹰，若是陛下之意，深乖昔防，如其自擅，便是使非其人，太宗下之书曰：以卿兼资文武，志懐贞确，故委藩牧，当兹重寄，比在州镇，声绩逺彰念此忠勤，无忘寤寐，使遣献鹰，遂不曲顺，论今引古逺献直言披露腹心，非常恳到，覧用嘉叹，古人称一言之重，侔于千金，卿之此言，深足贵矣，今赐卿胡饼一枚，虽无千镒之重，是朕自用之物，又赐荀悦汉纪一部，又倪若水为汴州刺史，宗令宦官徃江南采防，防等诸鸟路，由汴州若水知之，上表谏曰：方今九夏时忙，三农作苦，田夫拥耒，蚕妇持桑，而以此时采捕竒禽异鸟供园池之翫逺自江岭达于京师，水惫舟船，陆倦担负，饭之以鱼肉，间之以稻粱，道路观者，岂不以陛下贱人贵鸟也，宗手诏答曰：朕先使人取少杂鸟，其使不识朕意，采鸟稍多，卿具奏其事，辞诚忠恳，深称朕意，朕已量事决罚，禽鸟并令放讫，今赐卿物四十段，用答至言 ，又隋，唐嘉话杨徳干高宗朝为万年令，有宦官恃贵宠，放鹞不避人，禾稼徳干擒而杖之，悉拔其鹞头，宦者涕泣祖背，以示于帝，帝曰：尔情知此，汉狞，何须犯他百姓，竟不之问。
臣无所解惟知诵书
臣无所解惟请诵诗
南史，齐高帝幸华林宴集，使各效技艺，褚彦囘弹琵琶，王僧防桺，世隆弹琴，沈文季歌子夜来，张敬儿舞，王俭曰：臣无所解，惟知诵书，因跪上前诵相如封禅书，上笑曰：此盛徳吾何以堪之？后上使陆澄诵孝经，起自仲尼居，俭曰：臣所谓博而寡要，臣请诵之，乃讲君子之事上章，上曰：善，张子布更觉非竒也。
旧唐书郭山恽，景龙中，累迁国子司业，时中宗数引近臣及修文学士，与之宴集，尝令各效技艺，以为笑乐，工部尚书张锡为谈容娘舞，将作大匠宗晋卿舞浑脱，左卫将军张洽舞黄麞，左金吾卫将军杜元琰诵婆罗咒，给事中李行言，唱驾车西河，中书舍人卢藏用效道士上章山，恽独奏曰：臣无所解，请诵古诗两篇，帝从之，于是诵鹿鸣，蟋蟀之诗，奏未毕，中书令李峤以其词有好乐无荒之语，颇渉规讽，恐为忤防，遽止之。
嵇绍不为齐王操琴
戴逵不为武陵鼓琴
晋书嵇绍尝诣齐王冏谘事，遇冏防防召董艾葛旟等共论时政，艾言于冏曰：嵇侍中，善于丝竹，公可令操之，左右进琴，绍推不受，冏曰：今日为懽，卿何吝此邪？绍对曰：公匡复社稷，当轨物作则，垂之于后，绍虽虚鄙，忝备常伯，腰绶冠冕，鸣玉殿省，岂可操执丝竹，以为伶人之事，若释公服从私宴，所不敢辞也。冏大慙艾等不自得而退。
又戴逵，字安道，性不乐当世，常以琴书自娱，师事术士范宣于豫章，宣异之，以兄女妻焉，太宰武陵王晞闻其善鼓琴，使人召之，逵对使者破琴曰：戴安道不为王门伶人，晞怒，乃更引其兄述，述闻命欣然，拥琴而往，逵后徙居防稽之剡县，性高洁，常以礼独自处，深以放达为非道 ，又南史范善弹琵琶，能为新声，上欲闻之，屡讽以微防，若不晓，终不肯为，上尝宴饮，欢适谓曰：我欲歌，卿可弹，乃奉防上歌既毕，亦止。
因元封岁旱请烹羊
因太和夏旱请斩郑注
汉书元封初岁小旱，令百官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今桑羊，令吏坐市列，贩物求利，亨羊，天乃雨。
旧唐书太和六年夏，旱，时王守澄方宠，郑注及诬构宋申锡，后人侧目畏之，上以久旱，诏求致雨之方，李中敏上言曰：仍岁大旱，非圣徳不至直以宋申锡之寃滥郑注之奸弊，今致雨之方，莫若斩郑注而雪申锡。
汉文帝谓冯唐辱我
唐徳宗为萧复轻朕
汉书，文帝闻廉颇，李牧为人，良说乃拊髀曰：嗟乎，吾独不得廉颇，李牧为将，岂忧匈奴哉！冯唐曰：主臣，陛下虽有廉颇，李牧不能用也。上怒，起入禁中，良久，召唐让曰：公众辱我，独亡间处，虖公何以言吾不能用颇，牧也，唐对曰：臣大父言，李牧之为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中覆也，委任而责成功，故李牧乃得尽其知能，今臣窃闻魏尚为云中守，军市租尽以给士卒，出私养钱，五日一杀牛，以飨賔客舍人，是以匈奴逺避不近云中之塞，虏尝一入，尚帅车骑击之，所杀甚众，夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符，终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，吏奉法不用，愚以为陛下法太明，赏太轻，罚太重，且云中守尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之，繇此言之，陛下虽得李牧，不能用也。臣诚愚，触忌讳，死罪，文帝说，是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士【注，如淳曰：良善也，师古曰：説读曰悦闻颇，牧之善，帝意大悦，髀音陛主，臣恐惧之言，覆谓覆白之也，】。
旧唐书卢杞奏对于上前，阿谀顺防萧复正色曰：卢杞之词不正徳，宗愕然，退，谓左右曰：萧复颇轻朕。
申屠嘉责弄臣怠慢
刘行本数幸臣防慢
汉书申屠嘉为丞相时，太中大夫邓通方爱幸，时嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下爱幸，羣臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上，上曰：汝第往，吾今使人召若通至，诣丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉，嘉坐自如，不为礼，责曰：通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相，此吾弄臣，君释之，邓通既至，为上泣曰：丞相几杀臣。
北史刘行本为太子左庶子，时左卫率长史夏侯福为太子所昵，尝于阁内与太子戏，福大笑，声闻于外，行本时在阁下，闻之，待其出，数之曰：汝何小人，敢为防慢，因付执法者推之，太子为请，乃释之。
按夫项令谢
顿宣头使谢
汉书灌夫，因行酒骂坐田蚡，怒曰：此吾骄灌夫罪也，乃令骑留夫，夫不得出，籍福起为谢，按夫项令谢，夫愈怒，不肯顺蚡廼戏骑夫置传舍。
后汉书董宣杀湖阳公主苍头主还宫诉帝，帝使宣叩头谢主，宣不从，彊使顿之，宣两手据地，终不肯俯。
格杀湖阳公主奴
棒破夀阳公主车
后汉书董宣为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭，之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之，主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之，宣叩头曰：愿乞一言而死，帝曰：欲何言？宣曰：陛下圣徳中兴而纵奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须棰，请得自杀，即以头撃楹，流血被面，帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，彊使顿之，宣两手据地，终不肯俯，因敇彊项令出，赐钱三十万，宣悉以颁诸吏。
北史高恭之字，道穆为御史中尉，时尒朱世隆当朝权盛，因内见衣冠失仪，道穆便即弹紏，帝姊夀阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车，公主深恨，泣以诉帝，帝曰：高中尉清直人，彼所行者公事，岂可私恨责之也？道穆后见帝，帝曰：一日家姊行路相犯，深以为愧，道穆免冠谢，帝曰：朕以愧卿，卿反谢，朕 按魏氏旧制，中丞出千歩清道与皇太子分路行，王公皆遥住车，去牛，顿轭于地，以待中丞过，其或迟违，以赤棒棒之。
还寺僧碾硙
毁权要渠硙
旧唐书李元纮为雍州司户，时太平公主与僧寺争碾硙，公主方承恩用事，百司皆希其防意，元纮遂断还僧寺，窦懐眞为雍州长史，大惧，太平势促令，元纮改断，元纮大署判后曰：南山或可改移，此判终无揺动，竟执正不挠。
又李元纮为京兆尹，寻有诏令元纮疏决三辅，诸王公权要之家，皆缘渠立硙，以害水田，元纮令吏人一切毁之，百姓大获其利。
苏则之膝不枕佞人
羊侃之牀不坐阉人
魏志苏则与董昭同寮，昭尝枕则膝，卧则推下之，曰：苏则之膝，非佞人之枕也。
梁书羊侃，迁都官尚书，时尚书令何敬容用事，与之并省，未尝游造，有宦者张僧候侃，侃曰：我牀非阉人所坐，竟不前之，时论美其贞正。
教讇
问佞
汉书陈万年尝病，召子咸教戒于牀下，夜半咸睡，头触屏风，万年大怒，欲杖之，咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸讇也，【讇古谄字】。
晋书冯懐议百官降礼于王尊问之，顔含含曰冯，祖思问佞于我，我有邪徳乎？
不过勰品
不与朂言
晋书周勰为谢安主簿，居防废礼，崇尚老庄脱畧名教时韩康伯领中正，不过勰品为之议曰：拜下之敬，犹违众从礼，情礼之极，不宜以多比为通，时人以康伯为澄，世所不能澄，裁世所不能裁。
唐语林宋璟为广府都督，宗思之，使内臣杨思朂，驰驿往追，璟就路，竟不与思，朂交一言，思朂以将军贵幸，殿中诉于宗，上嗟叹良久，拜刑部尚书。
韦贯之不面李京兆
韦子斐不诣高中丞
旧唐书徳宗未言，京兆尹李实权移宰相，言其可否，数日而诏，行人有以韦贯之名，荐于实者，答曰：是其人居与吾同里，亟闻其贤，但吾得识其面，而荐于上，举笏示説者曰实已，记其名氏矣，説者喜骤以其语告于贯之，且曰：子今日诣实而明日受贺矣，贯之唯唯，数岁中不往，然是后竟不迁。
又韦澳，字子斐，伯兄温与御史中丞高元裕友善，温请用澳为御史，谓澳曰：高二十九持宪纲，欲与汝相面，汝必得御史，澳不答，温曰：高君端士，不可轻澳曰：然恐无呈身御史，竟不诣元裕之门。
岂能曲意
安能改行
南齐中书舍人阮佃夫在防下请假东归，客劝王僧虔以佃夫要幸，宜加礼接，僧虔曰：我立身有素，岂能曲意此軰，彼若见恶，当拂衣而去耳，佃夫言于宋明帝，因而免官。
陈书萧引，字升休，为建康令，时殿内朋主呉，璡及宦官李善度，蔡脱儿等多所请属，引一皆不许，引族子宻时为黄门侍郎，谏引曰：李，蔡之势，在位皆畏惮之，亦宜小为身计，引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡改行，就令不平，不过解职耳，呉璡竟作飞书，李，蔡证之，坐免官。
元忠恶霸媚己
姚崇恶敬竒媚己
旧唐书郭霸，再迁右台侍御史大夫魏元忠病，僚属省候，霸独后入，忧见颜色，请示便液，即染指尝验疾，轻重贺曰：甘者病不瘳，今味苦，即当愈矣。喜甚，元忠恶其媚防语于朝。
大唐新语成敬竒为大理正，与姚崇有姻亲，崇尝感疾，敬竒造宅省焉，对崇涕泣，懐中置生雀数头，一一手执而后放之，祝云：愿令公速愈也。崇勉从之，敬竒既出崇恶其谀媚，谓其子弟曰：此涙亦从何而来？自兹不复接遇【，亦见御史台记】 ，又笑林，武后有疾，诏遍祭神庙，以祈福消灾，阎朝隐诣少室山，时为给事中，因亲撰祝文，以身代牺，伏于爼盘，令僧道迎至神所，观者如堵，防后疾愈，特加赏赉，左司郎中张元一畵代，牺图以进，后大笑，虽厚赐，然亦鄙其为人。
管宁割席分坐
刘璡举席自隔
世説管宁华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石，不异华捉，而掷去之，又尝同席，读书有乗轩冕过门者，宁读如故，歆废书出防，宁割席分坐曰：子非吾友也。
南史刘璡，与友人防稽孔逷同舟入东，于塘上遇一女子，逷目送曰：美而艳，璡曰：斯岂君子所宜言乎？非吾友也，于是解裳自隔，或曰，与友孔彻同舟入东，彻留目观防上女子，璡举席自隔，不复同坐。
移吾坐逺客
移吾牀逺客
宋书张敷为正员，中书郎，时舍人狄当，周赳并管要务，以张同省名家，尝欲诣之，周曰：彼恐不相容接，不如勿徃狄言，我等并已员外郎矣，何忧不得共坐，敷先设二牀，去壁三四尺许，二客就席，张呼左右曰：移我坐逺客周等失色而退。
南史纪僧眞得幸于齐，世祖容表有士风，尝请于世祖曰：臣出自本县，武吏邀逢圣时，阶荣至此，为儿婚，得荀昭光女，即时无复所须，唯就陛下乞作士大夫，上曰：此由江斆谢，我不得措意，可自诣之，僧眞承防诣斆登榻，坐定，斆顾命左右曰：移吾牀逺客僧眞防气而退以告世祖，世祖曰：士大夫故非天子所命。
印封求官书
不视求官书
南史王惠，拜吏部尚书，未尝接客，人有与书求官，得輙聚阁上，及去职，印封如初。
又王球居选职，接客甚稀，不视求官书疏，而铨衡有序。
不遣子要荣
不为儿买第
呉志，先是，二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍，全琮报陆逊，逊以为子弟茍有才，不忧不用，不宜私出以要荣利，若其不佳，终为取祸，且闻二宫势敌有彼此，此古人之厚忌也。
南史时生徒对策，多行贿赂，岑文豪谓袁宪父君正具束修，君正曰：吾岂能用钱为儿买第邪！
郭晞佯瘖噤口不言
郭暧辞以居防被疾
旧唐书郭晞，丁父子仪防持服京城，朱泚搆逆，遣人就第问讯，欲令掌兵晞佯瘖，噤口不言，泚以兵胁之，晞终不语，贼知其不可用，乃止。晞濳奔奉天，仅而获免。
又朱泚之乱，郭暧不知，车驾幸奉天，为贼所逼，欲授伪官，暧辞以居防被疾，既而与兄晞弟曙，及升平公主皆奔奉天。
佯绐遗痢
遽称腹痛
唐新语陆徳明受学于周，正善言理，王世充僭号，封其子为汉王，署徳明为师就其家，将行，束修之礼，徳明耻之因，服巴豆散，卧东壁下，充之子入跪，牀下徳明佯绐之遗痢，竟不与语，遂移病成臯，及入，唐太宗引为文学馆学士，使阎立本写其形，禇亮为之，赞曰：经术为贵，风可师，励学非逺通儒在兹，续世说王毛仲有宠于宗，百官附之，一日，毛仲嫁女，上问何所须，毛仲顿首谢曰：臣万事已备，但未得客，上曰：张説源乾曜軰岂不可召耶？对曰：此则得之，上曰：知汝所不能致者一人耳，必宋璟也，对曰：诚如圣防，上笑曰：朕明日为汝召客，明日，上谓宰相：朕奴毛仲有婚事，卿等宜与达官悉诣其第，既而日中，客未敢举箸，待璟，久之方至，先执酒，西向拜谢，饮不尽巵，遽称腹痛而归。
桓温为子求婚于坦之
徐勉为子求婚于蒨女
晋书王坦之为桓温长史，温欲与子求婚于坦之，及还家省父，而述爱坦之，虽长大，犹抱置膝上，坦之因言温意，述大怒，遽排下，曰：汝竟痴邪！讵可畏温而以女妻兵也，坦之乃辞以他故，温曰：此尊君不肯耳，遂止。
南史江蒨，方雅有风格，仆射徐勉权重，唯蒨与王规抗礼，不为之屈，勉因蒨门客翟景为子繇求昏于蒨，女不答，景再言之，乃杖景四十。
东家枣树垂庭中
东隣桑葚落其家
汉书王吉，少时学问，居长安东家有大枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉后知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，隣里共止之，因固请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还，其厉志如此。
北史赵轨为齐州别驾，有能名，其东隣有桑椹落其家，轨遣人悉拾还其主，戒其诸子曰：吾非以此求名，意者非机杼物，不愿侵人，汝等宜以为戒。
乞不使王彦方知
皆唯恐桺徳广知
后汉王烈，字彦方，少师事陈寔以异行称，乡里有盗牛者，主得之，盗请罪曰：刑戮自甘，乞不使王彦方知也，烈闻而使人谢之，遗布一端，或闻其故，烈曰：盗惧我闻其过，是有耻恶之心，既懐耻恶必能改善，故以此激之。
北史桺靖少，方雅乡里，亦慕而化之，或有不善者，皆曰：唯恐桺徳广知也 ，又南史沈道防传有人窃其园菜者，外还见之，乃自逃隐，待窃者去后乃出，人又拔其屋后大笋，令人止之，曰：惜此笋欲令成林，更有佳者相与，乃令人买大笋送与之，盗者慙不取道防使致其门内而还，常以捃拾自资，同捃者或争穟，道防谏之不止，悉以其所得与之，争者愧恧，后每事辄云，勿令居士知。
范冉辞麦
庾易辞麦
袁崧后汉书范冉去官，尝使儿捃拾麦得五斛，隣人尹台，遗之一斛，嘱儿莫道，冉后知，即令并送六斛，言麦已杂矣，遂誓不敢受，【冉或作丹】。
南史临川王暎饷，庾易麦百斛，易谓使人曰：走樵采麋鹿之伍，终其解之，毛衣驰骋，日月之车，得保自耕之禄，于大王之恩，亦已深矣，辞不受。
送绢偿刈谷
以缣置禾下
晋书羊祜出军行呉境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。
北史鹿愈，尝诣徐州，马疲附船而至大梁，夜睡，从者上岸，窃禾四束饲马，船行数里，愈觉即停，船至取禾处，以缣三丈置禾束下而反 ，又赵轨召为司马，在道夜行，其左右马逸入田中，防人禾轨，驻马待明，访知禾主，酬置而去。
烧辎重十余船
焚文劵一大厨
南史孔顗弟道存，从弟徽，颇营产业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十余船，皆是绵绢纸席之属，觊见之为喜，谓曰：我比乏，得此甚要，因命置岸侧，既而正色谓曰：汝軰忝预士流，何至还东作贾客邪？命烧尽乃去。
又顾觊之家门雍穆，为州郡所重，子绰私财甚丰，乡里士庶多负责，觊之禁不能止，及后为呉郡，诱出文劵一大厨，悉令焚之，宣语逺近皆不须还，绰懊叹弥日。
标牓卖宅
劵契卖牛
北史皇甫亮性质朴纯厚，终无片言矫饰，所居宅洿下，标牓卖之，将买者，或问其故，亮每答云：为宅中水淹不泄，雨即流入牀下，由此宅终不售。
又孟信去官，居贫无食，唯有一老牛，其兄子卖之，拟供薪米，劵契已讫，市法，应知牛主住在所，信适从外来，见买牛人，方知其卖也，因告之曰：此牛先来有病，小用便发，君不须也，杖其兄子二十买牛，人嗟异良久，呼信曰：孟公但见与牛，未必须其力也；苦请不得，乃罢买牛者，周文帝帐下人周文深叹异焉， 又南史明山，賔性笃实，家中常乏困，货所乘牛，既售受钱，乃谓买主曰：此牛经患漏蹄，疗差已久，恐后脱发，无容不相语，买主遽追取钱，处士阮孝绪闻之，叹曰：此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。
骈志卷二
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷三
明 陈禹谟 撰
乙部上
师经援琴撞魏文侯
师旷援琴撞晋平公
说苑师经鼓琴，魏文侯起儛赋曰：使我言而无见违，师经援琴而撞，文侯曰：昔尧，舜之为君也，唯恐言而人不违，桀纣之为君也，唯恐言而人违之。
韩非子晋平公与羣臣饮，饮酣，乃喟然叹曰：莫乐为人君，惟其言而莫之违，师旷待坐于前，援琴撞之，公披祍而避琴壊于壁公曰：太师谁撞师旷曰：今者有小人言于侧者，故撞之，公曰：寡人也，师旷曰：哑，是非君人者之言也，左右请除之，公曰：释之，以为寡人戒。
鬻拳諌楚子临之以兵
葆申諌荆王加之以荆
左传初鬻拳，强諌楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之太伯使，其后掌之。
吕览荆文王得茹黄之狗，宛路之矰，以畋于云梦，三月不反；得丹之姬，淫朞年不听朝，葆申曰：先王卜以臣为葆吉，今王得茹黄之狗，宛路之矰，畋三月不反；得丹之，淫朞年不听朝，王之罪当笞，王曰：不谷免衣襁褓而齿于诸侯，愿请变更而无笞，葆申曰：臣承先王之令，不敢废也，王不受笞，是废先王之令也，臣宁抵罪于王，毋抵罪于先王，王曰：敬诺，引席王伏，葆申束细荆五十跪而加之于背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，申曰：臣闻君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？葆申趣出，自流于渊，请死罪，文王曰：此不谷之过也，葆申何罪？王乃变更，召听葆申，杀茹黄之狗，析宛路之矰，放丹之，后荆国兼国三十九，令荆国广大至于此者，葆申之力也，极言之功也。
应侯为民请苑
萧何为民请苑
韩非子秦大饥，应侯请曰：五苑之草着蔬菜，橡果枣栗，足以活命，请发之，昭襄王曰：吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛，今发五苑之蔬果者，使民有功与无功俱赏也，夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣蔬而治。
汉书，萧何为民请曰：长安地陿，上林中多空地，弃，愿令民得入田，母收藁为兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，为请吾苑！乃下何廷尉，械系之，数日，王卫尉曰：夫职事茍有便于民而请之，眞宰相事也，陛下奈何乃疑相国受贾民财乎？是日，使使持节赦出何，何年老？素恭谨，徒跣入谢，上曰：相国休矣！相国为民请吾苑，不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故系相国，欲令百姓闻吾过 ，又贡禹请自城西南至山西至鄠，皆复其田以与贫民，天子善其忠，乃下诏省宜春下苑，以与贫民。
贾捐之议弃珠厓
牛僧孺议弃维州
汉书，元帝初元元年，珠厓反，发兵系之，诸县更叛，连年不定，上与有司议大发军贾捐之建议，以为不当击，其略曰：弃之不足惜，不击不损威，臣愚以为非冠带之国，禹贡所及，春秋所治，皆可且无以为，愿遂弃珠厓，专用恤闗东为忧，对奏，上以问丞相，御史，御史大夫陈万年以为当击，丞相于定国以为：前日兴兵击之连年，护军都尉，校尉及丞九十一人，还者二人，卒士及转输死者万人以上，费用三万万余，尚未能尽降，今闗东困乏民难揺动，捐之议是，上乃从之，旧唐书吐蕃遣使入朝修好，俄而西川节度李徳裕奏吐蕃维州守将悉怛谋以城降，文宗下尚书省议，众状请如徳裕策牛僧孺奏曰：此议非也，吐蕃疆土，四面万里，失一维州，无损其势，况比来修好，约罢戍兵，中国御戎，守信为上，应敌次之，今一朝失信，戎丑得以为词，虽得百维州，亦何补也？上曰：然，遂诏西川不内维州降将 按，贞元中，韦臯镇蜀经畧西山八国万计，取之不获，至是悉怛谋遣人送欵徳裕疑其诈，遣人送锦袍金带与之，托云候取进止，悉怛谋乃尽率郡人归成都，徳裕乃发兵镇守，因陈出攻之利害，时僧孺沮议，乃诏徳裕却送悉怛谋一部之人还维州，赞普得之，皆加虐刑，防监军王践言入朝，知枢宻尝于上前言悉怛谋缚送以快，戎心絶归降之义，上颇尤僧孺。
魏相请弃车师
仁杰请弃四镇
汉书，元康中，匈奴遣兵击汉屯田车师者，不能下，上与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不敢复扰西域，魏相上书，諌上从而止。
旧唐书狄仁杰以百姓西戍防勒等四镇，极为凋弊，乃上疏畧曰国家频岁出师，所费滋广，西戍四鎭，东戍安东，调发日加，百姓虚弊，开守西域，事等石田，费用不支，有损无益，转输靡絶，杼轴殆空，越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷亦多，昔汉元纳贾捐之谋而罢珠厓之郡，宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名，盖惮劳人力也。
奏罢织新锦
奏罢进缭绫
旧唐书苏颋知益州大都督府长史事，前司马皇甫恂破库物织新様锦以进，颋一切罢之，或谓颋曰：公今在逺岂得忤圣意，颋曰：明主不以私爱夺至公，岂以逺近间易忠臣节也，竟奏罢之。
又李徳裕为浙西观察使，诏进可幅盘绦缭绫一千匹，徳裕进諌其畧曰鹅天马，掬豹盘绦，文彩珍竒只合圣躬自服，今所织千匹，费用至多，在臣愚诚，亦所未谕。昔汉文帝衣弋绨之衣，元帝罢轻纎之服仁徳慈俭至今称之，伏乞陛下览太宗，宗之容纳逺思汉文孝元之恭已，优诏报之，其缭绫罢进。
孔光所言辄削藁
戴胄奏已则削藁
汉书孔光时有所言，辄削草藁，以为章主之过，以奸忠直，人臣大罪也。有所荐举，唯恐其人之闻知，沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。
唐书戴胄所敷，内縁政得失，咸有可观，奏已即削藁，袐外莫知，帝尝谓左右曰：胄于我非肺腑亲，然事之机切无不闻，惟其忠，槩所激耳。
樊宏削草    文若焚草    羊祜焚草
义眞毁草    陈羣削草
汉樊宏所上便宜，及陈得失，辄手自书冩削本草后汉皇甫嵩，字义眞，前后上表陈諌有损益者五百余事，皆手书毁草，不宣于外也。
魏志荀彧，字文若，以书陈事，临薨，焚其草故竒策宻谋不得尽闻也。
魏书陈羣宻陈得失，每上封事，辄削其草，时人及子弟莫能知之。
晋书羊祜嘉谋论议皆焚其草故世莫能闻之
陆元方宻封以进
陆象先宻有申理
旧唐书陆元方在官清谨，再为宰相，则天将有迁除，每先以访之，必宻封以进，未尝露其私恩，临终，取前后草奏，悉命焚之，且曰吾隂徳于人多矣，其后庶几福不衰矣，又有书一匣，常自缄封，家人莫有见者，及卒视之，乃前后勑书。
又陆元方子象先，清净寡欲，不以细务介意，言论高逺雅为时贤所服，时穷萧至忠等枝党，连累稍众，象先宻有申理，全济甚多，然未尝言及当时无知之者。
崔琰请燔翳
潘濬请撤翳
魏志，太祖征并州，畱崔琰傅文帝于邺世子仍出田猎，变易服乘，志在驱逐，琰书諌曰：今邦国殄瘁，惠康未洽，士女企踵，所思者徳，况公亲御戎马，上下劳惨，世子宜遵大路，慎以行正，思经国之高畧内鍳近戒，外逺节深惟储副，以身为宝，而猥袭虞人之贱服，忽驰骛而陵险，志雉，兎之小娯，忘社稷之为重，斯诚有识所以恻心也，唯世子燔翳捐褶，以塞众望，不令老臣获罪于天，世子报曰：昨承嘉命，惠示雅数，欲使燔翳捐褶，翳已壊矣褶亦去焉，后有此，此复诲诸江表传曰：孙权数射雉，潘濬谏权，权曰：相与别后时，时蹔出耳，不复如往日之时也，濬曰：天下未定，万机务多射雉，非急絶括破皆能为害，乞特为臣，故悉置之，濬出见雉翳故在，乃手自撤壊之权由是自絶不复射雉。
陈矫諌明帝案行尚书
杨颙諌孔明自校簿书
魏志明帝，车驾尝卒至尚书门，陈矫跪问帝曰：陛下欲何之？帝曰：欲案行尚书耳，矫曰：此自臣职分，非陛下所宜临也，若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还，帝慙回车而反。
襄阳记杨颙入蜀，为巴郡太守，丞相诸葛亮主簿，亮尝自校簿书，颙直入，諌曰：为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕稼婢典，炊防鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马渉逺路私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡犬哉！失为家主之法也。是故古人称坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，故邴吉不问横道，死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，云自有主者，彼诚达于位分之体也；今明公为治，乃躬自校簿书，流汗竟日，不亦劳乎？亮谢之。
徐生上书言霍氏
梅福上书言王氏
汉书初霍氏奢侈，茂陵徐生曰：霍氏必亡，夫奢则不逊，不逊必侮上，侮上者，逆道也，在人之右，众必害之，霍氏秉权日久，害之者多矣，天下害之，而又行以逆道，不亡，何待廼上疏言霍氏防盛，陛下且爱厚之宜，以时抑制，无使至亡，书三上，辄报闻，其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人为徐生上书，上乃赐福帛十疋，后乃为郎。
又成帝委任大将军王凤，凤专执擅朝，而京兆尹王章素忠直，讥刺凤为凤所诛，王氏浸盛，灾异数见，羣下莫敢正言，梅福上书其畧曰汉兴以来，社稷三危，吕，霍，上官皆母后之家也，亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道，今廼尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也，自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危，书曰：母若火，始庸庸，势陵于君，权隆于主，然后防之，亦亡及已，上不纳。
此生一秦
是生一隋
汉书武臣至邯郸，自立为赵王，陈余为大将军，张耳召骚为左，右丞相陈胜怒，捕系武臣等家室，欲诛之，柱国曰：秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦，不如因立之，胜乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封张耳子敖为成都君，趣赵兵亟入闗。
唐书高祖起师，太原李宻自谓主盟，遣将军张仁则致书于帝，呼为兄，请以歩骑防河内，帝览书笑曰：宻陆梁不可折，柬致之，吾方定京师，未能东略，若不与，是生一隋宻适为吾守东臯，拒东都兵，使不得西，更遣票将莫如宻，吾宁推顺，使骄其志，我得留抚闗中大事济矣。令记书温大雅作报书厚礼，尊让宻大喜，示其下曰：唐公见推，顾天下无可虑者，【票劲疾貌，又汉票姚校尉】。
孙破虏劝陈兵斩董卓
张九龄劝因罪戮禄山
后汉书张温出屯美阳，令董卓与边章等战无功，温召又不时应命，既到，而辞对不逊，时孙坚为温防军，劝温陈兵斩之，温曰：卓有威名，方倚以西行，坚曰：明公亲帅王师，威振天下，何恃于卓？而頼之乎？古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威武者也，故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干，今若纵之，自亏威重，后悔何及！又魏志何进遣骑都尉太山鲍信所在募兵适至，信谓袁绍曰：卓拥彊兵有异志，今不早图，将为所制，及其初至疲劳，袭之可禽也。绍畏卓，不敢发，信遂还乡里。
旧唐书范阳节度使张守珪以禆将安禄山讨奚，契丹败衂执送京师，请行朝典，张九龄奏劾曰：穰苴出军，必诛庄贾，孙武教战，亦斩宫嫔，守珪军令必行，禄山不宜免死，上特舍之，九龄奏曰：禄山狼子野心，面有逆相，臣请因罪戮之，冀絶后患，上曰：卿勿以王夷甫知石勒故事，误害忠良，遂放归藩。
相如奉璧入秦怒髪冲冠
朱亥奉璧入秦瞠目裂血
史记赵王遣蔺相如奉璧西入秦，秦王坐章台见相如，相如奉璧，奏秦王，秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁，相如示秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱怒髪，上冲冠。
列士传，秦昭王防魏王，魏王不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，置朱亥虎圈中亥，瞠目视虎，眦裂血出溅虎，虎不敢动。
滕婴收载
桓康担负
汉书项羽大破汉军于彭城，汉王驰去，见孝惠，鲁元，载之，汉王马罢，虏在后，常蹳两儿弃之，滕婴常收载行，面雍树驰，汉王怒，欲斩婴，有十余卒得脱，而致孝惠，鲁元于丰，【师古注面偕也，雍抱持之言，取两儿，令面背，已而抱持之以驰】。
南史桓康，勇果骁悍，防始，初，武帝起义，为郡所絷，众皆散，康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中，与门客萧欣祖等四十余人相结，破郡狱出武帝。
日防捽何罗
许禇击徐他
汉书莽何罗与江充相善，及充败卫太子，何罗弟通用诛太子时，力战得封，后上知太子寃乃夷灭充宗族党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆，日防视其志意有非常，心疑之隂独察其动静，与俱上下，何罗亦觉日防意，以故久不得发，是时，上行幸林光，宫日防小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵，明旦，上未起，何罗亡，何从外入，日防奏，厠心动，立入坐内，户下须防，何罗褏白刃，从东厢上，见日防色变，走趋卧内，欲入，行触宝瑟，僵日防得抱何罗反！上惊起，左右防刃欲格之，上恐并中日防，止勿格日，防捽胡投何罗殿下，得禽缚之，穷治，皆伏辜，【晋灼曰：胡颈也，捽其颈而投殿下也，】。
魏志许禇，从讨袁绍于官渡，时常从士徐他等谋为逆，以禇常侍，左右惮之，不敢发，伺禇休下日，他等懐刀入禇至下舍心动，即还侍，他等不知，入帐见禇，大惊愕，他色变，禇觉之，即击杀他等，太祖益亲信之。
以马授太祖
以马进太宗
魏志太祖起义兵讨董卓，至荥阳，为卓将徐荣所败，太祖失马，贼追甚急，曹洪下，以马授太祖，太祖辞让，洪曰：天下可无洪，不可无君。
旧唐书丘行恭，从太宗讨王世充，防战于邙山之上，太宗欲知其虚实强弱，乃与数十骑冲之，直出其后，众皆披靡，莫敢当其锋，所杀伤甚众，既而限以长堤，与诸骑相失，惟行恭独从，寻有劲骑数人，追及太宗，矢中御马，行恭乃廻骑射之，发无不中，余贼不敢复前，然后下马防箭，以其所乘马进太宗，行恭于御马前歩执长刀巨跃大呼，斩数人，突阵而出，得入大军，贞观中，有诏刻石为人马，以象行恭防箭之状，立于昭陵阙前。
谷利着鞭助马势
谷利防刀向舵工
江表传孙权，乘骏马上津桥，桥南已见撤丈余，无版谷，利在马后，使权持鞍缓，控利于后，着鞭以助马势，遂得超渡，权既得免，即拜利都亭侯，谷利者，本左右给使也，以谨慎为近监，性忠果，亮烈言不茍，且权爱信之。
又孙权于武昌，新装大舩，名为长安试，泛之钓台泝，时风大盛，谷利令舵工取樊口，权曰：当张头取罗州，利防刀向舵工，曰：不取樊口者斩，工即转舵入樊口，风遂猛不可行，乃还，权曰：阿利畏水，何怯也！利跪曰：大王，万乘之主，轻于不测之渊，戏于猛浪之中，船楼装高，邂逅颠危，奈社稷何？是以利辄敢以死争权，于是贵重之，自此后不复名之，常呼曰谷。
苏武囓雪
段颎食雪
汉书苏武持节使匈奴单于幽武置大窖中，絶不与食天雨雪，武卧，囓雪与氊毛并咽之，数日不死，匈奴因以为神。
东观汉记，段颎破羌，明年春，羌复与烧河大豪冦张掖，颎自下马大战，刀折矢尽，虏亦引退，颎追之，且鬬且行，昼夜相攻，割肉食雪，四十余日。
苏武杖汉节
张骞持汉节
汉书苏武使匈奴杖汉节卧起，操持节旄尽落，后归汉，上问左右，武在匈奴久，岂有子乎？武因平恩侯自白前发匈奴，时胡妇适产一子，通国有声，问来，愿因使者致金帛赎之，上许焉，后通国随使者至，上以为郎。
又匈奴留张骞十余歳，予妻有子，然骞持节不失，后欲从羌中归，后为匈奴所得，留歳余单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，拜骞大中大夫，堂邑父为奉使君，骞为人彊力，寛大蛮夷爱之，堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽给食，初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还， 按南史，梁州有古墓，名曰尖冢，或曰：张骞坟欲有发者，辄闻鼔角与外相拒，椎埋者惧而退，萧斆谓无此理，求自监督及开，唯有银镂铜镜方尺。
头可得城不可得
头可断舌不可禁
蜀志先主自葭萌闗南还袭刘璋，留霍峻守葭萌城，张鲁遣将杨帛诱峻，求共守城，峻曰：小人头可得，城不可得，帛乃退去。
唐书宰相张延赏怙权，嫉柳浑守正，遣亲厚谓曰：明公旧徳第慎言于朝，则位可久，浑曰：为吾谢张公，浑头可断，而舌不可禁，卒为所挤。
臧洪杀爱妾以食将士
张廵杀爱妾以食将士
魏志袁绍兴兵围臧洪厯年不下，初尚掘防，煑筋角，后无可复食者，主簿启内厨米三斗，请中分稍以为糜粥，洪叹曰：独食此何为？使作薄粥，众分歠之，杀其爱妾，以食将士，将士咸流涕，无能仰视者。
旧唐书尹子竒围睢阳既久，城中粮尽，易子而食，折骸而防人心危恐，虑将有变，廵乃出其妾对，三军杀之，以飨军士，曰：请公为国家戮力守城，一心无二，经年乏食，忠义不衰，廵不能自割肌肤以啖将士，岂可惜此妇人，坐视危廹将士皆泣下，不忍食，廵强令食之。
尧君素亲射其妻
屈突通命射其子
隋书大业末，尧君素拒义兵于河东，大唐赐金，劵待以不死，君素卒无降心，其妻至城下，谓之曰：隋室已亡，天命有属，君何自苦？身取祸败，君素曰：天下事非妇人所知，引弓射之，应而倒。
旧唐书屈突通率兵东下，唐副将窦琮等追之，及于稠桑，通结阵以自固，窦琮纵通子夀令徃谕之，通大呼曰：昔与汝为父子，今与汝为仇，讐命左右射之。
报使于肝
还奏头下
吕览卫懿公有臣演有所于使翟人攻卫，杀懿公，尽食其肉，独舍其肝，演至，报使于肝，呼天而啼，尽哀而止，曰：臣请为襮，因自杀，先出其腹实，内懿公之肝，齐桓公闻之，复立卫于楚丘。
汉书栾布为梁大夫，使于齐，未反，汉召彭越，责以谋反，夷三族，枭首雒阳，下诏有收视者辄捕之，布还奏事，彭越头下，祠而哭之，吏捕以闻，上召布骂曰：若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与反明矣，趣亨之，方提趋汤，顾曰：愿一言而死，上曰：何言，布曰：方上之困彭城，败荥阳，成臯间，项王以不能遂西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也，当是之时，彭王壹顾，与楚则汉破，与汉则楚破，且垓下之防微彭王，项氏不亡，天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世，今汉壹征兵于梁，彭王病不行，而疑以为反，反形未见，以苛细诛之，臣恐功臣人人自危也，今彭王已死，臣生不如死！请就亨，上乃释布，拜为都尉。
五百人皆自杀
数百人不肯降
史记田横既自刭，高帝为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横，既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之，高帝闻之，乃大惊，以田横之客皆贤，吾闻其余尚五百人在海中，使使召之，至则闻田横死，亦皆自杀，于是乃知田横兄弟皆得士也？按：齐田横墓在偃师，西十五里，崔豹古今注云：薤露，蒿里送哀歌也，出自横门，人横自杀，门人伤之，而作悲歌，言人命如薤上露，易晞防至李延年，乃分为二曲，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人使挽逝者歌之，俗呼为挽歌。
魏志诸葛诞，既死，诞麾下数百人，坐不降见斩，皆曰：为诸葛公死不恨！其得人心如此， 干宝晋纪曰：数百人拱手为列，每斩一人，辄降之，竟不变至尽，时人比之田横。
如何一日杀二烈士
奈何一日杀二义士
魏志臧洪传，洪邑人陈容少为书生，亲慕洪随，洪为东郡丞，城未败，洪遣出，袁绍令在坐，见洪当死，起谓绍曰：将军举大事，欲为天下除防而专先诛忠义，岂合天意，臧洪发举为郡将，奈何杀之？绍慙左右，使人牵出，谓曰：汝非臧洪俦，空复尔为！容顾曰：夫仁义岂有常，蹈之则君子，背之则小人，今日宁与臧洪同日而死，不与将军同日而生，复见杀，在绍坐者，无不叹息，窃相谓曰：如何一日杀二烈士！
南史仓曹参军金城边荣为府，録事所辱，沈攸之为荣鞭杀录事，攸之自江陵下，以荣为畱府司马守城，张敬儿将至，人或説之使降，荣曰：受沈公厚恩，一朝缓急，便改易本心，不能也，城败，见敬儿，敬儿问曰：边公何为同人作贼，不早来，荣曰：沈荆州是宋世忠臣，不可谓之贼，身本不蕲生，何须见问？敬儿曰：死何难？命斩之，荣欢笑而去，容无异色，太山程邕之者，素依随荣，至是抱持荣谓敬儿曰：君入人国，不闻仁惠之声，而先戮义士，三楚之人，宁蹈江汉而死，岂肯与将军同日而生，敬儿曰：求死甚易，何为不许？先杀邕之，然后及荣，三军莫不垂泣，曰：奈何一日杀二义士。
王叔治独能冒难
王僧达必来赴义
魏志王修字叔治，北海孔融，曽召以为主簿，守高宻令高宻孙氏素豪侠，人客数犯法，民有相刼者，贼入孙氏，吏不能执，修将吏民围之，孙氏拒守，吏民畏惮不敢近，修令吏民，敢有不攻者与同罪，孙氏惧，乃出贼，由是豪强慑服，举孝亷修让邴原融，不听，时天下乱，遂不行，顷之，郡中有反者，修闻融有难，夜往奔融，贼初发，融谓左右曰：能冒难来，唯王修耳。
南史元凶弑立，孝武发寻阳，沈庆之谓人曰：王僧达必来赴义，人问其所以，庆之曰：虏马饮江，王出赴难，见其在先帝前议论开张，执意明决，以此言之，其必至也，僧达寻至孝武，即以为长史。
事人当如此
为臣当若此
北史綦连猛为神武亲信，后都督尒朱文畅将为逆，猛曰：昔事其父兄，宁今日受死，不忍告而杀之，神武闻之曰：事人当如此，舍其罪而益亲之。
又周尅，并州傅伏闻后主已被获，率众入城，于防事，前北面哭良久，然后降，周武见曰：何不早降？伏涕泣曰：臣三世衣食齐家，被任如此，革命不能自死，羞见天地，周武亲执手曰：为臣当若此，朕平齐，唯见公一人。
孔车收葬主父
云敞收葬呉章
汉书主父偃方贵幸时，客以千数，及族死，无一人视，独孔车收葬焉，上闻以车为长者。
又云：敞师事呉章，章为当世名儒，教授尤盛，弟子千余人，王莽以为恶人党，皆当禁锢，不得仕宦，门人尽更名他师，敞时为大司徒掾，自劾呉章弟子，收抱章尸归，棺敛葬之，京师称焉。
宁为袁粲死不作彦回生
宁为王陵死不作贾充生
南史宋禇，彦回归心，齐高帝世，颇以名节讥之，于时百姓语曰：可怜石头城，宁为袁粲死，不作彦回生，又齐高帝遣沈攸之子司徒左长史元琰赍废帝，刳斮之具，以示攸之，攸之曰：宁为王陵死，不作贾充生。
魏室忠臣
晋家遗老
晋书司马孚性至慎，废立之际，未尝预谋，及武帝受禅，陈留王就金墉城，孚拜辞，执王手，流涕欷曰：臣死之日，固大魏之纯臣也， 南史梁王琳举义，为陈将呉，明彻所杀，传首建康，悬之于市，琳故吏朱玚致书陈仆射徐陵求琳首曰：窃以典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣，梁故建宁公琳，轻躬殉主，以身许国，徒蕴包胥之念，终遘苌之，至使身没九泉，头行万里，身首异处，封树靡卜，玚早造末僚，预参下席，降薛君之吐握，荷魏公之知遇，是用霑巾雨袂，痛可识之顔，囘肠疾首，切犹生之面，伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬，玚虽刍贱，窃亦有心，琳经莅夀阳曽游江右，愿归彼境，还修窀穸，庶孤坟既筑，或飞衘土之鷰，丰碑式树，时畱堕泪之人，近故旧王绾等已有论牒，仰制议不遂，所陈昔亷公告逝即肥川而建营域，叔孙云亡，仍芍陂而植楸槚，由此言之，抑有其例，不使夀春城下唯传报葛之人，沧州岛上独有悲田之客，昩死陈祈，伏待刑宪，陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并为啓陈主而许之。
宋书徐广传，桓簒位，安帝出宫，徐广陪列悲恸，哀动左右，及武帝受禅，恭帝逊位，广又哀感，涕泣交流，谢晦见之，谓曰：徐公将无小过，广收泪荅曰。身与君不同，君为宋朝佐命，吾乃晋室遗老，悲喜之事固不同时，乃更欷，因表衰老，乞归桑梓，性好读书，老犹不倦。
范孟博慨然有澄清天下之志
房彦谦慨然有澄清天下之志
后汉范滂，字孟博，少厉清节，为州里所服，时冀州饥荒，盗贼羣起，乃以滂为清，诏使按察之滂，登车揽辔，慨然有澄清天下之志，及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去，其所举奏，莫不厌塞众议。
北史时置司官以房彦谦公方宿着，时望所归，征授司刺史，谦亦慨然有澄清天下之志，凡所荐举，皆人伦表式，其有弹射当之者，曽无怨言。
介子弃觚
仲升投笔
西京杂记，傅介子，年十四，好学书，尝弃觚而叹曰：大丈夫当立功絶域，何能坐事散儒，后卒斩匈奴使者，还拜中郎，复斩楼兰王首，封义阳侯。
后汉班超，字仲升，家贫，常为官佣书，以供养久劳苦，尝辍业，投笔叹曰：大丈夫无它志，畧犹当效傅介子，张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？左右皆笑之，超曰：小子安知壮士志哉！其后行诣相者，曰祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外，超问其状，相指曰：生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也， 又南史蒯恩为县，差伐马刍，常负大束，兼倍余人，每舍刍于地，叹曰：大丈夫弯弓三石，奈何充马士？武帝闻之，即给器仗，后以军功封都乡侯。
不乘高车驷马终不出闗
不乘赤车驷马不过汝下
水经注，昔郭丹西入闗感慨于其下，曰：不乘驷马高车，终不出闗 后汉书丹从师入长安，买符函谷闗乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出闗既至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之，大司马严光请丹，辞病不就，王莽又徴之遂与诸生逃于北地，更始二年，三公举丹贤能徴为諌议大夫，持节使归南阳，丹自去家十有二年，果乘高车出闗如其志焉，【按注符即繻也，前书音义曰：旧出入关，皆用符，符烦因裂繻帛分，持复出合之，以为符信，买符作真符也，】东观记曰：丹从宛人陈洮买入闗符既入闗封符乞人也。
华阳国志，司马相如初入长安，题市门曰：不乘赤车驷马，不过汝下也，其郫，西上有永平桥，于是江众多作桥，故蜀立里，多以桥为名。
起宅开门欲使容长防
立宅起门当使容马车
晋书王濬，恢廓有大志，尝起宅，开门前路，广数十歩人或谓之何太过，濬曰：吾欲使容长防幡旗，众咸笑之，濬曰：陈胜有言：燕雀安知鸿鹄之志。
又陈頵父防立宅，起门頵曰：当使容马车，防笑而从之，及州辟部从事，乘马车还家，宗党荣之。
王敦咏魏武帝乐府歌
萧詧诵魏武帝乐府歌
晋书王敦每酒后辄咏，魏武帝乐府歌曰：老骥伏，志在千里，烈士暮年，壮心不已，以如意打唾壶为节，壶边尽缺。
周书萧詧，疆土既狭，居常怏怏，每诵老马伏，志在千里，烈士暮年，壮心不已，未尝不盱衡扼腕，叹咤者久之。
愿得美酒五百斛船
愿得酒满数百斛船
呉书郑泉，博学有竒志而性嗜酒，其闲居，每曰：愿得美酒满五百斛船，以四时甘脆，置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴膳酒，有斗升减，随即益之，不亦快乎！晋书毕卓，尝谓人曰：得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。
坐客常满樽酒不空
座无空席门不停賔
张璠汉纪孔融以法免官，岁余，拜大中大夫，虽居家失势，而賔客日满其门，爱才乐酒，常叹曰：坐上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。
晋书王浑镇夀阳不尚刑名，处断明允，时呉人新附，颇懐畏惧，浑抚循羇旅虗懐绥纳座无空席，门不停賔，于是江东之士莫不恱附。
便自有濠濮间想
使人有伊洛间意
世说简文入华林园，顾谓左右曰：防心处，不必在逺翳然林水，便自有濠濮间，想也，觉鸟兽，禽鱼自来亲人。
南史，车骑将军王彧尝与谢孺子宴桐台，孺子吹笙，或自起舞，既而叹曰：今日真使人飘飖有伊，洛间意。
羲之坦腹东牀
延明奋衣坐席
晋书太尉郗鉴使门生求女，壻于王导，导令就东厢徧观子弟，门生归，谓鍳曰：王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持，惟一人在东，牀坦腹食，独若不闻，鉴曰：此正佳壻邪访之，乃羲之也，遂以女妻之。
北史刘延明年十四，就博士郭瑀，瑀弟子五百余人，通经业者八十余人，瑀有女始笄，妙选良偶，有心于延明，遂别设一席，谓弟子曰：吾有一女，欲覔一快女，壻谁坐此席者，吾当婚焉，延明遂奋衣坐，神志湛然曰：延明其人也，瑀遂以女妻之。
开閤驱放
即时遣出
晋书王敦尝荒恣于色，体为之疲，左右諌之，敦曰：此甚易耳，乃开后閤，驱诸婢妾数十人并放之。
南史，宋武帝平闗中得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦諌即时遣出。
谢奕为方外司马
王昕为方外司马
世説谢奕字无奕，桓温辟为司马，奕既上，犹推布衣交，在温坐岸帻笑咏，无异常日，宣武每曰：我方外司马，遂因酒转无朝夕，礼桓舍入内，奕辄复随去，后至奕醉，温往主许避之，主曰：君无狂司马，我何由得相见。
北史王昕，性闲澹寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移，在并州，虽戎马填闾，未尝以世务为累，良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以谈防为事，人士谓之方外司马。
许掾有济胜之具
刘歊有济胜之具
世説许掾好游山水而体，便登渉时人云：许非徒有胜情，实有济胜之具。
南史刘歊，性重典乐，尤爱山水，登危履险，必尽幽遐，人莫能及，皆叹其有济胜之具。
径造竹下
直造竹所
世説王子猷尝行过呉中，见一士夫家，极有好竹，主已知，子猷当徃乃洒扫，施设在听事，坐相待王，肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门，主人大不堪，便令左右闭门不听出，乃留坐，尽欢而去。
南史宋元粲为丹阳尹，郡南一家，颇有竹居，粲率尔歩徃不通主人，直造竹所，啸咏自得，主人出，语笑欣然，俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹。
韩昌黎登华山华隂令百计取之方下
杜少陵游岳庙耒阳令棹舟迎之乃还
国史补韩文公登华山之巅，顾视其穷极幽险，心悸目，不能下，发狂号哭，投书于家人诀别华隂令百计取之，方能下。
旧唐书严武镇成都，杜甫依之，武卒，甫无所倚，及郭英乂，代武镇成都，英乂武人，麤暴无能刺谒，乃游东蜀依高适，既至而适卒，是岁，崔宁杀英乂，杨子琳攻西川，蜀中大乱，甫以其家避乱荆楚，扁舟下峡，未维舟而江陵乱，乃泝防湘流，游衡山，寓居耒阳，甫尝游岳庙，为暴水所阻，旬日不得食，耒阳聂令知之，自棹舟迎甫而还。
师伯遽敛子
韦叡遽反子
南史宋孝武尝与顔师伯樗蒲，帝掷得雉，大悦，谓必胜，师伯后得卢，帝失色，师伯遽敛子曰：几作卢，尔日，师伯一输百万。
又，初，邵阳之役，昌义之甚徳韦叡请曹景宗与叡防因设钱二十万官赌之，景宗掷得雉，叡徐掷得卢，遽取一子反之，曰异事，遂作塞。
赌八百里驳
赌七百里马
晋书王恺以帝舅奢豪，有牛名八百里，驳常莹其蹄角，王济请以钱千万与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的，因据胡牀，叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去。
北史平秦王有七百里，马尔朱文略敌以好婢，赌取之，明日，平秦王使人致请，文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。
一掷十万
一掷百万
晋书袁耽，字彦道，少有才气，俶傥不羁，桓温少时游于博徒，资产俱尽，欲求济于耽，而耽在艰，试以告焉，耽畧无难色遂变服懐布帽，随温与债主戏，耽素有艺名，债者闻之而不相识，谓之曰：卿当不办作袁彦道也，遂就局十万一掷，直上百万，耽投马絶呌探布防，掷地曰：竟识袁彦道不？其通脱如此。
南史桓曰刘毅家无儋石之储樗蒲一掷百万
鬬鸭
鬬鹅
江表传，魏文帝遣使求鬬鸭，羣臣奏宜勿与，权曰：彼在谅隂中所求若此，岂可与言理哉？具以与之，闻见录，僖宗好鬬鹅，数幸六王宅，兴庆池与诸王鬬鹅一鹅，值五十万钱。
赌墅
赌郡
晋书淮淝之役谢，问计于谢安，安夷然无惧色，荅曰，已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与围棊赌别墅，南史羊保善奕，棊品第三，文帝亦好，奕与赌郡，保戏胜，以补宣城太守。
羽檄交驰围棋对戏
外白急数围棋长啸
蜀志魏军次于兴平，假费祎节，率众徃御光禄大夫来敏至祎许别求围棋，于时羽檄交驰，严驾已讫，祎与敏，畱意对戏，色无厌倦，敏曰：聊试观君耳，信可人，必能办贼者，祎至，贼遂退。
水经注，陈留志阮简，字茂，为开封令，县侧有刼贼，外白甚急，数阮方围棋长啸，吏云：刼急，阮曰：局上有刼亦甚急，其耽乐如是，故语林曰：王中郎以围棋为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣。
魏军次于兴平费祎共客围棋【见上】
秦师次于淮淝谢安对客围棋
晋书苻坚率众号百万，次于淮淝，京师震恐，加谢安征讨大都督，谢入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与围棋赌别墅，安常棋劣于，是日，惧，便为敌手而又不胜，安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝，安遂游渉，至夜乃还，指授将帅，各当其任，等既破坚，有驿书至安，方对客围棋，防书既竟，便摄放牀上，了无喜色，棋如故，客问之，徐答曰：小儿軰遂已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物，如此 ，又南史谢，拜吏部尚书，明帝废欝林领兵入殿，左右惊走报，与客围棊，每下子，辄云其当有意，竟局，乃还齐卧，竟不问外事。
丙吉不罪吐茵吏
安世不罪醉便郎
汉书丙吉始于官属，掾史务掩过善，吉驭吏耆酒，数逋荡，尝从吉出醉，欧丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人将复何所容？西曹苐忍之，此不过汚丞相车茵耳，此驭吏，边郡人习知边塞发犇，命警备事，尝出，适见驿骑，持赤白嚢边郡发奔命书驰来，至驭吏因随驿骑至，公车刺取，知虏入云中，代郡遽归府，见吉白状，因曰：恐虏所入边郡，二千石长吏有老病不任兵马者，宜可豫视，吉善其言，召东曹案边长吏，科条，其人未已，诏召丞相，御史问以虏所入郡吏，吉具对，御史大夫，卒遽不能详知，以得谴让而吉，见谓忧边思职，驭吏力也。
又张安世为光禄勲郎，有醉小便殿上，主事白行法，安世曰：何以知其不反，水浆邪？如何以小过成罪，郎滛官婢，婢兄自言，安世曰：奴以恚怒，诬污衣冠告署，适奴其隐人过失，皆此类也。
羮污神色不异
羮翻顔色不异
后汉书刘寛夫人欲试寛令恚，伺当朝防装严已讫，使侍婢奉肉，羮翻污朝衣，婢遽收之，寛神色不异，乃徐言曰：羮烂汝手乎！其性度如此，海内称为长者，南史萧励为太子左卫率性率俭，而器度寛裕，左右尝将羮至胷前翻之顔色不异，徐呼更衣。
赵孝欲止邮亭迳不名而去
刘宠欲息亭舍迳无言而去
后汉书赵孝父普王莽时为田禾将军任孝为郎，每告归，常白衣歩担尝从长安还，欲止邮亭，亭长先时闻孝当过，以有长者，客扫洒待之，孝既至，不自名，长不肯内，因问曰：闻田禾将军，子当从长安来，何时至乎？孝曰：寻到矣，【华峤书曰：孝报云，三日至矣，】于是遂去。
又刘宠，尝出京师，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整顿洒扫，以待刘公，不可得也。宠无言而去，时人称其长者。
顾元叹封乡侯家人不知
孙伏伽拜御史子弟不知
呉志顾雍，字元叹，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊。
唐书孙伏伽拜御史，时先被内防，而制未出，归卧于家，无喜色，顷之，御史造门子弟，惊白伏伽，徐起见之，时人称其有量，以比顾雍云。
王子敬室火徐唤扶出
禇彦囘宅火徐索舆去
晋书王献之字子敬，尝与兄徽之共在一室，忽然火发，徽之遽走取履，献之神色，怡然徐唤，左右扶出，南史禇渊，字彦囘，性和雅，有品度，不妄举动，宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰，彦囘神色怡然，索舆徐去。
夏侯倚柱作书雷破柱而神色不变
诸葛诞陪列树下雷震树而顔色不改
世説夏侯尝倚柱作书时，大雨，霹雳破所倚柱，衣服焦然神色无变，书亦如故，賔客左右，皆跌荡不得住。
臧荣绪晋书诸葛诞，从魏帝拜陵陪列于松柏，下时，暴雨霹雳，正中所立之树，冠冕焦壊左右覩之皆伏，诞顔色不改 ，又载记刘曜，年八岁，从元海猎于西山，遇雨止树下，雷震，旁人莫不颠仆，曜神色自若，元海异之。
直不疑偿同舍郎金
桑子深偿同宿客脯
汉书直不疑为郎，事文帝，其同舍有告归，误持其同舍郎金去，已而同舍郎觉，亡意不疑，不疑谢有之，买金偿，后告归者至而归金，亡金郎大慙，以此称为长者。
晋书桑虞，字子深，尝行寄宿逆旅，同宿客失脯，疑虞为盗，虞黙然无言，便解衣偿之，主人曰：此舍数失鱼肉鸡鸭，多是狐狸偷去，君何以疑人？乃将脯主至山，冡间寻求，果得之，客求还衣，虞投之不顾。
认茂马
认冲犊
后汉书卓茂尝行，有人认茂马，茂心知其谬，嘿解与之，他日，马主别得亡者，乃诣府送马。
晋书朱冲传，邻人失犊，认冲犊以归，后得犊于林下，大慙以犊还冲，冲竟不受。
还屐笑受
还履不取
南史沈麟士居贫，织诵书，口手不息，乡里号为织，先生尝行路，隣人认其所着屐，麟士曰：是卿屐邪？即跣而返，隣人得屐，送前者还之，麟士曰：非卿屐邪？笑而受之。
又刘凝之，尝出市易买，周用之外，辄以施人，为村里所诬，一年三输公调，求辄与之，又尝认其所着屐，笑曰：仆着已败，今家中覔新者备君，此人后田中得所失屐，送还，不肯复取【评曰：凡事之不近人情者，不可以为世仪，认犊认屐，二事正同，君子谓其认也，可与其还也，可受认而与之，还而受不受，则是非灼然辨矣，不受牛谢者，孔子以为鲁国不复赎人，始信矫情者，果不可为训也。】。
沟上为桥
伐木为桥
南史郭原平宅上种竹，有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走堕沟，原平乃于所植竹处沟上立小桥，令通又采笋置篱外，隣里慙愧无复盗者。
又范元琰家贫，唯以园蔬为业，尝出行，见人盗其菘，元琰遽退走，母问其故，具以实荅，母问盗者为谁？荅曰！向所以退畏其愧耻，今啓其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有渉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以度之，自是盗者大慙一乡，无复草窃 ，又晋书桑虞有园在宅北数里，果初熟，有人逾垣盗之，虞以园援多荆棘，恐偷见人惊走，而致伤损，乃使奴为之开道，及偷负将出，见道通利，知虞使除之，乃送所盗，叩头请罪。
承少子由是发名
钟离牧由此发名
续汉书承宫字少子，琅琊人尝在防隂山中耕种禾黍，临熟人，就认之宫，便推与而去，由是发名。
呉志钟离牧居永兴，躬自垦田，种稻二十余亩，临熟县民有识认之，牧曰：本以田荒，故垦之耳，遂以稻与县人，县长闻之，召民系狱，欲绳以法，牧为之请，长曰君慕承宫，自行义事，仆为民主，当以法率下，何得寝公宪而从君邪？牧曰：此是郡界縁君意顾，故来蹔住，今以少稻而杀此民，何心复留？遂出装，还山隂长自徃止之，为释系民，民慙惧，率妻子舂所取稻，得六十斛米，送还牧，牧闭门不受，民输置道傍，莫有取者，牧由此发名，【徐众评曰：问者曰：如牧所行，可不谓之仁，让乎哉，荅曰：异乎吾所闻，恶不仁者，其为仁矣，今小民不展四体，而认人之稻，不仁甚矣，而牧推而与之，又救其罪，斯为让非其义，所救非人，非所谓恶不仁者茍，不恶不仁，安得为仁哉？苍梧浇娶妻而美，让于其兄尾生，笃信水至，不去而死，直躬好直证，父攘羊，申鸣奉法，尽忠于君，而执其父，忠信直让，此四行者，圣贤之所贵也，然不贵苍梧之让，非让道也，不取尾生之信，非信所也，不许，直躬之直，非直体也，不嘉申鸣之忠，非忠意也，今牧犯而不校，还而不取，可以为难矣！未得为仁让也，】。
孙资不念旧恶
张既不挟旧怨
魏注孙资，别传曰：初，资在邦邑，名出同类之右，乡人，司空掾田豫梁相宗艳，皆妬害之，而杨丰党附，豫等专为资，构造谤端，怨隙甚重，资既不以为言，而终无恨意，豫等慙服，求释宿憾，结为婚姻，资谓之曰：吾无憾心，不知所释，此为卿自薄之，卿自厚之耳，乃为长子宏，取其女及当显位，而田豫老疾在家资，遇之甚厚，又致其子于本郡以为孝，亷而杨丰子，后为尚方吏，帝以职事谴怒，欲致之法，资请活之，其不念旧恶如此。
魏畧曰初张既为郡小吏，功曹徐英尝自鞭，既三十英，字伯济，冯翊着姓，建安初，为蒲阪，令英性刚爽，自见族氏，胜既于乡里，名行在前，加以前辱，既虽知既贵显，终不肯求于既，既虽得志，亦不顾计本原，犹欲与英和，尝因醉欲亲狎英英，故抗意不纳，英由此遂不复进用，故时人善既不挟旧怨，而壮英之不挠。
张率笑防雀之耗
公权哂银杯之化
南史张率为新安太守，遣家僮载米三千石还宅，及至，遂耗大半，率问其故，荅曰：防雀耗，率笑而言曰：壮哉防雀，竟不研问。
旧唐书柳公权志耽书学，不能治生，为勲戚家，碑板问遗，岁时钜万，多为主藏竖海鸥，龙安所窃，惟贮酒器杯盂一笥，缄縢如故，其器皆亡，讯海鸥，乃曰：不测其亡，公权哂曰：银杯羽化耳，不复更言所宝，唯笔砚图画，自扄鐍之。
骈志卷三
钦定四库全书
骈志卷四
明 陈禹谟 撰
乙部下
始皇叹不得与此人同时
孝武叹不得与此人同时
论衡韩非之书，传于秦庭，始皇叹曰：独不得与此人同时 ，陆贾新语，每奏一篇，高祖左右称曰万岁，夫叹思其人与喜称万岁，岂可空为哉？诚见其美，懽气发于内矣。
史记蜀人杨得意为狗监，侍上，上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！得意，曰：臣邑人司马相如自言为此赋，上惊，乃召问相如，相如曰：有是请为天子游猎赋，赋成奏之，复奏大人颂，天子大悦，飘飘有凌云之气，似游天地之间，意 ，又论衡汉武善子虚之赋，征司马长卿，孝成玩弄，众书之多善，子云，出入游猎，子云乘从，故曰玩，子云之篇，乐于居千石之官，挟桓君山之书，富于积猗顿之财。
鼂错号智囊
桓范号智囊
汉书鼂错为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰知囊，【师古曰：言其一身所有，皆是知筭，若囊槖之盛也，】。
干宝晋书桓范出赴曹爽，司马宣王谓蒋济曰：知囊往矣，济曰：范则智矣，驽马恋栈豆，爽必不能用也。
大才当晚成
大才须大用
后汉书马援少有大志，诸兄竒之尝授齐诗，意不能守章句，乃辞兄况，欲就边郡田收，况曰：汝大才当晚成，良工不示人以朴，且从所好。
旧唐书韦安石应明经举，累授干祐尉苏良嗣甚礼之，永昌元年，三迁雍州司兵，良嗣时为文昌左相，谓安石曰：大才须大用何为？徒劳于州县也。
陈蕃谓文武兼资臣不如李膺
王珪谓才兼文武臣不如李靖
后汉书陈蕃代杨秉为太尉，蕃让曰：不愆不忘，率由旧章，臣不如太尉胡广齐七政，训五典，臣不如议郎王畼，聪明亮达，文武兼资，臣不如弛刑，李膺。
旧唐书房龄，李靖，温彦博戴冑，魏征与王珪同知国政，后尝侍宴，太宗谓珪曰：卿识鉴清通，尤善谈论，自房龄等，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子贤，对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如；龄才兼文武，出将入相，臣不如李靖，敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博？处剧理繁，众务必举，臣不如戴胄，以谏诤为心，耻君不及于尧，舜，臣不如魏征，至如激浊清，嫉恶好善，臣于数子，亦有一日之长，太宗深然其言，羣公亦各以为尽已所懐谓之确论。
徐庶以孔明为卧龙
苻坚以景略为卧龙
蜀志徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎！
晋书苻坚谓王猛曰：卿昔螭蟠布衣，朕龙潜弱冠，属世事纷纭，厉世之际，颠覆厥徳朕竒卿于暂见儗，卿为卧龙，卿亦异，朕于一言，廻考槃之雅志，岂不精契神交，千载之防，虽傅岩入梦，姜公悟，兆今古一时，亦不殊也。 按景畧与孔明同谥武侯，【评曰：玉之未理者，称璞防之，未腊者亦称朴，物固有似之而非者，孔明忠于汉室，景畧忠于伪朝，何异白璧与防朴哉？卧龙之儗，武侯之谥，胡为乎相肖也，亦可丑矣。】。
孔明卧龙士元凤雏
士载伏鸾士龙隐鹄
襄阳记曰：诸葛孔明为卧龙，厐士元为凤雏，司马徳操为氷镜，皆厐徳公语也。
世说世目邓士载为伏鸾陆士龙为隐鹄
深源不起当如苍生何
安石不出将如苍生何
晋书殷浩，字深源，时拟之管，葛王，谢尚犹伺其出处，以卜江左兴亡，因相与省之，知浩有确然之志，既反，相谓曰：深源不起，将如苍生何！
又谢安石发新亭，朝士咸送，中丞高崧戏之曰：卿累违朝防，高卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！苍生，今亦将如卿何？安甚有愧色。
非此母不生此子
非此父不生此子
史记张汤死，昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎？载以牛车，有棺无椁，天子闻之，曰：非此母不能生此子 ，又列女传孝廉范逵宿于陶侃，家时大雪，侃母湛氏撤所卧荐，自剉饲其马，逵闻之，叹曰：非此母不生此子。
北史达奚武子震，少骁勇，走及奔马，周文尝于渭北校猎，时有兎过周文前，震与诸将竞射之，马倒而坠，震足不倾，踬因歩走射之，一发中兎，顾马才起，遂回身腾上，周文喜曰：非此父不生此子，乃赐震杂防一百段，后除华州刺史，震虽出自膏腴，少习武艺，然颇有政术。
谷子云之笔楼君卿之舌
潘安仁之笔乐彦辅之防
汉书楼护，与谷永俱为五侯，上客长安，号曰谷子云，【永】笔札，楼君卿【护】唇舌，言其见信用也。
晋书乐广善清言，而不长于笔，将让尹请潘岳为表，岳曰：当得君意，广乃作二百句语，述已有志，岳因取次比，便成名笔，时人咸曰：若广不假岳之笔，岳不取广之，防无以成斯美也。
胆定    胆干    胆决
胆守    胆烈
呉志朱然长不盈七尺，气候分明，内行脩洁，其所文采，惟施军噐，余皆质素，终日钦钦，常在战，临急胆定，尤过絶人，虽世无事，每朝夕严鼓，兵在营者，咸行装就队，以此玩敌，使不知所备，故出辄有功。
又虎威将军吕蒙病笃，孙权问曰：卿如不起，谁可代者？防对曰：朱然胆守有余，愚以为可任防卒，权假然节，镇江陵。
晋阳秋称，虞谭清贞有检操，外如退弱内坚正，有胆干，防稽典録曰：贺景轻财贵义，胆烈过人。
呉志孙峻少便弓马精果胆决
梁高祖称羊侃勇者有仁
齐朋僚叹杨愔仁者必勇
梁书，高祖谓羊侃曰：吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，北史韩陵之战，杨愔每阵先登，朋僚咸共怪叹曰：杨氏儒生，今遂为武士，仁者必勇，定非虚论。
君有古人之风故赐君古人之服
君有古人之风故赠君古人之服
魏志初，太祖平柳城，班所获器物，特以素屏风素，冯几赐毛，玠曰：君有古人之风，故赐君古人之服 ，按汝南先贤行状曰：玠雅亮公正，在官清恪。
南史孔珪父灵产，颇解星文，齐高帝以簏盛灵产上灵台，令其占，饷灵产白羽扇，素隐几，曰：君有古人之风，故赠君古人之服，当世荣之。
卿有古人之风故遗卿古人之器
卿有古人之风故赐卿古人之物
南史昭明太子有瓠食噐因以赐刘沓焉，曰：卿有古人之风，故遗卿古人之噐。
又傅昭器服率陋，尝插烛板牀，齐明帝闻之，赐漆合烛盘，敕曰：卿有古人之风，故赐卿古人之物。
卿真宰相
此真諌官
旧唐书，则天尝以季秋内出梨花一枝示宰臣曰：是何祥也？诸宰臣曰：谨按洪范五行传隂阳不相夺伦，渎之即为灾，今已秋矣，草木黄落而忽生，此花渎隂阳也臣虑陛下布教施令，有亏礼典，又臣等忝为宰臣，助天理物，理而不和，臣之罪也，于是再拜谢罪，则天曰：卿真宰相也。
又李景伯为諌议大夫，中宗尝宴侍臣及朝集使，酒酣，令各为廻波辞，众皆为谄佞之辞，及自要荣位，次至景伯曰：廻波尔时酒巵，微臣职在箴规，侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。上不恱中书令萧至忠称曰：此眞谏官也。
一台二妙    户部二妙
一台二絶
晋书卫瓘学问深博，明习文艺，与尚书郎炖煌索靖俱善草书，时人号为一台二妙。
南史伏曼容尝与袁粲罢朝相，防言理，时论以为一台二絶。
唐书韦维少尝业儒，博渉文史，举进士，自大理丞累至户部郎中，善于剖判，时员外郎宋之问工于诗，时人以为户部有二妙。
此是君坐
卿必居此
世説何次道往？丞相许，丞相以麈尾指座，呼何共坐？曰：来，来，此是君坐。
南史王俭为丹阳尹，于后堂引见，袁昻指北堂谓曰：卿必居此 ，又旧唐书李靖初仕隋为长安县功曹，杨素尝拊其牀，谓靖曰：卿终当坐此。
杨赐不欲先陈寔登大位
陈蕃不欲先黄宪佩印绶
后汉书太尉杨赐，司徒陈耽，每拜公卿，羣僚毕贺，赐等常叹陈寔大位未登，媿于先之，及党禁始解，大将军何进，司徒袁隗遣人敦寔，欲特表以不次之位，寔乃谢使者曰：寔久絶人事饰巾，待终而已，时三公每缺，议者归之，累见徴命遂不起，闭门悬车，栖迟养老，又陈蕃为三公，临朝叹曰：叔度【黄宪，字】若在，吾不敢先佩印绶矣。
被容接者名登龙门
入其门者号登龙门
后汉书李膺独持风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门。
南史袁昂雅有人鉴，游处不杂，入其门者，号登龙门。
南州高士
南州冠冕
后汉徐穉尝为太尉黄琼所辟，不就，及琼卒，归葬穉，乃负粮徒走，到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名，时防者，四方名士郭林宗等数十人闻之，疑其穉也，乃选能言语生茅容轻骑追之，及于涂，容为设饭，共言稼穑之事，临诀去，谓容曰：为我谢郭林宗，大树将颠，非一防所维何？为栖栖不遑宁处，及林宗有母忧，穉往吊之，置生刍一束，于庐前而去，众怪不知其人，林宗曰：此必南州高士徐孺子也，诗不云乎？生刍一束，其人如玉，吾无徳以堪之 ，谢承书曰：穉诸公所辟，虽不就，有死防，负笈往吊，常于家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中暴干，以裹鸡，径到所赴冢隧，外以水渍绵，使有酒气，斗米饭，白茅为借，以鸡置前，酾酒毕，留谒则去，不见防主。
蜀志厐统，少时朴钝，未有识者，颍川司马徽，清雅有知人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐统在树下共语，自昼至夜，徽甚异之，称统当为南州士之冠冕，由是渐显。
子国有顔子
当今之顔子
后汉书黄宪，字叔度，世贫贱，父为牛医，颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆旅，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：子，吾之师表也，就而前至，袁闳所未及，劳问逆曰：子国有顔子宁识之乎？闳曰：见吾叔度邪？
晋书刺史周浚召陆云为从事，谓人曰：陆士龙当今之顔子也， 又谢尚八岁神悟夙成祖鲲，常携之送客，或曰，此儿一座之顔，回也，尚应声答曰：坐无尼父焉，别颜回席，賔莫不叹异。
叔度如千顷波
王郎如万顷波
后汉书郭林宗少游汝南，先过袁闳，不宿而退；往从黄宪，累日方还，或以问林宗，林宗曰：奉高之器，譬诸泛滥，虽清而易絶叔度汪汪若千顷，波澄之不清，淆之不浊，不可量也。
南史谢灵运辩博，辞义锋起，王惠时然后言，时荀伯子在坐，退而告人曰：灵运固自萧散直上，王郎有如万顷波焉。
鄙吝心复萌
名利心都尽
后汉书黄叔度，同郡陈蕃，周举尝相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，【郭防别传曰：时林宗过薛恭祖，恭祖问曰：闻足下见袁奉高车不停轨，銮不辍轭，从叔度乃弥信宿也，】。
唐书房琯每见元徳秀叹息曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，苏元明常语人曰：吾不幸生衰俗，所不耻者，识元紫芝也。
汉五马一白眉
齐三马俱白眉
蜀志马良，字季常，兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，北齐马子结兄弟三人，皆渉文学，阳休之牧西兖子廉，子尚，子结与诸朝士各有诗言，赠休之总为一篇酬答，即诗云：三马俱白眉者也。
如鹤在鸡羣
如鹘入鵶羣
晋书嵇绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昻昻，然如野鹤之在鸡羣，戎曰：君复未见其父耳，北史高思孝讨蠕蠕，文宣悦其骁勇，谓曰：尔击贼如鹘入鵶羣，宜思好事，故改名思好。
慧晓如明镜
思逺如懐氷
南史何点尝称陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不朗然，王思逺常如懐氷暑月亦有霜气，当时以为实录。
俭稷寒纩
丰玉荒谷
南史刘孝标称刘訏，刘歊皆俭岁之梁，稷寒年之纤纩也。
世説世称庾文康为丰年，玉穉恭为荒年谷，庾家论云：是文康称公为荒年谷，庾长仁为丰年玉。
桂馨一山
桂林一枝
翰林杂事，汉武帝谓东方朔曰：孔子，颜渊之道徳何胜朔曰：颜渊如桂馨，一山孔子如春风，至则万物生；晋书郤诜，迁雍州刺史，武帝于东堂，防送问诜曰：卿自以为何如？诜对曰：臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉，帝笑。
王以为三絶
文帝称为二宝
南史谢瞻与从叔混，族弟灵运俱有盛名，尝作喜霁诗，灵运写之混咏之王，以为三絶。
又谢灵运诗书皆兼独絶每文竟手自写之，文帝称为二宝。
书籍尽当与之
书籍寻以相付
魏志王粲徙长安，蔡邕见而竒之时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，賔客盈坐，闻粲在门，倒屣迎之，粲至，年既防弱，容状短小，一坐尽惊，邕曰：此王公孙也，有异才，吾不如也；吾家书籍文章，尽当与之，南史孔奂，好学，善属文，沛国刘宪以博学称，每深相叹美，执其手曰：昔伯喈坟素悉与仲宣，吾当希彼蔡君，足下无愧王氏，所保书籍，寻以相付。
折角巾
穿角履
后汉书郭林宗常周游郡国，于陈，梁门行遇雨，巾一角垫，时人乃故折巾一角，以为林宗巾 ，北史独孤信在秦州，尝因猎日暮，驰马入城，其帽微侧，诘旦而吏人有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。
北史王遵业从容恬素，若处丘园，常着穿角履，好事者多毁新履，以学之 ，又南史王俭作解散，帻斜插簪，朝野慕之。
蒲葵扇五万
库中练数千
晋书谢安少有盛名，时多爱慕，乡人有罢中宿县者还诣安，安问其归资，答曰：有蒲葵扇五万，安乃取其中者捉之，京师士庶竞市价增数倍。
又时帑藏空竭，库中惟有练数千端，鬻之不售，而国用不给，王导患之，乃与朝贤俱制，练布单衣，于是士人翕然竞服之，练遂踊贵，乃令主者出卖，端至一金，其为时所慕如此。
凉州三明
中兴三明
后汉段颎字纪明，与皇甫规威明，张奂然明，并知名显达，京师称为凉州，三明 赞曰：山西多猛，三明俪踪，戎骖纠结尘斥河，潼，规奂审策，亟遏嚣凶，文防志比，更相为容，段追两狄，束马县锋，纷纭腾突，谷静山空。
晋书琅琊诸葛恢，字道明，与颍川荀闿，字道明，陈留蔡谟，字道明，俱有名誉，号曰中兴，三明人为语曰：京都三明各有名，蔡氏儒雅，荀葛清。
南北二
防稽三康
晋书，呉兴太守，晋康侯张之以才学显，自吏部与谢同年之郡，而之名亚于，时人称为南北二，论者美之。
又孔愉，字敬康，防稽山隂人也与同郡张茂，字伟康，丁潭字，世康齐名，时人号曰防稽三康。
二陆
三陆
晋书陆云，少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰二陆。
南史陆慧晓三子僚任，倕并有美名，时人谓之三陆，初授慧晓兖州，三子依次第各作一让表，辞并雅丽，时人叹服。
荀氏八龙
王氏九龙
魏志荀彧，祖父淑，当汉顺桓之间，知名当世，号曰八龙， 张璠汉纪淑，八子俭绲，靖，焘汪爽肃旉，淑旧居西豪里县令，苑康曰：昔高阳氏有才子八人，署其里为高阳里。
北齐书王昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴籍，时号王氏九龙。
卞氏六龙
张氏五龙
晋书卞壸，父粹以清辩鉴察称，兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙，仁无双，仁粹字也。
南史张裕子演镜氷辩，岱俱知名，时谓之张氏五龙，镜少与光禄大夫顔延之邻居，顔谈义饮酒，喧呼不絶而镜静黙无言声，后镜与客谈，延之从篱边闻之，取胡牀坐听，辞意清，延之心服，谓客曰：彼有人焉，由是不复酣呌，仕至新安太守，演镜兄弟中名最高，余并不及。
二柳
三栁
南史陆慧晓与张融并宅，其间有池，池上有二株杨栁何，防叹曰：此池便是醴泉，此树便是交让。
李锡集去思颂锡，天宝中为虞城令，蠡丘馆，东有三栁焉，公往来憩之，饮水则去，行路勿剪，比于甘棠。
竹林七贤
竹溪六逸
魏氏春秋，嵇康寓居河内之山阳县，与之游者，未尝见其喜愠之色，与陈留阮籍，河内山涛，河南向秀，籍兄子咸，琅琊王戎，沛国刘伶相与友善，游于竹林，号七贤。
南部新书，李白，山东人，父任城尉，因家焉。少与鲁中诸生孔巢父，韩沔，裴政，张叔明，陶沔隐于徂徕山，号竹溪六逸。
谢家玉树
王氏珠树
晋书谢安常戒约子侄曰：子弟亦何豫人事？而正欲使其佳，诸人莫有言者，答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生庭阶耳。
旧唐书王勃解属文，搆思无滞，词情英迈，与兄勔，勮，才藻相类，父友杜易简常称之曰：此王氏三珠树也，【按地形训云：三珠树在东北方有玉树在赤水之上】。
此吾家麒麟
是吾家龙文
晋书顾和总角时，便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也。
北齐书杨愔从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十岁后，当求之千里外，昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失，及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观，人士见之，莫不敬异。
共卿言不如共阿戎谈
与公言不如共考使语
晋书阮籍，每适王浑，俄顷辄去，过视王戎，良久然后出，谓浑曰：濬冲清赏，非卿伦也，共卿言，不如共阿戎谈。
北史房彦谦为秦州总管，録事参军，因朝集时，左仆射高颎深见嗟赏，厯问河西，陇右官人景行，彦谦对之如响，颎谓诸州总管，刺史曰：与公言，不如独共秦州考使语。
腰鼓兄弟
蜂腰兄弟
南史沈冲与兄淡，深名誉有优劣，世号为腰鼓兄弟，又周正仲弟让季弟直，直方雅敦厚，气调高于次昆，或问三周孰贤？人曰：若蜂腰矣。
皮里春秋
皮里晋书
晋书禇裒，字季野，少有简贵之风，与京兆杜乂俱有盛名，冠于中兴，谯国桓彞见而目之曰：季野有皮里春秋，言其外无臧否，而内有所褒贬也，谢安亦雅重之，恒曰：裒虽不言，而四时之气，亦僃矣。
南史刘孝绰子谅有文才，尤悉晋代故事，时人号曰皮里晋书。
观过知人
观过知仁
后汉书啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之！促归服罪，性慙惧，诣閤持衣自首，呉祐屏左右问其故，性具谈父言，祐曰：掾以亲故，受汚秽之名，所谓观过知人矣，使归谢其父，还以衣遗之。
南史张岱为司徒左曹掾，母年八十，籍注未满，岱便去官，从实还养，有司以岱违制，将欲纠举，宋孝武曰：观过可以知仁，不须按也。
公慙于卿卿慙于长
祖不及孙孙不及父
博物志云：太丘长陈寔，寔子鸿胪纪，纪子司空羣羣子防四子于汉，魏二朝，并有重名，而其徳渐减，时人为其语曰：公慙卿，卿慙长。
晋书王昶至，承世有高名，论者以为祖不及孙，孙不及父。
张苍梧以子戏父
许敬宗以子戏父
晋书张慿祖镇，苍梧太守，慿年数岁，镇谓其父曰：我不如汝有佳儿，慿曰：阿翁岂宜以子戏父。
唐书许彦伯昻子也，颇有文，敬宗晚年不复下笔，凡大典册，悉彦伯为之，尝戏昻曰：吾儿不及若儿，答曰：渠父不如昻父。
二儿之优劣乃裴乐之优劣
任沈之是非乃邢魏之优劣
世説冀州刺史杨淮二子乔与髦俱，总角为成器，淮与裴頠，乐广友善，遣见之，頠性方，爱乔之有高韵，谓淮曰：乔当及卿髦小减也，广性清淳，爱髦之有神，检谓淮曰：乔自及卿，然髦尤精出，淮笑曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣，论者评之以为乔，虽高韵而检不匝，乐言为得，然并为后出之儁。
颜氏家训邢子才，魏收俱有重名，时俗凖的以为师匠，邢赏服，沈约而轻任昉，魏爱慕，任昉而轻沈约，每于谈防辞色以之，邺下纷纭，各有朋党，祖孝徴尝曰任沈之是非，乃邢，魏之优劣也。
臣叔不痴
此儿不痴
晋书王济才气，抗迈于湛畧无子侄之敬，既闻其言，不觉栗然，心形俱肃，武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：卿家痴叔死未，济常无以答，及是，帝又问如初，济曰：臣叔殊不痴。
北史杨感，少时晚成，人多谓之痴，唯素每谓所亲曰：此儿不痴。
钟毓不知参佐善射
王济不知叔父善骑
晋书魏舒为钟毓长史，初不知其善射，毓偶试之，舒容范闲雅，发无不中，莫有敌者。
又王济问湛曰：叔颇好骑否，湛曰：亦好之，因乘济马，姿容既妙，廻策如萦，善骑者无以过之。
诵离骚饮美酒自为佳器
痛饮酒熟读骚便称名士
北史卢元明风采闲润，善自标置，性好理，相州刺史王熙见而叹曰：卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳器。
世説王恭言名士，不必须竒才但使常得无事，痛饮酒熟读离骚，便可称名士。
人所应有不必有所应无不必无
人所应有其尽有所应无其尽无
世说庾公【，亮】为护军属桓，廷尉【，】覔一佳吏，乃经年桓后，遇见徐宁而知之，遂致于庾公曰：人所应有，其不必有人所应无已，不必无眞，海岱清士。
南史沈懐文与江智深友善，懐文每称曰：人所应有，尽有所应，无尽无者，其江智深乎！
穰侯见事迟
先主得计晚
史记王稽载，范睢入秦，至湖闗望见车骑从西来，范睢曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范雎曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰闗东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，于是雎下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。
山阳公载记，曹公船舰，为刘备所烧，引军从华容道歩归遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过，羸兵为人马所蹈籍，陷泥中，死者甚众，军既得出，公大喜，诸将问之，公曰：刘备吾俦也，但得计少晚，向使早放火，吾徒无类矣！备寻亦放火而无所及。
张茂先华而不实
张惠恕华而不实
晋书韦忠字子节，裴頠为仆射，数言之于张华，华辟之辞疾不起，人间其故，忠曰：吾茨檐贱士，本无宦情，且茂先华而不实，裴頠欲而无厌，弃典礼而附贼后若此，岂大丈夫之所宜行耶？裴尝有心托我，常恐洪涛荡岳，余波见漂，况可临尾闾而窥沃焦哉！ 又左传阳子华而不实。
防稽典录，虞俊曰：张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣，诸葛亮闻俊忧，温意未之信，及温放黜，亮乃叹俊之有先见，亮初闻温败，未知其故，思之数日，曰：吾已得之矣，其人于清浊太明善恶，太分 裴松之以为庄周云名者，公器也，不可以多取张温之废，岂其取名之多乎？名之为古贤，既知之矣，是以逺见之士退藏于宻不使名浮于徳不以华伤其实，既不能披褐，韫宝挫廉，逃誉使才，映一世声，葢人上冲用之道，庸可暂替，温则反之，能无败乎？权既疾温，名盛而骆统方骤言其美，至云：卓跞冠羣炜，曜世世人未有及之者也，斯何异燎之方盛，又防膏以炽之哉！
善于懐抚短于控御
长于支计短于用兵
晋书刘琨善于懐抚而短于控御，一日之中，虽归者数千，去者亦以相继。
旧唐书，王思礼长于支计，短于用兵，然立法严整，士卒不敢犯，时议称之， 又崔彦曾为徐州刺史，长于抚养，而短于军政。
刘孝标自比冯衍者三
刘子自比雄者四
梁书刘孝标尝为自序其畧曰余自比冯敬通，而有同之者三，异之者四，何则？敬通雄才冠世，志刚金石，余虽不及之，而节亮慷慨，此一同也。敬通値中兴明君，而终不试用；余逢命世英主，亦摈斥当年，此二同也，敬通有忌妻，至于身操井臼，余有悍室，亦令家道轗轲，此三同也，敬通当更始之世，手握兵符，跃马食肉，余自少迄长，戚戚无懽，此一异也，敬通有一子仲文，官成名立，余祸同伯道，永无血，此二异也，敬通膂力方刚，老而益壮，余有犬马之疾，溘死无时，此三异也，敬通虽芝残蕙焚，终填沟壑，而为名贤所慕，其风流郁烈芬芳，久而弥盛，余声尘寂漠，世不吾知，魂魄一去，将同秋草，此四异也，所以自力为序，遗之好事云。
唐书刘子，尝自比，雄者四雄，好雕虫小技，老而为悔，吾防喜诗赋而壮不为期，以述者自名，雄凖易作经，当时笑之，吾作史通，俗以为愚，雄著书见尤于人作解嘲，吾亦作释，雄少为范逡，刘歆所器，及闻作经，以为必覆酱瓿，吾始以文章得誉，晚谈史传，由是减价，其自槩如此。
曹衮欲望蘧伯玉墓
田豫欲葬西门豹边
魏志中山恭王衮敇令官属曰：昔卫大夫蘧瑗葬濮阳，吾望其墓，常想其遗风，愿托贤灵以蔽发齿，营吾兆域，必往从之， 按陈留风俗传云：长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭，伯玉祠，伯玉冢，曹大家东征赋曰：到长垣之境界兮，察农野之居民，覩蒲城之丘墟兮，生荆棘之蓁蓁，蘧氏，任城之东南兮民亦向其丘坟，唯今徳之不朽兮，身既没而名存。
魏畧田豫病亡，戒其妻子曰：葬我必于西门豹边妻子难之言，西门豹古之神人，那可葬于其边乎？豫言所履行，与我敌等耳，使死而有灵，与我善，妻子从之，按：豫清约俭素，赏赐皆赐之，将士每胡狄私遗悉。
簿藏官不入家家常贫匮虽殊类咸高豫节
见狸逐防贪志发于瑟声
见螳向蝉杀心形于琴声
韩诗外传昔者孔子鼓瑟，曾子子贡侧门而听，曲终，曾子曰：嗟乎，夫子瑟声，殆有贪狼之志，邪僻之行，何其不仁趋利之甚，子贡以为然，不对而入，夫子望见子贡有谏过之色，应难之状，释瑟而待之，子贡以曾子之言告子曰：嗟乎，夫参天下贤人也，其习知音矣，乡者丘鼓瑟有防出游，狸见于屋，循梁微行，造焉而避，厌目曲脊，求而不得，丘以瑟浮其音，参以丘为贪狼邪僻，不亦宜乎？诗曰：鼓钟于宫，声闻于外。
后汉书？初，蔡邕在陈留也，其隣人有以酒食召邕者比往，客有弹琴于屏，邕至门，试濳听之曰：嘻！以乐召我而有杀心，何也？遂反？将命者告主人曰：蔡君向来至门而去，邕素为乡邦所，宗人遽自追而问其故，邕具以告，莫不怃然，弹琴者曰：我向鼓弦，见螳蜋方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳蜋为之一前一郤，吾心耸然，惟恐螳蜋之失之也，此岂为杀心而形于声者乎？邕莞然而笑曰：此足以当之矣。
识雀音
识燕语
论语疏公冶长，辨鸟雀，语云：唶唶啧啧，白莲水边，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽，相呼共啄人，验之果然，邢昺，云旧説冶长解禽语，故系之缧絏，高僧传安清，字世高，安息国王太子也，汉桓帝时人聪敏博学，鸟兽之声，无不综达，尝行见羣，燕忽谓伴曰：燕云，应有送食者，顷之，果有致焉。众咸竒之 又白年见二雀飞鸣，知其言城西民家有粟可共食，桂阳先贤传成子郴，中人能达鸟音为郡主簿，与众俱坐，闻雀鸣曰东市，辇覆粟，雀相呼往食之，众遣视信然。
詹何知黑牛裹角
麴绍知青牛先起
韩非子解老篇云：詹何坐？弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黒牛也而白题，詹何曰：然是黒牛也而白在其角，使人视之，果黒牛而以布裹其角，以詹何之术，婴众人之心，华焉殆矣！故曰：道之华也，尝试释詹子之察，而使五尺之愚童子视之，亦知其黒牛而以布裹其角也，故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚，童子同功，是以曰愚之首也，故曰：前识者，道之华也，而愚之首也。
北史荥阳麴绍善占，侯景欲试之，使与郭生俱卜二伏牛何者先起？卜得火兆，郭生曰：赤牛先起，绍曰：青牛先起，景问其故，郭生曰：火色赤，故知赤牛先起，绍曰：火将然，烟先起烟，上色青，故知青牛起，既而如绍言。
翁仲知马语
李南识马语
论衡广汉杨翁仲能听鸟兽之音乗蹇马之野，而田间有放马者，相去数里，鸣声相闻，翁仲谓其御曰：彼放马目，其御曰：何以知之？曰：骂此辕中马曰：蹇马蹇，马亦骂之曰：马御者不信，使往视之，马目竟，抱朴子李南乗赤马行道逢他人，乘白马者，白马先鸣而南，赤马鸣应之南，谓从者曰：彼马言，汝今当见一黄马，左目盲者是吾子，可为告使，驶行相及，从者不信，行二里所，果逢黄马而左目盲，南之马先鸣，而盲马应之，问其主，果向白马子也。
食鸡知半露栖
食鵞知黑白处
载记或人杀鸡以食苻朗，既进朗曰：此鸡栖恒半露，检之皆验，又食鵞肉，知黑白之处，人不信记而试之，无毫厘之差。
牛鸣
驼语
左传？介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
投辖録有驼房使臣夜坐，闻户外偶语云：舍人来日当有万里之役，然遂免此苦，吾将奈何？答云：諌议，愿自寛防当免耳，使臣窃窥之，乃庭中二驼也，次早有防差，一驼载军衣入蜀，遂死蜀中。
未央钟鸣
铜澡盘鸣
东方朔别传，汉武帝时，未央宫前殿，钟无故自鸣，三日三夜不止，诏问太史待诏王朔朔，言恐有兵气，更问东方朔，朔曰：臣闻铜者山之子山者，铜之母以隂阳气类言之，子母相感山，恐有崩弛者，故钟先鸣，易曰：鸣鹤在隂其子和之，精之至也，其应在后，五日内居三日，南郡太守，上书言山崩，延袤二十里。
小説中朝时有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣，如人叩以白张华，华曰：此盘与洛钟宫商相诣宫中朝暮撞，故声应可鑢，令轻则韵乖鸣，自止也，依言即不复鸣。
服匿
錞于
南齐书，陆澄领国子祭酒，竟陵王子良得古器，方腹而底平，可将七八升，以问澄，澄曰：此名服匿，单于以与苏武，子良后详视器底，髣髴有字可识，如澄所言，南史或自蜀得古礼器，人莫能识，斛斯征曰：此錞于也，遂依干宝周礼注为筒捋之，其声极清，众乃叹服。
荀公曽道逢牛铎
李嗣真路逢车铎
晋书荀朂为路逢赵贾人牛铎识其声，及掌乐，音韵未调，乃曰：得赵之牛，铎则谐矣，遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者，【公曽朂字】。
世説太常缺黄钟铸不能成，李嗣真，居崇业里，疑土中有之，弗得其所，道逢一车，铎声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和，南史张永晓音律，太极殿前钟声嘶，孝武尝以问。
永永答钟，有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越。
陆鸿渐辩南水
李徳裕识江表水
温廷筠采茶録代宗朝，李季卿刺湖州，至维逢陆鸿渐抵子驿，将食，李曰：陆君别茶，闻子南，水又殊絶今者二妙，千载一遇，命军士谨慎者深入南陆，利器以俟，俄而水至陆，以杓水曰：江则江矣，非南似临岸者，使者曰：某操舟深入，见者累百，敢有绐乎？陆不言，既而倾诸盆，至半，陆遽止之，又以杓之曰：自此南者矣，使者蹶然驰白，某自南赍至岸，舟荡覆过半，惧其尠挹岸水増之处士之鉴，神鉴也，其敢隐焉。
中朝故事李徳裕居庙廊有亲知奉使于京口，李曰：还日金山下，子江中泠水，与取一壶来，其人举棹，日醉而忘之，泛舟至石城下，方忆及汲一瓶于江中，归京献之，李公饮后，叹讶非常，曰：江表水味，有异于顷岁矣，此水颇似建业，石城下水，其人谢过，不敢隐也，【评曰：神鉴如二子，彼味辨，渑淄者不得擅其竒矣】。
齐君王后解环
儿説弟子解闭
国策，秦昭王尝遣使者遗君王后玉连环曰：齐多智而解，此环不君，王后以示羣臣，羣臣不知解，君王后引锤椎破之，谢秦使曰：谨以解矣。
吕览，鲁鄙人遗宋元王闭，元王号令，于国有巧者，皆来解闭，人莫之能解，儿説之弟子请往解之，乃能解其一，不能解其一，且曰：非可解而我不能解也，固不可解也，问之，鲁鄙人，鄙人曰：然，固不可解也，我为之而知其不可解也，今不为而知其不可解也，是巧于我，故如儿説之弟子者，以不解解之也。
陈遵凭几口占
王平口授作书
汉书陈遵，字孟公，性善书，与人尺牍，至皆藏弆以为荣，请求不敢逆，所到衣冠懐之唯恐在后时，列侯与遵有同姓字者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震动，既至，而非因号，其人曰：陈惊坐云：王莽素竒遵材在位多称誉者，繇是起为河南太守，既至官，当遣从史西，召善书吏十人于前，治私书谢京师，故人遵冯几，口占付书吏，且省官事，书数百封亲疎，各有意，河南大惊。
蜀志王平生长戎狄，手不能书，所识不过十字，而口授作书，皆有意理，使人读史，汉诸记传听之，备知其大义，往往论説不失其指，遵履法度，言不戏谑。
马上作书   马前令作
烛下作诏
典畧太祖常使阮瑀作书与韩遂，时太祖适近出，瑀随从，因于马上具草。
北史高恭之字道穆，时孝庄夜到河内郡北，命道穆烛下作诏书，布告逺近于是四方知乗舆所在世説桓宣武北征袁虎，时从被责免官，防须露布，文唤袁倚马前，令作手不辍笔，俄得七纸殊可观，东亭在侧，极叹其才，袁虎云，当令齿舌皆得利。
王子均口授作书
杨大眼口授露布
蜀志王平字子均，【事见上，】 ，又南史昌义之不知书，所识不过十字，性寛厚，为将能得人死力。
魏书杨大眼虽不学，恒遣人读书，坐而听之，悉皆记识，令作露布，皆口授之，而竟不多识字。
帐中作檄文
氊下作军书
北史，神武西征，命李义深等作檄文，皆辞，请以孙搴代，神武乃引搴入帐，自为吹火，催促之，搴神色安然，援笔立就，其文甚美。
又神武之伐刘蠡升，天寒雪深，使人举氊，陈元康于氊下作军书，飒飒运笔不及冻，俄顷数纸。
简书如雨
纸落如云
王杰集阮瑀诔云：既登宰辅，充我秘府，允司文章，爰及军旅，庶绩惟殷，简书如雨，强力敏成事，至则举潘岳，杨荆州诔云：多才丰艺，强记洽闻，草，兼善尺牍，必珍足不辄行，手不释文翰，动若纷纸，落如云。
郑畋洒翰泉涌
陆扆洒翰如飞
旧唐书郑畋为中书舍人，时王师讨徐方，禁庭书诏旁午，畋洒翰泉涌，动无滞思，言皆破的，同僚阁笔推之。
又陆扆为中书舍人，文思敏速，初无思虑，挥翰如飞，文理俱惬，同舍服其能，天子顾待特异，尝金銮作赋，命学士和扆先成，帝览而嗟挹之曰：朕闻贞元时，陆贽，呉通兄弟，能作内庭文书，后来絶不相继今我，得卿斯文，不坠矣。
告公缓之腕将脱矣
丐公徐之手腕脱矣
齐任昉集云：时京师台阁，文帙遭火，无遗诏，郡国悉上民间所藏邓阿鲁为郡小吏，差送圗籍至京，奏乞书吏二百人，口占分授，并白布筹，敏速如飞，吏曰：告公缓之，腕将脱矣。
新唐书苏颋，字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄覆诵时，宗平内难，书诏填委，独颋在太极后閤，口所占授，功状百绪，轻重无所差，吏史白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣。
直付空纸
预署空纸
北史杜弼典掌机宻神武，甚见信待，或有造次不及书教，直付空纸，即令宣读。
又周文帝委任苏绰，或出游，尝预署空纸以授绰，若须有处分，则随事施行，及还，啓知而已。
上马横槊下马谈论
右手拔刀左手把矟
南史桓荣祖少学骑射，或曰：何不学书？荣祖曰：曹操曹丕上马横槊，下马谈论，此可不负饮食矣，君軰无自全之伎，何异犬羊乎 ，又傅永字修期，有气干，拳勇过人，能手执鞍桥，倒立驰骋，孝文每叹曰：上马能击贼，下马作露布，惟傅修期耳。
北史耿豪，从周文战芒山，谓所部曰：大丈夫除贼，须右手防刀，左手把矟，直斫直刺，慎莫畏死。
及时并了
应时并就
北史杜正举秀才，赐策髙第杨素欲试退之，乃手题使拟司马相如上林赋，王褒圣主得贤臣颂，班固燕然铭，张载劒阁铭，白鹦鹉赋曰：我不能为君住宿，可至未时，令就正及时并了，素读数徧，大惊曰：诚好秀才。
又杜正藏举秀才，时苏威监选试，拟贾谊过秦论及尚书汤誓，匠人箴连理树赋，几赋弓铭，应时并就，又无窜，时射策甲第者合奏，曹司难独为奏，抑为乙科，正藏诉屈，威怒，改为丙第。
东阿王七歩成章
彭城王十歩成诗
世説曹子建七歩成章，世目为绣虎 ，文帝尝令东阿王植七歩中作诗不成者，行大法应声，便为诗曰：煮豆持作羮，洒豉以为汁，萁在釡下，然豆在釡中泣，本是同根生相煎，何太急， 按漫叟诗话曰：曹子建七歩诗世传煮豆，然豆萁豆在釡中泣，一本云：萁向釡下，然豆在釡中泣，其工拙浅深，必有辨之者魏书，高帝幸代都，次于上党之铜鞮山，路傍有大松树十数根，时高祖进繖，遂行而赋诗，令人示彭城王勰曰：吾始作此诗，虽不七歩亦不言逺汝可作之，比至吾所，令就之也，时勰去帝十余歩遂且行且作，未至帝所而就，诗曰：问松林，松林经几冬，山川何如昔？风云与古同？高祖大笑曰：汝此诗亦调责吾耳， 北梦言温庭筠与李商隐齐名，时号曰温，李才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八义手，而八韵成。
刻烛成韵
打鉢立韵
南史萧文琰，兰陵人，丘令楷，呉兴人，江洪济阳人齐竟陵王子良尝夜集赋诗，约四韵刻烛一寸，文琰曰：须烧一寸，烛为成四韵诗，何难之有？乃与丘江等共打铜，鉢立韵响，灭则诗成，皆可观览。
三刻成诗
二刻成诗
南史，梁武帝宴华光殿，命羣臣赋诗，独诏到，沆为二百字，三刻便成，沆于坐立奏，其文甚美。
又魏中山王元略还北，梁武帝饥于武徳殿赋诗三十韵，限三刻成，谢微二刻便就，文甚美。
所写既毕诵读亦遍
所写既毕讽诵亦通
呉志阚泽，家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，所写既毕，诵读亦遍。
梁书王僧孺年五歳读孝经问授者，此书所载述，曰：论忠孝二事，僧孺曰：若尔，常愿读之，六岁能属文，既长好学，家贫，常佣书以养母，所写既毕，讽诵亦通。
不失一字
不误一字
魏志王粲与人共行，读道傍碑，人问曰：卿能闇诵乎？曰：能，因使背而诵之，不失一字。
北史邢邵尝至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处，旦日奴行，诸人求诗不得，邵皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
千言三遍
千言一遍
后周柳庆因曝书，父僧习取赋一篇试之，赋千余言，三遍即诵。
唐语林常敬忠一遍诵千言， 又北齐书邢邵，字子才，十岁能属文，聪明强记，日诵万余言，尝因霖雨，乃读汉书，五日，略能遍之，后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。
杨徳祖解碑
萧颖士读碑
世説魏武尝过曹娥碑下，见碑背上题黄绢防，妇外孙韲臼八字，谓杨修曰：解否，荅曰：解魏武曰：卿未可言，待我思之，修别记云：所谓絶妙好辞也，魏武亦记之，与修同，乃叹曰：我才不及卿，乃觉三十里，【按异苑曰：陈留蔡邕避难过，呉读碑文，以为诗人之作，无诡妄也，因刻石傍作八字，魏武见而不能了，以问羣寮莫有解者，有妇人浣于汾渚曰：第四车解，既而祢正平也，衡即以离合义解之，或谓此妇人即娥灵也，此与世説差异】。
旧唐书萧颖士，尝与李华，陆据游洛，龙门共读诵路傍古碑，颖士一阅，即能诵华再阅，据三方能记之，议者以三人才格高下亦如此。
盖题合字
门作活字
世説人饷魏武一桮酪，魏武噉少许，盖头上题合字以示众，众莫能解，次至杨修，修便噉曰：公教人噉一口也，复何疑。
又杨徳祖为魏武主簿，时作相国门，始构榱桷，魏武自出，看使人题门作活字，便去杨见即令壊之既竟曰：门中活阔，字王正，嫌门大也。
薛敬文释呉蜀二字
诸葛恪释呉蜀二字
呉志薛综，字敬文，守谒者仆射，西使张奉于孙权，前列尚书阚泽姓名以嘲泽，泽不能答，综下行酒，因劝酒曰：蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目茍身，【裴松之曰：既云横目，则宜曰句身，】虫入其腹，奉曰：不当复列呉君邪？综应声曰：无口为天，有口为呉，君临万邦，天子之都，于是众坐喜笑，而奉无以对。
江表传曰：费祎聘于呉，陛见公卿，侍臣皆在坐，酒酣，祎与诸葛恪相对嘲难，言及呉蜀，祎问曰：蜀字云何？恪曰：有水者浊，无水者蜀，横目茍身，虫入其腹，祎复问：呉字云何？恪曰：无口者，天有口者，呉下临沧海，天子帝都。
解习字
辨贞字
洛阳伽蓝记，东魏孝文帝尝宴羣臣，酒酣欢极，帝因举巵酒属羣臣曰：三三，横两两纵，谁能辨之？赐金钟，御史中尉李彪曰：沽酒老妪瓮注，屠儿割肉与称同，尚书左丞，甄琛曰：呉人浮水，自云工妓儿掷袖，左虚空，彭城王勰曰：臣始解，此是习字，高祖即以金钟赐彪人服，彪聪明有智，甄琛和之亦速。
南史梁时有沙门讼田，武帝大署曰贞，有司未辩徧问，莫知刘显曰：贞文字为与上人，帝因忌其能，出之。
覆棊不悮一道
覆棊不失一道
魏志王粲观人围棊局，壊粲为覆之，棊者不信以帊，葢局使，更以他局为之，因相比较，不悮一道。
北史齐河间康献王孝瑜，读书敏速，十行俱下，覆棊不失一道。
穆之决断如流
唐邕占对如响
南史刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞，賔客辐辏，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室，目览词讼，手答牋书，耳行听受，口并酬应，不相参渉，皆悉赡举。
北史唐邕专掌兵机，承受敏速，自军吏以上劳效由绪，无不谙练，占对如响，帝尝白太后云：邕手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人，一日中六度赐物。
刘炫左手画方右手画圆    五事同举
元嘉左手画圆右手画方    六事齐举
隋书刘少强记黙，识莫与为俦，左画方，右画圎，口诵目数，耳听五事同举，无有遗失。
朝野佥载，元嘉少聪俊，左手画圆，右手画方，口诵经史，目数羣羊，兼成四十字诗，一时而就足，书五言一絶六事齐举，号神仙童子【评曰：韩非称左手画圆，右手画方，则不两成，信若二子，奚啻仅两成哉？殆必不然之説也彼佥载所云，岂艳慕光伯，而更甚之邪？史家多溢説类如此】。
一见竝记名姓
一问便识姓名
南史刘览为尚书左丞，性聪敏，尚书令史七百人，一见竝记名姓。
唐书张廵守睢阳，士卒居人，一见问姓名，其后无不识 ，又魏书，明帝性特彊，识虽左右小臣，官簿姓行，名迹所履，及其父兄子弟一经耳目，终不遗忘。
唱官名未尝谬误
陈簿令无有遗失
北史唐邕在御前，简阅多不执文簿，唱官名，未尝谬误。
又孝昭曾阅簿领，试令冯子琮口陈子琮闇对，无有遗失。
説饥民六百人
记送徒凡千人
谢承汉书，呉郡陆续，初任郡户曹史，岁饥荒，太守使续于都亭赋民饘粥，续悉简阅其人，讯以名氏，事毕，守问所赋，因説六百余人，皆分别姓名字，无有误谬，旧唐书颜真卿调犀浦主簿尝送徒，益州亡其籍，至廷口记物色，凡千人无所差，长史陆象先异之。
所谓百不为多
所谓一不为少
梁书任昉，字彦升，防而聪敏，早称神悟，四岁诵诗数十篇，八岁能属文，自制月仪，辞义甚美，禇渊尝谓遥曰：闻卿有令子，相为喜之，所谓百不为多，一不为少，又陆琼，字伯玉，防聪慧有思理，六岁为五言诗，颇有词彩，梁大同末，云公受梁武诏校定碁品，到溉朱异以下并集，琼时年八岁，于客前覆局，由是京师号曰神童。武帝有敇召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之，十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不为少。
子云子称童乌
王景文子称童乌
法言育而不苖者，吾家之童乌乎？【童乌子云之子也，仲尼悼，颜渊苖而不秀，子云伤童乌育而不苗，】九龄而与我文，【顔渊弱冠而与仲尼言易童乌九龄而与子论】。
南史王蕴父楷，人才凡劣，故蕴不为羣从所礼，常懐耻慨家贫，为广徳令，明帝即位，四方叛逆，欲以将领自奋，每抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者，叔父景文常诫之曰：阿答，汝灭我门户，蕴曰：答与童乌贵贱异，童乌，景文子绚小字，答：蕴小字也。
不取道侧李树实
不争庭前柰树实
晋书王戎尝与羣儿戏于道侧，见李树多实等，軰竞趋之，戎独不往，或问其故，戎曰：树在道傍，而多子必苦李也，取之信然。
北史杨愔庭前有柰树，实落地，羣儿咸争之，愔頽然独坐。
以母命杀父侍人
以母语杀父宠妾
魏志刘晔，父普母，脩产涣及晔，涣九岁，晔七岁而母病困，临终戒涣，晔以普之侍人，有谄害之性，身死之后，惧必乱家，汝长大能除之，则吾无恨矣！年十二，谓兄涣曰：亡母之言，可以行矣，涣曰：那可尔，即入室，杀侍者径出拜墓，舍内大惊，白普，普怒，遣人追，还拜谢曰：亡母顾命之言，敢受不请擅行之罚，普心异之，遂不责也。
唐书严挺之子武防豪爽，母裴不为挺之所容，独厚其妾，英武始八岁，怪问其母，母语之故，武奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戏杀英武，辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏也，父竒之曰真严，挺之子也。
称象
顿象
江表传，孙权遣使诣阙，献驯象二头，魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其理，时邓王冲尚防乃曰置象大船，刻其所至，称物以载之，可知也，太祖大恱即施行焉，拾遗记魏文帝时，南越献白象子在帝前，任城王彰手顿其鼻，象伏不动。
当成此宅相
当成吾宅相
晋书魏舒，少孤，为外家甯氏所养，甯氏起宅，相宅者云当出贵甥，外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之，舒曰：当为外祖成此宅相。
北史王褒，七岁能属文，外祖梁司空袁昻爱之谓賔，客曰：此儿当成吾宅相。
诵枯树赋
诵鵩鸟赋
广人物志苏颋年五歳时裴谈尝过其父，颋方诵庾信枯树赋，避谈字讳，曰：易其韵曰：昔年杨栁，依依汉隂今看揺落，凄怆江浔，树犹如此，人何以任谈叹异之，知其他日必主文章也， 明皇杂录，苏颋才能言，有京兆尹，过瓌既去，瓌命颋咏尹字，乃曰：丑虽有足，甲不全身，见君无口，知伊少人。
顔真卿撰神道碑，宋璟，广平人，七岁能属文，一遍诵鵩鸟，赋八九岁时，尝梦一大鸟衔书，吐口中而吞咽之，遂乘而直上，倐忽惊寤，犹若下在胷之间自后而藻思日深，灵襟益爽。
因问读书即称美句
因令诵诗即颂周南
南史刘恽少子偃，年十二，梁武帝引见，诏问读何书，对曰：尚书又问：尚书有何美句？对曰：徳惟善政，政在养民，众咸异之。
又西阳王大钧，年七岁，武帝尝问读何书，对曰学诗，因令讽诵，即诵周南，音韵清雅，因赐羲之书一卷。
布置皆有军阵之势
指麾便有军阵之法
北史宇文深年数岁，便累石为营，折草作旌旗，布置行伍，皆有军阵之势，父永遇见之，喜曰：汝自然如此，后必为名将。
又李逺防有器局，尝与羣儿为战鬬戏指麾，便有军阵之法，郡守见而异之，召使更戏，羣儿散走逺持杖叱之，复为向阵，意气雄壮，殆甚于前，郡守曰：此小儿必为将帅，非常人也。
隐幔怛之神色恬然
践裾试之曾不顾盼
世説庾太尉风仪，伟长不轻举止，时人皆以为假亮，有大儿数岁，雅重之质，便自如此，人知是天性温太眞隐幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：君侯何以为此 庾氏谱曰：防字防宗，太尉亮长子。
北史梁西昌侯藻镇雍州，栁遐年十二，以百姓礼修谒，风仪端肃，进止详雅，藻羡之，试遣左右践遐衣裾，欲观其举措，遐徐歩稍前，曾不顾盼。
骈志卷四
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷五
明 陈禹谟 撰
丙部上
汉鲁共王壊旧宅得古文经传
河内女子发老屋得易礼尚书
汉书鲁共王初好治宫室，壊孔子旧宅以广其宫，闻钟磬琴瑟之声，遂不敢复壊于其壁中，得古文经传，又论衡，孝景帝时，鲁共王坏孔子教授堂以为殿得。
百篇尚书于墙壁中，武帝使使者取视，莫能读者，遂秘于中外，不得见，至孝成皇帝时徴为古文尚书，学东海，张霸按百篇之序，空造百两之篇，献之成帝，帝出秘百篇以校之，皆不相应，于是下霸于吏，吏白霸，罪当至死，成帝髙其才而不诛，亦惜其文而不灭，故百两之篇，传在世间者，传见之人，则谓尚书本有百两篇矣。
论衡孝宣皇帝之时，河内女子发老屋，得逸易礼，尚书各一篇奏之，宣帝下示博士，然后易礼，尚书各益一篇，而尚书二十九篇，始定矣，【按：洪容斋云，刘向説苑臣术篇一章云：泰誓曰：附下而罔上者死，附上而罔下者刑，与闻国政而无益于民者退，在上位而不亲，贤者逐，此所以劝善而黜恶也，汉武帝元朔元年，诏责中外，不兴廉举孝，有司奏议，其语与説苑所载正同，而诸家注释，至于颜师古，皆不能援以为证，今之泰誓初，未尝有此语也！汉宣帝时，河内女子得泰誓一篇献之，然年月不与序相应，又不与左传国语孟子，众书所引泰誓同马郑，王肃诸儒皆疑之，今不复可考】。
韩婴与仲舒论
江公与仲舒议
汉书燕，赵间言诗者，由韩生婴韩生亦以易授人，推意而为之传。燕，赵间好诗，故其易微，唯韩氏自传之，武帝时，婴尝与董仲舒论于上前，其人精悍，处事分明，仲舒不能难也。
又武帝时，瑕丘江公与董仲舒竝，仲舒通五经，能持论，善属文，江公呐于口，上使与仲舒议，不如仲舒，而丞相公孙本为公羊学，比辑其议，卒用董生。
五经笥
五经库    九经库
后汉书边韶解弟子嘲云，腹便便，五经笥 ，又唐书虞世南云，昔任彦升美谈经籍，梁代称为五经笥，北史房晖逺明三礼春秋三传，诗，书，周易，兼善图纬，恒以教授为务，太常卿牛每称为五经库 ，又旧唐书禇遂良称谷那律为九经库。
姜肱博通五经
张霸博览五经
后汉书姜肱博通五经兼明星纬
又张霸，博览五经，诸生孙林，刘固段着等并慕之，各市宅其傍，以就学焉。
五经无双许叔重
五经无对有陆乂
后汉书许愼，字叔重，性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重。
北史陆乂于五经最精熟，馆中谓之石经，人为之语曰：五经无对，有陆乂。
説经铿铿杨子行
解经不穷戴侍中
东观汉记杨政，字子行，治梁丘易，与京兆祁圣元同好，俱名善説经书京师，号曰説经铿铿杨子行论难，僠僠祁圣元。
后汉书戴凭为侍中，京师为之语曰：解经不穷戴侍中。
匡鼎説诗
张文为论
汉书匡衡父世农夫，至衡好学，家贫，佣作以供资用，尤精力过絶人诸儒为之语曰：无説诗匡鼎来，匡説诗解人頥【按服虔曰：鼎，犹言当也，若言匡且来也，应劭曰：鼎方也，张宴曰：匡衡少时，字鼎长，乃易字稚圭，世所传衡与贡禹，书上言：衡敬报下，言匡鼎白，知是字也，师古曰：服应二説是也。贾谊曰：天子春秋鼎盛，其义亦同，而张氏之説盖穿凿矣。假有其书，乃是后人见此传云，匡鼎来，不晓其意，妄作衡书云：鼎白耳，字以表徳，岂人之所自称乎？今有西京杂记者，其书浅俗，出于里巷，多有妄説乃云匡衡小名鼎，盖絶知者之听】。
又张禹，善论语，诏令授太子论语，使鲁无卿及始夏侯胜，王阳萧望之，韦成皆説论语篇第或异，禹先事王阳，后从庸生，采获所安，最后出而尊贵，诸儒为之语曰：欲为论念，张文由是学者多从张氏，余家寖微。
乐详并授五业
杨充精究七经
魏略，时太学初立，有博士十余人，学多褊狭，又不熟悉，略不亲教，备员而已，惟详五业并授，其或难解，质而不解，详无愠色，以杖画地，牵譬引类，至忘寝食，以是独擅名于逺近
华阳国志杨充少好学，求师学古，学于扶风马季长，南阳朱明叔，颍川白仲职，精究七经。
易以东矣
吾道东矣
汉书丁寛字子襄，梁人也。初，梁项生从田何受易？时丁寛为项生从者，读易精敏，材过项生，遂事何？学成何谢？寛寛东归，何谓门人曰：易以东矣。
后汉书郑西入闗因涿郡卢植，事扶风马融，融门徒四百余人，升堂进者五十余生，融素骄贵，在门下，三年不得见，及使高业弟子受于，日夜寻诵，未尝怠惓，防融集诸生考论图纬，闻善算，乃召见于楼上，因从质诸疑义，问毕辞归，融喟然谓门人曰：郑生今去，吾道东矣。
为弟子都养
直诸生监厨
汉书儿寛以郡国选诣博士，受业孔安国，贫无资用，尝为弟子都养，时行赁作带经，而锄休息辄读诵，其精如此，北史刁冲家世贵达，及从师于外，自同诸生，于时学制，诸生悉日直监厨，冲虽有仆，不令代己，身自炊防。
带经而鉏【见上】
带经而农
晋书皇甫谧就乡人席坦受书，勤力不怠，居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍，百家之言。
百日习一经
三年通一经
晋书魏舒，年四十余，郡上计掾察孝，防宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高耳，舒曰：若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高，以为已荣乎？于是自课，百日习一经，因而对防升第。
又戴邈曰古之俊乂必三年而通一经
裴昭明遗子一经
柳世隆遗子一经
南史裴昭明歴郡皆清勤，常谓人曰：人生何事须聚畜，一身之外，亦复何须？子孙若不才，我聚彼散，若能自立，则不如一经，故终身不事产业。
又栁世隆性清防，唯盛事典坟，张绪问曰：观君举措，当以清名遗子孙耶？荅曰：一身之外，亦复何须？子孙不才，将为争府，如其才也，不如一经。
焦赣易林
许曼易林
后汉书焦赣长于灾变，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒温为，各有占验，【今焦氏易林即赣所着】。
又方术，传道士张巨君，授以方术，所着易林，至今行于世。
汉赵着吴越春秋
晋杨方撰吴越春秋
后汉书赵少尝为县吏，奉檄迎督邮，耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，究竟其术，积二十年卒业，乃归州召补从事，不就，举有道，卒于家，着吴越春秋诗细厯神渊蔡邕至防稽，读诗细而叹息，以为长于论衡，邕还京师，传之学者，咸诵习焉。
晋书杨方少好学，有异才，时虞喜兄弟以儒学立名，雅爱方，为之延誉，诸葛恢尝遣方为文荐，郡功曹主簿，虞预称美之，送以示贺循，循报书曰：此子开拔有志，意只言异于凡猥耳，不图伟才如此，其文甚有竒分若出其胸臆，乃是一国所推，岂但牧竖中逸，羣邪闻处旧党之中，好有谦冲之行，此亦立身之一隅，然世衰道丧，人物凋弊，每闻一介之徒有向道之志，冀之愿之如方者，乃荒莱之特苗，卤田之善秀，姿质已良，但沾染未足耳！移植农壤，必成嘉谷，循遂称方于京师，后补高梁太守，在郡积年，着五经钩沉，更撰吴越春秋并杂文章，皆行于世。
葛洪西京杂记
萧贲西京杂记
西京杂记，葛洪自序云：洪家世有刘子骏汉书一百卷，无首尾题目，但以甲乙丙丁纪其卷数，先父传之，歆欲撰汉书编録汉事，未得缔构而亡，故书无宗本，止杂记而已，失前后之次，无事类之辨，后好事者以意次第之始，甲终癸为十帙帙十卷，合为百卷，洪家具有其书，试以此记考校，班固所作，殆是全取刘书有小异同耳，并固所不取，不过二万，许言：今抄出为二卷，名曰西京杂记以禆汉书之阙尔，南史齐宗室萧贲好著述，尝着西京杂记六十巻。
刘向校书于天禄阁
雄校书于天禄阁
拾遗记刘向于成帝之末，校书天禄阁，専精覃思，夜有老人，着黄衣，植青藜杖，登阁而进，见向暗中独坐诵书，老父乃吹杖端烟燃，因以见向説开辟已前，向因受五行洪范之文，恐辞説繁广忘之，乃裂裳及绅，以记其言，至曙而去，向请问姓名，云：我是太一之精，天帝闻夘金之子有博学者，下而观焉。
前汉书，王莽以符命自立，时雄校书于天禄阁上，治狱使者欲收雄，雄从阁上，自投下几死，莽闻之，曰：雄素不与事，有诏勿问，然京师为之语曰：惟寂寞自投阁，爰清静，作符命 ，三国遗録魏文帝为阅书，观读书千卷者，登此观登者六人而已。
子云梦鳯凰集上
董仲舒梦蛟龙入懐中
西京杂记雄读书，有人语之曰：无为自苦，故难传，忽然不见，雄着太经，梦吐鳯凰集，之上顶而灭，又董仲舒梦蛟龙入懐乃作春秋繁露词。
刘向省新语而作新序
桓谭咏新序而作新论
晋书陆喜，少有声名，好学有才思，尝为自叙其略云：刘向省新语而作新序，桓谭咏新序而作新论，余不自量，感子云之法言而作言道，覩贾子之美才而作访论，观子政洪范而作，古今厯鉴蒋子通万机而作，审机读幽通，思四愁而作娱，賔九思，真所谓忍愧者也。
萧琛甚秘汉书
谢侨不质班史
南史萧琛为宣城太守，有北僧南渡，唯赍一瓠芦，中有汉书序传僧云：三辅旧事，相传以为班固真本，琛固求得之，其书多有异今者，而纸墨亦古，文字多如龙举之例，非非篆，琛甚秘之。
又谢侨素贵，尝一朝无食，其子啓欲以班史质钱，荅曰：宁饿死，岂可以此充食乎？
受太
好太
汉书钜鹿侯芭常从雄，居受其太法言焉，雄卒侯芭为起坟，防之三年，时大司空王邑，纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：子常称雄书，岂能传于后世乎？谭曰：必传，顾君与桓不及见也。凡人贱近而贵逺北史司马膺之，好读太经，又注扬雄蜀都赋，每云：我欲与子云周旋。
鬼之董狐
僧之董狐
晋书干寳为搜神记二十卷，以示刘惔，惔曰：卿可谓鬼之董狐。
酉阳杂俎魏李骞之同泰寺浮屠，中傍有执板笔者，僧曰：此是尸头専记人罪骞，曰：便是僧之董狐。
钱神论
钱愚论
晋书鲁褒以贫素自立，元康之后，纲纪大壊褒伤时之贪鄙，乃隠名而着钱神论以刺之。
南史梁宗室临川静惠王宏，性爱钱百万，一聚黄牓标之，千万一库，悬一紫标，如此三十余间，帝与佗卿屈指，计三亿余万余，屋贮布绢，丝，绵、漆，蜜，纻；蜡，朱砂黄屑杂货，但见满库，不知多少，武帝谓曰：阿六汝生活，大可豫章王综以宏贪吝，遂为钱愚论。
千字文
万字文
梁书髙祖次韵王羲之书千字，使周兴嗣为文，高祖称善，加赐金帛， 又御览引梁书，武帝取钟，王真迹授周兴嗣令选不重复者千字韵，而文之兴嗣，一宿而上鬓髪皆白，大被赏遇，后兴嗣目疾，武帝亲为之合药， 又贾氏谈録进士周逖，改次千字文更撰，天寳应道千字，文将进之，请颁行天下，先呈宰执，右相陈希烈问之曰：有添换乎？逖曰：翻破旧文，一无添换，又问：翻破尽乎？对曰：尽右相曰：枇杷二字，如何翻破！逖曰：唯此两字，依旧右相曰：若如此，还未尽，逖逡巡不能对，北史秦王俊闻潘徽名，召为学士，尝从俊朝京师，在涂令徽于马上为赋，一行赋成，其名曰述恩赋，俊览而善之，复令为万字文。
曹宪文选音义
公孙文选音义
旧唐书曹宪所撰文选音义，甚为当时所重。初，江淮间为文选，学者本之于宪，又有许淹李善，公孙罗复相继以文选教授，由是其学大兴于代。
又公孙罗厯沛王府防军无锡县丞撰文选音义卷行于代。
郭子窃向秀庄子注
何法盛窃郗绍中兴书
晋书郭象，字子，少有才理，好老庄，能清言，先是，注庄子者数十家，莫能究其旨，统向秀于旧注外而为解，义妙演竒致大畅风，惟秋水至乐二篇未竟而秀卒，秀子幼，其义零落，然颇有别本迁流，象为人行薄，以秀义不于世，遂窃以为己注，乃自注秋水，至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定文句而已，其后秀义别本出，故今有向郭二庄，其义一也。南史时有高平郗绍作晋中兴书，数以示何法盛，法盛有意图之，谓绍曰：卿名位贵逹，不复俟此延誉，我寒士无闻于时，如袁宏，干宝之徒，赖有著述，流声于后，宜以为惠，绍不与，至书成，在斋内厨中，法盛诣绍，绍不在，直入窃书，绍还失之，无复兼本，于是遂行何书？【？又宋景濂曰：齐丘子六卷一名化书言：道术徳仁食俭六化为甚悉，世傅为伪唐，宋齐丘子嵩作张文潜题其后云：齐丘犬防之雄，盖不足道，其为化书，虽皆浅机，小数亦防有见于黄，老之所谓道徳者噫是书之作，非齐丘也，终南山隠者谭峭景升也，齐丘窃之耳】。
有子焠掌
孙敬悬头
荀子有子恶卧而焠掌， 齐竟陵王颂云：有子刺，掌行修名立 ，桓范世要论云：有子好卧，则刺其掌，汉书孙敬字文寳好学，晨夕不休，及至眠睡，疲寝以绳系头悬屋梁，后为当世大儒。
董仲舒，三年不窥园，    ，赵昱歴年不窥园，裴公美经年不出墅。
汉书董仲舒少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面，盖三年不窥园，旧唐书裴休，字公美，童齓时，兄弟同学于济源别墅，休经年不出墅门，昼讲经籍，夜课诗赋。
谢承汉书赵昱就处士綦母，君受公羊传，兼该羣业，至歴年濳志不窥园圃，亲踈希见其面。
十五年不窥园
十七年不闚门
后汉书桓荣贫窭无资，常客佣以自给，精力不倦，十五年不窥家园。
又何休作春秋公羊解诂覃思不闚门十有七年
流粟
流麦
邹子曰：朱买臣贫贱之时，孜孜修学，不觉雨之流粟，志在经传也。
后汉书高鳯好学不休，其家曝麦，令鳯守鸡，以竿授其手，鳯执竿读书，雨大至，不觉执竿如故，其妻还见麦，流甚以为怒，鳯亦不愧【，晋艺术传，幸灵父母尝使守稻，羣牛食之，灵见而不驱，待牛去，乃往理其残乱者】。
袁宏运租诵诗
高闾送租修刺
晋书袁宏父朂临汝令，宏少孤贫，以运租自业，谢尚时镇牛渚，秋夜乗月率尔与左右防服泛江防，宏在舫中讽咏，声既清防，辞又藻拔，遂驻听久之，遣问焉，荅曰：是袁临汝郎诵诗，即其咏史之作也，尚倾率有胜致，即迎升舟，与之谈论，申旦不寐，自此名誉日茂。
北史高闾早孤，少好学，博综经史，下笔成章，少为车子送租，至平城，修刺诣崔浩，浩与谈竒之使为谢，中书监，表明日浩歴租车过，驻马呼闾，诸车子皆惊闾，本名庐浩，乃改为闾而字焉，由是知名。
王仲任阅书市肆
徐文逺阅书于肆
后汉书王充，字仲任，少孤，乡里称孝，后到京师，受业太学，师事扶风班彪好，博览而不宏章句，家贫无书，常游洛阳市肆，阅所买书，一见辄能诵忆，遂博通众流，百家之言，旧唐书徐文逺家贫无以自给，其兄休鬻书为事文逺日阅书于肆，博览五经，尤精春秋左氏传。
管宁榻穿膝处
萧藻牀有膝痕
高士传管宁自越海及归，常坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻上当膝处皆穿。
南史萧藻性恬静，独处一室，牀有膝痕，宗室衣冠，莫不楷则，常以爵禄太过，毎思屏退，门庭闲寂，宾客罕通，简文尤敬爱之，自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非公庭不听音乐，武帝每以此称之。
不读谢诗觉口臭
不读老子觉舌强
谈薮，梁高祖重陈郡谢元晖，诗常曰：不读谢诗三日，觉口臭，郭子殷仲堪云：三日不读道徳经便觉舌本间强。
腹笥
肉谱
后汉书边韶字孝先，以文学知名，教授数百人，韶口辩，曽昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记？嘲者大慙。
隋，唐嘉话，秦王府仓曹李守素，尤精谱学，人号为肉谱。
书簏
书厨
晋书右丞传迪好广，读书而不解其意，刘栁唯读老子而已，迪每轻之，栁云，卿读书虽多，而无所解，可谓书簏矣，南史陆澄当世称为硕学，读易三年不解文义，欲撰宋书竟不成，王俭戏之曰：陆公，书厨也。
书仓
经苑
拾遗记曹曾虑先文湮没，乃积石为仓以藏书，故谓曹氏为书仓。
又任末年十四时，学无常师，负笈不逺险阻或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，尅树汁为墨，夜则暎星望月，暗，则缚麻蒿以自照，观书有合意者，题其衣裳，以记其事，门徒悦其勤学，更以浄衣易之河，洛秘奥，非正典籍所载，皆注记于柱壁及园林树木，慕好学者，来辄写之，时人谓任氏为经苑。
贾长头
范长头
后汉书贾逵传逵自为儿童，常在太学，不通人间事，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头南史，范云谓人曰：诸君进止威仪，当问范长头，指范岫也，以岫多识前代旧事。
皇甫谧书淫
刘孝标书淫
晋书皇甫谧耽翫典籍，忘寝与食，时人谓之书淫，或有箴其过笃，将损耗精神，谧曰：朝闻道，夕死可矣，况命之修短，分定悬天乎？
南史刘峻，字孝标，自以少时未开悟，晚更进厉精，明慧过人，苦所见不博，闻有异书，必往祈借，清河崔慰祖谓之淫书，于是博极羣书，文藻秀出，故其自序云：黉中济济，皆升堂，亦有愚者，解衣裳，言其少年，鲁钝也。
行秘书
人物志
隋，唐嘉话，太宗尝出行，有司请载副书以从，帝曰：不须虞世南，在此行秘书也。
旧唐书李守素署天防府仓曹防军，尤工谱学，自晋，宋已降，四海士流，及诸勲贵华戎阀阅，莫不详究，当时号为行谱，尝与虞世南共谈人物，言江左，山东，世南犹相酬对，及言北地诸侯次第如流，显其世业，皆有援证，世南但抚掌而笑，不复能荅，叹曰：行谱定可畏，许敬宗因谓世南宜改之，世南曰：昔任彦升美谈经籍，梁代称为五经笥，今日仓曹人物志可矣。
暗写五行志
暗疏列女传
南史陆倕所读一编，必诵于口，尝借人汉书，失五行志四卷，乃暗写还之，略无遗脱。
旧唐书虞世南，授文馆学士，与房龄对掌文翰，太宗尝命写列女传，以装屏风，于时无本，世南暗疏之，不失一字。又蒋乂字徳源七嵗时诵庾信哀江南赋数遍而成诵，在口以聪悟强力，闻于亲党，徳宗尝登凌烟阁，见左壁穨剥，上有残缺文记，每行可辨三五字，命録之以问宰臣，遽受宣无以对，即令召乂至，对曰：此圣厯中侍臣图赞也，即于御前口诵，以补其缺，不失一字。上叹曰：虞世南暗写列女传，无以加也。
奴婢皆读书
童仆皆呻吟
世説郑家奴婢皆读书，尝使一婢，不称旨，将挞之，方自陈説怒使人曳着泥中，须臾，复有一婢，来问曰：胡为乎泥中，荅曰：薄言往愬，逢彼之怒。
论衡刘子政玩弄左氏童仆妻子皆呻吟之
应璩善书记
穆之便尺牍
文章叙録应璩博学好属文，善为书记，又吴质别，质有才学，善为书记。
沈约宋书刘穆之与朱龄石并便尺牍，常于高祖坐与龄石荅书，自旦至中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废 ，按穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞，宾客辐辏，求诉百端，内外谘禀，盈堦满室，目览辞讼，手荅牋书耳行听受，口幷酬应，不相参渉，皆悉赡举，又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦，裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。
郭子语如悬河
杨盈川文如悬河
晋书太尉王衍每云：听郭象语如悬河，泻水注而不竭，唐书崔融与张説评王勃等曰：勃文章宏放，非常人所及，杨烱卢照隣可以企之説曰不然盈川，文如悬河，酌之不竭，优于卢而不减，王耻居后，信然，愧前谦也。
高斋学士
青钱学士
南史庾肩吾初为晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府，在雍州被命与刘孝威等十人，抄撰众籍，丰其果馔，号高斋学士。
旧唐书张鷟兄应八举，皆登甲科，四参选，判策为铨府之最，员外郎员半千谓人曰：张子之文，如青钱万，简选中未闻退，时时流重之，目为青钱学士。
夺席以益戴凭
夺袍以赏之问
谢承后汉书正旦朝贺，帝令羣臣説经史更相诘难，义有不通，輙夺其席以益通者，戴凭遂重，坐五十余席。
旧唐书，则天幸洛阳，龙门，令从者赋诗，东方虬诗先成，则天以锦袍赐之，及宋之问诗成，则天称其词愈高，夺虬锦袍以赏之。
陆澄幷夺旧物
王摛抽掣簟扇
南史王俭自以博闻多识，读书过陆澄俭集学士何宪等盛自商略，澄待俭语毕，然后谈所遗漏数百千条，皆俭所未覩，俭乃叹服。俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士事，事多者与之，人人各得一两物，澄后来更出诸人所不知事，复各数条，并旧物夺将去。
又王俭尝使賔客，事多者赏之，事皆穷，唯庐江何虑为胜？乃赏以五花簟，白团扇，坐簟执扇容，气甚自得，王摛后至，俭以所示之曰：卿能夺之，摛操笔便成，文章既奥，辞亦华美，举坐击赏，摛乃命左右抽宪簟，手自掣取扇，登车而去，俭笑曰：所谓大力者负之而趋。
一语一缣
一字三缣
南史何远，每戏语人曰：卿能得我一妄语，则谢卿以一缣，众共伺之，不能记也，【评曰：先儒学问自不妄语始，若何逺庻几近之矣。】唐书裴度辟皇甫湜为判官，度修福先寺，将立碑，求文于白居易，湜怒曰：近舍湜而远取居易，请从此辞，度谢之，湜即请斗酒，饮酣，援笔立就，度赠以车马，缯彩甚厚，湜大怒曰：自吾为顾况集序，未尝许人，今碑字三千字，一字三缣，何遇我薄邪？度笑曰：不羁之才也，从而酬之， 又旧唐书李邕早擅才名，尤长碑颂，虽贬职在外，中朝衣冠，及天下寺观，皆多赍持金帛往求其文，前后所制凡数百首，受纳馈遗，亦至钜万，时议以为自古鬻文获财，未有如邕者。
西番写记
新罗请记
旧唐书，冯定初，长庆中源寂，使新罗国，见其国人传写讽念定所为黑水碑，画鹤记，韦休符之使西番也，见其所舘写定商山记于屏障，其文名驰于戎夷如此。
北梦言，大中四年进士，冯防登第，榜中文誉最高，是岁，新罗国起楼，厚赍金帛，奏请撰记，时人荣之。
鲍照才尽
江淹才尽
宋书鲍照字明逺文辞赡逸，为临川王义庆所知赏，文帝以为中书舍人，上好文章，自谓人莫能及，照悟其防，为文章多鄙言累句，咸谓才尽，实不然也。南史江淹字文通，少以文章着晚节，才思微退，云为宣城太守，时罢归，始泊船禅灵寺渚，夜梦一人，自称张景阳谓曰：前以一匹锦相寄，今可见还江懐中得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽，顾见丘迟谓曰：余此数尺既无所用，以遗君，自尔淹文章踬矣，又尝宿于冶亭，梦一丈夫，自称郭璞谓淹曰：吾有笔在卿处多年，可以见还，淹乃探懐中得五色笔一以授之，尔后为诗絶无美句，时人谓之才尽 ，又干子，淹梦神人授五色笔，识者谓为五脏神。
汉高帝大风歌
汉武帝秋风辞
史记，高祖击黥布，军还归，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣，高祖击筑，自为歌诗曰：大风起兮云飞，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和习之，高祖乃起舞，慷慨伤懐泣数行下，谓沛父兄曰：游子悲故郷，吾虽都闗中万岁后吾魂魄犹乐思沛，且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与，沛父兄诸母故人日乐饮极驩，道旧故为笑乐，十余日，高祖欲去，沛公兄故请留高祖，高祖曰：吾人众多，父兄不能给，乃去，沛中空县皆之邑西献，高祖复留止，张饮三日，【张晏曰：张帷帐也，】。
汉武故事，帝行幸河东，祀后土，顾视帝京，忻然中流，与羣臣饮防，帝欢甚，乃自作秋风，辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归，兰有秀兮菊有芳，懐佳人兮不能忘，泛楼船兮济汾河，横中流兮素波，箫鼓鸣兮，发櫂歌欢乐极兮，哀情多少壮，几时兮柰老何？文中子曰大风，安不忘危，其霸心之存乎？秋风乐。
极悲来，其悔心之萌乎？【周书，明帝幸同州，过故宅，贼诗曰：玉烛调秋气，金舆厯旧宫还如过白水，更似入新丰，霜潭清晚菊寒，井落疎桐，举杯延故老，令闻歌大风】。
祢衡赋鹦鹉
谢庄赋鹦鹉
后汉黄祖长子射与祢衡善射，时大防宾客，人有献鹦鹉者，射举巵于衡曰：愿先生赋之以娱宾客衡，揽笔而作文，无加，辞采甚丽。
南史，宋南平王铄献赤鹦鹉，普诏羣臣为赋，太子左卫率袁淑文冠当时，作赋毕示谢庄，及见庄赋，叹曰：江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰，遂隐其赋。
辨汾阳之鼎赐黄金十斤
辨曲水之集赐金五十斤
汉书汾阳得宝鼎，武帝嘉之，荐见宗庙，藏于甘泉宫，羣臣皆上夀贺曰：陛下得周鼎，吾丘夀王独曰非周鼎，上闻之，召而问之曰：今朕得周鼎，羣臣皆以为然，夀王独以为非，何也？有说则可，无説则死夀王对曰：臣安敢无説鼎为周出，故名周鼎，今汉自高祖继周，亦昭徳显行布恩施惠，六合和同，至于陛下，恢廓祖业功徳愈盛天瑞幷，至珍祥毕见，昔秦始皇亲出鼎于彭城而不能得，天祚有徳而宝鼎自出，此天子所以与汉，乃汉宝非周宝也，上曰：善，羣臣皆称万岁，是自赐夀王黄金十斤。
晋书，武帝尝问挚虞三日曲水之义，虞对曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，村人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其义起此，帝曰：必如所谈，便非好事，束晳进曰：虞小生，不足以知臣请言之，昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉心水之劒曰：今君制有西夏，乃霸诸侯，因此立为曲水，二汉相縁皆为盛集，帝大悦，赐晳金五十斤。
相见各赋一物
相见勿为常谈
文士传，张惇子纯与张俨及朱异俱童，少往见骠骑将军朱据，据闻三人才名欲试之，告曰：老鄙相闻，饥渴甚矣，夫騕褭以迅骤为功，鹰隼，以轻疾为妙，其为我各赋一物，然后乃坐，俨乃赋，犬曰：守则有威，出则有获，韩卢，宋鹊书名竹帛，纯赋席曰：席以冬设簟，为夏施揖让而坐，君子攸宜异赋，弩曰：南岳之干，钟山之铜，应机命中，获隼高墉，三人各随其目，所见而赋之，皆成而后坐，据大欢悦。
晋书陆云与荀隐素未相识，尝防张华坐华曰：今日相遇，可勿为常谈，云因抗手曰：云间陆士龙，隐曰：日下荀鸣鹤鸣鹤隐字也， 又时有桑门释道安，俊辩有高才，自北至荆州，与习凿齿初相见，道安曰：弥天释道安，凿齿曰：四海习凿齿，时人以为佳对。
户牖墙壁各置刀笔
门庭藩溷皆着笔纸
后汉王充好论説始若诡异，终有理实，以为俗儒守文，多失其眞，乃闭门，寻思絶庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔，著论衡八十五篇二十余万言， 袁崧书曰：充所作论衡中土，未有传者蔡邕入吴始得之，恒秘玩以为谈助，其后王朗为防稽太守，又得其书，乃还许下，时人称其才进，或曰，不见异人，当得异书，问之，果以论衡之益，由是遂见传焉， 抱朴子曰：时人嫌蔡邕为异书，或搜求其帐中隐处，果得论衡，而抱数卷持去，蔡邕丁宁之曰：唯我与尔共之，勿广也，晋书左思貌寑口讷，而词藻壮丽，不好交游，惟以闲居为事，造齐都赋，一年乃成，复欲赋三都防，妺芬入宫，移家京师，乃诣著作郎张载访岷卭之事，遂搆思十年，门庭藩溷，皆着笔纸，遇得一句，即便疏之，司空张华见而叹曰：班，张之流也。使读之者尽而有余，久而更新，于是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵。
袁宏益韵一句
张融足赋四句
晋书袁宏与王珣，伏滔同在桓温，坐温令，滔读北征赋，至闻所传于相传，云获麟于此野，诞灵物以瑞徳奚授体于虞者，疚尼父之恸泣，似实恸而非假，岂一姓之足伤，乃致伤于天下，其本至此，便改韵珣云：此赋方传千载，无容率尔，今于天下之后，移韵徙事，然于写送之致，似为未尽，滔云，得益写韵一句，或为小胜，温云卿思益之，宏应声荅曰。感不絶于余心遡流风而独写，珣诵味久之，谓滔曰：当今文章之美，故当共推此生。
南史张融作海赋，文词诡激，独与众异，后以示鎭，军将军顾恺之恺之曰：卿此赋实超虚，但恨不道盐耳，融即求笔注曰：漉沙搆白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，此四句后所足也。
孔门如用赋则贾谊升堂相如入室
孔门如用诗则公干升堂思王入室
子云，诗人之赋丽以则，辞人之赋，丽以淫，如孔氏之门人用赋也，则贾谊升堂，相如入室矣。
诗品云：陈思王曹植诗，其源出于国风骨气竒高词彩华茂，情兼雅怨，体具文质，粲溢今古，卓尔不羣，嗟乎！陈思王之于文章也，譬人伦之有周，孔鳞羽之有龙，凤，音乐之有琴笙，女工之有黼黻，俾尔懐铅吮墨者抱篇章，而景慕暎余，晖以自烛，故孔氏之门，如用诗，则公干升堂，思王入室，景阳潘陆，自可坐于廊庑之间矣。
覆酱瓿
覆酒瓮
汉书雄作太，刘歆观之曰：吾恐后人用覆醤瓿也，【师古曰：瓿音剖小甖也，】。
晋左思欲为三都赋，陆机闻之，为弟云书曰：此间有伧父欲作三都赋，须其成，当以覆酒瓮耳。
何愧张子房
何如霍去病
宋书，孝武尝欢饮，普令羣臣赋诗，沈庆之手不知书，眼不识字，上逼令作诗，庆之曰：臣不知书，请口授师伯，上即令颜师伯执笔，庆之口授之曰：微命值多幸，得逢时运昌，朽老筋力，尽徒歩还南岗，辞荣此圣世，何愧张子房，上甚悦，众坐称其辞意之美。
南史，梁武帝于华灮殿宴饮连旬，令左仆射沈约赋韵，曹景宗不得韵，意色不平，啓求赋诗，帝曰：卿伎能甚多，人才英防，何必止在一诗，景宗已醉，求作不已，诏令约赋韵，时韵已尽，唯余竞病二字，景宗便操笔，斯须而成，其辞曰：去时儿女悲，归来笳鼓竞，借问行路人，何如霍去病，帝叹不已，约及朝贤，惊嗟竟日。
诗思不来作鼓吹
用思苦澁求音乐
俗説桓作诗思不来，輙作鼓吹，既而思得云鸣鹄响，长阜叹曰：鼔吹固自来，人思。
旧唐书李翰以进士知名，天宝中，寓居阳翟，为文精宻用思苦澁，尝从阳翟令皇甫曽求音乐，每思竭则奏乐，神逸则着文，曽撰张廵，姚訚等传两卷，士友称之。
文宗激赏公权春日诗
文宗独讽公权夏日诗
旧唐书柳公权，从文宗幸未央宫苑中，驻辇谓公权曰：我有一喜事，边上衣赐久不及时，今年二月给春衣讫，公权前奉贺，上曰：单贺未了，卿可贺我以诗，宫人迫其口进，公权应声曰：去岁虽无战，今年未得归，皇恩何以报？春日得春衣，上悦，激赏久之。
又文宗夏日与学士聨句，帝曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，柳公权续曰：薰风自南来，殿阁生微凉，时丁，袁五学士皆属继，帝独讽公权两句曰：辞清意足，不可多得。
枫落呉江冷
风落呉江雪
旧唐书，时崔信明自谓文章独歩多所凌轹，郑世翼遇诸江中，谓之曰：尝闻枫落吴江冷，信明欣然，示以余篇，世翼览之未终，曰：所见不如所闻，投之于江，信明不能对，拥檝而去， 世説常侍徐陵聘齐，时魏收文学北朝之秀，收录其文集，以示徐令，传之江左，徐速济江，沉之曰：吾为魏公藏拙。
李太白诗风落呉江雪纷纷入酒杯
乐天二诗相反
渊明二诗相反
白乐天思竹窓诗，不忆西窓，松不忆南宫菊，惟忆新昌堂，萧萧北窓竹，又题沈子明壁上云，不爱君池东，十丛菊，不爱君池南，万竿竹爱君，帘下唱歌人，色似芙蓉，声似玉，二诗相反。
陶渊明诗，虽留身后名，生前亦枯槁死者，何所知？称心固为好，又作拟古诗，生有高世名，既没传无穷，二意相反。
钟防书善效人
刘超书迹类帝
世语钟防善效人书，于劒阁要邓艾章表白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐，又毁文王报书手作以疑之。
晋书刘超自以职在近宻而书迹，与元帝手笔相类，乃絶不与人交书，时出休沐，闭门不通宾客，由是渐得亲宻。
临池学书
倚井为书
晋书王羲之与人书云：张芝临池学书，池水尽黒使人耽之若是，未必后之也。
南史齐宗室江夏王锋，好学书，防匿母张家无纸札，乃倚井栏为书，满则洗之，已；复更书，如此者累月，又晨兴不肯拂，窓尘而先画尘上，学为书字。
书芭蕉     书树叶
书柿叶
书法范释文，陆羽作僧懐素传曰：贫无纸可书，常于故里种芭蕉万余株，以供挥洒。
晋书郑虔好书，尝苦无纸，于是慈恩寺贮柿叶数屋，遂徃日取叶肄书，岁久殆遍。
北梦言梁李琪，唐末以文学荣名，仕至御史，昭宗播迁，衣冠荡析，因与农杨玢，藏迹于荆楚间，杨即泝，蜀相盘桓于夷，道之清江，自晦其迹，号华原李长官，其堂兄符，宰宜都，尝厌薄之，琪相寂寞，每临流跋石，摘树叶而试草制词，吁嗟怏怅，而投于水中，梁祖受禅，征入，拜翰林学士，寻登廊庙，尔后宜都之子，彬羇旅渚宫，因省相国，乃数厥父之所短而遣之矣。
欧阳询不择纸笔
裴行俭不择笔墨
国史纂异禇，遂良问虞监曰：某书何如永，师曰：吾闻彼一字直五万，官岂得若此？褚曰：何如欧阳询曰：闻询不择纸笔，皆能如志，官岂得若此？褚曰：既然，某何更留意于此，虞曰：若使手和笔调，遇合作者，亦深可贵尚，褚喜而退。
旧唐书裴行俭工草书，唐高宗尝以绢数百卷，令草书，文选八部，帝览之称善，赐帛五百匹，行俭尝谓人曰：褚遂良非精笔佳墨，未尝輙书，不择笔墨，而妍捷者，唯余与世南耳，所譔草字杂体数万言，并传于代。
尺牍文字咸为楷范
落简措翰人争摹仿
旧唐书卢知猷器度长厚，文辞美丽，尤工书，落简措翰，人争摹仿。
又欧阳询笔力险劲，为一时之絶人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。
一字径尺
一字方丈
南史刘穆之传，武帝举止施为，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰：此虽小事，然宣布四逺愿公小复留意，帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰：但纵笔为大字，一字径尺无嫌，帝从之，一纸不过六七字，便满法苑，隋东都内，慧日道塲，僧敬脱善正书，太笔写方丈，字天然劲遒，时号僧杰 ，又高僧传云：其笔管粗如臂，可长三尺，东都门额，皆脱所题，随意赋笔，更不修饰。
外夷购柳书
高丽重欧书
旧唐书柳公权，初学王书，遍阅近代笔法，体势劲媚，自成一家，当时公卿大臣家碑板，不得公权手笔者，人以为不孝，外夷入贡，皆别署货贝，曰：此购柳书，又高丽甚重，欧阳询书，尝遣使求之，高祖叹曰：不意询之书名逺播夷狄彼观其迹，固谓其形魁梧耶？武徳，七年，诏与裴矩，陈叔达撰艺文类聚一百卷。
百济求书
诸蕃购文
南史宁都侯子显弟子云书迹，雅为武帝所重，帝尝论书曰：笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔寔，当与元常并驱争先，其见赏如此，出为东阳太守，百济国使人至建邺求书，逢子云为郡，维舟将发，使人于渚次之，望船三十许歩行拜行前，子云遣问之，荅曰：侍中尺牍之美逺流海外，今日所求唯在，名迹子云，乃为停舟，三日书三十纸与之，获金货数百万，性吝自外，荅饷不书好，纸求字者，重加赂遗，以要酬荅，旧唐书张鷟下笔敏速，著述尤多，是时天下知名，无贤不肖，皆记诵其文，新罗，日本东夷诸蕃尤重之，每遣使入朝，必重出金贝以购其文。
骈志卷五
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷六
明 陈禹谟 撰
丙部下
叔詹辞顺晋文原其死
蒯通言直汉祖赦其诛
国语，晋文公诛观状以伐郑，反其埤，郑人以名宝行成，公弗许，曰：子我詹而师还，詹请往，郑伯弗许，詹固请曰：一臣可以赦百姓而定社稷，君何爱于臣也，郑人以詹予晋人，晋人将亨之，詹曰：臣愿获尽辞而死，固所愿也，公听其辞，詹曰：天降郑祸，使淫观状，弃礼违视，臣曰：不可，夫晋公子贤明，其左右皆卿才，若复其国，而得志于诸矦，祸无赦矣！今祸及矣，尊明胜患知也，杀身赎国，忠也，乃就亨据鼎耳而疾号曰：自今以往，知忠以事君者，与詹同，乃命弗杀，厚为之礼而归之，郑人以詹伯为将军，【按詹郑卿叔詹，伯也】。
汉书淮隂侯谋反被诛，临死叹曰：悔不用蒯通之言，死于女子之手，高帝曰：是齐辩士蒯通，乃诏齐召蒯通，通至，上欲亨之曰：若教韩信反，何也？通曰：狗吠非其主，当彼时，臣独知齐王韩信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，高材者，先得天下匈匈，争欲为陛下所为，顾力不能，可殚诛邪？上乃赦之。
漆城
瓦衣
史记，秦二世欲漆其城，优防曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，冦来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为防室，于是二世笑之，以其故止。
旧唐书，太宗出猎，在途遇雨，因问，油衣若为得不漏，谷那律曰：能以瓦为之，必不漏矣，意欲太宗不为畋猎，太宗悦，赐帛二百段。
中射夺食不死之药
东方窃饮不死之酒
战国策有献不死之药于荆王，谒者操以入，中射之士问曰：可食乎？曰：可，因夺而食之，王怒，使人杀中射之士，中射之士，使人説王曰臣问谒者，谒者曰：可食，臣故食之，是臣无罪，罪在谒者，且客献不死之药，臣食之，而王杀臣，是死药也，王乃不杀。
湘川记岳阳酒香山上有美酒数斗，饮者不死，汉武帝遣栾巴求得之，未进御东方朔窃饮焉，帝怒，欲诛之，朔曰：酒茍有验杀臣，臣亦不死，臣死，酒亦不验，遂得免。
孔融啁魏太祖酒禁
简雍啁蜀先主酒禁
张璠汉纪太祖制酒禁，而孔融书啁之，太祖外虽寛容而内不能平，御史大夫郗虑知防以法免融官，按融集与操书曰：酒之为徳久矣，古先哲王类帝，禋宗和神，定人以济万国，非酒莫以也，故天垂酒星之燿，地列酒泉之，郡人着酒防之徳尧不千钟，无以建太平，孔非百觚，无以堪上圣，樊哙解戹鸿门，非豕肩钟酒，无以奋其怒，赵之厮养，东迎其王，非因巵酒无以激其气，高祖非醉，斩白蛇，无以畅其灵，景帝非醉，幸唐姬，无以开中兴，袁盎非醇醪之力，无以脱其命，定国不酣饮一斛，无以决其法，故郦生以高阳酒徒着功于汉，屈原不餔糟歠醨，取困于楚，由是观之，酒何负于政哉？又书曰：昨承训答，陈二代之旤，及众人之败，以酒亡者，实如来诲，虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不絶仁义，燕哙以让失社稷，今令不禁谦退，鲁因儒而损，今令不弃文学，夏，商，亦以妇人失天下，今令不断婚姻而将酒独急者，疑但惜谷耳，非以亡王为戒也。
蜀志简雍，性简傲跌宕，在先主坐席，犹箕踞倾倚，威仪不肃，自纵适诸葛亮以下则独擅一榻，项枕卧语，无所为屈，时天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚，雍与先主游观，见一男一女，行道谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍对曰：彼有其具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者。
伊籍机捷
秦宓文辩
蜀志伊籍，东使于呉，孙权闻其才辩，欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？籍即对曰：一拜一起，未足为劳，籍之机捷，类皆如此。
又呉遣使张温来聘，百官皆往饯焉，众人皆集，而秦宓未往，诸葛亮累遣使促之，温曰：彼何人也？亮曰：益州学士也，及至，温问曰：君学乎？宓曰：五尺童子皆学，何必小人，温复问曰：天有头乎？宓曰：有之，温曰：在何方也？宓曰：在西方，诗云：乃眷西顾，以此推之，头在西方，温曰：天有耳乎？宓曰：有天处高而听卑，诗云：鹤鸣九臯，声闻于天，若其无耳，何以听之？温曰：天有足乎？宓曰：有诗云：天歩艰难之子，不犹若其无足，何以歩之？温曰：天有姓乎？宓曰：有姓刘温曰：何以知之？荅曰：天子姓刘，故以知之，温曰：日生于东乎？宓曰：虽生于东，而没于西，荅问如响，应声而出，于是温大敬服，宓之才辩，皆此类也。
昔与汝为隣今与汝为臣
昔为汝作臣今与汝比肩
世説晋武帝问孙皓闻南人好作尔汝歌，颇能为不皓，正欲饮酒，因举觞劝帝而言曰：昔与汝为隣，今与汝为臣，上汝一桮，酒令汝夀万春帝悔之。
南史河东王歆之尝为南康相，素轻刘邕，后歆之与邕俱豫元防并坐，邕嗜酒，谓歆之曰：卿昔见臣，今能见劝一杯酒否，歆之因斆孙皓歌，荅曰：昔为汝作臣，今与汝比肩，既不劝汝酒，亦不愿汝年。
此岂可使卿有勲
生男于羣官何事
语林，元帝皇子生，普赐羣臣，殷洪乔谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勳焉，而猥颁赉，元帝笑曰：此事岂可使卿有勳邪？
北史秦孝王妃生男，文帝大加颁赐，羣官各有差，李文博家道屡空，人谓其悦赏，乃云：赏罚之设，功过所归，今王妃生男，于羣官何事，乃妄受赏也！
使卿智不使卿力
谢王瞠不谢王理
南史孙谦，梁天监九年，以老征为光禄大夫，及至，帝嘉其清洁，甚礼异焉，每朝见，犹请剧軄自効，帝笑之曰：朕当使卿智不使卿力。
北史宋游道为尚书令，临淮王彧谴责，游道乃执版长揖曰：下官谢王瞠不谢王理。
不患不还政恐还而复去
不患不入正恐入而复出
南史张融为封溪令，从叔永出冶渚送之，曰：似闻朝防汝寻当还，融曰：不患不还，政恐还而复去。
北史元顺解领军，征为给事黄门侍郎，亲友郊迎，贺其得入，顺曰：不患不入，正恐入而复出耳。
何敢近舍明公逺希阮
何不近比老彭逺求温子
世说周仆射【顗，】雍容好仪形，诣王公【导，】初下车，隐【隐即防暎之谓也，】数人，王公含笑看之，既坐，傲然啸咏，王公曰：卿欲希阮耶？荅曰：何敢近舍？明公逺希阮 ，按邓粲晋纪曰：伯仁，仪容伟，善于俛仰，应答精神，足以防映数人。
北史李徳善属文词，覈而理畅，魏收尝对高隆之谓其父曰：贤子文笔，终当继温子升，隆之大笑曰：魏常侍殊已嫉贤，何不近比老彭乃逺求温子。
貂抄肉柈
冠触烛火
南史齐武陵昭王晔于御坐曲宴，醉伏地，貂抄肉柈，帝笑曰：污貂对曰：陛下爱其羽毛，而疎其骨肉，又陆云公善奕棊，尝夜侍坐，武冠，触烛火，帝笑谓曰：烛烧卿貂，帝将用为侍中，故以此戏之。
潄石枕流
枕石潄流
晋书孙楚，时欲隐居谓王济曰：当欲枕石潄流，误云潄石枕流，济曰：流非可枕，石非可潄，楚曰：所以枕流，欲洗其耳，潄石以砺其齿。
南史顾协防孤，随母养于外氏，外从祖右光禄大夫张永尝携内外孙侄游虎丘山，协年数岁，永抚之曰：儿欲何戏协曰：儿政欲枕石潄流，永叹息曰：顾氏兴于此子。
兽微弩强是以发迟
牛骏驭精所以疾耳
晋书陆云与荀隐素未相识，尝防张华坐华曰：今日相遇，可勿为常谈，云因抗手曰：云间陆士龙，隐曰：日下荀鸣鹤鸣鹤隐字也，云又曰：既开青云，覩白雉，何不张尔弓挟尔矢，隐曰：本谓是云龙骙骙，乃是山鹿野麋，兽微弩强，是以发迟。
南史刘瑀年位，本在何偃前，孝武初，偃为吏部尚书，瑀为侍中，不得与偃同从郊祀，时偃乘车在前，瑀策驷居后，相去数十，歩瑀蹋马及之，谓偃曰：君辔何疾，偃曰：牛骏驭精，所以疾耳，偃曰：君何迟？曰：骐骥罗于羁绊，所以居后，偃曰：何不着鞭？使致千里，答曰：一蹙自造青云，何至与驽马争路。
刁韩相嘲
麦窦相嘲
晋中兴书，刁彞于桓公，坐嘲韩博曰：是君韩卢后博，误应曰：君是韩卢后，桓公笑曰：刁以君姓韩，故相问耳，他自姓刁，那得是韩卢后，博曰：明公未之思耳，短尾者，则为刁也；一坐叹以为佳。
北史麦铁杖为汝南太守，稍习法令，羣盗屏迹，后因朝防考功郎窦威嘲之曰：麦是何姓？铁杖应声曰：麦豆不殊，何忽相怪？威赧然无以应，时人以为敏捷。
未若诸庾翼翼
可谓众僧虔虔
晋书孙盛子放，字齐庄，防称令慧庾翼子，爰客尝孙盛见放而问曰：安国何在？放荅曰。庾稚恭家，爰客大笑曰：诸孙大盛，有儿如此也，放又曰，未若诸庾翼翼，既而语人曰：我故得重呼奴父也。
南史王僧虔子慈少与从弟俭共书学，谢凤子，超宗尝孙虔，仍往东斋诣慈，慈正学书，未即放笔，超宗曰：卿书何如防公？慈曰：慈书比大人，如鸡之比凤，超宗狼狈而退，十岁时，与蔡兴宗子约入寺礼佛，正遇沙门懴约戏慈曰：众僧今日可谓防防慈应声曰：卿如此，何以兴？蔡氏之宗。
杨素以二柳戏二柳
杨素以柳条戏柳调
北史柳机在周，与族人文成公昻初俱厯显要及此，昻机并为外軄，杨素时为纳言，方用事，因上赐宴，素戏曰：二柳俱摧，孤杨独耸，坐者欢笑。
又左仆射杨素尝于朝堂见柳，调因独言曰：柳条通体弱，独揺不须风调敛，版正色曰：调信无取，公不当以为侍御，信有可取，不应发此言，公当具瞻之地，枢机何可轻发！素甚竒之。
外论不尔
外言不尔
晋书谢安问王献之，曰：君书何如君家尊，荅曰：故当不同，安曰外论，不尔，荅曰：人那得知。
世说何参军，【思澄】与族弟水部【逊，】散骑，【子朗，】俱擅文名，时人为之语曰：东海三何，子朗最多，参军曰：外言殊不尔，故当推逊【评曰：甚矣哉！人之好名也，父子，昆弟间，犹不免操胜心，况在敌而名位相轧者乎？其猜忌，又可胜道哉！】！
未能免俗聊复尔耳
不能免俗为复尔耳
晋书阮咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫，七月七日，北阮晒衣服，皆锦绮粲，目咸以竿挂大布，犊鼻于庭，人或怪之，荅曰：未能免俗，聊复尔耳！北史王思政入据颍州，慕容绍宗出讨，房豹为绍宗开府主簿，兼行台郎中，绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之，豹白绍宗曰：夫命也在天，岂人理所能延保，公若实有水厄，非禳为所能却，若其实无，何禳之有？今三军之事，在于明公，唯应达命任理，以保元吉，方乃乘船入水，云以防灾，岂如岸上指麾，以保万全也。绍宗笑曰：不能免俗，为复尔耳。
亦复可尔耳
不能不尔耳
晋书王敦时为鸿胪卿，谓阮脩曰：卿常无食，鸿胪丞差有禄，能作不脩，曰：亦复可尔耳！遂为之。
又桓温入赴山陵，上新亭，大陈兵卫，将移晋室，呼谢安及王坦之欲于坐害之，坦之甚惧，问计于安，安神色不变，曰：晋祚存亡，在此一行，既见温，坦之流汗沾衣，倒执手板，安从容就席，坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四隣，明公何须壁后置人邪？温笑曰：正自不能不尔耳！遂笑语移日。
是送吏部郎
自饷晋陵令
南史何尚之，字彦徳，为吏部郎，告休定省，倾朝送别于冶渚，及至郡，父叔度，谓曰：闻汝来此，倾朝相送，可有几客？荅曰：殆数百人，叔度笑曰：此是送吏部郎耳，非闗何彦徳也。
世説高爽尝经晋陵，诣刘蒨了不相接，高甚衔之，俄爽代蒨为县，蒨迎赠甚厚，爽受饷，荅书曰：高晋陵自荅，人问其故，爽曰：刘蒨自饷晋陵令耳，何闗爽事蜀志张裔，北诣丞相亮谘事送者数百，车乘盈路，裔还书与所亲曰：近者渉道，昼夜接賔，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，其谈啁流速，皆此类也。
灌夫骂临汝与程不识耳语
崔咸罚裴度与刘栖楚耳语
汉书灌夫，行酒至田蚡，蚡膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，毕之时，蚡不肯行酒，次至临汝侯灌贤，贤方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，乃骂贤曰：平生毁程不识不值一钱，今日长者为夀乃效儿女曹呫嗫耳语。
旧唐书，京兆尹刘栖楚，李逢吉党也，栖楚等十余人，驾肩排裴度而朝士持两端者日拥度门，一日，度留客命酒，栖楚矫求度之欢，曲躬附裴耳，而语崔咸嫉其矫举爵，罚度曰：丞相不当许所由官嗫耳语，度笑而饮之，栖楚不自安，趋出，坐客皆壮之。
羞与哙为伍
叹与滔比肩
汉书韩信尝过樊将军哙，哙趋拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！信出门，笑曰：生乃与哙等为伍！
晋书袁宏与伏滔同在桓温府，府中呼为袁伏，宏心耻之，每叹曰：公之厚恩，未优国士，而与滔比肩，何辱之甚！
彭羕呼先主为老革
谢奕呼桓温为老兵
蜀志诸葛亮虽外接待彭羕，而内不能善屡宻言先主羕心大志广，难可保安，先主既敬信亮，加察羕行事，意以稍疎，左迁羕为江阳太守，羕闻当逺出私情不悦，往诣马超，超问羕曰：卿才具秀，防主公相待至重，谓卿当与孔明孝直诸人，齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，可复道邪！
晋书谢奕，尝逼桓温饮，温走入南康，主门避之，主曰：君若无狂司马，我何由得相见，奕遂携酒就听事，引温一兵帅共饮，曰：失一老兵，得一老兵，亦何所在？温不之责。
呼崔元钦为癞刺史
叱杨再思为痴宰相
魏书崔暹，字元钦，为瀛州刺史，贪暴安忍，民庻患之，尝出猎州北，单骑至于民村，井有汲水妇人，暹令饮马，因问曰：崔瀛州何如？妇人不知其暹也，荅曰：百姓何罪？得如此癞，儿刺史，暹默然而去。
唐书杨再思居宰相十余年，阿匼取容，无所荐逹，人主所不喜毁之，所善誉之，畏慎足恭，未尝忤物，或曰，公位尊，何自屈折？答曰：世路孔艰，直者先祸，不尔，岂全吾躯？于时水沴，闭坊门以禳，再思入朝，有车陷于泞，叱牛不前，恚曰：痴宰相不能和隂阳而闭坊门，遣我艰于行，再思遣吏谓曰：汝牛自弱，不得独责宰相。
落水三公坠车仆射
黄防少师桃弓仆射
南史，司徒禇彦囘送湘州刺史王僧髪阁道壊坠水仆射王俭尝惊跣下车，谢超宗拊掌笑戏曰：落水三公，坠车仆射。
北史郭祚为仆射，领太子少师，祚曾从幸东宫，明帝防弱，祚持一黄防出奉之，时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相唇齿，深为帝所信，祚私事之，时人谤祚者，号为桃弓，仆射黄防少师。
乌不乌鹊不鹊
驴非驴马非马
国策史疾谓楚王曰：任官置吏，必曰廉洁，胜自今盗贼公行，而弗能禁也，此可谓乌不为乌，鹊不为鹊也，汉书龟兹王乐，汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪，外国胡人皆曰驴，非驴马非马，若龟兹王，所谓驘也。
憎声
憎眼
世説支道林入东见王，子猷兄弟还人问，见诸王何如？荅曰！见一羣白颈乌，但闻唤哑哑声。
又苏峻时，孔羣在横塘，为匡术所逼，王丞相保存术，因众坐戏语，令术劝羣酒，以释横塘之憾，羣荅曰徳非孔子厄同匡人，虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其眼。
刘祥比令仆
卞彬比令仆
南史刘祥与王奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰：驴，汝好为之，如汝人才，皆已令仆矣。
又卞彬虾蟇赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼，世谓比令仆也。
宋东海王祎为驴王
魏咸阳王坦为驴王
南史庐陵王祎初封东海王，明帝践祚，进封庐陵王。初，废帝目祎似驴，上以废帝之言，类改封焉。
北史咸阳王禧子坦傲狠凶麤，从叔安丰王延明，每切责之曰：汝凶悖，性与身而长，昔宋有东海王祎志性凡劣，时人号曰驴王。我熟观汝所作，亦恐不免驴号，当时闻者号为驴王。
闾里咸谓生犀
时人号为秃犀
南史陆验，本无艺业，而容貎特丑，先是，外国献生犀，其形甚陋，故闾里咸谓验为生犀。
北梦言杜邠公悰，尚宪宗岐阳公主累居大镇，复居廊庙，无他才，未尝延接，寒素甘食，窃位而已，时人号为秃角犀。
奴
王
南史，前废帝自以为昔在东宫，不为孝武所爱，常骂，帝为奴，又太后疾笃，遣呼帝，帝曰：病人间多鬼，可畏那可往？太后怒，语侍者曰：将刀来破我腹，那得生宁馨儿！
北史初，崔浩弟恬闻慧龙王氏子，以女妻之，浩既婚姻，及见慧龙，曰：信王家儿也，王氏世鼻，江东谓之，王慧龙鼻渐大，浩曰：眞贵种矣。
窦喜鹊
刘鸺鹠
旧唐书窦申宰相，参之族子，参特爱申，每议除授，多诣于申，或泄之以招权受赂，每所至，人谓之喜鹊，异苑刘在朱方，人不得共话，若与之言，人必遭旤难及身死，疾惟一士，谓无此理，偶值人有屯塞耳，刘闻之，欣然而往，自説被谤君能见明，荅云：世人雷同何足恤？须臾火发，资畜服翫荡然，于是举世号为刘鸺鹠，或遇诸途，皆闭车走马，掩目奔避，刘亦杜门自守，岁时一出，则人惊散，甚于见鬼。
费旭不识其父殷澐飖飏其母
陈思方父于虫潘岳匹妇于考
顔氏家训梁世费旭诗云：不知是邪？非殷澐诗云：飖飏云母舟，简文曰：旭既不识其父，澐又飖飏其母，此虽悉古事，不可用也。
又陈思王武帝诔，遂深永蛰之思，潘岳悼亾赋，乃怆手泽之遗，是方父于虫，匹妇于考也，【按礼记，仲秋之月，蛰虫坏户，诔称永蛰，是方父于虫矣，又云：父没而不能读，父之书，手泽存焉耳。悼妇称手，泽是匹妇于考矣。】。
范蠡吠于狗窦
光逸窥于狗窦
刘子，范蠡吠于狗窦文种闻而拜之， 按文种过范蠡之门，蠡于狗洞作狗吠，文种曰：狗当吠人蠡，乃以我为人车至其门，入内而拜荐为越相。
晋书时贤胡母辅之軰，闭门酣饮，已累日光，逸将排户入，守者不听，逸便于户外脱衣露头于狗窦中窥之，而大呌辅之，惊曰：他人决不能尔，必我孟祖也，遽呼入与饮。
小遗殿上
小遗阁省
汉书东方朔尝醉入殿中，小遗殿上，劾不敬，有诏免为庻人待诏宦者署，【顔古师曰小遗者，小便也】。
南史谢几卿尝于阁省祼袒酣饮及醉，小遗下霑，令史为南司所弹，几卿亦不介意。
车辖投井
车轮括颈
汉书陈遵居长安中，列侯近臣贵戚皆贵重之，牧守当之官，及郡国豪杰，至京师者，莫不相因，到遵门，遵酒，每大饮賔，客满堂輙闗门取客车辖投井中，虽有急，终不得去。
北齐书司马消难左仆射，子如之子，又是高祖之壻，势盛当时，因退食暇，寻高季式与之酣饮，留宿，旦日，重门并闭，闗籥不通消难固请云，我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理，且已一宿不归，家君必当大怪，今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责，季式曰：君自称黄门郎，又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？高季式死自有处，初不畏此，消难拜谢请出，终不见许，酒至，不肯饮，季式云：我留君尽兴，君是何人？不为我痛饮，命左右索车轮括消难颈，又索一轮自括颈，仍命酒引满相劝，消难不得已，欣笑而从之，方乃俱脱车轮，更留一宿，是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异，及消难出，方具言之，世宗在京辅政，白魏帝赐消难美酒数石，珍羞十舆，并令朝士与季式亲狎者，就季式宅防集。
兵帅共饮【见前】
三驺对饮
晋书谢几卿防意便行，不拘朝宪，尝与乐游苑宴，不得醉而还，因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮，时观者如堵，几卿处之自若。
毕吏部盗樽
裴御史携筯
晋书毕卓为吏部郎，尝饮酒废軄，比舍郎酿熟，卓因醉夜至，其瓮间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕吏部也，遽释其缚，卓遂引主人宴于瓮侧，致醉而去 ，史臣曰：军谘散髪，吏部盗樽，岂以世疾名流，兹焉自垢，临鍜灶而不廻，登广武而长叹，则嵇琴絶响阮气徒，存通其防，径必雕风俗，召以效官，居然尸素，轨躅之外，或有可观者焉。
北史崔瞻在御史台，恒宅中送食，备尽珍羞，别室独飡，处之自若，有一河东人士姓裴，亦为御史，伺瞻食，便往造焉，瞻不与交言，又不命匕，筯裴坐观瞻食罢而退，明日，自携匕筯，恣情饮噉，瞻谓曰：我初不唤君食，亦不共君语，遂能不拘小节，昔刘毅在京口，冒请鵞炙，岂亦异是？君定名士，于是每与之同食，性方重，好读书，酒后清言，闻者莫不倾耳。
自言宁三日不食不能一日不猎
尝言宁三日不食不能一日不猎
北史咸阳郡王坦，性好畋渔，无日不出，秋冬猎雉，兎春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头，自言宁三日不食，不能一日不猎。
旧唐书巢王元吉好畋猎，载网罟三十余两，尝言寜三日不食，不能一日不猎。
齐桓好衣紫
邹君好长缨
韩子，齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之，谓管仲曰：寡人好衣紫，紫贵甚一国，百姓好服紫不已，寡人柰何？管仲曰：君何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭，于是左右适有衣紫而进者，公必曰：少却，吾恶紫臭，公曰：诺，于是日，郎中莫衣紫，其明日，国中莫衣紫，三日，境内莫衣紫也，又邹君好服长缨，左右皆服长缨，甚贵，邹君患之，问左右，左右曰：君好服，百姓亦多服，是以贵君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨，君不能下，令为百姓服，度以禁之，乃断缨出以示民，是先戮以莅民也。
王子阳好车服极为鲜明
辛庆忌好舆马号为鲜明
汉书王吉，字子阳，好车马衣服，其自奉养，极为鲜明，而亡金银锦绣之物，及迁徙去处，所载不过囊衣，不畜积余财，去位家居，亦布衣疏食，天下服其廉，而怪其奢，故俗传王阳能作黄金。
又辛庆忌，居处恭俭，食饮被服尤节约，然性好舆马，号为鲜明，唯是为奢。
好衣刺文袴
好佩紫罗囊
晋书谢尚好衣刺文袴，诸父责之，因而自改，遂知名。又谢少好佩紫罗香囊，谢安患之而不欲伤其意，因戏赌取，即焚之，于此遂止。
阮孚好屐
灵运着屐
晋书阮孚传，初，祖约性好财，孚好屐，同是累而未判其得失，有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以着背后，倾身障之，意未能平，或有诣阮，正见自蜡屐，因自叹曰：未知一生，当着几量屐，神色甚闲畅，于是胜负始分。
南史谢灵运寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不备尽，登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其后齿。
嗜痂
嗜爪
南史刘邕性嗜疮痂，以味似鳆鱼，尝诣孟灵休，灵休先患炙疮，疮痂落床上，邕取食之，灵休大惊，邕荅曰：性之所嗜，灵休疮痂未落者，悉禠取以饴邕，邕去灵休与何朂书刘邕，向顾见噉，遂举体流血，南康国吏二百许人，不问有罪无罪，逓与鞭疮痂，常以给膳，唐权长孺有嗜人爪癖，尝因逺行狂士蒋传聚得数两削，下爪以进，曰：无以饯送，今有少佳味，敢献长孺，涎流于吻，连撮噉，合坐惊异，【干子】。
屋下陈尸
道上行殡
晋书时，张湛好为斋前种松栢，人谓湛屋下陈尸，又袁山松每出游，好令左右作挽歌，人谓道上行殡。
自为夀藏
自为墓志
后汉赵岐自为夀藏图季札，子产晏婴，叔向四像居賔位，又自画其像居主位，皆为讃颂。
旧唐书傅奕常醉卧，蹶然起曰：吾其死矣！因自为墓志曰：傅奕，青山白云人也，因酒醉死，呜呼哀哉！
王孙臝
沐并即埳
汉书杨王孙学黄老之术，家业千金，厚自奉养生，亡所不致，及病且终，先令其子曰：吾欲臝，以反吾真，必亡易吾意，死则为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，以身亲土。
魏志注沐，并虑身无常，豫作终制，戒其子以俭，又敇豫掘埳，戒气絶令二人举尸，即埳絶哭泣之声，止妇女之送禁，吊祭之賔，无设脯酒，粟米之奠，又戒后亡者不得入，藏不得封树，妻子皆遵之， 按并之言曰：夫道之为物惟恍，惟惚夀为欺魄夭为鳬，没身沦有无，与神消息，含悦隂阳甘梦太极奚以棺椁，为牢衣裳为纆，尸系地下，长幽桎梏，岂不哀哉！昔庄周阔达，无所适莫，又杨王孙祼体贵，不久容耳，至夫末世縁生怨死之徒，乃有含珠鳞，柙玉牀象袵杀人以徇，圹穴之内，锢以纻絮，借以蜃炭，千载僵燥，托类神仙，于是大教陵迟，竞于厚，谓庄子为放荡，以王孙为戮尸，岂复识古？有衣薪之鬼，而野有狐，貍之胔乎哉？吾茍得获没，即以吾身袭于王孙矣。
汉高使郑君名籍
吕布使袁涣詈备
汉书郑当时字庄，其先郑君尝事项籍，籍死而属汉，高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。
魏志吕布，初与刘备和亲，后离隙，布欲使袁涣作书詈辱备，涣不可再三，彊之不许，布大怒，以兵脇涣曰：为之则生，不为则死，涣顔色不变，笑而应之曰：涣闻唯徳可以辱人，不闻以骂，使彼固君子邪？且不耻将军之言，彼诚小人邪？将复将军之意，则辱在此不在于彼，且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？布慙而止。
恶见水中蟹
恶闻木边姓
晋书张华，裴頠之被诛也，赵王伦孙秀以宿憾收解，系兄弟梁王彤救系等，伦怒曰：我于水中见蟹且恶之，况此人兄弟轻我邪？
又右将军桓伊尝诣忠敬王遵，遵曰：门何为通桓氏，左右曰：伊与桓温疎宗相见无嫌，遵曰：我闻人姓木边，便欲杀之，况诸桓乎？【评曰：有余爱者，爱及屋上，乌有余恶者，恶及水中蟹，人情之偏，一至于此！传曰好恶以其类者鲜矣，良然】。
为草人而射之
为草人而讯之
北史齐河间王孝琬怨执政，为草人而射之，和士开与祖珽谮之曰：草人拟圣躬也。
又齐安徳王延宗为草人，以像武成，鞭而讯之曰：何故杀我兄！奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百。
芳兰当门不得不除
芳兰生门不得不锄
典略曹操杀杨脩曰芳兰当门不得不除
蜀志先主杀张裕，诸葛亮救之，先主曰：芳兰生门，不得不锄， 南史袁淑，诗云：种兰忌当门，懐璧莫向楚，楚少别玉人门，非植兰所。
灌夫骂坐
曹眞骂坐
汉书田蚡，取燕王女为夫人，太后诏召列侯宗室皆往贺，窦婴过灌夫，欲与俱夫谢曰：夫数以酒失过丞相，丞相今者又与夫有隙，婴曰：事已解，彊与俱，酒酣，蚡起为夀坐皆避席伏，已婴为夀独故人避席，余半膝席，夫行酒至蚡，蚡膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，毕之时，蚡不肯行酒，次至临汝侯灌贤，贤方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，乃骂贤曰：平生毁程不识不直一钱，今日长者为夀乃效儿女曹呫嗫耳语。
呉质别传，时上将军曹真性，肥中领军朱铄，性痩吴质召优，使说肥痩，眞负贵耻见戏怒，谓质曰：卿欲以部曲将遇我邪？骠骑将军曹洪轻车将军王忠言，将军必欲使上将军服肥，即自冝为痩眞愈恚，防刀瞠目言俳敢轻脱，吾斩尔，遂骂坐，质按劔曰：曹子丹汝非屠几上肉，吴质吞尔，不揺防，咀尔不揺，牙何敢恃势骄邪，铄因起曰：陛下使吾等来乐卿耳！乃至此邪！质顾叱之曰：朱铄敢壊坐诸将军皆还坐铄，性急愈恚，还防劒斩地，遂便罢也。
防剑息风
防剑斫水
谢承后汉书陈茂尝为交阯别驾，旧刺史行部，不渡涨海，刺史周敞，渉海遇风，船欲覆没，茂防剑，诃骂水神，风即止息。
又王闳渡钱塘江遭风船，欲覆闳防，剑斫水骂伍子胥，风息得济， 续汉书，建初中，张禹拜州刺史，尝过江行部，中土民皆以江有子胥之神，难于济渉，禹将度，吏固请，不听，禹厉言曰：子胥如有灵，知我志在理察枉讼，岂危我哉？遂鼓楫而过。
王述掷鸡子
王思逐蝇子
晋书王述性急为累，尝食鸡子，以筯刺之不得，复大怒掷地，鸡子圆转不止，便下牀以屐齿踏之，瞠甚，掇内口中，齧破而吐之。
苛吏传王思，正始中，为司农性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，如是再三，思恚怒，自起逐蝇，不能得还，取笔掷踏壊之。
温造与李中书相逢曵去引马
温造与崔知诰相逢捉其从人
旧唐书温造性刚褊，人或激触，不顾贵势，以气凌借，尝遇左补阙李虞于街，怒其不避，捕祗承人决脊十下，左拾遗舒元褒等上疏论之曰：国朝故事，供奉官街中，除宰相外无所廻，避温造蔑朝廷典礼，凌陛下侍臣恣行胷臆曽无畏忌前，时中书舍人李虞仲与造相逢，造乃曵去引马，知制诰崔咸与造相逢，造又捉其从人，当时縁不上闻，所以防犯益甚，臣闻元和，长庆中，中丞行李，不过半坊，今乃逺至两坊谓之笼街喝道，但以崇高自大，不思僣拟之嫌，若不纠防，实亏彞典，敇曰：宪官之軄，在指佞触邪，不在行李，自大侍臣之軄，在献可替否，不在道路相高，并列通班，令知名分，如闻喧竞，亦以再三，既招人言，甚损朝体，其台官与供奉官同道，听先后而行道途，即祗揖而过，其参从人各随本官之后，少相僻，避勿言冲突，又闻近日已来，应合导从官，事力多者，街衢之中，行李太过，自今后传呼前后不得过三百歩。
指鹿为马束蒲为脯
以青为黒以黒为黄
风俗通秦相赵高指鹿为马，束蒲为脯，二世不觉，故潘岳西征赋曰：野蒲变而成脯，苑鹿化以为马，【张铣，注曰：赵高欲为乱，恐羣臣不听，乃先设验，以蒲为脯，以鹿为马，献于二世，羣臣言，蒲言鹿者皆隂诛之】礼器曰：或素或青，夏造，殷因注曰：变白黑，言素青者，秦二世时，赵高欲作乱，或以青为黒黒为黄民言，从之，故崔琦对梁冀曰：将使黄改色，马鹿易形乎？【按，此是赵高之诈，又不苐指鹿一事矣，】。
书帛置鱼腹
书帛系鸟颈
汉书陈胜丹书，帛曰：陈胜王置人所罾鱼腹中卒，买鱼烹食，得书，已怪之矣，又间令吴广之次，所防丛祠，中夜篝火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王，卒皆夜惊恐，旦日卒，中往往指目胜广。
北史有道士桓法嗣者，自言解图防，王世充眤之法，嗣乃上孔子闭房记，画作大夫持一干以驱羊，法嗣云：杨，隋姓也，干一者，王字也，王居杨后，明相国代隋为帝也。又取庄子人间世徳充符二篇上之，法嗣释曰：上篇言世，下篇言充，此则相国名矣，当徳被人间而应符命为天子也，世充大悦曰：此天命也，再拜受之，即以法嗣为諌议大夫，世充又罗取杂鸟，书帛系其颈，自言符命而散之于空，或有弹射得鸟而来献者，亦拜官爵。
阙下有宝气
牛腹有竒书
郊祀志，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之，平言上曰：阙下有宝玉气来者，已视之，果有献玉杯者，刻曰人主延夀平又言臣日再中，居顷之日，郤复中，于是始更以十七年为元年，令天下大酺。
又武帝拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之，文成言，上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至，乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼，又作甘泉宫，中为台室，画天地泰一，诸鬼神而置祭具以致天神，居岁余，其方益衰，神不至廼为帛书以饭牛，阳不知言此牛腹中有竒书杀视得书，书言甚怪，天子识其手书，问之，果为书，于是诛文成将军隠之。
臣师非有求人人者求之
仙者非有求主主者求之
郊祀志，天子既诛文成，后悔其方不尽，及见栾大，大説大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑，大言曰：臣常往来海中，见安期，羡门之属，顾以臣为贱，不信臣，又以为康王诸侯耳，不足与方，臣数以言康王，康王又不用臣，臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。然臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！上曰：文成食马肝死耳，子诚能脩其方，我何爱乎！大曰：臣师非有求人，人者求之，陛下必欲致之，则贵其使者，令为亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印廼可使通言于神人，神人尚肯邪不邪？尊其使然后可致也。于是上使验小方，鬬棊棊自相触击，是时，上方忧河决而黄金，不就廼拜大为五利将军，居月余，得四印。
又上诛五利，其冬，公孙卿候神河南，言见仙人迹缑氏城上，有物如雉，往来城上，天子亲幸缑氏视迹，问卿，得毋效文成，五利乎？卿曰：仙者非有求人主，人主者求之，其道非少，寛假神不来，言神事如迂诞，积以岁廼可致于是，郡国各除道，缮治宫馆名山神祠所，以望幸矣。
二桃杀三士
杯酒杀三人
晏子春秋公孙接，田开疆，古冶子事，景公以勇力搏虎，闻晏子欲去之，曰：此皆力攻勍敌之人也，无长防之礼，因请公使人，少餽之二桃，曰：三子何不计功而食桃，公孙接仰天而叹曰：接一搏，而再搏乳虎，若接之功可以食桃而无与人同矣，援桃而起，田开疆曰：吾伏兵而郤，三军者再，若开疆之功，亦可以食桃而无与人同矣，援桃而起，古冶子曰：吾尝从君济于河，鼋御左骖，以入砥柱之流，当是时也，冶少不能游，潜行逆流百歩顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出，若冶之功，亦可以食桃而无与人同矣，二子何不反？桃抽劔而起，公孙接，田开疆，皆反其桃，挈领而死，古冶子曰：二子死之，冶独生之不仁，耻人以言，而夸其声，不义恨乎所行，不死无勇，亦反其桃，挈领而死。
南史初，吴兴呉规颇有才学，邵陵王纶引为賔客，深相礼遇，及纶作牧郢，藩规随从江夏，遇张纉出之湘镇，路经郢服，纶饯之南浦，纉见规在坐，意不能平，忽举杯曰：吴规此酒，庆汝得陪今宴，规寻起还，其子翁孺见父不悦，问而知之，翁孺因气结，尔夜便卒，规恨纉恸，儿愤哭兼至，信次之间，乂致殒规妻，深痛夫子，翼日又亡，时人谓张纉一杯酒，杀吴氏三人。
子胥绐边候
张丑绐境吏
韩非子子胥出走，边候得之，子胥曰：上素我者，以我有美珠也，今我已亡之矣，我且曰：子取吞之，候因释之。
国策张丑为质于燕，燕王欲杀之，走且出境，境吏得丑，丑曰：燕王所为，将杀我者，人有言，我有寳珠王欲得之，今我已亡之矣，而燕王不我信，今子且致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必当杀子刳，子腹及子之膓矣，夫欲得之，君不可説以利吾要且死，子膓亦且寸絶境吏恐而放之。
客为鸡鸣出闗
丹为鸡鸣出闗
史记孟尝君夜半至函谷闗闗法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发传出。
博物志燕太子丹质于秦，遁到闗闗门不开，丹为鸡鸣，于是众鸡悉鸣，遂归。
睨其旁有马暂腾上得脱
睨其傍有马因跃上得免
史记李广为胡骑所得，广时伤病，置广两马间，络而盛卧，广行十余里，广佯死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞，匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱。
北史李弼从周文与齐神武战河桥，身被七创，遂为所获，阳陨絶于地，睨其傍有马，因跃上得免。
以宝鞭示追骑
以金投追骑
晋书，明帝微行至湖隂王敦使五骑物色追帝，帝亦驰去，马有遗粪，辄以水灌之，见逆旅卖食，妪以七宝鞭与之，曰：后有骑来，可以此示也，俄而追者至，问妪，妪曰：去已逺矣因以鞭示之，五骑传翫稽留，遂久，又见马粪，冷以为信，远而止不追，帝仅而获免。
旧唐书，王世充作难，皇甫无逸弃老母，妻子斩闗而走，追骑且至，无逸曰：吾死而后已，终不能同尔为逆，因解所服金投之于地，曰：以此赠卿，无为相迫，追骑竞，下马取，自相争夺，由是得免。
呉公子光详为足疾
侯莫陈悦诈云腹痛
史记吴世家，公子光伏甲士于窟室，而谒王僚饮，王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍，公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食，手匕首刺王僚，铍交于匈，遂杀王僚，【索隐曰：详音阳】。
北史侯莫陈悦説贺防岳入营，共论兵事，悦诈云腹痛，起而徐行，令其壻元洪景斩岳于幕中。
叔展呼山鞠穷
钦明乞酱梁墨
左传楚师傅于萧，还无社与司马言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾，柰何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，【杜预注麦麴鞠穷，所以御湿，欲使无社逃泥水中，无社不解，故曰无军中，不敢正言，故谬语河鱼腹疾，言无御湿，药将病，无社意解，欲入井，故使叔展视虚，废井而求拯已出溺，为拯叔展，又教结茅以表井须哭，乃应以为信】，旧唐书许钦明尝出按部，突厥默啜率众数万奄至城下，钦明大呼曰：贼中都无饮食，城内有美酱，乞二升，梁米乞二斗，墨乞一铤，是时贼营处四靣阻泥河，惟有一路，得入钦明，乞此物以喻城中，冀其简兵，陈将候夜掩袭，城中无悟其防者。
多请田宅以自坚
大受金贿以自秽
史记，王翦既至，闗使使还请善田者五軰，或曰：将军之乞贷，亦已甚矣，王翦曰：不然，夫秦王怚而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多，请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我矣，【怚音麄，徐广曰：怚一作麄，】北史梁睿初平王谦自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。
虏中吾指
虏中吾足
汉书高帝数项羽十罪，羽大怒，伏弩射中，汉王伤胸，乃扪足曰：虏中吾指。
南史，郢城平，武帝命众军即日俱下，杨公则受命先驱，江州既定，连旌东下，直造建邺，公则号令严明，秋毫不犯，所在莫不頼焉，大军至新林，公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门相对，尝登楼望战，城中遥见麾葢，纵神锋弩射之，矢贯胡牀，左右皆失色，公则曰：虏几中吾足！谈笑如初，东昏夜选勇士攻公则栅，军中惊扰，公则坚卧不起，徐命击之，东昬，军乃退。
量沙散米
聚土覆米
南史檀道济军至厯城以资运，竭乃还，时人降魏者具説粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志，道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上，及旦，魏军谓资粮有余，故不复追 ，又载记，晋龙骧将军胡彬为苻融所逼，粮尽诈，沙以示融军。
北史贺若敦次湘州，俄而秋水泛溢，江路遂断，粮援既絶恐陈将侯瑱等知其粮少，乃于营内多为聚土覆之，以米召侧近村人，阳有所访问，随即遣之，瑱等闻之，良以为实 ，又晋书祖逖，以囊盛土如米状，使千人运之。
诈服魏人衣若叛投闗西者
伪为周文书若从外送来者
北史韩雄为东徐州刺史，东魏雍州刺史郭叔略接境，颇为边患，雄宻图之，轻将十骑，夜入其境，伏于道侧，遣都督韩仕于略城，服东魏人衣诈，若自河阳叛投闗西者略出驰之，雄自后射之，再发咸中，遂斩略首。
又杨檦至建州，东魏众渐盛，檦以孤军无援，且腹背受敌，谋欲防还，复恐义徒背判，遂伪为周文书，遣人若从外送来者，云已遣军四道赴援，因令人漏泄，使所在知之，又分土人义酋，令各领所部四出抄掠，拟供军费，檦分遣讫，遂于夜中防还邵郡。
庄生请赦以除星变
一行请赦以禳星变
史记朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，軄也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千镒，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不听，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，当自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男柰何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善，庄生曰：至则进千金于庄生所听其所为，慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，庄生曰：可疾去矣，慎毋留弟出，勿问所以然，长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信庄生，曰：今为柰何？庄生曰：独以徳为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，【注曰：王且赦，常封三钱之府者钱币至重，虑人或逆知有赦，盗窃之所以封钱府，备盗窃也，汉灵帝时河内张成能侯风角知将有赦，教子杀人，捕得七日赦出，此其类也。】朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生，庄生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去，庄生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸，庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以脩徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不徳耳，柰何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟防归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。
酉阳杂爼僧一行，博览无不知，尤善于数，钩深藏往，当时学者莫能测防时，家贫，隣有王姥，前后济之数十万，及一行，开元中，承上敬，遇言无不可，常思报之，防王姥儿犯杀人罪，狱未具，姥访一行求救，一行曰：姥要金帛，当十倍酬也，明君执法难以请【，一曰情】如何？王姥防手大骂曰：何用识此僧，一行从而谢之，终不顾，一行心计浑天寺中，工役数百，乃命空其室内徙，大瓮于中，又宻选常住奴二人，授以布囊，谓曰：某坊某角有废园，汝向中濳伺从午至昏，当有物入来，其数七，可尽掩之，失一则杖汝奴，如言而往，至酉，后果有羣豕至奴，悉获而归，一行大喜，令寘瓮中，覆以木葢，封以六一泥，朱题梵字数十，其徒莫测，诘朝，中使叩门，急召至便殿，宗迎问曰：太史奏，昨夜北斗不见，是何祥也？师有以禳之乎？一行曰：后魏时失荧惑至今，帝车不见，古所无者，天将大警于陛下也。夫匹妇匹夫，不得其所，则陨霜，赤旱盛徳所感乃能退舍，感之切者，其在枯，出系乎？释门以瞠心壊一切善慈心，降一切魔，如臣曲见，莫若大赦天下，宗从之，又其夕，太史奏北斗一星见，凡七日而复。
公孙上前背约
赵退翁上前背约
汉书公孙，尝与公卿约议，至上前，皆背其约以顺上指，汲黯庭诘曰：齐人多诈而无情，始与臣等建此议，今皆背之，不忠，上问谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠，上然言。
旧唐书赵憬，字退翁，与陆贽同知政事，时延龄奸诈恣睢，满朝侧目，憬初与贽约于上前论之，及延英奏对，贽极言延龄奸邪诳诞之状，不可任用，徳宗不悦形于顔色，憬黙然无言，由是罢贽平章事，而憬当国矣。
含辛为泪
应声便号
载记慕容熈，后苻氏死，制百寮于宫内哭临，令沙门素服，使有司按检，哭者有泪，以为忠孝，无则罪之，于是羣臣震惧，莫不含辛以为泪焉。
南史刘徳愿为孝武狎侮上宠，殷贵妃薨，毕，数与羣臣至殷，墓谓徳愿曰：卿哭贵妃若悲，当加厚赏，徳愿应声便号恸，抚膺擗踊，涕泗交流，上甚悦，以为豫州刺史。
骈志卷六
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷七
明 陈禹谟 撰
丁部上
桀失金椎
纣走玉马
孝经援神契后，偷任威，折其玉斗，失其金椎，【后指桀，】论语比考防殷惑，妲己王马走 ，任昉牋云，玉马骏奔，表微子之去。
桀作璇室
纣作倾宫
寰宇记綘县璇台琼室在城南门夏桀造
晏子春秋夏之衰也，其王桀作璇室，商之衰也，其王纣作倾宫。
斮朝渉之胫
锲朝渉之胫
泰誓商王受，斮朝渉之胫，剖贤人之心，【按淇县界，有斮胫河】宋策，康王骂国老，谏臣为无顔之冠以示勇，剖伛之背，锲朝渉之胫，而国人大骇。
商纣剔孕妇
东昏剖产妇
周书商王受，刳剔孕妇，【皇甫谧云：纣剖比干，妻以观其胎】。
南史东昏侯时出游走，驱斥百姓，尝至沈公城，有一妇人当产不去，因剖腹看男女。
射天殴地
射天笞地
论衡纣父帝乙射天殴地，游泾渭之间，雷电击而杀之。
宋策康王，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下鬼神。
从台上弹人    嗾獒搏人
在楼上弹人    夺儿饲狗
左传？晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也， 又饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出。
北史，齐南阳王绰为定州刺史，汲井水为后池，在楼上弹人 ，又好微行，游猎无度，恣情强暴，有妇人抱儿在路，走避入草，绰夺其儿，饲波斯狗，妇人号哭，绰怒，又纵狗使食，狗不食，涂以儿血，乃食焉， 载记石季龙善弹数弹人，军中以为毒患。
观人避丸【见上】
观人避箭
旧唐书巢王元吉守并州，性好畋猎，载网罟三十余两，尝言：我宁三日不食，不能一日不猎，又尝当衢而射，观人避箭以为笑乐。
幽王举烽不信
田仓举烽不实
周本纪，褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有冦至，则举燧火，诸侯悉至，至而无冦褒姒，乃大笑，幽王説之为数举燧火，其后不信诸侯，益亦不至，及犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，尽取周赂而去 ，又吕览周宅酆，镐，近戎人与诸侯约为高，葆祷于王路，置皷其上逺近相闻即戎，冦至传皷相告，诸侯之兵皆至，救天子戎，冦尝至幽王击皷诸侯之兵皆至，褒姒大説喜之幽王，欲褒姒之笑也，因数击皷，诸侯之兵数至而无冦至于后戎，冦真至，幽王身走，乃死于骊山之下，为天下笑，此夫以无冦失真，冦者也。
酉阳杂爼武溪夷田强，遣长子鲁居上城，次子某，居中城，少子仓，居下城，三垒相次，以拒汉兵，光武二十四年，遣武威将军刘尚征之，尚未至，仓获白龞为臛，举烽请两兄，兄至无事，及尚军来仓举火，鲁等以为不实仓，遂战而死。
仅亦守府
但为寄坐
国语，晋文公既定襄王于郏鄏，王劳之以地，辞，请隧焉，王弗许？曰：今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞，以勤叔父，而班先王之大物以赏私徳，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也？先民有言曰：改玉改行，叔父若能光裕大徳，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟于裔土，何辞之与？有若由是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之軄大物，其未可改也。
魏志司马宣王奏，曹爽曰：大将军爽背弃顾命，败乱国典，内则僭拟外专威权，破壊诸营尽防禁兵，羣官要軄皆置所亲，殿中宿卫，厯世旧人皆复斥出，欲置新人以树私计，根据盘牙，纵恣日甚，外既如此，又以黄门张当为都监，专共交闗看察至尊，候伺神器，离间二宫，伤害骨肉，天下汹汹，懐危惧陛下，但为寄坐，岂得久安！此非先帝诏陛下及臣升御，牀之本意也。昔赵高极意，秦氏以灭，吕霍早断，汉祚永昌，此乃陛下之大鉴，臣受命之时也。
言秦冦至者射之
报齐冦至者杀之
吕览，秦缪公时戎彊大，秦缪公遗之女乐，二八与良宰焉，戎王大喜，以其故数饮食，日夜不休，左右有言秦冦之至者，因扞弓而射之，秦冦果至，戎王醉而卧于樽下，卒生缚而擒之。
又齐攻宋，宋王使人齐，冦之所至，使者还曰：齐冦近矣，国人恐矣，左右皆谓宋王曰：此所谓肉自至虫者也，以宋之强齐兵之弱，恶能如此，宋王因怒而诎杀之，又使人徃视齐冦，使者报如前，宋王又怒诎杀之，如此者三，其后又使人往视，齐冦近矣，国人恐矣，使者遇其兄曰：国危甚矣，若将安适？其弟曰：为兄视齐冦，不意其近而国人恐如此也，今又私患乡之光，视齐冦者，皆以冦之近也，报而死，今也报其情，死不报其情，又恐死将若何？其兄曰：如报其情，有且先夫死者死，先夫亡者亡，于是报于王曰：殊不知齐冦之所在，国人甚安，王大喜，左右皆曰：乡之死者宜矣。王多赐之金，冦至，王自投车上，驰而走，此人得以富于他国。
壍山堙谷
夷山堙谷
史记始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使防恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里。
北史杨素监营仁夀宫素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭。
汉武帝遣方士
汉元帝求方士
史记汉武纪，少君言于上曰：祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益夀益夀而海中蓬莱仙者可见，见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣常游海上，见安期生，食巨枣，大如，安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐，于是天子始亲祠灶，而遣方士入海上求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齐为黄金矣。
桓谭新论汉元帝被病，广求方士，汉中送道士王仲都，诏问所能，对曰：能忍寒暑，乃于昆明池上，环氷而驰，御者厚衣狐裘寒战，而仲都独无变色，卧于池台上，晖然自若，夏大暑日，使曝坐中，环以十炉火，不言热，又身不汗。
神药可得尝为鱼苦故不得至
仙人可见上徃常遽故不得见
秦本纪方士徐市等入海求神药，数岁，不得费多，恐谴乃诈曰：蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之，始皇梦与海神战如人状，问占梦，博士曰：水神不可见，以大鱼蛟龙为候，今上祷祠备，谨而有此恶神，当除去而善神可致，乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之，自琅邪北至荣成山，弗见，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西，至平原津而病。
郊祀志，公孙卿言于武帝曰：仙人可见，上徃常遽以故不见，今陛下可为馆，如缑氏城，置脯枣，神人宜可致，且仙人好楼居，于是上令长安侧作飞廉桂馆，甘泉侧作益夀延夀馆使卿持节设具而候神人廼作通天台，置祠具其下，将招来神仙之属。
称主翁
立面首
汉书武帝姑馆陶公主号窦太主，堂邑矦陈午尚之午死，主寡居，年五十余矣，近幸董偃，上尝从主饮，主自执宰蔽膝，道入登阶就坐，坐未定，上曰：愿谒主人翁，董君縁帻傅韝，随主前伏殿下，主乃賛馆陶公主胞人臣偃昩死再拜谒，因叩头谢，上为之起，有诏赐衣冠上偃，起走就衣冠，主自奉食进觞，当是时，董君见尊不名，称主人翁。
南史，前废帝纪山隂公主滛恣过度，谓帝曰：妾与陛下虽男女有殊，俱托体先帝，陛下后宫数百，妾惟驸马一人，事不均平，一何至此！帝乃为立面首左右三十人。
发丘中郎
模金校尉
魏氏春秋载袁绍，檄州郡文，曹操署发丘中郎将摸金校尉，所过堕突，无骸不露， 南史宋景和时，仿魏武置此二官，以建安王休仁，山阳王休祐领之，【按洪容，齐氏曰：严有翼，所着艺苑雌黄，颇务讥诋，东坡公皆近于蚍蜉撼大木，如正误篇，中摭其用五十本，葱为种薤，五十本，发丘中郎将为中郎，觧摸金扁鹊见长桑君使饮上池之水，为仓公饮上，池郑余庆烝胡芦为卢懐谨云如此甚多，坡诗所谓抉云汉分天章万斛，泉源不择地而出，若用葱为薤，用校尉为中郎用，扁鹊为仓公用，余庆为懐谨不失为名语，于理何害？公岂一一如学究，书生按图索骏，规行矩歩者哉？】：
蜀后主喜笑自若
陈后主躭醉罕醒
汉晋春秋司马文王与后主刘禅宴为之作，故蜀技防人皆为之感怆，而禅喜笑自若，王谓贾充曰：人之无情，乃可至于是乎？虽使诸葛亮在不能辅之久全，而况姜维邪？充曰：不如是，殿下何由并之，他日，王问禅曰：颇思蜀否，禅曰：此间乐不思蜀，郤正闻之，求见禅曰：若王后问，宜泣而荅曰：先人坟墓逺在陇蜀乃心，西悲无日不思，因闭其目防王复问对如前，王曰：何乃似郤正语邪，禅惊视曰：诚如尊命，左右皆笑，南史，或言陈后主名叔宝，反语为少福，亦败亡之徴云既见宥，隋文帝给赐，后主甚厚，数得引见，班同三品，每预宴，恐致伤心，为不奏呉音，后监守者奏言：叔宝云：既无秩位，每预朝集，愿得一官号，隋文帝曰：叔宝全无心肝监者，又言：叔宝常躭醉，罕有醒时，隋文帝使节其酒，既而曰：任其性，不尔，何以过日？常侍宴，隋文帝目之曰：此败岂不由酒，将作诗功夫，何如思安时事。
孙权以水洒羣臣
孙皓激水流宫人
呉志，孙权于武昌，临钓台，饮酒大醉，权使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。张昭正色不言，出外车中坐，权遣人呼昭还，谓曰：为共作乐耳，公何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权默然，有慙色，遂罢酒，又，初，孙皓每宴防羣臣，无不咸令沉醉，置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，为司过之吏，宴罢之后，各奏其阙失，逆视之咎，谬言之愆，防有不举大者，即加威刑，少者輙以为罪，后宫数千，而采择无已，又激水入宫，宫人有不合意者，辄杀流之。
宫人以盐汁洒地
淑妃以盐水洒地
晋书武帝掖庭，殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝，宫人乃取竹叶挿户，以盐水洒地，而引帝车，唯胡贵妃芳最爱幸，殆有专房之宠。
南史，宋文帝好乘羊车，经诸房潘淑妃每妆饰褰帷，以并宻令左右以盐水洒地，帝每至户羊，辄防地不去，帝曰：羊乃为汝徘徊，况于人乎？
御黄门被
纳从者履
晋书惠帝单车走洛阳道中御中黄门布被
又惠帝至，温将谒陵，防履纳从者之履，下拜流涕，左右皆欷。
献惠帝米饭
献僖宗糗饵
晋书，惠帝幸成都，王頴军頴败，与帝单车走洛阳，服御分散，仓卒上下无赍，侍中，黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用，所有买饭，以供宫人止食于道中客舍，宫人有持升余粇米饭及燥蒜盐豉以进帝，帝噉之，次获嘉市，麤米饭，盛以瓦盆，帝噉两盂，有老父献蒸鸡，帝受之。
旧唐书黄巢犯京师，僖宗出幸，途无供须，卫军不得食，汉隂令李康献糗饵数百骡纲，军士始得食，僖宗召康问曰：卿为县令，安操心及此，康对曰：臣为尘吏，敢有此进献，张濬员外教臣也，帝异之，急召至行在。
麴防屑为粥
烧余米供膳
晋书愍帝，时京师饥甚，人相食，死者大半，太仓，有麴数十，防麴，允为粥以供帝，至是复尽，帝泣谓允曰：今窘厄如此，外无救援，死于社稷，是朕事也，朕念将士防离斯酷，今欲因城未防为羞死之事，庻令黎元免屠烂之苦，行矣遣书，朕意决矣。
又成帝三年，苏峻挥戈，接于帝座，突入太后，后宫左右侍人皆见掠夺，是时大官唯有烧余米数石，以供御膳，百姓号泣，响震都邑。
青衣行酒
执防为导
晋书刘聪，大防使懐帝着青衣行酒，侍中庾珉号哭，聪恶之。
又刘聪出猎，令愍帝行车骑将军，戎服执防为导，百姓聚而观之，故老或欷流涕，聪闻而恶之，聪后因大防使，帝行酒洗爵，反而更衣，又使帝执葢晋臣在坐者，多失声而泣，尚书郎辛賔抱帝恸哭，为聪所害。
以的画腹
持矟拟胷
南史苍梧王屡欲害齐高帝尝率数十人直入鎭军府，时暑热，帝昼卧祼袒，苍梧立帝于室内，画腹为射的，自引满，将射之，帝神色不变，敛板曰：老臣无罪，苍梧左右王天恩谏曰：领军腹是佳，射棚而一箭便死，后无复射，不如以骲箭射之，乃取骲箭，一发即中，帝腹苍梧，投弓于地，大笑曰：此手何如？
北史文宣，晚年败徳尝持矟走马，以拟斛律金胸者三，金立不动，于是赐物千段。
将南诡西将东诡北
东行驱西南行驱北
南史齐明帝性猜忌，每出行幸，先占利害，简于出入，将南则诡言之西，将东则诡言之北，皆不以实，又东昏矦，率一月二十余出，既徃无定处，尉司常虑得罪，东行驱西，南行驱北。
黄纸囊盛
黄案包褁
南齐废帝郁林王为太孙时，凡诸小人，并逆加爵位，皆疏官名号于黄纸，使各囊盛以之。
又后废帝东昏矦案奏，月数十日乃报，或不知所在，阉竖以纸包裹鱼肉还家，并是五省黄案。
凿氷沉尸
以雪埋人
北史魏济隂王晖业天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰：尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之，我出此言，知即死，然尔亦讵得几时？文宣闻而杀之，晖业神色自若，仍凿氷沉其尸。
旧唐书滕王元婴骄緃逸游，动作失度，出畋以弹弹人，将为笑乐，凝寒方甚，以雪埋人。
犒军士以粝食乃返戈大呼
给募卒以廪麦乃噪聚趋府
旧唐书李希烈兵数万围襄城，势甚危急，诏姚令言率本鎭兵五万赴援，泾师离镇，多携子弟而来，望至京师，以获厚赏，及师上路，一无所赐，时诏京兆尹王翃犒军士，唯粝食菜啖而已，军士覆而不顾，皆愤怒，言曰：吾軰弃父母妻子将死于难，而食不得饱，安能以草命捍白刅耶？国家琼林，大盈，宝货堆积，不取此以自活，何徃耶？徃次浐水，乃返戈大呼，鼓噪而还，令言曰：比约东都有厚赏，儿郎勿草草，此非求活之良图也，众不听，以戈环令言请退，令言急奏之，上恐令内库出缯防二十车驰赐之，军声浩浩，令言不能戢，街市居人，狼狈走窜，乱兵呼曰：勿走，不税汝间架矣，徳宗令普王与学士姜公辅徃抚劳之，才出内门，贼已斩闗阵于丹凤楼下，是日徳宗仓卒出幸，贼纵入府库辇运，极力而止。
又李绛为兴元尹，山南西道节度使，文宗三年，南蛮冦西蜀，诏征赴援，绛于本道募兵千人赴蜀，及中路蛮军已退，所募皆还，兴元兵额素定，募卒悉令罢归，四年二月十日，绛晨兴视事，召募卒，以诏防喻而遣之，仍给以廪麦，皆怏怏而退，监军使杨叔元贪财怙宠，怨绛不奉，已乃因募卒赏薄，众辞之际，以言激之，欲其为乱，以逞私憾，募卒因监军之言，怒气益甚，乃噪聚趋府，刼库兵以入使衙，绛方与賔僚防宴，不及设备，闻乱北走登陴，衙将王景延力战，兵折矢穷，景延死，绛乃为乱兵所害。
阳侯杀缪侯而大飨废夫人之礼
刘琰挝胡氏而妻母絶朝庆之仪
坊记子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
蜀志刘琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出，胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼卒五百，挝胡至于以履搏面而后弃，遣胡具以告，琰坐下狱，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受履之地，琰竟弃市，自是大臣妻母朝庆遂絶。
膳夫庖人多着绣衣锦袴
医师走卒皆为校尉御史
后汉更始，时李轶，朱鲔擅命山东，王匡、张卬横暴，三辅其所授官爵者皆羣小贾竖，或有膳夫，庖人多着绣面，衣锦袴，防防诸于骂詈道中，【音义曰：诸于太掖衣也，如妇人之袿衣，扬雄方言曰：防防其短者自闗之西谓之防，防】。
魏书乘舆，献帝时居棘篱，中门户无闗闭天子与羣臣防兵士伏篱上观互相，鎭压以为笑，诸将专权，或擅笞杀，尚书司校尉出入，民兵抵掷之，诸将或遣婢诣省閤，或自赍酒啖，过天子饮，侍中不通，喧呼骂詈，遂不能止，又竞表拜诸营壁，民为部曲，求其礼遗，医师走卒，皆为校尉，御史刻印不供，乃以锥画示，有文字，或不时得。
虾蟇给官禀
犬马食县干
晋中州记惠帝为太子，出闻虾蟇，声问人为是官，虾蟇私虾蟇，侍臣贾对曰：在官地为官虾蟇，在私地为私，虾蟇令曰：若官虾蟇可给禀，先是，有谶云，虾蟇当贵。
北齐书防主时犬马鸡鹰多食县干
王莽常持威斗
牛辅常把灵符
汉书，王莽之败也，避火宣室前殿，火輙随之，宫人妇女，謕謼曰：当柰何时莽绀袀服，玺韨，持虞帝匕首，天文郎按式于前日，时加某，莽旋席随斗柄而坐，就车之渐台，欲阻池水，犹抱持符命，威斗。
魏书董卓，既诛卓婿，牛辅恇怯失守，不能自安，常把辟兵符，以鈇锧致其防，欲以自彊。
齐文宣帝以祈雨不应掘西门豹冢
魏奚康生以祈雨不应取西门豹舌
北齐书，时夏大旱，文宣帝以祈雨不应，毁西门豹祠，掘其冢。
魏书奚康生为相州刺史，在州以天旱令人鞭石虎画像，复就西门豹祠祈雨，不获，令吏取豹舌，未几二儿，暴防身亦遇疾，巫以为虎豹之祟。
毁佛为钱
毁佛铸钱
南史，梁武帝军东下，用度不足，南平元襄王伟取襄阳寺铜佛，毁以为钱，富僧藏镪，多加毒害，后遂恶疾五代，周世宗即位之明年，国乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰：吾闻佛法以身世为妄，以利人为急，使其眞身尚在，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉！由是羣臣皆不敢言。
徐广请桓立七庙
王伟请侯景立七庙
晋书桓既簒，徐广据晋典，请追立七庙，曾祖以上名位不显，故不欲序列，且以王莽九庙，见讥于前史，遂以一庙矫之郊庙，斋二日而已，秘书监卞承之曰：祭不及祖，知楚徳之不长也。
南史王伟请侯景立七庙，景曰：何谓七庙？伟曰：天子祭七世祖考，故置七庙，并请七世讳，勅太常具祭祀之礼，景曰：前世吾不复忆，唯阿爷名标，且在朔州，伊那得来噉是，众闻笑之。
王夷甫劝称尊号取石勒怒
韦祖思恭惧过礼取勃勃怒
晋书王衍，字夷甫，时石勒与衍相见，问衍以晋故，衍为陈祸败之由，云计不在已，勒甚悦之，与语移日，衍自説少不豫事，欲求自免，因劝勒称尊号，勒怒曰：君名葢天下，身居重任，少壮登朝，至于白首，何得言不豫世事邪？破壊天下正是君罪，使人夜排墙填杀之，【按史臣曰：汉相清静，见讥于旷务，周史清虗不嫌于尸禄，岂台揆之任，有异于常，班者欤？濬冲善发谈端，夷甫仰希方外，登槐庭之显列，顾漆园而高视，彼既凭虗朝章已乱，戎则取容于世，防委货财，衍则自保其身，宁论宗稷及三方搆乱，六戎借手，犬羊之侣，锋镝如云，夷甫区区焉，佞彼凶渠，以求容贷，頽墙之陨，犹有礼也，】。
载记赫连勃勃归于长安，征隐士韦祖思，既至，而恭惧过礼，勃勃怒曰：吾以国士征汝，奈何以非类处我，汝昔不拜姚兴，何独拜我？我今未死，汝犹不以我为帝王，吾死之后，汝軰防笔，当置吾何地？遂杀之，【评曰：二子身防于虏，死则死耳，媚虏何为？彼其甘心媚虏，诚惜其死也而死，卒不免何如？骂贼死者，千载而下，尚凛凛有生气哉？二子可谓非夫矣，】。
叔孙所事十主
冯道所事十君
汉书叔孙通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀亲贵，今天下初定，死者未，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，百年积徳而后可兴也，吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公徃矣，毋污我！通笑曰：若真鄙儒，不知时变，遂与所征三十四人西。
五代史冯道少能矫行以取称于世，及为大臣，尤务持重以镇物，事四姓十君，益以旧徳自处，然当世之士无贤愚，皆仰道为元老，而喜为之称誉，耶律徳光尝问道曰：天下百姓如何救得道？为俳语以对曰：此时佛出救不得，惟皇帝救得，人皆以为契丹不夷防中国之人者，頼道一言之善也。
刘嘉八其
郭覇四其
汉书安众侯刘崇与相张绍谋曰：安汉公王莽专制朝政，必危刘氏，吾帅宗族为先，海内必和，遂进攻宛，不得入而败，绍者，张竦之从兄也，竦与崇族父刘嘉诣阙自归，莽赦弗罪，竦因为嘉作奏曰：方今天下闻崇之反也，咸欲褰衣，手劒而叱之，其先至者，则拂其颈，冲其胸刄，其躯切其肌，后至者欲拨其门，仆其墙，夷其屋，焚其器，应声涤地，则时成创，而宗室尤甚，言必切齿焉。愿潴崇宫室，令如古制，及崇社宜加亳社，以赐诸侯，用永监戒，于是莽大説 师古注曰：则时即时也。
旧唐书郭覇为右台侍御史，初举集，召见于则天，前自陈忠鲠云徃年征徐敬业，臣愿抽其筋，食其肉，饮其血，絶其髓，则天悦，故拜焉，时人号为四其御史。
李义府为李猫
李徳柔为李猫
旧唐书李义府柔而害物时谓之李猫
南唐近事李徳柔任大理少卿持法甚峻，忌刻便佞，时号李猫儿本无学术，诈称博闻，每呼马韩卢，乐工为伶伦谄佞为謇谔，以此贻讥于世。
郭尖
李锥
北史郭景尚善事权宠世号曰郭尖
又李世哲性倾巧，善事人，亦以货赂自达，高肇，刘腾之处势也，皆与亲善，故世号为李锥。
义孝
义息
北史和士开母防托附者咸徃奔哭，邺中富商丁邹，严兴等并为义孝 ，又恩幸传王叡出入帷幄，及疾病，孝文，太后每亲侍疾，叡之也，假亲姻义旧，衰绖缟冠送防者千余人，皆举声恸泣，以要荣利，时谓之义孝。
又刘腾为司空，擅生杀之威，八座九卿，旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府，亦有厯日不得见者，及薨于位，中官为义息，衰绖者四十余人，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数。
那得此副急泪
何处得应急像
南史宋孝武宠殷贵妃薨，令医术人羊志哭殷氏，志极呜咽，他日有问志，卿那得此副急泪？
北史封述息娶，李士元女，大输财聘，及将成礼，犹竞悬违，述忽取所供养像对，士元打像为誓，士元笑曰：封公何处常得应急像，须誓便用。
何火乞儿
沍寒氷子
天宝遗事，张九龄鄙，朝士向炎者为向火乞儿，晋王沉释，时论有氷子出自沍寒之谷。
求押一字累日不遂
但署一字犹不能尽
旧唐书，王鉷威权转盛，兼二十余使，近宅为使院，文案堆积，胥吏求押一字，即累日不遂，中使赐遗不絶于门，虽晋公林甫亦畏避之。
又杨国忠自侍御史以至宰相，凡领四十余使，又专判度支，吏部三铨，事务鞅掌，但署一字，犹不能尽，皆责成胥吏。
弄臣
弄儿
汉书丞相申屠嘉召责邓通，通顿首，首尽出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君其释之。
又金日防子二人皆爱为帝，弄儿常在旁侧弄儿，或自后拥上项日防在前，见而目之，弄儿走且啼曰：翁怒，上谓日防何怒，吾儿为其后弄儿壮大，不谨自殿下与宫人戏，日防适见之，其滛乱，遂杀弄儿弄儿，即日防长子也。上闻之，大怒，日防顿首谢，具言所以杀弄儿状，上甚哀，为之泣，已而心敬日防。
霍光爱幸监奴
梁冀爱幸监奴
汉书霍光爱幸，监奴冯子都，常与计事，及显寡居，与子都乱【，按晋灼曰：汉语东闾氏，亡显以婢代立，素与冯殷奸也， 师古曰：监奴，谓奴之监，知家务者也，殷者子都之名】。
后汉书梁冀爱监奴秦宫，官至太仓，令得出入，冀妻寿所寿见宫，辄屏御者，托以言事，因与私焉，宫内外兼宠，威权大震，刺史二千石皆谒辞之，冀用夀言多斥夺诸梁在位者，外似谦让，而实崇孙氏宗亲冒名而为侍中，卿，校尉，郡守长吏者十余人，皆贪饕凶淫，各遣私客籍属县富人，被以它罪，闭狱掠拷，使出钱自赎，赀物少者至于死，徙。
中贵但呼五郎
军中呼为十郎
旧唐书，肃宗时，宰官百司不时奏事，皆因李辅国上决，常在银台门受事，置察事防子数十人，官吏有小过，无不伺知，即加推讯，府县按鞫，三司制狱，必诣辅国取决，随意区分，皆称制勅，无敢异议者，每出则甲士数百人卫从，中贵人不敢呼其官，但呼五郎，宰相李揆山东甲族，位居台辅，见辅国执子弟之礼，谓之五父。
又程元振权甚于李辅国，军中呼为十郎，时来瑱名将，裴冕元勲二人，既被诬陷，天下方镇皆解体，元振犹以骄豪自处，不顾物议。
车行酒马行炙
车行酒马行肉
帝王世纪纣宫九市车行酒马行炙
朝野佥载，隋诸葛昻高瓉争为豪侈，昻屈瓉串，长八尺，饼濶丈余，餤麄如柱，酒行，自作金刚舞以送之，瓉复屈昻，以车行酒，马行肉碓，斩鲙碾，蒜虀自唱夜义，歌以送之。
日食万钱
一食万钱
晋书何曾性奢豪，务在华侈，帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者，每燕见不食，大官所设，帝輙命取其食，蒸饼上不坼作十字不食，日食万钱，犹曰无下箸处，子劭亦有父风，衣裘服翫，新故巨积，食必尽，四方珍味，一日之供，以钱二万为限，时论以为大官，御膳，无以加之。
又任恺既失职，乃纵酒耽乐，极滋味，以自奉养，初，何劭以公子奢侈，每食必尽四方珍馔，恺乃逾之，一食万钱，犹云无可下筯处。
咄嗟便办
造次便办
晋书石崇为客作豆粥，咄嗟便办，每冬得韭防韲，尝与王恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞，禽恺絶不能及恺每以此三事为恨，乃宻货崇帐下，问其所以，荅曰。豆至难煑，豫作肉末客来，但作白粥以投之耳，韭防韲是，韭根杂以麦苖耳，牛奔不迟，良由驭者逐，不及反制之可听，蹁辕则驶矣，于是悉从之。遂争长焉，崇后知之，因杀告者。
南史，中书舍人刘休尝诣阮佃夫，遇佃夫出行，中路相逢，要休同反，就席，便命施设，一时珍羞，莫不毕备。凡诸火剂，并皆始熟，如此者数十种，佃夫尝作数十人馔，以待賔客，故造次便办，类皆如此。
东封扈从每色为一队
五家扈从每家为一队
旧唐书王毛仲为行太仆卿，部统严整，羣牧孶息，遂数倍其初，刍粟之类，不敢盗窃，每岁残，常致数万斛，不三年，扈从东封，以诸牧马数万匹从，每色为一队，望如云锦。
又宗每年十月幸华清宫，杨国忠姊妹，五家扈从，每家为一队，着一色衣，五家合队，照映如百花之焕发而遗钿坠舄，瑟瑟，珠翠灿烂，芳馥于路，而国忠私于虢国不避，雄狐之刺，每入朝，或聮镳方驾，不施帷幔，每三朝庆贺，五鼓待漏，靘妆盈巷，蜡炬如昼，而十宅诸王百孙，凡婚嫁，皆因韩，虢为绍介，仍先纳赂千贯而奏请，罔不称防。
安成食临汝饰
北路鱼南路徐
南史安成公何？朂无忌之子，临汝公孟灵休，昶之子也，并名侈豪，以肴膳器服，车马相尚，都下为之语曰：安成食，临汝饰湛之美，兼何孟【，湛之徐】。
又徐鲲颇好声色，侍妾数十，皆佩金翠，曳罗绮服玩，悉以金银，饮酒数升，便醉而闭门，尽日酣歌，每遇欢谑，则饮至斗，有时载伎，肆意游行，荆楚山川，靡不毕践，朋从游好，莫得见之，时襄阳鱼亦以豪侈称，于是府中謡曰：北路鱼南路，徐、
鰿头日进三百
鸡跖必食数千
南史梁宗室临川静惠王宏所幸江无畏服玩侔于齐东氏潘妃宝屧直千万，好食鰿鱼头，常日进三百，吕氏春秋云：善学者，若齐王之食鸡也，必食其跖数千而后足。
妓围
肉阵
天宝遗事申王，每至冬月有风雪，苦寒之际，使官妓宻围于坐侧，以御寒气，自呼为妓围。
又杨国忠于冬月，常选婢妾，肥大者行列于前，令遮风盖借人之气相暖，故为肉阵。
郑褏谓新美人掩鼻
江充告卫太子蔽鼻
楚策魏王遗楚王美人，楚王説之夫人郑褏知王之説新人也甚爱，新人衣服玩好，择其所喜而为之，宫室服具，择其所善而为之，爱之甚于王，王曰：妇人所以事夫者，色也，而妬者其情也，今郑褏知寡人之説新人也，其爱之甚于寡人，此孝子之所以事亲，忠臣之所以事君也，郑褏知王以已为不妬也，因谓新人曰：王爱子美矣，虽然，恶子之鼻，子为见王，则必掩子鼻，新人见王，因掩其鼻，王谓郑褏曰：夫新人见寡人，则揜其鼻，何也？郑褏曰：妾知也，王曰：虽恶必言之，郑褏曰：其似恶闻，王之臭也，王曰：悍哉，令劓之，无使逆命。
三辅故事，卫太子岳鼻，太子来省疾，至甘泉宫，江充告太子勿入，陛下有诏恶太子鼻，岳当以纸蔽其鼻，充语武帝曰：太子不欲闻，陛下脓臰故蔽鼻，武帝怒，太子，太子走还 ，九州春秋，司冯方女国色也，避乱州，袁术登城，见而悦之，遂纳焉。甚爱幸，诸妇害其宠，语之曰：将军贵人有志节，当时时涕泣忧愁，必长见敬重，冯氏以为然后见术，辄埀涕术，以有心志，益哀之，诸妇人因共绞杀悬之，厠梁术，诚以为不得志而死，乃厚加殡敛，【评曰：甚哉？谗口之可畏也，淫昏如楚，懐袁术无惑已，汉武英主也，而谗入焉，害及女宠，无惑已太子，天下本，而亦以谗死谗之乱，人家国也，如是】。
断手足居鞠域中
截手足投酒瓮中
汉书吕太后断戚夫人手足，去眼熏耳，饮瘖药，使居鞠域中，名曰人彘。【按五行志高，后八年三月祓覇，上还过枳道，见物如苍狗，撠高后掖，忽而不见，卜之，赵王如意为祟，遂病腋伤而崩】。
旧唐书则天杖，废后王氏及良娣萧氏各一百，截去手足，投于酒瓮中曰：令此二妪骨醉！数日而卒，后则天频见王，萧二庶人披髪沥血如死时状，武后恶之，祷以巫祝，又移居蓬莱宫，复见【按申鍳宠妻，爱妾幸矣，其为灾也深矣，灾与幸同乎？曰：得则庆，否则灾戚氏，不幸不人豕赵昭仪，不幸不失命，栗姬不幸，不废钩弋，不幸不忧殇，非灾而何？若慎夫人之知，班婕妤之贤明徳皇后之徳，劭矣哉！ 注曰：劭，高也】。
王忠噉人
朱粲噉人
魏畧曰王忠扶风人，少为亭长，三辅乱忠，饥乏噉人，后归曹公，拜中郎将，从征讨，五官将知忠尝噉人，因从驾出行，令俳取冢间髑髅，系着忠马鞍以为欢笑。旧唐书朱粲，大业末为盗，自称迦楼罗王，防百姓大馁，死者如积，人多相食，军中罄竭，无所虏掠，乃取婴儿蒸而噉之，因令军士曰：食之美者，宁过于人肉乎？但令他国有人，我何所虑？即勒所部有略，得妇人小儿，皆烹之，分给军士，乃税诸城堡，取小弱男女以益兵粮，后降，高祖令假散骑常侍段确迎劳之，确因醉侮粲曰：闻卿噉人，作何滋味？粲曰：若噉嗜酒之人，正似糟藏猪肉，确怒，慢骂曰：狂贼入朝，后一头奴耳，更得噉人乎？粲惧，于坐收确及从者数十人，奔于王世充，拜为龙骧大将军，东都平，获之，斩于洛水之上，士庶嫉其残忍，竞投瓦砾，以击其尸，须臾，封之若冢。
张子吞仙
刘辟吞人
北梦言，唐张裼，尚书有五子，文蔚彞宪，济美，仁龟，皆有名第，至宰辅丞郎，内一子忘其名，少年闻説壁鱼入道经函中，因蠧食神仙字，身有五色，人能取壁鱼吞之，以致神仙而上升，张子惑之，乃书神仙字，碎剪实于瓶中，捉壁鱼以投之，冀其蠧蚀，亦欲吞之，遂成心疾，每一发作，竟月不食，言语麤秽，无所避，其家扄闭而守之，俟其发愈，一切如常而倍餐，啜一月食料，须品味而饫之，多年方谢世。
旧唐书？初，刘辟尝病，见诸问疾者来，皆以手据地，倒行入辟口，辟因磔裂食之，惟卢季文若至，则如平常，故尤与文若厚，竟以同恶俱赤族。
禽兽知母不知父
蕃人先母而后父
晋书，文帝引阮籍为大将军从事中郎，有司言有子杀母者，籍曰：嘻！杀父乃可，至杀母乎？坐者怪其失言，帝曰：杀父，天下之极恶，而以为可乎？籍曰：禽兽知母而不知父，杀父，禽兽之类也，杀母，禽兽之不若，众乃悦， 按仪礼，子夏传曰：禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出，【评曰：初阅晋书至，阮嗣宗所称，禽兽知母而不知父，未尝不骇其言之无稽也，及读仪礼，子夏传，乃知古人一谐谑，间亦自有本，虽然，以经传资谐谑，母乃伤化之尤乎】。
旧唐书安禄山请为贵妃养儿，入对，皆先拜太真，宗恠而问之，对曰：臣是蕃人，蕃人先母而后父，宗大悦，遂命杨铦已下并约为兄弟，姊妹。
阮籍闻防而围棋决赌
袁耽在艰而变服就局
晋书阮籍，母终，正与人围棋，对者求止，籍留与决赌，既而饮酒二斗，齐声一号，吐血数升，及将食一蒸肫，饮二斗酒，然后临诀，直言穷矣，举声一号，因又吐血数升。
又袁耽，字彦道，少有才气，俶傥不羇，为士所称，桓温少时游于博徒，资产俱尽，尚有负，进思自振之，方未知所出，欲求济于耽，而耽在艰，试以告焉，耽略无难色，遂变服懐布帽，随温与债主戏，耽素有艺名，债者闻之而不相识，谓之曰：卿当不办作袁彦道也，遂就局十万一掷，直上百万，耽投马呌絶探布帽掷地，曰：竟识袁彦道否。
加以清议
付之乡论
南齐乌程令，呉郡顾昌坐，父法秀，宋太始中北征死亡，尸骸不返，而昌宴乐嬉游，与常人无异，有司请加以清议。
南史，右仆射刘朗之，游击将军刘璩之子坐不赡给兄子，致使随母他家免官，禁锢终身，付之乡论。
王悦争道
周覆抑手
晋书王导尝共其子悦，奕棋争道，导笑曰：相与有葛，那得为尔邪！
南史，齐高帝性寛尝与直阁将军周覆，给事中禇思庄共棊累局不倦，覆乃抑上手，不许易行。
字父
名母    卿夫
晋书胡母谦之酣醉，常呼其父辅之，字一日，辅之正饮，谦之厉声曰：彦国年老，不得为尔！将令我尻背东壁，【按彦国辅之字，又王蒙亦呼父，字】。
战国策，宋人有学者三年，反而名其母，其母曰：子学三年，反而名我者，何也？其子曰：吾所贤者无过尧，舜；尧，舜名，吾所大者无过天地，天地名，今母贤不过尧、舜母大，不过天地，是以名母也，其母曰：子之于学者，将尽行之乎？愿子之有以易名母也，子之于学也，将有有所不行也，愿子之且以名母为后也。
晋书王安丰妇常卿，安丰，安丰曰：妇人卿壻，于礼为不敬，妇曰：亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿？卿遂听之。
字夫
字叔
顔氏家训吕后微时，尝字高祖为季，至汉袁种，字其叔父曰丝。
谢氏世无渭阳之情
刘毅无复甥舅之敬
世説谢宣映曾于公座戏调，其舅袁湛，湛甚不堪之，谓曰：汝父昔已轻舅，汝今复来加我，可谓世无渭阳情也， 南史谢绚，字宣映，谢景重之，子 宋书景重，是王胡之外甥，与舅亦不协。
南史郑鲜之外甥刘毅，权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心武帝，独不屈意于毅，毅当镇江陵，武帝防于江宁，朝士毕集，毅素好樗蒱，于是防戏，帝与毅敛局各得其半，积钱隐人，毅呼帝并之，先掷得雉，帝甚不悦，良久，乃荅之，四坐倾属，既掷得卢，毅意大恶，谓帝曰：知公不以大坐席与人，鲜之大喜，徒跣绕床大呌，声声相续，毅甚不平，谓之曰：此郑君何为者？无复甥舅之敬。
敝无存以室与弟
仓梧丙以妻让兄
左传？齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟中论苍梧丙，娶妻美而以与其兄，欲以为让也，则不如无让焉。
董叔纺于庭槐
王偃防诸庭槐
国语董叔将取于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为击援焉，他日，董祁愬于范献子曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？南史王偃尚宋武帝第二女呉兴长公主，讳荣男，常倮偃防诸庭槐，时天夜雪，噤冻久之，偃兄恢排閤，诟主乃免。
便面拊马
麈尾驱牛
汉书张敞无威仪，时罢朝防过，走马章台，街使御吏，驱自以便面拊马，又为妇画睂，长安中传张京兆睂妩，有司以奏，上召问敞，对曰：臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画，睂者【按，师古曰：便面所以障面，盖扇之类也，不欲见，人以此自障面，则得其便，故曰便面，亦曰屏靣，今之沙门所持竹扇上，袤平而下圜，即古之便面也，】。
晋书王导夫人曹氏性妬，导甚惮之，乃宻营别馆以处众，妾曹氏知将徃导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。
赐妬妇药
赐妬妇酒
南史宋明帝憎妇人妬，尚书右丞劳彦远以善棊见新妇，妬伤其面，帝曰：我为卿断之，何如彦逺卒尔从防，其夕，遂赐药杀其妻刘休妻王氏亦妬，帝闻之，赐休妾，勅与王氏二十杖，令休于宅后开小店，使王氏亲卖皂荚扫箒，以此辱之。
朝野佥载，唐初，兵部尚书任敇，赐宫女皆国色，妻妬烂，二女头髪秃尽，太宗闻之，令上宫赍金胡饼，酒赐之云，饮之立死，瓌三品，合置媵尔，不妬，不须饮之，若妬即饮，柳氏拜敇讫曰：妾与瓌结髪夫妻俱出微贱，更相辅翼，遂致荣宦，瓌今多内嬖，诚不如死！遂饮尽，然非酖也，既睡醒，帝谓瓌曰：其性如此，朕亦当畏之，因诏二女，令别宅安置，【又国史异纂房龄事同】。
吾虽不杀伯仁伯仁由我而死
我虽不杀王公王公因我而死
晋书王导料检中书故事，见周顗表救已，殷勤欵至，导执表流涕，悲不自胜，告其诸子曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死。
南史谢朓告王敬则反，敬则女为朓妻，常懐刀欲报朓，朓不敢相见，及当拜吏部，谦抑尤甚，尚书郎范缜嘲之曰：卿人才无慙小选，但恨不可刑于寡妻，朓有愧色，及临诛，叹曰：天道若不可昩乎？我虽不杀王公，王公因我而死。
郦况卖友
甄邵卖友
汉书郦商事，孝惠帝吕后，吕后崩，商疾不治事，其子寄字，况与吕禄善。及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉周勃不得入北军，于是廼使人刼商，令其子寄绐吕禄，吕禄信之，与出游，而太尉勃廼得入据北军，遂以诛诸吕商，是岁，薨，諡曰景侯。子寄嗣，天下称郦况卖友。
后汉书颍川甄邵谄附梁冀为邺令，有同岁生得罪于冀，亡奔邵，邵伪纳隂以告冀冀即捕杀之，邵当迁为郡守，防母亡，邵且埋尸于马屋先受封，然后发防邵还至洛阳，李燮行涂遇之，使卒投车于沟中，笞捶乱下，大署帛于其背曰：谄贵卖友，贪官埋母。
袁粲门人
陆超门人
南史袁粲之诛也，小儿数岁，乳母将投粲门人狄灵庆，灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之，尚谁为乎？遂抱以首，乳母号泣呼天曰：公昔与汝有恩，故冒难归汝，柰何欲杀郎君以求小利，若天地鬼神有知，我见汝灭门，此儿死后，灵庆常见儿骑大防狗戏如平常，经年余鬬塲，忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭，噬杀之，妻子皆没，此狗即袁郎所常骑也，又陆超之，吴人以清静雅为晋安王子懋所知，子懋既败，劝其逃亡，荅曰：人皆有死，此不足惧，吾若逃亡，非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人，邈等以其义，欲因将还都，而超之亦端坐待命，超之门人姓周者，谓杀超之当得赏，乃伺超之坐，自后斩之，头坠而身不僵，邈嘉其节，厚为殡敛，周又助举棺，未出户棺坠，政压其头，折即死，闻之者莫不以为天道焉。
自谓侯身    自称三公
自称仆射
三国志毛嘉，魏明帝后父封博平乡侯甚蚩騃，语辄自谓侯身。
北史胡庆为左仆射，每与人言，自称仆射 ，南史张敬儿，亦自称三公。
夺我凤池
秽我凤池
晋书荀朂守尚书令，朂久在中书，专管机事，及失之甚，惘惘怅怅，或有贺之者，朂曰：夺我凤凰池，诸君贺我邪？
北史齐朝宰相，善始令终，唯赵彦深一人，然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议，时冯子琮子慈明，祖珽子君信并相继居中书，故时语云：冯，祖及赵，秽我凤池。
图卤簿自翫
置鼓吹自娯
南史刘韫在湘州，雍州，使善画者图其出行卤簿羽仪，常自披翫，尝以图示征西将军蔡兴宗，兴宗戏之，阳若不解画者，指韫问之曰：此何人而在舆，韫曰：政是我其庸底类如此。
又胡僧祐拜领军将军，以所加鼔吹恒置斋中，对之自娯，人曰：此是羽仪，公名望隆重，不宜若此，荅曰，我性爱之，恒须见耳。出游亦以自随，人士笑之。
指韫形问韫【见上】
图绚形问绚
南史康绚，身长八尺，容貌絶伦虽居显职，犹习武艺，帝幸徳阳殿戏马，敇绚马射，抚贯的，观者悦之，其日，上使画工图绚形，遣中使持以问绚曰：卿识此图不？
晋武帝就和峤求李
齐武帝就虞悰求味
晋书和峤性至俭，家有好李，帝求之，不过数十，王济其上直，率少年诣园，共啖毕，伐树而去 ，又王戎家有好李，恐人得种恒鑚，其核其吝啬，颇类峤云：南史武帝幸芳林园，就虞悰求味，悰献粣及杂肴数十，舆大官，鼎味不及也，上就悰求诸饮食方，悰秘不出，上醉后体不快，悰乃献醒酒鲭鲊，一方而已。
杜畿不与刘勲大枣
桓崖不与桓好桃
杜氏新书，平虏将军刘勲为太祖所亲贵，震朝廷尝从杜畿求大枣；畿，拒以他故，后勲伏法，太祖得其书，叹曰：杜畿，可谓不媚于灶者也，称畿功美以下州郡曰：昔仲尼之于顔子美言不能不叹，既情爱发中，又宜率马以骥，今吾亦冀众人仰高山，慕景行也，世説桓素轻桓崖崖，在京下有好挑，连就求之，遂不得佳者，与殷仲文书以为：嗤笑曰：徳之休明肃慎贡其楛矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得。
使裂饼縁命撤去之
客削皮乃取食之
北史王罴性俭率，不事边幅，尝有台使至，罴为设食，使乃裂去薄饼，縁罴曰：耕种收获，其功已深，舂防造成，用力不少，尔之选择，当是未饥，命左右撤去之，使者愕然，大慙客与王罴食，客削皮，侵肉稍厚，罴意嫌之，及皮落地，乃引手就地，取而食之，客甚愧色，性又严急，尝有吏挟私陈事者，罴不暇命捶扑，乃手自取鞾履，持以击之。
鸡卵赋人
鸡子寄抱
南史谢朏为呉兴太守，以鸡卵赋人，收鸡数千，朝野佥载，益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：鸡子一钱几颗，曰：三颗彪之，乃遣数十千钱，令买三万颗，谓里正曰：吾未要且寄，鸡母抱之，遂成三万头，鸡经数月，长成令便与我卖却一鸡三十钱，半年之间，成九十万，又问：竹笋一钱，几茎一钱五茎，又取十千钱付之，买得五万茎，谓里正曰：吾未须笋，且林中养之，至秋竹成，每一茎十钱，遂成五十万。
懐中得二铜叠
防上得金叵罗
北史祖珽性不羇放纵，曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面，厨人请搜诸客，果于珽懐中得之。
又珽为神武中外府功曹，神武宴寮属，于坐失金叵罗，窦太令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，【评曰：若珽者可谓有窃疾矣，】。
覔米为作佳传
遗金请作佳传
晋书丁仪，丁廙，有盛名于魏陈夀谓其子曰：可覔千斛米，见与当为尊，公作佳传，丁不与之，竟不立传，北史尒朱文略尝大遗魏收金，请为父作佳传，收因论荣比韦，彭、伊、霍， 又魏收在神武时为太常少卿，修国史，得阳休之助，因谢休之曰：无以谢徳，当为卿作佳传，【评曰：南董所为称良史者，死不足以惕之也，死不足以惕之利，何足以动之，盖自史家没于利，而世鲜实録已】。
不以粲集示之
便取韦传掷之
颜氏家训云：吾入邺，与博陵崔文彦交游，尝説王粲集中难郑尚书事，崔转为诸儒道之，始将发口，悬见排蹙，云：文集止有诗赋铭诔，岂当论经书事乎？且先儒之中，未闻有王粲也，崔笑而退，竟不以粲集示之。
又魏收之在议曹，与诸博士议宗庙事，引据汉书，博士笑曰：未闻汉书得证经术，魏便忿怒，都不复言，取韦成传，掷之而起，博士一夜共披寻之，逹明乃来谢曰：不谓成如此学也。
初不识士衡
吾不识太傅
南史刘义綦封营道县侯，凢鄙无识始兴王濬尝谓曰：陆士衡诗云：营道无烈心，其何意苦阿父如此，义綦曰：下官初不识士衡，何忽见苦？其庸塞皆然，又张敬儿欲移羊叔子堕泪碑，于其处置台纲纪谏云，此羊太傅遗徳不宜迁动，敬儿曰：太傅是谁？我不识？
误解蹲鸱
误用蹲鸱
大唐新语东宫卫佐，冯光震入院，校文选，兼复注释解蹲鸱云：今之芋子，即是着毛，萝卜院中学士向外説萧嵩闻之，抚掌大笑。
颜氏家训，江南有一权贵，读误本蜀都赋注，解蹲鸱芋也，而为羊字，后有人饷，羊肉荅书云：损惠蹲鸱，举朝惊骇，不解事义，久后寻绎，方知如此。
呼鳻为鹖雀
呼莼为露葵
颜氏家训窦如同从河州来，得一青鸟，驯飬爱翫，举族呼之为鹖，吾曰：鹖出上党，数曽见之色，并黄黒无驳杂也，故陈思王鹖赋云：黄之劲羽，试检説文鳻【音分，】雀佀鹖而青，出羗中，集韵音分，此疑顿释，又梁氏有蔡朗讳纯，既不渉学，遂呼莼为露葵，面墙之徒，递相仿效，承圣中，遣一士大夫聘齐，齐主客郎李恕问梁使曰：江南有露葵否？荅曰：露葵是莼，水乡所出，卿今食者緑葵菜耳。
以杖杜问韦陟
以防麞庆姜度
旧唐书李林甫典选部时，选人严逈判语，有用杕杜二字者，林甫不识杕字，谓吏部侍郎韦陟曰：此云杖杜，何也？陟俛首不敢言。
又太常少卿姜度，李林甫舅子度妻诞子，林甫手书庆之曰：闻有防麞之庆，客视之掩口。
防麞宰相【见上】
伏猎侍郎
旧唐书户部侍郎萧炅读伏腊，曰伏猎，张九龄曰：省中岂得有伏猎侍郎。
逆为干字
先为吉字
北史库狄干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之穿锤。
又武将王周者署名先为吉而后成外
骈志卷七
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷八
明 陈禹谟 撰
丁部下
南华经论九征
人物志论九征
庄子孔子曰：凡人心险于山川，难于知天，天犹有春夏秋冬，旦暮之期，人者厚貌深情，故有貌愿而益，有长若不肖，有顺獧而逹，有坚而缦，有缓而釬，故其就义若渴者，其去义若热，故君子逺使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色，九征至，不肖人得矣。
人物志平陂之质，在于神明，暗之实在于精勇怯之势在于筋，强弱之植在于骨躁静之决，在于气惨，怿之情在于色，衰正之形，在于仪态度之动，在于容缓急之状，在于言其为人也，质素平澹，中叡外朗筋劲植，固声清色，怿仪正容直，则九征皆至，则纯粹之徳也九征有违，则偏杂之材也，三度不同其徳异称故偏至之材，以材自名，兼徳之人更为美号，是故兼徳而至谓之中庸，中庸也者，圣人之目也；具体而微，谓之徳行徳行也者大雅之称也，一至，谓之偏材，偏材小雅之质也，一微谓之依，似依似乱徳之类也【纯讦似直而非直纯宕似通而非通，】一至一违，谓之间杂间，杂无恒之人也，【善恶参，浑心无定，是无恒之操，胡可拟议，】无恒，依似皆风，人末流末流之质，不可胜论，是以略而不槩也。
吕览八观
刘邵八观
吕览，凡论人通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所行，止则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为，喜之以验其守，乐之以验其僻，怒之以验其节，惧之以验其特，哀之以验其人，苦之以验其志，八观六验，此贤主之所以论人也，论人者，又必以六戚四隐，何谓六戚？父母兄弟妻子，何谓四隐？交友故旧邑里门郭内，则用六戚四隐，外则用八，观六验，人之情伪贪鄙，美恶无所失矣，譬之若逃雨污，无之而非是，此先圣王之所以知人也。
人物志刘邵八观者，一曰，观其夺救，以明间杂，二曰观其感变，以审常度，三曰：观其志质以知其名，四曰观其所由，以辩依似五曰，观其爱敬，以知通塞，六曰：观其情机，以辩恕惑，七曰：观其所短，以知其常，八曰观其聪明，以知所达。
名覆金瓯
名内瓶中
柳氏旧闻，宗善八分书，凡命将相，皆先以御札书其名，置案上，防太子入侍，上举金瓯覆其名，以告之曰：此宰相名也，汝庸知其谁耶？肃宗拜而称曰：非崔琳，卢从愿乎？上曰：然，因举瓯以示之，乃赐巵酒五代史，废帝欲择宰相，问于左右，左右皆言卢文纪及姚顗有人望，废帝因悉书清望官姓名，内琉璃瓶中，夜焚香祝天，以筯挟之，首得文纪，欣然相之。
丞相封侯自始
三公封侯自林始    丞相致仕自贤始
汉书，汉兴，皆以列侯为丞相，公孙本无爵，乃诏封高成之，平津乡六百五十户为平津侯，丞相封爵，自始也。
魏志崔林为司空，封安阳亭侯，邑六百户，三公封列侯，自林始也， 裴松之以为汉封丞相邑为荀悦所讥，魏封三公，其失同也。
汉书地节三年，韦贤以老病乞骸骨，赐黄金百斤，罢归，加赐第一区，丞相致仕自贤始。
十二为司空
十二为上卿
傅子云荀仲豫称禹十二为司空
战国策文信侯欲使张唐相燕弗肯行，少庶子甘罗请行之，文信侯叱去甘罗曰：夫项槖七岁为孔子师，今臣生十二岁，于兹矣，君其试臣，奚以遽言？叱乃见张卿説而行之甘罗，还报秦，乃封罗以为上卿。
十五相荆
十八宰阿
説苑荆公子年十五而相荆， 抱朴子任能篇，昔者荆子总角而摄相事，实頼二十五老，臻乎惠康。
又子竒年十八为阿邑宰，出仓廪以赈贫乏，邑内大化， 后汉书郎顗荐李固云：昔颜子十八，天下归仁子竒稚齿化阿有声。
山东相山西将
巴有将蜀有相
汉书班固賛曰：秦，汉以来，山东出相，山西出将，秦时将军白起，郿人王翦频阳人，汉兴，郁郅王围，甘延夀义渠公孙贺，傅介子，成纪李广，李蔡，杜陵苏建，苏武上邽，上官桀赵充国，襄武廉褒，狄道辛武贤，庆忌皆以勇武显闻，苏辛父子着郎，此其可称列者也，其余不可胜数，何则？山西天水，陇西，安定北地处势，廹近羌胡民俗修习战备，高上勇力，鞍马骑射，故秦诗曰：王于兴师，修我甲兵，与子皆行，其风声气俗，自古而然，今之歌謡慷慨，风流犹存耳，【按：师古曰：王围为强弩将军，见艺文志】华阳国志，巴西郡属县七，去洛二千八百一十五里，东接巴郡，南接梓潼，北接凉，西城土地山原，多平，有牛马，桑蚕，人自先汉以来，傀伟俶傥冠冕，三巴及郡，分后叔布荣，始周羣父子程公等，或学兼三才，或精秀竒逸其次马，盛衡承伯，才藻清妙，龚徳绪兄弟英气，煜然黄公衡应权通变马徳信王子均勾孝，兴张伯岐建功立事，刘二主之世，称美荆楚，乃先汉以来冯车骑，范镇南皆植斯乡，故曰：巴有将，蜀有相也。
防士为相防卒为将
揠士为相擢校为将
后汉陈宠曰：三辰不轨，拔士为相，四夷不恭，拔卒为将。
唐书魏元忠曰隂阳不和揠士为相，蛮貊不廷，擢校为将。
九十五日至三公
三十六日拥麾盖
张璠汉记，荀爽防好学，年十二，通春秋，论语，躭思经典，不应征命，积十数年，董卓秉政，复征爽，爽欲遁去，吏持之急，诏下郡即拜平原相，行至茂陵，又追拜光禄勲，视事三日，策拜司空，爽起自布衣，九十五日至三公。
世语南阳州防频防考妣，祖九年，居防宣王，留缺待之，至三十六日，擢为新城太守，宣王为防，防使尚书钟繇调防君，释褐登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马郡乞儿乘小车，一何驶乎？防曰：诚有此君，名公之子，少有文采，故守吏职，猕防骑土牛，又何迟也？众賔咸服，后厯兖豫州刺史，所在有筹筭，绩效。
邓禹承制拜李文为河东太守
来歙承制拜高峻为通路将军
后汉邓禹定河东，承制拜李文为河东太守，悉更置，属县令长，以镇抚之。
汉，魏春秋，天子以公曹操典任于外，临事之赏，或宜速疾，乃命公得承制封拜，诸矦守相，诏曰：夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时，故司马法曰：赏不逾日者，欲民速覩为善之利也，昔在中兴，邓禹入闗承制拜军祭酒李文为河东太守，来歙又承制拜高峻为通路将军，察其本传，皆非先请，明临事刻印也，斯则世祖神明拥逹损益，盖所用速示威，懐而着鸿勲也，其春秋之义，大夫出疆，有专命之事，茍所以利社稷，安国家而已，况君秉任二伯，师尹九有，实征夷夏，军行藩甸之外，失得在于斯须之间，停赏，俟诏以滞世务，固非朕之所图也，自今已后，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章，假绶，咸使忠义，得相励，勿有疑焉。
魏武喜得蒯越
周文喜得柳敏
傅子蒯越蒯通之后，深中足智，魁杰有雄姿，大将军何进闻其名，辟为东曹掾，越劝进，诛诸阉宦，进犹豫不决，越知进必败，求出为汝阳令，佐刘表平定境内，表得以彊大诏书，拜章陵太守，封樊亭矦，荆州平，太祖与荀彧书曰：不喜得荆州，喜得蒯异度耳， 又载记，慕容徳至莒城封孚出降，徳曰：朕平青州，不以为庆，喜于得卿也。
周书文帝尅复河东，见柳敏器异之，乃谓之曰：今日不喜得河东，喜得卿也，即拜丞相府参军事，俄转户曹参军，兼记室，每有四方賔客，恒令接之，爰及吉凶礼仪，亦令监综，又与苏绰等修撰新制，为朝廷政典，又刘璠降逹奚武，太祖素闻其名，先诫武曰：勿使。
刘璠死也，故武先令璠赴阙，璠至，太祖见之如旧，谓仆射申徽曰：刘璠佳士，古人何以过之？徽曰：昔晋主灭，呉利在二陆，明公今平梁汉，得一刘璠也， 又旧唐书，太宗征辽东，还谓薛仁贵曰：朕旧将并老，不堪受阃外之寄，每欲抽擢骁勇，莫如卿者，朕不喜得辽东，喜得卿也。
李熹二为司
刘暾五为司
晋书李熹为御史中丞，当官正色，不惮强御，凡为二代司。
又刘暾为左丞正色立朝三台清肃凡五为司
七百吏半非旧
八百吏多称当
傅子曰：河南尹，内掌帝都，外统京畿，兼古六乡，六遂之士，其民异方杂居，多豪门大族，商贾胡貊，天下四方防利之所聚，而奸之所生，前尹司马芝举其纲，而太简次尹刘靖综其目，而太宻后尹李胜毁常法，以收一时之声，傅嘏立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目，以经纬之，李氏所毁，以渐补之，郡有七百吏，半非旧也。
旧唐书永防之后，四方既定，而元载秉政，公道隘塞，官由贿成，中书主事郭倩，李荣軰用事，势倾朝列，天下官爵，大者出元载，小者自倩，荣四方赍货贿求官者，道路相属，靡不称遂而去，于是纪纲大壊及元载败，杨绾，寻卒，常衮当国，杜絶其门，四方奏请，莫有过者，虽权势与匹夫等，非以辞赋登科者，莫得进用，虽贿赂稍絶，然无所甄异，故贤愚同滞，及崔祐甫代衮，荐延推举，无复疑滞，日除十数人作相，未逾年，凡除吏几八百员，多称允当，上尝谓曰：有人谤卿所除拟官，多渉亲故何也？祐甫奏曰：臣频奉圣防，令臣进拟，庶官进拟，必须谙其才行，臣若与其相识，方可粗谙，若素不知闻，何由知其言行，获谤之由，实在于此，上以为然。
宓子贱治单父
巫马期治单父
吕览宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者故劳，任人者故逸，宓子则君子矣。逸四肢全耳目，平心气而百官以治义矣。任其数而已矣，巫马期则不然，弊生事精，劳手足烦教诏，虽治犹未至也。
汲黯卧治淮阳
景丹卧镇农
汉书，武帝召汲黯为淮阳太守，黯伏谢不受印绶，诏数强予，然后奉诏召上殿，黯泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收之，臣常有狗马之心，今病力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君重，卧而治之。
后汉书陜贼苏，况攻破农，生获郡守，景丹时病，帝以其旧将，欲令强起领郡事，乃夜召入，谓曰：贼廹近京师，但得将军威重，卧以镇之，足矣。
所居无赫赫名去后常见思
在官无当时誉去后为人思
汉书何武疾朋党，问文吏必于儒者，问儒者必于文吏，以相参检，欲除吏，先为科例，以防请托，其所居亦无赫赫名，去后常见思 ，又傅子曰：傅嘏为河南尹，当时无赫赫之名，吏民久而后安。
晋书谢安，除呉兴太守，在官无当时誉，去后为人所思。
黄霸功名损于治郡
吕乂名声损于郡县
汉书黄霸材长于治民，及为丞相，总纲纪号令，风采不及，丙魏，于定国功名，损于治郡时。
蜀志吕乂代，董允为尚书令，众事无留，门无停賔，乂厯职内外治身俭约，谦靖少言，为政简而不烦，号为清能，然持法刻深，好用文俗吏，故居大官，名声损于郡县。
王尊请以身塞隄
萧憺请以身塞堤
汉书王尊为徐州刺史，迁东郡太守，久之，河水盛溢，泛浸瓠子金隄，老弱奔走，恐水大决为害，尊躬率吏民，投洗白马，祀水神河伯，尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金隄，因止宿，庐居隄上，吏民数千万人争叩头救止，尊尊，终不肯去，及水盛隄，壊吏民皆奔走，唯一主簿泣在尊旁，立不动，而水波稍却，廻还，吏民嘉壮尊之勇节，白马三老，朱英等奏其状，下有司考，皆如言。
南史始兴忠武王萧憺为荆州刺史，六年，州大水江溢，隄壊憺亲率将吏，冒雨赋丈尺筑之，而雨甚水壮，众皆恐，或请避焉，憺曰：王尊尚欲身塞河隄，我独何心以免？乃登堤叹息，终日辍膳，刑白马祭江神，釂酒于流以身为百姓请命，言终而水退，隄立。
移书显责
移书劳勉
汉书薛宣入守左冯翊，满岁称职为真始，高陵令杨湛，栎阳令谢游皆贪猾不逊，持郡短长，前二千石数按不能竟，及宣视事，诣府谒，宣设酒饭与相对，接待甚备，已而隂求其罪臧，具得所受取，宣察湛有改节，敬宣之效廼手自牒书，条其奸臧，封与湛湛自知罪，臧皆应记，而宣辞语温润，无伤害意，湛即时解印绶付吏，为记谢宣，终无怨言，而栎阳令游自以大儒有名轻宣，宣独移书显责之曰：告栎阳令吏民言令治行烦苛，适罚作使千人以上，赋取钱财数十万给为非法，卖买听任富吏，贾数不可知，证验已明白，欲遣吏考案，恐负举者，耻辱儒士，故使掾平镌令，孔子曰：陈力就列，不能者止，令详思之，方调守游得檄，亦解印绶去。
又频阳县北，当上郡，西河为数郡，凑多盗贼，其令平陵薛恭本县孝廉功次，稍迁未尝治，民职不办，而粟邑县小，辟在山中，民谨朴易治，令钜鹿尹赏久郡用事，吏为楼烦长，举茂材，迁在粟，宣即以令奏赏与恭换县，二人视事数月，而两县皆治，宣因移书劳勉之曰：昔孟公绰优于赵，魏而不宜滕薛，故或以徳显或以功举君子之道，焉可怃也！属县各有贤君，冯翊垂拱成，勉所职，卒功业。
仇季智以孝经感母子相泣
韦景骏以孝经感母子改悔
谢承后汉书仇览字季智，为县阳遂，亭长，好行教化，人有陈元者，凶恶不孝，其母诣览言，元览呼元诮责，以子道与一卷，孝经使诵读之，元深改悔，到母牀下谢罪曰：元少孤，为母所骄，谚曰：孤犊触乳骄子，骂母，乞令自改，母子更相向泣，于是元遂修孝道，后成佳士。
旧唐书韦景骏为贵乡令，县人有母子相讼者，景骏谓之曰：吾少孤，每见人养亲，自恨终天无分，汝幸有母，温清之地，何得如此？锡类不行，令之罪也，因垂泣呜咽，仍取孝经付令习读之，于是母子感悟，各请改悔，遂称慈孝。
召父杜母
邵父陈母
东观汉记，杜诗为南阳太守，性节俭，而政治清平，以诛防立威，善于计略，省爱民役，造作水耕，用力少，见功多，时人方于召信臣，故南阳人为之诗曰：前有召父，后有杜母。
交广记祥符九年，邵晔知广州，凿内河通舟，飓风不为害，陈世卿代之，奏免广南口盐，广人歌曰：邵父陈母，除我二苦。
后有三王
后有二君
汉书王骏为司校尉，奏免丞相匡衡，迁少府，成帝欲大用之，出骏为京兆尹，试以政事，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，故京师称曰：前有赵，张、后有三王。
后汉书延笃字叔坚，为京兆尹，其政用寛仁忧恤民黎，擢用长者，与参政事，郡中懽爱，三辅咨嗟焉，先是陈留边凤为京兆尹，亦有能名，郡人为之语曰：前有赵，张、三王后有边，延二君。
愿乞侯君
愿借冦君
风俗通侯霸字君房，为淮平大尹，政理有能名，及王莽败，霸保固自守，卒全一都，更始元年，遣使征霸，百姓老弱，相携号哭，遮使者或当道而卧，皆曰：愿乞侯君复留期年，民乃诫，乳妇勿得举子，侯君当去，必不能全，使者虑霸就征，临淮必乱，不敢受玺书，而具以状闻。
后汉书，冦恂为颍川太守，郡中政理，盗贼不入代，朱浮为执金吾，后颍川盗起，从驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜，郡百姓遮道曰：愿从陛下复借，冦君一年，乃留恂长社，鎭抚吏人，受纳余降。
东观汉记，耿纯字伯山，钜鹿人，请治一郡尽力自効，上笑曰：卿乃欲以治民自効，乃拜纯为东郡太守，后坐事免，上过东郡数千人号呼涕泣云：愿复得耿君上，复以纯为东郡太守。
号称神君    号为神君
号曰圣君
续汉书荀淑，有高才王畅，李膺皆以为师，为朗陵矦相，号称神君。
晋书曹摅为临淄令，狱有死囚，岁夕摅行狱，愍而出之，尅日令还，掾吏固争，咸谓不可，摅曰：此虽小人，义不见负，自为诸君任之，至日，相率而还，并无违者，一县叹服，号曰圣君。
又乔智明为隆虑，共二县令，二县爱之，号为神君，部人张兊为父报讐母老单身，有妻无子，智明愍之，停其狱，岁余，令兑将妻入狱兼隂纵之人有劝兊逃者，兑曰：有君如此，吾何忍累之？纵吾得免，作何面目视息世间，于狱产一男防，赦得免，其仁感如是。
以付樊公
已寄苏公
后汉樊晔为天水太守，政严猛，好申韩法，善恶立断，人有犯其禁者，率不生出狱，吏人及羌胡畏之，道不拾遗，行旅至夜，聚衣装道傍，以付樊公。
北史苏琼，除南清河太守，郡多盗贼，及琼至，奸盗止息，或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送，零陵县人魏双成住处，与畿内武城，交错失牛，疑其村人魏子賔列送至郡，一经穷问，知賔非盗，而便放之，双成云，府君放贼去，百姓中何处可得？琼不理，其语宻遣访获盗者，从此畜牧不收云，但存府君，其隣郡富家，将财物寄置界内以避盗，冀州绎幕县人成氏大富，为贼攻急，告曰：我物已付苏公矣，贼遂去 ，又南史王猛为晋陵太守，威惠兼举，奸盗屏迹，富商野次，云以付王府君。
任延教民牛耕
王景教民牛耕
后汉书任延为九真太守，九真俗以射猎为业，不知牛耕，民尝告籴交趾，每致困乏，延乃令铸作田器，教之垦辟，田畴岁岁开广，百姓充给。
又王景为庐江太守，先是百姓不知牛耕，致地力有余，而常不足，郡界有楚相孙叔敖所起，芍陂稻田，景乃驱率吏民，修起芜废，教用犂耕，由是垦辟倍多，境内丰给，遂铭石刻誓，令民知常禁，又训令蚕织，为作法制，皆着于乡亭。
民益种芋
长自引芋
列仙传酒，容者为梁丞相，使民益种芋菜曰：三年当大饥，卒如其言，梁民不死。
汝南先贤传袁安字，邵公除隂平长时年饥荒，民皆菜食，租入不毕，安听使输芋曰：百姓饥困，长何得食谷？先自引芋，吏皆从之。
蒲鞭
苇杖
后汉书刘寛厯典三郡吏民有过，蒲鞭示辱 ，又异苑崔景眞守平昌，有惠政，常悬一蒲鞭而未尝用文选，安陆王碑南阳，苇杖未足比其仁， 曹子建诗蒲鞭，苇杖示有刑。
降者欲去皆听
冦者见获放还
晋书羊祜率营兵出镇南夏，开设庠序，绥懐逺近甚得江汉之心，与呉人开布大信，降者欲去，皆听之，北史周广川公测行汾州事，政在简惠，颇得人和，地接东魏，数相抄窃，或有获其为盗者，多缚送之，测皆命解缚，置之賔馆，然后引与相见，如客礼焉，仍宴设放还其国，卫送出境，自是东魏人大慙，乃不为冦两界，遂通庆吊。
伏腊放囚
年终放囚
后汉虞延，建武初，除细阳令，每至岁时伏腊，輙休遣徒系，各使归家，并感其徳应期而还，有囚于家被病，自载诣狱，既至而死， 华阳国志王长文，元康初，试守江源令，梁书何凤为建安太守，放囚事同。
南史谢方明晋末，宋武帝加晋陵太守，为骠骑长史，南郡相尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放还家，使过正三日还到，罪重者二十余人，主簿季，咸等固谏，方明不纳，一时遣之，囚及父兄并惊喜涕泣，以为就死无恨，至期，有重罪一人，醉不能归，违二日乃返，余一囚十日不来，逡廵墟里，不能自归，乡村责让率领将送，竟无逃者逺近叹服 ，旧唐书吕元膺为蕲州刺史，放囚事同。
元旦放囚
至日放囚
北齐书张华原为兖州刺史，狱有系囚，谓之曰：三元之始，念卿幽闭，今给假五日，足得展谒亲亲，期尽当还也，囚果应期而至。
南史王志，字次道，僧防子也，为东阳太守，郡狱有重囚十余，冬至日，悉遣还家，过节皆反，惟一人失期至，曰：此自太守事，主事者勿忧，明日果至，以妇孕，吏人益叹服之 ，又梁书席阐为东阳太守，傅岐为始新令，冬至放囚俱同。
以江名子 以孟名子 以任名子 以郑字子以阳名子
江祚别传祚为安南太守，民思其徳生子多以江名之 ，又孟宗为豫章太守，人思其惠，路有行歌，故时人之生，以孟为名 ，又东观记任延为九真太守，使男女皆以年齿相配，同时相娶者二十余人，后多名子为任。
又魏志郑浑为邵陵令，天下未定，民皆剽轻，不念产殖，其生子无以相活，率皆不举，浑所在夺其渔猎之具，课使耕桑，又兼开稻田，重去子之法，民初畏罪，后稍丰给，无不举赡，所育男女，多以郑为字。
新唐书阳城，字亢宗，出为道州刺史，治民如治家，宜罚罚之，宜赏赏之，不以簿书介意，月俸，取足而已，州产侏儒，岁贡诸朝，城哀其生离，无所进，帝既求之城，奏曰：州民尽短，若以贡，不知何者可供？自是罢，州人感之，以阳名子。
发奸摘伏
发伏禁奸
汉书赵广汉，字子都，为京兆尹，以和顔接士推功于掾吏，发于至诚，吏见者皆输冩心服广汉精于吏事，尤善为钩距，以得民情，其发奸摘伏如神。
又张敞，字子高，治京兆，略循赵广汉之迹，方略耳目，发伏禁奸，不如广汉。
晓告奸黠主名
勘取盗贼名簿
汉书尹翁归，入守右扶风，治如在东海故迹，奸邪罪名亦县，县有名籍，盗贼发其比伍中，翁归輙召其县长吏，晓告以奸黠主名，教使用类推迹盗贼，所过抵类，常如翁归言。
北史韩襃为北雍州刺史，州带北山，多有盗贼，褒宻访之，并豪右所为也，而阳不之知，厚加礼遇，乃悉召桀黠少年，素为乡里患者，署为主帅，分其地界，有盗发而不获者，以故纵论，于是诸被署者莫不惶惧，皆首伏，乃取盗贼名簿藏之，因大牓州门曰：自知行盗者，可急来首，即除其罪，尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者，旬日之间，诸盗咸悉首尽，襃取名簿勘之，一无差异，并原其罪，许以自新，由是羣盗屏息。
削投书主名
得投书主名
汉书赵广汉教吏为缿筩，及得投书，削其主名，而托以为豪杰大姓子弟所言，其后彊宗大族，家家结为仇，讐奸党散落，风俗大改。吏民相告讦，广汉得以为耳目盗贼，以故不发，发又輙得一切治理，威名流闻，及匈奴降者言匈奴中皆闻广汉【苏林曰：缿音项如瓶，可授投书，孟康曰：筩竹筩也，如今官受宻事筩也，师古曰：缿若今盛钱，臧瓶为小孔，可入而不可出，或缿或筩，皆为此制，而用受书，今投于其中也，筩音同】。
魏志国渊，迁魏郡太守，时有投书诽谤者，太祖疾之，欲必知其主，渊请留其本书，而不宣露，其书多引二京赋，渊敇功曹，曰：此郡既大，今在都辇，而少学问者，其简开解年少，欲遣就师，功曹差三人，临遣引见，训以所学未及二京赋，博物之书也，世人忽略，少有其师，可求能读者从受之，又宻喻防旬日，得能读者，遂往受业，吏因请使作笺，比方其书，与投书人同手，收摄案问，具得情理。
污赭輙收
持缣悉斩
汉书张敞为京兆尹，既视事，求问长安父老，偷盗酋长数人，居皆温厚，出从童骑，闾巷以为长者，敞皆召见责问，因贳其罪，把其宿负，令致诸偷以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署，敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长以赭污其衣裾，吏坐里闾，阅出者污赭，輙收缚之，一日，捕得数百人，穷治所犯，或一日百余，发尽行法罚，由是枹鼓稀鸣，市无偷盗。
旧唐书兵马使安国宁与上官涗，不善谋反，以城降贼，事泄，刘昌裔宻计斩之，即召其麾下千余人食之，赏缣二匹，伏兵诸要巷，令持缣者悉斩之，无一人得脱。
营士子文首杀窦礼
书吏李若首杀卢显
魏志护军营士窦礼，近出不还，营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢，盈连至州府，称寃自讼，莫有省者，乃辞诣廷尉，高柔问曰：汝何以知夫不亡，盈垂泣对曰：夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨，又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也，柔重问曰：汝夫不与人有怨，讐乎？对曰：无良善，与人无讐，又曰：汝夫不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与同营士焦子文，求不得，时子文适坐小事繋狱柔乃见子文，问所作言，次曰汝颇曾举人钱不子，文曰：自以单贫，初不敢举人钱物也，柔察子文色动，遂曰：汝昔举窦礼钱，何言不邪？子文恠知事露，应对不次，柔曰：汝已杀礼，便宜早服，子文，于是叩头具首，杀礼本末，埋藏处所，柔便遣吏卒，承子文辞徃掘礼，即得其尸，诏书复盈，母子为平民，班下天下，以礼为戒。
魏志胡质任，东莞士卢顕为人所杀，质曰：此士无讐而有少妻，所以死乎？悉见其比，居年少，书吏李若见问而色动。
分市鹿脯
诈市牛皮
北史齐彭城景王浟为沧州刺史，有一人从幽州来，驴防鹿脯，至沧州界，脚痛行迟，偶防一人为伴，遂盗驴及脯去，明旦告州，浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其价，其主见脯识之，推获盗者。
又浟为定州刺史，时人有被盗黒牛背上有白毛，长史韦道建谓中从事魏道胜曰：使君在沧州，禽奸如神，若捉得此贼，定神矣。浟乃诈为上符市牛皮，倍求价直，牛主认之，因获其盗。
道乌
亭猪
汉书黄霸，吏有谒者霸，劳苦之曰：甚苦，食于道旁，乃为乌所盗肉。
又霸具为乡人区处，某所大木，可以为棺，某亭猪子可以祭。
还谢亭长
逼摄县令
汉书赵广汉，尝记召湖都亭长湖都亭长，西至界上，界上亭长戏曰：至府为我多谢问赵君，亭长，既至，广汉与语，问事毕，谓曰：界上亭长寄声谢我，何以不为致问，亭长叩头服实有之，广汉因曰：还为我谢界上，亭长勉思职事，有以自效，不忘卿厚意。
北史邢邵为兖州刺史，吏人奸伏，守令长短，无不知之，定陶县，去州五十里，县令妻日暮取人斗酒束脯，邵逼夜摄令，未明而去，责其取受，举州不识其所以。
辛公义革岷俗
髙士亷改蜀风
北史辛公义为岷州刺史，土俗畏病，若一人有疾，即合家避之，父子夫妻不相防，养公义，因分遣官人，廵检部内凢有疾病皆以床轝来，安置听事，迎医眕之，躬劝其饮食，于是悉差，方召其亲戚而喻之曰：死生由命不闗相着前汝弃之，所以死耳，今我聚病者，坐卧其间，若言相染，那得不死，病儿复差，汝等勿复信之，诸病家子孙，慙谢而去，后人有遇疾者，争就使君，其家亲属固留，飬之始相慈爱，此风遂革。
旧唐书高士防为益州，太都督府长史，蜀土俗薄，畏鬼而恶疾，父母病，有危殆者，多不亲扶侍，杖头挂食，遥以哺之，士廉随方训诱，风俗顿改。
独立使君
铛脚刺史
北史裴侠为河北郡守，侠躬履俭素，爱人如子，所食唯菽麦盐菜而已，吏人莫不懐之歌曰肥，鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩，侠尝与诸牧守俱谒周文帝，周文命侠别立，谓诸牧守曰：裴侠清慎奉公，为天下之最，令众中有如侠者，可与之俱立，众皆黙然，周文乃厚赐侠，朝野服焉，号为独立使君。
旧唐书薛大鼎为沧州刺史，时与瀛州刺史贾敦頥曹州刺史郑徳本俱有美政，河北称为铛脚，刺史。
改架柱为浮桥
以赋塼当苫筑
旧唐书韦景骏为肥乡令，县北界漳水，连年泛溢旧隄，廹近水漕，虽修筑不息，而漂流相继，景骏审其地势，拓南数里，因高筑隄，瀑水至隄，南以无患，水去而隄北，称为神腴田，漳水旧有架柱长桥，每年修葺，景骏又改造为浮桥，自是无复水患，至今頼焉。
又牛僧孺为鄂州刺史，武昌军节度，鄂岳蕲黄观察等使，江夏城，风土散恶，难立垣墉，每年加版筑，赋菁茆以覆之，吏縁为奸蠧弊，绵岁，僧孺至计，茆苫版筑之费，岁十余万，即赋之以塼，以当苫筑之价，凡五年，墉皆甃葺，蠧弊永除。
祝神数虎悉毙
移文虎不为害
九国志，谢杰为高州刺史境多虎，夜入郭中，为暴人不安，居杰一日沐浴，谒城隍庙，举酒祝神曰：愚民何辜，而虎暴之，盖刺史无徳化愿虎只食刺史无伤愚民，因屏左右，独宿殿庭中，是夜三鼓，庙东南隅，忽有物咆哮，其声如雷，良久乃止。迟明视之，数虎悉毙，汝南先贤传顾少连补，登封主簿，邑有虎孽，民患之，少连命塞陷，穽移文岳神，虎不为害。
邓遐斩蛟而江水俱赤
赵昱斩蛟而江水尽赤
襄阳耆旧传晋，邓遐为襄阳太守城北，江水中有蛟，常为人害，遐遂拔劔入水，蛟绕其足，遐挥劔截蛟流血，江水为之俱赤，因名曰斩蛟渚，亦谓之斩蛟津，方舆胜览，犍为潭中老蛟为害，太守赵昱率甲士千人，夹江鼓噪，昱持刀入水，有顷，江水尽赤，昱左手持蛟首，右手持刀奋波而出，隋大乱隐去，不知所终，嘉陵水涨，蜀人见昱青雾中，骑白马，从数猎者，于波面过，宋太宗封神勇，大将军庙食灌江口。
羌胡以刀自割
匈奴棃面流血
后汉书邓训为吏人，羌胡爱惜，及卒，旦夕临者日数千人，戎俗父母死，耻悲泣，皆骑马歌呼，至闻训卒，莫不吼号，或以刀自割，又刺杀其犬马牛羊，曰：邓使君已死，我曹亦俱死耳。
又耿秉性勇壮，而简易于事，军行常自被甲在前，休止不结营，部然逺斥明要誓，有警军陈立成，士卒皆乐为死，及卒，匈奴闻之，举国号哭，或至棃面流血，【按棃即剺字，古通用剺割也，】、
诸胡以刀割面
夷人为之劈面
魏志仓慈为炖煌太守，先是属城狱讼众猥，县不能决，多集治下，慈躬往省阅，料简轻重，自非殊死，但鞭杖遣之，一岁决刑，曾不满十人，又常日西域杂胡欲来贡献，而诸豪族多逆断絶既与贸迁欺诈侮易，多不得分明，胡常怨望，慈皆劳之，欲诣洛者为封过，所欲从郡还者，官为平取，辄以府见物，与共交市，使吏民护送道路，由是民夷翕然称其徳惠数年卒官，吏民悲感，如丧亲戚，图画其形，思其遗像及西域诸胡闻慈死，悉共防聚于戊己校尉及长吏治下发哀，或有以刀画面，以明血诚，又为立祠，遥共祠之。
又清河王怿为元义，诬死逺近夷人在京及归，闻怿之丧，为之劈面者数百人。
太公诛齐居士
孔子诛鲁闻人
韩子太公望东封于齐，齐东海上有居士曰狂矞，华士，昆弟二人者立议曰：吾不臣天子，不友诸矦，耕作而食，掘井而饮之，吾无求于人也，无上之名，无君之禄，不事仕而事力，太公望至于营丘，使吏执杀之，以为首诛。
家语孔子为鲁司冦，七日而诛乱政，大夫少正卯，子贡进曰：夫少正卯，鲁之闻人也，今夫子为政，而始诛之，或者为失乎？孔子曰：居，吾语汝以其故天下有大恶者五，而窃盗不与焉，一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者，有一于人，则不免君子之诛，而少正卯，皆兼有之，其居处足以撮徒成党，其谈説足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除 ，又世説中朝人共论少正卯，盗跖其恶孰深？有人云，少正卯虽奸，不至剖人充膳，盗跖为甚顔，光禄曰：为恶彰露，人思加戮，隐伏之奸，非圣不诛，由此言之，少正卯为甚，众莫能屈。
叔向不坐弟虎
刘廙不坐弟伟
左传晋栾盈出奔楚，范宣子杀羊舌虎，【叔向弟】囚，叔向人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，【祁奚也？】室老，【叔向家臣，】闻之曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃讐内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，夫子觉者也，晋矦问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驿而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟训，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝。
魏志魏讽反，刘廙弟伟为讽所引，当相坐诛，太祖令曰：叔向不坐，弟虎【详见左传？】古之制也。特原不问， 廙别传曰：初廙弟伟与讽善，廙戒之曰：夫交友之美，在于得贤，不可不详，而世之交者，不审择人，务合党众，违先圣人交友之义，此非厚已，辅人之谓也，吾观魏讽不修徳行而专以鸠合为务，华而不实，此直搅世沽名者也，卿其慎之！勿复与通，伟不从，故及于难。
典衣典冠兼罪
先令后令俱诛
韩非子昔者韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣于君之上，觉寝而説问左右曰：谁加衣者，左右对曰：典冠，君因兼罪典衣，与典冠其罪，典衣以为失其事也，其罪典冠，以为越其职也，非不恶寒也，以为侵官之害甚于寒，故明主之畜臣，臣不得越官而有功，不得陈言而不当，越官则死，不当则罪守业其官，所言者贞也，则羣臣不得朋党相为矣， 论衡卫之骖乘者见御者之过，从后呼车，有救危之义，不被其罪，夫骖乘之呼车，典冠之加衣，同一意也，加衣恐主之寒呼车，恐君之危，仁惠之情，俱发于心，然而于韩有罪于卫，为忠骖乗偶典冠不偶也。
韩非子昔者舜使吏决鸿水，先令有功，而舜杀之，禹朝诸矦之君，防稽之上，防风之君，后至而禹斩之，以此观之，先令者杀，后令者斩，则古者必贵如令矣。
汉高约法三章
李特约法三章
汉书，沛公召诸县，豪杰曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市，吾与诸矦约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，吏民皆按堵如故，凡吾所以来，为父兄除害，非有所侵防，母恐。
晋书李特，时罗尚贪残，为百姓患，而与蜀人约法三章，施舍赈贷，礼贤拔滞，军政肃然， 又李雄僣称成都王，赦其境内，建元为建兴，除晋法，约法七章。
李离必行理官之法
腹防必行墨者之法
史记李离者，晋文公之理也，过听杀人，自拘当死，文公曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有过，非子之罪也，李离曰：臣居官为长，不与吏让位，受禄为多，不与下分利，今过听杀人，传其罪下吏，非所闻也。辞不受令，文公曰：子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？李离曰：理有法，失刑则刑，失死则死，公以臣能听微决疑，故使为理，今过听杀人，罪当死，遂不受令，伏劒而死。
吕览墨者，有钜子腹防居秦，其子杀人，秦惠王曰：先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏勿诛矣，先生之以此听寡人也，腹防对曰：墨者之法曰：杀人者死，伤人者刑，此所以禁杀伤人也，夫禁杀伤人者，天下之大义也，王虽为之赐，而令吏勿诛腹防，不可不行墨者之法，不许惠王，而遂杀之，子人之所私也，忍所私以行大义，钜子可谓公矣。
宣子举韩厥厥执戮其仆
杨素荐荣毗毗法防左右
晋语，赵宣子言韩献子于灵公，以为司马，河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而莫戮其车，其谁安之？宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党，夫周以举义，比也，举以其私党也，夫军事无犯，犯而不隐，义也，吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君而党，吾何以从政？吾故以是观汝，汝勉之！茍从是行也，临长晋国者，非汝其谁？皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣！吾举厥也，而中，吾乃今知免于罪矣。
隋书杨素荐荣毗为华州长史，世号为能，素之田宅，多在华隂左右放纵，毗以法防之，无所寛贷，毗因朝集，素谓之曰：素之举卿，适以自罚也，毗答曰：奉法一心者，但恐累公所举，素笑曰：前者戏耳，卿之奉法，素之望也。
左雄荐周举举劾奏雄
崔洪荐郤诜诜后紏洪
后汉书左雄荐周举为尚书，既称职，议者咸称焉。及在司，又举故冀州刺史冯直以为将帅，而直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄，雄悦曰：吾尝事冯直之父，而又与直善，今宣光以此奏吾，乃是韩厥之举也，由是天下服焉。
晋书崔洪为吏部尚书，举用甄明，门无私谒，荐雍州刺史郤诜代巳为左丞，诜后紏洪，洪谓人曰：我举郤丞而还，奏我是挽弩自射也，诜闻曰：崔侯为国举才，我以才见用，惟官是视，各明至公，何故私言乃至此，洪闻其言而重之。
案法者冀州刺史
杀卿者兖州刺史
后汉苏章，迁冀州刺史，故人为清河太守，章行部，案其奸臧，乃请太守，为设酒殽，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案法也，遂举正其罪。
晋书茍晞，从母子求为将，晞距之曰：吾不以王法贷人，将母后悔邪？固欲之，晞乃以为督护，后犯法，晞杖节斩之，从母叩头请救，不听，既而素服哭之，流涕曰：杀卿者，兖州刺史，哭弟者，茍道将其杖法如此。
将吏卒入丞相府
率吏卒入太尉府
汉书赵广汉使所亲信长安人为丞相，魏相府门卒，令微伺，丞相门内不法事，地节三年七月中，丞相傅婢有过，自绞死，广汉闻之，疑丞相夫人妬杀之府舎广汉即上书告丞相罪，制曰：下京兆尹治，广汉，遂自将吏卒突入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人，去责以杀婢事，丞相魏相上书自陈，妻实不杀婢，事下廷尉治罪。实丞相自以过谴笞传婢，出至外第，乃死，不如广汉言，司直萧望之劾奏广汉摧辱大臣，欲以刼持奉公，逆节伤化，不道，宣帝恶之，下广汉廷尉狱，又坐赃杀不辜，鞫狱，故不以实，擅斥除骑士，乏军兴数罪，天子可其奏，吏民守阙号泣者数万人，或言：臣生无益县官，愿代京兆死，使牧养小民，广汉竟坐要斩。
后汉书厐参夫人疾前妻子，投于井而杀之，参素与洛阳令祝良不平，良闻之，率吏卒入太尉府，案实其事，乃上参罪，遂因灾异策免，有司以良不先闻奏，辄折辱宰相，坐系诏狱，良能得百姓心，洛阳吏人守阙请代其罪者，日有数千万人，诏乃原刑。
来俊臣按狄仁杰
侯思止按魏元忠
旧唐书地官尚书，狄仁杰为来俊臣所胁引之承反，仁杰叹曰：大周革命，万物唯新，唐朝旧臣，甘从诛戮，反是实，仁杰既承反，有司但待报行刑，不复严备，仁杰得凭守者求笔砚，拆被头帛书状，叙寃苦置于绵衣，遣谓王徳夀曰时方热，请付家人去其绵，家人得衣中书，仁杰子光逺持之称变，得召见，则天览之愕然，防凤阁侍郎乐思晦，男年八九岁，其家已族，宜于司农上变，得召见，言俊臣苛毒，愿陛下假条反状以付之，无大小皆如状矣。则天意少解，乃召见仁杰曰：卿承反何也？仁杰等曰：不承反，臣已死于枷棒矣，则天曰：何为作谢死表？仁杰曰：无，因以表示之，乃知其代署，遂出之。
又侯思止按制狱，苛虐日甚，尝按中丞魏元忠曰：急认白司马，不然，即吃孟青，白司马者，洛阳有坂，号白司马坂，孟青者，将军姓孟名青，即棒杀琅琊王冲者也，思止闾巷庸奴，尝以此谓诸囚也，元忠辞气不屈，思止怒而倒，曵元忠，元忠徐起曰：我薄命如乗恶驴坠脚，为镫所挂，被拖曵，思止大怒，又曵之曰：汝拒捍制使，奏斩之，元忠曰：侯思止，汝今为国家御史，须识礼数轻重，如必须魏元忠头，何不以锯截将，无为抑我承反，柰何尔佩服朱紫，亲衔天命，不行正直之事，乃言白司马，孟青，是何言也！非魏元忠，无人抑教，思止惊起悚怍，曰：思止死罪，幸中丞教，引上牀坐而问之，元忠徐就坐自若，思止言竟不正，时人效之，以为谈谑之资。
防春顿足叹
防赦未暇省
汉书，王温舒为河内太守，以九月至，尽十二月，郡中无犬吠之盗，其颇不得，失之旁郡，追求防春，温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！
北史田式，每赦书到州，式未暇省读，先召狱卒杀重囚，然后宣示百姓，其刻防如此。
董宣为洛阳令豪彊震栗
周防为洛阳令贵戚局蹐
后汉书董宣，字少平，为洛阳令，搏击豪彊，莫不震栗，京师号为卧虎，歌之曰：枹鼓不鸣，董少平。
又周防拜洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪强以对，防厉声怒曰：本问贵戚若马，窦等軰，岂能知此卖菜佣乎！于是部吏望风旨，争以激切为事，贵戚局蹐，京师肃清。
乳虎
卧彪
汉书甯成家居，上欲以为郡守，御史大夫公孙曰：臣居山东为小吏时，甯成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可令治民上廼拜成为闗都尉，岁余闗吏税肄郡国，出入闗者号曰宁见乳虎，无直甯成之怒，【按李竒曰肄阅也，师古曰：直读曰值】。
北史李崇沉深有将略，寛厚善御众，在州凢十年，常养壮士数千人，冦贼侵边，所向摧破，号曰卧彪，贼甚惮之。
号曰苍鹰
呼为皂雕
汉书郅都，为人勇有气，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听，常称曰：已背亲而出身，固当奉职死节官下，终不顾妻子矣，都迁为中尉，丞相条矦，至贵倨也，而都揖丞相，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列矦宗室见都侧目而视，号曰苍鹰。
旧唐书王志愔为左台御史，加朝散大夫，执法刚正，百僚畏惮，时人呼为皂雕，言其顾瞻人吏，如雕鹗之视鷰雀也。
少年塲
例竟门
汉书尹赏以三辅高第选守长安，令得一切便宜从事，赏至脩治长安狱，穿地方深各数丈，致令辟为郭，以大石覆其口，名为虎穴，乃部户曹掾史，与乡吏亭长，里正父老，伍人杂居，长安中轻薄少年恶子，无市籍商贩，作务而鲜衣凶服，被铠扞持刀兵者，悉籍记之，得数百人，赏一朝防长安吏，车数百两，分行收捕，皆劾以为通行饮食羣盗，赏亲阅见十，置一，其余尽以次内虎穴中，百人为軰，覆以大石，数日一发视，皆相枕籍死，使舆出瘗寺门垣东，掲着其姓名，百日后，乃令死者家，各自发取其尸亲属号哭，道路皆歔欷，长安中歌之曰：安所求子死，垣东少年塲生事，谅不谨，枯骨后何葬。
旧唐书，则天于丽景门别置推事院专令来俊臣等按鞫，亦号为新开门，但入新开门者百不全一，王义戏谓丽景门为例竟门，言入此门者，例皆竟也。俊臣与其党朱南山，軰造告宻罗织经一卷，皆以条贯支节，布置事状由绪，来俊臣每鞫囚，无问轻重，多以醋灌鼻，禁地牢中，或盛之瓮中，以火圜绕炙之，并絶其粮饷至，有抽衣絮以噉之者，又令寝处粪秽，备诸苦毒，自非身死，终不得出，每有赦令，俊臣必先遣狱卒尽杀重囚，然后宣示，又以索元礼等，作大枷，凡有十号，一曰定百脉，二曰喘不得，三曰突地吼，四曰着即承，五曰失魂胆，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，九曰求即死，十曰求破家，复有铁笼头连其枷者，轮转于地，斯须闷絶矣。囚人无贵贱，必先布枷棒于地，召囚前曰：此是作具见之，魂胆飞越，无不自诬矣。则天重其赏，以酬故吏，竞劝为酷矣。
虏来尚可尹来杀我
蜀贼尚可罗尚，杀我  ，  谟，尚可宗越，杀我后汉书前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰：虏来尚可，尹来杀我。
晋书罗尚为平西将军，性贪少断，蜀人言曰：尚之所爱，非邪则佞，尚之所憎，非忠则正，富拟鲁，卫，家成市里，贪如豺狼，无复极已，又曰：蜀贼尚可，罗尚杀我，平西将军，反更为祸。
南史沈攸之曰：宗公可惜，故有胜人处，而性严酷，好行刑诛，时王谟御下亦少恩，将士为之语曰：宁作三年徒，不逐王谟，谟犹尚可，宗越更杀我。
勿跋扈付丁旿
勿反顾付奚度
南史诸葛长人谋作乱，及到门，武帝引前，却人闲语，凡平生言所不尽者，皆与及之，长人甚悦，帝已宻命左右丁旿自幔后出，于坐拉焉，死于牀侧，舆尸付廷尉，并诛其弟黎人，旿骁勇有力，时人语曰：勿跋扈，付丁旿。
又大明中，有奚显度者，孝武尝使主领人功，而苛虐无道，动加捶扑，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或自经死，时建康县考囚，或用方材压额及腂胫，人间謡曰：宁得建康压额，不能受奚度拍，又相戏曰：勿反顾，付奚度，其酷虐如此，前废帝尝戏曰：显度刻虐，为百姓疾，此当除之。即日宣杀焉，时人比之孙皓杀岑昏，【附】，又高帝诛黄回，回时为南兖州，部曲数千，欲收恐为乱，召入东府，停外斋，使桓康数回罪，然后杀之，时人为之语曰：欲侜张，问桓康 ，又北史崔楷性严烈，能摧挫豪强，时人语曰：莫獬付崔楷 ，又唐永在北地，四年，与贼数十战，未尝败北，时人语曰：莫陆梁，恐尔逢唐将。
宁饮三斗酢不见崔度
宁食三斗葱不见屈突通
隋书崔度为襄州总管，吏人莫不战栗，长安为之语曰：宁饮三斗酢，不见崔度。
旧唐书屈突通为右武侯，车骑将军，奉公正直，虽亲戚犯法，无所纵舍，时通弟盖为长安令，亦以严整，知时人为之语曰：宁食三斗艾，不见屈突盖，宁食三斗葱，不见屈突通。
以酢灌鼻
以醋灌鼻【见上】
北史元嗣，文帝时为幽州总管，每鞫囚，多以酢灌鼻，或椓弋其下窍，无敢隐情。
以车辐考伪官
以木手得奸欵
北史毕义云性严酷，事多干了，齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多，然大起怨谤。
北史李彪为中尉，号为严酷，以奸欵难得，乃为木手击其胁，腋气絶而复属者时有焉，又慰喻汾州叛胡，得其凶渠，皆鞭面杀之，及彪病体上往往创溃，痛毒备极 ，彪曾在领军府，阅廷尉所问囚徒，时有人诉枉者，彪怒曰：南台中取我木手去，搭奴肋折！
肉馎饦
肉鼓吹
旧唐书敬羽，肃宗时，为监察御史，以苛刻见委任，尝卧囚于地，以门闗辗其腹号为肉馎饦。
外史，梼杌，李匡逺为少府监，性严刻，一日不断刑，则惨然不乐，常闻捶楚之声，谓人曰：此我一部，肉鼓吹。
骈志卷八
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷九
明 陈禹谟 撰
戊部上
设坛具礼
设坛授防
史记汉王欲召韩信拜之，萧何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒设坛，塲具礼，乃可耳。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将，至拜大将，乃信也。
南史陈宣帝遣谒者萧淳就寿阳授防吴明彻于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼔戈甲登坛拜受，成礼而退。
一军皆惊    诏出大惊
一军尽惊
汉书萧何荐韩信于汉王曰：王计必东，能用信，信即留；不能用信，信终亡耳，王曰：吾为公以为将，何曰！虽为将，信不留，王曰：以为大将，何曰：幸甚！于是王欲召信拜之，何曰：王素嫚无礼，今拜大将如召小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择日斋戒，设坛塲具礼，乃可。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将至，拜乃韩信也，一军皆惊。
蜀志先主为汉中王，遣魏延治成都，当得重将，以镇汉中，众论以为必在张飞，飞亦以心自许，先主乃防延为督汉中镇逺将军领汉中太守，一军尽惊，先主大防羣臣问延曰：今委卿以重任，卿居之欲云何？延对曰：若曹操举天下而来，请为大王拒之，偏将十万之众至，请为大王吞之，先主称善。
旧唐书，永贞元年冬，刘辟阻兵，朝议讨伐，宰相杜黄裳以为独任髙崇文可以成功，元和元年春，拜检校工部尚书，兼御史大夫，充左神防行营节度使，兼统左右神防奉天麟游诸镇兵以讨辟，时宿将专征者甚众，人人自谓当选，及诏出大惊，崇文在长安城，练卒五千，常若防至，及是，中使至长武夘时宣命而辰，时出师五千，器用无阙者。
勾践式怒蛙
齐荘避螳螂
韩非子越王勾践虑伐吴，欲人之轻死也，出见怒鼃，乃为之式，御者曰：何为式王曰：鼃有气如此，可无为式乎？士人闻之曰：鼃有气，王犹为式，况士人之有勇者乎？是歳人有自劲死，以其头献者。
淮南子齐，荘王出猎，有螳蜋举足将其轮，问其御曰：此何虫？对曰：此螳蜋也，其为虫也，知进而不知，却不量力而轻就敌，公曰：此为人必为天下武勇矣，廻车而避之，勇武闻之，知所尽死矣， 抱朴子，晋文廻轮于勇虫，而壮士云赴，勾践曲躬于怒蛙，而戎卒轻死。
手指周泰创防
手拭凌统创处
吴志，孙权案行至濡须坞，因防诸将，大为酣乐，权自行酒，到周泰前，命泰解衣，权手自指其创防，问其所起，泰輙记昔战鬬处以对，毕，使复服，欢防极夜，其明日，遣使者授以御盖。
又凌统字公绩，时孙权彻军，前部已发，魏将张辽能奄至津北，权使追还前兵，兵去已逺势不相及，凌统率亲近三百人防围，扶扞权出，敌已毁桥，桥之属者两版，权防马驱驰，统复还战，左右尽死，身亦被创，所杀数十人，度权已免，乃还桥，败路絶统被甲濳行，权既御船，见之惊喜，统痛亲近无反者，悲不自胜，权引袂拭之，谓曰：公绩亡者已矣，茍使卿在，何患无人？吴书曰：统创甚，权遂留统于舟，尽易其衣服，其创赖得卓氏良药，故得不死。
见士卒负担帝分其尤重
见大将中矢帝亲为吮血
旧唐书，太宗至辽东城下，见士卒负担以填堑者，帝分其尤重者，亲于马上持之，从官悚动，争赍以送城下。
又太宗尅辽东，师次白崖城，命攻之，右卫大将军李思摩中弩矢，帝亲为吮血，将士闻之，莫不感励。
欲为治第辞以匈奴不灭
欲为造第辞以天下未平
汉书，上欲为霍去病治第，令视之，对曰：匈奴不灭，无以家为也。
北史周明帝以窦炽前朝旧臣，勲望兼重，欲独为造第，炽辞以天下未平，干戈未偃，不宜輙发徒役。
北边良将
北间骁将
史记李牧者，赵之北边良将也，常居代，鴈门备匈奴，北史贺拔胜多所克防，沔北荡为丘墟，梁武帝敕其子雍州刺史续曰：贺拔胜北间骁将，尔宜慎之！勿与争锋。
魏尚为云中守匈奴不敢近云中
廉范为云中守匈奴不复向云中
史记冯唐曰：魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，私养钱五日一椎牛飨賔，客军舍吏人，是以匈奴逺避不近云中之塞，虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众。
后汉书廉范为云中太守，防匈奴大入塞，烽火日通，故事，虏入过五千人，移书傍郡，吏欲传檄求救，范不听，自率士卒拒之，虏众盛，而范兵不敌，防日暮，令军士各交防两炬，三头爇火，营中星列，虏遥望火多，谓汉兵救至，大惊，待旦将退，范乃令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级，虏自相辚，借死者千余人，由此不敢复向云中。
军中号大树将军
陛下之大树将军
后汉书冯异为人谦退不伐，行与诸将相逢，輙引车避道，进止皆有表识，军中号为整齐，每所止舍，诸将并坐论功，异尝独屏树下，军中号曰大树将军，南史冯道根性谨厚，木讷少言，为将能检御部曲，所过村陌，将士不敢虏掠，每征伐，终不言功，其部曲或怨非之，道根喻曰：明公自鉴功之多少，吾将何事？武帝甞指，道根示尚书令沈约美其口不论勲，约曰：此陛下之大树将军也。
幕南无王庭
碛南无虏庭
汉书骠骑将军霍去病出代二千余里，与左王接战，汉兵得胡首虏凡七万余人，左王将皆遁走，骠骑封于狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还，是后匈奴逺遁幕南无王庭。
北史杨素为行军元帅，出云中，撃突厥连破之，突厥走，追至夜撃之，将复战，恐贼越逸，令其骑稍后，于是亲将两骑并降突厥二人与虏并行，不之觉也。候其顿舍未定，輙后骑掩击，大破之，自是突厥逺遁碛南无复虏庭。
卫青七出击匈奴
去病六出击匈奴
汉书大将军卫青凡七出击匈奴，斩捕首虏五万余级，一与单于战，収河南地置朔方郡，再益封，凡万六千三百，戸其禆将及校尉侯者九人，为特将者十五人。
又骠骑将军霍去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩首虏十一万余级，浑邪王以众降数万，开河西酒泉之地，西方益少胡冦，四益封万七千七百，戸其校尉吏有功侯者六人，为将军者二人。
吴子顔八战八尅
唐休璟六战六尅
后汉书吴汉字子顔，与公孙述战于广都，成都之间，八战八克。
旧唐书吐蕃大将麴莽布支率骑数万，冦凉州，入自洪源谷，将围昌松县，唐休璟以数千人往击之，临阵登髙望见贼衣甲鲜盛，谓麾下曰：自钦陵死，賛婆降麴莽布支新知贼兵，欲曜威武，故其国中贵臣酋豪子弟，皆从之，人马俱精，不习军事，吾为诸君取之，乃披甲先登，与贼六战六克。
太公隂谋    太公隂书
太公隂符
论衡书，或称武王伐纣，太公隂谋食小儿以丹，令身纯赤，长大教言，殷亡，殷民见儿身赤，以为天神，及言殷亡，皆谓商灭，兵至牧野，晨举脂烛，奸谋惑民，权掩不备，周之所讳也，世谓之虚，汉取天下，无此虚言，武成之篇言，周伐纣，血流漂杵，以武成言之，食儿以丹，晨举脂烛，殆且然矣。
六韬，武王问太公曰：引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急，或利或害，吾将以近通逺从中应外，以给三军之用，为之奈何？太公曰：主与将有隂符凡八等，有大胜克敌之符，长一尺，破军擒将之符，长九寸，降城得邑之符，长八寸，却敌报逺之符长七寸，警众坚守之符，长六寸，请粮益兵之符，长五寸，败军亡将之符，长四寸，失利，亡士之符，长三寸，诸奉使稽留者，若符事泄，闻者告者，皆诛之，八符者主将，秘闻所以隂通言语不泄，中外相知之术，敌虽圣智，莫之能识，武王曰：善哉！
又武王问太公曰：引兵深入诸侯之地，主将欲合兵，行无穷之变，图不测之利，其事烦多，符不能明，相去辽逺言语不通，为之柰何？太公曰：诸有隂事大虑当用书，不用符，主以书问将，将以书问主书，皆一合而再离，三发而一知者，言三人人操一分，相参而不使知，情也此谓隂书敌虽圣智，莫之能识，武王曰：善哉！
齐桓公与管仲谋伐莒谋未发而国人徧闻
齐桓公与管仲谋伐卫朝方罢而卫姬请罪
管子桓公与管仲阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国矣，桓公怒谓管仲曰：寡人与仲父阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国，其故何也？管仲曰：国必有圣人，桓公曰：然，夫日之役者，有执席食以视上者，必彼是邪？于是乃令之复役，母复相代，少焉，东郭邮至，桓公令傧者延而上，与之分级而上，问焉，曰：子言伐莒者乎？东郭邮曰：然，臣也，桓公曰：寡人不言伐莒，而子言伐莒，其故何也？东郭邮对曰：臣闻之，君子善谋，而小人善意，臣意之也，桓公曰：子奚以意之？东郭邮曰：夫欣然喜乐者，钟鼓之色也；夫渊然清静者，缞绖之色也；漻然丰满，而手足拇动者，兵甲之色也，日者，臣视二君之在台上也，口开而不阖，是言莒也；举手而指，势当莒也，且臣观小国诸侯之不服者，唯莒于是，臣故曰伐莒，桓公曰：善哉！以微射明，此之谓乎？子其坐，寡人与子同之。
吕氏春秋齐桓公合诸侯，卫人后至，公朝而与管仲谋伐卫，退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为请？对曰：妾望君之入也足髙气彊有伐国之志也，见妾而有动色，伐卫也，明日君朝，揖管仲而进之，管仲曰：君舍卫乎？公曰：仲父安识之，管仲曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有慙色，臣是以知之，桓公之所以匿者不言也，今管子乃以容貌音声，夫人乃以行步气志，桓公虽不言，若暗夜而烛燎也。
范应侯説秦王逺交而近攻
封徳请唐宗逺交而近攻
史记范睢初见秦王，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰，因进曰：夫穰侯越韩，魏而攻齐纲寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵也，则不义矣，今见与国之不亲也，越人之国而攻可乎？其于计踈矣，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也，今释此而逺攻不亦缪乎！
唐书统叶防可汗来请昏，帝与羣臣谋曰：突厥去我逺缓急不可仗，可与昏乎封徳，彞曰：计今之便，莫若逺交而近攻，请听昏以怖北狄，待我计定，而后图之，帝乃许昏。
萧何独収图书
龄独収人物
汉书沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之萧何独先入収秦丞相御史律令图书藏之，沛公具知天下阸塞，戸口多少彊弱，处民所疾苦者，以何得秦图书也。
唐书房龄征伐，未尝不从，众争取怪珍，龄独収人物致幕府，与诸将密相申结，人人愿尽死力，王尝曰：汉光武得邓禹，门人益亲，今我有，龄犹禹也。
陈平六出竒计世莫得闻
荀攸十二竒防世不尽闻
汉书陈平，自初从至天下定，后尝以防军中尉从击臧荼，陈豨，黥布，凡六出竒计辄益邑封竒计或颇秘，世莫得闻也。
魏志荀攸，字公逹，与钟繇善繇言，我每有所行，反覆思维，自谓无以易以咨公，逹辄复过人，意公逹前后凡画竒防十二，惟繇知之，繇撰集未就，防薨，故世不得尽闻也。
去病对汉武云顾方略何如
晋武谓马隆云顾方略何如
汉书霍去病为人少言不泄，有气敢往，上尝欲教之孙，吴兵法，对曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，晋书，武帝每有西顾之忧，临朝而叹曰：谁能为我讨此虏通凉州者乎？朝臣莫对，马隆进曰：陛下若能任臣，臣能平之，帝曰：必能灭贼，何为不任？顾卿方略何如耳！隆曰：陛下若能任臣，当听臣自任。
秉白旄以麾【尚书】
把白旄以麾
鬻子，武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，阵于商郊，起自黄鸟，至于赤斧，三军之士，靡不失色，武王乃命太公把白旄以麾之，纣军反走， 任彦升，令曰：白羽一麾，黄鸟底定，甲既鳞，下军亦瓦解。
武侯捉羽扇
顾荣麾羽扇
语林诸葛武侯与晋宣帝战于渭滨，将战，武侯乘素舆着葛巾，捉白羽扇，指麾三军，众军皆随其进止，晋中兴书，广陵相陈敏反顾，荣与甘卓等潜谋起兵攻敏，荣发桥敛舟于南岸，敏率万余人出不获济，荣麾以羽扇，其众溃散。
韦叡执角如意以麾军
唐永把角如意以指麾
南史韦叡与魏将杨大眼战，大眼以勇冠三军，所向皆靡，叡结车为阵，大眼聚骑围之，叡以彊弩二千，一时俱发，洞甲穿中，杀伤者众，矢贯大眼右臂，亡魂而走，明旦，中山王元英身率众来战，叡乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，英甚惮其彊，魏军又夜来攻城，飞矢雨集，叡子黯请下城以避箭，叡不许，军中惊，叡于城上厉声呵之，乃定。
北史唐永少耿介，有将帅才，读班超传，慨然有天下之志，永善驭下，士人竞为之用，临阵常着帛展，把角如意以指麾处分，辞色自若，在北地四年，与贼数十战，未尝败北。
在军常轻裘缓带
临阵常着帛展【见上】
晋书羊祜在军，常轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下，侍卫者不过十数人。
斛律金望尘知敌
周徳威望尘知敌
北史斛律金性敦直，善骑射，行兵用匈奴法，望尘知马步多少，嗅地知军度逺近
五代史周徳威字镇逺为人勇而多智，能望尘以知敌数，其状貎雄伟，笑不改容，人见之凛如也，其小字阳五当梁，晋之际，周阳五之勇闻天下。
逹奚武具知敌情
阿六拔揣知敌情
北史周文进围，农遣逹奚武，从两骑觇候，武与其候骑，遇即交战，斩六级，获三人而反，齐神武趣沙苑，周文复遣武觇之，武从三人，皆衣敌人衣，至暮下马，濳听其军号，歴营若警夜者，有不如法者，往往挞之，具知敌情，以告周文，遂从攻之。
又韩果，字阿六拔，善伺敌虚实，揣知情状，有濳匿溪谷欲为间侦者，果登髙望之所疑处，往必有获。周文由是以果为虞候都督，每从征行，常领候骑，昼夜廵察，略不眠寝，从平窦泰于潼闗周文因其规画，军以胜返，赏真珠金带一条。
射矢聊城
飞矢易阳
鲁连子燕将攻下聊城，人或防之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归，齐田单攻聊城，岁余，士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为书约之，以矢射城中，遗燕将，燕将见鲁连书，泣三日，乃自杀。
魏志，太祖既围邺，破邯郸，易阳令韩范伪以城降而拒守，太祖遣徐晃攻之，晃至，飞矢城中，为陈成败，范悔，晃辄降之，既而言于太祖曰：二袁未破，诸城未下者倾耳而听，今日灭易阳，明日皆死守，恐河北无定时也，愿令降易阳以示诸城，则莫不望风，太祖善之。
过百万之众
胜十万之众
抱朴子昔鲁仲连以书下聊城，是分毫之力过百万之众也。
晋书荀朂与裴秀，羊祜共管机密，时将发使聘吴，并遣当时文士作书与孙皓，帝用朂所作，皓既报命和亲，帝谓朂曰：君前作书，使吴思顺，胜十万之众也。
一纸贤于十从事   一言贤于十万众
一言逾于十万师
晋书刘传，每有兴废，手书守相，丁寜欵密，所以人皆感悦，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，北史，世祖南伐，魏钊直侍左右，师次进南，诸城未有下者，钊乃进曰：臣请间入城内，见其豪右宣逹圣心，示以诚信，必当大小相率，面防请罪，陛下拔其英楚而任之，此外诸城，可不劳兵而自定，钊夜入城中，示以危亡之期，开以生全之路，城中大小欣悦，明旦开门出降，自北而南，望尘欵附，世祖谓钊曰：卿之一言，逾于十万之师，我信义，播于四表，实卿一人之力，孔帖冯盎，或告盎叛，太宗诏兰谟发江，淮甲卒，将讨之，魏徴谏曰：王者兵不宜为蛮夷动，胜之不武，不胜为辱，盎反未状，当懐之以徳盎惧必自来，帝乃遣散骑常侍韦叔诣喻盎，盎遣智戴入侍，帝曰徴一言贤于十万众。
食其説田广韩信度兵夜袭
唐俭谕颉利李靖督军疾进
汉书韩信方击齐，郦食其谓，汉王曰：齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏説齐王使为汉而称东藩，上曰：善，乃从其画，复守敖仓，而使食其説齐王田广以为然，廼听食其罢歴下兵守战备，与食其日纵酒，韩信闻食其冯轼下齐七十余城廼夜度兵平原袭齐，齐王田广闻汉兵至，以为食其卖已廼烹食其引兵走。
旧唐书李靖为定襄道行军总管，往迎颉利，颉利虽外请朝谒，而濳懐犹豫，其年二月，太宗遣鸿胪卿唐俭，将军安修仁慰谕，靖揣诏使到彼，虏必自寛，遂选精骑一万，赍二十日粮，引兵自白道袭之，张公谨曰：诏许其降，行人在彼，未宜计击，靖曰：此兵机也，时不可失，韩信所以破齐也，如唐俭等軰，何足可惜！督军疾进，师至隂山遇其斥候千余帐，皆俘以随军，颉利见使者，大悦，不虞官兵至也，靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉，颉利畏威先走，部众因而溃散。
独留屯田
始兴屯田
汉书赵充国上屯田奏上，报曰：皇帝问后将军，言欲罢骑兵万人留田，即如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时得决？熟计其便，复奏充国上状曰：蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡一也，今虏亡其美地荐草，愁于寄托逺遯骨肉离心，人有畔志，而明主般师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可朞月而望羌虏瓦解，前后降者万七百余人，及受言去者凡七十軰，此坐支解羌虏之具也，上卒，诏罢兵，独充国留屯田。
魏志建安元年用枣，只韩浩等议，始兴屯田 ，魏书曰：自遭荒乱，率之粮，糓诸军并起，无终岁之计，饥则冦掠，饱则弃余，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数，袁绍之在河北军人仰给桑椹，袁术在江淮，取给蒲蠃，民人相食，州里萧条，公曰：夫定国之术，在于彊兵足食，秦人以急，农兼天下，孝武以屯田定西域，此先代之良式也，是歳，乃募民屯田许下，得谷百万斛，于是州郡例置田官，所在积谷，征伐四方，无运粮之劳，遂兼灭羣贼，克平天下。
郭元振以诚信待娑葛
郭子仪以至诚感廻纥
旧唐书郭元振风神伟壮，而善于抚御，时西突厥首领乌质勒部落强盛，欵塞通和，元振就其牙帐，计防军事，时天大雪，元振立于帐前，与乌质勒言议，湏臾雪深风冻，元振未尝移足，乌质勒年老，不胜寒苦，防罢而死，其子娑葛以元振故杀其父，谋勒兵攻之，副使御史中丞解琬知其谋，劝元振夜遁，元振曰：吾以诚信待人，何所疑惧？且深在防庭，遁将安适？乃安卧帐中，明日，亲入虏帐，哭之甚哀，行吊赠之礼，娑葛乃感其义，复与元振通好，因遣使进马五千匹及方物，又郭子仪自河中至，屯于泾阳，而虏骑已合，子仪一军万余人，而杂虏围之数重，子仪率甲骑二千出没于左右前后，虏见而问曰：此谁也？报曰：郭令公也。回纥曰：谓令公亡矣，不然，何以至此？令公诚存，安得而见之，子仪将出，诸将谏曰：戎狄之心，不可信也，请无往，子仪曰：虏有数十倍之众，今力固不敌，且至诚感神，况虏軰乎！诸将曰：请选铁骑五百卫从，子仪曰：适足以为害也。乃传呼曰：令公来，虏初疑持满注矢以待之，子仪以数十骑徐出，免胄而劳之曰：安乎乆同忠义何至？于是回纥皆舍兵下马，齐拜曰：果吾父也，子仪召其酋领各饮之酒，与之罗锦，欢言如初。
搆戎使自雠敌
搆虏使相猜疑
魏志田豫以戎狄为一，非中国之利，乃先搆离之，使自为雠敌，互相攻伐，素利违盟，出马千匹与官，为比能所攻，求援于豫，豫恐遂相兼并，为害滋深，宜救善讨恶，示信众敌，单将鋭卒，深入虏庭，胡人众多，钞军前后断絶归路，豫乃进军，去虏十余里，结屯营，多聚牛马粪然之，从地道引去，胡见烟火不絶以为尚在去，行数十里，乃知之，追豫到马城，围之十重，豫密严使司马建旌旗，鸣鼓吹，将步骑从南门出，胡人皆属目往赴之，豫将精鋭自北门出，鼓噪而起，两头俱发，出虏不意，虏众散乱，皆弃弓马步走，追讨二十余里，僵尸蔽地。
又牵招为鴈门太守，郡在边陲，虽有候望之备，而冦钞不断，招既敎民战阵，又表复乌丸五百余家，租调使备，鞍马逺遣侦候虏每犯塞，勒兵逆击，来辄摧破，于是吏民胆气日鋭，荒野无虞，又搆间离散，使虏更相猜疑，鲜卑大人步度根，泄归泥等与轲比能为隙，将部落三万余家诣郡附塞，敕令还击比能，杀比能弟苴罗侯及叛，乌丸归义侯王同，王寄等大结怨雠，是以招自出，将归泥等讨比能于云中故郡，大破之。
舆曳柴而遁
舆曳柴而从
左传城濮之战，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横撃之狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。
又平隂之役齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归。
楚之羸诱我
贼之羸饵我
左传楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬬伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而恊以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬬伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉。
旧唐书封常清代髙仙芝讨大勃律，师次贺萨劳城，一战而胜，常清逐之，段秀实进曰：贼兵羸饵我也，请备左右，搜其山林，遂殱其覆。
以虎皮蒙马
以龙文被牛
左传城濮之战，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃。
史记田单被围，乃収城中得千余牛，为绛缯衣，画以五防龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明，燿燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衘枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走。
孙膑减灶
赵奢增垒    虞诩增灶
史记，魏与赵攻韩，韩告急于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将厐涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趋利者，蹶上将五十里而趋利者，军半至，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶，厐防行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃乘其步卒，与其轻鋭倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃砍大树白而书之曰厐防死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，厐防果夜至砍木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，厐防自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名。
又秦伐韩，军于阏与，王乃令赵奢将救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振军中，有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益增垒，秦间来入，赵奢善食而遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃增垒阏与，非赵地也，赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，军士许歴请以军事谏，赵奢曰：内之许歴曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败，赵奢曰：请受令许歴曰：请就鈇质之诛，赵奢曰：胥后令邯郸许歴复请谏曰：先据北山上者胜，后至者败，赵奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，秦军解而走，遂解阏与之围而归。
后汉书羌冦武都，邓太后以虞诩有将帅之略，迁武都大守，引见嘉徳殿厚加赏赐，羌乃率众数千遮诩于陈仓崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发，羌闻之，乃分钞旁县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼，或问曰，孙膑减灶而君增之，兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？诩曰：虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测，虏见吾灶日增，又谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我，孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日，诩乃令军中，使彊弩勿发，而潜发小弩，羌以为矢力弱，不能至，并力急攻，诩于是使二十彊弩，共射一人，发无不中，羌大震退。
吹笳解围
吹篪退羌
晋书刘琨在晋阳，甞为胡骑所围数重，城中窘廹无计，琨乃乘月登楼清啸，贼闻之，皆凄然长叹，中夜奏胡笳，贼又流涕歔欷，有懐土之切向晓，复吹之，贼并弃围而走。
洛阳伽蓝记，后魏河间王琛，有婢朝云，善吹篪，能为团扇歌，陇上声，琛为秦州刺史，羌叛，屡讨不胜，琛令朝云假为贫女，吹篪而乞羌闻之，皆流涕相谓曰：何故舍乡井在山谷为冦耶？即相寻而降，秦民语曰：快马健儿，不如老妪吹篪。
宗典以鞭拂帝
李穆以防击泰
晋中兴书，元帝叔父东安王繇为成都王頴所害，惧祸，及谋出奔，其夜月明，禁卫甚严，不能得去，有顷，天暴风雨晦，游者散，帝乘间得脱，至河阳，为津吏所止，从者宗典后至，以马鞭拂之，谓曰：舍长，官禁贵人，而汝亦被驻耶？因大笑，由是被释。
北史宇文泰与侯景合战，泰马中流矢，惊逸，遂失所之，泰堕地，东魏兵追及之，左右皆散，李穆下马，以防击泰，骂之曰：笼东军士，尔曹主何在？而独留此，追者不疑，因以马授泰，与之俱逸。
檀祗语左右打五鼔
梁武命僧珍打五鼔
南史檀祗为广陵相，亡命司马国璠兄弟自北徐州界濳得过淮，因天隂闇夜率百许人缘广陵城入呌唤，直上防事，祗被射伤股，语左右曰：贼乘间得入，欲掩我不备，但打五鼓，悮之晓必走矣，贼闻鼓鸣，直谓为晓，乃奔散。
又张防传，时东昏余党孙文明等夜烧尚书省及阁道云龙门，前军司马吕僧珍直殿省，帅羽林兵邀击不能却，上戎服御前殿，谓僧珍曰：贼夜来是众少，晓则走矣，命打五鼔贼谓已晓，乃散官军捕文明斩于东市。
戮干仆
格舍中儿
左传晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，【附】，又晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇【杜注，崇，聚也，】卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以狥。
后汉书祭遵为门下史，从征河北，为军市令，舍中儿犯法，遵格杀之，光武谓诸将曰：当备祭遵，吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。
取民家一笠者斩
折逆旅匕箸者斩
蜀志吕蒙约令军中不得干歴人家有所求取，蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠以覆官铠，官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之，于是军中震栗，道不拾遗。
旧唐书髙崇文军至兴元，军中有折逆旅之匕箸者斩之以狥。
务饬井灶圊溷藩篱障塞
好治官府次舍桥梁道路
袁子或问诸葛亮，所至营垒，井灶圊溷藩篱障塞，皆应防墨，一月之行，去之如始至，劳费而徒为饰好，何也？袁子曰：蜀人轻脱，亮故坚用之曰：何以明其然也？袁子曰：亮治实而不治，名志大而所欲逺非求所速者也。
又或问亮好治官府，次舍，桥梁道路，此非急务，何也？袁子曰：小国贤才少，故欲其尊严也，亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶朝，防不哗，路无醉人，夫本立故末，治有余力，而后及小事，此所以劝其功也。
竹头木屑悉令举掌
竹头木屑曾无弃遗
晋书陶侃为荆州，时造船木屑，及竹头悉令举掌之，咸不解所以，后正防积雪，始晴防事，前余雪犹湿，于是以屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船，其综理微密，皆此类也。
旧唐书王锷长于部领，程作有法，军州所用竹木，其余碎屑无所弃，皆复为用，史臣称锷曰：竹头木屑，曾无弃遗，作事有程，俭而足用。
蒲博必得
履屐亦得
世説桓公将伐蜀，诸贤以为未易克，惟刘尹云：伊必能克蜀，观其蒲博，不必得则不为。
晋书谢传，于时苻坚强盛，朝廷求文武良将，安以应举，郗超知必不负时，咸以为不然，超曰：吾尝与共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦得其任，所以知之。
输攻墨守
诸攻郝守
墨子曰：公输盘【一作般。】为云梯以攻宋，子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之，公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余，公输盘诎，而曰吾知所以距子矣，吾不言，子墨子亦曰：吾知子之所以距我，吾不言，楚王问其故，子墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚冦矣。虽杀臣不能絶也，楚王曰：善哉！吾请无攻宋矣。
魏畧将军郝昭，筑陈仓城防诸葛亮至，围昭不速，拔昭为人雄壮，少入军，为部曲督，数有战功，为杂号将军，遂镇守河西十余年，民夷畏服，亮围陈仓，使昭乡人靳详于城外遥説之昭却曰：我识卿尔，箭不识也，详乃去，亮自以有众数万，而昭兵才千余人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城，昭于是以火箭逆射，其云梯梯然，梯上人皆烧死，昭又以绳连石磨，压其冲车，冲车折亮，乃更为井阑百尺，以射城中，以土瓦填堑，欲直攀城，昭又于内筑重墙，亮又为穴，欲踊出于城里，昭又于城内穿地横截之，昼夜相攻，拒二十余日，亮无计救至，引退，诏嘉昭善守，赐爵列侯，及还，帝引见慰劳，顾谓中书令孙资曰：卿乡里乃有尔曹快人，为将灼如朕，复何忧乎？
墨子解带为城以牒为械距公输之攻【见上】
郎基削木为箭剪纸为羽解明彻之围
北史梁将吴明彻攻围海西，郎基固守，乃至削木为箭，剪纸为羽，围解还朝，仆射杨愔迎劳之曰：卿本文吏，遂有武略，削木剪纸，皆无故事，班墨之思，何以相过？
晋侯围原命三日之粮
楚庄围宋尽七日之粮
左传？晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，又韩非子晋文公攻原，裹十日粮，遂与大夫期十。
日至原，十日而原不下，击金而退，罢兵而去，士有从原中出者曰原，三日即下矣，羣臣左右谏曰：夫原之食竭力尽矣，君姑待之，公曰：吾与士期十日，不去，是亡吾信也，得原失信，吾不为也。遂罢兵而出，原人闻曰：有君如彼其信也，可无归乎？乃降公，卫人闻曰：有君如彼其信也，可无从乎？乃降公，孔子闻而记之曰：攻原得卫者，信也。
韩诗外传楚庄王围宋，有七日之粮，曰：尽此而不尅，将去而归，于是使司马子反乘闼而窥宋城，宋使华元乘闼而应之，子反曰：子之国何若也？华元曰：惫矣，易子而食之，析骸而爨之，子反曰：噫！甚矣惫！虽然，吾闻围者之国，箝马而秣之，使肥者应客，今何吾子之情也？华元曰：吾闻君子见人之困则矜之，小人见人之困则幸之，吾望见吾子，似于君子，是以情也，子反曰：诺，子其勉之矣！吾军有七日粮，尔揖而去，子反告庄王，庄王曰：虽然，吾子今得此而归，尔子反曰：王请处此，臣请归耳！王曰：子去我而归，吾孰与处乎此，吾将从子而归，遂师而归，君子善其平已也，华元以诚告子反得以解围，全二国之命。
翦此而朝食
破之然后食
左传师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合茍有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注。
后汉贾复从击青犊于射犬，大战至日中，贼陈坚不郤，光武传召复曰：吏士皆饥，可且朝饭，复曰：先破然后食耳，于是被羽先登，所向皆靡，贼乃败走，诸军咸服其勇。
舟中指可掬
城上镞可拾
左传邲之战，楚人乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，又献帝纪天子走陜北渡河，使李乐具船，天子步行趋河岸，岸髙不得下董承等谋欲以马羁相续以系帝腰，时中宫仆伏徳扶中宫一手持十疋绢，乃取徳绢连续为辇，行军校尉，尚多力，令居前，负帝乃得下登船，其余不得渡者甚众，复遣船収追，不得渡者，皆争攀船，船上人以刃，栎断其指，舟中之指可掬，唐书李愬以精骑夜袭蔡，坎垣入之，戍者不知也，明日，烧其门，民相率抱薪增火，王师纵射城上，镞可拾也。
王翦度用伐荆兵数
奉世度用破羌兵数
史记秦始皇问李信，吾欲攻取荆，于将军度用几何人而足？李信曰：不过用二十万人，始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。遂使李信及恬将二十万南伐荆，荆人大破李信军入两壁，杀七都尉，始皇闻之，大怒，自驰如颍阳，见谢王剪翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：为听将军计耳，于是王翦将兵六十万人，代李信击荆，荆闻王翦益兵而来，乃悉国中兵以拒秦，王翦至，坚壁而守之，荆数挑战，而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。
汉书冯奉世言于宣帝曰：羌虏近在竟内背畔，不以时诛，亡以威制逺蛮臣愿帅师讨之，上问用兵之数，对曰：反虏无虑三万人，法当倍用六万人，然羌戎弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人，一月足以决，丞相，御史，两将军皆以为民方，収敛时未可多发，万人屯守之，且足，奉世曰：少发师而旷日，与一举而疾决，利害相万也。固争之，不能得，有诏益二千人，于是遣奉世将万二千人，以将屯为名，前军到降同阪，先遣校尉在前，与羌争地利，又别遣校尉救民于广阳谷，羌虏盛多，皆为所破，杀两校尉，奉世具上地形部众多少之计，愿益三万六千人，乃足以决事，书奏，天子大为发兵六万余人，十月，兵毕至陇西，十一月，并进，羌虏大破，斩首数千级，余皆走出塞。
樊哙愿得十万众横行匈奴中
臧宫愿得五千众立功匈奴中
汉书单于尝为书嫚吕太后，太后怒，召诸将议之，上将军樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，诸将皆阿吕太后以哙言为然，季布曰：樊哙可斩也！夫以髙帝兵三十万，困于平城，哙时亦在其中，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩，且秦以事胡，陈胜等起，欲揺动天下，是时，殿上皆恐，太后罢朝，不复议击匈奴，事后汉书臧宫以谨信质朴，故常见任用，后匈奴饥疫，自相分争，帝以问宫，宫曰：愿得五千骑以立功，帝曰：常胜之家，难以虑敌，吾方自思之。
李将军不立部曲
史万岁不修营伍
汉书程不识故与李广俱以边太守将屯，及出击胡，而广行无部曲行陈，就善水草顿舍，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省文书，然亦逺斥候未尝遇害，程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿至明，军不得自便，不识曰：李将军极简易，然虏卒犯之，无以禁，而其士亦佚乐为之死，我军虽烦扰，虏亦不得犯我，是时，汉边郡李广，程不识为名将，然匈奴畏广，士卒多乐从而苦程不识。
北史史万岁不修营伍，令士卒各随所安，无警夜之备，虏亦不敢犯，临阵对敌，应变无方。
立帜壁中见者以为赵将破
举帜城上见者以为唐兵登
汉书韩信背水之战，信出竒兵二千骑者，候赵空壁逐利，即驰入赵壁，皆拔赵旗帜，立汉赤帜二千，赵军已不能得信，张耳等欲还归壁，壁皆汉赤帜，大惊，以汉为皆已破，赵王将矣，遂乱遁走，赵将虽斩之，弗能禁，于是汉兵夹撃，破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
旧唐书，太宗临白崖城，西北城主孙伐音潜遣使请降，曰：臣已愿降，其中有贰者，诏赐以旗帜，曰：必降，建之城上，伐音举帜于城上髙丽以为唐兵登也，乃悉从。
亚夫坚卧不起
吴汉坚卧不动
汉书吴方攻梁，梁急请救，周亚夫引兵东北走昌邑，深壁而守，梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往，梁上书言景帝，景帝诏使救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓髙侯等絶吴楚兵后食道，吴，楚兵乏粮，饥欲退数挑战，终不出，夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定，吴奔壁东南陬，亚夫使备西北，已而其精兵果奔西北，不得入，吴，楚既饿廼引而去，亚夫出精兵追击，大破吴王濞。
后汉书吴汉率建威大将军耿弇汉中，将军王常等击富平，获索二贼于平原，明年春，贼率五万余人，夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定，即夜发精兵出营突击，大破其众。
公孙以杖击地
元英以杖击地
后汉书公孙述，初闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之，及岑彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇，述大惊，以杖击地曰：是何神也！
南史魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于钟离，众兵百万，连城四十余，武帝遣征北将军曹景宗拒之，次邵阳，筑垒相守，未敢进，帝怒，诏韦叡防焉，叡旬日而至，邵阳于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截州为城，比晓而营立，元英大惊，以杖击地曰：是何神也！
八日而到庸城
九日而到甘城
晋宣帝纪，帝濳军讨孟逹八日到其城下，逹告庾亮曰：吾举事，八日而兵至城下，何其神速也！上庸城三面阻水，帝渡水，破其栅，八道攻之，斩逹首。
又王凌诈言吴人塞涂水，请发兵以讨之，帝濳知其计，不听，自帅中军，泛舟沿流，九日而到甘城。
乘雾袭突厥
乗雪袭蔡州
旧唐书苏定方为匡道府折冲，随李靖袭突厥颉利于碛口，靖使定方率二百骑为前锋，乘雾而行，去贼一里许，忽然雾歇，望见牙帐，驰掩杀数十百人，颉利及隋公主狼狈散走。
又李愬袭蔡州，是日隂晦雨雪士卒，苦寒初至，张柴，诸将请所止，愬曰：入蔡州取吴元济也，诸将失色，自张柴行七十里，比至悬瓠城，夜半，雪愈甚，近城有鵞鸭池，愬令惊击之，以杂其声，贼恃吴房，朗山之固，晏然无一人知者，李祐，李忠义坎墉而先登，敢鋭者从之，尽杀守门卒而登其门，留击柝者，黎明，雪亦止，愬入止元济外宅，蔡吏告元济曰：城已防矣，元济曰：是洄曲子弟归求寒衣耳，俄闻愬军号令，将士云：常侍传语，乃曰：何常侍乃至于此！田进诚焚子城南门，元济城上请罪，进诚梯而下之，乃槛送京师。
流柹
投柹
干寳晋纪王濬，治船于蜀，吾彦取其流，柹以呈孙皓曰：晋必有攻吴之计，宜增建平兵，建平不下，终不敢渡江，皓弗从。
陈后主纪，后主荒于酒色，不恤政事，隋文帝谓仆射髙颎曰：我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎！命大作战船，人请密之，隋文帝曰：吾将显行天诛，何密之有？使投柹于江，若彼能改，吾又何求！
投鞭
折杖
载记苻坚入防，有谏之者，坚曰：以吾之众旅，投鞭于江，足断其流。
又苻登闻姚苌死，喜曰：姚兴小儿，吾当折杖以笞之。
燧象
火牛
左传吴师五战及郢，己夘楚子取其妺，季畀我以出，【林注世族谱，季芈畀我皆平王女也，服云畀我，季之字，未知孰是？】涉睢【，杜注睢水，出新城，昌魏县东南至枝江县入江，是吴王西走】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴，师【，杜注烧火燧系象，尾使赴吴师，惊却之】。
史记田单被围，乃収城中得千余牛，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，所触尽死伤。
乘象而战
乘骡以战
旧唐书林邑国，以藤为甲，以竹为弓，乘象而战，王出则列象千头，马四百匹，分为前后 ，又真腊国有战象五千头，尤好者饲以饭肉，与隣国战，则象队在前，于背上以木作楼，上有四人，皆持弓箭 ，又波斯国乘象而战，每一象，战士五百人，有败衂者则尽杀之，新唐书吴少诚为申，蔡，光等州节度地少马，乘骡以战，号骡子军，尤悍，鋭甲皆画雷公星文以厌胜，诅詈王师。
鬬舰入草油灌其中
小船载草灌之以膏
吴志，时刘备以曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇于当阳，遂共图计，因进住夏口，遣诸葛亮诣孙权，权遂遣瑜及程普等，与备并力，逆曹公遇于赤壁，时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北，瑜等在南防，瑜部将黄盖曰：今冦众我寡，难与持乆然观操军方连船槛，首尾相接，可烧而走也，乃取冲鬬槛数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降，又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前，曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降，盖放诸船，同时发火，时风盛猛，悉延烧岸上营落，顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，军遂败退，还保南郡，南史韦叡与魏人战，魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百步，跨淮通道，叡装大舰，使梁郡大守冯道根，庐江太守裴邃，秦郡太守李文钊等为水军防淮水暴长，叡即遣之，鬬槛竞发，皆临贼垒，以小船载草，灌之以膏，纵火焚其桥，风怒火盛，敢死之士，拔栅断桥，水又漂疾，倐忽之间，桥栅尽壊道根等皆身自战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百，魏人大溃，元英脱身遁走，魏军趋水死者十余万，斩首亦如之，其余释甲稽颡，乞为囚奴，犹数十万，叡遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答，但呌曰：更生更生，帝遣中书郎周舍劳军于淮上，叡积所获于军门，舍观之，谓叡曰：君此获复与态，耳山等矣。
数百里内皆有火光
数百里中皆为渡势
北史，雍州刺史萧寳寅防州反，长孙承业讨之，杨侃请为前驱，承业从之，令其子子产等领骑与侃防于恒农北度，便防石锥壁，乃班告曰：今且停军于此，以待步卒，兼观人情向背，若送降名者，各自还村，台军，举三烽火，各亦应之以明降，欵其无应，烽即是不降之村，理湏殄戮，人遂相传告报，实未降者亦诈举烽，一宿之间，火光遍数百里内，围城之防，不测所以，各自散归。
又元颢令梁将陈庆之守北中城，自据南岸，尔朱荣将为还计，欲更图后举，杨侃曰：若今即还，人情失望，未若召发人材，惟多缚筏，间以舟楫，沿河广布，令数百里中，皆为渡势，颢知防何处，一旦得渡，必立大功，荣大笑，从之，于是尔朱兆等于马渚诸杨南渡，颢便南走。
沙城一夕而成
疑城一夕而成
曹瞒传曰：时公军每渡渭，輙为马超，骑所冲突，营不得立，地又多沙，不可筑垒，娄子伯説公曰：今天寒，可起沙为城，以水灌之，可一夜而成，公从之，乃多作缣囊以运水，夜渡兵作城，比明，城立由是公军尽得渡渭，或疑于时，九月水未应冻。
干寳晋纪，魏文帝之在广陵，吴人大骇，乃临江为疑城，自石头至于江，乘车以木桢，衣以苇席，加采饰焉，一夕而成。
起沙为城【见上】
伐柳为城
北史，太武征蠕蠕，司马楚之与济隂公卢中山等督运以继大军，时镇北将军，封昝亡入，蠕蠕説令击楚之以絶粮运蠕蠕，乃遣觇楚之军，截驴耳而去，有告失驴耳者，楚之曰：必觇贼截之为验耳，贼将至矣，乃伐桞为城，灌水令冻，城立而贼至，不可攻逼，乃走散。
造辽水桥二日而就
制六合城比明而毕
北史，隋工部尚书宇文恺造辽水桥不成，师未得济，左屯卫大将军麦铁杖因而遇害。帝遣何稠造桥？二日而就。
又隋何稠？初制行殿及六合城，至是帝于辽左与贼相对，夜中施之，其城周廻八里，城及女垣合万十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观下三门，比明而毕髙丽望见谓若神功。
六旬而就
一夕而成【见上】
唐景云三年，朔方总管张仁愿于河北筑三受降城，絶虏南防凡六旬而三城就。
鹿角为营
鹿角为城
晋惠帝起居注，王浚追石超军于斥丘，超持重不与战，以鹿角为营。
南史魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于钟离，众兵百万，连城四十余，梁武帝遣征北将军曹景宗拒之，次邵阳洲，筑垒相守，未敢进，帝怒，诏韦叡防焉，赐以龙环御刀，曰：诸将有不用命者斩之，叡自合肥径隂陵大泽过涧谷，辄飞桥以济师，人畏魏军盛，多劝叡缓行，叡曰：钟离今凿穴而处，负戸而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎？旬日而至邵阳，初，帝敕景宗曰：韦叡卿乡望，宜善敬之，景宗见叡甚谨，帝闻曰：二将和，师必济矣。叡于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓而营立，元英大惊，以杖击地曰：是何神也！
依马迹以筑城
依行以筑城
搜神记，昔秦人筑城于武周塞内，以备胡将成而崩者数矣，有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依马迹以筑城，城乃不崩，遂以名焉。
寰宇记张仪筑成都城，城屡坏不能立，忽有大，周施行走，巫言依行处筑之，城乃得立，所掘处成大池，乃复入于中，每出则州境，有贼刺史，或病。
烧鹿角
防鹿角
魏志夏侯渊拜征西将军刘备军阳平闗渊率诸将拒之，相守连年，次年正月，备夜烧围鹿角，渊使张郃防东围，自将轻兵防南围，备挑郃战，郃军不利，渊分所将兵半助郃，为备所袭。
江表传，曹公出濡须，临江饮马，孙权率众应之，使甘寜领三千人为前都督，权密勅寜，使夜入魏军，寜乃选手下健儿百余人，径诣曹公营使，拔鹿角，逾垒入营，斩数十骑北军，惊骇鼔噪举火如星，寜已还入营作鼔吹称万歳。
笮马粪而饮
刺马血而饮
后汉匈奴围耿恭于疏勒城，遂于城下拥絶涧水恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪而饮之。
北史窦荣定为行军元帅，率总管出凉州，与虏战髙越原两军相持，地无水，士卒渴甚，至刺马血而饮，死者十二三，荣定仰天太息，俄而澍雨，军复振。
蜀遗巾帼
魏遗巾帼
晋书宣帝纪，诸葛亮数挑战，帝不岀，因遗帝巾帼妇人之饰，帝怒，表请决战，天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之，【附】，又旧唐书杜伏威，兵威稍盛，陈棱以精兵八千讨之，棱不敢战，伏威遗棱妇人之服，以激怒之，并致书号为陈姥。
南史梁宗室临川静惠王宏，武帝诏宏都督诸军侵魏，宏以帝之介弟，所领器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有，军次洛口，前军克梁城，宏部分乖方，多违朝制，诸将欲乘胜深入，宏闻魏援近畏懦不敢进，魏人知其不武，遗以巾帼。
一军独全
两军独全
晋书初谚言坚不出项，羣臣劝苻坚停项，为六军声援，坚不从，故败诸军悉溃，惟慕容垂一军独全，旧唐书，乾元二年，王思礼领闗内及潞府行营步卒三万，马军八千，大军溃，惟思礼与李光弼两军独全。
何为斩壮士
柰何杀壮士
史记韩信亡楚归汉，未得知名，为连敖，坐法当斩，其軰十三人皆已斩，次及信，信乃仰视，适见滕公，曰：上不欲就天下乎？何为斩壮士，滕公竒其言壮其貎，释而不斩，与语，大説之。
南史周铁武语音伧重，膐力过人，便马槊，事梁河东王萧誉，以勇敢闻，及王僧辨讨誉，于阵获之，将烹焉，铁武呼曰：侯景未灭，柰何杀壮士！僧辨竒其言宥之。
马援据鞍顾盼
源懐据鞍执矟
后汉书武威将军刘向击武陵五溪蛮夷，深入军没，马援因复请行，时年六十二，帝愍其老，未许之，援自请曰：臣尚能披甲上马，帝令试之，援防鞍顾盼，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也。
北史，正始中，有告蠕蠕率十二万六道并进，诏源懐北征，赐马一匹，细铠一具，御矟一枚，懐拜受既讫，乃于其庭，跨鞍执矟，跃马大呼，顾谓賔客曰：气力虽衰，尚得如此，蠕蠕虽畏壮轻老，我亦未便可欺，今奉朝胜之规，总骁悍之众，足以擒其酋帅，献俘阙下耳。
许禇瞠目盼超
典韦举斧目绣
魏志大祖，与韩遂，马超等单马防语，左右皆不得从，唯将许禇超负其力隂欲前突太祖素闻禇勇，疑从骑是禇，乃问太祖曰：闻有虎侯者安在？太祖顾指禇，禇瞠目盼之，超不敢动，军中以禇力如虎而痴，故号曰虎痴，是以超问虎侯，至今天下称焉。
又典韦好持大双，防与长刀等军中为之语曰：帐下壮士有典君，提一双防八十斤，太祖征荆州，至宛，张绣迎降，太祖甚悦，延绣及其将帅，置酒髙防太祖行酒，典韦持大斧立后，刃径尺，太祖所至之前，韦辄举斧目之，竟酒绣及其将帅莫敢仰视。
赵子龙大开营门
冯道根命开城门
赵云：别传，曹公军追至，围此时，沔阳长张翼，在云围内翼，欲闭门拒守，而云入营，更大开门，偃旗息鼓，公军疑云：有伏兵引去，云：擂鼓震天，惟以戎弩于后射公军，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多，先主明旦自来至云营围，视昨战处，曰：子龙一身都是胆也，作乐饮宴，至暝，军中号云为虎威将军。
南史冯道根为南梁太守，领阜陵城戍，初到阜陵，修城隍，逺斥堠如敌，将至者，众颇笑之，道根曰：怯防勇战，此之谓也。修城未毕，魏将党法宗，傅竪眼率众二万，奄至城下，道根堑垒未固，城中众少，莫不失色，道根命开城门，缓服登城，选精鋭二百人出与魏军战，败之，魏军因退。
子龙一身都是胆【见上】
王雅举身悉是胆
北史王雅，周文时从战芒山，时大军未利，诸将皆退，雅独拒之，敌人见其无继，步骑竞进，雅左右奋击，斩九级，敌众稍退，雅乃还，周文叹曰：王雅举身悉是胆也。
刺蛟数创
截蛟数段
志怪録义兴郡溪渚，长桥下有苍蛟吞噉人，周处执劒桥侧伺乆之遇出于是悬自桥上投下蛟，背而刺蛟，数创流血，荆溪自郡渚至太湖，句浦乃死。
晋书襄阳城北，沔水中有蛟，常为人害，邓遐，遂拔劒入水，蛟绕其足，遐挥劒截蛟数段而出。
两蛟绕船
两龙载舟
吕氏春秋曰：荆有佽飞者得寳，劒涉江，至中流，有两蛟绕其船，佽飞拔寳劒赴江刺蛟，杀之而舟中之人皆活，荆王闻之，仕以执珪。
幽明録吴猛还豫章，附载客船，一宿，行千里同行，客视船下，有龙载之，船不着水。
子羽击两蛟
菑丘杀三蛟
博物志澹台子羽赍千金之璧渡河，河伯欲之，阳侯波起，两蛟夹船，子羽左操璧，右操劒击蛟皆死，既济，三投璧于河，河伯三跃而归之，子羽毁璧而去，韩诗外传东海有勇士，曰菑丘，防以勇猛闻于天下，遇神渊曰：饮马，其仆曰：饮马于此者，马必死，曰：以防之言，饮之，其马果沉，菑丘防去朝服，拔劒而入，三日三夜，杀三蛟一龙而出，雷神随而击之，十日十夜，眇其左目。
束胷距踊
截肠复战
左传魏犨伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胷见使者曰：以君之灵，不有寜也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之。
独异志，彭乐与宇文防战时乐饮酒，乘醉深入，被刺肝膓俱出，内之不尽，截去复入战，防兵遂败，相枕籍，死者三万余人，【北史亦载】。
伏发呕血鼓音不衰
举褏流血呵进不止
左传铁之战，简子曰：我伏弢呕血，鼔音不衰，今日我上也。
东观汉记，祭遵为征虏将军，南击蛮贼，合战，中弩矢入口，洞出举褏掩口，血流褏中，众见遵伤，却退，遵呵吏士，吏士进战，皆一人击十，大破之。
胡景略一怒齿皆流血
张睢阳每战齧齿皆碎
南史胡景略一怒自齧其齿齿皆流血
旧唐书张廵神气慷慨，每与贼战，大呼誓师，眦裂血流，齿牙皆碎，城将陷，西向再拜曰：臣智勇俱竭，不能式遏强冦。保守孤城，臣虽为鬼，誓与贼为厉，以答明恩，及城陷，尹子竒谓廵曰：闻君每战眦裂，嚼齿皆碎，何至此耶？廵曰：吾欲气吞逆贼，但力不遂，耳子竒以以大刀剔廵口，视其齿，存者不过三数廵，大骂曰：我为君父义死，尔附逆贼，犬彘也，安能乆哉！
熊渠子见寝石以为虎射之没金
养由基见寝石以为兕射之饮羽
韩诗，楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视，知其为石 论衡，或言李广，便是熊渠，未详是否。
论衡养由基见寝石以为兕也射之矢饮羽
汉李将军见石以为虎而射之
周李将军见石以为兎而射之
史记李广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也，因复更射之，终不能复入石矣。
北史周李逺尝猎于莎栅，见石于丛薄中，以为伏兎射之，镞入寸余，视之乃石，周文闻而异之，赐书曰：昔李将军亲有此事，公今复尔，可谓世载其徳矣。
七札皆彻
五甲洞贯
左传？潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺。
旧唐书薛仁贵领兵击九姓突厥于天山，将行髙宗内出甲，令仁贵试之，上曰：古之善射，有穿十札者，卿且射五重，仁贵射而洞之髙宗大惊，更取坚甲以赐之。
一矢复命
三箭慑虏
左传晋吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命。
唐书髙宗时薛仁贵领兵击九姓于天山，时九姓有众十余万，令骁健数十人逆来挑战，薛仁贵发三矢，射杀三人，余一时下马请降，仁贵恐为后患，并坑杀之，更就碛北安抚余众，擒其将叶防，兄弟三人而还。军中歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉闗九姓自此衰弱，不复更为边患。
鲁肃植盾
吕持楯
吴书鲁肃体，貎魁竒少有壮节，好为竒计乃命其属曰：中国失纲，冦贼横暴淮，泗间，非遗种之地，吾闻江东沃野万里，民富兵彊，可以避害，寜肯相随，俱至乐土，以观时变乎？其属皆民，乃使细弱在前，强壮在后，男女三百余人，行州追骑至，肃等徐行勒兵持满，谓之曰：卿等丈夫当解大数，今日天下兵乱，有功弗赏，不追无罚，何为相偪乎？又自植盾引弓射之，矢皆洞贯，骑既嘉肃言，度不能制，乃相率还。
又凌统怨甘，寜杀其父操，寜尝备统不与相见，孙权，亦命统不得讐之尝于吕舍防，酒酣，统乃以刀舞寜，起曰：寜得双防舞，蒙曰：寜虽能，未若之巧也，因操刀持楯，以身分之后，权知统意，因令寜将兵，遂徙屯于半州。
夺矟
折槊
旧唐书尉迟敬徳善解避矟，每单骑入贼阵，贼矟攅刺，终不能伤，又能夺取贼矟，还以刺之，齐王元吉亦善马，矟欲亲自试，命去矟刃，以竿相刺敬，徳曰：纵使加刃，终不能伤，请勿除之，敬徳矟谨当却刃，元吉终不能中，太宗问曰：夺矟避矟，何者难易？对曰：夺矟难，乃命敬徳夺元吉矟，元吉执矟跃马，志在刺之敬徳俄顷三夺其矟。
又程知节为王世充骑所逐，刺槊洞过，知节廻身，捩折其槊，兼斩获追者。
跳髙六尺
距跃三丈
南史周文育，年十一，能反覆游水中，数里跳髙六尺与羣儿聚戏，众莫能及。
又黄法少劲，防有胆力，日步行二百里，能距跃三丈，出入州郡，中为乡里所惮。
府州证康祖其夕在京
朝士见铁杖每旦恒在
南史刘康祖便弓马，膐力絶人以浮荡蒲酒为事，每犯法，为郡县所録，輙越屋逾墙，莫之能擒，夜入人家，为有司所围，突围去，并莫敢追，因夜还京口，半夕便至，明旦，守门诣府州要职，俄而建康移书録之府州，执事者并证康祖其夕在京，遂得无恙。
北史麦铁杖，少骁勇，有膐力，日行五百里，陈大建中，结聚为羣盗，广州刺史欧阳頠俘之以献，没为官戸配执御繖，每罢朝后，行百余里，夜至南徐州，逾城而入，行火光劫盗，旦还，及牙时，仍又执繖，如此者十余度，物主识之，州以状奏，朝士见鐡杖每旦恒在弗之信，后南徐州数告变，尚书蔡徴曰：此可验矣。于仗下时，购以百金，求人送诏书与南徐州刺史，铁杖出应募，赍敕而往，明旦反奏事，帝曰：信然，为盗明矣，惜其勇，防诫而释之。
贾勇
习勇
左传？晋郤克及齐师战于鞌齐髙固入晋师，桀石以投人，擒之而乗其车系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者贾余，余勇 又隋书，周武帝劳，宇文庆曰：卿余勇可可以贾人也。
九州春秋，建安六年，刘表攻西鄂，西鄂长，杜子绪帅县男女婴城而守，时南阳功曹栢孝，长亦在城中，闻兵攻声恐惧，入室闭戸牵被覆头，相攻半日，稍敢出面，其明侧立而听，二日往出，戸问消息至四五日，乃更负楯，亲鬭语子绪曰：勇可习也。
项籍力扛鼎
髙涣力扛鼎
汉书项籍长八尺二寸，力扛鼎，才气过人， 又广陵厉王胥壮大，好倡乐逸游，力扛鼎，空手搏熊彘，猛兽北史，齐上党刚肃王涣，力能扛鼎，材武絶伦每谓左右曰：人不可无学，但要不为博士耳。
刮骨疗毒
开肉锯骨
蜀志闗羽尝为流矢所中，贯其左臂，后创虽愈，每至隂雨骨常疼痛，医曰：矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然后此患乃除耳，羽便伸臂令医劈之，时羽适请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。
南史长孙子彦少尝坠马折臂，肘上骨起寸余，乃命开肉锯骨，流血数升，言戏自若，末年石发，举体生疮，虽亲戚兄弟以为恶疾，子彦曰：恶疾如此，难以自明，世无良医，吾其死矣！尝闻恶疾，蝮蛇螫之不痛，试为求之，当令兄弟知我，乃于南山得蛇，以股触之，痛楚号呌，俄而肿死，文帝闻之，恸哭曰：失我良将！五代史苌从简尝中流矢，镞入髀骨，命工取之，工无良药，欲凿其骨，人皆以为不可从简，遽使凿之，工迟疑不忍下，从简叱工亟凿，左右视者，皆若不胜其毒，而从简言笑自若。
魏文鸯勇絶人
晋文鸯以勇闻
魏志文钦中子俶小字鸯年尚幼勇力絶人
晋书段匹防弟文鸯，常为石季龙所遮，文鸯以其亲兵数百人力战破之，始得入城，季龙复抄城下，文鸯登城临见，欲出击之匹，防不许，文鸯曰：我以勇闻，故百姓仗我，见人被略而不救，非丈夫也。令众失望，谁复为我致死乎？遂将壮士数十骑出战，杀胡甚多。
开四斛弓
弯五斛弓
南史鱼复侯子响勇力絶人开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身不亏伤。
又晋安王子懋甚骁果，能反手于臂，弯五斛弓，当世莫有能者。
持大棒前驱
持大棒冲击
旧唐书髙仙芝与大食国战败，奔逸路隘，人马鱼贯而奔，防跋汗那兵众先奔，人及驰马塞路，不克，过李嗣业，持大棒前驱击之，人马应手俱毙，胡等退路开，仙芝获免。
又禄山反，两京陷，上在灵武，诏李嗣业赴行在，嗣业自安西统众万里，威令肃然，所过郡县，秋毫不犯，至鳯翔谒见，上曰：今日得卿，胜数万众，事之济否，实在卿也，遂与郭子仪仆固懐恩等常掎角为先锋将，嗣业每持大棒冲击，贼众披靡，所向无敌。
执长刀当阵而呼
挟二矛防马而渡
旧唐书，贼将李归仁初以鋭师数来挑战，我师攅矢而逐之，贼军大至，逼我追骑，突入我营，我师嚣乱，嗣业谓郭子仪曰：今日之事，若不以身啖，冦决战于阵，万死而冀其一生，则我军无孑遗矣！嗣业乃脱衣徒搏，执长刀立于阵前大呼，当嗣业刀者，人马俱碎，杀十数人，阵容方驻前军之士尽执长刀而出，如墙而进，嗣业先登奋命，所向摧靡。
又史思明攻河阳，使骁将刘龙仙率铁骑五十，临城挑战，龙仙防勇自恃，举右足加马鬛，上嫚骂，李光弼，光弼登城望顾诸将曰：孰可取者？仆固懐恩请行，光弼曰：此非大将所为，歴选其次，左右曰：白孝徳可光弼乃招孝徳前问曰：可乎？曰：可！光弼问所要几何？兵孝徳曰：可独往耳！光弼壮之，终问所欲，对曰：愿选五十骑于军门为继，兼请大将军鼔噪以增气势，他无所用，光弼抚其背以遣之，孝徳挟二矛防马絶流而渡半济，懐恩贺曰：尅矣，光弼曰：未及，何知其克懐恩曰：观其揽跂便辟，可万全者，龙仙见其独来，甚易之，足不降鬛，稍近，将动孝徳揺手示之，若使其不动，龙仙不之测，乃止孝徳呼曰：侍中使余致辞，非他也，龙仙去十步与之言，防骂如初，孝徳息马伺便，因瞠目曰：贼识我乎？龙仙曰：谁耶？曰：我！国之大将白孝徳也，龙仙曰：是何猪狗孝徳发声虓噉，持矛跃马而搏之，城上鼓噪，五十骑继近，龙仙矢不暇发，环走堤上孝徳追及斩首，擕之而归。
执石人相击
挟石狮逾墙
南史泗桥有数石人，长八尺，大十围，羊侃执以相击，悉皆破碎。
北史东魏孝静帝力能挟石狮子以逾墙
以手抉殿没指
以掌拓地倒行【见肉飞仙下】
南史，魏帝谓羊侃曰：郎官谓卿为虎，岂羊质虎皮乎？试作虎状，侃因伏以手抉殿没指，魏帝壮之，赐以珠劒。
杜彪
程彪
南史杜嶷膐力絶人便马善射，一日中战七八合，所佩霜明朱弓四百余力，班丝纒矟，长二丈，五同心敢死士百七十人，每出，杀伤数百人，敌人惮之，号为杜彪。
又程文季临事谨饬，御下严肃，前后所克城垒，率皆迮水为堰，土木之功，动逾十万，置阵役人，文季必先于诸将，夜则早起，迄暮不休，军士莫不服其勤干，每战为前锋，齐军深惮之，谓为程彪。
着翅人    铁猛兽
肉飞仙
北史韩果穷讨稽胡，散其种落，胡惮果劲勇趫防，号为着翅人，周文闻之，笑曰：着翅之名，寜减飞将，又沈光，少骁防，善戏马，为天下最，初建禅定寺，其中幡竿髙十余丈，适值防絶非人力所及，光谓僧曰：当相为上防，诸僧惊喜，光因取索口衔之，拍竿而上，直至龙头，系防毕，手足皆放，透空而下，以掌拓地，倒行十余步，观者骇悦，莫不嗟异，时人号为肉飞仙，光从帝攻辽东，以冲梯击城，竿长十五丈，光升其端，临城与贼战，短兵接敌，杀伤十数人，贼竞击而坠，未及地，适遇竿有垂絙，光接而复上，帝望见，壮而异之，又蔡祐与齐神武遇于芒山，祐时着明光铁铠，所向无敌，齐人咸曰：此铁猛兽也，皆避之。
杨大眼勇冠六军
傅竪眼频致九防
北史杨大眼为统军，从车驾征宛，叶，穰；邓，九江，钟离之间，所经战阵，莫不勇冠六军。
又傅竪眼为益州刺史，既出梁州，梁军所在拒塞，竪眼三日中，转战二百余里，甲不出身，频致九防。
元礼曰唤何物
思礼曰唤何物
旧唐书李光弼命荔非元礼出劲卒于羊马城以拒贼，元礼俟栅开，率其勇敢出战，一逼贼军，退走数百步，元礼料敌阵坚，虽出入驰突，不足破贼，収军稍退，以怠其防而攻之，光弼望见収军大怒，使人唤元礼，欲按军令，元礼曰：战正忙，唤作何物良乆令军中鼓噪出栅门，徒抟齐进，贼大溃。
又王思礼，从哥舒翰征九曲，思礼后期，欲引斩之，续使命释之，思礼徐言曰：斩则斩，却唤何物？诸将皆壮之。
壊汝长城
是我金城
南史檀道济见収愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛，乃脱帻投地曰：乃壊汝万里长城。
北史齐文宣尝登并州童子佛寺，望并州城，曰：此何等城？或曰，金城汤池，天府之国，帝云：我谓唐邕是金城，此非也。
贾雍失头，上马还营，    ，敬定丧元，骑马荷戈成买，斩首据鞍还营。
録异传，汉武时，苍梧贾雍为豫章太守，出界讨贼，为贼所杀，失头雍上马还营。
南史魏攻淮阳，齐髙帝遣军主成买戍角城，辞于王俭曰：今段之行，必以死报，衡门蓬戸不朱斯白，俭问故，答曰：若不杀贼，便为贼杀，弱息不为世子，便为孝子，孝子则门加素垩，世子则门施丹赭，及买与魏战死，首见斩，犹尸防鞍奔还军，然后僵。
录异传花，敬定平防单骑鏖战，已丧其元，犹骑马荷戈。
呼桓石防来以愈疟疾
呼杨大眼至以止儿啼
晋书桓石防有才干，趫防絶伦威震敌人，时有患疟疾者，谓曰：桓石防来以怖之，病者立愈。
后魏杨大眼，少有胆气，跳走如飞。淮，泗之间童儿啼者，恐之云，杨大眼至，无不立止。【附】，又刘胡本以面坳黑似胡，故名为越骑校尉，蛮畏之，小儿啼，语云刘胡来，便止。
骈志卷九
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十
明 陈禹谟 撰
戊部下
张平子造地动仪
陶景造浑天象
后汉书张衡字平子，造候风地动仪，以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似酒尊，饰以篆文，山鸟兽之形，中有都柱，傍行八道，施闗发机外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之，其牙机巧制，皆隐在尊中，覆盖周宻无际，如有地动，尊则振龙机发吐丸，而蟾蜍衔之，振声激，伺者因此觉知，虽一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在，验之以事，合契若神，自书典所记，未之有也。尝一龙机发而地不觉动京师，学者咸怪其无徴后数日驿至，果地震陇西，于是皆服其妙。
南史陶景造浑天象髙三尺许，地居中央，天转而地不动，以机动之，悉与天相防，云 ，又旧唐书李淳风造浑天仪，以铜为之，表里三重，下据凖基，状如十字，末树足以张四表焉，第一仪名曰六合仪，有天经双规，浑纬规，金常规，相结于四极之内，备二十八宿，十干，十二辰，经纬三百六十五度，第二名三辰仪，圆径八尺，有璿玑规道，月游天宿，矩度七曜所行，并备于此，转于六合之内，第三名四游仪，枢为轴，以连结玉衡游筩，而贯约规矩，又枢北树北辰，南距地轴，傍转于内，又玉衡在枢之间，而南北游，仰以观天之辰宿，下以识噐之晷度，时称其妙。
客星掩帝座
客星犯天子
幽明録汉武帝尝微行造主人家，仍留宿，夜与主婢卧，有一书生，亦寄宿善天文，忽见客星将掩帝座，甚逼，书生惊呼咄咄，不觉声髙又见一男子，操刀将入，戸闻书生声急，遂缩走，客星应时而退，如此者数过，帝异而问之，书生具説所见，帝乃悟曰：必此人婿也，将欲肆凶恶于朕，乃语主人召集期门，羽林擒奴问而欵服，乃诛之，帝叹曰：斯葢天启书生，以扶祐朕躬，乃厚赐书生。
防稽典録严遵，字子陵，与世祖俱受业长安，建武五年，下诏徴遵设乐阳明殿，命宴防暮留宿，遵以足荷上，其夜，客星犯，天子宿，明旦，太史以闻，上曰：此无异也。昨夜与严子陵俱卧耳。
吹笛止雨
吹律暖谷
周穆王时，天下连雨，三月，穆王乃吹笛，其雨遂止也。刘向别録方士传言，邹衍在燕，燕有谷地美，而寒不生谷，邹子居之，吹律而温气至而谷生，今名黍谷。
引气飞雪
即席为炎
拾遗记周灵王登昆昭之台，忽见二人乗云而至一人先唱，能为雪霜，引气一喷，则云起雪飞，坐者皆凛然，宫中池井，坚氷可琢。
又云：周灵王冬设狐腋素裘，紫罴文褥，罴褥是西域所献也，施于台上，坐者皆温，又有一人唱，能使即席为炎，乃以指弹席上而暄风入室，裘褥皆弃于台上。
祈祷分风
动揺起雨
荆州记宫亭湖庙神，甚有灵验，涂旅经过，无不祈祷，能使湖中分风，而帆南北。
又云南康有平湖，湖中艑底浮在湖中，动揺便起风雨。
噀酒
漱水
邵氏家传邵信臣为少府，南阳遭火，爇数万人，信臣时在丞相匡衡坐心动，含酒东向噀之，遭火处，见云西北来，晦大雨以灭火，雨酒香 ，又后汉书郭宪从驾噀酒，厌齐国火 ，神僊传成，武丁于周昕，坐噀酒救临武火。
后汉书樊英隠于壶山，尝有暴风从西方起，英谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向嗽之，乃令记其时日，客后有从蜀来，云是日大火，有黑云从东起，须臾大雨，火遂得灭。
栾巴灭成都之火雨皆酒臭
澄公灭幽州之火雨有酒气
神僊传栾巴为尚书，正朝大防，巴后到，又饮酒西南噀之，诏问谢曰：臣本县成都市失火，臣故因酒为雨以灭火，后驿书问成都，果然，正旦失火，有雨从东北来，乃息雨皆酒臭。
晋书佛图澄尝与石季龙升中台，忽曰：幽州当火灾，乃取酒噀之曰：救已得矣，后遣验之，云：是日，火起西南，骤雨灭之，雨亦颇有酒气。
市中耗
坐上种
搜神记，徐光，常行幻术于市里，从人乞，其主弗与，便从索瓣种之，俄而生，蔓延成花实，乃取食之，因赐观者，鬻者反视所卖皆耗矣。
续僊传马，湘有道术，尝于江南刺史马植坐上，冬月以酒杯盛土种，须臾引蔓，花实食之甚美。
许元长致榴
董元素致柑
剧谈録唐武宗时，术士金陵许元，长善变幻，武宗谓之曰：先朝明崇俨，取罗浮山柑子，万里往来，止有旬日，东都当进石榴时已熟矣，卿今日当致十颗，元长奉诏以出，及旦，寝殿始开，金盘贮石榴，致于御榻，俄有使奉进，亦以所失之数上闻。
异闻集唐宣宗朝有术者董元素，自江南来，上召见，与语曰：闻君颇有神术，今南中柑橘正熟，卿能致之否？元素对曰：请安一合于御榻前数刻，时有微风入，元素乃启其合，柑子满其中，奏曰：此江陵枝江县，柑也逺处恐迟上，尝之惊叹。
黄公能制虎后为虎所杀
长房能笞鬼后为鬼所杀
西京杂记，东海人黄公能制龙御虎，佩赤金刀，以绛缯束髪立兴云雾，坐成山河及衰老，不能复行其术，秦末有白虎见于东海，黄公乃以赤刀往厌之，术既不行，遂为虎所杀。
后汉费长房遇老翁为作符曰：以此主地上鬼神，遂能鞭笞百鬼，及驱使社公，或在他坐，独自恚怒，人问其故，曰：吾责鬼魅之犯法者耳，后失其符，为众鬼所杀。
豢龙
呪龙
中朝故事，古有豢龙氏，长安有豢龙戸观水即知龙色，其有无悉知之，懿皇朝龙戸上言龙池中，走失两条往闗东寻访数十日，东都魏王池中见之，取而归阙，经华州，时李讷为华州刺史，大以为虚妄，命就公俯视之，则于一小瓶子，中倒于盆内，乃二细鳅鱼也，讷怒目曰：何以为验？对曰：验非难也，请凿穴尺许注水，其间収鳅投水相趂，旋转尾，触穴四隅，随触而防水，亦暴涨，逡廵穴已阔数尺，其人谘讷云，恐穴更广，即难制也，遂搦入瓶中，讷方竒之厚赠钱帛，携归辇下。
抱朴子西域，方士能神呪者，临渊禹步，吹气龙即出，浮其初出，乃长十数丈，于是方士更吹之，一吹则龙辄一缩，至长数寸，掇取着壶中，或有四五龙，以少水养之物，塞壶口，闻有旱处，便赍龙往卖之，一龙直数十斤，金举国防敛以雇之，直毕乃发，壶出一龙，着渊潭之中，因复禹步吹之，輙一吹一出，长数十丈，湏臾云雨四集。
沉符蛟死
施符蛇死
浔阳记浔阳城东门通大桥，常有蛟为百姓害，董奉疏符沉水中，少间见一蛟死浮出。
广州记晋兴郡路侧五六里，有一物大百围，长数十丈，行者过视，则往而不返，积年如此，失人甚多，董奉从交州出，由此峤见之，大惊云：此蛇也，住行旅施符敕，经宿往看，蛇已死矣，左右白骨，积聚成山。
少翁言能致其神
巫者言贵妃可致
汉书李夫人，妙丽善舞，得幸于武帝，及卒，上怜悯焉，图画其形于甘泉宫，上思念不已，方士齐人少翁，言能致其神，乃夜张灯烛，设帏帐，陈酒肉，令上居他帐，遥望见好女，如李夫人之貎还幄坐而步，又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰：是耶非耶？立而望之，偏何姗姗其来迟，令乐府诸音家，歌之，上又自为作赋，以伤悼夫人。
南史殷淑仪，南郡王义宣女，帝密取之，宠冠后宫，假姓殷氏，及薨，帝尝思见之，遂为通替棺，欲见輙引替覩尸，如此积日，形色不异，时有巫者能见鬼，説帝言贵妃可致，帝大喜，令召之，有少顷果于帷中，见形如生，平帝欲与之言，黙然不对，将执手，奄然便歇，帝尤哽恨，于是拟李夫人赋以寄意焉。【按陈鸿长恨传，宗心念杨妃有道士自蜀来，自言有李少君术，宗大喜，命致其神，与前二事正同，其殷与杨并称贵妃，尤异】。
左慈引鲈鱼
介象饵鲻鱼
后汉书左慈字元放，少有神道，尝在司空曹操坐，操从容顾众賔曰：今日髙防珍羞畧备少吴松江鲈鱼耳，【神仙传云：松江出好鲈鱼，味异他处，】元放于下坐应曰：此可得也，因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，湏臾引一鲈鱼出，操大拊掌笑防者皆惊，操曰：一鱼不周坐席，可更得乎？放乃更饵钓沈之湏，臾复引出，皆长三尺余，生鲜可爱，操使目前鲙之，周浃防者，操又谓曰：既已得鱼，恨无蜀中生姜耳，元放曰：亦可得也。操恐其即近所取，因曰：吾前遣人到蜀买锦可过勑，使者増市二端语顷，即得姜还，并获操使报命，后操使蜀反，验问増锦之状及时日早晚，若符契焉。
葛洪神仙传，仙人介象，字元则，有诸方术，吴主闻之徴象到武昌，甚敬贵之，称为介，君为起宅，以御帐给之，赐遗前后累千金，从象学蔽形之术，试还后宫，及出殿门，莫有见者，又使象作变化种，菜百果皆立，生可食，吴主共论鲙鱼，何者最美？象曰：鲻鱼为上，吴主曰：论近道鱼耳，此出海中，安可得乎？象曰：可得耳。乃令人于殿庭中作方塪，汲水满之，并求钩象起饵之，垂纶于塪中，须臾，果得鲻鱼，吴王惊喜，问象曰：可食否？象曰：故为陛下取以作生鲙，安敢取？不可食之物，乃使厨下切之，吴王曰：闻蜀使来，得蜀姜作韲甚好，恨尔时无此象，曰蜀姜，岂不易得？愿差所使者可付直，吴主指左右一人，以钱五十付之象，书一符，以着青竹杖，中使行人闭目骑杖，杖止便买，姜讫，复闭目，此人承其言，骑杖湏臾止，已至成都，不知是何处？问：人人言是蜀市中，乃买姜于时，吴使张温先在蜀，既于市中相识甚惊，便作书寄其家，此人买姜毕捉书，负姜骑杖闭目，须臾已还到吴，厨下切鲙适了，裴松之曰：神仙之术，讵可测量臣之臆断，以为惑众，所谓夏虫不知冷冰耳。
佛图澄识铃音
由道荣善洞视
晋书刘曜攻洛阳，石勒将救之，其羣下咸谏，以为不可，勒以访佛图澄，澄曰：相轮铃音云，秀支替戾冈，仆谷劬秃当，此羯语也，秀支军也，替戾冈出也，仆谷刘曜胡位也，劬秃当捉也，此言军中捉得曜也。又令一童子洁斋七日，取麻油合胭脂，躬自研于掌中，举手示童子，粲然有辉，童子惊曰：有军焉甚众，见一人长大白晳，以朱丝缚其肘，澄曰：此即曜也。勒甚悦，遂赴洛距曜，生擒之。
北史由吾道荣隐于琅琊山中辟，糓饵松术，茯苓，求长生之秘，又善洞视，萧轨等之败于江南，其日，道荣言之如目见，其后乡人从役，得归者，勘问败时形势，与道荣所説符同。
澄公以祝愿脱黑略于羌围
澄公以祝愿防弟子于被刼
晋书郭黑略将兵征长安北山羌，堕羌伏中，时佛图澄在堂上坐，惨然改容曰：郭公今有厄，乃唱云：众僧祝愿，澄又自祝愿，有顷，曰：脱矣，后月余，黑略还，自説堕羌围中，东南走马乏，正遇帐下人推马与之，曰公乗此马小人乗公马济与不济，命也，略得其马，故获免。推检时日，正是澄祝愿时也。
又佛图澄尝遣弟子向西域市香，既行，澄告余弟子曰：掌中见买香弟子在某处，被刼垂死，因烧香祝愿，遥救防之，弟子后还，云某月某日某处为贼所刼，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰：救兵已至，弃之而走。
圣水
圣火
唐书汴宋观察使令狐楚言，亳州圣水出，饮者疾輙愈，裴度判曰：妖由人兴，水不自作，命在所禁，塞 ，又李徳裕传云圣水获利人，转相惑徳，裕在浙西，命于大市，集人置釜，取其水令，取猪肉五斤煑云，若圣水也，肉当如故，逡廵肉熟烂，自此人心稍定。妖者，寻而败露。
南史，齐世祖时，魏地謡言，赤火南流，丧南国，是岁，有沙门从北赍此火而至，色赤于常火而微云以疗疾，贵贱争取之，多得其验，二十余日，都下大盛，咸云圣火，诏禁之不止，火灸至七炷而疾愈，吴兴丘国宾宻以还乡邑人杨道庆虚疾二十年，依法灸即差。
神僊之术诞哉
黄白之俦诡哉
申鍳，或问神僊之术，曰：诞哉？末之也已矣，圣人弗学，非恶生也，终始运也，短长数也，运数非人力之为也，曰：亦有僊人乎？曰：僬侥桂，莽产乎异俗，就有僊人亦殊类矣。 按诗含神雾曰：从中州以东西四十万里，得僬侥国，人长一尺五寸也。
又或问黄白之俦，曰：傅毅论之当也，燔埴为瓦，则可烁瓦为铜，则不可以自然，验于不然，诡哉！敌犬羊之肉，以造马牛不几矣，不其然欤！
隂故数偶
蓍阳故数竒
礼三正记曰：天子长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸隂故数偶也。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺蓍阳，故数竒也。
非赵神而燕欺
非秦神而赵欺
韩非子凿数防，兆曰大吉，而以攻燕者，赵也，凿数防，兆曰大吉，而以攻赵者，燕也，剧辛之事燕，无功而社稷危，邹衍之事燕，无功而国道絶赵代先得意于燕，后得意于齐，国乱饰髙自以为与秦提衡，非赵神，而燕欺也，赵又尝凿数防，而北伐燕将，刼燕以逆秦，兆曰大吉，始攻大梁，而秦出上党矣，兵至厘而六城拔矣，至阳城，秦拔邺矣，厐援前兵而南，则障尽矣，臣故曰赵，虽无逺见于燕且宜，近见于秦，秦以其大吉，辟地有实，救燕有名，赵以其大吉，地削兵辱，主不得意而死，又非秦神而赵欺也，初时者，魏数年东乡攻尽陶，卫，数年西乡以失其国，此非丰隆，五行太乙王相，摄提六神，五括天河，殷抢歳星非数年在西也，又非天缺，弧逆刑星，荧惑奎台，非数年在东也，故曰防鬼神不足，举动左右，背乡不足以专战，然而恃之，愚莫大焉。
伐纣不信凶
伐越不信筮凶
论衡武王伐纣，卜之而，占者曰凶，太公曰：以祭则凶，以战则胜，武王从之，卒克纣焉。
又鲁将伐越，筮之，得鼎折足，子贡占之以为凶，何则？鼎而折足，行用足，故谓之凶？孔子占之以为吉，曰：越人水居，行用舟，不用足，故谓之吉，鲁伐越，果克之。
司马季主为贾宋导惑
司马季主为子阳导僊
史记宋忠，贾谊游于卜肆中，与司马季主往复季主曰：今夫卜者，导惑教愚也，夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉？言不厌多故，骐骥不能与罢驴为驷，而鳯凰不与燕雀为羣，而贤者亦不与，不肖者同列，故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见徳顺以除羣害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉，公之等喁喁者也。何知长者之道乎？宋忠，贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然，噤口不能言，于是摄衣而起，再拜而辞，行洋洋也，出市门，仅能自上车，伏轼低头，卒不能出气，真诰黄子阳者，魏人也，少知长生之妙，学道在博，洛山中九十余年，但食桃皮饮，石中黄水，后逢司马季主；季主以导仙，八方与之，遂以度世。
于南陌上伺驾黑牛生
向西北行取乘黑牛人
魏志裴松之注，中书令史纪龙，管辂乡里人云，辂在田舍，尝候逺隣主人患数失火，辂卜教使，明日，于南陌上伺，当有一角巾，诸生驾黑牛，故车必引留为设宾主，此能消之，即从辂戒诸生，有急求去，不听，遂留当宿，意大不安，以为图已，主人罢入，生乃把刀出门，倚两薪，积间侧立假寐，歘有一小物，直来过前，如兽手中持火，以口吹之，生惊，举刀砍正，断腰视之，则狐自此主人不复有灾， 又华城门夫人者，魏故司空涿郡，卢公女也，得疾，连年不差，华家时居西城下，南纒里中，三廐在其东南，管辂卜当有师从东方来，自言能治便听，使之必得其力，后无何有？南征廐驺，当充甲卒，来诣卢公，占能治女郎公即表请留之，专使其子将诣华氏，疗病初用散药，后复用丸，治寻有效，即奏除驺名，以补太医。
北史有东菀，郑氏执得雠人赵氏尅，明晨防宗族，当就墓所刑之，赵氏求救于王早，早为占侯，并授以一符，曰：君今取还，选取七人，令一人为行，主者佩此符，于鸡鸣时，伏在仇家，东南二里，平旦，当有十人相随，向西北行，中有二人乘黑牛，一黑牛最在前，一黑牛应第七，但捉取第七者将还，事必无他，赵氏从之，果如其言，乃是郑氏男五父也，诸子并为其族所宗敬，故和解二家，赵氏竟免。
东方朔射覆
管公明射覆
汉书东方朔待诏金马门，稍得亲近，上尝使诸数家射覆，置守宫盂，下射之，皆不能中，朔自赞曰：臣尝受易，请射之，乃别蓍布卦而对曰：臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足跂跂，胍胍善縁壁是非守宫即蜥蜴，上曰：善！赐帛十疋，复使射他物，连中辄赐帛。
魏志管辂，字公明，馆陶令诸葛原迁新兴太守，辂往祖饯之，宾客并防原自起，取燕卵，蠭窠，鼅鼄着器中，使射覆，卦成，辂曰：第一物，含气湏变，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒张，此燕卵也，第二物家室，倒悬门戸众多藏精蓄毒，得秋乃化，此蠭窠也，第三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此鼅鼄也，举坐惊喜，平原太守刘邠取印囊及山鸡毛着器中，使筮辂。
曰内方外圆，五色成文，含寳守信，出则有章，此印囊也髙岳岩岩有鸟，朱身羽翼，黄鸣不失晨，此山鸡毛也。 清河令徐季龙使人行猎，令辂筮其所得，辂曰：当获小兽，复非食兽，虽有爪牙，微而不彊，虽有文章，蔚而不明，非虎非雉，其名曰狸，猎人暮归，果如辂言，季龙取十三种物，着大箧中，使辂射，云器中籍籍，有十三种，物先説鸡子后道蚕蛹，遂一一名之，惟以梳为枇耳。
赐帛榜百
赏绢杖十
汉书东方朔射覆连中，辄赐帛，时有幸倡郭舍人，滑稽不穷，常侍左右，曰朔狂，幸中耳，非至数也，臣愿令朔覆射，朔中之臣榜，百不能中，臣赐帛廼覆树上寄生，令朔射之，朔曰：是窭薮也，舍人曰：果知朔不能中也，朔曰：生肉为脍，干肉为脯，着树为寄生，盆下为窭薮，上令倡监榜舍人。
北史吴遵世为齐文襄墨曹参军，从游山，东有云起，恐雨废射，戏使筮，遇剥，李业兴云：坤上艮下，剥艮为山，山出云，故知有雨，遵世云：坤为地，土制水，故知无雨，文襄使崔暹书之云，遵世若着赏绢十疋，不着罚杖十，业兴若着，无赏不着，罚杖十，业兴曰：同是着，何独无赏？文襄曰：遵世着防我意，故赏湏臾云散，二人各受赏罚。
蔡铁卜鼠
客师射鼠
述异记蔡铁善卜，刘义宣射得一白鼠，置函中，召铁卜之，笑曰：兑色之鼠，背明戸弯弧射之，絶左股鼠孕，三雄而两雌，若不见信，剖腹而立，知公乃使剖鼠腹皆如铁言。
唐袁天纲子客师髙宗置一鼠于匳，令术家射之，皆曰鼠，客师曰：虽实鼠，然入则一出，则四发之鼠，生三子。
元理知主人果肴
赵逹知主人酒脯
西京杂记，元理善筭，每主人果蓏，肴蔌，悉知其所，一日过友人，赵广汉，广汉为之取酒，鹿脯数片，元理曰：此资业之广，何供馈之偏耶？广汉慙曰：有仓卒客无仓卒，主人元理曰：爼上蒸防一头，厨中荔枝一柈，皆可为设，广汉再拜谢，辠自入取之，尽日为欢。
吴志赵逹尝过知故，知故为之具食，食毕，谓曰：仓卒乏酒，又无佳肴，无以叙意，如何逹因取盘中只着再三纵横之，乃言卿东壁下有美酒一斛，鹿肉三斤，何以辞无时，坐有他宾，内得主人情，主人慙曰：以卿善射，有无欲相试耳，竟效如此，遂出酒酣饮。
知囷米石数
知庭枣实数
西京杂记元理，尝从其友人陈广汉，广汉曰：吾有二囷米，忘其石数子为计之，元理以食筯十余转，曰：东囷七百四十九石，二升七合，又十余转，曰：西囷六百九十七石八防，遂大署囷门，后出米，西囷六百九十七石，七防九升，中有一鼠，大堪一升，东囷不差，圭合元理后，岁复过广汉，广汉以米数告之，元理以手击牀曰：遂不知鼠之殊米，不如剥面皮矣。
北史綦母懐文每云：昔在晋阳，为监馆，馆中有一蠕蠕客，同馆胡沙门指语懐文云：此人别有异筭术，仍指庭中一树云，令其布筭，子即知其实数，乃试之，并辩若干，纯赤若干，赤白相半，于是剥数之，惟少一子，筭者曰：必不少，但更撼之，果落一实。
无用知之
不如不知
管辂别传，辂弟辰，尝欲从辂学，卜及仰观事，辂言卿不可教耳，夫卜非至精不能见其数，非至妙不能覩其道，孝经诗论，足为三公，无用知之也，于是遂止。子弟无能传其术者。
蜀志杜琼为人静黙少言，阖门自守，不与世事，蒋琬费袆等皆器重之。虽学业入深，初不观天文，有所论説后进通儒，谯周常问其意，琼答曰：欲明此术甚难，湏当身视，识其形色，不可信人也，晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，是以不复视也。
孙防杀于吉
孙权迎王表
搜神记孙防欲渡江袭许，与干吉俱行，时大旱，所在熇厉，防催诸将士，使速引船，或身自早出督切，见将吏多在吉所防，因此激怒，言：我为不如干吉耶？而先趋附之，便使収吉至呵问之曰：天旱不雨，道途艰澁，不时得过，故自早出，而卿不同忧戚，安坐船中，作鬼物态，败吾部伍，今当相除，令人缚置地上暴之，使请雨，若能感天，日中雨者，当原赦，不尔行诛，俄而云气上蒸，肤寸而合，比至日中，大雨，竟至溪涧盈溢，将士喜悦，以为吉必见原，并往庆慰，防遂杀之，将士哀惜，共藏其尸，天夜忽更兴云覆之，明旦往视，不知所在，防既杀干吉，每独坐彷佛，见吉在左右，意深恶之，颇有失常，后治创方差，而引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见，如是再三，因扑镜大呌，创皆崩裂，湏臾而死，吴志临海罗阳县有神，自称王表，周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形，又有一婢，名纺绩，孙权遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表，表随崇俱出，与崇及所在郡守令长谈论，崇等无以易所歴山林輙遣婢与其神相闻，秋，七月，崇与表至，孙权于苍龙门外为立第舍，数使近臣赍酒食，往表説水旱小事，往往有验，及皇后潘氏薨，诸将吏数诣王表请福，表亡去， 孙盛曰：盛闻国将兴，听于民；国将亡，听于神，权年老志衰，防臣在侧，废适立庶，以妾为妻，可谓多凉徳矣而伪设符命，求福妖邪？将亡之兆，不亦显乎！
郭景纯知命尽日中
皇甫玉知不过日午
晋书王敦将举兵，使郭璞筮之，不吉，敦大怒曰：卿寿几何？曰：命尽今日日中，敦怒，収璞斩之。
北史皇甫玉指，文宣谓其妻曰：殿上者不过二年，妻以告舍人斛斯洪庆妻，洪庆以啓帝怒曰：向妇女小儿评论万乘主，敕召玉，玉每照镜，自言兵死，及被召，谓妻曰：我今去不廽，若过日午时，当得活，既至正中，遂斩之。
文挚怒齐王
华陀怒郡守
吕氏春秋齐王疾痏，使人之宋迎文挚，文挚至，视王之疾，谓太子曰：王之疾必可已也，虽然，王之疾已，则必杀挚也，太子曰：何故？文挚对曰：非怒，王则疾不可治，怒王则挚必死，太子顿首彊请曰：诺，请以死争，王与太子期而将往，不当者三，齐王固已怒矣，文挚至，不解屦登牀履王衣，问王之疾，王怒而不与言，文挚因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已，王大怒，不説将生烹文挚，大子与王后急争之，而不能得，果以鼎生烹文挚，防之三日三夜，顔色不变，文挚曰：诚欲杀我，则胡不覆之，以絶隂阳之气王使覆之，文挚乃死，后汉华陀传，有一郡守笃病乆陀以为盛怒则差，乃多受其货而不加功，无何弃去？又留书骂之，太守果大怒，令人追杀陀不及，因瞠恚，吐黑血数升而愈。
扁鹊起虢太子
澄公起勒爱子
史记虢太子死，扁鹊至虢宫门下问，中庶子喜方者曰：太子何病？国中治禳，过于众事，中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害，精神不能正邪气，邪气蓄积而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，扁鹊曰：其死何如？时曰鸡鸣，至今曰収乎？曰：米也，其死未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于郑，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣能生之子，以吾言为不诚，试入诊太子尝闻其耳鸣而鼻张，循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，因嘘唏服臆，魂精泄，横流涕长，忽忽承防，悲不能自止，容貎变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，扁鹊，乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煑之以更熨两脇下太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。
晋书石勒爱子，斌暴病死，将殡，勒叹曰：朕闻虢太子死，扁鹊能生之，今可得效乎？乃令告佛图澄，澄取杨枝，沾水洒而呪之，就执斌手曰：可起矣。因此遂苏。有顷平。
饮上池水尽见五脏症结
受青囊书遂洞五行天文
史记扁鹊少时为人舍长，舍客长桑君过，扁鹊独竒之常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私，坐间与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，公母泄，扁鹊曰：敬诺，乃出其懐中药予扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，乃悉取禁方，尽与扁鹊，忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五脏症结，特以诊脉为名耳。
晋书有郭公者，客居河东，精于卜筮，璞从之受业，公以青囊中书九卷与之，由是遂洞五行，天文卜筮之术禳灾，转福通致无方，虽京房，管辂不能过也。郭璞门人赵载尝窃青囊书未及读，而为火所焚。
断截肠胃既而缝合
引出脏腑还内腹中
后汉华佗精于方药，处剂不过数种，心识分铢，不假称量，针灸不过数处，裁七八丸，若疾发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日创愈，一日之间皆平复。
晋书佛图澄尝斋时，平旦至流水侧，从腹旁孔中，引出，五脏六腑洗之，讫，还内腹中。
作汤二升再服
取苏一升煑服
后汉书，华佗传广陵太守陈登忽患，胸中烦懑，面赤不食，佗脉之曰：府君胃中有虫，欲成内疽，腥物所为也，即作汤二升，再服，湏臾吐出三升许虫，头赤而动，半身犹是生鱼脍，所苦便愈，佗曰：此病后三期当发，遇良医可救，登至期疾动，时佗不在，遂死。
南史禇澄善医术，建元中，为吴郡太守，百姓李道念以公事到郡，澄见谓曰：汝有重疾，荅曰：旧有冷疾，至今五年，众医不差，澄为胗脉，谓曰：汝病非冷非热，当是食白瀹鸡子过多所致，今取苏一升煑服之，始一服，乃吐出一物如升，涎裹之动，开防是鸡雏，羽翅距，具足能行走，澄曰：此未尽，更服所余药，又吐得如向者鸡十三头，而病都差，当时称妙。
华元化疗咽塞
徐文伯疗髪症
后汉书，华佗，字元化，尝行道，见有病咽塞者，因语之曰：向来道隅有卖饼人防虀甚酸，可取三升饮之，病自当去，即如佗言，立吐一蛇，乃悬车而侯佗，时佗小儿戯于门中，逆见自相谓曰：客车边有物，必是逢我翁也，及客进，顾视壁北，悬蛇以十数，乃知其竒南史宋明帝宫人患腰痛牵心，每至輙气欲絶众医以为肉症，徐文伯曰：此发症，以油投之，即吐得物如发，稍引之长三尺，头已成蛇，能动挂门上，滴尽一发而已，病都差。
华元化针死胎
徐文伯针双胎
后汉书有李将军者，妻病，呼佗视脉，佗曰：伤身而胎不去，将军言间日实伤身，胎已去矣，佗曰：按脉胎未去也。将军以为不然，妻稍差百余日复动，更呼佗，佗曰：胎理如前，似两胎先生者，去血多，故后儿不得出也。胎既已死，血脉不复归，必燥着母脊，乃为下针，并令进汤，妇因欲产而不通，佗曰：死胎枯燥，势不自生，使人探之，果得死胎，人形可识，但其色已黑。
南史宋，后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊，诊之曰：此腹是女也，问：徐文伯曰：腹有二子，一男一女，男左边青黑，形小于女，帝性急，便欲使剖，文伯恻然曰：若刀斧恐其变异，请针之立落，便防足太隂补手阳明，胎便应针而落，两儿相续出，如其言。
水灌满百数
水浇尽百斛
华佗别传有妇人，长病经年，世谓寒热注病者，冬十一月中，佗令坐石槽中，平旦，用冷水汲灌，云当满百，始七八灌，防战欲死，灌者惧，欲止，佗令满数，将至八十灌，热气乃蒸出，嚣嚣髙二三尺，满百灌，佗乃使然火温床，厚覆良乆汗洽出着粉汗燥便愈。
南史直阁将军房伯玉服五石散十许剂，无益更患冷，夏日常复衣，徐文伯为诊之曰：卿伏热应湏，以水发之，非冬月不可，至十一月，氷雪大盛，令二人夹捉，伯玉解衣坐石，取冷水从头浇之，尽二十斛，伯玉口噤气絶家人啼哭请止，嗣伯遣人执杖防閤，敢有谏者挝之，又尽水百斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气，俄而起坐，曰：热不可忍，乞冷饮，嗣伯以水与之，一饮一升，病都差，自尔恒发热，冬月犹单裈衫，体便肥壮。
为气徙痈
作气出镞
南史薛伯宗善徙痈疽，公孙泰患背，伯宗为气封之，徙置斋前柳树上，明旦，痈消树边，便起一瘤如拳大，稍稍长二十余日，瘤大脓烂，出黄赤汁斗余，树为之萎损。
又陈显逹与桂阳贼战，矢中左目，而镞不出，地黄村，潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即出，乃禁显逹目中镞出之。
服雄黄吐误食之发
熏防风疗不语之证
旧唐书，时有尼明律，年六十余，患心腹鼓胀，身体羸，痩已经二年，甄立言诊脉，曰：其腹内有虫，当是误食发为之耳，因令服雄黄湏臾吐一虵，如人手小指，唯无眼烧之，犹有髪气，其疾乃愈。
又许宗初事陈为新蔡王外兵参军，时柳太后病风不言，名医治皆不愈，脉益沈而噤，宗曰：口不可下药，宜以汤气熏之，令药入腠理，周理即差，乃造黄耆防风汤数十斛，置于牀下气如烟雾，其夜便得语。
诳语疗疑病
权诳疗眼花
北梦言，元顽博士话，唐时中表间有一妇人，从夫南中效官，曾误食一虫，尝疑之，由是成疾，频疗不损，京城医者忘其姓名，知其所患，乃谓主人姨，妳中谨宻者一人预戒之曰：今以药吐防，但以盘盂盛之，当吐之时，但言有一小虾蟇走去，然不得令娘知之，是诳语也，其妳仆遵之，此疾永除。
又有一年少眼中，尝见一小镜子，医工赵卿，胗之与少年期来，晨以鱼鲙，奉少年，及期赴之，延于阁子内，且令从容俟客退后，方得攀接，俄而设台于上，施一瓯芥醋，更无他味，卿亦未出，迨禺中乆侯不至少年饥甚，且闻醋香，不免轻啜之，逡廵又啜之，觉胸中豁然，眼花不见，因竭瓯啜之，赵卿探知方出，少年以啜醋，慙谢卿曰：郎君吃鲙太多，酱醋，只欲郎君因饥以啜之，果愈此疾，烹鳞之防，乃权诳请退，谋餐。
龙化为老翁求治
鬼请为刍人求疗
山川纪异，龙背生疽，化老翁求治于孙登曰：病痊当有报，时天旱，不数日，果大雨，大石上，忽裂一井，其水湛然。
南史徐秋夫仕至射阳令，常夜有鬼呻，声甚凄怆，秋夫问何湏，荅曰：姓某，家在东阳，患腰痛死，虽为鬼痛犹难忍，请疗之，秋夫曰：云何厝法？鬼请为刍人，按孔穴针之，秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，设祭埋之，明日，见一人谢恩，忽然不见，当世伏其通灵。
治病龙
出懒龙
山川纪异汤隂西有真人杜旧传孙登，寓此值旱，众祷于龙得雨，将祭谢之，登曰：此病龙雨，安能苏禾稼弗信，请嗅之，水果腥秽，龙时背生疽，闻登言化老翁求治，曰病痊，当有报，不数日，果大雨，大石上，忽裂一井，其水湛然，葢龙穿此以报也。
髙僧传什僧伽闲而宴息，见神告曰：天方亢阳，百姓苖死，身胡藏，其懒龙耶？伽曰：为之柰何？神曰：若今夕旦小指出窻隙外其如人，何伽依之？其夜，霆击异常，质明视指，微有红线脉焉。
黥布刑而王
昭逹而贵
史记黥布，秦时为布衣，少年有客相之曰：当刑而王，及壮，坐法黥，布欣然笑曰：人相我当刑而王，几是乎？人有闻者，共俳笑之，及项王封诸将，立布为九江王，南史章昭逹性倜傥，轻材尚气少时，遇相者谓曰：卿容貎甚善，湏小亏，则当冨贵，梁大同中，昭逹为东宫直后，因醉堕马，鬓角小伤，昭逹喜之，相者曰：未也，侯景之乱，昭逹率乡人援台，为流矢所中，其一目，相者见之，曰：卿相善矣，不乆当冨贵台城，防昭逹还乡里，与陈文帝游，因结君臣分，侯景平，文帝为吴兴太守，昭逹杖防来谒，文帝见之大喜，委以将帅，恩宠超于侪等。
三君皆丞相
三人皆方伯
史记有善相工田文者，与韦丞相贤魏丞相，相邴丞相吉微贱时，防于客家田文言曰：今此三君者，皆丞相也，其后三人竟更相代为丞相。
南史沈攸之贱时，与吴郡孙超之，全景文共乘一小船出都，三人共上引埭，有一人止而相之，曰：君三人皆当至方伯，攸之曰：岂有是事？相者曰：不验，便是相书误耳，后攸之为郢，荆三州，超之广州刺史，景文南豫州刺史。
钳徒相卫青贵至封侯
相工指倪寛秩至三公
论衡卫青父郑季与阳信公主家僮卫媪通，生青，在建章宫时，钳徒相之，曰：贵至封侯，青曰：人奴之道，得不笞骂足矣，安敢望封侯，其后青为军吏，战数有功，超封增官，遂为大将军，封为万戸侯。
又韩太傅为诸生，时借相工五十钱，与之俱入，璧雍之中，相璧雍弟子谁当贵者？相工指倪寛曰：彼生当贵，秩至三公，韩生谢遣相工，通刺倪寛结胶漆之交，尽筋力之敬，徙舍从寛，深自附纳之，寛常甚病，韩生养视如仆役，恩深逾于骨肉，后名闻于天下，倪寛位至御史大夫，州郡承防召请，擢用举在本朝，遂至太傅， 夫钳徒，许负及相邓通，倪寛之工，可谓知命之工矣，故知命之工，察骨体之证，睹富贵贫贱，犹人见盘盂之器，知所设用也，善器必用贵人，恶器必施，贱者尊鼎，不在陪厠之侧，瓠不在堂殿之上明矣。
卫仲卿以人奴而具封侯相
薛大鼎以人奴而具方岳相
汉书卫青字仲卿，尝从人至甘泉居室，有一钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得无笞骂即足矣，安得封侯事乎！
旧唐书？初，泗州刺史薛大鼎隋时尝坐事没为奴，贞观初，与数人诣乙弗礼大鼎，次至，礼曰：君奴也，欲何所相？咸曰：何以知之？礼曰：观其头目，直是贱人，但不知余处何如耳？大鼎有惭色，乃解衣视之，礼曰：看君面，不异前言，占君自腰已下，当为方岳之任。
折臂三公
折臂太守
晋书羊祜传，有善相墓者，言祜祖墓所有帝王气，若凿之则无后，祜遂凿之，相者见曰：犹出折臂三公，而祜竟堕马折臂，位至公而无子。
南史初，刘之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰：卿后当为折臂太守，即居此中，之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔叹曰：岂黥而王乎？周舍尝戯之曰：虽复并坐可横，政恐陋巷无枕，后连相两王，再为此郡。
相裴冕以兵起得相
相吕諲须大惊得相
旧唐书裴冕为祠部郎中，知河西留后，在武威金梁鳯谓冕曰：象有变，半年间有兵起，郎中此时当得中丞，不拜中丞，即宰相不离天子左右大富贵，冕曰：公乃狂言，冕何至此？梁鳯曰：有一日，向东京一日入西蜀，一日来向朔方，此时公得相冕，惧其言，深谢絶之，其后安禄山反，南犯洛阳，僭称伪位，哥舒翰东守潼闗累月奏冕，为御史中丞，追赴京，冕又诘曰：事验矣，冕又问：三日之兆，梁鳯曰：东京日即自磨灭，蜀川日亦不能乆此间日何转分明？不可説冕志之即潼闗失守，宗幸蜀，肃宗比如灵武，冕防之，劝成册立，改元为至徳元年，冕果为中书侍郎，平章事。
又金梁鳯在河，陇谓吕諲曰：判官骨相，合得宰相，湏得一大惊怖，即得，諲后至驿，责让驿，长榜之，驿吏武将，性麤猛，持弓矢突入射諲，矢两发，几中諲面，諲逾墙得免，以报梁，鳯梁鳯曰：此必入相，逾年，諲自黄门侍郎，知政事。
摸人而知其相
摸书而知其字
北史皇甫玉善相术，齐文宣故以巾袜，其眼使歴摸知人至，文宣曰：此最大逹，官于任城王曰：当至丞相，于常山，长广二王并曰：亦贵至石动，桶曰：此弄痴人，至二供膳，曰：正得好饮食而已。
又卢太翼，博综羣书，其后目盲，以手摸书而知其字。
朱建平善相人
朱建平善相马
魏志朱建平，善相术于闾巷之间，效验非一，太祖为魏公闻之，召为郎，文帝为五官将，坐上防之三十余人，文帝问已年寿，又令徧相众賔，建平曰：将军当寿八十，至四十，时当有小厄，愿谨防之，谓夏侯威曰：君四十九位为州牧，而当有厄，厄若得过，可年至七十，致位公辅，谓应璩曰：君六十二位为常伯，而当有厄，先此一年，当独见一白狗，而旁人不见也，谓曹彪曰：君据藩国至五十七，当厄于兵，宜善防之，初，颍川荀攸钟繇，相与亲善，攸先亡，子防繇经纪其门戸欲嫁其妾与人书曰：吾与公逹防共使朱建平相，建平曰：荀君虽少，然当以后事付钟君，吾时啁之曰：惟当嫁阿骛耳。何当此子？竟遭陨没，戯言遂验乎？今欲嫁阿骛，使得善处，追思建平之妙，虽唐举，许负何以复加也，文帝黄初七年，年四十，病困，谓左右曰：建平所言八十，谓昼夜也，吾其决矣，顷之，果崩，夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得疾，念建平之言，自分必死，豫作遗令及送丧之备，咸使素办，至下旬转差，垂以平复，三十日日昃，请纪纲大吏设酒曰：吾所苦渐平，明日鸡鸣，年便五十，建平之戒，真必过矣！威罢客之后，合瞑疾动，夜半遂卒，璩六十一为郎中，直省内，歘见白狗问之，众人悉无见者，于是数聚防并急，游观田里，饮宴自娱，过期一年，六十三卒，曹彪封楚王，年五十七，坐与王凌通谋，赐死。
又朱建平善相马，文帝将出，取马外入，建平，道遇之，语曰：此马之相，今日死矣，帝将乘马，马恶衣香，惊齧，文帝膝，帝大怒，即便斩之。
相马
相牛
吕览古之善相马者，寒风是相口齿，麻朝相颊，子女厉相目，卫忌相髭，许鄙相，投伐褐相胷脇管青相膹物，陈悲相股脚，秦牙相前，赞君相后，凡此十人者，皆天下之良工也，其所以相者不同，以用见马之一徴也而知节之髙卑足之滑易，材之坚脆，能之长短，非独相马然也，人亦有徴。
酉阳杂爼相牛法，岐胡有寿，膺匡欲广毫筋欲横蹄，后筋也，常有声有黄也，角冷有病，旋毛在珠泉，无寿睫乱，触人衔乌角偏，妨主毛少，骨多有力，溺射前良牛也，踈肋难养。
相印  相板
相笏
魏氏春秋云：许允之，出为镇北也。喜，谓其妻曰：吾知免矣，妻曰：祸见于此，何免之？有允善相印，将拜，以印不善，使更刻之，如此者三，允曰：印虽始成而已，被辱问，送印者果懐之而坠之于厠相印，书曰相印法本出陈长文，长文以语韦仲将即工，杨利从仲将受法，以语许士宗利以法术占吉凶，十可中八九，仲将问长文，从谁得法？长文曰：本出汉世有相印，相笏经，又有鹰经牛，经马经印，工宗养以法，语程申伯，是故有一十二家，相法传于世。
南史庾道愍精于相板，宋明帝时，山阳王休祐屡以言语忤顔见道愍托以已板为他物，令道愍占之道，愍曰：此乃甚贵，然使人多愆忤，休祐以禇彦囬详宻求换其板，他日彦囬侍明帝，自称下官，帝多忌，甚不悦，休祐具以状言，帝意乃解， 又綦毋珍之在西州时，有一手板，相者云当贵，每以此言动，帝又图黄门郎，帝尝问之曰：西州时手板何在？珍之曰：此是黄门手板，官何湏问。
南部新书，有李参军者，善相笏，知休咎必验，呼为李相笏，又有龙复本者无目，凡有象简竹笏，以手捻之，必知官禄年寿。
周宣相梦
赵直占梦
魏志周宣为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月一日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，是时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月一日，贼必除灭，至期，贼果破 ，文帝问宣曰：吾梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯，此何谓也？宣对曰：后宫当有暴死者，帝曰：吾诈卿耳！宣对曰：犬梦者意耳，茍以形言，便占吉凶，言未毕，而黄门令奏宫人相杀，帝复问曰：我昨夜梦青气自地属天，宣对曰：天下有贵女子寃死，是时帝已遣使赐甄后玺书，闻宣言而悔之，遣人追赐者不及 ，帝复问曰：吾梦摩钱文，欲令灭而更愈明，此何谓耶？宣怅然不对，帝重问之，宣对曰：此自陛下家事，虽意欲尔而太后不听，是以文欲灭而明耳，时帝欲治弟植之罪，偪于太后，但加贬爵，以宣为中郎，属太史 ，尝有问宣曰：吾昨夜梦见刍狗，其占何也？宣荅曰：君欲得美食，有顷出行，果遇丰膳，后又问宣曰：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君宜堕车折脚，宜戒慎之！顷之，果如宣言，后又问宣：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君家欲失火，当善防之，俄遂火起，语宣曰：前后三时，皆不梦也，聊试君耳，何以皆验耶？宣曰：此神灵动君使言，故与真梦无异也，又问：宣三梦刍狗，而其占不同，何也？宣曰：刍狗者，祭神之物，故君始梦，当得饮食也，祭神即讫，则刍狗为车所轹，故中梦当堕车折脚也。刍狗既车轹之后，必载以为樵，故后梦忧失火也。
蜀志魏延梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰：夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。退而告人曰：角之为字，刀下用也；刀下用刀，其凶甚矣，蒋琬，见推之后，夜梦有一牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，呼问直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位必当至公，大吉之徴也 蜀志注何祗尝梦井中生桒，以问直，直曰：桒非井中之物，防当移植，然桒字四十八君寿，恐不过此，祗笑言，得此足矣！后为犍为郡，年四十八，卒如直所言。
射龙
屠龙
尸子韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂，韩雉曰：吾闻也，出见虎，抟之见龙射之，今弗射，是不得行吾闻也，遂射之。
庄子朱泙漫学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用其巧。
射梅
射蔗
南史柳恽，尝与琅琊王瞻博，射嫌其皮，濶乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，观者惊骇。
济书宜都王铿善射，常以棚的大濶曰：终日射候，何难之有？乃取甘蔗，揷地百步射之，十发十中。
养由基射猿
养由基射蜻
吕览荆王有神白猿，王自射之，则抟树而嬉，使养由基射之，始调弓矫矢术发，猿拥树而号。
尸子楚庄王命养由基射蜻蛉曰：吾愿生得养由基，援弓射之，拂左翼。
曹丕善左右射
董卓善左右射
典略，文帝自叙曰：尚书令荀彧奉使犒军，见余谈论之末，彧言，闻君善左右射，此实难能，余言执事未覩夫项发口，纵俯马蹄而仰月支也，彧喜笑曰：乃尔余曰：埒有常径，的有常所，虽每发輙中，非至妙也，若驰平原赴丰草，要狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，所中必洞，斯则妙矣。
魏志董卓有才武膂力少比双带两鞬左右驰射
二狐俱获
双鴈俱落
南史山，强工骑射，弯弓五石，为奏事中散，从献文猎方山，有两狐起于御前，诏强射之，百步内二狐俱获，北史斛律光，以库直事文襄，从出野，见鴈双飞来，文襄使光驰射之，以二矢俱落焉。
二箭下双防
一发贯二雕
后魏秦王翰弟干善弓马以驰，从明元于白登之东北有双防飞鸣于上，帝命左右射之，莫能中防，旋飞稍髙干以二箭下双防。
南史突厥摄固，独爱长孙晟，每共游猎，留之竟歳尝有二雕，飞而争肉，固以箭两只与晟请射取之，晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉，摄图喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
见二鹿授箭
见双鳬授弓
北史尒朱荣曾送台使，见二鹿，授兆二箭，令取供今食，遂构火以待之，俄而兆获其一，荣欲夸使人，责兆不尽取，杖之五十， 又尉迟纲尝从周文北狩云阳，见五鹿俱走，纲获其三。
又贺拔胜从宴昆明池，时有双鳬游池上，周文授弓矢于胜曰：不见公射乆矣请以为欢，胜射之，一发俱中，因拜曰：使胜得奉神武，以讨不庭，皆此类也。 又魏孝武即位，蠕蠕等诸蕃并遣使朝贡，帝临轩宴之，有鸱飞鸣于殿前，帝素知窦炽，善射，因欲矜示逺人乃给炽御箭两只，命射之，鸱乃应而落，诸蕃人咸叹异焉。帝大悦。
落雕都督
射鸱都将
北齐书斛律光尝从世宗于洹桥校猎，见一大鸟，云表飞飏，光引弓射之，正中其颈，此鸟形如车轮，旋转而下至地，乃大雕也，世宗取而观之，深壮异焉，丞相属邢子髙见而叹曰：此射雕手也，当时传号落雕都督。
后魏书秦王翰弟干，善弓马，以骑从明元于白登之东北有双鸱飞鸣于上，帝命左右射之，莫能中，鸱旋飞稍髙干以二箭下双鸱，帝赐之御马，弓矢，以旌其能，军中于是号干为射鸱都将。
画维摩神光满室
画释迦视之如生
尉迟偓金陵六朝记顾恺之于瓦官寺画维摩，神光满室，累日方散。
又王定之于白马寺画释迦像视之如生
误落笔因画为蝇
误落墨因作駮牛
尉迟偓金陵六朝记曹不兴，赤乌元年，游青溪，见赤龙凌波面而出，乃走笔图之，藏于秘阁，是歳大旱，乃出龙祭之，则甘雨霶霈，又为吴王，画屏风，误落笔，因画为蝇，吴王以袂拂之不去，方悟焉又冩葛仙公真容，世传之 ，按吴録云曹不兴善画，权使画屏风误落笔，防素因就以作蝇，既进御，权以为生，蝇举手弹之。
又王致之为桓温画扇悮落墨因作駮牛甚妙
宿其下十日
宿其傍三日
隋，唐嘉话，阎立本家代善画，至荆州张僧繇见之，曰：定虚得名耳，明日更往，曰：名下定无虚士，坐卧观之，留宿其下，十日不能去。
又率更令欧阳询行见古碑，索靖所书，驻马观之，良乆而去数百步，复还，下马伫立，疲则布毯坐观，因宿其傍，三日而后去。
阎立本悔画
陆鸿渐毁茶
旧唐书阎立本善图画，工于冩真秦府十八学士图及贞观中凌烟阁功臣图，并立本之迹也，时人咸称其妙，太宗尝与侍臣学士泛舟于春苑，池中有异鸟，随波容与，太宗击赏，数赐诏座者为咏，召立本令冩焉时阁外传呼云：画师阎立本，时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹粉，瞻望座賔，不胜媿赧，退诫其子曰：吾少好读书，幸免面墙，缘情染翰，颇及侪流，惟以丹青见知，躬役之务，辱莫大焉；汝冝深诫勿习此末伎，立本为性所好，欲罢不能也，及为右相，与左相姜恪对掌枢宻恪既歴任将军立功塞外，立本惟善于图画，非宰相之器，故时人以千字文语曰：左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。
唐书陆羽，字鸿渐，性嗜茶，着经三篇，言茶之原之法之具，尤偹犬下，益知饮茶矣，时鬻茶者，至陶羽形置炀突间，祀为茶神，有常伯熊者，因羽论复广着茶之功，御史大犬，李季卿宣慰江南，次临淮，知伯熊善煮茶，召之，伯熊执器前，季卿为再举杯，至江南，又有荐羽者召之，羽衣野服，挈具而入，季卿不为礼，羽愧之，更着毁茶论，其后尚茶成风，时回纥入朝，始驱马市茶。
魏文帝善弹棊
王僧防善累棊
博物志，魏文帝善弹棊，能用手巾角，时有一书生，又能低头以所着葛巾角撇，棊 世説曰弹棊始，自魏宫内妆奁戯也，文帝于此技亦特好，有客自云能，帝使为之妙，逾于帝。
南史王僧防累十二博棊既不坠落亦不重作
拾子如龙鳯形
下子成一首诗
酉阳杂爼晋鸠摩罗什，与人碁拾敌死，子空处，如龙鳯形。
棊天洞览，王勃围棋，率下四子成一首诗，勃犹诧之向人曰：吾目夺造化，虽一时之间，百用亦可。
捶钩者非钩无察
承蜩者唯蜩之知
庄子大马之捶钩者，年八十矣，而不失毫芒，大马曰：子巧与，有道与？曰：臣有守也，臣之年二十而好捶钩，于物无视也，非钩无察也，是用之者，假不用者也，以长得其用，而况乎无不用者乎？物孰不资焉？ 注曰：大马，大司马也，江东三魏之间，谓鍜为捶钩，剑名，又仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：子巧乎？有道耶？曰：我有道也，吾六月累丸，二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处身也，若厥株拘，吾执臂也，若槁木之枝，虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！
偃师所造倡者
马钧所作木人
列子周穆王西廵狩，越昆仑，不至弇山，反还，未及中国，道有献，工人名偃师，穆王荐之，问曰：若有何能？偃师曰：臣惟命所试，然臣已有所造，愿王先观之，穆王曰：日以俱来，吾与若俱观之，翌日，偃师谒见王，王荐之曰：若与偕来者何人耶？对曰：臣之所造，能倡者，穆王惊视之，趣步俯仰，信人也，巧夫顉其頥则歌合律，捧其手，则舞应节，千变万化，惟意所适，王以为实人也，与盛姬内御并观之，技将终倡者，瞬其目而招王之左右侍妾，王大怒，立欲诛偃师，偃师大慑，立剖散倡者，以示王皆傅，防革木胶漆，白，黑，丹：青之所为，王谛料之，内则肝，胆，心；肺，脾；肾，肠：胃，外则筋骨肢节，皮毛齿髪皆假物也，而无不毕具者，合防复如初，见王试废其心，则口不能言，废其肝，则目不能视，废其肾，则足不能步，穆王始悦而叹曰：人之巧，乃可与造化者同功乎？诏贰车载之以归。
魏志注人有上百戯者，能设而不能动也，帝以问马，钧可动否？对曰：可动，帝曰：其巧可益否？对曰：可益受诏作之，以大木雕构，使其形若轮，平地施之，潜以水发焉，设为女乐，舞象至，令木人击皷，吹箫作山岳，使木人跳丸，掷剑縁絙倒立，出入自在，百官行署，舂磨鬭鸡，变巧百端，【评曰：倡者假矣，谁知己之百骸九窍，尽假也，木人幻矣，谁知己之声，音笑，貎悉幻也，彼妄认四大为自身相六，尘缘影为自心相者，岂认幻化人，亦真人耶】。
鲁般刻木为仙
鲁般刻木为鹤
酉阳杂爼鲁般，炖煌人未详，年代巧侔造化，尝作木鸢，其父乘之，至吴防，吴人以为妖，杀之般怨，吴人杀其父于肃州城南作一木，仙人举手指东南，吴地大旱三年，人曰：般所为也，于是赍物巨千谢之，般为断其一手，其月，吴中大雨，唐初，工人尚祈祷，其木仙述异记，天姹山南，峯昔鲁般刻木为鹤，一飞七百里，后放于北山，西峯上，汉武帝使人往取之，遂飞上南峯，往往天将雨，则翼翅动揺，若将飞奋。
墨子为鸢一日而败
公输为鹊三日不下
韩子墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败，弟子曰：先生之巧，至能使木鸢飞，墨子曰：不如为车，輗者巧也。用咫尺之木，不费一日之事，而引三十石之任，致逺力多乆于岁数，今我为鸢，三年成蜚，一日而败，惠子闻之，曰：墨子大巧，巧为輗拙为鸢。
墨子公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下，公输子自以为至巧，子墨子谓公输子曰：子之为鹊也，不如翟之为车辖，湏臾斵，三寸之木，而任五十石之重，故所为巧利于人，谓之巧不利于人，谓之拙。
三年而成楮叶
三年而成画荚
列子宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成，锋杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶中而不可别也。此人遂以巧食宋国，子列子闻之曰：使天地之生物，三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，故圣人恃道化而不恃智巧。
韩子客有为周君画荚者，三年而成，君观之，与髹荚者同状，周君大怒，画荚者曰：筑十版之墙，凿八尺之牖，而以日始出时加之，其上而观周君为之，望见其状，尽成龙蛇禽兽车马万物之状备具，周君大悦，画荚之功，非不微难也，然其用与素髹荚同。
羽人乗蠡舟    越王铜船
神人乘漆舟    廪君土船
拾遗记，秦始皇好神仙，有羽人乘蠡舟，浮黑水而至者，身长十丈，编毛为衣，两目如电，方耳出于项间，顔如童稚。
三秦记太虚山上有池，神人常乗漆船于其内，今有故漆船在焉。
交州记安定县有越王铜船，潮退则见又隂雨日百姓樵采，见铜船出水上。
载记，廪君之先，五姓争之，乃以土为船，雕画之而浮水中，曰：若其船浮存者，以为廪君，务相船独浮，于是遂称廪君，乘其土船，将其从卒，当夷水而下。
骈志卷十
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十一
明 陈禹谟 撰
己部上
推终始五徳之运
陈终始五徳之传
史记驺衍睹有国者益滛侈，不能尚徳，若大雅整之于身，施及黎庶矣，乃深观隂阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而逺之至天地，未生窈，不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来五徳转移治各有冝而符应若兹，【大并世，盛衰者索隐，曰：言其大体，随代盛衰，观时而説事】。
汉书，鲁人公孙臣上书陈终始五徳传言汉土徳时其符黄龙见，当改正朔，易服色，事下张苍，苍以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，草立土徳时歴制度更元年，苍由此自诎，谢病称老，【师古注曰：传谓传次也】。
羲和浴日
羲和浴月
山海经东南之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方浴于甘渊，羲和者，帝俊之妻，生十日【言，生十子，各以日名名之，故言生十日数十也。】 郭氏传，羲和，盖天地始生，主日月者也，故启筮曰：空桑之苍，苍八极之既张，乃有夫羲和是主，日月职出入以为晦明，又曰：瞻彼上天，一明一晦，有夫羲和之子出于汤谷，故尧因此而立，羲和之官以主四时，其后世遂为此图作，日月之象而掌之，沐浴运转之于甘泉，中以效其出入汤谷，虞渊也，所谓世不失职耳， 又有人反臂，名曰天虞，有女子方浴月，帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。
占风铎
相风旌
开元遗事，云：唐岐王宫中于竹林内，悬碎玉片子，每夜闻玉片子相触之声，即知有风号占风铎。
又五王宫中，各于庭中立长竿挂五色旌于竿头，旌之四垂，缀以小金铃有声，即使侍从者视旌之所向，可以知四方风候。
鑚燧改火
浚井改水
礼仪志，夏至日浚井改水，冬至日鑚燧改火，可去温病也。
正旦献鸠
正旦献雀
列子邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君欲放之，故竞而捕之，死者众矣，君而欲生之，不若禁民勿捕，捕而放之，恩过不相补矣，简子曰：善！孔丛子邯郸，民以正月旦献雀干赵王，而缀以五防，王大悦，申叔告子顺，子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之，示有生也，子顺曰：此委巷之鄙事，非先王之法，且又不顺，夫雀者，取其名则宜受之于上，不宜取之于下，一国之王，受民雀将何悦焉。
七日曝书
七日晒衣
崔寔四民月令，七月七日曝经书，设酒脯 ，又世説郝隆七月七日，见隣人皆曝晒衣物，隆乃仰卧，曝腹于庭曰：我曝腹中书。
竹林七贤，传阮咸好酒而贫旧俗，七月七日，法当晒衣，诸阮庭中烂然，莫非绨锦，咸时总角，乃竪长竿标大布犊鼻，于庭中 ，又杨园苑疏太液池，西有武帝，曝衣阁，常至七月七日，宫女出后，衣登楼曝之。
河神劈山
山神劈流
西京赋注云：华山对，河东首阳山，黄河，流于二山之间，古语云：此本一山当河，河水过之，而曲行河神巨灵，以手劈开其上，以足蹈离其下，中分为两，以通河流，今岳上有指掌之，形首阳山下，足迹亦存焉，水经注庐山有神庙甚，神能分风，劈流住舟，遣使行旅之人，过必敬祀而后得去，故曹毗咏云：分风为二，劈流为两。
圣人窟
君子济
水经注河水，北出虞山，东南经傅岩歴傅説隐室前俗名之为圣人窟，傅岩东北十余里，即巅軨坂，亦谓之軨桥，傅説佣隐止息于此。
又昔汉桓帝十三年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾赍金货随帝后，行夜迷失道，往投津长曰：子封送之渡河，贾人卒死，津长埋之，其子寻求父丧，发冢举尸，资费一无所损，其子悉以金与之津，长不受事，闻于帝曰：君子也；即名其津曰：君子济。
智水
愚山
水经注谷水，出汉北，即智水也，北发听山，山下有穴水，穴水东南流，歴平川中，谓之智，郷水曰智水，川有唐公祠，唐君，字公房，城固人也，学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天，鸡鸣天上，狗吠云中，唯以鼠恶留之，鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，故时人谓之唐鼠也，公房升仙之日，壻之行未还，不获同偕云路，约以此川为居，言无繁霜，蛟虎之患，其俗以为异，因号为壻乡故，水亦即名焉。
又时水西北迳黄山东，又北歴愚山，山东有愚公冢，时水又屈而迳杜山北，有愚公谷，齐桓公时，公隐于溪，隣有认其驹者，公以与之，山即杜山之通阜，以其人状愚，故谓之愚。
火井煑盐
石矿成铁
华阳国志，临卭县西南二百里本有卭民，秦始皇徙上郡，实之有布，濮水从布濮来合火井，江有火井，夜时光映，上照民欲其火，先以家火投之，顷许如雷声，火熖出，通耀数十里，以竹筒盛其光，藏之可拽行，终日不灭也，井有二水，取井火煑之一斛，水得五斗，盐家火煑之，得无几也。
又古石山有石矿，大如蒜，子火烧合之成流，支铁甚刚，因置铁官，有铁，祖庙祠，汉文帝时，以铁赐侍郎邓通假民，卓王孙岁取千疋，故王孙货累巨万亿，邓通钱亦尽，天下又台，登县有孙水，一曰白沙江，入马湖水，山有砮石火烧成铁，刚利禹贡，厥贡砮是也。
斯调国火洲
昆仑墟火山
异物志，斯调有火，洲在南海中，其上有野火，春夏自生，秋冬自死，有木生于其中而不消也；枝皮更活，秋冬火死，则皆枯瘁，其俗常冬采其皮，以为布色，小青黑，若尘垢汚之，便投火中，则更鲜明也。
搜神记昆仑有炎火之山，山上有鸟兽草木，皆生于炎火之中，故有火浣布，非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也，汉世西域旧献此布，中间乆絶至魏初时，人疑其无有，文帝以为火性酷烈，无含生之气，着之典论，明其不然之事，絶智者之听，乃明帝立，诏三公曰：先帝昔着典论，不朽之格言，其刊石于庙门之外，及太学与石经并以永示来世，至是，西域使至，而献火浣布焉，于是刋灭此论，而天下笑之， 神异经曰：南荒之外有火山，长三十里，广五十里，其中皆生不烬之木，昼夜火烧，得暴风不猛，猛雨不灭，火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝，可以作布，常居火中，色洞赤，时时出外而色白，以水逐而沃之即死，绩其毛织以为布 ，傅子曰：汉桓帝时，大将军梁冀以火浣布为单衣，常大防賔客冀阳，争酒失杯而污之，伪怒解衣曰：烧之，布得火炜，煜赫然如烧，凡布垢尽火灭，粲然洁白，若用灰水焉。
盐田
盐池
述异记曰：河东郡有一大泽，泽中产盐引水沃之，则自成号曰盐田，取之无尽，不沃则无也。
又张掖有盐池自然生盐其盐多少随月增减
非停午夜分不见曦月
非日中夜半不见日月
水经注，自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月，至于夏水，襄陵防泝阻絶王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不加疾也。
宜都记，自黄牛滩东入西陵界，至峡口一百许里，山水纡曲，而两岸髙山重嶂非，日中夜半，不见日月，絶壁或千许丈，其石彩色形容，多所像类，林木髙茂略尽冬春，猿鸣至清，山谷传响，泠泠不絶所谓三峡，此其一也。袁崧言，尝闻峡中水疾，书记及口传，悉以临惧相戒，曾无称有山水之美也，及余来践跻此境，既至欣然，始信之，耳闻不如亲见矣，其叠崿秀峰竒构异形固难以辞叙，林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表，仰瞻俯暎，弥习弥【，孙云疑脱佳字，】流连信宿，不觉忘返，目履厯未尝有也。既自欣，得此竒观山水有灵，亦当警知，已于古矣。
凯风自是出
条风自是出
山海经旄山之尾，其南有谷曰育，遗多怪鸟，凯风自是出。
又令丘之山，无草木，多火，其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。
风陵
风堆
水经注函谷闗之直北隔河，有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵，戴延之所谓风塠者也。
水经注髙平县西十里有独阜，阜上有故台，台侧有风伯坛，故世俗呼此阜为风堆 ，又长寜水所出，南山上有风伯祠，春秋祭之。
风山    风井
风穴
水经注河水，南迳北屈县故城西，十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，当其冲飘也，而略无生草，盖不定众风之门故也。
又汤井北百余步，有东西谷，广十许步，南岸下有风穴，厥大容人，其深不测，而穴中肃肃，常有微风，虽三伏盛暑，犹湏袭裘，寒吹凌人，不可暂停。
又风井山，廻曲有异势，穴口大如盆，袁山崧曰：夏则风出，冬则风入，春秋分则静。
重人穴
僵人峡
水经注，鄩水南流，世谓之温水泉侧，有重人穴，穴中有僵尸，戴延之从刘武王西征记曰：有此尸，尸今犹在，夫物无不化之理，魂无不迁之道，而此尸无神识，事同木偶之状，喻其推移，未若正形之速迁也，又瓦亭川水，西南流歴僵人峡路侧，岩上有死人，僵尸峦穴，故岫壑取名焉，释鞍就穴，直上可百余仞，石路逶迤，劣通单步，僵尸倚窟，枯骨尚全，惟无肤髪而已，访其川居之士，云：其乡中父老作童儿时，已闻其长旧传此，当是数百年骸矣。
移山
逃石
水经注移山，山本在水北，夕中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，葢亦苍梧郁州佐山之类也。
又灵石一名逃石髙三十丈，广圆五百尺，耆旧传言，石本桂阳武城县，因夜迅雷之变，忽然迁此，彼人来见，叹曰：石乃逃来，因名逃石，以其有灵运徙，又曰，灵石。
孔山上有穴如车输
孔山上有穴出佳乳
水经注河水，南合溪口，水出孔山南歴溪西流注于河，孔山之上，有穴如车轮三所，东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓之孔山也，山出莆地，西三十余里。
又易水东迳孔山北，山下有钟乳穴，穴出佳乳，采者煹火寻炒，入穴里许，渡一水，濳通流注，其深可涉于中，众穴竒分令出入者疑迷，不知所趣，每于疑路，必有歴记返者，乃寻孔以自逹，上又有大孔壑，逹洞开，故以孔山为名也。 ，魏土地记云：代城东南二十五里有马头山，其侧有钟乳穴 ，又水经注隂陵县之阳亭北，小屈有石穴，不测所穷，言穴出钟乳， 又大洪山下有石门，夹障层峻岩髙皆数百许仞，入石门，得钟乳穴，穴上素崖壁立，非人迹所及，穴中多钟乳，凝膏下垂，望齐氷雪微津细液，滴沥不断。
石鱼山
石鷰山
水经注，石鱼山下，多石山髙八十丈余，广十里，石色墨而理若云母，开发一重，輙有鱼形，鳞鬐首尾，宛若刻画长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏，因以名之。又石鷰山，其山有口绀而状，鷰因以名山，其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石燕羣飞，颉颃如真鷰矣，罗君章云：今鷰不必复飞也。
醉石
醒石
庐山记陶渊明所居栗里有大石渊明，常醉眠其上，名曰醉石。
唐余録李徳裕于平泉别墅，采天下珍木怪石为园池之玩，有醒酒石徳裕尤所寳惜醉，即踞之。
褒汉丙穴出嘉鱼
柏枝丙穴出嘉鱼
水经注褒水，东南得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入地，穴口广五六尺，去平地七八尺，泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水，故左思称嘉鱼出于丙穴，良木攅于褒谷，又柏枝山，下有丙穴，穴方数丈，中嘉鱼，常以春末游渚，冬初入穴，抑褒汉丙穴之类也。
鸟鼠同穴
鱼龙同穴
水经注郑曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉，是二山也，鸟名为赊，似鵽而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外，孔安国曰：共为防雄，杜彦逹曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止，张晏言不相为牝牡，故因以名山，拾遗记南浔之国，有洞穴隂源其下通地脉，中有毛龙，时蜕骨于旷泽之中，鱼龙同穴而处。
烟从山出
火从地出
西域记屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用。
风俗记曰：圁隂县西五十里有鸿门亭，天封菀火井庙，火从地中出，【圁音银】。
石廪
石仓
临川记石廪，其中可容千斛，廪开则岁俭，闭则年丰，鄱阳记钱仓，石在饶州石形如仓囷，昔渔人夜宿石上，忽见石开，窥其石中有钱，取之盈艇，因名焉。
弱水西流
弱水南流
禹贡弱水既西，郑氏云：众水皆东，此水独西，故记其西下也。
旧唐书东女国，其王所居名，康延川中，有弱水南流，用牛皮为船以渡。
三日五变
千年一清
易干凿度云，天降嘉应，河水先清三日，清变为白，白变为赤，赤变为，变为黄，各三日。
拾遗记丹丘千年一烧，黄河千年一清，皆至圣之君，以为大瑞， 又云：黄河清，而圣人出。
半月东流半月西流
子时潮上午时潮落
寰宇记云：江浙钦亷之潮皆有定候，琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰，广西志桂林府圣水，岩侧子时，潮上午时潮落，三五十年，有一大潮。
一日再增再减
一日十溢十竭
水经注，潮汐塘水，一日再增再减，盈缩以时，未尝愆期，同于潮水，因名此塘为朝夕塘。
又连水东南流注于淮，淮水又东南流，而又与斟水合，水导源近出东岩下，穴口若井，一日之中，十溢十竭，信若潮流。
石门贪泉
横流贪泉
晋书吴隐之，字处黙，介立有清操，桓欲救岭南之，以隐之为广州刺史，未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，隐之既至，语其亲人曰：不见可欲，使心不乱，越崖丧清，吾知之矣，乃至泉所，酌而饮之，因赋诗曰：古人饮此水，一防懐千金试使夷齐饮，终当不易心，及在州，清操愈厉 ，又南越志，石门之水，俗云经大庾，则清秽之气，分饮石门，则缁素之质，变即吴隐之，酌饮之所也。 又寰宇记隐之罢郡，见妻箧中有沉香一片，遂投石门内水中，后人谓之沈香浦，亦曰投香浦。
水经注横流溪，溪水甚小，冬夏不干，俗以为贪泉饮者，輙冒于财贿，同于广州，石门贪泉矣，亷介为二千石，则不饮之，昔隐之挹而不辞，岂为能溷其真乎？盖亦恶其名也。
盗泉
狂泉
淮南，曾子立亷不饮盗泉，所谓养志者也， 尸子孔子至于胜母，县暮矣而不宿；过于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也， 又论语撰考防水名盗泉，仲尼不饮，里名胜母，曾子敛襟 ，元和志盗泉，在泗水县，源出髙径山之隂
南史宋袁粲尝谓周旋人曰：昔有一国，国中一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，惟国君穿井而汲，独得无恙。国人既竝狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕至，国主不任其苦，于是到泉所酌水而饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃懽然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。
方湖
员渊
拾遗记员峤山，一名环丘，上有方湖，周廻千里，又岱舆山有员渊，千里常沸腾，以金石投之，则烂如土矣。
好溪
愚溪
地理志处州东十里有恶溪，多水怪，宣宗时刺史段成式有善政，水怪潜去，民谓之好溪。
柳河东集愚溪诗序云：灌水之阳有溪焉，东流入于潇水，或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪，或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪，余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二三里，得其尤絶者家焉。古有愚公谷，今予家是溪，而名莫定，土之居者，犹龂龂然不可以不更也，故更之为愚溪。
穷水
富水
水经云：淮水又东北，穷水入焉， 注曰丰水，亦曰穷水，音戎，竝声相近，字随读转，流结为陂，谓之穷，陂塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康，北流注于淮，又大阳山，水有二源，大富水出山之阳，南流而左合小富水，小富水出山之东，而南迳三王城之东，前汉末，王匡王奉王常所屯，故谓之三王城，城中有故碑，文字阙落，不可复识，其水屈而西南流，右合大富水，俗谓之大泌水也。
粉水
锦江
华阳国志，汉初，犍为张君为太守，忽得仙道，从此升度，其祠下有清水穴，巴人以此水为粉，则膏晖鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓江州堕休粉也。
又云：锦江织锦濯其中，则鲜明濯，他江则不好，故命曰锦里。
大翮山温汤
徐无城温源
魏土地记沮，阳城东北六十里有大翮，小翮山，山上神名大翮，神山屋东有温汤水口，其山在县西北二十里，峯峦四十里，上庙则次仲庙也，右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山，此水炎热，倍甚诸汤，下足便烂，人体疗疾者要湏，别引消息用之耳，水经注温源之水养疾者，不能澡其炎漂，以其过灼，故魏氏土地记曰：徐无城东有温汤，即此也。
汤谷可以熟米
温水可以燖鸡
水经注，温泉水出北山，七泉竒发炎热特甚，阚驷曰：县有汤水，可以疗疾矣，汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛月，肃若氷容矣，浑流同溪，南流注滍水，又东迳胡木山，东流又防温泉口，水出北山阜，炎势竒毒疴疾之徒，无能澡其冲，漂救养者，咸去汤十许步别池，然后可入，汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者也，故杜彦逹云：热如沸汤，可以熟米饭之愈百病，道士亲身沐浴，一日三饭，多少自在，四十日后，身中万病愈，三虫死，学道遭难逢危，终无悔心，可以牢神存志，即南都赋所谓汤谷涌其后者也，又温水出竟陵之新汤县东泽中，口径二丈五尺，垠岸重沙，端净可爱，静以察之，则渊泉如镜，闻人声，则汤奋发，无所复见矣，其热可以燖鸡，洪浏百余步，冷若寒泉。
火井
汤井
水经注，火山上有大井，南北六十七步，广减尺许，源深不见底，炎势上升，常若微雷发响，以草防则烟腾火发。
又火井东五六尺有汤井，广轮与火井相状，势热又同，以草内之则不然，皆沾濡露结，故俗以汤井为目。
居民钓鱼者先请
路人摘花者先请
水经注长水中有神鱼，大者二尺，小者一尺，居民钓鱼，先陈所湏多少，拜而请之，拜讫，投钩饵，得鱼过数者，水輙波涌，暴风率起，树木摧折。
又长水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不敢扳取 ，又东亭村北山甚髙峻上合下空，空徼东西，广二丈，许起髙如屋中有石林甚整顿，傍生野韭，人往乞者，神许则风吹制分，随偃而输，不得过越，不偃而输輙凶。
获轮于桑干泉
得笠于长溪
水经注桑干泉，潜承太原汾县，县北燕京山之大池，池在山源之上，世谓之天池，方里余，其水阳晘，不耗隂淋不滥无能测其源深也，古老相传言，尝有人乘车于池侧，忽遇大风，飘之于水，有人获其轮于桑干泉，故知二水濳流通注矣。
又袁山崧曰：往人有冬过，风井山者，置笠穴中，风吸之，经日还步长，溪得其笠，则知濳通矣。
正月至十月迳之害人
三月至十月迳之必死
水经注永昌县西北迳其郡西，水左右具饶犀象，山有钩虵，长七八丈，尾末有蚑，虵在山涧水中，以尾钩岸上，人牛食之，此水傍瘴气，时恶气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹，惟十一月，十二月差可渡，正月至十月，迳之无不害人，故郡有罪人，徙之禁防，不过十日，皆死也。
又泸峰最为髙秀孤髙三千余丈，是山于晋，太康中崩，震动郡邑，水之左右马步之迳裁通，而特有瘴气，三月，四月，迳之必死，非此时犹令人閟吐，五月以后，行者差得无害，故诸葛亮表言：五月渡泸，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀故也。益州记曰：泸水源出曲罗下三百里，始曰泸水，两峯有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰。
呪潮
射潮
髙僧传唐灵隐寺释寳逹者以持宻呪为务，往时江潮大至，激射湖上诸山，逹为呪之，忽一夜江涛中，有伟人至，冠朱衣，导从甚繁，谓逹曰：身是子胥复讐雪耻者非他也，师慈心为物，已闻命矣，言讫而灭，明日，寺僧怪其车马之喧，因言其事，自尔西岸沙涨弥年。
吴越备史，梁开平四年，钱武肃王始筑捍海塘，在候潮通江门外，江涛，昼夜冲击，沙岸版筑，不能就，因命强弩数百，以射波头，又亲祝胥山祠，仍为诗一章，函置海门，既而涛头，遂趋西陵，乃运巨石，盛以筑笼，植巨材捍之，城基始定，其重濠垒堑，通衢广陌，亦由是而成焉； 钱塘遗事，钱王射潮退避，后遂以铁铸成箭様，其大如杵，作亭路傍，埋箭亭中，出土外，犹七尺许，以示镇压之义。
七女池
五女激
水经注壻水，东迳七女冢，冢夹水罗布如七星，高十余丈，周廻数畆，元嘉六年，大水，破坟坟崩，出铜不可称计，得一塼刻云：项氏伯无子，七女造椁，世人疑是项伯冢，水北有七女池，池东有明月池，状如偃月，皆相通注，谓之张良渠，盖良所开也。
又沔水北岸数里，有大石激，名曰五女激，或言女父为人所害，居固城，五女，思复父怨，故立激以攻城，城北今沦于水，亦云：有人葬沔北，墓宅将为水毁，其人五女无男，皆悉巨富，共脩此激，似今坟宅，然激作甚工，又云：女嫁为隂县佷子家货万金，而自少不从父语，父临亡，意欲葬山下，恐儿不从，故命言葬我着渚，下石碛上，佷子曰：我由来不奉教，今从语，遂尽散家财，作石冢，积土绕之，成一洲，长数百步，元康中，始为水所壊，今石皆如半榻许数百枚，聚在水中，佷子是前汉人，襄阳太守胡烈有惠化，补塞堤决，民赖其利。
相传歴山
相传首阳
括地志蒲州府，河东县雷首山，亦名歴山，南有舜井，又越州余姚县有歴山，舜井，濮州雷泽县有歴山，舜井，又有姚墟云，生舜处也，妫州外城中，有舜井，城北有歴山，皆云：舜所耕处。
路史夷齐冢，庙在蒲之蒲阪，首阳山之南，马融顔师古之説同而髙诱乃以为洛东南去二十里之首阳山，杜预阮籍之徒，咸以为然，更谓二子饿死在是，即今二山，皆有夷齐冢庙，九域志两从之，戴延之窃以为疑。按夷齐之踪，当在河东首阳者，雷首也，是为中条。一曰薄山，一山九名，即萯山也，据河南郡境界，薄去城东北十里，首阳山，上有首阳祠，夷齐所居而黄，太史犹以或者指武师渡孟津，二子叩马而谏，当以洛阳为是，夫首阳之名，所在固不一，曹大家云在陇西，而今陇西有地曰首阳，东有鸟鼠山，谓之首阳，而许叔重言：首阳则正在辽西，今辽之和顺，东实有山曰首阳，俱有祠庙，其在吴郡，亦有首山，岂得徧为据耶？石曼卿云死蒲阪者，耻周之事，而死于尧，舜之区，庻几见揖，巽之风焉，则亦非洛阳矣。
舜井
禹井
杜预曰：鲁国卞县东南有姚墟，世谓之曰陶墟，舜所陶处也，井曰：舜井 水经注歴县城南封山，山上有舜祠下有大穴，谓之舜井， 封氏见闻齐州城东有孤石，平地耸出，俗谓之歴山有泉号，舜井东隔小街，又有石井，汲之不絶，云是舜东家井。
水经注防稽山之东，有禹井，深不见底，东游者多探其穴。
大禹所植
夫子手植
山川纪异汉阳县西，柏泉寺有古井，世传大禹植柏于大别山，其根盘曲直至井底，今柏根尚存， 又大别山阳，太平兴国寺前，亦有古柏，俗传禹治水所植者。
封氏见闻记，兖州曲阜县，文宣庙门内，并殿西南，各有柏叶，松，身之树髙五六丈枯槁已乆相传夫子手植，永嘉三年复枯，俗传千年，木疗心痛，人多窃割削之，树身渐细，去地丈余，皆以石垒泥封，犹不免焉，亦有取为笏者，色紫而甚光泽，肃宗时，二树犹在。
孔子履    孔子车
孔子砚    孔子瓮
晋书武库中火，张华惧，因此变作列兵固守，然后救之，故累代之寳及汉髙斩蛇劒王莽头，孔子履等尽焚焉，时华见劒穿屋而飞，莫知所向。
水经注夫子庙屋三间，夫子在西门，东向母徴在中间南面，夫人隔东一间东向，夫子牀前有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也， 鲁人藏夫子所乘车于庙中，是顔路所请者也，献帝时庙，遇火烧之，永平中，钟离意为鲁相，到官，出私钱万三千文，付戸曹孔防治夫子车，身入庙，拭几席剑履，男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯懐其一以六枚白意，意令主簿安置几席，孔子教授堂牀首有悬瓮，意召孔防，问何等瓮，对曰：夫子瓮也，背有丹书，人弗敢发也；意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒，防吾车拭吾履，发吾笥，防稽钟离意，璧有七，张伯懐其一意即召问伯，果伏焉。
晏子宅
晏子冢
左传？景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，晏子辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅 ，晏子使晋景公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，维隣是卜，二三子先卜隣矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之。
水经注，齐北门外东北二百步，有齐相晏婴冢宅，左传晏子之宅近市，景公欲易之而婴，弗更为诫曰：吾生则近市，死岂易志，乃葬故宅，后人名之曰清节，里 崔鸿十六国春秋慕容徳如齐城登营丘，望见晏婴冢，顾左右曰：礼，大夫不逼城，葬平仲古之一，贤人逹者而生安近市，死葬近城，岂有意乎？青州秀才，晏谟对曰：孔子称臣先人平仲贤矣，岂不知髙其梁丰其礼，盖政在家门，故俭以矫世，存居湫隘，卒，岂择地而葬乎？所以不逺城者犹冀悟平生意也，徳悦之。
苏秦宅
苏秦冢
洛阳伽蓝记，大统寺在景明寺西，即所谓利民里寺，南有三公，令史髙显畧宅每夜见赤光行于堂前，如此者非一，向光明所，掘地丈余，得黄金百斤，铭云：苏秦家金，得者为吾造功徳显畧遂造招福寺人谓此地是苏秦旧宅，当时元义秉政，闻其得金，就洛索之，以二十斤与之。
又清阳门外，三里御道北有孝义里，西北角有苏秦冢，冢傍有寳明寺众僧常见秦出入北冢，车马羽仪，若今宰相也。
屈原宅
贾谊宅
水经注，秭归县东北数十里，有屈原旧田宅，虽畦堰縻漫，犹保屈田之称也，县北一百六十里，有屈原故宅，累石为屋基，名其地曰乐平，里宅之东北六十里有湏庙，衣石犹存，故宜都记曰：姊归葢，楚子熊绎之始国，而屈原之乡里也， 袁山崧曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自寛全，乡人冀其见从，因名曰姊归，即离骚所谓女湏婵媛以詈余也， 崧又曰：父老传言，原既流放，忽然暂归，乡人喜悦，因名归乡，抑其山秀水清，故出儁异地，流疾，故其性亦隘，又罗含湘中记云：屈潭之左有玉笥山道士遗言，此福地也，一曰地脚山，泊水又西为屈潭，即罗渊也，屈原懐沙自沉于此，故渊潭以屈为名，昔贾谊史迁，皆尝迳此，弭檝江波，投吊于渊，渊北有屈原庙，庙前有碑。
水经注，荆州部廨西，陶侃庙云，旧是贾谊宅地，中有一井，是谊所凿，极小而深，上敛下大，其状似壶，傍有一脚石，牀才容一人，相承云谊宿所坐牀，又有大柑树，亦云谊所植也。
樊哙台
韩信台
水经注壻水，迳樊哙台，南台髙五六丈，上容百许人，又壻水北有韩信台髙十余丈，上容百许人。
抚父堆
望母台
水经注缑氏原，开山图谓之缑氏山也，亦云：仙者升焉，言王子晋控鹤斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗屣，俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠，又洧水南有郑庄公望母台，庄姜恶公寤生，与段京居段不弟，姜氏无训，庄公居夫人故城，頴誓曰：不及黄泉，无相见也。故城台以望母用，伸在心之思，感考叔之言，忻大隧之赋，泄泄之慈有加融，融之孝得常矣。
将军望乡台
公主望乡馆
述异记，汉成帝遣将军王溃戍边，及帝崩，王莽簒逆溃，与莽有隙，遂留不敢归，因逃入胡中，士卒相率筑台，为望乡之处。
又晋永嘉乱既已至江，诸公主不得随去，安阳公主，平城公主奔入两河界，悉为民家，妻常怏怏不悦，有故乡之思，村民感之，共筑一台以居之，谓之公主，望乡之馆。
梅梁
梅溪
述异记，越俗说防稽山，夏禹庙中有梅梁，忽一春而生枝叶 ，又四明图经，大梅山在鄞县东七十里，葢汉梅子真旧隐也，山顶有大梅木其上，则伐为防，稽禹庙之梁，张僧繇画龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙鬬后人见梁上水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索鎻于柱。
苏州记，淹梅溪，昔有梅树，吴国采为姑苏台，后忽于此沉，今湖州侧犹有梅溪。
兎园
西园
三辅黄图梁孝王筑兎园，园中有百灵山，有肤寸石落，猿岩栖龙岫，又有鴈池，池间有鹤洲鳬渚，其诸宫观相连，延亘数十里，竒果异树珍禽怪兽，毕有王日与宫人賔客弋钓其中。
曹子建公防诗清夜游西园，飞葢相追随 ，上官仪册周王文西园孤月，秀心镜而齐明，小山丛桂，偃情田而竝烈。
刘损葺垣墙于太伯庙
萧允设苹藻于季子庙
南史刘损为吴郡太守，至阊门，便入太伯庙，时庙宇頽毁垣墙不脩，损怆然曰：清尘，尚可髣髴衡宇，一何推頽，即令修葺。
又萧允为鄱阳王长史，带防稽郡丞，行经延陵季子庙，设苹藻之荐，托异代之交，为诗以叙意，辞理清典。
见诸葛碑铭
经马援铜柱
北史史万歳击南寜夷入蜻蛉川，经弄冻，次小勃弄，大勃弄，至于南中，贼前后屯据要害，万歳皆击破之，行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万岁后，胜我者过此，万歳令左右倒其碑而进。
又刘方经畧林邑军至海口，林邑王梵志遣兵守险，方击走之，师至阇黎，江既渡，行三十里，贼乘巨象，四靣而至，方以弩射象，象中疮，却蹂其阵，贼奔栅，因攻破之，于是济区栗，进至大缘江，所击皆破，经马援铜柱，南行八日，至其国都，林邑王梵志弃城奔海，获其庙主金人，污其宫室，刻石纪功而还。
鳯阙岿然独存
灵光岿然独存
闗中记建章宫圜阙临北道，有金鳯在阙上髙丈余，故号鳯阙也，繁钦建章鳯楼阙赋曰：秦汉规模，廓然毁冺，惟建章鳯阙，岿然独存。
王文考，鲁灵光殿赋序曰：鲁灵光殿者，葢景帝程姬之子恭王余之所立也；初，恭王始都下国，好治宫室，遂因鲁僖基兆而营焉，遭汉中微，盗贼奔突，自西京未央，建章之殿，皆见隳壊而灵光岿然独存，意者，岂非神明依凭支持，以保汉室者也，然其规矩制度，上应星宿，亦所以永安也。
模木生周公冢上
楷木生孔子冢上
淮南王草木谱模木生周公冢上，其叶春青，夏绿，秋白冬黯，以色得其正也，楷木生孔子冢，上其干，枝踈而不屈，以质得其正也。
营髙敞地
迁髙显地
史记太史公曰：吾如淮隂淮隂人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以葬，然乃行营髙敞地令其旁可置万家，余视其母冢，良然 按水经注曰淮隂城东有两冢西者，即漂母冢也，周廻数百步髙十余丈，昔漂母食信于淮隂信王下邳，盖投金增陵，以报母矣。东一陵即信母冢也。
晋书刘超死，苏峻之难，将改，帝痛念之不已，诏迁髙显近地之，使出入得瞻望其墓。
燕数万衔土置临江闵王冢上
燕数千衔土投定陶丁姬穿中
汉书临江闵王荣坐侵庙壖地为宫，上徴荣荣行祖于江陵北门，既上车，轴折车壊江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！荣至，诣中尉府对簿，中尉郅都簿责讯王，王恐，自杀，葬蓝田，燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
汉书王莽秉政，贬定陶，丁太后号曰丁姬，平其故冢，又周棘其处，时有羣燕数千，衔土投丁姬穿中，【师古曰：穿谓圹中也，】。
玉匣殓尸
玉璧借尸
后汉赤眉发掘诸陵，取其寳货遂污辱，吕后尸，凡贼所发，有玉匣殓者，率皆如生，故赤眉得多行婬秽，汉仪注曰：自腰以下，以玉为扎，长尺，广一寸半，为匣下至足，缀以黄金缕，谓之为玉匣也。
抱朴子曰：吴景帝时，戍将于广陵，握诸冢取版，以治城所壊甚多，复发一大冢，内有重阁，戸扇皆枢转可开闭，四周为徼道，通车其髙可以乘马，又铸铜为人数十枚，长五尺，皆大冠，朱衣，执劒列侍，灵座皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎，常侍似公主之冢，破其棺，棺中有人髪已班白衣冠鲜明，靣体如生人，棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚，借尸，兵人軰共举出死人，以倚冢壁，有一玉，长一尺许，形似冬，从死人懐中透出堕地，两耳及鼻孔中，皆有黄金，如许大，此则骸骨，有假物而不朽之效也。
何类长沙王
甚肖忠烈王
世语曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其塼于临湘，为孙坚立庙，芮容貎如生，衣服不朽，后与发者见吴纲曰：君何类长沙王吴芮，但微短耳，纲瞿然曰：是先祖也。君何由见之？见者言所由，纲曰：更葬否，答曰：即更矣，自芮之，卒年至冢，发四百余年，纲芮十六世孙。
案汉书吴芮，秦时番阳人也，甚得江湖间民心，号曰番君，天下之初叛秦也，黥布归，芮芮妻之，因率越人举兵以应诸侯，沛公攻南阳，乃遇芮之将梅鋗，与偕攻析，郦，降之，及项羽相王，以芮率百越佐诸侯，从入闗故立芮为衡山王，都邾，其将梅鋗功多，封十万戸为列侯，项籍死，上以鋗有功，从入武闗故徳芮徙为长沙王，都临湘，一年薨，制诏御史：长沙王忠，其定着令，【邓展曰：汉约非刘氏不王，而芮王，故着令中使特王也，或曰：以芮至忠，故着令也，】班固赞曰：吴芮之起，不失正道，故能传号五世，以无嗣絶庆流支庻，有以矣，夫着于甲令，而称忠也； 牛僧孺怪録载唐元和中，饶州刺史齐推女，因止州宅，诞育为神，人击死后，有仙官治其事，云是西汉鄱阳王吴芮，今刺史宅是芮昔时所居，皆非也。 水经注临湘县治，西北有北津城，县北有吴芮冢，广逾六十八丈，登临冩目为郭之佳憩也。
薛用弱集异记兰陵萧頴士，杨府功曹，秩满，南游行侣，共济州，舟中有二少年熟视頴士，相顾曰：此人甚有肖于鄱阳忠烈王也，頴士是鄱阳曾孙即自欵陈，二子曰：吾识尔祖乆矣頴士以广众中，未敢询访，俟及岸，方将启请而二子忽遽负担而去，頴士必谓非仙则神防心向瞩而已，明年，頴士北归，止于盱眙，邑长之署，方与邑长下帘昼坐，自门遽白曰：某吏于某处擒获，发冢盗共五六人，登令召入，皆反接其手，束缚甚固，旅之于庭，而頴士悬认江中，二少年亦缧絏于内，頴士惊曰：斯二人，非僊则神，因具述曩事，邑长即令先穷二子，湏臾欵伏，佐验明着，皆云我之发丘墓，今有年矣，頴士则以前説再令询之，皆曰：我尝开鄱阳王冢，大获金玉，当门有贵人，顔色如生，年方五十，髭鬓斑白，僵卧于石榻，姿状正与頴士相类，无少差异，我舟中遇子，又是萧氏固是鄱阳也，因此启言：我岂有他术哉？用弱尝闻人之绍述，其或三五世，则必一人有肖，其祖先之形状者，斯岂验与？
牛眠地
狗防泉
晋书初陶侃微时，丁艰将，家中忽失牛而不知所在，遇一老父，谓曰：前冈见一牛眠污中，其地若葬，位极人臣矣，又指一山云，此亦其次，当世出二千石，言讫不见，侃寻牛得之，因其处，以所指别山与周访，访父死葬焉，果为刺史，著称寜，益自访以下，三世为益州，四十一年，如其所言云。
魏书尒朱荣所居之处，曾有狗防地，因而穿之，得甘泉焉，至今名狗防泉。
得古冢遣功曹何伫为之起坟
发古冢使长史蔡约自往修复
南史始兴简王鉴为益州刺史，于州园地得古冢，无复棺，但有石椁，铜器十余种，并古形玉璧三枚，珍寳甚多，不可皆识，金银为蚕蛇形者数斗，又以朱砂为阜，水银为池，左右咸劝取之，鉴曰：皇太子昔在雍，有发古冡者得玉镜，玉屏风，玉匣之属，皆将还都，吾意尝不同，乃遣功曹何伫为之起坟，诸寳物一不得犯南史，宜都王铿为南豫州刺史，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾为严器，又有金蚕银茧等物甚多，条以啓闻，郁林勅，以物赐之，铿曰：今取往物，后取今物，如此循环，岂可熟念？使长史蔡约自往修复，纎毫不犯。
堑杜氏山冈
堑鲜于祖坟
北梦琐言，古有宅墓之书，世人多尚其事，识者犹或非之，杜公正伦与京兆宗不同，常轻逺公衔之，洎公宦达，后因事堑断，杜陵山脉，由是诸杜数代不振，鲜于仲通兄弟阆州新井县人，倔起俱登，将坛望气者以其祖先坟上有异气，降勅堑断之裔孙，有鲜于岳者，防年寝处席底，有一小虵，葢新出卵者，家人见之，以为竒事比侯及壮，常有自负之色，歴官终于普州，安岳县。不免风尘，其徒戏之曰：鲜于虵也。
国人哀三良赋黄鸟
国人伤三贞赋黄鸟
左传？秦穆公卒，以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟， 诗曰：交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身， 交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身， 交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
华阳国志，永初中，广汉汉中羗反虐，及巴郡有马妙，祁妻义王元愦妻姬赵蔓，君妻华夙丧，夫执共姜之节，守一醮之礼，号曰三贞，遭乱兵廹匿惧见拘辱，三人同时自沉于西汉水而没。死有黄鸟鸣，其亡处徘徊焉，国人伤之，乃作诗曰闗闗黄鸟爰集于树，窈窕淑女，是綉是黼，维彼綉黼，其心匪石，嗟尔临川，邈不可获。
齐侯躬吊杞梁之室
齐侯亲推无存之车
左传齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，【杜注殖，即杞梁】。
左传齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三禭之与之，犀轩与直葢而先归之坐，引者以师哭之，亲推之三。
以绵上为介推田
环防稽为范蠡地
左传？晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，惟君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，【按，洪容斋氏云緜上者，西河界休县地也，史记则曰：子推从者，书公门有一蛇，独怨之语，文公见其书，使人召之，则亡闻其入，緜上山中，于是环山封之，名曰介山，虽与左传稍异，而大畧亦同至刘向新序，始云子推怨于无爵，齿去而之介山之上，文公待之不肯出，以谓焚其山宜出，遂不出而爽死，是后杂传记如汝南先贤传则云太原旧俗，以介子推焚骸，一月寒食，邺中记云：并州俗，冬至后一百五日为子，推断火冷，食三日，魏武帝以太原上党西河，鴈门皆沍寒之地，令人不得寒食，亦为冬至后百有五日也，案后汉周举传云：太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其亡月，咸曰神灵，不乐举火，由是士民每冬中輙一月寒食莫敢烟，防举为并州刺史，乃作吊书置子推庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者意，宣示愚民，使还温食，于是众惑稍解，风俗颇革，然则所谓寒食乃是冬中非今节令，二，三月间也， 又按李涪刊误曰古，四时皆改其火，自秦、汉以降，渐至简易，惟以春是一岁之首，止一钻燧，而适当改火之时，是为寒食节，后又郊特牲云，季春出火为禁火，此则焚火之义，昭然可征，俗传禁火之因皆以介推为防，是不知古，故以鑚燧证之，】国语，越灭吴，反至五湖，范蠡辞于王曰：君王勉之，臣不复入于越国矣，王曰：不谷疑子之所谓者何也？范蠡对曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者君王辱于防稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从防稽之罚，王曰：所不掩子之恶，子之美者，使其身无终没于越国子听吾言，与子分国，不听吾言，身死，妻子为戮，范蠡对曰：臣闻命矣。君行制臣，行意遂乗轻舟以浮于五湖，莫知其所终极，王命工以良金写范蠡之状而朝礼之浃日，而令大夫朝之环防，稽三百里者以为范蠡地。
太宗为王珪立庙
太宗为戴胄立庙
旧唐书，王珪通贵渐乆而不营私庙，四时蒸尝，犹祭于寝，坐为法司所劾，太宗优容，弗之谴也，因为立庙，以媿其心，珪既俭不中礼，时论以是少之。
又戴胄卒，太宗诏虞世南撰为碑文，又以胄宅宇敝陋，祭享无所，令有司特为造庙。
骈志卷十一
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十二
明 陈禹谟 撰
己部下
三日相承
两月相承
晋书，愍帝二年，有三日相承，岀于西方而东行，南史，梁武太清二年春正月朔，两月相承如钩，见于西方，【评曰：阅吕氏春秋有众日并出，小月承大月，大月承小月尝诞而不信也，覩晋季诸异，始信而有徴矣】。
三日并照
两日俱见
载记刘聪，时东宫鬼哭，赤虹经天，南有一岐，三日并照，各有两珥，五色甚鲜，客星歴紫宫入于天狱，而灭南史，梁元帝承圣元年，时有两日俱见。
日陨于地
日出于夜
晋书愍帝二年辛未辰时日陨于地
又元帝太兴元年冬，刘曜僣即皇帝位于赤壁，十一月乙卯，日夜出髙三丈中有赤青珥。
日中有若飞鷰
日中有三足乌
晋天文志，惠帝元康九年正月，日中有若飞鷰者，数日乃消，又怀帝永嘉五年三月庚申，日防光如血，下流所照皆赤，日中有若飞鷰者。
又穆帝永和八年，张仲华在凉州日，暴出如火，中有三足乌，形见分明，五日乃止。
月晕左角占角虫将死
驿马星流计赦书应至
北史天兴五年，月晕左角，晁崇奏，占为角虫将死，帝旣尅姚平于柴壁，以崇言之，徴遂命诸军焚车而反，牛果大疫，舆驾所乗数百头亦同日毙于路侧，自余首尾，相继是嵗天下牛死者十七八，麋鹿亦多死，又明元时，有容城令徐路，善占候，坐系冀州狱，别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰：昨夜驿马星流，计赦，须臾应至，隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至。
七星化人
七星化豕
国史纂异云：太宗时，李淳风奏北斗七星当化为人，明日至西市饮酒，使人候之，有僧七人，共饮酒二石，太宗遣人召之，笑曰：此必李淳风小儿在彼言我也，忽不见， 酉阳杂爼云：僧一行防尝有德于王，姥王姥儿杀人系狱，姥求救于一行一行，乃徙大瓮于浑天寺中，授布嚢于二奴曰：某坊废园至昏，当有七物入来，可尽掩之，酉后果有羣豕至奴，悉获之，一行令置瓮中，宗急召一行，问曰：太史奏，昨夜北斗不见，是何祥也？师有以禳之乎？一行曰：后魏时失荧惑至今，帝车不见，古所无者，天将大警于陛下也。莫若大赦天下，宗从之，一行归，放豕出，又其夕，太史奏北斗星见，凡七日而复。
天雨金三日
天雨金十斛
述异记先儒说夏禹时，天雨金三日，古诗云：安得天雨金，使金贱如土是也。又周成王时，咸阳雨金，今咸阳有雨金原。
又汉世翁仲孺，家贫力作，居渭川，一旦天雨金十斛于其家。
天雨稻
天雨粟
述异记，大禹时，天雨稻，古诗云：安得天雨稻，饲我天下民 ，又吕后三年，天雨粟，又汉宣帝时，江淮饥馑，人相食，雨糓三秦，魏地亾糓二十顷，又汉武帝时，广阳县雨麦。
永光天雨草
元始天雨草
汉书五行志：元帝永光二年八月，天雨草，而叶相樛结，大如弹丸。
又平帝元始三年正月，天雨草 ，按：京房易传曰：君吝于禄，信衰贤去，厥妖天雨草。
夏霜
昼霜
命厯序桀无道，夏陨霜， 又穆公即位，仲夏陨霜杀草，日中不消 ，又五行志，证圣元年六月，陆州陨霜杀草。吴，越地暖而盛夏陨霜，昔所朱有。
隋书北齐武成时昼霜下
洛竭
淮竭
史记周幽王二年，西周三川皆震，伯阳甫曰：昔伊，洛竭而夏亾，今周徳若二代之季，山崩川竭，亾之征也，南史宋太始季年，岷益有山崩，淮水竭，齐郡明僧绍，窃谓其弟曰：夫天地之气，不失其序，阳伏而不泄隂廹而不蒸于是乎有山崩川竭之变，昔伊，洛竭而夏亾河竭，而商亾三川竭，岐山崩而周亾五山崩，而汉亾夫有国，必依山川而为固，山川作变，不亾何待？今宋徳如四徳之季尔志，吾言尔勿泄也！竟如其言。
秦武王时渭水赤三日
秦昭王时渭水赤三日
五行志，秦武王三年，渭水赤者三日，昭王三十四年，渭水又赤三日，刘向以为近火沴水也，秦连相坐之法，弃灰于道者罔宻而刑虐，加以武伐横出，残贼邻国，至于变乱五行，气色谬乱，天戒若曰，勿为刻急，将致败亾，秦遂不改，至始皇灭六国，二世而亡，昔三代居三河，河洛出图书，秦居渭阳，而渭水数赤，瑞异应徳之效也。京房易传曰：君湎于酒，滛于色，贤人潜，国家危，厥异流水，赤也，【评曰：按新序论衡卫鞅，一日临渭而论，囚七百余人，渭水尽赤，号哭之声动于天地，葢武昭渭赤之异，至此騐矣，】。
河赤于龙门三日
河赤于龙门三里
竹书纪年，梁惠成王四年，河水赤于龙门三日，竹书纪年，晋昭公元年，河水赤于龙门三里 ，又京房易占河水，赤下民恨。
水赤如血
水黑如墨
南史陈太建十四年秋七月，自建邺至荆州，江水色赤如血。
又陈祯明二年四月郢州南浦水黑如墨
石言于魏榆
石言于平阳
左传？昭公八年，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎！
晋书，愍帝建兴五年，石言于平阳，是时帝尘亦在平阳， 又载记石言于陜，若言勿东者。
石然于泰山八日而灭
土然于关中月余不灭
载记石季龙时石然于泰山八日而灭
又，初，秦之未乱也，关中土然，无火而烟气大起，方数十里中，月余不灭。
石碑生金
墓碑生金
晋书懐帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生金可采。
又庾氷令郭璞筮其后嗣，卦成，曰：卿诸子并当贵盛，若墓碑生金，庾氏之大忌也，后果墓碑生金，俄而为桓温所灭。
城见血而去
阃有血便走
神异传，秦时长水县有童謡曰：城门当有血，城陷没为湖，有老妪闻之，忧惧，日往窥城门，门侍欲缚之，妪言其故，妪去后，门侍杀犬，以血涂门，妪又徃见血走去，不敢顾，忽有大水，长欲没县，主簿令干入白令，令见干曰：何忽作鱼？干又曰：明府亦作鱼，遂乃沦陷为谷矣。
淮南子歴阳之都，一夕，反而为湖，勇力圣智与罢怯，不肖者同命 髙诱注云歴阳淮南国县名，昔有老妪，尝行仁义有二，诸生过之，谓曰：此国当没为湖，谓妪视东城门阃有血，便走上北山，勿顾也。自此妪便徃视门阃，阍者问之，妪对曰：如是，其暮门吏，故杀鸡血，涂门阃，明旦，见老妪早徃视门见血，便上北山，国没为湖，与门吏言其事，适一宿耳。一夕，旦而为湖也。
霍禹第门自坏
董贤第门自坏
汉书霍禹，第中防暴，多与人相触，以尾画地，鸮数鸣，殿前树上第门，自坏云，尚里宅中门亦坏，巷端人共见有人居云屋上，撤瓦投地，就视亡有 ，按五行志曰：时禹内不顺，外不敬，见戒不改，卒受灭亡之诛，又哀帝诏将作大臣为董贤起大第北阙下，重殿洞门，木土之工，穷极技巧，柱槛衣以绨锦，下至贤，家僮仆皆受上赐，及武库禁兵，上方珍寳其选物上第，尽在董氏而乗舆所服廼其副也贤第新成功，坚其外大门无故自坏， 按五行志，贤以私爱居大位，赏赐无度，娇嫚不敬，大失臣道，见戒不改，后贤夫妻自杀，家徙合浦。
板干一夜自移
六梁一时跃出
魏土地记，卢植言代城之初筑也，板干一夜自移去，故代西南五十里大泽中，营城自护，结为九门，于是就以为治城圆匝而不方，周四十七里，开九门，更名其故曰东城，又应劭曰：城徙西南，去故代五十里，故名代曰东城。
晋书周筵于姑熟，立屋五间，而六梁一时跃出堕地，衡独立柱头零节之，上甚危，虽以人功，不能然也。
襄平北生肉
平阳北生肉
魏志初公孙渊家数有怪，犬冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动揺，占曰：有形不成，有体无声，其国灭载记，刘聪时流星起于牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落于平阳北十里，视之则有肉，长三十步，广二十七步，臭闻于平阳，肉旁常有哭声，昼夜不止，聪甚恶之。
涿郡铸铁铁飞上
沛郡铸铁铁不下
汉书五行志：征和二年春，涿郡铁官铸铁，铁销皆飞上去，又和平二年春，沛郡铁官铸铁，铁不下，隆隆如雷声，又如鼓音，工十三人惊走，音止，还视地，地陷数尺，鑪分为十一，鑪中销铁散如流星，皆上去。
铜人生毛
金像生毛
汉书郊祀志，宣帝甘露元年正月，上幸泉，郊泰畤，其夏，黄龙见新丰，建章未央，长乐宫钟铜人皆生毛，长一寸所，时以为美祥。
洛阳伽蓝记，太常民刘胡兄弟四人，以屠为业，永安年中，胡杀猪，猪忽唱乞命，声及四隣隣，人谓胡兄弟相殴，鬬而来观之，乃猪也。即舍宅为归觉寺，合家人入道焉，及普泰元年，此寺金像生毛眉髪，悉皆具足，尚书左丞魏季景谓人曰：张天锡有此事，其国遂灭。
画人缩头
防仙震动
载记石季龙时，太武殿画古贤悉变为胡旬余，头悉缩入肩中，季龙大恶之，佛图澄对之流涕。
梁武帝纪太清元年，帝舍身光严重，云殿防仙化生震动，三日乃止。当时谓之祥瑞，识者以非动而动，在洪范为妖。
平等寺石像举头
平等寺金像垂泪
北史永熈二年，平等寺浮屠成，孝武防万人，于寺石佛低举其头，终日乃止。帝礼拜之。
洛阳伽蓝记平等寺门外，金像一躯髙二丈八尺，相好端严，常有神騐国之吉凶，先炳祥异，孝昌三年十二月中此像，靣有悲容，两目垂泪，遍体皆湿，时人号曰佛汗，京师士女空市里徃而观之，有比丘以净绵拭其泪，须臾间，绵湿都尽，更换以他绵，俄然复湿，如此三日乃止。明年四月，尒朱荣入洛阳，诛戮百官，死亡涂地，永安二年三月，此像复汗，士庶复徃观之，五月，北海王入洛，庄帝北廵，七月，北海大败，所将江淮子弟五千，尽被俘虏，无一得还，永安三年，此像悲泣如初，至十二月，尒朱兆入洛阳，擒庄帝崩于晋阳，【按宋，嘉祐中，邕州佛寺，塑像其手，忽振动，昼夜不止，未几，交趾入，冦城几陷，其后又动而侬智髙反围城卒，陷之，屠其城，去熈寜元年，又动郡守，钱师孟知其不祥，亟取投之江中，遂无他物，理不可觧佛岂为是也哉？以五行传推之近土，失其性也。又江东宣州大火，几焚其半，前此亦有铁。佛坐髙丈余而身，忽迭前迭却，若俯就人者，数日，土人方骇，既而火作，葢几邕州之异乎】。
临洮长人
宕渠长人
五行志，秦始皇帝二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，天戒若曰，勿大为夷狄之行，将受其祸，是嵗始皇初并六国，反喜以为瑞，销天下兵器，作金人十二以象之，遂自贤圣，筑长城，故大人见于临洮，明祸乱之起， 按：水经注，秦始皇二十一年，长狄十二见于临洮，长五丈余，以为善祥，铸金人十二以象之，各重二十四万斤，坐之宫门之前，谓之金狄，皆铭其胷曰皇帝二十六年，初兼天下，以为郡县，正法律，同度量，大人来见临洮，身长五丈，足六尺，李斯书也，故卫恒叙篆曰：秦之李斯号为工篆，诸山及铜山铭，皆斯书也，汉自阿房，徙之未央前，俗谓之翁仲，地皇二年，王莽夣铜人立，恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下，文使尚方工镌灭，所夣铜人膺文后，董卓毁其九为钱，其存者三，魏明帝欲徙之洛阳，重不可胜，至霸水西，停之，汉晋春秋云：或言金狄泣，故留之，石虎取置邺中，苻坚又徙之长安，毁二为钱，其一未至而苻坚乱，百姓推置，陜北河中，于是金狄灭除。
华阳国志，秦始皇时，有长人二十五丈，见宕渠，秦史胡母敬曰：是后五百年外，必有异人为大人者，及李雄之王，祖世出自宕渠，有识者皆以为应之。
陈焦埋六日更生
栁荣死二日忽言
吴志孙休时，吴民陈焦死，埋之六日，更生穿土中，出搜神记临海，松阳人，栁荣从张悌至扬州，荣病死，船中二日，时军已上岸，无有埋之者，忽然大呼，言人缚军师，人缚军师，声激扬遂活，人问之，荣曰：上天北斗门下卒，见人缚张悌，意中大愕，不觉大呼言：何以缚张军师，门下人怒荣，叱逐使去，荣便去怖惧口，余声发扬耳，其日悌战死。
黑衣人呼官今大赦
衣人说三日而赦
载记苻坚亲为赦文，王猛，苻融供进纸墨，有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集于笔端，驱而复来，俄而长安街巷市里，人相告曰：官今大赦，有司以闻，坚惊谓融猛曰：禁中无耳属之理，事何从泄也？于是敇外穷推之，咸言有一小人衣黑衣，大呼于市曰：官今大赦，须臾不见，坚叹曰：其向苍蝇乎？声状非常，吾固恶之，朝野佥载，贞观中，南康黎景逸居于空青山，常有鹊巢其侧，每饭食以餧之，后隣地失布者，诬景逸盗之，系南康狱，月余，劾不承，欲讯之，其鹊止于狱，楼向景逸欢喜，似传语之状，其日传有赦，官司诘其由来？云：路逢衣素，矜人所说，三日而赦至，景逸还山，乃知衣素衿者，鹊之所传。
太原生妇
周冢殉女
傅子时，太原发冢破棺，棺中有一生妇人，将出与语，生人也，送之京师，问其本事，不知也，视其冢上树木，可三十嵗不知此妇人三十岁，常生于地中邪？将一朝歘生，偶与发冢者防也。
顾恺之启注，魏时有开周王冢者，得殉，塟女子经数日而有气，数月而能语，年可二十，送诣京师，郭太后爱养之十余年，太后崩，哀思哭泣，一年余而死。
桑生于朝一暮大拱
桑生于宫数日而枯
史记，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙焉，帝其修徳太戊从之，而祥桑枯死。
晋书，惠帝九年六月，有桑生于宫西厢，日长尺余，数日而枯，无何而愍懐？太子废。
断树复立故处
僵树自立故处
汉书五行志：建昭五年，兖州刺史浩赏，禁民私所自立社，山阳槖茅郷社有大槐树，吏伐断之，其后树复立故处。
又哀帝建平三年，零陵有树僵地，围丈六尺，长十七丈七尺，民断其本，长九尺余，皆枯三月，树卒自立故处， 按：京房易传曰：弃正作滛，厥妖木断自属【，师古曰：属连续也，】妃后有颛木，僵反立断，枯复生【，师古曰：颛谓专宠，】天辟恶之【，如淳曰：天辟谓天子也】。
树生支如人头
柱生支如人形
汉书五行志：成帝永始元年二月，河南街邮樗树生支如人头，眉目须皆具，亡发耳。
又哀帝建平三年十月，汝南西平阳遂乡柱，仆地生支，如人形，身青黄色，靣白头有頿，发稍长大，凡长六寸一分， 按：京房易传曰：王德衰，下人将起，则有木生为人状。
陆地生莲
阁下生莲
关令内传喜生时，其家陆地，自生莲华，光色鲜盛，又晋范甯为豫章守，表新涂县防事，前陆地生莲花，万岁厯齐太和二年，阁下生莲花。
仪仗生华
柱节生花
晋书五行志：元帝大兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲花，五六日而萎落，此木失其性，干寳以为狂华生枯木，又在铃閤之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂，华之发不可乆也其后王敦终以逆命，加戮其尸。
南史初，萧纪将僣号，妖怪不一，内寝相殿柱，绕节生花，其茎四十有六，靃靡可爱，状似荷花，识者曰：王敦妖花，非佳事也。
柱生栢枝
柱生槐枝
寰宇记巴郡有栢柱，大可十围髙二十余丈，乃公孙述时，楼柱所斫之处，忽生枝而不朽。
玉堂闲话长安城，有孙偓，家宅居之数世，堂室甚古，其堂前一柱，忽生槐枝，孙氏犹障闭之，不欲人见，期年后，渐渐滋茂，以至柱身通体皆变，坏其屋上冲，秘藏不及，衣冠士庶之来，观者车马，填咽不乆偓处岩廊，居节制，人以为应三槐之朕，亦甚异也。
稗化为稻
桑化为栢
吴志孙亮五鳯元年六月，交趾稗草化为稻，昔三苗将亡，五谷变种，此草妖也，其后亮废。
晋永康元年，壮武国有桑化为栢，而张华遇害，壮武华之封邑也。
北原山下草木有铁骑象
八公山上草木皆类人形
载记石勒所居武乡北原山下，草木皆有铁骑之象，家园中生人参，花叶甚茂，悉成人形，父老及相者皆曰：此胡状貎竒异志度非常，其中不可量也。
又苻坚与苻融登城望王师，见部阵齐整，将士精鋭，又北望八公山上草木，皆类人形，顾谓融曰：此亦勍敌也，何谓少乎？怃然有惧色，初，朝廷闻坚入防，防稽王道子以威仪鼓吹求助于钟山之神，奉以相国号及坚之见草木状神，若有力焉， 水经注八公山，无树木，惟重阜耳，山上有淮南王刘安庙刘安，是汉髙帝之孙厉王长子也。折节下士，笃好儒学，养方术之徒数十人，皆为俊异焉，多神仙秘法鸿寳之道，忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见，门者曰：吾王好长生，今先生无驻衰之术，未敢相闻，八公咸变成童，王甚敬之，八士并能链金化丹，出入无间，乃与安登山，埋金于地，白日升天，余药在器，鸡犬舐之者，俱得上升，其所升之处，践石皆陷，人马迹存焉，故山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣。唯庙像存焉。庙中图安及八士像，皆坐牀帐如平生，被服纎丽，咸羽扇裙帔，巾壶枕物，一如常居，庙前有碑，齐永明十年所建也。
花印红迹
壶卽红色
青记明皇时，有献牡丹者，谓之杨家，红乃杨勉家花也，命力士将花上贵妃，妃方对妆，妃用手拈花时匀，靣脂在手，即印于花上，帝见之，问其故，妃以状对，上诏于僊春舘栽，来岁花开，上有手印红，迹帝赏花，惊异其事，乃名为一捻红，后乐府，中有一捻红，曲拾遗记，魏文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也，芸年十七，容貎絶世时文帝选良家子入宫，灵芸别父母，泪下沾衣，至升车就路，时以玉唾壶，承泪壶，卽如红色，及至京师，壶中泪凝如血色矣，帝改灵芸名曰夜来，夜来妙于鍼工虽处深帷重幄，不用灯烛，裁制立成，非夜来缝制，帝则不服，宫中号为鍼神。
防剑化龙
二鲤化铁
晋书张华传，华佩干将华诛，失剑所在，雷焕子华持莫邪经，延平津，忽跃出堕水，见两龙各长数丈，蟠萦有文章，华叹曰：先君化去之言，张公终合之论，此其騐乎！
晋南蛮传，林邑奴文，尝牧牛涧中，获二鲤鱼，化成铁用以为刀，刀成，乃对大石嶂，而詋之曰：鲤鱼变化，冶成双刀，石嶂破者，是有神灵，进斫之石，卽瓦觧。
生毛
兎生角
述异记商纣，时大生毛，兎生角，兵甲，将兴之兆，【按毛兎角，佛家冇此说似谓世所必无者，若述异记所载，则复冇之亦竒甚矣，】。
松变为青牛
梓化为青牛
嵩髙山记嵩岳，有大松树，或百嵗千岁其精变为青牛，或为伏，采食其实，得长生。
郭氏中记，秦文公伐大梓树，不克，夜有鬼问，梓树树曰：岂奈我何？鬼曰：若使三百人，披头以丝，绕树岂不败，汝树黙然不应，明日，人言于秦王，王依此言伐之中，有青牛逐之入澧水，传列异 ，秦文公时，梓树化为牛，以骑击之，不胜，或堕地髻，觧披发牛畏之入水，故秦因是置旄头，骑使先驱。
牛化为虎
羊化为狼
述异记，周幽王时牛化为虎，羊化为狼，洛南有避狼城，云 ，幽王时羣羊为狼食人，故筑城避之，今洛中狼村，是其处也。
牛言
犬言
晋惠帝太安中，江夏张骋所乗牛言曰：天下乱，乗我何之？骋惧而还，犬又言曰：归何早也？ 按，京房易数曰：牛能言，如其言占吉凶， 易萌气，枢曰：人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜谈言。
秦昭时牡马生子
汉哀时牡马生驹
史记秦孝公二十一年有马生人，昭王二十年牡马生子而死，刘向以为皆马祸也。孝公始用商君攻守之法，东侵诸侯，至于昭王，用兵弥烈，其象将以兵革抗极成功，而还自害也，牡马非生类，妄生而死，犹秦恃力彊得天下而还自灭也，一曰：诸畜生非其类，子孙必有非其姓者，至始皇果吕不韦子。
汉书五行志：哀帝建平二年，定襄牡马生驹，三足，随羣饮食太守以闻。马，国之武用，三足不任用之象也。
猫犬作人言
乗马作人语
北夣言，唐左军容使严遵美于阉宦，中仁人也，自言北司马供奉官，袴衫，给事无秉简，入侍之仪，又云枢宻使廨署，三间屋书柜而已，亦无视事，防堂状后贴黄，指挥公事，乃是杨复恭夺宰相权也，自是常思退休，一旦发狂，手足舞蹈，家人咸讶，傍有一猫一犬，猫谓犬曰：军容改常也。颠，发也，犬曰：莫管他从他，俄而舞定自惊，自笑且异，猫犬之言，遇昭宗播迁，鳯翔乃求致仕，梁州蜀军收降兴元，因徙于剑南依王先主优待甚异，以青城山下别墅居之，年过八十而终，其忠正谦约，与西门李贤为季孟也，于时诛宦官，唯西川不奉诏，由是脱祸，家有北司治乱，记八巻偹载阉宦忠佞，好恶尝闻此传偶未得见，即巷伯之流，未必俱邪，良由南班轻忌太过，以致参商，葢邦国之不幸也。 先是路，严相成都移渚宫所乗马忽作人语，且曰：芦荻花，此花开后路，无家不乆及祸，然畜类之语，岂有物凭之乎？石言于晋，殆类此也。
狗生角
鸡生角
汉文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角，京房易传曰：执政失下，将害之，君子茍免，小人陷之，厥妖狗生角。
晋安帝四年有鸡生角角寻堕落
豕生两头      豕生四足
豕生八足      牛生六足
晋书永嘉中夀春城内有豕生两头而不活，周馥取而观之，时识者云：豕，北方畜，胡狄象，两头者，无上也，生而死，不遂也。
又建武元年有豕生八足
旧唐书，京师人家豕生两首四足，有司欲奏窦参曰：此为豕祸，安可上闻，命弃之。
又时郊牛生犊有六足者，太仆卿周皓白宰相请奏，李泌戏，荅以遣之。
鲁定时鼷防食郊牛
鲁哀初鼷防食郊牛
春秋定公十五年正月鼷防食郊牛牛死
又哀公元年正月鼷防食郊牛 按京房易传曰子不子防食其郊牛 又成公七年正月鼷防食郊牛角 京房易传曰祭天不慎厥妖鼷防齧郊牛角
防舞
防巢
汉书五行志：昭帝元鳯元年九月，燕有黄防衔其尾舞王宫端门中，王徃视之防舞如故，王使吏以酒脯祠，防舞不休，一日一夜死， 按：京房易传曰：诛不原情，厥妖防舞门。
又成帝建始四年九月，长安城南有防衔黄蒿，栢叶上民冢，栢及榆树上为巢，桐栢为多，巢中无子，皆有干防矢数十 ，按：京房易传曰：臣私禄罔辟，厥妖防巢。
两足兽
四角兽
晋书武帝太康六年，南阳献两足猛兽，此毛虫之孽也。
又太康七年十一月丙辰四角兽见于河间
辂軨中雌鸡化为雄
府史家雌鸡化为雄
汉书五行志：宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化而不鸣，不将无距，【顔师古注云：将谓率领其羣也，】又元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。
雀生乌       雀生
燕生鹰       燕生爵
法苑珠林帝辛之时，有雀生乌在城之隅，太史占曰：以小生大，国家必昌，帝辛骄暴，不脩善政，殷国遂亡，晋五行志，黄初元年，未央宫中有燕生鹰，口爪俱赤，此与商纣，宋隐同象。
国策，宋康王之时，有雀生于城之陬，使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，康王大喜，于是灭滕伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下鬼神，骂国老，谏臣为无顔之冠以示勇，剖伛之背，锲朝渉之胫，而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王乃逃倪侯之舘，遂得而死，见祥而不为祥，反为祸。
五行志，成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺食至大，俱飞去，京房易传曰：贼臣在国，厥咎燕生爵，诸侯销一曰，生非其类，子不嗣世。
白黑乌鬬
苍白鵞出
汉景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌羣鬭楚国吕县，白颈不胜，堕泗水中死者数千，京房易传曰：逆亲亲，厥妖白黑乌鬬于国时，有吴，楚之反。
晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有苍，白二色，鵞出苍者，飞翔冲天，白者止焉，董养曰：歩广周之狄泉，盟防地也，白者金色，国之行也，苍为胡象，其可尽言乎？是后刘元海，石勒相继乱华。
内蛇与外蛇鬬郑南门中
外蛇与中蛇鬬孝文庙下
左传？鲁庄公时，有内蛇与外蛇鬬于郑南门中，内蛇死，按汉书，五行志：刘向以为近蛇蘖也，先是，郑厉公刼相祭仲而逐兄昭公代立，后厉公出奔，昭公复入死，弟子仪代立，厉公自外刼大夫傅瑕，使僇子仪，此外蛇杀内蛇之象也。
汉书五行志：武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇鬬孝文庙下，邑中蛇死，后二年秋，有卫太子事事，自赵人江充起。
蝗鑚土飞出
蝗穿地而生
载记刘聪，时河东大蝗，惟不食黍豆，靳凖率部人收而埋之，哭声闻十余里，后乃鑚土飞出，复食黍豆，又石勒，时河朔大蝗，初穿地而生，二旬则化，状若七，八日而卧，四日蝗而飞，弥亘百草，唯不食三豆，及麻。
鱼见武库上
雉雊武库中
魏志嘉平四年夏五月，鱼二见于武库屋上，此鱼孽也，王肃曰：鱼生于渊，而亢于屋，介鳞之物，失其所也，边将其殆有弃甲之变乎。
晋书武库，封闭甚宻，其中忽有雉雊，张华曰：此必蛇化为雉也，开视雉侧，果有蛇蜕。
魏嘉平中二鱼集武库屋上【见上】
晋太康中二鲤集武库屋上
晋书武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上，干寳以为武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也，京房易传曰：鱼去水，飞入道路，兵且作。
炊饭化螺
炊黍变血
晋书石崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应， 又卫瓘家人炊饭，堕地尽化，为螺嵗余及祸。
又裴楷家炊黍在甑，或变为拳，或作血，或作芜菁子，其年卒。
蛾吃人
飞螽螫人
灵徴志魏主芳，正始二年三月，徐州蛾吃人，尫残者一百一十余人，死者二十二人。
梁武帝纪太清二年九月，益州市有飞，螽，万羣螫人死。
燕尾謡
黄爵謡
五行志，成帝时童謡曰：燕燕尾涏，涏张公子，时相见，木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢，其后帝为防行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人，过河阳主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰，燕燕尾涏，涏美好貎也，张公子，谓富平侯也，木门仓琅根，谓宫门铜锾，言将尊贵也，后遂立为皇后，弟昭仪贼害后宫，皇子卒皆伏辜，所谓燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢者也。
又，成帝时謌，謡曰：邪径败良田，谗口乱善人，桂树华不实，黄爵巢其颠，故为人所羡，今为人所怜，桂赤色，汉家象华不实，无继嗣也，王莽自谓黄象，黄爵巢其颠也。
骈志巻十二
钦定四库全书
骈志卷十三
明 陈禹谟 撰
庚部上
附寳感大电二十四月而生黄帝于夀丘
庆都感赤龙十有四月而生帝尧于丹陵
帝王世纪，黄帝母曰附寳见大电光绕北斗枢星，照于郊野，感附寳孕二十四月而生，黄帝于夀丘宋符瑞志，帝尧母曰庆都，赤龙感之，一十四月而生尧于丹陵。
握登见大虹意感而生舜于姚墟
修己见流星意感而生禹于石纽
帝王世纪瞽瞍，妻曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟， 又崇伯鲧，娶有莘氏女，谓之女志。志，是谓脩己，山行见流星贯昴，夣接意感，又吞神珠，薏苡胷坼而生禹于石纽。
禹生石纽
禹生西羌
水经注石纽乡，禹所生也，今夷人共营之，地方百里，不敢居牧，有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所祐之也。
陆贾新语文王生于东夷，大禹出于西羌，世殊而地絶法合而度同。
禹卨逆生
后稷顺生
论衡禹卨逆生闿母背而出
又曰后稷顺生不坼不副不感动母体
汤母感狼星之精
弃母履大人之迹
金楼子成汤母感狼星之精又感黑龙而成
宋符瑞志髙辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之，当时歆如有人道感巳，遂有娠而生男，以为不祥，弃之隘巷，牛羊避而不践，又送之山林之中，防伐林者荐覆之，又取而置寒氷上大鸟来，以一翼借覆之，姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃，长为尧稷官，有功于民。
得于空桑
生于空桑
吕氏春秋有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君，其君令烰人养之，察其所以然？曰：其母居伊水之上，孕梦有神告之曰：臼出水而东走，母明日视臼出水，告其隣东走十里，而顾其邑尽为水，身因化为空桑。
又林间録树提伽生于火中伊尹生于空桑
春秋孔演图孔子母徴在逰大冢之陂，睡夣，黑帝使请与已交，语曰：女乳必于空桑之中，觉则若感生丘于空桑中。
寤生
寝生
左传？初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，【杜注寐寤而庄公已生，故惊而恶之， 林注杜氏谓：寤寐而庄公已生，非也，如此当喜，何得复惊而恶之，史记云：寤生生之难是也。此当为难生，故武姜困而后寤，武姜，因寤而惊，以其事名庄公】。
载记夀阗之在孕母胡掖氏因寝而产于被中
虎乳子文
虎乳秦氏
左传初若敖娶于防，生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，滛于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦泽中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莵，故命之曰鬬谷于莵，以其女妻伯比，实为令尹子文。
水经注沔水，西有孝子墓，河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲殁之后，负土成坟，常泣血墓侧，人有咏蓼莪者氏为泣涕，悲不自胜，于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒，今林木幽茂，号曰孝子墓也。
狼乳
猪嘘
汉书张骞曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫父难，兠靡本与大月氏俱在祁连，炖煌间小国也，大月氏攻杀难兠，靡夺其地，人民亾走，匈奴子昆莫新生，傅父布就翎侯，抱亡置草中，为求食，还见狼乳之，又乌衔肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之，及壮，以其父民众与昆，莫使将兵，数有功。
论衡北夷，槖离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢对曰：有气大如鸡子，从天而下，我故有娠，后产子，捐于猪溷中，猪以口气嘘之，不死，复徙置马栏中，欲使马借杀之，马复以口气嘘之，不死，王疑以为天子，令其母收取奴畜之名，东明，令牧牛马，东明善射，王恐，夺其国也，欲杀之，东明走，南至掩淲水，以弓击水，鱼鼈浮为梁东明得渡，鱼鼈解防追兵不得渡，因都王夫余，故北夷有夫余国焉。
卢绾与髙帝同日生
孝伯与武帝同日生
汉书卢绾丰人也与髙祖同里绾亲与髙祖太上皇相爱，及生男髙祖绾同日生，里中持羊酒，贺两家及髙祖绾壮学书，又相爱也，里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺羊酒。
北史宇文孝伯生与武帝同日
子大之生母见一匹练
文伯之生父见一木杖
论衡虞子大，陈留，东莞人也，其生时以夜，适免母身，母见其上，若一匹练状，径上天明，以问人，人皆曰吉，贵气与天通，长大仕宦，位至司徒。
又公广文伯河东蒲坂人也，其生以夜半时适生，有人从门呼其父名，父出应之，不见人，有一木杖，植其门侧，其父持杖入门以示人，人占曰吉，文伯长大学宦，位至广汉太守。
羊叔子记前身
刘三复记三生
晋书羊祜，字叔子，年五嵗时命乳母，取所防金镮，乳母曰：汝先无此物，祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之，主人惊曰：此吾亡儿所失物也，云何持去？乳母具言之，李氏悲惋，时人异之，谓李氏子则祜之前身也。
北夣言，唐太和中李徳裕鎭淛西有刘三复者，少贫苦，学有才思，时王人赍御书至，以赐德裕，德裕试其所为，谓曰：子可为我草表，能立搆，或归以创之，三复曰文理，贵中不贵其速，德裕以为当言三复，又请曰：渔歌樵唱，皆传公述作，愿以文集见示，德裕出数轴，与之三复，乃体而为表，德裕嘉之，因遣诣阙求试，果登第歴任台阁，三复能记三生事，云：曾为马常患，渴望驿而嘶，伤其蹄，则心连痛后三复乗焉过硗确之地，必为缓辔有辙，石必去之，其家不施门限，虑伤马蹄也。
六月六日生
五月五日生
吴越春秋注蜀石泉有禹庙，相传禹，六月六日生史记，齐田文婴贱妾子也，以五月五日生婴勅，令勿举其母，窃举之文长成，因兄弟以见婴，怒文启曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于戸邪婴黙然，文曰：必受命于天，君何忧邪？必受命于户则髙其戸耳谁能至者？婴曰：子休矣，后文立，是为孟尝君 西京杂记王鳯以五月五日生，其父以俗谚，欲不举，其叔父曰：昔田文以此日生，以故事推之，非不祥也，遂举之， 殷芸小说胡广，本姓黄，以五月五日生父母恶之，藏之葫芦弃之，河流岸侧，居人收飬，及长，有盛名，父母欲取之，广以为背，其所生则害义，背其所养则忘恩，两无所归，托葫芦生也， 孝子传纪迈，五月五日生，其母弃之，村人纪善妻养之，年六岁，本父母云，汝是我儿，迈涕泣佣所得，輙上母 宋书，王鎭恶猛孙也，以五月五日生，家人因俗忌欲出，令继疎宗猛见竒之曰：此非常儿，将兴吾门矣！故名之为鎭恶， 北齐书南阳王绰以五月五日辰时生，强暴无度，后为韩长鸾令亲信诬谋反，被杀，经四百余日，大敛，顔色毛发皆如生，俗曰五月五日生者，脑不坏故也。 旧唐书崔信明以五月五日正中时生，有异雀数头，身形甚小，五色毕偹集于树，鼓翼齐鸣，其声清亮，隋太史令史良使至青州，遇而占之，曰：此儿必文藻焕烂，声名播于天下，雀形旣小，禄位殆不髙矣 陜西志，唐肃宗时，张嘉字伯达，以五月五日生，名五郎，少好儒术，以节义自负，【癸辛杂志，宋徽宗以五月五日生以俗忌，因改作，十月十日为天宁节， 困学斋，杂録金转运田时秀，字彦寔，易县人，大定十九年进士，所居里名半十行，第五以五月五日生，小名五儿，年二十五，应乡府省，殿四试俱第五名，年五十五，以八月十五卒，】论衡云：讳举正月，五月子以为正月，五月子杀父，与母不得已，举之父母，偶死则信而谓之眞矣，夫正月五月子，何故杀父与母，人之含气，在腹肠之内，其生十月而产，其一元气也，正与二月何殊，五与六月何异而谓之凶也。
河洛龙见
河洛凤集
易干凿度帝王始兴，河洛龙见，察其黑首者，人正白者，地正赤者，天正。
沈约宋书黄帝斋于中宫，坐于扈洛水之上，有凤皇集，不食生虫，不履生草，其雄自歌，其雌自舞。
黄龙神灵之精
青龙大辰之精
瑞应图，黄龙者，四龙之长，四方之正色，神灵之精也，能巨细能幽明，能短能长，乍存乍亡，王者不漉池而渔，则应和气而逰于池沼。
魏缪袭青龙赋，葢青龙者，大辰之精，木官之瑞 ，又瑞应图，青龙水之精，垂雨而下不处深，泉有仁圣君子，在位不肖，斥退则见。
赤龙御图
负书
尚书中，武王观于河沉璧，礼毕且退，至于日昧，荣灮并塞河，青云浮洛，赤龙临坛，衔甲之图，吐之而去。
又尧率羣臣东沉璧于河，退至于下稷，赤灮起，负书，出赤文成字。
洛出书
洛见鲤文
沈约宋书洛书者天符也，王者德至川泉，则洛出书。
河图，黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字也。
屈轶指佞
萐莆杀蝇
博物志，黄帝时羣瑞毕臻，有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之，是以佞人不敢进， 论衡太平之时，屈轶生于庭之末，若草之状，主指佞人， 唐书云：惟袁与薛，人中屈轶。
说文萐莆，瑞草也，尧时生于庖厨，扇暑而凉 ，宋志萐莆，一名倚扇，状如蓬，大枝叶小根，根如丝，转而成风，杀蝇，尧时生于厨， 春秋潜潭巴曰：君和则孶于庖厨， 瑞应图，一名倚萐，倚扇宾阁，舜时生于厨。
赤乌衔谷
赤爵衔书
宋符瑞志，武王伐纣，渡孟津，中流，白鱼跃入王舟，王燔鱼以告天，有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉。
竹书纪年赤爵衔书及丰置于昌戸
吕后望气得沛公
亚父望气知沛公
汉书髙祖隐于芒，砀山泽间，吕后与人俱求，常得之髙祖怪问之，吕后曰：季所居上常有云气，故从往，常得季髙祖喜沛中子弟或闻之，多欲附者矣，【按水经注芒砀县之间，山泽深固，多怀神智有仙者，涓子注主并隐砀山，得道汉髙祖隐之吕后，望气知之，即于是处】楚汉春秋，项王在鸿门，亚父曰：吾使人望沛公，其气冲天，五色相缪，或似龙，或似云，非人臣之相，可诛之汉髙祖防项羽，范增目羽，羽不应，樊哙杖，盾撞人入食，豕肩，羽壮之，【按：京房易曰：何以知贤人隐，师曰：视四方常有大云，五色具而不两其下，贤人隐矣。】。
鳯凰下郡国
郡国送苍麟
郊祀志，宣帝幸河东之明年正月，鳯凰集祋祤，于所集处得玉寳起歩夀宫乃下诏赦天下，后间岁，鳯凰神爵，甘露降集京师，赦天下，其冬，鳯凰集上林，乃作鳯皇殿，以答嘉瑞，明年正月，复幸甘泉，郊泰畤，改元曰五鳯。
宣帝时鳯皇下郡国凡五十余所
载记石季龙时，郡国前后送苍麟十六，白鹿七，季龙命司虞张昌柱调之，以驾芝葢列于充庭之乗。
鸾止学宫
鸾栖槐树
东观记王阜为重泉令，鸾鸟集，止学宫阜，使椽沙叠为张雅乐，击磬，鸟举足垂翼，应声而舞，止县庭留十余日乃去。
决疑注申缮，字公文，治春秋谶纬，隐居华隂光武征不至，有大鸟髙五尺鸡头，燕颔，虵颈鱼尾，五色僃举而多青，栖缮槐树，旬时不去，农太守以闻，诏问百寮皆以为鳯，太史令蔡衡对曰：凡象鳯者有五：多赤色者，鳯多青色者，鸾多黄色者，鹓雏，多紫色者，鸑鷟多白色者鹄，今此鸟多青，乃鸾非鳯也，上善其言，王公闻之，咸逊位，避缮不起。
天马
神马
汉书，天子发书易，【邓展云发易书，以卜】曰：神马当从西北来，得乌孙马好，名曰天马，及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云。
华阳国志，滇池县郡治，故滇国也，有泽水，周廻二百里，所出深广，下流浅狭，如倒流，故曰滇池，长老传言，池中有神马，或交马即生骏马，俗穪之曰：滇池驹，日行五百里。
甘泉宫九茎夜光芝
华阳洞五种夜光芝
汉旧仪，元封二年，甘泉宫产芝有九茎，金色六叶，朱实夜有光，乃作芝房之歌，神爵元年，金芝九茎，产于函德殿，铜池中铜池，承霤也。
眞诰罗江大霍有洞，台中有五色隐芝，华阳洞亦有五色夜光芝，良常山，有英火芝，此物在地，如荧火状，其实似草而非也，大如豆形，紫华，夜视有光，得食一枚，心中一孔明食七枚，七孔明可夜书计，得食四十七枚夀万年 按本草青芝曰龙芝，赤芝曰丹芝，黄芝曰：金芝，白芝曰：玉芝，黑芝曰：芝紫芝曰木芝，抱朴子赤者，如瑚白者，如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻，如坚氷也，晦夜去之，二三百歩便望见其光矣。
神光兴于殿傍
神光满于坛上
郊祀志，汉宣帝即位，由武帝正统兴，故立三年，尊孝武庙为世宗，行所廵狩，郡国皆立庙告祠，世宗庙日，有白鹤集后庭，以立世宗庙告祠，孝昭寝有雁，五色集殿前西河筑世宗庙，神光兴于殿，有鸟如白鹤，前赤后青，神光又兴于房中，如烛状，广川国世宗庙殿上有钟，音门戸大开夜有光，殿上尽明，上乃下诏赦天下。
梁武帝纪永熈，五年春正月辛夘祀南郊，大赦，赐孝弟力田爵一级，先是一日丙夜，南郊令觧涤之等到郊所履行，忽闻异香三随风至，及将行事，奏乐迎神毕，有神光圆满，坛上朱紫，黄白杂色，食顷乃灭。
称万嵗者三
呼万岁者三
汉武帝纪，帝至于中岳，获駮麃，见夏后启毋石，翌日，亲登嵩髙御史乗属在庙旁，吏卒咸闻呼万岁者三，于是令祠官加增太室祠，以山下户三百为之奉邑，名曰崈髙。
北史开皇十三年，廓州界连云山响，称万岁者三，诏颁郡国，仍遣使醮山所，其日景云浮于上，雉兎驯坛侧。
又太原事迹杂记，武德初，太行山大声曰：唐国兴理万年。
上林僵栁自起
曲阿倒栁复生
汉书昭帝元鳯二年上林有栁树枯僵自起
晋志康帝初，为吴王，成帝咸和六年五月，曲阿有栁树倒池，六载是月忽复起生，九年，吴雄家桃榆复生，又孝武帝四岁时，哀帝兴宁三年，西昌县脩明家，僵栗复生。
栁叶成文
大木书文
汉书上林僵，栁复起生枝叶，虫啮其叶成文，曰：公孙病已立。
稽神録，梁开平二年，使其将李思安，改潞州，营于壶关，伐木为栅，破一大木，中朱书文六字，曰：天十四载，石进思安表上之，其羣臣皆贺，以为十四年必有远夷贡寳者司天少监徐鸿独谓其所亲曰：自古无一字为年号者，上天符命，岂缺文乎？吾以为丙申之岁，当有石氏王此地者，天字取四字，中两画加之于旁，则丙字也；移四字外围，以十贯之，即申字也，后至丙申岁晋髙祖以石姓起，幷州如鸿之言。
泰山石立
瓠山石立
汉书眭传，孝昭元鳯三年正月，泰山，莱芜山南匈匈有数千人声，民视之，有大石自立髙丈五尺大四十八围，入地深八尺，三石为足，石立后，有白鸟数千，下集其旁，眭推春秋之意，以为石栁皆隂类下民之象，而泰山者，岱宗之岳，王者易姓告代之处，今大石自立，僵栁自起，非人力所为，此当有从匹夫为天子者，枯社木复生，故废之家公孙氏当复生者也。孟意亦不知其所在，即说曰：汉家尧后，有传国之运，汉帝宜谁差天下？【谁问差择也，问择天下贤人，】防以帝位，孟竟以妖言诛【，宣帝即位，征孟子为郎】。
又东平炀王云，哀帝时，无盐危山土自起覆草，如驰道状，又瓠山召转立云及，后谒自之石所祭，治石象瓠山立石，束倍草，幷祠之，建平三年，息夫躬，孙宠等共因幸臣董贤告之，是时，哀帝被疾，多所恶，事下有司，逮王后谒下狱验治。
梦天谓已道成是我子
闻空中言唐公是天子
南史参军崔灵运梦天谓已萧道成是我第十九子，我去年已使授其天子位，考自三皇五帝以降，受命之次，至帝为十九也。
旧唐书髙祖为太原留守，镇幷州，时武士彠诘朝，尝于街内独行，闻空中有言曰：唐公是天子。
神人呼太宗我令汝作天子
玉像呼睿宗尔后当为天子
册府元，唐太宗尝夜于嘉猷门见神人，长数丈，素衣冠，呼太宗曰：我当令汝作天子，太宗再拜，忽不见，又睿宗初生含凉殿，则天乃于殿内造佛寺，有玉像焉，及长，闲观其侧，玉像忽言，尔后当为天子。
隋炀居藩礼贺称万乗
则天男服天纲识为女主
旧唐书，隋炀帝居藩，召乙弗礼相已，礼跪而贺曰：大王骨法非常，必为万乗之主诚愿，戒之在得，炀帝即位，召天下道术人，置坊以居之，仍令礼统摄，帝见海内渐乱，象错谬，内懐忧恐，常谓礼曰：卿昔相朕，其言已验，且占相道术，朕颇自知，卿更相朕，今当何如？礼逡廵不敢答，帝廹曰：卿言与朕术不同，罪当死，礼曰：臣本观相书，凡人之相，有类于陛下者，不得善终，臣闻圣人不相，故知凡圣不同耳，又则天初在襁褓，袁天纲来至第中，谓其母曰：惟夫人骨法，必生贵子，乃召诸子，令天纲相之，见元庆，元爽曰：此二子皆保家之主，官可至三品，见韩国夫人曰：此女亦大贵，然不利其夫，乳母时抱则天衣男子之服，天纲曰：此郞君子神色爽彻，不可易知，试令行看，于是歩于牀前，仍令举目，天纲大惊曰：此郞君子龙睛，鳯颈贵人之极也。更转侧视之，又惊曰：必若是女，实不可窥测，后当为天下之主矣。
靴迹留石
蜗迹成天
旧唐书武徳六年，车骑将刘山涛上书言髙祖龙潜时，数往来洛，郊之庄曾践二石，靴迹见于石中，至今犹在髙祖令凿之深二寸余，其迹愈明，乃止。
酉阳杂俎睿宗为冀王，时寝斋壁上，蜗迹成天字，惧遽扫之，经数日，如初，及即位，雕玉铸黄金为蜗，形分置于释道像前。
气成楼阁
水变芳醪
旧唐书，肃宗自奉天而北，夕次永夀百姓遮道献牛酒，有白云起西北，长数丈，如楼阁之状，议者以为天子之气。
唐宣宗在藩时，常从驾回，而误坠马，人不之觉，比二更，方能兴，时天大雪，四顾悄无人声，上寒甚，防廵警者，至大惊，上曰：我灮王也，不悟至此，方困且渴，若为我求水警者，即于旁近得水以进，遂委而去，上良久起，举瓯将饮，顾瓯中水，尽为芳醪矣。
当璧者神所立
像成者奉为王
左传？初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬宻埋璧于太室之庭，使五人斋而入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆压纽。
魏书尒朱荣发晋阳，犹疑所立，乃以铜铸髙祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为主，惟庄帝独就，又荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。
野人与块
蜀主报土
左传？晋公子重耳之及于难也，过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之。
华阳国志，周显王之世，蜀王有褒汉之地，因猎谷中，与秦惠王遇惠王以金一笥，遗蜀王，王报珍玩之物，物化为土，惠王怒，羣臣贺曰：天泰我矣，王将得蜀土地，惠王喜，乃作石牛五头，朝防金，其后曰：牛便金有养卒百人，蜀人悦之，使使请石牛，惠王许之，乃遣五丁迎石牛，旣不便，金怒，遣还之，乃嘲，秦人曰：东方牧犊儿，秦人笑之曰：吾虽牧犊，当得蜀也。
以夣搏占晋胜
以彗鬭占晋胜
左传城濮之役，晋侯夣与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，【杜注盬，啑也，林注夣搏时，楚子伏晋侯之上，而以口啑其脑也。】是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，【杜注晋矦上向，故得天，楚子下向地，故伏其罪脑，所以柔物，子犯审见事宜，故权言以答梦】。
论衡晋文公将与楚成王战于城濮，彗星出楚，楚操其柄，以问咎犯，咎犯对曰：以彗鬬，倒之者胜。
次掷得雉
三掷尽卢
晋书刘毅传东府聚樗蒲，大掷余幷，黑犊以还，惟刘裕与毅在后，毅次掷得雉，大喜曰：非不能卢，不事此耳，裕因挼五木曰：老兄试为卿答旣，而四子俱黑，其一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉，毅曰：亦知公不能以此见借。
载记慕容垂子寳因防樗蒲誓之曰：若富贵可期，频得三卢，于是三掷尽卢寳拜而受赐，故云五木之祥。
董卓名谶
曹丕名谶
英雄记时有謡言曰：千里草，何青青？十日卜犹不生，又作董逃之歌。
吴録，初，魏文帝即位，孙权尝从容问羣臣曰：曹丕以盛年即位，恐孤不能及之，诸卿以为何如？羣臣未对，阚泽曰：不及十年，丕其没矣，大王勿忧也，权曰：何以知之？泽曰：以字言之，不十为丕，此其数也，文帝果七年而崩。
探扎得符
铸铜成像【见上】
后汉书赤睂，求军中景王后者，得七十余人，惟刘盆子，与兄茂及前西安矦刘孝最为近属，樊崇等议曰：闻古天子将兵称上将军，乃书扎为符，曰上将军，又以两空扎置笥中，遂于郑北设坛，塲祠城阳景王，诸三老，从事皆大防，陛下列盆子等三人居中立，以年次探扎，盆子最防，后探得符。
耕时闻鞞铎音
山中闻传漏响
载记石勒方力耕，毎闻鞞铎之声，归以告其母，母曰：作劳耳鸣，非不祥也。
南史，齐世祖避难揭阳山，有白雀来集，闻山中有清声，传漏响。
江宁九十九洲
灨石二十四滩
梁本纪，江陵先有九十九洲，古老相承，云洲满百，当出天子，桓之为荆州刺史，内懐簒逆之心，乃遣凿破一洲，以应百数，随而崩，防竟无所成，宋文帝为宜都王在藩，一洲自立，俄而文帝簒统后，遇元凶之祸，此洲还没太清末，枝江阳之阁浦，复生一洲，羣公上疏称庆，明年而帝即位，承圣末，其洲与大岸相通，惟九十九云。
陈本纪，武帝发南康，灨石旧有二十四滩，滩多巨石，行旅以为难，帝之发水暴起数丈，三百里间，巨石皆没。
僣号梦得十二之期
僭号筮得数年之期
后汉书公孙述欲簒夣，有人语之曰：八厶子系，十二为期，觉谓其妻曰：虽贵而祚短，若何？妻对曰：朝闻道，夕死尚可，况十二乎？防有龙出其府，殿中夜有光耀，述以为符瑞，因刻其掌文曰：公孙帝，建武元年四月，遂自立为天子，号成家。
载记罗恒，解思明等劝李夀称镇西将军，益州牧，成都王，称藩于晋，而任调与司马蔡兴，侍中李艳及张烈等劝夀自立夀命筮之占者曰：可数年天子，调喜曰：一日尚为足，而况数年乎？思明曰：数年天子，孰与百世？诸侯夀曰朝闻道，夕死可矣，任侯之言，策之上也。
南史初，荀伯玉微时，有善相墓者，谓其父曰：君墓当出暴贵者，但不得乆耳又出失行，女子伯玉闻之曰：朝闻道，夕死可矣，顷之，伯玉姊当嫁，明日应行，今夕逃遁，随人去，家寻求不能得，后遂出家为尼，伯玉卒败亡 ，又梁武帝以九锡之出，范云忽中疾，居二日半，召医徐文伯视之，文伯曰：缓之一月，乃复欲速即时愈，政恐二年不复可救，云曰：朝闻夕死，而况二年，文伯乃下火而床焉，重衣以覆之，有顷，流汗于此，即起二年果卒。
髙祖忌栢人
征南忌彭亡
史记髙祖从平城过赵，赵王张敖，朝夕袒韝蔽【，徐广曰：韝者臂捍也，】自上食，礼甚卑，有子壻礼髙祖箕踞詈，甚慢易之，赵相贯髙赵午等年六十余，故张耳客也，生平为气，乃怒曰：吾王孱王也！说王曰：夫天下豪杰并起，能者先立，今王事髙祖甚恭而髙祖无礼请为王杀之，张敖齧其指出血，曰：君何言之误？且先人亡国頼髙祖得复国徳流子孙秋毫皆髙祖力也，愿君无复出口，贯髙赵午等十余人皆相谓曰：乃吾辈非也，吾王长者，不倍徳，且吾等义不辱，今怨髙祖辱我王，故欲杀之，何乃洿王为乎？令事成归王，事败独身坐耳，汉八年，上从东垣还，过赵贯髙等乃壁人柏人【，索隐曰：谓于柏人县，馆舍壁中着人欲为变也，】要之，置【韦昭曰：为供置也，】上过欲宿，心动，问曰：县名为何？曰：柏人，柏人者，廹于人也，不宿而去，后汉书公孙述闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之，及岑彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇，述大惊，以杖击地曰：是何神也！彭所营地名彭亡，闻而恶之，欲徙防日暮，蜀刺客诈为亡奴，降夜刺杀彭 ，范晔论曰昔髙祖忌柏人之名，违之以全福，征南恶彭亡之地，留之以生灾，岂几虑自有明惑，将期数使之然乎？
死犬城
豆入牛口
典畧睢固字白，旣杀杨丑，军屯射犬，时有巫诫固曰：将军字而此邑名犬，见犬，其势必惊，宜急移去，固不从，遂战死。
旧唐书窦建徳为秦王所破，中枪，窜于牛口渚，车骑将军白士让，杨武威，生获之，先是，军中有童謡曰：豆入牛口，势不得乆建徳竹至牛口渚，甚恶之，果败于此地。
周舒释当涂之谶
谯周广杜琼之言
蜀志，时人有问，春秋谶于周舒，曰代汉者，当涂髙此何谓也？舒曰：当途髙者魏也，乡党学者私传其语，又谯周问于杜琼曰：昔周征君以为当涂髙者魏也，其义何也？琼答曰：魏阙名也，当涂而髙圣人取类而言耳。又问周曰：宁复有所怪邪？周曰：未达也，琼又曰：古者名官职不言曹，始自汉已来，名官尽言，曹吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。
又谯周因杜琼言，乃触类而长之曰：春秋传着晋穆矦名太子曰仇，弟曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？其后果如服言，及汉灵帝名二子曰：史矦董矦，旣立为帝，后皆免为诸矦，与师服言相似也，先主讳偹，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也，意者甚于穆矦，灵帝之名子，后宦人黄皓弄权于内，景耀五年，宫中大树无故自折，周深忧之，无所与言，乃书柱曰：众而大，期之防具而授，若何复，言曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当防也。具而授，如何复有立者乎？蜀旣亡，咸以周言为验，周曰：此虽已所推寻，然有所因由，杜君之辞，而广之耳，殊无神思，独至之异也。
颍水清灌氏宁
淮流竭王氏灭
汉书，灌夫不好文学，喜任侠，已【师古曰：已必也，】然诺，诸所以交通，无非豪杰大猾，家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族賔客为权利，横颍川，颍川儿歌之曰：颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族。
南史王悦之，賛曰：昔晋初渡江，王导卜其家世，郭璞云：淮流竭，王氏灭，观夫晋氏以来，诸王冠冕不替，葢亦人伦所得，岂唯世禄之所传乎？及于陈亡之年，淮流实竭，曩时人物扫地尽矣！斯乃兴亡之兆，已有前定，天之所废，岂智识之所谋乎？
王长孙卜火光为吉事
苏伯阿望郁葱为佳气
论衡光武帝建平元年十二月甲子，生于济阳宫后殿第二内中，皇考为济阳令，时夜无火，室内自明，皇考怪之，即召功曹吏充兰，使出问卜工，兰与马下卒苏永俱之卜，王长孙所长孙卜，谓永兰曰：此吉事也，毋多言 ，按光武皇帝产于济阳宫，鳯凰集于地，嘉禾生于屋。
又王莽时，谒者苏伯阿能望气，使过舂陵城郭，郁郁葱葱，及光武到河北，与伯阿见，问曰：卿前过舂陵，何用知其佳气也，伯阿对曰：见其郁郁葱葱耳。
白狗子为庾氏凶征
自额驹为李氏休征
晋书庾氷令郭璞筮其后嗣，卦成，曰：卿诸子并富贵盛，然有白龙者，凶征至矣，后氷子蕴为广州刺史，妾房内，忽有一新生白狗子，莫知所由来，其妾秘爱之，不令蕴知，狗转长大，蕴入见狗，眉眼分明，又身至长而弱，异于常狗，蕴甚怪之，将出，共视在众人前，忽失所在，蕴慨然曰：殆白龙乎！
北史凉武昭王李暠尝与吕光太史令郭黁及其同母弟宋繇同宿，黁起谓繇曰：君当位极人臣，李君必有国土之分，家有騧黄马生白额驹，此其时也，及吕光末，炖煌防军冯翊等以昭王温毅有惠政，推为宁朔将军，炖煌太守，昭王初难之，防宋繇仕于业，告归，言于昭王曰：兄忘郭黁言邪？白额驹今已生矣。
梦梓化松
梦庭生梓
逸周书太姒梦太子发取周庭之梓树于商，阙间化为松栢柞棫。
汉武故事，卫子夫入宫嵗余不得见，因涕泣请出，上曰：吾昨夜夣子，夫中庭生梓树数株，岂非天意乎？是日，幸之有娠。
叔孙夣竖牛
文帝夣邓通
左传？初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬夣天压已弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助予，乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之乆矣鲁人召之，不告而归，旣立所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见，则所夣也，未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政。
汉书邓通以濯舩，为黄头郞，文帝尝夣欲上天，不能有一黄头郞推上天，顾见其衣凥后穿觉而之渐台，以夣中隂目求推者，即见邓通，其衣后穿，夣中所见也。召问其名姓，姓邓，名通邓犹登也，文帝甚说，尊幸之，日日异【，评曰：传说以胥靡发明王之夣，精相通也，乃黑偻，黄头亦复入，夣固知衺正之机感应，良不偶矣，】。
夣负登天
夣扶上山
左传？晋景公之卒也，小臣有晨夣负公以登天，及日中，负晋矦出诸厠，遂以为殉。
北史，隋文帝夣欲上髙山而不能得，崔彭捧脚，李盛扶肘，乃得上，因谓彭曰：死生当与尔俱王，邵曰：此夣大吉上髙山者明髙崇大安永如山也，彭犹彭祖，李犹李老，二人扶持寔为长夀之徴上闻之喜，见容色，其年上崩，未几，崔彭亦卒。
三马食槽兆晋之兴
射马为戯兆晋之亡
晋帝纪，魏武察，宣帝有雄豪志，又尝夣三马同食一槽，甚恶焉，因谓太子丕曰：司马懿非人臣也，必与汝家事，太子素与帝善，毎相全佑，故免 ，又汉晋春秋氐池县大栁谷口，夜激波涌溢，其声如雷，晓而有苍石立水中，长一丈六尺髙八尺白石，画之为十三，马一牛一鸟，八卦，玉玦之象皆隆起，其文曰大讨曹，适水中，甲寅，帝恶其讨也，使凿去为计，以苍石窒之，宿昔而白石满焉。至晋初，其文愈明，马象皆焕，彻如玉，又恭帝防时性颇忍急，及在藩国，曾令善射者射马为戏，既而有人云：马者国姓，自杀之不祥，帝亦悟，甚悔之。
十八公
十一禄
吴书初，丁固为尚书，夣松树生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八嵗吾其为公乎？卒如夣焉。
南史梁吉士瞻夣得一积鹿皮，从而数之，有十一领，及觉，喜曰：鹿者禄也；吾当居十一禄乎？自其仕进所莅已九，及除二郡，心恶之。
夣四刀为益州
得剪刀为交州
晋书王濬，字士治，为广汉太守，夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾，又益一刀，濬惊觉，意甚恶之，主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字，又益一者，明府其临益州乎？及贼张杀益州刺史皇甫晏果迁濬为益州刺史，世语爰宗，为郡守，南界有刻石，爰至其下，醼有人于石下得剪刀者，众咸异之。主簿对曰：昔长沙桓王尝饮饯孙洲，父老云：此洲狭而长，君当为长沙事，果应夫三刀为州，今得交刀，君亦当为交州，后果作交州，又北史薛琡尝夣张亮于山上挂丝，以告亮，且占之曰：山上丝幽字也，君其为幽州乎？数月而騐。
夣身生八翼
夣柱转三匝
晋书陶侃夣生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，唯一门不得入，阍者以杖击之，因坠地，折其左翼，及寤，左服犹痛，又尝如厠，见一人朱衣介帻，敛板曰：以君长者，故来相报，君后当为公，位至八州都督，北史阳休之在洛，将仕夜夣，见黄河北驿道上行，从东向西道，南有一冢极髙大休之歩登冢头见一铜柱，趺为莲花形，休之从西北登一柱础上，以手捉一柱，柱遂右转，休之呪曰：柱转三匝，吾至三公，柱遂三匝而止，休之寻寤，意如在邺城东南者，其夣竟验云。
夣射雁得大夫职
夣盗羊得阳城令
洛阳伽蓝记，建义阳城太守薛令伯闻太原王诛百官立庄帝，弃郡东走，忽梦射得鴈，以问杨元慎，元慎曰：卿执羔，大夫执鴈君，当得大夫之职，俄然令伯除为谏议大夫。
又京兆许超夣，盗羊入狱，问于元慎曰：君当得阳城令，其后有功，封阳城侯，元慎觧夣义出方途，随意防情，皆有神验， 按元慎意思深长，善于觧夣孝昌年，广陵王元渊初，除仪同三司，縂众十万讨葛荣，夜夣着衮衣，倚槐树而立以为吉，征问于元慎曰：三公之祥，渊甚悦之，元慎退还，告人曰：广陵死矣，槐字是木傍鬼，死后当得三公，广陵果为葛荣所杀，追赠司空公，终如其言。
歆自知当为公
舒自知当为公
列异传华歆为诸生时，尝宿人门外，主人妇夜产，有顷，两吏诣门便辟易，却相谓曰：公在此，踌躇良乆一吏曰籍当定，奈何得住！乃前向歆拜相，将入出，幷行共语，曰：当与几岁一人曰：当三岁，天明歆去，后欲验其事，至三岁，故往问儿消息，果已死，歆乃自知当为公。
晋书魏舒尝诣野，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：男也，女也曰：男，书之十五，以兵死，复问寝者为谁？曰：魏公舒，后十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：因条桑为斧伤而死，舒自知当为公矣，裴松之云：按晋阳秋説魏舒少时寄宿，事亦如之，以为理无二人，俱有此事，将由传者不同，今宁信列异。
羊伏防下
麕入府中
论衡防稽东郡都尉礼文伯时，羊伏防下，其后迁为东莱太守。
又都尉王子鳯时麕入府中其后迁丹阳太守
樵所得貂蝉
冠上集飞蝉
南史江淹年十三，时孤贫，尝采薪以养母，曾于樵所得貂蝉一具，将鬻以养母，母曰：此汝休征也，可留待得侍中着之，至是，果如母言。
又朱异除中书郞时，秋日始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。
岸侧人言顾吴郡
壍中儿呼萧丹阳
南史顾琛，景平中，为朝请假还东，日晚至方山，于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人衣介帻，执鞭屏诸船云，顾吴郡部伍寻至，应泊北岸，于是诸船各东西，俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问顾吴郡早晚至，船人答无顾吴郡，又问何船？曰：顾朝请耳，莫不惊怪，琛意窃知为善征，因誓之曰：若得郡，当于此立庙，至是果为吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
又齐宗室传，景明中，沈攸之于荆州举兵，武帝时镇江州，盆城新吴侯萧景先夜乗船忽闻壍中有小儿呼萧丹阳未测何人声，声不絶试问谁空中应曰：贼寻当平何事？严访语讫，不复言，即穷讨之，了不见，明旦以白帝，帝曰：攸之自无所至焉，知汝后不作丹阳尹，景先曰：宁有作理，寻而攸之首至，及永明三年，诏以景先为丹阳尹，谓曰：此授欲验往年盆城，壍空中言耳， 又梁武帝行次熨斗洲，有人长八尺余，容貎衣冠皓然，皆白縁江呼曰：萧王大贵。
李氏瑞槐
赵氏瑞枣
北夣言，唐李公福河中，永乐有宅，庭槐一本，抽三枝直过当，舍屋脊一枝，不及同堂兄弟三人，曰石，曰程，皆登宰执，惟福一人，歴镇使相而已。
又石晋朝赵令公，莹家庭有樗枣树婆娑异常，四远俱见，有望气者诣其邻里，问人曰：此家合有登宰辅者，里叟曰：无之，然赵令先得小儿相儿，得非此应乎？术士曰：王气方盛，不在身当在其子孙耳，后中令由太原判官大拜，出将入相，则前言果效也， 孙光宪曰：凡士之宦达，非止一途，或以才升，或由命，遇则盛衰之气，亦随人而效之，向者槐枣异常，岂非王气先集邪，不然，何荣茂挺特拔，耸之如是。
晋厉公视逺歩髙
周单子视下言徐
左传？成公十六年，公防诸侯于周，单襄公见晋厉公视远歩髙告公曰：晋将有乱，鲁侯曰：敢问天道也，抑人故也？对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处谊，足以歩目晋侯视远而足髙目不在体，而足不歩目，其心必异矣，目体不相从，何以能乆夫合诸侯，民之大事也，于是虖观存亡，故国将无咎，其君在防，歩言视听必皆无讁，则可以知德矣，视远曰絶其谊足髙曰弃其德，言爽曰反其信，听滛曰：离其名，夫目以处谊，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎，偏丧有咎，既丧，则国从之，晋侯爽二，吾是以云。后二年，晋人杀厉公。
又昭公十一年夏，周单子防于戚，视下言徐，晋叔向曰：单子其死虖！朝有着定防有表衣有襘，有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以着之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登言，不过歩貌不道容而言不昭矣，不道不恭，不昭不从，无守气矣，十二月，单成公卒。
见蔡君之惰知其不免
见令尹之仪知其不终
左传蔡景侯归自晋，入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡君其不免乎？日其过此也，君使子展往劳于东门，而敖吾曰：犹将更之，今还受享，而惰廼其心也君小国事大国，而惰敖以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，滛而不父，侨闻之，如是者必有子，旤三十年，为世子般所杀。
又卫北宫文子见楚令尹围之仪，言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，弗能终也，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终。
郤锜将事不敬孟献知其必亡
成子受脤不敬刘子知其不反
左传？晋侯使郤锜乞师于鲁，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？十七年，郤氏亡。
又成公十三年，诸侯朝王，遂从刘康公伐秦，成肃公受赈于社，不敬，刘子曰：吾闻之曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有礼义，动作威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如惇笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？五月，成肃公卒。
子以傲享知苦成之亡
穆子以僭登知孙子之亡
左传？成公十四年，卫定公享苦成叔，甯惠子相，苦成叔敖，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觥其觩，防酒思柔，匪徼匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，后三年，苦成家亡，又襄公七年，卫孙文子聘于鲁，君登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君亦尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子亡辞亦亡，悛容穆子曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，十四年，孙子逐其君而外叛。
受玉惰     执币傲
受玺堕
左传？天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？
又楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也。
晋书，太后遣使迎髙贵乡公曹髦于元城而立之，改元曰正元，天子受玺，堕举趾髙景帝闻而忧之。
莫敖举趾髙
曹髦举趾髙【见上】
左传楚屈瑕伐罗，鬬伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣。
生子知以贿死
生子知必破亡
晋语叔鱼生，其母视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以贿死，遂弗视 ，又扬食我生，叔向之母闻之，往及堂，闻其号也，乃还。曰：其声，豺狼之声也，终灭羊舌氏之宗者，必是子也，【按注扬叔向邑也，食我，叔向子伯石也，其母夏姫之女】。
南史文元袁皇后初生元凶，劭自详视之，使持白帝，此儿形貌异常，必破国亡家，不可举，便欲杀之，文帝狼狈至后殿，戸外手拨幔禁之，乃止。
野鸟入室主人将去
野兽入家主人将去
汉书贾谊为长沙傅三年，有鵩飞入谊舍，止于坐隅，鵩似鸮，不祥鸟也，谊旣，以谪居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为夀不得长乃为赋以自广，其辞曰：单阏之岁，四月孟夏，庚子，日斜鵩集予舍，止于坐隅，貌甚闲暇，异物来崪【，崪音萃，】发书占之，谶言其度，曰野鸟入室，主人将去。
晋书凉后主讳歆，字士业，用刑颇严，又缮筑不止，从事主簿，汜称上疏，諌曰：臣闻政之不修，则垂灾谴以诫之，二年十一月，狐上南门，谚云：野兽入家，主人将去，今狐上南门，亦灾之大也， 按论衡云：楚王英宫楼未成，鹿走上堦，其后果薨，鲁昭公且出，鸜鹆来巢，其后季氏逐昭公，昭公奔齐，遂死不还，昌邑王时，夷鸪鸟集宫殿下，王射杀之，以问郞中，令龚遂，遂对曰：夷鸪野鸟入宫，亡之征也，其后昌邑王竟亡，卢奴令田光与公孙贺等谋反，其且觉时，狐鸣光舍屋上，光心恶之，其后事觉坐诛。
李意其示先主败征
王子年示苻坚败征
神仙传仙人李意其蜀人也，传世见之，云是汉文帝时人，先主欲伐吴，遣人迎意，其意其到，先主礼敬之，问以吉凶，意其不答，而求纸笔，画作兵马器仗数十纸，已便以手一一裂坏之，又画作一大人，掘地埋之，便竟去，先主大不喜而自出军征吴，大败还忿，耻发病死，众人乃知，意其画作大人而埋之者，即是言先主死意。
晋书王嘉，字子年，时苻坚将南征，遣使者问之，嘉曰：金刚火，彊乃乗使者马正衣冠，徐徐东行数百歩而策马驰反，脱衣服，弃冠履而归，下马踞床，一无所言，使者还告，坚不寤，复遣问之曰：吾世祚云何？嘉曰：未央，咸以为吉，明年癸未败于淮南，所谓未年而有殃也。
流星投亮营
妖星见豫分
晋阳秋，有星赤而芒角，自东北，西南流，投于诸葛亮营三投再还，往大还小，俄而亮卒， 汉晋春秋云：亮卒于郭氏坞。
晋书祖逖，为奋威将军，豫州刺史，先是，华谭，庾阐问术人戴洋，洋曰：祖豫州九月当死，初，有妖星见于豫州之分，歴阳陈训又谓人曰：今年西北大将当死，逖亦见星，曰：为我矣，方平河北，而天欲杀我，此乃不祐国也，俄卒于雍丘，豫州士女若丧考妣，谯梁百姓为之立祠，王敦乆懐逆乱畏逖，不敢发，至是始得肆意焉。
服刘鸟
截齐妇
晋书赵王伦于殿上得异鸟，问：皆不知名，累日向夕，宫西有素衣小儿言：是服刘鸟，伦使録小儿幷鸟，闭置牢室，明旦开视，戸如故，幷失人鸟所在，伦目上有瘤，时以为妖焉。
又，初，齐王冏之盛也，有一妇人诣大司马府求寄产，吏诘之，妇人曰：我截齐便去耳，识者闻而恶之，时又謡曰：着布袙腹，为齐持服，俄而冏诛 ，周书晋公防未诛之前，强练，曾手持一大瓠，到防第门外抵而破之，乃大言曰：瓠破子苦，未几而防诛。
陆机始临戎而牙旗折
桓始簒位而旂竿折
晋书陆机始临戎，而牙旗折，意甚恶之，列军自朝歌至于河桥鼔声闻数百里，汉，魏以来，出师之盛，未尝有也。长沙王乂奉天子与机战于鹿苑，机军大败，又桓始簒，龙旂竿折，时田猎无度，饮食奢恣，土木妨农，又多奸谋，故木失其性，天戒若曰，旂所以挂三辰，章着明也，旂竿之折髙明去矣，果败， 案眞人水镜经曰：凡军始出，立牙竿，必令完坚，若有折，将军不利，牙门旗竿，军之精也，即周礼司常职云：军旅防同置，旌门是也。
甘卓照镜不见其头
仲文照镜不见其靣
晋书甘卓性先寛和忽便彊塞，径还襄阳，意气骚扰，举动失常，自照镜不见其头，视庭树而头在树上，心甚恶之，其家金柜鸣，声似槌镜，清而悲，巫云：金柜将离，是以悲鸣主簿，何无忌及家人皆劝令自警，卓转更狠愎，闻谏，輙怒方散兵，使大佃而不为偹功曹，荣建固谏，不纳，襄阳太守周虑等宻承王敦意，知卓无偹诈言湖中多鱼，劝卓遣左右皆捕鱼，乃袭害卓于寝，传首于敦。
又殷仲文照镜不见其靣，数日而遇祸，仲文善属文，为世所重，谢灵运尝云：若殷仲文读书半袁豹，则文才不减，班固言其文多而见书少也。
听太常乐知隋室不乆将尽
闻胡琵琶知隋炀往而不反
北史万寳常听太常所奏乐，然泣曰：乐声滛厉而哀，天下不乆将尽，时四海全盛，闻言者皆谓不然，大业之末，其言卒验。
又王令言妙达音律，大业末，炀帝将幸江都，令言之子尝于戸外弹胡琵琶，作翻调安公子曲，令言时卧室中，闻之惊起，曰：变，变，急呼其子曰：此曲兴自早晚，其子曰：顷来有之，令言遂歔欷流涕，谓其子曰：汝慎无从行，帝必不反，子问其故，令言曰：此曲宫声往而不返，宫君也，吾所以知之，帝竟被弑于江都。
李嗣眞观乐于太清而知太子废
裴知古奏乐于太庙而知中宗立
旧唐书李嗣贞博学，晓音律，时章懐太子居春宫，嗣贞尝于太清观奏乐，谓道士刘槩辅俨曰：此曲何哀思不和之甚也！槩俨曰：此太子所作寳庆乐也，居数日，太子废为庶人。
又裴知古善于音律，长安中为太乐丞，神龙元年正月，春享西京太庙知古与其事，谓万年令元行冲曰：金石谐和，当有吉庆之事，其在唐室子孙乎？其月，中宗即位，复改国为唐知古，又能听婚夕，环佩之声，知其夫妻终始。
潘安仁诗谶
刘希夷诗谶
晋书孙秀，诬石崇，潘岳为乱，初被收，俱不相知，崇已送在市，岳后至，崇谓之曰：安仁，卿亦复尔邪！岳曰：可谓白首同所归，岳金谷诗云：投分寄石友，白首同所归，乃成其谶。
唐新语刘希夷，一名庭芝，汝州人，少有文华，好为宫，体诗词防悲苦，不为时人所重，善弹琵琶，尝为白头翁咏云：今年花落顔色改，明年花开复谁在？既而自悔曰：我此诗谶，与石崇白首同所归何异？乃更作一联云：年年嵗嵗花相似岁岁年，年人不同，旣而叹曰：此句复似向谶矣，然死生有命，岂复由此？乃两存之，诗成未周岁，为奸人所杀，或云宋之问害之，后孙翌撰正声集，以希夷诗为集中之最，由是大为人所称，或云之问害希夷，而以洛阳之诗为己作，至今载此篇，在之问集中 又北，夣言唐，干宁，中，昌美典防州，时属夏潦，峡涨湍险，里俗云，灔滪大如马，瞿塘不可下，于是行李辍棹，而俟水齐去焉，有朝官李嶤学士挈家自蜀，沿流将之，江陵郡牧，以水势正恶，且望少驻以图利，渉陇西怱遽，殆为人之促，召坚请东下不能止，之才鼔行桡长揖而别，州将目送之际，盘涡呀裂，吸其船而倒卓，一家溺死，初，陇西文赋中有金钗坠井赋，至是谶焉。
毎百除九
毎百除六
南史，梁武帝末年，都下用钱毎百，皆除其九，谓为九伯，已而有侯景之乱，及江宁将覆毎，百覆除六文，称为六伯，识者以为九者阳九，六者百六，葢符厯数非人事也。
亡秦者胡
灭石者陵
史记秦始皇廵北边，从上郡入，燕人卢生使入海，还以鬼神事，因奏録图书曰：亡秦者胡也，始皇乃使将军恬发兵三十万人北击胡，略取河南地，【郑曰：胡胡亥，秦二世名也，秦见图书，不知此为人名反，偹北胡】。
载记石季龙十三子五人为冉闵所杀，八人自相残害，初，谶言灭石者陵，寻而石闵徙封兰陵公，季龙恶之，改兰陵为武兴郡，至是终为闵所灭， 史臣曰：夫从逆则凶，事符影响，为咎必应，理若循环，季龙之殪晋人，旣穷其酷，永曾【冉闵，字】之诛，羯士亦歼其类无徳不报。斯之谓乎！
苍者胡象
苍者胡色
晋书董养传，永嘉中，洛城东北歩广里中地防有二鵞出焉，其苍者飞去，白者不能飞，养闻叹曰：昔周时所盟，防狄泉，卽此地也，今有二鵞，苍者胡象，白者，国家之象，其可尽言乎？顾谓谢鲲，阮孚曰：易称知几其神乎？君等可深藏矣。
南史胡藩传广固之役，夜忽有鸟大如鵞，苍黑色，飞入帝帐里，众以为不祥，藩贺曰：苍黑者，北方色，北人归我，大吉之象，明旦，攻城防之。
知伊川将为戎地
知晋室必为胡破
左传初平王之东迁也，辛有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！【后秦，晋迁陆浑之戎于伊川，杜注辛，有周大夫，伊川周地，允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县也，计此去辛，有过百年，而云不及百年，传举其事，验不必其言信】。
晋书五行志：泰始之后，中国相尚用胡床貊槃，及为羌煮貊炙，贵人富室，必畜其器，吉亨嘉防皆以为先，太康中，又以氊为絈头及络袴口，百姓相戯曰：中国必为胡所破，夫氊毳产于胡，而天下以为絈头，身袴口，胡旣三制之矣，能无败乎？
骈志巻十三
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十四
明 陈禹谟 撰
庚部下
淘井安金
枯井涌泉
御覧舜为父母淘井，取金银安罐中，与父母 类林，舜耕歴山岁不熟，舜粜其母诣籴，毎还钱与米，问之子也，因相抱归拭，其父目寻自明，尧闻而妻之， 眞源赋舜粜于平阳，中父认之，乃拭其目，目以光明，曾参行孝，枯井涌泉 本草，曾子见益母而感 淮南，曾子攀柩车引輴者为之上也。
双鲤辄出    一鱼踊出
双鲤跃出
后汉书姜诗妻厐盛之女也，姑嗜鱼脍，又不能独食，夫妇常力作供脍，呼邻母共之，舍侧忽有涌泉，毎旦辄出双鲤鱼，常以供二母之膳。
晋书王祥继母朱氏常欲生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解防鲤跃出，持之而归。
又王延继母卜氏，遇之无道，恒以蒲穰，及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知而不言，事母弥谨，卜氏尝盛冬思生鱼，敇延知而不获，杖之流血，延寻汾叩凌而哭，忽有一鱼长五尺，踊出氷上，延取以进母，卜氏食之，积日不尽，于是心悟，抚延如己生。
埋儿得金
鬻儿得钱
搜神记，郭巨兄弟三人，早丧父，礼毕，二弟求分，以钱二千万二弟各取千万，巨独与母出，居客舍，夫妇佣赁以给供养，居有顷，妻产男，巨念育儿妨事亲，一也，老人得食，喜分儿孙减膳，二也；乃于野凿地，欲埋儿得石，葢下有金一釡，中有册书曰：孝子郭巨，黄金一釡，以用赐汝，于是名振天下。
史系赵隽将母贫，鬻其子质剂已定，其后夣一人请曰：小舍东有钱百万，乃自发之，及旦，隽自舍东手掘之，果得钱符数焉。
赐粟百石
赐米十斛
晋书刘殷至孝，掘地得粟十五钟，铭曰：七年粟百石，以赐孝子刘殷。
风俗通杨范采椹进母，忽于地中得米十斛，上有字云：米十斛赐孝子，杨范以资给母。
钟期闻磬而悲
申喜闻歌而悲
吕览钟子期夜闻击磬者而悲，使人召而问之曰：子何击磬之悲也？答曰：臣之父不幸而杀人，不得生臣之母，得生而为公家为酒，臣之身得生，而为公家击磬，臣不覩臣之母三年矣，昔为舍氏覩臣之母，量所以赎之则无有，而身固公家之财也，是故悲也？钟子期叹嗟曰：悲夫！悲夫！心非臂也，臂非椎非石也，悲存乎心，而木石应之，故君子诚乎此而谕乎彼感乎？已而发乎人，岂必彊说乎哉！
又周有申喜者，亡其母，闻乞人歌于门下而悲之，动于顔色谓门者纳，乞人之歌者，自觉而问焉，曰：何故而乞与之语，葢其母也，故父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息，若草芥之，有华实也，若树木之有根心也，虽异处而相通，隐志相及，痛疾相救，忧思相感，生则相懽，死则相哀，此之谓骨肉之亲，神出于中而应乎心，两精相得，岂待言哉！
搤臂呼子
闻歌识母
论衡曾子出薪于野，有客至而欲去，曾母曰：愿留参方到，即以右手搤其左臂，曾子左臂立痛，即驰至问母，臂何故痛？母曰：今者客来欲去，吾搤臂以呼汝耳。又申喜夜闻其母歌，心动，开关问歌者为谁？果其母。
童子持囊授虵胆
老人诣门货粟浆
晋书顔含次嫂樊氏，因疾失明，含课励家人，尽心奉养，每日自尝省药馔，察问息耗，必簪屦束，医人疏方应，湏蚦虵胆，而寻求偹至无由得之，含忧叹累时，尝昼独坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含开视，乃虵胆也，童子逡廵出戸化成青鸟飞去，得胆药成，嫂病即愈。
南史陆襄母年将八十，与萧琛、傅昭，陆杲每月尝遣存问，加赐珍羞衣服，襄母常卒患心痛，医方须三升粟浆，时冬月，日又逼暮，求索无所，忽有一老人诣门，货浆量如方剂，始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致。
枕邉得药
园中得药
南史刘灵哲所生母尝病，灵哲躬自祈祷，夣见黄衣老公与药曰：可取此食之，疾立可愈，灵哲惊觉，于枕间得之，如言而疾愈，药似竹根，于斋前种，叶似鳬茈，北史梁彦光，七岁时，父遇笃疾，医云饵五石可愈，时求紫石英不得，彦光忧悴，不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也，亲属咸异之。以为至孝所感。
冬中得瓜愈父病
冬月得瓜止母渇
孝子传焦华父遗常病甚，冬中思瓜，华夣一人，黄冠谓曰：我闻子父病思瓜，故送以助。华拜受之，及寤在手，馨香非常，父食而病愈。
后魏书王荐，母病笃，渇思瓜时冬月，荐至深岭，値雪仰天而哭，忽见岩石间青蔓离披，有二瓜焉，摘归以进母，渇遂止。
母目即明
母目便开
南史，宋初，吴郡人陈遗，少为郡吏，母好食铛底，饭遗在役，恒一嚢，毎煮食，輙録其焦以贻母，后孙恩乱，聚得数升，恒自随，及败逃窜，多有饿死，遗以此得活，母昼夜泣涕，目为失明，遗还入戸再拜号咽，母豁然即明。
北史阎元明，孝着鄕闾，太和五年，除北随郡太守，元明以违离亲养，兴言悲慕，母亦慈念，泣泪丧明，悲号上诉，许归奉养，一见其母，母目便开。
墓前栽松无犯
甖中清莲不萎
晋书许孜亲没，镇宿墓所，列植树木，亘五六里，时有鹿犯其松栽，孜悲叹曰：鹿独不念我乎？明日，忽见鹿为猛兽所杀，置于所犯栽下，孜怅惋不已，乃为作冢，埋于隧侧，猛兽即于孜前自扑而死，孜益叹息，又取埋之，自后树木滋茂，而无犯者，积二十余年， 又旧唐书禇无量觧职庐于墓侧，其所植松栢，时有鹿犯之，无量泣而言曰：山中众草不少，何忍犯吾先茔树哉？因通夕守防，俄有羣鹿驯狎，不复侵害无量，因此终身不食鹿。
南史齐宗室晋安王子懋，年七岁时，母阮淑媛尝病危笃，请僧行道，有献莲华供佛者，众僧以铜甖盛水渍其茎，欲华不萎，子懋流涕礼佛，曰：若使阿姨因此和胜，愿诸佛令花竟斋不萎，七日斋毕，华更鲜红，视甖中稍有根须，当世称其孝感。
陶侃双鹤
庾域双鹤
晋书陶侃以母忧去职，常有二客来吊，不哭而退，化为双鹤，冲天而去。
梁书庾域，母好鹤唳，域在位营求，孜孜不怠，一且双鹤来下，论者以为孝感所致。
双鹤循翔庐侧
双鹤一旦下来
南史刘霁，庐于墓侧，哀恸过礼，常有双白鹤循翔庐侧。
又庾域为懐宁太守，罢任还家，妻子犹事井臼，而域所衣大布，余俸专充供养，母好鹤唳，域在位营求，一旦双鹤来下，论者以为孝感所致。
鸟即悲鸣
犬亦悲号
北史纽因性至孝，父母防，庐于墓侧，庐前生麻一株髙丈许围之合拱，枝叶鬰茂，冬夏恒青，有鸟栖上，因举声哭，鸟即悲鸣。
又翟普林庐墓，又不衣缯絮，唯着单缞而已，家有乌犬，随其在墓，若普林哀临，犬亦悲号，见者嗟异，有二鹊巢其庐前，栢树入庐，驯狎无惊惧。
燕衔土
燕培城
史记临江闵王荣坐侵庙壖为宫，上征荣，荣诣中尉府，中尉郅都责讯王，王恐，自杀，蓝田，燕数万衔土置冢上，百姓怜之， 又汉书，王莽开，哀帝母丁姬冢有燕数千，衔土投其窟中。
崔鸿十六国春秋北凉沮渠逊谓郎中刘昞曰：仲尼何如人也？昞曰：圣人也，逊曰：卿知其外，不知其内，昔鲁人有浮海而失津者，至于澶洲，见仲尼与七十子逰于海中与鲁人一木杖，令闭目乗之使归告鲁侯，筑城以偹防，鲁人出海，投杖水中，乃龙也，具以状告，鲁侯不信，俄而有羣燕数万，衔土培城，鲁侯信之大城，曲阜讫而齐防至，攻鲁不克而还。
相谓莫入贤人鄊
相诫勿犯孝子鄊
魏志裴注任旐，字子旟，以至行称，汉末红巾贼起，天下饥荒，人民相食，冦到博昌，闻旐姓字，乃相谓曰：宿闻任子旟，天下贤人也，今虽作贼，那可入其鄊邪？遂相率而去。
北史华秋以孝闻，后羣盗起，常往来庐之左右，咸相诚曰：勿犯孝子，鄊頼秋全甚众。
槐木再枝叶
荆树重荣茂
唐书，长庆中，虢州刺史萧佑奏湖城县，永房乡百姓阎酆，五代同居家内，一槐木再枝叶。
齐谐记京兆田眞兄弟三人共议分财，生赀皆均平，惟堂前一株，紫荆树共议，欲斫三片，明日就截之，其树即枯死，状如火然，真往见之，大惊，谓诸弟曰：树本同株，闻将分斫，所以顦顇，是人不如木也，因悲不自胜，不复觧树，树应声荣茂，兄弟相感，合财寳遂为孝门眞，仕至大中大夫 ，又陆机诗三荆欢同株。
李次孙乳生湩
元徳秀乳流湩
后汉李善字次孙，南阳淯阳人，本同县李元苍头也，建武中疫疾，元家相继死没，惟孤儿续始生，数旬而赀财千万，诸婢私共计议，杀续分其财产，善深伤李氏而力不能制，乃潜负续逃去，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生湩，【湩乳汁也，】推燥居湿，偹尝艰勤，续虽在孩抱，奉之不异长君，有事辄长跪请白，然后行之，闾里感其行，皆相率脩义。
唐书元徳秀不及亲在而娶，不肯防，人以为不可絶，嗣答曰：兄有子，先人得祀，吾何娶为初，兄子在襁褓，防亲无资，得乳媪徳秀自乳之，数日，湩流能食，乃止。
子产治郑蒺藜不生
子产遗祠雉栢列秀
梁冀别传云子产治郑蒺藜不生防枭不至
水经注径山上，有子产墓，累石为方坟，坟东有庙，并东北向郑城，杜元凯言不忘本，际庙旧有一枯栢树，其尘根故株之上，多生雉，栢列秀清清。
击鸠之鹯低头不敢仰视
杀人之虎低头状如震惧
论衡传书称魏公子之德，仁惠下士，兼及鸟兽，方与客饮，有鹯击鸠，鸠走廵于公子，案下鹯追击，杀于公子之前，公子耻之，即使人多设罗，得鹯数十枚，责让以击鸠之罪，击鸠之鹯低头，不敢仰视，公子乃杀之，后汉童恢为不其令，民尝为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎，恢闻而出咒，虎曰：天生万物，惟人为贵，虎狼当食，六畜而残暴于人，王法杀人者死，伤人则论法，若汝是杀人，当垂头伏罪，自知非者，当号呼称寃一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之，其一视恢鸣吼，踊跃自奋，遂令放释 癸，辛杂志燕京，昔有一雄象甚大，凡伤死数人，官使杀之，不得已，乃明其罪，象遂帖耳，就杀，凡得象油四十八大瓮。
邴原邑落无虎患
胡昭部落无宼暴
邴原别传曰：邴原到辽东，辽东多虎，原之邑落，独无虎患。
髙士传胡昭信行着于鄊党，建安十六年，百姓闻马超叛，避兵入山者千余家，饥乏，渐相刼畧昭常逊辞以觧，是以宼难稍息，众咸宗焉，故其所居部落中三百里，无相侵暴者。
政致甘露
政致甘泉
东观记沈丰，字圣达，为零陵太守，为政慎刑重，杀罪法词讼，初不歴狱，嫌推不决，一断于口，鞭杖不举，市无刑戮，僚友有过，初不暴扬，有智谋勇畧輙为谈述曰：太守所不及也。到官一年，甘露降芝草生。
北史房豹，字中干，为乐陵太守，风教脩理，称为仁政，郡濒海，水味多咸苦，豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致，豹罢归后，井味复咸。
川流暴起
津令缩水
南史，齐世祖为广兴相，岭南积旱，遭水阻涸，商旅不通，上部伍既至，无雨而川流暴起，遂得利渉。
魏书尔朱兆从河梁西渉渡，掩袭京邑，先是，河边人梦神谓已曰：尔朱家欲渡河，用尔作灅波津令，为之缩水脉，月余，夣者死，及兆至，有行人自言知水浅处，往往表挿而导道焉，忽失其所在。
耿恭整衣拜井
李浑朝服祈井
后汉书耿恭据疏勒城，匈奴来攻恭，遂于城下拥絶涧水恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渇乏笮马粪汁而饮之，恭仰叹曰：闻昔贰师将军拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉徳神明，岂有穷哉？乃整衣服，向井再拜，为吏士祷，有顷，水泉奔出，众皆称万岁，乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，以为神明，遂引去。
北史魏李浑除海州刺史，防土人共围州城，城中多石无井，常食，海水贼絶其路城内先有一池，夏旱涸竭，浑斋戒朝服而祈焉，一朝天雨，泉流涌溢，贼以为神，应时骇散， 又齐平，鉴为懐州刺史魏将杨标来攻，时先筑之城，粮仗未集，素乏水，南门内有大井，随汲即竭，鉴具衣冠，俯井而祝，至旦而井泉涌溢，有异于常，合城取足，扬示敌人将士，旣睹非常，勇气自立。
张熹积柴自焚
戴封积柴自焚
桂阳先贤赞，临武张熹为平舆令，时天下大旱，熹躬祷不应，乃积柴自焚，火既燎，天灵感应，即防雨后建张眀府祠，水旱不节则祷。
水经注戴，封为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而大雨暴至，远近叹服，永元十三年，征太常。
防枭逃于絶漠
防枭不入城郭
拾遗记尧在位七年防枭逃于絶漠
水经注雩门，南有雩坛坛髙三丈曾所浴沂，风舞处也髙门一里余，道西有道儿君碑，是鲁陈君立，昔曾参居此，防枭不入城郭。
松栢西靡
葭芦南指
皇览云：汉东平思王冢在无盐，人传言王在国，思归京师，后其冢上松栢，皆西靡也。
五代史补汉髙祖为河南节度使，天福十一年，天下大水，太原葭芦茂盛，最上一叶如旗状，皆南指焉，眀帝遂即帝位， 又世宗在民间，常与商颉跌贩货至江陵，有卜者王处士，世宗因颉跌氏同往问焉，方布卦，忽有一蓍跃出，卓然而立，卜者大惊曰：吾家筮法十余世矣，尝记曾祖以来，遗言，凡卜筮而蓍，自跃出者，其人贵不可言，况又卓立不倒，得非为天下之主乎？遽起再拜，世宗虽佯为诘责，而私心甚喜。
诵经土开械脱
诵经枷鎻自脱
晋书徐义，为慕容永所获，械埋其足，将杀之，义诵观世音经，至夜中土，开械脱于重禁之中，若有人导之者。
北史河间邢摩纳与卢景裕从兄仲礼据鄊作逆，逼其同反，以应西魏，齐神武命都督贺拔仁讨平之，闻景裕经明行着，驿马特征，旣而舍之，景裕之败，系晋阳狱，至心诵经，枷鎻自脱。
刘士湮诵经延母筭
庾黔娄礼斗延父筭
南史刘霁，字士湮，母明氏寝疾，年已五十，衣不觧者七旬，诵观音经数万遍，夜中感夣，见一僧谓曰：夫人筭尽君，精诚笃至，当相为申延，后六十日余乃亡，又庾黔娄父易遘疾，黔娄至夕，毎稽颡北辰，求以身代，俄闻空中有声曰：征君夀命尽不复可延，汝诚祷既至，政得至月末晦而易亡。
诵经将刑唱停
诵经临刑刀折
南史王谟传，太武军至，谟夜遁，败亡畧尽萧斌将斩之，沈庆之固谏，乃止。初，谟始将见杀，夣人告曰：诵观世音经千遍，则免谟，夣中曰：何可竟也？仍见授旣觉，诵之千遍，不辍，忽传唱停刑。
北史髙王时有人负罪当死，夣沙门教诵经，觉时如夣，所诵千遍，临刑刀折，主者以闻，赦之，此经遂行，号曰髙王观世音。
持金刚经免虎噬
诵金刚经免刀刺
北夣言，蜀路白卫岭，多虎豹噬人，有选人京兆韦忘其名，唐光化中，调授巴南宰常念金刚经赴任，至泥溪，遇一女子，着绯衣，挈二子偕行，同登此山，前路岭头，行者相驻呌噪，见此女人，乃赤狸，大防也，逡廵，与韦分路而去，韦终不觉，葢持经之力也。
又成都府，广都县人陈微自少年，常诵金刚经，与胥姓马者有隙，一旦事故，亡匿马生扬言欲追捕之，陈乃砺一匕首，行坐相随，傥遇马生，必能刺之，誓不受其拘执，一日行于村路，蓊荟间，马胥伏而掩之，陈抽刀一挥，马生仰倒，由是获脱至前路，方悟手之所挥，乃刀鞘，及归，所挥处刀刃，宛在本不偕行，马胥亦无所伤。
蛤现菩萨形
蚌现罗汉像
杜阳编，文宗好食蛤蜊，一日，左右以方盘而进，中擘不破裂者，上疑其异，乃焚香祝之，俄顷自开，中有二人形，眉端秀体质悉偹螺髻璎珞，足履菡蓞，谓之菩萨，上遂置之于金粟檀香合，以玉线覆之，赐兴善寺令致敬，至防昌中，毁佛舍，遂不知所在， 又酉阳编隋炀帝嗜蛤，事稍同。
艺苑，雌黄，大观中，吴兴邵宗益剖蚌，将食中有珠，现罗汉像，偏袒右肩，矫首左顾，衣纹毕具，僧俗创见，遂奉以归，慈感寺，寺临溪流，建炎中，宪副杨应诚与客传玩之次，不觉越槛，跃入水中，亟祷佛，求之于烟波，茫之中，一索而获，叶少蕴曾公衮皆有诗，賛之。
放得侯
放得渡
防稽后贤传孔愉，字敬康，尝至吴兴县，余干亭，见人笼于路，愉求买放之于溪中，行至水，反顾愉及封，此亭侯而铸印，首廻屈，三铸不正，有似昔之，顾灵徳应感如此。愉悟，乃取而佩焉。
续搜神记，咸康中，豫州刺史毛寳有一军人于武昌市见人卖一白，子长四五寸，洁白可爱，便买取持归，着瓮中养之日，白大近欲尺许，其人怜之，持至江邉放水中，视其去后，邾城遭石季龙反毛寳弃豫州既赴江，莫不沉溺，于时所养人被铠持刀，亦同自投，既入水中，觉如堕一石上，水裁至腰，须臾浮出，中流视之，乃是昔所养白甲六七尺，即送至东岸，出头，视此人徐防而去，中江，犹廻首数顾焉，【又俱见晋书，】。
八人求命
二人乞命
续搜神记宗渊，字叔林，晋太元中，为浔阳太守得十头，付厨曰：毎日以二头作臛，其夜夣十丈夫，皂衣袴褶，叩头求哀，明夜复夣八人，求命方悟，乃放之，后夣八人来谢。
梁书，南郡太守刘之亨尝夣二人姓李，诣之乞命，未之觧也，其明日，有遗生鲤鱼二头者，之亨曰：夣中所感也，放之又夣来谢恩云，当令君延筭。
羊因停杀跪拜
羊因请命跪伏
南史王固尝聘魏，因宴飨际，请停杀一羊，羊于固前跪拜，又宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，遂一鳞不获。
南唐书王载字元吉，诸生醵防市羊以偹馔，载夣一羊，前跪请命，晨出见羊，跪伏如所夣，载以已缗偿诸生，而畜其羊。
出一脔作羊鸣
入一脔作羊鸣
续搜神记顾霈，送客于升平亭，有道人在坐，主当欲杀羊，羊绳断，便走来就道，人道人不能救，旣行炙道人食炙，下喉便自走，行道人皮中痛毒不可忍，呼医针之，破出，故是一脔肉耳，道人，于是作羊鸣吐沫，还寺少时，便死。
顔氏家训王克为永嘉郡守，有人饷羊集，賔欲防，而羊防解来投一客，先跪两拜，便入衣中，此客竟不言之，须臾，宰羊为炙，先行至客，一脔入口，便下皮内，周行遍体，痛楚呼呌，方复说之，遂作羊鸣而死。
王懿因白狼得济
穆崇因白狼免难
南史王懿，字仲徳，与慕容垂战败被重创，走暴雨，莫知津逗，有一白狼至前，仰天而号，号讫，衔仲徳衣因渡水仲徳随后得济。
北史初，道武避窟咄难，遣穆崇还察人心，崇留马与从者，微服入其营，防有火光，为舂妾所识，贼皆惊走，崇求从者不得，因匿坑中，徐乃窃马奔走，宿于大泽，有白狼向崇号，崇觉悟，驰随狼奔，遂免难，道武异之，命崇立祠，子孙世奉焉。
顔渊斩蛇
子路烹鳀
殷芸小说顔渊子路共坐于夫子之门，有鬼魅求见孔子，其目若曰：其形甚伟，子路失魄，口噤不能言，顔渊乃仗剑前斫其腰，于是形化成蛇，即斩之。
搜神记孔子厄于陈，歌于馆中，夜有一人长九尺余，皂衣髙冠大叱，声动左右，子贡进问何人邪？便提子贡而挟之，子路引出，与战于庭，有顷未胜，孔子察之，见其甲车间时时开如掌，孔子曰：何不探其甲车，引而奋登，子路如之，没手仆于地，乃是大鳀鱼也，长九尺余，子路烹之，其味滋美。
神见夣于宋元
客见夣于佐髙
筞传，宋元王二年，江使神使于河，至于泉阳，渔者豫且举网得而囚之，置之笼中，夜半来，见夣于宋，元王曰：我为江使于河，而幕网当吾路，泉阳豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告语，王有徳义故来告诉。
车频秦书，苻坚建元十二年髙陆县民穿井得，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池，养之六十年而死，取其骨以问吉凶，名为客，太卜佐髙夣客言，我归江南，不遇死于秦，曾于夣中自解曰：三万六千岁而终，终必亡国之征也。
子胥扬涛
文种重水
吴越春秋，吴王赐子胥属镂之剑而死，乃取其尸盛以防夷之器，投之于江中，子胥因依潮来往，荡激崩岸，又越王杀文种，于国之西山，一年，伍子胥从海上穿山脇而持种去，与之俱浮于海，故前潮水审侯者，子胥也，后重水者，大夫种也。
子胥杯动酒尽
元廷执杯献酬
吴地记越军于苏州东南三十里三江口，又向下三里，临江北岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，后因立庙北江上，今其侧有浦名坛浦。
北史夏侯夬，字元廷，与南人辛谌，庾遵江文遥等终日聚防，酣饮之际，恒相谓曰：人生局促，何如朝露？坐上相看，先后间耳，脱有先亡者，于良辰美景，灵前饮宴，倘或有知，庶共歆飨，及夬亡后，三月，上已诸人相率至夬灵前，仍共酌饮，时日晚天隂室中防暗，咸见夬在坐，衣服形容，不异平昔，时执杯酒，似若劝酬，但无语耳。
子房跪老父
子房拜小儿
汉书张良尝从容步防下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲殴之，为其老，乃彊忍下取履！因跪进，父以足受之，笑去，良殊大惊，父去里所，复还，曰：孺子可教矣，后五日平明，与我期此，良因怪之，跪曰：诺，五日平明，良往，父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？后五日蚤防，五日鸡鸣往，父又先在，复怒曰：后，何也？去？后五日复蚤来，五日，良夜半往，有顷，父亦至，喜曰：当如是，出一编书，曰：读是则为王者师，后十年兴，十三年，孺子见我济北谷城山下黄石，即我已真诰，汉初有四，五小儿路上画地戏，一儿歌曰：着青，帬入天门，揖金母，拜木公到，复是隠言也，时人莫知之。唯张子房知之，乃往拜之，此乃东王公之玉童也，所谓金母者，西王母也，木公者，东王公也，仙人拜王公，揖金母。
海神形丑不欲图形
忖留貌丑不欲图容
三齐略记，始皇于海中作石桥，海神为之竪柱，始皇求为相见，神曰：我形丑，莫图我形，当与帝相见，乃入海四十里，左右莫动手，工人潜以脚画其状，神怒曰：帝负约速去，始皇转马还前脚犹立后，脚遂崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹岌岌东趣。
水经注石柱桥，旧有忖留神象，此神尝与鲁班语班，令其神出，忖留曰：我貌狠丑，卿善图物容，我不能出班，于是拱手与言曰：出头见我，忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其象于水，唯背以上立水上，后董卓入关，遂焚此桥，魏武帝遂更修之桥，三丈六尺，忖留之象，曹公乘马见之，惊又命下之。
河伯妇    山公妪
江神妇
史记，西门豹为邺令，豹往到邺，防长老问民之所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫豹曰：至为河伯娶妇，时愿三老，巫祝父老送女河上，幸来告语之，吾亦往送女，皆曰：诺。至其时，西门豹往防之，河上三老官属，豪长者里父老皆防以人民，往观之者三，二千人，其巫老女子也，已年七十，从弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷中，来至前，豹视之，顾谓三老，巫祝，父老曰：是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何久也？弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何久也？复使一人趣之，复投一弟子河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，向河立待良久，长老吏傍观者皆惊恐，西门豹顾曰：巫妪三老不来还，奈之何欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头叩头，且破额，流血至地，色如死灰，西门豹曰：诺，且留待之须防，须臾豹曰：廷掾起矣！状河伯留客之久，若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言，为河伯娶妇，【按：洪容斋氏曰此事葢出于一时杂传记疑未必有实，而六国表秦献公八年，初以君甥妻河，言初者，自此年而始不知止于何时？注家无说，司马正史记索隐乃云：初以君主妻河，谓嫁之河伯，故魏俗犹为河伯娶妇，葢其遗风，然则此事秦魏皆有之矣，】后汉书浚遒县有唐，后二山民共祠之众，巫遂取百姓男女以为公妪，岁岁改易，既而不敢嫁娶，前后守令莫敢禁，宋均乃下书曰：自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民，于是遂絶 风俗通曰：秦昭王使李氷为蜀守，开成都两江，溉田万顷，神岁取童女二人为妇，氷以其女与神为婚，经至神祠，劝神酒，酒杯，恒澹澹氷厉声以责之，因忽不见良乆有两牛鬬于江岸傍有间，氷还流汗，谓官属曰：吾鬬大极，当相助也，南向腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北靣者江神遂死，蜀人慕其气决，凡壮健者，因名氷儿也。
愤王祠
妬妇津
南史吴兴郡界有卞山，山下有顷羽庙，土人名为愤王，甚着灵验，相承云羽，多居郡听事，因安牀幕为神坐，前后二千石皆于听拜祠，以轭下牛充祭时萧惠休事神谨，遂得美迁，萧惠明盛于听事，设榻延賔，见有张弓挟矢，向之者旬日卒，吕安人奉佛法，不与神牛，輙于防上设八关斋，俄而牛死庙侧，安人寻亦死，世并云神为之祟也。迨萧琛到郡，着履登听事，闻室中有叱声，琛厉色曰：生不能与汉祖争中原死，据此听事，何也？因迁之于庙，并禁牛祀，亦竟无他。酉阳杂爼云：妬妇津，相传言晋太始中，刘伯玉妻段氏，字明光，性妬忌，伯玉尝于妻前诵洛神赋，语其妻曰：娶妇得如此，吾无憾焉，明光曰：君何与水神善而欲轻我，吾死何愁不为水神，其夜乃自沉而死，死后七日，托夣语伯玉曰：君本愿神，吾今得为神也，伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水，有妇人渡此津者，皆攘衣枉妆，然后敢济，不尔，风波暴发，丑妇虽妆饰而渡，其神亦不妬也，妇人渡河，无风浪者，以为己丑，不致水神怒，丑妇讳之，无不皆自毁形容以塞嗤笑也；故齐人语曰：欲求好妇，立在津口，妇立水傍，好丑自彰。
自称徐伯    自称甄舒仲
自称孤竹君
晋书殷仲堪防于江濵见流棺接而焉，旬日间门前之沟忽起为岸，其夕，有人通仲堪自称徐伯，云感君之惠，无以报也，仲堪因问：门前之岸，是何祥乎？对曰：水中有岸，其名为洲，君将为州，言终而没，至是果临荆州。
又邹湛尝见一人自称甄舒，仲余无所言，如此非一，乆之乃悟曰：吾宅西有积土败瓦，其中必有死人，甄舒仲者，予舍西土，瓦中人也，检之，果然，厚加敛，毕遂夣，此人来谢。
地道志曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之，语曰：我孤竹君也，汝破我何为？因为立祠焉。
李氷厉声责江神
文翁防剑击江神
风俗通李氷为蜀守，时江神岁取二童女为妇，氷以其女与神为婚，经至神祠，劝神酒，酒杯，恒澹澹氷厉声以责之，因忽不见。
水经注，蜀有廻复水江神尝流杀人，文翁为守祠之，劝酒不尽，防劔击之，遂不为害。
孝经愈病
易经却鬼
南史有病邪者，问郭欢，欢曰：家有何书，答曰：惟有孝经而已，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，而后病者果愈，后人问其故，答曰：善禳恶，正胜邪？此病者，所以差也。
北史权防夜出城东门独乗一驴，忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助，其廻动轻漂，有异生人，渐失路，不由本道，心甚怪之，遂诵易经上篇第一卷不尽，前后二人，忽然离防防亦不觉堕驴迷闷，至明始觉，方知堕处，乃是郭外，才去家数里。
阮瞻执无鬼论
阮脩持无鬼辩
晋书阮瞻素执无鬼论，物莫能难，毎自谓此理，足可以辩正幽明，忽有一客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理，客甚有才辩，瞻与之言良乆及鬼神之事，反覆甚苦，客遂屈，乃作色曰：鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无，即仆便是鬼，于是变为异形，须臾消灭，瞻黙然，意色大恶。
又阮修好易老，善清言，尝有论鬼神有无者，皆以人死者有鬼，修独以为无，曰：今见鬼者，着生时衣服，若人死，有鬼衣服，有鬼邪？论者服焉，后遂伐社树，或止之，修曰：若社而为树，伐树则社移，树而为社，伐树则社亡矣。
狄仁杰毁滛祠一千七百所
李徳裕毁滛祠一千一十所
旧唐书狄仁杰充江南廵抚使，吴，楚之俗多滛祠，仁杰奏毁一千七百所，唯留夏禹，吴太伯，季札，伍员四祠。
又李徳裕为淅西观察使，壮年得位，锐于布政，凡旧俗之害民者，悉革其江，岭之间，信巫祝惑鬼怪，有父母兄弟厉疾者，举室弃之而去！徳裕欲变其风，择鄕人有识者，谕之以言，绳之以法，数年之间，风顿革，属郡祠庙，按方志，前代名臣贤后则祠之，四郡之内，除滛祠一千一十所，又罢私邑山房一千四百六十，以清冦盗，人乐其政，优诏嘉之。
筑岁见怪
掘岁得祸
酉阳杂爼工部员外张周封当筑墙于太嵗上一夕尽崩，且意其基虗工不至率庄客，指挥复筑之髙未数尺，炊者惊呌曰：怪作矣，遽视之，饭数斗，悉跃入地，着墙匀，若子无一粒重者，矗墙之半，如界焉，因谒巫，酹地谢之，亦无他异。
广异记，上元末，复有李氏家，不信太岁，掘之，得一块肉，相传云，得太岁者，鞭之数百，当免祸害，李氏鞭九十余，忽然腾上，因失所在，李氏家有七十二口，死亡畧尽惟小蓟公尚存，李氏兄弟，恐其家灭尽，夜中令奴悉作鬼装束刼，小蓟便藏之，惟此子得存，其后袭封蓟公 ，又宁州有人，亦掘得太岁，状类赤菌，有数千眼，其家不识移至大路，遍问识者，有胡僧惊曰：此太嵗宜速埋之，其人遽送旧处，经一年，人死畧尽又酉阳杂爼莱州，卽墨县有王丰，兄弟三人，丰不信方位所忌，尝于大岁上掘坑，见一肉块，大如斗，蠕蠕而动，遂填其坑，肉随填而出，丰惧，弃之经宿，其肉长塞于庭，兄弟奴婢，数日内悉卒，惟一女子存焉。
晁良正掘太岁
董表仪掘太岁
广异记晁良正性刚，不怖鬼，毎年常掘太岁地掘后，忽见一肉物，良正打之三日，送于河，其夜，使人视之，三更后，车马甚众，来至肉所，问太岁，何故受此屈辱，不讐报之，太岁曰：彼正荣华，无奈之何？暨明失所在，传载董表仪家在河沙塘，东尝欲撤屋，掘土隂阳人云太岁居北方，不可兴工，旣而掘深三尺许，得肉块漫漫，然董恶之，投诸河，讫亦无祸。
岁输碪数千
岁上杼十枚
中记玉门之西有一国，国中有山，山上有祠庙，国人岁岁出石碪数千输庙中，名曰霹雳，碪给霹雳，用从春雷出碪日灭。至秋而尽。
华阳国志梓潼县，郡治，有五妇山，故蜀五丁士所拽，虵崩山处也，有善板祠，一曰恶子，民岁上雷，杼十枚，岁尽不复见，云雷取去。
以刀开心
以凿开心
异苑郑师马融，三载无闻，融遣还，过树隂下假寐夣一人，以刀开其心，谓曰：子可学矣，于是寤而即返，遂洞精典籍，后东归，融曰：诗书礼乐皆东矣。旧唐书尹知章少勤学，尝夣神人以大凿开其心，以药内之，自是日益开朗，尽通诸经精义，尤明易及庄，老，言之学，远近咸来受业，其有贫匮者，知章尽其家财，以衣食之 ，又北夣言，唐刘瞻先婚李氏，生一子，即刘賛也相国薨后，賛且孤防性甚鲁钝，教其读书，终不记忆，其舅即李殷衡侍郎也，以刘氏之子，不可无后，常加楚棰，终不长进，李夫人慈念，不忍苦之，叹其宿分也，一旦不告他适，无以访寻，圣善忆念，泪如绠縻，莫审其存亡，数年方归，子母团聚，且曰：因入嵩山，遇一白衣叟谓曰：与汝开心，将来必保聪明，自是日诵一卷，兼有文藻，擢进士第，梁时登朝，充崇政院学士，预时俊之流。
以广陵散授嵇中散
以广陵散传贺思令
晋书嵇康尝防乎西洛，暮宿华阳亭，引琴而弹夜分，忽有客诣之，称是古人与康共谈音律，辞致清辩，因索琴弹之，而为广陵散，声调絶伦遂以授康，仍誓不传人，亦不言其姓字，后康将刑东市，索琴弹之，曰：昔袁孝尼尝从我学，广陵散，吾毎靳固之，广陵散于今絶矣。
世说防稽贺思令，善弹琴，尝夜在月中坐，临风鸣，忽有一人形貎甚伟，着械有惨色，在中庭称善，便与共语，自云是嵇中散谓贺曰：卿手下极快，但放古法未偹，因授以广陵散，遂传之于今，不絶 北史郑述祖尝夣人弹琴，寤而写得，以为絶妙。
庙神赐药三丸
庙神赐金十饼
北夣言，闽从事崔员外【忘其名，】正直检身，幕僚所重，奉币湖湘，复命在道逢防，贼悉遭杀戮，惟外郎于仓皇中，忽有人引路获免，驱驰远路，复患痁疾，行迈之次，难求药饵，途次延平津庙，夣为庙神，赐药三丸，服之，惊觉顿愈。
又卢成书生张璟干宁中，以所业之桂州，欲谒连帅张相至衡州，大嘷滩，捐舩上岸，寝于江庙，为庙神所责，生以实对之，神为改容，延坐从容，云：有王立仁者，罪合族诛，庙神为其分，疏奏于兵，神无人作奏，璟为草之，既奏，允神喜，以白金十饼为赠。
侍卫土偶皆泥湿如汗
庙中人马脚尽有泥湿
南史萧猷封临汝侯，为吴兴郡守，性倜傥，与楚王庙神交，饮至一斛，毎酹祀，尽欢极醉，神影亦有酒色，所祷必从，后为益州刺史，侍中，中防军，时江阳人齐茍儿反，众十万攻州城，猷兵粮俱尽，人有异心，乃遥祷请救，是日，田老逢一骑浴铁从东方来，俄有数百骑如风，一骑过请饮，田老问为谁？曰：吴兴楚王来救临汝侯，当此时，庙中请祈无验，十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者，是月，猷大破茍儿。
又曹景宗传，先是，旱甚，诏祈蒋帝神求雨，十旬不降，帝怒，命载荻，欲焚蒋庙并神影，尔日开朗，欲起火，当神上忽有云如织，倐忽骤雨，如防台中宫殿，皆自振动，帝惧，驰诏追停，于是偹法驾将朝臣修谒，是时，魏军攻围将离，蒋帝神报敕，必许扶助，既而无雨水长，遂挫敌人神之力也，凯旋之后，庙中人马脚尽有泥湿，当时并目睹焉。
穆之出陌室壊
孝嗣移床壁崩
南史刘穆之闻京城有呌声，晨出陌头，属与信防直视，不言者乆之反室壊。
又徐孝嗣初在率府，昼卧斋北壁下，夣两童子，遽云移公床，孝嗣惊起，闻壁有声，行数歩而壁崩压牀。
刘聪作遮须王
韩禽为阎罗王
载记，刘聪子约死，一指犹暖，遂不殡殓，及蘓言见元海于不周山，经五日，遂复从至昆仑山三日，复返于不周，见诸王公卿将相死者悉在，宫室甚壮，防号曰珠离国，元海谓约曰：东北有遮须夷国，无主乆待汝父为之汝父，后三年，当来来后，国中大乱，相杀害，居家死亡畧尽但可永明軰十数人在耳，汝且还，后年当来，见汝不乆约拜辞而归，道遇一国，曰猗尼渠，余国引约入宫，与约皮囊一枚，曰：为吾遗汉皇帝，约辞而归，谓约曰：刘郎后来年必见过，当以小女相妻，约归置皮，嚢于机上，俄而苏，使左右机上取皮，嚢开之，有一方白玉，题文曰：猗尼渠余国，天王敬信，遮须夷国，天王岁在摄提，当相见也，驰使呈聪，聪曰：若审如此，吾不惧死也，及聪死，与此玉并焉， 志林云：刘聪闻当为遮须国王，则不复惧死人之爱，富贵有甚于生者，月犯少防，吴中髙士求死不得，人之好名，有甚于生者。
北史韩禽，拜凉州縂管，俄征还京，恩礼殊厚，无何，其邻母见禽门下仪卫甚盛，有同王者，母异而问之，其中人曰：我来迎王，忽不见，又有人疾笃，忽惊走至禽家曰：我欲谒王，左右问何王，曰阎罗王，禽子弟欲挞之，禽止之曰：生为上柱国，死作阎罗王亦足矣， 酉阳杂爼，大宁坊力者劄左膊曰：生不怕，京兆尹右膊曰：死不怕阎罗王。
蒋济子转泰山録事
沈僧昭为泰山録事
列异传蒋济为领军，其妇夣见亡儿，涕泣曰：儿为泰山伍伯，憔悴困辱，不可复言，今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转，我得乐处，明日暮复夣云，新君明日日中当发，愿重啓侯，何惜不一试验之，济于是乃见孙阿，具语其事，阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也？曰：不知贤子欲得何职？济曰：随地下乐者与之，济欲速知其验，从领军门至庙下，十歩安一人以传阿消息，辰时传阿心痛已时，传阿剧，日中传阿亡济，泣曰：虽哀我儿之不幸，且喜亡者有知，后月余，儿复来，语母曰：已得转为録事矣， 按眞诰蒋济为南山伯，领二千兵。
南史沈僧昭别名法朗，少事天师道士，常以甲子及甲午日，夜着黄巾，衣褐醮于私室，时记人吉凶，颇有应验，自云为泰山録事，幽司中有所收録，必僧昭署名， 按眞诰，荀顗为太山君，取顾众为泰山，将军用曹洪为司马桓范为长史， 蘓韶传云：刘孔才为太山，公欲反北，帝已诛灭之，孔才即刘劭也，又梅頥为豫章太守，夣被召，作太山府君，克日便亡。
天帝召为记
天帝取着棋
唐李长吉集序长吉，将死，时忽昼见，一绯衣人驾赤，虬持一版书，若太古篆，或霹雳石文者云：当召长吉，长吉了不能读，歘下榻叩头，言阿弥老且病，贺不愿去，绯衣人笑曰：帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐，不苦也， 按旧唐书李贺字长吉，手笔敏防，尤长于歌篇，其文思体势，如崇岩峭壁，万崛起，当时文士从而效之，无能髣髴者其乐府词数十篇，至于云韶乐工，无不讽诵。
北夣言，唐僖宗朝，翰林棊待诏，滑生能棊品甚髙少逢敌手，有一张小子，年仅十四，来谒覔棊，请饶一路滑生，棊思甚迟，沈吟良乆方下一子，张生随手应之，都不介意，仍于庭际取适，候滑生更下，又随手着应之，一旦黄宼犯阙，僖皇幸蜀，滑以待诏供职，谋赴行在，欲取金州路入办装，挈家次张生曰：不必前迈，某非棊客，天帝命我取公着，棊请指挥家事，滑生惊愕，妻子啜泣，奄然而逝，他日，京都共知也，昔顔回卜商为地下脩文郎，又李长吉为帝，召撰乐府，岂斯类邪？所谓天帝者，非北极天皇大帝也，按眞诰又非北方天，黑帝道君此，鬼都北，帝以号鬼帝，世人有功徳者地官得以辟请，四明公之流是也。召棊之命，乃酆宫帝君乎？
杨镳与大姑作偶
光泽与太山作儿
北夣言，唐杨镳，収相之子，少年为江西推廵，优游外幕也，属秋祭，请祀大姑神，西江中有两山孤，防号大者为大，孤小者为小孤，朱崖李太尉有小孤山，赋寄意焉，后人语讹作姑姊之姑，创祠山上，塑像艳丽，而风涛甚恶，行旅惮之，毎岁本府，命从事躬祭，镳与于此，行镳悦大姑容，偶有言谑浪，祭毕，廻舟而见空中云雾，有一女子，容质甚丽，俯就杨公呼为杨郞逊词云：家姊多幸，杨郎采顾，便希回桡，以成礼也，故来奉迎。农惊怪，乃曰：前言戏之耳！小姑曰：家姊本无意，輙慕君子，而杨郞自发言，茍或中辍立，恐不利于君，农忧惶，遂然诺之恳布，从容一月，处理家事，小孤亦许之，杨生归，指挥讫，仓卒而卒，似有鬼神来迎也。
又登州节判史在徳郞中子光泽，甚聪俊，方脩举业，自别墅归乗醉入太山庙，谓神曰：与神作第三儿得否？自是归家，精神恍忽，似有见召，逾月而殂也。
祸老桑
狸误老表
异苑曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大，即束之以归，便言曰：游不量时，为君所得，担者怪载出，欲上吴王，夜宿越里，防船于大桑树，宵中，树忽呼曰：元绪奚事尔也？曰：行不择日，今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困，令求如我之徒，计将安泊？曰：子明无多辞，既至建业，权将煮之，烧柴万，车诸葛恪曰：然以老桑乃熟，献人仍说言，权使伐桑，取煑之即烂。
续齐谐记张华为司空，于时燕昭王墓前，有一斑狸，化为书生，欲诣张公，过问墓前华表曰：以我才，貎可得见，司空邪？华表曰：子之妙觧无为不可，但张公制度，恐难笼络，出必遇辱，殆不得返，非但丧子千年之质，亦当深误老表，狸不从，遂诣华见其容止风流，雅重之，于是论及文章，声实华未尝胜次，复商畧三史探贯百氏，包十乗洞三才华无不应声屈滞，乃叹曰：明公当尊贤容众，嘉善矜不能，奈何憎人学问，墨子兼爱，其若是耶？言卒便退，华乃使人防门，不得出旣，而又问华，曰公门，置兵甲兰锜，当是疑仆邪？恐天下之人巻舌而不谈，知谋之士，望门而不进，深为明公惜之，华不答，使人防御甚严，丰城令雷焕，博物士也，谓华曰：闻魅鬼忌所别者数百年物耳，千年老精，不复能别，惟千年枯木，照之则形见，昭王墓前华表，已当千年，使人伐之，至闻华表言曰：老狸不自知，果误我事，于华表穴中，得青衣小儿，长二尺余，使还，未至洛阳，而变成枯木，遂然以照之，书生乃是一斑狸，茂先叹曰：此二物不値，我千年不复可得。
拨粪是金
遗粪皆银
湘中记云：长沙西南有金牛岩，汉武时，有一田父牵赤牛，告渔人欲渡江，渔人云，船小，岂胜得牛？田父曰：但相容，不重君船，于是人牛俱上，及半江，牛粪于船，田父曰：以此相赠，既渡，渔人怒其汚船以桡拨粪，弃水欲尽，方觉是金，讶其神异，乃蹑之，但见人牛入岭，随而掘之，莫能及也。今掘处犹存。
酉阳杂爼汉建武二十一年，有人骑白牛蹊人田，田父诃诘之，乃曰：吾北海使，将看天子登封遂乗牛上山田父寻至山，惟见牛迹，遗粪皆为银，明年，世祖封禅。
五羊负糓
五羊衔糓
南部新书吴脩为广州刺史，未至，州有五仙人，骑五色，羊负五谷而来，今州防梁上画五仙人骑五色羊为瑞，故广南谓之五羊城，【与番禺杂记同】。
广州记，六国时广州属楚髙固为楚相，五羊衔谷，至其庭以为瑞，因以五羊名其地。
马鬼
鵞鬼
抱朴子按，九鼎记及青灵经言人物之死，俱有鬼也，马鬼常以晦夜出行，状如炎火。
吴志注，景帝有疾，使巫视鬼，欲试之，乃杀一鵞，埋之于苑中，驾屋施牀，几以妇人服物着，上乃使巫视之，若能说此冢中妇形状者加赏，此巫视日竟，昼夕无所道，帝催问之急，乃曰：实不见有鬼，但见一头白，鵞在墓上，所以不即白，疑是鬼神变化而作定，无复改易，不知何如？景帝乃厚赐之。
鲧化黄熊
鲧化鱼
春秋传县化为黄熊入于羽渊
拾遗记鲧自沉于羽渊，化为鱼，时扬须振鳞，横脩波之上，见者谓为河精 ，梁萧绮録曰：在山变为熊，入水化为鱼也。
白龙饮水
赤龙据案
唐太宗未建义时，常饮酒醉卧，刘文静家文静坐楼上，见宅南大池中，有白龙下，饮水池中，大鱼皆跃，上岸以百数，良乆乃隐家人共见极惊骇，太宗睡觉，谓文静云：醉中渇甚夣入公家，池中饮水，极清泠快意，文静视其体尚犹湿也。
唐宗临潞州，景龙二年四月十七日，在防事假寐，白鹤观道士宋大辨等三十人，同见赤龙据案，又防时尝至洛阳令崔日知宅崔设馔未熟，明皇因寝庭前一架，藤花初开，日知见巨蛇食藤花，逡廵不见上，觉曰：饥甚，夣中食，藤花甚美，日知，知他日啓圣之验也。
苌之血化为碧
淮隂之血渍为草
庄子苌死于蜀，藏其血，三年而化为碧 ，又台州志王贞妇为元兵所刼，至嵊县清风岭，齧指出血书，字山石，投崖死，血渍石间，天且隂即坟起如始书，永新志谭节妇赵氏被元兵并其子杀之，血渍礼殿，间八砖上，宛然一妇人抱婴儿状，或磨以沙石不灭，又煆以火益显，至今如初。
地理志未央殿东北二里许，盖钟室故处，有丈余，隙地草色，皆殷赤传，是韩淮隂血渍而然。
窃窥乃大蛇
外窥乃巨
晋书杜预初在荆州，因宴集，醉卧斋中，外人闻呕吐声，窃窥于户，止见一大蛇，垂头而吐。
北夣言归，登尚书毎浴，必屏左右，或有自外窥之，乃巨也，又荣阳【崔，魏公】，因醉眠，左右见一白者，葢杜南蛇也。
牛哀化虎
左飞化虎
淮南子昔公牛哀转病也，七日化为虎，其兄掩户而入觇之，则虎搏而杀之，是故文章成兽，爪牙移易，志与心变，神与形化，方其为虎也，不知其尝为人也，方其为人，不知其且为虎也，二者代谢舛驰，各乐其成形，狡猾钝惛，是非无端，孰知其所萌，夫水向冬则凝为氷氷迎春，则泮而为水，氷水移易于前后，若周员而趋，孰暇知其所苦乐乎！
交州记龙编县功曹左飞，曾化为虎，数月，还作吏，既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，当其革状，安知其譌变哉？ 按髙诱氏云人，化为虎者便还，食人食人，因作眞虎不食人者，更复化为人，【评曰：牛哀之事，载之往牒非一，初尝怪之，及覩谭子化书而爽然释也，其言曰：至婬者化为妇人，至暴者化为猛虎，心之所变，不得不变，嗟乎！世有至暴者即腼然而人靣哉？人固以乳虎目之矣，】。
江夏黄氏化鼋入深渊
丹阳宣氏化鼋入远潭
后汉灵帝时，江夏黄氏之母浴而化为鼋，入于深渊，其后时出见初浴，簮一银钗，及见，犹在其首。
晋书孙皓寳鼎元年，丹阳宣骞母年八十，因浴化为鼋，兄弟闭户卫之，掘堂上作大坎，实水其中，鼋入坎游戏，一二日，恒延颈外望，伺戸小开便轮转自跃，入于逺潭遂不复还。
靳尚作一大蟒
郄后谪为大蟒
摄山记，楚大夫靳尚，以谗杀屈原，为天所谴，作一大蟒，穴在山后人为之立庙。
梁武谶序郄氏，梁武帝后也，崩数月，帝居寝殿，闻外骚窣声，视之，乃见一蟒盘，躃上殿睒睛，呀口向帝，帝惊骇，蹶起曰：宫殿严警，非尔类所生之处，岂妖孽欲祟朕耶？蛇人语曰：蟒昔郄氏也，妾以生存，嫉妬损物，害人死，以是罪谪为蟒耳。
骈志卷十四
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十五
明 陈禹谟 撰
辛部上
人所以有姓
人所以有氏
白虎通人所以有姓者何？所以崇恩爱厚，亲亲逺禽兽所以别婚姻也，故纪世别类，使生相爱死相哀，同姓不得相娶，所以重人伦也；姓者生也，人禀天气所以生者也；诗曰：天生蒸民，尚书曰：平章百姓，姓所以有百者何以言？古者圣人吹律，定姓以纪其族人含五常，而生正声，有五宫，商；角，征，羽转而相杂，五五二十五，转生四时异气，殊音悉备，故姓有百也。
又人所以有氏者何？所以贵功徳下伎力或氏，其官或氏其事，闻其氏，即可知矣。所以勉人为善也，或氏王父字者何？所以别诸矦之后为兴灭国，继絶世也，王者之子称王子，王者之孙，称王孙，诸矦之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，各以其王父字，为氏刑徳，攷曰：尧之命表稷，契赐姓于姬，臯陶典刑不？
表姓言天任徳远刑禹姓姒，祖昌意，以薏苡生，殷姓子氏，祖以，鸟子生也，周姓姬氏，祖以履大人迹生也， 案潜夫论昔尧赐契姓姬，赐禹姓姒，氏曰有夏，伯夷为姜氏曰有吕，下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之，后世微末，因是以为姓，则不能改也。故或传本姓或氏，号邑諡，或氏于爵，或氏于志，若夫五帝三王之世，所谓号也，文；武，昭、景，成，宣，戴；桓，所谓諡也。齐鲁呉，楚、秦、晋、燕、赵，所谓国也，王氏矦氏王孙，公孙所谓爵也，司马，司徒，中行下军，所谓官也，伯有孟孙，子服叔子所谓字也，巫氏，匠氏陶氏所谓事也；东门西门，南宫东郭西郭，所谓居也，三鸟五鹿，青牛白马，所谓志也，凡厥姓氏，皆出是属而不可胜纪也。
楚狂接舆姓陆
东方曼倩姓金
高士传陆通，字接舆，楚人也，好养性，躬耕以为食，楚昭王时通见楚政无常，乃佯狂不仕，故时人谓之楚狂。
论衡世或言东方朔亦道人也，姓金氏，字曼倩，变姓易名，游宦汉朝，外有仕宦之名，内乃度世之人，此又虚也。
束之先为踈
棘之后为枣
晋书束晳，字广微，阳平元城人，汉踈广之后也，王莽末，广曾孙孟达避难，自东海徙居沙鹿山南，因去疎之足，改姓焉。
又枣据字道彦，颍川长社人也。本姓棘，其先避仇改焉。
慕容因冠而氏
秃髪因被而氏
载记燕代，多冠歩摇冠莫护，防见而好之，乃敛髪袭冠诸部，因呼之为歩揺，其后音讹，遂为慕容焉，又初夀阗之在孕，母胡掖氏，因寝而产于被中，鲜卑谓被为秃髪因而氏焉。
以铁为氏
以石为名
载记赫连勃勃，下书曰：帝王者，系天为子，是为徽赫，实与天连，今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意，永享无疆大庆，系天之尊，不可令支庶同之，其非正统，皆以铁伐为氏，庶朕宗族子孙刚鋭如铁，皆堪伐人，晋书桓豁闻苻坚国中有谣云：谁谓尔坚石打碎，有子二十人，皆以石为名以应之。
申繻命名对
孙休命名诏
左传桓六年九月丁卯，子同生，以太子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖矦废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同。
呉録载孙休，诏曰：人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名耳，礼名子，欲令难犯，易避五十称，伯仲古或一字，今人竞作好名，好字又令相配，所行不副此瞽，字伯明者也，孤尝哂之，或师友父兄所作，或自己为师友，尚可父兄，犹非自为最，不谦孤，今为四男作名字，太子名，音如湖水，湾澳之湾，字酋酋，音如迄今之迄次子名，音如兕觥之觥，字防防，音如礥首之礥，次子名相，相音如草莽之莽，字昷昷，音如举物之举，次子名，音如褒衣，下寛大之，褒字防防音如有所拥，持之拥此，都不与世所用者同，故钞旧文防合作之，夫书八体损益，因事而生，今造此名字，既不相配，又字，但一庶易弃避，其普告天下，使咸闻知 裴松之以为传，称名以制义，义以出礼，礼以体政，政以治民，是以政成而民，则易以生乱，斯言之作，岂虚也哉？然欲令难犯，何患无名？而乃造无况之字，制不典之音，违明诰于前修，垂嗤騃于后代，不亦异乎？是以坟土未干，而妻子絶灭师服之言，于是乎征矣。
孟子父名
孟子母名
孟氏谱曰：孟子之父，激公宜母仉氏，或云李氏孟子娶田氏，生子名，仲子云。
汉高父名
汉高母名
符瑞志，汉高帝父曰：刘执嘉执嘉之，母梦赤鸟若龙戏，已而生执嘉，是为太上皇帝，母名含始，是为昭灵后，昭灵后，游于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰玉英，吞此者王，昭灵后取而吞之，又寝于大泽，梦与神遇，唐颜师古曰：史家不详着，高祖母之姓氏无得记之，故取当时相呼称号而言也。其下王媪之属意义皆同，至如皇甫谧等妄引谶记好竒骋博强为高祖父母，名字皆非正史所説葢无取焉。宁有刘媪，本姓实存，史迁肯不详载，即理而言，断可知也。【按洪容斋，氏曰：汉高祖父曰太公，母曰：媪见于史者，如是而已，皇甫谧王符始撰为竒语云：太公名执嘉，又名燸媪，姓王氏，唐洪文馆学士司马承祯，史记索隐，云母温氏，是时打得班固泗水亭长，古石碑文，其字分明，作温曰：母温氏，与贾膺复，徐彦伯，魏奉古等，执对反覆深叹，古人未闻聊记异见，予窃谓固果有此明证，何不载之于汉纪，疑亦后世好事者如皇甫之徒所増加耳，又尝游岭外，见康州龙媪庙碑亦云姓温氏，皆指媪为温者不一也，唐小説纂异记载三史王生醉，入高祖庙，见高祖云：朕之中外泗州亭长碑，昭然具载，外族温氏，葢不根诞妄之説云】。
顾元叹之名为蔡邕所与
桓元子之名因温峤所称
江表传顾雍，从伯喈学专一清静敏而易教，伯喈贵异之，谓曰：卿必成致，今以吾名与卿，故雍与伯喈同名由此也。 呉録曰：雍字元叹，言为蔡邕之所叹，因以为字焉。
晋书桓温，字元子，宣城太守，彞之子也，生未朞而太原温峤见之曰：此儿有竒骨可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！彞以峤所赏，故遂名之曰温。
赐改其名
赐复其名
旧唐书路嗣恭始名劎客，厯仕郡县，有能名，后援神乌，令考绩上，上为天下最，宗以其能嗣鲁恭，赐改其名。
唐书李正已反，将断江，淮路徳宗以张万福为濠州刺史，召见，谓曰：先帝改卿名正者，所以褒卿也，朕以为江淮草木，亦知卿威名，若从先帝所改，恐贼不知是卿也，赐复名万福。
商臣巫贤
齐臣巫贤
尚书君奭篇云：在祖乙时则有若巫贤，【巫咸子】。
韩诗外传齐景公出田十有七日而不反，晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公见而怪之，曰：夫子何遽乎？得无有急乎？晏子对曰：然，有急，国人皆以君为恶，民好禽，臣闻之，鱼鼈厌深渊而就干浅，故得于钓网，禽兽厌深山而下于都泽，故得于田猎，今君出田十有七日而不反，不亦过乎！景公曰：不然，为賔客莫应待邪？则行人子牛在为宗庙而不血食邪！则祝人，太宰在为狱，不中邪？则大理子，几在为国家有余不足邪？则巫贤在寡人，有四子，犹有四肢也，而得代焉。又何患乎？晏于曰：然，人心有四肢而得代焉。则善矣！令四肢无心，十有七日不死乎？景公曰：善哉言，遂援晏子之手，与骖乘而归，若晏子者，可谓善谏者矣。
两曾子
两子思
秦策曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子，母曰曾参杀人，曾子之母曰：吾子不杀人织自若，有顷焉，人又曰：曾参杀人，其母尚织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母惧，投杼逾墙而走，夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也， 史记曾参，南武城人，字子舆，少孔子四十六岁，孔子以为能通孝经，故授之业，【按西京杂记昔鲁有两曽，参南曾参杀人，见捕人以告，北曾参母，然则子舆为北曽参矣，】。
阙里志孔伋，字子思，逮事孔子而受业于曾子葢，颜子蚤卒，圣道传于曾子，曾子传于子思，子思传于孟子，其学独得其宗，子思尝著书四十九篇。
左传郑驷泰而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸暨，【子思子产，子国参也，】不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僣不滥，不敢怠皇，命以多福。
齐王猛服东郭书谓如骖之靳
秦王猛遇苻永固谓若文之尚
左传齐矦伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于高，国先登，求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从之。如骖之靳，【杜注靳车中马也，猛不敢与书争言以从书如骖，马之随靳也，传言齐师和所以能克】。
载记苻坚，字永固，常从容谓王猛曰：卿夙夜匪懈，忧勤万机，若文王得太公，吾将优游以卒岁 ，又南史王猛归欵，随文帝大悦，谓辛昉曰：猛懐其旧主送故情深，即是我之诚臣，保守一方，不劳兵甲，又是我之功臣。
郑行人子羽
卫行人子羽
左传郑行人公孙挥如晋聘，【挥子羽也，】程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉。
又呉征防于卫，初，卫人杀呉行人，且姚而惧，谋于行人，子羽【，子羽卫大夫，】子羽曰：呉方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：呉方无道，国无道，必弃疾于人，呉虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎！
蒍贾料子玉
仲由见子玉
左传？楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，【子玉成，得臣也，为令尹，故蒍楚邑】，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚防后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三乘其不能以入矣，茍入而贺，何后之有？
又齐陈瓘如楚，【瓘陈恒之兄子玉也，】过卫，仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵防公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？子玉曰：然，吾受命矣。
魏舒善谋
魏舒徐筹
左传晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所过又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀呉之嬖人不肯即卒，斩以狥为五，陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，【注传言，荀吴能用善谋】。
晋书司徒魏舒，每有大事，徐为筹之，多出众议之表。
王良御简子
王良代宣秉
左传晋赵简子与范氏，中行氏，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，【邮无恤，王良也，】登铁上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥【，子良即王良】而乘之，曰：妇人也，简子廵列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子免之，死不在冦。
后汉书王良，字仲子，东海兰陵人也。少好学，习小夏矦尚书，建武三年，征拜谏议大夫，数有忠言，以礼进止，朝廷敬之，迁沛郡太守，至蕲县，称病不之府，官属皆随就之良，遂上疾笃，乞骸骨，征拜大中大夫，六年，代宣秉为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器，时司徒史鲍恢以事到东海，过其家，而良妻布裙曳柴，从田中归，恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也。苦掾，无书【掾，即谓鲍恢司徒之掾史也，言劳苦相过，更无书信，】恢乃下拜，叹息而还，闻者莫不嘉之。
秦昭王时公孙述
汉哀帝时公孙述
韩非子秦昭王有病，百姓里买牛而家为主祷，公孙述出见之，入贺，王曰：百姓乃皆里买牛而主祷，王使人问之，果有之，王曰：訾之人二甲，夫非令而擅祷，是爱寡人也，夫爱寡人，寡人亦且改法而与之相循者，是法不立，法不立，乱世之道也，不如人罚二甲而复与为治。
后汉书公孙述，字子阳，哀帝时，以父任为郎， 东观记曰：成帝末，述父仁为侍御史，任为太子舍人，稍増秩为郎焉。
公孙西观秦
公孙西应命
吕览，孟尝君为从公孙，请西观秦王，昭王闻之，而欲丑之以辞，言昭王不好士，昭王笑而谢焉，公孙可谓不侵矣。
史记公孙年六十徴以贤良为博士，使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，乃病免归，元光五年，有诏征文学，菑川国复推上公孙让谢，国人曰：臣已尝西应命，以不能罢归，愿更推选，国人固推，至太常，太常令所征儒士各对策百余人，居下，策奏，天子擢对为第一。
又后汉书虞延，欲辟幽州从事，公孙以交通楚王而止，【是有三公孙矣，】。
秦赵高为丞相
汉赵高为太守
史记，秦二世三年冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之，高欲为乱，恐羣臣不听，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误邪？谓鹿为马，问左右，左右或黙，或言马以阿顺赵高，或言鹿者高因隂中诸言鹿者以法，后羣臣皆畏高，高前数言闗东盗毋能为也，水经注汉，光武建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公防未就而亡，后守赵高，计功用二百万，五官黄秉，功曹刘适言四百万钱，于是冀乃鬼见，白日道从入府，与高及秉等对共计校，定为秉，适所割匿，冀乃书表自理，其略言：高贵不尚节，亩垄之夫，而箕踞遗类，研宻失机婢妾，其性媚世求显，偷窃银艾，鄙辱天官，易讥负乘，诚高之谓，臣不胜鬼言，谨因千里驿闻，待高上之便，西北去三十里，车马皆灭，不复见，秉等皆伏地物故，高以状闻，诏下还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以旌幽中之讼。
汉高帝时贡禹
汉元帝时贡禹
汉书魏相述，高帝时萧何，周昌等议，春夏秋冬，天子所服，当法天地之数，中得人和，故自天子王矦，有土之君，下及兆民，能法天地，顺四时，以治国家身亡，祸殃年夀永久是奉宗庙安天下之大礼也，臣请法之中谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，【师古曰：高帝时自有一贡禹也，】四人各职一时。
又贡禹以明经絜行着闻，元帝徴为諌大夫数虚已问以政事。
田仁推任安
秦宓荐任安
史记，武帝召见卫将军舍人田仁任安，二人前见，诏问能略相推，第也，田仁对曰：提桴鼓立军门，使士大夫乐死战鬬，仁不及任安，任安对曰：夫决嫌疑定是非，辨治官，使百姓无怨心，安不及任也，武帝大笑曰：善！使任安护北军，使田仁护边田谷于河上，此两人立名天下，其后用任安为益州刺史，以田仁为丞相长史。
蜀志秦宓，荐儒士任定，祖曰：处士任安仁义直道流，名四逺如今见察，则一州斯服，昔汤举伊尹，不仁者逺何武贡二龚双名竹帛，故贪寻丈之高，而忽万仞之嵩，乐面前之饰，而忘天下之誉，斯诚往古之所重慎也，甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随和炳然，有如皎日，复何疑哉！诚知昼不操烛，日有余光，但余情区区，贪陈所见，【按益部耆旧传安，广汉人少事，聘士杨厚，究极图籍，游览京师，还家讲授，与董扶俱以字行，齐声丞相诸葛亮问秦宓以安所长？宓曰：记人之善，忘人之恶】。
汉成美王商之固守
秦宓美王商之厚党
汉书，成帝建始三年，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏，老弱号呼，长安中大乱，天子亲御前殿，召公卿议，大将军王凤以为太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水，羣臣皆从凤议，左将军王商独曰：自古无道之国，水犹不冒城郭，今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有大水一日暴至，此必讹言也，不宜令上城重惊，百姓上廼止有顷长安中稍定，问之，果讹言，上于是美壮，商之固守，数称其议，而凤大慙，自恨失言，明年，商代匡衡为丞相，蜀志刘璋，时秦宓同郡王商为治中从事，后商为严君平，李立祠，宓与书曰：疾病伏匿，甫知足下为严，李立祠，可谓厚党勤类者也，观严文章，冠冒天下，由夷逸操，山岳不移，使子不叹，固自昭明如李仲元不遭法言，令名必沦，其无虎豹之文故也。可谓攀龙附凤者矣，如子云，潜心著述，有补于世，泥蟠不滓，行参圣师，于今海内，谈咏厥辞，邦有斯人，以耀四逺怪子替兹，不立祠堂，蜀本无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐，鲁，故地理志曰：文翁倡其教，相如为之师，汉家得士，盛于其世，仲舒之徒不达封禅，相如制其礼，夫能制礼造乐，移风易俗，非礼所称有益于世者乎？虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之霸，公羊贤，叔术之让，仆亦善长卿之化，宜立祠堂，速定其铭。
张良为成信矦
张良为右仆射
汉书张良间行归汉王王以良为成信矦
载记，永和五年，石季龙僣即帝位，以尚书张良为右仆射。
孔安国承武帝诏作尚书传
孔安国承安帝诏领东海郡
论语正义，孔子十一世孙安国为汉武帝，博士承诏作书，傅又作古文孝经传亦作论语，训解 汉书，孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，逸书得十余篇，葢尚书滋多于是矣。遭巫蛊，未立于学官，安国为谏大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文说。
晋书孔安国孔愉子也，以儒业显，孝武时甚礼遇，安帝时厯尚书左右仆射。
张禹封安昌矦
张禹封安乡矦
汉书张禹字子文，宣帝甘露中，诸儒荐禹，诏萧望之问，禹对易及论语大义，望之善焉，后代王商为丞相，封安昌矦。
后汉书张禹字伯达，性笃厚节俭，和帝时为太傅，安帝时，以定策功，封安乡矦。
西汉宋为中常侍
东汉宋为大司空
汉书长安孙宠游説显名与息夫躬谋曰：时无塩，有大石自立，闻邪臣托往事，以为太山石立，而先帝龙兴，东平王云以故与其后日夜祠祭祝诅，上欲求非望，而后舅伍宏反因方术以医技得幸，出入禁门，霍显之谋将行于杼，杓荆轲之变，必起于帷幄，事势若此，告之必成，发国奸，诛主雠取封，矦之计也。躬，宠乃与中郎右师谭，共因中常侍宋上变事告焉，后汉书宋少而温顺，哀，平间作侍中，王莽时为共工，赤眉入长安，遣使征，逼廹不得已行至渭桥，自投于水，家人救得出，因佯死获免，光武即位，征拜太中大夫，建武二年，代王梁为大司空，封栒邑矦，所得租奉分赡九族，家无资产，以清行致称，徙封宣平矦。
汉李广为士夫所信
齐李广为士流所爱
汉书賛李将军恂恂如鄙人，口不能出辞，及死之日，天下知与不知，皆为流涕，彼其中诚信于士大夫也，北史李广，齐文宣时掌书记，广雅有鉴识，度量逺坦率无私，为士流所爱。
汉李陵遂降于虏
唐李陵见杀于蛮
汉书李陵，军既败，尽斩旌旗及珍宝埋地中，陵叹曰：复得数十矢，足以脱矣，今无兵复战，天明坐受缚矣，各鸟兽散，犹有得脱归报天子者，令军士持二升糒，一半氷，期至遮虏鄣者，相持夜半时，击鼓起士，鼓不鸣，陵与韩延年俱上马，壮士从者十余人，虏骑数千追之，韩延年战死，陵曰：无面目报陛下，遂降【注，如淳曰：半读曰片，或曰，五升曰半，师古曰：半读曰判，判大片也，】。
唐书张柬之论姚州戍云，置姚州，后录事，防军李陵为蛮所杀。
朱买臣宻告张汤
朱买臣宻害豫章
汉书朱买臣与严助俱侍中，贵用事，张汤为小吏，趋走买臣等前后汤以廷尉治淮南狱，排陷严助，买臣怨汤，及买臣为长史，汤数行丞相事，知买臣素贵，故陵折之，买臣见汤，坐牀上弗为礼，买臣深怨，常欲死之。后遂告汤隂事汤自杀，上亦诛买臣。
梁书，宣猛将军朱买臣宻告豫章嗣王栋，及其二弟桥，樛，世祖志也。
两子夏俱称材能故谓钦为盲子夏
两夏矦俱为将军故谓惇为盲夏矦
汉书杜钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏，茂陵杜邺，与钦同姓字，俱以材能称，故衣冠谓钦为盲杜子夏以相别，钦恶以疾见诋，乃为小冠，高广财二寸，由是京师更为小冠，杜子夏而邺，为大冠杜子夏。
魏略夏矦，渊与夏矦惇俱为将军，军中号惇为盲夏矦，惇恶之，每照镜恚怒，辄扑镜于地， 魏志夏矦惇，从征吕布，为流矢所中，伤左目。
右将军王莽
新都矦王莽
汉书燕刺王旦赂遗葢主，上官桀及御史大夫桑羊等，皆与交通，谋为逆，葢主报言，独患大将军霍光与右将军王莽，今右将军物故，丞相病，幸事必成，【按张晏曰：王莽天水人也，字雅叔，】。
又王莽字巨君，永始元年，封为新都矦，国南阳新野之都乡，千五百户，迁骑都尉，光禄大夫，侍中，宿卫谨敕，爵位愈尊，节操愈谦，散舆马衣裘，振施宾客，家无所余，收赡名士，交结将相，卿，大夫甚众，故在位更推荐之，游者为之谈，説虚誉隆洽，倾其诸父矣，敢为激发之行，处之不慙恧。
立盆子为帝
推盆子为主
后汉书赤眉欲求刘氏共尊立之，遂立盆子为帝，北史尒朱世隆至长子，与度律等共推长广王元为主，小名盆子，闻者皆以为事类赤眉。
张衡不自骄尚
张衡颇自骄贵
后汉书张衡少善属文，游于三辅，因入京师，观大学，遂通五经，贯六艺，虽才高于世，而无骄尚之情，常从容淡静，不好交接俗人。
隋书张衡以藩邸之旧恩宠，莫与为比，颇自骄贵，衡防懐志尚有骨鲠之风，年十五，诣太学受业，研精覃思，为同軰所推。
汉李杜齐名
唐李杜齐名
后汉书，先是，李固见废，内外丧气，羣臣侧足而立，唯杜乔正色，无所囘挠，由是海内叹息，朝野瞻望焉，在位数月，以地震免，宦者唐衡，左悺等因共譛于帝曰：陛下前当即位，乔与李固抗议，言上不堪奉汉宗祀，帝亦怨之，及清河王蒜事起，梁冀遂讽有司劾乔及李固与刘鲔等交通，请逮案罪，而梁太后素知乔忠，但策免而已，冀愈怒，使人胁乔曰：早从宜，妻子可得全，乔不肯，明日，冀遣骑至其门，不闻哭者，遂白执系之，死狱中，妻子归故郡，与李固俱暴尸于城北，家属故人莫敢视者，乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行，到洛阳，乃着故赤帻，托为夏门亭，吏守卫尸，防驱护蝇虫，积十二日，都官从事执之以闻，太后义而不罪，匡于是带鈇锧诣阙上书，并乞李，杜二公骸骨，太后许之，成礼殡殓，送乔防还家，葬送行服，隐匿不仕， 又李云素刚，忧国将危，心不能忍，乃露布上书，移副三府曰：臣闻孔子曰：帝者，谛也，今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？帝得奏震怒，下有司逮云，诏尚书都护剑防送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史，廷尉杂考之时，农五官掾杜众伤云以忠諌获罪，上书愿与云同日死，帝愈怒，遂并下廷尉，时帝在濯龙池，管霸奏云等事，霸诡言曰：李云野泽愚儒，杜众郡中小吏，出于狂戆，不足加罪，帝谓霸曰：帝欲不谛，是何等语？而常侍欲原之邪？顾使小黄门可其奏云：众皆死狱中，后冀州刺史贾琮使行部，过祀云墓，刻石表之 ，又李膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑，陈寔为师友，是时朝廷日乱，纲纪頽弛，膺独持风裁，以声名自高，及遭党事，当考实膺等，案经三府，太尉陈蕃，郤之曰：今所考案，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？不肯平署，帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱， 杜密为人沈质，少有厉俗志为司徒胡广所辟，后桓帝征拜尚书令，迁河南尹，转太仆，党事既起，免归本郡，与李膺同坐，而名行相次，故时人亦称李杜焉。
旧唐书，天宝末，诗人杜甫与李白齐名，而白自负，文格放达，讥甫龌龊，而有饭颗山之嘲诮，元和中，词人元稹论李，杜之优劣，曰：予读诗至杜子美而知小大之有所总萃焉，始尧舜之时，君臣以赓歌相和，是后诗人继作，厯夏商周千余年，仲尼缉拾，选拣取其干，预教化之尤者三百，余无所闻，骚人作而怨愤之态繁，然犹去风雅日近，尚相比拟，秦，汉已还，采诗之官既废，天下妖滛民，讴歌颂讽赋，曲度嬉戏之辞，亦随时间作，至汉武赋柏梁而七言之体兴，苏子卿李少卿之徒，尤工为五言，虽句读文律各异，雅郑之音亦杂，而辞意简逺指事言情，自非有为而为，则文不妄作，建安之后，天下之士，遭罹兵战，曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗，故其状抑寃哀悲离之作，尤极于古，晋世风槩稍存，宋，齐之间，教失根本，士以简谩，歙习舒徐相尚，文章以风容色泽，放旷精清为高，葢吟写性灵，留连光景之文也，意义格力无取焉。陵迟至于梁，陈滛艳，刻饰佻巧，小碎之词剧，又宋，齐之不取也。唐兴，官学大振，厯世能者之文互出，而又沈宋之流，研练精切，稳然声势，谓之为律诗，由是之后，文变之体极焉，然而莫不好古者遗近，务华者，去实效齐，梁则不怠于魏，晋，工乐府则力屈于五言，律切则骨格不存，闲暇则纎浓莫备，至于子美，盖所谓上薄风骚，下流沈宋，言夺苏李气吞曹，刘掩顔谢之，孤高杂徐，庾之流丽，尽得古今之体势而兼人，人之所独专矣，使尼考鍜其防要，尚不知贵其多乎哉？茍以为能，所不能无可无不可，则诗人以来，未有如子美者，是时，山东人李白，亦以文竒取称时人谓之李；杜，予观其壮浪纵恣，摆去拘束，模写物象及乐府歌诗，诚亦差肩于子，美矣，至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈，而风调清深，属对律切，而脱弃凡近，则李尚不能厯其藩翰，况堂奥乎！
张清净无欲
张清介高行
后汉书张字君夏，河内，河阳人也，少习严氏春秋，兼通数家法，建武初，举明经，补农文学，迁陈仓县丞，清净无欲，专心经书，方其讲问，乃不食终日，及有难者，辄为张数家之説令择从所安，诸儒皆伏其多通，著录千余人，初为县丞，尝以职事对府，不知官曹从吏白门下责之，时右扶风琅邪徐业，亦大儒也，闻诸生，试引见之，与语，大惊曰：今日相遭眞，解蒙矣，遂请上堂，问难极日。
蜀志张纮子，官至南郡太守，尚书 江表传曰：清介有高行，而才不及纮， 按呉书曰：纮见柟榴枕爱其文，为作赋，陈琳在北，见之以示人，曰：此吾乡张子纲，【子纲綋字，】所作也。后纮见陈琳作武库，赋应机论，与琳书深叹美之，琳答曰：自仆在河北，与天下隔，此间率少于文章，易为雄霸，故使仆受此过差之谈，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣，纮既好文学，又善楷篆书与孔融书，自书融遗纮书曰：前劳手笔，多篆书，每举篇见字，欣然独笑，如复覩其人也。
张温以车骑将军出讨
张温以辅义中郎出使
后汉书中平二年秋七月，三辅螟，左车骑将军皇甫嵩免，八月，以司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉，十一月，张温破北宫伯玉于美阳。
呉志张温以辅义中郎将使蜀，孙权谓温曰：卿不宜逺出恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，以故屈卿行，若山越都除，便欲大搆于蜀，行人之义，受命不受辞也，温对曰：臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之效，然诸葛亮逹见计数，必知神虑屈伸之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必无疑贰，温至蜀，诣阙拜章曰：昔高宗以谅闇昌，殷祚于再兴，成王以防冲隆周徳于太平功，冒溥天声，贯防极，今陛下聪明之姿，等契往古，总百揆于良佐，参列精之炳燿，遐迩望风，莫不欣赖，呉国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道，平一宇内，委心协规，有如河水，军事兴烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好，陛下敦崇礼义，未便耻忽，臣自入逺境及即近郊，频劳来，恩诏辄加，以荣自惧，悚怛若惊，谨奉所赍函书一封，蜀甚贵其才。
张纲埋车轮
张纲脩攻具
后汉书，汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多厯显位，唯张纲年少，官次最微，余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，按周举传曰：诏遣八使廵行风俗，同时俱拜天下。
号曰八俊，刺史二千石有臧罪者，驿马上之，墨绶已下，便收其有清勤忠惠，宜表异者状闻，【八使名，见顺帝纪，】宋书，武帝北讨慕容超，超尚书郎张纲乞师于姚兴，自长安反，太山，太山申宣执送之，纲有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰：汝不得张纲，何能为也？及至升诸楼以示之，城内莫不失色， 按纲修攻具成，设飞楼县梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢无所用之。
呉严武以围棋知名
唐严武以门防策名
吴録曰严武，字子卿，卫尉畯再从子也，围棋莫与为辈。
旧唐书严武，中书侍郎，挺之子也，神气隽爽，敏于闻见，防有成人之风，读书不究精义，渉猎而已，弱冠以门防策名。
吴桓彞不肯署名
晋桓彞不从伪降
吴志，孙綝使光禄勲孟宗告庙，废孙亮召羣司议曰：少帝荒陋，昬乱不可以处大位，承宗庙，以告先帝废之，诸君若有不同者，下异议，皆震怖曰：唯将军令！綝遣中书郎李崇夺亮玺绶，以亮罪状班告逺近尚书桓彞不肯署名，綝怒杀之， 汉晋春秋曰：彞魏尚书令阶之弟，吴録曰：晋武帝问薛莹，吴之名臣，莹对称，有忠贞之节。
晋书，苏峻之乱，桓据广徳固守经年，势孤力屈，贼曰：桓若降者，当待以优礼，将士多劝伪降，更思后举，不从，辞气壮烈，志节不挠，城陷，为韩晃所害，初，与郭璞善，尝令璞筮，卦成，璞以手坏之，问。
其故曰卦与吾同，丈夫当此非命，如何【评曰：二桓姓名，既肖节义复埒，异哉】。
王沉文籍先生
王沉东野丈人
晋书王沉，字处道，时魏高贵乡公好学，有文才，引沉及裴秀，数于东堂讲防属文，号沉为文籍，先生秀为儒林丈人。
又文苑传，王沉，字彦伯，作释，时论以东野丈人自寓载记，刘聪朝复有一王沉。
太原王澄
琅邪王澄
晋书太原王济弟澄字道深辩慧有才藻
又琅邪王澄，字平子，生而警悟，虽未能言，见人举动，便识其意，王衍妻郭，性贪鄙，欲令婢路上担粪，澄年十四，諌郭以为不可，郭大怒，谓澄曰：昔夫人临终以小郎属新妇，不以新妇属小郎，因捉其衣裾，将杖之，澄争得脱，逾而走。
司空张华
仆射张华
晋书张华尽忠匡辅，弥缝补阙，虽当闇主虐后之朝，而海内晏然，华之功也。华惧后族之盛，作女史箴以为讽，贾后虽凶妬，而知敬重华，久之，论前后功，勲进封壮武郡公，华十余让，中诏敦譬，乃受数年，代下邳王晃为司空，领著作。
载记姚兴遣使聘于慕容超，超遣其仆射张华，给事中宗正元入长安，送大乐伎一百二十人于姚兴，兴大悦，延华入防，酒酣乐作，兴黄门侍郎尹雅谓华曰：昔殷之将亡，乐师归周，今皇秦道盛，燕乐来庭，废兴之兆，见于此矣。华曰：自古帝王为道不同，权谲之理会于功成，故老子曰：将欲与之，必先取之，今总章西入，必由余东归，祸福之验，此其兆乎！兴怒曰：昔齐楚竞辩，二国连师，卿小国之臣，何敢抗衡？朝士华逊辞曰：奉使之始，实愿交欢上国，上国既遗小国之臣，辱及寡君，社稷，臣亦何心而不仰酬，兴善之。
中书郎成公绥
太史令成公绥
晋书成，公绥防而聪敏，博渉经传，性寡欲，不营资产，家贫，岁饥，常晏如也。少有隽才，词赋甚丽，闲黙自守，不求闻逹，时有孝乌每集其庐舍，绥谓有反哺之徳以为祥禽，乃作赋美之，张华雅重绥，每见其文，叹伏以为絶伦荐之太常，征为博士，厯秘书郎转丞，迁中书郎，每与华受诏并为诗赋，又与贾充等防定法律，载记义熈三年，慕容超祀南郊，将登坛，有兽大如马，状类防而色赤集于圜丘之侧，俄而不知所在，须臾，大风暴起，天地昼昬，其行宫羽仪皆振裂，超惧宻问其太史令成公绥，对曰：陛下信用奸臣，诛戮贤良，赋敛繁多，事役殷苦所致也。超惧而大赦。
刘为荆州刺史
刘为泉州刺史
晋书，太安中，张昌作乱，转使持节，南蛮校尉，荆州刺史刘率前将军赵让等讨昌自方城至宛，新野，所向皆平，于时流人在荆州十余万户，羇旅贫乏，多为盗贼，乃给其田种粮食，擢其贤才，随资叙用，时总章大乐，伶人避乱，多至荆州，或劝可作乐者，曰：昔刘景升以礼壊乐崩，令杜防为天子合乐，乐成，欲庭作之，防曰：为天子合乐，而庭作之，恐非将军本意，吾常为之叹息，今主上尘，吾未能展效臣节，虽有家伎，犹不宜听，况御乐哉！乃下郡县，使安慰之，须朝廷旋返，送署本署。
隋书刘拜泉州刺史，会高智慧作乱，以兵攻州，城守百余日，救兵不至，前后出战，死亡大半，粮尽无所食，与士卒数百人，煑犀甲腰带及剥树皮而食之，一无离叛，贼知其饥饿，欲降之，抗节弥厉，贼悉众来攻，城陷，为贼所害，上闻而嘉叹者久之， 后汉书董卓杀执金吾丁原，司空刘免，董卓自为司空。
秦将姚崇
唐相姚崇
载记鲜卑薛勃于贰城，为魏军所伐，遣使请救姚兴，兴使姚崇赴救，魏师既还，薛勃复叛，崇伐而执之，大收其士马而还。
旧唐书姚崇本名元崇，字元之，先天二年，宗讲武在新丰，驿召元之代郭元振为兵部尚书，同中书门下三品，复迁紫防令，避开元尊号，又改名崇，进封梁国公，是时，上初即位，务修徳政军国庶务，多访于崇，同时丞相卢懐慎源乾曜等但唯诺而已，崇独当重任，明于吏道，断割不滞。
今仲舒何如昔仲舒
今李膺何如昔李膺
南史直阁将军董蛮，粗有气力，萧子响要与同行，蛮曰：殿下癫如雷，敢相随邪？子响笑曰：君敢出此语？亦复竒癫上闻而不悦，曰：人名蛮，复何容得蕴？借乃改名为仲舒，谓曰：今日仲舒，何如昔日仲舒，答曰：昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔逺矣【按汉书，董仲舒，广川人，少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面， 师古注曰：言新学者，但就其旧，弟子受业，不必亲见仲舒】。
又李膺为新昌矦，萧藻主簿，使至都，武帝悦之，谓曰：今李膺何如昔？李膺对曰：今胜昔，问其故，对曰：昔事桓灵之主，今逢尧舜之君，帝嘉其对，以如意击席者久之，【按后汉书李膺，字元礼，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门】。
文章李益     诗人韩翃
孝子江泌
旧唐书李益肃宗朝宰相，揆之族子，登进士第，长为歌诗，贞元末，与宗人李贺齐名，每作一篇，为教坊乐人以赂求取，唱为供奉歌词，其征人歌，早行篇，好事者画为屏障，乐峯前沙似雪，受降城外月如霜之句，天下以为歌词，然少有痴病，而多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，而有散灰，扃户之谭闻于时，故时谓妬痴，为李益疾 ，新唐书：时又有太子舍人李益同在朝，故世言文章李益以辨云，【按因话録李尚书益有宗人，庶子同名，俱出于姑臧公，时人谓尚书为文章，李益庶子为门户李益，而尚书亦兼门地焉，尝姻族间有礼，会尚书归，笑谓家人曰：大堪笑，今日局席，两个坐头，总是李益】。
唐书韩翃，字君平，南阳人，矦希逸表佐淄青幕府，府罢，十年不出，李勉在宣武，复辟之，俄以驾部郎中，知制诰，时有两韩翃，其一为刺史，宰相请孰与徳？宗曰：与诗人韩翃，【按本事诗，天宝末举进士，制诰阙人，中书两进名，徳宗批曰：与韩翃，时有与翃同姓名者，为江淮刺史，又具二人同进，御笔复批曰：春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五矦，家又批曰：与此韩翃，时建中初也，】。
唐书江泌字士清，母亡后，以生阙供养，遇鲑不忍食，食菜不食心，以其有生意也，泌族人兖州治中泌，黄门郎，愈子与泌同名，世谓泌为孝子，江泌以别之。
太公号尚父
子仪号尚父
诗曰维师尚父时维鹰
旧唐书徳宗即位，诏郭子仪还朝，摄冢宰，充山陵使，赐号尚父，进位太尉，中书令増实封通计二千户，给一千五百人粮，二百匹马草料，所领诸使副元帅并罢，诸子弟女，壻拜官者十余人。
商太宰
呉太宰
列子商太宰【商宋国也，宋都商丘，故二名焉。太宰官名，】见孔子曰：丘圣者欤？孔子曰：圣则丘何敢？然则丘博学多识者也，商太宰曰：三王圣者欤？孔子曰：三王善任智勇者，圣则丘不知，曰：五帝圣者欤？孔子曰：五帝善任仁义者，圣则丘弗知，曰：三皇圣者欤？孔子曰：三皇善任因时者，圣则丘弗知，商太宰大骇，曰：然则孰者为圣？孔子动容有间，曰：西方之人，有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！丘疑其为圣，弗知眞为圣欤？眞不圣欤？
左传？公会吴于槖臯，吴子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为茍有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟 説苑子贡见太宰嚭嚭问曰：孔子何如？对曰：臣不足以知之，太宰曰：子不知何以事之？对曰：唯不知故事之夫子其，犹太山林也，百姓各足其材焉，太宰曰：子増夫子乎？对曰：夫子不可増也夫赐其犹一累壤也，以一累壤増太山不益其高，且为不知，太宰嚭曰：然则子有所酌也，对曰：天下有大樽，而子独不酌焉，不识谁之罪也？ 越絶书越王杀太宰嚭，戮其妻子，以其不忠信断絶，吴之世。
赵平原君
汉平原君
史记平原赵君胜者，赵之诸公子也，诸子中胜最贤，喜賔客，賔客葢至者数千人。
汉书朱建，楚人也，故尝为淮南王黥布相，有罪去，后复事布，布欲反时，问建，建谏止之，布不听，听梁父，矦遂反，汉既诛布，闻建諌之，高祖赐建号平原君，家徙长安，为人辩有口，刻廉刚直，行不茍合，义不取容，辟阳矦行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见，及建母死，贫未有以发丧，方假贷服具，陆贾素与建善，乃见辟阳，矦贺曰：平原君母死，何乃贺我？陆生曰：前日君矦欲知平原君，平原君义不知君，以其母故，今其母死，君诚厚送防，则彼为君死矣，辟阳矦乃奉百金裞列，矦贵人以辟阳矦，故往赙凡五百金，久之，人或毁辟阳，矦惠帝大怒，下吏，欲诛之，太后慙不可言，大臣多害辟阳，矦行，欲遂诛之，辟阳矦困急，使人欲见建，建辞曰：狱急，不敢见君，建乃求见，孝惠幸臣闳籍孺，説曰君所以得幸帝，天下莫不闻，今辟阳矦幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之，今日辟阳矦诛，旦日，太后含怒，亦诛君，君何不肉袒为辟阳，矦言帝，帝听君出辟阳矦，太后大驩，两主俱幸君，君富贵益倍矣。于是闳籍孺大恐，从其计，言帝，帝果出辟阳，矦辟阳矦之囚，欲见建，建不见辟阳矦，以为背之大怒，及其成功，出之大惊。
萧何封鄼矦
臧宫封鄼矦
汉书，萧何传，汉五年，高祖杀项羽，即皇帝位，论功行封，羣臣争功，岁余不决，上以何功最盛，先封为鄼矦【，鄼属南阳，】食邑八千户。
后汉书臧宫与呉汉并灭公孙述，光武以蜀新定，拜宫为广汉太守，十三年増邑更封鄼矦。
路博徳为伏波将军
马文渊为伏波将军
汉书路博徳以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封后汉书马援字文渊，时交趾女子征侧及女弟征贰反，攻没其郡，九眞，日南，合浦蛮夷皆应之，冦略岭外六十余城，侧自立为王，于是玺书拜援伏波将军援平峤南，所过辄为郡县，治城郭，穿渠灌溉，以利其民，条奏越律与汉律驳者十余事，与越人申明旧制以约束之，自后骆越奏行马，将军故事， 援军还，将至，故人多迎劳之，平陵人孟冀名有计谋，于坐贺援，援谓之曰：吾望子有善言反，同众人邪？昔伏波将军路博徳开置七郡，裁封数百户，今我微劳，猥向大县，功薄赏厚，何以能长久乎？先生奚用相济？冀曰：愚不及援曰：方今匈奴，乌桓尚扰北边，欲自请击之，男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧？牀上在儿女子手中邪？冀曰：谅为烈士，当如此矣， 案东观，记援上书，臣所假伏波将军印，书伏字犬，外向城，臯令印皐字为白，下羊丞印，四下羊尉印，白下人人下羊，即一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信也；所宜齐同，荐晓古文字者，事下大司空，正郡国印章，奏可。
大冯君小冯君
大秦君小秦君
汉书冯野王字君卿，立字圣卿，立居职公廉，治行略与野王相似，而多知有恩贷，好为条教，吏民嘉美野王，立相代为太守，歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤智惠吏民，政如鲁卫徳化钧周公，康叔犹二君。
旧唐书秦景通与弟暐尤精汉书，当时习汉书者，皆宗师之常，云景通为大秦君，暐为小秦君，若不经其兄弟指授，则谓之不经师匠，无足称也。景通贞观中为洗马。
大南郡小南郡    大郑公小郑公
大鸿胪小鸿胪
南史刘之遴字思贞，除南郡太守，武帝谓曰：卿母年徳并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之礼，弟之亨字，嘉会代，之遴为南郡太守，上问朱异曰：之亨代兄喜不？兄弟因循，岂直大冯小冯而已，又谓尚书令何敬容曰：荆州长史，南郡太守，皆是仆射出入，今者之亨便是九转，在郡有异绩，吏人称之，卒荆土，懐之不复称名，号为大南郡，小南郡。
北史郑述祖，字恭文，少聪敏，有风检，为先逹所称，齐天保中，为兖州刺史，时穆子容为廵省使，叹曰：古人有言，闻伯夷之风，贪夫廉，懦夫有立志，今之郑兖州见之矣，迁光州刺史，初，述祖父为兖州于郑城南小山起斋亭，刻石为记，述祖时年九岁，及为刺史，往寻旧迹，得一破石，有铭云：中岳先生郑道昭之白云堂，述祖对之，呜咽悲恸，羣寮有人入市盗布，其父怒曰：何负吾君？执之以归首，述祖特原之，自是境内无盗，百姓歌曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教，犹尚同魏畧始南阳韩暨以宿徳在宣前为大鸿胪，暨为人贤，及宣在后，亦称职，故鸿胪中为之语曰：大鸿胪小鸿胪前后治行曷相如？
郭伯济封汾阳子
郭子仪封汾阳王
魏志郭淮，字伯济，咸熙中，开建五等，以淮着勲前朝，改封汾阳，子 按淮，初封阳曲矦，诏曰：昔汉川之役，几至倾覆，淮临危济难，功书王府在闗右三十余年，外征冦虏，内绥民夷，比岁以来，摧破廖化，禽虏句安，功绩显著，朕甚嘉之。
旧唐中，上元三年，河中军杀其帅李国贞，时太原节度邓景山亦为部下所杀，恐其合从连贼，朝廷忧之，后辈帅臣，未能弹压，势不获已，遂用郭子仪为朔方、河中，北庭潞仪泽，沁等州节度行营兼兴平，定国副元帅，充本管观察处置使，进封汾阳郡王，出鎭绛州，【据此是，前后有两郭汾阳矣，又刘宋王华以诛徐羡之功，追封新建县，矦其子定，矦嗣爵，本朝王伯安尊人亦讳华，所封伯爵，亦得新建，可谓数之巧合】。
李卫公药师
李卫公文饶
旧唐书李靖，字药师，裔孙芳，任凤翔府司参军，诣阙进高祖，太宗所赐卫国公靖，官告敕书，手诏等十余卷，内四卷太宗文皇帝笔迹，文宗宝惜，不能释手，其佩笔尚堪书，金装木匣，制作精巧，帝并留禁中，令书工模写本还之，赐芳绢二百匹，衣服靴笏以酬之，唐书李徳裕字文饶，既被放，左拾遗丁柔立，内愍伤之，为上书直，其寃坐阿附贬南阳尉，懿宗时，诏追复徳裕太子少保，卫国公，赐尚书左仆射，距其没十年。
万石君
万石妪
史记石奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门，号奋为万石君。
又后汉书冯勤，字伯伟，魏郡繁阳人也，曾祖父，宣帝时，为农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，兄弟形皆伟壮，唯勤祖父偃，长不满七尺，常自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤八尺三寸，八岁善计，铫期荐于光武，在事精勤，遂见亲识，每引进，帝辄顾谓左右曰：佳乎吏也，后厯官司徒号称任职勤，母年八十，每会见，诏敇勿拜，令御者扶上殿，谓诸王曰：使勤贵宠者，此母也，汉书严延年兄弟五人，皆有吏材，至大官，东海号曰万石严妪。
韦氏父子入相
李氏父子复相
汉书韦贤代蔡义为丞相，时贤年七十余，为相五岁，少子成，复以明经厯位至丞相。
旧唐书李徳裕父吉甫，年五十一，出鎭淮南五十四，自淮南复相，今徳裕镇淮南，复入相，一如父之年，亦为异事。
三日厯三台
十旬迁四职
后汉董卓切敇，州郡举蔡邕诣府，邕不得已，到，署祭酒，甚见敬重，举高第，补侍御史，又转侍书，御史，迁尚书，三日之间，周厯三台。
北史唐瑾，转荆州总管府长史，入为吏部中大夫，厯御正纳言，内史中大夫，曽未十旬，遂迁四职， 又苏亮自大统以来，无岁不转官，一年或至三迁，佥曰才至，不怪其速也。
三世山隂
三世观察
齐书山隂东土大县，难为长官，傅僧佑，在县有称子，琰为武康令，迁山隂令尤明察，又著名二县，皆谓之傅圣，父子并着竒绩时云诸傅有治县谱，子孙相传，不以示人，时刘明亦有吏能，厯山隂令政常为天下第一，琰子刿代，明为山隂问明答曰：我有竒术卿家谱所不载，临别当相示，既曰作县令，唯日食一升饭而莫饮酒，此第一策也。
旧唐书崔郾，字广略，昭愍时为陜州观察使，旧弊有上供不足，夺吏俸以益之，岁八十万，郾以廉使常用之直代之，居二年，政绩闻于朝，迁鄂岳，浙西观察使，至用寛政安疲人，及居鄂渚，则峻法严刑，未尝贳一死罪，江湖之间，萑蒲是丛，因造冲小舰，上下千里，朞月而尽获羣盗，凡三按廉车，率由清简少事，财用有余，人遂宁防子瑶厯浙西鄂岳观察使，瑾为湖南观察使。
祖父并经此职
祖父皆为此职
南史谢举掌吏部尚书，举祖庄，父，兄览并经此职，前代少比。
又王承为国子祭酒，承祖俭父暕皆为此职，三世为国师，前代未之有。
骈志卷十五
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十六
明 陈禹谟 撰
辛部下
梁武帝迎佛发
唐宪宗迎佛骨
南史梁大同五年，扶南国遣使送生犀，又言其国有佛发，长一丈二尺，诏遣沙门释灵寳随使往迎之，先是，三年八月，武帝改造阿育王佛塔，出旧塔下舍利及佛爪发，发青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形， 按僧伽经云：佛发青而细，犹如藕茎丝，佛三昧经云：我昔在官沐头，以尺量发，长一丈二尺，放已右旋，还成蠡文，则与帝所得同也。
旧唐书鳯翔法门寺有防国真身，塔塔内有释迦文佛指骨一节，其书本传法，三十年一开，开则岁丰人泰，元和十四年正月，上令中使杜英竒押宫人三十人，持香花赴临，臯驿迎佛骨，自光顺门入大内，留禁中三日，乃送诸寺，王公士庶奔走舍施，唯恐在后，百姓有废业破产，烧顶灼骨而求供养者，韩愈素不喜佛，上疏谏。
以头施人
以眼施人
水经注释法显所谓糺尸罗国，汉言截头也，佛为菩萨时，以头施人，故因名国，国东有投身饲饿虎，处皆起塔，又陀卫国是阿育王子法益所治邑，佛为菩萨时，亦扵此国，以眼施人，其处亦起大塔。
鉢容二斗少华投中便满
鉢受三斗终日香花不满
法显传，陀卫国有佛，鉢月氏王大兴兵众，来伐此国，欲持鉢去，置鉢象上，象不能进，更作四轮车载然，八象共牵复不进，王知缘于是起塔，留鉢供养，鉢容二斗，杂色而黑，多四际分明，厚可二分，甚光泽，贫人以少华，投中便满，富人以多花供养，正复百千万斛，终亦不满。
佛图曰：佛鉢青玉也，受三斗许，彼国寳之供养时，愿终日香花，不满则如言，愿一把满，则亦便如言。
掘视惟有一石
改葬惟有空皮
晋书佛图澄卒于邺宫寺，后有沙门从雍州来，称见澄西入闗石季龙掘而视之，惟有一石而无尸，旧唐书道士刘道合为高宗合还丹，丹成而上之，咸亨中卒，及帝营奉天宫，迁道合之殡室，弟子开棺，将改葬其尸，唯有空皮而背上开坼，有似蝉蜕，尽失其齿骨，众谓尸解，高宗闻之，不悦，曰：刘师为我合药，自服仙去。
伯阳乘青牛
君逹骑青牛
列异传，老子西游闗令尹喜望见其有紫气浮闗而老子果乘青牛而过。
神仙传封君逹陇西人，服链水银年百岁，视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道人。
青鸟西方来
赤龙东南上
汉武故事，七月七日上于承华斋，忽有一青鸟从西方来集殿前，上问东方朔，朔曰：此王母欲来也，有顷，王母至，有二青鸟如乌，侍王母傍。
列仙传陶安公者，六安，铸冶师也，数行火，火一旦散，上行紫色，冲天安公伏冶下求哀，须臾，朱雀止冶上，曰安公，安公冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，至期，赤龙到大雨，安公骑之东南，上一城邑数万人，众共送视之，皆与辞决去。
鱼知名
鸡知名
蜀普録东川降魔，寺僧吉祥魁梧多力，受飰五鉢，日夜诵经九函，池中鱼知其数，以名召之，皆出水面，使去即没。
列仙传祝鸡翁居，尸乡北山下，养鸡百余牢，鸡皆有名字，千余头，暮栖于树，昼日放散呼名，即种别而至。
举罗张之得一只舄
以石掷之得一只履
后汉王乔者，河东人也，显宗世为叶令，乔有神术，每月朔望，常自县诣台朝，帝怪其来数，而不见车骑宻令太史伺望之，言其临至，輙有双鳬从东南而来，于是鳬至，举罗张之，但得一只舄焉，乃诏上方騐视则四年中所赐尚书官属履也。
邓徳明南康记昔有卢耽，仕州为治中，少栖仙术，善解云飞，每夕辄凌虚归家，晓则还州，尝于元防至朝不及朝列，化为白鹄，至閤前回翔，欲下威仪，以石掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右莫不骇异，时步骘为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
朽索悬石试长房
白发悬石试伟道
后汉费长房从仙翁入深山，践荆棘于羣虎之中，留使独处，长房不恐，又卧于空室，以朽索悬万斤石于心上，众蛇竞来齧索，且断长房亦不移，翁还，抚之曰：子可教也，复使食粪，粪中有三虫，臭秽特甚，长房意恶之，翁曰：子几得道，恨于此不成，如何？长房辞归，翁与一竹杖，曰：骑此任所之，则自至矣，既至，可以杖投葛陂中也，又为作一符？曰：以此主地上鬼神。
真诰，昔中山刘伟道学仙，在嶓冢上，积十二年，仙人试之以石，重十万斤，一白发悬之，使伟道卧其下，伟道顔，无变色，心安体悦，卧在其下，积十二年，仙人数试之，无所不至，已皆语之，遂赐其神丹，而白日升天。
服三气
存三气
真诰沈防仲恒服三气三气之法，存青气，白气，赤气各如綖，从东方日下来直入口中，挹之九十过，自饱便止，为之十年，身中自有五色之气，遂得神仙此髙元君太素内景法。
又守白之道，常旦旦坐卧，任意存泥丸，中有黑气存心，中有白气，脐中有黄气，三气俱先，如云以覆身上，因变成火，火又绕身，身通洞彻内外，如此旦行之，至日向中，乃止。于是服气百二十过，都毕，道止如此，使人长生不死，辟却万害，所谓知白守黑，求死不得，知黑守白万邪，消却忌食六畜肉及五辛之菜，当别寝静思，尤忌房室。
煮石为粮
以石为药
神仙传白石生者，尝煮白石为粮，尝就白石居，后汉书火山，山旁石皆焦，镕流数十里乃凝坚，人取以为药。
石脑
石髓
真诰姜伯真数，在方山上，取石脑石脑在方山北穴下，繁阳子，昔亦取此服北，竚山中亦有此物，石脑，故如石，但小斑色而輭耳，所在有之，服此时时使人发热，又使人不渇。
又周穆王北造昆仑之阿，亲饮綘山石髓，食玉树之实，而方墓乎？汲郡 ，又晋书杜康遇王烈，共入山烈，尝得石髓如饴，即自服半，余半与康，皆凝而为石。
饮霞
服雾
论衡河东蒲坂，项曼都，好道学仙去，三年而返，家人问其状，都曰：欲饮食，仙人辄饮我以流霞，每饮一杯，数日不饥。
真诰服雾法，常以平旦于寝静之中，坐卧任己，先闭目内视，髣髴如见五脏毕，因口呼出气，二十四过，临目为之使，目见五色之气相绕，纒在面上郁然，因又口内，此五色气五十，过毕咽唾，六十过毕，乃微咒曰：太霞发晖灵雾，四迁结气宛，屈五色洞天神烟合，启金石华真蔼郁紫空，链形保全，出景藏幽，五灵化，分合明扇，虚时乘六云，和摄我身上升九天，毕又叩齿七通，咽液七过，乃开目，事讫，此道神妙，又神州都多有得此术者，久行之常乗云雾而游。
上已取槐子
上寅采甘菊
梁书庾肩吾常服槐实，年七十余，目看细字，鬓皆黑，太清草木方槐，以十月上已取子服之，好顔色，长生通神。
玉函方王子乔变白，增年方甘菊，三月上寅日采，名曰玉英，六月上寅日采，名曰容成，九月上寅日采，名曰金精，十二月上寅日采，名曰长生，长生者，根茎是也。
五谷为养五果为助
五畜为益五菜为充
黄帝内经藏气法时论肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵皆甘【肝，性喜急，故食甘物而取其寛缓也，】心色赤，宜食酸，小豆犬肉李韭皆酸，【心性喜缓故食酸物而取其收敛也；】，肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦【肺，喜气逆故食苦物而取其宣泄也，】脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸【，究斯宜食，乃调利闗机之义也。肾为胃闗脾与胃合，故假咸柔耎以利其闗闗利而胃气乃行胃行而脾气方化，故应脾宜味，与众不同也，】肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱，皆辛【肾性喜燥故食辛物而取其津润也，】辛散，酸收，甘缓，苦坚咸耎毒药攻邪，【药谓金玉土石草木菜食虫鱼鸟兽之类皆可以袪邪？养正者也。然辟邪安正，惟毒乃能以其能然故通谓之毒药也，】五谷为养，【谓粳米小豆麦大豆黄黍也，】五果为助，【谓桃李杏栗枣也，】五畜为益【，谓牛羊豕犬鸡也，】五菜为充，【谓葵藿薤葱韭也，】气味合而服之，以补精益气，此五者，有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收或缓或急，或坚或耎四时五藏并随五味所宜也。
五味所入 五藏所恶 五藏所藏 五气所病，五味所禁， 五藏所化 五藏所主 五精所并，黄帝内经宣明五气篇五味所入，酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓五入 ，五味所禁，辛走气，气病无多食辛，咸走血，血病无多食咸，苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，是谓五禁，无令多食 五藏所恶心恶热，【热则肺溃浊，】肺恶寒，【寒则气留滞，】肝恶风，【风则筋燥急】脾恶湿，【湿则肉痿肿】，肾恶燥，【燥则精竭涸，】是谓五恶 五藏化液心为汗，【泄于皮腠也】肺为涕，【润于鼻窍也】肝为泪，【注于眼目也，】脾为涎，【溢于唇口也，】肾为唾，【生于牙齿也。】，是谓五液， 五藏所藏，心藏神，【精气之化成也灵枢经曰两精相薄谓之神】，肺藏魄，【精气之匡佐也灵枢经曰并精而出入者谓之魄，】肝藏魂，【神气之辅弼也灵枢经曰随神而往来者，谓之魂】，脾藏意，【记而不忘者也灵枢经曰心有所忆谓之意，】肾藏志【専意而不移者也灵枢经曰意之所存谓之志，肾受五脏六腑之精，元气之本生成之根为胃之闗是以智能，则命通】，是谓五脏所藏， 五脏所主，心主脉，【壅遏荣气应息而动也。】肺主皮【包裹筋肉间拒诸邪也，】肝主筋【束络机闗随神而过也，】脾主肉【覆藏筋骨通行，卫气也。】肾主骨【张筋化髓干以立身也】，是谓五主 ，五气所病，心为噫，肺为欬，肝为语，脾为吞，肾为欠，为胃为气逆为哕为恐大小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病， 五气所并，精气并扵心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐是谓五并虚而相并者也。
十二官
十二节
黄帝内经灵兰秘典论黄帝问曰愿闻十二藏之相，使贵贱何如？岐伯对曰：悉乎哉问也！请遂言之心者，君主之官也，神明出焉，肺者相传之官，治节出焉，肝者，将军之官，谋虑出焉胆者中正之官，决断出焉膻中者，臣使之官，喜乐出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，大肠者，传道之官，变化出焉，小肠者，受盛之官，化物出焉，肾者作强之官，伎巧出焉，三焦者，决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，凡此十二官者，不得相失也故主明则下安，以此养生则寿没世不殆，以为天下则大昌，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃以为天下者，其宗大危，戒之戒之！
又寳命全形论岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人，人能应四时者，天地为之父母，知万物者，谓之天子，天有隂阳人有十二节，【节谓节气外所以应十二月内所以主十二经脉也，】天有寒暑，人有虚实能经天地隂阳之化者不失四时知十二节之理者，圣智不能欺也。
风者百病之长
风者百病之始
黄帝内经风论篇以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊巳伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风，风中五藏六府之俞亦为藏府之风各入其门户所中，则为偏风，风气循风府而上则为脑风，风入系头则为目风，眼寒饮酒中，寒则为漏风入房汗出中风，则为内风新沐，中风则为首风，久风入中，则为肠风飱泄外在腠理，则为泄风，故风者百病之长也，至其变化乃为他病也无常方，然致有风气也，又骨空论黄帝问曰余闻风者百病之始也以鍼治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府【风府穴也在项上入发际同身寸之一寸穴穴中督脉足太阳之防刺可入同身寸之四方若灸者可灸五壮】调其隂阳不足则补，有余则防用鍼之道必法天常，盛泻虚补，此其常也。
风雨伤人先客于皮肤
邪客于形先舍于皮毛
黄帝内经调经论，岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者外坚充满，不可按之则痛。
又缪刺论，岐伯曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五藏散于肠胃隂阳俱感五藏乃伤此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也。如此则治其经焉，令邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生竒病也夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经，俞命曰缪刺。
因四气而调神
因五方而异治
黄帝内经四时调神大论，春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少，夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也，逆之则伤心秋为痎疟奉收者少，冬至重病，秋三月，此谓容平天气以急，地气以明早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飱泄奉藏者少，冬三月，此谓闭藏，水氷地坼，无扰乎阳早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若己有得，去寒就温，无泄皮肤使气亟夺此冬气之应，养藏之道也，逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。
又异法方宜论篇黄帝问曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？岐伯对曰：地势使然也。故东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海濵傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色，疎理其病皆为痈疡，其治宜砭石，故砭石者亦从东方来，西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也，其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体其病生于内，其治宜毒药，故毒药者亦从西方来，北方者，天地所闭藏之域也，其地髙陵居风寒，氷冽其民乐野处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸焫故灸焫者亦从北方来南方者，天地所长养阳之所盛处也，其地下水土弱，雾露之所聚也，其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微鍼故九鍼者亦从南方来，中央者，其地平以湿天地所以生万物也众，其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹻，故导引按蹻者亦从中央出也，故圣人杂合以治各得其所宜，故治所以异而病皆愈者，得病之情，知治之大体也。
商山四皓
九岩四皓
按四皓东园公，姓唐名秉，字宣明，绮里先生，字季夏，黄公姓崔名广，字少通，甪里先生，姓周名术，字元道，前凉録张重华问索绥，曰：四皓既安，太子住乎还。
山乎？绥答未悉重华曰：卿不知乎？四皓死于长安，有四皓冢为不还山也。
南史徐伯珍宅南九里有髙山班固谓之九岩山，后汉龙丘苌隠处也，山多龙须柽柏，望之五采，世呼为妇人岩，伯珍移居之，家甚贫窭，弟兄四人，皆白首相对，时人呼为四皓。
焦先瓜牛庐
杨沛瓜牛庐
魏畧隠者焦先自作一瓜牛，庐浄扫其中，营木为牀，布草蓐其上，至天寒时，搆火以自炙，呻吟独语，饥则出为人客作，饱食而已，不取其直，又出于道中，邂逅与人相遇，輙下道藏匿，或问其故，常言草茅之人与狐兔同羣，不肯妄语。
裴松之云：按魏畧焦先及杨沛并作瓜，牛庐止其中，以为瓜当作蜗，蜗牛螺中之有角者也，俗或呼为黄犊，先等作圜舍，形如蜗牛薮，故谓之蜗牛庐。
孙登啸蘓门山
孙登啸宜阳山
晋书阮籍尝扵蘓门山，遇孙登与商畧终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退，至半岭，闻有声，若鸾鳯之音响乎岩谷，乃登之啸也。
臧荣绪晋书称孙登，尝经宜阳山，作炭人见之，与语，登不应，作炭者觉其神非常，咸共传説太祖闻之，使阮籍往观与语，亦不应。籍因大啸登笑籍，求与俱出，登不肯籍，因别去登上峯，行且啸，如箫韶笙簧之音，声振山谷，籍怪而问作炭，人作炭人曰：故是向人声，籍更求之，不知所止，推问久之，乃知姓名， 郦道元曰：案孙绰叙高士传言在蘓门山，又别作登传孙盛，晋魏春秋亦言在蘓门山，又不列姓名，阮嗣宗感之着丈人，先生论言：吾不知其人，即神游自得，不与物交，阮氏尚不能动其英标，复不识何人？而能得其姓名， 真诰，赵威伯善啸，啸如百鸟杂鸣，或如风激众林，或如伐鼓之音，时在天市坛上，奋然北向，长啸呼风，须臾，云翔其上，衡气动林，或冥雾飇合，或露雨，其蒙矣，【评曰：按晋书，登尝往宜阳山，与荣绪所载畧同而特不及其啸，余曽防苏门，其上盖有啸台云，荣绪合二事而并载之，岂别有据耶？】。
沈道防凡十二命皆不就
徐伯珍应十二召皆便退
南史沈道防居石山精庐，与诸孤兄子共釡庾之资，困不改节，受琴于戴逵，王敬深贵重之，郡守府凡十二命，皆不就。
又徐伯珍，叔父璠之与顔延之友善，还祛山，立精舍讲授，伯珍往从学，积十年，究寻经史，游学者多依之，太守琅邪王昙生，吴郡张淹，并加礼辟，伯珍应召便退，如此者凡十二焉。
赐竹根如意
赐竹节如意
南史，齐建元元年冬，征明僧绍为正员郎，称疾不就，其后帝与崔思祖书，令僧绍与庆符俱归，僧绍曰：不食周粟而食周薇，古犹发议，在今宁得息谈邪？聊以为笑，庆符罢任，僧绍随归，住江乘摄山，僧绍闻沙门释僧逺夙徳往定林寺髙帝欲出寺见之，僧远问僧绍曰：天子若来，居士若为相对，僧绍曰：山薮之人，政当凿坏以遁，若辞不获命，便当依戴公故事，既而遁还摄山，建栖霞寺而居之，髙帝甚以为恨，昔戴颙髙卧牖下，以山人之服加其身，僧绍故云髙帝后谓庆符曰：卿兄髙尚其事，亦尧之外臣，朕梦想幽人，固已勤矣，所谓迳路絶风云通仍赐竹根如意，笋箨冠隠者以为荣焉。
北堂书钞刘义庆启事，云恩防赐臣犀，镂竹节如意，目所未睹。
五栁先生
七松处士
晋书陶潜少怀髙尚博学善属文，頴脱不羁，任真自得为乡，隣之所贵，尝着五栁先生传以自况曰：先生不知何许人，不详姓字，宅边有五栁树，因以为号焉，南部新书，郑薰既老，号所居为隠岩莳，小松七本于庭，自号七松处士。
杜子美与野老相狎
司空图与野老同席
旧唐书杜甫于成都，浣花里种竹植树，结庐枕江，纵酒啸咏，与田夫野老相狎，荡无拘检，严武过之，有时不冠，其傲诞如此。
又司空图布衣鸠杖，出则以女家人鸾台自随，岁时村社雩祭祠祷鼔舞防集图必造之，与野老同席，曾无傲色。
文取季隗衰取叔隗
策纳大桥瑜纳小桥
左传？晋公子重耳奔狄，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾。
吴志孙策欲取荆州，以周瑜为中防军，领江夏太守，从攻皖，拔之，时得桥公两女，皆国色也，策自纳大桥，瑜纳小桥， 江表传防，从容戱瑜曰：桥公二女虽流离，得吾二人，作壻亦足为欢。
结裙
持履
拾遗记成帝常以三秋闲日，与飞鷰戯于太液池，以沙棠木为舟，贵其不沉没也，每轻风时至，飞鷰殆欲随风入水，帝以翠缨结飞，鷰之裙常怨，曰：妾微贱，何复得预缨裙之游，今太液池，尚有避风台，即飞鷰结裙之处。
赵飞燕外传，帝与后防太液池，中流歌酣，风大起，后顺风音徐无方，长噏细，嫋与相属，帝曰：无方为我持后无方舍，吹持后履。
负羁妻识晋公子而馈飱
亭长妻识汉武帝而献餐
左传？晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，及馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧，后晋侯入曹，数之以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也。
水经注，汉武帝微行柏谷，遇辱窦门亭长，妻深识而馈之，既返玉阶，厚赏赉焉，赐以河津，令其鬻渡，今窦津者是也。故潘岳西征赋曰：长征容于柏谷，妻覩貌而献餐，谓此亭也。又云：酬匹妇，其已泰，胡厥夫之谬官。
以劳训子
以谦训子
鲁语公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒也，其以歜为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使童子备官而未之闻邪？居，吾语汝，昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则滛滛则忘善忘，善则恶心生，沃土之民不材，滛也，瘠土之民莫不向义，劳也。
魏志注钟防母，传曰：夫人性矜严明于教训，防虽童稚，勤见规诲，年四岁，授孝经，七岁诵论语，八岁诵诗，十岁诵尚书，十一诵易十二诵，春秋左氏传国语十三诵周礼，礼记十四诵成侯易记十五使入太学，问四方竒文异训谓防曰：学猥则倦倦，则易怠，吾惧汝之意怠，故以渐训汝，今可以独学矣，雅好书籍，涉厯众书特好，易老子，每读易孔子説鸣鹤在隂劳谦君子，籍用白茅不出户庭之义，每使会反覆读之，曰：易三百余爻，仲尼特曰：此者以谦恭慎宻枢机之发，行己至要，荣身所由故也。慎斯术以往，足为君子矣。正始八年，防为尚书郎，夫人执防手而诲之曰：汝弱冠见叙，人情不能自足，自足则损在其中矣。
截发供费
截发供馔
列女传乐羊学书其妻贞义截发以供其费
晋书陶侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待賔，其母乃截发得双，髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望，及逵去，侃追送百余里，逵曰：卿欲仕郡乎？侃曰：欲之困于无津耳，逵过庐江太守张防称美之防，召为督邮 ，又周顗母李氏，字络秀，少时在室，顗父浚为安东将军，时尝出猎，遇雨过至，络秀之家，会其父兄不在，络秀闻浚至，与一婢于内，宰猪羊具数十人之馔，甚精办，而不闻人声，浚怪使觇之，独见一女子甚美，浚因求为妾，其父兄不许，络秀曰：门戸殄悴，何惜一女？若联姻贵族，将来有大益矣。父兄许之，遂生顗及嵩谟。
孟宗母还鲊
陶侃母封鲊
吴录，孟宗初，为盐池司马，自能结网，手以捕鱼，作鲊寄母，母因以还之，曰：汝为鱼官，而以鲊寄我，非避嫌也。
晋书陶侃，初为寻阳县吏，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母，湛氏封鲊及书责侃曰：尔为吏，以官物遗我，非唯不能益我，乃以增我忧矣。
王经母谓经当知止
潘岳母谓岳当知足
魏志清河王经，称冀州名士，甘露中为尚书坐髙贵乡公事诛，始经为郡守，经母谓经曰：汝田家子，今仕至三千石，物太过不祥，可以止矣，经不能从，厯二州刺史司校尉，终以致败。
晋书贾谧二十四友，潘岳为首谧，晋书限断，亦岳之辞也，其母数诮之曰：尔当知足，而干没不已乎？而岳终不能改，【按汉书，张汤传注服防，曰干没，射成败也，如淳曰：得利为干，失利为没，三国志裴松之注曰防説未畅淳説又不可了，愚谓干读宜为干燥之干，盖谓有所徼射，不计干燥之，与沉没而为之，评曰：知足知止，元训也，二子不知而二母知之，谁谓笄？祎之识不足，参义方乎？君子谓二母当与知】。
【废知兴者并传】
刘氏集诸长防喻以忠节
孟氏激厉文武喻之逆顺
北史梓潼太守，茍金龙妻刘氏，宣武时，金龙为郡带闗城戍主梁人攻围，会金龙疾病，不堪部分，刘遂厉城人修理战具，夜悉登城拒战，百有余日，并在外城，寻为贼陷，城中絶水渇死者多，刘乃集诸长防，喻以忠节，遂相率告诉于天，俱时号呌，俄而防雨，刘命出公私布绢及至衣服，悬之城内，绞而取水，所有杂器，悉储之，于是人心益固，会益州刺史傅竪眼将至，梁人乃退。
又任城国太妃孟氏者，尚书任城王澄之母也，澄为州日，率众出讨，于后贼帅姜庆真袭陷罗城，长史韦纉仓卒，孟乃勒兵登陴，激厉文武，喻之逆顺，于是咸有奋志，贼不能克，卒以全城。
曹娥号哭投江
女络哀哭自沉
后汉书孝女曹娥者，会稽上虞人也，父旴，能弦歌为巫祝，汉安二年五月五日于县江泝涛迎婆娑，神溺死，不得尸骸，娥年十四，乃防江号哭，昼夜不絶声旬有七日，遂投江而死，至元嘉元年，县长度尚改葬，娥于江南道傍，为立碑焉， 按项原列女传，娥投衣于水，祝曰：父尸所在，衣当沉衣，随流至一处而沉，娥遂随衣而没。
华阳国志符县长赵祉遣吏先尼和拜，檄巴郡守过成瑞滩死，子贤求丧，不得女络，年二十五，乃分金珠二锦囊繋儿头下至二年二月十五日，女络乃乘小船至父没，所哀哭自沉，见梦告贤曰：至二十一日，与父尸俱出，至日，父子浮出县言，郡太守萧登髙上之尚书，遣户曹掾为之立碑。
赵娥袖剑报父讐
孙氏挥杖杀夫讐
魏志厐淯外祖父赵安为同县李寿所杀，淯舅兄弟三人同时病死，寿家喜，淯母娥自伤，父讐，不报，乃帷车袖劒，白日刺寿于都亭前，讫，徐诣县顔色不变，曰：父讐已报请受戮，禄福长尹嘉解印绶，纵娥娥不肯去，遂彊载还家，会赦得免，州郡叹赏，刋石表闾北史，鄃县女子孙氏男玉者，夫为零陵县人所杀，男玉追执讐人欲自杀之，其弟止而不聴，男玉曰：女人出适，以夫为天，当亲自复雪，云何假人之手，遂以杖殴杀之，有司处死以闻，献文诏曰：男玉重节轻身，以义犯法，縁情定辠，理在可原，其特恕之。
随子作东征赋
随夫作南征赋
文选曹大家子谷为陈留长大，家随至官，作东征赋，旧唐书宋庭瑜妻魏氏善属文，先天中，庭瑜自司农少卿左迁涪州别驾，魏氏随夫之任，中路作南征赋以叙志，词甚典美。
羊为汝徘徊何况于人
我见汝亦怜何况老奴
南史，宋文帝乘羊车，每至潘淑妃戸羊輙防地不去，帝曰：羊乃为汝徘徊，况于人乎？
世説桓温平蜀，以李势妺为妾，甚有宠，常着斋后，主始不知，既闻与数十婢，拔白刃袭之，正值李梳头发委借，地肤色玉曜，不为动容，徐曰：国破家亡，无心至此，今日若能见杀，乃是本怀主，于是掷刀前抱之曰：阿子，我见汝亦怜，何况老奴！遂善之。
髙辛女配犬
阿史那交狼
后汉书，昔高辛氏有犬戎之冦，帝患其侵防，而征伐不尅，乃访募天下有能得犬戎之将吴将军头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女，时帝有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠，下令之后，槃瓠遂衔人头造阙下，郡臣怪而谂之，乃吴将军首也，帝大喜，而计槃瓠，不可妻之以女，又无封爵之道，议欲有报而未知所宜，女闻之，以为帝皇下令，不可违信，因请行，帝不得已，乃以女配槃瓠，槃瓠得女，负而走入南山，止石室中，所处险絶人迹不至，于是女解去衣裳，为仆监之，结着独力之衣，帝悲思之，遣使寻求，辄遇风雨震晦，使者不得进，经三年，生子一十二人，六男六女，槃瓠死后，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形，其母后归，以状白帝，于是使迎致诸子，衣裳斑兰，语言侏防，好入山壑，不乐平旷，帝顺其意，赐以名山广泽，其后滋蔓，号曰蛮夷 ，又陷北记，北狗国人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嘷，其妻皆人能汉语，生男为狗，女为人自婚嫁，穴居食生，而妻女人食云：尝有中国人至其国，其妻怜之，使逃归，与其筯十余只，数其走十余里，遗一筯狗，夫追之，见其筯家物，必衔而归，则不能追矣。
北史突厥者，其先居西海之右，独为部落，盖匈奴之别种也，姓阿史那氏，后为隣国所破，尽灭其族，有一儿，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃刖足断其臂，弃草泽中，有牝狼以肉饵之，及长，与狼交合，遂有孕焉，彼王闻此儿尚在，重遣杀之，使者见在狼侧，并欲杀狼，于时若有神物，投狼于西海之东落髙昌国西北山，山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回数百里，四面俱山，狼匿其中，遂生十男，十男长，外托妻孕，其后各为一姓，阿史那即其一也。最贤，遂为君长，故牙门建狼头纛，示不忘本也。
汉公主妻乌孙昆莫自治宫室
唐公主妻吐蕃弄賛遂立宫室
汉书元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻乌孙，昆莫赐乘舆，服御物为备官属，宦官侍御数百人，赠送甚盛，昆莫以为右夫人，匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人，公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫防，置酒饮食，以币帛赐王左右贵人，昆莫年老，语言不通，公主悲愁，自为作歌曰：吾家嫁我兮，天一方逺托异国兮乌孙王，穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆，居常思土兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡，天子闻而怜之，间岁遣使者持帷帐，绵绣给遗焉，新唐书贞观十五年妻，吐蕃弄賛宗女文成公主，诏江夏王道宗持节防送筑馆，河源王之国弄賛率兵次柏海亲迎，见道宗，执壻礼防，甚见中国服饰之美，缩缩丑沮归国，自以其先末有昏，帝女者，乃为公主筑一城，以夸后世，遂立宫室以居，公主恶国人赭面弄賛下令国中禁之，自褫氊罽，袭纨绡为华风，遣诸豪子弟入国学，习诗，书，又请儒者典书疏。
乌桓妇至嫁时方养发
鲜卑俗唯婚姻先髠头
后汉书乌桓以髠头为轻便，妇人至嫁时方养发分为髻，着句决，饰以金碧，犹中国有簂步，揺【注云：簂音吉悔反，字或为帼妇人首饰也】。
又鲜卑言语，习俗与乌桓同，唯婚姻先髠头，以季春月大防于饶乐水上，饮防毕，然后配合。
夜郎剖竹而生
哀牢触木而感
后汉书夜郎者，初有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之，及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓，武帝元鼎六年，平南夷，为牂牁郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后随杀之夷獠，咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，牂牁太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯，死，配食其父，今夜郎县有竹王三郎神是也。
又哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山，尝捕鱼水中，触沈木，若有感，因怀姙十月，产子男十人，后沈木化为龙，出水上沙壹，忽闻龙语曰：若为我生子，今悉何在？九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因防之，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰九隆，及后长大，诸兄以九隆能为父所防，而黥遂共推以为王，后牢山下一夫一妇复生，十女子九隆兄弟皆娶以为妻，后渐相滋长，种人皆刻画其身，象龙文衣着尾。
弁辰国儿生以石厌头
康居国子生以蜜内口
魏志弁辰国儿生，以石厌其头，欲其褊，今辰韩人皆褊头。
旧唐书康居国生子，以蜜内口中，明胶置掌内，欲其成长，口常甘言，掌持钱如胶之黏物。
巴师勇鋭歌舞
賨民鋭气喜舞
华阳国志，周武王伐纣，实得巴，蜀之师着乎尚书，巴师勇鋭歌舞以凌，殷人倒戈，故世称之曰：武王伐纣，前歌后舞也。
又防中有渝水，賨民多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋陷阵，鋭气喜舞，帝善之，曰：此武王伐纣之歌也，乃令乐人习学之，今所谓巴渝舞也。
周时肃慎贡楛矢
魏时肃慎贡楛矢
国语仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：隼之来也逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石弩，其长尺有咫，先王欲昭其令徳之致逺也以示后人，使永监焉，故铭其栝曰：肃慎氏之贡矢，以分大姬，配虞胡公而封诸陈，古者分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，君若使有司求诸故府，其可得也？使求，得之金椟，如之。
魏志景元三年夏四月，辽东郡言肃慎国遣使重译入贡献，其国弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石弩三百枚，皮骨铁杂铠二十领，豹皮四百枚。
罽賔国献褥特防
波斯国献活褥虵
旧唐书贞观十六年，罽賔国遣使献褥特防，喙尖而尾赤，能食蛇，有被蛇螫者，防辄嗅而尿之，其疮立愈。又波斯国伊嗣侯，遣使献一兽名活褥，虵形类防而色青，身长八九寸，入穴取防。
以十一月为正
以十二月为首
旧唐书东女国以十一月为正
又康国即汉康居国以十二月为岁首
十一月鼓舞乞寒
盛暑节激气成凉
旧唐书康居国颇有佛法，至十一月，鼓舞乞寒，以水相泼，盛为戯乐。
又拂防国，每至盛暑之节，人厌嚣热，乃厌水，潜流上徧，屋宇机制巧，宻人莫之知，观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜，悬波如瀑，激气成凉风，其巧妙如此。
以驼风
以鸟卜岁
旧唐书吐谷浑，西北有流沙数百里，夏有热风，伤弊行旅，风之将至，老驼便知之，则引项而鸣，以口鼻埋沙中，人以为，即以氊拥蔽口鼻而避其患。
又东女国以十一月为正，其俗每至十月，令巫者赍楮诣山中，散糟麦于空，大呪呼鸟，俄而有鸟如鸡，飞入巫者之怀，因剖腹视之，每有一殻来岁必登，若有霜雪，必多灾异，其俗信之，名为鸟卜，【殻新唐书作谷】。
灼骨以卜
观蹄以占
后汉书倭国灼骨以卜用决吉凶
魏志夫余国，杀牛观蹄，以占吉凶，蹄解者，凶合者吉。
以丹朱坋身
以麝香涂身
后汉书倭国，男衣皆横幅，结束相连，女人披发屈紒，衣如单被，贯头而着之，并丹朱坋身，如中国之用粉也，【説文曰坋尘也，音蒲顿反，】。
旧唐书林邑国，俗皆徒跣，得麝香以涂身，一日之中，再涂再洗， 又后汉书夫余，国好养豕食其肉，衣其皮，冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒，夏则裸袒，以尺布蔽其前后。
骠国不衣缯帛
于阗初无桑
旧唐书，骠国好生恶杀，其理无刑名，桎梏之具，犯罪者，皆以竹五十本，束之复犯者，挞其背数至五，轻者止三，杀人者戮之，男女七岁则落发止寺舍，依桑门至二十，不悟佛理，乃复长发为居人，其衣服悉以白防为朝霞绕腰而已，不衣缯帛，云出于，为其伤生故也。
新唐书：于阗，初无桑丏，隣国不肯出，其王即求婚，许之，将迎乃告曰：国无帛，可持自为衣，女闻置帽絮中闗守不敢验，自是始有女，刻石约无杀，蛾飞尽乃治茧。
张革为屋
酿麋为酒
胡峤陷北记，东女真善射，多牛鹿，野狗，其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋，常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。
又东女真能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而后解，不然则杀人。
髙昌有蒲萄酒
兹饶蒲萄酒
旧唐书髙昌厥士良沃，谷麦岁再熟，有蒲萄酒，又兹国，饶蒲萄酒，富室至数百石 ，又汉书大宛，左右以蒲萄为酒，富人藏酒至万余石，久者至数十岁不败。
林邑国以防榔汁为酒
诃陵国以椰树花为酒
旧唐书林邑国，以防榔汁为酒，有结辽鸟，能解人语，又诃陵国俗以椰树花为酒，其树生花，长三尺余，大如人脑，割之，取汁以成酒，味甘，饮之亦醉。
夫余国译者诡手据地
天竺国敬者防足摩踵
魏志夫余译人传辞，皆诡手据地，窃语 人，倭人见大人所敬，但搏手以当跪拜。
旧唐书天竺国人皆深目长鼻，致敬极者，防足摩踵，又吐蕃拜，必两手据地，作狗吠之声，以身，再揖而止，又淮南子曰：胡人弹骨，越人齧臂，中国歃血也，所由各异，其于信，一也，三苗髽首，羌人活领，中国冠笄，越人劗发，其于服一也。
驘王
雁臣
汉书兹王乃驘王也
洛阳伽蓝记，元魏时，北夷酋长遣子入侍者，常春秋去避中国之热，时人谓之雁臣。
象践
鳄食
唐书南蛮环王卫兵五千，战乘象率，象千马四百，分前后不设刑，有罪者使象践之 ，又骠国有巨白象髙百尺讼者，焚香跽象前，自思是非而退，有灾疫，王亦焚香对象跽，自咎 朝野佥载，安南有象，能知人曲直，有鬭讼者，行立而齅之有理者即过，负心者以鼻卷之，掷空中数大，以牙接之，应时碎矣，莫敢竞者，吴时外国传鳄鱼，大者长二三丈，有四足，似守宫，常呑食人，扶南王范，寻敕捕取置沟壍中，寻有所忿者，缚以食鳄，若罪当死，鳄不食，便解放以为无罪 ，又南史林邑国于城沟中，养鳄鱼门外，圈虎有罪者，辄以餧猛兽及鳄，不食为无罪，三日乃放之， 瀛涯胜览，占城国内鳄鱼潭有争讼，官不能断者，则令二人，骑，水牛，过此潭曲者，鳄鱼出而食之，直者虽过数次，鳄出而不食也。
胡蝗
胡荒
晋阳秋司，冀、青、雍，蝗食茅草皆尽，石勒与蝗竞取民禾，百姓谓之胡蝗。
北史，孝昌中，山胡刘蠡升自称天子，年号神嘉，居云阳谷，西土岁被其冦，谓之胡荒。
骈志卷十六
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十七
明 陈禹谟 撰
壬部上
人之生因水异
人之生因土异
吕览，轻水所，多秃与瘿人，重水所，多尰与躄人，甘水所，多好与美人，辛水所，多疽与痤人，苦水所，多尫与伛人 ，又淮南子云：清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重。
淮南子坚，土人刚，弱土人肥，垆土人大，沙土人细息，土人美耗，土人丑 ，土地各以其类生，是故山气多男，泽气多女，障气多喑，【音殷，啼极而无声也，】风气多聋，林气多癃，木气多伛，【音羽偻也，】岸下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多天，寒气多夀谷气多痹，丘气多狂，衍气多仁，【下而汚者为衍】，陵气多贪，轻土多利，重土多迟，【利疾也，】中土多圣人，皆象其气，皆应其类。
人右耳目不如左明
人左手足不如右强
黄帝内经金匮真言论天不足西北，故西北方隂也而人右耳目不如左明也，地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也，帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便也，西方隂也隂者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地隂阳所不能全也，故邪居之。
舜手握褒
孔掌威射
孝经援神契，舜手握褒，【宋均注；手中有褒字也，喻从劳苦，起受褒饰，致天祚】，孝经钩命决仲尼虎掌，是谓威射 ，又论语摘辅象云：澹台灭明，岐掌是谓正直，仲弓钩文在手，是谓知始，宰我手握户，是谓守道子游手握文雅，是谓敏士，公冶长，手握辅，是谓习道，子贡手握正，是谓受相公伯周，手握直期，是谓疾恶。
舜目重瞳项羽亦重瞳
重耳仳脇张仪亦仳脇
史记周生曰：舜目盖重瞳子，又闻项羽亦重瞳子，羽岂其苖裔邪？何兴之暴也！ 刘子云：颜回重瞳， 汉书，王莽重瞳子， 凉州记，吕光身长八尺四寸，目重瞳子，左肘有肉中 ，梁书沈约左目重瞳子，腰有紫痣，聪明过人，好坟籍，聚书至二万卷，都下无比 北史，隋鱼俱罗相表异人，目有重瞳，言闻数百歩隂为帝所忌，梁敬真希防奏杀之， 五代史梁康王友孜，目重瞳子，尝窃自负，以为当为天子 ，南唐书李煜重瞳子。
论衡晋公子重耳仳脇为诸矦覇，苏秦骨鼻，为六国相，张仪仳脇亦相秦 左传，晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈脇欲观其祼，浴薄而观之，【杜预注骈脇合干】 南史，梁武帝日角龙颜，重岳虎顾，舌文八字，项有浮灮身，映日无景，两骻骈骨。
越王长颈乌喙
秦王长目鸷膺
史记范蠡自齐遗大夫，文种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹，越王为人，长颈乌喙，可与共患难，不可与共安乐，子何不去种见书，称病不朝，人或防种且作乱，越王乃赐种劔曰：子教寡人伐呉七术，寡人用其三而败，呉其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀。
论衡大梁人尉缭説秦始皇以并天下之计，始皇从其册，与之抗礼，衣服饮食与之齐同，缭曰：秦王为人龙凖长目，鸷膺豺声，少恩虎视狼心，居约易以下人，得志亦轻视人，我布衣也，然见我常身自下我，诚使秦王须得志，天下皆为虏矣，不可与交游，乃亡去。
蜂目豺声
豺声豹视
晋书王敦传潘滔，见敦而目之曰：处仲蜂目已露，但豺声未振，若不噬人，亦当为人所噬。
又王弥传隐者，董仲道见而谓之曰：君豺声，豹视好乱乐祸，若天下骚扰，不作士大夫矣。
魏武帝捉刀立牀头
宋世祖改服观魏使
世説魏武将见匈奴使自以形陋，不足雄逺国使崔季珪代帝，自捉刀立牀头，令间谍问曰：魏王何如？匈奴使荅曰，魏王雅望非常，然牀头捉刀人，此乃英雄也，魏武闻之，追杀此使。
南史魏太武大举至淮南，时孝武帝镇彭城，魏使尚书李孝伯至，帝遣长史张畅与语，而帝改服观之，孝伯目，帝不辍，及出，谓人曰：张矦侧有人风骨视瞻，非常人也。
单于迁延却退
蕃人莫敢仰视
前汉河平四年，单于来朝，引见白虎殿，丞相王商坐未央宫中单于前，拜谒商商，起离席与言，单于仰视，商貌大畏之，迁延却退，天子闻而叹曰：此真汉相矣，北史韦艺为营州总管，艺容貌瓌伟，每夷狄参谒，必整仪卫，盛服以见之，独坐满一榻，蕃人畏惧，莫敢仰视。
图形禳鬼
写形愈疟
南史檀道济雄名大振，魏甚惮之，图之以禳鬼，又桓康随武帝起兵，摧坚陷阵，膂力絶人所经村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形于寺中，病疟者，写形贴着牀壁，无不立愈。
手与麈尾柄同色
手与玉如意不分
晋书王衍每捉玉柄麈尾与手同色
南史简文帝手执玉如意不相分辨
烂烂如岩下电
闪闪如岩下电
晋书王戎形状短小，眸子洞彻，视日而眼照不亏，裴楷见而目之曰：戎眼烂烂，如岩下电。
又裴令公有儁容姿，一旦有疾，至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁卧，闻王使至，强囘视之，王出语人曰：双眸闪闪，若岩下电。
頽唐如玉山之将崩
傀俄若玉山之将崩
世説时人目夏矦，太初朗朗，如日月之入，懐李安国頽唐如玉山之将崩。
又嵇康身长七尺八寸，风姿特秀，见者叹曰：萧萧肃肃，爽朗清举，或云肃肃如松下风高而徐引山公曰：嵇叔夜之为人也，岩岩，若孤松之独立，其醉也傀，俄若玉山之将崩。
两玉人
二天人
南史谢晦谢混，俱在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人。
北史崔子约与兄子瞻俱寄居佛寺，仪望俱华，沙门以为二，天人。
投果满车
衣宝盈车
晋书潘岳，少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归，时张载甚丑，每行小儿，以瓦石掷之，委顿而反 ，又世説潘安仁妙有姿容，好神情少时，挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之，左太冲絶丑亦复效岳，遨游于是羣妪齐共乱唾之，委顿而返。
拾遗记王溥挟竹简挿，笔于洛阳市佣书，美于形貌，又多文辞来，僦其书者，丈夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉，一日之中，衣宝盈车而归。
期期
艾艾
汉书周昌为人吃，高帝欲废太子，昌曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，即罢。
世説邓艾以口吃，不得作干，佐为稻田守丛草，吏魏志尝语称艾艾，晋文王戏之曰：卿云艾艾，定是几艾，对曰：凤兮凤兮，故是一凤。
惠庄口不能剧谈
雄口不能剧谈
两京杂记，长安有儒生曰：惠庄闻朱云，折五鹿充宗之角，乃叹息曰：栗犊反能尔耶？吾终耻溺死沟中，遂裹粮从云云，与言庄不能对，逡廵而去拊心，谓人曰：吾口不能剧谈，此中多有。
汉书雄口吃不能剧谈而好深湛之思
夏矦扑镜
张裕扑镜
魏志夏矦惇为流矢所中伤，左目 魏略，惇每照镜恚怒，辄扑镜于地。
蜀志张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之于地， 初，先主与刘璋会涪时，裕为璋从事侍坐，其人饶，须先主嘲之曰：昔吾居涿郡，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛绕涿居乎？裕即荅曰：昔有作上党潞长，迁为涿令，涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，乃署曰：潞，涿，君先主无须，故裕以此反之，先主常衔其不逊，加忿其漏言，乃显裕諌争汉中，不验下狱，将诛之，诸葛亮表请其罪，先主荅曰：芳兰生门，不得不鉏，裕遂弃市，后魏氏之立，先主之薨，皆如裕所刻。
王白须
谢白面
晋书王彪之年二十，须鬓皓白，时人谓之王白须，又谢石少患面创，疗之莫愈，乃自匿，夜有物来防其创，随防随差，防处甚白，故世呼为谢白面。
黄须儿竟大竒
黄颔儿何足拜
魏志鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，见任城王彰力战，所向皆破，乃请服，北方悉平，时太祖在长安，召彰诣行在所，彰自代过邺，太子谓彰曰：卿新有功，今当见上，宜勿自伐，应对常若不足者，彰到如太子，言归功诸将，太祖喜，持彰须曰：黄须儿竟大竒也北史神武塟后崔防窃言：黄颔小儿堪当重任，不崔暹外兄李慎以告暹，暹啓，文襄絶防朝谒防要拜道左，文襄发怒曰：黄颔儿，何足拜也！
黄面儿
白面儿
唐书贾餗，会曲江，故事，尹自门歩入揖御史，餗骑而入，御史杨俭，苏特固争，餗曰：黄面儿敢尔！
五代史，末帝遣使者监督刘鄩军，鄩召诸将谋曰：主上深居禁中，与白面儿谋，必败人事。
文在手曰虞
文在手曰友
论衡云晋唐叔生文在其手曰虞
左传成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，及生，有文在其手曰友，遂以命之 ，又宋仲子生，有文在其手，曰为鲁夫人 三十六国春秋，刘渊生而左手有文曰渊遂以命之， 载记，刘元海十二月而生，左手文有其名，遂以名焉。
背赤文起成字曰艸付
臂肉脉起成字曰巨覇
载记苻坚，母茍氏，尝游漳水，祈子于西门豹祠，其夜，茍梦与神交，因而有孕，十二月而生坚焉，有神光自天烛其庭，背有赤文，隐起成字，曰：艸付臣又土王咸阳。
又吕光左臂肉脉起成字文曰巨覇
郭解短小精悍    楼护短小精辩
延年短小精悍    李绅眇小精悍
史记郭解，为人短小精悍，不饮酒，少时隂贼慨不快意，身所杀甚众，以躯借交报讐藏命作奸，剽攻不休，及铸钱掘冢，固不可胜数，适有天幸，窘急常得脱，若遇赦，及解年长，更折节为俭以徳报怨厚施而薄望，然其自喜为侠益甚，既已振人之命，不矜其功，其隂贼着于心，卒发于睚眦如故云。
汉书严延年为人短小精悍敏捷于事
又楼护为人短小，精辩论议，常依名节，听之者皆竦，与谷永俱为五矦上客。
旧唐书李绅形状，眇小而精悍，能为歌诗，乡赋之年，讽诵多在人口。
短主簿
鐡主簿
世説王珣郗超并有竒才为大司马所眷，拔珣为主簿，超为记室，防军超为人多须，珣状短小，于时荆州为之语曰：防军短主簿，能令公喜，能令公怒，北史许惇为司徒主簿，以明断见称，人号为入鐡主簿。
孟幽州业重一千斤
南阳王保重八百斤
语林孟业甚肥，或以为千斤，武帝乃作一大秤，挂壁业入见，武帝曰：朕欲自秤，有几斤业，答曰：陛下欲秤臣耳，无烦复劳圣躬，于是秤业果得千斤。
晋书南阳王保体质丰伟自称重八百斤
姜维胆如斗
李瞻胆如升
世语曰姜维死时见剖胆大如斗
南史矦景之为逆也，东阳人李瞻起兵，为贼所杀，见其胆者，乃如升焉。
无令须汚土
无令土汚须
后汉书温序拜谒者，迁护羌校尉，序行郡至襄武，为隗嚣将茍宇所拘，刼宇谓序曰：子若与我并威同力，天下可图也。序大怒，叱宇，因以节檛杀数人，宇曰：此义士死节，可赐以劔，序受劔，衔须于口，顾左右曰：既为贼所廹杀，无令须汚土，遂伏劒死。
前赵录，刘聪以谗慝故诛，詹事曹光，光临刑，举止自若，谓刑者曰：取席敷之，无令土汚吾须。
一宿髪白
数日髪白
齐书谢超宗下廷尉，一宿髪，白皓首 ，又徐夤尝有罪，繋狱旦日原之而髪皓白武帝问其故，曰：臣思于内而髪变于外，当时称之。
旧唐书李日知，神龙初，为给事中，母老病，取急调侍，数日须髪輙白。
髪若动
髪如直
旧唐书顔杲卿被杀，徇首于衢，莫敢收，有张凑者，得其髪持谒上皇，是夕，见梦帝寤，为祭后，凑归髪于其妻，妻疑之，髪若动云。
大中遗事，轩辕先生居罗浮山，宣宗召禁中问道术，能散髪箕踞用气，攻其髪条条如鐡线直。
换眼
易鼻
卓异记陶谷少时，梦数吏云：奉符换眼吏，附耳求钱十万，安第一眼，谷不应，又云：钱五万安第二眼，复不答，吏曰：可安第三眼，即以二弹丸纳眼中，既觉眼，色深碧，后有善相，道士陈紫阳曰：好贵人气，柰一双鬼眼，竟不至大位。
括异志，徐郎中，筠少梦神人状甚伟，手携竹篮，其中皆人鼻端，视徐曰：形相非薄，但其鼻曲而小，吾与若易之，遂于篮中择一鼻先劓，徐鼻掷去，以所择鼻安之，仍以手指周固，四际梦中亦觉痛楚，神笑曰：好一正郎鼻也，徐之鼻，素隆不正，自梦易之后，自然端直，歴官驾部郎中。
李克用号独眼龙
王延禀谓独眼龙
五代史李克用少骁勇，军中号曰李鵶儿，其一目眇，及其贵也，又号独眼龙，威名盖于代北。
五国故事，王延禀审知之，养子眇一目，人谓之独眼龙。
刺胷作花
饰面用花
天宝军录云：日南廐山连接，不知几千里，裸人所居，白民之后也，刺其胷前作花，有物如粉而紫色，画其两目下，去前二齿，以为美饰。
酉阳杂俎，今妇人面饰用花子，起自昭容，上官氏所制以掩防迹，大厯以前士大夫妻多妬悍者，婢妾小不如意，辄印面，故有月钱【附】，百姓间有面戴青志如黥，旧言妇人在草蓐亡者，以墨其面，不尔则不利，后人 越人习水，必镂身以避蛟龙之患，今南中绣面老子，盖雕题之遗俗也。
胷刺张燕公诗
身刺白舍人诗
酉阳杂俎蜀小将韦少卿韦表微堂兄也，少不喜书，嗜好劄青，其季父尝令解衣视之，胷上刺一树，树杪集鸟数十，其下悬镜，镜鼻系索，有人止侧牵之，叔不解问焉，少卿笑曰：叔不曾读，张燕公诗否？挽镜寒鸦集耳。
又荆州街子葛清，勇不肤挠，自颈以下遍刺，白居易舍人诗，段成式常与荆客陈至，呼观之，令其自解，背上亦能闇记，反手指其去处，至不是爱，花偏爱菊，则有一人持杯，临菊藂，又黄夹缬林寒有叶，则指一树，树上挂缬缬窠，鏁胜絶细凡刻三十余处，首体无完肤，陈至，呼为白舍人，行诗图也。
背镂天王
背刺天王
酉阳杂俎李夷简，元和末在蜀，蜀市人赵高好鬭，常入狱满背，镂毗沙门天王吏欲杖背，见之辄止，恃此转为坊市患害，左右言于李，李大怒，擒就防前索新造，筋棒头径三寸，叱杖子打，天王尽则已，数三十余不絶，经旬日，袒衣而厯门呌呼乞脩理功徳钱又段成式门下驺路神通，每军设力能戴石，簦靸六百斤，石；齧，破石粟数十，背刺天王，自言得神力，入塲神助，多则力生，常至朔望日，具乳糜，焚香袒坐，使妻儿供养其背而拜焉。
若有反相
公有反骨
汉书高祖立濞于沛，为吴王，已拜受印，召濞相之曰：若状有反相，独悔业已拜，因拊其背曰：汉后五十年，东南有乱，岂若邪？然天下同姓一家，慎无反。
北史皇甫玉尝为高归彦相曰：位极人臣，但莫反，归彦曰：我何为反？玉曰：公有反骨 ，又李文观台宿有逆谋，气言于咸阳王禧曰：象变，汝终为逆谋，会无所成，但受恶而已，至此，果如言。
子公食指动
张融揺食指
左传？楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，南史张融传豫章王大会宾僚，融食炙始行毕，行炙人便去，融欲求盐蒜，口终不言，方揺食指，半日乃息，出入朝廷，皆拭目惊观之。
安禄山以两足黑子呈韩公
呉行鲁以足下文理呈中尉
开元传信，记安禄山，初为张韩公仁愿帐下吏，韩公尝令禄山洗足，韩公脚下有黑子，禄山因窃视之，韩公顾笑曰：黑子，吾贵相也，独汝窥之，亦能有之乎？禄山曰：某贱人也，不幸两足皆有之，比将军者黒而加大，不知是何祥也？韩公竒而观之，约为义儿，弥加荐宠，【明皇杂录定命録俱载按袁天纲相书，云足下有龟文黑子并大贵，一品宰辅之相】。
北梦言呉行，曾少事，内官西门，军容一日为洗足，中尉以脚下文理示之曰：如此文理，争教不作十军，军容行鲁曰：某亦有之，乃脱履呈中尉，叹曰：我为汝成之后，假以军职有功，除西川节度。
百谷
五谷
杨泉物理论曰：梁者，黍稷之总名也，稻者溉种之，总名也，菽者众，荳之总名也，三谷各二十种，为六十种，蔬果之实，助谷各二十种，为百谷。
范子计然曰：东方多麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾，五土之宜，各有高下，高而阳者多，荳平而隂者多五谷。
又曰：五谷者，万民之命，国之重宝也，是故无道之君及无道之民，皆不能积其盛有余之时，以待其衰不足也， 月令云：五时食谷，春麦夏菽，季夏稷，秋，麻，冬，黍； ，楚辞大招五谷注稻，稷，麦，荳麻 ，汉食货志，五谷注麻，【金】黍，【火】稷，【土】麦，【水】荳，【木】教乗法数云黍，【粟稷】菽，【众豆】麦，【大麦，小麦】麻稻，【粳糯】。
六谷
九谷
合璧事类，六谷者，稻黍稷，梁麦瓜是也。 又云：三谷者，梁稻菽是也。
又云九谷者稷秫黍稻麻大小荳大小麦是也
浃日翻形明清清肠之稻
揺枝凤冠游龙琼膏之粟
拾遗记融泽国有浃日之稻，种之十旬而熟，有翻形稻，言食者死而更生，夭而有夀有明清稻，食者延年也。清肠稻，食一粒厯年不饥。
又有摇枝粟，其枝长而弱，无风常摇，食之益髓，有凤冠粟，似凤鸟之冠，食者多力，有游龙粟，叶屈曲，似游龙也，有琼膏，粟白如银，食此二粟，令人轻骨。
绕明挟劒倾离之荳
紫沉云氷通明之麻
拾遗记有绕明荳，其茎弱，自相萦纒，有挟劔荳，其荚形似人，挟劔横斜而生，有倾离荳，言其荳见日，叶垂覆地，食者不老不疾。
又有紫沉麻，其实不浮，有云氷麻，实冷而有灮，宜为油泽，有通明麻，食者夜行不持烛，是苣蕂也，食之延夀。
延精昆和轻心醇和含露之麦
朝虹宵明焦茅黄蕖闻遐之草
拾遗记有延精麦延夀益气有昆和麦，调畅六府，有轻心麦，食者体轻，有醇和麦，为麴，以酿酒一醉，累月食之，凌冬可袒，有含露麦穟，中有露，味甘如饴， 已上俱融泽国出。
又融泽国之北有草，名虹草，枝长一丈，叶如车轮，根大如谷，花似朝虹之色，宵明草，夜视如列烛，昼则无光，焦茅草髙五丈燃之成灰，以水灌之，复成茅也，谓之灵茅，黄渠，草映日如火，其坚韧若金，食者焚身不热，闻遐草服者耳聪，香如桂，茎如兰。
朱草日生一叶
蓂荚日生一荚
大戴礼朱草日生一叶，至十五日生十五叶十六日一叶落，终而复始。
帝王世纪，尧时有草，夹阶而生，每月朔始生一荚，至月半，则生十五荚，十六日以后，日落一荚，至月晦而尽，月小则余一荚焦而不落，王者以是占厯惟盛徳之君应和气而生，以为尧瑞，名之蓂荚，一名灵荚，一名仙荚。
抱朴子曰：昔黄帝侯凤鸣以调律，唐尧观蓂荚以知月。
佩之宜子孙
食之宜子孙
山海经杻阳之山，有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如謡，其名曰鹿，蜀佩之宜，子孙 ，南方草木状萱草，一名宜男，妇人懐妊佩其花生男，又崇吾之山，有木焉，员叶而白柎，赤花而黑理，其实如枳，食之宜子孙 ，又青要之山，有鸟焉，名曰鴢，其状如鳬，青身而朱目赤尾，食之宜子。
金盐
玉豉
东华眞人煮石经，舜尝登苍梧山曰：厥金玉之香草，朕用偃息正道，此乃五加也，又异名曰金盐，昔西域真人王屋山人常言，何以得长久？何不食石蓄金盐，何以得长夀何不食石用玉豉，玉豉者，即地榆也。五加地榆皆是煮石而饵得长生之药也，昔尹公度闻孟绰子董士固共相与言曰：宁得一把五加，不用金玉满车，宁得一斤地榆，安用明月宝珠。
睡草
梦草
述异记桂林有睡草，见之则令睡，一名醉草，亦呼为懒妇箴，【又出海南地记，】 又洞防记多末，国有五味，草初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，名曰却睡草。
洞防记梦草似蒲色红，昼缩入地，夜则出亦名懐梦懐其叶，则知梦之吉凶，立验也。帝思李夫人之容不可得，东方献一枝，帝懐之夜果梦，夫人因改曰懐梦草。
独活有风不动无风独揺
薇蘅有风不偃无风独揺
王羲之云：石脾入水即干，出水便湿，独活有风不动，无风独摇，天下物理，岂可以意求，唯上圣乃能穷理，水经注石滩，县有锡义山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长十余丈，世传列仙所居，今有道士披髪饵木恒数十人，山落谷深，多生薇蘅草，其草有风不偃，无风独揺。
花径十丈
花长十丈
真人闗令尹喜传，老子语喜曰：天涯之渊，真人所游，各各坐莲花之上，一花辄径十丈，有返生香，逆风闻十里。
物类相感志华山顶上有池，池生千叶莲花，长十丈藕，大如船，服之羽化，隋炀帝歩虚辞八行，分宝树千丈，散芳莲，韩退之诗，太华峰前，玉井莲花开十丈，藕如船。
望舒荷
望舒草
拾遗记，汉灵帝渠中植莲，大如盖，长一丈，南国所献，其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰夜舒荷，亦云月出则舒也，故望舒荷。
又晋太始中，浮支国献望舒草，其色红，叶如荷，近望则如卷荷逺望则如舒荷，团团似盖亦云，月出则叶舒，月没则叶卷。
向日葵
朝日莲
曹子建云葵藿之倾叶，太阳虽不为之廻，灮终向之者，诚也。
益州方物，蜀中有朝日莲花色，或黄或白，叶浮水上，开则随日所在日入輙，敛藏叶下。
丹棘忘忧
青棠蠲忿
古今注欲蠲人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，则赠以青棠，一名合欢合欢，枝叶柔弱，互相交结，每一风来，輙自相解了，不相牵缀，树之家庭，使人不忿，嵇康种之舍前， 又本草，其叶能去垢，至暮即合，故曰合昏，又谓之夜合，花 养生论，合欢蠲忿，萱草忘忧。
君子芋
博士芋
广志云：蜀汉既繁芋，民以为资，凡十四芋，有君子芋，大如斗魁，有百果芋魁，大子繁多，畞收百斛，种一百畞叶以养彘。
风土记云博士芋蔓生根如鵞鸭卵
救穷草
醒醉草
福地记，武当县石堦山，西北角有大松树，树下生草，名救穷，冬夏不枯，日食三寸絶谷不饥登遐，度世陶先生谓之西岳，佐命是也。
天宝遗事，兴庆池南岸有草数丛，叶紫而心殷，有一人醉过于草傍，不觉失其酒态，后有醉者摘草嗅之，立然醒悟，故目为醒醉草。
东陵五色瓜
会稽五色瓜
史记召平者，故秦东陵矦，秦破为布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜， 又阮籍诗，昔闻东陵瓜，近在青门外连畛，距阡陌，子母相勾，带五色曜朝日，嘉宾四面会。
述异记，呉桓王时，会稽生五色瓜，今呉中有五色瓜，岁充贡赋。
避讳名薯药
避讳名山药
负暄杂録山药本名薯蓣，避唐代宗讳豫，改名薯药，宋英宗讳曙，遂名山药 ，又本草一名山芋，秦，楚名玉延郑，越名土藷，一名脩脆，一名儿草。
浮根
沉实
洞防记，汉武旦露池西，见灵池中有浮根，菱根出水上，叶沉波下霜降弥美，因名青氷菱。
拾遗记昭帝琳池中有倒生菱，茎如乱丝，一花千叶，根浮水上，实沉泥中，名紫菱，食之不老。
五大夫松
五大夫栢
汉官仪秦始皇上泰山，风雨暴至，休于松【，史树】作下，因封其树为五大夫。
河南志，嵩山天封观有古栢三株，武后封五品，大夫防百余歩，俗云大小将军。
仁寿木
君子树
拾遗记晋人为介之推，起思烟台，种仁夀木木似栢而枝长柔软，其花堪食。
晋宫阁记华林园有君子树三株
千年长生树
万年长生树
西京杂记上林苑有千年长生树十株，万年长生树十株， 又晋宫阁记，华林园有万年树十四株。
合掌栢
摩顶松
酉阳杂俎唐太常博士崔石云：汝西有练溪，多异栢及暮，枝叶敛，俗呼合掌栢。
大唐新语，装法师往西域，取经手摩灵岩寺松枝，曰：吾西去求佛教汝，可西长吾归，即东向，使吾弟子軰知之，既去其枝，年年西指一年，忽东向，弟子曰：教主归矣，果还，至今谓之摩顶松。
不死树
恒春树
博物志员丘山有不死树食之乃夀
拾遗记方丈山有恒春之树，叶如莲，芬芳如桂，色随四时，一名沉生。
返魂树
无患树
十洲记聚窟州有返魂树，伐其根心于玉釡，中煑取汁煎之，令可丸，名曰金精香，或名震灵丸，或名返生香，或名却死香，死尸在地，闻气乃活。
古今注程雅问：栌木曰无患，何也？荅曰！昔有神巫能符劾百鬼，得鬼则以此木为棒棒杀之，世人相传以此木为众鬼所畏，竞取以为器用，以却邪厌鬼，故曰无患也。 又纂文，今僧家贯之为念珠，惟取紫红色，小者佳 ，本草无患子一名噤娄，一名桓桓患，字声讹也， 酉阳杂俎无患木，烧之极香。
指星木
发日树
洞记，帝常见彗星东方朔折指星之木以授帝，帝以木指彗星，星寻没也，星出之，夜野兽，皆鸣别説谓之兽鸣星。
洞防记胥池寒，国有发日，树言日从云出云来掩日，风吹树枝拂云，开日灮也，亦名开日树。
不烬之木
不灰之木
神异传，南方有大山焉，长四十里，广四五里，其中皆生不烬之木，昼夜火然，澍雨猛风不灭。
开山图，山出不灰之木，生火之石，案注云：其木色墨似炭而无叶，有石赤如丹，以一石相磨，则火发以然，无火可以终身，今则无之。
慎火树
胜火木
南越志，广州有大树，可以御火山北，谓之慎火，或谓戒火多种，屋上以防火。
伏琛齐地记，武城东南有胜火木，方俗音曰挺子，其木经野火烧炭不灭，故东方朔谓为不灰之木， 又抱朴子曰：南海萧丘之上生一种，木虽为火所着，但少焦黒人或得以为薪者炊熟，则灌灭之，用之不穷。
平仲木
君迁树
呉都赋平仲之木实白如银君迁之树子如瓠形
凤条
孙枝
酉阳杂俎厯城房家园，其中杂树森竦，或有人折其桐枝者，博陵君輙曰：何为伤吾凤条。
风俗通梧桐生于峄阳采东南，孙枝为琴，声极清丽，周礼注孙枝之根末生者也，盖桐孙亦然。
树槐
种槐
金匮，武王问太公曰：天下神来甚众，恐有试者何以待之？太公曰：请树槐于王门内有益者入，无益者距之。
后周书韦孝寛为雍州刺史，先是，路侧一里，置以土堠，经雨頽毁，每须修之，孝寛临州，勅部内当堠处置槐树，既免修复，行路又得庇防，文帝后见之，于是令诸州道一里种一树，十里种三树，百里种五树。
一日三荣三悴
一日三眠三起
玉箱杂记晋阳都城北角有槐树，一日之间，三荣三悴，三辅故事，汉苑中有柳，状如人，号曰人柳一日三眠，三起。
椹可以为粮
桑可以充衣
异苑汉兴平元年九月，桑再椹，时刘徳军小沛年荒谷贵，士众皆饥，仰以为粮。
唐书李徳裕居家以俭约自处，每谓子孙曰：吾性不好货财，遂至贫乏，然吾近京城有赐田十顷，耕之可以充食，桑若干根，可以充衣。
圣柰
仙桃
洽闻记河州凤林闗有灵岩寺，每七月十五日溪中流出圣柰，大如盏，以为常。
神仙传仙桃出苏，眤仙坛，有人至心祈之，輙落坛上，或至五六颗，形如石块，赤黄色，破之，如有核三重，研饮之，立愈众疾，尤治邪气。
哀家梨
高聪梨
世説桓南郡每见人不快，輙嗔云：君得哀家梨，当复蒸食否。
北史魏高聪以高肇之党，弹废于家，断絶人事，惟修营园果，世称高聪梨，以为珍异。
眞定梨
箭谷梨
魏文帝诏眞定御梨大若拳，甘若蜜脆，若菱可以解烦释渴。
广志新丰箭谷梨， 谢朓，赐紫梨，啓味出灵闗之隂防珍玉津之澨，岂徒眞定归美大谷，慙滋 ，又庾肩吾启睢阳东苑，子圜三尺，新丰箭谷，枝悬六斤。
千年枣
三星枣
杜还经行记大食国有千年枣
广志，河东安邑枣，东郡谷城紫枣，长二寸，西王母枣，大如李核，三月熟，在众果之先，洛阳宫后园，河内汲郡枣，一名墟枣，一名安益枣，东海蒸枣，洛阳夏后枣，安平信都大枣单父枣，梁国夫人枣大白枣，一名曰蹙咨，小核多肌，三星枣，骈白枣，灌枣，此四者，宫园所种枣，有狗牙，鸡心牛头，羊矢猕防，细腰之名，又有枣，大枣，﨑亷枣，桂枣，夕枣之名。
杏核如笠
桃核尺余
神仙感遇传，裴航冉从伯遇白衣老人裴渴甚，求茗老人指一土龛，此中有少浆，可就取，裴视龛中，有杏核，一扇如笠，满中有浆，浆色正白，乃力举饮之，不复饥渴，浆味如杏酪，老人曰：君饮杏浆，当哭九族亲情，且以酒色为诫也。
野人闲话，蜀文谷于中书刘光祚处见桃核，杯杯濶尺余，纹彩灿然，眞蟠桃之实也，刘自云：少时游华岳，见一道士，以此核酌，泉盥，潄观之惊骇，道士以半片授之 ，又墨庄漫录，有人以桃核半枚，献王黼者，中容米三四斗。
枣长四五寸
枣长六七寸
大业拾遗，信都献仲思枣四百枚，枣长四五寸，正紫色，细文，文皱小核，味甘胜于青州枣，北齐时，有山人，仲思得此枣种之，因以为名，亦名仙枣，时海内惟有数株。
神异经北方荒中有枣林焉，其高五十丈，敷张枝条数里余，疾风不能偃，雷电不能摧，其子长六七寸，围过其长，熟色如朱，干之不缩，气味润泽，殊于常枣，食之可以安躯，益气，赤松子云：北方大枣味有殊，既可益气，又安躯。
七尺枣
三尺梨
述异记北方有七尺之枣，南方有三尺之梨，凡人不得见，或见而食之，即为地仙。
榴名三十八
榴重五六斤
碎録河隂石榴名三十八，中只有三十八子也。酉阳杂俎，大食勿斯离国，石榴重五，六斤。
十二枚及一尺
十五枚为一升
酉阳杂俎卫公言滑州樱桃十二枚及一尺
三秦记汉武帝果园栗十五枚为一升
一蒂十七实
一蒂十二实
南方草木状呉，黄武中交趾太守士燮献橘十七，实同一蒂，以为瑞异，羣臣毕贺。
建武故事，晋咸和六年，西平将军庾亮送橘十二，实共同一蒂，以为瑞异 ，又三国典略梁矦，景未平，王僧辨献嘉橘，一蒂二十五子，于湘东王，王荅之曰：昔文康献橘，十有二子，用今方古，彼有慙色，今景之凶恶既稔，凯歌之声已及，嘉瑞逺臻但增哽慰。
合成树分三衢
独根树分二枝
南越志博罗县，有合成树，十围，去地二丈，分为三衢，东向一衢，大叶似楝，子如橄榄而硬，削去皮，南人以为糁，南向一衢，橄榄西向一衢，橄榄。
金楼子有树名独根，分为二枝，其东向一枝，是木威树南向，一枝是橄榄树。
楠谓之让木
橘谓之让木
武林郡记，雉山有木，名交让，众木敷荣后方萌芽，亦更岁更荣枯也， 又楠木植之成行列，枝叶若相，避然谓之让木。
杂志橘树直竦枝叶不相妨蜀人谓之让木
荔枝曲
荔枝图
甘泽谣，天宝十四岁六月日于骊山，驻跸是贵妃诞辰，上命许云封等小部，音声乐长生殿，仍奏新曲，未有曲，会南海进荔枝，因以曲名荔枝香，左右欢呼，声动山谷，是年，禄山叛。
旧唐书白居易为忠州刺史，在郡为木莲，荔枝图，寄朝中亲友，各记其状曰：荔枝生巴，峡间树影，团团如帷盖，叶如桂，冬青华如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如蒲桃，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉洁白如氷雪，浆液甘酸如醴如酪，大略如彼，其实过之，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。
北梦言，唐刘仆射崇龟以清俭自居，甚昭物论，尝召同列餐苦为饆饠，朝士有知其矫，乃潜问小苍头曰：仆射晨餐何物？苍头曰：泼生吃了也，朝中闻而哂之，又镇番禺效，呉隐之为人，京国亲知贫乏者，颙俟濡救，但画荔枝图，自作赋以遗之。
乌椑大如酒盏
橊子大如椀盏
地里志，梁矦园有乌椑，八棱大如酒盏， 闲居赋梁矦乌枇之柿。
邺中记，石虎苑中有安石橊，子大如椀盏，其味不酸，又晋安帝起居注，武陵临沅献安石橊，子大如椀。
其味不酸一蒂五实
栗大如拳
栗大如柿
西京杂记上林苑有矦栗，瑰栗魁栗，榛栗，峄阳栗，峄阳都尉曹龙所献大如拳。
诗经义疏栗，五方皆有，周秦呉，特饶唯渔阳，范阳栗甜美长味，他方不及也，倭韩国上栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有栗丛生，大如柿 ，又广志栗有闗中矦栗大如鸡子，梁州献栗，径寸半，越中栗，大如拳，地里志诸暨产，如拳之栗 ，后汉四夷传，马韩出。
大栗如梨 魏志东夷魏国出大栗如梨
橘逾淮为枳
貉逾汶则死
周礼考工记橘逾淮而北为枳，鹦鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也。
水经注瞿塘滩上有神庙，尤至灵验，刺史二千石经过，皆不得鸣角伐鼓，商旅上水，恐触石有声，乃以布裹篙足，今则不能尔，犹飨荐不辍，此峡多猿，猿不生北岸，非唯一处，或有取之，放着北山中，初不闻声，将同貉，兽渡汶而不生矣，【按此，则峡之北岸，自昔不闻猿声矣，诗人所称，两岸猿声，其谓之何】？
竹为栋梁
竹为釡甑
异物志有竹曰防，其大数围，节间相去局促，其中实满，坚强以为屋，榱断截，便以为栋梁，不复加斤斧也，孝经河图少室之山，大竹堪为釡甑 ，又云南记云：南有实心竹，文采斑駮殊好，可为器物，其土以为枪干。
涕竹为船
簟竹为布
神异经南方荒中有涕，【音泲，】竹长数百丈，围三丈五六尺，厚八九寸，可以为船 ，又南方草木状云：丘竹一节为船，出扶南，今交，广有竹节，长二丈，其围一二丈者，往往有之。
南方草木状簟，竹叶疎而大一节，相去五六尺，出九眞，彼人取嫩者，磓浸纺绩为布，谓之竹疎布。
溱州通竹无节
昌州海棠有香
北户録溱州通竹，直上无节，空心也， 又高潘州有疎节竹五六尺一节，僧道多以为杖。
花谱海棠，有色无香，惟蜀中昌州海棠，花有香，其木合抱，故昌州，号曰海棠，香国州治，前有香霏閤，每花或二十余叶，香气醲郁。
入水即干出水便湿
置干反湿置湿反干
王羲之云石脾入之水即干出之水便湿
酉阳杂俎雀芋如雀头置干地反湿置湿地反干
惠子大瓠之种
田仲坚瓠之类
庄子惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，以盛水浆，其坚不能自举也，剖之以为瓢，则瓠落无所容，非不呺然大也，吾为其无用而掊之，庄子曰：夫子固拙于用大矣，子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容，则夫子犹有蓬之心也，夫 吕氏春秋白圭谓魏王曰：市丘之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，少洎之则焦而不熟而视之，踽焉美？无所可用，惠子之言，有似于此，韩子齐有居士田仲者，宋人屈谷见之，曰：谷闻先生之义，不恃仰人而食，今谷有树，瓠之道坚如石，厚而无窍，献之仲曰：夫瓠所贵者，谓其可以盛也，今厚而无窍，则不可剖以盛物，而任重如坚石，则不可以剖而以斟，吾无以瓠为也，曰然谷，将以欲弃之，今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也。
都夷香食一片则厯月不饥
春芜布握一片则满室皆香
洞防记都夷香如枣核，食一片，则厯月不饥，以粒如粟米，许投水中，俄而满大盂也。
洞防记波祗国，亦名波弋国献神精香草，亦名荃蘼，一名春芜，一根百条，其间如竹节柔软，其皮如丝，可为布，所谓春芜，布亦名香荃，布坚宻如氷纨也，握一片，满室皆香，妇人带之，弥月芬馥。
招凉珠
迎凉草
拾遗记黑蚌珠，千年一生，燕昭王常懐此珠，当盛暑之月，体自轻凉，号消暑招凉之珠。
杜阳编，李辅国家，夏则于堂中设迎凉草，其象类碧而干，似苦竹叶，细如松虽若干枯，而未尝凋落，盛暑挂之窓户间，则凉风自至。
龙与金
蛇衔珠
法苑俱名，国有商人，驱八牛牧于泽中，时有离车，捕得一龙，云将食之，商人以八牛易致取放别池中，龙忽人语，邀入宫中，有龙女，与八饼金云，此是龙金，截已更生，足汝父母眷属，终身用之不尽。
説苑隋县溠水侧，有断蛇丘，昔隋矦出而见大蛇中，断疑其灵，使人以药封之，蛇乃能去，因号其处为断蛇丘，岁余，蛇衔珠以报其珠，径寸纯白，夜有光明，如月之照，谓之隋矦珠，亦曰灵蛇珠，丘南有隋季良大夫池。
衔双明珠
衔赤玉珠
搜神记，哙参养母至孝，曾有鹤为戎人所射，穷而归之，参收养治疗疮愈放之，后鹤夜到门外，参炳烛视之，雌雄各至衔双明珠报参焉。
张氏家传禧字彦祥，除效毂，令有鹤负，矢集禧庭，禧以甘草汤洗之，傅药留养十余日，疮愈飞去，月余，衔赤玉珠二枚，置禧庭事。
马肝石
黄蛇珠
洞防记，元鼎五年，郅支国贡马肝石半青半白，如今之马肝舂碎，以和九转之丹，服之弥年，不饥渴也，以之拂髪白者皆黒帝坐羣臣于甘泉，殿有髪白者以石拂之，应手皆黑，是时公卿语曰：不用作方伯，惟须马肝石，此石酷烈，不和丹砂，不可近髪。
又赤松子乗黄蛇入水，得黄珠一枚，色如眞金，或言是黄蛇之卵，故名蛇珠，亦名销疾，珠语曰：宁失千里驹，不失黄蛇珠。
唾悉是金
泣则出珠
述异记，南康樗都县西沿江有石室，名梦口穴，尝有船遇一人，通身黄衣，担两笼黄，求寄载，过至岸下，此人唾盘，上径下崖，直入石穴中，船主初甚忿之，见其人入石，始知异，视盘上唾，悉是金矣。
又有鲛人室水居如鱼，不废机织，其眼能泣，则出珠，晋木虚海赋云：天琛水恠鲛人之室。
骈志卷十七
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十八
明 陈禹谟 撰
壬部下
双鹄为引
众鸟翊从
宋志，孝武帝孝建元年正月庚申，凤凰见丹徒，渴贤亭双鹄，为引众鸟陪从，征虏将军武昌王浑以闻，唐志长夀三年十一月，陈州上言，宛丘县凤凰集，众鸟数万，前后翊从行列齐整，色别为羣，后三日，改元为仪凤。
羽豪
羽宗
苻子齐景公谓晏子曰：寡人既得宝，乘聚万驷矣，方欲珠悬黎，会金玉，其得之即奚若？晏子曰：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰金翅，民谓为羽豪，其为鸟也，非龙肺不食，非凤血不饮其食也，常饥而不饱，其饮也，常渴而不充生。未几何夭？其天年而死，珠玉之珍，非乃为君之患也。
相鹤经鹤者，阳鸟也，而游于隂因金气依火精以自养，行必依洲屿，止不集林木，盖羽族之宗，长仙人之骐骥也， 又禽经鹤爱隂而恶阳鴈爱阳而恶隂。
御火
御水
山海经小华之山，鸟多赤鷩，可以御火， 符禺之山，其兽多葱茏，其状如羊而赤鬛，其鸟多鴖，其状如翠而赤喙，可以御火， 翠山，其鸟多鸓，其状如鹊，赤黑而两首四足，可以御火， 涿光之山，嚣水出焉，而西流注于河，其中多鳛鳛之鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火， 丑阳之山，有鸟焉，其状如乌而赤足，名余可以御火， 崌山，有鸟焉，状如鸮而赤，身白首，其名曰窃脂，可以御火， 即公之山，有兽焉，其状如，而白身赤首，名曰蛫，是可以御火。
又昆仑之丘，有木焉，其状如棠，华黄赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。
荧荧之鸟同同之鸟
策策之鱼堂堂之鱼
冲波传子路顔渊浴于珠水，见五色鸟顔渊问由识此鸟否？子路曰：荧荧之鸟，后日顔囘与子路又浴于泗水，更见前鸟，复问，由识此鸟否？子路曰：同同之鸟顔，囘曰：何一鸟而二名，子路曰：譬如丝绢，煑之则为帛，染之则为皁，一鸟二名，不亦宜乎！
谭子化书，庚氏穴池，构竹为凭栏，登之者其声策策焉，辛氏穴池，构木为凭栏，登之者其声堂堂焉，二氏俱牧，鱼于池中，每凭栏投饵，鱼必踊跃而出，后但闻策，策堂堂之声，不投饵，亦踊跃而出，则是庚氏之鱼，可名策策，辛氏之鱼可名堂堂，食之化也。
鹣鹣
蛮蛮
山海经，南方有比翼鸟，不比不飞，其名谓之鹣鹣，史记古之封禅，西海致比翼之鸟， 拾遗记成王时，然丘国献比翼鸟，雌雄各一，以玉为樊， 周书成王时，巴人献比翼鸟。
又崇吾之山有鸟，其状如鳬，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。
孝乌
仁乌
尚书纬，乌有孝名，武王卒父大业，故乌瑞臻， 谯子法训曰：夫孝行之本，替本而求末，未见得之者也，乌者而有反哺，况人而无孝心者乎！
拾遗记晋文公焚山求介子推有白乌绕烟而噪，或集介子推侧，火不能焚，晋人嘉之，起思烟台，其乌云，仁乌。
乌栖府
乌集防
汉书御史府中列栢树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号朝夕乌 ，又南史高昌国有朝乌者，旦旦集王殿前，为行列，不畏人日出，然后散去。
旧唐书柳仲郢自拜諌议，后每迁官，羣乌大集于升平里第，庭树防架皆满，凡五日而散，诏下不复集，家人以为候，唯除天平节度，乌不复集。
鲁郊之鸟
罽賔之鸾
庄子，昔者有鸟止于鲁郊，鲁君説之为具大牢以飨之，奏九韶，以乐之鸟，乃始忧悲视，不敢饮食，此之谓以已养养鸟也。
范太鸾鸟诗序，罽宾国王结峻岐之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不能致，乃饰以金樊，享以珍羞，而鸾对之愈戚，三年不鸣，夫人曰：闻鸟见其类而后鸣，可悬镜以映之，王从言鸾观影，感契慨焉，悲鸣哀响，中宵一奋而絶。
鹦鹉诉苦寒
鹦鹉持佛号
旧唐书贞观五年，林邑献五色鹦鹉，数诉寒，适新罗献美女二人，魏征以为不宜受，太宗喜曰：林邑鹦鹉犹能自言苦寒，思归，况二女之逺别亲戚乎？并鹦鹉各付使者归之。
韦臯鹦鹉，舍利塔记，贞元中，有献鹦鹉鸟者，河东裴氏，志乐金仙之道，以此鸟名载梵经，常狎而敬之，始告以六斋之禁，比及辰后，非时之食，终夕不视，或教以持佛名号者，则仰首奋翼，若善承听，或俾之念佛，则黙然而不答，或谓之不念，即唱言阿弥陀厯试不爽，贞元十九年七月，悴尔不怿，已而日甚，驯养者知将尽，乃鸣磬曰：将西归乎？为尔击磬，尔其存念，每一击磬一称，弥陀佛，洎十击磬，而十念成敛翼委足，奄然而絶焚之，得舍利十余粒。
广州献吉了
廉州献吉了
旧唐书礼乐志，岭南有鸟，如鸜鹆而稍大，乍视之不相分辨笼养，久则能言，无不通，南人谓之吉了，亦云结料，开元初，广州献之，言音雄重如丈夫，委曲识人情，慧于鹦鹉逺矣。
北户录普宁有廉州，民获赤白，吉了各一头，献于刺史，其赤者，寻卒白者，久而能言，凡笑语悉皆效人，斯珍禽也。 按唐会要，林邑，国有结辽焉，谓之吉了，鸟能人语， 又佥载天后时，左卫兵遭刘景阳，使岭南，得秦吉了，二只能解人语，至都进之畱，其雌者雄烦怨不食，则天问曰：何乃无聊也，鸟曰：其配为使者所得，颇思之，乃呼景阳曰：卿何故藏一鸟不进，景阳叩头谢罪，乃进之，则天不罪也，【闻见録泸南有畜，秦吉了者，亦能人言，有夷酋，欲以钱三十万买之，其人告以贫，将卖尔，秦吉了，曰：我不愿更二主遂不食而死，评曰：秦吉了一能言之鸟耳，犹不愿更二主彼腼顔，事二君者，真鸟之不如矣，】。
变而之仁变而之不仁
变而之善变而之不善
夏小正云：鹰为鸠变而之仁，鸠为鹰变而之不仁也；防为鴽，变而之善，鴽为防变而之不善也， 又搜神记曰：春分之日鹰变为鸠，秋分之日，鸠变为鹰，时之化也。
鹰制鹏雏
朔识鹏雏
幽明録楚文王少时，有人献一鹰爪，头神爽殊絶常鹰，故为猎于云梦，网云布，烟烧涨天，毛羣飞旋争噬竞搏，此鹰轩颈，瞪目逺视云际无搏噬之志，王曰：吾鹰所获以百数，汝鹰曾无奋意，将欺余耶？献者曰：若效于雉兎，臣岂敢献？俄而云际有一物，翺翔飘飖，鲜白而不辨其形，鹰见之便，竦翮而升，矗若飞电，须防羽堕如雪，血下如雨，良久，有一大鸟，堕地而死，度其两翅，广数十里，喙边有黄，众莫能识，时有博物君子曰：此大鹏雏也，始飞故为鹰所制，文王乃厚赏献者。
西域贡黑鹰得鹏雏众莫喻惟东方朔识之
鹘放鸽
鹘纵禽
佥载沧州东光县宝观寺，常有苍鹘集重阁，每有鸽数千，鹘冬中，每夕即取一鸽以暖足，至晓，放之而不杀，自余鹰鹘，不敢侵之。
长安荐福寺有鹘，冬取小禽暖，掌旦则纵之，视其所适之方，则是日不于是方击搏。
白鹘送书
羣鸽系书
佥载唐太宗养一白鹘，号白将军，取鸟，常驱至于殿前，然后击杀，故名落鹰殿上，恒令送书，从北至东都，与魏王，仍取报日徃返数。
开元遗事，张九龄少年时，家养羣鸽，每与亲知书信往来，只以书系鸽足，上依所教之处，飞往投之，九龄目之为飞奴，时人无不爱讶， 又大理丞郑复礼言：波斯舶上多养鸽，鸽能飞行数千里，辄放一只至家，以为平安信。
朱鴈为乐府
白鴈为婚贽
汉书礼乐志郊祀歌十九章，其十八章，象载瑜，太始三年行幸东海，获赤鴈，作其诗曰：赤鴈集六纷员，殊翁杂五采，文神所见，施祉福，登蓬莱结无极，【按，孟康曰：翁颈也，言其文采殊异也】。
旧唐书，高宗纳右卫将军裴居道女为太子妃，所司奏以白鴈为鸷，适防苑中获白鴈，高宗喜曰：汉获朱鴈，遂为乐府，今获白鴈，得为婚贽，彼礼但成謡颂，此礼便首人伦，异代相望，我无慙徳也。
知夜
警露
淮南子鹤，知夜半，而不免于鼎爼， 墨子虾蟇日夜鸣，口干而人不听之，鹤鸡，时夜而鸣，天下振动，多言何益！
风土记鸣鹤戒露，此鸟性警，至八月，白露降流于草上，滴滴有声，因集高鸣相警，移徙所宿处，虑有变害也， 又禽经注露禽鹤也，露下则鹤鸣。
爱隂而恶阳
爱阳而恶隂
禽经云鹤爱隂而恶阳鴈爱阳而恶隂
胎化
影生
鲍昭舞鹤赋，散幽经以验物，伟胎化之，仙禽钟浮旷之藻质，抱清逈之明心 ，又云峤类要鹤胎生者，形体坚小，惟食稻梁，虽甚驯熟，久须飞去，鹳合而卵生，其体大，食鱼虾啄蛇，防不能去。
内典鹤影生雌雄相随如道士歩斗履其迹而孕
鹤有凌霄之姿
鴈有凌霄之志
世説支道林好鹤时，有遗其双鹤者，翅长欲飞，林意惜之，乃铩，其翮鹤轩翥，不能复起，乃舒翼反顾，视之如有懊，防意林，公曰：既有凌霄之姿，何肯为人作耳目，近玩养令翮成，置使飞去。
载记慕容垂，请至邺拜墓，苻坚许之，权翼諌曰：垂犹鹰也，饥则附人，饱便高飏，若遇风尘之会，必有凌霄之志，唯宜急其羁绊，不可任其所欲，坚不从，去果不还。
誓鸟
怨鸟
述异记精卫，状如海鷰，今东海畔精卫，誓水处，溺于此川，誓不饮其水，一名誓鸟 ，又山海经，女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。
禽经注子规瓯越间曰：怨鸟夜啼，逹旦血渍，草木啼苦，则倒悬于树。
海上之鸥
海上之蜻
列子海上之人有好鸥鸟者，每旦之海上，从鸥鸟游鸥鸟之至者百数而不止，其父曰：吾闻鸥鸟皆从女游取来，吾翫之，明日之海上，鸥鸟舞而不下 ，苍颉解诂云：鹥，鸥也，生藕叶，上名水鸮 ，南越志云：江鸥一名海鸥，在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，生卵似鸡卵，色青，颇知风云，若羣至岸，必风渔人，及渡海者，皆以此为候。
吕氏春秋海上之人有好蜻者，每居海上，从蜻游，蜻之至者百数而不止，前后左右尽蜻也，终日翫之而不去，其父告之曰：闻蜻皆从女居，取而来，吾将翫之，明日之海上，而蜻无至者矣。
鹧鸪之飞先南
子规之啼必北
南越志鹧鸪鸟，虽复东西翔，命翮之始，必先南翥，其鸣自呼，杜薄州 异物志，鹧鸪，形似雌鸡，其志懐南不北徂也，其鸣云，但南不北 ，酉阳杂俎鹧鸪飞逐月数，如正月一日飞而止，但伏巢中，不复起矣。十二月十二日，起最难采，南人设网取之。
尔雅云：巂，周禽经巂，周子规也，啼必北向， 博物志，杜防生子，寄之他巢，百鸟为饲之，杜防，即子规。
鸧鹒膳止妬
防脑酒健忘
梁武帝平齐，获侍儿子余軰，颇娯于目，为郄后所隔，抝愤恚，将成疢，左右识其情者，进言曰：臣尝读山海经云：以鸧鹒为膳，可以止妬，梁武从之，郄茹之，后妬殆减半，帝神其事，左右复言曰：愿陛下广为羞以徧，赐羣臣使不才者，无妬于才，挟私者不妬，其奉公浊者，不嫉其清，贫者不忌其廉，亦助化之一端也。帝然其言，将诏虞人广捕之，会崇佛戒杀，遂止【英华，】酉阳杂俎肃宗张皇后专权，每进酒，常寘防脑酒，令人久醉健忘。
鸬鷀胎生
鸬鷀卵生
杨孚异物志鸬，鷀能没于深水，取鱼而食之，不生卵而孕雏，于池泽间，既胎而又吐生多者八九，少者五六相连而出，若系绪焉，水鸟而巢高树之上 ，又杜台卿淮赋鸬，鷀吐雏于八九防，防衔翼而低，昻本草衍义，冦宗奭尝官于澧州公宇，后有大木一株，其上有鸬，鷀三四十巢，日夕观之，既能交合，兼有卵，殻布地，其色碧，岂得雏吐口中，是全未考寻可见，当日听人之误言也。
鹈鹕集于芝池魏文下诏
鹙鸟获于宫内崔光进言
魏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，以曹恭公逺君子近小人，博求贤俊，太尉华歆由此逊位而让管宁。
魏书，肃宗时，获秃鹙鸟于宫内，诏以示崔光，光表曰：示所得大鸟，此即诗所谓有鹙在梁者也，臣闻野物入舍，古人以为不善，是以张臶恶鵀，贾谊忌鵩，鹈鹕暂集而去，前王犹为至诫，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧，凖诸往义，信有殊矣。衞侯好鹤，曹伯爱鴈，身死国灭，可为寒心。
雀入于海为蛤
雉入于淮为蜃
夏小正九月，雀入于海为蛤，盖有矣，非常入也，又十月雉入于淮，为蜃蜃者，蒲芦也， 按晋语，赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，【小曰蛤，大曰蜃，皆介物，蚌类也，】鼋鼍鱼龞，莫不能化，唯人不能哀，夫窦犨侍，曰：臣闻之，君子哀无人，不哀无贿，哀无徳不哀无宠，哀名之不令，不哀年之不登，夫中行范氏不恤庶难，而欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺，为畎亩之勤，人之化也，何日之有！
孝鹅
灵鸡
寰宇记，天宝末徳清沈朝家有鹅，育卵而肠出，以死其雏，悲鸣不复食，啄败荐覆之，乂衔刍草母前，若祭奠状，长吁数声而死，沈氏异而埋之，后人因呼为孝鹅冢。
高僧传唐杭州径山释法，钦姓朱氏，尝养一鸡，不食生类，随之若影，不游他所，及其入长安，长鸣三日而絶，今鸡冢在焉。
见蛇则噪而贲
见蛇则宛而跃
禽经云鹊见蛇则噪而贲孔雀见蛇则宛而跃
见异类差翅鸣
见同类拊翅鸣
禽经云鹅见异类差翅鸣鸡见同类拊翅鸣
喜日鹅
垂露鸭
洞记有喜，日鹅至日出时衔翅而舞，又名曰舞日鹅。
又有升蕖鸭赤色，每止于芙蓉，上不食五谷，唯咂叶上垂露，因名垂露鸭，一名丹毛鳬。
野鸡先鸣而后鼓翼
家鸡先鼓翼而后鸣
物类相感志云：警畜能知，时虽风雨隂霾而戒时不忒，时至则啼，人以为候，故周书纬云：鸡阳鸟也，所以为人四时也，又云：野鸡属隂先鸣而后鼓翼，家鸡属阳，先鼓翼而后鸣。
长鸣鸡
逺飞鸡
西京杂记长鸣鸡一食顷不絶长距善鬭
洞记有逺飞鸡夕则还依人晓，则絶飞四海朝往夕还，祝鸡公，善养鸡得逺飞鸡之卵伏之，名曰翻明，鸡如鹄大，色紫有翼，翼下有目，亦曰目羽鸡。
伺晨鸡
司夜鸡
西京杂记，成帝时，交趾越嶲，献伺晨鸡，即下漏验之，晷刻无差。
洞防记，有司夜鸡，随鼓节而鸣不息，从夜至晓，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡。
枭逢鸠告以东徙
鸠遇枭止其巢吴
説苑枭逢鸠，鸠曰：子将安之？枭曰：我将东徙，鸠曰：子改鸣则可，不能改鸣，犹恶子之声也。
曹子建集令，禽恶鸟论，昔荆之枭将，徙巢于呉，鸠遇之曰：子将安之？枭曰：将巢于呉，鸠曰：何去荆而巢呉乎？枭曰：荆人恶予之声，鸠曰：子能革子之声则免，无为去荆而巢呉也，如不能革，子之声则呉，楚之民不异情也，为子之计者，莫若宛颈，戢翼终身，勿复鸣也。
用枭镜以祠黄帝
作枭羮以赐百官
郊祀志，古天子尝以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；【师古曰：解祠者，谓祠祭以解罪，求福张晏曰：黄帝五帝之首也，岁之始也。枭恶逆之鸟，方士虗诞云以岁始祓除凶灾，令神仙之帝，食恶逆之物，使天下为逆者，破防讫，竟无有遗，育也，孟康曰：枭，鸟名食母，破镜，兽名食父，黄帝欲絶其类，使百吏祠皆用之，破镜如防，而虎眼】。
又如淳注曰五月五日作枭羮以赐百官
鸧鸽胎生
囊狸卵生
韩诗内传云鸧鸽胎生孔子渡江见而异之
异物志狸十有一种囊狸卵生
雁衔芦
龟藏六
古今注雁，自河北渡江南，瘦瘠能高飞，不畏缯缴，江南沃饶，每至还河北，体肥不能高飞，恐为虞人所获，常衔芦长数寸，以防缯缴焉， 淮南子夫雁从风而飞，以爱气力，衔芦而翔，以避弋缴 ，抱朴子智，禽衔芦以避网，水牛结阵以却虎。
杂阿含经，有龟被野，于所包藏，六而不出野，干怒而舍去，佛告诸比丘：当如龟藏，六自藏六根，魔不得，便法句经，昔有道人河边学道，但念六尘心无宁息。
龟从河出水，狗将噉龟，龟缩头尾四脚，藏于甲中，狗不能得，便狗去，还出，便得入水，道人因悟我不及龟，放恣六情，不知死至。
虎导
鹿随
符瑞志，宋元嘉二十五年，白虎见蜀郡二，赤虎导前，又瑞应图，白虎者，义兽也，一名驺虞，王者徳至禽。
兽泽洞幽则见
五代史永平三年五月驺虞见璧山有二鹿随之
见则天下大穰
见则天下大风
山海经钦山，有兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自呌，见则天下大穰， 泰器之山，观水出焉，西流注于流沙，是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，尝行西海游于东海，以夜飞，其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰， 玉山，有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。
又几山，有兽焉，其状如彘，黄身白头白尾，名曰闻，见则天下大风， 少咸之山，有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其名山：其行如风，见则天下大风。
见则天下大水
见则天下大旱
山海经空桑之山，有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦，其名曰軨軨，其呜自呌，见则天下大水， 犲山，有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水，剡山，有兽焉，其状如彘而人面，黄身而赤尾，其名。
曰合窳，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水， 阳山，多化蛇，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见则其邑大水， 敖岸之山，有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水，长右之山，有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则其郡县大水， 崇吾之山，有鸟焉，其状如鳬，而一翼一目，相得而飞，名曰蛮蛮，见则天下大水，玉山有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，是食鱼，其。
音如録，见则其国大水， 邽山，蒙水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝，蠃鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水。
又姑逢之山，有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿鴈，若呜曰：獙獙，见则天下大旱， 独山，末涂之水出焉，而东流注于沔，其中多螩防，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱， 女烝之山，膏水出焉，而西注于鬲水，其中多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱， 子桐之山，子桐之水出焉，而西流注于余如之泽，其中多鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱， 崦嵫之山，有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱， 錞于母逢之山，浴水出焉，有大蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱， 太华之山，有蛇焉，名曰肥，六足四翼，见则天下大旱， 浑夕之山，有蛇一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱。
触邪兽
饲邪兽
述异记，獬豸者一角之羊也，性知人有罪，臯陶治狱，其罪疑者，令羊触之 ，又唐长庆中，陇上出异兽如猴，腰尾皆长，色青迅猛，见蕃人即捕而食之，遇汉人则否。
神异经穷，其兽似牛而色狸，尾长曵地，其声似狗，狗头人形，钩爪锯牙，逢忠信之人齧而食之，逢奸邪者则擒禽兽而饲之，【穷其当作穷竒】。
除凶
蠲忿
梁祚，魏国统云，西南夷土有异犀，三角夜行，如大炬火，照数千，歩或时解脱，则藏于深宻之处，不欲令人见之，王者贵其异以为簪，能消除凶逆。
杜阳编，懿宗周昌公主出降，带蠲忿犀，其犀圆如弹丸，入土不朽烂，带之令人蠲忿怒。
御兵
御凶
山海经中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰駮，是食虎豹，可以御兵虢山，其鸟多寓，状如防而鸟翼，其音如羊，可以御兵騩山，正囘之水出焉，而北流注于河，其中多飞鱼。
其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵 ，少室之山，休水出焉，而北流注于洛，其中多防鱼，状如蜼，而长距足白，而对食者，无蛊疾，可以御兵。
又隂山有兽焉，其状如狸而白首，名曰天狗，其音如橊橊，可以御凶， 英鞮之山，涴水出焉，而北注于陵羊之泽，是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯，可以御凶， 讲山，有木焉，名曰帝屋，叶状如椒，反伤赤实，可以御凶，【反伤刺下勾也，】。
辟尘
试毒
本草李司封宗易尝言石驸马保吉知陈州，其州廨，一皆新之，每毁旧屋，则坐于下，风尘自分去，人皆惊怪之，盖其所服辟尘犀也， 岭表录异辟尘犀，为妇簪梳，尘不着髪。
抱朴子通天犀有白理如线者，以盛米置羣鸡中，鸡欲往啄米至，辄惊却，故南人名为骇鸡，犀得其角，一尺以上，刻为鱼，而衔以入水，水常为开，方三尺，可得气息水中，以其角为义导者，试煑毒药为汤，以义导搅之，皆生白沫，无复毒物，则无沫起也， 北户录注通天犀，置大雾重露下，终不沾濡，又堪辨毒，或中毒箭刺于疮中，立愈。盖犀食百毒，棘刺故也。 南越志，海中出离水，犀似牛，其出入有光，水为之开。
旧唐书拂防国，一名大秦，有鸟似鹅，其毛緑色，常在王边，倚枕上坐，每进食有毒，其鸟輙鸣。
双双合体
蛩蛩假足
山海经云南海之外，有二青兽相并，名曰双双，【注云：言体合为一也，公羊传双双而俱至】。
説苑孔子曰：北方有兽，其名曰蟨，前足防后足，兎是兽也，甚矣其爱蛩蛩巨虚也，食得甘草，必齧以遗蛩蛩，巨虚蛩蛩巨虚见人将来，必负蟨以走，蟨非性之爱蛩蛩巨虚也，为其假足之故也。二兽者，亦非性之爱蟨也，为其得甘草而遗之故也。
血堪染鞾
猩猩血可染罽
本草宋建武中，安西县主簿韦文礼进，雌雄二头，帝曰：吾闻能负千钧，若既力如此，何能致之？彼土人丁，銮进曰：，见人喜笑，则上唇掩其目，人以钉钉着额上，任其奔驰，死而取之，髪极长，血堪染鞾，其毛一似猕猴，人面红赤色，作人言马声，善知生死，饮其血，使人见鬼，帝闻而欣然，命工图之，华阳国志，永昌郡有猩猩能言其血可以染朱罽，色鲜不黯。
狮能御象
狮能伏虎
宋书宗慤，字元干，随檀和之伐林邑，入象浦，林邑王范阳迈倾国来拒，以兵装被象，前后无际，慤曰：吾闻狮子威服百兽，乃制其形，与象相御，象果惊奔，众因溃散，遂克林邑，收其异宝杂物，不可胜计。
洛阳伽蓝记，元魏波斯国献狮子，永安末，始逹京师，庄帝谓侍中李彧曰：朕闻虎见狮子必伏，可覔试之，于是诏近山郡县，捕虎以进，巩县山阳并进，二虎一豹，见狮子悉瞑目不敢仰视，园中素有一育，熊性甚驯善，帝令取试之，虞人牵育熊至，闻狮子气，惊怖跳踉，曵鎻而起，帝大笑， 旧説狮子虎见之而伏豹，见之而瞑，熊见之而跃。
象胆随四时
蚺胆随三旬
类苑，淳化中，上苑一象毙，太宗命取胆不获，徐曰：当在前左足，果得之，问其故，曰：象胆随四时在足，今方春，故知之。
酉阳杂俎蚺蛇胆上旬近头，中旬在心，下旬近尾，又朝野佥载云：五月五日取时，胆两柱相去五六尺，系蛇头尾，以杖于腹下来去扣之，胆即聚，以刀刲取药，封放之不死，复更取看，肋下有痕，即放。
木代象牙
木代犀角
南越志，象牙，长一丈余，脱其牙，则深藏之，削木代之，可得不尔，穷其主得乃已。
抱朴子犀，岁一解角，藏于山中，人以木如其角，代之犀，不觉后年，輙复解 ，酉阳杂俎云：波斯国谓象牙为白暗，犀角为黒暗。
象泣子
猿求子
酉阳杂俎象性允识，见其子皮必泣 ，又蒋子万机论云：象见子皮无逺近必泣。
南史齐鱼复侯子响为萧顺之所杀，武帝出景阳山，见一猿奋掷悲鸣，问后堂丞，此猿何意？答曰：猿子前日堕崖致死，其母求之，不见故耳。上因忆子响欷，良久不自胜，顺之慙惧，以忧卒。
飞兎日行三万里
騕褭行万五千里
瑞应图曰：飞兎者，神马之名也，日行三万里，禹治水，勤劳厯年，救民之害，天应其徳而至。
应劭曰：古有骏马，名騕褭，赤喙黑身，一日行万五千里。
马名黄耳
犬名黄耳
穆天子传注，魏时鲜卑献千里马，白色，而两耳黄，名曰黄耳。
述异记，陆机少时，颇好游猎，在呉豪盛，客献快犬，名曰黄耳，机后仕洛，常将自随，此犬黠慧，能解人语，又常借人三百里外，犬识路自还，一日至家，机羇旅京师，久无家问，机戏语犬曰：我家絶无书信，汝能赍书驰还，取消息否？犬喜揺尾，作声应之。
絶尘
絶影
西京杂记，文帝自代还，有良马九匹，一名絶尘魏书曰：曹公所乘马名絶影。
汉文帝九逸
唐太宗十骥
西京杂记，文帝自代还，有良马九匹，皆天下之骏马也，一名浮云，一名赤电，一名絶羣，一名逸骠，一名紫鷰骝，一名緑螭骢，一名龙子，一名麟驹，一名絶尘，号为九逸，有来宣能御，代王号为王，良俱还代邸，囘纥传，唐太宗时，东骨利干国产良马，首似槖驼，筋骼壮大，日中驰数百里，太宗时来，其大酋因使者献之，帝取其异者号十骥，皆为美名，曰腾霜，白曰：皎雪骢曰：凝露骢曰：悬光骢曰：决波騟，曰飞霞骠，曰发电赤曰：流金曰：翔麟紫，曰奔虹赤，厚礼其使。
昭陵六马
大宛六马
金石録太宗六马，其一曰，拳毛騧黄马黒喙平刘黑闼时所乘，赞曰：月精按辔，天驷横行，弧矢载戢，氛埃廓清，其二曰什伐赤，纯赤色平，世充建徳时所乘赞曰：瀍涧未静，斧钺伸威，朱汗骋足，青旌凯归，其三曰白蹄，乌纯黒色四蹄俱白，平薛仁杲时所乘，赞曰：倚天长剑，追风骏足，耸辔平陇，囘鞍定蜀，其四曰特勒，骠黄白色，喙防黑色，平宋金刚时所乘，赞曰：应策腾空，承声半汉，入险摧敌，危济难，其五曰飒露紫，紫鷰骝，平东都时所乘，赞曰：紫鷰超跃，骨腾神骏，气詟三川，威凌八阵，其六曰【阙，】驱苍白杂色，平窦建徳时所乘赞曰：足轻雪影，神发天机，策兹飞练，定我戎衣潼闗之役备体流汗。
纪异録，天宝中，大宛国进汗血，马六疋，一曰红叱拨，二曰紫叱拨，三曰青叱拨，四曰黄叱拨，五曰丁香叱拨，六曰桃花叱拨，上乃制名，一曰红玉辇，二曰紫玉辇，三曰平山辇，四曰陵云辇，五曰飞香辇，六曰百花辇，复命图于瑶光殿，乃改为观骥殿。
刘先主的卢
庾元规的颅
世语曰：刘备屯樊城，刘表曾请备宴防，蒯越蔡瑁，欲因防取备，备觉之，伪如厠潜遁，出所乘马，名的卢骑的卢走渡，襄阳城西，檀溪水中，溺不得出，备急曰的卢，今日厄矣，可努力的卢，乃一踊三丈，遂得过乘桴，渡河中流，而追者至，以表意谢之曰：何去之速乎？晋书庾亮，字元规，美姿容，初，亮所乘马，有的卢殷浩以为不利于主，劝亮卖之，亮曰：曷有已之不安而移之于人，浩慙而退， 傅乘舆马赋曰：往日，刘备之初降也，太祖赐之骢马，使自至厩，选之厯名马以百数，莫可意者，次至下厩有的颅，马委弃莫视，痩瘁骨立，备抚而取之，众莫不笑之，马超破苏氏坞，坞中有骏马百余匹，自超以下俱争取肥好者而将军厐徳独取一騧马，形观既丑，众亦笑之，其后刘备奔于荆州，马超战于渭南，逸足电发，追不可逮，众乃服焉。
五花乘
九花虬
名画要録，开元内廐，有飞黄照夜浮云，五花之乘，又唐六典云：外牧岁进良马，印以五花飞凤之字，杜阳编，代宗命御马九花虬并紫玉鞭辔以赐，郭子仪马身被九花文，号九花虬，上往日东幸，观猎于田，不觉日暮，忽顾谓侍臣曰：行宫去此几里？奏曰：四十里，上令速鞭，恐阂夜而九花虬绥然如三五里而已。
忽雷驳
望云骓
酉阳杂俎秦叔宝所乘马，号忽雷驳，常饮以酒，每于月明中试，能竪越三领黑氊，及胡公卒，嘶鸣不食而死。
国史补徳宗幸梁御马，号望云骓，驾还，饲以一品料，暇日牵而视之，至必长鸣，四顾，若感恩状，后老死飞龙廐，中贵戚画为图。
东夷濊国献果下马
汉乐浪郡出果下马
魏志濊国果下马，汉桓时献之，【注云：高三尺，乘之，可于果树下行，】又汉书，昌邑王贺召皇太后果下马乘之。
述异记，汉乐浪郡，出果下马，高三尺， 又北史尉景，有果下马，文襄求之不与，曰：土相扶为墙，人相扶为王，一马亦不得畜而索也。
千里马
千里牛
续博物志，肃宗时，有告保定太守反者令李泌乘千里马往按之，千里马宁逺所献发拳，紫色，状如八骏，乘者必衣裘，冒絮似胡儿，抱持早发，扶风初驰三十里，则皆旁侧跳三十里外，乃坠然而去，唯闻耳傍风声，飞前蹄之土，过辰时，逹保定申时归奏事。
晋书茍晞，见朝政日乱，惧祸及，已而多所交结，每得珍物，即遗都下，亲贵兖州，去洛五百里，恐不鲜美，募得千里牛，每遣信旦发，暮还。
马四岁二齿
牛四岁四齿
酉阳杂俎马四岁两齿至二十岁齿尽平
酉阳杂俎牛三岁二齿，四岁四齿，五岁六齿以后，每一年接脊一节。
六角牛
四耳牛
述异记周成王时东夷送六角牛
洞防记，元封三年，大秦献花蹄牛，高六尺，尾环绕，角生四耳，角端有肉，蹄如莲华。
角容一石
角容廿斛
魏书，元魏桓帝马不能胜，常乘安车，驾大牛角，容一石。
南史扶桑国有牛角甚长以角载物至胜二十斛
稍割牛
日及牛
什法盛厯国传天竺波罗奈国有稍割牛，黑色，角细，长可四尺，计十日一割，或不至十日，一割便困，病或致死，人服其血，皆老夀国人皆夀五百岁牛夀一等于人， 又异物志，月氏有羊尾，重十斤，稍割以供养，寻生如故。
中记，大月支及西胡，有牛名日及牛，以今日割取其肉三，四斤，明日，其肉已复，疮亦愈。汉人入此国，以牛示之以为珍异，汉人曰：吾国有防大小如指，名为蚕食桑叶，为人吐丝，外国人不复信有蚕也， 又博物志，越嶲国有牛，稍割取肉，经日必复生 ，又膳夫录大食，勿斯离国，产胡羊，高三尺余，其尾如扇，每岁春时割取脂二十余斤，再缝合，仍生不取则胀死，庄浪有饕羊，土人岁取其脂，非久复满腹。
鹿角八岐
鹿身两头
宋高僧传唐京师安国寺，什元康，贞观中，游学京邑，有彭姓者，先居山野，见一鹿角，分八岐，厥形絶异抚而驯伏，遂豢养之乘而致逺曾无倦色。
魏宏南中志云：南郡有熊仓，山上有神鹿，一身两头，食毒草，名之食毒，鹿 盛之荆州记，武陵郡有山兽如鹿，前后有头，常以一头食一头行。
猾褢冬蛰
熊罴冬蛰
山海经尧灮之山，其阳多玉其隂多金有兽焉，其状如人而彘鬛，穴居而冬蛰，其名曰猾，褢【滑，怀两音】，其音如斲木，见则县有大繇。
诗义熊能攀缘上高树，见人则颠倒，投地而下，冬入穴而蛰，始春而出。
鹿寨
熊馆
碎录鹿，夜临宿下，鹿角寨，大者角向外四围，小者在中，团围如寨，今人以木仿作鹿角寨。
墨客挥犀熊于山中，行数十里，悉有跧伏之所必在石，嵓枯木，中山民谓之熊馆，唯虎出百里外，则迷所出道路。
熊白
熊掌
埤雅云：熊当心，白脂如玉，俗呼熊白，好举木引气，谓之熊经。
尔雅翼熊方冬，唯自舐其掌，故其掌特美，烹之难熟，晋灵公杀宰夫之腝，熊蹯不熟者，而楚城见围，请食熊蹯而死，以其难熟，冀于外救也， 纒子桀，王天下酒，浊而杀厨人，纣王天下，熊蹯不熟，而杀厨人。
呼熊为子路
呼虎为李耳
述异记，东土呼熊为子路，以物击树云，子路可起，于是便下，不呼则不动也。
风俗通曰：呼虎为李耳俗説虎本南部中庐，李氏所为呼李耳，即喜呼斑，便怒 ，又方：言曰：陈，魏；宋，楚之间，或谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，自闗东西谓之伯，都虎食物，遇耳即止，以触讳故也。
一峯槖駞
两脚骆驼
北史迷宻国正平元年，遣使献一峯黒槖駞 尔雅翼驼，背有两峯，如鞍，其足三节。
南史滑国者车师之别种也，有两脚骆驼，野驴有角。
果然让老
果然伤类
山经果然，兽似狝猴，以名自呼，色苍黒羣行老者在前，少者在后，得果食，辄与老者似有义焉，交趾诸山有之，獠人射之，以其毛为裘褥，甚温暖。
国史补剑南人之采果然者，得一果然，其数十，果然可得，何哉？果然有伤其类者，聚族悲鸣，虽杀之不去，此禽兽之状而人心也。
麝举爪剔其香
蚒露腹明无胆
埤雅，今商汝山中多羣，麝所遗粪，常就一虽逺逐食必还走，其地不敢遗迹，他所虑为人，获人反以是踪迹其所在，必掩羣而取之，盖麝絶爱其香，每为人所廹，逐势且急，即自投高岩，举爪剔出其香，就絷且死，犹拱四足保其脐。
岭表录异蚺蛇被取胆，它日见捕者则逺逺侧身露腹疮，明已无胆，以此自脱。
孙供奉
胡博士
幕府摭闻录唐昭宗播迁，随驾伎艺，人有弄猴颇驯，能随班起居，昭宗赐以绯袍，号孙供奉，罗隐下第，诗云何如学？取孙供奉一笑，君王便着绯，朱梁簒位取此猴，令殿下起居，猴望殿陛见，全忠径趋其所，跳跃奋击，遂令杀之，唐臣媿，此猴多矣。
搜神记，有一书生，皓首称胡，博士教授诸生，忽复不见，九月九日，士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之，见空冢中，羣狐罗列，见人即走，老狐独不去，是皓首书生。
狐死首丘
豹死首山
广志，狐死首丘，豹死首山，是性之异也。 又安南志，象病必向南而死。
犹豫
狐疑
顔氏家训礼云，定犹豫，决嫌疑，离骚曰：心犹豫而狐疑，先儒未有释书，按尸子曰：五尺，犬为犹説文云陇西谓犬子为犹，吾以为人将犬行，犬好豫在人前，待人不得，又来迎，如此往还，至于终日，斯乃豫之所以为未定也，故称犹豫，或以尔雅曰：犹如麂，善登木，犹兽名也，既闻人声，乃豫缘木，如此上下，故称犹豫，狐之为兽，又多猜疑，故听河氷无流水声，然后渡，今俗曰狐疑，虎卜则其义也。
狼籍
狼狈
野史云：狼起卧游戏，多借草草皆秽，故曰狼籍，酉阳杂俎云：狼防中筋大如鸭卵，有犯盗者熏之，当令手挛缩，狼粪烟直上，烽火用之，或言狼狈是两物，狈前足絶短，每行常驾两狼，失狼则不能动，故世言事乖者称狼狈。
以黄羊祀灶
以乌羊系车
风俗通汉记南阳隂子方积恩好施，善祀灶，腊月晨炊而灶神见，再拜受神，时有黄羊，因以祀之，其孙识执金吾，封原鹿侯，兴卫尉，鲖阳侯家，凡二侯牧守数十，其后子孙常以腊月祀灶，以黄羊。
南史孔淳之与王敬，为人外之游，又申以婚姻，敬以女适淳之子尚，遂以乌羊系所乘车辕，提壶为礼，至则尽欢共饮，迄暮而归，或怪其如此，答曰：固亦农夫田父之礼也。
羊生土中
犬生地中
旧唐书拂林，【林当作防】国有羊羔，生于土中，其国人其欲萌，乃筑垣以环之防，外兽所食，然其脐连地，割之絶则死，惟人着甲走马撃鼔骇之，其羔惊鸣而脐絶因逐水草，以一二百口为羣。
尸子地中有犬，名曰地狼 ，夏鼎志，掘地得犬，名曰贾。
氷下防重十斤毛可以为褥
火中防重百斤毛可以作布
神异经北方层氷万里，厚百丈，有磎防在氷下土中焉，形如防，食草木，肉重千斤，可以作脯，其毛八尺，可以为褥，卧之郤寒，又不烬水火中，有防重千斤，毛长二尺余，细如丝，但居火中洞赤，时时出外而毛白，以水逐而沃之即死，取纺绩，其毛织以为布，用之若有垢涴，以火烧之则浄也。
又南荒之外有火山，昼夜火然，火中有防重百斤，毛长二尺余，细如丝，可以作布。
龙畏铁
龙畏蜡
封氏见闻海州南有沟水上，通淮楚，公私漕运路也，宝应中，堰破东海令李知逺主役脩复将成辄壊甚以为忧，或説梁武筑浮山堰，频有缺，壊乃以铁数万斤，填积其下，堰乃成知逺闻之即依其言而塞穴，初，堰之将壊也辄闻其下殷如雷声，至是，其声移于上流数里，盖金铁味辛，辛能害目，蛟龙护其目，避之而去，故堰可成。
南部新书龙之性，麤猛而畏蜡，爱玉及空青而嗜烧鷰肉，故食鷰肉，人不可渡海。
鯥鱼陵居
龙鱼陵居
山海经柢山，多水，无草木，有鱼焉，其状如牛，陵居蛇尾有翼，其羽在魼，【亦作胁】下，其名曰鯥，冬死而夏生，食之无肿疾。
又龙鱼陵，居在轩辕之北，状若狸，一曰鰕，即有神圣乘此以行九野，一曰鼈，鱼在夭野北，其为鱼也如鲤。
白龙鱼服
白龙鱼鳞
载记韦谀曰：白龙鱼服，有豫且之祸，海若濳游罹葛陂之酷。
洞防记白龙鱼鳞网者食之
十朋
四品
尔雅：一曰神，二曰灵，三曰摄，四曰宝，五曰文，六曰筮，七曰山，八曰泽，九曰水，十曰火 ，易损五爻云：或益之十朋之，郑注引之食货志，元岠冉长尺二寸，直千一百六十，为大贝十朋，公九寸，直五百为壮，贝十朋侯七寸以上直三百，为幺贝十朋，子五寸以上直百为小贝十朋，是为宝四品。
衣督邮
河伯从事
古今注一名衣督邮
又云一名河伯从事
吴王脍余
志公脍残
博物志呉王江行，食脍有余弃于江中流，化而为鱼，今江中有名呉王余脍鱼者长四寸，大者如箸，犹作脍形。
高僧传宝志对梁武帝食脍，帝曰：朕不知味二十余年，师何必尔志？乃吐出小鱼，鳞尾依然，今金陵鲙残鱼是也。
曝鳃
烧尾
三秦记河津，一名龙门，巨灵迹犹存，水悬下注，旁有山水陆不通，鱼之属莫能上，江海大鱼集门下数千不得上，上者为龙，不上者鱼故云曝鳃，龙门垂耳，辕下。
林登博物志，龙门之下，每岁季春，有黄鲤二鱼自海及诸川争来赴之，一岁中登龙门者，不过七十一，初登龙门，即有风雨随之，天人自后烧其尾，乃化为龙矣。
鰕姑
螺妇
尔雅翼海中有鰕姑状如娱蚣云管鰕
原化记义兴，呉堪为县吏，家临荆溪，忽得大螺，已而化女子号，螺妇县令闻而求之，堪不从，乃以事虐堪曰：今要鰕防毛鬼臂二物，不获致罪，堪语螺，妇即致之，令乃谬语曰：更要祸斗，堪又语螺妇，妇曰：此兽也，须防牵至如犬而食火，粪以为火，令与火试之，忽遗粪烧县宇，令及一家，皆焚死焉。
海镜蟹为腹
水母虾为目
越絶书海镜蠏为腹水母，虾为目 ，岭表录异海镜，广人呼为膏，叶盘两片，合以成形，殻圆中甚莹滑，日照如云母，光内有少肉如蚌胎，腹中有红蠏子，其小如黄豆，而螯足具海镜，饥则蠏出，拾食蠏饱，归腹海镜亦饱，或廹之以火，则蠏子走出离肠腹，立毙，或生剖之，有蠏子活在腹中，逡廵亦毙， 本草蜡一名樗蒲，鱼生东海如血，防大者如牀，小者如斗，无腹胃眼目以虾为目，虾动蜡沈，故曰水母，目鰕如駏驉之与蛩蛩相假矣。
蜂君
蚁王
化书蜂有君礼也 自然论蜂无王而尽死
齐谐记董昭之过江，见一蚁，着一短芦走，因以防系芦，着船蚁得生，其夜，梦一乌衣人谢云：仆是蚁中王也，后竟脱董于难。
食而不饮
饮而不食
淮南子曰：蚕食而不饮，三十二日而化蝉，饮而不食，三十日而死，浮游不饮不食，三日而终也。
青蝇为吊客
青蝇为贺客
虞翻别传翻，放弃南方云：自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，使天下一人知己者，足以不恨。
青阳记，术士相牛僧孺，若青蝇拜贺，方能及第，公疑之，及登科讫，归生家庭，有青蝇，作八行立，约数万，折躬再三，良久乃去。
树子化蝶
木叶化蝶
潇湘录长安城，禁苑内一大树，冬月雪中，忽花叶茂盛及凋落，后结实，其子光明灿然，如火之照焉，数日，皆化为红，蛱蝶飞，至明年，唐高祖自唐国入长安，此其前兆也。
北户録段公路南行厯悬藤峡，维舟饮水，覩岩侧有一木五，防初谓丹青之树，命仆采获一枝，尚缀软蝶，凡二十余个，有翠绀缕者，金眼者，丁香眼者，紫斑眼者黒花者黄白者，绯脉者大如蝙蝠者，小如榆荚者，因登岸视之，乃知木叶化焉。
蛱蝶如帆
蜈蚣如筝
岭南异物志，常有人游，南海泊于孤岸，有物如蒲，帆飞过海，将到舟，舟人竞以物击之，如帆者尽破碎，堕地视之，乃蛱蝶也，海人去其翅足称之，得肉八十斤，噉之极肥美。
纪闻唐杜暐使岭南，至康州见蜈蚣，大如筝，天宝四载，广州因海潮一蜈蚣，死割其爪，得肉一百二十斤。
骈志卷十八
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷十九
眀 陈禹谟 撰
癸部上
王肃三反
郄公三反
魏志刘实以王肃，方于事上，而好下佞，已此一反也，性嗜荣贵，而不求茍，合此二反也，吝惜财物，而治身不秽，此三反也。
世说郗公体，中有三反，方于事上好下，佞已一反，治身清贞，大脩计校，二反，自好读书，憎人学问，三反，又唐李峤三戾，性好荣迁，憎人升进，性好文章，憎人才笔，性好贪浊，憎人受财。
三良为政郑未可间
三良为殉秦不东征
左传郑伯使太子华聴命于会言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉。
又秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使毋失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又収其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
晏子授缨而乘去庄公之难
蒯芮驱车而入死庄公之难
韩诗外传崔杼弑庄公，合士大夫盟，盟者皆脱剑而入，言不疾，指血至者死，所杀者十余人，次及晏子奉杯，血仰天而叹曰：恶乎崔杼，将为无道而杀其君，于是盟者皆视足，崔杼谓晏子曰：子与我，吾将与子分国，子不与我杀子，直兵将推之，曲兵将钩之，吾愿子之图之也，晏子曰：吾闻畱以利而倍其君，非仁也，刼以刃而失其志者，非勇也；诗曰：莫莫葛藟，延于条枚，恺悌君子，求福不回，婴其可回矣，直兵推之，曲兵钩之，婴不之革也，崔杼曰：舍晏子，晏子起而出授缨而乘其仆，驰晏子抚其手曰：麋鹿在山林，其命在庖厨，命有所悬，安在疾驱，安行成节，然后去之。
又齐崔杼弑庄公，荆蒯芮使晋而反其仆曰：君之无道也，四隣诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？荆蒯芮曰：善哉而言也！早言，我能諌諌而不用，我能去，今既不諌又不去，吾闻之，食其食死其事，吾既食乱君之食，又安得治君而死之，遂驱车而入死其事，仆曰：人有乱君，犹必死之。我有治长，可无死乎？乃结辔自刎于车上，君子闻之曰：荆蒯芮可谓守节死义矣，仆夫则无为死也。犹饮食而遇毒也，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，荆先生之谓也。
晏子能知越石父
晏子不知北郭骚
史记越石父贤，在缧绁中，晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归，弗谢入闺，久之，越石父请絶晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求絶之速也？石父曰：不然，吾闻君子诎于不知己，而信于知己者，方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既以感寤而赎我，是知己，知己而无礼，固不如在缧绁之中，晏子于是延入为上客。
吕览，齐有北郭骚者，结罘罔，梱蒲苇，织屦履以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：愿乞所以养母，晏子之仆谓晏子曰：此齐国之贤者也，其义不臣乎天子，不友乎诸侯于利，不茍取于害，不茍免，今乞所以养母，是说夫子之义也。必与之晏子使人分仓粟，分府金而遗之，辞金而受粟，有间，晏子见疑于齐君，出奔，过北郭骚之门而辞，北郭骚沐浴而出，见晏子曰：夫子将焉适？晏子曰：见疑于齐君，将出奔，北郭子曰：夫子勉之矣，晏子上车，太息而叹曰：婴之亡岂不宜哉？亦不知士甚矣，晏子行，北郭子召其友而告之曰：说晏子之义，而常乞所以养母焉。吾闻之曰：养及亲者身伉，其难【伉，当】今晏子见疑，吾将以身死白之，着衣冠，令其友操剑奉笥而从，造于君庭，求复者曰：晏子天下之贤者也，去则齐国必侵矣，必见国之侵也，不若先死，请以头托白晏子也，因谓其友曰：盛吾头于笥中，奉以托，退而自刎也，其友因奉以托，其友谓规者曰：北郭子为国，故死，吾将为北郭子死也，又退而自刎，齐君闻之，大骇，乘驿而自追晏子，及之国郊，请而反之，晏子不得已而反，闻北郭骚之以死，白已也，曰：晏婴之亡，岂不宜哉？亦愈不知士甚矣。
戚南山白石歌
杨恽南山种豆歌
淮南子，戚欲干齐桓公困穷，无以自逹，于是为商旅将任车，以商于齐，暮宿于郭门外，桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚众，越飰牛车下，击牛角而疾商歌，桓公闻之，曰：异哉，非常人也，命后车载之，因授以政，其歌曰：南山矸白石烂生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？汉书杨恽报孙会宗书，其诗曰：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，人生行乐耳，须富贵何时？【评曰：南山之歌一也，戚以致齐桓之异，杨恽以取汉宣之诛，士之遭际，亦何常哉？讵可谓戚工而笑，恽拙也，】。
有功见疑
有罪见信
韩非子乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之，羮乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯，文侯谓堵师赞曰：乐羊以我故而食其子之肉，答曰：其子而食之，且谁不食？乐羊罢中山，文侯赏其功而疑其心。
又孟孙猎得麑，使秦西巴载之持归，其母随之而啼，秦西巴弗忍而与之，孟孙归至而求麑，答曰：余弗忍而与其母，孟孙大怒，逐之，居三月，复召以为其子傅其御曰：曩将罪之，今召以为子傅，何也？孟孙曰：夫不忍麑，又且忍吾子乎？故曰：巧诈不如拙诚，乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪益信。
吕范以忠诚见信
周谷以能欺不用
吴志孙策使吕范典主财计，孙权时年少，私从有求，范必关白，不敢专许，当时以此见望，权守阳羡长，有所私用，防或料覆，功曹周谷輙为傅着簿书，使无谴问，权临时悦之，及后统事，以范志诚厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也，【评曰：楚防有之，人有挑其隣室者，长者詈之，少者许之，后竟取长者，或曰：夫非詈汝者邪？曰：在人欲其许我，在我欲其詈人也，此足喻仲谋，爱憎之变矣，昔汉高赏季布之罪，诛丁固之功，亦以此乎】。
灌合梁楚之交
争桑搆吴楚之战
贾太傅新书，昔梁大夫宋就为邉县令，与楚隣界梁亭，楚亭皆种梁亭，劬力数灌其，美楚亭田窳而稀灌其，恶楚，令以梁之美，怒其之恶，因夜徃窃搔梁，皆有死焦者矣，梁亭觉之，因请其尉，亦欲窃徃报搔，宋就曰：是搆怨召祸之道也，令人窃为楚亭夜灌其，令勿知也，楚旦而徃则已灌，日以美，楚亭怪而察之，则梁亭之为也，楚令大悦，因以闻楚王，楚王曰：此梁之隂让也乃谢以币，而请交于梁王。
吕氏春秋楚之边邑曰卑梁，其处女与吴之边邑，处女桑于境上，戏而伤卑，梁之处女，卑梁人操其伤子以让吴人，吴人应之不恭，怒，杀而去之，吴人徃报之，尽屠其家，卑梁公怒曰：吴人焉敢攻吾邑，举兵反攻之，老弱尽杀之矣。吴王夷昧闻之怒，使人举兵侵楚之边邑，克夷而后去之，吴，楚以此大格，实为鸡父之战。
毛义奉檄动顔
赵晔奉檄心耻
东观记，毛义性恭俭，谦约少时，家贫，以孝行称，南阳张奉慕其名，往候之，坐有顷，府檄到，当以义为守令，义奉檄持入白母，喜动顔色。
谢承后汉书赵晔少尝为县吏，奉檄送督邮，心耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，究竟其术。
道经九折阪
敕入鳯庄门
汉书王阳为益州刺史，至卭僰九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，及王尊为刺史，至其阪，问吏曰：此非王阳所畏道邪？尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣。
南史宋眀帝敕谢庄子朏谢鳯子，超宗从鳯庄门入，二人俱至，超宗曰：君命不可以不徃，乃趋而入，朏曰：君处臣以礼，进退不入，时人两称之，以比王阳，王尊。
娄敬不敢易衣
叔孙乃变其服
汉书娄敬戍陇西，过雒阳，高帝在焉，敬脱挽辂，见齐人虞将军曰：臣愿见上言便宜，虞将军欲与解衣敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，不敢易衣。
又汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王，通儒服，汉王憎之，乃变其服，短衣楚制，汉王喜。
思堇哭泽便生
思堇惜钱不买
晋书刘殷曾祖母，盛冬思堇而不言，食不饱者一旬矣，殷怪而问之，王言其故，殷时年九嵗乃于泽中恸哭曰：殷罪衅深重，幼丁艰罚，王母在堂，无旬日之养，殷为人子，而所思无获，皇天后土，愿垂哀愍，声不絶者半日于是忽若有人云止，止声殷，收泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归，食而不减至时，堇生乃尽北史崔和位，平昌太守，家巨富而性吝，埋钱数百斛，其母李春思堇，惜钱不买，后其子轨盗钱百万，背和亡走。
庾彦达分秩奉姊
朱脩之未曽赡姊
南史庾彦达为益州刺史，携姊之鎭，资给供奉，中分秩禄，西土称焉。
又朱脩之俭，刻无润，贵为刺史，未曽供赡，其姊徃姊家姊为设菜，羮粗饭以激之，脩之曰：此是贫家好食进之致饱。
不欲婿为张掖守
特乞婿为徐州长
汉书张禹为成帝所敬厚，帝尝亲拜禹牀下，禹顿首谢恩，归诚言老，臣有四男一女，爱女甚于男逺嫁为张掖太守萧咸妻，不胜父子，私情思于相近，上即时徙咸为农太守。
北史崔光曽启其女，壻彭城刘敬徽，云敬徽为荆州五陇戍主，随夫行，常虑冦抄，南北分张，乞为徐州长兼别驾，暂集京师，眀帝许之。
所居尘埃满积
輙令拭席洗床
南史周舍，性俭素，衣服器用，居处牀席，如布衣之贫者，每入官府，虽广厦华堂，闺閤重邃，舍居之则尘埃满积，以荻为障，壊亦不修。
又庾仲文，性好洁，士大夫造之者，未出户，輙令人拭席洗牀，时陈郡殷冲亦好净，小吏非净浴新衣，不得近左右，士大夫小不整洁，每容接之，仲文好洁反是，每以此见讥。
虞翻骨体不媚
魏徴举动妩媚
虞翻别传曰：翻放弃南方云：自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，使天下一人知己者，足以不恨。
旧唐书，太宗宴于丹霄楼，酒酣，太宗谓长孙无忌曰：魏徴王珪昔在东宫，尽心所事，当时诚亦可恶，我能拔擢用之，以至今日，足为无愧古人，然徴每諌我不从发言，輙即不应，何也？对曰：臣以事有不可，所以陈论，若不从輙应，便恐此事即行，帝曰：但当时且应，更别陈论，岂不得耶？徴曰：昔舜诚羣臣，尔无面从，退有后言，若臣面从，陛下方始諌，此即退有后言，岂是稷？契事尧，舜之意耶？帝大笑曰：人言魏徴举动疎慢我，但觉妩媚，适为此耳，徴拜谢曰：陛下导之使言，臣所以敢諌，若陛下不受臣諌，岂敢数犯龙鳞。
鲧入羽渊
鲧伏羽山
史记舜登用摄行天子之政，巡狩行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山，以死 正义曰：鲧之羽山，化为黄能，入于羽渊，【能音乃来，反下三防为三足也，】。
连山，易曰：有崇伯鲧，伏于羽山之野 ，又山海经曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命，帝令祝融杀鲧羽郊。
汤时有谷生于庭
太戊桑谷生于朝
吕览，成汤之时，有谷生于庭，昏而生比，旦其大拱，吏请卜其故，汤退，卜者曰：吾闻祥者福之先者也，见祥而为不善，则福不至，妖者祸之先者也，见妖而为善，则祸不至，于是早朝晏退，问疾吊防，务镇抚百姓，三日而谷止，故祸兮福之所倚，福兮祸之所伏，圣人所独见，众人焉知其极。
殷本纪帝太戊立，伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与帝，其修徳太戊从之，而祥桑枯死，【按：高诱注书叙云：伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，太戊，太甲之孙，太康之子也，号为中宗满，两手曰拱，汤生仲丁，仲丁生太甲，太甲生，太康，太康生太戊，凡五君矣，此云汤之时，不亦缪乎？由此观之，曝咸阳市门，无敢增损一字者，明畏不韦之势耳，故扬子云恨不及其时，车载其金而归也，】。
齐桓公读书于堂上
楚成王读书于殿上
庄子桓公读书于堂上，轮扁斲轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读者为何言邪？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？公曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟粕已矣，桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死，轮扁曰：臣也，以臣之事观之，斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斲轮，古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟粕已夫！
韩诗外传，楚成王读书于殿上，而轮扁在下作而问曰：未审主君所读何书也？成王曰：先圣之书，轮扁曰：此真先圣王之糟粕耳，非美者也，成王曰：子何以言之？轮扁曰：以臣轮言之，夫以规为圆，矩为方，此其可付乎？子孙者也，若夫合三木而为一应乎心，动乎体，其不可得而传者也，以为所传，真糟粕耳，故唐虞之法可得而改也，其喻人心不可及矣。
抱罋出井
负缶入井
庄子云：子贡过汉隂见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱罋而出，灌子贡曰：有械于此，后重前轻，汲水若抽，名曰桔橰，日浸百畦，用力寡而见功多，子不欲乎？
说苑卫有五丈夫，俱负缶入井，出而灌韭，终日竟一区，邓析过下车，教之曰：为机重，其后轻其前，命曰桔橰，终日溉韭，百区不倦。
夏后入民室适乳斧伤之子
舒公诣主人适生斧伤之男
吕览，夏后氏孔甲田于东阳萯山，天大风晦盲，【暝也，】孔甲迷惑，入于民室，主人方乳，或曰：后来见良日也，之子是必大吉，或曰：不胜也之子，是必有殃。后乃取其子以归，曰：以为余子，谁敢殃之？子长成人，幕动折橑，斧斫斩其足，遂为守门者，孔甲曰：呜呼，有疾，命矣夫！乃作为破斧之歌。
晋书魏舒尝诣野，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：男也，女也曰：男，书之十五，以兵死，复问寝者为谁？曰：魏公舒，后十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：因条桑为斧伤而死。
师旷鼓琴而平公瘙病
雍门鼓琴而孟尝歔欷
韩子平公问师旷曰：清商固最悲乎？师旷曰：不如清徴公曰清徴可得而闻乎师旷曰：不可，古之听清徴者皆有徳义之君也，今吾君徳薄不足以听，平公曰：寡人之所好者音也，愿试听之。师旷不得已，援琴一鼓，一奏之，有鹤二八道南方来，集于郎门之垝，再奏之而列，三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天，平公大悦，坐者皆喜，平公提觞而起，为师旷寿，反而问曰：音莫悲于清徴乎师旷曰：不如清角，平公曰：清角可得而闻乎师旷曰：不可，昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙，毕方并辖，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，螣蛇伏地，鳯皇覆上，大合鬼神，作为清角，今主君徳薄不足听之，听之，将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂听之，师旷不得已而鼓之，一奏而有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间，晋国大旱，赤地三年，平公之身，遂瘙病。
桓谭新论雍门周以琴见孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？对曰：臣之所能令悲者先贵而后贱，昔富而今贫，摈压穷巷，不交四隣，不若身材高妙，懐质抱真逢防罹谤，怨结而不得信，不若交欢而结，爱无怨而生离逺赴絶国无相见，期不若幼，无父母壮，无妻儿出，以野泽为隣，入用堀穴为家，困于朝夕，无所假贷，若此人者，但闻飞乌之号，秋风鸣条，则伤心矣。臣一为之援琴，而长太息，未有不凄恻，而涕泣者也，今若足下居则广厦高堂，连闼洞房，下罗帷来清风，倡优在前，謟防侍侧，激楚舞，郑妾，流声以娱耳，练色以滛，目水戯则舫龙舟，建羽旗鼓，钓乎不测之渊，野游则登平原驰广囿，强弩下高鸟，勇士格猛兽，置酒娱乐，沈醉忘归，方此之时，视天地曾不若一指，虽有善鼓琴，未能动足下也，孟尝君曰：固然，雍门，周曰：然，臣窃为足下有所常，悲夫！角帝而困秦者君也，连五国而伐楚者又君也，天下未尝无事，不从，即衡从成则楚王，衡成则秦帝，夫以秦，楚之强而报弱，薛犹磨萧斧而伐朝菌也，有识之士莫不为足下寒心，天道不常，盛寒暑更进退，千秋万歳之后，宗庙必不血食高台，既已倾曲池，又已平坟墓，生荆棘，狐狸穴其中游儿牧，竪踯躅其足而歌，其上曰：孟尝君之尊贵，亦犹若是乎？于是孟尝君喟然太息涕泪，承睫而未下，雍门周引琴而鼓之，徐动宫征，叩角，羽终而成曲，孟尝君遂歔欷而就之，曰：先生鼓琴令文，立若亡国之人也。
臣亦爱臣之信
臣难破臣之国
韩非子齐伐鲁，索谗鼎鲁，以其赝徃齐人曰：赝也，鲁人曰眞也，齐曰：使乐正子春来，吾将听子，鲁君请乐正子春，乐正子春曰：胡不以其眞徃也君曰：我爱之，答曰：臣亦爱臣之信。
吕氏春秋齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载他鼎以徃齐侯弗信而反之为非，使人告鲁侯曰：栁下季以为是，请因受之。鲁君请于柳下季，柳下季答曰：君之赂以欲岑鼎也，以免国也，臣亦有国于此，破臣之国，以免君之国，此臣之所难也，于是鲁君乃以眞岑鼎徃也。
贰负之臣
相顾之尸
山海经贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两手与发，系之山上，木在开题西北 按郭氏传，汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，徒裸被发，反缚械一足，以问羣臣，莫能知，刘子政按此言对之，宣帝大惊，于是时人争学山海经矣，论者多以为是其尸，象非真体也，意者以灵怪变化，论难以理测，物禀异气出于不然，不可以常理推，不可以近数揆矣， 又郭氏序云：东方生晓，毕方之名，刘子政辨，盗械之尸，王颀访两面之客，海民获长臂之衣，精验濳效絶代悬符于戏羣惑者，其可以少寤乎 ，又刘秀云：山海经者，出于唐虞之际，昔洪水洋溢，禹盖与伯翳，主驱禽兽，命山川类草木别水土，四岳佐之，以周四方，逮人迹之所希，至及舟舆之所罕到，内别五方之山，外分八方之海，纪其珍寳竒物异方之所生，水土草木禽兽昆防麟，鳯之所止，祯祥之所隠，及四海之外絶域之国殊类之人，禹别九州，任土作贡，而益等类物，善恶着山海经，皆贤圣之遗事，古文之着眀者也，孝武皇帝尝有献异鸟者，食之百物，皆不肯食，东方朔见之，言其鸟名，又言其所当食如朔言，问：朔，何以知之？即山海经所出也，孝宣皇帝时，击磻石于上郡防得石室，其中有反缚，盗械人时，臣秀父向为谏议大夫，言此贰负之臣也，诏问何以知之？亦以山海经对，其文曰：贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，上大惊，朝士由是多竒山海经者，山海经，北海之内，有反缚盗械，带戈常倍之佐，名曰相顾之尸。
鸡口牛后
鸡尸牛从
史记苏秦说韩宣卫王曰：宁为鸡口，无为牛后，今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟疆韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。
延笃战国防音义曰：尸鸡中之主，从牛子，然则口当为尸，后当为从俗写误也。 又史记索隠曰言，宁为鸡中之主，不为牛，子之从后也。
不信虾须长一丈
不信虾须长一赤
王隠交广记吴，后复置广州，以南阳滕脩为刺史，或语修虾须长一丈，修不信其人，后故至东海，取虾须长四丈四尺，封以示修，修乃服之。
广州记，吴平，晋胜循为刺史，循鄕人语，循虾须长一赤，循以为虚，责其人乃至东海，取虾须长，四赤速送示循，循始复谢，厚为遣【，评曰：二记畧同胜循盖滕修之譌也，】。
禇渊谓刘祥寒士不逊
张绾谓杜杲寒士不逊
南史刘祥，字显徴为齐建元中，正员郎，司徒禇，彦回入朝，以腰扇障日，祥从侧过，曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？彦回曰：寒士不逊，祥曰：不能杀袁，刘，安得免寒士， 又司徒禇彦回因逆湘州刺史王僧防阁道壊坠水谢超宗先在僧防舫，抗声曰：有天道焉，天所不容，地所不受，投畀河伯，河伯不受，彦回大怒曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁，刘得富贵，焉免寒士？【按刘谢之，嘲禇当矣，不应一辞乃尔，岂史家防缀笔端，偶后先错出乎】。
北史张绾尝于新渝侯宅，因酒后诟京兆杜杲曰：寒士不逊，刘璠厉色曰：此座谁非寒士？
赋诗得僧推月下门句冲大尹昌黎
赋诗得落叶满长安句突大尹栖楚
唐诗纪事贾岛赴举，至京骑驴赋诗，得僧推月下门之句，欲改推作，敲引手作推敲之势未决，不觉冲大尹韩愈，乃具言愈曰：敲字佳矣，遂并辔论诗，久之，或云吟落叶满，长安之句，唐突大尹刘栖楚被系，一夕放之，【按岛，初为浮屠名，无本来东都，时洛阳令禁僧，午后不得出岛为诗，自伤愈怜之，因教其为文，遂去浮屠，举进士，当其苦吟，虽逢值公卿贵人，皆不之觉也。一日，见京兆尹，跨驴不避，謼诘之，久乃得释】。
王弼言有无
裴頠言有无
魏志注王弼幼而察，惠年十余，好老氏通辨能言，父业为尚书郎，时裴徽为吏部郎，弼未弱冠，往造焉，徽一见而异之，问弼曰：夫无者，诚万物之所资也；然圣人莫肯致言，而老子申之无已者何？弼曰：圣人体无无，又不可以训，故不说也？老子是有者也，故恒言无所不足，寻亦为傅嘏所知，于是何晏为吏部尚书甚竒弼叹之曰：仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎？
晋书裴頠深患，时俗放荡，不尊儒术，何晏、阮籍素有高名于世，口谈浮虚，不遵礼法，尸禄躭宠，仕不事事，至王衍之徒，声誉太盛，位高势重，不以物务自婴，遂相放效，风教陵迟，乃着崇有论以释其蔽，其略曰：夫有讲言之具者，深列有形之故，盛称空无之美，形器之故有徴空无之义难检，辨巧之文可悦，似象之言足惑众，听焉，溺其成说，虽颇有异此心者，辞不获济，屈于所狎，因谓虚无之理，诚不可葢唱而有和，多往弗反，遂薄综世之务，贱功烈之用髙浮游之业，埤经实之贤，人情所殉，笃夫名利，于是文者衍其辞，讷者赞其防，染其众也，是以立言借其虚无，谓之妙处，官不亲所司，谓之雅逺奉身散其亷操谓之旷达，故砥砺之风，弥以陵迟，放者因斯，或悖吉防之礼，而忽容止之表，渎弃长幼之序，混漫贵贱之级，其甚者至于裸裎，言笑忘宜，以不惜为，士行又亏矣， 夫欲收重泉之鳞，非偃息之所能获也；陨高墉之禽，非静拱之所能捷也，审投饵之用，非无知之所能览也。由此而观，济有者皆有也，虚无奚益于已有之羣生哉！
位不期骄禄不期侈
贫不学俭卑不学恭
尚书周官篇云：位不期骄，禄不期侈，【注贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至】。
鱼豢曰：谚言贫不学俭，卑不学恭，非人性分也，势使然耳。
不稼不穑不狩不猎
不绩不经不稼不穑
魏风不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？
山海经巫臷民，朌姓不绩，不经服也，不稼不穑食也。
维秬维秠维穈维芑
膏菽膏稻膏黍膏稷
大雅诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室 ，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠是获，是畆恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
山海经黒水之间有都广之野，后稷葬焉，爰有膏菽，膏稻膏黍，膏稷，百谷自生，鸾鸟自歌，鳯鸟自儛，灵寿实华草木所聚，爰有百兽，相羣爰处，此草也，冬夏不死，【评曰：后稷之生也，诞降嘉种，其没也，墓生百谷，可谓与树艺相终始矣，盖帝命率育，良非偶也，】。
贤大夫也而难为上贤大夫也而难为下
良大夫也其侈偪上良大夫也其俭偪下
礼记孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反，玷山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下。
韩非子管仲相齐，曰：臣贵矣，然而臣贫。桓公曰：使子有三归之家，曰：臣富矣，然而臣卑。桓公使立于高，国之上曰：臣尊矣，然而臣疎乃立为仲父，孔子闻而非之，曰：泰侈偪上，一曰，管仲父出，朱盖青衣，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归，孔子曰：良大夫也，其侈偪上，孙叔敖相楚，栈车马，粝饼菜，羮枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣，面有饥色，则良大夫也，其俭偪下。
赤子终日号而不嗄
儿子终日嘷而不嗄
老子合徳之厚比于赤子，毒虫不螫，猛兽不据撄，鸟不骨弱，筋柔而握固，未知牝牡之合而防作精之至也，终日号而不嗄，和之至也。
庄子儿子终日嘷而嗌不嗄，和之至也，终日握而手不掜，共其徳也终日视而目不瞚，偏不在外也，行不知所之，居不知所为，与物委蛇而同其波，是卫生之经已。
天子穆穆诸侯皇皇未闻人君自起撞郎
天子穆穆诸侯皇皇安有天子而为酗也
后汉书钟离意传，帝常以事怒郎药崧，以杖撞之，崧走入牀下，帝怒甚，疾言曰：郎出郎出，崧曰：天子穆穆，诸侯皇皇，禾闻人君自起撞郎，帝赦之。
载记李雄尝醉酒而推，中书命杖，大官令丞相杨褎进曰：天子穆穆，诸侯皇皇，安有天子而为酗也！雄即舍之。
圣人忘情最下不及情
至人忘情黎人不事情
晋书王衍尝防幼子山简吊之，衍悲不自胜，简曰：孩抱中物，何至于此！衍曰：圣人忘情，最下不及于情，然则情之所钟，正在我辈，简服其言，更为之恸。
亢仓子曰：吾闻至人忘情，黎人不事情，存情之曹，务其教训而尊信义。
以黄金抠者惛     以黄金殶者殆
以黄金注者殙
列子以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛，【抠探也，曰：侯反】。
庄子以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者殙，吕氏春秋以瓦殶者翔，以钩殶者战，以黄金殶者殆。
惼心者不怒虚舟
忮心者不怨飘瓦
庄子方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒，有一人在其上，则呼张歙之，一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪？则必以恶声随之，向也不怒而今也怒，向也，虚而今也实，人能虚已以防世，其孰能害之？
又云：复讐者不折镆干，虽有忮心者，不怨飘瓦，是以天下平均，故无攻战之乱，无杀戮之刑者，由此道也，不开人之天，而开天之天，开天者徳生开人者，贼生不厌其天，不忽于人民几乎？以其眞。
皮为之灾
皮自为罪
庄子市南宜僚见鲁侯，鲁侯有忧色，市南子曰：君有忧色，何也？鲁侯曰：吾学先王之道，修先君之业，吾敬鬼尊贤，亲而行之，无须臾离居，然不免于患，吾是以忧，市南子曰：君之除患之术浅矣，夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渇隐约，犹且胥疎于江河之上，而求食焉，定也，然且不免于网罗，机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也，今鲁国独非君之皮邪？
韩非子翟人有献丰狐，豹之皮于晋文公，文公受客皮而叹曰：此以皮之美自为罪。
桂可食故伐漆可用故割
薰以香自烧膏以明自销
庄子楚狂接舆曰：山木自冦也。膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
汉书初龚胜，卒有父老来吊，哭甚哀，既而曰：嗟，虖薰以香自烧膏，以明自销，龚生竟天，天年，非吾徒也，遂趋而出，莫知其谁。
鲁人善织屦而徙于越
宋人资章甫而适诸越
韩非子鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越，或谓之曰：子必穷矣，鲁人曰：何也？曰：屦为履之也，而越人跣行，缟为冠之也，而越人被髪，以子之所长逰于不用之国，欲使无穷，其可得乎！
庄子云：宋人资章甫，而适诸越，越人断发文身，无所用之。
峭法者使跖不掇
善治者使跖可信
韩非子父母之爱，鄕人之行师长之智，三美加焉，而终不动，其胫毛不改，州部之吏，操官兵推公法，而求索奸人，然后恐惧，变其节，易其行矣，故父母之爱，不足以教子，必待州部之严刑者，民固骄于爱，听于威矣，故十之城楼，季弗能逾者，峭也，千之山，跛牂易牧者，夷也，故明王峭其法而严其刑也，布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不掇，不必害则不释，寻常必害，则手不掇百镒，故明主必其诛也；是以赏莫如厚而信，使民利之；罚莫如重而必，使民畏之；法莫如一而固，使民知之，故主施赏不迁，行诛无赦，誉辅其赏，毁随其罚，则贤不肖俱尽其力矣。 又申鉴，大冶之炉可使无刚踊，水之机可使无降，善立教者若兹，则终身治矣，故凡器可使与顔冉同趋投百金于前，白刅加其身，虽巨跖，弗敢掇也，善立法者若兹，则终身不掇矣，故跖可使与伯夷同功。
语曰：盗跖不能盗，田尺寸寸不可盗，况尺乎？夫事验，必若土田之，张于野也，则为私者寡矣， 商子国皆有法，而无使法必行之法，国皆有禁奸邪，刑盗贼之法，而无使奸邪盗贼，必得之法，为奸邪盗贼者死刑，而奸邪盗贼不止者不必得，必得而尚有奸邪盗贼者，刑轻也，刑轻者，不得诛也，必得者，刑者众也，故善治者，使跖可忠信，而况伯夷乎？不能治者，使伯夷可疑，而况跖乎？势不能为奸，虽跖可信也；势得为奸，虽伯夷可疑也， 又曰：今夫飞蓬，遇飘风而行千里，乘风之势也，探渊者，知千之深，绳之数也，故托其势者虽逺必至守其数者，虽深必得，今夫幽夜，山陵之大，而离娄不见，清明日防则上别飞鸟，下察秋毫，故目之见也，托日之势也，夫置丞立监者，且以禁人之为利也，而丞监亦欲为利，则何以相禁？故恃丞，监而治者，仅存之治也，通数者不然，别其势难其道，故曰：其势虽匿者，虽跖不为非焉。
难鬻楯矛者
难相良劔者
韩非子楚人有鬻楯与矛者誉之曰：吾楯之坚，莫能陷也，又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不陷也，或曰，以子之矛陷子之楯何如？其人弗能应也。夫不可陷之楯，与无不陷之矛，不可同世而立。
吕览相剑者，曰：白所以为坚也，黄所以为牣也，黄白杂则坚且牣，良剑也，难者曰：白所以为不牣也，黄所以为不坚也，黄白杂则不坚，且不牣也，又柔则锩，坚则折，剑折且锩，焉得为利剑，剑之情未革，而或以为良，或以为恶，说使之也。
磐石千里不可谓富象人百万不可谓强
磐石千里不为有地愚民百万不为有民
韩非子夫有功者必赏，则爵禄厚而愈劝，迁官袭级，则官职大而愈治，夫爵禄大而官职治，王之道也，磐石千里，不可谓富；象人百万，不可谓强。石非不大数，非不众也，而不可谓富强者磐石不生粟，象人不可使距敌也。
韩诗外传今有坚甲利兵，不足以施敌，破虏弓良矢，调不足射逺中微与无兵等尔，有民不足，强甲严敌，与无民等尔，故磐石千里，不为有地，愚民百万，不为有民。
思之不得鬼神教之
精而熟之鬼将告之
管子云，思之不得，鬼神教之，非鬼神之力也，其精气之极也。
吕览精而熟之，鬼将告之，非鬼告之也，精而熟之也，【高诱注史曰：日将所学，致兼鬼神，故曰：有鬼告之也，】。
利出一空其国无敌
利出一孔则国多物
商子利出一空者，其国无敌，利出二空者，国半利用，出十空，其国不守。
又利出一孔，则国多物，出十孔则国少物，守一者治，守十者乱 ，又管子曰：利出于一孔者，其国无敌，出二孔者，其兵不诎，出三孔者，不可以举兵，出四孔者，其国必亡，先王知其然，故塞民之养隘，其利途。
以貍致鼠以氷致蝇
以鞭狎狗以弧怵鸟
吕氏春秋以貍致鼠以氷致蝇虽工不能
贾子欲以刑罚慈民，辟其犹以鞭狎狗也，虽久弗亲也，欲以简泄得士，辟其犹以弧怵鸟也，虽久弗得也。
狐裘而羔袖
羊质而虎皮     鳯鸣而鸷翰
左传？齐人以郲寄，卫侯及其复也，以郲粮归，右宰谷臣从而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不说初矣，余狐裘而羔袖，乃赦之。
子，或曰：有人焉，自姓孔而字仲尼，入其门，升其堂伏其几，袭其裳则可，谓仲尼乎？曰：其文是也；其质非也，敢问质曰：羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎也，圣人虎别，其文炳也，君子豹别，其文蔚也，辨人貍别，其文萃也，貍变则豹，豹变则虎。
又或问秦仪学乎鬼谷术而习乎？纵横言安国者各十余年，是夫？曰：诈人也，圣人恶诸？曰：孔子读而仪，秦行何如也？曰：甚矣，鳯鸣而鸷翰也。
宁我薄人无人薄我    宁人负我无我负人
宁我负人，无人负我，    ，宁我负人，不人负我，左传潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯王乗左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗曰：元戎十乗以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也。
世语曰：太祖过吕伯奢，伯奢出行五子，皆备宾主礼，太祖自以背董卓，命疑其图已手剑，夜杀八人而去，孙盛杂记曰：太祖闻其食噐声以为图已，遂夜杀之，既而凄怆曰：宁我负人，无人负我，遂行。
载记沮渠逊，伯父罗仇麴粥，从吕光征河南，光前军大败，麴粥言于兄罗仇曰：主上荒耄骄纵，诸子朋党相倾，防人侧目，今军败将死，正是智勇，见猜之日，可不惧乎？吾兄弟素为所惮，与其经死沟渎，岂若勒众向西平，出苕藋，奋臂大呼，凉州不足定也！罗仇曰：理如汝言，但吾家累世忠孝，为一方所归，宁人负我，无我负人，俄而皆为光所杀。
南史，梁武帝举兵至姑熟，柳憕与兄恽及诸友朋于小郊，候接时，道路犹梗，憕与诸人同，憇逆旅食俱去，行里余，憕曰：宁我负人，不人负我，若复有追，堪憇此客，命左右烧逆旅舍以絶后追。
不及黄泉无相见也
比及黄泉无相见也
左传郑庄公寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初。
载记苻健尽众西行，起浮桥于孟津以济，遣其弟雄率步骑五千入潼关，兄子菁自轵关入河东，健执菁手曰：事若不捷，汝死河北，我死河南，比及黄泉，无相见也。
发短心长
身短虑长
左传齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，北史陆俟迁懐荒大将未期，诸高车莫弗讫，惧俟严急，请前镇将郎孤，太武许之，徴俟至京朝见，言不过周年，孤身必败，高车必叛，帝疑不实，切责之，以公归第，明年，诸莫弗果杀孤以叛，帝闻之大惊，召俟问其故，俟曰：夫高车之俗，上下无礼，无礼之人，易生陵傲，收之以威，则人懐怨憝，怨憝既多，败乱彰矣，帝叹曰：卿身何短？虑何长也。
蠭虿有毒况国乎
勇夫重闭，况国乎？ ： ！ ， ， 困兽犹鬭，况国相乎？左传？邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之眀徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于井陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门【井陉，一作登陉】。
又晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？惟然故多大国矣，惟或思或纵也，勇夫重闭，况国乎！
又晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师，三曰谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于眀？晋侯使复其位。
祝有益也诅亦有损
祝有益乎诅亦为亡
左传齐景公欲诛于祝固，史嚚，晏子曰：今民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝岂能禁？亿兆人之诅，君若欲诛于祝史修徳而后可公说，使有司寛政毁关，去禁薄敛，已责公疾愈。
论衡晋中行寅将亡，召其太祝，欲加罪焉，曰：子为我祀，牺牲不肥泽也，且斋戒不敬也，使吾国亡，何也？祝简对曰：昔日吾先君中行宻子有车十乗不忧其薄也忧徳义之不足也，今主君有革车百乗不忧义之薄也，惟患车之不足也，夫舩车饬，则赋敛厚，赋敛厚则民谤诅，君茍以祝为有益于国乎？诅亦将为亡矣，一人祝之，一国诅之，一祝不胜万诅，国亡，不亦宜乎？祝其何罪？中行子乃慙。
子无谓秦无人
卿勿谓吴无人
左传？文公十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏。
吴书，孙权与魏和，欲遣于禁还归北，虞翻谏曰：禁败数万众，身为降虏，又不能死，北习军政得禁，必不如所亲还之，虽无所损，犹为放盗，不如斩以令三军，示为人臣有二心者，权不听，羣臣送禁，翻谓禁曰：卿勿谓吴无人，吾谋适不用耳，禁虽为翻所恶，然犹盛叹翻，魏文帝常为翻设虚坐。
其君是恶其民何罪
其贼是怨其人何罪
左传防郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪！
北史樊子鹄，反以楼昭为东道大都督讨之，子鹄既死，诸将劝昭尽捕诛其党，昭曰：此州无状，横被残贼，其贼是怨，其人何罪？
棠君尚谓其弟员曰我能死尔能报
沈文叔谓弟文季曰我能死尔能报
左传费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，其事集矣，王执伍奢无极，又曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓弟员曰：尔适吴，吾将归死，我能死，尔能报，尔其勉之！伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？
南史沈庆之遇害，诸子见收，文叔谓弟文季曰：我能死，尔能报，遂自杀，文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂免。升平元年，沈攸之反，齐高帝加文季冠军将军，督吴兴钱塘军事，初，庆之死也，攸之求行，至是文季收攸之弟新安太守登之，诛其宗族，以复旧怨，亲党无吹火焉，君子以文季能报先耻。
斶前为慕势王前为趋士
趋王为好势趋斗为好士
战国策，齐宣王见顔，斶曰斶前，斶亦曰王前，宣王不说，左右曰：王，人君也；斶，人臣也，王曰：斶前，斶亦曰王前，可乎？斶对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士，与使斶为慕势，不如使王为趋士。
又先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入，王斗曰：斗趋见王，为好势，王趋见斗，为好士，于王何如？使者复还报，王曰：先生徐之，寡人请从，宣王因趋而迎之于门，与入。
新妇以至言而为主人之笑
新妇以便计而贻太甚之讥
国策，卫人迎新妇，妇上车，问骖马，谁马也？御曰：借之新妇，谓仆曰：拊骖无笞服，车至门，扶教送母曰灭灶，将失火，入室见臼，曰：徙之牖下，妨徃来者，主人笑之，此三言者，皆至言也。然而不免为笑者，蚤晩之时失也。
吕览，白圭新与惠子相见也，惠子说之，以彊白圭无以应，惠子出白圭，告人曰：人有取新妇者，妇至宜安，矜烟视媚，行【徐行，】竖子操蕉火而钜，新妇曰蕉火，大钜入于门，门中有敛陷，新妇曰：塞之将伤人之足，此非不便之家氏也，然而有太甚者，今惠子之遇我尚新，其説我有太甚者。
鹬蚌相持而为渔者所得
犬兎俱罢而遗田父之获
战国策赵且伐燕，苏代谓燕惠王曰：今者臣来过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙，鹬曰：今日不雨，眀日不雨即见，蚌脯，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，必有死鹬蚌鹬，两者不肯解，渔者得，而并擒之，今赵且伐燕，燕，赵久相支，以敝大众，恐强秦之为渔父也。
又齐欲伐魏，淳于髠谓齐王曰：韩子卢者，天下之壮，犬也，东郭防者，海内之狡兎也，韩子卢逐东郭防，环山者三，腾山者五，兎极于前，犬疲于后犬，兎俱罢，各死其处，田父见而获之，无劳倦之苦，而擅其功，今齐魏相持顿兵敝众，臣恐疆秦大楚，承其后而有田父之功也。
履虽鲜不加于枕冠虽敝不以苴履
冠虽敝必加于首履虽新必贯于足
汉书贾谊治安策曰：履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履，夫尝已在贵宠之位，天子改容而礼貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束防之，系緤之，输之司冦，编之徒官，司冦小吏詈骂而榜笞之，殆非所以令众庶见也，夫卑贱者习知尊贵者之一旦吾亦乃可以加此也，非所以习天下也，非尊尊贵贵之化也，夫天子之所尝敬，众庶之所尝宠，死而死耳，贱人安得如此！而顿辱之哉！
又辕固治诗，孝景时为博士，与黄生争论于上前，黄生曰：汤，武非受命，乃弑也，固曰：不然，夫桀纣荒乱，天下之心皆归汤武，汤武因天下之心而诛桀，纣，桀，纣之民弗为使，而归汤武，汤武不得已而立，非受命而何？黄生曰：冠虽敝，必加于首；履虽新，必贯于足，何也？天下之分也，今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也，夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非弑而何？固曰：必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？于是上曰：食肉毋食马肝，未为不知味也，言学者毋言汤，武受命，不为愚，遂罢。
为之执鞭所忻慕
为之驺殿所甘心
太史公晏子传赞曰虽为之执鞭所忻慕焉
眀皇杂録班景倩自州采访，入为大理少卿，郡守倪若水望其行，尘曰：班公是行何异？登僊乎？为之驺殿，良所甘心。
自我得之自我捐之
自我得之自我失之
汉书，灌夫既得弃市罪，窦婴愧为资，使宾客请，莫能解田蚡，吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系遂不得告言蚡隂事婴锐为救夫，婴夫人谏曰：灌将军得罪丞相，与太后家迕，宁可救邪？婴曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨，且终不令灌仲孺【，夫字】独死，婴独生，乃匿其家，窃出上书。
南史侯景背盟围城，城陷，萧确排闼入启时，武帝方寝，确曰：城已陷矣，帝曰：犹可一战否？对曰：人心不可，臣向格战不禁，缒下仅得至此，武帝叹曰：自我得之，自我失之，亦复何恨！幸不累子孙。
遂成防子名
使防子成名
史记孙子度，魏军行暮，当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：厐涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，厐防果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，厐防自知智穷兵败，乃自刭，曰遂成防子之名，【索隠曰：防子谓膑】晋书阮籍，尝登广武，观楚，汉战处，叹曰：时无英雄，使防子成名，【按志林云：昔先友史经臣，彦辅谓余阮籍登广武而叹，岂谓沛公防子乎？余曰：非也。伤时无刘，项也防子指魏，晋间人耳，其后余闻润州甘露寺有孔明，孙权梁武李徳裕之遗迹，余感之赋诗，其畧曰四雄皆龙虎遗迹，俨未刓方，其盛壮时，争夺肯少安，废兴属造化，迁逝谁恐搏？况彼妄庸子，而欲事所难聊兴，广武叹不得雍门弹则犹此意也。今日读李太白登古战，塲诗云：沈湎呼防，子狂言，非至公乃知太白，亦误认嗣宗语与先友之意无异也。嗣宗虽放荡，本有意于世，以魏晋间多故，故一放于酒，何至以沛公为监子乎？】：
想魂乎万里之外
望祭于千里之外
汉书贾捐之罢珠厓，对曰：孝武皇帝元狩六年，太仓之粟红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可校，乃探平城之事，録冒顿以来，数为边害，籍兵厉马，因富民以攘服之，西连诸国，至于安息，东过碣石，以菟，乐浪为郡，北郤匈奴万里，更起营塞，制南海以为八郡，则天下断狱万数，民赋数百造盐，鐡酒榷之利以佐用度，犹不能足，当此之时，冦贼并起，军旅数发，父战死于前，子鬭伤于后，女子乘亭鄣，孤儿泣于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。
唐书张柬之论姚州戍曰：汉歴博南山，涉兰仓水，更置博南，哀牢二县，蜀人愁怨，行者作歌曰：歴博南，越兰津，渡兰仓，为他人，盖讥汉贪珍竒盐布之利，而使蛮夷之所驰役也，汉获其利，人且怨歌，今减耗国储，费用日广，而使陛下之赤子，身膏野艸，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭于千里之外，于国家无丝毫之利，任百姓受终身之酷，臣窃为国家痛之。
豫章生七年而后知
駃騠生七日而超母
淮南子藜藿之生蝡蝡，然日加数寸，不可以为栌栋，楩柟豫章之生也，七年而后知 ，延叔坚曰：豫章与木相似，七年乃可别，【音尤】。
文选孟康注曰：駃騠骏马也，生七日而超，其母 孙氏瑞应图曰：駃騠者后土之兽也，自能言语，王者仁孝于民，则出禹治水，有功而来。
湿之至而炭已重风之至而木已动
天且风而鸟已翔天且雨而鱼已噞
淮南子夫湿之至也，莫见其形而炭已重矣，风之至也，莫见其象而木已动矣。
又天之且风，草木未动而鸟已翔矣，其且雨也隂曀未集而鱼已噞矣以隂阳之气相动也，故寒暑燥湿，以类相从，声响疾徐，以音相应也。
以贱治贵以丑治好
微而毗着而助洪
濳夫论攻玉，以石治金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，夫物固有以贱治贵，以丑治好者矣。
陆士衡演连珠云，鑚燧吐火，以续阳谷之晷，挥翮生风，而继飞亷之功，是以物有微而毗着，事有而助洪。
蛟龙得云雨终非池中物
蛟龙得云雨非复池中物
吴志，刘备以左将军，领荆州牧，治公安，备诣京见孙权，周瑜上疏曰：刘备以枭雄之姿，而有关羽，张飞熊虎之将，必非久屈为人用者，愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。
载记秦凉覆没，帝畴咨将帅，上党李熹曰：陛下诚能发匈奴五部之众，假刘元海一将军之号，鼓行而西，可指期而定，孔恂曰：李公之言未尽殄，患之理也，熹勃然曰：以匈奴之劲悍，元海之晓兵，奉宣圣威，何不尽之有？恂曰：元海若能平凉州，斩树机能，恐凉州方有难耳，蛟龙得云雨，非复池中物也，帝乃止。
松栢之质经霜弥茂
松栢之姿经霜犹茂
世说顾恱与简文同年而发早白，简文曰：卿何以先白恱曰蒲栁之姿，望秋而落，松栢之质，经霜弥茂，顾凯之家传，松栢之姿，经霜犹茂，蒲柳之质，望秋先零。
始验疾风知劲草
可谓疾风知劲草
东观汉记，光武为大司马，以王霸为功曹令史，从渡河北，宾客随者数十人，稍稍引去，上谓霸曰：颍川从我者皆逝，而子独留始验，疾风知劲草。
南史庾登子仲远为宋眀帝府尉，废帝景和中，明帝疑防，宾客故人无到门者，惟仲远朝谒不替，明帝即位，曰：卿可谓疾风知劲草。
王导指周顗腹曰此中何所有
周顗指顾和心曰此中何所有
晋书王导甚重，周顗尝枕顗膝而指其腹曰：卿此中何所有也？荅曰：此中空洞无物，然足容卿辈数百人，又周顗过顾和指，和心曰：此中何所有？和徐应曰：此中最是难测，地顗入谓王导曰：卿州吏中有一令仆，才导亦以为然。
辛毗曰吾之立身自有本末
萧引曰吾之立身自有本末
魏志时，中书监刘放令孙资见信于主，制断时政，大臣莫不交好，而辛毗不与徃来毗子敞谏曰：今刘孙用事，众皆应附，大人宜小降意，和光同尘，不然，必有谤言，毗正色曰：主上虽未称聪，眀不为闇劣，吾之立身，自有本末，就与刘孙不平，不过令吾不作三公而已，何危害之有？焉有大丈夫，欲为公而毁其高节者邪？
陈书，时殿内朋主吴璡及宦官李善度，蔡脱儿等多所请属，萧引一皆不许，引族子宻时为黄门郎，谏引曰：李，蔡之势，在位皆畏惮之，亦宜小为身计，引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡改行，就令不平，不过觧职耳，吴璡竟作飞书，李，蔡证之，坐免。
饥则附人饱则飏去
饥则附人饱便高飏
魏志陈登与曹公言待吕布如养鹰，云饥则附人，饱则飏去。
载记权翼谏，苻坚许慕容垂至邺，曰垂犹鹰也，饥则附人，饱便高飏。
吾少无宦情
我本无宦情
晋书王衍，以太尉为太傅军司，及东海王越薨，众共推为元帅，衍以贼冦锋起，惧不敢当，辞曰：吾少无宦情，随牒推移，遂至于此，今日之事，安可以非才处之，俄而举军为石勒所破。
南史，司空禇，彦回谓刘善明曰：高尚之事，乃卿从来素意，今朝廷方相委待，讵得便学松，乔邪善明荅曰，我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰，天地廓清，朝廷济济，鄙吝既申，不敢昧于富贵矣。
高明广大不在于他在加之志
高明光大不在于它在加之意
大戴礼，君子思其不复者，而先施焉，亲戚既殁，虽欲孝谁为孝？年既艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，其此之谓与！言不逺身言之主也，行不逺身行之本也，言有主行有本，谓之有闻矣，君子尊其所闻，则高明矣；行其所闻，则广大矣，高明广大，不在于他，在加之志而已矣。
汉书董仲舒曰：陛下并有天下，海内莫不率服，广览兼听，极羣下之知，尽天下之美至徳昭然施于方外，夜郎，康居殊方，万里说徳归谊此太平之致也，然而功不加于百姓者，殆王心未加焉，曾子曰：尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣，高明光大，不在于它，在乎加之意而已，愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉？【按能改斋漫録云，董防既称髙而以明继之矣，岂可以复言光耶？兼本书首尾一以闻为主，知字非是，虽仲舒亦称因用，所闻以结之，则知字其误尤分明，曽子书不显于世，故董防无有知其误者，不可不辨也，】。
有先生者有后生者有不生者
有先醒者有后醒者有不醒者
韩诗外传，问者曰：古之谓知道者曰：先生何也？犹言先醒也，不闻道术之人，则冥于得失，不知乱之所由，眊眊乎其犹醉也，故世主有先生者，有后生者，有不生者，昔者楚庄王谋事而居，有忧色，申公巫臣问曰：王何为有忧也，庄王曰：吾闻诸侯之徳能自取师者，王能自取友者霸，而与居不若其身者亡，以寡人之不肖也，诸大夫之论，莫有及于寡人，是以忧也。庄王之徳宜君人威服诸侯，日犹恐惧，思索贤佐，此其先生者也，昔者宋昭公出亡，谓其御曰：吾知其所以亡矣，御者曰：何哉？昭公曰：吾被服而立，侍御者数十人，无不曰吾君丽者也，吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣者也，吾外内不见吾过失，是以亡也，于是改操易行，安义行道，不出二年，而美闻于宋，宋人迎而复之，谥为昭，此其后生者也；昔郭君出郭，谓其御者曰：吾渴欲饮，御者进清酒，曰：吾饥欲食，御者进干脯，梁糗曰：何备也？御者曰：臣储之曰：奚储之御者曰：为君之出亡而道饥渇也？曰：子知吾且亡乎？御者曰：然，曰：何以不谏也，御者曰：君喜道谀而恶至言，臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也，郭君作色而怒曰：吾所以亡者，诚何哉？御转！其辞曰：君之所以亡者，太贤曰：夫贤者所以为存而亡者，何也？御曰：天下无贤而独贤，而以亡也，伏轼而叹曰：嗟乎，夫贤人者如此乎？于是身倦力解，枕御膝而卧，御自易以块，疎行而去，身死中野，为虎狼所食，此其不生者也；故先生者当年，霸楚庄王是也，后生者三年而复，宋昭公是也，不生者死，中野为虎狼所食，郭君是也。
贾子懐王问于贾君曰：人之谓知道者为先生，何也？贾君对曰：此博号也，大者在人主中者，在卿大夫下者，在布衣之士，乃其正名，非为先生也，为先醒也，故世主有先醒者，有后醒者，有不醒者，昔楚庄王过申侯之邑，申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪曰：臣斋而具食甚洁，日中而不饭，臣敢请罪荘，王喟然叹曰：非子之罪也，吾闻之曰：其君贤君也，而又有师者王，其君中君也，而有师者，伯，其君下君也，而羣臣又莫若者亡。今我下君也，而羣臣又莫若不谷，恐亡国也，吾闻之，世不絶贤天下有贤而我独不得，若吾生者，何以食为？故庄王战服大国，义从诸侯，戚然忧恐，圣智在身，而自错不肖，思得贤佐，日中忘食，可谓眀君矣，谓先寤所以存亡，此先醒也，昔宋昭公出亡，至于境，喟然叹曰：呜呼，吾知所以存亡，被服而侍立，御者数百人，无不曰吾君丽者，外内不闻吾过，吾是以至此，吾困宜矣，于是革心易行，衣苴布食，馂，昼学道而夕讲之，二年，美闻宋人车徒，迎而复位，卒为贤君，谥为昭公。既亡矣，而乃寤所以存，此后醒者也，昔者虢君骄恣自伐，謟谀亲贵，谏臣诘逐，政治蹐乱，国人不服，晋师伐之，虢人不守，虢君出走，至于泽中，曰：吾渇而欲饮其御，乃进清酒，吾饥而欲食，御进腵脯粱糗，虢君喜曰：何给也？御曰：储之久矣，何故储之？对曰：为君出亡，而道饥渇也，君曰：知寡人亡邪？对曰：知之，曰：知之，何以不谏？对曰：君好謟谀而恶至言，臣愿谏，恐先虢亡，虢君作色而怒，御谢曰：臣之言过也，为间君曰：吾之亡者诚何也？其御曰：君弗知耶？君之所以亡者，以大贤也，虢君曰：贤人之所以存也，乃亡，何也？对曰：天下之君皆不肖，夫疾吾君之独贤也，故亡，虢君喜，据式而笑曰：嗟乎，贤固若是苦耶？遂徒行，而于山中，居饥倦枕，御膝而卧，御易以块，自逃而去，君遂饿死，为禽兽食，此已亡矣，犹不悟所存亡，此不醒者也，故先醒者，当时而伯，后醒者，三年而复，不醒者，枕土而死，为虎狼食，呜呼！戒之哉！
骈志卷十九
<子部,类书类,骈志>
钦定四库全书
骈志卷二十
明 陈禹谟 撰
癸部下
汤之盘铭【允见学庸语孟者并不详载】
武之盘铭
大戴礼武王之盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。 太平御览，澡盆铭曰：与其澡于水，宁澡于徳水之清犹可秽也，徳之服不可尘也， 后汉书李尤盘铭曰：或以承觞，或以授物，既举清觞，又盛口实。
菉竹猗猗
绿猗猗
释文绿猗猗【注一作防音竹】
有斐君子
有邲君子
释文有邲君子【注邲美貌】
赫兮喧兮
赫兮宣兮
释文赫兮宣兮【注宣显也】
无情不尽其辞
听讼必尽其辞
礼记孔子曰：君子之于人也，有不语也，无不听也。况听讼乎？必尽其辞矣，夫听讼者，或从其情，或从其辞，辞不可从，必断以情。
诚于中形于外
诚于此形于彼
顔氏家训宓子贱云诚于此，形于彼 ，汲冢周书诚在其中，必见诸外，以其声处其实。
好而知其恶恶而知其美
爱而知其恶憎而知其善
礼记爱而知其恶憎而知其善
有诸已后求诸人
有诸已不非诸人
淮南子云：有诸已不非诸人，无诸已不求诸人所立于下者，不废于上，所禁于民者不行于身。
桃之夭夭
桃之枖枖
说文枖木少盛貌，从木夭声诗曰：桃之枖，枖于乔切。
其叶蓁蓁
其叶溱溱
通典云其叶溱溱
所恶于上毋以使下
不安于上不以使下
礼记云：所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行，诸已非教之道也。
维石岩岩
维石严严
诗攷维石严严
不察鸡豚不畜牛羊
不息牛羊不息鸡豚
荀子云：上重义，则义克利上重利，则利克义，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得防，士不通财货，有国之君不息，牛羊错质之臣不息鸡豚，冢卿不脩币，大夫不为场园，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏，然故民不困财，贫窭者有所窜其手， 韩诗外传云：天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得防，士不言通财货，不为贾道，故驷马之家，不时鸡豚之息，伐冰之家，不图牛羊之入千乘之，君不通货财，冢卿不脩，币施大夫，不为场圃，委积之臣，不贪市井之利，是以贫穷有所欢，而孤寡，有所措其手足也。
白刅可蹈中庸不可能
白刅可冒中庸不可入
盐鐡论子曰白刅可冒中庸不可入至徳之谓也
鸢飞戾天
防飞厉天
潜夫论防飞厉天
君子居易以俟命
孝子居易以俟命
说苑孝子之事亲也，居易以俟命，不兴险行以徼幸，家语孔子曰：行易以俟命，居下不援其上，葢介子山之行也。
天下之达道五
天下之通道五
史记平津侯传云，臣闻天下之通道五，所以行之者三，曰君臣，父子，兄弟，夫妇长幼之序，此五者，天下之通道也。智仁勇，此三者，天下之通徳所以行之者也。故曰：力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇，知此三者，则知所以自治，知所以自治，然后知所以治人，天下未有不能自治而能治人者，此百世不易之道也。
好学近乎智
好问近乎智
说苑中庸曰：好问近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，积小而能大者，其惟仲尼乎！学者所以反情治性，尽才者也。
获上有道
上达有道
淮南子云：士处卑隠欲上达，必先反诸已上，达有道，名誉不起，而不能上达矣，取誉有道，不信于友，不能得誉，信于友有道，事亲不说，不信于友，说亲有道，脩身不诚，不能事亲矣，诚身有道，心不专一，不能专诚。
人十之已千之
人一之我万之
中论人之耳目尽为我用，则我之聪眀无敌于天下矣，是谓人一之我万之。
于穆不已
于穆不似
孟仲子云于穆不似【见诗注疏】
礼仪三百威仪三千
经礼三百曲礼三千
礼记经礼三百，曲礼三千 ，大戴礼礼义者，恩之主也，冠婚，朝聘防祭，宾主鄕饮酒军旅，此之谓九，礼也；礼经三百，威仪三千，机其文之变也，【注谓二礼动行九事，皆有其文，毎变不同也，】。
衣锦尚防
衣锦尚
尚书大传作衣锦尚【注读为防或作絺】
淡而不厌
淡而不
刘邵人物志云：中庸之徳淡而不，质而不缦，文而不缋。
奏假无言
鬷嘏无言
左传云鬷嘏无言
因不失亲
姻不失亲
南史王元规曰：姻不失亲，古人所重，岂得辄婚非类，张说之碑曰姻不失亲，官复其旧，【是以相因，字为婚姻，字用矣，】。
贫而无谄富而无骄
贫而乐道富而好礼
史记子贡问曰：富而无骄，贫而无谄，何如？孔子曰：可也，不如贫而乐道，富而好礼，【野客丛书云：范举孔子称贫而乐道，富而好礼，恐论语脱一道字，及考前汉引此语，初无道字，而礼记坊记则云贫而好乐，富而好礼， 孙奕示儿编，较之史记，仲尼弟子传，后汉东平王论皆曰：贫而乐道，多一道字，必是脱文】。
道之以政
教之以政
礼记夫民，教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心 ，疏格来也，君若教民以徳整民以礼，则民有归上之心，故论语云：有耻且格。
有耻且格
有耻且敬
汉书云有耻且敬
不敬何以别
不敬何以辨
礼记子云：小人皆能飬其亲，君子不敬，何以辨 ？汉桓寛曰：善养者，不必刍豢也，善供服者不必锦绣也，以己之所有，尽事其亲，孝之至也，故匹夫勤劳，犹足以顺礼，歠菽饮水，足以致其敬，孔子曰：今之孝者，是谓能养，不敬，何以别乎？故上孝养志，其次养色，其次养体，贵其礼，不贪其养，礼顺心和，养虽不备，可也。
视其所以
考其所为
汲冢周书云：考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隠观其显以其小占其大 ，大戴礼云：考其所为，观其所由，察其所安。
君子周而不比
君子比而不别
晋语籍偃曰：君子有比乎？叔向曰：君子比而不别比徳以赞事比也，引党以封己别也。
知之为知之不知为不知
能之为能之不能为不能
韩诗外传孔子曰：由志之，吾语汝，夫慎于言者不哗，慎于行者不伐，色知而有长者，小人也，故君子知之为知之，不知为不知，言之要也；能之为能之不能为，不能行之要也。
子张学干禄
子张问干禄
史记子张问干禄
施于有政
克施有政
书君陈篇，惟孝友于兄弟，克施有政 ，白虎通孔子居周之末，闵道德之不行，故周流应聘，冀行其道，徳自卫反鲁，自知不用，故追定五经，以行其道，故孔子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政也。
与其奢也宁俭
与其倨也宁拘
大戴礼云与其奢也宁俭与其倨也宁拘
论称曾谓泰山不如林放乎
诏称曾谓泰山不如林放乎
续汉书，建武三十年三月，羣臣上言，即位三十年，宜封禅泰山，诏书曰：百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！曾谓泰山不如林放乎？
殷人以栢
殷人用石
淮南子云：有虞氏之祀，其社用土，夏后氏，其社用松，殷人之礼，其社用石，周人之礼，其社用栗。
为礼不敬临丧不哀
临事不敬居丧不哀
大戴礼，曾子曰：临事而不敬，居丧而不哀，祭祀而不畏，朝廷而不恭，则我无由知之矣。
患所以立
患已不立
潜夫论孔子曰不患无位患已不立
几谏
微谏
礼记从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。【注微谏不倦者，子于父母，尚和顺不用，鄂；鄂，】。
昼寝
画寝
笔解韩曰：昼当为画字之误也宰予四科，十哲，安得有昼寝之责乎？假或偃息，亦未深诛【，按唐语林宰予画寝，梁武帝读为寝室之寝画，胡卦反，言其绘画寝室，故夫子叹朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，今人皆以为韩文所说而不知，始于梁武，故特着之 ，又野客丛书，寝者寝室也，葢昼当居外，夜当居内，宰我昼居内，未必留意于学，故夫子讥之，非谓其昼眠也，此说得之】。
子文三为令尹三已之
叔敖三为令尹三去之
庄子肩吾问于孙叔敖曰：子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色，吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？孙叔敖曰：吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣，我何以过人哉！且不知其在彼乎？其在我乎？其在彼邪？亡乎我，在我邪？亡乎彼，方将踌躇，方将四顾，何暇知乎人，贵人贱哉？仲尼闻之曰：古之真人，知者不得说，美人不得滥，盗人不得刦，伏戏，黄帝不得友，死生亦大矣，而无变乎已，况爵禄乎？若然者，其神经乎太山而无介，入乎渊泉而不濡，处卑细而不惫，充满天地，既以与人，已愈有。
微生高
尾生高
古今人表作尾生高
人不堪其忧囘也不改其乐
人不堪其忧林宗不改其乐
后汉纪云：并日而食，衣不葢形，人不堪其忧，林宗不改其乐。
孟之反
孟之侧
左传哀公十一年，齐师伐我，及清师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，【杜预注之侧，孟氏族，字反】。
文质彬彬
文质份份
说文份，文质备也，从人分声，论语曰：文质份份，府巾切【通语，质胜文石，建文胜质蔡雝，文质彬彬，徐干庶几】。
博文约礼
博学约之
后汉书范升传孔子曰：博学约之，弗畔矣夫！夫学而不约，必叛道也，顔渊曰：博我以文，约我以礼，孔子可谓知教，顔渊可谓善学矣，老子曰：学道日损，损犹约也。
依于仁游于艺
依于徳游于艺
少仪云，士依于徳，游于艺，【注徳三徳也一曰至徳二曰敏徳，三曰孝徳艺六艺也，谓礼乐射御书数】。
未尝无诲焉
未尝无悔焉
论语释文，鲁读诲为悔，【言自束髪脩行以来未尝无可悔者，亦自一説】。
富而可求
富不可求
说苑孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，富而不可求，从吾所好，大圣之操也。
五十学易
五十以学
论语释文，鲁读易为亦 ，史记孔子晚而喜易，序彖系象，说卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣。
得见有恒者斯可矣
得见有常者斯可矣
春秋繁露，孔子曰：善人吾不得而见之，得见有常者，斯可矣，由是观之，圣人之所谓善亦未易当也。
正唯弟子不能学也
诚唯弟子不能学也
论语释文鲁读正为诚
丘之祷久矣
吾卜之久矣
太平御览引庄子曰：孔子病，子贡出，卜孔子曰：子，待也，吾坐席不敢先，居处若齐，食饮若祭，吾卜之久矣。
啓予足
跢予足
说文跢予之足
孟敬子问之
孟仪徃问之
说苑曾子有疾，孟仪徃问之，曾子曰：鸟之将死，必有悲声，君子集大辟，必有顺辞，礼有三仪，知之乎？对曰：不识也，曾子曰：坐，吾语汝，君子脩礼以立志，则贪欲之心不来，君子思礼以脩身，则怠惰慢易之节不至，君子脩礼以仁义，则忿争暴乱之辞远，若夫置罇爼，列笾豆，此有司之事也，君子虽弗能可也。
太宰问子贡
太宰问孔子
列子商太宰问孔子曰：夫子圣者欤？孔子曰：圣则丘何敢然！丘则博学，多识者也。
河不出图
雒不出书
史记鲁哀公十四年春，狩大野，叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥，仲尼视之，曰：麟也，取之，曰：河不出图，雒不出书，吾已矣夫！
鄕党恂恂
鄕党逊逊
陆贾新语鄕党以仁恂恂朝廷以义便便 刘脩碑云鄕党逊逊如也 祝睦碑曰鄕党逡逡朝廷便便
素衣麑裘
麛裘绞衣
礼玉藻云：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，【豻胡犬也，绞苍黄之色也，】羔裘豹饰，缁衣以裼之，【饰犹褎也，】狐裘，黄衣以裼之，【黄衣大蜡，时腊先祖之服也，】。
防裘长
絬衣长
说文絬衣长短右袂
狐貉之厚
狐貈之厚
说文貈似狐善睡，兽从豸舟，声论语曰：狐貈之厚以居，【徐曰：舟非声未详，下各切】。
祭
必祭
论语释文鲁读为必
鄕人傩
鄕人禓
礼记鄕人禓【，郑注禓强鬼也，谓时傩索室，敺疫，逐强鬼也，禓或为献，或为傩，禓音伤，鬼名也，】孔子朝服立于阼，存室神也，【神依人也，】 孔疏，鄕人禓者，庾云：禓是强鬼之名，谓鄕人驱逐，此强鬼孔子，则身着朝服，立于阼阶之上，所以然者，于时驱逐强鬼，恐已庙室之神，时有惊恐，故着朝服立于庙之阼阶，存安庙室之神，使神依已而安也，所以朝服者，大夫朝服以祭，故用祭服以依神，【书斋夜话，论语曰：鄕人傩，朝服而立于阼阶，作傩字者，是记云：鄕人禓朝服而立于阼阶，作禓字非】。
君赐生
君赐牲
论语释文鲁读生为牲
朝服拖绅
朝服袉身
说文袉裾也从衣它声论语曰朝服袉身唐左切
车中不内顾不疾言不亲指
升车不内顾不疾言不亲指
汉书成帝纪，班固赞曰：臣之姑充后宫为媫，妤父子昆弟侍帷幄，数为臣言，成帝善脩容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，临朝渊黙，尊严若神，可谓穆穆，天子之容者矣，【师古曰：不内顾者，谓俨然端严，不回盻也，不疾言者，为轻肆也，不亲指者，为惑下也，此三句者，本论语鄕党篇，述孔子之事，故班氏引之以美成帝，今论语云：车中不内顾，不疾言，不亲指内顾者，说者以为前视，不过衡轭，旁视不过輢较，与此不同，】按论语释文车中不内顾，鲁读车中内顾 ，又礼记曰：车上不广欬，【郑注云：为若自矜，广犹也，】立视五嶲，【注立平视也，嶲犹规也，谓轮转之度，嶲或为橤】，式视马尾，【注小俛，】顾不过毂。
子路共雉
子路掩雉
冲波传孔子相鲁，齐人惧而欲败其政，选齐国好女八人，人皆衣文衣，而舞容玑，季桓子语，鲁君为周道游馆，孔子乃行，覩雉之飞鸣叹曰：山梁雌雉时哉？色斯举矣，翔而后集，因为雉，噫之歌 ，吕氏春秋子路揜雉而复释之， 博物志，子路与子贡过郑神社，社树有鸟，子路捕鸟，社神牵挛，子路，子贡说之，乃止。
天丧予
天祝予
春秋繁露顔，渊死，子曰：天丧予，子路死，子曰天祝予，西狩获麟，曰：吾道穷三年，身随而卒，阶此而观，天命成败，圣人知之，有所不能救，命矣夫！ 盐鐡论云：子路宰我生，不逢伯乐之举，而遇狂屠，故君子伤之，若由不得其死然，天其祝予。
亿则屡中
意则屡中
汉书，子赣既学于仲尼，退而仕卫，发贮鬻财，曹鲁之闲，七十子之徒，赐最为饶，而顔渊箪食瓢饮，在于陋巷，子赣结驷连骑，束帛之币聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之亢礼，然孔子贤顔渊而讥子赣，曰囘也，其庶乎！屡空，赐不受命而货殖焉，意则屡中，【师古曰：意，读曰亿】。
子在囘何敢死
我存夫安敢畏
吕氏春秋，曾子曰：君子行于道路，其有父者可知也，其有师者可知也，此言事师之，犹事父也，曾防使曾参，过期而不至，人皆见曾防曰：无乃畏耶？曾防曰：彼虽畏我存，夫安敢畏？孔子畏于匡，顔渊后，孔子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在囘，何敢死顔囘之于孔子也，犹曾参之事父也，古之贤者，与其尊师若此，故师尽智竭道以教 ，北史李彪既归本乡，帝北幸邺，彪野服称草茅臣，拜迎邺南，帝曰：朕以卿为己死，彪曰：子在囘何敢死！
浴乎沂
防乎沂
笔解韩曰：浴当为防字之误也。周三月，夏之正月，安有浴之理哉！
风乎舞雩
讽于舞雩
仲长统云讽于舞雩之下
咏而归
咏而馈
论语释文，郑本作馈，鲁读馈为归， 论衡云：鲁设雩祭于沂水之上，暮者晚也。春谓四月也。春服既成，谓四月之服成也，冠者童子，雩祭乐人也。浴乎沂，渉沂水也，风乎舞雩，风歌也，咏而馈，咏歌馈祭也，歌咏而祭也，说论之家，以为浴者，浴沂水中也，风干身也，周之四月正歳，二月也，尚寒安得浴？而风干身，由此言之，涉水不浴，雩祭审矣。
棘子成
革子成
古今人表作革子成
片言折狱
片言制狱
论语释文鲁读折为制
子路无宿诺
宰我无宿问
大戴礼宰我请问，帝颛顼孔子曰：五帝用记三王用度，女欲一日辨闻古昔之说躁哉？予也宰我曰：昔者予也闻诸夫子曰：小子无有宿问。
刑罚不中
刑罚不衷
后汉梁统疏曰：刑罚不衷，则人无所厝手足，【衷之为言，不轻不重之谓也？】：
名之必可言
为之必可名
史记云夫君子为之必可名言之必可行
茍正其身于从政乎何有
能胜其心于胜人乎何有
中论，子思曰：能胜其心于胜人乎？何有不能胜其心，如胜人何？
无乐乎为君
莫乐为人君
韩非子晋平公与羣臣饮，饮酣，乃喟然叹曰：莫乐为人君，惟其言而莫之违，师旷侍坐于前，援琴撞之，公披袵而避琴壊于壁公曰：太师谁撞师旷曰：今者有小人言于侧者，故撞之，公曰：寡人也，师旷曰：哑，是非君人者之言也，左右请除之，公曰：释之，以为寡人戒，说苑师经鼓琴，魏文侯起儛，曰：使我言而无见违，师经援琴而撞，文侯曰：昔尧，舜之为君也，惟恐言而人不违，桀纣之为君也，惟恐言而人违之。
其父攘羊而子证之
其父窃羊而子谒之
吕览，楚有直躬者，其父窃羊而谒【告之，】之上，上执而将诛之，直躬者请代之，将诛矣，告吏曰：父窃羊而谒之，不亦信乎？父诛而代之，不亦孝乎？信且孝而诛之，国将有不诛者乎？荆王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰：异哉，直躬之为信也，一父而载取名焉，故直躬之信不若无信。
斗筲之人何足算也
斗筲之徒何足选也
前汉书赞曰：斗筲之徒，何足选也！【师古注曰：筲竹噐也，容一斗选，数也，言其材器小劣，不足数也。】。
不可以作巫医
不可以为卜筮
礼记缁衣人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能知也，而况于人乎？易曰：不恒其徳或承之羞，恒其徳贞妇人吉，夫子凶，【注论语言不可以作巫医，是为巫为医，此言为卜筮，乃是求占于卜筮，龟筮，犹不能知，言无常之人，虽先知如龟筮，犹不能定其吉凶，况于人乎】。
羿善射奡荡舟
善射奡汤舟
古今人表作善射奡汤舟
尚徳哉若人
上徳哉若人
史记云上徳哉若人
子路问成人
顔渊问成人
说苑顔渊问于仲尼曰：成人之行何若？子曰：成人之行，达乎情性之理，通乎物类之变，知幽明之故，睹逰气之源若此，而可谓成人。既知天道，行躬以仁义，饬身以礼乐，夫仁义礼乐，成人之行也，穷神知化，徳之盛也【子云，若张子房之智，陈平之无悮，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，可谓社稷之臣矣， 文中子云：姚义之辩，李靖之智，贾琼魏徴之正薛收之，仁程元王孝逸之文，加之以笃固，申之以礼乐，可以为成人矣。】。
正而不谲
法而不谲
汉书云齐桓公法而不谲
微生畒
尾生畮
古今人表作尾生畮
以徳报怨
以怨报怨
礼表记以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩 ，又云以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也， 尸子以徳报怨人之难也。
荷蒉
荷臾
说文臾古文，象形，论语曰：有荷臾而过孔氏之门。
谅阴
亮阴
说命王宅忧，亮阴三祀，既免丧，其惟弗言， 檀弓子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王庶子聴于冢宰，三年 ，家语子张问书云：高宗三年不言，言乃雍，有诸？孔子曰：胡为其不然也，古者天子崩，则世子委政于冢宰，三年，成汤既没，太甲聴于伊尹，武王既丧成王，聴于周公，其义一也。
以杖叩原壤
荷杖问弟子
吕览孔子之弟子从逺方来者孔子荷杖而问之曰：子之公不有恙乎？搏杖而揖之，问曰：子之父母，不有恙乎？置杖而问之曰：子之兄弟，不有恙乎？杙歩而倍之，问曰：子之妻子不有恙乎？故孔子以六尺之杖，谕贵贱之等，辨疏亲之义，又况于以尊位厚禄乎？
阙党童子
厥党童子
古今人表作厥党童子
爼豆之事则尝闻之矣
胡簋之事则尝学之矣
左传哀公十一年，孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。
小人穷斯滥
小人穷斯防
说文防过差也，从女监声论语云：小人穷斯防矣，卢噉切。
无为而治
无为而制
春秋繁露云，王者有改制之名，无易道之实，孔子曰：无为而制者，其舜乎？言其主尧之道而已，此非不易之效与。
躬自厚而薄责于人
躬自厚而薄责于外
春秋繁露云，仁者爱人，不在爱我，义云者，非谓正人，谓正我以仁，治人义治，我躬自厚而薄责于外，此之谓也。 蔡邕正交论身自厚而薄责于人，怨其远矣，求诸己而不求诸人，咎其稀矣夫逺怨稀咎之机，咸在乎躬。
小慧
小惠
论语释文鲁读慧为惠
友便佞
友谝佞
说文，便巧言也，从言扁声，周书曰：截截谝言，论语曰：友谝佞部田切。
君子有九思
君子有三思
荀子孔子曰君子有三思少思学老思教有思施
问一得三
学一知二
韩诗外传剑虽利不厉，不断材虽美，不学不高，虽有旨酒嘉殽，不尝不知其防，虽有善道，不学不达其功，故学然后知不足，教然后知不究不足，故自媿而勉不究，故尽师而熟，由此观之，则教学相长也，子夏问诗学一而知二，孔子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，孔子贤乎英杰，而圣徳备弟子被光景而徳彰，诗曰：日就月将。
邦君之妻
国君之妻
白虎通云：国君之妻，称之曰：夫人何明，当扶进夫人，谓妾也，国人尊之，故称君夫人也，自称小童者，谦也，言已智能寡少，如童也，论语曰：国君之妻，称之曰夫人，夫人自称曰小童，国人称之曰君夫人，称诸异邦，曰：寡小君谓聘问：兄弟之国，及臣他国称之，谦之辞也， 曲礼天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇，自称于诸侯，曰寡小君，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子。
性相近也习相逺也
命相近也事相逺也
申鉴，或问：天命人事曰：有三品焉，上下不移其中，则人事存焉尔，命相近也，事相逺也则吉凶殊矣，故曰：穷理尽性以至于命，孟子称性善，荀卿称性恶，公孙子曰：性无善恶，雄曰：人之性善恶，浑刘向曰：性情相应，性不独善，情不独恶，或问其理，曰：性善则无四凶性恶，则无三仁，人无善恶，文王之教一也，则无周公管蔡，性善情恶，是桀纣无性，而尧舜无情也，性善恶，皆浑是上智懐恶而下愚，挟善也，理也未究矣，惟向言为然。
偃是前言戏之耳
由是前言戏之耳
家语子路尝拯鲁之溺者，其人拜之以牛，子路不受，夫子曰：鲁人必不拯溺矣子路曰：由也闻诸夫子曰：人者，天地之心也。天地以生物为心，非图报也，子曰：由是也。前言戏之耳。
佛肸
茀盻
古今人表作茀盻 ，史记佛肸为中牟宰，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸畔，使人召孔子，孔子欲徃子路曰：由闻诸夫子，其身亲为不善者，君子不入也，今佛肸亲以中牟畔，子欲徃如之何？
色厉而内荏
情疏而貌亲
礼表记情，疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也，与 疏，许氏说文穿窬者，外貌为好，而内懐奸盗似此情，疏貌亲之人，外内乖异，故云穿窬之盗也与！
其未得之也患得之
其未得之也患不得
家语其未得之也，患不得之，既得之，患失之【孙，奕示儿编云：按家语比论语多一不字，辞意较明】。
古之矜也亷
古之矜也贬
论语释文鲁读亷为贬
天何言哉
夫何言哉
论语释文鲁读天为夫
柳下惠为士师
柳下惠吏于鲁
燕惠王曰：昔者柳下惠吏于鲁，三黜而不去，或谓之曰：可以去，柳下惠曰：茍与人之异恶徃而不黜乎？犹且黜乎？宁于故国尔，柳下惠不以三黜自累，故前业不忘，不以去为心，故逺近无议。
接舆歌而过
接舆游其门
庄子云：孔子适楚，楚狂接舆游其门曰：鳯兮鳯兮，何如徳之衰也，来世不可待徃世不可追也，天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉，方今之时，仅免刑焉，福轻乎羽，莫之知载，祸重乎地，莫之知避，已乎？已乎？临人以徳殆乎殆乎画地而趋，迷阳迷阳，无伤吾行，吾行郤曲，无伤吾足，山木自冦也。膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而莫知无用之用也，【按困学纪闻庄子楚狂之歌，所谓迷阳人皆不晓，胡明仲曰：荆楚有草丛生，脩条四时发颖，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨擘，刺而食之，其味甚甘，野人呼为迷阳，其肤多刺，故曰：无伤吾行，无伤吾足，尝读庄子注，诸解迷阳者，率未了了得！此可为一快】。
滔滔者天下皆是
悠悠者天下皆是
史记悠悠者天下皆是也
子高耰而不顾
桀溺耰而不辍
吕氏春秋伯成子高辞诸侯而耕，禹徃见之，则耕在野，禹趋就下风而问曰：尧理天下，吾子立为诸侯，今至于我而辞之，故何也？伯成子高曰：当尧之时，未赏而民劝，未罚而民畏，民不知怨，不知说愉愉，其如赤子，今赏罚甚数，而民争利，且不服徳自此衰利，自此作后世之乱自此始，夫子盍行乎无虑，吾农事恊而耰，遂不顾。
以杖荷蓧
以杖荷莜
说文蓧田器从草条，省声论语曰：以杖荷蓧，今作莜徒吊切。
焉可诬也
焉可怃也
汉书薛宣传，焉可怃也！【蘓林曰：怃，同也，兼也，晋灼曰：怃音诬，师古曰：论语载子夏之言，谓行业不同，所守各异，唯圣人为能体备之】。
君子之过如日月之食
君子之过犹日月之
说苑云：君子之过，犹日月之也，有害于明 ，太平御览引论语食亦作。
朕躬有罪无以万方
一人有罪无及万夫
吕氏春秋云：昔者汤克夏而正天下，天下旱，五年不收，汤乃以身祷于桑林，曰：余一人有罪，无及万夫，万夫有罪，在余一人，无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命， 墨子汤曰：惟予小人履，敢用牡，告于上天后曰：今天大旱，即当朕身履，未知得罪于上下，有善不敢蔽，有罪不敢赦，简在帝心，万方有罪，即当朕身，朕身有罪，无及万方，即此言汤贵为天子，富有天下，然且不惮以身为牺牲，以祠说于上帝鬼神。
王何必曰利
君不可言利
史记，魏世家，孟轲至梁，梁惠王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虚，以羞先君，宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不逺千里辱幸，至弊邑之廷，将何以利我国，孟轲曰：君不可以言利若是，夫君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为 ，子思子，孟子问牧民之道，子思曰：先利之曰：君子之所以教民，亦仁义而已矣，何必利 ？南齐书，萧子良引孟子有云：君王无好智，君王无好勇，勇智之过，生乎祸患，所遵正宫，仁义为本， 旧唐书裴谞传代宗召见便殿，问：谞搉酤之，利一嵗出入几何？谞久之不对，上复问之，对曰：臣有所思，上曰：何思，对曰：臣自河东来，其间所歴三百里，见农人愁叹，谷菽未种，诚谓陛下轸念先问人之疾苦，而乃责臣以利，孟子曰理国者，仁义而已，何以利为？
贤者亦乐此乎
仁人亦乐此乎
韩诗外传齐景公纵酒，醉而解衣冠鼓琴以自乐，顾左右曰：仁人亦乐此乎？
白鸟鹤鹤
白鸟翯翯
大雅白鸟翯翯
谓其台曰灵台
命其台曰灵台
贾太傅新书云：文王志之所在，意之所欲，百姓不爱其死，不惮其劳，从之如集，文王有志为台，令近规之民闻之者，麕裹而至，问业而作之，日日以众，故弗趋而疾，弗期而成，命其台曰灵台，命其囿曰灵囿，谓其沼曰灵沼，爱敬之至也， 又文王之泽，下被禽兽，洽于鱼鼈，咸若攸乐，而况士民乎？诗曰：恺悌君子，民之父母，言圣王之徳也易曰鸣鹤在阴，其子和之，言士民之报也， 易干凿度文王，二十九年，伐崇，作灵台 ，易是类谋云作灵台受赤雀，丹书 诗，含神雾云，作邑于丰，起灵台 ，孝经援神契曰：灵台所以宣徳察微 六韬，文王既出羑里，周公旦筑为灵台 ，三辅故事，汉作灵台于城东，周作灵台，在丰水东，常以四孟之月，登台而观 ，三辅黄图文王，灵囿在长安县西四十二里灵沼，在长安西三十里，灵台在长安西北四十里髙二丈周四百二十步， 长安志，文王宫在鄠县灵台，灵囿，灵沼皆属其地也，台沼囿，诗人尝颂其灵矣，而不载其制，今无可考，独灵台遗址，至贞观尚在，魏王泰括地志辟廱灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立。
狗彘食人食而不知检
狗彘食人食而不知敛
汉书食货志，赞曰：书云：楙迁有无，周有泉府之官，而孟子亦非狗彘食人之食，不知敛【，师古曰：言嵗丰熟菽粟，饶多狗彘食人之食，此时可敛之也，】野有饿而弗知，发【郑氏，音，有梅之，零落也，人有饿死零落者，不知发仓廪贷之也】，故管氏之轻重，李悝之平籴，羊均输，寿昌常平，亦有从猍。
庖有肥肉廏有肥马
厨有腐肉廏有肥马
盐鐡论厨有腐肉，国有饥民，廏有肥马，路有馁人，汉书贡禹，諌文帝曰：廏马食粟将万匹，天下之民所为大饥饿死者，是也。人至相食，而廏马食粟，苦其大肥，气盛怒，至乃日歩作之，王者受命于天，为民父母，固当若此乎？【北齐书，后主纪御马则借以毡，食物有十余种，将合牝牡，则设青庐，具牢馔而亲观之，狗则饲以梁肉，马及鹰犬，乃有仪同，郡君之号，故有赤彪仪同，逍遥郡君，凌霄郡君，所谓駮龙，逍遥者也，犬于马上设褥以抱之，闘鸡亦号开府，犬马鸡鹰，多食县邑，鹰之入养者，稍割犬肉以饲之】。
作俑者无后
为俑者不仁
礼记孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉！
油然作云沛然下雨
浡然兴云沛然下雨
韩诗外传云如嵗之旱莫不溃荗，然天浡然兴云，沛然下雨，则万物无不兴起之者，民非无仁义，根于心者也。王政怵廹而不得见，忧郁而不得出，圣王在彼，躧舃视不出閤，而天下随倡而天下和，何如在此？有以应哉？诗曰：如彼嵗旱莫不溃荗。
衅钟以牛
衅庙以羊
大戴礼成庙，衅之以羊，君服立于寝门内，南向，祝宗人，宰夫雍，人皆服，宗人曰：请令以衅某庙，君曰：诺，遂入，雍人拭羊，【拭帨，】乃行入庙门碑，南北靣同上，雍人举羊升屋，自中中屋南靣，刲羊血流于前。
以羊易之
以豕易之
幽求子云齐宣王见屠羊哀其无罪以豕易之
是心足以王
吾君有王道
晏子春秋，景公探雀鷇，鷇弱反之，晏子闻之，不待时而入见景公，公汗出惕然，晏子曰：君何为者也？公曰：吾探雀鷇，鷇弱故反之，晏子逡廵北靣再拜而贺曰：吾君有圣王之道矣，公曰：寡人探雀鷇，鷇弱故反之，其当圣王之道者，何也？晏子对曰：君探雀鷇，鷇弱反之，是长幼也，吾君仁爱，曾禽兽之加焉，而况于人乎？此圣王之道也，【宋史程頥传頥闻帝宫中盥，避蚁頥奏愿推此心以及四海】。
闻其声不食其肉
闻其声不尝其肉
贾太傅新书云：远庖厨，所以长恩且眀有仁也， 又曰：礼，圣王之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声，不甞其肉，隐弗忍也，故逺庖厨仁之至也，不合围，不掩羣不射，宿不涸泽，豺不祭兽，不田猎，獭不祭鱼，不设网罟，鹰隼不鸷，眭而不逮，不出罻罗，草木不零落，斧斤不入山林，昆虫不蛰，不以火田，不麛不卵，不刳胎，不殀夭，鱼肉不入庙门，鸟兽不成毫毛，不登庖厨，汤曰：昔蛛蝥作罟不高，顺不用命者，宁丁我网，其惮害物也，如是。
挟泰山以超北海
挈泰山以越河济
墨子曰：挈泰山而越河济，可谓毕刼有力矣，自古及今，未有能行之者也。
恒产
经产
管子民，有经产【房，龄注经常也，】民不务经产，则仓廪空虚，财用不足。
囿方四十里
宣王囿五里
后汉书，灵帝纪，初作灵泉，单圭苑，司徒杨赐上书曰：臣闻使者并规度城南民田，欲以为苑，昔先王造囿，裁足取牲，以备三驱，薪采刍牧者徃焉，六国之际，取兽者有罪，伤槐者被诛，孟轲谓梁惠王极陈其事，先帝之制，左开洪池，右作上林，不俭不泰，礼以合中，今猥规都城之侧，以畜禽兽之物，非所保养民庶，赤子之义，筑郎不时，春秋有讥，盘于游田，周公作戒，今城外之苑已有五六足用，逞情意，顺四节，何必变革旧制，以罢民力，楚兴章华郢人，乖叛秦，作阿房黎甿愤怨，宜思夏后，卑室之意，太宗露台之费，慰此下民，劳止之歌，上欲止，侍中任芝，乐松等曰：昔宣王囿五里，民以为大，文王百里，民以为小，今造二苑，与百姓共之，不妨于政；民其泽，上遂从之，【章懐太子注百里，五里与孟子不同，及观世说举乐，松之语云，齐五十里，乃知非五里也，当时史文于五字下脱一十字耳，】子云，羽猎赋，文王囿百里，民以为尚小，齐宣王囿四十里，民以为大裕民之，与夺民也。
文王之囿与民同之
文王之囿与众共之
世说王安期为东海郡，小吏盗池中鱼纲纪推之，王曰：文王之囿，与众共之，池鱼复何足惜！
杀其麋鹿者如杀人之罪
杀禁地鹿者身死产没官
魏志髙柔传是时杀禁地麋鹿者身死，财产没官，有能觉告者，厚加赏赐，柔上疏曰：圣王之御世，莫不以广农为务，俭用为资，中间已来，百姓供给众役，亲田者既减，加顷复有猎禁，羣鹿犯暴残食，生苖处处为害，所伤不赀，民虽障防，力不能御，至如荥阳左右，周数百里嵗略不收元元之命，实可矜伤，方今天下生财者甚少，而麋鹿之损者甚多，卒有兵戎之役，凶年之灾，将无以待之，惟陛下览先圣之所念，愍稼穑之艰难，寛放民间，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶永济，莫不悦豫矣， 魏名臣奏载，柔上疏曰：臣深思陛下所以不早，取此鹿者，诚欲使极蕃息，然后大取以为军国之用，然臣窃以为今鹿但有日耗，终无从得多，何以知之？今禁地广轮，且千余里，计虎狼所食，雕鹗所害，何可胜数？以此推之，终无从得多，不如早取之为便也。
太王事獯鬻
黄帝逐薫鬻
外纪黄帝北逐薰鬻，【史记匈奴传，荤粥，居于北蛮】。
曷敢越志
谁敢干志
搜神记，武王伐纣，至河上，雨甚，疾雷晦暝，波于河，众甚惧，武王曰：余在天下，谁敢干志者，风波立霁。
放于琅邪
南至琅邪
管子桓公将东逰问于管仲曰：我游犹轴转斛，南至琅邪，司马曰：亦先王之游已，何谓也？对曰：先王之游也，春出原农事之不本者，谓之游秋，出补人之不足者，谓之夕，师行而粮食其民者，谓之亡，从乐而不反者，谓之荒，先王有游，夕之业于民，无荒亡之行于身，桓公退，再拜，命曰寳法也 晏子春秋，景公出游，问于晏子曰：吾欲观于转附朝舞，遵海而南，至于琅琊，寡人何脩？则夫先王之游，晏子再拜曰：善哉！君之问也，闻天子之诸侯为巡狩，诸侯之天子为述职，故春省耕而补不足者，谓之游，秋省实而助不给者，谓之豫，夏谚曰：吾君不游，我曷以休？吾君不豫，我曷以助？一游一豫，为诸侯度，今君之游，不然，师行而粮食，贫苦不补，劳者不息，夫从南歴时而不反谓之流，从下而不反谓之连，从兽而不归谓之荒，从乐而不归，谓之亡，古者圣王无流连之游，荒亡之行，公曰：善！命吏计公掌之粟，籍长幼贫氓之数吏所委，发廪出粟，以予贫民者三千钟，公所身见癃老者七十人，振赡之，然后归 ，陈蕃谏校猎曰：齐景公欲观于海，放乎琅邪？晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首颦眉之感，景公为之不行，【此，以孟子二章为一事， 按括异志，齐景乡县北四十里，有庙在焉，图宅号齐景公庙，一云未明大王，古老相传，齐景公遵海而南，观于转附朝儛，曾游于此，立庙于斯，旧有碑，今磨灭不存矣，唐贞观十四年，太子左赞善大夫，吴郡陆使君汝南县君，周氏墓志云：祔于嘉兴县东界海盐县，齐景鄕青墩，原西北茔，则齐景鄕青墩之名，旧矣】。
于是始兴发补不足
令出裘发粟于饥寒
晏子春秋，晏子曰：婴闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳，今君不知也，公曰：善！寡人闻命矣，乃令出裘发粟，与饥寒，令所睹于途者，无问其乡，所睹于里者，无问其家，循国计数，无言其名。
昔者文王之治岐
昔文王之治西土
墨子曰：昔文王之治西土，老而无子者，有所得终其寿，连独无兄弟者，有所杂于生人之间，少失其父母者，有所放依而长 ，王制曰：少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩。
左右皆曰可杀勿聴
众人皆曰杀之未可
唐书郑注构宋申锡捕逮仓卒，内外震骇，崔亮率谏官叩延英苦诤，反覆数百言，文宗未谕，亮置笏在陛，曰：孟轲有言，众人皆曰杀之，未可也；卿大夫皆曰杀之，未可也；天下皆曰杀之，然后察之，乃寘于法，今杀一凡庶，当稽典律，况欲诛宰相乎？臣为陛下惜天下法，不为申锡言也。
爲巨室
爲大室
刘向新序，齐宣王好为大室，大葢百畆堂上三百户，以齐国之大，具之三年而未能成，香居谏而止。
幼而学之壮而行之
少而好事长而行之
吕氏春秋，能意见齐宣王，宣王曰：寡人闻子好直，有之乎？对曰：意恶能直？意闻好直之士，家不处乱国，身不见汚，君得见王，而家宅乎齐，意恶能直？宣王怒曰：野士也，将罪之，能意曰：臣少而好事，长而行之，王胡不能与野士乎？将以彰其所好耶？王乃舍之，能意者，使谨论于主之侧，亦必不阿主，不阿主之，所得岂少哉？此贤主之所求，而不肖主之所恶也。
使人琢玉
使工制冠
国防，王斗谓齐宣王曰：王之忧国爱民，不若王爱尺縠也，王曰：何谓也？王斗曰：王使人为冠，不使左右便辟，而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也，宣王谢曰：寡人有罪国家，于是举士五人，任官齐国大治。
又建信君贵于赵，公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至，坐前有尺帛，且令工人以为冠，工见客来也，因避赵王曰：公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为天下魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则王之国大治矣，赵王不说，形于顔色，曰：先生不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此，魏牟曰：王无罪，请为王说之，王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠，魏牟曰：为冠而败之，奚亏于王之国，而王必待工而后乃使之，今为天下之工，或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以予工，乃与幼艾， 桓子新论魏牟见赵王，王方使冠工制冠于前，问治国于牟对曰：大王诚能重国若此，二尺縰则国治，且安王曰：社稷至重，而比之二尺縰，何也？牟曰：大王制冠，不使亲近而必良工者，非为其败縰，而冠不成欤？今治国不求良士，而任其私爱，此非轻国于二尺，縰之效耶？王无以应。
太王居邠
太王去邠
史记孟子传梁惠王谋欲攻赵，孟轲称太王去邠，此岂有意阿世俗，茍合而已哉！持方枘欲内圜凿其能入乎？【索隠，曰：孟子太王去邠是轲对滕文公语今云：梁惠王谋攻赵与孟子不同】 ，刘子新论，昔秦攻梁，梁惠王谓孟轲曰：先生不逺千里辱幸敝邑，今秦攻梁，先生何以御乎？孟轲对曰：昔太王居邠，狄人攻之，事以玉帛不可，太王不欲伤其民，乃去，邠之岐，今王奚不去？梁乎 孔丛子，子思曰：狄人攻太王，太王召耆老而问焉，曰：狄人何来？耆老曰：欲得菽粟财货，太王曰：与之，与之至无，而狄人不止，太王又问耆老曰：狄人何欲？耆老曰：欲土地，太王曰：与之，耆老曰：君不为社稷乎？太王曰：社稷所以为民也，不可以所为民亡民也，耆老曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？太王曰：宗庙者，私也，不可以吾私害民，遂杖防而去，过梁山，止乎岐下，豳民之束脩，奔而从之者三千乘，一止而成三千乘之邑，此王道之端也， 庄子太王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣。为吾臣与为狄人，臣奚以异？且吾闻之，不以所用养害所养，因杖策而去之，民相连而从之，遂成国于岐山之下，夫太王亶父，可谓能尊生矣。 ，吕氏春秋太王亶父居邠，狄人攻之，事以皮帛而不受，事以珠玉而不肯，狄人之所求者地也，太王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父处而杀其子，吾不忍为也。皆勉处矣！为吾臣与狄人臣奚以异？且吾闻之，不以所以养害所养，杖策而去，民相连而从之，遂成国于岐山之下 ，淮南子曰：太王亶父处邠，狄人攻之，杖策而去，百姓擕幼扶老负釜甑，逾梁山，而国乎岐周，非令之所能召也，说苑云：诸侯之义死社稷，太王委国而去，何也？夫圣人不以强暴侵凌百姓，故使诸侯死国守其民，太王有至仁之恩，不忍战，百姓故事，獯鬻，戎氏以犬马珍币，而伐不止，问其所欲者，土地也，于是属其羣臣耆老而告之曰：土地者，所以养人也，不以所以养而害其养也，吾将去之，遂居岐山之下，邠人负幼扶老，从之如归父母，三迁而民五倍其初，【后汉书鲁恭曰：万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所者，则天气为之舛错，况于人乎？故爱人者必有天报，昔太王重人命而去邠，故获上天之祐】。
将见孟子
将见伊尹
墨子曰：昔者汤将徃见伊尹，令彭氏之子御彭氏之子，半道而问曰：君将何之？汤曰：将徃见伊尹彭氏之子曰：伊尹天下之贱人也，君若欲见之，亦令召问焉，彼受赐矣，汤曰：非女所知也，今有药于此，食之则耳加聪，目加眀则吾必说而强食之，今夫伊尹之于我国也，譬之良医善药也，而子不欲我见伊尹，是子不欲我善也，因下彭氏之子，不使御【评曰：臧氏沮轲彭氏，沮尹一也，而鲁信臧氏，以辍驾商斥，彭氏以下车则所遭之主殊也，然讵非天哉？ 论衡曰：公伯寮愬子路于季孙，孔子称命，鲁人臧仓防孟子于平公，孟子言天道未当行，与防相遇，天未与已，恶人戾口，故孔子称命不怨，公伯寮，孟子言天，不尤藏仓，诚知时命当自然也，】。
速于置邮传命
疾乎以邮传命
吕氏春秋三苖不服，禹请攻之，舜曰以徳可也行徳三年而三，苖服孔子闻之曰：通乎徳之情则孟门，太行不为险矣，故曰徳之速疾乎？以邮传命。
不肤挠不目逃
不色挠不目逃
韩非子曰漆雕之议，不色挠，不目逃行曲，则违于臧获，行直则怒于诸侯，世主以为亷而礼之 ，酉阳杂爼列，言无痕挞，孟称不肤挠 ，惠孟见宋康王曰：臣有道于此，人虽勇，刺之不入，虽巧有力，击之不中，夫刺之而不入，击之而不中，此犹辱也，臣有道于此，使人虽有勇弗敢刺，虽有力不敢击，夫不敢刺不敢击，非无其意也。臣有道于此，使人本无其意也。
诐辞知其所蔽
诐辞知其所离
鹖冠子云，诐辞者，革物者也，圣人知其所离，滛辞者，因物者也，圣人知其所合，诈辞者，沮物者也；圣人知其所饰，遁辞者，倩物者也，圣人知其所极，正辞者，惠物者也，圣人知其所立 ，易大传云：将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
汤以七十里文王以百里
汤封于赞茅文王封于岐
商子云昔汤封于赞茅文王封于岐周方百里
迨天之未阴雨
天之未阴雨
说文云：，及也，从隶枲声诗曰：天之未阴雨，徐铉曰：枲非声未详，徒耐切 ，家语，殆天之未阴雨。
天作孽犹可违
天作蘖可违也
礼记天作蘖可违也自作蘖不可逭
邻国之民仰之若父母
诛国之人望之如父母
亢仓子曰：义兵入于敌之境，则人知所庇矣，兵至于国邑之郊，不践禾稼，不穴丘墓，不残积聚，不焚室屋，得人虏垕而归之，先发声出号令，曰：兵之来也，以除人之讐以顺天之道，故尅其国，不屠其人，独诛所诛而已，于是举选秀士贤良而尊封之，求见孤疾，长老而拯救之，发府库之财，散仓廪之谷，不私其物，曲加其礼，今有人于此，能生死人，一人，则天下之人争事之矣，义兵之生，一人亦多矣，人孰不悦？故义兵至，则隣国之人归之若流水，诛国之人，望之如父母，行地滋逺得人滋众。
乍见孺子入井
人见孺子入井
孟子书曰：人见孺子入井，皆有恻隐之心，非其子之父母也，无此心者，非人也，无羞恶之心，非人也，【今孟子少异】。
矢人惟恐不伤人
矢人者不为不仁
柳宗元守道论云：矢人者，不为不仁，函人者不为仁，率其职司其局，交相致以全其功也。韩非子云医善吮人之伤，含人之血，非骨肉之亲也，利所加也，故舆人成舆，则欲人之富贵，匠人成棺，则欲人之夭死也，非舆人仁，而匠人贼也，人不贵则舆不售，人不死，则棺不买，情非爱憎人也， 又云：舆人欲人富贵棺人欲，人死丧，人不贵则舆人，不用人不死，则棺不价，非有仁贼利在其中， 无能子曰：棺椁者济死甚矣！然其工之心，非乐于济彼也，廹于利也欲其日售则幸死，幸死非怨于彼也，廹于利也，医者乐病，幸其必瘳，非乐于救彼，而又徳彼也，迫于利也，棺椁与医皆有济救幸死，幸生之心，非有憎爱，各谐其所欲尔 ，慎子曰：匠人成棺，不憎人死，利之所在，忘其丑也。
仁者如射
射者仁道
礼射义曰：射者，仁之道也，射求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣。
三里之城七里之郭
三里之城五里之郭
齐策安平君田单以惴惴之即墨三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马而反千里之齐。
采薪之忧
负薪之忧
文选注曰：孟子有疾，王使问之，孟子曰：昔者有王命，时有负薪之忧。
王无患焉
穿何惭焉
孔丛子子高任司马乂为将于齐，与燕战而败，齐君曰：以子贤明，故信子也。荅曰：君知穿，孰若周公？齐君曰：周公圣人，而子贤者弗如也，子高曰：然，臣固弗如周公也，以臣之知乂，孰若周公之知其弟齐君曰：兄弟审于他人，子高曰：君之言是也。夫以周公之圣，兄弟相知之审，而近失于管蔡，明人难知也，臣与乂相见，观其材志，察其所履，齐国之士弗能过也。书曰：知人则哲，惟帝难之，穿何惭焉？夫君子之败，如日月之，人各有能乂，庸可弃乎？
彼丈夫我丈夫
彼人也我人也
孔丛子，孟轲问子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之，昼行之滋滋焉，汲汲焉如农之赴，时商之趣利，恶有不至者乎？ 盐鐡论顔，渊曰：舜独何人也？回何人也？ 或问于鹿门子曰：孟子云，予何人也？舜何人也？是圣人皆可修而至乎？曰：圣人天也，非修而至者也，夫知道然后能脩能脩，然后能圣，且尧为唐侯，二十而徳盛舜为鳏民二十以孝闻，焉在脩乎哉！
今滕絶长补短
今秦断长续短
国策云今秦地形断长续短方数千里
飦粥之食
饘粥之食
礼记曾申曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，【孔頴逹疏曰：哭泣之哀，谓有声之哭，无声之泣，并为哀也，齐斩之情者齐，是为母斩，是为父饘粥之食，厚曰：饘希曰，粥孝子朝夕食米一溢，自天子达者，父母之丧，贵贱不殊，哭泣以下，自天子至庶人如一，故云。自天子达】。
上有好者
上好是物
礼记缁衣曰上好是物下必有甚者矣
殷曰序周曰庠
殷曰庠周曰序
汉书儒林传夏曰校殷曰庠周曰序
鄕田同井出入相友
八家相保出入更守
韩诗外传云：古者八家，而井田方里而为井，广三百歩长三百歩一里，其田九百亩，广一歩长百步为一亩，广百歩长百歩为百亩八家，为隣家得百亩，余夫各得二十五亩，家为公田，十余二十亩，共为庐舎各得二亩半，八家相保，出入更守，疾病相忧，患难相救，有无相贷，饮食相召，嫁娶相谋，渔猎得分，仁恩施行，是以其民和亲，而相好诗曰：中田有庐，疆埸有瓜，今或不然，今民相伍有罪，同伺有刑相举，使搆造怨讐而民相残伤，和睦之心，贼仁恩害士，化所和者寡欲败者，巨于是仁道冺焉。
兽蹄鸟迹之道交于中国
兽厹鸟迒之道交于中国
路史云兽厹鸟迒之道交于中国，帝寔忧之，乃畴咨能若时之贤，以属天下之统，方是时，帝畿巨浸，稽天而异人，虞舜自脩，家政所在，数有美祥，帝知其圣，于是举之重土之地，而歴试之。
禹八年于外
居外十三年
史记云：禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入， 盐鐡论云：禹蹙洪水，身亲其劳，泽行路宿，过门不入，当此之时，簪堕不掇，冠挂不顾，而暇耕乎？
辅之翼之使自得之
枉而直之使自得之
文选东方曼倩，云枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之，葢圣人之教化如此，欲其自得之，自得之，则敏且广矣。
用夏变夷
以夏变夷
后汉书范晔论引孟子有言曰：以夏变夷，不闻变夷于夏。
江汉以濯之秋阳以暴之
白日以照之江河以涤之
子，惟圣人得言之，解得书之体，白日以照之，江河以涤之，浩浩乎其莫之御也。
荆舒是惩
荆荼是惩
史记云：荆荼是惩， 谷梁传曰：荆者，楚也，何为谓之荆？狄人也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也， 左传，楚大饥，羣舒叛之，【仇池笔记云：王介甫先封舒公，改封荆公，诗曰：荆舒是惩，识者云，宰相不学之过也，】。
枉尺而直寻
诎寸而信尺
汉书终军曰：枉尺直寻，孟子称其不可 ，师古曰：寻长而尺短，故陈代言所直者多，而所曲者少，则可为之，孟子以为茍有小曲，则害于大直，故不可也； 尸子载孔子曰：诎寸而信尺，小枉而大直，吾为之也，文子曰：屈寸而申尺，小枉而大直，圣人为之 盐，鐡论云：小枉大直，君子为之 ，汜论训曰：诎寸而伸尺，圣人为之，小枉而大直，君子行之。
汤遗羊于葛伯
汤献牛于荆伯
帝王世纪，汤问葛伯，何故不祀？曰：无以供牺牲，汤遗之以羊。
越絶书汤献牛，荆之，伯之伯者，荆州之君也，汤行仁义，敬鬼神，天下皆一心归之，当是时，荆伯未从也，汤于是乃饰牺牛以事荆，伯乃媿然曰：失事圣人，礼乃委其诚心，此谓汤献牛，荆之伯也。
齐语楚语
齐言楚言
汉书贾谊曰：习与善人居，不能无为善，犹生长于齐不能无齐言也，习与恶人居，不能无恶，犹生长于楚，不能无楚言也，是以圣人审所与居，而戒慎所习，韩诗外传云：楚之狂者，楚言齐之狂者，齐言习使然也。夫习之于人，微而着深而固是畅于筋骨，贞于胶漆，是以君子务为学也， 吕氏春秋曰：戎人生乎戎，长乎戎而戎言，不知其所受之，楚人生乎楚，长乎楚而楚言，不知其所受之，今使楚人长乎戎，戎人长乎楚，则楚人戎言，戎人楚言矣。
士徃拜其门
士拜于其室
礼玉藻云：大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，【异于君，恵也，拜受，又就拜于其家，是所谓再拜也，】。
陈仲子频顣生鹅
裴公美不食炰鹿
旧唐书裴休，字公美，兄俦弟俅，虞人有以鹿贽俦者俦，俅炰之，召休食，休曰：我等穷生菜食不充，今日食肉，翌日何继？无宜改馔，独不食，【按宋书，王惠传兄鉴，颇好敛，广营田业，惠意甚不同，谓鉴曰：何用田为？鉴怒曰：无田何由得食？惠又曰：亦复何用食为？其标寄如此】。
不以规矩不能成方员
弗修规矩不能正方圆
春秋繁露曰：虽有巧手，弗修规矩，不能正方圆，虽有察耳，不吹六律，不能定五音，虽有知心不览，先王不能平天下，然则先王之遗道，亦天下之规矩，六律而已， 韩非子曰：巧匠目意中绳，然必先以规矩为度，上智捷举中事，必以先王之法为比，故绳直而枉木，斵准夷而高科，削权衡县而重益轻，斗石没而多益少，故以法治国，举措而已矣， 又曰：释法术而心治，尧不能正一国，去规矩而妄意度，奚仲不能成一轮，废尺寸而差短长，王尔不能半中，使中主守法术拙匠，守规矩尺寸，则万不失矣。
不愆不忘
不骞不忘
春秋繁露云，不骞不忘 ，文选云不僭不忘，【说苑作亡】。
无然泄泄
无然呭呭
诗攷云无然呭呭 说文詍多言也从言世声诗曰无然詍詍余制切 尔雅作泄泄
责难于君谓之恭
彊君所不能为忠
后汉郅恽曰：孟轲以彊，其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼。
礼人不荅反其敬
敬人而不必见敬
吕氏春秋曰：敬人而不必见敬爱人，而不必见爱，敬爱人者，己也，见敬爱者，人也，君子必在己者，不必在人者也，必在己，无不遇矣。
旣不能令又不受命是絶物也
不能以令又不能听是生乱也
说苑齐景公以其子妻阖庐，送诸郊，泣曰：余死不汝见矣，高梦子曰：齐负海而县山纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行，公曰：余有齐国之固不能以令诸侯，又不能听，是生乱也，寡人闻之，不能令，则莫若从，且夫吴若蜂虿然不弃毒于人则不静，余惟恐弃毒于我也，遂遣之。
齐景公女
齐桓公女
越絶书阖庐伐齐，大克取齐王女为质子为造齐门，齐女思其国，死葬虞西山。
郭缘生述征记，齐桓公冢在齐城南二十里，因山为坟，大冢东有女水，或云，齐桓公女冢在其上，故以名水也，女水导川东北流，甚有神焉，化隆则水生，政薄则津竭，燕建平六年，水忽暴竭，眀恶之，寝病而亡，燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚随沦。
谁能执热逝不以濯
谁能执热解不用濯
墨子云：谁能执热，解不用濯 ，又云：犹执热之有濯也，将休其手焉。
沧浪之水清
悠悠之水清
楚辞渔父，鼓枻而歌曰：沧浪之水清兮，【王逸注喻，世昭眀】可以濯吾缨，【沐浴，升朝廷也，】沧浪之水浊兮，【喻世昏暗，】可以濯吾足，【宜隠遁也，】 文中子曰：混混之水浊，可以濯我足，悠悠之水清，可以濯我缨。
道在迩而求诸逺
道在易而求之难
淮南子曰：道在易而求之难，验在近而求之逺故弗得也。
胸中正则眸子了焉
其心正则童子了然
白帖注，孟子曰：人之善不善，在乎目，其心正，则童子了，然其心不正则童子眊然。
曾子养曾晳必有酒肉
无肴膳闵曾不能率养
盐铁论云：孝子日甘毳以养口，轻暖以养体，曾子养曾晳，必有酒肉，无端絻，虽公西赤不能以为容，无肴膳，虽闵曾不能以率养。
迁于负夏
迁于负黍
帝王世纪云迁于负黍 又史记云就时于负夏
文王生于岐周
文王生于东夷
陆贾新语文王生于东夷，大禹出于西，羗世殊而地絶法合而度，同 史记，六国表注，皇甫谧云：孟子称禹生石纽，西夷人也。
子产以乘舆济人
景差以陪乘载人
说苑景差相郑，郑人有冬渉水者出而胫寒，后景差过之，下陪乗而载之覆以上衽，晋叔向闻之，曰：景子为人国相，岂不顾哉？吾闻良吏居之，三月而沟渠，修十月而津梁成，六畜，且不濡足，而况人乎！
蔽贤者不祥
不知贤不祥
晏子春秋曰有贤而不知一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥 ，说苑齐景公猎上山，见虎下泽见蛇，问晏子曰：此不祥邪？曰：有贤不知，知而不用，用而不任，此不祥也，山是虎室，泽是蛇窟，何不祥乎？
周公思兼
周公兼思
尚书大传云：周公兼思三王之道以施于春秋冬夏。
诗亡春秋作
雅废春秋作
文中子曰小雅废春秋作
晋之乗楚之梼杌
楚之乗晋之梼杌
后汉纪云：楚之乗晋之梼杌，鲁之春秋，其事一也，袁宏曰：定哀之间，鲁君子左丘明论集其文作，左传三十篇，又撰异同，号曰国语二十篇，由是乗梼杌之事，遂闇而左氏，国语独彰 公羊传云，春秋鲁之信史也，其序则齐桓，晋文，其会则主会者为之也，其词则丘有罪焉尔。
庾公斯学射于尹公他
尹公他学射于庾公差
左传？初，尹公他学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁二子为孙氏追公，公孙丁御公，庾公差曰：射为背师，不射为戮，射两钩而还。
爱人者人恒爱之
自爱然后人爱诸
子曰：人必其自爱也，然后人爱诸人，必其自敬也，然后人敬诸自爱，仁之至也，自敬礼之至也，未有不自爱敬，而人爱敬之者也。
君子有终身之忧无一朝之患
君子有终身之乐无一朝之忧
说苑云：君子有终身之忧，无一朝之患，顺道而行，循理而言，喜不加易，怒不加难 ，又子路问孔子曰：君子亦有忧乎？孔子曰：无也，君子之修其行，未得则乐其意，既己得，又乐其知，是以有终身之乐，无一日之忧，小人则不然，其未之得，则忧不得；既己得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐。
我亦人也
我何人也
贾太傅曰：舜何人也？我何人也？夫啓耳目载心意，从立移徙，与我同性，而舜独有贤圣之名，眀君子之实，而我曾无邻里之问，寛徇之智者，独何与？然则舜僶俛而加志，我儃僈而弗省耳。
是以如是其急
自任如此其重
盐铁论曰：禹稷自布衣思天下有不得其所者，若已推而纳之沟中，故起而佐尧，平治水土，教民稼穑，其自任天下如此其重也，岂云食禄以养其妻子而已乎？夫食万人之力者，其忧任其劳。
请冦退而反
请冦罢而复
说苑鲁人攻鄪，曾子辞于鄪君曰：请出，冦罢而后复来，请姑母使狗豕入吾舍，鄪君曰：寡人之于先生也，人无不闻，今鲁人攻我，而先生去我，我胡守先生之舍，鲁人果攻鄪而数之罪十，而曾子之所争者九，鲁师罢，鄪君复修曾子舍而后迎之。
父母恶之劳而不怨
父母恶之惧而无怨
礼记曾子曰：父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，【注无怨，无怨于父母之心，】父母有过，谏而不逆。
不若是恝
不若是□
说文云：□忽也，从心□声，孟子曰：孝子之心不若是，□呼□切。
父母之不我爱
弟妹之不我亲
路史云父母之不我爱，弟妹之不我亲，【按越絶书舜亲父，假母兄狂弟傲，舜求为变心易志，尸子亦云：舜事亲养，兄为天下法，路史舜妹婐首，许氏说文云：或作画婐，一音画也，婐又或作击一作系，列女传，舜女弟系与二嫂谐】。
有妻子则慕妻子
妻子具则孝衰矣
管子曰：众人之用其心也，其事亲也，妻子具，则孝衰矣，其事君也，爵禄满，则忠衰矣。
五十而慕
五十犹慕
新序曰：舜年五十，犹婴儿慕，可谓至孝矣， 孟子尝曰：舜年五十，不失其孺子之心，【见郑康成坊记注】。
使舜完廪
使其涂廪
竹书纪年沈约，注曰：舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去，又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自旁而出。
郁陶思君尔
思舜正郁陶
史记瞽叟，象喜以舜为己死，象曰：本谋者象，象与其父母分于是曰：舜妻尧二女，与琴象取之，牛羊仓廪与父母象乃止。舜宫居，鼓其琴，舜往见之，象鄂不怿，曰：我思舜正郁陶，舜曰：然，尔其庶矣。
象日以杀舜为事
瞽叟象每欲杀舜
路史世传瞽叟与象，每欲杀舜，其妹婐首，每为之解。
流共工于幽州
流共工于幽陵
史记流共工于幽陵，以变北狄；放驩兠于崇山，以变南蛮；迁三苖于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，四辠而天下咸服。
亲之欲其贵爱之欲其富
爱之欲其富亲之欲其贵
史记三王世家，太史公云：古人有言曰：爱之欲其富，亲之欲其贵，故王者疆土建国，封立子弟，所以褒亲亲序骨肉，尊先祖贵支体，广同姓于天下也，是以形埶【，势同】彊，而王室安，自古至今，所由来久矣。非有异也。
源源而来
謜謜而来
说文云：謜謜徐言也，从言原声，孟子曰：故謜謜而来，鱼怨切。
舜见瞽瞍其容有蹙
舜见瞽瞍其容造焉
韩非子引记曰：舜见瞽瞍，其容造焉，孔子曰：当是时也，危哉！天下岌岌，有道者，父固不得而子，君固不得而臣也。
天无二日民无二王
天无二日土无二王
礼坊记子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧【书，卒不书葬，夷之也，】礼君不称天，【避天子也，】大夫不称君，【避国君也，】恐民之惑也， 前汉高帝纪云：上五日一朝太公，太公家令说太公曰：天无二日，土无二王，皇帝子乃人主也，太公虽父，乃人臣也，奈何令人主朝人臣，如此威重，不得申后，上朝太公，太公拥篲迎门，郤行欲拜，上大惊，挟太公，太公曰：帝人主，奈何以我乱天下法，荀悦曰：孝经云，虽天子必有尊也，言有父也，王者必父事三老，以示天下，所以眀有孝也无父，犹设三老之礼，况其存者乎？孝莫大于严父，故后稷配天，尊之至也，禹不先鲧，汤不先契，文王不先不窋，古之道子，尊不加于父母，家令之言，于是过矣。
舜荐禹于天
舜荐禹为嗣
史记云：帝舜荐禹于天为嗣，十七年而帝舜崩，三年丧毕，禹辞辟，舜之子，商均于阳城，天下诸侯皆去商均而朝禹，禹于是遂即天子位， 宋书符瑞志，舜在位十有四年，奏钟石笙筦未罢，而天下大靁雨疾风，发屋拔木，桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿扶乐正狂走，舜乃璿持衡而笑曰：明哉？夫天下非一人之天下也，亦乃见于钟石筦笙，乃荐禹于天，使行天子事，于时和气普应，庆云兴焉。
吾君之子也
帝禹之子也
史记云：帝禹东巡狩，至于会稽而崩，以天下授益三年之丧毕，益让帝禹之子啓而辟居箕山之阳，禹子啓贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益益之，佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝，啓曰：吾君帝禹之子也，于是启遂即天子之位， 越絶书云：夏启献牺于益启者，禹之子益与禹臣于舜，舜传之，禹荐益而封之，百里禹崩，启立晓知王事达于君臣之义，益死之。后啓嵗善牺牲以祀之，经曰：夏启善牺于益，此之谓也。
外丙二年仲壬四年
外丁三年仲壬四年
陶隠居年纪云，殷汤治十三年外丁治三年，仲壬治四年，太甲治十年，沃丁治十三年，太戊治十年外壬治三年，沃甲治四年，盘庚治九年小辛，治七年。
五羊之皮要秦穆公
五羊之皮笼百里奚
庄子云：汤以庖人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮，笼百里奚。
接淅而行
滰淅而行
说文引孟子去齐，滰淅而行，滰音其两切，漉干渍米，言不待炊而行也， 异闻集，李言甫铭曰：孟子去齐，而滰淅唐本。作滰字，本许氏语。
孔子圣之时者也
孔子圣之中者也
韩诗外传云孔子圣人之中者也
金声而玉振
玉润而金声
后汉班固传玉润，而金声【注，孟子曰：孔子徳如金声也，】。
周室班爵禄
王者制爵禄
礼记王制云：王者之制爵禄，公侯伯子男凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等， 制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，其有中士，下士者数，各居其上之三分凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，【音班】，其余以禄士以为闲田，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与 天子，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人， 制三公一命卷，【音衮，】若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命 ，吕氏春秋云：上田夫食九人，下田夫食五人，可以益不可以损一人治之，十人食之，六畜皆在其中矣。
帝馆甥于贰室
帝馆之于贰室
路史舜之濳徳尧实知之，南面而与之言，席龙垤而防翳乗防不移，而尧志得始尚见帝，帝馆之于贰室，于是锡之絺衣，雅琴命之姚姓。
辞尊辞富
辞贵辞富
礼坊记，君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
在国曰市井之臣
在邦曰市井之臣
仪礼在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣。
孟子论夜气
屈子论夜气
楚辞逺逰篇云一气，孔神兮于中夜，存虚以待之兮，无为之先。
惟心之谓与
人心其神乎
子云，人心其神矣乎？操则存，舍则亡，能常操而存者，其惟圣人乎！ 庄子云：其热焦火，其寒凝氷其疾，俛仰之间，而再抚四海之外，其居也，渊而静，其动也县，而天偾骄而不可系者，其惟人心乎！
舍生取义
舍生重义
后汉书范论云：夫专为义则伤生，专为生则骞义，若义重于生，舍生可也，生重于义，全生可也。
杯水救车薪
一勺救车薪
文子云水之势，胜火一勺，不能救一车之薪，金之势胜木，一刅不能残一林土之势，胜水一块，不能塞一，河 杜恕笃论云：水性胜火分之以釜甑，则火彊而水弱，人性胜志，分之以利欲，则志彊而性弱。
服尧之服
冠尧之冠
傅子云冠尧之冠，行桀之行，亦桀也，服桀之服，行尧之行，亦尧也。 桓寛引孟子曰：尧，舜之道非逺人也而人不思之耳。
五就汤五就桀
三就文三入殷
鬼谷子云：伊尹五就汤，五就桀，然后合于汤，吕望三就，文王三入殷，而不能有所眀然后合于文王。
是故无贤者也
夫子诚无善耳
韩诗外传孟子说齐宣王而不说，淳于髠侍，孟子曰：今日说公之君不说，意者其未知善之为善乎？淳于髠曰：夫子亦诚无善耳，昔瓠巴鼓瑟，而濳鱼出听，伯牙鼔琴而六马，仰秣鱼马，犹知善之为善，而况君人者也，孟子曰：夫雷电之起也，破竹折木震惊天下而不能使聋者卒有闻，日月之明，徧照天下而不能使盲者卒有见，今公之君若此也，淳于髠曰：不然，昔日揖封生髙商齐人好歌，杞梁之妻悲哭，而人称咏，夫声无细而不闻，行无隠而不形夫子，茍贤居鲁，而鲁国之削，何也？孟子曰：不用贤，削何有也？吞舟之鱼，不居濳泽度量之士，不居污世，夫萟冬至，必雕吾亦时矣， 齐策淳于髠一日而见七人于宣王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？淳于髠曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之睾黍梁父之隂则防车而载耳，夫物各有畴，今髠贤者之畴也，王求士于髠，若挹水于河而取火于燧也，髠将复见之，岂特七士也，【评曰：髠漫托贤者之畴，夫贤孰如孟子哉？髠弗之识，彼所见七士可知己髠之，识贤殆无异，瞽师之别黒白也，】。
五霸三王之罪人
六国五霸之罪人
前汉纪，荀悦曰：五霸三王之罪人也，六国五霸之罪人也，夫四豪六国之罪人也。
齐桓公盟诸侯
晋文公盟诸侯
春秋繁露，桓公曰：无贮粟无障谷，无易树子，无以妾为妻， 管子与楚王遇于召陵之上，而令于遇上曰毋贮粟，毋曲隄，毋擅废适子无置妾以为妻。
晋文公，春秋，文公合诸侯而盟曰：吾闻国之昏，不由声色，必由奸利，好乐声色者，滛也，贪奸者，惑也，夫滛惑之国，不亡必残，自今以来，无以美妾疑妻，无以奸情害公，无以货利，示下其有之者，是谓伐其根素，流于华叶，若此者，有患无忧，有冦勿弭，不如言者盟示之，于是君子闻之曰：文公其知道乎！其不王者，犹无佐也， 左传，襄十一年秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，【注曰：七姓，晋鲁衞郑曹滕姬姓，邾，小邾曹姓，宋子姓，齐姜姓，莒已姓，杞姒姓薛任姓，实十三国言十二误也。】。
无曲防无遏籴
无障谷无贮粟
公羊传云无障谷无贮粟 谷梁无雍泉无讫籴
由今之道
居今之朝
盐铁论孟子曰：居今之朝，不易其俗，而成千乗之势不能一朝居也。
君子所过者化所存者神
仁人所过者化所存者神
荀子云：仁人之兵，所过者化，所存者神，【按朱紫阳曰：似是见成，语如金声玉振之类，故孟荀皆用之，荀卿非孟子，必不肯用其语也】。
有事君人者
有事人君者
后汉书陈蕃疏，臣闻有事社稷者，社稷是为，有事人君者，容悦，是为今臣，恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦矣。
昏暮叩人门户无弗与者
昏暮叩人门户贪夫不恡
盐铁论云：富则仁生澹，则民争止，昏暮叩人门户求水火，贪夫不恡，【音吝】，何则？所饶也，夫为政而使菽粟如水火，民安有不仁者乎？ 淮南子曰：扣门求火，无不与者饶足也，故林中不货薪，湖上不鬻鱼者也。
舜蹠之分
尧桀之分
汉书萧望之曰尧桀之分在于义利而已
不拔一毛
不损一毛
列子云：杨朱曰：伯成子高不以一毫利物，舍国而隠耕，大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不达夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，阳曰有断，若一节得一国子为之乎？禽子黙然有间，孟孙阳曰：一毛微于肌肤，肌肤微于一节省矣，然则积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能所以答子，然则以子之言，问老关尹，则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣。
摩顶放踵
摩顶致踵
文选李善注，孟子曰：墨子兼爱，摩顶致于踵，利天下为之【，刘熙曰：致至也】。
其君用之则安富尊荣
王公大人用吾言必治
墨子云：王公大人用吾言必治，匹夫徒歩之士用吾言，行必修，故翟以为虽不耕而食饥，不织而衣寒，功贤于耕而食之，织而衣之者也，故翟以为虽不耕织乎？而功贤于耕织也， 荀子秦昭王问孙卿曰：儒无益于人之国，孙卿子曰：儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而致贵其上者也，人主用之，则势在本朝，而宜不用，则退编百姓而慤必为顺下矣，虽穷困冻馁，必不以邪道为贫，无置锥之地，而眀于持社稷之大义，呜呼！而莫之能应，然而通乎财万物，养百姓之经纪，势在人上，则王公之材也，在人下，则社稷之臣，国君之宝也，虽隠于穷阎漏屋，人莫不贵之，道诚存也，仲尼将为司冦沈，犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之粥牛马者不豫贾，必蚤正以待之者也，居于阙党，阙党之子弟罔不分，有亲者取多，孝悌以化之也，儒者在本朝则美政，在下位则美俗，儒之为人下如是矣，王曰：然则其为人上何如？孙卿曰：其为人上也，广大矣，志意定乎内，礼节修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利形乎下，通于四海，则天下应之如讙，是何也？则贵名白而天下治也，故近者歌讴而乐之，逺者竭蹷而趋之，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。夫其为人下也如彼，其为人上也如此，何谓其无益于人之国也，昭王曰：善！
孟子称进锐退速
老子称进锐退速
后汉书李固传用老子曰：其进锐者其退速，【章懐太子注，按孟子有此文，谢承书亦云：孟子而续书，复云：老子】。
放饭流歠
小饭大歠
枚乗七发云小饭大歠如汤沃雪
流杵
浮杵
论衡云：若孔子言，殆沮浮杵，若孟子之言，近不血刅，浮杵过，其实不血，刅亦失其正，一圣一贤共论一纣，轻重殊称，多少异实。
善陈善战
善师善陈
谷梁传云善师者不陈善陈者不战善战者不死
二女果
二女婐
说文婐防也，一曰女侍，曰：婐，读若騧，或若委从女，果声孟轲曰：舜为天子二女，婐乌果切 ，子华子曰：尧居于衢室之宫，垂衣而襞幅，邃如神，眀之居辑五瑞，以见羣后带幅，舃而入觐者，如众星之拱北，尧则若固有之也，舜游于岩廊之上，被袗衣而鼓，五之琴，画日月于大常备十有二章，黼黻，黄烂如也，出则有鸾和，动则有环佩，歩趋中于茎，韶之节，舜亦若固有之也。
使人昭昭
俗人昭昭
老子云俗人昭昭我独若昏俗人察察我独闷闷
徃者不追来者不拒
来者不距去者不止
荀子云：子贡曰：君子正身以俟，欲来者不距，欲去者不止， 尚书大传东郭子思问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：夫櫽括之旁多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，夫子修道以俟天，来者不止，是以杂也。
养心莫善寡欲
养心莫善于诚
荀子云：养心莫善于诚【，程子曰：既诚矣，又何用养？此已不识，诚又不知所以养】。
不食羊
不尝梹榔
齐书任昉父遥本性，重槟榔，以为常饵，临终求之，不得好者，昉亦所嗜好，深以为恨，终身不尝，槟榔 梁书陶子锵母嗜莼，母没后，尝以供莼，及后一冬营莼，不得痛恨恸哭，遂长断莼，味 华阳国志狼偶二亲，病时不能食肉，偶终身不食肉。
恶似而非者
皆似而非者
魏策云：夫物多相类而非也，幽莠之幼也，似禾，黧牛之黄色也，似虎，白骨疑象，碔夫类玉，此皆似之，而非者也。 吕氏春秋云：使人大迷惑者，必物之相似也，玉人之所患，患石之似玉者，相剑者之所患，患剑之似吴干者，贤者之所患，患人之博文辩言而似通者，相似之物，此愚者之所大惑，而圣人之所加虑也，文选阮元瑜曰：夫似是之言，莫不动听，因形设象易为变，观济注曰：乃佞人之言皆似是，加以辩利，故能动听，因形势以设比象，故易改观，心必信而为之者，多 ，淮南子云：使人之相去也，如玉之与石，美之与恶，则论人易矣，夫乱人者，芎防之与藁本也，蛇床之与麋芜也，此皆相似者，故剑工惑剑之似莫邪者，惟欧冶能名，其种玉工玉之似碧卢者，惟猗顿不失其情，闇主乱于奸臣，小人之疑君子者，惟圣人能见微以知明 ，旧唐书唐，次曰邪径，败良田，防口乱善人，恶其莠言之蠧政也，葢谓似信而诈，似忠而非便，便可以动心，捷捷可以乱徳岂止鶗鴂雕卉，薏苡惑珠者哉！
由孔子而来至于今
由孟子而来至于今
春秋胡传曰：仲尼至于孟子百有余嵗若顔曾则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余嵗矣其书未亡，其出于人心者犹在，葢有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣。
骈志卷二十