钦定四库全书     子部十一
鸡肋         类书类
提要
【臣】等谨案：鸡肋一卷宋赵崇绚撰崇绚，字元素，据宋史宗室世系表，盖简王元份之八世孙，作诸畨志之，赵汝适即其父也，书首自称汴人，不忘本耳。其书杂采古事，有名同而实异者，如玉环一，为唐睿宗琵琶名，一为杨贵妃之类，有相似而相反者，如周亚夫纵理入口，饿死，禇萝纵理，入口夀终之类有一事而数见者，如栾巴郭宪佛图澄皆噀酒，救火之类，有事相类者，如口吃，有韩非等十三人酒量，有于定国等十一人之类，有姓名同者，如两张禹两李光进之类，然如萧詧，恶妇人刘邕嗜疮痂之类，又各自为条，不相比附，则未详其体例，何取也？其曰鸡肋，殆偶然记録成此一册，而又未能博采诸书，勒成完帙，故有取于食之无味，弃之，可惜之意欤？明陈禹之骈雅，其体例，实源于此类，事家之有，此犹史家之有纪事本末，皆于古式之外，别剙一格，而后来竟不能废者也，故録存之着其所自始焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
鸡肋
宋 赵崇绚 撰
余嗜书如简，中之蠧鱼，读书如瀛，莫之谩画，性根弗灵，无彊记，能寘一编于几砚间，随笔録之乆而成卷以类抄，聚其可去者十一，亦有可观者焉，别为一卷，名曰鸡肋，古汴赵崇，绚元素云：
纵理入口目有重瞳之异
汉，周亚夫纵理入口，竟以饿死，南史有水军都督，禇萝面甚尖危，纵理入口，竟保衣食而终 ，舜目重瞳，项羽亦重瞳子，而死垓下，隋鱼俱罗目有重瞳，为炀帝所忌，斩东都市。
羊侃勇力
南史羊侃膐力絶人所用弓至二十石，马上用六石弓，尝于兖州尧庙蹋壁，直上至五寻，横行得七迹，泗桥有数石人，长八尺，大十围，侃执以相击，悉皆破碎，少时，仕魏为郎，以力闻，魏帝尝谓曰：郎官谓卿为虎，岂羊质虎皮乎？试作虎状，侃因伏以手抉殿没指，后归梁髙祖幸乐游苑，侃预宴，时少府奏新造两刃矟成，长二丈四尺，围一尺三寸，帝令赐侃试之，执矟上马，左右击刺，特尽其妙，观者登树，帝曰：此树必为侍中折矣，俄而果折，因号此矟为折树矟，侃性豪侈，姬妾列侍，儛人张净琬，腰围一尺六寸，能掌上舞，又有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪。
肉飞僊
北史沈光，仕隋太子勇引署学士，骁捷跅弛，禅定寺中，幡竿髙十余丈，适值绳絶非人力所能及，光因取索口衔，拍竿而上，直至龙头，系绳毕，手足皆放，透空而下，以掌拓地，倒行十余步，观者嗟异，时人号为肉飞僊。
萧詧恶见妇人
南史梁王萧詧尤恶见妇人，相去数步，遥闻其臭，经御妇人之衣，不复更着。
刘邕嗜疮痂
南史刘邕嗣，南康郡公，性嗜疮痂，以为味似鳆鱼，尝诣孟灵休，灸疮痂落床上，邕取食之，灵休大惊，邕荅云，性之所嗜，灵休疮痂未落者，悉禠取以饴邕，邕既去，灵休与何朂书曰：刘邕向见噉，遂举体流血，南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，疮痂常以给饍。
到彦之初担粪
南史到彦之初以担粪自给，后以功至南豫州刺史，封建昌县公。
妇人有须
唐李光弼母有须数十，长五寸许，封韩国太夫人，二子光弼，封临淮郡王，光进封武威郡王，皆为名将，死葬长安南原，将相祭奠，凡四十四幄。
男子乳生湩
后汉李善本南阳李元苍头元家疾疫，相继死，惟有孤儿，续始生数旬，诸奴婢欲杀续分财，善潜负续逃，亲自哺养，乳为生湩 ，唐元徳秀兄子襁褓丧亲，无资得乳媪，乃自乳之，数日，湩流能食，乃止。
累世有列传
晋吕防有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀以与王祥，祥临薨，以刀授弟，览曰：汝后必兴，足称此刀，览后奕世多贤才，览孙导至十一世孙褒歴两晋，宋、齐、梁、陈，后周凡七十余人，皆有列传，如羲之献之，徽之僧达，昙首僧绰，僧防俭皆有孙裔，此史传所无也。若河东裴十代有传，非一祖流传，又晋谢氏及南史江氏亦数代有传，皆不及也。
千里驹
汉刘德 魏曹休 晋傅咸 刘曜 苻朗 宋张敷梁萧暎 王规 刘杳 王茂 任昉 齐丘仲孚袁昻 北魏李孝伯 袁跃 北齐冯翊 王润 崔昻 元文遥 后周杜杲 隋张干威 唐李暠 成王千里
知囊
史记秦樗里子号知囊，汉鼂错以辩，号知囊东汉，鲁恭祖父匡，王莽时为羲和有权，数号知囊，晋宣帝举兵废曹爽，桓范出赴爽，宣帝曰：知囊往矣，杜预号知囊。
八达
魏曹爽传李胜，明帝时人曰胜，堂有四防八达，各有主名， 诸葛诞八人，号八达，晋光逸与胡母辅之，谢鲲毕卓等八人，祼袒酣饮，谓八达，晋宣帝兄弟八人，俱以达为字，时号八达。
万石君
汉石奋号，万石君冯，宣帝时，为农太守，八子，皆二千石，号万石君，东汉秦彭与羣从同时为二千石者五人，三辅号万石秦氏，唐张文瓘髙宗时为侍中，四子皆至三品，人谓之万石，张家又西汉严延年兄弟五人，皆至大官，东海号其母曰：万石严妪。
佩六印
苏秦佩六国相印，汉五利将军佩六印，谓五利天士地，士大通天道，五将军乐通侯，凡六印， 战国犀首，亦佩五国相印，唐王忠嗣为河西，陇右节度使，权朔方，河东节度使，佩四将印。
噀酒救火
后汉栾巴噀酒救，成都火郭宪，噀酒救齐国，火晋佛图澄噀酒，救幽州火。
水镜
蜀厐德公，以司马徳操为水镜，晋卫瓘竒乐广曰：此人之水镜，北史蔡大宝见栁，庄叹曰：襄阳水镜，复在于兹。
扑镜
魏夏侯惇为流矢伤左目，每照镜恚怒，辄扑镜于地，蜀张裕晓相术，每举镜自知刑死，未尝不扑镜于地，呉孙防杀于吉后，被创方差，引镜自照，见吉在镜中，因扑镜大呌，创裂而死。
倒用印
唐朱泚伪迎天子，段秀实倒用司农印以追其兵，五代刘皇后遣人杀郭崇韬，李崧倒用都统印，以定人心。
大人迹
史记始皇时，有大人见临洮脚迹六尺， 汉武帝求神僊，公孙卿至东莱，言见大人长数丈迹甚大，魏咸熙二年，大人见襄武县迹长三尺二寸，唐则天长安元年，司刑寺囚伪作大人迹五尺，改元大足。
猨臂善射
汉李广 呉太史慈 前赵刘渊 后唐李存孝
垂手下膝
蜀先主 晋武帝 后周太祖 陈武帝宣帝 前赵刘曜 秦苻坚 后秦姚苌 南燕慕容垂 五代南汉刘防 蜀王衍 南史陈桞皇后皆垂手下膝又北魏李祖升南史宋王元初隋刘元进手垂过膝皆以诛死
口吃人
韩非 司马相如 扬雄 周昌 鲁恭主 魏明帝邓艾 宋孔顗 后周卢柔 郑伟 隋卢楚 唐李固言 南唐孙盛
古人嗜好
文王嗜菖蒲 武王嗜鲍鱼 呉王僚嗜鱼炙 屈到嗜芰 曾晢嗜羊枣 公仪休嗜鱼 王莽嗜鳆鱼王右军嗜牛心 宋明帝嗜蜜渍鱁鮧 齐宣帝嗜起麪饼鸭 髙帝嗜肉脍 陈后主嗜鲈肉 齐萧颖胄噉白肉脍至三斗 后魏辛绍先嗜羊肝 唐陆鸿渐嗜茶 魏明帝好槌凿声
梦笔
江淹梦五色笔 王珣梦人与大笔如椽 纪少瑜尝梦陆倕以一束青镂管笔授之 唐李峤梦人遗之双笔李白梦笔生花
军中有女子
梁湘东王尝出军，有人将妇从者，王曰：才愧李陵，未能先诛女子，将非孙武，遂欲驱战，妇人徐君蒨为谘议参军，幼聦朗应声曰：项籍壮士犹有虞兮之爱，纪信成功，亦资姬人之力 北，魏太武令古弼征冯髙丽救军至，令妇人披甲居中，其精卒及髙丽兵陈于外，遂东奔髙丽唐韩恶李光顔忠力，思有以抗蔑之，乃饰名姝，遗光顔，光顔大合将校置酒，使者引侍姝至，秀曼都雅，一军惊视光顔，徐曰：我去室家久，以为公忧，诚无以报德，然将士皆弃妻子，蹈白刃，奈何独以女色为乐，厚赂使者遣之，将卒感激， 王智兴破姚海，获美妾三人，智兴曰：军中有女子安得不败？即斩以徇， 隋文帝以韦孝寛为元帅，击尉迟逈孝寛有疾，每卧帐中，遣妇人传教命， 唐柴绍，吐谷浑，党项冦边，勅绍讨之，虏据髙射绍军，绍安坐，令人弹琵琶，使二女舞，虏疑之，休射观，绍伺其懈，以精骑冲击，虏大溃败。
古人酒量
汉于定国为廷尉食酒至数石不乱冬月治请谳饮酒益精明 郑康成饮酒一斛 卢植能饮一石 晋周顗饮一石 刘伶一石五斗解酲 前燕皇甫真饮石余不乱 后魏刘藻一石不乱 南齐沈文季饮酒至五斗妻王锡女饮酒亦至三斗对饮竟日而视事不废邓元起饮至一斛不乱 北史桞謇之饮一石不乱
陈后主与子弟日饮一石 孔珪饮酒七八斗
汉两张禹
前汉张禹，字子文，成帝时为丞相，封安昌侯，后汉张禹字伯达，和帝时为太傅，安帝时以定防功，封安乡侯。
晋两刘毅
一字仲雄，公正峭直，武帝时为尚书左仆射，一字希乐与刘裕起义兵讨桓，为豫州刺史。
唐两李光进
其先皆蕃部人皆为名将，建节钺一，乃光弼之弟，一乃光顔之兄。
玉环
明皇杂録唐睿宗所御琵琶曰玉环，杨贵妃小名曰玉环。
玉楼
李贺为白玉楼记集僊传，王母所居，台有玉楼十二，又道家以两肩为玉楼，故坡诗冻合，玉楼寒起粟，光揺银海生花。
银河
道家以目为银河干，子裴钧，大宴有银河，受一斗，饮器也。
白鸟
陆玑诗防鹭谓之白鸟夏小正闽蚋谓之白鸟
驹
尔雅云：驹，小马也，夏小正谓蚁曰：驹古今注谓黑鲤为驹。
夜光
邹阳传夜光之璧，古今注萤火，一名夜光，淮南子月，名夜光。
司花女
南部烟花记，炀帝令袁宝儿持花，号司花女，续僊传鹤林寺杜鹃，花开有红裳，女子游花下，谓殷七七曰，妾久司，此花今为道者开之。
绕梁
列子韩娥歌音绕梁，乐书绕梁，乐器也，与箜篌相似，宋武帝大明中，沈怀逺为之怀逺亡其器亦絶矣。又楚庄王琴名绕梁。
莫难
古今注，莫难珠，色黄，出东夷邺中记扇之竒巧者名莫难。
小蛮
白乐天诗，杨栁小蛮腰，即白公侍儿也，若晚春酒熟，寻梦得云，还携小蛮，去试覔老，刘看即酒榼也。
忽雷
洽闻记鳄鱼，一名忽雷，乐府杂録，文宗朝内库琵琶，号大忽雷，小忽雷。
鸡肋