续藏经   五蕴观
唐 澄观述
五蕴观
沙门 澄观 述
问：凡夫之人，欲求解脱当云何？修答曰：当修二观二，观者何？一人空观二法空，观夫生死之本，莫过人法二，执迷身心总相，故执人我为实，有迷五蕴，自相故计，法我为实，有计人我者，用初观照之，知五蕴和合，假名为人，一一谛观，但见五蕴求人，我相终不可得，云何名为五蕴，色受想行识是，云何观之，身则色蕴，所谓地水火风，是其相如，何坚则地润则水暖则火动则风观，心则四蕴，所谓受想行识是其相如何？领纳为受，取相为相，造作为行，了别为识，若能依此身心相谛观，分明於一切处，但见五蕴求人，我相终不可得，名人空观，乘此观行出分，段生死永处涅盘名，二乘解脱计，法我者，用后观照之，知一一蕴皆从，缘生都无自性求蕴，相不可得，则五蕴皆空名法空，观若二观，双照了人我法，我毕竟空无所有，离诸怖畏度，一切苦厄出，变易生死，名究竟解脱，问夫求解脱祗是了，妄证真，但能契真，如理寂然无念，则便离缚，何假兴心观蕴，方求解脱，岂不乖理哉！答离蕴真妄，约何而立？且五蕴者，身心之异名，行人，若不识身心真妄，何能悬契不达，真妄之本，诸行徒施，故经云：若於虚空，终不能成，斯之谓也。且计人我者，凡夫之执也，计法我者，二乘之滞也，故令修二观，方能了妄证真，岂可离也？。。
五蕴观(终)