续藏经   劝发菩提心文
唐 裴休述
劝发菩提心文序
终南山艹堂寺圭峰沙门 宗密 撰
发菩提心者，崇德广业，虚心外身，圆觉之谓也，自非达恢廓之道，禀仁恕之性，怀远大之志者，其谁能发斯意焉，岂其如来灭后，后五百岁佛法，衰末世人，少信时，有儒门上士，河东裴公而当此仁，吾与裴公交佛道，久已知其入佛门，到佛境及览劝发菩提心，文知其为佛，使行佛事，吾为佛子，宁不感之而踊跃乎？凡归佛者，可宝之为龟镜，然佛门难入，失在偏邪？佛境难到，失在怠速，心外求法，或身中计，我邪也，唯尚理性，或但宗因缘偏也。持解迷行，或沈空住寂怠也，劳形苦神，而克期待证速也，今裴公所得，所行所演所劝，佥异於是，所谓洞了，自心德等於佛，非心外求也，洞了形识，空如幻化，非自计，我真如本觉，是其所宗，非但缘也，四谛六度，是其所弘，非唯性也，礼供赞念，率身励人，非速行也，福智悲愿，孜孜是务，非沈住也，气和神适乘，缘应事非劳苦也，以时消息，为而不待非求证也，如是备众德，离诸病，非入佛门，到佛境何耶？吾久同其愿，又览其文，咏歌不足，故辄为序，今而后有欲入佛门，造佛境者，宜信受奉行。。
普劝僧俗发菩提心文
唐相国 裴休 述
普告大众，若僧若俗，有能同发阿耨多罗三藐三菩提心者，我愿生生，常为道俗同宗，同趣同，愿同求同运，大悲同修大智，递相辅助，直至菩提，普告大众，若僧若俗，有能同发阿耨多罗三藐三菩提心者，我愿生生，常同净业，各领眷属，分化众生龙华，会中同受佛记，广修大愿，直至菩提。。
初明菩提名义
阿耨多罗三藐三菩提者，此云无上，正徧知觉，(无上者究竟也。正者，如理知徧者无量智，正觉知，真俗智)，是诸佛所，证最上妙道是众生所迷，根本妙源，既慕如来永离诸苦，自悲己身，久失大利，慨然奋发，将求佛身，即是初发阿耨多罗三藐三菩提心也，。。
次明菩提心体
既发菩提，大心须识菩提心体，夫菩提心体不从，真心发无由得至菩提，故须拣择分明，方是正，因法行且大众，从无始来，常认为我身者，是地水火，风从合之身，旋聚旋散，属无常法，非我身也，大众从无始来，常认为我心者，是缘虑容尘虚妄之心，乍起乍灭，属无常法，非我心也，我有真身，圆满空寂者，是我有真心，广大灵知者是也。(圆满者，法身无量功德，本自具足也，空寂者，法身离诸色相永，无动摇也，广大者真心，体兼法界，包含虚空也，灵知者，了了分明，鉴照清彻也，)空寂灵智，神用自在性，含万德体绝百，非如净月轮圆满无缺，惑云所覆，不自觉知，妄惑既除，真心本净也，十方诸佛，一切众生与我此心，三无差别，此即菩提心体也，舍此不认，而认自身妄念，随死随生，与禽畜杂类，比肩受苦，为丈夫者，岂不羞哉！既发无上道心，当行大丈夫事起，三心立五誓，修一切助菩提法，以诸佛为师，以菩萨为侣，以六道众生为眷属，以生死烦恼，为园林誓尽，未来济拔度脱，是则名为，发阿耨多罗三藐三菩提心也，。。
次明三心
一者大悲心既悟，自心本无生灭，遂悲六道，枉受沈沦，己虽未证菩提，且愿众生解脱，(即经云：菩提心，己虽未度，愿度未度，老子云：圣人后其身，身先儒家云，仁者博施济众，先人后己，三教皆同)，於是广发同体大悲，尽未来，行四摄法，摄彼众生，皆令归真同成佛道，此即大悲心也，二者大智，心既兴大智，誓度群品，品类既多，根器不同，即须广事诸佛，广学妙法，一一证入转化众生，此即大智心也，三者大愿，心既欲广度众生，遂兴广大悲智，然心惟本净久翳尘劳，习性难顿，销除法器，须资磨宝，自虑轮回诸趣，不遇佛法，胜缘故发大愿，备修万行，行愿相资，犹如车翼，运行不退，直至菩提，此即大愿，心也，(华严经云：菩提心，灯以大悲为油，大愿为大智为光)，然三心之中，大愿为主，常持悲智，以度群生，故初发心必先起，愿华严行，愿经云：若人临命终时，最后剎，那一切诸根，悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势，悉皆退失，一切财宝，无复相随，唯此，愿王不相舍，离常为引导，直至菩提，是故汝等闻此，愿王莫生疑，念(华严，最后普贤所说定，非虚忘，依此修行，)。。
次明五誓
一者众生，无边誓愿度，二者，福智无边誓愿集三者，佛法无边誓愿学，四者，如来无边誓愿事，五者无上正觉，誓愿成，持此五誓，念念运心，无有间断，是为具菩提大心，是为持菩提心戒三心，五誓重迭相资，佛佛道同，不过於此，即是具足发阿耨多罗三藐三菩提心也，。。
次劝常持菩提心
普告大众，若僧若俗，既已发菩提，大心修菩萨，妙道至诚，普启诸佛，一心普摄众生，行住坐卧，常持此，愿不欺诳於六道，不失信於如来，广设津梁，护持教法，弥勒座下，皆证无生，千佛会中，俱为导首，能持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝度脱众生
普告大众，若僧若俗，从今身至佛身誓，欲度脱一切众生，普令入佛，知见黑暗岸下，为作明灯，生死海中，为船筏，力虽未及常运，此心念念相续，不令间断，能持此心否？若持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝积集福德
普告大众，若僧若俗，从今身至佛身，誓欲於悲田，敬田积集，福德亦舍内财，外财成就万，行本为众生修道，须资福德胜，缘令无私己之心，欲受天人之报，力虽未及常运，此心念念相续，不令间断，能持此心否？若持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝修学佛法
普告大众，若僧若俗，从今身至佛身誓，欲修一切佛法，穷一切教门，四无量心，六波罗蜜，法义深浅，因果有无，性相二宗，顿渐二教，悉皆通达，开导众生，力虽未及常运，此心念念相续，不令间断，能持此心否？若持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝亲事诸佛善知识
普告大众，若僧若俗，从今身至佛身誓，欲承事诸佛，一切诸大菩萨，诸善知识见，善知识，情无厌足事，善知识，心无疲懈，闻善知识所有教诲，欣乐顺行，常学善财，童子所行之，行力虽未及常运，此心念念相续，不令间断，能持此心否？若持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝修唯求佛果
普告大众，若僧若俗，从今身至佛身，常愿当来作佛，不起，二乘之心，愿普与一切众生同体，速成正觉，所修善业，一一回向阿耨多罗三藐三菩提，所劝众生，一一：令发无上道，意常修宝，海梵志广大，悲愿力，虽未及常运，此心念念相续，不令间断，能持此心否？若持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝结菩提道俗
普告大众，若僧若俗，从今身至佛身与同发菩提心，道俗生生，世世不相舍，离同，愿同心同行，同德各修定慧，分化众生，或为兄弟，或为师长，迭相劝发，彼此护持，一人失路，即同拯拔，一人证道，即共归依，永无厌倦，不相舍离，能持此心否？若持此心，则永不退，失阿耨多罗三藐三菩提。。
次劝通圆顿经典
普告大众，若僧若俗，既已发菩提，大心运菩提大行若不彻，菩提心体未合，菩提法源虽已发心，必滞摧小，故须先悟圆明净觉，本无无明，幻翳空华，俱非实体远离，执取平如虚空，常於寂照，心中流出广大，大悲智，如此则不滞，诸相不堕二边，始为菩提，正因方免枉受劳苦，若金刚圆觉简妙通明，华严涅盘广大，具足傥同，我志并望通经。。
次明一切助菩提法
宝海梵志劝无量人发阿耨多罗三藐三菩提心，取佛世界，皆得受记，复劝三亿弟子，令其发心中有一人，名曰树提，白言：尊者云何？菩提云何？助菩提法云何？菩萨修行菩提云何？系念得於菩提，尔时，其师报言，菩提者，即是菩萨之所修，集四无量藏，所谓无尽福德藏无尽，智藏无尽，慧藏无尽，佛法和合藏，是名菩提，如佛所说助菩提法，所谓摄取清净，度生死法门，善男子舍财，是助菩提法，调伏众生故，持戒，是助菩提法，随其所愿得成就故忍辱，是助菩提法，三十二相，八十随形好具足，故精进，是助菩提法具足，一切诸事，故禅定是助，菩提法其心，当得善调伏，故智慧，是助菩提法，知一切诸烦恼，故多闻，是助菩提法，得无碍辨，故福德是助，菩提法一切众生之所须，故思惟是助，菩提法成就断疑，故慈心是助，菩提法成就无碍心，故悲心是助，菩提法教化，众生无厌足，故喜心是助，菩提法於正法，中生爱乐，故舍心是助，菩提法成就，断於爱憎，故听法，是助菩提法成就灭五，盖故出世，是助菩提法，舍除一切世间故阿兰若是，助菩提法，灭不善业，故随喜，是助菩提法，增长善根，故念处是助，菩提法分别身受，心法成就，故正勤是助，菩提法离，一切不善法行，一切善法，故如意足，是助菩提法成就，身心轻利，故诸根是助，菩提法摧灭，一切烦恼，故觉是助，菩提法觉如实法，故六和，是助菩提法，调伏众生，令清净，故是名摄取清净，度生死法门，如是修行，即系念得菩提也，如是等菩提心，今应生欲是道，清净是道，无漏是道，正直是安稳，汝等应当专心作大誓，愿取庄严佛土，随意所求，(庄严佛土，各各不同也，或取净土，或取秽土具在，悲华经中)。。
次明菩萨四懈怠法
宝藏如来告毗舍那无垢言菩萨有四懈怠，若菩萨成就四法，於生死狱，受诸苦恼，不能疾成阿耨多罗三藐三菩提，何等为四？所谓下行下伴，下施下愿，云何下行？或有菩萨，破口，身戒不善，护业，是名下行，云何下伴？亲近声闻，及辟支佛，共与同事，是名下伴云何？下施不能一切舍，诸所有於受者，中心生，分别为得，天上快乐，故而行布施，是名下施，云何下愿？不能一心，愿取诸佛，净妙世界所作誓愿，不能调伏众生，是名下愿，(出慈华经)。。
次明菩萨四速疾法
复有四法，菩萨成就，则能疾成阿耨多罗三藐三菩提，一者能持禁戒，净身口意，护舍法门，行二者亲近修学，大乘之人，与共同事，三者所有之物，能一切舍以大悲心施於一切，四者一心，愿取种种庄严，诸佛世界，亦为调伏，一切众生，是名四法，(出悲华经)。。
次明发菩提心功德
天帝释白，法慧菩萨言，佛子菩萨，初发菩提心，所得功德，其量几何？法慧菩萨言，此义甚深，难说难知，难分别难信，解难证难行，难通达难思，惟难度量，难趣入，虽然，我当承佛威神之力，而为汝说佛子，假使有人以一切乐具供养，东方阿僧祇世界，所有众生经於一劫，然后教令净持五戒，南西北方四维上下，亦复如是，此人功德，宁为多否？天帝言，此人功德，唯佛能知法，慧言此人功德比菩萨，初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，如是亿分，百亿分千亿分，百千亿分那由他，亿分百那由他亿分千那由他亿分，百千那由他亿分，百万那由他亿分，乃至优波，尼沙陀亿分，亦不及一佛子，且置此喻，假使有人以一切乐具供养十方阿僧祇世界，所有众生经於百劫，然后教令，修十善道，如是供养经於千劫，教住四禅，经百千劫教住，四无量心经於亿劫，教住四无色，定经百亿劫教住，须陀洹果经於千亿劫，教住斯陀，含果经於百千，亿劫教住，阿那含果经於那由他亿劫教住，阿罗汉果，经於百千，那由他亿劫教住，辟支佛道，是人功德，宁为多否？天帝言，此人功德，唯佛能知法，慧菩萨言，此人功德比菩萨，初发心功德，百分不及一，乃至优婆尼沙陀分亦不及一，何以故？一切诸佛，初发心时，不但为以一切乐具供养十，方十阿僧祇世界，所有众生经於百劫，乃至百千那由他亿劫，故发菩提心，不但为教，尔所众生，令修五戒十善业，道教住四禅，四无量四，无色定教得，须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉果，辟支佛道，故发菩提心为令，如来种性不断，故为充徧，一切世界，故为度脱一切世界众生，故为悉知一切世界成坏，故为悉知一切世界中，众生垢净，故为悉知一切世界，自性清净，故为悉知一切众生心，乐烦恼习气，故为悉知一切众生死此生，彼故为悉知一切众生，诸根方便，故为悉知一切众生心行，故为悉知一切众生三世，智故为悉知一切佛境界，平等故发於无上，菩提之心，故常为三世，一切诸佛之所忆念，当得三世，一切诸佛，与其妙法，即与三世一切诸佛，体性平等，已修三世，一切诸佛助道之法成就，三世一切，诸佛力无所畏庄严，三世一切诸佛，不共佛法，悉得法界一切诸佛说法智慧，何以故？以是发心，当得佛故，应知此人，即与三世诸佛同等，即与三世诸佛境界，平等即与三世诸佛，功德平等得如来一身无量身，究竟平等真实智慧，初发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化，调伏一切世界所有众生，即能震动，一切世界，即能光照，一切世界，即能息灭，一切世界诸恶道苦，即能严净，一切世界，即能於一切世界中，示现成佛，即能令一切众生，皆得欢喜心，即能入一切法界，性即能持一切佛，种性即能得一切佛智慧光明，此初发心菩萨，不於三世，少有所得，若诸佛若诸佛法，若诸菩萨，若诸菩萨法若独觉，若独觉法，若声闻若声闻法，若出世间，若出世间，法若众生，若众生法，唯求一切智於诸法界，心无所着，是名初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德(出华严经，发心功德，品此约初住菩萨说，今凡夫位中，是初发菩提心，至初住位中，是成就菩提心也，)。。
次通凡圣差别疑
或曰菩提，大心圣贤境界，固非凡夫，浅识所能造拟也，故菩萨初住发大，心便能游历十方，广作佛事，今以大法劝诸凡夫，无乃根器不同乎？对曰：不然，凡圣同源，本无差别，一念迷倒，自取沈沦，若悟性本圆明，便与诸佛平等性上起菩提心，以此修行，即为菩萨，(菩萨者，大心众生也，)何苦自薄？而谓凡夫隔绝哉！且凡夫位中三毒为本，今既誓舍财宝，以化众生，虽未尽行，自然少贪，誓行四摄，以化众生，虽未尽行，自然少瞋，誓修定慧，以度众生，虽未尽证，自然少痴，三法在心，便成法器，所以菩萨不断烦恼，唯兴大悲，威德法门，诚不虚设，又何疑而不为哉？且凡夫发心，是初发菩提心也。初，住发心是成就菩提心也，若待初住方发此心，初住之前，当修何法？除此菩提，正路尽为生死，因缘但至轮回，何由证入？故释迦如来从初发心，即於无量生中，事无量诸佛，一切佛所，发菩提心，直至然灯，佛前方受远记，宝藏佛会，始号大悲，固须千百生中，方得成就，所以劝诸道俗学，我本师世尊，无以才辨教门，便为甚深法藏，粗识心性，定言无上菩提，须度一切众生，须求一切种智，贤劫千佛，皆种善根，自然福智弘深，永作世间道首，普愿大众以此文示，此郡及他州，与我有缘者见此文，当发菩提心欲发，心时请先随力舍财物，或投一斋供养三宝，或画一像，精进道场，然后依此正文，虔发大愿，(准贤劫千佛经，一一佛於因地，遇佛时，皆先以财宝，乃至柳枝净水等，世尊供养，然后发菩提心悲华经，宝海梵志劝无量人天，发菩提心，先令以物献佛，然后启愿，佛佛道同，故须导禀)。。
启发之后，念念运心，便为成佛，正因宜自深加喜庆，道俗不乖於法，侣山川，岂碍真智，幸因路人，垂示姓字。。
开成三年六月二十日绵州刺史裴休记
劝发菩提心文(终)
菩提心，文乃李唐相国裴休制作，诚为吾教，革凡入圣之基本，建烙火之后，想多漂没，往往缁素未广，闻见，今访古今刊流通，少答王臣赞护佛乘之深，意者。。
绍兴壬申季夏既望日 净照谨题
建保三年四月十八日，从大宋国得此，本披阅之处，随喜尤深，仍同五月十八日夜，子克於梅尾之练若台，艹庵切句加假，字乐同心，道俗时属，末代人无大心，今值此文，如秽庭得摩尼无限，末世有凭成佛，愿生生世世须此文矣，。。
沙门高辨