续藏经   华严原人论解
元 圆觉解
华严原人论解序
长安大开元寺讲经论沙门 圆觉 撰
三圣立言，殊途妙契，群贤着述，随教异宗，致令执指之徒，竞成龃龉，至若寻流，讨本而得其归趣者，盖亦鲜矣。有唐圭峰禅师悯之，於是稽外内之圣心，赜半满之幽致，制斯雅论，目曰原人，文启四门，义该众美，将使息其异见，示彼真归，不假他求直捷，令悟观其抑扬研核，引证会通，辩而不华，周而不比，精深切，当简妙严明，浚畎浍以距川，导江河而注海，诚谓生灵妙本之指南矣，自非高明圆畅，深造圣贤之阃阈，能如是乎？裴相国尝云：如来为说教之主，吾师为会教之人，信哉！裴公既序之於前，屏山李君复题之於后，万松禅老，又开九对十八，重以赞其说，三贤皆达道之士，不妄许可，自非理归至当，岂君子亦党乎？窃尝考诸圭峰，笺注经论，诠示禅宗，逮百十余卷，唯华严圆觉金刚般若等章疏盛行于世，独恨斯文之未有以发明者，余曩在长安，尝以讲诵之暇，采摭诸说，聊为训解，初欲附於文下，然恐与论注相滥，故别书之，藏诸箧笥，自备观览，暨抵京师，因学徒谘请，辄复叙，其梗概於篇首，文虽淟涊，义似有宗欲知吾人之所以为人者，得不留神，於是书。。
时至治壬戌四月既望叙于京师万安之东轩
华严原人论解卷上
长安大开元寺讲经论沙门 圆觉述
△将解此论大分为四，初题目次撰人，三叙引四本文显，目复二初解正题，后解并序，今初正题。。
华严原人论
华严二字，所宗之经，原人论者，正显所造，所宗经者，具云大方广佛华严经清凉，大师云：大方广所证之法，佛华严能证之，人所证法中，具三大故，大者体大方者，相大广者，用大能证人中，有因有果华严，是因佛，是果故华即普贤万行，严即文殊大智，谓以大智为主，运於万行，严大方，广本有之法，成毗卢遮那十身佛，果故经之一字，即能诠教义不异常，具释此题，广如本疏，今论题中所以标者，以是此论之所宗，故下五教中一乘，显性即此经，故不全标者非释经故。。
原人论者，原者推究其本之谓也，徐铉说文解云：原者泉之本也，后人从水而以原为原隰之原，今所不取，谓今欲穷究，人之本始，故曰原人，人者涅盘云，多思虑，故名人，又人者身口柔软，又人者名有憍慢，又人者名破，憍慢释曰：多思虑言为总，谓人中念虑善恶无记，种种不同，念念差别，故云尔也。身口柔软，别语善人，破憍慢言，约修行者，反此为有，又杂心论云意，寂静，故名人释，曰：此拣恶道，众苦逼迫，无寂静时，亦约性说，如礼记云，人生而静，天之性也；问，佛教常言众生通五趣等，何故此论？但标原人答论主约人，是我同类，故序云：我今得此人身而不自知，(云云，)又六道中，其余五趣苦乐不均，不堪修行，故偏劝人，故曰原人裴相国，圆觉序曰：生灵之所以往来者六道也，鬼神沉幽愁之苦，鸟兽怀獝钺之悲，修罗方瞋，诸天正乐，可以整心，虑趣菩提，唯人道为能耳，三世诸佛，皆於人中成佛，盖为此也。下文有义可检叙之，知人之源，则四圣六，凡类可知矣。。。
论谓评议，假立宾主，问答征通研究深旨，教诫学徒，故名曰论，若合释者，原通能所论，为能原人，为所原是人之原，原人即论，依主持业，次第可知，或原即人原人之论二释反，上望上所宗，即华严之原人论也，或取大经之目以成本论之题即分有财，得华严号解正题竟。。
△后解并序。
并序。
并者兼及之义，序者由也，引也，引后正文为由绪，故以论并序作自一人，故不别立序题，但附论题之下，而以并序，故小书别之异正文，故若望总题六离合中，相违释也，。。
△二撰人。
终南山草堂寺圭峰兰若沙门宗密述。
终南至兰若，即所依处於中，终南山，乃所依之总名，地属三秦，东西盘礴八百余里，终南之山，拣余山故草堂已下，别指所居泛说，终南境则宽漫，故复举此，然草堂即后秦，逍遥园自罗什入秦，诏於此园，译经创草堂以居之，因改为寺，寺者司也，国置九寺以立九卿，由汉代腾兰，初，届馆于鸿胪，尔后僧居，因名曰寺，即始於洛阳之白马也，圭峰兰若者，圭峰，乃终南之别峰，以其山如王者，所执之圭，故以名焉。梵云阿兰若此，云寂静处，出家所居，要离喧[言，*贵]，故此土好略，但云兰若草堂之寺，圭峰之兰若，皆依主释然草堂，圭峰相去不远，论主平居或在草堂，或在圭峰，若裴相国序云：论主北游清凉山回，住於[邱，-丘+虖！]县之草堂寺，未几，复入寺南圭山，故双举耳，草堂寺望，圭峰兰若，作邻近释或相违，释望终南山，总别依主释所依处，竟。。
沙门等者，即能述人，沙门二字义如常释，宗密二字，论主别讳，俗姓何氏，果州西充人，幼业儒典，遇荷泽和尚之孙圆和尚於遂州，因缘有契，遂从剃染学该，内外宗说，兼通造华严，圆觉等诸经论疏钞着禅源诠，并行于世。广如本传，沙门望宗密通依主持业二释，望上终南山等，能依所依作释可了，述之一字，陈功业也，先德云叙理，名述先来，有故作故名。造今新起，故此论创制，理应名造，良以论主蕴穷源之妙慧，畅博达之宏才，布之以名句文身，着之於翰墨，简牍诱邪？迷於正道，斥边徼於大方，有功不伐，但云述耳，述通能所作释可知，释撰人竟。。
△自下第三序，引分三初通显大意，次别叙，诸宗后正明造论，初文亦二初就所原，以标宗於中二，初，顺明。。
万灵蠢蠢皆有其本万物芸芸各归其根。
万灵者，羽毛鳞介昆虫之属，其类不一，咸具觉知，故曰万灵，蠢者出也，尔雅云：作，动也。昆虫之类，遇冬则蛰，逢春而动，故字从春，及昆，今论文中且举昆虫蠢动之微，以况於人，其实该於卵胎湿化也言皆有其本者，本即因缘，瑜伽释众生云，思业为因壳胎湿染，为缘有五蕴生圆觉云，若诸世界一切种性卵生，胎生湿生化生皆因淫欲而正性命当知，轮回爱为根本，又俱舍颂云：倒心趣欲境，湿化染香处，楞严云卵，唯想生胎，因情有湿，以合感化以离应金刚论云：受生摄依壳而生曰卵，动类也，含藏而出，曰：胎欲类也，假润而兴称湿，湿以合感，趣类也，不由父母，但自想合无而忽有曰：化化以离应，假类也，化亦自想，悬想胜处，情爱彼境，即便化生故云离应，故知众生之类，无问巨细，皆以爱染而为其本耳。此举有情为例也。。。
万物者，百谷草木之类，芸芸者繁茂之状，此文借老子彼云：夫物芸芸，复归其根，归根曰静，静曰：复命(云云，)彼意谓万物皆自道之所生，还归於道，是复其本根也，今意但取物各有根，然后方得枝叶茂盛，此举无情为例也。。。
△二反结。
未有无根本而有枝末者也。
广韵云：一在木下为本，根株之谓也。一在木上，为末，枝叶之谓也，若无根本，那有枝末。。
△后正显所例。
况三才中之最灵而无本源乎。
况谓比况上明昆虫草木，尚有因缘，比拟於人，亦当如是，安得不穷其本，致乎言三才者，天地人也，才谓才能谓天有运动之才，地有生成之才，人有鉴虑之才，古人云，天生万物，唯人最灵，既曰最灵，是胜於万物者也，可无本乎。。
△后就能原以立理二初先立理。
且知人者智自知者明。
此二句文全取老子，明皇注云：智者役用，以知物明者，融照以鉴微智则无所不知，明则无所不照，彼疏释云，知识察也，言役心生智识，察前人之美恶，可谓之智，若反照内察了，观其心不生，知法是谓明了，今文则用之意则不止如此，如下显真源处了，性同佛，方是此宗真实智明，以本该末，亦无遗矣。。。
△后正明能原二初反显须原。
我今禀得人身而不自知所从来，曷能知他世所趣乎？曷能知天下古今人事乎。。
我者论主自指五蕴假我，盖举自己以激劝他人也，禀谓禀受，如孝经云：身体发肤，受之父母，谓有所禀受而得此身也，所从来者，即前世所禀，依内教说，即过去业惑，展转乃至本觉，真如是也，曷者何也？他世即后世也，趣谓趣向谓舍此身已，当生何道？天耶狱耶？或升或坠，意云：既不知生从何来？又焉知死？所趣向乎？如夫子云未知生，焉知死？此之谓也。天下古今人事者，天下横约处，古今竖约，时人事者，如运祚兴亡，风俗美恶，礼乐成坏，刑政得失之类是也。然知所从来，及他世所趣，即前自知之事，天下古今人事，即前知人之事，盖原身为本，天下古今为末，必先究其本，然后穷其末，则不失其序矣，若夫终日论天下，古今至於此身而不知究，则是弃本而事末矣。如马迁修史，而不免於烦刑，杨雄着书，而竟终於投阁，谓之明智，可乎？诗云：既明且哲，以保其身，斯之谓欤？。：
△后顺成得旨。
故数十年中，学无常师，博考内外，以原自身原之不已，果得其身。。
学无常师者，言不但师於一人也，清凉云：益我为友，人皆友焉，博谓广博，巧谓巧究内，即佛教宗说之旨，外则儒老百氏之书，其志在於穷究，自身之本，非为于禄，求名之学也，夫子云古之学者为己，今之学者为人，原之不已者，已者止也，有所未至，心不止也，功成必致，故得其本，故论主圆觉疏序云：髫专鲁诰冠，讨竺坟禅，遇南京教逢圆极，又云：行诣百城，坐探群籍，皆其事也。。。
△二别叙诸宗五初叙外教。
然今习儒道者，秪知近，则乃祖乃父，传体相续，受得此身，远则混沌一气，剖为阴阳之二，二生天地人三，三生万物，万物与人，皆气为本。。
明教大师云：(宋高僧，契嵩禅师作辅，教编闻於朝廷，仁宗许编入藏，赐号明教，大师，下文多引用之矣，)道教，与儒教同，源出於三皇五帝，故今从古相合，以明儒即儒教，孔子为主成氏，南华注云：儒姓郑名缓篇韵训云：儒者柔也，道即道教，老子为主，其后列御寇庄周皆宗之。后世张陵之徒，杂以邪说，非老氏之本旨，今言道教但取老庄言，乃祖乃父(云云，)者传约从本流末续，谓以末继本，谓祖传，父父，传孙世世不绝，子续父，父续祖，展转乃至高曾远祖，故孝经云：父母生之，续莫大焉，远则下展转推穷，则自混元一气(云云，)谓天地之前，唯一元气，混然不分，故曰混沌，剖谓剖判，即混沌既分之后，阳气轻清，故上升阴气重浊，故下沉升者为天，沉者为地，二气和合，人生其中，是为三才，从此渐有万物，道经云：道生一，一生二，二生三，三生万物，明皇注云：一者冲气也，言道动出冲和，妙气於生物之理，未足又生，阳气阳气不能独生，又生阴气，积冲气之一，故云：一生二积，阳气之二故曰二生三阴阳，含孕冲气调和，然后万物阜成，故曰：三生万物，又周易云：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生太业，又钩命诀云：易有五太，一曰太易气象未分也，二曰太初元气萌也，三曰太始形之端也，四曰太素形变有质也，五曰太极，形质已具也，从此渐生，天地万物论中双，合二家之意为文，该上诸说，虽小不同，皆以气为初始，渐有人及万物，故。。
论结云万物与人皆气为本。
△二叙内教。
习佛法者，但云：近则前生造业，随业受报，得此人身，远则业，又从惑展转，乃至阿赖耶？识为身根本。。
此虽总言佛法意，乃别指权小近，则下指人天教远，则下一句小教阿赖耶？识即法相教於此，三中前不兼后，后必兼前，中间云乃至者谓惑，又从执而起，然惑与执各有二种：惑二种者，一烦恼障，二所知障，执二种者，一我执二法，执，谓五蕴等从众，缘生本无实性，众生不了计以为实，名曰法，执由执法，故於诸理，事世出世，法不能通达，名所知障，此五蕴中，法尚难得，况主宰者，众生於中，妄计实我名，为我执由执，我故烦恼障，生尘劳竞兴，业报不息，由此轮转，苦果无穷，而二乘人，但除我执烦恼障，未断法，执所知障，菩萨双断二，执二障，然此二执二障於赖耶？识皆有种子，从种生现起惑造业，推穷其本，则自赖耶？故云乃至广，如下明。。
△三总非。
皆谓已穷其理而实未也。
如上所说，皆是圣人权渐之谈，非究竟了义之旨，恐人执滞，故总非之意，在责人，非斥法也，。。
△四通妨。
然孔老释迦，皆是至圣，随时应物，设教殊途，内外相资，共利群庶。。
恐有难云，如前所说，元气阴阳，业惑识变，皆是孔老，释迦至圣所说，何得非之？故今通云：自是学人不达圣意，岂孔老释迦之过欤？然则圣意若何？论云然？孔老(云云，)此乃总出三圣，立教之意也。言随时应物者，孔老之时，此方人根未熟，尚未堪闻，因果之说，况佛性了义之谈，故孔老先以仁义道德而渐诱之，旦指元气，阴阳为本，西方佛出世，四十年前人根未熟，未堪闻於佛性，了义之旨，是故大觉且随二乘五性之机，说业识变等至四十年后，方说一乘，故法华经云：久默斯要，不努速说，皆显随时，应物也，言殊途者谓殊异路途，即指前所说元气，业惑等立教不同，故曰殊途，言内外相资等者，资者，藉也，助也，谓虽设教不同，然亦互相资，赖道并行而不悖也，盖佛教藉儒老为诱物之始，儒老藉佛教，为成物之终，如目足相资，方能全济，又震旦之机，宜以仁义道德而化，故孔老以是化之余，方之机宜，以业惑等化，故大觉以业惑等化之众生不一，故曰：群庶。。
△五蹑迹重通二初总明权实二初纵。
策勤万行，明因果始终推究，万法彰，生起本末，虽皆圣意，。。
恐人难曰，三教圣人利物之心既同，则应三教，皆可原人，何故此中偏宗佛教，故复答云：利物之心，三圣虽同，权实之用，三圣则异，儒道一向是权，佛教兼於权实，今取实教了义，故偏宗佛迷於权实，岂达圣意，言策勤万行者，策谓策，发万行者，且言行门之多，不但说施戒等，至於四谛，缘生十善五戒，四禅八定，儒老五常，道德等皆在其中，细详文意，自可见矣。因果始终，唯明佛教，修因为始，感果为终，或约一人，先后为始终也。万法至本末，亦通三教儒道，以气为本，释教以业惑八，识真如为本，随宗不同，末则可知从上策，勤万行，下至虽皆圣意，纵也。。
△后夺。
而有实有权二教唯权佛兼权实。
应再问云：三教之中，何权何实？故下句云：二教(云云，)言权实者，权谓权假，亦曰权宜，秤锤曰权，言能酌量轻重，以喻圣人方便，分别事宜，随器授道，孔子所谓可与立，未可与权，是也。实者，果之核取其坚也，亦确乎不可，拔之谓也，然则二教之权，与佛教之权，可得闻乎？答曰：冥显有异，二教之权，即冥权也，佛教之权，乃显权也。何以言之？明教大师云：权也者，有显权有冥权，显权则为浅，教为小道冥权，则为异道，为他教释曰：浅教如法相，破相小道，如二乘人，天此之三，乘如化城之喻，是佛随宜之说，故曰显权，冥权者无方，妙用潜兴密应，或为异道之师，以化正彼类，或为他教之，主用他教法，以利于世，如华严经云：或持牛狗及鹿戒，或着坏衣，奉事火等，又清净法行经云：吾遣迦叶以为老子，又遣净光童子示为仲尼，故知孔老皆大觉，冥权也，总明三教，权实竟。。
△后别明权实之用二初纵。
策万行惩恶劝善同归于治则三教皆可遵行。
亦应先难云，前明教有权，实唯宗实，教则应权，教皆无用耶？答曰：是何言欤？夫圣人设教，各有攸当，或权或实，随器所宜，故此一科，即显权教之有用也，初句如前，已解惩恶劝善，有惩者，戒也止也即止，恶兴善也，儒教三纲五常，老氏保雌守弱释教，三学六度，莫不皆使人止恶，兴善而已，泛常所说三教大同者，此之谓也。尚书云为善不同，同归于治，今借用之明教，云神农志百药虽异，而同於愈疾也，后稷标百谷不同，而同於养人也，圣人为教不同，而同於为善也，证此可知遵者，依也所归既同，依行皆可，是故依儒教，则为成德之君子遵老氏，则为清净之，真人禀释教，则出三恶而往，人天乃至，究竟证三乘而圆，二果者矣，。。
△后夺。
推万法穷理尽性至于本源则佛教方为决了。
此即显实教之用也，亦应问云：既三教，皆可遵依，又何必偏遵实教，故今夺云推万法(云云，)大意前言三教，皆可遵行者，但顺圣人随宜益物，治已成之人，身非欲穷究所以成人之源，本欲穷其本，则非了义教，莫能尽之言，推万法穷理尽性者，推谓寻其本致穷，谓极其根源，尽谓竭其蕴底万法，即色心等世，出世法，然穷理尽性，语出周易，彼系辞云：穷理尽性，以至於命，昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，彼注云：理，谓理数性，谓性能命者，生之极穷理，则尽其能，若穷其理，数尽其性能，则顺性命之理，又儒宗，以天所赋为命，今佛教亦说理性，故借彼文取意则异，理谓道理，真理性谓法性，心性不取天赋，故不言命，谓真如一法，横对诸事，曰理广也，竖贯一法曰：性深也，然在无情曰：法性在有情，曰心性，亦曰佛性，亦名本觉，亦曰：如来藏即下，显性经中所说，真性是也，谓色心等法从缘而生，无实自性，全是真如，随缘所成，故此万法皆以真如而为本源，故论主圆觉疏序云：万法虚伪，缘会而生，生法本无一切唯识，识如幻梦，但是一心，心寂而知目之圆觉此推万法至本源之谓也，唯识亦云，此诸法胜，义亦即是真如，常如其性，故即诸法实性，亦此义也。言至于本源者，非离真性之外，别有本源，但约教诠浅深之异，故有至不至尔，起信云心真如者，即是一法界大总相法门，体所谓心，性不生不灭，乃至云：唯是一心，故名真如，又立义分云，摩诃衍者，总说有二种：一者法二者，义所言法者，诸众生心，是心即摄，一切世间出，世间法依於此心，显示萨诃衍义，故明教大师云：人者天者，圣人者，孰不自性而出，所以出者，固其本也。此本则万法之大本也，注云：人天与佛等三乘，圣人谁不从？此一性所出，则知性者为万法之本源矣，华严经云：云何说诸蕴？诸蕴有何性，蕴性不可灭，是故说无生分别，此诸蕴其性本空寂，空故不可灭，此是无生义众，生既如是，诸佛亦复然，佛及诸佛法，自性无所有，则知不生不灭，真如妙性，实诸法之本源矣，非一乘了义，何以臻？此言决了者谓决定了，义亦决断，显了也，此言佛教，别指显性。。
△三明造，论二初总显，余宗未了，为造论之缘由，三初总明。。
然当今学士各执一宗。
此言学士即通，指习三教者，士即人也。各执一宗，谓习儒者，唯执天命习老，唯执自然等更不复博究圆畅。。
△次别明。
就师佛者仍迷实义。
或执业惑，或执识变不信，一乘实教，设谈佛性，定拣阐提，纵说真如，但云不变，有所未悟，故曰，仍迷其犹众，盲摸象，岂识象之全躯，坐井观天宁见天之无际。。
△后结责。
故於天地人物不能原之至源。
问：此科与前别，除诸宗何异？答前就学，人所知，以显教之权实，今约学人所执，为造论之发端，向使学人无封执之情，则论主可以亡言矣，。。
△二正明造论分三初先叙所凭。
余今还依内外教理推穷万法。
余者我也，论主自称之词，还依内外，教理则见解，圆融而无偏局之弊，与夫未尝读佛书，而辄议佛者，相去远矣，夫子云盖有不知而作之者，我无是也，论主之谓欤？。：
△次别示。
初从浅至深於习权教者斥滞令通而极其本后依了教显示展转生起之义会偏令圆而至於末(末即天地人物)。
言从浅至深者，即指论初二门，斥迷执偏浅也，於中前，前浅而后后深斥滞，令通者即破，执情而显圆解也，极其本者，指第三门，显真源也，极者至也，后依了教下，即指第四门，显示展转等者，即第四门中，用显性了义，会前所斥同一真理也，。。
△后结名。
文有四篇名原人也。
可知。
△大门第四释本文中分二初标列章门。
斥迷执第一 斥偏浅第二 直显真源第三 会通本末第四。
四门次第如向已说。
△二正释四初释，初，章二释，第二斥偏浅三释，第三直显真源四释，第四会通本末，初，中复二初，牒门名。。
一斥迷执(习儒业者)。
斥者排摈，义唯韵云：逐也，远也，谓驱逐令远去，也迷谓惑而不悟，执谓固守不移。。
△儒道下二，正指儒道三，就彼诘难，四结显未了，就次章中文分三段，初，正明所，本二宗合辨。。
儒道二教说人畜等类皆是虚无大道生成余育。
二宗合，辨其义如前，小有不同，随文当示言，皆是大道生成养育者，即老氏意道经云：有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰：道强为之，名曰大明，皇云以通生表其德，字之曰道，以包含目其体，故名曰大母者，取其生育义也，老氏意云：我见一物混然而成，出於自古，非声非色，卓然挺特，不逐物，移遍万物中安然，坥荡众妙，由之而出，宜其为之母也，故为强立名字，曰大道焉，又德经云：道生之德畜之物，形之势成之，彼疏云：道降冲和之气，陶冶万物，万物得之以生故云道生之德得也。畜，养也，谓万物得道用而能畜养斯形，则约道畜养之处，而受德名，故云德畜之，道生德畜，品物流形，故曰物形之道，为万物作，天时地利，阴阳之势，而物资之以成，故曰势成之，又云：故道生之，畜之长之，育之，成之熟之养之覆之，彼疏云：始之为生，养之为畜，令增进曰：长字抚为育辅相，曰成，遂终曰熟，资给曰养，荫庇曰：覆上之八字，皆道德功用之谓也？。：
△二明生起次序。
谓道法自然生於元气元气生天地天地生万物。
道法自然一句，全是道经彼云，人法地，地法天，天法道，道法自然，注云：人谓王也，为王者先当法地，安静既尔，又当法天运用生成，既生成，已，又当法道清净无为，令物自化，人君能尔，即合道法，自然之性也，又云：自然者，妙本之性，性非造作，故曰：自然道者，妙本之用，道与自然体用之称，非谓道法，效於自然也，今论正用道法，自然一句者，不取人君法则之义，但明自然之道，在天地之先而已恐，欲知源，故具引之，言生於元气者，取道经意，彼德经云：道生一，一生二，二生三，三生万物，如前序中已引，但今论中生於元气，即彼道生一，元气生天地，即彼一生二，二生三，天地生万物，即彼三生万物，盖变其文势，贵异前耳，而意则同，然前叙中混沌，即儒者之说，此言大道，即老氏之意，前后互举，显二宗之大同也，。。
△三约人显本二初约从本起末。
故愚智贵贱贫富苦乐皆禀於天由於时命。
愚谓诸情暗钝，智谓慧解，高明贵谓，名位尊荣，贱谓身职卑下贫，谓资生阙乏，富谓财用富饶，苦谓逼迫心形，乐谓诸根适悦，然愚智约性，贵贱约位贫富，约资苦乐，约受亦应言吉凶，寿夭妍媸病，健等触类可推矣。此皆人中品类不同，言皆禀於天，由於时命者，儒宗泛说，多止天命时，与命皆数也。论语云：死生有命，富贵在天，孟子云：莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也。。
△后约原始反终。
故死后却归天地复其虚无。
天地者，儒宗所归，虚无者，老氏所复道经云：夫物芸芸，复归其根，归根曰静，静曰：复命(云云，)言万物既禀天地元气而生，如草木依根而得荣茂，死则复其本始，如草木凋落，精脉还其本根，是复其所禀之性命，从天地生复归天地者，如邵子云：上天生我上天，死我一听於天，有何不可？此之谓也。。。
△四明立教大旨。
然外教宗旨，但在乎依身立行，不在究竟身之，元由所说，万物不论，象外。。
言外教者，谓佛法之外也，言依身立，行者儒宗，五常百行，老氏保雌守弱，皆以修饰其身而已，大学云，自天子达於庶人，一是皆以修身为本，孝经云：立身行道，扬名於后世，老子云：名与身孰亲？身与货孰多？等不在究身之元，由者不言，此身因何而有？何故得为人，何故为畜等纵，若说者不过大道元气而已，言象外者，象，谓物之形象易系辞云：夫象圣人以以见天下之颐，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。如乾卦，三连以象天，纯阳，坤卦六段，象地纯阴，亦如丹青，图画肖物形容，故唐太宗圣教，序云：二仪有象显，覆载以含生，又世俗说天圆地方，则知天地皆有形象也，今世教所谈，至大者不过天地而已，而人畜万物皆在天地之中，故其所论不出天地之外，故云所说万物，不论象外，庄子云：六合之外，圣人存而不论，则知天地之外，孔；老，非实不知，但以世人智浅，未足与议论语云：夫子之言性与天道，不可得而闻也？况象外乎。。
△五释通妨难二初正释通妨难。
虽指大道为本而不备明顺逆起灭染净因缘。
恐有问言，彼宗亦说大道元气等生成万物，大道元气，即是身本，那言不究，故今释云：虽指大道(云云，)论文略举，且言大道实兼元气，天命父母等也，然元气父母等，但是生身之具，而非即是身本，譬如孩穉，见母笼甑，取饼啖之，便知是饼笼甑所成，后来索饼，即指笼甑，岂知笼甑，但是成饼之具，岂是饼之所本哉？今元气，天地等笼甑之谓也，执为身本，孩穉之见而已而不备，明下正显所迷，顺逆起灭者，谓内教所说十二因缘，迷则从无明起行，展转乃至，有生老死即顺生死，起动而成流转也，悟则从生死逆观，乃至无明，遂起智断无明，由明明灭，故行灭乃至，生老死灭，即证圣果，此明逆生死而还，灭也，此十二支，通大小乘义门繁广，非略可尽言，染净因缘者有二，一约小乘其说，又二一者，如前十二有支，由无明缘行，乃至生缘老死，是染因缘由，无明灭行灭，乃至老死灭，是净因缘，二者约苦集灭道四谛，谓苦集，是世间因果灭道，是出世间，因果由造集谛，因感苦谛，果名染因缘由，厌苦故起，道谛智断彼集，因苦果不生，证灭谛理，名净因缘故，净名云从痴有爱，则我病生众生病愈，我病亦愈，二约大乘亦二，一约法相，宗谓藏识法尔，包摄三乘及三性名，言种子而一切众生有无不同，若有三乘种子者，遇缘熏习，修行断障，当得三乘，圣果名净，因缘(此，且三乘总说，应别明之)，若无三乘种子，但有有漏，三性等种，即造三种业，(福，非福不动，)三界流转，名染因缘，二约法性宗，真妄和合成黎耶？识若迷之时，染法有力，净法无力，向缘下转沉沦，三界名染因缘，悟时净法有力，染法无力，背缘上转成四圣，位名净因缘，广如下引此等法义外教，岂知况能备明。。
△后约人显宗。
故习者不知是权执之为了。
孔老所说，但是权宜不执，则为入道之缘，固执则为障道之损，圭峰云：儒资戒律，道助禅那，此其缘也，入难之中，世智辨聪，反成为难，此其损也，宜自择焉。。。
△二就彼诘难二初总标。
今略举而诘之。
△后别难有四初难道生二初牒彼所立。
所言万物皆从大道而生者。
此唯老氏所执，诘者问也，假立宾主难疑，答问论之式也，所言万物至而生者，此句牒彼所立，下皆准知。。
△后正申难二初道常物亦应常难二初按定。
大道即是生死贤愚之本吉凶祸福之基。
彼以长生久视为道，故作此难之初二句，按定基谓基址，亦曰镃基，尔雅云：基初也。。
△后正难。
基本既其常存，则祸乱凶愚不可除也，福庆贤善不可益也，。。
道既是常物，亦应常如世子孙还类，父母则祸乱应常，祸乱非人力可以剪除福庆，应常福庆非积善可能增益，故李思慎云：老以生与死命也，悉是道之所为，圣与不肖性也，但是天之所与，天与不可逃，道为不可捍，知天道之不可逃，捍者则能安处长生，守金性情(云云，)。。
△后反质破。
何用老庄之教耶。
恐云设如祸福，不可增损，复有何过？故今难云，如此，则孔老设教，遂成无用，良以圣人见善有益，可以致福，故劝令为善，见恶有损，可以致祸，故教令远恶，则知吉凶祸福，由我致之，既道使然，於我何预？勉之修善，曾何所图。。
△二祸福倒置非尊难。
又道育虎狼胎桀纣夭颜冉祸夷齐何名尊乎。
育谓鞠育胎，谓含孕互举，为文虎狼害人之兽，岂道畜之，而使害人，桀纣暴虐之君，岂道孕之，而使虐民，必曰道生，道何不道桀者，有夏十七世君名，履癸谥法，云贼虐多杀，曰：桀，刘恕通鉴外纪云：桀为无道，暴戾顽很，贪虐荒淫，残伤百姓，天下颤怨，伊尹佐汤伐之，桀战不胜，奔於三朡之国，汤又伐之，放於南巢而死，纣者殷三十，世君帝乙之子名，受谥法云，残义害善，曰：纣外纪云：智足以拒谏，言足以饰非，因宠妲己，作酒池肉林，为长夜之饮，用炮烙之刑，剖比干，囚箕子，周武王举兵伐之，纣不胜，遂自焚而死，夭短折也，颜即颜回，字子渊，冉即冉耕，字伯牛，皆孔子弟子四科，中德行科也，论语云：贤哉回也！不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，又伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！(云云，)先儒谓伯牛有恶疾，将死，夫子叹之，夫以二子之贤，而不享年，故曰夭颜；冉，祸谓凶祸，夷；齐，谓：伯夷，叔齐，先儒云，孤竹君之二子也，父丧，兄弟让国不绍，武王伐纣，二子谏之，不从，耻食周粟，饿死於首阳山下，以夷齐之贤，而致饿死，故云祸也。若云万物皆是道之所为者道，乃富愚夫，而祸贤士，何足敬哉！且世有好贤，恶不肖人，必谓之君子，妬贤嫉能，人必谓之小人，君子也，人皆敬之，小人也，人皆鄙之，道经云：万物莫不尊道而贵德，使道之所为，诚如前说，则不足敬也，故曰何名尊乎。。
△二难自然二初牒彼立义。
又言万物皆是自然生化非因缘者。
亦道教所执，儒宗亦执天为自然，若内教说一切万法从因缘生谓亲能发起为因疎能助起为缘，然一切万法不出，内外外者，如草木等从种子生，名曰亲，因水土人时，名曰疏缘，内则人畜等从业惑生，名曰亲，因父母二气，名曰疏缘，若委细说具，如下文今对外宗且略，叙又谓彼儒道既执，自然则不推因缘故，庄子云：不知所以然而然，名曰自然，又云鹤不日浴而白，乌不日黔而黑，言皆自然也，儒宗，执者如司马，君实无为赞云：治身以正，保躬以静，进退有道，得失有命，守道在己，功成则天，天复何为？莫非自然。。
△后正申难二初自然即应无端难。
则一切无因缘处，悉应生化谓石应生草，草应生人，人生畜等。。
谓既不待因缘则石，非草等因缘应能生草，草生人，人生畜等，以皆非缘故，论略举以例，其余故置等言，即等一切非缘之事如火，应生草木木生鱼鸟，凡是一切不应生处皆能生也，正取人，不待父母，缘忽自生人等，如西方无因外道，亦作此计，瑜伽第七，云何因缘故？彼诸外道起如是见立，如是论答，谓见世间无有因缘，或时歘尔，大风卒起，於一时间寂然止息，或时忽尔暴河，弥漫於一时间顿即枯竭，或时郁尔，花木敷荣於一时间飒然衰悴，由如是故起无因见立，无因论清凉，云：与此方儒老所计颇同，又涅盘经中衲衣，梵志求佛论议，佛问云：汝宗何故知非因缘彼云，我见牛生便能[口，*束]乳，龟生便能入水，知非因缘佛言：若言[口，*束]乳，非因缘者，俱非因缘，何不[口？*束]角，若言入水，非因缘者，俱非因缘，何不入火？梵志辞屈，投佛出家。。
△后自然不应缘习难二初正难二初总约情非。
又应生无前后起无早晚。
△后别约有情。
神仙不藉丹药太平不藉贤良仁义不藉教习。
前后早晚，约时时乃疎，缘中一事，通内及外，如春兰秋菊，社燕宾鸿等各因其时人，须十月方乃诞生，非自然也，神仙已下别约，有情神仙，要须宿禀寡欲之资，炼药服气，为缘方能长生不老，天下太平，必藉忠臣，良士武以定乱，文以经世，君臣相济，然后民安国泰，时和俗淳，人有才德之美，皆资训诲之力，习与性成，未有不学而自成者，孟东野诗云：击石方有火，不击元无烟，人学始知道，不学非自然，信矣！刘子云：心受典诰，而五性通焉，故知仁义必由教习，执自然者，不亦乖乎？。。
△后结责。
老庄周孔何用立教为轨则乎。
外应问曰：设依我宗自然而成，不藉教习，复有何过答？便有圣人立教，无益之过，既贤者自然而贤，不由教习，愚者自然而愚，教亦无益，圣人立教，便成无用轨，谓车辙，则谓法则如世行车必遵轨辙，为法则也，然老氏上士，下士之说，孔圣上智下愚之论，在吾教中，盖宿习力，故谓多生熏习纯熟，今得为人，诸识聪利人一己百，闻道勤行，孔老於此，谓之生知，上智上士，故白乐天生而识字，世呼为三生人，若宿世从异中中来，未曾熏习，或因秘吝，不肯教人，今得人身，诸情暗钝，倥侗颛蒙诲而不学，闻道大笑，孔老於此，呼为下愚，其中人者，昔虽曾熏，然未纯熟，故於今世，学之则成，不学则殆，由此观之，虽愚钝之资，苟能自勉於学，纵未偕於上达，亦自胜於不学者矣，况中人乎？圣人知学问有益，可以革愚成智，故垂典诰，以为轨则，斯则因缘之理明矣，而曰自然未敢闻命。。。
△三难元气二初牒彼所立。
又言皆从元气而生成者。
此儒道皆执。
△后正申难三初气变不应缘习难二初正难。
则歘生之神，未曾习虑，岂得婴孩？便能爱恶；骄恣焉。。
歘暴起也，言歘然而生也。神，谓人之精神，言初生之子，八识虽具，七情未彰，良由创与境逢，未知染着，若渐长大，惯习力故，爱恶滋彰，所谓习以性成，非由元气使之然也。论云：岂得反质之辞，言婴孩者小儿之称，女曰：婴男曰：孩爱谓染着恶谓憎嫌，骄谓矜傲，恣谓纵肆，皆言情也，。。
△后蹑迹转难二初牒彼救词。
若言歘有自然便能随念爱恶等者。
恐有救言，且如孩子初生，便能餐乳，不得则啼，岂待习虑，故曰：自然便能随念爱恶。。
△后正难。
则五德六艺悉能随念而解何待因缘学习而成。
若尔，五德六艺，亦应自解，不待习虑，何故不尔？言五德者，即仁等五常，或父义母慈，兄友弟恭，子孝六艺，谓礼乐射御书数，然人生便知饮乳，啼号者，无始以来，惯习力故，与心俱生如前，牛不[口，*束]角，龟不入火，皆因缘也，岂是元气使之然也。。。
△二气灭应无鬼神难三初申难二初按定。
又若生是禀气而歘有死是气散而歘无。
△后正难。
则谁为鬼神乎。
儒者皆执气聚为生，气散为死，故今难云，若尔气散断灭，应无鬼神，盖鬼神之说，儒宗许有，故彼所知，以难之，然依儒典训，神者，伸也，鬼者，归也，阳魂曰神，阴魄曰鬼，然论语云：子不语怪力乱神者，盖以鬼神理幽，常人智浅，故但令敬而远之，恐生惑着然，岂谓之无鬼神乎？易曰：精气为物，游魂为变，故知鬼神情状，谓百骸四体，男女构精之所成，故曰：精气为物，彼云游魂为变者，即如佛教所说，心识由无质碍，任运能往，故曰游魂，意谓游魂与精气合而为人精气，有灭而游魂不灭，故为鬼神，若内教说，三品九类之中，有福德者为神，无福德者为鬼，胜劣虽异，皆鬼趣摄。。
△二引事证成二初举知宿命证非禀气。
且世有鉴达，前生追忆往事，则知生前相续，非禀气而歘有。。
言鉴达前生事等者，如羊祜之识金环，(晋羊祜，字叔子，幼年尝牵乳母，至李宅门外，祜树穴中得金环一枚，谓乳母曰：此吾先世为李家子戏所藏也，吾年七岁，堕井而死，事出本传，)崔咸之征墨志，(唐崔咸父锐为泽潞节度使李抱真从事，有客卢老者，自言学道於隋朝，云际寺李先生每往来泽，潞、锐，常善待之，终谓锐曰：吾当与君家作子，以口傍墨痣为验，及生咸，果如其言，出本传)房管，剖松下之书，(唐房管字次律，开元中，宰桐庐，尝与道士刑，和璞过夏口，入一废寺，坐古松下，和璞使人凿地，得瓮中所藏娄，思德与永禅师书，笑谓管曰：颇忆此耶？管帐，然悟前世之为永禅师也，出明皇杂录，东坡有诗云：殷勤古松下，为剖瓮中书，)唐绍刺灯前之犬，(唐绍者，开元中为给事中，尝与对门中郎李邈善，每厚待之，妻尝谏曰：勿友非类，绍曰：非尔所知，后因骊山讲武，绍摄礼部尚书，玄宗援桴击鼓，时未三合，张说遽令绍奏举，神武赫怒，拽兵部尚书郭元振坐於纛下，欲斩之，张说跪奏：元振有社稷之功，免死，乃斩绍先一日，绍谓妻曰：吾前生为杜氏女，适霸陵王氏子十七岁，常灯下运针昏睡，犬入房，触油污衣，心怒，遂以剪刀刺犬，剪一股折而犬犹活，复换一股，犬方毙，吾十九而亡犬者，今李貌是也，明日行刑，必貌，翌日，果如所言，初一刀头未落，再换一刀头，方落出李吉甫异闻记，)圆观峡中之旧约，(唐李证之，子原老，与道人圆观友善，相约自峡入蜀，路逢女子浣纱，观谓原曰：此吾寄托之所也，盖业缘不可逃，明年某日，君自蜀还，可相临以一笑为信，又云：吾已三生，作比丘云云，已而观果死，明年，原如期至，女子家则儿生三日已原，使抱临明檐，儿果一笑，却后十二年，原至孤山，月下闻扣牛角而歌者，曰三生石上，旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人，远相访，此身虽异，性常存，依夜话引)，东坡陕右之梦游(，苏子由谪南安，与云庵及聪禅师交游，一夕，云庵梦同，子由聪公出城，迓五祖戒禅师，明日，以语子由，语未卒，聪公至，具言所梦，与云庵同三人，方谈笑间，忽东坡书至，曰：已抵奉新，旦夕可相见，三人大喜，共出城二十里，至建安寺，而东坡亦至，因举梦语坡坡曰：轼年七八岁时，尝梦身为僧，往来陕右，又先母方孕，时梦一僧，托宿颀然，眇一目云：庵惊曰：戒公陕右人，后失一目，暮年弃五，祖来游南安，终于大愚，逆数五十年，而坡时四十九矣，出冷斋夜话，)卢女忆贩羊之宿冤，(昔长安城南卢叔伦家女子桑间，逢僧乞食，问得食，处女曰：村东二里，王家饭僧，遂徃果得斋，王氏问僧所从，僧以实告，既而王氏翁媪俱至女家，女闭户不出，问女，母曰：我家设斋，人无知者，女何知耶？女自房出，呼曰：某年月日，贩羊胡父子何在？翁媪惊趋出，母问女曰：汝适何故？女曰：我前世为夏州贩羊，客姓胡宿其家，彼杀我父，子羊尽为所有，我后於其家，作子十五得病，二十而终，医药之资，已过所劫，犹每岁与我作斋，虽然，命债尚须偿也，出逸史，)西山决弒亲之，疑狱(宋，理宗初，真西山帅长沙日，市民程二者有子，年二十谋弒，厥父密语其友，恐事泄相涉，遂首於官，即呼其子问之，子不讳，及问其父，并邻人皆不知所以问其子谋弒父，故亦无可言者，真察其事暗昧，乃齐沐请祷，一夕，梦人报曰：但问其父，二十年前，曾作何事？即知之矣，翌日，真私问其父曰：此事我已知汝但勿讳，汝二十年前，曾作何事？父曰：二十年前，有沩山行者，将钱一千缗，欲买度牒，中夜杀行者，瘗於厨下，以其钱营产业焉，真复私问其子，吾欲释汝，欲以钱一千缗，惠汝从汝所之，汝若得钱，当何所作？子曰：诚如所言，当买度牒，入沩山出家，真知行者之怨，遂籍其父产业，计一千缗以付其子，将其父配五百里外出江湖，纪闻)若此之类，今古实多，以此验知舍身受，身自类相续，非禀气也，。。
△二举鬼有知证非断灭三初唯约理量破。
又验鬼神灵知不断则知死后非气散而歘无。
泛言鬼神者，多是古圣先贤忠臣义士，功流后世，泽被斯民，正直无私，英灵不昧，或镇山川，社稷，或司福善祸淫，国旌祀典之荣，民遂祷祈之，应者谓之正，神其有木，怪山精强魂，厉鬼，或乘人之衰耗，或附物以传通，恐惧闾阎，邀求祭祷者，谓之淫祀，正邪虽异，皆俱灵知，若谓死而气散，则其神者为谁？故东坡文集中多载鬼，仙诗词，良可证矣。。。
△二引教及事破二初引教破。
故祭祀求祷典籍有文。
言典籍有文者，引教破如尚书，金縢篇谓武王有疾，周公作册书，祷于大王，王季，文王，请以身代文云：维尔元孙某，遘厉虐疾，(遘者，遇也，言遇此暴病也，)若尔三王(谓大王，王季，文王是也；)是有丕子之责于天，(言三王奉上天欲责武王之罪，)以旦代某之身云云，公归，乃纳册于金縢之匮中，翌日乃瘳，(既祷卜之，重吉次口，武王果愈)，又如礼记祭法，祭义祭统，礼运皆言祭祷之事，又蔡氏月令云：九月中气日在氐，命有司合秩刍以养牺生，以供皇天上帝，名山大川，四方之神，以祭宗庙社稷之灵，为民祈福等，皆其文也，。。
△后引事破。
况死而苏者说幽途，事或死后，感动妻子，雠报怨恩，今古皆有耶？。。
说幽途事多关释典，恐彼儒者尚未信之，今引儒者一说证之，宋吏部侍郎，葛立方字，常之所撰韵语阳秋云：欧阳永叔素不信，释氏之说，既登二府，一日，被病亟，梦至一所，见十人，冠冕环坐，一人云：参政安得至此！宜速反舍，公出门数步，复往问曰：公等岂非释氏所谓十王者乎？曰：然，因问：世人饭僧造经，为亡追福，果有益乎？答曰：安得无益？既寤，病良已，又如崔子玉之掌冥府事，韩擒虎之为阎罗王，虞太博之为更生，佛席相公之为皮场神，皆幽途事之证，言感动妻子，雠报怨恩者，如左传？宣公十五年，晋大夫魏颗其父武子有爱妾，武子疾，谓颗曰：当嫁之，既疾笃，乃令殉葬，武子死，颗嫁之，亲族难之，颗曰：吾从治命(治，谓疾未甚时，甚则心狂语乱，)后颗，与秦将杜回战于辅氏，见老人结草以御杜回踬而颠，获之，(杜回坠马，颗生擒得)，夜梦老人曰余余，而所嫁妇人之父也。尔用先人治命，余以是报又成公十年，晋景公疾梦大厉，(大鬼也，)被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请於帝矣，六月丙午，公薨，(前二年，晋景公以无罪杀臣赵同，赵括言帝者，即冥府十王也，以事关幽途，故)又江湖纪闻载南宋，卫州人郑朝议从子某，幼旷达能文，娶会稽陆氏女，亦姿媚明爽，伉俪情至郑，生尝语陆氏曰：万一不幸，汝无再醮，汝若先丧，我亦如之，陆氏曰：要当齐眉，何不祥？如是相处，十年，生二男一女，及郑生疾且死，方释服，陆氏尽携其资，适苏州，曾公曹成婚，方七日，曾生奉漕檄，考试他郡，行信宿，陆氏晚步厅屏间，有急足呼於庭曰：郑官人有书，命婢取之，视外题，但有示陆氏三字，笔札宛然，前夫手泽也，视急足已不见，启缄读之，其辞曰：十年结发夫妻一生，祭祀之主，朝连暮以同欢，俸有余而共聚，忽大幻而长，往慕何人，而轻许遗弃我之，田畴移资财，而别户不恤，我之有子，不念我之有父，义不足为人之妇，慈不足为人之母，吾以诉诸上苍，行理对乎幽府，陆氏叹恨，三日而亡其书，朝议男甸者，得之。。
△三蹑迹通妨二初设难。
外难曰：若人死为鬼，则古来之鬼，填塞巷路，合有见者，如何不尔。？
外人闻说，人死为鬼，则谓人人死已尽，皆为鬼，不知有六道，轮回转受后身，故作此难言，合有见者，如何不尔者，论中假作不信，有鬼之问故，且如是其实见鬼之事，古今有之，不能具引。。
△后通释。
答曰：人死六道，不必皆为鬼，鬼死，复为人等，岂古来积鬼，常存耶。。
言人死六道者，谓或有生天，或还为人，或作禽畜，或堕地狱，前言鬼者，但一趣耳，言鬼复为人者，谓鬼业尽已，或复为人，或转余趣，岂古来下讥其胶柱，如梁高僧传说，后汉建和间，沙门安世高舟行至洪亭，湖泊舟岸上，有湖神祠焉，神降曰：舟中沙门吾神，宿世道伴，为我请之，安至祠中，神泣诉曰：吾与师曾为道友以嗔心，故堕此趣中，幸相悯救，师请现本身，神曰：本身丑恶，恐相惊骇，安曰：无虑，忽有大蟒，出於床，后引首向安，安抚之，以天竺语说法化导蟒，泣谢曰：幸闻教化，今脱苦矣，以绢千疋黄白之资，付安令作功德安为建寺於豫章，(夜话云：今洪州大安寺是)，已而见后山有大蟒，死於草泽中，自是庙不复灵，此鬼趣转生之例也。今俗子无识，谓佛菩萨，同鬼神者，吁，可悲哉！。！
△三禀气不应有知难二初正难。
且天地之气，本无知也，人禀无知之气，安得歘起，而有知乎。。
谓气无分别，岂人得之而有分别乎？若人因禀气而有分别，则草木等亦应有分别，以所禀同，故论亦应言，且天地之气，本无贤愚，贵贱之异，岂人同禀之而有贤愚，贵贱之异乎？而儒者皆执禀气，谓禀淳和之气，则为圣为贤，禀浑浊之气则为愚为不肖，孰不知天地之气，本无差别，自吾人宿习之不同尔，其犹管钥之音，随窍发异，故有清浊高下之殊，而吹者之气，曷尝异哉？若谓吹者之气有异，则何藉竹管之殊窍乎？又李白桃红姚黄魏紫，无乃春风之各异乎？何不辩其物性而责於气耶？。。
△后举例难。
草木亦皆禀气何不知乎。
亦应云，禽兽亦皆禀气，何飞走之不同，盖天地之气，犹炉冶甑爨之谓，但能成物，非物所本，故炉冶虽能范金不能变，铜铁为良，猨甑爨，虽能熟食，不能变糠秕，为珍馐，天地之气，虽能成物，不能使草木为人，庸愚作圣，良以草木各有根，人畜各有本故也。。。
△四难天命二初牒彼立义。
又言贫富贵贱贤愚善恶吉凶祸福皆由天命者。
此多儒者所执，先儒解云命，犹令也，彼宗但以清气上升，至高无，上曰：天文中先牒义。。
△后正难三初祸福多少不平难二初申难。
则天之赋命，奚有贫多富，少贱多贵少，乃至祸多福，少。。
谓天道至公至平，无偏无党，何故而有贫富贵贱，贤愚祸福，多少之异，又复於中贫贱，祸夭者多富贵，寿康者少，世途目击，岂不然哉！奚者何也？。？
△后结难。
苟多少之分在天天何不平乎。
天实尔者则公平安在。
△二祸福倒置非理难二初正诘。
况有无行而贵守行而贱无德，而富有德而贫逆吉义凶，仁夭暴寿，乃至有道者丧，无道者兴。。
无行而贵如桀，纣为君守行而贱如仲尼无位，无德而富，如景公有马千驷，何曾日食万钱，有德而贫如原宪，黔娄之类，逆吉义凶者，如奸邪得志，忠良遇害之类，仁夭暴寿如颜，冉，短折盗跖，永年云：有道无道者，如世善人动辄坎轲，强梁贪暴，触事利宜，自古迄今，此事屡有世俗，每谓天不平，或云天不开眼，故邓攸无子，人谓天不道，斯之谓也？。：
△后辨违三初牒彼所宗。
既皆由天。
△次蹑迹正难。
天乃兴不道而丧有道。
△后显过。
何有福善益谦之赏祸淫害盈之罚焉。
上句即彼所宗，天乃下蹑迹正难，文中且举，兴不道丧，有道一句意该前，文无行而贵等何有下显过即显，彼宗执天命者，自违其教耳，谓书云：天道福善祸淫，言下民之善恶，天实司，其祸福之柄，作善者降之，以福作恶者，降之，以祸淫过也，此与伊训云：作善降之百祥，作不善降之百殃，洪范享用五福，威用六极意同，易谦卦云：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，论中参用书易之文，故云尔也。又坤卦云积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，意亦同此。大抵皆谓天道昭然，祸福不忒，今见无道，兴而有道丧，则似书易之说无验，何则？且如忠良遇害，则福善益谦之赏全乖，奸邪得志，则祸淫害盈之罚相反，按其文而考其实，全成龃龉，故云何有？良以不推业理，但执天命，故祸福有时而倒置也，。。
△三立教归罪不当难二初按定。
又既祸乱反逆皆由天命。
△后正难。
则圣人设教责人不责天罪物不罪命是不当也。
先按定谓世人见说古今治乱等事，莫不皆谓天数，今难之曰：若由天者，经书所说，只合责天如何？但责人耶？如桀、纣，幽；厉，诗，书所讥，乱臣贼子，春秋所贬，曾何不云天命乎？其由狼虎伤人，麋鹿受殃，故曰不当。。
△三结责非理。
然则诗刺乱政，书赞王道，礼称安上乐，号移风，岂是奉上天之意，顺造化之心乎？。：
若由天命，则诗书礼乐，惩恶劝善，使人远祸就福，以承天休者，则成空言尔何？则祸福由天，不在人为天，乃自然之理，不容增损故也。言诗刺乱政者，刺讥讽也，乱政如人伦，废坏风俗，浇漓之类，然诗有国风雅颂其风，雅中有善则美，有恶则刺，今举一端，但言刺尔，尚书有典谟训诰誓命之异，皆明二帝三王治世，化民之道，故曰书赞，王道，赞者明也；扬也，孝经云：安上治民，莫善於礼，移风易俗，莫善於乐，谓礼别尊卑，使君臣父子各正其位而不敢僭越，故曰：安上乐音，歌咏风俗美恶，故能移薄俗，以就淳风，故曰移风，皆所以规人心於善导，格皇天之休，庆也，书曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响惠者，顺也，迪者进也言以顺而进，则合於天道，故为吉，苟逆於天心，则为凶故云奉上天(云云，)而论云：岂是者反破之词也，世人不知，感召之端，实由乎我一向归之天命，不但违佛教因缘之说，亦失周，孔诗书礼乐之本意，故云岂是言造化者天之异名，亦曰造物，谓能造作，变化万物也，然前书易等语，皆明作善，得善作恶得恶？此则因果之理明矣，而但就一世为论，未推宿习，故影响之报，或时相反，况执天命，转见乖张，至下会通，方能尽理。。
△三结成未了。
是知专此教者未能原人。
华严原人论解卷上
华严原人论解卷中
长安大开元寺讲经论沙门圆觉述
△第二释第二斥偏浅分三初标牒章门。
二斥偏浅(习佛不了义经者)。
偏浅之义如下文自释。
△二标列五教二初标。
佛教自浅之深略有五等。
△后列。
一人天教二小乘教三大乘法相教四大乘破相教(上四在此篇中)五一乘显性教(在第三篇中)。
此五种教圭峰，约义分，判由所被，机有五乘之异，故能被教，有此五种，言五乘者一人，天乘二声闻，乘三缘觉，乘四菩萨乘，五佛乘(，此依华严二地及圆觉弥勒章意，从所求法以立乘，名耳)，今合声闻缘，觉而开菩萨，故立此五，若依法相宗，说五种种性者，一声闻乘，性二缘觉乘，性三菩萨，乘性四不定，乘性，五者无性，就不定中复有四，类一声闻菩萨，性二缘觉菩萨，性三声，闻缘觉性，四声闻缘觉，菩萨性，其无性者，谓总无前，三乘种性，今人天教收，彼无性小乘教，收彼声闻，缘觉二性，后三教，收彼菩萨，性其不定，性中间三教摄之，若依贤首五教者，一小乘教，同此第二，二大乘始教，当此三四三终，教四顿教，五圆教，当此第五，良以贤首后三，皆约一乘，故圭峰合之贤，首约同教别教，历位无位，开成三异，而彼始教，双收西域，空相二宗，以俱未尽，大乘法理，故合为初(，初即始也，)圭峰，依西域仍为二，或开或合，各有攸当，不可一准万，松老师於此论中立九对十八重，总该贤首圭峰，二种五教之义，一苦乐对，(以三途，对人天)二人，天对(，以人对天)三，定散对，(欲界为散，上二为定，)四色空对，(以四禅，对四空)，五凡圣对(前四，皆凡后三乘，圣)六大小对(，声闻缘觉，小始教去，皆大)七始终，对(法相为始，法性为终，)八顿渐对，(始终，历位顿教不立，)九偏圆对，(贤首前四，皆偏华严独为圆教，)是则於贤首小教中曲开前五对，收此论义，可谓辞简而理尽矣，。。
△三正释，自四初人天教二小乘教，三大乘法相教四大乘破相教初中，复四，今初牒名。。
一人天教者。
△二叙彼立义三初总明大意。
佛为初心人旦说三世业报善恶因果。
初心人者，所被机也，对后三乘，故曰初心，一向方便，故云：且说三世业报者，谓过去造业，今世受报，今世造业来世受报，故曰三世业，即能招之，因报即所招之，果然，业与报皆通善恶，故曰善恶因果，如下广明。。
△二别叙二初叙恶因果。
谓造上品十恶死堕地狱中品饿鬼下品畜生。
言十恶者，谓身三杀盗淫，语四妄言，两舌恶口，绮语意三贪嗔邪见，言上品者，泛说善恶，皆有三品，三位明之一约境，且如杀生，杀人为上，杀畜为中蚊蚋，为下不杀反，此谓不杀人为上，不杀蚊蚋，为下二约心，不论善恶，但猛利心，作为上泛尔心，作为下，庸庸为中三约时，若善若恶，但三时无悔为上，二时无悔，为中一时，为下言地狱等者，梵云捺洛迦，此云苦器，即众生受苦之器也，今言地狱约义立名，有云地者底也狱者局也，地下有狱，故名地狱，总有四类，谓八热八寒，近边孤独言八热者，一曰等活，谓刀剑锉，斩成千万段，以叉拨聚，唱言活活，彼即便活活。已，复斩斩已复活，故曰等活，以四王天寿五百年为一日一夜，如是积数，至五百岁，二曰众合，众山四合，碎罪人，身犹如微尘以忉利天寿一千年为一日一夜，积此岁月，寿一千岁，三曰黑绳，如世解木绳，抨锯解，以夜摩天二千年，寿为一日一夜，寿二千岁，四曰号叫，以兜率天寿四千年为一昼夜，寿四千岁，五大号叫，以化乐天八千年，寿为一昼夜，寿八千岁，六曰炎热，以他化天一万六千年，寿为一昼夜，寿一万六千岁，七曰极炎热，寿半中劫谓从人寿八万四千岁等，百年减一岁，减至十岁，名半中劫，为此狱寿，八曰阿鼻，此云无间有五义，故立无间名一者，作业无间，约治罚说，二者受报无间，约果报说，三者受苦无间，约楚痛说，四者，寿命无间，无中夭，故五者身量无间，谓众生自业，各各自见身满狱，中间无空处，故曰无间此狱，寿命一增减，劫言八寒者，正云遏部，昙此翻为疱寒苦，触身如疮，疱故，二曰疱裂身冻裂，故(此二，皆约苦相立名，)三蝎螫，沾四虎，虎几五吓吓几(，此三约受苦声立名，)六青莲华七，红莲华八，大红莲华(寒苦，触身变，如是色)然，此八寒寿量，二说不同，依俱舍说，比前更长，若准瑜伽说八寒，寿量较於八热，次第减半，如按部陀减於等活之半，乃至大红莲华较阿鼻亦尔，依此则是八寒轻於八热也，三近边狱者八热，四门各有四狱，一曰煻煨沸，灰齐膝下足焦烂，举足如故，二曰尸粪粪，泥齐膝中，有毒虫下，足食尽，举足还复，三曰锋刃，刀剑等刃布为道路，履则割伤，四曰灰河，沸热灰汁或煮或煎，皮肉溃烂，四孤独狱者处所不定，或山间树下旷野，城隍等处，依瑜伽说近边孤独，寿命不定，随业长短，言饿鬼者，谓长受饥饿，故曰饿鬼，轻重不同，凡有九类，以人间二十日，为一日一夜彼还，以三十日为一月，十二月为一年，寿五百岁，上依俱舍有云，鬼趣寿命不定，极长者七万岁，言畜生者，畜者，养也，人所畜养如牛马，犬豕之类，此名则局，或云傍生傍行而生通，一切飞走之类，此名则宽，别而言之，羽毛鳞介蠢蠕，飞潜其类，繁广於中最福德者，如龙及金翅皆通四生，然畜趣寿命长短不定，极长者，寿一中劫，广如别章，(此依圭峰行，愿章引)，今言中品饿鬼，下品畜生者，圭峰依杂集等论，故作此配，若依华严，二地则以畜生为中，饿鬼为下清凉，引正法念处，经会云：然此三途各有边正，正者为重，边者为轻，正鬼望边畜，则鬼重畜轻，正畜望边鬼，则畜重鬼轻。。
△后明善因果三初人乘。
故佛，且类世五常之教，(天竺世教，仪式虽殊，惩恶劝善，无别亦不离仁义等五，而有德行，可修例如此，国敛手而举，土蕃散手而垂皆为礼也，)令持五戒，(不杀是仁，不盗是义，不邪淫，是礼不妄语，是信不饮啖酒肉，神气清洁，益於智也，)得免三途，生人道中。。
△次天乘。
修上品十善，及施戒等，生六欲天，修四禅，八定生色界无色界，天(题中不标，天鬼地狱者界地不同，见闻不及，凡俗尚不知末，况肯穷本，故对俗教，且标原人，今叙佛经，理宜具列)。。
△后结门。
故名人天教也(然业有三种一恶二善三不动报有三时现报生报后报)。
五戒十善四禅，八定等是善，因人天等是善果於中分二，初，人乘言且类者，即比类，世谓世俗通西域，此方不但周孔说五常也言五常者谓仁义礼智信，是人之所常行，造次颠沛，不容离，故(注中别会两方世教，以显大同，亦潜通妨难，恐人疑云，佛出天竺，彼国世教，仪式或殊，那言类此？五常即应是佛教，仿效孔老，作是附会，故为此通云云，又龙树释摩诃衍论，引道品经，此方所无，立四法藏一补，特伽罗藏经云：佛子谛听，为汝解说仁藏义，藏礼藏智藏，信藏并声闻藏及菩萨藏大觉法藏，所以者何？一切行者，渐次转胜，次第之法，故○言天竺者[葸，-十+，夕]岭之西有五天竺，谓成劫之，时光音天人，下生於此，故受天名，梵云印土，或云身毒讹略云：竺言世教者谓国，王治世之教也，西域有佛法，处依佛法，治国如金光明，有王法正论品，又轮王以十善化世遵，古佛遗教也，言仪式虽殊者，如正朔，衣冠之类，随方或殊，言惩恶劝善，无别者谓与此方大同，言亦不离仁等者，德行虽多，举其大纲，不出此五於斯可见天下之理，至当归一圣人之心，若合符节，非周孔特为斯民而创式也，亦非如来仿效此方，而设教也，例如已下，举土蕃与中国礼异，以况天竺与震旦亦然，略举礼之一端，以例仁义之四，是知诸国礼乐，互有不同，当论其心，勿责其事，或者封於一隅，互相诮讶，岂通论哉？)。。
令持五戒者，若翻前十恶，此合云十善，故华严二地中说十善通五乘，谓下品人，因中品天，因上品三乘，因上上品，佛因而佛於律仪中，又制近事五戒，亦通五乘，故知五戒十善大同小异，开合随宜，其犹大乘六度十度耳，(注不杀，是仁者下，注家以五戒，会五常以义同，故明教大师云：一曰不杀，谓当爱生，不可以己辄暴，一物不止，不食其肉也，孟子云：杀一无罪，非仁也；故以不杀为仁，二不盗者，谓不义不取不止，攘他物也，孟子云非其有而取之，非义也；三曰不淫谓不乱，非其匹偶也，而礼别尊[，(白-日，+田)/廾]，故同不淫，四不妄语者，谓不以言欺人而信者，言无反覆，故同不妄五，不饮啖者，由饮啖，故心神浊乱，情虑痴狂，害於智也，故不饮啖，智思清洁也，然於余说，但云：不饮圭峰，加不啖肉，当有所据，或方劝人以为止杀之渐也，释此五戒，全依明教，然此五戒，依律仪中，复有支持具阙之异，五皆能持，名为支具，或但能持四三二等，名为支阙，尽形寿持，名为持具，或但能持十年，五年，下至一日，名为持阙，支时相望，应有四句，具阙之义，由此有一分少分多，分满分优婆塞夷，梵云优婆塞，此云近事，男夷女声也，於此五中不杀阙，故虽得人身，多病短命，不盗阙，故资财乏，少不淫阙，故无好，眷属不妄阙，故言无人受，不饮阙，故诸情暗钝，又此五中前四是性，戒谓杀盗等，体性是罪，故曰性戒，饮酒一戒，是名遮戒，由饮酒乱性，犯前四故，故佛制此以防前四，故曰遮戒，)。。
言得免三途者，所离恶也，生人道者，所感果也，然五戒十善，皆依师受三归，言下得此戒体，或先受三归，后受五戒十戒，未有不归三宝，而得戒者，由归佛故，不堕地狱归法，故不堕饿鬼，归僧，故不堕傍生，今言得免三途，盖三归之力也。以受五戒，必先三归，故略不言。。
修上品十善者，此有二意，一者对前五戒为下，故曰上品；上品即十善也，二者影略以明人中十善为下，(前不言者含五戒，中)，故以天中为上品，上品之十善，拣下品，故又於天中十善，是总施等为别，谓修十善与散心俱兼行，施等生六欲天，与定心俱生，上二界言十善者，杀盗淫妄与五戒，同五不绮语，谓不饰非，言六不两舌，谓语不背面七，不恶口，言必善顺，八不贪爱，谓心常知足，於有有具，不生染着，九不瞋恚，谓不以忿恨，宿於心，十不邪见，谓心见正直，无诳无谄，此后六戒诸教标列，或小异同，皆不相违，又有一经中合，语四为三，谓不诽谤，不欺诳不妄语，加不饮酒食肉，为四华严於语四，中妄言两舌恶口，绮语为次，此约重轻，为先后也，嵩公辅教编列意，三为嫉恚，痴(，故前释贪别，依唯识)璎珞，梵网唯局大乘，故此不会，然其意三得为业，道者清凉大疏，依瑜伽释云：贪若未决，但名烦恼决，即名业，嗔痴亦然，故意三中要具五缘，方成业道言，五缘者一事，(泛言他物，他所摄，故)二体，(所贪物，体即金银财宝等，)三差别，於中有三，一不求(，始欲名求即他物，想)二不愿(，希得属己，即是乐欲)三，不贪(终，起夺想为贪，)於差别，中前二方便，后一究竟并前事体，即是五缘於此五中，若阙究竟，但名烦恼，善恶相反成业例，然。。
言及施戒者，谓持十善时，又广行惠施，故感欲天衣食，自然宫殿随身眷属，围绕如是，果报由布施，故天人寿长，由持戒故然，前云十善，此又云戒者，此或是近住戒，或出家戒等如报恩，经中说，有一日一夜，持近住戒，或沙弥戒，比丘戒等，故别言之而言等者，即等取忍进定，或余善法，谓供养三宝，孝顺父母，修八福田等但十善为正，因余皆助，因而是有漏心，修故不免轮回，非如菩萨通无漏者，言生六，欲天等者，泛言天者俱舍，云光洁自在神用得名，总为三界别为二十八，天谓欲界六天色界一十八，天无色界四天，言欲界者谓饮食睡眠，男女情爱，故名，欲界言六天者，一曰四王，天寿五百岁，以人间五十年为一昼夜，阴阳如人世，二忉利天，此云三十三寿一千岁，以人间百年为一昼夜，以相抱为阴阳，三炎摩天，此云时分以莲华开合为昼夜，故曰时分，寿二千岁，以人间二百年为一昼夜，以身相近，为阴阳四，兜率天此云，知足於所受，乐常知足，故居处倍前，寿四千岁，以人间四百年为一昼夜，以执手为阴阳五化乐天谓随心意乐自化，乐具还自受用，故寿八千岁，以人间八百年为一昼夜，以相熟视为阴阳，六他化自在天，谓他化乐具，自得受用，故寿一万六千岁，以人间一千六百年为一昼夜，以暂瞬目为阴阳，自此已还，名为欲界。。
言修四禅八定者，梵语禅那此云，静虑法苑章云：静者性离，嚣尘沉浮等障虑者，专心一志，筹度境门，然诸无色，定有静无虑纯定心，故欲界等持有虑无静，多散动，故唯色界中，静虑均平，故得此名，言四禅者，一有寻有伺静虑，寻伺亦名觉观对，治欲界恶不善，法故然，寻约粗相，伺约细相二，无寻无伺，静虑离前，初，禅觉观之，心生欢喜，故三离喜静虑，离前二禅，喜心忧喜，双忘住於乐受，故四离喜乐静虑，离前三禅，喜乐苦乐，双忘故言八定者四禅之后加无色，四空，定谓一者，空无边处，定前色界中，所有色想，今皆超越，住无边空处，故二色无边处，定前色与空皆不离识，今皆超越，唯住无边识，故三无所有处，定前有识可住，今识亦不可得，若心若境，皆无所有，故四非想非非想处定，前能离心识之，想今亦无故此与四禅俱名定者，以四禅中有一分定义，故得定名，言生色无色界者，由修四禅，得生色界，谓有五蕴色身，故名色界，言无色者，谓无粗色，蕴但有四蕴心，及心所依定而住，名无色界，(注题中，下通妨，恐有难云，此既具明五趣，何故题中？但标原人，不言天等注，先牒难界，地不同下，正答应云界趣不同，或笔悞耳，三途人天，类趣各别，欲色无色，依地有殊，言见闻不及者，天堂地狱，鬼趣孔老不谈，俗眼不见，故云尔也。凡俗已下，约所对机言，尚不知末者，且以天为本，人畜为末者，世人但知人畜草木依天所生，不知人畜，从自业招妄，谓天生是不知末，况能知彼天等，果为何物？纵若说者，不过但云清气上升，高明悠久，无声无臭，以为至极，更不信有佛教所说，能尽天地之实者，故曰：况肯穷本，岂复能知空生大觉如海，一沤者乎？故对下结意，此二句出立题意，今叙下出此文，意○，故名一句，结门可知，注中然业有下辨，业报差别业，以造作为义，然体有假实身，语是假思是实体，然思有三种，谓审虑决定动发，正取动发，方成业道，谓动身思是身之实发，语思是语之实，审决二思，但是方便意业有无，如法苑章辨，注一恶者，便前三品十，恶是二善者，即前五戒十善等，是三不动业者，即前四禅八定，对欲界散，动得不动，名言报，亦有三时等者报以酬，因为义现报者，现在作善作恶，现身受报如服，狼虎药，立时见效，此约极猛利，心作业，故得现报如瑠，璃王诛灭释种，生陷阿鼻法，照和尚专念弥陀，生归极乐，更不历中有身也，二生报者，今生作业来生受报，如今岁种麦，来岁收刈三后报者，今生作业隔生方受，如负二人债，强者先牵善轻恶重，则先受恶，报恶轻善重，则先受善报，则以后受者为后报也，此约善恶间杂，复由轻重，分先后耳，余经论说此三之外，复有不定，报对时料拣，复有四句，谓一时定报不定，二报定时不定，三时报俱定，四时报俱不定等)。。
△三总结。
据此教中业为身本。
业为身本者，但知此身从业所招而更不推，业从何来？良由根钝未能穷究，此如西方宿作论师所计，彼见今世作善而现身，受苦作恶，受乐便作是思，若由士夫现在所作，即应颠倒，当知由彼宿世业行，是故今世作善能坏宿业，宿业既尽，即得涅盘等。。
△三就彼诘难二初总诘造受。
今诘之曰：既由造业受五道，身未审谁人造业，谁人受报。。
彼应答云不过是我身心能造故。
△后蹑迹，申难於中，二初身心，各别难於中，又二初难身二初牒，彼所立。。
若是眼耳手足能造业者。
应再诘云汝言身心能造者且汝能造之身不过眼耳手足等而已若此(云云)者牒彼所立。
△后正设难。
初死之人眼耳手足宛然何不见闻造作。
宛然者，谓分明之义，此以现在例过去也，由彼不了身等，是假执为实，能造，故招此难。。
△后难心二初总难二初按定。
若言心作。
△后正难。
何者是心。
因前难身，彼辞理屈，遂别执心，故今诘云，汝所言心，何者是耶？然佛教说心，凡有四种，一肉团心五藏中火也，二缘虑心通八种，识俱能缘，虑自分境，故三集起心，唯赖耶？识集诸种子，起现行故四坚实心，即如来藏性是也，今人天机不知后三，故招此难，此与世俗言，心大同。。
△后别诘二初肉心二初正难。
若言肉心，肉心有质，系於身内，如何速入？眼耳辨外是非，是非不知因何取舍。。
言有质者，以肉团心属色法，故但是心等所依，无实作用言，如何速入？眼耳等者，然佛说第六，意识有二义，用一与五识俱行，如眼缘色时，意亦缘色分别皂，白起殊胜解耳。缘声等例，亦如之，二不与五俱名，独头意如前，五不缘境，时内自思等，今人天教不知缘外境者，是意识作用，执以为心，故招此难。。
△后结难。
且心与眼耳，手足俱为质碍，岂得内外相通，运动应接，同造业缘。。
显肉团，心无作用也，如其有用，肺等应，然则诸已死，应能缘虑。。
△后破执情虑二初牒彼救词。
若言但是喜怒爱恶发动身口令造业者。
恐彼救云，心能喜怒爱恶发动身口，故能造业，此乃认情为心，不知喜怒等，但是意识心所法也，。。
△后以理诘责。
喜怒等情，乍起乍灭，自无其体，将何为主而作业耶。。
乍起乍灭者，谓对顺情境则喜，则爱对违，情境则怒，则恶境来则起，境去则灭，殊不知心体常恒，本无起灭，若境去心，无心即断灭，谁为主宰？而作业也，。。
△二身心相合难二初先难二初牒彼救词。
设言不应如此别别推寻都是我身心能造业者。
亦蹑前转破也，由前身心别破，彼遂立身心相合义，应先救云，不应如此，别别推寻，都是我身，我心总合能造，故此牒云：设作此说者。。
△后蹑迹正诘。
此身已死谁受苦乐之报。
纵言身心相合，则身死心灭，谁受报耶？若许心不灭，则无此难。。
△后遮彼转救四初牒彼救词。
若言死后更有身者。
△二正申难。
岂有今日！身心造罪修福，令他后世身心受苦，受乐。。
恐彼救云，前身虽死，仍有后身，前身造业，后身受报复，有何过？岂有下难，意谓若心不威自作，自受属於一人於理则可，汝今既报身心俱灭，则后身心非前，身心不应，彼作而令此受其犹前官枉法，后官被黜，安有此理。。
△三结成违理。
据此则修福者屈甚造罪者幸甚。
言修福屈甚者，谓现身修福，而由前身所造恶，故令现受苦如现，职官清廉有德而以前官枉滥之罪加之，不亦冤乎！造罪，幸甚者今世行恶之人，而以前世善，故得享其福，如现职赃滥，而以前官清廉之功赏之，不亦幸乎！盖不应得而得，故曰幸也。甚谓过甚。。
△四结责。
如何神理如此无道。
神理者，即业理也，业由心造，故得名神业，理至公必不如此枉滥，但自彼宗不能深究率情而论，故似枉也，。。
△四结显未了。
故知但习此教者虽信业缘不达身本。
既信业报，则胜前儒老，唯执自然气命等，故致虽言，但不知业由心造，心法剎那，自类相续，故云不达身本也，前后论意，皆蹑迹相破如此人，天宗於业报业报，即是儒道所迷，故但举业报，足破之矣，未达色心，从缘等是此教所迷，即以小乘复为能破。。
△二释小乘教四初牒名。
二小乘教者。
乘以运载为义，谓依因缘教悟，生空理修自利，行取灰，断果运载，众生出於三界，故名曰乘不求大，果阙於利他，故名曰小小之乘，故拣大得名，此以大乘贬他，立号故尔。。
△二正明彼教宗三初总显因缘三初明缘生果。
说形骸之色思虑之心。
形骸之色，拣外四大思虑之心，即意识也，此之色心，即缘生果。。
△二明生灭相二初法。
从无始来因缘力故念念生灭相续无穷。
△后喻。
如水涓涓如灯焰焰。
言无始者，拣於外宗有初始故，又但知今世而已，因缘力者，出生灭，所以由内六识为所熏，三毒为能，熏起惑造业，为能招因缘，念念生灭者，此之身心，既是有为之法，故有四相迁流前，前念灭后，后念生相续，无穷者谓后后续於前，前不断绝，故如水下，举此二喻以显生，灭之，相涓涓点滴，流注不断而前，前非后后如灯焦，炷前焰非后焰，虽前后不同，不妨相续，无始至今。。
△三明身心相依以立。
身心假合似一似常。
身心假合者互相资持，如束芦，故谓身心为二，而不相离，故言似一，前后生灭而恒相续，故曰似常。。
△二别明染净因果二初染五初因迷起执。
凡愚不觉执之为我。
凡愚不觉者无明覆故执之为我者即我执俱生。
△二因执起惑。
实此我故即起贪(贪名利以荣我)嗔(嗔违情境恐侵害我)痴(非理计校)等三毒。
实此我故者，即我执分别宝者，爱重义，故即起已下，因执起惑由我，执故生烦恼障，烦恼障品，虽复有多三毒胜，故贪者成，唯识云於有有具，染着为性，於顺情境，起爱着，故嗔者於苦苦具，憎恚为性，注意可了，圆觉，又云：由於欲境，起诸违顺境，背爱心而生憎嫉，造种种业，是故复生地狱，饿鬼痴者，於诸理事，迷暗为性，由痴覆，故於逆顺境，不能了达，遂起贪嗔，言三毒者，从喻得名，如毒蛇毒药，触必伤人，服必丧命。此三亦尔，能害众生，法身慧命，故名曰毒。。
△三因惑作业。
三毒击意发动身口造一切业。
击者熏动，义即以三毒为能，熏意识为所熏，如风击静水，以成波浪，言发动身，口造一切业者，即前十恶等。。
△四因业感果二初总示二初二报差别。
业成难逃故受五道苦乐等身(别业所感)三界胜劣等处(共业所感)。
此报有二，谓五道等身为正报，三界九地为依报，由造十恶受三途等苦，由修戒善，受人天乐，故云受五道等(注云：别业所感者人，天造受不同，故)三界胜劣者，如以欲界望色界，则色界为胜，欲界为劣，以四王望忉利则忉利为胜，四王为劣，(注云：共业所感者多，人同造同感，故名曰共)。。
△后三道不断。
於所受身还执为我还起贪等造业受报。
金刚经疏序云：惑业袭习报应，纶轮尘沙劫，波莫之遏绝，故经论，呼人为数取趣，谓数数起惑，造业受报，故中论染染者，品云：经说贪欲，嗔恚愚痴，是世间根本，乃至云三毒因缘起於三业，三业因缘起於三界，是故有一切法证，此可知。。
△后别显果相二初明二报无穷。
身则生老病死，死而复生，界则成住，坏空空而复成。。
(△注明四劫状二初广叙成劫三初蹑前标举)。
(从空初成世界者)。
(△二正引俱舍四初总明器界成立始)。
(颂曰：空界大风起，傍广数无量厚，十六洛叉金刚不能坏，此名持界，风光音金藏，云布及三千界，〔再〕如车轴，下风遏不听，流深十一，洛义始作金刚界，)。。
(△二别明器界成立相二初正示)。
(次第金藏云布〔再〕满其内先成梵王界乃至夜摩天风鼓清水成须弥七金等滓浊为山地四洲及泥梨醎海外轮围)。
(△后结二初处)。
(方名器界立)。
(△后时)。
(时经一增减)。
(△三辨正报成义)。
(乃至二禅福尽下生人间初有地饼林藤后粳米不销大小便利男女形别分田立主求臣佐种种差别经十九增减)。
(△四总结时数)。
(兼前总二十增减名为成劫)。
(△三会外宗三初总会四初标举)。
(议曰空界劫中是道教指之云虚无之道)。
(△二辨异)。
(然道体寂照灵通不是虚无)。
(△三纵夺会释)。
(老氏或迷之或权设务绝人欲)。
(△四结)。
(故指空界为道)。
(△二别会三初合一气)。
(空界中大风即彼混沌一气故故彼云道生一也金藏云者气形之始即太极也〔再〕下不流阴气凝也阴阳相合方能生成矣)。
(△二记三才)。
(梵王界须弥者彼之天也滓浊者地即一生二矣二禅福尽下生即人也二生三三才备矣)。
(△三合万物二初正会)。
(地饼已下乃至种种即三生万物也)。
(△后结示)。
(此当三皇已前穴居野处未有火化等)。
(△三遣疑二初明错谬异说)。
(但以其时无文字记载故后人传闻不明展转错谬诸家着作种种异说)。
(△后重释二教不同所以)。
(佛教又缘通明三千世界不局大唐故内外教文不全同也)。
(△后略辨余三三初住)。
(住者住劫亦经二十增减)。
(△二坏)。
(坏者坏劫亦二十增减前十九增减坏有情后一增减坏器界能坏者是火水风三灾)。
(△三空)。
(空者空劫亦二十增减空中无世界及诸有情也)。
△后结无穷二初法。
劫劫生生轮回不绝无终无始。
△后喻。
如汲井轮。
(△注二初对世教辨优劣)。
(道教只知今此世界未成时一度空劫云虚无混沌一气等名为元始不知空界已前早经千千万万遍成住坏空终而复始)。
(△后结功超胜)。
(故知佛教法中小乘浅浅之教已超外典深深之说)。
五蕴初起曰：生蕴熟衰，变曰老，四大增损为病，五蕴灭坏为死，上释前别业所感界，则下释前，共业所感界，缘辨果曰：成暂有所依，曰：住三灾变灭为坏，荡然无物，曰：空生死相续成坏相仍，循还无穷，法尔如是，(注中别明世界成住，坏空之状，於中先广叙成劫初句，蹑前标举，颂曰：下正引俱舍颂也，空界者前界坏劫之，后第二十空劫也，又此空界，即空轮也，梵语洛叉，此云亿谓此风轮厚，十六亿，阿毗昙论云：世界空二十劫，后将成之时，乃有毗岚风鼓之以为风，轮最居其下，厚九亿六万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，虽数量小有不同，大抵皆同风，轮居下也，风力大，故金刚不坏，此名一句，结风名也，此风有持界之用，持界即风，持业可知，言光音金藏云：至始作金刚界等者，金藏即云之名云，色如金，注水无穷，故曰金藏，云升至光音天也，遏止绝也，若无风，止水注无穷，北山云大云，升空降雨，如轴积，彼风轮之上，结为水轮，水轮最上，坚凝为金，如乳停膜，是为金轮俱舍，云水轮厚八洛，叉又因本经云水聚，厚六十万，由旬水上，别有大风吹转，此水於上，成金如熟，乳上生膏，是名金轮厚三洛，叉二万由旬论中引颂十一洛，叉者通取水，轮八洛叉及金轮三洛叉，故成十一也，此意明金轮依水轮，水轮依风轮，风轮依空轮空，轮最在下，金轮最在上，○次第金藏云下，此明器界成立之相北山，云三轮既成雨，自空飞注金轮上彼注云：雨满如车轴，昼夜不息，犹如河泻，○先成梵王界，至滑水成者，谓风吹此水，清者上升自上至下，次第先成色界，梵王天及欲界空居四天也，须弥七金等一句在清浊之间，忉利居须弥顶，四王居须弥之半，故但举须弥则二，天可知矣。七金者一，踰健陀罗山，此云持双二，伊沙驮罗山，此云持轴三朅，地洛迦此云，檐木四苏，达黎舍那山，此云善见五頞湿缚羯，拏此云马耳，六毗那怛迦山，此云象鼻，七尼民达罗山，此云鱼名此七，皆金所成，故曰七金，须弥居中，七金绕之，滓浊为山地者，滓淀也，谓稠泥之属，结为土〔，后〕诸山，及平地也，四洲即东胜身，南赡部西，牛货北俱卢，此四居须弥四畔咸海之中，盖汀渚之谓故曰四洲，泥犂即地狱名也，言咸海者即四洲，所依之海，其水味咸，拣七金山间香海故外轮围者，即铁围山在咸海外，此等皆前滓浊所成，○方名下二句总结，上句结处，下句结时，此总明一大化，佛所王一三千界，同时成立，○言一增减者，谓从人寿八万四千岁，时百年减一岁，减至人十岁时，名曰减劫，复从十岁，百年增一岁增至八万四千岁，名曰增劫，先减后增，合云减增以顺文，故但曰增减齐，此时量名一增减，谓器界成立，经尔许时也，乃至已下，辨正报成义，引俱舍等文言二禅等者谓光音天人，受天福尽，当堕人中，此时下生身有光明，飞行自在，喜乐为食，意生化身，是时大海，乍增乍减，开川原路水，所减处有地肥出，如细，蜂蜜香色美味，复生地，皮亦名地饼，地味尽，已，复生林藤，人皆食之，因贪食，故遂失神通，光明亦灭，世间黑暗菩萨，慈悲现作，日月星辰照耀，起世经云宝意菩萨作，日天子宝吉祥菩萨作月天子宝光菩萨，作星宫，天子林藤灭已后生秔稻，朝割暮生，由食米，故遂有便利，分男女形，爱欲滋彰，人又乃具竞割，稻谷畜积自供，强弱相凌，无能制者，集众相议立一，智者为土田，主众共给之，主不能独治，故求臣佐等言：种种差别者，即宫室城郭，舟车服用之类，经十九劫人理方全，兼前下总结时，数具如俱舍等论及慈恩，劫章颂说议曰：下会释外宗所以会者，以佛教说从空劫次第，有天地万物而儒老亦以从虚无，太极等渐生，天地人等二宗所说为同为异，故须会释以决疑情，今初正会议，曰者论主评也，空界劫中，至虚无之道一句，正标举亦牒，外人疑辞也，恐人疑云，佛教空劫，将非老氏所谓虚无之道乎？以虚无之言，同空义，故亦先天地生，似同其时，今论意云，粗说似同故云尔也。然道体下明究实则异，谓佛教说空，劫对成住，坏一向是空，非真空，妙有之空也，道之为物，至妙虚通，不属空有，若以空为道，非真道也，老氏下纵夺会，释先夺以显异，详老氏，意未必定指空，劫为虚无，但彼先天地生及道生一等语，似当其时，恐后人不了，便指空劫遂成执着，故曰迷之，然空劫约时，虚无约道体，岂得同耶？或权设，下纵成显同其实，道非空有，不妨在空同，空在有同，有今老氏约道在天地先，故曰虚无，又欲救人之弊，以世人着，有故老氏云：大道虚无，曷尝有哉？故曰务绝人欲，人欲者，即着有之，见如道经云，五色，令人目盲，五味令人口，爽等是也，又初章云：常无欲以观其妙，常有欲以观其徼，岂非务绝人欲之谓耶？空界中大风，即一气者，此风即前持界风是风轮也，混沌，即阴阳未分，老氏谓之冲气也，故彼下引彼文证，言道动出冲和之气，故曰：道生一也，金藏云下，会儒门五运之说，雨下不流者，即前云雨如车轴，下风遏不听，流论以此为阴气，则以金藏云为阳气也，即前一气至此，转为阴阳，虽为阴阳，而尚未分散，故曰相合，犹属一也；梵王界，下别配三才，寻前论文会，释可了而论，以天地为二，三才为三者，盖论主高悟，与明皇义异，可以意得，不必守文，地饼云云，其义易了，若会儒宗者，梵王已下，即太极生两仪，地饼已下，即四象生八卦等言：三皇已前者，然依世典说，三皇有二顼，公纪年缉事，引古今说云，混沌初分清气上升，浊气下沈，此时有盘古出治一万八千岁盘古死后，形分为物象，遂有山川草木，日月云雷等自此有天皇氏地，皇氏人皇氏，此名前三，皇各治万八千岁，次有巢氏，燧人氏，此后方有伏牺，神农：黄帝为后三皇，伏牺画八卦，造书契神农作耒耜，以播种百谷，尝药草，以愈众疾，黄帝制宫室衣服，舟车器用，定婚嫁丧制之礼等，而上古之时，茹毛饮血，穴居野处，人畜无别，自有巢氏出教民，夏居橹巢，冬居茔窟，方变穴居，野处之风，燧人氏兴，钻燧出火，民始熟食，故曰三皇已前，至火化等，但以其时下遣疑，恐有疑云，孔老所说，与佛教既同，何故此方不说四轮，及光音天人，下生而说，盘古等耶？故论释云：此方上古之时，既无文字可考，所以不得其详，今但据老氏，道生一等，语及太极五运之说，有与佛教略相似，理故为会之，佛教下重，释二教不同，所以纵此方有说才，肇兴之事，不过但知四海九州之内而已，而前俱舍等经论所说，乃通叙化，佛所王之境，言三千者，俱舍颂云：四大洲，日月须弥卢，欲天梵释各一千，说名小千界，此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，皆同一成，坏言不局，大唐者论主，且约当时云尔，即目震旦国也，如仁王等经论说，此阎浮提有十六，大国二千，中国十万，小国而震旦，不在十六之数，故知前会儒老，且欲接此方之机耳，其实内外，不得全同，然庄子云无极之外，复有无极，又云：六合外，圣人存而不论，盖以时机未达，故孔老存而不言，而大雄之化，普被三千，徧该五性，其教网恢张，不得不尔，然此三千尚约小教方之华藏，不啻毫末之於大空，尔○住者，下略辨，余三住劫可知，坏劫中言，前十九增减，坏有情者，谓於一减劫末，人寿三十岁时饥馑，劫起，七年七月七日，由浸风吹起，其方所令，时节失度，五谷不成，故致饥馑，人寿二十岁时疾疫，劫起由恶鬼神损害於人，七月七日而止，人寿十岁，时刀兵劫起草木，皆化刀杖，互相杀害，唯以刀杖而自庄严，七日七夜而止，当时世界应无有情，此据小教所说云尔，言后一增减，坏器界者，初，火灾起，坏及初禅，由七日轮起於空时，大地须弥皆发火焰，俱时洞然，以其热故吸下水轮，水如酥油，一切皆尽七度，火灾之后，有水灾，起坏及二禅，七度水灾之后，有风灾起，坏及三禅，故论结云能坏者是火，水风等三灾，空劫可知，问：彼时既空，谁复知其劫数耶？答以他界住劫，较之可知，言劫劫，下结无穷，上三句法说，下一句喻明注中，形对世教，以辨优劣，文相易了，故知下结功超，胜言浅浅之教者后，四教相望，前前浅后，后深，此乃浅中之浅尔，若对人天，则亦次深然不对，彼以人天，教未出三界，故)。。
△五结示二初明轮回所以。
都由不了此身本不是我。
△后释无我二初标牒。
不是我者。
△后正释。
谓此身本因色心和合为相。
应先问云：何故生死？轮回不绝，答云：都由不了云云，所以起惑造业，生死轮回，问何故不是？我论牒云：不是我者谓此下释圆觉云众生无始妄认，四大为自身相六，尘缘影为自心相，众生不了妄计，为我离色，心外，谁是我者。。
△后净二二初假相析法三初粗析三初标。
今推寻分析。
△二释。
色有地水火风之四心有受(能领纳好恶之事)想(能取像者)行(能造作者念念迁流)识之四。
承前起由前云：不是我者，本因色心和合成，故外人问云：色心和合，即是我身，那言不是答，妄情执着，则似有之，观智分析，则知本无良以愚法，声闻不了，即色明空，要须假想慧数析法，方知是空，故云推寻分析也，色有等者，色以质碍为相，然色通形显长短，方圆等谓之形色；青，黄；赤，白等谓之显色，地水火风，名为四大，此之四法，周徧一切有为法中，故名曰大圆觉经云：我今此身四大和合，所谓发毛爪齿，皮肉筋骨髓脑，垢色皆归於地，淫涕脓血，津液涎沫，痰泪精气，大小便利皆归於水，暖气归，火动转归，风四分分之色在何处？心有等者，前色蕴名色，此四蕴名心，蕴者积聚，为义积聚多，法成一蕴，故受以领纳为相，别有三受，谓苦乐舍想，以想像为相，攀缘前境，追忆往事等行，以迁流为相，然有与心相应不相应，异且相应者，小乘心所四十六法中，除受想二法，余皆是也。不相应者有十四种，百法论，详明识以了别为义，小乘唯一意识。。
△三通略总结。
若皆是我则成八我。
△二细析二初析色二初标。
况地大中复有众多。
△后释二初约体显。
谓三百六十段骨一一各别。
△后约相显。
皮毛筋肉肝心脾肾各不相是。
论中举三百六十段，骨等犹是粗说，若从粗至细，析者谓四支五根，渐渐分析，一分析作四分，四分析作十六分析至极微，名邻虚尘，与空无别方，名曰空皮毛，下论约相显易知，内外各举其四各不相是一句，总前多法，既不相是，谁为我者？又前水火风大，此应例准析之，水大易知，火风二大虽各是同，依根说异，如呼吸奔走，欠伸之类，亦各用别。然泛明色，蕴有十一法，谓五根五境及无表色，今但说身故不言境等应例析之。。
△后析心二初标。
诸心所等亦各不同。
△后释。
见不是闻喜不是怒展转乃至八万尘劳。
心王所有差别业，用故曰心所，然小乘心所都有，四十六法，总成六位，有五十一种，行相广长，具如别释，但今论意欲显此中无实，我故，若欲细辨，恐致亡羊，言见闻喜怒者，见闻易知，喜怒即儒宗，所谓七情亦不离前，心所法等论中别举，令俗易知，言八万尘劳者即八万四千烦恼，略举大数云尔，谓依根本，十惑一贪，二瞋三慢，四无明五，疑六不正，见七身见八边见九，见取十戒禁取，然一惑有力，复各成十，十惑成百，计分三品，上品重，故分上中下，即成三百，中下不分，但各成百，总为五百於自五尘，总起五百於他五尘，总起五百名本一千，又於自他五尘，一一别起五百，即成五千，依别迷四谛，苦集灭道，各有五千，故成二万，并本一千为二万一千，依贪瞋痴，及等分行各二万一千，故成八万四千取坌污，义故扰动义，故名曰尘劳，广如别释。。
△三显无我三初总明。
既有此众多之物不知定取何者为我。
即假设问也。
△二别示二初约即蕴。
若皆是我我即百千一身之主多主纷乱。
出过即有多我之过。
△后约离蕴。
离此之外复无别法。
△三总结。
翻覆推我皆不可得。
即离相待故曰反覆。
△二实智断证二初承前起由。
便悟此身但是众缘似和合相元无我人。
前假观析法，以为方便，观行成熟，实智发生，然小乘修行，不出四谛，谓知苦断集证灭，修道於中苦，是世间果先举，令知言，但是众缘假和合者，即前四大五蕴等多法聚集於中，无有实主宰者名，无我人。。
△后正明断证二初四谛。
为谁贪瞋为谁杀盗施戒(知苦谛也)遂不滞心於三界有漏善恶(断集谛也)但修无我观智(道谛)以断贪等止息诸业证得我空真如(灭谛)。
△后四果。
乃至得阿罗汉果灰身灭智方断诸苦。
为谁？贪瞋等者，为者与也，反前实此，我故起贪瞋痴，今既知我本空，何用贪瞋？杀盗施戒，如设筵宴，以待宾亲，严器械以御宼，盗无宾，则杯盘安设，无盗则器械，何施(注云：知苦谛者苦以逼迫为义，谛以审实，彰名佛说，苦定是苦，故名曰实。如实知苦，即是审义，苦谛之体，即五蕴身心，谓此身心是众苦，所依故言众苦者，即三苦四苦，五苦，八苦等言：三苦者，谓苦爱苦苦乐受坏苦，舍受行苦，言四苦者，谓生老病死五苦者，前四苦上，加五阴盛，苦言八苦者前五之上，加爱别离怨憎，会求不得，三为八苦也，)遂不滞，心三界等者，从喻得名，如世漏室，不堪居止，漏器不堪举用，然漏有四种，谓欲漏，有漏无明，漏见漏言，有漏善恶者，谓依造之，思同时王所，与漏相应，所修善等皆有漏摄，拣无漏善，非集谛也，恶业可知，(注云：断集谛者，集以增长生死为事，集谛之体，通业惑等)言，但修，无我观者，即人无我，其实有无常苦，空不净等观及八正道等，今但以无我为门，摄无常等反，前执我，故偏说之(，注云：道谛者道以除患，为功正，取生空智为体，即前无我等观兼摄，余行为助，伴也？)言以断贪等者，方蹑前起，即以前道谛智为能断，贪等为所断，三界九地，分别俱生，烦恼障品，皆在等言之，中言：止息诸业者，因惑起业，惑既不生业，自停寝此断，贪等犹属道谛，相蹑而起证，我空真如者智有二，用一能断惑，二能证理，我空真如者，即五蕴等中无实主宰，性一分，生空理也，即小乘三种，无为一择灭，无为二非择灭，无为三虚空，无为(注中，言灭谛者灭，以累尽为名，即惑苦皆亡，大患永灭，)言乃至得阿罗汉果者，乃至中间，含诸位故，然小乘断证，位次不出，道前七贤，道后四果言七贤者一五停心观(，谓初作五种，观想止息，妄心也，)一多贪，众生作不净观，(有五不净，一种子不净，二住处不净三，自体不净，四自相不净，五究竟不净也。)二多瞋，众生作慈悲，观三多痴众生，作缘生观四散乱，众生作数息，观二别相念观(别，别观察，身受心法，)谓观身不净，(五种不净，如前所说，)观受是苦，(苦受苦苦等，亦如前所说，)观，心无常(，念念生灭，)观法无我，(五蕴假合，)四法，次第各别，观察，故曰，别相三总相念观，(谓随身等即具苦空无常，无我四观，一时故名，总相念也，)此上三位，名三资粮四暖，位(如世，钻火暖相，初生火之前，相圣道将起行，相亦然故尔。)谓创观欲界四谛，各有四相，共十六相，苦下四者谓苦无常空，无我集下，四者集，因生缘灭下，四者灭净妙，离道下，四者道如行出上二界四谛，合观亦有十六，共三十二，此位之中，初起智观，五顶位，(可动法中，此最为胜，如人首顶最极尊，故)亦观於前，三十二行，心渐成熟，故六忍位，(忍可谛理，故名曰忍)，此忍分三下忍位者，印可於前三十二，行中忍，别作七周，减缘二十四周，减行，如以无常，观欲界苦，乃至以行观上界道，上忍唯一剎，那重观欲苦，七世第一，位(有漏，道中最第一，故)亦一剎，那重观，欲苦一行，但智胜劣，与上忍异(，此上明道前七贤也，)言道，后四果者，於中有四向，四果谓之八辈。初，预流向修十六心谓上下八谛，各有一忍一智，如缘欲界四谛起，苦法智忍苦法，智集灭道三例，然上界四谛，名苦类智，忍(谓於欲界苦同类，故)苦类智等於中八，忍名无间道八，智名解脱，道前十五心八无间，七解脱名，预流向第十六，心第八解脱名，预流果此位，有二行相一，正住果未断，修惑皆属见道，二进修果，即属修道断，欲界修惑，六品六无间，五解脱名一来向，第六解脱名一来，果(但有一度，〔来欲界，故〕)断后，三品三无间，二解脱名不还，向第三，解脱名不还，果(更不来，复欲界生故)断上二界七十二品，(上二界有八地，每地九品，故有七十二品也，)修惑七十二无间，七十一解脱名阿罗汉，向(自此已前皆属修道，)第七十二解脱名阿罗汉，果证五分法，身名无学位，梵语阿罗汉，或阿罗诃此云应，应有三义，一应已永，害烦恼贼，故二应不受，后有身，故三应受人，天妙供养，故言灰身灭智者，肇公公大患，莫若於有身，故灭身以归，无劳形，莫先於有智，故绝智以沦虚，智以形患，形以智劳，轮转修途，疲而不已，所以小乘得四果，已化火焚身，身智俱灭，入无为界，受寂灭，乐依三乘教，此处应列辟支佛，位论不明者，与前声闻同观生空理，同断烦恼障，证灰断果，故不别说。。
△三结成所本。
据此宗中，以色心二法及贪，瞋痴为根，身器界之本也，过去未来，更无别法为本，。。
大钞云：然小乘计生死根本，虽有多义略，举其三一计，色心如正理论第八说经部，师计现在色心等法为染净，因意云：如大乘第八，为所熏，故二者三毒，为因义如大乘能熏，故阿含云：贪恚愚痴，是世间根本等三者，合取上二义同大乘，有能所熏方流转，故若尔焉，异大乘然似参，经意而不同者，但六识为所熏，非第八故纵说赖耶？但有名字，能熏，又非七识，故全不同过去，去未来等者，此以现在例，余二世同以色心，三毒为本，不求别法。。
△三就彼诘难三初标。
今诘之曰。
△二释二初立理。
夫经生累世为身本者自体须无间断。
此以大乘义破之言自体，须无间断者，如大乘说，第八识故论云：恒转如瀑流，又摄论云：无始时来界，一切法等，依既言无始时来，则知无间断矣，。。
△后正破。
今五识阙缘不起(根境等为缘)意识有时不行(闷绝睡眠灭尽定无想定无想天)无色界天无此四大。
言阙，缘不起者，谓大乘说眼识，九缘生耳，识八缘生鼻舌身三七缘生(注中根即增上缘境，即所缘缘，略举此二等，余缘故随阙一缘，即不得起，)言意识者，即独头意，识(注中举五位不行闷绝，睡眠二位，约下地说，无想二定，约上地说，谓无想定中心，想不生此通外道，所求之定，灭尽定者，前六七识，一向不生，故名灭尽，此定唯圣人得二定次第应先，无想言，无想天者，即无想异熟，谓此天中是第六识心，心所等所不行处，此之五位，皆意识不行也，)无色界无四，大者谓此四天都无粗色，但有四蕴心，心所，故得无色，名前五识等，即是无心，此即无色，彼计色心为本，今既皆无本义，何在。。
△三结难。
如何持得此身世世不绝。
如大乘中许有第八持种之义则无此难。
△四结显未了。
是知专此教者亦未原身。
华严原人论解卷中
华严原人论解卷下
长安大开元寺讲经论沙门圆觉述
△第三释大乘法相教二初牒名。
三大乘法相教者。
以具修二利具，证二空运载，至於菩提涅盘，究竟彼岸，拣异前小，故曰大乘，广说诸法，名数之相，名法相教。。
△二叙彼所宗二初总标举。
说一切有情无始以来法尔有八种识。
言一切者，通五性，故无始法尔者，拣异外道，八万劫等八种，识者一眼，识二耳，识三鼻识四舌，识五身识六意，识七末，那识八阿赖耶？识(末，那此云意，恒审思量胜余识，故阿赖耶？此云藏具能藏所藏，我爱执藏三义，故)。。
△二别明本末二初标本。
於中第八阿赖耶识是其根本。
言是根本者，此识执持三性名，言种子与七能变，所变为所依，故从因至果，相续不断，故别名曰心梵语，质多集起为义，集诸种子起现行，故缘种子根身器界，三类为境，总有三位一，我爱执藏位名义如前，二善恶业，果位梵云，毗播迦此云异熟，有三义，故得异熟，名一异时而熟，过去造业，今世受报，今世造业来，世受等二变异而熟果，生因灭故三异类而熟，因通善恶，果唯无记，故三相续执持位梵语，阿陀那此翻执持谓从凡位，直至转依执持凡圣，故虽果中，转成圆镜亦但转名不转体，故具此多义，故能为本。。
△二释成为本。
顿变根身，器界种子，转生七识，皆能变现，自分所缘，都无实法。。
言顿变，果身等者，释成为本之义，能变即自证，分所变即见，相二分，故成唯识云变谓识体，转似二分相见，俱依自证起，故依斯二分，施设我法，彼二离，此无所依，故言转生七，识者成，唯识引楞伽云：譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓溟壑，无有断绝，时藏识海亦然，境界风所动，种种诸识浪腾跃而转生，故知七识皆是赖耶？转变所成言，皆能变现，自分所缘者谓七识，各有见相二分，各从自证起，故言都无实，法者遮离识，外实我法，故。。
△三征释二初征。
如何变耶。
外人乍闻识变之义未达其旨故作此征。
△后释四初正释。
谓我法分别熏习力故，诸识生时变，似我法第六，七识无明覆，故缘此执为实，我实法。。
全是彼论，言我法分别者众，生无始六七，二识横计，我法种种，分别熏在藏识而成种，子藏识生七识之时，七识各有能变所变，彼所变境，似实我法，六七不了，执似为真，所以不了者，由无明覆，故譬如匠者，塑鬼庙门，他日经过由迷醉，故悞为实鬼，而生惊怖，不知元是己所造作，凡夫愚迷，执实我法，不知元是自所熏习，自识变现，亦复如是，不言余，识者前五第八无此执，故缘此执为实，我法者谓六七识周徧计度，如执空华，二月以为实，华月等。。
△二喻明二初标二喻。
如患(重病心惛见异色人物也)梦(梦想所见可知)者患梦力故心似种种外境相现。
此中者，字即目於人，非牒词也，患与梦，是二喻二中，随一皆能妄见，注意易了，言心似种种外境，相现者，梦中所见根身器界，全是心变，离心无别，根身器界，故。。
△后随便举梦二初喻凡夫迷时。
梦时执为实有外物。
△后喻圣者了悟。
寤来方知唯梦所变。
上标二喻，此下随便，但举梦尔上喻，凡夫迷时，寤来方知下，喻诸圣者了，唯识理故。。
△三法合二初总合。
我身亦尔唯识所变。
应云根身器界亦尔文影略故。
△后别合二初合梦时。
迷故执有我及诸境由此起惑造业生死无穷(广如前说)。
△后合寤来。
悟解此理方知我身唯识所变。
迷故执有下合前梦，时等由此起，惑(云云，)者如梦，中人执於梦境为实有，故於梦中，或悲或喜，受苦受乐，种种异相，(注云：广如前说者，即指前人天小乘中所说善恶，因果等大乘望之，皆识所变，前宗不了，谓为实有，若释行相与彼不殊，)悟解此理，下合前寤，来已下之文言，唯识所变者，唯者拣持义拣离识，外实有之法，持取识所变法，非全无也，又唯者决定义，决定唯有能变识，故又唯者显胜义，非无心所等，但识胜，故举王摄所故，但言识识以了别为义，八皆了别，故广如彼论。。
△四结成所本。
识为身本(不了之义如后所破)。
结成所本(注指后破可知)。
△第四释大乘破相教四初牒名。
四大乘破相教者。
△二释。
破前大小乘法相之执密显后真性空寂之理。
(△注二初标)。
(破相之谈)。
(△后释二初双指二初经)。
(不唯诸部般若遍在大乘经)。
(△后时)。
(前之三教依次先后此教随义即破无定时节)。
(△二引义证成二初证解通显密二初双标列)。
(故龙树立二种般若一共般若二不共)。
(△后双释)。
(共者二乘同闻信解破二乘法执故不共者唯菩萨解密显佛性故)。
(△后证明通前后二初正明)。
(故天竺戒贤智光二论师各立三时教指此空教或云在唯识法相之前或云在后)。
(△后辨取舍)。
(今意取后)。
问：据下文中但有破大乘法相之文，曾无小乘，此合双举答，大乘既破，小岂复存？若别言者，与前不异，故不重说言破，执者佛於权教之中，就世俗谛分别，蕴处界等差别之法，欲显从缘假有渐渐诱物，令知世出，世间诸法本空，悟无生理，众生不了执为定实，故佛说空，教破，彼诸法定相之，执名破相教，盖但除其病，非除药也，言密显等者，拣非明说故云密显真性，空寂之理，即显性教中所诠，是即妙有之，真空，非但空也，二宗空义，要须审知(注中分二，初，双指经时，不唯般若徧在大乘是指经也，泛常多云，阿含四有般若八空，今不但指般若名破相，余经亦有如华严云，法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量法华云，诸法从本来，常自寂灭相，涅盘云，乳无酪性，石无金性众生，佛性，犹如虚空，迦毗罗城空，大涅盘空等，金光明空品之类，但诸经中有破情处，皆属破相良，以此宗判，教不局部帙，故曰徧在前三教下即约时也，智论云：从得道，夜乃至涅盘常说般若，故云无定时节，是知以空为第二时者，就一类说，非尽理也，故龙树下，引义证成，於中有二，初，证解通显，密即智论意於中先双标后共者，下双释言破，二乘法执者，然声闻有二，一者，愚法声闻，一向不信大乘，故二者，广慧声闻分违法空，故大品云欲得声闻乘，当学般若波罗蜜等，肇公云，三乘同观，性空而得道也。不共者，下菩萨闻空，便知是即有之，空有遮表耳，故不着，空见不同，二乘闻空，便厌有为於严，土利他不生欣乐，但欲趣寂，又如天台，别教以华严经声闻在座，如盲如聋，名不共教，亦依此论，则知不共有二义，故一属通教，则有般若，二属别教，则在华严，故天竺下证时，通前后言戒，贤智光等者，依华严大钞，指贤首起信疏，初，显教分齐中叙，今略引云：谓天竺那烂陀寺，同时有二大德，一名戒贤，二名智光，戒贤依深密等经，瑜伽等论立三时，教以法相大乘，为了义谓佛初时说阿含等，有教第二时说般若等，空教第三时，说深密等经，明唯识道理不空，不有中道之教，智光依妙智等，经中观等论，亦立三时，教以无相大乘，为真了义，谓佛初时说有第二时说不空，不有唯识之教，以根犹劣，未能全入，平等真空，故第三时方就，究竟而说，缘生即空平等一味真空之教，故云各立云云言，或云在唯识前者戒贤义也，或云在后，智光意也，今意下辨取舍，以约破相意，显性，故取此尔，若空性相望，遮表有殊，知下自见)。。
△三破法相二初正显所破二初总诘。
将欲破之，先诘之曰：所变之境，既妄能变之识，岂真。。
大疏叙智光，义云次第二时也，渐破小，乘缘生实有之，执故说依他，似有以彼畏怖，此真空故犹存假名而接引之，今则实有之，执既亡假名，一将何立？故破之耳彼宗意，云梦所见境，虽非实有，能见梦想则不是。无故有力能变於境，今用无相宗，心境俱空，义诘之意，云心境二法相待以立，境既不有，心何独存？故云尔也。二别难相违，二初心境有无，成异难二，初，蹑彼所立，以按定。。
若言一有一无者(此下却将彼喻破之)则梦想与所见物应异。
彼立心，有境无故注意由彼，前来举於梦喻成立境，空心有义，彼谓梦境，是无梦想，且有今就彼喻以难之，云：若如所立，则心境成异，以一有一无，故虽难之，尚未显过，故但云：按定后段蹑，此方显过也，。。
△后就各异以辨违。
异则梦不是物物不是梦寤来梦灭其物应在。
彼云设如心境异者，有何过耶？故复难云，异则心境相乖，何以故？以能梦非所梦，故既梦与物两不相是，即应梦觉，物只在也，如庄周梦蝶蝶若非梦，梦亦非蝶，庄周睡觉，蝶应尚在，以周与蝶二物异故法中可知，此则反彼境空，心有成心，空境有也，。。
△后心境相乖非理难。
又物若非梦应是真物梦若非物以何为相。
言应是真物者如周所梦蝶应是真蝶若是真蝶还成境有乖唯识故问此与前难何殊答前约有无此约真假前过尚轻(容假有故)此过尤重(真即实故)言梦若非物以何为相者如梦不是蝶应离蝶外别有梦相若别有者其相若何彼应无答。
△二归，复能破二初对前，显胜三初申，今正义三初，就喻明空。。
故知梦时则梦相梦物似能见，所见之殊，据理则同一虚妄，都无所有。。
初，二句明随情，似有后二句究实，元空圆觉钞云所言梦者，但是寤人睡时本有识心由昧略，故忽然妄现能见之，想及所梦身所见境界等相，即呼此相，而为梦也，於此虚妄，一梦之上，似有内心外境之异，内心即倒想外境，即梦所见身及所经由之地，等理实而言，心外无境，境外无心，所见之境，既脱体全，空能见想心，岂独是有故曰同一虚妄，都无所有，又梦所见境分明，似有岂便有耶？若谓能执之，想寤来，虽无不妨，未寤之时，而是有者，所见之境，寤来虽无不妨，未寤，亦应是有，若尔，即是心境，俱有何言？唯识是知，众生本有性，净真心由不了，故遂有三细，六粗等现，即呼此等云，唯识也於此，妄识之上，似有内心外境之殊，其实境是识，境识是境，识佛於权教说，唯识理者，良由未显，性净真心，且含在第八，识中以接劣，机待其根，熟方显心境俱空，至终教了义方，显真心本觉也，。。
△二法合二初正合。
诸识亦尔。
正合。
△后释成。
以皆假托众缘无自性故。
由此八识托众缘生谓亲因缘(识种子是)增上缘(所依根是)所缘缘(境界)等无间缘(谓前念引后念)八识皆具此四缘别而言之眼识九缘生等既托诸缘即无实自性也此以破相宗意结示正义云尔。
△三引证三初中论。
故中观论云未曾有一法不从，因缘生，是故一切法，无不是空者，又云：因缘所生，法我说，即是空。。
△次起信论。
起信论云：一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离心念，即无一切境界之相。。
△后金刚般若。
经云凡所有相皆是虚妄又云离一切相即名诸佛(如此等文遍大乘藏)。
所引虽云破相，义兼实顿，寻文可知矣。今初先正引三文后注总结，引中观偈意，初，二句出诸法，空所以法，若实有则，不假因缘，既假因缘，即无自性，后二句正显空也，后又云下显即色明空拣於二乘，析法空也，下半云，亦为是假名，亦是中道义，今但用前半成立空义耳，起信论下，即彼真如门之文，正属顿教，意兼破相，言一切诸法者，即前教我法等，唯依妄念者，即前教八识等谓，前教我法等，皆依八种，妄识所变，有种种相离，识之外无别我法，故云尔也。此约所对生，灭门中，就世俗谛，则有若离心，念下以真夺俗，就真如门，能变之心，尚不可得，况所变境心境，两忘离言，绝相即契，真如门矣，后半正是顿，宗绝待之义，故论不引经云：下金刚般若文也，因须菩提！疑云：若菩萨修离相行，云何感得三十二相等有相之果，故佛呵云：须菩提！汝以三十二相为真佛耶？故曰：凡所(云云，)谓三十二相从，缘假有如幻，如化故曰虚妄，若取相者，非见佛也，下云：若见诸相非相，即见如来意，恐须菩提！见呵有相为妄，却执无相为真，虽离有边，还落断见，故佛意云：若知诸相从缘本空，即不离幻相，便见真佛，非离相外，别有佛耶？今但用初二句以相空，妄显破相义，其下二句通显，性实教义，故不引之，又云：下亦是破相经言，一切相者，凡夫所执，五尘色相等，皆情计妄，有若离情，计相本，寂然清净，法身於斯显矣，皆破相义。。
△二断义。
是知心境皆空方是大乘实理。
即蹑前所引结成正义，拣前法相，一有一空，非尽理故。。
△三结成所本。
若约此原身身元是空空即是本。
△三用后显性义以难破相二初标。
今复诘此教曰。
△后释三初蹑前总征二初约人以诘。
若心境皆无知无者谁。
言知无者谁？由此教中，但约遮诠说，一切皆空，未显不空，真实之性，故肇公云：若无圣人，谁与道游？故云知无者谁。。
△后约法以诘。
又若都无实法依何现诸虚妄。
如实教中世出，世法皆依不空，本觉心现，故起信云，二者因熏习镜，谓如实不空，一切世间境界，悉於中现，不出不入，不失不坏，常住一心，以一切法，即真实性，故圆觉云一切诸众生，无始幻无明，皆从诸如来，圆觉心建立等，皆显真心，随缘成事，不但寂寂而已。。
△二立理正难三初现量相违破二初立理。
且现见世间虚妄之物未有不依实法而能起者。
△后指陈。
如无湿性不变之水，何有虚妄假，相之波若无净，明不变之镜，何有种种，虚假之影。。
此有二意，一者，若望前立理之文，即指事别明，谓前言虚妄之物，必依实法起者，何者是耶？故指此二事，云：如世波水镜像之类是也。二者，若直望法，即二喻也，依理成事，有类於斯，喻意可知。。
△二纵前夺后破二初对前明顺。
又前说梦想梦境诚如所言。
即前难法相者，是诚，如所言者，纵成顺理，盖心境俱空之义，若对法相境，空心有则，深有理。。
△后对后显进。
然此虚妄之梦必因睡眠之人。
若望实教则阙妙有义在睡眠之人喻所依实性。
△三反质结破。
今既心境皆空未审依何妄现。
但知梦想与梦境皆空而不言睡人则未尽理。
△三结成未了三初正结。
故知此教但破执情亦未明显真灵之性。
△二引证二初法鼓。
故法鼓经云一切空经是有余说(有余者余义未了也)。
△后大品。
大品经云空是大乘之初门。
可知既佛，有明文，则非是论主强破之也，佛意说空，但为破执，执为究竟，岂尽佛心，然空性二宗，若望法相，则显大同，若空相望，则亦成异，大抵空约密意遮诠，性约显了，直说圆觉疏五对禅，源诠十异，恐繁不录。。
△四总结三初正结。
上之四教展转相望前浅后深。
△二释成偏浅二初浅。
若且习之自知未了名之为浅。
△后偏。
若执为了即名为偏。
先释成浅，虽前云有浅有深，若望显性，总名曰浅，后释成偏，故知浅深就法偏圆，约人执则成偏，法非偏也，又清凉大师云：圆机受教，无教不圆，偏机受教，圆亦偏矣，若但执显性，不融前教，未免亦偏，良以根有渐，顿之殊，故教有浅深之异若也，博究圆解，方可会其渊源，如其受一非余，安得穷乎？圆妙。。
△三双结二名。
故就习人云偏浅也。
△第三第三释直显真源三初标牒大门。
三直显真源(习佛了义实教者)。
直显真源者，真源，即此教所明，觉性拣非虚妄，曰真物之妙本，曰：源对前四教，得直显名，谓前四教中亦有真性，但随机屈曲未直，显了此教随佛自意，究竟而说，非约随机方名，直显耳。。
△二当教大旨二初总彰大意七初标教。
五一乘显性教者。
△二明真心本有。
说一切有情皆有本觉真心。
一切有情，即标举能有之，人言有情者，拣，木石等故言一切皆有者，拣一分半，无故本觉，真心一句，标举所有之法言，本觉真心者觉以了悟为义，谓真如一法，灵明鉴照，性出自古，故曰本觉，即对始觉得本觉，名摩诃衍，论本觉二字，各具十义恐繁，且置拣异妄识，故曰真心，若作释者，亦本亦觉同依立名，若拣始觉，本之觉也，本觉即真心，持业可了，。。
△三辨其性德。
无始已来常住清净昭昭不昧了了常知。
亦别释其相，此二句释本义，即起信中常乐我净义，自性清净，心义清凉，不变自在，义昭昭下二句，释觉义，即大智慧光明义徧，照法界义真实识知义。。
△四依义立名。
亦名佛性亦名如来藏。
佛即觉义，性即本义，此与本觉眼目殊称，又性目现，因佛约当果谓此真心是成佛之正，因故曰佛性，又泛言性者，通情无情，今言佛性，拣无情义，故觉以照察为义局有情，故言如来藏者谓如来即出，缠果法离倒，曰：如出缠名来，藏以隐摄彰名，言众生在缠之因，含摄出缠之，果虽有烦恼隐覆，而性恒不变，即藏之如来，或如来之藏，皆依主释。。
△五明妄覆不知。
从无始际妄想翳之不自觉知。
翳者障弊，义妄想翳之一句，出不觉，所以不觉知者，正显迷真故。。
△六明其执妄。
但认凡质故耽着结业受生死苦。
言耽着者，即爱染也，结即是惑，即惑业苦三法具矣，谓此众生，由迷本觉，真心法尔，便执虚妄，身心为我，由执我故起，惑造业受生死苦，圆觉经云：一切众生，从无始来，种种颠倒，犹如迷人，四方易处，妄认四大为自身相六，尘缘影为自心相由此妄有轮转生死，故名无明。。
△七显如来开示二初破妄执。
大觉愍之说一切皆空。
说一切皆空者破妄执也。
△后显性。
又开示灵觉真心清净全同诸佛。
法华经云：如来为一大事因缘故出现於世，所谓诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使得清净故出现於世，欲示众生佛之知见故出现於世，欲令众生悟佛知见故出现於世，欲令众生入佛之知见道故出现於世，嘉祥释云，开示约，能化佛悟入，约所化，机能化之，佛大开之，与曲示所化之机，始悟之与终入，佛知见者，即此论灵，觉真心也，全同诸佛者，圣凡平等无增减，故涅盘经云：一切众生同有佛性，皆同一乘，同一解脱一因一果同一甘露，一切当得常乐，我净清凉释云，非但因同果亦同也。。。
△二别引教成，立一论大意三，初约法总证二，初正示。。
故华严经云佛子无一众生而不具有如来智慧。
此为宗极，题标华严，良在兹矣。所引即出现品，彼明佛智，总有十喻，此即第十大经潜尘，喻言佛子者，标告当机也，无一众生而不具，有如来智慧者准清凉大疏，释此一文，总有三意，一明生等，有因二，明因有果智三，明自他交彻，今初无一众生而不有，则知无性者，非众生数谓草木等已过五性之见，(彼钞释云，则知无性，下反成上义，即涅盘云除墙壁瓦砾，余皆有佛性，故无佛性，则非众生，凡是有心定当作佛，则无一不有，以一切人皆有心故，则知言无佛性，即无心也，无心宁异，瓦砾等耶？此是涅盘一性之宗，故云已过五性之见也，)二者众生，在缠之因，已具出缠果法，故云有如来智慧，(钞云二，明因有果智拣胜初，义但有佛性於中三，初，正立二正，拣三结劝，今初谓远公等释涅盘言，因性本有果，性当成，今因有佛智，佛智，非因故超前也。所以有者因果，二性无二体，故若因无果，性果是，新生便有始，故有始，佛性非常住故)，非但有性后方，当成亦非理，先智后(钞云，第二正拣前义於中二，一拣因果不同，谓前义意，如木有火性，钻方生火，乳有酪性，缘具成酪，今此中意，果尚本有，况於因性，况当有耶？言亦非理，先智后者，二拣理智两别，若唯理为先有者，则第一义空不名，智慧以理智异，故无漏智，性本自有之，不应理，故大智光明，非本有故智，后生者果无常，故能证所证成二体，故)是知涅盘对昔方便，且说有性后学，尚谓谈有藏无，况闻等有果智，谁当信者？(是知涅盘下第三结会劝，信谓涅盘终极会，昔有余四十九年，多说三乘五性之教，机习已久，难可顿移，且说有心皆有佛性，一经前后，纵夺合离，而其明言凡是有心定当作佛，后学尚谓谈有藏无者，即大乘法师法华，疏意涅盘，经言一切众生皆有佛性，总谈皆有欲，奘众生实而明之，通别类异，亦有无者，藏在一切总有之，中言通别类异者，通相皆有别，拣有无有无不同，不应一例言，况闻等有果智，谁当信者即举，今宗结成难信，劝物信耳，)三，彼因中之果智，即他佛之果智，以圆教宗自他因果无二体，故若不尔者，此说众生有果何名？说佛智耶？斯则玄又玄矣，非华严宗无有斯理，(三，彼因中之果智，下第三，自他交彻，谓诸凡夫，因中果智，即他诸佛已成，果智自身，佛性一身，竖论他佛在，凡自他横辨，故更玄也，不尔，此说众生下以理成立，自他平等谓此章中举其十，喻以辨佛智，忽引众生有佛智者何？名为说？诸佛心耶？明知是说众生之心，为佛心矣，斯则下乃结叹归宗也，)。。
△二释通疑难二初顺答前义。
但以妄想执着而不证得。
疑云涅盘云，佛性者，名为智慧，有智慧，时则无烦恼，今有佛智，那作众生释中，先顺答前，义谓倒故不证，岂得言无？如壮士迷於额珠，岂谓肤中无实，(钞如壮士云云者，即涅盘第八，如来性品经文，广长撮略引云：佛告迦叶善男子，譬如力士眉间有珠，因与人相扑，被彼头触，珠陷皮底，因而成疮，命医治疗，医既视之，即知是疮，因珠入肤，问力士云：汝珠何在？答曰：我珠已失，良医语云：珠在皮中，初未曾失，力士不信，取镜视之，明了显现，力士见已即生，欢喜珠喻，佛性皮，喻烦恼失，喻不知医，喻善友镜喻教理，力士见珠喻众生，见佛性云尔，)又圆觉钞云，凡夫妄想二乘，执着经文，更有颠倒二字，乃通上二。。
△二以理顺成。
若离妄想一切智自然智无碍智即得现前。
若先无离倒，宁有既离倒则现明本不无，如贫得珠，非今授与，是以涅盘恐不修行，故云言定有者，则为执着，恐不信有故云若言，定无则为妄语，乍可执着，不可妄语，自然智者，自觉圣智也无碍，智者始本无二，绝二碍也，(钞言，如贫得珠，非今授与者，即法华五百，弟子授记品说，系珠喻喻令解得记经云：譬如有人至亲友家，醉酒而卧，是时亲友官事当行，以无价宝珠系其衣里，与之而去，其人醉卧，都不觉知，起已游行，到於他国，为衣食故，勤力求索，甚太艰难，若少有得，便以为足於后，亲友会遇见之，而作是言：拙哉丈夫，何为衣食乃至如是，我昔欲令汝得安乐，五欲自恣，於某年日月，以无价宝珠，系汝衣里，今故现在，而汝不知勤苦忧恼，以求自活，甚为痴也。汝今可以此宝贸易所须，常可如意，无所乏短，下合可知，然系珠有二，一约结缘，则圆解为珠，为说为系烦恼惛，醉少有微解，故曰系珠五道，求乐为勤力艰难，证小涅盘，不求大果，云得少为足，后闻法华为会遇亲友，示以知见，如得衣珠，以因易果无乐，不得昔以系之，故云非今授，与二约本性，然其昔系亦非新与未知，令知故云系耳，今疏正取本性，系珠以成，本有故云非今授与，是以涅盘下以涅盘经，结成上义，执着过轻，乍可言有妄语过重，不可言无，况无着而知，决须有矣，今言始本无二，绝二碍者，此有二意，一则众生本有佛智，是则本觉不碍始觉，如是而证，名无碍智，二者断障显了，则无烦恼所知，二碍矣，)。。
△二举喻别明二初喻。
便举一尘含大千经卷之喻。
△后合。
尘况众生经况佛智。
论中撮略，标引而已，然经中长行文广，今引偈颂云：如有大经卷量等三千界，在於一尘，内一切尘悉然，有一聪慧，人净眼，悉明见破，尘出经卷，普饶益众生，佛智亦如是，徧在众生心，妄想之所缠，不觉亦不知诸佛大慈悲，令其除妄想如是，乃出现饶益诸菩萨，此中四偈，前二偈喻明，后二偈法，合前中初偈明大经，潜尘后偈，明出经益物，后二偈亦然，今论此段，即法喻中，各前一偈意，以喻上文妄缠佛智也，大疏云：大经卷者，喻佛智无涯，性德圆满也等三千界者，喻智如理，故一尘喻众生者，略有三义，一妄覆真，故二小含大，故三一具多，故一切尘者，喻无一众生而不具，有佛智故。。
△三证佛开示二初合尘含大经。
次后又云：尔时，如来普观法界一切众生，而作是言：奇哉！奇哉！此诸众生云：何具有如来智慧，迷惑不见。。
△后合破尘饶益。
我当教以圣道，令其永离妄想，自於身中得见，如来广大智慧，与佛无异。。
证佛开示即合，尘含大经，如来合前总慧人普观下，合净眼悉明见，奇哉者，嗟叹之词，奇者异也。非常之异，故重叹之谓众生，烦恼垢染，身中而有圆明佛智，如贫女而怀轮，王胎弊衣，而裹无价宝，可谓世间之异事也，若后妃怀王锦囊贮宝，则非异矣，此诸众生下明所叹之事，有而不见，是须开之所以我当以下正合破尘，饶益永离妄想，即合破尘，得见智慧，即合出经卷，普饶益众生。。
△三依教原人，三初辨迷悟，二初叹，昔迷二初，明迷执之，由。。
评曰我等多劫未遇真宗不解反自原身。
言真宗者，即华严一乘，实教多劫未遇者，阙胜缘故不解反，自原身者阙亲，因故即内无始觉了，因之智，大抵佛法，假藉因缘，既因缘俱阙，何由得悟。。
△后显迷执之相。
但执虚妄之相甘认凡下或畜或人。
既迷真性，所以执妄由执妄，故永处下流，故裴相国发菩提心，文云：我有真身，圆满空寂者是也。我有真心广大，灵知者是也。舍而不认，而认此身妄念，随死随生，与禽兽杂类，比肩受苦，为大丈夫者，岂不羞哉！斯之谓也。上辨昔迷。。
△后显今悟。
今约至教原之方觉本来是佛。
遇至教为胜缘，解心内发，为因了妄即真反，迷成悟其犹大富，长者诸相具足，忽因惛睡，梦作贫贱，丑陋之身，乞丐受苦，无所不至，忽人呼觉，方知元是福德之身，从前梦境，全成虚妄，故屏山，云原人，一论即觉者之一呼也，。。
△二依悟修证三初约悟修。
故须行依佛行心契佛心返本还源断除凡习。
△二别明证。
损之又损以至无为。
△三正明证悟之相。
自然应用恒沙名之曰佛。
行依佛行者，称性悟入，故前言悟者，即属解悟，此言悟者，通证解，故返本还源者，与体相应也，断除，凡习者达妄本空无断而断也，言凡习者即二执二障也，然诸障品有三，谓种现习於此三中，习气最细，举细况粗，且言习耳，然依此宗说断证者，大疏云：照惑无本，即是智体，照体无自即是证，如谓迷时说惑悟时，说智惑体，智体无二体，故故知妄惑性空，全是智体，即此智体，从缘无性，无性之性，全是真如，又即寂之照曰：智即照之，寂曰：如寂照双融，如智一体，实教断证，大意如是，又十地经云：非初非中，后非言辞所及，天亲论释上句云：是断结相，此智尽漏为初，智断为中，为后答云：非初智断，亦非中后偈云：非初非中，后故，若尔，云何断耶？论云：如灯焰，非唯初中，后前中后取，故谓唯取一时，则不能断，三时总取，方说能断假三时，断则无定断，性谓初若能断，不假中后，后若能断，不假初中，既假三时，故知无性，一一准征三，皆不断，是故经言非初非中，后由三时无断，方能断结，是故论云：前中后取，故论主总取三，时方显三时，无断经论，言反意，乃相成经，则约性论则约相，性相无碍，方能断结，此通实教，若直就圆，教说一障，一切障一，断一切断，良以一念迷处法界，皆迷而称性，断一惑时，一切皆断，由一与一切互为缘起，故一法称性徧，一切故不坏相故，不妨别断，以别该同，皆是华严圆宗断证，损之又损下，前约悟修此别明证，损之又损者，蹑前断习起，后证也，上一损字，即前能断下云：又损遣能断心，良以了妄本空，假名曰断，执有实断，安能造玄，故并断心亦遣之尔。故云又损，则能所双亡，方契无为矣，此言无为，即真如性也，然此二句语借道经彼云，为学日益，为道日损，损之又损之，以至於无为，彼意谓为俗学者，务求多闻，日有所益，修道之士，绝学弃智，反其朴素，故曰：无为，今但文同义则各异，自然下正明证，悟之相言，应用恒沙者，前心契佛心，即同佛体，今显即体之用，尘尘出现，念念圆成，故曰恒沙，盖迷时成恒沙尘劳悟，后成恒沙妙用，故清凉心要云：心心作佛，无一心而非佛心处处证真，无一尘而非佛土，良以知一切法，即心自性，故得成就慧，身不由他悟。。
△三结叹深玄二初总结前意。
当知迷悟同一真心。
迷悟同一真心者，前文广说迷悟之相，皆约於人，谓迷，时号众生，悟时名佛，而其所迷即同所悟，一真心体，本无异也，大钞云：动静迷悟，虽有二门，所迷真性，一源莫二，莫二之源，即一体也，大经云：心佛与众生，是三无差别，故曰：同一真心。。
△后别叹理深。
大哉妙门原人至此。
(△注释残疑二初总标)。
(然佛说前五教或渐或顿)。
(△后别释二初渐二初总示)。
(若有中下之机则从浅至深渐渐诱接)。
(△后释)。
(先说初教令离恶住善次说二三令离染住净后谈四五破相显性会权归实依实教修乃至成佛)。
(△后顿二初总标)。
(若上上根智则从本至末)。
(△后别释)。
(谓初便依第五顿指一真心体，心体既显，自觉一切皆是虚妄，本来空寂，但以迷故托真而起，须以悟心之智，断恶修善，息妄归真妄尽真圆，是名法身，佛)。。
大哉者叹词也。包括凡圣，彻究真源，故曰大也。教为入理之门，从其所诠，得名曰妙，或能诠所诠，皆曰：妙门圣智悟入之所由，故原人一句，出其所以亦对前显胜，过此已往，更无妙门，(然佛下注释残疑，恐人疑云，前之五教，皆是佛说，此既玄妙，即应前四智无用耶？答机有胜劣，教设多方，若唯一门，逗机不足，又问：既有五教，未知所被之机，皆要历此五不？故此答云：机有顿渐，或历不历不应，一准若有下别，明渐顿於中，先明渐后明，顿言中下之机者论文从略，中下合明，若别说者，应云：若下机者，先从人天，次入小乘，渐渐经历，乃至第五显性，若中机者，不由人天，便从小乘，或从法相，乃至显性论，不言上机者，文影略，故前有中下，后有上上，上机必然，亦应具云，若上根者不历前二，或从法相，或从破相便入，实教中间更有不定之机，或从人天，不历小乘便入大乘，或从人天，直入显性，或从小乘，直入显性，良以众生根性有多差别，论不繁文，可以意得，言先说初教令，离恶住善者，以修五戒，十善离，三途恶住人，天善，故离染住净者，染谓二执二障净，即三乘圣果，会权归实，不唯华严法华涅盘，亦此宗故，若上上根下，明顿机也，上上根者，即圆融机，从本至末者，此句总标即以显性为本，渐次乃至人天为末，谓初下别，释从本至末之相顿，指一心是显，性教本来空寂，即破相教，托真而起，即法相教，谓能双所变，皆以真如为实，自性唯识，云此诸法胜，义亦即是真如，常如其性，故即唯识实性，即其义也，断恶修善，即通大小乘及人天戒善，但以悟真之智，断修异於前，渐不悟而修也，良以此宗先悟毗卢法界，后修普贤行海，虽人天戒善，靡有子遗，是故不悟而修，如土作器，器器皆瓦先悟，而修如金作器，器器皆金矣，息妄归真者，应有问言，既悟，一真心体了知法，法全真，何必更须息妄答，楞严云理则顿悟，事须渐除，良由无始，习深云何？顿去其犹圣王登位，欲与万国同体，苗顽不庭，必须用武直，得车书混一，方能坐拱无为耳，余文可知，)。。
△第四释第四会通本末二初标牒大门。
四会通本末(会前所斥同归真源皆是正义)。
前儒道人，天小乘法相，破相显性，递递相望，前前为末，后后为本，若以显性望前，前皆为末，显性独本，今言会通，乃有二义，一约五教相望，则以显性为能，会前四教及儒道，皆为所会，即是以本会末注云：会前所斥同归真源，皆了义，故真源既非所斥，故知但会前四，然约能所相合，故曰会通，本末二者，前显性教，亦是所会，即以此第四，一论以为能，会论云，真性虽为身，本生起，盖有因由，则知真性，亦所会也，以但用真性，不成身故(注，会前所斥云云者，前以执末迷本，故须斥之，今以本该末，则前所说皆是即本之末迷，无非了义，又依华严宗具全收，全拣二门前约，别教一乘，拣则全拣，今约圆教收，则全收)。。
△后正释三初总明二初明须因缘初顺明。
真性虽为身本生起盖有因由。
应有问云：前四教未显真性，故非了义，今既直显，已是尽理，何须更会前所说耶论云：真性虽为(云云，)意谓真性为本，固是尽理，然性起为相，必具众缘，则前八识惑业等，皆其缘也，。。
△后反显。
不可无端忽成身相。
如湛静水，要藉风缘，方成波浪，不可无风，便成浪也，。。
△后正显会通二初示前斥之由。
但缘前宗未了所以节节斥之。
亦应先难云，真性成身，既假八识等缘，则应前说识等为本，亦有理在，何以斥之？故今释云：前宗所说，未明真性，但以识等便为身本，如执风，缘便为波浪，不言水者，岂尽理耶？。。
△二正会。
今将本末会通乃至儒道亦是。
今将下正会可知。
△二别会四初依本起末二初标示。
(初唯第五性教所说从后段已去节级方同诸教各如注说)。
(注初，唯下别会於中四初，依本起末二，举内收外三重，辨心境，四结责寡闻，初文分二，初，总彰所本，即标生起，以为宗极后，依本会末，即次第会前，诸教一一文中皆先以注词标举，后以论文正显初二，又二先明真心本有后，显派本从缘，今初此文，大抵全用起信论意，分判诸教浅深，如得起信意则诸教所诠，分齐如指诸掌，尔问前云：宗极即指华严，今此会通，何依起信答华严，一极称性，圆融始末，深玄难见，分齐起信深浅有序，故得借之而起，信亦宗华严，同一性义，故用之也，谓起信初说一心即当华严，一法界心，故彼立义，分云：摩诃衍者，总说有二种：一者法二者，义所言，法者谓众生心，是心即摄，一切世间出，世间法云云，次依一心，开真生二门，解释分云：依一心法有二种，门一心真如门，二心生灭门云云，三依生灭门开，觉不觉二义，文云生灭门者，依如来藏，故有生灭心，乃至云：此识有二种，义一者，觉义二者，不觉义云云，四依不觉义生，三细文云：依不觉，故有三种：相与彼，不觉不相舍，离云：何为三一者，业相二者，能见相三者，境界相五，依三细生六粗，文云以有境界，缘故复生，六种相一考，智相法执俱生，二者相续，相法执分别，三者执取相我，执俱生四者，计名字相我，执分别五者，起业相六者，业系苦相，今显性教，诠至一心，若依贤首开顿教，即当真如门，今论不开，即以真如门合在显性，教中破相，齐生灭门，觉不觉义法相齐，三细小乘齐，后四粗人，天齐起业受报，即业系苦，儒道所说尚不知，受报中六种差别，但於人趣中，以义摄之，庶尽内外原人之义耳，已知大义，次按文释注文标举可知，)。。
(△二正明二初总明所本二初明真心本有二初标宗)。
谓初唯一真灵性。
△后显相。
不生不灭不增不减不变不易。
谓初唯一真灵性者此句标宗次不生下三句显相即真如门意彼云心真如者即是一法界大总相法门体(即论一真灵性)所谓心性不生不灭与此大同也乃至云毕竟平等(论云不增不减是平等义)无有变易(论云不变不易)不可破坏唯是一心故名真如。
△后派本从缘二初出生灭所以。
众生无始迷睡不自觉知。
△后标生灭所依。
由隐覆故名如来藏依如来藏故有生灭心相。
众生无始下派，本从缘此下即生灭门。初，二句出生灭，所以由不悟，故全真如成生灭也，由隐覆故名，如来藏者，即标生灭门，所依法体，龙树论於此作两重，能所依初，重以如来藏为所依总相生，灭不生灭，二义为能，依别相第二，重以黎耶？识为所依，总相觉，不觉二义为能，依别相今论云：依如来藏，故有生灭心相者，正取如来藏，属显性，教生灭心者，属后破相，相蹑而起。。
△二依本会末五初会破相二初标举。
(自此方是第四教亦同破此已前生灭诸相也)。
(自此方是下依本会末分之为五，初，会破相教，然破相教义，通两，势若取空为大乘初门，即令入始教，若取破相显，性即同，终教圭峰，以终顿圆，合为显性，为与法相蹑趾相破，故开破相而以贤首终，教义当之，故此所明全同终教)。。
(△后正显)。
所谓不生不灭，真心与生灭妄想，和合非一，非异名为阿赖耶？识此识有觉，不觉二义。。
言所谓不生灭(云云，)者，此中真心，妄想四字，论主约义，加文令人易晓，余皆起信正文言不生灭等者，依龙树论不生灭，即真如生，灭即根本，无明谓众生，迷时根本，无明起用，名独力业相，能熏真如，真如被熏，起随染用名独力，随相真妄和合，名俱舍，动相即黎耶？细相，故曰不生不灭，与生灭和合等，良以单真不立，独妄不成，故黎耶？中通真及妄方名真具，分唯识也，不言生灭与不？生灭合者，以此门中，是从本流末义，故言非一，非异者，即显真妄不即离，义由真上，随缘妄上体空，故真妄不异，由真上不变，妄上成事，故真妄不一，故胜鬘云不染，而染难可了，知染而不染，难可了知，贤首用楞伽经意，以如来藏为不生不灭，以七识为生灭，此二和合成黎耶？识故黎耶？具生灭，及不生灭，应知此中真妄，和合诸识缘起总作四句一，唯不生灭，谓如来藏如水湿，性二唯生灭，谓前七识如波浪，三亦生灭，亦不生灭，谓黎耶？识如海含动静，四非生灭，非不生灭，谓无明，如起浪风，缘言阿赖耶？识者即标真妄和合，识心名也，亦云黎耶？但梵音楚，夏，梁朝真谛，三藏就名，翻为无没识，是不失义，唐三藏就义，翻为藏识，藏是摄义所摄，名藏摄藏不失，故大义同耳，以诸众生，取为我故，所以然者，良以真如不守，自性随缘和合，似一似常愚者，不知以似为实，孰为内我？我见所摄，故名曰藏，由此二种，我见不起，位中失赖耶？名又能藏自体在诸法中，亦藏诸法在自体内故，故论云能藏所藏，我爱执藏，是此义也。故知从义立藏识名，此识有觉，不觉二义者，由前不生灭真心，故有觉义，由前生灭妄识，故立不觉义，龙树论云：觉义者是真，如气分，故不觉义者，是无明气分，故广如彼论。。
△二会法相二初标示。
(此下方是第三法相教中亦同此说)。
(此下方是会法相教言亦同此说者良以此文正是起信终实教义以深必该浅派本成末法相齐此故曰亦同前后亦同皆例此释)。
(△二正显)。
依不觉，故最初动念，名为业相，又不觉此念本无故转成能见之，识及所见境界相现，又不觉此境，但从自心妄现执为定，有名为法执。。
言依不觉故者，然觉义中有本，始觉等义，自属净法，上转门中，非今所用，故略不明，但说不觉言，最初动念名为业，相者起信云，一者业相，以依不觉，故心动说名为业，疏云：动作是业，义即此心动是也，名为业相者，结名也，彼疏云：此虽动念而极微细，缘起一相，能所不分，即当赖耶？自证分也，如无相论云，问：此识何相？何境界，答相及境界，不可分别一体无异，当知此约赖耶？业相义说也，言又不觉此念，至能见之，识者起，信云：二者能见相以依动，故能见疏云：能见相者，即是转相依前业，识转成能见，如是转相，虽有能缘以境界，微细故，犹未辨之，如摄论云：意识缘三世境，是即可知，此识所缘境不可知，释曰：既云所缘不可知，即约能缘以明本识，转相义也，此当赖耶？见分言及所见境界，相现者，起信云，三者境界，相以依能见，故境界妄现，疏云境界，相者即是现，相依前转相，能现境界，即赖耶相分，此上三细属赖耶？识言又不觉，至名为法，执者即六粗，中前二相也，起信云以有境界，缘故复生，六种相云：何为六一者智，相依前境界，心起分别，爱与不爱，故疏云於前，现识所现，相上不了，自心所现，故创起慧数，分别染净，执有定相，即法执俱生也，二者相续，相依於智，故生其苦乐，觉心起念，相应不断，故疏云：谓依前分别爱境起，乐受觉於不爱境，起苦受觉，数数起念，相续现前，又能起惑润业，引持生死，故名相续，即法执分别。。
△三会小乘二初标举。
(此下方是第二小乘教中亦同所说)。
(此下方是下会小乘教即六粗中执取计名二相)。
(△后正显)。
执此等故，遂见自他之殊，便成我执，执我相故，贪爱顺情诸境，欲以润我嗔嫌，违情诸境，恐相损恼，愚痴之情，展转增长。。
言执此等故者，此句蹑前相续相起，起信云，三者执取相依於相续，缘念境界，住持苦乐，心起着故疏云：缘念境界，住持苦乐者，是前相续相心起着，故一句正释执取之义，谓於前苦乐等，不了虚妄，深起取着由取着，故遂见自他之殊，便成我执此，即我执俱生也，执我相故下，即当计名字，相彼论云：四者计名字，相依於妄执，分别假名言相，故疏云：谓彼於颠倒所执，相上更立假名是分别，故今论执我相一句，亦蹑前起而贪瞋痴，配此相者，由不了顺逆等境，及与名言皆虚假，故计为定，实遂於顺情，名相境上，起贪於违情，名相境上，起嗔不了，二境皆由痴，故楞伽云相名，常相随而生，诸妄想释曰：诸妄想者即贪瞋痴也，。。
△四会人天二初标举。
(此下方是第一人天教中亦同所说)。
(会人天中标举如注)。
(△二正显)。
故杀盗等，心神乘此恶业，生於地狱，鬼畜等中复有怖，此苦者，或性善者，行施戒等，心神乘此善业，运於中，阴入母胎中。。
依论会通，即起业受报，二相由前三毒发动，身口造善恶业业成，招果恶中杀盗，善中施戒各等，其余即十恶十善相翻，并属起业，相三途人天，即受报相言，复有怖此苦者，谓遭苦发心，改恶修善，故或性善者，由惯熏习成种性，故不因遭苦自乐，修善也，言心神乘此运於中，阴者心神，即赖耶？识乘者，凭托义运者，转也，心为能乘业为能运业，如舟车心神，凭此转入诸趣言中阴者，亦名中有谓死有之，后生有之，前中间所有五阴之身，名曰中阴，即以异熟五蕴为体，五趣之中，皆有中阴，除无色界，但有四蕴，余皆具有五根等，然其形，量大小各如本有之量，有云：人中有减半，如本有六尺，中有三尺，人天中有其身洁白，三途中有其身黑暗，一切中有以香为食，随其福力香有差，殊随趣胜劣，胜得见劣，劣不见胜，唯同类者，得互相见，将往受生，时不见余境，但见受生，和合因缘不拣，远近剎那便至势力极，速金刚铁石，不能为碍，言入母胎中者，俱舍颂云：倒心趣欲境，湿化染香处，谓卵胎二生，中有由彼业力，远见父母，交会起颠倒心，若男中有於母起，爱於父起，瞋女者反此，由着乐故而便迷闷，以迷闷，故中有粗重而便受生，故云倒心趣欲境，言湿化染香处者，谓湿生中有染香，受生若受生，缘会时不拣，远近皆闻香气，起染心已，彼便受生，随业胜劣，香分好恶，故曰染香，若化生中有染处，受生若受生，缘会不拣，远近见受生处而起，爱染，彼便受生，随业善恶处，有净秽也，然今论中正说人趣故但言入母胎中也，广如别章。。
△五会儒道二初总举。
(此下方是儒道二教亦同所说)。
(儒道二教亦同，所说者然，儒道虽说禀气，但溟涬而说，非如佛教本末详悉，而佛教四大五蕴中，则具含禀气之气，故今曲开以会之，屏山谓西方有中国之书，中国无西方之说，此之谓也。又彼溟涬，所说之气，得佛教发明，方能委曲详尽，)。。
(△二别会三初会禀气二初正会)。
禀气受质(会彼所说以气为本)气则顿具四大渐成诸根心则顿具四蕴渐成诸识十月满足生来名人即我等今者身心是也。
禀气受质者，气即父母赤白，中有揽之以成形质，即周易所云，精气为物也，下说心，则顿具四蕴，即游魂为变也，言气则顿具四大者，谓所禀气中便有地水火风，故又瑜伽云尔，时父母贪爱俱极，最后各出一滴，浓厚精血和合住，母胎中犹如熟乳中有赖耶？依之而住，此即名为羯罗蓝，位言渐成诸根者，宝积经云：是诸众生托胎母腹，凡经三十八个，七日有二十九种，业风所吹，次第成就第一七日，犹如酪浆，第二七日，状如凝酥，乃至第三十七七日，念欲出生三十八，七日满足，十月向母产门倒卓而生，又云：从此已后，复经四日，方乃出生，凡经二百七十日故云渐成诸根心，则顿具四蕴渐成，诸识者以赖耶？识是总报主，有王必有所故，而前五识要依根境，方能发故而处胎时根境未具，故无前五，其六七，识由无境，故亦无发用，出胎之后，诸识方具，故曰渐成由此，故说赖耶？来为先锋，去为殿后言，十月满足者，如前所说，通计在胎二百七十日，除小尽算，属十月数，然约多分故说，十月亦有五，七八月或一年，生者如罗，去六年而诞胁，尊者六十年，老聃八十年，故知十月多人，如是。。
△二结正义二初举正义。
故知身心各有其本。
△二结成。
二类和合方成一人天修罗等大同於此。
各有本者，身以血气为本心以业惑为本，(且就枝末，实通法性，)言二类和合，下结成可知，言天修罗等，大同此者，同前气则顿具四大渐，成诸根心，则顿具四蕴，渐成诸识，故起世经云：复有一种以身善行，口意善行，身坏命终，生於上天，彼天上识初相续生，即共名色，一时俱生，有名色，故即生六入，彼於天中，若是天男即於天子坐膝边生，若是天女，即於其母两股内生初出之时，状如人间，十二岁儿，彼天即称是，我儿女(云云，)然，且约欲界若上二界，但由定力引生而无色界，但有四蕴，无四大粗色，应说上二界，但以心为本，言修罗者，梵语，阿修罗古，翻无酒亦云，不饮酒，神谓海水醎苦酿酒，不成，因兹不饮，新云阿素罗，此云非天，谓受福如天，无天实德，故曰非天，前人天中而不别说，阿修罗者，由此修罗通四生，故四趣摄之，等者等诸仙也，如楞严开十种仙，诸教之中，不别说者，合人中，故既属人，中与前人同。。
△二会自然二初正会二初举因验果二初总明。
然虽因引业受得此身，复由满业，故贵贱贫富寿夭，病健盛衰，苦乐。。
从此已下二段，先举论文，后以注指不同，前文注先标举，随作者意，不拘一轨耳，此文承前心神，乘此运於中阴处来，前文大意，由持五戒，今得人身，外人难云，既由善业感得人身，人身既同，则应贵则同，贵贱则同贱，何故不同？故今答云：引业招总报满，业招别报，总报同者，引业同，故别报异者，满业不同，故言引业者，唯识云胜业，名引引余业，生故报亦名引引，余果故言满业者，谓能成满，总报果事，故因果发有满义，如人修五戒，时或敬或慢或施，或悭等由此二业，引满不纯，故於果中，总别报异，总别善恶，应作四句，分别一者，总善别不善，谓人中贫病等，二者别善，总不善，如畜有肥好，庄严等三总别俱善，如人中寿，福等四总别俱不善，如畜中盲跛等故俱舍云，一业引一生多业，能圆满是也，。。
△二别显。
谓前生敬慢，为因今感贵贱之果，乃至仁寿杀夭，施富悭贫，种种别报，不可具述。。。
此则於前三报之中，生报果也，文中因果二二相合意云：前生恭敬於人，今感尊贵之，果前生轻慢於人，今感卑贱文举，敬慢以例，其余故云乃至仁寿已下，即所例也。仁杀施悭，为因寿夭富贫，为果言种种别报者，即妍丑智愚之类，各以因果相属明之，在五果中，即等流果也，。。
△二举果验因。
是以此身或有无恶自祸，无善自福，不仁，而寿不杀，而夭等者，皆是前生满业已定，故今世不因所作，自然而然，。。
此中无恶，自祸等与前无行而贵守行而贱等大意全同，但前举之意，在反彼所执，今所明者，正显宿业差殊，而前事迹可引用，尔(如桀，纣，颜冉等)，今且略举其一，如云不杀，而夭者不杀，仁也；孔圣尝曰：仁者寿，又尝叹颜子曰：回也，其心三月不违仁，若责仁寿於一世，则颜子宜其寿矣，何不幸而短命乎？盖自颜子宿世或曾杀生所致，而现世之仁，不能排遣於定业也，故云：皆是前生满业已定，(云云，)举此一端，余悉可较，然因果之说，孔老亦尝言之矣，老子云：天道好还，夫子云积善之家，必有余庆，曾子云出乎尔，反乎尔？孟子云：爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，皆因果也，而但言乎一世，不说过去未来，故求其实，或时不验，(如颜子短命之类也，)唯佛具宿住，智通及过现未来业报智，故视无量劫，本生本事，犹如月击，故高谈因果以警悟，世人使虽居暗室，尚知畏惧，纵能欺人於现世，将知不免於当来，此其助世教於冥冥之中者，功不浅矣，彼阐提之辈，尚谓吾佛以因果之说，诳惑愚俗者，斯亦不仁之甚哉！。！
△二结会迷执。
外学者不知前世但据目睹唯执自然(会彼所说自然为本)。
△三会天命三初举因。
复有前生少时修善老而造恶或少恶老善。
△二辨果。
故今世少小富贵而乐老，大贫贱而苦，或少贫苦，老富贵等。。
△三结会异执。
故外学唯执否泰由於时运(会彼所说皆由天命)。
言否泰者，即周易二卦名乾上坤，下曰否，坤上乾下曰泰，泰者通也，天地交接，万物通生，否者塞也，天地不交，阴阳闭塞也，故人之时运穷通，象彼二卦，故曰否泰，言由於时命者，世俗谓达与不达是命，遇与不遇，是时如此术数推占，能知人之休咎，云：某年当有灾，某年当有喜，故曰阴阳，注定祸福，莫逃而不知是宿业所致，如前所说，时定报不定等四句所明，或能追悔曩愆，尚可回转，故世有积功累德，能延年却祸者，此由不定业可转，重令轻转轻，令不受也，孰谓否泰？由天命而不可损益乎？而外学者尚曰：天也，是不违哉？观尚书说纣，辛闻祖伊告西伯，将举兵，乃曰：我生不有命在天？项羽阴陵失路，乃曰：天亡我矣，而书史，未尝是其说，则知天命不足恃也。何不早悟？而修德耶？噫！。。
△次举内收外三，初，会同所变二，初别二本，二初推气本。。
然所禀之气展转推本即混一之元气也。
△二推心本。
所起之心展转穷源即真一之灵心也。
於中先推气本此所禀气，即前所会以气为本，言展转推本者，谓此血气之身，本乎父母阴阳之气所成，父复从祖祖从曾祖迤逦，推至最初，天地未分，则自混元一气也，此顺世俗且作，是说以收前禀气之义，下当会之令，同内教言，所起之心，下推心本，即前心则顿具四蕴，渐成诸识，此推心本外，教所无周易，但云游魂为变而不备，明游魂之相，复何为本？言展转穷源，即一真灵心者，谓此心本从前世善恶业招业，又从惑惑从执起，执由三细，三细由，不觉不觉，由迷真所迷之真，即灵心也，故云尔耳，非佛教了义，安能臻此。。
△二会气归心。
究实言之，心外的无别，法元气亦从心之所变，属前转识所现之境，是阿赖耶？相分所摄，从初一念业相分为心，境之二。。
前约身心，别分似各有本，此以身心相望，则身又从心所变，心外无法，则知元气亦自心生，然外教乍闻此说，定生惊骇，然此尚约妄识，犹能如是，况真心乎！大经云：心如工画，师能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造，言属前，转识所现之境者，即九相中第三相也，是阿赖耶？相摄者，即以转识见分，为能现，故此相分，为所现也，言从初一念云云者，由根本无明，熏真如真妄，和合成俱合，动相即赖耶？证自证分，从此渐成枝末，无明最初心动，名为业相，即自证分，依此业相，转成能见，故名转相，即是见分，依能见心境界，妄现名为现识，即属相分，前云元气，即此相分，现相摄也。。。
△二辨心境始末二初就心明。
心既从细至粗展转妄计乃至造业(如前叙列)。
前文承上，会禀气来，所以从末，逆推至本，此文蹑前，从本顺推至末者，欲结成身相，故言乃至造业者，即前九相中第八不取，第九业系苦相，以第九相，即是身故。。
△二就境明。
境亦从微至着展转变起乃至天地。
(△注二初会外教说)。
(即彼始自大易五重运转乃至太极太极生两仪)。
(△后拣滥二初约能变收彼道二初明一分义同)。
(彼说自然大道如此说真性)。
(△后正拣)。
(其实但是一念能变见分)。
(△后约所变收彼元气二初明分同)。
(彼云元气如此一念初动)。
(△后正拣)。
(其实但是境界之相)。
言从微至着者三，细相分曰微，以未离本识故，乃至天地者，由二执展转，熏习不了，唯识所变，一向执为外物是粗着也着谓显着(注中会通，外教之说言，即彼始自太易，乃至两仪者，即指前从微至着，同五运也言五重运转者，即周易钩命诀云：一曰太易，二曰太初，三曰太始，四曰太素，五曰太极如前，已释太极生两仪，即前乃至天地是也；彼说自然下拣滥，因前会外教之说，恐人便谓孔老所说大道元气，应与此中法性义同，恐成相滥，故须拣之谓老氏云杳兮冥兮，其中有精，又云：视之不见，曰：微搏之不得，曰：夷听之，不闻曰希，又云寂兮寥兮，独立而不改等，似佛教中说真如法性之义，其实下正，拣能变见分，虽是内教，然是妄识异於真心，问何以得知？是能变见分耶？答此识初，转未有所缘，是独立而不改义，有能见用，是彼其中有精从此展转方有境界，是为天下母义，故知是也。然约一分义同，未必全是，且勿认着，盖离识外无别，万法纵说大道，岂离识耶？彼云下，前约能变，收彼大道，此约所变，收彼元气，彼说元气，在物之先似黎耶？识初动之义，其实下拣如前，已明亦以离识无别气，故虽是拣滥，亦兼收之，)。。
(△三合内外成身)。
业既成，熟即从父母禀受二气，气与业识和合成就人身。。
以业为内业属心，故以气为外气成身，故识如弄狮子人父母，二气如狮子皮气与业识和合，如人在皮中成就人，身如狮子跳跃，似有作用，故人出则狮子不能运动，识去则形骸之身死矣，又摄论云：譬如幻化人，复作幻化人，如初幻化人，是则名为业，幻化人所作，是名为业，果此论六句初二句，举喻后四句法合，且喻意者，如昔壶公善幻术，一日於廛肆困卧，有一妇人自壶中出，妇亦悬壶，行立良久，见壶公困卧，不觉於自壶中化出，肴酒及一男子与共劝饮，少时壶公将觉妇以肴酒及幻，男子内自壶中，既而妇人亦入，壶公之壶中，所谓幻化人复作，幻化人也，法合中初，幻化人如彼，妇人喻能感业，幻人所作，如彼男子喻业所成，身应以壶公喻赖耶也，故知此身外暨天地万物皆幻中幻也，如梦中说梦，未知是梦，斯之谓也。业所成识，名业识也，。。
△三重辨心境三初正明二初蹑迹总标。
据此则心识所变之境乃成二分。
△二别释二初正报。
一分与心识和合成人。
△二依报。
一分不与心识和合即是天地山河国邑。
前文从初，唯一真灵，性下次第派，本成末至前，十月满足，生来名为人，则内教源人之义备矣，又以宿业差别，会儒道所说，自然天命，至於业熟，禀气成就，人身已尽，内外之说，无所遗矣。今此一段，则就内教，心能变境，(前云：元气亦从心之所变，)境有内外，故成情器之异，然后知会万化而唯心者，唯佛教有之矣，外学不知妄，谓以小缘大者，自其坐井而谓天小耳，乌足与语道哉？言所变之境，成二分者，谓诸识生时，虽有多缘要略唯二，一者根，身识所依，故二者器界识所缘，故所依之中有总有别，总谓一身，别即五根，谓眼耳鼻舌身诸识依此，方能发，故能依所依不相舍离，故云与识和合成人所缘之中，总名曰境，别则有六，谓色声香味触法论，中为对外教，执天地生万物，故特言之，而前六境，并在天地之中，故举天地以总收之，然天地等皆色法，摄广如百法等说。。
△二出人灵所以。
三才中唯人灵者由与心神合也。
外教云，天生万物，唯人最灵，彼宗则以人及万物皆禀天地之气，故曰：天生万物，而於所禀之中，得天地之正气者为人，故以人为最灵，今内教说，则不如是谓此血肉之身，由与心神合故，盖由心识宿世，熏习所成，故能思虑等虽禽畜等，亦有心神而无明深厚，诸识昧劣，故异於人，非干气也，所禀之气，但成血肉之身，此血肉身，但心神之屋宅耳，如傀儡之屈伸语笑，岂木偶之能，然哉。。
△三引教证。
佛说内四大与外四大不同正是此也。
此通指诸经论说，内则皮肉等为地，精血等为水，暖气为火动，转为风如前，小乘教说，外四大可知，若内四大，则又以因受大种谓藏识持种故则有执受者为内无，执受者为外言，正是此者，由前心识所变成二分，故及人舍寿无执受，故内亦成外，故忏云死者尽也，气绝神逝，人物一统者，谓内四大同外四大故曰一统，然世俗执禀气者，见人死气消谓之气，散为死，殊不知四大之中，火风二，大性轻举，故死则先散地水，后之正意，以赖耶？去体，非干气也，。。
△四结责寡闻。
哀哉寡学异执纷然。
异执之义广如前说纷然者丝乱之状也。
△三结劝生正解二初正劝。
寄语道流，欲成佛者，必须洞明粗细本末，方能弃末归本，返照心源。。
论主愍前，寡闻异执不达，身本故此劝之学道之流，本求成佛，不达其本，徒事勤劳，言必须者谓决定经由此道，离此别无成佛，要门故洞者，通也，见解通彻，无偏滞也。粗细本末者，粗细即丸，相等惑本末，即真妄等法，但不随妄念，即是弃末了，性圆明，即是归本，譬如有人迷失家乡，淹留外郡，忽逢亲友，示以家山，便当舍他国之艰辛，返故乡而快乐矣！返照心源者谓以了因之，始觉还照，正因之本觉，知真本有达妄，元空大经云：不能了，自心云何？知正道？彼由颠倒，慧增长一切恶，是知若不先了本心，设使多劫勤修，非真修故如磨砖，作镜之说也，。。
△后举果示益。
粗尽细除灵，性显现无法，不达名法报，身自然应现无穷，名化身佛。。
即如磨镜，灵性显现，如彼镜明，无法不达，类触处以光辉，应现无穷，若随形而示影，言名法报，身及化身佛者，然三身之义，诸教皆谈，今就大乘，略明梗槩，一依法相宗，一法身者以出，缠真如为体，但是凝然不变之性，在缠名如来，藏出缠，与无为功德为所依，故名曰法身，二报身者，酬因名报，谓诸菩萨藏识具有四智，菩提种子在因中，时障覆不现，由圣道力，断彼二障，令从种起，直至等觉，位后解脱，道中转赖耶？识成圆镜，智於色究竟天，坐华王座十方诸佛流光，灌顶根尘相好，彻周法界受用法，乐不对，机宜名自报身，即以真无漏五蕴为体，复由依定，起用应十地机，令他受法，乐名他报，身二报开合，随时说异，三化身者，变现为义，依前报身后，得智中起大悲心，依大悲心现，三类化身，一者千丈，大化身应地，前类说大乘法二丈六，小化身应二乘机及诸凡夫说三乘法，三随类化身，谓猿中现，猿鹿中，现鹿等此，他报身及三类，化皆以似无漏，五蕴为体，二依法性宗，所说三身，依体相用三大而立，起信云，一者体大，谓一切法真如平等不增减，故释曰性体当相，即法身也，二者相大，谓如来藏具足，无量性功德，故释曰：依不空藏，性德本具修行出障，与此相应，名真报也，三者用大能生世间出，世间善因果，故释曰：谓佛随染业幻，自然大用，应地前类及诸凡夫，令始成世，善名化身，(名世间善)，若他报身随登地，机说大乘法令，终成出世善也，(地上证，真名出世，善)，今论言法报身者，谓以性德合於性体理，智不二法，报一源也，故金光明经云：唯如如及，如如智独存，斯亦二身义也，若华严宗说遮那佛具两种，十身一约，融三世间为十身，一众生身二国土身，乃至十虚空身二就，佛身上自具十身一，菩提身二愿身，乃至十智身，此二种十身，若与三身相摄者，如前十身中，法身虚空，身即三身中法，身如来身，智身即报，身摄余六，通法化谓法身体，故应物示现，国土等，故二约内十身中者，法身全同菩提，愿化力持意，生五身即同化身相好，威势福德，三身通报化，智通三身局，唯法报，今论所明，即法性宗及圆教也，以本统末，亦摄诸宗矣，。。
华严原人论解卷下(终)