续藏经   华严经普贤观行法门
唐 法藏撰
华严经普贤观行法门序
此书乃法藏大师所制为显，普贤观行之宗趣也，其文简而义无尽其科，要而理融通，学者当尽心焉，一日华严，性阇棃，观诵之暇，偶得之古箧，持以示余，余欣然展读数四，而后欲寿梓，以公海内，且傍施和训，将使末学者易解云：犹有未正之处，更俟后之，识者。。
元禄元年，岁在戊辰，春三月，上浣东山，沙门升头陀，拜书。
华严经普贤观行法门
沙门 法藏 撰
依华严经普贤观行法初明普贤观次明普贤行。
初，中有十门第一会相归，性门谓观一切法，自性皆空，分别解了，一念行心，称理而观，摄散入静，名止第二，依理起行，门谓以所观真理非断空，故不碍事法，宛然显现，是故令止不滞，寂寂不碍事，於事无念起，照名观，第三理，事无碍门，谓由性实之理，必彻事表而自现，不坏於事，相虚之事，必该真性而自立，不翳於理，理事混融，二而不二，是故菩萨於一念中止，观双运无碍，同观第四，理事俱泯，门谓由理事，交彻形夺两亡，则非事非理，超然逈绝，行心顺，此非观非止逈绝无寄，经云：法离一切观行，第五心境融通门，谓彼绝理，事之无碍，境与泯止观之无碍，心二而不二，冥然一味不二，而二心境，宛然第六事，融相在门，谓以多事全依於一理，一理带多事，而全徧於一事，是故菩萨以即止之，观於一事，中见一切事，而心无散，动如一事一切亦尔，第七诸法相，是门谓由诸法皆不异於真理，真理复不异於事，是故菩萨以不异止之观，见一法，即一切法而全不动，如一一切亦尔，第八即入无碍门，谓由以一多相入而非一，一多相即而非异，此二俱由融通，一法界，是故菩萨以无念之智，顿见於此，无障碍之法，第九，帝网重现门，谓於一事中所现一切彼一切内复各现一切如是，重重不可穷尽，如帝释，网於一珠，中现一切珠影，一切珠影中复现，珠影重重无尽，是故菩萨以普贤眼顿见，如此法界，圆融自在，无有限量，第十主伴圆备，门谓菩萨以普贤之智，顿见於此，普贤法界，是故凡举一门为主，必摄一切为伴，如是无尽无尽，不可称说思之，可见此略说显，华严经中菩萨，止观广如别，记说。。
第二，明普贤行法，初学菩萨行法，亦有十门第一先起信心，然有三种，一自信己身有如来藏，性修行，可得成佛，二信三宝功德，殊胜难量，离此更无可归依处，三信因果决定业报必然，是故舍恶修善，不离自心，第二归依三宝，亦有三种：一归依徧，法界三宝二，归依殷重至极，不惜身命，三远归依尽，未来际誓不断绝，第三忏悔宿罪，亦有三种：一启告十，方三世，一切诸佛菩萨，贤圣二对，现尊像及众僧等前三殷重心，惭愧心自述，无始罪障，第四发菩提心，立大誓愿，亦有三种：一发直心，正念真如法，故二深心乐，修一切诸善行，故三大悲心救拔一切苦众生故，第五受菩萨三聚净戒，亦有三种：一摄律仪，戒誓愿断，一切恶二，摄善法戒，誓愿修一切善三摄众生，戒救度一切众生故，尽未来际而无休息，第六修离过行，亦有三种：一调伏烦恼离，贪瞋邪见，二止诸不善，离杀等十恶道，故三於菩萨，十重四十八轻戒一一护持，不令有犯，犯者即当忏悔，还使清净，第七修善行，亦有三种：一日日供养，三宝身口，礼赞意业，观察二於万行六度，乃至诸波罗蜜一，一修学，无有厌足三，以此善根，誓愿回向，普共众生趣大菩提第八，修忍辱行，亦有三种：一内生慈心，若为愚痴，众生背恩侵恼，终不瞋之二见瞋，过患经云：瞋如猛火烧灭，一切诸善根，故又起一瞋心，成百种障碍，一切恶中，无过此恶三，见忍利益经云：若能忍者，即得名为有力，大人持戒，苦行所不能及，第九救摄众生，行亦有三种：一救其现苦，乃至於死，先当救护，二更以佛法饶益令当来免三恶道苦，三化令修，菩萨行，要当於我先成最正觉，第十修平等行，亦有三种：一於所救，众生平等不拣怨亲，不求恩报，二不见；自他无人，无能无所毕，竟平等三兴，无缘大悲无念大智，摄化众生广修万行，尽未来际而无休息，故。。
华严经普贤观行法门(终)