续藏经   华严妄尽还源观疏钞补解
宋 净源述
华严还源观疏钞补解(并序)
晋水沙门 净源 述
夫宗经为观，传诸后嗣，以教类之略，有三焉，昔帝心尊者，集法界观门则宗乎化教矣，澄照律师，述净心戒观，则宗乎制教矣，若乃化制并宗性相互陈，唯贤首国师，妄尽还源，兼而有之，故其圆顿之机权，小之流，悉皆普被耳，源景佑中，禀兹观门，於昆山，慧聚法师之门，(名讳清，本)并疏，两轴科文一册，皆法灯大师之所撰也，然其间所释序文及诸观义，虽尽乎善而未尽乎美，於是举要治繁，选言发行，探清凉之疏旨，索演义之钞辞，补其偏善之功，成其具美之绩，故命题曰疏钞，补解焉。古人有言，不截盘根，无以验其利器，不剖文奥，无以辨其通才，后之孙谋通吾祖，观心昭昭然若杲日之丽天，且不为昏，情所翳者，其在兹乎？时元丰二年，岁次己未夏安居，后三日於云间善住，宝阁序。。
题中修之一字，总贯名题，谓本文别举六门，通为一观，以前之三门(一体，二用三徧，)通拣情显解，谓一尘含容，空有徧中，以真空幻色，双拣断空，实色第四门，修四种，行德为熏习，止观方便，其第五门入五止，第六门起六观，方为造诣正，修由是随入一门，即全收法界矣，。。
(上释修字)下之九字别申纲要华严奥旨即所依经也。
华喻万行之因严饰十身之果。
奥谓竖深与众典为洪源也。旨乃横广摄群经为眷属也，。。
妄尽还源，即能依观也，妄法无体，义说为尽，会归一心，喻派还源，故正彪之水赋云：万派虽别，同出於源，众流虽殊，同归于海，若合心源如清凉，谓随客尘，则去而莫归，见本性则还源，反本。。
观者妄尽智泯本觉，真性与万法融通之称也。然真本不可以功成要亡功，而本就深源，不可以智得，必智尽而源成，故曰。。
观者妄尽智泯也，下文亦云：识尽见除清凉，谓情尽理，现诸见自亡，文虽广略有异义，乃顿证全同，若准终南观，题为例应云，略有异义，乃顿证六重，今此不标者以下文统收中，谓此上所述六重，观门举一为主，余五为伴，具在末章耳，并序者并兼也，序叙也，叙述法义之要旨及集观之，利物也，或曰：大方广所证法也，佛华严能证人也，。。
今题中何以但标能证二字答夫，观者开发，后学之慧门，冥通诸佛之果海，慧门既开，自见依正，重重无尽，此其大用也，若乃明其一，经三大皆大方广五周，因果并佛，华严人法，双标法喻齐举，有体有用，兼因兼果理尽义圆备，如疏文解释经题七字，今此立名，尚简，唯取华严二字，为所依经也，。。
若然，则法界观题，何以具尽六字耶？夫广略分途，述作异辙，体势万端，不可一准，若责贤首立题阙，大方广佛四字，不责帝心，题下阙，并序二字耶？前修谓直默异难，微贬穿凿，斯亦吾志。。
京即长安，张晏注汉书云：地绝高曰：京左氏传曰：莫之与京。京，大也，唐虞已前，帝王之居多，云都某处世纪云：伏羲神农都陈是也。。。
大荐福者，唐之精舍颇众，亦有小荐福，故以大字拣之荐，追也，言为考妣，追福也，此寺即唐中宗皇帝所造，按大宋高僧传曰：中宗有怀罔极追福，因心先於长安，造荐福寺事不时就，作者烦劳，乃勑工部尚书张锡与律师释，道岸同典其任，广开方便，博施慈悲，人或子来，役无留务，费约功陪，帝甚嘉之，。。
寺者梵言，毗诃罗此云，游止即出家者，游履之处也，广雅云：寺，治也，释名曰治事者，嗣续於其内也，。。
沙门此云息恶无恶不息即释子之通称也。
次二字，名讳也。按秘书少监，[泳-永+阎]，朝隐述碑铭云国师姓康氏，讳法藏，累代相承为康，居国相祖，自康居来朝，父谥皇朝，赠左侍中国师，年甫十六，炼一指於阿育王舍利以申供养，此后便游大白，雅挹重玄，闻云华寺俨法师讲华严经投为上，足以为水置，瓶之受纳，以芥投针之，因缘名播招提，誉流宸极，属荣国夫人，奄捐馆舍，未易齐缞，(上资音下，催音)，则天圣后，广树佛乘大开，法宝国师策名，宫禁落发道场，住太原寺，证圣年中，奉勑与于阗三藏实，叉难陀译，华严经至，神龙中，又同译大宝积经，唯圣之所归依，唯皇之所回向，爰降纶旨，为菩萨戒，师太上皇脱履万机，褰衣四海，亦受戒法，讲华严经三十余徧，梵网楞伽，密严起信，皆有义疏，传于四方，先天元年壬子，十一月十四日，终身西京，大荐福寺，春秋七十，其年十一月二十四日，葬於神禾，原华严寺南，帝念若惊，圣情如失，诰曰：国师德业，天资虚明，契理辨才，韬识了觉，融心广开喻筏之门，备阐传灯之教，随缘示应，垂化斯尽，比真师寂，虽证无生之空，朝序饰终，宜有褒贤之命，可赠鸿胪卿，赠绢一千二百疋，葬事准僧例，余皆官供，若夫集观判教，独得其奥，制疏通经，名耀古今具如圣宋僧传并七祖传文。。
述者明也乐记云作者曰圣，述者曰明，然帝心名讳之，下称集，今言述者何耶？谓序文之未具，彰创集无疑，先规有据，故此不云集，耳满教，即华严也，文出北，本涅盘经，彼经明半字，即小乘满字，即大乘故清凉云：半满是喻，大小是法。。
而言难思者此教非法相所宗故不可以心思也。
窥者左传曰举足而视也。
一尘顿现，如行愿品云於一，尘中尘教，佛各处菩萨众会中，此文亦徧大部下文国师引剎，现佛身经云：花藏世界，所有尘，一一尘中，佛皆入普为众生起，神变毗卢遮那法如是。。
圆宗者，起信疏，明大小乘宗途有五，一随相法，执宗二，真空无相宗三，唯识法相宗四，如来藏缘起宗五圆融具德宗，故贤首云：圆宗主伴具足，重重无尽，即大经也，。。
而言叵测者此宗非名句所及故不可以言测也。
观者看也。
纤毫齐彰，谓纤小一毛也，现相品云，如来於一毛孔中，一切剎尘诸佛，坐下文引身现剎，土经云：一毛孔内无量剎，各有四洲，四大海，须弥铁围亦复然，悉现其中无迫溢，上句示一尘，约外依报也，下句显纤毫约内正报也，。。
齐彰即顿现，文体小变耳，故义海云，一多全摄窥一尘，所以顿彰，彼此相收，瞻纤毫以之齐现，或问满教与圆宗其旨，何异答大疏曰：夫立教，必须断证，阶位等殊立宗，但明所宗差别，故有不同耳。。。
然者不定之辞用就体，分即止之，观也。非无差别之势，谓观照性相也，故义海云，标体开用助道之品，盖多就性明缘差别之势，不一事依理，显即观之，止也，。。
自有一际之形，谓止息万缘也，义海又谓法无分齐现，必同时理不碍，差隐显一际，或谓用就体分，即下文一体二用者，既序体用，何不述三徧四德耶？此诚曲配，故不取之。。
其犹下文有六句，初，二句法喻双标，次二句释喻，后二句释法。。
初，病起药兴，妄生智立者，谓病发者必用药以治之，妄生者必立智以祛之，按无相集云：病有二种，一缘虑二无记，缘虑者善恶二念也，虽复差殊，俱非解脱，是故总束名为缘，虑无记者，虽不缘善恶等事，然非真心俱是昏，住(他宗，执无记为真心，何异认瓦砾为真金乎？)药亦有二种，一寂寂二惺惺，寂寂谓不念外境，善恶等事，惺惺，谓不生昏，住无记等相，是故以寂寂，治缘虑以惺惺，治昏住亦止，观二行治之，即前妄生智立也，然妄生则烦恼所知，二障智立，则如理如量二智，如理智破烦恼，即无缘虑也。如量智破所知，即无昏住也，所以引无相二病，二药消文者，盖与诸家二智二障，义同耳。。
病忘药，忘下二句释喻也，谓昏散两病，既忘则止，观二药亦忘，故以空拳喻药忘也，。。
止啼喻病忘也。
潜夫曰：譬若握空拳，以诳诱於孺子也，厥或呱呱之泣既止，则开拳舒手，岂有物耶？孺谓孩孺呱音，孤泣声也，。。
心通法通，下二句释法也，谓心通则二智俱泯，法通则二障双亡，智障寂然，物我冥一，故引虚空以喻性徧也，大经云：譬如虚空普徧，一切又曰：法性徧在一切处。。
既觉既悟，下既已也，谓昏散之妄，已觉顿除，则现量之智，亦悟齐泯，故云何滞何通也？。？
百非者，肇法师谓但有一法，则名为非法，不止一故云百非。。
攀缘者以妄相微动，攀缘诸法也，笔削记，又谓百非者，此於有无，一异四句上明之，谓有非有亦有，亦非有非有非，非有为一四句无等例，此共成十六，又过现未来各有十六，成四十八，已起未起，各四十八，并根本四都，成百非也，若据序文，绝其增减，则约四谤，以明四句一执有增益谤二，执无损减谤，三执亦有，亦无相违，谤四执非有非无戏论谤，此云增减，即四谤之二也；今由心通法，通绝虑忘言，枝叶百非皆泯，由根本四句顿亡。。
故得下故者，所以之称，得者获之，在己也，由前己性，心通法，通既觉既悟，所以获得药，病泯而静乱，融也此文以静定喻药以动乱喻病，斯则隔句会别归，总谓能药所病，双泯则证入，玄宗静性乱相俱融，则复归法界。。
窃见者谓私窃见大经教义也。
玄纲浩澣，见能诠教也，浩澣水之汪洋貌，故大疏云：教海之波澜，浩澣妙旨，希微见所诠义也，希微即希夷也。故般若论云，契希夷之境，讵究其源，释上能诠，讵岂也水之初出曰源，罕穷其际，释上所诠，罕少也至极，曰际。。
真空即能观之智故滞於心首。
实际即所观之境，故居於目前，且真空无念，念起恒为缘虑，实际无形，形生翻作名相，故宝藏论云：真智隐於缘虑之内，法身隐於形，[谷-禾，+卵]之中，法身即实际之异名。。
统收谓总摄也。
玄奥即前玄纲浩澣矣。
囊括犹包结也。
大宗即前妙旨希微矣。
出经卷於尘中，即大经卷尘，含经卷喻，(文有二段初法，)经云：佛子如来智慧，无所不至，何以故？无一众生而不具，有如来智慧，(疏云：喻於佛性，通平等智所以得知，佛智徧者，无一众生，不有本觉，与一切佛体无殊，故)但以妄想颠倒，执着而不证，得(谓倒，故不澄，岂得言无？如壮士迷故额，珠岂是肤中无宝)，若离妄想，一切智自自然，智无碍，智则得现前(谓若先无离倒，宁有既离倒现，明本不无，如贫得珠，非今授与自然，智者自觉，圣智也无碍，智者始本无二，绝二碍也，二喻)佛子，譬如有大经卷(喻佛智无渥，性德圆满，)量等三千大千世界，书写大千界，事一切皆尽，乃至书写其量，悉等(书写，一一，各称境者，智如理，故)此大经卷虽复量等大千世界，而全住在一微尘中，(潜一尘者，略有三义，一妄覆真，故二小含大，故三一具多故，)如一微尘，一切微尘，皆亦如是，(一切尘者，无一众生，不具佛智故，)时有一人智慧明达具足成就，清净天眼，见此经卷在微尘，内以精进，力破彼微尘，出此经卷，令得饶益(三合)如来智慧，亦复如是无量无碍，普能利益，一切众生，(合上书写多事，)具足在於众生，身中但诸凡愚，妄想执着，不知不觉(众生身及妄想俱合上尘，)尔时如来，以无障碍，清净智眼，普观法界一切众生，而作是言：奇哉！奇哉！此诸众生具有如来智慧，愚痴迷惑，不知不见我，当教以圣道等(，如来合上一人，智眼合上天眼，是皆於经益物也，)上来，具引经疏一一注释者，盖圆觉广略二疏，禅诠，观门两序，并撮略引经而圭峰，释之与清凉，本疏或异，下文贤首再引偈，文而释义亦略，故今经疏具书，所冀后昆，详而览焉。。。
转法轮於毛处者，大经偈云：一毛孔内难，思剎等微尘数种种住，一一皆有徧，照尊在众，会中演妙法，又如善财，求友最后至，普贤菩萨，微细观察普贤之身，见一毛孔中有不可说不可说诸佛剎海，乃至善财，所见佛剎，微尘数诸善友，往诣亲近，积集智慧，比此暂见，普贤所得百分不及一，乃至尼沙陀分亦不及一善财，从初发心，乃至普贤於其中间所入剎海，相续不断，今於普贤一毛孔中，一念所入，过前不可说，不可说倍，如是尽未来际，犹不能知一毛孔中，种种剎海，佛海菩萨众会海既云佛海众会海，岂非转法轮於毛处耶。。
明者，德隆於即日示其顿机也，行愿疏云：得其门，则等诸佛於一朝，梵行品云：若诸菩萨，能与如是观门相应於诸法中不生，一解一切佛法，疾得现前，初发心时，便成正觉，成就慧身不由他悟，此亦无心体，极一念便契，佛家。。
昧者望绝於多生，示其渐根，行愿疏，又曰：失其旨，则徒修因於旷劫，出现品云：设有菩萨，百千亿劫，具行六波罗蜜，若不闻此，如来不可思议，大威德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实菩萨，此亦有作之修多劫，终成败坏也，。。
会旨山岳，易移喻前顿，机无相云，妙悟通衢，则山河匪壅，山即岳，如泰山为东岳。。
乖宗锱铢，难入喻前，渐根无相，又云迷名滞相，则丝毫成隔，八铢为锱，二十四铢为两。。
輙者专也。
旋披谓徧寻也。
往诰即晋译之经诰者告也告示令晓也。
[纟*丐]觌谓远观也。
旧章即古之章疏章者明也各明其义也。
备三藏之，玄文者，夫经律论之，三藏即戒定慧之，三学下之第四门，明四种，行德即戒学也，第五门入五止，即定学也，第六门起六观，即慧学也，然此观门正摄慧，学兼收戒定正，摄慧学者，此有二说一约，本文别举六门，通为一观，二依别录谓发心修时，曰：观任运成行曰慧，故以慧学为正也，。。
兼收戒定者，谓先以四种行德为方便，次以五止为造修故戒，定为兼也，。。
又若本文多翻问答，数引起信为证，则正属论藏若晓，兼正则经律二藏，从而可知矣。又复应知三藏约法二藏约人，今兹观文，约人则正属菩萨，藏兼摄声闻藏以下文明化教，普代众生，受苦等即菩萨藏五蕴无主明人，空等即声闻藏制，教中引梵网经四分，律皆菩萨藏为正声闻，藏为兼若例，终南观文，与此大异，彼观约人，正为菩萨，则无声闻藏约法，则有经论二藏无其律藏，何者？彼明三重观门，则慧学为正定学，为兼而不说，四种行德，故无戒学也，。。
凭五乘之妙旨者，乘以运载为义，此五力有大小，载有远近，一人乘，谓三归五戒，运载众生，越於三涂，生於人，道二，天乘谓上品十善，及四禅八定，运载众生，越於四洲，达於上界，三声闻乘，谓四谛法门，四缘觉乘，谓十二因缘法门，皆运载众生，越於三界，到有余无余，涅盘成阿罗汉及辟支佛五菩萨乘，谓悲智六度法门，运载众生，总超三界三乘境，至无上菩提，大般涅之彼岸，若推观中五乘之义甚隐，今以二义通之，一据现文互摄二，依大疏寄乘，然观中现文，唯明三归五戒，是出苦海之津梁，趣涅盘之根本出苦海，即摄前二，谓人乘天乘也，趣涅盘，即摄后三，谓声闻缘觉，菩萨也，故先据现文，互摄以通之，若依清凉十地疏，文初欢喜，地二离垢地，三发光地，此三寄世间人，天乘四焰，慧地五难胜地，六现前地七远行地，此四寄出，世间三乘，故后依大疏寄，乘以摄之，繁辞必削下，如汉书卫青传，削则削，笔则笔削，谓删去笔谓增益，今云繁辞必削，所谓删去也。。
缺义复全所谓增益也。
虽则创集无疑纵也。
况乃先规有据夺也。
创集者创初集会也如帝心为观集义不集文也。
无疑者，文中子，曰：穷理尽性，吾何疑？今集先圣规准之言，而为据依，故绝枝辞，周易云，中心疑者，其辞枝穷。。
兹性海下谓觉性如海语其深广也。
妙行如林言其高耸也。
参而不杂释上别举六门。
一际皎然，释上通为一观，谓一真实际，皎然明白，有谓通为一观，总号还源，斯亦有理。。
冀返迷方者如人迷东往西冀望返归也。
情同晓日者情法也，日喻也，夫观心发明，则情计尽遣其犹晓日腾辉，则瞑雾顿祛。。
佩道犹负道也，佩者玉之带，礼曰：凡带必有佩道者，性德之本，斯须不可离之，非佩而何？君子者，仲尼谓鲁哀公曰：言必忠信而心不妄，仁义在身而色不伐，思虑通明，而辞不专，笃行信道而自强不息，此君子儒也，今亦尔，所谓名必副实而心不妄戒，法在身而色不伐，(矜伐)，定慧更资，而辞不专力，传遗训而自强不息，此君子僧也，。。
俯而详焉者，惟义学君子，僧俯心从道，广而行之，详者广也，焉者语绝之辞。。
初列名，然此六门生起有绪，生佛迷悟，莫先本体，故初授之，以显体也，体性开发，存乎妙用故第二授之以起用也，依於妙用，尘尘普周，故第三授之，以示徧也，依能徧境而修行业，故第四授之以行，德也，行德在躬，以止调心，故第五授之以大止也，止门虽寂，观心常照，故第六授之以妙观也，。。
一显一体要其大旨即华严一真法界也。
二起二用，初，海印常住，用明自性深广，二圆明自在用辨，随缘成德，三示三徧，一普周法界徧明尘性依真二，出生无尽，徧明依真起，用三含容，空有徧明体用交参，四行四德，一妙用无方，德多示悲心利，他二住持有则德多诫，智体自利三，柔和质直德，悲智双流，自他俱济，四代生受苦德，唯大悲利他普救群品，五入五止一照，法离缘止，正显法空，二观人寂，怕止兼明人空，三性起繁兴，止会缘归寂四，光定显现，止寄功忘，照五理事，玄通止寂照，融泯六起，六观一摄境，归心观显，出法身二，从心现境，观修成报身三心境，圆融观法报无碍，四智身影，现观一智，现多五身入镜像观，多身入一六主，伴帝网观，一多同时，身智无尽，然此六重观，即贤首品，中明普贤德，徧一切时处无方，大用十三昧，门一圆明海印三昧门，二华严妙，行三昧门，三因陀罗网三昧，门四手，出广供三昧，门五，现诸法门三昧，门六四，摄生三昧，门七俯同，世间三昧，门八毛，光照益三昧，门九主伴严丽，三昧门十，寂用无碍，三昧门，若以六重观门摄，此十门三昧者一显一体，即摄第一，圆明海印三昧，门以下文依名别示中，谓若据一体为名，即是海印，炳现三昧门，又二起二用，初，海印森罗常住用引经二偈，亦摄第一，圆明海印三昧，门二法界，圆明自在，用引经二偈，即摄第二，华严妙行三昧，门此依清凉科经摄之，又上四偈中，复摄三门，一摄第四手，出广供三昧，门以正引偈云：严净不可思议，剎供养一切诸如来，今第四门偈，谓能以一手徧三千，普供一切诸如来二摄第七，俯同世间，三昧门以正引偈云：或现童男童女形，随其所乐，悉令见今第七门偈谓：或现梵志，或国王人，天等类同信，仰三摄第八，毛光照益三昧，门以正引偈云：放大光明，无有边度脱众生，亦无量，今第八门偈，谓放大光明不思议令其见者悉调伏，三示徧，即摄第三，因陀罗网三昧门，以文中谓一尘既具，当知一一尘亦尔，今第三门偈云：如一尘中所示现一切微尘，悉亦然。。
四行四德，摄其二门，一摄第五，现诸法门三昧门，以四德中，具明四摄也，今第五门偈谓菩萨住在三昧中，或以四摄利益门，二摄第六，四摄摄生三昧，门以下文依名别示中，谓若准四德为名，即名四摄，摄生三昧，门五入五止，即摄第十，寂用无碍，三昧门依名别，示中谓若约五止而言，即为寂用，无碍三昧，门六起，六观中，主伴互现，帝网观，即摄第九，主伴严三昧，门谓文中以自为主，望他为伴，如善财合掌在弥勒前，今第九门偈云：譬如明月在星中，菩萨处众亦复然，此中引经，或取文义相类，故其句偈有前后，不若观旧疏，但将二起二，用对初之二，门下之八门，皆无摄属，是知华严奥旨，将兴贤首，不得不作，贤首遗风，将绝清凉，不得不生，庶习兹观者，推经考疏，则合十门之三昧，为六重之，观法无以尚於此矣。。。
初，通显自性，文有四节初牒，然此下释体字从本下，释自性清净，性体下，释圆明。。
言如来藏中法性体者，法性即止，自性清凉，大疏谓：起信明一心，即如来藏，含於二义，一约体绝，相即真，如门二随缘起灭，即生灭门，今文虽显，一心法界而引论文，皆约体绝相也，又圭峰禅诠序，谓况此真性，是众生迷悟之源，故名如来藏，亦是万法之源，故名法性，此则法性与如来，藏体同名异也。。。
随流加染者，谓迷之则生死无穷，返流除染者，谓解之则廓，尔大悟，真性离此，故云不垢不净也，。。
在圣体即踞，涅盘岸处，凡身即居，生死流，真性绝流，故云不增不减，何者？欲言其增同如绝相，欲言其减幽灵不竭，欲言其垢，万累斯亡，欲言其净，不断性恶，口欲谈而辞丧心，将缘而虑亡，亦通果分，不可说也。。。
虽有隐显，下蹑前起后也，隐即蹑前，凡身起后烦恼也，显即蹑前圣体起后，智慧也。。
非生因之所生者，大疏云：生因所生为缘，如种生芽也，。。
唯了因之所了者了，因所了为因，如灯照物也，是知生因即缘，因同前五度了，因即智慧也，演义文云：其严身华亦喻了，因其引果花亦喻，生因严身，唯约圆融，引果兼於行布，若了斯旨，生了弥显。。
起信下诸句皆引彼疏注之真如自体(上体下用)有大智慧光明义(本觉智明)徧照法界义(本觉显照诸法)真实识知义(显照之时无倒)自性清净心义(性离惑染)此下引经论多从义势注之欲其文旨明白灼然。
依体起二用者，以前文显一体，即果海不可说，今起二用，即因门可说也，。。
一海印森罗下谓海印现象森然罗列也。
常住用者起信，云得见心性，心即常住后疏释，云无明风止，性海浪息，湛然常住也，。。
真如者体非伪妄曰真性无改易曰如。
本觉，即法身真觉，理非新成，故云本也论云：依此法身，说名本觉，妄尽心澄万象，齐现者，前文谓观者，妄尽智泯本觉，真性与万法融通者，亦取此也。。。
犹如大海因风起浪即起信真随妄转喻也。
若风止息海水澄清即起信息妄显真喻也。
无象不现合法中末句。
无量功德藏者，彼疏释云，谓此法身如来藏中含摄，蕰积无边，恒沙性功德，故法性二字，前文已释。。
言一下亦起信文也，彼云所言法者谓众生心，疏释曰：出其法体也，是心即摄，一切世间出，世间法疏谓辨法，功能以其随染成於不觉，则摄世间法也不变之本觉，及反流之始觉，则摄出世间法矣，即是一法界者谓无二，真心为一法界，而此非算数之一，谓如理虚融平等不二，故称为一，依生圣法，故云法界。。
大总相法门体者二门之中，不取别相门於中，但取总相，然亦该收别尽，故云大也，此一法界举体全，作二门为显，此义故云体也。轨生物解曰：法圣智通游曰：门唯依下论云，一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离心念，则无一切境界之相，此云，若离妄念，唯一真如者，有其二意，一符上文一法，所印二连，下句海印三昧，大疏引经谓海印三昧，如净水中，四兵像，(象马车，步)乃至，莫不皆於水中现，又云：海有希奇殊特，法能为一切平等印，众生宝物及川流，普悉包容无所拒，大集经谓如阎浮提一切众生身及余外色如是，海中皆有印，像以是故詺大海为印，菩萨亦尔，得大海印三昧，已能分别见一切众生心行於一切法门，皆得慧明，是为菩萨得海印三昧，见一切众生心行所趣，然此经文多同出现，品但出现品现於四，天下像大集，唯一阎浮，以此为异，考兹一唱，观文唯海印三昧，出华严，次经云，下出法句经，余皆起信，况前明一体，彼示三徧四德，五止六观，一一引论为衡鉴，斯盖帝心冥挟起信集三重法界於前贤，首显用论文述六门，还源於后，推是言之，以马鸣大士为吾宗，初祖其谁，谓之不然，。。
华严下，此之二偈，正引第一，圆明海印三昧，门前之一偈明其业，用周徧，即类於余众，后之一偈，总结大用所依，即海印三昧，摩睺罗伽，此云腹行，即蟒蛇之属文，有等字，以偈中，但标六类等取余六一夜叉二，乾闼婆，三迦楼罗四，紧那罗五人，六非人。。
二法界圆明自在，用是华严三昧者，即贤首品第二，华严妙行三昧，门晋经云：一切自在难，思议华严三昧势力，故此即据行为言，名华严三昧然，妙行有五次，文释之，离世间品，云入广大三昧，名佛华严，大疏云：万行披敷，严法身故，三昧此云等持谓远离沉掉，平等治心趣一境，故晓法师曰三昧，此翻正思正，谓正审拣於邪？慧也思谓思察拣於昏沉也，。。
广修万行，称理成德，释自在用也，普周法界而证菩提释法界圆明后释华严二字，华有结实之用者，行愿疏云：表於法界，含性德，故行有感果之能者疏，又云：行为生，因起正觉，故托事释，有结实也，。。
表彰释行有感果也。
行成果满，契理称真者，此展经题，以释严字，谓行成果满，即佛华严能证人也，契理称真，即大方广所证法也，。。
性相两亡，唯一真界，故前序云：泯性相而归法界，能所俱绝，造极大宗序，又云消能所以入，玄宗显焕炳着，皆光明貌。。
良以下反释前文曲为三释，初，真性所流行，释二引摄轮文同释三约，承上起下释，非真流之行，无以契真者，谓真外有行理不徧，故何有饰真之行，不从真起者，谓行外有真事无依，故此约真性，所流行释，又此二句全同摄论，所谓无不从，此法界流，即何有饰真之行，不从真起，论又云无不还归，此法界即非真流之行，无契真，此约摄论文同释也，。。
此则下则者承上之辞则重释前二句也。
谓真该妄末，行无不修释前，何有饰真之行，不从真起，妄彻真源，相无不寂，释前非真流之行，无以契真，此约承上起下释也，。。
又后之二句，略申，二解一类义海，二引本文类义海者，谓真该妄末，行无不修，即观空万，行沸腾也，妄彻真源，相无不寂，即涉有一道，清净也，依本文谓真该妄末，行无不修，即行从理起，理彻於事也，妄彻真源，相无不寂，即理由修显，事彻於理也，(〔出下文玄通上〕)，然而行法幽微，直释难晓，故引教义为据，勿谓繁而寡要，。。
华严下此之二句正引第二华严妙行三昧先明五种行后结上所依严净不可思议剎(一净土行)供养一切诸如来(二供佛行)放大光明无有边(三敬众行)度脱众生亦无量(四悲济行)施戒忍进及禅定智慧方便神通等(五十度行兼明神通行等之一字等取十度后三谓愿力智也)如是一切皆自在(结上自在)以佛华严三昧力(总结所依)。
一尘普周法界徧演义钞，谓即大经偈云：充满法界无穷尽也，文中先释一尘，后释普徧，揽真谓依真界也。。。
经云下华藏品剎自在文也华严世界所有尘(总中有别)一一尘中见法界(小能容大)宝光现佛如云集(依正互融)此是如来剎自在(结归果德)圭峰释第二句则云见四法界此文虽引一偈意取上半以证前文下半因便来耳。
二者一尘，出生无尽徧，演义云出现无尽，若高山之出云。。
自体有常，乐我净义，(性德圆，徧)清凉，不变自在，义(性，德无迁)，具足如是过，恒沙功德，(性德恒沙，不离真体，)乃至，无有所少，义(圣证，性已性，德本有)经云：下即义引晋经自大起小，明其依正二皆具，性德谓山河最大树林渐小，尘毛极小，当知一尘，下文有十一对，一尘普周法界即理也，一尘出生无尽，即事也，(上一对为总，谓合前二徧下十对为别)，即人能证也，即法所证也，即彼涅盘也，即此生死也，即依净秽土也，即正，凡圣身也，即染烦恼也，即净菩提也，即因有学也，即果无学也，即同，同类众也，即异，异类众也，即一不变也，即多随缘也，即广容十方剎也，即狭不坏一尘也，即情有知也，即非情无知也，即三身同教一乘也，即十身别教一乘也，三身谓法，报化十身，谓一众生，身二国土，身三业报，四声闻五缘觉，六菩萨七如来八，智九法十虚空，此则融三种世间为十，身七八九，即智正觉，世间第二，第十即器世间余五，有情世间。。
理事无碍者，谓理事，镕融存亡逆顺，通有十门事事无碍者，谓徧摄无碍，交参自在，亦辨十门，义或谓吾祖，造此观门，宗贤首一品，则局十门三昧也，帝心集法界，观宗华严一经，则通七处，九会也，若观此文辨理，事无碍周徧含容，岂局贤首一品哉！所谓终日载天，不知天之高，长年履地，不知地之厚者也，。。
法如是者法尔而然也。
十身互作，下文具释，唯普眼之境界者，华严策林曰：(亦贤首造，)全色为眼，恒见色而无缘全眼为色，恒称见而非我，非我离於情，想无缘绝於贪求，收万象於目前，全十方於眼际，是以缘义无尽随见，见而不穷，物性叵思，应法法而难准法，普则眼普义通，则见通体之自隐隐照之，遂重重其唯，普眼之境界乎。。
如上事相下指上一尘即一切法也。
相容谓一望多即一容一切如东镜容九镜也。
相摄谓多望一即一切摄一如九镜摄东镜也。
重重无尽者，大疏云：一入一切，如性之徧，一切入一，如性之包，若秦镜之[牙，-(必-心，)+?，]照犹帝网之交光，故云重重无尽，经云下引此一偈，证其二义，一证前，唯普眼之境界，以偈文，末句是普智眼，天王所得解脱门，故二证后重重无尽境界，以偈文初句，有无尽海之言耳，。。
问中蹑前即理即事一对之总也故先述意谓理与事而融即文随义而[牙-(必-心)+?]通今时下为众叙疑。
且於一尘之上，列其十疑束为五对，初染净对二真，俗对三生死，涅盘四烦恼，菩提五小乘大，乘答中，大智圆明而为能证，睹纤毫而周性，海谓正中见依也，真源朗现，而为所证处，一尘而耀全身，谓依中现正也，。。
万法起必同时，即寂寥於万化之域，一际理无前后，即动用於一尘之中。。
体无徧计者，谓所计有法，一切皆亡，即悟我空，小乘法也，。。
无生无灭者，谓性无生灭，依他似有，有同幻化，即悟法空大乘法也，。。
唯以一尘字解释者，如吾祖述华严，义海唯以一尘剖为百门，古人谓圆机睹一乘法界知春秋，亦可高例，宜深思之者，终南观谓深思，令观明现，是皆祖祖同辨，劝修成行耳，。。
经云下引偈二句意取后句结例立名。
一尘含容，空有徧者，演义云，非灭尽法，犹虚空之常住此，则合前二徧，成此第三，谓此文尘无自性，即前普周徧中尘无自性，揽真成立故云即空也此文幻相宛然，即前无尽徧，中依真起用，亦复万差，故云即有也。。
良由下显色空交，彻观色下，示无住行，谓不住生死异，凡夫不住涅盘，异小乘由了，色空之境，不二所以悲智之念不殊，言真实观者以缘起悲智，跨末章悲，智无尽以结观名也，乍观斯文，似当中道第一义，观细详前有出生无尽，后有释义，结名皆示周徧含容，若以真实即是中道，何以次文辨尘，含十方为大不思议，念包九世为十玄门，故知不然。。
宝性论即坚，慧菩萨所造，道前菩萨者，玄镜谓地，前菩萨有三种：空乱意以不了，知真如来藏生死涅盘二际，平等执三种空，一疑空灭，色取断灭，空此如穿井，除土出空，取其顽空也，二疑空异色，取色外空此，如墙处不空墙外是空，亦取断空也，(上二依圭峰释)三，疑空是物，取空为有，彼谓别有一物，是於空体，故取为有也，(依清凉解)。。
今此下推此一科，义涉二途，一释前三疑二双，示拣显释前疑者，即是拣空乱意菩萨，计三种空也，谓色是幻色，必不碍空，释前一者，疑空灭，色取断灭，空空是真空，必不碍色，释前二者疑空异色，取色外空，若碍於色，即是断空，若碍於空，即是实色，释前三者疑空是物，取空为有三，疑既遣，则一尘包徧，义见次文。。
二双示拣显者，终南观中，以会色归空明，空即色皆拣情显解，故圭峰注云：若色是实，色即碍於空，空是断空，即碍於色，今既色是幻色，故不碍空空是真空，故不碍色，但此文约次第，释前三疑，故先明空幻，后彰断实，彼观约次第成，其第三空色无碍观，故先遣断实后，显真幻，文虽前后，义乃同时一家，拣显殊涂同归，然会色归空，观拣外道小乘，皆有断灭明，空即色观拣凡夫及初心菩萨，皆执实色此文，何故唯拣空乱意菩萨耶？今但约所计断空，实色是同，不以能计之，人有异于何不可？或谓彼观，唯以真幻拣於断实，此文何以举一尘，含容空有耶？答曰：夫迷名执相，则终归边见了事，即理而中道可期，且幻色，岂非一尘乎真空，岂非法界乎？如下文谓无生既显，幻有非云，摄法界而一尘，收举一身而十身，现亦以幻色，即一尘无生，即法界，岂以名殊而异於物哉？。：
尘含十方，即大不思议也。龙树谓尘含法界，量等虚空，即指华严为大不思议毛吞巨海，芥纳须弥，即指净名为小不思议念包九世，即十玄门之一也，金师子章云：剎那之间，分为三际，谓过去未来现在总有三三之位，以立九世，促即一念也，延即九世也，正当十玄门中，十世隔法，异成门也，。。
殊胜微言，纤毫彰於圆教者，即经云无量无边法门，海一言演说，尽无余。。
奇特圣众，轻埃现於全躯者，即经云於一尘中，尘数佛各处菩萨众会中，此义徧於大经，避繁不引。。
逈超言虑之端者，圭峰云：法无名相，非心思口议，释上纤毫彰於圆，教也。。
透出筌，罤之表者，周易云：得鱼亡筌，得[少，/兔]亡，罤释上轻埃，现於全躯也。。
经云：下即出现品尘，含经卷喻，此并次科，但申其大意，具释如前，序中引长行及清凉大疏，今此八句，即重颂也，。。
随缘妙用德中群生即众生变其文耳。
众者不一之称汉书中去呼今释教相承平呼。
根器不等，受解万差者，以根有大小之殊，解有明昧之异，乐欲不同，应机授法者，上机授之以六度，中根授之，以十二因缘，下根授之，以四谛。。
(次下二句即维摩经)应病与药谓用诸观智之药治诸不善之病令得服行谓断二障之惑证三乘之果。
维摩具云，维摩罗诘秦，言净名，垂裕记云：净即真，身名即应身，真即所证之理，应即所现之身，生公疏云：秦言无垢称其晦迹五欲，超然无染，清名避布，故致斯号，此则疏记，翻名不同。。
所以释义有异，具明斯义者，彼经又云：而生五道，以现其身为大医，王善疗众病。。
又以下文有五对一悲，智对二空假对二理事，对四真，俗对五本末，对初对，有悲故不为无边所寂，名曰随缘有智，故不为有边所动，名为妙用，此中妙用之言皆是，即体之用，荷泽云即用而体自知，即知而体自寂名，说虽是体，用一致。。
良以下初四句，约法示体用，次四句，约法喻双释，初，法无分齐，语其体也，起必同时，辨其用也，真理不碍，万差体即用也，显应无非一际，用即体也，次云用，则波腾鼎沸，释前起必同时，全真体以运行，释前真理，不碍万差体，则镜净水澄释，前法无分齐举，随缘而会，寂释前显，应无非一际，又总上八句，约法喻隔句，双释体用，谓法无分齐体，则镜净水澄起，必同时用，则波腾鼎沸，真理不碍，万差全真体以运行，显应无非一际，举随缘而会寂。。
若曦光之流，彩妙用也，无心而朗，十方随缘也，华严经云：赫日扬光辉，十方靡不照，如明镜之端，形妙用也，不动而呈，万像随缘也，但涅盘论云明镜之像，对之不知其所以来，皆约结名，以释。。
二威仪住持下，左传曰有威而可畏，有仪而可象，故谓威仪夫戒者，威仪也；威仪者，德之表也，故曰住持有则德，然大乘八万，小乘三千，诸教亦[牙，-(必-心，)+?]通，如楞严优波，离云三千，威仪八万，微细长水义疏，谓二百五十，各有四仪，复对三聚，故成三千，复以三千配身口七支四分烦恼，转成八万四千，今举大数耳，此大乘通小教也，又三千威仪经云：其中出家者，次应舍，执作缘，务具受八万四千向道，因缘此小乘通大教也，。。
为住持之，楷模者高僧传十科，(一译经二义，解三习禅，四明律五护法六，感通七遗，身八读诵，九兴福十杂科，)以住持为兴福，故北山住持行编云：夫经律论，为住持之，教本僧财食，为住持之，功烈务教而法众盛矣，宣功而金界治矣，故使至道淳懿，灵神降趾，此住持之法度也。。。
楷模二字皆训法广雅云楷模品式法也。
整六和之紊绪者，梵语僧伽，此翻众和合有六种，一身和同事二语，和同默，三意和同，忍四戒和同，修五见和同，解六利和同，均紊运切，乱也，。。
绪谓丝绪出三界之梯，橙者纂要以戒定慧能出，欲界色界无色界疏云：戒出三涂，定出六欲慧，出三界梯喻橙，自下升高也。。
越苦海之迅，航者分改变易二种，生死深广，如海迅疾也，航亦舟也，字统云，单船曰舟，并船曰：航即两舡并载者，此之一句，并次二句，与心经疏序，大同。。
拯物导迷，莫斯为最者，结叹上文，谓拯救导引，物机迷惑，莫若威仪有则，为其最要，然领徒之士，泛受则人喜，陵犯严毅，则物自肃然，末代住持，宜其严而少受，斯又为最矣，。。
但语辞以由也。
金容匿彩，下通叙去圣逾远，法道不行，匿汝力切隐也，彩即毫光故魏刺史云：玉毫收彩，正圣也，木受绳则正，后从谏则圣，教者效也，施而教之，便物自效也，然有化制二焉，经诠理，智化教也，律诠，德行制教也，今文多明德行制教欤？陵夷亦云陵迟，即不进，貌发正云以下，望高欲上成难云，凌迟远法师云，佛法陵迟，秽杂日久，每一寻至，慨愤盈怀，(文出答，桓玄书，)通惠传中作夷字与今文同，彼云马令脱辔象阙，施钩不习律，难调象马，令教法，日见陵夷，。。
(文出，宋高僧传)传授，浇讹者如神，清法师引经云：若人生百岁，不解生灭，法不如生，一日而得解了之时，有比丘承师误训诵云：若人生百岁不识水，老鹤不如生，一日而得，睹见阿难闻而歔欷，(上虚音下，希音悲叹也。)往正彼师，竟不令改。且阿难圣力，党之尚然，矧今之世，传授浇讹，余柰之何？师於己见者，禅诠序云：今时弟子，彼此迷源，修心者，以经论为别宗。。
讲说者以禅门为别法，是皆解背真诠，师於己见也，别录云如洪州禅师云，贪瞋慈善，皆是佛性，有何别者，如人但观涅性始终无异，不知济舟覆舟，功过悬殊，夫慈善如济，舟之功也。贪瞋如覆舟之过也，。。
彼谓皆是佛性无别者，岂非师於己见乎？致使者因他而得，故名为致由前，传授浇讹，师於己见，致使教无纲纪，滥挹淳流，网之大绳曰：纲小绳曰纪，滥谬也，挹酌也，应作淳漓，即浓薄之貌，谓酌漓为淳，以薄为浓大义，於是乖矣，。。
得失齐举，妄参真净者，迷妄谓之失，悟真谓之得，今既齐同举物，其犹妄秽杂於真净矣，尝试论曰：且夫人思善道，洁已依师，近期於立身，扬名远，冀於革，凡成圣，发挥像教，垂於无穷，又奚有妄秽，能参真净哉！。！
故令初学，触事成非者，由其得失齐举，所以令其初心，学者日乖法，则逢事成，非向闻有西江，商客赛，愿营斋先示文疏，僧无能读者，被商驱之，一何可笑！后生闻此，当寅夜攻学，一则不虚受施，一则覆庇群僧，一则扬名於四方，(出僧史略)南山亦云，屡有初心在道，触事未谙，曾不寻其教章於法，每缠疑网，不依经论，混杂凡流者，起信疏云：大乘深旨，沉贝叶而不穷，群有盲徒驰异路而莫反，无相亦谓圣教之所不依，明师未曾承受，所以混杂汩乱，凡夫之情，耳。。
自陷陷他者，如宋法丰死，为不食之鬼，巡寺作饿，驼声以专寺，任刻薄故也。临邛僧孙民见身如厕，持钵食秽，以俭岁刻，[木*夕，]减粥故也。。。
智坏死作众奴以寺布，借人故也。圣寿寺僧清训，念法华经，每在送终，处於行食者，求酒食及饱之以归，一日骤无声，经年不通，食渐不通，水自去生，入饿鬼也，(上三缘出北山，录皆自滔，下一缘出宝，公注兼滔，他)有谓道安之门人法遇领徒四百时，有一僧饮酒，废夕烧香，遇罚而不遣，安闻之，以筒缄杖，寄遇曰：此由饮酒者也，我训不勤远贻忧，赐乃集众命，维那行杖，至三，因立下自咎，此亦自陷陷他也，人安有言曰：汝曹若能修身践言，慎终如始，勤尔学问，慎尔，行藏避恶支，如避虎狼事良朋，如事父母，顾言行而礭乎不拔处贫病而乐以忘忧，自然与祸斯违，於福斯会，慕雪山之求法，学善财之，寻师智足以照惑慈，足以摄人，此又自利，利他也，。。
瑜伽，此翻相应，大沈谓昏沉也，小浮谓掉举也。宝藏论云：夫入道之遥，内虚外净，其意不沈其心不浮，不出不入湛寂，自如常住，正念一句，文连上下，谓以观破昏沉，以止破掉，举止观双，运永离二过即常住，正念此文连上也，又常住正念根本，眷属即文连下也，小乘四重为根本，余篇皆眷属大乘根本眷属，次文示之，或可定，共是戒眷属定共戒者，依定心发，不复起恶，助於律仪，道共戒者，道即慧也，依分别发，拣择善恶防发，功强正资，摄善兼助律仪，由是定道俱名戒也，。。
净修梵行，通结上文华严经，即晋经贤首品梵网者，即大乘菩萨戒，吾祖贤首有疏，具明十重四十八轻，此以十重为根本，四十八轻为眷属，余昔领众青憞梵剎，每於半月，差僧诵十重戒，盖遵佛祖之遗范也，尝观灵庾集引掉群，南有灵鹫山，大长老，律师胡民领徒而夏，安居说戒夜人数，则定筹数，每过，众莫识其然，夏既末二，三胡沙门出山，至路[泳，-永+炳，]与穑人挥手根别，律师闻而奔走，其徒四驰，其去则不远，然而莫得见之矣，入大乘论云：宾头卢，罗睺罗等一十六，大阿罗汉，恭承遗顾，游行人里，是以僧居，每於说戒，解夏日不得不清严法，字整众翼翼，俨若在乎圣人之前也，。。
体无毁禁者，彼论云：以知法，唯无染离五欲，过故即此文体，无毁禁。。
所谓下具足应云，不杀不盗，不淫不两舌，不恶口不妄言，不绮语，远离贪嫉，欺诈謟曲，瞋恚邪见，彼疏释云，即摄律仪戒也，。。
亦应下至所制禁戒即摄善法戒。
愦闹上告内切下女教切。
常护下至妄起，罪过即摄众生戒也，准上论文等虽通摄，前出生无尽，徧等文，此乃起信发心之相问答，除疑之辞，乃至次文喻，合二科皆彼论势，但彼广此略。。
摩尼，此翻离垢言，此宝光净，不为垢秽所染，又翻增长，谓有此宝，必增长威德也，应法师云，末尼谓之总名，有云：或山或海之珠，圭峰谓摩尼珠，中必无黑等色是也，。。
五众者一比丘众二比丘尼众三式叉摩那众(此云学法先学本法后受尼戒)四沙弥众(此云息慈息灭染情慈爱众生)五沙弥尼众。
在家身缠俗网者，涅盘经云：在家迫逼，犹如牢狱，出家虚旷，犹如虚空。。
自有严科者，即篇聚也篇谓五篇，初，波罗夷二僧伽婆尸娑三波逸，提四波罗提提，舍尼五突，吉罗聚谓六七於五篇，中加偷兰遮名为六聚，开突吉罗为二，谓之七聚，若翻梵从华广，在律宗略，如令摸钞，然则受三归持五戒而出苦海趣涅盘者，约始修终证之言，故古诗云：方知万里水，初发滥觞源，此言虽近，可以例远。。
毗尼亦云：毗奈耶？正翻调伏调，谓调练三业，伏谓制伏过非。。
(身三等)七众於前五众加优婆塞优婆夷二众耳。
万善藉此而生者万善，即万行此之一字，指三归五戒，言万行藉三归，五戒而生也，。。
寔佛法之平地者经云：戒如平地，众善由生，又地有生成，荷载之义，谓十地圣人修生万德厚载，恒然故云平地。。
尸罗此云净戒标次文戒为定体也。
三昧此云，正思起下句慧，为定用也；故其三学皆一乘，别教此文，四种，行德即戒学，次入五止，即定学后起，六观即慧学，故大疏序云：寻斯玄旨，却览余经，其犹杲日丽天，夺众景之耀，良在此矣，。。
若夫一乘，同教三学者，戒学有三，一摄律仪戒二，摄善法戒，三摄众生戒定学有三，一安住，定二引起定三办，事定，慧学有三，一人空慧，二法空慧，三俱空慧，广辨三九，如永嘉奢摩他篇，然始教三学，与其同教，但即不即为异，小乘三学，即持五篇，净戒修九次第定，发人空浅，慧三学圆备，即证菩提与大宋僧传引论证三菩提，其文稍同，彼云戒如捉贼，善擒制也，定如缚贼，用机械也，慧如杀贼，清道路也，以此成功立效，克取空尽，三菩提者，决达清静之域也，。。
四分者，业疏序云：据说之章段也，若约六十卷收之，即大僧戒本二十卷，为初分。。
尼律下十五卷，为第二分，安居法下十四卷为第三分房舍法，下十一卷，为第四分，怨家有二(怨，与冤音义，同)一欠，命负财二，天魔外道以戒净，故彼无所为，故云不能近也，。。
被诃者如六，群比丘屡有所犯，多被居士，举过讥诃，遂往白佛，佛乃集众种种诃责。。
三柔和，质直德中，文有三对，初悲智真，俗对约无住，行二不变，随缘对约，净缘起三，去惑就理，对唯辨，柔和二字，柔则伏，灭烦恼者，此有二位，制伏烦恼，位处三贤，断灭烦恼，位居十圣。。
和则顺理修行，亦有二义一事，和见斗诤人谏，劝令舍不自称誉卑逊，敬物二理和，见退菩提心，人殷勤劝进，善能分别菩提，烦恼平等一相。。
言行相符者，言以顾乎行，行以顾乎言，即如说而行也，儒典等云：先行其言而从之，又曰：言笃信，行笃敬，言行，君子之枢机也，寄语来者，愿以言行拳拳，介怀。。
但为正业，调生者，但独正圣也，言独为圣教事业，调伏众生也，又正业自行也，调生利他也，谓质直者，但有所为，或语默，或出处皆不失正，行业用，然后可以调伏群生也，为字通，去平二声初解去，呼次解平，呼又前文一对，唯辨柔和此文，唯明质直，故曰下总前结名。。
四普代众生，受苦德文，有三聚净戒，广利群生，即摄有情戒，普令断恶，即摄律仪戒备，修万行，即摄善法戒，速证菩提，即三聚果其中，冤亲平等即不生，憎爱也。。
救赎一切受苦众生者，大经云：菩萨见有狱囚五处，被缚，受诸苦毒，或以刀屠割，或以火焚烧，菩萨见已，语主者言：如是等苦，可以与我设过，彼苦阿僧祇倍，我亦当受，令彼解脱，故上句云：以身为质。。
(质犹当也如燕太子丹质於秦)不希望毛发报恩之心者经次文云我为救护一切众生发一切智菩提心故若望报恩则同佣作。
华严下，即华藏世界，品普贤菩萨重颂，因相疏释云：辨因招果也。。
念念迁流名之为苦者即三苦中行苦也。
了蕴空寂，下谓了悟五蕴，犹如聚沫浮泡，阳焰芭蕉幻化，故经云：一切诸法性本自空，故云自性本无也，。。
问：意谓众生数量无边，何以菩萨？一人而能普代耶？。：
答中大悲方便力出代苦之由也。
不了业体，从妄而生者，行愿经云：若此恶业，有体相者，尽虚空界，不能容受，故云从妄而生也，教令修止，观即起，下文五止六观之，张本也，。。
因果丧亡等谓因亡即无业果丧即无苦。
於不坚，坚觉者不坚，即五蕴，觉犹执也，即前云妄执迁流也，谓五蕴不坚实，众生执坚实，故次句云：深住於颠倒也。。
离烦恼者，烦恼即根本，烦恼所恼，即随烦恼根，随皆离即得，最上菩提故，圆觉云离幻，即觉以菩提，翻觉耳。。
五止中性相，俱泯者相泯，释当相即空，性泯释相尽心，澄体周法界，谓绝诸对待也，。。
入无入相，下谓无能入所入之相，名为真入，即同清凉云，冥於心体，曰：入华严下，晋经宝王性起品文，如来深境界，其量等虚空谓寂寥虚旷，冲深包博也，。。
一切众生入，而实无所入，谓总该万有，即是一心也，。。
入诸无相定即观之止也。
见诸法寂静即止之观。
常入平等故谓不取真不叶假也。
敬礼无所观，谓灵明，性体一相，无相也，又尚无能礼之，凡岂存所礼之圣，故圆觉疏第七实相礼云，若内若外若，凡若佛同一实相，以文殊云，不生不灭，故敬礼无所观钞，释云：入佛境界，经中文也，上之三句，亦取圆觉疏意以一心三观释之，一切众生无不在，如来境界中者，大疏云：凡厥生灵，皆含佛智，更无可入者，净名谓众生，即寂灭相，不复更灭，此同清凉云，入者了悟解，达之名也，。。
如人迷下，举喻合法二科皆用起信，会相入实，依觉成迷，二段论意，今亦依彼释之，论曰：如人迷故谓东为西方，实不转，即会相入实也，西即是东，更无别东论云：若离於方则无有，迷即依觉成迷也，。。
众生迷故下论云：众生亦尔，无明迷，故谓之动，念心实不动，即会相入，实也。。
妄即是真，更无别真论云：若离觉性则无有，迷即依觉成迷也，。。
入与不入者言入，约迷不入，约悟一心，法界无众生，迷无诸佛悟，故云本来平等经云：平等真法界佛，不度众生，良有由矣，。。
起信下义涉两处论文，一心源无念，二方便正，观论云：若有众生，能观无念者，则为向佛智，即心源无念也，论又谓若能观察知心，无念即得，随顺入真如门，即方便正观矣。然观中前后引论义，涉两处，文势皆然。。
一照法清虚，离缘止中，谓真谛，下释照法真俗，下释清虚，能缘下释，离缘心境，不拘体融，虚廓正示止，门若发文，驾义讲者，委陈下文多尔寻之，自晓。。
维摩下，即净名居士斥，目连章彼云，夫说法者当如法，说法无众生离众生垢故，乃至法不属，因不在缘故，然则推析因缘，盖就观门辨之，今造诣止门，故因缘双不也。。
二观人寂怕绝，欲止中谓五蕴和合，名之为人，蕴无主宰，谓之寂怕，绝欲者，不执五蕴法也，前文谓初止照法正，显法空此文，观人兼明人空，盖谓此也。。。
三性起繁兴，止中真如之法，法尔，随缘通释，性起繁兴，。。
万法俱兴法尔归性别释止义。
从无住本立，一切法者，文含二意一证，依体起用，名为性起，二证真如之法，法尔随缘，天台释云，即是世间出世间有为，无为一切诸法，皆从无住，本立广释如彼，要其所归，不出，性起。。
四定光显现，止中有本作锭，锭即灯也，今云定光法喻齐举，谓定能发慧，犹灯现光。。
白净宝网，下晋经云：白净宝网，转轮王新经，随好光明，功德品云：金网转轮王疏释云：彼白净宝，但是所等则金网无失，若取十地为清净，金网正同，璎珞，经中以无畏珠宝而为轮，相新旧二经，并无万字，谓佛胸前作此字，卍音万，以表因人，位极智周，具万德耳，。。
体性明彻释定光十方齐照释显现。
无思成事释无念也。
虽现奇功，心无念虑，克示正义，然以十地菩萨示，初心修止者，举果该因也，次文以众生，入此大止，妙观即举，因摄果也，下文谓初心正觉，摄多生於剎，那十信道，圆一念该於佛地，皆明因果交彻。。
七宝者，一女宝二，轮宝三珠宝，四兵宝五藏宝六象宝七马宝业，性亦如是者随好品中，观诸业性，非十方来，止住於心，从颠倒生，亦来处不可得也。此文业性通，诸善业。。
不为二乘，下大经云：譬如日，天子出现世间，不以阎浮提树，崇岩邃谷，尘雾烟云之所覆，故隐而不现，即喻此修止，菩萨不为二乘，偏真外道，邪见尘雾，烟云之所，障蔽也。。
五理事玄通止中[牙-(必-心)+?]隐[牙-(必-心)+?]显者由幻相之事显则理隐也无性之理显则事隐也无性谓无质碍之性也。
[牙-(必-心)+?]存[牙-(必-心)+?]夺者由理存故夺事则理彻於事也事存故夺理即事彻於理也。
体周法界理玄也万行纷然事玄也。
悲智双融明其通义性相俱泯克示止门。
六观中，问准上义理即一体，二用三徧四德，然此叙义双问，不於入五，止前发问者，谓前文通叙入，义已引起，信为标准，今就起，六观前为问，盖引教双答并通，后学妨亦导起信之，文意明，始自一体，终乎六观，皆凭马鸣奥旨，欲使学者推论明观虚己，求宗无取，未习答，中即起信对障，明俱之文，今依彼疏，正兼二过，释之对治，凡夫住着世间，(即正治，凡夫人法，二执贪乐，世间也，)能舍二乘怯弱之见，(即兼治二乘，执五蕰法，见苦生怖也，)对治二乘，不起大悲，狭劣之过，(即正治二乘，狭劣之心，令观众生，起於大悲也，)远离，凡夫不修善根。。
(即兼治凡夫懈怠之心令观无常策修善行)华严下即出现品释悲智无碍行金翅辟海喻也善见云迦留罗者能啄破三千寻围即金翅鸟也如经说化生金翅鸟能食四生龙大止妙观者大经云禅定持心常一缘(止即妙观)智慧了境常三昧(观即大止)远公禅经序云禅非智无以穷其寂(观即大止)智非禅无以深其照(止即妙观)而搏取之喻即智之悲也而为两翅翅即翼也止观相须如鸟两翼车之二轮二轮不具则无运载之功一翼若阙则无凌虚之势。
若修下明修止方便略引疏注之。
住於静处(具有五缘一闲居静处二持戒清净三衣食具足四得善知识五息诸缘务今但举初故云静处)端坐(调身也正身端直不低不昂不偏不邪正面而住)正意(调心也意欲令其观心与理相应自度度他至无上道)不依气息(数息观境)不依形(骨璅等)色(青黄赤白四相)不依於空不依地水火风(空等五相皆是事定所缘之境)乃至不依见闻觉知(见闻等是散心时所取六尘不复托缘故言不依)一切诸想随念皆除(除前诸境更有余心皆亦遣之)亦遣除想(所遣既亡能遣不立)以一切法本来无想(欲顺於法性故能所皆不存)念念不生念念不灭(释成无想所以此乃即生无生即灭无灭)亦不随心外念境界(若心外有实境心缘此境时抑令不缘不可得故)然后以心除心(论中无然字今既心外无尘即所取无相其能取自然不生何劳后心方更除耶)心若驰散即当摄束令归正念(论中即云住於正念初习驰散故摄令住正)常勤正念唯心识观(论中即云是正念者当知唯心无外境界文虽有异厥旨大同)一切魔境自然远离。
(以此唯心，非彼所知，故此是通遣之法，故云远离)邪，正未分者，起信疏依古德，略以三法验之，一以定研磨二，依本修治，三智慧观察，如经言，欲知真金三法试之，谓烧打磨，行人亦尔，若欲别之，亦须三试，一则常与共事，共事，不知当与久处，久处不知，智慧观察，今借此意以验邪？正谓定中境相，发时邪正难知者，当深入定心，於彼境中，不取不舍，但平等定住，若是善根之所发，定力逾深，善根弥显，若是魔所为者，不久自坏，二依本修治者，且如本修不净观禅，今则依本修不净，观若如是修境界，增明者则非伪也；若以本修治，渐渐灭者，当知是邪也，三智慧观察者观所发，相推验根源，不生见处，深知空寂心不住着邪？当自灭五当自现，故论云：以是义故，行者常应智慧，观察耳。。
魔网入心即论云勿令此心堕於邪网。
又无师匠下即五缘中无善知识也。
四魔一天魔，二烦恼魔，三阴魔四死，魔如起信说者论云或有众生无善根，力则为诸魔外道，鬼神之所惑乱，若於坐中现形恐怖，或现男女端正等相论，文甚广，须者自检。。
即观之，止即止之，观者或问天台以三止对三观，(体真止空观，随缘方便止，假观息，二边分别，止中观)，今文何以五止？即六观耶答，此是观门，大节略以教义通之，他宗约一乘，同教以三止对三观本宗约一乘，别教如下会名六重，三昧六重，观门具六，止六观也，或谓下文明示第五，多身入一镜，像观是事，事无碍法界，第六主伴，[牙-(必-心，)+?，]现帝网观，亦是事事无碍观，若以第五为所证，第六为能证，则境智冥一，亦是五观对前五止云云者，此诚配对能所之，学甚昧，吾祖观心之缊，末章云：此上所述六重观门，(始一体，终六观为六重门，)举一为主，余五为伴，随入一门，即全收法界，若合后二境，智冥一对前，五止应合，后之四德，对前三徧，故知委配，昔人谓昧观心，如去烛纵昏，情如夜游，岂虚言哉？。：
何以故？下四句，悬示六重，观法单合互摄，谓初句理，事无碍法如是，故此之一句，合辨第一，摄境归心，观第二从心现境观，何则？由事不碍理，则摄境归心也，理不碍事，即从心现境也，法尔而然，故云法如是也，。。
第二句定慧双，融离分齐，故此之一句，单明第三，心境圆融，观谓以慧融定则心无碍也，以定融慧，则境无碍也，心境廓尔，故云离分齐也，。。
第三一句一多相即绝，前后故此之一句，亦合辨第四智，身影现观，第五身入镜像，观谓第四，一智现多第五，多身入一义，乃同时故绝，前后也。。
第四句大用，自在无障碍，故此之一句，亦单明第六主伴，帝网观谓以自为主，望他为伴，是知主者大用，自在为义也，随举一法，主伴齐收，故云无障碍也。噫！折四句之道，文总六重之妙旨，单合亦明，傥无义证，则何以取信於后，裔哉。。
言六观下，然此六门，具明法喻，谓前三约法以辨心境，后三约，喻以明性，德后学至此，弥须留意一家，宗极玄妙在兹。。
一摄境，归心观中，三界所有法，唯是一心，造者造作也，即论云三界虚伪，唯一心作十地，经中亦与论同。。
心外更无一法可得者，论云以如来藏，无前际故，若说三界外更有众生始起者，即是外道经说耳，。。
一切分别，但由自心者论云：一切境界，唯心妄起，故有。。
由心不起外境，本空即论云：心灭即种种法灭，然三界唯心万法，唯识性相两，宗权实逈异，备如华严，圆觉二大疏，此文辨性宗，故同起信实，教焉。。
论云：即唯识中文，文有五句，前之四句，出其四因成，唯识心义，后之一句，正显识体无生。。
又经即法句文也有法喻合初八句法说未达境唯心起种种分别(迷境妄生)达境唯心已分别即不生(悟境妄灭)知诸法唯心便舍外尘相(合觉背尘)由此息分别悟平等真空(正证唯心)次二句喻后二句合文并可知。
由心现境，即境不自生，由心故现也，由境现心，即心不孤起，托境方生也，心不至境，谓心如即境，谢境不入心，谓境灭即心空。。
二从心现境，观中次科云，庄严报土，即依报也，对下修成报身，即正报也，显出法，身亦正报也，若对法性真，土亦依报，今此无文影在次科，以成净土，即法性真土也，。。
三心境秘密，观中言，诸佛证之，以成法身，次文又谓如来报身，其故何耶？言以成法，身举所证，理如珠之体次云，如来报身，举能证智如珠之光，然圆宗理智[牙，-(必-心，)+?，]举无在，勿纵常情，强分诸异。。
四洲谓东胜身南瞻部西牛货北俱卢也。
须弥此云，妙高道场，仪颂曰：妙高四宝为山，体阎浮南面吠，瑠璃北边，黄金东，银体西边之宝，号颇胝。。
铁围即咸海外，轮围山也，颂云：海外轮山是铁围东西南北四洲渚。。
毗卢遮那此云光明徧照，谓身智二光，内外俱照，故卢舍那此云满净，一切障染，若粗若细无不尽，故前约德显，此约离障，义虽两途，理归一致。。
就此门中分为四句者依正无碍门也若据诸疏通有六句谓中间二句观文已引二偈故此但明四句言六句者一依内现依谓尘含世界(第六经云如是诸剎土一一尘中现)二正内现正谓毛孔中现佛(现相品云如来於一毛孔中一切剎尘诸佛坐)三正内现依谓毛孔中现剎(即观文引偈身现剎土也)四依内现正谓尘中现佛(即观中引偈剎现佛身也)五依内现正依谓尘中现佛身及剎(如经云一一尘中无量身复现种种庄严剎)六正内现依正谓毛孔中现剎及佛身(如经云一毛孔内难思剎一一皆有徧照尊)但以中间第三第四两句对前文二偈如指诸掌玄谈即晋经旧疏。
四智身影现，众缘观标名，言影现释义，言能鉴皆指喻而能鉴所现，皆明一智现多也，。。
诸缘相尽如如之境也，如如独存，如如之智也；有为之法为能含真性，为所含真性，为能现之，一有为之法，为所现之多。。
犹如日轮下能照唯一所，照益多，束为三类，一有目二生盲，三无情，观文引晋经今会唐经以示益相经云：无量众生，皆蒙获益行者，见道居者办业，即此文有目之流，无不亲见也，经云：虽未曾见，亦得饶益受用，种种衣服，饮食，即此文生盲之辈，亦蒙润益，令知时节，寒热之期也经云廓彻虚空，生长草木成熟谷稼，开敷莲华，即此文草木无清，悉皆滋长，。。
五多身入一镜，像观约喻，则万像为能入一镜，为所入，约法则多，身为能入一身，为所入义，见次文即事，事无碍法界与下文事事无碍，观皆是周徧含容，徧摄无碍，一义耳，或以法界为所证，境观字为能，证智恐失交，参玄旨矣。。
经云：下即第八，不动地也，具云：此菩萨知诸众生心之所乐，能以自身作众生身国土，身业报身，乃至虚空身(，彼经在第四类，今顺观文引之)，又知众生心之所乐，能以众生身作自身，亦作国土，身业报身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以国土，身作自身，亦作众生，身业报身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以业报身作自身，亦作众生身国土身，乃至虚空身释，曰：上之四类别显，乃至超过辞疏序云：十身历，然而相作，亦示此也。。。
如是下结成百身，以至无尽，故大经玄谈云：即是法界无尽身云，真应相融，一多无碍。。
随举一身，摄余九身者谓一身为能摄九身，为所摄，如举东镜为能摄九镜，为所摄，即交涉无碍门一，摄一切也，又九身为能入一身，为所入，如举九镜为能，入东镜，为所入，即交涉无碍门，一切入一也，余尝究交涉无碍门第二句，以谓圭峰注以文势反，上义旨简略，因推微兹文多，身入一镜，像观则知先祖辞简义备，而廓尽余惑矣，冀诸后昆，希心玄趣。。
身分即四支并头支节即三百六十骨节。
眼处作耳，处佛事，即眼能闻声也，举要言之谓眼，能齅香了，味觉触知法，余五例，然法力加持，即自力，故次文云：皆由深定力，故得有如是。。
经云下文有四节或以多身作一身或以一身作多身(一多相作)或以一身入多身或以多身入一身(一多相入)非一身没多身生非多身没一身生(离出入相)皆由深定力故得有如是(出其本因)异境入定同境起(如於前五境入正定於法尘中定得起)同境入定异境起(於法尘中入正定於前五境从定起)一身入定多身起(如比丘身中入正定学无学身中从定出)多身入定一身起(诸天身中入正定大龙身中从定出)。
六主伴[牙-(必-心)+?]现帝网观梵语因陀罗此云主谓此天主有妙胜殿殿上有网周徧围绕护净庄严以摩尼宝珠为之珠光交彻喻此观境重重无尽以自为主(弥勒)望他为伴(善财)一法为主(一楼阁)一切法为伴(百千楼)一身为主(善财一身)一切身为伴(弥勒百千)。
随举一法如举一身一智也。
言主伴齐收即收多身众缘也。
亦是悲智，重重无尽者，此收第四智，身影现，众缘观也，。。
前文谓一身为主，一切身为伴，即收第五，多身入一镜，像观向所谓第四一智，望现多第五，多身入二第六，一多同时，身智无尽，不其然乎？。。
善财童子从祇桓林中(初见文殊在沙罗林中今通指本会也祗桓玄应法师翻云胜林新云逝多)渐次南行(克定见五十四人善知识)大楼阁前(即德生童子有德童女指示弥勒住处)暂时敛念(标定也)开楼阁门令我得入(初见弥勒从别处来向楼阁所故令我得入)弥勒弹指其门即开(令其诸法亡言会旨则佛法门开)善财入已还闭如故(即妄而真更无入处故云还闭)各现百千楼阁(经云或见其中有无量百千诸妙楼阁)各有善财童子(经云自见其身徧一切楼阁中)在弥勒前(经云或见弥勒初发菩提心时或见最初证得慈心三昧)。
六重，若准圭峰释之，此六但是一道竖穷，展转玄妙，非一体外别有余五既不傍横故云六重不云六段。。
善财一生，皆全证者，即大疏序云：解行在躬，一生圆，旷劫之果也，。。
一际绝其始终，释上句始舒终卷，皆归一心也，出入亡其表里，释次句，出显入隐，岂存内外乎？初心正觉，即梵行品云：初发心时，便成正觉，具如前释，摄多生於剎，那即前文念包九世，延促同时亦是念，劫圆融也，。。
十信道，圆者谓於信位，证道圆极也，贤首品偈云，信能增益最胜智信，能示现一切佛。。
一念该於佛地者，一念即信心也，经云：一切诸佛从信心，起大疏释，此品宗趣云於信门中，成普贤德而自在庄严，无方大用，建立众生，通括始终该摄诸位，以为其宗令起圆融信，行成位，德用而为意趣，然十信道圆一念该於佛地，是观门还源之要，故引宗趣以示之。。
地前菩萨，触事生疑者，即宝性论空乱意菩萨，疑三种空，已如前辨。。
五百声闻，玄鉴绝分者，绝见闻之分也，此反用肇公般，若论意彼云，虚心玄鉴，闭智塞听，闭智眼不见也，塞听耳不闻也，即本会舍利弗目，犍连等在逝，多林不见不闻，如来神力，如来净剎(云云，)故大疏序云：上德声闻，杜视听於嘉会通玄论云：目连鹙子隔，视听於对颜，且疏与论皆以杜隔视听，释经眼不见，耳不闻(鹙子皆影响，众权示聋盲，)他宗谓小乘在座，如聋若哑，甚背杂华，莲经格训矣，夫聋哑，即耳不闻，口无说也，至如华严末，会鹙子赞文殊胜德，令海觉诸比丘，承事之，岂是声闻，无说耶？又如法华经中叙其穷子，称慈大叫，岂是小乘若哑耶？嗟乎！差之毫厘，谬以千里，前车既翻，后宜改辙。。
融通下示圆证当机。
若据一体谓自性清净体。
即是海印，炳现三昧者，亦是自性用也正同第一海，卯森罗常住用矣，。。
二约二用，即名华严，妙行三昧正同，第二法界，圆明自在用矣，。。
若据三徧，即是尘含，十方三昧者，十方谓真空，妙有正同一尘，含容空有徧，(以第三徧合於前，二)，若准四德，即名四摄，摄生三昧者，释此有三，先标四德明摄，次以观文为据，后引贤首品偈证之，一随缘妙用无方，德即同事，摄以观文，有应病与药，令得服行，故偈云：一切世间众生苦患深广无涯，如大海，与波同事悉同，忍令其利益得安乐，二威仪住持有则，德即爱语，摄以观文，有大乘八万，小乘三千，故偈云八万四千诸法门，诸佛以此度众生，种种梵音，皆具足随其心，乐为说法，三柔和，质直摄生，德即利行，摄以观文，有柔则伏，灭烦恼和，则顺理修行，故偈云：若有众生，寿无量，烦恼微细，乐具足菩萨於中得自在示受者，老病死，众患四普代众生受苦，德即布施，摄以观文，有普令断恶，备修万行，故偈云萨其所欲，皆令满，普为众生作饶益随应普现惬其心，俾乐色者，皆从道。。
若约五止，即为寂用无碍，三昧者以贤首品，中有三十四偈半明，寂用无涯，三昧门，彼有一偈，标名总辨，所谓有胜三昧，名方网，菩萨住此，广开示一切方中普现身，或现入定，或从出疏，释云约处，名为方网，约相，是谓寂用，亦总显动，寂无二也。。。
若取六观，即是佛果无碍，三昧者，此有二释，一依经文，二约观义依经者，因陀罗网三昧，中有半偈，谓此大名称诸圣人三昧，解脱神通力，即佛果无碍也。约观者，上文谓融通无碍，一多交参，圆证相应，名为佛地。。
如是下二句，谓此六三昧，随德立名六止，前六重门。。
据教说为六观向明六止对六观谓此也。
无生下二句理事无碍次二句事事无碍。
图度也。
识尽见除者，情识尽而妄见，除则反本还源，亦同圭峰，云情尽见，除冥於法界矣，。。
余我敏达素本玩习也。
偶木之文，弥天之义者，偶遇也，圆觉钞以海中浮木，孔喻佛难处，众生喻盲龟盲，龟遇木漂至海岸，如众生遇佛得出苦海，今以偶木之文，即华严经，弥天之义，即还源观，亦犹盲龟遇木孔，盖谦辞耳，法华涅盘，皆有此喻。。
三偈辨勉学。
备寻诸教本者前序亦谓备三藏之玄文，凭五乘之妙旨。。
集兹华严，观者序文云：穷兹性海，会彼行林别举六门，通为一观，文约义无缺，序谓繁辞必削，缺义复全智者当勤学，即序末云：佩道君子，俯而详焉。引前序文，释后偈辞，原始要终，义归一揆，是知吾祖笔削之功，起尽之势，增益详明，蕰乎其中矣，。。
华严还源观疏钞补解一卷
於时元德三年六月二十三日於东大寺东室，书写了 ，华严末资大法师，宽杲生，年四十一。