续藏经   华严一乘教义分齐章焚薪
宋 师会录
焚薪卷第一(或曰析薪膏肓)(婺州张明刊)
可堂 师会 录
韩非曰：先王有郢书，而后世多燕说，议者曰：家奋私智以讲无诏之书，几何其不为燕说，夫析薪之记，教章是语，献替而对以鰕鲊者也，又何暇其为燕说而已哉！呜呼！美西子之捧心，不自寤其丑，乃蟷螂之用其才也，昔者伪经乱辙，南山聚而焚之，曰：毋以曲学，诱诸子於亡羊之岐，故吾作焚薪，又闻谷梁左氏之病，有能针而起之者，斯文之病，虽康成再出，越人更生，弗可及已，故复命其篇曰析薪膏肓，云耳。。
初，题目云华严者，探玄云，华严之称，梵语名徤拏，骠诃徤拏名杂华，骠诃名严饰，日照三藏说云：西域别有一供养，具名骠诃，其状六重，下阔上狭，饰以华宝一一重内皆安，佛像，良以此经六位重迭位，位成佛，正类彼事，故立此名据此，今唯标华严者，乃约事为名也，至岂非略名耶。。
议曰：此释有乎三病，二可笑，三病者，且兹经者，疏抄，如云流通日久，孰不知其华梵，况此止释一章，门乎等闲，会於梵语，一病也，探玄周疏，具释斯题，玄言妙语，溢目盈空，置而勿用，陆沉正义二病也，吾祖广演多门，具收余义，故有事名清凉，见其旁来，是以疏抄不录，今独取此以旁为正三病也，二可笑者，不知人之不用，而谓人之不知一，可笑也，欲以初卷探玄张己，博览二，可笑也，呜呼！捡行数字，录令传写废后进之分阴，不亦可焚乎。。
析薪，又曰：言一乘教义分齐者，此总相标名，今此一乘具同，别二教，教义之分齐也，以下列十门释此教义，不出三乘一乘，若别教一乘，则三乘等，本来不异，若同教一乘，则三一合明，故今虽标一乘，摄三乘等俱尽，所以统收不异，故曰一运载含融，故曰乘，故此教义具同，别之分齐也，正同大疏，义理分齐，虽有四科，亦唯同，别二教之分齐，至今存此一题，以标名者，顺下十门首，明建立一乘，末辩义理，分齐则先教后义，中间八门不出，同别义意，包罗，此最允当，唯存此名也，。。
议曰：此段有膏肓之疾者二，暗僻不通者七，夫欲图龙须知龙之有四足，头尾鳞须之具，然后得其彷佛，今说一乘，不知一乘，乃缘起圆融，无尽普法，而云不出三乘一乘，岂不妄乎？迁居而忘妻，膏肓之疾者，一也，世之传形神者，虽有天机之巧，如神之妙，未有昧平生者能得之，今说教义，而以能诠为教所诠，为义，得非平日不识眉目而为之，传神者乎？是亦妄也是知复子之不救，膏肓之疾者二也；七不通者，夫别教一乘，圆融具德，卓绝独立，余如虚空，纵收诸教，一一同圆，故曰：唯有一乘，更无余也，亦谓不出三一暗而不通者，一也，且章家别下，具明二门，今弃初门，唯取后义，又不明言，取舍之意，暗而不通者，二也；又会解释同教曰：三乘一乘，和合不异，今云本来不异，又次引愿抄总证曰：统收不异，今试问之，此三不异同乎？异乎暗而不通者，三也；又今引此抄总证同，别皆曰统收，而同教百，非曰决谓全收只作同教意，切不可要全收诸教，亦是别教又反，质曰：若尔，全拣门复是何教？此正要拣收对说，同别尔，今却问曰：统收全收，行相何异？分相之全，拣复是何教今文还，以拣收对说以否？暗而不通者，四也；会解曰：三乘一乘，和合不异差，当中，特改正曰：此约三一具，故名同，会解累曰：共三一又见引至相会三归，一则印，许曰：若依此义，但释教章可也，今记曰三一合明亦将问曰：此中纵无五句，定有四句为一，为异若一，何以妄加破斥，又乃特自改正，若异何义为当？观其下文又不承用三乘为教，一乘为义回，三入一之说，暗僻不通者，五也。夫以别该同，皆成无碍圆，收诸教一一同圆，故曰统收不异，运载含融，岂容三一并明，权实角立者哉！於戏！住持十余载，未明行愿，抄文暗而不通者，六也。此之教义方，余疏抄，但是所况而与地，品全同至相和尚，以章章之，今承用尔义，如摄益处显，今引玄谈，可见妄诞，非唯暗於章文，抑亦不晓大疏，指鹿为马，暗而不通者，七也。又复施之於人，加以行文用语，无不暗僻，於戏！曾不体究，但作蝇钻，譬犹叶公见而绝倒，今已斑斓，更加强项，法药不投，闻义不徙，得非不疗之膏肓乎疑悞，后人焚之晚矣！此火沿及会解矣，。。
析薪曰：今将下言如来海印等者，谓此三昧，通乎因果，如大经已下至此，明菩萨海印三昧也，又云：譬如大海，乃至此，明果人海印三昧也，今拣因异果，特标如来也，又此三昧，虽是说华严经所依之定，然大集第十四，亦明此定，乃菩萨得之，故今拣也，如彼经云，善男子，乃至今是十，身舍那所踞，方穷海印之玄妙，尔又至下云：佛海印三昧，准知余释名等如诸经抄问，题云华严一乘，教义此云，海印三昧，一乘教义，何邪？上是立题故约，经名标之则使外人知是华严教章也，今将开门演义，故标海印，此唯内学者所知，故题合标华严，此宜名海印也，。。
议曰：此段有迷宗谬，解者一祸及余，文者三水中，捉月者再，无根妄谈者亦有一焉，原夫一乘同别，依佛海印，定起不同，三乘依佛，后得智发，今标如来海印，示非如来法住谁云：拣因异果全失，此文之意，所谓迷宗谬，解者一也，且施设异相，天下共知，以拣三一二相有异，彼所依异，而令准此，显因异果，得非谬解之祸，以及彼乎？祸及余文者，一也清凉疏钞，拣佛菩萨证极相似，何忽引来证此标宗依起，有异祸及，余文者二也；大集经中自明，菩萨得此三昧，非彼大集，所依之定如何援，彼以拣华严，乃曰：又此三昧，虽是说华严定等，岂非谬解，迷宗以及彼文哉，祸及余文者，三也；详此标宗正以如来妙，定拣佛法住，今但广引经文多开科节，言以如来拣於菩萨，此非背本逐末，弃形捕影者乎？故曰水中捉月者，一也，又大集经，但说菩萨得此三昧，纵欲引之，可於释义之后，评论之间，曰：然，此三昧，亦有因果，得之有异，而与前段华严，一处书之，今乃多着闲辞，标结生起，两处誊写，观彼雅意，而谓众人不知，我独博采阳阳自得，不知春池瓦砾，适足以发众口之笑，水中捉月者，再也，标宗拣教，而云海印一乘，弘经立题，故下华严二字，而言示外人，故题书华严，示内学者，故标名海印，不亦妄诞太甚乎？所谓无根妄谈一也，於戏下俚，巴人和者千万，析薪既出，誊录盈笥，不急扫除必至，蔓莚万世之后，忽遇识者，唾骂发笑，亦一时之羞，复子设坐道场，不免耳热，吾之锺爱，故有此劝，急焚之，急焚之。。
析薪曰：次列章门也，十科不同，大分为二，前八门就教法，以明后二门，约义理以辨，又前八中初五门，就化法明，后三门就化，仪辨初中，先为权宗判一乘为不了，教是佛密意之说，故首立一乘也，乃至总上八门，皆是教法而所诠义理，当次明之，先论五教诸义不同，后辩一乘，义理分齐，首立一乘，后明义理正顺，题中一乘，教义分齐章之名也，。。
议曰：此段特违祖诲者，二臆说教义者，一且贤首自言，但以和尚章疏义丰文简，致令后人多难趣入，是以具录和尚微言妙旨，勒成义记，探玄二十卷一乘教分记三卷等何以妄？曰：为权宗等耶？特违祖诲者，一也，此子下文称此语本於圭峰者，妄也，义如下辩，太一和尚曰：一乘法义佛及普贤，愿行建立，有情众生依而住持，吾家相承，谨按经论发明其旨，故曰：初明而言，首立一乘，又云贤首国师立华严一乘，得非跋扈臆说，特违祖诲者，二也；作章之意，茫然文义之间，安晓建立不辩，造证尤难，终日数砂，不见法理，不亦可怜生臆说，教义者，薪曰：前八教法，后二义理，又曰：先教后义，又曰：显此言教，又曰：正顺题中教义等，今试问之，同教以临门，三车为教，大白牛车为义，若以前八为教，前八应是三乘为收，何典后二为义，是谁所诠？若以法华为教法华一部之文，岂但三乘而已，若以群经为教，群典岂 诠，白牛又复前八，但群经乎哉，是知教义不如是，说设欲救言，此中教义不同，下文奈何汝下自会曰：故上云然，此一乘教义分齐等，又若救曰：法华不说，则已说则权实双彰，故自有三乘为教者此义，不然，何者？既曰权实双彰，则彼三一皆有言，教岂彼三乘，无所诠一乘，无能诠乎？亦不可言以望一乘，故俱是教，斯则逾远矣，便令华严，不得与群经作一处安顿也，则发千载笑口，大率会解析薪，止以能诠为教所诠，为义而不知别有教义二大，遂不识章旨，呜呼题目，标章尚皆不晓，别释之文，不言可谕，故曰：臆说教义者，一也，此独辩明粗可，混金之鍮，余文不足道也，不焚何待。。
析薪曰：故地论下，引证此之二分，本出地论，今义引为证尔，具足论者，论经云：我但说一分论云：是地所摄，有二种，一因分二果分，说者谓解释一分者，是因分以於果分为一分，故探玄解云：释有二种，一此十地有二分，一就实十地，唯佛所知，佛智所行名为果，分上论云：此智是谁证偈？言佛所行，故又上云：智起佛境界，故又加鸟迹所依，太虚空为果，海等二随相十地菩萨所行，名为因分，是即果分玄绝，当不可说，因分约机，是即可说，此义通一部，经中大意，二言说十地有二分，一约妙智，正证如智境，故离相离言，故名果分，即不可说二约方便寄，法显地差别，故名因分，此局斯品，今约初义故通一部。。
议曰：此有四过一不事，谦恭强项，过二夸大瓮，天好异过三不达理趣，衍引过四昧，文妄判违宗过，夫初过者，教义二大判说，不说探玄，具显义苑，发晖诸记，佥引而不遵承，得非不事，谦恭而强项乎？第二过者，义苑所引，探玄第十之初，析薪所书，此卷之后而谓昔人不知，吾独博总特异众说，不亦过乎！不然，何以不用？昔引而书此耶？是谓酰鸡夸己，瓮天取异，鲲鹏过莫大也，第三过者探玄，此段正释十地二分，故曰：谓此地法有其二分，故有就实随相并，言说十地等，非将总相因，果二分，各为十地也，故有又加所依太虚空为果海 ，言此义前已明，是岂特将性海果，分成就实，十地普贤缘，因不说住，行向等为随相十地邪？呜呼，不通其旨，輙写其文，吞食加字，乱后学之心昧，圣人之意，得非过乎？第四过者，复结判云：今约初义故通一部，今试问曰：此通一部，章邪经邪？若云经者，今不释经，若曰：是章如何？随相就实，通斯一部，章文又复此通为对，何局更复问曰：祖谓通一部，经中大意，如何通邪？据此记文，乃将就实十地，即是果海随相十地，便是因分此二十地贯通一部，此说妄也，且五周因果，总不说，住行向耶？全失章疏之意，得非昧彼之文，妄判章旨，违其宗耶？妄摇笔端，而曰述作，不贰过之意乎？略书此四，过实至多，余俟自省耳。。
析薪释双，融中曰：以上既以果海为不可说，因分当可说，恐人局执，故此偏收至，不可偏执也，并不可局执。。
议曰：此中虽少有文据，而全失祖意，当知法本融通，故有双融一义，如理事之后，有无障碍等，岂可但恐局执而书此邪？清凉，亦谓因果本，融不可局执，但什其言，不得其意，如曰：不然，则凡说双融之处，尽是遮情，非显法理矣，思之，后之学者，择其善者而从之可也，。。
析薪就普贤下，分相门则一乘，别於三乘，该摄门，则三乘本是一乘，皆属别也。若唯初门则三一逈异，若唯后门则三一本同，今既分为二门，则先以全三之一，拣於全一之三，后以全一之三本，是全三之一，则虽分相而未始不同，虽该摄而未始不异，故此二门，拣收自在也，如此。。
议曰：此段谬甚，又与差当敌体相违，略辩八过，余俟来哲，云一带靴为帽，过全一之，三全三之一，虽分相而未始不同，虽该摄而未始不异者，同而必异，异而必同三一具存，权实双显，斯同教也，冠於别旨之端，是非带靴，为帽乎？二有奴无主过，汝谓不一不异等，义具属同教而为别教，所以今谓虽分而同不一，即不异也。虽该而异不异，即不一也。若尔者，别科二门，备彰不一，异之，所以别教之宗法，便成乌有得，非有奴而无主乎？三的驴妨，主过本章，曰：不一，是分相不异，是该摄，汝今分相是乎？不一而不异，该摄乃不异而不一，正累本章，得非的驴之妨主乎四，乌江自杀，过此云别，教下判属同，今是昨非，后固伤前，得非项氏之刃，游於彼之颈乎？五归咎圭山，过者差当，曰：然，圭山决，以全收门，只作同教意，正要拣收对说同，别等试问曰：圭山何处，明指只作同邪圭，山果有是语，贤首就此，何忽全收？是知圭山，定无是语，复之跋扈，归过祖师耳，六背祖自立过者，若圭山决，以只作同教如何？輙敢自言全一之三本，是全三之一，拣收自在，皆属别教邪？若祖有是言，汝作此说，得非背祖悖德而自立乎？七妄解大疏过者，圆觉大疏曰：圆教摄於前四，一一同圆差，当释曰：今谓正约全收具五教，一一同圆义，当摄方便之同也。又曰：亦同教之，全收也，今亦问曰：总相会通，或总为一圭，山何故独约同而癈别，又复方便，苟存何曰，同圆应是此子，未晓同圆之义，遂与此中己义矛盾也，八挥戈自刺，过今文，自言该收一切不异一乘，皆属别教，与彼差当角立不同，得非自刺，过乎四教，一一同圆一切不异一乘，理义无别而两处释通同，别各判其义安在？开眼做梦，斯何人斯？火之迟矣，今为释曰：分相者，方便无体，莫不皆空，究竟正乘坐断法界该摄，则三乘无已，普法所成旧曰圆融，元是普法，色即是空，空中无色，三即是一一内无三，故曰三乘，竟必有尽，若尔，则余乘皆尽，唯有一乘云何？是中更容他物，是故二门共诠别旨。。
析薪，曰分相下，一别於三问，此三乘唯是始教邪？通中间三教邪？乃至今释此义，略为二门，一引教正，释二问答，辩明初中，此一乘者，是华严逈异之别，此门外三车通，中间三教，故下章三处明文以深密，法相为终教，何者？如李唐三藏解深密等三法轮中，后二是始终二教，故文云：此三法轮，但摄小乘及三乘中，始终二教，不摄别教一乘(，此亦是将别教一乘，对法相宗三乘料拣，亦以三乘通於始终，二教，)又正立教中复指深密，三法轮中，后二是始终二教，又决择其意，第三门，小始入终亦云，后二为始，终二教，如深密说者，是此上三说，正以法相宗第三时，为终教也，相宗正当，第三时，故知三车通终教也，又正立教中云：中间三者，有其三义，一或总为一，谓一三乘教也，以此皆为三人所得，故如上所引说，据此文正，指前能引三车共般若之义，亦以三车总合，中间三教也，此上引当文证。。
议曰：画虎而类狗，希凤而成枭者，复子是也。昔与吾同在仙潭，以易简百非初成，八十段者，求吾斤斧，以其请勤为说数段，而复随毁己，义手抄吾言，乃曰：若尔，某之所解，大旨佥谬，将通改之，几月而再出，一本亦八十段，吾又谓曰：易简略无纪纲，汝之所辩，亦其细其耳，且如所拣三乘，岂特始教哉！伊遂鼓掌曰：至言也，某虽有此志，不敢发此言！是以百非俱作权始，今其去之矣，偶其寺为有朋所攘，我辈鸟散，遂不复请吾之说，复抵澄江，乃以是语再治百，非申拣三之义，洎述析薪，作会解而理皆谬妄，为一时之羞，易简之徒，逾保旧说，所以然者什吾之言，不体吾意，其欲成之，而反害之也，是谓画虎而狗希凤，而枭者也，今将略提其妄，使之自省，冀其升吾堂而入吾室，亦同体大，悲之一端也。薪引当文中有四过，何者？以性为相者一，前后冰炭者二三，一不断，亦有一焉，初者，文曰三处，明文以深密，法相为终教等，下文又曰：况或固执法相为始教，及乎正释三法轮，而曰：由三性理通，始终二教，又曰：若依彼三性，立彼三无性，以显中道，此义通终教，又曰：况其中摄不空，真如耶？立教中曰：有不空理，故义当终教，又曰：依不空义，故法鼓经中，以不空为终也。今问曰：中道之理，不空真如，岂法相邪？以性为相者一也，首言深密，法相后言，中道真如前后冰炭者，亦有一矣薪，又曰：又正立教中云：中间三教，有其三义，一或总为一，谓一三乘教也，以此皆为三人所得故乃至三车，总合三教也，又同教中释引般若结文云大乘既二，乘有实，义则大乘，必具三乘也，及乎正立教中释皆为三人所得，却云然，此所得自有三义，始教始终俱别，终教始终，俱同顿教，始终俱离，同教差当中破，续入二段，曰：终顿佛果为前三乘人之所趣入，故言皆为今试问之，此言终顿皆属三车，彼曰：所趣同成佛，果前后冰炭者，二也；又问曰：终顿三车，因车乎果车乎？若因车者何以文曰：约彼三乘，所求果说，若果车者，应有三果，何以下引终同之义，证并成佛，又说终顿佛果为三所趣，又复问曰：汝谓并成终顿，佛果为是，三中牛车，为复露地，牛车邪？若三之牛车，安得三人，趣入而并成佛，以若并成，则无三故，若言回心并成，则已无二乘，何必广破三果，若曰三中牛之，因车须广破者，则亦违所求，果说此言，三车彼曰：并成三一不断者，一也，若如汝说，则易简独拣始教三乘，义极成矣，是知涉猎经书，全无理水，落笔成，非发言诞妄也，上引当文并皆解释，首尾相背明文，三乘列终顿处，略不引成，是俱不晓也，。。
薪曰二引，他文者大疏，光宅四乘，中彼以三车为权，清凉辩违云，若唯说法华为实，则抑诸般若，及大乘了义之经，是知昔大亦有权，实法华，俱会昔权，故说三皆虚指，昔实不滞方便，故不会之，演义云以抑昔大乘了义之经，皆成权故(，此文不许，昔大皆属权也。亦是通中间三教之意)，又南中诸师第二时空，第三时为双，照空有(，此当临门三车，)清凉辩违云，若第二时未显，常住实相般若，岂无常邪？涅盘，亦说佛性，亦名般若是，知实相般若，则正因佛性等(，此不许於第二，第三时一向是权，)如上所引，并以三车通中间三教，非唯始教也，。。
议曰：此有二过初三，一舛谬，过二引证不齐，过初者，且将问曰：清凉昔日之实，属终顿教，彼疏抄者判一乎？判三乎？若判三者何以彼文终顿俱入，一邪圭山，亦曰但光宅，不显说昔日自有一乘，实教则抑诸部，般若大乘之经，若判一者，今引何证，以彼之一为今之三三，一舛谬，过者一也，广引彼文证，今之义三，一既差别证，不齐过者，亦有一焉，折薪既失，会解愈谬，并焚之，并焚之。。
薪二问答辩明者，问：若如所引，虽知三车，通於三教，何故圭山云然，此大乘与一乘异者，法相宗学，人多不信之，故华严藏和尚制五教义分齐文，中料拣大乘有十义，差别都引二十余部，经论证之，据此岂法相宗，是终教顿教邪？答此文，乃是乘摄中文，其中曾不言是，始是终，况复如上文，引正以法，相宗深密，第三时为终邪？况圭山乃是性相对论，今文乃是别教一乘，与三乘对说，若以法相宗证，此三车为始，教何不以彼一乘，证今一乘，为终教邪？况或固执法相，为始教者，此亦是吾宗大分一意，但不可坚守，何者？若以意求昔日三车通乎二义，如上引破，光宅之文并破南中二三时教，则昔三乘通乎权实，若辩光宅等，顺则许，昔三是权，故云。若依昔未显，说一切具有如来知见根败之种，今昔有异演义云，昔日大乘亦说，如来藏性涅盘，法身真常之理，未曾显说，一切众生皆具，如来知见，则一乘，三乘昔权，今实又云，昔日实体不足，皆属法华(，此则许昔三唯始教，此中许意，非昔无实，但实体不足，由对法华，一向实故大，分以昔三，是权始教义也，)又南中诸师辩顺中，若约大分，犹有理在(，此亦许二三时为权始教义，)故清凉破南中，五时而圭山，用南中五时者，正取清凉，辩顺中大分之意，皆须善得文，意不可局，执今文乃是通相之义，故当中间三教也，乃至若三车为教，一乘为义，则唯法华，若门外三车，设之为教，得出为义，通指余经，余经即法华，以前诸大乘经也，此之三义，亦证知唯有一乘而有二教等。。
议曰：此中有九过焉，何者？臆说祖意者二，以相兼性者，一三车，唯相前无空经，昔实属始终，顿徒施权实不明，鰕跳不出斗者，亦各有一焉，初者，贤首作章，自言但以和尚章疏义丰文简，多难趣入，故录微言，勒成教分记等，今云特由相学，是故作章臆说祖意者，一也，圭山，但云由相学不信，故文中引二十余部，经论证之，曾不言独拣相宗不拣，终顿贤首，自说述作之意，圭山岂特违哉？臆说祖意者，二也；性相二宗，乖如水火，此方彼土，自古相排，今以相通乎性，云何成异？以相兼性者，三病也，汝谓贤首探玄方改自语相违者，奈何？今章中下两卷，亦判相教为始，此有谤祖之愆，可成十病矣，法华之前，空有互陈，古今共许汝说三车，虽通三教，唯是相宗古圣先贤并无此说，三车，唯相者四病也，昔若但相应不谈空，不应以空还归，法相设欲言，有不属三车，以离三车，昔无有故，昔无空经者，五病也，玄谈之文义，有纵夺纵之，则昔日有实法华，不会会者，但权权皆属始始中，亦兼空有二教尔，则三车唯属始门，若或夺之，昔日未曾显说，一切具有知见，纵说涅盘真常之理，实体不足，皆属法华，佥须破会，虽有权实，尽属三车一乘，三乘昔权，今实若尔，则权通三教总判，昔经望今一乘，权实差别，正与今章旨相符，汝今尽判，昔实属始者，六病也，又若昔实尽归始者，孔目教章，皆以法华为一，则三乘终顿宛尔，徒施者七病也，闻说昔权，今实便谓昔皆始教则权实差别等，诸权言通不能晓一乘，三乘权，实未决者，汝坐矣。八病也，昔日有实，总属始门，今章昔三纵有顿实，于何非始？云何汝说？欲高易简，是谓鰕跳，不能出斗者，九病也，又亦错判清凉，纵夺通拣，不晓演义，会解亦可火矣。。。
薪曰：一权下问，此实是终实邪？指别教邪？此权是始教邪？通相说邪？答此实则别教一乘，此权则中间三教，何者？如答小乘无行，果则云：今依大乘，故无实行，果此大乘，则通实也；若约三皆无实，则望一乘，故皆权也。等至，能引三车，通大乘终教，又后皆进入，别教一乘等。。
议曰：此有五病，能所不分判，妙为粗者，各有其一切类笑林者二，自语楚夏，亦有一焉，何者？若取下文，今依大乘之句，证今所拣大乘通实，而俱是权者，今问汝曰：此句大乘牛车法，体之大乘邪，大乘经名之大乘邪，若三中牛车，所喻之法，体大乘此是理，行果等为体，何有云言？若曰大乘经者，何以引成？此中牛车法，体通终教邪？若曰：此大乘经，诠此法故，故得引者，乘是昔乘经，是今经安以今日法华诠，彼昔日权乘，是知不晓，有大乘经有大乘法，今言无得，乃大乘法，体果行虚，故是以属权，若大乘经，纵使昔日所说小大之经，既结集后部帙具存，安得空无游学，二十年，住持十余载，能所未分，一病也，教章孔目，皆指法华为同教一乘，所依之典，汝谓通实之权判，妙为粗二病也，薪又曰：若约三皆无实，则望一乘，故皆权者，亦将问曰：汝以下文大乘通实之权，望彼别教一乘而无得者为望，一乘法体耶？为望能诠之，华严邪？若言法体者，以法华之文言对，彼具德之，性果辩，权实乎？设欲对之法华，一部之文，见在龙藏安曰：无得，若对华严经部而无得者，又不可也。何者？现见法华，华严相对，安着法华无恙，安谓空无汝皆臆说，使人捧腹而绝倒，切类笑林者三病也，又令后皆进入，别教一乘者应，是后时七卷法华，皆将散入八十卷，内使华严添却许多言句矣，是亦切类笑林四病也，前曰：昔实属始，今曰通乎顿实，是非自语，楚夏哉？五病也，。。
薪曰：亦不下，所以遮者，以古来诸师立於十义，乃至具书十义，终注文云：上，皆彼文。。
议曰：此有无理衍引过，且智者未出，人多不晓，异说纷纭，是以文句具列，具破大师出后，正义已申，况清凉贤首破二破三，亦提大旨，岂二祖师不读文句邪？要义不遵闲，词强用费，誊写之工，翳名教之理，南山曰文繁，谁欲为之？盖为事不获己，今浪书八百余言，其不得已哉？有类此者，举此可焚之。。
薪曰：问二下，此中问意，蹑上文云：约彼三乘，所求果说，乃至不约，大乘果为问者，以大乘出界，未即是果以界外有四种，变易生死，故二障双断，不独断，烦恼故也。等。。
议曰：此有项籍不臣过，何者？章曰：此中三车，约彼果说，今云出界，未即是果者，是抗祖师之命，释其章而拒其命，得非项羽阳尊怀王而不用其命哉？不然，则自位究竟得出为义，通不晓也，不知破彼三车，何物空无欲，取着述之名，以诳孺子，可乎哉？可乎哉！。！
薪曰：答依下云：今依大乘云，昔日但有言教无实，行果故者，经云：以佛教门出三界，苦是昔，但有言教也等。。
议曰：此中今昔不辨，权实无分，前后矛盾，各有其一，以佛教门出三界苦法华正文，前文指此大乘，但曰通实之三车，又望一乘而俱是权，若或昔权，今实法华，是昔权何经，当彼今实，此则今昔不辨一过也，同教所依之经，而曰通实之权，权实无分二过也，前文指为无体之牛车，今谓是有形之言，教前后矛盾者三过也，。。
薪曰：今言下上来，二段一约小依大，故无小果，二约自宗，故各有果，今约三望一，故皆无果也。方便相尽者，正别教意，以三本是一，故三相尽也，。。
议曰：此中有三病，同教三乘不尽，病法华不能破，会病三乘，不破自尽，病何者？且别教三本是一，故得彼尽同，教见有方，便应不尽邪？一病也，法华义，唯同教应不破，会此经，纵有别义，亦对方便，皆同教，故相尽，唯别同应，不尽则法华不能破，会二病也，别教，唯是华严，华严曾不破，会同教门下方便，相又不尽，今说三乘皆尽，是自尽也。三乘不破而自尽者三病也，。。
薪曰：以至下云：后皆进入，则约三乘俱入也，故经云：今此幼童皆是吾子，爱无偏党，我有如是七宝大车，其数无量，应当等心各各与之，不宜差别，此则皆进入，别教一乘之意也，下亦云：三乘根不定，故堪可进入，别教一乘等，亦此意也。又探玄云，前共教菩萨於彼，教中多时长养，深解穷彻，行布教源，即当得此，普贤法界(，此是进入，别教一乘，)。。
议曰：此中有五种，失同教机，无极果失共教，无人入同失同，别应分权，实失法华，绝无所化，失全同昔人，谬解失，何者？且特引第八，而拣第七，第七之机应不得，普贤法界，若不得者便无极，果一病也，共教三乘，皆入第八，应不入，彼所拣之七邪？别机总不入，同二病也，同教之人不得普贤法界，应是权邪同，若属权入别方，实同别而分权实，自古未有三病也，法华，总属同教别机，皆入华严法华所化之机，宛若太空者四病也，易简法师每说从三入同从同入，别人皆非之，今同，若无果不入，而何全同？谬说者五，病也，设或与彼不同而不和，会是亦病也。。。
薪问临门下此问，乃至答中，初方便者，既引子出世，自位究竟，即是实也，故经云：汝速出三界，当得三乘声闻，辟支佛，佛乘我，今为汝保任此事，终不虚也。次方便者，引出无果，即是权也。言此二者实不实也，言无二者，唯一方便也，三乘虽有实以望一乘，俱是方便，故唯一相也，。。
议曰：此有二失，臆说方便，失不识教义失，何者？据析薪第二卷初乃约教义释此二义，彼曰：所谓义者，非约所诠，乃约有实，方为义也，正如上，由是方便引子得出，非不实也，即三乘义自位究竟，故有实义尔，若望一乘，义亦称教如上云，由是方便引故，非是实也，今问曰：此实不实，约教义乎臆说，方便不识教义，各有一矣，是知，但见经论疏章之文，彷佛相似，便乃抄写初不知其义理，若何？是亦偶然，非亦偶然，全不自晓，前后类皆相违，如德量中释，无量宝车记文也，从之，学者当加选择可也。。。
析薪教义差别，中曰二教义，下至二乘，同得大车也，。。
议曰章文，止有七十有二字，引经两句，又复前文，此义已如镜明，是以章家为门，略指，今析薪以四百有余字，解释，又且不干大义，繁文翳理，此亦衍引无用过也，。。
析薪德量中曰：德量下乃至此等下，此唯明太白牛车，体具德等，即平等一乘之义，对下无量宝车，故属同教，问曰：上云同教三，一合说，今既唯明一乘，体用拣於大乘，既不合三，何名同教邪？答由上三科差别，但云一乘，不出义相，今既明体用等，义由诠此义，故属於同，虽以具德不具，德拣於别，然此具德一乘，必回三入一，亦是三一同义也，若尔下说三乘根，不定进入，别教一乘，应可例难云，次德量差别，虽以主伴具，不具拣别，然此具主伴一乘，必回三入，一若尔应，亦是三一合，说是同教邪？答若别教一向拣之而不收也，虽云三乘，进入别教，然知此三乘本来悉是彼，别教一乘，更无异事，则全三是一不同，同教虽拣义别必有三，可回入故知今虽拣别亦不出三一合说之意，又彼言下乃至，问言彼宗者，岂非始教相宗邪？答上明言，此章以法相宗，第三时为终，教等又至，如是之言，指上具德之车，而有无量正明，一一德中，具无量德，即德相十，玄之义也。又至云：非适一者，此均适之适非之，适之适也，即和同之义，意云：此无量不同，一也；此义下，今此法华正，唯同教但於体具，德中略指一德，具一切德尔，唯华严宗方广说也，。。
议曰：此有十妄，菽麦不辨，庆吊相随，不识一多，各有二种：悖德谤祖，食空华果，祸及玄谈，曲说适字，各有一焉，何者？如云？此等异相约同教一乘云，唯明大白牛车，具德等，即平等一乘之义，今论曰平等一乘，乃是终教，今汝所拣，是终能拣是终，恬以为当，何哉？能所不分，菽麦不辨一妄也，薪又问曰：上云同教三，一合说，今既唯明一乘乃至此，具德一乘，必回三入一，亦是三一同义也，试论之曰：文引清凉，起信相大，又指佛性平等，一乘而云回，三入一，亦是三一合说，差当释总相会通中，同教云於共教中分出，故知非圆中之同，即上来之义，皆非圆中，是终顿之同也，又说必回三入，一如何差当注会三归，一曰，用释余义意，势全别邪？会三回三，其义是一，此引清凉，与彼清凉，亦未有异，如何作此说邪？发言前却，庆吊相随，二妄也，薪又曰：由诠此义，故属於同，今复论曰：今以白牛所况一乘，拣彼三乘，果车无体，故云无得不上，车等却云：由诠此义，故属於同，上言：此子能所不分，今显然也，是亦能所不分，菽麦不辨，三妄也，薪又曰：若尔，下说三乘根，不定进入，别教一乘，乃至亦不出三一合说之意，今又论曰：若言别教一向拣而不收者，汝何前云：故此二门，拣收自在也，如此数纸之间，便成冰炭，是亦前后庆吊相随四妄也，又问：汝谓第八门，三入别者，同教邪？别教邪？能诠之，经法华乎？华严乎？若言同教，今何言别，若是别者何以文曰：同教说者，是章文错乎？立义已妄，从而又此妄说空，华复结空，果五妄也。薪又问曰：言彼宗者，岂非始教法相宗耶？今论曰孔目曰及三乘终教，寂照照寂，乃至无为等，宗又下云：三宗各别，又云：此三乘宗等岂皆法相宗邪？又汝下文云：一祖自语相违，后来方改，且贤首作书，特寄文字，过海东，便不知自言胡越而修改令，相顺将去，悖德谤，祖六妄也，薪又曰：如是之言，指上具德之车，而有无量正明，一一德中，具无量德，即德相十，玄之义也。论曰：文曰：我有如是七宝大车，其数无量，释云无量宝车，非适一也，何尝言车所具德，一一德中，具无量德，以多车拣一车也，此尚不晓，其他可知，一多不辩，七妄也，又引玄文证成，此义则见会解亦妄说也二祖之意，两俱不得，则祸及玄谈，八妄也，薪又曰：非适一者，此均适之适非之，适之适也，即和同之义，今论曰：此言今无量车，非适所谓之一，牛车也，适者往也，何必太曲哉！曲说适字，九妄也，薪又曰：法华正，唯同教但於体具，德中略指一德，具一切德尔，唯华严宗方广说也，论曰：华严谓之无尽佛法一成，一切成故，普见众生成正觉等，正用此也，法华，何尝言所具德中一德，具多德乎至理，不入於心，遂此妄诞，是亦一多不辩，十妄也，此段章文，但九行，许汝书一千五百余言，加以除写经论，疏记等语，下笔判释，句句谬妄，悲夫。。
薪五寄位差别。
议曰：夫斯章者，教网之纲也，苟欲指示学者，但当振举大旨，使之正耳，今无理，衍引扶踈技叶繁文，翳理臆说乱心，徒欲彰己，捡阅之功，不觉累学，人传写之费，且永叔介甫读书，何啻五车，苟有述作，岂当於一书中尽写之乎？何其小哉？何其小哉？寄位差别，文旨明白，虽初心稚子读之，无不通晓，今书将千言，而多无用，加以谬妄，略件如后。。
薪曰：且如梁摄论本论云：如佛广说所安，立法相於菩萨，十地释论云：十地即华严经中十地品，所显文句，此文句中如来广说，随所安立，(上论文，)由此义，故天台谓无着摄大乘论释华严十地也，今约寄位门中，故与诸经论，同耳。。
议曰：此段於章何用？观彼之意，特欲言天台不合指，摄论释华严，又谓彼不知，但行布同诸经论，而圆融有异，奈何吾家祖师累有此语，岂亦不合而不知乎？妄非先贤一妄也，若是则智者二罪，复子俱坐矣。又欲彰己博览，益见寡闻，得不火其书乎？无理衍引二妄也，。。
薪曰：八地已上，是一乘，故不言寄，今云八地已上，寄一乘法者，以大疏唯取地论意，故以三乘寄显一乘，所以一乘，不言寄也，今通约诸经论，故并云寄尔。。
议曰清凉言，故不言寄，释彼文也，今章无用而连书之，又复由此展转枝叶五千余言，而又卒不能言，寄不寄意。是皆拣择之慧不明，述作之体，无师不学，妄作过三妄也，。。
薪又问曰：此别地，行相既通，余经论，何故独言华严十地甚深甚深，言所不至，若不寄位，何以显深，不包三乘。。
菩萨法，岂不见梁摄善成立中，或曰三乘，或曰，大乘是大中三俱大乘也，三不知此中所拣小乘是愚法而谓三中二乘，以将对，余深大乘为三乘，故又谓智论三中二故，噫，大乘之外，别有小乘，故成三宗章冢明，若执炬数指，而此谬妄所引，所释俱失其旨，是未读斯章也，何忽作记？若是之匇匇邪？谚所谓船未覆而跃水中矣，火之火之次科之过，亦犹是也。承前十妄矣，。。
七根，缘中薪曰：以望下云：若望自宗，亦真实也者，既此菩萨，义当三贤探玄，因问曰：若地前过，彼劫数必信受者，即知地上二宗不别，岂彼所信，无十地邪？答於彼，教中具有行布十地渐次，乃至佛果长养，彼根器，务令成熟，自注，即自宗真实义，又曰：极迟之者，至彼劫数，定当信入，如其疾者，即是不定，又上引清凉，亦云：若教道三祇，亦未入玄，(注曰：)亦自真实义也，等。。
议曰：若如复言，以十地为真实者，应是彼宗亦将三贤为假名邪？苟或如是，则无以拣二宗差别，何者？三贤菩萨，望一乘假名也，望自宗亦假色也，根缘受者，差别安在？当知只此菩萨在此，假名在彼真实，二宗异也，嗟乎！虽有捡阅，抄写之功，诚未晓大疏，探玄之意，徒益繁文，惑乱后学耳，谬说假名，过十一妄也，。。
九约机显中，薪曰：解云：下言一相一寂等法者，下文更云一味故云等也此通三教所趣，若始教，则三兽不同，河水一也，法华云：我等同入法性等，清凉云终，顿二教虽说一性，一相无二，无三不辨，圆融具德正拣此也，等。。
议曰：此段妄说，亦三种，一者薪曰：下文更云一味故云等也者，且祖师以等法言替，一味字，其意安在？况下文一味之下，复有等字，当知等於初教，染净即空，小乘苦谛，有为无为等宗，皆一相孤门，非无穷实德，故云等也，不晓等字，过十二妄也，二者薪，又曰：此通三乘所趣，若始教，则三兽不同，河水一也，等者，若尔，密迹大品及诸般若了义，大乘所为之机同一所，观妙清净道，而彼三乘，各证自果通实教否，始终说三通，益三机於中，亦有权实不同，此中之实，是终顿之实否？顿实二教，共二乘否，又况汝记上下之文具，引大品通为三乘，同观得益，证彼三车，通乎顿实，苟通顿实，彼所为器，喻三兽否？所观谛，理河水一否，是知不晓，皆通三乘，趣入之语，熟观彼意，但欲取别，易简以和於吾说所拣，三通乎诸教，理实见解，与彼无别，於斯见矣。有言无实，过莫大焉，十三妄也，三者薪曰：清凉云终，顿二教虽说一性，一相无二，无三不辨，圆融具德等者议曰：无二无三，若是所拣权实，差别一科，谁为能拣？彼疏同教一乘，今证所拣，三乘恬然，引之不发一语，岂有将作一乘，复为三乘，不辨所因，是知一乘三乘，佥未通晓，以一为三，过十四妄也，固欲引之，但可摘句引耳，如前七八两科，例皆如此，旋抄旋捡，略不特择，是不学为文之病也，呜呼！不学妄作，过十五妄也，。。
薪十本末，下言大乘同性经者，亦名一切，佛行入智，毗卢遮那藏说经，此经有四十地初，说佛十地，一名甚深，难知广明智德地，二名清净身，分威严不思议明德地三名，善明月幢，宝相海藏地，四名精妙，金光明功德，神通智德地，五名大轮，威藏明德，地六名虚空，内清净无垢，焰光开相地，七名广胜，法界藏明戒，地八名穷净，普觉智藏，能净无垢，迅无碍，智通地，九名无边亿，庄严回向，能照地十名，毗卢遮那智海藏地，次明三乘，各有十地，声闻十地者，一受三归，地二信地，三信法地，四内凡地五学，信戒地六八人，地七须陀洹，地八斯陀，含地九阿那含地十，阿罗汉地，缘觉十地者，一昔行具足地二，自觉甚深十二，因缘地三觉了，四圣谛，地四甚深，利智地五八圣道，地六觉了，法界虚空界众生界地七证，寂灭地八六通地，九彻秘密地十，习气渐薄，地其菩萨十地即欢喜，地等是也。海妙甚深，菩萨问云：一切自地从何处生？佛言：从佛地生，又问：解脱解脱，彼此何如？佛言河水，海水彼此异否？菩萨答曰：广狭，有异佛言：声闻等法，如彼河水，如来解脱，如大海水又问：诸大小河流入海否，佛言：所有声闻法等，如今文引此文下，初约本末，分异即三乘法为末，佛法为本，仍会末归本，即四法皆入智藏，大海既此经，亦名一切，佛行入智，毗卢遮藏说，又佛第十地与今名同，但海字前却，若三一对说，即佛法为本，既是对论，未为绝待，若对待兼亡，则佛法亦为末也。即以智藏大海为本，此例清凉，释依处中染净，融通四句，内若染净对说，即华严为本，剎种所持，世界为末，若理事相望，则前三句皆末(注)，或唯染或唯净，或俱华藏内娑婆，故此三句皆末，又曰：第四句复为其本，(注)或泯染净相尽，同一法界，今此义势，例同此也。故经中释佛第十地云为诸菩萨说一切法无所有，故复告令，知一切诸法，本来寂灭，大涅盘故，据此，则知毗卢遮那智藏，中，本来寂灭，方为绝待也，。。
议曰：此说本末，承易简之绪余也，然且深非章旨而有五过，谓本末混滥，失差别难辩，失以一为三，失一开，权实失广，抄无用失，何者？若作此释，会末归本，门中一乘通本末，非三乘则本末混滥失章，家自断本末，分异会末归本，明三一差别，岂容一门本末，混滥若此，混滥何成，差别则差别，难辩失也，又一乘既通，为末，末是三乘，以一为三失，设欲说彼一乘，自有深浅，如德量中同，别二门俱为能拣，又如摄益决，择等中一乘，虽具浅深多门，亦俱能拣未始有滥，观彼之意，是将经文连读语句，遂有此说，全类古人，读胜鬘经，以方便言连归，下文曲解法华，以顺己意也，况今约本末以分三一，权实汝应，一乘自开权，实四病矣，夫今章释彼经意者初段本末，分异从如是，下会末归本，一切诸法，三乘末也，毗卢遮那智藏大海诸佛法，一乘本也，既为二段，义自不同，固欲会彼第十地者，即曰：举后摄初，义则无害，何须穿凿？或作彼经之疏，尚可从容，今解此章，全成妄诞，又复全抄诸地之名於斯，何用是则亦有广抄无用失五病，承前二十妄矣，火之晚矣，。。
焚薪卷第一
焚薪卷第二(婺州张明刊)
可堂 师会 录
薪二该摄下一切三乘等本来悉是彼一乘法，乃至云先举，即一之三也。。
议曰：昔人有言曰：文章最忌，随人后，文章且尔，况吾道也哉！昔在仙潭，予以该摄大旨，语复而复固执易简之说而拒予曰：只此一义，与吾老不同，可乎？予笑曰：汝试思之，第恐不能不与我同耳，后至澄江，果不能坚其垒矣，然但略得科节，语句而释义之间，草气宛在具件，如后。。
薪曰：故下决择其意，中三依一起，会三归一，即是同教，若知彼三乘等法，本是一乘，即是别教，此约法以明也，故云：一切三乘等本来悉是一乘也，。。
议曰：今试问曰：彼第八门是会，方便说邪？直就正乘说邪，华严所显邪，法华所显邪，约法本然邪约，机今见邪？若是诘之，全无所守，引彼释此，殊非正当以同为别一谬也，。。
薪曰：下征释中，但以义出，今别教之所以尔，义当同教意，故下指如同教中辨也，此例如由事，理无碍故，方得事事无碍，故次以三一不一不异之，因成今三乘本是一乘之宗也，。。
议曰：此有二过一纵火自焚，过二，逢蒙射羿，过所以尔者，汝谓分相门虽分，而同不一，即不异也。该摄门虽同，而异不异，即不一也。今言若此，得非纵李三之火哉？祖曰不一，是分相门不异，是该摄门，总二门而为别，教汝谓属同是弯，羿之弓而杀羿也，又况谬判下文邪三谬也，。。
薪曰：二已下隐显四句，反上等者，但转前问答中三字为一字，一字为三字，存字为显字，坏字为隐，字读之，义则明矣，。。
议曰：今试问，若但转问答中字者，问中应云：若显如何？唯三若隐彼一乘机，更依何法而得进，修如汝释前，问曰：此问三乘，自宗既不知一，又坏三乘，如何进趣，今一乘机，亦若是否？苟如是者，此等菩萨是，普机否？具普眼否，自他见闻，而具得否？问：若不成答，亦不是，是知复子未闻普机，普眼之说，况能履践而效修乎？此有四失，诬谤普机失，未闻普眼失，不读本经，失不学普法，失七谬也，。。
薪曰：上文云由后二义三乘机，得入一乘，今若反上应云：由后二义一乘机，得入三乘，唯此一句难见，何者？岂有一乘机入三乘法邪？今谓所以一乘机入三乘法者，以三乘本是一乘，更无异事，故入三乘，即是入一乘也，何以故？此是不异门故，若约不一门，则义门异，故权实恒存，则一乘机，不入三乘，今约不异门，理遍通，故全体无二，故得作此反说也，故结云：唯有三乘，更无一也？。。
议曰：今亦问汝，若一乘机入三，即是入一者，彼三乘人，得入一乘，为复即入三否，若不即是入三为例，不齐，若即入三，此人为得何果？若得三果，如何入一，若得一果，亦复为例不齐，何者？一机入三，不得三乘果，故又复问曰：还可由初二义，作得入句，由后二义，作所依句否，若不可者云何？说言约不异门，彼此全同，略不有异，又复问曰：得有所依，句中为亦得此，即是得彼否？此若不可，彼云何？然又复若如汝解，如何说彼存坏，隐显二种，四句得入，所依二二义门，是知所解义旨，全乖，此有三失，为例不齐，失权实，杂乱失立义，不成失十谬也，。。
薪曰：此如下同教辩者，即同教融，本末中也，故彼文云：是故三乘即一，虽具存坏，竟必有尽，一乘即三虽具隐显，竟恒无尽，释曰存坏，隐显之言，正缴释今文也，前指下文下缴前义方，显文义一揆，余如下会释。。
议曰：揽实成权，故唯有三，以不知一，故无有也。正是下文镕融四句中三乘句也，独判即三之门，於理甚显，易简等记俱作此说，强项不从破句，谬说且三，即於一三乘尽而唯有一圆融，普法卓然独存，是同教乎？该摄门中作四句乎？况汝下文又拣与此不同，彼说纵夺明义门异，故权实恒存若，据汝说义门，异属不一门，则下说不一，今唯不异，如何会同？此亦三失，以别为同失，破句节文，失自语齐，楚失十三谬也，。。
薪曰：问，若据一乘，即三虽具隐显，竟恒无尽者，何得前反上一乘机，得入三乘邪，答上约不异，即全体无二故也。下约义异，则权实恒存故也。。。
议曰：不异门中，权实存否，又不异中三一互即唯有一乘，唯有三乘，义门异否，融本末中唯不一否？又复细观彼意，应以不异门中，一亦有尽故，故彼普机，得入三也。故前科特自判曰：故结句云：唯有三乘，更无一也，试问曰：汝谓尽者，隐时尽邪？显时尽邪？隐显俱时尽邪？若谓体无二，故所以得说尽者，又复可笑，下文会释谬中复谬，以此观之，徒然皓首，故纸堆中耳，此有四失不异，门无三一失义，异，全归不一，失无尽，一乘有尽失，融本末，唯不一失，十七妄也，。。
薪曰：二不一下言，此即一之三者是三，即於一也，与上即三之一等者，一即於三也；自近指远，故先举即一之三也。。
议曰：韩愈子曰：制人制於人，制人者，己能制人，己为主也，制於人，则己受制於人，人为主也，又如寂寥於万化之域者，用而常寂，用为门也，动用於一虚之中者，寂而常用寂为门也，今谓三即於一应是一为门一，即於三三为主也，而谓自近指远，先举即一之三，可乎？不识文字，失十八谬也，。。
昔者复子注，吾同教答卷而遗予书曰：(某)游学，二十年，住持十余载，读一宗玄，籍非不多矣，至於深义，未尝不挹流讨源，而详究之，故析薪会解，差当前后注辩，同教一义五万余言，其文非不广也，获誉孺子，复之自务，靡不由此，然而文辞芜秽，义旨舛谬，略无可观，具件如后。。
薪曰二同，教下初分诸乘者从一乘，分至於无量，而每段中皆三一合说，故为同教，如一乘七义皆合三为一，二乘，三义初二，亦合三一第三义，合於大小，乃至无量，乘皆然。。
议曰：观夫复意虽语滥於三，一和合，实不承用，何者？且如二乘，第三义中伊言合大小者，盖以文曰此通愚法及回心也，则羊鹿中，皆有大小，若合三一，则大白牛车，羊鹿牛等一一车中，皆有三一矣，若用三一，和合之意，何者为教？何者为义？又如二乘，第二义中合三一者，应以一乘为教，三乘为义邪？以此门中约三乘，故又如初，义中若合三一应一乘，中亦有三，一三乘中亦有三，一邪不尔，义应不同，合大小邪，又况下文释二乘处，三义皆云对，分对分合说义相顺否，此有二谬，臆说无稽，谬前后相违谬，二妄也，。。
薪曰：言融本末者，既同一法界，有其二门，所以得分诸乘中明一乘，必泯权为一明，三乘等必揽实为三，只由此义，方得。分诸乘中，虽分三一之义，皆合三一为之，此吾祖立门之大意，不可不审。。
议曰：若尔者，且法相交参，摄方便等所辨，一乘为是，唯一非三邪？为是方便，正乘俱存邪？泯权邪，揽实邪二乘，第三义中泯愚法邪？泯回心邪？初，义中泯三邪，揽实邪，三一开邪？三一合邪？是知俱非祖意，如来书云，实有超祖之见而与祖意硕异者，复子坐之矣，是亦臆说无稽，三妄也，。。
薪曰：一明下法相交，参以明一乘，若唯明三，中有一乘法相，非今一乘，若唯明一乘，中有三乘法相，亦非今一乘，要互相交参，方是此一乘，义也，。。
议曰：今且问曰：此教收於何典？被於何器？吾佛於何处说？今龙藏中有此教否？不可谓收；华严及诸余，典以无人，敢判华严为同教，故华严唯被普机之利器，故又问：此中一乘泯，权邪方便，正乘俱存邪？此中三乘，望一乘邪，揽实而唯三邪？各合三一而为之邪？是知下笔舛谬，此有三失，无机无教失，但有虚名，失落笔乖理，失六妄也，。。
薪曰：既三中，有因陀罗等又十眼中有五眼等，此应是别教垂入三中，而云同教者，以三一合说故，若自别教，唯明一乘，今既三一法相互参，故属同教，不得此意，但见因陀罗等名，便谓别教，致令有谓，此但是所镕之本，不是同教者，宜自审之。。
议曰：此段之意，盖由昔人有问曰：今能垂一乘，为是别教，为是同教，故有是说，观今复子之意，特谓同教垂，非别教垂，彼谓此中一乘必泯，权合三一为则，此能垂大白牛车，已有三一，故曰：不得此意，便谓别教，今亦问曰：泯权归实，唯有一乘，别教邪？同教邪？若言别者如何？汝谓之同，若是同者云何？唯一又岂一乘带已合之，三乘入彼之三乘哉！又况昔人自辨，能垂不问，己参，如何作此说邪？此有三失，不明，昔问失指，别作同失，立义狂妄，失九妄也，。。
薪曰：依上下，上来七义，皆即三乘等为一乘，未曾独说三说一，故今结也言皆随本宗定故者是同也，主伴不具者，非别也，所谓本宗定者，如法相交参中，虽有因陀罗等由宗定故不具，主伴一乘，宗中虽有五眼，六通等由三乘定，故与一乘义理皆别，摄方便中，虽三乘为一乘，方便以三乘宗定不具，主伴由摄方便故属同教也，余义例知，然皆点三为一，非三乘便是一乘，何以故？三乘宗定，故所以云是同，若三乘便是一乘者，自属别教，故云：非别教也，。。
议曰：此中有二，故字者，昔有二解，古人皆节於句末作二所以易简节於句，首言：故主伴不具等，今析薪初判，似从古人释义，似从易简初判易见，释义曰：虽有因陀罗等由宗定，故不具主伴，又曰：以三乘宗定，不具主伴，此是三乘宗定为因不具，主伴为宗也，则全同易简，由此见其不能自断而摸楞，一妄也，又曰：一乘中虽有五眼，六通由三乘定，故与一乘义理皆别者，应三乘中华，藏因陀罗等由一乘定，故与三乘皆别，而具足主伴邪？祖师云，名字虽同，意皆别异义，如是否？二妄也，又前言随宗定，故是同，后复增由摄方便，故名同，是皆枝词不知义之所主，三妄也，又曰：然，皆点三为一，非三乘便是一乘等者且还丹一粒点铁成金，铁即金也，点化之术，理数然矣。而云点三为一，又言：非便是一，又况自征释云，三乘定，故且三乘既定，已点化邪？未投丹邪，四妄也，三乘望一乘，为彼所目，更无异事，华严别教邪？法华同教邪？三乘定邪，五妄也，是知虽能捡阅抄录，不晓一义，何者？且同教一义，复吐五万余言，析薪五卷，十三万数千言，理皆妄谬，又不可与静法，宛公释离世间，品同日而语！何则？彼虽大旨，全乖摘句消文，随句引证，犹有理在此，有五失不断，模楞失谬，判宗定失，立义无归，失不晓点化失，以同作别失，十四妄也，。。
薪曰：二明二乘，此中三义初三，一对分，故合愚法在能引三车中也，二大小对分，故开愚法，唯小以回心，通大故也。三声闻，缘觉对分，以愚法回心同，是名故也。。。
议曰：上记曰：初二义合三一，第三，义合大小，今云对分前后之言，何者为是？又前云必泯权必揽实，此合愚法於三车，应是泯权为权邪，约三乘，中开出愚法，应是揽权为权邪，是知由泯权揽实，故得三一合，说非理也，汝谓贤首自语相违，今直如此十五妄也，。。
薪曰三明下初标有三释唯二者应脱一段。
议曰：多闻阙疑，圣人之明诫也，何得妄诞以惑后人，汝谓吾家宗教，离此更有何等三乘，慎言，其余可也，未至，盖人失十六妄也，。。
薪曰：一者下言为显法，本末者，上开一乘为本，下开小乘为末，中间三乘应望，上望下通於本末，故下拣共教三乘云，此中通大之小，非愚法通小之大，非一乘反，显具於本末也，。。
议曰：今试问曰：汝谓小乘从一出，邪从三流邪三乘之法，有自体邪？亦无体邪？苟或无体，如何能成彼小，为彼之本，有说从大出者，大即一乘也，或融彼大同一乘耳，是故诸文本教，唯是一乘，有自体，故为教本，故於一佛乘，分别说三，故无得妄说以乱，孺子下文，自言通小之大，非一乘安从为本，以末为本，十七妄也，。。
薪曰：约大乘终，教已去者，以始教许断证，出三界故问，若终教方许愚法，不出界者，未知始教，通大二乘还，许出界否？若不许者，今何独拣愚法，若言许者，今何云终，教已去邪答，此有二意，一者，若约始教，为引愚法，未深说故，且许究竟，今此就实，故一向言未出世，此则小始二教之二乘，并不许究竟也。二者若三乘，中声闻已，如实修故，许彼究竟，愚法未如实，故则未究竟，今约后义，故以三乘终教，唯引愚法，然此二意下章，终教断惑，文中自明具，如下说。。
议曰：此中臆说有九种，一白昼做，梦一妄也，不言终教，二乘方出，作此难故，二以通大难，愚法二妄也，始教许出，终不许者，则二乘是一教有了，不了也，若此问者，应有二罗汉邪，若言断惑后，义许二类者，愚法则始亦不许，通大则终亦许出，作此问者，妄也，三混乱，本义三妄也，以今说三宗，故以大拣小，若始大亦属所拣，则三外复有三矣，大小难显以三中俱大故四广，添二乘四妄也，以汝说终教二乘出界小始二教之二乘，并不许，出则六羊鹿矣，更加顿教，便成八羊鹿车，故五指通大为愚法，五妄也，前问通大答以不出，以不出者，是愚法故六终教，唯引愚法六妄也，此义文理俱绝，七去取不当七，妄也。文云：终教已去，不许，则始教许出前义也，而云后义，故八不解此文，八妄也，欲说三乘，汝说七乘，良由以三拣三故也。九全迷断惑之文，九妄也，以彼二义俱无所晓，故承前同教之中已二十六，妄也。。
薪曰：又问以始教正引愚法，故所设教，门多似於小，今愚法既在所引中始教，何得不为能引邪？又终教所引，二乘是纯熟，高胜之机，非引愚法，今何言引愚法邪？进退有妨，此云何通答，今约终教已去，以拣愚法无实，义在所引，中非约终教，引愚法也，以拣引二义，别故若尔，何故上云三车，引诸子邪，答此通约三乘为能，引此通中间三教，何者？若唯始教则愚，法不在所引中，若唯终教已去，则不得为能引，由通约三乘教，故愚法既未出世，三车，又既为能引，是故上约能引故通约三乘教，今约拣异，故唯约终教已去也。。
议曰：此段总是臆说，微一字，略有苗裔，恐其迷甚，略引几处，使之自省，知述作之难，祖师之可重云耳，薪曰：又问以始教正引愚法，故所设教，门多似於小，今愚法既在所引中始教，何得不为能引者，今问曰：汝前答中曰：今约后义，此中何故就前义设难答中，亦不以后义释通，是不晓后义一妄也，若后义虽始教，而愚法亦在所引，中妄说不在，二妄也，谬言始教，三车不引界内二乘，应三车共引菩萨三妄也，薪又曰：又终教所引，二乘是纯熟，高胜之机，非引愚法，今何言引愚法等者，今论曰：彼行位中者，自言大乘引羊鹿，今三车引诸子，则羊鹿引二乘引彼难，此四妄也，谬称终教，三车不引界内，二乘五妄也，薪又曰：今约终教已去，以拣愚，法无实义，故在所引中，非约终教，引愚法也，以拣引二义，别故等者议曰：汝前问中文云：故以三乘终教，唯引愚法，才相去两行，许便尔相违，六妄也，前云：唯引愚法，此云纯熟，高胜之机，七妄也，又如汝所解，始教不知未出，故不引终，教既知未出，弃置不引，是成何心？八妄也，章云：在所引中而言，拣引义别，若不是此三乘所引，安知三乘外别有小乘九妄也，薪曰：若尔，何故上云三车，引诸子邪，今问曰：此语当文有之，何忽问上文应是汝意，要说卷首通此间局，欲成己，义不敢引当文也，将如它人，何掩耳偷铃，十妄也，薪又曰：答此通约三乘为能，引此通中间三教，何者？若唯始教则愚，法不在所引中，若唯终教已去，则不得为能引，由通约三乘教，故愚法既未出世，三车，又为能引，故通约三乘，今约拣异，故唯约终教已去也议曰：未审如汝所谓别则否？通则引有何依据始教，不知二乘未出，终教不引，设以三车，其意何在？纵通诸教，亦安能引？若如汝说，终教三车不引，愚法始教，三车不拣共之，方引，应有六车，更加顿教，便有九车，兼大牛车，界内二乘，十二车邪？但可抚掌大笑，大率不晓行惑中，文强与易简不同，过吾门而不入吾室，遂至下笔纰谬，十一妄也，。。
薪曰：又始教，但引不定，性人以定性许出世，趣寂故，故今不取等。。
议曰：今亦问汝，此不定，人愚法邪？三中，羊鹿人邪？若三中，羊鹿何独不许？出世而定性，独出今三车，引诸子何故不引定性，令得二乘，果若总不引还，依何乘？出世趣寂应，自然出世，趣寂邪，十二妄也，是知通不晓三乘，二乘之旨，此两重门，答无一字可取，承前三十八，妄也。。
薪曰：云不与声闻共说者，即二乘在座，如聋盲者，是由此义，故清凉，后加一向不共之言，非唯不共於小，亦不共三乘也，。。
议曰：同教百，非中言清凉，但以三乘是权，后三教皆实，约一乘，何曾有实？三乘之说乎？又曰：应改曰权实，诸乘皆不共，又曰：此不合以教章三乘，以会清凉，今此汝却以清凉会教章一谬也，但妄加破斥，不觉自毁，二妄也，更说不与一乘，共三妄也。四十一妄也，。。
薪曰吾宗立别教本出於此。
议曰：汝谓别教本出於此者，诚是也，今试问汝，汝谓吾宗诸祖共用於此，所立别教还，但不共还，亦有共邪？若或其下，亦有共者云何？对共而立，不共，不可谓共；但是三乘祖师，亦有共教一乘，故若但不共云何？汝书言不共，下同，刚道三四，自受同称是，则不共之下，亦有共矣，若尔，应有，但不共之别，教有共不共之，别教邪？若此细论谬，不可道不共为同谬，四十二妄也，。。
薪曰：若言下此牒，救说华严，下质破，谓由上大品共集三乘，众通说三乘法，具获三乘，益而说者谓非是通说三法，但是一音机。闻有异，故有三两既不是通说三法，故非三乘外别有小乘也，故今牒而破之，言何？不者谓何？不闻华严而得小，果闻增一等，而得大果，是知通说三法，谓一乘三乘小，乘有异等，故。。
议曰：此释若言说大品等时至，何不异解？得大果邪？且大品等通说三法，即一乘，三乘小乘乎哉？试谓之结语，又次文，自作一科，不应相滥，况次科文旨甚明，是知复子所见纰谬，尔不识三乘，失四十三妄也，。。
薪曰：二者下云：融一同大者，俱是菩萨所乘，故合愚法同，小乘者，同回心二乘，以俱是小乘，故上列中以中乘为缘觉，以小乘为声闻，今以回心二乘通为小乘也，等。。
议曰：若如汝说，回心二乘俱小合，二愚法同，彼又复俱小，则中乘乃虚位也，虚立中乘失一妄也，小乘四类中，乘无人可乎？抑二缘觉失二妄也，不晓文旨，一至如此，嗟乎！不晓文旨，失三妄也，四十六妄矣，又此中后之二义，如何是三一合说，不胜疎谬，况此三乘一段，析薪科文，略无一字偶中，以此论之，则一科一非，便有百数十，非吾昔讲至於此，略出私科，复子得之，遂别写一本，强改数字，署复之名，与析薪，本科别行，以此观之，吾或更出前后之科，复子亦将署其名矣。可笑！可笑。。
薪曰：四者至此义中言，总开意者，上开一乘，下开人天，此不可准前约，是大是一等，此义正同三乘，中第一义，显法本末，约三宗各别，今亦例，然不可谓一乘中，合於三乘，以今云总间意，故等。。
议曰：着许多句语上解总开二字耳，然率不能释通此意，既非一乘，合於三乘，三乘，何故不开？当引三韩本曰一乘，三乘小乘人，天为四此总开意也，岂不明白欲解，斯章当广求众，本以会之，然后下笔，而但写瑜伽杂集梵语，广略婆沙，卷数俱舍，缘起於文，何用弃本逐末，四十七妄也，。。
二融本末中。
议曰：会解析薪，并同教百，非释此同，教得名，有四义，薪曰：三一合明，则羊鹿牛等一一车中，或合大小，或合三一为也，会解曰：此乃三一合说，则三乘一乘，和合不异，应亦一乘，中有三一合而不异菩萨，乘中有三，一合而不异，声闻乘中有大小，或三一合而不异，无量乘等皆尔百，非新义曰：此约三一具，故名同应取此四句之等三也；此义虽平，白不是略，有影附差，胜前义也，更有此约三，一共说此颇有理，而百非讳之，往往偶然出此语耳，观之，皆失此科之意，是以妄说若是，今亦略件，其谬云耳。。
薪曰二融，下，本即一乘，末即三乘小乘，若上三乘中云，显法本末，即三乘通本末，今并是末耳。。。
议曰：妄作多端，便谓两重本末，三乘为本，既无依据，乘教且无开，显之益臆说，何为以末为本，失一妄也，。。
薪曰：此等本末，以法界融之，方得本末无碍，据三宝章中出，通收所以云，以本融末，圆融无二相，故摄方便，故同一法界，故彼云圆融无二同，今会融无二，彼云同一法界，正同今文，彼是同教，所以今岂得非故？今由同一法界有二门，故方得上分诸乘，三之与一，或合为一，或分为二，三等皆得自在也，言等者等取小乘人，天也，。。
议曰：以法界融之，方得本末无碍者，前说只由同一法界有二门，方得分诸乘中，虽分三一，皆合三一为之，今问曰：为复三一，各合三一为体，此二无别，是故无碍邪为复同一法界，理故无碍邪？前后若异，二说不能两立，前后若同，同义安在？设能曲说，令同僻涩不显，又为是开合自在，故无碍，为复互收法体，故无碍邪？前后互乖失二妄也，薪曰：据三宝章，以本融末，圆融无二相，故摄方便，故同一法界，故彼云圆融无二同，今会融无二，彼云同一法界，正同今文，彼是同教，所以今岂得非等者议曰：据彼正文曰：或亦通收以本末，圆融无二相，故摄方便，故同一法界故，是故乃至人天所得，亦在其中，今问汝曰：汝谓今文为是，会融无二，有其二门，同一法界，有其二门邪为是，会彼诸乘融和无二，同一法界，故有二门，为一义邪？彼三，故字义理甚明，辄改彼文，以顺己意，擅改祖文失破句科文，失四妄也，易简取此为同教得名，所以天下非之，汝今亦说，由此方得三一合明，此亦得名，所以且三宝章得名，所以乎乖乱，宗因失五妄也，又会解释，总会中同，教得名为彼，文中有一同字，便谓由此而名同，教今文，亦见同字，将作得名，所以此说大谬，当亟去之，婴儿认影失六妄也，汝曰：三宝章中出，通收所以此章是得名，所以又谓无碍，所以三义既异，如何直尔？会同异同不辨失，七妄也，又曰：由同一法，界有二门，故方得上分诸乘中三之与，一或合为一，或分二三等，试复论之，汝谓三之与一合，一分三等者，是将三一合为一乘，应将三一各出等分，分为诸乘，以汝立理云，各合三一大小而为之，故来书曰：会解既落诸方，罪我者夫！犹春秋乎？今知罪有所归，不可抵讳，谬说无根，失八妄也，薪云言等者等取小乘人，天也，议曰文云，诸乘等小乘人，天何以非诸乘中，若言不解，此等字者何？从拣之晦僻，若此而自方於春秋，多见其不量力也，怒臂当车，失九妄也，。。
薪曰：初则下上云：皆随本宗定，故即今文不坏，权义也，又前云三乘等并名一乘，即今文而即泯，义也，又上云约一乘，辩是，今云不异，实义也，又上云：融一同大是，今云而即权也，。。
议曰：汝上文云皆随本宗定故者是同也，又云：然皆点三为一，并说一乘为门，又如法相交参中，虽有两宗俱存，并立而交接，摄方便中，虽方便正，乘角立，和合要令舍本名而并称一乘，弃方便归究竟，此云不坏，权不碍三，皆约不妨，三乘自宗，不知一故二义，天远十妄也，又曰：上云三乘等并名一乘，即今文而即泯者，上来七义，虽三乘宛然，并名一乘，如乘小不动，本位望后一乘，是彼方便随，彼本乘受一乘，名三乘等，皆尔亦要两相俱存，皆受一乘之名，是彼之方便也，何尝说泯？此亦云泥十一妄也，又曰：上云约一乘，辨是，今云不异实，义也者，此应三乘第二，义中初义，且彼中自说，凡合二声闻大乘之中，虽有权，实皆菩萨乘者，是约一乘宗中所辨之义，非三乘等宗义也，此中自言揽彼之实，而成此权，则权虽显，然不能异实有何干涉？而作此说，十二妄也，薪又曰：又上云，融一同大是，今云即权也者，今问曰上文融一同，大是约一乘辨，今云即权亦约一乘辨乎？又融一同大以俱是菩萨所乘，故今亦尔邪？上文次句即云合，愚法同小乘，亦约同一法界，体无二乎？谬妄者十三，妄也。。
薪曰：又今云三乘即一，即上该摄门中无不坏，无可存义，又今云而不碍，三即上不待坏，不碍存义，又今云一乘，即三即上无不隐，无可显义，又今云而不碍，一即上不待隐不碍，显义也，今云是故一三融摄体无二也者，即上唯有一乘，更无三义，唯有三乘，更无一义同时也，故上指云：此如下同教中辨。。
议曰：上云由四句，俱即一，故唯有一等，今但配无不坏，无可存二句可乎？十四妄也，又上云：以三即一故不异，四句俱不异，若尔，亦四句俱不碍，三岂约二句而已。是知汝但配二者，谬也。十五妄也，三即一既尔，一即三亦然一，即三但配二句，十六妄也，而不碍一，亦配二句，十七妄也，上文唯有一乘，更无余者，正说权尽而实现，一乘独立，下文四句之初句，别教一乘也，不得其意，十八妄也，又上云：唯有三乘，更无一者，正说隐实，扬权分别说三下文第二句三乘等教，不知一也，亦不能晓，十九妄也，又二门，同时不失，隐显存坏，故不妨，二宗权实角立，以义门，异时理遍通，故不妨有别有三，但言同教，二十妄也，纵使二门，前后亦不失全体无二三，一融摄，有同教义，昔日三乘，今日一乘，不失为和会，故二十一妄也，上文但指一即於三云何？同教辨而通指之，二十二妄也，(此上，但是都无所晓，平白不是，只可笑而不可形容，故不能尽谬妄，科目也，)。。
薪曰：更兼次问答中意，并是辨前两重，四句中义也，故知今泯权揽实二，门无二之义，非唯成上分诸乘中开合等，义亦即成上该摄门中意也，由此义，故前记中以该摄门中，征释等义，属同教意而为别教，所以者，义见於此。。
议曰：前二四句为门不同，是故唯三唯一义，非同教，今此二门，体无二理，亦许二门角立，是故下文由此镕融有其四句，唯一唯三，二宗不同，非唯同教，以通为局，失二十三，妄也，汝引三宝章云：通收所以彼云，是故乃至人天所得，亦在其中，汝今会同，而云成上开合该摄等义，自成矛盾，失二十四妄也，且开合者，自缘法本是一如来说，一机有三，故分别说三调练既熟，会三归一，乃至人天，亦复如是，何预彼章？通收所以不晓开，合失二十五，妄也，又况汝说开合，殊非祖意，亦与吾家，先达后进，所说不同，大率凡说应法界，以法界融摄方便等，非说同教中开合所由不识祖意，失二十六，妄也，下文蹑此云，由此镕融有其四句，何尝以此二门全体无二，为内教却作别教，所以则兼前以该摄征释之义，属同皆谬也。而况前将征释全，配别教二门，则见此子同，别二教，都无所晓矣，是亦以通为局，失二十七，妄也，但指彼征释，不知该摄中一切三乘本来是一，亦是此中竟恒无尽泯，权归实之，一乘大旨，全乖失二十八，妄也。。
薪曰：是故下云至，又此存坏隐显，即上该摄门二四句中，义上该摄中三，一不异，乃是二门俱齐，此既纵夺明，义门有异也，故云：虽具隐显等，如是，则上该摄难是不异，今亦有异，权实不失，故前指斯义，於此明矣，。。
议曰：复子作此会者，由前说入三，即是入一故也。且前文虽明，不异亦有三，即二门，何常失於权实，若非义门有异，安得唯有一乘，唯有三乘，又安得说三乘机，得有所依，得入一乘等邪？如何该摄？但是二门俱齐不异，全无权实，失二十九，妄也，又若於该摄门中，作此问者，应不答释耶？若欲答释，用此答否？该摄不容，征问失三十妄也，又言：此既纵夺，明义有异，又云：如是，则上该摄是不异，今亦有异者，今问汝曰：若尔，应是上文但说理遍通，此方说义门有异耶？又上文何以亦云？不异有二，又便指此二为不一门，良由二门有异，可作不一门说，是以指也。又复。今亦有异者，为是不一，故有异邪？为是三，即一一即三两义不同，故有异邪？若谓不一者何以不异门，有此二义，若曰两义不同，故有异者，何以异前？又汝前文，但将义异为不一，门前科妄诞，此释又非因谬致谬失，三十一妄也，。。
薪曰：由此下总蹑上文通明四句，非唯属同教也，以此一章，唯有四句，别教所拣，即是三乘等三一合说，即是同教，果海离言，故非三一故，今总结数也，。。
议曰：由前义故，是以有四句者，则前是释义，此是结成前，因此宗也，今问汝曰：为止四句，是通一章，为复结释俱通邪？若言俱通，何独判云：通明四句，非唯同教，又章中曰：此同教说诸乘等，若唯四句通者，岂有释义局而结文通邪，因局宗通失三十二妄也，又泯权归实，权尽而实现，是同教乎？揽实成权，一隐而三存一乘乎？不得斯意，默而不言，可乎？不晓章旨，失作记不明，失三十四妄也，又汝谓羊鹿牛等，并露地车，一一皆合三一而为今亦三，亦一是此义否？若或不同，如何指之？若言同者，如何又说具三一邪，此中三一，岂可各各有三，一乎？昔有好草书者，点笔疾书，书已不识，则复子颇类矣。自书不省，过三十五，妄也。。
薪曰：言随於一门，皆全收法，体者，上虽有四句，但有二义，谓一乘三乘若别，教三乘等，本是一乘，则一外无三，若三乘教揽实而成，则三外无一，若同教既具，三一居然全收果海双非泯，同平等故云全收法体也，。。
议曰：今试问汝，汝谓法体目於何法？应是望一乘，以三乘为法，体望三乘，以一乘为法，体望同，教以一乘，三乘为法，体望果海，如同教邪？何者？汝以一乘，收三乘为全，收法体等，故岂不曰泯权，权不立揽实，实不失权，若不立三乘，已为乌有一将谁收？实若不失一乘，殷然权将安收一存，故可收三亡应，不可三亡，故可收一，存应不可，是知纰谬，不识法体，三十六妄也，。。
薪曰：是故下结无碍，相使忘三一之情同契，全收之旨也，。。
议曰：同教百，非曰决谓全收只作同教，不许，义通别教，今云同契，全收者为通，别邪为局，同邪若局者，汝说四句，通乎一章，今此结成又局，同教且初，后局而中间通章家，略不拣料，正如汝谓却是祖师不能作文耶？若言通别者，今之通或是百非局，应非百非局，或是今之通应，非复子必居其一焉，妄将不逃矣，不晓全收失三十七妄也，又若通者，文中或存坏等，应兼隐显，汝谓此之存坏隐显，与前存坏等义为异，非异，若非异者，何以前局而后通，若言异者异相云，何汝特作记而不和，会是亦作记不明，失三十八，妄也，是知汝辨同教三书五万余言，未有一字，略中伦理，所以尔者，盖由未知真师去处耳。傥有夹山之志，径游鹤国，一见船子，卒成大器，不亦佳乎？。。
焚薪卷第二(终)
可堂送焚薪书
(某)白，昔者尝闻吾子每讲圆觉，恺然已为普眼已下草堂，略无经旨，遂有不作阿毗昙之叹，后衍尼子之悲，乃述辩疑悞之书，以授高弟，弟子，吾窃谓昔人有言曰：舜何人也？予何人也？君子自强不息，不自欺也，吾家之有，是人柱石栋梁也已，而又曰不慎许可，其若是耶？人固有任耳而贱目者，吾岂为是哉？虽无辩，悞幸有析薪，遂取岁次，辛酉，迎福所出，善本拭目以观焉，既赞释卷而笑曰：薛能，所谓我生，若在开元日，争遣名为李翰林者也，吾祖固无愧矣！召诸生谓曰：彼蚍蜉者，又安能撼大树乎？妄自贤圣，多见其不量力也，吾闻恶不可长，诸生宁不慎哉！语未既有莞耳，而笑于列者曰：仆闻氷寒於水，青青於蓝，世固有之，且析薪者经论之，苑章疏之府也，彼所吐者不过四五，余皆群贤之书，众祖佛之口，岂易重古轻，今而遽忽之乎？先生之言过矣！予曰：嘻！是何言哉！是何言哉！物之所施，固有所可，固有所不可，渥洼虽良，可使警夜偷乎？韩卢虽捷，可使司昼漏乎？张乐洞庭之野，鱼固深潜，鸟固高飞，岂曰犬马之不良，箫韶之不美哉！盖所施非其宜也，且不能以意逆志，则不得圣人之心，不得圣人之心，而用其语，是遣尧牵羊而舜，鞭之，羊不得食，尧舜俱疲，不若一孺子也，故其书汝见其圭璋，我见其瓦砾也，又有出其列者，而前曰：然则诚能为我条件舛谬，书之方策，使我服膺，夫子之言乎？予曰：诺。遂书之，终第一折，薪得二百有六病焉，谨因附达此举一隅者也，吾闻是是非非，知者之别，是谓是非，谓非直者之发，大人能格君心之非，是必术也，吝其非而不改，惟自屈也，是以大禹圣人，闻善言则拜，吾子佛氏之子来者之表，去恶迁善，唯恐不及者也，吾固可以言讲授之暇，取以阅之，用吾言而为善，则聚众本以焚之，曰：述作之难，固若是吾祖之可宗也，圣贤可重也，又若是改过自新，谁曰不可？故曰：过则勿惮改用吾言为不善，则镂版以俟识者，如欲更加朱黄，则於每段之后，随时跋之，慎勿碎细，破句而注之，如同教差，当使人难晓，阮子有言，胜公荣者，不得不与饮，今吾子是不得不与言者，故言之，问讯之礼，苛细略之幸，察也。。
(某)白岁丁卯壬寅戊子书