续藏经   华严一乘教义分齐章义苑疏
宋 道亭述
华严一乘分齐章义苑疏叙
朝散郎尚书主客员外郎轻车
都尉赐紫金鱼袋 杨桀 撰
尘中本无华严，世尊，割出华严教义，上实无分，齐贤首述为分，齐章一乘法轮，运古今之通辙，十莲华藏，庄性德之妙，因佛智潜入众生心众生，心中具正觉，道场不动遍，九会於同时，海水湛然，含万形而齐印，大中小法，岂有殊涂过现，未来全归，一念珠陀罗网，主伴交参，芥琉璃瓶，洪纤炳耀，但缘封执误入沈沦若生，佛家自获帝宝，三车出宅，驾露地而功全，三鸟出笼，入太空而迹泯，不逢哲匠，曷测渊源大唐长安荐福，国师符弥陀，因地之名，莲生当处，赞毗卢称性之典，日照高山，以此章释无尽章以此义解，无量义判，五教而归，圆教辨十宗而显，顿宗大开三昧之门，不入二乘之手，夫大经有贤首品如来有贤首号菩萨，有贤首称，达哉斯人，宜其旌德，是书三卷，行世累年，演畅旨归，必资奥学，因观义苑，乃述序云。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第一(并序)
霅溪普静沙门 道亭 述
果海迢思杳绝，名言之象，因门缘起始，彰德用之宗，是以如来於莲华藏界海印，发挥现无尽之身，云尘尘互入，说难思之教海，念念圆融，克收上达之机，一乘顿证，普被闻熏之器八难，齐超暨於化沾，忍土渐布慈云，三乘初唱於鹿苑一性，后谭於鹤树，化缘既毕，白虹缭绕，以飞空大愿，弘深具牒，森罗而布剎，迩后时移处异，圣少凡多大义，或乖微词，致爽人天乱辙，二玄参杂於妙，宗权小殊途，五性相伤於缘起，故我大师贤首孕，神光於荣国，揽智镜於香山，博综群诠，惬张了义，权衡五教，权实於是乎星分木铎，十宗竞执，皆从於矩方，高骧圆极，类华岳之峨峨，掩映余诠，若丘山之弭弭，遂着灵篇，三轴妙义十章，虽清凉，广辟於杂华，定慧潜通於了义，考其笺释，古今未闻道亭学惭，大识智耻雄才，辄事操觚，用伸解释，冀流通於无极，见先祖之深衷矣，题称义苑疏者，芬披众义，若华囿之敷荣，布置群言，撮题纲要之谓也，(其次题目，本文开章，)。。
华严一乘教义分齐章卷上
释曰：初出体二辨，相三释名四作对，初者，性海冲，深智行融会，义门广辟，势变多端，论其体性不出，海印三昧，所以尔者，良由此心具足，实德不动，一处能现万境，然而所现境不异心，能现心不异境，境智不分，譬如大海，虽入众流，同一咸味，虽能现影亦不变异，此明其总也，若更别而伸之，则所依体事摄归真，实彰其无碍，周遍含容，此四融通为一乘之正体，二辨相者，圆融国土，差别世界，海等种种境界，以为其相，故以国土世界，不有心外，依正交参一，多涉入十，莲华藏，如因陀罗网互现影，故三释名者，华严从法得名，以五色大莲华庄严，故名华严，常有光明金刚蕊幢，以贯其华，以此庄严法界，故名华严，若从喻者，华喻功德，万行严，谓饰法成人，一乘者，一谓无他义，掩映独秀，故乘者运，载义因果交接，故教能转物，流演无穷，义乃随宜，举体成动分齐者，海印炳现无分齐之分，齐亦本末具彰，故称分齐章者，明宗定义，落落区分，四作对者，章为能诠，上皆所诠，即能诠所诠，对华严，是能诠经名一乘等，是所诠义理，即名义对一乘是其体，教义分齐是，其用即体用对。。
京大荐福寺沙门法藏述
释曰：京等所处，沙门下能依人京者，大也，则有唐西京，古之长安，今之永兴，是一境之都，名大荐福者，精篮之别，目寺嗣也，治事者相嗣续於其间，如国家九寺，今既统释众，所居则练行，治惑业者，相嗣续於其间，故亦云嗣也，沙门西竺语，此云勤息，然有四种，一坏道沙门，二说道沙门三治道，沙门四胜道沙门，今国师退非坏道之，凡进非胜道之圣驾说开宗法喜禅悦，中间之二沙门摄也，法藏者，教主之名字之与号俱称贤，首生有唐，为金轮，皇帝之师，原其道远，承龙猛，天亲近禀，终南至相，所以探玄肇启，则晋典流辉，义疏中兴则唐坟，发曜开宗分教高镇群，夫大业灵踪，屈伏邪党，教传至道诸圣同途，先觉后贤，一门游趣，故称曰：述演义云，传古非作，又云：作者曰：圣述者曰：明明圣者，述作之谓，此乃谦之谓欤？。：
今将开释迦至义理分齐第十。
释曰：总别标章也，如来者具有五义，一就理，显谓法性名，如出障名来二，唯就行瑜伽云，言无虚妄，故名，如来涅盘三十二，亦同，此说三理智，合说转法轮论云：第一义谛名，如正学名来，正觉第一义谛，故名如来，此与成实，大同四离相说，般若云如来者，无所从来，亦无所去，故名如来五，融摄说谓一如无二，如若理若智，若开若合，无不皆如故，名为如如，外无法来，大海波澄，连天一色，万象色空大海，斯即如来定心识，浪波澄心境，一际依正，万物炳然，齐现如海印文，故云海印三昧，翻为正受，亦云，正思一乘，教义以现，释题略作十门者，良以此法称性无穷，非笔墨所尽，故海云比丘以大海，量墨须弥聚，笔尚不能尽一字法门，今就缘起，因门束其义理，以为十门启迪玄奥，故云：今将开释略作十门，然十门割刺圣言，联彰有绪，且夫性海冲融，眇然寥廓，色含无外，德用齐彰，将欲逐机，渐施末教，先於海印，顿演此经，显一乘中正之道，故受之以建立一乘，第一教因机显，权实更资，教义互彰，或废，或立据宗定义，则义象炳然若以实夺权，权但名相推，因举益殊途同归，颕悟一乘，穷因究果该罗众，行义备诸宗，故受之以教义，摄益第二，然则圣代言从机发，受道无差，大小偏圆称机，获益暨於能仁，晦寂众圣，韬光识昧情生，认权为实，教宗欲坠真界，黯然，是以竺天华夏，历代宗师各逞其能，用光法施，开宗分教，使圣说无差，故受之以古今，立教第三，诸师判教，共犹各说，身因大义，宏宗尚亏端的，致使杂华至教昧略，犹多妙理，超言疑滞义，象圆根上器抑作偏，人具德圆，宗判为隔历，故我大师贤首示生，唐国高振，圆宗庙杂华之玄枢，判法义之幽致，义分五教，理判十宗，教尽机圆，广大悉备，故受之以分教，开宗第四，既分其教，且教之所明不出诸乘教，则论其阶，渐断证之殊，乘乃运载，有情远近之异，以乘阶教优劣，自殊以教，就乘机心不忒，若乃镕融本末，散入诸乘，或竖或横，或三或五乘，教交涉本末，更收成就机，缘无不周尽，故受之以乘。教开合，第五开合，虽知起尽难辨，是以穷初究末，具彰本教，逐机本教，则初成顿说称，性极谈，具德圆宗，主伴无尽，随宜渐教，末代流通海，印定中，同时顿演，逐机之教，三乘共演，空有迭彰，逦迤深玄，时移处异甄，分前后三七殊流法，就机分教非一准，故受之以教起，前后第六教起，前后大略，虽知洞明，意趣割折犹难，盖由机宜行定，不定殊，或有众生始见，如来成道，终至泥洹，惟说小乘未尝言，大斯乃小乘根性，终始不移，或有众生初闻小教，后睹大乘渐顿互陈，空有间错，其有三乘并说，终至鹤林一味上乘，始终一贯，入同入别根，欲性殊，故受之以决。择其意第七，既知其意，起尽由机，未审教门仪式，异相如何？初，成顿演唱，九会於剎那不同三乘逐机，前后处异，莲华藏众宝庄严，帝网重重尘尘，互入不同，三乘处，娑婆界木树草座等十，身更作染净混融，剎土众生三世，皆说不同，三乘化身受用经，初列众普贤文殊佛境界中，异生等众不同三乘，或列二乘，大小等类，教依德本海印，定流不同，三乘后得，智出十方，皆说主伴，并谭不同，三乘一方，一说随功涉徒位，六位圆融，不同三乘，上下阶降，熏修妙行，行布圆融，不同三乘，各有分齐法门，流类十十无穷不同，三乘局数增减一，多事相，即法界之法门不同，三乘即空，即有等一乘三乘，有兹十异，故受之以施设，异相第八，然仪式既殊，诠显必异，故分相十门所诠区别，星罗五教，月满一乘，故受之以所。诠差别第九分相所诠，既伸，必也的陈义理之旨，谓通明三性，权实混融，妄彻真源，体无不寂，真该妄末无不称，真缘起之宗，力用更作，一多无碍，诸义交参六相，圆融十玄炳现，因门果海克体相收，故受之以义理，分齐第十。。
初明建立至二同教。
释曰：矧兹建立，谓晋魏已来，译经尚意，传教宗心了义上乘，焕若明镜，爰及贞观，名相繁兴，虽分半满，权实混和，纵认同归，犹乖全拣一乘既立，权实已明，同别双彰，法义克备，首建一乘，斯之谓矣。。。
初中亦二至自境界也。
释曰：果海离念而心传，故不可说理圆言偏，故不与相应，十佛者，成正觉佛，愿佛业报，佛住持佛涅盘佛法界，佛心佛三昧，佛本性，佛随乐佛等，究竟自证，不对机缘，卓然独得，自境界欤？。。
故地论云至不可说者是也。
释曰：有三义，故一约果海可以总标令人知有名为可说，不可指片示人，名不可说二约证处，既此所证，离相离名还，此法不可说闻，以此遣言之，言当彼法，故名为可说，有言斯遣，名不可说三约本智，谓以遮诠易解，故名可说，直诠不远，故不可说，又果海离缘故，不可说所证，就缘是则可说证智为果分，方便寄法等，并为因分若究竟，佛果对普贤，因说则证，智宜同果海为果，分地智之，因同普贤因便为因分。。
二是缘起至境界也。
释曰：虽正证离相，故不可说，后得带相，是则可说，故曰缘起，因分约人指法云：普贤境界，普贤五义具如别明。。
此二无二至思之可见。
释曰：此上果分不可说，皆不异於可说，以实德普遍，故因分可说，亦不异於不可说以缘修无性，故故云全体，既云全体，何言一分，虽说一分，义亦不少，故论云如实满足摄取，故意在於此也，。。
就普贤门至二该摄门。
释曰：就缘起，因分列斯二者，谓分相则诸乘逈异该摄，则法界融通，故虽异而常同也，。。
分相门者至别於三乘。
释曰：全拣诸教宗也，三乘有二，一法华之前，以三乘权，隐於一实，此谓覆相之，三二正当法华，会上破三显一，会三显一，虽谈一性一相，既有形对，一亦名三，故贤首判终顿，为三乘者，意在於此，今既立别教一乘，何以广引法华对三之一耶？然法华之一意，兼两势，若乃会三归，一一属於同称，性融通法本如是，故属於别，故演义云法华摄诸经归华严，以别该同，皆圆教摄，此之建立，乃是贤首一家，宗教以义定，诠原佛本意，摄末归本，故作斯说，若据天台，教相三观，伸明一经旨趣，但齐今终已诠，修证尚未指陈同，别之谈斯义，宁显下文建立大略如斯，但为排法相，宗权实混和，故对昔三较量一实，切不可以此一乘要异三，乘便同终实之一，何以故？若此，唯终更於何处指明？别教一乘耶？昔建一乘，应同虚设故。。
如法华中至一乘教也。
释曰：虚指三车，而群子竞驰，大难既夷，乃无有二，故云虚指三车，诱引诸子，然后但与大车宝物，庄严安稳第一，然长者无虚妄之咎，如来亦复如是，无有虚妄，初说二乘引导众生，然后但与大乘而度脱之，何以故？如来有无量智慧力，无畏等诸法之藏，能与一切众生大乘之法，故云是一乘教也，。。
然此一乘至略有十说。
释曰：标定乘教，盖由相宗，但立对小显，大通相之意，未於大中，显有权实，故此依教揩，定使圣意昭彰耳。。
一权实差别至示真实相。
释曰：佛以方便力，示以三乘教众生处处着，引之令得出，已是开权故云是故临门三车，俱是开方便门，又云：舍利弗当知，诸佛语无异於佛所说法，当生大信力，世尊法久后，要当说真实，即是显实，故云别授大白牛车，方为示真实相四衢，即四谛也，。。
若彼三中至复更索耶。
释曰：质权滥实也，谓言临门三车是实，同露地者便合，出门上车，不当更索，后既有索，是知虚指，若约法说，昔三乘三界门外，二乘出界，无有实果，菩萨出界，岂有实证俱无实证，名不上车，明知三乘，皆是权设。。
亦不可说至唯二乘故。
释曰：质他外救，恐彼救云，门外索车，但是二乘，非是菩萨便质，云以经不说得彼牛车，故又救云：父先所许，唯是二车，故质云，又不说，彼先许车，唯是二车故，何以故？三车同索，故。。
是故经中至所标趣故。
释曰：诸子皆索明，皆无体不见，羊鹿故索羊鹿，今索牛车，明无牛可见，既索牛车，明同无体，故牒索耳，索车是喻约法云何？古有多释略，要有二：一者机，索二者口索言机索者，三乘之人，以佛教门出三界苦谓已究竟不解，索乘已被淘，练一乘机发宜机，叩圣义言索耳，佛知机熟灵山集会为说法，华一极之旨，即是各赐诸子等一大车二口，索者已集灵山，三乘三根，皆悉启言，求法求记，即是索车，为说与记，令其修证，即是等赐菩萨闻是法疑网，皆已除千二百罗汉，悉亦当作佛，皆是赐义三乘所求，果说一权果二实，果权则一乘，诱引得出三界，实则三乘，方便相尽，终归一极，文云：后得大车，非本所望言，以是元意所标趣者，如来标三乘，令趣一实故也。。。
问二乘各得至更索耶。
释曰：声闻四果，四向缘觉，一果一向菩萨，五位究竟故云各得。。
若依小乘至皆无得也。
释曰：谓声名本影教也，谛缘诸度行也，有余功，圆四智云三乘此之设，化就阿含门，随宜引导，故云昔日但有言教等以彼三乘之人，约大乘终教已去，并不名，究竟出世，何以故？以人执烦恼，未永断，故但能折伏而已，故弥勒所问经论云：一切声闻，辟支佛，人不能如实修四，无量不能究竟，断诸烦恼，但能折伏一切烦恼，故云：今言俱不得者，以望一乘故，是故以实映权等者，则破三显一，开方便门，示真实相实，现权亡，故皆无得。。
为欲回彼至进入别教一乘。
释曰：为欲下标，示会权归，实若不下，返质拣滥，若非下按定，权乘以至下会同入别，所以尔者，盖为三车虚设，诸子奔驰，羊鹿二乘既废，牛车权教宁存，是故大乘亦说回也，厥或执彼牛车，权乘为实，确乎不可废者，且退非凡夫二乘，进非露地，一实进退，共准权，义决然故云更是何色人也？彰权隐实，令彼奔超权位，功成终归一实，故云后皆进入，别教一乘，既云后皆入别，应知初入於同也，亦可随机不定，耳。。
问临门为实不实耶。
释曰：此实非权实之实，乃是有三乘，引摄之实事故也。。。
答实不实至唯一相也。
释曰：非不实者，言是实也，非是实者谓权设，故此之三乘，在本乘则为实，在实教则为权，虽涉两宗，克体是一，故云。此二无二，唯一相也，。。
二教义差别至俱是教故。
释曰：但有其名者，明皆无体，虽无生智，是二乘车体大，六识智是牛车，体二乘是智，尚非真实大六识智，岂有实耶？故云以望一乘，俱是教，故。。
是故经云至俱不得故也。
释曰：以佛教门，明无实体，但是三乘声教，引摄虚谭令离三界系缚，逼迫兼亡，故云出三界苦，为彼权宗，云出界外，但是二乘，非于菩萨，故质云以经不拣，故经既不拣，定是三乘，又彼权乘，依言求果，毕竟无成，与彼二乘，宛然无异，故云亦同二乘，但不得故。。
三所期差别至非本所望。
释曰：昔日隐实彰权故云以彼一乘，非是界内先许三车，暨乎灵山，显本舒怀方谈一实，三乘不知大事得之，邂逅故云非本所望。。
是故经云至非本所望也。
释曰：良以如来知彼机缘未熟，未能尽受大乘法，故於一佛分别说三明三，皆虚指也，由皆虚指，即无体，故后得大车，并非本望，若昔大是实，今得牛车，何非望耶？故云非本所望，本非希冀，亦不可说等者返质救权，类前可解，圣言无失者，因经不拣通相论三，昔大为权，故无有失。。
四德量差别至即体具德也。
释曰界外牛车，大乘权法，纵谈无漏，亦属有余，隐闭一乘，故云不言余德，若乃露地七宝大车，譬彼界外了义一乘，众宝庄严，类夫恒沙，性净功德，云体具德也，。。
又彼但云至以明异耳。
释曰：不迅疾无以为大，牛不超过，无以为大士，所以潜兴密应冠，圣该凡故云用殊胜也言喻则仆从宝车，执卫多力约法，乃万行齐修，同游宝所，云行眷属，虽谈德行，主伴犹亏，同教一乘，焕然一致，上云法华意，兼两势，斯现一也，。。
又彼三中至非适一也。
释曰：权教大乘教理行，果熏染，识心为趣，宝之先容，故云以彼宗明，一相方便，若乃具德圆宗因果交彻，依正互容，染净融明德，用齐致故云。此则不尔，主伴具足经云，下指喻合法也，。。
此显一乘至以明异耳。
释曰：此显一乘，无尽等者，则是所依体事理，事教义十对，二十事周遍含容，重重无尽也，此义广如华严略如法华者，且法华，是随宜渐教之，终华严是称，性圆融之始，经宗既异，安得同年而语哉！然则然矣，据古佛之道，吾祖之教，未尝不异而未尝不同也，何则？语如来初成正觉，顿演华严，无尽义海，此为别教，最后开权，方说法华，一实之旨，此为终教曰：未尝不异，若乃於一佛乘分别说三从本而流末，会三乘归一，乘摄末而归本，此本无别，故曰未尝不同也，若约法华罗列，义相三谛，圆明但当理事无碍，故属於终也，华严海印，炳现德相无涯，全彰事事无碍，故属於别，此是吾祖之教，未尝不异也，洎乎法华理，事既圆融，同性海，其百川浩荡，同归於海，海无异味，故属於别，演义云，即此同中必有别义，故曰未尝不同也，此之同异贤，首宗乘约义斯显，若天台时部独美法华，不知法华，终归本教，此约别教一乘，以明异者，上云法华意，兼两势斯现，二也。。
五约寄位至寄一乘法。
释曰：约位以寄乘也，谓初地明施复显人，王即是人乘二地十善，十善生天，是欲天乘三地，八定是色，无色乘，故以初三为人天，乘寄在於世间，四地初断俱生，身见观於道，品同，须陀洹五，地四谛，理终寄阿罗汉六地，观缘寄於缘觉，七地一切菩提分法方便，涉有故寄三乘之中，大乘菩萨，寄出世间，八地已上，既是一乘，合不云寄，但可云出出世间，今云寄者亦可别位，以故所以尔者谓贤位始终，已圆融自在，登地已去，则甚深甚深，言所不至，是故若不寄位，何以显深，不包三乘，何以显广。。
若大乘即是至已上一乘法也。
释曰：约上经论寄乘之法，配属法华，指定临门大乘牛车，决如是权，是以前既非六地，小乘缘生，后又不同，八地一乘，净土妙行故云则三乘俱是出世，自位究竟也。言究竟者，小乘则以三昧，力止息，化城菩萨，则四智功圆报，居色顶。。
问若尔何故至作是说耶。
释曰：因摄论合声闻，缘觉为一大乘，菩萨为一，是二乘，故此二具，三同名出世，八地已上，名出出世间，故三乘之言，隐而不说，宾家不晓二乘，合三之旨，故成斯问。。
答既四五至具如下说。
释曰：约前后揩定质，彼七地，是权教大乘，故云，是何色人也？既是三乘方便，引摄名善出世具，如下说者，以文乘教开合中也，。。
六付属差别至为报佛之恩。
释曰：如来现在根熟，已调一禀尊，言无不悬，契大师灭后，若有众生信乐佛慧，我诸弟子菩萨大士，如佛在世，演一乘法，故云当为演说，此法华经等，或彼根缘未熟，不堪尽受甚深法者，亦如佛世，隐实施权，淘练根性，故云当於如来，余深法中示教利喜，谓示义教，行得义利，具解行，故成於喜，此之付嘱类同法华，第三云，我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不觉菩萨所行，自於所得功德生灭度，想当入涅盘，我於余国作佛，更有异名，是人虽生灭之，想入於涅盘，而於彼土求佛，智慧得闻是经，唯以佛乘而得灭度等，此则佛世根未熟，故菩萨与记方便令发心，后事是同，但众生与声闻耳。。
解云余深法至作此付嘱也。
释曰：特解余深，以余拣一以深拣小，恐彼权宗滥一，故权实不分滥小，故大小不辨，有乖圣意，封执后随，故作斯解。。
七根缘受者至假名菩萨。
释曰：性起唐经，译为出现品者，唐云修习，种种菩提分法，未闻等者谓若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻也，不信不解，不顺不入，不得名为真实，菩萨以不能生如来家故，故曰：假名大疏云：积行菩萨曝腮，鳞於龙门，则权教次第，修行者是也，。。
解云此明三乘至不同彼也。
释曰：此明三乘菩萨等者谓不可，唯局释迦所化，乃往古劫於余佛所，发心修行，迄至遮那，会中根犹滞，权未禀玄要，故云未熟等，当知是前法华经内余深法中等者，且华严是初成，顿演法华，是最后方谈一重隔，历余深文，是如来灭后，未来世中不信受者，与夫华严两重相隔，何以却言不信，不闻此一乘，经是余深中人耶？答前不云乎？不可唯局，释迦所化於余，佛所发心，迄至遮那，根犹未熟，故不相违，亦可三乘渐教，虽有间断，华严至教通方之说，前后际而无违，独据遮那一佛所说亦有理，在华严，是别教者，不共般若，逈异余乘故也。。。
八难信易信至是法甚为难。
释曰：从凡至小，从小至大，展转较量，方见斯法，高深玄要浅，智莫窥难，信难解也，。。
解云以此品中至对比决之。
释曰：贤首品谈，德业该收，所以十信道圆一念该於佛地，故云即摄一切位六相，圆融就此而该。。
九约机显理至无尽佛法。
释曰：此之三乘行相，良以十地之内，以法相为观门，故四地道品，成无生之慧，光五地诸谛，穷真俗以化物，故云：示以声闻道，令出於众苦，六地般若要，观缘生研穷，性相般若，现前故云乐於因缘法为说，辟支佛七地，穷一切菩提分法，权实双行，故云饶益诸众生为说菩萨道，此是当位菩萨，二利双修，非是悬指，昔三乘中所见也。。。
解云此明至文之差别也。
释曰不同，三乘一相，一寂等者谓未了，心绝诸相，令悟相尽，唯心故谈一相一寂，既云一相，何以论三乘免形，对故属於三，作大法师等者，谓由八地中七劝该罗，方见无功之道，九地居法师之位，药病须知不将四十辨才，何以广能化物，故云明说法仪轨，利及有情不出一乘，三乘，故此地开示也。。
十本末开合至智藏大海。
释曰教，逐机兴乘，分大小随功，涉位果满，僧祇故云菩萨法诸佛法，原其逐机之法，因中则有至果，全无纵立，佛乘也，是阿含假说，故此文中皆悉流入智，藏大海。。
此文约此至差别理耳。
释曰：从本流末，故有四乘之法，摄末归本，但显一乘。。
此上十证至焕然溢目矣。
释曰：法喻义，括也，谓如上十门经之与论证成，三乘外别有一乘，如观指掌，类彼蓍龟，辨其吉凶，明镜鉴其妍丑，略如下辨者第九，所诠差别，行位分齐中，释之耳。。
二该摄门者至不异不一也。
释曰海印，定中炳然，齐现一切偏圆，妙严品说，菩提场地，演一代随宜之教，是故此云一切三乘，本来悉是彼一乘，法有二门，故者谓不坏，相故不一体含容，故不异，是以上之一乘，三乘克就，别教而说。。
初不异中至即三故不异。
释曰体相既融故左右皆悉不异而得相即。
问若据初门至而得进修。
释曰：若据下牒，其难本末，知下开两关，若存下牒而难之。。
答有四句至更无余也。
释曰：即者是也。三既是一，何须更泯？故不待坏，三若是一不妨，三相宛然，故不碍，存其犹洪波，即水不碍波存，是以三乘之徒得有依附，由三是一，故无可存，如波即水，但见泓澄如练，殊无流动漂淫，繇是三乘得契一实，虽则存亡有异，大率本是一乘，故言唯有一乘，更无余也，。。
二以一乘至下同教中辨。
释曰：隐显四句反，上思之者，应须例前问答，方见其义问，若据次门一，即三者未知彼一为显，为隐若显，如何？唯三若隐彼一乘机，更依何法而得进，修答有四句，一由即三故不待隐，二由即三故不碍，显三由即三，故无不隐，四由即三故无可显，由初二义一乘机，得有所依，由后二义一乘机，得入三乘，由四句俱即三故，是故唯有三乘，更无余也，是故文云：唯有三乘，更无一也，此如下同教中辨者谓权起必一向赖於实，是故揽实实不失实，现未必一向藉於权，故泯权权不立，是故三乘即一，虽具存坏，竟必有尽，一乘即三虽具隐显，竟恒无。。
二不一者至而明不异。
释曰义门异，故不一法遍通，故不异此二双，融法本如是。。
又此中不一至此该摄门也。
释曰：如此，跨节配者，良以二门，义门虽异，体本该收，故作此解思之。。
二同教者至於中有七。
释曰：标章科列，全收诸教宗也，同教有二，一三乘，同谓三乘同归，一佛乘，则终顿二，教虽说一性，一相不辨，德用该收二一乘，同谓别教中有一性一相，事理无碍，言思斯绝，同彼终顿之二，故下之七，义六重，不出斯二，故同教之幽，包含无外，初分诸乘，谓一乘之，深无量乘之，广后融本末，此之深广，同一法界耳。。
初约法相至一乘故也。
释曰：初法相下，示交参相而义理，皆别下料拣，是则下出，意因陀罗此云能天帝，则是帝释殿网，及微细者，如净名毛，吞巨海芥纳，须弥法华，常在灵山等，而主伴不具，常知此约一乘，同教说而不说十等者，谓一乘以十十无尽为宗，三乘限无尽为过，而义理皆别者，谓三乘虽有五眼，六通而历别，不融一乘，则十十无穷，一多无碍，且夫一乘，三乘优劣，天隔何以彼此相参耶？为欲方便，显此一乘，令易信受，故作斯说，所以一乘垂三乘，则令彼欣趣三乘，参一乘则胜进有期，故曰：两宗交接等成，根欲性者，上两宗交接，是其竖成，根欲性是，其横根者，一向发起圣道之根，欲者乐，欲性者种性，三义各别，故云横也是十力，中三种，力所知之境，初即诸根胜劣，力次即种种解智力，后即种种界，智力界即性也，。。
二约摄方便至大事故等也。
释曰：会取昔三归，今之一以废，昔三立，今一故故约，会取昔小尚取况，昔大取以其理，不可分行是佛，因故若约废，昔则昔大亦废，况於小耶？以其约教虚设界亦虚指，故并皆废也。然开废等言，约教则废，三立一三教虚设，故约理则开三显，一言有三理，覆於一极，开无三理，一极自彰，故约行则会三为一，三乘之行，皆佛因故约，果则会三归，一三乘之，因同一果故，故云。诸有所作皆为一大事，因故也。谓非三非五，曰一广博，包含曰：大以此化物，曰：事上云摄，即是会也，。。
三约所流辨至即大乘也。
释曰：此中先明从本起，末经云：於一佛乘，分别说三，故云悉从一乘流，故后明摄末归本，会昔之行，欲明三即是一之义，故云汝等所行，是菩萨道毗尼，此云调伏，会二归一，故即是大乘则会，三会二亦以备矣。。。
四约就胜至融大同一故。
释曰：谓昔执三疑一，执小疑大，故为开方便门，显真实相，其实三皆归一，今特就胜而言，故唯指大乘为一乘耳，良以方便适化，体非本然，故以望别教，权实宛异同，是菩萨所乘故者，睿公云，至如般若诸经，深无不极，故道者以之而归，大无不包，乘者以之而运，然其大略皆以适化为本，应劝之门，不得不以善权为用，权之为化悟物，虽知於实体，不足皆属法华，固其宜矣。方便虚设既废，所以经云，唯此一事实，余二则非真，十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，除佛方便说，又云止息故说二等者，为昔小乘，厌三界苦，希求出离，根性既劣，奔趋小径，故以化城，令彼止息，若望上别教等者谓至如般若诸经，昔日之实不兼主，伴亦属权乘，故指余二者，则大小二乘开一异三故也。若望同教，即声闻等为二者，以彼菩萨所行，不乖一实，融大同一故。。
五约教事至在灵山等。
释曰：法华论主，释为报，身菩提也，何以故？以法华中，亦显一乘，故其处随教即染归净，故说法华处，即为实也，渐同华严，不离其处，故是同教，未说十莲华藏及因陀罗故非别教也，。。
六约八义至如问答中辨。
释曰：依摄论者，论云：以何意趣佛说一乘，此中有二颂，为引摄一类及任持所余由不定，种性诸佛说一乘法，无我解脱等，故性不同，得二意乐化，究竟说一乘，世亲释曰：前偈以显了，说一乘后偈，以密义说一乘，无性论云，一为引摄一类者，了知不定，种姓声闻，趣彼解脱，方便引摄令依大乘而般涅盘，故说一乘二，及任持所余者为欲任，持其余不定，种性菩萨，恐於大乘，精进退坏，故说一乘三法等，故者谓真如诸声闻等乘虽差别，同趣真如，无有差别，故说一乘四，无我等故者，补特伽罗无我同，故此是声闻，此是菩萨既无实异，故说一乘，五解脱等，故者谓彼三乘於烦恼障，解脱无异，由此意趣，故说一乘六，性不同故者，谓诸声闻不定，种性有差别，故谓回向菩提，声闻身中具有声，种性及佛种性由此道理，故说一乘七得二意，乐故者，一者，诸佛於一切有情得，同自体意乐说，彼我无殊，故二者，世尊法华，会上诸声闻舍利，子等受佛记别得如意，乐与佛无二，由此道理，故说一乘八，究竟故者，依究竟，故说一乘，非无归别，由过此外无别，胜乘，唯此一乘，最为胜故。佛说一乘，上皆论文，但义加一二等言，使显然故也。。。
七约十义方便如孔目中说。
释曰：方便乘者，分别有十一对，三宝分别佛宝，是一乘，法僧是三乘，何以故？佛同无尽，故法僧即不定，二对四谛，分别灭谛，是一乘三谛，是三乘，何以故？灭同无尽，故三谛即不定，三对二谛，分别第一义，谛是一乘，世谛是三乘，何以故？第一义，谛同无尽，故世谛即不定，四对过分别，无恐怖者，即是三乘，何以故？如来藏等依即无过，即同无尽，故六识及心法智，此之七法，剎那不住不种，众苦不得，厌苦乐求涅盘，由是俗谛故依缘不自在，故五对人及智分别有三种，人成三种，智者一，若善男子，善女人。成就甚深法智，以为一人二，若有善男子，善女人。成就随顺法为第二人，三若善男子，善女人於诸深，法不自了，知仰推世尊，非我境界，唯佛所知，是第三人，前之一人，是一乘智，后之两人，是三乘智，何以故？前第一智是证，智同无尽，故后之二智未证实，法是不定，故此依胜鬘经，六对所解了，法虚妄，契实分别，随文解义，是三乘法，知虚妄，契无分别是一乘，何以故？契无分别，同无尽，故随文取者，即不定，此依楞伽经义，说七对一乘，三乘小乘，分别一乘是一乘，三乘等，是三乘，何以故？一乘即无尽，故三乘等即不定，八对大乘中，乘小乘分别大乘，即是一乘，何以故？大乘尊上即无尽，故中乘小乘义即不定，如经，会三归一，故九对世间出世间出，出世间分别出，出世间即是一乘，余即三乘，何以故出？出世间胜同，无尽，故余二即不定，如法华经界外露地，别索车者，即是十对，譬喻分别，如王髻中，明珠及大王等即是一乘，宝珠系，汝衣里及穷子等，即是三乘，何以故？髻珠王秘甚深，故余即不定，此依法华经说上来，所辨於眷属，经中欲显圆通，无尽法藏，一乘教义，故於方便之，处示一乘，名令进入者易得解，故作如是说。。
依上诸义至同非别也。
释曰：结拣同别也。此犹属於通相应，更於同中料拣，方见圣意，该收且一乘，垂於三乘，俾三乘同趣一实，乃三乘同也，三乘参於一乘，法兼具，德一乘同也，余准此，而知不可妄生，异说耳。。
二明二乘至愚法及回心。
释曰：初一乘三乘者三，一分故显实开权显实，故四衢所授大车，开权故临门三车外，别无愚法，小乘故云合愚，法同回心，二大乘小，乘为二乘者大，小分，故权实混和，故合一同三多，符法相别开愚法，半字无乖，三声闻缘觉为二，乘者唯局小，乘利钝分，故无殊鹿苑，愚法回心，二因既兼，故云此通等。。
又初约一乘至准可知之。
释曰：初约一乘者，既开权显，实则十方佛土中，唯有一乘法，次约三乘者，既符法相，权实混和，显了三乘，以为了义，后约小乘者，谓鹿苑，初，谭利钝，虽分未堪，闻大耳。。
三明三乘至故有三也。
释曰：设小施，权会归实，所以设小，故下开愚法施权故中有三乘会权，故上开一乘，明此三乘，随宜渐教，亦以备矣。。。
以经中愚法至别有一乘。
释曰：但约法约，喻展转揩，定小乘三，乘一乘之义耳，。。
问何以得知至所引中耶。
释曰：谓彼权教小乘，据其本宗，皆所作已辨，更无进求，何为所引？故有斯问。。
答以彼愚法至能折伏而已。
释曰：良以终教之人，须知真本有达妄，本空无断，而断方为断证，若彼愚法之尚不了法空焉，知惑体，由是但修折色明空，折伏烦恼，止息化城，故云。并不名，究竟出三界故。。
故弥勒所问至义在大乘中。
释曰：不能如实者，谓无广大，心则希心怯劣，遂不知惑体元无，但着相修诸菩提分法，抑锉现行，故云不能究竟等大患，莫若於有身，故灭身以归，无劳勤，莫先於有智，故绝智以沦虚，斯乃滞寂沉空，故曰非真灭度，若不信此法者，谓不信，自心真如返，增忻厌纵，获果证堕，无为坑，故云，无有是处，病根欲尽般若，方谈淘汰，根机方穷，果证故云欲得阿罗汉，果等。。
是故大乘必具三也。
释曰：蹑前起后也，谓般若通彼三乘，双明权实，故兹必具。。
普超三昧至是其事也。
释曰：约人名藏也，谓诠声闻教理，行果为声闻藏诠，缘觉教理，行果名，缘觉藏诠，菩萨教理行，果名菩萨藏，此乃约教行别，故备开若约理果同，故但有二藏谓声闻藏菩萨藏也，唯大乘者权教大乘，三乘显了，故余二乘中，则无此者，愚法二乘，不兼菩萨，故入大乘论亦同，此说者，贯下诸文不异，普超三昧经耳，教行位果等，如下所诠差别，中当辨。。
是故当知至分齐别也。
释曰指定分齐起后共不共教分其本末之异。
章由此义故至故云共也。
释曰：梵语般若此云，智若云那若此，云慧波罗密，此云到彼岸，体具权实权，故三乘共闻，名共般若实，故一乘顿悟，名不共般若，故指如不思议经谓超越图度，逈出言象矣，不与声闻共者，深不可窥，上德声闻，杜视听於嘉会，千门潜注，德用该收迥异，诸宗谓之唯说，别教一乘不同，佗宗一因逈出，一果不融，隔历之别耳，如四阿含名不共者，则别教小乘，居然易别，故通说三乘法者，三乘同观，性空而得道，则各随所证得云，具获耳。。
此中通大至即其事也。
释曰：通大之小等者，谓游心显了，分解法空，故非愚法通小之，大等者谓引摄小乘法非究竟，故非一乘，梁摄下，引证可知，但以如来成立正法，有三种，故既彼论亦云，第三最胜居三乘，后则三乘，非了一乘方实，故名善成，立。。
若言说大品至理不疑也。
释曰：牒计返质也，窃谓权教之宗，执彼大乘，以为了义，故认大品等经，唯说大法，但以一音异解，故有小乘之，二通为三乘者，便质云：说华严时，何不一音异，解权证小果，不假余宣，阿含等教耶？又说阿含时，何不一音异，解便登菩萨位次，不假更说般若等经耶？二既不然，故决定断云：是故当知三宗各别，随其根品，为说诸经，不可雷同，执其圆音，教本耳。。
二者大乘至异於二乘故也。
释曰：此中云三乘者，则是菩萨缘觉声闻也，融一乘，同大乘者，良以约开显，故菩萨所行，不乖一实，故得融耳，合愚法同，小乘者方便门开，皆同所引，故合三乘言教理可知者，据开显说约教，则废三立一，三教虚设，故约理则开三显，一言有三理，覆於一极，开无三理，一极自彰，故故结云：此约一乘辨，二则大乘中自有三乘者，如上权教大乘，三乘为显了，故三者小乘，自有声闻缘觉者，愚法三乘，此中佛法，但慈悲等者，谓三阿僧祇劫，修有漏四波罗密以无常，狼伏贪爱，羊令烦恼脂消，功德身肥，直至菩提，成真佛故，故异二乘。。
四者或为至准上可知。
释曰：初则临门三乘，并露地一乘，为四则合，声闻归回心耳。二则上至一乘，下该，凡小则如来初成，道时为提谓长者等，谈人天乘，次方说小，故此总开矣，三则将彼人天，对其深密渐深，显了三乘，故亦为四。。
五者或为至准释可知。
释曰：初则实与权，小谓法华深密，并其鹿苑，为五，二则众圣，凡愚谓深密与提，谓等为五，三则老比丘，佛与愚法，声闻缘觉，欲天及梵世为五，以权乘说无色界，天无体，故此乃初实二权，三小并谈，五乘故也。。。
六者或无量乘谓一切法门也。
释曰：华香云，树即法界法门，剎土众生，本十身之正体，若睹斯法，悉悟心喜，故为无量。。
故此经云至上来分乘竟。
释曰：引文结证验，知前来所说，非无稽据，然上诸乘从一资，多递互映带，穷本究末，义备诸宗方彰缘起之奥，以成同教该摄之旨欤？。。
二融镕本末至三乘教等也。
释曰：一乘为本，三乘为末，诸乘者从一，至于无量，会融无二者，谓彼此该收同一缘起，无障碍法界耳，二门者，初则开权显实，二则隐实施权，虽成二门，而体融会，次文示之。。
初则不坏权至体无二也。
释曰义相异，故能三能一理贯通，故三一互即故云一三融摄体无二也。。。
问若尔二门至有权实耶。
释曰由相即故乃成一致权实焉分故成斯问。
答义门异故至终恒无尽。
释曰：义门异故者，定其义宗不乖，权实理遍通，故者出其由，致无违，融摄何者下征而释之，终归一实，本法皎然矣，。。
由此融镕至准思可解。
释曰：初句直显逈异诸宗，故第二施权覆於一实，故第三权实混融，该摄差别，故第四义极，因圆果超，言念故实，乃法本圆通，触事皆道，故云随於一门等。。
余释乘名体至建立一乘竟。
释曰指余结示释乘明体见于上文疏中耳。
华严一乘分齐章义苑疏卷第一
华严一乘分齐章义苑疏卷第二
霅溪普静沙门 道亭 述
第二教义摄益至先示相后开合。
释曰牒，章分科机教双，彰也，谓教义为能被之法，摄益为所被之机，所以尔者，向明一乘，是此能被且法，不浪施为机斯阐，故此摄益合而辨之，然示相开合，无殊分相，该收耳。。
初中有三义至当别教一乘。
释曰海印，定中演无尽音声为教，一多具德为义，七宝大车，其数无量，非适一也，故曰：此当别教一乘。。
二者如临门至及瑜伽等说。
释曰：教义者谓三车，虚设为教，谓子竞驰随宜，获益为义，仍教义无分者，若望一乘，无实果证，义不异教，方便引摄故属于三，乘权，渐如余等者深密，般若诸经，唯识显扬诸论，。。
三者以临门至如法华经说。
释曰：摄末归本也，所以约教则废三，立一三教虚设，既为虚设，则实义全无，但为一乘之先容，故云以临门三车为开，方便教然后於界外四衢道中，别授大白牛车，七宝庄严，具众德量，显一乘中正之道，斯为实义，破会诸乘，故当同教。。
二开合者有二至为彼所目故也。
释曰：界内通示为教，同出为义三乘，自宗作如是说，若仍三乘假设一实，方真纵义亦教故云唯教非义，直明一实，方便无无，非唯无义，教亦不成，故曰：俱非教义，虽非教义不坏，假名，故为彼所目也，。。
一乘三句者至无尽教义故。
释曰：以别教中，教之与义，不分能所之殊，但十十法门，主伴无尽，故一字法门，海墨书而不尽此，唯自别教，或唯义非教者，良以别教望同，教亦成义，盖不谈海印炳现，故不尽知教体，故或俱非教义隐实，彰权约三乘教，如文自释。。
后总者或教义至差别说矣。
释曰：或教义俱教者，以彼三乘引摄出界无有实体，但为一乘，方便之教，故义亦成教，或教义俱义者，以其一乘之教，称实所流，究竟摄益，故望三乘此亦成义，应合更云，或俱非教义，约三乘，望别教一乘说，今所阙者，窃恐脱故若不尔者，何以次文牒云：或具三句，约同教说应难云：上既言别教，何以今具却成同教耶？答上，是以三乘望别教，非是直显别教耳，或可便将同教，当其一句足上成三，亦有理在。。
明摄益分应者至如瑜伽等辨。
释曰：或唯摄界内机等者，谓於三界内谈显了三乘通被三根，同出三界，各随所得为真涅盘，则止息化城，权居受用，据彼自宗，即以为究竟矣，。。
二或摄界至如法华经说。
释曰：令得出，出世益者，且三乘权，教令断三界结缚，是一出世，今此实教令，除微细结，使云出出世，斯乃先以三乘化后，令入真实，则会三乘归一乘，故属同教，摄此是三乘同教，故次云亦名回三，入一教也，。。
若先於一乘至如小相品说。
释曰：若界内禀一乘，不思议法，发圆解起，圆行圆断诸障，即云出世由出世，故即一证一切证，故属别教，如小相品者，彼正谈一切证等事也，。。
三或通摄至如法华经说。
释曰通摄，二机者谓界内界外之机也，若乃三乘先摄同游解脱之门，后趣一乘，齐证圆融之境者，则三资一实一导，三乘故云三一和合，故属同教，此是一乘，同教体参具，德故若不尔者，何异前说？故学者应思。。
若界内至如华严经说。
释曰：此谓直显一乘之机，故约三生而说，所以於具缚，身中见闻大威德法门，成金刚种，此是界内见闻，生依种发解，依解成行，即离缚缚，此乃出世得法是解行生，依行证入出，彼情解是出，出世证入生，或界内见闻解行者，此谓解行一生，通界内外，何以故？圆解圆行见闻，并具故余义同前，一生不克，三生必圆，不落阶渐，故属别教一乘耳，然上二章谈乘教机，缘同别两教，广大同备，有如是者何须？下文复更分教开宗耶？若谓此中但论乘机未明，教相者，何得同别之教章章，而言乎答，此据通相，下就别相，所以通相则克，佛本意缘起，因门海印，炳现本末，齐彰一乘，多乘若同，若别机宜，摄益悉已圆臻，故上二章，作如是说，若尔同别之谈，岂是本现耶？益殊不闻，如来为善，伏太子说，圆满修多罗，故知同别，正是通方根本法故，若判不判，圆融无尽矣，。。
第三叙古今至以为龟镜。
释曰：夫教海冲深法云弥漫，智光无际，妙辨叵穷，以无言之言，诠绝言之理，然则理虽一味，诠有浅深，故须分之，使知权实庄严，圣教令深广，故故，今诸师各伸己解安立教宗，今此叙之意，夫后人不掩前诘，今其宗承不混，得失者矣，。。
一依菩提流支至一圆音教。
释曰：菩提流支，此云法意，西竺人也，立一音教，谓如来一音同时报万，大小并陈，故许随机领解，各别则顺，圆音一，音中具百千音之一义，斯为教本，正属不分耳，。。
故经云佛至得解等是也。
释曰：所凭之经，既云一音，故但是教本说尔，随机为教，一音之义，以自相乖焉，足为判。。
二依护法师至华严是也。
释曰：依楞伽经等者等取涅盘半满之说，良以彼经谈于四渐，四顿谓渐者，如庵摩勒果渐熟，非顿类，夫先习小乘后趣大乘顿者，如镜中像顿现，非渐譬彼，直往菩萨，大不由小，亦大小俱陈者，谓涅盘重扶小律，再演真常，故称俱也。。。
远法师等至多同此说。
释曰：泽州隋朝，小远法师亦立渐顿二教，谓约渐悟，机大由小起，所设具有三乘，故名为渐，若约顿悟机，直往於大，不由於小，名之为顿，此虽约机说有渐顿，而所说法不出，半满其半，满二教，则西秦昙牟识三藏依涅盘经，立则声闻藏为半字，教菩萨藏为满字教，故云后代诸德多同，由多同，故所以附出此之，判教但顺通相之意，未知佛之深旨，半满之言，显在小大密意，有以权为半，以实为满，即大乘中有半满矣，亦犹缘觉声闻，开之有异，则成三乘合之，有同总称为小，权实亦尔，开之有异，权可称半合之大同，故并称满，是则实教，唯满小教，唯半权大乘者，亦半亦满也。此半满顺违，即是渐顿顺违也，顿即此满，渐具半满，以具有三乘，二乘是半大乘是满，故但一处，会顺违耳。。
三依光统至谓渐顿圆。
释曰此师生后魏承习佛陀三藏此云觉贤。
光师释意至即此经是也。
释曰显立义也，於中渐约，不具顿约，具说不同前，远公大小相望，成渐顿也，言渐说者，如云：欲尽病根方谈般若等言，具说者，即如涅盘说空者，所谓生死不空者，所谓大般涅盘等，又云：若空不空，若常无常等，皆令广问，即是顿也，三圆教者，即是华严，此亦约化仪说有前后耳，所以顿中，化法无异，渐中也，别说空不空，即名为渐，同时说空，不空，即名为顿，故是化仪，其第三，亦约化法，拣异前二，从多分说，故云：此亦约化仪，其上达言：义兼地前，分阶佛境，即谓地上如此分者，为通判定难也，(云云，)。。
后光统门下至大同此说。
释曰：华严传说，判华严为圆教，始於光统，故海东有立为祖，承更推佛陀，以无高祖，故云：诸德宗承耳。。
四依大衍至法界真理等。
释曰：此师生隋朝，立四宗教，各从所立，得名四中，各有二句，皆上句立义，下句揩教，则初名立性，二名破性，三名破相，四名显实，前三从所破，后一就所显，初二小乘，后二大乘，各初浅后深，此亦有理，但收义不尽，以十八部中，但判二故，则唯明有部及经部故除本二部故云十八部中。。
五依护身至无碍法门等。
释曰：护身即寺名自轨，乃名也，其第四立名，亦同前师，但义别，故前以涅盘，华严通为真实宗，此师分涅盘为真实宗，则一切众生皆有佛性，真实妙理，体本常然也，故华严为法界，宗则交彻容摄，缘起重重因界，该收一多无碍，三宗既同，前师违亦例，彼耳。。
六依耆阇至法门等是也。
释曰耆阇，即寺名曰凛师，此师立六宗，教据名，则前四宗同前，衍师，今但云初二同者，谓初二名义皆同，第三已下，名同义异，故将彼第三，一宗分成二，宗谓不真，唯明诸法如幻，真宗方明真空，理等又於第四真实宗分出华严为第六圆，宗明法界无碍等若第五同诸师同归，时第六同护身，法师法界，宗教又真宗说真空，理常宗说，真理恒沙，性德常，恒既是真理，非常宗者，应同无常耶？又三四二宗，但法喻之别，故未尽善。。
七依南岳至东流一代圣教。
释曰：南岳天台，皆山名举处，辨人僧名智顗，而言智者者，帝为立号，美其德也，依南岳者，故韦虚舟侍郎云：自佛教东流，秘密斯阐，思大师之所证，智者大师之所弘，故思大师一见，便云昔日灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，又入道场呈心云：非汝不证，非我不识，师资传芳，故此并叙耳。。
一名三藏至华严等经是也。
释曰：一三藏教者此教明，因缘生灭，四真谛理正，教小乘傍化菩萨，而以三藏为名者，谓大小乘论同立，此名大乘智，论小乘成实，今所引法华智，论者以罗什译经，多依智论，小乘三藏为欲成文，二言双举，小乘之过，不在三藏，但责其小心耳。故诃小乘，不责所诠，三藏故，今取三藏不违法华，至教耳，二名通教者，通同也，三乘同禀，故此教明，因缘即空，无生四真谛，理是摩诃衍之初门，正为菩萨，双明二空，故傍通一乘，盖以空门遣荡，小乘执心令渐通，泰，故通益三乘人等，故大品云，欲得声闻乘，当学般若波罗密欲得缘觉乘，当学般若波罗密欲得菩萨乘当学般若波罗密乾，慧十地者，未有理水，故二性地相似，得法性水，伏见思惑，故三八人，地四见地，五薄地六离，欲地七已，辨地八辟支佛地，此上同小乘，伏断九菩萨地，正使断尽，故十佛地顿断残，习应身成佛为三乘机，转无生四谛法轮，故云十地通大小乘也，三名别教，别即不共，不共二乘人说，故此教正明因缘假名，无量四真谛，理谓苦有无量，非诸声闻缘觉，所知集灭道，各有无量相等，明界外独菩萨法的化菩萨，不涉二乘，故声闻在座，如聋，如盲不同，通教三乘通修，今一道出离逈，超二乘，则涅盘云，四谛因缘有无量相非，声闻缘觉所知，诸大乘璎珞，光明等，广明菩萨，历劫修行，行位次第互不相摄，并此别教之相，故云诸大乘经中所明道理等四名圆，教圆以不偏为义，此教正明不思议因缘二谛，中道，事理具足，不偏不别，融摄无碍故云具足，一切无尽等，即华严经者，经云：显现自在力为说圆满，经无量诸众生，悉受菩提记等然，虽宗华严无尽，翻成三谛圆融，则依其文而不得其义也，但化最上利根之人，故若约中道偈四句，初即因缘所生，法二即我说，即是空三，即亦名为假名，四即亦是中道义，又此四教，由三观起，从假入空折体异，故有初二教从空入，假从假入中有别，教起三观，一心中得有圆教起，又此四教，不局定一部，一部之中，容有多故，又更以四种，化仪收之，谓顿渐不定，秘密顿渐同，南中诸师，后二谓一音异解，若互相知名，为不定，互不相知，即名秘密，此师立义理致圆备，但三藏教名义似小滥，以余三教亦有三藏故而但判华严兼正圆，别以就登地已上，约寄位行，布为别义，若与之者，名异义同，亦无大过，若夺之者则失华严本意，谓是迷其行，布为别教，但取圆融以为圆教，离成二教，各失一边，合而融通，方成了义顺，华严宗行布圆融，二互相摄，故此义学，人善知得失窃，况此师位登五品，尚失经宗，自后谛观，不亲大识，朋党太多，特录乖宗，以悞晚学非失。。
八依江南愍至华严是也。
释曰清凉云，唐初印师，今云愍师者，既是师资，则愍公初，判印师风行，故互举耳，又此二教略有四异，一主异谓，释迦化身与卢舍那十身异，故二处异谓娑婆界木树草座，与藏界中，宝座等异，故三众异谓为声闻，及菩萨说与唯菩萨及极位同说异，故四说异，谓局处之，说与说通，十方之说异，故此约化仪，诚如所判，但於局曲之内，未显法之权，实便今多法，浑同无别，不能令人善识权实浅深之异，故。。
九依梁朝至余义同上辨。
释曰：大白牛车，方为第四者，谓一乘俱不得故者，羊鹿是虚指，出门不上车，牛车若是，实出门，即合上牛车亦不上明三，皆虚指，约法说者，昔指三乘三界门外，三乘出界，无有实果，菩萨出界，岂有实证俱无实证，名不上车，明知三乘，皆是权设，即是权教三界四衢等赐，即是实教大乘，无乖教理然者，唯说法华为实，则抑诸般若及诸大乘了，义之经皆成权，故是知昔大亦有权，实法率但会昔权故说三皆虚指，昔实不滞方便，故不会之抑，又法华，三乘重举，昔权已皆开显，唯明一实不同，昔日隐闭权乘，若以此分权，小者，故未为允。当耳。。
信行禅师至直进等是也。
释曰：前教体同光宅，但开合之异，次教与前稍异，是以光宅但同归一实，此乃具德圆融，故明普解，普行华严法门也，然此判教既宗法华，四乘前教，违同光宅，次教一乘，乃是随机调谏，权渐终归，翻指华严及直进者，岂非顿渐始终之，相隔耶。。
十依大唐至不空理等。
释曰：此师宗承西，竺戒贤论师，立三种教以法，相大乘而为了，义初所凭经论二正，显所立一转法，轮者谓三转四谛法轮，说诸有为法，皆从缘生以破外道，自性因等，又缘生无我，翻外有我，然犹未说法无我理，即四阿含等，是二名，照法轮者，以空照有故，第二时中，虽依徧计所执，而说诸法，自性皆空，翻彼小乘，然於依他圆成，犹未说有，即诸部般若等经，三名持法轮，双持空有故，第三时中，就大乘正理，具说三性，三无性等方为尽理，即解深密等经，是则於彼三时，初随有边，约依地说，有故次随空，边约徧计空，故俱非了义，后时具说徧计空，余依圆，是有契会中道，方为了义，此依深密，所判一时定，谓初时等，故二法定谓有空等，故三经定谓指阿含等，故。。
此三法轮至华严法门也。
释曰：此约时定以出，违若约法定则空有隔，历若约经定，则义不相通，三定既立，不可以相从而救也，然上诸师判教，但依列不更出违，唯大唐三藏列，义兼违者，盖由此师亲游五印，特禀三时，五性繁兴，一乘掩曜，窃虑后人传袭颠坠，大宗故於此中言於一失例，余诸师皆未允当，故下开宗分教方为尽理，上文疏中一一出违者，密符贤首，例意显用，清凉法言，须知教相旨趣深彻，不可率情，輙分彼此厥，或雷同不语，又乃昧於佛心，岂成传演之人乎？。：
然上十家至其宜各契耳。
释曰显迹，通疑美其前，诘同赞真乘，却彼邪宗扶持正法，若武侯之劲敌，故云法将迹参登位者，信位五品，将登初住位，故岂夫好异者言其不攻异端，觌斯异轸者，各随己解发轸不同，索隐群诠，同明圣旨，疑情冰释滞，解朗然，圣教偏圆，大小殊致随根，获益不混，宗乘故云其宜各契耳。。
第四分教开宗至宗乃有十。
释曰：分判五教，开显十宗就法者教法也，谓於一代教法之上，约其大小乘权，实渐顿偏，圆流类别，故分成其五，若尔，贤首约义开，宗以判五教何得？却云教法耶？答虽义为能分，教为所分，此中既云就法，决知是其教法，故下结指云：此约法以分教耳，若就法义如下别，辨负教之人，善察辞义，切忌无以名教，滥其法义，岂不观此中，但约教诠，立其教名耶？以理开宗者，理谓理趣，则趣尚曰：宗虽趣尚多端，以理趣相从，但成其十耳，。。
初门者圣教至五圆教。
释曰：具云：愚法小乘，谓愚於法空，故此是大乘贬斥为名，故解深密，经云：阿陀那识甚微细，习气种子成瀑流，我於凡愚不开演，恐彼分别执为我，谓凡则此教中人天，乘愚则正是小乘之，流既不开，演则不达，唯心法空，故摄论云：是故不为诸声闻等开示此识，彼不求微细，一切智，智故见法定实，故云愚法故智论三十一云，小乘弟子钝根，故为说众生空故愚法，小乘之名，依此经论，而立则愚，拣三乘小异，菩萨，故无所滥矣，二大乘始教，大则拣异，小乘始者，初也，谓衍门初教，亦名分教，由合深密，第二，第三时教，皆未尽理，而成此教言，未尽理者，第二时中，但明於空空，是初门第三，时中定有三乘，隐於一极，故初教名，并从深密，二时以得云何？空门为初法，鼓经中以空门为始，若尔，彼第三时既不明，空何得名？初以未显一极，故以是二时同，许定性二乘，俱不成佛，特由此义，加分教名三终教，亦名实教定，性二乘，无性阐提，悉当成佛，方尽，大乘至极之说，故立为终，以称实理，故名为实，则双对前二，以立斯名，非唯说空，复说中道妙有，故称实理，既非分成，故亦名实依是义，故法鼓经中，以不空门为终也。四顿教，但一念不生，即名为佛，不依地位，渐次而说，故立为顿不同，前渐次位，修行不同於后，圆融具德，故立名顿顿，诠此理，故名顿教，故楞伽云顿者，如镜中像顿现，非渐宝积中说，顿教修多罗，如以绝言则净名，默住等五圆，教依普贤法界，帝网重重，主伴具足，故名圆教，故此圆教语，广名无量乘语深，唯显一乘，一乘有二，一同教一乘，同顿同实，故二别教一乘，唯圆融具德，故以别说同，皆圆教摄，故经云：为善伏，太子所说名圆满修多罗，故立此名也，故五教之名，皆有所凭，不可增减，传演之士，勿攻异说，强立讹名，展转浇漓，难复渟正，窃况先祖立言，规矩圣道，岂容晚进，复有更张者欤？然则苑师异说，攻击太高，清凉正辞，排斥弥甚，岂待於今却，容邪说於其间哉？勉之同归於道也，。。
初一即愚法至立此名也。
释曰：先明初后者，谓此二教优劣特异，不随开合，故有别教小乘，居然易别，故别教一乘，逈异诸宗，故善伏太子所被之机经，说在囚难中，圆满修多罗，能被之教，则除难护证等。。
中间三者至如上所引说。
释曰：言中间者谓前有小乘，后有圆教，则始终顿之，三也；谓一三乘教也者，言同而义别也言同故带三乘名义别故，始教实有三乘方便，引摄究竟不破，故终教该收权小破，会三乘同归一实，故顿教三乘，融摄一性，本显灵明知寂，故后之二教虽展转深妙，皆谈一性，良由未免形对，故属三乘，如上所引，说者般若深密，法华涅盘等。。
二或分为二至通名为渐。
释曰：始终二教虽信解，行位伏断，升降不同，并依地位渐次修成，故总名为渐。。
故楞伽云至即是佛等。
释曰：言说顿绝等者，谓不同天台四教，绝言，并令亡筌会旨，今欲顿诠言绝之理，别为一类，离念之机，不有此门，追机不足，则顺禅宗，故达磨以心传心，正是斯说，既云言绝，何言顿教？若不指一言以直说，即心是佛心，要何由可传？故寄无言之言直，诠言绝之理，教亦明矣。解行顿成者，思益，云得诸法正性者，不从一地，至於一地，楞伽云，初地则为八，乃至无所，有何次等，一念不生等者，则心本是佛妄起，故为众生一念，妄心不生，何谓不得名佛，故达磨碑云：心有旷劫而滞，凡夫心无也，剎那而登正觉。。
故楞伽云至故此立名。
释曰：重明顿旨也，以一切法等者，谓相本自尽，性本自显，所以离名字相，故不待言，说离心缘相故，不待观智净名以默显，不二者谓彼经说文殊师利，问维摩诘言，我等所解各自说已仁者，当说何等？是入不二门，时维摩诘，默然无言，文殊师利，叹曰：善哉！善哉！乃至无有文字，语言是真，入不二法门，又宝积经者，经文既广，略标总目以证，教名耳。。
三或开为三至后二是也。
释曰：谓其渐教中有权实，故离成终始，并其顿教，故总为三三法轮，中后二者，谓照法轮中，时当诸部般若是，此始教持法轮，谓后时於大乘，中显了说，三性及真，如不空理等是此终教，后时虽同，则性相二宗，用意各别也，。。
依是义故至乃至广说。
释曰：依是下据义立名，故彼下引经证成，复次下设，喻诸佛下举法，摩诃衍，此云大乘多说空者，诸部般若所说八十余科法门，悉皆清净，一切空经，是有余者以空覆於中道，妙理余此法，故波斯匿，此云和悦为大施主，设四种人则可畏，无财勤息，净志幽显，粗济贵贱，皆沾譬彼，如来无私普化，故次云：诸佛世尊，亦复如是，常住妙典者，诠常住法，故以文从义，故有斯名。。
解云此则至名为终教。
释曰：依经定教也，谓虽诸法皆空，空犹覆於一实，如散长空，约此以为始教，若常住之理，性德齐彰，中道权现，若孤蟾朗曜，据此以为终，教。。
又起信论至空二真如也。
释曰：绝言等者谓离言真如观智境，言思皆绝，故约顿教，依言等者，则依言真如生，信境明渐次解行，故约此分始终之二者谓空如来藏空无妄染为始，不空如来藏，具足恒沙，性净功德为终。。
此约法至如下别辨。
释曰结指也，结上就法，且是约教指其法义之判如所诠，差别中，故彼文云：由此甚深，缘起一心，具五义门，是故圣者，随以一门摄化众生一摄义从，名门如小乘，教说二摄理从事，门如始教，说三理，事无碍门，如终教说四事，尽理显门，如顿教说，五性海具，德门如圆教，说是即不动，本而常末不坏，末而恒本，故五义相融，唯一心转是则五义皆义，一心属法，此是约法义通收，若约机明，得法分齐者，或有得名而不得义，如小乘教，或有得名，得一分义如始教，或有得名，得具分义，如终教，或有得义而不存，名如顿教，或不名义，俱无尽如圆教，故将此五义为能分，一代教法，为所分，方见不拘时部，杰出古今又乃旁说众，典以立教名，名义相资，同一缘起故云甚深，缘起具五，义门五义相融，唯一心转，是则重重法界，事理无边，故五教之义，出自华严，本於此也，故总题云华严一乘，教义有云：调柝乎起，信是五教生焉者，观其立言之理，曾未晓斯文义，若晓此旨，决无彼辞，设尔晓而固违，未免背叛，祖宗无稽异说，职於传教，其如之何？厥或封执起信不顾，斯文且起，信虽宗百洛，叉经谈五重，生起一心源，乃至六粗，原其分齐，但限终顿，所以贤首判，正终兼顿圭，山将此五重，度量诸经，宗教亦云，终顿通诠本末，曾无圆教之文，既言度量，显是格量教道，何得错解圭山之辞，谬为贤首，约论判教，纵此度量，便为判教，却属圭山，判於前四，何言贤首五教，出於起信，转更参差，遂使慕道者犹豫於两端，归依者，惆怅於岐路，特违圣教，輙悞后昆，其为不可也，。。
二以理开宗至二小乘。
释曰：分部之初，不出四众，一龙象众二，边鄙众三，多闻众四大德，众龙象，即是大天之流，斗诤之首，禀凶顽，为恶滋甚，圣众制而不止，故名龙象，[怡-台，+龙]悷难词也，边鄙众即大天之门徒也，心行理外，目之为边，无德可称，名之为鄙，既非诤首，所以列名，但名边鄙，随顺援党大，天之徒大，天门人也，多闻众者谓凡夫学者，随顺圣人妙达幽微，广闲三藏助菩提，熏称曰多，即是持戒广学，凡夫党援，圣众者也，大德众者，契圣通神，戒精学博，道高无上，名为大德，此之四众，一恶众二善众恶，众之中有首，有从大天等，是首门人等，是从初二众是也，善众之内，亦有首从圣者，是首随顺凡夫是从，末后二众是也，虽内有大德圣者为二十部，分宗之列，故今总叙耳，亦可谓二众不禀圣，道可属人，天乘也，。。
小乘中犊子至有为无为也。
释曰犊子者，律主姓也，上古有仙居山静处，贪欲起，已不知所云，近有母牛，因染生子，自后仙种皆言犊子，即婆罗门姓也，此后门徒，相传不绝，至此分部从远，袭为名言，犊子部，此部从说一切有部中流出，从此犊子部流出四部，一法，上部二贤胄部，三正量部，四密林山部，并上总五部，谓法上者，律主名也，有法可上名为法，上或有法，出在众人之上，名为法，上贤胄，贤者部主之名，胄者苗裔之义，是贤罗汉之苗裔，故言贤胄从所袭，部主为名也，正量者，权衡刊定，名之为量，量无邪谬，故言正也？此部所立甚深之，义刊定无邪，自称正量，从所立法，以彰部名，密林山者，近山林木翁郁，繁密部主，在此名密林，从所居为名，此等四部释舍利弗，阿毗达磨义有少者，以义足之后，合各造论，本义既乖，遂即分部泰法师云：更等取经部中根本经部不等，末经部，以本经部亦执有胜义，我非即非离，即计菩萨，出离生死，故名胜义，此上五部半共计，我之与法，二皆有故，故立宗云：我法俱有。。
二法有我无至悉实有也。
释曰：此宗有三全，计一小分计，萨婆多此云，一切有是说一切有部二上座，部转名雪山，部三多闻，部谓一切有者有二，一有为二无为有，为三世无为离世，其体皆有名，一切有从所立法为名，称其部也，上座转名者，谓上座，弟子本弘经教说，因时遂大强，上座於斯，乃弘说因标旧住处，上座移入雪山，从所住处为名，称雪山部，若从所袭，即名上座，多闻部从大众出，谓广闲三藏深悟佛言，从德为名，名多闻部，当时律主具多闻，德也言一小分者，化地部末，计彼计过去未来，并皆实有，亦有中有一切法，所知识，故名，有法无我，此部之主，本是国王王所统摄国界，化地上之人庶故言化地舍国出家，弘宣佛法，从本为名，名化地部，一名二色者名谓四蕴细故曰名色，谓一蕴粗显，故曰色一心，谓六识心二心，所谓四十五三色谓十一种，四不相应，谓十四五，无为谓三种，此等皆有故云。法有我无。。
三法无去来至体用无故。
释曰：谓大众部等者先标说，有现在下释而云等者等取七全一，少分都八全，一少分同有此计，一大众部，二说转部，三鸡胤部，四制多部五，西山住部六北山，住部七法，藏部八饮，光部宗轮论叙制，多西山北，山云，余义多同大众，叙法藏亦然，饮光云：余义多同法藏，故上八部类有此计，言一少分者，取根本化地，部彼云：去来世无现在无为，是有叙说转余，义多同说，一切有部亦无去来也，爰自大天乖诤，昔时界外年少之，僧一人苗裔，共为一朋，名大众部，取昔为名也，言说转者，本名经量，亦名说转，此师说有种子唯一种子，现世相续，转至后世，故言说转鸡胤者，上古有仙贪欲所逼，遂染一鸡，后所生族，因名鸡胤，婆罗门中仙种姓，故以为名。制多者此云，灵庙即安置，圣灵之庙处也，此山多有制多，故因以立名，大天所住，名制多山，因以立名，制多山西，称曰西山，住既与大天不和，因此别住北山亦尔，则制多山北之一山也，此三部从所住立名，法藏者部主名也，密之与藏，义意大同法，藏法密二义，皆得此师，含容正法，如藏之密，故亦名法密，从人以立论，名饮光者，婆罗门姓也，即迦叶波姓，是上古有仙，身有光明至侧，皆不复现，饮蔽余光，故言饮光，此部教主，是彼苗族，故言饮光，又此部主身有金光，能饮余光，故言饮光化，地部主已如上解。。
四现通假至亦即此类。
释曰：谓说假等者，先标彼说，下释而云等者等一少分，则一全计，一少分一，全即说假部，一少分即末，经部谓以根本经，部是第一宗摄，故其成实论，先是，数论弟子，以所造为能造，后出家入佛法，时经部摄，故三藏云：经部细实而粗，假实义同，故现通假实摄此说，假与一说，说出世别非一，向假故不同，一说部，非出世法，一切皆实，故不同说出世，部既世出，世法皆有假实，故从所立，以标名，此谓假名说实，皆有假实，蕴门明义是实者，实积聚，故界处门义是，假者假积聚，故此部以所立法标名也，下二例，此立部。。
五俗妄真实至实非妄故。
释曰：先标宗谓说出下释义，谓世间烦恼，从颠倒起，颠倒不实，故世间法但有假名，无有实体，出世之法，非颠倒起道，及道果皆是实有，唯此是实，世间皆假从所立为名，此则一宗一部，小似中论一年向前，故亦跨大乘也，。。
六诸法但名至之始准知。
释曰：先标宗谓，一说下释义，即显出世，亦假名耳，故云一切我法，亦如中论，亦名为假名，若有世间，即有出世间既无世间何有出世间等，是故皆假名名，即是说名一说，部从所立为名。。
七一切法至如般若等。
释曰：初，标宗谓大下依教释义，一切诸法者谓八十余科，世出世法，无不清净，法既清净，则荡除情执，故无分别，此乃无相大乘之，一宗也，。。
八真德不空至具性德故。
释曰：诸经者谓实教了义大乘说，一切法等者，则一切法从本以来，离言说相离心，缘相故云，唯是真如，即不变也。如来藏者在缠之名，则是随缘二义既彰，性德恒沙，本来具足，亦一宗一教也，。。
九相应俱绝至默显等准知。
释曰：默相泯心，故云相想俱绝，理本绝言，假一言而直示故云显如净名者，则杜口於毗耶？如上释之，是离念之机，所宗尚故。。
十圆明具德至法门是也。
释曰：法界圆彰，实德本尔，一多缘起主伴重，重相用难，思云无尽自在，此宗之兴教，体义无别，但所尚者曰：宗造修者曰教，故立二名耳，此上十宗后，后深於前，前则前四，唯小五六，通大小，立在小乘，义通大乘，故云，通小后，四唯大乘，又五六义，通法相宗，七即无相宗，后三即法性，宗又七即始教八即终，教九即顿教，十即圆教，此与清凉少异，彼云七三性空有宗八，真宗绝相宗九，空有无碍宗，若欲会之，但此中五六义，通法相宗隐，故所以彼显立第七三性，空有为相，宗彼第八正同，此中第九兼同，此中第七，故彼约教，八即顿教约，宗八即无相，宗彼第九，与此中第八名，异义同，如此会者，岂是相违？学者请详，然此十宗五教，互有宽狭，教则一经容有多教宗，即一宗容有多经，随何经中，皆此宗故，若局判一经以为一教，则抑诸大乘，又夫立教，必须断证，阶位等殊立宗，但明所尚差别，前之六宗，执法有异，故分六宗断证次位，不离八辈，含为一教，余可准知。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第二
华严一乘分齐章义苑疏卷第三
霅溪普静沙门 道亭 述
第五乘教开合至三诸教相收。
释曰：以乘附教优劣，自殊以教摄，乘机心不惑，是以合之为一本末，镕融开之，为二，为三浅深，展转开合徧收，理无不尽，依此亦可，总判言教，故知如来圣教，意趣无边，不可局执，故以此门通，会乘教耳。。
初约教者至有其五义。
释曰：示意总标也，谓本末更收渐次融会，从一至五，亦会取诸说。。
一或总为一至谓如上说。
释曰：或总为一等者，谓根本枝末法轮，唯是如来一大善巧，摄生方便一音所演，则菩提流支立，一音教者，不共道理，或开为二者，诸别教一乘，直显本法，一向不共众，典之洪源，故二末教谓前之四教，小乘名同，始教存三乘也，终顿二二，教明一乘，由是对三显，故同前，始教亦入屈曲之数，则前四教，皆屈曲收别教一乘，方是平道，此同印公平道屈曲，又名究竟者，一乘也，普解普行故及方便者，三乘也，别解别行故则信行禅师，以四乘为二，教亦与此相顺，或开为三者，谓一乘，则是露地，大白牛车三乘，是临门三车小乘，是临门所引，故此正顺四乘则光宅，判四乘教，亦有理在，又梁论云：如来成立正法，有三种一，立小乘二立三乘，三立一乘，第三最胜，亦同此说。但彼一在后，此一在初耳，或分为四者，谓小乘同愚法约，历位无位开，渐及顿，故分为四总，合二三以为渐教，余皆如名，或散为五者，如上约义正，判此上，会取诸师之教，多顺清凉有不同者，文势别故，故转义而会，方见今宗，从微至着，曲尽幽玄，统收诸说也，。。
二以教摄乘至此约始教(云云)。
释曰：别教一乘者十十法门，逈异诸宗，故同教一乘者，同顿同实，该收诸教，故以别该，同皆圆教，摄绝想一乘，如楞伽者，是彼明五法，空寂之义，何者谓迷？如以成名，相妄想是生，悟名相之本，如妄便称智则无名，相妄想故云绝想，唯如智矣，智因如立智，体亦空，如假智明本来常寂，故曰一乘，约佛性平等为一乘者涅盘云，佛性者，名第一义，空则是佛性中道统收真妄谓之平等一乘耳，密义意一乘，如八意者，义见上文一乘中也，。。
二明三乘至菩萨道等故(云云)。
释曰小乘，中三乘者，如小乘论说，自有声闻法，缘觉法及佛法，此中佛法，但慈悲爱行等，异於二乘，故云始别，又如律中说佛度五人已即云：通佛有六，然罗汉出世间，又同坐等，故曰终同以俱罗汉故始教中三乘者，始则谛缘六度，各修终则同，观性空而各证道果，故云始终，俱别有入寂故者，定性声闻，定性缘觉也，终教中三，始终俱同者，谓定性二乘，无性阐提，悉当成佛，故顿教中三，始终俱离者，三乘本绝，一性幽灵，故圆教中三，始终俱同者，谓会三归一开，方便门，示真实相同，教之圆，若论别教，杳绝三乘，故非此所说，然兹一乘，三乘胜劣五义，皆约教而相显，故上云以乘附教优劣，自殊。。
三诸教相收至皆准上知之。
释曰：或唯一圆，教以余相皆尽者，谓别教一乘，圆融具，德无别异相，故具五教以摄方便者，同教一乘，该收诸教，何以故？前四教，为此教之方便，既圆趋一实，故此摄之，顿教中唯一顿教者，唯是绝言，故毁相泯心，故云以余相尽，或具四教，以摄方便者，良以依言渐次为离，言之先容，故亦云摄熟，教中或一或三者，大乘之，终调练既久，故名熟，权小同归，回三入一，故初教中或一唯一本，教或二引，摄愚法，故小乘中唯一无可摄具，但是本乘故。。
二以末归本至皆准上知之。
释曰：小乘内或五等者，谓冠五教之初，诸乘之首一道，竖论逦迤，涉入故云於后四教，皆有为方便，后之三教，约自宗并开，涉方便等义，准此思之。。
是诸教下至准此思之。
释曰：所明义理，交络分齐者，且如一缘起之法，小乘说之，万法虚伪，缘会而生，始教说之生法，本无一切唯识，终教说之，识如幻梦，但是一心，顿教说之心寂而知圆，教说之，德用无边上文以本收末，以末归本，本末相济，例此而解，故云准此。思之。。
是则诸教至无不周尽。
释曰：诸教本末句数者，应成六句，谓一小乘，唯相二顿教，唯性三法相，宗相多性少四，终教相少，性多五，空宗中，非性非相六圆，教中全相全性，是以性相相参六句，交织故云结成教网以此摄化不坠含灵，故云无不周尽。。
是故此经至岸此之谓也。
释曰证，上善巧法喻，则大圣张大教於生死，中化导人，天置于涅盘，譬彼鱼翁，张大网於海中，漉取鲲鱼，安置岸畔，故此经中法喻并举耳，。。
第六教起前后至明逐机末教。
释曰：初成正觉，称性极谈，为众典之洪源，故云本教迹后化沾，忍土渐被三根，善巧随机，故称末教。。
初者谓别教至并同时显现。
释曰：第二七日，谓觉树道成一七日中自受法乐，思惟因缘行等，故第二七日顿说，此经表所说，如其所证，故不起树王罗七处於法界，故论云：此示法胜，故在初时及胜处说也，犹如日出等者出现品云：譬如日出先照，须弥山等诸大高山，如来应正等觉亦复如是，成就无边法界，智轮常放无碍，大智光明先照菩萨摩诃萨等诸大山王，而彼如来大，智日光不作是念：我当先照菩萨大行等，海印定，中等者释名如上，故经云：如海普现众生身以此说，名为大海，菩提普印诸心行，是故正觉名无量，非唯智现，物心亦依此，智顿现万像，故贤首品云：众生形相各不同，行业音声，亦无量如是，一切皆能现海印三昧，威神力故云同时演说等於十十法中，力用更资，便成主伴，时因法立法，必涉时法，既圆通时亦无尽，所以十世古今，始终不离於当念，故云该於九世，十世九则，每一世有三世，十则不离一念，则前九为别，一念为总，故名十世，尽因陀罗者以无尽之时，穷无尽之处，则尘含剎土，彼一一微尘，既各摄无边，剎海即此，剎等复有微尘，彼诸尘内复有剎，是则尘尘不尽，剎剎无穷，如帝网珠，重重互入，故云微细境界，因果理事，则十对中二对，前后法门，则随宜渐次也，流通舍利入般涅盘耳，此等诸法，既延促无碍，前后际而无违，故於海印，定中炳然，齐现故云并同时显现，若以十玄说者，同时演说等同时具足相应，门主伴具足，主伴圆明具德门也，九世十世，十世隔法异成门，因陀罗则因陀罗网境界，门此四文具，余六义，含以意取说，若配八相，则文具成，道转法轮，入涅盘之三相，据其微细，每一相中，皆具八相，是故八相亦以备矣。下文当引。。
何以故卷舒至无二相故。
释曰：征释无碍，所以也同一缘起者，法界大缘，圆通无碍，无二相矣，。。
经本云至广如经说。
释曰：於一尘中者，华藏品云：华藏世界所有尘，一一尘中，见法界宝光现佛如云集，此是如来剎自在，又云：如於此，会见佛坐，一切尘中亦复然，又离世间品云，佛子菩萨摩诃萨，有十种甚微，细何等为十，所谓在母胎中示现，初发菩提心，乃至灌顶地在母胎中示现住，兜率天在母胎中示现处，王宫在母胎中示现出，家在母胎中，示现苦行在，母胎中示现诣道场，成等正觉，在母胎中示现，转法轮在母，胎中示现，般涅盘在神力，无量差别门佛子，是为菩萨摩诃萨，在母胎中十种微细，母胎一相，八相皆具，万德斯圆，故云於一念中。。
是故依此至准以思之。
释曰：通方之说，故曰普闻，一时后者，圆融不碍行布，下句返，此准以思之者，约喻思法也，。。
二逐机末教者至一三乘二小乘。
释曰同时者，皆二七日，故异处者，仙苑觉场，故异时者三七等，别异处，与上解同初，义是同教故者，三乘之教，同彼初时表本末相济，故三乘之教，会经两处，示非别教，故此约化仪表示同别，非论化法耳，后义本末相分，故者谓时处俱异，隔历不同，则本末差别门也，此二各有下分其权，小。。
初者如密迹至一时成佛。
释曰：密迹力士者，此经即大宝积密迹，力士会第三卷当第八，为竺法护所译，七日思惟已，谓法乐既毕，即於鹿园正当第二七日，时同处异，言载斯经，加以众宝庄严法座，拣非隔历三乘，安庠草座，同教化，仪言必有中也。得大小等果者三乘，各证不同，法华同归一实，若约化法，而判当于始教耳大品经，即般若八部中一数，转四谛法轮者，谓有三转，则示相劝，修作证四谛，则苦集灭，道生灭四谛，观此经中，既被三，乘四谛之谈，不可一准思之，余文可解。。
解云以此教至同时说也。
释曰结引教文指定仪式也。
小乘者弥沙至同时说也。
释曰初成，道竟入三昧者，则大定智悲受诸法，乐当初七日，乃於鹿苑，显是二七日，故云亦与一乘，同时。。
又普曜经至同时说也。
释曰：佛与授记等者，经云：汝於来世，当得作佛，皆同一时，名曰齐成，虽通三乘，亦摄人天等者，提谓经说如来成道，七日无人知，佛得阿耨多罗三藐三菩提，唯提谓波利此二居士明，究阴阳，攒龟易卜，知佛成道，名为树神，提谓献麨四天王，捧钵如来受已，始为提谓说，世间因果此约小乘，相不妨为大，谓彼经文云五百贾人得受五戒，先自忏悔，五逆十恶谤，法等罪，得四大本净，五蕴本净六尘，本净五根本，净提谓长者，得不起法，忍三百，贾人得柔顺，忍二百贾人得，须陀洹果，四天王得柔顺忍三百，龙王得不起法忍，自余天等无量众生发无上菩提心，此则世间因果与得受五戒，等是人天法，须陀洹，与诸忍无上菩提，心是三乘法也，。。
问说时既同何故说处别耶。
释曰时处相乖故成斯问意在答示显出化仪。
答为约时处至须同异也。
释曰：约时表同教本末无碍，故约处示别教，逈异法门，故。。
故地论云至显非本也。
释曰示，时处之相也，或曰：同时异处，如来之身，还有去来耶？无去来耶？若有去来，焉得同时，若无去来，何经两处，答曰：性普智周，不动而徧，时处无违也，其犹澄江，朗月三舟，共观南者，见月千里，随南北者，见月千里，随北停舟之者，见月不离中流。。
第二时处至时处俱别也。
释曰时移处异渐逐机兴本末差别故。
或三七日至一年同也。
释曰：或三七日，后说等者，法华云：我始坐道场，观树亦经行於三七日中，思惟如是事，乃至如诸佛所说，我亦随顺行，思惟是事已，即趣波罗，奈以方便力，故为五比丘说，自后六七等，时异者，但随众生见闻故也。。。
以此等教至余可准知。
释曰结成前后差别随机也。
第七决择其意至分别其意。
释曰：此之十门正明如来化，仪前后与其大疏四门，属辞引例皆同，但其间开合前后之异，试辨之曰：前四门者，一本末同时，门二依本起末门，三摄末归本，门四本末无碍门，初门摄四，彼文云：始终一类，各无异说，然有三位一，若小乘，中则初度，陈如后度，须跋中间亦唯说小益，小如四阿含经及五部律同此，初门二若约三乘则始终说三通，益三机，如密迹，经等同此，第六门三，若约一乘，则始终唯为圆机，说於圆极，如华严等，其中不通小乘，复说九世该於前后，更无异说，同此第九，第十两门，皆是华严，但因果分二门故，然此三类依於此世，根性定者，常闻如上一类之法，故佛所演，各通始终，更无前后三摄末归本，门者依无量义，初时说小次说中乘后，时说大故法华，亦云：初转四谛，深密妙智，虽后二时，三一不同，皆先小后大，摄此第二，第三两门为三时，指二经，故四本末无碍门者，谓初举照山，王之极说，明非本无以垂，末后显归大海之异流，明非末，无以归本，故本末交映，与夺相资，方为摄生之善巧矣，是故通论总有五位，一根本一乘，如华严经二密意，小乘三密，意大乘四，显了三乘上，三如深密，五破异一乘，如法华正，摄此中第七，第八两门虽入，同参别之异，皆法华，故兼收二三，以指上三如深密，故亦收后二指，华严故也。其第二依本起末门，此有五类，谓初为菩萨说大二为缘觉，三为声闻，四为善根，众生五为邪，定如出现品，日照高山及三千初成，喻中广辨，其相皆明先大后小，约法名从本起末，以於一佛乘，分别说三，故十八本二，皆大乘出，故约机各是一类之机，非约一机，前后大小，此却摄前第六教起，前后中称法本教与逐机末教，故上文疏中约此义说矣，此上四门是贤首立，但摄此中，八门辨教起，前后中二门，亦成於十，其有四五二门，彼不摄者，故清凉於四门之后，傍收异义，以显玄奥，更足六门，五随机不定，门六显密同时门七，一时顿演，门八寂寞无言，门九该通，三际门十重，重无尽门，总成於十，故彼第八，寂寞无言，门云：从初得道，乃至涅盘不说一句，却收此中第四，第五二门，何以故？指经义相悉皆同，故皆云，彼摄者为克体相收，故此义细详，方见吾祖，判教化法，化仪广大，周悉矣。。
一或有众至大乘者是。
释曰：从初得道，迄至涅盘同此类，教则初度，陈如后度，须跋中间亦唯说小益，小如四阿含经及五部，律言於此，世中者拣滥也，恐有执言，小乘始终定者，岂非定性声闻，故今云於此世中，非约一人耳，世间闻一类之法，以容转根器，故故非定性，亦非通收不定性人，但要约一世一类，定者耳。。
二或有众生至等说者是。
释曰：此上二门，皆从小入大前门，同妙智经，次门同深密，经故大疏云：深密妙智，虽复二时三一不同，皆先小后大，法华亦云：昔於波罗奈转，四转法轮，分别说诸法五众之生灭，今复转最妙。无上法轮，是则二门通有三位，一密意，小乘二密意，大乘三显了，三乘前门，具二后门具三，皆摄末归本也，。。
四或有众生至为究竟者是。
释曰：谓诸菩萨以无二遣，二则是以言显法，似有不二可说，便是对二明不二，非绝待也，文殊以言，遣言明无不二，可说令亡言，会旨并堕言诠，故属於渐，未为究竟，维摩诘以无言显理，谓本自无言，不须更遣，方是於顿，故为究竟。。
五或有众生至具足多闻等。
释曰：机性既异化，仪亦殊，如楞伽经说者，第三经云：大慧白佛言：如世尊所说，我从某夜得最正觉，乃至某夜入般涅盘於其中间不说一字，涅盘等者等大般若彼，经四百二十五云，我从成道已来，不说一字，汝亦不闻思益第三云，如佛所说，汝等集会，当行二事，若圣说法，若圣默然，何谓说法？何谓默然？答言：善男子，因四念处而有所说，名圣说法，於一切法，无所忆念，名圣默然，斯正说时心契法理，则不说也，时非缄口，名不说耳，此上二门，虽从渐入顿，与顿悟之殊，皆宗顿旨离言，故属第八，寂寞无言，门。。
六或有众生至经说者是。
释曰：始终说三通，益三机，如密迹，力士经者，经说佛初成，道竟七日，思惟已即於鹿苑中，以众宝等庄严法，座广集三乘，众为转法，轮广益三，乘众得大小等果及大品经者，经云：佛初在鹿野，转四谛法，轮无量众生发声闻，心无量众生发，独觉心无量众生发菩提心等始终一类，更无异说，此亦本末同时门也，。。
七或有众生至同时说者等。
释曰：本末无碍门也，即是至阿含施设，谓初举山王之极说，明非本无以垂末也，是故至如会三归一等，谓后显归大海之异流，明非末，无以归本，故本末交映，与夺相资，方为摄生之善巧矣，又如上所引等者，亦是从本流末，但阙摄末归本，故别成一义耳，阿含此云教也，。。
八或有众生至如作会三归一等。
释曰文云：堪可进入，别教一乘，后却结云，如法同教说者，岂不前后相违耶？答曰：此乃由三乘根调谏既久，故法华，会三归一，故结云如法华，同教以同参，别以别该同故云堪可进入，别教一乘，此门蹑前第七而来，七但入同，此方参别，是故亦属本末无碍门收，然上二门通论，总有五位，一根本一乘，如华严经二密意，小乘三密，意大乘四，显了三乘上，三如深密，五破异一乘，如法华为彼所目者，教义全亏，故。。
九或有众生至及解行处说。
释曰：亦本来同时，门中第三位，若约一乘，则始终唯为圆机，说於圆极，如华严等，其中不通小乘，故云：本来不见说三乘小，乘等复说九世该於前后故云自在演说无尽等，此约普贤教分者，谓缘起因门普贤，融通境界也。见闻及解行者，解行生与见闻生余义，前文累释。。
十或有众生至余可准知。
释曰：此亦本末同时，门中第三，一乘位也，但前门约见闻，解行二生，此约证，入则观果海难思，因果圆融，炳然齐现并为别教一乘耳，性海随缘者谓性起一多之缘，更无异事者，并为德用，故，是故诸教等者就此门中，缘起亦成性，起故难思而不可说也。此上十门起亦有绪，初，小乘定性次，回小入大，大属於权，回权入实，实通於渐回，渐入顿顿，由带渐然后顿悟，幽灵未免形对三乘，故列三乘定性次之，遂乃会三归，同以同参别，别因具足别果圆彰，起意既然，未审以此十门化仪对于化法，五教通局如何？答曰：或一门而具多教，则门通而教局，或一教而具多门，则教通而门局，是以化仪约通相从，始既终，或无异说，化法约别相指法，逗机随根，悟入若约，喻者化，仪如医方化，法如良药，准以思之，。。
第八施设异相至何者十异。
释曰：标章总征也，然相依法现，法既融通，相非一准，故曰繁多，总其机要，为此十门十十圆收，故显无尽便拣，三乘事仪，定相耳。。
一者时异至及圣处说也。
释曰：若据心冥至道，混一古今，法界无生，本亡时分，今以无时之时，以显一乘，三乘之时异也，犹如日出喻，初时先照高山，喻被上机等者更等，余文谓次照黑山，平原等却属三乘之喻，故此不引此示法，胜者一乘殊特，高妙法，故在初时，即第二七日及胜处，说者不离觉，树称所证，而极说也。。
若尔何故至一切劫等也。
释曰：若尔，下蹑上论文，在初时胜说也思惟因缘行者，据受法，乐观机而答，释也，又此即是时因陀罗网等者，亦通伏难，恐彼难云，况大经无涯之说，念劫圆融，何局第二七日耶？故此通云耳，欲明时因陀罗网之相具，有十时初，唯一念二，尽七日三徧，三际四摄同类，劫五收异类，劫六以念摄劫七，劫念重收八，异类界时，九彼此相入，十以本收末於此十时，恒演此经，又此十种，随一圆收重重无尽，故云时因陀罗网等即摄一切时，若前若后三乘等，不尔者，时劫不融，故时不定，故者或三七日，或六七日，或一年等随见闻故。。
二者处异至一切处等。
释曰：夫智穷真际，能所两亡，假说依真而非国土，况真非事外，不坏所依以上无时之时徧，非处之处，故论处异，要在莲华藏界，则华能含实，故云藏类，依中含正耳，众宝庄严，菩提树下者，谓菩提树摩尼为干宝，叶扶疎等，则摄七处，八会者谓此阎浮七处八会，而周法界，故摄人间三处，天上四处，故七晋经但有八会，若约唐经则菩提场一处，为能摄余八会，为所摄，不动，道树徧升六，天等者六欲天也。谓此舍那法界，身云无障碍，故常在此处，即他处，故远在他方，恒住此，故身不分，异亦非一，故同时异处，一身圆满皆全现，故又此华藏世界，通因陀罗等者，应具十处，初此阎浮二周百亿三，尽十方四徧尘道，五通异界，六该别尘七，归华藏八重摄剎，九犹帝网十余佛，同此上十处，共为缘起，举一全收方见重，重涉入，如帝网之交光，故须具十方明其相矣，周侧诸尘同，第四徧尘道也，三乘等在娑婆界者，谓染净不融，故或曰华藏既能重重涉入，岂容娑婆在外而不融通耶？答感华藏者，对娑婆而现华藏感娑婆者，对华藏而现娑婆虽法本融通，机性优劣故也。。。
问若尔何故至净土中说耶。
释曰蹑上融通而难受用也。
答彼经但至余义准知。
释曰：彼经至受用土中，分染净也。此三乘下，约教相也，若此华严，下明染净融通，故不分内外之异，十八种圆满者，谓如是显示清净佛土，显色圆满，形色圆满，分量圆满，方所圆满，因圆果满圆满，主圆满，辅翼圆满，春属圆满，任持圆满，事业圆满，摄益圆满，无畏圆满住处，圆满路圆满，乘圆满门，圆满依持圆满。。
三者主异至余义准知。
释曰：卢舍那此云光明徧照身，智二光徧照法界，故亦云广大生息十，身佛者，融三世间以为十，身及无尽三世间谓智证觉众生器，世间此三圆融，故云无尽剎说者，卢舍那品云：诸宝罗网，相加摩演佛音声，常不绝众生，说者彼品云，以一切众生，言音入佛，音声法门，教化一切说者，以一切法中，皆出声说法，故。。
四者众异至大小二众等。
释曰众异者，严会众也，普贤等是同生众，有一诸神王，众是异生，众有三十九，一一，众类各过世界，微尘数等，并是道力，随缘殊形异现，俯同世间，现随类生身，即是生世间之身，庄严卢舍那佛大众法会，故云及佛境界中也，不同三等，众此约引摄以大引小，故列二众也，。。
问若尔何故至声闻众耶。
释曰：蹑前严会，众唯同异，二众并绝声闻，故异三乘及乎？第九逝，多林重阁，会中却有声闻，岂不前后相违耶？故有斯问。。
答彼中初列声闻至故作是说也。
释曰：列此声闻，但是菩萨示现，有其二意，一寄对显法，如聋盲者彰其绝，分警余众，故二会外所摄六千，比丘者，知可回心，故亦通当机，但是回心罗汉，与菩萨无殊未乖列，众耳。。
五者所依异至后得智出。
释曰：谓此定体包含无外，德用齐彰，故一乘经，依此而说，三乘后得智出者，谓依胜流，真如出根本，智从根本智出，后得智从后得智流出，三乘十二分教，或更流出，大悲心於大悲，心中方流声教。。
六者说异至该通等也。
释曰：此方说等者，如说性起品，竟十方一一各有八十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨同名，普贤各从本国来，此作证皆云：我等佛所，亦说此法，与此不殊性起，既尔余，会余品例然故云多文多句，亦皆徧等三乘等教无结通之文者，盖随宜所谈，非通方之说也，。。
七者位异至余如下说。
释曰：圣人之大宝曰位，若无此位，行无成，故此有二种：一行布门，立位差别，故云上下二圆融门一位，即摄一切位故云皆齐，仍一一位中，摄一切位，然有二门，一诸位相是门，则一切位是一位，故十信满处，即便成佛，二诸位相资门，则一位中，具一切位如十信，中有十住，乃至十地，又十地云：在於一地，普摄一切诸地功德，余如下者行位分，齐中明之。。
八者行异至余如下说。
释曰：谓随下约位，明行如东下，依处显修，又一下圆融无碍，三乘下渐次修证，六位者，前开十信，后开等觉定，散者入定，出定之殊，谓定散二善也，虽状其名，非同三乘之隔，历故并一时修如东方常入定者，东方入正定也，西方常供养佛者，西方从定起也，隐显俱成，故云亦不分身，一时皆徧满矣，更无优劣者，良以此宗修证一时故地，前地上不分浅深之异，又一行，即一切行等者谓若起一普贤，行时即徧，一切行位一切德，一切法一切处，一切时，一切因一切果穷尽，法界具足，一切涉入重重，故通因陀罗网，三乘地上，各有分齐者，前地不知后地功德，何以故？分破分显，故况地前者以深，而况浅以断，而况伏也，。。
九者法门异至广如经说。
释曰：此上所列十门法者，盖以增减者为三乘之权，圆彰者为一乘之实，何以故？谓三乘宗中以无穷为过，故局增减一乘宗，中宗尚无尽，故谈十十以显无穷，其於名相，虑繁不载也，。。
十者事异至余准知(第八门竟后有所诠义理矣二门成中下二卷毕十门)。
释曰：随有舍林等者，谓华香云：树即法界之法门，剎土众生，本十身之体，所以逝多林重阁，忽然广博，三种庄严园林，重阁虚空也，以此三种之现相答，彼海会之疑问，岂非法门耶？故云皆是，或是行位者，令彼海会顿证法界，故或教义等普贤文殊依此，开发故而不坏其事者，坏相而作，非不思议故，仍一一尘中，皆具足法界者，经云：华藏世界所有尘，一一尘中，见法界即斯义也，随一事起，皆悉如是者例，余一切也。则法法皆彼此该收尘尘，悉包偏互入者矣，三乘但可说即空者幻有也，则真如等妙有也，幻有为三乘之权，妙有为三乘之实，并非一乘，故不同此也。又若以神通等者，此显示三乘，果门业用，故云神通暂现，此如楞严尘含宝剎，净名芥纳，须弥是也。非是彼法自恒，如是者拣非德，相法尔如然也，言后有所诠，义理二门，成中下二卷者，观此之文，则所诠差别在前，应为中卷，义理分齐属，后合为下卷，清凉亦云，约所诠辨异，然贤首义分，齐内第二卷中广明，由是径山写本海东印章，皆以所诠差别居第九，为中卷，义理分齐居第十作，下卷与夫清凉指文同于一揆，若究贤首之意，既以华严一乘标题，故以一乘之义理，贯其初后，今之偏文，从於古也，近见题卷不根祖训輙有迁移紊乱，列章义门失绪，得不谨欤？。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第三
华严一乘分齐章义苑疏卷第四
霅溪普静沙门 道亭 述
第九明诸教所诠至十佛身开合。
释曰：初示来意，二明起，尽谓上八章，虽广陈教迹，大小偏圆，犹未於教下的示造修等事，故此明之益显，识彰显现之本，将示行门，先明根本，故受之以所依，心识第一，总相虽知，要假依之，重习使其习以成性，性以资修，故受之以明佛，种性第二，依种起修，功成阶渐，若不分位，行无由成，故受之以行。位分齐第三，既安心妙境，造解成行，解行着而前，后甄分宁乖时劫，故受之以修行，时分第四经时，涉位身相迭迁，或实或权量非一准，故受之以修行，依身第五，居身练行体，或除疑粗细双明，性相并显，故受之以断惑，分齐第六，自分既圆，须知引摄使其权小归心有地，抑锉先心，故受之以二乘，回心第七，因位既成，洞彰果德，令其胜进，齐趣菩提，故受之以佛。果义相第八，果现道成务於开济，故随机设化，通局该罗，故受之以摄化，分齐第九，矧兹摄化，或揽境为身，或境智为体，双融咸寂，或一或多，并属化仪，利生法则，故受之以佛身，开合第十，此之十门一道之意，大略如斯於中，前三正修四，是修中之时，五是修中依身六是修之所治修中别义，皆不离修也，七即利，他引摄并属因门，后三明其果相，又此十门皆通五教，竖中之横也，一代所诠，不出于此。。
第一心识差别至增一经说。
释曰：心识差别者，五教不同，但有六识者，谓此教但依六识三毒，建立染净根本，是故三毒为能，熏现在色，心为所熏，即染根本，无三毒为能，熏心为所熏，即净根本，义分心意，识者过去为意，意即是根，现在名识了，别前境未来，名心生起法，故虽三世之殊，唯一意识，故云义分不同大乘，心意识三，各有体性，耳於阿赖耶？识但有其名者，为此教不谈，唯心但假说故，故无其义也。。
若依始教至悉皆即空。
释曰：若依下示半头，唯识以於下，明所以故就下彰建立方便，下显密谈言，但得一分者，谓未明，具分唯识也，何以故出？所以云於真理，未能融通，既未融通，唯论不变，故云：但说凝然等，理既不变，何能现法？故就缘起，言从业等种者，善恶二业也，若云不动，亦善业中，收此之二业，种子成辨事之体性，是故因通善恶业，果招无记为现，法之所依也，即善恶业果位，贯通十地，故说熏等，悉皆即空者，能熏前七识所熏，第八识能所八，义无定实，故皆空，遂密符，真性耳。。
如解深密至亦同此说。
释曰：引兹经论，证上渐引归真之义，故皆云不见，言於内於外者，根尘之中也，不见藏住者八识也，不见熏习者七识也，阿赖耶？此云执藏，能摄藏诸法种子，故又诸有情取为我，故即爱执藏位，但至八地，阿陀那此云执持持诸根等令不坏，故即相续，执持位通，其果位此之二位，各有二句，皆上句谈现行，下句明种子亦上句明用下句，明体意明，种现体用，悉皆兼亡方顺，空寂密意，善巧也，。。
解云既齐至会归真也。
释曰指其圣意用遣执情。
若依终教至融通二分义。
释曰：此谈具分，唯识故单真不立，独妄难成，真妄和合，方有所为，故云得理，事融通也，。。
故论但云不生至阿梨耶识。
释曰：不生不灭者，是如来藏自性清净，心动作生灭不相离，故故云和合，非谓别有生灭，来与真合，此是不生灭，心与生灭合，以是随缘门故，真如全体动，故心与生灭非异，而恒不变真性，故与生灭非一。。
以许真如至业等种生。
释曰：以许下结，此随缘具分，唯识不同，下拣彼权乘业惑，建立半头之义也，。。
故楞伽云至无明七识俱。
释曰：如来藏者，真也，无始恶，习所熏者，根本无明也，为被也，谓真如既被无始，无明所熏，故随熏动，转名阿梨耶？识或云阿赖耶者但梵音楚夏耳，梁朝真谛，三藏就名，翻为无没识大唐，奘法师就义，翻为藏识，即是摄藏，义无没，是不失义，义一名异也，言如来藏受苦乐，与因俱者，谓真随妄转因果相称是，以因善则果，乐因恶，则果苦其如来，藏未尝舍离，故云俱也，隐显不恒，故云：若生若灭，言而与无明七，识俱者，依彼经以七识染法为生灭，以如来藏净法为不生灭，此二和合为阿梨耶？故如来藏与俱也，。。
又起信云至为凝然常。
释曰：以常与无常，左右相难，故先以常难无常，次以无常，难常也，。。
答既言真如至之凝然也。
释曰：既言下牒真拂计，何者？下征释不二，故就随缘法上，显其不变，岂思议之所及哉！非谓下拣权乘也，。。
故胜鬘中至真谛复立。
释曰初义，故俗谛得成等者，谓真如有二义，一不变，义二随缘，义无明亦二义，一无体，即空义二，有用成事，此真妄中，各由初，义成染而不染真谛，复立各由后，义成不染而染俗，谛得成也，。。
如是真俗至离诸情执。
释曰：指上二谛也，谓不变体，空是真义，随缘成事，是俗义，虽成二义，一心统诸，故无二体，是故相融超情离见也，。。
是故论云至此之谓也。
释曰：智障极盲，暗者谓无法空妙慧，遂分事理之别，堕于识情之中耳，。。
此真如二义至义记中说。
释曰：此真如二义同者，示义无殊前，始教下约，诠有异义，记中，说者谓彼据展转开合，广明其本末故也。。。
又十地经至二门别也。
释曰广，显上一心，义同约，诠之异也。是故十地三界，唯心之文，摄论约权，释为赖耶？则三界唯心万法，唯识地论约实，释云三界唯一心者第一义，谛心既云第一义，谛则佛性中道也，又如达磨经颂者，具云无始，时来界一切法等，依由此有诸趣及涅盘证，得此之一颂，摄论约权释界为因，因成种子，宝性据实，释界为性，性为藏性，此释前半也，其后半依此有诸？趣等引胜鬘而类释，亦据终教也，依如来藏，有生死者，迷之则生死无穷，依如来藏，有涅盘者，解之则廓，尔乃大悟，乃至广说者，指胜鬘之余句，是故下总结二教之殊也？。。
若依顿教至不可说也。
释曰：此教唯显绝，待灵明故不明，缘起识相，故真如同云。一切法从本已来，离言说相离心，缘相毕竟平等无有变易，故名真如。。
如维摩经至是此门也。
释曰：三十二菩萨所说是终，教者谓菩萨谈不二者，以无二形对相驰，故属染净，融通终教之旨，净名所显，是此门者，谓俨然默住，独显幽灵，顿之谓欤？。：
以其一切至为不二也。
释曰：以其下出净名，离言之旨，既不见一法，何假言诠强会，是故朗然若照而无念，是真不二也。。。
若依圆经至主伴圆融。
释曰：即约性海下，总明法体，法界缘起下，彰义用於义，用中法界缘起带，因以明宗是大缘起，故大疏云：理随事变，一多缘起之无边事得理，融千差涉入而无碍，亦随心回转，善成门也，一即一切下略，明二玄显，其相即诸法相，即自在门，主伴圆融具德门也，。。
故说十心至据别教言。
释曰示，义引经彰其德，用也，十心如离，世间品者，谓长养一切功德平等，心一切语言，法於一切众生於一切众生业报，入一切法，於一切净秽，佛剎於一切众生，性若好，若丑於一切行，无所选择，入一切如来，力无所畏入，一切如来智慧，平等心佛子，是为菩萨摩诃萨，十种平等心，具足皆如初，后有平等心言，既言一切平等，故显无尽也，及第九地者，与此相类，言亦具十德，如性起品者，彼文说性起正法，不可思议，以十种无量无数百千阿僧祗因缘成等正觉，出兴于世，何等为十一者，发无量菩提之心不舍，一切众生，二者过去无数劫，修行诸善根，正直深心，三者无量慈悲，救护众生，四者行无量行，不退大愿，五者积无量功德，心无厌足，六者，恭敬供养，无量诸佛教化众生，七者出生无量方便，智慧八者，成就无量诸功德藏九者，具足无量庄严，智慧十者，分别演说，无量诸法实义，故曰：一法界性起具德。。
若约同教至余可准之。
释曰：初明该摄上，何以故？下征释，所以是此方便者，摄末归本，从此而流，故者从本起末本末，既以无碍，故此摄属以显难思。。
问云何一心至差别义耶。
释曰：既言其一，不当有差。若许有差，一义焉在？故成斯问。。
答此有二义至摄化众生。
释曰：由此下明法具五下，明义言甚深，缘起一心者，谓称性大缘心融万有，故五义以齐彰，逐机宜而别，化遂分，彼教相之果也，约义判教，根蒂是此。。
一摄义从名至如圆教说。
释曰：摄义从名者，谓隐摄二义之体，从假说一心之名，判小乘教二摄理从事者，亦隐摄实理，从识缘起事，判于始教，有门若遣荡，此事即是空门，故兹一教，但明摄理从事三理，事无碍者，谓不变性而缘起不舍，缘而即真，是故染净森然，性恒不二，依此之义，判于终教，四事尽理，显者相本自尽，性本自显，据此之旨，判于顿教，五性海具，德者谓大缘起宗德用斯备，故海印圆诠，凭兹以判，是以五门为能，判一代时教，为所判，故一经容有多教，一教容有多经，但是义象相应，便为的，判上不同，诸师多从时部也，。。
是故不动本至一心转也。
释曰：法义相收，本末交映，使其言教，不离自心，体解成观，即趣菩提，方见大圣设教，不徒然也，。。
二约机明至无尽如圆教。
释曰：教因机显，离机无言，故此示之，令知分齐得一分，义如始者，谓此教机，但知真如不变，不许随缘故，未解俱善，或曰，上云摄理从事，何以此中得一分理耶？答曰：虽知一分，但是不变，亦不异前文，隐摄理性，从事缘起也，或有得义而不存，名者，良以此教谈，真非安立，故或有名义，俱无尽者，性起融通重，重涉入故。。
第二明种至舍利弗等。
释曰：言种者，标总章也，谓诸菩萨等，任持一切佛性，种子各成性故，若依下就教别明，故有颂云：阿罗汉有六种，谓退至不动，且第一退法者，因遇违缘，退失所得之法，故二思法者，常自思所，惟得之法，恐有退失，故三护法者，常自防护所得法，恐退失故四，安住法者，常自安住所得之法，此罗汉无胜，退缘自不防护，亦不退，失故五堪达法者，其性有胜堪能，常好练根，堪达法故，即升进也，六不动，法者不被烦恼之所退动，故言不动，性中有三品者，谓虽依一种，随根胜进趣，求别故也。。。
虽於此中至起大用等故。
释曰：此教狭劣，故独许一人，有佛种性，此性非大菩提者，谓不能发悲智愿三心，故知於进修，但经四时而成，觉道也，。。
是故当知至如小论说。
释曰：五性一成，太不及故良田，熏种不明，致兹狭劣耳。。
若依三乘至略有三说。
释曰渐顿，虽分优劣，若对圆融，具德之宗，并属三乘，故作此判。。
一约始教至无性众生。
释曰：谓此教就生灭，缘起识种法尔。熏习以分种性致处，不拘故有，有性无性，五种之殊耳，。。
故显扬论至乃至广说。
释曰：云何下征释五性之殊，乃至下明，无性众生，言现在世，非般涅盘者，谓无有种性，但在世间不能证入圆寂，既不能证，非顺菩提故，不应理也，。。
是故当知至无有断尽。
释曰：结指上论文，五性之殊也，出其第五无性之理，是以约已则无有入寂之期，对佛则成佛，利他之德，何以故？长守众生界故。。
其有种性者至法尔所得。
释曰：本性者，标谓上诸下释言六处，殊胜者第六意处，能摄赖耶？名言熏习之种，故曰殊胜，有此殊胜，故无始传习耳。。
习所成者至为性种性。
释曰：习所成，下牒释言，此中本性，即内六处者，拣非外六尘处也，得殊胜者，为摄八识，故本觉解性，谓本来佛种表义名言，以此为成佛种性故也，。。
故梁摄论至圣人以此为因。
释曰：闻熏习者新熏也，与阿赖耶？解性者脚下也，新熏本有具足为佛性，故曰一切圣人以此为因。。
然瑜伽既至说为习种。
释曰：既云下，克彼瑜伽，性习相资，方为种性言，具种性者，指上本性住方，能发心者，指习所成，即知下揽二成，一种性，是故下言其相须，斥其偏失前后之过也，但可下约位分，性习之，二相言堪任者贤，位之前也，谓成就菩萨功德，任持一切佛法，种子故。。
然有二义至故得知也。
释曰结义引论但成种性之一因耳。
问此二种性至何差别耶。
释曰：由前二性相资，同成缘起，不分前后之殊，故成斯问也，言六种者，三道种性，四圣种性五等，觉性六妙觉性。。
答彼经大都至不名种姓。
释曰约三贤位次而分前后故不同瑜伽也。
瑜伽中久习至非初非中后。
释曰：观其论意则依种起修，修以成性为一种，因并皆无始，故前云意处，殊胜等，若乃据位则性，先习后也，。。
是故经说至义方备足。
释曰此显经论及覆相成始彰缘起之备具耳。
又经论说至义意融通。
释曰：此文约依起与功，能以会经论，谈其种性，在于位前，并登贤之异也。要由下出，其相须之旨，亦是下明其彰略也。。。
问又以何义至堪任位说耶。
释曰：此问因前瑜伽，明其种性，具二后至堪任位中，却分性习之，二未见所以故此征之。。
答以论说至是第二住故。
释曰：言论说种性必具，性习者，明种性双含，然后展转必至，登贤何者谓依性起习，习久成修，修成涉位，故至堪任若不下约，凡贤楷定种性位，故文云中间修此串，习行者更何位？修也？言何位者，是其种性，位修也言第二住者胜，解行住也，。。
是故当知至以为种性。
释曰结成种性定至堪任以酬前问也。
问若要待习至论不说故。
释曰：蹑前堪任串，习方成，故有斯问，故就愚位开，有无两关而难也，。。
答此二既至此亦不然。
释曰：约缘起相须，双拂前问故，无习下拂，前有关，先无下拂，前无关故云。此亦不然，。。
以习成处至本有彼性。
释曰：依性起习已性成，故云习成处定，先有性愚位下斥，愚者无习即无性，故后起下明有习即有性，故不成愚便显诸乘之性，若尔，前就愚位之问於斯堕也，。。
问若尔是则至种性差别耶。
释曰因前随於诸乘串习成性故兹问也。
答即由此义安立五性。
释曰即他成己诸性极成故次辨云。
何者谓修至菩萨种性。
释曰：权乘六度，修至堪任其性方成，故性离粗垢，不能现起，上烦恼缠，就此成性也，。。
若习小乘至成声闻性。
释曰行着功成位登种性地也。
故智论云至有涅盘法。
释曰：引证种性，位唯俱舍，说位不同，彼顺解脱分者，却在资粮位中，谓随涅盘解脱故也。与夫智论善，戒之殊者，但约初习修成之别，亦不相违也？。：
独觉准知至三乘种性。
释曰独觉者，梵语辟支伽罗此云，缘觉亦云，独觉有麟，喻部行之异，今既例声闻，即是部行，禀教之类也，由此下总结。。
若於三行至不定种性。
释曰三行者，谛缘诸度也，未至本位者堪任善根，既未臻行位，则进退未云，故属不定，性耳。。
若於三行至无有种性。
释曰既无行解乃悠悠之徒断善根之类也。
由此当知至皆就习说。
释曰以上无性之无习验彼有性之有习也。
问若愚位至何得为有。
释曰性习相从决不可以一有而一无也。
答有习非是至分位差别故。
释曰：答有下明，性习有无，谓有则齐有无，则双无以分位差别，故者出其有无之相也，。。
云涅盘经至断善根故。
释曰断，善根者为无行，性既无行，性纵逢善友，亦不发心。。
一阐提辈至阐提性也。
释曰三心既发即非阐提验知阐提定无心也。
善男子以何至乃至广说。
释曰双征上二皆由行性有无使之然矣。
当知此中至不相由也。
释曰：当知下据位，结三乘有无，兼之五性，言不相由者，斥前愚位，前后相由之难也，。。
二约终教至皆悉有性。
释曰：此教就真如立种性者，良以真如不守，自性随缘动转之处，便为物性，故经云：真如一法界一泯未尝存，能随染净缘，遂分十法界。。
故智论云至自真性故。
释曰：引证也，於中白石下，是能喻物之别，性一切众生下，是所喻法众生之本性也，言黄白石者金银之矿也，一切妄，识者本识之，生灭也。。
如经说言至皆有佛性。
释曰：如经者，大涅盘也，言悉皆有心者，良以众生包性德而为体，揽智海以为源，是以凡有心者，必当作佛故云定当得成阿耨多罗三藐三菩提，以是义故，我常宣说一切众生皆有佛性。。
问如有难至亦非当得。
释曰：有心相涉难也，若诸下将众生有心，当得难佛，有心亦然，若言下将佛有心，非得难众生，有心亦然。。
答经中已至不同佛也。
释曰：此之料拣，意谓佛心成道，更不再成，但论众生有心，使其修成焉得混佛？而伸难欤？。：
问若并有至无性者耶。
释曰蹑前一心众生皆有佛性而难五性之殊也。
答论自有释至清净佛性故。
释曰：向说下难，无性为欲下答无性，此明下征所以为欲下，释成正意，以彼实有清净，佛性者，结答上文未乖，有性也，。。
又佛性论至般涅盘耶。
释曰：此问，但是蹑前，实有清净佛性而起，若尔者，牒前云何？下难前可知。。
答云若憎至离有离无故。
释曰：若曾下示谤，法之过，乃贬斥之谈也，御物之意，若依下显了之说，称实同归，言离有离，无者谓佛性中道体离，过非相非，生灭耳。。
解云又此论至乃至广说。
释曰：言三者失同，外道等者，谓彼外道，计属断，常有无之二，若汝确执阐提无性，即同外道，断见之无若执余众生定有性，即同外道，常见之有？故次云：此等过失，由汝邪？执无性义生也，。。
问前始教中至云何会通。
释曰权实有无极相违故成斯问也。
答亦论自至故不相违。
释曰：何故下尚同前问一了，下方是答，辞言，复有经说者，深密等经，备分五性第五，决无佛性也，有乖涅盘，皆有故云二经自相违，究其答意了，则称性故皆有心不了，则熏成种性，故或有或无。。
解云若小乘至不了说也。
释曰：解论中不了之所以故形，对小乘明，其益物渐次言，一人有性，则属於小许多人，有性则当於权，权故不了了，则齐成岂有二经之相违耶？。：
问若依终教至亦有终尽。
释曰蹑前皆成佛道以疑生界尽期。
若如是者至即无所化。
释曰蹑前，问：中终尽之辞，便疑后佛，无机故云即无所化也。。。
所化无故至不应道理。
释曰：蹑无所化，疑之悲门，既乏大悲，岂成佛道，纵尔言成，亦非其理也，何以故？佛心者，大慈悲故。。
又令诸佛至有断尽故。
释曰大圣因於众生，而起大悲，因於大悲而成菩提，今既无生，故利他之德，有其断尽。。
如其一切至永不成佛故。
释曰：牒前尽成结属相违，是故若言众生，毕竟无尽者，则违一切众生尽成之语，若但众生界无终尽者，又永不成佛，故。。
又如一佛度至不应理故。
释曰：诸佛度生损，与不损非理难也，又如下总标度生，若有下开有无，两关而难初，难有损非理，若无下难，无损灭度，非理。。
依如是等至此义云何。
释曰：依如是等道理者，指上六重难端，是以论主欲遣斯过，故立一无性，有情长守生界，未知此义，还契教宗否，故云：此义云何。。
答若谓众生至非是正见。
释曰：答前初难生，界有尽也，良以众生成佛性离有无，若乃情生增减，非为正难，故结云，非正见也，故圆觉云以轮回心而辨，圆觉彼圆觉性即同轮转，故非正见。。
是故不增至乃至广说。
释曰证成，非是正见，何以增减？却属大邪见耶？良由此解不异，断常故云大邪见也，。。
设避此见至为不增减者。
释曰：此下三科皆答，损与不损非理难设，避下纵，宝性论立，无性有情，以离增减之，见既无增减，即遣有损无损，非理之难。。
彼终不能离至众生界故。
释曰：彼终下夺破宝性，据实返答，何以故者？征其宝性权立之，因以彼下释成过失，以彼不了众生界故者，正出称实，返答之义，乃了则离见也，。。
是故经云至众生界减。
释曰引证返答准知。
文殊般若经至亦不增减。
释曰：答前后佛无化难也，初举一佛经，时复有下例，余佛经时说法，下明诸佛以法度生，然虽动经时劫说法度，生令诸众生皆入涅盘，而众生界，未尝增减，何以故了众生相，即寂灭相故也。。。
乃至十方至亦不增减。
释曰：上是举一佛例多佛，此是举多佛例，一切义不异前也。。。
何以故众生至说众生界。
释曰：此下三科，答自语相违难也，既言众生，无有定实之相，则尽与无尽体，无有二何相违之？有乎。。
犹如虚空至令其得际。
释曰：约喻以明也，虚空喻众生，胜神通者，喻诸佛飞空空，不可尽喻，度尽众生而众生界莫减，非以下遣离，二相也。。
当知此中至无不通也。
释曰法合可知也。
又为成诸佛至无性众生者。
释曰：此下答前佛德有尽难先纵，宝性离过后，夺返答云。。
是即令彼至利他功德。
释曰：是即者指上宝性，立无性有情，承受佛化资成佛，德虽权化之德未圆，真实之德耳，故次显云。。
亦即断彼至证诸地故。
释曰：言以无菩萨证诸地，故者出其无实，德之义也，。。
又化他中至二乘无漏故。
释曰：非谓独无实德，抑亦据彼变化，利他之德，尚不极成，故云断灭彼细，何以故？以无一人得小，乘果故。。
又今已后至同体大悲也。
释曰：若立无性有情，要离增减者，即无证圣之机，无机叩圣，圣即无谭，同体大悲，自兹而废，或曰，上但问无生界，则佛德有尽，今既答斯难，何以但广破佛性权立，无性有情耶？答若无性有情，才破实义方彰，便见生界之无尽成彼佛，德之无穷也。思之。。
又若定意谓至定无性者。
释曰又若下且按定权立无性后夺破云。
然彼后佛至有情得圣果故。
释曰：然，彼下弹权立无功，何者？原其利，他之为他也，令其造诣，终趣菩提，以此功熏庄严化主，今既生无胜进，故利他之行全亏也，。。
但佛菩萨至得成佛耶。
释曰：虽双修二行，况悲行为先，岂有无益物究竟之心，而成己之道，果是为不可也，。。
又本皆发至不应理故。
释曰：又本下约本愿总标，是故下约度生，不尽而顺，释若不下返，质非理言，弘愿者四，愿之一耳，。。
是故虽欲至究竟了义也。
释曰：避失成，非也，谓虽防六失，无性功翻落，权乘却为不了，故云还堕此宗，然此问答，既返覆，答亦盘回，有不次者，盖随义便故也。。。
问夫论种性至为种性耶。
释曰：若云种性，必藉熏修，克彼真如，毕竟离相步，焉得此宗以离相之真，为种性之有。。
答以真如随缘至得为有种性。
释曰：良以真如具有，随缘不变，二义不变，故体离起灭，随缘故内熏众生，为还源之本，故为佛种。。
梁摄论说至诸法为体故。
释曰：摄论解，性起信本觉，与如来藏，宝性真如，六根聚经，毕竟法者，皆是真熏，佛种之义，故此教中就真如谭，于种性也，或曰，摄论解性，前始教中亦揽，此为成圣之因，岂不权实相混耶？答前据无始种子，此论本觉，真熏文同，而义异也，。。
解云以真如至以为种性也。
释曰：处通十二，情与非情，今论种性，故局有情拣退色境之处也，其内六处，以真理为体，故云约六处众生数中，取彼毕竟耳。。
此与瑜伽所说至此之谓也。
释曰：此与下指滥为彼瑜伽，亦明六处，殊胜等，但彼下据教义，拣可准知也，。。
宝性论中至名为智慧。
释曰：宝性下定，教以事下显义，佛性下证成言，自性清净心，名为道谛者，正是以真如为佛种性也，何以故道？是出世因，故此是无作四谛之道也，涅盘亦然，为第一义，空是中道理，名为智慧，是成佛种性，何以故？智慧，有修发之相，故即同佛境界，智也，。。
此等并就至说为性种。
释曰总结上义故理为性种其义极成矣。
其习种亦从真如所成。
释曰明习，种亦真也，良以非真流之行，无以证真，无有饰，真行不从真起，故此习种，揽彼真成。。
故摄论云至法界所流等。
释曰：多闻，熏习者具足三慧，谓闻思修也，此三慧由真熏有力，方发慈行，故云清净法界所流等首楞严云，从闻慧修入三摩地依而证入也。。
又起信论至一真如也。
释曰：真如体相，二大为内熏因者，谓如来藏无漏，性德众生，本具，故得内熏真如，用大为外，熏缘者谓诸佛菩萨，善知识等师教之，缘亦不离真，故得外熏也，此之三大既熏染识心，故云以与无明染法合，故言无明尽，时谓觉心初起，心无初相已远，离微细念，故心即常住名究竟觉，故云。冥合不二，唯一真如也，亦始觉合本觉，无复始本之异，唯一究竟觉也，以习种性义宽通，故作此释，无谓初心，即成究竟。。
三约顿教至由无二相故。
释曰：此教唯明绝，待幽灵众生，诸佛同一本，际本是离言，宁分性习之别也，一切下出，所以。。
是故诸法至约三乘说竟。
释曰：云何下征，文殊师利下答，准前可解上来，下通结，始终与顿教，并属三乘耳。。
第三约一乘至摄方便故。
释曰：前之四教，阿含施设虽异，若究终归，毕竟融通性海故云摄前诸教，并皆具足，主伴言，具主伴者谓一乘同教也，若是三乘之同犹未明，主伴。。
二据别教至已成就讫。
释曰：二据下略标难，思因果下广，示其相言，因果无二者，谓因门摄法与果门，摄法无余，具有四句，通依及正下明三乘世间，融通言，收下彰缘起十对，此等法门法尔，圆具故云本来满足已成就说也，。。
故大经云至等此之谓也。
释曰证成种性与法界而融同指虚空而显相也。
若随门显现至余可准知。
释曰：若随门显现者，明大缘起因果，圆融行，布无碍行布，故五位不乱，圆融故位，位内修六，决定所言，六者一约行体，决定坚固，二望所证，决定须证三，定能断惑四决，能信不疑，五决能度生六，定成佛果，此六行相前五，自分后一，胜进五中，前四自利，后一利，他四中前三明，行体周圆，后一行德具备，二中初一明行自体，后一显行离过，是故自体离过，摄德为因二利行圆成就，佛果故云亦即此法，名为果相。。
问云何种性至差别不同耶。
释曰意谓成佛须同何故有兹别异。
答此亦有至得法分齐。
释曰标章总答法随机异也。
初义者由此至义不相违。
释曰义，依法现机，藉义成，故此五门，称根差别，此中缘起亦法界，大缘耳。。
何者为五至如圆教说。
释曰：征而释之，也言随执非有者，谓随小乘之，部执佛性皆无，如小乘说者，指教下四皆然，随事亏盈者三无二，有故随理徧情者，齐成佛道故也。。。
义虽有五至隐显齐致也。
释曰：义虽有五者，分相也，然种性圆通者，该摄也，是以分相则前四为方便，后一为真实该摄，则法本融通，本末交彻耳。。
二明得法至余可准知。
释曰：法虽平等，得之由人，故分分齐也，五教皆上句明得法，下句指教言，一切皆有，唯除草木者，谓此教中明五性众生，悉皆成佛，故上云一切众生，有涅盘，性既论熏，修种性，故拣去无情，若云色，性即智性，故说无情成佛者，斯乃以缘就性融，即之谭，非此所要，觉者须知勿乱分齐也，。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第四
华严一乘分齐章义苑疏卷第五
霅溪普静沙门 道亭 述
第三行位差别至三明行相。
释曰：圣人之大宝曰位，若无此位，行无由成，故此次前种性，修习之后也，言差别者，约总则五教差别，约别则当教差别，以诸位不同，故於诸下开章总示。。
初者依小乘至广如小乘说。
释曰：言初者牒位相也，有四下列位，方便有七种，谓总想念别，想念五停心并暖，顶忍世第一，亦分远近之异见，则须陀洹道，修谓二果向已去，及究竟，乃罗汉功，圆十二住者，即合四果等共成十二住，十二住者，一声闻自种，性住二入，正未越次，取证方便住，三越次取证，住四得不坏，净味圣戒，转上漏尽住五，依增上戒，增上意学出生住六七八，得真谛，智增上慧学住九观察生，无相三昧，住十究竟无相住，十一解脱学相住，十二一切种阿罗汉住十一地者，一五趣杂居地，此即欲界二初禅，生喜乐地，三二禅定，生喜乐地，四三禅离喜，妙乐地五四禅，舍念净地上四，即色界六空处，地七识处，地八无所有处地，九非非想处地，此即无色界，更加未至，定地与灭，受想地也，广如下指说处则毗昙等论也，。。
二不退者至彼诸论说。
释曰谓谛缘伏断或定或慧种种现相等。
问何故小乘至不待说也。
释曰：原其分教，盖为混滥，故指陈圣意，且小乘异大，居然不同，更何分训？故此略明。。
若依初教至故不在后也。
释曰：言施设回心教者，谓转彼小心，令希大果，故明位相多分影同，令其欣趣有不同者贵图，胜进故也。於中亦但下影同，又亦说下胜进，又彼下出，胜进所以乾慧等十地义，见古今立教，中言：又彼佛果不在十地外者释其乾，慧等十佛地之意，所以其佛，不超地中，盖为引小故云以引彼故，方便同彼，何以故？以二乘人下释，是故二乘证圣，既即现身，故佛果不超，地外方为引摄耳，。。
又此位相至彼毗昙等耶。
释曰：瑜伽等据三乘而说，毗昙约愚法而明，未穷此理，故此而问。。
答不同相至声闻乘也。
释曰：有二义意，下示义正，答初一随根，后一引摄故此既下进退，揩定且退，非愚法声闻，进非大心之士，定属权乘分位，故云即知等也，。。
二为直进人至前四方便故。
释曰：不涉小乘而来，故云直进言十地差别者，谓欢喜地等，又以十地通前，以为十二住义者，瑜伽云，一种性住，谓彼菩萨，性自仁贤，性自成就，菩萨功德，任持一切佛法，种子二胜解，行住谓从初发心，乃至未得清净，意乐所有一切菩萨行，是三极喜住四，增上戒五，增上心六七八三名，增上慧，分成三种，谓六觉分相应，增上慧住七诸谛相应，增上慧住八缘起流转，止息相应，增上慧住九，无相有功用十无相，无功用十一无碍解十二，最上菩萨住十三，最上如来，住言十二住，就菩萨说，加后如来为十三住，第二即是三贤，第三已去，如次十地也，何以故者？征其十二住之由，为影似小乘，故者释，良以小乘亦有十二住，故此既引摄故影似彼，又彼地前下，总将资加二位，影同方便，四位。。
是故梁摄至见等同前。
释曰：如须陀洹，下以菩萨四十心影，彼道前四方便证成前义，又亦下通将大乘五位，影彼小乘五位，何以故？欲回彼心，故作如是说。。
问何故此教至小乘等耶。
释曰：名数相影，有不同者，故云多分谓总同，而别异也，。。
答为随方便至彼不名引故。
释曰：为随下总答，若全下出同异之，相引摄之意也，。。
问若引二乘至假似彼小耶。
释曰印小疑大义极相违盖由相混大小宁殊。
答有二意至此为始教也。
释曰：一以下义含与夺，与故机浅似，彼夺故而义理仍别，所以别者谓造修伏断显，理皆殊也，。。
即如何义至得般涅盘。
释曰：瑜伽此云相应，心境解行，因果悉相应，故补特伽罗此云，数取趣数数，取於余趣，故言云何？已成就者，问其进修之人也，谓诸下约三品成就，以答言下品者，是七方便人，故有犹往，恶趣之说，未能证入等中品者，初登见道，加行不退，即能证入，犹未究竟，故不般涅盘上品者，修道已上，终至无学，非唯证果亦般涅盘耳，涅盘，此云圆寂。。
如说声闻至三种成就。
释曰影似正立言亦者对彼之辞也。
故彼论云至上品成就。
释曰：言胜解行地名下品者，即是三贤十二住，中当第二胜解，行住此教所谭贤，位有退，故次云犹往恶趣住，净胜意乐地，名中品者，即从初见道至于远行，地终住堕，决定究竟，地名上品，成就者八地，至毕竟位也，其行不退，故云决定也。。
若菩萨住至可准而知。
释曰：贤位加行，但能伏惑未登，见道犹有退期，此尽下约三无数劫，以配三品，成就如是下例，余分品故云上意也，。。
二不退者至三乘人也。
释曰：声闻至苦忍者，谓见道位中苦谛之下，忍智起时，即证生空，更不退转，缘觉，至世第一法者为根稍利，故方便终心，即便不退，菩萨至十回，向者谓加行智，智起勇猛，趣求即无有，退也，当知下通妨，谓有妨云：二乘菩萨，历然不同，何以皆就一处而论不退耶？此通云，当知等也。。
亦可菩萨至劫如是等也。
释曰：前据佛性，上贤不退，此约瑜伽，三贤皆退，何以尔者，谓前约胜行此论，见真，故各成不退之义，耳。。
三明位中至名胜解行住。
释曰胜解，行住菩萨者，正明三贤造，修之行相也，言转者从种性转入此中也，何行何相者，问或时下示相，总名顺决择，分善具足，聪慧於其诸法，能受能持者，谓四寻思，观寻思名义，自性差别，假有实无也，於其义理，堪能悟入者，谓如实徧知名等四离识及识非有名，如实智故也。或於下顺，解脱分善也，故唯识云所修胜行，其相云何？略有二种，谓福及智，又云：且依六种波罗蜜多通相，皆二大乘，法师解云：并名为福，皆名为智，与智俱行，助成智业，皆名为智，与福俱行，助成福业，并名为福，此依助伴通相出体，既以六波罗蜜，而为其体，故此中亦不出六度之相也，或於一时，不能如是非定也，或於一时具足，忆念而定也。或於一时，成於妄类，下非施也，如实引发下而施也，或时虚弃下，非智而智也，或於一时，於大下精进，非精进也，由内意乐下，智慧也，或於一时，闻说下忍辱，非忍辱也，亦是五怖畏故如是等类者，通结菩萨六波罗蜜之相，皆有进退之，相者唯识云：此位未证，唯识真如依胜解，力修诸胜，行止观力微故也。。。
解云此是至皆如彼说。
释曰：指中间而例初后也，如上行相望，前则胜，望后则劣，何以故？比证不同，故。。
若依终教至见修等名说。
释曰：此教熟，故不影似小乘，但直明菩萨，十地之差，故不分，便见修之异耳，。。
又於地前至未得不退故。
释曰：又於下分行位之别，三贤名位，邻极亚圣，故十信名行，不入位者有四义，故一进退不定，故二杂修十心无定阶，降故三未随法界修行广大行故四未得法身，显佛种性，故问始教劣十信，尚得名位，此教渐胜，翻名行耶？答前教权影彼小，故得称位，此教称实要分行位之殊，故但属行也，。。
本业经云至广如彼说。
释曰：未上下，先定其非位，何以故？但十心杂修故也。又云：下正明信，相言始从，凡夫地者，悠悠中也，值佛菩萨，发菩提心者，方名十信，观行菩萨，是人下示其行，相言信，想者谓希欲观想，言未有其所证，故次云亦名假名等也，谓信进等者，更等取念心，慧心定心施心，戒心护心，愿心回向心，是为菩萨，能少分化众生已，超过二乘，一切善地，一切诸佛菩萨，长养十心为圣胎，此之十心是习，种性中为十住，因开因异果，故加此十耳，。。
又仁王经至及凡地耶。
释曰仁，王云习忍者，彼经说从习忍至金刚顶皆为十三，法师依持建立经文牒，释繁广，此忍之相即发，无上菩提，心常修三界一切，念念皆不净，故得不净，忍观门住在佛家修六和敬，故无有退，今此忍前行十善者，正当十信，未获所证，故有退谓值胜缘则进，值劣缘则退，故喻随风，东西耳在此下，定其未入，僧祗入十住位下，克不退位，同初习忍准知。。
设本业经至得不退也。
释曰：设本下纵，难释通也，谓有难云：本业经中第，六正心住，犹有退转，何以上云？故十住初即不退，堕此是据经纵难起信，下约论释通云：为慢缓者，策励其心，故故示现退也，若乃克实则初住，即便不退。。
其行相者至广如彼说。
释曰：此是解行发心之行相也，於初位中，破无明分，证法性，故云少分得见法，身能於十方八相成，道显其化用，由体而兴，又以愿力受身者，谓三心大愿，显现胜身故不同，凡愚随业系缚，受种种身，又位三昧，亦得少分，见於报身，佛者，言其未得自在也，是故定善则睹胜相散心，祇见应躯，故不同地上，长居受用，每觌报身耳，其所修下顺，性行檀可知。。
又梁摄论至倍前准知。
释曰十解名，圣人菩萨者谓十住以解为体圣者，正也，冥同正理，故又无漏正法，得之於心，故名圣也，由是证知此位，菩萨分有所证验，彼十信名，凡定当观行耳。。
是故当知至差别显矣。
释曰：将此中教之地，前校初教之地，前优劣，天隔也。。
问此教岂至不假似彼也。
释曰：初问二答答中所引二乘，亦是纯熟等者，谓定性二乘，无性阐提，悉皆成佛，既皆成佛，故不分品位，各令证也，故不似彼。。
若依顿教至即是颠倒故。
释曰：若依下约，教遣拂以离相，故者出，所以一念下示证，入若见下，斥情见决，不可以立位也，。。
若寄言显至如是等也。
释曰：若寄言显者，谓寄托无次第之言，显彼离相，绝阶差之教，故引楞伽云：初地即八地，此语略而未周，故彼经第四长行云，大慧於第一，义无次第，相续说无所有，妄想寂灭法，颂中有七偈，后二偈，明不立地，云十地则为初初，则为八地，第九则为七七，亦复为八，第二为第三，第四为第五，第五为第六，无所有，何次解云：初之七句，约义配同，最后一句，据理都泯，十地则为初者，同证如矣，初则为八地者，初地不为烦恼所动，同不动矣，第九为第七者，第九同第七，无生忍矣，七亦复为八者，纯无相观，与八同矣，第二为第三者，同信忍矣，第四为第五者，同顺忍矣，第五为第六者，第五地中，获三慧光，第六地中得胜般若同慧义矣，无所有何次者，颂上经文於第一，义无次第，相续等，今此文中上句，略举约义，同中一句之要，下句则据理都泯，莫见寄言，便认有位，思益文显，易了。。
若依圆教至此方便故。
释曰：初依教开义一，摄下列而释之，谓前之四教，所明行位，或大或小，或渐或顿，并是随机阿含施设，皆为此教之前相，故此中同时该摄耳。。
二据别教至故圆融故。
释曰：初约教标位，谓始下正名行布，圆融行布，故六位不同，言六位者，若前开十信，后合等觉，若后开等觉，前合十信，皆六位也，圆融，故随得一位，得一切位，何以故者？征圆融之相申以下，就义释通，每一故字，即为一义，初六，相义二主，伴是十玄义，三相即约，体四相入，约用五圆融，约法界，总以融通，故诸位历历而相收也。。。
经云在於至是此义也。
释曰：据经示义，初据经，是故下示义，又以下明因果交彻於一，一位上者彰其融，通自在，是故以因取则，皆因故即是菩萨以果取则皆果，故即是佛，纯杂无碍，隐显齐成耳，。。
二约报明位至性起品说。
释曰：对昔因而显，现事故云约报明位相，但有下别列而释，相谓无尽法门，约法成金刚种举喻，如性起品说者，彼云如人食少，金刚终竟不销，不与肉身同住要，穿肉身至金刚际，如来圆满，无尽法门，亦复如是，若有见闻，不与烦恼，同住要穿妄法，至无为际等，此即见闻位也，。。
二成解行位至亦是此义也。
释曰成解行位者，由昔因种胜，故今生造解成行也，谓兜率下指人以示相从，恶道出者，谓此天子当时闻法由戒缓，故堕阿鼻狱，因乘急故从恶道，出生兜率天，天鼓发声，即便忏悔，顿超十地故云即得离垢，三昧等，此即地中之正受耳，小相品说者，同唐经随好说也，又如善财，始从十信等者即寄位，修行相也，一生一身下，谓因位穷终，最后之善友，故清凉云：入普贤之玄门，曾无别体，。。
三证果海位至说当见我也。
释曰：证入生也，谓如下约人示相，则是善财摄，德成因之，友既摄前差，则之德以成一因便表果居，后位故云我当来成正觉耳，当知下约义，以释准前可知，虽后位属其果海为对，因位以明故，并皆报位，摄也。。
三约行明位至世界海等。
释曰正明胜相显，其智用也，谓自分则据其当位，胜进则趣后高深，此门下指人位，其身等者，谓依正并显言，依报则世界性上显相弥多论正，报则位显轮王，福分不少，皆表其胜也，得普见者彰其智，用穷于无尽耳。。。
若三乘肉眼至皆亦如是。
释曰：举劣显胜也，若三乘下举劣，又彼下显，胜言肉眼，唯见三千世界内事者，谓三乘宗中所论肉眼，但见障内色故，故古德云：肉眼碍非通，若见下返质言，又彼能於一念，中等者谓示智用难思，摄机成大益，故故皆至离垢，定前耳，一念既然，余念皆尔，故云念念斯乃益物无穷，方见普贤之行。。
其福分至因门示故。
释曰：前智皆福，二足齐彰，是以定为福体，故众德咸成，言感一锭，光玻璃者谓此菩萨福智既备，故一即具多若彼，玻璃，明鉴远近齐照，故还源中，有锭光玻璃，显现等事也，当知下克位以约，因门示故者，拣彼果海，位是不可说示耳。。
若约信满至乃至广说。
释曰：若约信，满得位已去者，谓行成入位也，所起行用，皆遍法界者，谓显一证一切证，故行用无方，如经下示福分，又云：下明体，用，谓不离是其体，能现等是其用，又於下现微细，八相等事，已见上文，并可思之。。
是故当知至如是说也。
释曰：毕竟而拣也言是故当知者指上，一乘行位，与彼三乘者对，权拣显也，何以故者？征其不同，以三乘下释成逈异，则随机摄化安，立教相有此差别，若乃究其实证，唯在一乘，圆融具德，故清凉云：前四教，因中则有至果，全无此义，学人不可不思。。
问前终教至与此何别。
释曰用同一位而起故蹑终以难圆请试陈之。
答彼於此位至该六位故。
释曰：答其位同，而用别是故终教虽不退位，中以三昧，定冥同真际，依证起用八相示，成由分显，故於后诸位未得自在，言以未得故者谓与之则当位，当教分用，夺之则阿含施设，故云未得，但是暂化耳，此则不尔下明其圆，教一证一切证，故同时起，皆以得故者，言其实证，初心正觉，是实行欤？一舍多德，该六位焉，。。
问义既不同至起此用耶。
释曰：蹑上终圆之异，还疑信成就，发心位中，同时用起。。
答为欲方便至先作此说。
释曰：良以一乘之道，高不可仰，深不可窥，故寄彼乘同位，发用令其信伏，后趣上乘，故作是说。。
问既一位至后诸位耶。
释曰牒上圆融疑后行布故云何须更说。
答说后诸位至初后亦尔。
释曰行布，是教相施设圆融，是理性，德用谓行布不碍圆融，故上一位中有一切位，圆融不碍行布，故说后诸位，即是初中之一切也如初，下以初例后也，意谓初既具后，后亦具，初，前后相收，方显融通位相矣，。。
问若初即具后至不得初耶。
释曰：若初下印，初，具后亦可下难后具，初既不下例难，初，后得则初后，皆得不得，则后初皆不得，何以故？初，后不相离，故。。
答实尔但以至而不得初也。
释曰：初印许问辞故云实尔，但以下答初具后，是故下答后具初也，。。
问若尔云何至阶降次第。
释曰由上前后互具则降次难分故有斯问。
答以此经至不相违也。
释曰：初总标一约，下别列，但以下双融无碍，言安立诸位者，据其因门，缘起说故不同，诸教权设安立耳，一约相就门者，谓约其差别，义相就彼教门，不乖诸说，故云寄同三乘等二约体就法者，谓约其实体就于本法，实德圆彰，故云：前后相入，是别教也，此犹分相但以下显其该摄融通，准知。。
问若尔是初至满心等耶。
释曰：蹑前具后难，初，信心意谓，若初具后应是初心，何故第十满心方论，具后。。
答若自别教至但是行故。
释曰：约本乘寄位以答，是以本乘则初心正觉，念念皆成寄，位则十信道圆行成，入位虽寄，彼位成乃顿成，故云一时得此一切诸位既同，彼位故约，满心方得位，名。。
问若尔应言至何名信满。
释曰蹑前得入位处名佛之义。
答由信成至余义准之。
释曰虽登初位功由行成故约功能但名信满。
第四修行时分至三僧祇劫。
释曰上来，功成历位，且位必涉时，故此次之，若依下约，教辨三根，中下，有迟速上根，唯三祇言谓於一生种解脱分者，小乘资粮时也，解脱即涅盘分，即是其因此时种因故也，随顺决择分者，加行之时也，决择，即见道之智，分亦因也。此时加功用，行随顺趣入故也。第三漏尽得果者，谓无学究竟之时也。此是其疾若有迟延者，经六十小劫中，根独觉根，利时迪，故涉四生百劫，上根之佛，劫满僧祇方显殊胜耳。。
此中劫数至三阿僧祇也。
释曰示，上劫之数，量言，此中劫数，取水火等一劫，为一数者，谓辘轳小劫，八十增减，坏劫之中，前十九劫坏，有情后一劫，坏器界，故劫章云：十九从多坏，有情二十一劫，唯论器尔，时大地并炎耀三千，世界猛火聚，此中本数，则是八十增减之，终有水火灾，然后十十倍，增至千六十，为一僧祇余二例，此故云依此以数三阿僧祇。。
问何故下根至乃多时耶。
释曰下局三生上经无量此极相违故成此门。
答能於多时至是故多也。
释曰根胜时延方显难行之行耳。
又依婆沙至余如彼说。
释曰：先标二释，释中谓戒定慧等者，更等解脱知见，即见五分法身，欲证此身须经时劫，故列四时阿僧祇此云无量劫，波云时分言，有漏四波罗蜜者，谓漏是失漏也，不足之义，四波罗蜜，即六度，前四也。显此教劣，故不能六度，齐修二於百劫修，相好业者，此教偏修福分也，三出家，苦修禅定者六度，后一亦智分偏修，余可准知。。
若依始教至经三僧祇。
释曰明时定，虽三祇同小而数量，乃延促不同，故示之云。。
但此劫数至三阿僧祇。
释曰：初拣二征，此取下示相言，此取水火等大劫者，更等於风三灾，重复而论，故言大也，故劫章云：先生后舍，故应知日月岁年，小劫收增减二，四六中，摄方名大劫，将为量，水火风灾渐次，行七火灾，后一水灾七水灾，后一风灾，初，二静虑风飘讫，风火能坏，第三禅，第四静虑，无能坏水火风灾以为数，数不能及僧祇量，即此大劫，三无数菩萨将登正觉时，以百千水火劫为本数，展转倍倍增起，至於无数，文中显然可知矣。。。
仍此教中就至阿耨菩提心。
释曰：约佛明劫，以显遇圣，进修之时，不局水火之数也，。。
又依本业经至一劫即成佛也。
释曰：百劫修相好，业者云，同小乘福，智偏修故，故云：但是变化，又以一偈者偈云天地，此界多闻室梵宫天处十方无丈夫牛王大沙门，寻地山林，偏无等精勤，说此一偈，故超慈氏九劫以先成。。
问三无数劫至就化身说耶。
释曰身违实行得不疑乎故伸兹问。
答由此始教至作是说也。
释曰：三祇练行，乃就化身者有四，所以每一故字，是一所以。。
若依终教至不约化说。
释曰标仪指实感报湛然不同权宗约化相说。
故法华云至阿僧祇劫。
释曰证成实义故时劫难量义含不定耳。
又经云我於至分别故也。
释曰：显权方便，故托授记，今此不然，故上云经於无量，劫耳。。
又亦无百劫至仍是化也。
释曰：拣其权小也；初，拣二征三释，释中以小下明小乘行偏，始教下引摄影似示化，可知。。
此终教中至无别修也。
释曰：定为福，体观为慧，基依体发用，定观双行，因成果满，两足齐圆，故不假更修相好耳，。。
二不定修至不可计数。
释曰不定，僧祇有二义者，初，义谓界类不同，时劫亦别，故不止於三也；二据佛德无边时，亦无限，若言三祇，盖应权该化者也，。。
解云此中至定不定耶。
释曰蹑权难实穷不定所以也。
答前教生至故作此说也。
释曰：前教机生，故限三祇，而安心趣向，此教根熟，故示不定，而胜进一乘，是知圣人巧便也。如此。。
若依顿教至余可准思。
释曰：时无别体，依法而立，此教法既离相，故无别时，分初正明一念者，下释相。。
若依圆教至余准而思之。
释曰：初标二征三释，谓诸劫相入等者，即大劫与小劫相入长，劫与短劫相，即体用无碍，念念圆融，重重涉入，如帝网珠，以此之时，徧彼之处，故云该通耳，仍各下示其行，布历历之相也，。。
第五修行所依身者。
释曰标章也，然则上文虽论行位，履践时宜，究其所依，岂离身器，故此次之。。
若依小乘至是实非化。
释曰分段者，谓分限形段，未能兼亡，此教从因至于果满，皆此身故纵其化主，亦是此身，何以故？依烦恼种，而现故。。
若依始教至是化非实也。
释曰：此教声闻，虽希心廓落，留意大乘，但以烦恼未除，故受身粗显，故亦说分段如来随机影似，同受此身，而非实报。。
若依直进至上有变易。
释曰：不经小圣，径发大心故云直进言寄位等者，谓七地已前，皆属有为，功用修习，据此为粗，故言分段八地已去，无为法尔。功用沉踪，据此为细，故言变易，因移果易，故言变易亦变粗为细，易短为长，故。。
二就实报至者是此义也。
释曰：初据惑正，立二既有下约，惑质定三，故十下引经证成，既言中阴，岂非分段之身乎。。
问八地已去至分段之身耶。
释曰：前实报论，其分段通贯，十地，故约八地以上菩萨，永伏烦恼，现行与罗汉而无殊，应当变易，焉得更受？分段之躯，。。
答若是凡夫至用以受生。
释曰种子现行拣异凡圣受身故无违伏惑耳。
故杂集论至留彼种子。
释曰：皆以随眠力故者，种子也，经生相续者，分段生死也，又梁摄下双拣，凡小可知。。
解云圣人至身通诸位也。
释曰解云：下，约其双拣，凡小定，其受身若言，下牒难返，质留惑为何？彼既下挟彼顺此，却成正义，若约下纵其回心，受身变易，自属所知，亦非烦恼种子。。
问若尔何故至受变易身。
释曰：蹑上八地已上，亦依烦恼种子，受分段身，此与仁王圣教八地已上，义极相违，故兹问也？。：
答此等为欲至略辨十门。
释曰总答标章也。
一说罗汉至约小乘教说。
释曰：一说下明因果同成，位无差别，何以故？此教所谈於佛现老，比丘相，故如律。下示出处，度五人者，谓始於鹿苑，先度陈如等(云云，)即云通别者，六者皆比丘，故又同坐等者，同踞解脱床，故当知下结教。。
二亦於佛地至分大小也。
释曰：初分大小如对，下引文释成，此中下约惑，引摄言得菩提时顿断，烦恼及所知者，谓从初留惑，终至果满，其所知障，最障菩提，大智故於地，地中分分而断，直至菩提方究竟尽，故比云顿也，惑灭果成，故云顿成，罗汉及如来故，或曰，二障双断，应独成佛，何言罗汉？此中下约惑，示引摄之意云。。
三第十地至回二乘教说。
释曰：初分大小如涅盘，下指所说即四依品也，此寄下示其所以令其因位生不及之心，欣趣大果故也。兼取上门，皆属引摄。。
四七地已还至及变易身。
释曰：初分大小如仁，王下引经示相初，示小相八，地下示大相，言远行菩萨者，即第七地从初地住心，远行至此，功用边际，故伏三界习者，谓烦恼习漏，现行永灭，因亡果丧约，此以同罗汉地，权教大乘悲增者，留惑祇至此地，故分段身，但齐於此，便亡因果耳，此寄下约位功用，无功用而断大小也，此约下依教显，寄对据二障，论二身也，。。
五初二三地至出一乘法故。
释曰该罗，众行显位，阶差初三，地寄同人，天四五地，寄同声闻六地，寄同缘觉，七地已去，寄同三乘菩萨，既云已去，该后诸地，盖就彼权乘通相寄，对说故尔也，此知下指经料拣。。
六世间二乘至分相而说。
释曰：此章寄对，大同前，又但於八地已去，约无功用，道寄同一乘，显前七地皆属，有为功用，未得自在，例皆三乘也，如梁摄下，指文示相。。
七於初地至比证分齐说。
释曰：约其证入，超凡越小，谓初地之人，真俗双证，故不同，世间修禅，伏惑亦不同，二乘三昧，偏折，故如地论下，指文拣显，既言，比证定知唯地上有证，二乘之徒，皆比观也，。。
八地前三贤至退不退说。
释曰实教，三贤圆断，惑染不同，二乘偏真趣寂，故云已过，如起信论者指彼文明，三贤之相也，又仁王下却属十信之人，故彼文云：善男子，初发信，想恒河沙众生修行，伏忍於三宝，中生习种性十，心谓信心精进，心念心等，是为菩萨，能少分化众生已，超过二乘，一切善地，清凉释云，此之十心是习，种性中为十住，因开因异果，故加此十，知直达妄故过二乘，此约终教，退不退，说者谓起信约不退，超二乘仁王据，退超过也，。。
九信满心至约一乘说。
释曰：谓圆教十信，功成顿该，佛地逈异，三乘故云即过一切等，如贤首品者，谓谈德业该收因果交彻，故结云：此约一乘，说耳。。
十初在凡夫至及三乘说。
释曰：初发大菩提心，遂即悲智，双运已超小圣如智论，说下指说处，即是沙弥与罗汉同道而行，沙弥忽发大心罗汉，知其殊胜，遂推让在前，此通一乘，及三乘者，此二皆越小圣故也。。。
由有如是至准此而知。
释曰：结上十门，例余一切，故云：诸说等也，此等寄对，虽答受身之问，其间亦有位，超小圣而依止，身同如本业，七地受分，段身等准知。。
若依终教至下断惑中说。
释曰：地前留惑受身者，谓其贤，位愿智劣，故假惑受生，资其智愿，若至初地大悲摄化，自在无方，不假更留惑种，即受变易，亦不分，彼分别俱生者，谓妄惑无体，焉可指陈，粗细品类，故起信束六染，为二碍等，若尔，何故次云於所知，障中又断一分等，斯乃以通规而格其无断而断也，此之粗品正，便即是无明耳，故深密以无明为粗重，故。。
问若於地上至同事摄生。
释曰菩萨，受生益物，盖由烦恼惑种资，持既言初地永断，故今难云，云何大悲同事，摄生则全乖，四摄也。。。
答若於地前至自在同生。
释曰菩萨，修因务於兼济，若或教权位下，愿智未充，要资惑种，今此希奇无方，设化不复更存耳。。
问如说八地至此义云何。
释曰：权教菩萨，初地已去，悲智不同悲者，留惑润生，受分段身，智者伏断进求受变易，身若至八地，悲智无殊，故今但云：如说八地已还也，彼既偏增，与今何异？故云？此义云何。。
答如此所说至何名增上。
释曰：约实弹偏，故曰良恐未然，何者？下征释偏失先释，悲增之失，失於爱见，纵悲下先纵，悲智双运，次夺云尚不名，增上，何况劣慧所资乎？若智增下释智，增之失，失於沉空，合有纵夺之，破文略例前故也。。。
以诸菩萨至有增减耶。
释曰：以诸下明无住大行，如车下约，喻显双修言，菩萨从初等者谓始自发菩提心，即悲智双运，由是有悲故异，小乘之滞，寂有智故，异凡夫之漂流，不同斯二，故行成无住耳。。
当知由此至互增上也。
释曰约教定，二死，言始终粗细异，故有二生死者谓但约烦恼之，粗受其分，段所知之细，受其变易，非于悲智之互增矣，若尔，非唯实教双修，抑亦权宗亦不可偏上也，。。
若言彼智至无差别也。
释曰牒救纵，夺谓此救云：向弹不可论，其悲智增上，且智增菩萨，有小乘习怖畏，旧习以智永伏，故说，增上有何过耶？若於下约地，前此观劣，行以纵之，初地已上，下约证智胜行以夺之，与夫弹偏，义成一揆，皆地上故，故起信下，唯证实教可知，。。
又此教中至亦如下指。
释曰言亦如下指者寄惑显位第八门中明也故彼文云以四障习寄显地上四位四定四德四报等(云云)。
若依顿教至室利分说。
释曰位既不立身又不存意唯灵寂耳。
若依圆教至於因位故也。
释曰：此教所谈不分，变易分段，身相者谓博地圆机，顿除障染，圆造难思惑，无渐破之，殊身无粗细之异，故善财一生穷，因究果也，。。
问何故此中至余准而知之。
释曰：初问二答答中指世界，性等微细，身相类同，变易何故唯论分段，但以下克教示迷悟，迷则一，迷一切迷，故总就过患，以为一际，悟则一，悟一切悟，故信满顿翻彼际。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第五
华严一乘分齐章义苑疏卷第六
霅溪普静沙门 道亭 述
第六断惑分齐至寄惑显位相。
释曰：所论断惑分齐者，谓依觉，故迷依迷云，悟既惑分，粗细故智有优微，随教之异也。若依下分章，初是约人实断，二即别位，浅深。。
初义者若依至烦恼所知。
释曰：良由此教谈，其显了三乘，故具足三乘惑相回心，直进之殊也，障下指惑，体虽品品断，除要即唯二也；。、
先辨二乘断至十戒禁取。
释曰：初中者，指其名数，分别俱生者，分其粗细，通有十种，言一贪者三界，爱为体，生众苦为业，生众苦者，谓爱力五取蕴生，故二瞋者於诸有情苦，及苦具心，憎恚为体，不安隐住，恶行所依为业，不安隐住者，谓心怀憎恚，多住苦，故三无明者，谓三界无智为体，於诸法中邪决定疑，杂染生起，所依为业，谓由愚痴，起诸烦恼，四慢者，依止萨迦耶？见心高举，为体不敬，苦生所依为业，不敬者，谓於师长，及德所而生慢傲，苦生者谓生后有故五疑者於诸谛，理犹豫为体，善品不生者，止为业於谛，理犹豫者，亦摄於宝善，品不生者，谓由不决不造修，故六身见者於五，取蕴等随观执我，及我所诸忍，欲觉观见为体，一切见趣所依为业，七边见者於五，取蕴等随观执若常，若断诸忍欲，觉观见为体，障处中行，出离为业，处中行者谓离断常缘起正智，八邪见者，谤因谤果谤作用，或怀实事，或邪分别诸忍，欲觉观见为体，断善根为业，及不善根坚固，所依为业，九见取者，谓於诸见，及见所依五取蕴等随观执为最为胜，为上为妙，诸忍欲觉观见为体，执不正，见所依为业，十戒禁取者，於诸戒禁及戒禁所依五取蕴等随观执为清净为解，脱为出离诸忍，欲觉观见为体，劳而无果，所依为业，戒禁者谓恶见为先，劳而无果者，由此不能得出离故。。
於中四种至六通二种。
释曰：分别粗而显现俱生，细以难知，是故与身俱生，与心同事於十，使中此四唯粗，唯局分别余六，粗细两兼，故通二种。。
五识得起至分别起也。
释曰：此下拣诸识具惑，使之分齐言，初，三者贪，瞋无明也，此三是不善性，故五识有之，由下出，分别之所以邪师等，三因者更等，邪师邪？教邪思惟，既因三引故属分别。。
意识具十种四分别六通二。
释曰意识起过弥广仍资余识故兹通具。
末那唯四至是故唯四。
释曰：初句正明，次句拣除，以瞋下出，所以末那者，此云贪污，意即第七识此，识既但有覆，故无於瞋，又以下出除边见之所以言，一类相续，缘第八识者，应有难云，既有我见，执缘赖耶？须有我所之边见，故今通云：剎那剎那执我，无暇边邪？故无边见也，又以后三下拣，余四使藉，三因生者，定属分别，此识无彼者，唯是俱生，故不起分别也，又有难云，既属俱生，前五识亦有俱生，与此何别？故今拣云又由恒相续，缘故非第六所引等。。
其第八识至无记性故。
释曰：八识白净无垢，无有惑使，故总不起，唯是异熟者，但唯总报之，主耳。。
此分别俱生至百二十八也。
释曰：约界地，定其品数，以通迷四谛，故异小乘，初明分别，次明俱生，通前下总合品数，并可知。。
问何故前愚法至通一切境也。
释曰通局之问，初问二答问，中由小乘俱舍颂云：苦下具一切集灭，除三见道，除於二见上界不行恚，故今难云，十使不通，迷四谛也，此即以局而难通也，答中二义，初约惑广二据，唯心境由心变，故通迷也，意拣小乘心，外有境也，。。
第二断惑至得不还果。
释曰断惑，得果者谓除惑品之多少，获证入之，阶差先断分别，入真见道，三类不同，第一类者，於初果向后一剎，那间顿断三界迷谛，分别一百十二品，即证初果第二倍离欲者，此从外道中来，於外道中，曾以六行事，观伏欲界，修惑九品，中前六品，然后回心归佛，发生空慧，入真见道断，除分别并断，先伏六品，修惑即证，二果故云兼断倍离，欲得一来，果言倍离下，释相更明，则两事双除，故曰倍也。第三已离欲者，此类亦从人，天外道中来，但是於彼，道中曾以六行事，观齐伏欲界修惑九品，然后回心归佛，修我空观，入真见道断，除分别并断所伏，九品修惑，即证三果，故曰不还，由不还故云。已离欲也，。。
如瑜伽说至证三果故。
释曰：上文三类，小乘入证本出瑜伽，故引此三为证也。。。
次断俱生至阿罗汉果。
释曰：其七识俱生，最后地方断，故今云第六识俱生，九地九品，谓三界九地，每地九品，共有八十一品，又进修道人者，将此帖前见道，第一类人说之，则前见此修，正当渐出离者，余如常说。。
二顿出离者至更无余果。
释曰不备，历阶渐故云顿也，谓此一类人，由根胜故将三界八十一品，修惑束成，三九才断欲界一品将色界，一品无色界一品，一时齐断，故云顿断三界，然后却断第二品，第三品等故云渐除九品，此之二三等，亦三界同断，但於初果身中修此断证，直造无学，不更经二三，故云：更无余果。。
何者以彼至云渐除也。
释曰征释顿渐也言竖论者不乖次第九品之除。
若尔何故至经等如彼说。
释曰：若尔下问以於下答，故对法下证成言，若尔者牒前顿出离，难其渐除，以於三界法，不能顿缘者，正答所问，意显根劣，固守渐次，既不顿缘，焉能顿断对法，文显言依止，未至定者，谓欲界未至，色界根本故也，。。
其末那烦恼至而断故也。
释曰：七识恒行，故烦恼细，从其顿出离人，智行殊胜，亦不能顿缘故於第九地中，与其修惑一处，齐断，故瑜伽下证成，非如下拣显准知。。
问何故前愚至此中有耶。
释曰：愚法声闻，但分界别，断无此顿超，故蹑而难之，。。
答为显前劣至断烦恼障。
释曰：初胜智引摄转彼小心二例，况末那显教狭劣，此谓下结分齐。。
其所知障至非择灭也。
释曰：此所知障，但能障定，故入无余时须断，又灭其智，独显无余，故唯非择灭也，。。
其余一切至如瑜伽说。
释曰：先双标慧解脱，下列二类，此乘所知，既独障，定不障智慧，故慧解脱，人不断也；言俱解脱者，谓定慧双修定，既被障，不得解脱，故须分断，谓八下示所断，障与能断，智也，。。
又诸解脱至心得解脱故。
释曰：初句指八定，次句离障，显由声闻，下约人体障，明其深入耳。。
当知此始教至断种子故。
释曰：此中结意料拣，有其二义，一以所知料拣谓小乘，但断烦恼，此则兼断所知，二小乘，唯断烦恼，此则兼断种子，何以故？谓彼小乘既不谈，八识含藏，故无种子，设尔经部所谈，即属大乘故也。。。
直进菩萨至二障俱断。
释曰：此教菩萨，虽五位伏断之殊，皆二障，故不同声闻，更分界地也，。。
又烦恼障至约界分品。
释曰：菩萨之人观智胜前，不假委细，分其品数，唯一伏断也，。。
但於二障至顿断彼种。
释曰：地前伏障者，谓资粮位中，伏二障现，行加行位，中伏二障，随眠皆用加行，智为能伏，才登初地，见道入心，二障分别种子，剎那顿断。。
其俱生中至大菩提故。
释曰：初明留惑，何以下征释所以润生摄化则资其智，愿不堕二乘，则护其沉空，其所知障，既障大智，菩提造菩提者分分而断。。
是故摄论至证佛果也。
释曰：即由留烦恼障，起胜行者谓资成大悲殊胜之行，悲智相导，得至无漏，佛果。。
又梁摄论至金刚位。
释曰：据论定留惑穷，因何以故论云：留惑至惑，尽证佛一切智故。。
其所知障至方得总尽。
释曰正障，菩萨道者，谓与大菩提而歒体相违故地，地断终至佛地方究竟。。
由此即说至俱至佛地。
释曰：由此者，指前所知，若然者，则烦恼修惑，故留所知修惑，故断以是义，故俱至佛地也，。。
故对法论至及如来故。
释曰：证成二障，俱至佛地也，修道位中，唯修所知，对治道者，良以此障障，其菩提，是故修其法，空之智而对治之，其烦恼障，不障菩提，仍资大愿，故不断之，但至尽得果一时俱亡，顿成罗汉及如来者，谓约烦恼尽边成，罗汉所知，尽边成如来，斯乃寄对引摄之义也，。。
其末那俱生至佛地尽也。
释曰七识俱生偏障佛地故至彼尽。
问其二障至现行有何同异。
释曰：二障修惑，既通诸地於六七，二识之中，或起现前，时还同耶？异耶。。
答其烦恼至不起过患。
释曰合尽而故留焉成患害加以智控用成大悲。
犹如毒蛇至而成余用。
释曰：举喻也，毒蛇喻惑，咒力譬智御，余喻助成，愿行下合法云。。
菩萨善巧至皆得自在。
释曰：初引证，是故下结意言，或现者助胜行，故或种者，断而不断，故由是皆得自在也，。。
其第七识至观智为间故。
释曰：受生三界，非七识烦恼，能为故非润，生既不润生，摄化故不更留行，相细故者，谓四惑俱生也，惑既微细，观智才亏，即便现起，故云七地已还，有时暂现，由观智为间断，故。。
其所知障至地地分断故。
释曰：二识所知，最障菩提，欲证后地入心，须於前地出心，而断故云皆后地惑於前，地起等。。
问若尔何故至有漏心等耶。
释曰：若尔者，蹑上地，地分断以问也，意谓若分分断应，无漏失，何故下正难相违。。
答若约第六至即似有漏。
释曰六识烦恼留故起似无乖所断。
若约所知至此二通十地。
释曰：二识所知，贯其十地，若起有漏，正当所断，复何问哉？。！
若末那烦恼至余义准知。
释曰：七识烦恼，既非所留，即实有漏於七，地有无七识，烦恼恒行，无明从初入，虽二智双缘，决定别照照，真则寂然不动照俗，乃识妄差殊，盖不定者，但在观智之断续耳。。
又此教中至对法论说。
释曰：惑灭智起，初，法二喻如秤，两头低昂，时等故对法云：又此中有於所生处如秤，两头低昂，道理有本云：如昂，即押押即昂等，或云筑即押押，即筑等恐传写之讹也。以违论故。。
又此障法至是其障义。
释曰：且法相大乘，见有实惑可断，惑灭智起，故如秤两头低昂，时等，今以点示意，顺性宗，故说障既依识，本自无性，无性即空，妄说为障，义也，若更深而究之，所依之识，亦无有性，故圭山云识如幻梦，此中依识无性之言，亦含斯义，思之。。
如维摩经至准彼知之。
释曰了，苦之无苦，故曰洞达，空无是苦，义今此障义，亦准彼知者，则彼而晓此，达惑障之，本空耳。。
若依终教至能断所知障。
释曰：此教所断，须达惑体之本空，知真性之本有，方诸二乘，唯存忻厌三昧，届怀未晓，妄源故但能忻伏，斯乃以实夺权，作如是说。。
故弥勒所问经至亦如上说。
释曰：原其迷真，执妄二相普周，若彼二乘，希心既寡焉，断妄情，何以故？能所不相应，故清凉云迷真，妄念生悟真妄即止，既不如斯，但能折伏而矣。。
问此说何故至愚法故不同也。
释曰：初问二答问，中初教二乘，有断此教，但伏伏断不同，故须成问答，中初权二实，权中言以上就下者，谓寄对引摄故说烦恼障，与二乘，同佛地而断也，又以下同上者，谓令具胜进，许悟大途，故说所知，分有所断也，今此就实等者，究彼造心，未能契实，既不悟心，焉能尽妄，故但折伏又亦下从容之说，亦自不同。。
其菩萨人至究竟清净。
释曰：此教行人，知真达妄无断，而断无断，故惑性即智性而断，故不碍，迷真体惑既然，故不分俱生，及与分别之粗细也，何以故？不同法相见有实，惑可分割，故但有下克示惑，相唯有此二正，使者二障现，行兼所依，无明习气者，唯无明故地，前伏使现者，伏即是断，谓留伏烦恼，除断所知，若但有伏，何名为圣？初地断使种者自在摄化，不复更留，是故地上但除微细，无明习气至於佛地违离，微细念，故得心性，心即常住名，究竟觉如此，除断亦不同，他宗历破四十二品之殊也，。。
然彼地前三贤至所知障等故。
释曰：此三贤菩萨，一者超权，二者越小，若乃三观澄明，真俗不二，即是超权，故留惑种偏断所知，即越小圣，故曰不堕等，文中但有越小义，含超权，何以故？达法之异，故。。
是故梁摄论至皆此义也。
释曰：引兹一经二论，虽皆证地，前亦有增胜，且摄论证异，小仁王证留惑，起信明证，入增胜经论虽尔，其实举一兼余也，。。
以此菩萨至正使俱尽。
释曰：以此菩萨，唯怖智障者，此障障其菩提，是彼菩萨，所求之果，是故畏之修，唯识真如等，观者能治之，智也；所言，唯识者谓观名义自性，差别等相真，如观者当知，唯心无外境界，以斯二观，治彼所知，则惑散空明，唯一真际然於下，故留资行初地下，双除二障，不分见修者，地上已去，但除习气故，无可分也，。。
故弥勒所问至此文为证。
释曰：初引小例，大问以不同，二答以证真观机益物，由是烦恼障，真有违同体大悲利益众生故，见道中一切俱断。。
其末那烦恼至后除残习。
释曰：初地断粗者，使种也，后除残习者，地上已去，但断余残习气也，。。
故无性摄论至更不云断也。
释曰：意显初现，观时已断，七识使种自后，但除残习，故有转言也，。。
若云此是入至何名转净。
释曰牒难返质断义极成也。
若依始教容如彼说。
释曰约权纵难何以故权教七识佛地方断故。
是故当知至但除习气。
释曰：约实夺破，不容初地，更说暂伏，决知是断后，除残习耳。。
故宝性论至习气障故。
释曰：论明三类，皆先标过次，约人指惑第，主一类证成，上文地上，习气也，。。
解云论释至无间生习气。
释曰：位弥高惑弥薄，故云地上名摩诃萨，故知但有习气障也，言习气者，谓无明熏，习气分也，。。
问云何地上至彼失此中无也。
释曰：初问二答问，约惑尽类小答，据二障双除，如始下举，小圣之顿超，况萨埵之殊胜言，犹尚不得彼一来，果者谓直登无学，故不证一来也，。。
又此教中至十地论说。
释曰：知起惑灭，非初非中，后者谓无断，故相缘性而本融而断，故惑迷真，而要除云何？下征喻惑，空如太虚之本净也，。。
又此教中至宜应知之。
释曰迷真，妄念生，则真随妄转，是故烦恼等法，皆是真如随缘，如起信说者，彼文盛谈，熏习随缘之义也。又经云：一切法，即如如等者，即光明净名等经，故光明云。唯如如独存，净名云，凡夫如草本，如至於弥勒，亦如也，法既皆如烦恼亦尔，故烦恼即菩提结业即解脱，是故下结拣权，实以语学者。。
第二明寄惑至一十八门。
释曰：此章大意，但是寄惑之粗细，显位之浅深，偏收经论，差别之谈，与前约人实断之，全异也，学者须知不可强执，翻成矛盾，此义他宗未之有也。。。
一寄二障至论亦同此说。
释曰：初标章谓分下显义，故梁摄论下，据文此门之意，但寄断烦恼障，显地前为比，观所知障，显地上证，观言惑，智二障者，即烦恼所知也。据文可解。。
二寄皮等至断心烦恼。
释曰：初标法喻二引，文释成谓寄法喻三惑，以显三祇，三位之浅深，谓初僧祇从三贤至，初地粗，故如皮二僧祇从二地至八地细故，如肉三僧祇从八地，至地尽至细故，如心皆言烦恼者，约通相喧动故也。。。
三以此三惑至出心除心等。
释曰：每地三心，难见优劣，故寄此三烦恼以显之，如梁摄下，据文言三十三僧祇者，后开等觉，共十一地，每地三心，故成三十三也。。。
四以二障至地上及佛地。
释曰标章据文示位可知。
五以染心至是赖耶识。
释曰：初标义二据文，三解释言染心，粗细者六七八识之别，寄於三位者地，前地上金刚后心以显三身者，化报法之三身，谓地前约事识第六，识尽得现，化身三类之异，地上约末，那七识尽得现报身，今言应者即是报，故应字平呼，故真谛名报，身为应身与法身相应，故或但去呼以应十地故地尽约赖耶？八识尽得现，法身以远离微细，念故余如文解。。
六寄於三障至能显法身。
释曰：烦恼障菩提，故清净而显应，身结业障解脱，故清净而显化身智，障隐法身，故清净而能显现。。
七以迷三性至真如修令净故。
释曰：初标义二据经，三解释於据经中，一切凡夫，下指迷何者下征列，如是下示悟，一返二顺，言三者成就相者，则是圆成实，谓圆满成就，故余如文解。。
八寄四障至金轮王报。
释曰：以约使现，四障寄显十信，三贤四位，四行，四因四报之异，皆灭障显位，依位成行，依行为因依因感报，谓障之与位，歒体相翻，行之与因，因之与德，至顺善成，唯四报轮王，寄显摄化之优劣耳。。
又翻前四障至故名佛子也。
释曰：初标翻初障下，释成四义有法，有喻言种，子如父者，传体相续，故般若母者，交构资成，故初地已上，诸佛家故者，绍隆佛种，是其真子，非同小外之子也，。。
又此四种至四义应知。
释曰：又此四种和合者，谓四行之相应，故悲智双运，能转生死而至菩提，故云如车轮，能运能转，至解脱处，如处，如圣王轮下将车之四事，以配四行，可以意会，亦共成运动之义也。思之。。
第二以四障至常德无有生死。
释曰：此终教地上，除习以显，四位等殊，谓初之三地灭，阐提习寄同，世间正受法性，性净成德，报灭因缘，仍受变易，二四五六地，灭外道不正之智，寄同二乘，定为德本，德现无方，驱和利乐报，除方使生死三七八九，地灭二乘，怖畏之习，寄同大乘，至顺护偏，以为三昧，定成显德，八苦不拘报，除死生细中之细故云有有四十地至佛地已还灭，独觉舍大悲，习果满，因圆一切究竟坚固，以为正定，定成显德，寂然不动，报无余惑，故云无有生死。。
四德圆故至摄论等说。
释曰初解第四生死此上下指所据经论也。
又此四中至亦诚证也。
释曰：料拣惑次正使下通拣八位，仍证上文约人实断中，终教二惑之义也。。。
九於十地中至是出世故。
释曰：此中寄正使，习气世间出，世间以显十地之别，此且约凡夫之一分也，。。
是故十地经至先已除断。
释曰三界，正使此地齐除证成，初，义皆言微薄者，更有微习证成，次义初，义者前三地，次义者四，地已去。。
地论释曰至故云同也。
释曰：初是世亲释前地，经解云：下大师却释论义，分其二，障种习也，。。
是故当知至约终教说。
释曰近结此门远结前九言多分者有通始教故。
十又於十地至心习烦恼。
释曰言，又於十地别相中者，牒前分地於出世间，分其大小之二位也，所寄惑相本文，次释云。。
解云以三地至以显彼位也。
释曰：七地已还，犹同烦恼，正使八地已上，方论习气无明。。
十一於此菩萨至二习无明故。
释曰：於此菩萨位中者牒前出世间，中第二位也，於此位中，又分二位七地，已还寄灭，色心正使，显有功用，未自在位八地，已上寄灭微细，习气显，无功用於色自在也，。。
故本业经至无明灭尽。
释曰：七地已还，二习果报灭无遗，余者谓与无漏相应，超出世间，故无果执八地色，习无明尽者，无现相也，九地心，习无明除者，无转相也，十地二，习无明者，无业相也，。。
十二依三无性至故言不见。
释曰：初立义二据，文於立义，中寄灭分别性，以显见道，寄灭依他起，性以显修道，次据文中，见道言不得者，故唯识云：若时於所缘，智都无所得，尔时住，唯识离二取相故，则分别亡而无得也，修道言不见者，唯识云无得不思议是出世间智舍二粗重，故使证得转依由证，转依二无上果，故言不见。。
十三依杂集至二位差别。
释曰：以分别烦恼，寄显见道以俱生烦恼，寄显修道，既皆以烦恼粗细，以显二位，故次问云。。
何以得知至非实断者。
释曰既屡言惑种兼对位次何故非断故兹问也。
如分别我见至非入见道耶。
释曰：初显邪见，谓三缘分别，如佛下明正教之，凡初希佛道，此人下约无邪，非证以返质，意成寄惑显，非是约人实断也，若是实断，此既无邪，何不证入。。
若言虽无至非入见者。
释曰：彼又计云：此中无邪之人不入见，道为有邪种故，故此牒之。。
既无现行至返以显之。
释曰：既无现，行者纵计，即应入资粮，加行者约位，以质义既下，翻成寄显也，。。
又以任运至通二位断之。
释曰：俱生细而难除，故寄修道显，其差殊如实义，下经而示之如末，那下显七识，惑细故通，见修二位，以断除。。
如无相论至故得知也。
释曰：第二执识等者，谓末那执第八，故故言执识此识惑，细故至罗汉，方得断尽，亦可通六识俱生，对其分别，故言第二执识言，若见识肉，烦恼等者，谓见道缘真得出世道，十六心时者，八忍八智，此时断尽，但是分别正使，余残未尽，但是思惟者，即是俱生，末那故云是第二识，无性下指，同说也。。
十四於分别至回心二乘说。
释曰：将分别三缘寄显三贤，谓十解等，除邪师等，如次应知者更等十行除邪，教十回向，除邪思惟，此约直进说者结上，三贤菩萨，又以下约引摄二乘回心，教说故地，前约伏也，。。
十五於俱生至故作此说。
释曰：俱生六七，约现行寄，显七地已还，观心有间，俱生永伏，寄显八地已上，无为相续，此上二门，都从十三中分别俱生，来而更开，此寄显也，。。
十六又以至作此说也。
释曰初约惑寄显此亦下示凡小大乘可知。
十七为显至返寄显之。
释曰：每地断一障，终至佛地，故成十一正当深密，十一种粗重也。。
十八为显至知寄显也。
释曰：前门显诸地之差，故寄粗重此门，显真俗之异，故寄诸愚如深密，下引经双证二门，或曰：法相大乘，以此粗重，正为断证，何以此中却为寄显答，据彼云断，今此带实指权，但是安立，何以故？有教无人，故阿含施设故。。
此诸义广如至准思可见。
释曰：初约教门正结，何以下征释所以意显入，证之甚深，识情难造，若不显之，将为绝分，故兹寄显，意有三焉，一护十地二离慢心，三令生信。。
若依顿教至及与不断。
释曰：此教惑本空，而性本显，更不可拟议，断与不断，纵说一念即无念也。。。
如法界体性至文证之准知。
释曰：初佛问发心，文殊下，以义顿酬，故见即是道，歇即真趣，故佛顶云歇，即菩提不从人得。。
若依圆教至一切断也。
释曰：初明惑性本融，故不可说其体性等，以所障下彰，不如是知义分能所，虽分能所真，妄亦以议彻故云。彼能障惑，亦如是也，是故下据本融以顿证顿断也，。。
故普贤品至是此义也。
释曰引文双证圆障圆除也。
又此断惑至广如经说。
释曰：四义料拣，前三虽一，断一切断，犹约寄乘第四，约本教，故说法如此也，此义请思。。
又前三乘至此约别教言。
释曰：全拣教宗也，由全拣故缘起即成性起，故即入此教，若乃不坏行布，即是三乘等也，。。
若约摄方便至断惑门竟。
释曰：全收诸教宗也，由全收，故方使同归，以是下明本末，融会例，余通结。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第六
华严一乘分齐章义苑疏卷第七
霅溪普静沙门 道亭 述
第七二乘回心者有六种说。
释曰标章列数也。
一或一切至小乘中说。
释曰：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受，后有故，皆无回心，此据本乘以说。。
二或一切至此约终教说。
释曰：初约大乘以标，以悉下约，因缘以释根本，下示回心之本小，乘下弹方便须回，言以悉有佛性者，谓定性二乘，悉当成佛故，则体大为因用大为缘合会，熏彼无明，故起心而向大也，。。
问如瑜伽至不应理故。
释曰：初引诸论为难，端既本下正难，因亡言入无余者，谓灰断沉空，诸识粗亡，故言不就也，既本下纵，夺非理。。
答彼论依始教至不复起也。
释曰：示论指，权有二义，故初约本识唯妄，故说有灭二顺，小沉空故言不起，权有斯理，故说不回。。
今约终教至得生心也。
释曰：初约实，故明具分，唯识二指二乘，迷其断证，不可言灭，又由下牒，彼无证定成方便，既成，方便以何回心？故指四因为生心之本也，四因者，谓佛性大悲，无明与不究竟也。。。
问如生心至分齐如何。
释曰既许生心应历时分故兹问也。
答由根不等故去有迟疾。
释曰：二乘四果，根行不同，故经时有谓下之八六四万是也。。。
迟者经劫至但总相说。
释曰：此文初法，二喻三合，四解言味着三昧，乐等者，由修三昧，定折伏烦恼得出三界，安住无余，犹暂止息，然虽暂止，不复退，凡由滞着故经历时劫，譬如下举喻耽三昧，酒醉，寂灭瓶合法可知，但总相者未分，诸果之别时也，。。
若差别说至菩提心位。
释曰：纵尔根机不等，历时短长，要且皆登无上，大菩提位，心冥果海也，。。
如涅盘经至菩提之心。
释曰引经明四果，与独觉经劫得果，次解受生，发心云。。
解云此明至便能发心。
释曰：须陀洹人，受七生等者，谓未断修惑，名为预流，生极七返，即登无学，言七返者，谓九品，修惑能润，七生且上，上品能润两生，上中，上下中上，各润一生中中，中下，合润一生下三品，惑共润一生，如七步蛇，步尽命终，此是七返，圣人若家家者颂云：断欲三四品三二生，家家断至五二向断六一来，果释曰断上，三品四生已损名，受三生更断，中上一品复损一生，故断四品，总损五生，但受二生故云三二生家家也，故无断一二品，惑名家家者，以得初果起大，加行必无断，二等亦无断，五生家家者，由断第六即证，一来无一品惑，能障於果，故言家家者，家不一，故家家有二，一天，家家或於欲天受三二生二人，家家即於人中受三二生后，证圆寂，此是家家，圣人已释，上半下半，明其向果，既断六品，得於一来，故断五品名，趣果向此人，在於定中，经八万劫生心，归佛受正，教化其第二果，但断二生者，谓一生天上，一来人间，即便入灭，在於寂定，经六万劫，方乃发心，受佛教化其第三不还，果者论云断第七八品，一生名一间，此即第三向断九不还，果故释曰：若断七八余，第九在亦有一生而为间隔，故名一间，有一品惑，不证不还，有一生在不证圆寂，皆名一间，即此一间是不还，向九品全断，更不还来，生於欲界，成不还，果罗汉向果断，上二果七十二品，可知经劫回心，亦准知此是渐证圣人，此上三类，皆就修道而明也，若是见道，更断八十八品，分别粗惑，如常所明，上断惑疏中，不记愚法，小乘惑者，义见於此，学者知之。。
此五人发心至经尔许劫也。
释曰：既能回心向大，不知入何位次，故此定其入十信位，何以故？今彼知具达，妄发菩提心，修菩萨道，故又有义，下说经时，与前别也，前约在涅盘中，此说在回心，中前义为正，兼取后义。。
如直往人至上来明迟者。
释曰：始从悠悠入信，修行历一万劫，成就发心，登初住位，独觉，根虽大小不同，明利相似，故时劫同也，。。
若极疾者至并约终教说。
释曰：此显根未熟教，不遇如来，但於出世，方便净中受化，闻经而证，佛果天台，依此经文，立方便净，此宗身土，次下当明。。
三或一切至引二乘说。
释曰权乘三无二有引摄小乘作如此说可知。
四或非回至约顿教说。
释曰：此教离相佛，尚不存焉，明回向既无有回，亦无不回，何以故？双亡对待，故。。
五或合具至摄方便说。
释曰总收诸教前四既附於教故此合具也。
六或俱绝至一乘别教说。
释曰：初，义深不可窥，故无所回。何以故？见所不及，故引文例知次义，本来成佛故，皆以究竟不假，更回所引经例解，此并下约教以结。。
问如一乘摄至如别处说。
释曰：初问二答问，约三一得法，答据渐入顿证之，殊於二，教中皆有示位显，法初中亦位，约信法约，大心悲智等，行六度，缘真，次中道间，顿悟法证难思，故十十法门，以显无尽言，因陀罗慧比丘者即六千之首，是舍利弗之门，徒由文殊大士，象王回观即道成言，下义当解，行身徧於五位，法者谓三生圆证，以定位一，得一切得，故五位齐成也，。。
第八佛果至但有修德也。
释曰：前中者常无常中也。但以此教得名而不得义，故无性德之常，随彼所修，修成败坏，是故唯是无常，故遗教云：动不动法，皆是败坏，不安相引，论可知。。
若三乘始教至相续起故。
释曰：约三常以明三身，法身是凝，然常故云以自性，故亦无常以离不离故者，谓隐显不定，隐故言离显，故言不离，有斯不定，故说无常，修生功德，是无常者，此通报化二身，何以故？转识修成故，故释义云以从，因缘生故等一得是常者，标次释义云，以无间断，故相续起，故无间即不断，常释报身相续，常即释化身，故知三常明三身也，次引证云。。
庄严论云至俱常住等。
释曰但以三常证三身俱常不证无常也。
若依终教至还归真体。
释曰：约有为无为，以定常与无常有为之智，修生功德，故属无常，若知合本真，无为一际，故属常住，何以下征而释之，本从真流故者谓非真流之智，无以证真，无明已尽等者，谓始觉觉妄尽，故同一本觉，无复始本之异也。。。
故梁摄论至如彼应知。
释曰证上本末同真缘修即性故也。
又智论云至非生灭故。
释曰真妄非一故不与世合独显真常也。
解云萨婆若至起用唯是真作。
释曰：初约喻显圆，智周徧，是故下拣显真常法，身下明，随缘不变，何以征释所以用揽真成也，。。
故起信论至乃至广说等。
释曰：上引摄论说法身，真常寂而能用，此引起信明报，化即真，用而能寂，又论下示相，即无碍之相，故云：法身影现等，谓法身属体，影现当用思之。。
二总说者至随义应知。
释曰：由此法身，下明体不碍，相由不变，故下明相不碍，体全相不变二义，镕融者体相双，融同时无碍，此是明德相之法约，此以明佛身故云，是故佛果即常即无常言，具足四句，一常唯真，故二无常唯相，故三两示体相，同时四双，非以相夺，故或非四句者不变，湛然故，故曰：随义应知。。
问若尔何故至非异耶。
释曰：此问由或非四句而起四句，既非法非一异，故。。
答若始教中至故非一也。
释曰：此教谈法，不即故约，智证真以明非异，然虽非异，且智属有为，真属无为，故非一也。则是以有为智，证无为理，如日合空，定成二相也，。。
若终教中至无自体故。
释曰：缘起则成事，故功德不虚，无性则体空，故离而无体。。
此中初义与至思之可见。
释曰：事有成，事体空理，有随缘不变，若乃二义相顺，便成非异，初门是也，举体全收，故二义相违，即成非一，次门是也。以义差别下，明非隔别也，。。
若依顿教以至常与无常。
释曰：此教绝待超，言唯无住，故云。唯一实性，身平等，平等斯绝，亦绝故重言，平等不可说，有下佛相也，本来尔故。。
若寄言显者至如是准之。
释曰：即相见，真犹属寄言，况识情分别者焉，造斯旨，思之。。
若依圆教至有常等四句。
释曰：初总标一约，下别列一约，用佛果既通，三世间等者谓智正觉，众生器世间融，此三法以成十身，是故具有常等四句者，谓三世既融，是常有力无力等，故无常体，用交彻，故两亦互隐互夺，故双非。。
二约德佛果至思之可见。
释曰：约德四义，修生就缘起本有约，实德两亦则相资，圆融则双拂，故亦成四句上二，下结劝。。
三约体通四句至际故俱非。
释曰：以不说为显，故是常者谓法本如是，故与阿含相应，故是无常者，言生理囊，故二义无碍，故俱有者，因果交彻，故随缘起际，故俱非者，不限上二，故。。
此上三义至无碍思之。
释曰：融摄上三成，大缘起举一兼余重，重无尽故也。。。
二明相好至是实法也。
释曰：大相三十二，随形八十种，列名如别，所明仍不能，即色见空，故是实也。。。
若三乘中至终教等说。
释曰：示相指教，二义不同，初约权引摄小乘分次，约实直往，胜进故。。
问何故智论至各出因耶。
释曰：由上谈三十二相，即是空义，故引论中出，因等实义以难之，。。
答为引二乘至得出因也。
释曰：初正答所问，小乘下约教，明因言：为引二乘，因下而说现业，果不亡者，谓小乘怖苦，因苦以断集，此中引彼，故现不亡，故有难云，业既不亡，焉能成道？故答云：圣道断，惑非灭报，故如罗汉，下指相示报，小乘等者，约教说报，问其相好，下出相好，因初义隐报，彰化为彼难见报相，故次义，即化是报，故即就此化中便出，因故。。
问何故摄论至功德摄耶。
释曰由前示相者为引小故即乖此文故引为问。
答此亦有二义至此约终教说。
释曰：答中二义初，义为回小故，说相为真令，其观对生信乐，故次义功德为法，身非真理，故既非真理，摄相为法，亦未失通途，终教可知，又三十二相，下即相见性，正属法身，终教所谈，无烦疑惑，。。
若依一乘至相海品说。
释曰一乘，佛相将十莲华藏世界，抹作微尘一微尘，是一相，此相皆是实德，故皆徧法界，若通机见，即属业用，故云业用亦尔。。
又观佛三昧至已广分别。
释曰：言同人相，故说三十二相者转轮圣王有三十二相，故同也，胜诸天故说八十种好者，帝释诸天有相而无好，故此胜之。。
解云此中至余义可知。
释曰：分其三段，即为三教，初为小乘，但三十二次，三乘八万，相好，终为一乘，十莲华相等。。
第九明摄化至化境分齐也。
释曰：摄化分齐者，依诸教明，化境之宽狭也，小乘唯娑婆者谓不信界外别有土，故此犹约化之边量，若克佛之所依，唯处四洲之一，故云於中，此阎浮是报佛所，依百亿，下状化境之量也。。。
若三乘中至今此不说。
释曰：此二今此不说者谓既明摄化，乃是对机，此既佛之证用，故不说也？其身土之为义也诸教不同，诸宗各说，今试辨之，略分为七，初列名二，开合三显相四出，因五辨体六方便七问答。。
初列名者，一法性土二，自受用土，三他受用土，四变化土五圆融无碍土。。
二开合者，然佛土之义，虽有多种，不出其三，一法性，土二受用土，三变化土，若开受用，有自他，则成四土，统为二种，谓净及秽，或性及相融而为一，有异余宗。。
三显相者，然说三者依三身，故报有自他，故为四身，四身还依四土，唯识云自性，身依法性土，虽此身土体无差别，而属佛法性相异，故此佛身土俱非尽，摄虽不可说，形量大小，能随事相其量，无边，譬如虚空，徧一切处，自受用身，还依自土，谓大圆镜智相应，净识由昔所修自利，无漏纯净佛土，因缘成就，从初成佛尽，未来际相续，变为纯，净佛土周，圆无际，众宝庄严，自受用身，常依而住，如净土量，身量亦尔，诸根相好，一一无边无限，善根所引生，故功德智慧，既非色法，虽不可说数，量大小而依所证及所依，身亦可说，言徧一切处，释曰：谓功德随所依，身智慧随所证，如他受用身，亦依自土，谓平等智大慈悲，力由昔所修利，他无偏纯，净佛土因缘成就，随住十地菩萨所宜，变为净佛土，或小或大，或劣或胜，前后改转，他受用身，依之而住，能依量亦无定限，若变化身，依变化土谓成事，智大慈悲力由昔所修利，他无偏净，秽佛土因缘成就，随未登地，有情所宜，化为佛土，或净或秽，或小或大，前后改转佛变化，身依之而住，能依身量亦无定限，上皆论文统，唯二种，谓净与秽，或性与相者，摄四为二也；诸经论中皆有於此二种之，二先摄上四为净秽者，乃有多义，一前三皆净，四中有净，有秽则三类半为净，半类为秽，二前三为净，以他受用断，分别障已，证真如故，得名净，变化皆秽，设有七珍，秽众生住，故亦非净三后二，皆秽仁，王经云：三贤十圣住果报，唯佛一人居净土，故生□说有形皆秽，无形为净，则唯法性为净，若尔，自受用土，岂称秽耶？此以冥同真性，不可说其量，大小则同净，摄二摄前四为性，相者略有二门，一法性为性，余三皆相二，自受用土，冥同真性，亦可名性，余二唯相融而为一，有异余宗者，则净秽性相，三土四土无不圆，融即华严意，故云有异，余宗由兹有异，故一质不成净，秽亏盈异质，不成一理，齐平，有质不成，[打-丁，+(容-口，+又)]源，则冥无质不成，缘起万形，故与夺圆融，无有障碍，是以净秽域绝，不可言一理，唯一味不可言，异冥同性，空不可言，有随缘成立，不可言无，又此四句一向遮过实，则即异即同，即有即无，若互相形夺，则一异两亡，有无双寂，若圆融，无碍则即一，即多即无即有，有是无有，无是有无，多是即一之多，一是即多之，一有无，即理事无碍，一多即事，事无碍，由此重重，故华藏剎，一一尘中，皆见法界，广如玄文四句，六句示之。。
四出，因者有通，有别通者，谓净秽，一切净秽等土皆是，如来通慧力，成此通三土，唯除法性也，为物而取拟将普应除余自受用，皆为物，故别明者，若自受用土，因大圆镜智之所成，故若变化土，因谓众生菩萨共摄一缘，各随行业来生其国，凡圣同居，所以尔者，若菩萨自修，直心众生，謟曲何由得生？故劝物同修直心，故菩萨以直心之因取直心土以应直心，众生为同一缘，来生其国，万行皆然，故云随其行业言，凡圣同居者，即变化土，若他受用，唯圣所居，变化之土，凡圣同居，圣居有二，一就机化，故二於凡身中初证圣果，亦当居之，若他受用土，因谓平等智大慈悲，力由昔所修利，他纯净行，故此就佛说，今通菩萨谓佛因中修此二因成他受用，即是佛，因若住此，菩萨修此二因得他受用约菩萨，因也，其法性土为诸土之体，穷其因者，有正有助，谓法尔为其正，因以一切智及，总以诸因而为缘，因故若融他四，即是我宗，非别有一其圆融之因，亦如土说，若别明者，谓正觉时，其心充满十方世界微尘剎土，念劫圆融，一时成立，由二种，因一善根所流，语因中也，此无边剎皆遮那数，净则严华藏，犹是分明，理实而言，愿周法界，即圆融修行，自他二利，无障碍行，故得尔也。二成道势力，明果用也，此一受用，变化相融也，即如经初摩竭陀地，坚固等，后一无问，成与不成，常能融摄。。
五辨体者，诸教不同，释有二意，一则别配八微是小乘，唯心是始，教法性是终，顿二教一切法，是圆教，二则通明圆教，其四义顿教，唯法性小乘，唯八微始终，二教通於前三，若三名别，即是始教，三若无碍，性相相融，即是终教，故法相宗出体，云别说一法性，土以真如为体，二实报土，力无畏等一切功德无徧，五蕴以为体，若摄相归，性亦真如为体，三色相土摄境，从心自利，后得智为体，故佛地论云：最极自在，净识为相，相即体相若，约别相，即四尘为体，四他受用土，摄境从心利，他后得智为体，摄相归，性亦以真如为体，若约别相，亦是四尘，五变化土同前。他受用体，是知始教，具用三法圆教，则以性融相，融性相无碍，故通一切法，则事事无碍而为其体。。
六方便者，唯约净也。若随宜摄物，佛应统之，则净秽皆称佛土，若就行致，唯净非秽，故生公净名经云：行致净土，非造於土者，众生类矣。十四科，中释致义之问，云何致非得耶？答夫称致者，体为物假，虽获非己，所以因他而得，故名为致，谓佛修万行，直趣真极，不取色相，他受用等因他众生，遂以大悲为物，取土故云行致既因万行而致於土，必招净也。然净有二种，一世间净离欲秽，故以六行为方便，以色无边界，为净土二出，世间净此，复二种，一者出世，所谓二乘以缘谛，为方便权，教说之无别，净土约实，言者出三界外别有净土二乘，所居智论，有文法华，亦尔二出，世间上上净，此谓菩萨即以万行而为方便，以实报七，珍无量庄严而为其土，今此正明菩萨兼显二乘，然出世上，上净中复有二种，一者真极佛，自受用相，累兼亡而为方便，二者未极等，觉已还故仁，王云：三贤十圣住果报，唯佛一人居净土，未极之中，复有二种，一八地已上，一向清净，以永绝色，累照体独立，神无方所，故其净土色相难，名目也，二七地已还，未出三界无徧，观智有间断，故非一向净，若依瑜伽入初地去，方为净土，三贤所居，皆称非净，此分受用，变化别故，若约华严十信，菩萨即有净故，始自近友，终成佛力，皆净方便故上来，四对皆约，方便为因清净为果。。
七问答料拣者，问上之方便清净，与诸土同耶异耶？若同如何别？说若异应成，九土答亦同，亦异同，故不离诸土异，故因果两殊，是以上诸身，土约果佛统之，皆名佛土，佛随异类，取土摄生，或净或秽，三界朽宅，属于一人，娑婆杂恶，居华藏内，是我佛土，然就佛言之，故无国而不净也。今之方便约，其因人行业所致，故上上皆以方便为因清净为果也。问，此之方便，与夫天台方便有余，可配属耶？答通局不等，明混有殊，则此通而彼局，此明而彼混，何以故？此中通者，始自界内六行，凡夫终至，出世上，上真极受用，彼之局者，但限界外一净方便，居回心罗汉，故此中明者备彰诸行，故彼宗混者，唯言净土，故若尔法相大乘，何不立之答，彼宗不许，滞寂二乘，有回心故，是故不立问，此之变化，可对同居否？答纵对，亦不全同，何则？且彼同居，属于界内，方便属于界外，此中变化，双通内外内，故上上凡圣同居外，故约实言者，出三界外别有净土，二乘所居，既进非他用，故属变化，故变化身居变化，土被三贤，菩萨及二乘，故但法性同寂，光余诸身，土开合，融通逈异别，故学者知之，问法性是一身土，何分答与诸身土为体，故义分为二，无乖一性耳，问：第五身土不云华藏，而云圆融无碍者何耶？答若云华藏，犹带平偏，若云圆融无碍，一则极融诸土，二乃尘剎相含，通因陀罗纲世界，便有十种无碍，如别所明，恐繁不叙也。。。
其释迦佛至此约始教说。
释曰：此居色界之顶，约摄报说，引摄二乘，故次征释云。。
何以故为至亦顺彼说也。
释曰：征意云，以其他受用土，应超界外何以却居色顶耶？为二乘，下有三义，故偏居彼天初，翻化立报，二观对生，信三顺，小分齐，良以此教大乘初，门多分影似，故有同不同也，。。
或有说释迦至此约终教说。
释曰终教超权故土居界外次出意云。
以不随下至亦非实报。
释曰：既超界外，故不随下二乘说，故即显界内娑婆但唯是化权，教引摄报土亦即是化，故云。是故当知，亦非实报，此乃以实夺权也。。。
或说化境至故非一乘也。
释曰拣宽广之，相初据三千等，倍增之数，以拣权小故二，又唯下约同类世界，以拣非一乘之，异类界也。言同类者同有须弥，日月等异类者，树形江河形等。。
或说释迦至一乘同教说。
释曰界内即报染净双如将会融通故有斯说。
何以故以法华至故非别教也。
释曰：华严觉树，道成即莲华，鹫峰开显处，即净方，盖由法演一乘，有兹相类，言渐同此，故是同教者，谓法既同归，仪式亦尔也。然未下料拣处局，故非别教。。
或有说此释至约同教说。
释曰：土既随教殊胜，故身亦称土希奇，即化为报，教义深细，良在兹焉，二十一种，如彼所列，恐繁不引。。
何以故此释迦至为同教摄也。
释曰：初征二释征云，既一佛身，何以或化或报，或十身耶？此释迦下约诸教以释，今此方便下，明佛地经，谈功德之所以且指化为报，人难信受，故彼经中论佛功德既显，功德报相决，然即方便显说，华严一乘法等者，谓设尔於方便教中若显说一乘十，十法门，此身即方便，身云无尽，此乃身随法异故也。。。
或有说此释迦至相尽离念故。
释曰：此是涅盘所说，故彼经云：下证成此约下，明教心相下，释成应脱，情解故。。
若别教一乘至以显无尽。
释曰：别教所谈，此释迦身是十身之一十，身融通，故显无尽也。。
然彼十佛境界至第二会初说。
释曰：言圆融自在，当不可说者，融果海故若寄法显示，如第二会初说者普光明，会中表法以示。。
二世界海有至十佛等境界。
释曰：莲华藏界，布列二十重，状如倒卓浮图，并及盘回世界，涉入重重，故云具足主伴，通因陀罗等，此等境界，是佛所依。。
二於三千界至轮王境界。
释曰先列十重此等下寄摄显胜。
三无量杂类至互不相碍。
释曰：异类世界，皆徧法界，故彼此相入，乃至诸尘亦各周徧。。
此上三位至全别不同也。
释曰：结世界海属佛摄化彰，其分齐也，仍此三位本末，圆融者有二本末，一以华藏为本，余二为末，二世界为本，尘道为末，故次征云，何以故？释云：随一世界即约粗细故，当知下结拣也，。。
第十佛身开合至先义后数。
释曰义，论法智开合数，约一身多身，依义明身，故分先后也，。。
义中先约至此约始教说。
释曰：或唯真境界，为法身者，此教所谈，真始出障，为法身，故仍不具德，如佛地下证成，但要清净法界，摄法身四智，摄余身，因带而来，若云摄者大圆镜智，摄自受用，平等性智，摄他受用，成所作智，摄化身妙观察智，徧诸身土，此谓转八识成，四智菩提也，。。
或唯妙智至二句终教说。
释曰：初标智为法身，以本觉下释相，此教所谈，即寂而照，即照而寂，故以本觉智故照也，修智同本觉，故寂也，寂照无碍，故以智为法，身如摄论下，引文证成可知，或境智合为法身者，标以境智，相如者，释，谓二法双现，体用并融，故合境智为法身也，引论证，相如准知此上二句者，约义以结教。。
或境智俱泯至此约顿教说。
释曰：此教之宗毁相泯，心相想俱绝，独显幽灵，故以双泯，强为法身，引经可知。。
或合具前至此约一乘辨。
释曰：或具合前四句，以具德故者，谓总收诸说，或境或智，或双存或俱泯，就此门中，融成性德，此犹约同教一乘，说或俱绝前五，以圆融无碍故者，谓行起解绝，星罗法身，正当别教一乘之法身也，此二句，如性起品说者，彼中谈如来出现之身故也。。。
次别约释迦至是十佛故也。
释曰：唯约本师以明五教之身，言或是报，非法化如同教一乘，及小乘说等者谓一乘，以丈六即奇特，如说法华之身，随教之胜，故小乘以丈六，执为实报，故云俱浅深之异也。或是法非报化者如上，吾今此身，即是法身也，或亦法亦报化，总如三乘等，说者通前四教，或非报化者，融通为十逈异诸宗，故如别教。。
数开合者至此约顿教。
释曰此教一佛亦属寄言若据离言即非安立。
或立二佛至此约教说。
释曰：言生身化身约小乘，说者谓王宫降生，修行成道，不易此身，故曰生身，随类变现，故曰化身，始教二身，开合可见，但以他用与化身带识所论，故云生身自用附真，故云：法身自性应化，举体云动，皆名法身也，。。
或立三身佛至此约终教说。
释曰：言二於三身外别立自性，身为明法，身是恒沙，功德法者，此乃开合之殊，若合则法身，即收功德，开则据功德法为法性，但为依若始教法，身无此开合，何以故？不具德，故三亦於报身，内福智分二，故有四者，谓福为功德佛智，即智慧佛也，。。
或立十佛至圆教说也。
释曰：十佛之名，如上已列言十身者，自有二义，一约融三世间为十者，一众生身二国土，身三业报，身四声闻身五，缘觉身六，菩萨身七如来身八智，身九法身，十虚空身二就，佛上自有十，身一菩提身，二愿身三化身四力，持身五相好，庄严身六威势，身七意生身，八福德身九，法身十智，身广显其相如，第八地等。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第七
华严一乘分齐章义苑疏卷第八
霅溪普静沙门 道亭 述
第十义理分齐至六相圆融义四。
释曰：然，此教海宏深，包含无外，通明三性离过绝，非染净交参，双融无碍，遂成缘起，力用相资德，用所因略以备矣，然后一多无碍，炳现十玄，总别圆融，洞明六相，已上四门，宗因若是，并为圆教，具德一乘，分齐旨趣耳。。
三性同异义第一至先直说后决择。
释曰：一通就当性说二约，当性二义，三对三无性说，初就徧计，一谓由是妄，执无法可生，可灭也。二情有即是理，无故不生也。理无即情，有故不灭也，不灭不生，为一法也。三求徧，计相不可得，故不生能，显无相性，故不灭不灭，即不生，亦一法也。二就缘起性一谓法无自体，揽缘而起，即生无生，既本不生，故无可灭也。二缘起无性，故不生无性缘起，故不灭，是故不生即不灭，不灭即不生，为一法也。三推缘无起，故不生能，显无生性，故不灭三约，圆成性一谓非是有为，故无彼生灭相也，二非妄心境，故不生，即相无义，圣智所证，故不灭，即性有义，而非妄心境，故远离，我法所执，便能显得胜，义无自性，性即第三，无性义也，又体非迁变，故不生随缘，令法起故不灭不灭，即不生为一法也。此即法性宗，中二义也，四通就三性混融於一法，上就徧计，故不生就圆成，故不灭就依他，故亦不生，亦不灭，就三无性，故非不生非不灭，则合三性为三句，三无性为一句，以成四句，如一念心，剎那瞥起，即具六义，谓一念之心，是缘起法是依他起，情计有实，即徧计，执体本空寂，即是圆成，三性备矣，既即依三，性说三无性，故六义具矣，唯识云：初即相无性，次无自然性，后由远离前所执，我法性五，然此四门，合为一聚，圆融无碍，以一念心上一微尘上，即有六义，故总融合顿思，可见此义法相宗，无须智权，实不得此门，难见融通，故兹预说，方晓下文。。
前中三性各有二义至一情有义二理无义。
释曰：真即圆成性，由真故不变如故，随缘依他者，依揽众缘无性缘起，故依有缘无自性，故无性所执者徧，计执性谓计度依他故情，有妄执无法，故理无此乃离成六义，下合成二门。。
由真中不变至不坏末而常本也。
释曰：真有不变，随缘妄有体，空成事，此中无性理无，即是妄中体空，由体空故与不变而无殊，故三性而一际，不舍缘而即真，故不坏，末而常本也，。。
经云众生即涅盘不复更灭也。
释曰：净名经也，妄揽真成，众生相现，妄空无体，卓尔真常，故不复灭。。
又约真如至不动本而常末也。
释曰：似有情，有即妄中成事，与真中随缘，毕竟无二，故亦无异，不变性而缘起，故不动，本常末也，。。
经云法身至名曰众生也。
释曰：法身经也，则真如随缘成诸染法，众生现而法身不显，事能隐理如水，成波动，显静隐。。
即由此三义至通融无障无碍。
释曰：结上合成二门，谓真该妄末结，此随缘妄彻真源，结前不变，性相通，融结成一际，无障无碍，通理事，与事事无碍，准前四五，二门思之。。
问依他似有至是情有耶。
释曰似有为假所执为实假实相违故成问也。
答由二义故无异至所执无随缘故。
释曰：一以彼所执，下依缘故，执唯识云：由彼彼徧计，遍计种种物二，若离下由执，故缘唯识云依他起，自性分别，缘所生真中，随缘等者，谓由心，故现境由境，故起心起信，云一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离心念，则无一切境界之相。。
问如何三性至不相违耶。
释曰：有无性相不变，随缘义象既殊，宁不相背？故兹问起。。
答以此二义至随缘成染净也。
释曰：但有二义，而无二体，由体同，故因不变而方，随缘因随缘而显，不变也。。
犹如明镜至显镜之明净。
释曰喻明也，镜喻不变，染净喻随缘由，明现像不变现於随缘，因像验明，随缘显於不变，二义相成，体恒无二，故云唯是一性，虽现下约离过以重明耳。。
当知真如至方成染净。
释曰合法也，非直不动，下谓不但不变成随缘，亦由随缘显不变，非直不坏，下谓不但随缘彰不变，抑又不变，作随缘二义相资，岂成违返。。
是故二义至岂相违耶。
释曰：结成上义，是以二义，若非一性，则不相成一性，若非二义，则无相徧，思之，令见其法。。
依他中虽复至皆无自性故。
释曰：似有者相假也，必无自性者，性空也，以诸下出，空所以。。
若非无性至似有是故无性。
释曰：依他二义以相推，初，若非下返推，似有若成，下顺推无性，假缘从缘者，必无性矣，。。
故智论云至即显无性也。
释曰：从缘即似有义无性，即性无义正，同中论因缘所生，法我说即是空，毕竟空者，是名般若，则实相现，前此则下结指上，文缘生故空也，。。
中论云至明缘生也。
释曰：似有空义等者，谓诸法若不空，则无道无果，何以故？法定实故，故不能成，缘以今成，缘返知空耳，此则下结指上文无性，故缘生也。。
涅盘经云至不二法门故也。
释曰：智论缘生故无性中论无性，故缘生各举一义，尚未同时，故引涅盘空，有双陈结为不二法门，方穷其旨也，。。
非直二义至毕竟无二也。
释曰：全体双收者，谓空故缘生相收於性也，缘生故空性，收於相也，性相双，融成毕竟无二也。。。
所执性中至横计有故。
释曰：虽复当情者谓依他现前，故执之，为有离缘，无性故道理，无以於下出，所以。。
如於木杌至唯一性也。
释曰：如於下喻，情有然鬼，下喻理无，此是标定二义，如於其木下返显，今既横计，下顺明，是故下二义相资，唯一周徧计度故云一性也，。。
当知所执道理亦尔。
释曰指法同喻也。
上来直明竟至第三显示其义。
释曰：性本超情，故不可以情而取所以云般若如火，聚四边不可取，设固取之，便堕断常之过，此乃取则被焚，然后四谤，全祛百非斯绝，真义现前，举措皆入方云：般若如清凉，四边皆得入，即显示其义矣。。。
初门护执者至行处故余句准之。
释曰：此中决择，问同答别，曲尽执性，初问有无等约，随缘不变二义，单答二问，有无约二义相即复答於复中言，余二句可知者，应问云：亦有亦无耶？答不也无二性，故问非有非无耶？答不也具德，故三问有无离计，以答离所谓者，谓则计也。下三句例然者，皆言离所谓故则离四种计也，四问有无等约离四谤，以答初言，空真如者，虽是空，如来藏义同离增益谤次，言不空真如，虽具恒沙性，德义同离，损减谤则离，四谤备矣，五问有无约超情，造修以答，所以离妄，则超情智，行则造诣，余句准之者，应问云：亦有亦无耶？答不也，性无二，故问非有非无耶？答不也，性德圆彰，故问此之决择，真如与夫起信广释真，如同耶异耶？答遣四句虽同为门则异，彼局真如门此通真如生灭二门，何以故？显随缘不变，故问执情无量，何止於此耶？答然执取虽多，总摄，不过此四，所以四谤丧而百，非斯遣矣，。。
依他性者至境故余句准之。
释曰：亦问同而答别也，初问有无等约缘起无性，二义单答，无二性者，全体相收，故有多义，门者谓迷悟，染净等皆缘起故二，问有无等约二义相资，复答余二句可知者，例前三四二句也；三又以缘起离於四句者，谓藉缘而起，故离有缘起，似有故离，无缘起，无性无二，故离亦有，亦无缘起具众义，故离非有非无，又以无性故亦离四句者，谓无性，故离有无，性成缘起故离，无无性缘起相收，故离亦有，亦无无性，具缘故离，故离非有非无四问，依他有无等前二句，约遣妄显真答，后二句约离二谤，答言：约观遣故者谓除染分依他也，能现无生故者，依他无性，即显圆成也，五又问：有无等者约异，真妄境智以答异圆成者，非真有也，又约徧计分者，理无也，又离所谓者，离有计也，异徧计者相有也，以圆成分故者，性同真也。又智境者，真净为智所缘，故余句准之者，应问云：亦有亦无耶？答不也，性相不二，故问非有非无耶？答不也依之，发智故。。
徧计所执者至曀真故余句准之。
释曰：初问有无等约二义，以互答二问，有无等，唯约理无以答，是以答有答无皆言无道理者，言同而意别也，故初无道理，克就无也，次无道理，翻显情有也，余句准之者，应问亦有，亦无耶答不也无道理，故无二也；问，非有非无耶？答不也无道理，故恒顺性也，三问有无等，唯约情有以答，第四句云：执成故者，谓执性即圆成也，四问有无等约亡情，观境以答余句，准之者，应问云：亦有亦无耶？不也，境智不二，故非有非无耶？不也，洞明众德，故五问有无等约体空障理，以答余句准之者，应问云：亦有亦无耶？不也，成事体空无二，故非有非无耶？不也，事能显理故。。
第二示执过至有二过失。
释曰：前章护执是法本超情，此章示过，是礭执乖真，便成过患，故圆觉云以轮回心而观，圆觉彼圆觉性即同轮回。。
一常过谓至即堕常过。
释曰：若执真如是，有一向定实者，遂不能从缘而转，故对染之时，卓然独立，染中既无真常，何容智慧觉了，则决定是常，故云即堕常过也，。。
问诸圣教至岂是过耶。
释曰：因上执真为有被结属常过，故引圣教量漫以难之，凝然者不变之性也，。。
答圣说真如不思议常。
释曰：即不异，无常之常者，谓常与无常，毕竟同故则真随妄转妄显真常，不可作一端，而拟议故云名不思议常也，。。
非谓不作至故名真实。
释曰：非谓下返斥情计，以彼下顺，显真常问，若云凝然，常是情计者，且法相宗中广，谈真如凝然，坚如玉石，不受熏变，岂皆情计耶？答若与之者，对小施权，得真如一分，亦是常也。若夺之者执权为了，二谛不融，岂非情计？与故智论云：智障极盲，暗谓真俗别执。。
是故经云不染至时不失常也。
释曰：胜鬘经也，上句不变，即随缘下句，随缘即不变，二义双融，故不失常也，。。
问教中既就至为无常耶。
释曰稽夫真性难彼无常方尽随缘之旨。
答教中亦说至成染心等。
释曰：教中亦说者成，上之问也，经云下引楞伽明随缘，成无常之相如来藏受苦乐者，真随妄转，果藉因成，是以因善果乐，因恶则果苦，虽因果如斯藏，性未尝舍离，故云俱也，若生灭者，状于漂沉也，论云下引起信明真如不守，自性随熏，动作耳，故彼又云：单真不立，独妄难成，真妄和合，方有所为。。
以此教理至是非有也。
释曰：以此教理者，结前经论之理，道成上常作无常旨，故妄显真隐，亦非有也。。。
问真如是至之常义耶。
释曰：问真如下腾上，圆成常无常义，述作难，端亦可下，正以依他例，而难之。。
答亦得有也至成无常也。
释曰：以诸缘起者相有，即无自性者，性无由斯二，义方成依他起性，此乃依真而起，故云不异常性，而得无常，经云：不生不灭，是无常义者，谓不生不灭，是所依生灭妄法，是能依揽不生不灭之，真成生灭，无常之妄，故曰：是无常义，故次结云，此则不异於常，成无常也，。。
又以诸缘起至不复更灭等。
释曰：缘起为妄，无性为真不坏，缘而即真，故无常为常也经云下般若净名文显，可知。。
此中二义至此之谓也。
释曰：二义相配者，以缘起随缘，无性配不变，则不离真俗二谛，所以真妄融而二谛，即中道挺然，智论下返证，智障极盲，暗者无法，空中道之妙慧也，。。
是故若执至赖真立故。
释曰：由上问答真如，常与无常，左右释成，窃虑学者执情弥固，故此结过兼显，无真有俗，俗亦堕常以染净下出，常过所以也。。。
二断过者至亦是断也。
释曰：如情下约，真明断，又若下约，真明俗断，初则情有，非真有者谓情生则理丧，故非真常之有也，次则情有不能，随缘俗无体性，独妄难成，故染净诸法，几乎绝矣！矧兹有计，二谛皆断，宁不慎乎。。
第二执无至亦即常也。
释曰：谓真如为迷悟所依，故无真则生死无依，无依有法，法成定实，不可改转，故即是常，智依真发无真，则智何所因？无因成智，是亦常情也，。。
又无所依至无亦即断也。
释曰：断过也，无依下约，无真俗断，又执下明，无真真断，亦一计而二谛双断，无过斯甚矣，。。
第三执亦有至故是断也。
释曰：真理体，绝有无思情双计，与真相乖，故失彼真，既失于真，无法可诣，故堕於断也，。。
若谓如彼至是即常也。
释曰：若谓如彼所计者指，彼双计有无也，以双计既失其真，执为真者，正堕常有之，过耳。。
第四非有至即是断也。
释曰情怀儿戏於真远矣岂非断欤。
戏论非真至故是常也。
释曰：谓双非戏，属于妄情，故云非真，而翻认为真者，此乃强执情有，故堕常过。。
第二依他至即是断也。
释曰：一常下明常过又由下明断过，且夫依他起法，本是揽缘无有自体，今执有者既不藉缘法成，定性故堕常过，又假缘者，方有其法，无缘有法，无所从宛，成断过。。
问若说依他至以为有耶。
释曰依他为有过属断常殊乖经论故此问之。
答圣说依他至名依他有。
释曰：初标有即於空，故云不异？何以下征而释之，言无作者，故者谓无定自性也，由无自性方成，缘起似有故，结云：是故即非有之有名，依他有此，即假有之，有不同情，计之实有耳。。
是则圣者至断依他也。
释曰：是则下指圣立法，若谓下堕常，是故下成断不动，真际等者，依真成有也，亦暗用净名，彼文云：依无住，本立一切法，若谓依他如言有等者，则计执依他有，其实性才成实，性遂不藉，缘无缘有法，即堕於常，故结云：良由执有此之执，有以防断空，故云恐堕空断励力，立有不知，执有翻堕断空，故云不达缘所起法，便堕空无故结云，断依他故也，。。
二若执无者至即是断也。
释曰：且依他是其假，有假，有既执之为无，则缘何所起？起法不成，便堕断过，双标二过，常过留在结文，非谓偏括耳。。
问若说缘生至毕竟空耶。
释曰以情空滥于真空故有斯问。
答圣说缘至名缘生空。
释曰：答圣说下标，即俗之真，何以下征而释之，是故下结成正义言：若不尔者，谓若非缘生之有而显真空者，於何法上而说其空故云无缘生因以何所以等？此是返征，是故下方顺，结耳。。
此圣者至恶趣空也。
释曰：此即下指圣洞缘，若谓下执空成断，是故下防有堕空不动，缘生等者，即俗而明真，是故生灭去来，本如来藏，若谓缘生如言空者，则言生理丧情，执之空也，故次云即无空理，既失真空，故不能达法遂防有见督志於空，不知此空却成断灭，故云情中恶趣，空也。。
问若由依他至互相破耶。
释曰由幻，有真空二义，故一极相顺，谓冥合一相，举体全摄，二极相违，谓各互相害，全夺永尽，是故下属初门，何故下属次门，所以尔者，谓诸缘起法，未尝有体，未曾损德，无体无坏，无二无碍，为缘起法，是故前代论师，龙树等虽说尽有之，空而不灭，有有既不损，则是不违有之，空则离，有离空之真空也，无着等虽说尽空之有，而不损空，空既不损，即是不违空之有，是故亦离空离，有之幻有也，当知二说全体，相与际限无遗，虽各述一义，而举体圆具，故无违也。是故举体全空之有无着等说，举体全有之，空龙树等谈，非直二说互不相违，亦乃二义相由全摄，故无二也；若尔，何故清辩护法，后代论师，亦约缘起法，却互相破耶？下约极相违，全夺答云。。
答此乃相成非相破也。
释曰：若不空有相夺永尽，无以举体全收，故极破方极成也，。。
何者为末代至如谓之有也。
释曰：谓器钝情生，闻说依他幻，有执为定，有故云不达等，如谓者计执也，。。
是故清辩至破於有也。
释曰：破依他有者，情执定有令，成缘起幻，有故云方乃得彼依他之有也，。。
又彼有情至如谓之空。
释曰：又彼者指上末代，钝根众生，谓彼闻说，缘生性空者，谓为断无故云不达，如谓之空者，情计之断空矣，。。
是故护法至破於空也。
释曰：破彼谓空等者破其计，执空无以存幻，有者即真之，有此有方，成无性真空，故云：若有灭，非真空故，是故下结为成空，故真也，破於空也，断耳。。
以色即是空至举体全摄。
释曰：以色即是空幻，色即真空，则清辩，夺有尽而成空，空即是色，真空即幻，色则护法害空尽而成，有空有相参，故极违而方极，顺故云，举体全摄。。
若无后代至反相成也。
释曰：龙树无着等就极顺门，故不相破，清辩护法，据极违门，故须相破，违顺无碍，方是缘起，是故前后皆不相违，余准上思之，故诸法无不会耳，。。
是故如情至即堕常也。
释曰双结二，过如情，执无无不即法，故属于断，若以无法，便为依他即不藉，缘不藉缘故，法局定常耳，。。
第三亦有至可以准之。
释曰两亦之过亦堕断常故云具上诸失。
问若据上来至具上失耶。
释曰：有无偏取此应，不可者谓单取於有堕其常过，局取於空，遂成恶趣，此是偏局之失，返验双取空有应，当与理契合，亦何失乎。？
答依他起性至具上失也。
释曰：虽具下护与之，然全下约空有相，即夺之而如下据情出过，所以有无虽同情，非情异也，且依他缘起，非定有无，若执有无双定，即失其不定，缘起故是断也；若谓如彼双计，以为缘起者，以无缘有法，是即常也，。。
第四非有至亦非理也。
释曰：且缘起之性，空有无二若计，双非宁同正趣，故亦非理。。
何者以其执至为道理也。
释曰：此计从两亦中来，谓双计有无，既属断常，遂执双非应契正理，不知此计，宛又成，非故下结失云。。
此既非理至思以准之。
释曰：戏论於缘是计情故失於缘起，即是断也，又戏论非缘而计为缘起，无缘有法，故是常也，。。
第三徧计至有二过失。
释曰：既云徧计所执，何故计执者，翻成断常耶？答谓此性中情有理无全体，相即故，若偏执之，则不了，融即故属断常。。
谓若所执至故是断也。
释曰：谓妄执无体，故以智照之，则清净本然，今既执为实，有纵智照之，亦应不空，岂非常过欤？又徧计之性，道理是无，今强执理有翻失情，有情有失，故过属於断。。
二若执徧计至亦是断也。
释曰：徧计情中，是有今计，执无则无殊，圣者故云凡夫迷倒，不异於圣，既不异圣，则情不可除，故即是常，凡夫与圣无殊，即无凡迷，故即堕断，且悟因迷有，既无凡迷，亦无圣悟，圣凡拨丧，故云：亦是断也，。。
三亦有无至具上失也。
释曰：性既无二者，情有理无全相，即故而谓有无者计，执两亦故有无情隔，故即相违，且有无不二方，善兹性既，两亦双计，失彼相融，故是断也；若执双计，便为性者，失二义而有性，即堕於常，故云：且上失也。。
四非有非无至准以知之。
释曰：谓两亦既失遂计，双非不知双非情同戏论，既成戏论，失彼性融，故属於断，又戏论非性，而计为性，故是常也。故云：亦具上失。。
第二执成至显示其义者。
释曰标示也，前示执离，过故於此中明显出情之义，使人造诣大疏云：四句之火莫焚，万法之门，皆入。。
真如是有义至准上知之。
释曰超情故，所以四句翻成四门，真如下标以迷下三句皆然，以迷悟所依者谓迷之则生死无穷，解之则廓，尔大悟，又不空义者，具足河沙性功德，故不可坏者，性恒不变，故又真如是空，义者空无穷，妄染故，故云离相随缘故者，以有空义，故一切法得成，对染故者，体无妄染，方能现染，故以具德，故者谓统众德而空有双含，违顺自在，故者不二，而二则违各成性，故二而不二，则顺全相即故镕融故者，以消事事与理而融和，此皆具有无故真如两亦耳，以二不二故者，谓真俗双泯，故是双非定，取不得故者，约互夺，故亦属双非互存，故成两亦也。。
二依他是有至不得故准前。
释曰：皆言准前者，前示执中也，何以示义？却准执失之文耶？答良以前文皆以正义，斥彼过非，故今准前能斥之，正义耳，有无等四门，皆以缘起义无性义，顺而明之，随取一不得，故者既不可偏取，显是双非，余皆可知。。
三徧计是有至准前思之。
释曰徧计，执性体是横，执依他起性，故两亦双非之，二门皆言：由是所执，故前二各据一义，明之可知。。
上来别明三性竟。
释曰通结也。然上三性虽合作二门，克论真妄，乃是离成六义，开合无方，然后三性，备陈黜逐情计，巳情义现，皆属别明，故此通结。。
第二总说者至融性无障碍。
释曰：三性既融，究竟无异，故云一际一实贯三，是故举一全收矣，。。
如摄论婆罗至罗至一分成涅盘。
释曰：依何义？下问於依他下答，何以故？下征释无差言，不见生死，涅盘者了二相之，平等故云不见净，志未达此旨，故以问之於依他中分别性者，染分同妄也。及真实性者净，分同真也。染净不二，故生死为涅盘，故曰无差别，何以故下征云，以何义故？依他二分成生死，涅盘耶？故释云：此依他性等，此约依他二分说也，若约三性，说者谓於依他起自性中，依偏计所执，自性及圆，成实自性，遂成生死，涅盘，何以故下？亦是征其无差别，应答云：即此依他，起自性由，徧计所执，分成生死，由圆成实，分成涅盘，故若如此，则三性交彻备矣，此据无性论释之。。
释曰依他至婆罗门如此。
释曰：此之释论，乃是天亲所造依他性，非生死者，约真妄相即义，释上无差义，何以故？非生死耶？遂释曰：由此性，因真实成涅盘，故此性非涅盘者，标依他，非定真也，何以故？下征此性，由分别下依他，亦能即妄也。真妄既能相，即故不可定说一分言，若见一分，余分性不异者，二分既相，即故言不异由不异，故生死与涅盘，平等无二，故云。是故不见生死，亦不见涅盘义记云：生死涅盘，夷齐同贯由此下结如来，以二相平等，答其问矣，。：
又云阿毗至义说三分。
释曰：世尊说法下，标三种法，依何义？下征於依他下，释约依他二分并想，相依他，以为三分，若如此，有一性，具于三分，则真妄交彻显矣，若约三性说者，则於依他起自性中，偏计所执，自性是染污，分圆成实，自性是清净，分即依他起性，是彼二分耳。。
释曰阿毗至作此说也。
释曰：分别性下，所依体也，故说法下能依法也，阿毗达摩此云对，法修多罗，此云经也，。。
此上论文至思之可见。
释曰：结上摄论两节之文，初中依他分别为生，死则真该妄末也，依他真实为涅盘，则妄彻真源也，二无差别，则交彻双融耳，次中三分，不离依他也，准可知矣。。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第八
华严一乘分齐章义苑疏卷第九
霅溪普静沙门 道亭 述
第二缘起因门至六约教。
释曰：此六因，义法相盛，谈以大师约法缘起，点示归性，据义具德融通入圆，故引摄论偈，言剎那灭，俱有恒随，转应知决定待众缘，唯能引自果，此明种子六种差别，剎那灭者，生已无间即灭，故无有常住得成种子，虽剎那灭，然非已灭，何者？俱有已灭，生果不应理故，是故应许种子与果俱时而住，以此与果不相违，故虽复有，然非一二三剎，那住犹如电光，何者？应知此恒随转剎，那转转经於多时，恒随转故，若恒随转何因缘故？不从，一切俱生，为避此难故，说决定虽恒随，转以诸种子功能定，故不从，一切一切俱生，虽尔何故不一切时，常能生果为避此失言，待众缘非一时，会遇众缘，故无过失，今此种子，是谁种子？答此问言，唯能引自果所言，唯者若於此时，能生自果，即於尔时说名种子，如此六种是因果生义，此凭无性所释以出，六因之相下，文空有有力，待缘等皆附此六义说之，若不晓斯义，难会，下文学者至此，庶几届坏。。
第一门中至故云不待缘也。
释曰：剎那灭义者标，何以故？征由剎那灭下释，则法无定性，故空故楞伽云一切法，无生我说剎，那义由此空故方引果法，故中论云：诸法，若不空则无道，无果故空之有力也，然此谢灭非由缘力者谓大乘法灭，不待缘故，何以故？且如霜雹凋林，但为黄叶之缘，不为青叶之缘，故法灭而自灭，又如四缘生心，故心灭而不藉於缘，是以不同，小乘生灭，皆藉於缘，故云不待缘也，。。
二者是俱有至孤是待缘也。
释曰：是俱有义者，标何以故征？由俱有故下，释则因与果俱因俱有法，则彰法本是空，虽空要由俱而成，有故，是有力也，既言俱则非孤单之法，故云是待缘也，。。
三者是待众至故是待缘也。
释曰：法不自生，待缘方生，故云是待众缘义，何以故征也，由无自性者，既藉众缘方生，显知自无性也，故属其空，然虽待缘且一法，不能独生，故云因不生缘不生，由不独生，正是无力，由此无力，故云即由此义，须待因缘备具，方生故云是待缘也，有本云：因不生，缘生故亦有理在。。
四者决定至不待缘义也。
释曰：初标二征可知，由自类不改，故者谓众生诸佛之因，不可移易，是其有义，由此有故能招，自果是力义，然此不改功能定，故不假他缘之力，故云是不待缘义也，。。
五者引自果至是待缘义也。
释曰：由引现自果者，谓因种之功，能引生现行，自果如声闻，因引生声闻果等，故是有义，此此果生时，虽待众缘但生，因家之果不生，缘家之果，故云。然不生缘果，则显生之有力，因虽有力，要须仗缘方生，其果故云是待缘义也，。。
六者是恒随转至是待缘也。
释曰：因随果转，不可暂停，故云恒随转由此随转，故是有义故云故不可无；缘会则生，不能违拒他，缘既不拒，缘显是无力，由此无力，待缘方生，故云是待缘也，。。
是故摄论至唯能引自果。
释曰：上文六义全凭此偈，但要成空有相类，故用之不次，其於解释备如牒，章中辨。。
第二建立至不增减也。
释曰：初问二答答，中一因有力，不待缘等者，谓正因既有力用，故举体自能生法，不假他缘，二因有力，待缘等者，谓因虽有力，假递互相资，方能显发生果，三因无力，待缘等者，谓因既无力，用举体不能作法，既不作法，翻被缘之所收，此明正，因三义，然后合作二门，谓因之无性，是空门，因之成事，是有门，每门各具正，因三义，故共成六义，定无增减耳。。
问何故不立第四至思之可见。
释曰：初问二答，答中言：以彼非是，因义者，谓既无力用，又不待缘焉能生法？得成其因，故不立之。。
问待缘者至更互相待耳。
释曰：三缘者谓增上缘所缘缘等无间缘并上，因事是因缘，则必具四缘为生，果之因耳不取，自六义等者，拣异六因，义展转相待之缘也，。。
问因望缘至因望他亦尔。
释曰：因缘相例，而问彼答中，增上缘望自增上果者，如四谛为声闻，增上缘故声闻，果得增上，亦得有六义，何以故？此缘还是四谛亲行，亲因摄故，若望他果者，望缘觉等便成疎，缘缘既疎，故因不能摄，故六因不具，若将亲因望他疎缘亦六因，不具，故云亦尔。。
问果中有六至唯在因中。
释曰：因果相例而问答，中有二初，果中唯有下约二义正答，若约互为下，翻覆约答，即此一法者，因之一法也。为他因时者，为他果作，因时具上六义与他作果时者，成果满时，但有无体性，空义与酬，因成有义，是以果中但有二义，故六义，唯在因中。。
问若尔现行至随胜缘不具。
释曰：蹑上六义，唯在因中而问也，故将为种之，因以难现行之，因还有六义不答，中约随他殊胜之缘，不必具六耳。。
加论说种子至思之可见。
释曰：如论等者，摄论所明六义，皆就种子说之，既云种子，则未显真熏，故判云：此约初教，若缘起秘密义者，谓藏性随熏不思议变故云秘密随功立义，故云皆具也，真妄因成，故判云：终教以此教下明真妄，和合为因之相可知。。
第三句数料拣至二约用。
释曰有克体六义彰用谓开合不恒故论句数。
初约体有无至待众缘无二是也。
释曰：决定功能定，故配有句，剎那灭，生灭无间，故配无句引，自果是有俱有，是无此二无二，故配两亦句，恒随转是有待众，缘是无是二，不二相非，故配双非句。。
就用四句者至现缘起胜德。
释曰：初句合二义，是待缘故云是不自生也，二句合二义，是不待缘故云不他生也三句，合二，义是有力，故云不共生也，四句总其六义，方为正，因故云非无因生也，是则下明以性就缘，缘无定性，故云因缘全夺，理现情亡，故云缘起胜德。。
故地论云至随缘有故。
释曰：此论与下集论有二意，一皆明四性推捡，显法无生之义，不共生，言无知者，谓无共知了作用，故作时不住故者，谓不涉自他，故二显缘起义，因不生者，因全无力，缘生故者，缘全有力，下句例，知今正用此意，证成上义。。
又集论云自种至故非无因生。
释曰：然兹与夺，意显无生，故中论云：诸法不自生，亦不从他生，不共生无因，是故知无生。。
问此六义至有斯左右耳。
释曰：八不六义，事不相类，何以关涉而为问耶？答建义虽别，显理犹同，故兹问答，文义可知。。
第四开合者至无二体故。
释曰：虽有六义，皆一因故，故合之为一次，展转开云。。
或约义分至缘起现前故。
释曰：谓空有者标二义，以无自性，故释空缘起现前，故释有也，。。
或约用分三至唯有三句也。
释曰：约用者力用也，初列三句，二初即下标三用，是故下结。。
或分为六至也如前辨。
释曰：二门者，空有二门，空有各三，故成其六，如前辨者，释相中也，。。
或分为九至三故有九也。
释曰：谓於上三义者，指用中三句义也，随一皆具，彼三者，每一义中具三义故，何以故者？征一具三之所以若非下约力，用相资而释也，。。
或分十二至故有十二也。
释曰：若据上文空有，但各具三今以相即故各具六共成，十二耳，。。
或分十八至成十八也。
释曰：或分下标数谓於下释体则空有力，则力用缘，则三缘六义中各各具三，故结云三六，成十八也。。。
或分为三十六至余门思而准之。
释曰：或分下标数谓於下释约互相资故，各具六何以故者？征具之所以，以若下释阙一非真，因一因既尔余之，五因皆然，故云余门思而准之，然上从一至多，递互资发意，显无尽缘起耳，思之。。
第五融摄者至融摄取之。
释曰：以体从义彰，性德之无涯，以义融体，显因起之徧周，故兹融摄。。
谓融六义自位义是坏相。
释曰六相融通义如下辨。
问六相六义至遂成差别。
释曰六义，据体所依，体事也，六相，据义周徧，含容也，以法体入义门，则参而不离，故曰差别。。
如以六义入至入法方便也。
释曰：法随义异，遂分权实之殊，是以显是则为门，去非则离谤未彰，无尽，故顺三乘若未交参六相，实德以之融明，故顺一乘，是以四门六相，并为入果，法之先容也，。。
第六约教辨者至缘起方究竟也。
释曰小乘，由法执所障，不能达法，唯心尚无熏种，岂有缘起之六义乎？是故名义俱无也，若三乘下通，始终二教，若单说赖耶？种子六义是始教若赖耶？具如来藏，性缘起六义，是终教而主伴未具者，结权若一乘，下明实，故方究竟。。
又由空有义至思之可解耳。
释曰：此门明因次十玄论宗故将此空有等三义对下相即之体相入之，用等说之，请对，次文思之，方见一道，竖穷之旨，故圆宗义理，岂徒然哉！。！
三十玄缘起至普贤境界也。
释曰：此之一门，有因有宗，谓十玄明宗缘起该因故下文先明缘起，相由异体，同体等为，德用所因，次方说十玄之旨，显无尽之宗，则与夫大疏明宗说，因左右之别，亦广略之殊，言法界缘起者，拣於内外染净，一切事缘也，如外水土人功，节为缘，即有芽起，内无明行等，为缘有识等起，今则不然，总收法界为一缘起故，又即一缘起具，多义门全同法界即大缘起不同，三乘，但明因缘生法，无性而已，自在无穷者，欲多即多欲，一皆一一，多摄入无碍容，持如梵网，该罗帝珠交涉圆融，自在无尽难思，故缘起重重耳，余如前辨。。
初义者圆融至等者即其事也。
释曰：初，义者究竟，果证义也，是以法融即故无碍难思，役同果海，唯亡言遣照故不可说，其状相大疏云：果海离念，而心传。。
不论因陀罗至即其事也。
释曰法界，宗中有法有义，法属果分，义当因分，此既明法，纵因陀罗之玄义，此亦不论，何以故者？征其所以不与教相应者，答出果门也，地论之义，见于上文。。
问义若如是至议品等果耶。
释曰：蹑果离言，以难经家谈果，义极相违，故云：何故不思议等品者，五品经文，广明妙觉，岂非言乎。。
答此果义是约至故知形对耳。
释曰：是约缘形，对等者谓缘起门中，因果相形，由因引果以果酬因，故妙严品云：往修胜行，无有边，今获神通亦无量，既未亡对待，纵果亦因盖为成，因故说此果，非彼下拣异十，佛果海所以然者，仍上之辞，则仍前对因之，果果属於因故云为与？因位同会而说，言因位者解之终也，同会者皆第七会也，。。
第二义者有二至后即异体。
释曰：初示喻此中，列章所以下显相应，圆显无尽，故者十十以显无尽，故缘起法中要具此十，义缘方起，故阙则不成一异体者，诸缘各异义，谓大缘起中诸缘相望，要须体用各别，不相杂乱，方成缘起，若杂乱者，失本缘法，缘起不成，此则诸缘各各守自一位，故光明觉品云，多中无一性一，亦无有多二同体者互徧相资，义谓此诸缘要，互相徧应，方成缘起如一，缘徧应多，缘各与彼多全为一，故此一则一多个一也，若此一缘不具多，一则资应不徧，不成缘起，此则一一各具一切偈赞，品云：知以一故，众知以众故，一谓自具德，故如因中不待缘等是者，显宗由因致也，所以因中有力致，显宗中具，德次相由义反，此可知。。
就异体中至故得相入。
释曰：初列门所以下示相由，初下结成，谓由因中空有之体，故宗中明缘起相，即由因中有力，无力之用，故宗中明缘起相入之用。。
初中由自至思之可见。
释曰：初立理略明二，以二下反，显前理三有无，下结成正义，四若不下反质成，非言由自若有等者，谓诸缘相望，全体形，夺有有体，无体义，缘起方成，故自有体时，他必无体夺他尽，故他便即自也。何以故者？征他即自之，所以由他无性等者，谓自有体为能起能成，他无体，为所起所成，既无体，还即於自也，二由自若，空自无体也，他必是有者，他有体也，故无体之自废，已而同他故，自即他也，何以故？征同他之所以由自无性等者，释出无体，由他所成，以二有二空，各不俱者，反显前理也，何以故？由一有体不得与，多有体俱，多无体，必不得与，一无体，俱二既不俱，是故无彼不相即则反显有无，不俱时则一，有一无成，缘起法故云有无，无有无二，故常相即也，若不尔者，反质也，谓若不如此，有无不二，却存二者同时，二无同时者，堕定性，断灭之过，非缘起法，故云缘起不成，有自性等过。。
二明力用中至唯是相即。
释曰：初立理总明二，又由下反，显前理三有力，下结成正义，四又以下体用双，融谓诸门力用，递相依持，互形夺，故各全有力，全无力义，缘起方成，是故一能持多，一是有力，能持於多，故云自有全力，故所以能摄他依於一，多是无力，潜入一内，故云他无力，故所以能入自他有力，自无力反，上可知者，应云他有全力，故所以能摄自自全无力，故所以能入他是故多能持一，多是有力，能持於一，故云。他有全力，故所以能摄自一依於多，一是无力，潜入多内，故云自全无力，故所以能入他不据等者料拣体用之别，又由二有等者反显，既二有二无不俱时，则无彼不相入之过，有力无力无力，有力无二者，结成正义，则由一有力必不与，多有力俱，是故无有一而不摄多也，由多无力，必不与一无力，俱是故无有多而不入一也，故云：是故常相入，又以下体用双融，义谓诸缘法，要力用，交涉全体，融合方成缘起，是故圆通亦有六句一，以体无不用，故举体全用，则唯有相入无相，即义二以用无不体，故举用全体，则唯有相即无相入也，三归体之用，不碍用全，用之体不失体，是则无碍，双存亦入，亦即自在俱现，四全用之体，体泯全体之用，用亡，非即非入，圆融一味，五合前四句，同一缘起无碍，俱存六泯，前五句绝，待离言冥，同性海。。
此依因六义内准之。
释曰对因而明宗义现斯文故云准之。
於中先明至准例可知。
释曰：向上数者，从一至十也，一是本数者，如十钱为缘一钱，当体自是本一应二之时，乃名初一以为二，一应三为三一，乃至应十为十一，故有多一故云。乃至十者一中十，何以故者？征云何故十？须藉一耶？故答云：若无一十，即不成等，仍十非一矣者谓要须体用各别，不相杂乱，方成缘起，此则诸缘各各守，自一位也，余九门亦如是者例余也，谓一既有十二三，四等亦各有十，如十钱为喻，既尔，其法界差别无尽法中各各徧应，故随一一各具法界差别法也，。。
向下数亦十门至非十矣余例然。
释曰：向下数者谓十之已还也，十即摄，一者能摄，有力所摄，无力也，缘成故者，是缘起一多，非定性一多也，仍一非十矣者不坏相，故余例然者，例余九也。谓十既有十九八七等亦各有十耳。。
如是本末至相望说耳。
释曰：如是本末者，一是本门，数之始也，十是末门，数之终也，余一一钱，中者本末，中间之八钱，是上之所例也。此约异门相望者，诸缘各异义，结也。。
问既言一者至一中有十耶。
释曰单称一法次不容他多法既参一义宁在。
答大缘起至名缘起一耳。
释曰：初约法总答二，此义下征释三，若不下，反释一四乃至下顺释多，五若不下，反释多六，是故下总结言，大缘起者，一法界缘起总持实德，故曰陀罗尼法言，非自性一缘成故者，谓於无尽，大缘起中，诸缘相望，力用交彻，参而不杂，故言随去，一缘即一切不成者，约事则如无一即无二，无三等，亦如无柱，即无梁无椽等以阙一事，余皆不成，舍等缘故，今法界中随去，一事一切法界不成缘起也，。。
问若去一缘至得成一多缘起。
释曰：初句蹑前，此则下正难阙，缘无性无性焉，成缘起。。
答祗由无性至无障碍故。
释曰：初正答何以故下征释，所以言祗由无性者，显法无定性，是故一非定一，故能是一切多非定多，故能是一，故云得成一多缘起是法界，家实德者，法性融通，故普贤境界等者，因无限故。。
华严云菩萨至余门亦如是。
释曰：据义结示也，一中十，十中一者，状其缘起无碍之相参而不杂，故云相容，仍不相是一门，中下。例显无尽可知，。。
问一门中至准之可解耳。
释曰：一中十，故尽者谓一为能含十为所，含故尽也，十中一，故不尽者，谓十为能含一，为所含，故所含之一，但摄所含之九不能摄得，能含之十，故不尽也。四句护过等者，空有等四句离四谤，除百非情，亡理现，故兹显德耳，。。
别别诸门中至第一门竟。
释曰：上虽如是，缘起彰明犹据一法为头，望多法耳，未明多法，故兹准例。。
初异体门中至二者向下来。
释曰：异体即义者，谓诸缘相望，全体形夺，多缘无性为一所成，是故多即一由一有体，能摄多由多无性，潜同一，又一无性为多所成，是故一即多由多有，体能摄一，由一无性废，己同他一者，向上者从一，增至於十二者，向下者十之已还也，。。
初门中有至准可知耳。
释曰：初明一缘二，如是下例，余言一者，一者是本数，欲应於多，须凭本一，故次释云：缘成故由一有体，余皆空，故者谓一有体不得与，多有体俱，多无体，必不得与，一无体，俱是故无有不多之，一无有不一之多方，成缘起。。
言向下者亦至准前可知耳。
释曰：此中向下，但反上一有体，却为一无体，多无体，却为多有，体更无别义，。。
以此义故至是多钱耳。
释曰：约喻结成一多，故云一一钱即是多钱能，即无体所，即有体，亦不可二，有同时矣，。。
问若一不即至思之可知。
释曰：初问二答答，中初定过，何以故？下征非，今既下显，是二者下亦有征，非显是，又若下结过，谓自性等者，若二有俱时，成自性常过二空俱时成，断灭过。。
下同体门中至准可知耳。
释曰下文同体不即义结过略而不明故言准此。
问若一即十者至应如是准知。
释曰：初相即双非问，二相即缘起答，三准例斥情，但改一字作十字，十字为一字，读之可见。。
问上一多义门至皆得如此。
释曰：具足逆顺等者，谓相夺故逆相即入，故顺俱同故同体，不碍前后，故不违德相业，用耳。。
问如上所说至即其事也。
释曰：初问二答答中，约智顺明，废智反，显言去来义者，即前向上向下等义，自位不动，而恒去来者谓一多之法，各守一一自位而不碍，缘起故去来也。何以故？下征释不动，去来之旨，。。
问若由智者至法旧来成故。
释曰：初智乖本，法难二法，智相成答，何以故？下征不成，下释谓不成，故旧来如此，即以成故约，智显即离始终故者，法智无二，故智及与法旧来成故者，因果不二法，智融通也，。。
问为由智耶至异体门讫。
释曰：初法智双开问二法，智双融答，何以故？征同时下双，融之相余，义准之者，诸缘起法，不过斯二也；。、
第二同体门者至二者多中一。
释曰双标即入也，一者下标，同体相入义，二者下标同体，相即义。。
初一中多者至具有十个一耳。
释曰：诸缘互应也，谓众缘之中，以於一缘，应多缘故各与彼多全为一，是故此一具多个一，然此多一，唯由本一应多缘，故有此多一，然与本一体无差别，是故名为同体门也，若依持容入者，谓此本一有力，能持彼多个一，故本一中容，彼多一多一无力，依本一，故多一入本一中。。
仍一非十也至准例可知耳。
释曰：仍一非十等者，拣体用之别也，初一钱既尔下，例多一有力，本一无力也，以由我多一方，詺本一为本，一故多一有力，便摄本，一本一便，入多一也，。。
二者多中亦有至即十中一也。
释曰多一，望，本一亦全有力，故能常含本，一在多一中，故云十中一，何以故？下征释可知。。
仍十非一矣至准例思之。
释曰：例前可解，如要显者将九字替十字读之，即见。。
问此与前异体至亦准思之。
释曰：初一望后九者，诸缘各异，故今此同体，一中自具十者互徧相资，故。。
二者一即十至亦有二门。
释曰：同体相即义，谓一缘所具多，一亦有有体，无体之义，故亦相即。。
一者一即十至准之可知。
释曰：以多一无体，由本一成，多即一也。由本一有体，能作多一令一摄多如一，有多空既尔，多有一空亦然，故余九准之。。
二者十即一至九门准例知之。
释曰：多望於一也，谓上本一有，有体无体，故能摄多一同己，废本一同，他同时无碍，今多一望本一，亦有有体，无体能摄本，一同己废，多一同，他同时无碍也，。。
问此同体中至为摄无尽耶。
释曰数圆无尽问也。
答此并随知至十如前释。
释曰：法智融通，故欲圆即圆，欲无尽，即无尽心境重重，即斯意也，。。
言无尽者至摄在初门中也。
释曰但明展转相摄成无尽之相也。
问为但摄自至异门无尽耶。
释曰纯杂相关问也。
答或俱摄或至无不摄尽耳。
释曰：同异俱融，故重重摄入，何以故？下征释同异，交参之相，十无尽者，圆数之极耳，思之。。
或但自摄至一不差失也。
释曰：约形夺相逆，义故余如虚空隐显，故不相知，杂不碍，纯故自具足，更无可摄也。亦同时具足故此，但下指属因门以智即法也，。。
如此一门至诚宜如是准知。
释曰：同异圆满也，谓以前诸门总合为一，大缘起合，多种义门，同时具足也，由住一徧应，故有纯杂门新云：广狭自在门，由就体就用，故有相即相入门，由异体相容，具微细门，异体相，即具隐显门，又就用相入为显，令就体相即为隐，即显入隐亦然，又由异门，即入为显令，同体即入为隐同显异，隐亦然，又由异体相入，带同体相入，具帝网门，由此大缘起即无碍法界，故有托事显法门，显於时中，故有十世门，缘起具德，故有唯心回转门，若约相关，互摄故新，云有主伴门，或曰：大疏问圆义具故对十玄，今此四章何明立义答，列门虽异，妙旨无殊，故演义云上来，九门，但有即入同异，四义用斯四义，以成十玄，今此文中既明四义，故亦对之为下，十玄之所因耳，勿厌繁述。。
此且约现今事至去情如理思之。
释曰：结喻显法，喻则有限，法乃无穷，若不超情，难阶妙旨，故须思之。。
第二约法广辨至二者解释门。
释曰：立义者所依，体事十对，统收二解释者周徧含容，十玄无尽。。
初立义者至体用自在等。
释曰十对，皆先标名，即摄下示相，文中但备释初对之相，他皆指而不明，故云余下准之二理事者，理即生空，所显二空所显，无性真如，并总融诸理，具其五教之理也，事即色身，方等事，三解行者谓普贤行海及辨菩萨，五位相收，又相显为行契穷，后际为解，四因果者，辨菩萨生了等，因及显，如来智断等果亦是普贤圆，因舍那满果五人，法者谓佛菩萨，师弟子等人，显说法界诸法门海六分，齐境位者，谓所视真俗妙境，及辨能视，普贤大智，亦通五教境，智参而不杂，各住分位也，七师弟法智者，即是上人法中别义亦开发为师，相成即弟子也，八主伴依正者，谓莲华藏界，并树形等，无边异类，诸世界海及显诸佛菩萨法界，身云无碍，依持九随其根，欲示现者谓众生根，欲器感多端，圣应示现，亦复无边新，但云应感十逆顺，体用者逆，则婆须无厌，王等，顺则观音正，趣等体，则法报内，真用则应化，外现新开二对，又此十对，初一为总后，后渐略，若辨次第如别，所明就其正意，总相该收以为十玄所依体事，若以义取随，一事上即有十对，同时相应，成一缘起耳。。
此十门为首至成无尽也。
释曰：皆各总摄等者，谓如初一门中具十十中取一，此一亦须具十具，百具千，以不相离，故如一既尔，十门各十亦然，递互成无尽也，又无尽者一事之中有多事，故一境之中亦有多境，一智之中复有多智等，更相涉入，亦无尽也，。。
二言解释者至以显无尽。
释曰：上之立义，既是大缘起法该摄无穷，今此玄门，但於本法之上，洞明玄妙，展转难思，故言解释。。
问何以得知至显无尽义。
释曰准经立数十十无穷故法无穷而知无尽也。
一者同时具足至同时显现成矣。
释曰：则具教等十对，同时相应，具足圆满，故曰无有，前后此约，当门中具也，具足，一切下明具余门，此亦释成总义，若唯具当门不成总，故然九门具教等虽同於义，各别谓相容，门即十皆相容，谓教相容，义相容，义理相容，事相容等，若相即门即十，皆相即下例然故曰参而不杂，此依海印等者，彰缘起实德之本也，妙严品云：一切法门无尽海同会一法，道场中。。
二者一多相容至重重无尽故也。
释曰：初法二喻三例，余谓此门中约用明相入义，故舒己一法，徧入一切法中，即摄一切令入己内，舒摄同时无有障碍，是故镕融应成六句，一或唯入以一入一切，故二或唯摄以一摄一切，故三即入，即摄同时无碍，故四非入，非摄以入，即摄，故非入摄即入，故非摄五，或具前四，以是解境，故六或绝前五，以是行境，故行起解绝，故如彼下，喻明可知，一事既然，余事皆尔，故云余一一门中等。。
故此经偈云至功德故能尔。
释曰：此是晋经引证，一多相容，不同之义，初句一入多次句，多入，一是相容，义后二句，明不同义，仍示德相若，唐经则云以一剎种入一切一切，入一亦无余，体相如本无差别，无等无量，悉周徧。。
然此一多至思之可解。
释曰结显也，初结相容，仍体下结不同，所由下出，因故同体则互徧，相资异体，则诸缘各异，揽此之因，故得一多，相容不同也，。。
三者诸法相即至自在无碍成耳。
释曰：此上诸义等者指十对，法废己同他，举体全，是彼一切法，而恒摄他同己，令彼一切即是己体，一多相即混，无障碍，是相即义以上相入，则此彼互存，如两镜相照，但约力用，交彻明耳，今此约有体，无体，故言废己，废己，则己无体也，同他，则他有体也，解行境别六句，同前一者，一即多二者多，即一三者亦一，即多亦多，即一合上二，故此之三句，皆是一多，多相即四非一，即多非多即一，亦由一多相即互相夺，故成俱泯句五，或具前四，以是解境，并照明，故六义绝，前五，以是行境言亡虑绝，故下诸门，句数准之。。
若约同体门至悉在初门中也。
释曰克，因显示也，即自具足，摄一切者，谓前一缘所具多，一亦有有体，无体之义，故亦相即以多一无体，由本一成，多即一也。本一有体，能作多一令一摄多如一，有多空既尔，多有一空亦然，然此自下明同体入，义谓一缘有力，能持多一，多一无力，依彼一缘，是故一能摄多多，便入一一入多，摄反上故相入重重也，在初门者，总中也，。。
华严一乘分齐章义苑疏卷第九
华严一乘分齐章义苑疏卷第十
霅溪普静沙门 道亭 述
故此经云至尽义者是也。
释曰：解前发心功德，称性德而无涯，一证一切证，故云一切一切如彼，下指喻，何况下以多法例多喻意，显法无边，而略如其喻也，。。
所以尔者至穷终方原始。
释曰：此显位，上下相即也，由是下以法显人，故皆始终一齐耳，。。
如上同时至佛者即其事也。
释曰：初例总显别，又云下引地经与十住偈，文皆明相即十信，下以人显法，是以贤首品谈，德业该收，故十信道，圆一念该於佛地，斯之谓欤？。：
问如同体至属因陀罗摄。
释曰：矧兹同体，法既交，参义非一准，是故炳然齐现，犹比芥瓶交映，重重若帝，珠之互入，此是具别门之义也。。。
余义即同至门中亦准思之。
释曰：此辨本门相即之义，仍随下亦具余门，法本如然，非同应化，故云：旧来如此也。。
问若一门中至摄一切无尽故。
释曰此问蹑前答辞而起答约隐显相夺而酬。
问此同体中至中一切耶。
释曰自他之义显然有异岂有断自复容於他耶。
答既摄自至穷其法相也。
释曰自他皆摄者穷其缘起方尽难思耳。
何以故圆融至不可说其边量。
释曰：初句征，余皆释释中并用所因，圆融法界者，法性融通，故无尽缘起者，缘起相由，故此但论法界等者，唯心回转，故末句结答问宗。。
故此经偈云至俱齐无前后别。
释曰：初偈约时显，法前三句，言时劫不可尽，乍可尽，第四句正，况缘起之法，决不可尽也，次二偈约，依正显法，谓正报众生，心行差别，是最难知，今亦可知，碎利为尘，尘不可数，此亦可数虚空，无边一毛无间，乍以无间之毛，端度量无边之虚空，若是菩萨发心功德，不可测量，良由下出其所以，则一证一切证因果，该彻故也。。。
故地论云至此事不疑。
释曰：因果不二，为大缘起，仍以六相融通，故自他相即明知下，亦因果圆融，历历齐现，故云互为主伴深，须下劝诫也？。：
又此经云至广如经文。
释曰：初发心菩萨，与诸如来依正等，说法等身，量等智慧等度生等，又云：下，略明初心，正觉之相也，。。
问此等叹因至故非因也。
释曰：此之问意，由前广叹初发心之功德，故以果德例而难之，答中以一乘缘起因果同源，故因是果家之因得初，即得其后也，若不得者，非果之因，非缘起之，因也。。
问上言果分至得果法耶。
释曰：亦由上文因即果故，便引果海难思而辨果也，。。
答令言作佛至不可说也。
释曰：此中答意，约其三生於第三，生因圆果满，犹带言诠，故上广辨作佛，才臻，位极则没，同果海，唯证乃知故不可言议，此之三生，在于一念，故清凉云：一生不克，三生必圆。。
此如龙女至应准思之。
释曰示，圆机证果也，虽女人五障，此女乃道成，转身如法华，中辨，余皆当经详矣，。。
问上言一念至与彼何别。
释曰介尔成佛权实皆宗故成此问。
答三乘望理至具足一切耳。
释曰三乘，望理为一念者，谓理则顿悟，乘悟并消，事非顿除，因次第尽，今此一乘等者谓缘起一念一多混融，是故此成即是彼成，故与众生同时作佛言：十同时者无尽之时，同趣一念故也，后皆新，新断惑者，旧佛新成，促不碍，延也亦不住，学地而成正，觉等者因该果海逆顺等者，以玄门而状，证相十信，终心具诸位者果彻因源也，应用六相通之。。
然此一念至自在门讫。
释曰：一念同劫者，延促无碍，由法融通，故时无尽也，直须思之者，示劝修忌落，其识情耳。。
第四因陀罗至互现重重无尽。
释曰：此上诸义，体相自在等者，谓以一事称性，故能摄一切余法，亦皆称性，何有一法而不摄，即是故重，重互相涉入，如天帝殿，珠网覆上，一明珠内万像俱现，珠珠皆尔，此珠明彻互相现影，复现影而无穷尽，梵云因陀罗此云，能天帝十门唯此从喻受名，若就法立，应名重珠，现无尽门。。
故此经云至即三世间也。
释曰：初偈尘中，现诸佛智正觉，世间也，次偈尘中，现佛土器，世间也，后偈尘中现，三道六趣众生，世间也，。。
又云一切至无量广如经辨。
释曰：初偈主伴，同会普法，圆彰次偈，依正容持，分圆无碍，末后举一例余。。
此等并是至如量境也。
释曰结示本法由法智圆明皆悉无尽也。
其余变化至去情思之。
释曰：其余变化等者拣三乘，应现也，何以故？下征释本法离本法，离见超情耳。。
问上一尘至宜准思之。
释曰：问中约一尘一剎，平徧而难答，中据尘剎相含，重重互徧，而说也。。
问若据此文至因陀罗成也。
释曰问，责瀚漫焉，辨始终答藉，智成虽重，重交涉不碍，历历齐彰，故论主伴耳，如上教义等者，示法，法皆有主伴也，及前等者，指前二互，若乃隐映互现，展转无穷，皆此门摄故云皆悉如是等。。
五者微细相容至无不明了。
释曰：炳然同时齐现等者炳明也，如瑠璃瓶盛多，芥子隔瓶顿见，然微细者，总有三义一所，含微细，犹如芥瓶，如毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能遍毛孔，故以毛据称性，却如瑠璃之瓶，剎约存相，故如芥子在内二，约能含微细，以一毛一尘即能含，故如下引经证，三约难知，微细微尘不大而剎，不小而能广，容即难知，义一能含多，即曰相容，又法：法皆尔故云相容，一多不坏，故云安立。。
犹如束箭至可如理思之。
释曰：菩萨於一念中，从兜率天等者，即如十微细中，八相之中，一一各具余之七相之义，又云下依正相含，炳然之相，故皆言安住也，。。
问是义与上至宜细思之。
释曰：此之答意，但以诸法同时相容，显现与展转摄入重重，故分二玄之别，更无别义也，。。
六者秘密隐显至俱时成就也。
释曰：此上诸义隐覆，显了者谓一事能摄，彼多则一，显多隐一切摄一事，则一隐多显二隐，不俱二显，不并隐显，显隐同时无碍，故曰俱成。。
故此经云至秘密授记等。
释曰：於此方入正受为显，他方三昧，起为隐，以此但入定不见起，故眼根入，正受即是显，色尘三昧起，即是隐下之隐显，例可知矣。然兹隐显，皆就二法，形对言之，应成多对一，此彼方隅对二，根尘能所对，三男女左右对四，尘毛依正对五，往返度生，对六现灭，流通对七，显授冥记，对此上多对皆显密，同时无有，前后耳。。
如上第一至此准思之。
释曰：一中多显，故一钱中十钱为显了多中十隐，故第二钱望第一钱中十即为秘密，何以故？下征释隐显，则见此不见，彼彼名隐，此名显亦如一人身上六亲所望，虽各不同，然各全得亦不杂乱，由此隐显，体无前后，不相妨碍，名秘密俱成，问：此隐显门，与前相入相，即何别耶？答若摄他，他现是相入门，若摄他，他不现，即相即门，若摄他，他不尽不现，即隐显门，故如八，夜月晦明，相并隐显同时矣，。。
第七诸藏纯杂至故名为杂。
释曰：初标名次释义，若以人下释纯，又即下明杂斯二，同时故云具德。。
又如菩萨至俱时成就也。
释曰：此约古立如一施行，一切皆施，名纯施中，具於诸行名杂即事，事无碍新，云广狭以大师意云：万行纯杂，有通事理无碍，及单约事说，故废之，可谓同一法界，故纯不坏，事相故杂，此即事理无碍也。一行长行，故纯不妨余行，故杂此，但约事也，故昔废之而立广狭，若欲会取，即事同理而徧，故纯不坏一多，故杂即亦有事事无碍义耳，如上人门取者是也。妙严品说，诸众生海各各唯得解脱门纯也，普贤菩萨得不思议解脱门杂也，又如善财，所求诸善知识，各言我唯知此法门，纯也，皆推进云，如诸菩萨种种知见，种种修行，种种证得者，此杂门也，自言知一推，他有多自他虽异，然属一身，此亦纯杂无碍门也，。。
如是繁兴至宜准思之。
释曰：缘起无涯，普周法界纯一无二，各不坏本位，故曰无不具足者矣，。。
八者十世隔法至不相离故。
释曰：三世区分，名为隔法，而互相在，即是异成，此上诸杂义徧，十世中者，以时无别体，依法以立法，既无碍时亦如之，同时者一念之，总别异者，九世之别，以时下出，十世融通，所以如见华开知是芳春，茂成结果，知是朱夏凋落，为秋收藏为冬，皆因於物，知四时也，今时相入，知法之融通，故不相离。。
言十世者至得即入也。
释曰：各有过去等者，取意以立，即离世间品意文云：菩萨有十种，说三世何等为十，所谓过去说过去，过去说，现在过去，说未来现在说过去，现在说平等现在说未来，未来说过去，未来说现在未来说无尽为九世，又三世说一念即是总句言无尽，即未来未来，欲彰无穷，故云无尽。现在平等即现在现在谓现在可以目睹，例同过未故云平等不言一念，亦名九世，摄归一念，故云十世总别相资，互为缘起。。
故此经云至浑融成矣。
释曰：念劫圆融，延促无碍，故经偈云无量无数劫解之，即一念，知念亦无念，如是见世间又十地品，第十地云菩萨知种种入劫智，所谓一劫，入多劫，多劫入一劫，乃至云长劫入短，劫短劫入长劫等，此亦以时而显，智也；思之。。
又此经云至广如经文。
释曰：引此诸经意，显时处无碍，初尘现时，剎二尘现，时众三尘，现时化事四尘，中转无尽法轮。。
此普摄上至宜可思之。
释曰结前十对之法与十世而融通者矣。
九者唯心回转至故异三乘耳。
释曰：言唯是一，如来藏清净心转者，谓心能变境，境须似心，心既无碍，境亦无碍，况真心所现，拣异妄心，故言清净真法具德，故能即入重重无碍，故云。但性起具，德异三乘耳，然此一门虽异三乘，盖宗因亦举犹有带理之言，故大师新改为主，伴圆明具德门，移此回心，为立门之所以。。
然一心亦具足至等者即其事也。
释曰十心之义如心识中辨。
所以说十者至无穷种种德耳。
释曰结德彰圆重重无尽也。
此上诸义门至宜思释之。
释曰指法唯心出宗所以不可率情故宜思择。
十者托事显法至一切法门。
释曰：谓见一事即是见於无尽法界，非是托此别有所表，故金色世界，即是本性，弥勒楼阁，即是法门胜热，婆罗门火聚刀山，即是般若无，分别智等，故曰别显，别法者也，。。
如此经中至如经思之。
释曰云，标十种表法，乃三虽上诸义，即是等尽法界，但随一义以名目之如显，可重圆明，即名为宝，称性自在，即称为王，无心沾润，即名云等龂腭者谓云之腾貌，为沾润之根。。
问三乘以有至宜可如理思之。
释曰：初问二答答，中三乘，托异事相表，显异理等者谓三乘中衣，表忍辱室表，慈悲等，今此一乘所托之事，等者谓：今明一事即法，即人即依即正具无尽，德从无尽，因之所生，故。。
此上十门等至大见闻心中。
释曰：融成一致，成大缘起也言十门与本文十义，皆悉同时者，谓每一门既带同时等十门具此十门皆各具教义等十义一门，既尔门，门皆然，重重取之，乃至无尽，故成缘起普眼境界，言谛观察等者，约智修入，则无心体，极无间，常行一生，不克，三生必圆，斯之谓矣。。。
然此十门至缘起义耳。
释曰：初，诸门相摄二六相，圆融三结归一乘，言随一门即摄余门者，此虽相摄，不俱次绪，乃依至相也，以大师新立有次第，故一同时具足相应，门以是总故冠於九门之初，二广狭门别，中先辨此者，是别门之由，由上事理无碍，中事理相徧，故生下诸门，且约事如理徧，故广不坏，事相故狭，故为事，事无碍之始，三由广狭，无碍所徧，有多以己望多，故有一多相容相容，则二体俱存，但力用交彻耳，四此容彼，彼便即此，由此徧彼此，便即彼等，故有相即门，五由互相摄，即互有隐显，谓摄他他可见，故有相入门摄他，他无体有相，即门摄他，他虽存而不可见，故有隐显门，以为门别，故此三门，皆由摄而有相入，则如二镜互照相，即则如波水相收隐显，则如日月相映，六由此摄，他一切齐摄，彼摄亦然，故有微细相容，七由互摄重重，故有帝网无尽八由既如帝网，随一即是一切无尽，故有托事显法，九由上八，皆是所依所依之法既融，次辨能依，能依之时亦尔，故有十世门十，由法法皆然，故随举其一，则便为主，连带缘起，便有主伴门，此据新立，故改门而次绪有异於古也，非谓古失盖欲学者展转精明，耳。。
又於其中至境界准思之。
释曰拣[(，(冰-水，+临)-品，+口)/皿，]指文护一乘故也。言与彼三乘，或同或异者，谓法相有通一乘，有局三乘，略如一乘，中办所设等者，且三乘名教，但为一乘之，先客广如经论疏钞者，以大师凡着义疏数，本皆明权实，不能备举，孔目及问答通至，相述作亦三，一甄分，故次云全别不同，宜可广依等者劝示修学，令不混通规耳。。
问此上道理至对比决之。
释曰初引经正答良由下出圣意也。
又偈云至佛法一乘也。
释曰：据经定义，参以四乘，权实显矣，次下原，佛本意云。。
由此一乘至三身等佛。
释曰：良以法门高妙，权小难窥，故隐实施权未称，本怀权现身，相此明偈，中三乘之义也，。。
今为如是至无尽佛法也。
释曰圆根，叩击利见大人，故现无尽身云，演难思之法义，此明偈中一乘之义，故结云名现佛身说无尽也，。。
三乘但随机至为实德耳。
释曰三乘，但随机者逐，机末教也，未显诸佛，十身等者，非称性本教也，然此三乘既不称性，纵尔终谈，亦是设化，随机未亡，形对故云非穷尽说也，何以故者？征征云焉，知三乘不谈无尽耶！故释云三乘，以此无穷，为过失，故返显一乘，宗无尽德也，故知他宗尔，尔三千犹存限量，亦属三乘。。
又此经云至惊怪者矣。
释曰：此通疑难也，惑者云，既言一乘以无穷，为实德，何以经中有谈，二三等诸乘耶？故此释云，此据本末，分齐说耳，何故如斯？且非本无以垂末，非末无以显本，本末齐彰，方穷无尽，是故海印炳现，斯之谓欤？题称一乘，教义分齐却，备谈一代教迹，三藏微言者，正是斯意，学者知趣莫惊怪，应以虚心体兹，宗极耳。。
第四六相圆融至三问答解释。
释曰：六相之义，本出地，经世亲菩萨，以论开辟故论云：一切所说十句中，皆有六种，差别相门，清凉释云，此乃标举，显通谓法之体状，目之为相，义别为门，又由此通入证智中故论，又云：此言说解释，应知除事者，清凉云，此显立意，谓此六相为显缘，起圆融之法，勿以阴界入等事，相执取意，不令人随事执取，非除界不具，六相也，故云六相缘起大师，立意亦然，但文小异耳，。。
初列名者至不移动故。
释曰：列名略释，先须总识其相列，名是论文为论中释义，随经义门难见，是故大师约通义略释言别，依止总满，彼总故者，谓依一开九无总别，不立故云依止由别，方成总故云满彼清凉云，总则揽别而成别，分总为别，同则别，别带总异，则别别互乖，成则双揽同异方成，若无同异，总相不成，故如舍椽，梁总皆相似，终不成舍坏则唯别各住自性，故又坏者犹如世界，多缘共成其中，事物一一推征，何者是界？名坏。。
第二教兴意者至陀罗无穷理事等。
释曰教兴，意者约教道解释，故此教下彰其德，用由六相之圆融耳。。
此义现前至便成正觉。
释曰：此义现前者谓六相，缘起法智，融通则不见，一法当情，故一断一切断法，混时融，故得九世十世，或灭或亡，智显智与理而齐彰，故初心正觉，摄多劫於剎，那十信道，圆一念该於佛地。。
良由如是至华严经说。
释曰：良由者出，前道成之，相束为因，果二门，故曰：因即普贤，果即十佛等。。
第三问答至就缘成舍辨。
释曰：以喻总释也，一切处通者，但有形量法，皆具六相，或曰，既言一切法，皆具六相，此缘成舍，岂非法耶？何以喻释答，据舍是法，亦缘起故，今言喻者仗，此晓余故属其喻耳，下多不释，准此知之，厥或义难见所由，请捡前因缘起。。
问何者见总至即得舍矣。
释曰：言为椽，全自独能作舍者，即互偏相资，义谓此椽等诸缘，要互相偏应，方成缘起如一椽偏应，多缘各与彼多缘全为椽，故此则一椽具多椽也，若此一椽不具，多缘则资应不徧，不成缘起。。
问若椽全自独至不名为椽。
释曰蹑前为难难以孤单答以因缘何乖椽舍。
问若椽等至少力并全成也。
释曰：此重问答据力用，义以显之，谓须一全有力，余缘无力，若余有力，一缘定无力，方成舍耳，故不可各出少力，是故少力成过也，言故知非少力，并全成也者，结少力之非，显一椽，全有力之是也。。。
问无一椽时岂非至余椽例然。
释曰：言答总并是椽者谓揽别成，总举一椽之总，故力贯诸缘也，若去於椽，即舍便坏，瓦等亦坏，故此诸缘，皆即是椽，舍方善成一缘既尔，余亦然。。
是故一切至一切处准知。
释曰：是故下结成缘起，谓此大缘不起，则止而不论，若起则圆融离识耳。。
第二别相者至以此方便会一乘。
释曰：此颂分句，前六句，每句一相，第七句拣非识情，最后一句依修而证，良由揽别成总故云一即具多分总为别，故多即非一，诸缘各别而成力义齐，故多类自同诸缘，随自形类功能，各别故各体别异由此异，故方显前同也，同异双资义理，出於思识，方成总舍故云一多缘起理妙成也，虽成一总，且不失诸缘故，各住自法，然此六相为显缘，起圆融之法，大智造之无涯，故云。唯智境界，勿以阴界入等，事相执取，故曰非事识依此缘起，因修证于果海故云以此方便会一乘问，此之义理分齐，与夫大疏义理，分齐同耶异耶？答旨趣虽同，建立有异，故彼所依体事同此，立义门，摄归真实同，此二义相收，一性无二等，彰其无碍，同于三性，交参周徧，含容全同解释，建立异者，爰大疏宗，终南三观，故止于斯，此章乃该罗众义本末，齐彰故三性摄余宗，六因收权浅，若尔一乘之旨，岂殊途耶？答彼克一经，此就判教，是故克经则三观，澄明判教，则旁该余义，然后融归，圆实未来，通规一代，教兴海印，斯现耳。。
偈辞述意回向。
一乘妙法难承受  旷劫难逢今幸偈  大师法义绮成章  数百年余孰分剖  我今輙以凡心智  启迪无边无上义  回兹功德沾含灵  同趣菩提实际地
华严一乘分齐章义苑疏卷第十(毕)
义苑后序
教章义苑疏者，廓具德之宗，剖法义之判，是以宗之为德为实，趣之为本，为融注之，而十宗备矣，若夫未明空有之，朕本绝理事之踪，十佛自知法，本然尔杂，华果分，不可说者，法也，暨于因门，缘起分齐具，彰摄义从名，五门等异判之为五教，分之为大，小推之为权，实定之为顿，渐融之为同，别一代圣言，三藏正典区矣，别矣杂华，因分可说者，斯之义欤？寻斯宗旨，却览余乘，起信守宗者，自可知耳，是则三卷之书十章之义，会经故不同乎经辨律，故不同乎？律扸论，故不名乎？论飘飘然，但总相彰明，遂云章也，上云以此章释无尽章者，此也，既不牒文，笺释故不云疏及其义，苑之解搜义，会教会宗搜文故例，如孔目之与摄论宗轮之与毗昙搜义，故略如一乘之，与化仪六因之与三，性引而伸之，足而补之，精义见矣，然后会诸师之得失，定的判之名立决，择部异之，宗使相从於有，则对明二祖，宗义出意，会之无违，克义笺文，得旨，繄表滥觞，释决择流通，称之曰疏余，窃恐浅学不晓分齐云，章义苑曰疏，故复书之于卷末。。
元佑五年五月五日无为杨杰於姑苏行舟序
朝请郎差充淮南路安抚司主管机宜文学差浙西买军需钱 仲[席-廿+禺] 舍钱壹佰贯文刊华严经义苑疏第十卷功德上荐 先考参政大资太师文惠温国公 先妣秦国太夫人季氏 伴荐 亡室安人陈氏 亡次男通仕郎钱 绍修 超升 天界
时嘉定二年，上元日鸟镇，普静寺僧净觉，募缘重开。