续藏经   华严一乘教义分齐章复古记
宋 师会．善熹述
华严五教章复古记刊行凡例
就五教章有唐本及和本异也然今此记笺解唐本是故以道亭义苑所载之章文用合记文。  教章之列次以和本中卷为唐本下卷而亦自二乘回心以下即冠於编首涉猎此书者预辨其差也。  教章及记先以见别行恐学者倦於周览今以科安列章上以记贴附章下则文义章段自灿然焉。  教章之训点明慧上人高弟喜海大德所加也审如彼跋。  此记诸本校正酌量衍文错简仍或有之偶游高山兰若阅隆辨点写本最为精详故今依从彼本。  记本三卷今分为六卷因以六相字显示其序次矣。
宽文九祀龙集，己酉，春三月，日洛西五台山般若寺沙门普入，谨识。
复古记序
先师可堂和尚自幼留心，华严教章，殆忘寝食，间有文义未通，孜孜研究，必求至当之说而后已，虽心剿形瘵，未始暂辍，师於孔目，章尤所精通，顷寓菩提寺，钦师房一日凌晨开卷，豁然若有所得，钦见师神采异常，惊问莫得上人法否，师具道所以然，钦合掌称赞，且勉师以所见着述，可以发明圆顿之旨，师游谢未遑，又知作者之难，不敢卒易师，年六十有五，始述此记，至断惑分，齐未竟功，奄然归寂矣，临终祝曰：汝当为吾毕之善，熹自媿晚进，不敢輙继前作逮，今侵寻莫景，适与先师示寂之岁相符，切恐风烛难期，一旦变灭，有负遗训，於是不揆拙恶，輙以平昔所闻於师者，续其末编，共成三卷，然以拙工代大匠斫其能，血指污颜之诮乎先师，专用古义训释，因以复古命焉。。
绍熙壬子孟秋一日门人嗣教比丘善熹谨书
华严一乘教义分齐章复古记卷第一(之上)
玉峰沙门 师会 述
【科】华严一乘教义分齐章
一题之中，能所两重初者，章是能诠，上皆所诠，谓以玄言妙语，开释显章一乘，因果分齐也，二者华严，是能诠次六字，是所诠谓无尽教海，诠示一乘，因果二大甚深分齐，今章显明兹义，从诠就旨，以立章题全取他名，有财释也，经题之义，备乎大疏，无尽部类，今将略出然，圆教微言，必穷法界既尽如来辨，力各遍虚空，毛端剎海尽，未来际顿说常说：若斯之教，岂可限其部帙，今准经文，自狭之宽，拆为十类，一略本经，二下本经，三中本经，四上本经五普，眼经六同说经七，异说经八主伴，经九眷属经十圆满，经解云：然上诸经皆各诠显一乘，教义分齐，若以同别开判者前八别教，以虽互为主伴，皆是无尽法海故第九一经义，当同教以随，一方逐机少说，但为方便，非主经故，是故下同教中始自一乘，二三乘等，并列余经，皆是第九眷属经摄，良由是方便故末，不离本是，依本而成，故应法界，故入一乘摄，是故同教亦三，亦一也。第十经者，总融诸本为一圆融，无边教轮，谓以圆教摄前诸教一一同圆一切三乘等法本来是彼一乘法，故海中百川，无非海也，唯是圆别，或於圆中开前同，别当知吾家所宗，圆顿该尽如来难，思教海总曰：华严通显，一乘教义二大分齐，故立斯题，余诸异名，作者一时，略举耳。。
【科】京大荐福寺沙门 法藏 述
【科】今将开释迦如来海印三昧一乘教义。
如来者，即十身如来也，海印者即斯经，所依定也，以一乘同，别要依海印，定起不同，三乘，依法住智说，故标海印以定其宗，然此三昧，从喻受名，良以如来证圆智满，堕果海时所起无方，大用略说，十大三昧，此门正当依体起用，遂起无尽，身云遍於时处，顿演此经，故曰所依，是所证得，故无出入之相，广如贤首，品释梵语三昧，此云正受，或云等持正思惟等一乘者即不二，摩诃衍法也，龙树曰：大本华严，契经所说，圆圆海也，或称一味大乘，太一曰性，起树藏，内庄一乘，外严三乘及小乘等有一觉，门向菩提树下，唯有因果二位，佛及普贤二人，开见为可化众生张大教纲等是即圆融理，智普别行等，而为其体而言，一者谓不一名一谓，一切即一一即一切一切，非一切一亦非一，一切诸法，互相涉入，事事无碍相入相，即无不镕，融同一法界皆如此，故总一切法，都是一乘，方称经宗，故圭山曰统收，不异谓之一运载，含融谓之乘，谓教理行，果皆有运载义，故总名一乘，无一一法，非此乘摄，故不无他名，一不二名，一等也，教义如下释，。。
【科】略作十门。
建立一乘第一  教义摄益第二  古今立教第三  分教开宗第四  乘教开合第五  教起前后第六  决择其意第七  施设异相第八  所诠差别第九  义理分齐第十
【科】初明建立一乘者。
言初明建立一乘者，谓吾祖以大手显，笔章此道，以示后昆，首辨斯义，故曰：初明言建立者孔目曰一乘，法义佛及普贤，愿行建立，有情众生依而住持三乘法，义众生业，行建立佛菩萨等，依而住持，故经云：毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮等有人云：吾祖建立者非也，且佛及普贤等所证之道，却俟祖师而建立哉。。
【科，】此一乘，教义分齐开，为二门，一别教二，同教。。
然此一乘者，即缘起自体，无尽普法也，言教义者即下，因果二大也，古有多说有云：能诠之教，为因分所诠之义为果分，吾祖曰：此说甚踈，镇国，又云：令乖文旨，及乎崇观已来释通，此章疏记之，家驾说之，流复宗此解，今不免失，举以正之，孔目释曰：因分者，是教大果分者，是义大，所以约果说义，大者为果，是所克之位义大，是所证之法，义位相似，故约之以显，所以约因明教，大者因是能生之位，教是能目方便，义位相似，故约显之教，证二分，德量非小，故名为大证，分绝言，是发趣者，究竟所归，故名为义，远公亦取言教吾祖黜之清凉，曰：后解不取，能诠者，意云如经七偈，亦明义大，岂无能诠正应用所以甚深，故名之为义，可寄言说，故称之为说一乘，体性不离此，二言分齐者，因门果门摄法无遗，唯普贤智方穷，其底包大虚，越法界无尽复无尽，非算数譬喻能尽，故称分齐，是故文中显此教义，越三乘超权，渐逈异，余宗包括一切玄妙难思也，开为二门者，难思普法超情离，见启二门以示之，故曰缘起理实，用二门，取会一别，教二同教，此即智论共不共也，故要问云：一乘教义分齐云何？答一乘？教有二种，一共教二不共教，圆教一乘，所明诸义，文文句句皆具一切，此是不共教，如华严说，又曰：华严一部，是一乘，不共教清凉曰：别即不共，不共顿实故又曰逈异余教，又曰：不共三乘二乘，故孔目云：一乘之法，对机以明别，非谓自相而可，别随机论别，相别别具十，所以说十者欲显无量，故即圆融普法，敻绝回异，故名别也。二同教者要问曰：二共教则小乘，教名字虽同，意皆别异，如诸大乘经中广说，是故下同教中始於一乘，至无量乘，并列其中，总出余经，故曰余经，是共教一乘，三乘小乘，共依故又孔目云：同教门者，则与三乘义同，但由智回向，故入一乘摄，故论及问答，乃云共教又共者同也。诸祖乃言同教，滥觞於智，论广布於吾宗，诸文同，别皆自此始。胸谈臆说，无足尚者，备如同教问答，中辨随文释处，将略出之。。
【科】，初，中二一性，海果分当是不可说义，何以故？不与教相应，故则十佛自境界也，。。
初，中者别教中，因果二分也，何以弁？此二者云，华言一乘缘起自在，法界不过自体，因之与果，故须弁也。性海果，分者谓自体究竟寂灭，圆果也，是不可说义者，谓圆果绝於说相，所以不可以言说，而弁也，何以故？征有何所以而不可说，不与教相应，故既不相应，故不可形诸言也，论曰：是法极妙，甚深独尊，离机根，故离教说，故形於彼佛，其德胜，故大本华严，契经中作如是说，其圆圆海，德诸佛胜，故其一切佛，不能成就，圆圆海劣，故菩萨二乘，一切异生，亦复如是性，德圆满海，是焉则十，佛自境界者云，花曰：十佛境界一，即一切谓十佛世界，海乃离世间品，明十佛义，谓无着佛。愿佛等是也。四教三乘，皆无此也。故说至果，全无。。
【科】故地论云因分可说果分不可说者是也。
地论等者，清凉曰：直望论意，即指义大为果分，故不可说教大为因分，是则可说探玄曰：此二大义，略作四门，一定名二，弁，相三明可说，不可说四释文初中所诠，故所以故名之为义深故广，故名之为大，谓义即大，故名为义，大表义故显境，故名之为说，因於此说得彼义，故教从所诠，亦名为大，此即大之说，故名为说大，此释名也下弁相云，此十地中宗，要有六一所，依果海如大虚空二地，智所证十重法界，如空中所尽之处，三根本地，智能证法界，如能依尽相四诸地，后得随事起行，悲智不住等五诸地加行所起，解行为趣，地方便六，寄法显成诸地差别，即十善禅，支等前三合为义，大后三合为说大，此上二大体相也，彼释地品，故将究竟圆果，合彼地中，始智为义大也，清凉疏主曰：更以义求略有二种，一唯就十地以明，以证智为果分，方便寄法等，并为因分二约究竟，佛果对普贤因为二分，今当后义孔目与今章，亦取自体寂灭，圆果为义，大普贤圆，因为说大，皆本地论，故今引也，探玄复明，可说不可说义，教义二大各有三义，可说三义，不可说义中一约果海可以总标令人知有名为可说，不可指斥示人，名不可说等，具出如彼。。
【科】二是缘起因分即普贤境界也。
二缘起，因分者，谓方便缘修，体穷位满，即普贤是也，今约教就自体相寄，缘弁起故云缘起，在因门显，故云境界，然其教大有，其三种，一因成就大，谓慈悲愿力，为起行本，故名为因，二因渐成就大，谓闻思慧等为出世智，因起之不顿，故名为渐，三教说修成就，大谓即修慧，真修契实，如於正证，可寄言诠，故名教，说教说二字，正拣义大，非如果分不可说，故诸地之内，皆有此三，若约见闻，即不得分教义二大，若约普贤解行证义，即说有其教义二大，若将见闻，对普贤证亦得，可言见闻，是教大证义，是义大也，。。
【科】此二无二全体遍收其犹波水思之可见。
二祖皆用此一科名，以说即无说无说，即说无二俱融，故又不可说不异於可说，以真理普遍，故可说不异，不可说以缘修无性，故经文虽说一分，义亦不少论云：如实满足，摄取故故云全体，遍收其犹即波之水，全波即水之波，全水也，。。
【科】就普贤门复作二门一分相门二该摄门。
就普等者，虽始起於妙德，圆满在於称周，故隐文殊独言普贤也，所以作二门者，分相、以彰权实该摄正，示无他含，万流而为其广落群峰，特现其高巍乎洋哉？可谓逈异余，宗统收不异也。。
【科】分相门者。
分相门者分别三一教相差别也。
此即别教一乘别於三乘。
别教一乘，别於三乘者至，相曰：依法华经，约界分，体相方便，究竟不同，故探玄云，或开为二，谓一乘三乘，前诸教中虽有存三泯，二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教，后一直显，本法不通二乘，故唯是一清凉，曰：或唯后一是不共一乘，智论指此以为不共，大品等经，共二乘说，故亦顺四乘下章，曰：后一即别教一乘，中间三教，或总为一，谓一三乘教也，以此皆为三人所得，故亦名称法本教逐机末教，或名究竟，乘方便乘，然於五教有乎？二说一诸教为三乘，后一为一乘，略如前引，广如孔目问答搜探，二玄诸杂章等二者，以始小为三乘，后三为一乘，此如华严圆觉疏钞等所以尔者，前代诸德，但於教门显，权实不同，方便正乘，有异尊显，华严顿圆究竟，唯有此法，有极果证，离此普法，无有得成佛者，诸有所作皆为方便，故唯后一为圆，极一乘，前之四教，皆是随宜少说，纵说如来藏真常功德，实不兼权方便安，立总属三乘，贞观以来，奘师西归，基师承袭，以五性三乘为实，一乘一性为权，其说翳於一乘，其道盛行，中国起信等疏以言，教具阙等门，辞而辟之，遂明一乘，一性为实，三乘五性为权，终顿二教皆谈一性，是以判入一乘，清凉承其后，圭峰继其踵，故说后三为一，前二为三，今章乃抄录云：花之遗言，勒成文体，故以前诸教属三，皆名方便，昔人不闲孔目问答搜探二，玄失於章旨，以惑后贤耳，。。
【科】如法华，中宅内所指门外，三车诱引诸子，令得出者，是三乘教也，界外露地所授牛车，是一乘教也，。。
如法华等者，文处可见用，教分齐云，今依七种教证，华严经文义分齐一，经谓法华胜鬘，璎珞，本业梵网入，如来境界不思议经等二论谓十地论摄论，瑜伽杂集，如实论等三疏四章五钞六问答七杂，孔目文义相符，具可引也，。。
【科】然此一乘三乘差别诸圣教中略有十说。
问祖曰：具录和尚微言妙旨，勒成义记，且孔目等但随所立略引教证，今何广开义门，衍引经论，答上古但有性空，二宗共谈平等，一味闻而易信，故不俟证基，奘诸师执三为实，不信有一，确乎难回，故须具引觉，钞云大乘与一乘异者，法相宗中学，人多不信之，故华严藏和尚制五教义分齐文，中料简大乘，一乘有十义，差别都引二十余部，经论证之，故知学识寡，浅者难免，谤法，是故圭峰作此，指示不言，为此而作章，独拣相宗不拣终顿也，有谓圭峰述吾祖制文之意者，不亦谬乎？且佛陀光继踵诸德，共尊华严，广有述作，岂亦为彼相学者哉？。：
【科】一权实差别。
一权实差别者，此约究竟方便，以明权实方便者，权施方便也，即法华经，开方便门也，於五教中后一为究竟乘，亦名本教亦名正乘，前之四教，为方便乘，亦名末教方便，故权究竟故实，问终教，亦名实教顿，亦名实，何以为权？答以实体不足，故不说，一切皆有佛知见，故故属三乘，纵谈一乘一性，但有理性，因车而无果，性果车，今章约果，故说皆空，并为方便，车须舍方便而趣正乘，然后成佛，故非究竟，而是权也。问清凉曰：有实不滞方便，故不会之，何谓趣正？乘是方便耶？答曰：祖师，但云不滞，方便不言，不是方便，虽不俟会根熟而自归，譬如寄宿，旅亭虽不遣，而自往矣，清凉曰：谓昔日虽有大乘，亦说如来藏性涅盘，法身真常之理，未曾显说，一切众生皆悉具有如来知见，唯为一事，出现於世，不为於余，则一乘，三乘昔权，今实於理照着，故睿公云，至如般若诸经，深无不极，故道者以之而归，大无不包，故乘者以之而运，然其大略皆以适化为本，应劝之门，不得不以善权为用，权之为化悟物，虽弘於实体，不足皆属法华，固其宜矣其宜，则昔有实，总属三车，皆为方便也，。。
以三中牛车亦同羊鹿，权引诸子，务令得出，是故临门三车，俱是开方便门，四衢道中，别授大白牛车，方为示真实相。。
以三中等者，相宗不信，三外有一以门外，牛车混於露地，二牛不辨，故今判云：三中牛车同於羊鹿，俱属方便门也，露地大车为真实相，孔目云别教者，三界外别索大牛之车故也。。。
【科】若彼，三中牛车，亦是实者，长者宅内，引诸子时，指彼牛车，只在门外，此应亦出，即得见车，如何出竟？至本所指车所住处而不得，故后更索耶。。
若彼等者，镇国曰：羊鹿是虚指，出门不上车，牛车若是，实出门，即合上今诸子皆索，明知三皆虚指，昔指三乘俱在界外，二乘出三界无有，真实证菩萨，出三界，岂有真实证俱无实证，名不上车，明知三乘，皆是权设。。
亦不可说界外索车，但是二乘，以经不说，彼求牛车人出门，即得彼牛车，故又不说，彼索先许车唯二乘故。。
亦不可等者，恐彼救云，但是回心二乘，出竟索车，故云经不说等既不得车，明皆无体，以无可得，故长者虚指三车，实无尽无生，智是二乘车，体丈六浅，智是牛车，体二乘之智，既非真实丈六浅智，岂有实耶？故知同索。。
【科】，是故经中诸子得出，至露地已，各白父言：父先所许玩好之具，羊车，鹿车，牛车愿时赐与，以此得知，三车同索。。
诸子既索牛车，明同无体，故牒索耳，索车是喻约法云何？古有多释略，要有二：一者机，索二者口索言机索者，三乘之人，以佛教门出三界苦谓为究竟不解，索车已被陶，练一乘机发机宜，叩圣义言索耳，佛知机熟灵山集会为说法，华一极之旨，即是各赐诸子等一大车二口，索者已集灵山，三乘三根，皆悉启言，求法求记，即是索车，为说与记，令其修证，即是等赐弥勒序品陈四，众疑征佛定，因已是索义文殊云，诸求三乘人，若有疑悔者，佛当为除断，令尽无有余，已许等，赐方便品，初云告诸声闻众，及求缘觉，乘我令脱苦缚，逮得涅盘者，佛以方便力，示以三乘教众生处处着，引之令得出，已是开权，又云：舍利弗当知，诸佛语无异於佛所说法，当生大信力，世尊法久后，要当说真实即是显，实开权显，实已是略，赐亦是许与身子三请，法说索车譬喻品，初，腾疑白佛，请说喻车踊出，品中弥勒陈疑请说果车，开示知见，说佛寿量等，即是等赐三根求记，即是索车，佛皆与记，即是等赐菩萨闻是法，疑网皆已除，即是叹喜千二百罗汉，悉亦当作佛，皆是赐义，故合喻云：令诸子等日夜劫数，常得游戏，与诸菩萨及声闻众乘是宝，乘直至道场由是故知三乘皆索三乘，皆赐。。
【科】此中三车约彼三乘所求果说。
此中等者，镇国曰三乘之，果非究竟故，是故要须回入一乘，方有果证，正是今章，分相之意也。首明义大，是佛究竟果法也。离普法外余乘，无成佛之义，故演义曰：前四因中，则有至果全无，又云：约果则会三乘之，因同归一果，故则知三乘无果，故说三车虚指也，。。
以是意所标趣故。
以是意等者禀教造修志求果故。
【科】问二乘各得小果何以界外更索耶。
二乘，志期罗汉，既已出界，各证小果，理不应索，今云何索。？
【科】答，依小乘云，有教有行，果今依大乘云，昔日但有言教无实行，果故故云三车空无。。
阿含经等，依彼自宗，则云有所禀之教，依以起行，以行趣果，得二涅盘，今依法华了，义大乘等，经则云昔日但有善诱之，空言不能如实修四无量，故无实行，所得非真，故无实果，故云三车空无也，法华云：以佛教门出三界苦故云但有言教且法华经者，宗意在於一乘，吾祖止有判属，渐教以约五时渐说，故镇国云。华严之圆，是顿中之圆法华之圆，是渐中之圆，渐顿之义，二经则异。圆教化法二经不殊，今章与搜探孔目问答圆觉华严等疏尽皆判为同教一乘，通教一乘等。。
【科】若望，自宗并皆得果，若不得者，如何出世？今言俱不得者，以望一乘故，是故以实映权，则方便相尽，故皆无得也，。。
本求出界，今既出已，非不得也，仍在所引之中，故皆无得望一乘也，映者隐也，实现而权自隐矣，方便随宜巧便，施设引归，一实，一实既显，假相亡矣，故云方便相尽。。
【科】为欲回，彼三人入一乘故，是故大乘亦说回也。。
为欲等者，谓有义云：昔既有实，会二归一义则明矣，今谓随机引导，权设三乘，三皆无体，是故大乘亦说回也。。
【科】，若不尔者，彼求牛车，人既出界外，不同凡夫，非求羊鹿不同二乘，未得露地，大白牛车不同一乘，若非三中大乘，更是何色人也？。：
若不等者，已出三界，固非凡夫，退非二乘，进非一乘，求牛车者，当知是彼大乘人也，。。
【科】以至自位究竟处故后皆进入别教一乘。
自位者三乘，自所得位也，究竟处修，因所至之处也，后皆进入，果车住处，既皆空，无则当等，赐大白牛车，无尽普法，是圆果故探玄云，共教菩萨於彼，教中多时长养，深解穷彻，行布教源，即当得此，普贤法界以离此普法，更无余路，得成佛故，故云入也，。。
【科】问临门三车为实不实耶。
实不实者，据自宗则得果望一乘，则空无就彼，三车为实，不实。。
【科】答实不实。
实不实答也。
何以故。
何以下释所以。
是方便，故由是方便引子，得出非不实，由是方便引故，非是实此二无二，唯一相也，。。
是方便故者，总示由是方便引得出，在三乘而非不实也，由是方便引故，望一乘而非是实也，虽有二义，而无二法，故实不实，唯一相也，。。
【科】二教义差别。
教者因大也义者果大也因果不同故言差别。
以临门，牛车亦同羊鹿，但有其名，以望一乘，俱是教，故。。
界内具许三车出门，不上牛车同索，故云。但有其名，俱是教者，望彼一乘，但是因故果虚，指故下文云三乘为教，一乘为义，故知差别。。
【科】是故经云以佛教门出三界苦。
【科】亦不可说以佛教言，但约二乘，以经不简，故彼求牛，人等寻教，至义亦同，二乘俱不得，故。。
义如前释。
【科】三，所期差别，以彼一乘，非是界内先许三，是故界外四衢，道中授诸子时，皆云非本所望。。
以彼一乘四十余年，秘而不说，故非界内所许，三车，直至法华，方始开显等，赐大车，故云四衢道中授时非望也，四衢即谕界外如四达，通衢不同，火宅内也，。。
【科】，是故经云：是时，诸子各乘大车，得未曾有，非本所望，【科】亦不可说，非本所望，但约二乘，以经不简，故圣言无失，故。。
一一作此遮者为彼宗固执不可回故。
【科】，良以门内所许，今皆无得，露地牛车，本非悕冀，故今得之言，非本所望也，。。
【科】四德量差别，谓宅内指外但云：牛车不言余德而露地所授七宝大车，谓宝网，铃等无量众宝，而庄严等，此则体具德也，又彼但云：牛不言余相，此云白牛，肥壮大力，其疾如风等，用殊胜也，又云：多诸傧从，而侍卫等行眷属也，。。
宅内等者，但云：羊鹿牛车不言，余德不同，七宝大车，宝等庄严也，则彼三乘行用，体德皆悉不具，故与一乘差别，二宗异也，若尔，岂彼无行解位地等耶？孔目曰：又诸三乘经论，所明位地及差别，次第法相等并约信解门，中作如是说，又曰：行解亦入解门，是故今章约行德胜用拣，彼不具也，。。
【科】此等异相并约同教一乘以明异耳。
约同教者未显，无尽，故非别教如善财，见三千大千界，尘数知识，探玄判云：同教者，义同此也，同者同前，诸教三乘，故名同也。。。
【科】，又彼三中牛车，唯一以彼宗明一相方，便无主伴，故此则不尔，主伴具足，摄德无量，是故经云我有如是七宝大车，其数无量，无量宝车，非适一也，此显一乘，无尽教义，广说如华严中。。
又彼等至，相曰：在一乘则圆明具，德处三乘，则一相孤门，故知二乘宗不同，今约之以弁，一相方便者，下文云：随机少说，一相一寂，一味等，理非穷尽，说孔目云：三乘终教，寂照照寂，一相真如，乃至有为无为等宗并不同，义理各别，则知终教，三乘等乃一相方便耳，今明无量宝车，具足主伴，故差别也。此等祖文如稻麻竹苇，不可固执适者，往也之也，非适所谓一也，此显示所宗法也，华严者能诠教也，古人有云，法华一乘，意兼两势等，其言已错，或云於此，可用其言，亦错也，法华宗於会三，义当同教，非以无尽为宗，但由经文具斯二，义章中引成如七八二门，皆同教也，。。
【科】此约别教一乘以明异耳。
上四皆约法华四乘义如初门辨。
【科】五约，寄位差别，如本业经，仁王经及地论，梁摄论等，皆以初二三地寄在世间，四地至七地，寄出世间，八地已上，寄出出世间於出，世间中四，地五，地寄声闻，法六地，寄缘觉法，七地寄菩萨，法八地以上，寄一乘法。。
彼经论等，则以四乘寄显诸地不同，今却约诸地，显诸乘有异。。
【科】，若大乘即是一乘者七，地即应是出，出世又不应一乘，在於八地，是故当知法华，中三乘之人，为求三车出至门外者即三乘，俱是出世，自位究竟也。即是此中四地以去，至七地者是也，四衢，别授大白牛车者，此在出世之上，故是出，出世一乘法，即是此中八地以上，一乘法也，。。
【科】问：若尔，何故梁摄论云：二乘善名出世，从八地以上，乃至佛地名出，出世既不言，三乘是出世如何？作是说耶？答既四五，二地为声闻，第六地为缘觉，八地已去，为出出世，彼第七地是何人耶？是故当知，彼云二乘，善名出世，即大小二乘也，以声闻缘觉，俱名为小，故二乘名通具，如下说。。
二乘名通具如下说者如同教中也。
【科】六付属差别，如法华经云於未来世，若善男子，善女人。信如来智慧者，当为演说，此法华经，使得闻知，为令其人得佛智慧故，若有众生不信受者，当於如来，余深法中示教利喜，汝等若能如是，则为报佛恩。。
於未下，至得佛智慧，嘱一乘也，若有下至示教利喜，嘱三乘也，汝等下通示嘱也，。。
【科】解云：余深法者，即是大乘非一乘，故称之为余，然非小乘，是以称深。。
余者所未尽之谓也，孔目所谓是随一方化，仪少说非无尽说者，又如经云：是有余说，非无上说，故云即大乘称为余，然非愚法，故称深也？。。
【科】亦不可说以彼小乘为余，深法以法华，中正破小乘，岂可叹甚深耶？。。
法华破小显一故不可叹甚深也。
【科】，是故当知法华别意正在一乘，故作此付属也，。。
法华宗，义是於一乘，今虽二乘等付当知其意正在一乘也，。。
【科】七根缘受者差别。
根器机，缘受行之者，有所不同，谓普别二机感，普别二法，各不同也，。。
如此经性起品云，佛子菩萨摩诃萨，无量亿那由他劫行六波罗蜜，修习道品善根，未闻此经，虽闻不信受持，随顺是等犹为假名，菩萨。。
【科】解云：此明三乘菩萨，根未熟，故虽如是经尔许劫，修行不信，不闻此一乘经者，是人也，当知是前法华经内余深法中示教，利喜者是也。以望一乘究竟法，是故说，彼以为假名，若望自宗，亦真实也，此文意明华严，是别教一乘，不同彼也，。。
言以为假名者，章中明言望一故说为假名，望彼自宗，亦真实也，探玄云，假名菩萨者，但依权教修行，昧得一乘实行也，非初地前地上，若其如此，则不能分二宗，显差别矣，。。
【科】八难信易信差别。
如此经贤首品云：一切世界，群生类鲜有，欲求声闻乘，求缘觉乘者，转复少求大乘者甚希有，求大乘者犹为易，能信此法，甚为难。。
举三乘之信，展转犹难，况於一乘明文照，然权实有据。。
【科】解云：以此品中正明信，位终心即摄，一切位及成佛等事，既超三乘，恐难信受，故举三乘对比决之。。
信位终心者，即十信满心，胜进分上得一切位及佛地等故云成佛等事，此是实成，非变化成非三乘境界，设有闻者，必难信受，至今有谓，但名字观行，即耳非究竟，即也经恐难信，故以三乘对决，显二宗不同也？问：前明果德绝於说相，云何十信，终心即具，佛果德用，若十信同果德者，即果德是可说之相，何名不可说耶？答因位，弁果德者，欲彰果德，是不可说，是故叹德文言菩萨在於一地，普摄一切诸地，功德也。。
【科】九约机显理差别。
如此经第九地初偈云：若众生下劣，其心厌没者，示以声闻道，令出於众苦，若复有众生诸根少明利，乐於因缘法为说，辟支佛若人根，明利有大慈悲，心饶益诸众生为说菩萨道，若有无上心，决定乐大事，为示於佛，乘说无尽，佛法。。
谛缘度等为三乘，皆是一方，化仪有限，说也，非是无尽佛法故云差别。。
【科】解云：此明一乘法门，主伴具足，故云无尽。佛法不同，三乘一相，一寂等法以此地中作大法师，明说法仪轨，是故开示一乘，三乘文义，差别。。
主伴具足等者，如此经中一一结通一切时处，皆说此法，又一一法门，皆说十者，欲显无尽，故或名无尽修多罗海，与彼三乘不同，一相一寂，即一事一理，所谓三乘，终教一相真如也，而言等者孔目云：并初教门染净，即空愚法，小乘苦谛之教所诠，实法有为，无为等宗并不同，义理各别也。下文云：若依三乘种性差别，略有三说，一约始教，二约终教，三约顿教，今就彼终教，以拣明知此章通拣诸教三乘，无足疑者，以此下示经意也，。。
【科】十本末开合差别。
如大乘同性，经云：所有声闻法，辟支佛法，菩萨法，诸佛法。。
所有下至诸佛法本末，分异也诸佛法是本，余法是末，故二宗差别也，。。
【科】如是，一切诸法皆悉流入，毗卢遮那智藏大海。。
如是诸法，是前二乘并菩萨法也，皆悉流入者，会前三乘之末，归遮那之本法也，经文甚显。。
【科】此文，约本末分异，仍会末归本，明一乘，三乘差别，理耳。。
本末分异前分，四法也，仍会末归本，即如是，下会一切三乘法，归第四诸佛法也章，语如揭日月而行也，何其惑哉？智藏大海，即诸佛十地中第十名也，。。
【科】此上十证足为龟镜。
龟者定吉凶镜乃别妍媸以喻圣言能判二宗也。
【科】，其别教一乘，所明行位，因果等相与彼三乘教施设，分齐全别，不同广在经文略如下辨，纵无教证，依彼义异，尚须分宗，况圣教云披，焕然溢目矣。。。
所诠差别，具明行位等相，二宗分齐不同，故云略如下辨，尚须分宗者，文中虽但云三一差别意兼小乘，明有三宗，一小乘宗二三乘宗三一乘宗，然此三宗寄於五教，则有二说，一依此章并孔目等则以后为一乘，宗中间三教为三，乘宗初，一为小乘，宗探玄云，谓小乘三乘一乘，智论既将此经为不与二乘共，故名为不共，即是一乘，大品等诸教，为通三乘，同观得益，故名为共，即是三乘四阿含经，不共菩萨即是小乘，亦名不共，依此三位，梁论第八善成立，有三种一，立小乘二立三乘，三立一乘，下章云：是故当知三宗各别，理无疑也。清凉亦曰，或唯后一为不共也，二依圆觉华严等疏初，一为小乘，宗次一为三乘，宗后三为一乘，宗今当前义，至文更释。。
【科】二骇摄门者。
骇摄者，若但明分相则唯彰权实不同，义非绝待，岂知一外无三，独一圆极，今备骇诸权骇，摄一切方尽，圆融无碍之大宗也，。。
【科】一切三乘等本来悉是彼一乘法。
一切三乘本来是一乘，良以三乘无体，揽一成，故则经云於一佛乘，分别说三祖曰：普法所成，故既无自体全，揽一成，故本来是一浮石，曰：且约印像，以明六相示一乘，三乘主伴相成，显法分齐总，相者义当圆，教别相者，义当三乘教，如六相不即不离不一，不异常在，中道一乘，三乘，亦复如是，主伴相资，不即不离，不一不异，虽利益众生，而唯在中道，主伴相成，显法如是，昔说三乘派，总为别，今言即一揽别成，总乃成普法也，吾祖复曰：一切即一者，会别归总，故显一甚深，故一外无三方，称圆极也，。。
【科】何以故。
前曰三一不同何以复说悉是故征也。
【科】三乘望一乘有二门故谓不异不一也。
由有二门故说别而复说即也。
【科】初不异，亦二一以三，即一故不异，二以一即三故不异。。
三一互即故云不异。
【科】问：若据初门三，即一者未知彼三为存，为坏若存，如何唯一？若坏彼三乘机，更依何法而得进修。。
三即一，而唯有一者，且普别二机，各得自法，吾祖云，若彼别机，称自根器，但各见己所见闻自所闻，皆不见他所见，不闻他所闻，若坏彼三如何进修，若存彼三如何？唯一进退不可，故须问以通释。。
【科】答有四句，一由即一，故不待坏，二由即一故不碍，存三由即一，故无不坏，四由即一，故无可存，由初二义三乘机，得有所依，由后二义三乘机，得入一乘，由四句俱即一故，是故唯有一乘，更无余也，。。
一由即一不待坏，既即是一，将待何坏？二既已即一，何碍其存？三既其即一，复何不坏？四既其即一，复何可存？初二三存，故得有所依，后二三即是一无可存，坏汝等所行，是菩萨道，故得入一乘也，。。
【科】二，以一乘即三明不异者，隐显四句，反上思之，是故唯有三乘，更无一也，此如下同教中辨。。
一乘即三而不异，即下揽实成，权门也，隐显反上者，一由即三故不待隐，二由即三故不碍，显三由即三，故无不隐，四由即三故无可显，由四句俱即三，故唯有三乘，更无一也，此如下同教辨者，非此门意，故指如下即揽实成权也。四句之中，或唯三乘，即三乘宗耳，问：何以不作？问及结语耶？答一乘隐显者，对别机小智说也，以彼不见他所见，不闻他所闻，隐彼无尽法也，故圆融本法，法尔常然，本无隐显一异等，普贤等机具获十眼，无所不见，无所不闻，吾祖又曰，此普贤机见一切所见闻，一切所闻皆尽，卢遮那能化分齐，故不可作此问，结也。。
【科】，二不一者，此即一之三与上，即三之一，是非一门也。。
是非一门者普别二机所得不同也。
【科】是则不坏不一而明不异。
一异二门相即也。
【科】，又此中不一，是上分相门，此中不异，是此骇摄门也，。。
文处可见。
【科】二同教者於中二初分诸乘后融本末。
於中下分门至相，曰同教者，经云：会三归一，故知同也。即以临门三车为开，方便门界外，别授大白牛车，为示真实相也，三乘一乘，和合亦名回，三入一也，是故具列诸乘，普摄无量，则亦三，亦一是同教也，问答所谓共教一乘，三乘小乘，共依故摄前诸教为方便，故末不离本，故是所流故为所目，故应法界，故法界义普，故义总故，是皆华严眷属摄故若尔，何以清凉？但言同顿同实，答彼疏以终顿，亦说一性而立一乘，破五性而泯，一乘至终教中，乃说一乘一性，十条大义，拣彼五性，三乘合后三教为一性，宗则后三合为一乘，至义分齐开，同别处将，彼二教为同教，后一为别教，是故且同顿，实至下地钞云，若同三乘，亦收前四则当始，小是知清凉，亦同诸教总会诸教，权以入一实也，分诸乘者，明统列方便，总入正乘，融本末者显，一理遍通，权实无碍。。
【科】初中有六重。
六重者显全收也。
【科】一明一乘於中有七。
【科】初法相交，参以明一乘，谓如三乘中亦有说，因陀罗网，及微细等事，而主伴不具，或亦华藏世界，而不说十，或一乘中亦有三乘法相等，谓如十眼中亦有五眼，十通中，亦有六通等，而义理皆别，此即一乘，垂於三乘，三乘参於一乘。。
此就二宗所有法相交互参杂，成就机缘也，三乘说因陀罗微细等即净名芥纳须弥也，而主伴不具者，一不即多也，华藏世界者，即梵网云：莲华藏世界也，十眼中五眼等如十通品等，而义理皆别者，问答曰：据义分量，深浅宽狭，并皆不同，今举义门有差别名字，有同欲引三乘信乐，故孔目云：地经六决定义，是其地体返，不用十数目之，十地不同，是其地相翻，用十数目之，以此验求知佛慈悲，欲令易解，将不满数目，体以满数目相是佛，别意也，一乘居上，故说於垂，垂者自上而下，三乘居下，故曰参参者，承也，参承而上也，。。
【科】，是则两宗交接连缀，引接成根，欲性令入，别教一乘故也，。。
二法所以参而垂者，引彼别机，入普法也，根者一向发起圣道之根，欲者乐，欲性者，种性也，。。
【科】二，约摄方便，谓彼三乘等法，总为一乘，方便故皆名一乘。。
皆名一乘者即圆教摄四皆名圆也。
【科】所以经云诸有所作皆为一大事故等也。
即莲经也。
【科】三约所流辨谓三乘等悉从一乘流故。
三乘从一流者，即於一佛乘分别说三也；非海无以潜流，非本无以垂末，若无海为本，不能流百川之末也，经云：譬如大海，潜流四天下地有穿凿者无不得水，无有根本之法，何有随宜之说，故探玄云，将欲逐机，渐施末教，故宜最初，先示本法，是故初说此经，后於鹿园等处渐说，枝末小乘等法，文殊问经云：十八及本二，皆从大乘出，故知小乘之法，从大乘所流出，故皆名一乘也，。。
【科】，故经云：汝等所行，是菩萨道等，又经云：毗尼者，即大乘也，。。
是菩萨道，即一乘也，又经下即胜鬘，师子吼一乘，经云：毗尼者，即大乘学大乘者，即是佛乘也，。。
【科】四，约殊胜门，即以三中大乘为一乘，以望别教，虽权实有异同，是菩萨所乘，故。。
即取三车之中，求牛车人入一乘也，孔目云大乘中，乘小乘分别大乘，即是一乘，何以故？大乘尊上即无尽，故中乘小乘义即不定，如经，会三归一，故以望下纵夺以成之也，。。
【科】，是故经云：唯此一事实，余二则非真，又云止息故说二等。。
皆妙经也。
【科】，此文有二意，一若望上别教余二者，即大小二乘也，以声闻等利钝虽殊，同期小果，故开一异三，故若望同教，即声闻等为二也；又融大同一故。。
开实以拣权，则以大小为二，以利钝，共名小乘，望於同教，融大乘同一乘，是三中最胜故，故声闻等为二乘也，。。
【科】五约教事深细如经云我常为灵山等。
粗者见劫坏，细而常安隐，粗为三乘，细为一乘，经云：众生见劫尽，大火所烧，时我此土安隐，天人常充满等。。
【科】六约八义意趣依摄论如问答辨。
此辨一乘，得名意也。故问答云：一乘语，字几意，故说答有八意说，一为不定，机性声闻，通因及果，故说一乘等，列释如彼，又曰，约此八意，括声闻乘本来是一，唯声闻人不了自法，谓有别意愚住，声闻行从，彼愚故，诸佛所呵，今一乘所救者，据此病别也，。。
【科】七约十义方便如孔目中说。
孔目曰一乘，义者，分别有二：一者，正乘二者，方便乘，正乘者，如华严经，说祖曰：华严一部，是一乘不共教，余经是共一乘教，三乘小乘，共依故方便乘者，分别有十一对，三宝，分别二对，四谛分别，乃至十对，譬喻分别初对云：佛宝是一乘，法僧是三乘，何以故？佛同无尽，故法僧即不定等，又曰：上来所辨於眷属，经中欲显圆通，无尽法藏，一乘教义，故於方便之，处示一乘，名令进入者易得解，故作如是说，若横依方便，进趣法门，即有二义，通说一乘，一由依究竟一乘，教成，何以故？从一乘流，故又为一乘，教所目，故二与彼究竟，圆通一乘，为方便故，故说一乘，非即圆通自在义也，一切三乘等并名一乘，若谓是所流为所因，无异事等，故三乘等即圆通法也，若言摄方便是方便，则三乘等，非即圆通义。。
【科】依上诸义，则三乘等并名一乘，皆随本宗定故主伴不具，故是同非别也，。。
依此七义，一切三乘等法，皆名一乘，但从自宗大，非小等不同，故纵说一乘之，义主伴不具，如华藏不说十等，义当同教，非别教也，。。
【科】二明二乘有三种。
【科】一者，一乘三乘，名为二乘，谓如经中四衢，所授并临门三车，此中合愚，法同回心，俱是小乘，故有二耳。。
言一乘，三乘问答，云约界分，体相方便，究竟不同，故如经下指经分别也，此中下释所以合二声闻，故唯有三乘，故有二也；。、
【科】二者，大乘小乘为二乘，此即合一同三开，愚法异回心。。
言大乘小乘者，问答云：於方便中，从教趣果分二，故合一同三为大乘，开出愚法，为小乘回心，属大以皆趣，佛果故。。
【科】三者声闻缘觉为二乘此通愚法及回心。
约利钝不同，开声闻，缘觉为二乘也，约本俱得三乘名，故通二声闻等也，。。
【科】，又初约一乘，次约三乘，后约小乘，准可知之。。
可知。
【科】三明三乘亦有三种。
亦有三种者，以前二乘有三种，故今蹑之，云：亦有三种也，良以乘门数法，一四五等皆不相通，唯二三两，数得互相通，故唯二门而言，亦有三种：要问曰：又约数说，谓二及三各通三二义意，故说所言，二通三者，谓大乘小乘声闻，缘觉一乘，三乘所言，三通二者有二义，意谓大乘中，乘小乘一乘，三乘小乘其意，各别三二两，数既互相通，从通义意，故标三种若言，错者不应，三韩与大国之本，俱错若脱一义者离，今二门无别有，故问答亦应脱耶？或有足成一种者臆说，无取。。
【科】，一者一乘，三乘小乘，名为三乘，此为显法本末，故上开一乘，下开愚法，故有三也。。。
一乘等者要问云：此依摄论於教门中成机，欲性显法本末，差别不同，故言上开者，是於一大善，巧法中开，作三宗也，探玄云，或分为三，谓小乘三乘一乘，智论既将此经不与二乘共，故名为不共，即是一乘，大品等为通三乘，同观得益，故名为共，即是三乘，义准四阿含，经既不共菩萨，亦名不共，即是小乘，一乘最胜，故云上开愚法最劣，故云下开。。
【科】，以经中愚法，二乘并在所引诸子中故知三乘外别有小乘三车，引诸子，故知小乘外别有三乘三人，俱出至露，地已更别，授大白牛车，故知三乘外别有一乘。。
以经等者，愚法二乘，即是穷子也，三车引彼，则在所引中，故知三车外别有小乘，指彼三车，以引诸子，诸子既即小乘，故知小外别有三乘，三人出已，别授大车，则三外有一明矣，当知分相中，虽但拣三乘祖意，正在三宗不同。。
【科】问何以得知愚法二乘在所引中耶。
何以等者，以始教有宗说，彼愚法出界，总断烦恼，分断所知，以入涅盘，名为趣寂，故有此问。。
【科】答，以彼愚法约大乘，终教已去，并不名究竟，出三界故。。
大乘终教，深细而说，不许出界，故在所引中也，顿圆亦然，故云已去。。
【科】，何以故？以人执烦恼，未永断，故但能拆伏而已。。
但伏现行未除种子故云而已也。
【科】，故弥勒所问经论云：一切声闻，辟支佛，人不能如实修四，无量不能究竟，断诸烦恼，但能折伏一切烦恼故也。。。
不如实修行不真也不断烦恼断不真也。
【科】又经云汝等所得涅盘非真灭度。
非真灭度者，胜鬘云言，诸二乘得涅盘者，是佛方便，又经云：不知不觉菩萨所行，自於所得功德生灭度想，入於涅盘，又云：虽生灭度之，想入於涅盘，而於彼土，求佛智慧，则知小乘涅盘，非真灭也，。。
【科】，又经云：若不信此法，得阿罗汉果，无有是处，。。
【科】又大品云，欲得阿罗汉等果当学般若波罗蜜。。
若学般若则得罗汉顺释也。
【科】，是故当知罗汉实，义在大乘中，是故大乘必具，三也；【科】普，超三昧经云：如此大乘中，亦有三乘，即为三藏谓声闻藏，缘觉藏菩萨藏。唯大乘中得有三藏余二乘，中则无此也。入大乘论中亦同，此说。。
大中有三，小乘无也，余二下所引二乘也，无此三藏谓其行果俱无徒有虚言，入大下指论示同。。
【科】，是故当知门外，三车不通，愚法以法华，非小乘故。。
由上愚法在所引中门外，三车不通彼也，以界内外二位不同，故法华，会三归一正，破小乘，故曰：非也。。。
【科】，其瑜伽声闻，决择及杂集等论辨，声闻等教行位果，及断惑分齐，与婆沙俱舍等不同者，是其事也。。
大小二论大分齐，别如所诠，中具出问终，教亦有二乘耶？答界内二乘前教，则无唯此有也，昔人云：此乃说前小乘，非终教有此说，太疎岂不闻教说，声闻尽理不尽，理非声闻，亦有差别，始教许，彼出界入寂，岂亦是说前教乎？又问：此上诸论，义当始教，何以於此？终教引耶？答断惑，中有二义，一者，声闻是一，始教许断，终教不许，断二者，始，约三乘声闻，终约愚法，若终约三乘，说声闻者，亦如诸论，若始说愚法义同法华，故下文云三乘有三义，一始二终三顿，吾祖曰：若约三乘，则从始至，终皆说三乘通益，三机於中，虽有权实不同，皆具三乘，当知经论义实多，含此诸论等，义通三教，是故此中引成终教之义，故下文云中间三者或总为一，谓一三乘教也，以此皆为三人所得，故如上所引说，正指此文也？问：始说五性，故有三乘终顿，共谈一真，如性何？忽有三答，若谈一性而泯，二乘，则二教归於一乘，若皆为三人，则属三耳，故云前诸教中虽有存三泯，二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教等也。。
【科】是故当知一乘三乘小乘分齐别也。
即初科正明本义也。
【科】由此义，故大智度论云般若波罗密有二种，一共二不共言，共者谓摩诃[衔-金+工，]经及余方等，经等共诸声闻众集共说，故不共者，如不思议经，不与声闻共说故。。
此论释大品经，要问曰：大品般若三乘，终然般若是通名，故有共不共也，谓此摩诃[衔-金，+工]者，即所释大品也，及余方等者，即涅盘维摩，思益迦叶佛藏，仁王胜天王等也，。。
【科】，解云不思议经者，彼论自指，华严是也。以其唯说，别教一乘，故名不共。。
【科】义准知之，如四阿含经名不共，以唯说愚法二乘教，故。。
【科】如大品等，经共集三乘通说三乘法，具获三乘，益故云共也，。。
集三众而说，三法具获三益，非前三人趣终，顿之一也，。。
【科】此中通大之小非愚法通小之大非一乘。
通大等，要问曰：仍诸共教，上下相望，有共不共，如小乘，三世有等三乘则无三乘，教有小乘，则无或二乘共有，如道品等名数共同，共犹通也，彼有此无，则不通矣。或二乘俱无，则一乘是也，。。
【科】依此三义，故梁摄论云：善成立，有三种，一小乘二，三乘三一乘，其第三最居上，故名善成立，即其事也。。
依此三义者，近指智论，远则指其开三本，通文也，梁论之文，诸祖同引，然则统论佛法，唯有四乘一乘，三乘为四，三乘中拆之小乘，则上有一乘，故有三宗一乘之中，即开同别，若以今家五教，摄乘乃有二义，一独以圆教摄一乘，於中亦开，同别一乘之中，无余法也，以中间三教摄於三乘，三乘则有三义，始终顿三，各说不同，然皆三乘也，小乘，独一则为三，义由此义梁论之，中作如是说，今章始末皆明此义，故云依此三义等也孔目问答，通计一百四十余处，并谈此义，搜探二，玄上下之文，凡拣三乘，亦明此义，然亦有约一性，义拣五性义，但少说耳，二若以后三终顿圆，教以摄一乘於中，亦开同别，则终顿为同，圆教为别，则由终顿说於一性，泯於二乘，不同相宗，谈五性而存三乘，故开二教入一乘，摄为一性，宗前二不融为同教，后一圆融为别教，则一乘宗中离同，别外亦无余法，是故诸祖并无二种，同教对一别也，以始教为三乘，愚法为小乘，为三宗不同，亦引梁论，当知论造於彼方，引用於此，土经论，多含而用不同，然则不碍，其成三宗也，当知白牛为一，三车为三愚法，为小三鸟，出笼三兽，渡河等，皆是彼方通义，岂令彼可独用，而此不容引耶？后哲当深体之。。
【科】，若言说大品等时，一音异，解得小果，故有三乘者说，华严时何不异解得小果耶？又说增一等，时何不异解得，大果耶。。
【科】是故当知三宗各别理不疑也。
则一乘宗三乘宗小乘宗理无疑也。为有不信者，是故再三指示也。。
【科】，二者大乘，中乘小乘为三乘，此有三义，一则融一乘，同大乘合，愚法同小乘，故唯三也教理可知此约一乘办二，即大乘中自有三乘，如上所说，三小乘中，亦有三如小论，中自有声闻法，缘觉法及佛法，此中佛法，但慈悲爱行等，异於二乘故也，。。
此有三义，初中约一乘辨者，以大乘拣二乘，故小乘则回心也，就普机说，故知约一乘辨，二者大乘中自有三如上者，即普超大品等所说梁论，有本三乘，作大乘此约三乘宗也，三则小中有三，但慈悲等异者，亦止三十四，心断结成真佛故，此约小乘宗也，。。
【科】四者，或为四乘，亦有三种：一谓一乘，三乘为四，此则开一异三合，声闻故也。二谓一乘小乘人，天为四此总开意也，三谓三乘人，天为四准，上可知。。
一谓下合二声闻愚法，同回心也，二谓下总开者，约三世间就世间中开，人天为四三，谓下三乘为三也。。
【科】五者，或为五乘，亦有三种：一谓一乘，三乘小乘为五二，谓三乘人，天为五三，谓佛与二乘天及梵亦为五，并准释可知。。
初，中三为三，故有五也。二谓中人天分，二也；三谓下并可见。。
【科】六者，或无量乘，谓一切法门也，故此经云於一世界中，闻说一乘音，或二三四五乃至无量乘此之谓也。。。
一切法门，皆可入道，然此有二义，此中但差别乘耳，。。
【科】上来分乘竟。
是知大小人，天等法，皆入此门，良由是方便故法界义普，故圆教甚深广大，不思议故同，别各各摄法尽，故吾祖曰：然，此教海宏深，包含无外，语其横收，全收五教，乃至人天，总无不包，方显深广，乃至语广明无量乘语深，唯显一乘，当知教海全深，全广能拣能收，或有不知何法，全拣何法？全收但数语，字真不晓者也，。。
【科】二融镕本末者。
本末则同所摄一三乘等融通无二也。
【科】，此同教诸乘等，会融无二，同一法界，有其二门。。
此同教者，指分诸乘中或三或一，权实无碍，权实角立互成，而总名一乘者，良由应法界而有二门，有二门，故两宗并立应法界，故三一无碍，皆入此门，故吾祖曰：或亦通收以本末圆融，无一相，故摄方便，故同一法界故，是故人天所得，亦在其中，又曰：若摄方便如前，诸教并在此中，是故同教一乘，先分别诸乘，后明融本末也，易简折薪将同一法界，作同教得名，所以者，悞也，如祖师曰：此文在三乘，亦得一乘用，何以故？由此观法，一切处用应法界，故又此文在一乘及三乘，余宗不具，显若无尽，究竟唯一乘，何以故？以应法界，故若从文相别，相是三乘当知，此说差别，三乘得入，一乘所以也。如云文在三乘，义通一乘，何以故？以应法界，故等又云：此文在三乘，义通一乘，用由同法界故又云：此文在三乘一乘，方究竟何以？故称法界，故又云：诸义差别不同，皆是同教一乘，义也，何以故为成普法，故普法所成，故义甚分明，同教之名，但由三一共耳，。。
【科】一泯，权归实门，即一乘教也，二揽实成权门，即三乘教等也。。
一泯权等者，则三亡而一显，故唯一乘揽实成权，则一隐而三存，以别机不见普法，唯见三乘也，别教唯有初门三乘，独有后门同教，具斯二门，该摄中指一即於三云，如同教说者，义见於此。。
【科】初即不坏，权而即泯，故三乘即一乘而不碍，三后即不异，实而即权，故一乘即三乘而不碍一，是故一三融摄体无二也。。。
初，则下由有四句不得，坏等故，故即一而不碍，三也；后则下，譬犹派总成别，不动总也，是故即权而不碍一体，无二者，吾祖曰：分非圆外分，分圆以成分，圆非分外圆，揽分以成圆，是即分内之圆，圆内之分也，水动故成波波澄，故为水，何二之有哉？。：
【科】问若尔二门俱齐如何复说有权实耶。
俱齐三一俱融体无二故。
【科】答义门异，故权实恒存理遍通，故全体无二。。
以义从门则权实常在法界理圆其体不二也。
【科】何者谓权起必一向赖於实，是故揽实实不失实，现未必一向藉於权，故泯权，权不立。。
如何是门异而有权实耶？谓权下释也，非水而无波，有波必赖水，无一即无三，有三必揽，一依本而成，故派总成别，故於一佛乘，分别说三，故实不失者，有波即有水，波波全湿，故风停水在故，是故揽实实不失实，现下静水，不因波故实，现不藉於权泯，权则方便相尽，济河而焚舟，权不立也，。。
【科】，是故三乘即一，虽具存坏，竟必有尽，一乘即三虽具隐显，竟恒无尽。。
三乘者引机假设，体本是一就，义以明存，坏性本自无，故竟有尽，一乘普法，法尔繁兴，小智不知，故说隐显，法体无尽。。
【科】由此融，镕有其四句，一或唯一乘，谓如别教二，或唯三乘，如三乘等以不知一，故三，或亦一亦三，如同教四，或非一非三，如止果海。。
镕者事入理而消镕，故融和而有四句也；一唯一乘，普法独立，无一切故如上别教二，或唯三乘方便说三隐一乘，故不知一者，机劣不知，故名为隐，是故不可约一乘机，设难也，三亦一，亦三如同教，则三一和合，会三归一如前，同教也，四非三非一者，性果圆，极如前所弁。。
【科】，此四义中随於一门，皆全收法体，是故诸乘或存，或坏而不相碍也，准思可解。。
皆全收法，体者法界，性融分圆俱现，故诸乘或存或坏，虽权实俱融，就三乘为语也，所以不相碍，准此深思，可得开解矣。。。
【科】余释，乘名体等，并如别说上来，明建立一乘竟。。
运载体性等广如起信论别记探玄等释。
华严一乘教义分齐章复古记卷第一(之上)
华严一乘教义分齐章复古记卷第一(之下)
【科】第二教义摄益。
第二教义等者，牒章前辨同，别教义分，齐深广未明，摄机成益，故此示之。。
此门有二先辨教义分齐后明摄益分齐。
先辨教义分齐者，此显三乘一乘，分齐不同也，后明摄益分齐三，宗摄二机，各有分也，。。
【科】初中亦有二先示相后开合初中有三义。
【科】一者，如露地牛车，自有教义，谓十十无尽，主伴具足，如华严说，此当别教一乘。。
露地牛车，孔目云别教者三，车外别索大牛之车故也。自有教义，即圆果普，因也，即章题所谓一乘教义矣，谓十十无尽主，伴具足言，十十者欲显无尽，故孔目曰十数之义，含有二门，一成圆教门，二不成圆，教门，今将梵网经等对，大经本璎珞等十数，即是单别，不具一切圆，故入三乘摄，不具十义，数亦有二种，一目彼三乘，令人分解二，目彼一乘，就彼下机，相对以显一乘，今用圆数，故云十十如华严，说者示能诠教而诠，上教义也，云花曰：今且就此华严一部，经宗通明法界，缘起不过自体，因之与果也，此当下指判。。
【科】二者，临门三车，自有教义，谓界内示为教，得出为义，仍教义即无分，此当三乘教，如解深密，经及瑜伽等说。。
自有教义，自宗辨也，界内示为教者，如握空拳以诱孺子，但有言而无物也，得出为义，但奔火难，实无三车，要问云：小乘佛三乘佛，并是阿含佛也，教义即无分者，引而得出，义也，诱而引之教也，是二不二；故曰无分，此当三乘教，即中间三教於中，虽有权实，总为一三乘也，余经即大品，普超三昧，涅盘等经，瑜伽大智，弥勒所问经论等也，。。
【科】三者，以临门三车为开，方便教界外别授大牛之车，为示真实义，此当同教一乘，如法华经说。。
为开方便教者以三乘解行，位地等皆为趣一乘，方便因果等法，皆是阿含施设，故皆是教孔目曰：又诸三乘经论，所明位地及差别，次第法相，门等并约信解门，中作如是说，若据行法，行解亦入解门界外等者，露地等赐大车，皆与记别，方为示真实义，此当同教一乘，即前亦三，亦一之，同教也要问曰：法华经宗，义是一乘经也，三乘在三界内成其行，故一乘三界外与三界为见闻，故吾家诸祖皆以法华为同教一乘者多矣，此章自有十余处，文有谓此同教是终顿说也，。。
【科】二开合者有二先别后总。
【科】别中一乘三乘各有三句。
【科】三乘，三句者，或具教义，约三乘，自宗说或唯教非义，约同教一乘，说或俱非教义，约别教一乘说为彼所目故也。。。
如文所列为彼所目者为(，上声)者，被也如重空三昧，若为一乘，目即属一乘，若为三乘，目即属於三乘，今为一乘所目，一一圆融，与彼一乘，更无异事，则自宗失於教义也，目者状目，诠目也，桓温在石头，谓诸公曰：若能目此城者，当赠二姬，孔目曰：教是能目之方便，又曰：有名之教，目有名之义等云云，如教分齐义。。
【科】一乘，三句者，或具教义，约自别教说，或唯义非教，约同教说或俱非教义，唯约三乘说隐，彼无尽教义，故。。
诸句易解隐，彼教义者，三机差别，小智不见闻大法，故说隐也。。
【科】总辨者，或教义俱教，以三乘望一乘，故或教义俱义，以一乘望三乘，故或具此二句，约同教说，或皆具教义，各随自宗差别说也，。。
总论三一也，第三句云或具者，具教义也，三乘为教，一乘为义，余文可知。。
【科】第二摄益者於中有三。
约界分内外二机摄之成益不同也。
【科】一，或唯摄界内，机令得出，世益即以为究竟，此约三乘，当宗说亦如瑜加等辨。。
谓三车引出也。
【科】二，或摄界外机令得出，出世益方为究竟，此有二种。。
约机通标也。
【科，】若先以三乘，令其得出，后乃方便得一乘者，此则一乘，三乘和合，说故属同教，摄亦名回，三入一教，此如法华经说，若先於一乘，已成解行后於出世，身上证彼法者，即属别教一乘摄，此如小相品说。。
若先等者先同教回，三入一教，同教之异名也。若孔目云，经云：会三归一，故知是同，是指教之行相非，释同教之名，会三归一，则是三一共教共，故名同也。法华，是同教一乘，所依之经，五教三乘通释，释迦如来海印所现一代佛法，不出一乘，三乘小乘，三宗收尽，勿以情取，若先下后别，教已成解行者，界内通见闻，解行出世，唯证入见，闻入证，皆约一乘，故属别教，小相品者，则地狱，天子三重顿圆也，。。
【科】三或通摄二机令得二益此亦有二。
二益者出世出出世二种益也。
【科，】若先以三乘引出，后令得一亦是一三和合摄二机，成二益，故属同教，此如法华说，若界内见闻，出世得法出，出世证成，或界内通见闻，解行出世，唯解行出出世，唯证入此等属别教一乘，此如华严说。。
初门可见，若界内下不与三合，故属别见，闻解行证，入三位，就界内外并出，出世为义不同耳，如华严者所辨，乘体教义，摄机成益，皆是所诠，如经说即约能诠教也，。。
【科】第三叙古今立教。
古今诸贤所立教门，差别非一，且略叙十家以为龟镜。。
古今立教者，前之二章，已辨所诠乘法，摄机成益三，一不同，同别亦异，将显能诠经论，诠有浅深，以示所宗，圆极，理宜判教，开宗先叙古今名范故说，此门名贤俊杰，开判良多，且叙十家，以示方轨。。
【科】，一依菩提，留支依维摩经等，立一音教，谓一切圣教，皆是一音一味，一雨等，但以众生根行不同，随根异解，故有多种，如克其本，唯是如来一圆音教，故经云：佛以一音演说法，众生随类各得解等也。。
菩提流支，即后魏至中夏也，依维摩经，立一音教一音，即净名经，一味一雨，即法华药草喻品，谓三草二木不同，同承一雨之润，五性，三乘不同法雨，一味无差别，然此一音，或名教本，或谓本末，镕融一大善巧法，而圭山乃谓圆教摄於前四，一一同圆海中，百川无非海也，或名法界大宗，或名无尽圆通自在宗，即是华严全收诸教大宗也，今章与探玄独引菩提，流支证一音，教引维摩经前偈，佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓如来同其语，斯则神力不共法，肇曰：密口一音，殊类异解，探玄云：一约类，或为天众现一，天音能含余类，各别得解，对人亦尔，余类皆然，清凉，曰：如来一音同时，报万大小，并陈玄文双引流支，罗什於罗什，下引经次偈，佛以一音演说法，众生各各随所解，普得受行，获其利，斯则神力不共法，肇曰：佛以一音说一法，众生各随所好而受行，探玄云二约法，或为众生说施一音亦，令人解戒定等清凉，曰：佛一圆音，平等无二，无思普应，机闻有殊，非谓音本陈大小，又云：初则佛音具，异后自在机，各得圆音一义，有谓与清凉异者，悞矣。。
【科】二依诞法师等依楞伽等经立渐顿二教。
【科】谓以先习小乘后趣大乘等，大由小起，故名为渐，亦大小俱陈，故即涅盘等教是也。。。
大中小起正示渐义，从小而大，亦小大并陈所以得名为渐也，涅盘者，捃拾残机，大由小也，度十仙果证罗汉，所以前文判属三乘是也，。。
【科】如直往菩萨等大不由小，故名为顿，亦以无小，故即华严教是也。。。
直往於大，故不由小文，无回小之说，初成顿说，无权可会，故云无小名顿也，。。
【科】远法师等后代诸德多同此说。
隋远法师齐朝刘虬亦立此二。
【科】三依光统律师立三种教谓渐顿圆。
光统即佛陁三藏高弟也，大统名惠光，南山宗承之，律宗之祖师也，常讲大经有广略二疏，所立教门，至相搜玄承用也，此方首判华严为别教一乘，人到于今咸受其赐，非聊尔人也，三教名义，如本疏释。。
【科】光师，释意以根未熟，先说无常，后说常先说空，后说不空，深妙之义，如是渐次而说，故名渐教。。
由根未熟，未堪总闻，故先说等也，如五时三时之次第也，常无常如以般若对涅盘空，不空即般，若对法华等也，。。
【科】为根，熟之流於一法门，具足演说，一切佛法，常与无常空，不空俱说，更无渐次，故名为顿。。
具足演说，故名顿也。然上二教释义，探玄周疏并作此说，此乃吾祖略撮，彼义以成其文，若据彼疏搜，玄中全用也，渐教则说三藏翻名辨，相彼文云：如约以辨一化，始终教门有三，一曰渐，二曰顿，三曰圆初，门渐内所诠三，故教则为三所为二，故教则为二言，其三者一修多罗二毗奈耶？三阿毗达磨等教则为二，则说大小二藏，所以如此者，良由三藏诠於三学，有兼有正诠，此不诠，彼二藏之内，说大不说，小说小不谈，大通收一代渐经，故言先空，后不空先无常，后说常等，彼又云：二顿教者，下经云：若众生下劣，其心厌没者，示以声闻道，令出於众苦，若复有众生，诸根小明利，乐於因缘法为说，辟支佛若人根，明利饶益於众生，有大慈悲，心为说菩萨道，若有无上心，决定乐大事，为示於佛，身说无尽，佛法以此文证知有一乘，及顿教及三乘差别，以此文中四乘，顿用故云具足演说，常无常空，不空同时俱说，此则化仪有异，所说之法，不别指圆觉为化仪之顿，义同此也，。。
【科】为於上达，分阶佛境者，说於如来无碍解脱，究竟果海，圆极秘密自在法门，故名为圆，即此经是也。。。
上达兼地前也分阶佛境地上也具周疏义钞。
【科】后，光统门下，遵统师等诸德，并亦宗承大同，此说。。
遵等者即名也，光师之高弟也，尊严敬仰，有过其师者。。
【科】四，依大[衔-金，+工]法师等一时诸德立四宗，教以用通收一代圣教一因缘，宗谓小乘萨婆多等部二假名，宗谓成实，经部等三不，真宗谓诸部般若说即空理明，一切法不直，实等四真宗涅盘华严等，明佛性法界，真理等。。
立四宗文处颇明。
【科】五依护身，法师立五种，教三种教同前，[衔-金+工，]师第四名，真宗教谓涅盘等，经明佛性，真理等第五名法界，宗谓华严明法界，自在无碍法门。。
护身即寺名也但於前四开出华严为法界宗。
【科】六依耆阇，法师立六宗，教初二同，[衔-金+工，]师第三，不真宗者，明诸大乘通说诸法，如幻化等第四真宗者，明说诸法，真空理等第五常宗者，明说真理，恒沙功德，常恒等，义等第六圆宗者，明法界自在缘起无碍，德用圆备，亦华严法门等是也。。。
耆阇亦以处标名也，第三不真等但约俗谛，说诸法如化，第四约真谛说空理，真实第五，约性德常，恒第六约华严，德用圆满，故名圆宗。。
【科】七依，南岳思禅师及天台，智者禅师等立四教，该摄一代，东流教。。
【科】，一名三藏教，谓是小乘，故彼自引法华经云：不得亲近小乘，三藏学者，故又智度论中说小乘为三藏教大乘为摩诃衍藏，二名通教，谓诸大乘经中说法，通益三乘人等，及如大品中，乾慧等十地通大，小者是也，亦名渐教，三名别教，谓诸大乘经中所明道理不通，小乘者是也，亦名顿教，四名圆教，谓法界自在具足，一切无尽法门一，即一切一切即一等，华严是也。亦名秘密，教以声闻等不见闻，故。。
彼自引经者，以此教名小监故言，彼自引也，四教名义略，如演义广，如彼宗。。
【科】八，依江南敏法师，立二教一，释迦经谓屈曲教以逐物，机随计破着，故如涅盘等二卢舍那经谓平道教以逐法性自在说，故即华严是也。。。
立二教如演义备释。
【科】九，依梁朝光宅寺，云法师立四乘教谓临门三车，为三乘四衢，所授大白牛车，方为第四，以彼临门，中牛车亦同，羊鹿俱不得，故余义同上，辨。。
义如章初广如探玄演义。
【科】，后代信行禅师依此宗，立二教，谓一乘三乘，三乘者，即别解别行及三乘差别，并先习小乘后趣大乘是也，一乘者谓普解普行，唯是一乘，亦华严法门及直进等是也。。。
别解别行者，解行一一历别三乘差别，谛缘度异也，先习者，谓大由小起，亦大小俱陈也，普解普行者一具一切，故此非华严余宗则无。。
【科】十依大唐三藏玄奘法师依深密经，金光明经，及瑜伽论立三种教，即三法轮是也，。。
【科】，一名转法轮，谓於初时鹿野苑中，转四谛法轮，即小乘法，二名照法轮，谓於中时於大乘内密意说言，诸法空等三名持法轮，谓於后时，於大乘中，显了意说，三性及真，如不空理等。。
一转法轮，谓三轮四谛法，轮二，照法轮者，谓以空照有故为破遍，计性密意，言空未显说有也，三持法轮者，谓双持前二也；三性直如皆约，理说不空，谓圆成，是有依彼自宗，但许不变，湛然常存之有，非随缘有。。
【科，】此三法轮中，但摄小乘及小乘中始终，二教不摄别教一乘，何以故？华严经在初时说，非是小乘，故彼持法，轮在后时，说非是华严故，是故不摄华严法门也，。。
此三法轮，但摄小乘等者，从小之大，但摄一代渐经小，始终三合，名为渐故，又以三轮义通，如真谛三藏法性，宗人亦依光明等经，立此三轮，持则双持性相，故将三轮摄於三教，非相宗意相宗，但至境，空心有为双持耳。。。
【科，】此上十家，立教诸德，并是当时法将英悟绝伦，历代明模，阶位叵测，只如思禅师智者禅师神异，感通迹参登位，灵山听法，忆在於今诸余神应，广如僧传，又如云法师依此开宗讲法华经，感天雨，华等神迹，亦如僧传，其余诸德行解超伦，亦如僧传。。
【科】，此等诸德，岂夫好异？但以备穷，三藏睹斯异，轸不得已而分之，遂□依教开宗，务存通会，使坚疑硕滞，氷释朗然，圣说差异，其宜各契耳。。
【科】第四分教开宗。
开宗判教者，非命世之大才，彻法之正，眼备穷，三藏囊括百家，隐实托权，本高迹下者，岂能为哉？昔可尚也，正而用之，理或未然，别立新意，前列十家，周鉴不远，。。
於中有二，初就法分教，教类有五，后以理开宗，宗乃有十。。
就法分教者法，谓能诠教法，就此一代教法，以类相从，其流有五，故次文云：圣教万差要，唯有五问：今家以义判教，其理安在？答若不约，所诠之义，何以知其教法有五，盖由吾祖以圆通之智眼，观彼圣教，诠小乘行果，则分为小教，权实偏圆，义有不同，则分为彼教，故下文云：此约法以分教，若就法义如下别辨此分，能诠五教不同，下辨五类所诠差别，於理照着，以理开宗者，约人所尚，道理不同，略有十也。。。
【科】初门者，圣教万差要，唯有五一小乘，教二大乘，始教三终，教四顿教，五圆教。。
圣教万差，即东流一代，部类之多也，就此圣教，通为五类，小者相从为小，不辨部帙，大小卷轴多寡也，余四皆然，如人持尺量绢就绢，分成五段，但言分绢不言尺等非不用尺，今就楚法类分为五，非不以义也，。。
【科】初一，即愚法二乘后，一即别教一乘，指经本中为善伏，太子所说，名为圆满，修多罗，故立此名也，。。
初一即愚法二乘，教谓此教中但断烦恼，以证我空不断，所知不证法，空愚於诸法，罗汉，不识赤盐，贞元云，我於凡愚不开寅等后一下指，晋经本中者，以章非疏，故此晋经，唐经名圆满，因轮修多罗，故立此名者而圆教，依此立也，。。
【科】中间三者有其三义。
中间三者谓始终顿也，探玄开二，则首开别教一乘，前四为三乘三中，则开小为小乘，中间三教，为共教三乘，与此全同章，初以别教拣三乘，以愚法在里内为小乘，中间为三乘也，孰云不拣？终顿哉。。
【科】一，或总为一，谓一三乘教也，以此皆为三人所得，故如上所引说。。
谓总合三教为一，三乘教以此下释，所以何以三教总为二乘，以此三教皆为三人所得，故所得者修因获得之果也，良由此等大乘经典虽有权，实皆是通说三法通益三机也，如上所引者，即三乘中大品等，经共集三乘，众通说三乘法，具获三乘，益获益即所得也。若云终顿，三人共得一果，皆得成佛，或引近异远同者，皆是臆说，且始教得三果，终顿得一果，此可释存三泯，二不同分之为二也；今合为一耳，。。
【科】二或分为二所谓渐顿。
於上三乘，开出渐顿，谓孔目问答与今教章分判诸教所依之经，皆就法华之前，以判如正法，念经举正，解行别邪？解行通三乘，教涅盘经等及大品经，三乘，终教维摩，思益大般若经，那伽室利分等，则当顿教金刚般若三乘始教，是以今文於三乘，开出顿渐复，开始终也，。。
【科】以始终，二教，所有解行，并在言说，阶位次第因果相乘，从微至着，通名为渐。。
以始终等者，终教虽云假设地位，亦在言说，并不同顿教也，是故二教共为渐也，。。
【科】，故楞伽云：渐者如掩，摩勒果渐熟，非顿此之谓也。。。
【科】顿教者，言说顿绝理，性顿显解行，顿成一念不生，即是佛等。。
言说顿绝，如直默等，理性顿显者，法性无多少长短，故解行顿成者，净名云，时维摩诘，默然无言，文殊叹曰：是真入不二法门，祖曰：若无维摩，嘿不二理，则一切法不成一念不生等者，一念妄心，不生云：何不得名佛，清凉云念想都寂，方曰不生，寂照现前，岂不名佛？又真如无分别，空一念即成其佛，又一念所谓无念也。小乘无一念成佛。。
【科】，故楞伽云顿者，如镜中像顿现，非渐此之谓也。以一切法本来自正，不待言说，不待观智如净名，以默显不二等，又宝积经论中亦有说名顿教，修多罗，故依此立名。。
即四顿之一也，庵罗果四渐之一也，以一切下略，示所以言，说顿绝者以自正也，一切解行，皆不可说，故不待观，智也，嘿显即真，不二理也，宝积下重，引得名。。
【科】三，或开为三，谓於渐中开出，始终二教，即如上深密，经等三法轮中，后二是也。。。
约大乘初浅后深，故开为二，会深密者，以三时收渐教也，五时则於后开出法华，涅盘常住妙典为四五时，今合五作三，第三时中，收经甚宽，又持法轮，义亦通也，深密经亦说，真如妙有，但奘师所宗，宗於不变，湛然有耳，今约通义略分教耳。。
【科】依是义，故法鼓经中，以空门为始，以不空门为终，故彼经云：迦叶白佛言：诸摩诃衍经多说空义，佛告迦叶一切空经，是有余说，唯有此经，是无上说，非有余说，复次迦叶如波斯匿王常，十一月，设大施会先食，饿鬼孤独贪，乞次施沙门及婆罗门甘膳，众味随其所欲，诸佛世尊，亦后如是，随诸众生，种种欲乐而为演说，种种经法，若有众生懈怠，犯戒不懃，随顺舍，如来藏常住妙典，好乐修学，种种空经，乃至广说。。
依是义者，则依二教，始终不同也。以空为始，不空为终是，然此五教草创於帝心，因循於至相，修饰於贤首也，如是，则开判於奘师，未归之前，且竺汰之，时三论新翻空性并行，各符宗旨，遂於大乘有性，空二教，圣贤继踵，权实遂分，今家五教，囊括诸宗，故以空为大乘之，初门不空为终也。始者初始也终者终极也，空不空，乃二教所显之理也，非立名之因也，然此始终，且显一理，空有相望，如圭峰略辨十对，浅深不同，云华曰：始教门者，复有二种，言始门者，如百法明门论六种，无为属，一切法摄人法二空，方入空摄，得知真如，不及二空，二空为上，言终门者，维摩弟子品，不生不灭，是无常义等金刚微尘，即非微尘等又云：今初教门中，真如但是空义不同，终教如终，二门并具，空有二门，问奘师还自天竺，执定性阐提，并不成佛，故以深密，第二，第三时合为始，教有不成佛，故复名分，亦是大乘初，门所显之，如义同百法，是始之初，门答以示义，复次下引喻诸佛，下合显在文可见，。。
【科】解云：此则约空理有余，名为始教，约如来藏常住无上，名为终教。。
有余者尚有未尽也常住妙典方尽谈故。
【科】，又如起信论中约顿教门，显绝言，真如约，渐教门说依言，真如就依言中，约始终二教说，空不空二，真如也，。。
所显真如既有其三，故教成三也；有疑用，论者当知经论多含，随用异耳。虽开为三，然皆三乘也，。。
【科】此约法以分教若就法义如下别辨。
如下别辨者，指下所诠差别，中辨能诠教法之下，辨所诠之义也。义则理行，果三也。。。
【科】二以理标宗宗乃有十。
【科】一我法俱有宗此有二。
【科】一人，天乘二小乘，中犊子部等，彼立三聚法，一有为聚，二无为聚，三非二聚初二是法，后一是我，又立五法藏一过去二未来，三现在四无为五不可，说此即是我不可说是有为无为，故。。
小乘犊子二十部於六宗，所计同异，摄部少多，备释如演义，不复更列。。
【科】二法有我，无宗谓萨婆多等彼说诸法二种所摄，一名二色，或四所摄，谓三世及无为或五谓一心，二心所有三色，四不相应，五无为，故一切法皆悉实有。。
【科】三法无去来，宗谓大众部等说有现在及无为法，以过未体用，无故。。
【科】四现通假，实宗谓说假部等，彼说无去来，世现在世中诸法在蕴，可实在界处，假随应诸法，假实不定，成实论等，经部别师亦即此类。。
四唯小乘。
【科】五，俗妄真实，宗谓说出世部等，世俗皆假以虚妄，故出世法，实非虚妄，故。。
【科】六诸法，但名宗谓，一说部，一切我法，唯有假名都无体，故此通初，教之始准之。。
演义云五六，通大小五少，似中论一半向前，此通初教之始者，真如义者，渐教门中有三门，一终教门，二始教门，三世间所知门，第三复有三门，始门通人，天及愚法二乘，言终门者，论释谓一切法，但有名谓分别名思，惟名等为是大乘，近方便故，故云初教之始。。
【科】七，一切皆空，宗谓大乘始教，说一切法，皆悉真空，然出情外无分别，故如般若等。。
始教等者义，如分教中辨，然此教通分别无分别，教义无分别，教义者，谓证真如故，分别教义者，谓教义即空，故今就深指，故云无分别也，般若者，指所宗经也，护身衍师，智光竺汰等，皆此判也，。。
【科】八，真德不空，宗谓终教诸经，说一切法，唯是真如，如来藏实德，故有自体，故具性德故。。
谓终教等，即前常住妙典说，如来藏具足，无漏性德，一一有体也，。。
【科，】九相想，俱绝宗如顿教，中绝言之教，显绝言之，理等如净名嘿，理等准之。。
如顿教等者孔目云：此如绝於教义，相想俱不及故。。
【科】十圆明具，德宗谓如别教一乘，主伴具足无尽，自在所显法门是也。。。
如是等如前分，教中此章同探玄依五教次第，亦顺其义，以列诸宗，次第及释义也，而清凉国师，七名三性，空有宗，八名真空，绝相宗九名，空有无碍宗，此盖以性拣相回，大乘法师第七为八，以符法性在法性相之，后为深故也。少与五教不次，又以性空通，始终顿，遂以真空绝相，收於顿教，又亦空有无碍彻於同教，故云前浅后深，若空有双绝，亦收顿教，又复七八九三诸师各立，欲判浅深，定其权实。，故清凉序之与今章，探玄不同也，。彼文云：又上三宗诸师各立，故今叙之。，其第十一宗，非彼所竞，故不言耳，。。
【科】第五乘教开合者於中有三。
乘教开合者。良以诸家判立各有圣教以为依据。不可全弃。又圣教开合本由机异。设云平道亦为化生。合虽多过开亦未能全无於失。是故今家开合全收无过不离。故有此门。
【科】初约教开合。二以教摄乘。三诸教相收初约教者然此五教相摄融通。有其五义。
此即诸文判教之后总相会通也。但立文小异义旨大同与探玄全同。但彼开四有二说。此少一门耳。既云五教相摄。终顿在其中矣。
【科】一。或总为一。谓本末镕融。唯一大善巧法。
本末二相譬若五金大冶烹而为一。故云本末融镕唯是如来一大善巧摄生方便。圭峰言。圆教摄於前四。一一同圆海中。百川无非海也。或名一圆音教。或名满藏。或名无尽圆通自在宗。略如同教策出。
【科】二。或开为二。一本教。谓别教一乘为诸教本故。二末教。谓小乘三乘从彼所流故。又名究竟及方便。以三乘小乘望一乘悉为方便故。
是前一中约本末开成二也。一本教等者。初说华严为诸教本。清凉云。将欲逐机渐施末教。先示本法顿演此经。二末教等者即前四也。既从所流故称为末。又名究竟等者。此约有果无果以分二。亦名称法本教逐机末教。亦名正乘方便乘。探玄云或开为二谓一乘三乘教。前诸教中虽有存三泯二不同。然皆通三乘趣入故名三乘教。亦名共教不共教。如上引智论。或约同别。或约大小。或约权实。或约曲直。或约渐顿等也。
【科】三。或开为三。谓一乘三乘小乘教。以方便中开出愚法二乘故。
谓一乘等者。探玄云或开为三。谓小乘三乘一乘教。智论既将此经不与二乘共。名为不共。即是一乘大品等。为通三乘同观得益故名为共。即是三乘四阿含即是小乘。清凉曰。或后一是不共。此三亦顺四乘。此上二门三乘皆备收终顿。皆是方便为三人所得非究竟也。若清凉圭峰分三教中於五教内。初一小乘。次一三乘。后三一乘。与今不同。
【科】四。或分为四。谓小渐顿圆。以始终二教俱在言等故。
谓小等者。此是探玄第二义。以彼分四有二义。一於上共教中约存三泯二。开两教故为四。一别教小乘。二同教三乘如深密等存三也。三同教一乘如法华等泯二也。四别教一乘如华严等。深密既第二第三时教同许。定性二乘等俱不成佛。许其入寂不起。是始教存三也。若终顿二教共谈一性无有五性。入寂二乘非真灭度。是泯二也。由此义故开入一乘宗中为同教一乘。清凉曰。终顿二教虽说一性一相。无二无三。是泯二也。又云实教顿教并皆不融为同教一乘。演义云。不辨圆融具德故非别教。贞元大疏其理一也。若尔者前二门则以皆为三人故终顿总入三乘教摄。第四门则取泯二故终顿入一乘摄。文理甚明。又皆指法华为同教一乘。文亦甚多。
【科】五。或散为五。谓如上说。
【科】二。以教摄乘者有二。
教是能诠。乘约所诠。乘教非一。故辨此门。
【科】先一乘随教有五。一别教一乘。二同教一乘云云。三绝想一乘如楞伽。此约顿教。四约佛性平等为一乘等。此约终教。五密义意一乘如八意等。此约始教云云。
别教一乘同教一乘云云者。建立一乘中广显同别。不复更书三绝想一乘。孔目云会彼五乘成无分别离相一乘。出楞伽经。第四可见五密义意者。要问有八意。故说一乘。彼一乘是隐密相引二乘说非显了说也。
【科】二。明三乘亦有五。一小乘中三始别终同以俱罗汉故。二始教中三始终俱别以有入寂故。三终教中三始终俱同并成佛故。四顿教三始终俱离云云。五圆教中三始终俱同汝等所行是菩萨道等故云云。
小中三始别终同者。探玄云谓始约因修四谛缘生六度等别。终就得果。三乘之人身智同灭。故云俱罗汉等也。二始教等者。探玄有二义句。彼云若据圣谛缘生六度行异。亦得名为始终各别。此是第二第三时教说也。即是今义。彼又云。二始同终别三。谓同闻般若同观无性三乘之人各得自果。如前所引说。彼前所引者亦即大品等共教三乘。若如是者。始教既皆共教三乘。则亦有同观无性各得自果始同终别之句也。三终等者。始同者同闻般若同观性空故。终同者并成佛故。探玄又有近异远同三。谓初以三乘方便引之。后同以大乘令得度等。名若力士经大般若等诸大乘经。於中虽有权实不同皆具三乘。以约始终一类此世定故。如是说者则终教自具四句。一始同终别。三同闻般若等故始同也。皆为三人所得故终别也。以终教亦收入共教三乘。故二始终俱别三。以大品等通说三乘法通益三人。则谛缘度别是三法始别也。通三人得益是终别。虽有权实皆具三乘。此世根性定故。未过八万劫等未回心故三始别终同。三约此世根性异。未至无余位不发心。须说二乘。引令入道谛缘度不同始别。又以八六四二万十千劫醉三昧酒始别。酒消然后觉终同也。四始终俱同三。始同同闻同观也。终同者以许回心作佛也。四顿教始终俱离者皆不可说故。五圆教中三。汝等所行释始同皆得授记终同也。
【科】三。诸教相收者有二门。一以本收末门。二以末归本门。
所以辨相收者。欲显方便正乘上下相望权实不同。令知末有所归耳。然有二门并约一乘辨也。本即一乘。末即诸教。以诸教虽有相收为本之义。而本义不成。以毕竟是方便故。如共教中亦上下相望有共不共而皆共教也。
【科】初中於圆内。或唯一圆教以余相皆尽故。或具五教以摄方便故。顿教中或唯一顿教亦以余相尽故。或具四教以摄方便故。熟教中或一或三。初教中或一或二。小乘中唯一。皆准上知之。
圆内余相尽者本来是一乘故。或具五摄前四为方便故有五也。此通即不即二义。如下七八二门辨。顿教中亦余相尽者一切不可说不知一故。或四摄前为方便者从渐入顿故。熟教亦名实教或名终教。或一亦以余相尽故。或三前二为方便故。初教根不定堪入熟教等。故初教或名始或名分以空有二宗皆未尽大乘法理总名初教。或一约自宗。或二摄小为方便。小根不定堪入初教。即便定等。故小乘唯一。
【科】二以末归本小乘内。或一以据自宗故。或五谓於后四教皆有为方便故。初教中或一是自宗故。或四谓於后三教皆有作方便故。熟教中或一或三。顿教中或一或二。圆教中唯一。皆准上知之。
前四皆有趣归之法。则知自宗非是究竟故名方便。随宜巧便假施设者也。小乘或一自宗不知大乘故。或五皆有为方便故。初教或一约自宗或三於后二教皆有为方便故。顿教中或一约自宗或二於后一皆有作方便故。当知此章终顿二教但属三乘。皆须入一方名究竟。望后圆教皆名方便。若约泯二显一属於一乘则不名方便。以后三教皆名□乘。今非此义。圆教唯一以究竟故。
【科】是诸教下所明义理交络分齐。准此思之。
交络者如五教互望分齐也。
【科】是则诸教本末句数结成教网。大圣善巧长养机缘。无不周尽。
本末句数者。则上来诸教相收诸句也。结成教网则镕融为无尽圆宗也。是则融前诸教为究竟之圆。多涝漉根缘无孑遗矣。是知人天善根皆圆教摄。有谓但融圆中自有四谛等法。不取前教者岂足以语道也。
【科】故此经云张大教网亘生死海。度天人鱼置涅盘岸。此之谓也。
【科】第六教起前后者。
教起前后者略辨如来一代所说。约时显教本末交映与夺相资方为善巧摄生方便也。
於中有二。初明称法本教。二明逐机末教。
【科】初者谓别教一乘。即佛初成道第二七日在菩提树下。犹如日出先照高山。於海印定中同时演说十十法门。主伴具足圆通自在。该於九世十世。尽因陀罗微细境界。则於此时一切因果理事等一切前后法门。乃至末代流通舍利见闻等并同时显现。
称自得法。直说根本一乘法也。於中有四。初正陈本法。第二七日者顺论众也。以时因陀罗该前后故。周疏具有会释。十十法门即同时具足等十十门也。言理事等者等余行位人法等事法也。前后者前即初成后即末代。乃至今后见闻等并在此时显现。
【科】何以故。卷舒自在故。舒则该於九世。卷则在於一时。此卷即舒。舒又即卷。何以故。同一缘起故。无二相故。
初征有何所由。前后复同时。同时亦前后耶。答卷舒自在。故不同末教卷舒异门不得自在。此宗舒卷牙即是故该九世摄一时镕融无碍也。又征何以卷舒得若是耶。同一缘起故无舒即无卷。有卷乃成舒也。无二相者珠光镜明牙相是也。
【科，】经本云於一尘中，建立三世，一切佛事等。，又云於一念中，即八相成道，乃至涅盘流通，舍利等，广如经说。。
广如离世间品等说。
【科】是故依此普法。一切佛法并於第二七日。一时前后说。前后一时说。如世间印法读文则句义前后印文则同时显现。同时前后理不相违。当知此中道理亦尔。准以思之。
孔目问曰。大智舍利弗等佛出世已在他国。异时异处方与目连等入其佛法。因何华严经会第二七日。佛未移动即有舍利弗等五百声闻。其祇洹林及普光法堂并未建立。因何具述在经。答。如来依解脱德建立一乘。故经云於一微尘中建立三世一切佛转法轮。当知今所成一乘教者即其事也。依九世入智融九世法成其十世。即过现未各有过现未相。即复相入成其十世。当第二七日如是等法皆悉现前。又曰若欲识华严经无尽教义者。当依六相因陀罗微细智及陀罗尼自在法智。知今章即用彼文也。下文云广如孔目问答。则知自云录和尚微言。成於章疏。果不虚矣。不熟孔目问答。则不知此章元由。后贤不可不察。
【科】二逐机末教者谓三乘等有二义。一与一乘同时异处说。二异时异处说。初义者是同教故。末不离本故。依本而成故。后义者本末相分故。与本非一故。此二各有二义。一三乘。二小乘。
三乘等者兼小乘也。初义者同时异处也。是同教者则表三一和合同时说也。如次章所指末不离等所以皆同初时也。文中三故字皆出所以同时也。后义本末相分者。本教末教二相各不同也。与本非一者。以不即义故也。
【科】初者密迹力士经说佛初成道竟七日思惟已。即於鹿苑中以众宝等庄严法座。广集三乘众。梵王请佛为转法轮。广益三乘众得大小等果。乃至广说如彼经中。又大品经云佛初在鹿野苑转四谛法轮。无量众生发声闻心。无量众生发独觉心。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。行六波罗蜜。无量菩萨得无生法忍。住初地二地乃至十地。无量一生补处菩萨一时成佛。
【科】解云以此教证。当知最初第二七日即说三乘法。与一乘同时说也。
经中言七日思惟。即思因行缘行也。文处可见义当探玄本末差别同时兼小乘一乘。三类同时也。
【科】二小乘者。弥沙塞律说佛初成道竟入三昧。七日后乃於鹿苑而转法轮。故知小乘亦与一乘同时说也。
【科】又普曜经云第二七日提谓等五百价人施佛麨蜜。佛与授记当得作佛等。此经所说虽通三乘等教。有义亦摄人天等法。亦与一乘同时说也。
於中各有引经示义。
【科】问说时既同。何故说处别耶。
此是直问非难问也。
【科】答为约时处寄显法故须同异也。
约时处表法要同异也。
【科】故地论云时处等校量显示胜故。同时者显是同教故。处异者示非别教故。如别教一乘在菩提树下说者。欲明此是得菩提处。即显如来自所得法称本而说。故不移处说也。余三乘等法欲明逐机改异。故移处就机鹿苑而说显非本也。
地论等者。时谓初时。处即觉场。异处谓鹿苑等显非别教者移异就机。非是称自所得一乘别教也。余文可知。
【科】第二时处俱异者。由与一乘不即义故时处俱别也。或三七日后说如法华经。或六七日后说如四分律及萨婆多论说。或七七日乃说如兴起行经。或八七日乃说如十诵律说。或五十七日后说如大智论说。或一年不说法。经十二年方度五人。如十二游经说。有人解云智论五十七日者即五十个七日。与十二游经一年同也。
第二等者不即义者言本末差别也。八七下探玄大疏皆云五分律。余并同此末教机异宜闻各别。故不同也。
【科】以此等教证当知三乘小乘并非第二七日说。由与一乘教差别故。随机宜故。余可准知。
并可知其中义有依本起末摄末归本等。此皆略之矣。
【科】第七决择其意者。
然诸教前后差别难知。略以十门分别其意。
诸教前后难知者。探玄西域二家之后吾祖有问二说三教各初说小华严初说。如何会释前章三宗同时并说。故有此科决择其意也。言差别难知。者古来诸德各答释此问。多说不同。一约顿渐悟机。二约显秘二门。三约一音异解。然皆有妨难。不能决通。第四贤首释通方决此难。兼会二说。大例有二。一为此世根定者说。二为此世根不定者说。今章总笼二例。以为十门。
【科】一。或有众生於此世中。小乘根性始终定者。则见如来从初得道乃至涅盘。唯说小乘未曾见转大乘法轮。如小乃诸部执不信大乘者是。
彼文此世根定中有三。此其一也。
【科】二。或有众生於此世中。小乘根不定。故堪进入大乘初教。即便定者则见如来初时转於小乘法轮翻诸外道。后时见转大乘初教即空法轮回诸小乘。如中论初说者是。
此即此世根不定门也。然此章分成多义。以顺前诸教也。彼但入三入一之二门耳。今即从小入初教也。而言即空法轮者。孔目等但有以空为始。今章录之而成其文。故言即空法轮。其后相宗渐炽。探玄等方辨乃以三分半人不得成佛。故亦判入初教。加分名耳。非相违也。中论初者即因缘所生法我说即是空也。
【科】三。或有众生於此世中於小乘及初教根不定故堪入终教。即便定者则初时见转小乘法轮。中时见转空教法轮。后时见转不空法轮。如解深密等说者是。
即深密三轮中初闻唯小。次闻唯大。后闻具三。此云空不空者约所显理说。
【科】四。或有众生於渐教中根不定故堪入顿教。即便定者即见初示言说之教。犹非究竟。后显绝言之教。方为究竟。如维摩经中初三十二菩萨及文殊等所说不二并在言说中。后维摩所显绝言之教以为究竟者是。
此约净名宗在绝言也。文处甚显。
【科】五。或有众生於此世中顿悟机孰。即便定者即见佛从初得道乃至涅盘不说一字。如楞伽经说。又涅盘经云。若知如来常不说法。是名菩萨具足多闻等。
亦即探玄根定中析出也。所引皆绝言也。
【科】六。或有众生於此世中。三乘根性定者见佛从初即说三乘教法乃至涅盘更无余说。如上密迹力士经及大品经说者是。
即彼根定中云或有众生此世三乘根性熟者见佛始终但说三乘。如密迹力士经云。佛初鹿园说法时无量众生得阿罗汉果等。乃至广说大品大般若亦同此说。又云以此义准后时所说皆通具此三乘。如诸大乘经中所说。又云於中虽有权实不同皆具三乘。是故当知此前诸门权实顿渐不同。此世根性定不定别皆属三乘。第七已下方谈从三入一耳。
【科】七。或有众生於此世中三乘根不定。故堪进入同教一乘者则见自所得三乘之法皆依一乘。无尽教起是彼方便阿含施设。是故诸有所修皆回向一乘。如会三归一等。又如上所引三乘与一乘同时说者等。
於此世等者三根不定而入一者。回三入一是同教也。见自得法是彼方便。舍方便而入正乘。三乘为教。一乘为义。三一和合。即前圆教。或五前四为方便故。虽非正乘皆圆教摄。是彼方便故。如奴属主也。孔目云。若横依方便法门有二义。今说一乘中后义与彼究竟圆一乘为方便故说一乘非即圆通自在义也。意云但与彼作方便得名一乘非即是彼圆通自在无尽法也。故云依彼教起是彼等也。阿含此云净教。意云但是言说耳。
【科】八。或有众生於此世中三乘根不定故堪可进入别教一乘者。即知彼三乘等法本来不异别教一乘。何以故。为彼所目故。更无异事故。如法华经同教说者是。
文云或有众生於此世中三乘根不定堪入别教者。则此类众生初见佛闻说三乘。久修根熟普眼智开。见自得法是佛於一乘分别说三。无异事唯是一乘。故云入别。还是从三入一但根利不见所舍方便耳。若为彼一乘之诠目一一圆融故更无异事。孔目云。由依究竟一乘教成。何以故。从一乘流故。又为一乘所目故。如法华经同教说者以此经宗於会三归一。是故上之二门虽入同入别利钝不同。皆就机破会。不同华严初成顿说无权可会。不通二乘。独谈不共一乘。如前别教中该摄一切本末唯是一乘。则是此经所诠圆别究竟法也。
【科】九。或有众生於此世中具有普贤机者。则见如来从初成道乃至涅盘。一切佛法普能初时第二七日海印定中自在演说无尽具足主伴。穷因陀罗网微细境界。本来不见说三乘小乘等法。如华严经别教中说者是。此约普贤教分见闻及解行处说。
此下二门皆约别教一乘。此即探玄此世一乘根性熟者开二门也。即初时便说本教也。不见三小者直体显一。为大菩萨直示法界成佛仪故。不对二乘无所破故。无权可会。不同法华破异明一。此约普贤教分等。普贤门中若但约教证以分二分。则教分中有见闻解行。入证分齐为证分。孔目曰。此约教分说。又曰此据证说。或开三分。所谓见闻分解行分入证分。或名三位。或名三生。孔目云。当是圆教证分已去。又云当在圆教位中见闻处说。又曰普贤解行分义是也。三分并是普贤门摄。今文约教证二分为九十二门。故教分中即见闻及解行处说也。
【科】十。或有众生於一乘别教解行满足已证入果海者。则见上来诸教并是无尽性海随缘所成更无异事。是故诸教即是圆明无尽果海。具德难思不可说不可说也。此约一乘入证分齐处说。余可准知。
此即一乘根性定析成此门。众生解行满足证入果海。则知非是寂灭圆极自在果也。又云即见上来诸教等者。当知此中果海即是发心品初发心时取得果耳。亦不思议等所显之果。此中说者即显果海不可说也。此文云不可说不可说者。乃是具德难思出於数法耳。非言果分玄绝不可说。是故结云。此约一乘入证分齐处。既言就此处说。显非果海明矣。
【科】第八施设异相者。
然此异相繁多。略约十门。以显无尽。何者十异。
【科】一者时异。谓此一乘要在初时第二七日说。犹如日出先照高山等。故论云此法胜故在初时及胜处说也。
时异等者。如教起前后说。
【科】若尔，何故不初七日说思惟因缘行等，如论释。。
初七最胜何以不说。思惟因行缘行故初七不说。论即十地论。广说如诸疏记。
【科】又此即是时因陀罗网等故即摄一切时。若前若后各不可说。劫通前后际并摄在此一时中也。
亦如上说。因陀罗即数也。用显时之无尽。
【科】三乘等不尔以随逐机宜。时不定故。或前或后亦不一时收一切劫等。
亦如前辨。
【科】二者处异。谓此一乘要在莲华藏世界海中众宝庄严菩提树下。即摄七处八会等及余不可说不可说世界海。并在此中以一处摄一切处故。是故不动道树徧升六天等者是此义也。又此华藏世界通因陀罗网故周侧诸尘。於此称法界处。说彼一乘称法界法门也。
要在下世界海者。即莲华藏香水海中摄二十重佛剎。结有不可说佛剎微尘数世界於中布列。皆如来修因之所严净。常处其中而演说法。七处八会晋译经耳。及余下此华严藏之外十方无间穷尽法界之剎并在其中。不动者即不分而遍也。又此世界通帝网重重无尽。不可说其分量也。周侧诸尘。经云华藏世界所有尘一一尘中见法界等。清凉云此犹约器世间说。若约智正觉及众生世间。即一一佛身支节毛孔皆摄无尽重重之剎。普贤众生一一皆尔。并是遮那说经之处自狭之宽。略显十重之处。如疏所辨。
【科】三乘等即不尔，在娑婆界木树等处，亦无一处，即一切处等。。
在文可见。
【科】问若尔何故佛地经等亦在净土中说耶。答彼经但云在光曜宫殿等具十八种圆满。亦不别指摩竭国等。以彼为地上菩萨说佛地功德故。在三界外受用土中。此三乘终教及一乘同教说。
答彼下示彼经相亦不下拣不同。以华严指摩竭国全华藏故。以彼下显彼经意况为地上说佛地德故。特於界外受用中显染净差别说。非融通说也。此三下指教分齐也。三乘终教及一乘同教共说此义。则知三乘终教非别教也。
【科】若此华严皆云在华藏界内摩竭国等。不云娑婆内亦不云三界外。故知别也。余义准知。
染净镕融也。
【科】三者主异。谓此一乘要是卢舍那十身佛及尽三世间说。如普贤行品云。佛说菩萨说剎说众生说三世一切说等。
谓此等者十身二种十身如玄文具列。仍说用周等十重无碍。广显法界身云无尽之相通三世间。常说遍说。所引经文即三世间说也。
【科】不同三乘等是化身及受用身等说。余义准知。
受用即三身中他报身名卢舍那。孔目云。此约三乘卢舍那。当彼报身又云化身复说报身。所化千佛及化千亿释迦亦当报身下阎浮提。七岁出家等当是化身。若依华严即不如此。为有十佛不同。故其卢舍那等及化释迦并是十佛化用。应可准知。又如普贤乘象至行者前即三乘普贤。谓第四十五知识即一乘普贤。当知三身舍那与十身舍那德义天远。普贤既尔文殊亦然。一一皆具主伴。圆明无尽故。
【科】四者众异。谓此一乘经首唯列普贤等菩萨及佛境界中诸神王众。
谓此等者如妙严品所列。
【科】不同三乘等。或唯声闻众。或大小二众等。
或唯等如余经说。
【科】问若尔何故第九会中有声闻众耶。
【科】答彼中列声闻意者二种。
有二意则二声闻各当一意。
【科】一。寄对显法故以彼如聋如盲有显法深胜也。
寄彼声闻对显华严尊胜。阿罗汉在座同请尚犹聋盲。其法深玄固可知矣。故云显深胜也。即释迦弟子舍利目连十大声闻也。
【科】二。文殊出会外所摄六千比丘等者非是前所列众。此等皆是已在三乘中。令回向一乘故作是说之。
此舍利弗弟子海觉等六千比丘与五百声闻叔侄行异。故孔目云。即有大智舍利弗等五百声闻。并有舍利弗弟子六千比丘。并者兼及也。拣有二种不同。文殊等者在本会中文殊闻显后辞佛南游故云出会所摄。即舍利弗亦辞佛从文殊游於人间以为助化。所将因陀罗惠等五百比丘出於自房。至道中。舍利弗劝诸比丘观文殊十种胜德。文殊如象王回观诸比丘。比丘皆得十眼十耳等。故云所摄六千等为表六根清净。故化为六千也。非是下拣五百声闻。是此会经初所列声闻众。此六千经初不列。故则二类不同。列字悞作引。此等下其诸比丘位在三乘中回心人也。非是小乘声闻位人。良由文殊游行经中文殊已会化令回心向大。故云已在三乘中。今令回心向一乘。故经作是说耳。孔自云。二约终义辨回心者如下经文。大智舍利弗与五百比丘回心向文殊师利。并言宿种善根。现六千比丘显久共修行成实眷属。舍利弗身在佛法中。义当聪明位。又曰今复回心。当回之时即得十种大法等。又曰其位在顿悟熟教等。又行愿往后此是菩萨众。目连鹙子等是声闻众。当回心前辛苦穷谕愚法位人。孔目又曰如穷子。长者遣使方便与价等义。当人天及大众部以去乃至初教。如舍利弗回心等义。当初教已去乃至顿教及终教已下孔目化六千者五百比丘化非声闻化也。
【科】五者所依异。谓此一乘教起要依佛海印三昧中出。
要依海印等者。上云今将开释迦如来海印三昧一乘教义有同别二门。若如上说三乘等并在同教中。岂亦海印出耶。孔目曰。同别由同在海印定中成。故不在定中。说同教者。入一乘远方便故。
【科】不同三乘等依佛后得智出。
即法住智也。
【科】六者说异。谓此一乘此方说一事一义一品一会等。时必结通十方一切世界皆同此说。主伴共成一部。是故此经随一文一句皆遍十方。多文多句亦皆遍十方。
谓此下即上所引同说经亦即主伴经。
【科】三乘等即不尔，但随一方一相说无，此主伴该通等也，。。
一方者逐一方化仪也。一相者一相孤门也。无此圆融主伴结通十方等也。
【科】七者位异。谓此一乘所有位相上下皆齐。仍一一位中摄一切位。是故乃至佛等诸位在信等位中。余位亦然。
谓此下即六位相收即入等广在疏文。略如所诠中辨。
【科】三乘中即不尔但随当位上下阶降皆不相离也。余如下说。
不尔等以彼但约行布差别上下不同。离字误当作杂字。不相杂也。
【科】八者行异。随一菩萨即具信等六位。一一位中所有定散等差别行相并一时修。如东方一切世界中常入定等。西方世界中常供养佛等。如是十方世界中尽穷法界行亦不分身。一时皆遍满。一念皆遍修。一一念中亦如此信位满心已去。一一位皆如是修。更无优劣。又一行即一切行等通困陀罗网等。
即具信等者以得一即一切。故得升即得斗也。以一若不成一切俱不成。良由同一缘起故。六相智融故。相入故。相即故。一一位中定谓正在定散谓出三昧时也。并一时修者一念徧成诸行也。东方下互徧同时也。尽穷法界行者显重重遍也。法界义总成故。亦不分者一身即法界身故。一时下显念劫圆融。随一一门各尽摄故信位满心已去。即约行拣位以一乘是行佛故。如问答云。若具五位及九位。佛则是一乘圆教摄也。更无优劣前后镕融故。又一下诸行共成缘起有同体异体相即成也。
【科】三乘即不尔。地上菩萨犹各有分齐。况地前者乎。余如下说。
於文可见。
【科】九者法门异。谓略举十重以明之。一。彼有三佛此有十佛。二。彼有六通此有十通。三。彼有三明此有十明。四。彼有八解脱此有十解脱。五。彼有四无畏此有十无畏。六。彼有五眼此有十眼。七。彼说三世此有十世。八。彼说四谛此有十谛。九。彼有四辨此有十辨。十。彼有十八不共法此有十不共法。余门无量广如经说。
相对拣显十佛如离世间品等。十通十明并如本品。余如出现品等。
【科】十者事异。谓随有舍林池地山等事皆是法门。或是行或是位或教义等而不坏其事。仍一一尘中皆具足法界一切差别事。因陀罗微细成就随一事起皆悉如是。
谓如善财随所遇贪嗔痴等皆得法门。遇山入山法界遇水入水法界等皆即事即真也。仍一一尘皆具法界。如一尘是总相。人法理事因果行位等十对二十事法为别相等。一一尘皆各如是。故得因陀罗等也。
【科】三乘等即不尔但可说即空即真如等。故不同此也。又若以神通不思议力容得暂现。非是彼法自性如是。余可准知。
孔目云。初教即空。终教即如。顿教即泯。又若下拣足指案地并净名不思议等也。
华严一乘教义分齐章复古记卷第一(之下)
华严一乘教义分齐章复古记卷第二(之上)
玉峰沙门 师会 述
【科】第九明诸教所诠差别者。略举十门义差别故显彼能诠差别非一。余如别说。
言诸教者即五类能诠教也。所诠者即理行果三。是所诠所目义也。差别者所诠义中各有五门。不□如甚深缘起一心具五义门。由此得知彼能诠法五类不同。故云显彼非一。吾祖曰此就义分非约时事十门。初二是理。后三是果。中间是行。上文云若约法义如下别辨即指此也。上是能诠之法。此是法下之义。持此之义。分彼之法。简而真(矣)。
【科】一所依心识 二明佛种性 三行位分齐 四修行时分 五修行依身 六断惑分齐 七二乘回心 八佛果义相 九摄化境界 十佛身开合。
【科】第一心识差别者。
心意识为诸法依。诸教诠此分齐差别也。
【科】如小乘但有六识。义分心意识如小乘论说。於阿赖耶识但得其名如增一经说。
言但有六识无七八也。义分下演义云小乘谓未来名心。过去名意。现在名识等种种分别。然无别体。彼为约此三世不同义。说心意识名。体即第六。小论即毗昙俱舍也。赖耶下但得第八之名。无别自体。谓小乘但是第六入三世故指增一阿含经也。
【科】若依始教。於阿赖耶识但得一分生灭之义。以於真理未能融通。但说凝然不作诸法。
谓相中辨成就义也。世谛因缘无性故成第一义谛。本来不作故不成。缘成故非不成。缘成故非是成。一切识门皆如是也。起信疏云。以始教相宗不知佛说如来藏以为阿赖耶。故云但得一分。彼以业相为赖耶自证分。转相为见分。现相为相分。即唯识宗齐此业相为诸法生起之本。此但生灭之业。以於下论疏又云。以彼宗未明识等与真如同以一心为源。故说真如无知无觉凝然不变。不许随缘但与八识为诸法本。故真理不作诸法也。
【科】故就缘起生灭事中建立赖耶。从业等种辨体而生异熟报识为诸法依。
唯识第四云。诸心心所皆有三依。一因缘依。谓自种子诸有为法皆托此依。离自因缘必不生故。二增上依。谓内六处诸心心所皆托此依。离俱有根必不转故。三等无间依。谓缘前灭识诸心心所皆托此依。离开导根必不起故。释曰。根识同时名俱有也。前灭识等犹能开辟导引后生名开导也。然此三依言生转起别相云何生。约依种辨体而生。转约随顺与力令转起约由前开路令后得起。又云业无识种不亲辨体。识无业种不招苦乐。既有依托。故云从业等生。业即有支习气等等取我执名言二习气也。生死相续由诸习气。然诸习气总有三种。一名言习气。二我执习气。三有支习气。名言习气者谓有为法各别亲种名言有二。一表义名言即能诠义音声差别。二显境名言即能了境。心心所法随二名言所熏成种作有为法各别因缘。二我执习气者谓虚妄执我我所种。我执有二。一俱生我执。即修所断我我所执。二分别我执即见所断我我所执。随二我执所熏成种令有情等自他差别。三有支习气。谓招三界异熟业种。有支有二。一有漏善即是能招可爱果业。二诸不善即是能招非爱果。业随二有支所熏成种令异熟果善恶趣别故。论颂云。由诸业习气。二取习气俱。前异熟既尽。复生余异熟。此能引业即诸业习气。若无业种不招苦乐。如种无田终不生芽。故此名言由业引起方受当来异熟之果。异熟等者孔目云所熏一切种子。阿赖耶识亦名异熟识亦名阿陀那识。以能积集诸习气故。习气者谓由现行蕰等令彼种子皆得增益。一切种子识者谓能生蕴等。诸法种子所积集故。阿赖耶识者谓能摄藏诸法种子故。又诸有情取为我故。异熟识者先业所生故。为诸法依者以赖耶是根本依故。诸识通依不唯七识。心所等法皆依此故。故云诸法依也。
【科】方便渐渐引向真理。故说熏等悉皆即空。如解深密经云。若菩萨於内於外不见藏性不见熏习。不见阿赖耶不见阿赖耶识。不见阿陀那不见阿陀那识。若能如是知者是名菩萨。如来齐此建立一切心意识秘密善巧。瑜伽中亦同此说。
方便等者。孔目曰。理体辨成就。又云。当知阿赖耶识欲成就者会须通如来藏始可得成坚实依止。若但取其生灭相识即同七法不住。非究竟依也。彼就究竟归如来藏。此约初教。故云渐渐引向真理。乃至但云悉皆即空。如解下若菩萨者。梁摄论云。由此心识微细境界所摄故。不为声闻二乘说。为诸菩萨说。应有胜位为得一切智故佛为说。何以故。若离此智得无上菩提者无有是处。若菩萨於内外各别。不见阿陀那阿陀那识阿赖耶阿赖耶识者。此皆藏识之别名重言。阿赖耶阿赖耶识约能所藏义。阿陀那阿陀那识谓能数数令生相续持诸根等令不坏故。又能积集一切法习气故。清凉云。阿赖那此云藏识。能藏一切杂染品法令不失故。我见爱等执藏以为自内我故。此名唯在异生有学。阿陀那此云执持。执持种子及色根故。此名通一切位。此二即心之别名。论主意明心含染净。双举二名释一心义。其义云何若有我执则成阿赖。若我执亡则舍赖耶名唯阿陀那。持无漏种则妄心斯灭真心显现。故偈云。心若灭者生死尽即妄灭也。非心体灭而言菩萨。菩萨者拣非声闻菩萨缘觉菩萨。如来下如来不齐法住智建立心意识也。瑜伽云。如是菩萨离由法住智为依止为建立於心意识秘密善巧。然诸如来不齐於此。施设心意识等广如唯识章具出。
【科】解云既齐此不见等处。为立心意等善巧故。是故所立赖耶生灭等相皆是密意。不令如言而取故会归真也。
是故下即前相成就从业等生灭相也。皆是下孔目曰但於生死之中辨因果相生道理。并是转理门无真实理。故云会归真理明即空也。始教有二门。相成就当於始门。理成就义当终门。
【科】，若依终教於此，赖耶？识得理事，融通二分义。。
若依等者以此教中说如来藏不守自性。随缘成阿赖耶或名阿梨耶但梵音楚夏耳。阿赖耶而与无明七识共俱如大海波常无断绝等。胜鬘云不染而染染而不染等。棱伽云。以七识染法为生灭。以如来藏净法为不生灭。此二和合为阿梨耶识。故得理事融通也。
【科】故论，但云不生不灭，与生灭和合，非一非异名，阿梨耶？识。。
不生灭者如来藏自性清净心动作生灭不相离故故云和合。非一非异者真如全体动故心与生灭非异。而恒不变真性故与生灭不一。此生灭不生灭即之义不一。离之心不异。目此二义。不二之心名阿赖耶识。
【科】以许真如随熏和合成此本识。不同前教业等种生。
孔目云。随熏梨耶具四德方堪受熏。一坚谓理实故坚。二无记义方得受熏。何以故。无记者即是无分别义。如来藏中方有此法。三可熏者唯如来藏不守自性。随诸法缘起成似义故是可熏。四与能熏相应者唯如来藏有应诸法义。余法即无。何以故。以不守自性故。然能熏亦有四义。一者净法名真如。二者一切染因名为无明。三者妄心名为业识。四者妄境界。所谓六尘熏习义者。如世间衣服实无於香。若人以香而熏习故则有香气。真如净法实无於染。但以无明而熏习故则有染相等。清凉云。今法性宗亦七识等而为能熏。八识为所熏。其第八识中以如来藏随缘成立。含有生灭不生灭义故熏第八即熏真如。相宗所熏四义。一坚住性。若法始终一类相续。能持习气乃是所熏。二无记性。若法平等无所违逆。能受习气乃是所熏。三可熏性。若法自在性非坚密。能容习气乃是所熏。四与能熏共和合性。若与能熏同时同处不即不离乃是所熏。能熏亦有四义。一有生灭。二有胜用。三有增减。四与所熏和合而转。但彼相宗赖耶唯是生灭。是故所熏第三能熏第一正拣无为非能所熏。即不熏如来藏。遂成两宗不同。备如问明钞。不同下拣前生灭识也。
【科】故楞伽云。如来藏为无始恶习所熏。名为识藏。又云如来藏受苦乐与因俱若生若灭。又云如来藏名阿赖耶识而与无明七识俱。又起信云自性清净心因无明风动成染心等。如是非一。
如来藏即所熏也。恶习能熏七转识也。藏识第八异名。密严经云。佛说如来藏以为阿赖耶。恶慧不能知藏识海常住。藏即赖耶识。此明守权拒实诃为恶慧。又云如来清净藏世间阿赖耶。如金与指环。展转无差别。无明住地与七识俱。如海浪生常生不断。起信论云。如是众生自性清净心。因无明风动心。与无明俱无形相。不相舍离。其文非一也。
【科】问真如既言常法。云何得说随熏起灭。既许起灭。如何复说为凝然常。
唯识论释真如云。真谓真实拣非虚妄。如谓如常。表无变易。前说常法。云何起灭。又若起灭。何谓凝然常耶。动静相违故须问释。
【科】答既言真如常固。非如言所谓常也。何者圣说真如为凝然者。此是随缘作诸法。时不失自体。故说为常。是则不异无常之常。名不思议常。非谓不作诸法。如情所谓之凝然也。
经论说真如常。非彼世间如言所对之常。何者征圣教所说真如为凝然者。是随缘作生灭。时不失自性。如水作波时不失湿性。故说为常。由不变故始能随缘。由随缘故方能不变。何者若变自体将何随缘如无湿性。将何随缘如无湿性。将何随风而成波浪。即由此义说真如随缘。若不随缘。体即不变。缘中既无。何成不变。
【科】故胜鬘中云不染而染者。明随缘作诸法也。染而不染者明随缘时不失自性。由初义故俗谛得成由后义。故真谛复立如是。真俗但有二义。无有二体。相融无碍。离诸情执。是故论云智障极盲暗谓真俗别执。此之谓也。
不染下上即不变随缘。下即随缘不变。由随缘故俗谛得成。由不变故真谛复立。然此二义竟无二体但是一法。故说相融。未破所知。别执真俗是盲暗也。
【科】此真如二义同前始教中约法相差别门。故但说一分凝然义也。此终教中约体相镕融门。故说二分不二之义。此义广如起信义记中说。
同字当作内字。此真如随缘不变二义内前始教就法相差别门。但说不变一分之义。此终教深细。故就体之与相镕通二分无二之义。起信义记即古疏也。
【科】又如十地经云三界虚妄。唯一心作。摄论等约始教义释为赖耶识等也。十地论约终教释为第一义真心也。又如达摩经颂摄论等释曰此界等者。界谓因义即种子识。如是等实性论约终教释云此性者即如来藏性。依此有诸趣等者如胜鬘经说。依如来藏有生死。依如来藏有涅盘等。乃至广说。
十地经下经通也。摄论下清凉云。二异熟赖耶名为一心。拣无外境故说一心。此约始教义。十地论下论异也。清凉云。三如来藏性清净一心。理无二体故说一心。此约终教义。前说由熏习力变现三界依正等报。后说举体随缘成辨之事。探玄大疏经文广说十门以显一心。恐繁不录。又如下演义云。此通指大乘经为对法经耳。经颂云。无始时来界为一切法等依。由此有诸趣及涅盘证得。摄论下等取瑜伽杂集。彼论释云。无始者初际无故。界者因义即种子也。是识因种谓一切法。此唯杂染非是清净。彼一切法等所依者能任持故。非因性义。所依能依性各异故。第三论云此中闻熏习为是阿赖耶识自性等。论答云。此闻熏习随在一种所依转处寄在异熟识中。与彼和合俱转。犹如水乳。然非阿赖耶自性。是彼赖耶对治无分别智种子性故。明知赖耶但是生灭非真性成故云界是因义等实性下即法性宗论第四论云。无始时来性。作诸法依止。依性有诸道。及证涅盘果。无始时来性者如经说言。诸佛如来依如来藏说诸众生无始本际不可得知故。所言性者如圣者胜鬘经言。世尊如来说诸如来藏者是法界藏。出世间法身藏出世间上上藏。自性清净法身藏自性清净如来藏故。作诸法依止者如胜鬘云。是故如来藏是依是持是住持是建立等。论云依性有诸道者。经云。世尊。生死者依如来藏。世尊。有如来藏故说生死是名善说[占*ㄆ]及证涅盘果者。经云。依如来藏故有生死。依如来藏故证涅盘。故云界者性义等。
【科】是故当知二门别也。
二门别者始终二门也。
【科】，若依顿教，即一切法，唯一真心差别，相尽离言绝，虑不可说也。。。
即二祖摄相归性以显一心。以八识皆无自体。唯是如来藏平等显现余相皆尽。故云一切等也。不可说者论云。一切虚妄如石女儿。用炎水浴。被龟毛衣。着兔角屣。戴空华冠。入乾闼婆城共幻化女戏义。言但起心见法并皆非有。如上所谕。当知圣教所现道理。诸法非有唯一真如。无我实性以为究竟。此是三乘义。故云离言不可说等。
【科】如维摩经中三十二菩萨所说不二法门者。即是前终教中染净镕融无二之义。净名所显离言不二是此门也。
二教不同真如章等累作此判。分教处引此亦证成。
【科】以其一切染净相尽无有二法可以融会。故不可说为不二也。
不可说者以无二法可以指诉说二不二也。
【科】若依圆教。即约性海圆明法界缘起无碍自在。一即一切一切即一。主伴圆融。故说十心以显无尽。
即二祖后之三门所显唯心之义。十心用显无尽。
【科】如离世间品及第九地说。又唯一法界性起心亦具十德。如性起品说。此等据别教言。
离世间及九地所出一广心二深心三胜心四净心五利心六坚心七无染心八希有心九智慧心十无边心。唯识章引地论云。是菩萨如实知众生诸心种种相心杂相。乃至无量百千种种心差别相皆如实知。性起品云。佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉心。佛子。如来心意识俱不可得。但应以智无量故知如来心。譬如虚空为一切所依而虚空无所依。探玄广释。
【科】若约同教。即摄前诸教所说心识。何以故。是此方便故。从此而流故。余可准之。
问摄前诸教者。未审摄何等教。若言即前所列诸教。别教亦列乎前。岂亦摄耶。若云但摄前四。何不如余处列乎别教之前。答无可无不可。言无可者如余处列之於前但摄前四。以是一乘之方便故。无不可者前五总融为同教故。如建立中同教之内亦列别教一乘。三一和合中以大白牛车望三乘为义故。探玄十门唯心中云。初三门约初教说。次四门约终教顿教说。后三门约圆教中别教说。总具十门约同教说。则别教亦摄是为同教。故亦前亦后也。问探玄云。华严初成顿说。无权可会。如何令说摄前诸教是此方便耶。又华严从初至极唯谈一乘更无异说。如何前教从此流耶。答祖云华严一部唯是不共。未有末之可摄也。法华乃摄末归本归华严故。故为本也。是故诸祖皆判法华为同教一乘。摄前诸教归华严矣。又此经是开渐之本。非本无以垂末。二乘在座如聋如盲。故兴一代渐经。无权者以对普机。故与渐者为别机故。
【科】问云：何一心约就诸教得有如是差别义耶？。。
问心性是一。云何教有种种差别。
【科】答此有二义。一约法通收。二约机分齐。
答法具五门约机得别。
【科】初义者由此甚深缘起一心具五义门。是故圣者随以一门摄化众生。
初义下即缘起理实一法界心也。随应摄化故有多种。
【科】一摄义从名门如小乘教说。二摄理从事门如始教说。三理事无碍门如终教说。四事尽理显门如顿教说。五性海具德门如圆教说。
一者得名而不得义。依小乘但有六识义分心意识。余如小乘。二者如杂集论以八义建立阿赖耶识。孔目云。据此文相阿赖耶即在事中。但得一分生灭之义。三者真理随熏遍在缘中成赖耶故。四者楞伽云心如工伎儿。意如和伎者。五识为伴侣。妄想观伎众。据此经文。虽知是识。由不免戏论。如上所喻。当知圣教所现道理诸法非有唯一真如无我实性以为究竟。此是三乘义。五者如是等法为无尽教摄性海融融具德无尽故。
【科】是故不动本而常末。不坏末而恒本。故五义相融唯一心转也。
不动本际而成诸法。即本而常末也。不坏有情而入涅盘。即末而恒本也。由心回转善成立门矣。
【科】二约机明得法分齐者。或有得名而不得义如小乘教。或有得名得一分义如始教。或有得名得具分义如终教。或有得义而不存名如顿教。或有名义俱无尽如圆教。
机有普别。智有大小。随宜得证。闻有浅深。分量齐限。故有不同。言名义无尽者如随一世界名字差别有四十亿百千那由他名。又娑婆四谛有四百亿十千名等名即无尽也。义无尽如海云比丘闻此法门。假使有人以大海量墨须弥聚笔书写於此普眼法门。一品中一门。一门中一法。一法中一义。一义中一句。不得少分。何况能尽。又如一尘具十玄门等。非华严圆宗余宗安能谈此。
【科】其余义门如唯识章说。
广如孔目唯识章也。是知此章全录孔目问答不妄矣。
【科】第二明种性差别者。
【科】若依小乘种性有六种。谓退思护住升进不动。
谓退思等下皆有一法字。一退法者因遇违缘退失所得法故。二思法者常自思惟所得之法恐有退失故。三护法者常自防护所得之法恐退失故。四安住法者常自安住所得之法。此罗汉无胜退缘。虽不自防护亦不退失。又无胜加行不能精进。五升进法者即是堪达法罗汉也。其性有胜堪能常好炼根堪达法故。故名升进。六不动法者谓不被烦恼之所退动故。
【科】不动性中有三品。上者佛种性。中者独觉性。下者声闻性如舍利弗等。
此就利根忍位中分三品也。上者佛种性仁恕慈爱异二乘故。中者独觉性其根小利故。下者声闻性其性厌没欣出故。舍利弗等即下品根性也。要问曰。小乘教於一时中俱菩萨一人慈悲爱行依三十三心次第作佛。余现行者并不作佛。但得二种涅盘住无余也。
【科】虽於此中说佛一人有佛种性。然非是彼大菩提性。以於佛功德不说尽未来际起大用等故。
以小乘中说佛身皆是无常。三根虽异位皆罗汉并证灭果。故於佛德不说未来等也。大乘即不然。依三乘等虽有常无常皆尽未来际故。
【科】是故当知於此教中除佛一人余一切众生皆不说有大菩提性。余义如小论说。
要问云。依小乘教。但一人成佛。若余人成佛前后不同时。若教化有情后时作佛由无十方佛故。
【科】若依三乘教种性差别略有三说。
三乘略有三说。下列始终顿皆三乘。但三义说有不同遂开三教。岂有一章所拣大义前后不同而章家不为和会耶。
【科】一约始教。即就有为无常法中立种性故。则不能遍一切有情。故五种性中即有一分无性众生。
由取赖耶中传来种子以为种性故。故是有为无常法也。故论云谓先世所作增长业烦恼为缘。无始时来戏论熏习为因。所生一切种子异熟识为体。至相判云据此即生死体。此依唯识论。但於生死之中辨因果相生道理。并是转理门无真实理。既从事立。事有差别不遍一切故有无性等。
【科】故显扬论云云何种性差别。五种道理一切界差别可得故。乃至唯现在世非般涅盘法不应理故。乃至广说。
言界差别者。界者分义因义。今以种子为因故有差别。彼宗新熏本有皆有五种。故说唯现在世非般涅盘法。余生中可转为般涅盘法。不应理故。
【科】是故当知由法尔故。无始时来一切有情有五种性。第五种性无有出世功德因。故永不灭度。
言法尔者谓法本如是。不可诘其所由也。五性者谓一声闻性乃至五无性阐提。善戒地持云无种性人无种性故。虽复勤行精进终不能得无上菩提。但以人天菩提而成熟之。瑜伽等皆同此说。
【科】由是道理诸佛利乐有情功德无有断尽。
意云此类有情既不入灭。则生界不空诸佛常化。故利德无□也。
【科】其有种性者如瑜伽论云。种性略有二种。一本性住。二习所成本性住者。谓诸菩萨六处殊胜有如是相。从无始世展转传来法尔所得。习所成者谓先串习善根所得。
种性者谓体同曰性。相似名种。如稻生稻。不生余谷。此属性也。萌干花粒。其类无差。此属种也。关中云。佛报唯佛。其理不差。即性义也。说法度人。类皆相似。此亦种也。瑜伽下列释六处者指体也。即取赖耶中种子为性种也。故彼论云云何菩萨种性住(此问位体)。云何菩萨住种性位(此问能住人)先答后能住人问。谓由其性仁贤。性能成菩萨行德。不由思择制约有所防护。即善行人也。二答前位体问。若诸菩萨种性任持一切佛法种子於自体中。於所依中具足有一切佛法一切种子。清凉释曰。阿赖耶识名为自体。相续之身名为所依。未发心前彼自体中佛法种子为此住体种性。即住以此为体名种性住等。二习所成性约修习说。故云串习所得也。
【科】此中本性。即内六处中意处为殊胜。即摄赖耶识中本觉性为性种性。
上云六处。六处语通故於六中指意殊胜也。孔目曰。若欲出体则用本有修生缘起福慧定慧等门为体。故此约本觉解性也。
【科】故梁摄论云。闻熏习与阿梨耶识中解性和合。一切圣人以此为因。
闻熏习即习所成也。阿赖耶中解性即性种性。二法和合为佛因性。一切圣人乃三乘圣人也。孔目云此顺三乘故。
【科】然瑜伽既云具种性者方能发心。即知具性习二法成一种性。
祖云种性义者是其佛因。其义广大。又云诸佛从菩萨中生故。又云以是三世佛种性能生一切菩萨等故。谓依外凡十千劫来修信善根方便行。於大菩提起决定心。入位不退方能发心。至发心住名种性位。即知具性习成种性也。至相曰。今立性习二种性者。约总说之。清凉云。谓种性位由於习种合於性种。方名种性。性种即自性。住性为正因。性习即新熏修成之性。决为佛因。称为种性。
是故此二缘起不二。随阙不成。亦不可说性为先习为后。但可位至堪任以去方可。约本说有性种。约修说为习种。然有二义而无二事。如上摄论云。二义和合为一因。故得知也。
是故下结成有性故起习。有习故说性共为缘起。随阙一不成者。无性曰无习。无习不成性。共为缘起方成种性。亦不下孔目曰亦有解者。性种性是本有性。习种性者是修生性。此非佛法所乐故。此云亦不等也。但可位至堪任者是发心住也已去者向第二住以往也。是从凡夫修信心行满至此位也。瑜伽十二住。一种性住。二胜解行住。乃至十二最上菩萨住。要问云。直进及回心二人修行满十千劫住堪任地者并皆成就。孔目云。性种性者约本性说。习种性者约修生说。论既云和合为一因故无二事矣。云华曰。夫论种性者顺因缘门说。岂容不对因缘而说种性。故今性种性不得为本有。又习种性不得为修生。何以故。若法性外有修生者缘起可增。是故不得说修生。故今种性义者是其佛因。其义广大。非偏在解。非偏在行。非偏在位。非偏在比。非偏在证。非偏因果。非偏本有修生。故今立性习二种性者。约总说之。性种性约本性说位在种子。习种性者约修生说。义则广大。从缘起门。义则善成。不对缘起说本有修生。义则不成。得位已去。缘方成起。故约堪任。方名种性。
【科】问此二种性与仁王及本业经中六种性内习种性种。有何差别耶。
六种性。一习种性。二性种性。三道种性。四圣种性。五等觉性。六妙觉性。故问二性有何差别也。
【科】答彼经大都约位而说。以初习为习种性。久习积成为性种性。故说习种在十住。性种在十行三贤之前但名善趣不名种性。瑜伽中久习名习种。约本为性种。而此二种非初非中后。是故经说习故成性。论中说为依性起习。良以此二互成缘起无二相。故经论互说。义方备足。
彼经下至相亦曰。此约位说义则是通经以初习为习。习成为性。习先性后。故习在住性居行也。信未成位。但名善趣中修信行人。不名种性人也。瑜伽论中久习名习。位在修生。约本名性。位在种子。上总出经论之意。而此下章家会成缘起义。非初中后地论断惑义也。下云前中后取故。是则三昧不断而不离三时。缘起无定性。故会性习义。缘起亦然。由是之故。经说先习而后成性。论说依性而能起习。盖由性习共成缘起。经论各说也。
【科】又经说种性在发心后。论中种性在发心前。何以尔者。以其至得位时功能方显。是故经说在三贤位中。然彼功能必有所依。是故论中说在位前。要由功能显方可说有故经不违论。要由有性方起功能故论不违经。亦是互举。义意融通。
经说发心后者。性种性当十行故。初住发心故。言在后论说在前者良以从外。凡修信满时成种性发心故。故言在前。何以者。征以其下释。显得位则功成。故在三贤位中经说在后。若起现行必依种子。是故说言依性起习故论说在前。功能未显不说有性。经何违论。有性则能起习。论何违经。故云互举融通也。
【科】问又以何义知种性至堪任位耶。
问辞可解。
【科】答以论说种性必具性习。既已有习必已修行。若已修行必至堪任。若不从愚夫至堪任以来中间修此串习行者更何位修也。以於愚位未修习故。得位以去是第二住故。是故当知从愚位来修串习行至彼堪任串习方成。故得性习通融以为种性。
论说者前引瑜伽也。既已下慈恩云。一本性住种性。谓住本识能生无漏本性功德。二习所成种性。谓闻正法等熏习所起。若入五位所修无边胜善法名习所成种性故。若修信心不退必至堪任。则串习善等也。若不下非此一万劫修。於何时修耶。以於下释成愚位未修得位以后当第二位。是故下结成闻法起修位。当善趣信行位人也。故得性习融成种性也。
【科】问若要待习方说性者愚位未习岂无性种。如其无者后不应有先无后有非性种故。如其有者无习有性不应理故。论不说故。
若要下蹑前以立难本。愚位下开两关设无何失。先本自无。何时方有。如其下既云待习说有今愚夫无习。汝言其有。与所立义理不相应。瑜伽论中要具性习不说无习而有性故。
【科】答此二既为缘起。故无习时亦无彼性。由此亦立无性有情。先无后有非性种者。此亦不然。以习成处定先有性。愚位未习故不说性后起习已不名无习。是故习成则说有性随於诸乘串习何行尔时则说本有彼性。
此二下以缘起法阙一则一切不成。故无习亦无性也。由此下由无习故立彼无性也。先无下举难以答释此亦下总非也。无性则无习。今既习成定知先来决有性种。愚位下会难释成诸乘下则声闻等习彼声闻行至忍位时。尔时即说声闻性等。
【科】问若尔此则唯是一不定性。如何得有五种性差别耶。
【科】答则由此义安立五种。
由性不定随熏成立。故有五性。
【科】何者谓修六度串习行已位到堪任成菩萨种性。若习小乘行到於忍位成声闻性。故智论云暖顶忍等名为性地。善戒经云若得世第一法是名第二位。故知前三善根属种性住。若依俱舍论。得顺解脱分善根位方说有性。故彼论云顺解脱分者谓定能感涅盘果。善此善生已令彼有情名为身中有涅盘法。独觉准知。由此则立三乘种等。
何者征由一成五。其义云何。若修六度至堪任时名菩萨等。智论下引证暖顶忍世第一四加行位名为性地。以至此位必不退。故俱舍颂云忍不堕恶趣。若至忍位定无退义。虽有命终。毕竟不入三恶道故。又暖顶二位许转根成佛。若至忍位必无成佛义已成声闻种性故。善戒下得世第一。既是第二位暖顶忍三属种性位。此即小乘十二住中第二住也。是从远近方便中修串习也。俱舍顺解脱分者即资粮之异名也。修至彼位即名性种。此位善根定能感果故名为身中有涅盘法。即名性地。独觉下例显由此下结也。
【科】若於三行随一修行未至本位。尔时立为不定种性。
本位谓堪任及忍位等也。
【科】若於三行全未修行。尔时立为无有种性。
【科】由此当知诸乘性种皆就习说。
【科】问若愚位无习则无性者后纵起习。何得为有。
若愚下无固为无。习何为有。
【科】答有习非是无习位故。是故有习常恒有。无习自恒无。既不以无习而作习。亦不以无性而为性。以位差别故。
有习无习二位不同。是故有性无性自恒差别。
【科】如涅盘经言。三种人中毕竟死者喻一阐提无佛性也。善男子。一阐提辈若遇善友诸佛菩萨闻说深法。及以不遇俱不得离一阐提心。何以故。断善根故。一阐提辈亦得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。若能发菩提之心则不复名一阐提性也。善男子。以何缘故说一阐提得阿耨多罗三藐三菩提。一阐提辈实不得阿耨多罗三藐三菩提。如命尽者等。乃至广说。
三种下至断善根故。无习则无性也。一阐提至不复名一阐提性也。下有习名有性也。发心即是习故不名阐提。是有性也。善男下复成无性。
【科】当知此中就位前后有无恒定不相由也。
位之前后性之有无。理常自定各不相由也。此上初教相宗事中建立五性定别。成者成。不成者不成。故云以深密第二第三时教同许定性无性俱不成佛。故今合之以为一教。若尔何以彼说初唯不成次一向成。第二时中准说大乘唯菩萨机言教摄机阙而不具耶。答深密经意许俱不成。以第三破第二。故第二约遍计密说。第三约依圆实说。以后照前。故知同许。又问义若如是终教既说一性。何以分教等中以第二为始教第三为终教耶。答彼第二时显说诸法皆空。摄一切空经故当初教。第三时教以有照空。以显中道双持空有。名持法轮。三时次第总摄一代渐经。三轮义宽收经亦广。故当渐门。三教未克所宗。但是境空心有五种三乘有不成佛。今明种性。方究其宗。本非终实。经含多义。用有不同。非吾祖师前后异说。奘师归於至相之时。此章成於至相之后。言教具阙摄机宽狭。自吾祖出。故知非后时方改也。
【科】二约终教。即就真如性中立种性故。则遍一切众生皆悉有性。
良以真如随缘成种种味故。言法身流转五道名曰众生。论曰真如内熏力故能令众生厌生死苦乐求涅盘。真如熏无明成净用等。要问曰若依三乘终教则一切有情众生皆悉成佛。由他圣智显本有佛性及行性故。除其草木故曰遍有情皆悉有性也。孔目曰。佛性者诸佛所师。所谓法也。真性平等犹如虚空。於诸凡圣无有限碍。名为佛性。
【科】故智论云。白石有银性。黄石有金性。水是湿性。火是热性。一切众生有涅盘性。以一切妄识无不归自真性故。如经说言众生亦尔悉皆有心。凡有心者定当得成阿耨多罗三藐三菩提。以是义故我常宣说一切众生皆有佛性。
此在无情数中即诸法自性也。在有情数中名涅盘性。涅盘即所证佛性也。论文甚明。或谓今学者遍执论文并无此义者悞矣。良以真如随缘而成妄识。妄识从缘无有自性。皆归真性也。故论曰以真如法常熏习故妄心则灭法身显现。凡是有心定当作佛。涅盘云若说草木有佛性者是外道说。孔目云佛性者据觉时语所以知者为随其流处成种种味。法身流转五道名曰众生。则在有情位中名为佛性。佛者觉也。口称无情复言有觉。是知不晓也。须知以性从缘则成差别。以缘从性方归一体。
【科】问如有难云。若诸有心悉得菩提者。佛亦有心亦应当得。若言佛虽有心更非当得。是则无性众生虽有是心亦非当得。
佛及无性同是有心。佛非当得。无性应然。
【科】答经中已自简滥故。但云众生有心不云佛矣。以处处受生名为众生。故不同佛也。
经自拣云。众生有心。何以滥佛。故不同也。
【科】问若并有性。如何建立五种性中无性者耶。
性若并有。经论云何建立无性。
【科】答论自有释故。宝性论云向说阐提无涅盘性不入涅盘者。此义云何。为欲示显谤大乘因故。此明何义。为欲回转诽谤大乘心依无量时故作是说。以彼实有清净佛性故。
此义云何。此是论中自有此问。论自答释也。诬谤大乘是地狱因。为转此心令不生谤。故约长时不得成佛。非谓永无清净佛性。
【科】又佛性论云。问云。若尔云何佛说众生不住於性。永无般涅盘耶。答云。若憎背大乘者。此法是一阐提因。为令众生舍此法故。若随阐提因於长时轮转不息。以是义故经作此说。若依道理。一切众生皆悉本有清净佛性。若不得般涅盘者无有是处。是故佛性决定本有。离有离无故。
问下论自问也。不住於性不住清净佛性。答下论答也。若背大乘是谤诽大乘也。若有此法则堕阐提。故为欲恐怖令舍此法故说无性。若堕此法则长时流转。约此义故经说无性。若依真实道理皆有佛性。若言阐提实不得灭度无有是处。是故下结成俱有。
【科】解云又此论前文广破无性。乃至末文云三者失同外道。有本定有。无本定无。有不可灭无不可生。此等过失。由汝邪执无性义生。乃至广说。
良以种性顺因缘门。非偏在有。不偏在无。汝执定无故生诸过。是失同外道也。
【科】问前始教中决定说有无性众生。此终教中并皆有性。云何会通。
始终二教各有所依之经。二义差别如何和会。
【科】答亦论自有释。故佛性论第二卷云。何故复有经说阐提众生决定无有般涅盘性。若尔二经便自相违。如何会二说。一了一不了故不相违。
此论王宗一性。故作此问。意在释通。了者终教所依之。经说一切皆有清净佛性者了义说也。不了者始教所依之。典言有无性者是权施不了说也。是故如来所说不相违也。
【科】解云。若小乘中但佛一人有性。一切人皆不说有。三乘始教中以渐异小乘故。说多人有性犹未全异彼。故许一分无性。是故论中判为权施不了说也。
尚言一分无性犹未全异。故曰权施矣。
【科】问若依终教。一切众生皆当作佛。即众生虽多亦有终尽。若如是者最后成佛即无所化。所化无故利他行阙。行阙成佛不应道理。又令诸佛利他功德有断尽故。
生界虽多而皆有性终竟有尽。若如下立理进难。若许俱成。二利行中利他为上。生总成佛则无他可利。无他可利则无妙行。无行而成理不应故。又诸佛如来利他功德无有断尽。生界若尽则断尽矣。
【科】如其一切尽当作佛而言众生终无尽者。即有自语相违过失。以无终尽者永不成佛故。又如一佛度无量人於众生界有损。以不若有渐损必有终尽。有损无尽不应理故。若无损者则无灭度。有灭无损不应理故。
众生总许作佛而云无尽。则自相违也。又如下问生界损不损否。若有损。云何有损而云无尽。不成理故。
【科】依如是等道理。佛地论等由此建立无性有情。离上诸过。此义云何。
依上诸义。佛地瑜伽等论立无性者。其义善成。
【科】答若谓众生由有性故。并全成佛说有尽者是。即便於众生界中起於减见。众生界既减。佛界必增。故於佛界便起增见。如是增减。非是正见。
若谓下牒难是即下总非。既云增减。是外道说。故非正见。
【科】是故不增不减。经云。舍利弗。大邪见者所谓见众生界增。见众生界减。乃至广说。
邪见之人则有增减。彼经又云。法身即是众生。众生即是法身。法身众生。义一名异。又云。众生界法界无二无别。若言众生法界有二有别者。我说彼人名一阐提。
【科】设避此见。故立此一分无性有情为不增减者。彼终不能离增减见。何以故。以彼见於诸有性者并成佛故。则便起於断见减见。诸无性者不成佛故。即便起於常见增见。以彼不了众生界故。
设避下是牒难彼终下总非。何以下征释有情俱成则后不复有成佛者。则断见减见无性不成。常在生界是常见增见。有如是见者由不了生界也。
【科】是故经云。一切愚痴凡夫不如实知一法界故。不如实见一法界故。起邪见心谓众生界增众生界减。
在文可见。
【科】文殊般若经云。假使一佛住世若一劫若过一劫。如一佛世界。复有无量无边恒河沙诸佛。如是一一佛若一劫若过一劫。昼夜说法心无暂息。各各度於无量河沙众生皆入涅盘而众生界亦不增减。乃至十方诸佛世界亦复如是。一一诸佛说法教化各度无量河沙众生皆入涅盘。於众生界亦不增减。
即文殊问般若也。假使过一劫等言其长时也。如一下以一例多亦尔许时昼夜度生不息。如是之多尔许成佛而不增减。此约一方说乃至下列明十方也。
【科】何以故。众生定相不可得故。
何故尔所时界多佛度生而不增减。众生既无定相。将何以增减。法身被染故曰众生。从缘成立性本自空譬如虚空。一切世界若成若坏常无增减。以义从名假立众生耳。故经云若成正觉与不成正觉亦无增减。何以故。菩提无相无非相。无一无种种。能成所成皆无有相。复何增减。
【科】义言说众生界犹如虚空。假使无量胜神通之者各无量劫飞行虚空。求空边际终不可尽。非以不尽不名游行。非以游行令其得际。
虚空谕生界。神通谕诸佛。飞行求空谕说法度生也。
【科】当知此中道理亦尔。非以当得令其有终。非以无终说有无得。是故诸难无不通也。
非以当得成佛令生界有尽。非以生界无尽说有无性不成佛故。是故结成义宗。生界离尽不尽。诸难皆遣也。
【科】又为成诸佛利他功德无断尽故。立一分无性众生者。
【科】是则令彼诸佛但有变化利他功德。亦即断彼随他受用诸功德也。以无菩萨证诸地故。又化他中亦但有粗断灭彼细。以无一人得二乘无漏故。
登地即见报身。今无登地之机。故断报身利他功德。以彼无性但以人天而成熟之。又化下且凡夫二乘见彼化佛。以彼无性但是凡夫。既无二乘变化利他有粗无细。
【科】又今已后诸佛无有一佛得说三乘等教。以无得圣机故即断诸佛同体大悲也。
应但天乘梵乘。诸佛不说声闻等法。以无所化机故。
【科】又若定意谓悉有性故必皆有尽。恐最后佛阙利他行故立一分定无性者。
【科】然彼后佛终於利他不圆满。以其所化无一有情得圣果故。但佛菩萨二利之中利他为最。何有不令一人得圣果而於自身得成佛耶。
不能度一众生令得圣果故利他行阙。阙利他行而自成佛耶。
【科】又本皆发弘誓愿云令诸众生悉得菩提。是故令得故本愿不虚。而众生界不可□故本愿不断。若不尔者违本愿故。行愿虚故虚行成佛不应理故。
诸佛菩萨初始发心即有此愿。由有此故得成菩提。今皆无性不能令得故本愿虚也。有性俱成生界 故本愿断也。若不下虚发度生之愿。无生证性。行愿虚矣。不能如实修行而自成佛。理不应故。
【科】是故虽欲避上诸失建立无性。不谓彼过还堕此宗。是故无性非为究竟了义也。
此上诸过是法相宗立此以难性宗。故云不谓彼过。彼即性家也。还堕此宗即相宗也。以能立过设难之家为此。受难之家为彼也。
【科】问夫论种性必是有为。如何此教约真如为种性耶。
此亦有宗以事难理也。不达有为皆从真起。故有是问。
【科】答以真如随缘与染和合成本识时。即彼真中有本觉无漏。内熏众生为返流因。得为有种性。
即起信云心生减者依如来藏故有生灭心。所谓不生灭与生灭和合。非一非异。名为阿梨耶识也。即彼下论云此识有二种义。一者觉义。二者不觉义。乃至即是如来平等法身依此法身说名本觉。又曰依法力熏习如实修行灭相续心相。显现法身故。为返流因。为性种性也。
【科】梁摄论说为梨耶中解性。起信论中说梨耶二义中本觉是也。
梁论称解性即是起信梨耶中本觉二论共诠也。
【科】又彼论中如来藏具足无漏。常熏众生为净法因。又宝性论云及彼真如性者彼本云如六根聚。经说六根如是从无始来毕竟诸法为体。故解云以真如通一切法。今简去非情故。约云处众生数中取彼毕竟真如理以为种性也。
解云下章家示经义也。经取诸法中唯真如是不可破坏故。故云究竟为体。
【科】此与瑜伽所说名同。但彼约始教。以理从事粗相而说故。约事中明种性故也。地持云种性粗相我已略说。此之谓也。
宝性与瑜伽所说名同。彼宗就事建立种性。故云以理从事粗相而说也。以彼证。
【科】宝性论中约此终教以事从理深细而说故。就真如明性种性。是故佛性论云自性清净心名为道谛。
就真如本觉以明故云终教以事从理深细而说也。佛性下引证道谛即所修之道。皆从真流也。
【科】又涅盘经云佛性者名第一义空。第一义空名为智慧。
【科】此等并就本觉性智说为性种。
指上所引经论并将本觉性智。说为性种也。
【科】其习种亦从真如所成故。摄论云多闻熏习从最清净法界所流等。
【科】又起信论中以真如体相二大为内熏因。真如用大为外熏缘。以与无明染法合故。是故三大内外说熏以熏力故。无明尽时冥合不二。唯一真如也。
论云真如熏习义有二。一者自体相熏习者。从无始来具无漏法乃至常恒熏习。以有力故能令众生厌生死苦乐求涅盘故为内熏也。用大者论用熏习者即是众生外缘之力乃至见报应之身。熏习真如灭无明等故云外熏缘也。随事业二识见报应等故与合也。无明下论云熏习真如灭无明故。以真如常恒熏习故妄心则灭显现法身。名为如来藏。亦名如来法身。等同一味唯一真如。
【科】三约顿教。明者唯一真如。离言绝相名为种性。亦不分性习之异。以一切法由无二相故。是故诸法无行。经云。云何是事名为种性。文殊师利云一切众生皆是一相。毕竟不生。离诸名字。一异不可得故。是名种性。以此准之。
唯真如者以无生灭等相。总镕染净。一一白白皆悉真故。唯是一法界大总相法门。体离言说相。离名字相。离心缘相。毕竟平等无有变异。不可破坏唯是一心。故名真如。金刚三昧经云。一切万法皆悉言文之相。言文之相则非为义。如实之义不可言说。众生说者文语非义。论云以无分别离分别故是故无二亦不。下论云。此真如体无有可遣以一切法悉皆真故。亦无可立以一切法皆同如故。是故下引经证大本维摩经云。尔时文殊师利赞维摩诘言。善哉居士。如言说如如。耳听如斯。乃真实不二法门。斯乃真实不二法体。是故以此为种性也。
【科】上来约三乘说竟。
今明佛种性中间三教首标三乘。今结三乘则三乘至此其义明矣。
【科】第三约一乘有二说。一摄前诸教所明种性。并皆具足主伴。成宗以同教故。摄方便故。
摄前等而言主伴成宗者此有二义。一依镇国曰以别该同皆圆教摄。即此同中必有别义。如事理无碍必有事事无碍。犹彼江水入海亦咸。华严大疏佛身土中十门云上分权实。唯第九属於此经。若据融摄及摄同教。总前九义一总句是谓如来无碍身土。普贤亦尔。义随隐显不可累安。达者寻文无生局见。问答云已上诸惑。一惑一切障。一断一切断。此属一乘教。皆是全收诸教作别教释也。二依孔目。横依方便即是圆通究竟法。从彼所流无异事故云虽约诸义。差别不同。皆是同教一乘义也。何以故。为成普法故。普法所成故。是故摄成主伴。即决择中第八门也。孔目又曰。若据同教。说即摄前四乘所明道理。一切皆是一乘之义。文虽是同而义皆别者。在此一一主伴成宗也。搜玄云。如法华经。三界之中三车引诸子出宅。露地别授大牛之车。仍此二教同在三界作见闻境。又声闻等为穷子是其所引。故知小乘之外别有三乘。互得相引。主伴成宗。此是一乘为主。三乘为伴耳。然是法华同教摄也。
【科】二据别教种性甚深因果无二。通依及正尽二世间。该收一切理事解行等诸法门。本来满足已成就讫。故大经云。菩萨种性甚深广大与法界虚空等。此之谓也。
孔目曰。种性义者是其佛因。其义广大。因果无二者各摄法尽故。通依下孔目曰非偏在解行比证因果等。又曰普贤证位佛果摄用无碍自在一切皆尽故。又说从因感果依一乘教具一切因缘理事教义人法因果。又总虽有因缘乃至一即一切一切即一。又卢舍那佛普贤行因成就因果与三乘等别。又问云普贤因果法门体性不与世间道理事同因。何从凡夫世间得成普贤解行等果。答普贤因果不从凡夫世间克得。何以故。若未成则不说普贤。若已成则旧来如此道理时事皆悉不同凡夫之法。本来无物。无物能成。普贤对凡旧来非有无所可成。唯普贤望普贤。说成说不成。可准知之。大经下引证。
【科】若随门显现即五位之中位位内六决定义等名为种性。亦即此法名为果相。以因果同体唯一性故。广如经说。余可准知。
五位即住行向地及果位也。六决定者。一观相善决定。二真实善决定。三胜善决定。四因善决定。五大善决定。六不怯弱决定。此六何以名决定。有六义故得名决定。一约行体决定坚固不退故。二望所证决定已证。三约烦恼决定能断。四约所信决定不疑。五约所化决定能度。六望佛果决定能成。由六义得名决定。孔目云。此六决定是十地体通十地故亦通十住已来。经云。十住中有五决定。十行亦同除大善。十回向有三决定。谓观相及大善不怯弱。此之废兴显位高下增微故。通义可知。此义通彼修生及本有普贤性起在此位中。何以故。同是证故非彼三乘及小乘所知。探玄云。大海十相别谕十地。总一大以谕佛地。又云地有二分别。所尽大虚以譬果分。能尽十相以谕因分。是故通能所依为一种性也。
【科】问云何种性约诸教差别不同耶。【科】答此亦有二义。一约法辨隐显相收。二约机明得法分齐。
【科】初义者由此种性缘起无碍具五义门。是故诸教各述一门。随机摄化义不相违。
【科】何为五者。一是随执非有门如小乘说。二随事亏盈门如始教说。三从理遍情门如终教说。四绝相离言门如顿教说。五性备众德门如圆教说。
【科】义虽有五，然种性圆通，随摄遍收隐显，齐致也。。
【科】二明得法分齐者。或一切皆无唯除佛一人如小乘说。或一切皆有唯除草木等如终教说。或亦有亦无如始教说以许一分无性故。或非有非无如顿教说以离相故。或具前四如一乘摄方便处说。或即因具果通三世间如圆教说。余可准知。
并如所依心识。准知可解。
【科】第三行位差别者於诸教中皆以三义略示。一明位相。二明不退。三明行相。
【科】初者依小乘有四位。谓方便见修及究竟。又说小乘十二住以为究竟。及说三界九地十一地等广如小论说。
方便谓七方便。一五停心。二别相念。三总相念。四暖。五顶。六忍。七世第一。此七总名道前方便。二见道。三修道。四究竟道。孔目云。从小乘位十二住即合四果共成十二住。十二住者。一声闻自种性乃至第十二一切种阿罗汉。住三界九地者。一五趣杂居地乃至第九非非想处地。欲界为一。上二为八十一地者。九地复加十未至定地十一灭受想地。
【科】二不退者。此中修行至忍位得不退故也。
忍位等如前门说。
【科】三其行相亦如彼诸论说。
即愚慧胜劣行相如毗昙等论。
【科】问：何故小乘行位等相，不广显耶？。答，此中意者，以义差别，显教不同而小乘，异大乘理无疑，故不待说也，。。
文皆可见故下断惑分齐中但标起而已。
【科】，若依初教，亦以三义显，初位相者，此中有二。。
【科】一为引愚法，二乘令回心，故施设回心，教亦但有见修等四位及九地等名同小乘，或立五位，谓见道前七方便，内前三种为资粮，位以远方便，故后四善根为加行位，是近方便，故余名同前。。
施设，下谓大乘经中有将大小二乘地位，和合而说，如乾慧等地，是大小杂列，作十地也，又如大小二乘同说，见修等皆为引令，二乘回心，施设此法也，故云：引愚法等，此教通於三乘，又说见，谓见道通大小，乘小乘义者，见谓推度为义，谓能推度见谛理，故名。见道见即是道，属主受称有云，八忍名见八，智名道，即见之道，依士得名，大乘义者，真见道得无分别，智亲证谛，理非比智，知相见道以后，得智修道，修谓修习道谓圣道於此，位中勤修圣道，故名，修道等者名同，小乘故。。
【科】又亦为说乾，慧等十地第九，名菩萨地第十名佛地者，欲引二乘，望上不足渐次修行至佛果，故又彼佛，果不在十地外，同在地中者以引彼，故方便同，彼以二乘人於现身上得圣果，故不在后也，。。
十地者，初，乾慧地二，性地三八人，地四见地，五薄地六离，欲地七辨，地八辟支地九十，如章欲引等者，此乃三乘杂列，从初至十，示胜劣，故又彼下既二乘，在现身得果，故同彼说，在地中得佛是方便，善巧也，。。
【科】，又此位相及，行相等广，如瑜伽声闻，决择及杂集，论说。。
位相即上十地等，孔目云：地者位也，行相者谓五乘人所观，行相也。。
【科】问：何故瑜伽等所明，声闻行位相而不同，彼毗昙等耶？答不同，相者有二义，意一为显，小乘人，愚於诸法不了说，故二为方便，渐渐引向大乘故，是故所明行位等法，皆悉方便，顺向大说，故不同也。此既非是愚法小乘，又非菩萨，即知是彼三乘教中，声闻乘也，。。
见修乾慧等位，相如何与前毗昙等不同耶？答有二意，故不同一，欲显小乘，不达法空，对之以说，毗昙等所宗之经也，二欲回，小入大方便，渐同顺向大说，故不同也。此既下指此回心教也，退非愚法，进非菩萨即是三乘，中声闻乘也，吾祖就声闻藏中，准诸经论，曲开三种一诤论，声闻藏谓契经四阿含调伏，五部对法，二十部，互相违诤，所说不同，不妨圣果，是故总名诤论，藏二称实，声闻藏如瑜伽声闻地及声闻决择，诠示声闻，行位果等，皆悉称实，与理相应不同，婆娑及诸异论，以补处所说，非诸异论所能诤，故，是故总名称实，声闻藏问，此中所说既与小乘诸部不同，岂声闻人有两种耶？答此约教中说声闻法，尽理不尽理，故开为二，非谓声闻亦有差别，三假立声闻藏，如大乘经中为引，声闻令回心，故所立法门，亦同声闻名数而说，如无作四谛，及道品等，如诸大乘经中说不能繁，引既非菩萨所学，是故名为假立，声闻藏问，此中名虽同小乘，义实是大，何得总说为声闻藏答，只为此义，名为假立，问诸声闻人根熟，回心所学，即是菩萨藏收，此假立名於彼，何用答，但声闻回心有二种，一胜二劣，胜者一往入大不籍，此藏劣犹怖大，是故方便同彼名数，令易信受，故立此门，今即称实藏收。。
【科】二为直，进人显位，相者彼说，菩萨十地差别。。
十地差别者，孔目云：复约位从欢喜，地尽第九地於第十地即不退，成其佛故。。
【科】，又以十地说为见修及通地，前以为大乘，十二住义，何以故？为影似小乘，故又彼地，前有四十心，以彼十信亦成位，此亦为似小乘道前，四方便故，是故梁摄论云：如须陀洹道，前有四位，谓[火*(而/火，)]顶，忍世第一法，菩萨地前四位亦如是谓十，信十解十行，十回向。。
又以十地者约位，见修等同小乘，故及通下约，大乘十二位於第十二，最上菩萨，住后即成，其佛似小乘，十二住，故地前四十，心同小乘，见道前四加行，故。。
【科】又亦为似回心教，故以信等四位为资粮，位十回向后，别立四善，根为加行，位见等同前。。
地前立资粮加行似小乘见道前开七方便故。
【科】问：何故此教所立名数多分影，似小乘等耶？答为随方便影，似引彼有胜，方便故，若全异彼难信，受故，若全同彼不名，引故。。
答中全同全异，俱不成引同，而且异方成，引义故云胜方便。。
【科】问：若引二乘，可须似彼，如为直进，何假似彼小耶？答有二意，故亦稍似小一，始教中直进之人，机粗浅，故不能尽受大乘深法，是故所示位等法相，亦似小乘而义理，仍别二凡，以大乘似小乘，说者皆通二义，一为引小，二为浅机，是故说此为始教也，。。
答义理仍别者，小乘即实，初教即空等既为浅机，又复引小由是说为大乘初门也，。。
【科】即如何？义等者，如瑜伽说云：何已成就补，特伽罗相谓诸声闻先已串，习诸善法故，若时，安住下品成就，尔时，便有下品，欲乐下品，加行犹往恶趣非於现法，证沙门果非於现法，得般涅盘若时，安住中品成就，尔时，便有中品，欲乐中品，加行不往，恶趣於现法，中证沙门果非於现法，得般涅盘若时，安住上品成就，尔时，便有上品，欲乐上品，加行不往，恶趣於现法，中证沙门果即於现法，得般涅盘。。
上言：以大似小者，经论中何等法义是耶？故引此以示之，已成下已於凡夫，地遇佛教，法起行进修，故下品等，应是顶位已还人也，以忍位不往，恶趣，故欲乐加行者即彼顶，前诸位所修四谛观行等顶，位人纵造业入恶趣必不起，大邪见断善根，故暖位不容，久留诸趣，后必生人，天遇佛法，证涅盘故云非於现法等中品者，应是忍位，世第一法人也，以忍位不往，恶趣世第一，位虽是异生，必能为等无间，缘引入见道，正性离生位，故上品者，此应见修位人也，然此有多种人，且如欲界现般那含，人谓此那含於现在身上，般涅盘，故此是最利根，人只於现在欲界身上得三果，已不生上界，便能进断，上八地七十二品，俱生修惑，证阿罗汉，涅盘果故。。
【科】，如说声闻，独觉亦尔，何以故道？与声闻种性同故乃至广说。。
当亦立三品也。
【科】於菩萨，位为似二乘，亦立如是，三种成就，故彼论云：若诸菩萨住胜解，行地名，下品成就住，净胜意乐地，名中品成就住，堕决定究竟，地名上品，成就若菩萨住下品成就，犹往恶趣，此尽第一无数，大劫乃至广说，余二大劫，配二成就，如是等文类别非一，皆具上意，可准而知。。
胜解行地者论云：若诸菩萨住胜解，行地名，下品成就，尔时，便有下品，欲乐下品，加行犹往恶趣，此尽第一无数劫，边际炽然，无动极善，清净觉品，善法当知，一切皆未得相应，若时菩萨住中品成就，尔时，便有中品，欲乐中品，加行不往恶趣，此尽第二无数劫边际，炽然无动，觉品善法，已得相应，极善清净，觉品善法，未得相应，若时菩萨住上品成就，尔时，便有上品，欲乐上品，加行不往恶趣，此尽第三无数劫边际，炽然无动极善，清净觉品，善法当知，一切皆悉成就。。
【科】二不退位者，依佛性论，声闻至苦，忍缘觉，至世第一法，菩萨，至于回向方，皆不退也，。。
如种性处辨。
【科】当知，此中声闻缘觉，非是愚法，是故皆是始教中三乘人也，。。
拣愚法小乘此是通大之小故云是始教中人也。
【科】亦可菩萨地，前总说为退，以其犹堕诸恶趣，故如瑜伽云，若诸菩萨住胜解，行地犹往恶趣，故此尽第一无数，大劫如是等也，。。
地前总退，如瑜伽等说，此亦教浅非深，细尽理说也，。。
【科】三明位中，行相差别者，如瑜伽云，胜解行住菩萨，转时何行？何相？或时具足聪慧，於其诸法，能受能持，於其义理，堪能悟入，或於一时，不能如是，或於一时，具足忆念，或於一时，成於妄类，於诸众生，未能了知调伏，方便於自佛法，亦未了，知如实引发善巧，方便为他说法教授，教诫勉励而转，勉励转故，不能如实知，或时虚弃如暗中射，或中或不中，随欲成，故或於一时，於大菩提已发心而后退舍，由意乐故，欲令自乐由思择，故欲令他乐或於一时，闻说甚深，广大法教而生惊怖，犹豫疑惑，如是等类，名胜解行住。。
言差别者，如诸位行人所起智慧，愿行位位不同，言菩萨转时者，转入诸位，转起诸行之时也，何行者所行之行云何？何相者得位相，状若何也？此菩萨未能一向升进演义，引瑜伽疏云：即以此住有漏，种现及无漏种，诸善为体，而犹未证，真寂之理，但印持决定而起诸行，故名胜解，行住。。
【科】解云：此是十二住，中第二住行相，其第一种性，住行相更劣，及地上行相皆如彼说。。
十二住者，孔目曰直进，菩萨一人，即有十地并说，见修后方得成佛，及说大乘十二住，一种性住，二解行住三净心住四，增上戒住五增，上意住六，增上慧住七谛相应，慧住八缘起相应，慧住九有，行有开发，无相住十，无行无开，发无相住，十一无碍，慧住十二，最上菩萨住第一种性住者，演义引论释能住人云，谓由性有仁贤，性能成菩萨，行德不由思，择制约有所防护，故即善行人也，瑜伽与孔目名有小异。。
【科】若依终教示说菩萨十地差别。
孔目云约大乘终教有其十门显十地故。
【科】亦不以见修等名说。
不假似彼故。
又於地前，但有三贤以信，但是行非见位，故未得不退，故本业经云：未上，住前有此十，心不云位也，又云：始从凡夫地，值佛菩萨，正教法，中起一念信，发菩提心，是人尔时名为住，前信相菩萨，亦名假名菩萨名字菩萨，其人略修行十心，谓信进等广，如彼说。。
吾祖曰：此信但是十住位之方，便自无别位，本业经云：未上，住前有此，十心名字，谓一信心二念，心三精进心，四慧心五，定心六不退，心七回向心，八护心九戒心，十愿心增修，是心一劫，二劫乃至，得入初住中心，心有十增成百，法明门名，入习种性中，故知无位，但是方便行也，又云：此经中后四位，皆有入住出，已列十名，辨十义等，唯信位中无此，故得知也，又本业经，但说四十二贤圣，不说五十二是也。问何故仁王经说十信为种性位，仍只立三贤位耶？答此有相摄故如是何者义准？有四句一，以本位摄方便，故唯立三贤则没，信名准论住位，引文可知二，以方便摄本位，故即十住名十信，没十住名也，故仁王经云：十信十止十坚心，则不论十住，但名十信也，三开方便，异本位故则如住前有此十心，为方便等四於方便处，假施正位如前，始教说，又问：信既实无正位，何故始教说为位耶？答为始教机，粗智浅行，位不分影似小乘教，故说四位终教机细，智深克实分异故也。。。
【科】，又仁王经习忍以前行十善菩萨，有进有退，犹如轻毛随风，东西等在此修行，经十千劫，入十住位，方得不退，故十住初即不退，堕下二乘地，况诸恶趣，及凡地耶？。：
习忍即伏忍当习种性也，演义云，习种性者，十住经云：善男子，其法师者是习，种性菩萨，彼经五十二位，亦即五忍经云：善男子，初发相心，信恒河沙众生修行，伏忍於三宝，中生习种性，修信进等十信此之十，心是习，种性中为十住，因开因异果，故说十心，今文云：忍前行十善，即开信异住也，在信位中即有退，堕登住，初心即不退，故云耳也，。。
【科，】设本业，经说十住，第六心有退者，起信论中释彼文为示现，退也，为慢缓者，策励其心故而实菩萨入发心住，即得不退也，。。
纵本业契经作，如是说诸善男子，若一劫二劫，乃至十劫修行，十信得入，十住是人，尔时，从初一住至第六住中，若修第六般若波罗蜜，正观现在前，复值诸佛菩萨，善知识所护，出到第七住，常住不退，自此七住，以前名为退分，是故起信论云：修多罗中，或说有退堕恶趣者，非其实退，但为初学菩萨，未入正位，而懈怠者恐怖，令彼勇猛如净，目天子法才，王子舍利弗，各入第六住其间，值恶知识因缘故，退入凡夫不善，趣中恶缘，即乞眼等。。
【科】其行，相者起信论说三贤初，位中少分，得见法身，能於十方世界八相成，道利益众生，又以愿力受身自在，亦非业系，又依三昧，亦得少分，见於报身佛。其所修行，皆顺真性，谓知法性体，无悭贪，随顺修行，檀波罗蜜等，广如彼说，又梁摄论中十言名，凡夫菩萨，十解名，圣人菩萨等，其地上行倍前，准知。。
即彼论信成就，发心菩萨行状，三贤初位者，信满入住也，少分下论云：菩萨发是心故，则得少分，见於法身，能於下，以见法身，故随其愿力，能现八种利益众生，所谓从兜率天退入胎等，乃至入於涅盘，又云：亦非业，系以有大愿自在力，故等又依下论云，谓诸菩萨从初发意，乃至菩萨究竟，地心所见者，名为报身，身有无量色等，又云：复次，初发意菩萨等所见者以深信真如法，故少分而见其所下论云：於真如法，中深解现前所修离相，以知法性体，无悭贪，乃至以知法性体明，离无明故修行般若波罗蜜，然是解行发心中，文位当行满，入向深解现前，即十解中之解也，所修离相，即十行中之行也，知法性无悭等，显所修离相，总是地前，初，僧祇中行相，故梁论可知。。
【科】，是故当知此中行位与前始教浅深之相差别显矣，。。
【科】，问：此教岂不通引二乘，何行位，不似小乘说耶答，此后诸教并皆深胜，所引二乘，亦是纯熟，高胜机，故不假似彼也，。。
在文可见，当知此引二乘，令回心向大，非三车引诸子也，。。
【科】，若依顿教，一切行位，皆不可说以离相，故一念不生，即是佛故，若见行位，差别等相，即是倒故。。
如地品中十地如空中鸟迹，岂有差别？孔目云：若约顿教，即一切行位，皆不可说以无相故，此据三乘方便，说古德云：一念妄心不起，云何不得名佛，又心本是佛念起，故为众生，故念不生，即是佛也；法数章就，维摩嘿然无言，义当顿教，嘿绝万法，故对法论云：不待名言及余根境，是名实有，即显待名言，根境是假有也，是故见相差别，即名颠倒，大疏等皆言顿教，无位者，即其义也，故佛境界章言，若据顿教，举心皆不当理。。
【科】，若寄言显者，楞伽云，初地即八地乃至，云无所有，何次第？又思益经云：若人闻是诸法正性，勤行精进，如说修行，不从一地至一地，若不从一，地至一地，是人不住，生死涅盘，如是等也，。。
寄彼不次之言，以显无位，引经云，相经文语略，演义第五具，出初之七句，以义配同，最后一句，据理都泯，又云不立地位者以第八句中一切俱拂，故云。正意在於下句，平等理中佛亦不立，复何更有次第证耶？故云无所有，有何次即经？长行云於第一，义无次第，相续等，若尔，如何祖师复说顿教，无位之位，而指起信论翻妄四位，凡贤圣果，次第说耶？答彼钞注曰：傍断，譬如逐鹿者不见，山斩蛟者，不见水，志在蛟鹿，忘於山水，傍观之士，言其登山有高下，入水有浅深，行者忘心，唯知寂灭，世尊说彼断惑，有粗细得位，自高下法尔，必然无位之中有此位，故论结四位云，而实无有始觉之异，本来平等同一觉，故问起信岂亦顿教乎！答以起信三重因地，凡贤圣果四位，圭山释义，总属顿门，与圆觉一体又云：今用论者分齐一也，良以论中从生灭门入，真如门生灭，是能入之，假真如是，所入之实以假从实，故属於顿，又此论，虽有四法，正以一体，摩诃衍为宗，故故当顿教，若尔，何以复云正终兼顿当知此约众生，心生起染法，如来藏随染故云欲究妄本约，凡以标心，义判要彰，动末，先明静体，故正终而兼於顿也，。。
【科】若依圆教者有二义。
【科】一摄前诸教所明行位以是此方便故。
摄前诸教者，则知前四皆圆中四教，非圆中别有四教也，诸门摄前义，皆同此。。
【科】二据别教有其三义。
【科】一约，寄位显，谓始从十信，乃至佛地六位不同，随得一位，得一切位，何以故？由以六相取故主伴故相入故相即故圆融故。。
始从下谓寄彼三乘，次第六位显，此教中一得一切得也，何以下择相收清凉，曰：六位不乱，以更收。。
【科】经云：在於一地，普摄一切诸地功德，是故经中十信满心胜进分上得一切位及佛地者，是其事也。。
即初地经文，此与演义第二，用意小异，彼但当位之中，自一摄十，此证一得，一切得五十二位，正当彼中总摄诸位，故此云得一切位及佛地故，是故下义引梵行品文云：若诸菩萨，能与如是，观行相应於诸法不生，二解一切佛法，疾得现前，初发心时，即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法，即心自性成就，惠身不由他悟。。
【科】，又以诸位及佛地等相即等，故即因果无二，始终无碍，於一一位上，即是菩萨即是佛者，是此义也。。。
言相即等等於相收相入也，一一位者，此别明五位，互摄如初，住摄於初行，初，回向初地第二住摄二行等第十住，满则十行满等十行智度，圆十地智度，满如海，憧比丘寄第十住，顶出诸佛，灌顶成佛者，即其事也。前约理行圆融，此兼行证相似，。。
【科】二约报明位相者但有三生。
【科】一成，见闻位谓见闻此无尽法门，成金刚种子等，如性起品说。。
亦名见闻生，故曰：三生未起，解行前皆见闻，生性起品，彼经说亲近如来见闻所种善根，皆悉不虚，出生无尽觉，慧乃至到无功用智地，即引喻云：佛子，譬如丈夫，食少金刚终竟不消，要穿其身，出在于外，何以故？金刚不与肉身杂秽同处，故。。
【科】二成，解行位谓都率天子等从恶道，出已一生，即得离垢三昧，前得十地无生，法忍及十眼，十耳等境界，广如小相品，说。。
经云：佛子，我为菩萨时，於兜率天宫放大光明，名光幢，王照十佛，剎微尘数世界，彼世界中，地狱众生，遇斯光者，众苦休息，得十种，清净眼等咸生欢喜踊跃称庆，从彼命终，生兜率天，又足轮有光名，清净功德，阿鼻地狱，极苦众生，遇斯光者，皆悉命终，生兜率天既生天已，天鼓说法时，诸天子闻说，普贤广大，回向得十地，故等离垢三昧，前者地论说得离垢，三昧现在前，又此是果定而有二分，今得十地，故言前也？。：
【科】，又如善财，始从十信，乃至十地於善友，所一生一身上皆悉具足，如是普贤诸行位者，亦是此义也。。。
初见表十，信至释种，童女得法云地，最后见普贤菩萨，与诸佛等普贤等至，觉位清凉，曰：非唯前后理观圆融，行布亦足弥勒，言余诸菩萨，无量劫修善财，一生皆得，故言具足诸行位也。。
【科】三证果海位，谓如弥勒告善财言，我当来世成正觉时，汝当见我，如是等。。
即入证分齐处也，弥勒等者入法界品经云：善男子，我愿满足成一切智，得菩提时，汝及文殊俱来见我。。
【科】当知此，约因果前，后分二位，是故前位，但是因圆果在后位，故说当见我也？。：
今见弥勒但是因圆见成正觉则是果满也。
【科】三约行明位即唯有二谓自分胜进分此门，通前诸位，解行及以得法，分齐处说，如普庄严童子等也，。。
行行之中，皆有此二，探玄云，然此二分，通说有七重，一约一行，生熟分二约二行，如先施行，已成，后修戒等三约二利以分四就行位，以得位为胜，进五约比证，以分六约二位，谓前位已成为自分，趣向后，位为胜进，七就因果，因成自分，入果胜，进得法，分齐处者，所得三昧也，如善财於弥勒所得，解脱门名，入三世，一切境界，不忘念智，庄严藏，未得三昧是善，财自分，得三昧已，则是胜进二位不同，普庄严者，探玄云，此童子得法，是何位者？义准上下经有三种，成佛一约，位以六相，方便即十信，终心胜进，分后入十解，初位即成佛，以此是三乘，终教不退之位，故以一乘六相融，摄即具诸位至佛果也，是故此童子见，初佛为信，位自分，闻初经为信，位胜进见，后佛当解位自分，闻后经为解，位胜进以摄诸位皆具足，故二约行总不依位，但自分胜进，究竟即至，佛果三约理则一切众生并已成竟，更不新成，以余相皆尽，故性德本满故。。
【科】，其身在於世界，性等以上处住，当是白净宝网，转轮王位，得普见肉眼见十，佛剎微尘数世界，海等。。
世界章云：一世界性，二世界海，乃至十世界相谓积种成性等，此当万子轮王已去，所居若晋经寄当十，地如兜率，天子从恶道出，即得离垢三昧，前得十地无生法，忍位一乘，义章曰：若证得普贤，位在六相，方便十地位中，何以故？依十地证，义会普法，故今章既云及以得法，分齐处说，则知普庄俨等，位皆十地，准唐经云：种一清净金网，转轮圣王，据晋经云，所谓白净宝网，轮王等清凉，会云：是则多个轮王非一，轮王之多善也，梵本亦然，而言清净金网者，准璎珞，上卷金轮在十回向中，初地已上，皆是琉瑠轮而增宝，数为别是知旧，译为宝网者，胜金网也，故彼经云：欢喜地百宝璎珞，七宝相轮四天王，一万子为眷属，宝数，一一增至第七地十三宝相轮八地，但云大应，宝相轮九地云：白云宝相轮十地云百万，神通宝，光璎珞，无畏珠宝相轮若顺，晋经白净之言，则当九地，今章与孔目皆云十地，但据晋经，天子所得位，判清凉，由二经不同，以义会通，故有是说，普见下一乘，义在普见，肉眼位中，见十方界经云：菩萨住金网轮王位，放摩尼髻，清净光明，若有众生，遇斯光者，皆得菩萨第十地位成就，智慧光明，得十种，清净眼等又菩萨业报，清净肉眼，乃至如颇梨镜清净，光明照十佛，剎微尘，数世界等。。
【科】，若三乘肉眼则不如此，故智论云：肉眼，唯见三千世界内事，若见三千世界外者何用天眼？为故知不同也，。。
文处可见。
【科】，又彼能於一念中，化不可说不可说众生，一时皆至，离垢三昧，前余念念中，皆亦如是。。
经云：菩萨住此，转轮王位於百千亿那由他佛剎微尘世界中，教化众生，乃至未曾一念，而得间断，若有众生暂得遇光者，必获菩萨，第十地位皆至，离垢三昧之前者，孔目云：若约解行法，分齐克，唯未得离垢三昧，其离垢三昧，是未受职之前定，又云：当知白净轮王之位，福分非少，若起利用，即合无量众生发不退菩提心，及在十地无生法忍地，唯未得离垢三昧，少分之力，故云：至前定也，。。
【科】其福，分感一锭，光颇璃镜照，十佛剎微尘，数世界等。。
一乘义章云：白净宝网，轮王位时有锭，光颇梨镜光明，照十佛剎，微尘数等，世界验知福分不少也，。。
【科】当知，此是前三生中解行位，内之行相也，以约因门示故。。
如是身土化用福分是解行，生行相，以此照前，约行明位是位内行相矣，以约下以因果，该彻圆通之法，在因为因在果为果，总别相成，无有前后，始终浅深，近远等别，今云解行者，就因门示也，。。
【科】若约信，满得位已去，所起行用，皆遍法界，如经能以一手覆大千界等手出供具，与虚空法界等一时供养，无尽诸佛，作大佛事饶益众生，不可说也。广如信，位经文说，又云：不离一世界不起，一坐处而能现一切无量身所行等，又於一念中十方世界一时成佛，转法轮等，乃至广说。。
言得位，即信满不退际，上以终教，三乘至此，入住名为得位，今以一乘，同彼而说，引彼三乘，令入一乘，故三一义章云：但不退以后，即明得彼普贤之法，约熟教，比之即十，信满心已去，即是其位，其普贤位中对，彼解行法，及彼得义，唯有自分胜进，两义不同，故下文问答备拣，终教三乘，皆遍法界，已得普贤法故经引晋译贤首品十种三昧，中第四手，出广供三昧，门偈也，。：
【科】，是故当知与彼三乘，分齐全别，何以故？以三乘行位，是约信解阿含门，中作如是说也，。。
与彼下建立一乘，十义差别，后结判云：此上十证，足为龟镜，其别教一乘，所明行位，因果等相与彼三乘教施设，分齐全别，不同广在经文略如下辨，行位因果，则此复拣者，会成前义，此中正拣终教三乘，岂有前后，义异文句，全同祖师不明辨，而示后学圣言，宁容有失，何以下征三乘，行位者，种性章云：三乘教种性差别，略有三说，一约始教，二约终教，三约顿教，真如章云：真如有二门，一者一乘，真如二者，三乘真如，次释云，三乘真如，复有二门，一顿教门，二渐教门，又次云：渐教门者，略有三门，一终教门二，始教门三所知门，又此下问答正以三乘终教对拣，则所拣三乘通诸教甚明矣。良以长养彼根器，故施设行布十地等行位，令生信解阿含，此云净教，乃至佛果，并是教佛一乘，义章约诸教说行位，竟顿教末，文结云：此据三乘方便，说章初云：今依大乘云，昔日但有言教无实，行果故云三车空无，又云：临门，牛车亦同羊鹿，但有其名，以望一乘，但是教故，是故经云以佛教门出三界苦等，妙趣云，又诸三乘经论，所明位地及差别，次第法相，门等并约信解门中，依如是说，故大论云随一方化仪也，若据行法，则不如是行解，亦入解门，彼亦通拣诸教也，问顿，实二教岂皆权也？答既皆一方化，仪非无尽说，是故前四皆方，便权施也，行法分齐云：若修菩萨道，为回声闻，初，教许行为引，初教，终教许行为引，渐教，顿教许行为引顿教，圆教许行，当知顿实，皆是所引，唯圆教究竟，非所引也，又云：据佛别意，唯一乘可行，余不可行，何以故？非究竟依故，是故前四皆是此经方便，枝末法轮，并非本究竟，正乘也，。。
【科】问前，终教中不退际，上亦得如是，八相等用，与此何别？。？
终教三乘，信满入住亦得，八相等与，今一乘何别？此如起信等说。。
【科】答，彼於此位，示成佛时，於后诸位皆不自在，以未得故但是当位暂起化，故此即不尔於初，位中起此，用时於后诸位并同时起，皆已得，故是实行，故该六位故。。
答彼终教，但於信满入住得位，证如能起，化用示现成佛，於后诸位并未得，故皆不自在，不同一乘，一得一切得一起一切起，并皆自在，妙趣云，华严中信，解行等诸位以信一言，成其信位，位中所含即通，成解行理事，一切法门等。。
【科】问：义既不同，何故一种同是信满，胜进分上起此用耶？。。
一三义异权实宗差何故同此起用。
【科】答，为欲方便，显此一乘，信满成佛，令易信受故於彼，教先作此说。。
良以信该果海，理圆难信，故佛菩萨於彼，三乘终教，信满之处，说能作佛，巧令闻者易，信斯经也，。。
【科】问：既一位，中有一切位，及信满心，即得佛者，何须更说后诸位耶。。
文处可见。
【科】答说，后诸位即是初中之一切也如初，后亦尔。。
初后亦尔者所说一切即后中所具一切也。
【科】问：若初即具后得初，即得后者亦可，后亦具，初既不得，后应亦不得初耶？。。
以后例前可见。
【科】答实尔，但以得初无不得后故，是故无有未得后而不得初也，。。
实尔者理实如是若无十一不成故余文可知。
【科】问若尔云何得说诸位阶降次第。
若初后皆具一切义实夷齐云何经中复说阶降。
【科】答以此经中安立诸位有二善，巧一约相，就门分位，前后寄同三乘，引彼方便是同教也，二约体就法，前后相入，圆融自在异，彼三乘是别教也，。。
约相者，且入法行位，皆有体相用三，若就十住约法，说者十住之中，教义二分，吾祖乃言义中以平等法界为体，十住行，位为相应，教所诠为用，教中以六决定为体，十住不同为相，益机为用，就门者以住行向等为门，却以住向地等相就於六位之门，故有前后阶降，次第不同，寄同三乘，引彼之机，令舍权三而入，一实也，此中所同即终顿，三乘能同，即别教一乘，寄同三乘，融会云，又华严经文，前之五会及十明已后，尽不思议品，即以别教从三乘说十地文，中即用一乘，圆教从三乘教以显别教说，又十地已前，四会中六决定文，何故不依十数而说，答六决定是本分义，深体略难解，故寄三乘之教，却显一乘，玄趣令其闻者，一往易解也，经文善巧，交络二义，显宗分齐极，善妙也，又言同者，吾祖云，同者通也，故名，通教一乘，或名通相一乘，又云：通之与同，义无别趣，所言同者，三乘同一乘，故又言同者，小乘同一乘，故经云：毗尼即大乘也，又云：汝等所行，是菩萨道等，今以一同於三，彼以三同於一是，则两宗交接连缀，引摄令归别教一乘也，又云同教者经云：会三归一，故知同也。是则全收诸教前四，皆三乘是远方便摄，故上云则三乘等并名一乘，是故总列同教中也，若尔，何以大疏？但同顿实答，且收江河，若地品疏钞亦说，若下同三乘，亦收始小，但彼文正约性相料，拣对权显，实以后三为一於一乘，以分同别，则顿实为同圆教，为别能拣十条，亦即此经同教中义圭峰指云：华严同教，故大疏至义理分齐中，即言同教者同顿，同实理，事无碍法界，一一会前终顿，未说同於始小，至地品方该前四，贞元疏，总相会通中，第三於大乘中，复分为二，一者，权教大乘，亦名三乘，即第二大乘始教，二实教大乘，亦名一乘，谓会三归一十，方国土中，唯有一乘法，故即后三教合名为实，即今性相二宗，乃至有多差别，十对料拣竟，即云第四就实教中复，分二教一，约有位，无位以分顿渐二，约圆融不融，分成二种，即实教顿教，并皆不融，为同教一乘，第五圆融具德名，别教一乘，故知同顿同实，是合终顿归於一乘，为同教也，贞元至义理分，齐中亦云：故此圆教语，广名无量乘语深，唯显一乘，一乘有二，一同教一乘，同顿同实，故乃至云：以别该同，皆圆教摄等镇国二疏，其义一揆，若言华严经中自有能同一性，一相为同教者，岂得便云不融，又不应，后三合为一，实开同别矣，但彼合二教归圆，此引三机入一，但小异耳，问：分四教中同教一乘，如探玄等从共教开出，何以今云圆教摄耶？答当知总相会通，义意虽同，文言小别，或有广略，一或合为一，圭峰云：圆教摄於前四，一一同圆，唯一善巧二或开为二，探玄首开一乘，前四为三乘，即是智论共教三於共教中开出，小乘四於共中开出，终顿为同教一乘，贞元则初开小乘，次开权教三乘，后於一乘，开为同别，玄谈该於多义，对小显大，则先开小乘，对权显实，乃开前二为权，后三合为一乘，乃至开成四五，皆圆教渐次开也，故此同教从一，从三理无不可，但由不知，或总为一，即是圆教，乃云非圆中开出，又问：何以定知是今圆教章云：若依圆，教有二义，一摄前诸教等，又云：三约一乘，有二说，一摄前诸教所明种性，并皆具足，主伴，成宗以同教故摄方便，故如此文义，溢目盈空，不知思耳，由是义，故所拣三乘，正拣终顿，但异权三不足为别教也，余如同教策，辨二约体者，如十住以平等法界为体，今以行位等为体，以就圆融，普法，是故前后圆融，异彼三乘是别教也，。。
【科】，但以不移门而恒相即不坏，即而恒前后，是故二义融通不相违也？。：
不移门而恒相即行，布不碍圆融不坏，即而恒前后圆融，不碍行布，行布，是教相施设圆融，是理性，德用相是，即性之相性，是即相之性，是故不相违也？。：
【科】问：若尔，是初门即一切者何？不说信位，初心即得而说，满心等耶？。：
文处可见。
【科】答，若自别教，即不依位成，今寄三乘终教，位说以彼教中信满不退，方得入位，今即寄彼得入，位处一时得此一切前后诸位行相，是故不於信初心，说以未得不退，不成位相，但是行故。。
答若直自宗，别教则不依位成一乘，义章云：若依一乘，圆通之教，由义自在，总别相成，故无前后始终浅深，近远等别，又要问云：若须成佛，则数数成新，新断结亦不住，学地若对不成机，则常不成，由如大海於诸位中，无有溢满等，今寄下义皆可见，【科】问：若尔，应言住位成佛，何名信满。。
【科】答，由信成故，是故是行佛非位佛也，余义准之。。
今但是信行成就，故非位佛若但言十信作佛，不论十地，终心作佛，则是三乘教若具五位及九位作佛，则是一乘圆教，摄若小乘，三乘，并是阿含佛，一乘是义佛也，。。
华严一乘教义分齐章复古记卷第二(之上)
华严一乘教义分齐章复古记卷第二(之下)
【科】第四，修行时分者，若依小乘，自有三人，下根者，谓诸声闻中极疾，三生得阿罗汉果，谓於一生种解脱分，第二生随顺决择分，第三生漏尽得果极迟，径六十，劫中根者，谓独觉人极疾，四生得果极迟，径百劫上根者，谓佛定满三僧祇劫。。
若依下正，示一生种，解脱分者，谓第一生修，声闻资粮，作五停心观，别相念观，总相念观等名，随顺解脱，分善第二生修声闻，加行作四谛，一十六心抛缘，减行等名，顺决择分善，第三生起，智断惑入於见道，极迟则钝根六十，劫初二十，劫修资粮，次二十劫修，加行后二十劫，入见道正理论云初位下种，次位留成后位结实，中根独觉，亦名缘觉，四生者第一生修，声闻资粮，第二生修，声闻加行，第三生别修，缘觉资粮，加行第四生入见道，便证无学，百劫者二十劫修，声闻资粮，二十劫修，声闻加行，二十劫修，缘觉资粮，二十劫修，声闻加行，第五二十劫方入见，道证无学，果上根，定三僧祇第一无数劫，修大乘资粮，加行第二无数劫，入见道，乃至七地，满心第三，无数劫，从八地初心，乃至十地满，心生色，究竟天上，他受用土中，更百劫於顶，寂定中，学诸相好千劫於金刚定中，学诸威仪，万劫於大寂，定中学诸化行，然升大宝华王座上放十道，光明成得正觉，拆玄云，遇一化佛出，世名为一生，如舍利弗等於过去拘那含，牟尼佛时，修声闻资粮，於迦叶佛时，修声闻加行於释迦佛时，方入见道，乃至极果也，。。
【科】，此中劫数，取水火等一劫，为一数十个，合一为第二数，如是展转至第六十为一阿僧祇依此以数三阿僧祇也，。。
水火等一劫者，要问云：依小乘教世界，成坏大劫，满三僧祇，则将一成坏劫为一数，劫数，此十劫为第二，如是数至第六十为一阿僧祇，所以说六十者孔目云：小乘以六十劫为大劫阿僧祗小乘，经三僧祇得作佛。。
【科】问：何故下根？返经时少，而上根等乃多时耶？答能於多时，修练根行等，以为难故，是故多也。。。
於文可知。
【科】，又依婆娑等菩萨成佛，有二身，一法身二生，身法身者，谓戒定等五分修此法身，具有四时，一三阿僧祇劫，修有漏四波罗蜜，时二於百劫，修相好业，时三出家，苦行修禅定时，四菩提树下，成正觉时。。
法身者，即以丈六五分功德法为体，三僧祇者婆娑，云一切诸佛尽於三僧祇劫，修诸方便，四波罗蜜，即前四度也，三祇修有漏者，未入见道，故尚在，四加行位，入见道发真，无漏三十四，心断结成佛。。
【科】生身者，但百劫修相好，业於最后，身伽耶城，净饭王家，受生报身於摩诃陀国而成觉，道余如彼说。。
父母所生，身三祇，行满百劫修因然后菩提树下，而登正觉。。
【科】若依始教修行成佛定径三僧祇。
定劫章云：大乘小乘，二乘不同，三乘大乘，佛准一方化，仪经此三大劫，修道得成佛，若依顿教，则不可说，彼则正约，终教以拣小乘，今章开於始教，故二处小异。。
【科】，但此劫数不同，小乘，何者？此取水火等大劫数至百千数，此复至百千，为一俱胝，名第一，数数此俱胝，复至俱胝，为第二数，如是次第，以所数等能数至第一百名一阿僧祇，此即十大数，中第一数也，依此数，满三阿僧祇。。
不同小乘，下镇国云，黄帝算法，但有二十三数，始从一二终，至正载钞云，从一至十，为十，次有十三数，谓十十为百，十百为千，次万亿兆京垓，[禾*石，]壤沟涧，正载言载者，天地不能容载也，小乘六十已至无数，亦约从一至十，为十，十十为百，乃至跋罗搀方第五十二阿僧企耶？彼论失於后八，六十之后，别无数，法僧祇，品中有百二十四，数倍倍变之故，非凡小所知也，小乘中，但以水火劫之，一劫为第一，数却从一二数至十便为第二，数大乘，以水火劫数至百千，百千，则当於亿数，此复至百千则百千亿为一，俱胝方为第一，数则相去甚远，数此复至者，谓一俱胝，二俱胝，数至俱胝，方为第二数，良以数法有三种，谓上中下，下等数法，十十变之中，等数法，百百变之上，等数法，倍倍变之，故有不同也。又俱胝，若唐三藏译百亿为俱胝，若测法师深密记第六云俱胝，相传释有三种：一者十万，二者百万，三者千万，是故诸说或有不同也。如是次第下，旧本云以所数等，能数至一百者，如约俱胝，以数物则俱胝，为能数也。复数至俱胝，是等能数也，经中从百洛，叉为一俱胝，中间越劫阿庾多，乃至趣趣为一，至一至为一阿僧祇，故言次第至一百也，阿之言无僧祇曰：数谓三无数劫也，十大数者，即心王所问，十大数也，谓僧祗至不可说，不可说耳。。。
【科】，仍此教中就释迦身以分此义，如优婆塞，戒经云：我於往昔宝顶，佛所满足，第一阿僧祇劫，燃灯佛所，满足第二阿僧祇劫，迦叶佛所满足，第三阿僧祇劫，我於往昔释迦佛所始发，阿耨菩提心。。
文中可知。
【科】，又依本业经，又有百劫修相好业，但是变化，非实修也，又以一偈，叹弗沙佛已，即超九劫，但九十一劫，即成佛也，。。
为引二乘，故示修此业，又以下智论叹弗沙，如来超弥勒九劫先成，正觉偈即天上，天下无如佛等。。
【科】问：三无数劫，修诸实行，应成报身，何故乃就化身说耶？答由此始，教就下机，故有二乘，故此身是彼所知见，故是权教，故作是说也，。。
以释迦身为化身，故下机者，即前机粗浅，故有二乘者即引一乘，故又是三乘共教二乘，唯见化身，故是权教者，谓三乘中就法华前，以分权实，如云金刚般若三乘始教，大品般若是，三乘终教清凉，所以不取，光宅者，以法华之前，不分权实，玉石俱焚也，。。
【科】，若依终教说有二义，一定三阿僧祇约一方，化仪故。。
劫章中，文与此同，如上已引念，劫成佛中，又云：若据一三千界，定三僧祇成佛，此依华严一百二十，数说僧祇，义就此一类世界也，。。
【科】，又此教中修实行，故成实报身不约化说，故法华经云：我实成佛以来经於无量无边百千万亿阿僧祇劫，又经云：我於燃灯佛所，得受记等皆以方便分别故也。。。
修实行者，从真流故如起信性无悭贪，随顺檀等，然灯授记，即金刚经文，诸经所以异说者，方便分别，引彼器也，。。
【科】，又亦无百劫修相好，业等，何以故？以小乘中偏修，智分不修福分，是故临成佛时，更於百劫别修，彼业始教中，引彼亦同彼说，仍是化也，此终教中论其实行，从初发意即福慧，双修故成佛，时无别修也，。。
小乘，唯求出离，不肯化生，故有罗汉餐，沙是无福也。今此胜无别修也，。。
【科】二，不定三阿僧祇，此有二义一通，余杂类世界，故如胜天王经说。。
要问云：若通余世界，亦不定三僧祇亦指彼经以诸类世界，时劫不同，故。。
【科】二，据佛功德无限量，故如宝云，经云：善男子，菩萨不能思议如来境界，如来境界不可思量，但为浅近众生说三僧祇修集所得，菩提而实发心以来，不可计数。。
先示意，次引经证，起信亦云为懈慢，众生说无量阿僧祗修为怯弱，众生故，说一念成佛，是知普机之外，皆浅近之器也，。。
【科】解云：此中不可计数者，是不可计数，阿僧祇劫，非但三也；。、
【科】问：何故前教定三僧祇，此教有定，不定耶？答前教生，故此教熟，故方便渐渐劝彼三乘，向一乘，故作此说也，。。
机有生熟，是故说不同，粗细二教虽异，总劝三机，向后一乘也，。。
【科】，若依顿教，一切时分，皆不可说，但一念不生，即是佛故，一念者，即无念也。时者即无时也。余可准思。。
皆不可说者，地章云顿教者，唯有一门，所谓无相，何以故？由成一行三昧，故乘彼一味，真如所成，故不可说，有诸异相门，一切俱离，是名佛也。。。
【科】，若依圆，教一切时分，悉皆不定，何以故？为诸劫相入，故相即故该通一切因陀罗等诸世界，故仍各随处或一念，或无量劫等，不违时法也，余义准之。。
谓诸劫，既乃即入，不可得而分其定量，又乃该通同异类剎，事非一准，要问云：依一乘，义成佛时节，并皆不定，为十方世界，时节不同，因陀罗世界等并据当分报位说，有为诸劫相作，及相入等，故无定时，仍不违时法者，所谓或无量劫等也，。。
【科】第五修行所依身者。
所依，身有二种，一者分段分谓分限段者，形段即三界苦果，身之与命，有定齐限，无所改易，故名分段，唯识论云：身命短长，随因缘力，有定齐限，故名分段，即以惑业，苦三为体，如演义释，二者变易，谓改粗为细，易短为长，改转不定，故名变易，故论云由悲愿力，改转身命，无定齐限，故名变易，诸乘修行，不离二身，故就此以明诸教不同，分段即烦恼，为缘变易，以所知为缘。。
【科】，若依小乘，但有分段身至，究竟位佛亦同，然是实非化。。
但有下以此教，唯断烦恼，究竟位方尽，故是实下佛，德章云：若依小乘，实佛报身，生在王宫，临菩提树成佛，摄生化用及德皆在其中。。
【科】，若依始教中为回心，声闻亦说，分段至究竟位，佛身亦尔，然此是化非实也，。。
引彼就下而说义与小乘同但佛身是化耳。
【科】，若依真进，中有二说，一为寄显十地之中，功用无功用粗细二位，差别相，故即说七地以还，有分段八地以上有变易。。
然诸教皆有直进回心，凡夫直入菩萨乘，谓之直进，先入二乘，或至无漏，然后发心，皆曰回心，小乘中亦有直进，故要问云：仍直进有二种，一大乘中直进二小乘，中直进菩萨，寄於二身，显二位，差别非实，受二身也，以七地已还，修随相有功，用行八地已去，修无相无功用，行欲显二行，粗细异故，故说有二身也，。。
【科】二就，实报即说分段至金刚以还，以十地中烦恼障，种未永断，故留至金刚，故既有惑障，何得不受？分段之身，故十住经云：第十地已还，有中阴者，是此义也。。。
实报即业，惑等所感，身如分，段身以惑业，苦三为体，言惑者谓分别俱生，烦恼障，发业润生，能为缘故言业者，即总别报业，正感助感，能为因故言苦者，即三界九地四蕴五蕴能为果，故唯识论云一分段生死，谓有漏善不善，业由烦恼障，缘助势力所感，三界粗异，熟果等言，变易者，即以无漏业所知，障欲色二界异熟，五蕴为体，谓诸圣者，由以悲智上求下化，念斯分段短促，不能长时远征，大劫修行，遂以所知障，为缘无漏业，为因冥资故业，故业被资，便能熏感，识等五支，五支种子，既被感已生，现功能而复殊胜，改粗为细，易短为长，名变易身，唯识论云：二不思议变易生死，谓诸无漏有分别，业由所知，障缘助势力所感，殊胜细异，熟果名，变易生死，今说行者，所依之身故云实报，此教既留，烦恼至金刚位受分，段身以烦恼，发业受分段，故故十地下引证，既有中阴，知是分段也，亦名中有身。。
【科】问八地以去，一切菩萨於烦恼障，永伏不行，以无漏智，果恒相续，故如阿罗汉，既无现行惑，何得更受分段之身，耶。。
八地下，以於俱生，中六七识，惑七地已来，寄有现行，八地已去，永伏不起，又如未那烦恼，寄至七地，八地以去，唯有所知等，故引为问，前说分段至金刚位，故须问释。。
【科】答，若是凡夫，即以现惑润业，受生圣人，不尔，但留惑种用，以受生。。
可知。
【科】，故杂集论云：一切圣人，皆以随眠力，故结生相续，又梁摄论云：异凡夫，故永伏上心，异二乘故留，彼种子。。
随眠即是种子，故九烦恼中一随眠，贪二随眠，瞋三随眠，痴第四贪，瞋痴等分极重，上心惑方是现行也，又稠林中十三，有二烦恼，谓随眠烦恼，上心烦恼，故指随眠为种子也，。。
【科】解云：圣人受生非现润，彼复留种子，如何不受分段身耶？若言八地已上，以智障为缘受变易者，所留惑种，即便无用，何不於此？第八地初，永害一切烦恼种耶？彼既不尔，此云何？然。。
圣人下释成，当受分段，若言下夺其惑，种无用而不断也；彼既下反质而结成，本义。。
【科】，若约回向菩提，声闻已断，烦恼者，彼即可以所知障受变易，身通诸位也，。。
已断烦恼者，既无惑障，许受变易也，三乘中回心，即入十信，故通诸位也，。。
【科】问：若尔，何故圣教说八地以上，唯所知障，为依止，故受变易身。。
即下第四仁王中义也。
【科】答，此等为欲寄对二乘，显其优劣，故经作此说。。
经作此说为寄对显优劣耳非实受此身也。
【科】然此寄对依诸圣教约位不同略辨十门。
【科】一说，罗汉即同於佛，更不分位，如律中说佛度五人已即云：通佛有六，罗汉出於世间，文同座等，当知此约小乘教说。。
出於世间者位当出世间也。
【科】二，亦於佛地分出罗汉，如对法论，说得菩提时顿断，烦恼障，及所知障顿成，罗汉及如来，故此中虽约烦恼尽，边名阿罗汉，而亦为生诸声闻，中心胜欲乐，故寄於佛，果以分大小也。。
寄断二障，已分大小也而言，虽者亦止言断惑障成，阿罗汉而不说，彼亦断智障，是亦为生，彼心中胜欲乐也，。。
【科】三第十地名阿罗汉，佛地超过，故非彼也，如涅盘中，说四依云，阿罗汉者，住第十地，此寄因异果以分大小，此上二门，约始教中回二乘教说。。
文亦可见此上等者对二乘说故知是回心教也。
【科】，四七地以还，寄同罗汉，八地以去，寄菩萨位，如仁王经云：远行菩萨伏三界，习因果业灭，住后身中住，第七地阿罗汉位，此寄因中自在，未自在位以分大小也，此约始教直进中说，此中既寄声闻，至七地，故烦恼障及分，段身俱至此位，八地以去，寄此菩萨，行位胜前，是故唯有彼所知，及变易身。。
远行，即七地，伏三界习等，以此地已还，寄灭三界，色心烦恼，及彼果报，又七地已去，寄菩萨位，细於二乘，寄灭色心，习气又俱生，第七识惑，七地已来，寄有现行，又末那烦恼寄，至七地八，地寄灭色心，二习无明，又八地俱生，内六七识惑，永伏不起，又以六识烦恼，寄至四地，末那烦恼，寄至七地，八地已去，唯有所知，障二障二身，以显二位不同，故在直进中也，。。
【科】五，初二三地，寄同世间，以得世间四禅等，故四地寄，是须陀洹等以得道品，故此初出世，故五地寄此声闻，罗汉以得四谛法，故六地寄辟支佛以得十二缘生法，故七地以去，寄是菩萨以得无生法忍，故此如本业，经说上来，唯约三乘教说以未分，出一乘法，故。。
前三地修四禅，八定寄同世间，即人天也，四地寄须般洹等三果即出世间也，五地已下寄出，出世间五地，修四谛六地，修十二缘生，观七地已去，寄菩萨以同得无生忍，故通以十地寄三乘，说前六寄同，凡小后四通寄大乘未分，出一乘者，融一同大故也。。。
【科】六世间二乘同前，至六地，第七地寄三乘，菩萨以未自在，故八地以去，寄一乘法，以得自在，故如梁摄论等说，此约一乘，三乘等分，相而说。。
於菩萨位中为显自在及未自在二位别故。
【科】七於初地之中已过，世间及二乘，故如地论等说，此约三乘中，比证分齐说。。
此约地前比观登地，现证分齐不同，故初地过，凡小也，。。
【科】八地，前三贤，位已过二乘地，如起信论说，又如仁王经说习种性中有十种，心已超过二乘，一切善地，此约终教，退不退说。。
起信论，信成就发心十解菩萨，一发心后，远离怯弱，毕竟不畏堕二乘地，故知超过仁，王经行位中，已引。。
【科】九，信满心后，即过一切小乘，三乘等，如贤首品说，此约一乘说。。
信满发心即得成佛等。
【科】十，初在凡夫地，创发心时，即过二乘，如智论说，罗汉比丘知沙弥发心，推在前等，此通一乘，及三乘说。。
即智论说阿罗汉将沙弥行，令持衣钵道中，沙弥思惟，当以何乘得入涅盘，即发大心，师知其念即取衣钵自将，令沙弥前行，沙弥思惟，佛道甚难，且以小乘早入涅盘，师复将衣钵，令沙弥后行如是，至乎三沙弥问师师，具答曰：汝发大心，吾修小行，故令汝前，汝今退菩提心，汝是凡夫不合，居吾前，沙弥，闻已警悟，即住大乘。。
【科】由有如是寄，对法门，故诸说前后准此而知。。
【科】，若依终教地，前留惑受分，段身於初地中，永断一切烦恼，使种亦不分彼分别，俱生於所知，障中亦断一分粗品正使，是故地上受变易，身至金刚位，余义如下断，惑中说。。
地前留惑等并如断惑中具释。
【科】问：若於地上不留，烦恼云何？大悲同事，摄生。。
惑障润生地上既不留惑云何度生。
【科】答，若於地前，及始教中，愿智力劣，故留烦恼，助愿受生，今此不尔，愿智胜故，自在同生。。
此教地上，愿智殊胜自在，同生不同，地前并初教中，故须留惑也，。。
【科】问：如说八地以还，菩萨略有二类一悲，增上二智，增上悲增者，留惑受分，段身故智，增者伏惑，受变易身，故此义云何。。
问意可知。
【科】答如此，所说良恐未然，何者？若悲增上，其惠必劣，劣惠导悲，悲应滞，见滞见之悲，岂名增上，纵悲智，齐均尚不名，悲增上，况以劣惠导悲，而言增上，若智增上，其悲必劣，劣悲导智，智应滞寂滞，寂之智，何名增上，以诸菩萨从初以来异凡小，故悲智相导，念念双修，如车二轮，如鸟之二翼，何得说彼有增减耶？。。
既滞见滞寂，故非增上，唯修智分，则堕二乘，修住相福，则堕凡夫，故菩萨发心已来，双修二行，岂互增减。。
【科】当知，由此始终，二教粗细异，故有二生死，非由悲智，互增上也，。。
始教粗故地上受分，段身终教，细故地上受变易，身非由互增上也，。。
【科】若言，彼智增上者，有小乘习怖，诸烦恼，故永伏者，若於地前未证，真如可约，本习容有此类，以未纯熟，故初地以上行，解纯熟，同证同行，同修同断，如何得有如是差别，故起信论云：地上菩萨，种性发心修行，皆等无差别也。。。
若言至永伏者牒问若於下印彼地前机生未证容有此类初地下夺其机熟已证断无差别起信论云而实菩萨种性根等(因等也)发心则等(行等也)所证亦等(证等也)无有超过之法以一切菩萨皆经三阿僧祇劫(时等也)故修行断证皆无差别。
【科】，又此教中地上变易，寄位不同，有其四种等亦如下指。。
指下断惑处也地上配四种生死受变易等报。
【科】，若依顿教，一切行位，既不可说所依，身分亦准此。知广如大般若经，那伽室利分说。。
那伽室利即文殊所问经也。
【科】，若依圆教，不说变易，但分段身至於十地离垢，定前以至彼，位得普见肉眼，故知是分段也，又如善财等以分段身穷於因位故也。。。
此义前科已引，既云肉眼，知是分段也，善财一生，非变易。。
【科】问：何故此中不说，变易答如世界，性等以上身分甚，极微细出，过诸天应同变易，但以此教不分生死，粗细之相，总就过患，以为一际，至信满后，顿翻彼际，故不说也？余准而知之。。
世界性等者等取十重如上引普庄严，童子等在世界，性等上住，已得十地，此教不分者，但以无明边域，为生死边际，总属过患，故不分也。然生稠林有二，一分段生二变易生，分别有二十八门，问变易生死，是无流转，何故入生稠林摄答变易生死，本教兴意为显佛法，渐渐深远，将变易死，在分段后，显其终教，渐渐甚深，据理论之，变易生死，只是分段细相，所以知之，中阴本立为分，段身求生方便，故立中阴如十住经，说中阴之身，乃至涅盘菩提，亦有中阴，但微细渐深，唯佛境界，据此文证，当知变易生死，只是分段细相，为其变易问，据此生稠林中，阴乃证变易，渐细至佛境界，何以此章初教，直进中引七地已还，有分段八地，已上有变易耶？答当知中阴之身，位通粗细，为分段求生，方便故属分段，若以微细渐深，唯佛境界，则是变易，是故变易是分，段细相也，又云：中阴，身是其报，分其阴大分受经，七日为一限，於中不定，或一日二日，三日四日乃至经劫佛亦於中出，世教化入涅盘，如十住经说，又如梁摄论佛二十年中，处中阴身，又如地论其中，阴身亦得造业，有其熏习，故知中阴有粗细也，。。
【科】第六断惑分齐者。
【科】初依小乘。
但标而不释者，诸记皆云：此中脱一段，今勘高丽，本亦但有标，不应皆脱，今释有四所，以故非脱也，一前行，位中已有问答，释成小乘，异大乘理无疑，故不待说也，故但标小乘显，五教不同，不必释耳，若更备释，前文问答，即成元用二，师承有据，至相尊者，亦不说小乘烦恼，今章录彼文义，是故不释三大乘，据用义显，烦恼中有二门一异，小乘门二，同小乘门，第二门中烦恼惑，品名数与小乘同，今说三中二乘，惑品即同小乘，义虽有异名，字是同，故不别释四作者，任放辨才如探玄，但有标五门而不释，或释一二，如十住中诸门，分别梵行，无念理观，皆标五门而不开，释等。。
【科】，若依三乘，有二种，义一约，位灭惑相二，寄惑显位相。。
若依三乘者，中间三教为一，三乘教也，以二义中皆具，始终二教，故便行稠林云：烦恼行等者，略分二义一约，位显烦恼，即今寄惑显位相也，此中寄惑品显位，差别彼约十地等断，烦恼粗细，以显诸教有异，但寄位显惑，寄惑显位，小有左右耳，二据用义显，烦恼即约诸教具明，粗细惑品，即今约位灭惑相也，彼云此之二义，约三乘，显约位者，但诸教中约十地显断，粗细分齐者，即属终教摄二，但经论中约见修及九地十一，地等明断惑不同，及粗细分齐者，皆初教所摄，若经论中依十地位显，别无明不论粗细者如十一无明及二十二无明，皆初教中直进教摄，何以故为顺十地终，心顿断诸惑，故彼文亦以始终二教，为三乘也，。。
【科】初义者，若依始教，具足三乘，断惑差别，由此是三乘教，故障有二种，谓烦恼所知。。
若依下由有回心，真进二种人，故回心即是同，小乘门直进，即是异小乘门，回心直进，二种教也，是三乘教者，问：若据此文，岂非独以始教为三乘耶？答上云：若依三乘，有二种，义牒释处云：若依始教，若依终教，岂容便相违耶？况释终教亦先说二乘，岂无二乘耶？但教渐深，细言其不能断耳，岂彼伏惑，无观智乎？问答云：终教二乘心，数亦不可说，则有二乘明矣，以此教亦有直进回心，当知此前拣小乘，后异一乘，中间三教为一，共教三乘，前后章文皆作此说，非拣终顿，理无疑也。下文云：前约三乘，中声闻此约，愚法岂可云二乘并成佛，而无声闻耶？障有下孔目云：又依终教烦恼，有十六门，首列有二无明，谓烦恼障，所知障，又云：惑智二障，后判云：上十六门，烦恼，义当孰教分？亦得通初教中直进教说，若在直进教其体即空，若在终教说其体，即如等。。
【科】先辨二乘，断烦恼障，於中有二先障名数，后断惑得果。。
【科】初中，烦恼有二，谓分别俱生，总有十种，一贪二嗔，三无明四慢，五疑六身见七边见八邪见九，见取十戒，禁取。。
分别则见道所断迷理，烦恼俱生，则修道所断，迷事烦恼一贪，下列惑体也，。。
【科】於中四种，唯分别起，谓疑邪见，见取戒禁取余六，通二种。。
分别起者，疑亲於苦谛，犹豫不决，邪见亲於苦谛，身拨无因，果见取亲於苦谛，果执劣为胜戒，禁取亲於苦谛，果非因计，因是故唯分别起余六，通二。。
【科】五识得起，初三亦通分别，及俱生，由用意识中邪师等，三因引故得有分别起也，。。
得起初三，即贪嗔痴，由用下释分别起，因也，假三因生，方有分别，心数云五，识由与意识或同体，或异体，故经云：有一意，识与五识共缘境，故此约三乘始教，粗相说也，。。
【科】意识具十种四分别六通二。
以此识具起，六位心所有法，良以此识是无边分别一切处分别，与五识或一或异，故具起十烦恼也，。。
【科】末，那唯四俱生六中，除嗔及边见以嗔，唯不善此识，有覆无记，故又以一类相续，缘第八识，剎那剎那执我，故无边见，又以后三见及疑藉，三因生此识，无彼故不起，又由恒相续，缘故非第六所引，不同五识，是故唯四。。
唯贪无明慢身见，何以除嗔？以瞋，唯下释所以此识执，我是异生，性障覆，弊有情，令不出离不属善恶，唯无记性，此云染污，意从过立名，与四惑相应，故是有覆无记，能障圣道隐覆，自心说名有覆，又於善恶义中不可记，别说名无记，又以第七名恒审思量，常缘第八，见分为内自我剎，那剎那不断恒执我，故无边见也，唯识章云：末那一起，相续不癈，与我见等四使相应，又以后三见谓邪？取禁三见也。又由下唯识章对，治门云末，那一起相续，缘我不痴不同，五待六引也，同末，那何故唯是俱生答末，那不缘於外，缘义不缘外，故不得起，分别我见，是故唯俱生中四也。。。
【科】其第八，识总不起，唯是异熟，无覆无记性，故。。
识总不起者，孔目云梨耶？是实余法，是假余法，即无由识，以外只是遍计，即体空故阿赖耶？识者谓能摄藏诸法种子，故异熟，识者先业所生，故阿陀那，识者谓能数数，令生相续持，诸根等令不坏，故言异熟者，心意识云，识所变相，虽无量种，而能变识类别，唯三一谓异熟，则第八识多异熟性，故又云异熟习气为增，上缘感第八，识酬引业，力恒相续，故立异熟名，感前六识，酬满业者，从异熟，起名异熟，生不名异，熟有间断，故则前异熟及异熟，生名异熟，果果异，因故此中，且说我爱执藏持杂染种，能变异识，名为异熟，非谓一切无覆下三，性料拣也，论云覆谓染法障圣道，故又能弊心令不净，故此识非染，故名无覆无记。。
【科】此分别，俱生皆通三界嗔，唯欲界以上，二界烦恼，皆有覆无记性，故。。
上二界烦恼，由定力所制，故属无记心，数中烦恼，随烦恼通不善，及无记者，以彼总论三界及定地，故彼又云：若约违理不善，但是不善性。。
【科】，其分别起者，欲界四谛各有十，使即为四十，上二界除嗔谛，别各有九，即有七十二，并欲界合有一百一十二也。。。
言分别者，演义云言惑体者，谓能发业之惑，即六烦恼收，唯识论中十烦恼摄，不正见中开五见，故贪等六法通分别俱生，体虽是一而起，时有异论云：任运思察而得生，故又迷理迷事，障见修异，故论说因邪？师等起者，名分别言，自邪思惟者，计度分别，由此虚妄，计度而起，十分别惑，问：若尔，第七亦应有分别，烦恼以有计度分别，故答，彼非强盛，故无分别，又有三义无分别，惑一是内，缘二唯有覆，三缘微境，第六返此，故有十分别，瑜伽第一云，俱生我执无始，时来虚妄，熏习由内，因力故与身俱有名，为俱生七十二，即二界，除瞋八九成，七十二也。。。
【科】，其俱生者，欲界具六上，二界除嗔，各唯有五，合成十六通，前分别总有一百二十八也。。。
即任运而起障修道迷事烦恼如前已释。
【科】问：何故前愚法，小乘中，十使不通，迷四谛，此中即通耶？答此有二义，一以三乘，中烦恼，力渐宽广，故障一切也，二又由迷等义通，一切境也，。。
小乘不通迷者，显宗论云：苦下具一切集灭离三，见道除於二见上界不行，恚除三见者，身见边见，戒禁取除二见者身边二，见则不通，迷也，问答云：若依小乘，教一惑一障，一世一忍，一智一断得一灭，依三乘教，初教名同，前义中深浅异，若据三乘，终教一惑，一障三世，一忍一智，非初非中，后断得三世灭也，据一乘，教一惑多障，多世一数多，数忍多数，一数忍一数多，数智多数，一数智等，则知惑品於诸乘中，力用有大，小宽狭不同，迷境亦别也。。。
【科】第二断惑得果者先断分别有其三人。
三人三类也。
【科】一，若从具缚入真见，道剎那顿断三界四谛，分别烦恼，得预流果。。
凡言具缚者，具见修烦恼，故名具，缚入见道，时於剎那中顿断三界分别烦恼，证预流果，此人入见道断，迷理惑时名，初，果向出见道后，只得初果，是故俱舍云，具修惑，断一至五向，初果此中断，五品修惑，一人断一品，则有五人，并具缚一人，共六人皆入见道名，初，果向出见道后，只得初果，今章不同，彼尔以此中约分别俱生，二惑粗细，以分见修二道不同，彼中正说果向，故小别也。下皆类此，。。
【科】二若倍离，欲人入真见道，兼断倍离，欲得一来，果言倍离欲者，谓凡夫时欲界修，惑九品之中，伏断前六，故云倍离欲入见道时，即永断前所伏，故是以得彼果也，。。
此由利根超证之，人入见道时，匪唯顿断三界，见惑亦断，欲界六品，修惑名倍离，欲证斯陀，含果此云一来，谓一来人间一往天上也，。。
【科】三，若已离，欲人入真见道，兼断九品得不还，果。。
从具缚凡夫，兼能进修，欲界九品，修惑俱尽，证阿那含果，此云不还，不还来，欲界受生也，。。
【科】，如瑜伽说入见道果者，有其三种，随其所应证，三果故。。
通指前三类人断分别惑也但与今章小有不次。
【科】次断俱生者第六识俱生九地各有九品。
意识通迷十，使谓分别俱生，今断俱生三界，九地各有九品，分上中，下九九八十一品也，。。
【科】又进修道人，有其二种，一渐出离者，断，欲界九品，中前六品，尽得一来，果断九品，尽得不还，果断上二界，尽得阿罗汉果，。。
谓断欲界俱生修惑，前五品，得二果，向断六品，尽得二果断，八品修惑得三果，向断九品，尽得三果断，上二界七十一品，得四果向断，七十二品，尽得四果。。
【科】二顿出离者，得初果已，即顿断三界，渐除九品，即得阿罗汉果，更无余果。。
从初果现身顿成罗汉。
【科】，何者？以彼欲界九品，修惑及上二界，总三种，九品各初一品，一时顿断，故云顿断三界，竖论九品，一一别断，故云渐除也。。
谓三界九地，修惑才断，欲界一品上，色界无色界各一品，同时齐断故云顿断后二，三品等一一别断，故云渐除地，地皆起，一无间道断，惑一解脱，道证真也，。。
【科】若尔，何故有渐？断者以於三界法，不能顿缘故。。
征诘所由谓根劣不能顿缘三界故。
【科】对法论云：顿出离者，谓入谛现，观已依止未至，定发出世道，顿断三界，一切烦恼，品品别断，唯立二果谓预流果及阿罗汉果，乃至广引指瑞经等，如彼说。。
依止未至，定者梵语，禅那此云，静虑由此，寂静能审虑，故即依止未至，定起无漏，智能断三界九地八十一品，烦恼余八地，即除此未至，定外所起无漏道名，中间禅谓诸禅定，以具支不具，支止观均，不均有差别，故问：若心一境，性是静虑，体依何相立？初？二：三，四答云：初寻伺喜乐，后渐离前，支谓寻伺喜乐，建立为初，渐离前支，立二三四离，伺有喜乐，立第二禅，若离伺喜，唯乐立第三禅，若兼离前三种，则立第四禅同一境，性分为四种，已见道所断分别烦恼，进断修道，俱生烦恼，遂证四果。。
【科】其末，那烦恼，行相微细，前渐顿二人，皆与非想地惑，一时顿断。。
非想地即无色界，第四地也，其七识恒行，无明至佛地方尽。。
【科】，故瑜伽云末那相应，任运烦恼，唯与非想处共断，故一时顿断，非如余惑渐次而断故也。。。
【科】问：何故前愚法二乘，无顿出离，此中有耶？答为显前劣，故此超过，愚法二乘，无此胜智，显彼教劣，方便渐引起，彼胜欲令舍小从大，故作此说，其论末那惑灭小乘，无者亦准此。知此谓二乘断，烦恼障。。
拆玄云，问还许，得初果，已超二证三否，得二果已超三证四否，答依大乘亦许此义，今依小乘，不尔为得初果，已，欲拟进断三界修惑时，必须依地九品，次第而断断惑既有次第，得果亦然，末那此云染污，意孔目引摄论云举六过失，证有末那一，若无末那，即意识与五识相似，不成过等，若有末那即有六德，小乘但有六识，即无末那显，彼教劣也，。。
【科】，其所知障，诸趣寂者入无余时，一时皆断，唯此非择灭也，。。
断所知障，故入无余者，拣异前三，果有余涅盘择灭无余，诸趣寂者一时俱断，所知障故不同，俱解脱人，分有所断，非择灭者，入无余时证，非择灭无为也，。。
【科】，其余一切有断不断，惠，解脱人不断，俱解脱人，分有所断，谓八解脱障，不染无知，修八胜，解所对治，故如瑜伽说。。
惠，解脱阿罗汉，已，解脱烦恼障，未解脱定障，俱分解脱，阿罗汉，已，解脱烦恼障，及解脱定，障对法论，惠解脱补，特伽罗者谓已尽诸漏而未具，证八解脱定，唯断烦恼障，故俱分解脱，补特伽罗者谓已断诸漏及具证解脱，定由烦恼障，及定障，俱得解脱，故八解脱，即所知障境，解脱不染无知，无知有二，一染污无知，能招生死，故曰：染污於境不了，故曰无知，二不染污无知，不招生死，故曰：不染污，於一切种冥然，故曰无知，即界内外迷事之惑，修八胜解脱者，孔目云：八解脱，亦名背舍，解脱者，谓一内有色，外观色二，内无色外，观色三净，身证解脱处，四空处，五识处六无所有处，七非想非非想处八，想受灭身证，位初三背，烦恼名解脱，次四背下地名解脱后一背，有缘心名解脱，又八解脱者，今解不同，小乘大乘经意观色，知空无碍成色，是此文意，初，解脱舍染相色，第二者舍色心第三者，成色无碍，第四者舍，空心第五者，舍取识想，第六者去少，识想第七者去取定，想第八者，去成定，取舍不自在等。。
【科】，又诸解脱，由所知障，解脱所显由声闻，及缘觉等於所知，障心得解脱，故。。
言所知障所知，非障是障，障所知，故障是根本无明，能障此理，理体非障，云心解脱惠，解脱正明脱二障也，解脱之言，是虚语，若不指心，指惠何法解脱？但云烦恼障，解脱者未指的，显出所法体，今云障心障惠，令不解脱，然二障约心，约境虽分，粗细之异，二障种子，俱至佛地方尽，故得二俱互障也，。。
【科】，当知此始教，为引愚法，渐向大，故安立此教，深胜於彼，故所知障，亦许分断。。
【科】，然上所断不同，愚法以彼唯断烦恼得，故此则不尔断种子，故。。
但拣大小乘异，小乘则观上下八，谛苦法智，忍等十六心八忍，名无间道，能断八谛下，迷理惑得此八，忍不被惑，得之所间隔，故名无间，谓惑体已不现，行虽有惑，得而无力，用不为障碍，八智名八解脱，道能证八谛，下无为理，故谓此八智已离惑得，故名解脱，大乘即断二，障种子也，。。
【科】直进菩萨断惑者二障俱断。
孔目云：若经论中依十地位显，别无明不论粗细者皆初教中直进教摄，何以故为顺十地，终心顿断，诸惑故。。
【科】又烦恼障中不同二乘约界分品。
不同愚法小乘约三界九地别断见修无明等。
【科】，但於二障，分别起者，地前伏现，行初地，真见道时一剎，那中顿断彼种。。
谓地前资粮，加行位中，双伏二障，分别现行，登地证真，见道顿断，分别种子，故。。
【科】其俱生，中烦恼障，初地以去，自在能断，留故不断，何以故？润生摄化，故不堕二乘地，故为断所知障，故为得大菩提故，。。
如百论判，分别我见，见道断俱生，我见修道断，今留故不断，用断所知等，故。。
【科】，是故摄论云：由留惑至惑尽证，佛一切智，解云惑尽者，是所知障尽，即由留烦恼障，起胜行，故得至此，位证佛果。。
论云：烦恼伏不起，如毒咒所害，留惑至惑尽证，佛一切智孔目云：诸菩萨留，随眠惑为助，道分不同，二乘速般涅盘由此事，故修道究竟得习气灭尽，乃证圆智。。
【科】，又梁摄论云：既云留种子，是故当知烦恼障，种至金刚位。。
以十地中烦恼障，种未永断，故留彼种子，用以受生。。
【科】，其所知障，行相细故，正障菩萨道，是故地，地分断要至佛地方，得总尽。。
地地分断者，初地断异生，性障二，地断邪？行障等智障，正障菩萨道，故至金刚位，究竟尽故。。
【科】由此即说二障修惑俱至佛地。
可知。
【科】，故对法论云：又诸菩萨於十地修道，位中唯修所知，障对治道，非断烦恼障，得菩提时顿断，烦恼障，及所知障顿成，罗汉及如来故。。
菩萨见道，位修烦恼障，对治为留惑，故相随至金刚定断，今约二障，尽处说也，。。
【科】其末，那俱生行相细故，亦同前至，佛地尽也，。。
然末那即与我见我慢，我爱无明，四使相应，同至佛地方尽也，。。
【科】，问其二障，修惑诸识相应，地上现行，有何同异？。？
诸识者六七识相应地上同异如何。
【科】答，其烦恼障，内第六识惑既尽，故留彼，是故现种皆以智御用成，胜行不起过患，犹如毒蛇，以咒力御，不令死，无起过患而成，余用菩萨，善巧，留惑亦尔，。。
论云：诸惑已灭，伏如毒咒所害，释云：此偈明第十一灭惑其深，诸惑谓见修烦恼於菩萨，地中先已灭尽，余心烦恼，虽复未灭，由念智所伏，废其功用，譬如众毒，咒力所害，无复本能，心惑亦尔，智念所守，不能复生，二惑染污。。
【科】，故摄论云：如毒咒所害等，是故当知於彼烦恼，或现或种，皆得自在。。
论云由惑至惑尽证，佛一切智，若不留此，随眠欲则同，二乘涅盘，若不除，上心欲则与凡夫不异。。
【科】，其第七识烦恼，性非润生，故非所留行相细故，七地已还，有时暂现，以观智有间，故。。
初见道位即灭，末那何以故障？见无我理，故无性摄论云：转染污末，那得平等，性智。。
【科】，其所知障，皆后地起，或於前地起，或现或种，以地地分断故。。
如十地所断之障，在九地断，乃至初地，障在地前，除。。
【科】问：若尔，何故有处？说七地已还，起有漏心等耶？。：
既云地地分断何故下难相违。
【科】答，若约第六识中烦恼障，为有漏者，彼既留惑，故即似有漏，若约所知，障为漏，即实有漏，此二通十地。。
六识烦恼，及所知障，此二通十地，但有似实之异，俱至十地尽也，。。
【科】，若末那烦恼，即实有漏，至於七地有无不定，以有时暂起，有漏心，故余义准知。。
七地，容有暂起，观智劣，故八地无功用，道任运不起。。
【科】，又此教中惑灭智，起分齐者惑，种在灭相时，智即在生相同时相返如昂，即低低即昂等，广如对法，论说。。
论约四相，前后问无间道正断惑时，为智先起，惑后灭耶？为惑先灭，智后起耶？为同时耶？此三惑智，各有两失，不成断义谓智，先起，有自成无漏过，(不因惑灭，故)不能灭，惑过(智，起惑犹在，故)惑有自灭，过(前念智起而惑犹在，故后灭时，是自灭也；)不障圣，道过(，令智先起，故)智后及同时皆具，此四过还，於智上惑上各说二过，过名同前，义则顺於智，后及同时而说，以意可知，相兼总成，十二过也，若尔，云何断耶？唯识云二真见道现在前，时彼二障，种必不成就，(二真即二乘真及菩萨真故云二真)犹明与暗，定不俱生，如秤，两头低昂，时乖诸相违法，理必应然，是故二性无俱成失，此但举法相一边，亦不违余，缘集断义，有本作押，即筇筇即押等悞矣，。。
【科】，又此障法，以依识无性，故即空无分别，是其障义，如维摩经云：五受阴洞达，空无所起，是苦义，今此障义亦准，彼知之。。
以始教空，宗显识等空故楞伽云心如工伎儿意，如和伎者五，识如伴侣，妄想观伎，众据此经文，虽知是识，由不免戏论，引迦旃延，章证今障义，苦性即空，是真苦义始，教之终门也，。。
【科】，若依终教，诸声闻於烦恼障，尚不能断，但能折伏，何况能断？所知障。。
大乘终教，深细而说，不许出界，但伏烦恼现，行未除种子，况断所知耶？。。
【科】，故弥勒所问经论云：一切声闻，辟支佛，人不能如实修四，无量不能究竟，断诸烦恼，但能折伏一切烦恼等，楞伽经文亦如上说，。。
谓二乘行果，非真不如实修行，不真也，不究竟断，果不真也，楞伽云味着三昧，乐安住无漏界，譬如昏醉，人酒消，然后觉言，诸二乘得涅盘者，非究竟也。。。
【科】问此说何故与前教不同耶。
以始教有宗说，彼愚法出界，总断烦恼，分断所知，今实教尚未断，烦恼，况断所知耶？二教不同，故兴问也。。：
【科】答，彼为引二乘，故未深说故，是故以上就下说，烦恼障，同彼二乘，至佛地智方尽，又以下同上，亦许二乘，全断惑障分，断所知障，今此就实以愚法，二乘无广大，心故不究竟断，烦恼障。。
始教菩萨亦说烦恼，须十地，终心顿断，又许声闻，全断惑障等，今此就实，深细而说，并不名究竟，出三界断烦恼，有谓终教不见有二乘，断惑行相，然教有粗细，则前机粗，故须似小，此教深胜，不假似彼法华，火宅喻三车，引诸子，岂非实教三乘，行相耶。。
【科】，又亦可前约三乘，中声闻此，中约愚法，故不同也。。。
以前二教俱约，愚法说，今此二教以始教，约三中二乘，此终教约，愚法二乘，若终教约三乘，说声闻者，亦如诸论，若始教约，愚法义同法华，则二教互出也，。。
【科】，其菩萨人於二障，中不分俱生，及分别，但有正使及习气地，前伏使现，初地断使种地上除习气，佛地究竟清净。。
言使者如世，公使随遂其人，得使系缚故云使也，此通二障，言习气者熏习气分，孔目云大分有二，一种子熏习二上心，熏习。。
【科】，然彼地前三贤，位中初不堕二乘，地中於烦恼障，自在能断，留故不断，为除所知，障等故。。
地前虽伏正使现行留彼种子故不堕二乘地也。
【科】，是故梁摄论云：十解以去，得出世净心，又云：十解心以上名，圣人不堕二乘地，故仁王经云：地前得人，空而不取证等，又起信论见少，分得法身，作八相等，皆此义也。。。
可知。
【科】，以此菩萨，唯怖智障，故修唯识真如等观伏断彼障，然於烦恼障，非但不怖不修，对治，亦乃故留助成胜行，初，地以上断於所知，障一分粗，故於烦恼障，不复更留，是故二障不分见修。。
智障障成，菩提修，唯识真如等观对治，唯识观事，真如观理，然於烦恼留，故为成胜用。。
【科】至初地时正使俱尽。
二障正使，初地俱尽，习气地，地渐次微薄，至金刚际究竟，方尽。。
【科】，故弥勒所问经论云：问曰：若声闻人先断见道，所断烦恼，然后渐断，修道烦恼，何故菩萨不同声闻，答曰：菩萨之人无量世来，为诸众生作利益事，后见真如，甘露法界，观彼一切诸众生身而实不异，我所求处，是故菩萨见修道中，一切烦恼，能障利益众生行，故即见道中一切俱断，此文为证。。
问：终教自言，正使习气何以引见，修等惑为证耶？答但二教惑障，名字虽异，而惑体是同，故得为证，孔目使行稠林云：如是等文并属初教摄，今释终教何以引此？下文云：义当熟教分，亦得通初教中直进教说。。
【科】其末，那烦恼，亦初地断粗，后除残习故，无性摄论云：转染末，那得平等性智，初，现观时先已证得修道，位中转复清净，解云转净者，除习气也，以正使先断故后，但云转净，更不云断也，。。
无性下见道，初，观智现前，先以证得修道，位中为除，习气解云：下知。。
【科】若云，此是入真见道，时暂不起，非正断者，即不得言转复清净，以总未断，何名转净？若依始教容，如彼说。。
纵云：见道伏惑，非正断者，夺云不得言清净，以总未断，故若依前教容，许此义。。
【科】，是故当知此教地上，但除习气故，宝性论云，不净者，一切凡夫，有烦恼障，故有垢者，以诸声闻，辟支佛等有智障，故有黠者，以诸菩萨摩诃萨等依彼二种，习气障，故解云论释云地上名摩诃萨，故知但有习气障也，。。
宝性论云，不净者，以诸凡夫有惑，障故有垢者，以诸声闻，辟支佛等有智障，故有点者，污也，以诸菩萨有二障习气，故今章云：黠者恐刀笔之悞也，。。
【科】，此中习气从断，正使种子无间方有习气，何以故？未断，以前无微薄，故种断无间方有微薄，故论说名无间，生习气。。
地前断彼使种粗重地，上方除习气，孔目云：习气有三种：一名言熏，习识熏，习二色，识熏习识，识熏习见识熏习，三烦恼熏习业，熏习果报，熏习此等，熏习皆通，染净及无记。。
【科】问：云何地上烦恼，使尽而得，不堕二乘，地耶。。
始教留惑故不堕今终教烦恼种尽何不堕耶。
【科】答智力胜故智障正使亦已断除故。
今实教出二所以故不堕也。
【科】如始教，小乘顿出离人断欲界惑，六品尽时，上二界六品，亦同断尽，故犹尚不得，彼一来果。。
今举三中小乘为例，拆玄云，大乘中二乘，有顿出离，小乘则无见道断，分别八十八使，进断俱生六品，修惑犹不证，二果。。
【科】，况此菩萨，道力殊胜，又况已断智障，使故若地前及始教，容有彼失，此中无也，。。
此中菩萨双断二障故不堕二乘地也。
【科】，又此教中正断惑时，智起惑灭，非初非中，后前中后取故云何灭如虚空，本来清净如是灭，广如十地论说。。
十地品，云非初非中，后者探玄释此文，有二门，一约相翻，门二约相续，门谓此地智生灭相续，前中后三何时定？能断烦恼耶？唯前不能断以落谢，故唯后不能断以未起，故中亦不能断，以不住故，是故三时皆无断义，若尔，云何断论云：如灯焰，非唯初中，后前中后取，故此即唯中等不可有断，前中后相续，取可有断义问，既三时，单取各不成断，纵此和合，岂成断耶？如一沙无油多沙，亦无云何？断约罪性空，故本净故谓此实教断惑，必性相双明也，。。
【科】，又此教中烦恼等法，皆是真如，随缘所作，是故不异真如是，烦恼义，如起信论说，又经云：一切法，即如如等，烦恼准此，是故当知与前诸教施设不同，宜应知之。。
烦恼，即真如者，若始教诸业即空，不可分别，若终教即如一切法亦如也，。。
【科】第二，明寄惑显位者，谓圣教说略有一十八门。。
寄惑显位，即孔目约，位显烦恼，以诸教具明，粗细惑品，略列十八广，如使行稠林说。。
【科】一寄二障，以显二位，谓分惑智，二障以显，此证二位，故梁摄论云：地前渐除烦恼障，地上渐除智障，又云：十解以去，得出世净，心又云地，前虽得人，无我以法，无我未净，故人无我亦不清净，又云：其人我执前，十解中已除，今唯灭法，我执又仁，王经云：习种性已入生空，位得圣人性，故本业经起，信论亦同，此说。。
若实教中断，惑必性相双明，今以地前比智，除惑障地上证智，除智障，则知寄显，非实断也，所引经论，证成信位前，得世间心三贤，得出世间，心地上得出，出世心，仁王习种性三贤，位得人无我性，种性地上得法，无我故。。
【科】二，寄皮等三惑，显三僧祇，故梁摄论云：初僧祇断皮烦恼，第二僧祇断肉烦恼，第三僧祇断心烦恼。。
寄皮等者孔目云：俱生惑修道断者，此将烦恼寄显见，修如皮肉，心三烦恼，初，僧祇断皮二僧祇断肉等，其义例同。。
【科】三，以此三惑寄显地，地三心不同，如梁摄论三十三僧祇中说地，地之中入心，除皮住心，除完出心，除心等。。
言三十三僧祇者，地前方便，自有三僧祇十地有三十，僧祇论云於地，地各三僧祇谓入住，出论释云，谓除皮烦恼障，入初地为除肉，烦恼障住，初地为除，心烦恼障，出初地等。。
【科】四，以二障粗细，寄显三位，如地持云二障，三处通谓地，前地上及佛地。。
地持以烦恼，所知粗细，寄三位，断二障粗，惑地前起，正障地上，故於入地时，断二障细，惑七地已还，起正障，八地已上，故入八地时，断二障极细，惑佛地已还，起正障，佛地入佛地，时断寄显三位。。
【科】五以染心，粗细寄於三位，以显三身如金，光明经说，依诸伏道起事，心尽得显化身，依法断道，依根本心，尽得显应，身依胜拔，道根本心，尽得显法身。。
合部金光明经，诸凡夫人未能拔，除於三心，故远离三身不能至，故何者为三？一起事心，二依根本心，即末那缘阿赖耶？故三根本心，即第八识心，以六七八，识寄於三位，以显三身。。
【科，】有人解云：伏道此是地前起事，心是第六，识法断道，是地上依根本心，是末，那以依缘赖耶？识本心，故胜拔，道是金刚位根本心，是赖耶？识。。
伏道断，地前第六识，分别一切事心，故法断道，地上证迷理惑，断诸烦恼，故胜拔，道除微细，惑尽故。。
【科】六寄於三障，直显三身，故彼经云：烦恼障清净，能现应身业障清净，能显化身，智障清净，能显法身。。
彼经即前金光明经云：是法身者，烦恼清净，故能现应身者，业障清净，故能现化身者，智障清净，故譬如依空出，电依电出，光等与章不同。。
【科】七以迷，三性所起，烦恼寄显三身，故彼经云：一切凡夫为三相，故有缚有障，远离三身，不至三身，何者为三？一者思惟分别相二者，依他起，相三者，成就相如是，三相不能解，故不能灭，故不能净故，是故不得至三身，如是三相能解，能灭能净，是故诸佛至於三身解云：能解者，是所执性俱应知解，故能灭者，染分依他起，性应断灭，故能净者，在缠真如，修令净，故。。
言三无性者，唯识云即依此三性，立彼三无性，初即相无性，次无自然性，后由远离前所，执我法性，彼经亦即金光明经清凉，释云：谓依徧计所执，性立相，无自性，性由彼体相，毕竟非有犹如空花，绳上蛇，故依他起，性立生，无自性性，此如幻事托，众缘生无始，妄执自然性，故依圆成实，性立胜，义无自性，性谓即胜义由远离前徧，计所执我法性，故今迷此三无性，故起诸烦恼，不至三身，反此能至也，解云下，破徧计性，故依他有二，一净分同，圆成二染，分同徧，计能灭染，分依他故显出，圆成实性，故。。
【科】八寄四障以显四位此有二义。
此有二义者谓正使习气地前地上二义不同故。
【科】一约，正使寄显地，前四位四行，四因四报，何者为四？一谓以阐提不信，障使灭已，翻显十信之位，成信乐大乘，行为净德，因及铁轮，王报二以外，道执我寄，以显十解，位成般若，行为我德，因铜轮王报三声，闻畏苦障，寄显十行，位成破虚空，定器三昧，行为乐，德因银轮王报四，独觉舍大悲障寄，显十回向位，成大悲，行为常德，因金轮王报。。
二障，正使地前四位等，何者？征一谓下别释四障等清凉云，梁摄论佛性论，皆云地，前修四种，行谓十信修，信乐大乘，行十解，修般若十，行修三昧，行十回向修大悲行，如其次第，即是四位，又为除四类，障正使，故即此四位，谓初除阐提，不信障二，除外道，我执障三，除声闻畏苦，障四除，独觉舍大悲障，又信成净德，因种解成我德，因种行成乐德，因种回向成，常德因种，又仁王经寄四轮，王谓铁铜银，金四报，故知十信亦成位也，若终教十信，但是十住方便自无别，位前九门，约终教者，就多分说。。
【科】，又翻前四障，所得四行，即为佛子，四义，翻初障成信，乐大乘种子为因即如父也，二般若为缘，即如母也，三显虚空，定离小乘，执令法身，坚固如胎也，四大悲益生，如乳母具四缘故，得从地前生在初，地以上诸佛家，故名佛子也，。。
地前翻破四障，成四种，行得入初，地生如来家，绍隆佛种，名为佛子。。
【科】，又此四种和合如车轮，能运能转，至解脱处，如圣王轮备有四事，谓毂辋辐轴，如其次第四，义应知。。
言圣轮者一住，如法国土，二依善知识，三调伏自身，四宿植善，根如圣王，轮备有四物，所谓毂辋辐轴，若无此四轮，则不成。。
【科】第二，以四障习气，寄显地上四位，四定四德，四报一初二三地灭，阐提不信，习即显此一位相同，世间又得大乘，光明三昧，成於净德，除同缘生死变易报二四五六，地灭外道，我执习显，此一位相同，二乘得集，福德王三昧，成於我德，除方便生死三七八九地灭，声闻畏苦，习显此一位相同，大乘得贤护三昧，成於乐德，除有有生死四十地至佛地已还灭，独觉舍大悲，习显此一位，因圆果满，得首楞严三昧，成於常德，无有生死，四德圆，故生死永尽，故云无有也，此上义广如无，上依经本业，经佛性论，宝性论梁，摄论等说。。
清凉引佛性第二，略示名相，一方便生死谓生死缘，即无明住地惑，能生新无漏业，譬如界内，无明生行以惑生，智非同类，故名为方便，二因缘生死谓生死，因即上无明所生，无漏有分别业，譬如无明所生行业，但感同类，故名因缘，三有有生死，即由前因缘感得变易异熟，有果如三界内，以有漏业感六趣身，言有有者，未来生有更有一生，故如上流，般阿那含第二生般涅盘，故亦云有此有果，故名有有四，无有生死，即改变易脱，譬如生为缘，有老死等过患，一期报谢，更无有有故名，无有章先举，因缘生死者，恐刀笔悞初二三地，唯识云一大乘光明，定谓此能发照了，大乘教理行，果智光明，故梁论云：此定能破一阐提，习气，即是方便生死，障於大净，二四五六地，唯识云集，福王定梁论云：能破外道，我见习气，即是因缘生死，障於大我，三七八九地，唯识云贤守定梁论云：能破声闻，怖畏习气，即是有有生死，障於大乐，四十地，唯识名健行，定梁论云：此定是十地菩萨及佛所行能破独觉，自受习气，即是无有生死，障於大常。。
【科】，又此四中，初，二通二障，后二唯智障，正使地前除习气，地上净此文，亦成证也。。。
此四障寄，显四位初，二通，烦恼所知，后二独所知，障指上经论为证也。。。
【科】九於十地中为别相，故三地终心已来，断二障修惑，正使皆尽，四地以去，但有微习，何以故？前三地相同，世间四地以去，是出世故。。
以十地寄别，地相初三，地已还断，见修粗惑，故四地已去，除修道微细，习气前三地，寄三界相同世间，四地已去，寄声闻义同，出世间。。
【科】，是故十地经三地，末文云：一切欲缚转复微薄，一切色缚转复微薄，一切有缚转复微薄，一切无明，缚转复微薄，诸见缚者，先已除断地论释云：一切欲缚转复微薄等者，断一切修道，欲色无色，所有烦恼，及彼因同，无明习气，皆悉微薄远离，故诸见缚者於初地，见道已断故。。
先引经后示论。
【科】解云：及彼因者，烦恼障种子也，无明习气者所知，障种子也，以二障种子，同时远离，故云同也。是故当知二障修惑，正使种子此地皆尽，上来多分约，终教说。。
清凉云：谓烦恼障三，缚现行及种，故云：彼因与当地所知，障种同灭，今云同时远离也，上如下通，结九门。。
【科】十，又於十地别相，中寄显世间二乘菩萨三位别，故仁王经说前之三地，断三界中，色烦恼四五六地，断三界中，心烦恼七八九，地断三界中，色习烦恼，第十地及佛地，断三界中，心习烦恼。。
寄显世出，世出出世，三位别，故仁王信忍菩萨於欢喜地垢，地发光地，能断三障色，烦恼缚顺，忍菩萨於焰惠，地难胜地，现前地能断三障，心烦恼缚，无生忍菩萨於远行，地不动地，善惠地，能断三障色，心习气十地至佛地，断三障心，习无明。。
【科】解云：以三地终位，得上界定极至四空，定离下地色故云断色惑也，以四地以去得二乘，无漏出世间，位於世间，色心俱尽也，七地已去，是菩萨位渐细於前，故寄灭於色，心习气以显彼位也，。。
仁王经分四位今章寄显三位色心合说。
【科】十一於此，菩萨位中为显自在，及未自在二位别，故七地已还，寄灭三界，色心烦恼，及彼果报，八地以去，寄灭色心，二习无明，故本业经云：七地以还灭，三界色心，二习果报灭无遗，余八地色，习无明，尽九地心，习无明已灭，除十地二，习无明灭尽。。
於此七地，已还未自在，故八地已去，显自在，故或名烦恼，或名习气，或名无明，皆惑业总名，经论互举。。
【科】十二，依三无性论，寄灭二性，以显见修二位差别，故彼论云：由见道，故分别性即无故言不得由修道，依他性即灭，故言不见。。
二性即徧计依他二皆无性故云不得不见。
【科】十三，依杂集论等以分别俱生二种，烦恼寄显见，修二位，差别。。
以分别惑，寄显见道，位断俱生，惑寄修道，位断烦恼，粗细二位，别故。。
【科】何以得知？但是寄位，非实断者，如分别我见籍，三缘生谓邪师邪？教及邪？思惟妄计，即蕴离蕴等我，如佛弟子，虽居凡位，然依正师正，教正思惟，故非直不起，即蕴等执亦乃愿乐於无我性，此人岂断已，入见道耶？若言，虽无现行，然有种故非入见者，既无现行，则应入资粮，加行。。
以前约位灭，惑中始教，分别俱生，正约实断今，何云寄如分别下先立难，显寄所以如佛，下正设难，若言下纵救夺破。。
【科】，义既不尔，是故当知为显见，道无我理，故寄彼横计，颠倒粗惑，返以显之，又以任运所起，烦恼细难断，故翻显修位，渐增差别，如实义者，但一烦恼，有粗有细见，位断粗修，位断细。。
以始教约分别俱生，见修二位断者，乃机粗教浅，且约见道断，分别惑修道断，俱生惑粗细，以显差别，然烦恼所知至，究竟位余残，习气方尽，故知寄对以立其名，非实断也，。。
【科】如末，那烦恼通二位断之，如无相论云：第二执识及相应，法至罗莲位，究竟灭尽，若见谛肉，烦恼识及心法，得出世道，十六心时，毕竟断灭，余残未尽，但属思惟，是名第二识，无性摄论，亦同此说。如上所引，故得知也，。。
末那烦恼通，见修二位，断之孔目云：若说灭时，初见道位即灭，末那何以故障？见无我理，故故无性摄论云：转染污末，那故得平等性智，初，现观时先已证得於修道，位转复清净，转清净者即灭，习气无相下第二，执识者即末，那识第一，识者即阿赖耶？相应法者，孔目云末那一起，相续不废，与我见我慢，我爱无明，四使相应，八忍八智，前十五心唯断烦恼惑，得十六心断烦恼，微细种子俱尽，引无性，摄论例同，无相论说，。。
【科】十四於分别，惑所籍三缘寄显地，前三贤位，别谓十解等，除邪师等，如次应知此约直进说，又以邪师邪教所起，寄资粮位，伏以行相粗，故邪思惟所起，寄加行位，伏以行相细故，此约回心，二乘说。。
地前不立十，信成位以信，但是行非位，故不开四加行者异小，乘故约，直进说地前开资粮，加行为七方便者，同小乘故约，回心说。。
【科】十五於俱生，内六七识，惑七地已来，寄有现行八地以去，永伏不起，此为寄显入观，有间无间位异，故作此说。。
七地已还，观心有间，容有现行，八地已去，观心无间，永伏不起，故分二位。。
【科】十六，又以六识烦恼，寄至四地，末那烦恼，寄至七地，八地已去，唯有所知障，此亦为显世间二乘菩萨，故作此说也，。。
六识烦恼，寄四地断相同，世间末那烦恼，寄七地断，同彼二乘，八地已去，寄菩萨位断所知，故。。
【科】十七为显，十地至佛地，各差别，故以十一无明返，寄显之。。
二位别故寄惑返显位相差别也。
【科】十八为显地，地真俗二智，故以二十二无明，寄以显之，如深密经云，由此二十二种，愚痴品及十一粗重安立诸地，故既云安立，故知寄显也，此诸义广，如瑜伽对法，唯识摄论等说上来，多分约始教说。。
地地皆用根本，智证真后得智达，俗解深密，经有二十二种，愚十一种粗重，一极喜地，断异生障破，执着我法，愚恶趣杂染愚，二离垢地断邪？行障破微细，悞犯愚，种种恶趣，愚三发光，地断暗钝，障破欲贪愚，闻持愚四焰，惠地断现，行烦恼障，破等至爱，愚法爱愚，五难胜地，断下乘般涅盘障，破乘背生死，愚趣向涅盘，愚六现，行地断，粗相障破，观察流转，愚无相现行，愚七远行，地断细相现，行障破流转，生死愚生，灭愚八不动地，断无相加，行障破，加行愚自在愚九善，惠地断利，他不欲行，障破义，词总持愚，辨才自在，愚十法云：地断未得自在障，破大神通，愚悟入微细，愚十一断，如来地第一障，破所知着，愚微细碍，愚此诸下，总指前九门，广如诸论上来，下结后九门。。
【科】已上诸门，并是阿含门，寄惑返显，位相差别，何以故为护十地，故为令众生於十地中，离慢执故位相甚，深极难了，知寄惑显位，生净信，故余义准思可见。。
孔目云：如此等法差别，相者为护十地，故随方便门，作种种说，令诸众生於十地中，离增上慢，寄惑显位，令众生於此十，地生敬信，故。。
【科】，若依顿教，一切烦恼，本来自离，不可说断，及与不断，如法界，体性经云，佛告文殊师利，云何教诸善男子，发菩提心文殊言，我发我见心，何以故？我见际即是菩提，故此文证准知。。
引法界体性经证，一切烦恼，体性自离经云：佛告文殊汝云何？男子等说法文殊言，我於彼诸男子所教，发我见，即是为其说法与无差，别疏引同与今文少异。。
【科】，若依圆，教一切烦恼，不可说其体性，但约其用即甚深广大，以所障法一，即一切具足，主伴等，故彼能障，惑亦如是也，是故不分，使习种现，但如法界一，得一切得故，是故烦恼亦一，断一切断也，故普贤品明一障，一切障小相品，明一断，一切断者，是此义也。。。
孔目云：若约灭惑，分齐论者，依普贤品说一障，一切障，依小相品，说断惑分齐一，断一切断，由彼华严经文云：内外各有五百，烦恼及八万四千烦恼，普灭非别，故得知也，。。
【科】，又此断惑分齐准，上下经文有四种，一约证谓十地中断，二约位谓十住已去，断三约行，谓十信终，心断四约，实谓无可断，以本来清净，故广如经说。。
约证当知，即顺十地终，心顿断惑义，约位同三乘，终教在三贤，位断约行在十信，终心自分已还，使习俱断，约实无可断，自体净故。。
【科】，又前三乘等诸门断惑，若一障一切障，一断一切断，即入此教，若随门前后，是三乘等，此约别教言。。
诸门断惑，要问云：普贤品内据，普贤法极深广大，又云：若依小乘，论使缠垢乃至，兼在终教等已上诸惑一惑，一切障一，断一切断，此属一乘，教若随下拣，前此约下结属。。
【科】，若约摄方便，前诸教所明，并入此中，以是此方便及所流所目，故余义准之断，惑门竟。。
摄前诸教，即全收诸教宗同教，缘起义清凉曰：圆必摄四孔目云：若横依方便，进趣法门，即有二义，通说一乘，与彼究竟，圆一乘为方便，故故说一乘，非即圆通自在义也，断惑分齐竟。。
华严一乘教义分齐章复古记卷第二(之下)
华严一乘教义分齐章复古记卷第三(之上)
蠡泽沙门 善熹 述
【科】第七二乘回心者有六种说。
回心者，孔目云：回心义者，大分有二，一据未入佛法，以明回心，二据入佛法，无流之际，解脱分善，以辨回心，初据未入者，谓其一阐提位相似，修行作普，敬认恶法，会彼阐提，令入一乘，其法具如问答，中辨。。
【科】一，或一切二乘，皆无回心，以更无余求，故如小乘中说。。
以小乘不知有大故孔目云：若约声闻，自不退位，已后不回。。
【科】二，或一切二乘，皆回心以悉有佛性，力为内熏，因故如来大悲力，外缘不舍，故根本无明犹未尽，故小乘涅盘，不究竟故，是故一切无不回心，向大菩提也，此约终教说。。
一切俱回，以如来藏是一切诸佛菩萨，声闻缘觉，乃至六道众生等体又云：佛性者，亦法喻，并说佛性者，是一切凡圣，因一切凡圣，皆从佛性而得生，长喻说者，如乳是酪，因一切酪，皆因於乳而得生长，是故下孔目云：若约终教，一切俱回。。
【科】问：如瑜伽显扬论说，诸识成就，不成就中四句，内声闻独觉，入无余，依涅盘者，阿赖耶？识及诸转识俱不成就，既本识转识，皆灭无余，后生心以何为？因无因而生，不应理故。。
孔目云辨成就，不成就者，若约成就，有二义，一相中辨，成就义二，约理体辨成就，初相成就者，依显扬圣教，论问，若成就阿赖耶？识亦成就，转识耶？应作四句，谓或成就阿赖耶？识非转识，谓无心睡眠者，无心闷绝者入，无想定者入灭尽定者生，无想天者，或成就转，识非阿赖耶？谓住有心，位阿罗汉，独觉不退转，菩萨及与如来或俱成就，谓所余住，有心位者，或有俱不成就，谓阿罗汉，独觉不退转，菩萨及与如来入灭尽定，若处无余，依涅盘界难云，既本识等，灭后生心以何为？因等。。
【科】答彼论，依始教门，引小乘，故所立赖耶？行相粗显，不从真起，故说有灭，又为顺小乘，故亦许彼涅盘，非不究竟，故说入已不复起也，。。
故说有灭者，梁摄论云：四德圆时，本识都尽，今言灭者，楞伽经云：唯心相灭，非心体灭解云：心相即空，故无所灭，是名为灭，顺小乘者以声闻，自不退位，已后不回，今大乘顺彼说，入灭后，不复起也，。。
【科】，今约终教中，就实而说，既以根本无明熏，如来藏成梨耶？识彼二乘人於此，二法既俱未断证，何因得灭阿赖耶？识又由於彼无断证，故所得涅盘，岂为究竟化城，同喻应便有失，又由上四因故得生心也，。。
论云依如来藏，故有生灭，生灭，即无明也，所谓不生不灭，与生灭和合，非一非异名，阿梨耶识，良由真心不守，自性随熏，和合成阿梨耶？今此二乘，未断无明，未证真如何因得灭阿赖耶？识既无断证，所得非真，同彼化城，权令止息，圣言无失，四因即上正释中佛性大悲，无明涅盘，故得生心回向也，。。
【科】问如生心回向时分齐云何。
孔目云：仍回心分齐，多种不等，或有从阐提入声闻者，从声闻回向，缘觉及初教者，或有声闻，回向直进，及终教者，或有回心向顿教，及一乘者，如是之义，准之可解。。
【科】答，由根不等，故去有迟疾迟者径劫乃起，楞伽云味着三昧，乐安住无漏界，无有究竟，趣亦复不退还，得诸三昧，身乃至劫不觉，譬如昏醉人，酒消然后觉，彼觉法亦然，得佛无上身解云：此文但总相说。。
引楞伽由根不等者，回心法，对彼五乘机性上下不同，回心亦别，故楞伽下总证。。
【科】若差别，说者随其利钝，各别径时，皆到阿耨，菩提心位，如涅盘经云：须陀洹人，亦复不定，故径八万劫，则能得到，阿耨菩提心，乃至云独觉，径十千劫，得到阿耨，菩提之心，解云：此明最钝，须陀洹人，受七生已，方入涅盘灭心，心法如入灭定，复径八万劫，乃得生心，受佛教化，即发菩提心，若於一身得第二，果受二生已，即入涅盘，经六万劫，即能发心，若於一身，得第三果不还，欲界即入涅盘，经四万劫，能得发心，若於一身，得阿罗汉，即现入灭定经二万劫，即能发心，若独觉利经一万劫，便能发心，此五人发心之时，即入十信菩萨，位方名发，阿耨菩提心，又有义前五人从，凡得小果入涅盘，后起回心，修十信，行信满，心已堪入十，住初发心住已来，随根利钝，各经彼劫，未必一向在涅盘中经，尔许劫也，如直往人，既经一万劫修行满足，堪能发心，彼独觉人根最利，故亦似直，往人经一万劫，余四钝根又差别，故时多别也，上来明迟者。。
引涅盘二，初正释涅盘说，根有利钝，智有先后，须陀洹极迟，经八万劫起，灭尽定，受佛教化，即能发心得证，初，果乃至独觉人，经十千，劫已发菩提心证得，彼果最钝，极迟者，经尔许劫，根疾不定，此上五人，发心即入大乘成，十信位，又有下二别，义由前五人在涅盘中，定经尔许劫，今从过去，往劫已来，从阐提位，入声闻乘，直至回心，入十住方经，彼劫涅盘回心，二义不同也，。。
【科】，若极疾者，如法华经云：我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不觉菩萨所行，自於所得功德生灭度，想当入涅盘，我於余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之，想入於涅盘，而於彼土，求佛智慧，闻得此经，唯以佛乘而得灭度，更无余乘，除诸如来方便说法，此上并约终，教说。。
余国者，即天台四土中，方便有余土也，但法华唯以佛乘而得灭度，又云：十方佛土中，唯有一乘法，余国得闻是经者，则知不必定经尔许劫也，。。
【科】三，或一切二乘，亦回亦不回，谓决定种性者，趣寂不回，不定种性者，并回向，大如瑜伽，声闻决择中说，此约始教引二乘说。。
声闻有四种，一决定二，增上慢三退，菩提心四应，化决定者，约彼长时，趣寂灭，故增上慢人，以世间有漏三昧，三摩跋提，实无涅盘而生涅盘，想如是颠倒退，菩提心者，即如身子二万佛所，已曾教化，今还，令汝等忆念本愿所行道，故应化者，如富楼那内秘菩萨行，外现是声闻，又阿难，方便为侍者，罗睺罗蜜行，皆应化声闻也，约决定拣，非余三不定者，遇熏而未至，自位故。。
【科】四，或非回非不回以离相，故如文殊般若等说，此约顿教说。。
经云：文殊白佛言：世尊，佛法菩萨，法声闻法，缘觉法，乃至凡夫法，皆不可得，何以故？毕竟空故。。
【科】五，或合具前四说，以是大法方便，故此约一乘，摄方便说。。
一乘摄方便者，则摄前四教，为同教矣，孔目云：与彼究竟，圆一乘为方便，故故说一乘，非即圆通自在义也，。。
【科】六，或俱绝前五，此有二种：一一切二乘，悉无所回，以望一乘，皆即空，无可回也，如经中如聋，如盲者是。。
以二乘不知一故故云悉皆即空故。
【科】二，一切二乘等并已回竟，更不复回，如经中以普贤眼见一切众生皆已究竟者是，此并约一乘，别教说。。
普贤等机具获十眼，见一切众生，本来究竟皆尽，毗卢遮那能化分齐故，此并下结上二义，皆约别教说。。
【科】问：如一乘摄方便，中回心与三乘中，回心所得法门，分齐云何？答若三乘中，回心即入，十信已去，修行菩提心，及大悲等法门次第而去，若一乘中如下文舍利弗及，因陀罗慧比丘等六千人於文殊师利边回心，即得十大法门及十眼，十耳等境界，义当即是解行身，遍於五位，法也，余义如别所说。。
一乘同教回心与三乘，回心所得，云何三乘下孔目据入佛法，无流际，解脱分善者，如来善巧设二门，则一约始门，谓依法华经，穷子喻等，义当是愚法，声闻文判为辛苦穷也，仍穷子身本是长者，富有之子，义当法性，实相如来之藏，不染而染，分后若回心，义当契其法性，其理即合染而不染，名王种贵也，一乘下二，约终义大智，舍利弗与五百比丘，身在佛法中，义当聪明，位当回之时，即得十种大法等见闻，解行证入，今当解行身也，若欲识华严经无尽教义者，当依六相，因陀罗微细，智知余义，如孔目章。。
【科】第八，佛果义相者，於中有二先明常无常义，后明相好差别。。
就果德以显佛身相貌不同故分二种。
【科】前中，若小乘佛果，唯是无常以不说本性功德，故如佛性论云：小乘以无性得佛性，但有修得也。。
孔目云：先须知教，立其佛，意若小乘，但有二佛，一生身佛二化身佛；小乘三十二相，八十种好，属其生身人天，中佛亦同报身，但有我无我别，以不说本有法身功德，但说修生所显。。
【科】，若三乘始教，法身是常以自性，故亦无常以离不离，故修生功德，是无常以从，因缘生故，是有为无漏，故亦得是常，以无间断，故相续起故。。
问答云：依三乘佛，亦常亦无常法，身佛究竟，故常离不离，故无常也，应身一证，究竟故常，随对下位，声闻凡夫，得见增减，故是无常化，身如火有处，然有处灭，故是无常，化德相续，故说常也。。
【科】庄严论云自性无间相续三佛俱常住等。
论云：常有三种：一本性，常谓自性身本来性常住，故二不断；常谓受用身，恒受法，乐无间断，故三相续，常谓变化身没，已，复现化无尽，故云说三佛俱常住等。。
【科】若依终教有二义先别明后总说。
可知。
【科】别中，修生功德，是无常以修生，故亦即是常一得已后，同真如故，何以故？本从真流，故无明已尽，还归真体，故。。
修生者信等善根，先未现前，赖缘始发，故说修生是无常，亦即是常者其如来藏性，隐在诸缠，今得无分别，智始显法身，出缠成净，何以下出二所以故。。
【科】梁摄论云：无不从，此法身流，无不还证，此法身等，宝性论起信论等，盛立此义，如彼应知。。
一切染净等法，皆从真如流出，还归真如故，宝性论正释，如来藏经成立，此义等。。
【科】，又智论云：萨波若不与三世合，何以故？过去世等是虚妄，是生灭萨波，若是实法，非生灭，故解云萨波若此，云一切智，即佛地圆智同真如故，非生灭也。。
佛智同真如者，良以真如染净之所不亏，始终之所不易，是故不与三世合。。
【科】，又摄论云：犹如虚空，遍满一切色际，无生灭变异等，如来智亦尔，遍一切所知无倒，无变异等，是故当知，非直无间断，故以为常。亦则同真如，不变异常也，。。
虚空遍一切处而不与色合，佛果圆极，亦遍一切色无色，边际而无变易，故名为常。。
【科】，法身是常，以随缘时不变，缘自性，故亦即无常以随染缘起故，何以故？以诸功德既并同，是真，是故起用，唯是真作。。
法身者无性，摄论无垢无碍智，名为法身，金光明经，名大圆镜智为法，身等以法身随缘，虽作诸法，而不失自性，故十方齐应多机，顿感故属无常，以诸功德，依真而起，摄用归真，故得为常。。
【科】，故起信论中释报化二，身属真如，用大摄又论云：众生心净法身影现等，又云：复次本觉，随染分别，生二种，相与彼，本觉不相舍，离谓一者智，净相二者不思议业相，乃至广说。。
起信用，大中辨佛报化二身，以彼用大依体相起，会用归体，故众生心，若有垢法，身不现众生心净，自然显现，又云：下既在随，染门中故云生二种相生，已不离觉体，故知净相者明本觉，随染还净之，相不思议者，明还净本觉，业用之相等。。
【科，】二总说者，由此法身，随缘义故，是故功德差别得成，由不变故，是故功德无不即真，如举体，随缘全相，不变二义，镕融无障碍故，是故佛果即常即无常，具足四句，或非四句，随义应知。。
由不变随缘二义相资，故得佛身，即常即无常等，又二义融，镕无障无碍，故得非常，非无常等。。
【科】问若尔何故得说非一非异也。
既镕融无碍何故复说非一非异耶。
【科】答，若始教中以真如遍故智，证真如故，非异也，有为无为不同，故非一也。。。
真如是所证，智为能证，能所泯合，故非异理，是无为智，乃有为有为，无为二义不同，故非一也。。。
【科】，若终教中，功德有二义，一缘起现前，义以三无数劫，功德不虚，故二无自性，义以离真，如无自体，故。。
以法身随缘，显义差别，功德不虚，故以法身不变，湛然常存，体无变易，故但举体随缘而成，不变由不变，故方能随缘是故要在缘中，方显无性。。
【科】，此中初义与法身随缘后，义与法身不变，是非异门，以举体全，取故又此，初，义与不变，后义与随缘是非一门，以义差别，故是即不动非异，明非一也，思之可见。。
由缘起义，故与法身随缘由，无性义，故与法身不变，是非异门，又缘起故即不变，又无性，故即随缘是非，一门也，是故即不坏，非异而成非一也，。。
【科】，若依顿教以相，尽离念故，唯一实性，身平等，平等不可说有功德差别，所不可说，常与无常。。
若依顿教即一切佛身相貌皆不可说以无相故。
【科】，若寄言显者，如经云，吾今此身，即是法身，又经云：一切诸佛身，唯是一法身等，如是准之。。
涅盘经文，即化显法，故清凉引此用，释终教云，吾今此身，即是常身，恐人谓言：但是不断，常非凝然，常凝然常者，即法身也，又经等者，一心一智慧力，无畏亦然，即问明品也，孔目云：此据三乘，方便说。。
【科】若依圆教佛果常等义有三说。
圆教一乘，佛故说二种十身融，三世间十，身及佛身自具十身，今约体相用三义说。。
【科】一约，用佛果既通，三世间等一切法，是故具有常等四句。。
一乘，十佛是常，是无常等四句义则是一乘，圆教从共教说。。
【科】二约，德佛果即具四义，谓一修生二本，有三本，有修生四修，生本有圆融无碍，备无边德，是故亦通常等四句上二四句义思之，可见。。
至相云依一乘，教本有及本，有修生及修生本有，是故具恒沙性，德即同教义，若一乘依行分说，不分修生及本有义故。。
【科】三约，体亦通四句，谓此经中以不可说为显，故是常与阿含相应，故是无常，二义无碍，故俱有随缘起际，故俱非。。
要问云：一乘十佛是常，是无常，非常非无常用，不说为说故，佛，是常与阿含相应，故是无常，随缘起际，故非常非无常也，。。
【科】，此上三义，若体即俱体，乃至用即俱用，以融摄无碍，故皆有常等无碍，思之。。
此上三义总明缘起本法互摄无碍竟。
【科】二，明相好差别者，若依小乘，有三十二相，八十种，好是实法也，。。
要问云：依小乘教，见色身佛，三十二相等，则是实见名，为见佛。。
【科】，若三乘中，或所但说三十二相，八十种好，是化身之相仍，即空是相，义如金刚般若经对，法论等说，此约始教引小乘说也，。。
又云：若依三乘见佛，实色身等三十二相不名见佛，由与分别，徧计合故，假使见可似之相，即是谓似亦非见佛，若知无性，无来去相，是名见佛如金刚下，如来说三十二相，即非三十二相等，此约始教，似小乘说也，。。
【科】，或约报身说八万四千相，并是实德，此约直进，及终教等说。。
实德下以修生，本有并皆实德，始教直进，及终教等，唯一真如故。。
【科】问：何故智论等於此，化身辨金锵，马麦等往业所致，三十二相等各出因耶。。
智论说佛，化身有九恼，苦事一，六年苦行二孙，陀利谤三金，锵四马，麦五瑠璃，王杀释种如来头痛，六入婆罗门国乞食，空钵而还，七旃遮女覆钵谤八，调达推山，九寒风索衣，马麦金锵，兴起行经备出，既往业出，因何云即空。。
【科】答为引，二乘同下，而说现业，果不亡，故圣道断，惑非灭报，故如罗汉餐，沙金锵等亦尔，小乘以为实，始教即空说，以是方便知大乘方便，经说。。
大乘为引少，乘说业果不亡，又以圣智断惑非灭，业报孔目，每章皆云初教门染净，即空愚法，小乘苦谛之教所诠，实法有为，无为等宗并不同，义理各别也。。。
【科】，其相好出，因其二义，一亦是方便为引，二乘即於此身示胜，因果以实报身，非彼所见，故二此等亦即是实，报相垂在此中，显示现，故得出，因也。。
於彼化身出，因有二，所以一为引，二乘就下，说以实报，非彼见故，二示以实报，就化身说故。。
【科】问：何故摄论中说三十二相等入，法身功德，摄也。。
前以化滥报尚为所问今何以化滥法耶。
【科】答，此亦有二义，一为回二乘，方便渐说真实，法身，恐彼难信，故以此功德说为法身，令易信受，以现见故二，彼以功德为法身，故摄在彼中也。此上并约始教。。
若依小乘，二佛生身，佛化身佛；今始教於三十二相，寄显法身，方便诱引，令易信受，又以实报功德为法，身摄在相中也，。。
【科】，又三十二相等即无性无性，故亦即是真如法身，此约终教说。。
要问云：若知无性，无来去相，则色是空，非色灭空等，此约实教说。。
【科】，若依一乘，有十莲华，藏世界海微尘数相，彼一一相皆遍，法界业用亦尔，所以说十者欲显无尽，故如相海品说。。
此经佛染净圆融，帝网无尽莲华藏中依正浑融，具三世间微尘数相是德，是相是非，德是非，相由缘起理具足，逆顺德相业，用皆无尽，故。。
【科】，又观佛三昧经中，约此三宗分佛相好，以为三段，。。
言约此三乘宗者，有谓彼经是三乘教，故此言非也。三乘宗者，小乘三乘一乘，为三宗也，。。
【科】，故彼经云：略中略者，我今为此时，会大众及净饭，王略说相好，佛生人间，示同人事，同人相，故说三十二相胜诸天故说八十种，好为诸菩萨说八万四千，诸妙相好佛，实相好，我初成，道摩伽陀国，寂灭道场为普贤贤首等，诸大菩萨於杂华，经已广分别。。
同人相者，要问云：依小乘教以人相为佛，一切智等，则属於法，余文可知。。
【科】解云：此中三十二相等当略中之略，为人天二乘等，即当初也八万四千等，义当但是略为三乘，菩萨等当次也，佛实相好，如杂华说者，义当广说，即是指此华严相海，品说此一乘，别教相即异，终也以杂华，即是华严，故余义可知。。
即华严十身相海，品列九十七，大人相结，十莲华藏世界，海微尘，数相皆徧，法界等。。
【科】第九明摄化分齐者。
【科】，若依小乘，中唯此娑婆杂秽处是佛，报土於中，此阎浮是报佛所，依余百亿等是化，境分齐也，。。
娑婆探玄翻云，堪忍阎浮提此云胜金，唯此阎浮释迦实报所依处也，百亿即三千大千世界，皆是摄化境界也，。。
【科】若三乘中法性土及自受用土今此不说。
三乘中土有三种，一法性土二，实报土，三变化土，或说四土实报中，开自他受用也，今此下拣前二土。。
【科】，其释迦佛随他受用，实报净土，或有说在摩酰，首罗天化身充满百亿，阎浮提是所化分齐，如梵网经，及对法论等说，当知此约始教说。。
梵网经报，身在首，罗天宫清凉云，周匝千华，上复现千，释迦即大化也，一华百亿国，一国一释迦即小化也，小化唯一四洲，大化总该百亿，梵网疏云：若入大乘，论说摩酰，首罗天上，有一实报成佛，以一大千世界，为所缘境，化作百亿，释迦一时成佛。。
【科】，何以故为二乘，教以释迦，身为实报，今即翻彼显其是化，故於彼天，别立实报，又恐二乘不信界外有实净土，故寄界内最胜处，说其化身，但充满百亿等亦顺彼说也，。。
色究竟处约，摄报说为引，二乘令生净，信以大乘初门，多影似故。。
【科】，或有说释迦佛报土，在三界外，如涅盘经云：西方去此三十二恒河沙佛土有世界，名无胜，是释迦佛实报净土，此约终教说。。
演义引涅盘经二十四，高贵德王品西方去此四十二恒河沙诸佛国土，彼有世界，名曰无胜，彼土何故名曰无胜，其土所有，庄严之事，悉皆平等，无有差别，犹如西方，安乐世界等，今云去此三十二者，恐传写之误。。
【科】，以不随下说，故为显娑婆，唯是化故，是故当知色顶之身，亦非实报。。
今界内界外用分权实也。
【科】，或说化境，非但百亿，如大智论中以三千大千界为一数，数至恒河沙为一世界，性又数此，至恒河沙为一世界，海数，此又至无量恒河沙为一世界，种数，此又至无量，十方恒沙为一佛世界所化，分齐也，此亦约终教说以摄化，渐广於前，故。。
要问云：若三乘终教，三千等同类世界，现成佛者，并是化佛，今引智论证，摄化分齐，渐广前约，终教说。。
【科】，又唯约须弥山世界，说以局此界，故未说树形等世界，故非一乘也，。。
但约一类世界说未说异类等界故非后教也。
【科】，或说释迦报土，在灵鹫山，如法华云，我常在灵山等法华论，主释为报，身菩提也，当知此约一乘，同教说。。
云等者及余诸住处众生，见劫尽，大火所烧，时我此土安稳，天人常充满，天亲释为报，身菩提，此即化以显报也，。。
【科】，何以故？以法华中，亦显一乘，故其处随教即染归净，故说法华处，即为实也，。。
法华所显一乘即同华严故。
【科】如菩提树下，说华严处，即为莲华藏十身境界，法华亦尔，渐同此，故是同教也，。。
如华严在秽土，说居摩竭提国即莲华藏世界海具足主伴，通因陀罗网等法华亦尔，即染以显净，渐同华严，故云同教。。
【科】，然未说彼处，即为十莲华藏，及因陀罗等，故非别教也，。。
但法华虽说，即染归净，纵说一乘之，义主伴不具，然由未说十莲华藏等拣，非别教也，。。
【科】或有说，此释迦身即为实，报受用之身，如佛地经初说，此释迦佛即具二十一种，实报功德，彼论释为受用身也，此亦约同教说。。
佛地经指，释迦即具二十一种，殊胜功德，亲光菩萨，释为报，身菩提。。
【科】，何以故？此释迦佛若三乘中，但为化身，若别教一乘，以为究竟，十佛之身。。
释迦何以释为报，身耶？若在三乘，以为化，若在别教，即为十身，今即化以显报，则当同教义也，。。
【科】，今此方便劝彼三乘，显释迦身非但是化，恐难信受，故彼经中为约说佛，果深功德处，明佛身随教，即权归实说，为报身。。
今以三乘参於一乘，故於彼经，显教深细故，说佛身即权归实。。
【科】即方便，显说华严一乘法时，此释迦身亦随彼，教即究竟十，佛法界身也，是故以此为同教摄也，。。
如说华严法时，纵说释迦，亦即十身，今以即权归实故，然由未显，无尽身故拣，非别教也？问：同教册引清凉，一性一相等云，此示能同，即别教中彰其无碍也，以华严为能同，今何异耶？答彼以后三为一乘，自分能所，今约能所似义；与彼不同也，。。
【科】或有说，此释迦身即是法，身如经云：吾今此身，即是法身，此约顿教，寄言而说心相尽，离念故。。
文显可知，问顿教是一乘耶？三乘耶？若云一乘，何以今章前后皆曰三乘，若云三乘，何以今科在一乘中耶？答因说佛身报体，通终教及同教说终教之后，连次同教，故言一乘，今顿教居后，寄入此科，以少从多，非以顿教，为一乘去情思之。。
【科】，若别教一乘，此释迦牟尼身，非但三身，亦即是十身以显无尽。。
十身，此有二种：一融三世间十，身二佛身自具十身。。
【科】然彼十佛境界所依有二。
十佛者，要问云：一无着佛，安住世间，成正觉，故二愿佛出生，故三业报佛信，故四持佛随顺，故五涅盘佛永度，故六法界佛，无处不至，故七心佛，安住故八三昧，佛无量无着，故九性佛决定，故十如意佛普覆，故摄化境界，有其二种。。
【科】一国土，海圆融自在，当不可说，若寄法显示，如第二会初说。。
诸佛如来所依国土，重重无尽，如海深广，若寄法显示，如普光明殿会，如来名号，品初说。。
【科】二世界，海有三类，一莲华藏庄严世界海具足主伴，通因陀罗等，当是十佛等境界，二於三千界，外有十重世界，海一世界，性二世界海三世界轮四世界，圆满五世界，分别六世界，旋七世界，转八世界莲华九世界，须弥十世界相此等，当是万子已上，论王境界，三无量杂类，世界皆遍，法界如一类，须弥楼山世界，数量边畔，即尽虚空遍法界，又如一类，树形世界，乃至一切众生，形等悉亦如是，皆遍法界互不相碍，。。
孔目十世界章云：今此世界海上下浅深，略有三种：一从三千大千世界已去，乃至一切众生，形类等界，以为一类二，如瞿夷所居，成化之处，十世界等为第二类，三莲华藏世界，海等已去，尽佛境界，为第三类，如是等类世界，海有十种，事去来，今佛之所演说，与今章第一为第三，第三为第一。。
【科】，此上三位，并是一卢舍，那十身摄化之处，仍此三位，本来圆融，相收无碍，何以故？随一世界即约粗细，有此三故。。
皆毗卢遮那摄化分齐处，仍此下但为引机，浅深不同，遂有三别，华藏世界为本，余二为末，本末镕融，无有障碍，何以下征世界，海中随举一界，具此三种粗细异，故。。
【科】当知与三乘全别不同也。
与三乘小乘并皆不同义理各别也。
【科】第十佛身开合者有二先义后数。
经有相海品，孔目有相海，章广显佛身，一多开合先，义后数也，。。
【科】义中先约法身，或唯真境界，为法身如佛，地论五种法，摄本觉地，清净法界，摄法身四智，摄余身，此约始教说。。
先约下，或说三身，一法身佛，二报身佛，三化身佛；此之一义，当回心教，何以故？由小乘人，不立法身，此依摄论文法，身有二种，二十一句，功德等，或属应身，或属法身，或说四佛，谓自性身法身，应身化身，此义当直进教等，何以故？为欲显法身是差别，德自性身，是通一体，故若望二身，即俱是法身等，佛地五种法者，清净法界大圆镜智，平等性智妙妙，观察智成所作智佛，具三种身，一者自性，二者受用三者，变化清净法界，摄法身大圆镜智摄，自性身平等，性智妙观察智，摄受用身，成所作智，摄变化身。。
【科】，或唯妙智为法，身以本觉智，故修智同本觉，故如摄论，无挂碍，智为法身，金光明中，四智摄三身以镜智，摄法身故。。
以妙智合本觉理，故妙观察智，即修生智也，大圆镜，智即本觉智也，今以修生同本觉，故亦摄法身，引摄论为据，次引金光明遮难，则经论异出也孔目云：或立二佛，谓自性法身佛，应化法身佛，此义当终教，何以故？俱是法身，故。。
【科】或境，智合为法身，以境智相如故，如梁摄论云：唯如如及，如如智独存，名为法身。。
以智证理理智冥合引梁论证。
【科】此上二句约终教说。
【科】或境，智俱泯为法，身如经云：如来法身，非心非境，此约顿教说。。
孔目云若依三乘或一佛谓顿教佛。
【科】，或合具前四句，以具德，故或俱绝前五，以圆融无碍，故此二句，如性起品说，此约一乘辨。。
就一乘中目，分同别，若摄前诸教，为此经方便，则圆中同教义也，若绝下则六相圆融，唯属圆教之，别教义也，。。
【科】次别约释迦身明者。
【科】此释迦身或是化非法报如始教说。
以王宫所生，为化身居色，究竟天，为报身约界内最胜处，显如梵网，经对法论说。。
【科】，或有是报，非法化如同教一乘，及小乘说，但深浅为异也。。。
若依一乘，三十二相，是其德义，如法华云，我常在灵山等论，主释为报，身菩提也，若依小乘，三十二相，八十种好，属其生身人，天中佛云，同报身浅深，不同也，。。
【科】或是法非报化如顿教说。
以显真如理故。
【科】或亦法亦报化总如三乘等说。
要问曰：三乘佛有三，一法身佛，二报身佛，三化身佛。。
【科】或非法非报化如别教一乘是十佛故也。
一乘以应十数见其十佛故。
【科】数开合者，或立一佛，谓一实性佛也，此约顿教。。
唯一无分别实性即是佛也。
【科】，或立二佛，此有三种：一生身化身，此约小乘说。。
可知。
【科】二生身，法身谓他受用，与化身合名生，身自受用，与法身合，名法身，如佛地论此，约始教说。。
约本有修生说修生，约他受用，与化身合本有约，自受用与法身合。。
【科】三，自性法身应化，法身如本业，经说此约，终教说。。
孔目云：谓自性法身佛，应化法身佛，此义当终教，何以故？俱是法身，故。。
【科】或立三身佛如常所说通始终二教说。
约即不即分二教也。
【科】，或立四佛，此有二种：一於三身，中受用身内分，自他二身，故有四，如佛地论说，此约始教。。
演义云，佛地论中亦说有四，一受用，非变化谓自受用身，二变化身，非受用谓变化身，化地前类三，亦受用亦变化，谓他受用，身化十地菩萨，四非受用，非变化所谓法身。。
【科】二於三身外别立自性，身为明法，身是恒沙，功德法故，是故梁摄论云：自性身与法身作依止，故三亦於报身，内福智分二，故有四如楞伽经云：一应化佛，二功德佛三智慧，佛四如如佛，此约终教说。。
谓自性身等四佛，皆离四过，成其四德，自性身有约，体德自性，身无即离相德，亦有亦无随缘德，非有非无离过德，余身准之，何以得知？报身分二引，楞伽证功德智慧二身，别也。。
【科】，或立十佛以显无尽，如离世间品说此约一乘，圆教说。。
孔目云：今此华严，有人判属三身，良恐未然，此经无三身，但有二种，十身如前后说。。
【科】义理分齐第十有四门。
教海宏深，包含无外，色空交映，德用重，重语其横，收全收五教，乃至人天，总无不包，方显深广等略分四门，以显无尽，有谓三性同异，因门六义是法相所宗，吾祖点化等，误矣。如孔目一一章，皆结云上件法门，摄下诸教通一乘，三乘小乘等在一乘即圆融，具德处三乘，即一相孤门，在小乘癈深论，浅居凡有则，唯事空文，何云点化耶？。。
【科】三性同异义一 六义为因缘起二 十玄缘起无碍法三 六相圆融义四。
三性同异义第一。
【科】初三性同异说有二门先别明后总说。
清凉有三释一别释二通释三展转释今云总别。
【科】别中亦二先直说后决择。
言三性者一徧，计所性二依他起，性三圆成实性，故唯识云由彼，彼徧计徧，计种种物，此徧计所执，自性无所有，依他起自性分，别缘所生，圆成实於彼，常远离前性，此二颂初一释徧计，次二句辨依他后二句，明圆成，要问云：三性法门，本安意欲别法相知，其解行理事教义，分齐不同，离其慢执，故兴斯教。。
【科】前中三性各有二义，真中二义者，一不变义，二随缘义，依他二义者，一似有义二，无性义所，执中二义者，一情有义二，理无义。。
清凉云：三性中各有三释，初一通就当性说，二约当性，二义说三对，三无性说云何？三性各二义耶？徧计二者，一情有二理，无依他二者，一缘生二无性，圆成二者，一性有二相，无唯圆成二义小异，今云不变，随缘耳。。
【科】由真中不变，依他无性所执，理无由此三义，故三性一际，同无异也。此即不坏，末而常本也，。。
真中不变者既不变，故方能随缘由，随缘故，方知不变，依他无性者，缘生即无性，无性即缘生，若不推此无性，安知无生所执，理无者徧，计无体，如绳上蛇，故无可生，灭也。。
【科】经云众生即涅盘不复更灭也。
即净名经。
【科】又约，真如随缘依他，似有所执，情有由此三义，亦无异也。此即不动，本而常末也，。。
真如随缘者，由随缘不失自性，方知不变，依他似有者，依他而起，因缘所生，无有生，故所执情有者，情有合是生理，无体是灭，今此情有，即是理无正理，无处，方是情有也，。。
【科】经云法身流转五道名曰众生也。
即法身经。
【科】即由此三义与前三义是不一门也。
由不动本与不坏末二门异故。
【科】，是故真该妄末，妄彻真源，性相通融，无障无碍。。
由真妄融通一异无碍也。
【科】问：依他似有等，岂同所执？是情有耶？答由二义，故故无异也。一以彼所执，执似为实，故无异法，二若离所执，似无起，故真中随缘当知，亦尔以无所执，无随缘故。。
问：似有精有义，岂同耶？答下虽各一体，而似二性，以徧计所执，实托缘生依他众缘而得起，故妄执定，实有无一异，若离妄情似无依，故真如亦尔，由不守，自性而随缘，成一切法。。
【科】问如何三性各有二义不相违耶。
但三性迢然即法相宗意今约彼问云何无异耶。
【科】答以此二义无异性故。
即法性宗，二义无异，但二宗即不即小有不同，便成天隔。。
【科】何者无异？且如圆成，虽复随缘成於染净，而恒不失，自性清净，只由不失自性清净，故能随缘成染，净也。。
何者？征且如下出法性宗意，然法相宗多成，不即法性，宗多成非异也，。。
【科】，犹如明镜，现於染净，虽现染净，而恒不失镜之明净，只由不失镜明净，故方能现染净之相，以现染净，知镜明净，以镜明净，知现染净，是故二义，唯是一性，虽现净法，不增镜明，虽现染法不污镜净，非直不污，亦乃由此反显镜之明，净。。
如镜明净，能现秽物秽物，现时反显镜净，岂此秽物？能污镜耶？若不现染，则无以显其不染，是故现染释成，不染义。。
【科】当知，真如道理亦尔，非直不动，性净成於染净，亦乃由成染净，方显性净，非直不坏，染净明於性净，亦乃由性净，故方成染净，是故二义。。
全体相收一性无二岂相违也。
以真如性净，故虽现染法，非染所污，非直现染之时，非染所污，亦乃由现染，故反显本净，是故二义互相包摄，随取无碍。。
【科】依他中虽复因缘似有显现，然此似有；必无自性，以诸缘生皆无性故。。
由缘生无性，即因缘故，空无性缘生，即因缘故，有若无，因缘不知，无性。。
【科】，若非无性，即不藉，缘不藉缘故，即非似有，似有若成，必从众缘从众缘故，必无自性。。
可知。
【科】，是故由无自性得成，似有由成，似有，是故无性。。
二义相顺。
【科】智论云：观一切法从，因缘生从，因缘生即无，自性无自性，故则毕竟空毕竟空者，是名般若波罗蜜，此即由缘生故即显无性也，。。
依他因缘而得有故从分别生即无自性。
【科】中论云：以有空义，故一切法得成者，此即由无性，故即明缘生也，。。
推之诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故知无生，若不推此，安知无生，无生即无性也，。。
【科】涅盘经云：因缘故有无性故空，此即无性即因缘，因缘即无性，是不二法门故也。。。
以缘生故得成有义以无性，故得成空，义既无自性，所以从缘由，从缘故，所以无性，二义无碍也，。。
【科】，非直二义，性不相违，亦乃全体相收，毕竟无二也。。。
可知。
【科】所执，性中虽复当情，称执现有，然於道理，毕竟是无以於无处，横计有故。。
即徧计但情执为有道理是无故云横计。
【科】如於木杌，横计有鬼，然鬼於木，毕竟是无如於其木，鬼不无者，即不得名，横计有鬼，以於木有非由计，故今既横计，明知理无由理，无故得成。横计成横计，故方知理无是故无二，唯一性也，。。
迷本见鬼，如人夜行，云月蒙胧，见一杌木而生鬼，想众生亦尔，行生死夜妄想，浮云蔽於慧月，睹缘生法不了性空，谓有定性如生，鬼想若了，知鬼因迷故有所执之法，皆是妄情鬼喻，徧计杌木，喻依圆也，。。
【科】当知所执道理亦尔上来直明竟。
【科】第二问答决择者，於中有三门，第一护分别执第二，示执之失，第三显示其义。。
今章三门要问云：菩萨修行观如实，因果成入道，方便亦有三门，一明护分别过二，明其义三明，违之成过，但与今章二三，上下。。
【科】初门，护执者问真，如是有耶？答不也随缘故，问真如是无耶？答不也不变，故问亦有亦无耶？答不也无二性，故问非有非无耶答，不也，具德故。。
要问云：初护义者，略依灯光，及燋炷，明之身心诸事，准之可解，问云燋炷，生光炎耶？答不也，炷从炎生，故又问：炎生炷耶？答不也炎从炷生，故又问：炎从炷生耶？答不也炎能生炷，故又问炷从炎生耶？答不也，炷能生炎故，又问：可是不生耶？答不也去炷，炎随无故，又问：生不生俱耶？答不也相违，故又问：非生非不生耶？答不也，违其因果，如实生理，故解第一门竟，即今章圆成依他徧，计三义也，初圆成，有五重四句，初，二四句显真如具，恒沙性德，故。。
【科】，又问：有耶答不也不变故，何以故？由不变故随缘，显示问无耶？答不也随缘故，何以故？由随缘故，不变常住也，余二句可知。。
第三四二句，离诸分别，故非情识，所谓增益损减也，。。
【科】，又问：有耶答不也离所谓故下三句例，然又问：有耶答不也空真如故，问无耶答不也不空，真如故，问亦有亦无耶？答不也离相违，故问非有非无耶？答不也离戏论，故又问有耶答不也离妄念，故问无耶答，不也，圣智行处，故余句准之。。
后一四句，约真如自体本离，妄念真如，乃圣智行处，安得云无余？句皆圣智所行也，。。
【科】依他性者，问依他是有耶？答不也，缘起无性，故问依他是无耶？答不也，无性缘起，故问亦有亦无耶？答不也无二性，故问非有非无耶？答不也有多义门，故。。
依他六重四句，初，四重四句以自体具，德故依他真理而得显现，以缘起无性，故。。
【科】，又问：有耶答不也缘起故，何以故？以诸缘起皆无性，故问无耶答不也无性故，何以故？以无性，故成缘起也，余二句可知，又以缘起离於四句，又以无性故亦离四句，并可知矣。。。
以观智所遣非真实有故以真理无生非定无故。
【科】，又问：依他有耶？答不也约观遣故问无耶答，不也，能现无性，故下二句离相违，故离戏论，故可知，又问有耶？答不也异圆成，故又约徧计分，故又离所谓故问无耶答不也异徧计，故以圆成分，故又智境，故余句准之。。
依他有二分，净分同圆成染，分同徧，计约染分异圆成，故非有也。又问无耶？净分同圆成，故非无也，是无生智所观境，故准上诸句。。
【科】徧，计所执者问徧，计是有耶？答不也，理无故问。是无耶答不也，情有故问，亦有亦无耶？答不也无二性，故问非有非无耶？答不也所执性，故又问有耶答不也无道理，故问无耶答不也无道理，故余句准之，又问有耶？答不也，执有故，又问无耶？不也，执有故，又亦有亦无耶？不也，执有故，又非有非无耶？不也，执成故。。
徧计有五，重四句，前三为自体，后二显胜用，初重四句，理无者如绳，上蛇杌木，见鬼绳因麻有鬼逐迷，生情有者，则知本无妄执，谓有两亦者无二性，故双非者，迷悟异，故二三四句可知，但第三四句中，云执成者，以第四句双非故不言，执有乃云：执成是执所成，故。。
【科】又有耶？不也，由无相，故又无耶？不也，无相观境，故余四准之，又有耶不也无体，故又无耶？不也，能曀真，故余句准之。。
无相者徧计，乃横有如绳，上蛇本无，其相观境者以观智所观，无相，故余句离相，违离戏论，故又有下以徧计，即分别性以分别无体，又无下徧，计离无体情，执[目*壹，]真如理，故余句无体，曀真准知也，。。
【科】第二，示执过者，若计真如一，向是有者，有二过失。。
即要问明，违之成过，若言炷，因生果亦可，恒生常能生炎果，故增益故，若言炷不生，亦可恒不生，炎果无因，不有故损减，故炎生炷，如前可知，若亦生，不生相违，故若言非生，非不生戏论，故余义准之，今计三性有无，各有常断，二过要问云：问因生果何失，答若生者，亦可恒生，亦可恒不生，所以知之，若生者则常生，故又若生者，现所有炎果是能生炷，因则无所生，故是断也；又问：因不生，果有何失，答亦有二失，若炷因不生者，则光炎无因，故是常也。又若炷不生者，既炎无自生，因复不生，不可得有，故是断也；亦生不生，非生非不生，准以思之，。。
【科】一，常过谓不随缘故，在染非隐，故不得了，因故即堕常过。。
有三所以即堕常也。
【科】问诸圣教，中并说真，如为凝然，常既不随缘，岂是过耶。。
谓诸经论等，皆说真如凝然，不作诸法，此诸经论，岂堕常过耶？。：
【科】答，圣说真如，为凝然者，此是随缘成染，净时恒作染，净而不失自体，是即不异，无常之常，名不思议常。。
如经论说，凝然常者，是随缘而不变，自性即无常之常也，。。
【科】，非谓不作，诸法如情，所谓之凝然也，若谓不作诸法，而凝然者，是情所计，故即失真常。。
良以妄境，从妄心生，情执为常，今言常者真理，随缘而不失，自性之常，非情谓之常也。。。
【科】，以彼真常不异，无常之常不异，无常之常出於情外，故名真常，是故经云不染而染者，明常作无常也，染而不染者，明作无常，时不失常也，。。
真如全体，动为诸法，而恒不变真性，故无常之常出於妄情，所谓之有无，是故下引胜鬘经证。。
【科】问：教中既就，不异无常之常，故说真如为凝，然常者何故？不就？不异常之无常，故说真如，为无常耶？。。
可知。
【科】答教中亦说此义，故经云：如来藏受苦乐，与因俱若生，若灭论云，自性清净心，因无明风动，成染心等，以此教理，故知真如不异，常之无常，故随缘隐体，是非有也。。。
引楞伽起信证真如，亦有无常义，此乃随缘而隐，於真理如水，因风成波，而隐於湿性。。
【科】问真如是，不生灭法，既不异无常之常，故说为常，不异常之无常，故得说无常者，亦可依他是生灭法，亦应得有不异常之，无常不异，无常之常，义耶。。
真如是，不生灭，尚有常无常义耶？例显依他是生灭，亦应得有常无常，义耶。。
【科】答，亦得有也。何者？以诸缘起无常之法，即无自性方成缘起，是故不异常性，而得无常，故经云：不生不灭，是无常义，此即不异於常，成无常也，。。
以依他亦有二义，征释可知，经云：下言无常者，肇云：小乘以生灭为无常，大乘以不生灭为无常，幽致超绝，然亦不能明显，今说不异真常，而得无常，故不异常，而成无常也，则不生灭，是无常显然矣。。。
【科】，又以诸缘起即无自性，非灭缘起，方说无性，是即不异，无常之常也，故经云色即是空，非色灭空，故又云众生即涅盘，不复更灭，故等。。
缘起之法，依他而起，因缘所生，无有生故，若无因缘，不知无性，不待灭，缘生方为空，故经云下即净名经也，。。
【科】，此中二义，与真中二义相配，可知此即真，俗双融二而无二，故智论云：智障极盲，暗谓真俗别，执此之谓也。。。
依他二义，与圆成二义，文相可知，以真夺俗，俗尽而俗常存，以俗容真真泯，而真常存，是故此二不二存，泯同时也，引论证成。。
【科】，是故若执真如同情，所谓而凝然常者，即不随缘，隐其自体，不假了，因即堕常过，又若不随缘成於染净染，净等法即无所依，无依有法，又堕常也，以染净法，皆无自体，赖真立故。。
若执真如定常堕二过失。
【科】二断过者，如情之有？即非真有非真有故即断真也，又若有者即不堕，染净染，净诸法既无自体，真又不堕不得有法，亦是断也，。。
一切妄法，从缘无性，即非真有非真有故成其断，有真如凝然，不随缘生，缘生无故即成断也。。。
【科】第二，执无者亦有二，过失一常过者，谓无真如，生死无依，无依有法，即是常也，又无真如，圣智无因，亦即常也。。。
妄法无体，托真而起，若无真如，生死何依？无依自立，即成常也，又无下智，依真发无真，则智何所因？无因成智，亦即常也。。。
【科】又无所依，不得有法，即是断也，又执真如是，无亦即是断也，。。
可知。
【科】第三执亦有亦无者，亦具上诸失谓真如无二，而双计有无，以所计有无，非称於真，失彼真理，故是断也，。。
执双亦者，具断常二过真，如无二者，如理虚融平等不二心，计有无失真如体，即成断也。。。
【科】，若谓如彼所计，以为真者，以无理有真，是即常也。。
若双计有无，执为真者，以无理有真，如依病眼妄见空，华即堕常也。。
【科】第四，非有非无者，戏论於真是妄，情故失於真理，即是断也，。。
当知真如自性离於戏论，今谓双非是真法者则同戏论，即成断也。。。
【科】戏论，非真而谓为真者，理无有真，故是常也，。。
妄情倒境，故非真理，强执为真，即堕常也。初，二常过在先后，二断过居首，但随文便耳，。。
【科】第二依他起中，若执有者亦有二失一常过，谓已有体，不藉缘故，无缘有法，即是常也，又由执有即不藉，缘不藉缘故，不得有法，即是断也，。。
依他无性，由从缘生，从缘生法，即无自性，若执有者，则成二过。。
【科】问：若说依他性，是有义，便有失者，何故摄论等中说依他性，以为有耶？。。
摄论等广说依他是有岂是过耶。
【科】答圣说依他，以为有者，此即不异空之有，何以故？以从众，缘无体性，故一一缘中无作者，故由缘无作，方得缘起是即非有之有名，依他有是，即圣者不动，真际建立诸法。。
圣说有者约，彼幻有从缘无性，如幻化人，非无幻化，人幻化人，非真故云幻有以不有之，有方为幻有，何以故？征出所以从，缘无体，故要在缘中，方显空理，是故即空之有方，为具德之，有是则下结圣说为有也，。。
【科】，若谓依他如言有者，即缘起有性，缘若有性，即不相藉，不相藉，故即坏依他坏依他者，良由执有。。
如言有者，情谓之有则，坏缘生以从缘生，必无自性，犹如幻事不可言，有若言有者则不从，缘不从缘故，则非缘起之法也。坏缘起者，良由定执为有。。
【科】，是故汝意恐堕空断励力立，有不谓不达，缘所起法无自性，故即坏缘起，便堕空无断，依他故也，。。
以相宗说，此缘生决定不空，若此亦破，则是断灭恶趣空，摄非正法，故猛意立有，非谓不达，缘起无性即坏，缘生便堕空，见失依他法。。
【科】二，若执无者亦有二失，若谓依他是无法者，即缘无所起无所起，故不得有法，即是断也，。。
执无同前二，失先举断过，依他若无，应非缘生，如免角等缘起即灭，不得有者，即成断见。。
【科】问：若说缘生为空，无故即堕断者，何故中论等内广说缘生为毕竟空耶。。
中论等下以三论，宗立难若此，不破不已，故理非尽故。。
【科】答圣，说缘生以为空者，此即不异，有之空也，何以故？以法从缘生，方说无性，是故缘生有者，方得为空，若不尔者，无缘生因以何所以而得言空，是故不异有之，空名缘生空，此即圣者不动，缘生说实相法也，。。
圭峰云以诸法无性，即名真理，如幻华无体，即名太虚，圣说空者，由从缘生所以无性，是故缘生无性是空，所以既是从缘生法无性，故空，故曰真空，不待坏，彼差别法体，然后方空，是故其空未常不有，即有以辨於空。。
【科】，若谓缘生如言空者，即无缘生，缘生无故即无空理，无空理者，良由执空。。
如情执所谓之空，非是对妙有之，真空乃是真空，所破之病。。
【科】，是故汝意恐堕有见，犹励立空，不谓不达，无性缘生，故即失性空，失性空，故还堕情中，恶趣空也。。
以空宗所立，从缘生法，决无自性汰，法师本无论云，非有有即无非，无无即无，故曰真空，彼谓真谛，一向无物为真空，此但有二论，□分空义。。
【科】问：若由依他有二义，故，是故前代诸论，师各述一义，融摄依他不相违者，何故？后代论师如清，辨等各执一义，互相破耶？。：
前代则弥勒无着文殊龙树，后代则清，目清辨护法难陀。。
【科】答此乃相成非相破也。
圣意为立有故，励力破空，为立空故猛意破有，是故相破则相成也，。。
【科】何者为末？代有情，根机渐钝，闻说依他是，其有义不达，彼是不异空之有，故即执以为，如谓之有也。是故清辨等破依他有令，至於无至，毕竟无方，乃得彼依他之有？若不至此，彻底性空，即不得成依他之有？是故为成有故破於有也，。。
然真空幻，有各有二义，真空二义，即空与非空，幻有二义，即有与非有谓不异有之，空成真空，真空者，由无性，故空是空义，缘生故空是空之所以即是因缘何以无性得成空，义由从缘生所以无性，是故缘生无性，是空之所以既是从缘生法无性，故空，故曰真空，清办等为成，有故破於有也，。。
【科】，又彼有情，闻说依他，毕竟性空不达，彼是不异有之空，故即执以为，如谓之空，是故护法等破，彼谓空以存幻，有幻有立，故方乃得彼不异，有之空，以若有灭，非真空，是故为成空，故破於空也，。。
谓不异空之有成幻，有幻有者，由缘生故有是有义无性，故有是有之，所以何以缘生得为有义，特由无定性，故方始从缘而成幻，有是故无性是有之，所以既是从缘无性之有？则此有常无自性，故护法等为成空，故破於空也，。。
【科】以色即是空，清辨义立，空即是色，护法义存二义，镕融举体全，摄若无后，代论师以二理交彻，全体相夺，无由得显，甚深缘起，依他性法，是故相破反相成也，。。
即色之空为真空，即空之色为妙，色是则非有之，有非空之空，为具德之空有也，非直二说互不相违，亦乃二义相由全，摄无二圆，妙融通，无有异相。。
【科】，是故如情执无，即是断过，又若说无法，为依他者无法，非缘非缘之法，即堕常也。。
是故下结断也又若下示常也。
【科】第三亦有亦无者具上诸失可以准之。
【科】问：若据上来，所说依他起，情有无偏取，此应不可双取，有无应契，道理如何？亦有具上失耶，答依他起，性中虽具，彼有无之理，然全体交彻，空有俱融，而如所计，亦有亦无者，即成相违，具上失也，。。
各取有无，此属偏执，今双取空有，如何亦具上失耶，答下依他虽具有无，非定性有无，是故二谛俱融，不失中道，而计有无，成其过失，依他起性，今本情字误也。。。
【科】第四，非有非无者，戏论缘起，亦非理也，何者？以其执者於有无，中所计不成，故即以情谓非有非无为道理也，此既非理亦具上失思以准之。。
以前两亦成失情，立双非为是，此亦戏论，缘起俱非理故。。
【科】第三遍，计所执性中，若计所执为有者，有二过失，谓若所执，是其有者，圣智所照，理应不空，即是常也，若妄执遍计，於理有者，即失情有故，是断过也，。。
徧计之法，妄情谓有道理是无，今言有者，即堕常过徧，计於理实有者，则非情有，失情有者，即堕断过。。
【科】二，若执遍计为情，无者即凡夫迷倒，不异於圣，即是常也，亦即无凡，故是断也；又既无迷，亦即无悟，亦无悟，故即无圣人，亦是断也，。。
定执无者，圣人见空应是迷倒，凡夫妄见则同，圣智即堕，常也，匪唯同圣，亦即无凡，又既无凡即无於圣，不见空华，谁是病眼。。
【科】三，亦有亦无者，性既无二，而谓有无即相违，故具上失也，。。
【科】四，非有非无者，戏论遍计，亦具上失，准以知之，第二执成过竟。。
第二下结。
【科】第三，显示其义者，真如是有义，以迷悟所依，故又不空义，故不可坏，故余如上说，又真如是，空义以离相，故随缘故对染，故余亦如上，又真如是，亦有亦无义以具德，故违顺自在，故镕融故又是非有非无义以二不二；故定取不得，故余翻说准，上知之。。
此即要问三问，中二明其义，初约因明后，约果论各有四义，今约圆成依他徧，计三性顺显真，如是有义，凡圣迷悟本故如实不空，以有自体，故性恒不变，故空义谓离一切法差别虚妄相，故随缘无自性，故如摩尼珠，对染不染，故双亦义具足，无漏性功德，故空有无量，故二义镕融，故两非义以真俗双泯，故互夺两亡，故余翻准上者如前，护分别处说。。
【科】二依他是有义，缘成故无性，故余准前知，依他是无义，以缘生无性，故亦准前知依他是亦有，亦无义以缘成无性，故准前依他是，非有非无义以二不二；故随取一不得，故准前。。
以缘起法有四义，一缘生故有二缘生故空三无性，故有四无性，故空。。
【科】三遍，计是有约情，故遍计是无约理，故遍计是亦有，亦无由是所执，故是徧计，非有非无，由是所执，故余准前思之上来，明三性竟。。
良由倒心妄境情有理无故上来下结别明竟。
【科】，第二总说者三，性一际，举一全收真妄互，融性无障碍，。。
然此三性非空，非色能空，能色如摩尼，珠随方各现，故得幻色，存亡无碍，真空隐显，自在为圆通，无碍之法也。。。
【科】如摄论，婆罗门问经中言：世尊，依何义说如是言：如来不见生死不见，涅盘於依他中分别性及真实性生，死为涅盘，依无差别义，何以故？此依他性，由分别一分，成生死，由真实，一分成涅盘。。
要问明三性异相，则为大轨，初引毗佛，略经明有三，性二引，婆罗门问经证有三性，三引阿毗达摩修多罗证，有三性四，复次，有处世尊，说等引常，无常等三法圣教，证有三性，今引二经用证，三性。。
【科】释曰：依他性非生死，由此性因真实成涅盘，故此性非涅盘，何以故？此性由分别一分，他是生死，是故不可定说一分，若见一分，余分性不异，是故不见生死，亦不见涅盘由此意，故如来答婆罗门如此。。
三性中多就依他性说，以显诸宗，立义不同，诸教浅深，逈异此论，乃天亲所造，以依他性，非生死非涅盘，若说一分，余义不少，故云不见，生死不见，涅盘也。。
【科】，又云：阿毗达摩修多罗中，世尊说法有三种，一染污，分二清净，分三染污清净，分依何义？说此三分於依他，性中分别性，为染污分，真实性为清净，分依他性，为染污清净，分依此义，说三分。。
阿毗名对，达摩名法修多罗，名经为对，法经此，通指大乘经也，一染污即徧，计性二清净，即圆成性，二染污清净，即依他性，就依他义，说三分也，。。
【科】释曰：阿毗达摩修多罗中说分别性以烦恼，为性真实，性以清净分为性依他性，由具两分，以二性为性，故说法有三种，一烦恼为分，二清净为分，三二法为分，依此义，故作此说。。
即天亲论释分别，性即徧，计性由彼，彼徧计徧，计种种物，无始以来，虚妄熏习，执种种物，定为实有，故真实性即圆成性，圆成实於彼，常远离前，性圆满，成就诸法，实性名圆成，实显此徧，常体非虚谬，依他性依他起，自性分别缘所生，依他众缘而得起，故净分依他同圆成，故染分依他同徧计，故皆名分别，能缘虑故染净依他，皆此摄故。。
【科】，此上论文，又明真该妄，末无不称，真妄彻真源，体无不寂，真妄交彻二分，双融无碍，全摄思之，可见。。
前标三性一际，真妄互融，后结真该妄末，妄彻真源前后一际要问云：此文在三乘，亦通一乘用，何以故？由此法门，应法界性无边用，故探玄云，约双融者二，有三无，圆融无碍，二相绝，故俱离也。。。
【科】缘起因门六义法第二。
将释此义，六门，分别一释，相二建立三句，数四，开合五融，摄六约教。。
一切因有六种，义具六义，故方成缘起法，欲释此义，先立六门。。
【科】第一门中有二初列名次释相。
【科】初列名者，谓一切因皆有六义，一空有力，不待缘二空有力，待缘三空无力，待缘四有有力，不待缘五有有力，待缘六有无力，待缘。。
唯因得有六义，果中唯空有二义，故云：因门六义法，以有力无力，待缘不待缘分异。。
【科】二释相者，初者是剎，那灭义，何以故？由剎那灭，故即显无自性是空也，由此灭故，果法得生，是有力也，然是谢灭，非由缘力故云不待缘也，。。
言剎那灭者，搜玄云，一念念灭，此灭是空有力，不待外缘，所以有力，不待缘为同体未对，缘事自迁动故。。
【科】二者是俱有义，何以故？由俱故方有即显，是不有是空，义也；俱故能成，有是有力也，俱故非孤，是待缘也，。。
是俱有力，故所以知者为得外缘，唯显体空俱成，用力有力，待缘非孤起也，。。
【科】三者是待众缘义，何以故？由无自性，故是空也，因不生缘不生，故是无力也，即由此义，故是待缘也，。。
观因缘是空无力，待缘所以知者为得外缘，唯显亲，因非有无力能生果也，要问云：经云：因因亦因因果，果亦果果者，简别因果，亲疏有无力用分，齐初，因者亲，因也，后因者缘，因也，亦因因者二，因相由也，因不生缘不生，故章多不字。。
【科】，四者决定义，何以故？由自类不改，故是有义，能自不改而生果，故是有力义，然此不改，非由缘力故，是不待缘义也，。。
自类不改，如谷不生，余果所以知者，以外缘未至性不改，自成故。。
【科】，五者引自果义，何以故？由引现自果是有义，虽待缘方生，然不生缘，果是有力，义即由此，故是待缘义也，。。
如引显自果，故所以知者得外缘，时唯显自因得自果，故引现自果是有义章，多力字。。
【科】六者是恒随转义，何以故？由随他故不可，无不能违，缘故无力，用即由此，故是待缘也，。。
剎那转故如根损益，枝等同故所以知者为随他，故不可无；不能违缘，故无力也，。。
【科】，是故摄论为显，此六义而说偈，言剎那灭，俱有恒随，转应知决定待众缘，唯能引自果。。
无性摄论，即无性菩萨所造，今偈六义与前列不次，章就空有各二义，释。。
【科】第二建立者。
【科】问：何以故？定说六义，不增至七，不减至五耶？答为正，因对，缘唯有三义，一因有力，不待缘全体生，故不杂缘力故，二因有力，待缘相资发，故三因无力，待缘全不作，故因归缘故，又由上三义因中各有二义，谓空义有义，二门各三合，唯有六，故不增减也，。。
何故定六义而无增减耶？答为正，因对缘故，说三义，因有三种：约空有二门，各具三义，故合为六但全体，能生自果，故不杂，缘力不生，水土等故谷与水土互相资，故藉缘生故，因归缘故，章错为杂因二字误矣，。。
【科】问：何故不立？第四句无力，不待缘义耶？答以彼非是，因义故不立，思之可见。。
既自无力，又不假缘，即非因义今约亲，因能生自果，故不立也，。。
【科】问：待缘者待何等缘答？待因事之外，增上等三缘不取，自六义更互相待耳，。。
但云待缘待何等缘答？待因事之外，增上等三缘因事即因缘也，此果上亲，因故亲办果体，故增上等三缘者因缘，虽能亲办果体要，待三缘果法得成，谓等无间，缘所缘缘增上，缘要问云：未知待缘待何缘答？此待炉油，水土等外，缘不取因事及自六义也，拣上因缘及空，有各三义，更互相待，今取增上等也，。。
【科】问：因望缘得有六义，未知缘对，因亦有六义不答，此有二义，增上缘望自增，上果得有六义，以还是亲，因摄故望，他果成疎缘故，不具六亲，因望他亦尔，。。
因缘相例问也，答中有二义，唯许增上缘等得有六义，今增上缘望，增上果则为亲，因摄望等流异熟，离系士用为疎缘亲，因望他果者四谛，望声闻为亲，因望缘觉，还成疎，缘亦不具六。。
【科】问：果中有六义不答，果中唯有空有二义，谓从他生无体性，故是空义，酬因有故，是有义，若约互为因果，义说，即此一法，为他因时具斯六义，与他作果时，即唯有二义，是故六义唯在因中。。
因果相例问也，答中果无六义，还作因时，得具六义，摄论云：阿赖耶？识与彼杂染诸法同，时更互为，因云何可见？譬如明灯焰，炷生烧，同时更互，又如束芦，互相依持，释曰：譬如明灯於一时间灯炷，焰生焰烧炷，互为因果，阿赖耶？识与诸转识於一时间，互为因果，其性亦尔。。
【科】问若尔现行为种子因岂得有六义。
谓现行七转识为种熏阿赖耶岂有六义。
【科】答随胜，缘不具如论说，种子有六义，此约初教。。
随胜缘不具者前七识现行，皆随强胜缘转非亲，因也要问云：成唯识论因缘，谓有为法，亲办自果，此体有二，一种子二现，行种子者，谓本识中善染，无记诸界，地等功德，差别能引，次后自类功德，及起同时自类现果此，唯望彼是因缘，性现行者，谓七转识，及彼相应，所变相见，性界地等，除佛果善极，劣无记余，熏本识生，自类种此，唯望彼是因缘性，乃至现行同类，展转相望，皆非因缘，自种生故。。
【科】若缘起秘密，义皆具此六义，此约终教，以此教中六七识等，亦是如来藏，随缘义无别自性，是故六七识，亦具本识中六义也，思之可见。。
约终教余，现行转识既通，如来藏能所互熏，得有六义。。
【科】第三句数料简者有二种一约体二约用。
探玄云，此门有二义，一据力具有不有义，故令相入，二据体有空不空义，故有相即。。
【科】，初约体有无，而有四句，一是有谓决定义二，是无谓剎，那灭义三亦有，亦无谓合，彼引自果及俱有无，二是也。四非有非无，谓合彼恒随转及待众，缘无二是也。。。
一决定义，谓自因生自果，故二剎那灭义，谓生已无间，即灭坏，故三亦有等，唯能引自果，故又因果不相违，故四非有等恒随转如根，损益枝等同故及待缘会遇，众缘即因不常生也，。。
【科】就用四句者，由彼恒随转及待众缘无二，故是不自生也，由合彼剎那灭，及决定无二，故不他生也，由合彼俱有及引，自果无二，故不共生也，由其三句，合其六义，因义方成，故非无因生也，。。
合成四句，一不自生，二不他生，三不共生，四不无因生，探玄云，释此四句，诸论不同，略有五说，一约破外道，谓诸法不从冥，谛自在生故云不自生，二不从；梵天自在天等生故云不他生三，亦非微尘大种，和合生故云不共生四，亦非无因自然而起，故云不无，因生等。。
【科】是即由斯六义因缘全夺显缘起胜德。
空有令夺其执两亡然执既尽其德自显也。
【科】故地，论云：因不生，缘生故缘不生，自因生故不共，生无知者，故作时不住，故不无因生，随顺有故。。
约因缘形夺。
【科】又集论云：自种有故，不从他生，待众缘故，非自生无作用，故不共生，有功能，故非无因生。。
探玄云，凡诸缘起，双亡二句，已为甚深，况总亡四句，是故缘起最极甚深。。
【科】问：此六义与八不分齐云何？答八不据遮六义，约表又八不约反，情理自显，六义据显，理情自亡，有斯左右耳。。
演义云略举，八不即中，论宗论云不生，亦不灭不常，亦不断不一，亦不异不来，亦不去，将六义与八不相对，云何答有二义，初约遮表二约，情亡显理，【科】第四开合者，或约体唯一，以因无二体，故。。
【科】，或约义分，二谓空有以无自性，故缘起现前，故。。
以无自性是空义缘起现前是有义。
【科】，或约用分三，一有力，不待缘二有力，待缘三无力，待缘初即全有力，后即全无力，中即亦有力，亦无力以第四句无力，不待缘非因，或不论也。是故唯有三句也，。。
【科】或分为六谓开三句入二门故也如前辨。
分三句入空有二门。
【科】，或分为九，谓於上三义，随一皆具，彼三故，何以故？若非有力，即无无力，是故随一具三，故有九也。。。
谓前约用开三句，中随一皆具，彼三义故，何以故？一具於三，若非下约力，用相资而释，故一中具三，故成九也。。。
【科】，或分十二谓於上六义，空有二门不相离，故随空即有，随有即空，空有有六，有空亦六，故有十二也；。、
据上六义以空有相即有空，空有故，各具六共成，十二也。。。
【科】，或分十八，谓於上六义中一一皆有三义，故一体有无二力，有无三约，待缘不待缘三六成，十八也。。。
一约体有空，不空义二，约用具有不有义，三约缘待，不待义三六成，十八也。。。
【科】，或分为三十六，谓於上六义随一皆具六，何以故？若无一，余皆无故余门思而准之。。
以互相资成若无一余不成故。
【科】第五，融摄者，然此六义以六相，融摄取之谓融，六义为一，因是总相开一，因为六义，是别相六义齐名，因是同相六义为不坏，相是名异相，由此六义因等得成，是成相六义，各住自位，义是坏相。。
要问云：其六义及前因果，理事相成，更以六法显之所谓总，总成因果也，二别义别成，总故三同，自同成总，故四异诸义，自异显同，故五成因果，理事成，故六坏诸义各住自法，不移本性，故所述缘起并悉遍通，随有事成验，思可解耳，。。
【科】问：六义六相，分齐云何？答六义？据缘起自体六相据，缘起义门，以法体入义门，遂成差别。。
搜玄云，六义六相，共成者六，相有二义，一顺理，二顺事，此二义中顺理义，显顺事义，今据自体义门，分异为此经，主别将六相照，令入理故。。
【科】，如以六义入四句显，去非故即顺三乘入六相，显自德，故顺一乘，是故四句与六相俱为入法方，便也。。
四句则体用二种，如前句数料拣中列入法方便者，探玄云，泛论方便有三种：一发起方便，谓如加行发起根本，即七方便等二，无住方便，谓由悲智巧相导引，不住生死，及涅盘，故如方便度等三集成方便谓诸缘起巧相集，成如六相，方便等。。
【科】第六，约教辨者，若小乘中法，执因相於此，六义，名义俱无。。
孔目云：依小乘教六因，四缘相摄，不与三乘同，何以故？不原因缘理故，今六义小乘，名义俱无。。
【科】，若三乘赖耶？识如来藏法无我，因中有六义，名义而主伴未具。。
要问云：此文在三乘一乘，方究竟何以？故称法界，故孔目云：三乘初教分达法，空知法，次细故约，事委说熟，教已去，究竟法空，会事从理，故不多说。。
【科】，若一乘普贤圆，因中具足，主伴无尽缘起，方究竟也。。。
孔目云：依一乘教，具一切因缘理事，教义人法，因果等又总唯有因缘乃至一即一切一切即一，即卢舍那佛普贤行，因成就因果，果与三乘等别。。
【科】，又由空有义，故有相即门也，由有力无力义，故有相入门也，由有待缘，不待缘义，故有同体，异体门也，由有此等义门，故得毛孔容，剎海事也，思之可解耳。。
探玄云由此义，故诸法相，即无所障碍，又云：知一即多，多即一等，皆此义也。是故无尽大缘起，法无碍自在，皆从此门而开现矣，。。
华严一乘教义分齐章复古记卷第三(之上)
华严一乘教义分齐章复古记卷第三(之下)
【科】十玄缘起无碍法门义第三。
夫法界缘起自在无穷，今以要门略摄为二，一者明究竟果证，义即十佛，自境界也，二者随缘约因辨教义，即普贤境界也，。。
太一云一乘，缘起自体法界不同，大乘缘起，但能离执断，常诸过等，此宗不尔一，即一切无过不离，无法不同也，法界缘起不过自体因之，与果所言，因者谓方便，缘修体穷位，满即普贤是也，所言果者，谓自体究竟寂灭，圆果十佛境界，一即一切谓十佛世界海及离世间品，明十佛义是也。。。
【科】初，义者圆融自在一，即一切一切，即一不可说，其状相耳。。
以性海果，分是不可说义，谓圆融理智，普别行等，相即相入无碍，自在是也。。。
【科】如华严经中究竟，果分国土海及十佛自体，融义等者，即其事也。。
然彼十佛所，依有二一国土，海圆融自在，当不可说二世界海有三类，一莲华藏世界海具足主伴，通因陀罗等。。
【科】不论，因陀罗及微细等，此当不可说义，何以故？不与教相应故地论云：因分可说，果分不可说者，即其事也。。
法界缘起之内，有法有义，法当果分义，属因分，纵因陀罗及微细等义，今亦不辨，以圆融极果绝於说相，所以不可以言说。。
【科】问义，若如是，何故经中乃说佛不思议品等果耶？答此果义是约，缘形对为成，因故说此果，非彼究竟，自在果所以然者为与？因位同会而说，故知形对耳。。
果分不可说者，太一问不思议品等亦明果德，何故得於因门说耶？答虽是果德，对缘以辨，果非究竟，圆寂之果，是故与因同会说也，。。
【科】第二义者有二一以喻略示二约法广辨。
至相云，今约教就自体相辨，缘起者，於中有二，一者举喻，释成於法，二者辨法会通於理。。
【科】初喻示者，如数十钱法，所以说十者欲应圆数，显无尽故。。
举喻者，如夜摩天会，菩萨云集，品说云，譬如数法十，增一至无量，皆悉是本数，智慧，故差别所以下孔目云十数之义，含於二门，一成圆教门，二不成圆，教门教义，摄益中已引。。
【科】此中有二一异体二同体。
今举此十数为譬者，复有二门，一异体门二，同体门。。
【科】，所以有此二门者，以诸缘起门内有二义，故一不相由义，谓自具德，故如因中不待缘等是也。二相由义，如待缘等是也。初即同体，后即异体。。
探玄云，谓大法界中，缘起法海，义门无量约就圆，宗略举十门，谓诸缘起法要，具此十义，方成缘起故阙，即不成，演义云，何以初异体门中云：诸缘各别，不相杂乱，第二同体门中云：互相徧应，方成缘起，释曰：谓要由各异，方得待缘，要由遍应方自具德耳。。
【科】就异体中有二门一相即二相入。
异体门中，复有二门，一者一中多，多中一二者，一即多，多即一。。
【科】，所以有此二门者，以诸缘起法，皆有二义，故一空有义，此望自体，二力无力义，此望力用，由初义故得相，即由后义，故得相入。。
缘起有二相，即相入，谓诸缘相望，全体形，夺有有体，无体义缘起，方成，以若阙一缘，余不成起，起不成，故缘义即坏，又诸缘力，用互相依持，互相形夺，故有全有力，全无力义，缘起方成，故得相即相入也，。。
【科】初中，由自若有时，他必无故他即自何以故？由他无性以自作，故二由自若，空时他必是有故，自即他，何以故？由自无性用他作，故以二有二空各不俱，故无彼不相即有无，无有无二故，是故常相即若不尔者，缘起不成，有自性等过，思之可见，。。
探玄云，是故一缘是能起，多缘及果俱是所起，是即多为一成，多是无体，一能作多，一是有体，由一有体，必不得与，多有体俱，多无体，必不得与，一无体，俱是故无有不多之，一无有不一之多一，多既尔多，一亦然反，上思之。。
【科】二，明力用中自有全力，故所以能摄他，他全无力，故所以能入自他有力，自无力，反上可知，不据自体，故非相即力，用交彻，故成相入，又由二有力二无力，各不俱，故无彼不相入，有力无力无力，有力无二故，是故常相入。。
谓全有力全无力，缘起方成，是故缘起要互相依，具力无力，如阙一缘，一切不成，余亦如是，是故一能持多，一是有力，能摄於多，多依於一，多是无力，潜入一内，由一有力，必不得与，多有力俱，是故无有一而不摄多也，由多无力，必不得与一无力，俱是故无有多而不入一也，如一持多依既尔，多持一依亦然，反上思之。。
【科】，又以用摄体，更无别体，故唯是相入摄，体收用无别用，故唯是相即此。依因六义，内准之。。
体用双融，义谓诸缘起法要，力用交涉，全体融合，方成缘起探玄，中有六句，今用二句一，以体无不用，故举体全用，即唯有相入无相，即义二以用无不体，故举用全体，即唯有相即无相入也，此依因六义，中待缘等准之，皆是入十玄无碍之方，便也。。
【科】於中，先明相入，初向上数十门一者，一是本数，何以故？缘成故，乃至十者一中十，何以故？若无一即十不成，故即一有全力，故摄於十也。仍十非一矣，余九门亦如是，一一皆有十，准例可知。。
今约十数，明一中多，多中一者，今明初句若顺，数从一至十向上去，如一者一缘成，故一中即有十，所以一成，若无十一，即不成无性缘生，故一中即有十，所以一成，故二三四等，一切皆成也，若一住自性，即不成十，十若不成，一亦不成。。
【科】向下，数亦十门，一者十即摄一，何以故？缘成故谓若无十，即一不成，故即一全无力，归於十也。仍一非十矣，余例然。。
明次句多中，一逆数十至，一向下来，但十玄章影在前门，彼略不出耳，今章别开也，。。
【科】如是，本末二门中，各具足十门，余一一钱中准以思之，此约异门相望，说耳。。
本末即向上向下各具十门余一一门准上思之。
【科】问既言一者何得一中有十耶。
既称一宁容有多耶。
【科】答大缘起陀罗尼法，若无一，即一切不成，故定知如是，此义云何所言？一者非自性一缘成故一，是故一中有十者，是缘成一若不尔者，自性无缘起，不得名一也，乃至十者，皆非自性，十由缘成，故为十。此十中有一者，是缘成无性十，若不尔者，自性无缘起不名，十也。是故一切缘起，皆非自性，何以故？随去一缘，即一切不成，是故一中即具，多者方名，缘起一耳。。
陀罗尼，此云总持大法界缘起总持法，若无下对，缘以显一，此一乃无性，缘成一，故得一中具十若不尔，不得名一，为此下反上，是故缘起皆无自性一中，具多方成一，多缘起。。
【科】问：若去一缘即不成者，此即无性无自性者，云何得成一多缘起。。
既一缘无性多缘亦无性那得成一多缘起。
【科】答，只由无性得成，一多缘起，何以故？由此缘起，是法界家实德，故普贤境界，具德自在，无障碍，故华严云菩萨，善观缘起法於一法，中解众多法众多，法中解了，一法：是故当知一中十十，中一相容无碍，仍不相是一门中，既具足十义，故明知一门中皆有无尽义，余门亦如是。。
此由法界实得缘起力用，普贤境界相应，所以一多常成，不增不减也，。。
【科】问一门中摄十尽不。
此门摄法为尽不尽耶。
【科】答尽不尽，何以故？一中十，故尽十中一，故不尽四句，护过去非显德等准之可解耳。别别诸门中，准例如是，缘起妙理，应如是知，第一门竟。。
亦有尽义，亦无尽义，何者？一中十，即是尽十，中一具说，即无尽，又复知一中十，十中一皆尽，不尽义也，四句者，有无两亦双非离过，显德准此，缘起可解，余之八门例，此应知异体相入，门竟。。
【科】初，异体门中，第二即义者，此中有二门，一者向上去，二者向下来。。
今异体中相即义亦具二门。
【科】初，门中有十门，一者一何以故？缘成故一，即十何以故？若无一即无十，故由一有体，余皆空故，是故此一即是十矣，如是向上，乃至第十，皆各如前准，可知耳。。
但一有体多无体故得一即多向上从一至十也。
【科】言，向下者亦有十门，一者十，何以故？缘成故十，即一何以故？若无十即无一，故由一无体，余皆有故，是故此十即一矣。如是向下，乃至第一，皆各如是，准前可知耳，以此义故，当知一一钱即是多钱耳。。
由一无体，多有体，故得多，即一向下来从十至一也，十即一缘成故，若十非一，一不成何？但一不成十，亦不成如柱，若非舍尔时即无舍，若有舍亦有柱，以柱即舍，故有舍复有柱，故一即十一即十，故成一复成十也。。。
【科】问若一不即十者有何过失。
由前谓一即多多即一故兴此问也。
【科】答，若不即十者有二，失一不成，十钱过，何以故？若一不即十者多一，亦不成十，何以故？一一皆非十，故今既得成十，明知一即是十也。二者不成一过，何以故？若一不即十十即不得成，由十不成十，故一义亦不成，何以故？若无十，是谁一故？今既得成一明，知一即十，又若不相即缘起门中，空有二义，即不现前，便成大过，谓自性等思之，可知下同体门中，准此知之，余门亦准可知耳，。。
若不即者有二，过一不成十，十不成一，是情谓之一，所谓缘成一者，一中具十，故今章第二失中，合云十不成一，过传写之误，又若不相即空，有二义，即不成立，便有自性，断灭等过，下同体等准此，故略不明。。
【科】问若一，即十者应当，非是一若十，即一者，应当非是，十。。
若一与十二互相即安有一十之存乎。
【科】答祗为一，即十故，是故名为一，何以故？所言一者，非是所谓一缘成无性一为此，一即多者，是名一若，不尔者不名，一何以故？由无自性，故无缘不成一也。十即一者，准前例取，勿妄执矣！应如是准知。。
此明一即十者离一，无有十而十，即是一缘成故，若不尔者，自性无缘起不得名，一则一不得成十，即一者准此，可知。。
【科】问上，一多义门，为一时俱同耶？为前后不同耶？。。
至相十玄问若一，多要待缘成者为是，同时为有先后耶。。
【科】答，即同即前后，何以故？由此法性，缘起具足逆顺，同体不违，德用自在无碍，故皆得如此。。
缘起故常同时，常前后所以然者，一即十十即一，故常同时向上，去向下来，故常先后逆顺自在，故无障碍。。
【科】问如上所说去来义其相云何。
既有先后去来本相云何。
【科】答，自位不动，而恒去来，何以故？去来不动，即一物故，但为生智显理，故说去来等义耳，若废智一切不可说如上果分者，即其事也。。
虽前后去来，而常不动，作为生智下，今若辨去来者约智说，若废智下体即息，诸论道同於究竟，圆果离说相故。。
【科】问：若由智者即非先有，如何说云？旧来如此耶？。。
谓智乖本法即非先有何云旧来如此。
【科】答，若癈智即不论，缘起由约智故说，旧来如此，何以故？不成即已成，即离始终，故智及与法旧来成故。。
由智方知本有以智照，故不成即已成即离，始终故。。
【科】问为由智耶法如是耶。
一多之体由智照耶法本有耶。
【科】答为由智耶？为法如此耶？何以故？同时具足，故余义准以思之，大段第一，异体门讫，。。
法本有故智，即能显由智照，故方明本有二义，同时皆尽无碍，故一切诸法例，如此知。。
【科】第二，同体门者，亦有二义，一者一中多，多中一二者，一即多，多即一。。
还如前门二义相似。
【科】初门中二一者，一中多二者多中一初，一中多者有十，门不同一者，一何以故？缘成故是本数，一中即具十何以故？由此一钱，自体是一，复与二作一故即为二一，乃至与十作一，故即为十一，是故此一之中，即自具有十个一耳，仍一非十也，以未是即门，故初一钱既尔，余二三四五已上九门，皆各如是准例可知耳，。。
是本数一中；即具十者清凉云，如一本自是一则为本，一应二为二，一应三为三一等，只一个一对，他成多喻，如一人望，父名子望，子名父等同一人体而有多名。。
【科】二者多中一亦有十门，一者十，何以故？缘成故十中一何以故？由此一与十作一，故即彼初，一在十一之中，以离十一，即无初一故，是故此一即十中一也，仍十非一矣，余下九八七乃至於一，皆各如是准例思之。。
摄他一同多己望於一摄之亦然皆是多也。
【科】问：此与前异体何别？答前异体者，初一望后九异门，相入耳，今此同体，一中自具十非望，前后异门说也，即义亦准思之。。
同体即入，与前异体，即入何别？答前？异体门一，中十者以初一望后九，故名一中十，此门言一中十者即一中有九，故言一中十。。
【科】二者，一即十十即一，亦有二门，一者一即十，亦有十门不同一者，一何以故？缘成故一，即十何以故？由此十一，即是初一，故无别自体故，是故此十即是一也，余九门，皆亦如是，准之可知。。
如一有体，多无体能，摄他同己一有体，摄他多也，能成有体，所成无体也，。。
【科】二者十即一，亦有十门不同，一者十，何以故？缘成故十，即一何以故？彼初一即是十，故更无自一故，是故初一即是十也。余九门，准例知之。。
十有体，一无体，多有体，故能摄一，故本一无体，潜入多中。。
【科】问：此同体中一，即十等者，为只摄此十耶？为摄无尽耶？。。
此明一体为祗摄一中十亦摄他处十耶。
【科】答，此并随智而成须十，即十须无尽即无尽，如是增减，随智取矣，即十如前释，言无尽者，一门中既有十，然是十复自迭相，即相入重，重成无尽也，然此无尽重，重皆悉摄，在初门中也，。。
至相曰：随智差别，故亦尽亦无尽，何者如一？若摄十，即名为尽，若具说即无尽，但展转相迭相，互即重重无尽也，。。
【科】问为，但摄自一门中无尽重重耶？为亦摄余异，门无尽耶？。。
为摄自一中十无尽为余诸门中无尽。
【科】答或俱摄，或但摄后自无尽，何以故？若无自一门中无尽，余一切门中无尽，皆悉不成，是故初门同体，即摄同异，二门中无尽，无尽无尽，无尽无尽，无尽无尽，无尽无尽，无尽穷其圆，极法界无不摄尽耳。。。
若一无尽，余亦无尽，若余不尽，一亦不尽，若成一一切即成，若不成一一切亦不成，是故此摄法即无尽复无尽，圆融自在，无不周尽。。
【科】，或但摄自同体，一门中无尽，何以故？由余异门，如虚空，故不相知，故自具足，故更无可摄也。此但随智而取一，不差失也。。。
祗摄自门中无尽於三四义，犹若虚空即是尽，更不摄余，故名无尽，故亦摄尽不尽。。
【科】如此，一门既具足无穷，个无尽及相，即相入等，成无尽者，余一一门中皆悉如是，各无尽无尽成，宜如是准知。。
清凉曰：由异体相入，带同体相入，故有帝网门者，同体相入一中，已含於多而更入於异体，故有重重之义，同体相入，如镜已含多影，更入余镜，故有重重无尽之义，余门可知。。
【科】此，且约现，今理钱中，况彼一乘，缘起无尽陀罗尼法，非谓其法只如此也，应可去情，如理思之。。
喻则有限，法乃无穷，至相云法门，具满无喻可，况今说喻者，但分喻耳，若不去情，难造妙旨，此章合云现，今事钱错为理字也，。。
【科】第二约法广辨者，略有二种，一者立义门，二者解释门。。
然此章全依至相十玄贤首承用探玄修改清凉，全依贤首新文，以所立有次第，故。。
【科】初立义门者，略立十义门，以显无尽，何者为十。。
先立所依体事十对，分为十门，一一门皆复具十，以显无尽。。
【科】一教义，即摄一乘，乃至五乘等，一切教义，余下准之二，理事即摄，一切理事，三解行即摄一切解行四因果，即摄一切因果五人，法师摄一切人，法六分齐境，位即摄一切分齐境，位七师弟法智即摄一切师弟法智八主伴，依正即摄，一切主伴依正九，随生根欲示现，即摄一切随生，根欲示现十逆顺，体用自在等，即摄一切逆顺，体用自在等。。
所言教义者教，即是通相别相三教，五乘之教，即以别教以论别义，所以得理而亡教，若入此通宗而教，即义以同时相应，故二理事者，若三乘教辨，即异事显异，理如诸经，举异事，喻异理若此，宗即事是理，如入法界品等经文，是谓体实，即是理相彰，即是事也，三解行者如三乘说解而非行，如说人名字，而不识其人，若通宗说者，即解即行，如看其面，不说其名而目识也，相显为行契穷，后际为解，四因果者修相为因契穷为果，五人法者，如文殊即当妙慧，普贤彰其称，周明人即法也，六分齐境位者，参而不杂，各住分位，即分齐境位也，七法智师弟者，开发为师，相承即弟子也，八主伴依正者，举一为主，余皆为伴，主以为正伴，以为依也，九逆顺体用者，即是成坏义也，十随生根，欲性者，随缘常应也，如涅盘经，此方见满，余方见半，而月实无亏盈，若以此宗明者，常增减而无增减，以同时相应，故今章但九十不次。。
【科】此十门为首皆各总摄一切法成无尽也。
然此十门体无前后同时相应，既其具此十门，余因陀罗等九亦皆具此十门，其中一一皆称周法界，所以举十门者成其无尽义也，。。
【科】二言解释者，亦以十门释前十义，以显无尽。。
随举教义理，事等十门以一为首，摄余九门，即显无尽。。
【科】问：何以得知十数，显无尽耶！答依华严经，中立十数为则，以显无尽义。。
前已引竟。
【科】一者，同时具足相应门，此上十义同时相应，成一缘起，无有前后，始终等别具足，一切自在逆顺，参而不杂，成缘起际，此依海印三昧，炳然同时显现成矣，。。
以是总故冠於九门之初，即具教义理，事等十门同时也，何以得如此耶？良由缘起实德，法性海印，三昧力用，故得然也。非是方便缘修所成，故得同时。。
【科】二者，一多相容不同门，此上诸义，随一门中，即具摄前，因果理事，一切法门，如彼初钱，中即摄无尽义者，此亦如是，然此一中虽具有多仍一，非即是多耳。多中一等，准上思之，余一一门中皆悉如是，重重无尽故也。。。
此约理说，以一入多，多入一，故名相容，体无前后而不失一多之相，故曰不同，此即缘起实德，非天人所作，故。。
【科】，此经偈云，以一佛土满十，方十方入一，亦无余世界，本相亦不坏，无比功德，故能尔。。
【科】，然此一多，虽复互相含受，自在无碍，仍体不同也，所由如上钱，义中释此，有同体异体，准上思之，可解。。
仍体不同，若不尔者，诸缘杂乱失本，缘法缘起不成，此则诸缘各各守自一也，。。
【科】，三者诸法相，即自在门，此上诸义一，即一切一切即一圆融，自在无碍，成耳。。
还就教义理，事等十门，取其三世间圆融无碍自在，故一即摄一切成其无尽复无尽以其无尽，故相即复相入，此约用以说也，。。
【科】，若约同体门中，即自具足，摄一切法也，然此自一切复自相入重，重无尽故也。然此无尽皆悉在，初门中也，。。
太一曰，此无尽复无尽，相即复相入，与因陀罗网，及微细相容，门有何差别耶？答如喻说同体，门中说者，若就隐映相应，互相显发，重重复重，重成其无尽者，即是因陀罗网门，摄若诸门，一时具显，不相妨碍者，即是相容门摄，若就三世间圆融无碍，自在相即复相入，成其无尽复无尽者，即此门摄。。
【科】，故此经云：初发心菩萨，一念功德，深广无边际，如来分别说穷，劫不能尽，何况於无量无数，无边劫具足，修诸度诸地，功德行。。
此即明其一，即一切成其无尽，何况者，此即从二三至九十，皆成无尽。。
【科】义言，一念即深广，无边者，良由缘起法界一，即一切故耳。如彼同体，门中一钱，即得重重无尽义者，即其事也。。
此据缘起体性成其无尽复无尽故。
【科】，何况无边劫者，即余一一门中各显无尽，义者是也。所以尔者，此经又云，初发心菩萨即是佛故也。由此缘起，妙理始终，皆齐得始，即得终穷终方，原始如上，同时具足，故得然也？。。
良由始终相即复相入，成无尽故先后因果不失，虽不失先后，以先后相即复相入，故成其无尽。。
【科】，又云：在於一地，普摄一切诸地，功德也，是故得一即得一切又云：知一即多，多即一故也。十信终，心即作佛者，即其事也。。
信满成佛约位佛非行佛故。
【科】问：如同体一门，中即摄一切无尽者，为一时俱现耶？为前后耶？。：
问意可知。
【科】答於一门中，一时炳然现一切者，属微细，摄隐映互现，重重者，属因陀罗摄余义，即同即异，即多即少，即有即无，即始即终，如是自在具足，一切无尽法门，仍随举一为首，余即为伴道理，一不差失，旧来如此，此辨同体，一门中具足自在，无穷德耳，余异体等门中，亦准思之。。
有三义不同余义下即此门摄。
【科】问：若一门中即具足，一切无尽自在者，余门何用为答？余门如虚空，何以故？同体一门，并摄一切无不尽，故。。
若一门自具足，何用余门？答余门如龟毛，兔角，不可得。。
【科】问：此同体门中所摄，一切者但应摄自门中一切岂可摄余门中，一切耶。。
但应摄自岂容摄他耶。
【科】答既摄，自一切复摄，余一一门中无尽，一切如是，重重穷，其法界也，。。
自他俱摄方能穷尽缘起无碍法界之义。
【科】何以故。
【科】圆融，法界无尽缘起，无一一切并不成，故此俱论，法性家实德，故不可说其边量。。
若无一一切不成，如一斗即摄一升，若无升斗，即不成也，。。
【科】，故此经偈云不可言，说诸劫中演说，一切不可说不可说劫，犹可尽说，不可说不可尽又偈云：一切众生心，悉可分别知一切剎微尘尚可算，其数十方虚空界一毛犹可量，菩萨初发心，究竟不可测。。
【科】，良由此一乘，圆极自在，无碍法门，得一即得，一切故耳。。。
因该果海果彻因源一或一切成一证一切证。
【科】因果俱齐，无前后别故地论云：以信地菩萨，乃至与不思议佛法，为一缘起，以六相总别等义，而用括之明知因果俱时相容相，即各摄一切互为主，伴深须思之，此事不疑。。
以因果相，即同时相应，初心菩萨，与证极果位，同一缘起，以六相圆融而总括之。。
【科】又此经云：何以故？此初发心菩萨即是佛故，悉与三世诸如来等亦与三世佛境界等，悉与三世佛，正法等得，如来一身无量身，三世诸佛，平等智慧所化，众生皆悉同等。又云：初发心时，便成正觉，具足慧身不由他悟，如是云云，无量，广如经文。。
初心菩萨，与诸如来依正等，说法等身，量等智慧化生，皆等至相云，譬众流入海，才入一滴，即称周大海，无始无终，若余江河水之深，不及入海，一滴即用三乘，中修三乘，多劫不及在一乘，中一念故。。
【科】问：此等叹因中德耳，岂可即果德耶？答此一乘，义因果同体，成一缘起，得此即得。彼由彼此相即故，若不得者，因即不成，因何以故？不得果，故非因也，。。
以欢因中德，岂可同彼果德耶？答此一乘，因果欲论其成者，成复成，欲在后成者，后复后。。
【科】问：上言果分离，缘不可说相，但论因分者，何故十信终，心即辨作佛，得果法也，答今言作佛者，但初从见闻已去，乃至第二生即成解行，解行终心，因位穷满者，於第三生，即得彼究竟自在，圆融果矣，由此因体依果成，故但因位满者胜进，即没於果海中也，为是证境界，故不可说耳。此如龙女及普庄严，童子善财，童子兜率天子等於三生中，即克，彼果义等，广如经辨应准思之。。
既果分不可说，何故十信终，心即辨果法耶？答今言作佛，乃约三生，即得彼果出，所以因依果成，又因位穷满没，同果海，但是证境离乎说相，此如龙女，义当流，惑之身，疾得成佛，普庄严童子三生成佛，祗在一念善，财童子现身，究竟普贤之行，后生即见佛，兜率天子从三恶道，出现身成佛，至解行，生即克彼，果有谓龙女於南方成佛者，终教示现，八相成道，岂同善财等於三世，中克证彼果耶？答今同列者，约彼所证是同，非以教分，渐顿之异，演义云法华，佛慧即华严佛慧者是也，。。
【科】问上言：一念即作佛者，三乘中已有此义，与此何别？答三乘望理为一念，即作佛，今此一乘一念，即得具足，一切教义理，事因果等如上，一切法门及与一切众生，皆悉同时，同时作佛，后后能新新，断惑亦不住，学地而成正觉，具足十佛以现无尽逆顺德，故及因陀罗微细，九世十世等遍通诸位谓十信终，心已去十解，十行十回向十地及佛地等同时遍成，无有前后具足，一切耳。。
可知答三下至相云，若大乘明，一念成佛义，凡有二种，一者，会缘以入，实性无多少，故明一念成佛，二者，行行既满，取最后一念，名为成佛，今此一乘，明一念成佛，如大乘取最后一念成佛，即入一乘以后，望初初，念即成，何以故？以因果相，即同时相应故。。
【科】然此一念与百千劫无有异也宜须思之。
然此下一念多劫延促无碍也。
此即第三诸法相即自在门讫。
【科】，四者因陀罗微细境界门，此但从喻异前耳，此上诸义，体相自在，隐映互现，重重无尽。。
即以帝释殿前，珠网为喻，十门唯此从喻受名，犹如众镜相照，众镜之影，现一镜之中，如是影中，复现众影，一一影中，复现众影即重重现影，成其无尽复无尽。。
【科】，故此经云於一微尘中，各示那由他无数，亿诸佛於中而说法於一微尘中，现无量佛国，须弥金刚围世间，不迫迮於一微尘中，现有三恶道天。人，阿修罗各各受业报，此三偈即三世间也，又云：一切佛剎，微尘等尔，所佛坐一毛孔，皆有无量菩萨众，各为具说，普贤行无量剎，海处一毛，悉坐菩提连华座，遍满一切诸法界一切毛孔自在现，又云：如一微尘所示现一切微尘亦如是，余者云云无量，广如经辨。。
如第七地，经以三偈，配三世间初偈，此即智正觉，世间次偈，此据器世间，次偈，此即据众生世间，又云：下三偈，皆依正无[，得-彳]也，。。
【科】，此等并是实义，非变化成，此是如理，智中如量境也，其余变化等者，不入此例，何以故？此并是法性实，德法尔如是也，非诸分别情，谓境界，但此可去，情思之。。
此即是其法界缘起，如理实德，非是变化，对缘方便说故，若是大乘宗所明，即言神力变化故若此，宗明相入，不论变化神力，乃言自体常如此等。。
【科】问上言：一尘中现无量剎等者，此但是一重现而已，何故乃云重重现耶？答此方说华严经时云，一切微尘中亦如是说，如彼微尘中说，华严经时，亦云：一切微尘中亦如是说，如是展转即重重无尽，重重无尽也，宜准思之。。
一尘一剎，但可乎？遍云何重重答中，据尘尘互遍，展转无穷。。
【科】问：若据此文，重重无尽，有何分齐云何？辨其始终等耶？答随其智，取举一为首，余亦为伴，据其首者，即名当中，余即眷属，围绕上诸教义等，并悉如是，自在成耳，及前相，即相入自在等，皆悉如是，摄一切法，尽穷法界，并悉因陀罗成也，。。
斯则浑无疆界，无始无终，何缘辨得因果，分齐耶？答祗以随智差别，故举一为主，余即为伴，如是教义等十门皆得自在反前，二三两门，皆悉融摄无尽。。
【科】五者，微细相容，安立门，此上诸义於一念中，具足始终同时，前后逆顺等，一切法门，於一念中炳然，同时齐头显现，无不明了，犹如束箭，齐头显现耳。。
如一微尘，即是小相，元量佛国，须弥金刚山等，即是大相直，以缘起实，德无碍自在，致使相容非人，天所作故安，立此约相说，如瑠璃鉼盛多，芥子顿然显现，清凉云微细，有三义一，约所含微细，犹如芥鉼，以毛子能受彼诸剎，诸剎不能徧毛孔，故以毛据称性剎，约存相二，约能含微细，以一毛一尘即能含，故三约难知，微细微尘不大剎，亦不小而能广，容即难知义，今取束箭，但同时齐头显现难见，微细相容也，。。
【科】，故此经云菩萨於一念中，从兜率天降神，母胎乃至，流通舍利法住久近及所被，益诸众生等於一念中，皆悉显现，广如经文，又云一毛孔中无量佛剎，庄严清净，旷然安住，又云於一尘，内微细国土，一切尘等悉於中住，宜可，如理思之。。
可晓，岂可须弥纳芥中，将为难事哉？理事等十门，安立相容，亦如是。。
【科】问：此义与上因陀罗云何别耶？答重重隐映，互现因陀罗摄齐头炳然，现者微细摄，此等诸义并别不同，宜细思之。。
可知。
【科】六者秘密隐显俱成门，此上诸义，隐覆显了，俱时成就也，。。
还，具前教等十门所言隐显者，如涅盘经半字及满字，昔说半字，即显满，字即隐，今说满字，即显半字即隐，此约缘说隐显，体无前后，不相妨碍，故名秘密。。
【科】，故此经云於此方，入正受他方三昧，起眼根入，正受色尘三昧，起等云云，又云：男子身入，正受女人身三昧，起等云云，於一微尘，入正受一切微尘三昧，起一切微尘，入正受一毛，端头三昧起，如是自在此隐，彼显正受，及起定同时秘密成矣，又此经云十方世界有缘故，往返出入度众生，或见菩萨，入正受或见菩萨，从定起，又於彼十方世界中，念念示现成正觉，转正法轮，入涅盘现分舍利度众生，如是无量，广如经辨，又如佛，为诸菩萨受记之时，或现前受记，或不现前秘密受记等。。
可见。
【科】如上第一钱中十钱，名为显了，第二钱，望第一钱中十即为秘密，何以故？见此不见，彼故不相知，故虽不相知见，然即此成彼成，故名俱成也，应如是准思之。。
古本云：成此成彼，演义亦同，今云此成彼成者，误也。。
【科】七诸藏纯杂具德门，此上诸义，或纯或杂，如前人法等，若以人门取者，即一切皆人，故名为纯，又即此人门具含理，事等一切差别法，故名杂，又如菩萨入一三昧，唯行布施，无量无边，更无余行，故名纯，或入一三昧，即施戒，度生等无量无边诸余杂行，俱时成就也，如是繁兴，法界纯杂自在，无不具足者矣，宜可思准之。。
此约诸度门说，如就一施门说者，一切万法，皆悉名施，所以名纯，而此施门，具诸度等，行名为杂，如是纯之与杂不相妨碍，故名具德，探玄中名广狭，自在无碍门，清凉云：此门贤首新立，以替至相十，玄诸藏纯杂具德门意云：一行为纯，万行为杂等即事，事无碍义，若一理为纯，万行为杂，即理事无碍，恐滥理事无碍，所以改之。。
【科】八者，十世隔法异成门，此上诸义遍十世中，同时别异，具足显现，以时与法不相离，故。。
三世区分，名为隔法，而互相在，即是异成，以时依法，有如见华，开知是芳春茂盛，是朱夏等皆因於物，知四时也，此上诸义，今章多一杂字。。
【科】言十世者过去，未来现在三世各有过，未及现在，即为九世也，然此九世迭相即入，故成一总句，总别合成十世也，此十世具足，别异同时显现成缘起，故得即入也，。。
又过去说过去，过去说，现在过去，说未来现在说过去，现在说平等现在说未来，未来说过去，未来说现在未来说无尽，以九世摄归一念，故云十世。。
【科】，故此经云：或以长劫入短，劫短劫入长，劫或百千，大劫为一念，或一念即为百千，大劫或过去，劫入未来，劫未来劫，入过去劫，如是自在，时劫无碍，相即入浑融成矣，。。
故教义理，事等十门相即相入而不失，前后差别之相。。
【科】又此经云於一微尘中，普现三世，一切佛剎，又云於一微尘中普现，三世一切，诸佛佛事，又云：於一微尘中，建立三世，一切佛转法轮，如是云云，无量，广如经文，此普摄上诸义门，悉於十世，中自在现耳，宜可思之。。
所引诸经显彼时处无碍互相融通也。
【科】九者，唯心回转善成门，此上诸义，唯是一如来藏，自性清净，心转也，但性起具德，故异三乘耳，然一心亦具足十种德，如性起品中说十心，义等者，即其事也。所以说十者欲显无尽故如是自在具足无穷，种种德耳，此上诸义门，悉是此心自在作用，更无余物，故名，唯心回转等，宜思择之。。
此约心说，前诸义门等并是如来藏性清净，真心之所建立，若善若恶，随心所转故云回转善成心，外无别境，故依古本多一为字，如来藏自性清净，心要问云：一乘唯一心，显性起具德，故探玄改为主，伴圆明具德门，以唯心作玄门，所以故不立之。。
【科，】十者托事显，法生解门，此上诸义，随托别事，以显别法，谓诸理事等，一切法门，如此经中，说十种宝，王云等事相者，此即诸法门也，显上诸义可贵，故立宝以标之，显上诸义自在，故标王以显之，表上诸义润益，故资泽故断腭，故以云标之矣，如是等事，云云无量，如经思之。。
此约智说，言托事者，如经举金色，世界之事，即显始起於实际之法，一切幢一，切盖等事，是行体也。又如法界品云开，楼阁门见弥勒菩萨所行，因事至菩提道以楼观，即菩提相，所以言显法生解也，龂腭者乃云之相探玄第二云：重(平声，)云是龂腭义，又重(上声，)云是叆叇义第五，又云：菩萨是体，云是相，以诸菩萨含法雨，故相龂腭，故。。
【科】问：三乘中以有此义，与此何别？答三乘托异事相表，显异理，今此一乘所托之事相，即是彼所显之道理，更无异也。具足，一切理事教义，及上诸法门，无不摄尽者也，宜可，如理思之。。
蹑，上以问三乘，宗中所明，亦托事显法，即以异事显於异理，如衣表忍辱室表，慈悲灵云，见桃花香，严击竹等，皆以异事表异理也，今此随举一事，摄无尽法故。。
【科，】此上十门等解释及上本文十义等，皆悉同时会，融成一法界缘起具德门，普眼境界，谛观察余时，但在大解大行，大见闻心中，然此十门随一门中，即摄余门，无不皆尽，应以六相方便而会通之，此可准。。
同时具足等十门人法十义，皆悉同时，成大法界缘起法门，起在大解，大行离分别，菩提心中，问：此与性起何别？答但由佩诠，故不及性起。。
【科】上来，所明并是略，显别教一乘，缘起义耳，又於其中诸余法相，及问答，除疑等与彼三乘，或同或异，所因所说为方便等，广如经论，疏钞孔目及问答中於彼释矣，与彼三乘全别，不同，宜可思广，依华严经，普眼境界，准之。。
别教一乘，缘起义者，孔目云：一乘缘起，缘聚不有缘，散未离，广如下孔目用教分齐中，依七种教证，华严文义分齐一，经谓法华胜鬘等二论谓十地摄论等三疏四章五钞六问答七杂，孔目与彼三乘全别，不同者三，乘缘起，缘聚则有缘，散则离思之。。
【科】问：此上道理，与彼三乘，义别不同，此可信矣！又以何文证知三乘外别有一乘耶。。
可知。
【科】答，此经有诚文，故偈云：一切世界，群生类鲜有，欲求声闻道，求缘觉者，转复少求大乘者甚希有，求大乘者，犹为易能，信是法，甚为难。。
偈云下贤首品文，前建立一乘，中已引以对，彼三乘决之。。
【科】，良由此法出情难信，是故圣者，将彼三乘，对此决之，又偈言若众生下劣，其心厌没者，示以声闻道，令出於众苦，若复有众生诸根少明利，乐於因缘法为说，辟支佛若人根，明利有大慈悲，心饶益於众生，为说菩萨道，若有无上心，决定乐大事，为示於佛，身说无尽，佛法由此一乘，非下机堪受，是故大圣善巧於彼，三乘位中，随其机，欲方便少，说由不穷法界源，故权显二身，三身等佛，今为如是，无上心，机乐大事，欲方始显佛，十身境界，说无穷尽，佛法可名现佛身说无尽法也，三乘，但随机而已，未显诸佛，十身自境界，故非现佛身，又随机少说，一相一寂，一味理等，故非穷尽说也，何以故？三乘，以此无穷，为过失故然，此一乘以无穷，为实德故耳。。。
此经为普贤等，机说无尽，佛法现佛，十身自证境界，与彼三乘不同，一相一寂，一味一理等所谓三乘，终教一相真如等於初教染净，即空愚法，小乘苦谛之教所诠，实法有余，无余等宗，并皆不同，义理各别。。
【科】又此经云於一世界中，闻说一乘音，或二三四五乃至无量乘此据本末，分齐说耳。。
今为上机说，无尽佛法，或说二三等者，以本末差别，相对决显，二宗不同也，。。
【科】圣教文义显然不可以执情而惊怪者矣。
当知三一各别理无疑也。
【科】六相圆融义第四。
六相缘起三门，分别初列名略释二，明教兴意，三问答解释。。
六相之义，本出地，经世亲菩萨，造论解释，谓此六相为显缘，超圆融无碍，自在法故，三门，分别探玄云，此六相义，作六门，一明教兴，意二种类者三，明所出者四，明建立者五问答，决择者六释文，今用三门问六相，何故唯立六不多不少者，谓泛论缘起法要，有三门，一末依於本有起不起，二彼所起末，既带於本，是故相望，有同有异，三彼带本之末，既为本收，是故当体有存有亡，若不具，此三不成，缘起三中各二，故但为六。。
【科】初列名者，谓总相别相同，相异相成，相坏相。。
要问云：所谓总，总成因果也，二别义别成，总故三同，自同成总，故四异诸义，自异显同，故五成因果，理事成，故六坏诸义各住自法，不移本性，故。。
【科】总相者，一含多德，故别相者，多德非一，故别依止总满，彼总故同相者，多义不相违，同成一总，故异相者，多义相望，各各异，故成相者，由此诸义缘起成，故坏相者，诸义各住自法，不移动，故。。
演义云列名异，释中亦依此列，但成相中，今本中阙一义字，由此诸义，缘起成，故列名皆是论文论云：总者是根本，入别者，余九入别依止本满，彼本故同相者入故异相者增相，故成相者略说，故坏相者，广说故。。
【科】第二，教兴意者，此教为显一乘，圆教法界，缘起无尽，圆融自在，相即无碍容，持乃至因陀罗无穷理，事等。。
彰其立意欲显普贤圆因证入遮那果海。
【科】此义，现前一切惑障一，断一切断得九世，十世灭行德，即一成一切成理，性即一显，一切显并普别具足始终，此齐初发心时，便成正觉。。
以此六相缘起，方便会入，一乘法界，圆融自在一断，一切断一，证一切证，一行一切行一，得一切得，故得断障行德，理性等法，前后圆融，皆悉无碍。。
【科】，良由如此法界，缘起六相容，融因果同时相即自在具足，逆顺。。
法界无碍皆由六相融通故得然也。
【科】，因即普贤解行，及以证入，果即十佛境界，所显无穷，广如华严经说。。
孔目云：依一乘教，具一切因缘理事，教义人法，因果等卢舍那佛普贤行，因成就因果与三乘等别，广如本经，。。
【科】第三问答解释者，然缘起法一切处通，今且略据缘成舍辨。。
六相者，宗镜云：古德约喻说六相，一切处通者，贤首金师子章，括六相，狮子是总相五根，差别为别，相共一经，起是同相眼耳，各不相知，是异相诸缘，共会是成相诸缘，各住自位，坏相义海，百门以尘显六相，演义以论六决定义，以显六相等，今以舍显。。
【科】问何者是总相答舍是。
【科】问：此但椽等诸缘，何者是舍耶？答椽即是舍，何以故为椽，全独能作舍，故若离椽，舍即全不成，故为此，若得椽时，即得舍矣。。。
谓此椽等要互徧相资，方成缘起如一椽能具，多缘故若此，一椽不具，多缘则不成，缘起。。
【科】问：若椽全自独作舍者，未有瓦等亦应作舍，答未有瓦等，时不是椽，故不作，非谓是椽而不能作，今言作者，但论椽能作，不说非椽，作何以故椽？是因缘由，未成，舍时无因缘故，非是椽也，若是椽者，其毕全成，若不全作不名，为椽。。
若椽全自作，舍无瓦等，岂成舍耶？答无瓦等不成椽，若阙一缘，余不成起，起不成故椽，义即坏而不能作，舍此本脱一舍字，古本与演义同，若是下得此一缘，令一切成起，所起成，故缘义方立。。
【科】问：若椽等诸缘，各出少力，共作不全，作者有何过失，答有断常过，若不全成，但少力者，诸缘各少力，此但多个少力，不成一全舍，故是断也；诸缘并少力，皆无全成，执有全舍者无因有故，是其常也，又若不全成者，去却一椽，时舍应犹成，在舍既全不成，故知非少力，并全成故。。
少力不全，作有断常二，过去却一椽，时舍应犹在，既无椽，安得有舍？耶舍不全成，故知诸缘并非少力，要须一一全力成也，。。
【科】问：无一椽时，岂非舍耶答，但是破舍无好舍也，故知好舍全属一椽，既属一椽，故知缘即是舍也，。。
【科】问既舍即是椽者余[木*(戉-戈+弋)]瓦等应即是椽耶答总并是椽何以故却椽即无故所以然者若无椽即舍坏舍坏故不名[木*(戉-戈+弋)]瓦等。
谓揽别成，总举椽之总，力贯诸缘，若去一椽瓦等亦坏。。
【科】，是故[木*(戉，-戈+弋，)]瓦等，即是椽也，若不即者，舍即不成，椽瓦等并皆不成，今既并成，故知相即耳，一椽既尔，余椽例然，是故一切缘起法，不成即已成，即相即容，融无碍自在，圆极难思出，过情量法，性缘起通一切处，准知。。
大法界缘起法一成一切成无成无不成。
【科】第二别相者，椽等诸缘别於总故，若不别者，总义不成，由无别时，即无总，故此义云何？本以别成，总由无别，故总不成也，是故别者即以总为别也，。。
【科】问：若总即别者，应不成总耶？答由总即别，故得成总如椽，即是舍，故名总相舍，即是椽，故名别相，若不即舍，不是椽，若不即椽，不是舍总别相，即此可思之。。
谓舍即是椽，故名别相，今无舍字，古本与演义皆有。。
【科】问：若相即者，云何说别？答只由相，即是故成别，若不相即者，总在别外，故非总也，别在总外，故非别也。思之可解。。
【科】问：若不别者，有何过耶？答有断常过，若无别者，即无别椽瓦，无别椽瓦，故即不成，总舍故是断也；若无别椽瓦等以而有总，舍者无因有舍，故是常也，。。
古本云故是断也今云此字误。
【科】，第三同相者，椽等诸缘，和合作舍不相违，故能名舍，缘非作余物，故名同相也，。。
【科】问：此与总相何别耶？答总相，唯望一舍，说今此同相约，椽等诸缘，虽体各别，成力义齐，故名同相也，。。
【科】问：若不同者，有何过耶？答若不同者，有断常过也，何者？若不同者，椽等诸缘，互相违背，不同作舍，舍不得有，故是断也；若相违不作，舍而执有舍者无因有舍，故是常也，。。
【科】第四异相者，椽等诸缘，随自形类相差别，故。。
【科】，问若异者，应不同耶？答只由异，故所以同耳，若不异者，椽既丈二，瓦应亦尔，坏本缘法故，失前齐同，成舍义也，今既舍成，同名缘者，当知异也，。。
【科】问：此与别相有何异耶？答前别相者，但椽等诸缘别於一舍，故说别相，今异相者，椽等诸缘，迭互相望，各各异故也。。。
【科】问：若不异者，有何过耶？答有断常过也，何者？若不异者，瓦即同椽，又二坏，本缘法不成舍，故是断若坏，缘不成舍而执有舍者，舍无因，故是常也，。。
【科】第五成相者，由此诸缘，舍义成，故由成舍，故椽等名，缘若不尔者，二俱不成，今现得成，故知成相耳，。。
【科】问：现见椽等诸缘，各住自法，本不作舍，何因得有舍义成耶？答只由椽等诸缘不作，故舍义得成，所以然者，若椽作舍去，即失本椽，法故舍，义不得成，今由不作，故椽等诸缘，现前由此现前，故舍义得成矣，又若不作舍，缘等不名，缘今既得缘名，明知定作舍。。
即失本缘法古本与演义皆缘字今椽字误。
【科】问：若不成者，有何失答，有断常过，何者？舍本依椽等诸缘成，今既并不作，不得有舍，故是断也；本以成舍名为椽，今既不作舍，故即无椽，亦是断，若不成者，舍无因有故，是常也。又椽不作舍，得椽名者，亦是常也，。。
【科】第六坏，相者椽等诸缘，各住自法，本不作故。。
【科】问：现见椽等诸缘，作舍成就，何故乃说本不作耶？答只由不作，舍法得成，若作舍去，不住自法者，舍义即不成，何以故？作去失法，舍不成，故今既舍成，明知不作也，。。
古本云不住自法者，今云有字，又作去失本法，今脱本字。。
【科】问：若作去，有何失答，有断常二失，若言椽作去，即失椽法失椽，法故舍即无缘不得有，故是断也；若失椽法而有舍者，无缘有故，是常也，。。
此上文显，但晓缘起相由，诸缘各异互徧，相资俱存，无碍等自然造入。。
【科】，又总即一舍，别即诸缘同即互，不相违异，即诸缘各别，成即诸缘，辨果坏，即各住自法，乃为颂曰：。。
一即具多名总相  多即非一是别相  多类自同成於总  各体别异显於同  一多缘起理妙成  坏住自法常不作  唯智境界非事识  以此方便会一乘
清凉云：总则揽别而成别，则分总为别，同则别，别带总异，则别别互乖，成则双揽同异，方成若无异，相总不成，故如舍椽，梁总皆相似，终不成舍坏则唯别各住自性，故此三对历然不同，孔目云依六相总别义，即是一乘，随相行布，义即是三乘此约教分说，又云：若欲识华严，无尽教义者，当依六相，因陀罗微细，智及陀罗尼自在法智知，以此方便会一，乘者欲识别教一乘，当以六相十玄作入法，方便也文类云：华严六相，颂终南山俨，尊者述义分齐中，承用贤首，自云具录和尚征言，勒成义纪，今云复古者以先师，专用搜探二玄，孔目问答等，解释前代，诸师作记，全不体其本，故多注误，可堂和尚，乾道丙成撰，此记文至断惑，分齐第二断惑得果，偶疾而终，不复毕矣，自兹以下，门人善喜用读，其后以全部帙，庶广流通。。
华严一乘教义分齐章复古记卷第三(之下)(终)
庆元丁巳四年立夏日 比丘善憙
施财刊板比丘 惠净 敬书
五教章奥书
延应元年(，己亥，)五月十二日於西山，梅尾之禅房，依两三人之殷懃劝进，拭老眼，加假名之，点了大旨，以古来点为本，少少私有交，加之点矣，后贤必可纠定矣， 喜海。
复古记奥书
建保四年二月四日於高山寺草庵，以新渡御本如形，书写毕 隆辨。