续藏经   华严原人论发微录
宋 净源述
【科】原人论发微录(并序)
晋水沙门 净源 述
【科】治平改号之明年。杭郡崇因大师可中。以原人论洎科文为贽。请余览之。或有述焉。因念斯论之作也。盖斥二教之浅近。会一乘之渊缊。故其论旨皆用佛祖之言。儒道之语以成。文体非夫学深通古。洞仲尼之垂范。究伯阳之立言者。则罔措其怀矣。不尔则何以后叶孙谋。比肩继踵而传授道德耶(源)。畴昔尝读圆觉疏钞之广者。而其间穷万法推一心章。惟灼实开决疑滞。布在钞文明犹指掌。於是不揣捣昧录广钞之要辞。发斯论之微旨。庶乎吾祖深文奥义。未坠于地。而请者之心亦无鈇然。既录论主钞辞。以发微旨故号之曰发微录焉。
时圣宋六叶，岁次甲寅，八月十一日於钱塘贤首教院序。
【科】原人论(并序)
题标原人，论者原考也，穷也，谓博考内外推穷，万法原其人道，以一心为本焉，人字有二释，一多思二多恩，涅盘经云：以多思故，盖能思量善恶，异余趣也，若言多恩者，有慈恩德亦异，余趣故净名疏云：贵於万物而始终不改，谓之人，智论云：行人法，故论者问答，析征诠於慧学也故下文以排权斥浅，会偏归圆，皆析征耳，并序者以论题兼於自序，故云并也，序者，舒也，舒述三教之浅深，四篇之生起也，若以并序，对原人论两对在焉，序为能序上三字，为所序，即能序对，论为能诠，原人为所诠，即能诠所诠，对。。
【科】终南山草堂寺圭峰兰若沙门宗密述。
终南者，自帝都南，八千里外，迭嶂千重，危崖万仞，南垂遐远，极南海隅，故曰终南，释名曰：山者产也，生产物也，草堂始因罗什於大寺中构一堂，以草苫(诗廉切亦草类)盖之，而译诸经论，则草堂之名，始于秦什也，圭峰者，此峰形势，状如玉圭，因以名焉兰若此？翻无喧诤，沙门此云勤息，出家者之通称也，次各讳，即别称也，且西天以称名为尊，故子名有兼於父母者，而后世称之，中夏以避，名为尊父母既亡闻名，则心瞿(音，句惊悲也，)故人与讳之，然庙中不讳，临文不讳，按法集序(，裴休述也，)云圭峰，宗密禅师诞形於西充，通儒书於遂宁，业既就，将随贡诣有司，会有大德僧道圆得法於成都，荷泽大师嫡孙南印，(即荆南张禅师)开法於遂州大云寺，(即道圆也，)禅师游座下，染削为弟子，受心法，他日随众僧斋，于州民任灌家居下位，以次受经，得圆觉了义未终，品感悟流涕，归以所悟告其师，师抚之曰：汝当大弘，圆顿之教，此经诸佛授汝耳，行矣，无自滞於一隅也，禅师稽首奉命，此去抵襄汉，会有自京师负云，华观大师，华严疏至者，禅师一览升座，而讲听者，数千百人，远近大惊，然后至京师，诣云华寺修门人之礼，北游清凉，山回住於鄠，(音户，)县草堂寺，未几，复入寺南圭山，所至道俗，归依者如市，得法者数百人，着圆觉大小二疏，华严金刚起信，唯识四分法界，观皆有章句，(先儒注疏，皆谓之章句，)自是圆顿之教，大行於世，其他原人道之根本，会禅宗之异同，皆随叩而应待问而答，或徒众远地，因教诫而成书，或门人告终为安心而演偈，或熙怡於所证之境，告示初心，或偃仰於所住之山，歌咏道趣其文，广着其理弥一，其语简省，其义弥圆，门弟子集而编之，凡若干篇，成十卷昭昭然定慧之明镜也，禅师以法界为堂奥，教典为庭宇，慈悲为冠盖，众生为园林，终日赞述而未尝以文字为念，今所传者，盖荆山之人，以玉抵鹊，(盐紩论云荆山之人，以玉抵鹊，言其玉多而不宝之也，抵击也，)而为行，人之所宝也，(行路之人得之，乃传之为宝，喻吾师已到宝所，凡出言指事，无非妙门人，自宝惜之耳。)余高枕於吾师，户牗之间久矣，(吾师之教，圆顿明微，入其户牖，即无迷执之忧，故言高枕，)知者不言，则后代何以仰吾师之道乎？於是粗举其大节，以冠集首，上皆法集序文，后人寡识，或安於行，愿钞前，或冠於斯论之首，甚与论题相反，(彼序法集，非序原人，)今书之於此，录中欲明论主之行业耳。述者真谛云，佛说经曰：撰菩萨造论直申佛经曰：述亦如仲尼，述而不作也，。。
【科】，万灵蠢蠢，皆有其本，万物芸芸，各归其根，未有无根本，而有枝末者也，。。
万灵蠢蠢者，蠢动也灵谓含灵，即有情正报也，仁王经云众生蠢蠢，都如幻居而已，言万者，且举大数，新记云：地空水陆蠢动，含灵名数尘沙，何啻万乎？皆有其本者，以蠢动蜎，(音渊蜕也，)飞胎卵湿化，皆以真界为本源也，万物芸芸者，月令曰：芸香草也，(老子经注芸芸，众多义也，)各归其根者，各归其所始也，有本作纭纭，非也，且此语出道经，彼谓夫物芸芸，各归其根，玄宗注云：花叶芸芸者，生性归根，今论主欲示依报之物，对上正报之身，但改夫字为万字耳，未有无根下归明依正之枝末，以一心为根本，焉。。
【科】况三才之中唯人最灵而岂无本源乎。
况者矧也匹拟也矧依正之微者尚有根本匹拟三才唯人最灵而岂无本源乎三才者文心雕龙曰仰观吐耀(天才)俯察含章(地才)高卑定位故曰两仪仪既两矣唯人参之性灵所宗是谓三才。
【科】且知人者智，自知者明，今我禀得人身而不自知所从来，曷能知他世所趣乎？曷能知天下古今之人事乎。。
且字语辞，知人者，智自知者，明亦出道经，王弼注云：知人者，自智而已矣，未若自知者超，智之上也，玄宗云：智者役用，以知物明者，融照以鉴微智则有所不知，明则无所不照，禀受也，从来即过去，他世即未来，曷何也？趣向也自不知过去所，因何能知未来，所向乎天下，即现在古今，下通三世。。
【科】，故数十年中，学无常师，博考内外，以原自身原之不已，果得其本。。
学无常师，此句出论语，马融注云：无所不从学，故无常师，尚书又云：德无常师，主善为师，博考内外者博，广也考校也，域外治於心，谓之内教，域中治乎？身谓之外，教已止也，果克也，。。
【科】然，今习儒道者，祇知近，则乃祖乃父，传体相续，受得此身。。
习者学也，则者承上之辞，祖者，祭法正义，曰：祖，始也言为道德之始也，父者，白虎通曰：父矩也，以法度教子也，传体相续者，言父传祖之遗体，相续不绝也，兰盆疏云：外教所宗人以形质为本，传体相续。。
【科】远，则混沌一气，剖为阴阳之二，二生天地人三，三生万物，万物与人，皆气为本。。
混沌一气者，即阴阳未分，清浊相和，故云一也。老子云：视之不见，听之不闻，搏之不得，不可致诘，故混而为一，(搏手击也，)剖为阴阳之二者，剖分也即一气始分，为阴阳二气也，二生天地人，三者阳气轻清为天，阴气重浊，为地冲和之气，为人三生万物者谓三才，备方有万物，万物与人，皆气为本者，(起下文斥迷执一篇，)。。
【科】习佛法者，但云：近则前生造业，随业受报，得此人身。。
前生造业随业受报者但语辞然业有善恶报有苦乐此则善业乐报故云得此人身(起下文人天教)。
【科，】远则业，又从感展转，乃至阿赖耶？识为身根本。。
业又从感者归推业从贪瞋痴而有也(起下文小乘教)阿赖耶识者归推三毒我执从本识法执而生也(起下文法相教)不序破相者以此教密显真性空寂之理故不序之其显性教在区别了义中。
【科】皆谓已穷其理而实未也。
皆谓已穷等者，习儒道，以气为本，习佛法，以识为本，但言已穷，此身而实未至本源也，。。
【科】然，孔，老，释迦皆是至圣，随时应物，设教殊涂，内外相资，共利群庶。。
然者评量之辞，孔谓孔丘，字仲尼，为鲁司寇，其父先娶施氏，生子孟皮，早亡，后娶颜氏，因祷尼丘山而生，遂以丘为名，尼为字言仲者，次兄孟皮故也老谓老聃姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰聃，为周守藏室之吏，其母曾见日精下落，如流星入口，因而有娠，七十二岁而生鹤发，龙颜，广颡长耳，故立其名，释迦此翻，能仁长阿含云，昔有轮王姓甘蔗氏，听次妃之谮，摈四太子至雪山，北自立，城居人以德归仁，郁为强国，父王悔，忆遣使往召，四子辞过不还，父王三叹，我子释迦因此命氏者，皆是至圣者，准清净法行经如来，先遣三圣往化支那(老子即摩诃迦叶，仲尼即净光童子，)随时应物者，各随当时以应物，机设教殊涂者，仲尼设教，则删诗，书，定礼乐，修春秋，赞易道，即以六经训世也，伯阳设教，唯见素抱朴，少思寡欲，槌提刑政，绝灭礼乐，即以道经二经训世也，能仁设教，乃辨性相分，化制示行，位判权实，即以十二分教以训世，及出世也，殊途之言，出周易，彼云天下同归而殊途，途路也，内外相资，下言三圣，互相资助，同共利乐，群庶众民也，。。
【科】策，勤万行，明因果始终推究，万法彰，生起本末，虽皆圣教，而有实有权，二教，唯权佛兼权实。。
策谓警策，明因果始终者释教，(始修六度，为因终证万德为果，)儒教，(始覆一篑，为因终成九仞，为果)道教，(始举一步为因终，行千里为果，)彰生起，本末者，佛教以一心为本，依一心开二门，乃至生三细起，六粗为末也，儒教以太极为本，故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，为末也，(天地雷风水火山泽，是谓八卦，)道教以一气为本，一生二，乃至三生万物为末也，二教唯权者儒宗，太极道本一气，皆权也。佛兼权实者，佛教总太极一气之权，而归一心之实也，又权谓第一斥迷执，第二斥偏浅，实即第三直显真源也，。。
【科】策万行，惩恶劝善，同归于治，则三教皆可遵行。。
惩恶劝善者惩诫，去恶劝勉就善也，故周易云：小惩而大诫，此小人之福也，同归于治者，尚书云为善不同，同归于治，治理也，遵依也。。
【科】推万法，穷理尽性，至于本源，则佛教方为决了。。
推万法，穷理尽性者，穷真如不变之理，尽万法随缘之性，易曰：穷理尽性以至于命，文同义别，其在兹乎。。
【科】，然当今学士，各执一宗，就师佛者，仍迷实义，故於天地人物，不能原之，至源。。
当今学士，下学教也，士事也，任事之称也，各执一宗者，儒生执五常道，流执自然，皆迷因缘也，释子执缘起而迷性起，故次云仍迷，实义是也。夫实义即性起之本也，天地人即缘起之末也，故结云不能原之，至源矣，。。
【科】余今还依内外教理推穷万法。
余我也。还，复也。内外教理者，教文义理也治於心，曰内，即吾佛教迹四，依章门也。治於身曰：外即老子道德孔氏，五经也。。
【科】，初从浅至深，於习权教者斥滞，令通而极其本。。
於习权教，即初二篇皆浅也，而极其本即第三篇，唯深也滞者凝久也。。
【科】后依了教显示展转生起之义会偏令圆而至於末(末则天地人物)。
展转生起者，下文以初显性本唯一心，乃至会通儒，道二教之末。。
【科】文有四篇名原人也。
篇者徧也徧述一章之义也释序竟。
【科】斥迷执第一(习儒道者)斥偏浅第二(习佛不了义教者)直显真源第三(习了义实教)会通本末第四(会前所斥同归一源皆为正义)。
排斥儒道，皆迷引满二业，妄执一气为本也，偏浅者此篇，始自人天，终至破相，此四种教皆偏浅不了也，直显真源，即一乘显，性方穷了，义也，会前所斥，即前二篇，同归真源，即第三篇。。
【科】斥迷执第一。
【科】儒，道二教，说人畜等类，皆是虚无，大道生成养育。。
儒者文选云博通经史，谓之儒道者，隋书经籍志云，盖万物之奥，圣人之至赜也，人畜等，类等取天地万物也，彼二教不说，余之三趣(饿鬼，修罗地狱，)皆是虚无下，夫道虚也，无也，非有也，非物也，庄子云：虚无无为万物之本，文子曰：实出於虚，列子云无形而有形生焉，故云生成也养乐也；育，长也。。
【科】谓道法，自然生於元气，元气生天地，天地生万物。。
道法自然者，老经云：人法地，地法天，天法道，道法自然，释曰：法者仿效也，取则也，以大道无所从来，名为自然，非别有大道，而令大道法之也，生於元气，彼云：道生一，一生二，二生三，三生万物，释曰：一是混沌之一气，一气与道，亦非二体，但一气是展转相生之义，道是自然义耳，元气生天地，即上一气生二也；天地生万物，即上三生万物，(一气二仪，通为三也。亦可，天地人为三)。。
【科】，故愚智贵贱，贫富苦乐，皆禀於天，由於时命。。
故愚至时命者，计其变通趋时也，彼谓存亡者，命进退者，时随时进退，逐命存亡，安天而不忧，乐命而不喜，故虽天地不得，违时耳。。
【科】故死后却归天地复其虚无。
死后，却归天地者，礼记云：魂气归于天，骨肉归于地，复其虚无者，谓归其根本也，即道经云：归根曰静，静曰复命。。
【科】，然外教宗旨，但在手依身立，行不在究竟身之，元由所说，万物不论，象外。。
依身立行者，老子云：修之於身，其德乃真，孝经云：修身慎行，恐辱先也，元由者，本因也，象外者寂知也，别行录云：象外之理，真说难证，如摩尼珠，唯圆净明。。
【科】虽指大道为本，而不备明，顺逆起灭，染净因缘。。
虽者纵夺之辞，指大道为本，纵也而不备，明下夺也，顺逆起灭，染净因缘者，若迷真逐妄，从微细顺，次生起展至粗，此明染因缘也，若悟妄归真，从粗重逆，次断除，展转至细，此明净因缘也，(出禅诠序，)。。
【科】故习者不知是权执之为了。
不知是权者前序云：二教，唯权执之，为了，谓执一气禀於天，由时命为了，毕也。。
【科】，今略举而诘之，所言万物皆从，虚无大道而生者。。
今略举下举动也诘问也言举动前文而诘问也。
【科】大道，即是生死，贤愚之本，吉凶祸福之基基本，既其常存，则祸乱凶愚不可除也，福庆贤善不可益也，。。
生死贤愚之本者，本字并次，基字皆喻道也，谓本出生死，乃至祸福之末也，基本既其常存，下彼以道为常，且祸乱凶愚，既从道生不可除，去则修福，积庆尊贤尚善，亦不可，增益也。。
【科】何用老庄之教耶。
何用老庄之教者，若祸福，贤愚有由，老庄即应设教，教之，令修福夷祸，去愚成贤，既云皆禀於道，何用教乎？即老庄立教，是虚设也，(大抄即云：是无端也，)。。
【科】，又道育虎狼，胎；桀、纣，夭颜冉祸，夷齐何名？尊乎。。
道之一字贯通四句，育虎狼者，道既能生万物，则虎狼皆是道，能养育，然虎狼残害人畜，岂非道之不仁欤？言虎狼即类取蜂虿蛇鸩，一切毒恶物也，(虎狼，虽恶兽而为师子所啖，尔雅云：狻猊如彪猫，食虎豹狼者，征祥记云，狼头一角，黄色，马足)胎，桀纣者夏之桀，商之纣，皆无道之君，胎始也，如人胎孕，是初育之义，是则大道，胎育不仁之主，涂炭万物也，言桀纣，即类取庸君暗臣一切恶人也，(谥法曰：贼民多杀曰：桀残义损善，曰：纣上二句，明长恶下二句，明弃善也，)夭颜冉者，颜回冉伯牛，皆至贤至仁，是十哲之首，德行之科，皆被大道夭屈之，令其短命欤？祸夷齐者，伯夷，叔齐，孤竹君之二子皆有志节，故夫子云古之贤人也，亦被大道，祸害之，令饿死首阳山下欤？何名尊乎者，老子云：道尊德贵，今既长恶，弃善，何得云尊贵乎。。
【科】又言万物皆是自然生化非因缘者。
非因缘者归牒，上文言万物无因而自然，生无缘而自然化，此牒宗也，。。
【科】，则一切无因缘处，悉应生化谓石应生草草，或生人，人生畜等。。
无因缘处，悉应生化者出偏生之过也，如谷芽，茎无种子，是无因处无水，土人工，是无缘处应生化者即谷芽也，悉者一切皆然也。谓一切世界无种子，水土等处，一切有情，千品万类，以皆无因缘，自然生故，今现见无本因缘之处，皆不生化不生化则自然理破矣，石应生草，下意明此法，因缘不生，彼法以显各各因缘，不杂乱为正，因缘也谓畜生所生，不取人之因缘，人生因缘，不关草石等，是故石中无草，因缘不生於草，草中无人，因缘不生於人，不生於鱼等，一一例之，今现见草不生人等，即知互用，此彼因缘，犹不能生，况都无缘而能生耶。。
【科】，又应生无前后，起无早晚，神仙不藉丹药，太平不藉，贤良仁义，不藉教习。。
应生无前后，起无早晚者，出常生之过也。应，当也，合也，谓既无因缘处，自然而生，且如正月一日便合，有谷麦麻豆及一切物，一时齐生人畜等亦尔，不应谷待三月，四月荞豆待六月七月，麦待九月，十月等以不假因缘，自然能生，何待时耶？神仙不藉丹药者，就彼宗解，行相违以破，谓彼教云：一切自然而生，自然而得，不因修习，若如此者，则自然神仙而求习，彼教之徒，何必烧炼丸丹采种灵药，吐纳津气，服参苓等耶？太平不藉，贤良者谓自然大平，何必贤能良善，设风政而治之耶？仁义不藉教习者，自然仁义，何必诗书礼乐，教习之耶？。。
【科】老庄周孔何必用立教为轨则乎。
庄即庄子周即周公，庄姓也，名周，字子休，生梁国蒙县师长，桑公子受号南华仙人周公者，周即周代姓姬，名旦文王之子，武王之弟，成王之叔，制礼作乐，以辅成王，轨车辙也，则法则也；此亦辙则无用也。。。
【科】又言：皆从元气而生成者，则歘生之神，未曾习虑，岂得婴孩？便能爱恶；骄恣焉。。
皆从元气而生者，庄子云：人之生气之聚，聚则为生，散则为死，文子云，天气为魂，地气为魄，易曰：精气为物，游魂为变，歘者从无忽有不令人觉，不知何所来也？未曾习虑者谓未曾经习爱恶喜怒之情，虑若言自然无宿生，习种者虽逐境，随缘不得而生，何者？以其未习未虑故也。婴孩者仓颉篇云：女曰：婴男曰：孩令孩儿，幼时逐境随缘，渐渐生爱恶等，则知先已经习经虑由托生，历世废忘前习，今因再遇境缘爱恶，渐渐明显，岂但是气？如是乎。。
【科】若言，欻有自然便能随念爱恶等者，则五德六艺，悉能随念而解，何待因缘学习而成。。
若言歘有等者，若是神知禀气，歘有自然先无积习骄恣，便能随念爱恶者，则一切德艺，悉能随念而解，谓逢女色等，便爱遇技艺，便为见不平，能断对，冤亲能解，不应待十年，五季方有能为之事，今既不然，则知非欻生，便能随念也，既无随念，自成之理而有缘，习转变之道，则禀气成神，神散归气，不为当矣，由是观之，神知之非气，可以明矣。五德即五常，也要言曰：五德之运，所谓五行也。行者，老聃云，行天之气也木仁德金义德，火礼德水，信德土智德，谓土既王於四时，故四德总名为智，然则仁者何？其於物无不爱之谓也，义者何？於其所宜行之谓也，礼者何？先后於物，使之无失次之谓也，智者何？其於事无不通之谓也，信者，何得其宜？守而不失之谓也，六艺者，一曰礼，二曰乐，三曰射，四曰驭，五曰书，六曰数数者，算术也，艺者才能也，。。
【科】，又若生是禀气而欻有死，是气散而欻，无则谁为鬼神乎。。
谁为鬼神者，鬼神之事，外教及世人，皆许是有故约，此难之，尚书云多才多艺，能事鬼神，周易云：是故知鬼神之情状，。。
【科】，且世有鉴达，前生追忆往事，则知生前相续，非禀气而欻有。。
鉴达前生，追忆往事者，鉴镜也，照也，然追前续后略录三人，一晋太傅羊祜(音户)，字叔子，年五岁时，尝令乳母取先所弄指环，乳母曰：汝先无此物，於何取耶？祜曰：於东垣边弄之落桑树中，乳母曰：汝可自觅，祜曰：此非我先宅，儿不知处，后因出门游邻，径(音径近也，)东行，至李家入门，於东垣树下，探得小环李惊，张曰：此亡儿之物也，云何持去？祜持环走归，乳母既说祜之一二李惊悲，遂欲求祜为儿，里中解喻，然后乃止。二晋书说鲍靓(音净，)字太玄，东海人，生五岁，语父母云：本是曲阳，李家儿年九岁，堕井死，其父寻访，果得李氏推问，皆符验焉。三释昙谛，俗姓康氏，年十余岁，见关中僧[(丰，*力)/石，]呼[(丰，*力)/石][，(丰*力，)/石]曰：童子何得呼宿长名，谛曰：和尚本是我沙弥[(丰，*力)/石，]甚谔谛，父具说谛，生时本末，[(丰*力，)/石]，乃悟而泣曰：即[(丰，*力)/，石]先师，弘觉法师也，以此验之，则神之相续，未尝绝灭，故得李死为鲍，犹记往生觉，灭成昙还，论昔事理虽荒昧，事甚昭彰，而谓身死神无还归於气，何罔也？。？
【科】，又验鬼神灵知不断，则知死后，非气散而欻无。。
又验鬼神灵知不断者，验证也，今录四类以证，灵知不断，一蒋济之子，托母求官，蒋济，字子遍，楚郡曲阿人魏文帝时为太尉，有子，亡已七年，其妻夜梦见亡儿告之曰：我在地下，为太山役，辛苦颇甚，言今领军府，南有孙阿者，太山府君欲召为省录事，愿父母嘱，使我得安乐，其妻惊觉，涕泣告济济，为人刚强，初不信之，至明日，夜妻复梦见亡儿，还如前梦之语而蒋济，遂至领军府南。访得孙阿，即以梦中亡儿之言，嘱阿阿曰：若如是，当地下为太子，方便经二月，孙阿病，一宿而卒，后十日，其妻还见亡，儿来告之曰：我在地下得太山，录事免役，(出〔别〕异传，)二嬖妾之父，为儿结草，(嬖音闭，爱也，)小史云：晋大夫魏武子有宠妾，武子疾，命其子颗告之曰：吾死必嫁，此妾无违我言，及疾困，复命颗曰：必杀妾从我，颗思之曰：吾从父清释之言不从，昏乱之语，后乃嫁之，秦以杜回为将伐晋，晋命颗为将拒之，克明交战，颗夜梦一人，谓颗曰：将军明辰早战，我率鬼以助，必令取胜，颗问之，曰：君是何人？而能见助答曰：我是将军，亡父嬖妾之父感将军不杀我女，而改嫁之，故率鬼兵以相助，颗喜侵晨动战，以击秦军，杜回为草草，围之，进退无路，为晋师所败，语云：鬼役结草，此之谓也。三苏，诏卒后来与侄节问答晋书曰：苏诏为中牟令。卒，其侄名节每见，诏来与之言语，无异於生人，前后四十度来，节因问曰：死何如？生曰：无异耳。节曰：要当不如韶笑曰：卿后自知之节，问死者，何不归故尸骸，韶曰：譬断卿一臂，以投於地，就剥削之於卿，有患否？尸骸如此也，苏韶言：与生不殊者，将知死，神识不灭也，又如死去尸骸，如弃断臂，则人之死也，神离人形，更受鬼形，亦可知矣。四孔子语，子贡曰：死后自知之不晚，子贡问孔子曰：死人有知乎？无知乎？子曰：吾欲言死之有知，将恐孝子顺孙妨生以事死，吾欲言死之无知，将恐不孝之子，弃其父母而不葬，赐(姓端木名，赐字子贡，)欲知死者知与无知，非今之急，后将自知之未晚也。。。
【科】，故祭祀求祷，典籍有文，况死而苏者说幽涂，事或死后，感动妻子，雠报怨恩，今古皆有耶？。。
祭祀求祷者，祭享也无已，曰：祀已言止也，谓年祭无止，所以求索祷福也，典籍有文者，经典六籍，其文备矣，(亦如礼记有祭法，祭统，祭义等文)死而苏者说幽涂事者，麟喜二年癸亥，东平王刘约是刘聪之子也，死一宿犹暖，逐不殡殓，乃苏，(苏息也，死而更生也，)言见元海於不周山，经五日，遂至昆仑山，三日后归於不周，山见诸王，公、卿、将，相死者悉在宫殿，甚壮丽，号蒙珠离国，元海谓约曰：东北有遮须夷国无主，久待汝父为之，二年，当来来后，国中大乱，相杀相害，居家死亡略尽，但可永明辈数十人在耳，汝且还，后年当来见汝，非迟不久，约辞而道过一国，名猗尼渠余国，(猗音倚，)引约入宫，与皮囊一枚，曰：为吾遗汉皇帝，约辞而归，置皮囊於机上，俄而苏，使左右机上取囊开之，有一方白玉，题文曰：猗尼渠余国，天王敬信，遮须夷国，天王岁在摄提，当见驰使呈刘聪，聪曰：若审如此，吾不惧死也，其后约死，屡昼见之，聪恶之，谓太子祭曰：吾寝病惙，(音辍疲也，)烦怪异特甚，往以约言为妖，比累日见之，此儿必来迎也，吾何以图人死，定有神灵，如是，太兴元年，聪死，与此玉并葬焉，由是言之，则死而有知，岂虚为哉？又有死而苏者相继不绝，皆是幽涂，官属受苦之处，岂苏者虚为此见哉？死后感动妻子者，今依儆诫录略，引二类一，通泉县王藻明吏法，善刀笔元戎，熏璋委任，孔目吏邓可球倚为中要可球，有田在通泉谢，梁每逋其赋，藻追庄户，决责令於市，可球深衔之，乃潜构藻赋，私杀之，藻死经五年，其妻梦藻曰：我负屈数论于天帝，今方得理，见差人与吾同，取可球君，须与我大备酒食，烧化钱纸笔，仍饭僧五十人妻，觉而悲祝之曰：妾今家贫，何处得钱？副君所要，哽泣而寐，复梦藻曰：旧宅火烧桑树下，有银五十两，君可取用之，明日掘之，果得银乃赛其梦，经月可球卒，(上感动，妻下感妻子，)二豪民郑昌妻黄氏早亡，有二男一女，皆幼而昌，再娶吕氏，吕氏性狠，而虐其子，凌轹鞭扑，(普木切打也，)或汤火泼烙之，又加以冻馁，昌不能制，吕氏后梦一妇人自称黄氏，以枣一枚，令吞之，觉后得噎疾，未愈而复梦黄氏以计签，其两手心，怒云忧[牛*失]，(丑栗切，打也，)我男女，觉而生疮，渐透於手而死矣，雠报怨，恩者谓雠怨报恩也，报恩如前，结草雠怨者，今於颜之推怨魂志中编录三条，一窦婴汉孝文帝窦皇后从兄弟也，封魏其侯为丞相，后乃免相，因与太仆灌夫，交结甚欢，恨相知之晚，于时孝景帝皇后父同母弟田鼢(音愤，)为丞相，亲幸纵横，使人就婴求城南田数顷，婴不与？曰：老汉虽弃，丞相虽贵，宁可以势相夺乎？灌夫亦助怒之，鼢皆恨之，及鼢娶妻，皇太后诏列侯宗室往贺，鼢灌夫狂醉，不肯贺之，窦婴，强与俱去，因醉酣，言辞不逊，鼢遂怒，谓长史曰：有诏宗室而灌夫骂座不敬，并奏其在乡里豪横处，夫弃市，窦婴乃上书具陈灌夫醉饱事，不足诛，帝召见之，婴与鼢互相言长短，帝问朝臣两人，谁是朝廷多言，婴是太后闻之，怒而不食，且曰：我在，人皆陵藉吾弟，我百岁后，鱼肉之乎？及出，鼢复为婴造作恶语以闻，天子亦为鼢不直，特为太后，故偏将婴及夫弃市，婴临死，骂曰：若为死无知则已耳，有知要不独死，后一月余，鼢病一身尽痛，但号呼叩头谢曰：自幸天子使视鬼者，瞻之见窦婴，灌夫共守笞鼢，遂死二何敝？(音厂，)为交址刺吏行部，到苍梧郡高要县，暮宿鹊奔亭，夜犹未半，有一女子从楼下出，自言，妾姓稣名娥，字始珍，本是广信县[狂，-王+盾，]里人，早失父母，夫亦丧亡，有杂缯一百二十疋，及婢一人，名致富，欲住傍县卖缯，就同县人王伯赁车牛一乘，载妾并缯，令致富执辔，以前年四月十日，到此亭外，于时日暮，行人既绝，复不能前，因即留止，致富暴得腹痛，妾往亭长舍乞浆水取火，亭长袭寿，操刀持戟，(操执也，释名戟格也，傍有支格也，)来至车傍，问妾曰：夫人从何所来？车上何载丈夫安在？何故独行？妾应曰：何故问之？寿因持妾臂曰：少爱有色，宁可相乐乎？妾时怖惧，不肯听从，寿即以刀刺胁而死，又杀致富於楼下，埋妾并婢，杀牛烧车，车釭，(音工，说文云：车毂中铁也，)及牛骨，则舍亭东空井中，妾死痛无所诉，故来归於明，使君敝曰发，汝死骸以何为验？女子曰：妾上下皆着白衣，青丝履犹未朽，掘之，果然，敝乃遣使捕寿，下广信县验问，与娥语同，收寿父母兄弟皆系狱中，敝表杀人，若依常律，不至族诛，但寿为恶隐密，鬼神自诉，千载无一，请皆斩之，以助隐德，上报听之，三梁武帝欲为文帝陵上起寺，未有佳材，宣意有司，使加求访，先有曲阿人姓弘名氏，家甚富厚，乃共亲族多赍财货，往湘治生，遂经数年，营得一筏，可长千步，还至南津，被孟少卿，希朝廷旨，乃加绳墨，弘氏所赍衣裳缯彩，犹有殊余，诬以涉道，刻掠得之，并初造作过裂，非商估所宜，结正处死，没入其筏，以充寺用，奏遂施行，弘氏临刑之日，勑其妻子，可黄纸百张，并具笔墨，置棺中也，死而有知，必当陈诉，又书少卿姓名数十吞之，可经一月，少卿端坐，即见弘来，初犹避捍，(音翰御也，)后稍欵服，但言乞命欧血而死。凡诸狱官，预此狱事，及署奏者以次殂没，未出一年，零落皆尽，皇寺营构始讫，天火烧之，略无纤芥，所埋柱本，入地成灰，上略叙三条为例，其中或有憾积冤，深论情诉屈，托事求申灵应实多，故无虚也。岂死者妄为此，异哉！又有巫觋(上音无下音，檄男曰：巫女曰觋，即事鬼之徒也，)见人先祖父母说其形状及平生语言，一无参差，岂巫觋能诈为其说哉？汉时有王充作无鬼论，今取其辞而破之，王充曰：以田鼢心负惭恨，病乱妄见，凡人病则畏惧畏惧，则妄想妄想，则虚见破曰：若田鼢妄见，不当呼诺服罪，岂有妄见而想身得病耶？若虚见者，天子令视鬼者，瞻之见窦婴，灌夫两人共守，见笞之，岂巫者亦病妄见乎？若以巫者亦妄见者不当，所见形状，一与病者同也，由此而言，执虚妄见，以为无鬼，未见其得矣，耶者语绝之辞。。
【科，】外难曰：若人死为鬼，则古来之鬼，填塞巷路，合有见者，如何不尔。？
外难下四句，亦答王充之，问缘论主取意用之，不具其文，故直言通妨标，入科文也，难意云：若人死为鬼，则天地开辟已来，道路之上，一步一鬼也，见鬼宜见数百千万，满堂盈庭，填塞巷路，不宜但见一人，两人(钞，意似以一人则田鼢，两人则窦婴，灌夫)。。
【科】答曰：人死六道，不必皆为鬼，鬼死，复为人等，岂古来积鬼，常存耶。。
答曰：下据钞云，夫人死为鬼，鬼死为牛，牛死为天，天死，复为人随业变化，不拘一类六道轮回，未始有极，岂可人独有死而鬼无死乎？若长不死即可，如所论也，。。
【科】，且天地之气，本无知也，人禀无知之气，安得欻起，而有知乎。。
安得欻起，而有知者，夫知即神识也，神有贤愚，善恶千差，禀无知之气，岂有此千差耶？夫识与气异，在气无知，在识有知，岂混之於一气哉？故经云：四大合散，唯心为本，在三界中，独来独去，无一随者，据此，则知非气为本，若气而生心，心复不合，善恶等别，若善恶亦气，则不因习学，既不因习学何用？孔老设教，令改恶为善，耶。。
【科】草木亦皆禀气何不知乎。
草木，至何不知者，若有知之类，即禀阴阳之气无知之物，则不禀气，则知与无知各异，今既俱禀，阴阳不得为异，何故草木无知，人畜有知，据此，则知是神识，不关气也，。。
【科】又言：贫富贵贱贤愚善恶，吉凶祸福，皆由天命者，则天之赋命，奚有贫多富，少贱多贵少，乃至祸多福，少。。
贫富等者，谓贫乏富，足贵尊贱，轻贤能愚，憃善良，恶过吉利，福佑凶祸二字，俱训害，皆由天命者，论语云：死生有命，富贵在天，礼云：天命之谓性，(此言仁义本於性，性本於天也，)天之赋命下，破其所计，贫富等皆受之於天命也，赋者量也，奚者何也？乃至者具云，愚多贤少，恶多善少，凶多吉少耳，。。
【科】苟多少之分在天天何不平乎。
天何不平者，既富贵等多少分数，由天兴之天，何不均平兴之，而乃不平乎。。
原人论发微录第一
原人论发微录第二
【科】，况有无行而贵守行而贱无德，而富有德而贫逆吉义凶，仁夭暴寿，乃至有道者丧，无道者兴。。
无行而贵者如夏桀残义，殷纣损善而为王者，是无行而贵也，守行而贱者，如樊须字子迟，素蕰仁行，尝请学稼，执御从游，是守行而贱也，无德而富者，如齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。亦无德而富也，有德而贫者，如颜渊一簟，食一瓢饮，在於陋巷，是有德而贫也，矧为逆者，吉就义者凶，仁者夭亡暴者，长寿乃至超间之辞，有道者丧，如仲尼孟轲，皆有道之圣贤而无其位，是亦有道者丧耳，无道者，兴如桓魋，毁仲尼於宋，司马臧仓谤，孟轲於鲁，平公，此亦无道者兴焉，。。
【科】既皆由天，天乃兴不道而丧，有道，何有福善，益谦之赏，祸淫害盈之罚焉。。
兴不道而丧，有道者，此乃颠倒冠履，尊卑无序，皆天之命也，广钞云：如人以头载履以足着冠，岂非倒耶？又令子坐父立君，北面臣南面，岂有序乎？今观天命乃如此也，何有福善下，今相对摘句，释之谓福祸，善淫益害，谦盈赏罚，五对初二对，出尚书书云：天道福善祸淫，谓良善者，福之淫恶者害之，次二对出周易，故谦卦云：天道亏盈而益谦，(谦受益也，)鬼神害盈而福谦，(人道恶盈，则鬼害於盈也。)赏赐也，有道者赏之，罚罪也，无道者罚之，何有二字贯於下句。。
【科】，又既祸乱反逆，皆由天命，则圣人设教责人，不责天罪物，不罪命，是不当也。。。
祸乱反逆，皆由天命者，据上所说，则祸乱凶害，非天不成，反逆不孝，非命不就，成由天成，归罪於人，就由命就责过於物，是忿其室而怒於市，无以异也。夫祸乱自天，反逆由命，则圣人设教责人，不责天罪物，不罪，命是言之，不当者也，何则？不由於物，而归罪於物，由天不归罪於天，是圣人之教归於天也，归於天，则不法於天矣，故云不当耳。。
【科】，然则诗刺乱政，书赞王道，礼称安上乐，号移风，岂是奉上天之意，顺造化之心乎？。：
然则二字连前起后之辞也，诗刺乱政者，且如平王东迁，政令不行，赏罚权势，皈弱於诸候，由是黍离之诗，作焉孔子删之，乃刺平王乱政之始也，书赞王道者，谓三王开往得天下，以至仁罚不仁，以大义诛不义，出生灵於涂炭，跻，庶民於富寿，所以书赞王道也，(三王，谓夏殷周)，礼称安上者，孝经云：安上治民，莫善於礼(，玄宗注云：礼所以正君臣父子之别，明男女长幼之序，故可以安上化下也，)乐，号移风者，孝经云：移风易俗，莫善於乐，(注云：风俗移易，先入乐声，变随人心，正由君德正之与变，因乐而彰，故曰：莫善於乐，)此意，谓既一切由天，秪合刺天，赞天安上移风，不关礼乐，今乃毛诗刺乱政，尚书赞王道，乃是反上天之意，逆造化之心耳，。。
【科】是知专此教者未能原人。
专此教下，谓专守老庄周，孔之教，未能原人之根本也，。。
【科】斥徧浅第二。
【科】佛教自浅之深略有五等一人天教二小乘教三大乘法相教四大乘破相教(〔上〕四在此篇中)五一乘显性教(在第三篇中)。
前之四教，皆斥偏浅，后一显，性方彰，圆深耳，略有五等，不说别教一乘，故云略也。小乘教即贤首愚法，摄初人，天教大乘法相，即贤首分教大乘破相即贤首始教一乘，显性即终顿圆，同教一乘，注有第三篇中即直显真源，习佛了义教也，。。
【科】一佛为初心人且说三世业报善恶因果。
一佛下明人，天教，此与禅诠序中第一人，天因果教大同，但彼略此广耳，若依教迹，此如普耀经第二七日，提谓等五百贾人施佛麨，蜜亦摄人天等经，三世业报者，圆觉大疏云：当知欲因爱有(过去)身，因欲生(，现在)既有此身，还生於爱，复感未来，生死果报，是则三世业报，皆由於心，故远公报应论云：夫事起，必由其心，报应必由於事，是故自报以观事而事可变，举事以责心，而心可反，善恶因果者，谓恶业为因苦报为果，即次文辨三涂也，善业为因乐报为果，即下文明人，天也，。。
【科】谓造上品十恶死，堕地狱中品饿鬼，下品畜生。。
谓造上品十恶死堕地狱(一约境於父母造杀业为上品二约心则瞋心增胜死堕地狱)中品饿鬼(一约境於余人造杀业为中品二约心则悭贪增胜死堕饿鬼)下品畜生(一约境於蚊蚋等起杀业为下品二约心则愚痴增胜死堕畜生)。
【科】故佛，且类世五常之教，令持五戒，得免三涂，生人道中。。
天竺世教仪式虽殊惩恶劝善无别亦不离仁义等五而有德行可修例如此国敛手而举吐蕃散手而垂皆为礼也不杀是仁不盗是义不邪淫是礼不妄语是信不饮啖酒肉神气清洁益於智也类世五常者类例五戒也注天竺者正云印度此翻月邦世教即五戒也吐蕃外国之名也开皇纪云明宗天成三年九月吐蕃回鹘并来贡注不杀是仁(仁有博爱之德)不盗是义(义有合宜之德)不邪淫是礼(礼有尊[(白-日+田)/廾]敬让之德)不妄语是信(信有无虚妄之德)不饮啖等益於智也(智有照了之德)得免三涂(涂道也地狱名火涂道饿鬼名刀涂道畜生名血涂道也)。
【科】修上品十善，及施戒等，生六欲天，修四禅，八定生色界无色界天。。
上品十善，即修因也，生六欲天，即报果也。或曰，论文何以不说？中下，二品十善耶？然修中品十善，生人道下品十善，生修罗，今论主既令持五戒生人道，故不言中品也，又儒道二教，不说修罗，故不言下品耳，修四禅，下谓修四禅生色界修四空，兼前四禅，成八定生，无色界也。。。
【科】(自注)题中不标天鬼地狱者。
【科】界地不同，见闻不及，凡俗尚不知末，况肯穷本，故对俗教，且标原人，今叙佛经，理宜具列。。
界地不同等者，谓上界与地下不同，是则诸天鬼狱而人间皆见，闻不及也，尚不知末，下尚不知人，道见闻之末，肯穷天鬼地狱之本乎。。
【科】故名人天教也。
自注然业有三种一恶二善三不动报有三时谓现报生报后报 一恶业(贪瞋猛盛者即造十恶业)二善业(贪来生富乐之报者造诸善业)三不动业(厌下苦粗障欣上净妙离者修四禅八定)现报(现世作善恶即现身受苦乐报)生报(今生作善恶次一生受报)后报(次二三生乃至未来多生受报名顺后报)。
【科】据此教中业为身本。
【科】，今诘之曰：既由造业受五道，身未审谁人造业，谁人受报。。
受五道身者开出修罗即成六道如助修记说。
【科】若此，眼耳手足，能造业者，初死之人，眼耳手足宛然，何不见闻造作。。
【科】，若言心作何者是心？若言肉心，肉心有质，系於身内，如何速入？眼耳辨外是非，不知因何取舍？且心与眼耳，手足俱为质阂，岂得内外相通，运动应接，同造业缘。。
肉心有质者，谓肉团，心有形质，故按五藏论(心脾肝肺肾)说人之心藏，唯一方寸正法，念经云：如莲华开合，提谓经云：心如帝王，皆肉团心也，是非不知纵也。因何取舍夺也，意谓因何取是舍非耶？内外相通，下肉心居内，眼耳居外，内外质碍，如何相通？耶。。
【科】若言，但是喜怒爱恶发动身口，令造业者，喜怒等情，乍起乍灭，自无甚体，将何为主而作业耶。。
喜怒等情者，儒以喜怒哀惧爱恶欲，谓之七情，乍暂也，起生也，。。
【科】设言，不应如此，别别推寻，都是我此身心，能造业者，此身已死，谁受苦乐之报。。
别别推寻者喜怒等情为别推穷寻究也。
【科】，若言死后，更有身者，岂有今日！身心造罪修福，令他后世身心受苦，受乐。。
岂有今日下意，谓岂有今世自己身心造罪修福，令后世他人受苦，受乐言不相应也，。。
【科】，据此则修福者屈甚，造罪者幸甚，如何神理如此，无道。。
修福者屈甚，谓自己修福善，他人受乐报，岂非屈耶？造罪者幸甚，谓自己造罪业，他人受苦报，岂非幸乎幸者，小雅云非分遇福也，如何神理？下理者，明也；结责神明，无道也，兰盆疏云境胜心，强彻於神理，此推神明有效也，。。
【科】故知但习此教者虽信业缘不达身本。
虽信业缘纵也不达身本夺也以人天教虽信三世业缘而不知业从惑起是不达身本也(惑即烦恼障体是第六识)。
【科】二小乘教者说形骸之色，思虑之心，从无始来，因缘力故，念念生灭，相续无穷，如水涓涓，如灯焰焰，身心假合，似一似常。。
二小乘教，即同禅诠序中第二断惑灭苦，教说三界不安，皆如火宅之苦，令断业惑之集，修道证灭，拣邪正辨凡圣分欣厌，明因果(，上皆序文，)形体之色，即四大也，思虑之心，即四蕴也，从无始来，因缘力者，广疏云：但有诸识，从无始来，前灭后生，即同此文，念念生灭也，又云：心心所法，因缘力故，相续不断，即同此文，相续无穷也。如水涓涓喻相续，无究如灯焰焰喻，念念生灭，身心假合，即圆觉云四缘假合，妄有六相似，有缘相假名为心，四缘即四大也，似一似常者似一非一也，似常无常也，广疏云：根尘和合，似有缘心，内外推之，何是其体？以喻明之似一者，如旋火轮有往来，故似常者如槖钥，风有卷舒，故。。
【科】凡愚不觉执之为我宝此我故即起贪(贪名利以荣身)瞋(瞋违情境恐侵害身)痴(非理计校)等三毒三毒击意发动身口造一切业。
执之为我者，我谓主宰，如国之主，有自在，故主有我体(俱生，)宰是我用分别宝，此我者宝积，经云：於身生宝爱，不离於我，人禅诠序中作此，保字皆爱惜，义注非理计校，即触向错解也，三毒者，毒以鸩毒，为义恼害之甚，故谓之毒击意，击起意识，故行愿经云：无始劫中，由贪瞋痴发动，身口意作，诸恶业。。
【科】业成难逃故受五道苦乐等身(别业所感)感三界胜劣等处(共业所感)於所受身还执为我还起贪等造业受报。
业成难逃，逃避也。如影之随，形如响之应声，形声喻业，因影响喻报，果注别业所感者，瑜伽论云：自身则各随己业贵贱，苦乐不同，飞走类别，名为别业，所惑正报，注共业所感者论，又云：此三千世界，是众生共业所感，贵贱人畜，种种有情同，共依之而住，名为共业所感，依报(宜将，瑜伽二节之文，对此论五道苦乐等身，三界胜劣等处皆符合也。)按：唯识论明共别造，凡有四句，一共中共谓四大皆是有情，八识共变二，共中不共，谓虽是人畜，共变受用不同，如水鱼见舍宅，天见瑠璃，人见清冷鬼见猛火，又如田宅各有其主，是不共也，(此二句，即共造依报同注文，共业所感也，)三不共中，共如男女身根种子，各变名不共而受用，涩滑无殊，即共也，四不共中，不共如男女五根各种所变，利钝明暗，一一不同，(此二句，即别造正报同，注云别业所感也，)於所受，身即前苦乐等身也，还执为我，即前凡愚不觉执之为我也，还起贪等，即前三毒击意等，文造业，即前造一切业受报，即前业成，难逃等。。
【科】身则生老病死，死而复生，界则成住，坏空空而复成。。
身则下释前五道等身界，则下释前三界等处涅盘经，以四大山，喻生老病死，故彼经具云，如我昔告，波斯匿王(，此翻和悦)，大王有亲信人，从四方来，各作是言：大王有四大山，从四方来，欲害人民，王若闻者，当设何计？王言世尊，设有此来，无逃避处，乃至我说四山，即是生老病死生，老病死，常来切人，故云死而复生也，成住坏空，略见注文，广如俱舍。。
【科】＊从空，劫初成世界者，颂曰：空界大风起，傍广数无量厚，十六洛叉金刚不能坏，此名持界，风光音金藏，云布及三千界，雨如车轴，下风遏不听，流深十一洛，叉始作金刚界，次第金藏云注雨满其内，先成梵王界，乃至夜摩天风鼓清水，成须弥七，金等滓浊为山，地四洲及泥犂，咸海外轮围方，名器界立时，经一增减。。
空界大风起者颂，又云：安立器世间风，轮最在下，洛叉此云亿道场，仪颂云十六洛叉广难窥(句，此中引颂，皆七字也，)金刚不能坏者，颂云：此轮体性殊坚密，金刚杵，击亦难摧，光音金藏云：至如车轴下颂云：大云澍雨风轮，上滴如车轴，即成池风，遏不听，流者论云，有情业感由风力持，令不流散，如辐持谷，始作金刚界者，又业风起，时击此水上，结成金轮，先成梵王界，即初禅第三天也，夜摩此云，时分受五欲，乐知时分，故以夜摩已上，诸天皆空，居故须弥此云，妙高颂云：妙高四宝为山，体阎浮南面吠，瑠璃北边，黄金东录，体西边之宝，号颇胝，金山四面七，重绕一山，一海间相离，七金山(一双，持二持轴三〔，木〕四善，见五马耳，六象鼻，七〔鱼〕，)四州，(东胜身南，瞻部西牛货，北俱卢)泥，犂正翻不可乐，其处极苦，不可爱乐，或翻苦具义，翻地狱，谓地下有狱，盖就此方一义也，咸海外轮围者，颂云：海外轮山是铁围东西南北四州渚。。
【科】乃至二禅，福尽下生人间，初食地饼，林藤后餐，粳米不销，大小便利，男女形别分田，立主求臣佐等，种种差别，经十九增减，兼前总二十增减，名为成劫。。
初食地饼，下以二禅，下生人间，初有身光及餐，地饼林藤，自然粳米，后因渐恶，光及地饼等灭，即有日月及耕种等(，自然粳米长半寸，不因耕种，)彼云耕种，即此分田也，立主者君主也，要言曰：臣下指君之称，在己之上至尊之名也，求臣佐者，礼记曰：仕公曰臣，臣伏也，字象人，躬身之状也，。。
【科】议曰：空界劫中，是道教指之云：虚无之道，然道体寂照灵通，不是虚无，老氏或迷之或权，设务绝人欲，故指空界为道，空界中大风，即彼混沌一气，故彼云：道生一也，金藏云者，气形之始，即太极也，雨下不流，阴气凝也，阴阳相合，方能生成矣，梵王界，乃至须弥者，彼之天也，滓浊者地也，即一生二矣，二禅福尽，下生即人也。即二生三，三才备矣，地饼已下，乃至种种，即三生万物，此当三皇已前，穴居野食，未有火化等，但以其时无文字记载，故后人传闻不明，展转错谬，诸家着作，种种异说，佛教又缘通明三千世界不局，大唐故内外教文，不全同也。。
道体寂照，下，谓本觉真心了了，常知故心要云：至道本乎其心，心法本乎无住，无住心体，灵知不昧，此乃自心灵明廓彻，岂是虚无耶？气形之始下，阳气形兆也，易纬云：质形已具，谓之太极，一生二者，通指上文一气生天地之二也；三皇(伏羲，神农，黄帝)穴居，即古人穴处，而巢居矣，未有火化等此言，燧人氏未攻木出火，率皆野食耳，种种异说，下按说天象，有其四焉，一天之名，刘熙释名云：天坦也谓坦然高而远也，说文云：天颠也，谓在人之颠顶也，二天之形，颛顼混法曰：天形圜也，物理论云：水之气升而为天，三天之量，自天及地，计二亿一万六千七百八十一里半，四沿古测天，黄帝以天象盖焉，蔡邑云：天无质状也，据说地仪，亦有四焉，一地之名，春秋元命苞曰：地易也，言养万物，交易变化也。二地之器用白虎通曰：地者，元气所生，万物之祖也，河图曰：天下有九区区别九州也，三地之量，夏禹所理，四海之内，地东西二万八千里，南北二万六千里，四地之形势，杨泉云，夫土地皆有形名，而人莫察焉，有龟龙体，有麟凤貌，然上诸说，大抵得一理趣，则便呼之，到极故曰后人，传闻不明，展转错谬耳，大唐即高祖受隋之命，封唐国公，升帝因号大唐也，。。
【科】住者，住劫亦经二十增减坏者，坏劫亦二十，增减前十九增减，坏有情，后一增减坏器，界能坏者是火，水风等三灾，空者空，劫亦二十，增减中空，无世界及诸有情也，。。
坏有情者，初，阿鼻狱等次鬼，畜四州，六欲皆怖，火灾不造，欲界善恶等业，皆习二禅死，即上生，更不生鬼狱，天人等坏器界者，初日光四倍热，次生三日，乃至四五，后七日，并现火洞然，起气冲初，禅亦上生去，能坏下涅盘云，初禅内有觉，观外有火灾，坏之二禅，内有欢喜，外有水灾，坏之三禅内有喘息，外有风灾，坏之四禅，无此过患，诸灾不及。。
【科】劫劫生生轮回不绝无终无始如汲井轮。
劫劫者，谓从劫至劫，生死不绝，纂要亦云：尘沙劫波，莫之遏绝，下句举喻可见。。
【科】(自注)道教只知今此世界未成时一度空劫云虚无混沌一气等名为无始不知空界已前早经千千万万徧成住坏空终而复始。
【科】(自注)故知佛教法中小乘浅浅之教已超外典深深之说【科】都由不了此身本不是我不是我者谓此身本因色心和合为相。
【科】今推寻分析色有地水火风之四心有受(能领纳好恶之事)想(能取像者)行(能造作者念念迁流)识(能了别者)之四若皆是我即成八我。
【科】，况地大中复有众多谓三百六十段，骨一一各别，皮毛筋肉，肝心脾肾各不相是诸心数等，亦各不同，见不是闻，喜不是怒，展转乃至八万，尘劳既此，有此众多之物，不知定取何者为我？若皆是我，我即百千。。
各不相是(，皮不是毛等)八万尘劳者，圆觉疏云：徧观八万尘劳之众八万，举其大数，诸经说尘劳，门有八万四千，故净名经云：八万四千尘劳，皆为侍者谓贪，瞋痴等分，一中即有二万一千四中，合有八万四千耳。。
【科】一身之中，多主纷乱，离此之外，复无别法，翻覆推我，皆不可得。。
【科】便悟此身但是众缘似和合相元无我人为谁贪瞋为谁杀盗施戒(知苦谛也)遂不滞心於三界有漏善恶(断集谛也)但修无我观智(道谛)以断贪等止息诸业证得我空真如(灭谛)。
但是众缘者，即四大五蕴也，假和合相，下永嘉云四大，五阴一一非我和，合亦无。。
【科】乃至得阿罗汉果灰身灭智方断诸苦。
乃至者谓不说前之，三果以三果皆是有余，下句辨无余灰，身即指四大之形，灭智即绝，四蕴之心，方断诸苦结，归无余。。
【科】，据此教中，以色心二法及贪，瞋痴为根，身器界之本也，过去未来，更无别法为本，。。
【科】，今诘之曰：夫经生累世为身本者，自体须无间断。。
经生累世，下累犹越也，圆觉钞云经生，越世永不断绝，即同此文，须无间断耳。。
【科】今五识阙缘不起(根境等为缘)意识有时不行(闷绝睡眠灭尽定无想定无想天)。
意识不行注文有五一闷绝二睡眠三灭尽定(即二乘无漏定)四无想定(即外道有漏定)五无想天(即色界中一天)。
【科】无色界天无此四大。
【科】如何持得此身世世不绝。
【科】是知专此教者亦未原身。
亦未原身者，此教诠法，唯辨六识，未说赖耶？为身本也，。。
【科】三大乘法相教者，说一切有情无始已来，法尔有八种识。。
大乘法相教，即同禅诠序中第三将，识破境，教彼序云：生灭等法，不关真如，但各是众生，无始已来，(云云，)彼云众生，即此文一切有情而言法尔者，无始常然，名为法尔。然此一教即深密等经，唯识诸论，其间广明八识二，无我能变之，识所缘之境，具如慈恩，法师章门，今但引圆觉疏钞略辨原人，本耳。。
【科】於中第八阿赖耶？识是其根本，顿变根身，器界种子。。
阿赖耶？此翻藏识是一切众生总报体，能含诸法种子，故以为名。是则赖耶为能变，能缘三境，为所变，所缘根身则眼等五色，根及根依处种子，即善恶无记等，三性种子器界即山河大地等，斯皆第八相分，然此相分皆为第八，执受执谓摄义持，义受谓领以为境，领生觉受於中种，子具三义，一摄为自体，二持令不散，三领以为境，根身具二阙，摄为自体，故器界唯一，但领以为境，故故唯识云不可知，执受处，亦可种子，根身缘而执受器，世间量，但缘而非执受故。。
【科】转生七识皆能变现自分所缘都无实法。
自分所缘者谓眼缘色耳，缘声鼻缘香，舌缘味身缘，触意缘法，七缘见八，缘根种器界也，。。
【科】如何变耶。
【科】谓我法，分别熏习力故，诸识生时变，似我法第六，七识无明覆，故缘此执为实，我实法。。
我法分别者，若依起信前四粗，中第二相续相即法，执分别第四，计名字相，即我执分别其第一，智相即法，执俱生第三执取相，即我执俱生，今但取二，执分别妄心，熏习之力耳。变似我法者，谓我法二，执本无无而似有故，唯识论云：依此二分，施设我法，(相见二分，)彼二离，此无所依，故(彼二我法，离此二分，无所依故)第六七识，无明覆等谓，执我法者，是六七心所当起信中二执分别，无明所覆矣，缘此执为实，我实法者二十，唯识偈云：唯识无境界，以无尘妄见，如人目有翳，见毛月等事，(有本云：○执为实有，即实有我法也，)。。
【科】如患(重病心惛见异色人物也)梦(梦想所见可知)者患梦力故心似种种外境相现梦时执为实有外物窹来方知唯梦所变。
如患梦下，若准唯识论，即使幻化，字文云，如幻梦者，幻梦力故，心似种种外境相现，缘此执为实有外境，彼意释云，幻梦所见之物，虽无其梦幻，则不见无，是故有力，变起妄境，若约病患之喻说者，如人净眼，被风热等翳，即见空华，种种相貌成，唯识论释意云，空华虽无其见华之翳眼，非无是，则二喻虽异，约法皆同耳。。
【科】我身亦尔唯识所变迷故执有我及诸境由此起惑造业生死无穷(广如前说)。
我身亦尔者，按禅诠序云：我此身相及外世界，亦复如是，彼序将识破境，故双明依正，此论原其身本，唯显正报，故云：我身亦尔诸境，即我所注，广如前说者，前文云宝此我故，乃至三毒，击意发动，身口造一切业，业成难逃，故受苦乐等身，劫劫生生，轮回不绝也，。。
【科】悟解此理方知我身唯识所变识为身本。
【科】(自注)不了之义如后所破。
【科】四大乘破相教者，破前大小乘法相之教密，显后真性，空寂之理。。
四大乘破相教，即同禅诠序中密意，破相显性，教若例彼三种，佛教证三宗禅心前大乘法相教证息，妄修心宗，此大乘破相教证，泯绝无寄，宗后一乘，显性教证，直显心性，宗破前下小乘法相，即色心三毒为身，根器界之本，大乘法相，即唯识顿变，三境以赖耶？为本密显，后下禅诠，注云：意在显性语，乃破相意，不形於言中，故云密也。真性空寂之理，(约篇即直显真源约教即一乘，显性)。。
【科】(自注)破相之谈不唯诸部般若徧在大乘经前之三教依次先后此教随执即破无定时节。
【科】，故龙树立二种般若一，共二不共；共者二乘，同闻信解破，二乘法执，故不共者，唯菩萨解密，显佛性故。。
【科】，故天竺戒，贤智光二，论师各立三时，教措此空教，或云在唯识法相之前，或云在后，今意取后。。
各立三时，下谓戒贤论师，远承弥勒无着，近踵护法难陀，立三种教，初，有教即阿含等，经次空教，即诸部般若，后中道教，即深密等经，前二非了，义后一方，为了义智光，论师远承文殊，龙树近禀清，目清辨亦立三时教，初，鹿苑说小乘心，境俱有次说法，相大乘境，空心有后说，无相大乘，心境俱空，亦前二非了义后一，为了义在，唯识法相，前即戒贤论师，或云在后，即智光论师。。
【科】，将欲破之，先诘之曰：所变之境，既妄能变之识，岂真。。
所变之境既妄者即圆觉钞喻云胡蝶之相即全空无也能变之识岂真者则胡蝶之想岂独是有乎【科】若言一有一无者(此下却将彼喻破之)。
【科】则梦想与所见物应异。
如庄周睡时梦见身为胡蝶在花园中。
【科】异，则梦不是物，物不是梦窹来，梦灭其物，应在。。
梦不是物，物不是梦者如梦，非蝶蝶，亦非梦也，窹来梦，灭其物，应在应云，窹来梦灭胡蝶，应在以二物，真妄别故。。
【科】，又物若非梦，应是真物，梦若非物，以何为相？。？
又物下四句但以物字为蝶字读之即帖喻明矣。
【科】，故知梦时则梦想梦物似能见，所见之殊，据理则同一虚妄，都无所有。。
故知下应云梦想，与胡蝶相似，能见所见之殊，其实一体也，。。
原人论发微录第二
原人论发微录第三
【科】诸识亦尔以皆假托众缘无自性故。
【科】，故中观论云未曾有一法不从，因缘生，是故一切法，无不是空者，又云：因缘所生，法我说即是空，起信论云：一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离心念，即无一切境界之相经云：凡所有相，皆是虚妄，离一切相，即名诸佛(，如此等文徧大乘藏)。。
【科】是知心境皆空方是大乘实理。
方是大乘，实理者先纵之，乃是但空之实理，也不了之义，后文夺破。。
【科】若约此原身身元是空空即是本。
【科】今复诘此教曰若心境皆无知无者谁。
知无者谁？此一句出秦王答书彼云：诸家通第一义谛，皆云廓然空寂，无有圣人，若无圣人，知无者谁？今论主借其语势，破心境俱无矣，。。
【科】又若都无实法依何现诸虚妄。
【科】且现，见世间虚妄物，未有不依实法而能起者。。
【科】，如无湿性不变之水，何有虚妄假，相之波若无净，明不变之镜，何有种种，虚假之影。。
如无下湿性之水净明之镜皆喻本有性净真心。
【科】又前说梦相梦境同虚妄者诚如所言。
【科】然此虚妄之梦必因睡眠之人。
必因睡眠之人，即性净真心，亦合前庄周睡时，本心耳。。
【科】今既心境皆空未审依何妄现。
【科】故知此教但破执情亦未明显真灵之性。
【科】故法鼓经云一切空经是有余说(有余者余义未了也)大品经云空是大乘之初门。
【科】上之四教展转相望前浅后深。
前浅后深者，以人天教，唯齐业报，小乘教齐后四，粗法相教，极於三细，破相教密显真性，是则人天唯浅破相，唯深中间二教互论浅深，谓望前则深，望后则浅也，。。
【科】，若且习之，自知未了，名之为浅，若执为了，即名为偏，故就习人云，偏浅也，。。
【科】真显真源第三。
源之一字，喻一切众生，本觉真性也，在万法为依正之，源在众生，为迷悟之源，在菩萨为万行之源在诸佛为万德之源。。
【科】五一乘，显性教者，说一切有情皆有本觉，真心无始已来，常住清净，昭昭不昧了了常知，亦名佛性，亦名如来藏。。
一乘显性，教即同禅诠序中，显示真心即性，教彼对禅宗，直显心性宗故云即性，此超第三法相，第四破相故云，显性又异，大乘偏浅，故标一乘，(大乘法相，在生灭门，极於三细，大乘破相在真如门，密显空义，皆偏浅耳，)说一切下此就真如性徧，一切众生，皆有本觉，真心也，大经云：法性徧在一切处，一切众生及国土智论云：白石有银性，黄石有金性，一切众生，有涅盘性，斯皆良证也。无始已来，常住清净者起信，云一切众生，本来常住，又云：不失不坏，常住一心，从本已来，一切染法不相应故故云清净然清净，有其二义无上，依经云，一者自性清净，是其通相二者，离垢清净，是其别相，宝性论中亦有二义，一自性清净，谓性净解脱，二离垢清净，谓离障解脱，今云常住清净即通，相性净解脱也，昭昭不昧了了常知者，华严回向品云，真如照明为性，故云不昧此言，知者不是证知意说，真性不同，虚空木石，故云知也，非如缘境分别之识，非如照体了达之智，直是真如之性，自然常知，故马鸣菩萨云，真如者自体真实识知义，故亦名佛性，下是诸佛万德之源，故名佛性，是众生迷悟之源，故名如来藏，(释上文义多依禅诠，兼取贤首教义章，)。。
【科】从无始际，妄想翳之，不自觉知，但认凡质，故耽着结业，受生死苦。。
从无始际，妄想翳之者，际时也，翳障也妄想，即无明起，信云从无始，时来皆因无明所熏习，故又染心义名，烦恼碍能障，真如根本智，故不自觉，知者十地论云：真乐本有失而不知妄苦本空，得而不觉，但认下向明妄想，即法执所知障也，但认凡质，即我执烦恼障，质身也，耽着结业，即业障受生死，苦即报障。。
【科】大觉，愍之说，一切皆空，又开示灵觉，真心清净，全同诸佛。。
大觉即世尊，故诠序云：感而即通。名大觉尊，愍悲也，说一切皆空者，以世间生死，出世涅盘，一切皆空，此叙前破相也，开示灵觉，下正述显性，问明品云：其性本清净，开示诸众生，全同诸佛者，清凉疏云：凡厥生灵，皆含佛智圆满普法，无不备矣，。。
【科】，故华严经云：佛子无一众生而不具足，如来智慧，但以妄想执着而不证得，若离妄想，一切智自然，智无碍智，即得现前。。
故华严下，此皆出现品开物，因性经文，但以等者具云，但以妄想颠倒执着，释曰：凡夫妄想，权小执着颠倒，通二。。
【科】，便举一尘，含大千经卷之喻尘，况众生经，况佛智。。
便举一尘下大经云譬如有大经卷(喻佛智慧)量等三千大千世界(智体无边廓周法界)书写三千大千世界事一切皆尽(喻体上本有恒沙功德恒沙妙用也)此大经卷虽复量等大千世界而全住在一微尘中(喻佛智全在众生身中圆满具足也)如是一尘(举一众生为例)一切微尘皆亦如是故云尘况众生也。
【科】次，后又云：尔时，如来普观法界一切众生，而作是言：奇哉！奇哉！此诸众生云：何具有如来智慧，迷惑不见我，当教以圣道，令其永离妄想，自於身中得见，如来广大智慧，与佛无异。。
教以圣道者，即教彼众生，修习圣道，道因也谓六波罗蜜三十七道品也，。。
【科】评曰：我等多劫未遇，真宗不解，反自原身，但执虚妄之相，甘认凡下，或畜或人。。
评量也，真宗即佛教，但执下圆觉云妄认四大为自身相六，尘缘影为自心相，故结云甘认，凡夫下类矣，。。
【科】今约至教原之方觉本来是佛。
至教者，佛教至极之谈，即指华严也，本来是佛者，圆觉疏云：心本是佛，由念起，以漂沈出现品云：如知众生，本来成佛。。
【科】，故须行依佛，行心契佛心，返本还源，断除，凡习损之又损，以至无为，自然应用恒沙，名之曰佛。。
故须下清凉心要云：若任运以寂，知则众行，爰起即行，依佛行也，若无心而忘照，则万累都，损即心，契佛心也，还本还源者，大疏云：令诸众生还本还源，穷未来际，无有休息，凡习即凡夫习气，损之下以为道，日损惑也，为学日益智也，损之又损之，则寂照现前，自然应接，恒沙之机，非佛而何。？
【科】当知迷悟同一真心大哉妙门原人至此。
迷悟同一真心者，迷即众生悟，即诸佛大经云：心佛及众生，是三无差别，故云同一也，大哉！即仰叹之辞，妙门即绝，思之称。。
【科】(自注)然佛说前五教或渐或顿。
或渐或顿者，诠序云：转凡成圣，即渐从迷而悟，即顿。。
【科】，若有中下之机，则从浅至深，渐渐诱接先说，初，教令离恶住善，次说二三令离染住净，后谈四五，破相显性，会权归实，依实教修，乃至成佛。。
中下之机，通取渐修渐悟，以明中下离恶住善，即人天教离十恶，修十善也，离染住净者，小乘即离烦恼，染住我空之净法相，即离所知之染住法空之净，会权归实，即会破相之权归，显性之实也，。。
【科】，若上上根智则从本至末，谓初便依第五顿指一真心体，心体既显，自觉一切皆是虚妄，本来空寂，但以迷故托真而起，须似悟真之智，断恶修善，息妄归真妄尽真圆，名法身佛。。
若上上根智，至本来空寂，即顿悟也，从但以迷故已下之文，即渐修也，由迷无明为妄惑，悟妄惑为真，智悟真之智为能断，妄惑之恶，为所断，余如文。。
【科】会通本末第四(会前所斥同归一源皆为正义)。
会通本末者，末即第一斥迷执，第二斥偏浅，本即第三直显真源，故云：会前所斥同归一源。。
【科】真性，虽为身本生起，盖有因由，不可无端，忽成身相。。
真性虽为身，本者即蹑前，显性教云，一切有情皆有本，觉真心也，生起，盖有因由者言迷真，生妄心有所因，故起信云不如实知真如法，一不觉心起，此则起妄之由也。不可下，推其身本，即现相中，根身是忽成，身相也。。
【科】但缘前宗未了所以节节斥之。
但缘前宗下始自迷执宗终至破相宗有五节矣。
【科】今将本末会通乃至儒道亦是(初唯第五性教所说从后段已去节级方同诸教各如注记)。
【科】谓初唯一真灵性。
谓初下起信云所言法者谓众生心众谓四圣生谓六凡诠序云凡夫圣贤根本悉是灵明清净一法界心(即同此文一真灵性)。
【科】不生不灭不增不减不变不易。
不生下起信云所谓心性不生不灭无有变异乃至离念境界唯证相应(上但摄引论文或引禅诠序为证)。
【科】众生无始迷睡不自觉之由隐覆故名如来藏依如来藏故有生灭心相(自此方是第四教亦同破此已生灭诸相)。
众生下起信云，心生灭者，依如来藏，故有生灭，心无始迷，睡即法，喻双标论云：犹如迷人，依方故迷，迷喻无明，方喻觉性，若准前文云：然此虚妄之梦，必因睡眠之人则睡喻，觉性梦喻妄识，皆生灭门耳，注亦同下，应云亦同，破此已有生灭诸相，诸相即垢净增减，故心经云是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，正同此也，。。
【科】，所谓不生不灭，真心与生灭妄想，和合非一，非异名为阿赖耶？识。。
所谓下起信云，所谓不生不灭，与生灭和合，今云真心，即不生灭，如来藏妄想，即生灭心相，故十地论云：唯真不生，单妄不成，真妄和合，方有所为。。
【科】此识有觉不觉二义(此下方是第三法相教中亦同所说)。
此识下起信论云：此识有二种，义一者，觉义谓心体离念，二者不觉，义谓不如实知诠序云：觉是三乘贤圣之本，不觉是六道，凡夫之本。。
【科】依不觉故最初动念名为业相。
依不下起，信云一者，无明业相，以依不觉，故心动说名为业，即此云最初动念也，二者能见，相以依动，故能见，即此云转成，能见之识也，三者境界，相以依能见，故境界妄现，即此云境界，相现也，。。
【科】又不觉此念本无故转成能见之识及所见境界相现又不觉此境从自心妄现执为定有名为法执(此下方是第二小乘教中亦同所说)。
又不下起，信云：智相依於境界，心起分别，即此云从，自心妄现也，又云：相续相依於智，故生於苦乐，即此云执为定有也，。。
【科】执此等故遂见自他之殊便成我执。
执此下起，信云执取相依於相续，缘念境界，即此云，遂见自他之殊也，。。
【科】执我相故贪爱顺情诸境欲以润我瞋嫌违情诸境恐相损恼愚痴之情展转增长(此下方是第一人天教中亦同所说)。
执我下起，信云计名字，相依於妄执分别，即此云贪爱瞋嫌，愚痴之情也，。。
【科】，故杀盗等，心神乘此之恶业，生地狱鬼畜等中。。
故杀下起信，云起业相依於名字，寻名取着造种种业，(善恶二业，其善业在次文，)又云：业系苦相，以依业受报，不自在，故(苦乐二报，乐报亦在次文，)释云：恶业即此杀盗等等者，以十恶中，但言杀盗之二等，取余八也。心神即妄心神识也，苦报即此云，地狱鬼畜也，。。
【科】复有怖此苦者或性善者行施戒等心神乘此善业运於中阴入母胎中(此下方是儒道二教亦同所说)。
复有下谓有怖，三涂之苦者，行施戒等，言等者等取余善也，乘者，乘者乘，因感果也，中阴者，谓此阴既灭，彼阴未生，故於中阴入母胎中，即人趣乐报也，。。
【科】禀气受质(会彼所说以气为本)气则顿具四大渐成诸根心则顿具四蕴渐成诸识十月满足生来名人即我等今者身心是也。
禀气受质者质身也，以气为本者，前文云：万物与人，皆气为本，渐成诸根者，如佛为难陀，广说胎相在母，胎中三十五个七日，人相具足，即渐成也，诸根即五根诸识即五识，十月满足者，或云计日即唯九月，如摭华钞辨之。。
【科】故知身心各有其本二类和合方成一人。
二头下身即四大心即四蕴此二和合方成人耳。
【科】天修罗等大同於此。
大同於此者，人道既以身心，和合余之五趣，亦皆大同，又若鬼趣色，蕴人见不及，非非天唯有细色，是亦小异。。
【科】然，虽因引业受得此身，复由满业，故贵贱贫富寿夭，病健盛衰，苦乐。。
然虽下俱舍云，引业引一生多业，能圆满，犹如缋像，先图形状，后填众彩，受得此身，即先图形状也，贵贱贫富，即后填众彩也，然其引业能造之思，要是第六意识所起，若其满业，能造之思，从五识起，又此引满二业，亦名总别二，报总别交络，有其四句，一总报善，别报不善，谓人受贫穷，疾病等二，总报不善别报善，谓畜生有肥好等三总别俱善，谓人受富贵等四俱不善，谓畜生有盲跛者，今此既原人，身唯取第一句人受贫穷疾病，即同此文，贫贱病苦也，第三句人受富贵等，即同此文，富贵盛乐也，其第二第四两句，既是畜生，总别二报，故不引配耳。。
【科】谓前生敬慢，为因今感贵贱之果，乃至仁寿杀夭，施富悭贪，种种别报，不可具述。。。
谓前下前生敬人为因，今感尊贵为果，前生慢人为因，今感卑贱为果，乃至前生行仁为因，今感长寿为果，余皆例之。。
【科】，是以此身或有无恶自祸，无善自福，不仁，而寿不杀，而夭等者，皆是前生满业已定，故今世不同所作，自然如然。。
自然如然者言非使之然也。
【科】外学者不知前世但据目睹唯执自然(会彼所说自然为本)。
自然为本者前文云万物皆是自然生化。
【科】复有前生，少者修善老而造恶，或少恶老善，故今世少小富贵而乐老，大贫贱而苦，或少贫苦，老富贵等。。
复有下文有四句皆隔，句以示因果，前生下初句为因，故今下第三句为果第二句，或前生少恶，老善为因第四句或今世，少贫苦老，富贵为果。。
【科】故外学者唯执否泰由於时运(会彼所说皆由天命)。
否泰者周易二卦之名也否者天地不交而万物不通也(二气不接万物塞矣)泰者天地交而万物通也(二气交感万物乃通)故离卦云否泰反其类也由於时运者时塞即止否也时行即通泰也 注皆由天命者前文云贵贱苦乐皆禀於天由於时命耳。
【科】，然所禀之气，展转推本，即混一之元气也，所起之心，展转穷源，即真一之灵心也，。。
所禀之气，即禀二气受身也，展转推本者，推於万物，本乎天地，推於天地，本乎元气也所起之心，即六识之心也，展转穷源者，穷前六识本乎末，那穷第七末，那本乎赖耶？穷第八赖耶？本乎一心源也，。。
【科】究实言之，心外的无别，法元气亦从心之所变，属前转识所见之境，是阿赖耶？相分所摄。。
心外下即真，心外的无别法，以总该万有，即是一心矣，从心下即真心，随缘也，相分所摄，谓元气属相，分摄耳。。
【科】从初一念业相分为心境之二。
初一念即三细中第一业相心，即第二转相境，即第三现相。。
【科】心既从细至粗展转妄计乃至造业(如前叙列)境亦从微至着展转变起乃至天地。
心既从细至，粗者谓转相从业相起也，以业相是细中之细，转相是细，中之粗耳，展转妄计，即六粗中智相相续，执取计，名四粗也，乃至造业，即第五粗，起业相也，其第六粗业，计苦相即下，文业成即身成也，注如前叙列者，即前文始自显，一心乃至第五人，天齐业报是也。境亦从微至着者，谓现相亦从转相起也，微着即粗细，变其文耳，展转变起，即根身种子，乃至天地，即器世间。。
【科】即彼始自大易五重，运转乃至太极，太极生两仪。。
注即彼者，指儒教也，易纬曰：气象未分，谓之太易，元气始萌，谓之太初，气形之端谓之太始，形变有质，谓之太素，形质已具，谓之太极，彼五重，运转例，此从微至着也，。。
【科】彼说，自然大道如此说，真性其实，但是一念能变见分。。
彼说下指道教也能变见分即第二转相。
【科】彼云，元气如此说，一念初动其实，但是境界之相。。
元气儒，道二教皆宗之。一念初动，即第一业相境界之相，即第三现相耳。。
【科，】业既成，熟即从父母禀受二气，与业识和合成就人身。。
业既下，谓过去已熟之业，为因此世父母赤白二气，为缘与初，念业识和合，渐成人耳，。。
【科】，据此则心识所变之境，乃成二分一分，即与心识和合成人一分，不与心合，即是天地山河国邑。。
心识即业识也，与识和合，即心有知觉，不与心合，即想枯澄凝，故楞严云：想澄成国土(，即此文云：天地国邑，)知觉，乃众生(，即此文云：和合成人，)若对三境，和合成人，即根身种子，天地国邑，即器世间，裴相序亦云：内为筯骸，所括外为山河所眩，可以例释。。
【科】三才中唯人灵者由与心神合也。
【科】佛说内四大与外四大不同正是此也。
内外四大者，内谓自他身内所有坚者，即毛发等，外谓自他身外，所有坚者，即土石等地，大既尔，余之三大亦然，不同者，和合与不和合也，。。
【科】哀哉寡学异执纷然。
哀哉！悲叹之辞寡者，许慎曰少也，学者杨雄曰：觉也，纷然乱貌，通而言之，少学之人，异端妄执纷然而乱，故肇公云：异端之论，纷然久矣，或谓通惠云：臣实惭寡学，空老年龄，此乃臣下对天子之谦辞耳。。
【科】寄语道流，欲成佛者，必须洞明粗细本末，方能弃末归本，反照心源。。
寄语道流，即学道之流，无外亦云，寄言后哲，宜乎介怀粗细，约惑次文，辨之本末，约教谓弃，前二篇之末归，直显真源之本，故云变照心源也，。。
【科】粗，尽细除灵，性显现无法，不达名法报，身自然应现无穷，名化身佛。。
粗尽细除，即起信随分究竟，二觉论云：念无住相，以离分别粗念相，故名随分觉，又云：觉心初起，心无初相，以远离微细，念故名究竟，觉灵性即法身故论云：法身显现，自然而有不思议业，种种之用，故云无法不达也，法身是理，报身是智，理智冥合如珠，与光即发化用，故曰应现无穷矣，。。
原人论发微录(终)
秀州嘉兴县清风，卿青墽镇居住，清信弟子莫侁，谨施净财一十五贯文，足开原人论发微录一卷，仍印三十卷，舍入本镇，密印寺宝阁讲院，贤首教藏集兹胜，因用答 ，母亲苏十娘，腹有育之恩，劬劳之德，谨愿。
云间善住宝阁法孙比丘 晋倦 勾当
青墽密印寺传天台教观普光大师 道湘劝缘延文三季(戊戌)十一月八日於东寺西院僧坊写点讫同十二日一校了。
杲宝(生五十三)