续藏经   圆宗文类
高丽 义天集
圆宗文类卷第十四
诸文行位类上
探玄记第一
将释此经略，开十门，一明教起，所由(云云，)十随文解释，初，教起所由者先总辨后别显总者，夫大教之兴，因缘无量(云云，)次别显者略提十义，以明无尽，何者为十？谓由法尔。故愿力故机感故为本，故显德故显位，故开发故见闻，故成行，故得果故(云云，)六显位，故者为显菩萨修行，佛因一道至，果具五位，故此亦二种一次第行布门，谓十信十解十行，十回向十地满后，方至佛地，从微至着，阶位渐次，二圆融相摄门，谓一位中，即摄一切前后诸位，是故一一位满皆至佛地，此二无碍，广如下文诸会所说(云云，)九成行，故者谓为示此，普法令诸菩萨成普贤行一行，即一切行，初发心时，便成正觉，具足慧身不由他悟，又云，菩萨受持此法，少作方便，疾得阿耨多罗三藐三菩提等，此亦二种，一顿成多，行二徧成，普行并如下说。。
教义分齐章卷中
第三行，位差别者，於诸教中皆以三义略示一明，位相二辨，不退三明，行相初者，依小乘有四位，谓方便见修及究竟，又说小乘，十二住，以为究竟及说三界九地，十一地等，广如小论，说不退者，此中修行至忍位，得不退故也。其行相亦如彼，诸论说，问：何故小乘行位等相，不广显耶？答此中意者，以义差别，显教不同而小乘，异大乘理无疑，故不待说也，若依初教亦以三义显，初位相者，此中有三，一为引愚法，二乘令回心，故施设回心，教亦但有见修等四位及九地等名同小乘，或立五位，谓见道前七方便内分，前三种为资粮，位以远方便，故后四善根为加行位，是近方便，故余名同前，又亦说为乾，慧等十地第九，名菩萨地第十名佛地者，以引二乘，望上不足渐次修行至佛果，故又彼佛，果不在十地外，同在地中者以引彼，故方便同彼又以二乘人於现身上得圣果，故不在后也；又此位相及，行相等广，如瑜伽声闻，决择及杂集论说，问何故瑜伽等所明，声闻行位相而不同，彼毗昙等耶？答不同，相者有二义，意一为显，小乘愚於诸法不了说，故二为方便，渐渐引向大乘故耳。是故所明行位等法，皆悉方便，顺向大说，故不同也。此既非是愚法小乘，又非菩萨，即知是彼三乘教中，声闻乘也，二为直进，人显位相者，彼说菩萨十地差别，又以十地说为见修及通地，前以为大乘，十二住义，何以故？为影似小乘，故又彼是地，前有四十心，以彼十信亦成位，故此亦为似小乘道前，四方便故，是故梁摄论云：如须陀洹道，前有四位，谓暖顶忍，世第一法，菩萨地前四位亦如是谓十信十解，十行十回向，又亦为似回心教，故以信等四位为资粮，位十回向后，别立四善，根为加行，位见等同前，问何故此教所立名数多分影，似小乘等耶？答为随方便影，似引彼有胜，方便故，若全异彼难信，受故，若全同彼不名，引故问，若引二乘，可须似彼，如为直进，何假似彼小耶？答有二意，故亦稍似小，一以始教中直进之人，机粗浅，故不能尽受大乘深法，是故所示位等法相，亦似小乘而义理，仍别二凡，以大乘似小乘，说者皆通二义，一为引小，二为浅机，是故说此为始教也，即如何等义者，如瑜伽说云：何已成就补，特伽罗相谓诸声闻先已串，习诸善法故，若时，安住下品成就，尔时，便有下品，欲乐下品，加行犹往恶趣非於现法，证沙门果非於现法，得般涅盘若时，安住中品成就，尔时，便有中品，欲乐中品，加行不往，恶趣於现法，中证沙门果非於现法，得般涅盘若时，安住上品成就，尔时，便有上品，欲乐上品，加行不往，恶趣於现法，中证沙门果即於现法，得般涅盘，如说声闻，独觉亦尔，何以故道？与声闻种姓同故乃至广说於菩萨，位为似二乘，亦立如是，三种成就，故彼论云：若诸菩萨住胜解，行地名，下品成就住，净胜意乐地，名中品成就住，堕决定究竟，地名上品，成就若菩萨住下品成就，犹往恶趣，此尽第一无数，大劫乃至广说，余二大劫，配二成就，如是等文类别非一，皆具上意，可准知之。。
二不退位者，依佛性论，声闻至苦，忍缘觉，至世第一法，菩萨至十回向方，皆不退也，当知此中声闻缘觉，非是愚法，是故皆是此始教中三乘人也，又亦可菩萨地，前总说为退，以其犹堕诸恶趣，故如瑜伽云，若诸菩萨住胜解，行地犹往恶趣，此尽第一无数，大劫如是等也，三明位中，行相差别者，如瑜伽云，胜解行住菩萨，转时何行？何相？或时具足聪慧，於其诸法，能受能持，於其义理，堪能悟入，或於一时，不能如是，或於一时，具足忆念，或於一时，成於妄类，於诸众生，未能了知调伏，方便於自佛法，亦未了，知如实引发善巧，方便为他说法教授，教诫勉励而转，勉励转故，不能如实知，或时虚弃如暗射，或中不中随欲成，故或於一时，於大菩提已发心而后退舍，由意乐故，欲令自乐由思择，故欲令他乐或於一时，闻说甚深，广大法教而生惊怖，犹豫疑惑，如是等类，名胜解，行住解云：此是十二住，中第二住行相，其第一种性，住行相更劣，及地上行相皆如彼说，若依终教，亦说菩萨十地差别，亦不以见修等名说，又於地前，但有三贤以信，但是行非是，位故未得不退，故本业经云：未上，住前有此十，心不云位也，又云：始从凡夫地，值佛菩萨，正教法，中起一念信，发菩提心，是人尔时名为住，前信相菩萨，亦名假名菩萨名字菩萨，其人略修行十心，谓信进等广如彼说，又仁王经云：习忍以前行十善菩萨，有进有退，犹如轻毛随风，东西等在此修行，经十千劫，入十住位，方得不退，故十住初即不退，堕下二乘地，况诸恶趣，及凡夫地耶？设本业经说十住，第六心有退者，起信论中释彼文为示现，退也，为慢缓者，策励其心故而实菩萨入发心住，即得不退也，其行相者起信论中说三贤初，位中少分，得见法身，能於十方世界八相成，道利益众生，又以愿力受身自在，亦非业系，又依三昧，亦得少分，见佛报身，其所修行，皆顺真性，谓知法性体，无悭贪，随顺修行，檀波罗蜜等，广如彼说，又梁摄论中十信名，凡夫菩萨，十解名，圣人菩萨等，其地上行位倍前，准知是故当知此中行位与前始教浅深之相差别显矣，问：此教岂不通引二乘，何故行位？不似小乘说答，此后诸教并皆深胜，所引二乘，亦是纯就高胜机，故不假似彼也，若依顿教，一切行位，皆不可说以离相，故一念不生，即至佛故，若见行位，差别等相，即是颠倒，故若寄言显者，如楞伽经云：初地即八地乃至，云无所有，何次等，又思益经云：若人闻是诸法正性，勤行精进，如说修行，不从一地至一地，若不从一，地至一地，是人不住，生死涅盘，如是等也，若依圆，教有二义，一摄前诸教所明行位，以是此方便，故二据别教，有其三义，一约寄位显，谓始从十信，乃至佛地六位不同，随得一位，得一切位，何以故？由以六相收故主伴故相入故相即故圆融，故经云：在於一地，普摄一切诸地功德故，是故经中十信满心胜进分上得一切位及佛地者，是其事也。又以诸位及佛地等相即等，故则因果无二，始终无碍，於一一位上，即是菩萨即是佛者，此义也。二约报明，位相者但有三生(云云，)(见三生类，)。。
三约行明位，则唯有二，谓自分胜进，此门通前诸位，解行及以得法，分齐处说，如普庄严童子等也，其身在於世界，性等以上处住，当是白净宝网，转轮王位，得普见肉眼见，十佛剎尘，数世界海等，若三乘肉眼，即不如是，故智论云：肉眼，唯见三千世界内事(云云，)问，既一位，中有一切位，及信满心，即得佛者，何须更说后诸位耶答说，后诸位即是初中之一切也，如初后亦尔，问：若初即具后得初，即得后者亦可，后亦具，初既不得，后应亦不得初耶？答实尔，但以得初时无不得后故，是故无有未得后而不得初也，问：若尔，云何说得诸位阶降，次第答以此经中安立诸位有二善，巧一约相，就门分位，前后寄同三乘，引彼方便，故是同教也，二约体就法，前后相入，圆融自在异，彼三乘是别教也，但以不移门而恒相即不坏，即而恒前后，是故二义融通不相违也？问：若尔，是初门即一切者何？不说信位，初心即得而说，满心等耶？答若自别，教即不依位成，今寄三乘终教，位说(云云，)(见三生类，)。。
探玄记第一(宗趣)
七别开摄法界，以成因果，谓普贤法界为因舍那法界为果，是故唯以法界因果而为宗，趣於中分别有十事，五对一所信，因果如初，会中舍那品内先明，莲华藏世界，果后显普庄严，因二差别，因果如第二，会至小相，品说於中初二十五品，说五位差别，因后三品说三德，差别果三平等因果如普贤，品说平等圆，因性起品，说平等满果上二门，是生解，因果曰：成行因果，如离世间品，中二千行法，内先明因行后，显果行五证入，因果如入法界，品先祗桓林中，现自在果后，善财童子辨证入，因因果五周一部，斯毕(云云，)(见宗，趣类)。。
探玄记第二
第十随文解释者，今此三万六千偈，经有七处，八会谓人中三处，天上四处为七重，会普光为八会於中有三十四品，初一品是序分卢舍那品下，明正宗流通有无，以四义释一以众生心微尘下，二颂为流通，以结叹劝信，故二为经，来不尽阙，无流通三为此经，是称法界法门说，故总无流通问，若尔，何得便有序，分答以有见，闻通趣入，故有始为序，以所入无极，故无终流通，如修生佛，果有始无终，若不尔者，何故八会？一一会末，皆无流通，大般若经，十六会中，彼会会后，皆别有流通大集，经中诸会末皆亦有之，此经不尔，故知别意有所表也，四以余三乘等法，逐机差别，利益众生，为流通益相，又大远法师分此经为四分初品，名缘起净，机分二舍，那品名标宗策，志分三名号品下，至第八会来，名显道策，修分四末后普贤所说偈，名嘱累流通分，今更寻下文总长分为五，初品，是教起因缘分二舍，那品中一周问答，名举果劝乐生，信分三从，第二会至第六，会来一周问答，名修因契，果生解分四第七会中一周问答名，托法进修成行，分五第八会中一周问答名，依人入证成德，分流通有无，已，如上辨此五分，皆依前起后文，次相生，义理周足，故不增减也，。。
探玄记第三
卢舍那佛品第二，自下明正，宗将释此文，四门，分别一释名二来意，三宗趣四释文(云云，)第四释文中有二，一通辨经论，解释分齐生，解方便二，别释本文(云云，)第二释文者，此品有二分，初大众疑，请分二尔，时世尊下如来现答分前，中分二先明诸会请问后释此文，前中作四门，一明有无者於八，会中初二后二有余，会皆无何以尔者，谓初会标果起，因故问第二，会初为寻因至，果故问，但为因位升沉，寄於五会，以答果位无差，故当会答，然五会中，闻诸品之内，更有余问者，并为显当，会所说法中差别，随说问答，非是别问大位之相，第七会中，明因果纯熟，故有问，谓行修无碍，六位顿成，故当会答也，第八会中明称性因果，故有问，谓俱入法界无差别，故亦当会答也，二所问法不同者，初，会第八唯界分有因，但所信摄化为异，第二第七，唯因分有果，但位行为异，(云云，)二释文者，此中有二初，长行后重颂，(云云，)就此长行中有三，初标能问，人谓同生异生，俱在法界，故云咸也言说事彰，非显奇，故念心入法显，深细故云念也，二明所请法三，唯愿佛下结请所请，中古说云：此有二十三句，分二初二十一句，问：果法：后二句，问：因行(云云，)今更释，此中有三十五句，分二初三十句，问：果法：后一切菩萨，下五句，问：因行就前，中分三初十句问，佛内德盈满，德二从示现菩提下十句，问：佛外相显着德，三世界海下十句，化用普周德(云云，)何故此经最初问佛界果法耶？谓幖帜，故宗归故为本，故显德故生信，故指南故经首显佛华严者，义存於此，(云云，)第一，因问中五句，初一句总下四句别一明十，住初发心住等二，即十行中十度行也，三愿者即十回向大愿也，四智慧藏者，即十地中，以智为性，含摄蕴积，故如下地品菩萨，同名藏等是也。(云云，)第二答相中，古来诸德亦有将此诸问配下，诸会中答之，此判恐谬以第二会等自别，有问别有答，故四番问答，不交杂故，是故总於此品，并通答也，以下说分具，果因二说，故(云云，)。。
探玄记第四(第二会)
名号品第三亦作四门分别。
初释名(云云)初中三先分名者自下明第二修因契果生解分谓从此至第六会来辨说所修五位之圆因成十身之满果令诸菩萨解此义相故以为名(云云)。
二来意亦三，先明分来者，前既举，果劝生信乐，今明彼果能得之，因令生正解，故次来也。二会来者修因之中信最初，故次来也。又谓前会明所信之境，今辨能信之，行义次第，故来也。问名号等三岂属能信，答为成信，故同会辨之，问前岂不成信答，凡约境生信，境有二义，一标举境，法明有所在，二摄以就心，令成信行前，会据初义，此中约后义，又前会果广而因略相从，俱属果此会，因广而果略相从，俱属因问等，是果法何故前？会明依此中说，正答依报粗现易见，故先辨正报，细隐难知，故后说，又若约佛，先须净土栖托，后辨正报，又亦可互在随举，皆得问明，修因之中，何故此会与第六，皆有果报法同，会中间诸会无此例耶？答此会是修因之始，故与果同会，而果在会初十地等，是成因之，终亦与果同会，而果在会后，此等为显，依果海以起圆，因因满还，融归圆果，此乃文中之宏致始终之，幖帜者也，三品来者，有二释一云，前品明依果，此明正报，正报之中，不过三业，此品明身业，遍应谓名号，依身而立，故四谛品，明佛口业，普周光明觉品，明佛意业，遍觉三轮，摄伏俱是正报，然身业最粗，故先辨耳。(云云，)(见佛，〔立〕类)。。
三明宗趣者亦三先明分宗通至第六会来同是一番问答故须同辨谓是二周因果初相后体前是因果缘起后是理实(云云)(见佛〔立〕类)。
四释文者於此修因契果生解分一番问答之内长分有三初序分二请分三说分此中序亦通第六会已来请说亦尔(云云)。
第二，请分此中，通请下五会文於中有三，初，念请二念问三念现问中裕梵等法师离为一百二十四问，谓初十问，法身自体之行，中间一百问报身起，修之行，后十四问，方便身平等之行，又若合中间九十问为九问，即总四十三问，光统师合，随喜心等为一问，即为三十四问，初十问先际佛法，次十问，中际佛法，后十四问，后际佛法，至下第六，会来答之，今依此释总分为三，初十问因所依，果次十问果所起，因后十四问，因所得果摄论云：无不从此法，身流无不还，证此法身，欲明因依果成还，能克於果，果能垂於因还，为因成果，因果相成，缘起无性无自性，故即真法界无性即体，不碍缘起，故真法界不坏因果，因果缘起，理实之义，案此而立，又初十问，此会初三品内通答之，若别分四谛，答说法一问，光觉答势力正觉二问，此品答余问，通答顺文明，难下三品，别自有问，以信不成位，故无悬问，十信之，言不同十住等，此初十问二释(云云，)(见佛土类，)次因中十问从升，须弥下至菩萨住处来，答之初九，问约位自行，后随喜下问，随缘化物，行初中，十藏何故问在回向后，下答在回向前者，以藏有二义，一是出生义，故在回向后出，生地上证智，故二是收摄义故，在回向前，收摄诸行，令成回向，故由此二义，二处互显，故不相违，十愿初地内答十，定十，忍品答以观心，纳理为忍，止心不散为定，止观无碍，唯是一心，故二处各显一义，以诸菩萨，缘真俗境，皆有二义，一不颠倒，二不散乱，具如梁论说耳，十自在十，明品答以作用明委，故立二名，以别翻菩萨本业经，彼问中亦名十明，故兜沙中，名十飞法，又十顶，不见别答，古人有将，梵网经於此，计会云，此脱错恐难依用，今寻彼经十一处说法，六处同此，彼云化乐天说十禅定，初禅说十金刚心二禅说十愿三禅说十忍，四禅摩酰，首罗宫，说心地法门，不云重会，普光及祇桓重阁，又此问与彼有同不同，故难用耳。有云不思议品有答，但不思品等既答，后果问不可属，此又僧祇品明十大数，因位穷终数中之极，故亦得云十顶，但此品，初自别有问故，亦难属寿命品中十重佛立，上至穷，终贤首佛，剎最极际，故称为顶，然有十重，故云十顶亦得无伤，以彼品初既无别问，故得为答也，此中约望下尊高为问，下文就当处相续而答，又但此经下文别有问者，则於此，无问下若无问而有说者，即是答此问也，故须知之，随喜心下，明问菩萨，随缘起行，即菩萨住处，品答之以彼文中明菩萨，随机普应诸处起胜行，故此约能依之，行为问下就行所住处为答，依此而判，中际法中问答相属，亦极明了，(云云，)后际中十四问不思议品至普贤品通答之於中胜法者，是菩提胜法同，上文不动转者，是无功用，故余义多同，前会释。。
第三说，分中通下五，会答前所问於中分三初，此会中答前，初，十问前际佛法二从第三，会下答中际佛法，三从不思议品下，答后际佛法，就初中二先集众显圆，后对缘正说，前中二先明能集，后明所集，初，中有二意，一望前为答问二望，后为集众前意，中知心念者，领所问也，又举受法，心器量也，即如其像，现神力者，现像答也，满其器也，谓如其所念，如上一百二十四问及下至第六，会来所说法门，答此问者，皆於如来法界，身中无不圆明，顿现其像，是故展后五会而不延，一身顿现，而亦不促，又六位历，然而不殊，圆融即入而不坏者，良由此也。令众睹此以沃虚襟，则为答耳，以彼念云，愿为我现，故今现之下经云：清净法，身中无像而不现故也。(云云，)第二对，缘正说中分二初三品，正通答前问，后三品，因论生论，别问别答，又释前三，是能发行，缘后三，是所发行相，又释前是所缘果境，后是能缘因行以此信行，是住之方，便自无别位，故初无问也，(云云，)(见佛土类)。。
明难品第六五门，分别初来，意有二，先分来者，前明所依果法，今辨依果所成，因行故也。二品来者所成，行中位前方便，信行最初，信中解行，及德明难辨解，居初，故来 二释名者(云云，) 三料简者，就此因中或分二初，比位二十地品下，证位，或分三初，三品是位前方便，升天品下，十三品，明三贤，正位十地下，六品明十圣真位或分四，初从此尽，第三会为十解，以信是住之方，便无正位，故摄属十住，中二第四会十行三第五，会十回向四第六，会十地等，或分五开信异住，故又光云义分，或三初三品，明始起於先际，二从升天下，明善修於中际，不思法品等，明终显於后际，或分四初未信者，令信二第三会下已信者，令入谓解行也，三十地品下，已入者，令纯熟，四不思议品下，已纯熟者，令解脱。。
四宗趣有二，初，通后别通论此三品，明十信行法於中，作八门，辨一释名二，出体三发，心四定位，五行相六除障七，进退八德，用三发心者，谓始从具缚，不识三宝，名字等创起，一念信等，此约始教如本业，经(云云，)终教如起信论修行信心，分(云云，)圆教如贤首品，初(云云，)以小乘，非此教不约说顿教无位，故亦不说(云云，)亦可小乘，亦有初信义如小论，(云云，)顿中亦有信(云云，)四定位者，此十信法於始教，中自是位，如梁摄论云：如须陀洹道，前四位，谓燸等菩萨地，前四位亦如是谓十信十解，十行十回向，又彼论及佛性论等，皆云地，前修四行，谓十信修，信乐大乘，行十解般若行，十行三昧，行十回向大悲行，又为除四重，障正使，故谓初除阐提，不信障二，除外道，我执障三，除声闻畏苦，障四除，独觉舍大悲障，又信成净德，因种解成我德，因种行成乐德，因种回向成，常德因种，又仁王经寄四轮，王报谓铁铜银，金以此教义，故知十信，亦是位也，若约终教，此信但是十住位之方，便自无别位，故本业经云：未上，住前有此，十心名字，谓一信心二念，心三精进心，四慧心五，定心六不退，心七回向心，八护心九戒心，十愿心增修，是心一劫，二劫，三劫乃得入，初住中心，心有十增成百，法明门名，入习种性中，故知无位，但是方便行也，又准六种姓，六忍六慧等文，故亦是成证又仁王但言三贤十圣，不言四也；又此经中后四位，皆有入定出，已列十名，辨十义等，唯信等中无此，故得知也，又本业经，但有四十二贤圣，不说五十二，故知问若尔，何故仁王经说十信为种性位，仍只立三贤位耶？答此有相摄故如是何者义准？有四句一，以本位摄方便，故唯有三贤，则没信名，唯论住位，引文可知二，以方便摄本位，故即十住名十信，没十住名也，故仁王经云：十信十止十竖心，则不论十住，但名十信也，三开方便，异本位故则如住前有此十心，为方便等四於方便处，假说正位如前，始教若约圆，教有二义，若依普贤自法，一切皆无位，若约寄法则同，终教然信满，入位之际，通摄一切后诸位皆在此中，无不具足，此则约行摄位故也。问：信既实无正位，何故始教说为位耶？答为始教机，粗智浅行，位不分影似小乘，故说四位终教机细，智深克实分异故也。五行相者，若始教，行信等十心行(云云，)若依终教，如起信论中四种，信心五门，修行等(云云，)若圆教，如此三品，所说(云云，)六除障者，始教如前，除阐提，不信障终教，如论深伏，烦恼等(云云，)若圆教如文，总灭百，障等(云云，)并是满心，时灭七进退者修，信未满一万劫已还，一切皆退，以是不定，聚故依本业经，如轻毛，随风等(云云，)设第六有不退，心者，但是作此不退之心，以非是位，故未得不退也，亦有人解，将此为信不退者，义恐不可以经中说，如轻毛，故无位，故论说修信，未经万劫，皆有退故，若至万劫，信便已满，非第六故若就始教以随粗相说信为位，是故今后三贤亦随粗相说，是故至十回向已上，方得不退，如佛性论第一卷说问彼论中是叙萨婆多师说，岂是大乘耶？答虽是萨婆多说，然非彼宗以说有十回向名位，故小乘无此位也，若终教中，信满入住，则为不退，如起信论信成就，发心不退，故及此，下文深心净信，不可坏等(云云，)以圆同终，故入位已后，方说为不退，信也，以因从果称，故如信，忍等八成德者，始教中成净德，因又得铁轮王报，亦能进入，十解等终教，能成十住，位已则能少分见法身，佛现八相成，道等事(云云，)圆中，通成后诸位若约因得普贤三业，遍周法界，约果遍尘世界，成等正觉，如贤首说二，明品宗者，以十甚深，义为宗成，信中解行为趣。。
五释文者此中三品则为三初品明信中解次品依解起行后品解行具故成德耳又释初行次愿德德(云云)。
贤首品第八释此品作四门。
一释名者(云云)。
二来意者收前行愿以成普贤广大德用故来也。
三宗趣者，明普贤行，位体及相用，广大无边，始终俱括，应在信门，该摄诸位成佛妙，果是此所明也，。。
四释文者此中二先问后答问中亦二先经家序列何故文殊问贤首答者以信收万行非妙德无以发起信该六位非贤德无以宣扬(云云)。
就贤首答中，总有三百六十三颂，前十三五言后三百五十七言於中总长，分有八分一，叹深难说，分二略示行，相分三略，辨胜能分四摄诸行位分五，无方大用，分六喻，况玄旨分七校量劝发分八显，实证成分。。
就初中有七颂於中分三初二，明德广说，略(云云，)(见发心类，)问何故此中信位菩萨得有如此广大功德答，此是普贤法界行德，但就信门，於中显现，故说不尽，若分别论，总有其四句，一或唯约信门，当相阶降，以辨则此信，但是善趣位，如轻毛等如璎珞，本业及仁王等经说此约三乘二，或唯约普贤，当体德辨，如普贤行品说三，或俱谓约，彼信门显，此普贤德，如此品所说，此约一乘，因分说四，或俱非总，不可说此约，果分离言之处，是故圆教中所明信，位与彼三乘中十信义，别不同也，。。
第二从非是无所因下六颂明略示行相分於中二先一总标因缘释成发心广大所以(云云)。
第三深心净，信不可坏，下有九颂，明略辨，胜能分於中初二，明信，能成发心，以是行本，故后七明信，能成余德以行，所依故(云云，)又此中信不可坏者，信满心得不退，故云不坏，依此信发心，故知此心已入住，然约能入方便，故属信终，下明成德中，非直成前入十住，初发心之德，位亦更通成已后位中所有行位，是故此中略辨所成二十功德，一能生福，智谓觉道之，元福德之母，(云云，)十九长，种智门二十示妙觉果，上初十八自分行，后十二为胜，进德此等功德，并是已后，诸位乃至佛地所成之德，俱在信中之所成就也，(云云，)。。
第四若信，恭教下有五十颂，明能广摄行，位分中二，先摄行后，若生无上菩提，心下明摄位(云云，)第二摄位中摄，后四位，则为四段，初有二颂半，明摄十住位，谓菩提心，则是入初住位，勤修佛德，是治地修行，二住行也，生佛家，是生贵住，谓生在佛家种姓尊贵故也。无着是五六二住行也，深心妙净，是七八二住行也，殊胜无上心，是九十二住行也，皆准释可知，二若得无上下三颂，明摄十行位於中波罗蜜，总举十行，摩诃衍是异，小乘行法，供是顺理，行谓是初四行也，念佛定是离痴乱行，见佛常住，是后五行以后，五俱是般若摄，故三，若知如来下二颂半，明摄十回向位於中，行成称理，故法永存，谓是如相及法界等辨说，度生是救众生离众生相等前七回向，亦是诸门回向众生，义也，大悲者，是此位中所成大悲行对治，独觉舍大悲障故也。四若得大悲，下有三十三颂，明摄十地位於中，初半颂摄初地，谓喜乐深法是初极喜地所证，遍满真如名深法也，(云云，)十有二十一颂，半明第十地於中有三，初十三颂半明殊胜，三业(云云，)二，若十地种，下有四颂，明十地终，心受位分，此甘露水灌顶等明，此信满中受职，三若身下四颂，明结叹显，胜初一明，入理深广，天人莫知，谓此法身满空，十方不动，是故於此，无等等界诸天世，天人莫能知也。次一行成，果满见闻广益於本所行，无不果者，所求毕，故无不果遂也。又如下明法品云：见闻供养者，皆住不退地，故云不空也，次一颂半，威力护法，常益不断，如维摩经云：此经住世皆弥勒威神力也，又初体次德，后用下半颂，结上句结慧，下句结福，俱无尽如海，又此信门中，展转钩锁，该摄如此，十地等者，以信为道元功德，母诸位行相，皆信而成，故上云信能转胜成，众行究竟去，至如来处，斯之谓也。又云：在於一地，普摄一切诸地功德，是此一乘，圆教法也，三乘中则不得如此。。
第五从，或有剎土，下有二百颂，半明无方，大用分，以信满成，此贤首位，故同普贤等，广大三业该，因及果，遍一切处，尽一切时，常作无边，法界大用，此为恒式，当相而论，不依诸位，今约信门之中，显现则属信收，然大用无涯，难以具述，彼依例辨十，以显无尽，则是十三昧门之业用也，一圆明海印三昧门，二华严妙，行三昧门，三因陀罗网三昧，门四手，出广供三昧，门五，现诸法门三昧，门六四，摄摄生三昧，门七躬同，世间三昧，门八毛，光觉照三昧，门九主伴严丽，三昧门十，寂用无涯，三昧门(云云，)就初，文中有五颂半分，二初明业，用后显所依前中五初一偈，明现佛说法，次二一偈，显无功用成事，谓不作功用，故云断希望也，又释以因位满故，更无希求故云断也；次三一偈，明现八相次四一偈，明现三乘，次五一偈，现杂类后二句结用所依，海印者从喻为名，如修罗四兵，列在空中，於大海内印，现其像菩萨定心，犹如大海，应机现异，如彼兵像，故大集经第十四，云喻如阎浮提一切众生身及余外，色如是等色，海中皆有印，像以是故名大海印，菩萨亦复如是，得大海印三昧，已能分别见一切众生心行於一切法门，皆得慧明，是为菩萨得海印三昧，见一切众生心，行所趣解云，此中见字亦是现字，谓由见故现也，通二应知问，此中既是十信，菩萨现成佛者为是，暂时化现为实成耶？答(云云，)(见三生类，)。。
探玄记第五(第三会)
佛升须弥顶品第九将释此文四门同上。
一释名有二(云云)。
四释文者，就此会中有六品，分二初二品，明方便发起即序，分余四品，是当会正宗前，中二初品是如来应感序，明果德备后品，明集众光赞序，明因德圆，即显十住位中，具因果宗圆备故也。(云云，)。。
十住品第十一初释名者(云云)。
四释文者，就正宗，中有四品，分二初，三品是当，位行德后，一品是胜，进趣后前，中三品，即为三段初品，明位次品明，行后品叹德，又初是解，次是行后，显德同上，明难等三品(云云，)就此品中有七分一三昧，分二加分三起，分四本分五说，分六显实证成分七偈颂，分(云云，)。。
第四本分中二先证本后教，本亦是先体后相初，中先对前后诸位料拣者，何故信中无此义者，以未成位，故此是位体故，何故此名种性，乃至十地名，善决定者，以此位最劣，约种为名，十行次增约，依种所发，业行为名，十回向更增，故约行后，大愿为名，回前诸行向正证，故十地已得，真证必然，故名善决定，此等并是位中通体，随位渐增，有兹阶降，是故十住十行，无大善决定者，是劣故也。又以三贤中下，故最劣，故未辨，此大用也，又以自利增，故又以约种未现行，故种性义略，作三门一释名种是因义性是体，义又性是族，义谓种族也，又性是类，义谓种类也，二出体有二，一性种性，二习种性，性种有二门，一就有为无常门，如瑜伽云，六处殊胜无始，展转法尔，所得(云云，)二约，无为常住门如宝，性论云，真如性者，如六根聚经中说(云云，)习性有无者，一约护月，唯本性二胜军，唯习性三护法，俱二四，如缘起俱离三诸门，分别作五门，一约性习，前后二约五性，三约六性四寄，位五诸教并如别说，又性起品云，菩萨摩诃萨，自知身中悉有一切诸佛菩萨，何以故？彼菩萨心不离，一切如来菩萨，故如自心中一切众生，心中亦复如是，无量无边，无处不有，不可破坏，不可思议，文中六句初一句，总谓五种性中拣去余位，故云菩萨种性下五句，别显种性，义一甚深者，是幽邃义一，约有为性，彻穷后际，故二约无为性，真如法性，离相离性，故三约用出生胜，德不可尽，故四彻同佛果，故又照穷逾远，曰甚，毕竟无底曰；深幽玄无极，故曰甚深，二广大者，是包含义普遍，义无边义，前即深无底，此即广无涯，此通有为，无为能生所生，因果等法，准例显之，三与法界等者是胜善，义谓大白法界等，故又具足人法教义，因果理事等，一切法故也。四与虚空等者，是因善义，谓成无常爱，果因故如虚空，以在地前，略无常果，因又亦由上深故等法界广，故同虚空，或俱通二，或与上别，可知五是不怯弱，义以从佛种中生，故亦是释种性名义，又亦得诸佛从菩萨，性中生，又是释上诸句，谓何以得知？深广等法界等耶？释云：以是三世佛种性，能生一切菩萨等，故二显相中，三初标数引证，谓三世佛果无不皆由十住因成，如大王路，理无岐径，故云同说二列名，谓一周圆，以明十种三结，说此中十住，义略作十门一释名辨体三明所依，身四所行，行五所，观境六所，离障七所，成德八所寄法九所，摄位十所，成果初释名有二一总名，如前释，别中初者，谓依外，凡十千劫来，修信善根，方便行满於大菩提起决定心入，位不退，故云，初发心初发心即住，是持业释此，当起信论中信成就发心也，(云云，)十住位，满足成就，智身诸佛法水以灌其顶，故云顶也，若依圆教，此灌顶位满即成佛，更无十行等，如下文海幢比丘处说，若三乘教即不如此，但是解相未证真，故(云云，)二，明体性者，作三门，一约所依，即以无量方便，三昧为体，以依此定说十住，故下论云：此三昧者是法体，故二约本即以前种性甚深等为体，以彼是此十住体，故但随位说十而无别，性三克性，约所缘以真俗二谛，三约能缘以悲，智二行，余行眷属，皆此所摄，又真俗境俱融，悲智唯一，此二复圆，俱融法界无障无碍，具德自在，是其体也；此约圆教辨，(余门，别作)。。
第五说分者十住，有二分一，果分圆融，不可说二，因分随说，有二分一约，普贤自体行二约，普贤位相，此有二分，一阿含位，如此品说，二证位如十地品说，今此正说阿含位於中有二，初，明摄体之位，后辨随相之位，初，中释十住为，即为十段(云云，)释初住中，先标名后释义，释义中二先别行中二先自分后胜进前中二先明行本谓发菩提心为十住之本，但转此心渐增，胜故成后诸住故也。二所得(云云，)二所得中一分，是因义谓由初发心得成，十力果法之因，故此约始教辨二分，是未圆，义谓由入住不退，始生佛家，得佛体分，故谓於十力随分而得此约，终教辨三分，圆无碍，故得分即得圆，但以就普贤门中，辨是因而非果，故云分也。此中於漏尽，智亦分得者，准教知之，又此十力，小乘中至佛果，始得三乘中地，上始分得一乘入位，即得故也。(云云，)(次下梵行发心，二品见发心，类)。。
明法品第十四四门同前(云云)。
四释文者(云云，)问前品中，云甚深诸三昧，无量陀罗尼，诸佛自在力无量，妙功德庄严初发心，又云：即是佛等何所少？故更修习耶？答此圆教普贤行中大位，有二门，各摄法界，前约自分，此辨胜进前中亦具后，后中亦具前然，前恒非后，后恒非前，谓具前之后，非前具后之，前非后故，位分前后摄义，恒周故也。(云云，)。。
探玄记第六(第四会)
佛升夜摩天宫自在品第十五。
初释名者有二(云云)。
四释文者此会有四品经初二是序后二正说(云云)。
功德花聚菩萨十行品第十七初释名者(云云)。
第三宗趣者有三，一明约三乘，寄位法二，明别行法，三就一乘，普贤行位，法初中诸圣教，散说多门，统收有十一，因果二度中，是因度位二十七阿僧祇中地，前三内第二精进，行僧祇摄三地，前四行中成破，虚空器三昧，行四法，身四德了，因中成乐，德了因种五，地前方便四人，中是第三十行人也，此上并如梁，摄论等说六六，慧中是第二思，慧位七六忍，中是行忍八六种性中是性，种性摄，此上并如本业，经等说九三持中是行，方便持摄，如瑜伽地持说十地前，除四障，中是第三伏，除声闻畏苦，使得银轮王报主三，天下。。
第二，明其别行者，仁王经第二性，种性位有十心，谓观身受心法，不净苦无常，无我三善根，则施慈慧三意，止谓过去，因忍现在因果，忍未来，果忍已过我，人知见众生等想及外道倒，想所不能坏，本业经亦同，又行有二种，一通谓信等十行二别，谓此十度，此中明别非通，别中复二一，因二果，此中明因波罗蜜也，此并约三乘教中寄法显行。。
第三就圆教明，普贤行者，则此十行中具，摄前后诸位中，行一切皆尽，是故此位满际，则至究竟位，如第十行，满云入，因陀罗网法界自在成就，如来无碍解脱，为人中雄大师子吼，得无所畏为法轮，王转无碍法轮等解云：此是究竟中菩萨，犹非是佛以果分当，不可说故。。
第四释文者，此正说中有二品，初品，明其所行，后品显其所成，又初是约，位阶降行，后是通相始终行，又初是位后是行，又初自分后胜进就初品，中七分，同前一三昧，分二加分三起，分四本分五说，分六证成分七偈颂，分(云云，)。。
第四本分中二先行体，后行相体，中行业不思议者，标体显德，谓此普贤圆融之行，具德超情，名不思议，此行不思议，总有十种，一广大，故谓以一切身於一切处，遍一切时，念念顿修，称法界行，是故此行名不思议二甚深，故谓此广大行，则是思数，皆无自性，则同真如，而彼行相宛然，不失是性，起之行故亦不思议三殊胜，故谓超过余乘，非下位图度，故亦不思议四摄位，故谓此在地前，能摄一切前后诸位名不思议五证理，故谓此行能证不思议之理，名不思议，六断障，故谓此行能顿断难，断不思议之障，故七利他，故谓此行能一念，广利尽穷众生界，故不思议八圆融，故谓一行即一切行，一切行即一行，难定量，故名不思议九重成，故谓此所作，如因陀罗网重重无尽，故不思议十成果，故谓能成佛，不思议果，故亦不思议也。所以辨十欲显无尽如下偈，中大龙之所行等，准知此约圆教辨，若约三乘则不得作如此释，以此犹是有漏位，故广大如法界，究竟如虚空者，显前不思议之相，然法界有十，广如下说，今举二门，以释此行，谓行宽名，广行深曰：大此广此大，皆称性成，故曰：如法界虚空亦有十义，如下第八地虚空，身处说，今亦举二义一行，能破相证入，毕竟法性虚空故云究竟如虚空二行，能出生无量爱，果如依空，现色色无尽，故云究竟如空，下释中先征后释，以此行是三世诸佛之所行故，是故如此也。又释前行业，当观相善，决定不思当真实善决定法界当胜善如空，当因善学，三世等当不怯弱，余同前会，释二行相中，先标数显要，谓三世诸佛同共说，故二列名此十行之义，略作十门，分别一释名二体性(云云，)。。
第五说，分中释十行有二分，一果分同性，海平等不可说，故此中不论二，因分约缘随说，有其四重一，唯约此位，行如仁，王经及本业，经等说二，唯明自体，普贤行如下，普贤行品说，此不依位三以自体，行从位而说，即如此，中长行所说，四会摄位，相从於自体，圆融之行，如下偈中说，今说分中唯辨后二(云云，)第十真实行中亦作七门(云云，)七释文中亦四标释结叹，释中三初举本誓言，二此菩萨下依言成行，三得一切法，下行成德，立(云云，)自下第三行，成德立者，谓此位满成就，普贤法界圆明自在之德，於中有二先成，因满足后，摩诃萨住大悲下，明成果德，备以位满，菩萨具此，因果二用，故前中三先标二，利二释，显成满三，此菩萨义身下结，德无尽(云云，)三结德无尽，中二先由前外化满显，量智无尽二，入诸三昧，下由因行圆现理，智无二众生，依二者举凡显圣上来，因德竟同等觉位也，(云云，)第二同，果德用中初牒前起，后得佛下，正显所成，此同妙觉位文，中通成如来十种功德，智一得佛，圆明十力，智(云云，)。。
第七重颂分，中二(云云，)此中偈颂，与前长行文势不同，略论五例一前，则约位始终，布列而说，今即会融前说，令无始终，是故一一行中，具一切行也，二前约别行，此明普行以普别无碍，二文互显三前，唯约因此通果行，以因果圆融为此行，门法界故也。四前约同教，摄彼中根，今显别教被斯，上达以同，别无碍为一，圆教故也。(云云，)。。
探玄记第七
如来升兜率天宫一切宝殿品第十九，自下明第五，会四门，同上(云云，)四释文者，此会三品，初二序分后一正说，何故无后进趣者，以摄前解，行总为趣，地方便回向，当体自是胜进，是故无也；此经上下此例有四，一约行满入位之际，如贤首信满，总为入位方便，二约比满入证之际，如此回向品，初僧祇满总为入地方便，三约功用，满入无功用之际，如第八地，初，总摄前七地为方便，此二僧祗满四约，因位成满之际，如第十地初，摄前九地为入方便，此约三僧祗满处摄也，余同位相接，即别有方便，故非一例，就前序中二品，二序差别，同前，辨异(云云，)。。
金刚幢菩萨回向品第二十一释名者德成无坏喻号金刚(云云)。
三宗趣者，十种大行，回向三处为此品，宗又以无边行海，随顺无涯，大愿成就，普贤法界，德用为此宗趣，如下文显引之四释文，中有六分，一三昧，分(云云，)。。
第四本分中先警告大众，下明正显有二，先明体后，显相前中二先总标二悉普下别辨，不思大愿者，总标起谓期求名，愿深广名，大出过分，量名不思议，此是普贤自体无障碍，愿具尽法界无限，德用如下此品所说，诸德总在此一大愿，句内故云不思议总说虽尔，别论有十一所，期不思谓要得无上大菩提，二忍苦不思，谓无有世间，恶道等苦经多劫，受能坏此，愿三受恼，不思谓於背恩恼害，菩萨难化，众生如初，摄化大愿，不转四难坏，不思谓无有天魔，二乘异说，能坏此，愿而不从化五广，故不思谓尽法界众生界等，如十尽句说六深，故不思契同法性，如性起，愿七摄德不思，当体具摄法界无限，大功德海八，出生不思，谓依此大愿，出生一切波罗蜜行，不可穷尽，犹如大海，出宝无尽，九大用，不思谓大愿，宿成无功，辨事如憾，定闻声，愿力起等十逆顺，不思谓大愿，普应类机成，益逆顺多端，非下位测，然此大愿，实德无尽，依则辨十，并皆如下说，分中显下别普救等，明利他广大，学三世等显，自利广大，各具前十义可知，又此中初是观相次大善，后不怯弱，六决定中有三也；余义同前释。。
二显相中，二先举数显胜谓三世同说，显法要胜二，列名显胜，先列名后引三世，同说显胜也，列名者十回向义，略作五门，一释名二义相三体，性四定位，五行法差别初释名者先释总名一周，圆数依则说十，回向是义，即带数释然，回向有三，初约理者，舍相曰：回入理名向二，约利生者，得理不证，曰：回大悲，随有救生，名向三约，菩提者所修善根，不愿三有二乘，名回正，趣无上菩提，曰：向(云云，)。。
第二显义，相者有二，先别后通，别中(云云，)二通论一一中皆有三种，回向谓以善根回向众生回向菩提，回向实际，此各二义，故成回向，且众生二者，一由菩萨善根，必依众生，成是众生之分，是故法尔。还向众生，二泛是菩萨必为度，生是救生具，故理须向彼，不尔，即同二乘，自度，非是菩萨二菩提二者一菩萨善根，依大菩提成，从彼流故，是彼分故法尔。归彼二泛是菩萨，意其必为求无上菩提，是家法，故向大菩提，三实际二者一菩萨善根，缘成无性依真而成，从彼流故是真之物法尔，向彼二泛，是菩萨必为证，真背无明，故照二空，故问何故须此三回向耶？答此三有多义略论十种一约，菩提心有三心，故(云云，三心之义，见发心类，)二约成，菩萨三聚戒，故谓律仪离过，向实际也，摄善广修，向菩提也，摄生大悲向众生也，是故法集经云：若菩萨舍於三聚，回向之心，菩萨不应共住三约，成二行向实际，护烦恼，行余二护二乘，行四约成二利行，向实自利，向众生利，他向菩提通二利，又释菩提自利众生，利他实际，俱非五为成三德，三身由因位，行果位成三德，向实际成，断德向菩提成，智德向众生成，恩德三身，如次可知六约成悲智，智中照理，显事分二，故有三也；七唯约悲谓何？故向菩提为众生故，何故为生？以彼即真而不知，故八唯约智，谓见众生深相尽，故即是实际，染相不坏，是故为生授以佛智故，向菩提九约无碍，谓菩提智证同理性，众生染相，即真无异，是故向一，即向三也；十约，圆明谓三法圆融，各摄法界，具德自在，一切法门，相即相入无碍，思之(云云，)。。
第五说，分中但大回向位，有二分，一果分，当不可说，非此所论二，因分随说有四，一唯约位，相如始终教说，璎珞，本业经等辨二，唯约自体，如普贤大回向行，不依诸位三以行，体从位门阶，差说如此，下文分回向为十门者，是四以位门随行，体圆融说，如下一一位中，摄一切位第十即至，究竟法界，因圆满者，是(云云，)。。
探玄记第八
第十回向中，亦作四门，(云云，)四释文中长行内亦二位，行位果，行中三标，释结释中三初举行体，二摩诃萨，於彼善根，回向下正，明回向三，如是回向时下明回所成德，前中二初举所成行，二摩诃萨，下明长养善根，又前自分后胜进，又前利他行后自利，行前中十句，初一句总明得法师，位如第十地受位，分得离垢，三昧垢染，斯尽受职位，满内得彼定灌其心，首外相显彰，故云系顶法从喻，称名离垢缯，但有此缯，系其顶者，即知彼人得离垢，法受位成满，由得此位，方能云雨说法，广益群生，故云受大法师记，又如楞伽中大慧等十地菩萨得佛手灌顶神力，故能自在说法，同於此也。然受职有三，一约喻，如轮王太子，受位等二约理行，如内心证理灌，其智顶三约位，事有五重，一约信，行满如贤，首品说二，约住位满，如上灌顶住及下海幢，比丘顶上佛说法处，辨三约行位如十行满处入，因陀罗微细，法界等说四约，善巧位如此，位说五约证位，如第十地说，此五重内，随一成处必具，理行内相应，故又此五中，但一位满，即因圆究竟，更不待余，又若得一即得余，位又总是一法界受职，随门差别，五位不同，法体融通，含摄无碍，此约圆教宗说，若余教中不通此事，思准之(云云，)。。
探玄记第九(第六会)
十地品第二十二之一，将释此文，四门同前，(云云，)二来，意中亦二先会来，意者前是阿含行满，次明入证成，果义次第故，是故来也。二品来者，前明回比向证，今明回己得证，显行不虚，故次来也。又前约比位，寄显普贤圆满行德，今约证位寄显，三乘差别，行德显法次第，故次来也。是故前诸位内皆悉广显，普贤自在之德，於此地上绝，无其名者，是此事也，岂可地前深广，证地反劣，但是寄显不同故也。问：宜应证地，是深顺同普德，地前位浅，应顺三乘，何不尔耶？答此中文意为显，教相不同故尔。谓若於地上，得普贤德，则与三乘教便不别，今明若是三乘行位，则於地前，实不自在，显此一乘，则不如是，故於彼地前，则便自在，得普贤德，是故若准此，普贤地前而取地上，其地上行相甚深甚深，非如此说，此即下普贤行品是也。若准此三乘，证地行相而取地前，其地前行，甚极粗浅，不同前说，即是瑜伽菩萨地内十二住，中初二是也，问何故不齐？谓一乘地，前有普贤德一乘，地上亦有普贤德，如普贤行品说，三乘地上，德如此品，说三乘地，前行文中，何不说答？此经宗明一乘故，是故一乘行广论三乘，位略辨也，又释以一乘，十地甚深，故通摄三乘等总为十地，仍以六相陀罗尼门，融显无尽成，普贤十地自在之义，地前则未能如是，但直显普贤，故不同地上也，(云云，)。。
四释文者亦二先料拣后释文，初料拣者，今此会中有十一品，问：此会与前二三四五会何别耶？答有五别，一前有流，此无流二，前末此本，三前不共，谓是普贤德，故此为共谓此十地通三乘人，天等共采故地，论云：亦能生成人，天道行可知，四前但论因行此会通，果故五前比位此明证，位问此会，何故无升天，集众等序耶？答为表，此会证法无二，不可以事相标，其玄趣，此则前粗后细故，二为地，前摄一乘，别教普贤之法，故有升天，集众表胜，方说地上寄位，同於三乘故隐，彼自在之相同，余经而说，此则前细后粗故也。此文分二初九品，明缘修因果，后二品辨性，德因果初中，亦二先六品，显因位德满，后三品，明果位德现就前中亦二先十地一品，显其证位后五品，明位中行，用(云云，)。。
第三加，分中有三：初，总明作加行，所因二显，加所为三正，辨加相(云云，)自下第三明，其加相於中有三，谓口意身，加(云云，)就初口，加内十句，初，句是总(云云，)下九句，别中分二者，谓自他二力(云云，)自力中分四者，以因中有四义，故一有力能作义二，无力不作义，三具二义，故能引众生四泯二相，故称理成德，又释此四渐次释疑，疑云：何故得加以有因力故，若是有力，何须复加以因不作故，若是不作，因应无用，以由无作，方堪益物，若逐机益物，应失自体，以身净圆满，故又释初二，自利一教，行二证行，又一相二体，次一利，他后一二利，满故成德，成德中，三义内一，当位显益，后二寄对辨，胜初因位，穷终故云菩萨尽位，满成益故云有二利益，谓法身真理，唯是无分别，智正证依止，非是染心意等所取，故云也。楞伽云取相名，识不取相名智，理智合明成，依止义故云法身，智身十地终，心受佛职相，故云受佛位故如法云地，受位分说，在因位中有此益相，此位不改，因故云现报利益，谓一切佛放益一切，智光入此，菩萨顶故云於一切佛，得授记授记，即是受位也，二转，此因位至成果之处，故云后报利益，此是十地菩萨，摄报果处便於此处成报身佛理，实刚藏犹未成就，当必成，故结德在身，如下佛尽亦同此。辨摩酰，此云大首罗此云自在智处有四义，一以下三禅，慧多定少，令智不胜四，无色中是多慧少，故亦不胜，此第四禅定慧等故，是故智胜故云智处二，此处五那含天是圣人所生处，圣人智胜故云智处三此处有十地菩萨，摄报果彼菩萨，摄十度行，别成智度，故名，彼处以为智，处四，此处以成报身佛，得一切智，一切种智，故名，此处以为智处，此是世间中最高，胜处於彼，现成佛故云世间高大之身，后二寄对显，胜中初一对，下彰出於彼二乘，无少分同，故云不同尽，又彼二乘，见有世间，而超过故於此，世间超而不尽，见有涅盘而可取证於出世，净亦未得尽，今令菩萨皆尽，彼际故云不同，尽后一望，上显同谓於佛果穷尽，彼际故云佛尽经略，此句谓二力之中，自力胜，故以多义显上故云校量转胜上上也，又释此佛，尽理实刚，藏犹未成就，何故此中辨耶？以为显，自力辨胜，故此说耳，(云云，)。。
五本分中作三门，初释名者以略为广本，故亦兴请为本，故。。
二来意者，因前加起，略说地体起后，请分略说地相起，后说分若望以后成，前由请分显深，成前地体，由说分广宣成前地相此，则本未互成也，。。
三释文者，此文有三初辨，六决定为地体，二列十名显，地相三举，三世同说，明地要胜初中，此六决定，尽是地体，今作五门，释一释名二通辨地，体三与地，持瑜伽六决定相摄四分，其行相五，释文初释名有二先释总名六，是数名，决定是义数，义彰名，即带数释也，谓圣智证真决择，楷定，顺理离过，复名为善，即地持三决定中，证决定也，通论有六义，一约行体决定竖，固不退二望所证，决定己证，三约烦恼，决定能断，四约所信，决定不疑，五约所化，决定能度六望，佛果决定能成，二列名者，一观相善，决定谓彼正智，照理名观，契同一味名相，此当体得名，二真实善决定者，则实智离倒惑之过，证理不虚，故相形立名三胜，善者过劣，故具胜德，故亦当相及，形他立名，四因善者，谓能成果，故从功能立名，五大善者，普被群生，情无限局，体用得名，六不怯弱者，谓因入果德，情无怯惧，此从心境立名。。
第二因此通论十地体性差别，略作十门一，以此六决定为体，(云云，)(见十地宗要类，)第三与地，持瑜伽六决定相摄者，地持云，决定有六，一能自修习起菩提，愿超余一切净，愿二者无等不共果，超余一切世间境界，三者随度诸众生苦不共一切，声闻缘觉，四者发一念，愿性自然，乐无量净法及无厌，行五者得无尽，愿常不退转，六者，增长胜分，究竟大菩提是真，实愿解云：此中第三是地论中第五，以地持意摄二利，方为因故余相会释可知，四分行相者，此六中前五是自分行，后一是胜，进行前，中初四自利行，后一利，他行前中初三明行体德，后一显行功能，谓有成果之功故也。前中初二行体圆，后一行德备前，中初一明行自体，后一显行离过，是故自体离过，摄德为因二利行圆成就，佛果是此行相也，。。
五释文，中(云云，)初句是总菩萨愿者，标人别法，於大菩提，立誓趣求名，发菩提心，亦则是愿故，会释显同简地，前愿故云决定，决定即是证智真实，是故决定即是善善，即是决定，故云善决定者，即是善决定别中六，内一正智，证真不同带，相观心以不杂，无明之过，故名一昧相也，二以超出世间，可坏之法，故名真实，真实，故非世智所见三明，此智同彼所证，法界具诸胜，德论中二释一案，文释谓大法界，故名胜，此经释经中大字也，一切佛根本，故名胜，此释经中广，字法界，字后别释二开义，释先标四名，显体无异，但随法相说，此四义即为四，别一释大，谓一切法是法也，法尔是界也。界是真性，故云法尔。下皆准此。二释胜谓净法界智超过，凡小三释，广谓大乘法界广集大行，四释高谓，无流白法，高出世表又释，初，显所如法界，谓论中名胜，善经中名广大，广及高皆是异名，无别体性，此并显法之体状，释法字也，一切法，法尔者，释界字也，余三释能如法界之地，智一正体，智二加行智，三后得智，又古德云：一证道，二不住；道三助道又释，初一正证，智后二，是后得智，后得智中一巧，集大行以成利，他二反缘观内，以成自利，此三皆悉称同真性，故云如法界也。四为因义一为生，因生菩提，有为果二为了，因了涅盘，无为果，又释此一真，智有一切力，一为依，因以依起应机，报化用故，二为摄，因以摄用归真，故又初即应机，示有亏盈，后则相续，尽穷来际，又初，则外起化用后则内证真证，性又初，则寂而常用，后则用而常寂，经中略无常，果因五大悲益物，普周生界故云遍覆亦名大也。次前善，决定是前常，果因此愿者，是此大善相导，故大善不住涅盘，常因不住，世间故云世间涅盘，非一向住也，六上入佛境，故云不怯，文中三初为一切佛护者，标也，次何以故者？征责也，下释谓入三世佛智地，故为之护也，此六中六相，圆摄可知，地体竟。。
探玄记第十四
第十法云地亦七门同前(云云)第七释文中初赞请分(云云)。
第二正说分中有八分，一方便作满，足地分者，摄前九地，所修诸行，总为方便，满此地也，二得三昧分者，初住地行，行德无量，以此地受职，必依三昧，故偏举之三，得受位分者，正住地行，谓依胜定，能摄佛智，故名也。四入大尽分者，是地满行此地，望前已是穷尽，尽中之极，故云大尽(云云，)第二菩萨摩诃萨行如是，下明得三昧，分於中，初牒前起后，即得下正，显所得於中，四先别显，十门二通结百万，三是菩萨住下，明能入，能知四显，最后名就，初，内论中举初等后故云离垢等举后百万故云眷属离烦恼垢释显，其相以此位中，是障尽处，故不加功者，成就相应，故余九是别，以六七二定共离一垢，故离八种，垢一入法界，差别者是入，密无垢谓法界深奥，名为密处，二行近佛，果名庄严道场三身，光业用四口，辨总持五意，业现通六，广七深俱显，净土无量释，广正观，释观上来，自德八随一切等者化众生，无垢利他德上二利，自分行九，如实知等者是胜，进上觉名正觉，无垢谓将成正觉，诸佛迭共现前证知此如下文受职处说，言一切智，智无分别，释一切智也，一切智，智平等受位牒，智释受位也，满足三昧，事释悉入其体，知其业用可知，第三是三昧，现在前下，明受位分於中有六，一随何等座者，如世王子受职之时，在阎浮金，白象宝座，菩萨亦尔，受佛职时，在於大宝莲华，王座(云云，)第六，尔时，诸佛下明，随所得位於中有四，谓法喻合，结就初法，说中亦四一放，光二入顶，三得益四，结位初中，(云云，)四结位中入佛境，所证同具十力行，德同堕佛数成人，同以成佛，德堕在佛数如始出家，虽未受戒，即堕僧数(云云，)。。
探玄记第十五
十明品第二十三初释名者，谓妙用自在，委照称明，明用无限，寄圆辨十，即带数释也，二来意者，一通论以下五品，来意谓前显证位成满，自下明其胜，进行用，又前是位体，此辨行用，又前位内行此位后行，又前本智证满，今辨后智大用，由斯四义，是故来也。古人亦有配等觉，妙觉依此经中，不辨斯义，况前法云地，终心已显等觉之，义二别明此品谓答，前十自在问也，以别译菩萨本业经，彼经问中名为十明，故(云云，)。。
佛不思议法，品第二十八初释名者，如来果法，逈超言虑，故以为名。。
二来意有三，一远者，此下三品为通答，普光佛无上地等十句问故，问：若远答前问，何故此更有请耶？释以相去远，故更发起也，若尔已前诸品，何不尔耶？释以前诸品同，是因位，今辨果法，隔位故也。又释此是念，法悕说，非是别请，若尔，何为已前，诸品无此例，耶释为果，法深细显，法器，殷至，故须念说，因法反此，故非例也。二次来，意者为前已辨，修生因满，今此正显，酬因果圆，故次三品来也，三近来意者前住处，品是因满之修此品，是果成之首，故次来也。三宗趣者，此中正明佛，果德法略作四门，一通辨佛，德二别显义，相三辨定，此文四显，不思议初中，若说一百四十，不共法等，通小乘，及初教等，若辨净法界及四智为德，即通。始终渐教，若以一味实德则唯顿教，如光觉等品说，若具一切无尽之德，如此文等是一乘，圆教二别，显义相者，诸佛功德，无过二种，谓修生本有此二相对，总有四句(云云，)(见佛身类)，第四释文者，此下三品，果法亦有诸德将配三身，谓初法，次报后化，文恐不顺，以此品中广显八相等用，岂唯法身乎？亦有将配，佛体相用，后二品可，然初品有妨，以此品中亦有相用，今谓此品总显佛德，体用殊胜，次相海品，别显胜德之相，后小相品，别辨胜德，益用(云云，)如来相海，品第二十九初释名(云云，)。。
三宗趣者正辨佛果无边相海即以为宗别释此义略作八门一释名者(云云)。
三种类者，依观佛三昧，经有三类，一略中略说，有三十二相，二略说有八万四千相三，广说有无量，相如杂华经中为普贤贤首等说，解云杂华，即华严异名，此品中十莲华藏世界，尘数相，名无量也，此三中初唯小乘次，兼前为三乘，后具前为一乘，又初唯地前见次，唯地上见后，通五位见，又初唯化身相次，唯报身相后，是十身相(云云，)。。
七建立者智，论第五云问，菩萨相，何故三十二不多不少答，有言以端正不乱，故若少则不端正，若多身相乱，又观佛三昧经，佛生世间，示同人，故说三十二相为胜诸天，故说八十种，好为诸菩萨说八万四千，相以菩萨修八万四千诸度行，故上约三乘等说，若一乘此十莲华藏尘数相为普贤等，说者以修普贤无尽行海故。。
八明业用者一乘业用如小相品说余乘相用如别说(云云)。
探玄记第十六
佛小相光明，功德品第三十，初释名佛者，标人表德，小相者，形大辨体光明者，依体起用功德者，用所成益，此则依人显德体，用为名。。
二来意者，前品大相各有光明，皆照法界而未显所照，利益之相，故今此品正明，益事为大相难明，故辨小相，小相复多，但论一相一相有多时之益，且说一时，此一时益复难明，故佛自说也，以此而论，前大相业，用无边无边，极难知耳，又依前大相流出形好，故次来也。。
三宗趣者，宗明如来相德，利用略作二门，一定分齐者，既三十二相有八十，随好以严，则知十莲华藏微尘数相，一一，各有尘数等好，又此大相，既一一深广，与三十二，中诸相不同，则知随好，亦甚深广大，不可量也。二辨业用者，如八十随好，但严佛形，令以生净信，今此明小相佛为菩萨，时相轮随好，最下位处用谓放一光，照十世界微尘数剎，地狱众生皆得生天，成就十地十眼耳等，即此天子毛孔香，普熏众生，亦得十地白净转轮王，又此轮王放光，复令无量众生复得十，地十眼等，如是展转尽於未来，际无量边际，皆无不可说菩萨，小相既尔，如来大相之海，利用自在，不可说不可说也。。。
四释文，中二先略后广，前中亦二先明果用摄益后，又菩萨下，明因用摄益前中，何故佛自说者，古人释云，前僧祇品，明因究竟此品，明果究竟，故但佛说又释，明相极至小，用极广大，此事难明，故佛自说告宝手者能采取，故海王随形好者，是足下相轮处大相，边随好之小相也，以余大相业用难明，故说最下相轮之用，又以相轮，大相犹难明，故故说随好，随好犹多，故说海王一好，此是果用，犹亦难明，故说在兜率为菩萨，时之摄益就此，因用二，初令离苦生天成，安乐行二，生天上已下，令不着天乐成饶益行，亦是前身光益后是空声，益前中令净，十眼等者，以彼众生，宿有见闻，普贤法种复遇舍那法界光触，故得十眼普贤之益，(云云，)。。
第二广辨中亦二，先广前光救恶道，后广前声益天处，前中亦二先明放光后，明照益前，中普照，王光是相轮，大相中光於彼者，於彼大相处，有此海王，随好小相，一名清净者，简去多光，今但说一普照下，明照益中，随众生境界者，所住差别，亦是所观不同，随善根者，随其宿种何乘，善根随意者，意乐差别，亦是欲愿不同，皆称根成益，越於余经，益故云乃至阿毗等以此下文但说彼照地狱，生兜率天一益，故越余也，第二广天上饶益事中有六，初因劝释疑二汝等，应当下正劝报恩三时，诸天子闻是音声，下依劝兴供四，是故诸天子下教发心，悔过五说，是法时下，闻教获益六，尔时，诸天子於一一毛孔下明得益传，通成无尽行初中，三先劝次碍，后释(云云，)末后结辨舍那者，以是初门总劝，故离垢三昧，有二位，一约因缘，如第十法云：地菩萨所得离，自二障微细垢，故二约果初如此文，是将现成佛在此，天上住此三昧，能利众生，令离垢，故二乘不能知者，结用深广故也。(云云，)。。
第五大段说是法，时下明闻法，获益於中有四一余，兜率天子得忍益，或当初地或是八地二六，欲天子发心益三，天女益此二地前益四尔，时下益当机，天子以是普贤，五位相摄，大善巧法，是故创得出地狱，已，闻此普法，即得十地明与三乘渐次，教不同也，於中初得位，益二，行成益三胜，报益四灭，障益五见佛，益六结益分，齐谓虽得十地，因满简不同，果故云犹未能见等也，。。
第六大段尔时，诸天子於一一毛孔下明展转通成，无尽行於中有二先於毛孔出法界，供具供养於佛，二显供具所成，利益於中有三，先华益广，见诸佛，故二香益广灭惑障，故三盖益广成大行故(云云，)三见，盖利益中三初，明见此法界法门之盖，故得一恒沙轮王善根，皆如白净宝网等，此是世界性中，万子已去，轮王如爱，见善慧王等，非是金轮千子王四洲等谓一恒沙个白净宝网，轮王善根暂见，此盖顿得成就二菩萨摩诃萨，下明得此王位所化，利益於中初所化，广多有法喻合二，放曼陀罗下，明所益殊胜，亦有法喻合遇，光得十地者，此中有三重益初，明佛光普照诸天子，令得十地二，此天子毛孔所出香，华盖等复益众生，令得轮王亦是十地三轮王放光，照余众生，亦令得十地，此之三位，皆悉齐等同时顿成，各尘数多类，以此却推，总是如来一小相中，一光明力，一光既尔，余光亦然，一小相既尔，余小相亦然，小相既尔，其余大相海等，即不可说不可说也。文意如此，思之言，此等众生，悉先修善者，明宿有见闻一乘，修普贤善根，故喻中如在欲界，已得初禅，身虽未转，得彼天乐，如是众生遇此光明，顿得十地，身犹未转，令本身肉眼而得普，见是法力故也。是即三祇可以念届者，明一摄一切也，尘劫不可穷，一位者，明一切摄，一也如是，迟速无碍自在，是此圆教，非余宗也，三如是成就清净，下释显所得利益之，相既言，即此身上得十眼等，未知分齐，故今於十眼中肉眼最粗，释其分齐，余眼深妙，可以类知(云云，)。。
普贤菩萨，行品第三十一，初释名者，先辨分名就第二修因契果生解分，中有二上来，明修生因果，竟自下二品，明修显因果，亦是上明差别，因果下显，平等因果若就五，周因果中，此是第三明自体，因果(云云，)。。
二来意亦二，先分来谓会前差别，因果令归平等，即会前从第二会至菩萨住处，品来差别，因归，此普贤圆因，故性起品，会不思议品来，三品差别，果归平等性故，是故来也。又释上来，差别明三乘因果，此下明一乘因果，明与上三乘，为所依故也。又推前差别，至此本位，故来也，又前明修生此明，修显故也。(云云，)。。
四释文者，就后二品中，先此品明，普贤圆，因后品显性起满，果就此品中分二谓长行与颂就长行中亦二谓正说及瑞证就正，说中亦二，初，序说所因，后正显所说，又释，亦可为三，初举略显广，释成普义二从菩萨，起一嗔下，举恶显善，亦是举刚显柔，释成贤义，三从佛子，是故下辨六十，行门释成行义，是故名普贤行也，就初中二先总标小说二何以下释小，所因前中如向说等者，释有二义，一约近如前，小相品所说，令诸天子成普贤行，是微小说以随所化，愚痴众生，或业障重堕恶道者，显小相用故尔也。若约障轻，智慧众生，辨大相业，用则广大，不可说不可说也。二约远即五周，因果中如前第二周，是微小说以前五位渐次，因三德差别，果虽诸门内，亦有普贤，圆融之义，不同三乘，然其门相阶降，同彼三乘，逐机就病，不尽法源，名微小说，此下二品，明普贤因果逐於法性，不就，染机以分阶，降名广大，说文意如此，就释中先征后释，释中先总释一切如来者，谓如此随病，就机小说三世诸佛，皆悉同尔故也。二别释中所随众生惑，染虽多，略显十种，一无明二，诸缠三计，我所四着，我见五四倒六邪见，七横计八，欲缚上备，苦因九具足，苦果十远离，出道三为如是，下结既为如此，具缚众生如来，出世说法，岂能具尽？法性第二，明普贤行中光明所治，广大有百千障后，显能治广大有六十，行前中三谓标释结(云云，见断障类)。。
探玄记第十七(第七会)
离世间品第三十三将释此文，四门同前，初释名有二，一者分名谓此明第三名托法，进修成行分，即依托行法，修成正行，故立斯名，二会名者，约处名，普光重会，今何故於此？而重会者，以前普光，是生解之初，今明依解起行，故重会之若尔，何不三四等处亦重会耶？释前是生解之法，可寄多处，今但依前法成行，故不多，会(云云，)。。
二来意者亦三，初分来者，上明修因契，果生解分，即於法起解，今明托法进，修成行分，即依解起行义，次第故，是故须来二，会来者前，第六，会明修因契，果生解周圆，次显正行处，世无染，故次来也。三品来者，前性起品明显，性果殊胜，今明依彼所起行用，故次来也。(云云，)。。
第四释文者，此会之中，长分为八，一序分二三昧，分三起，分四请分五说，分(云云，)第二，尔时，普贤正受下明三昧，分於中有二先入定后辨，益前中普贤入者，以是会主，故表此行，法普周遍，故从此出，彼无边行，故华严定略作四门，一释名者，以因行华严成果相，令显着，故二体性者，法界行门心海为体，以等持广大无限量，故明业用者有二，一依此显，说华严法，故无量寿经叹菩萨，德中言得佛华严三昧，宣说诸佛经典二依此，显示华严行，故上云施戒忍辱，精进禅方便，智慧诸功德，一切自在难，思议华严三昧势力，故解云以诸行法，深广多端，不能别说，故云一切自在等即下文二千行法也，四明位，地有四句，一若摄始归，终在第十地方得如法云，地说二，若摄终归，始在信位，满心得如前，贤首品说三，若始终无碍，遍一切位如前，二说不相离，故以彼始终括中间，故四若超绝始终，总不依位，如此文说，但约行法以辨其相，故(云云，)。。
第四尔时普慧下明，请分於中有三，初，总举问意，二正辨问，辞三结请，愿说(云云，)二，明所问法中有二百句，其别行度世，经彼中别作六翻，问还作六，翻答古来相传，皆依彼文用科，此经即为六段初二十句，问：十信行二从何等为发？普贤心下二十句，问十住行三从何等为持？下三十句，问：十行行四，从何等为宝？住下二十九句问，十回向行五从何等为身？业下五十句，问十地证，行六何等为观察，下五十一句，问：因圆果满，究竟位中行此经，上下总有三遍，说六位中，此当第二，约行说六位，以普贤行该六位故，是故度世经云：唯为解说，诸菩萨行，从始至终，令无疑也。彼经六段虽不配於信等六位，既云从始至终，次於末，后明成佛果为终，故知最初信行为始，此不待言，故知决定约六位耳。。
第五大段尔时普贤下明说，分中初总告二，正答於前，二百问一一皆以十门答故有二千行法，释此二千，普贤行法，略作五门，一约因果二分行位三显，普别四明，互摄五辨，行相就初，中有四句一约，大位以分前五位等总为因行，后成佛等总为果行二约，细克而辨二百门，行一一皆悉，彻於佛果，是故诸文之末，悉皆结云，即得佛等，也是即皆通因果二位三，或总属因位以普贤，位中亦现成佛摄生等，故四或总属果以下文多云虽得成佛而不断，菩萨行故，是故此行，皆是果行二分，行位者谓二千是行六分，称位揽行成，位虚行实，亦有四义一束，行成位束，此二千，分成六位二，总属位收以行，并是位中行，故三总属行摄，以普贤行，体不依位，故唯有自分胜进，即为究竟四，一行偏六位一，位该二千，如是无碍而不坏，前后故是普贤行也，三显普别者，谓一行相，必遍一切然，恒不杂不杂，故别义殊分必遍，故普义该收，犹如锦文，朱紫窠别，故得成文，朱紫綖通，织而非绣，当知此中行相亦尔，即普是别，即别为普，皆无障碍，思之可见，若尔，此即普别具足，何独名为普贤行耶？释非谓守普而不能别，亦非作别而失於普实，谓能别而不坏，普者是普贤行也，四互收摄者有四重，一以位，收位六位之内，一一各收一切位故，是故一位即具二千为万二千行也，上云在於一地，普摄一切诸地功德，此之谓也。二以门，收门即二百门中一一各收一切门，故即成二百个二百为四万行也，三以行收，行即二千，行内一一各摄一切行，故即成二千个二千也，过亿兆等也。四，以略摄广如此，所说二千行等，下颂结云，如大地一尘之说也，以此一尘之略，说不离十方之广地，是故摄广亦无不尽，此乃等无极之法界，越无际之虚空，下云虚空可度量菩萨，德无尽，斯之谓也。五辨行相者，随文解释，应知就此二千，行中依前六位，即分为六，如前应知(云云，)。。
自下大门第六，从十种观察，下五百一十句，答上第六因，圆果满行於中分，二初三百二十句，明因圆究竟行，亦是等觉位相似，二从十种住，兜率天下一百九十句，明现果圆满行，亦是妙觉位相似，(云云，)第二住，兜率有十事，下一百九十门，明果用圆满，行此等多约八相现，化明於佛用者，以此亦通普贤等用不向净土，实报处说也，又释此，唯菩萨作用，故唯示八相成佛，非余实成又释，彼实成佛，无成，不成不可说，故就八相说也，(云云，)。。
探玄记第十八(第八会)
入法界品第三十四将释此品四门同前。
初释名有三，一分名者，谓广依胜友，深证法界，故名依人，入证成德分矣，二会名约处名，祇桓重阁，会谓表此法，济物摄生，故在给园，又现悲依本智起重出之相，故在重阁，三品名者，入是能入，谓悟解证得故也。法界是所入，法有三义，一是持自性义二，轨则义三对意义界，亦有三义，一是因义，依生圣道，故摄论云法界者谓是一切净法，因故又中边论云：圣法因为义，是故说法界圣法，依此境生此中，因义是界，义二是性，义谓是诸法所依性，故此经上文云法界法性，并亦然故也三是分齐义，谓诸缘起不相杂，故(云云，)。。
三明宗趣者，亦分会品同，既明入法界，即以此为宗於中分别作三门，一约义二，约类三约，位初中，先明所入法界，义有五门，一有为法界二无为法界，三亦有为，亦无为法界(云云，)(恐厌文繁不能具，引)第三约，位明入法界者，准下文中所入法界大位，有二，所谓因果於前人，法无不皆是佛，果所收即如来师子奋迅三昧，所现法界自在是也。又於前人法，无不皆属，因位所收，则文殊普现，所现法界法门是也。此因位中曲分有五，则信等五位之法界也，准摄可知二，明能入准文亦二对前果位，明诸菩萨顿入法界，对前因位，寄显善财，渐入法界，因果既其无碍，渐顿，亦乃圆融，但以布教成，诠寄斯位，别耳。。
四释文者，此一品中大分有二：初，明本会二，尔时，文殊从善住，楼阁出已下，明未会，亦则前明果法界，后明因法界，又前明顿入法界，后明渐入法界，又前总后别则本末，圆融无碍，念之就前本，会中长分有十一序分二，请分三三昧，分四现净五分五集斯众，分六举劣，显胜分七偈颂赞德，分八普贤开发，分九毫光示益分十文殊述德分(云云，)第二，请分中有三初，众念请二念所请，三念请现(云云，)所请中总有六十句，古德释云：初三十明佛，自入法界，后三十明佛，令他入法界，今释六十，中初十念，请果法何以得知所请，是果请次十明，下位不能测量。故既不下，能知云何？今欲请谓次十明因缘力具，或亦得知，虽力具得知，未知此众有知力，不谓次十显，此众根器力具，虽众器具，若无佛力，亦无能知，谓次十明佛利，他因具虽利，他因满若无现起，利他果用亦无由令知，次十辨，果用摄生，既此缘具故结，请云：唯愿现等又释，此中初三十句念法，请后三十句，念德请前，中初十正念，所请果法，次十明，深玄难测，后十明缘，会可涉(云云，)第二，从尔时文殊下，明其末，会於中前则不异，末之本，故虽卷而恒舒，则后文是也；后则不异本之末，故虽舒而恒卷，即前文是也；是故本末无碍，同为一品，意在於此，今通释此，下文略作十门一叙，诸古说二会数开会，三会主多少四定，会名义五二位，统收六分，成五相七，圆摄始终，八明法界人，类九法界事义十随文解释，初，叙古中诸说极多，难以备举，且叙一二一家云，此中知识有四十五人，后文殊不立，只有四十四人，初一是十，信知识，次四十，是十住等四十位知识，次二为等，觉位知识，后一是妙觉，位知识，以旧无补阙文，故但辨四十四五耳，光统等诸德并多同，此说更依一家，总不配位，亦不悬科，但随诸会依文散，释即如五台论及意法师等并同，此释此二之中，前说於文小违，后说於义无妨，准思可见，二明会数，开合者，於中有六，一若约所摄之机，唯有三会，一摄比丘，会二摄龙王，会三摄善财，会功德云已去，并同第三会，摄以所摄之机无差别，故若二就能化之，主有五十二会，谓初三及后第五十四普门城，会俱是文殊无别主，故余五十一，各别人会，是故约，主唯五十二也。三若约能所通，辨有五十五，会谓善财有五十三，比丘及龙各有一故四，若约主伴别分有一百一十，会如下文辨五若约，散说所依有三千大千世界微尘数会，如后文殊处说，此约引彼三乘机辨，六若约普贤德有十，方世界微尘数会，如下结通处，辨三明，会主多少者有二重，一若唯就人说，有五十四人，谓於五十五会，中四会唯一人，谓文殊又有四会各二人谓遍友众艺，并童子童女，是故会有五十五，主有五十四二，若约会显人，有五十七人，谓於五十五会中二处，各加一谓遍友等可知(云云，)五摄二位，统收者，此五十五，会二主统收，初，文殊至后，文殊是文殊位，属般若门，后普贤一位，属法界门，非般若无以入法界，是故善财创见於文，殊非入法界无以显般若是，故善财修见於普贤，是故二人寄二位，以明入法界，又前文殊即明法界甚深义，后普贤显法界，广大义，是故二门相影具，德问前中亦有功德云等，余善知识，何故乃云？总是文殊答，皆是文殊摄化德，故悉从文殊智慧，大海所出，生故，是故下文或云文殊教我相厌，法等弥勒亦云：汝今得见诸善知识来，我所皆由文殊师利之所摄，受(勘文)，是故有形文殊作开觉之，初缘无相妙，德为结终之妙，趣於中有三，初一明始起於先际，二从功德云下，明善修於中际，后文殊明，终归於后际，此亦是一周之行相耳，就中际，中初四十人，明位内行，缘则寄四十心，位后十明位后，行缘即位，外所修等也六分五相者长科，此文总为五相一，寄位修行，相有四十一人，二从摩耶？夫人下有九，会十一人，明会缘，入实相三，弥勒一人，明摄德成，因相四后，文殊一人，明智照无二，相五普贤一位，明显因广大相，又此五相亦是菩萨五种行相一，高行二大行三胜，行四深，行五广行七圆，摄始终者，谓此诸会差别位中，一一各摄一切诸门，是故一位即有五十五及百一十，并剎尘等，如一一切亦尔，重重准之，但为寄法显异，布之前后，思之可见，问：若一即具一切善财，何须广历请位答，此之所历，并是一中之一切，故不出一也，问：若是一中之一切者，得一即得多，彼何须更历耶？答得一，即是历多是故同时无有障碍，思之可见，(云云，)十释文者，今依至相科释此文，就初寄位，修行相中，有四十一，知识内，初，文殊一人寄当十，信知识以信不成位，故不辨十人，余四位成，故名有十(云云，)。。
探玄记第二十(弥勒章)
百十者，古师有三释，一云上来至此，应有一百一十，但文中脱漏，故不具列也，一云上来所列是正，善知识，若通取主伴，故方便导引等有百一十也。是故上文未欠见满足，王及大光王等前，皆云渐经，人众聚落，城邑旷野等，故知通取所经处有一百一十也。一云信等五位则为五十，后摩耶？弥勒文殊普贤及佛为五，此五十五，各有自分胜进，故一百一十也。此等并为旧经不足，有此诸释，今既文具，不劳异释，此是总括前后知识有五十四位，分德生童子及有德，童女则为五十五人，各有自分胜进，故有百一十也。(云云，)。。
搜玄记第一
卢舍那品佛第二自此已下正明正宗文有四门分别(云云)。
第四分文释者有二，一对会二，随品此卢舍那品果广而因略故属果德，二名号下，因广而果略，故判因行更有别半，如第二会初释二，就品分者有三：初至，光觉等来，举果劝乐生信分二，明难下，明修因契，果生解分三离，世间下辨，依缘修行，成德分所以须尔者，为众生薄少善根，信心难发，故此品内佛，加普贤说净土，依果第二，会内文殊承力，说佛三业，明其正，报以此胜依正以起信心既起，信心已次，须为说法，令其起解，故明难品下，广辨行相劝，依已见法明白，次须劝，依起行归，有所得，故离世间下，明依缘成德，分(云云，)。。
孔目章第二(十住章 十波罗蜜章 十回向章)
十住义者，十者数，住者不退，则或住之位，亦云十解，一发心住，二持地住三修行，住四生贵，住五方便，具足住六，正心住七不退，住八童真住九法，王子住十灌顶住不动，故名住体者，无量方便，三昧为体，此顺三乘，终教说本即是一乘，初教则无定愚法，小乘及初回心则不说，十住宜可准，知(云云，)。。
十波罗蜜者，十行法也，一檀波罗蜜(云云，)即是十行者，但施成自他喜，故一名欢喜行，戒成自他利，故二名饶益行，忍成自他无瞋恨，故三名无恚恨，行精进成胜德，故四名无尽行禅波罗蜜，寂静故五名离痴，乱行般若证，智缘起现前，故六名善现，行方便善巧成，自他事故，七名无着行。愿事自在，随意能成，故八名尊重，行胜力自在，成就众生，故九名善法行，三业利他，作事不虚，如说能行，如行能说，故十名真实行起作，故是行义，此义在三乘不通，小乘教，初教即空，终教即如一，乘教所目，及是方便复数，是十以显无量则一乘，摄问三乘，亦有十数，与一乘何别？答三乘十数，随方化仪，无别准法，依一乘，教有别准法，复则在三昧中，当知分齐全别，宜可知之余，义在别章，(云云，)十回向者一救护，一切众生离众生相回向，二不坏，回向三等，一切佛，回向四至一切处，回向五无尽功德，藏回向六随顺，平等善根回向七，随顺等观一切众生回向八，如相回向九无缚，无着解脱，回向十法界无量回向，回向者是何义？无回向，是回向回向有三义，一回向实际，二回向无上菩提，三回向众生，此三义中识旧法，故回向非今回向与故回向何以故？实际者有三义，一菩萨所修行法，从真如流，先是如法二菩萨所修为显本性，则是本性道具，如既本有具，亦非新回向菩提，亦有二种，一菩萨所行，从果德智流所有，人法则从果，德二能成果具，则入助道，复从果德三回向众生，亦有二义，一菩萨成就，所有人法并众生所与，何以故？若无众生，则不成故故，则是众生物二菩萨，成就人法行，德与众生为道具，则属众生故，非新回向回向者是智也，此义通三乘初教，即空终教，即如一乘所目，及是一乘，趣向方便，又十数者，则现天量故入一乘摄余，义如别章，(云云，)。。
孔目章第三(十地章 六决定章 受职章)
十地者，一欢喜地，二离垢地，三明焰地四，烧燃地五难胜地，六现前地七远，行地八不动地，九善慧地十法云：地生成佛智住持，故名地地者位也，今十地者，摄佛因位一乘，三乘声闻，人天等并在其中，为五乘人所观，普贤证位，佛果摄用无碍自在，一切皆尽，何以故？十地之法，摄众生中最初门，故地法甚深，最难了，别略约五乘，分别分齐，言五乘者，人天等为一，谓人天乘声闻，缘觉共为一，谓为小乘，渐教所为，为一，谓渐悟乘顿教，所为为一，谓顿悟乘一乘，为一谓究竟乘就初人，天有三种成佛，一佛为救三恶道现身，异彼三恶道，外即成佛身，如佛现黑，象脚等二为引，人趣现成佛身，如佛为提，谓长者现，树神身等三为引人，天为现其圣身如人，天等知佛是圣而兴，供养成世间福者是二就，二乘中有其七，义一约地，谓三界九地十，地十一地等，外即成其佛，二约位见修已外，即成其佛，三者约行离学，已外无学，身中即现成佛，四约菩萨行三十三，心外即成，其佛五者，约时小乘六十劫，成三僧祇，外即成其佛，六者，约生死，最后分段身上，即成其佛，七者依小乘，十二住，第十二最上阿罗汉住，即同是佛，三者约初回心教门，有其八义，一约地位，谓乾慧地等十地第十地中即成佛，所以同於十地成佛者为佛，下同，因位故作此说二约三界九地，十一地等，已外即成其佛，三约位，见修已外，即成其佛，四约行学，位已外同，无学罗汉，位即成，其佛五约，时依大乘三僧祇，外即成其佛，六约菩萨，行三十三，心外即成，其佛七约，无分别空理，一念即成其佛，八约生死，最后分段身上，即成其佛，此约化身，若约报分，段身后即成其佛，又约初教直进位有其七，门一约，位从十信，位等乃至从欢喜，地等满足，十地已外，即成其佛，此由佛境界分段，身非同菩萨，地分段身，故二复约位从欢喜，地尽第九地於第十地即不退，成其佛，此亦为对，声闻下位於下，身中成佛故，故作此说，三约理谓真如无分别，空一念即成其佛，四约十地后，一念证果即成，其佛五约，时大乘三僧祇后即成其佛，六约行究竟无学，即成其佛，七约大乘十二，住於第十二，最上菩萨，住后即成其佛，又约大乘终教，有其十门一者，约位从十信行，乃至欢喜等十地满后，即成其佛，二者从欢喜等初地至尽，第九地於第十地中即成，其佛如梵，网经所说者是此为对，声闻现，凡身上得於果证，故作此说，此当变化成，非当实成三者，约位从初欢喜，地至第三，地是世间法相同三界，第四地已去，至第七地相同，无流於世间，身中得彼三乘无流，德名为出世，第八地已去，至第十地名出出世，即得成佛，第八地成法，身第九地成，应身第十地成化身，此为於十地中别地相故，作是说四者一念成佛，约无分别，真如故，作此说第五约，证以明一念成佛，於初地中一念证，故六於十地，后一念证果，名一念成佛上，诸一念者，所谓无念也。七约时者谓大乘三僧祇后，即是佛八，约行金刚心，后得一切智，智即是佛，九约生死灭七种，生死后，即是其佛十者，依大乘同性，经有三种，十地声闻十地缘觉，十地佛十地为招引小乘，同於大乘，终教之义，故作此说，其十地名等，具如疏说，又有差别，十地相广，如梁本摄论修，时章释第四约顿教明者，唯有一门，所谓无相，何以故？由成一行三昧，故乘彼一味，真如所成，故不可说，有诸异相门成佛，亦如此，一切俱离，是名佛也。第五约一乘，义者十信，终心乃至十解位十，行十回向十地佛，地一切皆成佛，又在第十地亦别成佛，如法宝周，罗善知识中说，何以故？一乘之义，为引三乘及小乘等问於下位及下身中得成佛，故又於八地已上，即成其佛，如於此位，成无碍佛一切身，故此据别教言，若据同教说那摄前四乘，所明道理，一切皆是一乘之义，文虽是同，而义皆别，如此等法差别，相者为护十地，故随方便门，作种种说，令诸众生於十地中，离增上慢，又依六相总别义，即是一乘，随相别布，义即是三乘此约教分说，其实一乘，十地之法，尽其三世已通究竟，此据证说，余义如别章，(云云，)。。
六决定者，一观相善，决定真如观，一味相故，如经无杂故二真实善决定，非一切世间境界，出世间，故如经不可见，故三胜，善决定，此有六义一大法界，故胜二一切佛根本，故胜三法相差别法尔，故胜四真如观胜，凡夫二乘，智故胜五顺大教，故胜六是无漏故，胜故地论云：大法界，故一切佛根本，故法相义，故真如观胜诸凡夫二乘，智故说大乘法，法尔故白法界，故四因善决定，因有二种，一成无常爱，果因善决定是因，如虚空，依是生诸色色不尽，故二常果因善决定，得涅盘道，如经尽未来际，故五大善决定，随顺作利益他行，如经[雨，/复]护一切众生界，故次前善决定，此愿世间涅盘中，非一向住，故六不怯弱，善决定入一切诸佛智，地不怯弱，故如经佛子，是诸菩萨，乃至入现在诸佛智地，故此六决定是十地体，通十地，故亦通十住已来，故经云：十住中有五，决定十行亦同，除大善，十回向有三，决定谓观相及，大善不怯弱，此之废兴显位，高下增微，故通义可知此义，通彼修生，及本有非彼三乘，及小乘所知普贤，性起在此位中，何以故？同是证，故余义如别，章(云云，)。。
其受职，义略说有三，一事受职，如转轮圣王，具受职法，二理受职，如三乘人，契得理实，名为受职，三理事受职，如得位菩萨坐大宝莲华，王座十方诸佛放光，灌顶等内应法界，名为受职，广如问答，及以经文，余义如别章。。
至相问答初卷
问诸教成，佛受职云何？答若小乘受职，但人义中教成，无别事义，若三乘受职，依理天处，成亦不论，理事教义，位别依一乘受职，则具教义理，事位等，广如华严经说。。
圆宗文类卷第十四
圆宗文类卷第二十二
赞颂杂文类
三宝赞
大宋仁宗皇帝制
赞佛
天上天下  金仙世尊  一心十号  四智三身  度脱五阴  超踰六尘  生灵归敬  所谓能仁
赞法
万法惟心  心须至净  由彼一念  能生万行  背觉为妄  悟真则圣  稽首法门  昭然佛性
赞僧
六度无懈  四恩匪常  为人眼目  助佛津梁  体润一雨  心熏众香  道无不在  此土他方
大方广佛华严经随品赞
大辽天佑皇帝御制
稽首於十方  一切诸三宝  我今赞此经  众生悟圆通
世主妙严品第一赞曰
方广大圆宗  主时成就道  四严别显处  十身坐其中  同异众云集  称扬无有穷  内流海慧等  共赞佛之功  六种皆震动  征祥天地充  一切世界海  遍满尽虚空
如来现相品第二赞曰
如来能现相  所现相齐圆  念言众诸问  佛地等何焉  四十齿光昭  云奔至有缘  现瑞表说法  会中主普贤  莲华匆尔出  流为诸教源  称扬力靡极  无穷尽四天
普贤三昧品第三赞曰
普贤三昧如来藏  十方诸佛悉加持  剎尘皆入起亦尔  菩萨十益在此时  一切微动庄严界  妙音演法雨摩尼  毛光赞已新旧请  欲观深理次品知
世界成就品第四赞曰
世界十缘起  立已种种依  外形各差别  内体亦多为  一切庄严具  极净行所持  尘数佛现异  劫住修短期  感人能转变  包容尽现知
华严世界品第五赞曰
华藏世界体  毗卢往昔因  菩萨清净行  咸能持风轮  安布建立土  剎网说微尘  中有妙华光  层层上下分  诸剎皆傍绕  十海各右巡  行布百十一  圆融难具陈
毗卢遮那品第六赞曰
毗卢二遍照  昔说是威光  净光胜音界  山出海中央  山上林东邑  林间有道场  前后遇四佛  胜云照十方  王等礼足已  各各颂称扬  见二得三昧  嗣位转轮王  后说大方便  佛号华眼幢
如来名号品第七赞曰
体德为名号  序分初方同  菩萨念请问  佛答现神通  复次文殊说  四十法门宗  久成三世主  示现在因中  娑婆百亿界  佛号数无穷  种种何差别  盖是宿成功
四圣谛品第八赞曰
娑婆四圣谛  具无量果因  苦者名逼迫  集能坏善□  灭则云寂静  道乃一乘门  各有无边号  随心调众人  密则等异界  立名如微尘  圆融为主伴  一一具难陈
光明觉品第九赞曰
身照事法界  智照二宗源  世尊足轮下  四义信为前  光明放百亿  剎土际无边  二十有六节  十重就略诠  初重现本界  乃至究竟天  赞述超情理  菩提因果玄  偈称八相等  体性业行全  威德法性后  因果遍周圆
菩萨问明品第十赞曰
菩萨问明者  法问十甚深  文殊难九首  共配十信心  一性何差别  事在性中住  众生何调伏  随缘佛化临  苦乐无美恶  迷妄业报因  一法说诸法  随根现多门  福田等无异  由器差别分  即悉不断或  勤惰在於人  持法起诸惑  服药不服同  有慧何用五  如王臣助风  世尊唯一道  随情感是功  九首问佛境  般若量虚空  神力皆明现  十方如是中
净行品第十一赞曰
净行知首问  三业等百余  汝今利乐众  赞者是文殊  云何获胜妙  说因愿有诸  一百四十一  得已动必无
贤首品第十二赞曰
文殊问信德  贤首略言宣  我今随力说  海水一滴焉  发心求正觉  三宝本为缘  道元功德母  涅盘自初贤  持戒修学处  则能福慧全  三昧门有十  大用具融诠  龙等二十喻  菩萨万行圆  诵持比品者  其福胜于前  十方皆震动  恶道息无边
升须弥山顶品第十三赞曰
忉利天宫会  十住法慧弘  本处皆齐现  不离一切升  帝释瞻佛至  座置普光明  请已入妙胜  止息诸乐声  善根即忆念  三世尽赞称  既坐殿广博  十方悉亦应
须弥顶上偈赞品第十四赞曰
须弥顶上帝释宫  十方菩萨来斯国  世尊两足指光明  普照一切在神力  东方法慧总称扬  余九别赞佛功德  演说十住行所依  成位不退行无极
十住品第十五赞曰
慧住於湛然  得位无有退  菩萨承威神  入方便三昧  界外剎尘佛  三业悉加诲  起定获胜力  住处等虚空  十千信行满  观佛十缘宗  治地心悲智  积正行无穷  佛法家生贵  理事善巧通  正修念岂动  不退止观融  童住菩提故  王子当绍隆  灌顶最为上  成就位满中  显证现祥瑞  偈说义重重
梵行品第十六赞曰
行体有三种  戒四等慧诠  正念白菩萨  答十梵行源  观身等非相  皆悉归湛然  不生於二解  佛法疾现前
初发心功德品第十七赞曰
发心功德者  三世佛智开  天王问法慧  答即甚难该  承力为汝说  后喻胜前来  发已能知际  摄胜德五圆  六种皆震动  他方证亦然  偈中复显义  菩提心最玄
明法品第十八赞曰
法慧明照了  所照能所诠  精进欲请说  赞毕听许然  问云修习等  答即行体全  从行成因德  因成果德圆  十颂义再显  应后故重宣  尔时说此意  欢喜奉行焉
升夜摩天宫品第十九赞曰
夜摩宫中会  十行德林诠  不离菩提树  齐升于彼天  天王见佛已  殿座各严全  体备等有四  功德法无边  请毕如来受  忆念昔因缘  说偈赞十佛  一切界同宣  入殿跏趺坐  宽容乃忽然
夜摩宫中偈赞品第二十赞曰
微尘世界集於会  十林菩萨来十方  足趺放光百千亿  一切如是悉称扬
十行品第二十一赞曰
顺理造修行  三昧入思惟  微尘世界外  诸佛悉加持  功德林定起  说法不可思  欢喜等列十  现证尽同词  重颂如前意  十地颇相梯
十无尽藏品第二十二赞曰
十无尽藏品  三世佛说同  征名列总数  自他所利通  心净号为信  依圆遍计融  制止戒成就  饶益无有穷  惭能崇重善  远离三毒攻  轻拒暴恶愧  来於五欲中  闻则教广博  明有置记空  辍已惠人施  内分差别之  决择诸法慧  於色如实知  令心明为念  菩萨舍离痴  文义无忘失  所记在任持  巧宣知实相  诸佛典岂违  总叹胜能者  愿向究竟期
升兜率天宫品第二十三赞曰
化主应根愿  升於兜率天  树下皆齐现  不离亦如前  殿座成妙宝  兴供种种焉  观佛殊胜德  初后两义诠  受请乃居殿  王获益善圆  歌乐咸炽盛  承力赞无边  如来就座已  一切悉亦然
兜率宫中偈赞品第二十四赞曰
众集兜率剎尘数  来从妙宝尽十方  佛膝放光能普照  首称偈赞金刚幢
十回向品第二十五赞曰
回向於三处  入起定前同  诸佛悉加被  具说十种宗  救护众生等  随离相圆融  不坏三宝信  用十境无穷  等於一切佛  知法如虚空  至处谓大愿  善根遍处时  无尽功德藏  由缘无尽之  随顺坚固者  咸依心法持  等顺一切众  积聚善根宜  如相谓善合  远离於诸迷  无缚着解脱  六十一门知  等法界无量  师位起大悲  动地生信行  周遍世界天  十方菩萨众  同号至会前  偈颂劝修习  善住名普贤  校量此功德  莫测际无边  群生等知数  佛子行难宣
十地品第二十六赞曰
凡圣隔绝故  超居他化天  序分明四胜  入於智慧禅  如持已定起  普告三义诠  十地标名竟  金刚藏默然  三家伸五请  法门甚深玄  欢喜获圣性  能益二空全  离垢咸具净  懈愧是根源  发光成就定  总持法无边  焰慧住最胜  成菩提分圆  难胜得双运  行相令互违  现前缘起智  难察平等持  远行至无相  出世道慈悲  不动无分别  深行难可知  善慧无碍解  广说义难思  法云谓大智  含众蔽如空  影像总明喻  四河入海充  职位在佛数  利益十方通  无善不可得  偈颂结重重
十定品第二十七赞曰
重会普光殿  境性为定焉  在於摩竭国  始成正觉圆  普眼从座起  合掌白佛前  欲问分四义  将答勑普贤  说十大三昧  称法界无边
十通品第二十八赞曰
普贤告诸菩萨众  具说他心等十通  住於如是不思议  三世无碍智皆同
十忍品第二十九赞曰
普贤告诸菩萨言  十种忍法得无碍  已今当说三世尊  总结颂意前文内
阿僧祗品第三十赞曰
阿僧祗品者  十大数标通  心王白佛问  赞许说渊宗  恭敬受尊命  明显数重重  德德极无尽  深广普贤穷
如来寿量品第三十一赞曰
如来之寿量  众生见不同  心王告众会  别举剎十重  初说娑婆等  世界不能穷  玄极最后处  普贤满其中
诸菩萨住处品第三十二赞曰
菩萨随根具悲智  住非一处名皆异  八方山海仙人等  城邑杂居十有二
不思议法品第三十三赞曰
如来果法超言虑  众会菩萨作念焉  佛国土等不思议  世尊加被三业全  青莲华藏德无畏  则能通达法界圆  承力总告为宣说  正显十门次第全
如来十身相海品第三十四赞曰
如来十身标显德  普贤诫听尽宣畅  一一难思互相融  有莲华藏微尘相
如来随好光明功德品第三十五赞曰
逐相盖姿好  佛告宝首宣  我音为菩萨  放光兜率天  常有四十种  中说清净焉  能照微尘界  闻益义难诠
普贤行品第三十六赞曰
普贤行品内  所说平等因  复告诸菩萨  但随众生根  略演如来境  为诸无智人  若起瞋心者  成百万障门  勤修法六十  持则少作功  明现其瑞证  诸佛悉结通  十方菩萨众  一切世界中  颂显诫听许  悲智互相融
如来出现品第三十七赞曰
有法三身十身通  果用化用总名焉  放大光明加二主  性起妙德问普贤  长行颂言皆悉请  如来不思现无边  十门尽答平等果  内更有多具难宣  喻说种种无有喻  显名受持秘密圆  地六震动众供养  十方证成称亦然  一切世界咸如是  偈文重重意在前
离世间品第三十八赞曰
八会法堂内  说离世绝通  行位显无碍  前后相圆融  佛在摩竭等  人定庄严中  咸动声皆听  三昧起亦同  菩萨知众集  发问六位宗  普贤从信答  二百门尽穷  结劝共宣说  现瑞一切充  人法皆证成  颂中意亦重
入法界品第三十九赞曰
说入法界会  悟证能所通  在於逝多内  念请众心同  佛入频申定  集已广赞功  举失显其德  表是小乘宗  菩萨承神力  称扬偈颂中  普贤遍开发  十种法句穷  白毫光照益  一切尽虚空  文殊述神变  十方悉满充  无涯光大用  利益众皆蒙  前后分本末  本会此云终  渐顿互交映  人法各相融  文殊寄十信  善财积集全  德云等寄住  佛境智慧渊  善见等寄行  随顺解脱焉  鬻香等寄向  调香法具宣  婆珊等寄地  尽破痴随眠  摩耶至慈氏  会摄差别缘  妙德与遍吉  因果悉周圆  见开此经者  获福最深玄  如熏金刚种  不坏力弥坚  所作赞功德  回向尽无边
大方广佛华严经入法界品赞
朝散郎尚书主客员外郎轻车
都尉赐紫金鱼袋 杨杰 撰
毗卢遮那如来赞
庄严楼阁建幡幢  师子频申坐道场  诸大声闻犹未寤  眉间放出白毫光
文殊师利赞
娑罗林里象王回  古昔如来塔庙开  百一十城游已徧  云何重去涉尘埃
德云比丘赞
四维上下徧寻求  胜国谁为大比丘  七日妙峰无所见  经行都在别山头
海云比丘赞
大海广博不可尽  佛功德海极渊深  十有二年观境界  宝莲华座出波心
善住比丘赞
隐显经行不滞留  空中鸟迹更何求  众生佛界元如是  岂独楞伽一比丘
弥伽大士赞
大师子座振威风  升降庄严市肆中  轮字法门谁与辨  十方世界语音同
解脱长者赞
十方世界微尘剎  各有如来坐道场  彼佛不来吾不往  明明影像水中央
海幢比丘赞
海幢舍得施门开  普眼光明示善财  剎剎尘尘诸变化  便无一法外边来
休舍优婆夷赞
心如大海全容受  志若须弥不动摇  坐普庄严金宝座  众生病恼见能销
毗目瞿沙仙人赞
十方十剎微尘数  诸佛庄严诸国土  执手分形徧往时  童子未尝离本处
胜热婆罗门赞
逆顺由来是强名  刀山火聚任峥嵘  善财底事生疑悔  赖有诸天为证明
慈行童女赞
柱壁金铃宝鉴中  摩尼璎珞互含融  汝应观我诸宫殿  法界重重一一同
善见比丘赞
比丘善见住三目  言我此生方出家  於一念中兴供养  如来三十八河沙
自在主童子赞
我於往昔见师利  □悟入巧神通智  十千童子围绕时  河渚聚沙自为戏
具足优婆夷赞
素衣垂发无缨络  我宅资生物物空  一器置前谁谓小  大千诸欲悉能充
明智居士赞
无量国土诸众生  种种所须不同欲  自从明智视虚空  一切有求皆满足
法宝髻长者赞
食衣宝女诸菩萨  最上层中现世尊  长者善财初执手  八方无不大开门
普眼长者赞
疗治众生普十方  藤根国里大医王  善知和合诸香法  一一香中无量香
无厌足王赞
无厌足王大方便  能令众生断邪见  刀截汤煮猛火焚  当知一切法如幻
大光王赞
随顺世间三昧法  慈幢高建发明光  大千沙界人天类  台殿云雷悉向王
不动优婆夷赞
安住王都金色光  遇光身意自清凉  我求此法无厌足  过去如来出妙香
徧行外道赞
九十六种各异见  我悉调伏有方便  普令舍离执着心  山顶日光中夜徧
鬻香长者优钵罗华赞
调和善别一切香  成就清净安隐乐  天上人间香不同  谁能平等无诸着
船师婆施罗赞
大士能游生死海  宝洲珍宝施群生  安危随顺都明了  止处不留行则行
无上胜长者赞
百千围绕庄严幢  无忧林中无上胜  无依无作大神通  成就一切菩萨行
师子频申比丘尼赞
轮那国土比丘尼  徧坐林中宝座时  何事善财心右绕  百千周匝木相随
婆须密多女赞
频申瞬目妙声音  触处能除贪欲心  险难国中人不识  庄严宝地布黄金
[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗居士赞
三世如来不涅盘  栴檀座上白毫端  众生及我元无二  开塔应须次第观
观自在菩萨赞
观音常在如来所  普现众生一切前  补怛洛迦山险绝  宝林香草间流泉
正趣菩萨赞
正趣东方妙藏来  疾行解脱普门开  四维上下俱周徧  步步光明示善财
大天神赞
四手长舒挹海时  面以洗濯震威仪  有谁得遇芥陀利  散掷金花多少枝
安住地神赞
光明徧地震同时  宝藏庄严处处随  从往昔来常受用  云何神足按方知
婆那婆演底主夜神赞
城入东门日已沉  空中身现色真金  光明能破诸痴暗  一一令生解脱心
普德净光主夜神赞
空闲止息恶音声  游戏神通变化成  开示出家门正路  死生长夜度众生
喜目观察主夜神赞
坐宝莲华侍世尊  百千毛孔现身云  妙音随应明明说  普喜幢标解脱门
普救众生妙德主夜神赞
普救众生妙德神  大光从两臂间伸  善财入顶身充满  三昧智灯清净轮
寂静音海主夜神赞
念念出生广大喜  庄严解脱光明海  普人无边法界门  摩尼幢座莲华里
守护一切城增长威力主夜神赞
无明昏寐警众生  守护如来一切城  为大法师无挂碍  普贤行愿自圆成
开敷树华主夜神赞
娑婆世界日光没  清净池莲覆合华  若水若山若城野  罢游观处得还家
大愿精进力救护众生主夜神赞
摩尼宝网覆虚空  日月星辰影像中  一切法门平等入  微尘佛剎本来同
妙德圆满主夜神赞
楼阁庄严接善财  诸天围绕化门开  毗卢海藏吾亲入  曾见世尊兜率来
释种女瞿波赞
智光圆满照因陀  劫海无涯展转多  生死本来无过患  谁能重去问瞿波
佛母摩耶夫人赞
住诸世间无所住  我身非一非多处  宝阁莲华纳十方  三千大千菩萨母
天主光女赞
佛出母胎师子吼  至成正觉伏魔军  我皆明忆先遗忘  清净庄严解脱门
徧友童子师赞
菩萨云何修与学  人间天上徧咨询  毗罗城里真知识  非不开陈解脱门
善知众艺童子赞
童子善能知众艺  於诸菩萨学字智  昌持如是字母时  般若波罗不思议
贤胜优婆夷赞
解脱无依处道场  利人接物为宣扬  六根三昧何穷尽  功德波涛智慧光
坚固解脱长者赞
勤求正法无休息  徧事如来尽信诚  清净庄严坚固力  皆从无着念中生
妙月长者赞
善财未离沃田城  妙月欣闻长者名  解智光明安可见  宅中唯有大光明
无胜军长者赞
出生城里无胜军  解脱了知无尽相  如诸菩萨大辨才  普见世尊无尽藏
最寂静婆罗门赞
我以住於诚愿语  未曾虚妄示众生  无边无量诸功德  随意施为莫不成
德生童子有德童女赞
德生童子有德女  了悟世间皆幻住  菩萨施为本亦然  孰为生死忧悲苦
弥勒菩萨赞
楼前弹指众门开  一一门中一善财  现已却从来处去  去无有处本无来
再见文殊师利菩萨赞
尔时摩顶手长舒  百十由旬指坥涂  既置善财如所住  普门何处见文殊
普贤菩萨赞
毗卢海藏泯纤尘  香象无踪孰可亲  不起大心开普眼  安知身在普贤身
华严剎海变相赞
清凉 述
执象或亡象  取空空外求  斯人鼓识浪  浩劫只冥搜  即象见无象  万象归毛头  圆机睹一叶  法界知春秋
毗卢遮那佛华藏世界图赞
刘禹锡 述
佛说华严经，真人妙觉不由诸乘，非大圆智不能信解。。
德宗朝有龙象，观公能，於是经了第一义，居上都云花寺名闻十，方妙门嗣，肇是其上，足以经中，九会纂成华藏，俾人瞻礼，即色生敬，因请余赞之，即说赞曰：。。
清净不染华中莲  捧持世界百亿千  踊出香海浩无边  风轮负之尽夜旋  大雄九会化诸天  释梵八部来森然  从昏至觉不依缘  初初极极性自圆  写之绡素色相全  是色非色言非言
华严宗主贤首国师真赞
大唐中宗皇帝御制
宿植明因  专求正真  庵园悔迹  莲界分身  阐扬释教  拯济迷津  流一雨常  恒净六尘
其二
辩圃方开  言泉广浚  护持忍辱  勤修精进  讲集天华  征符地震  运斯法力  殄兹魔陈
其三
爰标十观  用契四禅  普断烦恼  遐祛盖缠  心源鉴彻  法镜澄悬  慧筏周运  慈灯永传
其四
名简紫宸  声流绀城  梵众纲纪  僧徒楷则  镇洽四生  曾无懈息  播美三千  传芳百亿
勑写京大兴唐寺，华严新旧两经并疏，主翻经教授，内殿谈论，三教首座，清凉国师大和尚澄观真赞。
大唐文宗皇帝御制
朕观法界  旷阒无垠  应缘成事  允用虚根  清凉国师  体象玄门  奄有法器  我祖聿尊  教融海岳  恩廓乾坤  首新二疏  拔擢幽昏  间气斯来  拱承佛日  四海光凝  九州庆溢  敝金仙门  夺古贤席  大手名曹  横经请益  仍师巨休  保余遐历  爰抒颛毫  式扬茂实  真空罔尽  机就而驾  白月虚秋  清风适夏  妙有不迁  缘息云化  邈尔禹仪  焕乎精舍
终南山至相寺智俨尊者真赞
侍读兼翰林学士承务郎前守兵部侍郎
[示*雚]知瑞书监事紫赐金鱼袋崔致远撰
走者之麟  飞者之凤  犹我人杰  法门梁栋  雷吼一音  石排四众  六相能演  十玄斯综  后素图真  腾光化身  叶文耀掌  莲界栖神  镜挂尘表  灯传海滨  东林佛影  永契良缘
海东华严始祖浮石尊者赞(并序)
同知中抠院事朝议大夫检校司空守礼部
尚书翰林学士承 旨知制诰充史馆修
撰官朴 寅亮 撰
公讳义，想新罗人也，其遗芳余美，动满大宋史传三韩谚记，予公隙乘闲，披玩图籍，历代高僧，皆有赞颂，惜哉！浮石一圣，未有人赞之，唯新罗翰林学士崔公致远有灵，游画像赞，十六句，然此以举佛山石体寺僧，能现梦中之事，述之似未尽，浮石之余美，揽笔为文，輙赞其德曰。。
海印三昧  舍那独尊  称法界性  开一乘门  大云覆世  甘露涤烦  付嘱祖祖  宣布言言  鸡贵义持  鸿才杰出  多能不群  九圣之一  求无上师  入终南室  学了师亡  往虚归实  善妙有色  爱恋求欢  见心匪石  反誓行檀  金鳞负舰  利涉海澜  巨石浮空  盖护寺山  十山游讲  磨肩争集  众石倾听  点头如答  西芥东针  六师同叶  前灯后灯  十圣传法  手撰文义  咒投火烟  二百余字  烬余有全  字字投水  行行编贝  三十余句  屈曲成偈  总华严义  为法界图  焕然标的  粲若玑珠  寸纹知锦  一毛知凤  略掇清芬  輙成赞颂
天后朝复礼法师问天下学士真妄偈
真法性本净  妄念何由起  许妄从真生  此妄安可止  无初则无末  有终应有始  无始而有终  长怀懵斯理  愿为开秘密  祈之出生死
安国寺利涉法师答(开天中天后朝人)
真法本非真  妄复何曾起  妄不从真生  无妄何所止  既许无初末  宁容责终始  无始复无终  谁当懵兹理  胡不趣无生  乃云祈生死
兴唐寺华严疏主澄观答(元和中人)
迷真妄念生  悟真妄即止  能迷非所迷  若得全相似  从来未曾悟  故说妄无始  知妄本自真  方是恒常理  分别心未亡  何由出生死
章敬寺大德怀晖答(元和中人)
法性非垢净  真妄非如理  去妄复存真  兹妄安所止  无物本自无  强无旡不已  有始见有终  见始非无始  诸法自无性  无性无生死
安国寺洪滔禅师答(章敬同学)
真妄本假名  悟妄妄不起  心源性恒常  恒性非终始  圣凡旨自玄  玄性玄不已  法界圆净身  元来复无旨  佛国无一物  孰懵生死理
云华寺海法师答
真妄体常如  无灭亦无起  触目性皆空  毕竟无可止  如如本不还  岂复云终始  若存终始见  常懵真如理  生死即涅盘  何祈出生死
终南山草堂寺沙门宗密申明礼法师意
夫欲答他之问，须善达自他之宗，西域论义，诸师皆以此为定，轨复礼法师是经论宗匠，则天时为译经道场中，上首设问，因流於天下，旨率尔，不究诸宗乎？况言问天下学士已栋，却不经师学，不谙教理者，大乘经教统，唯三宗一法相宗二破相宗，三法性宗，诸宗禅门，精传受者亦不出此三类，已备彰都序，圭峰兰若禅，藏一百卷，有都序两卷，今问此是法性啮镞，关节不问二宗，二宗所说，无此违妨也，不问法相，宗法相宗者所说，一切有漏，妄法无漏，净法无始，时来各有种子，在阿梨耶？识中遇缘熏习，即各从自种子生起，都不关真如谁言？从真如生，妄也，彼说真如，一向无为，寂灭无起，无止不可难，他从真有妄生也，不问破相宗，破相宗者，彼一向说，凡圣染净，一切皆空，本无所有，设见一法，胜过涅盘，亦如梦幻，彼且不立真，何况於妄？故不难云，从真有妄也，唯疑法性，宗法性宗者，以此宗经论，论言依真起妄，如云法身，流转五道，如来藏善恶，受苦乐等也，悟妄即真，如云初发心时，即成阿耨，菩提知妄，本自真见佛，即清净菩萨，凡圣混融，如云一切众生，本来成等正觉，般涅盘毗卢遮那身中，具足三界六道众生等也真妄相即证，此之门尤多，虽说烦恼，菩提无始无终，此文例无量，又说烦恼终尽，方名妙觉，亦名始觉，华严六七二会，及起信首末之文，义宗有碍，自语相违，又皆是了义一乘，经中所说，欲拣之不可取一舍一本，经中便具说，不可拣前取后拣，后取前欲合之，又难会俱用之，又相违难，可合为一，是故试问天下学士有达者，即知真入道复礼，非不达也，是试验之？问：非求人也，今诸人所答，悉迷问意，皆约泯相归理所说，都缘不识他所，问从真起妄之由，修证妄真之理，然迷真起妄，盖有因由，息妄归真非无所以既不晓了，不及缄词，今但自述无相，无为之见，何申问目？复礼法师岂不知真妄俱寂，理事皆如也，如寂之中何有问答，然有二门，义理易说，易解言无违，妨一者，一向说有妄可断，有真可证，二者一向说非真，非妄无圣无，凡此二门，皆可思可议其难，说难解者，是二门俱存，又不违碍，此乃不可思议，故胜鬘说众生，自性清净，心为无明，烦恼所染，无染而染，染而不染，皆云难可了，知复礼，今问此议答何？但说无垢染耶？唯华严疏主和尚所答，约真如不变不碍，随缘方为的，当复礼，释本问宗密所申，诸贤问意，意在诸人通，决然若不自课，虚引例，则何以劝人？遂试答云。。
本净本不觉  由斯妄念起  知真妄即空  知空妄即止  止处名有终  迷时号无始  因缘如幻梦  何终复何始  此是生生源  穷之出生死
学人多谓真能生妄，故疑妄不穷尽为决，此理更述一番还答前偈。
不是真生妄  妄迷真而起  知妄本自真  知真妄即止  妄止似终末  悟来似初始  迷悟性皆空  空性无终始  生死因迷此  达此出生死
和诤篇
人心南北异  佛法古今同  不坏真明俗  还因色辨空  探幽唯罔象  失旨并童蒙  有着斯为诤  妄情自可通
证道颂
清凉 述
欲了真如性  须遣忘执情  有心生死路  无念涅盘城  烦恼谁为主  菩提尚假名  不存分别见  佛道自然成
黄蘖禅师颂
华严法界大道场  不动纤毫一时彰  古今殊未为往来  延促何曾有短长  主伴互参犹帝网  圣凡交彻类灯光  毗卢本绝多般相  青即青兮黄即黄
罗汉和尚颂
华严真境廓沙洲  一一尘毛法界收  五位觉城休凑泊  百重何处更推求  洞明主伴全真际  顿晓毗卢越超修  休说南方曾未到  一轮明月印中秋
依真空绝相咏禅
白居易 述
须知诸相皆非相  若住无余却有余  言下忌言一时了  梦中说梦两重虚  空花岂得兼求果  阳焰如何更觅鱼  摄动是禅禅是动  不禅不动即如如
约理事无碍和(此下四首)
沙门思存 述
无相几时离有相  有余何处碍无余  忘言谓了非为了  说梦云虚是滞虚  虽没空华空结果  宁妨幻水幻生鱼  不禅不动常禅动  禅动镕融方契如
示圆宗周徧含容
万德圆融一念心  念该九世已当今  色空互异二无别  性相交通两不侵  山岳匪高尘劫大  江湖非浚路还深  我宗事事元如此  君欲寻时试略寻
依报
金刚轮据大莲华  帝网方元是我家  何事却来三界内  背违剎海守尘沙
正报
万德圆融具足身  此身我体本同伦  何因异此生迷滞  别认虚空一聚尘
真空绝相观颂(此下四首)
沙门有诚 述
欲识真空理  真空空不空  溪山虽异路  云月本来同
理事无碍观颂
理圆诸相尽  心廓境还如  昨夜家家月  清光混太虚
周偏含观颂
今现在前  谁后谁先  若凡若圣  无心无偏  灵光遽泻  日用洞然  瞥尔放过  东震西乾
送花严法师传教东归
法非文字道无言  佛祖家风本不传  扣寂要令空作响  忘机须使火生莲  华严妙旨符三观  方广幽宗会十玄  珍重分证归海国  一乘光阐大因缘
送广华严归雪窦
沙门仁岳 述
华藏尘尘见普贤  远寻雪窦更何缘  途中若有人相问  莫道休经去学禅
示众(此下五首)
沙门元照 述
超过毗卢越释迦  这般都是斗春蛙  眼中何处堪藏屑  空里从来不着华  学道岂知背长道  出家谁信未离家  堪嗟拥毳深林下  一钵炊粳两椀茶  学教参禅四出游  争名竞利几时休  精灵但逐壶中月  身世宁知水面沤  奔走尘埃空没虑  潜藏林野亦狂谋  年来始认真归路  誓与弥陀作抵头
修性齐
群居修性若为修  切忌劳神向外求  秖与么时犹蹉过  忽相应处尚迟留  拈槌竖拂还成拙  讨疏寻经但逐流  欲识筒中端的意  直须针芥两相投
资深齐
逢原自得在资深  须慕前修竞寸阴  微雨飘零盈臣海  隙尘飞聚耸高岑  红衢逐利空归死  白首穷经不了心  好与方朋研此理  始知无古亦无今
隶业齐
诸生不远务横经  直拟揩磨一点灵  帘上未妨承夜月  囊空应更聚秋萤  当存大士兼怀操  莫学凡流独自醒  窗案孜孜忘寝食  他年谁是出蓝青
策门三道
沙门净源 述
贤首判论
问：华严一真法界即起信，一心源也，然心融万有，便成四种，法界故圭峰，以溥该诸教，逈异诸教，唯就一心而谈圆矣，然则起信以一心为本源，贤首判之，则曰心於终而兼於顿，且不该乎圆矣，与其圭峰之辞，何其异也？今诸生心愤口悱，其来久矣，讵可默无言乎。。
判教有差
问：圭峰之论，原人也，始人天而终显，性五教在焉，贤首之疏华严，也先小乘而后圆，教五章备矣，夫贤首，即圭峰之祖也，圭峰乃贤首之裔也，何裔之迹？同而判教之效异耶？然二师为道义必有在，宜摭嘉言以析两端。。
儒释言性
问专习三藏不见域内之文，偏学六经，岂知方外之教，然则周孔罕言性命而佛祖之训详矣，且皇唐李习之宗乎？孟轲谓人之性善，杜紫微法於荀子，谓人之性恶，皇甫湜，稽诸扬雄，谓人之性善恶，混韩氏，又曰：上焉者，善下焉者，恶中焉者，混圣宋缙绅，如欧阳永叔章表民王陈而下，其说非一乎？义学穷子史，究六经，而诸贤之作，其孰与吾教？合焉。。
贤首国师寄海东书
唐西京崇福寺僧法藏致书於海，东新罗，大华严法师，(侍者)一从，分别二十余年，倾望之诚，岂离心首，加以烟云，万里海陆千里，限此一生，不复再面，抱恨怀恋，夫何可言！盖由宿世同因今生同，业得於此，报俱沐大经，特蒙 先师，授兹奥典，仰承上人归乡之后，开阐华严，宣扬法界无碍，缘起重重帝网新，新佛国利益，弘广喜跃，增深是知，如来灭后，光晖佛日，再转法轮，令法久住者，其惟法师矣，法藏进趣无成，周旋寡沉，仰念兹典，愧荷先师，随分受持，不能舍离，希凭此业，用结来，因但以和尚章疏义丰文简，致令后人多难趣入，是以具录和尚微言妙旨，勒成义记，谨因胜诠法师抄写还乡，传之彼土，请上人详捡臧否，幸示箴诲，伏愿 当当来世舍身受，身同於卢舍，那会听受，如此无尽妙法，修行如此，无尽普贤愿行，傥余恶业，一朝颠坠，伏希上，人不遗宿，昔在诸趣中，示以正道，人信之次，时访存没不具，法藏和南，(正月二十八日)。。
华严探玄记二十卷两卷，未成一乘，教分记三卷，玄义章等杂义一卷，别翻华严经中梵语一卷起信疏两卷，十二门论疏一卷，新翻法界无差别，论疏一卷，已上并因胜诠，法师抄写将归，今月二十三日新罗僧，孝忠师遗金九分，云是上人所寄，虽不得书，顶荷无尽，今附西国君，持澡罐一口，用表微诚，幸请捡谨宣。。
华严经社石记
有杭州龙兴寺僧南操，当长庆二年，请灵隐寺僧道峰讲大方广佛华严经，至华藏世界，品闻广博，严净事操，欢喜发愿，愿於白黑，众中劝十万人，[?夕]，转华严经一部十万人，又劝千人[?夕，]讽华严经一卷，每岁四季月，其众大聚会，於是摄之以社，斋之以斋，自二年夏，至今年秋凡十有余斋，每斋操捧香，胡跪启於佛曰：愿我来世，生华藏世界，大香水海上，宝莲金轮中毗卢遮那如来，前与十万人俱斯足矣，又於众中募财，置良田十顷，岁取其利，永给斋用，予前牧杭州，时闻操发是愿，今牧苏州，时见操成是功，操自抗诣苏，凡三请於予，曰：操八十一矣，朝夕迨尽，恐尽社与斋，来者不能继其志，乞为记诫，俾无废坠，予即十万人中一人也，宜乎志而赞之。噫！吾闻一毛之施，一饭之供，终不坏灭，况田千亩斋，四时用不竭之征，备无穷之供乎？噫！吾闻一愿之力，一偈之功，终不坏灭，况十二部，经常出於千人口乎？况十万部，经常入於百千人耳乎？吾知操徒，必果是愿，若经之句，义若经之功，神则存乎本传，若社人之姓名，若财施之名数，则列于别碑，斯石之文，但叙见愿集来缘而已。。
宝历二年九月二十五日前苏州刺史白居易记
大宋诸朝贤书大方广佛华严经序
王钦臣 撰
大方广华严经者，盖穷微涉，变至大之迹也，其心泛照非思虑所于其迹无限，非象数所测度，有形之外，经恍惚之廷，浩渺难言，而有以言知其至而可以至者，大方广之义也。何则？夫至神无迹，而存其意，万法无系，而有其门，微言罕识，而示其宗，大教，非私而廓其慧，故能极导方来济其慈，救去圣虽远，常若匪遥，而或者眩无迹，便谓不可，冀味无系，乃曰：守其偏惊罕识，则必高其诚，疑非私靡不怠，其入夫道之大也，岂可以眩昧惊疑，而论其趣舍哉！然万类至冥，其来已久，大雄誓振，恻再有开，是以如来开，九会於奥区，阐兜沙之至论，爰集众圣，共谈斯道，此经所明该万法，则以门户为谕，用喜舍则以回向为先悦归往，则以严侈为容，亘杳，莽则以广大为目，此大方广之本也，至若圣仙非一，神变迭兴，十地同归，趣成法界，大方广之迹也，自真籍，东至始於晋朝，非文无以见法，非译无以示众，秘语再翻，群心知悟，是以历世宝其书，焉大宋之兴，四圣丕承，法轮世，转守妙道於不言之教，范苍生於无名之德，俗仰大觉，而此书益兴，人能广道，是之谓也。至和二年，岁次鹑火，闽中沙门文用诚心浚发，思建胜业，以为道俗虽分心同，则一至理，苟会契合不差，将使贵胜同风益坚，外护翰林学士，天水公夙悟真乘，领会宏趣，乃与共请公卿朝士等六十三人共书此经一部，事业未半，用公化去，有钱塘沙门志广赞成其志，历八稔，乃终藏之于东京兴国寺，合 皇帝，嘉乐群心，成兹法会，诏锡斋供，以侑其诚，中外欣倾首，愿慕圣言，久而更显，众辙践而有归，道固无亏，兹益尊矣，余以鄙薄，预闻始终，虽莫闻妙言，而窃睹成事，輙抒所知为之记述，庶世之学者，有以审其端焉，。。
华严经赞序
朱长文 述
夫华严者，廓诸佛之心境，莹万法之本际也，其为经广大，溥博渊邃，妙乎以言其性，穷法界之无尽以言其相视尘剎之交，彻以言其理，包空色以皆真，以言其事，摄一多而同现，虽释天之宝，网海藏之灵珠不足以喻其光辉照彻也，无来往之异，无古今之辨，无作之作，鼓舞万类，无言之言充徧，群有初心，既悟，虽凡夫可入，积学未解，虽声闻莫睹，速证菩提而为功不滞，兼济六合，而妙用难窥，此诚离权而就实，超渐而即顿也，盖降神，出兴为一大事，始成正觉，即演是经，至於小乘之戒，以善制恶，三乘之教，谈空，破有净名之擎佛，剎法华之变，龙女，咸所以应机接引，随根示化尔，非华严之比也。予尝谓释典之有华严，犹六经之有大易列卦以明时，立爻以通变，设众以尽意，而两仪之道，万物之情具矣，华严陈世以宅性名，佛以筌德布位，以表法而一真之体，万行之果备矣，故学儒而不为易学佛，而不为华严焉，足以穷理尽性也，嗟夫！含识之类，自始迄今，为无明之所覆，翳堕瞋，焰触贪网揭，憍慢高幢，行謟诳稠林，入生死大苦海中，波涛飘泊，不求出离者，滔滔皆是也。万一志乐，佛乘回向清净，又多厌苦，忻寂趣求自了，蚩蚩生民，孰教孰矜？若知夫华严之城，以无明为智，海用本智为法身，伏请愿为胜缘，扩大慈为能事众生，未到波岸，我不独登正觉，众生未脱苦聚，我亦轮回，世间或化而天，或孕而人或主世导俗，或人缠同行，亦又不心，蠲饰好就寥旷遁，山林藉草石，然后为得也。是故虽通居五位而还，向文殊之妙智，虽总成十，力而勿舍，普贤之至，愿圣神极致，安可思议哉？长文自婴祸酷，衔哀持诵，日用如流，祥禫甫迫，亲恩罔极，云何可报？经云：亦以无边偈，称述供养，人中调御者，是称赞者事佛，求福之一端也。於是阅逝多长者，论探其指归，每品为之赞，并普贤行，愿凡四十篇，其卒章皆述荐亲之诚，庶几助我先君光禄证道，超生之因也；噫，秋毫岂足量大空，勺水未能增巨海，诚之所发，不自知量乎？自缮写礼佛，以陈威神详昭，详鉴丹悃，谨序。。
华严九会礼文序
世尊，开大施门雨，称性法，摄群经而持出，融万德以同归，文殊智灯，偏剎尘而显现，普贤行海随时，处以圆成七处，本不异时如帝网，光交於众宝一字，莫非圆说，若海滴味，摄於百川，二乘绝异於受持六度，犹迷於修习，苟非默契，孰可流通？华严法师诚公行解轶，伦闻思入妙，深探秘奥，积有岁年，撮其枢机，制为偈赞，盖欲圆胜行於俄顷，会大经於数章，使赞呗，交音显，彼十方之同说诵持，得旨俨然，九会之现前，可谓文约义丰，理圆事广提法门之筦钥，奏净土之笙竿，凡获见闻，宜深庆喜，普愿大心之侣，顿严旷劫之，因谨序。。
法界观门钞序
大雄氏既自觉矣，又觉一切众生与己无异，而众生未之觉耳，於是称法界性说，华严经连章而累偈，极劝而直指，欲令众生一一自觉而皆已若也，后之人虽得其说，反谓其事悬远，多惶或迷闷，若孝公之闻王道，文侯之听雅乐，可悲也哉！唐初有杜顺师者，痛其若是，乃约华严经撰法界，观包总众义，列为三门，其文不过数纸，而备尽一经之意，后有圭峰师者，复因观文而为之注，今有从朗师者，又凭注文而为之钞，然则钞以释注，注以解观，观以括经皆网，举领会言，劈句析学之者，庶乎识佛之心，而复己之性乎？朗师，专业华严，逾二纪矣，传其法於四方者，不可胜数，余力通圆觉起信及诸部大乘经论，常以为去圣逾远，斗诤坚固，非处晦致柔，以悲忍自立，何以焰智慧烛枯，烦恼林乎？故虽知诸法本无染净，以方便故而持禁戒，虽知诸法本无动，静以方便故而习禅定，虽知诸法不在言说，以方便故而恒讲授，虽知诸法不在文字，以方便故而勤着述大矣哉！古佛之言，诠诸祖之心要，焕乎炳焉，无所不至，识者览其钞，则知其人，察其道矣，或曰，观之设也，本束经之繁文，亦既注之，而又钞之，得非抱薪救火乎？答曰：苟晓乎注，则钞可废矣，通乎观，则注可废矣。明乎经，则观可废矣，达乎心，则经可废矣，未晓若是，其可废乎？则钞之作也，义有在矣。呜戏，孔子修春秋，无丘明传之，无元凯注之无颕，达疏之，则褒贬隐而学者，难为功矣，如来说华严有杜顺观之，圭峰注之，朗师钞之，则圆顿显，而学者易为力矣，夫如是，则彼三君子不得不谓之大儒矣，此三上人不得不谓之高僧矣，予逢掖之士，与朗师迹异，前年不第东归，且有天伦之戚，深惑福善祸淫之语，因取佛书孝之，适会朗师钞就恳嘱为序，故斯(云云，)其经观之要，则有裴相，休之注序在予，但嘉朗师之意，述制钞之由而已。。
时皇宋至道元年夏四月二十有六日序
新注法界观序
吕参政 述
佛无心外法，则天下之物，无非心也，心体廓然是真法界，故周徧含容而无所殊，则物胡为而不然哉！此一尘，所以具一法界而大千经卷所以破尘而现也，夫惟众生情沦於断常，而不知心体之无寄，见着於一异，而不知事，相之无体，以故不得其门而入，而念念生灭，相续不断，乃至轮回异趣，往而不返，甚可哀也！唐有大菩萨，曰社顺，深达是相，而哀众生之迷也，故着为观法，栋去情解，以显法体，镕融事理，以会无二，使观物，物莫非真空者，则交参摄入，自在无碍，此真入事严法界之门也，慧卿闻道十有余年矣，损之又损之，以求正念而未之契也，及得是观，如其说而修之，乃真知天下之物，无非心者，而吾心相不可得也。故横心之所念，而无能念，可念横口之所言，而无能言，可言，则吾安往而不知哉？呜呼！昔人有以杜顺为文殊师利，菩萨者，真不虚也。若人者是真，世间之眼也，吾不敢以其说独善，輙以所证为之解释，有诚吾言而修之者，华藏之游，吾愿与之同之温陵，吕惠卿序。。
法界观门钞序
沙门昙雅 述
原夫法界本离乎观照，故曰：不可以智知，总持实无於文字，故曰，不可以言宜，虽然，言不能，宜未体证者，如何获证？智不能如未悟入者，如何得入？於戏我大，圣人具妙方便善於无名相中，假文字显，离识知境，资观照，通於是乎华严，不得不经法界不得不观；(，去声，)经观既设，时则有命世开士，详而注焉，集而解焉。不可阙也。且使义无滋蔓，辞不枝，岐斯为得矣。譬若浑仪在眸则天地之数，可准葭灰，伺管则神化之用可期，法界观门诚类於此，然斯文简要旨趣幽深，非浅丈夫能跂及乃有皇都大沙门，锡号净觉名，有朋者，尝慨众释繁略未驯，遂自操觚，搜抉精义，酌其折中，成一家言，号为集解，离为五卷，以辅翼观门，用资讲习其精，隽可味尽在乎钞中，览其言足以知其道矣，然钞文虽成，傅写无几，有惠悫，道人尝受观学於净觉，师欲其文之行远，以广法化，乃图镂板，省功於肆业之士，垂裕乎？慕膻之流，恳蕲余言，以冠卷首，牢辞不获，粗述元由，其知净觉之，德风行状，则有端明尚书李公塔铭，在今序略诸。。
时圣宋四叶嘉佑壬寅正月十有九日叙
教义分齐章重校序(此下三首)
净源 述
予禀具之，初受华严，大部於横海，法师之门，(师讳明，覃)参承之暇，尝示诲曰：昔贤首国师，述教义章开一乘之，渊旨发五教之微言，故其立宗判义独耀，古今兹实先圣之遗烈，作后世之龟鉴者也，若清凉之释，大经圭峰之解，圆觉长水之注，楞严，皆所以抗志一乘，潜神五教，而章句出焉，然其间标题有乖谬，列门有参差，传写有讹舛，考兹三失，纷然久矣，何则？原夫先祖之标题也，以华严一乘，教义分齐章，为目而圆觉广钞引之详矣，比见数本或标云，华严五教，章或题云：华严一乘，分教记，是岂祖师之意耶？向所谓标题有乖谬，其失一也，又若总列章门，稽诸舆本，皆以义理分齐，系乎第九，所诠差别，当於第十，近有佛陇，学者传乎径山写本，妄以第十门为中卷反，以第九门为下卷，向所谓列门有参差，其失二也；且夫三轴之文，难以文定十门之义，宜以义求其或舛，克为尧讹，凤为风，此例实繁，不可具陈，所谓传写有讹舛，其失三也；嗟乎！法师之去也，几二纪矣，后之人胸臆其说，吾将谁从？因与二三子详校其辞，以垂当世，有霅川上，人灵凤者，久奉祖训，施缗开勒，於是輙书往日所禀之语告诸来裔，云。。
还源观疏钞辅解序
夫宗经为观，传诸后嗣，以教类之略，有三焉，昔帝心尊者，集法界观门则宗乎化教矣，澄照律师，述净心诫观，则宗乎制教矣，苦乃化制并宗性相互陈，唯贤首国师，妄尽还源，兼而有之，故其国顿之机权，小之流，悉皆普被耳，源景佑中，禀兹观门，於昆山，慧聚法师之门，(名讳清，本)并疏，两轴科文一册，皆法灯大师之所撰也，然其间所释序文及诸观义，虽尽乎善而未尽乎美，於是举要治繁，选言发行，探清凉之疏旨，索演义之钞辞，补其偏善之功，成其具美之绩，故命题曰疏钞，补解焉。古人有言，不截盘根，无以验其利器，不剖文奥，无以辨其通才，后之孙谋通吾祖，观心昭昭然若杲日之丽天，且不为昏，情所翳者，其在兹乎。。
法界观助修记序
夫钞记之作也，非谓旁引教相，广叙章门而已在乎发序，意通注辞，使其说授者，临文到旨，造解成观，此其大槩也，然兹观门，作为钞解，殆盈四家，西蜀仁周法师开宝。守真大师，淅水从朗法师，景德有明大师，虽皆连疏累偈，托文为证，而於所解之义，有多互违者，盖帝心集观文高旨远，定慧为注，言约义微，丞相述序本末交映，以故申明其辞实难，其才耳，抑又行之大者，莫先乎熏，止习观诸钞发义，虽列多门，而圆修造，诣竖无穷，归源耽味波玩，有年数矣，不揆荒鄙，輙事操觚，删众说之繁文，补诸祖之要，义勒成两卷，将传叔世，助观心而终焉。噫！吾祖既没，微言在兹，与我同志，无隐乎尔。。
西湖昭庆寺结净行社集总序
大常博士通判信州骑都尉钱(易)述
一切有为，皆是尘妄於尘妄了，境乃无为也，大千法门，不离自性，於自性识本，乃菩提也境泯，则不着本达，则无惑我三世，诸佛以河沙众生演十二因缘根於此也，其有精行，洞识化人，无倦立一心，愿际诸十方以有为，而至无为，以利己而成利众，吾闻之於华严净社焉，社建於钱唐昭庆寺主於比丘，省常上人，上人生钱唐住昭庆寺无碍之心，依古佛之行，精进圆满，诸戒具足，立大誓愿，而作是念：刺指取血，以血和墨写模法式书，华严净行，一品一字，三作礼，一礼一围绕，一围绕一念佛名号，然后始刻之方板，毕一千本，以一本施一人，又以栴檀香林，造毗卢圣像圆，此诚感得之，天匠以八十开士为一社焉，白莲之称始继卢阜，况乎西湖之清音，昭庆之精，屋尘劳万变，中有静境，群动纷浊，独立戒定如风烟，歊杂白云无间，荐绅大夫争投文以求为社中人焉，上自丞相宥密，下及省阁名公英，[褒-保，+公]声诗，远光江海，鸿彦弄藻，咸着铭纪，而斯皆道契清尚，以龟緺自卑，夙缘坚牢，有香火之约，六尘洒落，升堂者，悉入信门，三觉通明，会境诸尽跻满教，故参知政事，礼部侍朗，武功苏公为净行篇序，今致仕，吏尚书，广平宋公为结社碑铭，故起居舍人，知制诰，孙公为结社，卑阴序，今三司使，给事中丁公为群公诗序，墨妙笔精，金相玉振，以春卿之妙词，内庭辍润色之暇，以天官之文，伯儒林为人之表，以西坦之才高难可回，御於修涂，以计相之，识广慧通外护於内典，今旧相，右丞河内向，公首缀风，骚，相继百数，以国辅之，重辞臣之望，非上人用大慈大悲之鸿，愿以身以心之真恳，又何以拂当世之云，天萃巨儒之竹素，续之者，如入三昧，捧之者，若登四禅，苟或总叙，胜因合归大手，如易者，山阴人也。文谢头陀，迹惭都讲，徒连叨於科第，而骤司於礼乐，犹且枢衣法席，稽首禅扉，将饮醍醐，道映舟航，觉海忏三业之口舌，少赞大乘殊软，贼之轩车，未亲丈室，远承高命，俾假微词，公干病，多江淹思涩，他年入社，愿除陶谢之俗情，今日序诗，聊助生融之末，简。。
时大中祥符二年冬十一月五日信州翠微亭序
施华严经净行品序
翰林学士承旨中书舍人苏(易简)述
法界无边际，能周之者，心识众生无穷已，能拔之者誓愿，誓愿不广，不足摄众生迷妄之性，众生不度不足，契诸佛付嘱之心，苟暂时思惟，一念回向，则法界了，然无有障碍，诸佛，繇是悉主赞叹，矧勤行而不惰哉？辛卯岁有荥，汤郑生自会稽，至以方广华严净，行品一篇，示予曰：彼方沙门号省常辩，才达识之士也，素行燕坐不舍，功用捍劳，忍苦思拯焚溺，居常发广大之心，挺坐固之志，求与诸众生鼓精进，楫登慈悲舟，张悟解帆出生死，海不起，本处而达彼岸，以为沥恳，莫若刺血传信莫若篆，版乃印是经，凡一千卷，结八十僧，社散施念诵，期於无穷，俾未悟真谛者，悉生归依，已种善根者，悉令增长，受佛禁戒，入佛智慧作，是果报而无所作以，予乐在名教，早勤熏修，求为序引，以示来者，予闻是言，即摄衣稽颡，而报之曰：彼上人者，果能立是见解，成是功德，予当布发以承其足，剜身以请，其法犹无瞋恨，何况陋文浅学而有吝，惜哉！即时预千人之受持同诸佛之赞叹，遂以事迹书於简编，至若报君亲之恩化，檀信之旨，则有常公发愿之文在焉，。。
淳化二祀季秋二十有四日序
西湖结社诗序
枢密直学士权三司使右谏议大夫丁谓撰
夫事不能自大，必因乎树立，境不能自胜，必假乎指名，故世之人，观其树立而依归之，随其指名而趣向之，苟立事指境，能如是而为众所与者，所谓不可多得之人也，钱塘山水三吴，百越之极品，而西湖之胜，又为最环水，背山二百，寺据上游，而控胜槩者，今当师所栖之寺曰昭庆者也，开阖物表，出入空际，清光百会，野声四来，云木之状，奇鱼鸟之心，乐居处有遥，观游者踌躇，岂非万类之净界，达人之道场乎？师励志学佛，而余力於好事，尝谓庐山东林，由远公莲社而着称，我今居是山，学是道不力，慕於前贤，是无勇也；繇是贻诗，京师以招卿大夫，自是贵有位者，闻师之请，愿入者十八九，故三公四辅宥密，禁林西垣之辞人，东观之史官，洎台省素有称望之士，咸寄诗以为结社之盟，文自相国向公而降，凡得若干篇，悉置意空寂，投迹无何，虽轩冕其身而林泉，其心噫作诗者，其有意乎？观其辞皆若绩画乎绝，致飞动手高情，往心东南，如将傲，富贵趣遗逸，朝夕思慕，飘飘然，不知何许之，为东林也，孰氏之为远公也，宗雷之辈，果何人也？远公之道，常师之知，宗雷之迹，群公悦之，西湖之胜，天下尚之，则是结社之名，亦千载之美谈也，谓爱常师能树立其事，指名其境，而为当世名公巨贤，依归趣向之，若是真所谓不可多得之人也，既作诗以贻之，又命予为序，意若十八人，中使遗民，着述为多。。
景德三年春三月十日序
大宋杭州西湖昭庆寺结社碑铭(并序)
翰林学士承旨通奉大夫尚书吏部侍郎
知制诰修国史判招文馆兼开封府事上
挂国广平郡开国侯食邑一千三户赐紫
金鱼袋  宋白 撰
大宗在宥，干大宝，淳化纪号之元年，天象高明，七政齐而[土*睿]，玑定人，时上瑞五稼，登而玉烛和车书，混壹於寰中，王帛骏奔於天下，俗跻仁寿，运洽升平将相名臣精通，文武之教缁黄，上士勤行道，释之，宗由宝命以惟新，致彝伦之欣叙，苾刍盛事，简册宜书，杭州照庆寺僧曰：省常身乐明时，心发洪愿，上延景祚，下报四恩，刺血和墨书写真经，书之者何？即大方广佛华严经净，行一品也，每书一字，必三作礼，三围绕三称，佛名良工雕之，印成千卷，若僧若俗，分施千人，又以栴檀香造，毗卢像结八十，僧同为一社，再时经像成，乃膝地合掌作是言？曰：我与八十比丘一千大众，始从今日发菩提心，穷未来际行菩萨行，愿尽此报已生，安养国顿入法界，圆悟无生修习，十种波罗蜜多，亲近无数，真善知识！身光徧照，令诸有情得，念佛三昧，如大势至，闻声救苦，令诸有情，获十四无畏，如观世音修广大，无边行，愿海犹如普贤开微妙甚深，智慧门犹如妙德，边际智满，次补佛处，犹如弥勒，至成佛时，若身若土，如阿弥陀，八十比丘一千大众，转次授记，皆成正觉，我今立此，愿普为诸众生，众生不可尽我，愿亦如是，伟矣哉！上人之言如是志，如是心如北斗建之，而天下春，舌如南箕，鼓之而万物动，由是幅员四境，[其/水，]布百城，士人闻之则务，贞廉息贪暴，填刑网矜人民，释子闻之，则勤课诵，谨斋戒习禅，谛悟苦空，职司闻之，则慕宽仁畏罪，业尊长吏庇家属，众庶闻之，则耳苦辛乐，贫贱精伎，业惧宪章，善者闻之，而迁善恶者闻之而舍恶，夫何异哉！嘻！世末时，移风凋俗弊，悭痴塞路，[怡-台，+龙]很成群，王化有所不慑，国命有所不从，上人以是因缘，悉生回向，如趋宝肆，如登春台，斯所谓出其言善，千里之外，应之也。乃有朝廷措绅之伦，泉石枕漱之，士猗顿豪右之族，生肇高洁之流，皆指正途趋法会，如川赴海如鳞，宗龙贲然来思，其应犹响，非夫励精素志，奋激清心，入金仙之室，游古佛之门者，孰能感人心，隆大教，若斯之盛也，上人姓颜氏，字造微，钱塘人也，母孙氏始梦梵僧终证，法器，年方龆齓，性绝荤茹，七岁舍家十五落发，礼菩提等，吴越副僧统圆明大师，志兴为师十七，受具戒二十，通性宗二十一抗牧，翟守素请讲大乘起信论二十五金师钱，俨上表奏赐紫方袍，又从五云大师志逢传，唯心法门，雍熙中，梦感神僧示文殊像，由是化四众以造成，拟五台之相好，次则慕远公，启庐山之社，易莲华为净行之名，福无唐捐功已成，就内学之外，为诗，甚工汤休，皎然不相上下。噫！昔慧远当衰季之时所结者，半隐沦之土，今上人属升平之世，所交者多有位之贤，方前则名氏，且多垂裕，则津梁无已，道光远裔，行冠前修，此而不书，将遗巨美，白望风金地，恭职玉堂，遥贽斯文，以备僧史，凡入社之众，请勒名石阴，铭曰。。
牛斗之下  吴越之区  山辉韫玉  川媚含珠  公王奥坏  神仙下都  名闻北阙  佥曰西湖  中有精蓝  斯为胜境  云霞晓光  松篁翠影  水象龙宫  峰侔鹫岭  云谁居之  颜僧曰省  有大智慧  有大声名  层冰性洁  皓鹤神清  据彼灵剎  高开化城  刳香为像  墨血书经  乃募时贤  乃招净者  无论玄素  不限朝野  以华严品  结莲华社  龙必登门  燕皆贺厦  惟上良缘  惟兹福田  如豫出地  如翰戾天  深通实际  顿悟真筌  慧灯相照  法印相传  八十比丘  一千大众  题名宝方  随喜香供  金磬成音  天华浮动  如彼云韶  来仪威凤  猗与上人  拟人於伦  取诸名士  非止遗民  璨如珪壁  和若阳春  英声冠古  令范长新  不刊不刻  孰彰名德  非颂非歌  宁宣懿绩  将辉佛乘  宜镌乐石  善利能仁  流芳万亿
众请僧传讲华严经成名疏
此疏用绫锦装造成。
名人自收他皆仿此。
具寺院名额(出僧家词疏)。
当寺於今月几日，众请华严，某师会中承禀，弟子某甲传，讲华严大教，奉为祝赞。。
圣寿及保安内外文武臣僚，六军万姓，天下安乐，风雨顺时，年谷丰登，者。。
右伏以觉体超，殊非言思之，探颐法门，方便设名义於筌蹄，惟大方广佛华严经者，悲智圆融，性乘该彻，极普贤之圣，行具遍照之，神功，苟非宿植上根，久依大愿，则何以辨？空中之鸟迹，转尘里之法，轮者哉。。
座主某师，慧学名流，空门耆德洞究，五周之秘密深明，九会之网，条远迹向风，贤能推伏承禀，弟子某甲座主天机，颕悟智达宿成，钻仰而奥室，洞窥开示，则洪锺协叩今者，时缘具美，缁素佥同，愿闻挥尘之谈，上祝如山之寿，冀回嘉意，曲合群心，谨疏。。
年月日      疏
具请人位(据人数多少资次排列他皆仿此)
伏以大方广佛华严经者，佛为大心，众生说一乘，道纯真境界，超绝权假，当念相应，即成正觉，故十会说法，不离菩提之场，剎那成佛，无待僧祇之劫诸谛，平等同法界性甚深广，大过诸思议，非圆通融会，安能宣扬此无尽藏海，诚上人闻修有本行人，胜流善财，遍参渐进，虚明之地，普贤大愿，会归悲智之门，此处吉祥，有众延请，盖亦示如来之知见成大事之因缘，夫一切含灵，下至微尘之细，三世诸佛上，穷多劫之，先元明妙，圆本同具足，但以情生智隔，所立照亡，是致百千差殊一，多总别上，人以方便慧为人演说，譬之指月，亦同筏喻，不取於相，乃如实语，以是功德为大福田，则毗卢遮那光明遍照矣，。。
请讲大方广佛华严经疏
扬杰 述
法界众生，本大方，广因沈苦诲，误认浮沤，不知幻身，实同诸佛，佛称是性说，华严经付嘱大心，凡夫超绝，假名菩萨，色空泯寄，理事相明，磨镜露光，光由中出，焦摸见像，像匪外来，尘尘具足，解脱门品品，含容无量义，九会同时音徧於迩遐，孤月三舟异目，妄分於去住，所谓一证一切证一，断一切断，成最正觉，顿示大根，非如它宗进有揩，渐不遇明智，孰穷指归，讲主诚师，从闻思修达体相用，东际瞻仰，早悟菩提，南方游行，徧参知识，鼓倡一乘之教，洞开三观之门，自发初心，即周海藏不移，本位应请河沙大众所依，当毋辞避。。
众请僧传讲楞严经成名疏(此下三首出僧家词疏)
右伏以觉海澄，圆乃妄心之元，本宝丝交网，由法力以现前，唯大佛顶首楞严经者，先指真心后诠，实行理事，则居然异致悟证，则本自殊途，苟非根利，智深障轻德厚，则何以精专於毗钵探颐於摩提者哉？某师座主志，茂松筠行严冰雪久，味七心之旨，聿遵三渐之方，嘉誉日喧听，徒云委承禀，弟子某甲座主久亲，龙部深解尘谈，虽成器之功，资於匠[，刘-金+亚]而出蓝之誉，实自天成，今者象众，倾依豹呈顺吉，愿施还源之法，永为祝 ，圣之心，谨疏。。
众请僧传讲圆觉经成名疏
右伏以清净本觉，在萨埵以常然，光严住持，乃婆伽之证入，唯大方广圆觉经者，佛因法行藏，教顿宗谛观四病之本，由即起，三门之方便，苟非智周，随顺性出轮回，又何以辨舟岸之行，移知云，月之驶运者哉？某师座主，志坚珪璧，行固松筠，深明四相之指归，妙解五名之纲目，铸颜已众，慕蔺复多承禀，弟子某甲座主宝月，常圆精金不杂，续千灯而莫尽，传五器以何亏？今者大众，同心善，缘成熟，愿骋一音之辩，以开八正之门，赞祝。。
皇明年龄亿万谨疏
右伏以始觉精真，岂缘心之思议，无明幻妄，随事识以轮回，九相之法甚深，六染之心，难辨了，斯义者，唯起信之谓欤？某师坐主，识达本源，学穷秘奥，了悟三乘之权，实精研一，性之深微，开示有方，汲引弥众，承禀弟子某甲座主性机颕，悟志操超殊，颇闻青出之名，尤着朱研之美，今者群心，率仰来学渐多，愿闻龙悦之音，大演马鸣之旨，上资 圣寿，远报佛恩，幸勿多谦，庶全众议，谨疏。。
故修南山俨和尚报恩社会愿文(此下五首)
崔致远 述
盖闻高老西河尼父之遗风，广振玄归北海，季长之妙道遐宣，是知传教之宗，唯以择师为本，则彼六籍之源流，甚溢五常之疆畛，非遥犹资，一衖之评，必俟三隅之返，矧乃大雄奥旨，上界真宗若非洞达方言，何以阐扬圆教，仅同九译，方演一乘，则昔鹤林，示寂灭之期，金棺掩耀，龙树诵玄微之义，玉轴，腾芳探秘宝於渊居化，群生於沙界，乃有法，领则躬寻圣典，去涉兑郊，觉贤则首唱妙音，来仪震域，遂识杂华之殊号，始翻贝叶之正文，由是远从，典午之朝，近至娲皇之运，仰惟开示继有异人，述微言，则琢玉争能，编奇迹，则贯珠靡绝，其於博喻，不可殚论，然而仰测良缘，遐寻善诱契，彼东流之说，谕其西学之徒，使我蓬海一隅，桑津四境，金炉耀掌远传，薝卜之香玉镜，澄心尽晓，芭蕉之喻者，乃巨唐故终南山至相寺智俨和尚付大教於 我先师，想大德之慧力也，伏惟 和尚风篁激爽，霜桂标，贞运既叶於半千义，能探於第一，加以学包，内外识贯古今，五天之秘，藉幽筌，敷弘有裕，四海之沈疑宿滞，剖折无遗，遂能挺秀於中华，仍得流徽於外裔，门人法藏，和尚与我先师，大德同叩玄，揵深窥妙，门无僧因升堂入室之谭，有昙衍出户，面墙之论，自摄斋请益，当仁之意，[牙-(必-心，)+?，]兴及操袂言归，求友之声，共切藏和尚，浚资先训，广集异闻，尝假笺函寄传章疏，则足以见严师诱掖益友，切磋之厚也，天周二十年后，有传业弟子，大德决言，大德贤俊等高焦智烛继照，慧灯山玉海珠，岂假求珍之远，青蓝绛茜，能成受彩之深，乃相与扬言於众曰：祖祖流传，师师授记阅遗文，而究玄理，窥曩诲，而悟幽宗，一言见心，千载如面，然则至於恤贫，擢贱尚感厚恩，况乃发瞽披聋，难量慈化，每推诚於念祖，宜尽礼於尊师，岂可为我国先师，则己兴良会为他方法祖，久则不致妙筵，纵欲观空，宁宜弃本，遂自中和四年，发大誓愿，每至南吕，孟旬奉为 ，故终南和尚及天竺翻经，演偈之尊，宿与中国编章撰疏之法师，谨选精庐，同开讲席，高谭圣教，仰报法恩，伏愿清凉山中，迭耀奇相，兜率天上齐成胜，因修定力以济众，缘假余光而照未学，使龙宫密藏早传，上，本之金言，鳀壑遐陬，遍诵大乘之宝，偈举足而永离前泥，修身而得接，后尘生也有涯，固难期於泡沫，殁而不朽，唯共托於香华，设至灰现，鲸池尘飞，鲽海灯，灯绍焰，终祛北境之昏冥，叶叶传芳不坠，东林之誓约者也，。。
海东华严初祖忌晨愿文
譬夫燧人钻木照天下之昏冥，夏禹浚川，通域中之滞塞，则乃发扬智矩，启导情波，使明真者，免卢伥伥，润学者无忧，浩浩传灯，妙业雅符，变燧之功，归海，真宗实赖决河之力，然则我东国耀佛，华之光焰，辟方广之源流者，其唯。。
杜师之慧化乎伏惟
大德高挺，岳灵深涵，海量童年，慕道壮志，辞家舍华，冑之簪裾，标法门之冠冕，始以教分顿渐，义有浅深，每嗟四郡之遐陬，未达一乘之奥典，乃言曰：就室之火为小，见照庭之日，为大智，是以务学不如务求师古之遣训，岂可孔匏？徒系魏瓠虚，捐自追小，鲁之踪遂决，入秦之计，时獩戎貊寇，熢举折警，言指道途，动多榛梗，然而既切为山之志，独怀背水之心，不惮艰危，远涉虎狼之国，能逃伤害，岂凭羊鹿之车，直泛重溟高，登彼岸於龙朔二载诣终南山至相寺以俨和尚为严师以藏和尚为益友，受业则若翻，瓴水传宗，则如走坂，丸有滞必通，无幽不测，则悟百千偈，歒三十，夫执柯而既，遂伐柯，学海而终能至海十年，精练万里，流传振龙树之余芳，播鸡林之远俗，显敷妙义，遍谕群迷，披聩以法，雷开曚以智，月遂得慈航，广济化人，而永谢爱河法，轪长驱救物，而皆离毁室，一自寂灭为乐，虚空是宗每怀慥慥之诚，但想循循之诱，不涉鹫头之岭，自达妙音，能持鹊尾之炉，竞寻懿躅，高山仰止，何日忘之？是以弟子性起等悲切藏舟，感深入室，同成社会，用报法恩，每值忌晨，仰谈遗教，伏愿祖师大德，兜率陀之，天上汲引众流，摩竭提之国，中照临法界，海融智慧，云覆慈悲，传佛心而尽玩杂华，举宝手而长，攀圣果功灰，虽尽香火无尽。。
华严社会愿文
夫圣人之设教也，示其无诳，化彼有缘，观身则晓露迎风，炼性则寒潭浸月，妄生妄而同拘，下界空，至空而莫逭，大期，是以麟野伤怀，负手应两[打-丁，+盈]之梦，鹄林变色分身结双树之悲，则验去之与来，有若形之与影，既乃息形止影，是为舍幻归真，且昔庐峰远公与众立誓，志期西境，遗美可寻，况览巨唐法藏和尚，寓我祖师，大德书云：夙世同因，今生同业，愿当来世舍身受，身同於卢舍，那会听受，无尽妙法，则知儒室，则颜回早逝，天上修文释门则智，顗相逢山中，叙旧宛如符契，皆自因缘，矧乃方广真筌，世雄至鉴，包大空而阔视，从上界以遐宣，苟能叶於志，斯宗必也。追踪於曩会，然则同声相应，固当适我愿兮，诸善奉行，孰曰：非吾徒也，既究一乘之妙义，尽明三世之宿，因故我业中先达龙象，共缔香社，特营法筵，如有先示灭者众，集皇福寺讲经一日，追冥福也。噫！时当像末，俗尚浇浮，众病难除，但仰净名居士，流年渐促，谁封老寿？将罕见归人，然后识行人，至大觉，然后知大梦莫不心存我净，目想他方，聊振妙音，同申弘，愿所愿者，祖师已降，后进之徒，永离辽海之隅，高涉灵山之会，栖身净域，悬智镜而照群迷，携手香城，驾慈轩而恣常乐，纵销天石，继洒雨华。。
华严经社会愿文
夫以经为社者，乃聚人以善缘报主，以至诚之会也，唐历景午相月五日，献康大王宫车晏驾，台庭重德，宗室懿亲，相与追奉冥福，成华严，经两部将陈妙，愿乃着斯文，且夫生灭定期，圣贤同贯，君子则能知所息，哲人，则亦叹其萎逐逝水而云归，百身难赎，寐穷泉而莫寤，千载增悲，未超迷妄之尘，皆局感伤之域，然则既失养神於玄牝，莫先归命於梵，雄能於九十，剎那精心向善，必使三千世界，惠力分慈，况乃手写金言：口传宝偈，则福滋玄，路不踰一瞬之间，志达绀园，永在四流之表，仰资妙果，共托觉林，伏惟先王克己为君，视民如子，百揆[仁，-二+(儿/，又)]乾乾之虑四聪，悦谔谔之言，焕乎能耀，文章俨尔，又安辞令，辟康庄於鲁，道广振儒风，治芜秽於释门，再光佛日，遂使尘消九野，波息四溟，方当永戢干戈，能苏万汇，岂料空遗弓剑，遽密八音，圣上当璧，嘉微嗣膺宝位，陟岗余恋，离抑哀情，以为报恩莫如结，道缘追福，莫如兴法会，遂教大德，贤隽讲华严经及降谭座，乃上言曰：窃见大和中有僧，均谅等奉为宣懿王后诱缁素之徒，结春秋之社，各赍经卷，共集仁祠，荐玄福以无穷，传妙音而不绝，虽名言莫及，而信愿增深，纵谷变而陵，迁永兰芬，而桂馥，今欲遵依均谅故事，劝诱群臣写经敢言，炼石补天，唯撮尘稗，岳法能无碍，志必有成，仰顗圣慈，俯从丹请，上以孔怀兴咏，衔悲於鸿雁，行中幽赞，求慈注意於狻猊座下，既览所奏，嘉而许之，仍择侍书，中穷笔妙者，令写华严经世间，净眼品第一，特宣天旨入会至，其会日则降，王人捧经就席，则彼梵王英之洁志为誓，似滞小乘，萧帝衍之降尊就卑，全轻大宝，岂若玩杂花之妙偈，资令萼之，胜因友于之，至义逾彰，王者之尊，威自峻，遂得众情风靡，善愿云，兴若万木之遇春阳，如百川之归，巨寖奥，有上宰舒发，韩(新罗，官名)金公，林甫国戚重臣，苏判(官名，)金一顺，宪等或兼金瑞彩，或盘石贵宗，高标廊庙之珍深，蕴栋梁之器，瞻茂陵而堕睫，指梵域以倾心永慕，天慈同追海会，遂写义熙本经，复有国统，及僧录等写贞元新经北宫，长公主闻之，乃舍净财为[，示*票，]带暨轴之直，美矣哉！天伦义重，已垂主会之，荣月姊恩深，又备装经之具，至於鸳鸯，清贯龙象，高流响应，影从隳肝沥瞻，功侔於血，墨皮纸价，迈於香厨，宝函未浃一旬，共成十帙，则足以见我先大王修善化推厚恩，而入人腹中之深也？如是众愿佥谐年约两，会集於陵寝，北寺转读於百编真筌，伏愿先王月耀金姿，云承玉趾，纵赏於喜，园春色娱，怀於灵岫，梵音，设使西空，芥城东没蓬岛，妙缘无坠，仰天上之尊，良良会不亏，传日边之盛事，宜空圣众，照达斯诚。。
华严佛国寺阿弥陀佛画像赞
东海东山有住寺  华严佛国为名号  主人宗[褒-保+公]亲修置  标题四语有深义  华严寓目瞻莲藏  佛国驰心系安养  欲使魔山平毒嶂  终令苦海无惊浪  可爱苾刍所说施  能遵檀越奉心期  东居西想写形仪  观身落景指崦嵫  各於其国兴福利  阿閦如来亦奇异  金言未必辨方位  究竟指心令有地  妄生妄分空对空  浮世修行在慎终  既能安堵仰睟容  谁谓面墙无感通  景行支公与远公  存没皆居佛国中
圆宗文类卷第二十二
南都东大寺古藏中多蠧损，仅残此一本，其余寻之未得，惜哉！洒泪留焉，。。
契空
或时契空净业，师来访余馆，而谈覃此事，仍约诺而领掌顶戴欢喜不少，即命荥贤，慈眼法师，令摸写焉。。
时宝永七年载次，庚寅，夷则九日，四圣坊法印，晋性。