续藏经   斥谬
宋 善熹书
斥谬
近人不师先觉，多尚胸臆，聋瞽后生其过，非浅余丁，此时不容缄默，遂书条件以示来学，有类此者，佥可斥之则使。。
五祖之道恢如也。
玉岑颐庵 善喜 书
近代有人说，圆觉经乃同华严，别教一乘，以圭山第十钞，云序及玄谈，已明言，此是别教一乘，非法华通，教一乘若圆觉，即别教一乘者，华严何得谓逈异余宗，圆觉大疏第一云，除无量乘中一一圆融之义，及一乘中，主伴无尽之义，余皆摄也。既不摄圆融，主伴之义，何云别教？又云：诸佛依正自在，尘沙大用，及一切诸法，法尔互相即入，重重融摄等义，此经不说，彼既不说，何云别教？又况圭山第三钞，自云：此是四乘中之一乘，约权实相对，而料拣非通相，但一之一乘，此三外之一也，华严普机，岂见有三祖云，一切三乘等本来悉是彼一乘法，不见有三，故问何故分相门云：别教一乘，别於三乘答，此约本来彰异，故举三乘对彼决之，显华严与余教异也，祖云：别教一乘，所明行位，因果等相与彼三乘教施设分齐，全别不同，非别机所见耳，佛祖皆以圆觉为顿教一乘，又况大钞，自云明言，此是顿教，不属三时，五时之教，及设难释义，皆约顿教，何恃固执？为别教耶？彼云普眼章约法界三观说，岂非圆觉经耶？答大疏第一云，谓一轴之文，二十八纸义具，终教顿教，此二正是所宗之旨，空宗相，宗亦该小乘，兼含圆别大钞，第三云该及含者，虽有小乘，及圆教之义，而非其宗，故文义甚明，如何却云圆觉是别教一乘，此言大谬。。
又云：圆觉亦谈性起者，行愿钞第一云，性起门，即别教义逈异，诸教缘起门，即同教义，普摄诸教又云云，全拣诸宗，即别教性起义，全收诸宗，即同教缘起义，今圆觉亦谈性起，何以逈异？余宗耶？问圭山叙，万法虚伪已下，直至性起等，岂非圆觉谈性起耶？答大钞第一，配摄诸教，后三句，但是一心初终，教心寂而知次，顿教目之，圆觉最后一句结成经，宗义当圆，教以此经分同华严，故不的配，则知圭山经旨，教眼不乱矣，。。
又曰：顿教不谈，性起圆觉，经乃谈性起此，亦非也。傥说性，起自属华，严非圆觉所谈也，圆觉疏云：染净俱融，合法界性起，唯性起故无断尽，如华严说，若圆觉所谈，岂云如华严说耶？如何便谓圆觉谈性起耶？岂不碍教门宗旨乎。。
又云：圆觉不属法华，破会引大钞第二云：圆觉等四十余部，文中皆少说事，缘无三车，除粪化城，由缘可会也，执此之说，例使孔目教章皆不破，会又云：教章所诠差别，中但引楞伽维摩般若等经，未尝引圆觉等，故知不会，又曰法华，破会不尽，此言悞矣，若谓圆觉在圭山大小疏钞，故无破会之文，如何例将孔目教，章皆不破，会若云教章，孔目即无所引，圆觉经等便不破会者，除今章中所引外，余一切经，应不会耶？汝谓孔目教章不引，圆觉等经者，意旨如何？则知俱不通晓，又曰法华，但会三乘，今圆觉乃属一乘，如何破会，若谓圆觉是一乘，终不以一乘破会一乘，决无此理，若破会者，当如清凉彰，今异昔科中谓昔日虽有大乘，亦说如来藏性涅盘，法身真常之理，未曾显说，一切众生皆悉具有如来知见，则一乘，三乘昔权，今实於理昭着，既云昔权则法华以前，皆昔权也，如何却云破会，不尽，以此验之，真不晓也，然恐入道浅者犹豫，故作斥谬以辨之，。。
又云：圆觉圭山判顿教，为一乘者，乃有所由似至相，孔目三一章，顿教独一，所以判属一乘，诸主皆为至要之说，此言非也。彼约五乘，有三种人，天共一等，顿教，独一一乘，独一上三与二种共下二，但单约一种，故云独一，岂是将顿教为一乘乎？彼又曰：楞伽为离相，一乘，且如教章乘教中列一乘，有五，岂谓教章以始终，顿为一乘耶？况孔目问答，未尝曾将顿教为一乘，又彼下文云：若约顿教，即一切行位，皆不可说以无相故，此据三乘方便说，何曾将顿教为一乘耶？但寡参前哲，耻於下问，出言垂训，故多诖误。。
又云：西域立二宗，以清凉叙西域，云即令性相，二宗元出彼方，谓那烂陀寺，同时有二大德，一名戒贤，二名智光，后圭山，就此方立三宗法相，宗破相宗法性宗，此说非也，法界无差别等疏，除小乘自有三宗，一真空无相宗，依般若等，经中百等论立三时，教是龙树，圣天等立二，唯识法相宗，依深密等经，瑜伽等论亦立三时，教是弥勒天亲等立三法性宗，依楞伽等经，起信等论所立，是马鸣坚慧等立上三，皆西域所宗也，况圭山大疏，全依清凉叙西域，云性相二，宗元出彼方，亦指戒贤智光略疏中，如何却拣三宗之异，又况清凉叙戒贤，依深密等立三种教叙，智光依般若等经，亦立三时，教清凉自云，然此二三时，并不能断，一代时教，以各有据，互相违故，既以智光为法性宗，如何却云二三时并不断，一代时教，然智光顺性，乃合性宗，非以宗为性也，文理显然，何昧之甚也！。。
近人因说圆觉除圆顿称性，教外等学者，问：除几教答除一教，他日又问答，除两教问答无准，今略决之，问文云除圆顿称性，教外自有三宗，兼小乘为四，总名为渐，如来藏缘起，宗既属於渐圆融具，德宗乃事事无碍，即华严经今圆觉，退非渐教，进非圆教，未审属何教耶？答即除圆，顿二教之外，自有三宗，然如来藏缘起宗自有二义，一众生相尽，唯是法身二，法身缘起，全是众生起信立义分中，谓如来藏心含於二义，一约体绝相义，即是真，如门二随缘起灭义，即生灭门，随缘起灭，义即终教，总名为渐，今圆觉当约体绝相，义为顿教，略钞云然，法性宗有顿有渐，而渐教所依之，经是法华，涅盘等顿教，所依之经，华严圆觉之类，其理自明，但不考祖文义，多臆说。。
清凉云：总所双绝，双存为圆中，同教可堂，同教册云：若单取，但离之终顿，非同教也，近代有云如行愿钞十礼中第八大悲礼，单约终教，亦得为同教，演义约恒沙，性德为同，教以恒沙，性德正在终教，岂非单取终教耶？答十礼中，后三门，总为一乘，圆教第八门，犹是同教一乘，义同於终，教约能礼，人一具一切，故属圆教，未显，事事无碍，故非圆中之别教也，犹约能同，同於所同，故云同教，岂单取终教乎？演义恒沙，性德通於三教，今云同教意，亦约能同，同彼岂单取终教耶？若尔者，清凉尚为所排，足见识，智高远也，。。
又云：法华依清凉圭山判为渐，教之终极，故当终教既判，法华为终教，若依至相贤首孔目，教章并将终，顿为三乘法华，在孔目教章定属三乘，此说非也，若终顿为三法华，不在终顿，孔目教章皆云，此当同教一乘，如法华经说，何尝判法华为三乘耶？问孔目普贤章如何指，法华为三乘，答孔目，因说普贤人解行等，以法华不显无尽，故相对料拣，如经回三归一等，即是趣向，一乘之正解，既云趣向，一乘之正解，岂判法华经为三乘清凉，云谁敢判？法华为不了耶？岂不招谤法之愆，若以方便正乘言之，当在何位？若为方便，法华乃开方便门，岂居方便，若在正乘，则为同别一乘，分判也，或分本末法华，乃摄末归本末，即余经归华严矣，祖曰：法华宗意，在於一乘，何惑之甚耶？。。
又曰：连珠不合将同，别判心经，其徒咸遵此说，则有眼如盲连珠，因引诸祖判般若，具五教之义会通，同别连珠自结云，以戒贤智光所判，真谛之空，非第一义，空故不摄此义，当后三，故言实摄，又引清凉无相宗，含於三教，今经正当顿实明，若执炬数指，何[言*？比]谬之太甚。。
又谓圆觉亦说三圣圆融，故举舍那普贤文殊配同华严，此言极谬，华严乃十身卢舍那圆觉，乃三身中报身，尚且三十不分，况为人师，吾祖曰：文殊三事，融通隐隐即普贤，三事涉入重，重此二不一，不异方为普贤帝网之行，圆觉大小疏钞，并无此说，华严以普贤为长子，今圆觉先举文殊如何？滥涉华严，野谚曰：师盲弟子瞽，摘植难索路。。
又云：教章云：奘三藏依解深密，经等立三种教，即三法轮是也，又云：此三法轮，但摄小乘及三乘，中始终二，教探玄中云：以深密第二，第三时教同，许定性二乘，俱不成佛，故今合之，总为一教，即始教也，何故在章通，始终在探玄，但云始教，彼自通云：此同立一音教，何者？举人不举法，举法不举人，以唐三藏立三时，真谛立三轮，举唐三藏之名不举，唐三藏之法，举真谛之法不举，真谛之名，此说有其二，过一奘，三藏立三轮者，依彼自宗，但许不变，湛然之有，非随缘之有也，今判始终者以深密，经三轮义，宽非法相宗意，二例同一音，举人不举法者，此昔人谬说，今复古已出，则二祖各引一偈，依流支引前偈，依罗什引次偈复古，若扬日月而行，盲者不睹，非日月之咎也，。。
又云：易简依圭山，叙大乘与一乘，异法相宗，学人多不信之，故藏和尚制五教义章有十义，差别等焚薪，引贤首与海东书以和尚义丰文简，致使后人多难，趣入等二师，皆引祖据如何去取？彼出意云，在贤首，虽有法相一宗，苦未甚盛，故贤首不辨圭山，正谓法相繁兴，不得不辨此说，谬矣。贤首作章，引二十余部，经论证之，却云不辨圭，山出贤首意，引多经论证者，乃谓法相宗也，不言为彼而作章，则知二祖之意俱失，后之学者当审其是而已矣，。。
斥谬(终)