续藏经   法界观披云集
宋 道通述
法界观披云集
河朔平原 道通 述
夫三重法界，从下升上，渐次深广，智眼门中，观照妙境，因解起行，遗智忘言，自悟真体，然后起用，举一尘，毛摄入无碍，有十玄门，重重无尽，情与无情，普皆平等难思妙境，於时现矣，。。
一真空观前二句，八门各有十字，标三字，征二十字，释先结，释后结标，若改色字为十法界，字则法，法即真。。
一会色归空
一实色不即断空  二色相不即真空  三双拣断空实色  四幻色即真空
二明空即色
一断空不即实色  二真空不即色相  三双拣实色断空  四真空即幻色
三尽空之色与尽色之空互不相碍看色见空观空见色。  四泯绝无寄心境不可得无念而知是为证行。
二理，事无碍门理事，互望不相离，性为宗，不可分不坏，相为因如波与水有十喻，明法。。
初二门合辨大小一异六量。
一理望事全徧一尘而非小宗性不可分故因如海在一波。  二事望理全匝而非大宗不坏相故因如小波匝大海。  三理望事同时全徧诸波宗性非异故因如大海徧诸波。  四事望理俱时各匝真理宗相非一故因如诸波匝大海。  五理望事全徧一事亦徧诸事宗不可分故因如水湿性。  六事望理一事全匝诸事亦匝宗相不坏因如波波全匝。  问理既全匝一尘何故非小亦徧诸尘何故非大答以非一异理望事有四比量事望理有四比量。  问尘外有理则非全徧尘外无理分理不徧答以性融故令多事无碍内外俱全理望事四量事望理四量。
三依理成事门不变之随缘量云理望於事有法定依理成宗从缘无性故因如依水成波。  四事能显理门成事之体空量云事望理有法定能显理宗事虚无体故因如波虚令水现。  五理能夺事门随缘之不变量云理望於事有法定能夺事宗离理无事因如水夺波。  六事能隐理门体空之成事量云事望理有法定能隐理宗相用差别因如波显隐水。  七理即事门不变即随缘量云理望事有法定非事外宗是法无我理因如水即波。  八事即理门成事即体空量云事望理有法举体即真宗缘成无自性因如波即水。  九真理非事门随缘即不变不变非成事量云理望事有法真理非妄事宗所依非能依因如即波之水非波。
十事，法非理门体虚之成事，成事非不变，量云事，望理有法，全理之事，非理宗性相异，故因如动相，非湿性。。
三周徧含融观
一理如事门有五，一如事显二，如事差别，三如事大，小四如事变易，五如事无量 ，量云真理，望事俱时显现，宗体随相异，因如金为六道，。  二事，如理门有五，一普徧，二广大三徧，三世四常住五本然，云一尘有法，正徧华藏，含摄华严宗，唯心所现，故因如太虚空。，  三事，含理事门，存本一事而能广容非一，故不坏，小相非异，故方为能含，有其四句，或一中含，一或一切含，一切或一中，含一切或一切中，含一量云，一尘不容无边，与理非一异，故如太虚空。  ，四通局无碍门一，尘与理非一，即非异不起，菩提树全徧，十方界非异，即非一，虽徧一切尘内，不动本位，。  五广狭，无碍门非一，即非异不坏，一尘而容剎，海非异即非一，广容剎海，尘相不大，即见世间大小相即。，  六徧，容门一尘，望一切尘有用，能入是普徧义有相，是广容义，量云一尘，望一切尘普徧，即是广容唯心，故如一镜徧，九镜摄九镜在一中，若广容即徧，一尘徧，自内一切唯心现，故一镜容九即是徧九，内。  ，七摄入门，一切望一入，即是摄法无定性，如九镜入一镜，即摄一镜，在九镜内，若一望一切摄，即是入法无定性，九镜摄一，即是入一。八，交涉门摄，一入一即是摄多入多通，有四句。。
一一摄一切一入一切缘起相由故如九镜为所摄即为所入。  二一切摄一一切入一缘起相由故如九镜摄一镜即是入一镜。  三一摄一一入一宗缘起相由如东镜摄西镜入东镜中。  四一切摄一切即是入一切十镜圆满同时顿具。
九相在门，我摄余法，在他法中，他法亦摄余法，在我法中。。
一一切摄一入一宗如八镜摄南镜带入西镜。  二一摄一切入一宗如东镜摄八镜带入西镜。  三一切摄一入一切宗如九镜摄东镜入九镜。  四一摄一切入一切宗如镜镜之中有多多灯。
十溥融门，具八九二门，两重四句，一是容多之一，多是容一之多，二门交络配属，即有八句，重重无尽，主伴互融，将此十门入於一切法义，方成十玄之义。。
法界观披云集(终)
刑部主事，宜兴吴正志施赀刻，此大方广佛华严经吞海集，下卷法界观，披云集一卷嘉禾释道梅对长洲徐普书吴县仇，鹏刻。。
万历辛卯冬清凉山妙德庵识