续藏经   评金刚錍
宋 善熹述
评金錍
嘉禾语溪，常乐教寺住持，传教苾刍，善喜，因观金錍说无情，佛性义始，曰：不觉[穴，/(丬*臬，)]云，(牛世反，)无情有性，终曰：忽然梦觉，所问所答，都无所得，前代诸师乃见，始终寐语，故不辨也。近代有作显性录，或为注解，孟轲曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，。。
金錍云：仆野客也，容仪粗犷，进退不恒，逼前平立，又云：於是野客恭退，昃跪。。
评曰：出此言是圣耶？是凡耶？圣必忘情，情者凡夫也，设有破斥，当存礼乐，义或可取，人自服膺，岂以是非情厚，胜负气高，自是，非彼美己，恶人如贤首叙，十家立教云，并是当时法将英悟绝伦，历代明模，阶位叵测，祇如思禅师及智者禅师神异，感通迹参登位，灵山听法，忆在於今清凉，引韦虚舟，传云：自佛教东流，秘密斯阐，思大禅师之所证，智者大师之所弘，故思大师一见，便云昔日灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，故知作者之难，宁容一家之见斥，他宗为非，余虽不敏，当为剖陈，略伸一两，令其自悟耳。。
金錍云客曰：仆忝寻释教，薄究根源，盛演斯宗，岂过双林，最后极唱，究竟之谈，而云佛性，非谓无情，仁何独言无情有性耶？答以子不闲佛性进否，教部权实，故使同於常人疑之，今且为子，委引经文，使后代好引此文证，佛性非无情者，善得经旨，故三十一迦叶品众生，佛性，犹如虚空，非内非外，若内外者，云何得名一切处，有请观有之，一字虚空，何所不收？又云：非佛性者，谓墙壁瓦石，故知经文寄方便教说下文，又云：如迦叶所引三，皆有者，此乃涅盘带权门，说故佛顺迦叶三，皆是有。。
评曰：涅盘经云：佛性者，名第一义，空第一义，空名为智慧，此二不二以为佛性，然第一义，空是佛性，性名为智慧，即佛性相第一义，空不在智慧，但名法性，由在智慧，故名佛性，若以性从相，则唯众生得有佛性，有智慧，故墙壁瓦砾，无有智慧，故无佛性，若以相从，性第一义，空无所不在，则墙壁等皆第一义，空云何非性？故华严经云：知一切法，即心自性起信论云：以色性即智性，故色体无形，说名智身，以智性即色性，故说名法身，遍一切处，明体本均也，今分性相，故分二义，如何却云教部权实耶？然种性有无邪正，大小权实，差别不等，如外道计，自然为因能生万物，即是邪？因若谓万物自然而生，如鹤之白乌之黑，即是无因，无因邪？因乃成大过，若小乘种性有六种，第六不动，中有三品上者，佛种性中者，独觉性下者，声闻性虽於此中说佛，一人有佛，种性然，非彼大菩提性以於佛，功德不说尽，未来际起大用等，当知於小乘中，除佛一人，余一切众生皆不说，有大菩提性，如小乘论说，若大乘初，教於有为无常法，中立种性，故即不能遍一切有情，五种性中，故有一分无性种众生，显扬论云：云何种性差别，五种道理，谓一切界差别，可得，故当知一切有情有五种，性第五种，性无有出世，功德因故永不灭度，由三善根，即立三乘种性，若於三行，随一修行，未至本位，立为不定，种性若於三行，全未修行，立为无性，如涅盘经云：三种人中，毕竟死者喻一阐提，无佛性也，若大乘实教，即就真如，性中立种性，故则遍一切众生，皆悉有性，故智论云：白石有银性，黄石有金性，水有湿性，火有热性一切众生，有涅盘，性如经说，言众生亦尔，悉皆有心，凡有心者定，当得成阿耨菩提，皆是此义。闻引智论云在众生数中，名为佛性，非众生数中，名为法性，彼云亲曾委读，细捡论文，都无此说，是亲曾读论文乎？况自制妙乐云：文义四句一有文有义，常人用之二无文，有义智者，用之等妙乐，若是金錍必非也。金錍若是妙乐，必非也。古人云：我买汝矛，还刺汝盾，入与不入，即无词矣，若一乘教种，性甚深，因果无二，通依及正，尽三世间该通，一切理事，解行等诸法门本来满足，已成就讫，华严经云：菩萨种性甚深广，大与法界虚空等，此之谓也。况华严性海云台宝网，同演妙音毛孔光明皆能说法华香，云树即法界之法门，剎土众生，本十身之正体，于何非性？故大经云：剎说众生说三世一切说，又云：一切世间诸境界，皆悉能令转法轮等，其文非一也；问，既然如是云何在？有情数中，名为佛性，在非情数中，名为法性，各唯识云：虽此身土体无差别，而属佛属，法性相异，故谓法性属，佛为法性，身法性属法，为法性，土性随相异故云尔也。彼谓大部说无情无性，此乃带权门说者，此言非也。设或更过涅盘，最后极唱，亦只此说，以性随相异，故说有无相逐性生，一切皆有涅盘，带权门说者，深非经意，。。
金錍云云，何乃以智断果上缘了，佛性以难，正因如来是智，果涅盘，是断果故智，断果上有缘了，性所以迦叶难云，如来佛性涅盘，是有世人多引涅盘为难，故广引之以杜余论，子应不见涅盘之文，空效，世人瓦石之妨，缘了难正，殊不相应，此即子不知佛性之进否也，况复以空譬正缘了犹局，如迦叶所引三，皆有者，此乃涅盘带权说故。。
评曰：然，涅盘，虽非吾家所宗，而正因缘，因非所谓也。涅盘，具正因缘，因其文甚显，自是立意之悞，曲说缘了，判为权门，又为文之质碍，展转枝词，翳其正理，今为略示，令涅盘文义，自显涅盘二十九，师子吼难云，如佛所说，一切诸法有二种，因一者，正因二者缘因以第一义空为正，因佛性故无所有，即正因也；华严云了，知一切法，自性无所有於此了，知即是了，因明知一切众生，虽有第一义，空智慧之性，若无般若，为了因者，终不成佛涅盘二十八，又云：善男子，因有二种，一者生，因二者了，因能生法者，是名生，因灯能照物，名为了，因烦恼诸结，是名生因众生父母名为了，因谷子名生水，土名了六度，名生佛性，名了六度，能生菩提，故为菩提，生因佛性，能了菩提故，为菩提了，因又云：善男子，因有二种，一者，正因二者缘因正因者，如乳生酪，缘因者如酵，暖等显无缘了，不见正，因虚空无性，故无缘因佛言：善男子，若使乳中定有性者，何须缘因师子吼菩萨言，世尊，有性故，故须缘因何以故？欲明见故缘因者即是了，因世尊，譬如暗中先有诸物为欲见，故以灯照了，若本无者，灯何所照？如土有瓶，故须人工水轮，绳杖等而为了，因是故虽先有性，要假了因然后得见，以是义故，定知乳中先有酪性，性体虽有须籍了因修之，令现众生，佛性不得言定，有定无涅盘，三十五云说，如是言一切众生，定有佛性，是名执着，若无佛性，是名虚妄，智者应说众生，佛性亦有亦无，然佛性有四门，涅盘经云：一切众生，皆有佛性，如乳有酪性等，斯即有门也，又云：石无金性，乳无酪性众生，佛性，犹如虚空，迦毗罗城空，大涅盘空，即空门也，又云：众生佛性亦有亦无，何以为有一切众生，悉同有故，何以为无？谓从善方便而得见，故即亦有，亦无门也，又云：众生佛性，即是中道，非有如虚空，非无如兔角，百非斯遣，此即非有非无门也，若取经论，唯识多明有门，掌珍多辨空门中，边论多辨亦有，亦无门中，百论多辨，非有非空门涅盘三十六，又云：善男子，若有人言一切众生，定有佛性，当知是人谤佛法僧，若有人言一切众生，定无佛性，当知是人谤佛法，僧乃是涅盘具谈，正缘二因如何？将缘因判为权门，涅盘大旨，有所未尽，灯物之喻，其理甚明，傥有公论，其诤自息也，。。
金錍云：不觉无觉，法性不成觉，无不觉佛性宁立，是则佛性之法性，容在小宗，即法性之，佛性方曰大教，故今问子诸经论中法界，实际相真，性等为同法，性在无情，中为同真如，分为两派，若同真如诸经不见，无情法界及实际等，若在无情，但名法性，非佛性者，何故华严须弥山顶偈赞，品云了，知一切法，自性无所有，若能如是，解则见卢舍那，岂非诸法本有舍那之性耶？。。
评曰：彼云不觉无觉，法性不成觉，无不觉佛性宁立者，法性乃目诸法差别，自性就无情，说觉与不觉，乃就有情说，故起信论云：凡夫谓之不觉菩萨，谓之分觉，如来名究竟觉，如何谓法性？不成佛性，宁立耶？又云：法界实际实相，真性等为同法，性在无情，中为同真如，分为两派者，肇公云，本无实相法性，性空缘会一义耳，如何将实相同，法性作难问也，又云：为同真如，分为两派，起信论云：真如者，即是一法界大总相法门，体真如法界，如理虚融平等无二，如何却云分成两派，又引华严证法性，佛性为一，故云。岂非诸法本有舍那之性者，华严往往非所，宗经论，故至率略也，清凉，曰：情破理现，则见舍那以性融相，故无内外也。如何却云诸法本有舍那之性孔目云：佛性者，据觉语时，佛者觉也，口称无情，复言有觉，若如所谓，则情变无情，无情变情，大同邪见。。
金錍云：余欲开导子之情，怀更以四十六问而问於子，子若能晓余之一问，则众滞自消，法界融通释然大观，洞见法界生佛依正一念，具足一尘，不亏者。。
评曰：然，佛性要义，不可不知，今此涅盘宗於法性，故以法性而为佛性，则非内非外，随物迷悟，强说升沉，宗法性者，以无障碍法界为宗，则法性即佛性，知一切法，即心自性，若以心性无佛性者，无法，非心性则不隔内外，而体非内外，内外属相，性不同相，何有内外？然迷一性而变成外，外既唯心，何有非佛所变无实，故说墙壁，言无佛性，以性该相，无非性矣，如烟，因火烟即是火，如水成波，波即是水境，因心变境，不异心，心若有性境宁，非有况心与境皆即真性，真性不二心境，岂乖若以性从相，不妨内外，若以外境而例於心，令有觉知，修行作佛，即是邪见，外道之法，故须常照不即不离，不一不异，无所惑矣，。。
金錍云：最初一问，问佛性之名，从因从果从因非佛，果不名性。。
评曰：涅盘经云：佛性有因有因，因有果有果，果因者，即十二因缘，因因者，即是智慧，果者谓大菩提果，果者谓大涅盘，既有四种，皆名佛性，前二本有后二，当有文理昭然如何难？云从因非佛，果不名性，此言悞矣，。。
金錍末后一问，问行者观心，心佛众生，因果身土法相融摄，一切同耶？。。
评曰：华严经云：心佛与众生，是三无差别，心是总相悟之名，佛成净缘起迷作众生成染缘起染净虽殊，心体一耳，此说心徧，融摄一切何以用证？身土法相，一切同耶？。。
金錍云客曰：何故不多不少，唯四十六，余曰：攻惑攻疑，攻行攻理，通教通义，通自通他一问，亦足为对。钝根，故有四十六应，知一问亦皆能攻。。
评曰：但破初，后中亦可破，则四十六问，皆可破也。何者？彼以一念三千，以伸四十六问，该取因果依正色，心生佛等，一切诸法，以至后文，皆是此义。故不评议也，然但得以相从，性一义而未晓，以性从相说也，故以墙璧瓦砾，抑在权门矣，学者当去情思之，然圣旨幽远，随智取会，各伸己见，共赞大猷，。。
时绍熙甲寅十月日日颐庵苾刍善喜 书
评金碑(终)
建长五年八月二十二日(巳时)於花，洛之边，梅尾之庵，染紫毫於清，泷川浪打，白麻於高雄山，岚为散后学，疑朦书写新渡，唐书回向无贰，只为兴华严佛法，愿念非他偏为，遂兜率上生也，愿一宗三宝，垂哀愍，二世善，愿令成就而已。。
沙门释心海(俗龄三十二戒度一十七)
文化十一甲戌年九月，偶得此珍篇，不耐蹈舞，令学生临写自手校合了，此编凤潭德门未见处，可秘藏，可秘藏。。
高野山日光院潮音窟主辉潭识
文政二己卯年四月十八日(巳时)书写於洛阳第五桥头天照山极乐寺中喜云窟了缘山蔡华楼主杜多连常。