续藏经   贤首五教仪
清 续法集录
引
天台贤首。随宜示法。说天台贤首法者。不自知也。后人起念便隔作两截。重天台失天台。重贤首失贤首矣。执相泥名。分河立帜。此末法大弊。通人宜无所拣择轩轾於其间也。贤首宗阙五教仪。百亭法师为补缀成之。以毒攻毒。以楔出楔。且凭楮墨施平等。莫向眉端安是非。殆不独为贤首宗之功臣矣。东南义虎。略见一斑。为两宗左右袒者。即勿寓目焉可也。
康熙庚申立秋日顺天府府丞钱唐戴京曾题
贤首五教仪序
华严称根本法轮。不唯为开渐之本。亦且为摄末之本。竺乾震旦。咸最尊尚。诸佛历祖。递代师承。自龙树依之判二种般若。天亲依之阐六相圆融杜顺依之而演三观。云华依之而开十玄。至贤首大师。则依此而立宗判教。离台家之四以为五。复得清凉宪章。启十门而会性相二教。圭峰祖述。叙五义而拣空性两宗。此皆神明天纵。博赡旁通。故能各骋辩才。宏敷妙趣。或造论。或释经。法界宗旨。灿然明备。而一大时教。已罄无遗蕴矣。厥后继圭峰而起者。虽代有哲人。而兼综条贯。洵蔑以加。莫能更赞一词。乃味者不察。读一不读一。废目而任耳。伐异以党同。或讥其伏断皆无。或指为教观两失。在台衡从上诸师。或虑两家末裔。滥以贤首之旨。混入己宗。故弗惜晓晓。而贬驳过当。何意曾玄辈。遂拾牙沈。逞狂盲。妄肆诋诃。横起攻击。不至饮水分河不止。噫。畴复知固有大谬不然者哉。先师宝轮大师。博极诸宗。尤於华严。宿有缘契。精研深入。心领神会。尝痛贤首未坠之绪。仅尔如线。誓愿振兴绝业。以继往开来。阐法后。力宏此宗。五教十玄。盖无时无处。不高提圆唱也。着五教解诮论。论贤首宗未知圆义解二篇。大旨谓贤首大师之离四以为五。非悖天台。实备天台之所未备。清凉绍隆之。即天台以清凉大师为大元勋。亦匪为过。中间晳两家之殊涂若镜悬。会两家之同归若璧合。且分铢不爽。纤累无偏。则又若衡平。向使悻悻者见此。应无从置喙矣。先师谓天台当以清凉大师为大元勋。(立)亦谓先师实天台元勋。不徒称清凉嫡裔也。(立)侍师有年。徒以脱臼也晚。尘封智锢。致望海惊心。入山空手。而慈云百兄法师。抱颕悟绝伦之资。亲承提命。往还咨决。遂得髓於言下。然深藏若良贾。年来杜门却埽。单与净满晨夕娱游。禅观之余。则取是宗教部。及诸祖着述。研磨对会。博观约取。先则支分条列。而派析之。后则彻委穷源。而汇聚之。录成一书。首分时。次叙仪。次立教。又次判宗。终以明观。时则有先后通别。仪有本末显密。教有始终顿圆。宗有小大性相。观则有方便。有因缘。有对法。有观门。有六相。有十玄。言简义详。理融旨显。信解行证。了然眉列。读之而犹谓之有教无观。得乎。犹谓之伏断修证俱无指示。得乎。今而后法界宗旨。将不终屈抑也已。然则是书也。法师固不负为先师嫡子。溯而上之。将为圭峰。为清凉。为贤首。以至龙树诸大师之元勋。亦并无歉於天台。彼悻悻寻贤首隙者。盖无容置喙。而平心以观可矣。乃命名曰贤首五教仪。法师自谓。窃比於高丽师。禀玄义而录出四教仪云尔。夫谁曰不然。兹将校梓。属(立)弁端。(立)甚喜华严根本法轮。俨揭天日也。遂合掌赞叹。不顾鄙陋而为之辞如此。
梅坞兴福教院法弟 真立和南 撰
序
孔子不可无思，孟老子不可无庄周，释尊不可无庆，喜为道之须传也，南岳不可无，智者戒贤不可无玄奘，达摩不可无慧，可为教之，须人也，又智者不可无章，安玄奘不可无慈恩，慧可不可无僧，璨为其授受有源而不竭，奕叶相承，而无尽也，迨於贤首，大师何独不然？以言乎师则有杜顺云：华开其先，以言乎资，则有清凉，圭峰绍其后，其立教也，有始有终，有顿有圆断，则断其厚薄，证则正其浅深，位则品其高下，行则定其远近，显法相若，然烛之朗，明拣机益，比析薪之分，剖其判宗也，有小有大有，性有相，相则妄相为相，空则真空亦空顿，则无所不绝，似影离於天日，圆则无所不融，如像含於海，空其分时，也有先有后有别，有通，非先无以知其为开渐之顿，非后无以知其为摄末之本，非别无以见说法之次第，非通无以见教，理之圆融，其叙仪也，有本有末，有显有密，非本无以了一乘之，顿实非末，无以识，三乘之权，渐非显无以决择其一定，非密无以测度，其不定其明观也，有方便有因缘有对法，有观门有六相，有十玄非方便，无以辩修证，非因缘无以明德，用非对法，无以解无尽，非观门无以入，法界非六相，无以显圆通，非十玄无以彰无碍，何者？凡夫见色，为实色见，空为断空，故开真空绝相门，使之观色非实色，举体是真空，观空，非断空举体是幻，色如是於理则见矣，於事犹未也，复开理，事无碍门，使观不可分之理，皆圆摄於一尘，本分限之事，亦通遍於法界，如是以理望事则可矣，以事望事犹未也，又开周遍含容，门使观全事之理，随事而一，一可见全理之事，随理而一，一可融，然后一多无碍，大小相含，则隐显施为神用不测矣，教观既周，时仪已备，则判释诸佛，说法仪式，至矣尽矣，无复加矣，以此自修，无法不通，以此教他，无机不被，是以三帝归崇两朝悦服，李长者，论赞於前，崔学士传美於后，至於海内，海外莫不扬，其化天上，天下靡不仰其徽质，诸千古以上之，圣贤而无讹，俟诸百世以下之，俊杰而不惑，遂令法门隆盛，代有哲人，长水流布於东吴，苍山崛起於西蜀，云栖敷演於南海，交光发明於北岭，猗欤休哉，奈何！今义学家不得其门而入，见其教部，广大意旨，幽深，即如贤首，大师着述，凡有一百余卷，清凉国师现流传者，约有四百余卷，圭峰，大师疏注，总有九十余卷，浮狂者诋为葛藤愚钝者，视为砂石，谁复能探其微，窥其奥哉！幸我乳峰，得水大师，自弘法以来，朝夕提撕，时为演唱，特未布诸方策，普令一切见闻耳，(续法)，虽忝轮下，性极颛蒙，昼夜参随日渐熏熟，窃谓此皆贤家所传心法，若不传於后叶，在己则有吝法之愆，在他安得正眼之益，爰将先师，常所乐说者录之，复寻诸大部中所切要者集之，十余年间，考阅再三，穷思至四始成六卷，名之曰五教仪，庶得华严宗旨，弥播於尘寰法界，心印重光，於昔日灯灯相续，化化无穷矣，谨述颠末，冀见此衷，至於知我，罪我所不暇计焉。。
时康熙十四年岁次乙卯秋仲望日
古杭慈云灌顶行者 续法 题
贤首时仪教观图
法界观境普融无尽图
贤首大师。判释如来一代时教。不出右图三观。初祖杜顺。集成五教。二祖云华。草创仪等。四祖清凉。添足宗等。五祖圭峰加拣。今图标三祖贤首一师者。盖教观由三祖而圆备。宗仪由三祖而建兴。述作功德。推尊独在。故不举余祖耳。后之学法者。务知开宗立教之主。余祖自该显矣。
云山灌顶行者续法识
贤首五教仪条个
卷第一 序 时教图 法界观图 别三时  先照 转照 还照  问答三时名义 通三时  一念时 一化时(华严 阿含 方广 般若 法华 涅盘 通妨)卷第二  三际时 同类时 异类时  念摄时 重收时 异界时  摄入时 收末时  通恒说妨 通涅盘妨 通诸教妨  通相遍妨 通余佛妨 通诸教妨 十仪  本末差别 依本起末 摄末归本  本末无碍 随机不定 显密同时  一时顿演 寂寞无言 该通三际  重重无尽 五教名义 五教所诠  小教十门 相十门空五门  始教十门 对相空十五门  顿教十门 圆教十门 五教断证  小教谛障 小教行位 小教辟支佛果  小教佛果卷第三  始教执障 始教断证 终教断证  顿教断证 圆教断证 五教机益  小教机益 始教机益 终教机益  顿教机益 圆教机益 五教通妨  五教妨难 释名义妨 释分判妨  立五所以 所以会通 会通诸教  会通相收 五教相收卷第四 六宗  法执 后五宗 拣性相滥  拣空性滥 拣空相性 拣空性相  拣性相空 拣始顿滥 拣终同滥  拣同别滥 总申开合 别通妨难 三观方便  外缘内障 发大心 受佛戒  修胜行 明心镜卷第五  拣观智 止观性缘 止观入住  止观渐顿 止观均齐 止观缘境 魔名  魔境 治魔觉悟 治魔识责  治魔止观 治魔经咒 治魔正念 病相  治病 显果善根 显果辨伪  显果长养 显果证境 三观十对  教义 理事 境智 行位  因果 依正卷第六  体用 人法 逆顺 感应  圆融无尽 真空观(四句十门) 无碍观(理遍事十门) 周遍观  十观 十玄相 十玄事  十玄喻次 十玄开立 十玄圆融  十因心法 十因缘起 十因缘性  十因法性 修观益  拣修 教观依持 结指
贤首五教仪条个(终)
贤首五教仪卷第一
清浙水慈云沙门 灌顶续法 集录
贤首大师，判释如来一代时教，不出三时，十仪五教六宗，三观。。
言三时者有别有通。
别三时者，一日出先照，时二日升转，照时三日没，还照时。。
华严云：或日初分时入，或日中分时入，或日后分，时入法华，谓初善中，善后善是也，。。
第一日出先照时者。
△华严经云：譬如日出先照，须弥山等诸大高山，如来应正等觉亦复如是，成就无边法界，智轮常放无碍，智慧光明先照菩萨摩诃萨等诸大山王。。
△若约所说教相者。
△经云尔时世尊於菩提树下初成正觉时。
△普见一切众生，皆成正觉，乃至普，见一切众生皆般涅盘。。
△普见一切众生贪瞋，痴慢诸烦恼，中有如来身，智常无染污，德相备足。。
△无一众生而不具，有如来智慧，但以妄想执着而不证得，我欲教以圣道，令其永离妄想於自身中得见，如来广大智慧，如我无异。。
△即於三七日中，遂为此等众生於菩提场称於大方，广法界，敷演万行，因华以严本性，令成万德，佛果。。
△其有往，劫与我同种善根，曾得我於劫海之中，以四摄法而摄受者。。
△始见我身闻我所说即皆信受入如来慧。
△乃至逝，多林内，我入师子，频申三昧，大众皆证无尽法界。。
△此一时中为圆顿，大根众生，转无上根本法轮，名为直显，教令彼同教一乘人等，转同成别，所谓初善，或日初分时入也，。。
△故法华，方便偈云：我始坐道场时，即自思惟，若但赞佛乘众生没在苦，不能信是法，破法不信，故信解偈云，尔时长者处师子座，眷属围绕，诸人侍卫，出内财产，注记券疏，穷子见父，驰走而去，即勅使者追捉将来，穷子惊唤，迷闷躄地。。
△其所说经即华严梵网等也。
第二日升转照时者中有二义先总后别。
△先总明者，华严经云：但以山地有高下，故照有先后，如来智轮，亦复如是，随诸众生，根欲不同，智慧光明，种种有异，楞伽亦云：日出光等照下，中上众生如来照世间为分部诸法。。
△若约所说教相者。
△经云：除先修习学小乘者，着相憍慢，不信法者，及溺贪爱，水着於五欲者，深入诸邪见，生死险道者，如是等众生，诸根悉暗钝，着乐痴所盲，云何而可度。。
△我於三七日，思惟如是事，若我遇众生，尽教以佛道，彼即没苦海，毁谤不信，故疾入於恶道，若以小乘化，乃至於一人，我则堕悭贪，此事为不可，进退难为，遂。。
△寻念过去佛，所行方便，力始知过去佛，皆以三乘引，然后令悟入，究竟一佛乘，故我所得道，亦应说三乘作，是思惟时，十方佛，皆现梵音慰喻我，善哉！释迦文第一之导师，得是无上法，随一切诸佛，而用方便力，我闻慰喻音随，顺诸佛意，始往波罗，奈转四谛法轮，赞示涅盘法度，陈如五人，渐渐诸处，乃至千万，亦为求缘觉者，说十二因缘，亦为求大乘者说六波罗蜜，中间为说，方广般若，诸甚深法，淘汰如上，声闻缘觉，引进权乘，诸小菩萨。。
△此一时中为下中上，三类众生，转依本起末法轮，名为方便，教令彼三类人等，转三成一，所谓中善，或日中分时入也，。。
△故法华，方便偈云：复作如是念，我出浊恶世，如诸佛所说，我亦随顺行，以方便力，故为五比丘说，为诸众生类，分别说三乘，虽复说三乘，但为教菩萨。。
后别明者，於日中分照有三转，谓初转时中，转时后转时也。。
初转时者，华严云，次照黑山，如来智轮次照声闻缘觉，谓佛初於鹿苑为钝根，下类众生，转小乘法轮，说一切诸法皆因缘生以破外道，自然性等，又说缘生无我，翻彼外道，实有我执此一转，时唯就境，明实有依他，然犹未说大乘法空，真如妙理，由是名之为隐实，教令彼凡夫外道，转凡成圣也，。。
故法华云：长者知子，愚痴狭劣，即以方便，更遣余人，眇目矬陋，无威德者，汝可语之云：当相顾，除诸粪秽，倍与汝价，穷子闻之，欢喜随来，为除粪秽，净诸房舍。。
其所说经即提胃阿含等也。
中转时者，华严云，次照高原，如来智轮次照决定善根众生，随其心器，示广大智，谓佛次於中时，为中根，一类众生，转三乘法轮，说一切诸法皆唯识现，以破小乘心，外有法从因缘生，又说缘生假有翻彼小乘，实有法执。。
此一转时，始，约心说尽空遍计，然犹未说一乘，真空法性妙理，由是名之为引摄，教令彼二乘人等，转小成大也，故法华云：长者有智，渐令入出，经二十年，执作家事，其所说经，即方广深密等也，。。
后转时者，华严云，然后普照，一切大地如来智轮，然后普照一切众生，乃至邪？定亦皆普，及为作未来，利益因缘令成熟，故谓佛又於后时为利根，上类众生，转一乘法轮，说一切诸法本如来藏，妙真如性以破权，乘不了心境，俱空无性，又说缘生即空翻，彼权乘二，无我执此一转，时直据性显中，归圆成，然犹未说一乘，佛性生，佛平等究竟真常，实相妙理，由是名之为融通，教令彼三乘人等，转权成实也，故法华云：尔时长者自知不久，示其金银真珠，玻璃，诸物出入，皆使令知。。
其所说经即般若妙智等也。
第三日没，还照时者，此乃义取出现，经意说云，如日没时，还照高山，如来智轮最后还，照菩萨摩诃萨等诸大山王。。
十定品云：譬如日天子周行照曜，昼夜不住，日出名昼日没，名夜菩萨，亦复如是。。
法界品云：譬如日轮无有昼夜，但出时名昼没，时名夜菩萨智轮亦复如是，无有分别，但随心现教化，众生。。
△若约所说教相者。
△经云：过四十余年，渐渐见其根，熟即中下机，成上上品，如是之人，我今亦令得闻是经，入於佛慧，遂於灵鹫山中，告大众云：世尊法久后，要当说真实，汝等应当一心信解，无有余乘，唯一佛乘，开示悟入佛之知见，普皆与授阿耨多罗三藐三菩提记，显示三五乘，性众生，法身平等入一乘道，乃至临欲灭度之时，在於拘尸，那城娑罗双树间，作大师子吼，显常住法，决定说，言一切众生皆有佛性，凡是有心定当作佛，究竟涅盘，常乐我净，皆令安住秘密藏中，即与华严海，会师子频，申大众顿证，无有别异。。
△此一时中为上，上根众生，转摄末归本，法轮，名为开会教令，彼偏教，五乘人等，转偏成圆，所谓后善，或日后分时入也，。。
△故法华，方便偈云：我见佛子等，志求佛道者，我即作是念：如来所以出为说佛慧故，今正是其时，正直舍方便，但说无上道，教化诸菩萨，无声闻弟子信解偈云，父知子心，渐已旷大，即聚亲族说是我子，凡我所有，舍宅人民，悉以付之，恣其所用，子念昔贫，今於父所，大获珍宝，甚大欢喜。。
△其所说经即法华涅盘等也。
问准上判释则三时名义非凭一经论耶。
答取众经论理究竟故。
△问经中无有还照之语今者何为而开判耶。
△答开有二义。
△一取经意，盖日初出先照高山，日若垂没，亦应还照诸山王故，如彼天台，亦开平地为三，以成五(，食时禺中正午，三也；加幽谷，高山以对，五味，五也；)取幽谷为二，而合四(，晋华严云，譬如日出先照，诸大山王次，照一切大山，次照金刚宝山，然后普照，一切大地四也。而云为二合，四者如妙，玄云，犹如日出，先照高山，次照幽谷，后照平地，故合四照成三照也，)故疏钞云：我佛本为一事，出现於世，四十余年未显真实，今分一代时教，岂妨判有前，后分析权实，空有取舍，偏圆渐顿，方知佛法微妙，深玄，譬犹不泛大海，岂识边涯，不谙木石，安知真宝，故智论释法施云，依随经论广作义理，为立名字，皆名法施。。
△二约教理，华严依本起末，故有潜流而无后，照法华涅盘，摄末归本，故有会流而无先照，今双取之，本末无碍，先后圆足，非本无以垂末，故华严中影显法华，涅盘日出，潜流义云，譬如日出先照，须弥山等诸大高山，又如大海，其水潜流四天下地及八十亿诸小洲中，非末无以归本，故涅盘法华，中影显华严，日没会流，义云如阎浮提日入之时，众生不见，以黑山障故而是日，性实无没入，众生不见生没入，想声闻弟子，亦复如是，为诸烦恼山所障，故不见我身以不见，故便於如来生灭度想，而我实不毕竟永灭，又如日，天子能除诸暗，此经亦复如是，能破一切不善之暗，譬如四河出阿耨达池若有天人，诸佛说言是，河不入大海，当还本源，无有是处，菩提之心亦复如是，有佛性者，若闻不闻，若修不修，悉皆应得阿耨菩提，又加一切川流，江河诸水之中，海为第一，此经亦复如是，於诸经中最为深大，若不尔者，则日唯有出无没入，故普照地，后诸大高山，不得还照益，故过中照，已应如昏暮，世间皆暗瞑，故何以经云？今复转最妙。无上大法轮，亦还令汝得闻是经，入於佛慧，又百川中，无海潜流，从何本源出，故穿凿求者，终不能得益，故江河乾时，后应无水入中流，故何以经云？於一佛乘，分别说三，譬如从牛，出乳从乳出酪。。
△故知不可偏执一文一义而自疑难也。
△但经论中成，有名无义，或有义无名，或名义俱全，或名义皆阙，今於前三句，中复开六句，而料拣之一少，分名二全，分名三少，分义四全，分义五少分名义六，全分名义。。
△少分名者，如华严十，定品云日出名昼日没，名夜涅盘，初，卷云圣慧日明，从今永灭，无上法船，於斯沉没。。
后分云慧日灭没大涅盘山一切众生丧真慈父。
四分律云喻如日没时世界皆暗暝。
△全分名者，如本起经云：菩萨处胎时晨，朝为色界，诸天说法，日中欲界，日晡，鬼神华严，十定品云：或日初分，或日中分，或日后分。。
般若云初日分以身布施中，日分后日分，亦以恒沙等身布施。。
△少分义者，如华严五十世界初成喻云：譬如三千世界，初始成时，先色天，次欲天次人处，及余众生如来出现，先化菩萨，次化二乘后及余诸众生。。
五十一法界出生喻云：譬如法界，常出一切声闻，独觉菩萨，解脱而法界无增减，如来智慧恒出，一切世出，世间种种智慧而如来智无增减，皆明先顿后渐，义也，。。
四十七云，或时为说差别，三乘，或时为说，圆满一乘，普皆济度，令出生死，此明先渐后顿，义也，五十四轮依起喻云，譬如树林依地，轮地依水，轮水依风，轮风依空，轮空无所依，一切佛法，依慈悲慈悲，复依方便，方便依四大智，智依无碍，慧慧无所依五十一四宝出生喻云：譬如大海，有四宝珠，具无量德，能生海内，一切珍宝如来大，智慧海於中有四大智，宝珠具足，无量福智功德，由此能生一切众生，声闻独觉，学无学位及诸菩萨智慧之宝，此皆依本起末义也，五十二文字，摄入喻云：譬如书字，普入一切事，一切语，一切算数，一切世间出，世间处而无所住，如来音声普入一切处，一切众生一切法，一切业，一切报中而无所住，一切众生，种种语言，皆悉不离，如来法轮，何以故？言音实相，即法轮，故诸河入海，喻云：一切智慧，无量无边不可思议佛子，此阎浮提有二千五百河，流入大海，西拘耶？尼有五千河，流入大海，东弗婆提有七千五百河，流入大海，北郁单，越有一万，河流入大海佛子，此四天下，如是二万五千河，相续不绝，流入大海，此皆摄末归本，义也，。。
法华药草喻品，末云：因缘开示，是我方便，今为汝等，说最实事，是先权后实也，化城喻中，东方诸梵请云：唯愿度脱，开涅盘道东南诸梵请云：唯愿转法轮，显示诸法相，南方诸梵请云：愿转无上法轮，上方诸梵请云：愿示大涅盘，道是先半后满也，智胜威音之说，先三后一也，凿井髻珠之譬，先小后大也，。。
乃至王膳，显实也，良医开权也，涅盘三云：譬如阿耨达池出，四大河，如来亦尔，出一切命起末也，八云：譬如众流皆归於海，一切契经，皆归大乘，大涅盘经归本也，五云：譬如长者，唯有一子，以爱念故，昼夜殷勤，教其半字而不教诲，毗伽罗论，何以故？以其幼稚力未堪，故子既长大，堪任读学，时彼长者教半字已次为演说，毗伽罗论如来亦尔，以诸声闻，无有慧力，是故如来为说半字，九部经典而不为说毗伽罗论方等大乘，若诸声闻有堪任力，我亦尔时为诸弟子说於半字，九部经已，次为演说，毗伽罗论大乘经典所谓如来常存不变，先半后满也，。。
七云：譬如女人生育，一子婴孩，得病是女，愁恼求觅，医师，医师既来，合三种药，酥乳石蜜与之令服，因告女人且莫与乳，须药消已尔，乃与之，是时，女人即以苦物用涂，其乳药至消，已母人以水净洗，其乳唤，其子言来与汝乳，是儿闻已，渐渐还饮，如来亦尔为度，一切教诸众生，修无我法，为修空故说言诸法，悉无有我，如是修空永断，我心入涅盘，已我於尔时说如来藏，是故比丘不应生怖，应自分别，如来秘藏，不得不有先权后实也，。。
△全分义者，华严五十一龙王降雨，喻云：譬如阿那婆达多龙王，兴大密云，徧阎浮提普澍甘雨，百谷苗稼，皆得生长江，河泉池，一切盈满，如来亦尔，兴大悲云，遍十方界普雨，无上甘露法雨，令一切众生，皆生欢喜增长，善法满足诸乘，又如摩那斯龙王，将欲降雨，先起大云，弥覆虚空凝，停七日，待诸众生作务究竟，过七日已降微细雨，普润大地如来亦尔，将降法雨，先兴法云，成熟众生，为欲令其心无惊怖，待其熟已然后普降，甘露法雨，演说甚深，微妙善法，渐令满足，一切智，智无上法味。。
婆达降雨，华严也摩那兴云：转照三教，渐成熟也，后降法雨，法华涅盘也，又海宝饮缩喻云：譬如大海有四炽，然光明大宝，布在其底，性极猛热，常能饮缩百川所注，无量大水，一日藏大宝，光明照触，海水悉变为乳，二离润大宝，光明照触其乳，悉变为酪，三火焰光大宝，光明照触其酪，悉变为酥，四尽无余，大宝光明照，触其酥，变成醍醐，如火炽然，悉尽无余佛子，若大海中无此四宝，从四天下，乃至有顶，其中所有悉被漂溺，如来大智慧海有四种，大智慧宝，具足无量，威德光明，此智宝光，触诸菩萨，及至，令得如来大智佛子，诸菩萨修集一切助道法，时起无量散，善波浪，一切世间天，人，阿修罗所不能坏，如来以灭一切散，善波浪，大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍一切散，善波浪，持心一境，住於三昧，又以除一切法，爱大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍离三昧，味着起，广大神通，又以慧光普照大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍所起广大，神通住大明，功用行又以与如来平等无边，无功用大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍所起大明，功用行乃至得，如来平等地，息一切功用，令无有余佛子，若无如来此四智，宝大光照触乃至，有一菩萨得如来地无有是处，大智慧海华严也，有四智宝根本轮中，具后二时，经教法也，饮缩百川，大水，乾枯百界中，性修贪爱水也，日藏照，触海水变为乳者，阿含教灭，凡外戒善人，天善禅及余三途，一切爱水而转成我空也，离润照乳变为酪者，深密教灭，一切二乘，偏真三昧，法爱而入法空，起诸神通化生严土也，火焰照酪，悉为酥者，妙智教灭，一切三乘着相，修行执着，二空种种法，爱而成俱空，起大明，行入於实相，般若也无余，照酥成醐醍者，法华涅盘教灭，一切权乘，有修有证，有佛有生，种种法爱，而得圆满，菩提归无所得，生佛平等，唯一乘性入於第一义，谛法界空也，法华火宅喻中，若我，但以智慧神力，舍於方便，为诸众生赞如来知见，力，无所畏者，众生不能以是得度，如彼长者，虽复身手有力而不用之，华严教也，但以智慧方便於三界火宅，拔济众生，为说三乘声闻，辟支佛，佛乘如来，以是方便，诱进众生，如彼长者为说，羊车，鹿车，牛车诸子，即时争出，火宅转照中，三教也如来，若见无量众生，以佛教门出三界苦，便作是念：是诸众生皆是我子等与大乘，不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之如彼，长者见诸子等，安隐得出火宅，自惟财富无量等，以大车而赐诸子，即法华也，信解品，穷子喻涌出品；初，后入佛慧，方便品始坐道场，但赞佛乘无二，无三趣波罗，奈於一佛乘，分别说三，见求佛者，为说佛慧，无有余乘，唯一佛乘，皆是三照义也，又受记品系珠喻中，以无价宝珠系其衣里，华严教也，游行求索，得少便足，转照中教也，指示其珠，贸易如意法华教也，化城喻中十六，王子请大闻大覆说，大经一一所化六百万亿那由它恒河沙等众生，即说华严佛慧也，於今有住声闻地者，应以是法渐入佛道，所以者何？如来智慧难信难解，阿含方广般若教也，如来自知涅盘时到，众又清净，便集诸菩萨及声闻众为说是经，世间无有二乘而得灭度，唯一佛乘得灭度耳！法华涅盘教也，譬喻品中佛告舍利弗言，我昔教汝志愿佛道，先照也，汝今悉忘，而便自谓已得灭度，转照也，还令汝念本行道，故说大乘经还照也，涅盘八中一药，流味喻云：譬如雪山，有一味药，名曰乐味，其味极甜，过去世中有转轮王造作，木桶以接其药，是药热时，从地流出，集木桶中，其味真正，王既没已，其后是药，或醋或醎。或甜或苦，或辛或淡，如是一味，随其流处，有种种异是药，真味停留在山，犹如满月，凡夫薄福，虽以掘凿加功，苦至而不能得，复有圣王，出现於世，以福因缘，即得是药，真正之味，轮王造桶，接药华严会也，王没之后，随流成异，方便教也，圣王复出，即得真味，法华涅盘会也，。。
九云：譬如大船从海此岸，至於彼岸，复从彼还岸，至此岸，如来正觉，乘大涅盘，大乘宝船，周旋往反，济度众生，在在处处，有应度者，悉令得见，如来之身，从海此岸先照也，彼岸转照也，还至此岸还照也，又云：如庵罗树及阎浮树，一年三变，有时生华，光色敷荣，有时生叶，滋茂蓊郁，有时凋落，状似枯死，如来亦尔於三界中，示三种，身有时初生，有时长大，有时涅盘而如来身，实非无常，初时生华顿也，中时长叶渐也，后时凋枯圆也，十四中五味喻云：譬如从牛，出乳从乳出，酪从酪出，生酥从生，酥出熟，酥从熟酥出，醐醍佛亦如是，从佛出於十二部，经从十二部，经出修多罗从修多罗出方等，经从方等经，出般若波罗蜜，从般若波罗蜜出，大涅盘，犹如醍醐。。
从牛出乳，最初华严也，酪生熟，酥转照中，阿含法相，无相也，涅盘醍醐，还照法华，涅盘也。。
△少分名义者，华严五十云，譬如日出於阎浮提无量众生，皆得饶益，所谓破暗作明变，湿令燥生长草木成就谷稼，廓彻虚空，开敷莲华行者，见道居者辨业，何以故？日轮普放无量光，故如来智日以无量事普益众生，所谓灭恶生善，破愚为智，大慈救护，大悲度脱，令其增长，根力觉分，令生深信，舍离浊心，令得见闻，不坏因果，令得天眼，见没生处，令心无碍不坏，善根令智修明，开敷觉华，令其发心，成就本行，何以故？如来广大，智慧日身放无量光普照耀，故此唯先照名义也，五十九云，菩萨正法日出现於世间，戒品圆满轮神，足速疾行，照以智慧光长，诸根力药灭，除烦恼暗消，竭爱欲海，乃至五十中，先照山王次，照黑山高原，后照大地法喻，皆明先照转，照名义也，六十云，譬如空中日，运行无暂已，如来亦如是神变，恒相续此喻转，照名义也，。。
五十二云：如日舒光照法界，器坏水漏影随灭最胜智日亦如是众生无信，见涅盘，此唯还照名义也，。。
涅盘十九云，佛日将没，大涅盘山，大王佛，若去世王之重恶，更无治者，亦唯还照一也。。。
△全分名义者，华严五十云，譬如日月，随时出现大山幽谷，普照无私，如来智慧，普照一切，无有分别，随诸众生，根欲不同，智慧光明，种种有异，出现普照者，月没日出，先照大山也，日没月出，还照大山也，随时普照转照幽谷也，根欲不同，五会所被机也，光明有异，三时能被教也，又云：譬如日出生盲众生，虽未曾见，然为日光之所饶益，何以故？因此得知，昼夜时节，受用调适，离众患，故如来智日亦复如是，毁戒毁，见生盲众生，无信眼，故不见诸佛智慧，日轮虽不见佛，亦为智，日之所饶益，何以故？以佛威力，令彼众生，所有诸苦皆消灭，故昼夜时节者，初日分中日分，后日分也，受用三时，饮食也，以佛威力者因此如来智慧，日轮始得闻知，初中后照，时分所被，一切声教，而亦令彼离苦得乐也，七十三云：譬如日轮出时名昼没，时名夜菩萨智轮亦复如是，教化众生，言其止住前劫，后劫华严直显教中开发众生，宿世善根，未种者，令种即名过去前，劫如日初出，名之为昼也。转时行布教中已种者，令增长，即名现在中，劫如日升中，名为饷午也，法华开会教中已增长者，令成熟念念令无量众生於阿耨，菩提得不退转，即名当来，后劫如日入没，名之为夜也；则前后劫是约，现在三世明矣，四十六云，一切诸佛於一时，中知一切时具净善根，入於正位，无所住着，而能示现若昼，若夜初中后时，乃至尽於未来际，劫恒为众生，转妙法轮，不断不退，无有休息示现，昼夜初中，后者别明，如来一代教中三种时也，尽未来者，总结无尽，化中三种时也，涅盘二云：譬如日初出光明甚，晖焰既能还，自照亦灭，一切暗如来神通，光能除我苦恼处，在大众中，譬如须弥山，今闻入涅盘，佛日坠於地法，水悉枯涸，我等定当死，如来般涅盘众生极苦恼，初出先照也，日坠还照也，转照自摄。。
二十四云，世尊，若因佛性发阿耨多罗三藐三菩提，何故如来广为众生说十二部，经世尊，如优陀延山日从中出，至於正南日，若念言，我不至西还，东有者无有是处，佛性亦尔，若不闻不戒，不施不修，不智不得阿耨菩提者，无有是处，佛赞善哉善男子世方二人，一善问难二，善能答善问难者，汝身是也。善能答者，谓如来也？善男子，因是善问，即得转於无上法轮，若因佛性，发菩提者，华严也，如日东出，说十二部者，方广等也，如日正南，不闻不修，悉皆应得菩提，转无上轮者，涅盘也，如日西没。。
九云：譬如日出，有三时异，谓春夏冬，冬日则短，春日处中，夏日极长，如来亦尔，於此三千大千世界，为短寿者，及诸声闻示现短寿，譬如冬日，为诸菩萨示现中寿，若至一劫，若减一劫，譬如春日，唯佛睹佛，其寿无量，譬如夏日，善男子，如来所说，方等大乘微密之教示现世间雨大法雨，若有人能受持是典，开示分别，利益众生，当知是辈真是菩萨，譬如盛夏，天降甘雨，若有声闻，缘觉之人，闻佛如来微密之教，譬如冬日，多遇冷患，菩萨之人若闻如是微密，教诲如来常住性无变易，譬如春日萌芽，开敷而如来，性实无长短，为世间故示现如是，即是诸佛真实法性，此则以一年分为三时也，短寿如冬，变化土中，化身寿也，如今释迦八十唱灭，即是化身，缘促同促，寿量之义，劫寿如春受用土中，应身寿也，如彼弥陀阿僧祇劫，即是应身缘长同，长寿量之义，无量如夏，法性土中，法身寿也，犹如虚空，无始无终，即是法身，常住不变无量寿义，寿量既尔，说教亦然，方等大乘，即遮那在法界土说大方，广华严教也，如盛夏日当初照义如来密，教即释迦在变化，土说阿含等，权乘教也，如寒，冬日当中照义，如是常住微密，教诲即如来在不毁，净土中说法华涅盘一乘，教也如春阳，日当后照义。。
五云：如婆门罗所有，语论终不欲令剎利毗舍，首陀等闻，何以故？以此论中有过恶，故如来正法则，不如是初中后善，是故不得名为秘藏，初，善说顿也，中善开渐也，后善显实也，机理并契，故不覆藏。。
三十一云，我於尔时，告善星言，我所说法，初中后善，其语巧妙，字义真正所说，无杂具足成就，清净梵行，华严皆是称性善巧之说，故云巧妙，即名善语，初善也，阿含谛缘之法，真实不虚，故云真正即名真语，方广以逐机性，随计破着，应不失时，故云无杂，即名时语般若权，实双明诸法，如义故云具足，即名义，语中善也，法华等赐一乘大白牛车，涅盘纯谈，佛性醍醐，甘露法味故云梵行，即名法语，后善也，乃至法华，序品三善，皆此三时之义，余可例思。。
△准知今家判释统该一大藏矣。
问：既经论散，说何不合为一，二开为五六，而必欲立三时即。。
答有五所，以一释尊说法，用三时，故如因果三说涅盘，三教法华，三入光明三轮深密，三为楞伽，三照二众，经论中常明三故如梵网，光明三请，法华涅盘，三善金刚三分华严三，定智论三觅成论，三年，三诸佛化生多三会，故如毗婆尸，尸弃声，德弥勒佛等四世，出世间恒重三，故世如三世三际，三分三周，出世如三时，三生三祗，三益五折衷诸说，三为中故，若尽理言之，亦可合为一二，开为九十，今则总相会通，分为十重，一总名为一音，时以如来一代时教，不离一音，故如流支等二，或分为二，此更有三初一本教时二末，教时如教章二，一顿教，时二渐教时，如护延诸德三，一平道，时二屈曲时如印，敏等师上三说，中皆前属华严，后属鹿苑，终於双林，一切经教三，或分为三，此亦有二，初一根本，时二起末时，三归本时，如吉藏法师次一圆说，时二渐说，时三顿说时，如光统律师四，或分为四，此亦有二初一顿教，时亦名别教一，乘时华严也，二小教时，亦名别教，小乘时阿含也，三权教时，亦名同教，三乘时深密，妙智也，四实教时，亦名同教一，乘时法华，涅盘也则不违，光宅云，师次一圆满，教时华严也，二有相教，时阿含也，三无相教，时般若也，四常住教时涅盘也，如虎丘岌，公五，或分为五，此复有四一初，华严二阿含三般若四深密，五法华涅盘则不违，相宗二初，华严二阿含三深密，四妙智，五法华涅盘，则不违性，宗三初称性，教二有相教三，无相教四同归，教五常住教如宋朝岌师四初，华严二阿含，三方等四般若五法华涅盘如智者，大师六或分为六，此亦有二，一初圆顿教，时二人天教时，三有相教时，四无相教，时五同归教，时六常住教时如隐士刘公，次一圆顿教，时二有相教，时三无相教，时四抑扬，教时五同归教，时六常住教时如道场，慧观等七或分为七，此亦有二，一初华严二梵网，三阿含四方，广五般若六法华七涅盘则不违，海东晓师二，初，华严二阿含三大集四深密，五妙智六法华，七涅盘则不违，波颇三藏八，或分为八，一圆顿教，时二人天教时，三有相教时，四无相教，时五抑扬，教时六同归，教时七常住教，时八不定，教时如南北诸师九，或分为九一，华严二，提胃三阿含四方，广五般若六深密，七妙智八法华，九涅盘，则不违真谛，唐三藏等十或分为十一，华严二梵网三提，胃四阿含五大集六净名七深密八妙智，九法华，十涅盘则不违，大衍护身耆阇师等，然十重中，一则太简，十则太繁，繁则胶於名相，简则味其源流，是以今家遍收开合，判立三时，则与教理自不违也，。。
问释尊时仪与一切诸佛为同耶为异耶。
答约教有同异，就理则无异教异者众生，机有千差，如来化仪万别，故依华严根本轮中，或以音声为教，或以香饭为教，或以光明而作佛事，或以佛身而作佛事，或现异相，或复扬眉眉，或动睛或不瞬，或忆念微笑，或謦欬，嚬呻，就声名教中，或唯说三乘，或唯说一乘，或先大后小，或先小后大，或先一后三，或先三后一，或先大中小后大，或先一次三后，一或显密同时，或顿渐齐演，故华严云：今见一切佛土，所有众事，种种不同，所谓说法，调伏教义法，住各有差，别教同者，此土以声名句文而为教，体十方诸佛土中，亦有以音声语言文字，而作佛事，此土如来，先圆顿次权，渐后圆顿，十方诸佛，亦有以先一，次三后一，故法华云：如三世诸佛，说法之仪式，我今亦如是，说无分别法，又云：舍利弗当知，诸佛法如是，以万亿方便随宜而说，法理无异者，诸佛出世，唯欲众生，尽皆悟入，一法界心，故我世尊初成正觉，即说华严其奈机，有利钝，利者得入，钝者如盲，故不获已，从一施三复说阿含深密妙智，渐渐调伏，至纯熟己，然后会三归，一说法华涅盘根最钝者，具历五会於阿含成小果益深密，但得始益妙智，得终顿益，直至法华，涅盘方得圆，益又有根，稍利者不必具，历五会，或但经四番，三番二番，便得悟入，一真法界，故法性论云：中下，钝根菩萨三处入法界，初则般若，次则法华，后则涅盘无量义，经云：次说摩诃般若华严海空，宣说菩萨，历劫修行，即是因般若入法界也。法华云：始见我身入如来慧，今闻是经入於佛慧，即是因法华入法界也。像法决疑经云，或见如来入涅盘，或见如来，住世一劫，若无量劫，或见报身莲华藏世界，海为千百亿，释迦牟尼佛说心地法门，或见法身，同於虚空，无相无碍，遍同法界，即是因涅盘入法界也。时会虽殊入理，则一法华云：十方三世，一切诸佛，皆以无量无教方便，种种因缘，譬喻言辞，而为众生演说诸法，是法皆为一佛乘故，是诸众生从佛闻法，究竟皆得一切种智，至於余佛土中，或见色，闻香而入，法界，或觉触知味而入法界，如五十三知识解脱境界，三十二菩萨不二法门，二十五无学，真实圆通发觉，虽不同归，元实无异也。若会融之不唯理无优劣，教亦无别，如有国土，唯说一乘，初时说大，犹今先照也，中时说大，犹今转照也，后时说大，犹今还照也，或有国土，唯说三乘，宿必下种，已闻大法，犹今说顿也，现在应以是法渐入，犹今开权也，当必熟脱还，闻大法，犹今显实也，或先大后小，或先一后三，一大华严也，三小阿含等也，后必说一大，犹今法华谈也，或先小后大，或先三后一三，小阿含等也，一大法华等也，宿必说一大，犹今华严谈也，或显密同时，但从其显，拣去其密，或顿渐齐演，但取其定舍其不定，则亦有三时，次第相也，声教既尔，余教亦然，如众香国，但以众香，令诸天人得入律，行菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧，得是三昧者菩萨所有功德，皆悉具足，犹今说华严也，若声闻人是入，正位食此，饭者得入正位，然后乃消。已入正位，食此饭者，得心解脱，然后乃消。犹今说阿含也，若未发大乘，意食此饭者，至发意乃消，犹今说深密也。已发意食，此饭者得无生忍，然后乃消。犹今说妙智也，已得无生忍食此饭者，至一生补处，然后乃消。犹今说法华涅盘也，香味如是，余法例知则十方无量百千万亿国土中诸佛世尊，说法仪式，无不同也。故华严云佛剎，与佛身众会及说法，但随众生心，如是见有殊，非一切如来大仙之过咎，上且会通，诸佛别三时相如此，通相如下。。
通三时者，开有十重一，唯约一念时二，尽该一化，时三遍周三际，时四摄同类，劫时五收异类，劫时六以念摄劫时七，劫念重收，时八异类，界劫时九，彼此摄入时，十以本收末时。。
第一，唯约一念时者，谓於一剎，那中即遍法界无尽之处，顿说无量诸法门，海。。
华严云如来於一语言中演说无边契经海。
净名云：佛以一音演说法，众生各各随所解楞伽云：如日月轮一时，遍照一切色像，诸佛如来净诸众生，自心过习，亦复如是，顿为示现不可思议，诸佛如来智慧境界，法华云：如来说法，常以一味令诸世间，普得具足，如大云起，普遍世界，一时等澍，其润普洽。。
第二尽该一化，时者谓从我佛初成，道时乃至如来般涅盘夜於此，一代时化之中，普遍重，重法界之处常说，种种无尽经法。。
△如华严教，别但在初，先照时分，通则至后华严前八会中，永无声闻至第九，会方有声闻，尔时，五百在祗园中，已证圣果验，知舍利弗等先已闻小乘教方，预入法界会，则华严说通於阿含后矣，楞伽颂云：真如空实际，涅盘及法界，种种意生身，我说皆异名，若不了，无我依教，不依义於诸经，律；论，而起净分别。。
无量义云次说般若历劫修行华严海空。
法华云：我今亦令得闻是经，入於佛慧，像法决疑云：今日坐中无央数众，各见不同，或见如来入涅盘，或见如来，住世一劫，若减一劫，若无量劫，或见如来丈六之身，或见小身，或见大身，或见报身莲华藏世界，海为千百亿，释迦牟尼佛说心地法门，或见法身，同於虚空，无有分别，无相无碍，遍同法界，或见此处，山林土沙，或见七宝，或见此处，乃是三世诸佛所行之处，或见此处，即是不可思议，诸佛境界，真实之法。。
法性论云：钝根菩萨三处入法界，初则般若，次则法华，后则涅盘，故知华严之说直尔，通至涅盘后也，。。
△若阿含教，别论在初转时通论，亦至前后如华严中明小乘，戒善四谛，因缘即四谛，品明谛十，藏品明戒，六地明因缘，则阿含说通於前也，四分游行等说，十二年后方制广，戒楞伽明声闻，乘差别相涅盘，明迦留陀夷入聚落被害，作结戒缘起增一，明身子五分，法身不灭。。
阿含说如来涅盘有患，背痛等相遗教，经云：初度陈如后度须跋。。
释论云：从初鹿苑，至涅盘夜所说戒定慧，结为修妬路等，藏是知阿含亦通后也，。。
△若方广深密等教别论在中，转时通论，亦至初后。。
初者华严，中明十地十，如八识四智等，楞伽颂云：甚深大方，广知诸剎自在，我为佛子说，非为诸声闻。。
普曜经云：第二七日提，胃波利等五百贾人施佛麨蜜，佛与授记当得作佛，号会密成密迹，力士经说佛，初，成道七日，思惟已即於鹿园中，以众宝庄严法，座广集三乘，众梵王，请佛为转法，轮广益三，乘众得大小果等，六年内，即说鸯崛胜[鬘，-又+万]等经，后者方广，抑扬般若，亦云二乘智慧，犹如萤火，菩萨一日，学智如日之照，岂非抑扬。。
法华云：我此九部法，随顺众生说入大乘为本，以故说是经，方等陀罗尼经云：先於王城，授声闻记，今於舍卫国，复授声闻记昔於波罗，奈已授声闻记，身子云，世尊不虚，所言真实，故能第二第三，授我等记，光明经中分别三身，三乘十地十度，乃至人天，因果法相涅盘云，护大乘者，受持九部受决，经中佛授园监阇王记等楞伽颂云：象胁与大云涅盘央掘摩及此，楞伽经我皆制断肉，又云：真如空实际，涅盘及法界，种种意成身，我说是心量。。
则方广谈直通初后也。
△若般若，妙智等教别论在后，转时通论，亦至初后，何者？如大智度论云从得道夜乃至涅盘常说般若华严，须弥顶上偈赞品云：法性本清净，如空无有相，一切无能说，智者如是，观凡夫见诸法，但随於相转，不了法无相，以是不见佛，忉利会尔，夜摩兜率云集，菩萨偈赞义，然大品经云：佛在鹿野，转四谛法，轮无量菩萨，得无生法忍住，初地二地乃至十地，又云：不见一法，出法性外者，法性即是法界智论云：三藏中，明法空为大空，摩诃衍中明，十方空为大空。。
楞伽云此空无生，无自性无二，相悉入一切修多罗中佛所说经，皆有是义，法华云：本声闻人在虚空中说声闻行，今皆修行大乘空义，究竟涅盘，常寂灭相，终归於空，金光明云。无量余经，已广说空，是故此中略而解说，众生根钝，鲜於智慧，不能广知，无量空义，故此尊经略而说之，释论云：须菩提！何故更问菩萨，毕定不毕定，答云：须菩提於法华，中闻诸菩萨受记作佛，今於般若中，更问毕定，不毕，定为未入者，故又会宗品举十大经云：经大云，经法华经般若最大，大明品云：诸余善法，入般若中。。
涅盘说佛性，亦名般若，故知般若，前至华严，后至涅盘也，。。
△若法华涅盘等教别论在后，还照时分，通则至前华严问，明品觉首等，菩萨问文殊言云何？佛境界？知文殊答云：非识所能识，亦非心境界，其性本清净，开示诸群生，圆觉弥勒问云：於诸轮回，有几种性，修佛菩提，几等差别，回入尘劳，当说几种教化，方便度诸众生，惟愿不舍，救世大悲，令诸修行一切菩萨及末世众生慧目肃清照曜，心镜圆悟如来无上知见，方等陀罗尼云：昔於波罗，奈授声闻记，今於王舍城，复授声闻记，楞伽云大慧，白言如来何故授何罗汉阿耨多罗三藐三菩提记，如来答言，我为无余涅盘界，故密劝令彼修菩萨行，授声闻记。。
楞严中如来责云，如何？世间三有众生，及出世间，声闻缘觉，以所知以测度，如来无上菩提，用世语言，入佛知见阿处，白言：惟愿如来示我，在会诸蒙暗者，捐舍小乘毕获，如来无余涅盘，令有学者从何摄伏畴昔，攀缘得陀罗尼，入佛知见，须菩提言：蒙如来发，性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来，宝明空海同，佛知见法华云：始见我身，闻我所说，即皆信受入，如来慧於一佛乘，分别说三，今见佛子，求佛道者，当为汝等赞一乘，道又云，虽示种种道，其实为佛乘，又身，子云：我昔从佛闻如是法，见诸菩萨受记作佛，我等不预斯事，甚自感伤，失於如来，无量知见，而今从佛闻所未闻，未曾有法，断诸疑悔，身意泰然，快得安隐！此则法华通，至於前。。
△释论云：从初发心常观涅盘，行道提胃说泥洹道，阿含明涅盘相及二空等央掘胜[鬘，-又+万，]明佛性，常住楞伽云，若如来是作，则是无常，若是无常，一切作法，应是如来我及诸佛皆不忍，可谓以现智证常法，故证智是常，如来亦常大慧，诸佛如来所证法，性法住，法位如来，出世若不出世，常住不易，在於一切二乘，外道所得法中，非是空无，然非凡愚之所能知颂云：缘於本住法，我及诸如来於三千，经中广说涅盘，法金刚云：若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德，世尊，是实相者，即是非相，是故如来说名实相法华，寿量品云：成佛已来，甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭，安乐行品云，观一切法，犹如虚空，不动不退，常住一相涅盘，三云：我坐道场菩提树下，初成正觉，尔时无量阿僧祇恒河沙等诸佛世界，有诸菩萨，亦曾问我是甚深义，然其所问句义功德，亦皆如是，如是问者，则能利益无量众生四云，善男子，大涅盘者，即是诸佛如来法界涅盘义者，即是诸佛之法性也，五云解脱者，名曰虚寂，又虚寂者，堕於法界，如法界性即真，解脱二十八云，佛既成，道已梵天劝请，唯愿如来当为众生广开甘露，说无上法，佛言梵王，一切众生，常为烦恼之所障，覆不能受，我正法之言，梵王复言：世尊，一切众生，凡有三种：所谓利根中根钝根，利根能受，唯愿为说，佛言梵王，我今当为一切众生，开甘露门，即於波罗奈国，转正法轮，宣说中道一切众生不破诸结，非不能破，非破非不破，故名中道，不度众生，非不能度，是名中道，非一切成，亦非不成，是名中道，二十二云，菩萨摩诃萨，修大涅盘，知见法界解了，实相空无所有，无有和合，觉知之，相得无漏，相无所作相，如幻化相热，时焰相乾闼，婆城空虚之相，又涅盘明空与大品中说第一义，空无异明，常与净名中说，离五非常，得五常身无异，此则涅盘通至於前，故知法华涅盘之说直尔，通至华严前也，。。
△问若尔何有三时五会前后。
答若就佛意种熟脱，三时时不废，故一代时中，大小并陈三一不定，约机意，各随己见，自有三时，五会差别，又就如来说教实大，小顿演，时无前后，但所被机宜，悟解不同，自有顿受，或从渐入，若渐入者，则见如来，三时五会说法次第，若顿受者，则见如来一代时中，教法融通，故有通别，二时相也，。。
贤首五教仪卷第一
音释
须弥
(唐言妙高山王也)。
菩萨摩诃萨
(菩萨此云觉有情摩诃萨此云大道心众生)。
菩提
(此云觉道)。
般涅盘
(此云入灭度)。
污
(音乌染也)。
逝多
(此云战胜匿王太子名)。
劵
(音劝契约也)。
躄
(音碧两足俱废不能行者)。
楞伽
(此云不可徃山名)。
波罗奈
(此云江绕城亦云鹿苑仙苑)。
波罗蜜
(此云到彼岸)。
般若
(华言智慧)。
淘汰
(音陶太淘去其沙泥令水清汰也)。
比丘
(翻乞士)。
眇
(音藐一目小也)。
矬
(坐平声身短也)。
阿含
(此云无比法)。
玻璃
(水玉也)。
阿耨多罗三藐三菩提
(华言无上正等正觉)。
拘尸那
(此云角城城具三角故亦云仙城城住仙人故)。
娑罗
(此云坚固冬夏不改故亦云高远高出余树故)。
禺
(音鱼日在巳曰禺中)。
析
(音息分剖也)。
谙
(音暗练历也又识悉晓记忆也)。
阿耨达
(亦云阿那婆达多此云无热恼池名也)。
晡
(音逋申时也)。
阎浮提
(此云胜金此树果汁流下河中染石成金最为胜故)。
拘耶尼
(此云牛货以牛为货故)。
弗婆提
(此云胜胜南洲故又翻为初日初出处故)。
郁单越
(此云胜处或翻胜生於四洲中有情处货皆胜余三洲故)。
膳
(肴馔也)。
毗伽罗
(此云字本世间文字之本也)。
摩那斯
(此云大身)。
阿修罗
(此云无端正女端男丑故亦云非天有天福无天德故)。
辟支
(此云缘觉亦云独觉)。
那由它
(此云万亿垓数也)。
贸
(音茂市卖也又以时物迁货曰贸以有易无曰易)。
掘
(音橛穿地也)。
庵罗
(此云奈其果似桃而非桃可以疗疾)。
蓊
(草木盛貌音翁)。
修多罗
(亦云修妬路此翻契经)。
优陀延
(亦云优陀夷华言出现山名日从此山出现故)。
释迦
(此云能仁姓也)。
弥陀
(此云无量寿命光明皆无量故)。
阿僧祗
(翻无数)。
遮那
(此云徧一切处)。
婆罗门
(此云净行)。
剎利
(此云田主王种也)。
毗舍
(此云商估)。
首陀
(此云农者)。
毗婆尸
(翻胜观又徧见)。
尸弃
(翻火)。
弥勒
(此云慈氏)。
流支
(此云觉希北印度人)。
岌
(音及高貌人名也)。
波颇
(此云智光中印度人)。
謦欬
(轻曰謦重曰欬)。
嚬呻
(张口貌即欠呿也)。
舍利弗
(此云身子亦云鹙子珠子)。
迦留陀夷
(此云黑光光色黑故)。
陈如
(此云火器姓也)。
须跋
(华言贤善聪明多才智故)。
提胃
(会玄云翻胡菰)。
波利
(会玄云翻金挺)。
鸯崛
(亦云央掘摩罗唐言指鬘杀人取指冠首为鬘故)。
陀罗尼
(此云总持亦云遮持)。
舍卫
(此云闻物或名丰德或曰好道)。
忉利
(华言三十三居须弥顶也)。
夜摩
(此翻时分时时唱快乐故)。
兜率
(华言知足於五欲知止足故)。
摩诃衍
(此翻大乘)。
鲜
(音鲜少也)。
须菩提
(此云空生亦云善吉)。
泥洹
(即涅盘梵音小转耳华言圆寂亦云寂灭)。
乾闼婆
(此云香阴新云寻香帝释之乐神也)。
(褚堂大檀，护信士戴瑞麟，捐资拾贰，两刻贤首，五教仪一卷，伏愿获金刚不坏之身，轮转三时而助化，延无量僧祗之寿，教开五会以接机，常为佛国，干城，永作法王柱石，世出世间皆得吉祥，亲与非亲，同沾利益)。。
(慈云观堂识)
贤首五教仪卷第二
清浙水慈云沙门 灌顶续法 集录
第三遍，周三际，时者谓尽，前后际各无边劫，恒常周遍，演说诸经，初无暂息，华严云不可说不可说佛，剎微尘等劫说异句身，味身音声充满法界，一切众生无不闻者，尽一切未来，际劫常转法轮，如来音声无异，无断不可穷尽，余如不思议品梵网云：三世诸佛已说，今说当说我，今亦如是，说四分律云，诸世尊大德，为我说是事，如过去诸佛及以未来者现在诸世尊，能胜一切忧，皆共尊敬戒，此是诸佛法，法华云：如诸佛所说，我亦随顺行，即趣波罗，奈为五比丘说，又云：善哉！释迦文得是无上法，随诸一切佛，而用方便力，我等亦皆得最妙。第一法，为诸众生类，分别说三乘，是故以方便分别说，诸果弥陀，云无量寿佛威神无极，十方世界无量无边不可思议，诸佛如来，莫不称叹，。。
楞伽云：我念去来世所有，无量佛菩萨，共围绕演说，楞伽经世尊，亦应尔住，彼宝严山菩萨众围绕演说，清净法。。
维摩云：此经广说过去，未来现在诸佛不可思议，阿耨菩提，所以者何？诸佛菩提皆从此生，诸佛贤圣所共称叹，背生死苦，示涅盘乐十方三世，诸佛所说。。
般若云：一切诸佛及诸佛，阿耨菩提法，皆从此经出。。
楞严云，此是微尘佛，一路涅盘门，若我说，是般怛罗咒，经恒沙劫，终不能尽，又持地菩萨云，闻诸如来宣妙莲华，佛知见地，我先证明而为上首，涅盘云，如来演说一偈之义，经无量劫，义亦不尽，所谓若戒若定，若慧施等。。
第四摄同类劫时者，谓彼三际无边劫中，一一劫内，各摄无量同类，劫海如长劫，唯摄长劫短，劫唯摄短劫，然时与劫各有多相如华严明，时有八类谓长短染净，广狭多少，劫有十二类，谓长短，一无数有量，无量有尽，无尽一念，不可说一切非於中复有十，类谓成坏，劫染污，劫染净劫，净染劫清净，劫无边庄严，劫无量大庄严劫庄严灭，劫庄严成，劫普清净，劫於彼无量同类，劫中恒说，一切权实教门。。
华严云：一一地狱中经於无量劫，(根本狱长，劫唯摄根本，狱长劫眷属狱，短劫，唯摄眷属狱，短劫也，)为度众生故，而能忍是苦，不惜於身命，常护诸佛法，无我心，调柔能得，如来道。。
梵网云吾今来此娑婆世界(此天多时唯摄彼天多时彼洲少时亦唯摄此洲少时余例知)八千返说心地法楞伽云住一切剎兜率陀宫(狭摄狭劫)色究竟天(广摄广劫)成如来身。
楞严云应以菩萨声闻身得度者即现菩萨声闻身而为说法(此证净摄净也)应以人非人等身得度者即皆现之而为说法(此证染摄染也)法华云我说然灯佛等(兴成也)又复言其入於涅盘(灭坏也)如是皆以方便分别颂云是诸罪众生以恶业因缘过阿僧祇劫(有尽摄有尽劫)不闻三宝名诸有修功德柔和质直者则皆见我身常在(无尽摄无尽劫)此说法我此土安隐天人常充满宝树多华果散佛及大众(庄严成劫相摄)众生见劫尽大火所烧时忧怖诸苦恼如是悉充满(庄严灭劫相摄)涅盘云往昔众生寿百岁时(有量劫摄有量)恒沙众生受地狱报我见是已即发大愿受地狱身我於尔时在地狱中经无量岁(无量劫摄无量)为诸罪人广开分别十二部经诸人闻已坏恶果报令地狱空。
第五收异类，劫时者，谓彼无边，一一劫中，各摄无量异类，劫海如长劫摄短，劫短劫，摄长劫等於彼，一切异类，劫内恒说诸法华严，云长劫与短，劫平等短，劫与长劫平等一劫，与无数劫，平等无数劫，与一劫平等有量，劫与无量劫，平等无量劫，与有量，劫平等有尽，劫与无尽劫，平等无尽劫，与有尽，劫平等不可说劫，与一念平等一念与不可说，劫平等，一切劫入，非劫非劫，入一切劫。。
净名云即演七日以为一劫即促一劫以为七日(多少时相摄)楞伽云或有现变化或有先时化(染净劫相摄)於彼说诸乘皆是如来地法华云是诸菩萨种种赞法而赞於佛如是时间经五十小劫佛神力故令诸大众谓如半日又云六十小劫身心不动听佛所说谓如食项(长短劫相摄)又云以方便力故现有灭不灭(庄严灭劫与庄严成劫相摄也)。
第六以念摄劫时者谓於一念之中即摄前后无量无边同异类劫一念既尔余一切念一一念中皆各普摄尽前后际一切劫海如是时劫说无尽教华严云於一念中尽知前际后际及现在一切世界成坏劫故发菩提心颂云一念普观无量劫(同异类也)无去无来亦无住如是了知三世事超诸方便成十力楞伽云譬如心意(一念也)於无量百千由旬(无量同异劫也)之外忆先所见种种诸物念念相续(一切念也)疾诣於彼(各摄无边同异劫也)非是其身及山河石壁所能为碍意生身者亦复如是如幻三昧力通自在诸相庄严忆本成就众生愿故犹如意去生於一切诸圣众中净名云诸有众生类(同异劫也)形声及威仪无畏力菩萨一时(一念也)能尽现或现劫尽烧天地皆洞然(坏劫)或作日月天梵王世界主(成劫)或时作地水或时作风火法华云我以如来知见力故观彼久远犹若今日(亦一念间摄多同异劫也)。
第七劫念重收时者谓一念中所摄劫内复有诸念而彼诸念复摄诸劫一念既尔余一切念劫内诸念摄劫亦然是则念念既不尽劫劫亦无穷如因陀罗网重重无尽於彼诸劫说诸经海华严云於一念顷能知东方阿僧祇世界(念摄劫也)所有众生种种差别解(劫摄念也)念念如是尽阿僧祇劫(多念相收也)南西北方四维上下亦复如是(重收例东知之)菩萨摩诃萨入可数劫即不可数劫(劫内诸念各摄多劫也)入一切劫即一念(一念摄多劫念也)颂云不可说诸劫即是须臾顷(亦明重收)莫见修与短究竟剎那法。
圆觉云心中了知生住灭念分剂头数如是周遍四威仪中分别念数(念摄劫)无不了知渐次增进乃至得知百千世界一滴之雨(劫摄念)犹如目睹所受用物又云如是初静从於一身至一世界觉亦如是(念摄劫)善男子若觉遍满一世界者一世界中有一众生起一念者皆悉能知百千世界亦复如是(劫摄念)楞伽云诸菩萨以本愿方便愿一切众生悉入涅盘(念收劫)若一众生未涅盘者我终不入(劫收念)净名云一切诸法(劫念也)亦无在无不在(相收也)楞严云一为无量(一摄多也)无量为一。
(多入一也)无量义云佛一切时(念劫相摄入也)说大小法。
第八异类界劫时者，谓前之七重，且约同类，如今娑婆一类界等，今辩树形，江河形等无量无边异类界剎，剎既同处，而有不同，时劫亦有时劫相同，而有长短，各别分齐。。
然世界形相略开，二十种华严，华藏世界，品云佛子，彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作旋流形，或作轮辋，形或作坛墠，形或作树林形，或作楼阁，形或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒，迦形或作众生，身形或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满，光明形，或作种种珠网，形或作一切门闼，形或作诸庄严，具形如是等，若广说者，有世界海微尘数，又收彼界，总成八类，谓秽世界，净世界小世界，大世界粗世界，妙世界狭世界，广世界。。
并尽彼界，时劫常说一切诸法华严，云於一微细，毛孔中，不可说剎，次第入毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能遍毛孔，入时劫数，不可说受时劫数，不可说於此行列，安住时一切诸劫无能说，又云：或有杂染，或清净受苦，受乐各差别，斯由业海不思议诸流转法，恒如是一毛孔内难，思剎等微尘数种种住，一一皆有遍，照尊在众，会中宣妙法，於一尘中，大小剎，种种差别，如尘数平坦，高下各不同佛，悉往诣转法，轮一切尘中所现，剎皆是本，愿神通力，随其心乐，种种殊於虚空中，悉能作一切国土所有尘，一一尘中，佛皆入普为众生起，神变毗卢遮那法如是无量寿云，罗纲宝树演发，无量微妙法音，流布万种，温雅德香，其有闻者，尘劳垢习，自然不起，譬如比丘，得灭尽三昧，随其时节，风吹散，华又宝莲华周满世界，一一宝花出三十六百千亿佛，一一诸佛，又放百千，光明普为十方说微妙法，七宝池中，八功德水波，扬无量，自然妙声，随其所应，莫不闻者，正法念，云诸天游乐，池中凫雁，皆出音声，宣扬偈颂，开示五欲，毕竟无常，不可耽玩，大般若云：净土树林内外物，中常有妙音，说一切法，皆无自性，楞严云林木池沼，皆演法音涅盘云：七宝林树，华果茂盛，微风吹动，出微妙音一一园中有五泉池，是诸池中，复有诸华，是诸华中一一各有师子之座，一一座上有一王坐，以大乘法教化众生，楞伽云：何故诸国土，犹如日月形，须弥及莲华卍，字师子，像何故诸国土，如因陀罗网覆住，或侧住一切宝所成，何故诸国土无垢，日月光，或如华果形，箜篌，细腰鼓，何因佛世尊，一切剎中现异名，诸色类佛子，众围绕。。
法华云：自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦於余处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生，处处自说名字不同，年纪大小，又以种种方便，说微妙法，能令众生发欢喜心。。
第九彼此摄入时者即彼异类界中所有时劫亦复各别相收或同异类界时互相摄入若念若劫重重无尽同前四五六七悉於彼时恒说诸门华严云一毛端处(分正也)所有剎其数无量不可说尽虚空量诸毛端一一处剎悉如是(上总下别)彼毛端处诸国土无量种类差别住有不可说异类剎有不可说同类剎不可言说毛端处皆有净剎不可说(此明剎界也)或复於一毛端处不可说劫常安住如一毛端余悉然所住劫数皆如是(此明时劫也)彼佛法身不可说彼佛分身不可说演说法门不可说调伏众生不可说(此明佛法也上毛端下微尘亦先总)乃至法界悉周遍其中所有诸微尘(分依也)世界若成若住坏其数无量不可说(次别)一微尘处无边际无量诸剎普来入十方差别不可说剎海分布不可说(界剎也)一一剎中有如来寿命劫数不可说(劫时也)诸佛所行不可说甚深妙法不可说(佛法也)又云我见十方世界海劫数无量等众生(上总下别)或长或短或无边以佛音声今演说我见十方诸剎海或住国土微尘劫或有一劫或无数以愿种种各不同或有纯净或纯染或复染净二俱杂或无量劫入一劫或复一劫入多劫或一切劫庄严事於一劫中皆现睹或一劫内所庄严普入一切无边劫始从一念终成劫悉依众生心想生一切剎海劫无边以一方便皆清净有清净劫一佛兴或一劫中无量现往昔修行剎尘劫获大清净世界海诸佛境界具庄严永住无边广大劫楞伽云住色究竟天於彼成正觉具力通自在现化於此成(上同类界劫下异类界劫)化身无量亿遍游一切处令愚夫得闻如响难思法(此横遍界土也)远离初(先照)中(转照)后(还照)亦离於有(现劫有尽)无(过未劫无尽)非多而现多不动而普遍说众生身中所覆之真性(此竖穷时劫也)化佛於诸剎演三乘一乘佛有三十六复各有十种随众生心器而现诸剎土(此总明同异界劫相摄入也)净名云住不可思议解脱菩萨断取三千大千世界如陶家轮着右掌中掷过恒沙世界之外(摄一入一切也)又菩萨以一切佛土众生置之右掌飞到十方遍示一切而不动本处(摄一切入一切也)又十方世界劫尽烧时以一切火内於腹中火事如故而不为害(摄一切入一也)又於下方过恒河沙等诸佛世界取一佛土举着上方过恒河沙无数世界如持针锋举一枣叶而无所娆(摄一入一也)时维摩诘入於三昧现神通力以其右手断取妙喜世界置於此土妙喜世界虽入此土而不增减於是世界亦不迫隘如本无异(上明解脱境此以实事证)楞严云一一同中显现群异一一异相各各见同(界劫俱摄)如是乃至十方虚空满足微尘一一尘中现十方界现尘现界不相留碍(尘界既尔时劫例然)不动道场遍十方界(此入彼也)身含十方无尽虚空(彼入此也)於一毛端现宝王剎(正摄依也)坐微尘里转大法轮(依摄正也)法华云自我得佛来所经诸劫数无量百千万亿载阿僧祇(总明同异类界劫相摄入也)常说法教化无数亿众生。
第十以本收末时者，谓以非劫为劫，故(非劫，本劫未也，)如华藏界中，以非劫为劫劫，即非劫念等亦尔，以时无长短，离分限，故以染时分说，彼劫故以时无别体，依法上立法，既融通，时亦随尔故於此无量不可说劫常说诸教初无休息，。。
华严云菩萨摩诃萨，知一切劫即是非，劫而真实说一切劫数，善男子，菩萨智轮远离，一切分别境界，不可以生死中，长短染净，广狭多少，如是诸劫分别，显示(劫，即非劫也；)，何以故？菩萨智，轮本性清净，离一切分别网，超一切障碍山，随所应化，而普照故(，非劫即劫也，)善男子，譬如日轮无有昼夜，(本非劫也，)但出时名昼没，时名夜(，末即劫也，)菩萨智轮亦复如是，无有分别，亦无三世，但随心现教化众生，言其止住前劫，后劫以真如法身，(，本也，)遍一切法，(末也，)与一切法而共相应，遍一切处，持诸世间，遍一切时，遍在昼夜半月一月，年岁成坏，劫尽未来际，常住无尽遍住，一切众生界安立一切众生，为众法眼无间，无断颂云：华藏世界，海法界等无别，庄严极清净，安住於虚空，(劫即非劫)，此世界海中，剎种难思议，一一皆自在，各各无杂乱，一切剎种，中世界不思议或成，或有坏，或有已坏灭，有剎住一劫，或住於十劫，乃至过百千，国土微尘数，或於一劫中，见剎有成坏，或无量无数，乃至不思议(非劫，即劫)，或有剎有佛，或有剎无佛，或有唯一佛，或有无量佛国土，若无佛，他方世界中有佛，变化来为现，诸佛事一一佛剎，中一佛出，兴世经於亿千岁，演说无上法，众生非法器，不能见诸佛，若有心乐者，一切处皆见一一剎，土中各有佛，兴世一切剎中佛亿数不思议，此中一一佛现无量神变，悉遍於法界，调伏众生海佛身无有量，能示有量，身随其所应睹，导师如是，现佛身无处所，充满一切处，如空无边际，如是难，思议饶益众生故，如来出世间众生，见有出而实无兴世不可以国土，昼夜而见佛，岁月一剎，那当知悉，如是众生如是说，某日佛成道，(末)如来得菩提实，不系於日(，本)如来离分别，非世超诸数，三世诸导师出现皆如是，譬如净日轮，不与昏夜合，(本)而说，某日夜诸佛法，如是(末)三世，一切劫不与，如来合而说三世，佛导师法，如是楞伽云不生而现，生不灭而现灭，普於诸亿，剎顿现如水月一身为多，身随机心中，现远离常无常，而现常无常恒，如是观物，不生於恶，见一切法，无生亦复无有灭於彼，诸缘中分别生灭相，净名云：法不可住，(本)，若住於法，是则住法(末，)无住则无本，(本)从无住，本立一切法，(末，)楞严云，即一切法，(劫)离，一切相(，非劫)，唯即与离，二无所着，(本末，即入圆融)，一切同异，所不能至。。
(同异界劫无碍)法华云如来如实知见三界之相无有生死若退若出亦无在世及灭度者非实非虚非如非异(劫即非劫)不如三界见於三界(非劫即劫)常在耆阇崛山共大菩萨诸声闻众围绕说法颂云是法住法位世间相常住(劫即非劫)道场证知已於阿僧祇劫常在灵鹫山及余诸住处(非劫即劫)我常知众生行道不行道随所应可度为说种种法。
问：依此说时，则无始终，何容有此一代，时中诸部经教。。
答一乘玄门，诸佛齐证，故一切如来法尔，皆於无边世界，常转如是，无尽法轮，令诸众生返本还源，穷未来际，无有休息，但随见闻说有三时，五会之别，诸慈悲者为下劣，众生於无尽，说中略取此等结集流通，故有此等，诸部教典，令寻於此，见无边法，如观牗隙，见无际空，而此时说，即同无尽，以一时即一切时，一说即一切说，故华严云：恒以佛日普照法界随本愿力，常现不没，恒住法界，无有变异。。
问若此多劫常恒说者何故如来有涅盘耶。
答一切诸佛，本不涅盘，如华严法界品中开旃檀，塔见三世，佛无涅盘者，又复涅盘，亦是说法，摄生与成道说法无差别，故法华寿量品云：为度众生故，方便现涅盘而实不灭度，常住此说法华严，出现品云：若有众生应以涅盘而得度者，如来则为示现涅盘而实，如来无生无灭，无有灭度，是故说法总无休时。。
问：智度论云：须扇多佛，晨朝成道，日暮涅盘，唯留化佛，度诸众生，则知佛土亦有不说，华严教耶？。：
答非一切佛土中，皆用言语，说法如净名云，有以佛所化人而作佛事，乃至有以八万尘劳作佛，事等，则知须扇多佛，以所化身而为说法；正是华严无尽教相中之，一教相耳，何云不说。。
△问：据古德共云，如灯明佛，晨旦说法华，中夜便灭度，则法华之外，非有别时，更说涅盘，谓人根利，故闻法华，竟不须复说涅盘，又迦叶佛时亦尔，则知涅盘，或说不说，或有国土，唯说三乘，究竟不破，如多宝佛，或有国土，唯说一乘，无三可破，如胜云，佛则知法华，亦有说不说不同，华严我不见，有一佛国土，其中如来，不说此法，何云法华涅盘之说亦该通，十方耶。。
答说法华，即是说涅盘，以佛之知见，不异佛性，故说三乘即是说一乘，诸有所作常为一事，故说一乘，即是说法华以顿圆别教，与渐圆同，教仪法虽殊，而说一乘入佛慧，无有别故，则知法华涅盘之说，亦恒遍法界也，。。
△问称性本教可尔逐机末教云何亦常演耶。
答末不离本，故依本而成，故摄论云：无不从，此法界流，无不还归，此法界本源既远，枝派自长，是故人天小教等说，亦无始终时也，。。
问：既诸经说，皆悉常遍，则五会时处，岂不杂乱，如菩提场说，华严时既遍虚空，周於毛道尽，未来际未知鹿，野苑等亦说华严，不设尔何？失二俱有过，若彼不说，即说处不遍，说时不常若彼，亦说时处，即成杂乱，何故以经？唯云菩提场说，华严鹿野苑，说阿含，今何鹿苑，亦说华严，岂不成杂乱耶。。
答说华严菩提场，处既遍十方，一切尘道，即彼鹿野，苑等皆有菩提场会，是故寂场无不常，遍说阿含鹿野苑，处既遍法界，乃至尘毛，即寂场等皆有鹿苑，是故鹿苑无不常，遍既为门不同，亦不成杂乱也，。。
△问：若约为门不同，为互相见，不若相见者，还成杂乱，若不相见，何以知遍。。
答若约华严与阿含等，全教相摄，则彼此互无各遍法界而有隐显不同，不见也，可若约诸教相资，则彼此互有同遍法界而有主，伴不同相见也，可余一一会一一经处皆亦如是，准以思之，。。
问诸佛说教亦如是不。
答此佛既尔，余佛例，然经云，三世诸佛已说，今说当说我等诸佛亦如是说。。
△问余，佛说经时，处与遮那说经时，处为相见，不设尔何？失二俱有过，谓若相见，即乖相遍，若不相见，不成主伴。。
答见与不见，二义俱成，谓二互相见，主伴义成见与不见相遍，义成，但见则同遍，不见各遍，以为异耳。文有四句一主，主不相见，遮那为主，时十方余佛，但得为伴，不得为主，若余佛为主，遮那亦即为伴，不得为主，二伴伴不相见，如诸佛为遮，那伴时遮那更不得为伴，遮那为余佛伴，时余佛亦不得，又为伴矣，三主伴互相见，如遮那为主，见余伴佛伴，佛亦见遮，那四伴主互相见，如遮那为伴，余佛为主，两得相见，若互不相见，即各遍法界，彼此相摄，而互无故，若互得相见，即同遍法界，彼此相资，而互有故为门不同，亦无杂乱，常相融摄，亦无障碍，。。
问余教云何。
答声教既尔，余教例然，是故通论开为十例，或以音声，或现妙色，或以奇香，或以上味，或以妙触，或以法境，或内六根，或四威仪，或弟子人物，或一切所作，皆堪摄物具，如不思议品说，若别言声，亦有十例，一如来语业，圆音自说二，如来毛孔出声说法，三如来光明，舒音演法，四令菩萨口业说法，五令菩萨毛孔亦出音声，说法，六令菩萨光明，亦有音声说法，七令诸剎，海出声说法，八令一切众生，悉为说法，九遍三世，中皆以音声说法十，以一切法中，皆出声说法，故普贤行品云：佛说菩萨说，剎说众生说三世，一切说如音声，说法有此十种，余色香等，皆各具十是则已为百门说法，准知内内外外根，根尘尘，无不恒常，周遍而说，一切无尽法矣，余如指归华，玄等释。。
言十义者，一本末差别，门二依本起末门，三摄末归本，门四本末无碍门，五随机不定，门六显密同时门七，一时顿演，门八寂寞无言，门九该运，三际门十重，重无尽门。。
第一本末差别，门者谓本末同时，始终一类，各无异说，。。
△然有三位一，若小乘，中则初度，陈如后度，须跋中间亦唯说小益，小如四阿含经及五部律等二若约三乘则始终说三通，益三机，如密迹经等三，若约一乘，则始终唯为圆机，说於圆极，如华严经等，其中不通小乘，复摄九世该於前后，更无异说，。。
△，然此三类依於此世，根性定者，常开如上，一类之法，故佛所演，各通始终，更无前后。。
第二依本起末门者，此有五类，谓初为菩萨说大二为缘觉，三为声闻，四为善根，众生五为邪，定如出现品，日照高山及三千初成，喻中广辨，其相皆明先大后小。。
△约法名，从本起末，以於一佛乘，分别说三，故十八本二，皆大乘出，故约机各是一类之机，非约一机，前大后小。。
第三摄末归本，门者依无量义，初时说小次说中乘后，时说大故也。法华亦云：昔於波罗奈转四谛法轮，今复转最妙。无上大法轮，探密妙智说，皆先小后大，。。
△然此门中有二类人，一者一人，备历小大如四大，声闻等二者，先禀小人，未必后时，禀大以小性定故而闻后时说大故异前，始终俱小，后禀大人未必要从小来，以有顿悟，机故而知先来说小故，非前始终俱大。。
第四本末无碍门者，谓初举照山，王之极说，明非本无以垂，末后显归大海之异流，明非末，无以归本，故本末交映，与夺相资，方为摄生之善巧矣，是故通论总有五位，一根本一乘，如华严经二密意，小乘三密，意大乘四，显了三乘上，三如深密，经五，破异一乘，如法华经。。
第五，随机不定，门者谓上之四门，初门明三类，机始终常定，次门，明五类机异时常定三门，明一类，机自浅之深，四门，明二类机初，机闻顿后机，从浅至深，更有一类，不定之机，或从小乘，次入三乘，后入一乘，亦有从小直入一乘，或多类机，随闻一句，异解不同。。
第六显密同时门者，谓同听异闻，若互相知者，是显不定，若互不相知者，即是秘密，显密同时，亦无前后。。
第七，一时顿演，门者谓上来诸门，一时顿演，华严云，如来一语中演无边经海无量义云，佛一切时说，大小等。。
第八寂寞无言，门者谓从初得道，乃至涅盘不说一句般若云：我从成道已来，不说一字，汝亦不闻涅盘云，若知如来常不说法，是名具足多闻，楞伽云，我某夜成道，至某夜涅盘於此，二中间，我都无所说，缘自得本住，故我作是说彼佛，及与我悉无有差别，。。
第九该通三际，门者谓此上诸门，尽通三际，经云：一法门中无量，门无量千劫，如是说。。
第十重重无尽，门者谓前之九门，随时随处，重重无尽，皆无前后经云：毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮。。
此上十门圆通无碍，是则前后即无前后，无前后之前后耳。。
言五教者一小乘，教二大乘，始教三终，教四一乘顿教，五圆教。。
初，小乘教者，即愚法二乘，教异大乘，故逐机设，故随他语，故以其明诸法数，一向差别，所谓拣邪正辨圣，凡分欣厌，析因果也，。。
二大乘始教者，亦名分教，但明诸法皆空，未尽大乘法理，故名为始，但明一切法相有成佛，不成佛，故名为分。。
三终教者，亦名实教，由明缘起无性，一切皆如定，性二乘，无性阐提，悉当成佛，方尽，大乘至极之说，故名为终，以称实理，故名为实。。
上之二教并依地位渐次修成故总名渐。
四一乘顿教者，但一念不生，即名为佛，不依地位渐次说。。
故如思益云，得诸法正性者，不从一地，至於一地，楞伽云，初地即为八，无所有何次。。
不同於前，渐次修行，不同於后，圆融具德，故立名顿。。
问此若是教更何是理。
答顿诠此理，故名顿教，别为一类，离念机，故亦为对。治空有俱存，三种着相人，故即顺禅宗。。
五圆教者，统该前四圆满，具足一位，即一切位一切位，即一位，是故十信满心，即摄五位成正，觉等依普贤法界性相圆融，主伴无尽身剎尘，毛交遍互入，故名圆教，如华严云，显现自在力为说圆满，经无量诸众生，悉受菩提记等。。
若广约所诠法相辨者。
初小教中说有七十五法。
△唯明人空不明法空纵说法空少不明显。
△但依六识三毒，建立染净根本，故阿舍云：贪恚愚痴，是世间根本等。。
△未尽法源故多诤论。
总相如是若别明者略举十门法义差别。
说唯六识义分为心意识。
△除佛一人有菩提性余诸众生无佛种性。
△方便资加见修证中修至忍位得不退转。
△声闻下，根极疾，三生得罗汉果，最极迟者，经六十劫，独觉中，根极疾，四生迟，经百劫如来上根，定满三祇。。
△但分段身至究竟位。
△断烦恼障证我空理。
△既趣寂后皆无回心。
△佛果相好唯是无常。
△娑婆阎浮为佛报土三千百亿即摄化境。
△，此释迦身乃是实报，非法非化，或立为二，即有生身，化身佛别。。
如是等义广如小乘经论中说。
二始教中广谈法相少及法性，其所云性，亦是相数。。
△说有百法决择分明故少诤论。
△又说诸法一切皆空。
△不说不空中道妙理。
总相如是若别明者开为二门。
△先且对他教辨异於中分二。
初相宗法义略举十门。
说有八识，唯是生灭，依生灭识，建立生死，及涅盘因。。
△法尔种子有无永别是故五性三乘决定不同。
△既所立，识唯业惑生，故所立真如常恒不变，不许，随缘。。
△依他起，性似有不无，非即无性真空，圆成经说空义，但约所执。。
△既言三性，五性不同，故说一分，众生决不成佛，名生界不减。。
△真俗二谛迢然不同非断非常果生因灭。
△同时四相灭表后无。
△根本，后得缘境断惑，义说双观，决定别照，以有为智，证无为理义说不异，而实非一。。
△既出世，智依生灭识种，故四智心品为相，所迁佛果报，身有为无漏。。
如是义类，广有众多，具如深密等经，瑜伽杂集等论。。
次空宗法义略有五门。
说一切法，皆无自性，即是真，如以此无性而为其名，凡愚不了着於法相，故但标名而遮其非。。
△能了此者即名真智。
△所诠，法义不出二谛，差别法相，乃名为俗无为义，性即名为真。。
△有谓依计空谓圆成。
△虽说佛身五求不得，得即虚妄，无得乃真，离一切相，名佛功德，故以有我为妄，无我为真。。
如是义类，亦有众多，具如诸部般若等经中，观百门等论。。
次正约当法广明复有十门。
说赖耶识为诸法依从业种生唯是生灭。
△就有为中立五种，性由法尔，故无始时来，一切有情有无永别。。
△资等五位，乾等十地修至加行，性地位中，得不退堕。。
△成菩提道定满三祇。
△亦是分段至究竟果。
△声闻缘觉断烦恼种分断所知菩萨俱断。
△决定性者趣寂不回不定性者并回向大。
△三十二相是化，身好八万四千，是报身德，但此修生及佛法身，俱常无常。。
△以释迦身随他受用，实报净土在首，罗天化身充满百亿，阎浮。。
△如来法身，唯真境界，释迦佛身化，非法报，或分生身，法身二佛，或开三身，或立四佛。。
如是等义，详如佛地阿毗达磨大品等经，显扬智度，摄论中说。。
二终教中多谈法性，少及法相，其所云相，亦会归性。。
△尽大乘说故无诤论。
△由明不空真如中道。
△不但说空以为至极。
总相如是若别明者亦开二门。
△先且对他教辩异於中亦二。
初对相宗拣显法义亦有十门。
所说八识通，如来藏随缘成立，生灭与不生灭，和合而成，非一非异。。
△一切众生平等一性皆同一乘同一解脱。
△但是真如随缘成立。
△依他无性即是圆成。
△一理齐平故说生界佛界不增不减。
△第一义，空该通真妄，真非俗外，即俗而真，故虽空不断，虽有不常。。
△四相同时体性即灭。
△缘境，断惑不二，而二有能，所断二而不二说，为内证，照惑无本，即是智体，照体无自即是证，如非智外，如为智所证，非如外智能证於如。。
△既世出，世智依如来藏始，本不二则有为，无为非一非异，故佛化身，即当即法，不堕诸数，况於报体，即体之智，非相所迁。。
次对空宗拣显法义亦有五门。
但明自性清净，本然常住真心，方为实理，此真如体，唯是一心，即以此心为其名目，权乘不了，住平等空，非诸法性，故令认体而表其是。。
△一心真实本自能知通於理智彻於染净。
△所诠法义具足三谛，色等即空，是为真谛，空即色等乃为俗谛，一真心性，非色非空，能色能空，名为中道，第一义谛就二谛，中一真法性目之为真种种义，相称之为俗。。
△遍计执性情，有理无依他起，性相有性无圆，成实性情，无理有相，无性有。。
△一切诸佛，自体皆具，常乐我净，真实功德，身智通光，一一无尽性，自本有不待机缘故，以无我为妄，有我为真。。
后正约当法广明亦有十门。
说梨耶？识乃是真，如随缘合成，是故八识通如来藏，非唯生灭。。
△就真如中立种性故徧诸众生皆有佛性。
△信等五十二位之中修至初住即得不退。
△行成佛果不定三祗亦无百劫修相好业。
△地前留惑受分段身初地断种受变易身。
△於二障，中正，使习气三，贤伏现见道，除种地上侵习佛，位究净。。
△一切二乘无不回心。
△报身相好八万四千修生法身亦常无常。
△所住，依果在三界外数世界，种无量恒沙为一佛界所摄化境。。
△如来法身，唯以妙智，或以境智释迦佛身亦法报化，或开二佛，三身，或立四佛，五身。。
如是等义，详如胜鬘本业，仁王璎珞等经佛性，宝性起信论等中说。。
四顿教中总不说法相唯辩真性。
△一切所有，唯是妄想，一切法界，唯是绝言，五法与三自性俱空，八识及二无我，尽遣诃教劝离毁相泯，心生心，即妄不生，即佛。。
△亦无佛无不佛无生无不生。
△如净名默住显不二等是其意也。
总相如是若别明者亦有十门法义差别。
说一切法唯一真如。
△离言说相名为种性。
△一念不生即名为佛有何行位渐次差别。
△既唯一念无时可说。
△所依身分亦不可说。
△一切烦恼本来自离。
△二乘声闻非回不回。
△一切佛身，唯一法身相尽，离念平等，平等不可说有功德差别，亦不可说，常与无常。。
△依真而住非有国土。
△如来法身，非智非境，释迦佛身法非报化，是故唯立一实性佛。。
如是等义，广如净名，圆觉楞伽宝积等，经般若涅盘，论等中说。。
五圆教中所说唯是无尽法界。
△性海圆融，缘起无碍，相即相入，如因陀罗纲重重无际，微细相容，主伴无尽。。
△十十法门各摄法界。
总相如是若别明者亦有十门法义差别。
说一法界性起为心或开十心以彰无量。
△菩萨种性即因即果尽三世间一切诸法甚深广大，与法界等。。
△摄前诸教所明行位，始从十信，乃至佛地六位不同，随得一位，得一切位。。
△一切时分悉皆不定念劫圆融自在无碍。
△但分段身至於十地。
△断除惑障一即一切。
△一切二乘并已回竟悉无所回。
△佛实相好，有十莲华，藏世界海微尘数相，彼一一相皆遍，法界业用亦尔，然德用体通常，无常。。
△灵山净土，华藏世界无量杂类诸国土，海皆是十佛摄，化境界。。
△如来法身境，智存泯，或具或绝，释迦佛身，非但三身，亦即十身，故立十佛以显无尽。。
如是等义，广如法华涅盘，华严等经十地不思议等论说。。
以上诸教所指经论，然取多分略，出一二实非局，判以一经一论，中容有多教，故下俱仿此。。
若别出断证分齐者。
初小教中先明声闻依四谛教断烦恼障。
△言四谛者，一苦谛，别明二十五，有总则六道生死二十五有者，谓四洲四恶趣，六欲并梵天四，禅四空处，无想及那含也六道者谓地狱畜生饿鬼，修罗及人，天也，虽然，苦乐不同，毕竟生死相续。。
△二集，谛即见，思惑亦云，见修又云：四住染污，无知界内惑等。。
△三灭谛，灭前苦集，显偏真理，因灭会真灭，非真谛。。
△四道谛，略则戒定慧，广则三十七品，一四念处谓观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，二四正勤，谓未生恶者，令恶不生已生恶者，令恶消灭，未生善者，令善发生，已生善者，令善增长三四如意，足谓欲念进慧四五根，谓信进念定慧。。
五五力同上，信等根名六七，觉支谓念择进喜轻，安定舍七八正道，谓正见思惟语，业进定，念命。。
△然四谛，中前二为世间，因果谓苦果集，因后二为出，世因果谓灭果道，因声闻根钝，知苦断集，慕果修因，故世出世皆前果，后因也，。。
△言烦恼者即见思惑见是分别思是俱生。
△见有八十八使，谓贪瞋痴，慢疑五钝，使身见边见邪见，见取戒取五利，使历三界四谛，下增减不同，成八十八，谓欲界苦下十使具足，集灭下各七，使除身边戒道，下八使除身边见，共为三十二，上二界四谛，下各除瞋使，余皆如欲界共为二十八。。
二界合成五十六，并前欲界三十二，共有八十八也。。。
△思有八十一品。
谓三界分为九地欲界合为一地四禅四空为八。
欲界地中有九品，贪瞋痴慢，谓上上，上中，上下中上，中中，中下，下上下，中下，下上上，一品独润，二生上中，上下二品共润，二生中上，一品独润，一生中中，中下，二品共润，一生下上，一品独润半生下，中下，下二品共润，半生具不善性，及有覆性，故润七生上八地中，各有九品，唯除瞋使以为定，力所摄伏，故唯有覆性不多润，生三界共有八十一也，。。
△前分别惑，名之为粗强，思计度而生起，故亦名发业，烦恼能发业，故后俱生惑，名之为细，与身俱生，任运起，故亦名润，生烦恼，能润生故。。
△其间行位略开为五。
△一资粮位修三观行。
初，五停心观一，多贪众生，不净观二，多瞋众生，慈悲观三，多散众生，数息观四，多痴众生，因缘观五，多障众生，念佛，观二别相念观，即上四念处是。。
三总相念观，谓观身不净，受心法皆不净，乃至观法，无我身受，心亦无我，但此位中，惟观苦谛，伏烦恼惑。。
△二加行，位有四一暖位，创观四谛，修十六，行二顶，位用观同前，转更明朗。。
三忍，位有三下，忍遍观八谛，修三十二，行中忍，缩观渐减，缘行乃至一行二剎，那在名中，忍满即入上忍，上忍惟观，欲界苦谛，但有一行二剎，那在前一剎，那尽名上，忍满即入世第一。。
四世第一，位亦惟观欲界苦，即上忍位二剎，那中后一剎，那尽名世第一，满引入无漏，见道此之四位，渐能伏除烦恼，分别。。
△三通达，位即初果位，从世第一后心生，苦忍真明，次於八谛，下发八忍，八智总十六心十六，心中前十五心无间道，时名预流向至十六，心解脱道，时名预流果此位，断三界八十八使，分别见，惑见真谛，故又名见道。。
△四修习，位谓於欲界九品俱生，思烦恼中，若断前六品，断至第五品解脱，道时名一来向断，至第六品，解脱道，时名一来，果若断后三品，断至第二品解脱道，时名不还向断，至第三品解脱道，时名不还，果若断上八地，七十二品，俱生思，烦恼中断，至第七十一品解脱，道时名罗汉，向自从预流正，住果后进，断修惑已来，齐此解脱，皆修道摄。。
△五无学，位谓断至第七十二品解脱，道时证五分，法身名罗汉果，此位断分别俱生，烦恼并尽，子缚已断，果缚犹存，名有余涅盘，若灰身泯智，名无余涅盘。。
次明辟支有二类别。
△一缘觉，值佛出世，禀十二因缘教，所谓一无明，二行三识，四名色五六，入六，触七受八，爱九取十有十一生十二老死，然此观境与前四谛，开合异耳，谓无明行爱，取有五支，合为集谛，余识名色，入触受生老死，七支开为苦，谛观因缘，智即为道，谛十二支，灭即为灭谛。。
但缘觉人先观集谛，若生起门，观者谓无明缘行，乃至生缘老死，若还灭门，观者谓无明灭则行灭，乃至生灭，则老死灭由观，因缘觉真谛理，故名缘觉。。
△二独觉，出无佛世，独宿孤峰，观物变易，自觉无生，故名独觉。。
△虽名不同行，位无别，此人断三界分别俱生，与声闻同更侵，烦恼习气，故居其上。。
后明佛。
△从本因地，初发心时，缘四谛境，发四弘，愿一未度者，令度即众生无边誓愿度，此缘苦谛境，二未解者，令解即烦恼，无尽誓愿断，此缘集谛境，三未安者，令安即法门无量誓愿学，此缘道谛境，四未得涅盘者，令得涅盘即佛道，无上誓愿成，此缘灭谛境。。
△既已发大心须行行填愿。
於三祗劫修六度行。
△言三祇者，且约我佛，释迦修行菩萨道，时论分限者，从古释迦至尸弃佛，值七万五千佛名初一阿僧祇从此常离女身及四恶趣，然不自知当来作佛，若望声闻位，即五停心，总别念处。。
△次从尸，弃至然灯，佛值七万六千佛名第二阿僧祇。。
此时用七茎莲华供养布发掩泥，得受记莂，号释迦文尔时，自知作佛，口未能说，若望声闻，位即暖位。。
△次从然灯，至毗婆尸佛，值七万七千，佛名第三僧祇满此时，自知亦向人说，必当作佛，自他不疑，若望声闻位，即顶位。。
△经如许，时修行六度，然修六度，各有满时，如尸毗王代鸽檀满，普明王舍国尸满，羼提仙人为歌利，王割截无恨，忍满大施，太子抒海并七日，翘足赞弗沙，佛进满尚阇黎，鹊巢顶上，禅满劬嫔，大臣分阎浮提七分息诤，智满。。
△修度满后，更住百劫种相好，因修百福，成一相如云，大千盲人，治差为一，福等若望，声闻是下，忍位。。
△次入补处，生兜率托胎出胎，出家降魔，安住不动，为中忍，位次一剎，那入上忍，位后一剎，那入世第一，位发真无漏三十四心顿断，分别俱生，烦恼习气在於染变化，土成劣应身佛，坐生草座，说小乘谛缘之法，令彼一类，下下凡夫外道，转凡成圣也，。。
贤首五教仪卷第二
音释
维摩
(此云净名亦云无垢)。
般怛罗
(唐言伞盖用覆一切也)。
娑婆
(此云堪忍众生能忍此上苦故)。
由旬
(此云限量如此方驿也小者四十里中者六十里大者八十里)。
因陀罗
(秦言能作天主即帝释也)。
楞严
(涅盘云首楞者名一切事竟严者名固即一切事究竟坚固也)。
辋
(音罔车轮外围曰辋)。
墠
(音善筑土为坛除地为墠)。
佉勒迦
(唐言竹篅盛谷麦圆囤也)。
闼
(音塔小门也)。
毗卢遮那
(唐言广大生息圭山云理智不分之真身也)。
卍
(音万乃佛胸前吉祥海云相也此是吉祥万德之所集耳)。
隘
(矮去声狭陋险也)。
耆阇崛
(此云灵鹫)。
须扇多
(佛名此云甚净)。
迦叶
(此云饮光)。
阐提
(涅盘云一阐云信提云不具信不具足名曰阐提)。
瑜伽
(此翻相应)。
赖耶
(亦云阿梨耶梁名无没识唐翻为藏识)。
首罗
(具云摩酰首罗此翻大自在天)。
阿毗达磨
(此云无比法新云对法论名)。
那含
(此云不还)。
罗汉
(华言应供谓应受人天供养也)。
莂
(音别系草以记谓之记莂今授彼记如草系比丘也)。
尸毗
(唐言与)。
檀
(具云檀那秦言布施)。
尸
(具云尸罗秦言持戒)。
羼提
(秦言忍辱)。
歌利
(此云恶生又云无道唐言斗诤)。
抒
(音汝舒渫水也挹也酌取也)。
翘
(音乔翘足举足望也)。
弗沙
(唐言增盛明达胜义故)。
阇黎
(华言轨范谓於众中作轨范故)。
(贤首五教仪第二卷伏愿通三时十仪於法界主伴重重演四乘五教於剎尘圆音落落普度含灵齐成正觉)。
(慈云观堂识)
贤首五教仪卷第三
清浙水慈云沙门 灌顶续法 集录
二始教中总诸大乘经论所明修断，不离二种，执障所示，行证不出，八重地位。。
△二种，执障者谓执有二，一者，我执执蕴等，法有实主宰，名为我执，二者法执，执蕴等法，心外实有名，为法执此，由迷於二空而起，从境得名，封闭我法，坚执不舍，名为执故。。
△障亦有二，一烦恼障，谓执遍计所执，实我萨迦耶？见而为上首，百二十八，根本烦恼，及彼等流，诸随烦恼，此皆扰恼，有情身心，能障涅盘名，烦恼障二所知，障谓执遍计所执，实法萨迦耶？见而为上首，见疑无明，爱恚慢等，覆所知境无颠倒，性能障，菩提名所知，障又烦恼障，亦名事障，续诸生死故所知障，亦名理障碍，正知见，故又事障，亦名烦恼碍，能障真如根本，智故理障，亦名智慧，碍能障，世间自然业智故，此由惑於二智而起，从心得名，覆蔽真心，碍智不起，名为障，故。。
△二执障中，复各有二，一者俱生，无始时来，虚妄熏习，内因力故，恒与身俱不待邪？教及邪？分别任运而转，故名俱生，二者分别，亦由现在外缘力故，非与身俱，要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。。
△此俱生，分别中又有三种：一者现行，粗中粗也，二者种子粗中，细细中粗也，三者习气，细中细也，。。
△若断烦恼觉，人无我离分，段死，名为小乘，兼断所知觉，法无我离，变易死，名为大乘。。
△八重地位者，谓从凡夫终，大涅盘中间经历，正修行路，略分八重阶降，广有五十六位，一者十，信二者十住，三者十行，四者十向五者四，加六者十地七者，等觉八者，妙觉。。
△然其修行优劣，断证权实，前后四教，自有差别也，。。
今先初教断证，相者一十信，初，伏二障，与小教停心，位齐。。
二十住双，伏二障中，少伏烦恼障，分别现行三十行，双伏二障中，少伏所知障，分别现行四十向伏，除二障分别现，行粗分。。
此四十位，即唯识资粮，位大品，乾慧地与小教别，总相念位齐。。
五四加行伏二障，分别种子，除分别现，行细分少，能伏除俱生，现行粗分，此即唯识加行位大品，性地与小教，加行位齐。。
六十地中，初地始断二障，分别种子，更断俱生，现种一分，即唯识见道，位大品八人，地见地与小教通达，位齐。。
三地断二障俱生，现种三分即大品，薄欲地与小教二，果齐。。
五地断二障俱生，现种五分，即大品离欲地，与小教三果，修习位齐。。
七地断二障俱生，现种七分，即大品已办，地与小教，四果无学，位齐。。
八地断二障俱生，现种八分，即大品辟支佛，地与小教，辟支位齐。。
九地断二障俱生，现种九分，与小教佛果，位齐十地已去，小教绝分七等，觉断二障俱生，现种十一分进断佛地一分，此三地即大品，菩萨地自二地至此，即唯识修习，位八妙觉断二障，分别俱生，现种习尽，即唯识究竟，位大品佛，地在於净，变化土成，胜应身佛，坐天衣座，说大乘空相之法，令彼小乘及诸下根，凡夫外道，转小成大也，。。
三终教中所说断证行，位皆随一性而立，故开虽有八，重地位合则唯是三种，觉性。。
△如起信论明三，觉心一本觉，即凡夫不觉位也，盖凡夫时觉性本具，无明迷覆成，不觉故二，始觉从初发心，直至等觉菩萨位也，始能解行证，故於内复有三位，觉异一名字，觉初心十信也，二相似觉三贤四加也，三随分觉十地等觉也，三究竟觉，即如来妙觉位也，唯佛如来能究竟故。。
△又佛性论明，三佛性一住，性佛性，凡夫迷障，时也，二引出，佛性菩萨，解行时也，三至，得佛性如来证入时也，。。
△又法界，论明三法界一众生法界凡夫杂染位也，二菩萨法界菩萨染净位也，三如来法界，佛果纯净位也，。。
△总之，三相别异，一性总同，若识三相则有行位浅深高下而不生於上慢，若明一性，则知理性地，地是同而不生於自屈，是故此教与后二教渐顿圆，虽异所显，理唯一也，余如下释。。
今先十信，初，信中具三位一，不觉属本觉，二发心，三成信此位，即略伏二，执与小停心始十，信齐。。
七信具伏二，执中实伏，分别俱生，现行粗分，与小总相始，十向齐。。
十信具伏二，执中实伏，分别俱生，现行细分成，始觉中名，字觉也，与小加行，始世第一齐。。
二十住。
初，住具伏二，执中实除我，执分别俱生，现行粗分与小初，果始初地齐。。
五住具伏二，执中实除我，执分别俱生，现行细分，与小三果始五，地齐七住，具伏二，执中实除我，执分别俱生，现尽更除法，执分别俱生，现行粗分与小四果，始七地齐十住，具伏二，执中实除法，执分别俱生，现行细分，与始教十地，齐三十行，初行，具伏二，执中实伏，我执分别俱生，种子粗分，与始教等，觉齐二行，具伏二，执中实伏法，执分别俱生，种子粗分，与始教妙觉，齐三行，具伏二，执中实伏，我执分别俱生，种子细分，自此已去，始教绝分十行，具伏二，执中实伏法，执分别俱生，种子细分，四十向初向具伏二，执中实除二，执分别俱生，种子粗分。。
十向具伏二，执中实除二，执分别俱生，种子细分五，四加行具伏二，执习气成，始觉中相似觉也，六十地初，地断二，执分别俱生，现行种子尽更断，习气一分，十地断二，执习气十分七等，觉断二执习气，十一分进断佛地，习气一分，成始觉，中随分觉也，从发心来，皆当始觉，上因圆竟八妙觉，断二执现种，习气尽得究竟觉，即果满也。在於受用土中，成受用身佛，坐金刚座，说大乘藏心之法，令彼权教菩萨及二乘人，并一类中根，凡夫外道，转权成实也，。。
四顿教中就实，言无断证，约妄说有惑，位又在当教，本无阶差，对前后论便成高下也。。
先明十信初，信中亦具三位，一不觉木觉住性，性也，二发心此位，即顿伏二，执先已伏分别俱生，现行粗分，与小总相始，十向终七，信齐三成，信顿伏二，执中先伏分别俱生，现行细分，与小加行，始世第一，终十信，齐七信顿伏二，执中先除我，执分别俱生，现行粗分与小初，果始初地终，初住齐十，信顿伏二，执中先除我，执分别俱生，现行细分，成始觉中，凡夫名字觉也，与小三果始五，地终五住，齐二十住初，住顿断二，执中先除我，执分别俱生，现尽更除法，执分别俱生，现行与小四果，始七地，终七住齐七，住顿断二，执中先伏分别俱生，种子粗分，与始妙觉，终二行，齐十住顿断二，执中先伏分别俱生，种子细分，与终十行，齐三十行。。
初行顿断二，执中先除分别俱生，种子粗分与终，初向齐。。
十行顿断二，执中先除分别俱生，种子细分，兼伏习气，与终十向四，加行齐。。
四十向。
初，向顿断二，执分别俱生，现种更断，习气一分与终，初地齐。。
十向顿断二执习气十分与终十地齐。
五四，加行断前习尽，进伏初地，习气成，始觉中地，前相似觉也，六十地初，地顿断习气，十一分与终等，觉齐。。
二地顿断习气十二分与终妙觉齐。
三地已去，终教不知名目十地顿断习气，二十分七等，觉顿断习气，二十一分进断佛地，习气一分，成始觉中入地，随分觉从发心来，皆当始觉，引出性也，上因圆竟八妙觉顿断二，执现种习尽证，如来究竟觉至，得性也，在於法性土中，成法性身佛，坐虚空座说一乘，真性之法，令彼渐教，菩萨及二乘人，并诸一类，上根凡夫外道，转渐成顿也，。。
五圆教中行位因果，无非法界，法界圆融，行位无碍，今对终顿明，行布相理实，初，后尽圆融也，。。
先明十信初，信中亦三位一，不觉本觉，众生杂染法界也，二发心此位，即圆伏二，执究已伏，分别俱生，现行细分，与小加行，始世第一，终十信顿，初信齐。。
三成，信圆伏二，执中究已除，我执分别俱生，现行粗分与小初，果始初地终，初住顿七，信齐。。
五信圆伏二，执中已除，我执分别俱生，现行细分，与小三果始五，地终五住顿，十信齐。。
七信圆伏二，执中已除，我执分别俱生，现尽更除法，执分别俱生，现行与小四果，始七地，终七住顿，初住齐。。
九信圆伏二，执中已伏分别俱生，种子粗分，与始妙觉，终二行，顿七住齐。。
十信圆伏二，执中已伏分别俱生，种子细分成，始觉中名，字觉也，与终十行，顿十住齐。。
二十住初，住圆断二，执中已除，分别俱生，种子粗分与终，初向顿初行齐。。
十住圆断二，执中已除，分别俱生，种子细分，兼伏习气，与终四加顿，十行齐。。
三十行，初行圆断二，执分别俱生，现种更断，习气一分与终，初地顿初向齐。。
十行圆断习气十分与终十地顿十向齐。
四十向初向圆断习气，十一分与终等，觉顿初地齐。。
二向圆断习气十二分与终妙觉顿二地齐。
十向圆顿习气二十分与顿十地齐。
五四，加行断前习尽，进伏初地，习气成始觉，中相似觉也，六十地初，地圆断习气，二十一分与顿等，觉齐。。
二地圆断习气二十二分与顿妙觉齐。
三地已去顿教，不知名目十地圆，断习气三十分七等，觉圆断习气，三十一分，进断佛地，习气一分，成始觉，中随分觉也，从发心来，皆当始觉，菩萨染净法界也，上因圆竟八妙觉圆，断二执现种，习尽得究竟，觉如来纯净法界也，在於无障碍，法界土中，成无障碍法界，身佛坐师子座，说一乘法界之法，令彼偏教，菩萨及一切回心，佛果二乘，并一类上，上根凡夫外道，转偏成圆也，。。
若拣别前后随机摄益差别相者。
初，小教中所益机宜有四种，性一人，种性中复，二一阐提无善根，种性者二，凡外有善根，种性者，但外道是邪？善凡夫是正，善二天，种性亦分邪正，邪中有二，一外道天，无想等也，二魔王天，即欲顶色，顶二自在也，正者，凡夫天也，欲界六天色至广，果及四空天，三声闻种性，四辟支种性，此二各有二种：一回心从人，天来二直进，不由彼至此，四种根同於提胃，阿含会上见劣，应身佛住染变化，土随短时分，隐实施权，闻说戒善谛，缘诸法。。
然彼四类人中各有二种：一者钝根，若解若证，止住自分，更不前进，名为定性，秖成当教，因果为当教摄，二者利根，若解若证，超出自分，往前增进名不定，性即通，余教因果，余教来摄，又不定中复，分三类，一者具超具历五教，后入法界，故二者不定，超於五教中阙而不定，故三者直超随於一教，得入法界，故。。
今先人天戒善论之，闻人天教修诸戒，善起六行观，但求世乐，不慕涅盘，即名钝根，人天乘摄，但成世间有漏戒，善得界内离苦，解脱此，复有二。。
一者得乐已休更不前进，是乃定性人天钝中钝者，当教所摄，设遇始教，但为增润。。
二者厌三界苦乐，求涅盘名不定，性人天钝中利者，后遇诸教必被，彼摄转成余，果若知戒，善是因缘生起，我空观求出生死希涅盘，乐二乘来，摄即成出世，无漏中粗染戒，善得粗染，解脱。。
若识戒善，唯识所现起，唯识观为诸众生经劫修行，始教相宗来，摄若悟戒，善真空无相起，真空观，为诸众生，修无相行，始教空宗来摄此二，皆成出世，中净妙戒，善得净妙解脱，若知戒善藏心本具作唯心观，为诸众生从性起，修终教来，摄即成，无漏中亦粗亦妙。戒善得即粗，即妙解脱，若解戒善，唯一真性，作真性观，为诸众生，修无性行，顿教来摄，即成出世，法中无粗，无妙戒善，得非粗非妙解脱。。
若了戒善法界，缘起作法界，观普为法界，称性圆修，圆教来摄即成，无漏界中，普融无尽戒，善得一切无障碍，解脱自小乘来皆名利根，具直等超亦复不定。。
次辩四谛，十二因缘，闻二乘谛，缘教即解谛，缘是因果法起，六行观着我，我所求诸有乐，此则落前人天教乘即成，世间有漏谛，缘但灭界内诸恶道，苦不得出，世涅盘真乐，是中机宜，亦有二类，一者不回，即前一类，定性人天二者，直往自有一类，如是种性，故此谛缘为彼助润，今后虽尔，终当转入，若知谛，缘是因缘生心，外实有起，我空观，欲速出三界，乐求涅盘乐，此成声闻辟支佛乘，对后诸教，亦名钝根，但成小乘生灭有量，有作谛，缘证入无余涅盘，此亦有二，一者回心，即前人天不定，性者，二者直进法尔，如是种性成者二中，又二。。
一者居灭已，休更不前进，名为定性，二乘钝中钝者，唯当教摄即至，始分亦但增润二者自不满足，更求上进名不定，性二乘，钝中利者，诸教来摄转入受，被始终不定，若识谛缘，皆唯识现作，唯识观普为自他三祇，修行分教相宗来，摄即成大乘，无量相谛，缘证入无住，涅盘若了，谛缘皆如幻，现作即空，观虽众生空而修幻，行始教空宗来，摄即成大乘，无生相谛，缘证入真空，涅盘，若知谛缘本，如来藏起，唯心观随顺法性，作诸功德，实教来摄，即成大乘，无量性谛，缘入真常，涅盘。。
若悟谛缘，唯真如性起真，如观虽知寂灭，修自证行，顿教来摄，即成大乘，无生性谛，缘入寂灭，涅盘若了，谛缘是法界起作法界，观徧十法界，修普贤行，圆教来摄，即成一乘，无作不思议普融无尽，谛缘证入，如来究竟无障碍，大般涅盘，自分教来，皆名利根，具直等超亦复不定。。
问何位转入被摄何教摄授引进。
答初所摄，入人先人天中上根者，闻法信解，时中根者修久得力，时下根者，纯熟伏惑时，於此三位，随其发解起行，小大而得转，入小始终，顿圆也，次二乘，中上根者，方便位时，中根者见修道，时下根者，无学果时，亦随其解行浅深而得回，入始分终，顿圆也，二能摄入教先人，天中约教道似位，小世第一始十，向终顿圆，十信已下者，约证道真，位小初，果始初地，终顿圆初住，已上者，皆能引摄人天不定，性人进於小，始终顿圆也，次二乘中，似位始十向等，真位始初，地等有进，小乘入於大也。。。
问将何教理摄耶。
答有就他教而为点，示如摄人天还，用戒善小，乘还用谛，缘亦如上明，有依自教而为开悟如人，天求出世间，决择偏真，即用四谛摄之，若觉苦空，乐独善寂，即用因缘摄之，如二乘达诸法相舍，离二执即用分，教相宗摄之，了诸法空得二，无我即用，始教空宗摄之，并如下释。。
问具直不定超相云何。
答知诸戒善，本无有我，超小也，亦无有法，超始也，唯是藏心超终也，性本离言，超顿也，缘起无尽超圆也，此具超相了，戒善法空，无有相超始也，唯一真性，超顿也，性起重，重超圆也，此不定相悟，戒善相交彻，融摄离此法界别无有法，此即人天戒善直超，圆教相也，谛缘准知。。
二始教中所益机宜，略分三类，一者无性，阐提一类二者，定性三五乘，类三者不定，性通前二类，此三性中复各二种，一者前来，二者现进同於深密，般若会上见胜应身佛住净，变化土随长时分，权实双明，闻说法相，真空诸法。。
若闻大乘，唯识法相，即识法相，是三界有起六行，观与烦恼杂修诸禅善，此亦落前人，天乘教即成，世间因果法相，但能伏业不能断惑，若知法相，是生灭法，依於六识，三毒而有起，偏真观乐，求出世孤调解脱，此亦落前二乘小教，即成出世，无漏法相断，界内烦恼障，是二机宜，亦有二类，一者不回，即前教中定性人等二者，直往法尔，有此一类种性，故此法相亦为助，润若悟法相依，八识有作，唯识观三祗百劫，广修万行，此成大乘，相宗分教，对后诸教，亦名钝根，但成唯识法相断，界外所知障，此亦有二，一者回心，即前教中不定，性人二者，直往本来自有，如是种性二中，又二一者，经后三教，或历二教始入法界，然后圆果，此等三乘，钝中钝者，在终顿中，亦名定性，为今教摄二者，闻后终教，即求上进，此不定性钝，中利者为彼教，摄若了法相，一切皆空，作无生观，虽诸法空不舍，一切始教空宗来，摄即成真空，无相亦但断所知障，若解法相，唯心缘起，起藏心观，深达实相，三无差别，性宗实，教来摄即成真如，实相渐断，二障种子，若达法相，是理实性起，真性观了，诸法相在在寂灭性，宗顿教来，摄即成常寂灭相顿，断二障习气，若明法相普，融无尽作圆融观法，法遍周事，事无碍，性宗圆，教来摄即成，无尽法界相圆，断二障现种，习气自终，教来皆名利根，具直等超亦复不定。。
又闻大乘真空，无相即解，其空超诸有苦起，六行观止，恶行善，求现未乐，此亦落前人，天乘教即成，世间有漏法空，但晓断空，不达理空，若知真空无我，我所作苦空，观厌患无常住於灭道，此亦落前二乘小教，即成出世，无漏生空灭，界内分段死。。
然此二根亦复有二，一不回，即前定性等二直往，法尔有者，故此无相亦为增润，若悟真空，无诸法相，起三空观，亦为众生不着相施，此成大乘空宗始教，对后诸教，亦名钝根，但成一味真空，灭界外变易死，此亦有二，一回心，即前不定性，人二直进，自有此类，种性二中，又二一经，后三教，二教，后得圆果，亦名定性钝，中钝者为今教，摄二遇后，终教即便转，入名不定，性钝中利者，彼教来摄，若识真空，唯遮境有起，八识观舍二，我执自觉，觉他分教相宗来，摄即成二，无我空亦但断变易死，若达真空，但是一心作一心，观随诸性，起成就自他终教来摄即成，缘起性空断，亦分亦变生死，若悟真空，性本离言，作法性观，从无本处，化诸众生顿教来摄即成，无生性空断非分，非变生死，若了真空，理实法界，作无碍观，一多即入，同时具足圆教来，摄即成第一义法界空断界内界外二种不思议无尽生死，自终教来，皆名利根，具直等超亦复不定。。
然始分中所摄，入人上根者十信三贤，时中根者四，加见道时，下根者修道，无学时，随其解行权实，转入后三教也，能摄入教约，似位终顿圆十，信已还真，位终顿圆初住，已上皆能引进，三乘入於后，三教也，余准前知。。
三终教中所益机宜，亦不离乎五性，三乘中亦有二，一者前来，二者现进。。
同於妙智，涅盘会上见受用，身佛住受用土，随彼多少时分废，权立实开说，藏心缘起之法。。
△若闻如来藏心，即识藏心体是六识，起六行，观背染向净，作有漏福，此亦落前人，天乘教犹称在缠性净，藏心不得出，缠离垢净，故若知藏心唯一意，识作苦空，观永舍贪欲，除诸事障，此亦落前二乘小教即入空，如来藏成，无我无形，觉知菩提，若达藏心，乃阿赖耶？作唯识观转染，依净成於四智，此亦落前相宗分教，若解藏心，心如幻梦作真空，观灭诸识，想断所知障，此亦落前空宗始教，是二教人，皆入不空，如来藏成无染，无起正觉，菩提上四人，中皆有二类，一者回心，即前教内定，不定性，二者直往现在法尔，有此四性，故此藏心，为彼助润，若悟藏心，随缘不变作，唯心观体，用常熏，法身显现，此成大乘，性宗实，教对后顿圆，亦名钝根，但入亦空，亦不空如来藏，成无常亦无断，正遍知菩提，此亦二种，一者回心，即前教中定不定人二者，直往现入，终教有如是人！二中又二一者，直至圆教，后入法界，即历顿教，亦终实摄，此则名为钝，中钝者，二者遇后顿教，或回向顿，或转入圆，彼教来摄，此则名为钝，中利者，若解藏心性，本寂灭起一，性观泯绝，无寄成自觉境顿教来，摄即入非空，非不空如来藏，成无作圣，所行上妙正，遍知菩提，若了藏心，总该万有起，帝网观该，因彻果证十玄门，圆教来摄即入，俱无障碍，如来藏成无尽法所依无上，正遍知菩提，从顿教后，名为利根，具直等超亦复不定。。
△然终实中所摄，入人上根者十信，时中根者三贤，时下根者十圣时，随其解行胜劣，转入后二教也，能摄入教约，似位顿圆，十信已下，真位顿圆初住，已上皆能引入於顿，圆也。。
四顿教中所益机宜，中有二类，一者前来，五乘性也，二者现进有无性也，同於圆觉，楞伽会上见法性，身佛住法性土，随彼广狭，时分斥权，赞实闻说，真性寂灭之法。。
△若闻真如法，性即解，真性是六，识性起欣，厌观改恶迁善，求人天报，此则落前人天，乘教还住本有，真性未成，圆明性故若悟真性是偏，真性起生，空观断见思，惑得人无我，此则落前二乘小教，即入我空，真如法性成，小乘净智，若识真性，是唯识性作，唯识观远离，遍计入圆成实，此则落前相宗分教，若达真性，是真空性起，无相观灭，一切有入三无性，此则落前空宗始教，是二教人皆入法，空真如法，性成大乘，一切智，若知真性，是缘生性起藏心，观背尘合觉入，如来藏此则落前性宗终，教即入，不空真如法，性成大乘，正遍智。。
上五人，中皆有二类，一者回心，即前教中定不定者，二者直往，即现教中进此种性，故此真性，为彼助润，若了真性，是无生性作法，性观离能所取，如实而住，此成一乘，顿教对后，圆教亦名钝根，但入离言，真如法，性成一乘，不动智，此亦二种，一者回心，即前教内定，不定性，二者直往，现进顿教，有如是者二中，又二一者，闻后圆教犹滞於顿，待行证尽，然后归圆，此则名为钝，中钝者，二者一闻圆教，即入於圆，此则名为钝，中利者，若达真性，是法界性作十玄观，妄尽还源性，性无尽，圆教来摄即入，一法界大总相真如法，性成一乘，不思议智对本顿教，此名利根。。
△然顿教，内所摄，入人上根者十信，时中根者，地前时下根者，地上时并能回，顿向圆也，能摄入教似位，圆信真位，圆住皆能以圆引顿也，。。
五圆教中所益机宜，亦有二类，一者，前来三五乘也，二者现进有无性也，同於法华，华严会上，见无尽法界，身佛住，无障碍法界，土随彼一切，非一切时分，会权显实闻，说法界无尽之法。。
△若闻圆融法界，即解法界，是世间法起欣厌观，舍诸恶业，快得善利，此则落前人天乘教还，住在缠性，净法界未得出，障圆明故，若识法界，是出世法起谛，缘观厌老病死，尽诸苦际，此则落前二乘小教即证，无为法界归，清净无际，性若了，法界是百法门，起法相观，专心佛道，修种种行此，则落前相宗分教，若悟法界是十八空，起破相观，心无所着，求无上慧，此则落前空宗始教，是二教人俱证，有为法界，归无边不失性，若达法界，是二门义作，缘性观了，诸缘起求最上乘，此则落前性宗终，教即证亦有为，亦无为法界归无量，随顺性若了，法界是一心性，作空性观，安住法性，犹如虚空，此则落前性宗，顿教即证，非有为非，无为法界，归一性无断，性上六人，中皆有二类，一者回心，即前教内定，不定性，二者直往，即现教中进此种性，故此法界为彼助润，若知法界是十十门起主伴观尽无尽界说法，利生此成圆，教若对前教前，皆名钝，唯此为利，能证无障碍，法界归无限，庄严性，此亦二种，一者回心，即前教内定不定者，二者直往现来，圆教有如是者。。
△问上之六人何时入圆。
答迟速各异，终必归圆，所以者何？金刚种？故佛无舍，故终省悟，故皆住性，故圆为极，故其余超相及摄入义例，前可知。。
问教中为何不立人天乘耶。
答以无断证，阶位等殊，故不别立为教，乃是渐入小乘，方便故在，小教中收。。
问后机益中何又开耶。
答世出世间法益不同故於小前重明其教乘也。
△问：声闻四谛，教行立四向果，唯断正使，与缘觉因缘，教行不立，分果兼侵习，气行相各别，云何合为一，教耶。。
答教行虽别，理果是同，同证生空理，故同得有余无余，涅盘果故断，位虽殊名，智是一并成，尽智无生智，故并名为小乘，故去异取同，故合一也。又谛缘开合，教亦同也。同生空，观同断见，思同得小果，则行断果，尽无别也。故佛在世将，缘觉乘摄，属声闻名声闻藏半，字小乘，由此不别分也，。。
问此与天台藏教何别。
答彼藏教者为有事，六度菩萨，故今小教者不收，菩萨以事六度，分教摄故。。
问何以疏家并云小教即是天台藏耶。
答小教所摄法门不异於彼故指同也。
问既不异彼何无菩萨。
答法相虽同，义意各别，何者？为欲引小将大乘，义复浅说之似，彼小乘理实，二乘无分，唯始教有故此小教，无菩萨也，。。
问小不收，大可尔，小乘三藏则同何，又改藏转名小耶。。
答彼立藏，名多招难，故今立小乘则无滥，涉大乘失也，。。
△问破相，始教说乾，慧等十地立相分教，明资粮等五位，空教断见思证，真空相教，断二执证真如，如是等相皆别，何不分为二耶？。。
答十五，地位虽殊，见修道相是同，况皆许三乘，共一断证阶位，亦无别故，何可分二？又见思执障，似异见断，分别修断，俱生不殊，就烦恼障，即是界内，见思所知障，即是界外见思，乃至真空，真如无非二，无我理，是等皆同，故合一也。。
问此始分教与性相二宗同耶异耶。
答少有不同，彼也，为二性中合空，今判为三性，中开空空，与相宗同许，定性无性，皆不成佛，故立为初教，性定，唯显一乘，尽得成佛，故立为终教，。问云：何判一性？宗为始终二耶？。。
答义有权实，故经有正兼，故相则密意依性说，相空则密意依性说空，皆非了义权也。性则直显中道法性方，名了义实也，相则正深密兼方广，性则正妙智，兼般若深密，说相般若，谈空始分也。妙智显性，终实也，由此分二。。
问空性既别云何彼宗合为一耶。
答彼以般若妙智，教部是一同，故况相宗立相，而彼宗谈空，显性皆不立，相故合一也。。
问：相宗深密，三时中二时明空，皆许成佛，三明不空有，成不成性，宗妙智，三时中二，明不空有成，不成三时，明空皆许成佛，若尔，云何约义？分教相耶？。。
答约说经时，先般若明，但空理亦许定性，俱不成佛，兼显真空，法性及一乘，尽成佛义，次深密，明法相理说，定性等俱不成佛，后妙智明真空，法性中道说无性等，悉得成佛，般若深密，即相宗家二三时也，深密妙智，即性宗家二三时也，今依深密，第二三时及妙智第二，时中明，但空法相有不成义，判为始分，依妙智第三时中，明法性空，尽成佛义，判为终实，况今家立教，正约法义不但据时义则一，经容有多教，权实顿彰，时则前后有定，不定始终难辨，余如别说。。
△问性宗终，教所立三时，五位等法亦同，相宗分教云何？别开为一。。
答相宗时，教意以一乘为权，三乘为实，性宗时，教意以三乘为权，一乘为实相，宗五位，依诸法相，前后迢然，性宗五位，依一法性而显阶降，乃至起行，伏惑断障，皆异不同，故别立也。。
△问顿教，唯辨一性不立断，证阶位云何？别分为一，教耶。。
答以无位之位，为此教之位不同，前渐不同，后圆，故别分也。。。
问何前顿中亦明断证。
答为对，前后明优劣，故亦即显顿无位，而位位而无位，离言旨故。。
问：天台四教，皆有绝言，四教分之，故不立顿，今者别立有何义，意。？
答天台不立者，以彼四教，中皆有一绝言，并令忘诠，会旨故耳。今乃开者，为显前四，绝言之外，复有顿，诠言绝之理，别为一类，离念之机，不有此门，逗机不足，故又此顿教，亦非天台，圆即顿义。。
△问华严疏云：一乘有二，一同教一乘，同顿同实，故二别教一乘，唯圆融具德，故既同顿实，何异顿实而别立一圆，教耶。。
答即此，同中必有别义，如事理无碍，必即事，事无碍耳，犹彼江水入海亦醎。以别异同，立圆教也，况前之四教，不摄於圆，圆必摄四，如百川不摄大海，大海，必摄百川，斯则前四是局，圆教是通，通局相异，何可合耶？。。
问既一圆教分同别者应成二教而为六耶。
答虽分同别，但是一教由拣收义有二门耳，由别教，故逈异，余宗由同教，故普收一切，故成五也。。。
问：昔有说言，此之五教，与天台四教，但开合有异而大，况是同然欤？否欤。。
答既云大同，不无小异，理实无同，无不同，以此五教所诠，义理不唯同於天台，亦且同於诸宗，此约总相会通也，若果尽同，何须更立此约，别相明也。细审可知。。
问五教名义凭何圣典。
答向引教证，即所凭也，今再陈之，小乘愚法教如阿含俱舍大乘始终，二教如法鼓，经中以空门为始，不空门为终，彼云一切空经，是有余说，唯有此经，是无上说一乘，顿教如宝积，经说为顿教，修多罗心地观经，名为顿悟法门，又上始终二教，通名为渐，所有解行，并在言说，因果阶位，从微至着，故此一乘教敌，名为顿言，说顿绝理，性顿显，解行顿成佛，果顿证，故圆觉经云是经，名为顿教，大乘顿机众生，从此开悟，亦摄渐修，一切群品，楞伽云，渐者如庵罗果渐熟，非顿顿者，如镜中像顿现，非渐一乘，圆教如华严云为善，伏太子所说，名为圆满，修多罗等，故立此五名也，。。
问散说可尔一典是何。
答采集众典，义理尽故，若欲指者，经论共五一楞伽颂，出总名魏云，迦叶拘留孙拘那含及我离於诸烦恼，一切名正时，过彼正法，后有佛名，如意於彼，成正觉为人说五法，唐云：迦叶拘留孙拘那含，牟尼及我离尘垢，皆出纯善，时纯善渐减，时有导师，名慧成就，大勇猛觉悟於五法，二译皆云，五法即此五种教乘法也，五佛咸说千佛亦然，三世既尔，十方皆然，则佛佛无不唱，此五教法也，故今判立五教，名义二起，信论等出别义，初起信论云：为二乘钝根，故如来但为说人，无我小教义也，论云：复次真如依言，说分别有二种，一者如实，空以能究竟显实，故二者，如实不空，以有自体具足，无漏性功德，故如实空，始教义也，如实不空，终教义也，论云从本以来，离言说相离，名字相，故名真如，以一切言说，假名无实，但随妄念不可得，故上之二种，依言真如，渐教义也，此之绝言，真如顿教义也，论云：心真如者，即是一法界大总相法门，体圆教义也，次华严，贤首品云：一切世界，群生类鲜有，欲求声闻乘，求缘觉者，转复少求大乘者甚希有，求大乘者，犹为易能，信此法甚为难；又第九地偈云：若众生下劣，其心厌没者，示以声闻道，令出於众苦，若复有众生，诸根小明利，乐於因缘法为说，辟支佛若人根，明利有大慈悲，心饶益诸众生为说菩萨道，若有无上心，决定乐大事，为示於佛，身说无尽，佛法声闻，辟支小教也，大乘菩萨，始终顿也，此法无上佛乘圆教也，三法华即火宅四乘，临门三，车中羊车，鹿车，二乘小也，第三牛车大乘，始终顿也，四衢等赐大白牛车一乘，圆教也，四大乘同性，经云：声闻法辟支法菩萨法，诸佛法皆悉流入遮那智海声闻，辟支小教也，菩萨始终也，佛法顿也，智海圆也，略引如斯，具如余说。。
问：古云不分教相意，略有五，一理本一味，殊途同归，故二一音普应一雨，普滋故三原圣本意，唯为一事，故四随一一文众解不同，故五多种说法，即成枝流，故以斯五义，故不可分分之，乃令情构异端，是非竞作，故以不分为得，若尔，云何分又分耶？。：
答古分教者，亦有多义一理，虽一味诠有浅深，故须分之，使知权实，故二约佛虽则一音一雨，就机差而教亦别，故三本意未申，随他意语而有异，故四言有通别就显说，故五由辨，权实不住枝流，善会佛意，有开显，故六王之密语所为别，故七不识权实，以深为浅，失於大利，以浅为深，虚其功，故八庄严，圣教令深广，故九诸圣教中自有分，故十诸大菩萨亦开教，故以斯多义，开则得多，而失少合，则得少而失多，但能虚己求宗，不可分而分之，亦何爽於大旨，故今分之。。
问诸德立教，各自有据，或有合为二三，或有开为六七，今判为五，是何意耶？。？
△答立五教者，有多义意一，释尊说法开五乘，故二诸佛利生多五行，故如涅盘经，约教病行小也，现诸障相，故婴行始也，示修善相，故圣行终也，佛之所行，故梵行顿也，修十一空，故天行圆也，第一义天故三世出世，教并用五，故世教如五常，出世如五戒，又父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，亦世间五教也，为毁说戒为贪说施为痴说，慧为疑说，信为懈，说闻亦出世，五教也，四众经论，中常明五故如五语，五身五眼，五根五行，五法等五结集，法藏类成五，故谓小乘三藏之外加一杂藏及菩萨藏也，六乘教相摄，唯有五，故谓判五教，中含二意，一以乘摄，教谓小乘愚法教大乘始教终，教一乘顿教圆，教二以教摄，乘谓小教二乘，始教终教，三乘顿教，圆教一乘，故教义云：初一即愚法二乘教，后一即别教一乘，中间三者，有其三义，一或总为一，谓三乘教二，或分为二，所谓渐顿三，或开为三，谓於渐中开出，始终二教，若乘教相摄者亦二先一乘，一别教一乘，二同教一乘，圆也，三绝想一乘，如楞伽顿也，四佛性平等一乘，如涅盘终也，五密义意一乘，如摄论八意等始也，小也，次三乘，一小乘中，三谓始别终同以俱成罗汉，故二始教中三，始终俱别，以有入寂不入寂，故三终教中三，始终俱同，并成佛故，四顿教中三，始终俱离，无佛无不佛，故五圆教中三，始终俱圆，汝等所行，是菩萨道同入一乘，究竟，故七行位，理等五无多，故谓五位中修真，如观证法界，性小则浅於大，大则胜於小分，则待於实实，则全於分，始则余於终，终则尽於始渐，则历於顿顿，则泯於渐偏，则归於圆，圆则融於偏，是知断证，唯此五耳，无剩义也，八会通诸说，五为尽，故谓诸德分判，或多或少，少则不足，多则枝蔓，今家取中会为五教，庶於教理，不容余议矣，。。
△然虽立，五若融通之，亦可合为一二，开为七八，盖由圣教，意趣无边不可局，执而为其是，故今遍收诸释，且略勒为五重。。
△初或总合一名为一圆，音教，谓圆教摄於前，四前四一一同圆本末，镕融如海中百川，故一代之教，唯是如来一大善巧，摄生方便一音所演则不违，流支罗什二，师立一音也，。。
△二或别开二，此更有四一对，小显大，初是半字，后四皆满，则不违昙牟，慧远二师，声闻菩萨藏也，二对权显实，前二是三乘，后三为一乘，则不违信，行禅师三一也，三对三显，一前三是渐后，二是顿则不违，护延二师渐顿也，四对末显本，前四是曲，巧顺机后，一乃直显本法，则不违印，敏二公屈曲，平道教也，。。
△三或分为三此亦有四。
一初一二乘教，次一三乘教后三一乘，教三四泯，二异前存，三故则不违，戒贤深密，三教及真谛，玄奘三轮教也，。。
又可初一小乘教，次三大乘教，亦名共教，大品等经，共二乘说，故亦名偏教，偏於渐顿，故后一一乘教，亦名不共教，华严等经，不共二乘说，故如智论明，亦名圆教，圆融无碍，故梁论云：如来成立正法，有三种一，立小乘二立三乘，三立一乘，第三为最胜，故名善成，立则不违，智光妙智，三教也，二初三名渐教，次一不定，教后一名顿教，则不违南北诸师，渐中诸教，开合不同，或分为二，小即半字，教始终即满字，教此同菩提，流支说也，或分为三小，即有相教始，即无相教终，即常住教，此同武丘，岌师说也，或分为四小，即有相教始，即无相教终，即同归教，常住教，此同宗爱旻，岌师说，或分为五小，即有相始，即无相分，即抑扬，终即同归，实即常住此同，定林柔次慧观等师说也，又小，即人天有相，始即无相，终即同归，常住此同，刘公说也，三初三名渐教次，一名顿教，后一名圆，教则不违，光统三教四初四名，枝末教同，教名摄末归本教，别教名根本，教则不违，吉藏师立也，。。
△四，或分为四，此亦四门一，初名别教，小乘如四，阿含等二名，同教三乘，如深密般若等三四名，同教一乘，如法华，圆觉等五名，别教一乘，如华严经，中间三教始分存，三是同终顿泯，二是同，故各一也则不违，光宅海东四乘矣，。。
二初名小教二，三名渐教，四名顿教，五名圆教，此约历位无位，故开渐顿，为四则不违，大衍四宗矣，三初名小乘，教二中，始名无相教，分名法相，教二四五名法性，教则不违，天台四教矣，四初名小教，二名权教三，四名实教，五名圆教，则不违生，公四轮矣，。。
△五或分为五此有三门。
一如前所立，以渐中有始终，故亦不违，波颇三藏立五教也，二初名小乘教，次名大乘法相教，三名大乘无相教，四名一乘，真性教五，名一乘圆融，教则不违，护身五宗教矣，三若依五乘，分教亦可，初名人，天因果教次名，二乘断灭教，三名大乘法相教，四名大乘破相教，五名一乘，显性教此，如圭山原人，论说。。
△又此五教，随一相收中有二门，一以本收末门，谓於圆教，内或唯一圆，教以余相皆尽，故或具足五教以摄彼方便，故顿教中，或唯一顿教，亦以余相尽故或具足四教，亦以摄方便，故熟教中或一或三，初教中或一或二，小乘中唯一皆准上知之，二以末归本，门谓於小乘内，或一以据自宗，故或五以后四教，皆有为方便，故初教中，或一是自宗，故或四谓於后三教皆有作方便，故熟教中或一或三，顿教中或一或二，圆教中唯一皆准上知之，是则诸教本末句，数结成教网，大圣善巧，长养机缘，无不周尽，故华严云张大教网下生死海，漉人天鱼，置涅盘岸，此之谓也。。。
贤首五教仪卷第三
音释
萨迦耶
(此云身见谓於五蕴执我我所起诸见故)。
逗
(音豆投也合也)。
拘留孙
(此云所应断又翻作用庄严)。
拘那含牟尼
(此云金寂秦言金仙)。
构
(音姤牵造作也)。
蔓
(延长也音慢)。
勒
(音肋络也络其头而引之也)。
罗什
(具云鸠摩罗什秦言童寿)。
昙牟
(具云昙牟谶或云昙无谶此云法丰中印度人)。
旻
(音民)。
漉
(音六捞也)。
(贤首五教仪第三卷伏愿消二障於二空一断一切断摄五性於五位一成一切成有求必获无愿不从 慈云观堂识)
贤首五教仪卷第四
清浙水慈云沙门 灌顶续法 集录
言六宗者，一随相法，执宗二，唯识法相宗，三真空无相宗四藏心缘起宗五真性，寂灭宗六，法界圆融宗。。
一随相法，执宗者谓一切我法，中起有无执故，即小乘诸师依阿含缘生等经，造婆沙俱舍，诸部论等。。
於中又六。
一我法俱有宗，此中有二一人，天乘二小乘，谓犊子法，上贤胄正，量密林山部等。。
彼立三聚法，一有为聚法二，无为聚法，三非二聚法初，二是法后，一是我。。
又立五法藏一过去二现在三未来，四无为五不可，说藏此即是我以不可说是有为无为，故。。
然此一部，诸部论师共推不受，呼为附佛法，外道以诸外道所计虽殊，皆立我故。。
二法有我，无宗谓萨婆多上座，多闻等彼说，诸法二种所摄，一名二色，或四种所摄，谓三世及无为。。
或五种所摄，谓一心，二心所三色，四不相应，五无为。。
故一切法皆悉实有。
於诸法中并不立我以无我故异外道计。
又於有为之中立正因缘以破外道邪因无因。
然外道见虽有九十五种，或计二十五谛，从冥生等，或计六句，和合生等，或谓自在梵天等生，或谓微尘宿作等生，或执时方虚空等而为世间及涅盘本统收所计，不出四见，谓数论计，一胜论计异，勒沙婆计，亦一亦异，若提子计，非一非异，若计一者，则谓因中有果，若计异者，则谓因中无果，三则因中亦有无果，四则因中，非有无果余诸异计，皆不出此，虽多不同，就其结过不出二种，从虚空生，即是无因，余皆邪？因然无因邪？因乃成大过，谓自然虚空等生应常生，故以不知三界由乎我心，从痴有爱，流转无极，迷正因缘故，异计纷然，安知因缘性空，真如妙有耶？广明异计如瑜伽，显扬婆沙中，百金七十论等。。
三法无去来，宗谓大众说，转鸡胤制多西山北，山法。
藏饮光部等，唯说现在诸有为法，及无为法耳，以过未之法，体用俱无故。。
四现通假，实宗谓说，假部就前，现在有为法中在五蕴为实，在界处为假，随应诸法，假实不定，其成实论，末经部师，即是此类。。
五俗妄真，实宗即说出世，部等谓世俗法，皆假以虚妄，故出世法，皆实非虚妄，故。。
六诸法，但名宗即一说部等，谓一切我法，但有假名无实体，故。。
二唯识法相宗者，谓一切诸法皆唯识现，故即无着天亲，依方广深，密等经造瑜伽，唯识论等。。
三真空无相宗者，谓一切诸法皆空，无相，故即提婆清辩，依般若妙智等经造百论，掌珍论等。。
四藏心缘起宗者谓一切诸法，唯是真如，随缘具恒。
沙性德，故即坚慧马鸣依胜鬘，涅盘等经，造宝性起信论等。。
五真性，寂灭宗者，谓相想俱绝，直显性体，故即马鸣龙树依楞伽般若等经，造真如三昧，智度论等。。
六法界圆融宗者谓无尽法界，如因陀罗网主伴重。
重圆融无碍，故即龙树天亲依华严等经，造不思议十地论等。。
然此六宗后，后深於前，前初一唯小乘，后五唯大乘次即相，宗三即空宗四五六即性，宗初即小教二三，即始教四，即终教五，即顿教六即圆，教又第二，亦名二谛，俱有宗，谓胜义谛理真实，故不无世俗因果不失，故是有如深密，瑜伽等第三，亦名二谛俱空，宗谓无为胜义离相，故非有有为，缘生如幻，故是无如掌珍颂云：真性有为空，如幻缘生，故无为无有，实不起，似空华等，即般若三论中一分之义。。
第四，亦名二谛无碍，宗谓真是即俗之真俗，是即真之俗，如仁王等第五，亦名二谛，泯绝，宗谓语真必摄俗，故真绝言俗，必摄真故俗，绝如维摩等第六，亦名二谛，无尽宗谓真即俗，而真空重重无际，俗即真，而俗有历历不穷，如华严经等。。
若恐混滥逐为对拣略开八重。
先料拣性相两宗，滥中又五义初，唯识半分，具分别相宗八识，唯约生灭，即半分也，性宗生，灭与不生灭，和合而成，阿梨耶？识是具分也。又相宗云：影外有质为半头，唯识质影俱影为全头，唯识若望，性宗如来，藏心则彼全，头生灭八识，亦名为半头也，二真如随缘，凝然别相宗，唯识论释真如云，真无虚妄，如无变易，若随缘变，岂称真如凝然，义也，性宗胜鬘经云：依如来藏，有生死依如来藏，有涅盘，随缘义也，三缘境断惑，即离别相宗，谓根本智，双观真俗，能断迷理，迷事随眠后得智，唯观事境，但断迷事，一种随眠离也，性宗谓智体惑，体无二体，故涅盘云，明与无明，其性无二，故能一断一切断即也，四证理能所即离别，相宗谓能证根本，智是有为所证，真如理是无为就能所证，心境相对，是不即也，性宗谓理智不分，能所混融华严云：无有智外，如为智所证，亦无如外智能证於如二，既不存一，亦奚立，故能一证一切证，是不离也，五转智不转，智别相宗，谓出世四智心，品依生灭，识种转成，故为四相所迁，性宗谓世出世，智依如来藏，性始本不二，何待转成？即体之智，非相所迁。。
次料拣，空性两宗，滥中亦五义一我，法有无别空，宗有我为妄，无我为真般若云：如来说有我者，即非有我而凡夫之人，以为有我性宗，无我为妄，有我为真涅盘，云无我者，名为生死，有我者，名为如来，二法义真俗别空，宗俗谛为法，真谛为义，如智论说性宗真谛，为法俗谛，为义华严云，法者知真谛，义者知俗，谛三心性，二名别空，宗一向目诸法，本源为性，智度论云色，色性空，掌珍论云：有为性空，缘生如幻，楞严云：识性虚妄，犹如空华，性宗多分目诸法，本源为心，胜鬘云：自性清净，心起信云：一切法，唯是一心，楞严云：诸所缘法，唯心所现，四真智，真知别空宗以有分别为知，无分别为智，真智了空，故智深知浅，性宗以证圣理为智，彻圣，凡为知灵，知本有故知，通智局，起信云，真如自体真实，识知五佛，德空有别，空宗说佛以空为德般若云：离一切相，即名诸佛色见声，求皆为邪道，性宗明诸佛，富有万德相好，身智神通光明，常乐我净真实，功德於佛，体中一一无尽性，自本有不待机缘，如起信涅盘中说。。
三料拣空相两宗，与性宗滥，亦五义别一三乘一乘，别空相二宗，明有三乘以深密，第三时中，具说三乘，普为发趣一切乘者第二时，诸部般若亦同，此说性宗明，唯一乘法华云，十方佛土中，唯有一乘法妙智经，及梁摄论皆同，此说二五性一性，别空相两宗，明有五性，大般若云：於声闻乘，性决定者，闻此法已速，能证得自无漏，地於独觉，乘性决定者，闻此法已速，依自乘而得出，离於无上，乘性决定者，闻此法已速，证无上正等，菩提於彼三乘，性不定者，闻此法已，皆发无上正等，觉心深密，有性者成，无性不成，意亦同此。性宗明，唯一性涅盘，云一切众生同有佛性，皆同一乘，三生，佛不增减，别空相二宗，皆云五种性中无种性，人决不成佛，守众生界，名不增减十轮，云三乘各定差别，皆以性定五，故善戒地持说二种性无种性，人终不能得菩提，但以人天善根而成熟之性，宗谓一理，齐平，名不增减，是故不增，不减经云，愚痴凡夫不如实知一法界，故不能实见一法界，故起邪见，心谓众生界增众生界，减四成佛，不成佛，别空相二宗，明有不成佛，深密云，一切趣寂，声闻种性，虽蒙诸佛，种种方便，终不能令证佛菩提大般若五百九十三，中说有五性，大意同此，性宗谓决定尽得成佛，密严云二乘，必无灰断涅盘，涅盘云，一切众生，皆有佛性，凡是有心定当作佛，五同位不同位，别空相二宗，为引愚法二乘，渐向大故，故位相与彼同大品，明三乘共十地立乾，慧等唯识亦许三乘断证，阶位大同，即资粮等，性宗约自教论，深胜於彼，故断证位相与彼悬隔，故弥勒所问经论云：一切声闻，辟支佛，不能如实修四，无量不能究竟，断诸烦恼，但能折伏一切烦恼等，断证既尔，地位准知。。
四料拣空性，两宗与相宗滥，亦五义别一立相，显性别相宗，多谈法相，纵少说性，亦法相数，如无为有六种等，是立相也，空性二宗，多明法性，纵少说相亦会归，性但空宗，空性无性，性宗真性，实性如金刚三昧，及起信中说六度，行即一法性等，是显性也，二唯心真妄别相宗，依生灭八识，建立染净根本，唯识云等流习气为因缘故，八识体相差别而生，名等流果，果似因故异熟，习气为增，上缘感第八，识酬引业，力恒相续，故立异熟名，感前六识，酬满业者，有间断，故名异熟，生从异熟起，不名异熟，即前异熟及异熟，生名异熟，果果异，因故摄论云：无始时来界，一切法等，依由此有诸趣及涅盘证，得即唯心中妄也，空宗般若云：色不异空，空不异色，受想行识亦复如是，楞严云，如来藏中，性色真空，性空真色，水火风识，亦复如是性，宗起信云依如来藏，有生灭心，楞伽云藏识海常住，既言常住即藏心也，明非唯生灭矣，故通唯心中真也，三二谛即离别相宗明，离瑜伽四重二谛，中初一世俗唯局，世俗后一胜义，唯局胜义，中间六谛，各通世俗胜义，何者？望前为胜义，望后为世俗，一一差别，区分不同，故不即也，空性二宗，明即中论云：定有则着常定，无则着断，掌珍论云：真性有为空，无为无起灭，有与有为俗，谛也，无与无为真谛也，仁王云於解常自一於谛，常自二通达，此无二真，入第一义，涅盘云世谛者，即第一义，谛故不离也，四四相一时，前后别相宗明，前后谓前生住异三相属，现在后一灭相属，过去先有后无相差别，故空性二宗，显同时般若，云过去不可得，现在不可得，未来不可得，既三世皆空，何有不即起，信云四相俱时，而有皆无自立，本来平等同一觉，故五佛身有为，无为别相，宗说佛身有为，佛地论云：大觉地中无边功德，略有二种，一者，无为功德净法界摄二者，有为功德，四智所摄，唯识云：四智心品，总摄佛地，一切有为功德皆尽，空性二宗，明无为般若云，如来说三十二相，即是非相，须菩提言：如我解佛所说义，无有定法，名阿耨菩提，亦无有定法，如来可说，所以者何？一切贤圣，皆以无为法而有差，别净名云，佛身无为，不堕诸数，涅盘云，如来真实是无为法。。
五料拣性相空三宗滥，亦五差异，一遮拣表，显异相宗，唯表如深密等三种时，教五重，观法断二障，证二空转八，识成四智，五位百法，皆依法相而示唯识，乃名方便密意，依性说相教也，空宗唯遮如般若等破五蕴，非四谛空业，空报无证，无修生死涅盘，犹昨梦凡夫，诸佛等空华八十一科，皆约破相而示空理，乃名方便密意破相显，空教也，性宗有遮有表，说一切众生皆有寂灭，灵知之心，以此一真心性对彼染净，诸法全拣，全收全拣之，非生非佛，非性非相，但克体直指寂灭，灵知即是心性，余皆虚妄，故华严云非识所识，亦非心境，知性本净，开悟群生，楞伽云寂灭者，名为一心，全收之，染净诸法，无不是心，如镜现影，影影皆镜，故华严云知一切法，即心自性起，信云三界虚伪，唯心所作，全拣门摄前破相全，收门摄前，立相如是，收拣一切并皆直指，自心即是真性，不约事相而示亦不约破相而谈又非方便，隐密之意，故此乃是正直，显示真心，即性教也，二谛理多少异，相宗明八谛，瑜伽谓世俗有四，一世间二道理三证，得四安立，即假名无实，随事差别，方便安立假名，非安立四谛也，胜义有四，一世间二道理三证，得四胜义，即体用显现，因果差别，依真显实废，诠谈旨四谛也，空宗所说，世出世间一切诸法，不出二谛，仁王般若云有无，本自二，譬如牛二角照解，见无二二，谛常不即余如掌，珍中论等说性，宗明三谛，以缘起色等诸法为俗，谛缘无自性，即空为真谛，一真心实相，体非空，非色能空，能色为中道，第一义谛仁，王云以三谛，摄一切法空谛色，谛心谛，故我说一切法，不出三谛，余如缨络，大品本业等经所说，或明一谛，如楞严云，故我今时为汝开示第一义，谛又云：大威德世尊，善为众生敷演，如来第一义，谛仁王云，初住一心，足德行於第一义而不动，第一义谛，常安隐穷源，尽性妙智，存金刚三昧，云大慈满足，尊智慧通无碍，广度众生，故说於一谛，义皆以一味道终不以小乘余如涅盘等说三真妄，空有异相，宗真有妄空谓八谛，中初俗则空遍计执，故后三世俗及四真谛，皆有依圆，有故空宗真空，妄有仁王云，法性本无性，第一义空，如诸有本有法，三假集，假有性宗真，妄俱空第一义，空该通真妄，故涅盘云第一义，空者不见空与不空仁，王云般若无相，二谛虚空，或空有无碍，真非俗外，即俗而真，故仁王云，解心见不二，求二不可得，非谓二谛一非二，何可得梁论，亦云智障甚，盲瞑为真俗别，执中论云：因缘生法，即空假中，四三性空，有即离异，相宗遍计是空，依圆是有唯识，颂云遍计所执，自性无有，依他起性分别，缘生圆成於彼，常离前性，故此与依非异不异，又明三法皆有性也，空宗遍依是有圆成，是空密严颂云：名为遍计，性相是依他起名，相二俱遣，是为第一义，又明三法皆无性也，性宗谓遍计性情，有理无依，他性相有，性无圆成，性情无理，有相无性，有则三法中，皆具空有也，教义云，三性各有二义，真中二义者，一不变义，二随缘义，依他二义者，一似有义二，无性义所，执中二义者，一情有义二，理无义约，真中不变，依他无性所执，理无由此三义，故三性一际，同无异也。此则不坏，末而常本也，经云：众生即涅盘，不复更灭，又约真如随缘依他，似有所执，情有由此三义，亦无异也。此则不动本而常末也，经云：法身流转五道，名曰众生，又相宗明依他外别有圆成，是所显理离也，空性二宗，依他无性，即是圆成即也，又相宗有空，宗无离也，性宗空有无碍即也。五心境存泯，异相宗唯遮境有识拣心空，解深密云，诸识所缘，唯识所现，瑜伽论云：菩萨於定位，观境唯是心，空宗心境俱泯，中边论云：以尘无有，故本识即不生，般若谓五蕴皆空，三心不得性，宗明存泯无碍，密严云，如来清净藏，世间阿赖耶？如金与指镮，展转无差别，华严云，法性不违法相，法相不违法性，楞严云，即一切法，离一切相，唯即与离，二无所着。。
六料拣空宗，始教与性宗顿教滥，亦五差异一，直指曲显异空，宗始教密意，破相显性，故拣却诸余是曲显也，如般若等所说，真妙理性，每云不生不灭，非性非相等，是遮拣也，无我相无法相，亦无非法相等，是专意破相也，性宗顿教，显说自心即性，故的示当体是，直指也。如圆觉等所说，真妙理性，每云：知见灵觉，寂空澄湛等，是表示也，自性清净，真实识知等，是专意显性也，。。
如说醎云不淡，是曲明云，咸是直显说水云不乾是巧，示云湿是的指也。二谈空，显性异空，宗始教，不说诸法相，唯谈但空理般若云：是诸法空相，空中无色，仁王云以众生空，故得置菩提空，以菩提空，故得置众生空，以一切法空故空空，性宗顿教，总不说空相，唯辨真性理，圆觉云知幻即离离幻，即觉非作故，无本性无故起信云，当知真，如非有相，非无相非一，相非异相，三遣显存泯异，空宗遣相明空空存相泯，金刚云：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来，又云：应离一切相，发菩提心，大品云，诸法毕竟空即是涅盘，故又云以何义？故名为菩提空义，故是菩提顿教，遣迹显性，空相俱泯，净名云：得是平等无有余病，唯有空病，空病亦空，楞严云了知味，性非空，非有圆觉云有无俱遣，是则名为净觉，随顺楞伽云，智者不分别空，及与不空自性无自性，但唯是心量五法二，无我自性，心意识於佛种，性中皆悉不可得，四性体本无异，空宗以一切诸法，无性为体，智论云从，因缘生即无，自性无自性，故即毕竟空中论云：以有空义，故一切法得成涅盘，云因缘故，有无性，故空顿教以寂灭，灵知本性为体，楞严云真净妙心本来遍圆如是，乃至大地草木，蠕动含灵，本元真如楞伽云云，何本住法？谓法本性，如金等在矿，若佛出世，若不出世，法界法性，皆悉常住圆觉云众幻灭，无处成道，亦无得本性圆满，故故知性字虽同，而其体各异也，五认名认体异，谓一切法，皆有名体，智度论云：地水火风，是四物名坚湿暖，动是四物体，今且以水言之，水名也。湿，体也，清浊凝流，氷波功能也，心性亦尔，心名也，知体也，善恶止，修迷悟功能也，然湿一字贯彼清等，万义之处，此之知体，亦贯善等，万用之中。。
空宗为对，初学及浅机恐，随言生执，故但标心性之名，而遮其非，或广以善等义用而引其意，如举水名，或说清浊等用，不指湿体，彼愚钝者，亦但认名而迷其体例，同楞严七处，破心是也，楞伽云如来，应正等觉以性空，实际涅盘，不生无相，无愿等诸句义说，如来藏如来以种种智慧，方便善巧，或说如来藏，或说为无我，种种名字，各各差别，金刚三昧，云非义语者，皆悉空无空无之言，无言於义，不言义者，皆是妄语，如义语者，实空不空空，实不实顿教，乃对久学及上根，令忘言认体，故以一言直指当人，现前见闻，觉知之体，令其认得体已，方於体上照察，真妄染净义，用一旦豁然，莫不贯通，如指湿体不举，水名及清等用，彼利智者，亦但认体而舍名，用例同楞严十番，显见是也；彼经须菩提言：初在母胎，即知空寂蒙如来发，性觉真空顿入，如来宝明，空海同佛知见，楞伽云大慧空无生无二离，自性相普，入一切修多罗，凡所有经，悉说此义，诸修多罗悉随众生，希望心故为分别说显示其义，而非真实在於言说，如鹿渴想，诳惑群鹿，鹿於彼相，计着水性，而彼无水，如是一切修多罗所说诸法为令，愚夫发欢喜，故非实圣智在於言说法华云：唯有一乘，法无二亦无三，除佛方便说，但以假名字引导於众生，说佛智慧，故。。
七料拣性宗实，教与一乘同教滥，亦五差异一，但即不但即异，终教谈理事，相即顿教谈，理事相泯，圆教不唯理事，即泯自在，而且事事即泯，无碍法华云：如来如实知见三界之相，非实非虚，非如非异，故知实教，但即无泯，顿教但泯，无即圆教泯，即全具也，二普，融不普融异，终则空有相，即名为圆融，顿则空有相泯，亦名圆融，然融处狭小，犹未普遍，圆则不唯具前二融，亦且圆具即泯，双存即泯，互夺存夺无碍，三种圆融，则此融处方，名为普遍也，故法华云：此经甚深微妙，诸经中宝是法华经藏深固，幽远无人，能到涅盘云，若苦非苦，若有若无，若实不实，若真不真，若灭不灭，若二不二，如是等种种法中，有所疑者，今应谘问，我当随顺为汝断之，三真中，非真中异，空宗无相宗有终，教存顿教绝，皆偏於边，而非中也；纵双存两绝，名中亦非究竟后之，圆教即空，即有即存，即绝非空，非有非存非绝，如是遮照同时，方为纯真，第一圆融，中道，如楞严云，即以此心中中流入圆妙，开敷从真妙，圆重发真妙，一切妄想，灭尽无余，中道，纯真法华云：疑悔永已尽，安住实，智中於诸佛所受持佛智，开示众生，令入其中，涅盘云，非虚非实，断一切实，而亦是实非生非灭，永断生灭，而亦是灭，非相非非，相断一切相，而亦是相四，渐历非渐历异终，教虽依如来藏性本觉，大智名为相，即而有断证，初，后阶降是渐，历非圆超也，圆教依於诸法，实相一切种智，一摄一切，一切入一，因该果海果彻，因源是圆，超非渐历也，楞严云如是，乃超信住行，向加地等，觉圆满菩提，归无所得，颂云：销我亿劫颠倒，想不历僧祇获，法身如龙，女於须臾顷，便成正觉，五摄末不摄，末异终教，依自一教义，立为圆教，末圆教摄前四教义，立为终教，本法华云：如佛为诸法王，此经亦复如是，诸经中王涅盘云，譬如众流皆归於海，一切契经，诸定三昧，皆归大乘，大涅盘经，何以故？究竟善说有佛性，故。。
八料拣性宗一乘，同教与一乘别教滥，亦五差异，一开显直，显异同教开，显开前三乘之权，显今一乘之实，法华云：开方便门，示真实相涅盘云，譬如耕田，秋耕为胜，此经亦尔，诸经中胜，如诸药中醍醐第一，善治众生，热恼乱心，是大涅盘於诸经中为最第一，别教直显，直显一乘根本，实义无有，昔权可对说，故华严云此法门，名为演说，如来根本，实性不思议究竟法，此法门，唯为趣向，大乘菩萨说，唯为乘不思义，乘菩萨说，如日初出，先照须弥山等诸大山王，是则合共为同不共名，别也二会归，流出异同，教是会归，谓三乘咸会，一乘九界同归，佛界法华云：本声闻人在虚空中说声闻行，今皆修行大乘空，义涅盘云，迦叶白言，我今始知差别，无差别义，何以故？一切菩萨，声闻缘觉，皆当归於大般涅盘，譬如众流归於大海，别教是流出，谓若无一乘，本法何有三乘末教，如无海，本不能流末华严云，譬如大海，潜流四天下地有穿凿者无不得水，摄论云：无不从，此法界流涅盘云，譬如从牛，出乳从乳出酪，是则全收为同，普拣为别也，三废立，普容异同，教废立者废，昔转照二三之粗味成立，还照纯一之妙味，犹百川水入海，皆醎法华云：正直舍方便，但说无上道，十方佛土中，唯有一乘，法无二，亦无三涅盘云，迦叶是大涅盘，即是诸佛甚深禅定，如是禅定，非是声闻，缘觉行处，善男子，是诸大乘方等经典，虽复成就，无量功德，欲比是经，不得为喻，别教普容者，谓一乘义，量无不含容，如海深广，包含无外，故随一滴具百川，味如大乘，同性经云，所有声闻法，辟支法菩萨法，诸佛法如是，一切诸法皆悉流入，毗卢遮那智藏大海，华严普贤三昧，品云能令一切国土所有微尘，普能容受无边，法界妙严品云：譬如虚空，具含众像，此喻佛身，遍含诸法，颂云：或有国土说一乘，或二或三，或四五如是，乃至无有量，此约说教该摄无尽，是则泯二为同，非泯为别也，四圆融无尽异同，教明圆融，无常，即常无我，即我三一同源权，实不二法华云：观一切法空，如实相，又复不行，上中下法，有为无为，实不实法，是法住位，世相常住涅盘云，譬如一火因所然故得种种名，所谓木火草火糠火[麸，-夫+弋，]火牛马粪火，善男子，佛道亦尔，一而无二，为众生故，种种分别颂云：诸佛常软语，为众故说粗粗，语及软语，皆归第一义，如来今所说种种无量法，男女大小，闻同获第一义，别教明无尽，一一事义，各各摄入，十十法门，重重主伴华严云：若有无上心，决定乐大事，为示於佛身，说无尽佛法，欲具演说一句法阿僧祇劫，无有尽而令文义各不同等，是则类似名同，不类名别也。五性具，性起异同，教显性具，谓一切诸法，即是性中本具，非由外来，若色若香，无非中道，或佛或生，同一乘性，如盘中百味，藏内七宝暗室，什物名园，华果法华，云无漏不思议甚深微妙法，我今已具得十方佛亦然，楞严云，我与如来宝觉，圆明真妙净，心无二圆满，而我昔遭无始，妄想久在轮回，今得圣乘犹未究竟，世尊，诸妄一切圆灭，独妙真常，佛告富楼那汝与众生亦复如是，宝觉真心，各各圆满，涅盘经云：一切众生，即是佛，如穷子衣珠，贫女舍宝等，别教显性，起谓一切诸法，全是性之所起法界，性外更无别法，故得尘尘，交彻剎剎，融通法，法[牙-，(必-心，)+?，]收事事即入，如彼水之变，波金之作器，风窍为响，彩画成像，圆觉云圆觉自性非性，性有循，诸性起善男子，由彼妙觉性遍满，故根性，尘性无坏，无杂根尘无坏，故如是，乃至陀罗尼，门无坏无杂，如百千灯光照一室，其光遍满无坏，无杂华严云：百千亿那由它不可说先住兜率，宫诸菩萨众以从，超过三界法，所生离诸烦恼，行所生周遍无碍，心所生甚深，方便法所生，无量广大，智所生坚固，清净，信所增长不思议善根所生，起阿僧祇，善巧变化所成就，供养佛心之所现，无作法门之所印，出过诸天，诸供养具供养於佛，以从波罗蜜所生，一切宝盖，於一切佛境界，清净解所生，一切华帐无生法，忍所生一切衣，入金刚，法无碍心所生，一切铃纲，解一切法如幻心所生，一切坚固，香周遍，一切佛境界，如来座心所生一切佛，众宝妙座，供养佛不懈，心所生，一切宝幢，解诸法如梦，欢喜心所生佛所住，一切宝宫殿无着善根，无生善根所生，一切宝莲华云：一切坚固，香云：一切无边色，华云一切种种色妙衣，云一切无边清净，栴檀香云，一切妙庄严宝盖云，一切烧香，云一切妙鬘，云一切清净庄严，具云皆遍，法界出过，诸天供养之具供养於佛，颂云：心如工画，师能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造，如心佛亦尔，如佛众生，然应知佛与心体，性皆无尽，若人知心行，普造诸世间，是人则见佛了，佛真实性，若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切，唯心造如金色世界，即是本性，弥勒楼阁，即是法门，胜热火聚，即是妙智等前，性具中犹通理事相本性，具性相融通，故后之性起，唯局事事全性成相，相如性融，故具是事，法即理，事皆理具，故起是事事摄入，理随事变故，又具中无起，盖内虽全具，外犹未起，故起必含具以外，既全起内，岂不具故，则此三义初二，称理名同，称事名别次，一一性名同异，性名别统，则共具名同，性本同，有唯一理，故异起名别，性自繁兴，成事事故余如别说，。。
上约诸宗，各别所据，则互相违反，若会释者亦不相违，谓一切诸法，既皆真心，缘起会缘无性，还即凝然，真心始不异本，知外无智就机，则三约法则一新熏成，五本有无，二若入理，双拂则三一两亡，若依佛化，仪则能三能，一教有偏圆，同别之殊，法无始终浅深之异，是故竞执是非违，无违诤。。
又此六宗，可开可合，合唯二门。第一，合成五宗，又四初义中一随相法，执二真空无相三，唯识法相，四藏心缘起五，圆融具德，此如起信圆觉疏说。。
二中一小乘法，执二法相差别，三相想俱绝，四性相无碍，五圆融具德，此如华，玄钞说三义，一小乘法，执二空相差别，三空相寂灭，四缘起无碍，五圆融无尽，此则不违护身，法师立五宗矣，四中一随相法，执二空有差别，三空有无碍，四相想俱绝，五法界圆融第二合成，四宗亦二，初，义一小乘，因缘二大乘法相三大乘，无相四一乘法性则不违，大衍立四宗矣，二中一随相法，执二空有差别，三性相无碍，四圆融无尽，开有六门，第一，开成七宗一随相法，执宗阿含缘生经者，即小乘诸师二，唯识法相，宗方广深密，经者，即此方慈恩教等三真空无相宗，般若妙智经者，如此方肇论，师等四藏心缘起宗胜鬘，璎珞，经者如此，方南北诸师五真性，寂灭宗，楞伽圆觉经者，如此方禅，教六会归，圆融宗法华涅盘经者，即此方天台教等七普，融无尽宗华严经者，如此方光统教等，此亦不违耆阇，立六宗矣，第二，开成八宗一，我法俱有二，无我因缘，三因缘，但名四唯识法相五，真空无相，六藏心缘起七，真性寂灭，八圆融无尽，此亦如圆觉疏钞说第三，开成九宗，又二初，义前七如上，八会归圆融，九法界无尽二义，一我法，俱有二法，有我无三，法无去来，四现通假实五俗，妄真实六诸法，但名七真空无相八，唯识法相九，法性真实，此则不违慈恩，立八宗矣，第四，开成十宗亦三初中，前六如上七，一切皆空，八真德不空，九相想俱绝，十圆明具德，此如教义章说二中前六亦如上七，三性空有八，真空绝相九，空有无碍十圆融，具德此如华，玄疏说。。
三中前六，亦如上七，空有差别，八性相无碍，九相想俱绝，十圆融，无尽第五，开成十一宗前，六如上七，唯识法相，八真空无相，九藏心缘起十，真性寂灭，十一法界，圆融第六，开成十二，宗前十如上，十一会归，圆融十二重，重无尽，今取其中，故分为六宗也，。。
问此之六宗何异五教而重辩耶。
答今此六宗对前五教[牙-(必-心)+?]有宽狭一宗容有多教一教容具多宗又宗则一宗容具多经随何经中皆此宗故教则一经容有多教若局判一经以为一教则抑诸大乘矣。
问若各有通局何不得以宗为教以教为宗耶。
答立教分宗，各有体式，教约佛在世，时说意，权实有殊，宗就佛灭度后，人心崇重各别，又立教必须断证，阶位等异分宗，但明所尚旨趣不同，第二，第三执法有异，故开为二宗，断证位次，不离三道，故合为一教，又初宗内二十部，别宗可为六，而断证位，不离八辈，教则为一，余诸宗义，如立教明，故宗与教其旨，自有别焉，。。
言三观者，一真空绝，相观二理，事无碍，观三周遍，含容观。。
於中先方便开为十门。
一具足外缘谓衣食处衣则蔽形，食则支命处则栖。
身三缘不阙，修道无难，衣如粪扫，三衣或畜百一及畜余长，食如头陀，行乞檀那送供处，如兰若空闲清净，伽蓝等。。
二忏除内障，欲修观行，先当如法忏悔宿，障宿障若。
除法界观行从，是安立如净器中，以诸汤水并杂灰香，除去毒，蜜后贮甘露，又如净衣污，诸垢腻，必须浣净，方可染色，然忏有二种，一事二理事，如方等佛名经等通於万行，理如净名，观罪性空，不在内外等，普贤观经及随好品具二种，忏观经中明，昼夜精勤，礼十方佛，即是事忏，观心无心，从颠倒想起，若欲忏悔者，端坐念实相，即是理忏，随好品中等众生界数善，身语意业，悔除诸障，即是事忏，观诸业性，非十方来，止住於心，从颠倒生，无有住处，等即是理，忏事忏，除末理忏，拔根。。
三发大心愿，经云於佛法中有二徤儿，一者不作诸恶，二者作已能悔，又有二种：白法灭除众障，一者惭，自不作恶，二者愧不令他作，今既於三宝，前生重，惭愧发露，先罪断相续，心已作者，消除未起者不造，障心若灭，道心自发，故忏障后，次明发心，发何等心？所谓不发人天心，声闻辟支心，权乘菩萨心，唯依最上佛，乘发阿耨菩提心，愿与法界众生，一时同得菩提，此菩提心，即是佛心，若能发者，定成种智，若不发者，终不能成，譬如耕田，不下种子，既无其芽，何处求实？然发此心，非止一遇，应当数发，令续不断，或因慈心，或因恚心，或因施心，或因悭心，或因欢喜，或因烦恼，或因恩爱别离，或因怨憎会合，或因善知识，或因恶亲友，或因见佛，或因闻法，或由供养众僧，或以大悲救苦，或佛菩萨，教令发心，或二乘人，教令发心，或学他发心，或常自发心，是故发心名，根名枝名叶，名花，亦名果亦名子，若依经论，明发心相，广有多种，起信明三心，四便报恩，明四心五事，梵网十，愿十三誓，华严十七，明十种，发心十八，有十种清净，愿四十，发十种无边，心五十三，发十种，普贤心及十种，发心因缘，行愿品十大愿，王净行品百四十，愿皆显发，心相也，若发此心疾成佛道，故贤首品云：若有菩萨，初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量，无与等等。。
四受持佛戒，谓既发大心，须修胜行，若不修行，愿为虚设，故愿之与行，如鸟翼，车轮具足，方能翔空致远，然万行中戒禁，居先成就，定慧律仪，当首经云，依因此戒律，得生诸定慧，尸罗不清净，三昧不现前，是故愿后应先净戒，戒有在家，出家在家，则三归五戒，八关十善出家，则声闻小戒，菩萨大戒，更有萨婆多说三戒大智，度列十戒，涅盘明五，支地持出三聚，华严显十无尽戒，藏广则三千，威仪八万，细行略，唯行止二门，故戒经云：一切恶莫作当奉行，诸善自净其志意，是则诸佛教能敬，此者佛法，炽盛结使灭，除能信此者，心地清净，法身显现，能受持者，即入佛位，能听诵者，福慧顿足故四分云：有智勤护戒，便得第一道，华严云，戒是无上菩提本梵网，云微尘菩萨众，由是成正觉。。
五造修胜行修行有二一始二终先始有三门。
初，舍缘门义开，为六一舍，恶业五根，缘尘生五欲，身作恶业也，意识乱想起五，盖心作恶业也，今则外诃五欲内弃五，盖名为舍作恶业二舍，亲友在家者亲戚，朋友出家者，门徒知识，皆不追寻往还，断绝眷属尚尔，况於恶律，邪见人等，乐亲近耶？三舍，名利贪名闻，则习学诗文问答，今古贪利，养则资治生业，工巧技能，今也息学问事弃生活，缘屏技术务，即名为舍，名利事也，四舍身命大患，莫若於有身，是故身为苦本，况此身中，一切皆是不净之物，口出唾鼻出涕，眼出眵泪，耳出垢腻，大小便出，屎尿身臭如死尸袋，惟盛脓血，赤白痰癊，甚可厌恶，生熟二藏，杂秽充满，脾肾心肺肝胆肠胃，一一皆有微细，诸虫所谓黑虫毛虫热虫臭虫，乃至八万四千户，虫更有大蛲蛔虫，窟穴身中，谁有智慧者而乐着此身，愚人不知，犹如厕，虫乐粪无异，是故当忘身以求道，莫为身而结业，五舍心念，由汝念虑，使汝色身，种种取像，与念相应，故舍外，身不舍内念，未为舍也，昔来所有，自他人法，是非好恶，种种乱识，杂思邪计，妄想，皆悉遣除，以念遣念念不可得以心，除心，心亦不生，无念无心，名舍心念，六舍此舍上，五缘所治妄病也，此舍法能治真药也，五缘既绝，此舍亦忘其犹病起，药兴病差，药废能所无，寄名舍舍也，。。
二随缘门义开，为四一随舍，缘谓还随前六事，而守心不染着。。
二随作缘，谓凡所作，所行远离，巧伪虚乏，乃至一念，亦不令有对彼舍门，此作亦有六重。。
一具五法门，谓欲进念，定慧身口，乐慕精勤，诵念决志，善得於法界，止观身行善业也，意识欣习匪懈，想念一心，巧便於法界，止观心，行善业也，二近善知识有三，一外护，善知识，经营供养，善能将护，不相恼乱。。
二同行，善知识，共修一道，互相劝发，增进无退，三教授，善知识，能以禅观正，助法门示教利喜，三求学佛法，求佛有七，一恭敬求三业，虔恳也，二无相求，离能所相也，三起用，求身心遍求也，四内观求内，求自佛也，五实相求，内外一相也，六大悲求普为众生也，七无尽，求帝网重重也，学法有五，一读二诵，三持四念，五解也，若不求佛，多诸魔障，善根不发，若不学法不明，止观道亦不进，四调和，身息未坐禅前，先调食睡，调食不饥不饱，调睡不节不恣，既坐禅，后应调身息调，身不急不宽，调息不涩，不滑身息，若调次当闭口，唇齿相拄，舌向上，腭眼断外，光无令全开，正直端坐，切勿摇动，五摄伏，心意有二，一者不令心意驰散，若驰散者，即当摄来，住於正念是正，念者当知，唯心无外境界，心散不正，得定无由是故令观与理相应二者，调令浮沉得所，若心沈时举心向上，系念鼻端，若心浮时，安心放下，系缘脐中，若能调适，心自安静，障患不生，定道可克，六作，此作上五门，所起行影也，此作法能起，心镜也，五门既开，此作亦立其犹镜去影藏，镜悬影现能，所全彰名作，作也，三随顺缘，谓凡於顺情境，下至微少，顺处皆应觉知，不可染受，设有利誉，称乐境来，当观法本无生，唯心所现，自然忍而不喜，若此软，贼不离三昧，亦不现前四，随违缘谓一切违情境，乃至断命等怨，皆应守心，欢喜忍受，设有衰毁，讥苦境来，当观三轮体空，唯一法界自然忍而不瞋，若此强贼，不离圣智，何以现前。。
三成行门，谓得前二门，成万行也，一成，普贤十大愿，行诸未起者，策发令起，已起行者，持令不退二成六度，四无量行，以前二门自度度，他至无上觉也，。。
后终亦三门，初，舍缘门即止行，唯观诸法平等一相，诸缘皆绝也，二随缘门即观行，还就事中起诸大悲，大愿等行也，三成行门即止，观俱行，双融无碍，成无住行，真俗境不殊，悲智心不别，以法界门内无二相，故平等性中唯一味，故起信云，虽念诸法，自性不生，而即复念因缘和合，业报不失，虽念因缘善恶业报而复即念，性不可得，以是义，故是止观门，共相助成，不相舍离，若不双具，则无能入菩提之道。。
六详明心境，方便助行，既成，应须拣正修中，若境若智，若止若观，若正若邪，若因若果设不预知，修时错乱，砂馔金器，事可征也，今先明境，即以一真法界心为境，但在缠时名，性净法界，为所信境，出缠时名，最净法界，为所证境，体即现前知见，虽非心非境，非佛非生而心境，佛生一以贯之，法界究竟，是故此法界，心能摄一切世间出，世间法。。
若以义开有三法界一事二理，三无碍，华严疏云：统唯一真法界谓寂寥虚旷，冲深包博，总该万有，即是一心体，绝有无相非，生灭莫寻，其始宁见中边迷之则生死无穷，解之则廓，尔大悟，诸佛证此妙觉圆明，现成菩提为物，开示不知，何以名目？强分理事，二门而理事，浑融无有障碍，略为三门，第一事法界，第二理法界，第三无障碍法界，第一事法界者不出色心，万象森罗依正境，智相用显，然皆曰事也，第二理法界者，体性空寂，顿绝百非，略有二门，一性净门，在缠不染，性恒清净，虽遍一切不同，一切如湿之性，遍於动静，凝流不易，清净恒常，二离垢门，谓由对治，障尽净显，随位浅深，分十真如，体虽湛然，随缘有异，如陶冶尘滓，炼磨真金第三，无障碍法界者略有三门。。
一相即无碍门二形，夺无寄门，三双融俱离，性相浑然门。。
今初相即无碍门者，一法界心，含真如生，灭二门，[牙-(必-心，)+?，]相交彻，不坏性相，其犹摄水之波，非静摄波之水，非动，故二形夺无寄门者，谓无事非理故事，非事也，无理非事，故理非理也，三融离浑然门者，曲有十门。。
一由离相故事，坏而即理，二由离性，故理泯而即事，。。
三由离相，不坏相故事，即理而事存，以非事为事也。。
四由离性不泯性，故理即事而理存，以非理为理也，。。
五由离相，不异离性，故事理双夺逈超，言念六由不坏，不异不泯，故有初事理二界，俱存现前，烂然可见，七由不坏，不泯不异，离相离性，故为一事，理无碍法界，使超视听之妙法，无不恒通於见闻，绝思议之深，义未曾碍於言，念八由以理融事，令无分齐，如理之遍一入一切，如理之包一切入一，故缘起之法，一一，各摄法界无尽九，由因果法界各全摄，故令普贤身中佛佛无尽，佛毛孔内菩萨，重重十由，因本法界，差别之法，无不恒摄，法界无遗，故随一一门一一行位，各摄重重，故广剎大身轻尘，毛孔皆无有，尽以其后一总融，前九为第三，浑融门也，亦融前二，不离此门，众生禀教者，根性有利钝，悟入有浅深，致令一心开为五种，一人天二乘，教中假说一心实有外境，二始教有二；初，相宗以异，熟赖耶为一心，遮无外境，然有三类，一相见，俱存名一心，二摄相归，见名一心，三摄所归，王名一心，此宗与前教俱唯事法界也，次空宗，以无相为一心，不唯境空，内心亦空，以其照见五蕴皆空，无有界处，入等法，故此则唯明理法界也。三终教即以如来藏，藏识名为一心，此亦有二，一摄七识浪，归藏识海，故说一心二，总摄染净，归如来藏，故说一心，此则兼通，无障碍法界中，相即门及浑然门内，二三六门，并七分也，四顿教以泯绝，染净寂灭无寄，性为一心，此则兼通，无障碍法界中，形夺门及浑然门内，一四五门，并七分也，五圆教总该万，有事事无碍，故说一心，即是无障碍法界心也，亦有三类，一融事相入，故说一心，二融事相，即故说一心三帝，网无尽，故说一心，此即全通，无障碍法界，浑然中，后三门也，。。
△将此五心，略为二境，一倒境，谓凡愚情计之境，空有二相，相违等即人天二乘，教事识心也，二真境谓圣智所得之境有二一三乘境，谓空有不二融，通等即三乘始终，顿教藏识心也，二一乘境，谓无尽缘起具德，圆融等即一乘，圆教法界心也，。。
△若舍末取本，唯观后境，若摄末归本，二境全观，若本末圆融，二三境中，随一即得全收法界，具足无碍，楞伽云：真如空实际，涅盘及法界，种种意成身，我说是心量。。
所以现前一念知见，心中当体具足百万，性相即空，即即即遍非一，非多而多而一，今依性有观境起，彼缘修观境，故即立此法界，心以为所缘境，华严七十一，云：我以饶益一切众生，集诸善根助道法，时作十种，观察法界，所谓我知法界无量，获得广大，智光明，故我知法界无边，见一切佛所知见，故我知法界无限，普入一切诸佛，国土恭敬供养，诸如来故，我知法界无畔，普於一切法界，海中示现，修行菩萨行，故我知法界无断，入於如来，不断智故，我知法界一性，如来一音一切众生无不了，故我知法界，性净了，如来愿普度一切诸众生，故我知法界遍众生，普贤妙行悉周遍，故我知法界一庄严，普贤妙行普庄严，故我知法界不可坏，一切智，善根充满，法界不可坏，故善男子，我作此十种，观察法界，时了知诸佛广大威德深入，如来难思境界，五十九云，菩萨摩诃萨坐道场，时入三昧，名观察法界，此三昧，力能令菩萨，一切诸行，悉得圆满，则知因地果位，皆用法界，性也。。
贤首五教仪卷第四
音释
婆沙
(此云广解亦云种种说分分说)。
俱舍
(此翻藏即包含摄持义)。
犊
(音读小牛也)。
萨婆多
(此云说一切有)。
勒沙婆
(此云苦行或翻无惭)。
若提子
(此翻邪命亦云亲友又云邪见)。
提婆
(此云天龙树弟子也)。
蠕
(音软虫动貌)。
[麸-夫+弋]
(音弋麦[麸-夫+弋])。
富楼那
(此云满愿)。
[牙-(必-心)+?]
(音护与互同交互也)。
肇
(音绍僧肇论也)。
头陀
(此云抖擞抖擞烦恼故)。
兰若
(翻闲静处又云远离处)。
伽蓝
(译为众园)。
浣
(音缓洗也)。
技
(音忌艺也)。
眵
(音侈目汁凝也)。
蛲
(音饶腹中短虫)。
拄
(音主牚也支也)。
腭
(音鳄隺龂也齿内上下肉也)。
滓
(音子淀也浊也)。
(贤首五教仪第四卷伏愿开六宗不尽之教乘融通二谛鉴三观无边之理事会入一真现世之内福寿齐增他报之中定慧均足)。
(慈云观堂识)
贤首五教仪卷第五
清浙水慈云沙门 灌顶续法 集录
七拣别观智，亦即以法界无障碍，心为智。，但迷时名本觉，智悟时名，始觉智证，时名圆觉智，此三位中复有三智察事名，无量方便，智照理名，一道真实智理事，浑融名权实无碍，智体亦现前知，见不离知见，起观智故。。
华严疏云所入者法界缘起能入者有总有别。
总即普贤行愿，愿是大菩提心为行本，故行是信解智等随行起故，若别说者，略有五重，一身二智，三存四泯，五圆入楼观而还，合身证也，鉴无边之理，事智证也，量同普贤而周遍俱存也，身智相即而两亡双泯也，一异存亡而无碍，自在圆融也，若以能对，所一身入法，法界二智，入人法界，三身智俱存，入人法相，在法界四身智双泯，入人法，两亡法界，五身智圆融入无障碍法界，然身由心证，次广辩心，入心入有三，一者，正信二者正解三者，正行此三无碍谓於此行门深忍，乐欲净信，不逾於斯，行门晓了，性相依之，起行，若能一一信实，解行相扶，则无分别智行，自然成就，今且略，明无分别，智证理法界，以为五门，一能所历，然谓以无分别，智证无差别，理心与境，冥智与神会，成能证智证所证，理如日合，空虽不可分，而日光非空空，非日光二能，所无二，以知一切法，即心自性以即体之智，还照心体，举一全收，无有二相举理收智，智非理外，举智收理，智体即寂，如一明珠珠，自有光还照珠矣。三能所俱泯，由智即理故智，非智以全同，理无自体，故由理即智，故理非理以全同智无自立，故如波即水，动相便虚，水即波，故静相亦隐，动静两亡，性相齐离。。
四存泯无碍，以前三门说有前后体无二，故离相离，性则能所双泯不坏，性相则能所历然正离，性相即不坏，故存亡无碍，如波与水虽动静，两亡不坏，波湿五举，一全收上，列四门，欲彰义异，理既融摄，曾何二源，如海一滴，具百川味上，但约无分别，智证於真理，有此五门，若以无障碍，智证无障碍，境境智圆融，难可言尽。。
△大经亦云不起，一切妄想，分别以清净智，普入法界，又云：以无着，无缚解脱，心入普贤菩萨，行门得无量法界甚微细，智演说，一切法界甚微细，智入广大法界，甚微细智，分别不思议法界甚微细智，分别一切法界甚微，细智一念，遍一切法界，甚微细智，普入一切法界，甚微细智，知一切法界无所得，甚微细智，观一切法界无所碍，甚微细智，知一切法界无有，生甚微细，智於一切法界现神变甚微，细智如是等一切法界甚微细，以广大智，皆如实知。。
△既智与境，一多无碍，若对拣之义，有四句一一智证一切境二，一切智证，一境三一，智证一境，四一切智，证一切境，智照境既尔境，发智亦然。。
所以现前一念知见，心中亦具百万，法界性相即空，即即即遍心中了无边之境境上，显难思之心，心境重重，帝网无尽。。
此以修缘境观契，彼性有境观，故即立此法界，智以为能，观心也，。。
问此法界知见心与上有何拣别。
答法界知见心，虽总是一，约能所境，智不无二，别上所观，境中是性，起法界，灵知真见自心，或名理实，法界寂知静见本心，此能观智，中是缘起法界了，知明见妙心，或名离垢，法界照知观，见觉心开虽如此，合无二也。。。
问为何不用六识观耶。
答凡小用六，识权乘兼慧所，若圆顿实教，唯以智慧观。。
问智识何别。
答分别为识，无分别为智，生灭为识，不生灭为智，积集为识，无积集为智，着境为识，不着境为智，得相为识，无得相为智。。
问法界知见心与智识在当人观如何分析。
答心，是名知见，是体法界是总相真如性如来，藏真空性，唯识性偏空，理是别相，智识是用识，则背觉合尘，弃净取染，分别妄想重，故智则舍妄求真，返迷归，悟觉照光明，利，故法界知见，心等真妄染净俱通。。
问此之境智与下何别。
答此通能所境，是所，如万象智，是能如圆镜，两相对待下，唯局所以境智等十对，俱为所观照境，如人望当台，镜中影象，又此别拣华严，圆教一宗境，智为初修入门，方便下则通明，十界五教，一切境智为正，修所依事体。。
八辨析止观境，智若明止，观当悉盖三门，中一一皆含止观。。
如真空门，即名真空，止真空观，止则安住，真空而不散乱，观则鉴察真空，而不昏迷，次无碍门，亦名无碍止无碍，观止则停止，无碍而离过恶，观则觉观无碍而成德，善三周遍门，亦名周遍止，周遍观止，则止息周遍而空我法，观则观照周遍，而证真俗，今不言止者，摄在於观，故华严云如金，翅鸟以左右翅，鼓扬海水，令其两辟，观诸龙众，命将尽者，而搏取之，如来出世，亦复如是，以大止观鼓扬众生，大爱水海，使其两辟，观诸众生根成熟者，而度脱之起，信云：若修止者，对治凡夫住着，世间能舍二乘怯弱之见，若修观者对治二乘，不起大悲，狭劣之过，远离凡夫，不修善根，是故止观相成不离。。
△又此三止观中，复分性起缘起一法界，性全体，起为三重，止观名为性起，随诸净缘互相发，起三重止观，名为缘起。。
修此止观，然有二时，一者静坐一心，复有入住出三。
初入时，心则从粗至细境，则自动及静，当粗动间应，修三止，以破除之，修真空，止心无心相境，无境相心，境相无粗，动缘息，初止不破，进无碍止，心境无性，依理成立，离真理外无心境，得次止不破，进周遍止一一心境，如性融通，遂令圆遍无妄粗动止，若不破，即应修观，修真空观，粗动心境悉因缘生因缘无性，相即寂灭，初观不除，进无碍，观心境，空无生性之理，即是真如平等法界，次观不除，进周遍观全法界理为心境，事法界无碍心境，亦融修此三止，观后粗动心境，自然销灭矣，。。
中住，时有二义，先明对治粗，动心境既息，细静心境自现，见此细净，生快乐，想尔时应修三止止之，虽修三止，犹起见爱，应当增上三观，观之，止观方法并同於前，此明对治细静，心境法也，。。
△若坐久，时心或浮动念外境界，身亦觉得轻躁不安，尔时，应修三止，止之。。
心若沉暗昏瞢，无记头首，亦觉低垂不起，尔时，应修三观，观之。。
△设此相对用之，一一不得其利，亦当随便不得凝滞，如为浮故而修於止，心犹散乱，无有法利当转修观，若於观中，觉心寂静，即宜用观安，心如为沉故而修於观，心犹昏暗，无有法利当转修止，若於止中，觉心明朗，即宜用止，安心止观方法，亦同於前，此明对治心，浮沉病法也，。。
后辨修法於中，先辨渐顿不定，谓动静二相了然不。
生浮沉二病，寂尔不起，当此之际，应观法界，法界境约心，明心之意，言曰：教心之法相曰：义心之一，如曰理心之万别曰：事心之所缘曰境，心之能照？曰：智心之游，履曰：行心之阶级，曰：位心之初作曰，因心之终成，曰：果心之归，托曰：依心之主持，曰：正心之自性，曰：体心之干能曰：用心之荷负曰：人心之轨则，曰法心之违背曰：逆心之和合，曰顺心之招致曰：感心之酬，还曰应心，瞋恚，是地狱心悭贪，是饿鬼心愚痴，是畜生心，贡高是修罗心戒善是人，道心禅定，是天道心证，灭是声闻，心独觉是辟支心，觉他是菩萨心圆觉是如来故修止观，但观自心，不须心外推穷，寻逐心内境，若明心外境，尽彻。。
△欲达，此境有二，止观一者，行布二者，圆融行布者，先真空次无碍，后周遍圆融者三，观一心中得十对境，法从缘所生，空无性相，名为真空观，空心不息，名真空观，妄想念不起，名真空，止缘起境，法无自性，故举体即真，名为无碍，观无碍显现，名无碍观，分别情歇灭，名无碍止，真理容遍境，如法界，亦相容遍，名为周遍观周遍，圆明名周遍，观生灭心无生名周遍，止一而常，三三而常一，一三即离圆融，自在。。
△，然此渐次一念观中，有定不定，定者空即遍三先后浅深，决定不移，故不定者，遍与即空，随便改转，初后不定，故。。
良以决定观中不断见爱，不得法利，即转为不定，观不定观中，不成寂定，不发观慧，即转为决定观，皆随行者宜便修之。。
次辨止观均，齐谓因修三止故而心寂然，安静禅定显现，若少观慧心，则昏沉是为痴，定不能断，诸结使证诸法门，如覆盂水，光影不现，尔时，应速修观，破析即发真慧，除烦恼成，菩提矣，如澄江水，则能载物，现诸影像，或因修三观故而心豁然开悟，智慧分明，若无禅定心则散，动是为狂慧，不能远离有为，安住寂灭，如风中灯照物不了，尔时，应速修止，破析即得，大定出生死，入涅盘矣，如室内灯则能除暗照物，分明后出时，心则从细至粗境，则自静及动，亦当随便修三，止观，若善调治，必得心神明净，身体轻快，执着空结业息也，。。
二者，历缘对境，缘有四一语二默，三动四静，该通三业也，境有六一见二闻，三齅四尝五觉，六知都摄六根也，。。
△若语言，时应作念言，由心觉观鼓动气息，冲於咽喉，唇舌齿腭，故出一切音声语言问答，讯诰略说，广说喻说直，说因此语故，则有赞毁善恶，染净等法，此语语业，连带缘起，同时具足互相摄入，(周遍止，)即语显心，即心显语，(无碍止，)理实语，心及语中，一切烦恼，功德等法，皆不可得，(真空止，)则妄想息灭，正念停住，是名修法界，止又观未语，欲语正语已，语皆无有，相语心亦尔，不从内出，不从外来，既无内外，何有中间处所，尚无体自空寂，乃至语者，及语中一切善不善法，皆从缘生空无自性，(真空观，)虽无自性由心，觉观因缘力故，而有语言，或为毁戒，或为诳他，或为眷属，或为胜，彼或为义让，或为善禅，或为涅盘，或为无生，或为慈悲，或为大觉，我今为何事故而语若是，烦恼所使，及为不善，无记之事，即不应语，若非烦恼，所使及为善，德如法之事，即应当语，一一语业，揽法界成一一法界，依语业显，(无碍观)，是故吐纳抑纵，高低清浊，触处遍周，真言俗语，显谈密说，随时无尽，(周遍观)，则慧光贯穿，智心通达，是名修法界，观余三止，观例语思之，此历四缘修止观也，。。
若见色，时应作念言，由於见精，发眼根中，名之为见。
因此见故，则有眼识，意识心生，见识形已，即有明暗，二种色相对，待眼根令，彼见识趣外奔逸，吸习中归，以是缘故，根尘识三，同时具足，交涉无碍，(周遍止)，盖此圆融从法界得离法界，性事事相碍，理能成事，事能显理，(无碍止，)理真空故事亦绝相，故见色时如水月空，华如梦像，镜影，无有定实，(真空止)，若见顺情之色，不起贪爱，若见违情之色，不起瞋恼，若见非违，非顺之色不起，无明及诸乱想，是名修法界，止又观，未见欲见，正见已见皆不可得，以根尘空明中，各无所见，故见识亦尔，不从内出，不从外来，设从内出，奚待因缘，设从外来，与我何涉？内外既无中间亦空处所，莫寻体相，岂有乃至见者，及见中一切善不善法，并属缘起，毕竟无性，(真空观，)性虽空寂，因缘和会，不妨有生，由於眼根，发起见精，转生眼识意识，即能了别诸色，因此则有一切善恶，染净等法，或见违情之色，起诸瞋恚，而造上恶，或见顺情之色，起诸贪爱而造中恶，或见中庸之色，起诸痴迷而造下恶，或见违情之色，不起瞋恚，生胜负心而作下善，或见顺情之色，不起，贪爱生归，戒心而作中善，或见中庸之色不起，痴迷生禅定心，而作上善，或见色尘，能招苦集而慕灭，修道或见色，尘因缘流转而观缘，悟道或见色，尘能生业，识无明烦恼，即起慈悲，而行六度，或见色尘，唯自心现不从外得，即转二依而证，二果，我今为何而见於色，若烦恼，使不善之事，即不应，见非烦恼，使利益之事，即应当见，如是缘起体本自空，毕竟一空中而具足，十缘具足，十缘中而毕竟一空即空，即有非空，非有(无碍，观)空有性，缘同时具足眼眼，色色相，即相入识识见，见[牙-，(必-心，)+?，]容[牙，-(必-心，)+?，]遍主伴交，参广狭自在，(周遍观，)境既普，融无尽智，亦周圆无碍，是名修法界，观。。
余五止观例见思之此对六境修止观也。
△以此坐行二时，修缘止观，念念相续，心心无间，自然与彼一真法界性起止观疾，得相应。。
△此名，观察法界三昧，亦名知一切法界所安立，悉住心念际三昧，亦名入一切法界，无源底三昧，又依十界修三止，观亦名海印三昧，若依四大修三止，观亦名尘含三昧，若依十度，修三止观，亦名华严三昧，若依四摄修三止，观亦名摄生三昧，如是名义，随德用立，非离法界别有体相，故此法界三昧，名为一行，以依是三时，故则知法界一相谓诸佛身心，与众生身心，平等无二，又法界三昧，是一切三昧根本，若人修行则能出生无量三昧，以此三昧，转化众生，即名之为普照法界修多罗，教若人於此，止观能如是，一切时处中，自行化他，则於世出，世间最尊，最上无与等者。。
九识治魔病，止观境，智虽知，仍须善识魔病，若不觉悟，被其恼乱，若不对治，无能破灭魔病，事销止观道就。
於中先辨魔，又三初举名数魔，有多种法华，明三一烦恼，二五阴三生死，大论开四於上三，中加一天魔，骂意经出，五名一天，二罪三，行四恼五死，华严分十类，一蕴二烦恼，三业四心，五死，六天七善根，八三昧九，善知识，十菩提法，智楞严於五阴中，各开十种，共有五十色，阴十者一出碍二内，彻三离合，四化佛五，现土六暗，见七无觉八，遍观九遥闻十变形。。
受阴十者一悲，愍二狂妄三沉，忆四下劣，五忧愁六，喜乐七我慢，八轻清九，断空十爱，欲想阴十者一怪鬼二魃，鬼三魑魅四魇，蛊五疫厉，六大力七神祇八妖精，九灵物十，天眷。。
行阴十者，一无因二，圆常三二分四，四边五矫乱，六有相七无相，八俱非九断灭，十涅盘识，阴十者一冥谛，二慢天三，自在四倒，知五事，火六，无想七，长寿八魔，天九趣寂十，独伦具足论之，魔有八万四千乃至恒沙无尽，今总束之，分为二类，一界内魔有十一，精灵二恶鬼三邪？神四老仙五魔，天六阴处，七生死八业障九烦恼，十心念二界外，魔亦十一三昧，二智慧，三师友，四化导五修，谛六观，缘七行度八报身，九依土十，果位。。
次释魔境，先界内魔境，初，精灵即木石，禽兽多年受天地，日月精气所成者，或作美女，或变恶鬼现种种形像，令可爱可畏，惑乱行人，退失定心，楞严云山精，海精风，精河精土精石，精一切草木积劫精魅，或复龙魅，金玉芝草，麟凤龟鹤经千万年，不死为灵，出生国土，年老成魔恼乱，是人二三鬼神者即大力鬼堆，剔鬼蛊毒魇，胜魑魅魍魉，诸鬼神等，或作虫蝎，攒刺头面，或作怨贼，捶击腰腋，或抱持或喧怒，或现诸恶禽兽，或变众善，天仙令人迷惑，成其伴侣，楞严云此名山林，土地城隍，川岳鬼神，年老成魔，或有宣淫，破佛戒律，或有精进，纯食草木，无定行事，恼乱是人，四五仙天者，即九十五种，外道所依，婆罗门仙及自在天摩，酰首罗咤枳，迦罗诸天仙等，或作违情境界，如夜叉罗剎，师子虎狼等，令人惊怖，或作顺情境界，如诸佛菩萨美貌，男女等，令人爱着，或作非违，非顺境界，则平常情境来，破定心令，坏善法，又或化作三种，五尘境相一作违情事，是可畏五尘，令心恐惧，二作顺情事，是可爱五尘，令心贪恋，三作非违，非顺事，是平等五尘，令心摇动，楞严云，此名住世，自在天魔，使其眷属如遮文茶及四天王，毗舍童子，未发心者，现美女身盛行贪欲，或寿终，仙再活为魅，或仙期终计年应死，其形不化，他怪所附，年老成魔恼乱，是人起信云，或有众生无善根，力则为诸魔外道，鬼神之所惑乱，若於坐中现形恐怖，或现端正，男女等相，或现天像菩萨像，亦作如来像，相好具足，若说陀罗尼，施戒忍进禅智，或说平等空无相，无愿无怨，亲无因果，毕竟寂灭，是真涅盘，或令人知过未之事，得他心智辨才无碍，能令众生贪着世间名利之事，又令使人数瞋，数喜，性无常准，或多慈爱，多睡多病，其心懈怠，或卒起精，进后便休废，生於不信，多疑多虑，或舍本胜行，更修杂业，若着世事，种种牵缠，亦能使人得诸三昧，少分相似，皆是外道，所得非真三昧，或复令人若一日二日三日乃至七日，住於定中，得自然香美，饮食身心适悦，不饥不渴，使人爱着，或令人食无分齐，乍多乍少，颜色变异，六阴七死者，是生死果八，业九恼者是生死，因十心魔者，随一念起，即一魔，生因果本也，。。
此五种皆是世间之常事，亦随人自心所生，今且置之，不论以易知，故。。
次界外魔境三昧，所缘智慧能缘中修也，师友上求也，化导下化也，此四凡圣因果俱通谛，是声闻境，缘是辟支境，度是菩萨境三乘，圣人所修，因也，身土果三乘，圣人所得果也，。。
若尔，何为魔境，但於此贪爱不舍，功行不进，善根不增，法性不显，即名之为魔事，楞严云不作圣，心名善境界，若作圣，解即受群邪，华严云善根，魔恒执取，故三昧魔久，耽味故菩提智魔不愿舍，故善知识，魔起着心，故又云：自说为是，余说悉非，或以妙义，授非其人，是为魔业，乐求二乘，志尚涅盘，是为魔业，恶心布施，瞋心持戒，是为魔业以懈怠，故志意狭劣，不求无上大菩提法，是为魔业，又云：少行生，足魔所摄，持受一，非余魔所摄，持不发大愿，魔所摄持乐处，寂灭魔所摄，持。。
后明识治，开为六门一，觉悟无惑，谓知彼是魔事，不被其所惑也，楞严云成就破乱，由汝心主，主人若迷客得其便，当处禅那觉悟，无惑则彼魔，事无奈汝何？若不明悟，被魔所迷，则为魔人，破佛律仪。。
问：如现佛菩萨像，说甚深法，或是宿世善根所发，云何拣别？定其邪正，答应以三法验之，一以定研磨，谓定中境相邪？正难知者，当深入定心，於彼境中，不取不舍，但平等住定，若是善根，发者定力，逾深善根，弥发若是魔所为者，不久自坏。。
二依本修治，如本修不净，观今则还依本不净，观若如是修境界，增明者则非伪也；若以本修治渐渐灭去者，当知是邪也，三智慧观察，观所发，相推验根源，不见生处，深知空寂心不住着邪？当自灭，正当自现，如烧真金，益其光色，若是伪金，即自焦坏。。
故经说言欲知真金三法试之，谓烧打磨定，譬於磨本，治犹打观智类烧，以此三验邪正自知也，二善识诃责，三先精灵二，初约时识知，即十二时兽变，种种形来恼行人，然亦各当其时而来，子时来者，多是鼠等，丑时来者，多是牛等。寅是虎豹，卯，是兔鹿辰是龙，鳖巳是蛇蟒，午是驴马，未是羝羊，申多猿猴，酉多鸡乌戌多狗狼，亥多猪彘等行者，若见常用，此时而来，即知其兽，精说其名字，而诃责之，自当谢灭也？。：
△二约，心识知，即十习因兽，此则随心乐欲而来，心爱怪异而来魔者，多是土枭破，獍等类心爱，咎征而来魔者，多是[商，*鸟]鹤，鸠鹊等类，淴合狐狸，降伏蛇蝎，冥感蛲蛔，食供鸡猪，服事牛马显应鸿，燕休征，麟凤传习，猫犬乃至心爱神通，种种变化而来魔者，多是山海风土精，类心爱断灭，种种空寂而来魔者，多是金玉，草木精类行者，若见常因此心而来，即知彼精灵，称名诃责也，。。
次鬼神若见堆，剔鬼等来恼乱者，应即闭目，一心阴而骂言，我今识汝，汝是阎浮提中，食火齅香，偷腊吉支，喜破戒律，我今持戒，终不畏汝，鬼便却行，匍匐而去，又三摩中心爱圆明，贪求善巧，魔得其便，来说经法，此名怪鬼，心爱游荡贪求，经历魔得其便，来说经法，此名魃，鬼心爱绵，淴贪求契合，魔来说经，此名魅鬼，心爱悬应，贪求冥感，魔来说经，此名厉鬼，心爱根本，贪求辨析，魔来说法，此名蛊毒魇，胜恶鬼，心爱知见，贪求宿命，魔来说法，此名山川林岳邪？神心爱深入，贪求静谧，魔现未然，说阴寂法，此名为大力，鬼心爱，长寿贪求，永岁魔现，生年说常住法，此名为自在天行者，若见现形，说经随我定，心之所施设，禅观增胜，即名为正，非破律仪，即名为邪，便当举其名号，以诫劝焉，。。
后阴魔，心生怜愍，则有悲魔，入其心腑，心生猛利，则有狂魔，入其心腑，沉忆忆魔，忧愁愁魔欢喜，喜魔我慢，慢魔少足，知足魔轻，安轻清魔，心生断灭，则有空魔，心生贪爱，则有欲魔，此等阴魔起於自心，心念不起，魔事销歇，设有魔来，但当责心如经，颂云欲是汝，初，军忧愁为第二饥渴，第三军渴爱为第四睡眠，第五军怖畏，为第六疑悔，第七军瞋恚，为第八利，养虚称九，自高慢人十，如是等众军压没出家人，我以禅智力破，汝此诸军得成佛道，已度脱一切人，阴魔若识，余自易知，楞严云，此是先佛奢，摩他中毗婆舍那觉明分析微细，魔事魔境，现前，汝能谙识心垢，洗除不落，邪见阴魔销灭，天魔摧碎，大力鬼神，褫魄逃逝，魑魅魍魉，无复出生。。
三止观破除，谓於定中，虽悟无迷，称名责之，犹不隐灭应修，止观二法，却之。。
一修止却者，凡见一切邪魔境界，悉知虚诳，空无生性，定中所缘，一真法界方为真实，究竟坚固，是故一心停住法界，虽见魔境，不喜不怒，不取不舍，亦不分别，寂然不动，彼即自灭，二修观却者，若见用，止不去，即当反观，能见身心无体，无处清净，本然就我所缘，一真法界亦无形相，圆常周遍，彼向何者能为恼乱，如是观时，寻当谢绝，设或不去，切勿生惧，唯自深观法界而已。。
故大品云菩萨，成就二法魔不能坏，一者观一切法空，二者不舍，诸众生华严云：若具圣智无上道，则能超出四魔境，涅盘云，天魔波旬，若更来者，当以五系系缚於汝，释曰五系者，即五停心观，治彼五种，魔大集云：知苦坏阴，魔断集离恼魔，证灭坏死，魔修道离，天魔起信，云行者常应，智慧观察，勿令此心堕於邪？网当念，唯心境界，则灭，终不为恼。。
四经咒加持，谓见如上说，诸魔境虽用，止观迟迟不去，亦不须惊惶忧怖，若出家者，即当一心默诵，诸大乘经，如华严梵行，行愿等品法华，安乐嘱累等品，或诵诸般神咒，如楞严随求尊胜，大悲等，或用瑜伽教中，遣魔印咒，或但观想唵哑，吽[口*纥]，哩等字，种加持身心，脱体便成，毗卢弥陀阿閦，观音等身放赤色，光照触诸魔，如火焚草灰烬无余，或诵戒本，或念三宝，若在家者，随其常所诵习，而默持之，如金刚药师观音弥陀心经，消灾如意，准提往生六字，一字咒等，或诵三归，五戒十善，或念诸佛菩萨名号，如弥陀药师释迦弥勒文殊普贤观音地藏等魔便隐，去恶境歇灭，以正能治邪？邪不干正故，若出禅观，亦当诵持经咒自防，惭愧忏悔，楞严云，末世众生，乐修三昧，汝恐同邪一心，劝令持我，佛顶陀罗尼咒，若未能诵写於禅堂，或带身上一切诸魔所不能动。。
五永固正念，谓虽默持经咒，佛名魔境不谢，亦不须忧，但当一心住於定中，正念不乱，令观增明，乃至经年累月不去，我亦端心正念坚固，动静不移，忆忘如一，古谓一念万年，万年一念是也，当知魔境，皆是幻化，何者？未曾见有於坐禅，中魔来化作，豺狼虎豹，啖食人也，亦未曾见魔来，化作男女为夫妇也，愚人不了，或喜或忧，因是心乱失定，发狂，皆自成患，非魔所为，今则不惜躯命，住於禅观，正念不动，当处湛然，如暗夜人处，大明中，彼幽隐魔，无奈我何！楞严云然，彼诸魔虽有大怒，彼尘劳内汝，妙觉中如风吹火，如刀断，水了不相触，汝如沸汤，彼如坚氷，暖气渐邻，不日销殒，徒恃神力，但为其客明能破暗，近自销殒，如何敢留扰乱禅定，又经颂云：若分别忆想即是魔，罗网不动，不分别是则为法印起信，云当勤正念，不取不着，则能远离，是诸业障，应知外道所有三昧，皆不能见，爱我慢之心，贪着世间名利恭敬，故真如三昧者不住，见相不住得相，乃至出定亦无懈慢，所有烦恼，渐渐微薄。。
六增进功行，谓虽多时，正念魔境，犹现此由禅观不深，功行未至，应当奋身，努力加功用，行於止观中，研究至极，圆满妙明逈无翳障，到此之际，唯是一片，性天慧日，有何魔雾？为迷漫耶？华严云於佛深法，信解不谤，舍离魔业，未曾忘失，一切智心，舍离魔业，勤修妙行，恒不放逸，舍离魔业，常求一切菩萨藏法，舍离魔业，楞严云色，受想破天魔，潜形行识阴，除心见魔灭，况复魔界，如即佛界，如无有二，如今则精进法界，止观於魔界无所取，佛界无所舍，无取无舍，魔境自然，消灭佛法，自然现前，故释论云：除诸法实相余，皆是魔事。。
△以上六门，或渐次用而销，或一时用而灭，或少分用而止，或全分用而破如是，不遭邪？虑发明圆定方，名之为善修，止观者矣，。。
次辩病亦二先心病，又二初明病，行相病有二种，一粗谓巧伪修行於中，又二一，内实破戒而外现威仪，求名利，故狡猾，故护短，故二假全不破，而多有阙漏，为他知故伺狎故不直，故二细谓存，见趣理於中亦二一虽具，直心而执我修行，我见不破，故二虽不执我而计有实法，法见不破，故。。
△二治病药方亦有二种，一粗谓真实修行，亦二一於诸过，非并不覆，藏而深怀惭愧，忏悔往罪，不敢复作二於所修行不杂，巧伪皆质直柔软，作下下意，不显己德。。
二细谓不存，执见亦二一修诸行时，知无我人，尽未来际，不计疲苦，二观察诸法，平等不二一相，无相入理，究竟二通说者，但住於法界，深观诸法平等之时於上诸病，无不治尽。。
后身病亦二初明病发相病有三种。
一四大五藏得病又二，先四大增损病相若，地大增者，则肿结沉重，身体枯瘠等百一患生若水，大增者则痰，癊胀满腹痛，下痢等百一患生，若火大增者，则煎寒壮热，支节皆痛，口气大小便利，不通等百一患生，若风大增者，则身体虚悬，战掉疼痛，肺闷肚胀呕逆，气急等百一患生，故经云：一大不调，百一病起，四大不调，四百四病，一时俱生，次五藏所生病相从，心生患者，身体寒热头痛，口燥等心主口故从肾生患者，咽喉噎塞，腹胀耳聋等，肾主耳，故从肺生患者，身体胀满，四肢烦痛，心闷鼻塞等，肺主鼻，故从肝生患者，多无喜心，悲思瞋恚，头痛眼昏等，肝主眼，故从脾生患者，身中面上游风，遍体[病，-丙+习，]痒疼痛，舌尝饮食，无有滋味等，脾主舌，故盖此二种病，起通因内外发动，若外感寒暑风雨湿热，饮食不消而病，从二处发者，当知因外发动，若由用心，不善调适，身心息三，内外有所违犯，或观行乖僻，乃至劳伤而成病患，或因定法发时，不知取与致此，患生当知，因内发动，若四大有病，因由，今用观心息，鼓击发动，本病：此则通因内外而有二鬼神所作得病，三业报所感得病，如是等病初起，即治甚易得差，经久结成，虽治难愈。。
二治病药方法有二种。
先正治法三，初治大藏病三一修止治病，有一师言，但安定心止，在病处，即能治病，所以者何？心是一期，果报之主，譬如王所到处，群贼迸散，又有师言，脐下一寸，名忧陀那，此云丹田，若能止心守此不散，经久即能，多有所治，复有师言，常止心在，足下莫问行住坐卧，即能治病，所以者何？皆由心识上缘，故令四大不调，多诸疾患，今则安心在下，四大自调，众患除矣，更有师言，但知诸法空无所有，不取病相寂然，止住多有所治，所以者何？由心忆想鼓动四大，故有病生息心法界，百骸适悦，众病即差。故净名云：何为病本？所谓攀缘云何？断攀缘？谓心无所得，如是等说，皆用止治。。
二作观治病，有一师言，但观心想，用六种气以治病者，即是观能治病，谓一吹二呼三嘻四呵，五嘘六呬，此六种息皆於唇口之中，想心方便，转侧而作，绵微而用颂曰：心配属呵，肾属吹，脾呼肺呬圣，皆知肝藏热来嘘字，至三焦壅处，但言嘻，次有师言，若能善用观，想运作十二种息，能治众患，一上息二下，息三满息，四焦息五，增长息六灭，坏息七暖，息八冷息，九冲息十，持息十一，和息十二补息，此十二息皆从观，想心生云何？对治众患上息，治沉重，下息治虚悬，满息治枯瘠，焦息治肿满，增长息，治羸损灭坏，息治增盛，暖息治寒冷息，治热冲息，治壅塞不通，持息治战，动不安和息，通治四大不和，补息资补，四大衰耗，善用此息，诸患遍治，又有师言，善用假，想观可以治众病，如人患冷，想身中火气起，即能治冷等，此如杂阿含经七十二种治病秘法中说，复有师言，但用真空法界，观想检析，身中四大病，不可得心内五藏病亦非有经久，修持众患自差，如是等说，皆用观治。。
三药石治病谓上所说止观二法，若善其意，无病不治，若不得意，则草木金石之药，与病相应，亦可服饵，息诸患也，。。
△次治鬼神病，当用大强，威德力心，加诸灵咒，大经佛号以助治之。。
△后治业报，病当用惭愧，大忏悔心，加诸念佛，发愿修福以助治之。。
二助治法，谓坐中用心治病，仍须兼具十法一者，信谓信此法，必能治病，二者用谓随时常用三者，勤勤用不息，取差为度，四者常住缘中，谓细心念念依法而不异，缘五者，别病因起，如上所说，六者方便谓吐纳气中，运心缘想，善巧成就，不失其宜，七者久行，谓若用之，未即有益，不计年月，常习不废八者，知取舍，谓知益即勤，有损即舍，亦须微细，转心调治，九者护持谓善识异，缘不令触犯十者遮禁谓得益。不向外说，失损不生疑谤，若依此十法行所治，必有效也。。。
十显示果，相谓止观中，一切魔病，所不能动，於大菩提涅盘，妙果自可成证有因，有果法尔，然故略开二义，一先示善根，发相於中，初，明发，相谓能如是，善修真空观者，则於坐中身心寂静，尔时，当有无量，善根开发，今略明之，相有二种，一者，外善根发相，所谓不杀盗，淫妄言绮语，不贪色声，香，味；触，法不求三界报，不乐五欲，乐身口七支，恒沙烦恼，皆能止息，二者内善根发相，所谓不贪瞋痴，慢疑恶见不起，喜怒哀乐等心不随，六情根不执，七识我意，地一切见爱无明，皆悉绝灭，华严云：以智神通现身，清净无所依止，无有攀缘住奢，摩他最极寂静，恒住一相，所谓无相又云，以心为本，心若清净，则能圆满一切善根，於佛菩提，随意即成。。
若能善修无碍，观者则於坐中身心通彻，尔时亦有诸善根相一者，外善根开发，所谓放生布施，持戒忍辱，精进禅定，习学法门，供养诸三宝，孝敬於二尊，三千，威仪八万细行，皆能具足，二者内善根开发，所谓慈悲仁让，柔顺和雅，信念惭愧，智慧等心常修四，无量，常怀於六，念无数恒河沙性功德，悉愿圆成，华严云菩萨，勤求最胜，道动息不舍，方便慧一一回向佛菩提，念念成就波罗蜜，发心回向，是布施灭惑为戒，不害忍，求善无厌，斯进策於道，不动即修禅，忍受无生名，般若回向方便，希求愿，无能摧力善了，智如是，一切皆成满。。
若能善修周遍观者，则於坐中身心遍融，尔时亦有诸善根相一者，外善根开发，所谓四摄十度，百万行中随，一一行具足众行，皆不取相称，性遍周如离世间品说五逆十恶，百万业中，随一一断，具足众断，亦不取相称，性遍周如普贤行品说，二者内善根开发，所谓三心十念百万德中，随一一德具足，众德皆不取相称，性圆融，二障十恼，百万惑中，随一一治具足，众治亦不取相称，性圆融，华严云：观诸因缘实义空不坏，假名和合用，无作无受无思念，诸行如云遍兴起，不取众相而行施，本绝诸恶，坚持戒，解法无碍，常堪忍知法，性离具，精进已尽，烦恼入诸禅，善达性空，分别法具足，智力能博济，灭除众恶，称大士。。
问何义证知。
答不净因缘，慈心念佛，尚有无量善根，开起，况观法界无发相耶？。：
二辩真伪，先明邪？伪禅所发，相谓发如上，诸境界，时随因所发之法，或身重如物镇压，或身轻如毛，翻飞或不定，如束缚，如坐铁床，如饮毒药，或适悦，如观妓，如游华园，如食珍馐，或搔动虚悬，或沉滞下坠，或煎寒或壮热，或头疼，或脑闷，或如越牖透垣，或似火烧刀斫，或同虚空豁达，或像大地障碍，或睡或行，或进或懈，或不礼塔庙，摧毁经像，或手执刀剑割裂自身，或路傍歌舞，或入山避人，或见日月莲华，或见山河深险，或鼻齅异香，或食啖酒肉，或得香美饮食数日，不饥不渴，或闻微妙法音，归向无因无果，或瞋或喜，或慧或痴，或生大枯渴，沉忆不散，或发无穷，悲流泪不休，或心意暗蔽，或动诸恶觉，或起大我慢，志齐诸佛，或生无尽忧，不耐见人，或忆恶触，身毛惊竖，或想乐境，昏醉不醒，或思内幽闲，诸妙好事，或念外散乱，诸杂恶事，或起轻安意，或生知足，想如是种种无量形境，与善俱发，皆名邪伪，此邪定法，若生爱着，即与天魔鬼神，外道之法相应，由是失心，狂迷颠倒。。
或时诸邪魔等知彼念着其法，即加势力，令发邪境。。
或发邪定，或得邪？智或辩才无碍，或相好端严，或说陀罗尼，或入三三昧，或令傍见佛土，或令远闻经声，或令知过去善恶，或令知未来祸福，或观天宫，或瞻地狱，或神力或无畏，此皆魔力惑人，非有真实行者愚迷，谓得道果，由是颠倒惑乱世间魔，心生厌离，其身体威德，既无陷於王难，命终之后，还堕魔道，轮转三途，永不值佛。。
△是故行者若发善时有此邪相当即却之。
一者止，却谓此诸邪伪境，虚诳不实，唯自正心住於法界，不受不着，不忧不喜，二者观却自以智慧明观诸法，实相离法界，心外别无境可得，如是止观时境自谢灭矣，。。
次明真正禅所发，相若於观中发诸善时，无有如上诸邪法相，一一皆与自定相应，定心显现，观智分明，身体轻利，安隐快乐，意地柔和，寂静明朗，自觉功德巍峨，法喜充满，无有覆盖，亦无障恼破，诸执见得大解脱厌患，世间无常苦空，唯求出世，佛涅盘乐，普度众生同成正觉，是为正禅相也，譬与恶人共事，始美终恶，若与善人同谋，久则愈妙，邪正发相亦然，邪则正受渐失，妄想渐兴，正则烦恼渐灭，观智渐增也，。。
三示长养，谓於定中若有一切善根，发时应用，止观二法修令，增长若宜用，止则以止修之，若宜用观，则以观修之善，根得长障，盖自除矣，。。
次正显妙果成相，二先初心证境，谓能如是，精进修时，即能证知一切诸法，空无自性，皆从心生离此心，外无一切法，然心无相法，亦无相即有法相，亦如影响，以知心法皆空寂，故即不得一切名相，所谓非心非境，非色非空，非时非处，非身非方，无自无他，无一无多，无大无小，无染无净离，修离证绝，教绝理由此断烦恼灭，生死悟入，理性无碍法界，是名真空，止观证成境也，。。
又知心性，虽然，空寂因缘和合，亦能生法，以事无别体，要揽理成真理，随缘能成事法，是故色声香味，发於性空，犹如空花，起灭见闻，觉知生於觉心，宛同梦像隐现，以知心法皆无碍，故即得一切融通，所谓即真，即俗即性即相，即心即色，即一即异，亦常亦变亦灭，亦生亦空，亦有亦智，亦境是实，是权而体，而用由此起，万行度众生，悟入理，事无碍法界，是名无碍止，观证成境也，。。
又知心性本来周遍法界，含吐十虚，随诸缘起，成一切法，亦如心住，遍容无碍，以诸大小法相，无非一法界心，是故於一小器，出生一切饮食，资具佛宫殿中顿现众生，居处屋宅，毛端容剎，尘里转轮一，多即入广狭，隐显以知心法皆包遍，故即得一切周圆，所谓教义，遍容智断，遍容行位，遍容因果，遍容依正，遍容方隅，遍容时劫，遍容感应，遍容逆顺，遍容人法，遍容由此圆融，断普遍修悟入，事事无碍法界，是名周遍，止观证成境也，。。
次后心证境，谓能如是，证知一切诸法，空即遍容，即是自心空即遍容於止观中，重加功行，修令满足，犹如炼金，断惑证真，超凡入圣，由修止以成定，转生死依而证涅盘断果，号曰善逝，为福足尊，由修观以成慧，转烦恼，依而证菩提智果，号正遍知，为慧足尊，故华严云知一切法，即心自性成就慧，身不由他，悟法华云：定慧力庄严，以此度众生。。
次正修中开为二门，先明所依事体，总为十对，一教义二，理事三境，智四行位，五因果六依正七体，用八人，法九逆顺，十感应。。
初教义者，教则地狱，畜生饿鬼，修罗四恶趣，声人乘天，乘小乘声闻中，乘缘觉大乘菩萨初教，终教一乘，顿教圆，教最上佛教义，则三途上，中，下五逆十恶三道，下中上五戒十善，二乘七十五法始教立相，八识十，如五位百法破相四，见三空八十一法，终教四位，六染三大九：相顿教一百八句，四十一门，一一离言，唯谈真性，圆教二智，十如六相，十玄如来三身，四智五眼，十力法等。。
二理事者，理则六道，本觉性二乘，偏空法性始教，二空法性，终教中道妙真，如性顿教，离言，真如第一义，空真胜义，性圆教法界，圆融无障碍，性佛界一乘，佛性事，则六道有漏，五蕴四圣无漏五蕴，小教亦有漏，亦无漏五蕴，身土始教，有为无漏，五蕴终教，无为无漏，五蕴顿教，非有漏，非无漏五蕴身土，圆教法界，圆融无尽五蕴，如来报应法性，身土。。
三境智者境，则三途上，中，下恶逆果报，逼迫之苦，三道下中上禅，善果报，适悦之乐，小教四谛，偏真涅盘，始教二谛，终教三谛，顿教第一义，谛圆教圆融，无尽法界，如来具四涅盘，智则三途恶业，习心观三道有漏，善心观，声闻四谛观，无漏慧缘觉，因缘观自然慧，始教二空观，加行根本，后得智终教三谛观，权实无障碍，智顿教真性，观第一义，空离言之，智圆教法界观十无尽智，如来二三四五智等。。
四行位者，行则地狱作五逆，阿鼻纯情，无想无间，九情一想，有间，八情二想，饿鬼造十恶至七情三，想畜生起，三毒至六，情四想，人道修戒，善至五情五想，想明斯聪，情幽斯钝，修罗行，福施，地行罗剎等类六想，四情飞行，夜叉等类七想三情，大力鬼王等类八想，二情仙天，修禅观，仙则休止，山海存想，固形超至九想一情，天则六事，行观四禅，八定，直至纯想无情，二乘略则戒定慧，广则三十七品，始教六度，万行终教四信，五行顿教三，自性俱空，二无我，并遣圆教无尽，一摄一切，一切入一如来觉，他位则地狱八寒八热，饿鬼三财三障，畜生四类，四生人道四洲，四姓夜叉品，在三行修罗，阶摄四趣，仙列十种，天分三界小始教，历资加见修，究竟五位，但有我空法，空差别终顿圆，超信住行，向地等六位，亦有渐顿，圆融不同佛，唯妙觉。。
五因果者，因则三途造上，中，下十习恶业，三道造下，中上十习善业，二乘七方便，始终顿圆，三贤四加佛界等，觉已还，种种定慧福，智庄严果则地狱阿鼻无间受六，交报苦痛，割锯冻冽，煎烧饿鬼，遇虫畜等受蛊，魅形口中，烟焰饥渴，逼迫畜生，为服食类酬偿宿债，乘骑，鞭杖刀砧烹煮，修罗等三道受下中，上，本爱习果，酬善业报，小教见修证中，须陀洹等四果，始终顿圆，欢喜等十地如来，即一念相应，大觉朗然，无上菩提，为习果大般涅盘，禅定三昧，一切具足，是报果也。。。
六依正者，依则三途，黑业变化，土三道，白业变化，土二乘，净变化土，始教劣受用土，终教胜受用土，顿教法性，土圆教，无障碍法界土，如来五土，正则三途恶业，变化身三道，善业变化，身二乘净，变化身始，教劣受用，身终教，胜受用身，顿教法性，身圆教，无障碍法界，身如来四身。。
贤首五教仪卷第五
音释
搏
(音卜手击也)。
瞢
(音蒙昏昧不明也)。
腭
(音鄂口中断腭)。
魃
(音拔旱神也长二三尺袒身目在顶上行走如风)。
魇
(音掩睡中魇鬼也)。
蝎
(音歇螫人毒虫也)。
咤枳迦罗
(即大自在天类)。
夜叉
(此云勇徤亦云暴恶)。
罗剎
(此云速疾亦云可畏)。
遮文茶
(旧云嫉妬女即役使鬼也)。
毗舍
(此云啖精气梁言颠鬼)。
禅那
(此云静虑定慧均等也)。
羝
(音低三岁壮羊也)。
彘
(音稚豕也)。
獍
(音竟孟康曰枭鸟食母獍兽食父)。
[商*鸟]
(音商商羊鸟舞则有大雨)。
淴
(音泯合也)。
吉支
(此云所作起尸鬼也)。
三摩
(华言正定)。
谧
(音密静语也安也)。
奢摩他
(翻止)。
毗婆舍那
(翻观)。
匍匐
(音蒲簿伏地貌)。
唵哑吽[口*纥]哩
(音庵亚烘隔里前三即加身口意成毗卢阿弥阿閦三佛后二即加心成观音菩萨)。
閦
(音促梵语阿閦华言不动)。
烬
(音津火余)。
魔罗
(此云杀者)。
狡猾
(音绞滑奸诈也)。
狎
(玩熟也音洽)。
瘠
(音脊瘦也)。
[病-丙+习]
(音昔小痛也)。
呬
(音戏息也)。
搔
(音骚手爬抓痒也)。
冽
(音列寒气严也)。
砧
(音真捣缯石也)。
(贤首五教，仪第五卷，伏愿世世梵王，常请千佛而转轮，生生密迹，永伏群魔而护教，止观均齐，果因不昧更新，现在灾病消除，善根增长，夫妇谐琴瑟之和於百年，子孙衍芝兰之秀於千载，财施无穷，家纳余庆，)。。
(慈云观堂识)
贤首五教仪卷第六
清浙水慈云沙门 灌顶续法 集录
七体用者，体则三途，招上中下恶业，苦报之身，三道招下，中上善业，乐报之身，二乘五分，法身始教，有为无漏变易，五蕴之身，终教无为，无漏变易，五蕴之身顿教，无生法性，身圆教圆融，无尽身如来三，四十，身用则地狱登刀上剑饿鬼，吞铜啖铁，畜生鱼鳞相呾，强者伏弱，负重牵车，构造诸恶，修罗我慢，颠倒与天争权，人持五戒，天修八定二乘，勤策断烦恼障，证小涅盘，三明六通，应真无碍，始教发四弘誓，修六度行，乃至现起三十二相，八十种好，终教称性，建修六度，广兴，万行为化，群生运大慈悲，乃至现起八万四千，诸妙相好，顿教离相，修一切行，无作妙力，起诸变化，力通自在，犹如虚空，无有分齐，圆教一，断一切断，一行一切行，乃至现十莲华藏世界海微尘数相，彼一一相皆遍，法界业用亦尔，如来三轮不思议化。。
八人法者，人则火途，血途刀途，修罗人道，天道声闻，辟支定不定，性始终顿圆，初心后心，诸位菩萨如来法，则三途上中下十恶三道，下中上十善，小教四谛十二因缘，始教相宗五位，百法空宗八十一法，终教一心，二门顿教一真，如性圆教，十不可说，无尽法门，如来十力，四无所畏，十八不共法等。。
九逆顺者，逆则地狱跋陀增慢婆薮，罪者畜生，无慈鹿王，饿鬼半偈夜叉，修罗婆稚，骞驮质多罗睺，人有六师，十仙央崛，屠儿等天有自在，无想摩酰，首罗二乘六群，比丘始终顿圆，梵志尼犍卢迦登伽婆，须无厌胜热，婆罗门等佛如提婆达多顺则地狱蒙光天子挽火车者，畜生菩萨，鹿王金狮龙女，饿鬼说咒罗剎，启教面然，修罗幻术，大力出现好声，人有四众法眷，天有护世释梵，二乘五百，罗汉始终顿圆，维摩大慧，地藏弥勒，文殊普贤，势至观世音等，佛如药师弥陀。。
十感应者感，则六道同，分类生二乘同分，初心有学及异分六道，凡夫始终，顿圆自类根熟，初心有学，及他类二乘六道，如来九界众生，应则六道同事之者，及四圣身二乘，四果四向菩萨，如来始终顿圆，三贤十圣，五智如来佛有五眼，十身。。
此十对中，初，一为总后，后渐略，初谓如来说能诠之教，诠所诠之理，则无法不尽法，有教理行果，行果并在所诠义理中，故二就所诠，中虽复众多不出，事之与理，即性及相无法，不摄三理该下八，且置勿论，就其事中不出境，智四智观於境，便有造修之行，所成之位五，历位未极，总属，因收极则为果，六果中多法不出，依正七，正中所有，不出体用，体者，法报用者，应化八用中自有人法不同，以法成人，以人知法，九就於法中逆化，顺化十就顺化中自有感应矣。若依后，后开一成，二则法弥多，谓如果分依正为二，因亦如之，则有四矣，随依正中，皆有体用，正中体者，法报等身用者，应化随宜，依中体者，法性等剎用者，应物随现，果门既尔，因门例，然则成八矣，正体用中自有人法不同，依亦如之，即成十六矣，又於人中逆化，顺化法亦如之，便为三十二矣，人之逆顺，必有感应，宜逆化之感，则婆须等应之，宜顺化之感，则文殊等应之，人感应尔法感应，然积为六十四矣，如是相望，展转成多，然犹约次第辩，若依圆融，论开合者，即成无尽，又此十对，不唯十界於一界中，随一法，上即有此十，如一莲叶，或一微尘皆具，教等十对，相也。。
又将此能含十对，法中取一教义对，具余九对，余理事等九对，亦具余教义等九对，则为百门一，一门中各有所含，十法界则为千门千门中，随取其一，亦具一千，则有百万，如一千钱，共为缘起一钱为首，则具一千余亦如是，即成千千，若以所具十对例，能具十界则十法界亦成百万，法界华严云：一念瞋，心起百万，障门开一念，非瞋心百万法门就，又此百万门中，一一皆有六相，圆融，如理事对一，即具多名理，总多即非，一名理别，互不相违，名理同，彼此不滥名理异，共相成就，名理成，各住本性名理，坏共为一法，名事总诸法，宛然名事别，多种不异名，事同各不相同名，事异诸缘，办就名事成，不离自位，名事坏，余教义等九对及十法界具百具千，乃至百万六相，例知如此，无尽圆融法相，皆为三观，所依事体经云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切，唯心造。。
次明能依观法门有三重。
第一真空绝相观者於中略开四句十门。
第一句会色归空观复开四门。
一色，非断空门，色不即是断，空以色，举体即是真空，故。。
二色，非真空门，青等，非是真空之理，以青黄无体，莫不皆空，故。。
三色空非空门会色归空空中必无色故。
上三门以法拣情讫。
四色即是空门，凡是色法必不异於真空，以无性，故如色空既尔，一切法亦然。。
第二句明空即色观亦有四门。
一空，非幻色门断空，不即是色，以真空必不异色，故二空非实，色门真空，理非青黄，以空必不异青黄，故三空，非空色门空，是所依非能依必与能，依作所依，故。。
上三门亦以法拣情讫。
四空即是色，门凡是真空，必不异色，以是法无我理，非断灭故。。
如空色既尔一切法亦然。
第三句空色无碍，观谓色法，举体全是真空，色即空而色不尽，真空，举体不异色法，空即色而空不隐，无障无碍，为一味法。
第四句泯绝无寄，观谓此所观真空不可言，即色不即色即空，不即空，一切法皆不可，此不可语亦不容受，逈绝无寄，言解不及，以生心动念乖法，体故。。
前四句中初二句，八门皆拣情显解，第三句一门解终趣行，第四句一门，正成行体，由解成行，行起解绝。。
将前所依十对中取一理，事对具此，能依观中十门而彼理事，对中又具余教义等九对，各有此十，观门则为百门，理事既尔，余教义等九对，具百亦然，则为千门，千门之中，随取其一，亦具一千余亦如是则有百万一，即具多名总相多，即非一名别相，彼此不违，名同相互，不相滥名异相，共相成办，名成相，各居自位，名坏相。。
此等六相百万法门，皆为真空，绝相观相经云，法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量。。
第二，理事无碍，观者但理事，镕融存亡逆顺，通有十门。。
一理遍於事，门谓无分限之理，全遍有分事中，以彼真理不可分，故故一一纤尘，理皆圆足，如一大海，全在一小波时，而海非小，又不妨举，体全遍诸波，而海非异故出现云，譬如法界，遍一切不可见，取为一切，此明一性，全在五性中也，又云：如来智慧，无处不至此，明一乘遍於三乘中也，又云：如来成正觉时，於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘，皆同一性，所谓无性，此明理遍同於事，故一成一切成也，。。
二事遍於理门，谓有分限之事，全同无分之理，以事无体，还如理故，故一一纤尘皆遍，法界如一，小波全匝於大海，时而波非大诸波亦各俱时全匝而波非一，故出现云，声闻与独觉及诸佛解脱，皆依於法界，法界无增减，此明五性全在，一性中也，又云：无一众生，不具如来智慧，此明五乘遍於一乘，中也，又云：譬如虚空无成，无坏菩提，亦尔无相，非相无一非一，此明事遍同於理，故说都无所成也，。。
三依理成事，门谓事无别体，要因理成以诸缘起皆无自性，由无性理，事方成，故如揽水体成立，波相觉林，菩萨偈云：心如工画，师能画诸世间，五阴悉从生，无法而不造，觉首菩萨偈云：法性本无生，示现而有生。。
四事能显理门，谓由事揽理成，故事虚，而理实以事虚，故能显实理，如波相虚，令水体现，夜摩偈云：分别此诸蕴，其性本空寂，空故不可灭，此是无生义众，生既如是，诸佛亦复然，佛及诸佛法，自性无所有，须弥顶偈云了，知一切法，自性无所有，如是解法性，即见卢舍那。。
五以理夺事，门谓事法既全，揽理成，则理性现，而事相皆尽，以离真理，外无片事可得，故如水夺波，波相全尽出现品云：设一切众生於一念，中悉成正觉与不成，正觉等无有异，何以故？菩提无相故，若无有相则无增减，不增不减经云，一切愚痴，不如实知一法界，故起邪见，心谓众生界增众生界减，皆显平等，理性无有高下法也，。。
六事能隐理门，谓真理随缘而成事法，遂令事显，理不显也，以诸事法违於理，故如水成波，动显静隐，财首偈云，世间所言论一切是分别未曾有一法，得入於法性，法身经云：法身流转五道，名曰众生。。
七真理即事，门谓凡是真理，必非事外，以是法无我，理不异色，故如水即波，举体皆动，须弥偈云：观察於诸法，自性无所有，如其生灭相，但是假名说，回向品云，法性不违法相，又云：无有智外，如为智所入，皆显理即事，故虽空不断也？。。
八事法即理，门谓缘起事，法必无自性无自性，故举体即真，如波，即水无动，而非湿也，须弥偈云：一切凡夫行莫不速归，尽其性如虚空，故说无有尽，回向品云，法相不违法性，又云：无有如外，智能证於如，皆显事即理，故虽有不常也，。。
九真理非事，门谓即事之理，而非是事，以真异於妄，故所依非能依故实非虚，故如湿非动，真实慧偈云：於实见真实，非实见不实，如是究竟解，是故名为佛，第四回向云於无为界，示有为法而不灭，坏无为之性。。
十事，法非理门谓全理之事，而恒非理以相异於性，故能依非所依，故虚非实，故如动非湿，惭愧林偈云：如色与非色，此二不为一，如相与无相生死，及涅盘分别各不同，回向品云，於有为界，示无为法，而不灭坏，有为之相。。
上之十义，同一缘起，约理望，事有成坏，即离约事，望理有隐显，一异逆顺，同时无碍，自在一具十为总十，非一为别互，不违为同，各无滥为异众，成就为成住，本位为坏。。
然上十对皆悉无碍今且约理事以为之显耳。
又此能依观中十门取一理遍事门，具前所依体中十对，而此理遍事中，又具余之事，遍理等九门，各有前十，对法则为百门理，遍於事，既尔余之事，遍理等九门具百亦然，即为千门，千中取一，亦具一千余皆亦尔。则成百万，一含多是总相多非一，是别相各无异，是同相不相同，是异相共成办，是成相不离位，是坏相，此诸圆融，无尽法门，皆为理，事无碍，观相经云，如金与金色，其性无差别法，非法亦然，体性无有异。。
第三周遍含容，观者事如理，融遍摄无碍，交参自在。
略开十门。
一理如事法门，谓事法既虚，相无不尽理，性真实体，无不现此，则事无别事，即全理为事，是故无尽事相，即是无尽法界理也，遂令法界全体在於一切尘中，同时显现，周遍无碍。。
二事如真理，门谓诸事，法与理非异，故事，随理而圆，遍遂令一尘，普遍法界，如一微尘既尔，一切事法，亦然。。
三事含理事，门谓诸事法，与理非一，故存本一事而能广容，如一微尘，其相不大而能容摄，无边法界，剎等诸法，如一尘尔，诸法亦然。。
四通局无碍门(，重开第二)，谓事与理非一非异，令此事法不离一处，而全遍十方一切剎尘之内，全遍十方一切剎尘之内而不动本位，即远即近，即遍即住，无障无碍。。
五广狭无碍门，(重开第三)，谓事与理非异非一，令此一尘之事，不坏一尘而能广，容十方剎海广，容十方法界而微尘不大，即广即狭，即大即小，无障无碍。。
六遍容无碍门(，合前二三四五)，谓此一尘望，彼一切由普遍即是广容，故此一尘遍，彼一切法，时还复摄，彼一切诸法，在一尘内，又由广容，即是普遍，故此一尘，摄彼一切法时还，即遍在自一尘，内一切法中，同时无碍七摄，入无碍门，(翻第六门，)谓此一切望彼一法，由入他即是摄他，故此一切全入，一法中时还摄，一法在一切内由摄他，即是入他，故彼一法，摄在一切中时还，令一切恒入彼一法，内同时无碍。。
八交涉无碍门(，兼前六七，)谓一法，望一切有入，有摄通有四句，第一一摄一切一入，一切第二，一切摄，一一切入一第三，一摄一一入一第四，一切摄一切，一切入一切谓此一法正摄，彼一切令彼一切入一中时还，即令彼一切摄此一法，能令自一入一切中，又彼一切正摄，此一令此一法入彼一切中时还，即令此一法摄，彼一切能令彼一切法入，此一中初二句，摄入隐显既尔，余后二句摄入亦然，能所交涉，同时无碍九，相在无碍门，(翻第八门，)谓一切望一法，亦有摄有入，亦有四句第一，摄一入一第二，摄一切入一第三摄，一入一切第四，摄一切入一切谓此一切法正，摄余一法，时还令摄余一之一切，入彼一中，又彼一法，正摄余一切时还，令摄余一切之一入，此一切法中摄一入一摄，一切入一切二句，既尔，余二句亦然，摄入相，在同时无碍。。
十普融无碍门，(近收八九二门，远则通收前九)，谓一切及一普皆同，时更互相望，一一具前两重四句，第一一摄一切一入一切摄，一切入一切第二，一切摄，一一切入一，摄一入一第三，一摄一一入一摄，一切入一第四，一切摄，一切一切，入一切摄，一入一切，谓此一法正摄，余一切余一切入此一将，入彼一切时还，即令彼一切摄余一，余一入，彼一切将入，此一法中，又此一切法正摄余一，余一入，此一切将入，彼一中时还，即令彼一法，摄余一切余一切入彼一将入，此一切中初二句既尔，后二句亦然，同时相应，普融无尽。。
然上十义，展转相生而成，十门理为事，本理如事现，故有初门事依理起事，如理遍，故有次门，不唯理事，相如亦且理含事理，事含理事，故有三门，二中唯遍，故有第四，不动而遍，三中唯包，故有第五不大而包二四，唯遍三五唯容，故有第六亦遍亦容六，但以一望多，故有第七，以多望一六，则一能入摄七，则多能摄入，故有第八，一多俱为能，入能摄八则俱能，故有第九多一俱为所摄，所入六七一多，互无八九，能所各阙，故有第十一，多相即能所双，融初二门，即为总意能成，后之八门，犹兼理事，无碍有此二，故得有事，事无碍之义，属事事摄。。
古德准此，十义重开，为十玄门一，同时具足相应，门二广狭自在，无碍门三，一多相容不同，门四诸法相，即自在门，五秘密隐显，俱成门六微细相容，安立门七，因陀罗网境界，门八托事显，法生解门九十，世隔法异，成门十，主伴圆明具德门。。
第一同时具足相应，门者教等十义同时相应，成一缘起，无有前后，始终等别，具足自在，参而不杂，故妙严品颂云：一切法门无尽海同会一法，道场中。。
第二广狭自在，无碍门者十对，事体或广，或狭於一句，中演无边教，至大身剎，涉入无内，极小尘，毛包纳无外，如是遍容无碍，自在七十六摩耶？夫人云我身形，量虽不逾本然，其实已超诸世间，量同虚空，悉能容受七十七，善财叹楼阁，云不动，本处而能普，诣一切佛剎，十住品云：金刚围山，数无量，悉能安置一毛，端又云：佛於一一句法中经无量劫说，不尽等。。
第三，一多相容，不同门者，此上诸义随一门中，即具摄前，因果理事，一切法门，然此一中，虽具有多仍一，非即是其多耳。多中一等，准上思之，由一与多互为缘起，力用交彻，递相涉入，故曰相容，不坏其相，故曰不同，余一一门中皆悉如是，故经颂云：以一佛土满十，方十方入一，亦无余世界，本相亦不坏，无比功德，故能尔，普贤行品云：一切世界入一毛道一毛道入，一切世界，十行品，云能於一一三昧，中普入无数，诸三昧无量无边诸国土，悉令共入，一尘中。。
第四诸法相，即自在门者，上十对事一，即一切一切即一圆融自在，故得十身历，然而相作六位不乱而更收经云，初发心菩萨，一念之功德，深广无边际，如来分别说穷，劫不能尽，何况於无边，无量无数劫，具足修诸度，诸地功德行，又云以众生身作剎身，而亦不坏，众生身以剎，身作众生身，而亦不坏於剎，身不思议法品云：诸佛知一切佛语，即一佛语，十住偈云：一即是多，多即一文，随於义，义随文如是，一切展转成此不退，人应为说。。
第五秘密隐显，俱成门者，即上十义此全，摄彼此显彼，隐彼全摄，此彼显此，隐以一摄多一显，多隐以多摄一多显一隐，如是彼此一多，摄入隐覆显了，俱时成就，不相妨碍，秘密自在，虽各不同，亦不杂乱，故云隐显俱时而成体，无前后故云俱成各得其所自在，无碍故云秘密经云：此方入正受他方三昧，起眼根入，正受色尘三昧，起男子身中，入正受女子，身中三昧，起於一微尘，入正受一毛，端头三昧起，又云：十方世界有缘故，往返出入度众生，或见菩萨，入正受或见菩萨，从定起，又云於彼，十方世界中，念念示现成正觉，转正法轮，入涅盘现分舍利度众生，夜摩偈云：十方一切处，皆谓佛在此，或见在人间，或见住天宫十，定品云：或见佛身，其量七肘，或见佛身，其量八肘，或见佛身，其量九肘乃至，或见佛身不可说，不可说大千世界量。。
第六微细相容，安立门者，如前十事於一念中，具足始终，同时别时，前后逆顺等，一切法门，於一念中炳然，同时齐头显现，无不明了，犹如束箭，齐头显现耳，一能含多法，法皆尔，故曰相容，一多法相，不坏不杂，故云安，立经云菩萨於一念中，从兜率天降神，母胎乃至，流通舍利法住久远及所被，益诸众生等皆悉显现，又云一毛孔中无量佛剎，旷然安住，又云於一尘，内微细国土悉於中住。。
第七因陀罗网境界，门者上，诸义中体相自在，隐显互现，重重无尽，如天帝殿，珠网覆上，一明珠内万像俱现，珠珠皆尔，互相现影，影复现影而无穷，尽十中唯此从喻受名，若就法立应，名重重映，现无尽门经云：一切世界广大，无量粗细乱住，倒住正住，若入若行若去，如帝网差别，十方无量，种种不同，现前知见，智皆明了第十云，诸佛知一切法界中，如因陀罗网诸差别，事尽，无有余阿僧祇品云：於一微细，毛端处有不可说诸普贤一切毛端，悉亦尔如是，乃至遍法界一毛端处所有剎，其数无量，不可说尽虚空量诸毛端，一一处剎悉如是，又云：一尘中剎，不可说如一，一切皆如是，此不可说诸佛，剎一念碎，尘不可说，念念所碎，悉亦然，此尘有剎，不可说普贤三昧，品云：佛身所现一切国土，及此国土所有微尘，一一尘中，有世界海微尘数佛，剎一一剎，中有世界，海微尘数诸佛，一一佛前，有世界海微尘数普贤菩萨等。。
第八托事显，法生解门者，前来诸事，随托一种，便显多法，即依即正即法，即人即理事等，一切法门，以随一事，即是见於无尽法界，法界无尽，法亦无尽，故随一事名多法门，非是托此别有所表，经云：从超过三界法甚深，方便法，无作法门出，过诸天供具供佛无着，无生善根所生，一切宝莲华云：一切坚固，香云：一切清净，庄严具云，皆遍法界，供养於佛，又云：弥勒菩萨前诣楼阁，弹指出声，其门即开，命善财入善财入，已见其楼阁广博，无量同於虚空，又见其中有无量百千诸妙楼阁，一一严饰，皆同虚空，不相障碍，亦无杂乱，善财童子於一处，中见一切处，一切诸处，悉如是见等。。
第九十世隔法异，成门者，此诸杂义徧，十世中同时显现，具足别异，以法与时不相离，故言十世者三世，各有过现未来，名为九世，然此九世迭相即入，摄为一念前，九为别，一念为总，总别合论，故云十世，十世区分，名为隔法，而互相在，即是异成，故晋经云：过去无量劫，安置未来，今未来无量劫回，置过去世，普贤行云，过去中未来，未来中现在三世互相见，一一皆明了，又云无量无数劫解之，即一念发心功德，品云无量劫，即一念一念，即无量劫，十地品，云一劫入多劫，多劫入一劫，长劫入短，劫短劫入长劫等。。
等十主伴圆明具德门者，前之事体，随举其一，即便为主，而居其中，余者为伴，周匝围绕，由其为唱，为随无杂，无碍故云主伴，彼此隐显，主伴交辉，故云圆明一多，摄入连带，缘起故云具德，如经中一方为主，十方为伴，余方亦尔，又现相品，佛眉间出，胜音菩萨与无量诸眷属俱出，即人眷属遮那品，明法界修多罗以佛剎微尘数修多罗而为眷属，即法眷属出现品中佛放眉间，光明无量百千亿光明，以为眷属，即光明眷属，故随一一法中皆有其眷属也，。。
今又於前十中取一事法明具十门。
一同时门者，如华严中一莲华叶，或一微尘，即具教等十对，同时相应，具足圆满，亦具后之九门，及彼门中，所具教等，以是总故华藏颂云华藏世界所有尘，一一尘中，见法界一尘尚具，况一叶耶。。
二广狭门者，即彼华叶，普周法界而不坏，本位以分即无分，无分，即分广狭自在，无障无碍，十定品云：有一莲华尽十方际，而又不妨外有可见，是故或唯广无际，或分限历然，或即广即狭，或广狭俱泯，或具前四，以是解境，故或绝前五，以是行境，故下皆准此。然此广狭，亦名纯杂义，普周法界，故纯一无二，不坏本位，则不妨於杂，万行例然。。
三相容门者，即此华叶舒，已遍入一切法中，即摄一切令入已内，舒摄同时既无障碍，是故镕融或有四句六句，思之十，定品云微尘数三千大千世界，悉入是菩萨，身是菩萨，身亦入，是诸世界，离世间品云，以一切众生，身入己身无碍，用以己身入一切众生，身无碍，用等若一，与一切对辨，则摄入，各具四句，谓一入一切一入，一一切入，一一切入，一切互摄亦然，。。
四相即门者，此一华叶废己同他，举体全，是彼一切法，而恒摄他同己，令彼一切即是己体，一多相即混，无障碍解行，境别六句，同前。。
五隐显门者，华能摄彼则一，显多隐一切摄华，则一隐多显显，显不俱隐，隐不并隐显，显隐同时无碍，全摄俱泯，存忘俱成句，数同前。。
六微细门者，此华叶中微细，剎等一切诸法，炳然齐现。。
七罗网门者，谓此华叶与一一微尘中，各现无边剎，海剎海之中，复有微尘，彼诸尘内复有剎海如是，重重不可穷尽，非是心识思量境界。。
八托事门者，见此华叶，即是见於无尽，法界经云：此花盖等从无生法，忍之所起等。。
九异成门者，即此一花既具，遍一切处，亦复该一切时，谓三世各三摄为一念，故为十世以时无别体，依华以立，华既无碍时亦如是。。
十主伴门者，谓此华叶理无孤起，必摄无量，眷属围绕经云：此花有十世界微尘数花以为眷属。。
举花既尔，一尘等事亦然，事法既尔，余教义等亦然。。
斯则十门义极深远，若非譬喻，奚能了彻？炳然齐现，犹彼芥缾，具足同时，方之流滴，一多相入等，虚室之千光，隐显俱成，似秋空之片月，重重交映，若帝网之垂珠，念念圆融，类夕梦之，经世法门，层迭如云起於长空，主伴遍周例星围於北极，彼此相即像，百般之具，体依一金，广狭融通，比径尺之镜影，现千里。。
所以次第者，一同时门，以是总故冠於九门之初，二别中先辨广狭门者，此是别门之由，由前初二门，事理相遍，故生余八门，且约事如理遍，故广不坏，事相故狭，故为事，事无碍之始，三由广狭，无碍所遍，有多以己一望彼多，故有一多相容相容，则二体俱存，但力用交彻耳，四由此容彼，彼便即此，由此遍彼此，便即彼等，故有相即门，五由互相摄则互有隐显，谓摄他他可见，故有相入门摄他，他无体，故有相即门摄佛，他虽存，而不可见，故有隐显门，此三皆由相摄，而有为门别，故相入则如二境互照，相即则如波水相收隐显，则如片月相映，六由此摄，他一切齐摄，彼摄亦然，故有微细相容，七由互摄重重，故有帝网无尽八由既如常网，已随一即是一切无尽，故有托事显，法九由上，八门皆是所依所依之法既融，次辨能依，能依之时亦尔，故有十世异成十，由法法皆然，故随举其一，即便为主，连带缘起，则有伴生，故有主伴。。
此十玄门，同一缘起，无碍圆融，随其一门，即具一切。。
△又此十玄准前开立，亦有三义，一准前一门，圆开为十，且约事如理门事如於理，同时具足，多种义门，故开同时，如理遍应故广，住一故狭，开广狭门一事，普容一切有相容门，如理废己，同他有相，即门事如於理能，所随缘故，理隐显事，如於理一切齐摄，故开微细事，亦摄入重，重即帝网，门事亦具足无尽，即托事门，如理该彻，十世具十世门，如理带眷属，生具主伴门事如於理一门，既尔余之九门开，玄亦然，此约十门中义各全具，故圆开为十玄也，三於前十门，或开或合，分立为十，谓由前三总成诸门，事理相如故，有广狭门事，如理遍故广理如事小，故狭事含理事，故有微细门第四，不离一处，即遍有相，即门五即广狭门六具，相即广狭，二门七开，相即相入二门，第八交涉，互为能所有，隐显门九，即因陀罗网门十，即同时具足门，随为十首，有主伴门显於时中有十世门，诸法皆尔，故有托事门，此约十门中义有兼具，故分立为十玄也，三於前十，中各开为十，初，则托事二乃相即三立微细，四分十世五还广狭，六为相，入七成，隐显八开，主伴九属帝网，十是同时，此约十门中，义自别具，故各开为一玄也，。。
将前能起，十观门中取一理，如事门具后所起十重玄门，而此理如事中，又具余之事，如理等九种观门，每门各有十重玄门，则为百门，理如事门，既尔余之事，如理等九门具百亦然，即为千门，千门之中，随取其一，亦具一千余皆例尔，即为百万，若以能显十重玄门例，前所显十种观门，亦成百万，又以能依十玄门中取一同时门，具余九门，余广狭等九门亦具，余同时等九门则为百门一，一门中各有所依，教义等十对，法则为千法门，千中取一，亦具一千余皆亦尔。则为百万，若以能依门例所依法，亦成百万，又以十观门与十对，法互成百万，义例可知，一总该，一切是总相各别，从其类，是别相据理皆同，成是同相随缘各异，体是异相，众缘和合成，是成相坏，各归自位，是坏相，是故於此圆明显了，则常入法界重，重之境。。
问有何因缘令此诸法得有如是混融无碍。
答因广难陈，略提十类一，唯心所现，故二法无定性，故三缘起相由，故四法性融通，故五如幻梦事，故六如影像现，故七因无限量，故八佛果证穷，故九深定大用，故十神通解脱，故。。
初，唯心所现者一切诸法，真心所现，如大海水，举体成波，以一切法，无非一心，故大小等相随，心回转即入无碍。。
二法无定，性者，既唯心现从缘而生，无有定性，性相俱离，小非定小，故能容太虚而有余，以同大之无外，故大非定大，故能入小尘而无间，以同小之无内，故是则等太虚之微尘，含如尘之广剎，有何难哉？十住品云：金刚围山，数无量，悉能安置一毛，端欲知至大有小相，菩萨以是初发心。。
△一非定一，故能是一切多非定多，故能是一边非定边，故能即中中非定中，故能即边延促静乱等，一一皆然。。
三缘起相由者，谓大法界中，缘起法海，义门无量就约，圆宗略举十门，以释前义。。
一，诸缘各异义，谓大缘起中诸缘相望，要须体用各别，不相杂乱，方成缘起，若杂乱者，失本缘起，缘起不成，此则诸缘各各守自一位，经云：多中无一性一，亦无有多。。
二互遍相资，义谓此诸缘要，互相遍应，方成缘起如一，缘遍应多，缘各与彼多全为一，故此一即具，多个一也，若此一缘不具多一，即资应不遍，不成缘起，此则一一各具一切经云：知以一故，众知以众故一。。
三俱存无碍，义谓凡是一缘要具前二，方成缘起以要住，自一方能遍应遍，应多缘方是一故，是故唯一多一自在无碍，镕融有其六句，一或举体全住，是唯一也，二或举体遍应，是多一也，三或俱存四，或双泯五，或总合六或全离，皆思之可见，经云：诸法无所依，但从和合起。。
△此上三门总明缘起本法竟。
四异体相入，义谓诸门力用，递相依持，互形夺，故各有全有力，全无力义，缘起方成，如地论云：因不生，从缘生故缘不生，自因生故。。
△若各唯有力，无无力则有多果过一一各生故，若各唯无力，无有力，即有无果过以同，非缘俱不生，故。。
△是故缘起要互相依，具力无力，如阙一缘，一切不成，余亦如是。。
△，是故一能持多，一是有力，能持於多，多依於一，多是无力，潜入一内，由一有力必不与，多有力俱，是故无有一而不摄多也，由多无力，必不与一无力，俱是故无有多而不入一也，。。
△如一持多依既尔多持一依亦然反上思之。
△如一望多有，依有持全力无力，常含多在己中，潜入己在多内，同时无碍，多望於一当知，亦尔。。
△俱存双泯二句无碍思之。
五异体相即义，谓诸缘相望，全体形，夺有有体，无体义缘起，方成。。
△若阙一缘余不成起故缘义则坏。
△得此一缘令一切成起所起成故缘义方立。
△，是故一缘是能起能成，故有体，多缘是所起所成，故无体由一，有体不得与，多有体俱，多无体，必不与一无体，俱是故无有不多之，一无有不一之多。。
△一多既尔多一亦然反上思之。
△如一望多有，有体无体，故能摄他同己，废己同，他同时无碍，多望於一，当知亦尔，准前思之。。
△俱存双泯二句无碍亦思之可见。
六体用双融，义谓诸缘法，要力用，交涉全体，融合方成缘起，是故圆通亦有六句一，以体无不用，故举体全用，则唯有相入无相，即义二以用无不体，故举用全体，则唯有相即无相入义三归，体之用不碍，用全用之，体不失体，是则无碍，双存亦入，亦即自在俱现，四全用之体，体泯全体之用，用亡，非即非入，圆融一味，五合前四句，同一缘起无碍，俱存六泯，前五句绝，待离言冥，同性海。。
△此上三门於初异体门中显义理竟。
七同体相入，义谓前一缘所有多一与彼一，缘体无别，故名为同体。。
△又由此一缘，应多缘故有此多，一所应多，缘既相即入，令此多一，亦有即入也，。。
△今且先明相入，谓一缘有力，能持多一，多一无力，依彼一缘，是故一能摄多多，便入一。。
△一入多摄反上应知。
△余义余句准前思之。
八同体相即义，谓前一缘所具多，一亦有有体，无体之义，故亦相即以多一无体，由本一成，多即一也。由本一有体，能作多一令一摄多。。
△如一有多空既尔多有一空亦然。
△余义余句并准前思之。
九俱融无碍，义谓亦同前体，用双融，即入自在，亦有六句，准前应知。。
△此上三门於前第二同体门中辨义理竟。
十同异圆满，义谓以前九门总合为一，大缘起，令多义门，同时具足，故有同时门，由住一遍，应故有广狭自在门，由就体就用，故有相即相入门，由异体相容，具微细门，异体相，即具隐显门，又就用相入为显，令就体相即为隐，即显入隐亦然，又由异门，即入为显令，同体即入为隐同显异，隐亦然，又由异体相入，带同体相入，具帝网门，由此大缘起即无碍法界，故有托事显法门，显於时中，故有十世门相关互摄，故有主伴门。。
△此第十圆满一门就前第三门中以辨义理。
△故知缘起法要具此十义缘方起故阙则不成。
△经云：菩萨善观，缘起法於一法，中解众多，众多法中，解了一等，皆其义也，。。
四法性融，通者谓若唯约事则互相碍，不可即入，若唯约理，则唯一味，无可即入，今则理事融通，具斯无碍，谓不异理之一，事具摄理，性时令，彼不异理之多事，随所依理，皆於一中现，若一中摄理不尽，则真理有分限，失若一中摄理尽多事，不随理现，则事在理外失，今既一事之中，全摄理尽多事，岂不一中现也，华藏品云：华藏世界所有尘，一一尘中，见法界法界，即事法界矣，。。
斯即总意别亦具十玄门。
一既真理，与一切法而共相应，摄理无遗，即是诸门诸法同时具足。。
二事既如理，能包，亦如理广遍而不坏，狭相，故有广狭，纯杂无碍门，又性常平等故纯，普摄诸法，故杂。。
三理既遍，在一切多事，故令一事随理，遍一切中遍理，全在一事，则一切随理在一事中，故有一多相容门。。
四真理，既不离诸法，则一事即是真理，真理即是一切事故，是故此一即彼一切事，一切即一反，上可知，故有相即自在门。。
五由真理在事，各全非分，故正在此时，彼说为隐，正在彼时，此即为隐，故有隐显门。。
六真理既普，摄诸法带，彼能依之，事顿在一中。故有微细门。。
七此全摄理，故能现一切彼全摄，理同此顿，现此现彼，时彼能现，所现俱现此中，彼现此时，此能现所现，亦现彼中如是，重重无尽，故有帝网门，以真如毕竟无尽故。。
八即事即理故随举一事即真法门故有托事门。
九以真如遍在昼，夜日月年，劫皆全在，故在日之时，不异在劫，故有十世异成门，况时因法岂有法，融时不融耶？。。
十此事即理时不碍，与余一切恒共相应，故有主伴门。。
故一理融通十门具矣。
五如幻梦事者，犹如幻师，能幻一物以为种种幻，种种物以为一物等经云：或现须臾作百年等，一切诸法，业幻所作，故一异无碍。。
△言如梦者，如梦中所见广大，未移枕上，历时久远，未经斯须，故摄论云处，梦谓经年觉，乃须臾顷，故时虽无量摄在一剎，那故知时处等皆如梦，自在。。
六如影像，现者一切万法，略有二义，一皆如明镜，含明了性，一心所成，故二分别所现如影像，故由初义，故为能现由后义，故为所现，故一切法互为镜像，如镜互照而不坏，本相经云，远物近物，虽皆影现，影不随物而有远近等。。
七因无限量者，谓诸佛菩萨，昔在因中，常修缘起无性等观大愿，回向等称法界修及余无量殊胜因，故今如所起果具，斯无碍。。
八佛果证穷者，由冥真性，得如性用，是故一即一切无所障碍，经云：以一佛土满十，方十方入一，亦无余世界，本相亦不坏，无比功德，故能尔。。
九深定大用者，谓彼海印，定等诸大三昧，力故令於小处而现大法无碍，自在贤首品云：入微尘数诸三昧，一一出生尘等定，而彼微尘，亦不增於一，普现难思剎，又云：众生形相各不同，行业音声，亦无量如是，一切皆能现海印三昧，威神力等。。
十神通解脱者，谓由十通及不思议等解脱力，故小处现大皆无障，疑不思议法，品十种解脱，中云於一尘中，建立三世，一切佛法等。。
故上十中随举一因即能令彼诸法混融无碍，自在。。
△十，中前六通，约法性为德相因，法尔如是，后二皆是业用义通，因果七约起修义，通德相业，用八约果德，唯是德相故。。
△问前十玄门於德用中通耶局耶开耶合耶。
答前之十门，德相业，用通而不局，合而不开，约佛则用亦德，相德上用，故约机则相亦称用，令知相，故即用之，相染净双，融即相之，用能染能净，故相及用不分两别。。
由上十因令前教义等十对，具前同时等十门圆融无尽。。
此等百万六相，玄门皆为周遍含容，观相经云，一中解无量无量中解一了，彼互生起，当成，无所畏。。
然此三观，触处可修，如心之生，住异灭身之行，住坐卧，正报生老病死，依报成住，坏空乃至二时衣食，六根缘境，一切法中，皆可成观，以本不离此法界，故。。
但渐教人作行布，观顿教人作圆融，观圆教人作无碍，观又初心者行布，观久修者圆融，观后心者无碍，观又根钝，行布观根利圆融，观根熟无碍，观皆随机异，非法有别。。
真空观成断现，行障成一切智，证泯相理，实体法界无碍，观成断种子障，成自然智证，融相缘起，用法界周遍观成，断习气障，成无碍智，证一真无障碍法界。。
又依真空观义而得成立，小始二教依无碍，观义而得成立终，顿二教依周遍观义而得成立，同别圆教，又由小始二教，方能诠显真空，观中所具，义理由终，顿二教，方能诠显无碍，观中所具义理，由同别圆教，方能诠显周遍观中所具义理，是故教观并行不悖，如人目足，阙一不可，未有无观而有教者也，此如法界观门及华，玄中释。。
所以唯有此五门者，三时能依时也，仪观所说法也，又十仪化仪也，教宗化法也，又教宗所禀教也，三观能修观也，如是等义散在藏文，今依贤宗诸大部典略录纲要，若能知此，则贤家宗旨，思过半矣，。。
欲广明者，当考华严，圆觉起信玄谈疏钞及教章等，余不繁赘，。。
贤首五教仪卷第六(终)
音释
呾
(音睢嚼也含味也)。
跋陀
(具云跋陀婆罗华言贤护)。
婆薮
(此云天慧亦云广通高妙断智刚柔慈悲)。
婆稚
(此云团圆亦云被缚)。
骞驮
(具云佉罗骞驮此云恶阴亦云广肩)。
质多
(具云毗摩质多罗此云净心亦云种种疑)。
罗睺
(此云障持亦云覆碍)。
尼犍
(此翻离系出家外道总名)。
卢迦
(此云世论)。
登伽
(此云本性)。
婆须蜜
(此翻世友)。
提婆达多
(此云天热亦云天授)。
摩耶
(唐言大术或云大幻)。
舍利
(此云身骨坚固亦云灵骨骨分)。
肘
(音杻臂节也一肘一曰一尺五寸二曰一尺八寸三曰二尺)。
迭
(音牒递代互更也)。
舒
(音书伸也放也)。
悖
(音倍违背逆也)。
赘
(音醉附赘疣瘤也)。
(贤首五教仪第六卷伏愿六相十玄门一一开通而不尽三观四法界重重证入以圆融过现未生生如意已今当事事称心)。
(慈云观堂识)
集刻五教仪缘起
五教仪者。诸佛说法之规矩。历祖判释之权衡也。教理智断。皆出乎此。行位因果。亦不离此。一乘由之而成三觉。大乘由之而阶三道。三乘随之而超三界。人天仗之而越三途。是知舍此无以莹煜乎自体。去此无以化导乎众生。外此无以宏扬乎佛教。绝此无以传持乎祖印。远此无以津梁夫末世。背此无以救疗乎饥时。故此一书。诚法门中之要典也。噫。诸祖教部。卷多义广。末学惊心。罔知所适。予初参即以为虑。自庚子夏。蒙先师授清凉玄谈。遂录出贤首教仪。诵之。辛丑春。偶於坊闲得贤首五教仪。检之乃西蜀道闲潜法师本也。亦全依华玄中教仪宗趣义理三门。疏钞录成八卷。持呈於先师。师曰。此乃清凉教仪。非贤首教仪也。现具华玄。何劳多此。乃复授以贤首教章。予即录出分教开宗所诠差别二门。到此始知有贤首宗清凉宗之别。壬寅闲。阅佛祖统纪。谓贤家有教无观。无断无证。遂以此说请决先师。师以五教解诮论贤宗未知圆义解三章。开示之。癸卯春。复将贤首清凉二祖判释时仪。及杜顺法界观。合录一帙。求证先师。师曰。观师集四教仪。录义也。非录文也。汝今集五教仪。文义双取。可谓得矣。非昔人单录华玄单录教章之可比也。汝再研之。还有无尽妙意得焉。乙巳年。有一同学在莲居听唯识。语予。清凉十宗似为错谬。予未之对。重为考华严起信般若行愿诸疏。及圭山圆觉广略钞高原真唯识量等解。始知清凉立无差忒。但后学肤浅。读彼不读此。致多讥刺耳。丙午夏。重治教仪。将三宝章之方便。会入观中。取禅源诠之辨异。会入宗中。圆觉疏之空性五门。教义章之机益。会玄记之通妨。并会教中。会玄记之出没三照。指归中之经时。禅源诠之说意。并会时中。就正於先师。师首肯曰。贤家要旨。今方备矣。较前觉得教观斗星。时宗眉目。断证位次犹如镜像。性相空义似为掌果。丁未。痛师逝。闭户数载。再四研磨。逐一对会。弗令要义有所遗漏。缺者增之。涩者润之。倒者次之。讹者正之。复删出五教仪开蒙一卷。日为常课。庚成春。排五教断证图一纸。便人观览。壬子冬。天溪景淳和尚至。亦以五教仪并开蒙断证图请正。和尚合十称曰。贤首家之得人也。毗卢佛之遣使也。癸丑春。至甲寅冬。棱伽圆谈十卷稿成。乙卯秋。脱五教仪六卷稿。兼讲一遍。乙卯冬。至戊午夏。出五教仪科注四十八卷。书成矣。未梓。迨己未秋。欲论教仪。诸弟子苦录不及。改演棱严。因而请先募刻。予亦发心未果。偶见云栖集中有云。工大施微。心力多则功自不朽。遂於九月望旦。立千佛愿单。一愿一钱。一单十愿。时岵曕戴先生并大公郎仁长。并加赞善。愿领数单。继而髻中法师。同门诸兄。及余知识檀护。各各乐助。即於庚申新正刻始。及门中月标指又哲贤启南询三人阅。至八月告成。是则纂集此书也。十五六年。募刻此书也。三百余日。所冀学者。从凡入圣。回小向大。转权成实。自因至果。生生利生。世世救世。是所愿也。果能依此修持。不入毗卢性海。乃至读一言半句。不解其教。不悟其理。我堕耕犁。受妄语报。倘有见闻。生疑起谤。所招罪报。缘佛法致。愿我代受其苦。所植善种。因自发心。愿彼早成其果。览者鉴之。将欲流通。详记集刻之事如此。
时康熙庚申年仲秋下弦日灌顶行者续法识
刻贤首五教仪跋
昔世尊正觉始成。十身初满。即叹曰。奇哉。一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着。而不证得。由众生妄想执着。故如来於无言说中。示其言说。一以畅自本怀。显人人有此德相。一以机之利钝不同。教设偏圆。接引有异。自大教东渐。此方分宗判教者不一。唯陈隋时智者大师。以五时八教。判释一代圣典。尚矣。洎乎有唐贤首祖师起。而以五教判释之。又尽善也。台贤二宗。并辔海内。然习台者。或以贤家有教无观讥之。习贤宗者。以五教之名不滥。而观义自彰。机收尽而理致圆备。吾慈云法主百亭兄。喟然叹曰。台宗四教。原在大部。后人录而成集。曰四教仪。使人易晓。吾宗五教。亦在诸部。特未成录耳。於是味教观之神髓。脱筌蹄之陋习。集为五教仪。所谓五教之断证。三时之通别。六宗之拣滥。三观之圆渐。化仪井井。灿若日星。成一家言。善夫。天溪老人之言曰。毗卢佛之遣汝来者。贤首祖之功臣也。书既成。己未秋。过慈云访百兄。出以相视。一大藏教。如指诸掌。余因兹有感焉。今海内习贤家之说少者。恨无全书。人难凑泊。纵读教义章华严大钞。转增浩叹。此后吾知崇说如云。宗嗣如雨。端在是矣。何虑妄想不破。十身正觉之不成满哉。亟劝先以五教仪之六卷付梓。其注四十八卷。以俟续刻。因领募愿单。请自隗始。而为之跋。
东皋月明宗弟清珠谨题