续藏经   佛说却温黄神咒经
佛说却温黄神咒经
闻如是一时佛游王舍城竹林精舍与四部弟子大众，俱会为说经法，尔时维耶？离国属疫气，猛盛赫赫，犹如炽火，死亡无数，无所归趣，无方救疗，於是阿难长跪，合掌白佛言：彼阿耶？离国遭温气疫毒，唯愿世尊，说诸圣术，却彼毒气，令得安稳，离众苦患，佛告贤者阿难，汝当听受之，有七鬼神，常吐毒气以害万姓，若人得毒，头痛寒热，百节欲解，苦痛难言，人有知其名字者，毒不害人，是故吾今为汝说之，阿难言，愿欲闻之佛言：若四辈弟子，欲称鬼神，名安之时，当言南无佛陀耶？南无达磨耶？南无僧伽耶！南无十方诸佛，南无诸菩萨摩诃萨，南无诸圣僧，南无咒师，(某甲)，今我弟子所说神咒，即从其愿，如是神名，我今当说沙罗佉，三说沙罗佉已，便说咒曰：。。
梦多难鬼  阿佉尼鬼  尼佉尸鬼  阿佉那鬼  波罗尼鬼  阿毗罗鬼  波提棃鬼
佛言是七鬼神咒，名字如是，若人热病时，当呼七鬼神，名字言疾，去疾去，莫得久住，我弟子身，令毒消灭病速除，愈我弟子，今归依三宝，烧香礼敬，行是诸佛所说神咒，若有咒神不随，诸佛教者，头破作七分，如阿棃树枝，若人得病，一日二日，三日乃至七日，热病烦闷，先咒神水，以与病者饮之，当三七遍，诵此咒经，病毒五温之病，并皆消灭，若亦立门书，着气病者，当额书七，鬼神名字，复取五色缕线，各各结其名字，系着门上，大吉祥也，若能勤诵此经，专心受持，斋戒不吃，熏辛诵此七鬼神，名字温鬼，永断不过门户，自进至患家，鬼见皆走，一身永不染，天行若能专心劝人，书写受持读诵此经，消殃却害，若人不能诵得竹筒盛，安门户上，温鬼不敢过门，亦得延年养寿，大吉祥也，阿难叉手白佛，言当何名？此经云何奉持佛言，此经名为却温神咒，佛说如是，天龙鬼神，一切大众闻咒，欢喜作礼，奉行。。
却温神咒经