续藏经   佛说如意虚空藏菩萨陀罗尼经
唐 菩提留支译
佛说如意虚空藏菩萨陀罗尼经
菩提留支三藏奉 诏译
如是我闻，一时佛住，佉翅山，欲说无怖畏，陀罗尼，故与无量菩萨摩诃萨俱，其名曰弥勒，菩萨普贤菩萨，文殊师利菩萨，药王菩萨观世音菩萨大势至，菩萨梵顶菩萨那罗延菩萨乃至福智菩萨等，皆是灌顶大法王子，又与诸大声闻僧俱，其名曰须菩提！乃至阿难等，皆是大阿罗汉，又与无量梵王，无量天子护世四王，天众一切人非人，乃至无量，男女皆俱。。
尔时，世尊於大众，前从面门放和，光照十方，世界日月星宿，光皆悉不现，大地六种震动，从天雨，一切宝华遍下一切天宫殿一切江河海神宫，龙宫诸尊神宫，皆悉震动不安，大众皆作未曾有，想来至此，会。。
尔时，十方菩萨摩诃萨，诸声闻四众来至此会，从是西方有佛土，名曰一切香集世界，其土有佛，名曰胜华，敷藏如来十号具足，时有一菩萨，名曰虚空，藏菩萨从众中起，问：如来言有何因缘现此瑞，佛告虚空藏菩萨言。善哉！善哉！汝知时问此事，从是东方过八十万亿恒河沙世界，有一佛土，名曰娑婆世界，其国众生成就五浊，三世诸佛为教化，难十地菩萨，为教化难，况下位菩萨，更永不能利益，但其土有佛，名曰释迦牟尼佛，今在佉翅，山一切菩萨摩诃萨，诸大声闻诸人，天等前现此瑞，汝往可供养释迦牟尼佛，复为其国众生说法度生死之海，令致涅盘之岸，时虚空藏菩萨，闻佛语已，欢喜踊跃，与八十亿菩萨摩诃萨，共上声白佛言：善哉！善哉！我等承佛威神力往诣彼世界，供养释迦牟尼佛为其国众生，说无怖畏，陀罗尼，尔时，如来言汝名号能满，诸愿大悲虚空藏菩萨，故可往，其国犹可往其国，尔时，世尊即申右手指西方，而作此言，如意宝珠，现是在西方世界，名曰一切香集有佛，号曰智藏，如来有第一菩萨，名曰虚空，藏菩萨，往来此土，欲度诸众生故，犹往来是现，种种形现，种种身形现佛身形现菩萨身形现辟支佛形，现声闻身形，现梵王身形现帝释身形现自在天身形，现大自在天，身形现天大将军身形现毗沙门身形现小王身形现长者，身形现居士身形现宰官身形现婆罗门身形现比丘，比丘尼等身形现妇女身形现童男童女形，现天龙等形现，执金刚神形，现道心形，现恶人形，现和光形，现诸佛非异形现，为好子形，现为好师异形，现为人一子形，现鸟畜形，现药树王形现如意珠，王形现重病人形，现无病人形现，明星形如是，现三十五佛形，随诸众生游诸国土度脱一切众生，是故汝等应当一心供养虚空藏菩萨，是菩萨於怖畏，急难之中，能施无畏，是故此菩萨名虚空藏八万，大士中是菩萨为第一，八十亿菩萨中为主，诸众生不知法性，故是菩萨在不知，但明星出时，别上声，可作礼，礼毕，即所求得圆满，况诵持书写人弥疾，得福智。。
尔时虚空藏菩萨白佛言：二世尊许我说许我说，汝早可说，汝早可说时，虚空藏菩萨悦。即说咒曰：。。
曩谟(一)阿迦(去)舍(舒可反)(二)揭(鱼羯反)婆(去)(引)耶(余可反)(三)唵(四)阿利(五)迦(入)摩利(六)慕利(七)娑婆呵
尔时虚空藏菩萨说。此咒已时，大地六种震动，天魔外道，弥不安，诸菩萨作重想时，佛告虚空藏菩萨言。汝三世诸佛母，汝大良福田，汝一切众生不请师，汝无病师，汝随一切众生愿，故名能满，诸愿大慈大悲虚空藏菩萨，故满一切众生，愿如疾风，染身若谤，持者过谤，三世诸佛罪，况持此经者，谤持此经，人坐高座，莫见下事，坐高座者，得坐刀山顶报，此罪报我，即说不可尽，但为令护持此经者，故与我共说偈曰：。。
我遣於八万大士  同八十亿菩萨等  常当令护持者等  我遣於十罗剎女  十二神将护法等  常当令护持者等  我遣梵王帝释天  毗沙门二十八部  常当令护持者等  我遣於恶神善神  乃至不可说诸神  常当令护持者等  我遣金刚密迹神  八大龙王三光天  常当令护持者等
二世尊说此偈毕，时虚空藏菩萨言。是二世尊我，赞善已吾倍，弥合掌八万，大士八十亿菩萨同音，白佛言：我等为未来，恶世一切众生故，说所求圆满犹说，犹说时本土，世尊，言末法众生，持此陀罗尼者，定知是人持三世，诸佛名亦世尊言，持此陀罗尼者，当知过持三世诸佛名，何者？不可说尽，诸佛出世，不可说尽，况本土如来及我，虽说不可穷尽。。
尔时，福智菩萨告梵顶菩萨言，四菩萨外汝为主，汝能听不称，我名菩萨，径无量劫，不尽名菩萨闻我名，见我体菩萨，则与佛如来等无差别，故可称我名，若人欲被众人爱敬者，持此咒日，满三十五遍，明施灵验，若不施者，菩提之，因永断，我不成正觉，若人在病，莚无问人，无与药人饿死，时持此咒者，出行向得病，灭不得者，我誓不成正觉，若人被口不犯罪，俄被切王难，若持此咒者，相向过遁，不赦者，我誓不成正觉，若但不净，女人持此咒，三七日乃至七七日内至心称念得转女身，若不得者，我誓不成正觉，但持此咒者，思来所为界，若其内虽有色有情，师子不相随意者，我誓不成正觉，若持者相问，无智人，此经随不教者，永断三世，诸佛种子，若持者三，七日乃至七七日，内欲悉地成就者，以正五九月内，可满此咒算，满一百万遍毕，无胜利者，我誓不成正觉，若持此咒者，堕三恶道者，我共随往，三恶道，但为不信之者，为因令至菩提虽鸟畜，闻此经者，即得免患忧。。
尔时虚空藏菩萨白佛言：是经名何可号？何佛言？此经名如意，虚空藏经，亦名能满，诸愿大悲亦名福，智圆满，亦名悉地，成就亦名，如意满足，亦名平等，一切亦名护国郡，家亦名天地，明镜亦名无病，延命亦名不思议誓愿，亦名自在，圆满如意，亦名随愿如意，亦名法界自在心，亦名依诵得法，忍亦名依经，得自在心，如是，如是此经，种种异名，不可说尽是菩萨乘如如法性，超诸菩萨，故号名虚空，藏是菩萨善能明星出时，五体投地可礼，敬是菩萨，身长二十五由旬，现真实大，身时同虚空，胜余菩萨，故号虚空藏，汝於众中独处恶处，此咒日内持三十五，遍者所求取，后日内不圆满者，我永菩提，因不成若虽女，犯者持此咒者死时，得菩提如疾风吹云，此菩萨天冠有三十五佛，谓言释迦牟尼佛金刚不坏身，佛宝光佛龙，尊王佛精进，军佛精进，喜佛宝炎，佛宝月光佛现无畏佛宝月佛无垢，佛离垢佛，勇施佛清净佛，清净施佛，婆留那佛水，天佛坚德佛旃檀，德佛无量光佛，光德佛无量菊，光佛那罗延佛功德，华佛莲华光智佛智功德，佛念功德，佛善名称功德，佛红炎王佛，大战胜，王佛善游，步佛周匝，庄严功德，佛财功德，佛宝华游步佛宝莲华善住，沙罗树王功德，佛是则虚空藏菩萨，未来成佛记莂，亦是菩萨可号，如来在三十五佛，复礼虚空藏菩萨者礼三世，十方诸佛。。
尔时，诸菩萨等大阿罗汉比丘，比丘尼等合掌弥得无生忍大陀罗尼毕，欢喜作礼而去。。
佛说如意虚空藏菩萨陀罗尼经
势州朝熊岳
胜峰山金刚证禅寺藏板
安永五丙申年十一月