续藏经   佛说阿弥陀佛根本秘密神咒经
曹魏 菩提流支译
佛说阿弥陀佛根本秘密神咒经
曹魏朝三藏菩提流支奉 诏译
如是我闻，一时佛在，舍卫国祇树给孤独，园与大比丘众千二百五十人，俱皆是大阿罗汉，众所知识，长老舍利弗，摩诃目犍，连摩诃迦叶，摩诃迦旃涎，摩诃俱絺罗，离婆多，周利盘陀，伽难陀阿难陀罗睺罗憍梵波提宾头卢颇罗堕，迦留陀夷，摩诃劫宾那，薄狗罗，阿菟楼驮，如是等诸大弟子，并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨及释提桓因等无量诸天大众俱。。
尔时，佛告长老舍利弗从，是西方过十万亿佛土有世界，名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法，舍利弗，彼土何故名为极乐，其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。。
又舍利弗，极乐国土，七重栏楯，七重罗网，七重行树，皆是四宝，周匝围绕，是故彼国名曰极乐，。。
又舍利弗，极乐国土，有七宝池八，功德水充满，其中池底，纯以金沙布地，四边阶道，金银瑠璃玻璃合成，上有楼阁，亦以金银瑠璃玻璃，砗磲，赤珠玛瑙，而严饰之池中，莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光赤色赤光，白色白，光微妙香洁，舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。。
又舍利弗，彼佛国土常作天乐，黄金为地，昼夜六时而雨，曼陀罗华，其国众生常以清旦各以衣裓盛众妙，华供养他方十万亿佛，即以食时还到本国，饭食经行，舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。。
复次舍利弗，彼国常有种种奇妙，杂色之鸟，白鹄，孔雀，鹦鹉舍利迦陵频伽，共命之鸟，是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅，五根五力，七菩提分八圣道分，如是等法，其土众生，闻是音已，皆悉念佛念，法念僧舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生，所以者何？彼佛国土无三恶趣舍利弗，其佛国土，尚无三恶道之名，何况有实？是诸众鸟皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作，舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者皆自然生念佛念，法念僧之心，舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。。
舍利弗，於汝意云何？彼佛何故号阿弥陀，舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀，又舍利弗，彼佛寿命及其人，民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀，舍利弗，阿弥陀佛，成佛已来，於今十劫，又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨众亦复如是，舍利弗，彼佛国土成就，如是功德庄严。。
又舍利弗极乐，国土众生，生者皆是阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]，跋致其中，多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇劫说舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国，所以者何？得与如是，诸上善人，俱会一处，舍利弗，不可以少善根，福德因缘得生，彼国。。
又舍利弗，阿弥陀佛，有根本秘密陀罗尼神咒，是名拔一切业障根本，得生极乐，净土神咒，即说咒曰：。。
南无阿弥多婆夜哆(多曷切)(一)他伽跢(都饿切)(二)夜哆地(途卖切)(三)夜他阿弥利(上声)(四)都婆毗(五)阿弥利哆(六)悉耽婆毗(七)阿弥利哆(八)毗迦兰谛(九)阿弥利哆(十)毗迦兰哆(十一)伽弥腻(十二)伽伽那(十三)枳多迦隶(十四)莎婆诃(十五)
佛言：若有善男子，善女人能诵此咒者，阿弥陀佛常住其顶，日夜拥护，无令怨家而得其便，现世常得安稳，临命终时任运，往生极乐，国土。。
又舍利弗，阿弥陀，佛名号具足无量无边不可思议甚深，秘密殊胜，微妙无上功德，所以者何？阿弥陀佛三字，中有十方三世，一切诸佛，一切诸菩萨，声闻阿罗汉一切诸经陀罗尼神咒，无量行法，是故彼佛名号即是为无上真实至极大乘之法，即是为无上殊胜，清净了义，妙行即是为无上最胜，微妙陀罗尼，而说偈曰：。。
阿字十方三世佛  弥字一切诸菩萨  陀字八万诸圣教  三字之中是具足
舍利弗，若有众生，闻说阿弥陀佛，不可思议功德，欢喜踊跃，至心称念深信，不懈於现在身受无比，乐或转贫贱，获得富贵，或得果免宿业所追，病患之苦，或转短命，得寿延长，或怨家变，恨得子孙繁荣，身心安乐，如意满足，如是功德，不可称计。。
舍利弗，若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日若二日，若三日，若四日若五日若六日，若七日一心不乱，专持名号，以称名，故诸罪消灭，即是多善根，福德因缘其人，临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛，极乐国土舍利弗，我见是利，故说此言，若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。。
舍利弗如我今者赞叹阿弥陀佛，不可思议功德东方，亦有阿閦[，鞥-合+，(白-日，+田)]佛，须弥相佛，大须弥佛，须弥光佛，妙音佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所，护念经。。
舍利弗，南方世界有日月灯佛名闻光佛，大焰肩佛，须弥灯佛无量精进，佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是弥赞不可思议功德，一切诸佛所，护念经。。
舍利弗，西方世界，有无量寿佛无量相佛无量幢，佛大光佛大明，佛宝相佛，净光佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，北方世界，有焰肩佛，最胜音佛，难[公*，且]佛日生，佛网明佛，如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，下方世界，有师子佛名闻佛名光佛达摩佛法幢，佛持法佛，如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所，护念经。。
舍利弗，上方世界，有梵音，佛宿王佛香上，佛香光佛，大焰肩佛，杂色宝华严身佛，沙罗树，王佛宝华德佛见一切义，佛如须弥山，佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所，护念经。。
舍利弗，於汝意云何？何故名为一切，诸佛所护念经，舍利弗，若有善男子，善女人。闻是诸佛所说名及经名者，是诸善男子，善女人。皆为一切诸佛，共所护念，皆得不退，转於阿耨多罗三藐三菩提，是故舍利弗，汝等皆当信受，我语及诸佛所说舍利弗，若有人已发愿，今发愿当发，愿欲生阿弥陀佛国者，是诸人等皆得不退，转於阿耨多罗三藐三菩提，於彼国土，若已生，若今生，若当生，是故舍利弗，诸善男子，善女人。若有信者，应当发愿，生彼国土。。
舍利弗如我今者，称赞诸佛，不可思议功德，彼诸佛等亦称说，我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛，能为甚难，希有之事，能於娑婆国土五浊恶世劫浊，见浊烦恼浊，众生浊，命浊中得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法，舍利弗当知，我於五浊恶世行此难，事得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难，佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天，人，阿修罗等，闻佛所说欢喜，信受作礼而去。。
佛说阿弥陀佛根本秘密神咒经
神咒经真伪决疑
难云藏经之中拔一切业障根本得生净土咒(出小无量寿经)刘宋天竺三藏求那跋陀罗奉诏重译矣合计五十九字一十五句也又说咒功德有若有善男子(乃至)任运往生之二十七字(切德文如此经)而无前后文且前后文者与罗什所译之小经全同而无异中间编入神咒与说功德等之文为流支所译是以阿字十方等文为金口说欲压下众经企扬邪慢之后学伪制者欤疑难不少考於诸录不载此经(其一)此经前后文与罗什所译小经虽有剩语少分无异译人既异文言何同(其二)依弥陀不思议神力传(神力传在藏本)龙树菩萨愿生安养梦感此咒耶(或作那)舍三藏诵此咒天平寺锈法师从那舍三藏口受此咒其人云经本外国不来(文)蒙记(有楞伽经蒙授记之文)龙树译场耶舍不得其本(其三)况外国不来矣未渡经本谁人译之(其四)又流支传中(唐传一释教录六等)未见译此经之语(其五)伪经梗槩如是云何正经耶答曰不载录中不流布故例如彼释摩诃衍论七百年之间不流布汉土(释论不流布汉土出通法疏一卷)通疑难之一异译而文言全同例如罗什所译阿弥陀经与求那跋陀罗翻译小无量寿经文言同而不异见于开元释教录第十二卷同第十四卷同第十七卷又如真谛与摩多所译起信(摩多者释论译者也释论本文者起信论也)文言不异(会三)龙树耶舍不得之者结集之梵本百千也(依华严一经上本经有十个三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品中本经有四十九万八千八百偈一千二百品下本经有十万偈四十八品略本经即今本部八十卷等也出行愿品疏钞三卷)况难诃之中云外国不来在梵地分明(会三)又外国不来语以不得故属之未渡(会四)流支传中不举者所译经论最广何悉载之流支传云流支房内经论梵本可有万夹所翻新文笔受稿本满一间屋(文)万夹满屋之中有此经指掌乎用不任学者敢勿生毁谤愿以一校功自他生安乐。
于时元禄十一年九月下旬，武江上高轮龙原寺，九世住 ，寂誉知足，钦书。