续藏经   作世水宅心陀罗尼
作世水宅心陀罗尼
多地耶他 阇蓝婆 摩诃阇蓝婆 阿奴呵阇蓝婆 娑啰阇蓝婆 郁伽阇蓝婆 夜叉毗梨阇蓝婆 那伽阇蓝婆优罗伽毗梨 阇蓝婆阿萨帝鼻梨阇蓝婆 阿输婆比 利阇蓝婆 摩嗟比 利阇蓝婆曼厨迦比梨阇蓝婆 佉目罗比梨阇蓝婆 崩起比梨阇蓝婆阿摩比梨阇蓝婆 苏脂目佉阇蓝婆 婆摩啰婆摩啰阇蓝婆 摩啰比阇迦荼钵多啰布疏波颇蓝婆 素叉梨牛婆素达摩耶若 比利使致搔酰蓝婆伽苫步(上声)罗婆穷(去声)穷婆罗穷频头穷 婆罗阇比 娑婆呵
是陀罗尼句，若为他人及自己身称其名号为诵此陀罗尼，一切怖畏，一切殃祸，悉皆消灭。。
水风摩尼宫陀罗尼轮。
多地他 苏婆罗 婆罗底 那那婆罗底 制(平声)沙咤婆罗底 阿那婆罗底 奢婆多曷 啰婆罗底 奢啰拏婆罗底 鸠牟尼婆罗底 珊支啰婆罗底 制(平声)陀娑罗婆罗底 娑罗婆罗底 娑罗钵利诃利 娑罗婆罗多(上声)钵利诃利 那那钵利诃利 婢毗迦钵利诃利耶若钵利诃利 苏婆罗钵利诃利频头钵利诃利 阇罗钵利诃利憩多罗钵利诃利 特叉钵利诃利 珊尼摩钵利诃利 苏婆婆钵提犁 劬摩耶末陀索溪 阿那耶波卢誓 迷罗跋迷 阿罗那求师佉罗毗阇[鞥-合+(白-日+田)] 那罗延拏婢谌林[鞥-合+(白-日+田)] 忧罗伽阿尼弥筛 宫阇啰婆胡迷诃阇债[鞥-合+(白-日+田)] 羯摩毗罗犁 舍罗摩拏娑离犁 佉曷罗伽奢迷 阿斯那迷 阿耆尼钵底利 能求耽鼻犁婆耶遮婆留尼 犍咃债[鞥-合+(白-日+田)]犁释迦啰是若移 阿那鸱提 帝利 那耶 娜尼利帝利耶头婆佛阿诃地子瑟痴帝 莎婆诃 使此国天子及其眷属悉皆吉祥莎呵 那罗延拏 尼罗移 莎呵 斫迦啰吠多迦罗迷 莎婆呵
此陀罗尼，力能除一切斗诤，一切毒害，夜叉罗剎，修罗恶龙，乃至人，非人等及诸禽兽，一切非时风热寒冷，灾云旱潦等过，悉皆消灭。。
此陀罗尼能令五谷悉皆成好令诸众生增益寿命增长身色 资生 安乐 无患 名誉 持戒 多闻 布施 慈悲 智慧 方便 三昧 陀罗尼 地观 乐出世 化众生 入大乘 胜愿 地地转入 观察阴界 惭愧 摄功德庄严佛土 六波罗蜜行 一切十方诸佛常所护念 值过佛一切菩萨善友 游戏神足 坏一切烦恼不令增长 神通渡於彼岸不令退减一切善法乃至无上涅盘。
磨力大陀罗尼。
多地他 那鼻 摩诃那鼻 初何啰那[鞥-合+(白-日+田)] 阿鼻具那[鞥-合+(白-日+田)](去声)僧输沙拏那[鞥-合+(白-日+田)] 鼻何啰阇佉[鞥-合+(白-日+田)] 阿婆罗牟尼 多嚧那胡嚧酰 那他(上声)钵帝利 阇婆徒迷 魔啰娑帝 帝弭罗钵帝利 蹇荼 涅利何隶 斫初婆嘶 佉拏(上声)毗迷踦(上声)帝都裔 莎波呵 鸯求啰踦 莎波呵 布疏簸耶迷 莎波呵 跛罗债[鞥-合+(白-日+田)] 莎波呵 萨智耶都裔 莎波呵 赊梨啰 那婆迦罗摩毗沙 莎波呵 此陀罗尼句拥护国王 莎波呵
此陀罗尼力，令一切众果报所须，及以地味，悉无减损，无能毁夺，地之精气无放，毒气不坏，美味能生五谷，药草不夺其精气，无有毒气，不乾枯不涩，恶不令不熟，寒热不伤，食用无障，食已无毒。(略抄)。。
须弥藏龙仙菩萨说咒曰。
多地耶他 萨耽婆步阇 毗梨荼步阇 输拒卢梨荼步阇 迷卢阇婆 伽除婆步阇 炎(于釰切)炎阿泥婆步阇 苏摩罗阿跋多步阇 债菩步阇 莎波呵 此陀罗尼咒句拥护某甲莎波呵
若有众生为诸毒龙之所恼乱，当称我名，并诵此陀罗尼，我灭此龙，贪瞋慢妬，毒恶之心，不能令彼作非时，风雨寒热，旱潦灾雹恶。。
此善住龙王为一切象龙主 此难陀龙王婆难陀龙王为一切蛇龙主 此阿耨达龙王为一切马龙主 此婆楼那龙主为一切鱼龙王 此摩那苏婆帝龙王为一切虾蟇龙主。
善住龙王说咒曰。
多地耶他 那伽啖步竹筛 那伽泥迷 那伽陀啰输伽啰 输伽啰 阇逻输伽啰 阿鼻摩祇娑波呵娑啰目企 迦罗帝步竹筛 耶婆萨耽[鞥-合+(白-日+田)] 帝阇耶 婆颇颕 毗目赊羯隶 莎波呵
如是陀罗尼，句拥护某甲，令一切怖畏，一切灾害，悉令消灭，莎波呵。。
难陀龙王婆难陀陀龙王说咒曰。
多地他 婆啰拏输迷 鸠牛婆头啰踦婆嚧拏惧[鞥-合+(白-日+田)] 阿迦罗踦 翅赊泥毗摩何啰伽踦 鸠拏鼻 阿罗耆 阿多沙隶 那邪那耽[鞥-合+(白-日+田)] 迦罗鸠世 衰鸯惧波罗制乾陀何罗婆斯 莎婆呵 此陀罗尼句拥护某甲莎婆呵
阿那婆达多龙王说咒曰。
多地他 那摩比梨世 那婆耶摩比梨世 阿奴差那婆躬牛阇鼻踦 佉伽裴佉钵啰都嚧安廌(徒卖切)贺邪斯隶 那啰邪拏瞿迷 比那悉[肆-聿+页]隶 阿赊迦啰迷 阿初是泥移筛 牟尼萨[鞥-合+(白-日+田)] 莎波呵 此陀罗尼拥护某甲令无怖畏殃祸莎波呵
婆楼那龙王说咒曰。
多地他 兮摩[鞥-合+(白-日+田)]迷 簸罗绮拏瞿泥 多拏频度帝利泥 婆罗叉达利迷 伽僧俱迷 比邪牟芩 翅世 徒嚧谟提摩移(上)多那锯斯 折摩奚鸡 遮罗何罗鸯耆那茶达坻 犍荼加都隶 莎波呵 此陀罗尼句拥护某甲莎波呵
摩那苏婆帝龙王说咒曰。
多地邪他 佛陀阇邪 婆罗差 阿摩尼迷菩哆 娑离梨 阿婆未提 钵啰帝邪尼利 阿婆尼逻迷 企罗输筛 那苏都卑钵梨卑娑什[鞥-合+(白-日+田)] 娑犍陀婆梨 波啰諵讫利移 莎波呵 此陀罗尼拥护某甲莎波呵
地藏菩萨。欲说幢，杖大陀罗尼门一经耳者，所有耳病悉得除愈。亦除一切贪，瞋痴等烦恼诸病，设不全灭，能令轻薄，乃至於佛法中得清净，信乃至后世，资生丰足，众人爱乐，即说咒曰：。。
多地他 崩伽婆 末帝阿卢波 摩帝器多罗浮革波那蹇地 句那磨企隶 磨蹉奴隶 桥何啰那地 那叉跋迷盘陀阿啰输迷 捭伽罗耆梨迷 卢酰多何罗[鞥-合+(白-日+田)] 泞伽罗苏 婆伽那兮梨泥 安陀柘漩梨迦啰浮逝 鸡舍卢酰 三摩提头婆利 莎波呵 此陀罗尼句拥护某甲令离怖畏莎波呵
无尽意菩萨说，一切如来，语言者声，发幢盖摩尼，愿眼大陀罗尼，有大威德，有大威势，有大威力满多闻，藏满智慧，藏诸佛声，闻之所成就，若有如来所尽形，寿安住净戒，安住优婆塞戒，若住沙弥戒，若住具足，戒若器，非器若於此，幢盖摩尼，愿眼大陀罗尼，能受持读诵七日，七日慧观，方便恒常，观察於五受，阴数数诵此大陀罗尼於七日七夜，能诵满百千遍，便得闻持随，闻能受得无量，辩才能令剎利婆罗门毗舍首陀及一切众生，生敬信心，又复能令丰足资财，趣向天道，常得亲近生诸佛，即说咒曰：。。
多地他 帝利拏 僧是若翅 鼻帝利拏 频[鞥-合+(白-日+田)]迦嚂陀差 蒱婆苏闭 遮摩罗谌[鞥-合+(白-日+田)]阿婆罗差 阿差邪卢臂 阿迟邪兜摩帝弥利尸利婆毗莎婆利 鸯渠阇陀是祢 阇阇啰奴迷 阿那摩输地 弥梨佉其利差 尼罗婆哜 未伽婆差 袍婆莎婆利呵佛梨 帝苏步 莎婆啰佉逝 苏谟帝谟泥 莎波呵 此陀罗尼拥护某甲莎波呵
文殊师利菩萨，欲令此四天下所有，树木华果，五谷药味，芽茎枝叶，及依地众生，资须之具，令其丰足为拥护，故说大陀罗尼，名能惧尸利子利奴，此四天下中希有，未有□增长一切种子，芽茎枝叶，华果药味润泽，甘味悉皆丰饶，令一切众生能作信戒多闻，布施智慧，慈悲方便，长养一切助菩提分法，即於佛前，而说咒曰：。。
多地他 阿曼祢邪居闭 伽婆叉毗誓渠卢遮卢迷 尸利邪叉居苏迷那婆锯闻地(徒卖切) 何啰阇跋迷车咤婆波摩哜毕素狠祇阿佛啰素隶何娑伽阇差 卢摩浮阇差 钳毗啰婆素迷 阿奴摩邪萨利钵罗赊都裔莎波呵 此陀罗尼句拥护某甲莎波呵
以此陀罗尼，书高幢，上以大音声而赞诵之，复以此陀罗尼咒，阿那果汁一千遍，用散树木，田苗五谷，若以此咒咒，诸螺鼓而吹系之，随其音声，所到之处，所有华果，五谷药味，依地生者，一切灾害，无能毁坏，无能乾枯(云云，)。。
观世音菩萨说船华功德大陀罗尼曰。
多地邪他 蓝步莎婆利迦莎邪跋迷 三称移婆竭隶 陀婆何楞伽阇隶 募力差素何叉莎婆梨苏呵风祇阿婆路迦陀隶悉陀呵毗呵毗婆差驰呵 那频婆兮梨 阿毗扇陀遏[鞥-合+(白-日+田)] 搔婆遮罗 阿婆啰何罗斯婆罗呵初地 利[王*堙]迦何啰都裔 三摩提羯泥婆罗阇尼帝利 摩诃浮多究细 阿啰拏尼隶 婆罗呵赊迷 尼罗居苏迷 莎波呵 此陀罗尼句拥护国主莎波呵
若诸众生，闻此陀罗尼，音一经耳者，乃至微细，蚊蚋虫等浊恶之心，皆悉消灭於善法，中得安住心，况复人等，得闻此陀罗尼，若有人欲求雨者，当至泉原，龙居之处，诵此陀罗尼，一日诵一千八遍，日日如是，乃至七日，复以种种好华，名香百味，饮食散龙池中，唯除酒肉，五辛不净之食，从月七日至十四日於十五日，旦当以胡椒末，和豍麻油，咒一千八遍涂白氎，上弃龙泉，中能令此龙於彼，人所生大欣喜，便澍大雨，世尊，即说偈言。。
所有诸苦生  皆由於饮食  若离於饮食  诸苦则不生
观世音菩萨说咒曰。
多地他 牟尼尸婆 牟尼那佉 牟尼波罗 牟尼莎利 萨[豆*斤]婆於娑差帝剎多啰波罗那腻罗 婆邪婆 萨婆毗阇 邪婆悉利梨 莎波呵 此陀罗尼句拥护某甲莎波呵
音释
[肆-聿+页]
(弟发也)。
[豆*斤]
(丁豆切)。
[跳-兆+卑]
(髀同)。