续藏经   秘密要术法
唐 阿谟伽译
秘密要术法
三藏阿谟伽诏译
二手普通合掌当胸间真言曰。
◇是神咒不可思议不过七返，一切所求，愿皆悉决定圆满复断，元品无明阶，妙觉位，凡诸佛菩萨种种神咒法，持者悉地，不成就类修行，此法者，彼一切悉地，速疾成就，获得复次说画作像，并曼荼罗法，建立三重，内院爱王其形，四面有每面五目，所谓额一目，左右本目下各一目，首戴宝冠，发如火焰，身色白，色少青色，有四臂，左一手持弓上空右，一手持箭，当胸间令为射，七星相也，左二手令取彼右二，手持白莲华打彼势也，有四足，左二足，上置右二，足下垂踏入莲华，凡坐白莲华住日轮，彼座下有四面师子，四足下各蹈蛇，其师子从口，雨如意宝珠，逆上，次中院，两头染爱菩萨，其形两头，左白右赤，有四臂左右，一手作刀印，次左右作持三[月，*古]矛，坐赤莲华住日轮，是名东方，为众复有万爱菩萨，其形三面三目，柔软白肉色，合掌坐白莲华住日轮，是南方为众，复有万爱菩萨，其形一面赤黑色，持弓箭，坐黄莲住日轮，是名西方，为众复有万德菩萨，其形如吉祥，天女左右持髑髅，坐紫莲华住日轮，是名北方，为众大天，王有四角，所谓东南角，提头赖咤天王，其形青色，有三面如药，叉王身着甲冑，有四臂，左一手持铎右，一手持刀下，二手合掌，乘青龙西南角，毗卢勒叉天王，其形赤色，有四面三目如药，叉王身如前有六臂，左一手持刀右矛，左二手持蛇右，二手持棒，下左右合掌，垂乘赤龙西北角，毗卢博叉，王其形白色，一面着铠，三目四臂，每手持釰，身如前，乘白龙东北角毗沙门天王黑色，一面十臂，如吽迦野法，第三院四摄八供养菩萨，如常可画作并得，凡此法最后秘密法也，不入室弟子者，努力努力！不可传授，授必无法，机不传，蒙灾难得，大贫穷果报，后世必堕阿鼻城，由此任力，师奉仕必必可有受，必可取下，画书是不得者，二世无益也，次第作法，如虚空藏法次第，犹犹不可思仪法，不生疑心。。
写本主 传领亲玄
地藏院僧正圣快，持本遍智院成，僧正自笔，座主御书写，次被借渡之，仍卒尔写留也，是【◇】，万荼罗纸，形等有之，据之书欤？。：
于时应永二十一九下旬
西谷老侣隆源