续藏经 ，  阿迦陀密，一印千，类千转三使者，成就经法。
唐 不空译
大兴善寺三藏沙门大广智不空奉 诏译
尔时观世音菩萨在大众会，座中而起，五体投地，礼佛双足，而白佛言：我有一真言，一印三使者，真言广大成就之法，愿为利益，安乐阎浮提诸善男子，善女人。故唯愿世尊，哀愍听许，我今说之，真言曰。。
那谟罗怛那哆罗夜耶(二)那谟阿利耶婆嚧枳帝(三)跢侄他(四)阇曳阇曳(二合)阇夜(五)婆酰你阇榆跢利(六)迦啰迦罗摩罗摩罗者罗器拏器拏(八)萨婆羯磨跋罗拏你(九)迷婆底莎呵
诵此咒已，恶业消灭，诵至七遍，五逆罪灭，若满千遍，已罪无不灭，满十万遍，面见观音，种种庄严者，七日之中，初作法时，唯得食乳糜，苏最后一日勿食，十五日夜，佛前念诵，无定限数，见像摇，出声唱言：善哉！善哉！故光明照曜，复以真珠宝物安，咒师顶上，即智成验，面见观音已得满，一切善愿。。
又於垂眠中，梦见观音，种种庄严者，一切善事，成就一切恶业消灭，直转读者亦得灭罪。。
次说一印，亦利益众生，以一印三十二遍，种种成辨，二手合二火背相合，以二母指押二，头指为钩，以印假使向虚空为天盖境界，向十方天上，随处成结界向本，尊为普供养，作法为普礼，后时为回向，又为发遣，若欲降伏，恶人者作手印无二，以嗔心诵一百八，遍一切外道，所作灭。。
若人患心病者加持黄土涂於心除差。
若人患头病加持大黄二十一遍服之除愈。
若人患眼者加持杏子之油涂除差。
若人患肿者香末加持一百八遍涂除愈。
若人欲令远去魔事，加持苦，木一百八遍，其人远去，次使者三印，二十八部，总摄左右手，掌平向天上，以大指来去。。
天上使者费迦逻亦名净满密语曰。
费迦逻翳酰[口*皿]娑嚩贺
二手合二地来去。
虚空使者大仙亦名嚩斯密语曰。
悉你也娑嚩贺
二手向虚空以二大指来去。
下地使者水火雷电自在亦名大罗惹密语曰。
唵阇曳阇曳娑嚩贺
此三种使者，能灭三灾，能灭三种，执能灭，生生世世业障，生生世世悉地成就。。
又此三种使者，无相争力，顿生顿灭，转钵结缚木合空钵。。
若人得满咒功者，乘空界为仙人，召集天龙药叉鬼神等，任心发遣，尤法力也。。
阿迦陀密一印千类千转三使者成就经法一卷
久安五年七月六日辰时许奉受了
金刚佛子辨真