续藏经   马鸣菩萨成就悉地念诵
唐 不空译
大兴善寺三藏沙门大广智不空奉 诏译
尔时菩萨白佛言：我有大神力极秘密陀罗尼为度，脱当来末法，杂染世界众生，欲说是神咒，佛听许，尔时佛世尊赞菩萨言，善哉！善哉！汝诸佛听许，诸菩萨诸天皆悉以随喜，速疾可说，即菩萨从座而起，合掌低头，踊跃欢喜，右绕佛三匝，退坐一面，佛前即说，大神咒曰：。。
曩莫三曼驮没驮喃迦嚩日罗(二合)缚多曩吽笃[廿/(日*鸟)]讫哩(二合)婆呵
尔时说妙真言已三千大千世界六种震动，天雨曼荼，罗华地涌出七宝，一切众生，获得悉地财，绵锦绣金宝，种如山岳，世间甚以为希有，若有在家，出家善男，善女受持是妙真言之，中一字及我名一经於耳，消灭生生，世世极贫穷，果报速疾世间出，世间荣华乐具，满足成就，供养三宝及六亲九族，乃至一切乞丐，给施莫不如意。。
若欲受持此法，先画菩萨像，其形六臂，又二肾色红莲华，白马为座，围绕六大使者，菩萨画已从师传授，真言先锦绣净洁衣服，乃至妻子眷属所持财宝用，施与师，我即欢喜，以一切宝施恩以七宝若是，誓愿不信为人，不可令闻，不可说，假令受习修道，不感应斯妙真，言价直无央，数佛功德，若发信心，供养恭敬，瑜伽者，如佛敬妙句，受持之人，得大功德，如前所说，若有国王，大臣及诸小国王，国土万物枯尽，五谷不丰登，又蚕子不生，锦绣财绵乏，少时年中三个，月修行是法，所谓三月三日，五月五日，九月九日，种种妙华散，种种肴膳饮食，用供养，五谷成就，万果丰登国民，皆悉天上人中所有，乐具满足，其坛法量二肘半，用牛粪涂，种种名香，和泥涂贤，瓶四角置十方，毗底罗香烧不烧，是香不成就，法所设供具用，至其信心，不唤菩萨，自来至纳受证诚令满足，施主所求，愿若有信，男信女，不论净不净，日日晨朝，时受持妙真，言一百八遍并菩萨赞叹七遍称诵，不离身体，世间诸事报示又官位福寿，如意成就。。
又印相说十指交绞，右押左腕相离，以印印五处，由结印诵真言，力故灭，除无量罪报，厌眉咒咀，恶鬼罗剎，亡灵魑魅之毒害，一切灾难得无量福，现世有无量快乐，后生往，生极乐。。
子细次第可见又可受习符书大灵验速疾术。
一校了
奥书有康和天仁大治，保延年号，蠧损文字不分明，故略之。。
以高山寺藏本写得毕
文化甲子七月二十七日 一校了  慈顺