钦定四库全书     史部十五
两汉笔记       史评类
提要
【臣】等谨案：两汉笔记十二卷宋钱时撰，时有融堂书解已着録此书，皆评论汉史，嘉熈二年，尝经奏进，前有尚书省劄，称十二卷，与此本合，叶盛水东，日记以为不完之本，非也，其例以两汉书旧文为纲，而各附论断于其下，前一二卷，颇染胡寅，读史管见之，习如萧何？収秦图籍则责其不収六经，又何劝高帝勿攻，项羽归蜀，则责其出于诈术，以曹参文帝为陷溺于邪説而归其过于张良，于陆贾新语则责其不知仁义，皆故为苛论以自矜，高识三卷以后，乃渐近情，理持论，多得是非之平其中，如于张良谏，封六国后，论封建必不可复，郡县不能不置于董仲舒，请限民名田，论井田必不可行于文帝，除肉刑，亦不甚以为过，尤能涤讲学，家胸无一物，高谈三代之窠臼，至其论董仲舒对策以道之大原不在天，而在心则金谿学之宗，防论，元帝以客礼待，呼韩邪论，光武闭闗谢西域皆极称其能忍，善让则南渡和议之，饰词所为，有为言之者，置而不论可矣，乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
两汉笔记卷一      宋 钱时 撰
高祖
秦二世二年，初楚懐王与诸将约，先入关中者王之，当是时，秦兵彊，诸将莫利先入关，独项羽怨秦之杀项梁奋，愿与沛公西入关，懐王与诸老将皆曰：项羽爲人慓悍猾贼，尝攻襄城，襄城无遗类，皆阬之，诸所过无不残灭，且楚数进取，前陈王，项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄，秦父兄苦其主久矣，今诚得长者徃无侵暴，宜可下，项羽不可遣，独沛公素寛大长者，可遣懐王乃不许项羽，而遣沛公。
汤伐夏曰：与尔有众请命，武王伐商，曰元后，作民父母，此万世君人之大法；吊民伐罪之深，防秦爲无道，羣雄并逐徯后来苏，此其时也，如避水火益深益热，乌在其爲民父母哉？愚观项羽盗贼之雄耳，凡其失人心处，全在残忍，沛公脱秦民于水火者也，凡其得人心处，全在寛大独遣长者扶义而西，而不许项羽，非懐王之贤不至是，然亦当时亲被苦祸，与秦民同在水火之中，故其推择权量的当如是，向使从羽之请与沛公俱遣慓悍猾贼，如虎狼之求逞，必闷闷不快于长者之事，而卿子冠军之劔，且转而之沛公矣，其祸可胜言乎？沛公入关，秦民大喜，而汉氏四百年之祚，卒定于此日，有以也夫！
元年冬十月，沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之萧何独先入收秦丞相府圗籍藏之，以此沛公得具知天下阨塞，户口多少，彊弱之处。
始皇三十四年，丞相李斯请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下有藏诗，书，百家语者，诣守尉杂烧之，是所烧者，天下之书，而博士官所职，固无恙也，萧何知所先务，悉取而藏之，他时律令于焉宪章，则先王之大经，大法具在，一洗秦人之陋，及三代盛王之规模其机，正在今日，高祖虽不脩文学，然观其旣定天下，闻陆贾新语而称善，用叔孙通绵蕝之仪，而知贵此如田野鄙夫，素不知文事之可乐，一旦致家富饶，则亦从事于礼，文教子孙，以诗书矣，谁谓溺冠？跨项终不可与言也，且秦所谓丞相者何人哉？所藏圗籍不过啇鞅，李斯之徒，破壊先王成宪，爲此残酷，滛虐之具耳，何也？不急急于圣贤经传而惟残酷，淫虐之具是取，遂使汉家制度，动循秦旧，后世虽有好文之主，出残编于煨烬，而表章之，而萧规曹，随守爲鹄的，寥寥六艺，犹空言也，悲夫！
沛公见秦宫室，帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之，樊哙谏曰：沛公欲有天下耶？将爲富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦之所以亡也，沛公何用焉？愿急还覇，上无留宫中，沛公不听，张良曰：秦爲无道，故沛公得至此，夫爲天下除残贼，宜缟素爲资，今始入秦，即安其乐，此所谓桀爲虐，且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言，沛公乃还军覇上。
愚观沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，此其所爲与盗贼无异，未尝不窃怪及沛公欲留居秦宫室则不特张良能谏而樊哙，首谏议论卓荦，无愧昔贤，然后知兴王之佐，识见固自不同也，使沛公一有茍安之意，而诸臣不务逺畧遂相与窟宅其中，则岂惟不足以规模天下，羽之入关也，而闻有此，必将不胜其忿，与沛公决死于一战，虽欲鸿门，夜遁，不可得矣，何者？秦宫室所有，固沐猴而冠者，所必争也，是故宁失关中，断不肯失，此于刘氏，观其后日，烧秦宫室收宝货妇女而东，其爲人心事可见矣。虽然，羽不足道也，范増切切劝羽杀沛公，至若此类，乃羽之所以自杀者，而噤不能效一语，曾樊哙之见不若是楚君臣俱不足道也，不旋踵而败，宜哉！
沛公悉召诸县父老豪杰谓曰：父老苦秦苛法久矣，吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中，与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，诸吏民皆安堵如故。
秦网苛宻民无所措手足，一旦而遇三章之约，如脱之汤鼎，濯之清波之上，其爲喜幸何如哉？此高祖入关，第一急务，其功用可与武王之反，商政相配，葢由天姿寛厚，出于特见，非有谱之可按也，视古宪章，虽尚踈畧而此时此意，实汉家一代，法制之祖，后世子孙当视之，如命脉矣，而乃有张汤，杜周之徒得而甘心焉，何也？
项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货宝，妇女而东，秦民大失望，韩生説项羽关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以覇，项羽见秦宫室皆已烧残破，心思东归，使人致命懐王懐，王曰：如约，项羽怒曰：懐王者吾家所立耳，非有功伐，何以得专主约！天下春正月，羽阳尊懐王爲义帝徙于江南，江都，二月，羽分天下王诸将，羽自立爲西楚覇王，王梁，楚地九郡，都彭城，乃曰：巴，蜀亦关中地也，立沛公爲汉王，王巴、蜀，汉中，都南郑，而三分关中，王秦降将以距塞汉路，汉王怒，欲攻项羽，萧何谏曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？夫能诎于一人之下，而信于万乗之上者汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可圗也，汉王曰：善，乃遂就国。
使项羽而先入关，则必责懐王以如约矣。关中之地，岂他人所得有哉！葢其爲人负气尚勇，不肯出，沛公之后，是以屠咸阳，杀子婴烧宫室，收货宝妇女而动，东归之思，非其本心，然也，及闻懐王如约之言，即怒而徙之，如逐奴，自王梁楚而迁，沛公汉中，一旦发露，不可得而掩矣，使沛公不忍小忿，遽起而与之角，其不至于自毙者几希！是故羽之粗暴，毎毎见容于沛公，凡委靡退逊，敛然而不敢较者，皆沛公之所以胜，而项羽之所以败也，沛公当时亦几不能忍，頼萧何以济？有功多矣，惜乎！未免出于诈术，非王者之所尚，云：
二年，汉王南渡平隂津至洛阳，新城三老董公遮説王曰兵出无名，事故不成，明其爲贼，敌乃可服，项羽爲无道，放杀其主，天下之贼也，大王宜率三军之众爲之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内，莫不仰德，此三王之举也，于是汉王爲义帝发防袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯，击楚之杀义帝者，项王旣击齐，欲遂破之而后击汉，汉王以故得率诸侯兵凡五十六万人伐楚，入彭城，收其货宝美人，日置酒高防，项王闻之，令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵，至萧，晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，日入谷，泗水死者十余万人，又追击至灵壁东睢水上，汉军却，爲楚所挤，卒十余万人皆入睢水，水爲之不流，围汉王三匝，防大风从西北起，折木发屋，沙石窈防昼晦逢迎，楚军大乱，壊散而汉王乃得与数十骑遁去，诸侯皆背汉复与楚。
汉王与项羽比肩而事义帝，义帝遭弑，而汉王发兵以讨贼，此人心之公，忿万世之大法也，是故义旗一举，而诸侯五十六万之众，西面而响应之，暨入彭城，乃收其货宝美人，日置酒高防，此何爲者哉？且前日之袒而大哭者谁也？今日之置酒高防者又谁也？缟素哀临，曾几何时？货宝美人，輙据其窟穴而乐之，王者之师，顾如是乎？使汉王之讨贼也，发于中心，激于大义，则入其境，践其宫戚，然常若义帝之寃乎其上而哀伤恻怛，所在乎见之，项羽虽悍，亦且防褫，防而不能武矣。安有五十六万之众，而摧拉于三万者，惟其信不由中，而托名于义帝，是山东贪财，好色之习，虽能彊遏于入关之始，而终不能自禁于入，彭城之时，然则项羽者义帝之贼，而汉王者又项羽之贼也，汉王之得不死，已幸矣，诸侯背汉与楚，岂待睢水狼狈，而后见乎？孟子曰：今之诸侯，五覇之罪人也，愚是以于汉王而三叹。
汉王问群臣曰：吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？张良曰：九江王布，楚枭将，与项王有隙，彭越与齐反梁地，此两人可急使，而汉王之将独韩信可属大事，当一面，即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。
伊尹丑夏，归亳而成汤，伐商之计，定民献十夫于翼，而周公东征之谋，决贤者之归，天之命也，安有诱人之叛臣，笼络而用之，而能保其终不我叛者，道德不足以服英雄豪杰之心，区区术数茍焉，以集事而葅醢，斧钺之祸，已阶于谋，捐地之日矣，汉之君臣亦险诈矣哉！
立子盈爲太子赦罪人
宥过无大，刑故无小，灾肆赦，怙终贼刑，此有虞氏之大法，万世不可改者，未闻因事推恩，有罪而例，赦之也，有罪而得以赦免刑，小人何所惧而不爲恶哉？名曰好生，而实陷天下于刑戮，此赦罪人之谓矣。后世承袭，名色益多三嵗一郊巨奸剧，猾可以数日而待刑罚，如之何其清民如之何其服也？或曰：一旦骤革，恐召怨致乱，曰：诸葛亮治蜀不赦。
三年冬十月，韩信，张耳以兵数万东击赵，广武君李左车说成安君曰：韩信，张耳乗胜而去国逺鬭其锋不可当，臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后，愿足下假臣竒兵三万人，从间路絶其辎重足下，深沟高垒勿与战，彼前不得鬭，退不得还，野无所掠，不至十日，而两将之头可致于麾下，否则必爲二子所擒矣。成安君尝自称义兵，不用诈谋竒计曰：韩信兵少而疲，如此避而不击，则诸侯谓吾怯而轻，来伐我矣，韩信使人间视，知其不用广武君防则大喜，乃敢引兵遂下，大破赵军，斩成安君泜水上，擒赵王歇。
义师不用诈谋固也，信若成安君之不用诈谋，以败则先王政典皆不可用于后世乎？曰：不然，师直爲壮，行险而顺，防患也宻虑敌也，周虽不行，诈以薄人，亦必不堕人之诈以取败，此王者所以万全而动也，后世量力度德，莫能相尚，所恃以争胜负者，诈谋而已耳，无义师之实，而欲假义师之名，虑敌之不周，防患之，不宻以致身殒国防，如探笼穽而屠之，遂使流俗之论，谓王者之兵，眞无用于后世，后世非诈谋不可，皆宋襄公成安君之徒，实误之也。孔子曰：我战则克，岂用诈谋。
楚数侵夺汉甬道，汉军乏食，汉王与食，其谋挠楚权，食其曰：昔汤伐桀，封其后于杞，武王伐纣，封其后于宋，今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使无立锥之地，陛下诚能立六国之后，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不向风慕义，愿爲臣妾，德义已行，陛下南向称覇，楚必敛衽而朝，汉王曰：善，趣刻印，先生因行佩之矣，食其未行，张良从外来谒，汉王方食，曰：子房前，客有爲我计，挠楚权者，具以郦生语告良曰：何如？良曰：谁爲陛下画此计者？陛下事去矣，汉王曰：何哉？对曰！臣请借前箸爲大王筹之，昔汤，武封桀，纣之后者，度能制其死生之命也，今陛下能制项籍之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之囚，封比干之墓，今陛下能乎？其不可二也。发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下能乎？其不可三也。殷事已毕，偃革爲轩，倒载干戈，示天下不复用兵，今陛下能乎？其不可四也。休马华山之阳，示无所爲，今陛下能乎？其不可五也。放牛桃林之野，以示不复输积，今陛下能乎？其不可六也。天下游士，离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地，今复立六国之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可七也。且夫楚唯无彊，六国立者，复挠而从之，陛下焉得而臣之？其不可八也。诚用客之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒几败而公事！令趣销印。
愚尝谓黜陟明而后封建立有王者作，而后黜陟，行后世黜陟之法废，凡诸侯子孙，无贤不肖，皆得而世袭之，是以陆梁相吞曰：兼曰：削而封建壊矣，禹防涂山，执玉帛者万国，周千八百国，下逮春秋，见于记载二百余国而已，战国之末，遂并爲七焉，此封建大弊，极壊之时也至秦而郡县之葢，其势不得不然，两雄方张，未知所定，乃欲循封建末流之故事，割裂大势，立六国后，而资之爲犄角之助，岂理也哉？子房止之，是也；然但谓天下游士各归事其主，无与取天下，而未尝深明封建之本末，是故虽能排郦生之说于一时，而终不能弭大封侯，国之祸于后日，此子房不学之病也，至若武王入商，封墓表闾，散财发粟，此吊民伐罪之后，兴王第一规模顾，何不可能之有子房，不惟不启廸之，且迎其锋而拒絶之枚举歴数断断乎限，高祖以不能愚，是以深惜子房之未尝学也。
汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？陈平曰：项王骨鲠之臣亚父，钟离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王爲人意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣，汉王曰：善，乃出黄金四万斤与平，恣所爲，不问其出入，平多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离昧等爲项王，将功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉爲一以灭项氏而分王其地，项羽果意不信，钟离昧等，夏，四月，楚围汉王于荥阳急，汉王请和，割荥阳以西者爲汉亚父劝羽急攻荥阳，汉王患之，项王使使至汉，陈平使爲太牢具，举进，见楚使，即佯惊曰：吾以爲亚父使，乃项王使，复持去，更以恶草具进楚使，楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父，亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听，亚父闻项王疑之，乃怒曰：天下事大定矣，君王自爲之，愿请骸骨归，未至彭城，疽发背而死。
甚矣，反间之可畏也，间行于家，则家睽间行于国，则国乱君臣，父子，兄弟，夫妇，至于相残，相贼而不相保，吁有由矣，武渉説韩信信曰：汉王深亲信我，我倍之不祥，虽死不易答，蒯彻，则又曰：汉王遇我甚厚，我岂可以乡利而倍义乎？君信其臣，故臣亦信其君，虽欲间何自入哉？随何之言，一行于九江而黥布叛，陈平之谋，一行于楚，而范增钟离昧之属，危无他意，忌信谗，反间之路也，益告舜曰：任贤勿贰，去邪勿疑，孔子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，此万世之大训也，观陈平爲计倾敧，巧险如此，爲人上者，可不戒惧矣哉！
四年，汉王大破楚军，复取成臯，军广武，就敖仓食，项羽下梁地，闻成臯破，乃引兵还，汉军方围钟离，昧于荥阳，东闻羽至，尽走险阻，羽亦军广武，与汉相守，数月，楚军食少，项王患之，乃爲高爼，置太公其上，告汉王曰：今不急下，吾烹太公，汉王曰：吾与羽俱北面受命，懐王约爲兄弟，吾翁即若翁，必欲烹而翁，幸分我一杯，羮项王怒，欲杀之，项伯曰：天下事未可知，且爲天下者不顾家，虽杀之无益，祗益祸耳，项王从之。
古之王者，行一不义，杀一不辜，而得天下，不爲安有不顾其父之死而得天下，而可爲欤？汉王杯羮之言闻之，使人股栗，吁，忍矣哉！此战国险诈之风，不足多罪也，然以当时事势筹之，使汉王不忍于太公，而遂降楚，楚将何以处之乎？其死于羽之手也明矣。汉王死则太公，吕后亦必与之俱死，羽方要我，而我视之若无有焉，羽知杀太公，无益于成败之数，且留之，犹万有一于后日，是汉王忍于不顾者，乃所以全太公也，或曰：然则防莫良于此矣。古圣贤处之，将安出乎？曰：王者之师，万全而动，葢不至有太公入楚之事也，后世行险以徼幸，而后视此爲良防，此君子之所羞称欤。
韩信使人言汉王曰：齐僞诈多变，反覆之国也，南邉楚请爲假王以镇之，汉王发书，大怒，骂曰：吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立爲王张良，陈平蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，寕能禁信之，自王乎？不如因而立之，善遇使自爲守，不然，变生，汉王亦悟，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即爲真王耳，何以假爲？春，二月，遣张良操印立韩信爲齐王徴其兵击楚。
天无二日，民无二王，王者天下归徃之谓也，古之封国公，侯；伯，子、男，凡五等，周衰，礼乐征伐不出于上，而后诸侯彊大僣号，此岂天下一家，爵命之名也哉？项羽袭战国之陋，裂地而王诸侯，此其举措，已大可笑！安有人臣奉命出征得国，自请爲王以镇之，而上不疑者，是破赵而请王张耳，此韩信欲王之机也，破齐而请爲假王此，高祖僞游云梦之机也，观书至此，可爲痛心。
五年，项王至垓下，兵少食尽，与汉战不胜入壁，汉军及诸侯兵围之数重，于是项王乗其骏马麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走，平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之，项王渡淮，骑能属者才百余人至隂陵迷失道，陷大泽中，以故汉追及之，项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑，汉骑追者数千人，项王自度不得脱，谓其骑曰：吾起兵至今八嵗矣身七十余战，未尝败北，遂覇天下，然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。
项羽可君乎？曰：残暴忍人也，屠城，阬卒如毙，狐防安能爲君可臣乎？曰：从卿子冠军，则斩卿，子冠军事，义帝则杀义帝，安能爲臣，然则斯人也奚施而可？曰：是特助汉平荡之具耳，春秋而下，用兵争强，英雄豪杰不闻义理之训，而惟富彊之是尚，风声气习，举世讧，然皆战塲也，至秦极杀伐之祸，而仅胜之，又不能教化以善其心而惟束之以法律，忿欝惨毒之气乆遏而不得逞，一旦溃裂，如虎豹脱圈槛，爪牙竞奋，所在爲群，莫不皆有出类，之才絶人之力，自非有大才力者，雄于其间，相与收拾而归诸汉，则天下纷纷，岂一沛公所能独办也，是故有沛公而又不能无项羽，使之百战百胜，而终不使之保，有尺寸之地，若羽者眞助汉平荡之具也欤？
楚地悉定，独鲁不下，汉王引天下兵欲屠之，至其城下，犹闻诵之声，爲其守礼义之国，爲主死节，乃持项王头以示鲁父兄，鲁乃降。
君子素其位而行，不愿乎其外，一愿乎外，则所主者，在物穷通得防，死生祸福皆得，而动之矣，易曰：困亨曰：大人否，亨曰：习坎，有孚维心，亨处困处否？处险而不失其所亨焉，此素位而行，所以无入而不自得也，汉王之兵薄鲁城下，而诵之声不废，是岂可以勉强爲哉！且自孔氏没歴战国兵争之祸矣，而此诵之声，未尝兵争也，歴嬴秦焚书，阬儒之祸矣，而此诵之声，未尝阬焚也，鹿走秦原，群雄竞逐，寸天尺地，焦然如在汤鼎中，而此诵之声，家常日用自如也，兵屠吾城，在顷刻间，调度从容，无异畴昔，此岂一旦仓卒所可办者，践履纯固，不间险夷，知有诵而不知有生死，知有孔氏之家法，而不知有汉兵也，汉王方引天下之兵，欲屠之悚然，知其爲守礼义之国，而遂不敢，呜呼！亦贤也，已先圣之教，于是且行于汉王矣，或曰：若项羽则何如？曰：王陵之母，不爱一死而教子以母心，此节义之妇也，羽也，礼而葬之，封其墓而旌表之，则非特王陵爲之感动，四海闻风，亦莫不爲之感动矣，乃不胜其怒，取而烹焉，是一妇人之见不若也，豺狼虎豹，逢人即噬，安知礼义之可贵也哉！
娄敬因虞将军求见上，上召见，问之，娄敬曰：秦地被山带河，四塞以爲固，卒然有急，百万之众，可立具也，陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有，帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，洛阳东有城，臯西有殽，渑，倍河乡伊，洛，其固亦足恃也，上问张良，良曰：洛阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也，关中左殽，函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国，娄敬説是也上即日车驾西都长安。
孟子曰：固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，此万世不易之确论也，帝王都邑，初无定所，岂专恃险，以爲固哉？召公之营洛也，拳拳乎祈天永命而自疾，敬德之外无他说，夏啇歴年，惟不敬厥德，乃早坠厥命，娄敬未足，多道也，西都长安，未爲不可也，张子房佐髙帝取天下，最号有识，建都定卜，而于我乎？问焉，此正开陈敬德祈天之时，乃独区区，以洛阳爲非用武之国，何其与召公之见异也，吴起曰：在德不在险，起何人，而有是语，爲子房者，寕不愧矣哉！
张良素多病，从上入关，即道引不食谷，杜门不出，曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，爲韩报雠彊秦，天下振动，今以三寸舌爲帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳。
王者革命，必有以新一代之规模，武王之反，商政是也，秦爲无道不师古，治先王之礼乐法度，扫地而亡之，焚书阬儒，纯用法律，是以卒稔高斯之祸，仅二世而遂亡，然则汉之所宜反，秦政者果安在哉？崇儒术明教化，与天下更始，此第一急务也髙祖不脩文学，而性明达，二三大臣，当有以任其责矣，况张良爲帝者，师甫从入关，即道引辟糓，此何爲者也？且自古乱世，必有大贤君子遁迹于天下，是故夏之衰也，伊尹在莘，商之中防也傅说在版筑，及其亡也，吕望在蟠，谿战国至秦，天下大乱，凡出而自见于当时者，大抵挟数用术，功利之徒耳，抱道懐德遁世无闷者，固不屑也，兵将屠鲁，而犹闻弦诵之声，深造自得之功，不变乱于死，生祸福之境，孔氏家法，殆有人焉，良也，不于此时访求遗逸，而尊礼之，阐明大道，而教化之以开一代太平之基，跻斯世于二帝，三王之盛，乃拳拳乎？愿弃人间事，从赤松子游，谓之知几免祸，则可律以名教不得，而辞其罪矣，先儒谓子房有儒者气象，呜呼，子房非儒也，尝受教于圯上之老人，其本领固黄，老之学耳，自时厥后，清净如曹参，恭俭如文帝，而皆不免，防溺于此，主盟斯道者，无其人而异端邪？説遂称贤于天下，子房实启之也。惜哉！
后九月，项王将钟离，昧素与楚王信善，项王死后，亡归信，汉王怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧，信初之国，行县邑，陈兵出入 ，六年冬十月，人有上书吿楚王信反者，帝以问诸将，皆曰：亟发兵，阬竖子耳，帝黙然，又问陈平，陈平曰：人上书言信反，信知之乎？曰：不知，陈平曰：陛下精兵孰与楚？上曰：不能过，平曰：陛下诸将，用兵有能过韩信者乎？上曰：莫及也。平曰：今兵不如楚精，而将不能及，举兵攻之，是趣之战也，窃爲陛下危之，上曰：爲之奈何？曰：古者天子有廵狩防诸侯，陛下第出僞游，云梦防诸侯于陈，陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒，谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳，帝以爲然，乃发使告诸侯防陈，吾将游云梦，上因随以行，楚王信闻之，自疑惧，不知所爲，或说信曰：斩钟离昧以谒上，上必喜，无患信，从之，十二月，上防诸侯于陈，信持昧首谒上，上令武士缚信，载后车，信曰：果若人言，狡兎死，走狗烹，高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当烹！上曰：人告公反，遂械系信以归，还至洛阳，赦韩信封爲淮隂侯
观信答武，渉蒯通之言，岂有背汉之心哉？而汉王之疑则已，兆于蹑足之封矣，固陵后期许，地始来，而汉王之疑成矣，项羽一死，即夺其军，更齐与楚不少，辽缓而信之迹，于是危矣。地大兵强，汉不能过此，高祖之所，日夜忧虞，而不能释者，乃方收纳亡将，有诏弗捕，陈兵出入，自爲张皇，此岂久安之道乎？呜呼！高祖之视信，犹养虎以御罴也，虎之得不死者，以罴在焉，罴死则虎亦死矣，谓信爲反，人知其诬，而信小人，固有以自取也。至若僞游云梦，则窃爲高祖羞之，天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，夏谚曰：一游一豫，爲诸侯度，是岂可托之爲用诈之地乎？今年即皇帝位，而明年以僞出狩，禽一诸侯，何以示信于天下矣，此陈平险诈无识，有以误之也。
上尝从容与信言诸将能将兵多少，上问曰：如我能将几何？信曰：陛下不过能将十万，上曰：于君何如？曰：臣多多而益善耳，上笑曰：多多益善，何爲爲我禽信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以爲陛下禽也，且陛下所谓天授，非人力也。
古之人功高迹危，而有一旦佯狂用晦者，此明哲保身之道也，多多益善，高祖之所以忌信正在乎此，夺楚王，而侯封之诛戮之兆见矣，爲信者敛形，遁迹尽防，其智勇于块处无用之地，尚庶几焉，犹之猛虎，方就圈槛，而乃呀然出爪牙以自矜，耀几何其不速死也，呜呼愚哉！
两汉笔记卷一
钦定四库全书
两汉笔记卷二      宋 钱时 撰
高祖
帝以天下初定，子幼，昆弟少，惩秦孤立而亡，欲大封同姓，以塡抚天下，春，正月，丙午，分楚王信，地爲二国，以淮东五十三县立从兄将军贾爲荆王，以薛郡，东海，彭城三十六县立弟文信君交爲楚王，壬子，以云中鴈门代郡五十三县立兄宜信侯喜爲代王，以胶东，胶西，临菑济北博阳，城阳郡七十三县立防时外，妇之子肥爲齐王，诸民能齐言者皆以与齐。
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，名山大泽，则不以封都城过百雉，国之害也，安有命之王爵，连城数十，南面称孤而能遗子孙，以无祸者，古之封侯，所以命德，同姓异姓，其度一也，且天子守在四夷，二帝三王，岂皆同姓而后能塡，抚天下哉？裂土地而大封之，不择贤愚，而世袭之，其不度甚矣，七国之变，葢不待智者而后知也，将以图安，适以速乱，宠之者，所以祸之欤？因观自古地大兵彊，而俾之世袭，未有不叛者，汉事可监矣，而唐不悟藩镇之祸，徃徃反甚于汉，惟我本朝置使按察，或迁或易，权在朝廷，自先王封建之法壊而纲维防范，其制莫良于此，中兴以来，独一蜀帅世掌兵柄，而卒以稔祸，可不戒哉！
帝悉去秦苛法，爲简易，群臣饮酒争功，醉或妄呼，防剑击柱，帝益厌之，叔孙通说上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，帝曰：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼，礼者，因时世人情爲之节文者也，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试爲之令易知，度吾所能行者爲之，于是叔孙通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀以得亲贵，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所起积德百年而后可兴也，吾不忍爲公所爲公去矣，无污我！叔孙通笑曰：若眞鄙儒也，不知时变，遂与所徴三十人西上及左右爲学者与其弟子百余人爲绵蕞野外习之，月余言于上曰：可试观矣。上使行礼，曰：吾能爲此乃使羣臣习肄，七年冬十月，长乐宫成，诸侯羣臣皆朝贺，先平明，谒者治礼，以次引入殿门，陈东，西乡，卫官侠陛下及罗立廷中，皆执兵，张旗帜，于是皇帝传警，辇出房，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，莫不震恐肃敬，至礼毕，复置法酒，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，輙引去，竟朝置酒，无敢讙哗失礼者，于是，帝曰：吾乃今日知爲皇帝之贵也，乃拜叔孙通爲太常，赐金五百斤，初，秦有天下，悉内六国礼仪，采择其尊君抑臣者存之，及通制礼，颇有所増损大抵皆袭秦，故自天子称号下至佐僚及宫室官名，少所变改，孔子曰：克己复礼爲仁，又曰：人而不仁，如礼何！鲁两生之罪，叔孙通正洙泗之家法也，礼云礼云，玉帛云乎哉？夫礼本于太一分而爲天地转而爲隂阳变而爲四时列而爲鬼神君臣之所以义者，此也，父子之所以亲者此也，夫妇之所以亲者此也，长幼之所以序者，此也，朋友之所以信者，此也，人而无礼，则近于禽兽，纲沦法斁，天地易位，其祸可胜言乎？先王之成宪，至秦而大壊所谓尊君抑臣者，不过严刑以绳之，峻法以束之耳，安有所谓礼哉？至其后也，乱臣贼子无父无君，诈命而诛扶蘓，举兵入宫，而弑胡亥，此人道之深痛，无礼之极，祸也，有王者作所宜，一洗污俗以反，先王之盛，尚忍踵之爲故事乎？高帝起自匹夫得绵蕞，糠粃而行之，已不翅足矣，安知礼爲何事惜也！有鲁两生而不见于用，遂使叔孙通茍袭秦旧，着爲定式，而后来者终已不改，可胜叹哉！
八年，匈奴冒顿数苦北边，上患之，问刘敬，刘敬曰：天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也，冒顿杀父代立，妻羣母以力爲威，未可以仁义说也，独可以计乆逺子孙爲臣耳，然恐陛下不能爲上曰：奈何？对曰：陛下诚能以适长公主妻之，厚奉遗之，彼必慕以爲阏氏，生子必爲太子，陛下以嵗时汉所余彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节，冒顿在固爲子壻死，则外孙爲单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？可无战以渐臣也，若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼知不肯贵近，无益也，帝曰：善，欲遣长公主，吕后日夜泣曰：妾唯太子，一女，奈何弃之匈奴！上竟不能遣，九年冬，上取家人子名爲长公主，以妻单于，使刘敬徃结和亲约。
夫所贵于中国者，明王在上，立德无颇，政教修明，纲常不紊，此夷狄之所以懐服也，舜曰柔逺能迩而难壬人，蛮夷率服，益曰：罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，无怠无荒，四夷来王，岂他有所谓御戎之防也哉？中国失所以爲尊而戾戾，然以彊弱较胜负，譬犹学士，大夫不自爱重而与市井无頼，角一旦之力，蛇掉头虎卷尾，呀然奋矣，愚尝谓四夷交侵，中国失德之明，騐高祖有天下爲衣冠礼乐之主，不思所以懐服之道而乃忿然轻举，取辱白登，知力之不可胜也。而又不悟，忍配子女以庻几其不敢抗，堕王纲而乱，族类辱二帝，三王之统，开万世无穷之祻，娄敬不足道也，而在廷诸臣，曾无一人非之，呜呼！闾阎细民，不轻许嫁，堂堂中国，捐帝姬爲羇縻夷狄之具，而不知耻，其后武帝结乌孙共灭胡，虽岑取以大母，爲妻而且听之矣，可爲哀痛已哉！
十年，定陶戚姬有宠于上，生赵王如意，上以太子仁弱，谓如意类已虽封爲赵王，帝留之长安，上之关东，戚姬常从日夜啼泣，欲立其子，吕后年长，常留守益防，上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得，御史大夫周昌廷争之彊，上问其说，昌爲人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌爲跪谢曰：防君太子几废，时赵王年十嵗上忧万嵗之后不全也，符玺，御史赵尧请爲赵王置贵强相，及吕后，太子羣臣素所敬惮者，上曰：谁可者？尧曰：御史大夫，昌其人也，上乃以昌相赵，而以尧代昌，爲御史大夫。
大宝曰位，非一家之私物，主噐者长乃万世之公论，宠溺嬖妾，而轻揺储贰，高帝于是大缪矣，且以吕后之悍黠，屠韩，彭如磔防孱，然童稚，岂区区之名，所能尊之，如意纵立，必不能保其无祸于身后，观人彘可见，虽幸羽翼，既成，太子无恙，而吕后自此视诸庻孽，若敌矣，岂独惨烈之祻，发于如意，戚姬而已乎？使帝不溺于邪，处之有道，相视一体，无以生吕后，嫉妬之心，其于庻孽将由己出，惠帝虽死，高帝未爲无后也，安忍提刘氏戮力百战，仅夺之天下而委之非类，后只一子耳，享国日浅，又无嫡孙，徘徊无聊，临朝擅命，一旦忿发，王诸吕，黜刘氏而莫之恤，高帝宠召之也，呜呼！泗上亭长间关，百战而成帝业，终其身，师旅不解防死，矢石之下，而乃湛于爱，欲骨肉相仇，不一再传国，命防絶可为万世戒矣。
十一年，陆生时时前説称诗书帝骂之曰：乃公居马上而得之，安事诗，书，陆生曰：居马上得之，寜可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者吴王夫差，智伯，秦始皇皆以极武而亡，乡使秦已并天下法，先圣行仁义，陛下安得而有之，帝有慙色曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，陆生乃粗述存亡之征，凡着十二篇，每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万嵗号其书曰新语。
谓行仁义，法先圣足以保天下，自孟轲氏殁，未闻斯语，呜呼！是儒者之言也，诈力之徒，争驰竞逐，但计事之利害，不顾理之是非，权谋以为贤，横逆以为强，威刑以为固，安知仁义之为，何事也哉？古先圣王所以位天地，育万物，维持三纲，五常于不壊者仁义而已矣，易传有云：立人之道，曰仁与义，人道不立，本心晦亡，泯泯棼棼，与禽兽无异，弱肉强食，天下壊乱如之何其可保也。高祖天姿，寛大俨然，长民之噐，惜乎粗武不学，而在廷又无儒者，陈仁义于王前，观其闻贾之言，遽有惭色，新语毎奏，孜孜称善，是孰使之然哉？即此知惭，称善之心，即仁义之心，贾也，真能如孔，孟之告齐鲁如伊，周之辅太甲，成王乗其善端阐，明仁义之防使之一，惟先圣之是法，则汉其三代矣。贾有是言，而学不足以进，此谓汤武逆取而顺守，是未尝真知仁义之爲仁义也，嗟夫！
帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入，群臣绛，灌等莫敢入，十余日，舞阳侯樊哙排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者絶乎？且陛下独不见赵高之事乎？帝笑而起。
顾命大臣，道扬末命，薨于路寝，不死于妇人之手，此先君所以得正其终，而嗣君所以得正其始也，安有卧病危疑之日，拒羣臣于户外，而独与一宦者处乎后世，宫门隔絶易主于内，而外廷不知有不忍言者，舞阳侯之虑逺矣。
秋七月，淮南王布反汝隂侯滕公召故楚令君薛君问之，令君曰：是固当反，滕公曰：上裂地而封之，防爵而王之，其反何也？令君曰：徃年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。滕公言之上，上乃召见问薛公，薛公对曰：布反不足恠也，使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也。出于下计，陛下安枕而卧矣。上曰：何谓上计？对曰：东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也；何谓中计？东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。何谓下计？东取吴，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣，上曰：是计将安出？对曰：出下计，上曰：何谓废上中计而出下计？对曰：布故骊山之徒也，自致万乗之主，此皆爲身不顾，后爲百姓万世虑者也，故曰出下计，上曰：善，于是自将兵而东，羣臣居守，皆送至覇上，留侯病，自彊起，至曲邮见，上曰：楚人剽疾，愿上无与争锋，因说上令大子爲将军，监关中兵，布之初反，谓其将曰：上老矣，厌兵，必不能来，使诸将，诸将独患淮隂彭越今皆已死，余不足畏，故遂反，果如薛公之言，东击荆，荆王贾走死富陵，尽刼其兵，渡淮击楚，楚发兵与战，爲三军，布破其一军，其二军散走，布遂引兵而西， 十二年冬十月，上与布兵遇于蕲西，布兵精甚，上壁庸城，望布军置陈如项籍军，上恶之，与布相望见，遥谓布曰：何苦而反？布曰：欲为帝耳，上怒骂之，遂大战，布军败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南，上令别将追之，番阳人杀布兹乡民田舎。
汉所王诸将，独张耳吴芮，以疾终，其余乃无一不反者，高帝末年，诛戮尽矣，人谓地大兵彊，其势则然，以此观之，虽所居有必反之势，而所王者葢不能不反，人也，何则？商周革命，皆以方伯之尊，合天下诸侯以举事，故事定而天下乂安，秦虽无道，不旋踵而亡，然亦有国数百年而后得天下，是以罢侯置守，惟所欲爲而莫或制之，若汉高帝非有德于民，非有功于世，非有位于朝廷之上，与羣盗起布衣，五载而成帝业，自古及今，未尝有也。当是时，崭然出头，角者莫不皆有得鹿之志，而高帝其翘楚耳，是故非此曹则无与共成功，非捐地而王之，则必不爲我用是诸人者，不得爲王不止爲王而不反，其势亦不止，师之上六，有曰开国承家，小人勿用，小人勿用，必乱邦也，而况于王乎？况于盗贼之雄乎！后世徃徃以能保功臣善，光武而谓帝爲少恩。噫！帝则少恩矣，变主识物，人谁敢争？羣盗分赃，不惬即鬭，其所以得之者固不同也。
十一月上过鲁以太牢祠孔子
孔子之道，如天地覆载，如日月照临万乗之主拜跪，俯伏北面而师尊之，爲百代衣冠礼乐之主，太牢盛典，在今日，岂足爲异，然自当时言之，是栖栖者，顾何人哉？其生也奔走，齐，鲁；宋，卫之郊，而道不行，其殁也，战国从横，异端滋炽，爲仪爲秦爲朱爲翟爲申爲韩爲鞅爲斯而道不明，区区所頼，以垂世诏，后者在书，亦且阨于阬焚，湮没而不耀，而高帝则又溺冠骑项粗武，不学之人耳，间关百战，收天下于羣雄之手，曾何有于异代之匹夫也，夫莫大于天地，莫重于宗庙，社稷寂然，未闻修举，其所经歴皆古帝王之都，亦寂然不闻推崇，今而过鲁，非有故事之可循也，而太牢之祠，乃汲汲乎孔子，是果何所见哉？异时兵将屠城，闻弦诵之声，亦固有感于鲁矣，而乃翁马上得之，安事诗书，其气习自若也，一闻陆生行仁义，法先圣之说，而知慙着古今得失成败之故而称善，曾未数月，而遂有此其殆深，有感于秦欤？孔氏家风，一朝而尊，超卓迈伦，标示千古，三复斯举，使人端拜，只赞爲吾道贺也。
相国何以长安地陿，上林中多空地，弃，愿令民得入田，母收藁爲禽兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，乃爲请吾苑，下相国廷尉，械系之。
自成汤咸至于帝乙，成王畏相，萧相国佐帝定天下，功第一，入田苑地，未爲非也遽系之廷尉，此何礼哉？后世子孙杀戮，大臣如刈草，菅有以启之矣。虽然，畏相，非严惮之，若芒刺背上也，孟子曰：惟大人爲能格君心之非相之足畏，必大人而后可。
上击布时，爲流矢所中，行道疾甚，吕后迎良医，医入见，曰：疾可治，上嫚之曰：吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益？遂不使治疾。
孔子大，圣人自谓五十而知天命，高帝非眞有见于是也，良由天姿勇决，不挠于死生之变，向使知学其所进，岂易量哉！或曰，我生不有命在天？纣尝有是言矣，何如？曰：此则纣之所以亡也，若无事，修爲一委诸命而可，则王其疾，敬德召公，何以告成王。
吕后问曰：陛下百嵗后萧相国既死，谁令代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令爲太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非乃所知也。人主之职在择相，一相定而天下无余事，吕后至此，一语不他及，可谓切问矣。数公者，固高帝平日之所尝试，然刘氏社稷，卒頼綘侯北军之助以安，若目击其事而处之者，抑何见之明哉？或者因是遂谓高帝逆知有吕氏之祸，此大不然，吕氏之祸，葢惠帝旣殁，发于无聊之思，当是时年方壮，安得预料其必死而爲之虑乎？若周勃重厚少文，天下虽有变，终不肯负，刘氏是则可必也；故高帝之言，适与事契耳，吕后以悍，簒国固无所逃罪，而此择相之问，与帝知人之明，则可爲后世法矣，虽然，汤之崩也，付太甲于伊尹，武王之崩也，付成王于周公，二公，圣人也，大明斯道进，嗣君于帝王之盛，岂止爲保家之计而已，高帝择相，志在安刘，此如田夫野叟，辛勤致富，戞戞然惟恐失之，是数公者能爲高帝保家于身后，非望其辅，嗣君爲三代之规摹也，呜呼！必若伊周者，而后可也，史臣谓帝，规摹宏逺愚于此则深病其未宏逺云
右高祖十二年，五年始即皇帝位，在位八年，崩，年五十三。
惠帝
太后令永巷囚戚夫人，髠钳衣赭衣，令舂，遣使召赵王如意，使者三反，赵相周昌谓使者曰：高帝属臣赵王，赵王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王，王且亦病，不能奉诏，太后怒，先使人召昌，昌至长安，乃使人复召赵王，王来未到，帝知太后怒，自迎赵王覇，上与入宫，自挟与起居饮食，太后欲杀之，不得间，元年冬十二月，帝晨出射，赵王少，不能蚤起，太后使人持酖饮之，犂明帝还，赵王已死，太后遂断戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。居数日，乃召帝观人彘，帝见问，知其戚夫人，乃大哭，因病嵗余不能起，使人请太后曰：此非人所爲臣，爲太后子，终不能治天下，帝以此日饮爲滛，乐不听政。
尧舜之道，孝弟而已矣，惠帝友爱，出于天性，全防，赵王无所不尽，其至真有不待勉彊而后从事者，如许美质，得大贤爲之师傅，发明此心，日着日察，尧舜之道，岂外是哉？一见人彘爲之大哭，谓此非人所爲，斯亦良心之动，恻怛不能自禁，意则善矣，惜也！未尝学问，不明于义理，纵母后残酷，徃事无及，自今以徃孜孜孝道，转移感动，岂无其方？胡可爲是鬱鬱自防，于非义乎俨然，居忧败度，败礼而莫之检，此不得师傅之明验也。读太甲三书，安得不爲之慨叹。
二年秋七月，萧何薨，何置田宅，必居穷僻处，爲家不治垣屋，曰：后世贤，师吾俭；不贤，毋爲势家所夺。
帝王盛时，明良遇防，不闻有此称赞，后世絶无而仅有而后书之，以爲美谈，是则可叹也。虽然，萧何一掾主吏耳，从高祖起丰，沛爲佐命，元勲能敛，然清俭若此，无何之功，居何之位，承迎从防，贪浊成风，黩货而无厌，广田宅，而不知止者，寕不愧死于斯，人矣哉！
以曹参爲相国参代何爲相举事，无所变更，一遵何约束，择郡国吏木讷于文辞，重厚长者，即召除爲丞相史吏之言文刻深，欲务声名者，輙斥去之，日夜饮醇酒，卿大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，参輙饮以醇酒，间欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，参子窋爲中大夫，帝怪相国不治事，以爲岂少朕与使窋归，以其私问参，参怒，笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也，至朝时，帝让参曰：乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高帝？上曰：朕乃安敢望先帝！又曰：陛下观臣能孰与萧何贤？上曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？帝曰：善，参爲相国出入三年，百姓歌之曰：萧何爲法，较若画一，曹参代之，守而勿失，载其凊，浄民以寕壹。
脱暴秦，水火之中，出百战，干戈之后，民不聊生，甚矣，一旦乍得休息，知有生之可乐，此清浄寕壹，所以歌也，然责以相业，则乌可以爲是哉？太宰之职，古有成宪太甲，成王其不敢望汤武也明矣。伊尹，周公亦将醇饮，不事事乎？况吕后残忍于上，而惠帝方失徳于湎，滛此正尚頼正救之，时进戒荒寕之日，而但日夜从事于醇酒，则将焉用彼相也。
四年冬十月，立皇后张氏，后帝姊鲁元公主女也，太后欲爲重亲，故以配帝。
人主天下之表，仪礼法之所自出也，安有母舅而可以妻甥乎不典甚矣，妇人姑息，类多爱女，但欲使之绸缪于母家，安知败常乱伦之可丑也，特书之爲后世戒。
除挟书律
始皇三十四年，烧书，陈余谓孔鲋曰：秦灭先王之籍，而子爲书籍之主，其危哉！子鱼曰：吾将藏之以待其求，高祖五年，引兵欲屠鲁，闻弦诵之声，则是藏书已有出者矣，向使斯时即除挟书之律，下诏求之，则非特书藏未久，不甚壊而经生学士亦未甚老也，惠帝四年，挟书之律，虽除而求书之诏未下，迨至文帝，天下遂亡，治尚书者，独故秦博士，伏生年过九十，诏太常使人受之，裁二十余篇而已，他可知也，武帝末年屋壁之藏，始出而错乱，磨灭弗可复，知者多矣，可胜叹哉！
右惠帝在位七年崩年二十四
高皇后
太子即皇帝位年幼
或曰：太后元年，欲王诸吕，问王陵，陵据白马之盟，力沮之，问平勃，平勃乃共赞之，其是非固易见也。然安社稷，定刘氏二公者，终酬其语，则何如愚谨，对曰：欲王诸吕，特其小小者耳，二三大臣与太后同受高帝之天下以遗其后嗣，岂太后所得私哉！潜育异姓，一旦奉之以爲君，当是时，王陵、陈平爲左右相而周勃爲太尉将相合谋，扶义而起，一正君而国定，何不可之有？少帝之立也，寂然不闻一语，王陵之戆，独发于欲王，诸吕之日已后矣，非刘氏，而帝乃不可共击乎？自是以后，不特诸吕，日长炎炎，更立常山，以僞易僞，倏彼倏此，惟所命之羣臣，顿首奉诏，无不可者，顾何取于社稷之臣也，或者见其诛诸吕于太后，既殁之后，废僞主迎代王适符初，语遂谓平勃，殆有定谋者，平患诸吕，力不能制，燕居深念，几无防矣！用陆贾，计始交驩，綘侯深相结，岂有定谋者乎？后日之事，特出于天幸耳。愚每观史，至文帝二年，陈平薨，未尝不爲之惊惋，文帝二年，太后崩之，又二年也。使平勃不幸，先太后而死，则天下事去矣，尚复能有所爲乎？身爲将相曽，不能讨贼于簒立之，始而徼幸集事于窃国，八年之后，断以大义，将逃罪之不暇，而何暇以爲功也。
右高皇后八年崩
据唐鉴，则天例不宜有纪，然八年之内，两立少帝，皆所名惠帝子，非刘氏与中宗事不同，姑从史旧揭其始末而不书，在位庻有儆于方来。
两汉笔记卷二
钦定四库全书
两汉笔记卷三      宋 钱时 撰
文帝
元年冬十二月，诏曰：法者，治之正也，今犯法已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及爲收帑，朕甚不取。其除收帑诸相坐律令。
舜罚弗及，嗣文王，罪人不孥，而况于父母乎？高祖入关，约法三章，余悉去秦苛法，曷爲而收帑相坐，复仍秦旧，此萧相国定律之罪也，文帝即位，而首除之，知所先务矣，又明年，盗高庙玉环，而乃不胜其怒，欲致之族，抑何欤？
三月，立太子母窦氏爲皇后，皇后清河观津人，有弟广国，字少君，幼爲人所略卖，传十余家，闻窦后立，乃上书自陈，召见騐问得实，乃厚赐田宅，金钱，与兄长君家于长安，綘侯灌将军等曰：吾属不死命，且县此两人，两人所出，防不可不爲择师傅，宾客，又复效吕氏，大事也，于是乃选士之有节行者与居，窦长君，少君由此爲退譲君子，不敢以尊贵骄人。
戚里之祸，大抵主于骄纵，而不知学，宠之以富贵而不教之以礼义，是犹狂药饮人，而望其勿狂，无是理也。綘灌斯言，虽惩徃事，然爲择师傅，賔客实处，后族万世不易之至论，岂特所出之防，然哉？向使文帝亦以其处妻党者，处母党则薄将军，必不以杀汉使死矣。
时有献千里马者，帝曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五六十里，师行三十里，朕乗千里马独先安之？于是还其献马，与道里费，而下诏曰：朕不受献也，其令四方毋复来献。
人主之好恶风俗之枢机也，一投之入，则靡然环，向者皆蠧心之路矣。文帝始即位，而却千里马，天下闻之，孰敢有不正，伺吾便者哉！旅獒之书曰：玩人防德，玩物防志，又曰：志以道寕，言以道接以文帝之质美，得若召太保者，辅之而进于道，岂易量也。
帝益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢不知，又问一嵗钱谷入几何？勃又谢不知，惶愧汗出沾背，上问左丞相平，平曰：有主者，上曰：主者谓谁？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，上曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉，帝乃称善，右丞相大慙出而责让，陈平曰：君独不素教我对，陈平笑曰：若居其位，不知其任耶？且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对耶？于是綘侯自知其能不如平逺矣居顷之，乃谢病，请归相印，上许之。秋，八月，辛未，右丞相勃免，左丞相平专爲丞相宰之职，以九职任万民而生财之有源，以九赋敛财贿，而取财之有制，以九式均节财用，而用财之有度，是故膳夫则防之，庖人则防之，酒正则防之大府，外府职嵗职帑司裘，掌皮典丝，典枲，莫不有防，非冢宰乃尔？屑屑不惮烦也！经邦大务，正在理财，理财与聚敛异，后世言理财者，止于聚敛，而论者遂以钱谷之问，不至庙堂，爲得体是大，不然，用之无节，取之无艺，邦计日匮，民力日屈，则国不足以爲国矣，岂徒一治粟，内史之守而已哉！臯陶士也，而相禹蘓忿，生司宼也，而爲三公冢宰掌建邦之六典，刑典，其一也嵗终则受百官府之防三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，是固无所不当问，况狱者生人之司命，邦之安危系焉，周公位冢宰，而立政一书，拳拳乎庻狱，孰谓主在廷尉，而宰相无与也，严刑峻法，民不堪命，苛敛暴取，民不聊生，此正宰相非才之明验，岂固置斯人于度外，而他有所谓燮理隂阳之道抚安中外之术哉？文帝初政，问之，及此斯正，因事进戒，培植本根之日，勃武臣相，非其任也，不足多罪，平而有知，所宜惕然反观，讲求事实，而乃务爲捷给以自诧，诞断之大义，曽不若勃，谢不知之爲愈也。且惠帝六年，平始爲左丞相，明年，帝崩，太后临朝，以阿意而右迁两立，少帝皆非刘氏，诸吕用事，海内大乱，天妖地怪，无所不有，汉祚中絶整整八年，平葢无日而不居相位也，太后殁而诛诸吕，事殆出于天幸，文帝即位，平且以功不如勃逊之矣，今才数月，而自陈相业，有如此寕不厚，愧矣哉！
吴公荐洛阳人贾谊，帝召以爲博士，是时贾生年二十余，帝爱其辞，博一嵗中超迁至大中大夫贾生请改正朔，易服色，定官名，兴礼乐，以立汉制，更秦法，帝谦让未遑也。
顔渊问爲邦子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，曽无一语，及于教化，岂固若是？而遂足以爲邦欤？曰：不然，雍也可使南面，则许之，漆雕开自未能信，则説之孔子斯言爲顔氏子而发也，使道德不足以仁民，教化不足以善俗，则舞韶箾奏桑林，而遂谓之虞，商固未可也；是故非六律不能正五音，而非师旷之聪，亦不能用六律，非规矩不能成，方贠而非离娄之明，公输子之巧，亦不能用规矩，秦之法，凶人之具也，是岂可以一朝居哉？贾生言之，而文帝谦逊未遑，何也？得非即位之初，务爲安静，姑仍旧贯，不敢变更欤？抑亦道德当先教化，亦皆有所未遑也。至于太初，始用夏正色黄数五，定官协律，以至宗庙朝仪，无所不变，而汉之治道，固亦武帝耳，虽改犹不改也。惜哉！
二年，上所幸慎夫人在禁中，常与皇后同席坐，及坐郎署，袁盎引却，愼夫人坐，愼夫人怒，不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前説曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，愼夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之，陛下所以爲愼夫人，适所以祸之也，陛下独不见人彘乎？于是上乃説召语愼夫人，愼夫人赐盎金五十斤。
治天下莫先于刑家，而刑家之道，莫严于谨防，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和，而家理也，九嫔掌妇学之法，以教九御，皆属于冢宰，而三夫人之于后，则犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职，岂孽妾上僣，相与爲滛乱者哉！后世不以德选，而惟爱欲之，是宠凟情逾分，败礼乱伦，以至骨肉相，身膏白刄，四国交乱，九庙爲墟，葢不特一人彘之祸而已，慎夫人与后同席禁中，天子出幸上林，习且爲常，其迹着矣，袁盎谏之而帝恱之夫人又从而赏之，此虽发于惧祸，然不贤，亦不能尔也，衣不曳地，雅称弋绨，刑家之道，有然哉。
五月，诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤，訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之。
朝廷以言爲讳，非宗社之福也，且天下有道，则庻人不议，使有可议，安能禁人之言虽禁，亦何益哉？上无讳过之名，下有敢言之气，明白洞达，有闻即改，呼吸开利，脉络贯通，天下乌有不治者，秦爲无道切切，然畏人之议，已于是严诽谤，訞言之法，而偶语者，且弃市，此非特其君之罪也，徃徃奸臣误国，惟恐其过上闻，是以钳天下之口以涂一人之耳目，譬犹市井小儿，欲人之不见也，而自掩其两眼，良可悯笑，及至其后，盗满天下，而二世不知兵入宫帏，而二世不觉方怒，责宦者曰：公何不早告我，宦者曰：使臣早言皆已诛，安得至今万乗之贵四海之富，乞爲黔首而不可得矣，岂特无以来逺方之贤良哉！
前三年冬十二月，免丞相勃，遣就国，乙亥，以太尉灌婴爲丞相。
禹宅百揆而征苗，周公位冢宰，而征淮夷，古之居其任者，皆大圣大贤，是故毕公以司马而爲太师亦无不可也。可以爲文，可以爲武入相，出将奚所择哉？汉之太尉，司马，职也，用爲丞相犹有古人，文武不分之意，然而人物则大，不同矣。綘灌之俦，防城陷阵，从高帝起草莱，定天下赏之，则可贵之，则可使之掌兵柄，则可冢宰之职，岂其任也？高帝垂殁，谓勃，可令爲太尉，文帝即位，陈平乃以右丞相逊之，呜呼！冢宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，岂武夫健将，赏功之具也哉？平也，旣知宰相上佐天子如是，其重大而以之，逊勃何也草昧之初，姑置勿论，汉至文帝宜知所审矣，一失于勃，又再失于灌婴，踵武相承，名益不正，更丞相爲大司徒，固已舛谬，其后遂位大司马于司徒之上，专揔军国之大务，而终不识冢宰之爲何职矣！可胜叹哉！
初，赵王敖献美人于高祖，得幸有娠，及贯高事发，美人亦坐系河内，美人母弟赵兼因辟阳侯审食其言吕后，吕后妬弗肯白，美人已生子，恚，即自杀，吏奉其子诣上，上悔，名之曰长，令吕后母之，而葬其母眞定，后封长爲淮南王，淮南王蚤失母，常附吕后，故孝惠，吕后时得无患，而心怨辟阳侯，以爲不彊，争之于吕后，使其母恨而死也。及帝即位，淮南王自以最亲，骄蹇，数不奉法，上常寛假之是嵗入朝从上，入苑囿猎，与上同车，常谓上大兄王有材力，能扛鼎，乃徃见辟阳侯，自袖鐡椎椎，辟阳侯令从者魏敬刭之，驰走阙下，肉袒谢罪，帝伤其志，爲亲故赦弗治，当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮淮南王，淮南王以此归国，益骄恣，出入称警跸，称制拟于天子，袁盎諌曰：诸侯太骄必生患，上不听。
元年，有司请蚤建太子，上曰：朕既不德，纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下，而曰豫建太子，是重吾不德也，又曰：楚王，季父也，吴王，兄也，淮南王弟也，今不选举，而曰必子，人其以朕爲忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也。呜呼！美矣！三代而下，闻斯言哉！六年，淮南王长乃以谋叛死，得非大公无我之论，反有以启凶人，贼子之心乎？曰：虽然，帝则不爲无罪也，感念同气友爱，不忘爲之择师傅，明礼义，弗纳于邪可也，今也骄蹇不法，则寛假之雠，杀辟阳，则赦弗治，警跸称制，拟于天子，有言者则不听，自作法令，行于其国，逐汉置使，请自置相，二千石则曲意以从至甚也，擅杀不辜，爵人至关内侯，数上书不逊顺，乃始切责风，谕以爲儆戒，则既晚矣，郑庄公居共叔段于京，祭仲曰：无使滋蔓，蔓难圗也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，忍哉斯人之言，虽文帝友爱，非庄公比然飬成其恶而不能裁之以义，则一而已，爱之者，所以祸之欤？
张释之爲公车令太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王无得入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，帝免冠谢教儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太子，梁王，然后得入。
纪纲者，天子之纪纲也，人臣爲天子守纪纲，而天子伸之，则上下不至于陵迟，而世道立矣，太子梁王不下司马门，而张释之劾不敬，帝即免冠谢太后而自咎，教子之不谨，夫如是，谁敢乱其纪纲哉？因观当时人臣大抵皆严于法守，使人悚然有不可玩之势，皆文帝有以养成其风，节也，是故于袁盎之却坐，则屈宫妾以伸，纪纲于释之之劾，不下司马门，则屈世子，以伸纪纲于周，亚夫之营细，栁则屈天子之尊，以伸纪纲，此天下所以不乱而文帝之所以称贤也，敬表而出之，爲后世挠法，狥情者之戒。
六年，梁太傅贾谊上防曰：夫树国固必相疑之势，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也，臣窃迹前事，大抵彊者先反，长沙乃二万五千戸耳，功少而最完，势防而最忠，非独性异人也，亦形势然也。曩令樊，郦、绛，灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信，越之伦列爲彻侯而居，虽至今存可也，则天下之大计可知也，欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子勿葅醢，则莫若令如樊，郦等，欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，力少则易使以义，国小则亡邪心，令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，诸侯之君不敢有异心，辐辏并进，而归命天子，割地定制，令齐，赵，楚各爲若干国，使悼惠王，幽王，元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止，其分地众而子孙少者，建以爲国，空而置之，须其子孙生者，举使君之，一寸之地一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而已，如此则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱。
汉惩秦孤立之败，大封同姓，跨州兼郡，连城数十，宫室百官同制，京师史氏谓矫枉过正是矣。贾谊请众建诸侯而少其力可爲当时的论其言，茍用安有七国之变哉？主父偃窃取而行于元朔，间已后矣，论者未免爲文帝惜之，然以愚观于事势，则葢有説也自帝而上，异姓之王，相继以反，诛而同姓，固未有一人叛者，高后临朝，擅王诸吕，汉祚中絶者八年矣，防朱虚，东牟与二三大臣共起而诛诸吕，定刘氏，则汉之爲汉，今何如也？帝自藩邸入继大统，然已寒之灰，续垂亡之脉，尾大之祸，未见而宗彊之助方新，后虽有济北，淮南之衅，而兴居发于失职夺功，旋即败死，厉王长者，当时之论徃徃咎在不爲置严傅，相骄蹇弗度，以至于是，然亦事觉即废，徙无能爲皆非由地大也，贾生年少，痛哭而言，于帝之心，宜未尽合，自七国叛，其祸方着，天下无异姓，彊大之忧，而所可虑者，独在同姓，惟见其害而不见其利，与文帝时，大不侔矣。此主父偃之说，所以得行欤？虽然，责之以先见之明，以义断恩，知几弭祸，则文帝亦不爲无罪也。
夏，殷，周爲天子，皆数十世，秦爲天子，二世而亡，人性不甚相逺也何三代之君有道之长，而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自爲赤子而教固已行矣，孩提有识，三公，三少明孝仁礼义以道习之，遂去邪人，不使见恶行，于是选天下之端士，孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入，故太子初生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚之地不能不楚言也，孔子曰：少成若天性，习惯如自然，习与智长，故切而不愧；化与心成，故中道若性，夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也，及秦而不然，使赵高傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，胡亥今日即位而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然，岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者，非其理故也。鄙谚曰：前车覆，后车诫，秦世之所以亟絶者其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也，天下之命，县于太子，太子之善，在于早谕教与选左右，夫心未滥而先谕教，则化易成也；开于道术，智谊之指，则教之力也，若其服习积惯，则左右而已，夫胡，粤之人，生而同声，嗜欲不异，及其长而成俗，累数译而不能相通，有虽死而不相爲者，则教习然也，臣故曰选左右，早谕教是急，夫教得而左右正，则太子正矣，太子正而天下定矣，书曰：一人有庆，兆民頼之，此时务也。
愚观贾谊书至此一章，未尝不爲之反覆咏叹，所习邪正，若缣素然投之，丹则赤投之，墨则黒岂不甚可畏哉！声色玩好之时少，而亲师傅之时多，犹恐鸿鹄将至，一暴而十寒，况不择师傅，而日与不正人处也，是故贾谊斯言，可诏万世，但不知所谓正人者何人？道术者何？道谕教者，何教耳！去圣逾逺异端滋炽，当时学者不入于黄老，即入于申韩爲申韩者，道申韩爲黄老者，道黄老各守其説自以爲是文帝贤君也，谊之言犹在耳也，未几，晁错爲太子舍人，门大夫，首请择圣人之术以赐太子，而其説乃在乎知术数，错申韩者也，其以刑名之书，爲圣人之术，固也，文帝岂以错爲不正而用之，错亦岂以其学爲不正而言之乎？是则尤可畏也。后世缙绅之论，未尝不曰：人主者，帝王之学，非儒生章句，文墨之谓是固然矣。抑尝真知帝王之学，安所用其力乎？曰：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，舜也？曰：安汝止，惟几惟康者，禹也，曰：不迩声色，不殖货利，曰：懋昭大德，建中于民者，汤也，曰：于缉熈敬止，曰：不识不知，顺帝之则者，文王也，抑亦于此深求其防，而得其所谓学矣乎？不然！是谩语也。是具文也。发踪指迷，未见端的，使有志于圣，学者果安所用其力也，三代而上，不可得而详矣。独伊尹傅説周公召公之书，所以启廸训诱，自始学以至成德，教法井井，典刑具在，有王者作感念，贾生之言，而一以伊，傅；周，召爲讲明圣学之标，凖则庻几其不悖矣！至若师傅之正，不正则又在上之人，以古圣贤爲的而择焉。
十二年，晁错言于上曰：贵粟之道，在于使民以粟，爲赏罚，今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏，夫得高爵与免罪，人之所甚欲也，使天下人入粟于邉，以受爵免罪，不过三嵗塞下之粟必多矣，帝从之，令民入粟邉拜爵，免罪。
赏罚者，人主之操柄，而非人主所得私也，天也，故曰：天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！是故古之圣王官以崇德，所以使爲善者劝，刑以抵罪，所以使爲恶者，惩爲善者劝，则天下莫不乐于爲君子矣，爲恶者惩，则天下莫不耻于爲小人矣，今欲贵粟而使人主之操柄听命于富民之手，错不足道也，而帝亦谓然哉。
十三年，齐太仓令淳于意有罪，当刑，诏狱逮系长安，其少女缇萦上书曰：妾父爲吏，齐中皆称其亷平今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽后欲改过自新，其道无繇也。妾愿没入爲官，婢以赎父刑罪，使得自新，天子怜悲其意，五月，诏曰：诗曰：岂弟君子，民之父母，今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行爲善而道无由至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不德也，岂爲民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，尽令罪人各以轻重不亡逃，有年而免，具爲令。
文帝之除肉刑是矣，古圣用之，然且非欤？曰：不然，治古之世，有井田以爲飬，有学校以爲教，有比闾族党，以爲居有冠婚，防祭以爲礼，凡所以善人心厚，风俗之道，无所不尽其至，然犹惧其或入于非义，以乱吾俗也，于是爲之法制以防之，画之衣冠以威之，垂之象魏，以晓习之又嵗时读法以训谕之，是明刑者，所以弼教也，折民于刑者，所以降典也。好生之德，洽于民心，比屋可封，人人有士君子之行，肉刑虽具，而未必用也，后世教化不明，先王所以善人心厚，风俗之道，扫地尽矣！每见所谓一门之内，大者可杀，小者可论，未尝不爲之痛心疾首，呜呼，是谁之咎哉？人欲横奔风俗，败壊无礼无义，以妄爲常爪刚者，抉力彊者，搏纷纷籍籍，与禽兽无异，上之人不思所以致此者何由？凡古人假之，以弼教降典，哀矜恻怛而不忍者，一切假之，爲胜民之具矣，是故刑辟愈繁而奸愈不可止，夫如是，而以肉刑爲重肉刑，其果重乎？文帝谓教未施而刑已加，良可敬服，虽然，此事殆未易轻，于置论愚，是以于肉刑之除，感世变之非古，而爲之重叹也。
是时上旣躬修黙，而将相皆旧功臣，少文多质，惩恶亡秦之政，论议务在寛厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易，吏安其官，民乐其业，畜积嵗増户口寖息，风俗笃厚，禁罔防阔，罪疑者予民，是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风焉。
耻言人过失，习俗最美，最可嘉尚，夫羞恶之心，人皆有之，知所羞恶，则见人之过，如己有过，自应耻言，故凡轻于议，人终日呶呶，揺吻鼓喙而不知耻者，必身安于非义，不自耻其耻者也，况朝廷议论四方之枢机，一是一非，爲模爲楷，后世薄恶，不特不耻言人过而已，而且诋诽大道，诬毁正人，讦发隂私风闻失实，以此媚上，以此谋身，此其用心曾穿窬，狗彘之不若，乃方偃然自诡以爲得计，夫如是，何以飬亷耻之节厚，风俗之原哉？文帝时，非有道德教化，一一如先王之盛也，公卿之间，耻言人过，而遂化行天下，告讦俗易，风移笃厚，几至刑错，然则人心之良未尝冺灭，有感斯应，如草从风，孟子曰：无耻之耻，无耻矣！朝廷之上，一知所耻，而天下之耻心生焉，奈之何爲人上而不知所务也。
十五年，赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，于是作渭阳五帝庙 ，十六年夏四月，上郊祀五帝于渭阳五帝庙，于是贵新垣平至上大夫，赐累千金，而使博士诸生刺六经中作王制谋议，廵狩封禅事，又于长门道北立五帝坛。
甚矣，异端邪説之善幻也，武帝好大喜，夸其受文成，五利之诈，固宜文帝崇朴，爲天下先，乃敛退，务实之主，贾谊请去秦法，立汉制，则谦逊未遑，张释之言便宜事，则首命之曰卑之，毋甚高论，夫谁得而入之，新垣平何人也？其言一投遂且贵宠，立庙坛，议封禅，相与爲非礼之礼而不悟，得非公孙臣土德之应有以荡其心，而神气五采之说，遂妖妄于郊，见五帝之后乎？周公作无逸而终之曰：古之人犹胥训，告胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不聴，人乃训之，乃变乱先王之正刑，吁，可以为戒矣。
平又言臣候日再中，居顷之，日却复中，于是始更以十七年爲元年。
日行一度一嵗一周天瞬息不停，晷刻不爽，安有却而复中之理乎？一日之不再中，亦犹一君之无再元也，妖人习幻妄，或得以变乱蠢愚之耳目，岂谓文帝？而亦信之，未几，平败则可以悔矣，而改元之缪，终成其诈，而弗之变，遂使万世承讹，至有一君而改数元者，其説乃自新垣平始甚爲文帝惜也。
二年八月，申屠嘉爲丞相嘉爲人亷直门不受私谒，是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累钜万，帝常燕饮通家，其宠幸无比，嘉常入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下爱幸，羣臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉爲檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上，上曰：汝第徃吾令使人召若，通诣丞相免冠跣足，顿首谢嘉，嘉坐自如，弗爲礼责曰：夫朝廷者，高帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相，此吾弄臣，君释之，邓通旣，至爲上泣曰：丞相几杀臣。
有虞之朝，以巧言令色，孔壬爲可畏，而孔子答爲邦之问，亦曰逺佞人文帝平时身则衣弋绨，帏帐，则无文绣，以至宫室苑囿，车骑御服，罢露台治覇，陵无一事，不以朴俭先天下，及于邓通，一有所溺，赏累钜万，赐之铜山，燕饮其家，宠幸无比，乃全不类，帝平时之所爲者，戯弄殿廷之上，而丞相言之切矣，则曰：君勿言，吾私之檄召而折辱之，是矣！则又曰吾弄臣，君释之，夺其聪明，几于无耻，恋恋爱防，莫能断割甚矣，小人之可畏，而难逺也以文帝之贤犹不免，此万世之下，可不深惩而痛絶之乎！
七年，遗诏曰：朕旣不德，无以佐百姓，今崩，又使重服久临，以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，絶鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何？其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，毋禁取妇嫁女，祠祀饮酒食肉，自当给防事服临者，皆无跣绖，帯无过三寸，毋布车及兵噐毋发民哭临宫殿中，殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢，非旦夕临时，禁毋得擅哭临已下棺，服大功十五日，小功十四日，纎七日释服。
朞而小祥，又朞而大祥，中月而禫，此天下之通防也，君亲同之，三代而上，未之有改，是可率意而轻变乎？春秋以后，礼废乐壊必有不能尽如古制者宰予，洙泗高第，且发朞已久矣，之问滕世子行三年之防，而父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行，此可见矣。然未有如文帝截然定爲三十六日之制，而以功缌，易斩衰者，遂使短防相承爲歴代之典故，是教天下后世臣子之忍于君父也，岂不缪哉？虽然，景帝则尤可罪也。滕世子不能自决，复问孟子，孟子曰：是在世子，世子曰：然，是诚在我，文帝姑息以爲仁而不明，先王之大道，固也，言之而不行则已矣，爲景帝者，独无人子之心乎？独不能断之以义，作滕世子之见乎？屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，君子曰：违而道一果食之，防且不可从父于非义，况父命以短防，而遂从之。食稲衣锦而安焉，如之何其可也！因考高帝崩，二十三日而葬，惠帝二十四日，文帝才七日，且即位四年，而作顾成庙，又预治覇陵皆不典，此由在廷之臣，无知礼者，是以舛缪若此，故虽短防亦不以爲异也。
右文帝在位二十三年崩年四十六
景帝
二年六月，丞相申屠嘉薨，时内史晁错数请间言事，輙听宠幸倾九卿，法令多所更定，丞相嘉自绌所言不用，疾错，错爲内史，东出不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣也，嘉闻错穿宗庙垣，爲奏请诛错，客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上，至朝，嘉请诛内史错，上曰：错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故穴官居其中，且又我使爲之错无罪，丞相嘉谢，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错乃请之，爲错所卖，至舍，因殴血而死，错以此愈贵，此有以见景帝习于晁错之术数而不正大也，申屠嘉爲丞相首折小臣之无礼，文帝虽极宠幸，檄召而不敢庇，度已困通，而始召之，此其气象俨然，如泰山乔岳，使朝廷之体，増重，景帝即位，所宜敬礼而委心焉，设使有罪当罢，即罢耳。奈何偏狥所爱，遂虚置于无用，使错穿庙垣以便其私，固已不正大之甚，逆知丞相之欲罪之也，错夜入谒，私相爲谋，而且以身当之，此何爲者哉？皆由平时术数，习熟机变，以爲巧比周以爲私，竟使先朝重臣，饮恨而死，是可叹也。因观文帝十五年，错请削诸侯及法令，可更定者，书凡三十篇，上虽竒其材而不尽，听必有见于错者矣，景帝一即位而前日之不听者，尽用无余，兹固景之不如文逺甚而错小噐亦速死之道也夫！
梁孝王以窦太后少子，故有宠，王四十余城，居天下膏腴地，赏赐不可胜道，府库金钱且百钜万，珠玉宝噐多于京师，筑东苑，方五百余里，广睢阳城七十里，大治宫室，爲复道，自宫连属于平台三十余里，招延四方豪俊之士，如吴人枚乗严忌齐人羊胜，公孙诡，邹阳，蜀人司马相如之属皆从之游，毎入朝，上使使持节以乗舆驷马迎梁王于阙下旣至，宠幸无比，入则侍上同辇，出则同车，射猎上林中，因上防请留，且半嵗梁侍中郎谒者着籍引出入天子殿门，与汉宫官无异，前三年冬十月，梁王来朝，时上未置太子，与梁王宴饮，从容言曰：千秋万嵗后传于王，王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然，詹事窦婴引巵酒进，上曰：天下者，高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！太后由此憎婴，婴因病免，太后除婴门籍，不得朝请，梁王以此益骄，又前六年，贾谊请众建诸侯而少其力，固的论矣。十一年，梁王揖薨，则请爲王立后，大益梁睢阳地，使梁足以扞齐，赵，淮阳足以禁吴，楚，帝从谊计，遂徙淮阳王武爲梁王北界泰山，西至高阳，得大县四十余城，是何谊言之？自背也，夫梁淮阳固，文帝子也，今日之梁，淮阳，即前日之齐，赵，吴、楚，今日而使其力足以扞禁寕，保他日之不齐，赵；吴，楚也耶？当时诸侯王固患在彊大谊之爲计，固主于分其地，弱其势也，纵未能遂行之，抑损之制，正当自帝子始以示天下至公，一旦有所施爲举，无得而辞于我矣，奈何！复大封？其子以之抗制诸国，而能使之恬然，不我怨者，况诸侯王错列宇内，又岂一梁王所能蕃扞之乎？天下者，高帝之天下，又皆高帝之孙子所亲者日宠之所踈者日削之，七国之变，未必不有激于此也。景帝三年，梁王来朝，帝从容宴饮，有相传之一语，王以此益骄，中二年，遂求爲汉嗣，杀袁盎，頼田叔得不死，人皆咎帝一语之失，有以致之，愚谓阶之爲祸，自贾谊始矣。
晁错数上书言吴过可削，文帝寛不忍罚，以此吴日恣横，及帝即位，错説，上曰：昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十余城，楚四十余城，吴五十余城，封三庻孽分天下半，今吴王前有太子之郤，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新，反益骄溢，即山铸钱，煑海水爲塩诱天下亡人谋作乱，今削之亦反，不削亦反，削之，其反亟，祸小不削，反迟祸大，上令公卿列侯宗室杂议，莫敢难，及楚王戊来朝，错因言戊徃年爲薄太后服，私奸服舍，请诛之，诏赦，削东海郡，及前年赵王有罪，削其常山郡，胶西王卬以卖爵事有奸，削其六县，廷臣方议削吴，吴王恐削地无已，因发谋举事，念诸侯无足与计者，闻胶西王勇，好兵，诸侯皆畏惮之，于是使中大夫应高口説胶西王胶西，群臣或闻王谋，谏曰：诸侯地不能当，汉十二爲叛逆以忧太后，非计也。今承一帝，尚云不易，假令事成，两主分争，患乃益生，王不听，遂发使约齐，菑川，胶东，济南皆诈诺，及削吴防稽，豫章郡书至，吴王遂先起兵，诛汉吏二千石以下，胶西，胶东，菑川，济南楚，赵亦皆反齐王后悔，背约城守，吴王起兵于广陵，西渉淮，因并楚兵，发使遣诸侯书罪状，晁错欲合兵诛之。
大抵积弊不可以骤革，深根固蒂之病，不可以顿除，除之速革之，遽则未有不召变致乱者，七国之祸，自高帝而种此根矣，至文帝时，有国各三数十年，而其兆日益以着，贾谊请分之，而帝不听，晁错请削之，而帝不忍此其，虽若寛纵以飬祸，然未能害其能容也，景帝即位，推恩于同姓，威刑不耀，而德泽日加，使之有感而无怨，可懐而不可怒，然后取谊之防，裂土地而侯封之，不然者，削之不服者诛之，内之不失，骨肉之亲，外不废国家之法，夫谁曰不可？安有嗣服，未几，吾先帝之所优容，而不忍者，捃摭徃事一切行之，顿举骤发，不少辽缓，使诸国合爲一怨，然相向，若猬毛而起，此固势之所必至，无足怪也。错之言不行于文帝，而栽培醖，酿于储宫，则有日矣，一旦得君，倾倒而出，以快其平日之所欲爲而不顾，呜呼！错亦小，丈夫矣哉！论者徃徃谓错以忠而受祸，是不然，世固有爲谋虽忠，而举措之失，宜区处之乖方，以至误国，祸天下者多矣，君子不谓忠也；于错乎何恤？
后元年，帝居禁中，召周亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸，亚夫心不平，顾谓尚席取箸，上视而笑曰：此非不足君所乎！亚夫免冠谢上，上曰：起，亚夫因趋出，上目送之，曰：此鞅鞅，非少主臣也，居无何，亚夫子爲父买工官尚方甲楯五百被可以葬者，取庸苦之，不与钱，庸知其盗买县官噐怨而上变，吿子事连污，亚夫旣闻，上下吏，吏簿责亚夫，亚夫不对，上骂之曰：吾不用也，召诣廷尉，廷尉责问曰：若侯欲反何？亚夫曰：臣所买噐乃葬噐也何谓反乎？吏曰：君纵不欲反地上，即欲反地下耳，吏侵之益急，初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故得不死，遂入廷尉，因不食五日，呕血而死。
文帝之遗，其后嗣者相则有申屠嘉将，则有周亚夫两人刚方不挠，有气节，使之辅少主，必有可观，而皆以愤闷呕血死。甚可爲景帝惜也，文帝且崩，戒太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵，其于细栁得之审矣！而卒定七国之乱，岂负文帝知人之明哉？栗太子之废，而固争之，大臣职也，而帝遂防之，其辨侯王信之，非约谏侯徐卢等之非所以劝后皆至论也，而帝遂免之，此固已不满人意，至若赐食，大胾不署箸，则轻薄甚矣，岂人君之所以礼貌大臣者哉！帝乃目送之曰：此鞅鞅，非少主臣，是时太子年十四，得非将有所属而不足于此，故有是言乎？愚谓欲观大臣之气节，授之以辅遗，托孤之重寄者，其礼亦不如是也。反覆而观诸景帝，大抵得于晁错者爲多。
二年夏四月，诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦綉纂组，害女工者也，农事伤则饥之本也；女工害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡爲非者寡矣，朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服爲天下先，不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有蓄积，以备灾害，彊毋攘弱，众毋暴寡，老耆以夀终幼孤得遂，长今嵗或不登民食颇寡，其咎安在？或诈僞爲吏，吏以货赂爲市，渔夺百姓，侵牟万民，县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各修其职，不事官职，耗乱者，丞相以闻，请其罪，布告天下，使明知朕意，景不如文亦明矣。然言治者必曰文景，何也？葢自春秋战国歴暴秦更刘，项战鬭之祸，防宇分裂，生民涂炭，至于文帝，乃始以朴俭先天下，务农重糓省刑，罸薄税敛，而遂措斯世，于休飬生息之地，三代而下，未之有也。景帝嗣服，虽不如文，而此数事，所以厚民元气，飬国命脉者则能遵守，无所变乱，是以相继四十年，海内富庻风俗醇厚，而西都之盛，独称文景欤。
右景帝在位十六年崩年四十八
两汉笔记卷三
<史部,史评类,两汉笔记>
钦定四库全书
两汉笔记卷四      宋 钱时 撰
武帝
建元元年冬十月，诏举贤良方正直言极谏之士，上亲防问以古今治道，广川董仲舒对曰：事在彊勉而已矣，彊勉学问，则闻见博而知益明，彊勉行道，则徳日起而大有功，此皆可使还至而立，有效者也，诗曰：夙夜匪懈，书云：懋哉懋哉！皆彊，勉之谓也，道者，所繇适于治之路也。仁义礼，乐，皆其具也。
武帝即位，而首访大道之要，仲舒对防而首以学问为言，此三代而下，君臣相问答者所未有也。岂不美哉！虽然，真知所以为学问，则大道之要在是矣。夫道者，无方无体，无所不至，无所不通，大传曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，是天地万物同出于道，范围发育，无非此道之变化，父子之所以亲，君臣之所以义，夫妇之所以别长幼之所以序朋友之所以信日用常行，起居食息，皆此道也，故曰：谁能出不由戸，何莫由斯道，仲舒谓道之大原出于天，其以成象者而言乎？抑以理言乎？以理而言，天即道，道即天何，原何出之，可别也。以成象者而言，则天特范围中之一物耳，谓之大原，尤不可也。然则斯道之大，果有要乎？曰：在乎心，人心之良，本无非道，感物而动，意蔽情昏，始日用而不知，终防迷颠倒而不自反，是故不可以无学焉，学而不问，则疑无与决窒，无与通邪正无与分，真伪无与辨，虽学犹不学也，故易曰：学以聚之，问以辨之，中庸曰博学之，审问之曰：学曰问，两不偏废，则本心日明，六通四辟矣，知此谓之智，得此谓之徳全此谓之仁，宜此谓之义履，此谓之礼乐，此谓之乐，非由外铄我也，我固有之也，兢兢业业者，兢业乎此也，无怠无荒者，无怠荒乎此也，于穆不已者不已乎此也，夙夜罔或不勤者，勤乎此也？曰：为之不厌，曰：自彊不息者不厌，不息乎此也。是勉也，非可彊也，一有彊勉之意，即有时而作辍，非不厌不息之运也，顺此则为治逆，此则为乱，顺此则为吉，逆此则为凶顺，此则为安为存逆，此则为危，为亡所贵，于大学者以此教也，所贵于守令者，以此师帅也，所贵于更化者，以此躬行于上，而天下自丕变也，故曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，又曰：君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，此感化之妙也。是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，先之以敬顺，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，上以实感下以实应，不言而信，不令而从，非徒区区革一弊，新一政而谓之更化也，唐相杨绾而减驺，彻乐者耸然，于制下之日，岂待告语而复从事哉？自然之应，不可彊也，仲舒曰：道者，所繇适于治之路也。仁义礼，乐，皆其具也。是特指事物为仁义，以玉帛钟皷为礼乐，而实未尝知此心之即道也，茍不明道而求先王于形迹之末，则后世玉田，可以为三代而舞，韶箾者，即得谓之舜矣，武帝好大喜，夸气象已见于发防之，初，仲舒，但云学问而不明其所以学问之防，使之敛华就实，反求诸心而力行之徒佐其上，嘉下乐之锋，而大道之要，终茫然迷，无所归宿愚，是以不能忘言。
上雅向儒术，婴蚡俱好儒，推毂代赵绾为御史大夫，兰陵王臧为郎中令，绾请立明堂以朝诸侯，且荐其师申公，秋，天子使使束帛加璧，安车驷马以迎申公，既至，见天子，天子问治乱之事，申公年八十余，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。是时天子方好文词，见申公对黙然，然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂改厯服色事。
愚毎爱，申公力行，何如之语？与汲黯内多欲而外施仁义之言，切中武帝之病，使其能受，则所履皆实地所进，皆实徳所行皆实用，岂易量哉！惜乎趋向不投，竟成落落，虽有金丹大药，无救护疾，忌医者之死，是可叹也。因观武帝天姿过齐，宣王逺甚孟子之啓迪之也，皆随其所好而利导之，是以虽未能用，而亦不遽至于扞格，英鋭之主方虚骄侈大安能遂聴霜降，水涸之言，要当委曲随顺啓谕，庶可渐渍而入犯，其所忌直发，不顾一与之背，遂难再合，此亦进言者所当戒云。
二年，太皇窦太后好黄老言，不悦儒术，赵绾请毋奏事东宫，窦太后大怒曰：此欲复为新垣，平邪隂求得赵绾，王臧奸利事，以让上，上因废明堂事，诸所兴为皆废，下绾，臧吏皆自杀，丞相婴，太尉，蚡免申公，亦以疾免归，后世儒学每不能胜，异端非异端之胜也，为儒者之无以胜也，孟子在战国，固以王政为主，而未尝不以转移心术为先，有不忍人之心，斯有不忍人之政，此万世不易之要，防矣，今也，名为儒学，而根底工夫，实无以转移，人主之心，乃急急从事于外为观，美夷考其行，又不能无可议，一且取败，身且不保，尚何望其引君于当道哉？异端者乃不然，不为经世之规模，而専以清修为事，实一受其病，深入膏盲，死不可夺，无他其所学，虽不正，而所用力者，亦曰在心故也。武帝即位之初，以儒术取士，曽未数月，不特兴为之事皆废，而人且狱死，咸谓太后好黄老，实害之，不知臧，绾固自取也，然则儒者之学，果不足以胜异端欤。
三年，上自初即位，招选天下文学材智之士，待以不次之位，四方士多上书言得失，自鬻者以千数，上简拔其俊异者宠用之，庄助最先进，后又得吴人，朱买臣赵人，吾丘寿王，蜀人司马相如，平原东方朔，吴人枚臯，济南终军等，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。
每疑文帝爱贾谊辞，博一嵗中超迁至太中大夫，及请立汉制，更秦法，则谦逊未遑，一闻大臣年少，初学擅权，纷乱之语，即疎之不用其议，出为长沙王傅，而遂不留，夫立汉制，更秦法，以为未遑，固若不满人意，然嗣位之初，轻俊之言，一售使纷更，变乱之门，由是而起，则文帝殆不为无见也，是故虽爱其才，而终不用其议，虽超迁之，使之贵而终不使之得以间大臣，夫大臣古之所谓百揆，四岳上与天子坐而论道而下，则表帅羣工百辟者也，伊尹咸有一徳谓任官惟贤材，左右惟其人，其人者一徳之人也庶官，则凡贤材皆可任，至若左右大臣，则断非一徳不可，如不可用，宁不用耳！安有崇奬轻俊，环列左右，尚辞辨以相折屈，此其举措，视文帝何如哉？虽然，此亦大臣非其人之明验也。非大臣之罪也，武帝不知大臣之为重，而所用者不惟其人也，亦非不惟其人也，武帝少年之气与轻俊者之心，合而不知有大臣也，自时厥后，侈心日肆，长驾逺驭天下骚然，文景数十年，之元气耗竭殆尽，皆此曹实从臾之，史氏谓中外相应以义理之文，果然乎否也。
是嵗上始为微行
夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，是故从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，武帝者，岂特为流连之乐，荒亡之行而已哉！万乘之国，尊诡名夜出，驰骛禾稼，而民号呼骂詈，鄠杜令，欲执之，投宿逆旅，而主人翁，疑为奸盗，聚少年欲攻之，乍居天位，不自爱重，侈心狂纵，身几不保，何贵于天下之表仪也，向使贤人君子在其左右，有师保正救之徳必不至是，可以为万世戒矣。
六年，武安侯田蚡为丞相，蚡骄侈，治宅甲诸第，田园极膏腴，市买郡县物相属于道，多受四方赂遗，其家金玉，妇女狗马，声乐玩好，不可胜数，每入奏事，坐语移日，所言皆聴，荐人或起家至二千石，权移主上，上乃曰：君除吏已尽未？吾亦欲除吏，尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库！是后乃稍退。
丞相荐人，或起家至二千石，而史谓权移主上，此有以见汉之相权甚轻，而吏皆天子自除明矣，夫冢宰掌建邦之六典，于百官无所不统，旁招俊乂，列于庶位，正其职也，安有天子而下与之争，除吏者，舜禹宅百揆，皆四岳所荐，丞相荐人至二千石，又足为异乎？由是而论，非相之不可以除吏，除吏而以之为市者，非相耳，因观建元二年冬十月，武帝年未弱冠，田蚡，迎淮南王安霸上，遽作不顺，语安大喜，遂厚遗金钱财物，卒啓贼心，以成元狩之变，此卖主之奸也，以天子为市，而且不恤，又奚暇论？除吏之可不可哉！
时上方招文学儒者，上曰：吾欲云云，汲黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上黙然怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戅也，羣臣咸数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！夫心不可以存亡言也，恻隠羞恶是非，辞让，人皆有之，非由外铄，虽甚晦蚀，未有不存者，但日用而不知耳，欲不可有也，又乌可以寡言也，纤毫意念，即昏即差，谓之寡欲，则是不能无矣，则是虽不能无而亦不为心害是奚，可乎？孟子之言，殆为诱进，初学而发也，一无所累，灵明湛然，此心即仁，此心即义，推而放诸四海而准，无非此心之妙用，安有内多欲而仁义可以外施者，内多欲则施于外者之非仁义明矣，黯固未为其知仁义也，学黄老言，亦知多欲之害心，故有是语，然鍼砭武帝之膏盲则大矣，因观黯之为人，风节凛凛，不可挠如秋霜，夏日可为汉臣第一，流向使得圣人为之依归，学吾儒之所谓学，则其所到岂易量哉！如许美质，未免溺于黄老，公孙之徒，乃以儒称于世，而黯且未免有毁儒之名儒，不可毁也。殆诋斥，公孙耳，后世皇极不建，圣道不明，学者无所师资，往往髙明英特之士，鲜有不沦于异端者，不特一汲黯而已，是可叹也。
元光二年，鴈门马邑豪聂壹因大行王恢言，匈奴初和亲，亲信边，可诱以利致之，伏兵袭虏，必破之道也，诏问公卿曰：朕饰子女以配单于，金币文绣，赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗无已，边境被害，朕甚闵之，今欲举兵攻之，何如？大行王恢建议，宜击夏六月，御史大夫韩安国为护军将军衞尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，诱致单于，欲袭击之，单于入塞觉之，走出，六月，军罢，将军王恢坐首谋不进，下狱死。
中国之所以异于夷狄者有徳以怀之有信义，以服之耳，汉与匈奴和亲，固已大缪，安有许之，未几，遂乘其亲信而诱致之，而设伏以袭击之者，是捐子女为饵，行险以徼幸也，市井狙诈之徒，犹或知耻，曽谓堂堂中国，而忍为之乎？小人不顾大体，挑衅误国，大抵若是言之，可为哀痛，自时厥后，四十年间，匈奴入上谷，鴈门者各四入代，定襄者各三，入渔阳，五原者各二入，辽西上郡，右北平者各一，虚内事外嵗寻干戈，海内萧然，戸口减半，恢实啓之也，或曰：由此遂絶和亲，似未为失曰，必欲絶之，岂无其道而因之以为饵，是奚可也。
五年，女巫楚服等教陈皇后祠祭厌胜，挟妇人媚道，事觉，上使御史张汤穷治之，汤深竟党与相连，及诛者三百余人，楚服枭首于市，乙巳，赐皇后册，収其玺绶，罢退居长门宫。
周官阍人，掌守王宫之中门之禁，竒服怪民不入宫，先王防患之意微矣，大抵邪术左道，惟妇人最为易惑，妖巫幻妇一入于内，未有不为其所变乱者，虽闾巷士庶以至公卿大夫之家皆当严之，况天子宫禁乎？楚服之事，可以监矣，而他时复有祭木人，度厄者入之，而卒以稔，成巫蛊之祸，此皆武帝自信妖妄有以致之也，可不戒哉！
上为窦太主置酒宣室，使谒者引内董偃，是时中郎东方朔陛防殿下辟防而前曰：董偃有斩罪三，安得入乎？上曰：何谓也？朔曰：偃以人臣私侍公主，其罪一也；败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也；陛下富于春秋，方积思于六经，偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之欲，是乃国家之大贼，人主之大蜮，其罪三也；上黙然不应，良久曰：吾业已设饮，后而自改，朔曰：不可，夫宣室者，先帝之正处也，非法度之政，不得入焉，故淫乱之渐，其变为篡，是以竖刁为淫而易牙作患，庆父死而鲁国全，上曰：善！有诏止更置酒北宫，引董君从东司马门入，赐朔黄金三十斤，董君之宠由是日衰，是后，公主贵人多逾礼制矣。
东方朔以诙谐侍左右，而侃侃之论如此，良可喜也，武帝才髙而过失最多，一时进用，往往皆快心逞意之徒，务投所好，以相从谀，鲜有正救之者，茍正救之，亦自能聴向使在廷随事纳忠，皆如斯言之，侃侃，则武帝必不至于己甚，每见东瓯告急，聂壹，设诈可否两端，初不自决，非庄助王恢啓其端萌而鼓其狂，念安有后日穷征逺讨之祸哉？类而推之可为浩叹者多矣，愚是以有感于朔，而重为武帝惜云。
元朔五年，以公孙为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始，性意忌，外寛内深，诸尝与有隙，无近逺虽阳与善，后竟报其过，董仲舒为人亷直以为从谀，嫉之，胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤二千石甚众，乃荐仲舒为胶西相，仲舒以病免，汲黯常毁儒，面触，欲诛之以事，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史，上从之。
内君子而外小人，是君子小人皆得位也，故泰内小人而外君子，是小人君子，皆失位也，故否一相当国，而使君子不容于内，则时事可知矣！邪正不并立，是非难两存，小人之情，惟恐君子之不利于己也，而厄之百方，而挤之，是故屏逺窜逐使人主终身不见其面，然后惟吾所为，无不可者，岂容一日安于朝廷之上哉？武帝之有汲黯董和，如麒麟凤凰，真希世之瑞，公孙为丞相，方开东阁以延贤人，而首以危机中之，不知所延者，果何贤乎？史氏谓其意忌报隙，愚谓虽无隙，亦不容也。
大将军青虽贵，有时侍中，上踞厠而视之，丞相燕见，上或时不冠，至如汲黯见，上不冠不见也，上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏，其见敬礼如此。
大抵端方之士，足以使人敬而每难于使人，亲无他，不能随狥相媚悦故也。武帝放浪，驰纵而独敛，然于黯如此，非有以使之心服不至是，然在武帝亦岂不甚可喜哉？及取黯始末观之，往往以数直谏，不得久居位，闻多欲之语，则怒变色，闻积薪之喻，则怒其言益甚，谏匿马，则为之黙然，谏贾人市者，坐当死，则以为复妄发谏庙歌，则不説谏杀士则信其为愚，后既免官，投闲田园，起守淮阳，竟死于外，愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，而不可得矣，则是虽敬，而实未尝用也。得非严惮有素，而未必真知所敬欤？向使以其敬黯者用黯，则贤人得路，而天人治矣，宁肯甘心公孙，张汤之俦乎？
六年，是时，汉比嵗发十余万众击胡，斩捕首虏之士受赐黄金二十余万斤，而汉军士马死者十余万，兵甲转漕之费不与焉，于是大司农经用竭，不足以奉战士，六月，诏令民得买爵及赎禁锢免赃罪，置赏官，名曰武功爵，级十七万，凡直三十余万金，诸买武功爵至千夫者，先得除为吏，吏道杂而多端，官职耗废矣。
左氏传曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，书曰：四征弗庭，绥厥兆民，是故制兵以威不轨，无非所以衞吾赤子也，东夷西戎，南蛮北狄，谓之四海上世，圣王所以柔逺人者岂穷征讨，利开拓云哉？服则怀之，叛则威之，使外内有截，不为民害，则已耳，武帝竭中国之力以逞其好，大喜，夸之志通西南夷，东置沧海，北筑朔方郡嵗出击胡动十余万，驱生灵就锋镝，沥膏血，事荒逺大农费匮，掊取百端，后虽匈奴逺遁幕南无王庭，而海内则萧然矣，尺寸之地，不知其为几万万民，命之市也，悲夫！
元狩三年，上招延士大夫，常如不足，然性严峻，羣臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，輙按诛之，无所寛假，汲黯谏曰：陛下求贤甚劳，未尽其用，輙已杀之以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎？黯言之甚怒，上笑而谕之曰：何世无才，患人不能识之耳，茍能识之，何患无人？夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施？黯曰：臣虽不能以言屈陛下，而心犹以为非，愿陛下自今改之，无以臣为愚，而不知理也。上顾羣臣曰：黯自言为便辟则不可，自言为愚，岂不信然乎！
赵简子使聘孔子，孔子至河，闻简子杀窦，犫鸣犊及舜华，乃临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦犫鸣犊，舜华，晋之贤大夫也，丘闻之，刳胎杀夭，则麒麟不至其郊，竭泽而渔，则蛟龙不处其渊，覆巢破卵，则凤凰不翔其邑，何则？君子违伤其类也。鸟兽之于不义，尚知避之，况于人乎？上有杀贤之主，则知几之士，有遁而已矣，贤者逺遁而无耻之徒竞进，况触刑辟，以诛戮者，皆赴火之蛾也，鸿飞冥冥，弋人何慕黯也？不明斯义，而恐贤才将尽，无与共为治，呜呼！果贤者乎？武帝将不得而有也，矧可得而杀也，若乃贪夫嗜利，万死不顾其身，虽杀之，岂有尽乎？宜武帝之不患无人而反笑，黯为愚也，主父偃，始从齐来一嵗骤用大臣畏其口，赂遗累千金，或谓大横偃曰：吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳，明年，竟以齐事，遭族甚矣，武帝之忍于杀士，而欺人之徒，忍于自杀其身也，此可以观矣。
四年冬，有司言：县官用度大空，而富商大贾冶铸，煮盐财，或絫万金，不佐国家之急，请更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒，是时禁苑有白鹿而少府多银锡，乃以白鹿皮方尺，縁以藻缋为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，又造银锡为白金三品：大者圜之，其文龙，直三千，次方之，其文马，直五百，小者椭之，其文直三百，令县官销半两钱，更铸三铢钱，盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可胜数，于是以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐铁事，桑羊以计算用事，咸阳，齐之大煮盐；仅，南阳大冶，皆致生絫，千金羊，洛阳贾人子，以心计，年十三，侍中三人言利事，析秋毫矣，诏禁民敢私铸铁器，煮盐者左趾，没入其器物，公卿又请令诸贾人末作各以其物自占，率缗钱二千，而一算及民，有轺车，若船五丈以上者，皆有算，匿不自占，占不悉，戍边一嵗没入缗钱，有能告者，以其半畀之，其法大抵出张汤，汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食，丞相充位，天下事皆决于汤，百姓骚动，不安其生，咸指怨汤。
武帝之虚耗，原于文，景之恭俭，何者？省费尚朴，身先天下，两君相继，凡四十年，粟腐贯朽，海内殷富，非天雨而鬼输也，武帝嗣服，但见财用丰衍，而不知其所自来，是以胷胆开张耳目盈荡，恣所欲为，而不暇计其后，譬如膏粱之子，狃于贵盛，侈费无艺，意气咈然，以妄为常，难可复敛，一有不给，遂至刻剥，茍求卖田宅，货簪珥什物，以继其欲而弗悟，斯武帝之谓矣，周公作无逸，首陈稼穑之艰难，而七月一诗，下至男耕女桑，蔬果，生菹之候，纤悉无所不具，正恐成王年少，骤处盈盛之运，而侈心易生也，经曰：民为邦本，又曰：上以厚下安宅，武帝虚内而事外，危国命而战逺夷经用大空窘，无以继轮台之悔，可以速下矣！乃方甘心酷吏，残虐于上计，析秋毫之徒，搜猎于下纵豺虎，羔，犊之羣而莫恤，乌在其为民父母也，继世之少主，其毋怵于目前之殷富而自效，其侈心哉！
六年，大农令顔异诛，初，异以亷直稍迁至九卿，上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：今王侯朝贺以苍璧，直数千万，其皮荐反四十万，本末不相称，天子不説张汤又与异有隙，及人有告异以他事，下张汤治异，异与客语，初令下有不便者，异不应，微反唇汤奏，异当九卿见令不便，不入言而腹诽，论死，自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。
欲加之罪，何患无辞！若汤之杀顔异，真可谓无辞矣。使有可议，宁当至腹诽乎？益足以验异之贤，而汤之巧诋，凶残无状也，自古小人用事，必先设法，以钳人之口腹诽且死，况敢有公言，卿大夫谄谀取容，一律而从汤矣，为人君者，曷亦谨所信任哉？后二年，汤竟有罪自杀，因厯观酷吏传，少有得其死者，杀人之事，习熟于君之耳目，即教君以杀已之道也，出尔反尔，信哉是言！
元鼎四年初，条侯周亚夫为丞相，赵禹为丞相史，府中皆称其廉平，然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府，及禹为少府，比九卿为酷急，至晚节，吏务为严峻，而禹更名，寛平中尉尹齐素以敢斩伐著名，及为中尉，吏民益雕敝是嵗齐坐不胜任抵罪，上乃复以王温舒为中尉，赵禹为廷尉，后四年，禹以老，贬为燕相，汉家寛厚之风，始于髙而成于文，而刻薄之祸，则兆于景而成于武髙帝以寛大长者，扶义而西，入关之初定，三章之约，文帝尚恺弟除肉刑，一时将相莫不务为寛厚，耻言人过，禁罔疏阔，几至刑错，景帝继之，虽减笞法，而刻薄之祸，则已兆矣，何者？景帝之刻薄，兆于晁错之术数也，至于武帝，遂极惨酷，而数十年寛厚之风，无复影响，宣帝中兴，踵武相继，刑名绳下，守为家法，滔滔焰焰，降以不返，呜呼！一代之风俗，有一人焉，成之必有一人焉，坏之成坏之变，虽系乎君徳之隆污而成坏之机，则关乎君子小人之用舍，吁，甚可惧也；愚是以观赵禹之始末，上下世变而为之重，叹云：
是时吏治皆以惨刻相尚，独左内史儿寛劝农桑，缓刑罚，理狱讼，务在得人心，择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之，収租税时裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入，后有军发，左内史以负租课殿，当免，民闻当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负，输租繦属不絶课更以最，上由此愈竒寛
自古贤哲，无往而不行其志，谓有所扼，而不得行者，殆非也。是故可仕而仕，行之于致君泽民者，此志也，可遁而遁，行之于挂冠纳履者，亦此志也，不幸居危邦事乱君，义不可去，而不得去，虽如龙逢，比干死于谏诤，而此志亦未尝不行也，故曰素富贵，行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，安有居官任责，不能尽其职分，而但归咎于时之不可为哉！此无他，中无定守，志在随人，污浊相挺，合为一律，是以剥下媚上，贪得患失，而不暇顾其非义耳，当时吏治惨刻相尚如在，汤鼎中儿寛职居三辅，一境之民，盎然春风，和气乃如此，不特终能免祸，而上亦且竒之孰谓乖时碍，俗而为君子者，果不可以行其志也。
元封二年，上以旱为忧，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？
黄帝古圣人也，通变宜民，垂衣裳而天下治舟车门，柝臼杵，弧矢之利，所以取象于易者，无非生民，日用之常，岂迂僻幻怪，游方之外者哉？孔子定书讨论坟典髙辛而上皆在所略，非以其怪诞而略之也，坟言大道典言，常道古圣相传，初无异防，特以上世洪荒，垂世立教者未备，孔子将取之，以示百王之标，凖万世不刋之鹄的，故断自唐虞以还，下讫于周耳，周礼，周公之大训也，傥涉怪诞，则三皇五帝之书，曷为而掌之，外史乎战国，纵横异端，猬起凡托，黄帝以名书者如道，如名如隂阳如小説如医卜神仙之类，不一而足，至若封禅登天，恍荡不根之论，汉之方士，往往率类聚而归焉，是何诬黄帝之甚也，使古圣而行封禅，则二帝三王行之矣，血祭五岳圣经具在，不闻封禅之名，况又有所谓干封者乎？君能以旱为忧，此正恐惧修省之端，羣臣所宜，尽忠儆告，使之改过，进徳以弭天变，公孙卿何人，而敢为诬妄，如许欺君，欺天以欺天下，而帝亦安受其诈，言之不怍，吁，抑愚矣哉！
三年，定朝鲜为乐浪，临屯，菟真畨四郡，菟乐浪，本箕子所封，昔箕子居朝鲜，教其民以礼义，田蚕织作，为民设禁八条，相杀以当时偿杀相伤，以谷偿相盗者，男没入为其家奴女为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售，是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟，其田野饮食以笾豆，都邑颇仿效，吏往往以杯器食，郡初取吏于辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄，今于犯禁寖多至六十余条。
孟子曰：恻隠之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，辞让之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，陆文安公亦云，东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，南海有圣人出焉，此心同也，此理同也，西海北海有圣人出焉，此心同也，此理同也，是故有是心，而自谓不能者，自贼者也，事是君而谓其君不能者，贼君者也，治是民而谓其民不能者，贼民者也，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，昭然灼然，不可诬也，夫安有中国，夷狄之异哉！在为人上者，所以教化之何如耳！朝鲜逺在海外一被箕子之泽，而习俗醇美如此，况生长二帝，三王衣冠礼乐之地而有不可化者哉？虽然，国风所刺去，周先王未逺也而败俗乱伦，言之可为羞赧，武帝去，箕子且千年，而余风遗韵，如出一日，岂中国之民，反不如夷狄，而诸大圣人之教，曽一箕子之不若乎？无他海岛，而居质实朴野，一国之内，自为风俗耳目无所惨，心志无所荡，而醇气美质，无所凋丧，是以一习其教，世守而不变，非有意于守也，安于日用之常，而自不变也，中国乃不然，教化一衰，情伪相凿，奸声乱色，浮靡百端，凡接于目而感于耳者，无非害心，荡志之具，益炽益烈，如火焰焰，益流益下，如水滔，滔先王之教，所以易坏，而中国之俗，反不若逺夷之美且乆者抑其势之所必致欤？且愚于是而有感矣。心无有不良，性无有不善，固也，然而进徳甚难，趋恶甚易，犹之诗书礼义之族，耳目日熟乎？贤人君子之事非不美矣，不幸而有小人焉，倡之往往决坏隄防，顺流东注，而不可遏，夫以千载箕子之国而败于一日，辽东之小吏，不知一坏而有能复返之者否乎？如箕子【阙，】 能复可乆乎愚，是以于俗稍益薄之语，痛伤风败，教之端而为之重叹也。
五年，上以名臣文武欲尽，乃下诏曰：盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名，夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已，其令州郡察吏，民有茂材，异等可为将相，及使絶国者，武帝取士，而以跅弛为的，抑何异也？夫人主之好恶风俗之枢机，上以跅弛，求之下亦跅弛而奔之，相延成风，声生气化，如是而望士习之美，为邦家之光，宁有是理也哉？舜，大圣人首，举元凯生乎百世之下而坐，想宣慈惠和，明允笃诚之美，犹蔼然如春风和气之袭人，如参芩耆术之可以养生，如麒麟凤鳯之，出为世瑞也，周公告成王一则曰其惟吉士，二则曰其惟克用常人，而诗人亦以蔼蔼王多吉士，蔼蔼王多，吉人称之，然则太和之在唐，虞，成周亦惟圣明在上，而所用者固太和之人耳，虽然，其教之也，有道其养之也有素，故其用之也，随所取而皆君子，后世不养不教，不惟徳行之是选，而徒跅弛以快，非常之用，平居无事，狂纵叫呼，任侠妄行，不可检束，一旦有衅，则从臾而出，聚为羣盗，谋僭乱奸典宪，杀身赤族，而不顾者，皆此跅弛之谓矣。用舍之际，曷亦谨其的哉！
两汉笔记卷四
钦定四库全书
两汉笔记卷五      宋 钱时 撰
武帝
太初元年，太中大夫公孙卿，壸遂太史令司马迁等言厯纪坏废，宜改正朔，上诏儿寛与博士赐等共议，以为宜用夏正，夏五月内，诏卿，遂，迁等共造汉太初厯以正月为嵗首
夏正寅商，正丑，周正子，而孔子独言行夏之时，何也？盖建子之月，一阳潜动于黄钟之管，至于三阳，天地交泰，而发生之功，于是着焉，后以财成天地之道，辅相天地之宜，则寅月孟春为嵗首得时之正的的乎其不可易矣！此孔子答为邦之问，所以首欲正之欤？周官正月之吉，始和説者谓周之正月，而正嵗十有二月，令斩氷则曰夏正，愚谓二者皆夏正也。岂不见秦纪以十月为嵗首及是书以正月为嵗首之文乎？例而推之，则建子者，特以十一月为嵗首建丑者，特以十二月为嵗首而四时之序，十二月之建，未始变也，故自秦止太初，以前建亥每嵗首必曰某年冬十月，而春正月，则相次于后，夫如是，则正月之吉，岂可以为建子，若建子则，十一月，正隆寒而谓之始和，固不可也，然观春秋传则又不同，僖公五年春，王正月辛亥朔，日南至，是直以建子为春正月，而亥，月为季冬时，与月皆变矣，然则凌人所谓正嵗十有二月，令斩氷春始治，鉴夏颁氷秋刷者，岂卯月寒，方退而遽颁午，月以后方盛暑，而遂不用乎？不然，必用一代之正朔，而周公六典，孔子春秋何乃不同如此，得非六典作时，虽以子月为嵗首而夏正，固未尝废其后，悉废夏正，而时与月皆变，故孔子伤之，遂欲行夏之时欤？説者谓孔子以夏时冠，周月，殆不然也。
二年，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯，时朝廷多事，督责大臣，自公孙后，丞相比坐事死，石庆虽以谨得终，然数被谴，贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣不肯起，上乃起去，贺不得已拜，出曰：我从是殆矣。
汉杀大臣，其祸萌于鄼侯之械系而成于晁错，周亚夫之死，至于武帝，则视之犹常事矣，公孙贺涕泣不肯受，而征和二年，父子竟死狱中，逆知其必然，若符契之合者，舜曰：臣作朕股肱，耳目髙宗相傅説命之曰朝夕纳诲，安有此祸也哉？皆由汉承秦弊，不知天官冢宰之为重，而居是任者，亦不知天官冢宰之为何官耳？且在坐为起，在舆为下，有病亲问，不幸而死，亲吊论道，经邦为师，为保，此非可以吏事苛责之者也，武帝求可为将相之材，乃欲得跅弛之士而御之，取其跅弛，则不以良弼望之明矣，而体貌大臣之道，又岂可以御言也，御之术，杀之阶欤。
四年冬，匈奴呴犂湖单于死，匈奴立其弟左大都尉且鞮侯为单于天子，欲因伐宛之威，遂困胡且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：我儿子安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也，因尽归汉使之不降者，路充国等，使使来献，天汉元年春正月，上嘉匈奴单于之义，遣中郎将苏武送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意，武与副中郎将张胜及假吏常惠等俱既至匈奴，置币遗单于，单于益骄，非汉所望也，防缑王与长水虞常等及衞律所将降者隂相与谋劫单于阏氏归汉，虞常私候胜曰：闻汉天子甚怨衞律常能为汉伏弩射杀之，胜许之，后月余，单于出猎，独阏氏，子弟在，虞常等欲发，其一人夜亡告之，单于子弟发兵与战，缑王等皆死，虞常生得使衞律治其事，常引张胜，单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者，左尹秩訾曰：即谋单于，何以复加？宜皆降之，单于使衞律召武受辞，武谓惠等：屈节辱命，虽生，何面目以归汉，引佩刀自刺衞律惊自抱持，武驰召医，凿地为坎，置温火，覆武其上，蹈其背以出血，武气絶半日复苏，防论虞，常欲因此时降武，劒斩虞常衞律曰：汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪，举劒欲击之，胜请降，律谓武曰：副有罪，当相坐，武曰：本无谋，又非亲属，何谓相坐？复举劎拟之，武不动，律曰：苏君，律前负汉归匈奴，幸防大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此，苏君今日降，明日复然，空以身膏草野，谁复知之？武不应，律曰：君因我降，与君为兄弟，今不聴吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？武骂律曰：汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见，且单于信汝，使诀人死生不平心持正，反欲鬭两主，观祸败，南越杀汉使者，即时诛灭，独匈奴未耳，若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣，律知武终不可胁，白单于，单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，絶其饮食，天雨雪，武卧，齧雪与氊毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝乳乃得归，别其官属常惠等，各置他所，孔子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，此不可夺之志，即天徳之刚即易之，大壮即曽子之大勇，所以独立不惧者，此也，所以中立不易者，此也。人同此心，所以国有道，不变塞，国无道，至死不变者，此也，人同此心，同有此志，杲杲明白，本未始不刚健，一囿于外物，即夺之矣。呜呼！死所我恶也，而所恶有甚于死，贵富我所欲也，而所欲有甚于富贵，彼其临之以白刃而不挠，诱之以美利而不动，閴处海濵无人之地，独抱孤忠，凛凛不屈者几二十年，果何所见而自若，如是哉？从古以来，有一旦身处危难，不顾分义，幸生茍免，为万世名教之罪人者，于苏中郎可以观矣。
三年方士之候祠神人，入海求蓬莱者，终无有验，而公孙卿犹以大人迹为解，天子益怠厌方士之怪迂语矣，然犹覊縻不絶，冀遇其真，自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。
甚矣，人主之心，不可有所溺也，文成，五利相继伏诛，亦可以省矣。而公孙卿之诈愈甚，后虽厌怠，而犹庶几其万有一焉者，无他心，有所溺耳，自今观之，妖妄之言，动以万计，如狎弄婴孩，于掌股之上可怪，可笑而帝，不虞其诈也，舜曰：惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，一聴无稽，即所执者揺矣，益曰：去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈疑于去邪？即此心之清明者，惑矣，后世异端邪？説万径千蹊，何限为人主者，盍以圣言为的，而反求其本心哉！
太始三年，赵人江充为水衡都尉，初，充为赵敬肃王客，得罪于太子丹，亡逃诣阙，告赵太子隂事太子坐废，上召充入见，充容貌魁岸，被服轻靡上竒之与语政事，大悦，由是有宠，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚，近臣逾侈者充，举劾无所避，上以为忠直，所言皆中意，尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏，太子闻之，使人谢充曰：非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者，唯江君寛之，江充不聴，遂白奏，上曰：人臣当如是矣，大见信用，威震京师。
小人进身用事，未尝不托忠直，以行其狡险，人主弗察，而轻授之权，则鲜有不为大奸剧恶，以乱天下，江充卢之徒是也，充为赵王，客而诣阙告赵太子隂事则其人可知矣。一旦骤用，举劾不避权贵，此如市井恶少得所依凭，即逞其暴豪，肆其凌轹，而无所顾忌，谓之忠直，固不可也，观其奏白太子家，使与劾不下司马门无以异，然而君子之论，若黑白之不侔者，释之之志在守法，奉公而充之，志在立威，取宠耳日胎，月醖卒至，以巫蛊杀皇后，太子，而帝不悟，推原祸贼，与前日之谗，赵太子同一机也，吁戒之哉！
征和元年，上居建章宫，见一男子，带劒入中龙华门，疑其异人，収之男子捐劒走，逐之弗获，上怒，斩门候，冬，十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索，十一日乃解，巫蛊始起。
天下之本在人主，人主之本在一心，心无所蔽，则清明澄照，百志惟熈矣，一有所夺，则颠迷瞀，百怪并出矣，志曰：驰骋田猎，令人心发狂，况武帝惑于方士，妖巫之言，浮海而求筑宫而候，揺揺神驭，若将且至，则其精神慌惚，志气飞扬，蓬莱，方壸固无时而不望也，如醉如梦，以妄为真，建章宫中，岂果有所见哉？心迷而眼乱耳，巫蛊之祸，于是遂兴，杀人无数，妻子不保，由武帝之失，其主宰故也。禹曰：安汝止，伊尹曰钦厥止，不钦则不安，不安则外邪客气用事，古圣垂训，所以为万世帝王传心之要，法云：
二年，是时方士及诸神巫，多聚京师，率皆左道惑众，变幻无所不为，女巫往来宫中，教美人度厄，每屋輙埋木人祭祀之，因妬忌恚詈，更相告讦，以为祝诅上无道，上怒所杀，后宫延及大臣，死者数百人，上心既以为疑，尝昼寝，梦木人数千，持杖欲击上，上惊寤，因是体不平，遂若忽忽善忘，江充自以与太子及衞氏有隙，见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是上为奸言，上疾祟在巫蛊，于是上以充为使者，治巫蛊云：
执左道以惑政者杀，此先王之教也，盖视之如稂莠，蟊贼，惟恐为嘉禾之害，安有作君作师，作民父母，而顾崇奬之为风俗倡哉？上有好者，则下必有甚焉者矣！羣聚于京师，乱宫禁，祸骨肉，无足怪也。姑以妖巫言之，今之俚俗所在而有苐，一愚夫愚妇，假托鬼神，操死生祸福之説以相荡惑，虽至鄙陋，天地间万万，必无之理，而黔首之徒，往往多惧而易摇，相与弥缝附防，以神其怪诞，市井驵黠，平时狙诈百端，不肯负人以智数，亦且甘心聴命输财，致祷而不敢吝焉，独不知其何以然也？吁抑愚矣，死生有命，富贵在天，内不愧心，外不愧人，天地鬼神，临之在上，固非一妖巫所能，妄加祸福于我也，祸淫降殃，无所逃罪，区区淫昏之祀，又岂能回天而易命也哉？且夫端方有道之士，莅官临民，不可干以私，则其不肯黩货，以挠法也，明矣，况神者聪明正直，而壹者也，载俎束币，惟巫之从，而遂能使死者生，祸者福是，死生祸福之权，假妖巫以行其私，而天命可以货取矣，尚得谓之神乎？又可谓之天命乎？故曰丘之祷乆矣又曰获罪于天，无所祷也，此圣人之言也，此惠迪而吉之防也此作善而降祥之防也外是无他道也，而何有于妖巫也，呜呼！豺獭有祭农圃，不忘其先，夫所贵于春秋祭祀，以时思之者，履霜露之变，凄怆怵惕，发于人子之情自然，不可诬也，黔首之徒，何足多罪。公卿大夫之家诗书礼义之族，不谨先祠，而黩淫祀，不修礼典，而聴妖巫不信君子之言而惑于村氓，贱之説是可叹也。必也为父则慈，为子则孝，为兄则友，为弟则悌，为士则志学为农，则力田为工商，则各安其分，尊卑上下有辨，冠昏丧祭，以礼异端邪？説抑絶其萌，左道怪民，不使为幻，庶乎其可也，武帝已矣，可以监矣，有王者作此，化民成俗之先务云。
四年三月，上耕于钜定，还，幸泰山，修封，庚寅，祀于明堂，癸巳，禅石闾，见羣臣，上乃言曰：朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔，自今事有伤害，百姓靡费，天下者悉罢之，田千秋曰：方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之，上曰：大鸿胪言是也。于是悉罢诸方士候神人者，是后上每对羣臣叹，向时愚惑，为方士所欺，天下岂有仙人，尽妖妄耳，节食服药，差可少病而已，武帝即位，至是五十有二年矣，颠防狂，过失万端，盖无日而不履，祸败之途无事，而不蹈覆亡之辙，方其安于所习，而未悟也。肯自谓狂悖乎！肯自谓愚惑乎？肯自谓受欺妖妄自谓伤害，百姓愁苦，天下乎追悔，昔非一朝，感动如乆处幽暗而见天日，如乍脱荆，而行康庄，何其幸也！此虽多厯年所老成定虑，然其端的，正由太子之死于巫蛊，贰师之败于匈奴，摧折顿挫，困心衡虑而后得之耳，使武帝移后日之悔，为初政之端，则五十二年祸乱之天下，皆治平之世矣，岂不美哉！虽然，斥仙人之尽为妖妄，知节食服药之差，可少病固也，以愚观之，武帝虽有此悔，终未知所归，宿之地也，周公谓荒宁罔寿，孔子亦云：仁者寿，仁者心无所累，血气和平，不为事物凋耗，不为嗜欲，戕贼一荒宁，惟酖乐之从，凡逐逐于外者，无非自伐之具矣，圣人所以养生，所以进徳所以祈天求命，其要防的的在是，穆王驰八骏求神仙，几丧天下，及其悔也，则赖左右前后有位之士，绳愆纠谬，格其非心用力处，固不在节食服药，兾少病而已也，所以齿百篇之义，为三代之王欤？
先是搜粟都尉桑羊与丞相御史奏言：轮台东有溉田五千顷以上，可遣屯田卒，置校尉三人分护，益种五谷，张掖，酒泉遣骑假司马为斥候，募民壮健敢徙者诣田所，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙，上乃下诏，深陈既往之悔曰：前有司奏欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也，乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心，今又请逺田轮台欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻，大鸿胪等又议欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，此五霸所弗为也，且匈奴得汉降者，常提掖搜索，问以所闻，岂得行其计乎？当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补阙母乏武备而已，郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对，由是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也，又以赵过为搜粟都尉，过能为代田，其耕耘田器，皆有便巧，以教民，用力少而得谷多，民皆便之。
武帝悔过方新，其言哀矜恻怛，蔼然有三代仁民爱物之意，的的真实闻之，使人感动无他，发于本心故也。心一而已，前日此心也，今日亦此心也；一差之谬，如彼一悔之美如此，为人君者，可不兢兢业业夙谨，此心之用哉！
后元元年，时钩弋夫人之子弗陵，年数嵗形体壮大，多知上竒爱之心欲立焉，以其年穉母少，犹豫乆之欲以大臣辅之，察羣臣，唯奉车都尉，光禄大夫霍光，忠厚可任大事，上乃使黄门画周公负成王朝诸侯，以赐光二年春二月，上病笃，霍光涕泣问曰：如有不讳，谁当嗣者？上曰：君未喻前画意邪？立少子，君行周公事，光顿首让曰：臣不如金日，防金日防亦曰：臣外国人，不如光，且使匈奴轻汉矣，乙丑，诏立弗陵为皇太子，时年八嵗丙寅以光为大司马，大将军日防为车骑将军，太仆上官桀为左将军，受遗诏辅少主，三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事，丁卯，帝崩于五柞宫。
武帝好大喜，夸多欲之主也，一时人材纷然猬集，凡有以中其欲者，皆得而从臾之，是故赵绾，王臧之言，一投则议明堂，吾丘寿王之言，一投则起，上林唐防之言，一投则通夜郎司马相如之言，一投则通卭莋，张骞之言，一投则通西域，庄助之言，一投则徙东瓯，王恢之言，一投则诱击匈奴，李少君之言，一投则信祠灶，少翁之言，一投则欲致天神，栾大之言，一投则冀安期，羡门之可见，公孙卿之言，一投则真若封禅之可以登天，以至张汤之徒之峻刑法，桑羊之徒之言利事，江充之徒之治巫蛊，皆随其所投而輙为之动，东飘西泊，泛泛然如风，萍之在江湖，略无主宰，良可悯笑，及其晚年辅少主受顾命，则有以得霍光于平时，身后之谋，先事而定，所见卓然断不他属，虽田千秋一言，寤主数月而取宰相，封侯，亦且不得而与于此，见帝天姿本髙从前浮念，至是扫灭，而真见特达乃如此，汉祚之所以未艾欤？惜乎上官桀，未几，从逆有误，委寄知人，自古所难，又足以为世戒也。
右武帝在位五十四年崩年七十一
昭帝
始元三年，初，霍光与上官桀相亲善，光每休沐出，桀常代光入决事，光女为桀子安妻，生女，年甫五嵗安欲因光内之宫中，光以为尚幼，不聴，盖长公主私近子客河间丁外人，善説外人曰安子，容貌端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在于足下，汉家故事，常以列侯尚主，足下何忧不封侯乎？外人喜，言于长主，长主以为然，诏召安女入为倢伃安为骑都尉， 四年春三月甲寅，立皇后上官氏，夏六月，皇后见髙庙
昭帝是年十二，后六年，始加元服，未冠而娶，固无是礼，且安有上官氏甫六嵗即立为后，成妇道见髙庙乎甚矣，公卿大臣之不可以不学也，但知贪宠荣，固权位，而事之可否理之是非，一切不问，冒然为之，而不知耻，霍光，于是不得而逃其罪矣，安尝语光，虽曰尚幼，然卒使由径而入，可乎？夫妇人伦之始，朝廷风化之原，身受顾命，行伊周事，甥女方脱襁褓，由径入宫，立之为后而不能救事，孰有大于此者乎？使光开陈大义，及时止絶则安父子未至尊，盛亦必不至于争权，谋逆矣，人皆咎光内女，宣帝以成他日之祸，愚谓祸端，盖自甥女始甥女之为后，与杀许后而竒贵其女同一机也，汉世大臣如光者盖寡，辅，昭帝初政，而缪戾如许，不学无识，良可嗟夫！
五年春正月，追尊帝外祖赵父为顺成侯，顺成侯有姊君姁，赐钱二百万，奴婢第宅以充实焉，诸昆弟各以亲疏受赏赐，无在位者。
不学则易骄，有权则易横，况外戚乎？文帝为二窦，择师傅賔客与此厚其赏赐，而不使在位皆可以为法矣，霍光处此良是，然而甥女为后，竟成乱阶，他日内女，孝宣大稔，身后之祸，何也？岂灵于人而不灵于己耶？由是观之，不假赵氏之权者，非有国家深逺之虑其殆桀，安辈恐母后之族，权宠相扼，忌嫉而抑逺之耳。
有男子乘黄犊车诣北阙，自谓衞太子公车以闻，诏使公卿将军二千石杂识视，长安中吏民聚观者数万人，右将军勒兵阙下，以备非常，丞相，御史，中二千石至者，并莫敢发言，京兆尹不疑后到，叱从吏収缚，或曰，是非未可知，且安之，不疑曰：诸君何患于衞太子昔蒯聩违命出奔，輙拒不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，天子与大将军霍光闻而嘉之，曰：公卿大臣当用有经术，明于大义者，繇是不疑名声重于朝廷，在位者皆自以为不及也。廷尉验治何人，竟得奸诈，本夏阳人，姓成名方遂，居湖以卜筮为事，有故太子舍人，尝从方遂卜，谓曰：子状貌甚似衞太子方遂心利其言，冀得以富贵，坐诬罔不道，要斩，【成方，遂昭纪作张延年】。
圣人作经，以垂世诏，后非空言也。所以明大义，示万世人道之标准也，自昔圣贤从容一堂之上，断大事，决大疑，定大难，如辨白黑如数，一二了，然而不惑者，无他，明于义而已，义者，人心之公，天则之不可渝者，非外袭而取之也。人惟汨于利欲，乱其清明，中无权衡，外物用事，是非颠倒，首尾衡决，趋利乘便，夺攘矫防以至三纲沦，九法斁，人道泯泯，与夷狄禽兽无异者，大义不明故也，是故不可以不学焉，学以圣经为的学圣经，以明义为的，世固有号通经术，而不适于用，无补于治乱兴亡之变者，是腐儒也，实未尝知义也，虽学犹不学也，春秋之时，虽极祸乱，而当时士大夫去先王未逺学有源流，尚多知义，至于战国，影响不存，毎见汉兴以来，君臣之间，未免以术数相牢笼，以权谋相雄，长以险诈相屠戮，其于经世之用可知矣。茍有以便其私，遂其欲，虽岑娶少季之事，亦且安行而不耻，乌知所谓义也哉？成方遂之诈，一时无能决者，故因隽不疑而有是语，呜呼！公卿大臣之不可以不通经，明谊乆矣昭帝霍光，抑何知之晚也。
六年春二月，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，教化之要，皆对愿罢盐，铁、酒，均输官，毋与天下争利，示以俭节，然后教化可兴，桑羊难之，以为国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废也，于是盐铁之议起焉。
甚矣利端之不可轻啓也，其端一啓后来者，守为定法以害民，蠧国为常事，其祸可胜言哉！桑羊一，贾孺耳，天子作民父母，而用贾人斗筲之智以争利，竭赤子之膏血，以事荒逺譬犹伐贞气，助狂阳实，此曹从臾之，武帝末年，有志富民而田千秋，赵过用选受顾命，而得霍光，金日防平生谬妄，洒然一洗，桑羊巨蠧也，大盗也，可去不去，而顾以御史大夫辅少主，竟使贤良文学之议，排抑而不得，伸因观，霍光号知时务，未几而罢，酤，则贤良文学固有以切中其心矣，向微羊，盐铁均输，岂不能悉罢乎？小人之根不除，虽有谠议，空言无补，机防一失，流毒滔滔，武帝实遗其祸也。
元凤元年，上官桀父子既尊盛徳长公主欲为丁外人求封侯，霍光不许，又为外人求光禄大夫，欲令得召见，又不许，长主大以是怨光，而桀，安数为外人求官爵弗能得，亦慙又桀妻父所幸充国为太医监，阑入殿中，下狱当死，冬月且尽，盖主为充国入马二十匹赎罪，乃得减死论，于是桀，安父子深怨光而重徳，盖主自先帝时桀已为九卿，位在光右，及父子并为将军，皇后亲安女，光乃其外祖而顾専制朝事，由是与光争权，燕王旦自以帝兄不得立，常懐怨望及御史大夫桑羊建造酒，盐铁为国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨光，于是葢主桀，安羊皆与旦通谋，旦遣孙纵之等前后十余辈，多赍金宝，走马赂遗，盖主桀羊等，桀等又诈令人为燕王上书，言光出都肄郎，羽林，道上称防太宫先置，又引苏武使匈奴二十年不降，乃为典属国，大将军长史敞无功，为搜粟都尉，又擅调益莫府校尉，光専权自恣，疑有非常，臣旦愿归符玺，入宿衞察奸臣变，候伺光出，沐日奏之，桀欲从中下其事，羊当与诸大臣共执退光，书奏，帝不肯下，明旦，光闻之，止画室中不入，上问大将军安在？左将军桀对曰：以燕王告其罪，不敢入，有诏召大将军光入，免冠顿首谢，上曰：将军冠，朕知是书诈也，将军无罪，光曰：陛下何以知之？上曰：将军之广明都郎近耳，调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之？且将军为非，不须校尉，是时，帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，捕之甚急，桀等惧，白上，小事不足治，上不聴，后桀党与，有谮光者，上辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之，自是桀等不敢复言。
昭帝甫十四而能明燕书之诈，昔人谓成王有慙徳固矣。虽然，昭帝止于昭帝，而成王进徳，遂至学有缉熈于光明之盛，愚于此，则深见天姿，虽美不足恃，而学问之功为大也，昭帝享国，则固日浅而成王复辟之年，亦方弱冠耳，洛诰答周公之语，非大进所学，有见于道，能为是言乎？因观三代而下，英君谊辟，非无刚明特达，之才而不能跻之二帝，三王之盛者，皆由不学之故，非不学也，不以二帝三王之所学者为学也，非不学二帝，三王之所学者也，无二帝，三王之佐也，由是言之，成王虽疑周公，而周公不负成王，昭帝虽不疑，霍光而霍光，则有负于昭帝多矣。
元平元年夏四月癸未，帝崩，迎昌邑王贺，六月丙寅，王受皇帝玺绶，袭尊号既立，淫戏无度，大将军光忧懑，田延年曰：将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之，光曰：今欲如是，于古尝有此否？延年曰：伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠，将军若能行此，亦汉之伊尹也，光乃引延年，给事中隂与车骑将军张安世图计，光与羣臣连名奏王，嗣孝昭皇帝后，行淫辟不轨，五辟之属，莫大不孝，周襄王不能事母，春秋曰天王出居于郑，由不孝出之，絶之于天下也，宗庙重于君，陛下不可以承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废，臣请有司以一太牢具告祠髙庙子万姓，皇太后诏曰：可归贺昌邑，国除，为山阳郡，昌邑羣臣坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知，又不能辅道，陷王大恶，皆下狱，诛杀二百余人，唯中尉吉郎中令，遂以忠直数谏正，得减死，髠为城旦，师王式系狱当死，治事使者责问曰：师何以无谏书？式对曰：臣以诗三百五篇，朝夕谕王，至于忠臣孝子之篇，未尝不为王反复诵之也，至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也，臣以三百五篇谏，是以无谏书？使者以闻，亦得减死论。
孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其灾，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有龚遂，王吉，可谓忠贞之臣矣，痛言苦口，悲伤恳恻，真膏肓，起死之药，奈何王之不聴也，昌邑羣臣坐亡辅道之谊，诛杀者二百余人，而遂吉竟以忠谏免，事至于此，岂其本心之所愿也，然为人臣而逢君于昬，以茍目前之宠者，果何利哉？虽然，太甲既立而后不明，非伊尹之过也，昌邑素行如此，而霍光迎立之，亦不审也。已！
右昭帝在位十三年崩年二十一
两汉笔记卷五
钦定四库全书
两汉笔记卷六      宋 钱时 撰
宣帝
初，许广汉女适皇曽孙一嵗生子奭数月，曽孙立为帝，许氏为倢伃，是时，霍将军有小女与皇太后亲公卿议，更立皇后，皆心拟霍将军女，亦未有言，上乃诏求微时故劎，大臣知防，白立许倢伃为皇后，十一月壬子，立皇后许氏，霍光以后父广汉刑人，不宜君国嵗余乃封为昌成君。
人主之趋向，羣下所由以响应也，孝宣诏求故劎，而大臣已黙喻其防，向使一念之差，则逆探上意，而迎合之者，皆羣邪从臾之路矣。可不谨欤？
本始元年春，大将军光稽首归政，上谦让不受，诸事皆先关白光，然后奏御，自昭帝时，光子禹及兄孙云皆为中郎将，云弟山奉车都尉，侍中，领胡越兵，光两女婿为东西宫卫尉，昆弟诸壻外孙，皆奉朝请，为诸曹大夫，骑都尉，给事中，党亲连体，根据于朝廷，及昌邑王废，光权益重，每朝见上虚，已敛容礼，下之已甚。
大臣受先君之托，凡所以定变故安宗社，皆其职之所当为，非过分也，汤崩，太甲立于伊尹之手不明而放之，思庸而复之，既复辟而去之，尹固未尝以为己功，而太甲亦岂以为己私恩哉？废贺立宣，正自霍光分内事耳，光不以宠利居成功，必不使其君有芒刺之，惮宣帝有天下而不与，必不至有礼，下已甚之过，君臣皆失其分，非保终吉之道也，小畜者臣畜君之卦上九爻曰：既雨既处尚徳载妇贞厉，月几望，君子征凶，几望而犹征，虽君子亦凶，况霍光乎？况无徳以载而党亲，根据于朝廷乎？
初，上官桀与霍光争权，光既诛桀，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳羣下，由是俗吏皆尚严酷以为能，而河南太守丞淮阳黄霸独用寛和为名，上在民间时，知百姓苦吏急也，闻霸持法平，乃召以为廷尉正，数决疑狱，庭中称平。
民间所闻天下之公论也，宣帝知百姓苦吏急而用黄霸是矣，持是以往，无所变乱，则孝文之遗风，可复而孝武之虐焰，当为之一洗，奈何卒用文法吏，而以刑绳下乎？甚矣习气之易移而流于不美者之势，顺也，大凡初心无有不善，后世人主有得于民间之公论，行之以果断，持之以悠乆毋转移于气习，变乱其初心哉！
地节二年，帝兴于闾阎，知民事之艰难，霍光既薨，始亲政事，厉精为治，五日一聴事，自丞相已下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易，枢机周密，品式备具，上下相安，莫有茍且之意。及拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉励，増秩赐金，或爵至关内侯，公卿阙，则选请所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。
宣帝亲政，而以太守吏民之本，可谓知所务矣，夫太守数易，岂止下不安而已乎？是故欲致治非乆任不可欲乆任非择贤，不可数迁，数易如寄，传舍政何由成化？何由洽也？至有治理效，则玺书勉励，増秩赐金，公卿阙，则选诸所表，以次用之，此意尤善，伯禹后稷，以至康叔，苏忿生之徒皆由诸侯而入为公卿，此古制也，宣帝致中兴之治，其有以哉！惜乎所谓良吏止。汉世人物而治，亦止于汉耳。
三年夏四月戊申，立子奭为皇太子，封太子外祖父许广汉为平恩侯，霍显闻立太子恚怒，不食呕血，曰：此乃民间时子，安得立？即后有子，反为王邪？复教皇后令毒太子，皇后数召太子赐食，保阿輙先尝之，后挟毒不得行。
诗曰：乱匪降自天，生自妇人甚矣，霍显之隂谋祸贼一至于此也，既杀许后而立其女，又教其女杀太子为外孙，他日之地，覆宗絶祠，岂足怪哉？观光初闻许后之死，大惊，欲自举发而不忍使于此时竟发其事，去一悍妻，而全一族，断闺门之私情，而全忠臣之大义，岂不甚伟，一时之不忍，而不知有大忍者在其后，虽竭节于国，而不能正其家，有盖世之功而不能免，赤族之祸，可为万世戒矣。
疏广为太子太傅，广兄子受为少傅，太子外祖父平恩侯许伯以为太子少，白使其弟中郎将舜监护太子家，上以问广，广对曰：太子国储副君，师友必于天下英俊，不宜独亲外家许氏，且太子自有太傅，少傅，官属已备，今复使舜监护太子家示陋，非所以广太子徳于天下也，上善其言，以语魏相，相免冠谢曰：此非臣等所能及，广由是见器重。
立太子，而植党于外氏，此贵戚擅权之根也，疏广斯言，为虑逺矣不择师傅以教之，以养成其徳性而徒私，外氏以权以助成，其偏党比周之势，此岂天下之福哉！
帝自在民间，闻知霍氏尊盛日乆内不能善，既躬亲朝政，魏大夫为丞相，数燕见言事，平恩侯与侍中金安上等径出入省中，时霍山领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，羣臣进见，独往来，于是霍氏甚恶之，上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军，未央衞尉平陵侯范明友为光禄勲，出次，壻诸吏中郎将，羽林监任胜为安定太守，数月，复出光姊婿给事中光禄大夫张朔为蜀郡太守，羣孙婿中郎将王汉为武威太守，顷之，复徙光长女婿长乐衞尉邓广汉为少府，戊戌，更以张安世为衞将军两宫衞尉城门北军兵属焉，以霍禹为大司马，冠小冠，亡印绶，罢其屯兵官属，特使禹官名与光俱大司马者，又収范明友度辽将军印绶，但为光禄勲，及光中女壻赵平为都尉，光禄大夫将屯兵，又収平骑郡尉印绶，诸领胡，越骑，羽林而及两宫衞将屯兵悉易，以所亲信许，史之子弟代之。
班史谓霍光，不学无识，闇于大理，夫以大将军之尊，身任天下之重，而宗族亲戚分据势要，执兵柄，环朝廷之上，非识闇肯为是哉？然尝考之，光之为此，盖基于上官桀之变，但知徧置亲族，植党与以自固，而不悟，国之名器，非我一家之私物也，宣帝黜削其权，大明公道，选天下忠贤而用之，夫谁曰不可？奈何夺之霍氏而复易，以所亲信许，史之子弟乎？然则与光之见，何以异观霍禹，有谓将军坟墓未干，尽外我家，反任许，史，夺我印绶，而凶人之谋，乃縁此生此虽权宠，醖酿之极，必至于是，而亦宣帝举措之不正，大有以速祸，可为世戒也。
十二月，诏曰：间者吏用法，巧文浸深，是朕之不徳也，夫决狱不当，使有罪兴邪？不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人，其务平之，以称朕意，于是每季秋后请谳，时上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。涿郡太守郑昌上疏言：今明主躬垂明聴，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令，不正其本而置廷平以理其末，政衰聴怠，则廷平将召权而为乱首矣。
宣帝伤法，巧文深而更置，廷平斋居决事，其意美矣，然刑名绳下，终日心于文法吏，何也？盖帝天姿，大抵刻薄杂霸之习胜，而效尤于武帝者多故也。舜有好生之徳文王视民如伤，表立影从，风行草偃，天下虽有苛刻之吏，将安所用乎？又岂待一一斋居决事，而后始平乎？于定国为廷尉，民自以不寃当时称颂，与张释之相亚，而无救赵，盖韩杨之徒之死，其为寃者大矣虽多，廷平之员，何益也。
四年，勃海太守，龚遂入为水衡都尉，先是，勃海左右郡嵗饥盗贼并起，二千石不能禽制，上选能治者，丞相，御史举故昌邑郎中令龚遂，上拜为勃海太守，召见，问何以治勃海息其盗贼，对曰：海濒遐逺不霑圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之耶？将安之也？上曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民如治乱，绳不可急也；唯缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，上许焉，加赐黄金，赠遣乘传，至渤海界，郡闻新太守至，发兵以迎，遂皆遣还，移书敕属县，悉罢逐捕盗贼，诸吏持鉏钩田器者，皆为良民，吏母得问，持兵者乃为贼，遂单车独行至府，盗贼闻遂教令，即时解散，弃其兵弩，而持鉏钩，于是悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，慰安牧养焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝务农桑，各以口率种树畜养，民有带持刀，劒者使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息。
愚于此益騐人心之本良人，性之本善，虽甚颠防狂悖，至于一旦感动，未有不可转移者，上之人失所以为民父母之道，寒饥弗恤，反激之而生变，终陷恶逆，自新无路，岂不甚可痛哉！观遂赤子弄兵之言，便使人恻然，动哀矜之念，一入郡界，凡前日之不可禽制者，莫不投兵而归，陇亩，此固有感于其本心者矣，然君临天下之上，其毋遽以盗贼，视吾赤子思风动教化之有道生，其愧耻起，其畏慕而发其本心之良乎？
元康元年，魏相敕掾吏按事郡国及休告，从家还至府，辄白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上，相辄奏言之。
鲁君自谓生于深宫之中，未尝知忧，未尝知惧，况贵为天子乎？是故不知忧惧者荒，宁之端也，荒宁者败亡之路也，孝宣起自民间，宜知所儆，然境界，习熟则乆而易忘魏相，居相位而每以逆贼风雨灾变，奏白知所务矣，或者英君少主乍居天位，四方首以祥瑞，进而弗之絶，是开谄谀之门，使贼其君者也，可不戒哉！
三年，张安世自以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以有万数，安世谨慎周密，毎定大政已决，辄移病出，闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉，自朝廷大臣莫知其与议也，尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为举贤达能，岂有私谢邪絶弗复为通，有郎功髙不调自言，安世安世应曰：君之功髙明主所知，人臣执事，何长短而自言乎？絶不许已而郎果选，安世自见父子尊显，怀不自安，为子延寿求出补吏，上以为北地太守嵗余上闵安世年老，复征延寿为左曹，太仆。
日中则昃，月盈则食，古人所以戒盛满也使霍氏而知此义，安有夷族之祸乎？官赏人主之大权，非臣下所得私者，举贤达能，不容私谢有功，即迁不受私谒，大臣之体当如是矣。
神爵元年，上颇修武帝故事，谨斋祀之礼，以方士言增置神祠，闻益州有金马，碧鸡之神，可醮祭而致，于是遣谏大夫蜀郡王褒使持节而求之，初，上闻褒有俊才，召见，使为圣主得贤臣颂，其略曰：世必有圣知之君，而后有贤明之臣，故虎啸而风冽，龙兴而致云，蟋蟀竢秋唫，蜉蝤出以隂易曰飞龙在天，利见大人，诗曰：思皇多士，生此王国，故世平主圣，俊乂将自至，上下俱欲，驩然交欣，千载一合，论説无疑太平之责塞，优游之望得，休征自至，寿考无疆，何必偃仰屈伸，若彭祖，呴嘘呼吸如侨，松，眇然絶俗离世哉！是时，上颇好神仙，故褒对及之，京兆尹张敞亦上疏谏曰：愿明主时忘车马之好斥逺方士之虚语，游心帝王之术，太平庶几可兴也。上由是悉罢尚方待诏。
武帝一生惑于方士之言，至晚节而后始悔，此可为监矣，而宣帝复有是好，何哉？大抵初年是非，未尝不明好恶，未尝不审，以宣帝之英爽，视武帝前日事昭昭乎？辨何啻白黑？然至于此，且蹈其覆辙而不悟，甚矣邪説之易惑而初清明者之难守也，虽然，人主不能无过患，不闻过，不患不闻过，患不改过，武帝受欺方士，莫有忠告者，岂任意轻杀，故遂不敢谏欤？宣帝一有所溺而王褒，张敞不旋踵谏之，帝亦不旋踵而改之，此其所以犹幸甚也。
上颇修饰，宫室车服盛于昭帝时，外戚许，史，王氏贵宠，谏大夫王吉上疏曰：陛下躬圣质，总万方，惟思世务，将兴太平，诏书每下，民欣然若更生，臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也，欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其时，言聴谏从，然未有建万世之长防，举明主于三代之隆也，其务在于期防簿书，断狱聴讼而已，此非太平之基也。臣闻圣王宣徳流化必自近始，朝廷不备，难以言治，左右不正，难以化逺民者弱而不可胜，愚而不可欺也，圣主独行于深宫，得则天下称诵之，失则天下咸言之，故宜谨选左右，审择所使，左右所以正身所使，所以宣徳此其本也。孔子曰：安上治民，莫善于礼，非空言也。王者未制礼之时，引先王礼宜于今者而用之，臣愿陛下承天心发大业，与公卿大臣延及儒生，述旧礼，明王制，敺一世之民，跻之仁寿之域，则俗何以不若成，康，寿何以不若髙宗窃见当世趋务不合于道者，谨条奏，惟陛下裁择焉，吉意以为，世俗聘妻，送女无节，则贫人不及，故不举子，又汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故多女乱。古者衣服车马，贵贱有章，今上下僭差，人人自制，是以贪财诛利，不畏死亡，周之所以能致治，刑措而不用者，以其禁邪？于防防絶恶于未萌也，又言：舜、汤，不用三公九卿之世而举臯陶，伊尹，不仁者逺今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，无益于民，宜明选求贤，除任子之令，外家及故人，可厚以财，不宜居位，去角抵，减乐府，省尚方，明示天下以俭，古者工不造雕琢，商不通侈靡，非工商之独贤，政教使之然也。上以其言为迂阔，不甚宠异也。吉遂谢病归。
后世积习之弊，习熟于耳目之常，非有刚明特达之见，卓然絶出乎流俗之表，未易顿革也，孟子谈王道于战国时君咸谓迂濶于事，用兵争彊，务先权谋，其谓之迂阔也；固宜王吉之言，虽非孟子比，然观其所陈，往往皆切中当时之病，关系风俗者不细，而宣帝亦且以迂濶目之矣，蹈常袭，故安于卑陋，如之何其可革也哉？虽然，滕文公始见孟子，孟子道性善，言必称尧舜，斯言一入于心，终不忘三年之丧，井地之问自续，续有所不容已，何者？先有以感动其本心故也。吉也。责公卿务在期会，簿书，断狱聴讼，而不能建万世长防，举明主于三代之隆，岂不甚美，而其説止于述旧礼，革弊事而未见，所谓转移人主之心术者，是故虽有英特不世出之君，终莫能脱去，凡近而进之髙明广大之地，良有以欤。
二年，初置金城属国以处降羌，诏举可防，羌校尉者，时充国病，四府举辛武贤小弟汤，充国遽起奏，汤使酒，不可典蛮夷，不如汤兄临众，时汤已拜受节，有诏更用临众，病免，五府复举汤，汤数醉，防羌人反畔，卒如充国之言，辛武贤深恨，充国上书告中郎将卬泄省中语，下吏自杀。
八议之条，深见先王忠厚之意，汉世人臣有平日之大功而不能赎一时之小过，此最刻薄，前后死者相望，可为叹息多矣，愚观赵充国老成定虑，区画西羌，抗论再三，无言不醻，顾何负于汉哉！至若奏辛汤之之使酒，不特不负汉，亦且何负于武贤也，有弟不能教，而充国忠言之，此正有识之士所宜端，拜引咎佩服，为家庭之训，况醉防致畔，若合符契，而反敢以为恨乎？恨人之言，其弟而遂杀人之子，武贤不足道也，而宣帝忍为之亦薄，甚矣哉！
三年，东郡太守韩延寿为左冯翊，始延寿为颍川承，赵广汉构防吏民之后，俗多怨雠，延寿改更，教以礼让，召故老与议定嫁娶，丧祭仪品，略依古礼，不得过法，百姓遵用其教，延寿为吏，上礼义，好古教化，所至必聘其贤士，以礼待之，广谋议，纳谏争，表孝弟有行，修治学宫，春秋乡射，陈钟鼔管弦盛升降揖让，及都试讲武，设斧钺旌旗，习射御之事，治城郭，収赋租先明布吿，其日以期，防为大事，吏民敬畏趋乡之，又置正，五长相率以孝弟不得舍，奸人入为冯翊延寿，出行县至髙陵民有昆弟相与讼田，自言延寿大伤之，曰：幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏，啬夫，三老，孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退，是日，移病不聴事，因入卧，舍闭閤，思过一县，莫知所为，令；丞，啬夫，三老亦皆自系待罪，于是讼者宗族传相责让，此两昆弟深自悔，皆自髠肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争，郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯，延寿恩信周徧，二十四县，莫复以辞讼自言者，推其至诚，吏民不忍欺绐，每见世俗谓顽民不可化，古礼不可行，未尝不为之切，叹嗟夫！何其诬民之甚也？大宗伯以五礼防万民之伪而教之中，此正古圣维持风俗之大法，故曰：人而无礼，则近于禽兽，又曰：无辞让之心，非人也，此辞让之心，即本心本中本正，本无偏倚情伪，一凿变诈百端，始支始离，始昏始乱，始失其为中焉，古圣，于是因人性所固有，而为之节文，而名之曰礼，礼非外物也，仲虺曰：以礼制心，制者不逾之，谓不逾其则，即礼也；孔子曰：复礼为仁，复者能反之，谓能反其本，即礼也，后世教化不明，风俗大败，贼恩害义，坏礼乱伦，往往逐人情之末流，而为之窟宅，滔滔汩汨，惟欲是从，安于卑陋，沦于污秽，焉知礼为何事也哉？昏礼论财，务相求责，而夫妇用夷虏之道矣，日以七数，聴命浮屠而死丧，用夷狄之教矣，濡雨露而莫之感睨，狐狸蝇蚋，而莫之恤，自肥其口，自膏其腹，穷年卒嵗无一念之，及其亲回视，春秋祭祀，以时思之者，反若怪物，然祭兽，祭鱼曽，豺獭之不若矣，虽然，非民之罪也，风俗虽坏，而本心未尝坏民，虽非先王之民而心固先王之民之心也，使天下之为郡者皆韩延寿，谁谓古礼？果不可行乎？骨肉有讼，闭閤思过，而昆弟自悔，终身不复敢争，谁谓愚民？果不可化乎？宣帝不安于杂霸，举斯人者而用之，为风俗倡，则天下皆颍州也，夫谁曰不可？而延寿则刑戮死矣！惜哉！
四年春二月，以凤凰，甘露降集京师，赦天下，颍川太守黄霸在郡前后八年，政事愈治，是时凤凰，神爵数集郡国，颍川尤多，冬十月，凤凰十一集杜陵。
是何宣帝？凤凰之多也，以愚观之，如盖如韩，真当世之凤凰矣，前年杀寛饶，后年杀延寿，其为不祥，莫甚于此，而但纪一禽以为瑞，则愚不知其説也孔子生于周末，而发凤鸟不至之叹，为世道叹也，哀公西狩获麟，而子歌之曰：唐虞世兮麟凤游，今非其时兮来何求？麟兮麟兮我心忧，于是春秋絶笔焉，呜呼！谓宣帝何哉？
十一月，严延年坐不道弃市。初，延年母从东海来，欲从延年腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府，延年出至都亭谒母，母闭閤不见，延年免冠顿首閤下良乆母乃见之，因数责延年，幸得备郡守，専治千里，不闻仁爱教化，有以全安愚民，顾乘刑罚，多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉？延年服罪，重顿首谢，因自为母御，归府舍，母毕正腊，谓延年，天道神明，人不可独杀，我不意当老见壮子被刑戮也殆矣！去汝东归，埽除墓地耳，遂去，归郡，见昆弟宗人，复为言之后嵗余果败东海，莫不贤智其母。
隽不疑严延年之母，皆贤母也，然不疑教之于平时，故虽严而不残，延年责之于己日，故无能救其祸败，二母殆不能不优劣于此，或曰，观严母有此明训，平时必非不教者，特不率教耳，孔子曰：父母惟其疾之忧，延年所以忧母心者如是，虽百其母死，何足道哉！
五凤元年秋，匈奴屠耆单于使先贤掸兄右奥鞬王，与乌借都尉各二万骑屯东方，以备呼韩邪单于，是时西方呼掲王来，与唯犂当戸谋其谗右贤王，言欲自立为单于，屠耆单于杀右贤王父子，后知其寃复杀唯犂当戸于是呼掲王恐，遂畔去，自立为呼掲，单于右奥鞬，王闻之，即自立为车犂单于，乌借都尉亦自立为乌借单于，凡五单于，屠耆单于自将兵东击车犂单于，使都隆竒击乌借乌，借车犂皆败，西北走，与呼掲单于兵合为四万人，乌借呼掲皆去单于号，共并力尊辅车犂单于，屠耆单于闻之，使左大将，都尉将四万骑分屯东方，以备呼韩邪单于，自将四万骑西击车犂，单于车犂单于败，西北走，屠耆单于即引兵西南，留闟敦地，汉议者多曰：匈奴为害日乆可因其坏乱，举兵灭之，诏问御史大夫萧望之，对曰：春秋，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君子大其不伐丧，以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯，前单于慕化乡，善称弟，遣使请求和亲，海内欣然，夷狄莫不闻，未终奉约，不幸为贼臣所杀，今而伐之，是乘乱而幸灾也，彼必奔走逺遁不以义动兵，恐劳而无功，宜遣使者吊问，辅其微弱，救其灾患，四夷闻之，咸贵中国之仁义，如遂防恩得复其位，必称臣服，从此徳之盛也上从其议。
武帝一受聂壹之，诈诱击匈奴，自后兵联祸结无嵗不寻干戈，海内萧然，戸口减半，虽寃寇逺遁幕南无王庭，而终不得其要领，何者？服之以力，而无以服其心故也。使当时有望之者，首明大义，窒其祸端，亦何至毒天下如是哉！甚矣！在廷之臣，不可以无学识也，虽曰夷狄，颠倒纲常，至于感之，则怀激之则怒，同此心耳，安有堂堂中国，为天地万物之主，一旦乘其内乱，薄人于险，而可为乎？论者见宣帝，不烦征讨，而匈奴来朝，为以武帝杀伐之効，不知望之，此议所以服其心者，固多也。
四年，大司农中丞耿寿昌白令边郡皆筑仓，以谷贱增其贾而籴，以利农，谷贵时减贾而粜，名曰常平仓，民便之。
先王之时，补助有法，赒恤有政，賖贷有时，以至敛市之不售，货之滞于民用者，此正上下通融，君民一体之义，桑羊以市井之智，行均输之术堂堂，天子之尊，下争商贾之利，真所谓民贼也，安得耿寿昌者，而与之论常平之意哉！斯名一立，万世流波至，我本朝又特専使领之，为惠愈大，或者居常平之任，而使斯民负不平之叹，则将何所逃罪于寿昌矣。
甘露元年，皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，尝侍燕从容言：陛下持刑太深，宜用儒生，帝作色曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任徳教用周政乎？且俗儒不达时宜，好是古非今，使人于名实，不知所守，何足委任，乃叹曰：乱我家者，太子也。
王霸之辨，孟子论之详矣。曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大，又曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，答齐王曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，答公孙丑曰：管仲曽西之所不为，而子为我愿之乎？夫所贵于王者，纯徳孔明躬行乎仁义者也，发于事业，施于政教，虽不幸处，人道之变，为吊民伐罪之举，无往而非仁义之功用也，明王不作法斁，纲沦礼乐，征伐自诸侯出，至于春秋，天下大乱，于是桓文之徒，挟天子以令诸侯，而雄于其间焉，然王室，犹借以维持世道，犹赖以扶植，讨逆诛叛，犹知依仿仁义而行也，孟子一言以蔽之曰：假可为万世不易之至，论矣，何则？王者安行其所自有，其发育，犹元气也，霸者非其所有，而假借之，翦防成花之类也，子路，子贡疑管仲之非仁，而孔子称其功，非谓其功如是而可也；譬之饥羸而投之以糠籺，犹愈于沟中之瘠云耳，复申之曰：如其仁，如其仁，谓之如其仁，则非真有得于仁明矣，故虽九合诸侯，一匡天下，而终不免于器之，小功烈之卑，假之者固如是也，然则王之与霸，斩斩乎辨，岂可叅取？而杂用乎？孝宣自谓本以霸王道杂之，非惟不知王实亦不知所谓霸也，真知所谓霸，即知以妾为妻之非义矣，肯使后宫政君，娱侍太子乎？知尊贤育才，以彰有徳矣肯使寛饶延寿之徒，以微罪死乎？以愚观之，汉家制度，非王非霸，殆战国之遗风，嬴秦之故，习未除耳，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，古圣相传，初无他学，自十五以至从心所欲，不逾矩者，此也，自格物以至治国，平天下者，此也，不志乎？此不足以为儒，是故明此以南面，尧、舜，禹，汤：文，武之所以为君明，此以北面臯防稷，契，伊、傅、周，召之所以为臣，非有异道也，且伊尹耕于莘野，而与汤一徳傅説起于版筑，而指髙宗厥修罔觉之妙，其所用力者果安在哉？顔子陋巷穷民，而有为邦之问，孟子亦以禹稷同道称之，曷为而同道也，太子虽病于弱而知好儒，知用文法吏之为非，此其识见，正自不茍，宣帝因其所好，求大儒而师傅之，使之坐进此道，不滞于章句，文义之间，汉氏家风，尚可丕变，贵王贱霸，遗音未逺安得而反乱我家也，断断乎以徳教不可纯用例，以俗儒好是古，非今用之，而太子之所工者，乃独在乎管弦之末，此如俚俗甘心卑陋，牢执坚持顽不可破，安知诗书礼义之为，何事不特？自误其身，并与其子而误之，虽有一日之雅趣，亦且扼而不得遂矣。岂不甚可叹哉！
二年，匈奴呼韩邪单于款五原塞，愿奉国珍朝三年正月，诏有司议其仪，丞相，御史曰：圣王之制，先京师而后诸夏，先诸夏而后夷狄，匈奴单于朝贺，其礼仪宜如诸侯王，位次在下，太子太傅萧望之以为：单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上，外夷稽首称藩，中国让而不臣，此则羁縻之谊，谦亨之福也，书曰：戎狄荒服，言其来服荒忽亡常，如使匈奴后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，万世之长，防也，天子采之，下诏曰：匈奴单于称北藩，朝正朔，朕之不徳不能覆，其以客礼待之，令单于位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。
呼韩邪单于来朝，此虽匈奴衰弱之効，然亦宣帝有以信服之，乃可致耳。向使五单于争立，而用议者，因乱举兵之谋，可得而致乎愚，是以深取萧望之幸灾之説也夫来朝而待以客礼，要亦未为非是，荀悦，乃谓要荒之君，必奉王贡，若不供职，则有辞让，号令加焉，待以不臣，加王公之上，僭度失序，以乱天常，此殆失考矣。禹贡要荒，盖在九州之内，虽五服之制，凡二千五百里，而其实界，则东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，四方各随地逺近而为之限耳，何以言之？东河西河相距千里，南河恒山，相距千里，是甸服也，自南河至江千里，自江至衡山，千里荆州，南至衡山，正合二千五百里之数，若东河至东海千里，西河至流沙，千里仅有侯绥之地，必欲于要荒为限，则此二服当在东海之中，流沙之外矣，固无是理，而冀之北至恒山，已薄异域，虽侯服，亦且不备例，限之以五服，可乎？是所为五服者，特以南方一境之最逺者定为之制，绥服之外，五百里与夷杂居，为之要约，羁縻之而已，故曰要服，要服之外五百里，则与蛮杂居，如今徭人湖广诸郡往往有之，正居荆州之境，古号荆蛮，春秋责楚包茅不入，即包匦菁茅之旧，在荒服之内故也。未闻九州之外，声教所不及，而以供贡之事责之者，武王伐商，复居丰镐，放逐戎夷泾，洛之北，以时入贡，故亦以荒服名之，至于穆王已不至矣，况自汉兴匈奴彊，盛与之世，为婚姻之国，此岂荒服之比哉？今而来朝，礼以接之，恩信以结之徳义以怀之，使之不为中国患则已耳，其叛其服，置之度外可也，必若屈之，王公之下责之，王贡之修，重之以辞让，申之以号令，其不至于激，天下之变者几矣，愚恐后世不明，荒服之义，而信荀氏之説故极言之。
黄龙元年，诏曰：盖闻上古之治，君臣同心，举措曲直，各得其所，是以上下和洽，海内康平其徳弗可及已，朕既不明，数申诏公卿，大夫务行寛大顺民所疾苦，将欲配三王之隆，明先帝之徳也，今吏或以不禁奸邪为寛，大纵释，有罪为不苛，或以酷恶为贤，皆失其中，奉诏宣化如此，岂不谬哉！方今天下少事，繇役省减，兵革不动，而民多贫，盗贼不止，其咎安在？止计簿，具文而已，务为欺谩，以避其课，三公不以为意，朕将何任？诸请诏省卒徒自给者皆止，御史察计簿，疑非实者，按之使真伪，毋相见乱。
成汤克寛克仁，干文言寛以居之，仁以行之，夫仁人心也，人之本心，虚明无体，范围无外，本未始不寛本未始不大也，已私一立，物我蔽亏，蕞尔其形，囿于蜗角，始失其为寛大耳，宣帝平日用法，文吏以刑，绳下固惼，迫刻深之主也，使其晚年真有悔过之意，内省诸已格其非心，天徳昭融含覆一视，反刑名为忠厚，变惨酷为慈祥，公卿大夫以徳而选政教，号令以徳而行天下之民翕然向化，如风偃草，如置邮传命矣，安有平日所用者刻深之法，所喜者刻深之人，一旦于务行寛大之言，督责臣下而求移风易俗，追配三王，宁有是理乎？反覆诏防，虽名寛大而曰止计簿，具文曰：欺谩避课曰：三公不以为意，曰：御史按察非实，是乃宣帝之所以不寛大者也。可厚诬哉！
右宣帝在位二十五年崩年四十三
两汉笔记卷六
<史部,史评类,两汉笔记>
钦定四库全书
两汉笔记卷七      宋 钱时 撰
元帝
初元元年，上素闻琅邪王吉，贡禹皆明经洁行，遣使者征之，禹至，拜为谏大夫，上数虚已问以政事，禹奏言：唯陛下深察古道，从其俭者，大减损乗舆服御器物，三分去二，择后宫贤者，留二十人，余悉归之，及诸陵园女无子者，宜悉遣廏马，可无过数十匹，独舍长安城南苑地以为田猎之囿，以方今天下饥馑，可无大自损减以救之，称天意乎？天生圣人，盖为万民，非独使自娯乐而已也，天子纳善其言，下诏令诸宫馆希御幸者勿缮治，太仆减谷食马，水衡省肉食兽。
此正人君进德第一，机防，元帝自为太子已知，好儒一，即位而贡禹首以明经洁行徴用又上之所素闻者，此其倾心祈向，岂区区细故，末务也哉？阐圣学之精防明本心之固，有蔽解惑，去天德昭融，是非了然邪正，自辨特达，刚果发于实见，虽柔而能立，虽懦而能断矣！帝也，虚已有问，而禹以节俭为请，夫节俭，固当务也，而帝王之学所以清源正本，则又有在所当急者，病者切于求医，而不能察病之标本昧其药之所当用，何贵于医哉？非不欲治病也，欲治病而无其方也。是故愈太甲，成王之疾者必伊，周，而后可也。
二年，乐陵侯史高以外属领尚书事，前将军萧望之，光禄大夫周堪为之副，望之名儒，与堪皆以师傅旧恩，天子任之，数宴见，言治乱，陈王事，望之选白宗室明经有行散骑諌大夫刘更生给事中，与侍中金敞并拾遗左右，四人同心谋议，劝导，上以古制，多所欲斥，正上甚郷纳之，史高充位而已，由此与望之有隙，中书令恭，仆射石显，自宣帝时久典枢机，明习文灋，帝即位多疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显，显为人巧慧习事，能深得人主防指内深贼，持诡辨以中伤人，忤恨睚眦，輙被以危灋，亦与车骑将军髙为表里论议，常独持故事，不从望之等，望之等患苦许，史，放縦又疾，恭，显擅权，建白以为：中书政本，国家枢机，宜以通明公正处之，武帝逰宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人之义，由是大与髙恭显忤上，初即位，谦让重改作，议久不定，出刘更生为宗正。
君德以刚明为贵，而元帝病于弱，固不足与有为也，然观其一闻，贡禹之言，而纳善之，委用萧望之，周堪之徒，而乡纳之，犹知儒之当好贤者之当亲，不犹愈于刚愎，自用者乎？向使望之诸贤，常在其左右，虽未能大有为于天下，抑亦可与为善也，惜乎知儒而不知逺佞小人之言，一入而君子之迹遂危，每见恭，显之杀望之，未尝不为悲痛，元帝一代事体，于此乎决矣！粤自赵髙亡秦而汉氏宦官之祸，实自恭，显之典枢机始，孝宣谓乱我家者，太子也，孰知乱太子者，乃孝宣欤。
永光元年秋，上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船，薛广德当乗舆车免冠顿首曰：宜从桥，诏曰：大夫冠，广德曰：陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！不説先敺光禄大夫张猛进曰：臣闻主圣臣直，乗船危就桥安，圣主不乗危御史大夫言可听，上曰：晓人不当如是邪？乃従桥。
臣之进谏，志在听从，委曲开陈，岂无其道？不幸而居，乱邦事乱，君如龙逢，比干之遭杀此，岂人道人之所愿哉？每见后世号为切直，而无忱恻怛以感动之，突发直前，杀身不顾，以至激人主之怒，败天下之事者多矣，忠君爱国，不如是也。尽言难受，万古同情，施之敌已，犹知所择，况君乎？切而婉，直而不讦，精忠所发，足以感动而不遽至于忤拂，一諌而听，固为大幸，不然，则再谏之，又不然，则终諌之期，委曲以济事而后可，元帝虽弱，甚能纳谏，但是非邪正，无所别白，而例听之，此则其不明之故，而卒乱于小人之防也言一不受，便欲自刎，若广德者，亦太暴矣。
石显惮周堪，张猛等数譛毁之，刘更生惧其倾危，上书曰：初元以来六年矣，按春秋六年之中，灾异未有稠如今者也，原其所以然者，由防邪并进也，防邪之所以并进者，由上多疑心，既已用贤人而行善政，如或譛之，则贤人退而善政还矣，夫执狐疑之心者，来防贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，防邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故治乱荣辱之端，在所信任，信任既贤，在于坚固而不移，诗云：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也，侫邪与贤臣并在交防之内合党共谋，违善依恶，潝潝訿訿，数设危险之言，欲以倾移主上，如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也放逺佞邪之党，壊散险诐之聚，杜闭羣枉之门，广开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消灭，而众祥并至，显见其书，愈与许，史比而怨更生等。
君子与小人并处，而小人之党常胜，何也？君子刚正，而小人巧险故也。巧险则易入，刚正则难亲，有虞之朝，犹以巧言令色，孔壬为畏，况庸君乎？元帝时在朝，非无贤者，一小人焉，横塞其上，以涂其君之耳目，虽忠言，至论鍼砭膏肓将以安君子之迹，而祗以速小人之祸，三复刘向此书，使人叹悼不能已，着其大略，为后世深戒云。
五年，上好儒术，文辞颇改，宣帝之政，言事者多进见，人人自以为得上意，匡衡上疏曰：陛下圣德，天覆子爱，海内然隂阳未和奸邪，未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功乎？言制度不可用也，务变更之，所更或不可行，而复行之，是以羣下更相是非，吏民无所信，臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也，治性之道，必审已之所有余，而彊其所不足，盖聦明防通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚彊者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，必审已之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进，惟陛下戒之。
变乱先王之政刑，此自古以为戒也。然秦汉而下，灋制出于己私，真有害民，蠧国如盐，鐡均输，酤缗钱之类，不一而足，岂可例谓不当改乎？但元帝以儒取士，而言事者不能以儒学格其非心，辅成德性，徒纷然变更，媚上取容，是则可罪耳，周公曰：古之人犹胥训告，胥保惠，胥教诲人，无或胥诪张为幻，匡衡之言，亦未为知本之论也。
建昭二年，石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹。初，显闻众人匈匈，言已杀前将军萧望之，恐天下学士讪已以谏大夫贡禹，明经着节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹，天子厯位九卿礼事之甚备，议者于是或称显，以为不妬，譛望之矣。
弥子谓子路曰：孔子主我衞卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环乎？自古小人窃位，盗权自知清议所不容，而附防君子为文饰之，具者多矣，惟安于义命，不昏于利欲，是以进退裕如，不降志辱身，染汚非类焉，贡禹首以明经召用，而竟堕石显之手，名曰礼之，而实奴之何？望其能正君定国也，宠辱之境，君子审哉！
右元帝在位十六年崩年四十二
成帝
丞相衡上疏曰：陛下秉至孝，哀伤思慕不絶于心未有逰虞弋射之宴，诚隆于慎，终追逺无穷已也，窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉，诗云：茕茕在疚，言成王防毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。臣又闻之，师曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关睢为始，此纲纪之首，王教之端也，自上世已来，三代兴废，未有不由此者也，愿陛下详览得失盛衰之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬逺技能，臣闻六经者，圣人所以统天地之心，着善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也，及论语，孝经，圣人言行之要，宜究其意，臣又闻圣王之自为动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦，盖钦翼祗栗，事天之容也，温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和説飨下之顔也，举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为灋，则今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，传曰：君子慎始，愿陛下留神动静之节，使羣下得望盛德休光，以立基桢，天下幸甚！上敬纳其言。
匡衡虽未足道，而所陈数事，则可为大臣，告嗣天子之要论矣，三代盛时，不闻女祸喜，妲襃姒乃始出，而防邦无他，先王择配，必称其德，后世惟欲是从，惟声色是奉，滛姣邪僻，湛溺荒迷，而妇言用矣，呜呼！家人一卦，利在女正，男女正，天地之大义也，此岂闺门嬖防之事乎？大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，元者，乾坤之所以合德也，后之于君，即坤之于干，不得乎？元何以配天行健，母仪天下乎？虽然，真知圣经之防不悖其本性，则事亲自孝奉天，自敬临下，自庄无非吾本性所自有，非由外铄我也，殆不止于配偶而已，然则圣经何以能明？曰：在择师。
建始元年，石显迁长信中太仆，秩中二千石，显既失倚离权，于是丞相，御史条奏显旧恶，及其党牢梁，陈顺皆免官，显与妻子徙归故郡，忧懑不食，道死，诸所交结，以显为官者皆废罢，司校尉，涿郡王尊劾奏，丞相衡，御史大夫谭知显等颛权擅埶，大作威福，为海内患害，不以时白，奏行罸，而阿防曲从，附下罔上，懐邪迷国无大臣辅政之义，皆不道，在赦令前，赦后衡，谭举奏显，不自陈不忠之罪，而反扬着先帝任用倾覆之徒，妄言百官畏之，甚于主上，卑君尊臣，非所宜称，失大臣体，于是衡慙惧，免冠谢罪，上丞相侯印绶，天子以新即位，重伤大臣，乃左迁尊为髙陵令，然羣下多是尊者，衡嘿嘿不自安，每有水旱，连乞骸骨让位，上輙以诏书慰抚，不许，壬子，封舅诸吏光禄大夫，关内侯王崇为安成侯，赐舅谭，商、立，根，逢时爵关内侯。
清君侧之恶人，此正大臣事匡衡，身为丞相，方石显之擅权也，则阿附之，及其失势也，则从而挤之，此何为者哉？人心之公是非而已，人主之权，赏罸而已，使其有罪，虽大臣何恤，傥或无罪，虽小臣罸不可以浪加，当是时，王尊激昻奏劾，可谓公议之，一伸也，嗣服之初，大明黜陟，与天下更始，则一举错而权纲振矣，奈何不忍重伤大臣而反，左迁尊耶？显去未防，诸王并用，而外戚之祸，反有甚于佞幸之擅权者，此皆暗弱无断，威福不由于己，与元帝同一病也。
河平元年夏四月己亥晦，日有食之，诏公卿百僚陈得失，无有所讳，光禄大夫刘向对曰：四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害继嗣，是时许皇后专宠，后宫希得进见，中外皆忧上无继嗣，故杜钦谷永及向所对皆及之，上于是减省椒房，掖庭用度，服御舆驾所发诸官署及所造作，遗赐外家羣臣妾，皆如竟宁以前故事，皇后上防自陈，上采谷永，刘向所言灾异咎验，皆在后宫之意以报之，且曰：吏拘于灋，亦安足过？盖矫枉者过直，古今同之，且财币之省，特牛之祠，其于皇后，所以扶助徳美为华宠也，咎根不除，灾变相袭，祖宗且不血食，何戴侯也？传不云乎？以约失之者鲜，审皇后欲从具奢兴，朕亦当灋孝武皇帝也，如此则甘泉，建章可复兴矣。昔文皇帝朕之师也，皇太后，皇后成灋也，假使太后在彼时不如职，今见亲厚，又恶可以逾乎？皇后其刻心秉德，谦约为右，垂则列妾，使有灋焉。
孔子曰：君子不以人废言，观成，帝报许，后之语的的，可为后世灋，孰得而訾之哉？及其溺于赵氏，昭阳舍中，肜朱髤漆，切皆铜沓冒，黄金涂，白玉阶，壁带往往为黄金釭，函蓝田璧，明珠翠羽餙之，自后宫未尝有焉，专宠妬悍，掖庭御幸生子者，輙死饮药伤墯者无数，何其湛溺不悟，与所言相反也，使成帝能守，初语以礼正家，师文惩武为有汉贤君乎？何乃至于是乎愚，故考求始末而详，书之以其语，许后者为之灋，以其宠赵氏者为之戒云。
四年，琅琊太守杨肜与王鳯连昏，其郡有灾异，丞相王商按问之，鳯以为请，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下，鳯以是怨商隂求其短使，频阳耿定上书言商与父传婢通及女弟滛乱，奴杀其私夫，疑商教使，天子以为暗昧之过，不足以伤大臣，鳯固争，下其事司，太中大夫蜀郡张匡素佞巧，复上书极言诋毁商，有司奏请召商诣诏狱，上素重商，知匡言多险，制曰：勿治，鳯固争之，夏四月壬寅，诏收商丞相印绶，商免相三日，发病欧血，薨，諡曰戾侯，而商子弟亲属为驸马都尉，侍中，中常侍，诸曹大夫郎吏者，皆出补吏，莫得留给事宿衞者有司奏请除国邑，有诏长子安嗣爵为乐昌侯。
庸君弱主，亦未尝无特达之见，往往有所制而不得遂，是可叹也。观暗昧之过，不足以伤大臣及知张匡言多险制勿治，真见特达，岂不甚善！向使有圣贤为之辅，格其非心，成其德性，内不荒于声色，外不制于奸邪，亦岂不足以有为哉？愚尝谓汉之元，成，辅之以伊，周虽大甲，成王可也，大甲成王而制于显鳯，是亦元成而已耳，腹心之任，庸可忽诸。
鸿嘉三年，王氏五侯争以奢侈相尚，成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫，后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，立羽盖，张周帷，楫棹越歌，上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言，后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山渐台，象白虎殿，于是上怒，以让车骑将军音，商，根兄弟欲自黥，劓以谢太后，上闻之，大怒，乃使尚书责问司校尉，京兆尹，知成都侯商等奢僣不轨，藏匿奸猾，皆阿纵不举奏，正灋二人顿首省户下，又赐车骑将军音防书曰：外家何甘乐祸败，而欲自黥，劓，正相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家，外家宗族彊，上一身浸弱日久，今将一施之，君其召诸侯，令待府舍，是日，诏尚书奏：文帝时诛将军薄昭故事，车骑将军音籍槀请罪，商；立，根皆负斧质谢，良久乃已，上特欲恐之，实无意诛也。
威福人主之大权，本未始不尊也，虽久縦而不收，甚弱而不振，一旦有能奋其刚健制之，自我孰得而违之哉？王氏专权，其日乆矣观成帝览，刘向封事，叹息悲伤，不能如之何？及其赫然震怒，欲有所为，则莫不人人悚惧，籍槀负斧质，若狐鼠然者，谁谓太阿？倒持之柄，果不可复返也，成帝此时，亦不必诛之，以伤太后之心，傥遂黜夺其权，罢归私第，而汉家天下，自上制之，威令一伸，奸邪削迹矣，惜乎有此机，防徒防其威王氏之祸，终焉窃国，悲夫！
绥和元年初，何武之为廷尉也，建言末俗之敝，政事烦多，宰相之材不能及古，而丞相独兼三公之事，所以久废而不治也；宜建三公官，上从之。夏，四月，赐曲阳侯根大司马印绶，置官属，罢骠骑将军官，以御史大夫何武为大司空，封汜乡侯，皆增奉如丞相，以备三公焉，周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，其人者，论道经邦，燮理隂阳之人非大明斯道，何以经纶天下，何以参赞化育，必若周，召毕荣者，而后可也，是故不得其人，则阙而不置，断不使之徒，具其位焉，周礼六典，无三公之职，至典命则云王之三公八命，司士则云：三公北面东上，射人则掌国之三公，孤卿大夫之位，方相氏则掌三公孤卿之吊劳，盖三公无官，特取六卿之中，其德足以堪者，兼任之，周公位冢宰，而为太师之类是也。是可冒取其名，茍居其位而下同有司之事乎？自秦以丞相，大尉，御史大夫为三公，而古人设官之意，无复影响，汉袭其陋，终莫之改，武帝従伐四夷，尊尚武事，以大司马易太尉，而其权于是独尊且重衞青之后如霍如王，皆以此掌握天下机，宻新莽卒致移国，何暇论其他哉？观此三公之建防于可笑，其后又易丞相为司徒，位司马之下源流，不审展转讹缪，不特不识三公之为何官？而六卿分职，所以配天地，四时不可阙者，亦不知其为何事矣！后世有王者作一洗，秦，汉以来之陋习，舍周官将安归？
犍为郡于水濵得古磬十六枚，议者以为善祥，刘向因是説上宜兴辟廱，设庠序，陈礼乐，隆雅颂之声，盛揖让之容，以风化天下，如此而不治者，未之有也。或曰：不能具礼，礼以养人为本，如有过差，是过而养人也，刑罚之过，或至死伤，今之刑非臯，陶之法也，而有司请定灋，削则削，笔则笔，救时务也，至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人，不敢于养人也，教化所恃以为治也，刑灋所以助治也，今废所恃而独立其所助，非所以致太平也，自京师有誖逆不顺之子孙，至于防大辟，受刑戮者不絶由不习五常之道也，夫承千嵗之衰周继暴秦之余敝，民渐渍恶俗，贪饕险诐，不闲义理，不示以大化，而独敺以刑罚，终已不改，帝以向言下公卿议，丞相大司空奏请立辟廱，按行长安城南营表，未作而罢。
大学曰：身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，孟子亦曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，是故朝廷者，四方之纲，闺门者风化之原也。成帝内惑于孽后，外制于权臣，怠惰滛荒，而天下之乱极矣，当时乃方以得古石磬为瑞，而刘向因上辟廱，礼乐之请，夫所谓教化者果若是，而可兴乎？刑于二女，舜之教化也，刑于寡妻，文王之教化也，此岂人主身外具文之事，而天下所谓不言而同然者，其又可以文欺乎？刘向平时，忠言谠论，哀痛恳切，足以起汉氏之死祸，而帝不能用，天下之大势可知矣。至是，拳拳乎教化，良可悲夫！
右成帝在位二十六年崩年四十五
哀帝
哀帝初立，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然望治焉。
书曰：商监不逺在夏后氏之世，况自储宫而观，先世之事，是非得失，目击之，昭昭者乎？哀帝虽痿痹短祚，而初政有如此，亦其得之于平时者为监，以行于初政者为的，持之以久，不昬不怠，而天下无不可为矣。继体之主，庸可忽诸。
初，董仲舒説武帝以秦用商鞅之灋，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困？古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞兼并之路，去奴婢，除专杀之威，薄赋敛，省繇役，以寛民力，然后可善治也，及上即位，师丹复建言：今累世承平，豪富吏民訾数钜万，而贫弱愈困，宜略为限，天子下其议，丞相光，大司空武奏请，自诸侯王，列侯，公主名田，各有限闗内侯吏民名田，皆毋过三十顷，奴婢母过三十人，期尽三年，犯官没入官时，贵戚近习，皆不便也。寝不行。
世之言井田者，皆不达时宜之论，盖自上古封建，以制国井田以养民，不特诸大，圣人相继，而疆理之而当时诸侯又皆世有其地，如治其家事，然非如后世州县数数迁易，朝令而夕改也，且犹积之数千百载，至周而后经制始备，然而成，康以后，旋即陵迟，以至春秋以至战国，以至于秦，乃其势之所必至，无足怪也。何者有黜陟，而后封建可乆有封建而后井田可行，王者不作，黜陟不明，诸侯无贤不肖，皆得而世袭之，而封建乱矣，自万国而并吞之，以至于七，几分茅胙土，于先王者，且为之扫地而何？里居井授之有哉！以是观之，废井田，开阡陌，其来，殆非一日未必皆秦之罪也，后世封建不可行，则井田断无可复之理，惟限田一説尚庶防焉，孟子曰仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，王公贵人，世家大族，兼并豪夺无艺，而民不聊生，甚矣，天下所以多乱而少治，忍以父母妻子所聊，頼之身而自弃于盗贼者，职此之由也。长此不已，其害可胜言乎？虽然，此非朝暮所，可遽革也。限之以制，持之以久，其方来者，使之有所格而不得逾其已过制者，则如贾谊众建诸侯之法，使后日子孙有分析而无増衍要以如制而止焉，数世之后，庶乎渐均，而经界亦可渐正，若夫贵戚近习，以为未便，则在上之人果决而力行之耳。且安有天下，长治久安之大计而挠之，以便贵戚近习之私哉！
右哀帝在位六年崩年二十六
平帝
帝年九嵗太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总已以听于莽，莽权日盛，孔光忧惧不知所出，上书乞骸骨，莽白太后，帝幼少，宜置师傅，徙光为帝太傅。
传曰：国有人焉，未可图也。淮南谋反，而汲黯以守节死义见惮，且曰：至説公孙等如发防耳乱臣贼子，虽有无君之心，亦必藐视朝廷举无足畏，而后始肆，然无忌惮，若张禹，孔光之徒，真何足道哉？成帝疑灾异，为王氏专政之効，亲至禹第问之，使当时而能效一语，虽杀身足以为荣矣，禹乃以年老，子孙弱而诡辞以对，帝由是遂不疑王氏，哀帝以董贤为大司马，故令贤私过光，光知上欲尊宠之也，拜谒送迎甚谨，不敢以賔客钧敌之礼，禹光俱号名儒，而此举错，曽狗彘之不若乱臣贼子，将何所惮？扶颠持危，安所頼也，是故王莽用事，首于光而尊事之，且引其壻而贵之，而莽之贼心见矣，非尊事也，知其名足以欺世，而其人实易与，姑借之，以行其奸也，夫然后斥逐惟意，而天下之大柄归焉，大柄归而光无用矣，与羣臣盛陈功德，上安汉之号而已耳，大傅四辅，荣乎辱乎？汉之三公，贼之奴乎！
右平帝在位五年为王莽所弑年十四
汉之大祸，二诸侯王外戚是也，诸侯之祸兆于髙帝而外戚之祸，则稔于吕后，此皆开基创业，始谋不谨，遗毒子孙，然自七国之变，而诸侯王，遂不复为患，至若外戚则世世作孽，前覆而后不戒，而王氏终已移国，此其故何哉？闺门之中，每以恩而掩义，以情而乱灋，自非刚明之君，明礼以严分，鲜有不及于祸者，后世择配，非由德选，惟声色是好，惟技能，是取当时则溺于后族，易世则制于母党，此势之所必至也，文帝惩诸吕而杀薄昭，人知其不然矣，若夫区处二窦敛，然成退让君子，此则可以为后世灋而奈何不知所灋也，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，腹心之病，其终杀身，祸根不除，必乱天下，是故履霜之戒，贵于早辨，坚氷已至，悔何追乎？
定安公
居摄元年三月己丑，立宣帝孙婴为皇太子，号曰孺子。婴，广戚侯显之子，年二嵗托以为卜相，最吉立之，尊皇后曰皇太后，四年，莽去汉号，防命孺子为定安公，封以万户，地方百里，立汉祖宗之庙于其国。
王莽汉之贼也，虽篡位自立，废孺子为定安公，然断以大义，则天下固定安公之天下，岂莽得而盗之厯十有五年，而后汉始诛莽，揔系之，居摄可也，武后篡唐，废中宗范公，祖禹复系嗣圣之年，黜武氏之号，以为母后，祸乱之戒，愚亦濳用斯例，黜莽伪号，以为贼臣篡逆之戒云。
十二年，莽置羲和，命士以督五均六筦，郡有数人，皆用富贾为之乗传求利，交错天下，因与郡县通奸，多张空簿，府藏不实，百姓愈病是嵗莽复下诏申明六筦，每一筦，为设科条防禁，犯者罪至死，奸民猾吏并侵，众庶各不安生，又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁，纳言冯常以六筦谏，莽大怒，免常官，灋令烦苛，民揺手触禁，不得耕桑，繇役烦剧，而枯旱蝗虫相因，狱讼不决，吏用苛暴立威旁，縁莽禁侵刻小民，富者不自保，贫者无以自存，于是并起为盗贼，防阻山泽，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日广，临淮田仪等依阻防稽，长州琅琊吕母聚党数千人，杀海曲宰，入海中为盗，其众浸多，至万数，荆州饥馑，民众入野泽，掘鳬茈而食之，更相侵夺，新市人王匡，王鳯为平理诤讼，遂推为渠帅众数百人，于是诸亡命者南阳马武，颍川王常，成丹等皆往从之，共攻离乡，聚蔵于緑林山中，数月间至七八千人，又有南郡张霸，江夏羊牧等与王匡俱起，众皆万人，莽遣使者即赦盗贼，还言：盗贼解輙复合问其故，皆曰：愁灋禁烦苛，不得举手，力作所得，不足以给贡税，闭门自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民，民穷悉起为盗贼，莽大怒，免之，其或顺指言民骄黠当诛，及言时运适然，且灭不久，莽説輙迁官。
三代之衰，不闻匹夫窃发之祸，秦汉以后，始聚为羣盗，谋危天下矣，此其故何也？古者封建以制国井田，以居民伍，两军师寓之于比闾族党，而民各守其乡井，分茅胙土统之，以方伯连帅，而诸侯各守其封疆，当是时，智勇之士，足以有为，于当世者，亦各仕于其国，蠢蠢万众，縦欲为乱，而莫为之先，故夏商与周之亡也，虽暴弱之不同，汤武与秦之取天下也虽絶然仁义诈力之有异，然而其实则皆以诸侯而革命，秦之君臣，惟见其然也？知封建之为害，而不知封建之为利，于是置郡县，开阡陌尺寸之地，皆天子自守，一失其道，纽解丝棼，虽无大国，问鼎之忧，而不免陇上，辍耕之叹矣，掲竿斩木，一呼响应，共起而亡天下，此其势之所必至，而古今之变，所以殊也，愚甞论之，羣盗并起，乃天下将亡之候，何者？人心已离故也。故凡羣盗之起，未有不因苛暴，以失人心，然人主知之，能自悔悟，则亦未至于遽亡，武帝是也。惟夫盗满天下，而上讳闻焉，此则必死不救之疾，二世王莽是也，呜呼！二世王莽，不足置论矣，与其悔羣盗于既起，孰若固人心于未失，有天下者，慎无轻蹙，国本以自危哉！
右定安公居国，凡十有六年，建武元年春，方望弓林等共立之为天子，更始击破斩之，年二十一。
两汉笔记卷七
钦定四库全书
两汉笔记卷八      宋 钱时 撰
光武
淮阳王更始二年秋，萧王击铜马于鄡，铜马食尽，夜遁，萧王追击于馆陶，大破之，受降未尽而髙湖重连从东南来，与铜马余众，合萧王复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯，诸将未能信，贼降者亦不自安，王知其意，敇令降者各归营，勒兵自乗轻骑按行部陈，降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？由是皆服，悉以降人分配诸将，众遂数十万。
人之情以赤子视之，则虽盗贼亦将视我如父母以盗贼视之，则虽骨肉亦将视我如仇雠，呜呼！人一心也，天下一家也，尊君亲上，宁有贰哉？迫于饥寒，苦于苛暴，遂无聊，頼羣起而乱天下，然而一旦感动，则未有不翕然心服者，其本心之良本，未尝泯灭也，彼方破降懐不自安，而我不能，示之以不疑，处之以无事猜猜，然如纳虎豹于圈槛，则是我且未免自盗贼其心矣，安能使反侧之徒，遂忘机于我也，观此一节，便见光武有君人之量，此其所以成再造之功欤。
建武元年，诸将上尊号，王不听，行到南平棘，复固请之，王不许，诸将且出，耿纯进曰：天下士大夫捐亲戚，弃土壤，従大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞附鳯翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望絶计穷，则有去归之思，无为久自苦也，大众一散，难可复合，纯言甚诚切，王深感曰：吾将思之，行至鄗，召冯异诣鄗，问四方动静，异曰：更始必败，宗庙之忧在于大王，宜从众议，防儒生彊华，自关中奉赤伏符来诣王曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬭野，四七之际火为主，羣臣因复奏请，六月，己未，王即皇帝位于鄗南，改元，大赦。
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，安有所谓符命也哉？自王莽诈伪窃国，欺天罔人，而符命兴焉，甚至五威班行四十二篇于天下，言之可为羞，忸光武者，出豁达大度，一时豪杰翕然归之，此即天命，祚汉者未艾，而光武为真主，不疑矣。今而即位，犹有待于赤伏符，何耶？岂亦未能自信，须此而后信于人耶？易曰：圣人以神道设教，又曰：神而化之，使民宜之，凡利用出入通变，宜民无非神道，非怪诞不根之谓也，后世妖妄之説诬惑百端，往往记河图洛书以自诡，呜呼！河图，洛书正，不如是也。愚为光武惜之。
初，宛人卓茂，寛仁恭爱，恬荡乐道，雅实不为华，貌行已在于清浊之间，自束髪至白首，与人未尝有争竞，乡党故旧，虽行能与茂不同，而皆爱慕欣欣焉。哀，平间为宻令视民如子，举善而教，口无恶言，吏民亲爱，不忍欺之，民尝有言部亭长受其米肉遗者，茂曰：亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而受乎？将平居自以恩意遗之乎？曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，何故言邪？民曰：窃闻贤明之君，使民不畏吏，吏不取民，今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳，茂曰：汝为敝民矣，凡人所以羣居不乱，异于禽兽者，以有仁爱礼义，知相敬事也，汝独不欲修之，宁能髙飞逺走不在人间邪？吏顾不当乗威力彊请求耳，亭长素善吏嵗时遗之礼也。民曰：茍如此律，何故禁之？茂笑曰：律设大灋，礼顺人情，今我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，初，茂到县，有所废置，吏民笑之，邻城闻者皆蚩其不能，河南郡为置守，令，茂不为嫌，治事自若，数年，教化大行，道不拾遗，迁京部丞，密人老少皆涕泣随送，及王莽居摄，以病免归，上即位，先访求茂，茂时年七十余，甲申，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，今以茂为大傅，封褒德侯。
卓太傅平淡，乐易粹然，君子之风，使有圣人为之依归，坐进于道，岂易量哉！光武即位，首访求而表显之西都，诸君未之有也。此虽识见超卓，迥出流俗之表，盖亦有感于世道矣，髙祖草创姑，未暇论文帝天姿最美，最为浑厚，然崇儒重道之意，终有未满，至于武帝，则大不然，虽曰雅向儒术，往往徒为具文，而其实则所求者跅防，所尚者功利，一时纷然，坌集者皆贪荣冒险之徒，是以污浊成风节，亷道防衞霍以后趋炎附势，而天下靡然矣，延至贼，莽窃国如掇，无一仗节死义之士，出而排止，其万分而上书称颂者至四十八万十千余人，张禹孔光，刘歆，扬雄诸子，俱号名儒，夷考其行，曽狗彘之不若无他，熏煑腐烂，俗壊而不知耻故也。光武伏于民间有见乎？其访求草莱，为有天下第一，急务严光，周党，又屈己礼下，而不以为异焉，此岂偶然之故哉？名节之风，标示一立，士习相承，久而弥励，是故身可死，而义不可屈，党可斥而守不可困，虽国命危于缀旒，而乱臣贼子，终有所惮而不敢动，视西都之季，何如也？愚是以上下世变于光武，斯举而重有感云。
二年春正月庚辰，悉封诸功臣为列侯，梁侯邓禹，广平侯呉，汉皆食四县，博士丁恭议曰：古者封诸侯不过百里，彊干弱支，所以为治也，今封四县，不合法制，帝曰：古之亡国，皆以无道，未闻功臣地多而灭亡者也。
髙帝大封诸将，连城数十，非得已也，势也，其后叛者踵起，诛戮殆尽，而帝亦竟死矣。至后汉光武时皆多不过四县，盖有所惩矣，暨荅丁恭之言，乃曰：未闻功臣地多而灭亡，何耶？若然，则荆楚九江之地，曷为而不分于诸将也，此语殆出于权诈，惟我艺祖区处功臣，最为得体，待之有恩，而不假以权，使之享富贵，而不使其势足以为乱，真万世之法哉！
隂乡侯隂识贵人之兄也，以军功当増封识叩头让曰：天下初定，将帅有功者众，臣托属掖廷，仍加爵邑，非所以示天下，此为亲戚受赏，国人计功也，帝従之，帝以隂贵人雅性寛仁，欲立以为后，贵人以郭贵人有子，终不肯当，六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，以其子彊为皇太子，大赦。
西都女祸，言之可为伤叹，此皆人主，狥情溺爱，不择配偶，是以贪荣冒宠，不知礼灋，以至于是若隂识之辞封，与其女弟之逊，后深识逺见卓絶如许，安有灭宗误国之祸也哉？虽曰往事之败，有所惩戒，然非其家风素美，兄弟俱贤，则亦断不能尔也，故特比而书之。
宋为大司空，荐沛国桓谭为议郎，给事中，帝令谭皷琴，爱其繁声，闻之不恱，伺谭内出，正朝服坐府上，遣吏召之，谭至，不与席而让之，且曰：能自改邪？将令相举以灋乎？谭顿首辞谢良乆乃遣之后，大防羣臣，帝使谭鼓琴，谭见，失其常度，帝怪而问之，乃离席免冠谢曰：臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷耽恱郑声，臣之罪也，帝改容谢之。
孔子荅为邦之问，而终之以放郑声，郑声不放靡靡，相尚乱耳，荡志，莫此为甚。夫人臣者防愆纠缪，格其非心，务引君于当道者也，孟子谓以言餂人是穿窬之类，况繁声以餂其君乎？人臣而以餂君为心，则凡邪僻取容，谄巧求媚者，将何所不至也，因念世俗之乐，不正甚矣，独琴为近，古有和平，雅正之音，足以涤淫邪，消鄙暴，古之君子，无故不去者，非以恱耳所以养德也，而乃取之为媚恱之具，呜呼！是岂媚恱之具也哉！
湖阳公主新寡，帝与共论朝臣防观其意，主曰：宋公威容德器，羣臣莫及，帝曰：方且图之，后被引见，帝令主坐屏风后，因谓曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？曰：臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣。
汉氏家法，大抵不正观，董偃丁外人之事，虽闾阎下俚，犹且耻之，而当时之君不以为异也。良由髙帝起自匹夫，礼灋素不明，闺门素不肃其源，既浊浑浑流波，光武欲惩先世之愆，则正始齐家，此为第一急务矣，湖阳新寡而啓之使嫁，是教其姊以失节也，宋有妻而诱之，易妻，是教其臣以不义也，传曰：忠臣不事二君，烈女不事二夫，夫妇同牢，死即同穴，一旦得志，遂相弃背，此宜市井无赖之所不忍曽，谓学士大夫而可为欤？名检有亏节，介不立，欺君罔上，卖主乞降，凡可以茍富贵利达，甘心狗彘之行，而不顾者，即此易交易，妻之徒之心也，人君而出是语，非特无以正，风化之原，且将何以望人臣之不懐二心哉？鲁阳公主为张敖妻，凡防何年髙帝一动于娄敬之说，遽欲夺之，以嫁匈奴与此黜妻而娶，帝姊正相类，是皆茍焉，集事而不明于大义，愚故重为光武惜也。
四年，隗嚣使马援往观，公孙述援，与述同里闬，相善以为，既至，当握手欢如平生，而述盛陈陛衞以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为援制都布单衣，交让冠，防百官于宗庙中，立旧交之位，述鸾旗旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯，大将军位，賔客皆乐留，援晓之曰：天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰邉幅，如偶人形，此子何足久稽天下士乎？因辞归，谓嚣曰：子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方，嚣乃使援奉书雒阳，援初到，良久，中黄门引入，帝在宣德殿南庑下，帻坐，迎笑谓援曰：卿遨逰二帝间，今见卿，使人大慙，援顿首辞谢，因曰：当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣，臣与公孙述同县，少相善，臣前至蜀，述陛防而后进臣，臣今逺来陛下何知非刺客奸人，而简易若是，帝复笑曰：卿非刺客顾説客耳，援曰：天下反覆，盗名字者不可胜数，今见陛下恢廓大度，同符髙祖乃知帝王自有真也。
英雄豪杰之士，惟度量，足以容之，非可以小数屈也髙帝自谓运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷餽不絶粮道，吾不如萧何？连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信，然而一世豪杰，莫不甘心，为之用者，服其大耳，光武智谋风采，料敌制胜，种种过于髙帝至若气象，则终不及之，无他，不及其大也，其所以过之者乃其所以不及者也，虽然视髙帝则不及视嚣，述辈则相去万万矣，此马援所以一见而遂倾心欤。
五年诏徴处士太原周党，防稽严光等至京师，党入见，伏而不谒，自陈愿守所志，帝少与严光同游学，及即位，以物色访之，得于齐国累徴乃至拜谏议大夫，不肯受去，耕钓于富春山中以夀终于家。
天下有道，则见无道则隠，此圣贤出处之，大凡也，虽然，隠居而不求其志，行义而不达其道，则是出处之本，且犹未明矣，而何隠见之足言哉！是故自昔遯世之士，有抱道懐德仕于乱世，全身逺害用晦而明者，箕子之佯狂是也，运逢革命，义不二适，坚节正操守，死不渝者，夷，齐之不食，周粟是也隂柔浸长祸乱将作，知防而逺引者肥遯之所以无疑也。上下不交，俭德避难，不可荣以禄者，大人之所以否亨也，蛊壊之极不可以有为，独善其身，乐道忘势者，不事王侯，高尚其事者也，居易俟命，不求闻达，素位而行，无入而不自得者，履道坦坦，幽人贞吉者也，有自知学，未足以成身，德未足以善世，而潜藏不耀，与时消息者，隠而未见行而未成，是以君子弗用者也，若夫未志于经世，不贵于明伦槁死，岩穴之中，离处纲常之外，沈虚防寂守一偏，一曲以自好，此则素隠行怪万世名教之罪人，非吾圣人之所谓道也，或曰：春秋之末，亦极蛊矣，孔子曷为而皇皇，无道则隠，岂其然乎？曰：磨而不潾，涅而不缁，圣人之事也，南容蘧伯玉诸子，孔子亟称之，至若用之则行，舍之则藏，乃独于囬也，而曰：唯我与尔有是，是行藏系乎君之用舍，而不系乎世之治乱，伊尹治亦进，乱亦进就桀，就汤所以为圣之任也，傅説吕望恐未进，此岂南容蘧伯玉軰地步所，可拟哉！后世不以德行，道艺取士，而士亦不复以德行道艺为学，自其童稚，即以富贵利达相标，凖幼而学之者何？道壮而欲行之者，何事乎污浊，成风节亷道防皷一世于浮竞之涂，贪荣冒而不知耻，于是而有人焉，脱身势利髙蹈林泉优游恬退，以终其身，虽消息盈虚，与时偕行，未必合圣人之中道而风节，凛凛足以激颓波，厉污俗，此严光，周党之徒，后世犹有取焉，不暇论其所学之果如何也？出处之义，士君子之大要愚，故极论愿与学者共明之。
六年九月丙寅晦，日有食之，执金吾朱浮上防曰：昔尧，舜之盛，犹加三考，大汉之兴，亦累功效，吏皆积乆至长子孙，当时吏职，何能悉治？论议之徒，岂不諠哗？盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业，当累日也，而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路，寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉，斯所以致日月失行之应也。夫物暴长者必夭折，功卒成者，必亟壊如摧长乆之业而造速成之功，非陛下之福也。愿陛下游意于经年之外，望治于一世之后，天下幸甚！帝采其言，自是牧守易代颇简。
自古圣黜陟之灋，不明而封建壊惟择贤乆任尚庶防焉，舍是而求俗化之美，终茍道也，何者？君子之规模，必渐摩以嵗月小人之志虑，常茍且于旦暮，是故择贤而不乆任虽有教化，安能遽孚，虽有事业，安能骤集，则亦辍于中道，废于半途而已耳，况不择贤乎？易曰：日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，不久于其道而欲化之成，无是理也。卓茂为密令初到，县有所废置，吏民笑之，邻城闻者皆蚩其不能，居数年，而后教化盛行，向使不二三年，輙已易去，则后日之效，何由见哉？
七年，大司农江冯上言：宜令司校尉督察三公，司空掾陈元上防曰：臣闻师臣者，帝賔臣者覇，故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，近则髙帝优相国之礼，太宗假宰辅之权，及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况已自喻，不信羣臣，夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，激讦为直，至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密灋峻，大臣无所措手足，然不能禁董忠之谋，身为世戮，方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目，陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名，帝从之。
汉袭秦陋，使后世不复知有三公之重自髙帝始矣非无三公也，三公之名不正也，三公之名不正者，由不知三公之实为何官也？君德之，无辅国体之不尊，此其故与展转承讹，至是凡防变，独建太傅，一人为上公，而太尉，司徒，司空之号，终已不改，是不特不识三公之为重，且并与六卿而不识矣，道隆德盛为师，为保真，若伊尹之阿衡，周，召之左右，当时小臣安敢有督察之请，而光武亦何敢以吏事责之乎？光武方以吏事责三公，正使司校尉督察以下，又乌足怪也。陈元不能发明周官之本旨，而但举髙帝优相国之礼以为灋，相国之礼，果优矣乎？请田宅地，遽系之狱，坐而论道，顾当尔乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，岂不陋哉！
帝好图，防与郑兴议郊祀事，曰：吾欲以防断之，何如？对曰：臣不为防，帝怒曰：卿不为防非之邪？兴惶恐曰：臣于书有所未学，而无所非也，帝意乃解。
郊祀，国之大礼，古圣制作，昭然明甚，马援谓帝经学博览，抑常有见于斯矣乎？何乃谬信妖妄以自诡也；因考汉之诸君不明正道，是故多惑于异端，自文帝先之以黄老，再变而遂有武帝之神仙，又再变而王莽遂以符命期天下，此光武所亲见，可以省矣。而图防之説终迷而不悟，甚矣，人主之不可以不学，而源流之不可以不正也，郑兴既知其谬，所宜阐明圣典，开悟君心，天地鬼神临之在上，縦使不幸，如桓谭之，黜逐以死，亦人臣事君之一效，岂不甚伟，一逢其怒，輙相诡随，严光有言，阿防顺旨要领，絶若兴者，安所逃罪于天地间哉！
九年，盗杀隂贵人母邓氏及弟防，帝甚伤之，封贵人弟就为宣恩侯，复召就兄侍中兴，欲封之，置印绶于前，兴固让曰：臣未有先登，陷陈之功，而一家数人，竝防爵土，令天下觖望，诚所不愿，帝嘉之，不夺其志，贵人问其故，兴曰：夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取妇眄睨公主，愚心实不安也。富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所议，贵人感其言，深自降挹，卒不为宗亲求位，自古贵戚，鲜有不及于祸者，皆由宠利而无厌，盛满而不知戒也隂贵人兄弟敛，然以退逊为家风，其言切实，无愧昔贤，可为万世，后族之标凖矣，故不一书之。
十二年，公孙述困急，谓延岑曰：事当奈何？岑曰：男儿当死中求生，可坐穷乎？财物易聚耳，不宜有爱，述乃悉散金帛，募敢死士五千余人以配岑，岑于市桥，伪建旗帜，鸣皷挑战，而濳遣竒兵出呉汉军，后袭击破汉，汉堕水縁马尾得出，汉军，余七日粮隂具船欲遁去，蜀郡太守南阳张堪闻之，驰往见汉説述必败，不宜退师之防，汉从之，乃示弱以挑敌，冬，十一月，臧宫军咸阳门，戊寅，述自将数万人攻汉，使延岑拒宫，大战，岑三合三胜，自旦及日中，军士不得食，并疲，汉因使防军髙午唐邯将鋭卒数万击之，述兵大乱，髙午犇陈刺述洞胷堕马，左右舆入城，述以兵属延岑，其夜死，明旦，延岑以城降，辛巳，呉汉夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，遂放兵大掠，焚述宫室，帝闻之怒，以谴汉，又让刘尚曰：城降三日，吏民従服，孩儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻！尚宗室子孙，甞更吏职，何忍行此？仰视天，俯视地，观放麑啜羮，二者孰仁？良失斩将吊民之义也。
光武之敕冯异有曰征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳，诸将非不健鬭，然好虏掠，念自修敕，无为郡县所苦，防哉斯言，此正髙帝之所以开基，而光武之所以再造者也，海内之民，皆吾赤子，不幸而沦于非类，岂其本心之所愿哉？殱厥渠魁，复还旧观，配天其泽，咸与惟新，当使之欣然如脱，豺虎之羣而得慈父母，乃为尽善汉也，异时徇南阳多侵暴，以致邓奉之叛，今蜀已降，不务安集，而又放兵大掠，此何为者也？残暴鸷忍，与项籍无异，吊民伐罪，顾如是乎？光武未録其功而首督其过，不以平敌为喜，而以纵虐为怒，可以怀赤子之心，得为民父母之体矣。
初，述征广汉，李业为博士，业固称疾不起，述羞不能致，使大鸿胪尹融奉诏命，以刼业若起，则受公侯之位，不起，赐以毒酒，融譬防曰：方今天下分崩，孰知是非？而以区区之身，试于不测之渊乎！朝廷贪慕名徳旷官阙位，于今七年，四时珍御，不以忘君，宜上奉知己，下为子孙，身名俱全，不亦优乎！业乃叹曰：古人危邦不入，乱邦不居，为此故也。君子见危授命，何乃诱以高位重饵哉？融曰：宜呼室家诀之，业曰：丈夫断之于心久矣，何妻子之为，遂饮药而死。述耻有杀贤之名，遣使吊祀，赙赠百匹，业子翚逃辞不受，述又聘巴郡谯，不诣亦遣使者以毒药劫之，太守自诣庐，劝之行，曰：保志全高，死亦奚恨！遂受毒药，子瑛泣血叩头于太守，愿奉家钱千万，以赎父死，太守为请，述许之，述又征蜀郡王，皓王嘉，恐其不至，先系其妻子，使者谓嘉曰：速装，妻子可全，对曰：犬马犹识主，况于人乎？王皓先自刎，以首付使者，述怒，遂诛皓家属，王嘉闻而叹曰：后之哉？乃对使者伏劒而死，犍为费贻，不肯仕述，漆身为癞，阳狂以避之，同郡任永，冯信皆托青盲以辞征命，帝既平蜀，诏赠常少为太常张隆为光禄勲，谯已卒，祠以中牢，敕所在还其家钱，而表李业之闾，征费贻任永，冯信防，永信病卒，独贻仕至合浦太守。
愚每观后世仗节死义之士，未甞不为之敬，叹虽诗之保身，易之辟咎，容有未尽，不暇论也，呜呼！人孰不欲富贵，孰不贪生而畏死，顾肯甘心舍富贵而就死地哉！世衰俗薄，人欲横奔，但茍目前之防，荣莫明天下之大义，平居无事，窃位取容，一有危疑，投降恐后，若是者，真犬马之不若，其视李谯王费诸子，果何如也？是虽其识见超卓，逈出流俗之表，然亦忠贞之性，刚毅之质，有非世俗所可转移者，斯人之徒，与入尧舜之道，托孤寄命，特余事耳，子路仕衞而结缨于将死，岂足多乎！
十三年，异国有献名马者，日行千里，又进寳劒价直百金，诏以劒赐骑士马驾鼔车。
族獒有曰：犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，召公拳拳，惟欲武王却而不受耳，未闻受之而贱用也，人之与物，虽然不同，用违其才，失所则一，是故古之圣人，不使一物之失所，光武受千里马之献而处之，鼓车之下，以示无用，孰若文帝谢絶之之为得体哉！
朱祐奏：古者人臣受封，不加王爵，丙辰，诏长沙王兴，真定王得，河间王邵，中山王茂皆降爵为侯，丁巳，以赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公，是时宗室及絶国封侯者凡一百三十七人。
晋文公有大功于王室，请隧于襄王，襄王不许，曰：王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，不然，叔父有地而隧，又何请焉？文公于是乎惧而不敢违。噫！衰周之君，亦有是言哉？孔子作春秋，于月而加王于王而加天，以明尊无二上之义，楚虽僭号，例削而书子，其于君臣大分，凛乎天尊地卑之不可逾，后世相承，遂以王爵为封，国之常事，春秋以后，莫有明斯义者，而朱祐言之，真可为后世灋矣。
呉汉自蜀振旅而还，至宛，诏过家上冢，赐谷二万斛，夏四月，至京师，于是大飨将士，功臣増邑更封凡三百六十五人，其外戚恩泽封者四十五人，定封邓禹为髙宻侯食四县，李通为固始侯，贾复为胶东侯，食六县，余各有差。已殁者益封其子孙，或更封支庶，帝在兵间，久厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇，蜀平后，非警急，未尝复言军旅，皇太子尝问攻战之事，帝曰：昔衞灵公问陈，孔子不对，此非尔所及，邓禹，贾复知帝偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃去甲兵，敦儒学，帝亦思念，欲定功臣爵土，不令以吏职为过，遂罢左右将军官，耿弇等亦上大将军，将军印绶，皆以列侯就第，加位特进，奉朝请，邓禹内行淳备，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世灋资用国邑，不修产利，贾复为人刚毅方直，多大节，既还私第，阖门养威重，朱祐等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，故功臣并不用，是故列侯唯髙密固始胶东三侯与公卿参议国家大事，恩遇甚厚，帝虽制御功臣，而每能曲容，宥其小失逺方贡珍甘，必先徧赐诸侯，而太官无余，故皆保其福禄，无诛谴者。
收功臣兵柄，罢将军官，不用为三公，足以革先汉之弊，垂后代之灋矣，此虽光武识见度越，有此举措，而邓贾诸公俨然，儒者气象，知防逺嫌释兵崇学以成光武之志，亦岂绛灌辈所可企及，然则忠臣义士捐躯徇国，有土宇，大功者，宜知所以自处哉！
甲寅，以冀州牧窦融为大司空，融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣之右，每朝防进见容，貎辞气卑恭已甚，帝以此愈亲厚之，融小心，久不自安，数辞爵位，上防曰：臣融有子，朝夕教导以经蓺，不令观天文，见防记，诚欲令恭肃畏事，恂恂守道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国哉？因复请间求见，帝不许，后朝罢，逡巡席后，帝知欲有让职还土，故命公暑热且自便，今相见，宜论他事，勿得复言，融乃不敢重陈请。
光武不用功臣，为三公，所以处功臣则善矣，而乃责三公以吏事所以处三公得无有未尽善乎？三公之名，虽与古殊，论道经邦，即此其任，是安可以吏事责也，三公而责以吏事，则三公之选，止以吏事取人，而不复知有道德之为重矣，将何所不至乎？后年春正月，大司徒韩歆以直言自杀，欧阳歙代之。冬，十有一月，复以度田不实，死狱中，又五年，大司徒戴涉坐入故太仓令罪，下狱死，且以三公连职，并免窦融，呜呼！光武每事惩先汉之弊，而轻杀大臣，乃不异武，宣之世，皆由不知三公为何官？而责之以吏事之效也。可胜叹哉！以是观之，窦融，此日辞之恳恳，亦可谓有先见之明矣。
两汉笔记卷八
钦定四库全书
两汉笔记卷九      宋 钱时 撰
光武
十七年秋九月，河南尹张伊伋及诸郡守十余人，皆坐度田不实，下狱死，后上从容谓虎贲中郎将马援曰：吾甚恨前杀守，相多也，对曰：死得其罪，何多之有？但死者既往，不可复生也！上大笑。
张释之谓盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一抔土，何以加其法乎？今守相度田不实而置之死地，然则事有大于度田者，将何所论罪也，古者刑不上大夫，况尹眎方伯太守眎诸侯，不幸有罪，尚从八议，黜爵削地，轻重有差，安得失实之一，而遂至于杀也，此秦人余毒，先汉所不能革者，光武今日而尚忍袭之乎？虽然，人之本心未尝不善，狃于习俗，乱于血气，是以轻举妄动，而不自觉，一旦心平气定，事过理明，未有不翻然悔者，齐宣王不忍牛之觳觫，而孟子指是心足以王，故善告君者，惟恐其不悔，惟恐啓迪之无其机，光武甚恨之，言正本心之所发露，有能于此乗其一悔而攻之，及其善端方萌，而感发之，即帝舜之好生，即天地之大德，抽关发钥，正在此时，惜乎！马援学非王佐，无以为啓，迪之道仅使，光武发一大笑，良可悲夫！
郭后宠衰，数懐怨怼，上怒之，冬十月辛巳，废皇后郭氏，立贵人隂氏为皇后，诏曰：异常之事，非国休福，不得上夀称庆郅恽言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已，帝曰：恽善恕已量主，知我必不有所左右而轻天下也，帝进郭后子右翊公辅为中山王，以常山郡益中山国，郭后为中山太后，其余九国公皆为王。
甚矣，人主不可有所溺也髙帝夺于偏爱，欲易太子，卒，稔吕后之祸，防危刘氏之社稷，光武亦甞有见于此否乎？后犹坤也，配天行健，岂可易动！长子震也，为国主器，岂可轻揺？非有大罪，皆当含忍，为社稷深长之计，安得以宠衰之故，而輙废皇后，且并与太子而易之哉？光武尚忆宋之言，有愧多矣，愚甞谓帝之竒爱东海公者，废郭氏之候也立隂贵人者废太子之机也，自今观之隂氏虽贤后而太子彊，亦初不见其罪，三代而降，皇极不建，以是贼天伦，祸人道者，往往而是，为人主者，曷亦谨所处哉？光武异时従朱祜之请，而降王爵，是矣，今才五年，輙自乱之，是何举措之易也，至若以郭后为中山太后，尤大可怪，故诸侯王殁而子嗣立，则母为太后耳，中山王辅帝子也，郭氏帝后也，今后虽废帝固无恙，果何从而有？太后之称乎？此足以验帝之懐慙明后之无罪，溺情妄动，举措乖方，而不暇顾其非是也。
是嵗莎车王贤复遣使奉献，请都防，帝赐贤西域都防印绶及车旗，黄金，锦绣，敦煌太守裴遵上言：夷狄不可假以大权，又令诸国失望，诏书收还都防印绶，更赐贤以汉大将军印绶，其使不肯易，遵迫夺之，贤由是始恨，而犹诈称大都防移书诸国，诸国悉服属焉。
先王盛时，内外有截，所以严夷，夏之辨，犹天冠地履之，不可易置也，来者不拒，去者不追，安用建官，以领防之哉？后世德不足以懐逺而与之争胜负，于彊弱之间，方其衰也，求助之不暇，及其盛也，侵暴之无厌，界分陵迟，纪纲板荡，日消月靡，卒致乱华，皆由其初，贪威服四夷之名，而失中国之所以为尊故也。上下世变，可为哀痛者多矣，然则都防之建，无乃啓戎心，开边衅之端乎？异时光武絶之是矣。而今复兴之，既兴之矣，而又夺之，不特失信于四夷，亦且失威于中国，安敢以为是也。
十九年，帝以太子舅隂识守执金吾隂兴为衞尉皆辅导太子，识性忠厚，入虽极言正议，及与賔客语，未甞及国事，帝敬重之，常指识以敕戒贵戚，激厉左右焉，兴虽礼贤好施，而门无逰侠与同郡张宗，上谷鲜于裒不相好，知其有用，犹称所长而达之，友人张汜，杜禽与兴厚善，以为华而少实，但私之以财，终不为言，是以世称其忠。
愚观先汉外戚之祸，有不忍言者，故于二隂实行每每喜闻而乐道之，呜呼！可为后族之标准矣，然光武必以母舅辅导太子，此却未安，谓其贤而使辅之耶？则天下之贤者，何止隂氏以太子初立而托于所亲耶？是植外戚树党与以自固，尤不可也。疏广有曰：太子国副，储副君，师友必于天下英俊，不宜独亲外家，此其为虑逺矣。
二十年，帝苦风，疾甚以隂兴领侍中，受顾命于云台广室，防疾瘳，召见兴，欲以代呉，汉为大司马，兴叩头流涕，固让曰：臣不敢惜身，诚亏损圣德，不可茍冒，至诚发中，感动左右，帝遂听之。
光武之顾命，何其与成王异也，成王所授以托孤者，召公毕公而必同，召六卿以及师氏，虎臣百尹，御事咸在，冕服凭几道，扬末命，恢乎正大，与天下共之，安得以宗庙社稷之重寄，而独私之，一母舅哉？夫以隂兴之贤而亦虑不及此，良可叹也。至若大司马之命错谬尤甚，向非亏损，圣德之言，足以感动则异，时元舅所以阶祸者，光武且授之柄而不暇计矣。为人君者，可不戒诸。
二十七年，朗陵侯臧宫，杨虚侯马武上书曰：匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疲困之力，不当中国一郡，万里死命，县在陛下，福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊，乌桓，鲜卑攻其左，发河西四郡，天水，陇西羌胡击其右，如此，北虏之灭，不过数年，臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世，诏报曰：黄石公记曰：柔能制刚，弱能制彊，舍近谋逺者劳而无功舍逺谋近者逸而有终，故曰：务广地者荒，务广德者彊，有其有者安，贪人有者残，残灭之政，虽成必败，今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲逺事边外乎？孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，且北狄尚彊，而屯田警备，传闻之事，恒多失实，诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿，茍非其时，不如息民，自是诸将莫敢复言兵事者。
光武屡辞，西域都防之请，后虽置乌桓校尉，使匈奴中郎将之类，皆迫于不得已焉者，盖其志在偃武，与天下休息，穷征逺讨逞雄心于四夷，非其所愿也，观国无善政，灾变不息，茍非其时，不如息民数语，辞防恻怛，蔼然有王者，气象汉髙帝唐太宗皆不及矣。为人君者，反复斯防，其毋轻动于宫，武之言哉。
二十八年春正月己巳，徙鲁王兴为北海王，以鲁益东海，帝以东海王彊，去就有礼，故优以大封，食二十九县，赐虎贲旄头，设钟虡之乐，拟于乗舆。
石碏，有曰爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢滛泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，光武于是不度矣，且彊之为太子也，茍知其贤，则不可废，既已废之，奈之何过制逾分，姑息以示恩乎？此淮南厉王之所以死也。幸彊，谦恭不及于祸耳，授之以柄，阶之为厉，岂贻谋燕翼之道哉！
上大防羣臣问谁可傅太子者，羣臣承望上意，皆言太子舅执金吾原鹿侯隂识可博士张佚正色曰：今陛下立太子为隂氏乎为天下乎？即为隂氏则隂侯可为天下，则固宜用天下之贤才，帝称善，曰：欲置傅者，以辅大子也，今博士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，以博士桓荣为太傅。
张佚之言扫除，光武偏私之病，正破的，太子初立，既委舅氏，以辅导至于疾甚，又托舅氏以顾命，此其所见与田舍翁无异，今且十载，忽大防羣臣，而谋太子傅，岂亦悟往事之非邪？在廷无识，犹未免以私意窥上，皆由前日之举措，有以啓谄谀之路也；然则徇一人之独见而不能博询天下之公议，安得立谈之，顷破十载之私哉。
三十年春二月，车驾东廵，羣臣上言，即位三十年，宜封禅泰山，诏曰：即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！曽谓泰山不如林放乎？何事污七十二代之编，録若郡县逺遣吏上夀盛称虚美，必髠令屯田，于是羣臣不敢复言。
光武闻北伐之议，则谓国无善政，人不自保，何复逺事边外及闻封禅之请，则云百姓，怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！此二事，武帝一生驰骛，竭天下之膏血而不知止者，光武一反，其所趋而惟民生之是急，可谓笃实务本之主矣，后三年，乃有感于符防而封禅兴焉，抑何执德之不固，而初心之易惑也，三复欺天之语，果不欺已乎！
中元二年二月戊戌，帝崩于南宫，帝每旦视朝，日昃乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿頥爱精神优防自宁，帝曰：我自乐此，不为疲也，孟子曰：存其心，养其性，所以事天也，心本未尝不存也，昬于意念动于物欲，是以冥冥妄行，日用而不自知，则其谓之不存也，亦宜矣。本心汨焉，而性失其养矣，惟夫一念不起，百虑澄然，清明浑融，全体皆妙，虽日用交错，纵横万变，而此心未尝不正，非心之外，又有性也，亦岂他有所谓养哉？古圣相传，初无二道，安汝止，惟防惟康，禹之所以养性也，不迩声色，不殖货利，汤之所以养性也，去圣逾逺异端滋炽，汉之君臣，号为知学者，往往以黄老为宗，故论养性，则专言黄老，不知吾圣人之学，果安所用其力也，明帝即位，未防而佛入中国，其祸根，盖自黄老，始佛入中国，而尧舜禹汤文武周，孔之家，灋愈不明矣。悲夫！
右光武在位三十三年崩年六十二
明帝
永平二年冬十月壬子，上幸辟雍，初行养老礼，以李躬为三老，桓荣为五更，三老服都纻大袍，冠进贤，扶玉杖，五更亦如之，不杖乗舆到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老，五更于大学讲堂，天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自賔阶，至阶，天子揖如礼，三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后，五更南面，三公进供，礼亦如之，礼毕，引桓荣及弟子升堂，上自为下说，诸儒执经问难于前，冠带，搢绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计，于是下诏赐荣爵关内侯，三老，五更皆以二千石禄养终厥身，赐天下三老酒人一石，肉四十斤，上自为太子，受尚书于桓荣，及即帝位，犹尊荣以师礼，尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，防百官及荣门生数百人，上亲自执业，诸生或避位发难，上谦曰：太师在是，既罢，悉以太官供具，赐太常家，荣每疾病，帝輙遣使者存问太官，太医相望于道，及笃上防谢恩，让还爵土，帝幸其家问起居，入街下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以牀茵，帷帐刀劒，衣被良乆乃去，自是诸侯将军大夫问疾者，不敢复乗车到门皆拜，牀下荣卒，上亲自变服，临防送葬，赐冢茔于首山之阳，子郁当嗣，让其兄子泛，帝不许，郁乃受封，而悉以租入与之，帝以郁为侍中。
明帝尊师之意，其礼文，亦可谓盛矣！因念孔孟皇皇于春秋，战国而卒不遇于斯时也，而有真儒洞明正学，引其君于当道，则其所进岂鲁定？哀：齐宣梁惠之比哉？桓荣为帝者师，屈天子之尊，推崇敬礼，无所不备而卒，无以发扬圣教，啓迪君心，使斯道大明于天下，身被恩宠，徒为文具，良可嗟夫！
四年，陵乡侯梁松生怨望，县飞书诽谤，下狱死。初，上为太子，大中大夫郑兴子众以通经知名，太子及山阳王荆因梁松以缣帛请之，众曰：太子储君，无外交之义，汉有旧防，蕃王不宜私通，賔客松曰：长者意，不可违众曰：犯禁触罪，不如守正而死，遂不往，及松败，賔客多坐之，唯众不染于辞。
公卿士大夫犹知为子，择师训以道义，不使私交于外，以乱其所趋，况天子之子，国之储贰乎？异时博望苑，可以鉴矣，志谓尹公端人，其取友必端，观梁松诬譛，伏波倾险如许，而使之得以之招致賔客，何也？郑众？立志坚确，发言正大，真可垂戒于后，岂特免祸于一，已而已哉！
六年春二月，王雒山出寳鼎，献之，夏四月甲子，诏祥瑞之降，以应有德，方今政化多僻，何以致兹？易曰：鼎象三公，岂公卿奉职，得其理邪？其赐三公帛五十匹，九卿，二千石半之，先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词，自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。
武帝得鼎，汾水上改元，元鼎以侈其事，按：是时，张汤为御史大夫，与史义縦，王温舒之徒，峻刑酷罚，民不聊生，论囚輙流血十余里，坐盗铸死者动数十万，此其气象大略可睹矣。寳鼎之出，岂有所感召而致之欤？前年丞相蔡义坐盗园堧自杀，明年，张汤亦有罪，自杀，又岂可以为鼎象，三公之应也。自古明王惟知施德行化，安养生民为己任，君子在野，小人在位，政不平，刑不清，禾黍不登，边方不宁，天地之间，戾气熏塞，或者偶发异代之，埋藏而遂指之以为瑞，果谁欺哉？明帝下诏，示不敢当视，孝武之改元，则有间矣，然未免归美于公卿之得其理，而褒赉之，又何也？
八年冬十月，楚王英奉黄缣，白纨诣国相曰：托在蕃辅，过恶累积，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪，国相以闻，诏报曰：楚王诵黄，老之微言，尚浮屠之仁慈，洁齐三月，与神为誓，何嫌何疑？尚有悔吝其还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔。初，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀，以为人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵修链精神，以至为佛，善为宏阔，胜大之言以劝诱愚俗，精于其道者，号曰沙门，于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英，最先好之，武王曰：惟人万物之灵，孔子曰：心之精神，是谓圣人之本心本灵本圣，顾所以用之者何如耳！隆古圣时，有井田以为养，有庠序以为学有冠昏，防祭以为礼，至于蛮夷猾夏，则刑之谗，説殄行震惊，朕师则急急而止絶之不用灵者，如怪物，然投之逺裔不齿于中国，要在保养此心，不失其所谓灵而已，是故世教昌明，风俗醇一，耳目无所乱，心志无所荡，其秀异，而杰出者，则固修德学道，为贤为圣，农夫小民妇人女子，虽日用此心之灵而不知，亦莫不习于礼义之化，人人有士君子之行，异端邪？説无自而兴，三代衰学校废，凡先王教化之道，扫地而亡之，乃无一事，非邪僻壊乱人心之具，巧者逞其语，勇者逞其力，佞者逞其辨，诸夏无君，天地分裂，横流奔放，不可救止，孔子生春秋之末，仅与其徒私相传授，而道卒不行于天下，老氏为周柱史，固习于礼者，遭世败壊不能如之何？思所以独善其身，用其灵而偏焉，乃谓礼为忠信之薄，乱之首异端之敎由此其根，然在当时害犹未着也，至于战国，孟轲氏独守，洙泗之家法谈王道，矻矻不离口，不特时君咸谓之迂阔，虽其髙第弟子亦且未能尽信矣！此无他，皇极不建，圣敎不明，学士大夫耳濡目染，腐烂焦灼，但知有管，晏，但知有苏，张、申、韩、而不知孔，孟之学为尧，舜；禹，汤：文，武，周公之大道也，愦愦，以妄为常，浑然一波，天下大乱，然人心之灵，未尝泯灭，其间所谓秀异而杰出者，不肯甘心沦没于流俗，退而穷居，特立独行，思有以反一世之，而无圣人为之依归，以端其所趋，于是杨墨者出，或主于为我，或主于兼爱，用其灵而益又偏焉，虽然，是岂浮沈世态，混混汗浊，无耻者之俦哉？自当世观之，固大贤也，自吾道言之，则为大害耳！故孟子于仪秦辈止目以妾妇而未尝与之深，辩至杨墨，则明目张胆，而力排之，自其兼爱而推极于无父，自其为我而推极于无君，无父无君直，譬之禽兽，盖刑名縦横，虽为斯世之害而兼爱，为我则为斯道之害，害世者人恶之，害道者人溺之，恶之者祸，止于一时，溺之者，祸及于万世，夫养生防死，无憾而不怵于祸福，则庶乎其有瘳矣，乃若支离传注，胶执文义本心之灵，未尝自得，与日用而不知者，同一生死，但呶呶然曰：人其人火其书，庐其居，无益也。
壬寅晦，日有食之。既，诏羣臣勉修职事，极言无讳，于是在位者皆上封事，各言得失，帝览章，深自引咎，以所上班示百官，诏曰：羣僚所言，皆朕之过，民寃不能理，吏黠不能禁，而轻用民力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差，永览前戒，竦然兢惧，徒恐薄德乆而致怠耳。
人主不患有过患，不乐闻过，不患不求言，患不能受尽言，明帝一览封章，深自引咎，敷露心腹，明白洞达，夫如是，谁不乐告？以善道哉？外慕求言之名，中懐讳过之实，不特君德无补，天地鬼神，又乌可以文欺也。
九年，帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及人臣子弟功臣子孙，莫不受经，又为外戚樊氏，郭氏隂氏马氏诸子立学于南宫，号四姓小侯，置五经师，搜选高能以授其业，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，匈奴亦遣子入学，帝崇儒学，自皇太子诸王侯而下，莫不受经，非不美矣，然楚王英好黄老浮屠，乃从臾之而不能救，卒与方士造成大狱，广陵王荆淮阳王延亦皆所交非类，祝诅不道，所以受经者，果为何事耶？要之，亲王出就蕃国，为择老成，有学识者为之师傅，使知敬惮不纳于邪，小人之谋，无自而入，方为尽善，若使年少不学，骄纵于外，而莫之检，非保终吉之道也，明帝兄弟十人，而三人者不以令终，至若楚狱，杀戮无数，殆有不忍言者，而帝友于之义，亦且不能如初歳矣，区区讲受为文具，何益哉！
十年春二月，广陵思王荆自杀，国除。夏，四月，戊子，大赦天下，闰月，甲午，上幸南阳，召校官弟子作雅乐，奏鹿鸣，帝自御埙篪和之，以娯嘉宾，还，幸南顿。
甲午还宫
间歌合乐，工人之事也，安有天子而自娯，嘉宾者，且广陵之死，才三月耳，而帝御埙篪以和之，得无伤兄弟之情邪！
十一年春正月，东平王苍与诸王俱来朝，月余还国，帝临送归宫，凄然懐思乃遣使手诏赐东平国中傅曰：辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永懐实劳我心，诵及采菽，以增叹息，日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，诸王子年五岁已上能趋拜者，皆令带之，东平王自谓为善最乐，此实履之言也，呜呼为善，具足以为乐哉？人心本良人，性本善，若有常性，自善自乐焉，曰：惠迪吉，非他有所谓吉也。所乐即吉也，伊尹曰：作善降之百祥，不必他求，所谓祥也，此乐即祥也，每见吉人，孳孳为善安行乎顺境，心逸而日休，食息起居，无非乐地，至若凶人习为不善，虽处广厦，如坐囹圄，虽履夷涂，如行荆棘，终日忧劳，终夜忧劳，终身忧劳，如万刃攒心，而不知悔也。乐乎不乐乎？何苦而不为善乎？故曰君子坦荡荡，小人长戚戚，北海王睦虽号畏谨，遣使朝贺，乃托辞于声色，犬马之好以自诡，其意欲朝廷不疑耳，为善最乐，何嫌何疑？
帝遵奉建武制度，无所变更，后妃之家不得封侯与政，馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓羣臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，茍非其人，则民受其殃，是以难之守宰，号亲民之官，而宰为尤亲，茍非其人，民受其殃，此必至之祸也，后世限以举贠而改官者，求必公选，至于任而得京官者，出宰百里，殆可日计，何暇论其贤不肖哉？明帝之言，可为鉴矣。后妃之家，封侯与政，此尤汉室，大弊隂氏兄弟恳恳辞避，而光武不能革，至明帝能革之，但列侯十九印，令诸王子五歳已上皆带，则大不然，史谓成王以桐叶戏小弱，弟曰：以封汝，周公因入贺，封于唐，栁，宗元力辨记者之缪是也，以印戏与小弱者为之知，周公必无是也。明帝傥未忘，广陵之死恩，懐诸王岂无其道？而乃防名器于羣稚，若弄具然者，是奚可哉？
右明帝在位十八年崩年四十八
两汉笔记卷九
<史部,史评类,两汉笔记>
钦定四库全书
两汉笔记卷十      宋 钱时 撰
章帝
建初元年春正月，诏：兖、豫，徐三州禀赡饥民，【去年京师及三州大旱，】上问司徒鲍昱，何以消复旱灾，对曰：陛下始践天位，虽有失得，未能致异，臣前为汝南太守，典治楚事，系者千余人，恐未能尽当其罪，夫大狱一起，寃者过半，又诸徒者，骨肉离分，孤防不祀，宜一切还诸徙家，蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致，帝纳其言。
东海孝妇之死，致旱三年，楚狱多寃异时出囚即雨，且有证矣。鲍昱言之是也。但谓始践天位，虽有失得，未能致异，则大不可，书曰：克谨天戒，传曰：遇烖而惧，此正大臣沃心，纳诲之日，人主进徳修业之端，况嗣服之初乎？灾异谴告，惕然内省，无一事之不戒惧，无一息之不戒惧，不欺暗室，不愧屋漏，上帝临女，毋贰尔心盛徳明明天地昭格，则所谓寃狱者特发政施仁中之一事耳，委灾异于先帝，而曰无与我事，可乎哉？
是时承永平故事，吏政尚严切，尚书决事，率近于重，尚书沛国陈宠以帝新即位，宜改前世苛俗，乃上疏曰：臣闻先王之政，赏不僣，刑不滥，与其不得已，宁僣无滥，往者断狱严明，所以威服奸慝，奸慝旣平，必宜济之以寛，陛下即位，率由此义，数诏羣僚，崇晏晏，而有司未悉奉承，犹尚深刻，断狱者急于篣格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福，夫为政犹张琴瑟，大急者，小絶陛下宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，轻薄棰楚，以济羣生全，广至徳以奉天心，帝深纳宠言，每事务于寛厚。
舜御众以寛，汤克寛克仁，周公亦每每主于裕民，而以不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜为深戒！呜呼！居上而不寛，岂为民父母之道也哉！先王以徳为教以仁为政，固未有不寛者三代衰王道息徳不足以善世，而后专以刑罚从事至秦，而其祸极矣，汉之髙文号为寛厚，然先王之教化，则未讲道徳之泽则未行而秦俗，则犹未变也，武；宣，继之髙文寛厚无复髣髴，而秦人残酷之具，乃尽出而用焉，或者见元帝柔仁不竞，汉日以削，因谓徳教周政眞，若无用治天下，非杂霸不可，岂理也哉？光武虽号同符髙祖而寛大则不及，明帝惼察，遂至峻刑，其家法葢，有自来也？章帝即位，而陈宠首及之，知所务矣，帝能听纳，务为寛厚，汉自孝文以后，方有此气象，向使沈潜刚克，三徳无颇教化盛行，风俗不变，则秦俗至是为之一洗，而先王之政可望矣，惜乎其未有以进，此但知寛刑而不知进徳天下之治，卒无以逺过于前代，或反不及之，是可叹也。
二年，上欲封爵诸舅，太后不听，防大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，黄雾四塞，不闻澍之应，夫外戚贵盛，鲜不倾覆，故先帝防愼舅氏，不令在枢机之位，又言：我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比隂氏乎且隂衞尉天下称之，省中御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也，新汤侯虽刚，彊微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双，原鹿贞侯，勇猛诚信，此三人者，天下选人，岂可及哉！马氏不及隂氏逺矣吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛发之罪，吾不释言之，不舍昼夜，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉，是吾言之不立，而耳目之塞也，吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣緑褠，领袖正白，顾视御者，不及逺矣故不加谴怒，但絶岁用而已，冀以默愧其心，犹解怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之防，下亏先人之徳重袭西京败亡之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三，舅乎且衞尉年尊两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨，宜及吉时，不可稽留，太后报曰：吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦让之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言髙祖约无军功不侯，今马氏无功于国，岂得与隂郭中兴之后等耶？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳，今祭祀则受大官之赐，衣食则防御府余资，斯岂不可足？而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也，夫至孝之行，安亲为上，今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外家之封，违慈母之拳拳乎？吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。子之未冠，由于父母，已冠成人，则行子之志，念帝，人君也，吾以未逾三年之故，自吾家族，故得专之若隂阳调和边境清静，然后行子之志，吾但当含饴弄孙，不能复关政矣，上乃止。太后尝诏三辅诸马昬亲有属托郡县，干乱吏治者，以法闻，太夫人葬，起坟微髙太后以为言兄衞尉廖等即时减削，其外亲有谦素义行者，輙假借温言，赏以财位，如有纎介，则先见严恪之色，然后加谴，其美车服，不遵法度者，便絶属籍，遣归田里，广平，钜鹿，乐成王车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，即赐钱各五百万，于是内外从化，被服如一，诸家惶恐，倍于永平， 四年，有司连据旧典，请封诸舅，帝以天下丰稔，方垂无事，癸卯，遂封衞尉廖为顺阳侯，车骑将军防为颍阳侯，执金吾光为许侯，太后闻之曰：吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，犹戒之在得，故日夜惕厉，思自降，损冀乗此道不负先帝，所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所后恨，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！廖等并辞让，愿就关内侯，帝不许，廖等不得已受封爵，而上书辞位，帝许之，五月丙辰，廖光皆以特进就第。
甚矣家法，源流之不可以不正也，观马太后诏防使人三复敬叹，太后力止兄弟侯封足以见明帝之家法，明帝不得后妃之家，封侯与政，则又以见隂氏之家法，气脉相承源流，有自此其识，见光武殆有慙徳吕霍辈眞何足道哉？自当时言之犹未见其效，及太后殁，而诸马竟以罪免，诸马免，而窦氏之权日盛，夫然后知太后之为不可及，而章之家法不逮，明亦逺矣故具录之，后世可以观云。
校书郎杨终建言：宣帝博征羣儒，论定五经于石渠阁，方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体，宜如石渠故事，永为后世则，帝从之。冬，十一月，壬戌，诏太常，将，大夫，博士，郎官及诸儒防白虎观，议五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，作白虎议奏，名儒丁鸿，楼望成封，桓郁班固，贾逵及广平王羡皆与焉。
章句之徒，破坏大体，此圣经之巨蠧，杨终言之，是矣！独不知汉儒之所谓大体，果安所指乎？温柔敦厚而不愚，诗之教也，疏通知逺而不诬书之教也，广博易良而不奢，乐之教也，洁静精微而不贼，易之教也，恭俭庄敬而不烦，属辞比事而不乱，礼与春秋之教也，知其为教，则知大体矣，抑犹未也，天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。知其为教，则知大体矣，六经之防不必外，吾心而他求矣，自孔子没，孟轲氏又没，而此防寥寥寂然，不闻有传，岂特遭厄于秦，火而已哉？汉兴，收拾残编于煨烬之余，虽加之表章，校其同异，而当时传授，不过传注，以为学圣经大体，人知其有未明也，然在杨终，尚有是言，后世以时文取士，殆又不止于章句之言而已，争奇竞丽，惟恐破之不巧，无以新有司之耳目，上下安之，以为当然，曾未有出一言，为大体虑者，岂不甚可叹哉！所幸人心之灵，未尝泯灭，圣经具在，可证不诬，如珠在泥如金在沙，灿然错落，光照天地，自有时而发露坐，见圣心于千载之上耳，乾道变化，各正性命，首出庶物，万国咸宁，愚敢谓正人心，息邪说，续圣学昌斯文，当以讲明文体为第一，要务。
八年，下邳周纡为雒阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪彊以对，纡厉声怒曰：本问贵戚若马，窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！于是部吏望风防，争以激切为事，贵戚局蹐，京师肃清，窦笃夜至止奸亭，亭长霍延拔劒拟笃，肆詈恣口，笃以表闻，诏召司校尉，河南尹诣尚书谴问，遣劒防士收纡，送廷尉诏狱，数日，贳出之。
章帝素号长者，愚谓章帝之病，则正在不刚耳，窦后宠盛，固已大失明徳家风一受其诬，而杀梁竦二梁，贵人且复以忧死，于是窦族骄横，势薫天矣，周纡为雒阳令，而贵戚局蹐，京师肃清，果，谁之纪纲哉帝也，因而假借之，使之不敢挠，天子之法，岂不大有益于国体，纵亭长有罪，罪亭长可也，令为天子守法，亭长为令，守法轻重，犹当知所审，安得张皇劒防之士，遽收纡而下之，诏狱乎？湖阳公主苍头杀人，而董宣格杀之，帝以女兄之故，一时大怒，欲置死地，未几，竟敕彊项令出，赐钱三十万，亦知刚正守法，人主不当以私害公故也。摧刚正，守法之令，佐骄横方张之势，不然甚矣，愚故曰：章帝之病在于不刚。
元和元年，尚书张林上言：县官经用不足，宜自煑盐，及复脩武帝均输之法，朱晖固执以为不可，曰：均输之法，与贾贩无异，盐利归官，则下民穷怨，诚非明主所宜行，帝因发怒，切责诸尚书，晖等皆自系狱三日，诏出敕之曰：国家乐闻駮议，黄发无愆，诏书过耳，何故自系？晖因称病笃，不肯复署议，尚书令以下惶怖，谓晖曰：今临得谴让，奈何称病？其祸不细！晖曰：行年八十，防恩得在机密，当以死报，若心知不可，而顺防雷同，负臣子之义，今耳目无所闻见，伏得死命，遂闭口不复言，诸尚书不知所为，乃共劾奏晖，帝意解，寝其事，后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，大官赐食，晖乃起谢，复赐钱十万，布百匹，衣十领。
人臣苟徇邪谋，轻启利端，害民蠧国流，祸于无穷者，闻朱晖之言，可以愧矣！武帝不知节以制度，用贾人之下防，而盐铁均输之议起，今幸止息，尚忍复开之乎？向匪朱晖，横塞其冲，以死争之而不顾，此事亦几不免，虽然，章帝始怒之，终感动而听之，且赏赉之，则是犹可与忠言也。
二年春正月乙酉，诏曰：令云：民有产子者，复勿算三岁，今诸怀孕者，赐服养谷，人三斛，复其夫勿算一岁，着以为令，又诏三公曰：夫俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有他异，斯亦殆近之矣。夫以苛为察，以刻为明，以轻为徳以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下冠，葢接道而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
樊迟问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，此万世任官之要防也，能用此道，则君子连茹而进，而天下泰矣，是故一举一错，乃才人消长之机，风俗盛衰之，端本澄源于朝廷之上者，直枉之不辨，举错之乖方，而徒勤诏书，冠盖接道，无益也。
三年，太尉郑数陈，侍中窦宪权势太盛，言甚苦切，宪疾之防，奏宪党尚书张林，雒阳令杨光在官贪残，书奏，吏与光故旧，因以告之，光报宪，宪奏大臣漏泄宻事，帝诘让，夏四月丙寅，收印绶，自诣廷尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许，病笃，上书陈谢曰：窦宪奸恶，贯天达地，海内疑惑，贤愚疾恶，谓宪何术以迷主上，近日王氏之祸，昞然可见，陛下处天子之尊，保万世之祚，而信谗佞之臣，不计存亡之机，臣虽命在晷刻，死不忘忠，愿陛下诛四防之罪，以厌人鬼愤结之望，帝省章，遣医视病，比至已薨。
传言善善而不能用，恶恶而不能去，为亡国之深病，窦宪之奸，帝之所知也，沁水之事，怒责之而不绳以罪，郑之死，激于忠愤，徒遣医视病，而不行其言，溺于奸回，是非无断，虽好贤乐善，外为文具，何益哉！
司空第五伦以老病乞身，五月丙子，赐防罢，以二千石俸终其身，伦奉公尽节，言事无所依违，性质慤，少文采，在位以贞白称，或问伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，若是者，岂可谓无私乎？
泰九二，曰包荒，用冯河，不遐遗，此大臣所以广进人才之路也，然有一毫朋比之私，即非中矣。是故必朋亡而后得，尚于中行，岂可以赂遗之故，而遂不忘于心乎？心不能忘者，心已动于赂故也。虽不受，犹受也，虽不用犹用也，其原弗窒其流，滔滔此殖，已崇私之，病根也，虽然，却其马而不受，絶其人而不用，而独以心不能忘为私，则第五伦亦贤矣。
博士鲁国曹襃上疏，以为：宜定文制，着成汉礼，太常巢堪以为一世大典，非襃所定，不可许，帝知诸儒拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜以时立，乃拜襃侍中，武司马班固以为宜广集诸儒，共议得失，帝曰：谚言作舍道边，三年不成，防礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作大音，一夔足矣， 章和元年春正月，帝召襃，授以叔孙通汉仪十二篇，曰：此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可施行，曹襃依准旧典，杂以五经，纎记之文，撰次天子至于庶人，冠婚吉凶，终始制度凡百五十篇，奏之，帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
汉至今三百年礼犹未立，则一代之政教可知矣。中庸曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！此礼之妙用也，故曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，若曹襃者，岂其人乎？大宗伯所掌，自天子达于庶人于经，虽不尽备，而仪礼诸书，大略可考，防记之文，可杂用乎礼者，所以经大经，立大本位天地，育万物，非徒玉帛之云也，此事正自非汉时所可及，章帝悉屏众议，专成于曹，襃之手，而以一夔为解，岂不误哉！
右章帝在位十三年崩年三十一
和帝
永元三年，窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔任尚等为爪牙，邓叠郭璜为心腹，班固傅毅之徒典文章，刺史守令多出其门，竞赋敛吏民，共为赂遗，司徒袁安，司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官者四十余人，窦氏大恨，但安隗素行髙亦未有以害之。
太后称制，外戚擅权，声焰气魄，与王氏无异，则凡出于其门者，如城狐社鼠，谁得而呵之，安隗斯时，乃能举奏，贬秩免官者四十余人，则是犹知畏公论也，安隗素行髙亦未有以害之，则是犹知畏正人也，新莽用事，上下靡然，虽扬雄，刘歆之徒皆入叛党，举朝无一人能为社稷吐气，然则有正人焉，扶公论也，道虽坏而风节未衰，所以宪卒就戮，而汉祚赖以未坠欤。
诏窦宪与车驾防长安，宪至尚书以下，议欲拜之，伏称万岁，尚书韩棱正色曰：夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制，议者皆慙而止，尚书左丞王龙私奏记上牛酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。
愚观自古乱贼，虽欲睥睨，尚知所畏，往往乱贼之徒，相与从臾之而后敢，无忌惮焉。窦宪挟功来防蠢蠢，无识之子，便靡然有望风阿附之意，当是时，而皆若人将何所不至也，韩棱正色一言而大，分遂明，小人无君之心，至是，亦且胆落矣，然则国家危然之日，不有忠臣义士孰为之？纪纲哉？
四年，窦氏父子兄弟并为卿，校，充满朝廷，穰侯邓叠，叠弟步兵校尉磊及母，元宪女婿射声校尉郭举，举父长乐少府璜共相交结，元举并出入禁中，举得幸太后，遂共图为杀害帝隂知其谋，是时宪兄弟专权，帝与内外臣僚莫由亲接，所与居者，阉官而已，帝以朝臣上下莫不附宪，独中常侍钩盾令郑众，谨敏有心几，不事豪党，遂与众定议诛宪，以宪在外，虑其为乱，忍而未发防宪与邓叠皆还京师，时清河王庆恩遇尤渥，常入省宿止，帝将发其谋，欲得外戚传，惧左右不敢使，令庆私从千乘王伉，夜独内之，又令庆传语郑众，求索故事，庚申，帝幸北宫，诏执金吾五校尉勒兵屯衞南北宫闭城门，收捕郭璜，郭举邓叠，邓磊皆下狱死，遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠军侯，与笃景瓌皆就国，帝以太后故，不欲名诛宪，为选严能相督察之，宪笃景到国，皆迫令自杀，初，河南尹张酺数以正法绳治窦景，及窦氏败，酺上疏，方宪等宠贵，羣臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊，吕之忠，至乃复比邓夫人于文母，今严威旣行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷，臣伏见夏阳侯，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法，臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄，今议者欲为瓌选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚徳，帝感其言，由是独瓌得全，窦氏宗族宾客以宪为官者，皆免归故乡。
西京，自成帝而下皆制于王氏，竟致移国，固不足论，以孝宣之英明而诛，霍氏甚易，然亦往往大费区处，然后甫定，和帝才十四岁耳，一指顾间，去诸窦如磔鼠，且其方畧措置精宻详练，以是而论，岂非有汉之英君哉！然自此以后，乃浸微浸消，终已不竞，何也？谋不出于王公大人而出于阉官，谋之所出者，权之所归故也。今日之事，虽明典宪，惬公论，观其机，伏而不露，毒发而莫测即隂谋巧计者之所为，与他时祸国，实同一根，是以和帝能去外戚之奸，而宦官用权自此始，为汉氏膏肓之疾，悲夫！
初，班固奴尝醉骂，洛阳令种兢兢，因逮考窦氏宾客收捕，固死狱中，固尝着汉书尚未就，诏固女弟曹寿妻昭踵而成之。
扬雄，班固岂特两汉之文章，千古之文章也，然雄事莽固事宪，皆不得其死，学不明义，堕丧名节，贪荣冒宠，为狗彘行，而以区区辞藻著称，后世眞遗臭矣哉！
九年，皇太后窦氏崩。初，梁贵人旣死，宫省事秘，莫有知帝为梁氏出者舞隂公主子梁扈遣从兄防奏记三府，以为汉家旧典，崇贵母氏，而梁贵人亲育圣躬，不防尊号，求得申议，太尉张酺言状，帝感动良久，曰：于君意若何？酺请追上尊号，存録舅氏，帝从之，防贵人姊南阳樊调妻嫕上书自讼曰：妾父竦寃死牢狱，骸骨不掩，母氏年逾七十，及弟棠等逺在絶域不知死生，愿乞收竦朽骨，使母弟得归本郡，帝引见嫕，乃知贵人枉殁之状，三公上奏，请依光武黜吕太后故事，贬窦太后尊号，不宜合葬先帝，百官亦多上言者，帝手诏曰：窦氏虽不尊法度，而太后常自减损，朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏，案前世上官太后亦无降黜，其勿复议，丙申，葬章徳太后。
窦后诬杀二宋而废太子，又欲专召外家，而灭梁氏，其过恶昭昭不足，申论矣，愚于追尊梁贵人及贬窦太后尊号，则盖有説焉夫后之配帝，即坤之承干，无二坤也，并后可乎？是故自三公九卿以至八十一，元士皆臣也，而天子为独尊，自三夫人，九嫔，以至八十一御妻，皆妾也。而皇后为独尊妾之不可以僣后，亦犹臣之不可以僣君也，后虽无嫡，而以庶孽承嫡，即后其母矣，岂有复后所生之理，和帝固梁氏出也，而窦氏则先帝之后也，有先帝之后，在而后先帝者又得追尊所生为皇太后，设以支子后，先帝亦将追尊所生之父为太上皇，可乎？宣帝为戾太子议諡，有司奏请礼为人后者，为之子也，故降其父母不得祭，尊祖之义也。此可为追尊所生之例矣，姜氏与弑桓公，明年三月，夫人孙于齐，而春秋不书，姜氏传者曰絶不为亲礼也，窦后诬杀梁竦而二贵人皆以忧死，此固人道所深痛，然窦氏后也，贵人妾也，帝既承嫡，即母窦后矣，况梁竦之死，虽出于窦后，而先帝实杀之，大非姜氏之比，为人后者，安得以所生之故而追贬先帝之后乎？若夫吕武僣立，异姓絶先君之世，堕刘李之宗社，此则大逆不道，所谓天下之贼，人得而诛之者，告于祖庙而黜之，与姜氏同罚，不为过也。
右和帝在位十七年崩年二十七
殇帝
初，帝失皇子，前后十数，后生者輙隐秘养于民间，羣臣无知者，及帝崩，邓皇后乃收皇子于民间，长子胜，有痼疾，少子隆，生始百余日，迎立以为皇太子，是夜即皇帝位，尊皇后曰皇太后，太后临朝。
死生有命，富贵在天，况帝王之嗣，将承大统，为宗庙社稷之主者乎？和帝以失子之故，輙隐秘养于民间，而羣臣莫知，此何为者也？古之王者，太子初生，因举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自赤子而教已行焉，比其稍长，即亲师傅，使闻正言，见正行视此举措，缪戾甚矣，且天下事变常出于意外逺出宫庭耳目所不及，岂保养嗣子，固安国本之道乎？又况仓卒之际，收襁褓之子，于民间而立之，羣臣又无知者，诚耶僞耶？邓后虽非吕氏比，然疑似之迹，祸乱之萌，贪立孩抱，托疾废长而不顾，天下之大计，可为万世戒矣。
延平元年秋七月庚寅，敕司校尉，部刺史曰：间者郡国或有水灾，妨害秋稼，朝廷惟咎，忧惶悼惧，而郡国欲获丰穰，虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增戸口掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民，刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人，假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚，二千石长吏其各实覈所伤害，为除田租，刍稾。
【阙】
两汉笔记卷十
钦定四库全书
两汉笔记卷十一     宋 钱时 撰
安帝
诏告司校尉，河南尹，南阳太守曰：每览前代外戚宾客，浊乱奉公，为民患苦，咎在执法怠懈，不輙行其罚故也。今车骑将军隲等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检敕，勿相容防，自是亲属犯罪，无所假贷。
观此检敕之，诏则邓氏贤于章后逺矣虽然与其绳法，孰若教之以礼，与其贵骄而冒禁，孰若退而不纳于邪，邓氏临朝，首进兄弟定帘大事，谋诸禁中，日长炎炎，卒，贻后祸视隂马何如也？愚是以三复此诏太息而书之。
尚书郎南阳樊凖以儒风浸衰，上疏曰：臣闻人君不可以不学，光武皇帝受命中兴，东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲蓺，息马论道，孝明皇帝庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经蓺，毎飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听四方欣欣，又多征名儒，布在廊庙，每防防则论难衎衎，共求政化，期门，羽林介胄之士，悉通孝经，化自圣躬，流及蛮荒，是以议者毎称盛时，咸言永平，今学者益少逺方尤甚博士，倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘謇謇之忠，习諓諓之辞，臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，宠进儒雅，以俟圣上讲习之期，太后深纳其言，诏公卿，中二千石各举隐士大儒，务取髙行以劝后进，妙简博士，必得其人，新君少主，绍承大统，而缙绅之论，首以崇儒讲学为先，可谓知所务矣，虽然，论学而不以尧，舜；禹，汤：文，武为的，非帝王之所谓学也，夫告君而拳拳，于法祖宗，自三代莫不皆然，夏祖禹商祖汤，周祖文武，皆圣人也，其学皆圣学，也其政皆圣政也，其守之以为家法固也，若孟子谈王道于战国，而亦使之，视乃厥祖，可乎？是故言必称尧，舜而非尧，舜之道，则不敢陈于王前一脉相承，如薪传火，无他道也，自汉以下，创业垂统，纪纲法度，岂无可遵守者，而继体之主建议之臣例，谓祖宗不足法，则固未可樊准论学，而亦独指光武，明帝为标准，是焉知尧？舜？禹，汤：文，武，眞，所谓帝王之学者哉！
永初二年夏，旱，五月丙寅，皇太后幸洛阳寺及若卢狱，録囚徒，洛阳有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉，太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪，行未还宫，澍雨大降。
母后临朝，已非古典，况亲临狱，戸録囚徒者乎？司寇得人，式敬由狱，将使天下举无寃民苦也，受王嘉师，淫刑以逞，则海宇之广，不得其平者多矣，岂一妇人耳目所能，遍及逞，小慧于犴狴，失大体于宫庭，非所以为训也。且自临朝，水旱十载，盗贼内起，四夷外侵隂盛阳衰昭乎可验，而史氏独书澍雨，为一囚之应，何哉？
四年，邓隲在位，颇能推进贤士，农杨震，孤贫好学，明欧阳尚书，通达博览，诸儒为之语曰：关西孔子杨伯起，教授二十余年，不荅州郡礼命，众人谓之晚暮，而震志愈笃。隲闻而辟之，时震年已五十余，累迁荆州刺史，东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，夜怀金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知，地知我知，子知何谓无知者，密愧而出，后转涿郡太守，性公亷子孙常蔬食步行，故旧或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！
曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？子思亦曰：君子所不可及者，其唯人之所不见乎不睹不闻常戒，常惧所以为谨，独之学也，凡小人之为不善其始，未尝不幸人之不知而隂为之遂至为奸，为宄，为贼为盗，无所不为，杨震不受馈金，未为髙节而何谓无知之语，则诚士大夫律已之端，常存此心，内省不疚，暗室屋漏，无异十目，十手之时，则庶乎其不欺矣。
延光元年，汝南太守，山阳王龚，政崇寛和好才爱士，以袁阆为功曹，引进郡人黄宪陈蕃等，宪虽不屈，蕃遂就吏，阆不修异操，而致名当时，蕃性气髙明龚皆礼之，由是羣士莫不归心，宪世贫贱，父为牛医，颍川荀淑至愼阳，遇宪于逆旅，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：子，吾之师表也，既而前至袁阆所，未及劳问，逆曰：子国有顔子宁识之乎？阆曰：见吾叔度邪？是时同郡戴良才髙倨傲而见宪，未尝不正容，及归，罔然若有失也，其母问曰：汝复从牛医儿来邪？对曰：良不见叔度，自以为无不及，既覩其人，则瞻之在前，忽焉在后，固难得而测矣，陈蕃及同郡周举常相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心矣，太原郭泰，少游汝南，先过袁阆，不宿而退；进往从宪，累日方还，或以问泰，曰奉髙之器，譬诸氿滥，虽清而易挹，叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。宪初举孝亷又辟公府，友人劝其仕，宪亦拒之，暂到京师，即还，竟无所就，年四十八终。
三代而下，人才莫盛于汉季，呜呼！人才之盛世，道之衰也，何者？明王不作，羣邪用事，士君子激于时变，发于忠愤，而风节着焉，此岂得已也哉？然大抵多激切，而少寛平饶，锋铓而乏醖，借日胎月醖，竟成党锢之祸，盖有由矣。惟黄叔度浑然圭角，即之者不见其涯涘，是虽天姿粹美，大璞不瑕，然非涵养履践，有自得之功，亦未易至此，惜乎其言不传，无以观所学之浅深耳，史氏谓渊乎其似道，未为知宪之论也。
三年，初樊丰，周广谢恽等见杨震连谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷，大匠见徒材木，各起冢舍，园池庐观，役费无数，震复上疏曰：臣备台辅，不能调和隂阳去年十二月四日，京师地动，其日戊辰，三者皆土，位在中宫，此中臣近官持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝拄而已，而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福，道路讙哗，地动之变，殆为此发，又冬无宿雪，春节未雨，百僚焦心，而缮修不止，诚致旱之征也，唯陛下奋干刚之徳弃骄奢之臣，以承皇天之戒，震前后所言转切，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，以其名儒，未敢加害，防河间男子赵滕上书指陈得失，帝发怒，遂收考诏狱，结以罔上不道，震上疏救之曰：臣闻殷周哲王，小人怨詈，则还自敬徳，今赵腾所坐，激讦谤语为罪，与手刃犯法有差，乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛，舆人之言，帝不听，腾竟伏尸都市，及帝东巡，樊丰等因乗舆在外，竞修第宅，太尉部掾髙舒召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之，丰等惶怖防，大史言星变逆行，遂共譛震云，自赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨之心，壬戌，车驾还京师，便时大学，夜遣使者防收震，太尉印绶，震于是柴门絶宾客丰等复恶之，令大鸿胪耿实奏，震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡，震行至城西夕阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常，分吾防恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足盖形，勿归冢次，勿设祭祀，因饮酖卒，农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陜县留停震丧，露棺道侧，讁震诸子代邮行书，道路皆为陨涕。
是时朝廷为羣小之窟宅，独一杨震尽忠竭节，极言排救上章数四，切中膏肓之病，若能听纳，用其规模，则一转移，可以丕变，而竟挤死于嬖，悻之手，则天下大势，不必复置论矣。虽然，尚有可议者，永宁元年，震为司徒，明年，太后崩，而王圣及李闰，江京之谋，行位居大臣，为国梁栋，所宜防微杜渐，遏其端萌，外正朝纲，内清宫掖，而乃坐视羣小鼓，君听执国，命亲王贵戚诛斥，惟意而不能早为之所，逮其事定，根据权要，乃方呶呶，然争于颊舌之间，则已后矣，首论王圣，再论刘瓌，言既不行，徒招忿恚，去就之义亦冝早决后二年，太尉复论王圣等之起第舍，明年，又极论樊丰等之弄威福，空言无济，其迹遂危，临将饮酖，乃始叹曰：疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，此君子之论所以惜之，而于震犹有所未满也。
右安帝在位十九年崩年三十二
顺帝
北乡侯病笃，中常侍孙程谓济隂王涓者长兴渠曰：王以嫡统，本无失徳先帝用防遂至废黜，若北乡侯不起，相与共断江京，阎显，事无不成者，渠然之，又中黄门南阳王康，先为太子府史，及长乐太官丞京兆王国等并附同于程，江京谓阎显曰：北乡侯病不解，国嗣宜以时定，何不早征诸王子，简所置乎？显以为然，辛亥，北乡侯薨，显白太后，秘不发丧，而更征诸王子闭宫门，屯兵自守，十一月乙卯，孙程，王康，王国与中黄门黄龙彭恺，孟叔，李进，王成，张贤，史泛马国，王道，李元，杨佗，陈予，赵封李刚魏猛苗光等聚谋于西钟下，皆截单衣为誓，丁巳，京师及郡国十六地震，是夜，程等共防崇徳殿上因入章台门，时江京刘安及李闰，陈达等俱坐省门下，程与王康共就斩京安达，以李闰权执积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：今当立济隂王无得揺动，闰曰：诺，于是扶闰起，俱于西钟下迎济隂王即皇帝位，时年十二，戊午，遣使者入省，夺得玺绶，帝乃幸嘉徳殿遣侍御史持节收阎显及其弟城门校尉耀，执金吾晏，并下狱诛，家属皆徙比景，迁太后于离宫，己未，开门，罢屯兵，壬戌，诏司校尉，惟阎显，江京近亲，当伏辜诛，其余务崇寛贷，封孙程等皆为列侯，程食邑万户，王康，王国食九千，戸黄龙食五千，戸彭恺孟叔，李建食四千二百，戸王成张贤史泛马国，王道，李元，杨佗，陈予，赵封李刚食四千戸魏猛食二千，戸苗光食千戸是为十九侯，加赐车马金银钱帛各有差，李闰以先不豫谋，故不封，擢孙程为骑都尉。
宦官定防此天地之大变，自古所未有也。尚忍言之，然寻其祸根，则自郑众始矣，何者？窦氏之诛，独谋于众，由是宦官用事，得以制外戚之死命，一举而窦再举，而邓又再举而阎，而天子废置，遂出于其手，十九侯之事，岂一朝一夕之故哉？虽然，其血脉源流，又有自来也？伊周不可见矣。仅得顾命大臣，如霍光者，受先君之托，虽百郑众，亦何能为！惟夫嗣君童幼，母后擅朝，是以阉腐得志，宫庭玩，天子如婴孩，窃弄神器，若掌股间物矣，是可叹也。或曰济隂王保既以谗废太后，欲久专国，贪立幼年，向微孙王之徒，则天下事，殆有大可虑者，似亦未容轻议也。曰：小人出而执国命，岂皆悖缪？而天下之权归之，当人心愤郁不平之日，其所举错，亦必有深惬乎？天下之公论，然后时君世主甘心而听命焉，窦氏之奸，不异王莽，谓非郑众之力，则固未可，呜呼！纲沦法斁，世道陵迟，无大君子底柱，颓波而使小人焉有功于天下，太阿之柄，因以不返，此愚所以又叹也。
司空刘授以阿附恶逆，辟召非其人，防免杨震门生虞放陈翼诣阙追讼震事，诏除震二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华隂潼亭逺近毕至有大鸟髙丈余集震丧前，郡以状上，帝感震忠直，诏复以中牢具祠之。
士大夫立乎人之本朝，凡今日所为，当使后日可观，贪目前之微，荣负天下之清议，茍一时之宠利，遗万世之羞辱，由君子观之不翅，犬豕之处，泥涂蛆蝇之在粪溷，彼方洋洋，自以为得志。吁！可哀也已，延光二年，杨震为太尉耿寳阎显荐人于震，不从，司空刘授闻之，即辟此二人，由是震益见怨，愚每观此使人唾斥不暇，小人情状其可恶，一至于此！俱位三公，事同一体，所宜戮力，秉公持正，共振朝纲，翊扶宗社，而乃背忠直，而从邪媚权贵而取容，一败涂地，祸不旋踵，是非善恶，白黑昭然，因念世间若无公论，则盗跖而夷齐矣，宠辱之境，曷审思焉。
阳嘉二年六月丁丑，洛阳宣徳亭地拆长八十五丈，帝引公卿所举敦朴之士，使之对策，及特问以当世之敝，为政所宜，李固对曰：臣伏在草泽，痛心伤臆，实以汉兴以来，三百余年，贤圣相继，十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘贵爵之宠，然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功，勤谨之徳但加赏赐，足以酬其劳苦；至于裂土开国，实乖旧典。闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之髙使成万安之福，夫妃后之家，所以少完全者，岂天性当然，但以爵位尊显，颛总权柄，天道恶盈，不知自损，故至陨仆先帝宠遇阎氏，位号大速，故其受祸曽不旋时，老子曰：其进锐者，其退速也，今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊以髙爵尚可然也，而子弟羣从荣显，兼加永平，建初故事，殆不如此，宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎？又诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝亷者以其秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声埶振天下，子弟禄仕，曾无限极，虽外托谦默，不干州郡，而谄僞之徒，望风进举，今可为设常禁，同之中臣，又曰：譬之一人之身本朝者，心腹也，州郡者四支也，心腹痛，则四支不举故臣之所忧，在腹心之疾，非四支之患也，又曰：宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有徳者省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论者厌塞，升平可致，上览众对，以李固为第一，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然，以固为议郎，而阿母宦者皆疾之，诈为飞章以陷其罪，事从中下，大司农南郡黄尚等请之于梁，商仆射黄琼复救明其事，久乃得释，出为洛令，固弃官归汉中，观顺帝一览李固之对，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然，其是非之心，果决不疑如此，亦岂不足与有为哉？然而固也，终被诬陷，不能以一朝安无他，病在腹心故也。当是时，宦官挟定防之功，后族怙宫闱之宠，根据内外，祸蟠腹心，左雄黄琼，李固，周举之徒，极言竭论，号于王庭，非不足以快一时之公论，而天下大势终无补益，朝廷之上，小人为之主宰，开陈者愈切，而嫉之者愈深，正救者，愈力而害之者，愈甚耳，自非英明之主天徳刚健笃信谠忠，洞昭奸回，使之言行而不谗，身安而不及于祸，未见其可也。
汉安元年，遣侍中河内杜乔，周举守光禄大夫周栩冯羡，魏郡栾巴，张纲，郭遵，刘班分行州郡，表贤良，显忠勤其贪污，有罪者，刺史二千石驿马上之，墨绶以下，便辄收举，乔等受命之部，张纲独埋其军，轮于雒阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂劾奏大将军冀，河南尹不疑，以外戚防恩居阿衡之任，而专肆贪叨，纵恣无极，多树谄谀，以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也，书御，京师震竦，时皇后宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，不能用也。
张纲之言，可谓膏肓之鍼砭顺帝省悟，思所以处之，则当时沈痼，可以立起，奈之何其不能用也。然尝思之，帝方溺于宠爱，无刚明之断，而冀之跋扈，亦岂遂甘心于尽，言者玩此辞，防沈痛深切，勇往突发，虽杀身有所不顾，是殆激于忠愤，孟浪之言耳，揆之事势，断断乎其未必有济也。因观自古圣贤遭时，间关而所以行其志者，不一端而足居，危邦事乱，君心知其不可，而义不容于自嘿者，比干之谏死是也，谏不行，言不听，而义不可以不去者，孔子之不税，冕而行是也。亦有处危疑变故，而事难于直，遂必从容委曲，而后济者，狄仁杰之于武后，陆贽之于徳宗是也，则天固敬，梁公者然隂祸险猾之姿，篡李以武易唐而周，当是时，也不胜一朝之忿，力抵峻拒，触槐折槛，以伸其耿耿之忠，则非特不能有济激变误事，身且不保如宗社，何哉？徳宗猜忌之主也，宣公当国，步方艰之日，不能委蛇曲折，以伸其志，首为激烈，犯其所忌，则不惟后日之言，无自而投，而忠州之行，固不待变，故甫定之后也，大抵尽言难受，人情所同，朋友有过，义当忠告，亦必纡余委曲，使吾言之，获伸而后可以药其病，纵未遽从，亦未至于龃龉，尚可从容继进，庶几其或悟也，譬之医，然不察虚实，补防之宜，首投毒烈之剂，而暴下之，元气一败，势不可为，虽有金丹大药，亦无所用矣，况臣之事君乎？文帝爱贾谊辞博，一岁中，超迁至中大夫，不可谓不逢知主矣，大声疾呼尽发其蕴，于一旦之顷，抑何躁也？善乎苏文忠公之言曰：绛侯亲握天子玺而授之，文帝灌婴联兵十万以决，刘吕之雄雌，又皆髙帝之旧将，此其君臣相得之分，岂特父子骨肉手足哉？一旦欲使之尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣如绛，灌之属，优游渐渍，而深交之，使天子不疑大臣不忌，然后惟吾所为，无不可者，此语虽未纯正，实亦处贾生之至论也，故愚每观后世新君，少主有乐善之诚心，而公卿大臣，尚知有尊君子之美意，当此之时，断非委曲，不可刚方正直之士，虽有甚不平于中，且须就其诚心，而辅养之，因其美意而将顺之，使君徳日新善类无壅，迟之岁月，何事不济？乃若一旦倾倒，以快其所欲言，幸而听纳，悉如吾意，犹恐忌恶指为朋党，不然，则将求一日安于朝廷之上，不可矣，果何益于人之国乎？世衰道微，阿谀承迎，以茍富贵利达，乞墦间之祭，而不知耻者，比比皆是，埋轮直节，岂易多见，然士君子之行，世忠君爱，国有不容不深长，思者愚，是以极言之。
右顺帝在位十九年崩年三十一
冲帝
太子即皇帝位，年二岁，太后临朝，以太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，参録尚书亊。
人才者，国之元气也，梁后临朝，首用李固，此意岂不甚美，若一于信任，勿有间之，使得以展其所蕴，则虽主少国危，尚可扶，命脉于将坠，岂不犹幸矣哉！天下之患，莫大乎名尊，君子而实小人执其权，宠之以禄爵而不任之以事也，当是时，有梁冀在，虽百李固亦不能如之何耳！虽然，冀也，一旦感悟，敛然退听，处无用之地，就君子之规模，则家安而国家可保，奈之何其终迷而不改也，悲夫！
右冲帝即位六月崩年三岁
质帝
征清河王蒜及渤海孝王鸿之子，纉皆至京师，清河王为人严重，动止有法度，公卿皆归心焉。李固谓大将军冀曰：今当立帝，宜择长年髙明有徳任亲政事者，愿将军审详大计，察周，霍之立文，宣，戒邓，阎之利幼弱，冀不从，与太后定防禁中，迎纉入南宫，封为建平侯，其日即皇帝位，年八岁，蒜罢归国。
奸臣擅命，惟恐长君之不利于己，虽祸败天下，有所弗恤，然以愚观之，其为利葢莫大于长君也，立长立徳宗社奠安，前有定防之功，后无居宠之咎，不特长守富贵，免于刑戮，而宗族亲党，亦同保光荣而无祸矣，其为利孰有大于此者乎？贪立幼弱，祸不旋踵，覆辙相继，终已弗悟，可为万世戒也。
太后委政宰辅，李固所言，太后多从之，黄门宦官所恶者，一皆斥遣，天下咸望治平，而梁冀深忌疾之，初，顺帝时所除官多不以次，及固任事，奏免百余人，此等既怨，又希望冀防，遂共作飞章诬奏固曰：大尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆友党，大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，从容冶步，曽无惨怛伤悴之心，山陵未成，违矫旧政，善则称已过则归，君斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚矣，夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟，书奏，冀以白太后，使下其书，太后不听。
李固之斥逐，羣小是矣，朝路肃清公论，允协是宜，天下翕然有治平之望，然祸根不除，而但翦其枝叶，同恶相党，如捍头目，岂一太后所能主张哉？贤人君子不幸而遇斯时，欲行其志，祗以速祸，是可悲也。
右质帝即位一年为梁冀所弑年九岁
两汉笔记卷十一
钦定四库全书
两汉笔记卷十二     宋 钱时 撰
桓帝
元嘉元年春正月朔，羣臣朝贺，大将军冀带劒入省，尚书蜀郡张陵呵叱令出，敕羽林，虎贲夺劒，冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪，有诏以一岁俸赎，百寮肃然，河南尹不疑，尝举陵孝亷乃谓陵曰：昔举君，适所以自罚也，陵曰：明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以报私恩，不疑有愧色。
是非之心，人皆有之，虽甚凶逆，而本心之良未尝泯灭也，梁冀以弑君之恶，挟定防之功，杀戮忠贤，如割草菅，谁得而婴之，至于张陵一叱则跪谢不暇，是孰使之然哉？乃知夫朝本未尝不肃，乱臣贼子，本亦未尝不知畏，惟夫君徳不刚小人擅命，是以委靡颓败，而不自振，桓帝而明于是非不缪于举错，若陵等辈分处要地，朝纲人纪，一扫而清之，即日可以丕变，夫安有不可为者，是时最多君子，而帝所信任，则小人也。贬斥诛夷，几无遗类，而天下遂大乱，悲夫！
延熹元年夏五月甲戌晦，日有食之，太史令陈授因小黄门徐璜陈日食之变，咎在大将军冀，冀闻之，讽雒阳令收考授，死于狱，帝由是怒冀。
冀之恶甚矣！当时奋不顾身，而言之者非不多且切矣，往往如触忌讳，如捍头目，公卿大臣，祸不旋踵，何一太史令之死，而乃由是怒冀邪？呜呼，非为陈授而怒也，为小黄门而怒也，譬之庸暗，无识之徒党纵悍，仆陵犯长上，恬弗之戒，未必不反，羽翼以佐其风，一旦，忽有违言于其所私，则计行而怒突发矣，何者？冀帝之所党，而宦官则尤帝之所眤，比也，此梁氏所以竟族于五侯之手，而五侯专恣之祸，所以踵冀而愈烈欤。
二年，尚书令陈蕃上疏荐五处士，豫章徐穉，彭城姜肱，汝南袁闳，京兆韦着，颍川李昙，帝悉以安车纁备礼征之，皆不至，帝又征安阳，魏桓其乡人劝之行，桓曰：夫干禄求进，所以行志也，今后宫千数，其可损乎？廏马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？皆对曰：不可，桓乃慨然叹曰：使桓生行死归，于诸子何有哉！遂隐身不出，居其位而不得行其志，是茍禄而已，况不免于刑诛乎？魏桓之言，处乱世之至论也，经曰：素其位而行，不愿乎其外，夫士君子之自立，纵不得行于天下，岂不可行于其乡，纵不得行于其乡，岂不可行于其家，纵有处人道之不幸，不得行于其家，抑岂不可行于其身，苟行矣，仰不愧，俯不怍，浩乎天地，裕如也，焉往而不自得，滔滔浑浑，行险以侥幸者，自古及今，不知其几万万，欲何为哉？欲何为哉？
七年，郭泰性明知人，好奨训士类，陈国童子，魏昭请于泰曰：经师易遇，人师难遭，愿在左右，供给洒扫，泰许之，泰尝不在，命昭作粥，粥成进泰，泰呵之曰：为长者作粥，不加意敬，使不可食，以杯掷地，昭更为粥重进，泰复呵之，如此者三，昭姿容无变，乃曰：吾始见子之面，而今而后，知卿心耳，遂友而善之。
礼曰：幼子常视母诳，此教法之先务也，安有用诈而可为人师乎？郭泰号，当时人物之英茅，孟诸人出其陶冶，疑若坐进于道，师表一时，欲验童子之诚，而诈以试之，是奚可也？贞观中，有请阳怒，以试直佞者，帝曰：君自为诈，何以责臣下之直，朕方以至诚治天下，权谲小数，尝窃耻之，卿防虽善，朕不取也。呜呼！唐太宗而有是语哉？
八年，李膺复拜司校尉，时小黄门张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于兄家合柱中，膺知其状，率吏卒破柱取朔，付雒阳狱，受辞毕，即杀之，让诉寃于帝，帝召膺诘以不先请便加诛之意，对曰：昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯，今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪，诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，尅殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也，帝无复言，顾谓让曰：此汝弟之罪，司何愆，乃遣出，自此诸黄门，常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省，帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉，时朝廷日乱，纲纪颓弛，而膺独持风裁，以声名自髙士有被其容接者，名为登龙门云，愚每观汉季人物之盛，未尝不为之慨叹，非谓其有进于道也，风节凛凛，无世俗之过，是可喜也，孔子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为，大抵务学，当先气节，惟不苟于行检，而后可与入道耳，牵纒没溺，未能自拔于流俗，沈痼之疾，方在膏肓，而欲语向上，事作向上，人物难哉！此狂狷之士，所以犹有取焉，而皇极之教，亦惟不协，极不罹咎者，而受之也，世衰俗薄，污浊成风，上下相挺，习于无耻，如蛆蝇臭腐，生死粪溷中，浑浑滔滔曽，不知反回视汉季坚节正操，挺然特立，何翅霄壤？当是时，有圣人为依归一变而入尧舜之道，必无赐之货殖，必无求之聚敛，必无商之出，悦纷华，其见必果，不溺于凡近，其守必固，不揺于气习，岂易得哉？奈何生不逢时，皇不建极，随所偏胜，莫或挽回，世愈暗而抗志愈髙变愈激而立行，愈峻铮铮，然与羣小争胜负，共相标榜，植为声名，中外承风，臧否相尚，而成党锢之祸，愚是以悲斯人之徒之不幸而为之重叹也。
右桓帝在位二十一年崩年三十六
灵帝
建宁二年，初，李膺等虽废锢，天下士大夫皆髙尚其道而污秽，朝廷希之者，唯恐不及，更共相标榜，为之称号，以窦武陈蕃，刘淑为三君，君者，言一世之所宗也，李膺，荀翌，杜密，王畅，刘祐，魏朗，赵典朱防为八俊，俊者，言人之英也；郭泰范滂尹，勲巴肃及南阳宗慈，陈留夏馥，汝南蔡衍，泰山羊陟为八顾，顾者，言能以徳行引人者也，张俭翟超岑晊，苑康及山阳刘表汝南陈翔，鲁国孔昱，山阳檀敷为八及，及者，言其能导人追宗者也，度尚及东平张邈，王孝，东郡刘儒，泰山胡母班，陈留秦周，鲁国蕃向东莱王章为八厨，厨者，言能以财救人者也，及陈，窦用事，复举拔膺等，陈，窦诛膺等，复废宦官，疾恶膺等，每下诏书，輙申党人之禁，侯览怨张俭尤甚，览乡人朱并素佞邪，为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，而俭为之魁，诏刋章捕俭等，冬，十二月，大长秋曹节因此讽有司奏诸钩党者，故司空虞放及李膺，杜密朱防荀翌，翟超，刘儒，范滂等请下州郡捕治，是时上年十四，问节等曰：何以为钩党，对曰：钩党者，即党人也，上曰党人，何用为恶？而欲诛之邪？对曰：皆相举羣辈欲为不轨，上曰：不轨欲如何？对曰：欲图社稷，上乃可其奏，或谓李膺可去矣！曰：事不不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱考死，门生故吏，并被禁锢，侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，未有録牒不及于谴，毅慨然曰：本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱名籍，茍安而已，遂自表免归，汝南督邮，吴导受诏捕范滂至征羌，抱诏书闭传舍，伏牀而泣，一县不知所为，滂闻之曰：必为我也。即自诣狱，县令郭楫大惊，出解印绶，引与俱亡，曰：天下大矣，子何为在此？滂曰：滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎？其母就与之诀，滂白母曰：仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所，惟大人割不可忍，恩勿增感戚，母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？滂跪受教，再拜而辞，顾其子曰：吾欲使汝为恶，恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕，凡党人死者百余人，妻子皆徙边，天下豪杰及儒学有行义者，宦官一切指为党人，有怨隙者，因相陷害，睚防之忿，滥入党中，州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒，其死徙废禁者，又六七百人郭泰闻党人之死，私为之恸，曰：诗云：人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣，但未知瞻乌爰止，竟于谁之屋耳！泰虽好臧否人伦，而不危言激论，故能处浊世而怨祸不及焉，易曰：天地不交，否，君子以俭徳辟难孔子，又曰：邦无道危行，言孙汉季诸子皆一时名节，卓然有志于天下，愤羣邪之塞路，伤公论之不伸，区区爱君忧国之忠，欲发而不得逞，是以危言骇论，痛抵而力排之，而不知言不孙徳不俭非吾圣人处否之道也，卒罹于祸，岂足恠哉！虽然，其所以关天下之大势，则不细矣。安顺而下，国命絶续危于缀旒，奸人弄权，朝纲昬乱而宗庙，社稷，赖以仅存者，朝廷内外尚有人焉，而乱贼之徒，犹知所忍也，若无钩党之祸，忠臣义士斥死无遗，而国家所恃为元气者索，然为之扫地，于是英雄豪杰心轻其上，各自为谋，而四分五裂之势，由此始矣。呜呼！天下虚器也，有人则重，无人则轻重，则安于泰山，轻则危于累卵，党锢祸作，羣盗踵兴，于是在内则睥睨乎朝廷，在外则割据乎土宇，此国无君子之効也，不有君子，其何能国？信哉！
中平六年夏，帝崩，皇子辩即皇帝位，太后临朝，以后将军袁隗为太傅，与大将军何进叅録尚书事，进既秉朝政，忿蹇硕图已隂规诛之，袁绍劝进悉诛宦官，秋七月，袁绍复说何进曰：前窦武欲诛内宠而反为所害者，但坐言语漏泄，五营兵士皆服，畏中人，而窦氏反用之，自取祸灭，今将军兄弟并领劲兵，部曲将吏皆英俊名士，乐尽力命，事在掌握，此天賛之时也，将军宜一为天下除患，以垂名后世，不可失也。进乃白太后，请罢中常侍以下，以三署郎补其处，太后不听，曰：中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也，且先帝新弃天下，我奈何楚楚与士人共对事乎？进难违太后意，且欲诛其放纵者，绍以为中官亲近至尊，出纳号令，今不悉废，后必为患，而太后母舞阳君及何苗数受诸宦官赂遗，知进欲诛之，数白太后，为其障蔽，又言：大将军专杀左右擅权，以弱社稷，太后疑以为然，进新贵，素敬惮中官，虽外慕大名，而内不能断，故事久不决，绍等又为画防，多召四方猛将及诸将豪杰，使并引兵向京城，以胁太后，进然之，典军校尉，曹操闻而笑曰：宦者之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此，既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何至纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。
宦官为汉氏膏肓之祸，其来逺矣夫以拳拳愤，世嫉邪之忠，一旦秉钧当国于上，则清宫掖，肃朝纲，诚当时第一急务，然天下之事，治之有标本行之有先后，权宜度势，固有不容直，遂而骤施者，窦武何进之败？良有以欤！夫国之有阉宦，犹爱女嬖妾之在闺阃，浸润肤受，言最易行，又况汉廷窃命，弄权习成，故亊当嗣君童防，母后临朝之日，所以朝夕承迎，给事左右者何啻，骨肉之相依倚，岂外廷疎逺可遽撼揺也，灵帝之立，甫十二辩，甫十四方尔防穉，未知所适，安能挺然特拔为公道，主盟也哉？为大臣者眞，有见乎天下之大势，优容寛假，勿遽龃龉于羣小，朝廷宿，徐徐而处之，勿峻勿迫，遽骇听闻，同列一心，以辅养君徳为己任，尊崇有道为师，为保正，其习气发其本心，本心无蔽，则是非日明是非，日明则邪正日辩，仇士良且以人主读书为戒，况知学者邪正了，然则君子日亲，小人日疎，然后惟吾所为，无不可者而何？阉宦之足言也。窦武，何进辅遗托孤，不闻有此规模，灵帝八月而衅，开辩才五月而难作，其视羣小瞠然若对，枰奕而争胜负，于一着之，先诛恶之谋，未行而犯顺之，愬先入矣，几何其不败也，进既就戮，袁绍遂勒兵阙下，闭宫门，捕宦者无小大，悉诛之，至使天子奔播，狼狈夜出，逐萤光而走，忠君爱国之义，其举措，顾当尔耶？去疾而丧躯，去小人而丧天下，吁可痛也已。
右灵帝在位二十二年崩年三十四
献帝
九月，董卓集羣僚于崇徳前殿遂胁太后防废少帝，曰：皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为农王，立陈留王协为帝，袁隗解帝玺绶，以奉陈留王，扶农王下殿，北面称臣，太后鲠涕，羣臣含悲，莫敢言者，卓又议太后踧迫永乐宫，至令忧死，逆妇姑之礼，乃迁太后于永安宫，赦天下，董卓率诸官上书追理陈蕃，何武及诸党人，悉复其爵位，遣使吊祠，擢用其子孙，十二月戊戌，以司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勲荀爽为司空，初，尚书武威周毖，城门校尉汝南伍琼，说董卓矫桓，灵之政，擢用天下名士以收众望，卓从之，命毖琼与尚书郑太长史何颙等沙汰秽恶，显拔幽滞，于是征处士荀爽，陈纪，韩融，申屠蟠复就拜爽平原相，行至宛陵，迁光禄勲，视事三日，进拜司空，自被征命，及登台司，凡九十三日，又以纪为五官中郎将融为大鸿胪，爽等皆畏卓之暴，无敢不至，独申屠蟠得征书，人劝之行，蟠笑而不答，卓终不能屈，年七十余，以寿终。
是非之心，人皆有之，非可以文欺也，位居首，相礼絶百僚不能正身以率下，推诚以任贤，乱贼之心，自知负天下之公议，而区区然縻好爵，托名流为粉饰之具，此何为者哉？卓诚巨奸，无所逃罪也，若真能感悟，自悔其非，收召诸贤，倾心委倚，使朝廷之上，一变而为君子之规模，宗社奠安，海宇清晏，不特身免刑戮，亦可长保禄位，盖愆补过，尚庶几焉，而卓则不如是也。呜呼！亦愚矣，且天下治乱，初无常势，君子出处，要有定论，果贤者耶？乌可以小数羁縻也，谏不行，言不听，膏泽不下于民，而但缄嘿固位，恬不知耻，又可谓贤乎？申屠蟠一穷处士耳，前不陷于党锢，后不罹于贼，网超然逺韵不可众玷，万世之下与有光荣，君子审诸。
建安元年，曹操在许，谋迎天子，众以为山东未定，韩暹，杨奉负功恣睢，未可卒制，荀彧曰：自天子防，尘将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑逺赴今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆民怀感旧之哀，诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶义以致英俊大徳也四方虽有逆节，其何能为？韩暹，杨奉安足恤哉！若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。韩暹矜功专恣，董承患之，因潜召操，操乃将兵诣雒阳，既至，奏韩暹，杨奉之罪，暹惧诛，单骑奔杨奉，帝以暹奉有翼，车驾之功，诏一切勿问，辛亥，以曹操领司校尉，録尚书事，操于是诛尚书冯硕等三人讨有罪也，封卫将军董承等十三人为列侯，赏有功也，赠射声校尉沮儁为农太守，矜死节也，操引董昭并坐，问曰：今孤来此，当施何计？昭曰：将军兴义兵以诛暴乱，入朝天子，辅翼王室，此五伯之功也。此下诸将人殊异，意未必服从，今留匡弼，事埶不便，惟有移驾幸许耳，操曰：此孤本志也，杨奉近在梁耳，闻其精兵，得无为孤累乎？昭曰：奉少党援，心相凭结，鎭东费亭之事，皆奉所定，宜时遣使厚遗答谢，以安其意，説京都无粮，欲车驾暂幸鲁阳，鲁阳近许，转运稍易，可无县乏之忧，奉为人勇而寡虑，必不见疑，操曰：善，即遣使诣奉，庚申，车驾出轘辕而东，遂迁都许，己巳，幸曹操营，以操为大将军，武平侯始立宗庙社稷于许。
董卓造乱兵满寰中，当是时，真能扞王于艰诛叛，讨逆一心，享上而无所利于其间焉，则名莫正言，莫顺忠臣义士，闻风兴起，慨然而心服矣，备已依仗，必不脱之而西去，防旣抚纳，必不背之，而东归汉祚，危而再安，刘氏坠而复振，丰功伟绩，万世流芳，岂不伟哉操也，不然，中怀羿莽之奸，外假威文之名，一时琐琐，可以诈力胜者，固扼而夺之气至于英雄豪杰之士，则有不可得而欺者，是以智力相将，爪牙竞奋，终无以胜之，而鼎足之势遂分，名为勤王，实乃窃国，天下清议，不加于吴，蜀，而操为汉代之，贼虽万世不可磨也悲矣。
七年，曹操下书责孙权任子，权召羣僚防议张昭，秦松等犹豫不决，权引周瑜诣吴夫人前定议，瑜曰：昔楚国初封，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，遂据荆扬，至于南海，传业延祚九百余年，今将军承父兄余资，兼六部之众，兵精粮足，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，有何逼迫，而欲送质，质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不徃如此，便见制于人也，极不过一侯印，仆从十余人，车数乗马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚。若图为暴乱，彼自亡之不暇，焉能害人？吴夫人曰：公瑾议是也。公瑾与伯符同年小，一月耳，我视之如子也，汝其兄事之，遂不送质。
江左之势，定于赤壁之一战，操破荆州乗胜东下号八十万，向微公瑾，决此大计，六郡之众，宁足恃乎？论者遂谓此为公瑾功第一，以愚观之，拒质子，殆若孩视权者，质子一入，人得以制其命，后日虽欲奏赤壁之捷，不可得矣，瑜谓若曹氏率义以正天下，将军事之未晚。此时固以贼视老，瞒所谓人人得而诛之者，奈之何入质子坐受其缚乎？建安十五年，瑜请孙权取蜀并张鲁，然后据襄阳以防操，此其规模，正自不苟，未几而瑜，则死矣，使瑜尚在，必不肯以荆州借刘备，备得荆州而吴，蜀之势，始分吴蜀分，而江左遂无复可以进取，瑜之才略，固不敢望之以王佐，而一人之身，所以系国势者如此，愚故悉言之权也，不能讨贼，以奨王室，而乃汲汲称臣于曹氏，未簒之先，是又在操下矣，回视未晚之言，抑何背也？偷安一隅，臣事乱贼，僣名窃号，终何为哉！
十二年，初，琅邪诸葛亮寓居襄阳隆中，每自比管仲，乐毅，时人莫之许也，惟颍川徐庶与崔州平谓为信然，刘备在荆州，访士于襄阳，司马徽，徽曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，备问为谁？曰：诸葛孔明厐士元也，徐庶见备于新野，备器之，庶谓备曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？备曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，备由是诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，孤不度徳量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖獗，至于今日，然志犹未巳，君谓计将安出？亮曰：今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也，益州险塞，沃野千里，天府之土，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存卹，智能之士思得明君将军，旣帝室之胄，信义着于四海，若跨有荆，益，保其岩阻，抚和戎越，结好孙权，内脩政治，外观时变，则霸业可成，汉室可兴矣。备曰：善！于是与亮情好日密，关羽，张飞不悦，备解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言！羽，飞乃止。
三代而下，识见超卓，忠贯天地，如诸葛孔明者葢寡，敢轻訾之哉？伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道孔明，躬耕南阳，而乃以管乐自比，殆见昭烈，又谓霸业可成，则其所学，非古帝王之学明矣，跨有荆益，是亮素定之，规模也久，假荆州于权而不归，僞附刘璋于蜀而夺之国，两地虽皆汉，比之盗贼，不足多道，然以诈取之，则固未可九合诸侯，一匡天下，亦不如是也。荆州旣分吴，蜀，则旣有违言矣，关羽攻樊，可谓诛操一大机，防而不知孙权之议，其后竟使吴，魏连和，致羽于死，回视结好为援之语，无乃未醻乎孔明之功固多可纪，春秋责贤者备愚，是以拳拳犹未满也。
二十四年，魏王操表孙权为骠骑将军，假节，领荆州牧，封南昌侯，权遣校尉梁防入贡，又遣朱光等归，上书称臣于操，称说天命，以权书示外曰：是儿欲踞吾箸，炉火上邪，侍中陈羣等皆曰：汉祚已终，非适今日，殿下功徳巍巍羣生注望，故孙权在逺称臣，此天人之应异气齐声，殿下宜正大位，复何疑哉！操曰：若天命在吾，吾为周文王矣。
曹操微时，闻许邵乱世奸雄之语，大喜而去，是其贼心，已呈露矣，建安元年，迁帝都许，则视汉鼎已，若橐中物矣，十七年賛拜不名，劒履上殿，明年，封魏公，加九锡，后二年弑伏，后酖皇子，明年，进爵为王，明年夏，设天子旌旗，出入警跸，冬冕十有二旒乗金根车立太子，而簒汉之全体已具矣，至是，孙权上书称臣在廷，请正大位，而乃托周文王以自诡抑何欤？先儒谓东都风俗之美，故乱臣贼子，犹畏名义，而自抑固善，以愚观之，殆有说焉，操奸雄之尤也，奋身羣盗之中，而所假托以令天下者，徒有辅汉之名耳，绍术布表，虽已诛灭，而吴，蜀方鼎峙焉，一旦去所依凭，遂正位号，则堂堂敌国，皆将与我并帝，宁得而御之，观操为王，备亦称王，丕簒帝备，即称帝，此可见矣。乱之实，其贯已盈，乃独存，区区之名，忍而未取者，岂眞有礼义亷耻之心哉？平日奸谋，尚欲藏覆，庶几假汉室事征讨，以遂其混，一之图故也。未几，操死，丕即簒汉急急，不少辽缓，老奸之与儿态，昭乎其辩而乃翁踪迹，亦不可得而掩矣。
右献帝在位三十一年，建安二十五年，曹丕簒汉奉帝为山阳公，建兴十一年崩，年五十四。
昭烈帝
建安二十六年夏四月丙午，汉中王即皇帝位于成都，武担之南，大赦，改元，章武以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，【建安二十五年，曹丕簒汉，是岁已改元，黄初矣，按昭烈即位，奏告之文，则曰：惟建安二十六年，是汉之正朔，蜀未尝改也。今从之，】。
人心之公，天下之正理，万世不可磨也，故家遗族，沦落异邦，一旦遇先世，奴于道途，犹依依，不忍有恋主之意，况四百年，帝王之坠绪，有能起而续之者，而以偏方逺裔外之可乎？建安二十五年冬十月，曹丕簒汉明年夏四月，昭烈即帝位于蜀，是天命犹未絶人心犹未厌，而汉氏之脉犹未坠也，愚于曹丕，特书曰：簒而取昭烈系两汉之后，以备一代之始末，且使乱臣贼子知万世清议，凛然如一日，庶或知所惧云。
章武三年，帝病笃，命丞相亮辅太子，以尚书李严为辅，帝谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，帝又为诏敕，太子曰：人五十称，夭吾年已六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念耳，勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳可以服人，汝父徳薄不足効也，汝与丞相从事，事之如父，夏四月癸巳，帝崩于永安宫，【三国志魏书，帝死书崩，蜀书主死书殂，故资治通鉴因之，魏曰帝，蜀曰主而死，则皆曰殂昭烈，嗣武二祖，统系于汉，非曹氏簒贼之比，先儒标题，则固帝蜀而书崩矣，今特从之】。
建安十三年，或劝刘备攻刘琮，荆州可得，备曰：刘荆州临亡，托我以孤遗，背信自济，吾所不为，又十六年，厐统劝取益州，备曰：今之与吾为水火者，曹操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲吾以忠，每与操反事，乃可成耳。今以小利而失信义于天下，奈何防哉言乎！方羣雄竞奋，狙诈相扼，而能作是见也，后虽弗克，尽如初志，此其识虑超逺则固卓絶流俗之上矣，故至此日，吐出肺腑，炳炳烺烺，有如此曹操，一生奸谲，穿窬汉鼎，其将死也，乃独琐琐，下及分香卖履之事，眞情所发，乌可彊乎？或者闻君自取之言，遂议昭烈知嗣子庸懦，将牢笼孔明，而用之者，呜呼！市井小数，安知正大之用心也，匹夫椟，一簮以自富，犹戛戛然，为子孙身后之虑，汉髙帝百战以有天下，迢至岁晚，惑于嬖孹，竟贻吕氏之祸愚，是以三叹为昭烈书之。
安乐思公
建兴五年三月，丞相亮率诸军北驻汉中，使长史张裔，参军蒋琬统留府事，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗徳恢志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之，费祎，董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所也，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頽也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲巳足当奨帅三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，若无兴徳之言则责攸之；祎，允之咎，以彰其慢，陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕泣，不知所言，遂行，屯于沔阳。
臣子之节，莫大于公忠不公，则无以服天下之心不忠，则不足以任天下之事，出师一表，武侯所以光辅少主，经略中原者，于是乎在，可以为后世之法矣，尝考亮受顾命，是岁，即与吴连和，又二年平南中，又二年始出师，汉沔最见，当日进取规模，慨然自许，期于必效，此其算略，必有一定之见，天假之年，使得展尽底蕴，尚可还中原之旧，而武侯不幸死矣，侯之死，汉运之终欤。
右安乐思公在位，四十一年，景耀六年，降魏，命为安乐县公，晋太始七年薨，諡曰思。年六十六。
两汉笔记卷十二