两汉纪字句异同考  （清）蒋国祚 撰
●两汉纪字句异同考
襄平蒋国祚 撰
荀悦前汉纪三十卷袁宏后汉纪三十卷，祥符中，镂版于钱唐版废几百年，再刻于绍兴年间，汝阴王铚序云：编修王公，敦阅古训，博极羣书，其出使浙东，既刻刘氏外纪以足资治通鉴，又刻旧唐书至刻，此两汉纪其艰，其勤尤为尽力，盖两纪再刻于宋而铚，则与正文字者也。历元而明，何舍人大复得荀氏纪钞本于侍读徐子容家，泾阳吕仲木氏复为校正付，高陵令翟清刊布，其序云：校雠无副，而袁氏纪，尤所希觏，是时止有荀氏本也，嘉靖间，吴郡黄姬水重刻两纪云，原本宋刻得自云间朱氏意，即铚所校雠本也，顾字句尚多舛讹，最后有万历二十六年，南京国子监，镂版差善，黄氏刻本而行世绝少，因取诸本互校重，授开雕讹者，正之疑者缺之，并胪列其字句异同，若干条于卷末，以冀合于王氏，不敢率以意改之意，两纪自祥符凡经五刻，阅五百余年，而又镂版于钱唐，是书之显晦，若适有数焉，蒋国祚识。
前汉祀高祖一第一
武臣自号为武信君，进军围范阳，一本自号为武信军 ，案汉书是武信君。
梁为大将军，号武信君，一本号武信军，汉书是武信君臣闻战胜将骄，卒惰者败，今卒少惰矣，一本，今军少惰矣。
不因赵食与并击秦一本不因赵与食并击秦
立邯为雍王置军中 【句】 长欣为上将一本长史欣为上将 案汉书当是长史欣
高祖二第二
别将梅鋗功多封十万户侯一本封旧户侯
下梁地十七城一本下梁地七十城
高祖三第三
汉即挑战，慎勿与战，勿令得东而已，与史纪汉书同一本，慎勿与战，令得东而已，脱一勿字。
萧何虽有汗马之劳，徒持文物论议而已，一本徒持文墨论议而已。
皇帝子乃人主也一本皇帝虽子乃人主也
吾乃今日知为皇帝之贵，拜通为奉常，一本拜通为泰常 ，案奉常秦爵，至景帝六年，改奉常为泰常，高祖时宜仍称奉常。
高祖四第四
及古今成败之故一本及古今成败之国
诏为秦始皇置守冢三十家，楚隐王一家一本，楚隐王十家。
孝惠第五
涓和娱，保林良使者，皆视百石，一本涓和，娱灵保林，良使夜者皆视百石 ，案汉书外戚传，元帝加昭仪之号，凡十四等，云云有无，涓共和娱灵，保林良使夜者皆视百石， 【师古曰：涓，洁也无涓，言无所不洁也，共读曰恭，言恭顺，而和柔也，娱灵可以娱乐，性灵也，保安也，保林言其可安，众如林也，良使使令之善者也，夜者主职，夜事也，】 诸本增减不一，疑有脱字，又不敢遽照，汉书增入，姑从旧本。
举掌劾章秩皆千石一本举劾案章
高后第六
行五铢钱，钱之制，夏，殷以前无文焉，一本行五铢钱之制云云，脱一钱字。
孝文上第七
其肉刑耐罪以上不用，此令一本，其肉刑恤罪以上不用，此令 案，如淳曰：耐犹任也，言任罪不至髠之事，应劭曰：轻罪不至于髠，完其耏鬓，汉表宣曲侯为 ，【为：在第十字耏下，】 耏鬼薪，耏即耐杜林以为法度事宜，从寸改为耐，当以耐罪为是。
勃以公主为证公主孝文女太子胜尚之案史记勃太子胜之尚 【尚字下脱之字】 句较明
然明堂太学犹未足兴一本犹未遂兴
孝文下第八
守望相接一本作伫望相接
以十四万骑入萧关，杀北地都尉一本，杀北地都尉□卬 案，师古注功臣表缾侯孙单父，卬以北地都尉，匈奴入力战死，事子侯文帝十四年，封与此正合，卬当为孙卬阙一字，即孙字。
开封侯陶清，翟为御史大夫， 案功臣表，开封愍侯，陶舍封一年薨，青嗣汉书，景帝纪遣御史大夫青翟至代下与匈奴和亲，臣瓒云：此即陶青，师古注云：后人传习，不晓妄增翟字耳，据此陶清，翟当是陶青至文颖，注云：姓严，讳青翟，此是武帝时庄青翟而以为陶青翟尤，误矣。青清字亦异，姑附考于后。
扬雄有言文帝亲屈帝尊一本作亲屈至尊
孝景第九
虽坠犹失也，言于吴，非其正计也， 案汉书虽坠言于吴，非其正计也，而坠言于吴句，坠字下有苏林，注曰：犹失也三字，知此犹失也三字是注，刻荀纪者，误入汉书苏注为纪，中正文耳，兹不敢遽削，故附考于后。
临江王阏薨谥□ 案诸侯王表临江哀王阏
时为父买尚方工官甲稍汉书作甲楯
孝武一第十
越人欲为变，必先由余，干界内一本，必先由于干界内讹 案，地理志余，汗余水在北，至鄡阳入湖汉，莽曰治干，应劭曰：汗音十。
孝武二第十一
臣谨案春秋求王道之端，传之于正，汉书作得之于正。
示太治而欲正其本也。汉书示太始而欲正其本也。
使贫富不相踰，以和其心，一本使贫富不相惧，以和其心。
问：弘称周公之治，弘能自视孰与周公贤一本问：弘称周公之治强，朕自视孰与周公贤。
孝武三第十二
其刑剭，鼌氏曰诸本作刑渥，宜从剭重刑也，释义云，不杀于巿。
骞留月氏岁余乃还一本骞留岁余乃还
有五翕侯，一曰未密，翕侯，二曰双靡翕侯，三曰贵翕侯，四曰盼顾侯，五曰高附翕侯 ，案汉书，三曰贵霜翕侯。
自张骞使大夏之后，穷河源，隐恶覩所谓昆仑者乎？一本穷河源，隐悉覩所谓昆仑者乎？俱疑有讹， 案纪云：禹本纪云云，其文全本汉书不应，穷河源，下有一隐字，且文义不顺，今姑从原本。
孝武四第十三
讨遫濮一本讨濮连当从汉书为遫濮
去病，初以侍中云云，增封一千二百户，一本二千二百户。
昔秦始皇出鼎于彭城一本，昔秦始皇亲出鼎于彭城。
龚朕之诏汉书注龚古恭字通
保国有民一本作保国乂民
孝武五第十四
春，正月，行幸缑氏，登崇高，闻声称万岁者三， 案崇高，即嵩高汉书，翌日，登嵩高，以山下户三百为之奉邑，名曰崇高。
初，梁相有褚大通，通五经博士 ，案汉书倪宽传云：初，梁相褚大通五经，为博士，时宽为弟子，及御史大夫阙征褚大云云，无，褚大通名也，应是重一通字，案此褚大，是武帝时人，元成间又有一褚大。
乙酉柏梁台灾一本作己酉
秋八月行幸安定一本作秋七月
廷尉，适有疑奏，以再见御史掾吏莫知所为，或云以再见下，应有却字， 案汉书以再见郄矣，掾吏莫知所为，句甚明。
立宛贵人昧察为王汉书作昧蔡
孝武六第十五
上知太子之无罪也，乃封李寿为抱侯，张富昌为蹋踶侯 ，案汉书封李寿为邗侯，张富昌为题侯。
由是得号为卷夫人汉书作拳夫人
孝昭第十六
上耕于钩盾弄，田一本弄田作，算田 ，案汉书，应劭注曰：时年九岁，未能亲耕帝籍，钩盾，宦者近署，故往试耕，为戏也，臣瓒曰：西京故事，弄田在未央宫中，师古曰：弄田谓游燕之田，天子所戏弄耳，非为孝昭年幼，创有此名，据三注知作算，田者讹矣。
孝宣一第十七
两小吏扶夹乃能行一本扶下乃能行
吏治者利其然一本吏治者利其杀讹
孝宣二第十八
是时掖宫婢名，则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，则宫婢名也，令民夫上书者，师古曰：未为宫婢，时有旧夫见在俗间者。
茂才异论之士一本茂才异伦之士
孝宣三第十九
负三十日食为米二斛四斗一本为米二斗四升
督邮白欲逐之一本自欲逐之
孝宣四第二十
具得延寿事都，肆试骑士，治饰兵车一本，具得延寿，事事都肆试骑士，治饰兵车， 案汉书，具得延寿在东郡，时试骑士句较明，今从阙文。
昔周公躬吐握之劳，故有圄空之隆，一本作周室之隆。
孝元上第二十一
弘恭病死一本脱病死二字
孝元中第二十二
既已用贤人行善政一本令行善政
禹稷皋陶更相汲引不为比周一本不为比党
君不祭于臣仆之家一本君不祭于臣庶之家
孝元下第二十三
复乘太阳侵色黄与汉书同一本侵危黄非
道人当逐死一本作当遯死
赵高用事有正先者一本有正生者汉书是正先
杂卦之党并力而争一本离卦之党讹
若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈惠，李微高于匡衡，可为相国也，一本陈惠，李钦、
孝成一第二十四
上以为然凤于是乃惧一本言者以为然讹
今谅闇已毕大义皆举一本今谅闇日大义皆举
孝成二第二十五
巴君曰：将军诛无状，请出晓士众，一本脱将军二字。
此又彰显前灾着，其在内也，一本着其内□也，阙一字。
沈湎于酒微子所以去汉书微子所以告去
孝成三第二十六
丘珑皆小一本丘垄皆少小
逾集乌赖一本逾其乌赖
孝成四第二十七
都门内崩大人见临洮一本内崩下阙二字
孝哀上第二十八
舅丁明封为安阳 ，案汉书外戚恩泽侯表，当是阳安侯讹为安阳侯，安阳侯乃王音子，舜也诸本又脱一侯字，今改正。
天下战国十有余，而周室寥也，一本周室寥矣，今从阙文。
孝哀下第二十九
封帝太后从弟傅商为武昌侯，一本封帝，太后从弟傅商为武商侯，案汉书封帝太后从弟傅商为汝昌侯，当从汉书。
明离鬬内，以强外也， 案汉书，明离闑内，与疆外鬬，当是闑字，以当是与字，强当是疆字，师古曰：闑，门橛也，其义甚明，姑依旧本。
天雨血山阴湖陵崩一本山阳湖陵崩
孝平第三十
渭北衣冠，出游之处，立庙下阙四字，接太后导而临朝， 案此段据本志云云，文势当是因为原庙于渭北，非正也。是时，平帝幼，成帝母太后导而临朝，任莽非正之象也。今诸本俱阙四字，上下文不可接，即渭北衣冠，出游之处，立庙，句亦疑有讹字，当从阙文。
羣燕衔土投冡上一本下疑有阙字
四墙其社，覆上浅下，汉书覆上栈下，师古曰：栈谓以栈蔽之也，下则栈之，上则覆之，所以隔塞不通，阴阳之气。
故汉胶东王时改为扶公汉书时改为扶崇公
后汉纪光武一第一
说其意请为前行一本设其意请为前行
引兵南渡一本弘兵南渡非
将军以龙虎之姿风云之时一本遭风云之时
光武二第二
刘歙为元氏王一本刘弇为元氏王歙字是
申屠立为平氏王，后汉书申屠建为平氏王，立字讹。
此隐者也，将之，乃不辞而俱去，将之句，疑有脱字，今案汉书是将用之，脱一用字，今改正。
光武三第三
赤眉新拔长安财赋日盛一本作财富
申屠刚杜林为治书一本作申屠当讹
抚养吏民结雄杰一本结纳雄杰有一纳字
不足以当督师也，下接云：统字仲宁，安定乌氏人一本不足以当督师也，下接云：窦融典兵马云云，文气乃顺，今从之。
光武四第四
纯年少，被甲冑为军吏耳，一本纯年少，被甲冑为军耳。
多者万人少者数千人一本少年数千人年字讹
光武五第五
苏茂等将三万人攻桃城一本攻挑城挑字讹
弇分兵守巨里一本守巨野
故大肜师董异汉书是重异
愿留霸等期年一本愿留侯君期
萌会友人曰一本萌谓友人曰
而怀他心名器逆??羊既违其命汉书作名器??羊矣既违其命云云今改正
光武六第六
官兵财千余人一本官兵则千余人
光武七第七
主务宣明一本作主以宣明
狼顾涂跣一本作狼虎涂跣虎字讹
足已自喻一本作况已自喻
缘忠臣之心一本录忠臣之心录字讹
夫安危之势一本脱危之二字
博通多闻一本脱闻字
好施接人一本作好于接人
中子宏字靡卿一本中子密
然则荣名功业，非为不善也，一本脱则荣名，功业五字误。
斩首五千余级一本作三千余级
建太子以为储贰一本夫建太子以为储贰
光武八第八
上初幸长安祠园陵一本作园邑
初匈奴右日逐王比比其名也一本作北非
行闲关山谷之中一本作行关山闲谷之中
时上下沿袭莫之与正一本作上下咸两
昔虞舜克谐一本作虞氏克谐
孝明上第九
好畤侯耿弇一本误刻如畤侯
而百官能通经义者一本无经字
而不觉其所以然，盖和心足于内云云，一本不觉其所以然也，无盖字，直接和心足于内云云。
馥如秋兰一本馥始秋兰始字讹
改太乐曰宜 ，案后汉明帝纪，改太乐为太子乐，注云：尚书璇玑钤曰：有帝汉出，德洽作乐，名予，令本文云：改太乐曰：宜恐有阙文。
孝明下第十
匈奴乃相与议曰一本乃相议议曰讹
司徒鲍昱以为使人于死亡云云，一本作司空，鲍昱误。
孝章上第十一
汉使弃我去一本汉士弃我去讹
今兴子博复孙敏顽凶失道一本兴子辅向复孙敏云云 案后汉书兴子庆庆弟博博弟员丹并为郎知辅向字讹隐强侯汉书??隐强侯
天子常目礼之一本天子常自礼之
勿置相臣吏人一本勿置于不得臣句字皆讹
太后以为言实时削减一本实时削灭
上欲为原陵，显节陵致国，一本作置国 ，案后汉书欲为原陵，显节陵起县邑。
遂召入掖庭一本遂入掖庭
弛刑及义从千人诣超一本刑弛
于是马后遇帝厚帝感养育之恩遂名马氐 【氐：氏】 为外家一本脱厚帝二字
故贾氏不蒙舅氏之宠一本讹作马氏
而美郑侨之仁政一本而美郑侨之行政
赐以秘书列图一本赐以秘书列国
孝章下第十二
沈深有用其所学者可为人师一本沈深有司讹
虚无以应其变一本虚不以应其变讹
夫爱之者非徒美其车服一本算其车服
复博奉高嬴三县无出租赋一本复转奉高嬴
自谓保万世之祚一本自诸保万世之祚讹
出兵破北城南北共为一国一本南兵为一国讹
孝和上笫 【笫：第】 十三
益比阳汤沐邑一本脱汤字
由是为宪等所忌一本作宪等所灭讹
尝以精骑八百出塞，于金微山，斩阏氏，名王以下，自汉军所未至，一本尝以精骑八百，自汉军未至，脱出塞云云，二句。
又令上官属子弟以为官属焉一本以为官骑焉
是月，宪还京师，下象由太后，帝当谨护玺绶云云，疑有脱简，今从阙文。
孝和下第十四
帝不忍穷竟削祝阿云云等五县一本作视阿讹
竦与舞阳公主，和相骂 ，案汉书竦与舞阳公主私相庆，今改正。
遣从兄擅奏记三府云云 案汉书擅并作??亶
亭长敕令还牛句疑讹 ，案汉书召亭长敕令还，牛当从之。
孝殇第十五
五经不修一本作三经不修讹
闻足下面折邓将军，以谠言责之过矣，一本作护，言责之讹。
其夜，使持节，以青盖车，以迎佑于清河邸，一本以青车盖讹。
有南塞外檀国献幻人一本作日南塞外
孝安上第十六
遂弃西域一本作遂弃西城讹
量才立帅一本作量才五帅讹
捕得后部王匈奴使者，一本作补，得后部王匈奴使者讹。
孝安下第十七
灭其天性乎一本作灭其天生乎
以隔南羌一本作以隔两羌
炖煌孤危一本作炖煌孤隅
孝顺上第十八
遂讽尚书奏诩一本作遂调尚书误
受业者自四方至一本作自西方至误
以为可仕之时一本作可事之时误
则休嘉之化一本脱休字
三时之务各安所业一本脱各字
行有余力始及文法一本始革文法误
商以后父辅政一本脱父字
山阳君宋娥有罪归里诸本作宋妖误
孝顺下第十九
语曰善人在患饥不及餐一本作善人之患
无补益朝廷一本脱无字
当条名上一本当名上条讹
孝质第二十
陷人于罪一本陷人无罪讹
摧折阴类一本脱摧字
愿将军少察愚言一本脱愚字
先输上第，而乘舆乃其次一本，乃问其次，姑阙一字。
孝桓上第二十一
特蒙光识一本作特蒙光职
诸从并盛一本脱从字
又锺公之甥一本作讳公之甥讹
犹手之与足相须而行一本首之与足
被以臣荣必加罚于臣荣一本俱作臣宗
段颎误刻段颍照后汉书改正
孝桓下第二十二
河闲孝王开子博为任城王，一本河闲孝王迁为王讹。
明宦者但当侍不得预，内一本明，宦者但当侍坐，得预内讹。
于是中人耻惧怀谋害正矣一本脱中字
夏馥字子治安贫乐道一本脱安字
吾疾恶邪佞不与交通一本吾疾恶邪佞不交通
孝灵上第二十三
不希孔门之明训一本不希孔圣之明训
武令其军中曰各本刻甫令其军中曰讹
风以号令动物通气一本风为号令
悝遂自杀，乃自称越王，攻破郡县， 案后汉书悝及妻子皆自杀，下有十一月，会稽人，许生自称越王，寇郡县，又东观记曰：会稽许昭聚众自称大将军，立父生为越王，攻破郡县，悝遂自杀，句下应有十一月，会稽人，许生八字接下，自称为王云云，因各本皆阙，姑从阙文，附考于后。
孝灵中第二十四
鸾年九十本郡悯其无辜一本脱无字
折节下之不择贤愚一本所择贤愚讹
蔡邕以为貌之不恭，则有鸡祸，一本以为类之不恭讹。
不俭不泰以合礼中一本礼以合中
然犹有溺职废官一本脱溺字
孝灵下第二十五
谥曰昭烈侯一本刻郡烈侯误
忠爱恭懿一本作中受恭懿误
征辟海内一本无征字
三辅震动一本脱动字
与同腹心一本上同腹心
请永乐宫还故国一本还太国
此非前事之比也一本脱非字
孝献一第二十六
莫有肯先者一本无先字
操兵大败四字疑有误
文章城郭，不可把持 ，案后汉书是无轮郭文章，不便人用，城郭当作轮郭从阙文。
孝献二第二十七
关东未平一本关东未宾
有星孛于天井一本有星孛于天巿
遂为安羌将军一本作安降将军讹
孝献三第二十八
但恐见禁制，不相及耳，逮洪闻之云云，一本，但恐见禁制，不相逮及耳，洪闻之云云。
岂寤天子不悦一本天下不悦
臧洪受命于君亲一本投命于君亲
揆此二者，与其不得己，表忠孝之名，亏交友之道，一本阙此二句。
封卫将军董承，辅国将军伏完，侍中种辑，一本作丁种辑，丁字讹。
孝献四第二十九
岂政失其道欤一本脱岂字
公既勤之矣一本公既动之矣
辄使首名一本辄侠首名
降其季父济一本降其季弟济
是岁袁术自立为天子一本袁绍自立为天子讹
操忘 【忘：忌】 彪忠正一本操忘彪忠正
欲以六合为一区，五服为家关，卫不要，遂使陈项作难，云云，一本欲以六合为一区，五服为羌，关卫不要，遂使陈项云云，疑有讹字，案别本以五服为一家，关卫不要云云，今改正。
好恶既定乎功罪一本脱好恶二字
小人不忘刑，况于辱乎 案，荀悦本集作小人不忌刑，况于辱乎！今从阙文。
孝献五第三十
何取谦亮多邪一本何敢谦亮多邪
博陵崔州平一本博陵崔少平
行不踰矩一本行不踰距
两汉纪字句异同考