六朝通鉴博议  （宋）李焘 撰
钦定四库全书
史部十五
六朝通鉴博议
史评类
提要
（臣）等，谨案六朝，通鉴博议十卷，宋李焘撰，焘字仁甫，眉州丹棱人，登绍兴八年进士，官至敷文阁学士，提举佑神观，赠光禄大夫，谥文简，事迹具，宋史本传，焘博极载籍，慨然以史学自任，宋代典故，尤悉力研核，所撰续通鉴长编卷帙浩繁，最称赡博精审，今已别着于録，此书详载三国，六朝胜负攻守之迹，而系以断论案，焘本传载所著述，无此书之名，而有南北攻守録三十卷，其同异无可考见，核其义例，葢亦江东十鉴之类，専为南宋立言者然，十鉴徒侈，地形饰虚词，以厉战气，可谓夸张无寔，此则得失，兼陈法戒，具备主于修，人事以自强，视李舜臣所论较为切，寔史称焘尝奏，孝宗以即位二十余年，志在富强，而兵弱财匮，与教民七年可以即戎者异，又孝宗有功业不足之叹，焘复言：功业见于变通，人事既修，天应乃至，葢其纳规进诲，惟拳拳以立国，根本为先而不侈，陈恢复之计，是书之作用，意颇同其忠荩，亦殊足尚也。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷一
（宋）李焘 撰
序论
臣焘曰：博议之作，臣敢言之，自古帝王之一，天下必先为胜天下之具君者，胜负之主，地势民心，兵将事机，皆其具也。凡欲善其事，必先备其具，况于制敌国，一天下，而可亡其具乎？圣人初起妖氛未清，则借险于地，系本于民，寄力于兵，取谋于将，决胜于机而后可以言战，虽以黄帝之神，汤，武之圣，亡具而战，不能制敌，若地险而便民恱而附兵劲而义将勇而贤，机至而乗信能行此五者，而以德先之，则可以全天之所付而无敌于天下矣，江南六朝冒矢石而战者，虽有其兵，授斧钺而出者，虽有其将，至于曰地，曰民，曰机，臣未见其能，兼之也。吴，蜀相应，如左右手，刘氏有蜀，而孙氏不得之，李氏有蜀，而司马不得之，尉迟逈入蜀，而梁陈不得之，惟刘宋萧齐虽有梁益而不能合，东西之势，以诛拓跋，故曰：不得其地，三国鼎分与夫南，刘而降中原之人，知有二魏絶意南，顾惟晋元帝以司马子孙渡江而东，遗民故老堡坞相望，争迎官军中流击楫，又有祖逖，当是时，大河以南，皆为晋有，乃以戴若思继之，失民望矣，故曰：不得其民以至，谢玄淝水之胜，王镇恶关中之胜，陈庆之河南之胜又皆有其机，而不能乗因循卤莽，尝试为之而归，胜负之数于天，其亡具甚矣！臣因思江左之地，自吴至陈，各据形势，为自固之术，然三百年间，或谋虑失当，或机会失时，或事宜失断，又于五者之具，皆不能兼，此其所以终不能混一区夏，臣旁采裒类而为之说，非谓专取其长，盖欲详言其失，监彼之失，而求吾之所以得，或庶几焉，昔西汉名士，如贾谊贾山，徐乐辈每论国大事，皆取秦为说，彼非不知逺引唐虞三代以为高，则于当时之事机，疎而不近，曷若取其近于时机者而论之，取其失者而监之，则于谋谟为有补矣，臣是以集其事实，起自东汉，建安五年，至陈祥明二年，遇有所见，则表而出之，各为之说，名曰六朝，制敌得失，通鉴博议，合为百篇，离为十卷，虽其管见不足以上裨天听，而思竭毣毣，一为圣主，精言之者欲成有志，复古之功而尽一介，爱君之念耳。
总六朝形势论
臣焘曰：自吴主孙权卜宅，江南以至东晋，宋、齐、梁，陈皆祖相仍袭，以为国都，其间边防之要害，可得而论，吴之备，魏东晋之备五胡，宋、齐、梁之备，元魏陈之，备高齐，周、隋，力不足者，守江进图中原者，守淮，得中原而防北，冦者守河摭而言之，莫不有说吴有强敌，无上岸之情，陈之国势已弱，不能进取，故其所守止于江，自晋迄梁，惟宋武帝守河，其余皆保淮为固，或守淮西，或守淮北，或守淮南，若夫江之所守吴纪陟，所谓西陵至江都，凡五千七百余里，险要必争之地，不过数四，东晋以后，谓荆江扬为三流是也。至于守淮，则淮西之镇，莫大于垂瓠，淮北之镇，莫大于彭城，淮南之镇，莫大于寿春，而沿河之地曰洛阳，曰虎牢，曰滑台，曰碻磝，亦又分为四镇大扺，守河而不能则守淮西，淮北守淮西，淮北而不能，则守淮南，画守长江，则不足道，东晋祖逖，旣死之后，诸将守淮，至宋武帝东平广固，西定关中，始于河南列兵，置守其后，荥阳嗣位，魏渡河，侵四镇之地，一时陷没，文帝频年用师，暂得而旋，失之则其所守徒在于淮西，淮北也，迨明帝时，薛安都以彭城叛，常珍奇以垂瓠叛，淮之西北，遂为元魏所取，则其所守，又徒在于淮南也，齐永元之际，裴叔业又以寿春叛，淮南之地，复为元魏所取，梁武帝旣复淮南厯侯景之乱，其地没于高齐，陵夷至于陈，但以长江为境，故陈氏无藩篱之固，在六朝最为至弱，无足怪者，虽为六朝之君所守如此，至于乗间攻取则亦不惮用兵，吴之与陈，虽皆守江，吴围合淝，陈攻寿春所争，常在于淮甸，东晋以还，虽皆守淮，晋讨慕容暐，梁、宋，元颢所争，亦在于河南，然考其兵之所出，不过二道，一自建康济江，或指梁宋或向青齐一，自荆襄踰沔或掠秦、雍，或徇许洛，东晋之祖逖，庾亮禇裒殷浩，桓温谢玄宋之武帝，檀道济刘彦之萧斌，思话梁之，韦叡裴邃曹景宗，陈庆之之徒，北伐之师，不由于此，则由于彼中原有衅，则进兵，冦盗方强，则入守史策所载，皆可知矣。况夫江南地险，其固可恃，曹公破荆州之威，水步八十万，犹丧师于赤壁，其险固何如哉？若夫东晋，宋、齐、梁，陈之君，虽居江南，中国也，五胡元魏虽处，神州夷狄也，其事又与孙曹不同，故五胡之盛，无如苻坚，其臣之贤，则有王猛，元魏之强，无如佛狸，其臣之贤，则有崔浩，王猛，丁宁垂死之言，以江南正朔相承，劝苻坚不宜图，晋崔指南方，为衣冠所在，厯事两朝，常不愿南伐，苻坚违王猛之戒，故有淝水之奔，佛狸忽崔浩之谋，故有盱眙之辱，虽江南之险，兵不可攻，而天意佑华亦不可以厚诬其实，况以神圣文武之德，皇天眷命，奄有四海，为天下君，合蜀吴之全力以恢复中原，为不难矣。
吴论
臣焘曰：必有合天下之势，然后可以一天下，三国鼎立，曹氏据魏地广兵强，奄天下之半，孙权以一隅之半，则其势力必不加于魏，而君臣相谋，连荆益之险，合东西之势以抗北方，最策之得也，尝观孙权之初满宠在合淝，而淮未属吴，先主武侯，奄蜀汉，而益未属，吴不得淮，则无以拒北，冦之入不得荆，则无以固上流之势，不得益，则无以为西土之援，天下大势分合不一，则其力不全，拒敌且不足，安能以兼人哉？故孙权擐甲冑，冒矢石转斗合淝，以为满宠争上流之地，陆逊吕蒙相与赞其决，以蹑取荆州，全据长江，而命诸葛瑾等寻盟于蜀，两国之使冠盖，相望不絶于道，凡其所以百战经营，与夫区区外交者，皆求于合东西之势，进图北方耳，盖江南之所长，而北人之所忌者皆在于此，以诸葛亮之雄，出而为天下兴复汉室，亦以跨有荆，益结好孙氏，天下有变，荆，襄之兵向宛，洛，梁，益之众出秦川，吴人渡淮，以相犄角，然后中原之地，风撤席卷，后无余菑，其后吴，蜀之好睽，而诸葛表论其事，深以为恨，则当时识者亦知天下大势，不可不合也，曹操平生挟奸雄之资，恃富强之利用兵制敌，自谓无前，而吴以荆州借先主操一闻之，落笔于地，盖东西合吴蜀交，魏之所甚不利也。不然，操矫情饰伪，如此非大利害迫之，何遽尔耶？则北人之所忌者，于此而可见，以吴之所长，攻魏之所忌，则南北之胜负，不待战而决，臣谨按魏之攻吴，凡三大战，战而輙败者，何哉？南人之势，或合于荆，或合于蜀，用东西全力，则可以制敌而取胜，方曹操举数十万之众，顺江东下，刘豫州收合余烬，兼举江夏水陆俱进，而周瑜因之，破曹公于赤壁，以曹公之雄，奉头鼠窜，以归于魏而不敢与之角，则是吴合于荆而一胜之也，先主旣破夏侯渊，曹公西援汉中，而荆州兵威震于华夏，曹公议徙许以避其锐，而不知为之计，则是荆合于蜀，而再胜之也，诸葛亮祁山之役，三郡响应，关中震动，明帝西镇长安，而陆逊因之走，曹休于石亭，贾逵力争疾救，仅得曹休之归则是吴，蜀，合三胜之也，使吴，蜀之地，约从缔交，首尾相应，如此三战而摩之，以岁月操虽强，亦未必不为吴，蜀所吞，惜乎合淝为敌，有而不敢取，西蜀藉外交而不能固，是以止于自守，而不图进取之功，孙权坐此有志而无成，呜呼！吴，蜀，合则进图中原而有余，吴；蜀，分则自守其地而不足，天下形势，较然甚明，后之有天下者，版图所有，旣得吴，蜀之全不必力战，以争连衡以取而形势之地，尽为我有，则非复昔日三国之吴矣，若能以此进图北方，混一区宇，为孙权之所不能为者，岂不伟哉？故臣因吴之艰难，孙权之经营而备论，东西之形势云。
孙权初起董袭曰：江东有山川之固，小大用命，张昭秉众用事，袭等为爪牙，此地利人和之时也。
汉献帝建安五年冬十月，曹操闻孙策死，欲因丧伐之，侍御史张纮曰乗人之丧旣，非古义，若其不克，成雠弃好，不如因而厚抚之，操即表权为讨虏将军，领会稽太守，太夫人以权年少，委张纮与张昭共辅之，太夫人问扬武都尉，会稽董袭曰：江东可保不？袭曰：江东有山川之固，而讨逆明府，恩德在民，讨虏乗基小大用命，张昭秉众用事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。
臣焘曰：自古英雄据天下之势，则必并天下之谋，以议其攻守处形便，控险阻，此为攻守之图也，攻守之事，非勇不能决，非智不能全，此二者皆人谋也，而足以增山川之重，示形势之制，则争天下者，必借险于地，取谋于人，而后能大有所成就矣，吴越之地，长江大淮险，陿四顾孙权，君臣相与画江而守之，抗二大敌，未尝困折，人皆谓地形之便而不知人谋之巧也，魏文临江，喟然发有人之叹，而六师遽旋，噫，是岂特孙权之力，亦股肱爪牙，相与合谋，内守外御，而敌人莫敢抗耳。盖自周瑜为之，破曹公陆逊为之抗巴，蜀以激江南之气而攻取方，力筑濡须之坞，设武昌之城，以全江南之备，而守御方固，诸葛瑾寻盟，张温报聘，以通江南之援，而和好方讲，噫，用江南一方之地，或攻以兼敌，或守以拒冦。或和以息民，皆有人，出为之谋，故无一不如其志，嗟乎！举贤任能，保守江东，孙权至是不负讨逆之托矣，至其末孙有一陆抗而羊祜，王浚睥睨，不敢进一日；抗溘死，扬越之阻，长江之固自若也，而晋兵长驱，如涉无人，因知争天下之术，地势虽强，以人为重，故臣因董袭之言，先尚论其人而徐议攻守和好之得失于后。
命周瑜破曹操于赤壁
建安十三年七月，曹操南击刘表，会表卒，子琮为嗣，九月，操至新野，琮降，操进军江陵，曹操遗权书曰：今治水军八十万众，方与将军会猎于吴，权以示羣下莫不响震失色，时周瑜受使至鄱阳，肃劝权召瑜还，瑜至见权曰：瑜得精兵五万，自足以制之，愿将军勿虑，权抚其背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，孤当与孟德决之，遂以周瑜，程普将兵与昭烈并力逐操，与操遇于赤壁，初一交战，操军不利，瑜部将黄盖曰：操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取蒙冲斗舰载燥，枯柴灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，豫备走舸，系于其尾，先以书遗操，诈云欲降，时东南风急，盖以十舰最着前，中江举帆，余船以次俱进，操军吏士皆出营立观，指言盖降，去北军二里余，同时发火，火烈，猛船徃如箭，烧尽北船，延及岸上营落，顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，瑜等率轻锐，雷鼓大进，北军大坏。
臣焘曰：取天下必先定攻守之计，而时有以制其变，攻则示敌以不足而使之莫能测，守则示敌以有余而使之莫能加，自古英雄欲有事于天下，而未得志者，必先守以待时，守之之术，必有以逆折其锋，使胜气在我，惧心在敌则有所畏而不敢加，彼有不敢加之心，吾有不可犯之势，则守必固矣，孙权于吴，用守计也，而赤壁之役，则出于攻，议者谓孙权攻守本无定计，而不知赤壁之攻，所以佐其守也，曹操在魏，地大兵众二袁，董吕皆为扑灭乗胜■〈刂焱〉，然欲径渡长江，气吞吴会，意其必来南也，一大治之，则终身创矣，若不力拒而逆折之，使得气去，彼勇我惧，岁来相持，则吴之势力，必不支矣！故周瑜鲁肃，赞孙权之决力拒，曹公于赤壁，使之终身，有所惩艾，虽屡至盱眙，恫疑虚喝，而不敢进，非其惩前日之败故耶？至于魏文，慨然渡江，一谋来伐，则羣臣并起而争之，辛毗止广陵之役，鲍勋止淮上之役，蒋济止沓渚之役，亦以有余待吴而不敢蹈前日覆辙耳，故终魏文之世，无大战争，赤壁之功不止，却曹公于一时，而可以拒魏师于再世，岂不伟哉！
借荆州以拒曹操
建安十四年十二月，权以鲁肃为奋武校尉，肃劝权以荆州借昭烈共拒曹操，权从之。
臣焘曰：济大事不可无权，拒大敌，不可无党，权以集党，则国可保，而天下可图，汉以齐地假韩信，吴以荆州借昭烈，二者皆天下之大权也，当楚汉间，非韩信不可敌，羽而三国时，非昭烈莫能当操者，鲁肃尝说昭烈使抚表众，同心一意，共治曹操，而收功于赤壁矣，今日于荆不可用，权植党以守之耶？向使齐地不在韩信，则必为楚所有，荆州，不在昭烈，则必为魏所争，与其在楚，魏以资敌，孰若分之豪杰，以植党哉？又况云梦伪游，则地终入于汉，益阳交语，则荆州卒分于吴，则曩时所以假韩借，刘者不过权以济事耳。区区周瑜知割土地，以业英雄之为失，而不知借土地以役，英雄之为得也，良；平，蹑足于汉，鲁肃建议于吴信天下，智谋之士，所见畧同也。
曹操徙滨江州县近内以避吴兵
建安十八年，曹公恐江滨郡县为权所畧下令内移，民转相惊，自庐江，九江蕲春，广陵户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合淝以南，惟有皖城。
臣焘曰：用兵之法，使人备已，则权在我，使已备人，则权在敌在我，而后可以进战退守战国时，诸侯以五倍之地，十倍之众，共抗一秦，秦人开关延敌，诸侯之师逡巡遁逃，争割地以奉秦，而秦人欲战不已，是秦尝执诸侯之权，故能散其从约，而并吞之，秦人以此而攻，孙权以此而守，江东一方，抗魏拒蜀，内外御之不暇，而又岁岁出师，拔皖口，袭蕲春，而数围合淝，岂其守御，诚有余力耶？盖示之以不惮形之以好战，使魏之疆场，鳃鳃焉畏而备矣，则吴之权重，故曹公虑其见掠而徙江西之众，满宠畏其来伐，而迁合淝之城，以曹公之雄，满宠之畧尚畏而避之，则其所守，岂忧不固，茍不先之，则魏必知吾所欲者在守，所惮者在战，岁出重兵，临江而扼之，则吴之力困于备魏而不得休息矣，安能致曹公满宠之畏哉！后之有国者当使人备，已而后可以希孙权之守云。
周瑜请并吞梁益据襄阳以图北方
建安十四年，周瑜诣京见权曰：今曹操新败，忧在腹心，未能与将军连兵相事也，乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，与马超结援，瑜还与将军据襄阳以■〈，戚〉操，北方可图也。权许之，奋威者，孙坚弟子奋威将军，丹阳太守瑜也，周瑜还江陵，为行装道病，卒于巴丘。
臣焘曰：天下之大势，全据之则强，三国，时天下之大，势在襄阳，吴，蜀之要害，而魏之所以必争也，蜀为天下足重关，剑阁险阨，四蔽而不可以图逺吴为天下首，山川阻深，士卒剽悍，而不能亡，西顾之忧，襄阳者，天下之脊也，东援吴西，控蜀连东西之势，以全天下形胜使魏来伐，击吴则蜀，掣于西击蜀，则吴牵于东，而襄阳通吴，蜀之援，以分北方之势，击襄阳则吴，蜀并起而救之，使魏可攻则吴军厯江淮，蜀军撼秦陇，而襄阳之众直指中原，则许；洛，动揺而天下可定，是瑜之谋，不特为今日固守之地，而亦异时混一之资也，不幸瑜没，孙权不能推汉文思，贾谊之心施行，其策而用吕蒙继之，梁益陷于蜀，襄阳归于魏，而吴自全于一隅，至破蜀，师于猇亭，而命诸葛瑾向襄阳，则天下之势已分而不全，呜呼！吴，蜀，襄阳全据于一，则江南可量哉！
徙治建业
十七年九月初，张纮以秣陵山川形胜，劝孙权以为治昭烈，东过秣陵，亦劝权居之，权于是作石头城，徙治秣陵，改秣陵为建业。
臣焘曰：自古都邑，本无定势，争形势之便，而据其冲，为根本之图，则居其要，英雄之图，天下未必用权，而争其便，终必定计，以固其本，以江南论之，武昌居兵之冲，建业为地之要，孙权力争，荆州上流之形势，犹未定也，据江夏临魏，蜀塞西北之冲，图全楚之利，故都武昌，以争荆州，不过权时之宜尔，至用吕蒙袭荆州，无复上流之虑，于是时而不都秣陵，以据会要，非王业也，秣陵之地，因山为垒，缘江为境，山川形胜，气象雄伟，以秦皇之强处，秦；雍，据崤函，而犹眷顾秣陵，昭烈之雄，徘徊其地，以为都邑之胜处，则其形势可见，孙权从张纮之，请定建康之都内，以固江外以援淮，而江南之根本，不可拔矣，自孙权始基，东晋以后，仍而不改，以重兵戍石头，以宗室镇京邑，而建业尝为江南都邑之地，是孙权根本之固不止利一时，而规模之逺又可为五世法。噫！孙权之法可通于五世而不能贻末孙之谋，遽从歩阐徙都武昌，自以为从先王居也，而不知武昌者，孙权以争形胜，非以为子孙无穷之基，盖以扬越之民，泝流而给饷，则不便于兵，以人主之重，近敌而建都，则不便于国，而危隘不足以容万乗塉埆不足以赡一师，而遽尔移都，故南人有言曰：宁还建康不止，武昌，夫地形不便，人心不与而欲为王者之都，可乎？若委建业，居武昌，是以秦皇蜀主之智不如一步阐也，以孙权经营数世之业，而委之诸葛靓疎矣，陆抗丁寜，还都建业，最策之得也，不幸抗没无与，攻守悲夫！
作濡须坞
吕蒙闻曹操欲东兵说，孙权夹濡须水口立坞，诸将皆曰：上岸击贼，洗足入船，何用坞为？蒙曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎？权曰：善！遂作濡须坞。
臣焘曰：有必守之地，有必争之地，守者在我，争者在敌，势若不同，而皆有根本之地，以为战守之资，而后进退，有所仰高祖之所守者关中也，而身在荥阳，成皋间，不与楚角以限制，项羽使不得西侵，光武之所徇者燕，赵也，而命冦恂守河南冯异军河上以防遏它兵，令不得北侵，项羽不西侵，而后关中可守，它兵不北渡而后燕，赵可取，虽取守不同，皆外据根本之地，而徐为之计于内，此高光取天下之术也，孙权在吴，命陆逊等镇武昌，建业而身御魏兵于濡须坞，使不得进，而我得以乗隙投间围合淝，袭寿春，武昌建业，必守之地也，寿春，合淝必争之地也，濡须坞者，根本之地也，中据濡须以为根本，而后在我者可守，在敌者可争，此高光之术，而孙权使充其志，天下可定矣。
六朝通鉴博议卷一
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷二
（宋）李焘 撰
命陆逊讨平山越，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人。
建安二十二年冬十月，定威校尉吴郡陆逊言于孙权曰：方今克敌临难，非众不济，而山冦旧恶，依阻深地，夫腹心未定，难以图逺可大部伍，取其精锐，权从之，以为帐下右部督，会丹阳贼帅费栈作乱，扇动山越，权命逊讨栈，破之，遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人，宿恶荡除，所过肃清。
臣焘曰：地广而后国富人众，而后兵强，据形势之便，而无富强之利，则必先有以广之，而后可以谋进取，地小民贫，则从事于易以自广，国富兵强，则逞志于逺以求成，秦惠王舍韩伐蜀，兼其地，收其财，国势强而后轻，战国诸葛亮置吴，魏征南夷赋其金帛，取其甲兵，军资富而后劝，蜀主大举，夫秦蜀之利，犹须自广而后能有为，则江南数郡之地，不强于秦，不后于蜀，而扬越山，冦依阻深，地亦吴之巴蜀，南夷也，陆逊削平荡涤，取精锐以益兵，民兵众民富，然后图逺则逊之用吴与秦，蜀等充其所为，可以兼并天下，何止保固？江东而已乎？
初，鲁肃常劝孙权辑睦，荆州共御曹操，吕蒙以肃言为非是。
二十四年七月，鲁肃常劝孙权以曹操尚存，宜与荆州辑睦，协力同仇，不可失也。及吕蒙代肃屯陆口，分土接境，畏其有兼并之心，且居国上流，兵势难久，密言于权曰：蜀君臣矜其诈力，所在反复，不可以腹心待也，今蜀所以未便东向者，以至尊圣明，蒙等尚存也，今不于强壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得耶？权深纳其策，又聊复与论取徐州，意对曰：至尊今日取徐州，操后旬必来争，虽以七八万人守之，犹当怀忧，不如取荆州，据长江，形势益张，易为守也，权善之，权尝为其子求昏于羽，辱骂其使，不许昏，权由是怒，及攻樊城，吕蒙上疏乞分士众还建业，以治疾为名，荆州必撤备兵，而可袭也。遂称病笃，权露檄召蒙还，阴与图计，召陆逊代，蒙逊至陆口，具启形状，陈其可取之要时，擒于禁等人马数万，粮食乏絶擅取权湘关米，权闻之，遂发兵袭荆州。
臣焘曰：智者谋国必杂以利害，借力于党，足以倾敌，而其失也，亦足以自倾，郦食其谋于汉，欲立六国后，而分项羽之力，而张良不可鲁肃用于吴，欲辑睦，荆州以多曹操之敌，而吕蒙不行，盖楚汉间，诸侯视强弱以为去就，使楚或强六国复挠而从，则汉之事去矣，汉强则为党，汉弱则为敌，智者谋国，而反益敌于衒弱之际，岂可谓功哉？吴：魏交争，荆州中立，进则拒魏，退则病，吴鲁肃欲加抚辑，与之同仇，以蹙曹操，操故可蹙也。使荆州强以蹙操之术，加之于吴，则未知利害之所在也。噫！二子皆逐于利，而不杂于害，郦生之谋，不可用于汉，则鲁肃之计，岂得行于吴也。
吕蒙劝孙权袭荆州全据长江以张形势
见前段
臣焘曰：与国不可不交以全，其力要地，不可不守，以张形势，权其轻重，则交不固于形势，地力不大于势，而自制之，与制于人利害，亦相絶矣。荆州地居上流，吴之与国，以为同处上流，一心并力共治曹操，若在所不争矣，不知吴之得荆重于得蜀，盖吴，蜀之交，未必固，而荆州之地，北出可以攻魏，西出可以撼蜀，置一猛将于前，而自处于肘腋之下，非算也，譬如巨室，使它人扼其门而守之，以制户内之出入，则自守之不暇，而况以进取乎？吕蒙陆逊相与决策，下南郡袭荆州，全据长江，张大形势以临魏，蜀虽有十，操不能害，吴之守，孙子曰：地有所必争，荆州者，吴蜀必争之地，是役也，吕蒙陆逊为暗合，孙吴矣。
受魏封爵
二十四年七月，魏王操表孙权为骠骑将军，假节，领荆州牧，南昌侯，权遣校尉梁寓入贡，又遣朱光等归，上书称臣于操，称说天命，操以书示外，曰：是儿欲踞吾着，炉火上邪，陈羣等皆曰：汉祚已终，非适今日，孙权在逺称臣，此天人之应，殿下宜正大位，复何辞哉？操曰：若天命在吾，吾为周文王矣。
臣焘曰：敌强，必有以折其气敌弱，必有以骄其志，强弱在敌，而所以制胜，在我孙权，破曹公百万之众于赤壁，非无英决之气也，而称臣于文帝，乞于交州，恐惧震慑，若不获命，后世皆以为孙权前勇后怯，以至取辱而后改图，不知夫不折曹公，则魏兵不创艾，而吾之守不固，不骄文帝，则魏将不纵缓，而吾之力不全，折其锐气，起其骄心，皆有制敌之微，意在焉而以取辱为慊，其量固浅矣，安足以为志，天下者道哉？昔高祖受羽之封，勾践为夫差之役，皆蓄其力，以待其变，却抑士气，以激其愤，使敌首两端，则我之辞直，敌之气衰矣，故能以屈于一人之下，而伸于万乘之上，取辱于今日，而偿怨于异时，何独于吴不能哉？吴之称藩于魏也，兵未尝一日加吴使吴，因其暇时，保养休息，练兵秣马，竢其陈留王之怨起于内，诸葛亮之兵攻于外，斗辞交汨，疾起而蹑之，则天下可图，惜其能示弱以缓敌，而谋之不深，卑身以骄人，而持之不久，不忍愤愤之气，改元称号，临江拒守，以致魏兵，今年入濡须，明年入淮上，又明年，入涡口，岁岁相持，不暇休息，以成大举，视汉祖越践，得无媿乎？
魏使邢正至吴吴之羣臣皆怀愤怨
魏文帝黄初二年，邢正至吴，吴人以为宜称上将军，九州岛伯不当受魏，封吴王曰：九州岛伯于古未闻也，昔沛公亦受项羽封为汉王，盖时宜耳，复何损邪？遂受之，吴王出都亭候正，正入门不下车，张昭谓正曰：夫礼无不敬，法无不行，而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎？正即遽下车中郎将琅邪徐盛谓同列曰：盛等不能奋身出命，为国家并许，洛，吞巴蜀，而令吾君与正盟，不亦辱乎！因涕泣横流，正闻之，谓其徒曰：江东将相如此，非久下人者也。
臣焘曰：士气之勇怯，足以为有国重轻，盖两家相持，而恃士大夫以为之震，而士大夫所以交于人者，恃其气之不慑气之坚者，可与守气之忿者，可与尊君而报怨，地形虽微，国势虽削，而士大夫之气，猛厉英决，则虽贲育之勇，不可得而夺，使其委靡偷懦，不能振立，则山河之固，索然无象，可袭而取也。三国鼎峙，吴之势力不加于魏，天下所知也。方魏使至吴衔王命，奉九锡以天子之使自居也，而张昭，徐盛毅然直辞，忿然不屈，拊魏使而夺其气，虽曰孙氏，权以济事，讲好息兵，而羣臣之气，慷慨奋发，而不可抑，君子于是知吴之不可终屈也。
魏将曹仁以步骑数万向濡须，人马步涉困，朱桓以为可破。
黄初四年，曹仁以步骑数万向濡须，先扬声欲攻羡溪，朱桓分兵赴之，兵未到而仁奄至，时桓手下及所部兵在者，纔五千人，诸将业业，各有惧心，桓喻之曰：凡两军交对，胜负在将，不在众寡，今仁旣非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人马罢困，桓与诸君共据高城，南临大江，北背山陵，以逸待劳，为主制客，此百战百胜之势，虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶？桓乃外示虚弱，以诱致仁，仁遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕，王双等乘曲船别袭中洲，桓遣别将击雕等，而身自拒泰，泰烧营退，桓遂斩常雕，生擒王双，临阵杀溺死者千余人。
臣焘曰：制敌必以全力治，力必以要地，所谓要者至近而主于我者是也，主于我，则我逸而敌劳我，静而敌动，一日之静可以制十日之动，百里之逸，可以乘千里之劳，此兵强也，而客主逺近之势则本乎地，扬越形势，有长江，大淮之阻，可以坐而役敌国，苻坚举秦雍百万之师，临淮淝而败，魏太武以回山倒海之力，威至瓜步而返，非晋，宋之力，大于秦，魏，特能以全制之耳。曹公据荆州道，江南顺江东下，势若无吴矣，不知驱中原士众逺涉江湖兵虽未接，客主之势，先见诸葛亮，周瑜论之，固已在其掌握中矣，岂俟交战，赤壁而后判乎？后虽数战，而未尝一得志于吴，盖吴自处于至静，至逸之地，而北人动众，不免于劳，识者谓孙权于是能以全争于天下矣，朱桓濡须之捷，其亦以孙权之术而料敌欤？故臣因朱桓之言，而论南北客主之势。
魏主伐吴，至广陵，欲以重兵牵引，孙权而命别将超越江湖。
五年秋七月，帝东巡，如许昌，帝欲大兴军伐吴，辛毗谏曰：今日之计，莫若养民屯田，十年然后用之，则役不再举矣，帝不从，留司马懿镇许昌，八月，为水军，亲御龙舟，循蔡颍，浮淮如寿春，九月，至广陵，吴安东将军徐盛建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乘，联绵相接数百里，一夕而成，又大浮舟舰于江，时水盛长，帝临望，叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用之，未可图也。帝御龙舟，会暴风漂荡，几至覆没，帝问羣臣，权当自来否？刘晔曰：彼谓陛下欲以万乘之重率，已而超越江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也，大驾停住积日，吴王不至，帝乃旋师。
臣焘曰：善战者致人而不致于人，善战者，形敌而不为敌所形，自古君将皆欲用之于敌，而拙于谋，已徃徃未能用其智，而反堕人之术中，孙权不过江尺寸以致人，而魏文果循颍，浮淮以劳其众，设疑城以形敌，而魏果临江，兴叹而返其君，诱之使去，军出于魏而进退之权，则制于孙权，权之兵亦精矣，魏文内不量己，外不量敌，欲以孙权之术，施之于吴，拥万乘之重，牵引孙权，将以致之也，重兵临广陵，而命别将它道越江湖，将以形之也，孙权窥见其谋，勒兵待事，不复进退，而魏之大兵，空出而返，魏文至此，犯不韪之戒矣，区区刘晔，知吴之不入其计，而不知其君已堕，孙权之术中，此古人所以致论于目睫也。
魏主再至广陵临江见波涛汹涌叹息而还
六年八月，帝以舟师自谯循涡入淮，尚书蒋济表言水道难通，帝不从，冬十月，如广陵故城，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，有渡江之志，吴人严兵固守，时大寒，冰舟不得入江，帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，遂归，孙韶遣将高寿等率敢死之士五百人，于径路夜要帝，帝大惊，寿等获副车，羽盖以还。
臣焘曰：敌国皆有以相制而不可以相胜，惟势有所长，则能制人，而不为人所制矣，三国时曹公以智胜，刘主以度胜，孙权以势胜，曹公之智，长于用兵，刘主之度，长于用人，然以智斗智，谋均则相轧，以人制人，才等则相倾，故曹公之智用兵，若神而不得志于吴，蜀刘主所仰，以支二敌者一，诸葛亮耳而不能加，区区之仲达，二国之技，至此有所穷矣，孙权于吴，破曹公走先主魏，蜀之强，不得而加之，岂孙权用兵征伐，过曹公，而羣臣皆出诸葛亮右耶？独据长江之大势，坐而制之西北，自不敢动，而能以短攻其所长耳，曹氏父子常矜其众而加兵于吴矣，太祖一举而舟焚于赤壁，魏文再临而城，徧于武昌，至广陵之役，覩江涛汹涌，而为浮云之章，亦见其智力，无所施于此矣。其后曹真围江陵，而不抜臧霸，攻洞口而不利，曹仁辱于濡须，曹休败于石亭，北之所恃者兵，而兵加南，则屈以其所长在南，不在北也，此非臆说，诸葛亮谓北方之人，不习水战，周瑜谓舍鞍马仗舟檝，曹操必破，二公料于前，故臣敢申言于后。
孙权使周鲂谲挑曹休率兵向皖，陆逊破休于石亭。
魏明帝太和二年五月，吴王使鄱阳太守周鲂密求山中旧族名帅为北方所名者，令谲挑扬州牧曹休，鲂曰：民帅小丑，不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍笺以诱休，言被谴惧，欲以郡降北，求兵应接，吴主许之，时频有郎官诣鲂诘问诸事，鲂因诣郡，门下下髪谢休闻之，率步骑十万向皖，以应鲂，秋，八月，吴主至皖，以陆逊为大都督，假黄钺，亲执鞭以见之，休与陆逊战于石亭，逊自为中部，令朱桓，全琮为左右翼，三道俱进，冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万余，牛马骡驴车乘万两，军资器械畧尽。
臣焘曰：图天下之大事，必有取天下之定计，势虽有强弱，兵虽有利钝，而其取之之计，则一定而不易，越取夫差是威之而已，汉取项籍，是困之而已，孙权于吴，卑身骄敌，则如越而不能久，使人备已，则如秦而不能攻计，非困敌无以取之矣，闻之，高祖之取楚也，坚守关中，伺楚之出挑成皋，战荥阳役，项羽而使之返击，盖自定关中之后，因其击齐也，而入彭城，羽旣从鲁，还斗雎水，因其击彭越也，而入成皋，羽则自下邳还拔荥阳，因其击梁也，而复入成皋，羽则自梁还战，广武，高祖三以役楚而三败，然终不以败之，故因其东归，复为固陵之会，而羽还败于垓下，一战擒之，楚汉之争，不过三返，兵罢力屈，为汉所并，则高祖之定计，固以困而取之也。孙权据长江，以致魏，自曹公赤壁之后，一军合淝，再向濡须，而魏文亦一再幸广陵，临江而旋，撤军而返者屡矣，孙权又以任子激魏而致归，羡之师以周鲂，诈魏而诱皖口之役，固有意乎困之也，臣尝谓高帝之谋，困项羽于返击，而孙权之计役，魏人以来攻，皆兵法逸能劳之，安能动之之策也，孙权晩节倦于用兵，不为垓下之举，以成高帝混一之功，故臣因周鲂之事，而论江南可以困敌之计。
孙权旣，卽皇帝位，议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上岸之情。
三年夏四月丙申，吴王卽皇帝位，大赦，改元黄龙，吴主使以并尊二帝之议，徃告于汉，汉人以为交之无益，名体弗顺，宜显明正义絶其盟好丞相，亮曰：权有僭逆之心久矣，国家所以畧其衅情者，求犄角之援也，今若加显絶雠我必深，更当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议中原，彼贤才尚多，将相辑睦，未可一朝定也，议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上岸之情，推此皆似是而非也，何者？其智力不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉。
臣焘曰：集大事者必有大志，取天下大事也，而臣主，志卑则始谋而未发也，其气必怯，终久而无成，其意必倦，怯于始倦于终，而欲一天下，成大事难矣，高帝西迁，汉中形势，仅可自守，宜若絶混一之望矣。而居常郁郁不忘，欲东，则其所负者，乃帝王之意，与项羽衣锦之量，岂不相逺哉岂待垓下？胜负决天下，定大事乎？孙权据长江之巨险，藉再世之遗业，形胜万万于汉中矣，而又周瑜欲为之吞梁，益，朱桓欲为之，割江南徐盛欲为之，并许洛，臣下不可谓无其人而孙权志望满于鼎足，据形胜之地，不为进取之计，徒限江自守而已，虽时出师北，不踰合淝，西不过襄阳，以示武警，敌无复中原之意，盖人之立志，止此则不可以志，望之外而责之也？诸葛亮谓其智力不侔，非徒失言，亦见所存之浅矣。
攻魏新城
黄龙元年，吴主出兵，欲围新城，以其逺水积二十余日，不敢下船，满宠请诸将曰：孙权得吾新城，必于其众中有自大之言，今大举来欲要一切之功，虽不敢至，必当上岸耀兵以示有余，乃潜遣步骑六千，伏淝水隐处以待之，吴主果上岸耀兵，宠伏军卒起击之，斩首数百，或有赴水死者又二年五月，吴主入居巢湖口，向合淝，围新城，众号十万，秋七月壬寅，帝御龙舟东征，满宠募壮士焚吴攻具，射杀吴主之弟子泰，吴主遂遁，孙韶，陆逊亦退。
臣焘曰：攻则欲致敌守，则欲逺冦致敌于近，而其战方力御，冦于逺而其心方固，高祖之所守者关中也，而尝战于京，索之间，武侯之所守者，汉中也，而尝争于秦，渭之上，盖所以严扃鐍，重藩篱以固其根本，而使敌不知所以攻，惟秦守峣关，蜀守剑阁，敌人取之，易如反掌，盖开门延盗，使得志于堂奥之间，然后起而御之，亦难为力矣，孙权于吴南，守建业，而自与满宠转战于新城之下，西守江陵，而周瑜陆逊，无日不向襄阳，新城，襄阳者，魏之冲，而江陵建业之蔽也，扼敌于逺使近之所守者得以休息于内，而时佐其急，以是而守，则敌不知所攻矣，后世常怪孙权保固，江东以抗二大敌，宜若有余。噫！孰谓孙权？用高祖武侯之守，而有峣关，剑阁之失乎？
商札以曹氏政衰，劝孙权遣诸葛瑾等攻寿春，陆逊等攻襄阳，又命益州军于陇右，权不从。
魏邵陵厉公正始二年春，吴人将伐魏，零陵太守，商札言于吴主曰：曹氏虎争之际，而幼童莅事，宜西命益州军于陇右，授诸葛瑾，朱然大众直指襄阳，陆逊朱桓别征寿春，大驾入淮阳，厯青襄阳寿春，困于受敌，长安以西，务御蜀军，许洛之众，埶必分离，犄角并进，一军败绩，则三军离心，便当乘胜以定华夏，吴主不能用。
臣焘曰：自古用兵，时未至而发，则无成功，时至而不发，则失机会，英雄不违时，茍惟不发，发则必中其会，三国之际，太祖昭烈与吴鼎峙志均力敌，孙权能自守，以待可攻，固得其时矣！文帝以降魏氏之君，机谋干畧皆非孙权敌而中原之变不起于内，则起于外，此魏氏可乘之机，而孙权当时之会也，明帝太和间，诸葛亮以重兵撼关中，而石亭之役，曹休败绩，方是时，魏兵西挂于蜀，东激于吴，东西牵制，首尾不掉，此其外祸有可乘者一也，使其因陆逊之胜用，朱桓之言，径断夹石，长驱襄阳，割淮南以撼许，洛，蜀兵日益久矣，兵日益进，未必不如其志而抚机不发，使魏军得振，而吴不可制，邵陵厉公以幼童当大敌，而又曹爽废立，政事纷乱，司马懿亦营立家门，未遑外事，其内患有可乘者二也；使其移全琮之兵，从商札之，请用吴连蜀，以致大举一军，麾之于长安，一军困之于寿春，一军格之于襄阳，使敌备多而力分，然后校于东骇于西，震于南倾于北，使之一举而彷徨四顾，皆累其忧，则虽未至许，洛，天下事定矣，而循前轻举，屡出屡返，吴兵虽劳，而魏不加损，嗟夫！使吴卒不能定中原，而曹氏终为鼎足之雄者，由孙权能不违时而不能不失时也，商札所谓民疲威，消时徃力竭足针，其膏肓矣。
六朝通鉴博议卷二
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷三
（宋）李焘 撰
孙权集众建业，扬声将北伐，魏王基策其必不能出，已而果然。
八年，吴主大发众集建业，扬声欲入冦，扬州刺史诸葛诞使丰安太守王基策之，基曰：今陆逊等已死，孙权年老，内无贤嗣，中无谋主，权自出则惧内衅卒起，痈疽发溃，遣将则旧将已尽，新将未信，此不过欲补绽，攴党还自保护耳，已而果不出。
臣焘曰：孙子谈兵之雄，而其法以知彼，知己为要知己，欲其自治，知彼欲其乗衅彼已之势，自治为先，敌之力虽敝，而吾力不全，敌之政虽乱，而吾政未修，则方自忧之不暇，何暇以谋人魏之末世，亦多变矣，孙权之出亦屡出矣，而终无大功，岂其势有所不可耶？盖孙权以公孙渊之忿，耗甲兵于外，而力屈于太子，亮之爱动，国本于内而政乱，吴之羣臣，如陆逊等皆已前死，自出则无与镇守，遣将则不足倚仗，虽发兵动众，扬声示武，而内方汲汲，故王基以无谋主而知其不能出王昶以放良臣知其可以攻凡吴之所短，魏之良臣，皆已窥见，而何暇以乗魏之衅哉？唐藩镇强杜牧以自治，为上策，臣谓非特唐之上策，乃吴之至计，其或继吴者，虽百世而下，治已攻人之术，无以易此。
诸葛恪大破魏兵于东兴
嘉平四年十月，王昶胡遵，母丘俭等各献征吴之计，朝廷以三征计异，诏问傅嘏，嘏对列船津要，坚城据险，横行之计，其殆难捷，唯有进军大佃，最差全牢，可诏昶遵等择地居险，审所措置，及令三方一时，前守夺其肥壤，使还，塉土司马不从，十一月，诏昶等三道击吴太傅恪将兵，使冠军将军丁奉，与吕据为前部，奉斫魏前屯，吕据等继至，魏军惊扰散走，争渡浮桥，桥坏絶自投于水，死者数万。
臣焘曰轻敌，则无成玩，兵则无震，吴自孙权经营百战，以成江南基业，至于建兴凢几岁矣，诸葛恪之智，安可望孙权万一，孙权用师于强盛之时，而恪举事于政衰之后，动兵于竭力之时，频年动众，以与敌国，东兴之筑，淮南之战，敌一不损，而徒残其兵消，其威至晋师之来，兵疲威消，无以御之，推原所自，恪之罪也。
陆抗言西陵国之西门
建衡三年夏，抗上疏曰：西陵，建平，国之藩表处，下流受敌二境，若敌泛舟顺流，舳舻千里，星奔雷电，俄然行至，非可恃援他部以救倒垂也，臣父逊昔在西陵，国之西门，虽云易守，亦复易失，若有不守，非但失一郡，则荆州非吴有也，如其有虞，当倾国争之。
臣焘曰：全天下之势者可以攻固，天下之交者，可与守方，孙权之时，蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，并于一国，则形势益张，攻守两利，分而有之，则唇齿不相附，首尾不相应，江南汲汲，常有西北之忧矣，昔者周瑜用于吴，而欲取刘璋，甘宁用于吴，而欲取张鲁，皆欲全天下之势以为进取之资也，孙权信被髪入山之语，召还，周瑜，迨蜀既定，而势分矣，天下之势，旣不能全，则孙权命世之英，诸葛亮一时之杰，约从缔交，相与为一，以共苦魏，魏之强，犹可移于吴，蜀矣，诸葛亮张温冠盖相望，不絶于蜀，亦何意乎？固天下之交以为保守之计也。而孙权因荆州之嫌称臣于魏絶好于蜀以自断其右臂，使魏从刘晔之言，度江径袭，蜀攻其外，魏攻其内，不知孙权何以善其后，其后世陆抗临死，以西方受敌为属，而不能用也。故羊祜王浚藉上流之势，大举而亡之，臣常思吴之争天下，上策莫如全天下之势，中策莫如固天下之交，最下自守而已，始不用周瑜，以无蜀而自守，终不用陆抗，以无蜀而至于速亡，后之有天下者，据吴奄蜀，大势已合，而不藉外交，则可以为孙权之所不能为者矣。
东晋论
臣焘曰：臣尝论晋元帝恭俭之主而无拨乱之才，王导醇谨之臣而无经世之畧故其能中兴于江左，而不能中，兴于天下者，厥有由哉！方元帝渡江之初，石勒石虎造舟葛陂，将攻建康，哆然有吞噬之志，旣而霖雨弥时，士卒饥疲，乃相与忧惧，退而议降，使元帝有拨乱之才，王导有经世之畧举江南之众，练精毕力以与勒，虎决其胜负，勒虎危迫，势当就擒，勒虎擒则刘聪胆破矣，当此之时，藩镇之将如葛，组刘遐，蔡豹郭嘿城坞之主，如陈川，樊雅，张平，冯宠皆为晋守导，若遂劝元帝承中兴，思晋之心，进兵河北，奚患其不能中兴于天下哉？在晋之臣，独一祖逖击楫中流锐而欲逞，导又不资之以尺寸之刃，斗升之粮，及逖之兵势已强成，効已着黄河之南，皆为晋土，固宜命逖总领方面，以卒其功，何至以戴渊统之，此逖所以饮愤至死而叹其功之难成也，元帝虽贤主，王导虽忠臣，独知其无意于用兵，故处置乖方，遽至于此！然东晋君臣不欲出攻则已矣，至于守御之计，亦有所未尽，昔吴主孙权尝择羣臣忠赤，可倚者，使守江陵，又命吕蒙筑濡须口，身自将兵，而守其坞坞，在晋之厯阳城以上流之势，不可不重，水道之冲，不可不防故也。东晋以王敦镇荆州，苏峻守厯阳敦叛于元帝之时，而峻反于成帝之世，导身相，此两君旣，不能攻之于前，又不能守之于后，更一大变，几至亡国，孰谓导为有谋乎？其后庾亮移镇石城，蔡谟以为不可，庾翼移镇乐乡，王述以为不可，殷浩求经畧中原王羲之以为不可，桓温请迁都洛阳，孙绰以为不可，虽庾亮，庾翼殷浩桓温，终无成功，亦由晋之君臣畏怯过甚，务相循习，是以羲之，蔡谟孙绰之徒争为茍安之计，不欲用兵至，苻坚淝水之败，谢安叔侄乘秦之乱，可以有为中原矣，已而趦趄不前，夫王导，谢安皆东晋伟人，其设心措意不在于北伐，余子碌碌，又奚足责？使五胡之于晋，遂为不讨之，雠可不痛哉！
石勒初窥江南纪瞻破之
孝怀帝永嘉六年二月，石勒筑垒于葛陂，课农造舟，将攻建业，琅邪王睿大集江南之众于寿春，以纪瞻都督诸军以讨之，会大雨，三月不止，勒军中饥疲，闻青军至，集众议之，张宾曰：晋之保寿春，畏将军徃攻之耳，彼闻吾去，喜于自全，何暇追袭吾后邪？勒攘袂鼓髯曰：张君计是也。引兵发葛陂，遣石虎帅骑二千向寿春，遇晋运船，虎将士争取之，为纪瞻所败，瞻追奔二百里，前及勒军，勒结阵待之，瞻不敢击，退保寿春。
臣焘曰：夷，夏之强弱，常决于其始，形势未成，则可以震而取根本，旣坚则难以力，而拔东晋之初，刘聪首难，阶此而石勒据赵慕容据燕，苻坚据秦，五胡之乱，相仍百年，盖不折于始而使盛于终，方勒虎之来，夷狄之兵，初未窥于江南也，及入，冦寿春，造舟葛陂，而胜负未决，则夷夏之强弱，未见南北之形势，才成而又雨潦四集，羽书狎至，羣胡愦眊，不知所为，刁膺欲降，夔安欲避，张宾欲去，此亦有危急，未定之际也乗其未定以重兵压之，生中国之气，威夷狄之心，使勒虎气夺，则必成擒，勒虎擒则刘聪震慑不敢再举矣！惜其集众寿春，不能大举，使勒归取河北降，祖约攻襄阳，中夏愈怯，夷狄愈强而南北之志，遂成矣。
祖逖北伐后赵留镇雍丘自河以南皆归于晋
愍帝大兴元年，祖逖镇雍丘，数遣兵击后赵，后赵屯戍渐蹙，候骑常获濮阳人，逖厚待遣归，咸感逖恩德，率乡里五百家降勒，又遣精骑万人距逖，复为逖所破，勒镇戍归者甚多，逖爱人下士，虽疎交贱隶，皆恩礼遇之，自河以南多叛，后赵归于晋。
臣焘曰：强者以攻为攻，智者以守为攻，出而攻敌，非力有余者，不能坐而役敌，非智有余者不能以力斗力，力有所尽，则势有所穷，不如以智斗之可以致敌，而坐受其利，当晋氏渡江之初，祖逖欲举离散之众，以荒破之地，与石勒争胜，败于河南，若出而与之斗，是以肉餧虎，何益？不如抚人民，务耕桑，修守战之具，内固根本，以待其来，使勒自困其兵，自耗其财，而吾初无劳也，我常逸敌常疲，内不失所以为国，外可以破勒，此非智者，孰能为故河南之地皆归于晋，自孙氏立国于南以吕蒙，陆逊之豪雄，不敢上岸，轻议其地，至于桓温之材，幼度之量，宋武之威，宋文之强，收复河洛，败亡相继，其失皆在于不务内事，驰逞于外，为人所扰，卒不能安，故六朝之际，欲守河南无善于逖之守也，惜夫，祖逖之知守而不知变，当河南之初复国，弱兵少，敌势方强，此可以坐而役敌，当河南之已安，兵强士附，河北之人，回首望救，此可以出而攻敌，而逖专守一道，不能乘机自用其强，迁延不进，身死无功，石勒遂为脱网之冦，可不惜夫！
元帝以戴渊统祖逖逖怏怏发愤而卒
四年，豫州刺史祖逖，以戴渊吴士虽有才望，而无洪致逺识且已翦荆棘，收河南地，而渊雍容，一旦来统之，意甚怏怏，又闻王处仲与刘刀有隙，将有内乱，知大功不遂，感激发病，九月，卒于雍丘，豫州士女若丧父母。
臣焘曰：人主之驾御英雄，必有以全之，而后可以求成大功，盖英雄之所为，事出于已，则欲已之，专其名，才高于人，则恶人之出其右，淮阴之耻，与哙等为伍荡，冦羞与黄忠同列，汉抑淮阴，而激其叛，蜀全荡，冦而获其功，祖逖与晋披荆棘，冒风露尺攘寸，取以复河南，故土而王导以戴渊，一旦雍容直，据其上而节制之，是艰难之际，而逖尽其力，而平定之后，则渊居其利，故逖以感愤，而其功不终。噫！以逖之气节，岂肯低首抚衿，碌碌从戴渊后者，王导遽以加之，抑英雄之气，沮进取之谋，非策也，祖约之，为人才能不及中人，而轻以河南付之兵，折地丧，以败国家事，呜呼！于逖则抑之，已甚于约，则用之太过，委任非当以复河南王导至此疎矣。
祖约镇寿春，不得开府，颇怨望，后赵来攻，屡表请救，朝廷不为出兵。
显宗咸和元年七月，豫州刺史祖约，自以名辈不后郄辨，而不豫顾命，又望开府复不得，遂怀怨望，十一月，后赵石聪攻寿春，祖约屡表请救，朝廷不为出兵，祖约曰：是弃我也，益怀怨恚。
臣焘曰：役人于艰难之地，则必先与之同休戚，置人于疑忌之域，则不可与之守要害，要害之地，国家根本所系，不可轻以许人，祖约，以河南疮痍之余，当石，赵豹虎之众，而爵命不优，缓急不救，则约必怨，而大臣必疑以朝廷之臣疑边疆之将，则中外必不相应，最用兵之大忌也，故石勒得以袭取祖约，约降，而河南转为赵矣。
赵人屡攻陷襄阳，晋輙复取之，陶侃使桓宣镇襄阳，赵攻之，不克。
显宗咸和七年秋，赵郭敬南掠江西，太尉侃遣南中郎将桓宣乘虚攻樊城，悉俘其众，竟陵太守李阳攻新野，抜之敬惧，遁去，桓宣遂抜襄阳，侃使宣镇襄阳，宣招怀初附，简刑罚畧威仪劝课农桑，或载鉏耒于轺轩，亲帅民芸获，在襄阳十余年，赵人再攻之，宣以寡弱拒守，赵人不能胜。
臣焘曰：晋帝于南赵僭于北，两国相持尽力，所争者襄阳而已，三年之间，赵再复晋两，复诚以襄阳之去江陵步道五百，江陵者，晋之上流，而襄阳者江陵之蔽，襄阳失则江陵危则晋，不得高枕而卧矣。此晋之所以必争也，知以襄阳为守者，必知以襄阳为攻蜀汉，前将军自襄阳攻樊城，曹公仓皇失措，议迁都，许以避之，诚以襄阳之地，北接宛，洛兵自此可以溃中原之腹心，虽曹公之善用兵，有不能抗者，然自蜀而用襄阳，则地势犹有所未便，至于晋都江东，西取襄阳，以此下兵于中原，如转石于千仞之山，此赵之所必争也，夫居必争之地，惟智而谋者，可以取勇而寛者可以守，勇则能拒敌，寛则能抚众，故桓宣招怀新附，民心一固，赵人不敢饮马于沔，而襄阳始定于晋矣。
庾亮欲移镇石城蔡谟以为不可
咸康五年四月，亮上疏言：蜀甚弱，而胡尚强，欲帅大众十万，移镇石城，遣诸军罗布江，沔为伐赵之规，帝下其议，丞相导请许之，蔡谟议，以为：时有否泰，道有屈伸，茍不计强弱而轻动，则势不终日，何功之有？胡若送死，则敌之有余，若弃江逺进以我所短击彼所长，非庙算之胜也，朝议多与谟同，乃诏亮不听移镇。
臣焘曰：苏峻之乱，庾亮有以召之，晋之宗社，若缀旒然，成帝情锺渭阳，遂免。悞国之戮，复使握兵上流，居方面之任，不惟因失政刑，亮亦无耻甚矣，为亮之计，旣不能杜门省愆，则必以功补过，所谓功者，非激切生事以侥幸其万一者也，茍能绥靖边陲，而固吾圉，则亦可谓功矣，亮又不然，遽欲移镇石城，妄意兴复贪毫髪之利生戎狄之心，孰谓亮而有谋乎？石城之不可徙者，非谓兵之不可复出，夷狄之罪，不可复讨也，盖其移镇之际，当石虎，方强之时，以亮而当虎，如以肉而投豺狼也，况石城小戍，无益于虎，存亡耶？使亮有报国之志，欲立功以刷前愤，则必按甲休士，蓄财务农，待其粮食既丰，士卒之气既盈，而虎有可乘之势，一举而灭之，不在迁镇也，昔汉高祖定天下，使韩信平齐，平，燕平赵光武中兴，使耿弇平关中，吴汉平蜀，四方之地，度其可取，则移兵取之，不闻诸将有徙镇之事，如亮之儿戏也，幸而有蔡谟之议，其事遂止。亮不自悛，未几而为邾城之役，终不免于败，虽然，亮用于朝廷，则致藩镇之兵，用于边境，则启夷狄之乱，易曰：小人勿用，必乱邦也，亮之谓矣。
庾亮使毛宝戍邾城赵人攻陷之
初，陶侃在武昌，议者以江北有邾城，宜分兵守之，侃每不答，而言者不已，侃乃渡水猎，引将佐语之曰：我所以设险而御冦者，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，纵有兵，守之，亦无益于江南，及庾亮镇武昌，卒使毛宝，樊峻戍邾城，赵王虎遣夔安帅石闵，张貉等二万骑攻邾城，九月，石闵败晋兵于沔阴，张貉陷邾城，死者六千人。
臣焘曰：武昌临江，与黄冈相对，邾城在黄冈东南百三十里耳，吴能城而守之，晋虽城之而不能守，何也？吴孙权初都武昌，黄龙之初，始迁建业，命陆逊辅太子，留镇于鄂，则建业，武昌为吴东西二郡矣，武昌在江南，邾在江北，相距一水之际，吴尝都武昌，则邾不可不守，晋不以武昌为都则邾，非晋之所急也，又陆逊戍邾之，岁在魏齐王芳即位之二年，当吴，魏虎争，而芳以幼童莅事，政出多门，是不能抗，逊堂堂之锋矣，至庾亮之镇武昌，则石虎方强，有吞噬之志，而亮以清谈御之，其能免于败乎？夫晋以清谈之亮，而取非所急之邾，又以犯石虎之强敌，岂可以陆逊之事，同年而语耶？若夫毛宝者，良将也，因是而倂弃之，惜夫！
燕使刘翔至建康劝晋公卿先从事巴蜀
七年二月，慕容皝即燕王位，皝自以未受晋命，乃遣长史刘翔来献功论捷，二月，翔至建康，帝引见翔，将行，公卿饯于江上，翔谓诸公曰：今石虎李寿，志相吞噬，王师纵未能澄清北方，且当从事巴，蜀虽有智者，不能善其后矣，中护军谢广曰：是吾心也。
臣焘曰：取天下者必知势之所先，所遇之时不同，而所用之势亦异，汉高祖唐太宗之先关中，汉光武之先河北，魏武帝之先，山东皆势也，先得其势者强，不得其势者弱，奕之为数，小数耳，尚有争于势，况今取天下，不知其所当先耶？晋永嘉之乱，元帝渡江而东，天下之势在蜀，夫取蜀之利，内可以固荆；楚，荆楚固则江东之势，安外有以扰关辅，关辅扰则北方之力分，我安而彼分，则天下之事济矣！故取蜀者，天下之至计也。当此之时，胡强而蜀弱，取蜀以制胡，莫此之便，而江东君臣不急取蜀以固根本，区区从事于所不当先者，遂使天下之至计，不出于朝廷，大臣之论而出于慕容使者之言，晋为无人矣，不能成混一之势，宜哉！
桓温伐汉遂定巴蜀之地
穆宗永和三年二月，桓温军至青衣，三月，温至彭模，留叅军孙盛，周楚守辎重，自将步卒直指成都，三战三捷，温军至成都之十里陌，汉王势悉众出战，袁乔督士卒力战，遂大破之，温乘胜长驱至成都，纵火烧其城门，汉人惶惧，无复斗志，势舆榇面缚诣军门，温解缚焚榇，送势于建康，封归义侯。
臣焘曰：尝读孙子兵法曰：用兵，譬如率然，率然者，常山之蛇也，又读桓温传诸葛八阵图曰：此常山蛇势，夫孙武诸葛号善用兵，而温号善知兵者，臣因其论而有所得，盖吴为天下之首，蜀为天下之尾，而荆楚为天下之中，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至，是常山之蛇，不独论兵为然，而因地势以行兵者，盖亦似之，三国之时，吴自吴耳，蜀自蜀耳，吴孙权蜀孔明，尚欲合两国之力以抗北方，况堂堂之晋，方图恢复之举，而不知其有以用吴蜀耶？东晋有国，首尾百余年，亦尝数用其兵，兵之至于河南，不过三焉，祖逖之讨石勒，桓温之讨慕容儁，刘裕之平，姚泓是也，逖之兵出于武帝建兴之元年，是时，李氏已有矣，故逖拔前■，〈士冖田疋，，上中，中下，〉尾无巴，蜀之援而终以无成，穆帝永和三年，桓温取蜀，至十年，而温入洛阳，安帝义熙九年，刘裕入蜀，至十三年而裕克长安，吴，蜀之援，相为应接，因是以图中原无复牵制之虑，又嶷嶷，若可以立非常之功者，盖逖虽晋之贤，将以无巴蜀，故不能守，河南曰温，曰：裕虽取益州，至于区区之忠义视逖，则惭德多矣，故得中原而旋失之，惟其得蜀据吴，命忠义之将如祖，豫州者付之外阃，又何患中原之不能复乎？
六朝通鉴博议卷三
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷四
（宋）李焘 撰
桓温复取寿春
五年六月，桓温闻赵乱，出屯安陆，遣诸将经营北方，赵扬州刺史王浃举寿春降，征北大将军，禇裒上表请伐赵，即日戒严，直指泗口，七月帅众三万径赴彭城，北方士民降者，日以千计，朝野皆以为中原指期可复，光禄大夫蔡谟独谓所亲曰：灭胡诚为大庆，然恐更贻朝廷之忧耳，其人曰：何谓也？谟曰：财殚力屈，智勇俱困，安得不忧？及朝廷乎？鲁郡民五百余家，相与起兵附晋，求援于禇，裒裒遣部将王龛，李迈将锐三千迎之，赵李农帅骑二万与龛等战于代陂，龛等大败，皆没于赵。
臣焘曰：善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜，不可胜在我，可胜在敌。刘，石之难，天下剖分，元帝南渡之后，披荆棘，立朝廷，祀晋配天，以复武帝之业，为元帝者，其亦先为不可胜之计，以保江东者乎？西取蜀，北取寿春，中取襄阳，则江东之业固矣，况寿春之地，密迩建康，此尤晋之所急者，自元帝改元即位，至穆帝永和之，五年，盖三十有余载，而寿春始复有智之士，莫不迟之，臣谨按伏滔正，淮论寿春者，南引荆汝之利，东连三吴之富，北接梁，宋平，途不过七百，西援陈许，水陆不出千里外，带江湖，内保淮淝，号为要害，故王用之，则王伯用之，则伯贼得之，则天下不安汉，魏之际，刘鋹以之而叛，王凌以之而叛，诸葛诞母丘俭以之而又叛，五代时，南唐刘仁瞻婴城拒守，周世宗连年用兵，仅能克之，至是，徙郡治于下蔡，诚以彼寿春者，宜取而在我，不当弃而予敌，敌方强，以此而守，敌旣衰，以此而攻，则寿春之于江东，其为藩篱之蔽厚矣，可不重哉？故臣于此而精言之。
禇裒北伐后赵其将王龛败于代陂裒遂引还
见前段
臣焘曰：天下之兵，非难用也，患乎无衅之可乘，天下之衅，非难乘也，患乎无人之可使，故不得卫，霍则汉不能诛，匈奴不得李郭，则唐不能讨，禄山今虎之亡，诸子争立，诚夷狄之大衅也，中原父老跂踵相望，傒王师之至，则相与扶携而归之，使晋得贤，将如卫青，去病子仪，光弼辈举江南精锐之卒，以与夷狄之众，一战而决，则晋之复兴也必矣。穆帝在乳褓，岂真有拨乱之志哉！但以裒居后父之尊，欲其总中外之任，夸服天下耳，宗社之兴废，生灵之休戚，初不是计也。代陂之败，狼狈而归，长夷狄滋蔓之势，辜四方向义之心，裒亦无以逃其罪也。
用殷浩以抗桓温
七年八月初，桓温闻石氏乱，上疏请出师经畧中原事久不报，温知朝廷仗殷浩以抗已甚忿之，然素知浩之为人，亦不之惮也，以国无他衅，遂得相持弥年，虽有君臣之迹，羇縻而已，八州士众资调，殆不为国家用，屡求北伐，诏书不听，十二月，温拜表，輙行帅众四五万，顺流而下，军于武昌，朝廷大惧，浩欲去位以避温。
臣焘曰：古之人君之用人，疑则不任，任则不疑，未有用而不任，任而复疑者也，桓温之才，果可用乎？果不可用乎？可用，卽不当疑之，不可用，则不当任之初，何充荐温于朝廷，旣获大用，伐蜀之役，温有成绩矣，朝廷恐其权势太盛，又用殷浩欲以抗温传曰：见利害之谓王，擅生杀之谓王，以一人之尊御千官，百辟之众予夺，自我废置，自我何止？为是纷纷者哉？浩之不能抗，温则温愈难制，使浩而果能抗之，则是温虽废矣，又生一温也，昔韩信彭越，皆非汉之纯臣，方其才之可用，则高祖列王爵，付兵柄，委以伐楚之任而不疑，及其有罪，则又从而诛之，不赦，未闻以一人抗一人也，后之人主，欲御其臣，当以汉高为法。
谢尚北伐获传国玺以归
大司马桓温欲有事中原，使谢尚率众向寿春，尚之行也，使建武将军，濮阳太守戴施据枋头，会冉闵之子，智与其大将蒋干来附，复遣行人刘猗诣尚救止，猗求传国玺，遣叅军何融率壮士百人入邺，登三台助戍，谲之曰：今且可出玺付我，当遣丹使，驰白天子，闻玺已在吾许，必遣军相救，干乃出玺付融，融赍玺驰还枋头，尚遣振武将军胡彬率骑三百迎玺，致诸京师。
臣焘曰：晋之与五胡争者，吾中国之境土，尔一传国玺，何足云哉？方冉闵之亡，而慕容儁之奋然，燕，魏交争，干戈不解，盖亦可图之机也，谢尚旣，遣其兵渡河而北矣，仅得其传，国玺以归，君臣相贺，遽有得色，岂不为识者之笑耶？晋之祖宗，披荆棘，蒙霜露寸，攘尺取以创百年之业，何啻此一玺乎？玺之未归，而正朔相承，衣冠所在，四海之内，皆仰于晋，诚不待此一玺而后重也，光武起兵至广阿，披舆地图曰：天下郡国，若是而止，得其一奈何？天下之未定，光武之所耻也。于是平蜀平齐，平河北平关中，而汉以中兴，宪宗即位之初，披图数贡，亦慨然叹曰：天旣全，与予有家，予不能事事，何以见郊庙，则藩镇之未服，宪宗之所耻也。于是平蜀平夏，平淮西平山东，而唐以中兴使晋之君臣，其心愧耻，以五胡未灭为忧，以境土未复为念，枕戈尝胆，不忘于袭雠，则中兴之功虽光武，宪宗不能专其美矣。
殷浩北伐会姚襄叛浩败绩于山桑
九年九月，姚襄屯厯阳广兴屯田，训厉士卒，殷浩恶其强盛，屡遣刺客刺之，刺客皆以情告襄，襄益疑惧，十月，殷浩自寿春帅众七万北伐，欲进据洛阳，修复园陵，吏部尚书王彪之上会稽王昱笺，以为未应轻进，不从，浩以姚襄为首驱，襄引兵北行，度浩将至，诈令部众夜遁，阴失甲以邀之，浩闻而追襄至山桑，襄纵兵击之，浩大败。
臣焘曰：用兵非难，养其气之为难也，惟按甲休兵将帅，无轻敌之志，则投石超距，士卒有敢死之心，故用其兵不可不养其气，养而未充，尚不可轻用，况不养而用之，得不谓之弃其师，自元帝南渡，至穆帝永和之末，晋之君臣，一知有以养其气，则三四十年之间，国可富矣，势已成矣，兵可举而用矣，五胡虽强，其不足以抗吾必矣！祖逖旣没之后，祖约用河南则败，庾亮戍邾城，则又败庾翼取丹水则又败，禇裒战代陂，则又败殷浩出山桑，则又败，非晋之不能敌，胡非南人之不可用于北，惟其威令不振，败亡相寻，兵未用而气已索矣，然五胡之于晋，有戴天之雠，讵可一日忘之耶？为晋之计，莫若内抚，三流外抚淮甸，次取巴，蜀，张吾形势，然后命忠勇之将，专务养士，以全其气俟北人有衅，则起而乘之，晋可兴，而胡可灭矣！惜乎晋之君臣，不知计之出此，故臣于浩之败，而并论焉。
桓温伐秦至灞上
十年三月，秦王健遣丞相雄淮南王生等帅众五万军于峣，以拒桓温，四月，温与秦兵战于蓝田，秦淮南王生单骑突阵，出入以十数，杀伤晋将士甚众，温督众力战，秦兵大败，转战而前，直进至灞上，秦主健与老弱六千固守长安小城，悉发精兵三万以拒温，三辅郡县皆来降，温抚谕居民，使安堵复业，民争持牛酒迎劳，男女夹路观之，耆老有垂泣者，曰：不图今日复覩官军。
臣焘曰：智者之谋，所以多不及成者，非其才之不若人，失在于先私后公，反以害其智耳，如桓温最为失天下之势者谓上流，不可不防故先取蜀谓淮淝不可不保，故取寿春，上流旣固，淮，淝旣安，于是名北向，以问夷狄之罪，及其至灞上也，兵势大振，秦人折北不支，三辅耆老，喜见官军，相与垂泣，牛酒相劳，观者如堵，亦足以见中原之人，未忘于思，晋而温，威令所及，足以使鐻耳之众，毡裘之民，胆折气丧而不敢与之争矣，奈何咫尺长安，不渡灞水，藏奸挟诈为王猛所窥，其心术不正，故其大功不成，于此而可见也如温之智如温之，善用兵，使其奸诈之谋，化为忠义，必安国家，必定社稷，则再造晋室，其功可与周之方虎等矣，惜夫先一己之私计，后天下之大义，失此之势，胜秦，遂为不讨之，贼可不悲乎！
桓温讨姚襄至洛阳
十二年，故魏降将周成反袭洛阳，姚襄自许昌攻之，踰月不克，长史王亮谏曰：忠挫力屈，或为它冦所乘，襄不从，桓温自江陵北伐，八月，温至伊水，姚襄撤围拒之，温结阵而前，亲被甲督战，襄众大败，襄奔于洛阳，温追襄不及襄后，欲图关中，帅众伐秦，兵败，为秦所杀。
臣焘曰：天下之事责之于其始，不责之于其末，桓温举兵北向洛阳，讨姚襄之罪，而终不得襄之要领，臣不以此责温而责之于殷浩，盖姚弋仲之死，顾谓襄曰：今石氏已灭，中原无主，我死，汝便归晋，当竭尽臣节，无为不义之事，则襄之来降，固欲遵父之训，尽忠于晋室，殷浩，何至疑之以生，其不义之心乎？昔汉髙祖之用韩彭英布其驾，御英豪之术，固未易言，至于曹操之待人，盖亦有可论者，操之表，封汉寿亭侯也，非不知其无乆留之意方，其与张辽言，则俾之吐情，实之问以探其心，待其既归于刘，则任之使去，操又与袁术争而吕布降于操，操非不知布之必贰于术也，方其与陈珪言，则使之设，养鹰之喻，以安其意，待其既通于术，则诛之不疑，使襄之才可用，必尽礼以待，庶几借其力以立功，如其可杀，则必俟其有过，然后加之以兵，何所不可？如此，则襄虽欲叛，而无名矣，襄屯厯阳未有过举，浩不能恢廓，度量以容天下之士，而乃命刺客怀匕首，乘间杀之，若其果能杀襄，则天下之英雄，亦将望望而去矣。孰肯与浩同其功名耶？故臣备论其事，亦系之，桓温云：
谢万矜豪傲物，未尝抚众，率军入涡颍以御燕，众遂惊溃，狼狈而归。
升平三年十月，谢万军下蔡，以激燕万，矜豪傲物，但以啸咏自高，未尝抚众，兄安深忧之，谓万曰：汝为元帅，宜数接对，诸将以恱其心，岂有傲诞如此而能济事也！万乃召集诸将，一无所言，直以如意指四坐云，诸将皆劲卒，诸将益恨之，安虑万不免，乃自队帅以下，无不亲造，厚相亲托，旣而万帅众入涡颍，以援洛阳，郄昙以病退屯彭城，万以为燕兵大盛，故昙退，即引兵还，众遂惊溃，万狼狈归，军士欲因其败而图之，以安故而止，诏废万为庶人，于是许昌，颍川谯，沛诸城皆没于燕。
臣焘曰：兵法云，将者，民之司命，国家安危之主也，民之死生，国之安危，皆系于将，则将之任，其可轻乎？故人主必务于择将而为将，必先于抚士提百万之军，驱之锋镝之下，彼忍自轻，其生而乐趋于死哉？抚而育之，则亲而不离，爱而勉之，则信而不疑，虽死与死，虽危与危，士卒争其命，而敌人始不抗矣，楚子之一言，抚军三军之士皆如挟纩，吴起亲吮士卒之疽，士欲以死报之，诚以将帅之职，不可一日不抚其众，穆帝一用谢万而许昌，颍川谯，沛诸城，尽举而弃于燕，君不择将，将不抚士之过也，西晋以浮虚而亡，元帝之兴，不能痛惩，其弊徃徃复用浮虚之人，余风相煽，至于穆帝，又委万以方面之任，可谓循覆车之辙，而不悟矣。四海分争，豺狼满天下，如万之清谈啸咏，则当束之高阁，不任以政可也。况使之俯顺荒余，选才易务，几何而不败？乃翁事耶？彼士卒之众，古人视若赤子，惟恐不得其欢，万独矜豪，傲物畧不加意初未遇敌，众散而归，其得免于死，幸矣！后之为将者，当以万为戒。
朝廷闻燕主儁卒，以中原可图，桓温曰：慕容恪尚在，忧方大耳。
四年正月，燕主儁疾，召大司马太原王恪，受遗诏辅政而卒，太子暐，卽位二月，以王恪为太宰，专录朝政，恪虽综大任，而朝廷之礼，兢兢严谨，虚心待士，咨询善道，量才授任，人不踰位，官属朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬，时人以为大愧，莫敢犯者，或有小过，自相责曰：尔复欲望宰公迁官邪，朝廷初闻燕主儁卒皆以为中原可图，桓温曰：慕容恪尚在，忧方大耳。
臣焘曰：桓温畏夷狄之盛而不忧，晋朝之无人，此可怪也，使为相者，得一裴度，则曰：贼未授首，臣无还期，为将者得一霍去病则必曰匈奴未灭，何以家为？如此则五胡不难制矣，君父之雠，不难复矣。自司马氏有国，何晏为浮虚之端，嵇康王衍和之于后，天下之士相与景慕而争効之，莫不清谈笑傲，悠然自得，甚者酣饮狂歌，以为逸被发裸体以为高，至于天下休戚，国家存亡畧不加省，陵夷至于东晋，而此风未衰，虽王导，谢安号为江左之伟，人气习所熏，未能除去，况其余者哉？光极之变，琨华之变，麻秋之变中原，亦多故矣，而不知有以图之，亦足以见晋之无人也，浮虚之风，煽于天下，而天下无一可用之才，故臣因桓温之言而并论晋之风俗。
桓温伐燕，引舟自清水入河，郄超曰：清水入河，难以通运，不若尽举见众直趋邺城，温不从，至枋头而败。
海西公四年春三月，大司马温领徐，兖二州刺史，四月，温帅步骑五万自兖州伐燕，六月，温至金乡，天旱水道，絶温使冠军将军毛虎生凿巨野，引汶水会于清水，引舟自清水入河，舳舻数百里，郄超曰：清水入河，难以通运，不若直趋邺城，彼必望风逃溃，若能出战，则事可立决，但恐明公以此计轻锐，胜负难必，则莫若顿兵河济，控引漕运，资储充备，至来夏乃进兵，虽如赊迟，然期于成功而已，舍此二策而连军北上，恐于时有所忧，非独无食而温，又不从，七月，温至枋头，暐及太傅评大惧，谋犇和龙，吴王垂曰：臣请击之，若其不捷，走未晚也。暐乃以垂帅众五万以拒温，暐遣请救于秦，坚从之，八月，遣洛州刺史邓羌帅步骑二万以救燕，初，温使豫州刺史袁真攻燕梁谯，开石门，以通水运，真克谯梁而不能开石门，水运路塞，九月，燕范阳王德屯石门，断温粮道，温战数不利，粮储复竭，又闻秦兵将至，自陆道犇，吴王垂曰：俟其士众，力尽气衰，然后击之，无不克矣。乃帅八千骑徐行蹑其后，温果兼道而退，数日，垂告诸将曰：温可击矣，乃急追之，及温于襄邑，范阳王德先帅劲骑四千伏于襄邑东涧中，与垂夹击温，大破之，斩首三万级，秦茍池邀击温于谯，又破之，死者复以万计，温收散卒，屯于山阳，深耻丧败，乃归罪于袁真，奏免真为庶人，真遂据寿春叛，降燕。
臣焘曰：用兵之法，用众者用其情，用寡者，用其气众则易骄，故立法以制其情，寡则易怯，故先声以作其气，昔汉光见大敌，勇非真勇也，所以作其不怯之气，见小敌怯，非真怯也，所以起其不骄之情，若光武可谓善变矣，故能全胜于天下，分裂之时，以晋斗胡强弱之加，何啻十万，桓温若能用郄超之谋，张已之声势乗敌之昏乱，壮吾士之心，警敌人之气，则晋师虽弱，犹可与战，而迁延不进，形沮气屈使燕，秦合而图之，败无余屦矣。
枋头之败，袁真不能开石门，水运路塞，桓温深耻其败，归罪于真，奏免真为庶人。
见前段
臣焘曰：一国之将，智者可为天下之将，非有道之士不能胜其任，识四方之形势，决两阵之胜负，此天下智者举而知之而不矜，功不讳过，犯而不校，容天下之众，与共立天下之大功，此固非有道之士不能为也，昔者诸葛亮祁山之役，诸将自用，违其节制马谡败于街亭，赵云退于箕谷，此岂主帅之过哉！而亮布所失于中外，求箴规于羣下，故民忘其败，师以复振，若亮可谓有道者矣，桓温晋之名将也，平蜀平洛阳，威震关中，智可谓有余矣。而枋头一败，何足为温之辱，温若能引咎责躬，秣马厉兵，以为后图，则今日之败，未必不为后日之胜，何必深讳其过，移罪它人，以至颠沛，岂非智有余而道不足欤。
秦取梁益又取彭城襄阳
烈宗宁康元年冬，秦王坚使王统朱彤，帅卒出汉川，毛当徐成帅卒出剑门入，冦梁。益，梁州刺史杨亮拒之，兵败，彤遂抜汉中，徐成攻剑门，克之，十一月，秦遂取梁益二州卭筰，夜郎皆附于秦，四年二月，先是，秦王坚遣长乐公丕石越等帅步骑七万冦襄阳，梁州刺史朱序以秦，无舟檝不以为虞旣，而石越帅骑浮渡汉水，序惶骇固守，至是，秦克襄阳，执序送之长安，四月，秦梁州刺史韦锺围魏兴太守吉挹于西域，抜之吉挹，引刀欲自杀，左右夺其刀，秦人执之，挹不言，不食而死，秦王坚曰：周孟威不屈于前，丁彦逺洁已于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多忠臣也。
臣焘曰：晋之危急，未有甚于此时者，苻坚旣灭燕，定蜀并秦，凉下西域，以天下不一为耻，方且睥睨江南，据我益土，今年取彭城而掠我淮，泗，明年，取襄阳而徇我汉，沔，张大形势，以为后日进取之规，不四年而兵果南向，则坚之用意巧矣，其谋深矣，夫何故？自蜀之失，而晋之上流，无援，又失彭城，则左顾而势危，又失襄阳，则右顾而势迫，向非苻坚举百万之兵，聚为一道，投之淝水，则其为晋之患，岂易量也哉！
六朝通鉴博议卷四
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷五
（宋）李焘 撰
桓冲伐秦无功而还
宁康三年，桓冲自求出外，诏以车骑将军，都督豫江二州之六郡军，自京口迁镇姑孰，旣而苻坚，冦凉州，冲遣宣城内史朱序，豫州刺史桓伊率众向寿阳，淮阳太守刘波泛舟淮泗乗虚致讨以救凉，乃表曰：氐贼自并东胡类实繁，而蜀汉寡弱，西凉无备，臣虽凡庸，识乏武畧然猥荷重任，思在投袂，请率所统，径进南郡，与西将军臣豁叅同谋猷，贼若果驱犬羊，送死沔汉，庶仰慿正顺，因致人利，一举乘风，扫清氛秽，诏答丑类违天，比年纵肆，询于羣后，敬从高算，会张天钖陷没，于是罢兵，俄而豁卒，迁都督江、荆、梁、益、宁、交，广七州，冲旣到江陵，时苻坚强盛，冲欲移阻江南，上疏移镇上明，坚遣其将苻融，冦矾口，邓召越冦鲁阳，姚襄，冦南乡韦锺，冦魏兴，所在陷没，冲遣江夏相刘奭，南中郎将朱序击之，而奭畏懦不进，序又为贼所擒，冲深咎责，上疏送章节，请解职，不许，坚遣慕容垂毛当，冦邓城苻熙，石越冦新野，冲旣惮坚，众又以疾疫，还镇上明。
臣焘曰：攻夷狄者，不攻其盛，而攻其衰，其盛也养天下之力以待之，其衰也，竭天下之力以趋之，桓冲之用兵，盖反乎此攻苻坚于方盛，不知待其衰而后攻，此其所以无成也，坚以百胜之威，垂涎南方，去岁之冬，会羣臣大议，将为今秋南侵之计，岂可以兵而轻犯之哉？冲膺晋朝，方面之寄，据兵上流，闻北人之为是议也，因益财训兵，养其力以为本，朝缓急之俟，坚有淝水之败，则扫荆楚之众与谢安合而乗其弊，苻坚腹背受敌，其能支乎？顾冲轻而无谋，何足以语此。
谢玄破苻坚于淝水
太元三年十月，秦王坚会羣臣于太极殿，议曰：东南一隅，未沾王化，今畧计吾士卒，可得九十七万，吾欲自将以讨之，何如？朱彤曰：陛下恭行天罚，必有征无战，晋王不衔璧军门，则走死江海，坚喜曰：是吾志也。左仆射权翼曰：晋虽微弱，未有大恶，谢安，桓冲皆江表伟人，君臣辑睦，未可图也。坚嘿然，所幸张夫人谏曰：众鸡夜鸣，羣犬哀嘷廐，马多惊，武库兵器，自动有声，此皆非出师之祥也。坚曰：军旅之事，非妇人所当预也，八年七月，下诏大举入冦，甲子，坚发长安，戎卒六十余万，骑二十七万，旗鼓相望，前后千里，是时，秦兵旣盛，都下震恐，十月，秦阳平公融等攻寿阳，克之，秦将军梁成等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东兵，谢石，谢玄等去洛涧，二十五里而军，恽成不敢进，秦王坚遣朱序来说石等以强弱异势，不如速降。序私谓石等曰：若秦百万之众，尽至诚难与，敌今乗诸军未集，宜速击之，若败其前锋，则彼已夺气，可遂破也。石从序言，十一月，谢玄遣刘牢之帅精兵五千趋洛涧，未至十里，梁成阻涧为陈以待之，牢之直前渡之，击成大破之，斩成，又分兵断其归津，秦步骑崩溃，争赴淮水，士卒死者万五千人，执秦扬州刺史王显等，于是谢石等诸军水陆继进，坚与融登寿阳城望之，见晋兵部阵严整，又望见八公山，草木皆以为晋兵，顾谓融曰：此亦勍敌，何谓弱也？怃然有惧色，秦兵逼淝水而阵，晋兵不得渡，玄遣使谓融曰：君垂军深入，而置阵逼水，此乃持久之计，非欲速战者也，若移阵小却，使晋兵得渡，以决胜负，不亦善乎？融以为然，遂麾兵使却，秦兵遂退，不可复止，谢玄谢琰，桓伊等引兵渡水及之，融驰骑畧陈欲以帅退者，马倒为晋兵所杀，秦兵遂溃，玄等乘胜追击，至于青冈，秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川，走者闻风声鹤唳，皆以为晋兵且至，昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七八，初，秦兵小却，朱序在陈后呼曰：秦兵败矣，众遂大奔，序因与张天钖皆来奔，获秦王坚所乘云母车及仪服器械，军资珍宝，不可胜计，谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棊，摄书置床上，了无喜色，围棊如故，客问之，徐答曰：小儿辈遂已破贼，丁亥，石等归建康。
臣焘曰：智者不独知人，亦必有以知天，盖人可以力取，可以智胜而智谋，众力所不能，违者天而已，况礼乐之地，正朔所在，天意眷佑，不可与争，苻坚恃区区之众，欲以胜天，其愚甚矣，智如信，勇如布威如莽，天所不与，终膏斧钺，况下于此者乎？故王猛，苻融丁宁为坚言之，彼盖知此者矣。
谢安围棊对捷书
见前段
臣焘曰：兵畏敌者败，轻敌者胜，畏敌则其气怯轻敌，则其气勇，勇怯之气萌则胜负之形判矣，晋自刘，石首乱，中原之人，向之者破，以桓温之雄，三败于狄，况余人乎？苻坚以百万之众，坐瞰吴江，江左之人，畏之如虎，仓皇失色，是士已怯矣，以谢幼度之雅量，而忘故步失本心，是将已怯矣，师未见敌，将士皆怯为之谋主，又无以镇之，则上下失据，恐胜负之决，不待两军之交而后见矣，故谢安石镇之，以安谋之以静，其始也，游厯山川示之以不足畏其终也，对客围棊，示之以不足喜，所以激来人之心而使之不惧，使江左之人，知五胡之么么不足芥蔕，则始可用矣。此安石之深谋也。
谢玄欲自屯彭城，朝议以征役旣久，令玄置戍而还。
十一年，玄欲令豫州刺史朱序镇梁国，玄住彭城，北固河上，西援洛阳，内藩朝廷，朝议以征役旣久，宜置戍而还，使玄还镇淮阴，序镇寿阳。
臣焘曰：治身者，先治其心，心治而神正，神正则手足可运耳目，可使而动作视听，各得其所，故人之治身先治其心，智者之治国，先治其本彭城之在晋，晋之本也，固守彭城，则伸缩进退，可以自安，而晋氏君臣沮怯，不过弃其本而守其末，奸逆乗之遂其颠沛，惜夫！
谢安乗苻氏之乱经畧中原
九年八月，太保安奏请乗苻氏倾败，开拓中原，以徐兖二州刺史谢玄为前锋都督，帅豫州刺史桓石虔等伐秦，玄至下邳，秦徐州刺史赵迁弃彭城走，玄进据彭城，九月，彭城内史刘牢之进据鄄城，河南城堡皆来归附，安上疏自求北征，诏安都督扬江等十五州诸军事，十二月，燕王垂以秦长乐公丕犹据邺不去，乃更引兵围邺，丕惧，遣叅军焦达请救于玄，玄乃遣刘牢之帅众二万救邺，丕告饥，玄水陆运米二千斛以馈之。
臣焘曰：兵速则气锐，锐则敢于战，久则气怠，怠则惮于战，善用者，则敢不善者，则沮五胡乱，晋江南之人，时出而攻之，败亡相继，锐气勇心，销耗殆尽，幸而天佑中华，苻秦自提百万之众，投之淝水，见草木之形状，足以变秦王之色，闻风鹤之声，唳足以破秦人之胆，当此之时，晋人惟欲进，秦人惟欲退，此破竹之势，乘之，不可失矣！而晋之君臣，方且从容退避，谢安则欲量移旋斾，谢玄则欲出粟和冦，刘牢之策马过涧，自沮其气，以失此机使司马氏不克，见中原之复，而五胡之罪，终世不讨，悲夫！
刘裕平广固擒慕容超
安帝隆安五年六月，刘裕至东莞，南燕主超遣公孙五楼段晖等将步骑五万屯临朐，裕与燕兵战于临朐，日向昃，胜负未决，裕遣胡蕃及向弥，潜师出燕兵之后，攻临胊，声言轻兵自海至矣，向弥擐甲先登，遂克之，超大惊，单骑就段晖于城南，裕因纵兵奋击，燕众大败，超遁广陵，裕乘胜逐北至广固，丙子，克其大城，超收众入保小城，裕筑长城围守之，义熙六年二月，公孙五楼为地道出击晋，兵不能却，丁亥，裕悉众攻城，四面急攻之，尚书恱寿开门纳晋师，超与左右数十骑踰城，突围出走，裕迫获之数，以不降之罪，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣而已，送超诣建康，斩之，【桓玄之乱，敬宣尝奔南燕，后复归晋】。
臣焘曰：管子曰：攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕，盖以坚攻坚不能相折，以瑕攻瑕，不能相困，不若以吾之有余，攻彼之不足，则往无不利矣。故秦常先攻韩汉先攻魏，唐先攻薛仁杲使强侯大国以为吾之所攻者，止于如此，益以懈怠，而吾得以益为富，若管子可谓知兵，若秦汉与唐，可谓善兵东晋之末，慕容氏有三齐之地，而不能用，侮而取之，此其时矣！况三齐之国，五家之良，可以强兵鱼盐之利，可以富国，若乘其昏，裂其地，取其兵，外足以怠秦，魏内足以益吾之力，如宋武可谓知所攻矣。
刘裕既平，姚泓欲留长安经畧西北闻刘穆之卒，遂还。
十三年七月，裕至陜沈田子傅弘之入武关，秦戍将皆委城走，秦主泓使给事姚和都屯峣柳以拒之，田子抚慰士卒，皆踊跃鼓噪，执短兵奋击，秦兵大败，泓奔灞上，辛丑，裕至潼关，王镇恶请帅水军自河入渭，以趋长安，裕许之，乃身先士卒，众腾踊争进，大破姚丕于渭桥，泓兵不战而溃，癸亥，泓将妻子，群臣诣镇恶军门请降，镇恶以属吏，十一月，裕始欲留长安经畧西北而诸将皆久役思归，多不欲留，会穆之卒，以报本无托，遂决意东还。
臣焘曰：天下之势通则安，离则危，蜀之与洛，据天下之要害，而有所以通之者，其势在秦，晋氏自元海首祸，天壤奥区，沦为异域，元帝独得江左之地，以续宗祖百年之间，有志之士经畧西北不为无人，亦尝一得蜀三得洛，而洛不能守者，以无秦也，迨宋武之起得蜀，得齐得洛，继而得秦，此天之所以福中国而成，其混一之会，武帝若能安守关中，镇抚余民，出其豪杰，与之共守，中保洛阳，内藩朝廷，外连氐羌，以固巴蜀，使吴得生养，休息于其内，以供军用，荆、兖豫亦得以借秦之重，而固守其所首，臂肘足迭相为用，则虽关东陇北之版图，未尽归于司空，而天下大势，亦已定矣，奈何席不暇暖，举千里之秦，付之乳褓之儿，兵未释甲，秦地已为它人有秦亡，而洛次之，秦洛旣去吴，蜀之藩篱，遂寒矣，其后虽发江，淮之众出青，齐之甲倚，荆，蜀之援以争天下，而终不能与北抗者，以其势分而不能相为用也，故英豪之人，欲有事于天下，宜先事秦。
刘裕东还，留其子义眞守长安私，命沈田子杀王镇恶，自是诸将不和。
裕以次子桂阳公义真为都督雍、梁，秦三州诸军事，领雍，东秦二州刺史，义真时年十二，以王修为长史，王镇恶为司马，沈田子为中兵，叅军傅弘之为雍州治中从事史，裕之克长安，王镇恶功为多，由是南人皆恶之，沈田子以峣栁之捷，与镇恶争功不平，裕将还，田子及傅弘之屡言于裕，裕曰：今留卿文武将士精兵万人，彼若欲为不善，正足自灭耳，十四年正月，夏赫连璝至渭关中，田子与镇恶素有相图之志，俱出此地以拒夏兵，军中讹言镇恶欲据关中，反于是田子请镇恶至傅弘之营计事，田子求屏人语，使其宗人沈敬斩之，奔告刘义真，义真与王修被甲登横门以察其变。俄而田子来至，言镇恶反，修执田子，数以专戮，斩之，弘之大破赫连璝。
臣焘曰：智者能使才不智者则害之，天下之才，其不相下久矣，能均则相忌，势均则相戹，区处条别，各尽其用，使不相害者，主之能也，故冦恂贾复之所以能佐汉者，以光武能使之杨仪，魏延之所以能佐蜀者，以武侯能使之能使之，则天下无废才，不能使之以至于迭相忌戹，祸端旣开，又从而诛戮，则其所以用之者，乃所以害之尔。宋氏以新造之业，折冲御侮如王修，王镇恶沈田子者，凡有几人？绳之以礼法，谕之以忠义，使同心一力，以卫社稷，尚有乏才之叹，而况生其忌心，开其祸门，斗之使争，聚而歼之，不亦悲夫！故宋之不复北伐，非无兵也，无将也，爪牙股肱之将尽，于伐秦之举矣，而欲与人斗，得乎哉！
赫连勃勃入长安长安不守
闰月，夏主勃勃闻裕东还，大喜，问于王买德，买德曰：关中形势之地，而裕以幼子守之，狼狈而归，此天以关中赐我，不可失也。勃勃乃帅其子璝帅骑二万向长安，勃勃自将大军为后继，十月，勃勃进据咸阳，十一月，朱龄石至长安，义真将士贪纵，大掠而东夏，赫连璝率众追义真，傅弘之继后，力战连日，至青泥，晋兵大败，弘为王买德所擒，义真行在前，会日暮，夏兵不穷追，得免。
臣焘曰：凡兵之道难成者，势易失者，机方其将竭，谋士竭勇，转战求胜，以成其不敌之势，岂一日之蓄哉？而机会之间，一有不谨，以败其势于垂成，特跬步之转耳，故古之人于此焉，常谨之晋，自五胡乱华，中国之人厉剑槊，蹑弓矢尽精毕，虑以复其大，耻不为一人，代陂之役，王龛不返，山桑之战，殷浩不复位，枋头之师，桓温不振旅，皆中国之耻，中国之人，遂以战斗击搏，惟夷狄能之而不敢与争，方是时，势在五胡，而中国之所不可敌，庾氏弟兄，谢氏父子选将士，修器械，厚积财，锻炼激发，数十年之后，而始有可用者，宋武灭慕容三齐，克谯纵于庸蜀，殄卢循于交广西，执姚泓而定关中，兵声一振，天下惮服，当此之时，中国之势几定矣，五胡余种，惟关东之拓跋陇北之赫连尔，晋师之入关，缩颈却立，不敢出气，君臣聚议，惟伺其转足而图之，此机也，固当审处而徐图之耳，奈何？武帝举金城之地，付之无知之孩，引兵遽还，不复顾虑，使赫连氏之接踵而取之，失地亡将，不能复出，重消中国之气益成，夷狄之势，百年为之，一旦败之，不亦惜夫！昔者秦自穆公常雄诸侯，争割地以奉秦，秦未尝一日忘诸侯之忧，无岁不用其师，诚以其势不可以弱也，故古之人不虑于未成，未成则危，危则人奋不虑于已成，已成则安，安则势，定为将成之，会安危之机，智者之所尝虑，而武帝忽之惜夫！
六朝通鉴博议卷五
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷六
（宋）李焘 撰
宋论
臣焘曰：臣尝谓宋武帝以英特之资，锐意征伐之事，先定巴蜀，乃鸣金击鼓，驱江南之众，以与夷狄从事于中原，义旗东举，则慕容出降，天戈西指，则姚泓就缚，中国之气，至是亦以振矣。故臣论六朝之君，惟吴善守，而武帝善攻善守，故曹氏虽强而不敢攻，善攻，故能因五胡之衰，而扑灭之方，武帝入关之初，晋之遗民，垂涕相贺，魏兵虽众，翱翔河上，不敢出迎其锋，其事亦可见也。使刘穆之不死，武帝无后顾之，患得少留于中原，震之以威名压之，以重势狥，三秦恱附之意，因诸将战胜之锋，以平殄，北方之余，冦则拓跋之魏，赫连之夏无复有遗种矣，天下其有不混一乎？虽武帝功未克就，而能于元魏方盛之时，摧燕诛秦，挫其锐气，使魏明元褫魄丧胆落，祈哀请和，其子太武虽能盗其河南四镇，而瓜步之役，土不辟一廛，兵不戍一城，受辱于旴，■〈日台，〉惶遽以归，非武帝之余烈，预有以挫之，则元魏回山倒海之势，必不如是而止也，若武帝初无征伐之功，元魏先人举事，今日并燕，明日并秦，又明日，并夏并蜀，先据天下之腹心，且居江南之上流，至于太武兵临瓜步，则其为刘氏之祸，决不细矣。裔夷不能陵中夏左衽，不能蔑衣冠，虽江南人谋之善，抑亦彼苍之陟，鉴在焉，故元魏方强，而武帝震扬兵威以逆折其锋，上天佑华之意，昭昭如此，及文帝穷兵黩武，孝武，明帝疑忌大臣，宗室，而武帝之业遂衰，惜夫。
王康守金墉城
臣焘曰：民有怒心，则可与之战，民有固志，则可与之守，若居无常守，养无定业，平居犹可共处，缓急则皆四散，虽有江山之形，亦不足恃以为固，故古之守者，必先谋其所留百姓之心，使无反顾之念，则虽有百万之冦，环于城下，不足忧矣，是故善守者，恃民不恃兵于草昧之世，垦营菑难，若皆恃兵以守，又安得而给诸故以兵守者，非守之妙也。宋武之失在于专用斗将，以抚新附，使恃力尽而城亡，诚使武帝得如王康者数十人，分守新邑，镇抚疲力，与之耕桑，共为死守，而选贤将，提重兵据要害以为之臂，援则新复之地，有不能守者乎？
魏谋来伐崔浩以南人惟长守城当先掠地
武帝永初三年，魏主闻高祖殂，议发兵取洛阳，虎牢，滑台，十月，魏军将发，公卿集议于监国之前，奚斤欲先攻城，崔浩曰：南人长于守城，昔苻氏攻襄阳，经年不拔，今以大兵坐攻小城，若不时克，挫伤军势，敌得徐严而来，我怠彼鋭，此危道也。不如分兵畧地至淮为限，列置守宰，收敛租谷，则洛阳滑台，虎牢更在军北，絶望南救，彼必沿河东走，则为囿中之物，何忧其不获也，公孙表固请攻城，魏主从之。
臣焘曰：兵以势攻，以气守昔者秦尝欲攻诸侯，尝欲和，秦非能攻诸侯，非不能守，乘战胜之威，而势在秦，诸侯之气已折而不敢敌，故善用兵者，作其势以攻蓄其气以守攻，则使天下莫敢拒守，则使天下莫敢窥，此善之善也，崔浩之言，未覩攻守之妙也。彼徒见夫殷浩禇裒之败，而苻氏之不能克襄阳，以为南人，长于守城，野战则不足，惮而不知，夫春秋之时，吴；楚，逊其兵于诸侯，邲之战，艾陵之战黄池之争，齐，晋之所不敢敌，至于六朝之际，谢玄之所用，以定三魏，宋武之所用，以平齐，秦陈庆之所用，以取三十二城，卒至洛阳者，皆江南之人也，安可谓之不长于攻特，永初之际，王康以将懦攻则輙败固圏，其卒以守尔，使有贤将能作吴，楚剽悍之气乗索虏之不备，以争中原，又安往而不得志，故弱敌而不戒，祸莫甚焉！使江南而有人则崔浩之言，岂不为魏氏之深祸。
魏人再取河南
臣焘曰：荀子曰：兼并易能也，坚凝之难，故攻城略地，所以来，其民者易，布德行惠，所以留其民者难，秦之旣亡，金城之地，刘，项俱能取之，究其所终，归于汉，岂非所以留之者有不同欤？宋武帝以龙虎之姿，有并吞五胡之意，举河南如拾芥而失之，亦同弃梗，得失之间，何其易也？盖武帝知所以取之尔。当其时，百年之余，民望晋之心，可谓深矣，若于始至之日，布德惠，表忠良用贤，守令镇抚疲民，以慰百年之望，则虽有强暴之敌，怀侵陵之志，慕义之人，决未忍轻，去中国也，惜夫！武帝之不知出此。
赫连定约伐魏魏主破定因冦河南
元嘉七年八月己丑，夏主遣使求和，约合灭魏，遥分河北，自恒山以东，属宋以西属夏，魏主闻之，以问崔浩，对曰：义隆与赫连定遥相招引，以虚声唱和，共窥大国，义隆望定进，定待义隆前，皆莫敢先，以此观之，儜儿情见，不过欲固河自守，赫连定残根易摧，拟之必仆，克定之后，东出潼关，席卷而前，则威震南极，江淮以北无立草矣，愿陛下勿疑，甲辰，魏主如统万，遂寰平凉，以卫兵将军，镇蒲坂，乙亥，魏安颉自委粟津济河，攻金墉，金墉城，不治旣久，又无粮食，杜骥遂南遁，丙子，魏安颉拔洛阳，与龙骧将军陆俟进攻虎牢，辛巳，拔之。
臣焘曰：凡国交逺而攻近未有交虚而攻实者也逺交所以害敌近，攻所以利己，昔秦尝交齐，赵攻韩，魏，齐、赵，足以害韩；魏，韩，魏折而入于秦，秦益以强，此秦之所以为计也。至于赫连定，摧败，余根而宋文与之连衡，恃以破魏，若为魏所破，则吾之心先怯而敌之气，必怒，以方怒之气，敌已怯之心，不战先败，夫交之本以害敌，而适以怒之，本以为利，而反致害焉，不亦惑乎！
洛阳，虎牢失守，垣护之王仲德欲守滑台，到彦之弃城去，青兖大扰。
元嘉七年十一月，到彦之闻洛阳，虎牢不守，诸军相继奔败，欲引兵还，垣护之以书，諌之以为宜使竺灵秀助朱修之守滑台，自帅大军进拟河北，且曰：昔人有连年攻战，失众乏粮，犹张胆争前，莫肯轻退，况今青州丰穰，济漕运通，士马饱逸，威力无损，若空弃滑台，坐丧成业，岂朝廷受任之旨邪！彦之不从，欲焚舟步走，王仲德曰：洛阳旣陷，虎牢不守，自然之势也。今敌去我犹千里，滑台尚有强兵，若遽舍舟南走，士卒必散，当引舟入济，至马耳谷口，更详所宜，彦之先有目疾，至是大动，且将士疾疫，乃引兵自清入济，南至歴城焚舟弃甲，步趋彭城，竺灵秀弃须昌奔，胡陆青兖大扰。
臣焘曰：两军相持，胜负未决，一进一退，国势所系，不可不谨。刘，项之在京索曹，袁之在官渡，皆以十一之众，相持经年，莫肯先退，先退，则其势屈，虽欲复振，亦难为力，故古之人重其退，到彦之扫江南之众，以与敌争，前军虽败，而中坚所统精卒重兵尚未损，若弃釡破甑，焚舟并粮，断其回望，而告之以无所归，置之死地，并力一战，未必不成功，何遽走乎？师未见敌，曵兵而走，自沮其势，骚动内外，惊惧逺迩弃甲于无用，溃民于不战，是自为敌攻也，择将不善，祸一至此。
杀檀道济魏人大喜
文帝元嘉十一年，司空江州刺史，永修公檀道济立功前朝，威名甚重，诸子又有才气，朝廷疑畏之，帝久疾不愈，刘湛说司徒义康以为宫车一日晏驾，道济不复可制，会帝疾笃，义康言之，帝召道济入朝，其妻向氏谓道济曰：高世之勲，自古所忌，今无事相召，祸其至矣！旣至，留之累月，固执之，三月，下诏称道济潜散金货，招诱剽猾，因朕寝疾，规肆祸心，收付廷尉，并其子黄门侍郎植等十一人诛之，道济见收，愤怒，目光如炬，【其吕切火炬也，】脱帻投地曰：乃坏汝万里长城，魏人闻之，喜曰：道济死，吴子辈不足复惮。
臣焘曰：士有所持，而后敢战，敌有所畏而后不敢拒，敢者在我，不敢者在敌，未战而胜负判矣，盖战者卒也，所恃以战者，将也，知吾将之足恃，而后士勇于战，故威名之将，人主之所崇重也，刘氏自灭秦之后，爪牙股肱，诛戮殆尽，其所余独檀道济耳，尊崇任使，以壮士卒之心，销敌人之气，用为攻守之基，犹惧其不足，而忍杀之乎？旣自坏其藩篱，而谓长江大河，可恃以不败，不知古之守者，守以人不专以地，吴之存亡，决于陆抗，唐之安危决于李绩，盖地无常，势强弱在人，而其人安可不重。
魏冦青兖冀三州何承天陈四策
二十三年，帝以魏冦为忧，咨访羣臣，御史中丞何承天上表其策有四，一曰移逺就近今青，兖旧民及冀州新附，在界首者二万余家，可悉徙置大岘之南，以实内地，二曰浚复城隍，以居新徙之家，假其经用，春夏佃牧，秋冬入保，冦至之时，一城千家，堪战之士，不下二千，其余羸弱，犹能登陴鼓噪，足抗羣，冦三万矣，三曰纂耦车牛，以载粮械，计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两，参合钩连，以卫其众，设使城不可固，平行趋险，贼不能干，有急征发，信宿可聚，四曰计丁课仗，凡战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由已还保，输之于库，出行请以自卫，弓簳利铁，民不得者，官以渐充之，数年之内，军用粗备，近郡之师逺屯清济功，费旣重，嗟怨亦深，以臣料之，未若卽用彼众之易也，今因民所利，导而帅之，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，坐食粮廪者，不可同年而校矣。
臣焘曰：古之君子，敌国相持，必为持久之计，以待机会之来，使兵动而不困，民安而食不乏，外不失所以养兵，内不失所以为国，然后可以有万全之功，曹操之谋，天下先由许，洛，司马懿之谋，吴先由淮，泗，诸葛亮之谋，魏先由渭南先谋根本，后谋攻守此，策之上也。六朝之际，南北相持百年之敌，兵出征讨，诚不可一举而平，若不先为根本之图，岁岁兴师，岁岁运粮，如是不息，国不待战而危矣，故何承天之计，大佃积谷，非惟进取之良规，抑亦固守之长策。
以皇子镇彭城
元嘉二十五年二月，彭城太守王玄谟上言：彭城要兼水陆，请以皇子抚临州事，夏四月乙卯，以武陵王骏为安北将军，徐州刺史。
臣焘曰：事有所甚利，圣人不顾，有所甚害，圣人不避，非惑于利害也，亦有所就而已，人有所宝之器，必使子弟守之，劲兵重地，天下所爱，而圣人往往付之它人，圣人之智，岂不知此以为使，子弟守之，子弟而不才，为敌人有不若使它人守之，它人之才，尚为吾有天下利害无全，择其多者而就之，斯可矣，当宋之初，彭城之地，水陆要冲，彼此所争，而必使幼子弱，弟横居其任，盖其心以桓温苏峻之祸，为可虑也。而不知义康之弃城辱甚于桓温，义宣之内逼，痛酷于苏峻，人心无常，奚可预定？委任忠贤，不亦安乎！
上议北伐羣臣固谏魏王分上书论和好之便
臣焘曰：凡兵有余而用不足，则养威蓄锐，不见其形，所以养也，数出并出，雷奔电掣，所以用也，养则人莫能测用。则人莫能御，未有尝养而轻用以虚耗，其气者，昔越践之谋，吴吊死振贫，敛形匿迹，二十二年，不敢轻动，吴隙旣开，一举而夷之，可谓知所养，知所用矣，当宋之初，养威不动，坚守其所，犹有惧焉，奈何遽然出兵，见其不足之形于外，使敌知吾不能为而无所惮，吾之士知敌之不可当，而有所畏，以无所惮之，众临有所畏之卒，宜乎一鼓而南，莫之能御矣，故古之善用兵者，如养赤子，日摩月抚，以待其壮，壮而后用于一举，一举而胜再则锐，三则有不可敌之势，一举而败，再则疑，疑则有不敢战之心，不可与不敢之形，见则雌雄分矣，故古之人用兵，谨于其始。
萧斌，王玄谟引兵伐魏，栁元景等克潼关，逼虎牢，闻玄谟败，乃还。
元嘉二十七年春正月，遣王玄谟沈庆之申坦受督于青，冀二州刺史萧斌，斌遣玄谟进攻滑台，随王诞遣栁元景尹，显祖曾方平，薛安都龎法起将兵出弘农龎，季明请入长安，招合夷夏，又遣安峦司马刘康祖将兵助坦，进逼虎牢，冬，十月，乙丑，魏主渡河，众号百万，鞞鼓之声，震动天地，玄谟惧退走，魏人追击之，死者万余，麾下散亡畧尽十一月甲午，克陜城龎，法起等进攻潼关，魏戍主娄须弃城走，法起等据之，关中豪杰所在，蠭起及四山羌，胡皆来送款，上以王玄谟退败，魏军深入，栁元景等不宜独进，皆召还。
臣焘曰：兵有所不攻，有所必攻，兵强则攻，敌之必救，所以捣其巢穴，而为一举之计，兵寡则攻，敌之不顾，所以养吾之边鄙，以为攘夺之资，如此，则可与言攻矣，当南北之相攻，计刘氏之力，一举而未必能破魏得地，未必能坚守，不若并为一道，竭力以事关中，盖关中者，敌所不救，吾所欲得关中，在魏山河之外，千里而争河北空虚，畏吾之捣其心腹，故其救之也，必轻而闻吾得关中，则可以外连巴蜀，秦蜀耻，则吾之臂益强，并力争之，则其赴之也，必锐以轻救之，众当尽锐之师，则王萧之兵，必不空行，不空反矣，而不量力，度德以数万之师，分为数道，一处偏败，众师皆携，是自败之道也。
六朝通鉴博议卷六
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷七
（宋）李焘 撰
魏主在瓜步，遣使求和，请婚江湛曰：夷狄无亲，许之无益。
元嘉二十七年十二月庚午，魏主至瓜步，坏民庐舍，及伐苇为筏，声言欲渡江，建康震惧，上登石头城，有忧色，谓江湛曰：北伐之计，同议者少，今日士民劳怨，不得无惭，贻大夫之忧，予之过也，又曰：檀道济若在，岂使胡马至此，上又登莫府山，观望形势，募魏主及王公首，许以封爵，金帛，又募人赍野葛酒置空村中，欲以毒魏人，竟不能伤，魏主不饮河南水，以槖駞负，河北水自随，饷槖駞名马，并求和请婚，上遣田奇饷以珍羞异味，得黄甘卽噉之，并大进酃酒，左右有附耳语者，疑食中有毒，主不应举手指天，以其孙示奇曰：吾逺来至此，非欲为功名，实欲继好息民，示结姻媛，宋若能以女妻此孙，我以女妻武陵王，自今匹马不复南顾奇还，上召太子劭及羣臣议之，众并谓宜许，江湛曰：戎狄无亲，许之无益，竟不成婚。
臣焘曰：兵者，天下之所共恶，强天下之所恶，从一人之所欲，民必违之，无民，将谁与战？故古之谋其敌者，必先恶之于其民，城濮之役，楚欲战，而晋辞焉，所以使民之恶楚也，楚是以败邲之役，晋欲战，而楚辞焉，所以使民之恶晋也，晋是以败宋文河南之师父战死于前，子斗死于后，厌兵之心，可谓甚矣！魏人以偃兵息民之意来告于宋，其诚与否，虽未可必，若不从焉，则无厌之过，将在文帝不如从之，因其间合余烬，收遗民，抚摩训练，其终能不变，吾将何求？如其自变，则吾民必怒，彼众必懈，以方怒之势，攻已懈之心，则胜负不待战而决，文帝不行此道，疾众以争，曲在我矣，其何以胜！
魏主攻旴眙不克退走
二十八年春正月，魏人过山阳，不敢留，因攻盱眙，魏主就臧质求酒，质封溲便与之，魏主怒，筑长城，一夕而成，魏人以钩车钩城楼，城内系以彄，絙数百人，唱呼引之，车不能退，旣夜缒桶下卒，出截其钩，获之，明日，又以冲车攻城，城土坚密，每至頺落不过数升，魏人乃肉薄登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，尸与城平，凡攻之三旬，不拔，会魏军中多病疫，或告以建康遣水军入淮，又勅救彭城，断其归路，二月，丙辰，魏主烧攻具退走，十一月，青，齐大扰，长沙王义欣在彭城，将佐大恐，劝义欣委镇还都，义欣不从，辛酉，以义佐为豫州刺史，镇寿阳。
臣焘曰：南北分立，几三百年，地土之形，广狭不齐，人民之性，勇怯不一，南之不能抗，北五尺童子皆明见之矣，北人三用其兵于南三，大败焉，以曹公之智，困于赤壁，苻坚之盛，败于淝水，佛狸之勇，走于瓜步，其胜负之理，几不可以势论，以为上流得失，胜负所在者，是一论也，水土之性有所不同者，是一论也，攻守之技，各有所长者，是一论也，是皆言其势而未达其理，臣以为师欲恐，故理欲直，使吾无所慊于敌，而敌有所愧于其众，曲直之理一分，胜负之形自见，故曹公怀吞汉之意，二袁二刘张绣，吕布天下雄俊，禽灭殆尽，又复举兵临江，意欲并臣孙刘无厌之心，其孰能忍江南君臣，宁有战尔，而不为之下，吴人一怒，孙刘齐奋，而操不得不走矣！是虽据上流之势，割长江之半，而何足以胜吴，司马刘氏虽微弱不振，而礼义之主，正朔所在，四方万里，所共尊仰，苻坚佛狸恃其犬羊之众，欲尽臣南北之民，中国而无人则可矣，使其稍有知识，谁忍甘为左衽，故江左之人，或战或守，共出死力，所不敢辞，晋宋一怒，士民俱愤，而秦魏不得不败矣！虽使杂两淮之众，持久攻之具，而何足以胜晋，宋故彼此之辞异，而曹困于孙华，夷之义分，而秦败于晋，魏屈于宋，三者之败，非败于兵而败于理，故欲战者先申其理，以怒其士，晋避楚师，非弱也，惧楚人之怒耳，汉数羽罪，非强也，欲汉民之怒，尔士以气怒，方可与战，盖所以战者气也，理直则气奋，曲则气沮，理有所屈，众何足恃？而土地之广狭，人民之强弱，又何足言？区区焉，求之于末，其或未之思云，臣因瓜步之战，所以备论其理。
魏人瓜步之役，破南兖，徐、兖、豫、青，冀六州，杀掠无余。
二十八年，魏人凡破南兖，徐、兖、豫、青，冀六州，杀掠不可胜计，丁壮者卽加斩截，婴儿贯于槊上，盘舞以为戏，所过郡县，赤地无余，春燕归巢于林木，魏之士马死伤亦过半。国人皆尤之，上每命将出师，常授以成律，交战日时，亦待中诏，是以将帅趦趄，莫敢自决，又江南白丁，轻进易退，此其所以败也，自是邑里萧条，元嘉之政衰矣。
臣焘曰：古人并天下者必有胜天下之计，将良士勇，所当必破，非上兵也，转战终日，辟地千里，非上兵也，此不足以胜天下固也胜天下有道，倾其敌而已，倾其敌有道，反其政而已，故君犹水也，水因地而制流，君因敌以制政使，吾之善日闻，敌之恶日着，则胜负之意，当有所在，故刘，项之相持，袁，曹之相敌，项专为暴，而刘专为义，袁专为乱，而曹专为整而天下卒皆归于刘曹，故彼所不为，我所必为，此所以胜天下矣，当南北分裂之时，北敌虽强，犬羊之性，尚未革也，兵锋所过，屠戮殆尽，岂人之所忍为，此殆天所以资刘氏，而使之为计，文帝固当反其所为用，齐顷，越践之策，以抚摩其人民，而择大臣如羊祜祖逖者以镇抚其边鄙，布德惠，行忠信使逺人欣之如此数年，愚将见宋臣之愤，惟恐上之厌兵，而河南北之余民，忧王师之不出也，而文帝不行此道，糜烂其民，疾战以争所行之事，与索虏无大相过者，政均而势不敌，宜乎反为人之所胜也。
江南白丁轻进易退
见前段
臣焘曰：古之善用兵者，能移民之性而用之，五方之性，怯勇不齐，而善用者能使之为一，秦人劲晋人悍，当轻用之，吴人脆蜀人懦，当重用之，昔者武侯之用，蜀用以法，孙权之用吴，用以将为节制之师，不动如山，攻掠如火，故对魏而蜀人不败，迁潘吕之徒将如龙虎，士有所恃，故对魏而吴人不败，移吴蜀之人为秦晋之性，兵家之用，至此而后神矣，宋文当攘夺之际，用轻脆之众，而欲争胜负于中原，其所用之，将何人哉？提不教之卒，坐作不齐，进退不一，将怯而士乱以当秦，晋之锋丧师，不亦宜乎！
上攻河南，刘兴祖谋欲长驱中山，直捣心腹，上意存河南，不从。
元嘉二十八年三月，上闻魏世祖殂，复谋北伐，访于羣臣，太子中庶子，何偃以为淮，泗数州，疮痍未复，不宜轻动，上不从，沈庆之固谏北伐，上以其异议，不使行青州刺史刘兴祖上言，以为河南阻饥，野无所掠，脱诸城固守，非旬月可拔，愚谓宜长驱中山，据其关要，冀州以北，民人尚丰，兼麦已向熟，因资为易，向义之徒，必应响赴，若中州震动，黄河以南，自当消溃，臣请发青，冀七千，兵将领之，直入其心腹云云，上意止存河南，亦不从。
臣焘曰：为国之道，知攻者强，知守者安，备敌之所不必攻，空劳其民与不守，同得吾之所不能守，自耗其兵与不攻同，南北相持之际，河北固不可攻，盖其地逺虽攻而得之，必不得守河南亦不可攻，盖其地平，虽得之而守之，必不固，刘氏父子欲争难守，河南再举再败，犹不知悔，复图进取，可谓不知所攻矣，而刘兴祖为之谋，欲长驱中山，直捣心腹，不知当时之兵力，能遂一举扫清河朔乎？如其未能，虽得中山，聚兵积粮，前有坚敌，后有继援，其能久存乎？以秦人之强，不能越韩以取纲，寿以元魏之盛，不能越淮而取锺离，况新造之国，而可以轻议，人之腹心乎？文帝之攻河南，固为失矣，而兴祖之计，亦未为得也。其君臣之谋，如此乖缪，将何以图人？
萧思话再伐魏无功而还
秋八月，诸军攻碻磝，治三道，张永等当东道，申坦等当西道，崔训当南道，攻之累旬，不拔，八月辛亥夜，魏人自地道潜出，烧崔训营及攻具，癸丑夜，又烧东围及攻具，寻复毁崔训攻道，张永夜撤围退军，不告诸将，士卒惊扰，魏人乘之，死伤涂地，萧思话自往，增兵力攻，旬余不拔，是时青，徐不稔，军乏食，丁卯，思话命诸军皆退屯歴城。
臣焘曰：国小而数用兵，祸莫大焉，中人之家有十金之产，而欲与万金之子，较其智术，人皆知其必败，盖其力未足以充其所为，而轻与人争，是自困也，南北之时，较江南之兵，不居北之一，较江南之地，不居北之五，以五一之地，十一之兵，养威积力，十年而后动，必胜而后举，犹惧其不能全焉，可轻用之以侥幸，其或成，故文帝在位，不三十年，而七用其民，一取秦三，取周四取魏，屡举而屡败，故文帝之计，是自攻之道也。
孝武恶荆江扬强大遂分之三州因此虚耗
武帝孝建元年，初，晋民南迁，以扬州为京畿谷帛，所资皆出焉，以荆江为重镇，甲兵所聚，尽在焉，常使大将居之，三州户口，居江南之半，上恶其强大，故欲分之，乃分扬州浙东五郡置东扬州，治会稽，分荆、湘、江，豫州之八郡置郢州，治江夏，太傅恭议，使郢州治巴陵，尚书令何尚之曰：夏口在荆，江之中，正对沔口，通接雍，梁，实为津要，由来旧镇，根基不易，旣有见成浦，大容舫，于事为便。上从之，旣而荆，扬因此虚耗，尚之复请，合二州，上不许。
臣焘曰：治国如治身心肠，四体将养，调治缓急，各自有序，人失其序，则疾生之国失其序，则乱生之，古之人盖愤焉，是故汉都关中，而重梁唐都关中，而重凤翔，举七国之众，不足以敌梁，举天下之众不足以敌关中，此汉之所以处凤翔之势，足以蔽，唐之西门，京师之府兵足以制天下之藩镇此，唐之所以处势也，内外重轻，各有其体，此其所以能有天下，晋氏南迁，以扬州为腹心，荆江为臂肘，积货财聚甲兵，使之常重，势当然也，当无事之时，使强藩悍将，内有所畏，当有事之际，使腹心屏翰，外有所恃，此实经久不易之道，而刘氏父子偷目前之利，破长久之规，文帝虚内事外，而江州之文武罢，武帝强支弱，干而荆，扬之势分，其后明帝之乱，会稽，遂为贼境，而朝廷所保仅百余年，齐之末，萧氏弟兄，亦欲联郢，雍以图天下，虚心腹肥支体，遂为后世深患，可不戒夫。
薛安都常珍奇等降魏，遂失淮西四州及淮北之地，魏慕容白曜又攻陷三齐。
太宗泰始二年，徐州刺史薛安都，益州刺史萧惠开，梁州刺史，栁元■〈忄右，〉兖州刺史毕众敬豫章太守商孚，汝南太守常珍奇并遣使乞降，上欲示威淮北，命沈攸之将甲士五万迎薛安都，蔡兴宗曰：安都归顺，此诚非虚，正须单使尺书，今以重兵迎之，埶必疑惧，或能招引北冦，为患方深，考之国计，尤宜驯养，上不从，安都闻大兵北上，惧，遣使乞降于魏，皆请兵自救，魏遣尉元孔伯恭出东道，救彭城西河公石张穷奇出西道，救垂瓠张永，沈攸之进兵逼彭城，彭城几陷，而元使安都守彭城，自将兵击永絶其粮道三年，永等弃城夜遁，元邀其前，安都乘其后，大破永等于吕梁之东，死者以万数，枕尸六十余里，永与沈攸之仅以身免，上闻之，召蔡兴宗以败书示之，曰：我愧卿甚，由是失淮北四州及豫州淮西之地，二月无盐，常忻肥城糜沟垣，苖等戍皆不附于魏，魏遣长孙陵等将兵赴青州，慕容白曜将骑五万为之继援，白曜至无盐，中夜部分，三月甲寅，旦攻城，食时克之，将攻肥城，郦范曰：肥城虽小，攻之引日，胜之不能益军势，若飞书告谕，纵使不降，亦当逃散，白曜从之，城果溃，白曜谓范曰：此行得卿，三齐不足定也！遂取垣，苖糜沟二戍，一旬中连拔四城，威震齐土。
臣焘曰：天下之大，一人之身也，臂指壮，股肱良而心腹，得安得为之虑，宋高祖南向而王，虽江扬千里之地，以为心腹，而亦恃青，齐，两淮臂肘，相用有以救吾之急而为敌之后，虞安危之地，在于此矣。孝武若能计，上世之事，顺武文之迹，并建亲贤，以守要害，则虽有强暴之敌，尚未有窥觎之患也。而乃不信忠臣，不亲宗族，以地与贼，使为乱阶者，其任使非也，明帝立，又不悟，忘山海之量，较臣子之短，旣不能弱，又不能强两淮，三齐相次沦胥，斩刈臂肘，弃以予人，头足离落，块然独处，所以不死，或有待尔，其救败非也，江扬之势，遂弱而不振者，是二主之罪也。
沈攸之旣败于吕梁，上又遣击彭城，攸之固执以为不可，上怒，强遣之，魏人以攸之前败所丧士卒瘃堕膝行者悉还之，以沮其气，攸之又败。
三年五月，上复遣中领军沈攸之等击彭城，攸之以为淮，泗方涸，粮运不继，固执以为不可，使者七返，上怒，强遣之，八月壬寅，以攸之行南兖州刺史，将兵北出魏，尉元遣孔伯恭帅步骑一万拒沈攸之，又以攸之前败所丧士卒瘃堕膝行者悉还，攸之以沮其气，上寻悔，遣攸之等复召使还，攸之引兵退，伯恭追击之，攸之大败。
臣焘曰：将以战败而怯者，庸将也，轻于用，败兵重于用，胜兵者贤将也，常人之情，挫则气折，败军之卒不可复用，惟贤者为能激其败而使之怒，忿然有不能平之心，则勃然有不可已之气，乘其气而用之，可以当十，为将至此，而后可以为善用兵，冯异常败于赤睂，吴汉常败于公孙述，皆能因之，以有成功，盖知所以激之耳，沈攸之若乘吕梁之败，收合余烬，激厉士卒，断髪损冠以图胜败，则前日之败，未必有不为今日之胜而救齐之命，坚不欲行，其志已折矣，旣而敌有俘馘之遗，而三军丧气，上下之心，先已怯矣，其何以战？再败，不亦宜乎！
魏将慕容白曜取青冀之地
四年五月，沈文秀守东阳，魏人围之三年，外无救援，士卒昼夜拒战，甲胄生虮虱，无离叛之志，乙丑，魏人拔东阳，文秀解戎服，正衣冠，取所持节坐斋内，魏人执之，去其衣，缚送慕容白曜使之拜，文秀曰：各两国大臣，何拜之有？白曜还其衣，为之设馔，锁送平城，魏主数其罪而宥之，待为下客，给恶衣蔬食，旣而重其不屈，稍嘉礼之，拜外都下大夫，于是青，冀之地尽入于魏矣。
臣焘曰：地有逺而不可弃，近而不必取，非识天下之势者不足与论此，昔者秦弃韩而先取蜀，汉弃匈奴，而先取西域有欲利之心，不争于市，而争于野，此固众人之所不识，盖资富强，益形势为不可弃，非智者固不能知当南北之际，青齐之在建康，土地迂逺形势僻左，或得或失，若不足与于存亡，宋武勤身残民，百战而取之，其意必有所见，以为之，盖以为三齐富强，裂其地足以肥国，分其众足以益兵，天下无事，可以揺幽，冀由此以守，则守可固，由此以攻则攻可必，此吴之左臂，明帝断以与敌，无甚痛惜，不知身之孤立，而不能与人斗也。
齐论
臣焘曰：高祖以豪杰之资，拥江淮之阻，君臣固守而拒北人，当开国之始，命良将守寿春，因时制变，堰水灌敌，齐无亡矢遗镞之费，而北人之兵，破败困折，不敢复进，当此之时，上下一心，有意乎固守，以待天命矣，旣而无故交兵，遂妄开边隙，是犹有攻敌之志也，以创业之君不为一定之计，以遗子孙，宜乎后世之不振，延及海陵内有相谋，不暇外侮，而敌人拱手视之，义不敢近，以此益知正朔之国，天意所同，虽使国内无政，犹或阴为佑助，不使虵豕之众，得轻肆毒于南也，明帝承基，虽材非上圣，而其佐四朝厯内外，其彼我之势，亦备知之矣，当卽位之初，魏之孝文迁都，用师自任己意，君臣相图，父子自乱，此可以出而乘之，齐人熟视不知所为，可谓不知攻矣，使元魏无能观兵于沔，取其五都，齐师闭壁而不可出，可谓不知守矣，旣不能攻，又不能守，天启魏衷，自吐欲和之，言齐若屈己，先求于魏，魏必欣然从之，而吾得以休息于内，而又不能和以缓敌，齐之无谋，可谓甚矣！至于后世弃要害之地，内之于敌，又无足论，呜呼！善观国者不观其强弱，观其所以用之者何如？尔能用其强，则强而不折，能用其弱，则弱而不危，昔者汤之于葛，文王之于昆夷，越王之与吴汉祖之与项羽，其初若屈，终复能振，盖其当时之谋，遵养时晦以待天命，骄敌之志，而去其备，息民之力，而养其全，待机会之来而用之，故能有成功，齐之初虽若不振，茍能屈志以纾敌，养民以待时，因江淮之险固，用荆楚之剽悍，行于天下，何遽不若人哉！惟其攻守之不当，和战之失宜，故比之前代为衰弱焉。
魏冦寿阳锺离垣崇祖击破之
建元二年正月，魏将薛道标引兵趣寿阳，上使刘怀慰作薛渊书以招道标，魏人闻之，召道标还，使怀郡王嘉代之，二月丁卯朔，嘉与刘昶冦寿阳，将战，昶西向拜将士，流涕纵横，曰：愿同戮力以雪耻，魏步骑号二十万，豫州刺史垣崇祖乃于城西北堰淝水堰北筑小城，周为深堑，使数千人守之曰：魏见城小，以为一举可取，必悉力攻之，以谋破堰，吾纵水冲之，皆为流尸矣，魏人果蚁附攻小城，崇祖肩舆上城，晡时，决堰水下，攻城之众，漂坠堑中，人马溺死以千数，魏师退走。
臣焘曰：兵有气机，有地知气之机可以战，知地之机，可以守兵，不必多地，不必广能使之必胜者，用其机而已，当齐之初造，而索虏侵扰，谋夺我要害之地，谋为我腹心之病，其除之，故不可缓，而当时势力出兵逆战，则众寡不敌，分兵守城，则气势不合，故垣崇祖因水之势利而用之，用力少成功，多不劳而走，敌可谓能用其机矣。
六朝通鉴博议卷七
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷八
（宋）李焘 撰
淮北四州民不乐属魏，常思归江南，上诏李安民督诸将徃迎之，安民赴救，迟留南归者，皆为魏所掠杀。
建元二年冬十月，淮北四州民不乐属魏，常思归江南，上多遣间谍诱之，于是徐州桓摽之，兖州民徐猛子等所在，蠭起为冦盗，二年三月，摽之等有众数万，寨险求援，庚子，诏李安民督诸将徃迎之，安民赴救迟留，摽之等皆为魏灭，余众得南归者尚数千家，魏人亦掠三万余口归平城。
臣焘曰：凡民有所爱而后轻来，有所恃而后重去，知吾德之足爱，知吾势之足恃，则去就之机，决若鳃鳃，然虑吾之不足恃其忧，敌之来，则留处之心，必不固矣。古之人当争夺之交，耀兵郄，敌求张其势，谋所以留其民也，故诸葛亮不能赴三郡之急，终身不能臣魏，非其德薄，势不足恃耳，南北分裂冠带之民，陷为左衽，而眷恋之心，未尝一日而忘中华桓摽之等不逺千里而赴愬于齐，齐之君臣，匍匐徃救犹恐其缓而使偏将轻兵逗遛，观望成，敌人之势于必胜，置向义之徒于必死，使遗老残民，知吾之不足恃，敌之为可畏，自是北人不复来矣。
魏孝文迁都洛阳
永明十一年，魏主召穆亮，使与尚书李冲，将作大匠董尔经营洛都，乙未，魏解严，设坛于滑台城东，告行庙以迁都之意，大赦，起滑台，任城王澄至平城，众始闻迁都，莫不惊澄，援引古今，徐以晓之，众乃开伏，澄还报于滑台，魏主喜曰：非任城，朕事不成，建武元年二月壬寅，使羣臣更论迁都事，八月戊申，亲告太庙，使高阳王雍子烈奉迁神主于洛阳，辛亥，发平城戍卒，魏主至洛阳。
臣焘曰：臣于魏孝文，徙都之事，而益知天意之所在矣，裔而谋夏，夷而乱华，岂天意之所与哉？今孝文又以封豕，长蛇之性，荐食上国，卜宅中土，遂欲以气吞江南而有之，其无中国甚矣，于是上天震怒，速底其罚，孝文迁都之后，坐席未暖，太子畏热则反诸王至山东，则又反；大臣归河北，则又反；虽夷狄之性不安于中华，然亦可以知天意之所在也，孝文不知畏天，贪婪之心，死而未巳连岁南伐，卒以不还，传世一再，女主擅朝，奸臣窃命，而拓跋氏之基业，遂不安矣。当时若使齐室仅得中，主君臣以乘其乱，则百年之冦，一朝可平，惜其怯懦太过，坐视其乱而无能焉；上失天意，下违民心，岂不惜夫！
魏主自将入冦，欲饮马于江，沈文季严加守备，魏师寻退。
建武二年春正月甲申，初，上闻魏主欲饮马于江，惧，遣尚书右仆射沈文季助丰城公遥昌守寿阳，文季入城上游，兵不听出，洞开城门，严加守备，魏兵寻退。
臣焘曰：善保国者，保其势不保其形，使吾有不可犯之势，敌有不敢轻之心，虽无金汤之形，犹足恃以自固，故两敌相对，莫肯相下者，重其势而已，齐明之初，河北之人，未测其浅深，君臣聚议，不敢轻动，魏文虽违其臣民之言为空国之举，而其心犹不能无畏齐之君臣，若能使荆，蜀之人佐襄阳之救，据城坚守，以留其归而出吴，越之甲，发江淮之众，分为两道，东道向冀州，西道冲中山，乘其迁徙之未定，军师之未返，而捣其空虚，则魏之返，救将不暇振旅，襄阳之围自解，魏之匹马，自是当不复南向矣。
魏主入冦雍州五郡皆没
四年，魏主先取樊，邓，真度引兵南，冦太守房伯玉击败之，魏主怒，以南阳小郡，志必灭之，遂引兵冦向襄阳，李崇槎山分道，出氐不意，表里袭之，羣氐皆弃杨灵珍散归，崇进据赤土，梁州刺史阴广宗将兵救灵珍，崇进击，大破之，斩杨婆罗，阿卜珍猷等，灵珍奔还汉中，丁未，魏主发南阳太尉，咸阳王禧攻之，己酉，魏主至新野，新野太守刘思忌拒守，魏右军长史韩显宗将别军屯赭阳，成公期遣胡松引蛮兵攻其营，显宗力战破之，斩其禆将高灋援上，诏徐州刺史裴叔业引兵救雍州，叔业引兵攻虹城，获男四千余人，甲戌，遣太子中庶子萧衍，右军司马张禝救雍州，十一月甲午，前将军韩秀方等十五将降于魏，丁酉，魏败齐兵于沔北，十二月，庚申，魏人攻拔雍州，永泰元年春正月甲子，魏人拔宛北城，房伯玉面缚出降，三月壬午朔，崔慧景，萧衍大败于邓城时，慧景襄阳五郡已没。
臣焘曰：天下形势之地，全得者强，偏得者亡，在春秋时，纪季以■〈隽阝，〉入于齐，纪于是始判而纪侯不得不下于齐，在三国时，郝普等以三郡内入于吴荆，于是始分而关羽不得不禽于吴，盖形分则危，力分则弱，故智者恶其分南北之时雍州之地，郡惟十七，全据其土，犹惧不足以当魏，况弃其守以与之，人民风气扼塞地利，险固与我共之矣，与人共利强者，终胜分其利以与之，吾又弱焉，宜乎为其所胜，故五郡旣没，义阳诸城，相次沦亡，势当然也。
梁论
臣焘曰：臣尝论武帝居可为之时，而无必为之志，普通大普之际，元魏已衰，女主颛朝，奸臣擅命，危亡之形，已可见矣。武帝乃命夏侯亶拔寿春，湛僧智挟广陵韦放拔涡口，淮上之地，一旦尽复，又命陈庆之送元颢还北，庆之自铚城乘虚进兵，取三十二城，四十七战，所向皆克，魏主遂弃洛阳，渡河走，真所谓有可为之时矣，使武帝旣居可为之时，而有必为之志，分命诸将乘破竹之威，与庆之犄角，一军踰函关，徇秦陇，一军度青水，掠青齐一军，跨河追蹑，魏主时，元颢旣得志，已有叛梁之谋，因命庆之数，其背叛之罪，斩颢据洛，严勒中军为诸将节度，河南之人，旣失其上，无自固之心，青；齐，秦、陇，闻王师之至，必皆降附，然后秦陇之军，自临晋济河，青齐之军，自碻磝济河，诸军并进，以蹙元魏，元魏虽有尔朱荣之兵，又何足以抗吾堂，堂之锋哉！如是，则元魏之主，必面缚军门，而混一之功，成矣奈何！庆之之行，纔与众七千人，又不遣兵应援，遂使元魏复强而庆之，有沙门之窜，武帝谋之不善故也。况武帝崇尚浮屠，舍身施佛，今日造一寺，明日建一塔，将帅之谋，不暇顾问，军旅之事，岂复究怀，非惟混一之功，龃龉无成，至于边鄙之防，例皆阔畧所以侯景举河南之地来降，不能深思逺虑而堕其奸计，夫武帝有可以混一之理，而不能成，混一之功，侯景之来，所不当受，而又轻纳其降，旣不能得河南，则与宗社而并弃之，孰谓武帝为有谋乎？元帝以藩王将兵讨平侯景，功足尚矣，然自元帝叔侄自相鱼肉，不旋斾建康而止，都江陵，卒为外冦。所乘终祸，呜呼！如武帝之贤而尚不克于此，则元帝又何责哉？
魏元英冦义阳曹景宗不救义阳自陷
武帝天监二年八月庚子，魏以镇南将军元英都督征寿阳诸军事，司州刺史蔡道恭闻魏军将至，遣骁骑将军杨由帅城外居民保贤首山，为三栅，冬，十月，元英诸军围贤首栅，栅民任马驹斩由降魏，魏人披关要，颍川大岘三城，白塔牵城，清溪皆溃，三年正月，萧寅行及汝阴，东城已为魏所取，乃屯寿阳栖贤寺，任城王澄在外，袭寿阳，据其外郭，丁酉，战于邵阳，大败梁兵，上遣曹景宗王僧炳等帅步骑三万救义阳，元英遣元逞等据樊城以拒之，三月壬申，大破僧炳于樊城，魏召任城王澄以四月，淮水将涨，澄引兵还寿阳，五月，魏人围义阳，城中兵不满五千人，食纔支半岁，魏军攻之，昼夜不息，刺史蔡道恭随方抗御，相持百日，前后斩获不可胜计，魏军将退，会道恭疾卒，魏人闻道恭卒，攻义阳益急，短兵日接，曹景宗顿凿岘不进，但耀兵游猎而已，上遣马仙琕救义阳，仙琕知义阳危急，尽锐决战，一日三交，皆大败而返，御史中丞任昉奏弹景宗，上以功臣寝而不治。
臣焘曰：人有百金之资，尚知高其柴，援厚其门墙，况有万乘之国，而不知爱之者乎？故屛翰之地，无事时尺寸不可以与人，而况多事之时，可数弃之哉？江左自元嘉之后，股肱肘臂之地，失亡几尽，要所存惟义阳，尔义阳之地，外通淮，汴，内连荆扬，彼此津要行师之道，义阳存则寿阳可复，寿阳复则两淮可收，义阳失则非惟絶两淮南望之意，抑亦为建康，后日之忧，此国家之祸，男机女运，夫复何疑！而梁之将不救，梁之主，不问弃以予人，不甚顾惜，夫两淮失三齐，又失义阳，区区江左百孔千，创补治之不暇，何以图人？梁之不竞，有自来矣。
临川王宏帅诸将伐魏至洛口兵败而还天
监四年冬十月，上大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射，栁惔为副，宏军于洛口，五年夏四月庚戌，魏以中山王英为征南将军，都督扬、徐二州诸军事，帅众十余万以拒梁军，丁巳，魏以度支尚书邢峦都督东讨诸军事，戊子，徐州刺史王伯敖与魏中山王战于阴陵伯，敖兵大败，己酉，将军蓝怀恭与魏邢峦战于睢口，怀恭败绩，怀恭复于清南筑城，峦与杨大眼合攻之，九月癸酉，拔之，斩怀恭，临川王宏以帝弟将兵，器械精新，军容甚盛，军次洛口，前军克梁城，诸将欲乘胜深入，宏性懦怯，部分乖方，魏诏：邢峦与中山王英合攻梁城，宏闻之惧，召诸将议旋师，己丑夜，洛口暴风雨，军中惊，临川王宏与数骑逃去，将士求宏不得，皆散归，弃甲投戈，填满水陆。
臣焘曰：知其术之不才而用之者，谓之狂，不知而用之者，谓之愚，狂愚之人，敌之福也，故魏之将为柏直，而汉高喜，袁绍之将为颜良，而魏武喜，汝州之守为元平，而希烈喜，孱君庸主自贤，其臣以资敌人，固无足怪，而梁武以英杰之资，与临川亲兄弟间，平居相处，固知其不为才，而况当开国之始兴问罪之师，此敌人所以伺护以为进退，四方之所观望，以为去就，其举也，不可谓之轻，武帝不以属之，韦裴龙虎之将，而付之顽嚚，不友之弟，使百万之师，一朝乌散，若敌人乘之，则社稷存亡，或未可议，呜呼！弃民则不仁，资敌则不智，知其不可而为之则为狂，君子是以知梁之不永，盖武帝之智荒矣。
魏攻锺离为韦叡所败
六年春，魏中山王英与平东将军杨大眼等众数十万攻锺离，锺离城北阻淮水，魏人于邵阳洲西岸为桥，立栅数百步，跨淮通道，英据南岸攻城，大眼据北岸立城，以通粮运，城中众纔三千人昌义之，督帅将士随方抗御，魏人昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者，二月，魏主召英使还，英表，愿赐寛假，魏主复赐诏，兵久力殆，亦朝廷之忧，英犹表称必克，魏主遣步兵校尉范绍诣英议攻守形势，绍见锺城坚，劝英引还，英不从，上命豫州刺史韦叡将兵救锺离，受曹景宗节度，旬日至邵阳，叡于景宗营前二十里，夜掘长堑，植鹿角截洲为城，去魏城百余步，比晓而营立，魏中山王英大惊，以杖击地曰：是何神也！大眼将万骑来战，叡以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，矢贯大眼右臂，大眼退走，明旦，英自帅众来战，一日数合，英乃退师，魏师复夜来攻，叡不许，军中惊，叡于城上厉声呵之，乃定，上命叡等为火攻之计，叡使冯道根与庐江太守裴邃，秦郡太守李文静乘斗舰竞发，击魏洲上军尽殪，别以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥，风怒火盛，烟尘冥晦，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，倐忽之间，桥栅俱尽，军人奋勇，呼声动天地，魏军大溃，英见桥絶脱身弃城走，大眼亦烧营去，诸垒相次而崩，悉弃其车甲，争投水死者千余万，斩首亦如之。
臣焘曰：善战者，小挫益厉，小胜益急，小挫益厉，所以出敌之不意，小胜益急，所以乘敌之不支，昔者项羽之东，汉人追之，不复顾盟，薛仁杲之走，唐人追之，不复援师，以为施刃之劳，旣已一克则破竹之势，固当尽解，南人分裂，迭相攻讨，南人以百万之师溃之洛口，江扬危惧，荆襄震怒，此天以梁赐魏也，魏人不知，乘锐挫坚，守城不进，使韦裴之徒得徐为之计，反为所胜，弃甲投戈，奔走不暇，此天以魏赐梁也，梁人固当乘之，不可失矣！出吴越之甲，发淮，泗之众间出其后，直趋马头，柴险道塞，归道使魏之匹马，不复北还，而元英之徒，矜甲麾下，乘破英之势，席卷而前，威震内外，自江以北，无立草矣，惜其君臣之志，止于退敌，失此机会，遂无恢复之期。
武帝使董绍还魏通好魏主不从
七年正月初，魏主遣中书舍人鲖阳董绍慰劳叛城，白早生袭而囚之，送于建康，魏主旣克垂，瓠命于齐，茍儿等四将之中，分遣二人，敕扬州为移，以易绍移书未至，上领军将军吕僧珍与绍言，爱其文言于上，上遣主书霍灵超谓绍曰：今听卿还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也？因召见，赐衣物，又谓绍曰：卿知所以得不死，今者获卿，乃天意也，夫立君以为民也，凡在民上，岂可不思此乎？若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归，绍还魏，言魏主不从。
臣焘曰：圣人治已而不求于敌，使吾之法制，常明，将士常练积聚，常厚上下常相亲，不可胜之，备固常在我敌，欲攻则与之进战，敌欲和，则与之休息，不攻不和，固守以待和战之端，唱之者敌，吾特因其来而应之，则在敌者常汲汲，在我者常有余，昔者秦闭关养威，诸侯来攻，则开而与之战，诸侯来和，则取其地而听其约，秦之为秦盖自若也，而诸侯终不能自谋，梁武帝当争夺之际，溺宴安谈空虚，彻去禁防，而亟求于敌，敌若不予我，又去备，岂不为梁氏之大害，故上策不若自治以待敌。
六朝通鉴博议卷八
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷九
（宋）李焘 撰
作淮堰
十三年二月，魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳，上以为然，使水工陈承伯，材官将军祖暅视地形，咸谓淮内沙土漂轻，不坚实，功不可就，上弗听，发徐，扬民率二十户取五丁以筑之，假太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并护堰作于锺离，役人及战士，合二十万，南起浮山，北扺巉石，依岸筑土，合脊于中流，十四年夏四月，浮山堰成而复溃，或言蛟龙，能乘风破堰，其性恶，铁乃运东，西冶铁数千万斤，沈之亦不能合，乃伐木为井干，填以巨石，加土其上，缘淮百里内木无巨细皆尽，负担者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声合，十五年四月堰成，九月堰坏，其声如雷，闻三百里。
臣焘曰：天下有大利，圣人不轻为非，恶利也，以其所害，有大于所利，尔河之势，天造地设，自神禹不能回，特因其势以导之，况下于禹者乎？故孝武之时，尝事匈奴，而齐人之计，欲回河水注北中，可使终汉之世，无北顾之忧，非利不大也，而武帝不受，以为区区之力，岂能与天地争未必有功，徒自耗尔，南北之时，魏梁相持寿春，在魏，梁人欲之，不患无隙而轻信，弗询之谋，重营难成之事，求堰淮水以灌寿春，立计新奇造端宏大，恃其区区之众，欲与淮争势，与天地争力，自劳其民，决无所就，不待智者而后知，借使梁人用堰淮之众以战，何战不胜，用堰淮之财以食，何食不足，养财蓄力以乘敌衅，寿春固在其掌股中矣，不知何苦而为此计也。
魏元法僧以彭城来降寻复失之
六年正月，魏徐州刺史元法僧素附元义，见义骄恣，恐祸及已，遂谋反，魏遣中书舍人张文伯至彭城，法僧谓曰：吾欲与汝去危就安，能从我乎？文伯曰：我宁死见文陵松柏，安能去忠义而从叛逆乎！法僧杀之，又杀行台高谅，称帝，改元天启，乃使临淮王彧为都督，以讨彭城，三月，上命豫章王综权顿彭城，总督众军，法僧驱彭城吏民万余人南渡，法僧至建康，上宠待甚厚。初，帝纳东昏侯宠姬吴淑媛，七月而生豫章王综，宫中多疑及淑媛宠衰怨望，密以告综，相抱而泣，综由是自疑，常怀异志，及在彭城，魏安丰王延明，临淮王彧将兵二万逼彭城，胜负久未决，上虑综败没，勅综引军还，综恐南归不复得至北边，乃密遣人送降款于彧，六月，综夜出，步投彧军，及旦，斋内诸阁犹闭不开，城中求王，不获军退，大溃，魏人入彭城，乘胜追击梁兵，复取诸城。
臣焘曰：自孙氏建国，以迄于陈，凡传六代，而所守不过三门，欲进则守河欲固，则守江处，攻守之中，图进退之全，则守淮，盖守江则已，蹙守河，则已逺蹙国而守，非勇者不能逺国而守非，强者不能孙氏臣主俱豪，兵锋所向，迎之者破，故能画长江而守之，魏人不敢南向，其后宿将旧臣，雕落继尽，而其孙用之则危矣，刘氏将卒俱精，威震天下，力倾五胡，能分命虎臣，列守河南拓跋赫连不敢顾眄，而其子効之则败矣，故惟勇者为能守，近惟强者为能坐逺如其未能，莫若择利害之中守两淮之地，据地险，待天时，天下无衅，则淮南可以蔽江南，淮北可以通青；齐，天下有变，则分命大将，将淮北之众可以出，冀岱摇青，冀发淮南之师，可以袭许，洛，取梁宋近固，国本逺申主威，此实攻守之基，不可不固，而两淮之地，南北余千里，分兵而守，则力不足，发兵而守，则内可忧，故欲守两淮莫若守其本，淮北之本在彭城，淮南之本，在寿阳若顾二镇，聚兵甲蓄财货，大佃积谷，守以良将以势，临敌敌人，则终不敢越彭城以谋淮南越，寿春以惊江扬，两淮安则建康可以奠居，故高城深池，不必皆守广土众民，不必皆攻善攻者，攻其根，善守者，守其门，攻而拔其根，则枝叶不待摇而落守，而扼其门，则堂奥，不待据而安南，刘以来，常守一城，以奠两淮，佛狸虽以回山倒海之力，孝文虽以吹唇沸地之威，南临瓜步，西向，荆襄南来之势，意若无吴，而回辕之日，不能有吴之一民，岂非敌之根本，初未有差，虽得其四支，长淮，限其外大镇逼其内，夏水忽盛，津道无由，聚兵积粮，适为敌饵，故魏人不敢轻显，初欲轻弃彭城逺营青冀而尉元以为忧，孝文欲过彭城戍淮南，而高闾以为忧，元英欲越淮外，取锺离而邢峦以为忧，此北人之所深忌，而南人之所当守，而梁武得之不甚重，失之不甚惜，任其去来，不复顾念，拨根本，而欲长存得乎哉！
夏侯亶等攻寿阳李宪以寿阳降
七年正月，上闻淮堰水盛，寿阳城几没，复遣豫州刺史夏侯亶等攻寿阳，十一月，亶等军入魏境，所向皆下，魏扬州刺史李宪以寿阳降，陈庆之入据其城，凡降城五十二，获男女七万五千口。
臣焘曰：梁之失计，未有如失寿阳之谬也，江左自薛安都之变，而失彭城，常珍奇之变而失垂瓠，慕容白曜之攻而失三齐，魏孝文之攻而失五，都元英之攻而失义阳，四垂藩篱，开彻殆尽，而不足为建康危者，寿阳存焉耳。寿春者，淮南之根本，淮北旣去，则淮南当守淮南，欲守则寿春在所先图，譬之常人之家，必有堂奥之居，收货财聚子弟，以壮一室之望，四隅之地，虽有倾败，而堂奥之势，不可不壮，寿春在当时江，淮之堂奥也，南引汝颍之利，东连三江之富，北接梁宋，西通陈，许五湖之阻，可以扞外，淮淝之，固可以蔽内，壤土富饶，兵甲坚利，寿阳安则淮北有收复之望，河南有平荡之期，寿阳一去，画江为守，使敌在吾耳目之前，伺吾转盻之隙，则江，扬、荆、襄，其势孤矣，故寿阳在敌，则吾忧在我，则敌惧我，得亦利，彼得亦利，此两家之所必争，孙曹之敌，寿阳在北，南人争之，兵不虚举，母丘诸葛继为叛乱，吴国因之，以谋寿阳，司马兄弟亲冒矢石，不敢徐行，孙氏祖孙，经营三世，卒不能有，而国并于晋者以寿阳在晋羊祜，杜预得扼吴人之吭而蹈其胷背于肘股之下也，晋自五马渡江，开国一隅，而寿阳得失，常为之休戚，祖约入于此，而庾亮不得安居，袁直入于此，而桓温不得奠枕石勒，苻坚皆困于此而不得进，自宋以来，宗室继守，缮甲聚兵，惟恐其阙，索虏垂涎江南，为日久矣，恫疑虚喝，而不敢前，淮南之兵，有以虞其后尔，奈何？萧齐之季，孱主不君，孽臣外叛，以寿阳入于魏，而魏人政乱，得不能用，复输之梁，岂非正朔所在，上天眷佑，故要害之地，不使在敌，梁旣得之，可以为恢复之渐，不可复失矣，昔者周有朔方之城，而诗人歌之，鲁有宝玉之得，而春秋书之，寿阳要害，岂不重于僻逺之朔方无用之宝玉哉？梁之君臣不知爱重，以与侯景，不甚顾惜，使景因此以墟江阳，一乱不复，而江南之势，遂去者，以寿阳先也，故曰：梁之失计，未有如寿阳之谬也。
陈庆之送北海王颢还北
大通二年冬十月丁亥，帝以魏北海王颢为魏王，遣东宫直阁将军陈庆之将兵送之还北。
臣焘曰：君子不能为机，亦不能失机，先机而为，则为妄动，临时而失，则为无功；机会之来，不可不察，昔者晋文之伺楚反国，三年，楚人出师，遽起而乘之，一战胜楚，遂伯诸侯，越践之，伺吴待之，二十二年，吴人往盟，方出而赴之，三战至吴，终复大耻，三年而用之，君子不咎其速，机已至也，二十二年而用君子不以为迟，机未至也，机未至，则婴儿处女，敌人开户机已至，则迅雷搏虎，敌不能拒，养兵以待机，因机以用兵，故惟不动，动则有功，自羣胡内乱，五马南渡，天下遂余二百年而不能混一者，失其机也，自晋迄陈，有大机四，而南人不知乘，不亦惜夫！方晋元帝之初，中国无政，蛇豕肆毒，石勒初得中山，造次未定，而祖逖方在河南，谋为进取，晋之余民，昂首倾耳，想闻官军之钲，鼓，逖若乘贼势之未定，因民心之深，望扫河南之众，推锋而前，则石勒可禽，乘破勒之势，则刘聪，王弥之徒，破胆而不敢战矣，而逖方且臣主相尤，军师不出，以至身死，不能成功，因使刘石之徒，遂为深根之冦，此其所以失机者失之于念私，延及孝武，苻坚提北国之众，投之淝水，返国未安，奸孱未除，慕容姚氏争为割据，此连鸡不能俱飞，斗虎可以两毙矣，晋若乘之，可以双举，晋人蹈机而不知发，幼度，方且出归，漕粟以慰苻丕之穷，刘牢之方且策马过涧，以增慕容之势鼎足之形，遂成中华之民重困，此其所以失机者失之于气怯，延及于宋，高乘天之厌乱，民之恶敌，出兵四征，芟夷殆尽，虽赫连拓跋而胆已破矣，宋武若能用战胜之锐，以乘不敌之势，秣马厉兵，问罪四方，则五胡遗种，可膏斧钺，西北余民可使返，冠带，而武帝未忘其渔樵之志，犹顾念江淮之地，奔走还师，以秦遗人事机之会，一失南北之势遂分，此机之失，失于志卑，延及于梁武，天厌魏祚，祸其社稷，女主专朝，逆党兴兵，君臣内乱，无暇外图南，人若乘其间，复收侵地，发江淮之众，以卫燕伐徐，命荆梁东西齐举，则混一之期，指日可冀，而梁氏父子方且高谈释老，专营塔寺，天下万事，无意经略，遣偏将提轻兵深入边庭，不复继援，以败其成功，此其所以失机，失于志荒，机会之来，岂可数得而屡失之，可不深惜，盖天下之事，德均则论势，势均则论机，而二百年间，四失大机，故有志之士，莫不惜于斯。
纳东魏侯景降
中大同元年，河南大行台侯景素轻高澄，尝曰：高王东魏勃海献武王高欢在，吾不敢有异，王没，吾不能与鲜卑小儿共事，及欢疾笃，澄为欢书以召之，景闻欢疾笃，用其行台郎王伟计，遂拥兵自固，太清元年正月，欢卒，景自念已与高氏有隙，内不自安，据河南叛归于魏，澄遣司空韩轨督诸军讨景，二月，魏以景为太傅，河南大行台，上谷公，庚辰，景又遣其行台郎中丁和来，上表请举十三州内附，上召羣臣廷议，尚书仆射谢举等皆曰：顷岁与魏通和，边境无事，今纳其叛臣，窃谓非宜，上曰：虽然，得景则塞北可清，机会难得，岂宜胶柱？然意犹未决，尝独言：我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜？脱致纷纭，悔之何及！朱异揣知上意，对曰：圣明御宇，南北归心，今景分魏土之半以来，若拒而不纳，恐絶后来之望，上乃定议纳景，壬午，以景为大将军，封河南王，周洪正，善占候，前此谓人曰：国家数年当有兵起，及闻纳景，曰：乱阶在此矣，二年秋七月戊戌，景反于寿阳，以诛朱异为名。
臣焘曰：智者能弊敌，而吾受其利，不智者，徒自弊而何？利之足云，越之弊，吴斗其民而已，秦之弊，诸侯斗其交而已，汉之弊，项羽斗，其君臣而已，使自糜烂，我乘其弊，故不劳而功成，不战而敌破南北相持战争，厯年而不能相并，不知所以弊之也，当高欢之死，侯景分齐国之半，求援于梁，以斗其君，此可弊之会，而亦利害之机，智者所当审处，夫以景之凶事齐，齐不容之魏，魏不内，我若受之，是代受其祸，以景之才，而河南之地，密尔淮甸，我若辞之，则祸起目前，故受之则变迟而祸大，辞之则变速而祸小；辞受之间，利害之机，不可不谨，盖景之南来，非惟藉南之势，以复雠于北，亦恐南与北通，而前后蹙之也，为南计者，莫若用汉之所以御匈奴，用唐之所以待突厥，遣行人为卑辞以拒之，曰：区区小国，何敢言臣哉？欣戴有德，扫除暴乱，君若出河南之甲以快意于北，则国请以赋从兴师问罪，愿为前后之援，事定功成，永结兄弟之欢，景得此，则必喜而祸偏，萃于齐矣，使昏虐，君臣相鱼肉，我因其隙，收两淮复三齐，缮甲治兵，以待其衅，可以坐享其利，何苦而信？不诚之言，冀无妄之福，其始也，褒崇尊大，惟恐不至其终也，规图掩取，惟恐不深，方其微而尊之，使强及其盛而激之使怨，使不图之，终成大祸，而为人之利焉，可谓之智。
上伐东魏，欲以鄱阳王范为元帅，正阳侯渊明请行，许之。
太清元年八月乙丑，下诏大举伐东魏，遣南豫刺史，正阳侯渊明，南兖州刺史南康王会理分督诸将始，上欲以鄱阳王范为元帅，朱异在外闻之，入曰鄱阳，所至残暴，非吊民之材，上黙然曰：会理如何？对曰：陛下得之矣，会理懦而无谋，上闻不恱渊明时镇寿阳，屡请行，上许之，会理自以皇孙复为都督，自渊明已下，殆不对接，渊明与诸将密告朱异，追会理还，遂以渊明为都督，上命渊明堰泗水以灌彭城，旬日而成，十一月，东魏大将军澄使大都督高岳救彭城，以金门郡公潘乐为副，以慕容绍宗为东南行台，与乐偕行，丙午，绍宗至城下，引步骑万人攻漳州刺史郭凤营，矢下如雨，渊明醉不能起，命诸将救之，皆不敢出，北兖州刺史胡贵孙独帅麾下与东魏战，绍拥众数千，不敢救遁还，绍宗将战，一一引将卒，谓曰：我当阳退，误吴儿使前，尔击其背，东魏兵实败走，梁人乘胜深入，魏将卒，以绍宗之言为信，争共掩击，梁兵大败，渊明胡贵孙等皆为东魏所擒。
臣焘曰：蒲栁之资，不可以经严，秋蔓苇之草，不可以逆怒，风当危乱之世，欲建非常之事，故非常才之所能胜，故汉之兴为汉争天下者，萧曺而代，仲不与焉，唐之兴为唐争天下者，英；卫，而神通不与焉，二主非不爱其亲，时有不可以梁武当战之初，时为进取之举，委任英豪，犹虑无成，而况渊明会理之不才，居无事时，犹当富贵之不及以政，况当多事之际，而使之握兵柄，司民命任安危之寄乎？呜呼！纳侯景之非宜，用会理之非才，武帝皆明知之矣，冒而为之，不顾其害，天岂夺其魄耶？乖错谬戾，何至于此！
侯景败还据寿春
太清二年春正月己亥，慕容绍宗以铁骑五千，夹击侯景，景士卒，不乐南渡，其暴显等各帅所部降于绍宗，景众大溃，争赴涡水，水为之不流，景旣败，不知所适，时马头戍主刘神茂素为监州事，韦黯所不容，闻景至，故往候之，景问曰：寿阳去此不逺城池险固，欲往投之，韦黯其纳我乎？神茂曰：黯虽据城，是监州耳，王若驰至近郊，彼必出迎，因而执之，可以集事，得城之后，徐以启闻，朝廷喜王南归，必不责也。景执其手曰：天教我也，神茂请帅步骑百人先为乡导，壬子，景夜至寿阳城下，黯以为贼也，授甲登陴，景遣其徒告曰：河南王战败，来投此镇，愿速开门黯曰：旣不奉敕，不敢闻命！景谓神茂曰：事不谐矣！神茂曰：黯懦而寡谋，可说而下也，乃遣徐思玉入见，黯曰：河南王为朝廷所重，君所知也。今失利来投，何得不受？黯曰：吾受命，唯知守城，河南自败，何预吾事？思玉曰：国家付君以阃外之畧今君不肯开城，若魏追兵来至，河南为魏所杀，君岂能独存！纵使独存，何颜以见朝廷，黯然之，思玉出报，景大恱曰活我者，卿也，癸丑，黯开门纳景，景遣其将分守四门，诘责，黯将斩之。
臣焘曰壅水，当壅之于源，治病当治之于微，泛滥而后治，则神禹不能为功，膏肓而后救，则扁鹊不能为术，故智者欲其辨之于早也，侯景之凶，其处心积虑，固非一日，五尺童子皆明知其心而武帝不知也，及其涡阳败绩，匹马南还，诛守将夺寿春，不以事上闻，反形见矣，武帝固当少悟，而徐为之计，当此之时，景兵新败，锐气未复，初得寿阳，士心未定，若乘败气之未复，众心之未定，命将出兵，而问其罪，间结寿阳士心，使为内应，内外蹙之，则侯景之命，一夫可制，此之不图，俟其径度采石，直指建康，而方欲折棰笞之，不亦晩哉！
六朝通鉴博议卷九
●钦定四库全书
六朝通鉴博议卷十
（宋）李焘 撰
岳阳王詧与湘东不和，求援于魏，魏人遣将经畧江汉。
三年十一月，岳阳王詧，旣与湘东王为敌，恐不能自存，遣使求援于魏，请为附庸，丞相泰令东阁祭酒荣权使于襄阳，绎使司州刺史栁仲礼镇竟陵，以图詧，詧惧，遣其妃王氏及世子寮为质于魏，泰欲经畧江汉以开封府仪同三司杨忠都督三荆等十五州诸军事，镇城，仲礼至安陆，安陆太守沈勰以城降之，仲礼留长史马岫与其弟子礼守之，帅众一万趣襄阳，泰遣杨忠及行台仆射长孙俭将兵击仲礼以救詧。
臣焘曰：君子志于义而利自随之，小人贪于利，而奸以济之，奸逆之谋，利未至而害及焉，惟君子能长有利，昔缺者，晋有骊姬之难，文公在翟，惠公在梁，及奚齐不终，秦人，里克欲纳文公，文公辞焉，欲纳惠公，惠公许之外以赂许其敌，内以赂许其臣区区之心，急于得国，旣得之后而不能偿其所许，外愤内怨，卒不能安，文公徐起而收之，安有晋国，以伯诸侯，故君子之不欲速，所以久不见小利，所以图大利也，当梁萧之季因循之间，以至失国，而百姓未尝一日忘之，萧詧以武皇之孙，拥襄雍之地，布德行惠，以招大国之民，伺湘东之隙，则复大业，雪雠耻，安患不成而借，冦雠之兵而害其懿戚，旣而折地失位，受制于敌，为后世笑，其所谓利，果何在哉！
益州刺史武陵王纪叛，上与魏书曰：子纠亲也，请君讨之，益州遂陷。
世祖孝元帝，承圣二年，上闻益州刺史武陵王纪东下，使方士画版为纪像，亲钉支体以厌之，又执侯景之俘以报纪。初，纪之举兵，皆太子员照之谋，员照时镇巴东，执留使者，启纪云：侯景未平，宜急进讨，已闻荆镇为景所破，纪信之，趣兵东下，上甚惧，与魏书曰：子纠亲也，请君讨之，太师泰曰：取蜀制梁，在兹一举，诸将咸难之，大将尉迟回独以为可，泰乃遣回，督原珍等六军甲士万二千，骑万匹，自散关伐蜀。
臣焘曰：连城之璧，照乘之，珠途之人，知其不可以示盗贼，况国之利器，可轻以示敌乎？故三监尝叛周而周未尝借兵于玁狁，七国尝叛，汉而汉，未尝借兵于匈奴，惟唐肃宗用回纥德宗用吐蕃，其后入京师，掠凤翔，欲借其利，反为之害，盖示以利柄，生其贪心，则其为祸诚未易言。梁，魏之际，蜀之在梁，梁之宝也，深闭固守，犹惧敌之窥焉，而明示之，使之兼并，是元帝之智曽，不若途之人也，况武陵之变，王陈诸将自足以制其死命，何必以利？资敌而自为之，驱除哉。
元帝都江陵
八月庚子，下诏将还建康，领军将军胡僧佑太尉黄罗汉，吏部尚书宗懔，御史中丞刘殻谏曰：建康王气已尽与冦正隔一江，若有不虞，悔无及也。上令朝臣议之，黄门侍郎周洪正尚书右仆射王褒曰：今百姓未见舆驾入建康，谓见列国诸王，愿陛下从四海之望，时羣臣多荆人，皆曰：洪正等东人也，志愿东下，恐非良计，洪正面折之曰：东人劝东，谓非良计，君等西人欲西，岂成长策？上笑，又议于后堂，会者五百人，上曰：劝吾去者左袒，左袒者过半，武思太守朱买臣曰：建康旧都，山陵所在，荆镇边疆，非王者之宅，愿陛下勿疑，以致后悔，上使术士杜景豪卜之，不吉对，上曰：未吉，退而言曰：此兆为鬼，贼所留也，上以建康雕残，江陵全盛，意亦安之，卒从僧佑等议。
臣焘曰：王者必居形势之中，以为四方之望，商都亳周都洛，秦，汉都长安，天下之中也，魏居许吴居建康，蜀居成都，一国之中也，孙权欲都鄂，而昭烈不可温峤，欲都会稽，而王导不可以为建康之地，前枕大江，后倚百越，左扰泗海，右连荆蜀，缓急有变，左右前后迭为屛蔽，此于形势之中，王者之居也，而元帝有如此之势，不能居之，顾恋旧镇，不忍轻去，不知蜀雍旣去楚，为孤立介，居一陲，前后无援，是自闭于穴中也，欲不亡，得乎哉！呜呼！项羽念霸楚而失关中，梁元念江陵而失建康，皆以匹夫之智，遂失天下之势，以至身亡，岂不愚甚矣夫！
魏立梁王詧为梁主资以荆州而取其雍州之地
三年冬十月，魏立梁王詧为梁主，资以荆州之地，延袤三百里，仍取其雍州之地，詧居江陵东城，魏置防主将，居西城，名曰助防，外示助詧备御，内实防之，詧将尹德毅说詧曰：魏冦贪惏，肆其残忍，杀掠士民，不可胜纪，江东之人涂炭至此，咸谓殿下为之，今魏之精卒，尽萃于此，若殿下为设享会，请于谨为欢，预伏武士，因而毙之，分命诸将掩其营垒，大歼羣丑，俾无遗类，收江陵百姓，抚而安之，王僧辩之徒，折简可致，然后朝服济江，入践皇极，晷刻之间，大功可立，詧曰：卿此策非不善也，然魏人待我厚，未可背德，若遽为卿计，人将不食吾余，旣而阖城长幼被掳，又失襄阳，詧乃叹曰：恨不用尹德毅之言。
臣焘曰：周之取梁，幸也，非智也；臣谓其智于取雍，愚于取荆，其不败于荆者，幸也，梁以襄阳为雍州，其地北接宛洛，跨荆楚襄阳旣去，则江陵受敌，旣危则建康，可忧楚之北门，吴之右臂，周瑜尝欲据之以蹙，曹操关羽尝欲取之，以震许洛，元魏尝欲图之，以摇荆沔，古之英豪，所以勤身残民，百战而争其不可得者，不幸天欲祸，梁兄弟内乱，自纳于周，周人从之，不待其言，安得不谓之智，而当是时，北有高齐，南有王陈，诸将轻出其兵，越人之都谋人之国，若岳阳从尹德毅之言，则齐人歼于谨之祸，见于目前，西北之冦亦起而轧之，周之为周，或可寒心，安可不谓之愚，呜呼！以累世之敌，一言来赴，其意岂世梁哉？盖欲虞虢我也，而梁人不悟始也，为之役中也，听其命，始终不悟，自堕其计中。可谓幸矣。
陈论
臣焘曰：臣尝论南北之际，宋梁为强齐，陈为弱，梁固强矣，而宋最强，齐固弱矣，而陈尤弱，江南建国，蔽之以淮，淝之阻，则藩维乃固制之，以巴蜀之险，则上流乃安。齐虽云弱，蜀犹在我，裴叔业之未叛，淮南尚未失也。自侯景之乱，梁室，遂微高，齐遣辛术掠江淮，藩维之势，无复存矣，西魏遣尉迟迥入益州，上流之援，无可恃矣，及后梁国于襄阳，又迁于江陵，则扼吾之吭，折吾之脊，不得高枕而卧矣。此陈之所以尤为弱也。宣帝大建中，虽命吴明彻乘高齐之衰，收复淮南，又欲经营徐兖，而乘周人灭齐，陈师败于清口，由是自江以北，复归于周，夫荆襄之地，旣以陷没，上流不安，乃欲逺争彭汴其功之无成，宜哉大扺吴，蜀相应，如左右手，茍与人斗，左手虽奋，而右无以应之，则不可望其能胜也，如有蜀则吴强，无蜀则吴弱，东晋以平李势，宋武必平，谯纵至于齐，梁而无西顾之忧，其间惟陈氏无蜀，是以魏取西蜀，晋旣代魏，而因以平吴，周取萧撝，隋旣代周，而因以入陈，北方之能，并南方者，晋与隋耳，则皆以无蜀而亡，然孙氏虽无蜀而荆州无恙，陈旣无蜀，又无荆州，故孙氏之祸，迟陈氏之祸速，所以畧异蜀与荆州，其与天下重也如此，讵不信夫！
吴明彻伐北齐收复淮南之地
宣帝大建五年春三月，帝谋伐齐，公卿各有异同，惟镇前将军吴明彻决策请行，壬午，分命众军，以明彻都督征讨诸军事，裴忌监军事，统众十万伐齐，明彻出秦郡，都督灋■，〈奭毛〉出厯阳，齐人遣军救厯阳，庚申，黄灋■，〈奭毛〉击破之，又遣开府仪同三司尉破胡，长孙洪畧救秦州，辛酉，战于吕梁，齐军大败，尉破胡走，长孙洪畧战死，甲子，南谯太守，克石梁城，五月己巳，梁城降，癸酉，阳平郡降，甲戌，徐槾克庐江，城厯阳窘蹙乞降，黄灋■，〈奭毛〉缓之，则又拒守灋■，〈奭毛〉怒，帅卒急攻，丙子，克之，进军合淝，合淝，望旗请降，己邜齐北，高唐郡降，乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城，丙戌，庐陵内史任忠军于东关，克其东西二城，进克蕲城，戊子，又克谯郡城，秦州城降，癸巳，瓜步，胡墅二城降，辛丑，吴明彻攻寿阳，堰淝水以灌城，乙巳，躬擐甲胄，一鼓拔之，十一月甲戌，淮阴城降，庚辰，刘桃枝克朐山城，辛巳，樊毅克济阴城，己丑，鲁广达攻济南徐州，克之，十二月壬午，尽复江北之地。
臣焘曰：江南之国六，吴陈为弱，而孙氏久，陈氏蹙荐绅之议，以为：孙权勇而能断，陆逊忠而能谋臣主俱贤，故能保有江南以遗后人，而陈氏主荒臣谬，刑政不立，故不能永世以为人驱除，是不然，以高帝之英豪，斩侯景定，僧辩南刼，齐师取梁国如反复，手继以文，宣之恭俭勤政而徐陵吴明彻佐之，君臣父子，岂下孙氏而长短异効，强弱殊势，何也？吴得荆通蜀，而陈失之也，荆蜀居江之上流，敌得之，可以顺流而窥我，我得之，可以据流而拒敌，吕蒙用于吴，而欲收荆，陆逊用于吴，而欲收蜀，诚以利害之地，不可不先图，故陈氏之失，失在于急争淮，汴缓图荆，雍盖淮，汴之地，前限大江犹在，城郭之外，可以施扞御之力，若荆蜀之势，则窃发肘腋，直捣心腹，虽有智者，不能为之谋，陈人徒知乘齐之乱而图淮南，畏周之强而缓荆，雍不知当此之时，周亦不得为无事，强臣专政，幼主内愤，此可以为之计矣。陈之臣主，若能遣辩士损万金，交斗其间，使之君臣相争，朋党分立，内自为图，不暇外谋，则陈氏君臣孤注而已，我因其隙，移伐汴之众，疾攻而取之，乘破梁之威，率兵西下，径出潼川，直指成都，则剑阁之道，自成断絶祖孙氏之余智，收荆用蜀，进可以图天下，何至于不能自守，舍此不为，空争两淮，譬如壊墙修治补葺，未必可以御，冦适足以自困，故孙权常欲上岸取徐州，而吕蒙以为不可，欲擒曹休震洛，陆逊以为不可，至于荆，蜀则图之，惟恐其后守之，惟恐其懈，彼其用吴为审于陈，是以能久。
吴明彻与周争徐兖之地明彻大败
大建九年十月，上闻周人灭齐，欲争徐兖，诏吴明彻督诸军伐之，明彻军至吕梁，周徐州总管梁士彦帅众拒战，戊午，明彻击破之，士彦婴城自守，明彻围之，十年正月，明彻围周彭城，环列舟舰于城下，攻之甚急，王轨引兵轻行，据淮口，结长围以鐡锁贯，车轮数百，沈之清水，以遏陈船归路，军中恟惧，一旬之间，水路遂断，周兵益至，时明彻苦背疾笃，甲子，决堰乘水势退军，冀以入淮，至清口，水势渐微，舟舰并碍车轮，不复得过，王轨引兵围而蹙之，众溃，明彻为周人所执，将士三万并器械辎重皆没于周。
臣焘曰：凡用兵者，吾之所长，吾则出而用之，吾之所短，吾则匿而置之，此非善用兵者也，吾欲用长而敌，将不与吾争，吾欲匿短而敌将强与吾角，此其所用，犹有所穷，不若因其所短，用其所长，昔者战国之时，晋悍齐怯，孙膑因齐人之怯减灶，以疑晋而龎涓，禽三国之际，魏勇蜀懦，诸葛亮因蜀之懦，立法以制魏，而仲达走，可谓善用所长矣，江南之人，虽城守有余，而野战不足，剽悍之气，实轻于进明彻，若能作其轻进之性，与为掠地之计，简轻骑率步卒使胜则轻进，败则易退，不幸而无功，犹足以自全，而欲以舟车为攻城之具，水势为进退之资，置所长暴所短，以与人争，军败身执，自取之也。
周师入冦江北之地皆没于周
十一年冬十一月辛卯，周韦孝寛分遣杞公亮自安陆攻黄城，梁士彦攻广陵，甲午，士彦至肥口，戊戌，周军进围寿阳，诏开府仪同三司，南兖州刺史淳于亮为上流水军都督，中领军樊毅都督北讨诸军事，左卫将军任忠都督北讨前军事，丰州刺史皋文奏帅步骑三千趣阳平郡，癸卯，任忠帅步骑七千趣秦郡，丙午，仁威将军鲁广达帅众入淮，樊毅将水军二万自东关入焦湖，萧摩诃帅步骑趣厯阳，戊申，韦孝寛拔寿阳，杞公亮拔黄城，梁士彦拔广陵，辛亥，又取霍州，癸丑，以扬州刺史始兴王陵为大都督，总水步军众，乙丑，南北兖，晋三州及盱眙，山阳，阳平，马头秦厯阳沛北谯，南梁等九郡民并自拔还江南，周又取谯，北徐州，自是江北之地尽没于周。
臣焘曰：善取国者取之渐，取而敌不知，善守国者，守于始守而敌不议，秦之取诸侯，岁用十师而十万之众，所争不过一城，长平之战，杀人之将，坑人之兵，震动天下，而其所得上党而已，故秦之所攘取者不过尺寸而诸侯无甚顾惜，不知日削月朘，地尽而身随之，此秦之所以为善攻，而诸侯之所以为不善守，周之取陈，盖用是道，惜乎陈人之不早悟也，方其取蜀，取汉东取沔北旣，而江北之地，又尽取之，斩其指爪而陈，不知痛，及芟夷殆尽，方欲出兵而与人斗，何其悟之晩也，古之人尺地一民，不轻以予敌，恐其浸淫疽食，将及于心腹耳。
隋取江南
隋高祖开皇九年正月乙丑朔，贺若弼自广陵引兵济江，先是，弼以老马多买陈船而匿之，买弊船五六十艘，置于渎内，陈人觇之，以为内国无船，又请缘江防人每交代之际，必集广陵，于是大列旗帜，营幕被野，陈人以为隋兵大至，急发兵为备，旣知防人交代，其众复散，后以为常，不复设备，又使兵缘江时猎，人马喧噪，故弼之济江，陈人不觉，韩擒虎将五百人自横江宵济采石，守者皆醉，遂克之，戊辰，陈主下诏，中外戒严，以骠骑将军萧摩诃，护军将军樊毅，中领军鲁广达并为都督，将兵领南豫州，重立赏格，僧尼道士，尽令执役，庚午，贺若弼拔京口，辛未，韩擒虎进攻姑孰，半月，拔之，江南父老来谒军门，昼夜不絶于是贺若弼自北道韩擒虎自南道并进，缘江诸城望风并走，己卯，王世积以舟师出九江，破陈将纪瑱于蕲口，陈人大骇，降者相继，陈主素怯懦，不达军事，唯昼夜啼泣，台内处分，委施文庆，文庆知诸将疾已，恐其有功，由是诸将凡有启请，率皆不行，甲申，使鲁广达陈于白土冈，萧摩诃军最在北，若弼登山，望见众军，因驰下，勒陈以待之，陈主通于萧摩诃之妻，故摩诃初无战意，唯鲁广达以其徒力战，弼更引兵趣孔范，范兵暂交即走，骑卒溃乱，擒摩诃，任忠帅数骑迎降，引擒虎军直入，朱雀门，陈人欲战，忠挥之曰：老夫尚降，诸君何事？众皆散走，时陈人宗室王侯在建康者百余人，陈主皆召入禁中，令屯朝堂，及台城失守，相帅出降。
臣焘曰：圣人之于坎之，彖曰：天险不可升，地险山川，丘陵王公设险以守其国，故倚岳为城堑，海为池，高而不可攀，深而不可测，此天地之形，而王公之险不与焉，虽使山海四蔽而国家无政，形势不立，敌人过之，如涉平地，譬之千仞之山万仞之渊，而无龙虎之威，则牛羊牧，其上舟楫泳，其间而无所甚惮，知其不足畏也，故欲立国者，先立其势不可犯，而后国可守，孙权宋武之所恃以守江南，不特恃万里之江，亦恃其法制严，将卒勇而二魏之人，不可轻犯也，江南自宋武之后，四维不张，而茍且之政多，观何钦容之言，视孝武之所为，而知风化之不厚，观任昉之弹四户，诸鬼之目，而知政刑之不立见，元嘉之败，洛口之■，〈氵费〉，而知军旅之无素，薛安都常珍奇之变，裴叔业亦欲为河南公，而将帅无腹心之抚，彭城之诛，义宣之变，重典籖之官，而宗子无维城之固，民风国势所立如此，而又朝廷百官，人各有心，四方万里，民各有意，是以万里长江，守之者无人，隋人取之，如拾草芥，积弱之势，有自来矣，先王知险之不可偏恃以守国也，故明政刑立法制，厚风俗，上下立分，臣主一心，使国势岌然，敌不敢近，故能藉天地之形为长久之计，向使四代之君能因吴越之资，倚江淮之固，藉荆楚之援，明法立制，务耕织，选将吏修守战之备，君臣一心而斗，北人则混一之计，何患不成！何惧不能守乎？
六朝通鉴博议卷十