钦定四库全书
史部十五
厯代名贤确论
史评类
提要
臣等谨案厯代名贤确论一百卷，不着撰人名氏，前有明吴寛序称皆唐，宋人所著，其说散见文集中，或病其不归于一辑成，此编以便观览，锡山钱孟浚，因其书不能家，有因刋以传世云云，而亦不详作者为谁？近世所行刋本，或有题为华亭钱，福所辑者，然福以弘治三年庚戍登第，寛序作于，弘治十七年甲子二人，同时不应，不知为福书殆，后来重刻者，托福名以行，殊不足信，按诸家论著皆至北，宋而止其书，苌宏作苌洪，犹避宣祖庙讳，则理宗以前人所作，考宋史艺文志有名贤，十七史确论一百四卷，葢即此书，惟此本较少四卷，稍为不合，或史衍四字，或刋本并为百卷，以取成数，均未可知，观其评隲，人物自三王，以迄五季，按代分系，各标列主名，其总论一代者，则称通论以别之，虽不标，十七史之名，而核其始末，恰应十七史之数，其为宋志之所载，益足证矣。所引唐人之文，如罗隠论子髙梅子真卢藏用论纪信，张谓论刘宋代，晋诸篇皆唐文粹诸书所未録，葢宋时场屋，有试论之制，故辑此书，以为举业标准，虽亦揣摩，程试之学，然去取较有剪裁，视陈继儒，古论大观之，龎杂丛脞者，固不可同年而语尔。
乾隆四十四年二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●厯代名贤确论序
名贤确论一百卷，皆唐，宋人所著也，其说散见于文集中，或病其不归于一辑成，此编以便观览，其所论逺自三皇近至五季，或论其世，或论其人，或论其事，或専论或通论，上下数千百年皆具于此，夫人生乎千百年之下，而欲论乎千百年之上，其世逺其人亡其事，隠考其治忽，辨其贤否，求其得失，以为定论，其亦难矣！盖人生同时者，毎有爱憎之心，其居异代者，必无好恶之念，此人之常情，而名世之贤又不必以此语之也，惟世之立，论者逞异，以为髙出竒以相胜人，自为说，不肯附和，如法家之断狱，得其情者，固多至失于惨刻，流于姑息者，其刑未必皆平也。故虽文章大家君，如武王以为非圣，臣如冯道，犹以为贤，史笔操纵，一至于此！他尚何望哉？锡山钱，孟浚出江南大族，好为义举，以此编不能家，有因刻以传世，来请序于予，自顾区区末学，何足以知此既久，始克书而归之，惟此编特出于唐，宋之人，予犹恨其不上及于汉，如贾谊过秦之类，岂汉以来别自有编耶？弘治十七年夏四月，吉旦资善大夫，掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士，长洲吴寛序。
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷一
三皇
三皇之化【六一】
尧
遗风【栁州】
刑赏【东坡】
比屋可封【东坡】
鲧治水【王荆公 颍滨】
许由【栁识 东坡】
三皇之化
六一曰，夫至治之极也，涂耳目以愚民之识，畅希夷以合道之极，化被而物不知，功成而迹无朕，古有臻于是者，其大道之行乎？圣人之兴也，捐仁义以为德之细，放约束以取民之信，德及而物自化，言行而人必从，古有盛于此者，其三皇之世欤？故孔子有三皇，设言而民不违之说，敢试论之，若乃畅上古之至道，张亿世之逺御结绳所以为信也；而惧信之未孚，我则有书契之易，于是乎画八卦，以由数起茹毛，所以养生也，而惮生之未具，我则有烹，餁之利，于是乎尝百糓以粒，蒸民网罟，利人以为用，使以畋而以渔牛马异性而必驯，使可乘而可服，壮栋宇以易古者之居，垂衣裳以兴，天下之治，凡所以使民不倦者，皆伏牺，神农：黄帝之为也，然而治既行矣，民既赖矣，守之以至静，化之以无为，上有淡泊，清浄之风，下无薄恶，叛离之俗，故言为教命，非诰誓而自听，言为号令，不鞭扑而自随，且夫歃血，以莅盟约，要之于信者，由不信而然也，为刑以残肌骨威之，使从者由不从而设也，不若御至质之民，行大道之化，恱不以爱故不待赏而劝畏，不以威故，不待罚而责政不罔民，故不待约而信，事不申令，故不待诰而从一言以行，万民禀命，赖其德者百年，而利服其化者，百年而移，非三皇之德，其孰能与于此乎？噫！商人作誓，欲民之从也，而人始疑周人会盟，欲信之固也，而诸侯叛，由是而言，则诅民于神明，狃民于赏罚，而违之者，末世之为也，服民以道德，渐民以教化而人自从之者，三皇之盛也，夫设言而不违者，其在兹乎！
遗风
栁州曰三河，古帝王之更都焉，而平阳尧之所理也，有茅茨采椽，土型之度，故其人至于今俭啬，有温恭，克让之德，故其人至于今善，让有师锡，佥曰畴咨之道，故其人至于今，好谋而深有百兽率舞，凤凰来仪，于变时雍之美，故其人至于今，和而不怒，有昌言，儆戒之训，故其人至于今，忧思而畏祸，有无为不言，垂衣裳之化，故其人至于今，恬以愉，此尧之遗风也，愿以闻于子，何如？吴子离席而立，拱而言曰：美矣善矣，其蔑有加矣。此固吾之所欲闻也，夫俭则以足用而不淫，让则遵分而进善，其道不鬬谋，则通于逺而周于事，和则仁之质戒，则义之实，恬以愉，则安而久于其道也，至乎哉？今主上方致太平，动以尧为准，先生之言，道之奥者，若果有贡于上，则吾知其易，易焉也？举晋国之风，以一诸天下，如斯而已矣。
刑赏
东坡曰：尧，舜；禹，汤：文，武，成，康之际，何其爱民之深，忧民之切，而待天下以君子长者之道也，有一善从而赏之，又从而咏歌嗟叹之，所以乐其始而勉其终，有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧，而开其新，故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞，夏；商，周之书，成，康既没，穆王立而周道始衰，然犹命其臣吕侯而告之以祥刑，其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉，传曰：赏疑从与，所以广恩也，罚疑从去，所以慎刑也，当尧之时，皋陶为士，将杀人，皋陶曰：杀之，三尧曰宥之三，故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之寛，四岳曰：鲧可用，尧曰：不可，鲧方命圯族，既而曰：试之何尧之不听，皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也，然则圣人之意，盖亦可见矣。书曰：罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，呜呼，尽之矣，可以赏，可以无赏，赏之过乎仁，可以罚，可以无罚，罚之过乎？义过乎仁，不失为君子，过乎义，则流而入于忍人，仁可过也，义不可过也，古者赏不以爵禄，刑不以刀锯，赏以爵禄，是赏之道行于爵禄之所加，而不行于爵禄之所不加也，刑以刀锯，是刑之威，施于刀锯之所及，而不施于刀锯之所不及也。先王知天下之善不胜赏，而爵禄不足以劝也，知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也，是故疑则举而归之于仁，以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君，子长者之道，故曰忠厚之至也，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮，夫君子之已乱，岂有异术哉？时其喜怒而不失乎仁而已矣，春秋之义，立法贵严，而责人贵寛，因其褒贬之义以制赏罚，亦忠厚之至也。
比屋可封
东坡曰尧之民，比屋可封，桀之民，比屋可诛，若信此说，则尧时诸侯满天下，桀时大辟，遍四海也。
鲧治水
荆公曰：尧咨孰能治水，四岳皆对曰：鲧，然则在廷之臣，可治水者，惟鲧耳水之患，不可留而俟，人鲧虽方命圯族，而其才则羣臣皆莫及，然则舍鲧而孰使哉？当此之时，禹盖尚少，而舜犹伏于下而未见乎上也，夫舜禹之圣也；而尧之圣也；羣臣之仁贤也，其求治水之急也，而相遇之难如此，后之不遇者，亦可以无憾矣。
颍滨曰：四岳荐鲧于尧，尧知鲧之不可用，而屈于四岳，民被其害者九年，后世疑之，知其不可用而用之，不仁屈于四岳，而不能信，不知予尝论之，水之为害，不可一日不治，而知治水者，虽圣贤不能也，是以尧舜皆不自治，使禹而后济方禹之未见也，天下言治水者莫如鲧，弃鲧而不试，有不仁焉，斯尧之所以用鲧也欤？
许由
栁识曰：天清既能久，地静不能朽，先生清静天地，全性出于肧浑入于鸿蒙，云游鸟还，蓊郁和风，当时帝道已半，滋章欲深，大朴散于人，未散于山林，乃有巢父，杳冥同心，尧赍公器，退然见推，遇圣相感，不得不知耳，虽濯于清流，道终播于无为，所谓春膏时蒸，朽叶自滋，先生含德，唐尧发之颍阳之仁德日大，天下之禄，利日卑，且圣主所重者名器，至人所重者感通，推以大名，义同让终，廉能感俗，道自为功，任应会之偶然，生垂后之清风，人登云岭，多忆箕颍，猗欤先生，山水齐名。
东坡曰马迁曰：学者载籍极博，尤考信于六艺，诗书虽缺，然虞夏之文可知也，尧将逊位，让于虞舜，舜，禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，功用既兴，然后授政，示天下重器，王者大统，传天下若此之难也，而说者曰：尧让天下于许由，由不受耻之，逃隠及夏之时，有卞随，务光者，此何以称焉？东坡曰：士有箪食豆羮见于色者，自吾观之，亦不信也。又曰：巢由不受尧禅，尧舜不害为至德，夷，齐不食周粟，汤武不失为至仁，孔子不废，是说曰：武尽美矣，未尽善也，扬雄者独何人？乃敢废此？曰：允哲尧禅舜，则不轻于由矣，陋哉斯言，使夷齐不经，孔子雄亦且废之矣，世主诚知揖逊之水，尚污牛腹，则干戈之粟，岂能溷夷，齐之口乎？于以知圣人以位为械，以天下为牢，庶乎其不骄士矣。
歴代名贤确论卷一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二
舜
象耕鸟耘【陆龟蒙】
涂廪浚井【陆龟蒙 温公】
瞽瞍杀人【温公 颍滨】
舜制【孙明复】
无为而治【孙明复】
举十六相去四凶【孙明复 曾子固 范文正公 东坡 郑獬】
南巡【温公 昌黎】
命九官【荆公】
象耕鸟耘
陆龟蒙曰：世谓舜之在下也，田于歴山象为之耕；鸟为之耘，圣德感召也如是，予曰：斯异术也，何圣德欤？孔子叙书于舜曰：浚哲文明圣德，止于是而足矣。何感召之云云乎？然象耕鸟耘之说，吾得于农家，请试辨之，吾观耕者行端而徐起，拨欲深兽之形，魁者无出于象，行必端，履必深法其端，深故曰象耕耘者去，莠举手务疾而畏晩鸟之啄食，务疾而畏夺法，其疾畏故曰鸟耘，试禹之绩，大成而后荐之于天，其为端且深，非得于象耕乎？去四凶，恐害于政，其为疾且畏，非得于鸟耘乎？不然，则雷泽之渔，河滨之陶，一无感召，何也？岂圣德有时而不德耶？孟子曰：尧，舜与人同耳，而好事者张以就其怪，非圣人之意也，吾病其书之异端，驱之使合于道人，其从我乎？虽不从，吾亦不能变其说。
涂廪浚井
陆龟蒙曰：先儒曰，瞽瞍憎舜，使涂廪浚井，酖于觞酒，欲从而杀之，舜谋于二女，二女教以鸟工，龙工药浴注豕而后免矣，夫势之重，壮夫不能不畏位之尊，圣人不得不敬，况舜壻于天子，顽嚚嫚戾者，独不畏之，又从而杀之，且尧之妻，二女帅九子，观舜之德，舜乃受教于女子，其术怪且如是，是不教人以孝道教人，以术免也，固尧使朂之，非观德也，何足以天下付。
温公曰：顽嚚之人不入，德义则有矣，其好利而畏害，则与众不殊也，或者舜未为尧知而瞽瞍，欲杀之，则可矣，尧已知之，四岳举之，妻以二女，养以百官，方且试以百揆而禅，天下焉则瞽瞍，岂得不利？其子之为天子，而尚欲杀之乎？虽欲杀之，亦不可得已。藉使得而杀之，瞽瞍与象将随踵而诛，虽甚愚人，必不为也。此特闾父里妪之言，而孟子信之过矣，后世又承以为实，岂不过甚矣哉！
瞽瞍杀人
温公曰：书称舜之德曰：父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，所贵于舜者，为其能以孝和谐其亲，使之进，进以善自治而不至于恶也，如是，则舜为子瞽瞍，必不杀人矣，若不能止其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，狂夫且犹不为，而谓舜为之乎？是特委巷之言也，殆非孟子之言也，且瞽瞍既执于皋陶矣。舜恶得而窃之，虽负而逃于海滨，皋陶犹可执也，若曰皋陶外虽执之，以正其法，而内实纵之，以与舜是君臣相与为伪，以欺天下也，恶得为舜，禹皋陶哉？又舜既为天子矣，天下之人戴之如父母，虽欲遵海滨而处民，岂听之哉？是皋陶之执瞽瞍，得法而亡，舜也，所亡益多矣，故曰是特委巷之言，殆非孟子之言也。
颍滨，曰：孟子曰：舜为天子，皋陶为士，瞽瞍杀人，皋陶则执之，舜则窃负而逃于海滨，吾以为此野人之言，非君子之论也，舜之事亲，烝烝乂，不格奸，何至于杀人，而负之以逃，且天子之亲，有罪议之，孰谓天子之父杀人而不免于死乎？
舜制
孙明复曰：舜既顺尧命，庸十六相，放四凶也，以帝天下之制犹有未至者焉，乃穷神极虑，以增以益，夫所谓帝天下之制者，君君臣臣，上下贵贱之序，歴久而不相渎者，是也。厥初生民，冥焉而无知，浩焉而无防，薿薿羣羣，孰君孰师？与鸟兽并黄帝观乾坤创法度衣之，裳之以辨君臣，以正上下，以明贵贱，由是帝天下之制，从而着焉，黄帝创之于前，帝尧奉之于后，然二帝之间，厥制未尽，黄帝取乾坤分上下，止为一人之服，以至于尧，无所增益，逮乎虞舜，再观厥象，以尽其神，谓五等之制，不可不正也，于是分其命数，异其等威，殊其采章，以登以降，自公而下，率之以两，然后一人之服，五等之制，焕然而备，俾臣无以僭其君，下无以陵其上，贱无以加，其贵僭陵，簒夺之祸不作，虽四海之广，亿兆之众，上穆下熙可髙拱而视，故易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，皋陶谟曰：天命有德，五服五章哉是也！若五等之制，非由虞帝而备则易，何以兼言于舜，皋陶谟，何以系之？于虞书耶？或曰：舜三十登庸，三十，在位五十载，陟方乃死，其舜自歴试与居摄三十年，在天子之位，又五十年，其八十年间作事垂法，为万世利者多矣，今子止以舜因一人之服，增五等之制者何？愿闻其说。曰：善乎？尔之问也，吾之所言者，圣人之极致也，夫干者君之道也；坤者，臣之道也，衣上而裳下者，乾坤之象也。衣之可加于裳，示君之可加于臣也，裳之不可加于衣，示臣之不可加于君也，圣人南向而治天下，久久而不相渎者，始诸此也，故舜增五等之制，自下而上，俾贵贱之序，益明天子之位益增，此舜所以杜万世僭陵，簒夺无穷之祸也，虽后圣有作，千制万度，无以逾于此矣。故曰，吾之所言者，圣人之极致也。
无为而治
孙明复曰：无为者，其虞帝氏之，大德欤？非旷然而不为也者，不求于天下，而天下自归之，终不受于天下，而以天下授之于人，自生民以来，虞帝氏一人而已，昔在歴山而耕焉，雷泽而渔焉，河滨而陶焉，当是时也，彼孰有意于天下哉？及乎玄德升闻，尧遽以天下禅之舜，既受尧禅，夙夜兢兢惧德弗类，以其天下者，尧之天下也，不以尧之道治之，则其天下之民有不得其所者矣，于是尽履尧之道而行之，俾其天下之民不异于尧之世也，舜居位既久，复以尧之天下，尧之道尽与禹，此舜之德，其可谓大德也已，夫舜之天下者，尧之天下也，舜之道者，尧之道也，舜始得之于尧而终，传之于禹，以舜之治无为也，章章矣。噫！上无尧下无禹，孰可髙视而称于无为哉？上尧而下禹，舜所以得髙视而无为也，不然，则孔子上观伏羲，下讫文武，笔于六经，为万世法何？不曰无为者，伏羲也，黄帝也，尧也，禹也；汤也，文武也而止，曰：舜也欤哉？若以无为为旷，然而不为，则书何以曰：齐七政类上帝，禋六宗，又曰：觐四岳，颁瑞于羣后，又曰东巡狩，至于岱宗，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉又曰南巡狩，至于南岳，西巡狩，至于西岳，北巡狩，至于北岳，又曰：肇十有二州，封十有二山，又曰流宥五刑，又曰：流共工放驩，兠窜三苗，殛鲧，又曰：询四岳，辟四门，明四目，达四聪，又曰：禹，汝平水土，又曰：黎民阻饥，后稷播殖百谷，又曰：百姓不亲，五品不逊，又曰：皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，以至五十载，陟方乃死之类，此舜有为其繁也。如是之甚矣！且书者圣笔之亲，删也孔子覩舜之有为其繁也。如是之甚，安可反谓之无为哉？由是而观之，则知无为者，非旷然而不为也，此又章章矣，吾故曰，上无尧下无禹，孰可髙视而称于无为哉？上尧而下禹，舜所以得髙视而无为也。
举十六相去四凶
孙明复曰：无为之道，其至矣哉！非虞帝孰能与于此？后之帝天下者，不思虞帝之大德，而慕虞帝之无为，吾未见其可也，三代而下，不思虞帝之大德，而慕虞帝之无为者众矣，又世之憸佞，偷巧之臣迎而启导之，既不能陈虞帝之大德，以左右厥治，则往往引佛老清，浄虚无报应，因果之说，交乱乎其间，败于君德，吁可痛也！观其惑佛，老之说，忘祖宗之勤，罔畏天命之大靡，顾神器之重，天下至广，神器至重，朱既不肖，弗堪厥嗣，故命于舜，舜起微陋，虽曰睿圣，然世德弗耀，四岳十二牧，未尽服其德，九州岛四海，未尽蒙其泽，不可遽授以大位也，若遽授之，则四岳十二牧，其尽臣之乎？九州岛四海，其尽戴之乎？不臣不戴，则争且叛矣，尧惧其如是也，非权曷以授之？于是潜神隠耀厥用弗彰，以观于舜，故八凯八元，虽积其善而不举也，三苖四凶，虽积其恶而不去也？若尽举八凯，八元尽去，三苗四凶，则舜有何功于天下耶？是故尧不举，而俾舜举之，尧不去而俾舜去之，俟其功着于天下，四岳十二牧，莫不共臣之九州岛，四海莫不共戴之，然后授以大位絶其争且叛也，非尧孰能与于此？故孔子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，盖言尧以权授舜，其道宏大，高远之若是，而人莫有能见其迹者，而先儒称尧不能举，不能去妄哉！
曾子固曰：或者问曰：尧之圣不逮舜，尧不能用九官，诛四罪，而舜能焉，对曰：虞舜之所以圣，由唐尧之圣，舜之用与诛宜也？曰：然则尧之时，独不可用与诛乎？曰：将以遗舜也，其以遗舜奈何？尧信舜之圣久矣，将举而禅焉，且以信于众，因四岳之举，遂试之，其试由是夫，起圣人不茍，以名服天下，必信其德于众，德莫大于用贤，诛恶，于是遂授以位焉，而天下率，信用与诛，盖假之舜云耳，曰：然则尧之圣将蔽贤，纵恶乎？曰：否？用与诛至于舜之时可也，故尧，迟之云耳，以成乎舜也，则其德在尧者多矣，曰：然则尧其私于舜乎？非私舜也，私其所以为天下也？曰：左氏传所谓不能者，何也？曰：吾所论圣人之说，彼左氏何与焉。
范文正公曰：夬一阴处髙而羣阳伐之，以大制小，以正黜邪之时也，时皆刚正柔佞，岂得而据乎？夫君子道微之时，法令常密，而或失之者，何也？内有小人也，小人道微之时，法令常显而无忌者，何也？内皆君子也，此卦一柔而乘五刚，危可知矣。五阳而决一阴，易可知矣。故扬于王庭，而不忌赏罚，明行之际欤？舜举八元而去，四凶，此其时矣。
东坡曰：史记舜本纪，舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；放驩兠于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，太史公多见先秦古书，故其言时有可考以正，汉以来，儒者之失四族者，若皆穷奸极恶，则必皆诛于尧之世，不待舜矣，屈原曰：鲧悻直以亡身则鲧，盖刚而犯上者耳，若四族者，皆小人也，则安能以变四夷之俗哉？由是观之，四族之诛，皆非诛死，亦不废弃，但迁之逺方为要荒之君长耳，如左氏之言，皆后世流传之过，若尧世大奸，在朝而不能去，则尧不足以为尧。
郑獬曰：四凶果无以挠尧也？尧孰有不能哉？以其有舜也，书曰：耄期倦于勤，尧老矣，是天下必有窳而不起者，故位舜以持之也，于时四凶之恶，始暴焉，攓而锄之，在舜不在尧固然也，尧得舜其犹窽然欤？果尧以为能也；挠尧者不若是，犹之挠舜曰：曷不若禹之于水也，尧不去四凶，以有舜也，恶之未暴也，不则尧去之矣，舜不堙水，得之禹也，不则舜堙之矣，故四凶之去，舜事也，能不能不以尧系也，圣人蹑而起，欲掲天下法，必公于首诛焉，天下熠然骨次而心螫，则其鼓号令，不须力而折之也，周公也，始相周管，蔡为首诛，天下不周公服者无有也，孔子也，始作鲁司冦少正卯为首，诛鲁不孔子，从者无有也，舜也，独于四凶岐，于是乎哉？一诛恶，而天下服，圣人之用深矣，故曰，四凶之去，舜事也，能不能不以尧系也？曰：有说者焉，尧不已诛而属之，舜权也，尧将天子，舜犹虑夫戾舜者，故豢而遗之舜，俾自絶之也？曰：视继者能乎否也？舜果曰能之，曷席于是哉？藉尧已诛之，舜已号天子，果有戾者，舜亦从而诛之矣，戾者诛，天下亦自舜服矣，说者果有是，是不以圣人期，舜也已。
南巡
温公曰：昔舜命禹曰：朕耄期倦于勤，汝惟不怠，摠朕师，是以天子为勤故老，而使禹摄也，夫天子之职，莫勤于巡狩，而舜犹亲之，卒死于外而葬焉，恶用使？禹摄哉？是必不然，或曰，虞书称舜陟方乃死孔安国以为升道，南方巡狩而死，礼记亦称舜葬于苍梧之野，皆如太史公之言，子独以为不然，何如？曰：传记之言，不可据以为实，藉使有之，又安知无中国之苍梧而必在江南耶？虞书陟方云者，言舜在帝位，治天下五十载，升于至道，然后死耳，非谓巡狩，为陟方也，呜呼！遂使后世愚悖之人，或疑舜禹为非圣人，岂非孔安国与太史公之过也欤？
昌黎曰：湘旁有庙曰黄陵，自前古立，以祠尧之二女，舜二妃者，庭有古碑断裂，分散在地，其文剥缺，考图记言，汉荆州牧刘表景升所立，题曰湘夫人碑，今验其文，乃晋太康九年，又题其额曰虞舜，二妃之碑，非景升立者，秦博士对始皇帝云，湘君者，尧之二女，舜妃者也，刘向，郑玄亦皆以二妃为湘君而离骚，九歌既有湘君，又有湘夫人王逸之解，以为湘君者，自为水神而谓湘夫人，乃二妃也，从舜南征，三苗不返，道死，沅湘之间，山海经云：洞庭之山，帝之二女居之，郭璞疑二女者，舜之后不当降，小君为其夫人，因以二女为天帝之女，以余考之，璞与王逸俱失也，尧之长女娥皇，为舜正妃，故曰：君其次女，女英自宜降曰：夫人也，故九歌辞谓娥皇，为君谓女英为帝子，各以其盛者推言之也，礼有小君，君母明其正，自得称君也，书曰：舜陟方乃死孔安国谓：舜升道，南方以死，或又曰，舜死葬苍梧，二妃从之，不及溺死，沅湘之间，余谓竹书纪年，帝王之殁，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终，其德协天也，书纪，舜之没云，陟者与竹书，周书同文也，其下言方乃死者所以释，陟为死也，地之势，东南下，如言舜南巡而死，宜言下方不得言陟方也，以此谓舜死苍梧，时二妃从之，不及，而溺死者，皆不可信，二妃既曰：以谋语舜脱，舜之厄成，舜之圣，尧死而舜有天下，为天子二妃之力，宜当为神，食民之祭，今之度湘江者，莫敢不进；礼，庙下。
命九官
荆公曰：舜命其臣而教戒之，未有不让者焉，至于夔，则独无所让，而又称其乐之和，美者何也？夫禹垂益伯夷，龙皆新命者也，故畴于众臣，而后命之，而皆有让矣，弃契皋陶夔，当是时，盖已为是官，因命是五人者，而勅戒之焉耳？故独无所让也，孔氏曰：禹垂益伯夷，夔、龙，皆新命者，盖失之矣，圣人之聪明，虽大过于人，然未尝自用聪明也，故舜之命，此九人者，未尝不咨而后命焉，则何独于夔而不然乎？使夔为新命者，则何称其乐之和，美也，使夔之受命之日，已称其乐之和美，则贤人之举措亦少轻矣。孔氏之说，盖惑于命汝，典乐之语尔，夫汝作司徒，汝作士之文，岂异于命汝，典乐之语乎？且所以知其非新命者，盖舜不畴而命之，而无所让也，舜之命夔也亦无畴，夔之受命也，亦无让，则何以知其为新命乎？夫击石拊石，而百兽率舞，非夔之所能为也，为之者众，臣也，非众臣之所能为也，为之者，舜也，将有治于天下，则可以无相乎？故命禹以宅百揆也，民窘于衣食，而欲其化而入于善，岂可得哉？故命弃以为稷也，民既富而可以教矣，则岂可以无教哉！故次命契以为司徒也，既教之，则民不能无不帅，教者，民有不帅教，则岂可以无刑乎？故次命皋陶以为士也，此皆治人之所先，急者备矣，则可以治末之时也，工者治人之末者也，故次命垂以为共工也，于是治人之事，具则宜及于鸟兽草木也，故次命益以为虞也，夫其所以治，至于鸟兽草木，则天下之功至矣，治天下之功，至则可以制礼之时也，故次命伯夷以为典礼，夫治至于鸟兽草木而人有礼，以节文之则，政道成矣，可以作乐，以乐其成也，故次命夔以为典乐也，借使禹不能摠百揆，稷不能富，万民契不能教，皋陶不能士，垂不能共工，伯夷不能典礼，然则天下乱矣，天下乱，而夔欲击石拊石，百兽率舞，其可得乎？故曰，为之者众，臣也，使舜不能用是众臣，则是众臣亦不能成其功矣，故曰：非众臣之所能为也，为之者舜也，夫夔之所以称其乐之和美者，岂以为伐耶？盖以美舜也孔子之所谓将顺其美者，其夔哉。
歴代名贤确论卷二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三
二帝通论
尧舜之德【张谓 温公 范文正公 刘执中 颍滨 东坡 荆公】
尧舜之德
张谓曰：尧有天下七十载，将逊于位，久难其人，伯支许由全其节，而固让羲仲，和叔审其才而固辞，帝德合于天，天命归于帝，帝尽善也，我其试哉！由是宾于四门，纳于百揆，星辰合度，雷雨不迷，尧之二女，厘降于内，尧之九男，服勤于外，受昭华之玉，允洽人神，泥封祀之，金大报天地，五臣皆进明赏也，四族咸黜明刑也，先质后文，敦俗也，贵德尚齿，优贤也，于斯之时，君明于上，人化于下，山川鬼神，亦莫不宁，鸟兽鱼鳖众乎？咸若无为，而治其圣也欤？夫以万乘之尊，一人之贵，多见轶，其轨度少，能窒其嗜欲，瑶台琼室，尧舜则茅茨土阶矣，玉食宝衣，尧舜则藜，羮皮裘矣歴代多嫔御尧，舜顾礼经，娶一姓矣，自古好征伐，尧舜舞干戚，怀四夷矣，百姓乐尧舜未尝不乐，百姓忧尧，舜未尝不忧厯数之来，人以位授我，讴歌之去，我以位授人，其来也婴于樊笼，其去也，脱于桎梏，形神非吾有天地之委和子孙非吾有天地之委蜕，此其所以禅代也。近日曹丕父子世为汉贼，当鼎易之，时发荒唐之论髙视前古大夸羣雄，猥以汉，魏之间，辄同尧舜之际，此河伯不知于海，若盗跖自方于仲尼也，古人云：尧以义终，舜以勤死，稽诸祀典，永为世教，游夏之徒，岂诬也哉？称尧见囚，小儒之虚诞，为禹所放，曲士之穿凿，攻乎异端，斯害也已。
温公曰：或曰尧，舜之德，何以为难？能迂夫曰：舜自修于■〈，亩犬〉畆之中，闻之于尧，此舜之难也，舜在■〈亩犬，〉畆之中，而尧知之，此尧之难也。
范文正公曰：恒阳动阴顺，刚上柔下【，震上巽下】，上下各得其常之时也，天尊地卑，道之常矣，君处上，臣处下，理之常矣，男在外，女在内，义之常矣，【震男，巽女】天地，君臣男女，各得其正，常莫大焉，诸卦多以有应为吉，此卦六爻皆应，而爻无元吉者，何也？夫吉于应者，相求以济之时也，常者，上下各得其所之时矣，故以刚柔皆应为常，不以获应为吉，是以士之常也，在于己，不在于人，诸侯之常也，在于政，不在于邻，天子之常也，在于道，不在于权，故曰：圣人久于其道，而天下化成，尧舜为仁，终身而已矣。其知常也哉！
刘执中曰：五者之道，莫大于仁义，仁者所以仁天下之道也，义者，所以宜天下之道也，举天下莫不被其爱，则伤之者莫得以至焉，举天下莫不适其宜，则悖之者，无自以入焉，天下之广也，万物之众也，而能使一物无伤焉，一物无悖焉，此圣人所以参配天地，而赞育万物也，故尧，舜之致治，无他焉，仁义而已矣，夫有尧舜之仁义而行之，不以其道，则惠泽不及于下矣，所谓行之以其道者，何也？礼乐刑政也，四者，体名虽殊，然皆同载于仁义，以施天下也，故舜举四岳而朝诸侯，必曰修五礼，则尧，舜之治，莫先于礼矣，曰：同律度量衡，又曰：命夔典乐，教胄子，则尧，舜之治，不可无乐矣！曰：慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，则尧舜必尚于政矣，又曰：象以典刑，则尧，舜之治，亦必用刑矣，四者兼发于上，而不失于其中，则仁义从之，浃于下矣。故当其时无一民不宅乎其仁也；无一物不由乎其义也，民宅乎仁则伤之者莫得而至矣。物由乎义，则悖之者，无自入矣，举天下而一民无伤也，一物无悖也，则正气充而阴阳和矣，天地位而万物育矣，故曰：光被四表，格于上下，此言乎仁义被于四逺而日月星辰，罔不顺于上矣，鸟兽鱼鳖莫不咸若于下矣，又曰：烈风雷雨弗迷，是非礼乐刑政之所致欤。
颍滨曰：尧之世，洚水为害，以意言之，尧之为国，当日夜不忘水耳，今考之于书，观其为政，先后命羲，和正四时务农事，其所先也，末乃命鲧治水，九年无成功，乃命四岳，举贤以逊位，四岳称舜德曰：父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，尧以为然而用之，君臣皆无一言及于水者，舜既摄事，黜鲧而用禹洚水，以平天下以安，尧、舜之治，其缓急先后，于此可见矣。使五教不明，父子不亲，兄弟相贼，虽无水患，求一日之安不可得，使五教既修，父子相安，兄弟相友，水虽未除，要必有能治之者，昔孔子论政曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，古之圣人，其忧深虑逺如此世之君子，凡有意于治，皆曰：富国而强兵，患国之不富而侵渔，细民患兵之不强，而侵虐邻国，富强之利，终不可得，而谓尧舜孔子不切于事情，于乎殆哉！
东坡曰论尧舜之德，必曰：无为考之于经，质之于史尧，舜之所为，卓然有见于世者，盖不可胜计也，其曰无为，何哉？古人有言曰：除日无岁，又曰：日一曰，劳考载曰：功若尧舜者，可谓功矣，岁者月之积也，月者日之积也，举岁则兼月举，月则兼日矣，日别而数之，则月不见月，别而数之，则岁不见，此岂日月之外，复有岁哉？日月之各一人，臣之劳也，岁之并考，人君之功也。故曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，此上下之分，烦简之宜也。禹为之平水土，稷为之殖，百榖契，为之敷五教，伯夷为之典，三礼，皋陶为之平，五刑，羲和为之，厯日月尧舜，果何为哉？今夫三百有六旬，分之以四时配之，以六甲位之以十二子散之，以二十四气裂之，以七十二候，昼不可以并夜寒，不可以兼暑，则岁果安在哉？惟其为在而不可名，寄之于人而已，不有此所以为王省之功也。日不立，则月不建，月不建则岁不成，师尹不官，则卿士不治，卿士不治，则王功废矣，故曰，庶民惟星，文王不兼庻狱陈平不治钱榖，邴吉不问鬬伤，此所谓不易者也。秦皇衡石量书，光武以吏事责三公，此易岁月而乱日时者也。
荆公论九变而赏罚可，言曰：万物待是而后存者，天也，莫不由是而之焉者？道也，道之在我者德也，以德爱者，仁也；爱而宜者，义也，仁有先后，义有上下，谓之分，先不擅后，下不侵上，谓之守形者，物此者也，名者，命此者也，所谓物此者何也？贵贱亲疎所以表饰之，其物不同者是也。所谓命此者何也？贵贱亲疎所以称号之，其命不同者，是也。物此者贵贱，各有容矣，命此者亲疎，各有号矣，因亲疎贵贱，任之以其所宜为，此之谓因任，因任之以其所宜为矣，放而不察乎？则又将大弛必原其情，必省其事，此之谓原省，原省明而后可以辨是非，是非明而后可以施赏罚，故庄周曰：先明天而道德次之，道德巳明，而仁义次之，仁义已明而分守次之，分守已明而形名次之，形名已明而因任次之，因任已明而原省次之原，省已明而是非次之，是非已明而赏罚次之，是说虽微，庄周，古之人孰不然？古之言道德所自出而属之天者，未尝有也。尧者，圣人之盛也，孔子称之曰：惟天为大，惟尧则之，此之谓明天聪明，文思安安，此之谓明道德，允恭克让，此之谓明仁义，次九族，列百姓序万邦，此之谓明分，守修五礼，同律度量衡，以一天下，此之谓明形名弃后稷，契司徒，皋陶士垂共工，此之谓明，因任三载考绩，五载一巡狩，此之谓明原省命，舜曰：乃言底可绩，谓禹曰：万世永赖，时乃功，蠢兹有苗，昏迷不恭，此之谓明是非，皋陶方祇厥叙，方施象刑，惟明此之谓明赏罚。
歴代名贤确论卷三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四
禹
子髙之让【罗隠】
禹穴【郑鲂】
治水【刘蜕】
夏郊祀鲧【刘蜕 颍滨】
禹传子【颍滨 昌黎 温公】
禹德【栁州】
桀
关龙逄【欧阳詹 张谓】
子髙之让
罗隠曰有挈其大而举其高，以授人者，彼则曰隘矣哉，挈而举者曰：以吾所得之广大，曾不若彼人之心，又安可以施于彼乎？于是退而悸栗，不敢以所得为有伯，成子髙让禹者非所以小黄屋之尊也，夫安九州岛之大，据兆人之上，身得意，遂动适在我，鲜有不以荒怠，自放者子髙且欲狭禹之心而谨其取也。故让之，厥后有卑宫，菲食之政。
禹穴
郑鲂曰：惟帝圣世，时必有符命，在昔黄帝，始受河图而定王箓，宓羲得神蓍而垂皇策，尧配璇玑玉衡，以齐七政，舜继成六德，文王获赤雀丹书，而演道定谟，予亦以谓禹探其穴，得开世之符而成平，水功夫神人合谋，而行变化，天地定位，阴阳潜交，五行迭王，斗建司节，岳尊山而渎长川，乃至日星雷风，祯祥秘奥，三纲五纪，万乐百礼，人人物物，各由身生，无非玄功，冥持至数脗合，以及之者，王者奉天而行，故圣神焉帝皇焉，彼圣如仲尼，有德而无应，故位止于旅人，福弗及生灵，乃叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！然后知元命者，轩后命者，羲受命者曰：唐与虞成命者，禹备命者，文仲尼不受命，乃假人事而言，故有宗子之说，后代无作焉，立言者一，仁义以束，世教瞽聩，蚩蚩使絶其非望业之外，存而不论，予读夏书，无是说司马子长自叙始，云登会稽探禹穴，不然，万禩何传焉？惑矣！苍山之潴，呀如渊，如陵徙谷迁，此中不骞，雨洗烟空，■〈咸欠，〉然莫穷。噫！实禹迹之所始终铭曰：禹穴，宜载夏与秦，胡为而不载，【始皇游会稽，亦不言】，古而不载，迁与郑胡为而载予，以谓天德统万，止言其盖，地德统万，止言其载，尧德统万，止言其大，千川万山，皆禹之，会一符一穴，不足为最，故夏与秦俱不之载，而人以之昩虽山之坚，虽洞之濊，有时而堙，有时而兊岁其万千风雨，涛汰亡其嵌呀，藂是蘙荟，郑与迁斯碑，斯载斯时之赖。
治水
刘蜕曰：治天下之野，见之于夏功，而未见先于夏功者久矣，夫九年之间生聚，非不坏也，委积非不耗也，帝忧则民愁，乐则民喜，故以忧乐隠显而助之，帝能治其心，故禹后，虽以身先天下，而不以一身负天下之土石，以其得治世之心易使也，呜呼！必不得和心之人而为可以智治，则岂羽山之不忍，不以智献其父者欤？天下见濡手足之禹，则不见土阶之上，以忧乐者也，曰：心治乎人也，功治乎水也，其可独禹云乎？
夏郊祀鲧
刘蜕曰：以功不就而受诛，则可谓勤民而死乎？曰：不然，然则夏之郊也，奚不寻其先，安得以鲧配曰：以功不就，则可谓勤民而死也，以诛其身，则可谓勤其家也，不怨君诛，而寻父功，鲧当诛也，传曰：不以家事辞王事，既其家为天下，故报其勤，家于夏郊而已矣，有鲧之诛而不废其功，禹为其子也，不得以天下而择其功者，禹为之，事鬼神也，微禹之为子，先人之罪，将不食矣，故其子之功由勤，父嗣也，然则夏郊宜矣，于是君诛其怠也，而子不怨其家，祭其勤也，民神弗畔，盖禹以天下不逮事其父，而致孝乎？鬼神云。
颍滨曰：记有之曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹；舜，禹，皆有所从，受天下者，其所从受天下者，不可忘也；故舜宗尧，而置瞽瞍，此天下之大义也，至禹不独废，尧而且忘，舜鲧虽得罪，以父故得祭于郊，从舜之义，则禹为忘其君，从禹之义，则舜为忘其亲，二者皆圣人之所不为也，予闻之，礼之所行，义之所许也，故礼虽先王未之有，可以义起也。舜，禹之有天下，则先王之所未有也。故尧虽非父，而其德载于后世，不可以不宗也。瞽瞍，虽其亲而无功于人，不可以私享也，二者皆义也，至夏后氏郊鲧而宗禹；此禹之子孙之礼也。孰谓禹之不宗，舜哉！栁下惠称。有虞氏郊尧而宗舜；先儒以为此虞氏子孙之礼也。以虞推禹，则禹其有不宗舜乎？虽然，夏之子孙，所以不宗舜者，以有鲧也，鲧虽得罪于舜而从事于水者，九年，非瞽瞍之比也，故卒为夏郊而三代祀之，三代犹以其功祀之，而其子孙顾可以他人废之乎？故夫虞夏之祀，皆义之所予也，予故曰：夏之子孙，所以不宗舜者，以有鲧也。
禹传子
颍滨曰：圣人之于天下，茍可以安民，不求为异也。尧舜传之贤，而禹传之子，后世以禹无圣人而传之，而后授其子孙，此以好异期，圣人也，昔者汤有伊尹，武王有周公而周公又武王之弟也，汤之太甲，武之成王，皆可以为天下而汤不以予其臣，武王不以予其弟诚以为其子之才，不至于乱天下者无事乎？授之他人，而以为异也。天下何独疑禹哉？今夫人之爱其子，是天下通义也。有得焉，而以予其子孙，人之情所皆然也。圣人以是为不可易，故因而听之，使之父子相继而无相乱，以至于尧之举天下而授舜，舜得尧之天下，而又授之，禹举天下而授之人，此圣人所以大过人，而天下后世之所不能也，天下后世之所不能，而圣人独为之，岂以为异哉？天下之人不能皆贤，而有异人焉，为异而震之，则天下皆将喜其名而失其真，故夫尧舜之传，贤者是不得已而然也，使尧之丹朱，舜之商均，仅可以守天下，而尧肯传之舜，舜肯传之，禹以为异，而疑天下哉？然则禹之不以天下授益，非以益为不足授也，使天下复有禹予知，禹之不以天下授之矣，何者？启足为天下故也。启为天下而益为之佐，是益不失为伊尹，周公，而其功犹可以及天下也，圣人不喜异也，如此，鲁人之法，赎人者受金于府，子贡赎人而不受赏，夫子叹曰：嗟夫，使鲁之不复赎人者，赐也夫赎人而不以为功，此君子所以异于众人也，而其弊乃至于不赎，是故圣人不喜夫异，以其有时而穷也，闵子终三年之丧，见于夫子，援琴而歌，戚戚而不乐作，而曰：先王制礼，不敢过也。子夏终三年之丧，见于夫子，取琴而鼓之，其乐侃侃然作而曰：先王制礼，不敢不及也！而夫子皆以为贤，由此观之，禹益之事，传者之过也。
昌黎曰：或问曰，尧舜传诸贤，禹传诸子信乎？曰：然，然则禹之贤不及于尧，与舜也欤？曰：不然，尧舜之传贤也，欲天下之得所也，禹之传子也，忧后世争之之乱也；尧，舜之利民也，大禹之虑民也深，曰：然则尧、舜，何不以忧后世曰：舜如尧，尧传之禹，如舜，舜传之，得其人而传之，尧，舜也，无其人而不传，虑其患而不得，如已者，禹也，舜不能以传禹，尧为不知人，禹不能以传子舜，为不知人，尧以传舜为忧，后世禹以传子为虑，后世曰：禹之虑民也，则深矣，传之子，而当不淑则奈何？曰：时益以难理，传之人则争，未前定也。传之子则不争，前定也。前定虽不当贤，犹可以守，法不前定，而不遇贤则争，且乱天之生，大圣也，不数其生大恶也，亦不数传，诸人得大圣，然后人莫敢争，传诸子得大恶，然后人受其乱，禹之后四百年，然后得桀，亦四百年，然后得汤与伊尹汤与伊尹不可待而传也，与其传不得圣人而争且乱，孰若传之子，虽不得贤，犹可守法，曰：孟子之所谓天与贤，则与贤天与子，则与子者，何也？曰：孟子之心，以为圣人，不茍私于其子以害天下，求其说而不得从而为之辞。
温公曰：父之位，传归于子，自生民以来，如是矣，尧以朱不肖，故授舜，舜以均不肖，故授禹，禹子启果贤，足以任天下，而禹授益，使天下自择启而归焉，是饰伪也，益知启之贤，得天下心，已不足以间而受天下于禹，是窃位也，禹以天下，授益启违父之命而为天子，是不孝也；恶有饰伪窃位，不孝而谓之圣贤哉！此为传者之过明矣。
禹德
栁州曰：惟夏后氏建大功，定大位立，大政勤劳万邦，和宁四极，威怀之道，仪刑，后王当乎？洪流方割灾，被下土自壶口而导百川，大功建焉，虞帝耄期，顺承天厯自南河而受四海，大位定焉，万国既同，宣省风教，自涂山而会诸侯，大政立焉，功莫崇乎御大灾，乃赐玄圭，以承帝命，位莫尊乎执，大象乃辑五瑞以建皇极，政莫大乎齐，大统乃朝，玉帛以定经制，是所以承唐虞之后，垂子孙之丕业，立商，周之前树，帝王之洪范者也，呜呼！天地之道，尚德而右功，帝王之政，崇德而赏功，故尧，舜至德，而位不及嗣，汤武大功，而祚延于世，有夏德配于二圣，而唐虞让功焉，功冠于五代，而商周让德焉，宜乎立极垂统，贻于后裔，当位作政，着为世准则，涂山者，功之所由定，德之所由济，政之所由，立有天下者，宜取于此，追惟大号，既发华盖，既狩方岳列位，奔走来同，山川守神，莫敢遑宁，羽旄四合，衣裳咸会，虔恭就列，俯偻听命，然后示之以礼乐，和气周洽，申之以德刑，天威震耀，制立谟训，宜在长久，厥后启征，有扈而夏德始衰，羿距太康，而帝业不守，皇祖之训不由也，人亡政坠，卒就陵替，向使继代守文之君，又能绍其功德，修其政，统卑宫室，恶衣服，拜昌言，平均赋入，制定朝会，则诸侯常至而天命不去，兹山之会，安得独光于后欤？是以周穆遐追遗法，复会于是山，声垂天下，亦绍前轨，用此道也。
关龙逄
欧阳詹怀忠赋曰：天生彼辛兮，用殱覆于夏家，欲悠悠而罔极，毒浩浩而无涯，无辜殒身，肆市朝之，若莽有道，并命委炮烙以如麻，伊先生之谔谔为酷烈之所加，尝披图于往载，每废卷以兴嗟，萧条旧邑，莽苍空陂，陷陵成坎，古木无枝，或人曰：此其墓也，又一倍以增悲，呜呼！麟非腾噬之俦，讵虎狼之共穴凤，实仁灵之类，岂鹰鹯之同列，惟玉石之明分，亦熏莸之自别，是以謇謇心竞，昻昻面折彼，炎炎之原，燎信扑扑而不灭，宁归死以申怀，不贪生而结舌，痛矣哉！古人有言，辅人者，天福善者，神胡为，是日，力不如人，使典章之不信，俾忠义之空勤，律中大吕，日临蒙谷，风飕飕于衰草烟，茫茫乎平陆，思凄凄而填臆，泪淫淫以盈，目义则非其知，友亲故逺夫骨肉节临危而不挠，行于艰而弥笃，惟其有之，是以伤之而恸哭。
张谓曰：禹成九功，诞受天命，桀丧一德，悖于人心为虺，为蛇如豺如虎，既毒螫焉，又吞噬焉，重之以昆吾，因之以妺喜，匹夫丑夏，多士怀殷万方嚣然，九州岛危矣，公夏后之诤臣也，以谓为臣之礼，不择其利，食君之禄，不避其害，亦知直言之贾祸，国蹙时危，欲其行之速也？亦知讽谏之徼福里迂车逺恐其效之迟也，由是犯帝座，排天门，谋成深心药，进苦口，石可转也，不可夺其坚贞，身可杀也，不可揜其忠义，夫生死者必然之常数，忠义者不易之大节，位卑则迹逺禄厚则恩深，恩深则义重于生，全义可也迹逺则生重于义，全生可也，夫子世卿之族，舍生即义贤哉，且伊尹之遇，殷汤也，贤与圣合之贤圣之间相去甚近，此其所以行道也，夫子之逢夏桀也，贤与愚合之，贤愚之间相去甚逺此其所以丧身也，向若桀昩可革从公之言，则国不失夏之初，君不失禹之旧，殷汤不能成大业，伊尹不能建元勋，诸侯奉于天子，一姓传于万世，骄君暴怒，乱国淫刑，朝行斧钺之诛，夕覩市朝之变，千载之下，九原之上，殷人比干，携手而游耳，呜呼，先王纳谏而昌，后王拒谏而亡，当其昌也，忠良胜于邪佞，及其亡也邪佞，胜于忠良，故君子慎于语默，审于行藏，岂徒然哉！盖有以也。
歴代名贤确论卷四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五
汤
伊尹【范文正公 栁州 东坡 陈越石】
赏罚【东坡】
纣
三仁【温公 东坡 李翰 栁州 贾至 刘敞】
伊尹
范文正公曰：晋顺而上行，奉于文明君子，嘉遇显进之时也，夫上无文明，贤斯遯矣，今文明丽于上，君子可不进乎其进也，柔顺内融，则上不拒其逼矣，故曰：昼日三接也，英华外着，则众不疑其行矣，故曰：君子以自昭明德，盖明出地上，如日之升，君子当其象也。岂复昩哉？其伊尹之时欤。
栁州赞曰：或疑曰：汤之仁闻且见矣，桀之不仁，闻且见矣，胡去就之亟也，栁子曰：恶是吾所以见伊尹之坤顺，离明大者也，彼伊尹圣人也，圣人出于天下，不夏商其心，心乎生民而己，曰：孰能由吾言，由吾言者为尧舜，而吾生人尧舜人矣，退而思曰：汤诚仁，其功迟桀，诚不仁朝，吾从而暮及于天下可也，于是就桀桀果不可得，反而从汤，既而又思曰：尚可十一乎？使斯人蚤被其泽也，又往就桀，桀不可，而又从汤以至于百一千一万，一卒不可，乃相汤伐桀，俾汤为尧、舜，而人为尧，舜之人，是吾所以见伊尹之大者也，仁至于汤矣，四去之不仁，至于桀矣，五就之大，人之欲速，其功如此，不然，汤桀之辨，一恒人尽之矣，又奚以憧憧，圣人之足观乎？吾观圣人之急，生人莫若伊尹，伊尹之大莫若于五就桀，作伊尹，五就桀，赞曰：圣有伊尹思德于民往，归汤之仁，曰：仁则仁矣，非久不亲，退思其速之道，宜夏，是因就焉，不可复反，亳；殷，犹不忍其迟，亟往以观庻狂作圣，一日胜残至千万，冀一卒无其端，五往不疲，其心乃安。遂升自陑黜，桀尊汤遗民以完，大人无形，与道为偶，道之为大，为人父母大矣，伊尹惟圣之首，既得其仁，犹病其久，恒人所疑，我之所大呜呼逺哉志以为诲。
东坡曰圣人之所以能絶人者不可以常情疑其有无，孔子为司冦堕郈，堕费三桓不疑其害已，非孔子能之乎？伊尹去亳适夏，既丑于有夏，复归于亳，伊尹为政于商，既贰于夏矣，桀之暴戾处，其执政而不疑，往来两国之间而商人，父师之，非圣人能如是乎？是以废太甲，太甲不怨，复其位，太甲不疑，皆不可以常情，断其有无也，后世惟诸葛孔明近之玄德，将死之言，乃真实语也，使孔明据刘禅位，蜀人岂有异词哉？读栁宗元五就桀，赞终篇皆妄，伊尹往来两国之间，岂其有意欲教诲桀而全其国耶？不然，汤之当王也久矣，伊尹何疑焉？桀改过而免于讨可，庶几也。能用伊尹，而得志于天下，虽至愚，知其不然，宗元意欲以此自解，其从二王之罪也， 又曰：办天下之大事者，有天下之大节者也，立天下之大节者，狭天下者也，夫以天下之至大，而不足以动其心者，则天下之大节，有不足立，而大事有不足办者矣，今夫匹夫匹妇皆知，洁廉忠信之为美也，使其果洁廉而忠信，则其智虑未始不如王公大人之能也，惟其所争者止于箪食豆，羮而箪食豆羮足以动其心，则宜其智虑之不出乎此也，箪食豆羮非其道，不取则一乡之人，莫敢以不正犯之矣，一乡之人莫敢犯，而不能办，一乡之事者，未之有也。推此而上，其不敢者愈大，则其所办者愈逺矣让天下与让，箪食豆羮无以异也。治天下与治一乡，亦无以异也。然而不能者，有所蔽也，天下之富，是箪食豆，羮之积也，天下之大，是一乡之推也，非千金之子，不能运千金之资，贩夫贩妇得一金，而不知其所措，非智不若所居之卑也，孟子曰：伊尹耕于有莘之野，非其道也，非其义也，虽禄之天下弗受也，夫天下不能动其心，是故其才全以其全才而制天下，是故临大事而不乱，古之君子，必有髙世之行非，茍以为异，而巳卿相之位，千金之富，有所不屑，将以自广其心，使穷达利害，不能为之，芥蔕，以全其才而欲有所为耳，后之君子，盖亦尝有其志矣，得失乱其中，而荣辱夺其外，是以役役至于老死而不暇，亦足悲矣！孔子叙书至于舜，禹，皋陶相让之际，盖未尝不太息也。夫以朝廷之尊，而行匹夫之让，孔子安取哉？取其不汲汲于富贵，有以大服，天下之心焉耳。夫太甲之废，天下未尝有是，而伊尹始行之，天下不以为惊，以臣放君，天下不以为僭，既放而复立，太甲不以为专，何则？其素所不屑者，足以取信于天下也，彼其视天下眇然不足以动其心，而岂忍以废放其君，求利也哉？后之君子蹈常而习，故惴惴焉，惧不免于天下，一为希阔之行，则天下羣起而诮之，不知求其素而以为古今之变，时有所不可者，亦已过矣，夫陈越石论放太甲曰：商甲不惠于天下，其臣放之，后能改过，亦为臣之所立，或曰，社稷之重，必当如是，浅于国者之为论也，至若承汤之教，全殷之统，立臣之节，岂如是耶？君上之不肖与贤智，岂臣下之有不知耶？择其嗣，当求贤而立之，不知其非贤以为不明，因而放之，令其自新，如日蚀不吐，河清难，俟中原之鹿，将轶时乘之，龙待驾于臣之业，何如？又况乎体非金石，而冒雾露如怀，失国之诟，以损其身，则弑君之谤，消无日矣！陈子曰：臣之忠，有幸而忠者也，君之立有幸而立者也，知殷之君臣，皆幸而成者。噫！浞浞接踵，羿羿比肩，君可放乎哉？其后新取于西魏，成于东司马氏之有天下，其始也，未尝不伊不周，其终也，未尝不羿不浞，皆取伊周，以为蒿矢也，孟子曰：无伊尹之志则簒也，有旨哉！
赏罚
东坡曰礼云，商人先罚而后赏，而汉武策，董仲舒云：商人执五刑以督奸，伤肌肤以惩恶，此百王之所同，而独云尔者，汉儒之学，固有以商为厚，于威而薄于恩也耶？
三仁
温公曰：孔子曰：商有三仁焉，盖孔子之前为比干者，则非微子矣，为微子者，则非比干矣，为箕子者，则非比干，与微子矣，至孔子然后知三子者，皆仁人也，孔子曰：微管仲，吾其被发左袵矣，如其仁！如其仁，孟荀氏之言曰：仲尼之门，五尺童子羞称五伯，以是观之，孟荀氏之道，槩诸孔子，其隘甚矣。
东坡曰：夫道一而已，君子之出处语默，所以不同者，其居异也，今三子之于纣，非父则兄，其位则太师，少师也，其居不相逺其责宜若同，然或去之，或囚焉，或谏而死，孔子皆曰仁，何也？微子纣之庻兄也，箕子，欲立之，帝乙不从而立纣，故书曰我旧云刻子，王子不出，我乃颠隮，刻害也我旧之所云者害子，子若不去幷，我得祸也，魏文帝之于陈王植，晋武帝之于齐王，攸自中主以下皆所不能容，而况于纣乎？故微子之所以出奔，箕子之所以佯狂为奴者，皆以居可疑之地，而犯必死之怨也，二者虽有言纣，岂复信之？故不谏而去，或囚者，其势然也。至于比干，亲则诸父位，则少师也，而无所嫌，谏而不听，犹冀万一焉，虽继之以死可也，使二子无刻子之嫌者，吾知其与比干俱死矣。
李翰曰：商王受毒痡于四海，德悖于三正，肆厥淫虐，丕罔敢谏，于是微子去之，箕子囚之，而公独死之，非捐生之难，处死之难，非处死之难，得死之难，故不可死而死之，是轻其生，非孝也；得其死而不死，是重其死，非忠也；王之叔父，亲莫至焉，国之元臣，位莫崇焉，崇髙不可以观其危，亲昵不可以忘其祖，则我成汤之业，将坠于渊，商王之命将絶于天整扶其颠，遂谏而死，剖心非痛，商亡是痛，公之忠烈也，其若是乎？故能独立危邦，横抗兴运，周武以三分之业，有诸侯之师资十乱之谋，总一心之众，当公之存也，则戢彼西土，及公之丧也，乃观于盟津，公存而殷存，公丧而殷丧，兴亡所系，岂不重欤？且圣人立教，惩恶劝善而已矣，人伦大统，父子君臣而已矣，太师存则正其统，殁则垂其教，奋乎千古之上行乎百王之末，俾夫淫者，惧佞者惭，睿者思忠者劝其为式也，不亦大哉！而夫子称殷有三仁，岂无微旨，尝敢赜之曰：存其身存其祀，亦仁也，亡其身存其国，亦仁也，若进死者退，生者狂狷之士，将奔走焉，褒生者，贬死者宴安之人，将寘力焉，故同归诸仁，各顺其志，殊途而一揆，异行而齐致，俾后之人优柔而自得焉，盖春秋微婉之义也。必将建皇极，叙彛伦，弘在三之规，垂不二之训，以昭于世，则夫人臣者既移孝于亲，而致之于君焉，有闻亲失而不争，覩亲危而不救，从容安地而称得，礼甚不然矣。夫孝于其亲者，人之亲，皆愿其为子忠于其君者，人之君皆欲其为，臣故歴代帝王，莫不旌显，周武下车，而封其墓，魏氏南迁，而创其祠，我太宗有天下，禋百神而盛其礼，追赠太师，谥曰忠烈，申命郡县封墓葺祠，致守塜，五家以少牢，时享着于甲，令刻于金石，于戏哀伤，列辟主食，旧封德为神明，秩视羣望身灭而名益大，世絶而祀愈长，然后知忠烈之道，其感激天人深矣，天宝十祀，余尉于卫，拜乎祠堂，魄感精动，而庙在邻邑官非轼闾，刋石铭表以志，丕烈词曰：糜躯非仁，蹈难，非智死于其死。然后为义，忠无二体，烈有余气，正直聪明，至今犹视咨，尔来代为臣不易。
栁州曰：凡大人之道有三：一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民，殷有仁人曰：箕子实具，兹道以立于世，故孔子述六经之旨，尤殷懃焉，当纣之时，大道悖乱，天威之动不能戒，圣人之言无所用，进死以并命，诚仁矣，无益吾祀，故不为委身以存祀，诚仁矣，与亡吾国，故不忍，具是二道，有行之者矣。是用保其明哲，与之俯仰，晦是谟范辱于囚奴，昏而无邪，隤而不息，故在易曰箕子之明夷，正蒙难也，及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师，周人得以序彛伦而立大典，故在书曰：以箕子归，作洪范，法授圣也，及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无逺用广殷祀，俾夷为华，化及民也，率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤？于戏！当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也，然则先生隠忍而为此，其有志于斯乎？颂曰：蒙难以正授圣，以谟宗祀用繁，夷民其苏宪，宪大人显晦不渝，圣人之仁，道合隆污，明哲在躬，不陋为奴，冲让居礼不盈，称孤髙而无危卑不可踰，非死非去，有怀故都，时诎而伸，卒为世模，易象是列，文王为徒大明，宣昭崇祀，式孚古阙颂辞，继在后儒。
贾至曰：微子讳启实，帝乙元子帝乙，懵贤之故，而神器不集于君，君肃恭神人，恪慎克孝，才兼八元，之伟德首三仁之列，始在择嗣，箕子赞焉，尹兹东夏，周公嘉焉，殁而不朽，仲尼称焉，覩其进思尽忠，则忤主以竭谏，退将保祀，则全身以逃难，去就生死之涂，沉吟出处之域，有以见圣达之情也，若乃受为不道，暴殄天物，剖谏辅之心，解忠良之骨，亿兆坠于涂炭，宗祧困于■〈，臬兀〉■，〈危兀〉，而君崎岖险阻，避迹藏时，免身龙战之郊，解缚鹰扬之师，卒能修复旧物，统承先祀，七百余年，歆我神祗，非明德至仁，其孰能与于此？于戏！国之兴亡，不独天命，向使帝乙舍受而立启前，箕子而后少师，则文王未可专征于诸侯，武王未可誓师于牧野，虽周公之圣，不过子产，善相矣，太公之贤，不过穰苴之法矣，是太王立季歴而昌，帝乙舍微子而亡成败系本，不其昭彰。
刘敞曰：儒者或称殷道衰微，子抱祭器入周，纣杀比干，箕子惧，佯狂为奴，孔子皆贤，此两人殊行而同名，总其实，弗获正四方，我出为狂，自逊于荒野，古者同姓，虽危不出，去国危子，纣庻兄也，何入周之有，及纣杀比干，箕子谏之犹力，纣遂囚箕子，而奴辱之，武王告诸侯曰：纣乃囚正士，可伐矣，武王伐纣，败之牧野，纣自杀，武王则使人释箕子囚，载与俱归，而作洪范，由是言之也。箕子之不死幸耳，岂自茍全？须臾者哉？然危子所以能去者，以先其未乱也，虽去，犹不逾国斯仁矣，如已乱无为去也。必去之，是逃也，非仁者也。
歴代名贤确论卷五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六
文王
西伯受命称王【梁肃 六一 孙明复】
西伯献地请纣去炮烙刑【温公】
文王之囿【颍滨】
文王之兵【杜牧】
西伯受命称王
梁肃曰：太史公曰：诗人道西伯以受命之年，称王而断虞，芮之讼，遂追王大王，王季改正朔，易服色，十年而崩，或谓大雅序，文王受命作周，泰誓序，十有一年，武王伐殷，妄征二经以实其说，予以为反经非圣，不可以训，莫此为甚焉，尝试言之，夫惟圣人无作，作则为万代法，仲尼美文王之德，曰：三分天下有其二，以服事殷，又曰：内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之，未有南面称王，而谓之服事，易姓创制，而谓之柔顺，仲尼称武王之烈曰汤，武革命，又曰：武王末受命，未有父受之，而子后革命，父为天子云，末受当武王之会盟津也，告诸侯曰：汝未知天命，未可以誓师也？曰：惟九年，大统未集，予小子其承厥志，孰有王者出征，复俟天命，大统既改，而复云未集，礼大传称牧之野，既事而退，遂柴于上帝，追王大王，王季，文王，改正朔，殊徽号，若虞芮之岁，称王则不应，复云追王，王制既行，则不应复云改物，是皆反经者也。夫大者天地，其次君臣，圣人知定位之不可易也。故制为上下之礼，财成天地之道，使各当其分而不相间，若亿兆之去留，天命之与夺，则存乎其时，圣人顺而行之，故讴歌所归，而舜禹揖让，桀纣恶盈，则汤武放伐，所谓后天而奉天时，不得已而为之者也，若殷道未絶，纣凶未极，而遂称王，以令天下，则不可谓至德也已，此其非圣者也，予以为大雅，作周之义，盖取夫积德累仁，为海内所归，后武王因之，遂成大业，非所谓革命易姓，为作周也，泰誓纪年，盖武王周公追考前文，陈王业之盛，自虞芮始，故断为受命之岁，仲尼，宪章文武，故因而叙之，曰：十有一年，武王伐殷，非所谓自称王而为之数也。文王既殁，经义斯在，如曰不然，以俟君子。
六一曰，书称商始咎，周以乘黎，乘黎西伯也，西伯以征伐，诸侯为职事，其伐黎而胜也，商人已疑其难制，而患之，使西伯赫然，见其不臣之状，与商并立而称王，如此十年，商人反晏然不以为怪，其父师老臣，如祖伊危子之徒，亦默然，相与熟视而无一言，此岂近于人情邪？由是言之，谓西伯受命称王，十年者妄说也，以纣之雄猜暴虐，尝醢九侯而脯鄂侯，西伯闻之窃叹，遂执而囚之，几不免死，至其叛已不臣而自王，乃反优容，而不问者十年，此岂近于人情邪？由是言之，谓西伯受命称王，十年者妄说也，孔子曰：三分天下有其二，以服事商，使西伯不称臣，而称王安能服事于商乎？且谓西伯称王者，起于何说？而孔子之言，万世之信也，由是言之，谓西伯受命称王，十年者妄说也，伯夷，叔齐，古之知义之士也，方其让国而去，顾天下莫可归，闻西伯之贤，共往归之，当是时，纣虽无道，天子也，天子在上，诸侯不称臣，而称王，是僭叛之国也，然二子不以为非依之久而不去，至武王伐纣，始以为非而弃去，彼二子者，始顾天下莫可归，卒依僭叛之国而不去不非其父，而非其子，此岂近于人情邪？由是言之，谓西伯受命称王，十年者妄说也，书之泰誓称十有一年说者，因以谓自文王受命九年，及武王居丧二年，并数之耳，是以西伯听虞，芮之讼，谓之受命，以为元年，此又妄说也，古者人君即位，必称元年，常事尔，不以为重也，后世曲学之士，说春秋始以改元为重事，然则果常事欤？固不足道也，果重事欤？西伯即位，已改元矣，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于听讼逺矣又不改元，由是言之，谓西伯以受命之年，为元年者，妄说也，后之学者知西伯生不称王，而中间不称改元，则诗书所载文武之事，粲然明白，而不诬矣。或曰，然则武王毕丧，伐纣而泰誓曷谓称？十有一年，对曰：毕丧伐纣，出于诸家之小说，而泰誓六经之明文也。昔者孔子遭衰周之际，患众说纷纷以惑乱当世，于是退而修六经，为后世法，及孔子既殁，去圣稍逺而众说复兴，与六经相乱，自汉以来，莫能辨正，今有卓然之士，一取信乎六经，则泰誓者，武王之事也；十有一年者，武王即位之十有一年耳，复何疑哉！司马迁作周本纪，虽曰武王，即位九年，祭于文王之墓，然后治兵于孟津，至作伯夷列传，则又载父死不葬之说，皆不可以为信，是以吾无取焉，取信于书可矣。
孙明复曰左传，吴公子季札来聘，请观于周乐，见舞象箾，南钥者，曰：美哉，犹有憾，说者曰：憾恨也，文王恨不及已，致太平意，以谓文王不能夷，商纣于当世，取天下于己，有遗恨焉，愚甚惑之，窃谓季札之是言也，非知乐者也，厚诬于圣人矣，若果如季子之言也，则是文王怀二以事其上，匿怨以伺其间，包藏祸心，乃乱臣贼子矣，何者？以文王受封，商室列为诸侯，纣虽无道君也，安得为人之臣，有无君之心哉？矧纣以文王为西伯位于诸侯之上，赐之弓矢斧钺，使得征伐，纣之有德于文王也厚矣，则文王宜乎？竭力尽能，夙夜匪懈，以事于纣也，又岂可背惠忘施，以怨报德，将成干纪，乱常之事哉？噫！事必不然，章章矣，观乎纣既失德，毒流四海，诸侯咸叛，而文王事之，独无二心，故孔子曰：三分天下有其二，以服事商，周之德，其可谓至德也已矣，又曰，下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心，仁之厚也，有庇民之大德，有事君之小心，其舜，禹，文王周公之谓欤？若文王犹有憾也，则孔子何以谓之至德，与仁厚者乎？或曰，史记齐世家叙，太公之迹，其后亦言西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵，权与竒计若文王果无憾也，则何得与太公阴谋修德以倾商政，其事多兵权竒计之如是哉！由是观之，则季子之言，又何诬也？曰：此盖秦火之后，简编错乱，司马子长修，史记叙太公之迹也，不能实録善事，乃散取杂乱不经之说，以广其异，闻尔，斯固不足疑于圣人也，呜呼！古称季札贤明，博达观乐，能尽知兴衰而于此也？何蒙暗顿？惑之若是邪？逮乎杜预，服虔之徒复无卓识絶见以发明之，斯又乖谬之甚也。
西伯献地请纣去炮烙刑
温公论史载崇侯，谮西伯于纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，纣乃囚西伯于羑里，西伯既出，乃献洛西之地以请，纣去炮烙之刑，纣许之，温公曰：纣疑文王之得民，故囚之，既释而又献地以止其虐，刑是正信，崇侯虎之谮于纣也，岂所谓遵养时晦，以蒙大难者哉！且纣惟不胜其淫虐之心，故为炮烙之刑，若能自止而不为，则不待受，西伯之地，若不能自止，虽受地于西伯，而为之如故，谁能禁之哉！
文王之囿
颍滨曰：齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，周虽大国，未有以七十里为囿，而不害于民者也，意者山林薮泽，与民共之，而以囿名焉，是以刍荛雉兔者，无不获往，不然，七十里之囿，文王之所不为也。
文王之兵
杜牧曰：大儒在位，而未有不知兵者，未有不能制，兵而能止暴乱者，未有暴乱不止，而能活生人，定国家者，自生人以来，可以屈指而数也，今兵之下者，莫若刺伐之法，诗大雅维清，奏象舞之篇曰：维清缉熈，文王之典，迄用有成，维周之祯，象者，象武王伐纣，刺伐之法，此乃文王受命，【受殷王专征之命也，】七年，五伐留战阵，刺伐之法，遗之武王，武王用以伐纣而有天下，致之清平，为周家之祯祥，周公居摄祀文武于清庙，作此诗以歌舞文武之德，其次兵之尤者，莫若钩援冲壁，今之一卒之长，不肯亲自为之，诗大雅周公皇矣，美周之诗曰：以尔钩援，以尔临冲，以伐崇墉，临冲闲闲，崇墉言言，此实文王伐崇墉，傅于其城以临车，冲钩援其城，文王亲自为之，夫文王何人也？周公诗之夫子删而取之，列于大雅，以美武王之功德，手弦而口歌之。
歴代名贤确论卷六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七
武王
克商【东坡】
伯夷叔齐【昌黎 皮日休 栁识 李德裕 刘敞 颍滨 章表民 东坡 荆公 郑獬】
克商
东坡曰武王克殷，以殷遗民，封纣子武庚禄父，使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治，殷武王崩禄父与管，蔡作乱，成王命周公诛之而立微子于宋，苏子曰：武王非圣人也，昔者孔子盖尝罪汤武，顾自以为殷之子孙，而周人也，故不敢然，数致意焉，大哉？巍巍乎尧，舜也；禹，吾无间然，其不足于汤，武也亦明矣。曰：武尽美矣，未尽善也，又曰：三分天下有其二，以服事殷，周之德，可谓至德也已矣，伯夷，叔齐之于武王也，盖谓之弑君，至不食其粟，而孔子与之，其罪武王也甚矣，此孔氏之家法也，世之君子，茍自孔氏必守此法，国之存亡，民之死生，将于是乎在，其孰敢不严？而孟子始曰：吾闻武王诛独夫，纣未闻弑君也，自是学者以汤武为圣人，若当然者，皆孔氏之罪人也，使当时有良史如董狐者南巢之事必以叛，书牧野之事，必以弑书，而汤武仁人也，必将为法受恶，周公作无逸曰：殷王中宗及髙宗祖甲及我周文王兹四人迪哲，上不及汤下，不及武王亦以是哉？文王之时，诸侯不求而自至，是以受命称王，行天子之事，周之王，不王不计，纣之存亡也，使文王在必不伐纣，纣不见伐，而以考终，或死于乱，殷人立君而事周，命为二王后，以祀殷君臣之道，岂不两全也哉！武王观兵于孟津而归，纣若改过，否则殷人改立君，武王之待殷，若是则已矣，天下无王，有圣人者，出而天下归之，圣人所不得辞也。而以兵取之，而放之而杀之，可乎？汉末，天下大乱，豪杰并起，荀文若圣人之徒也，以为非曹操莫与定海内，故起而佐之，所以与操谋者，皆王者之事也，文若岂教操反者哉？以仁义救天下，天下既平，神器自至，将不得已而受之，不至不取也。此文王之道，文若之心也，及操谋九锡，则文若死之，故吾尝以文若为圣人之徒者，以其才似张子房而道，似伯夷也，杀其父封其子，子非其人也，则可使其子而果人也，则必死之。楚人将杀令尹子南，子南之子弃疾为王驭士，王泣而告之，既杀子南，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，武王亲以黄钺，斩纣使，武庚受封而不叛，岂复人也哉！故武庚之必叛，不待智者而后知也，武王之封武庚，盖不得已焉耳！殷有天下六百年，贤圣之君六七作，纣虽无道，其故家遗俗，未尽灭也，三分天下有其二，殷不伐周，而周伐之，诛其君，夷其社稷，诸侯，其有不恱者故封武庚以慰之，此岂武王之意哉！故曰武王，非圣人也。
伯夷叔齐
昌黎曰：士之特立，独行适于其义而已，不顾人之是非，皆豪杰之士，信道笃而自知明者也，一家非之，力行而不惑者寡矣，至于一国一州，非之力行而不惑者，盖天下一人而已矣，若至于举世非之，力行而不惑者，则千百年乃一人而已耳，若伯夷者，穷天地亘万世而不顾者也，昭乎日月不足为明，崒乎泰山不足为高，巍乎天地，不足为容也，当殷之亡周之兴，微子贤也，抱祭器而去之，武王，周公圣也，率天下之贤士，与天下之诸侯而往攻之，未尝闻有非之者也，彼伯夷叔齐者，乃独以为不可，殷既灭矣，天下宗周，彼二子乃独耻食其粟，饿死而不顾，繇是而言，夫岂有求而为哉？信道笃而自知明者也，今世之所谓士者，凡一人誉之，则自以为有余，凡一人沮之，则自以为不足，彼独非圣人而自是如此，夫圣人乃万世之标准也余故曰若伯夷者，特立独行，穷天地亘万世而不顾者也，虽然，微二子，乱臣贼子，接迹于后世矣。
皮日休曰：天必从道，道不由天，其曰人乎哉？大圣应千百年之运，仁发于祥，义动于瑞，上圣帝也，次素王也，莫不应乎天地，亘乎日月，动乎鬼神，或有守道以介死，秉志以穷生确然，金石不足以为贞，澹然氷玉，不足以为洁，非其上古圣人不以动其心，况当世富贵之士哉？斯其自信乎道，则天地不可得而应也。呜呼！夷齐之志，尝以神农虞夏形于言，由是观之，岂有意于文武者哉！然迹其归周，不从谏而死，彼当求西伯也，而得武王不曰：得仁乎？既得其仁，而不取其谏，则夷齐之死，宜矣！太史公以其饿死，责乎天道，呜呼！若夷齐之行，可谓道不由天者乎？如不得仁而饿死，天可责也，茍夷齐以殷乱可乎？而臣于周，则周，召之列矣，奚有首阳之阨乎？若夷齐者，自信其道，天不可得，而应者也。天尚不可应，况于人乎？况于鬼神乎？
栁识曰：初先生鸿逸，中州鸾伏西山，顾薇蕨之离离歌唐，虞之不还，谓易暴兮，又武谓墨缞兮胡颜，一咤兮忘饥，若有诮兮，于岩之闗岂不以冠弊在于上履，新处于下，且曰：一人之正位，孰知三圣之纯嘏，让周之意，不其然乎？是以知先生所恤者偏矣，当昔夷羊在牧，殷网解结，干道息，坤维絶鲸吞噬兮，鬼孽王奋厥武，天意若曰，覆昏暴资，浚哲，于是二老归而八百会，一戎衣而九有截，况乎旗锡黄鸟，珪命赤乌，俾荷巨桥之施，俾申羑里之辜，故能山立雨集，电扫风驱，及下车也，五刃不砺于武库，九骏伏辕于文途，虽二士不食，而兆人其苏，既而溥天周土，率土周人吁嗟，先生逃将奚臻？万姓归饰兮，独郁乎方寸六合，莾荡兮终局乎！一身虽忤时而过，周终臣心而恻殷，所以不食其食，求仁得仁，然非一端，事各其志，若旁通以阜厥躬，应物以济其利，则焉有贞节之规，各亲之事，灵乎灵乎？虽非与道而保生，乃朂为臣之不二。
李德裕曰：昔夷齐不食周粟，饿于首阳之下，仲尼称其仁，孟轲美其德【，孟子称伯夷，圣人之清者，】盖以取其节，而激贪也，所谓周粟者，周王所赋之禄，是也。谏而不从，不食其禄可矣，至于闻淑媛之言，辍飡薇蕨，斯所谓不智矣，夫薇蕨者元气之所发生四时之所顺成，日月之所烛，风雨之所育，周焉得而有之哉？若以粟者，周人之播殖，则夷齐得非周人乎？反复其道，尽未当理，然夷齐之行，实误后人，于陵仲子慕夷齐者也，乃至不义，其兄之禄，洁则洁矣，仁岂然哉？厥后商洛四友，畏秦之酷，避秦之祸，岂止为其身而已，然餐紫芝以为粮，饮清泉以为浆，终老南山，以养其寿，斯可谓仁智兼矣。
刘敞曰：世皆以伯夷，叔齐谏武王不用，退而隠于首阳之山，不食周粟，采薇而食之，以至于饿死，以予考之，不然，彼伯夷叔齐者，仁人也，爱其君，如恐伤之，故矫世厉俗，达天下之大义而不私焉。其进以道退以义，此孔子所谓求仁，得仁者也；岂若小丈夫哉！谏其君而用则欣欣然见于色，谏其君而不用，则悻悻然见于色，终身不向国而坐也，彼所谓不食其粟者，言其致为臣而去，不在廪膳之列，夫致为臣而去，不在廪膳之列，是乃所谓饿也，安得采薇事乎？盖少饰矣，自尧舜以来高世之士不可胜纪，然夷齐为之首，学者皆称之，始周之乱，鲍焦疾之不忍食其粟，采蔬于道而食，人谓鲍焦曰：今不食其粟，而食其蔬，此非焦所济也，于是鲍焦辍蔬吐哺，立毙其处，然孔子不以为仁，学者无称焉。
颍滨曰：武王以大义伐商，而伯夷叔齐亦以义非之，二者不得两立，而孔子与之何哉？夫文武之王，非有求而得之也，天下从之，虽欲免而不得，纣之存亡，不复为损益矣。文王之置之，知天命之不可先也，武王之伐之，知天命之不可后也，然汤以克夏为惭，而孔子谓武未尽善，则伯夷之义，岂可废哉？宋昭公以无道，弑春秋虽书曰，宋人弑其君杵臼，然晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，以不讨贼称人，晋灵公为之，会诸侯于扈，以不讨贼不叙，明君臣之义，不以无道而废之也。
章表民曰：伯夷之道，古今之难能也，不以死生挠其志，而以仁义殒，其身始沮，武王之代，纣非刚也，终饿死首阳，非懦也，笃仁义而已，夫纣为暴，君其丑行，昭昭矣，武王一天下之心以伐之，当是时也，非人之弃商，盖商之弃人，譬堤必决焉，而水流乃溃，也是纣之为恶，非汤德可能掩之也，天下之怒，非一人可能遏之也，惟伯夷叔齐乃谏而止之，或谓武王宜其谏焉，或谓之好异耳矣，是皆未然也。二圣贤之事，盖非常人之所为也，济天下而絶一夫者，武王也，非私天下于己也，一言而靖万世之乱者，伯夷也，非咎武王于伐纣也，武王之视纣虐民，如与同虐之也，伯夷，恐后人之贼，君如与同贼之也，其道同归于救人，所以救者不同而已，故使不君者，闻武王之诛，则欲得其为君，不臣者闻伯夷之谏，则欲得其为臣，君臣定则国家，定国家定，则天下定矣。噫！武王之功，世亦有之，是功可能也，与数而兴者也，伯夷之死，今数十百千年矣，前有能继者独未之闻也，后有能继者，未可易知也，是死不可能也，与身而废者也，故平，桀纣者莫仁于汤，武；而能救人于治乱之际者，莫仁于伯夷，商之败，周之兴，伯夷所不动心焉，动心于理乱之际而已，犹众人之鬬，鬬者既繁而力能止之；所救者将不少也。
东坡论夫子为卫君曰：卫君辄也，与其父争国，而子路助之，故冉有疑而问焉，闻伯夷，叔齐之不怨，何以知夫子之不为辄也？曰：夷齐之事逺矣传失其详，意其出也，父子之间，有间言焉，若申生之事也欤？故曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，不如是何恶之？可念皋落之役，申生，若从梁余子养之，言逃而去之，则复一伯夷也，荆公曰：事出于千世之前，圣贤辩之甚详而明，然后世不深考之，因以偏见独识，遂以为说，既失其本，而学士大夫共守之，不为变者，盖有之矣，伯夷是巳，夫伯夷古之论有孔子，孟子焉，以孔孟之可信，而又辨之，反复不一，是愈益可信也，孔子曰：不念旧恶，求仁而得仁，饿于首阳之下逸民也，孟子曰：伯夷非其君不事不立，恶人之朝，避纣居北海之滨，目不视恶色，不事不肖，百世之师也，故孔孟皆以伯夷遭纣之恶，不念以怨，不忍事之，以求其仁，饿而避不自降，辱以待天下之清而号为圣人耳，然则司马迁以为武王伐纣，伯夷叩马而谏，天下宗周而耻之，义不食周粟而为采薇之歌，韩子因之亦为之颂，以为微，二子乱臣贼子，接迹于后世，是大不然也，夫商衰而纣以不仁残天下，天下孰不病纣而尤者，伯夷也，尝与太公闻西伯善养老，则往归焉，当是之时，欲夷纣者，二人之心，岂有异耶？及武王一奋，太公相之，遂出元元于涂炭之中，伯夷乃不与，何哉？盖二老所谓天下之大老，行年八十余，而春秋固已髙矣自海滨而趋，文王之都，计亦数千里之逺文王之兴，以至武王之世，岁亦不下十数，岂伯夷欲归西伯，而志不遂，乃死于北海耶？抑来而死于道路耶？抑其至文王之都而不足以及武王之世而死耶？如是而言，伯夷，其亦理有不存者也。且武王倡大义于天下，太公相而成之，而独以为非，岂伯夷乎？天下之道二，仁与不仁也；纣之为君，不仁也，武王之为君，仁也；伯夷固不事不仁之纣，以待仁而后出，武王之仁焉，又不事之，则伯夷何处乎？余故曰圣贤辨之甚明，而后世偏见独识者，失其本也。呜呼！使伯夷之不死，以及武王之时，其烈岂太公哉！
郑獬曰：特立之士，有大功于圣人之教，杰然乔于百世之上者，后世皆得而公传焉，司马氏作史记序七十列传，非公其传者欤？而以伯夷首之善乎？司马氏之为史矣，伯夷，叔齐力于仁义，有激于当世，辅圣人之教，得其深者也。为之，传首岂谬哉！孤竹，君欲以位授其子叔齐，叔齐让于兄伯夷，伯夷曰：父命也。卒不受，遂更相让而俱逃之，及武王顺天下，号义兵以伐纣，天下无贤不肖，皆曰：武王是焉，恐恐然恐武之不胜，独伯夷排天下之议，非之曰：父死不葬，谋及干戈，非孝也；以臣伐君？非仁也，武王不听，遂取商，天下既已周伯夷，耻不食其粟，乃饿死，呜呼！一国之君，民之所奉，亦已尊矣，而伯夷不敢废父之命，甘于遁去，天下之让孰加焉？武王既兴，圣贤皆为之助，亦足以树勋矣，而伯夷不敢废君之分，而甘于饿死，天下之仁，孰加焉？让齐之心，非为齐也，而为万世之为国者焉，谏武之心，非为武也，而为万世之为臣者焉，故后世之为国者，子欲夺于父，弟欲夺于兄交，挺白刃以争继立者，必宿栗挫缩，不敢耀芒角，以其有伯夷之让然也，后世之为臣者，幸国之乱，以肆奸谋，紾君臂而欲其位者必腼汗惊，爆不敢出气，以其有伯夷之仁，然也是仁节者，得不谓有大功于圣人之教者欤？如天之覆健，然其髙也如日月之照烈，然其明也，而万百千，世愈高愈明，义风洗然，照人毛发使争子，贼臣畏服之，如是顾其功可较也。
歴代名贤确论卷七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八
成王上
卜年卜世【孙邰】
翦桐叶封弟【栁州】
辨周礼田制【颍滨】
周制事在末【老泉】
成王周公恭信【东坡】
卜年卜世
孙邰曰：周成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，夫帝王括囊宇宙，位重忧，崇天生利民，非乐兆民之上，故君民者，遇夫圣则禅之不遇，则以子继之，尧之于舜，舜之于禹，禹之于子，是以周都天地之中，欲便四方之会，不恃山河，务从德化，原其意也，在乎利民，岂异唐虞之道，而反卜年，卜世耶？必也欲求其祚，莫先德义，贻厥后世，天人佑之，岂非无穷也哉？何三十七百年世之有若右，其卜而左其德，俾乎厥后，恃年世之永久，必轻乎德义，若此之谋，非君子之道也，昔太戊惧灾而盛，帝辛恃瑞而亡，在此不在，彼岂不知之！而卜年卜世者乎！
翦桐叶封弟
栁州曰：古之传者有言，成王以桐叶与小弱弟，戏曰：以封汝，周公入贺，王曰：戏也，周公曰：天子不可戏，乃封小弱弟于唐，吾意不然，王之弟当封耶？周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也，不当封耶？周公乃成其不中之戏，以地以人与小弱者为之主，其得为圣乎？且周公以王之言不可，茍焉而已，必从而成之耶？设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎？凡王者之德，在行之何若？设未得其当，虽十易之不为病，要于其当，不可使易也，而况以其戏乎！若戏而必行之，是周公教王遂过也，吾意周公辅成王，宜以道从容优乐，要归之，大中而已，必不逢其失，而为之辞，叉不当束缚之，驰骤之使，若牛马然，急则败矣，且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者耶？是直小丈夫■〈垂夬，〉■〈垂夬，〉者之事，非周公所宜用，故不可信，或曰，封唐叔，史佚成之。
辨周礼田制
颍滨曰：世言周公之所以治周者，莫详于周礼，然以吾观之，秦，汉诸儒以意损益之者众矣，非周公之完书也，何以言之？周之西都，今之闗中也其东都今之洛阳也，二都居北山之阳，南山之阴，其势东西，长南北短，短长相补，不过千里，古今一也。而周礼王畿之大，四方相距，千里如画，棊局近郊，远郊甸地，稍地小都，大都相距皆百里，千里之方，地实无所容之，故其畿内远近诸法，类皆空言耳，此周礼之不可信者，一也，书称武王克商，而反商政，列爵惟五，分土惟三，故孟子曰：天子之制，地方千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，郑子产亦云古之言，封建者，盖若是而周礼，诸公之地，方五百里，诸侯四百里，诸伯三百里，诸子二百里，诸男百里，与古说异，郑氏知其不可而为之说，曰：商，爵三等，武王增以子男，其地犹因商之，故周公斥大九州岛，始皆益之，如周官之法，于是千乗之国自一成十里而出，车一乗千乗而千成非公侯之国，无以受之，吾窃笑之，武王故封，而周公大之，其势必有所幷，有所幷，必有所徙，一公之封，而子男之国，为之徙者十有六，封数大国，天下尽扰，此书生之论，而有国者不为，传曰：方里而井，十井为乗故十里之邑而百乗百里之国而千乗千里之国而万乗古之道也，不然百乗之家为方百里万乗之国为方数圻矣，古无是也，语曰千乗之国摄乎大国之间千乗虽古之大国，而于衰周为小孔子，犹曰安见方六七十，如五六十，而非邦也者，然则虽衰周列国之强，家犹不及五十里者矣，韩氏羊舌氏，晋大夫也，其家赋九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，谓一县而百乗则可谓一县而百里则不可，此周礼之不可信，二也；王畿之内，公邑为井田，乡遂为沟洫，此二者一夫而受田百亩五口，而一夫为役百亩，而税之十一，举无异也。然而井田自一井而上，至于一同，而方百里，其所以通水之利者沟洫，浍三沟洫之制，至于万夫，方三十二里有半，其所以通水之利者，遂沟洫浍川，五利害同而法制异，为地少而用力，博此必有国者不为也。楚蒍掩为司马，町原防，井衍沃，盖平川，广泽可以为井者，井之原阜，堤防之间，狭不可井，则町之，皆因地以制广狭多少之异，井田沟洫，盖亦然耳。非公邑，必为井田，而乡遂必为沟洫，此周礼之不可信，三也；三者既不可信，则凡周礼之诡异，远于人情者，皆不足信也。古之圣人因事立法，以便人者有矣，未有立法以强人者也，立法以强人，此迂儒之所以乱天下也。
周制事在末
老泉曰：天下之事，制之在始，始不可制，制之在末，是以君子慎始而无后忧，救之于其末，而其始不为谋，失诸其始而要之，其终而天下无遗事矣，是故古者之制，其始有百年之前，而为之者也，盖周公营于东周，数百年而待乎？平王之东迁也，然及其収天下之士而责贤不肖之分，则未尝于其始焉而制其极，盖常举之于诸侯，考之于大学，引之于射宫而试之，以弓矢如此其备矣！然而管叔，蔡叔文王之子，而武王周公之弟也，生而与之居处，习知其性之所好恶，与夫居之于大学而习之，于射宫者，宜愈详矣。然其不肖之实，卒不见于此时，及其出为诸侯监国，临大事而不克自定，然后败露，以见其不肖之状，且夫张弓而射之，一不失容，此不肖者或能焉，而圣人岂以此为足以尽人之才，盖将为此名以収天下之士，而后观其临事而黜其不肖，故曰：始不可制，制之在末。
成王周公恭信
东坡曰：国之将兴，必有继天之主，建都邑，立藩辅以定天命而宅民心，为子孙之师亦必有命世之臣，考礼乐修法令，以定国是，而正风俗，为卿大夫之宗，然后世世可以垂拱蒙成，虽有中主，弱辅而不至于乱，故书曰：孺子来相宅，其大惇典商献民乱，为四方新辟，作周恭先予，且以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先，国之所恃者，法与人也，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，故周公以谓惇典而用贤，可以定国，后之言恭者，必稽焉，傅说有言，事不师古，以克永世，匪说攸闻，今不师古，后不师今，故周公以谓我当与卿大夫士笃前人成烈，以答众心，则后之言信者必师焉，夫以成王之贤，周公之信，其所以为后世，先者不过于恭，与信而已，诗曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，闵马父曰：古称恭者曰：自古曰：在昔曰先民，其严如是，愚以是知恭之大者，盖尧之允恭，孔子之温恭，非独恭世子之恭，楚恭王之恭也，成王以是为后世先也，不亦宜乎？大有上吉，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天佑之，吉无不利，又曰：自古皆有死，民无信不立，信之为德也，重于兵而急于食，周公以是为后世先也，不亦宜乎！
歴代名贤确论卷八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九
成王下
周公待士【昌黎 石守道 荆公】
周公居变【东坡 颍滨】
周公不乐【东坡】
召公【荆公】
周公待士
昌黎曰：周公之为辅相，急于见贤也，方一食三吐，其哺方一沐，三握其髪，当是时，天下之贤才，皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒，皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮，在荒服之外者，皆已宾贡，天灾时变，昆虫草木之妖，皆已销息，天下之所谓礼，乐；刑，政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物，风雨霜露之所沾被者，皆已得宜，休征嘉瑞麟，鳯龟龙之属，皆已备至，而周公以圣人之才，慿叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章如是，其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时，百执事者哉？岂复有所计议，能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心，如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才而无叔父之亲，则将不暇食，与沐矣，岂特吐哺握髪为勤而止哉？惟其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。
石守道曰：周公相成王，制礼作乐，一饭三吐哺，一沐三握髪起以待士，何汲汲也如此，沐与饭且不暇，舜相尧，禹相舜益相禹，伊尹相汤，傅说相髙宗皆不如周公之勤且劳也，岂周公之德不及舜，禹，益伊尹，傅说乎？曰：周公不得不然也，尧圣人也，禹圣人也，汤圣人也髙宗圣人也，舜；禹，益伊尹，傅说勤且劳，复何为哉！周公则不得不然也，成王孺子也，成王方在襁褓之中，知成王果圣人耶？且后稷公刘古公王季，文王，武王积千余年，以得天下，武王死，成王幼弱，武王以后稷，公刘古公王季，文王之天下，及成王以托周公，周公受武王之托，负天下之重，茍成王不似坠，覆其业，则是后稷公刘古公王季，文王，武王之天下，周公失之也，周公岂得不勤劳乎？又何暇乎？沐且饭也，为周公者皆然，舜；禹，益与伊尹傅说所相，君所逢时异也，孰谓周公之德不及耶？
荆公曰：甚哉！荀卿之好，妄也，载周公之言曰：吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人，貌执者百有余人，欲言而请毕事，千有余人，是诚周公之所为，则何周公之小也，夫圣人为政于天下也，初若无为于天下，而天下卒，以无所不治者，其法诚修也，故三代之制，立庠于党立，序于遂立学于国而尽其道，以为养贤教士之法，是士之贤，虽未及用者，而固无不见，尊养者矣，此则周公待士之道也，诚若荀卿之言，则春申孟尝之行，乱世之事也，岂足为周公乎？且圣世之事，各有其业，讲道习艺，患日之不足，岂暇于游公卿之门哉？彼游公卿之门，求公卿之礼者，皆战国之奸民而毛遂侯嬴之徒也，荀卿生于乱世，不能考论，先王之法，着之天下而惑于乱世之俗，遂以为圣世之事，亦若是而已，亦已过矣，且周公之所礼者，大贤欤？则周公岂唯执贽见之而已。固当荐之天子，而共天位也，如其不贤，不足与共天位，则周公如何？其与之为礼也，子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政，盖君子之为政，立善法于天下，则天下治，立善法于一国，则一国治，如其不能立法而欲人人悦之，则日亦不足矣。使周公知为政，则宜立学校之法，于天下矣，不知立学校，而徒能劳身以待天下之士，则不惟力有所不足，而势亦有所不得，周公亦可谓愚也；又曰：仰禄之士，犹可骄正身之士，不可骄也，夫君子之不骄，虽闇室，不敢自慢，岂为其人之仰禄而可以骄乎？呜呼！所谓君子者，贵其能不易乎世也，荀卿生于乱世，而遂以乱世之事，量圣人后世之士尊，荀卿以为大儒，而继孟子者，吾不之信矣。
周公居变
东坡曰论周公者多异说，何也？周公居礼之变，而处圣人之不幸，宜乎说者之异也。凡周公之所为，亦不得已而已矣，若得已而不已，则周公安得而为之，成王幼，不能为政，周公执其权，以王命赏罚天下，是周公不得已者如此而已，今儒者曰：周公践天子之位，称王而朝诸侯，则是岂不可以已耶？书曰：周公位冡宰，正百工，羣叔流言，又曰，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，又曰：周公曰：王若曰，王则是周公未尝践天子之位而称王也，周公称王，则成王宜何称？将亦称王耶？将不称耶？不称即是废也，称王，则是二王也。而周公何以安之？孔子曰：必也正名乎？儒者之患，患在于名实之不正，故亦有以文王为称王者，是圣人为后世之僭君，急于为王者耶？天下虽乱，有王者在而已，自王，虽圣人不能以服天下昔髙帝击灭项籍，统一四海，诸侯大臣相率而帝之，然且辞以不德，惟陈胜，吴广乃嚣嚣乎？急于自王，而谓文王亦为之耶？武王伐商，师渡孟津，会于牧野，其所以称先君之命，命于诸侯者，盖犹曰文考而已，至于武成，既以柴望告天，百工奔走，受命于周，而后其称曰：我文考文王，克成厥勲，由此观之，则是武王不敢一日妄尊其先君，而况于文王，自王乎？诗曰：虞芮质厥成，文王蹶厥生，是亦追称而已矣，史记曰：妪乎采芑，归乎田成子，夫田常之时，安知其为成子而称之，故凡以文王，周公为称王者皆过也，是资后世之簒君而为之藉也，陈贾问于孟子曰：周公使管蔡监商，管、蔡，以商叛知而使之，是不仁不知而使之，是不智，孟子曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？从孟子之说，则是周公未免于有过也，夫管，蔡之叛，非逆也，是其智不足以深知周公而已矣，周公之诛，非疾之也，其势不得不诛也。故管蔡非所谓大恶也，兄弟之亲，而非有大恶，则其道不得不封；管，蔡之封，武王之世也，武王之世，未知有周公，成王之事，则管蔡何从而叛？周公何从而诛之，故曰，周公居礼之变，而处圣人之不幸也。 又曰：伊尹既立太甲而放诸桐，天下不以为不义，武王既没，成王幼，周公摄天子之位，朝诸侯于明堂，而召公不说，管叔，蔡叔咸叛，天下几至于不可救，二者，其故何也？太甲既立矣，而不足以治天下，则夫伊尹犹有辞于后世也，盖周公之事，无以异于伊尹，然天下皆疑而不信，无足怪也。何者？天下未知夫成王之不明，而周公摄，则是周公未有信服，天下之心，而强摄焉，以为之上也，且夫伊尹之摄其事，有不得已而然耳，太甲虽变，伊尹不敢有所立，以召天下之乱，故以已摄焉而待，夫太甲之自悔，是以天下无疑乎其心，今夫周公之际，其势未至于不得已者，使成王拱手以居天下之上而周公为佐，以成王名号而辅之，此所谓其势之未至于不得已者矣，而周公不居，则天下之谤，是周公之所自取也，然愚以为不然，挟天子以令天下，此诸葛孔明之事尔，而周公岂不足以知之，盖人臣惟无执天子之权，人臣而执天子之权，则必有忠于其心，然后可以自免于难，何者？人臣而用天子之事，此天子所忌也，以一人之身，上为天子所忌，而下为左右之，大臣从而媒蘖其隙，此古之忠臣所以尽心而不免于祸，而世之奸雄之士，所以动其无君之心，而不顾者也，使成王用事于天下，而周公制，其予夺之柄，则愚，恐成王有所不平，于其心而管，蔡之徒乗其隙而间之，以至于乱也，使成王有天子之虚名而不得制，天下之政，则愚以周公有所不忍于其志，赧然有所不安之心也？是以宁取而摄之，使成王无与乎其间，以破天下诈慝之谋而絶其争权之心，是以其后虽有管，蔡之忧，而天下不揺，使其当时列于羣臣之间，方其疑惑，扰攘而未决也，则恐周公之祸，非居东之所能免，而管蔡得志于天下，成王将遂不立也，呜呼！其思之深矣，故曰，周公居礼之变，而处圣人之不幸也。
颍滨曰：世俗之说，曰：舜囚尧不得其死，禹逐舜终，苍梧之野，周公将簒成王二叔讥之，乃免于乱，彼小人之情，度君子之心，亦何所不至哉？今夫圣人虽与世同处，而其中浩然，与天地同量，彼其食粟衣帛，盖有不得已尔，而况与人争利哉？诸葛孔明受托昭烈以相孺子，虽使取而代之，蜀人安焉，然君臣之义，没身不替，孔明尚然，而况于圣人乎？彼小人，何足以知之。
周公不乐
东坡曰：每读诗至鸱鸮，读书至君奭，常窃悲周公之不遇，及观史，见孔子厄于陈，蔡之间，而弦歌之声不絶颜渊仲由之徒相与答问，夫子曰：匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？颜渊曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，不容何病？不容然后见君子，夫子油然而笑曰：回使尔多材，吾为尔宰，夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此，今乃知周公之富贵，反不如夫子之贫贱，夫以召公之贤，管，蔡之亲，而不知其心，则周公谁与？乐其富贵，而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤材，则亦足为乐乎此矣。
召公
荆公曰：汉之诸儒皆以为周公摄政，而召公不悦，以孔氏古文考之，则召公之不悦也，周公既归政矣，然召公之不悦，何也？曰：成王可与为善，可与为恶者也。周公既复辟，成王既即位，盖公惧王之不能终而废先王之业也，是以不悦焉。夫周之先王，非圣人则仁人也，积德累行，数世而后受命，以周公继之，累年而后太平民之习治也久矣，成王以中才承其后，则其不得罪于天下之民而无负于先王之烈也，不亦难乎？如此则责任之臣，不得不以为忧也，周公曰：君惟乃知民德，罔不能厥，初惟其终，然则召公之不悦，亦周公之心也，周公以为在天者其命之终吉，凶，吾不得而知也。在人者，后嗣或不修，德坠厥命，则吾亦不得而知也。在我者，吾知勉之而已，则天不庸释于文王受命也，且以古之人君，至于文武所以能保其天下国家者，亦皆有贤人为佐，我自今乃相与济成王同，未在位之时，则可以无大责矣，夫在我者君子之所及，而当勉者也，在天与人者吾，如彼何哉？故周公之告也，亦竭其心，尽其力而已，所以勉且慰之也？曰：如周公之诰，则召公可以无不恱矣，然则召公之所以不及周公，傥在是乎？曰：忧其可忧，疑其可疑，召公之所以不恱也忧其可忧，而卒之以不忧疑，其可疑而卒之以不疑，周公之所以诰也，五声之相得也五味之相入也，其始不同而卒于和也，圣贤之相揆也，亦若是而已矣，以此谓召公为不及周公，则吾于征苗，以伯翳为贤于禹也，其可乎？然则召公固无不恱周公之事乎？曰：自尧舜没至于周而贤人，为众诗曰：肃肃兎罝，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，言兎罝之人，犹足以干城乎？公侯也，又曰：肆成人有德，小子有造，古之人无斁，誉髦斯士言，其为士者亦皆有德之髦也，当此之时，而召公为公，则其为贤亦逺矣以召公为不足以知周公也，则凡在周之士大夫，宜无一人知，周公者矣，然则周公孰与之谋？而就事乎？且以召公为不贤，而不足以知周公也，则文武周公，曷为任之至于此，极而召公，又安能以其令名终也，以召公为贤，而不悦乎？周公，则其与之共事而不争，又不去焉，何也？夫圣人之所立，贤人有所不能知者矣，颜子曰：既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，颜子之于孔子有所不能知者也，虽然，未尝不心恱而诚服之也，此其所以为贤人也，如贤人之于圣人，既不足以知之，而又不能悦也，则是圣与贤几异类而相反也，或曰：子路之于孔子，尝不悦也，曰：由之鄙人也，何足以语召公也哉？孔子曰：由也千乗之国可使治其赋也，文；武，周公之使人犹孔子也。文，武，周公所以为三公，与孔子所使治千乗之赋者其智之不同，亦可知已。然则成王之疑周公也，召公曷为不谏曰：召公坐而论道，以相成王者也。其朝夕所以开王心者，史能悉记之乎？
歴代名贤确论卷九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十
康王
化商顽民【东坡】
宣王
中兴【栁州】
平王
东迁洛邑【东坡】
敬王
苌洪【栁州】
威烈王
封赵韩魏为诸侯【温公】
通论
周之仁礼【温公】
小雅兼周之盛衰【东坡】
豳列国风宣王北伐列小雅【东坡 颍滨】
文王宣王陶冶人材【荆公】
化商顽民
东坡曰武王克商，武庚禄父，不诛也，而列为诸侯，周公相成王，武庚禄父叛，殷之顽民相率为乱，不诛也。而迁之洛邑，武王周公其可谓至德也已矣，曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀商之工，臣乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之，非至德能如是乎？是以商之臣子心服而日化，至康王之世，三十余年矣，世变风移，士君子出焉，故命毕公曰：道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，始则迁其顽者而教之，非至德能如是乎？终则择其善者而用之，周之于商人也，可谓无负矣！夫道，何常之有？应物而已矣，物隆则与之偕升，物污则与之偕降，夫政何常之有？因俗而已矣，俗善则养之，以寛俗顽，则济之以猛，自尧舜以来未之有改也，故齐太公因俗设教，则三月而治鲁，伯禽易俗变礼，则五月而定三月之与五月，未足为迟速也，而后世之盛衰出焉，以伯禽之贤，用周公之训，而犹若是，茍不逮伯禽者，其变易之患，可胜言哉。
中兴
栁州曰宣王，时称中兴，其道彰大于后，罕及然征于诗，大小雅选徒出狩，则车攻吉日，命官分土，则崧髙韩奕蒸民，南征北伐，则六月采芑，平淮夷则，江汉常武，铿鍧炳耀，荡人耳目，故宣王之形容，与其辅佐由今，望之若神人，然此无他，以雅故也。
东迁洛邑
东坡曰：太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，其实不然，武王营之，成王使召公卜居之，居九鼎焉，而周复都，镐至犬戎败幽王，周乃东徙于洛，苏子曰：周之失计，未有如东迁之谬也。自平王至于亡，非有大无道者也，顷王之神圣，诸侯服享，然终以不振，则东迁之过也，昔武王克商，迁九鼎于洛邑，成王，周公复增营之，周公既没，公欲葬成周，而成王葬之毕，此岂有意于迁哉？今夫富民之家，所以遗其子孙者，田宅而已，不幸而有至于败，乞假以生可也，然终不敢议田宅，今平王举文，武，成，康之业，而大弃之，此一败而鬻田宅也，夏商之王，皆五六百年，其先王之德，无以过周，而后王之败，亦不减幽，厉然至于桀，纣而后亡，其未亡也，天下宗之未有如东周之名存，而实亡也，是何也？则不鬻田宅之効也，盘庚之迁复，殷之旧也，古公迁于岐，方是时，周人如狄人也，逐水草而居，岂所难哉！卫文公东徙渡河，恃齐而存尔。齐迁临淄，晋迁于绛，于新田，皆其盛时，非有所畏也，其余避寇而迁都，未有不亡，虽不即亡，未有能复振者也。春秋时楚大饥，羣蛮叛之申，息之北门不启，楚人谋徙于阪髙贾曰：不可，我能往，寇亦能往，于是乎以秦人，巴人灭庸，而楚始大，苏峻之乱，晋几亡矣，宗庙宫室，尽为灰烬，温峤欲迁豫章，三吴之豪，欲迁会稽，将从之矣！独王导不可，曰：金陵王者之都也，王者不以丰俭迁都，若弘卫文大帛之冠，何适而不可不然，虽乐土为墟矣，且北寇方强，一旦示弱，窜于蛮越，望实皆丧矣，乃不果迁，而晋复安，贤哉导也，可谓能定大事矣，嗟夫！平王之初，周虽不如楚之强，顾不愈于东晋之微乎？使平王有一王导，定不迁之计，収丰镐之遗民而修文，武；成，康之政以形势，临东诸侯齐，晋虽强，未敢贰也，而秦何自霸哉？魏惠王畏秦，迁于大梁，楚昭王畏吴迁于郢，顷襄王畏秦，迁于陈，考烈王畏秦，迁于寿春，皆不复振，有亡征焉，东汉之末，董卓刼帝迁于长安，汉遂以亡，近世李景迁于豫章亦亡，故曰：周之失计，未有如东迁之谬也。
苌洪
栁州吊，苌洪辞曰：有周之羸兮，邦国异图，臣乗君侧兮王易为侯，威强逆制兮，郁命转幽疹，蛊胶密兮，肝胆为仇，奸权蒙货兮，忠勇以刘伊时云幸兮大夫之羞，呜呼危哉！河渭溃溢兮，横躯以抑嵩髙坼陊兮举手，排直压溺之不虑兮，坚刚以为式，知死不可挠兮，明章人极，夫何大夫之炳烈兮，王不寤，夫谗贼，卒施快于剽狡兮，怛就制乎？强国松柏之，斩刈兮，蓊茸欣植，盗骊折足兮，罢驽抗臆，鸷鸟之髙翔兮■〈，薛上女下〉，狐惴而不食，窃畏忌，以羣朋兮，夫孰病百而伸一挺寡，以校众兮，古圣人之所难，矧援羸以威慠兮，兹固蹈殆，而违安杀身之匪予戚兮，闵宗周之不完，岂成城以夸功兮，哀清庙之将残嫉，彪子之肆诞兮，弥皇览以为谩，姑舍道以从世兮，焉用夫考古而登贤指，白日以致愤兮，卒颓幽而不列，版上帝以飞精兮黮寥廓，而殄絶朅冯云以羾愬兮终冥冥，以郁结，欲登山以号辞兮，愈洋洋，以超忽心冱涸，其不化兮形凝氷，而自栗图始，而虑末兮，非大夫之操，蹈瑕委厄兮，固衰世之道，知不可而愈，进兮，誓不偷以自好，陈诚以定命兮侔贞臣，以与为友，比干之以仁义类兮，缅辽絶以不羣伯夷殉洁，以莫怨兮，孰克轨其遗尘，茍端诚之内亏兮，虽耆老其谁，珍古固有一死兮，贤者乐得其所，大夫死忠兮，君子所与，呜呼！哀哉兮敬吊，忠甫。
封赵韩魏为诸侯
温公曰：天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名，何谓礼？纪纲是也，何谓分？君臣是也；何谓名？公侯卿，大夫是也，夫以四海之广，兆民之众，受制于一人，虽有絶伦之力髙世之智莫不奔走而服从者，岂非以权为之，纪纲哉？是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治，士庶人贵以临贱，贱以承贵，上之使下，犹腹心之运，手足根本之制，枝叶下之事上，犹手足之卫，心腹枝叶之庇本根，然后能上下相保，而国家治安，故曰：天子之职莫大于礼也，文王序易，以乾坤为首，孔子系之曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，言君臣之位，犹天地之不可易也。春秋抑诸侯，尊周室，王人虽微，序于诸侯之上，以是见圣人于君臣之际，未尝不惓惓也，非有桀纣之曓，汤，武之仁人归之，天命之君臣之分，当守节伏死而已矣，是故以微子而代纣，则成汤配天矣，以季札而君吴，则太伯血食矣，然二子宁亡国而不为者，诚以礼之大节，不可乱也，故曰：礼莫大于分也，夫礼，辨贵贱，序亲踈裁羣物制庶事，非名不着，非器不形，名以命之，器以别之，然后上下，粲然有伦，此礼之大经也，名器既亡，则礼安得独在哉？昔仲叔于奚有功于卫，辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，君之所司也，政亡则国家从之，卫君待孔子而为政，孔子欲先正名，名不正则民无所措手足矣。夫繁缨小物也，而孔子惜之，正名细行也，而孔子先之，诚以名器既乱，则上下无以相有故也。夫事未有不生于微而成于着，圣人之虑逺故能谨其微而治之，众人之识近，故必待其着而后救之，治其微，则用力寡而功多，救其着则竭力而不能及也，易曰：履霜坚氷至，书曰：一日二日万几，谓此类也。故曰：分莫大于名也，呜呼！幽厉失德，周道日衰，纲纪散坏，下陵上替，诸侯专征，大夫擅政，礼之大体，十丧七八矣，然文武之祀，独绵绵相属者，盖以周之子孙，尚能守其名分故也。何以言之？昔晋文公有大功于王室，请隧于襄王，襄王不许，曰：王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，不然，叔父有地而隧，又何请焉？文公于是惧而不敢违，是故以周之地，则不大于曹，滕以周之民，则不众于邾，莒，然歴数百年宗主，天下虽以晋、楚、齐，蔡之强，不敢加者，何哉？徒以名分尚存故也。至于季氏之于鲁，田常之于齐，白公之于楚，智伯之于晋，其势皆足以逐君而自为，然而卒不敢者，岂其力不足而心不忍哉！乃畏干名犯分而天下共诛之也。今晋大夫曓蔑其君，剖分晋国，天子既不能讨，又宠秩之，使列于诸侯，是区区之名分复不能守，而幷弃之也，先王之礼于斯尽矣，或者以为当是之时，周室微弱，三晋强盛，虽欲勿许，其可得乎？是大不然，夫三晋虽强，茍不顾天下之诛，而犯义侵礼，则不请于天子而自立矣，不请于天子而自立，则为悖逆之臣，天下茍有桓，文之君，必奉礼义而征之，今请于天子而天子许之，是受天子之命而为诸侯也，谁得而讨之，故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子自坏之也，呜呼！君臣之礼既坏矣，则天下以智力相雄长，遂使圣贤之后者，社稷无不冺絶生民之类，糜灭几尽，岂不哀哉！
周之仁礼
温公曰：平王东迁，日以衰微，至于战国，又分而为二，其土地人民不足以比强国之大夫，然而天下犹尊而事之，以为其主守文，武之宗祀，绵绵焉，久而不絶其故何哉？植本固而发源深也，昔周之兴也，礼以为本，仁以为源，自后稷以来，至于文，武，成，康，其讲礼也备矣，其施仁也深矣，民习于耳目浃于骨髓，虽后世微弱其民，将有陵慢之志，则畏先王之礼而不敢为将，有离散之心，则思先王之仁，而不忍去，此其所以享国长久之道也，不然，以区区数邑，处于七曓，国之间，一日不可存，况数百年乎？
小雅兼周之盛衰
东坡曰诗之中，惟周最备而周之兴废于诗为详，盖其道始于闺门，父子之间而施及于君臣之际，以被冒于天下者存乎二，南后稷，公刘文武创业之艰难，而幽，厉失道之渐，存乎二雅，成王纂承，文武之烈，而礼乐文章之备，存乎颂其愈衰，愈削而至，夷于诸侯者存乎王，黍离，盖周之盛衰，可以备见于此矣。小雅言王政之小而兼陈乎盛衰之际者也，夫幽，厉虽失道，而文武之业，未坠宣王，又从而中兴之故，虽怨刺并兴，而未列于国风者以为犹有，王政存焉，故曰小雅者兼乎盛衰之际者也，昔之论者，皆得其偏而未备者也，季札观乐，歌小雅，曰：思而不贰，怨而不言，其周之衰乎？文中子曰：小雅乌乎衰，其周之盛乎？季札之所谓衰者，盖其当时亲见周道之衰，而不覩乎文；武，成，康之盛也，文中子之所谓盛者，言文武之余烈，久而未已，虽其子孙之微，而天下犹或宗周也，故曰二子者皆得其偏而未备者也，太史公曰：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，当周之衰也，虽君子不能无怨，要在不至于乱而已矣，文中子乃以为周之全盛，不已过乎？故能病夫二子之说，而后小雅之道备矣。
豳列国风宣王北伐列小雅
东坡曰周公豳诗王业也，而系之国风，宣王北伐，大事也，而载之小雅，盖豳诗言后稷，公刘所以致王业之艰难者也，其后累世而至于文王，武王之时，则王业已大成矣，而其诗为二南，二南之诗，犹列于国风而至于豳，独何怪乎？昔季札观周乐，以为大雅曲而有直体，小雅思而不贰，怨而不言，夫曲而有直体者，寛而不流也，思而不贰，怨而不言者，狭而不迫也，由此观之，则大雅小雅之所以异者，取其词之广狭，非取其事之大小也。
颍滨曰：昔者周公遭变而作豳诗，虽言王业之本，而要以自明，其身之无罪，是以谓之国风，宣王北伐，其事虽大，而其诗非大雅之体，是以谓之小雅；故夫寛柔敦厚者，大雅之风也，慷慨劲直者，小雅之文也。
文王宣王陶冶人材
荆公曰：商之时，天下尝大乱矣，在位贪毒，祸败，皆非其人，及文王之起，而天下之才尝少矣，当是时，文王能陶冶，天下之士而使之皆有，士君子之才，然后随其才之所有，而官使之诗曰：岂弟君子，遐不作人，此之谓也。及其成也微贱，兎罝之人，犹莫不好德，兎罝之诗是也。又况于在位之人乎？夫文王惟能如此，故以征则服，以守则治，诗曰：奉璋峨峨，髦士攸宜，又曰：周王于迈，六师及之，言文王所用文武，各得其才而无废事也，及至夷厉之乱，天下之才，又尝少矣，至宣王之起，所与图天下之事者，仲山甫而已，故诗人叹之曰：德輶如毛，维仲山甫举之，爱莫助之，盖闵人才之少，而山甫之无助也。宣王能用仲山甫推其类以新美，天下之士，而后人才复众，于是内修政事，外讨不庭，而复有文武之境土，故诗人美之曰：薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，言宣王能新美，天下之士，使之有可用之才，如农夫新美其田而使之有可采之芑也，由此观之，人之才未尝不自人主，陶冶而成之者也，所谓陶冶而成之者何也？亦教之养之，取之任之，有其道而已。
歴代名贤确论卷十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十一
二帝三代通论上
帝王世次年纪【六一】
舜禹受禅【颍滨】
帝王所尚【李翱 李华 颍滨 刘敞】
帝王世次年纪
六一曰，尧、舜，禹，汤：文，武，此六君子者，可谓显人矣，而后世犹失其传者，岂非以其逺也哉？是故君子之学不穷逺以为能而阙其不知慎所传，以惑世也。方孔子时周衰，学废先王之道不明，而异端之说并起，孔子患之，乃修正诗书，史记以止纷乱之说，而欲其传之信也，故略其逺而详其近，于书断自唐，虞以来，着其大事，可以为世法者而已，至于三皇，五帝君臣世次，皆未尝道者，以其世逺而慎所不知也，孔子既没，异端之说，复兴周室，亦益衰乱，接乎战国，秦遂焚书，先王之道中，絶汉兴，久之诗书，稍出而不完，当王道中絶之际竒书异说方充斥，而盛行其言，往往反自托于孔子之徒以取信于时，学者既不备，见诗书之详，而习传盛，行之异说，世无圣人以为质而不自知其取舍真伪，至有博学好竒之士务多闻，以为胜者，于是尽集诸说而论次初无所择，而惟恐遗之也，如司马迁之史记是矣，以孔子之学，上述前世止于尧，舜；着其大略而不道，其前迁逺出孔子之后，而乃上述黄帝以来，又详悉其世次，其不量力而务胜，宜其失之多也，迁所作本纪，出于大戴礼世本诸书，今依其说，图而考之，尧；舜，夏，商；周，皆同出于黄帝尧之崩也，下传其四世孙舜，舜之崩也，复上传，其四世祖禹而舜禹，皆寿百岁，稷契于髙辛为子乃同父异母之兄弟，而以其世次而下之，汤与王季同世汤下，传十六世而为纣，王季下传一世而为文王，二世而为武王，是文王以十五世祖臣事，十五世孙，纣而武王以十四世祖伐十四世孙而代之，王何其谬哉！呜呼！尧舜禹，汤：文，武之道，百王之取法也。其盛德大业，见于行事，而后世所欲知者，孔子皆已论著之矣，其久远难明之事，后世不必知，不知不害为君子者，孔子皆不道也，夫孔子所以为圣人者，其智知所取舍，皆如此 ，又曰：今既略论帝王世次而见，本纪之失，犹谓文武与纣相去十五六世，其谬较然不疑，而尧舜禹之世，相去不逺尚冀其理有可通，乃复以尚书孟子孔安国皇甫谧诸书参考其寿数长短而尤乖戾，不能合也，据书及诸说云，尧寿一百一十六岁，舜寿一百一十二岁，禹寿百岁，尧年十六即位，在位七十年，年八十六，始得舜而试之，二年，乃使摄政时，舜年三十居，试摄通三十年，而尧崩，舜服尧丧三年毕，乃即位，在位五十年而崩，方舜在位三十三年，命禹摄政，凡十七年而舜崩，禹服，舜丧三年毕，乃即位，在位十年而崩，由是言之，当尧得舜之时，尧年八十六，舜年三十，以此推而上之，是尧年五十七，已见四世之玄孙，生一岁矣，舜居试摄，及在位通八十二年，而禹寿百岁，以禹百年之间，推而上之，禹即位及居舜丧，通十三年，又在舜朝八十二年，通九十五年，则当舜摄试之，初年禹，纔七岁，是舜为玄孙，年五十时，见四世之髙祖方生六岁矣，至于舜娶尧二女，据图为曾祖姑，虽古逺世异与今略有不同，然人伦之理，乃万世之常道，必不错乱，颠倒之如此，然则诸家世次，寿数长短之说，圣经之所不著者，皆不足信也。决矣。
舜禹受禅
颍滨曰：学者言尧舜之事，有三妄焉，太史公得其一，不得其二，庄子称尧以天下让许由，许由不受，耻之逃隐，庄子盖寓言焉，而后世信之，太史公曰：舜，禹之间，岳牧咸荐试之于位，典职数十年，功用既兴，然后授政，示天下重器，王者大统，传天下若斯之难，而许由何以称焉？孟子曰：尧将举舜妻以二女，瞽瞍不顺，不告而娶，既而犹欲杀舜而分其室，然舜终不以为怨，余考之于书，孟子盖失之矣，世岂有不能顺其父母而能治天下者哉？四岳之荐舜曰：烝烝乂不格，奸益之称，舜曰：夔夔斋栗，瞽亦允若，则舜之为庶人，既以能顺其亲，使不至于奸矣，父母兄弟之际，智力之所不施也，有顽父嚚母傲，弟而能和之，以不失其亲，唯至仁能之，此尧所以用舜而不疑也。父子相贼，奸之大也，岂其既已用之，而犹欲杀之哉！孟子又言：尧、舜，禹之终，皆荐人于天，尧崩，舜避尧之子于南河之南，舜崩，禹避舜之子于阳城，天下皆往归之，然后之中国，践天子位，禹崩益避，禹之子于箕山之阴，朝觐讼狱者，皆不之益，而之启故益不得为天子，以书观之，此亦非君子之言也。舜，禹之摄，格于祖考，郊祀天地，朝见诸侯，巡狩方岳，行天子之事矣，及其终，而又避之，何哉？使舜禹避之，天下归之，而其子不顺，将从天下而废其子欤？将奉其子而违天下欤？此事之至逆，由避致之也，至益不度，天命而受位于禹避之，而天下不从，然后不敢为匹夫，犹且耻之，而谓益为之哉！
帝王所尚
李翱曰：夏尚忠，殷尚敬，周尚文，何也？帝王之道，非尚忠也，非尚敬与文也；因时之变，以承其弊而已矣，救野莫如敬，救鬼莫如文，救僿莫如忠，循环终始，迭相为救，如火蔓而烧也，人知其胜之于水也，胜于水者，土也，水之溃，过其流者则必大为之防矣，故夏之政尚忠，汤之政尚敬，武王之政尚文，各适其宜也，如武王居禹时，则尚忠矣，汤居武王之时，则尚文矣，禹与汤交地而居，则夏尚敬，而殷尚乎忠矣，故适时之宜而补其不得者三王也，使黄帝尧舜居三王之天下，则亦必为禹汤武王之所为矣，繇是观之，五帝之与夏，商，周一道也，若救殷之鬼不以文，而曰我必以夏之忠而化之，是犹适于南而北辕。其到也无日矣！孔子，圣人之大者也，若孔子王天下而传周其救，文之弊也，亦必尚乎夏道矣，是文与忠，敬，皆非帝王之所尚也，乃帝王之所以合变而行权者也，因时之变，以承其弊者也，不可体而作，为之者也。
李华曰：天地之道，易简易则易知，简则易从，先王质文相变，以济天下，易知易从，莫尚乎质，质弊则佐之以文，文弊则复之以质，不待其极而变之，故上无从乱，记曰：国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，礼谓易知，易从之，礼非酬酢，裼袭之烦也，俭谓易知，易从之，俭非茅茨土簋之陋也，盖逹其诚信，安其君亲而已，质则俭，俭则固，固则愚，其行也，丰肥，天下愚极则无恩，文则奢，奢则不逊，不逊则诈其行也，痼瘠天下，诈极则贼乱，故曰：不待其极而变之，因而文之无害于训，又不逊而质之艰难于成俗，苦不化而过，则愚之病浅于诈之病也，无恩之病，缓于贼乱之极也，故曰：莫尚乎奢也，奢而后化之，求固而不获也，利害迟速，不其昭昭欤？前王之礼，世滋百家之言，世益欲人化而不为，诚难乎哉！吉凶之仪，刑赏之级繁矣，使生民无适从，巧者弄而饰之，拙者眩而失守，诚伪无由明，天下浸为陂池，荡为洪流，虽神禹复生，谁能救之？夫君人者修德以治天下，不在智，不在功必也，质而有制，制而不烦而已，太康启子，禹孙当斯时，有尧舜遗人亲受禹之赐，国为羿夺，内则夏之六卿，外则夏之四岳而羿，浞，愚弄斗争，内外黙然，一以听命，至少康艰难而后复，原是观之，则圣有谟训，何补哉汉髙除秦项烦苛，至孝文玄黙，仁俭断狱几措，及武帝修三代之法，而天下荒耗，则文不如质明矣，汉氏虽歴产禄吴，楚之乱，而宗室异姓同力合心，一举而安其汉德，结于人心，不如夏家诸吕，吴，楚之强，倍于羿浞，安汉至易，而复夏至难，何也？商德最深，周公大圣，亲则管蔡，为乱逺则徐奄并兴，夷多难复明，辟兼虞夏商之典礼，后王之法备矣，太平之阶厚矣，至成王季年而后理，唯康王垂拱囹圄虚空，逮昭王南征不返，因是陵夷，则郁郁之盛，何为哉？周法，文官备数，四时盛祭，车服盛饰，至于下国，方五十里，卿大夫士之多，军师之众，大聘小聘，朝觐会同，地狭人寡，不堪觐谒大，何得不乱？小何得不亡？记云周之人，强仁穷赏罚，故曰殷，周之道，不胜其弊，考前后而论之，夏衰失于质而无制周，弱失于制，而过烦故也。愚以为将求致理，始于学习经史，左氏国语，尔雅：荀孟等家辅佐，五经者也。及药石之方，行于天下，考试仕进者，宜用之，其余百家，说谶纬之书，存而不用，至于丧制之缛，祭礼之繁，不可备举者以省之，考求简易，中于人心者以行之，是可以淳风俗而不泛于坦，明之路矣，学者局于恒，教因循而不敢失于毫厘，古人之说，岂或尽善？数骨肉之罪，而褒叔向不忍闻之言，而书昭伯，敬龟筴之信，而陈偻句，使不仁之人，萌芽贼心，而仁义之士，闭目掩卷何如哉？其或曲书常言无补世教，不习可也，则烦渎日亡，而易简日用矣，海内之广，亿兆之多，无聊于烦，弥世旷久，今以简质易烦文而使之，则晨命而夕周，踰年而化成，蹈五常享五福，理必然也，子言以约失之者鲜矣，与其不逊也，宁固传曰：以欲从人则可，记曰：大乐必易，大礼必简，颜子曰：无施劳，经义可据也。如是为政者得无以为惑乎？
颍滨曰传，曰：夏之政尚忠，商之政尚质，周之政尚文，而仲尼亦云，周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周余，读诗书歴观唐虞，至于夏，商以为有生民以来，未尝一日而不趋于文也，文之为言，犹曰万物各得其理云，尔父子君臣之间，兄弟夫妇之际，此文之所由起也，昔者生民之初，父子无义，君臣无礼，兄弟不相爱，夫妇不相保，纷然而淆乱，忿斗而相苦，文理不着，而人伦不明，生不相养，而死不相葬，天下之人举皆戚然不宁于中，然后反而求其所安，属其父子而列其君臣，聨其兄弟而正其夫妇至于虞，夏之世，乃益去，其鄙野之制，然犹以天子之尊，饭土塯，啜土铏，土阶三尺，茅茨不翦，至于周而后大备，其粗始于父子之际，其精布于万物，其用甚广而无穷，盖其当时莫不自谓文于前世，而后世之人，乃更以为质也，是故祭祀之礼，陈其笾豆，列其鼎爼，备其醪醴，伏俯以荐，思其饮食醉，■〈施，酉，代方〉之乐而不可见也。于是灌用郁鬯，藉用白茅，既沃而莫之见，以为神之，缩之也，体魄降于地，魂气升于天，恍惚诞谩，而不知其所由处，声音气臭之类，恐不能得当也，于是终祭于屋漏，绎祭于祊，以为人子之心，无所不至也，荐之以滋味，重之以脍炙，恐鬼神之不屑也，荐之以血，毛重之以体荐，恐父祖之不吾飨也，于是先黍稷而饭稻粱，先大羮而饱，庶羞以为不敢忘礼，亦不敢忘爱也？丁宁反，复以为可以尽人子之心，而人子之心，亦可以少安矣，故世之所谓文者，皆所以安其人之所不安，而人之所安者，事之所当然也，仲尼区区于衰周之末，収先王之遗文，而与曾子推论礼之所难处，至于毫厘，纎悉盖以为王道之盛，其文理当极，于此焉耳！及周之亡，天下大坏，强凌弱，众曓寡，而后世乃以为用文之弊，夫自唐虞以至于商，渐而入于文，至周而文，极于天下，当唐虞夏商之世，盖将求周之文，而其势有所未至，非有所谓质与忠也，自周而下，天下习于文，非文则无以安天下之所不足，此其势然也。今夫冠昏丧祭而不为之礼，墓祭而不庙室，祭而无所仁人，君子有所不安于其中，而曰不文以从唐，虞；夏，商之质夫唐，虞、夏，商之质，盖将求周之文而未至，非所以为法也。
刘敞曰：古者有言，夏后氏尚忠，忠之敝，小人以野救野莫如恭，商人尚恭，恭之敝，小人以鬼，救鬼莫如文，周人尚文，文之敝，小人以僿救僿莫如忠，三王之道若循环，此非君子之言，好事者饰之也，圣人之道同而王者之政一也，同故能同，不同一故能一，不一同者，道也不同者，物也，一者德也，不一者俗也，故自伏羲氏，神农氏，黄帝氏，少昊氏，颛顼氏髙辛氏陶唐氏有虞氏，天下之生久矣，一盛一衰，一治一乱，然而所以盛者常同，所以治者常一，何以言之耶？凡圣王之后而至于衰者非其道，衰也，物使之衰也，其至于乱者，非其德乱也，俗使之乱也，继而起者，明道以待物，则衰逺矣正德以训俗，则乱逺矣故可以革物者道也，而道未尝变，可以革俗者德也，而德未尝变，夏后氏有天下四百余岁，桀为无道颠覆，禹之典刑，夏人不忍，成汤伐而攻之，四海之内，归之如一，非畔夏也，以成汤为能复禹之绩也，故仲虺称之曰：天锡王勇智，纉禹旧服，此之谓也。商有天下六百余岁，纣为无道，颠覆汤之典刑，商人不忍，武王伐而杀之，四海之内，归之如一，非畔商也，以武王为能反汤之政也，故武成曰：乃反商政，政由旧此之谓也。故汤复禹之绩，则得禹之天下，武王反商之政，则得汤之天下，当是时也，禹没而复起，汤灭而复见，同焉而已矣！一焉而已矣！安得忠恭文之三而异之，且夫忠也，恭也文也是三者之于道，本末也，表里也，相待而成，相须而行者也，不可一日离，而以谓千岁而代兴，故曰：非君子之言，好事者饰之也，奚以论之？凡父子之道，君臣之义，夫妇之亲，宾友之好，长幼之序，此谓人之大端也，人道之大端不同，则不足以相让，故先王之为礼，必本于忠，忠也者，礼之本也，然而不恭，则忠不见，故先王表之以恭，恭也者，礼之体也，然而不文，则恭不昭，故先王着之以文，文也者，礼之成也，是先王非尚此三道也，其变节次序，不相縁则礼不立，然而相縁之甚密，喘而言蠕而动，一皆杂，于是有隆有杀，有左有右而已矣，是以凡正于内者，则隆于忠接于外者，则隆于恭，旁畅曲折，极意之变，则隆于文，唯君子能体之能体之则能言之能言之，则能述之，未有文而不原于恭者也，未有恭而不因于忠者也，未有忠而不恭不文，能成其忠者也，故曰：三者之于道，本末也，表里也，相待而成，相须而行者也，不可一日离然，而以谓千岁而代兴，故曰：非君子之言，好事者饰之也， 又曰：古者有言，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，商人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，此非君子之言，好事者饰之也，夫圣贤之治国家，天下所以率民而教之也，有达贵者，有公贵者，有私贵者，有无贵者，德者，其达贵也，爵者，其公贵也，亲者其私贵也，至于富则无贵也，所以谓德达贵者，德之于天下，无所不贵也，在朝廷则贵于朝廷，在乡党则贵于乡党，在市井则贵于市井在夷狄，则贵于夷狄，是百王之所同也，故谓之达贵，所以谓爵公贵者爵之，贵在朝廷，则重在宗族则屈，是又百王之所同也，故谓之公贵，所以谓亲私贵者亲之，贵在宗族则伸之，在朝廷则屈之，是百王之所同也，故谓之私，贵此数者，人情之纪，王事之本，圣人所不能夺，是以推而任之，故以德王天下，以爵尊朝廷，以亲定宗族以德王天下，故天下不可不贵德，以爵尊朝廷，故朝廷不可不贵爵以亲，定宗族故宗族不可不贵亲，三者不失其所，则王道成三者失其所，则王道不成，是以有九德者，治天下有六德者，治一国有三德者，治一邑有一德者，治一职，此所以见德之贵也，治天下者爵天子，臣兆民，治一国者，爵诸侯，臣万民治一邑者，爵大夫臣陪隶，治一职者，爵为士臣舆皂，此所以见爵之贵也，虽为天子，必有父虽为诸侯，必有兄故三年之丧，达乎天子期之丧，达乎诸侯，大功之丧，达乎大夫，在宗庙则皆以齿，所以见亲之贵也，其义并隆而不相害，并行而不相悖，错之而安，施之而通，王者之盛也，未有能尚其一而遗其二者也，故曰：非君子之言，好事者饰之也，所谓富无贵者，彼富非德之修也，非爵之隆也，非亲之懿也，以世禄多财，长人而已矣，则为义者，必耻之，为吏者必疾之，是又百王之所同也，故谓之无贵，然而曰商人贵富则是，又以商之为商者，殆乎秦之为秦乎者也，昔者秦之有天下，右货而尊利，以仿于灭，吾未始知秦之所以灭，非蔽于商人，贵富之为祸也，昔者魏有天下，弃亲而仿于灭，吾未始知魏之所以灭者，非蔽于夏后，贵爵为之祸也，昔者晋有天下，侈亲而灭，制以仿于亡，吾未始知晋之所以亡，非蔽于周人，贵亲为之祸也，故圣王不然，以德王天下，以爵尊朝廷，以亲定宗族三者并隆而不相害，并行而不相悖，有偏而不起，则乱岂及于虞？夏，商，周异世而贵之哉！故曰，非君子之言，好事者饰之也， 又曰：古者有言，夏道尊命，商人尊神，周人尊礼，此非君子之言，好事者饰之也，彼谓命者，四时教令，以教民勤事云尔。是非夏道也，夏后氏以建寅为正，其数得天，于以示教令，宜此有由然者也，非固以是为道而尊之也，彼谓神者，四时祭祀，所以训民，事君云尔，是非商之道，夏之末，山川鬼神，莫不亿宁，而葛伯不祀，成汤诛而放桀，正天地之祭，定社稷之祀，修山川之典，此亦有由然者也，非固以是为道而尊之也，彼谓礼者，君臣相会，与国相交接，相施予云尔，是非周之道也，武王伐纣，天下之诸侯会于孟津者八百余国，既入定商，骏奔走，执豆笾，受命于周庙，武王于是班宗彛分玉宝竒物以怀诸侯，诸侯端冕乎太学，养老乎东序，耕乎籍田，此亦有由然者也，非固以是为道而尊之也，若圣人之治，王者之法，宰制万物，兼覆天下，则此三者无不修也，无不慎也，不能一废矣，故当其尊命，则虽周复夏，当其尊神，则虽夏由商当其尊礼，则虽商由周，何以言之耶？民事则尊命鬼事，则尊神王事，则尊礼同时可也，同日可也。同月可也。当其义，则今所用者先不当其义，则向所用者后，后者复先，先者复后，一物不应，而乱起矣，岂及于夏！商，周异代而尊之哉？故曰，非君子之言，好事者饰之也，夫好事者知三王之异物，而不知其道之同也，知三王之异俗，而不知其德之一也，道者，所以格物而非格于物也，德者，所以变俗而非变于俗也，故三王之所改者正朔，縁于厯而改律吕縁于声而改都邑縁于地而改徽号縁于色而改乐舞縁于功而改官职縁于事而改，及夫以性为内，以情为外，以名为制，以礼为体，此所谓道德之本也，不可改也，茍不可改，则忠也；恭也，文也，三代同尚矣，德也，爵也，齿也，三代同贵矣，命也，神也，礼也，三代同尊矣，奚独三代哉？吾以此推之，昔者伏羲氏神农氏，黄帝氏，少昊氏，颛顼氏髙辛氏陶唐氏有虞氏封于泰山，禅于梁甫者，七十有一君，其实一也。
歴代名贤确论卷十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十二
二帝三代通论中
汤武【范文正公】
汤仁文王畏利【牛僧孺】
商刚周柔【颍滨】
唐虞三代建官【东坡】
三代劝勉其民【颍滨】
三代富而教之【六一】
尧舜周公【李商隐】
汤武
范文正公曰：明夷阴上明下，其义病矣，火入地中，其光翕矣，蔽贤伤善之时也，夫文明在上，则贤者遂进，文明在下，则善人用伤，其商之末世耶？君子用晦，然后免于其难，然则文王其不用晦乎？何以尝幽之耶？文王盖有国焉，德加于人，晦之难也，故以文明入于难，终以柔顺而出矣，箕子虽无政焉，而最近于闇，故自辱其身，以晦其道，然后乃免。故文明在下，难哉！圣贤其犹病诸，变斯时者，惟九三乎？得其大者，其汤武之事欤？ 又曰：革水火相薄，变在其中，圣人行权，革易之时也，夫泽有水，则得其宜，今泽有火，是反其常矣，天下无道，圣人革之，以反常之权，然而反常之权，天下何由而从之，以其内文明而外说也，内卦文明外卦，兑说以此之文明，易彼之昏乱，以天下之说易，四海之怨，以至仁易不仁，以有道易无道，此所以反常而天下听矣，其汤武之作耶？茍道德不去，虽汤，武日生，当为天下之助，何反常之有焉。
汤仁文王畏利
牛僧孺曰：救天下者皆曰仁，得天下者，皆曰利则可乎？曰：不可也。不得已而有天下，则曰仁得已而有者，则曰利也；若畏其利，善以其仁皆圣也；汤，文王是也；原意曰：圣人视生民，以天下襁，穉在焚溺，无不挈者，然则挈而授其家乎！将遂挈而有之乎？彼家无人而有之，不得已而仁矣，有人而有之，则得已而利矣，夏无人也，【谓无微子】，汤有以仁，殷有人也，文王畏其利，前贤明汤意，故无伯夷后圣明文王意，故曰：周之德可谓至德也已矣。
商刚周柔
颍滨曰：商有天下者三十世，而周之世，三十有七，商既衰而复兴者五王，而周之既衰，而复兴者，宣王一人而已，盖商之多贤君，宜若其世之过于周，周之贤君，不如商之多而久于商者数世，其故何也？周公之治天下，务以文章繁缛之礼，和柔驯扰，刚强之民，故其道本于尊尊而亲亲贵老而慈幼，使民之父子相爱，兄弟相悦而无犯，上难制之气，行其至柔之道，以揉天下之戾心而去，其刚毅果敢之志，故其享天下至久，而诸侯内侵，京师不振，卒于废为至弱之国，何者？优柔和易，可以为久而不可以为强也。若夫商人之所以为天下者，不可复见矣。尝试求之，诗，书，诗之寛缓而和柔，书之委曲，而繁重者，皆周也，而商人之诗，骏发而严厉，其书简洁而明肃以为商，周之风俗，盖在乎此矣，夫惟天下有刚强不屈之俗也，故其后世有以自振于衰微，然至其败也，一散而不可复止，盖物之强者易以折柔，忍者可以久存，柔者可以久存，而常困于不胜，强者易以折，而其末也，可以有所立，此商之所以不长而周之所以不振也。呜呼！圣人之为天下亦有所就而已，不能使之无弊也，使之能久而不能强，能以自振，而不能以及远，此二者存乎？其后世之贤与不贤矣，太公封于齐，尊贤而上功，周公曰：后世必有簒弑之臣，周公治鲁，亲亲而尊尊，太公曰：后世寖衰矣，夫尊贤上功，则近于强，亲亲尊尊，则近于弱，终之齐有田氏之祸，而鲁人困于盟主之，令盖商之政，近于齐而周公之治周者，其所以治鲁也，故齐强而鲁弱，鲁未亡而齐先亡也，书称伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，盖伊尹耕于有莘之野，既以处士从汤矣，及其适夏，非其私行也，汤必与知之，其君臣之心，以谓从汤伐桀，以济斯民，不若使伊尹事，桀以正其乱，虽使夏不亡，商不兴，无憾也，及其不可复辅，于是舍而归耳！其后文王事纣，亦身为之，三公至，将囚而杀之，然后弃之而西，盖汤之于桀，文王之于纣，其不欲遽夺之者如此，此其所以为汤文王，而后世之所不及也。
唐虞三代建官
东坡曰天下之事，古略而今详天下之官，古寡而今众圣人非有意于其间，势则然也。火化之始，燔黍捭豚，以为糜矣，至周而酰醢之属至百二十瓮，栋宇之始，茅茨采椽，以为泰矣，至周九尺之堂，山节藻梲，圣人随世而为之节文，岂得已哉？周书曰：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，圣人不以官之众寡，论治乱者以为治乱，在德而不在官之众寡也，礼曰：夏后氏官五十商二百，周三百，与周官异学者，盖不取焉，夫唐虞建官，百简之至也，夏后氏安能减半，而辨此理之，必不然也。孔安国曰：禹！汤，建官二百，不及唐，虞之清要，荣古而陋今学者之病也，自夏商观之，则以官百为清要，自唐虞而上，云鸟纪官之世而观之，则官百为陋矣，夫岂然哉？愚闻之，叔向曰：昔先王议事以制，不为刑辟，故子产铸刑书，而叔向非之，夫子产之刑书，末世之先务也，然且得罪于叔向，是以知先王之法亦简矣，先王任人而不任法，劳于择人，而逸于委任，故法可以简法，可以简故官可以省，古人有言，省官不如省事，省事不如清心至矣。
三代劝勉其民
颍滨曰：王道之至于民也，其亦深矣，贤人君子，自洁于上，而民不免为小人，朝廷之间，揖让如礼，而民不免为盗贼，礼行于上，而淫辟邪放之，风起于下而不能止，此犹未免为王道之未成也，王道之本，始于民之自喜而成于民之相爱而王者之所以求之于民者，其粗始于力田，而其精极于孝弟亷耻之际力田者，民之最劳，而孝弟亷耻者匹夫匹妇之所不悦，强所最劳而使之，有自喜之心，劝所不悦，而使之有相爱之意，故夫王道之成而及其至于民，其亦深矣，古者天下之灾，水旱相仍，而上下不相保，此其祸起于民之不自喜于力田，天下之乱，盗贼放恣，兵革不息，而民不乐业，此其祸起于民之不相爱而弃其孝弟亷耻之节夫自喜，则虽有大劳，而其事不迁相爱，则虽有强狠之心，自顾其亲戚之乐，以不忍自弃于不义，此二者，王道之大权也，方今天下之人狃于工商之利，而不喜于农，惟其最愚，下之人自知其无能，然后安于田亩而不去，山林饥饿之民，皆有盗跖，趦趄之心，而闺门之内，父子交忿而不和，及朝廷之上，虽有贤人，而其教不逮于下，是故士大夫之间，莫不以为王道之逺而难成也，然臣窃观三代之遗文，至于诗而以为王道之成，有所易而无难者，夫人之不喜乎？此是未得为此之味也，故圣人之为诗，道其耕耨，播种之勤，而述其岁终，仓廪丰实，妇子喜乐之际，以感动其意，故曰畟畟良耜，俶载南亩，播厥百榖，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以■〈艹耨，〉荼蓼，当此时也，民既劳矣，故为之言其室家来，馌而慰劳之者，以勉卒其事，而其终章曰：荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人，当此之时，岁功既毕，民之劳者，得以与其妇，子皆乐于此，休息闲暇，饮酒食肉，以自快于一岁，则夫勤者有以自忘其勤，尽力者，有以轻用其力，而狼戾无亲之人，有所慕悦，而自改其操，此非独于诗云尔道之，使获其利而教之，使知其乐亦如是也，且民之性，固安于所乐，而悦于所利，此臣所以为王道之无难者也。
三代富而教之
六一日，惟三代仁政之本，始于井田而成于学，记曰：国有学，遂有序，党有庠，家有塾，其极盛之时，大备之制也，凡学本于人，惟磨揉迁革，使趋于善，至于风俗成，而颂声兴，盖其功法施之各有次第，其教于人者，勤而入于人者，渐勤则不倦，渐则迟久而深，夫以不倦之意，待迟久而成功者，三王之用心也，故其为治，必久而后致太平而为国，皆至于六七百年而未已，此其効也，三代学制甚详，而后世罕克以举，盖或不知本末而不备，又求于速，不待其成而殆，故学之道常废而仅存。
荛舜周公
李商隐曰：尧去子，舜亦去子，周公去弟，后世人以为能断，此絶不知圣人事者，断之为义，疑而后定者也，圣人所行无疑，又安用断？圣人持天下以道，民不得知，圣人理天下以仁义，民不得知，害去其身未仁也，害去其家，未仁也，害去其国，亦未仁也，害去其天下，亦未仁也，害去，其后世然后仁也，宜而行之谓之义，子不肖，去子弟不顺，去弟家国，天下后世皆蒙利去害矣，不去则反宜然而为之尧舜，周公未尝疑，又安用断？故曰，断非圣人事。
歴代名贤确论卷十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十三
二帝三代通论下
二帝三王君臣【梁肃】
伊尹太公【李商隐 老泉】
伊尹伯夷栁下惠【荆公】
许由龙逄伯夷【昌黎】
巢许夷齐【白乐天】
二帝三王君臣
梁肃磻溪铭曰：阴阳和而万物生，圣贤合而天下平和者，时也，合者运也，在昔尧，舜合禹抑洪水而天下平者四百年，汤合伊尹革桀骜，而天下平者六百年，文武合太公，一戎衣而天下平者八百年，与夫风雨寒暑，五行四时代天生物，一也，天之数，不可以不变，时则有怀山襄陵，浩浩滔天之灾，君之运不可以不极，时则有作威，杀戮毒逋，四海之变，变则通，时则有四载之庸极，则反时则有放伐之功，于戏！惟尚父锺其运而遇其主，蹑其机而作，其合者欤？于后伯阳不显，仲尼旅人，其不合者欤？故曰，君子得其时则大行，不得其时则龙蟠也，嘉尚父之动静，不失其时，作磻溪铭曰：至人无心，与道出处处则土木，出则雷雨，惟殷道絶粤有尚父，爰宅于幽，盘桓草莽，天地阖辟，阴阳运行，明极而昏昏极而明遇主水滨，谟泰八纮，牧野桓桓，一麾而平，惟彼日月，得天而光，惟彼圣贤，得时而彰，独夫昏迷，我乃豹藏，文武作周，我乃鹰扬，故曰：大道无体，大人无方，运用变通至，虚而常作铭，磻溪今古茫茫。
伊尹太公
李商隐曰：世以为能让其国，能让其天下者为贤，此絶不知贤人事者，能让其国，能让其天下，是不茍取者耳，汤故时非无臣也，然其卒佐汤有升陑之役，鸣条之战，竟何人哉？非伊尹不可也，武故时非无臣也，然其卒佐武有牧野之誓，白旗之悬，果何人哉？非太公望，不可也，茍伊尹之让，汝鸠仲虺，太公望之让泰颠，闳夭，则商，周之命，其集乎？故伊尹之丑夏，复归太公望之发扬蹈厉，当此时，虽百汝鸠百仲虺，伊尹不让也，百泰颠百闳夭，太公望亦不让也，故曰让非贤人事。
老泉曰：孙武既言五间，则又有曰：商之兴也，伊挚在夏，周之兴也，吕牙在商，故明君贤将能以上知为间者，必成大功，此兵之要，三军所恃而动也，按书，伊尹适夏，丑夏归亳，史，太公尝事纣，去之归周，所谓在夏在商诚矣，然以为间，何也？汤：文王固使人间夏商耶？伊吕固与人为间耶？桀纣因待间而后可伐耶？是虽甚庸，亦知不然矣，然则武意天下存亡寄于一人，伊尹之在夏也，汤必曰：桀虽曓，一旦用伊尹，则民心复安，吾何病焉！及其归亳也，汤必曰：桀得伊尹不能用，必亡矣，吾不可以安视民病与天下共亡之，吕牙之在商也，文王必曰：纣虽虐，一旦用吕牙，则天禄必复，吾何忧焉？及其归周也，文王必曰：纣得吕牙不能用，必亡矣，吾不可以久遏天命，遂命武王与天下共亡之，然则夏商之存亡，待伊，吕用否而决，今夫问将之贤者，必曰能逆知敌国之胜败，问其所以知之之道，必曰：不爱千金，故能使人为之出万死以间敌国，或曰，能间敌国之使，而探其阴计，呜呼，其亦劳矣。伊、吕，一归而夏商之国，为决亡使，汤武无用间之名，与用间之劳，而得用间之实，此非上智，其谁能之？夫兵虽诡道，而本于正者，终亦必胜，今五间之用，其归于诈，成则为利，败则为祸，且与人为诈，人亦将且诈我，故能以间胜者，亦或以间败，吾间不忠，反为敌用，一败也；不得敌之实，而得敌之所伪，示者以为信，二败也；受吾财而不能得敌之阴，计惧而以伪告我，三败也；夫用心于正，一振而羣纲举，用心于诈，百补而千穴，败智于此，不足恃也。故五间者，非明君贤将之所尚，明君贤将之所尚者，上智之间也，是以淮阴曲逆，义不事楚而髙祖擒籍之，计定左车，周叔不用于赵，魏，而淮阴进兵之谋决，呜呼！是亦间也。
伊尹伯夷栁下惠
荆公曰：孟子曰：可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣之为名，道之极，德之至也；非礼勿动，非礼勿言，非礼勿视，非礼勿听，此大贤者之事也，贤者之事，如此则可谓备矣，而犹未足以钻圣人之坚，仰圣人之髙以圣人观之，犹泰山之于冈陵，河海之于陂泽，然则圣人之事，可知其大矣，易曰：与天地合其德，与日月合其明，与鬼神合其吉凶，此盖圣人之事也，德茍不足以合于天地，明茍不足以合于日月吉凶，茍不足以合于鬼神，则非所谓圣人矣，孟子论伯夷伊尹栁下惠皆曰：圣人也，而又曰，伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，夫动言视听，茍有不合于礼者，则不足以为大贤人，而圣人之名，非大贤人之所得拟也，岂隘与不恭者，所得僭哉？盖闻圣人之言，行不茍而巳，将以为天下法也，昔者伊尹制其行于天下，曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，而后世之士多不能求，伊尹之心者，由是多进而寡退，茍得而害义，此其流风末俗之弊也，圣人患其弊，于是伯夷出而矫之，制其行于天下，曰：治则进，乱则退，非其君不事，非其民不使，而后世之士多不能求，伯夷之心者，由是多退而寡，进过亷而复刻，此其流风，末世之弊也。圣人又患其弊，于是栁下惠出而矫之，制其行于天下，曰：不羞污君，不辞小官，遗逸而不怨，阨穷而不悯，而后世之士多不能求，栁下惠之心者，由是多污而寡洁，恶异而尚同，此其流风，末世之弊也。此三人者，因时之偏而救之，非天下之中道也，故久必弊，至孔子之时，三圣人之弊，各极于天下矣，故孔子集其行而制成法于天下，曰：可以速则速，可以久则久，可以仕则仕，可以处则处，然后圣人之道，大具而无一偏之弊矣，其所以大具而无弊者，岂孔子一人之力哉？四人者相为终始也，故伯夷不清，不足以救伊尹之弊，栁下惠不和，不足以救伯夷之弊，圣人之所以能大过人者，盖能以身救弊于天下耳，如皆欲为孔子之行，而忘天下之弊，则恶在其为圣人哉？是故使三人者，当孔子之时，则皆足以为孔子也，然其所以为之清为之仕，为之和者，时耳，岂滞于此一端而已乎？茍在于一端而已，则不足以为贤人也，岂孟子所谓圣人哉？孟子之所谓隘与不恭，君子不由者，亦言其时尔，且夏之道，岂不美哉！而殷人以为野殷之道，岂不美哉！而周人以为鬼，所谓隘与不恭者，何以异于是乎当孟子之时，有教孟子枉尺直寻者，有教孟子权以援天下者，盖其俗有似于伊尹之弊时也，是以孟子论是三人者，必先伯夷，亦所以矫天下之弊耳，故曰圣人之言行，岂茍而已！将以为天下法也。
许由龙逄伯夷
昌黎曰：今之人以一善为行而耻为之慕达节，而称夫通才者多矣，然而脂韦汩没，以至于老，死者相继，亦未见他人之称其岂非害教贼名之术欤？且五常之教，与天地皆生，然而天下之人不得其师，终不能自知而行之矣，故尧之前千万年，天下之人促促，然不知其让之为美也，于是许由哀天下之愚，且以争为能，乃脱屣，其九州岛髙揖而辞尧，由是后之人竦然而言，曰：虽天下犹有薄而不售者，况其小者焉，故让之？教行于天下，许由之为师也，自桀之前千万年，天下循循然不知忠，易其死也，故龙逄哀天下之人不仁观君父，百姓入水火而不救，于是进尽其言，退就其割烹，故后之人竦然而言，曰：虽万死，犹有忠而不惧者，况其小者焉，故忠之教行于天下，由龙逄之为师也，自周之前，千万年浑，浑然不知义之可以捐其生也，故伯夷哀天下之偷，且以强则伏，食其葛，薇逃山而死，于是后之人竦然而言，曰：虽饿死，犹有死而不惧者，况其小者焉，故义之教，行于天下，由伯夷之为师也，是三人俱以一身立教，而为师于千万年间，其身亡，而其教存于扶持天地，而功亦厚矣，向令三师耻独行慕通达，则尧之日，必曰得位而济，道安用让为夏之日，必曰泰进而否，退安用死？为周之日，必曰和光而同尘，安用饿为？若然者，天下之人促促，然而争循循然而佞，浑浑然而偷，其何惧而不为哉？是则三师生于今，必谓偏而不通者矣，其可不谓之大贤人哉！呜呼！今之人，其慕通达之为弊也，且古圣人言通者盖百行，众艺备于身，通而行之者也。今恒人之言通者，盖百行众艺，阙于身而求合者也，是故古人言通者，通于道义，今之人言通者，通于私曲，其亦异矣。将欲齐之者，其犹矜粪，九而拟质，隋珠者乎？且令今父兄教其子弟者曰：尔当通于行如仲尼，虽愚者亦知其不能耶？曰：尔尚力一行，如古之贤，虽中人亦希其能矣，岂不由圣？可慕而不可齐耶？贤可及，而可齐也，今之人行未能及乎贤而欲齐乎圣者，亦见其病矣，夫古人之进修，或几乎圣人，今人行不及乎中人而耻乎力，一行为独行，且曰：我周通同，如圣人，彼其欺心耶？吾不知矣，彼其欺人，而贼名耶？吾不知矣，余惧其说之将，深为通解。
巢许夷齐
白乐天曰：君子之为君子者，为能先其道后，其身守其常，则以道萃乎？身罹其变，则不以身害其道，故明哲保身，亦道也，巢许得之，求仁杀身，亦道也，夷齐得之虽殊，时异致同归，于一揆矣，何以核诸观乎？古圣贤之用心也，茍守道而死，死且不朽，是非死也，茍失道而生，生而不仁，是非生也，向使夷齐生于唐，虞之代，安知不明哲保身欤？巢许生于殷，周之际，安知不求仁杀身欤？盖否与泰各系于时也。生与死同归于道也。
歴代名贤确论卷十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十四
伯禽
用天子礼乐【高郢】
隐公
摄位【六一】
桓公
郑伯以璧假许田【东坡】
取郜大鼎于宋【东坡】
曹刿言长勺之战【栁州】
僖公
禘于太庙用致夫人【东坡】
五石六鹢【六一】
鲁颂【郑獬】
用天子礼乐
髙郢曰周公居摄七年，致政而殁，成王，康王追思其德，命鲁侯代之，祀以天子礼乐，鲁君得乗大辂建太常，外祭郊社，内祭尝禘，虞，夏，商，周之服器与官兼而用之，以广鲁于天下郢，窃谓自天子至于庶人，尊卑贵贱，待礼而别，丰者不可杀，杀者不可丰成，康过赐，非礼也，鲁君受赐，亦非礼也。何则？郢闻有位而后行典礼，仲尼不臣，门人非君也，季札不嗣，吴爵非长也，周公不王，而以礼乐王者，是以非礼诬周公也，设欲诬周公以非礼，曾谓昊天上帝，亦可诬乎？奈何使鲁人郊，昔孔子愤叹于衰周，而欲求礼于鲁，及覩其僭，乃言曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，鲁用天子礼乐者，本以郊上帝，既非声名，文物之不当用可知矣。又恐来者以杞宋用王礼为后，因言杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，杞宋二王后，得守先祖礼乐，鲁何守而用之耶？犹惧其未能，又言曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，故是谓大嘏，此乃申言，名位不同，礼亦异数之定分也，夫子之言，昭昭如掲日月，而学者或以为事，使圣人未闻可否，难措辞于鲁，议者于谦黙之道则可矣，于发挥之义，恐未尽也，诗曰：尔之教矣，人胥効矣，鲁侯用王礼，其臣亦用侯之礼，故季氏舞八佾，旅泰山，设公庙歌雍彻，嗟乎！礼之不早辨也如此，古者父为天子，诸侯子为士祭礼，从子不得从其父晋应武王之穆，得用备物，享武王乎？若享非礼之祭，是周公不得为圣也，知其不享，是成康秪，以王者礼乐馁，周公于鲁矣，安在其广乎？且周公之绩，孰与伊尹佐商，成，康之明，孰与太戊崇异，伊尹不过号为保衡，至于沃丁太戊亦不加以王礼，或谓周公叔父也，于伊尹而为亲，故尊而异之，夫太伯，太王之元子三以天下让于王季，王季得之，以传祚于文，武，故孔子曰：太伯，其可谓至德也已矣，及武王克纣，追王太王，王季，文王而不追王太伯，岂武王忘太伯之德，而不亲乎？盖以等威之礼，名分之别，为万代之凖，不为一人私也，夫人情无常，以礼为常，以礼从情，动则有悖，且如王者，祖有功而宗有德，祖宗之庙，代代不毁，大凡继体之君，皆欲祖宗其父，至于功德未着，不敢妄加庙称者，情非不欲限礼而已矣，故礼之行于宗庙，父子不得遂其私，而况成康又得以天地之公器，大典独私于周公乎？周公有大勲于周，土田附庸以益之，则可秬鬯，圭瓒以赐之，则可，若天子礼乐，成，康所恃以为尊也，胡可以假人，成康虽欲尊于周公，伯禽其忍受之以出。僭其君入，陷其父乎？若周公躬制礼乐，坟土未干，而子孙不克负荷，乱王者之度，孔子称其衰，不亦宜乎！
摄位
六一曰，孔子何为而修春秋，正名以定分，求情而责实别是非，明善恶，此春秋之所以作也；自周衰以来，臣弑君，子弑父，诸侯之国相屠戮而争为君者，天下皆是也。当是之时，有一人焉，能好亷而知让立乎争国之乱世，而怀让国之髙节孔子得之于经，宜如何而别？白之宜，如何而褒显之，其肯没其摄位之实，而雷同众君，诬以为公乎？所谓摄者，臣行君事之名也；伊尹，周公共知之，臣尝摄矣，不闻商周之人谓之王也，使息姑实摄而称号，无异于正，君则名分不正，而是非不别，夫摄者，心不欲为君而身假行君之事，虽行君事，而其实非君也，今书曰：公则是息姑心不欲之，实不为之，而孔子加之，失其本心，诬以虚名而没其实善，夫不求其情，不责其实，而善恶不明，如此，则孔子之意踈而春秋缪矣，春秋辞有同异，尤谨严而简约，所以别嫌明，微慎重而取信，其于是非善恶难明之际，圣人所尽心也，息姑之摄也，会盟征伐，赏刑祭祀，皆出于己，举鲁之人，皆听命于已，其不为正君者几何？惟不有其名，尔使其名实皆在已，则何从而知其摄也，故息姑之摄与不摄，惟在为公与不为公，别嫌明微，系此而已，且其有让桓之志，未及行而见杀，其生也，志不克，伸其死也，被虚名而违本意，则息姑之恨，何伸于后世乎？其甚髙之节难明之善，亦何望于春秋乎？今说春秋者，皆以名字氏族，与夺为轻重，故曰一字为褒贬，且公之为一字，岂不重于名字，氏族乎？孔子于名字氏族，不妄以加人，其肯以公妄加于人，而没其实乎？以此而言，隐实为摄，则孔子决不书曰：公孔子书为公则隐，决非摄难者，曰：然则何为不书即位，曰惠公之终不见其事，则隐之始立，亦不可知，孔子从二百年后得其遗书而修之，阙其所不知，所以传信也，难者又曰，谓为摄者，左氏尔公羊，谷梁皆以为假立，以待桓也，故得以假称公予曰：凡鲁之事，出于已举，鲁之人听于已生称曰：公死称曰薨，何从而知其假。
东坡曰：鲁隐公元年，不书即位，摄也。公子翚请杀桓公，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莬裘，吾将老焉，翚惧，反谮公于桓而使贼杀公，欧阳子曰：隐公非摄也，使隐果摄则春秋不书为公，春秋书为公，则隐公非摄无疑也。苏子曰：非也，春秋孔子信史也，隐摄而桓弑着于史也详矣，周公摄而克复子者也，以周公薨，故不称王，隐公摄而不克，复子者也，以鲁公薨，故称公史有谥，国有庙，春秋独不得称公乎？然则隐公之摄也，礼欤？曰：礼也，何自闻之？曰：闻之孔子曽子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主北面而西阶南，何谓摄主曰：古者天子诸侯卿大夫之世子未生而死，则其弟若兄弟之子以当立者，摄主子生而女也，则摄主立男也，则摄主退，此之谓摄主，古之人有为之者，季康子是也；季桓子且死，命其臣正常曰：南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也，可桓子卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告康子，请退康子之谓摄主，古之道也，孔子行之，自秦，汉以来，不修是礼，而以母后摄，孔子曰：惟女子与小人为难养也，使与闻外事且不可，曰：牝鸡之晨，惟家之索，而况可使摄位而临天下乎？女子为政而国安，惟齐之君王后，吾宋之曹髙后也，盖亦千一矣。自东汉马邓不能无讥，而汉吕后魏胡武灵，唐武后之流，盖不胜其乱，王莽杨坚，遂因以易姓，由是观之，岂若摄主之，庶几乎使母后而可信，则摄主亦可信也。若均之不可信，则摄主取之，犹吾先君之子孙也，不犹愈于异姓之取哉？或曰，君薨而百官总已以听于冡宰，三年，安用摄主曰：非此之谓也。嗣天子长矣，宅忧而未出，令则以礼设冡宰，若太子未生，生而弱，未能君也，则三代之礼，孔子之学，决不以天下付异姓，其付之摄主也，夫岂非礼而周公行之欤？故隐公亦摄主也，郑玄儒之陋者也，其传摄主也，曰：上卿代君听政者也，使子生而女则上卿，岂继世者乎？苏子曰：摄主先君之令典，孔子之法也，而世不知习见母后之摄也，而以为当然，故吾不可不论，以待后之君子 ，又曰：公子翚请杀桓公，以求太宰，隐公曰：为其少故也。吾将授之，使营菟裘，吾将老焉，翚惧，反谮公于桓公而杀之，苏子曰：盗以兵拟人，人必杀之，夫岂独其所拟涂之人皆捕系之矣，涂之人与盗非仇也，以谓不系则盗，且幷杀已也，隐公之智，曾不若是涂之人也，哀哉隐公，惠公继室之子也，为其非嫡，与桓均尔，而长于桓隐，公追先公之志，而授国焉，可不谓仁乎？惜乎其不敏于智也，使隐公诛翚而让桓，虽夷齐何以尚兹？骊姬欲杀申生，而难里克，则施优来之，二世欲杀扶苏而难，李斯则赵髙来之此二人之智，若出一人，而其受祸亦不少异，里克不免于惠公之诛李斯，不免于二世之虐，皆无足哀者，吾独表而出之，以为后世戒，君子之为仁义也，非有计于利害，然君子所为义利常兼，而小人反是，李斯听赵髙之谋非其本意，独畏蒙氏之夺其位，故勉而听髙使斯闻髙之言则召百官陈六师而斩之，其德于扶苏，岂有既乎？何蒙氏之足忧，释此不为，而具五刑于市，非下愚而何？呜呼！乱臣贼子，犹蝮蛇也，其所螫草木，犹足以杀人，况其所噬囓者耶？郑小同为髙贵乡公侍中，尝诣司马师，师有密疏未屏也，如厕，还问小同，曰：见吾疏乎？曰：不见，师曰：宁我负卿，无卿负我！遂酖之，王允之，从王敦夜饮，辞醉先寝，敦与钱鳯谋逆，允之已醒，悉闻其言，虑敦疑已，遂大吐，衣面皆污，敦果照视之，见允之卧吐中，乃已，哀哉！小同殆哉！岌岌乎！允之也孔子曰：危邦不入，乱邦不居，有以也，夫吾读史，得鲁隐公，晋里克秦，李斯郑小同王允之五人感其所遇，祸福如此，故特书其事，后之君子，可以览观焉。
郑伯以璧假许田
东坡曰郑伯以璧假许田，先儒之论多矣，而未得其正也，先儒皆知，夫春秋立法之严，而不知其甚，寛且恕也。皆知其讥不义而不知其讥不义之所由起也，郑伯以璧假许田者，讥隐而不讥，桓也，始其谋，以周公之许田，而易泰山之祊者谁也？受泰山之祊而入之者谁也？隐既已与人谋而易之，又受泰山之祊而入之，然则为桓公者，不亦难乎？夫子知桓公之无以辞于郑也，故讥隐而不讥，桓何以言之？隐八年，书曰：郑伯使宛来归祊，又曰：庚寅，我入祊，入祊云者，见鲁之果入泰山之祊也，则是隐公之罪，既成而不可变矣，故桓元年书曰：郑伯以璧假许田而已，夫许田之入郑，犹祊之入鲁也，书鲁之入，祊而不书，郑之入许田，是不可以不求其说也，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，见郑之来归，而鲁之入之也，郑伯以璧假许田者，见郑之来请不见，鲁之与之也，则郑之来请而不见，鲁之与之者，见桓公之无以辞于郑也，呜呼！作而不义，使后世无以辞焉，则夫子之罪隐深矣，夫善观春秋者，观其意之所向而得之，故虽夫子之复生，而无以易之也，公羊曰：曷为系之许？近许也，讳取周田也，谷梁曰：假不言以言，以非假也，非假而曰假，讳易地也，春秋之所为，讳之者三，为尊者讳，敌为亲者讳败，为贤者讳过，鲁亲者也，非败之为讳，而取易之为讳，是夫子之私鲁也。
取郜大鼎于宋
东坡曰：孔子何为而作春秋哉？举三代全盛之法，以治侥幸，茍且之风，而归之于至正而已矣，三代之盛时，天子秉至公之义，而制诸侯之予夺，故勇者无所加乎？怯弱者无所畏乎？强匹夫怀璧而千乗之君莫之敢取焉，此王道之所由兴也。周衰，诸侯相幷，而强有力者制其予夺，邾；莒，滕，薛之君惴惴焉保其首领之不暇，而齐晋秦，楚有吞诸侯之心，孔子嘅然叹曰：久矣诸侯之恣行也，后世将有王者，作而不遇焉，命也，故春秋之法，皆所以待后世，王者之作，而举行之也，钟鼎龟玉，天子之所以分诸侯，使诸侯所以相传，而世守也，桓二年取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，且夫鼎也，在鲁之太庙，则是鲁鼎也，不幸使齐人挈而有之，是齐鼎也是百传而百易未可知也。仲尼曰：不然，是鼎也，何为而在鲁之太庙曰：取之宋宋安得之曰：取之郜，故书曰：郜鼎郜之，得是鼎也，得之天子，宋以不义取之，而又以与鲁也，后世有王者作，举春秋之法而行之，鲁将归之宋，宋将归之郜，而后已也，昔者子路问孔子所以为政之先，子曰：必也正名乎？故春秋之法，尤谨于正名，至于一鼎之微而不敢忽焉，圣人之用意盖深如此，夫以区区之鲁，无故而得器，是召天下之争也，楚昭襄王求鼎于周，周武公曰：周不爱鼎，恐天下以器雠楚也，鼎入宋，而为宋入鲁而为鲁，安知夫秦，晋、齐，楚之不动其心哉？故书曰：郜鼎明鲁之不得，有以塞天下之争也，谷梁传曰：纳者，内弗受也。以为周公不受也，又曰，号从中国，名从主人，而左氏记臧哀伯之谏，愚于公羊有取焉，曰器从名，地从主人，器之在人，非有即尔，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至于地之与人则不然，俄而可以为其有矣，善乎斯言，吾有取之。
曹刿长勺之战
栁州曰长勺之役，曹刿问所以战于严公云，云公曰：小大之狱，必以情断之，刿曰：可以一战栁子曰：刿之问，洎严公之对，皆庶乎知战之本矣，而曰夫神求优裕于飨不优，神不福也，是大不可方，鬬二国之存亡，以决民命，不务乎实，而神道焉，是问则事几殆矣！既问公之言狱也，则率然曰：可以一战亦问，略之尤公也，茍公之德，可怀诸侯而不事乎？战则已耳，既至于战矣，徒以断狱为战之具，则吾未之信也，刿之辞，宜曰：君之臣谋而可制敌者谁也？将而死，国难者几何人？士卒之熟，练者众寡，器械之坚利者何？若趋地形得上游，以延敌者，何所然后可以言战，若独用公之言，而恃以战，则其不误国之社稷无几矣，申包胥之言，战得之，语在吴篇中。
禘于太庙用致夫人
东坡曰：甚哉？去圣之久逺三传纷纷之不同，而莫或折之也，禘于太庙，用致夫人，左氏曰：禘而致哀姜，非礼也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同盟，不祔于姑，则弗致也；公羊曰：夫人何以不氏讥，以妾为妻也，盖聘于楚，而胁于齐媵，女之先至者也，谷梁曰：成风也言夫人而不言氏姓，非夫人也，立妾之词，非正也。夫人之我可以不夫人乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉，三家之说，左氏疎矣，夫人与公一体也，存曰：公曰：夫人既葬，公以谥配公，夫人以谥配氏，此其不易之例也。盖有既葬称谥，而不称夫人者矣，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，秦人来归僖公，成风之襚，而未有不称谥，而称夫人者也，公羊之说，又非人情，无以信于后世，以齐，楚之强齐，能胁鲁使，以其媵女为夫人，而楚乃肯安，然使其女降为妾哉？此甚可怪也！且夫成风之为夫人，非正也。春秋以为非正，而不可以废焉。故与之不足之文而已矣，方其存也，不可以不称夫人？而去其氏，及其没也，不可以不称谥？而去其夫人，皆所以示不足于成风也，况乎禘周公而致用焉，则其罪固已不容于贬矣，故公羊曰：用者不宜用者也。致者，不宜致者也。禘用致夫人，非礼也。
五石六鹢
六一曰，鲁僖公之十六年，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，左氏传之曰：石陨于宋星也，六鹢退飞，风也，公羊，又曰：闻其磌然，视之则石，察之则五，故先言石而后言，五视之则鹢，徐而视之，则退飞，故先言六而后言鹢，谷梁之意，又谓先后之数，有聚散之辞也，石鹢犹尽其辞，而况于人乎？左氏则辨其物，公谷则鉴其意。噫！岂圣人之旨不一耶？将后之学者偏见耶？何纷纷而若是也，且春秋载二百年之行事，阴阳之所变，见灾异之所著闻，究其所终，各有条理，且左氏以石为星者，庄公七年，星陨如雨，若以所陨者是星，则当星陨而为石，何得不言星而直曰陨石乎？夫大水，大雪，为异必书，若以小风而鹢自退，非由风之力也，若大风而退之，则众鸟皆退，岂独退鹢乎？成王之风，有拔禾之力，亦未闻退，飞鸟也，若风能退鹢，则是过，成王之风矣。而经独不书曰：大风退鹢乎？以公羊之意，谓数石视鹢，而次其言，且孔子生定，哀之间，去僖公五世矣，当石陨鹢飞之际，是宋人次于旧史，则又非仲尼之善志也，且仲尼隔数世，修经又焉，及亲数石而视鹢乎？榖梁以谓石后言五鹢，先言六者，石鹢微物，圣人尚不差，先后以谨记其数，则于人之褒贬可知矣。若乃西狩获麟，不书几麟，鸜鹆来巢，不书几鸜鹆，岂独谨记于石鹢，而忽于麟，鸜鹆乎？如此，则仲尼之志荒矣，殊不知圣人纪灾异，着劝戒而已，又何区区于谨数乎？必曰谨物，察数人皆能之，非独仲尼而后可也。噫！三者之说，一无是矣。而周内史叔兴又以谓阴阳之事，非吉凶所生，且天裂阳地动，阴有阴凌阳，则日蚀，阳胜阴则岁旱，阴阳之变，出为灾祥，国之兴亡，由是而作，既曰阴阳之事，孰谓非吉凶所生哉！其失不亦又甚乎！
鲁颂
郑獬曰：颂天子事也，鲁安得有之？鲁诗变风也，其体与商，周固殊矣。清庙文王之德也那髙宗之祀也，駉之马牧，于此概可见矣。指之颂，天子尊尊之义也，或以用天子礼乐，岂其然耶？旨哉鲁国之恶旁，见齐诗矣，春秋之法，常事不书，不常则书，故禘未踰丧，则书郊伤，牛则书搜狩失时，则书庙逆祭，则书纳币于丧，则书季孙之聘，盖岁聘其常也，不得书宜矣。或曰，季孙盖微者也。又曰：以其颂请盖僭也，伯禽固贤于僖，而当成王时，天下一政，岂国有变风，而为美哉？僖见于春秋者是圣人，公天下是非，其将何逃焉。
歴代名贤确论卷十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十五
文公
闰月不告朔犹朝于庙【东坡】
宣公
初税亩【东坡】
成公
作丘甲【东坡】
襄公
会于澶渊宋灾故【东坡】
昭公
黑肱以滥来犇【东坡】
孟僖子知孔子【东坡】
定公
孔子为政【东坡】
闰月不告朔犹朝于庙
东坡曰：春秋之文同，其所以为文异者，君子观其意之所在而已矣，先儒之论，闰月，不告朔者，牵乎犹朝于庙之说，而莫能以自解也，春秋之所以书犹者，二曰如此，而犹如此者，甚之之词也，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。曰：不如此，而犹如此者，幸之之词也，不郊，犹三望，闰月不告朔，犹朝于庙，是也。夫子伤周道之残缺，而礼乐文章之坏也，故区区焉，掇拾其遗亡，以为其全不可得而见矣。得见一二，斯可矣，故书曰：犹朝于庙者，伤其不告朔，而幸其犹朝于庙也，夫子之时告朔之礼亡矣，而饩有羊者存焉，夫子犹不忍去，以志周公之典则，其朝于庙者，乃不如饩羊之足存欤？公羊传曰：曷为不言告朔，天无是月也，谷梁传曰：闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，而皆曰犹者，可以已也。是其以幸之之词，而为甚之之词，宜其为此异端之说也，且夫天子诸侯之所为告朔听政者，以为为天欤？为民欤？天无是月，而民无是月欤？彼其孝子之心，不欲因闰月，以废丧纪，而人君乃欲假此以废政事欤？夫周礼乐之衰，岂一日之故有人焉，开其端而莫之禁，故其渐遂至于扫地而不可救文，十六年夏六月，公四不视朔，公羊传曰：公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，故夫有疾而不视朔者，无疾而不视朔之原也；闰月而不告朔者，常月而不告朔之端也，圣人忧焉，故谨而书之，所以记礼之所由废也，左氏传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？而杜预以为虽朝于庙，则如勿朝，以释经之所书犹之意，是亦曲而不通矣。
初税亩
东坡曰：古者公田，曰藉藉，借也，言其借民力以治此也。诗曰：雨我公田，遂及我，私言民之，必先公田也，传曰：私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民言，上之必恤，私田也，民先其公而上恤其私，故民不劳而上，足用也，宣公无恩信于民，民不肯尽力于公田，故按行，择其善亩而税之，公羊传曰：税亩者何？履亩而税也，夫民不尽力于公田者，上之过也，宣公不责已悔过，择其善亩而税之，宜其民之谤讟，而灾异之作也，税亩之，明年冬，蝝生，公羊传曰：蝝生不书，此何以书？幸之也，犹曰受之云尔，上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣！何休以为宣公，惧而复古，故其后大有年，愚以为非也，春秋书作三军，后又书舍中军书，跻僖公，后又书从祀先公事之，复正未始不书宣公，而果复古也，春秋当有不税亩之书，故何休之说，愚不信也。
作丘甲
东坡曰先王之为天下也，不求民以其所不为，不强民以其所不能，故其民优游而乐易，周之盛时，其所以取于民者，莫不有法，民不告劳，而上不阙用，及其衰也，诸侯恣行，其所以赋取于民者，惟其所欲，而刑罚随之，故民至于穷而无告，夫民之为农而责之以工也，犹居山者而责之，以舟楫也，鲁成公作丘甲，而春秋讥焉，谷梁传曰：古者农工各有职甲，非人人之所能为也，丘作甲，非正也。而杜预以为古者四丘为甸，甸出长毂一乗戎马四疋，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，而鲁使丘出之也，夫以四丘而后为甸，鲁虽重敛，安至于四倍而取之哉？哀公用田赋曰：二吾犹不足，而孔子讥其残民之甚，未有四倍而取者也，夫变古乱常者，春秋之所讥也。故书作三军，舍中军，初税亩，作丘甲，用田赋者，皆所以讥政令之所由变也，而谷梁杜氏之说如此之相戾，安得不辨？其失而归之正哉？愚故曰：谷梁之说是也。
会于澶渊宋灾故
东坡曰：春秋之时，忠信之道缺，大国无厌，而小国屡叛，朝战而夕盟，朝盟而夕会，夫子盖厌之矣，观周之盛时，大宗伯所制，朝觐会同之礼，各有逺近之差逺不至于踈而相忘，近不至于数而相渎，春秋之际，何其乱也？故曰：春秋之盟，无义盟也，春秋之会，无义会也，虽然，纷纷者，天下皆是也。夫子将讥之，而以为不可以胜讥之也，故择其甚者而讥焉，桓二年会于稷，以成宋乱，襄三十年，会于澶渊，宋灾故，皆以深讥而切责之也？春秋之书会多矣，书其所会而不书，其所以会桓之稷，襄之澶渊而已矣，宋督之乱，诸侯将讨之，桓公平之不义孰甚焉？宋之灾，诸侯之大夫，会以谋归其财，既而无归，不信孰甚焉！非不义，不信之甚，春秋之讥，不至于此也，左氏之论得其正矣。皆诸侯之大夫，而书曰某人某人会于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，且夫见邻国之灾，匍匐而救之者，仁人君子之心也，既言而忘之，既约而背之，委巷小人之事也，故书其始之为君子，仁人之心，而后可以见后之为委巷，小人之事，春秋之意，盖明白如此，而公羊传曰：会未有言其所为者，此言其所为，何録伯姬也。且春秋为女子之不得其所而死，区区焉，为人之死而録之，是何夫子之志不广也，谷梁曰：不言灾故，则无以见其为善，澶渊之会，中国不侵夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，如谷梁之说，宋之盟，可谓善矣，其不曰息兵，故何也？呜呼！左氏得其正矣。
黑肱以滥来犇
东坡曰诸侯之义，守先君之封土而不敢有失也。守天子之疆界，而不敢有过也？故夫以力而相夺以兵，而相侵者，春秋之所谓曓君也，侵之虽不以兵夺之，虽不以力而得之，不义者，春秋之所谓污君也，郑伯以璧假许田，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，此诸侯之以不义而取，鲁田者也，邾庶其以漆，闾丘来奔，莒牟夷以防兹来奔，黒肱以滥来奔，此鲁之以不义而取诸侯之田者也，诸侯以不义而取鲁，田鲁以不义而取诸侯之田，皆不容于春秋者也，夫子之于庶其，牟夷黒肱也责之薄而于鲁也，罪之深，彼其窃邑叛君，为穿窬之事，市人屠沽，且羞言之而安足以重辱，君子之讥哉？夫鲁周公之后，守天子之东藩，招聚小国，叛亡之臣，与之为盗窃之事，孔子悲伤而悼痛之，故于三叛之人，具文直书而无隐讳之辞，盖其罪鲁之深也？先儒之说，区区于叛人之过恶，其论固已狭矣，且夫春秋岂为穿窬，盗窃之人而作哉？使天下之诸侯，皆莫肯容，夫如此之人，而穿窬盗窃之事，将不禁而自絶此春秋之所以用意于其本也。左氏曰：或求名而不得，或欲盖而名彰，书齐豹，盗三叛人名，而公羊之说，最为踈缪，以为叔术之后而通滥于天下，故不系，黑肱于邾，呜呼！谁谓孔子而贤叔术耶？盖尝论之，黑肱之不系邾也，意其若栾盈之，不系于晋欤？栾盈既奔齐而还，入曲沃以叛，故书曰：栾盈入于晋，黑肱，或者既絶于邾而归，窃兵邑以叛欤？当时之简牍，既亡其详，不可得而闻矣。然以类而求之，或亦然欤？谷梁曰：不言邾，别乎邾也？不言滥，子非天子之所封也，此尤迂阔，不可用矣。
孟僖子知孔子
东坡曰：甚哉？圣人待天下之通且恕也，朝而为盗跖，暮而为伯夷，圣人不弃也，孟僖子之过也，其悔亦晚矣！然圣人不弃也？曰：犹愈乎？卒而不知悔者也，孟僖子之过，可悲也已！仲尼之少也贱，天下莫知其为圣人，鲁人曰：此吾东家丘也，又曰：此邹人之子也，楚之子西齐之晏婴，皆当时所谓贤人君子也，其言曰：孔丘之道迂阔而不可用，况夫三桓之间，而孰知夫有僖子之贤哉？僖子之病也，告其子曰：孔丘，圣人之后也，而絶于宋，其祖弗父何以有采？而授厉公及正考父三命益恭，其后必有圣人，今孔丘博学而好礼，殆其是欤！尔必往师之，以学礼，呜呼！孔子用于鲁，三月而齐人惧其霸，以僖子之贤而知夫子之为圣人也，使之未亡而授之以政，则鲁作东周矣，故曰：僖子之过，可悲也已！虽然，夫子之道，充乎天下者，自僖子始懿子学乎？仲尼请于鲁君而与之车，使适周观礼焉，而圣人之业，然后大备，僖子之功，虽不能用之，于未亡之前，而犹能救之于已没之后，左丘明惧后世不知其功之如此也，故丁宁而称之，以为补过之君子，昔仲虺言汤之德，曰：改过不吝，夫以圣人而不称其无过之为能，而称其改过之为善，然则补过者，圣人之徒欤？孟僖子者圣人之徒也。
孔子为政
东坡曰：鲁定公十三年，孔子言于公曰：臣无藏甲，大夫无百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏先堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙率费人袭公，公与三子入于季氏之宫，孔子命申句须乐颀，下伐之，费人北，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父以成叛，公围成，弗克，或曰，殆哉孔子之为政也，亦危而难成矣，孔融曰：古者王畿千里，寰内不以封建诸侯，曹操疑其论封建渐广，遂杀融，融特言之耳，安能为哉？操以为天子有千里之畿，将不利巳，故杀之不旋踵，季氏亲逐昭公，公死于外，从公者皆不敢入，虽子家羇亦亡，季氏之忌克，忮害如此，虽地势不及曹氏，然君臣相猜，盖不减操也，孔子安能以是时堕其名都，而出其藏甲也哉？考于春秋，方是时，三家虽若不悦，然莫能违，孔子也，以为孔子用事于鲁，得政与民，而三家畏之欤？则季桓子之受女乐也，孔子不能郄之矣，彼妇人之口，可以出走，是孔子畏季氏，季氏不畏孔子也，夫孔子盍姑修其政刑，以俟三家之隙也哉？苏子曰：此孔子之所以圣也，盖田氏六卿不服，则齐；晋，无不亡之道，三家不臣，则鲁无可治之理，孔子之用于世，其政无急于此者矣，彼晏婴者亦知之，曰：田氏之僣，唯礼可以已之。在礼，家施不及国，大夫不収公利，齐景公曰：善哉！吾今而后知礼之可以为国也，婴能知之而莫能为之，婴非不贤也，其浩然之气，以直养而无害塞于天地之间者不及孔，孟也，孔子以羇旅之臣，得政期月，而举治世之礼，以律亡国之臣，堕名城，出藏甲，而三家不疑其害已，此必有不言而信，不怒而威者矣，孔子之圣见于行事至此，为无疑也。婴之用于齐，久于孔子，景公之信其臣也，愈于定公，而田氏之祸不少衰，吾是以知孔子之难也，孔子以哀公十六年卒，十四年，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，吾是以知孔子之欲治列国之君，使如春秋之法者，至于老且死，而不忘也，或曰：孔子知哀公与三子者，必不从，而以礼告也欤？曰：否，孔子实欲伐齐，孔子既告公，公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不予者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此岂礼告而已哉！哀公患三家之偪，尝欲以越伐鲁而去之，夫以蛮夷伐国，民不予也，皋如出公之事，断可见矣。岂若从孔子而伐齐乎？若从孔子而伐齐，则凡以胜齐之道，孔子任之有余矣。既克田氏，则鲁之公室，自张三家不治而自服也，此孔子之志也。
歴代名贤确论卷十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十六
哀公
三桓陪臣【东坡】
孔子沐浴请讨齐【颍滨】
孔子猎较【荆公】
孔子诛少正卯【东坡】
宓子贱【贾至】
子贡存鲁乱齐破吴强晋伯越【老泉 荆公 颍滨】
三桓陪臣
东坡论哀公问社，宰我对以使民战栗，曰：或曰，建国各以其土之所宜木为社，而宰我不知，故孔子非之曰：信其然也，孔子亦告之以不然而已，何必曰成事不说，遂事不谏，既往不咎者，有所不可，追悔者何哉？昔者哀公患三桓之逼，欲以越去之，谓孟武伯曰：予及死乎？武伯不对，由是观之，哀公未尝斯须忘三桓也，古者戮人于社，哀公之问，社有意于诛也，宰我答以战栗，劝之诛也，盖相与为隐焉耳。三桓之盛，自宣公以来，而至于此极矣，释政而授之，弃民而予之，五世而不知取也，一朝而欲诛之，可乎？昭公之亡，哀公之出，皆三桓之祸也，故曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎，以为自修而三桓服，无庸诛之也，又论季孙之忧在萧墙之内，曰：旧说以萧墙之忧，为阳虎之难，以吾考之，定公五年，阳虎始专季氏，囚桓子，至九年，欲杀桓子，不克而出奔齐，前此者，季氏之所为，惟虎之听，非二子之罪也，定公五年，孔子年四十有七，冉有少孔子二十九岁，盖年十八而已，未能相季氏也，定公十二年，子路为季氏宰，哀公十一年，冉求为季氏宰，皆见于春秋，则伐颛臾，非阳虎出奔之前，其在季康子之世欤？哀公七年，季康子伐邾，以召吴寇，故曰逺人不服而不能来也；十四年，公孙宿以成叛，故曰邦，分崩离析，而不能守也，公患三桓之侈，而欲以越去之，故曰，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。 又论天下有道，庶人不议，曰：古者士传言，庶人谤有大事，谋及庶人，而曰：庶人不议，非此之谓也。天下无道，政在大夫，至其极也，则在陪臣，阳虎起于陪臣，而执国命，当是时，盖有奸民处士袭虎之余风，设为谗言殄行，以动揺，人主倾覆世臣者，故曰：天下有道，则庶人不议，为是类发也，史记孔子相鲁，诛鲁大夫乱政者，少正夘少正夘若大夫也，必书于春秋，其不书，盖微者也。微而闻政，阳虎之类也欤？ 又论：诸侯十世大夫，五世陪臣，三世希不失矣；故三桓之子孙微矣，曰：鲁自平王东迁，隐公始专征伐，至昭公十世而大夫逐诸侯，自宣公失政，季氏始专鲁至，定公五世而家臣，囚大夫定公之初，平子之时，季氏用事，盖四世矣。阳虎事平子，至桓子而亡，歴昭公定公，盖二世而曰三世者，孔子于其未亡也，言之与以为不过是也。是时，齐、晋，皆失政髙国鲍晏范，中行之徒，皆相继破灭，盖礼乐征伐自诸侯，大夫出者，其丧败世数，大约不逺是矣礼乐征伐自诸侯出，宜诸侯之强也，而齐，晋及鲁，皆以失政，政逮于大夫，宜大夫之强也，而三桓以微，何也？强生于安，安生于上下之分定，今诸侯大夫皆凌其上而无以令其下矣，故诸侯专不过十世，而大夫取之，大夫专不过五世，而家臣取之，在易履之，六三说而应乎干，则履虎尾，不咥人，亨，去干而自用，则履虎尾，咥人，凶，其是之谓乎！或曰：田常三晋，何以不失曰：孔子之所言，无其德而用其事者也，茍有其德，虽汤，武以诸侯用天子之事犹可，若田常三晋，虽不足言，然其所以有国者，岂徒然哉！非季氏之比也。
孔子沐浴请讨齐
颍滨曰：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。孔子为鲁大夫，邻国有弑君之祸，而恬不以为言，则是许之也。哀公三桓之不足与有立也，孔子既知之矣，知而犹告，以为虽无益于今日，而君臣之义，犹有儆于后世也，子瞻曰：哀公患三桓之偪，尝欲以越伐鲁而去之，以越伐鲁而去之，岂若从孔子而伐齐，既克田氏，则鲁公室自张，三桓将不治而自服，此孔子之意也，予以为不然，古之君子，将有立于世，必先择其君，齐桓虽中主，然其所以任管仲者，世无有也，然后九合之功可得而成，今哀公之妄，非可以望桓公也，使孔子诚克田氏而返，将谁与保其功，然则孔子之忧固在克齐之后，此则孔子所不为者也。
孔子猎较
荆公曰：猎较刺时也，昔孔子仕于鲁，鲁人猎较，孔子亦猎较，或问乎孟轲曰：孔子之仕，非事道欤？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食供簿，正不猎较，则若无以祭，然盖孔子所以小同于俗，犹有义也，义固在于可为之域，而后之人习于随者，一不权，义以之可否，污身贬道，豫然以和众自得，甚者伤人伦，败风俗，至于无号则诿曰：孔子亦尝猎较矣，悲夫！作是诗以刺焉，猎较猎较，谁禽我有？国人之恘，君子所丑，猎较猎较，祭占其祥，国人之序，君子何伤？
孔子诛少正夘
东坡曰：孔子为鲁司寇，七日而诛少正卯，或以为太速，此叟盖自知其头，方命薄，必不得久在相位，故汲汲及其未去发之，使更迟疑，三日已为少正卯所图尔。
宓子贱
贾至碑颂曰：清静致理，中庸之德至髙明柔克简易之体，大绎微旨，而征遗论何？先生道蔚，其威蕤者也，先生宣慈在躬，精义入神，德顺乎天性，根于仁，殷其如雷，暖然如春始受业于仲尼，终委质于鲁君，尔乃周道凌迟，王风哀思夷狄，窃于位号干戈，乱于原野，则我鲁国无齐，晋之强定，哀非桓，文之主，三卿有僭虐之政，先生处此乱邦，从容理邑，平心气而全耳目晏然，跻富寿之域焉，自非知微知章，变化无穷，孰能臻此？观夫为政之大体元之要，恤孤哀丧，举事问吊，训之以悌，加之以孝，借五更而悟君贤，三老而禀教，然后燕居以佚其体，张乐以和，其人夜渔，不戒而信，欺吏不威而息，是以宣尼惜君之理，小子期问君之政暇，何其逺哉向使移于有国之君，则陶唐之理也，施于有政之臣，则二南之化也，昔舜左禹而右皋陶，不下席而天下理，周公肴膳在御，不解悬而四夷伏，小大则异，其揆则同，天宝初至，始以校书郎尉于单父，想先生行事，征其颂声，而古碑残缺，苔篆磨灭，使立志之士，何以揖？其遗风焉，呜呼！其道存，而其事往，其人亡而其政息哀哉！遂作颂曰：鸣琴汤汤，宓子之堂，清静无为，邑人以康，浇风化淳，霸俗致王，谁谓阳鱎革而为鲂，皤皤黄髪，或师或友，芃芃麦苗，不稂不莠，齐师已却，鲁俗斯阜，谏或剖心，伊人引肘，穆穆伊人，希圣之才，尧舜既往，孰为来哉？从时卷舒，与道徘徊游泳，孔门取容，定哀泱泱，千古显显令德，声随牧，収惠与顺息，人亡政弊，道播神黙，寂寥夜川，惆怅旧园荒祠，尚扫苔篆将磷，寻风聆韵，想见其人，年代邈殊，精诚闇亲，再表贞石，颂声惟新。
子贡存鲁乱齐破吴强晋伯越
老泉曰：君子之道，智信难信者，所以正其智也，而智常至于不正智者，所以通其信也，而信常至于不通，是故君子慎之也，世之儒者曰：徒智可以成也；人见乎徒智之可以成也；则举而弃乎信臣，则曰：徒智可以成也；而不可以继也？子贡之以乱齐，灭吴，存鲁也，臣悲之，彼子贡者，游说之士，茍以邀一时之功，而不以可继为事，故不见其祸，使夫王公大人而计出于此，则臣未见其不旋踵而败也，臣闻之，王者之兵，计万世而动，霸者之兵，计子孙而举强国之兵，计终身而发，求可继也，子贡之兵，是明日不可用也，故子贡之出也，臣以为鲁可存也，而齐可无乱，吴可无灭，何也？田常之将簒也，惮高国鲍，晏，故使移兵伐鲁，为赐计者，莫若抵髙国鲍晏吊之，彼必愕而问焉，则对曰：田常遣子之兵伐鲁，吾窃哀子之将亡也，彼必诘其故，则对曰：齐之有田氏，犹人之养虎也，子之于齐，犹肘股之于身也，田氏之欲肉齐久矣，然未敢逞志者，惧肘股之捍也，今子出伐鲁，肘股去矣，田氏孰惧哉？吾见身将磔裂，而肘股随之，所以吊也，彼必惧而咨计于我，因教之曰：子悉兵趋鲁压境而止，吾请为子濳约鲁侯以待田氏之变，帅其兵从子入讨之，彼惧田氏之祸，其势不得不听，归以约鲁侯，鲁侯惧，齐伐其势，亦不得不听，因使练兵搜乗以俟齐衅，诛乱臣而定新主，齐必德鲁，数世之利也。臣观仲尼以为齐人不与，田常者半，故请哀公讨之，今诚以鲁之众从髙国鲍晏之师，加齐之半，可以轘田常于都市，其势甚便，其成功甚大，惜乎赐之不出于此也。齐哀王举兵诛吕氏，吕氏以灌婴为将拒之，至荥阳，婴使使谕齐兵及诸侯连和，以待吕氏变，共诛之，今田氏之势，何以异此？有鲁以为齐有髙国鲍晏以为灌婴，惜乎赐之不出于此也。
荆公曰：予读史所载子贡事，疑传之者妄，不然，子贡安得为儒哉？夫所谓儒者用于君，则忧君之忧食于民，则患民之患在下而不用，则修身而已，当尧之时，天下之民患于洚水，尧以为忧，故禹于九年之间，三过其门而不一，省其子也，回之生，天下之民患有甚于洚水，天下之君忧，有甚于尧，然回以禹之贤而独安，陋巷之间，曾不以天下忧患，介其意也，夫二人者岂不同道哉！所遇之时则异矣，盖生于禹之时，而由回之行，则是杨朱也，生于回之时，而由禹之行，则是墨翟也。故曰：贤者用于君，则以君之忧，为忧食于民，则以民之患，为患在下而不用于君，则修其身而已，何忧患之与哉？夫所谓忧君之忧患民之患者，亦以义而后可以为之谋也，茍不义而以能释君之忧，除民之患，贤者亦耻为之矣，史记曰：齐伐鲁，孔子闻之曰：鲁坟墓之国，国危如此，二三子何为莫出子贡，因行说齐伐吴，以救鲁复说越复说晋五国，由是交兵，或强或破，或乱或霸，卒以存鲁，观其言迹其事，乃与夫仪秦轸，代无以异也。嗟乎！孔子曰：巳所不欲，勿施于人，已以坟墓之国而欲全之，则齐吴之人，岂无是心哉！奈何使之乱欤？吾所以知传者之妄一也，于史考之，当是时，孔子子贡穷为匹夫，非有卿相之位，万锺之禄也，何以忧患为哉？然则异于颜回之道矣，吾所以知其传者之妄，二也；坟墓之国，虽君子之所重，然岂有忧患，为谋之义哉！借使有忧患，为谋之义，则岂可以变诈之说，亡人之国而求自存哉？吾所以知其传者之妄，三也；子贡之行，虽不能尽当于义，然孔子贤弟子也，孔子之贤弟子之所为，固不宜至于此，矧曰：孔子使之也，太史公曰：学者多称，七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，子贡虽好辩，讵至于此耶？亦所谓毁损其真者哉！
颍滨曰：太史公称子贡一出，存鲁乱齐，破吴强，晋伯越予，观春秋左传？齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非陈恒吴之伐齐悼公之反复，而非子贡吴楚之战，陈乞犹在，而恒未任事，凡太史公所记，皆非也。盖战国说客设为子贡之辞以自托于孔氏，而太史公信之耳，孔子有言，诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？孔子之门，所谓言语者，初止于此，至于子贡，加之以巧辩，可以解纷，结救患难，如今所载而已，若如公孙衍，张仪骋其诡辩，倾覆诸侯，以快意一时，此则孔氏所讳也。
歴代名贤确论卷十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十七
通论
诸公即位正不正【东坡】
鲁之失国【颍滨】
鲁用郊【东坡】
鲁犹三望【东坡】
雩闵雨【东坡 刘蕡】
大夫无遂事【东坡】
诸公即位正不正
东坡曰：始终受授之际，春秋之所甚谨，也无事，而书首时事在二月而书，二月在三月而书，三月者例也。至于公之始，年虽有二月，三月之书，而又特书，正月隐元年春王正月，三月，公及邾仪父盟于蔑，所以掲天子之正朔，而正诸侯之始也，公羊传曰：縁臣民之心，不可以一日无君縁始终之义，一年不二君，不可旷年无君，故书曰：元年春王正月，此四者相须而不可去也，定公元年，书曰：王三月，晋人执宋仲几于京师，先儒疑焉，而未得其当也，尝试论之，春秋十有二公，其得始终之正，而备即位之礼者四，文成襄哀也，摄而立不得备，即位之礼者，一隐是也，先君不以其道终而已，不得备即位之礼者六桓，庄闵僖宣昭是也，先君不以其道终，而又在外者二，庄公定公也，在外踰年而后至者，一定公也，且夫先君虽在外，不以其道，终而未尝有逾年而后至者，则是二百四十二年，未尝一日无君而定公元年，鲁之统絶者自正月至于六月而后续也，正月者，正其君也，鲁之统方絶而未续天子之正朔，将谁正邪？公羊曰：正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，定哀多微词，而何休以为昭公出奔，国当絶定公不得继体奉正，呜呼，昭公絶而定公又得立，是鲁无君矣，谷梁曰：昭无正终，故定无正始是桓，庄闵僖，宣，昭皆不书，正月欤，丘明无传，杜预之注，略而不明，而公谷之说又如此，故愚犹有言焉。
鲁之失国
颍滨曰：鲁自宣公杀其世子而自立，公室遂卑，三桓分有其民而窃咻之，民知有大夫而不知有君，襄公二十九年，季武子取卞，公还自楚，不敢入，归而不敢问，盖鲁君之失国也久矣，至昭公不忍其能，収民而举兵攻之，遂以失国，哀公孤弱，甚于昭公，又欲以越人攻之，终亦出死于越，嗟夫！弃国五世，而欲一朝収之，宜其难哉！昔齐晏子尝告景公，以田氏之祸，公问所以救之者，晏子曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，而大夫不収公利，景公称善而不能用，齐卒以亡，语称哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，使民战栗，孔子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎，予尝考之，以为哀公将去，三桓而不敢正言，古者戮人于社，其托于社者，有意于诛，缺也宰我知其意，而亦以隐答焉，其曰使民战栗，以诛告也，孔子知其不可，曰：此先君之所为，植根固矣，不可以诛戮齐也，盖亦有意于礼乎？不然，何咎予之深也？孔子曰：礼乐征伐自诸侯出，十世希不失矣；礼乐征伐，自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；自隐至昭而逐于季氏，凡十世，自宣至定而制于阳虎，凡五世，虎不逾世而败，自是三桓微没，不复见焉，鲁公室虽微，不絶遂与战国相终始，盖以臣僭君，不义而得民，要以力自毙，君虽失众，而其实无罪，久则民将哀之，其势固当然哉！
鲁用郊
东坡曰先儒之论，或曰，鲁郊僭也，春秋讥焉，非也。鲁郊僭也，而春秋之所讥者，当其罪也，赐鲁以天子之礼乐者，成王也，受天子之礼乐者，伯禽也，春秋之讥，鲁郊也，上则讥成王，次则讥，伯禽成王伯禽不见于春秋，而夫子无所致，其讥也无所致，其讥而不讥者，春秋之所以求信于天下也，夫以鲁而僭天子之郊，其罪恶如此之着也，夫子以为无所致，其讥而不讥焉，则其讥之者，固天下之所用，而信之也，郊之书于春秋者，其类有二书，卜郊不从，乃免牲者，讥卜常祀而不讥郊也，鼷鼠食郊牛之口伤，改卜牛者，讥养牲之不谨，而不讥郊也。书，四月，五月，九月郊者，讥郊之不时，而不讥郊也，非卜常祀，非养牲之不谨，非郊之不时则不书，不书则不讥也，禘于太庙者，为致夫人，而书也，有事于太庙者为仲，遂卒而书也，春秋之书郊者，犹此而已，故曰不讥郊也，郊祀者，先王之大典，而夫子不得见之于周也，故因鲁之所有天子之礼乐而记郊之变焉耳。成十七年九月辛丑，用郊公羊传曰：用者不宜用者也。九月，非所用郊也，谷梁传曰：夏之始犹可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！且夫郊未有至九月者也。曰：用者着其不时之甚也？杜预以为用，郊从史文或说用然后郊者，皆无取焉。
鲁犹三望
东坡曰：昔之论，春秋书犹之义者，皆曰犹者，可以已也。愚以为不然，春秋之所以书犹者，二曰如此，而犹如此者，甚之之词也，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。曰：不如此，而犹如此者，幸之之词也，闰月不告朔，犹朝于庙，不郊，犹三望是也。夫子伤周道之衰，礼乐文章之坏，而莫或救之也，故区区焉，掇拾其遗亡，以为其全不可得而见矣。得见一二，斯可矣，故闰月不告朔，犹朝于庙者，悯其不告朔，而幸其犹朝于庙也，不郊，犹三望者，伤其不郊，而幸其犹三望也，春秋之书三望者为不郊而书也，或卜郊，不从，乃免牲，犹三望，或郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，而谷梁以为：乃者，亡乎人之词也，犹者，可以已之词也，夫郊祀者，先王之大典，而夫子不得亲见之于周也，故因鲁之所行郊祀之礼，而极言之焉耳？故不郊，犹三望者，皆夫子所以存周之遗典也。若曰可以已，则是周之遗典絶矣，或曰：鲁郊僭也，夫子何存焉？曰：鲁郊僭也，而夫子不讥，夫子所讥者，当其罪也，赐鲁以天子之礼乐者，成王也，受天子之礼乐者，伯禽也夫子而讥鲁郊也，上则讥成王，次则讥，伯禽成王伯禽不见于经，而夫子何讥焉？故曰：犹三望者，夫子之所以存，周之遗典也。
雩闵雨
东坡曰：雩者，先王所以存夫爱民之心而已也，天之应乎？人君者，以其德不以其言也，人君修其德，使之无愧乎其中，而又何祷也？虽然，当岁之旱也，圣人不忍，安坐而视民之无告也，故为之雩雩者，先王之所以存，夫爱民之心而已也，作传者不达乎此而为是纷纷之论，亦可笑矣。谷梁传曰：月，雩，正也秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也，月雩之为正，何也？其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱请也，古之人重请，以为非让也，呜呼！为民父母，安视其急，而曰毛泽未尽，人力未竭，以行其区区之让哉？愚以为凡书雩者，记旱也，一月之旱，故雩书月一时之旱，故雩书时，春秋书雩之例，时月而不日，以为旱之不在乎日也，唯昭公之末年八月上辛，大雩，季辛又雩而昭公之雩，非旱雩也，公羊传曰：又雩非雩也，聚众以逐季氏也，然则旱雩之例，亦可见矣。传例曰：凡灾异歴日者月歴月者，时歴时者，加日又雩记，旱也，旱记灾也，故愚举此以为例。
刘蕡曰：春秋鲁僖公一年之中，三书不雨者，以其人君有恤人之志也；鲁文公二年之中，一书不雨者，以其人君无悯人之心也。故僖致精诚，而旱不害物，文无悯恤，而变则成灾。
大夫无遂事
东坡曰：春秋之书，遂一也，而有善恶存焉，君子观其当时之实而已矣，利害出于一时而制之于千里之外，当此之时，而不遂，君子以为固，上之不足以利国，下之不足以利民，可以复命而后请，当此之时，而遂君子以为专专者，固所贬也，而固者亦所讥也。故曰：春秋之书，遂一也，而有善恶存焉，君子观其当时之实而已矣，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，公羊曰：媵不书，此何以书？以其遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？大夫出疆，有可以安国家，利社稷，则专之可也。公子遂如周，遂如晋公羊，亦曰：大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政也，其书遂一也，而善恶如此之相逺岂可以不察其实哉？春秋者，后世所以学为臣之法也。谓遂之不讥，则愚恐后之为臣者流而为专，谓遂之皆讥，愚恐后之为臣者，执而为固，故曰，观乎当时之实而已矣，西汉之法，有矫制之罪，而当时之名臣，皆引此以为据，若汲黯开仓以赈饥民，陈汤发兵以诛郅支若此者，专之可也。不然，获罪于春秋矣。
歴代名贤确论卷十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十八
桓公
管仲不死【东坡】
管仲相桓公【颍滨 东坡】
管仲不能尊周【元结】
管仲对害霸【李德裕】
管仲四维论【栁州】
管仲治兵【东坡 颍滨】
管仲夺伯氏骈邑【东坡】
管仲无后【东坡】
管仲子路【颍滨】
桓公用管仲易牙竖刁开方【李翱 东坡】
景公
晏子【颍滨】
齐司寇对【程晏】
梁丘据【栁州】
司马穰苴【东坡 颍滨】
管仲不死
东坡曰：管仲为仁，则召忽为不仁欤？曰：否，量力而行度德而处之，管之不死，仁也；召忽死之，亦仁也；伍尚归死于其父。孝也，伍员逃之，亦孝也，时有小大耳。
管仲相桓公
颍滨曰：三代之得天下，其所以异于后世，惟不求而得之，尔世之论，伊尹，太公多以阴谋竒计归之其说，乃与陈平贾诩无异，夫陈平贾诩之事，张子房荀文若之所不为也，而谓伊尹，太公为之乎？太公，盖善用兵，老而不衰，与文王治岐，而司马兵法出焉，要之皆仁人，岂以诡诈为之，或倾人以自立者哉？管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，使人免左衽之祸，孔子以仁许之？然死不旋踵，嫡庶争立，桓公不得葬，幸而不亡，以管仲之智而不免于此，盖物有所蔽之欤？古者将治天下，必先治家，以为其道，当自是往，管仲为齐大夫，塞门反坫，身备三归，而桓公内嬖，如夫人者六人，其行甚秽，管仲以为不害霸，不禁也，夫古之圣人为君臣，父子夫妇之礼，皆有本末，不徒设也，故以旧坊为无用，而毁之者，必有水患，以旧礼为无益而去之者，必有乱患，古之君子，身修而家治安而行之，不知其难而乱自去，今管仲偷去，一时之欲，而欲侥于长久，难哉！桓公季年，将立世子，管仲知其有嫡庶之祸，遂与桓公属孝公于宋襄公，夫使桓公妻妾嫡庶之分，素明家事素定，则太子一言立矣，而他人何与哉？管仲智有余而德不足，于是穷矣，又曰：先君尝言，管仲九合诸侯，一匡天下，以桓公霸孔子称其仁而不能止，五公子之乱，使其君死不得葬，曰：管仲有以致此也哉？管仲身有三归，桓公内嬖，如夫人者六人，而不以为非，此固嫡庶，争夺之乱，所从起也，然桓公之老也，管仲与桓公为身后之计，知诸子之必争，乃属世子于宋襄公夫父子之间，至使他人与焉，智者盖至此乎？于乎三归，六嬖之害，溺于淫欲而不能自克，无已则人乎？诗曰：无竞维人，四方其训之四方，且犹训之，而况家人乎？传曰：管仲病且死，桓公问谁可相者？曰：知臣莫若君，公曰：易牙何如？对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方何如？曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刁何如？曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，桓公不用其言，卒近三子，二年而祸作，夫世未尝无小人也，有君子以闲之，则小人不能奋其智，语曰：舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣岂必人人而诛之，管仲知小人之不可用，而无以御之，何益于事？内既不能治身，外复不能用人，举易世之忧而属之，宋襄公使祸既已成而后，宋人以干戈正之，于乎殆哉！昔先君之论云耳。
东坡曰：宋君夺民时，以为台而民非之，无忠臣以掩其过也，子罕释相而为司空，民非子罕而善其君，齐桓公宫中七市，女闾七百，国人非之，管仲故为三归之家，以掩公此，战国策之言也，苏子曰：管仲仁人也，战国策之言，庶几是乎？然世未有以为然也，虽然，管仲之爱其君，亦陋矣！不谏其过而务分谤焉，或曰，管仲不可谏也，苏子曰：用之则行，舍之则藏，谏而不听，不用而已矣，故孔子曰：管仲之器小哉！
管仲不能尊周
元结曰：自兵兴以来，今三十年，论者多云得如管仲者一人以辅人主，当见天下太平矣，元子异之，曰：呜呼，何是言之误耶？彼管仲者人耳，止可与议私家畜养之计，止可以修乡里，畎浍之事如此，仲可当焉，至于相，诸侯材量已，似不足致齐，及霸材量极矣，使仲见帝王之道，识与国之礼，则天子之国不衰，诸侯之国，不盛如曰：不然，请有所说，仲之相齐，及齐强富则合，请其君恢复王室，节正诸侯，君若惑之，则引祸福以喻之，【如约诸侯之说，】君既听矣，然后约诸侯曰：今王室将卑，诸侯更强，文王风化残削向尽，武王疆域，割夺无几，礼乐不知其由，征伐何因而出我，是故谨疆域，勉日夜望振兵威，可临列国，得与诸侯会盟，一旦能新复，天子之正朔，更定天子之封畿，上奉天子复先王之风化，下令诸侯，复先公之制度以为何如？若皆不从，我则以兵先临于鲁，鲁不敢不从，鲁从则与鲁西临宋郑，宋郑从则与三国北临燕，卫燕卫从，则与诸国西临秦，晋，秦，晋从则与七国以尺牍，约吴楚，吴楚从，则天下无不从之国，然后定约，若有果不从者，则约从者曰：吾属以礼义尊天子，以法度正诸侯，使小国不至患弱，大国不敢怙强，此诚长世之策，若天子国亡，则诸侯交争，兵戈相临，谁为强者？则安得世世礼让相服，宗庙血食我，是故力劝诸侯，尊天子，今某国犹豫，宜往问之，若不从约，则与诸侯率兵伐之，分其疆土，迁其子孙留百里之地，奉其宗社，下为诸侯，广子孙之业，上为天子，除不顺之臣，何如？如此？则诸侯谁敢不从？然后定，天子封畿，诸侯疆域，舆服器玩，礼乐法度征伐，贡输自齐，鲁节正，节正即定，乃共盟曰：有贰约者，当请命天子，废其骄凶，以立恭顺，废其荒惑，以立明哲，敢不听者，伐而分之，如初约制定，于是诸侯先各造邸于天子之都诸侯，乃相率朝觐，已而从天子，齐戒拜宗庙，礼毕，天子誓曰：于戏！王室之卑久矣，予不敢望皇天后土之所覆载，将旦暮皁隶于诸侯，不可则愿全，肌骨下见先王，今诸侯不忘先王之大德，先公之忠烈，共力正王室，俾予主先王宗祀，予若昬荒淫虐不纳谏诤，失先王法度，上不能奉宗祀，下不能安人民尔，诸侯当整尔军卒，修尔矛戟，约尔列国，罪予凶恶，嗣立明辟，子若能日勉孱弱力，遵先王法度，上奉宗祀，下安人民尔，诸侯当保尔疆域，安尔人民，修尔贡赋，共予郊祀，予有此誓，岂云及予将及来世，予敢以此誓誓于宗庙，予敢以此誓誓于天地，诸侯闻天子之誓，相率盟曰：天子有誓，俾我诸侯，世世得力，扶王室，使先王先公，德业永长诸侯，其各铭天子之誓，传之后嗣，我诸侯重自约曰：诸侯有昬当如前盟，若天子昬惑，不嗣虐乱天下，诸侯当力共规讽谏诤，如甚不可，则我诸侯共率礼兵及王之畿复谏诤如初，又甚不可，则进礼兵及王之郊，终不可，则进礼兵及王之宫兵及宫矣，当以宗庙之忧，咨之当以人民之怨咨之，当以天子昔誓咨之，当以诸侯昔盟，咨之以不敢欺，先王先公，告之以不敢欺，皇天后土告之，然后如天子，昔誓如诸侯，昔盟，使管仲能如此，则周之天子，未为奴矣，诸侯之国，未即亡矣，秦于天下，未至是矣。如曰：仲才及也，君不从也，仲知及也，时不可也，则仲曾是谋也乎？君不从也欤？仲曾是为也乎？时之不可也欤？况今日之兵，不可以礼义节制不可以盟誓，禁止如仲之辈，欲何为乎？
管仲对害霸
李德裕曰：昔管仲对，桓公曰：宫中之乐，无所禁御，不害霸也；举贤而不能任此，害霸也；窃见敬仲此对，是欲一齐国之政，满桓公所以能九合诸侯之志，然则非专任，亦不能致霸，故一则仲父，二则仲父，桓公为五霸之首，蜀主之任孔明，苻坚之用，景略虽闗公不能移，樊世不能惑蜀，与秦，皆君安国，理非专任之效欤？桓公得敬仲则兴隆霸业，汉元信石显而大秽，明德信任同而理乱异者，何也？所任用，非其人也，近世有以宫中之乐，饵其君者，而苞苴日行，纪纲日坏，朋党益炽，谗言益昌，得非窃管仲之术，违管仲之道，庄周称所谓至智者有不为大盗积者乎？又曰：跖不得圣人之道不行，岂斯之谓也。
管仲四维论
栁州曰：管子以礼义亷耻为四维，吾疑非管子之言也，彼所谓亷者曰不蔽恶也，世人之命亷者曰不茍得也，彼所谓耻者曰：不从枉也，世人之命，耻者曰：善为非也，然则是二者果义欤？非欤？吾见其有二维，未见其所以为四也；夫不蔽恶者，岂不以蔽恶为不义而去之乎？夫不茍得者，岂不以茍得为不义而不为乎？虽不从，枉与羞为非皆然，然则亷与耻义之小节也，不得与义抗，而为维圣人之所以立，天下曰仁，曰义，仁主恩义，主断恩者亲之，断者宜之，而理道毕矣。蹈之，斯为道得之，斯为德履之，斯为礼，诚之斯为信，皆由其所之而异名，今管氏所以为维者，殆非圣人之所立乎？又曰：一维絶则倾，二维絶则危，三维絶则覆四维絶则灭，若义之絶则亷且耻其果存乎亷与耻存则义果絶乎？人既蔽恶矣，茍得从枉矣，为非而无羞矣，则义果存乎？使管子庸人，则为此言，管氏子而少知理道，则四维者非管子之言也。
管仲治兵
东坡曰：尝读周官司马法得军旅，什伍之数，其后读管夷吾书，又得管子所以变周之制，盖王者之兵出于不得已而非以求胜敌也，故其为法要以不可败而已，至于桓，文，非决胜无以定霸，故其法在必胜，繁而曲者，所以为不可败也，简而直者，所以为必胜也，周之制万二千五百人而为军万之有二千，二千之有五百，其数竒而不齐，唯其竒而不齐，是以知其所以为繁，且曲也，今夫天度三百六十均之十二辰，得三十者，此其正也，五日四分之一者，此其竒也使天度而无竒则千载之日，虽妇人孺子皆可以坐而计，唯其竒而不齐，是故巧厯有所不能尽也，圣人知其然，故为之章，会统元以尽其数，以极其变，司马法曰：五人为伍，五伍为队，万二千五百人而为队，二百五十，十取三焉，而为竒其余七以为正四竒四正而八阵生马，夫以万二千五百人，而均之八阵之中，宜其有竒而不齐者，是以多为之曲折，以尽其数，以极其变，钩聨蟠屈，各有条理，故三代之兴治，其兵农军赋，皆数十百年而后得志于天下，自周之亡，秦，汉阵法，不复三代，其后诸葛孔明独识其遗制，以为可用，以取天下，然相持数岁，魏人不敢决战，而孔明亦卒，无尺寸之功，岂八阵者，先王所以为不可败，而非以逐利，争胜者耶？若夫管仲之制其兵，可谓截然而易晓矣，三分其国，以为三军，五人为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有乡长，五乡一帅万人而为一军，公将其一髙子国子将其二三军三万人如贯绳，如画棊局，疎畅洞达，虽有智者，无所施其巧，故其法令简一，而民有余力以致其死，昔者尝读左氏春秋，以为丘明最好，兵法盖三代之制，至于列国犹有存者，以区区之郑而鱼丽，鹅鹳之阵见于其书，及至，管仲相桓公，南伐楚，北伐孤竹，九合诸侯，威震天下，而其军垒阵法不少概见者，何哉？盖管仲欲以岁月服天下，故变古，司马法而为是简略，速胜之兵，是以莫得而见其法也，其后吴晋争长于黄池，王孙雄教，夫差以三万人压晋垒而阵，百人为行，百行为阵，阵皆彻行，无有隐蔽，援桴而鼓之，勇怯尽应，三军皆哗，晋师大骇，卒以得志，由此观之，不简而直，不可以决胜，深惟后世不达繁简之宜，以取败北，而三代什伍之数，与管子所以治齐之兵者，虽不可尽用，而其近于繁而曲者，以之固守，近于简而直者，以之决战，则庶乎其不可败而有所必胜矣。
颍滨曰：管仲治齐，始变周法，使兵民异处，制国为二十一乡，工商之乡六，而士乡十五制，鄙以为五属，立五大夫，使各治一属之政，国中之士为兵，鄙野之民为农，农不知战，而士不知稼，各治其事，而食其力，兵以卫农，农以资兵，发兵征行，暴露战斗，而农夫不知其勤，深耕疾耨，沾体涂足，而士卒不知其劳，当是之时，桓公南征伐楚，济汝踰方城，望汶山，北伐山戎，制零支斩孤竹，西攘白狄，逾太行渡，辟耳之溪，九合诸侯，筑夷仪城，楚丘，徜徉四方国，无罢弊之民，而天下诸侯往来应接之不暇，及秦孝公欲幷海内，商君为之倡谋，使秦人莫不执兵以事，战伐而不得，反顾而为农，阴诱六国之民，使专力以耕闗中之田而无战，攻守御之役，二者更相为用，而天下卒以不抗，何者？我能累累，出兵不息，而彼不能应，我能外战而内不乏食，而彼必不战而后食，可足此二者，管仲商鞅之深谋也，自管仲死，其遗谋旧策，后世无复能用，而独其分兵与民之法，遂至于今不废，何者？其事诚有以便天下也。
管仲夺伯氏骈邑
东坡曰：管仲勲烈之在人者多矣，而独言此者，夺邑而人不怨，德之至者也，吾尝以为北伐山戎，南服强楚，易而服，伯氏之心，难管仲之于伯氏，诸葛孔明之于李平，廖立，盖古今二人而已。
管仲无后
东坡曰左氏云，管仲之世祀也，宜哉！谓其有礼也，而管仲之后，不复见于齐者，余读其书，大抵以鱼盐富齐尔余，然后知管子所以无后于齐者，孔子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，微管仲，吾其被髪左衽矣！又曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，夫以孔子称其仁，丘明称其有礼，然不救其无后利之，不可与民争也如此，桑弘羊灭族，韦坚王鉷，杨慎矜王涯之徒，皆不免于祸，孔循诛死，有以也夫！
管仲子路
颍滨曰：孔子称管仲相桓公，九合诸侯，不以兵车，民到于今受其赐，以仁许之？至于子路称其果而已，曰：仁则吾不知也，然孟子以为子路曾子之所畏而管仲，曾西之所不为，何哉？夫管仲之所以为国者至矣，然其所以不若三代者，盖求而后得之，非有余而自及之也，孟子有言：居下位不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，弗悦于亲矣，故人必先自信，自信之余，而后治民，皆以其有余及之，未有不能诚身而能治民者也，虽或能之，民之报之也，必粗矣，夫子路自其诚身而为之矣。而其政未足以及民，管仲，其政足以及民矣，而其身未尝自信也，故三归反玷，子路之所不为，而九合诸侯，亦子路之所不能也，由子路之道，惟其不成，成则尧，舜是也，由管仲之道，止于是而已矣，此孔子之所以取之，而孟子之所以不予也。
桓公用管仲易牙坚刁开方
李翱曰：齐桓公不疑于其臣，管夷吾信而霸天下，攘戎翟，匡周室，亡国存，荆楚服诸侯，莫不至焉，竖刁，易牙，信而齐国乱，身死不葬，五公子争立，兄弟相反者数世，桓公之信于其臣，一道也，所信者贤，则格于天地，功及后世，不得其人，则不得其死，其知人不易也，岂惟霸者为然，虽圣人亦不能免焉，帝尧之时，贤不肖人，皆立于朝，尧能知舜于是乎驩，兠放共工流殛鲧，窜三苗举，禹、稷，皋陶二十有二人，加诸上位，故尧崩三载，四海遏密八音，后世之人皆谓之帝尧焉，向使尧不能知，舜而遂尊驩，兠共工之党于朝，禹；稷，皋陶之下二十有二人，不能用，则尧将不得为齐桓公尔，岂复得曰：大哉？尧之为君乎？唯天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉哉？春秋曰：夏灭之，盖齐灭之，曷不言齐灭之？为桓讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也嫉始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡贤者之事也，管夷吾用，所以能继絶世存亡国焉耳。竖刁，易牙，用则不能也，向使桓公始不用管夷吾，未有竖刁，易牙争权不葬，而乱齐国，则幽，厉之诸侯也，始用贤而终身讳其恶，君子乐用贤也，如此始不用贤以及其终，而幸后世之掩其过也，则微矣，然则居上位，流德泽于百姓者，何所劳乎？劳于择贤，得其人加诸上，使天下皆化之焉而已矣。
东坡曰书，曰：朕圣谗说殄行，传曰：君子之所为，为可传为可继也，凡行之不可传继者，皆殄行也。尧，舜之所圣也，世衰道丧，士贵茍难而贱中庸，故邪慝者进焉，齐桓公欲用竖刁，易牙，开方三子，管仲曰：三子者自刑以近君去亲，杀子以求合，皆非人情难近，桓公不听，卒以乱齐，齐桓贤主也，管仲信臣也，夫以贤主而不用，信臣之言，岂非三子者似忠而难知也欤？甚矣，似之乱真也，故曰恶紫，谓其夺朱也，恶莠，谓其乱苗也；恶乡原，谓其乱德也，孟子忧之，故曰，君子反经而已矣，君子之所贵，必其可传，可继者也。是以谓之经？经者常也，君子茍常而为贵，则彼茍难殄行，无为为之矣。茍难者无所获，殄行者无所利，则庶民并兴，巧者不能独进，拙者不可自効，吾虚心而察之，贤者可事，能者可使而天下治矣。
晏子
颍滨曰：管仲以桓公霸然其身淫侈，不能身蹈礼义，晏子之为人，勇于义，笃于礼，管仲，盖有愧焉。然晏子事灵，景庄公皆庸君，功业不足道，使晏子而得君，如管仲之于桓公，其所成就，当与郑子产等耳，至于纠合诸侯，攘郄戎狄，未必能若管子也，唐姚崇，宋璟皆中兴贤相，然崇好权利事，武后立于羣枉之中，未尝有一言犯之，及事明皇帝亦有所纵弛，太庙栋毁，巡游东都，以为无害，至于宋璟介洁，特立于武后世排斥权幸，身危者数矣，其于明皇帝未尝有取容之言，故世尝以崇比管仲璟，比晏子或庶几焉。
齐司寇对
程晏曰：齐境多寇，司寇不理，景公召司寇让之反诤，公曰：请理君朝廷之寇也，公曰：君废其职，反责我，欲乱其责也？曰：不然，君不闻鼷鼠之牙乎？食人与百，类虽啮尽而不痛，俗谓之甘口鼠也，鲁国之牛闻，食其角矣，请以是讽焉，牛之寝，龁有蚊，蜹挠其肤，毛必知鼓耳，揺尾以挥之，及鼷鼠食之，即不知痛也，鼠之一牙，岂不甚于蚊，蜹千噆乎？以其口甘虽贯心彻骨，而不知也，况其角乎！公诚职臣以司寇，请司朝廷之寇，然后司封疆之寇也，朝廷之寇，其鼷鼠乎食，君之角矣，又将贯骨与心也，是患大而君不知也，封疆之寇，蚊蜹乎？但挠君之肤毛耳，君将鼔耳揺尾以挥之，是患小而不知大也，臣所以急其大，而不知慢其小而得知也，景公不喻，竟坐司寇以不事，晏子曰：司寇死，田氏为鼷鼠于齐矣。
梁邱据
栁州赞曰：齐景有嬖曰：梁邱子同君，不争古号媚上君，悲亦悲君喜亦喜，曷贤不赞？卒赞于此媚，余所仇激，赞有以梁邱之媚顺心狎耳，终不挠，厥政不嫉，反已晏子躬相梁丘不毁，恣其为政，政实允理，时睹晏子食寡肉缺，味爱其不饱，告君使，赐中心乐焉，国用不坠，后之嬖君，罕或师，是导君以谗闻，正则忌谗，贤协恶民，蠧国圯，呜呼！岂唯贤不逮古，嬖亦莫类，梁邱可思，又况晏氏激赞梁邱，心焉孔瘁。
司马穰苴
东坡曰：史记司马穰苴齐景公时人也，其事至伟，而左氏不载，余尝疑之，战国策云：司马穰苴为政者也，闵王杀之，大臣不亲，则其去景公也逺矣太史公取战国策而作史记？当以战国策为信，凡史记所言大事，而左氏无有者，皆可疑，如程婴，公孙杵臼之类是也。穰苴之事不可诬，抑不在春秋之世矣，当更徐考之。
颍滨曰：太史公为司马穰苴传言，齐景公时，晋伐阿，鄄燕侵河上，齐师败绩，晏子荐穰苴，景公拔以为将，使宠臣庄贾监军，穰因其后期戮之，三军畏之，为之用命，遂以成功为大司马，大夫髙国害之谮而杀之，其言甚美，世皆信之，予以春秋左氏考之，景公七年，北燕伯欵奔齐，十二年，公朝于晋，请伐燕而纳欵，十三年，伐燕，取赂而还，十八年使髙偃以兵纳欵于阳，是岁，公贰于晋，投壶有言，明年，晋侯会诸侯于平丘，齐不欲盟晋人怒，自是始贰于晋，而未絶也，四十五年，公盟郑伯于醎。盟卫侯于沙始叛晋，自是凡四伐晋，盖未有燕晋伐齐者也，而战国策称司马穰苴执政者愍王杀之，故大臣不附意者，穰苴愍王之臣，尝为愍王，却燕晋而战国杂说，妄以为景公时耶？事既不信，故删去穰苴，而独为孙武，吴起立传，战国杂说，其妄者非一，今皆正之矣，然曹沬之刼，齐威穰苴之却燕，晋游谈著书者时以借口，史记李克称吴起，穰苴且不能过，鲁仲连谈燕将称曹沬之盟，其袭谬妄久矣，故特见于篇，今亦不能尽正也。
歴代名贤确论卷十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷十九
襄公
公败于泓【东坡 颍滨】
献公
世子申生【白乐天】
荀息【东坡】
文公
守原【栁州】
文公霸【栁州】
厉公
士燮【东坡】
悼公
智罃赵武【颍滨】
平公
叔向【颍滨】
智伯
智伯之亡【栁州 温公】
通论
文公悼公【颍滨】
晋之故封【栁州】
公败于泓
东坡曰：鲁僖公二十二年冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩，春秋书战未有如此之严而尽也？曰：宋公天子之上公，宋先代之后，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，非列国诸侯之所敢敌也，而曰及楚人战于泓楚，夷狄之国人微者之称，以天子之上公，而当夷狄之微者，至于败绩，宋公之罪，盖可见矣。而谷梁传以为桓，文之师，不过是学者疑焉，故不可以不辨，宋襄公非特行仁义而不终者也，以不仁之资，盗仁者之名耳，齐王有牵牛而过堂下者，曰牛何之？曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，夫舍一牛于德，未有所损益也，而孟子与之所谓以不忍人之心，行不忍人之政，三代之所共也，而宋襄公执鄫子用于次，睢之社，君子杀一牛，犹不忍而宋公灭一国，君若犬豕，然此而忍为之，天下孰有不忍者耶？泓之役，身败国衂乃欲以不重伤，不禽二毛，欺诸侯人能紾其兄之臂以取食，而能忍饥于壶飱者，天下知其不情也，襄公忍于鄫子，而不忍于重伤，二毛，此岂其情也哉？桓文之师，存亡继絶，犹不齿于仲尼之门，况用人于夷，鬼以求霸而谓之王者之师，可乎？使鄫子有罪而讨之，虽声之诸侯，而戮于社，天下不以为过，若以喜怒兴师，则秦穆获晋侯，且犹释之，而况敢用诸淫昬之鬼乎？以愚观之，宋襄公王莽之流也。襄公以诸侯可以名得，而王莽以天下可以文取其得丧，大小不同，其不能欺天下则同也，其不鼔不成列，则不能损，宋襄公之虐其抱孺子以泣，则不能盖，王莽之簒，使莽无成，则宋襄公，襄公得志，亦一莽也，古人有言曰：图王不成，犹足以霸，襄公行，王者之事，则其败犹足以当桓，文之师一战之余，救死扶伤不暇，此特妄庸耳，齐桓，晋文得管仲，子犯以兴，襄公有一子，鱼不能用，岂可同日而语哉？自古失道之若如是者多矣，身死而论之，未有如宋襄公之欺于后世者也。
颍滨曰：宋襄公欲求诸侯，与楚人战于泓，不鼓不成列，不禽二毛，以此兵败身死，而公羊嘉之，以为文王之战，不过于此，余窃笑之，夫襄公凌虐小国，至使邾人用鄫子于次睢之社，虽桀纣有不为也，乃欲以不鼔不成列，不禽二毛为文王，不过亦甚矣哉！夫尧舜文武，其所以自为者至矣，始于其身而终至于其室家，仰不愧于天，俯不怍于人，夫是以干羽可以格三，苖因垒可以服有崇，不然，将败，折自救之不暇，而况以服人哉？呜呼！儒者不原本末，而惑于虚名，将以杯水，胜舆薪之火，悲夫！
世子申生
白乐天曰：晋侯以骊姬之惑杀太子申生，或谓申生得杀身成仁之道，是以晋人谥为恭世子，载在方册，古今以为然，居易独以为不然，大凡恭之义有三，以孝保身，子之恭以正承命，臣之恭以道，守嗣君之恭，若弃嗣于非礼，不可谓道，受命于非义，不可谓正；杀身以非罪，不可谓孝；三者率非恭也，申生有焉，而谥曰恭，不知其可，若垂之来代，以为训戒，居易惧后之臣子，有失大义，守小节者，将奔走之，将欲商搉，敢征义类，在昔虞舜，父顽母嚚，舜既克谐，瞽亦允若，申生父之昬姬之恶，诚宜率子道以几谏，感君心以至诚，虽申生孝不侔于舜，而献公之顽，亦不逺于瞽盍以烝烝之乂，俾不格于奸乎？故咎之始形，则斋栗祗载而为虞舜可也，若不能及，祸之将兆，则让位去国，为吴太伯可也，若又不能及，难之既作，则全身逺害为公子重耳可也，三失无一得，于是乎致身于不义，不祗陷父于不德不慈，负罪被名，以至于死，臣子之道，不其惑欤？夫以尧之圣，书美曰：允恭舜之孝，书美曰：温恭，今以申生之失道，亦谓曰恭，庸可称乎？周之衰也，楚子以霸王之器，奄有荆蛮，光启土宇，赫赫楚国，由之而兴，谥之为恭，犹曰薄德，今申生狥其死，不顾其义，轻其身，不图其君，俾死之后弑三君，奚齐卓子，怀公杀十有五臣，荀息里克，丕郑祁举共华，贾华叔坚，骓颛，櫐虎持宫山祁，庆郑，狐突瑕生郄芮，实启祸先，大乱晋国，则楚恭之得也如彼，申生之失也，如此异德同谥，无乃不可乎？左氏修鲁史，受经于仲尼，盖仲尼之志，丘明从而明之，无善恶无小大，莫不微婉，而发挥焉，至于申生之死也，之谥也，略而无讥，何其谬哉！何以核诸？且仲尼修春秋，明则有凡例，幽则有微旨，其有君不君，臣不臣，父不父，子不子者，率书名以贬之，故书曰：晋侯杀其太子申生，不言晋人，而书晋侯，且名太子者，盖明晋侯不道，且罪申生陷，君父于不义也，以微旨考之，则仲尼之明贬可知矣。以凡例推之，则左氏之阙文可知矣。呜呼！先王之制谥，岂容易哉？盖善恶始终，必褒贬于一字，所以彰明往者，而劝沮来者，故君子于其谥，无所茍而已矣，繇是而言则恭，世子之谥，不亦诬乎？不亦诬乎！
荀息
东坡曰：荀息疑于忠者也，其事君也，君存不能正其道没，又成其邪志而死焉，荀息而为忠，则凡忠于盗贼，死于私昵者，皆忠也而可乎？故其书曰及其大夫荀息，不然，则荀息孔父之徒也，可得而名哉？春秋不与荀息之为忠也，推此而往，则凡天下之得为正者，庶乎不滥矣。
守原
栁州曰：晋文公既受原于王难其守，问寺人勃鞮，以畀赵衰，余谓守原政之大者也，所以承天子树霸功，致命诸侯，不宜谋及媟近，以沗王命而晋君，择大任不公议于朝，而私议于宫，不博谋于卿相，而独谋于寺人，虽或衰之贤，足以守国之政不为败，而贼贤失政之端，由是滋矣，况当其时不乏，谋议之臣乎？狐偃为谋臣，先轸将中军，晋君疏而不咨，外而不求，乃卒定于内竖，其可以为法乎？且晋君将袭齐桓之业，以翼天子，乃大志也，然而齐桓任管仲以兴进，竖刁以败，则获原启疆，适其始政，所以观视诸侯也，而乃背其所以兴，迹其所以败，然而能霸诸侯者以土，则大以力则强以义，则天子之册也，诚畏之矣，乌能得其心服哉？其后景监得以相卫鞅，弘石得以杀望之误之者，晋文公也，呜呼！得贤臣以守大邑，则问非失问，举非失举也，然犹羞当时陷后代如此，况问与举，又两失之者，其何以救之哉？余故着晋君之罪，以附春秋许世子止，晋赵盾之义。
文公霸
栁州曰文公之霸也，援秦破楚囊括，齐、宋、曹、卫，解裂鲁郑震恐，定周于温，奉册受锡，夹辅纠逖，以为侯伯齐盟，践土低昂，玉帛，天子恃焉，以有诸侯，诸侯恃焉，以有其国，百姓恃焉，以有妻子，而食其力，叛者力取附者，仁抚推德义，立信让示必行，明所向逹禁止一好尚，春秋之事，公侯大夫，策文马驰，轩车出入，环连贯于国都，则有五筵之堂，九几之室，大小定位，左右有职，禽牢饩馈交错，文质，飨有嘉乐，宴有庭实，登降好赋，牺象毕出，犒劳赠贿，率礼无失，六卿理兵大戎，小戎钟鼓不宁，以讨不恭，车埓万乗卒半天下，鼓之则震，斾之则畏其号令之动，若水之源，若轮之旋，莫不如志，当此之时，咸能驩虞，以奉其上，故其民至于今，好义而任力，此以民力自固，假仁义而用天下，其遗风尚有存者。
士燮
东坡曰料敌势之强弱而知师之胜负，此将帅之能也，不求一时之功，爱君以德，而全其宗嗣，此社稷之臣也，鄢陵之役，楚师压晋军而阵，诸将请从之，范文子独不欲战，晋卒败楚，楚子伤目，子反殒命，范文子疑若懦而无谋者矣，然不及一年三郄，诛厉公弑，胥童死，栾书，中行偃几不免于祸，晋国大乱，鄢陵之功，资使之然也。有非常之人，然后有非常之功，非常之功，圣人所甚惧也，夜光之珠，明月之璧，无因而至前，匹夫犹或按剑，而况非常之功乎？故圣人必自反曰：此天之所以厚于我乎？抑天之祸予也，故虽有大功而不忘，戒惧中常之主，鋭于立事，忽于天戒，日寻干戈，而残民以逞，天欲全之，则必折其萌芽，挫其锋芒，使知其所悔，天欲亡之，以美利诱之以得志，使之有功以骄士，翫其寇雠，而侮其人民，至于亡国，杀身不悟者，天絶之也，呜呼！小民之家，一朝而获千金，非有大福，必有大咎，何则？彼之所获者终日勤劳，不过数金，尔所得者微，故所用者狭，无故而得千金，岂不骄其志，丧其所守哉？侈心一动，物极而不能返，家破身困，复欲治其故业，岂可得耶？由是言之，一天下者，得之艰难，则失之不易，得之既易，则失之亦然，汉髙皇帝之得天下，亲冒矢石，与秦楚争战五年，未尝得志，比定天下，复有平城之围，故终其身不事逺略民亦不劳继之，文景不言兵，唐太宗举晋阳之师，破窦建德，虏王世充，所过者下，易于破竹，然天下始定，外攘四夷伐髙昌破突厥终其身，师旅不解，几至于乱者，以其亲见取天下之易也，故兵之胜败，足以为国之强弱而国之强弱，足以为治乱之兆，盖有胜而亡，有败而兴者矣，会稽之栖而勾践，以伯黄池之会，而夫差以亡，有以使之也，夫虢公败戎于桑田，晋卜偃知其必亡，曰：是天夺之鉴，而益其疾也，晋果灭虢，此范文子所以不得不谏，谏而不纳，而又有功，敢逃其死哉！彼其不死则厉公逞志，必先图于范氏，赵盾之事可见矣。赵盾虽免于死，而不免于恶名，则范文子之智过于赵宣子逺矣。
智罃赵武
颍滨曰：齐桓公存三亡国以属诸侯，其义多于晋文公，然桓公没而齐乱，其后不能复霸，文公子孙世为盟主，二百余年，与春秋相终始，其故何也？虽襄公悼公之贤，齐所无有，然其所以保霸业，而不失者，则有在矣；伯者之盛，非能用兵，以服诸侯之难，而能不用兵，以服诸侯之难耳！文公之后，前有智罃，后有赵武，皆能不用兵，以服诸侯，此晋之所以不失霸也，悼公与楚争，郑三合诸侯之师，其势足以举郑而郄楚，晋之羣臣，中行偃栾黡之徒欲一战，以服楚者众矣，惟智罃为中军将，知用兵之难，胜负之不可，必三与楚遇，皆迁延稽留，不与之战，卒以弊楚而服郑，此则智罃不用兵之功也。悼公死，平公立，平公非悼公比也，然能属任赵武，武尝与楚屈建合诸侯之大夫于宋，以求弭兵，赵孟于此，有仁人之心二焉，方其未盟也，屈建衷甲，将以袭武，武与叔向谋之，叔向曰：以信召人，而以僭济之人谁与之？安能害我？武从其言，卒事而楚不敢动，将盟晋，楚争先，叔向，又曰：诸侯归晋之德也，非归其尸盟也，子务德无争先，武亦从而先之，此二者非仁人不能，何也？人将衷甲以袭我，我亦衷甲以待之，此势之所必至也，不幸不胜，无可言者，虽幸而胜晋，楚之祸，必自此始。晋为盟主，尝先诸侯矣，晋未失诸侯，而楚求先之，若与之争，楚必不听；晋，楚之祸，亦必自此始。然此二者皆人情所不能忍也，忍之近于弱，不忍近于强，而武能忍之；晋，楚不争，诸侯赖之，故吾以为武有仁人之心二焉，凡晋之所以不失诸侯，而赵氏之所以卒兴于晋者，由此故也。春秋书宋之盟，实先晋而后楚，孔子亦许之。
叔向
颍滨曰：乐王鲋言于君无不从，欲为叔向，请以其同也，弃而不应，祁大夫老矣，无位于朝，以其觉也，知其必为巳言，何其明哉？不然，晋楚之际，亦多故矣，同盟有衷甲之变，交聘，有司宫之祸，茍明不足以应之，身被其辱，而国被其害，可胜言哉！当平丘之会，齐人不服，叔向诘之，以礼威之，以众攘臂而仍之，仅乃得之，呜呼殆哉！彼不幸而仕于衰晋，盖不得已而然欤？
智伯之亡
栁州设渔者对，智伯曰：智氏既灭，范，中行志益大，合韩，魏围赵水晋阳，智伯瑶乗舟以临赵，且又往来观水之所自，务速取焉，羣渔者有一人坐渔，智伯怪之，问焉，曰：若渔几何？曰：臣始渔于河中，今渔于海，今主大兹水，臣是以来，曰：若之渔何如？曰：臣幼而好渔，始臣之渔于河，有魦鱮鳣，鰋者不能自食，以好臣之饵，日収者百焉，臣以为小去而之龙门之下，伺大鲔焉，夫鲔之来也，从鲂鲤数万，垂涎流沫，后者得食焉，然其饥也亦返吞，其后愈肆其力，逆流而上，慕为螭龙及夫抵大石乱飞，涛折鳍，秃翼颠倒顿踣，顺流而下，宛委冒懵环，坁溆而不能出，向之从鱼之大者，幸而啄食之，臣亦徒手得焉，犹以为小，闻古之渔，有任公子者，其得益大，于是去而之海上，北浮于碣石，求大鲸焉，臣之具，未及施，见大鲸驱羣鲛逐肥鱼于渤澥之尾，震动大海，簸掉巨岛，一啜而食，若舟者数十，勇而未巳，贪而不能止，北蹙于碣石稿焉，向之以为食者，反相与食之，臣亦徒手得焉，犹以为小闻，古之渔有太公者，其得益大钓，而得文王，于是舍而来，智伯曰：今若遇我也，如何？渔者曰：向者臣已言其端矣，始晋之侈，家若栾氏，祁氏，郄氏羊舌氏以十数，不能自保，以贪晋国之利而不见其害，主之家与五卿尝裂而食之矣，是无异魦鱮鳣鰋也，脑流骨腐于主之，故鼎可以惩矣，然而犹不肯寤，又有大者焉，若范氏，中行氏，贪人之土田，侵人之势力，慕为诸侯，而不见其害，主与三卿，又裂而食之矣，脱其鳞鲙，其肉刳其肠，断其首而弃之，鲲鲕遗胤，莫不备爼豆，是无异夫大鲔也，可以惩矣，然而犹不肯寤，又有大者焉，吞范，中行以益其肥，犹以为不足，力愈大而求食，愈无餍，驱韩，魏以为羣鲛以逐赵之，肥鱼而不见其害，贪肥之势将不止于赵，臣见韩，魏惧其将及也，亦幸主之，蹙于晋阳，其目动矣，而主乃傲然，以为咸在机，爼之上方磨其舌，抑臣有恐焉，今辅果舍族而退，不肯同祸，段规怨深而造谋主之不寤，臣恐主为大鲸，首解于邯郸，鬛摧于安邑胷披于上党，尾断于中山之外，而肠流于大陆，为鱻薧以充三家子孙之腹，臣所以大惧，不然主之，勇力强大于文王，何有智伯不悦，然终不寤，于是韩魏与赵合灭智氏，其地三分。
温公曰：智伯之亡也，才胜德也，夫才与德异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也，夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德，才者德之资也，德者才之帅也，是故才德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人，凡取人之术，茍不得圣人，君子而与之，与其得小人，不若得愚人，何则？君子挟才以为善，小人挟才以为恶，挟才以为善者，善无不至矣！挟才以为恶者，恶亦无不至矣！愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬之乳狗搏人，人得而制之，小人智足以遂其奸，勇足以决其曓，是虎而翼者也，其为害岂不多哉？夫德者人之所严而才者，人之所爱，爱者易亲，严者易踈，是以察者多蔽于才而遗于德，自古昔以来国之乱，臣家之败，子才有余而德不足以至于颠覆者多矣，岂特智伯哉！故为国为家者，茍能审于才德之分，而知所先后，又何失人之足患哉！
文公悼公
颍滨曰：晋文公辟骊姬之难，处狄十有二年，奚齐卓子，相继戮死，秦，晋之人归心焉。文公深信，舅犯靖而待之，若将终焉者，至于惠公起而赴之，如恐不及，于是秦人责报于外，而里丕要功于内，不能相忍，继以败灭，内外絶望属于文公，然后文公徐起而収之，无尺土之赂，一金之费，而晋人戴之，遂霸诸侯，彼其处利害之计，诚审哉？夏商之衰，汤，文王皆起于诸侯，积德深厚，天下归之，不得已而后应，故虽取天下，无取天下之患，其后皆数十世，若文公德，虽未足而待其自至，庶几王者之事也，是以主盟，中夏几二百年，其功业与齐桓等，而子孙过之逺甚夫岂非其积累之有厚薄故耶？晋悼公之复霸也，与楚争郑，三合诸侯之师，未尝一与楚战，卒以毙楚而服郑，盖古之善用兵者，皆不以战，屈人之兵，非不得已不战，方郑之未服也，中行偃栾黡，皆欲以战胜楚，惟智罃知用兵之难，胜负之不可必，迁延稽留，而楚人自敝，不较而去，不然，二子将为先谷而罃将为林父如罃，可谓知兵矣。
晋之故封
栁州曰：晋之故封，太行犄之首阳起之，黄河迤之，大陆靡之，或巍而髙或呀而渊景，霍；汾，浍以经其壖，若化若迁，钩婴蝉聨，然后融为平川而侯之，都居大夫之邑，建焉其髙壮则腾突撑拒聱岈，鬰怒，若熊罴之咆虎豹之嘷，终古而不去，攫秦搏齐，当者失据，燕狄惴怯，若卵就压振振业，业觑闗蹀户愓若仆妾，其按衍则平盈，旋縁纡徐夷，延若飞鸢之翔舞，洄水之容与，以稼则硕，以植则茂，以牧则蕃以畜则庶而人用是富，而邦以之阜，其河则浚源，昆仑入于天渊，出乎无门，行乎无垠，自匈奴而南，以介西鄙，冲奔太华，运肘东指，混溃后土，濆浊糜沸，鼋鼍诡怪，于于汩汩，腾倒■〈车，夫〉越委泊，涯涘呀呷，欱纳摧杂失坠，其所荡激，则连山参差，广野坏裂，轰雷努风撼，颔于■〈山，戞〉崩石之所转，跃大木之所擢，抜漰泙洞，踏者弥数千里，若万夫之斩伐，而其轴轳之所负橦，樯之所御，鳞川林壑，隳云遁雨，瞬目而下者，榛榛沄沄，百舍一赴，若是何如？吴子曰：先生之言，丰厚险固，诚晋之美矣，然晋人之言，表里山河者，备败而已，非以为荣，观显大也，吴起所谓在德不在险，皆晋人之藉也。
歴代名贤确论卷十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十
庄公
郑伯克段于鄢【东坡】
子产【颍滨 昌黎 东坡】
通论
国之兴亡【颍滨】
懿公
许穆夫人赋载驰【郑獬】
灵公
祝鮀之佞【东坡】
出公
世子蒯聩【孙明复 颍滨】
季路【颍滨】
郑伯克段于鄢
东坡曰：春秋之所深讥，圣人之所哀伤，而不忍言者三，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，而父子之恩，絶公与夫人姜氏遂如齐，而夫妇之道丧，郑伯克段于鄢，而兄弟之义，亡此三者，天下之大戚也，夫子伤之，而思其所以致此之由，故其言尤为深且逺也且夫蒯聩之得罪于灵公，逐之可也，逐之而立其子，是召乱之道也。使辄上之不得从王父之言，下之不得从父之令者，灵公也，故书曰：晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，蒯聩之不去世子者，是灵公不得乎？逐之之道，灵公何以不得乎？逐之之道，逐之而立其子也，鲁桓公千乘之君，而陷于一妇人之手，夫子以为文姜之不足，讥而伤乎？桓公制之，不以渐也，故书曰：公与夫人姜氏遂如齐，言其祸自公作也，段之祸生于爱也，郑庄公之爱其弟也，足以杀之耳，孟子曰：舜封象于有庳，使之原原而来，不及以政，孰知夫舜之爱其弟之深，而郑庄公之贼也，当太叔之据京城，取廪延，以为已邑，虽舜复生，不能全兄弟之好，故书曰：郑伯克段于鄢，而不曰郑伯，杀其弟段，以为当斯时，虽圣人亦杀之而已矣。夫妇父子兄弟之亲，天下之至情也，而相残之祸，至如此，夫岂一日之故哉？榖梁传曰：克，能也，能杀也，不言杀，见段之有徒众也，段不称弟，不称公子？贱段而甚郑伯也，鄢逺也犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，呜呼！以兄弟之亲，至交兵而战，固亲亲之道，絶已久矣，虽缓追逸贼，而其存者几何故？曰：于斯时也，虽圣人亦杀之而已矣。然而圣人固不使至此也，公羊传曰：母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，而又区区于当国，内外之言，是何思之不逺也左氏以为段不弟，故不称弟，如二君，故曰克；称郑伯讥失教，求圣人之意，若左氏可以有取焉。
子产
昌黎，子产不毁乡校，颂曰：我思古人，伊，郑之侨以礼相国，人未知其教，游于乡之校，众口嚣嚣，或谓子产：毁乡校则止，曰：何患焉可以成美，夫岂多言！亦各其志，善也，吾行不善，吾避维善继否，我于此视川，不可防言不可弭，下塞上聋，邦其倾矣，既乡校不毁，而郑国以理，在周之兴，养老乞言，及其已衰谤者，使监成败之迹，昭哉可观，维是子产，执政之式，维其不遇，化止一国，诚率是道，相天下君，旁畅交通，施及无垠，于乎四海，所以不理者，有君无臣，谁其嗣之？我思古人，颍滨，曰：子产为郑，不以礼法，假人凛乎其不可犯也，将死，戒子太叔曰：我死，子必为政，惟有德者能以寛服人，其次莫如猛火烈，人望而畏之，则鲜死水弱，人狎而翫之，则多死，故寛难子太叔为政，不忍猛，郑国多盗，然后悔之，由此言之，子产岂徒寛惠者哉？然孔子之称，子产惠人，又以为古之遗爱，儒者，由此言之，故孟子言：子产以乘舆济人于溱，洧以为惠，而不知为政甚者，又曰：子产犹众人之母，能食之而不能教也，此皆非子产之实，盖惠而爱人，无礼法以将之，则有所不行，若子产，则以礼法，行惠者也，孔子之说云尔。
东坡曰：子产为郑作封洫，立谤政铸刑书，其死也，教太叔以猛，其用法深，其为政严有及民之近利，而无经国之逺猷故浑罕，叔向皆讥之，而孔子以为惠，人不以为仁，盖小之也，孟子曰：子产以乘舆济人于溱，洧，惠而不知为政，盖因孔子之言而失之也，子产之于政整齐，其民赋完治，其城郭道路，而以时修其桥梁，则有余矣。岂以乘舆济人者哉！礼曰：子产众人之母也，能食之而不能教，此又因孟子之言而失也。
国之兴亡
颍滨曰：郑之诸公，桓武之后，推庄公为贤，然其为人，喜权而任数，桓，武之风衰焉，叔段之乱，诸大夫皆欲早为之所，庄公之明，足以制之，然释而不问，俟其恶成而后加之以大戮，此非不忍于弟，盖忍之至也，孔子深探其心，故书曰：郑伯克段于鄢，而丘明谓之郑志，盖谓此也。周平王桓王贰于虢公，庄公既质王子，取麦禾矣，则又率齐而朝之，伐宋而说之，政不可得，于是兵交中原，射王中肩，呜呼！其忮心发于中，卒不可得，盖如此，郑自庄公始畏楚，穆襄之后，无岁不被晋，楚之兵，子驷，子展，为政不知所出，惟其来求者与之，郑几于亡，及晋悼公，三帅诸侯以毙，楚师不能争，而子产受之，以礼自固，虽晋，楚之暴，不能加焉，诗云：谁能执热，逝不以濯？又曰：无竞维人，四方其训之呉，季札过郑，谓子产政，将及子，子为政，必慎以礼，不然，郑国将败，子产用之，郑复以安，如季子可谓知务矣。
许穆夫人赋载驰
郑獬曰：卫懿公夷于狄，戴公捃，其余而虏之漕，许穆夫人其妹也，许孱不能救，觊它诸侯有为卫忧者，亦亡有也，且将卫而不可，于是赋载驰之五章，其言哀深以伤往反，而尽寃懑之不泄，计独穷于此耳，于时诸侯裂天子土捍，夷狄暴乱者，国相■〈，氐〉也，环拱而睨之，卒不肯一枉臂起以植卫者，俾夫人之恳恳不已，而屡言之，呜呼！彼诚男子耶？不少有激乎？率易以失人心，则周孰有并国哉？无秦可也，后二年，齐桓公始城而完之，吾知其有发矣，虽然，吾独悯其女子而有有忧；亡国心，彼冠冕而藩天下者尚且施，施而安欤？噫！其亦足羞矣乎！
祝鮀之佞
东坡曰祝鮀治宗庙，孔子谓卫多君子，灵公虽无道而不丧者，子鱼与数君子之力也，左氏亦记其贤，决非佞人，葢古者以佞为才智之称，故自贬，则云不佞，宋公子朝预于南子之乱，非其意也，使其不从，必不免于祸，故孔子哀其不幸，曰：有子鱼之智而后免，子鱼之智，史不得其详矣，然吾观臧武仲之所以免，齐侯之难，意其若此也欤？
世子蒯聩
孙明复曰正名者，传嗣立嫡之谓也，为国之道，莫大于传嗣，传嗣之道，莫大于立嫡，所以防僭乱，而杜簒夺也，用能尊统传绪承，承而不絶故子路问于孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？孔子以灵公无道，不能先正厥嗣，以靖其国，卒使蒯聩父子争立，以乱于卫，故对曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，谓诸此也，何以辨诸按春秋，定十四年，卫世子蒯聩出奔宋，哀二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，蒯聩出奔宋者蒯聩，有杀母之罪，惧而奔宋也，纳卫世子蒯聩于戚者，灵公既死，蒯聩为辄所拒，不得入卫也，且蒯聩有杀母之罪，惧而奔宋，灵公固宜即而废之，择其次当立者，以定嗣子之位也；灵公不能先定嗣子之位，故使公子郢得立，辄于后以乱于卫，夫蒯聩者，灵公之子也，辄者蒯聩之子也，辄既立，则蒯聩，无以立矣，蒯聩无以立。则必反而争其国，既反而争其国，则辄必拒之，辄既拒之，是弃其父而立其子，教其子以拒其父也。噫！君君臣臣，父父，子子，邦国之大经也，彼则弃其父而立其子，教其子以拒其父，君不君，臣不臣，父不父，子不子，禽兽之道也，人理灭矣，是故蒯聩出奔宋，纳于戚，春秋皆正其世子之名，而书之者，恶灵公而不与辄也，恶灵公者恶其不能正厥嗣，以靖其国，不与辄者不与，其为人子而拒其父也，或曰，若蒯聩者，独无恶乎？曰：蒯聩有杀母之罪，当絶反而争其国，是为簒国，故经书纳焉，纳者，簒辞也，孰谓蒯聩？独无恶哉？然则蒯聩之簒，国辄之拒父，皆灵公为之也，皆灵公为之者，灵公生不能治其室，死不能正其嗣也，故春秋参讥之，此乃圣人正君臣明父子救昏乱，厚人伦之深旨也。而世之说者以为正，百事之名者，失之远矣，又曰：春秋既正，蒯聩世子之名，而左氏公羊氏，榖梁氏传之俱无一言，解经称世子之义，夫传所以解经也，传而不解，安用传为，唯江熈注榖梁曰：齐景公废世子，世子还国书簒，若灵公废蒯聩，立辄则蒯聩不得复称曩日之世子也，称蒯聩为世子，则灵公不命辄审矣，此矛楯之喻，然则从王父之言，传似失矣，经云：纳卫世子郑世子忽复归于郑，称世子明正也，明正则拒之者非耶？愚谓蒯聩称世子之义，传既失之熈，亦未为得也。且蒯聩有杀母之罪，当絶当絶则不得为嗣，故经称纳卫世子纳者，簒辞也，此则蒯聩还亦书，簒非独齐世子还，而书簒也，然蒯聩犹称曩日之世子者，乃孔子正其名而书之尔，非为灵公不命，辄而书之也，熈安得谓称蒯聩，为世子，则灵公不命，辄审矣哉！又忽称世子者，与蒯聩异矣，观郑忽之出奔也，非得罪而见逐也，盖以庄公既卒，郑忽当嗣，为宋人执祭仲以立突，簒而失国也，况乎突之簒忽者，兄弟也，辄之拒蒯聩者，父子也，是故忽之出奔也，书曰：郑忽出奔卫。去世子者，讥不能制，其弟突以失国也，及乎还也，书曰：郑世子忽复归于郑，称世子者，善其能反正于郑也，若蒯聩则不然，蒯聩之出奔也，书曰：卫世子蒯聩出奔宋，及乎还也，书，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，出奔与纳但称世子者，明蒯聩，正嫡当嗣，辄不得拒也，由是言之，则熈安得引郑世子忽，以解蒯聩，称世子之义哉？则知世之说者不能辨，传嗣立嫡之道者，由三传失之于前，说者惑之于后也。
颍滨曰：卫之大乱者再，皆起于父子夫妇之际，宣公，灵公专欲以兴祸固无足言者，伋子寿子争相为死，而庄公出，公父子相攻，二十余年，不以为耻，贤愚之不同至此哉！然伋寿勇于义，惜其不为吴太伯而蹈申生之祸，以重父之过，可以为亷矣未得为仁也；昔者孔子之门人，季路高柴，皆事出公，孔子自陈反，卫子路问曰：卫君待子而为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣，呜呼！卫之名，于是可谓不正矣，灵公黜其子，而子其孙出，公不父其父，而祢其祖，人道絶矣孔子于是焉而欲正之，何为而不可，灵公之死也，卫人立公子郢，郢不可，则卫人立，辄使辄而知礼必辞，辞而不获必逃，辄逃而郢立，则名正矣；虽以拒蒯聩可也，虽然，孔子为政，岂将废辄而立郢耶？其亦将教辄避位而纳蒯聩，尔蒯聩得罪于父，生不养，死不丧，春秋书曰：晋士鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，非世子，而以世子名之，以其得立于位，成其为世子也，若辄避位而纳其父，是世子为君也，而名有不正乎？名正而卫定矣。
季路
颍滨曰：冉有季路，皆以政事称于孔氏，冉有才有余，而志不足，其于季氏委曲从之，不能有所立也，至于季路忠厉而识闇，事卫出公，虽父子争国，而不知其危也，方其攻庄公于台上使幸而庄公舍孔悝，季路与悝皆出，犹可言也，庄公方质孔悝，以取卫其不释孔悝明矣，孔悝不出，遂攻而胜之，则为臣弑君，季路虽生，将安所容身乎？呜呼！学于孔子，而其虑害曾不若召获悲夫！
歴代名贤确论卷二十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十一
成王
令尹子文【老泉】
子玉用兵【东坡】
康王
屈建不荐芰【东坡】
昭王
子西【颍滨】
惠王
叶公【颍滨】
泰伯
让国【东坡 颍滨】
季札让国【萧定 独孤及 颍滨 东坡】
令尹子文
老泉曰：楚人高令尹子文之行，曰：三以为令尹而不喜，三夺其令尹而不怒，其为令尹也，楚人为之喜，而其去令尹也，楚人为之怒，已不期令尹而令尹自至，夫令尹子文岂独恶夫富贵哉？知其不可以求得，而安其自得，是以喜怒不及其心，而人为之嚣嚣，嗟夫！岂亦不足以见已大而物小耶？脱然为弃于人，而不知弃之为悲，纷然为取于人，而不知取之为乐，人自以为弃我取我，而吾之所以为我者如一，则亦不足以高视天下而窃笑矣哉！
子玉用兵
东坡曰：蒍贾论子玉过三百乘，必败而郄克自谓不如先大夫请八百乘，将以用寡为胜，抑以将多为贤也，如淮阴侯言多多益办，是用众亦不易，古人以兵多败者，不可胜数，如王寻，苻坚哥舒翰者多矣，子玉刚而无礼，少与之兵，或能戒惧而不败耶？
屈建不荐芰
东坡曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，君子曰：不违而道唐栁宗元非之曰：屈子以礼之，末忍絶其父将死之言，且礼有齐三日，思其所乐，思其所嗜，子木去芰，安得为道甚矣，栁子之陋也，子木楚卿之贤者也，夫岂不知为人子之道，事死如事生，况于将死，丁寜之言，弃而不用，人情之所忍乎？是必有大不忍于此者，而夺其情也，夫死生之际，圣人之所严，薨于路寝，不死于妇人之手，至于结冠缨，启手足之末，不敢不勉，其于死生之变，亦重矣，父子平日之言可以恩掩义，至于死生，至严之际，岂容以私害公乎？曾子有疾，称君子之所贵平道者三，孟僖子卒使其子学礼于仲尼，管仲病劝桓公去三竖夫数，君子之言，或主社稷，或勤于道德，或训其子孙，虽所趋不同，然皆笃于大义，不私其躬也如此，今赫赫楚国，若敖氏之贤，闻于诸侯，身为正卿，死不在民，而口腹是忧，其为陋亦甚矣！使子木行之，国人诵之，太史书之，天下后世不知夫子之贤而惟陋是闻，子木其忍为此乎？故曰，是必有大不忍者，而夺其情也，然礼之所谓思其所乐，思其所嗜，此言人子追思之道也，曾晢嗜羊枣，而曾子不忍食，父没而不能读，父之书，母没而不能执母之器，皆人子之情自然也，岂待父母之命耶？今荐芰之事，若出于子，则可自其父命则为陋尔，岂可以饮食之故而成父莫大之陋乎？曾子寝疾，曾元难于易箦，曾子曰：君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。若以栁子之言为然，是曾元为孝而童子，顺礼之末，易箦于病革之中为不仁之甚也！中行偃死视，不可含，范宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视，栾怀子曰：主或终所不嗣，事于齐者，有如河乃瞑，呜呼！范宣子知事吴为忠于主，而不知报齐以成，夫子忧国之美，其为忠则大矣，古人以爱恶比之美，疢药石曰：石犹生我，疢之美者，其毒滋多，由是观之，栁子之爱屈，到是疢之美，子木之违父命，为药石也哉。
子西
颍滨曰：或问：子西孔子曰：彼哉！彼哉！郑公孙夏无足言者，盖非所问也，楚令尹子西相昭王，楚以复国，而孔子非之，何也？昭王欲用孔子子西，知孔子之贤而疑其不利楚国，使圣人之功不见于世，所以深疾之也，世之不知孔子者众矣，孔子未尝疾之疾，其知我而疑我耳。
叶公
颍滨曰：孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也，春秋之末，诸侯之士知者多矣，而未见其仁也，叶公子高于白公之未乱也，知其不可近，及其既乱也，举兵而入，罪人斯得，而楚国以定，可以言知矣，使叶公因惠王之复而身为令尹，以行楚国之政，楚岂有间言者哉？然叶公追念子西，子期之功，以其子为令尹，司马而身老于叶，有存国之劳而不享，存国之利，于是可以言仁矣，昔孔子去卫盘桓，陈，蔡之间，六年，陈，蔡之君无足取，意在楚叶耳，当是之时，叶公未有白公之功也。而孔子知其仁，可谓明矣。然叶公终不能用，孔子使圣人之効不见于当世，岂仁虽能守而未暇由礼欤？传曰：叶公好龙，室屋雕文，无非龙者，天龙下之，惧而还走，丧其魂魄，此言盖谓孔子非谓龙也，昔楚昭王将用孔子矣，令尹子西，知孔子，圣人畏其害，楚而沮之，或问：子西于孔子，孔子曰：彼哉彼哉！夫诸侯大夫不知孔子者众矣，孔子未尝疾之，子西知孔子矣，而独以为害，楚疑之，此其罪甚于不知，故孔子深疾之欤。
让国
东坡曰逊国盛德之事也；然非其人，鲜不为乱，宋宣公舍与夷而立，穆公乱者，三世隠桓之相贼，子哙之失国，皆存其实而取其名，名实存乱之所由起也，泰伯断发文身，示不可用，使民无得而称之，名实俱亡，乱何自生哉？非孔子孰能知其为至德乎？
颍滨曰：泰伯以国授王季逃之荆蛮，天下知文武之贤，而不知泰伯之德，所以成之者远矣！故曰泰伯，其可谓至德也，三以天下让，民无得而称焉。子瞻曰：太伯断发文身，示不可用，使民无得而称，有让国之实而无其名，故乱不作，彼宋宣鲁隠皆存其实而取其名者也，是以宋鲁皆被祸，予以为不然，人患不诚，诚无争心，茍非豺狼，孰不顺之？鲁之祸始于摄，宋之祸成于好战，此非让之过也，汉东海王礼以天下，授显宗唐，宋王成器以天下，授玄宗兄弟，终身无间言焉，岂亦断发文身乎？子贡曰：泰伯端委以治吴，仲雍继之，断法文身，孰谓泰伯？断发文身，示不可用欤？太史公以意言之耳。
季札让国
萧定曰：昔者有吴之兴也，泰伯让以得之，有吴之衰也，季子让以失之，为让之情同，而兴衰之体，异者何哉？夫泰伯之让，让以贤也，故周有天下，而吴建国焉，季子之让贤以让也，当周德之衰，而吴丧邦焉，或曰，非所让而让之，使宗祀泯絶而不血食，岂曰能贤？斯可谓知存而不知亡者矣，夫治乱时也，兴亡运也，故至至而不可却终，终而不可留，黄河既浊，阿胶无以正其色，盐池斯咸，弊箄不能匡其味，与夫当浊乱之世，召力胜之，戎让与争，孰贤乎？易曰：知几其神，则季子之见可谓知几矣，季子之明，可谓知进退存亡而不失其正矣，至于听乐，辨列国之兴亡，审贤知世数之存没，挂剑，示不言之信，避国保无欲之贞，故有吴之祀，寂寥而延陵之飨如在，玄风可想，至德兴叹美之辞，哲人其萎，表墓着，呜呼之篆，向微德仁两至，则夫子不复叹焉。详其精义，被物钩深致逺之旨，乌可究其津涯，而窥其墙仞哉？是知让之为德，在于生灵，不独其子孙明矣。
独孤及曰：季子三以吴国让，而春秋褒之，余征其前，闻于旧史氏，窃谓废先君之命，非孝附子臧之义，非公执礼全节，使国簒君弑非仁，出能观变，入不讨乱，非智左丘明，太史公书而无讥，余有惑焉，夫国之大经，实在择嗣，王者慎德之不建，故以贤则废年，以义则废，卜以君命则废礼，是以泰伯之奔勾吴也，盖避季歴季歴以先王所属，故纂服嗣位，而不私泰伯，知公器有归，亦断发文身而无怨，及武王继统，受命作周，不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼诸樊无季歴之贤王僚，无武王之圣，而季子为泰伯之让，是徇名也，岂曰至德，且使争端兴于上替，祸机作于内室，遂错命于子光，覆师于夫差，陵夷不返，二代而吴灭，以季子之闳达，博物慕义无穷，向使当寿梦之眷命，接余昩之絶统必能光启周道，以霸荆蛮，则大业用康，多难不作，阖闾安得谋于窟室，专诸何所施其匕首，呜呼！全身不顾其业，专让不夺其志，所去者忠，所存者节，善自牧矣，谓先君何与其观变，周乐虑危戚钟，曷若以萧墙为心，社稷是恤，复命哭墓，哀死事生，孰与先衅而动，治其未乱，弃室以表义，挂剑以明信，孰与奉君父之命，慰神祗之心，则独守纯白，不义于嗣，是洁，已而遗国也，国之覆亡，君实阶祸，且曰：非我生乱，其孰生之哉？其孰生之哉！
颍滨曰：春秋之际，世不知义，而以权利为贵，至齐桓，晋文皆知争国，成名者也。如子臧之于曹，季子之于吴，皆有可取之义，又弃而不顾，而况于争乎？予高二子之义，又欲考其行事，而子臧反国，而致事事不复见季子，事吴九十余年，观其挂剑于墓，不以死背其心，葬子嬴博，不以恩累其志，引兵避楚，不以名害其德，盖其所以养心者至矣，虽禄之以天下，将有所不受，而况于吴乎？彼其所养者诚重也。
东坡赞论曰鲁襄公十二年，吴子寿梦卒，延州来季子，其少子也，以让国闻于诸侯，则非童子矣，至哀公十年冬，楚子期伐陈，季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，时去寿梦卒，盖七十七年矣，而能千里将兵，季子何寿而康也，然其卒不书于春秋，哀公之元年，呉王夫差败越于夫椒，勾践使大夫种因太宰嚭以行成于吴呉，王许之，子胥谏，不听，则吴之亡形成矣，季子观乐于鲁，知列国废兴于百年之前，方其救陈也，去吴之亡，十三年，已而谓之季子，不知可乎？阖闾之自立也，曰：季子虽至，不吾废也，是季子之德信于吴人，而言行于其国也，且帅师救陈，不战而去之，以为敌国名，则季子之于吴，盖亦少专矣，救陈之明年，而子胥死，季子知国之必亡，而终无一言于夫差，知言之无益也，夫子胥以阖闾，霸而夫差，杀之如皁隶，岂独难于季子乎？呜呼！悲夫！吾以是知夫差之不道，致使季子不敢言也，苏子曰：延州来季子张子房，皆不死者也，江左诸子，好谈子房，季子之贤，有以也夫！此可与知者论难与俗人言也。作延州来，季子赞曰：泰伯之德，锺于先生，弃国如遗，委蜕而行，坐阅春秋几三之二，古之真人，齐【一作有】化无死。
歴代名贤确论卷二十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十二
阖庐
孙武【老泉 樊川 六一 东坡】
夫差
伍子胥【栁州 卢元辅 荆公 颍滨 李白】
勾践
事吴【东坡】
种蠡【颍滨 昌黎 东坡】
子胥种蠡【东坡】
通论
国之兴亡【颍濵】
孙武
老泉曰：求之而不穷者，天下之奇才也，天下之士与之言兵，而曰我不能者几人？求之于言而不穷者几人？言不穷矣，求之于用而不穷者几人？呜呼！至于用而不穷者，臣未之见也，孙武十三篇，兵家举以为师，然以臣评之，其言兵之雄乎！今其书论奇权密机，出入神鬼，自古以兵著书者罕所及，以是而揣其为人，必谓有应敌无穷之才，不知武用兵，乃不能必克，与书所言逺甚矣吴王阖庐之入郢也，武为将军，及秦、楚交败其兵，越王入践其国，外祸内患，一旦迭发，吴王奔走，自救不暇，武殊无一谋，以弭斯乱，若按武之书以责武之失，凡有三焉。九地曰：威加于敌家，则交不得合，而武使秦得听包胥之言，出兵救楚，无忌吴之心，斯不威之甚，其失一也，作战曰：久暴师以钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，且武以九年冬，伐楚，至十年秋，始还，可谓久暴矣，越人能无乘间入国乎？其失二也；又曰：杀敌者，怒也，今武纵子胥，伯嚭鞭平王尸，复一夫之私忿，以激怒敌，此司马成子期所以必死雠吴也，勾践不颓，旧塜而吴服，田单谲燕掘墓而齐奋，智谋与武逺矣武不达，此其失三也；然始吴能以入郢，乃因胥嚭唐，蔡之怒，及乘楚瓦之不仁，武之功盖亦鲜矣。夫以武自为书，尚不能自用，以取败北，况区区祖其故智，余论者而能将乎？且吴起与武，一体之人也，皆著书言兵，世称之曰孙；吴，然而吴起之言兵也，轻法制草略，无所统纪，不若武之书，词约而意尽，天下之兵，说皆归其中，然吴起始用兵于鲁破齐，及入魏，又能制秦兵，入楚，楚复霸，而武之所为反，如是书之不足信也。固矣，今夫外御一隶内治一，妾是贱丈夫亦能，夫岂必有人而教之，及夫御三军之众，阖营而自固，或且有乱，然则是三军之众惑之也，故善将者，视三军之众，与覩一隶一妾无加焉，故其心常若有余，夫以一人之心，当三军之众，而其中恢恢，然犹有余地，此韩信之所以多多而益办也，故夫用兵，岂有异术哉？能勿视其众而已矣。
樊川序注，孙子曰：自古以兵著书，列于后世，可以教于后生者凡十数家，且数万言，其孙武所著十三篇，自武死后凡千岁，将兵者有成者，有败者勘其事迹，皆与武所著书，一一相抵当，犹印圈模刻，一不差跌，武之所论，大约用仁义，使机权也，武所著书凡十数万言，曹魏武帝削其繁剩，笔其精切，凡十三篇，成为一编，曹自为序，因批注之曰：吾读兵书战策多矣，孙武深矣，然其所为批注十不释一，此书葢非曹不能尽批注也，予寻魏志见曹，自作兵书十余万言，诸将征伐，皆以新书从事，从令者克捷，违教者负败，意曹自于新书中驰骤，其说自成一家事业，不欲随孙武后尽解其书，不然者，曹岂不能耶？今新书已亡，不可复知，予因取孙武书，备其注，曹之所注，亦尽存之，分为上中下三卷，后之人有读武书，予解者，因而学之，犹盘中走丸丸之，走盘横斜，圆直计于临时，不可尽知其必可知者，是知丸不能出于盘也，议于廊庙之上，兵形已成，然后付之于将，汉祖言指踪者，人也，获兔者，犬也，此其是也。彼为相者曰：兵非吾事，吾不当知，君子曰：勿居其位可也。
六一曰，世所传孙武十三篇，多用曹公杜牧陈皥注号三家，孙子余顷与撰四库书目所见孙子，注者尤多，至二十余家，武之书本于兵，兵之术非一，而以不穷为竒宜其说者之多也，凡人之用，智有短长，其施设各异，故或胶其说于偏见，然无出所谓三家者，三家之注，皥最后，其说时时攻牧之短，牧亦慨然最喜论兵，欲试而不得者，其学能道春秋？战国时事，甚博而详，然前世言善用兵者，称曹公，曹公尝与董吕诸袁角，其力而胜之，遂与吴，蜀分汉而王，传言魏之，诸将出兵千里，公每坐计胜败，授其成算，诸将用之，十不失二，有违者，兵辄败北，故魏世用兵，悉以新书从事，其精于兵也，如此牧谓曹公于注孙子尤畧葢借其所得，自为一书，是曹公悉得武之术也，然武尝以其书干吴王阖闾，阖闾用之，西破楚，北服齐，晋，而霸诸侯，夫使武自用其书，止于强霸，及曹公用之，然亦终不能灭吴，蜀，岂武之术，尽于此乎？抑用之不极其能也，后之学者，徒见其书，又各牵于已见，是以注者虽多，而少当也，独吾友圣俞，不然，常评武之书曰：此战国相倾之说也，三代王者之师，司马九伐之法，武不及也，然亦爱其文略而意深，其行师用兵，料敌制胜，亦皆有法，其言甚有次序，而注者汩之，或失其意，乃自为注，凡胶于偏，见者皆抉去，傅以已意而发之，然后武之说，不汩而明，吾知此书，当与三家并传，而后世取其说者，独于吾圣俞多焉，圣俞为人谨质，温恭仁厚而明衣冠进趋，眇然儒者也，后世之视其书者，与太史公疑张子房为壮夫何异！
东坡曰：古之言兵者，无出于孙子矣，利害之相，权奇正之相生，战守攻围之法，葢以百数，虽欲加之，而不知所以加之矣，然其所短者智有余，而未知其所以用智，此岂非其所大阙欤？夫兵无常，形而逆为之形，胜无常处，而多为之地，是以其说屡变而不同，纵横委曲，期于避害而就利，杂然举之，而听用者之自择也，是故不难于用而难于择，择之为难者，何也？锐于西而忘于东，见其利而不见其所穷，得其一说，而不知其又有一说也，此岂非用智之难欤？夫智本非所以教人以智而教人者，是君子之急于有功也，变诈汩其外而无守于其中，则是五尺童子皆欲为之，使人勇而不自知，贪而不顾以陷于难，则有之矣，深山大泽，有天地之宝，无意于宝者，得之操舟于河舟之逆顺，与水之曲折，忘于水者见之，是故惟天下之至廉为能贪，惟天下之至静为能勇，惟天下之至信为能诈，何者？不役于利也，夫不役于利，则其见之也，明见之也。明，则其发之也果，古之善用兵者，见其害而后见其利，见其败而后见其成，其心闲而无事，是以若此明也，不然，兵未交而先志于得，则将临事而惑，虽有大利，尚安得而见之，若夫圣人则不然，居天下于贪而自居于廉，故天下之贪者皆可得而用，居天下于勇而自居于静，故天下之勇者，皆可得而役，居天下于诈而自居于信，故天下之诈者，皆可得而使天下之人欲有功于此，而即以此自居，则功不可得而成，是故君子居晦以御明，则明者毕，见居阴以御阳则阳者毕赴，夫然后孙子之智可得而用也。易曰：介于石，不终日，贞吉，君子方其未发也，介然如石之坚，若将终身焉者，及其发也不终日而作，故曰不役于利，则其见之也，明见之也。明，则其发之也果，今夫世俗之论则不然，曰：兵者，诡道也，非贪无以取非勇，无以得非诈无以成廉静而信者无用于兵者也，嗟夫！世俗之说，行则天下纷纷乎如鸟兽之相搏，婴儿之相撃，强者伤，弱者废而天下之乱何从而已乎？
伍子胥【溧阳义女附】
栁州论子胥仗剑而死，曰：伍子胥者，非吴之昵亲也，其始交，阖闾以道，故由其谋，今于嗣君已不合，言见进则谗者胜，国无可救者，于是焉去之可也，出则以孥累于人，而又入以致死，是固非吾之所知也，然则员者果狠人也欤？
卢元辅胥山铭曰：有周行人伍子胥陪吴之职，得死，直言吴人求忠者之尸，祷水星之舍，将瞰鸱革，遂临浙江，千五百年，庙貌不改，汉史迁曰胥山，今云青山者，缪也，吁善父为孝记曰：父雠不与共戴天，谏君为忠，经曰：诸侯有诤臣不失国，当抗于宋，郑，絶，楚出疆，在平为未宦，臣在奢为既壮，子坎，■〈土禀，〉仗节乞师于吴军，鼓丁寜，五战至郢，先喆王建邦启土著，以话言戴，后惟人人虐，惟后成汤，用为大义，孔子立为大经，子胥修为大仇，骚人赋为大怨，咸令在上，慢恶不生，则前戈鞭墓，非倒行也，后戈走昭，非逆施也，夫差既王宰嚭受赂，二十年内越恁又颠太伯庙，血将干，阖闾剑光，且失公朝焉，宴焉，入则谏焉，孰谓矢毒？孰谓刀寒？虽言屡出口，而车甲巳困于齐矣，蟹稻已夺于岁矣，属镂之，赐竟及其身。
荆公曰：子胥出死亡，逋窜之中，以客寄之一身，卒以说吴折不测之楚，仇执耻雪，名震天下，岂不壮哉！及其危疑之际，能自慷慨，不顾为死，毕谏于所事，此其志与夫自恕以偷一时之利者异也。孔子论古之士大夫，若管夷吾，臧武仲之属，茍志于善，而有补于当世者，咸不废也。然则子胥之义，人曷可少耶？
颍滨曰：伍员以父兄之怨，破楚入郢，鞭平王之墓，世皆怜其志，多其才，然士不幸至此，不足以言功名矣，而员至鞭旧君以逞，逆天而伤义卒，以尽忠而丧其躯，岂非天哉！
李白曰：贞义女溧阳黄山里，史氏之女，以家溧阳，史阙书之岁，三十弗移天于人，清英洁白，事母纯孝，手柔荑而不龟身，击漂以自业，当楚平王时，平王虐忠，助谗苛虐，厥政芟于尚斩于奢，血流于朝，赤族伍氏，怨毒于人，何其深哉！子胥始东奔勾吴，月涉星遁，或七日不火，伤弓于飞，逼迫于昭闗匍匐于濑渚，舍车而徒告穷，此女目色以臆，授之壶浆，全人自沉形与口，灭卓絶千古声凌浮云，激节必报之仇雪，诚无疑之地，难乎哉？借如曹娥潜波，理贯于孝道，聂姊殒肆，槩动于天伦，鲁姑弃子以却三军之众，漂母进饭，没受千金之恩，方之于此，彼或易尔，卒使伍君开张阖闾，倾荡鄢郢，吴师鞭尸于楚国，申胥泣血于秦庭，我亡尔存，亦各壮志，张英风于古今，雪大愤于天地，微此女之力，虽云为忠孝之士，焉能咆哮烜赫，施于后世，耶过其溺，所怆然低徊，而不能去。
事吴
东坡曰读吴越世家，观勾践困于会稽之上，而行成于吴，凡金玉，子女所以为赂者不可胜计，既反国，而吴之百役，无不从者，使大夫女女于大夫，士女女于士，春秋贡献不絶于吴府尝窃怪其以蛮夷之国，承败亡之后，救死扶伤之余，而赂遗费耗，又不可胜计，如此，然卒以灭吴，则为国之患，果不在费也，彼其内外不相扰，是以能有所立，使范蠡大夫种，二人分国而制之，范蠡曰：四封之外，种不如蠡，使蠡主之，凡四封之外，所以待吴者，种不知也，四封之内，蠡不如种，使种主之，凡四封之内，所以强国富民者，蠡不知也，二人者各专其能，各致其力，是以不劳而灭吴，其所以赂遗于吴者甚厚，而有节也，是以材不匮，其所以听役于吴者甚劳，而有时也，是以本不揺然后勾践得以安意肆志焉，而吴国固在其股掌中矣。
种蠡
昌黎曰：范蠡既辞越到，齐乃移书文种，亦令云去以逃其长颈之难，遂使种假疾不朝，竟承赐剑之诏，悲夫！为人谋而不忠者，范蠡其近之矣，夫君存与存，君亡与亡，备三才之道，未有不显然而自知矣，勾践奋鸟栖之势，申鼠窜之息，竟能焚姑苏，虏夫差方行淮，泗之上以受东诸侯之朝，范蠡文种有其力也，既有其力，则宜闭雷霆，藏风云，截断三江，叱开四方髙提霸王之器，大弘，夏禹之烈，使天下徘徊，知越有人矣，奈何反未及国，则背君而去，既行之于身，又移之于人，人臣之节，合如是耶？且臣之于君，其道在于全，大义，弘休烈生死之际，又何足道哉？况君者，天也，天可逃乎？君以长颈之状，难以同乐，则举吴之后还越之日，泛轻舟游五湖者，岂惟范子乎！静而言之，则知范子有匡君之智而无事君之义，明矣，其所以移文种之，书亦由扳，勾践之剑也，句践何过哉？予所谓为人谋而不忠者，其在于此也。
东坡曰：越既灭吴，范蠡，以谓勾践为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与同安乐，乃与其徒属浮海而行，以书遗大夫，种曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡免死，走狗烹子，可以去矣，苏子曰：范蠡独知相其君而已，以吾相蠡蠡，亦鸟喙也，夫好货天下之贱士也，以蠡之贤，岂聚敛积货者，何至耕于海滨，父子力作，以营千金，屡散而复积，此何为者哉？岂非才有余而道不足，故功成名遂，身退而心终不能自放者乎？使勾践有大度，能终始用蠡蠡，亦非清静无为，以老于越者也，吾故曰，蠡亦鸟喙也，鲁仲连既退秦军，平原君欲封连千金为寿，笑曰：所贵于天下士者，为人排难解纷，而无所取也。即有取者，是商贾之士，连不忍为也。遂去，终身不复见逃，隠于海上曰：吾与富贵而屈于人，宁贫贱而轻世肆志焉，使范蠡之去，如鲁连则去，圣人不逺矣，呜呼！春秋以来，用舍进退，未有如蠡之全者也，而不足于此，吾是以累叹，而深悲焉。
颍滨曰：天下未尝无智者也，而难于择君，田丰陈宫，其智皆足以制曹公而丰事，袁绍宫事吕布不用其言，而君臣皆亡，此固无足言者，如陆逊之于孙权，高颎之于隋文，言听计从，致君于王伯矣，而忮心一起，二臣不得其死，可不哀哉！范蠡知勾践可与共患难，则为之灭吴，以致其功，知其不可与同安乐则弃之，浮江湖，如去仇雠，是以君臣免于恶名，可不谓贤哉！
子胥种蠡
东坡曰：子胥种蠡，皆人杰而扬雄，曲士也，欲以区区之学瑕疵，此三人者，以三諌不听，鞭尸藉馆，为子胥之罪，以不强谏，勾践而栖之会稽，为种蠡之过，雄闻古有三谏当去之说，即欲以律天下士，岂不陋哉？三谏而去，为人臣交浅者言也，如宫之奇，泄冶乃可尔，至如子胥，吴之宗臣，与国存亡者也，去将安往哉？百谏不听，继之以死，可也孔子去鲁，未尝一谏，又安用三父受诛，子复雠，礼也，生则斩首，死则鞭尸，发其至痛，无所择也。是以昔之君子，皆哀而恕之，雄独非人子乎？至于藉馆，阖庐与羣臣之罪，非子胥意也，勾践困于会稽，乃能用二子，若先战而强谏以死之，则雄又当以子胥之罪罪之矣，此皆儿童之见无足论者，不忍三子之见诬，故为一言。
国之兴亡
颍滨曰：吴以蛮夷争盟，中国陵灭齐，晋结怨楚越，再世而亡，何者地逺而民劳势不顺也。越王勾践既克夫差，虽号伯王，而实敛兵自守，无大征伐，分吴故土以畀楚，宋鲁遂以保国传世，彼亲见其害，知所以自监矣哉！至无疆，无阖闾之知，而有夫差之愚，其残国宜矣。昔楚王克陈，宋、郑，力能取之而不有，诸侯安之，而楚遂以兴，灵王大城陈，蔡，不羹，经营中夏，贪而不止，则身受其咎，盖东南之常势，于是可见矣。自东晋以至于陈，皆国于吴越之墟，成败之迹，无不然者，虽桓温刘裕善用兵，或能一胜而民以败，弊讫于无成，至殷浩，庾亮，盖不足数也。如谢安之贤，犹勉强北征，失策而死，亦眩于其名而未安，其实故耶？嗟夫！谋国如蔡谟，吾有取焉。
歴代名贤确论卷二十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十三
列国通论
王伯【温公 荆公】
五伯【颍滨】
桓文谲正【东坡】
楚吴越【颍滨】
齐鲁【白乐天 颍滨】
管蔡齐楚曹宋【颍滨】
春秋诸小国【颍滨】
春秋无贤臣【孙邵 范文正公】
三不欺【吕温 荆公】
王伯
温公曰：合天下而君之之谓王，王者必立三公，三公分天下而治之，曰：二伯一公处乎内一，公处乎外，皆王官也，周衰，二伯之职废，齐桓，晋文纠合诸侯，以尊天子，因命之为侯伯，修旧职也，伯之语转而为霸之名，自是兴自孟荀氏而下皆曰：由何道而王？由何道而霸道，岂有二哉！得之有浅深，或功有小大耳，譬诸水为畎，为浍为谷，为溪为川，为渎君所锺，则海也，大夫士畎浍也，诸侯溪谷也，州牧川也，方伯渎也，天子海也，小大虽殊水之性，奚以异哉？
荆公曰：仁义礼信天下之达道，而王霸之所同也，夫王之与霸，其所以用者则同，而其所以名者，则异何也？盖其心异而已矣，其心异，则其事异其事异，则其功异其功异，则其名不得不异也，王者之道，其心非有求于天下也，所以为仁义礼信者以为吾所当为而已矣，以仁义礼信修其身而移之政，则天下莫不化之也，是故王者之治，知为之于此，不知求之于彼，而彼固已化矣，霸者之道则不然，其心未尝仁也，而患天下恶其不仁，于是示之以仁，其心未尝义也，而患天下恶其不义，于是示之以义，其于礼信亦若是而已矣，是故霸者之心为利，而假王者之道，以示其所欲，其有为也，唯恐民之不见，而天下之不闻也，故曰：其心异也，齐桓公刼于曹沫之刃而许归其地，夫欲归其地者，非吾之心也，许之者免死而已，由王者之道，则勿归焉可也？而桓公必归之地，晋文公伐原，约三日而退，三日而原不降，由王者之道，则虽待降焉可也？晋文公退其师，葢欲其信示于民者也，凡所为仁义礼信亦无以异于此矣。故曰，其事异也，王者之大若天地，然天地无所劳于万物而万物各得其性万物，虽得其性，而莫知其为天地之功也。王者无所劳于天下，而天下各得其治，虽得其治，然而莫知其为王者之德也，霸者之道则不然，若世之惠人耳，寒而与之衣，饥而与之食，民虽知吾之惠，而吾之惠亦不能及，夫广也，故曰：其功异也，夫王霸之道则异矣，其用至诚以求其利，而天下与之，故王者之道，虽不求利之所归，霸者之道，不主于利，然不假王者之事，以接天下，则天下孰与之哉？
五伯
颍滨曰：五伯桓文为盛，然观其用兵，皆出于不得已，桓公帅诸侯以伐楚，次于陉而不进，以待楚人之变，楚使屈桓如师，桓公陈诸侯之师，与之乘而观之，屈完见齐之盛，惧而求盟，诸侯之兵，成列而未战也，桓公退舍，召陵与之盟而去之，夫岂不能一战哉？知战之不必胜，而战胜之利，不过服楚全师之功，大于克敌，故以不战服楚而不吝也，晋文公以诸侯遇楚于城濮，楚人请战，文公报楚人之惠，退而避之三舍，军吏皆谏，咎犯曰：我退楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，师退而楚不止，遂以破楚而杀子玉，使文公退而子玉止，则文公之服，楚亦与齐桓等无战胜之功矣，故桓文之兵，非不得已不战，此其所以全师保国无敌于诸侯者也，至宋襄公国小，德薄而求诸侯，凌虐邾，鄫之君争，郑以怒，楚兵败，身死之不暇，虽窃霸者之名而实非也，其后秦穆公东平晋乱，西伐诸戎，楚庄王克陈入郑，得而不取，皆有霸者之风矣。然穆公听杞子之计违蹇叔，而用孟明，千里袭郑，覆师于殽，虽悔过自誓，列于周书，而不能东征诸夏，以终成霸业，庄王使申舟聘齐，命无假道于宋，舟知必死，而王不听，宋人杀之，王闻其死，投袂而起，以兵伐宋，围之，九月，与之盟而去之，虽号能服宋，然君子以为此不假道之师也，齐灵公，楚灵王之所为，庄王亦为之，而尚可以为霸乎？于乎此二君，皆贤君也，兵一不义而几，至于狼狈，不能与桓文齿，而况其下乎？
桓文谲正
东坡曰权以济事，曰：谲邹阳曰：齐桓公杀哀姜于夷，孔子曰：正而不谲，阳之时，师傅盖云尔，以此推之，晋文公谲而不正，盖纳辰嬴之过也，哀姜亲也，齐虽不诛，君子不以罪桓公，故曰正而不谲，以为桓公可以谲而犹正，盖甚之也。秦穆公贤君也，文公虽辞辰嬴，不害其反国，纵使害其反国，君子亦不以是乱男女之别，故曰谲而不正，以为文公，可以正而犹谲，葢罪之也。
楚吴越
颍滨曰：吴自泰伯至寿梦十九世不通中国，寿梦以下始与诸侯盟会七世而亡，然孔子作春秋，终以蛮夷书之，谓之吴而不人，葢礼义不足故也。春秋诸侯国而不人者三楚，始称荆而已，僖元年书，楚人伐郑，文九年书，楚人使越椒来聘，自是遂与诸侯齿而吴越，终春秋不人，此其礼义存亡之实也，故余因春秋所书而推考三国，得失成败之效，以为呉越，皆战胜攻取，能服人矣，而无礼义以自持，吴欲以乘陵诸夏，而不知止，故阖闾之后，覆亡而不救，越能自安于蛮夷，无意于王霸，故勾践之后，固陋而无闻，至于楚礼义，虽不足道，而亦无愧于齐，晋故，其后遂与战国相终始，由是观之，礼义之于为国，岂诬也哉！
齐鲁
乐天曰：夫欲使政化速成，则在乎去烦扰，弘简易而已，臣请以齐，鲁之事明之，臣闻伯禽之理，鲁也，变其礼，革其俗，三年而政成，太公之理齐也，简其礼，从其俗，五月而政成，故周公叹曰：夫平易近人，人必归之，鲁后代其北面事齐矣，此则烦简迟速之效明矣。
颍滨曰：古者七介以相见，三辞，三让而后至，无所不致其文，所谓敬也，不敬则确，确则易，易则民慢，古之君子，其躬无所不敬，其于人也则不然，平易近民，而后民安之，太公之所以治齐，则居敬而行简者，伯禽之所以治，鲁则居敬而行敬者也；虽周公亦忧，鲁之不竞，则仲弓之言，周，孔之所详也。
管蔡齐楚曹宋
颍滨，曰：孟子有言：王不待大而伯，必有大国王者，以德伯者以力，以德服人，凡有智者，莫与之较，以力服人力之所不胜则殆，故汤以七十里，文王以百里，齐桓，晋文，皆因大国之资而后有成，齐襄公，楚灵王奋，齐，楚之力，无德而求诸侯，国未可亡而身死之，曹伯阳宋王偃，国小德劣而图霸者之事，身死而国随以灭，夫惟乐天者可以保天下，畏天者可以保其国，未能畏天而求乐，天之功难哉！
春秋诸小国
颍滨曰：楚方北征，诸夏而陈，蔡、许，郑适当其冲，其为国也难矣！吴季子札见郑子产曰：子为国，慎之以礼，不然，郑国将败，子产以区区之郑，立于晋，楚之间，敬而不慑，卒免大国之患，非礼，何以当之？若陈蔡许颠沛，陨越之不暇，卒先郑以灭，善哉！郑浑，罕之论之也？曰：姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法【，作丘赋，铸刑书，皆废法以便事，故曰无法，】夫无礼则不能自立，无以止大国之暴无法，则不能安人民，将不怀大国，不予不折，必仆民不予，将以其力自毙，此其所以为亡之先后也，又杞宋皆天子之事守也，盖礼乐车服有焉，故孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。然宋虽不足征，然春秋之际，晋，楚，大国有所不知，未尝不问焉，【晋悼公过宋观桑林之舞，楚灵王将会诸侯向戍，献公合诸侯之礼云，】如杞，遂至于用夷，无足言者，昔孔子学官名于郯子，郯至微矣，而其先王之遗文于诸侯为详，孔子之于夏礼，葢犹有考于杞焉，而国无君子，不能自别，悲夫！
春秋无贤臣
孙邵曰：春秋列国周之诸侯，受周之封，分为五等，五等之下，臣为陪臣，陪臣于诸侯君父也，诸侯于周王，亦君父也。陪臣于周，义犹大父也，夫为子之道，孝于父者，必欲父孝于祖，陪臣忠于诸侯者，必欲诸侯忠于天子，则忠孝两全，康乂天下，今春秋陪臣张公室侵王室，弱周以强诸侯，是弱祖而强父，佐诸侯而敌周，是佐父而敌祖遗祖之怨，成父之逆，恶莫大焉，言之于臣，则非忠，语之于子，则非孝论之于道则伤义，推之于情，则孤恩，遂使姬周削弱，祀号而已。桓文虽以为霸，何能正之？反有封禅，请隧之僭，管；晏，虽有其功，何能谏之？而有反坫，毁孔之恶，于时风教大坏，海内焚如，天不能阴，隲下民降大圣以为木铎歴国七十余说，而不遇奔走，齐，鲁；宋，卫之郊，反若丧家之狗，知不可训，虑后世不惧，乃修春秋，明向背，其有甚者，或夷之，或狄之弑君三十六，亡国五十二，奔走失社稷者，不可胜纪，书曰：帝乃震怒，致令海内无一嘉祥，但有妖怪，谓春秋乱世，岂不诚然？于时人不堪命，何耶？无贤臣哉？予为此论警众，士大夫多称之。遂闻■〈峻，，鬲代山，〉嘏■〈峻，，鬲代山，〉嘏征而奇之，或谓可刋金石训乎？今后既而喧传，则有难仆曰：春秋岂乏贤者，子谓之无激之耶？解之耶？奈乎孔门，何曰：孔门仕者鲜，又家臣耳，子不读圣贤书乎？易云：屯其膏，小贞吉，大贞凶，春秋之大夫，小贞耳，葢以大贞取之以王道，取五霸犹罪人。
范文正公曰：论者曰：春秋无贤臣，罪其不尊王室也。噫！春秋二百四十年，天地五行之秀，生生不息，何尝无贤乎？当东周之微，不能用贤以复张文武之功，故四方英才，皆见屈于诸侯，与霸者之为而王道不兴，与无贤同，故论者伤之甚矣。
三不欺
吕温曰：昔宓子贱为单父也，人不忍欺之，国侨为郑也，人不能欺之，西门豹为邺也，人不敢欺之，此皆为政不同，同归于理，作干事之称首，胎牧人之经，范汪洋，古今辉焯图史，穷理而语，固有优劣，择善而行，岂无先后？请试论之，子贱仕衰乱之鲁，而邑偪强，齐仗义为城池，倚仁为干橹，当鲸吞之大敌，鸠狼顾之遗黎，涣离形检，妙用心术，惠训不倦，乃无得而称，视民如伤，而不有其爱，感而动之，阴阳运于无言，诚而明之，日月悬于方寸，是则不求不欺于人，而人不忍欺矣。子产摄晋楚之间，而靖共尔位，役智利物，饬躬励俗，守之以信，行之以礼，告之以慈惠，临之以明察，如镜同照，如衡诚悬，是则求人不欺，而人亦不能欺矣；西门豹当战国之际，而克修茂绩，身为纪律，言有典章，刚包其柔，威克厥爱，权之以法制董之，以刑罚火烈，人望霜清物，止是则责人不欺，而人固不敢欺矣。夫不忍欺者，至诚潜感，是曰上德，尧舜之吏也，不能欺者，明智旁达，是曰有政，三王之吏也，不敢欺者，严威允济，是曰能刑，五伯之吏也，诚不足至于智，智不足至于威，大小之间，朗然可见，然而事在折衷，理资渐致，德宜全举，道贵兼通，必也修诚而弃智，诚未至而政理或亏，任智而废威，智未周而暴乱将起，不若兼而行之，迭收其效，一之日，二之日刑明威立，使人畏而不敢欺，三之日，四之日，智达政成，使人敬而不能欺，五之日六之日，志孚诚格，使人感而不忍欺，以寛济猛，同二气之和平，自迩陟遐，比三才之具美，茍非全德大器，其孰能至于此乎？若不暇，会其源流统其宗极，而始定优劣，直论先后，则尧舜之吏与王霸不同年而语矣。
荆公曰：昔论者曰君，任德则下不忍欺君，任察则下不能欺君，任刑则下不敢欺，而遂以德察刑为次，盖未之尽也，此三人者之为政，皆足以有取于圣人矣，然未闻圣人为政之道也，夫未闻圣人为政之道，而足以有取于圣人者，葢人得圣人之一端耳，子贱之为政，使人不忍欺，古者任德之君，宜莫如尧也。然则驩兠犹或以类举于前，则德之使人不欺，岂可独任也哉？子产之政，使人不能欺，夫君子可欺以其方，故使畜鱼而校人烹之，然则察之，使其人不欺，岂可独任也哉？西门豹之政，使人不敢欺，夫不及于德而任刑以治，是孔子所谓民免而无耻者也，然则刑之使人不欺，岂可独任也，故曰：此三人者，未闻圣人为政之道也，然圣人之道，有出此三者乎？亦兼用之而已，昔者尧舜之时，比屋之民，皆足以封，则民可谓不忍欺矣。驩兠以丹朱称于前曰：嚚讼可乎？则民可谓不能欺矣；四罪而天下咸服，则民可谓不敢欺矣。故任德则有不可化者，任察则有不可周者，任刑则有不可服者，然则子贱之政，无以正暴恶，子产之政，无以周隠微西门豹之政无以渐，柔良，然而三人皆能以治者，葢足以治小具，而高乱世耳，使当尧舜之时，所大治者，则岂足用哉！盖圣人之政，仁足以使民不忍欺，智足以使民不能欺，政足以使民不敢欺，然后天下无或欺之者矣，或曰，刑亦足任以治乎？曰：所任者葢亦非专用之，而足以治也，豹治十二渠以利民，至乎汉吏不能废，民以为西门君所为不从，吏以废也，则豹之德亦足以感于民心矣。然则尚刑，故曰：任刑焉耳。使无以懐之而惟刑之见，则民岂得或不能欺之哉！
歴代名贤确论卷二十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十四
孔子上
夫子之道【程浩 李观 杜牧 常仲孺 李邕 昌黎 颍滨 栁州】
夫子贤于尧舜【荆公】
孔子从先进【东坡】
夫子之道
程浩曰：天地吾知至广也，以其无所不覆，载日月，吾知至明也，以其无所不照，临江海，吾知至大也，以其无所不容，纳料广，以寸管测景，以尺圭航大，以一苇广不能逃其数，明不能私其质大，不能亡其险，伟哉夫子，后天地而生，知天地之始，先天地而没，知天地之终，非日非月，光之所及者逺不江不海，润之所浸者，博三代礼乐，吾知其损益，百王宪章，吾知其消息，君臣以位父子以亲家国以肥，鬼神以享道未可诠，其有物释，未可证于无生，一以贯之，我先师夫子，夫子圣人也，帝之圣者曰尧，王之圣者曰：禹师之圣者，曰：夫子尧之德，有时而息，禹之功，有时而穷，夫子之道，久而弥芳逺而弥光用之者昌，舍之者亡，昔否于周，今泰于唐，不然者何？被衮而裳垂旒，而王者哉！
李观谒夫子庙，文曰：于皇夫子之道之德，与天地周，施与日月合明，乃圣乃神，焕乎典谟，惟王者得之以事神，使民庶人得之以不失其死生，诸侯得之以事，天子卿大夫得之，以保禄位，怨灾不及其身，四时得之而序行，天下得之而大同，然则天地神人之事昭乎？夫子之道之德也至矣，何小子之所窃叹焉，斯叹也！其惟来学乎！其惟乞灵乎？曰：某不敢然也。且夫礼乐浃于明，夫子之善道也，斯可谓以学矣，鬼神瞰于幽，夫子之明灵也，斯可谓以敬矣，孰敢舍道而来学，黩敬而乞灵者乎？于是再拜而起，徊翔而观章，施足征像设，无諠我庙，俎豆，我王衣冠，夫子得之亦无愧言，七十之徒，亦公亦侯外如君臣，内实讨论烝烝，小子思得其门，夫子圣人，天锡元精，其未生也，若超然神游，与两气俱存，其既生也，遇三季之会，飘飘湮沦，弦歌之音，拊而不和，仁义之图卷而靡，陈及相鲁，而有喜色，去宋而曰桓魋其如予何？圣人之穷，乃有如是耶？噫！俾夫子生于尧之代，尧必后舜，而先夫子生于舜之代舜，则必先夫子而后禹，圣人得时化可知也，如舜禹生于夫子之年，则不过守于田亩之中，安有夫子之教垂于无穷，若今日之澶漫者乎？惟夫子生实陪臣没，乃王爵，有圣德也，惟纣生实殷辟死，曰：独夫有逆德也，惟爵谥在德，惟德有圣有逆，惟圣逆在人，不在于尊，呜呼夫子，圣人之极欤？凤鸟不至，无其时也，秦人烧书，文之衰也，帝唐爵，王德之兴也，惟夫子之德，洎唐之德，永而能安，古而更新，降康下民，夐有烈光，讫无间然，小子忡忡，栗栗，拜奠而出，匪作匪述。
杜牧曰：天不生夫子于中国，中国当何如？曰：不夷狄如也，荀卿祖夫子李斯事茍，卿一日，宰天下尽，诱夫子之徒与书坑而焚之，曰：徒能乱人，不若刑名，狱吏治世之贤也，彼商鞅者能耕能战，能行其法，基秦为强，曰：彼仁义虱官也，可以置之，置之言不用也，自董仲舒，刘向皆言：司马迁良史也，而迁以儒分之为九，曰博而寡要，劳而无功，不如道家者流也，自有天地已来，人无有不死者，海上迂怪之士，特出言曰：黄帝炼丹砂为黄金以饵之，昼日乘龙上天，诚得其药可如黄帝，以燕昭王之贤，破强齐几于霸，秦始皇，汉武帝之雄才灭六，强辟四夷，尽非凡主也，皆甘其说耗，天下捐骨肉而不辞，至死而不悟，莫尊于天地，莫严于宗庙，社稷，梁武帝起为梁国者，以笋脯麫牲，为荐祀之，礼曰：佛之教牲，不可杀，以天子之尊，舍身为其奴，散发布地，亲命其徒践之有天地，日月为之主，阴阳鬼神为之佐，夫子巍然，统而辩之，复引尧，舜；禹，汤：文，武，周公为之助，则其徒不为劣，其治不为僻，彼四君二臣不为无知，一旦不信，背而之他，仍族灭之，傥不生夫子，纷纭冥昧，百家斗起是巳，所是非已所，非天下随其时而宗之，谁敢非之？纵有非之者欲何所依据？而为其辞，是杨墨，骈慎已降，百家之徒，庙貌而血食，十年一变法，百年一改教，横斜高下，不知止泊，彼夷狄者，为夷狄之俗，一定而不易，若不生夫子，是知其必不夷狄如也，韩吏部夫子庙碑曰天下通祀，惟社稷与夫子，社稷坛而不屋，取异代为配，未若夫子巍然当座，用王者礼，以门人为配，自天子至于庶人，亲北面师之，夫子以德社稷，以功固有次第哉？因引孟子曰：生人已来，未有如夫子者也，自古称夫子者多矣，称夫子之德，莫如孟子称夫子之尊莫如韩，吏部云云。
常仲孺曰：立于水，成于气以位天地，勇于震奋于乙，是生万物，天地之大，万物之多，若无圣人，谁与凖绳？故能范而不过类而不遗者也，然则乘时设教，必生大圣，以首之，庖羲氏甄才，焕文君人子，天神农以之首于皇而体，至道也，轩辕氏推筴命官，度方顺纪，颛顼奉之首于帝，而法玄德也，夏后氏奠山通川，因地制赋，殷汤继之，首于王而明大化也，理乱相资，质文代变，洎有周而衰焉，平桓以还，鸿流荡然，非圣人之述易羲，农之道消矣，非圣人之辩，问轩辕之帝衰矣，非圣人之删书，夏，殷之王微矣，非圣人之作春秋，周室卑而诸侯僭矣，故夫子彰皇系帝叙，王尊周首于儒而开大教也，是知前圣之遗风，将絶夫子不得不生，中古之彛，训将兴，夫子不得不作，故礼云：百世以俟圣人而不惑也。有天下者，遵其易简，遡其元命，可以致于清静，遵其广大，弘其覆载，可以致于雍，熈遵其礼让，蹈其夷旷，可以致于和平，茍或失常，滔滔淫源，德滋非西，霸功作矣，代易于上，教尊于下，运否于既往，位崇于将来，则于国而达于家，万乐和而百礼成，郁郁洋洋，与日月而终矣。其辞曰：昭昭五星，玄文之经，浩浩五行元气之形，维上纪下灾，昏祥明，圣人居中，百化道成五星，九玄醇朴不曜，降及尧舜，存乎典诰，文王既没，孔子乃绍质文异时，日月代照，肇自开辟，澒洞无迹，考于六籍，穷古尽，昔微禹之功，水土共融微儒之风，华夷蒙，蒙大圣同德，垂训作则，山川九州岛礼乐，万国羲，轩之道，夫子明之，百王缵焉，仰而营之。
李邕曰：元化阴藏上帝，玄造虽道逺不际而运行，有符扬搉，大抵宣考神用逮人统之，可复补天秩之将颓，其揆一也。昔蚩尤怙贼，厥弟骄兵巨刃，朋徒合绪，运祸则黄帝，兴圣首出，羣龙推下济，以君人儆，勤略以戡乱，逮至横流，方割包山，其咨转死为鱼，鱻食不粒，则尧禹并迹，振拔隠忧导百川，康四国，粤若殷礼缺，周德微，宋公用鄫，楚子问鼎，则夫子卓立，灿然成章，辟邦家之正门，播今昔之彛宪，此天所以不言而成化，圣所以有开而必先其若是者乎？故夫子之道，消息乎两仪，夫子之德，经营乎三代，岂徒小说，盖有异闻，夫亭之者莫如天，藉之者莫如地，教之者莫如夫子，且沐其亭而不识其道，则不如勿生，荷其藉而不由其德，则不如勿运，故曰消息乎？两仪者也，夫博之者莫如文，约之者莫如礼，行之者莫如夫子，且会其文而不扬其业，则不如勿传，经其礼而不启其教，则不如勿学，上代有以焯序中，代有以宗师，后代有以不训，故曰：经营乎三代者也。噫！唐，虞之美，不必至是，赞而大者，进圣君也，夏桀之恶，不必至是，挤而毁者，激庸君也，伊尹之忠，不必至是，演而数者，勉诚节也，赵盾之逆不必至，是抑而书者，诛贼臣也，至若论慈广孝，辅仁宠义，职此之由，于是君臣之位序，父子之道，明朋友之事兴，夫妇之伦，得虽朗日开，觉膏雨润，黩和风清扇，安足喻哉！借如九皇继统，而政醇七圣同年而道合，虽事业广运，而理齐一时，未有虽游大夫僻居下国，德教既往，言满方来，庙食列郡，不假手于后续君长万乘，必归心于素，王若此之盛，是以腾跨百辟，孤絶一人，曷成名而可称，盖取与而为大者也。
昌黎曰：夫子圣人也，且曰：自吾得子路而恶声，不入于耳，其余辅而相者周天下，犹且絶粮于陈畏于匡，毁于叔孙，奔走于齐，鲁；宋，卫之郊，其道虽尊，其穷也亦甚矣！頼其徒相与守之，卒有立于天下，向使独言之而独书之，其存也可冀乎？自文王没，武王，周公成康，相与守之，礼乐皆在，及乎夫子未久也，自夫子而至乎？孟子未久也，自孟子而至乎扬雄亦未久也，然犹其勤若此，其困若此，而后能有所立。
颍滨曰：道有不可以名言者，古之圣人命之曰一寄之曰：中舜之禅禹也？曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，圣人之欲，以道相绍者，至于一与中尽矣，昔者孔子与诸弟子言无所不至，然而未尝及此也，盖尝与子贡言之矣，曰：赐也，汝以予为多学而识云云之者欤？曰：然，曰：非欤？曰：非也，予一以贯之，虽与子贡言而孔子之言之也难，而子贡之受之也，未信，至于曾子，不然，孔子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯，曾子出，门人问曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，盖孔子之告之也，不疑而曾子之受之也，不惑则为与子贡异矣，然曾子以为忠恕，知门人之不足告也，夫及孔子既没，曾子传之子思，子思因其说而广之，曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节，谓之和中者，天下之大本，和者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，子思之说既出，而天下始知一与中之在是矣，然子思以授孟子，孟子又推之以为性善之论性善之论，出而一与中始枝矣，呜呼！孔子之所以不告诸弟子者，盖为是欤。
栁州曰：凡人之质不良，莫能方，且恒质良矣，用不周莫能圆，以遂孔子于乡党，恂恂如也，遇阳虎，必曰诺。而其在夹谷也视叱齐侯类，蓄狗不震乎其内，后之学孔子者，不志于是，则吾无望焉耳矣。
夫子贤于尧舜
荆公曰：孟子曰：可欲之谓善，有诸巳之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，圣之为称，德之极神之为名，道之至，故凡古之所谓圣人者于道德，无所不尽也，于道德无所不尽，则若明之于日，尊之于上帝，莫之或加矣，易曰：大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，此之谓也。由此观之，则自传记以来，凡所谓圣人者，宜无以相尚，而其所知宜同宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣而世之解者必曰：是为门人之私言而非天下公共之论也，而孟子亦曰：生民以来，未有如夫子，是岂亦门人之私言而非天下公共之论哉？为是言者，盖亦未之思也，夫所谓圣贤之言者，无一辞之，茍其发也，必有指焉，其指也？学者之所不可不思也，夫圣者至乎道德之妙，而后世莫之增焉者之称也，茍有能加焉者，则岂圣也哉？然孟子宰我之所以为是说者，盖亦言其时而已也，昔者道发乎伏羲而成乎尧，舜继而大之于禹，汤；文，武，此数人者，皆居天子之位，而使天下之道寝明，寝备者也，而又有在下而继之者焉，伊尹伯夷栁下惠孔子是也；夫伏羲既发之也，而其法未成，至于尧而后成焉，尧虽能成，圣人之法，未若孔子之备也，夫以圣人之盛，用一人之知，足以备天下之法，而必待至于孔子者，何哉？盖圣人之心，不求有为于天下，待天下之变至焉，然后吾因其变而制之法耳，至孔子之时，天下之变备矣，故圣人之法亦自是而后备也，易曰：通其变，使民不倦，此之谓也。故其所以能备者，岂特孔子一人之力哉？盖所谓圣人者莫不预有力也，孟子曰：孔子集大成者，万世之法耳，此其所以贤于尧，舜也。
孔子从先进
东坡曰君子之欲有为于天下，莫重乎其始进也，始进以正，犹且以不正继之，况以不正进者乎？古之人有欲其以君王者也，有欲以其君霸者也，有欲强其国者也，是三者，其志不同，故其术有浅深，而其成功有巨细，虽其终身之所为不可，逆知而其大节必见于其始进之日，何者？其中素定也。未有进以强国，而能霸者也，未有进以霸，而能王者也。伊尹之耕于有莘之野也！其心固曰：使吾君为尧舜之君，使吾民为尧舜之民也，以伊尹为以滋味，说汤者，此战国之策士，以已度伊尹也，君子疾之，管仲见桓公于累囚之中，其所言者，固欲合诸侯，攘戎狄也，管仲度，桓公足以霸，度其身足以为霸者之佐，是故上无侈说，下无卑论古之人，其自知明也如此，商鞅之见孝公也，三说而后合甚矣，夫鞅之怀诈，挟术以欺其君也；彼岂不自知其不足以帝且王哉？顾其刑名，惨刻之学，恐孝公之不能从，故设为高论以衒之，君既不能是矣，则举其国，惟吾之所欲为不然，岂其负帝王之略，而每见辄变以徇人乎？商鞅之不终于秦也，是其进之不正也，圣人则不然，其志愈大，故其道愈高，其道愈高，故其合愈难，圣人视天下之不治，如赤子之在水火也，其欲得君以行道，可谓急矣！然未尝以难合之故而少贬焉者知其始于少贬，而其渐必至于陵迟而大坏也，故曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进，孔子之世也，其诸侯卿大夫视先王之礼乐，犹方圆氷炭之不相入也，进而先之以礼乐，其不合必矣；是人也，以道言之，则圣人以世言之，则野人也，若夫君子之急于有功者则不然，其未合也，先之以世俗之所好，而其既合也，则继之以先王之礼乐，其心则然，然其进不正，未有能继以正者也。故孔子不从，而孟子亦曰枉尺直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为欤？君子之得其君也，既度其君，又度其身君能之，而我不能，不敢进也，我能之，而君不能，不可为也，不敢进而进，是易其君，不可为而为是轻其身，二人者，皆有罪焉，故君子之始进也，曰：君茍用我矣，我且为是，君曰：能之则安，受而不辞，君曰：不能天下，其独无人乎？至于人君亦然，将用是人也，则先之以己所欲为要其能否而责成焉，其曰姑用，而试观之者皆过也，后之君子，其进也，无所不至，惟恐其不合也，曰：我将权以济道，既而道卒不行焉，则曰：吾君不足以尽我也，始不正其身，终以谤其君，是人也，自以为君子，而孟子之所谓贼其君者也。
歴代名贤确论卷二十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十五
孔子下
歴聘【荆公 盛均 颍滨】
见阳货见南子公山不狃佛肸召【颍滨 东坡 荆公】
子西晏婴毁孔子【温公】
厄陈蔡【范文正公 曾子固 王元之】
祭祀夫子【昌黎 六一】
有若似【孔子 颍滨】
歴聘
荆公曰：古之人仆，仆然劳其身以求行道于世，而曰吾以学孔子者，惑矣孔子之始也，食于鲁，鲁乱而适齐，齐大夫欲害己，则反而食于鲁，鲁受女乐不朝者三日，义不可以留也。则乌乎之曰：甚矣，卫灵公之无道也，其遇贤者，庶乎其犹有礼耳，于是之卫，卫灵公不可与处也。于是不暇择而之曹，以适于宋。郑，陈、蔡、卫，楚之郊，其志犹去卫而之曹也老矣，遂归于鲁以卒，孔子之行如此，乌在其求，行道也，夫天子诸侯不以身先于贤人，其不足与有为明也孔子而不知其何以为孔子也？曰：沽之哉？沽之哉！我待价者也，仆仆然劳其身以求行道于世者，是沽也，子路曰：君子之仕，行其义也，道之不行，已知之矣，盖孔子之心云耳，然则孔子无意于世之人乎？曰：道之将兴欤？命也，道之将废欤？命也，茍命矣，则如世之人何？
盛均论曰：学者多称仲尼，歴聘不遇，吾谓仲尼观礼，行道不歴聘不遇，吾谓仲尼观礼也，夫二国交欢，曰聘，以臣使于君，亦曰聘男，输财于女国，驾帛于士皆曰聘，故无财与无君国之命，一不聘也，当德蚀衰周道，徂七国，盖仲尼伤礼乐不起，是以学韶于齐，求师于周，将欲铸义以镜国张仁以罗俗，使明笥为宗资也，且去国适卫，盖辞在于仕矣，自宋之郑，殆非臣矣。絶粮于陈蔡，亦无财矣，官至司寇果不为士安谓聘哉？吾闻夫子观夏道则之，杞观殷道则之，宋较是而言，虽他国可知也。安谓歴聘哉。
颍滨曰：孔子一用于鲁，有成功矣！而鲁定公季桓子皆庸人，一为女乐，所娱视弃，孔子如脱弊屣，孔子去鲁而游诸侯，有意于择君矣乎？当是时，诸侯无可言者，卫灵公虽无道而善用人，仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，以无失其国，孔子宜可辅焉，是以去鲁三年而往反于卫者四，及知其不用，然后适陈适，蔡皆再孔子之于陈蔡，无取焉耳。陈蔡近于楚，而楚昭王，叶公诸梁，一时贤君臣也，盘桓以俟焉，前后六年，见叶公不合，卒见昭王，将用之矣，而子西间之，昭王亦死，知诸侯无复可与共事者，然后浩然有归老之意，然反于卫，五年以须，鲁人之招也，盖翔而后集，故欤？孔子于卫，见南子于鲁，欲从公山弗扰于晋，欲从佛肹弟子，或疑之，而后世亦未免焉，昔栁下惠妪，不建门之女，鲁人不以为淫，鲁有男子与妇人皆独居，妇人有急，将从之，拒而弗纳，妇人曰：子何不为栁下惠，男子曰：栁下惠则可，吾则不可，孔子闻之曰：学栁下惠者，未有若此人也，然则此亦孔子之所独欤。
孔子见阳货见南子公山不狃佛肸召
颍滨曰：孔子居鲁阳，货欲见而不往，阳货矙其亡也，而馈豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，遇诸途，与孔子三言，孔子答之无违，孔子岂顺阳货者哉？不与之较耳，孟子曰：当是时，阳货先岂得不见？夫先之而必答，礼之而必报，孔子亦有不得已矣，孔子之见南子，如见阳货，必有不得已，与子路疑之，而孔子不辩也，故曰：予所否者，天厌之！以为世莫，吾知而自信于天也，东坡曰孔子之事可疑者，三公山不狃佛肸之，召南子之见此三者皆非常道；惟孔子则可，故曰圣达节，圣人之于元恶大憝，皆许其悔过，无絶法也。二子叛臣而孔子欲从之，二子闻之，必曰：孔子不吾絶也，吾犹得为君子也，虽不能为君子，其为恶必有齐量矣，虽然，示欲往，而卒不往，示欲往者，权也。卒不往者，正也，设网以取鱼，不可使鱼知其为网也，设权以来，小人不可使小人知其为权也，故孔子于公山不狃佛肸之事，皆未尝正言之，言其必不然者，曰：如有用我者，吾其为东周乎！又曰：吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？使叛臣为东周，而自比于匏瓜，此岂诚然哉！虽至愚，知其不然也，至于南子之事，亦犹是也。而弟子之疑，甚不可以不一出，故孔子矢之矢之者，正言之谓也着此之为正言，以明昔者之非正言也，曰：子之于人也，无所不受，子之所不受，则天之所弃也，天岂弃人哉？人自弃也，子之所不受，则人自弃人自弃，则天弃之，此子之所以不敢轻絶于人也，又论公山弗扰召曰：孔子之不助畔，天下之所知也，畔而召孔子，其意必不在于恶矣，故孔子因其有善心而收之，使不自絶而已，佛肸之不能为东周亦明矣。然而用孔子，则有可以为东周之道，故子欲往者，以其有是道也，卒不往者，知其必不能也，又论佛肸召曰：虽有君子不入之言，亦有不磷，不缁之说，是或一道也，子路知其一，不知其二，然而二者举非也孔子之意，则有在矣。
荆公论见南子，背蒲盟曰：孔子见南子为有礼，则孔子不可告子路曰：是礼也，而曰天厌之乎？孟子曰：男女授受不亲，礼也，嫂溺援以手者，权也。若有礼而无权，则何以为孔子天下之理，固不可以一言尽，君子有时而用礼，故孟子不见诸侯，有时而用权，故孔子亦见南子，孔子与蒲人盟，而适卫者，将以行法也，不如是则要盟者得志矣，且有志于人，而不得行，则圣人之无所奈何？孔子适卫，非蒲之所能至，则孔子何为而不适卫，盖适卫，然后足以明义，此孔子之所以适卫也。
子西晏婴毁孔子
温公论史载楚昭王将以书社地七百里封孔子，令尹子西曰：文武百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，乃止。温公曰：子西楚之贤，令尹也，楚国赖之，亡而复存，危而复安，其志犹晏婴也。其言岂容鄙浅之如是哉！又论齐景公欲以尼溪田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可执法，倨傲自顺，不可以为下；游说乞贷，不可以为国，温公曰：晏婴忠信以有礼，爱君而乐善于晋，恱叔向于郑恱子反于吴恱季札，岂以孔子独不知而毁乎？
厄陈蔡
范文正公曰：困，水在泽下，泽方竭焉，其道不加于物，君子困穷之时也，夫水者漫于外而后施于物，今伏于其内，何施之有？是则川泽竭而伏其流，君子困而隠其道困于险而不改其说，【坎险也，兑说也】，其惟君子乎！能固穷而乐道哉？茍不安其困，欲尚口而去之，穷斯甚矣，如此时者，卷而怀之极，然后反其困必亨，故曰困亨，夫子之于陈，蔡也，岂其忧乎？
曾子固曰：天地欲泰而先否欲明而先晦，天地不否，万物岂知大德乎？日月不晦，万物岂知大明乎天下至圣者，尧；舜，禹，汤：文，武，周公，孔子也，尧有洪水之灾，舜有井廪之苦，禹有殛鲧之祸，汤有大旱之厄，文王有羑里之囚，周公有管，蔡之谤，孔子有絶粮之难噫！圣人承万古之美，岂以一身为贵乎？是知合天地之德，不能逃天地之数，齐日月之明，不能违，日月之道，泰而不否？岂见圣人之志乎？明而不晦，岂见圣人之道乎？故孔子在陈也，讲诵弦歌，不改常性，及犯围之，出列从而行，怡然而言，美之为幸，又曰，君子不困，不成王业，果哉！身没之后，圣日皎然，文明之君，封祀不絶有开必先，信其然也，于戏！先师夫子聘于时，民不否遁于世，民不泰也，否则否于一时，泰则泰于万世，是使后之王者知我先师之道，舍之则微，用之则昌，习之则贵，败之，则亡道之美，此孰为厄乎？
王元之厄，台铭曰：天地厄于晦暝，日月厄于薄蚀，山川厄于崩竭，圣人生而肖天地，且禀日月之灵粹，得无有于厄乎？所以虞舜厄于歴山，帝禹厄于洪水，成汤厄于夏台，文王厄于羑里，我先师夫子厄于陈，其道一也，于时周室卵危，鲁道糜溃，仁义路絶奢僭源开，列国用权，猬芒而起，坏礼乐于糟粃，视诗书于刍狗，孩介王室，粪壤儒风，俎豆不修，军旅用事，茍有衣缝掖而冠，章甫者，鲜不拔戟而刺之，三纲五常，盖扫地矣，夫子抱帝王之道，处衰乱之世，痛五教之大坏，嫉四维而不张，刳道德为船，航将欲济天下之垫溺，斵礼法为耒耜，将欲芟天下之荒秽，故不程其力，不顾其世聚三千之徒，聘七十之国，应机设教，与世垂范，然佩兰于鲍肆，孰闻其熏，施法于乱主，孰闻其正，斯谓天柱将倾，折建一指而扶之艰哉！为力乎！故教不用于哀定位，不崇于季，孟逊辞于阳，货见忌于子，西至于树，迹亦必削而伐之，况文行忠信，果得用于世耶？卒致天厌，圣道絶粮于陈颜，冉之徒，馁目相视，我先师，则坦尔无闷，怡然自居，腹虚肠干，未始太息，葢圣人为人也，不为已也，忧道也，不忧巳也。但欲缀皇纲之絶绪，辟帝道为坦途，酌三代礼文，垂万古典宪，与被王泽浸于生民，茍道至于是，虽不食而死，固无恨哉！不然，夫岂不知列国有膏粱之禄，陪臣窃锺鼎之食，但诡辞婉貌，取之如拾芥，岂独区区于六合中，以寒饿而自苦耶？圣人之用心也，不其逺乎吁奸喉，佞舌者图一日之饫饱，道醉德者谋，万民之利，故教不用乎？当时而用，于今世位，不显于生前，而显于没后，何则？祖述宪章之义，雷行天地之间，俾夫为君父，为臣子者，不可斯须而离也，得非用于今世耶？名载典籍，身飨庙食，得非显乎？没后耶？与夫图一日之饫者，又何辽哉？铭曰：僭禄尸位，没则絶祀所谓伊人莫敖之鬼，夫子耻之，不其馁而，饱德醉义，没则垂世，所谓伊人，箕山之士，夫子求诸可谓仁乎？巍巍圣人，生而道迍歴聘求合絶粮于陈箕山之士，可齐其仁，莫敖之鬼，且非其伦，庙食不匮，祀典惟新，我来旧国，荒台磷磷，拂石勒铭德声益振。
祭祀夫子
昌黎曰：自天子至郡邑，守长通得祀而徧天下者，唯社稷与孔子焉，然而社祭土稷祭，榖勾龙与弃乃其佐，享非其专主，又其位所不屋而坛，岂如孔子用王者事，巍然当座，以门人为配，自天子而下北面拜跪荐祭，进退诚敬礼如亲弟子者，勾龙弃以功，孔子以德固自有次第哉？自古多有以功德得其位者，不得常祀，勾龙弃孔子皆不得位，而得常祀，然其祀事皆无，如孔子之盛，所谓生民以来，未有如夫子者其贤过于尧舜逺者此其效欤！
六一曰释奠，释菜祭之略者也。古者士之见师，以菜为贽，故始入学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，释奠，有乐无尸，而释叶无乐，则又其略也。故其礼亡焉，而今释奠幸存，然亦无乐，又不徧，举于四时，独春秋行事而已，记曰：释奠，必有合乐，国有故则否？谓凡有国各自祭，其先圣先师，若唐虞之夔，伯夷周之周公，鲁之孔子，其国之无焉者，则必合于邻国而祭之，然自孔子没，后之学者莫不宗焉。故天下皆尊以为先圣，而后世无以易学校废久矣，学者不知所师，则又取孔子门人之高弟，曰：颜回者而配焉。以为先师，隋，唐之际，天下州县皆立学，置学官生员而释奠之礼，遂以着令，其后州县学废，而释奠之礼，吏以其着令，故得不废学废矣，无所从祭，则皆庙而祭之，荀卿子曰：仲尼圣人不得势者也，然使其得势则为尧，舜矣，不幸无时而没。特以学者之故享，弟子春秋之礼，而后之人不推所谓释奠者，徒见官为立祠，而州县莫不祭之，则以为夫子之尊，由此为盛甚者，乃谓生虽不得位，而没有所享，以为夫子荣谓有德之报，举尧舜莫若何？其谬论者与祭之礼以迎尸，酌鬯为盛，释奠荐馔，直奠而已，故曰祭之略者，其事有乐舞，授器之礼，今又废则于其略者，又不备焉，然古谓吉凶乡射，宾燕之礼，民得而见焉者，今皆废而州县幸有社稷，释奠，风雨雷师之祭，民犹得以识先王之礼器焉，其牲酒器币之数，升降俯仰之节，吏又不多能，习至其临事举，多不中而色不庄，使民无所瞻仰，见者怠焉，以为古礼，不足复用，可胜叹哉！宋之兴于今，八十年，天下无事，方修礼乐，尊儒术以文太平之功，以谓王爵，未足以尊夫子，又加至圣之号，以褒崇之，讲正其礼，下于州县，而吏或不能谕上之意，凡有司簿书之所不责者，谓之不急，非师古好学，莫肯尽心焉。
有若似孔子
颍滨曰：茍至于君子，未有无耻者也，孟子称禹崩，益避禹之子于箕山之阴，朝觐讼狱者，皆不之益，而之启然后益，不敢践天子位，太史公称孔子既没，弟子以有若貌类孔子师之，如孔子时及问而不能答，乃斥去之，夫以益有若之贤，而其无耻至此极欤？且月宿于毕，而雨不应，商瞿四十而生五子，此卜祝之事，而鄙儒所以谓孔子圣人者也，战国杂说，类此者多矣，孟子犹不能择，而况太史公乎！
歴代名贤确论卷二十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十六
孔门弟子
弟子仕不仕【颍滨 范文正公】
颜渊【荆公 颍滨 东坡 昌黎】
子夏【颍滨】
仲由冉求公西华曾晳言志【颍滨】
曾参不列四科【李观 乐天 郑獬】
樊迟学稼圃【颍滨】
宰予从田常作乱【颍滨 东坡】
孔门学道教人【颍滨】
弟子仕不仕
颍滨曰：惟夫子生于乱世，周流齐鲁，宋卫之间，无所不仕，其弟子之髙第亦咸仕诸国，宰我仕齐，子贡冉有子游仕鲁，季路仕卫，子夏仕魏弟子之仕者亦众矣，然其称德行者四人，独仲弓尝为季氏宰，其上之三人皆未尝仕季氏，欲以闵子为费宰，闵子辞曰：如有复我者，则吾必在汶上矣，且以夫子之贤，犹不以仕为污也，而三子之不仕，独何欤？言未卒，有应者曰：子独不见夫适东海者乎？望之茫洋，不知其边，即之汗澜，不知其深，其舟若蔽天之山，其色若浮空之云，然后履风涛而不偾，触蛟蜃而不慑，若夫以江河之舟楫，而跨东海之难，则亦十里而返，百里而溺不足以经万里之害矣，周之衰，礼乐崩弛，天下大坏，而欲有救之，譬若涉海有甚焉者？今夫子之不顾而仕，则其舟楫，足恃也，诸子之汲汲而忘返，盖亦有漏舟而将试焉，则亦随其力之所及而已，若夫三子者，愿为夫子，而未能下，顾诸子以为不足为也，是以止而有待夫子，尝曰：世之学，栁下惠者，未有若鲁之男子，而吾于三子亦云：众曰：然，退而书之。
范文正公曰：孔子门人，七十子之徒，天下皆知其贤焉，或为邑宰，或为家臣，或不愿仕，盖显于诸侯者寡矣，然则七十子之徒与孔子语而未尝及怨，何哉？君子之道充乎？已加乎人，穷与达外也，彼战国豪士不由孔子之门者，则有脱贱贫，逐贵高弗夺弗厌，灭身覆宗而不悔，何哉？不循圣人之道，挟数以进求行，其欲得与失其所重也，吾乃知夫由孔子之道者，虽困穷以死，不害其为贤矣。
颜渊
荆公曰：君子所求于人者，薄而辨是与，非也。无所茍，孔子罪宰予曰：于予与何诛罪？冉有曰：小子鸣鼔而攻之可也，二子得罪于圣人，若当絶也，及为科，以列其门弟子取者不过数人，于宰予有辞命之善，则取之于由，求有政事之善，则取之，不以不善而废其善，孔子岂阿其所好哉？所求于人者，薄也，管仲功施天下，孔子小之门弟子三千人，孔子独称颜回为好学问，其余则未是好学者闵损，原宪曾子之徒不与焉，冉求宰我之得罪又如此，孔子岂不乐道人之善哉！辨是与非，无所茍也，所求于人者，薄所以取人者，盖辨是与非者无所茍，所以明圣人之道，如宰予冉求二子之不得列其善，则士之难全者众矣，恶足以取人善乎？如管仲无所贬，则从政者，若是而止矣，七十子之徒，皆称好学，则好学者若是而止矣，恶足以明圣人之道乎？取人如此，则吾之自取者重，而人之所处者，易明道，如此，则吾之与人，其所由可知已，故薄于责人，而非匿其过，不茍于论人，而非□其全，圣人之道，本乎中而已，春秋之旨，岂易于是哉。
颍滨曰：孔子于诸弟子，独称颜回之好学弟子之贤者众矣，而孔子不以好学许之，岂妄言哉！吾尝论之弟子之知孔子者，独颜子耳。孔子之道如天，然在贤者识其大者，不贤者识其小者，颜子识其大者也。故仰之而知其有髙者存焉，钻之而知其有坚者存焉，故曰，语之而不惰者，其回也欤？此孔子所以独称其好学也，人诚有见于此，譬如为山，虽覆一篑，未有能止之者也，茍诚无见矣，虽既九仞，不复能进也，此颜子与众弟子之辨也。
又曰：予少年读书，窃尝怪颜子箪食瓢饮，居于陋巷，人不堪其忧，颜子不改其乐，私以为虽不欲仕，然抱关击柝，尚可以自养，而不害于学，何至困辱贫窘，自苦如此！及来筠州，勤劳米盐之间，无一日之休，虽欲弃尘垢，解覊絷，自放于道德之场，而事每刼而留之，然后知颜子所以甘心于贫贱，不肯求，升斗之禄以自给者，良以其害于学故也。嗟夫！士方其未闻大道沉酣，世利以玉帛子女，自厚自以为乐矣，及其循理，以求道落，其华而收其实，从容自得，不知天地之为大，与生死之为变，而况其下者乎？故其为乐也，足以易穷饿而不变，虽南面王乐，不能加之，盖非有德不能任也，予方区区欲磨洗浊污，晞圣贤之万一，自视缺然而欲庻几颜氏之乐，宜其不可得哉！若夫孔子周行，天下髙为鲁司寇，下为委吏，乘田，惟其所遇，无所不可，葢达者之事，而非学者之所望也。
东坡曰：昔夫子以箪食瓢饮，贤颜子而韩子乃以为哲人之细事，何哉？苏子曰：古之观人也，必于其小焉观之，其大者容有伪焉，人能碎千金之璧，不能无失声于破釜，能搏猛虎，不能无变色，于蜂虿，孰知箪食瓢饮，不为哲人之大事乎？乃作颜乐亭诗以遗孔，君正韩子之说以自警云，天生烝民，为之鼻口，美者可嚼，芬者可嗅，美必有恶，芬必有臭，我无天游，六凿交斗，骛而不返，跬步商受，伟哉先师，安此微陋，孟贲股栗，虎豹却走，眇然其身中亦何有？我求至乐，千载无耦，执瓢从之，忽焉在后。
昌黎曰：登孔氏之门者众矣，三千之徒四科之目，孰非由圣人之道为君子之儒者乎！其于过行过言，亦云鲜矣，而夫子举不贰过，惟颜氏之子，其何故哉？请试论之，夫圣人抱诚明之正性，根中庸之正德，茍发诸中，形诸外者，不由思虑，莫非规矩，不善之心，无自入焉，可择之行，无自加焉，故惟圣人无过，故所谓过者，非谓发于行彰于言，人皆谓之过，而后为过也，生于其心，则为过矣。故颜子之过，此类也。不贰者，盖能止之于始萌，絶之于未形，不贰之于言行也，中庸曰：自诚明谓之性，自明诚谓之教，自诚明者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，无过者也，自明诚者，择善而固执之者也，不勉则不中，不思则不得不贰过者也，故夫子之言曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而不失之矣，又曰：颜氏之子，其殆庻几乎言犹未至也，而孟子亦云：颜子具圣人之体而微者皆谓不能无生于其心而不暴之于外，考之于圣人之道，差为过耳，颜子自惟其若是也，于是居陋巷，以致其诚，饮一瓢，以求其志，不以富贵妨其道，不以隠约易其心，确乎不拔，浩然自守，知高坚之可尚，忘钻仰之为劳，任重道逺竟莫之致，是以夫子叹其不幸短命，今也则亡，谓其不能与己并立于至圣之域，观教化之大行也，不然，夫行发于身，加于人，言发乎迩，见乎逺茍不慎也，败辱随之，而后思欲不贰过，其于圣人之道，不亦逺乎而夫子尚肯谓之其殆庻几孟子尚复谓之具体而微者哉？则颜子之不贰过，尽在是矣。
子夏
颍滨曰：善乎？子夏之教人也，始于洒扫应对进退而不急于道，使其来者自尽于学，日引月长，而道自至，故曰，百工居肆，以成其事，君子学以致其道，譬如农夫之植草木，既为之区别，溉种而时耨之，风雨既至，小大甘苦，莫不咸得其性，而农夫无所用巧也，孔子曰：君子上达，小人下达，达之有上下，出乎其人而非教者之力也，异哉！今世之教者，闻道不明，而急于夸世，非性命道德不出于口，虽礼乐刑政有所不言矣，而况于洒扫应对进退也哉？教者未必知，而学者未必信，务为大言以相欺，天下之伪，自是而起，此子夏所谓诬也。
仲由冉求公西华曾晳言志
颍滨曰：四子之言，皆其志也，夫子之哂由也，以其不让而其与点也！以其自知之，明与如曾晳之狂，其必有不可施于世者矣，茍不自知，而强从事焉，祸必随之，其欲从弟子风乎舞雩，乐以忘老，则其处已者审矣，不然，孔子岂以不仕为贵者哉！
曾参不列四科
李观曰：客有言曰：仲尼圣人也，曾参孝子也，十哲皆仲尼门人也，察其能孝于家，能忠于君，能友于兄弟，能信于朋友，可以临事，可以成章，故加其美目也，而曾参虽不闻，兼此数者，乃其近者小者，而仲尼区别四科，前后十哲，曾参不及者何也？主人对之，曰：噫！非仲尼区别四科，前后十哲之名，乃一时之言也，非燕居之时，门人尽在而言也。于时仲尼围于陈畏于匡，曾参不在从行之中，故仲尼言左右者扬其德行，言语政事，文学皆可邀时之遇，行已之材不得者，是以美而类之伤而叹之，非曾参不当此数子也，使曾子于时得与数子从行，则仲尼之圣，不遗参之，孝不后，冉伯牛，仲弓之目也必矣。客于是称谢而退。或者止之曰：客之问知其一，未知其二。主人对得其细，未得其大，且仲尼抱至圣之德，值多难之代，周游栖迟，不遇天下，仕鲁不终，过宋伐树之卫，不用适楚，逢患而四科之徒，未尝离其起居，阙其弦诵，不以师道穷，而曰妨已之进，不以身之私而越去，终日，温温孜孜，提携负荷，从其行止，如手足羽翼，时仲尼有仁，思德虑未言者，颜回辄发之，故谓之德行矣，仲尼言有所陈，未达而端木，赐辄达之，故谓之言语矣，子路勇毅果正之士也，侍仲尼而不善之道，不得入焉，故谓之政事矣，子游子夏之文，春秋之外，得与圣人论之，故谓之文学矣，故数子居则讲仲尼之道，行役则任，仲尼之事，而曾参则安在焉，患难则未尝有用焉，且夫孝者，人性当然，也不至者，非人也，参茍至之，乃得为人矣，夫何异也？且十哲之徒，孰有非孝乎？而参独以有孝之名，加其数子之长，故不得与之同目也，何谓不在从行之中，而遗之也，夫孝者不止于家也，事君慎其事，忠其命，乃孝也，事师聘其道，敬其事，乃孝也，不去危即安，不冒利背，谊乃孝也，而参不敬其事矣，不能冐义背利矣，乃孝其孝也，非孝也；子从儒守学，宜识所言，何言之介也，主人拊几而起曰：尔之辨则辨矣，如何斯可谓攻乎异端，斯害也已。
乐天曰：曾参不列四科者，非为德行，才业不及诸人也，盖系于一时之事耳，请为始终言之，昔者仲尼有圣人之德，无圣人之位，栖栖应聘，七十余国，与时竟不偶，知道终不行，感凤泣麟，慨然有吾已矣夫之叹，然后自卫反鲁，删诗书，定礼乐，修春秋立一王之法，为万代之教，其次则叙，十哲论四科，以垂示将来，当此之时，颜，闵、游，夏之徒适在左右，前后目击指顾，列入四科，亦一时也，孝经云：仲尼居曾子侍，此言仲尼闲居之时，曾参，则多侍从，曾参至孝，不忍一日离其亲，及仲尼旅游歴聘自卫反鲁之时，曾参，或归养于家，不从，门人之列，论拟之际，偶独见遗，由此明之，非曾参德行，才业不及诸门人也，所以不列四科者，盖一时之阙耳，因一时之阙，为万代之疑，从此辨之，可无疑焉。
郑獬曰四科，非夫子择之也，吾疑其为曾子之言，论语曾子之出也，盖曾子常与其弟子评先师之门人贤，其贤者次第之非，曾子自着之，则曾子之弟子拾记之云尔，曷以解之？以其字之也，语之称，弟子自相谓，则字之师，语弟子则名之弟子之于师，虽朋友亦名之，今四科皆字也，茍夫子言固名之矣，曰：德行颜回闵损，冉耕冉雍，言语宰予，端木赐，政事冉求，仲由文学言偃卜商而反曰：颜渊闵子骞【云云，】如是，曾子为其朋友而字之，吾用是固知非夫子择之，而曾子之出也，亡疑矣，按而言，则曾子不当于四科也亦宜，或曰：此据从蔡者言之字者，所以褒也？曰：行于蔡，吾不知其果尽从与否也？然七十子尚能踰此十人者乎？语非春秋书曷以用其字，褒也，曰：上曷不明着之曰：曾子云而无有发者，何也？曰：记者云耳，或着焉，或去焉？不必例于此，子曰：晏平仲善与人交，子曰：贤哉回也！着之矣，柴也愚，参也鲁，尧曰：咨！汝，舜子温而厉，子在乡党，则皆去之，于此独不着，曾子岂不得耶？
樊迟学稼圃
颍滨曰：樊迟之学为农圃，盖将与民并耕而食欤？此孟子所谓许行之学也，孟子曰：有大人之事，有小人之事，尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，皋陶为己忧，以百亩之不易，为己忧者，农夫也，此孔子所谓樊迟小人也。
宰予从田常作乱
颍滨曰：太史公言宰我为临淄大夫，与田恒作乱，夷其族，孔子耻之，余以为宰我之贤，列于四科，其师友渊源所从来逺矣虽为不善，知不至于从畔逆弑君父也，宰我不幸，平居有昼寝，短丧之过，儒者因遂信之，盖田恒之乱，本与阚止争政，阚止亦曰，子我也，田恒既杀阚止，而宰我蒙其恶名，岂不哀哉！且使宰我信与田恒之乱，恒既杀阚止弑简公，则尚谁族？宰我者事，盖必不然矣。夫使宰我陷于逆乱，犹不足惜也，而使孔子之门人高弟至此，岂不为孔子惜哉！
东坡曰常病，太史公言宰我与田常作乱，夷其族，使吾先师之门，乃有叛臣焉，而天下通祀者，容叛臣，其间岂非千载不蠲之，惑也耶？近令迈，考阅经书，究其所自，则宰我不叛，尤验明甚，太史公因陋承疑，使宰我负寃千岁而吾先师与蒙其垢，自兹一洗，亦古今之快也，李斯上书谏，二世其畧曰田常为简公，臣布德施惠，下得百姓，上得羣臣，阴取齐国，杀宰予于庭，是宰我不从，田常为常所杀也，而弟子传乃云：宰我与田常作乱而灭其族，孔子耻之，李斯事荀卿去，孔子不逺宜得其实，弟子传妄也。
孔门学道教人
颍滨曰：孔子之所以教人者，始于洒扫应对进退，及其安之，然后申之以弦歌，广之以读书曰：道在是矣，仁者见之，斯以为仁，智者见之，斯以为智矣，颜闵由是以得其德，予赐由是以得其言，求由由是以得其政，游；夏，由是以得其文，皆其才而成之，譬如农夫垦田，以植草木，大小长短甘辛咸苦，皆其性也，吾无加损焉，能养而不伤耳，孔子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，如孔子犹养之，以学而后成，故古之知道者必由学，学者必由读书，傅说之诏，其君亦曰：学于古训，乃有获念终始典于学，厥德修罔觉，而况余人乎？子路之于孔子，有兼人之才，而不安于学，尝谓孔子有人民社稷，何必读书，然后为学？孔子非之曰：汝闻六言，六蔽矣乎？好仁不好学，其蔽也愚；好智不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；凡学而不读书者，皆子路也，信其所好，而不知古人之成败，与所遇之可否，未有不为病者，虽然，孔子尝语子贡曰：赐也，汝以予为多学而识之者欤？曰：非也，予一以贯之，非多学之所能致，则子路之不读书，未可非耶？曰：非此之谓也。老子曰：为学日益，为道日损，以日益之学，求日损之道而后一以贯之者可得而见也？孟子论学道之要，曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。心勿忘，则莫如学，必有事则莫如读书，朝夕从事于诗，书，待其久而自得，则勿正勿助之谓也。譬之稼穑以为无益而舍之，则不耘苗者也；助之长则揠苗者也，以孔孟之说考之，乃得先君之遗意。
歴代名贤确论卷二十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十七
佛教【昌黎 李节 乐天 曾子固 六一】
佛教
昌黎曰：佛者西域之一法耳，自后汉时流入中国，上古未尝有也。昔者黄帝在位百年，年一百一十岁，少昊在位八十年，年一百岁，颛顼在位七十九年，年九十八岁，帝喾在位七十年，年一百五岁，帝尧在位九十八年，年一百一十八岁，帝舜及禹年皆百岁，此时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也，其后殷汤亦年百岁，汤孙太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言，其年寿所极，盖亦俱年不减百岁，周文王年九十七岁，武王年九十三岁，穆王在位百年，此时佛法亦未入中国，非因事佛而致然也？汉明帝时，始有佛法，明帝在位，纔十八年耳，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏以下，事佛渐谨，年代尤促，惟梁武帝在位四十八年，前后三度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢，尽日一食，止于菜果，其后竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭，事佛求福，反更得祸，由此观之，佛不足信，事亦可知矣。【云云】。
李节曰：业儒之人，喜排佛氏，其论必曰：禹、汤，文；武，周公，孔子之代，皆无有佛，释氏之典，衰乱之所奉也，宜一扫絶刬革之使不得滋，释氏源于汉流于晋，弥漫于宋，魏，齐、梁、陈、隋，唐孝和圣真之间，论者之言粗矣，抑能知其然，未知其所以然者也，吾请言之，昔有一夫肤腯而色凝，气烈而神清，未尝谒医，未尝祷鬼，恬然保顺，罔有札瘥之患，故善也耶？一夫不幸而有寒暑风湿之痾，背隆而足，躄耳聩而目瞑，于是攻熨之术用焉，禳禬之事纷焉，是二夫岂特相反耶？盖病与不病异势也，嗟乎！三代之前世康矣，三代之季世，病矣，三代之前，禹汤文武德义藩之，周公，孔子典教持之，道风虽衰，渐渍犹存，诈不胜信，恶知避善于是有击壤之歌，由赓之诗，人人而乐也，三代之季，道风大衰，力诈以覆信，扇浇而散，朴善以柔退恶，以强用废，井田则豪窭，相承矣，贪封畧则攻战亟用矣，务实帑，则聚敛之臣升矣，务胜下，则掊克之利，贵矣，上所以御其下者欺之下，所以奉其上者，茍之上下相仇，激为怨俗，于是有汨罗之客，有负石之夫，人人愁怨也，夫释氏之教以清，浄恬虚为禅定，以柔谦退让为忍辱，故怨争可得而息也，以菲薄为修行，以穷达寿夭为因果，故贱陋可得而安也，故其喻云：必烦恼，乃相佛性，则其本衰代之，风激之也，夫衰代之风，举无可乐者也，不有释氏以救之，尚安所寄心乎？论者不责衰代之俗，而尤释氏之盛，则是抱疾之夫，而责其医祷，攻疗者也，徒知释因衰代而生，不知衰代，须释氏之救也，何以言之耶？夫俗既病矣，人既愁矣，不有释氏，使安其分，勇者将奋而思斗，智者将静而思谋，阡陌之人将纷纷而羣起矣，今释氏一归之分，而不责于人，故贤知嶲朗之士，皆息心焉，其不能达此者，愚人也，惟上所役焉而已，虽衰乱之俗，而安赖此也？若之何而剪去之哉？论者不思释氏，扶世助教之大益，而疾其雕锼，彩绘之小费，吾故曰，能知其然，不知其所以然者也。
乐天曰：上古之化也，大道惟一，中古之教也，精义无二，盖上率下，以一德则下应上无二心，故儒墨六家，不行于五帝道，释二教不及于三皇，迨乎德既下衰，道又上失源离派别，朴散器分，于是乎儒，道，释之教鼎立于天下矣，降及近代，释氏尤甚焉，臣伏观其教，大抵以禅定为根，以慈忍为本，以报应为枝，以斋戒为叶夫，然亦可以诱掖人心，辅助王化，然臣以为不可者，有以也，臣闻天子者奉天之教，令兆人者奉天子之教令，令一则理，二则乱，若参以外教二，三孰甚焉？况国家以武定祸乱，以文理华夏，执此二柄，足以经纬其人矣，而又区区西方之教，与夫子抗衡，臣恐乖古先惟一无二之化也，然则根本枝叶，王教备焉，何必使人去此取彼，若欲以禅定复人性，则先王有恭默无为之道在，若欲以慈忍厚人德，则先王有忠恕恻隠之训在，若欲以报应，禁人僻，则先王有惩恶，劝善之刑在，若欲以斋戒抑人淫，则先王有防欲闲邪之礼，在虽臻其极，理则同归，或能助于王化，然于异名则殊俗，足以贰乎人心，故臣以为不可者以此也。况僧徒日益佛寺，日崇劳人力，于土木之功，耗人利于金宝之饰，移君亲于师资之际，旷夫妇于戒律之间，古人云：一夫不田，有受其馁者，一妇不织，有受其寒者，今天下僧尼不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣，臣窃思之，晋，宋，齐，梁以来，天下凋弊，未必不由此矣。
曾子固曰：自先王之道不明，百家并起，佛最晩出为中国之患，而在梁为尤甚，故不得而不论也。盖佛之徒自以谓吾之所得者内，而世之论佛者，皆外也，故不可诎，虽然，彼恶睹圣人之内哉？书曰：思曰睿，睿作圣，盖思者，所以致其知也，能致其知者，察三才之道，辨万物之理，小大精粗，无不尽也。此之谓穷理，知之至也，知至矣，则在我者之足贵，在彼者之不足玩，未有不能明之者也，有知之之明而不能好之，未可也；故加之诚心以好之，有好之之心而不能乐之，未可也；故加之至意，以乐之能乐之，则能安之矣，如是则万物之自外至者安能累我哉？万物之所不能累，故吾之所以尽其性也，能尽其性，则诚矣，诚者，成也，不惑也。既诚矣，必充之使可大焉，既大矣，必推之使可化焉，能化矣！则含智之民，肖翘之物，有待于我者，莫不由之以全其性，遂其宜，而吾之用与天地参矣，德如此其至也，而应乎外者，未尝不与人同，此吾之道所以为天下之通道也，故与之为衣冠，饮食冠婚丧祭之具，而由之以教其为君臣父子兄弟夫妇者，莫不一出乎人情，与之同，其吉凶而防其忧患者，莫不一出乎人理，故与之处而安，且治之所集也，危且乱之所去也，与之处者，其具如此，使之化者，其德如彼，可不谓圣矣乎？既圣矣，则无思也，其至者循理而已，无为也其动者应物而已。是以覆露乎万物，鼓舞乎羣象而未有能测之者也，可不谓神矣乎？神也者，至妙而不息者也，此圣人之内也，圣人者，道之极也，佛之说其有以易此乎？求其有以易此者，故其所以为失也。夫得于内者，未有不可行于外也。有不可行于外者，斯不得于内矣，易曰：知周乎万物，而道济乎天下，故不过此，圣人所以两得之也，知足以知一偏而不足以尽万事之理，道足以为一方，而不足以适天下之用，此百家所以两失之也，佛之失其不以此乎？则佛之徒自以谓得诸内者，亦可谓妄矣。夫学史者将以明一代之得失也，臣等故因梁之事而为着，圣人之所以得及佛之所以失以传之者，使知君子之所以距佛者，非外而有志于内者，庶不以此而易彼也。
又曰：人不能相持以生，于是圣人者起，绍天开治，治者罔不云，道德仁义礼智六达而不悖，然后人乃克，羣游族处，生养舒愉，歴选列辟，无有改此者也，独浮屠崛起西陲，荒忽枭乱之地，假汉，魏之衰，世基潜迹，文诡辩奋丑，行至晋终，梁破正擅邪鼔行中国有卑，世主轻海内之实，盛从诡谲，嵬琐恣睢之邪？情驰骛，祓祥倾荡，怪神之邪说，离君臣叛，父子捐耒耜，桑柘之务，髠而缁不俪，不嗣辟而无用，意者在削灭典刑，刬学刮语，寝礼崩乐，涂民视听，遂将驱除唐，虞汩沉，三代杜塞，仲尼之训，检自贤其淫妄，然使天下混然不知是非治乱之所存为言动，居处皆变，诸异俗，缅惟在昔，尊礼义而尚失畴圯，废而克终，故圣明者称，唐虞暴乱者，蹈幽厉，况欲尽汛扫，人之所以生，息之道漂荡，圣贤数千载功业，专遂已之。私而可以行之哉？虽宿儒硕生，绳其僻邪乖刺，勤恳于策书，然世主莫之寤，其波流汗漫无其捄，止其徒相与唱而大之，习为诪张幻惑，下祸降休，若探诸箧，与百姓交于道，而接于市，悉天下之财什伍而奉焉。其庐益侈，其众益蕃，其辨益枝叶，耗费无穷，而怪乱无极矣，哀哉！孰抑而正之与，或曰，斯嫉其迹庻矣，盍究其源情性，奭然与孔子异意，凡为之者，不爱官争能贤，夫惟印组为务，逐逐，然相轧也？曰：否，明先王之道，内足以不惑，外足以行事，情性有不平欤？背而之他，将失其平，尚何有于孔子之意官也，以行吾道，能也，以治不能或争，而轧之者，自其戾先王之道而教义不行也，尊教兴义，则上让而下竞，畴轧之乎？谋末而遗本以售其辞，斯害也，已浮图利，心无足而假无欲也，行伪险秽而强，高言淡泊也，恶在其为贤哉？则又以谓为愚者设之，故鬼神之相司，察冥报阴谪，灾福相胜，相摩之说，以震恐于其心，觊其感惧而创艾，是又惑也，其以冥报阴，谪之可畏，孰与畏刑？而慕赏哉？謇謇者陈礼义，损益灼然着乎其前当世之法，生杀出入，升黜成败，焯乎迫于其心，而犹不知省而避也。奚暇顾未至之祓，祥哉若晋，魏、梁，隋之间，蹈道者乡劝，而抵触者衰止，欤否也，则浮屠之说无益，已可知矣。今者虞庠夏校之制未备，而塔庙丛于海，■〈宀禹，〉缘南亩，操机杼之民寡而断发异服之，隶肩相摩，踵相交也，缀学立制，补礼改乐之道，未极而蛮貊之书，眩中国者，骊驾聫驷不足载，邃宇髙栋不足容也，声明文物之具，未完而洪钟迭鼔之声铿锵，于闾阎崇奉之侈，古之未极者，今复尽行之矣，民父子粝粱之食，褐衣之袭，举捐之矣，是以在下不免乎有冻饿之民，操觚囊而为沟中瘠也，为今之策，先民所谓复其人庐其居，明先王之道以导之，出于中计，斥祷祠之，未制厌胜之嵬，学自上先焉，场庙勿新也。诵试勿数也。冠而隶籍五百，髠其一人为老子学搥提仁义截絶礼法乱人伦，耗农桑之务，其源不可不深为制仿此，顾其数亦创艾之一端也。王者正德以应天，纯仁以得民，羣天下之智愚而告之以往古，教之以至顺粲焉，寰宇之间，形气之内，圣人之典章存焉，可以外运，造化内沾毫芒，寝之，以纯嘏矣，恶用释氏之法，荒唐之学哉！
六一曰佛法，为中国患千余岁，世之卓然不惑，而有力者莫不欲去之，已尝去矣，而复大集攻之，暂破而愈坚，扑之未灭而愈炽，遂至于无可奈何？是果不可去邪？盖亦未知其方也。夫医者之于疾也，必推其病之所自来，而治其受病之处病之中人乘其气虚而入焉，则善医者不攻其疾，而务养其气，气实则病去，此自然之效也。故救天下之患者，亦必推其患之所自来，而治其受患之处，佛为异端，去中国最逺而有佛固已久矣。尧，舜，三代之际，王政修明，礼义之教，充于天下，如此之时，虽有佛无由而入，及三代衰王政缺，礼义废，后二百余年而佛，至于中国，由是言之，佛所以为吾患者乘其缺，废之时而来此，其受患之本也，补其缺，修其废使王政明而礼义充，则虽有佛无所施于吾民矣，此亦自然之势也。昔尧，舜三代之为政，设为井田之法，籍天下之人，计其口而皆受之田，凡人之力能胜耕者，莫不有田而耕之，敛以什一，差其征赋，以督其不勤，使天下之民皆尽于南亩，而不暇乎其它，然又惧其劳，且怠而入于邪僻也，于是为制牲牢，酒醴，以养其体，笙；匏，俎豆以恱其耳目于其不耕，休力之时，而教之以礼，故因其田猎而为搜狩之礼，因其嫁娶，而为婚姻之礼，因其死，葬而为祭祀之礼，因其饮食，羣聚而为乡射之礼，非徒以防其乱，又因而教之，使知尊卑长幼，凡人之大伦也。故凡养生送死之道，皆因其欲而为之制饰之物，采而文焉，所以恱之使其易趣也，顺其情性而节焉，所以防之，使其不过也。然犹惧其未也，又为立学，以讲明之故，上自天子之郊，下至乡党，莫不有学，择民之聪明者而习焉，使相告语而诱劝其愚惰，呜呼！何其备也！盖尧，舜三代之为政如此，其虑民之意甚精，治民之具甚备，防民之术，甚周诱民之道，甚笃行之，以勤而被于物者，洽浸之以渐，而入于人者深，故其民也不用力乎南亩，则从事于礼乐之际，不在乎家，则在乎庠序之间，耳闻目见，无非仁义礼乐而趣之，不知其倦，终身不见异物，又奚暇夫外慕哉？故曰虽有佛无由而入者，谓有此具也，周衰，秦并天下，尽去三代之法，而王道中絶后之有天下者不能勉强，其为治之具不备，防民之渐不周佛，于此特乘间而出，千有余岁之间佛之来者日益众，吾之所为者日益坏，井田最先废，而兼幷游惰之奸起，其后所谓搜狩，婚姻丧祭乡射之礼，凡所以教民之具，相次而尽废，然后民之奸者，有暇而为他其良者，泯然不见，礼义之，及已夫奸民有余力则思为邪僻，良民不见礼义，则莫知所趣，佛于此时乘其隙方鼔其雄诞之说而牵之，则民不得不从而归矣，而况王公大人往往倡而驱之曰：佛是真可归依者，然则吾民何疑而不归焉，幸而有一不惑者，方赩然而怒曰：佛何为者？吾将操戈而逐之，又曰：吾将有说以排之，何其不思之甚也！夫千岁之患，徧于天下，岂一人一日之可为民之沉酣，入于骨髓，非口舌之可胜，然则将奈何？曰：莫若修其本以胜之，昔战国之时，杨墨交乱，孟子患之，而专言仁义，故仁义之说胜，则杨墨之学废汉之时，百家并兴，董仲舒患之，而退修孔氏，故孔氏道明而百家自息，此所谓修其本而胜之之效也。今八尺之夫，被甲荷戟，勇盖三军，然而见佛则拜，闻佛之说，则有畏慕之诚者，何也？彼诚壮佼，其中心茫然无所守而然也。一介之士，眇然柔懦，进趋畏怯，然而闻有道佛者，则义形于色，非徒不为之屈，又欲驱而絶之者何也？彼无他为学问，明而礼义熟，中心有所守，以胜之也，然则礼义者，胜佛之本也，今一介之士知礼义，尚不能甘，为之屈，使天下皆知礼义，则胜之矣，此自然之势也。
又曰：昔荀卿之说，以为人性本恶，著书一篇，以持其论，予始爱之，及见世人之归佛者，然后知荀卿之说缪焉甚矣！人之性善也，彼为佛者，弃其父子絶于夫妇于人之性甚戾，又有蚕食虫蠧之弊，然而民皆相率而归焉者，以佛有为善之说故也。呜呼！诚使吾民晓然知礼义之为善，则安知不相率而从哉？奈何教之？谕之之不至也，佛之说熟于人耳，入乎其心久矣，至于礼义之事，则未尝见闻，今将号于众曰：禁汝之佛而为吾礼义，则民将骇而走矣，莫若为之以渐，使其不知而趣焉可也？盖鲧之治水也，鄣之，故其害益暴，及禹之治水也，导之则其患自息，盖患深势盛，则难与敌，莫若驯致而去，其害之易也，今尧舜三代之政，其说尚传，其具皆在诚能讲而修之，行之以勤，而浸之以渐，使民皆乐而趋焉，则充行乎天下，而佛无所施矣！传曰：物莫能两大，自然之势也。奚必曰火，其书而庐其居哉？昔者蛮夷戎狄杂居九州岛之间，所谓徐戎，白狄荆蛮，淮夷之类是也。三代既衰，若此之类，并侵于中国，故秦以西戎，据宗周矣，楚之君僭号称王，春秋书用鄫子传记被髪于伊川而仲尼亦以不左衽为幸，当是之时，佛虽不来，中国几何其不沦胥也，以是而言，王道不明，而仁义废，则呉楚之患至矣，及孔子作春秋，别嫌微而明，中外然后王道复明，方今九州岛之民，莫不右衽而冠带，其为患者特佛，尔其所以胜之之道，非有甚高难行之说也，患乎忽而不为耳，夫郊天祀地，与夫宗庙，社稷，朝廷之仪，皆天子大礼也，今皆举而行之，至于搜狩，婚姻丧祭乡射之礼，此郡县有司之事也，在乎讲明而颁布之耳，然非行之以勤，浸之以渐，则不能入于人而成化，自古王者之政，必世而后仁，今之议者，将曰：佛来千余岁，有力者尚无可奈何？何用此？迂缓之说为是，则以一日之功，不速就而弃，必世之功不为也，可不惜哉！昔孔子叹为俑者不仁，盖伤乎启其渐而至于用殉也，然则为佛者，不犹甚于作俑乎？当其始来，未见其害，引而内之，今为害着矣，非待先觉之明，而后见也，然而恬然不以为怪者，何哉？夫物极则反，数穷则变，此理之常也。今佛之盛久矣，乘其穷极之时，可以反而变之不难也，昔三代之政，皆圣人之事业，及其久也，必有弊，故三代之术，皆变其质文而相救，就使佛为圣人及其弊也，犹将救之，况其非圣人者乎？奸邪之士见信于人者，彼虽小人，必有所长，以取信，是以古之人君惑之，至于乱亡而不悟，今佛之法可谓奸且邪矣，盖其为说，亦有可以惑人者，使世之君子，虽见其弊而不思救，岂又善惑者欤！抑不得其救之之术也，救之，莫若修其本而胜之，舍是而将有为，虽贲育之勇，孟轲之辩，太公之阴谋，吾见其力未及施，言未及岀，计未及行而先已陷于祸败矣！何则？患深势盛，难与敌非，驯致而为之莫能也，故修其本以胜之作本论。
歴代名贤确论卷二十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十八
老子之道【荆公 颍滨 范文正 东坡 乐天】
佛老之教【昌黎 六一 颍滨】
老子之道
荆公曰：道有本末本者，万物之所以生也，末者万物之所以成也；本者出之自然，故不假乎人之力而万物以生也，末者涉乎形器，故待人力而后万物以成也，夫其不假人之力，而万物以生，则是圣人可以无言也。无为也，至乎有待于人力，而万物以成，则是圣人之所以不能无言也。无为也，故昔圣人之在上，而以万物为已任者，必制四术焉，四术者，礼乐刑政是也。所以成万物者也，故圣人唯务修其成万物者，不言其生，万物者盖生者，尸之于自然，非人力之所得与矣，老子者独不然，以为涉乎？形器者皆不足言也。不足为也，故抵去礼乐刑政，而唯道之称焉，是不察于理而务髙之过矣，夫道之自然者，又何预乎？唯其涉乎形器，是以必待于人之言也，人之为也，其书曰：三十辐共一毂，当其无有车之用，夫毂辐之用，固在于车之无用，然工之琢，削未尝及于无者，盖无出于自然之力可以无与也，今之治车者知治其毂辐，而未尝及于无也，然而车以成者，盖毂幅具，则无必为用矣。如其知无为用而不治，毂辐则为车之术，固已疎矣，今知无之为车用，无之为天下用，然不知所以为用也，故无之所以为用者，以有毂辐也，无之所以为天下用者，以有礼乐刑政也，如其废毂，辐于车，废礼乐刑政于天下而坐，求其无之为用也，则亦近于愚矣。
颍滨曰：孔子以仁义教人，而以礼乐治天下，仁义礼乐之变无穷，而其称曰：吾道一以贯之，茍无以贯之，则因变而行义，必有支离而不合者矣，易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，语曰：君子上达，小人下达，而孔子自谓下学而上达者，洒扫应对诗书礼乐皆其所从学也，而君子由是以达其道，小人由是以得其器，达其道，故万变而致一得其器，故有守而不荡，此孔子之所以两得之也，盖孔子之为人也，周故示人以器，而晦其道，使达者有见而未达者不眩也，老子之自为也深，故示人以道，而略其器，使达者易入而不恤其未达也，要之，其实皆至于道，而所从施之有先后耳，三代之后，释氏与孔，老、并行于世。其所以异者，体道愈逺而立于世之表，指天下之所不见，以示人而不忧其不悟其说，又老氏之眇也，老子八十一章，予尝为之解，其说如此。
范文正公曰：老子曰：名与身孰亲？【言人知爱名，不如爱其身之亲也，】庄子曰：为善无近名，【言为善近名，人将嫉之，非全身之道也，】此皆道家之训，使人薄于名而保其真，斯人之徒，非爵禄可加赏罚，可动，岂为国家之用哉？我先王以名为教，使天下自劝汤解网，文王葬枯骨，天下诸侯闻而归之，是三代人君已因名而重也，太公直钩以邀文王夷，齐饿死于西山，仲尼聘七十国，以求行道，是圣贤之流，无不涉乎名也，孔子作春秋，即名教之书也，善者褒之，不善者贬之，使后世君臣爱令名而劝畏恶名而惰矣，夫子曰：疾没世而名不称，易曰：善不积不足以成名，然则为善近名，岂无伪耶？臣请辩之，孟子曰：尧舜性之也，【性本仁义，】三王身之也，【躬行仁义，】五霸，假之也，【假仁义而求名】，后之诸侯，逆天暴物，杀人盗国，不复爱其名者也，人臣亦然，有性本忠孝者，上也，行忠孝者，次也，假忠孝而求名者，又次也。至若简贤附势，反道败德弑父叛君，唯欲是从，不复爱其名者，下也，人不爱名，则虽有刑法，干戈不可止，其恶也，武王克商，式商容之闾，释箕子之囚，封比干之墓，是圣人敦奨名教以激劝天下，如取道家之言，不使近名，则岂复有忠臣烈士，为国家之用哉！
东坡曰天下之道，惟其辩之而无穷，攻之而无间，辩之而有穷，攻之而有间，不足以为道，昔者六国之际，处士横议，以荧惑天下，杨氏为我而墨氏兼爱，凡天下之人有以君臣父子之亲而不相顾者，皆归于杨氏，而道途之人，皆可以为父子兄弟者举皆归于墨氏也，夫天下之人不可以絶天属之亲，而合其无故之欢，此其势然也。故老聃，庄周，知天下之不正也，起而承之，以为兼爱，为我之不足以收天下，是以不为，为我不为兼爱，而处乎兼爱，为我之外，此其意以为不兼爱，则天下讥其无亲，不为我则天下讥其为人，故两无所适处，而泛泛焉，浮游于其间，而曰我皆无所为，以是足以自免，而逃天下之是非矣。天下之惟其是所，是非所非，是以其说可得而考其终，今以老庄无所是非，而其路归于无有，此其思之亦详矣，杨氏之为我，墨氏之兼爱，此其为道莫不有所执也，故为我者为兼爱之所诋，而兼爱者为为我之所毁，是二者，其地皆不可居，然而得其间而固守之，则可以杜天下之异端而絶其口，盖古之圣人，惟其得而居之，是以天下大服，而其道遂传于后世，今老聃，庄周，不得由大道而见其隙，窃入于其间，而执其机，是以其路纵横坚固，而不可破也。且夫天下之事，安可一说治也，而彼二子者，欲一而兼爱，断之以为我，故其说有时焉而遂穷，夫圣人能处于其间，而制其当然，兼爱为我，亦莫齐也，而能用之，以无失乎道处，天下之纷纭，而不失其当，故曰伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可，夫无可无不可，此老聃，庄周之所以为辩也，而仲尼亦云，则夫老聃，庄周，其思之不可以为不缪矣，盖尝闻圣人之道，处于可不可与之际，而遂从而实之，是以其说汗漫而不可诘，今将以求夫仲尼，老聃之是非者，惟能知夫虚实之可用与否也已，盖夫天下固有物也，有物而相遭，则固亦有事矣，是故圣人从其有而制，其御有之道，以治其有实之事，则于天下，夫亦何事之不可为，至区区焉，求其有以纳之于无，则其为用，不胜劳矣，夫老聃，庄周，则未尝知其穷矣，夫其穷者何也？不若从其有而有之，之为易也，故曰常无欲，以观其妙，而又曰，常有欲以观其徼，既曰无之以为用，又曰：有之，以为利而至于佛者，则曰断灭，而又曰无断无灭，既曰无矣，而又恐无之，反以强既断灭矣，又恐断灭之为累，则夫其情可见矣。昔者仲尼有言曰：君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也夫！老聃，庄周，其迹近于中庸而无忌惮也哉！
乐天曰：夫欲使人情俭朴，时俗清和，莫先于体黄，老之道也，其道在乎尚寛简务俭素，不眩聪察，不役智能而已，盖善用之者，虽一邑一郡一国，至于天下皆可以致清浄之理焉，昔宓贱得之，故不下堂而单父之人化，汲黯得之，故不出合，而东海之政成，曹参得之，故狱市勿扰，齐国大和，汉文得之，故刑伐不用，而天下大理，其故无他清，浄之所致耳。故老子曰：我无为而人自化，我好静而人自正，我无事而人自富，我无欲而人自扑，此四者皆黄，老之要道也。陛下诚能体而行之，则人俭朴，而俗清和矣。
佛老之教
昌黎曰：博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德，仁与义为定名，道与德为虚位，故道有君子，有小人而德有凶有吉，老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小者，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，非吾所谓道也，其所谓德，德其所德，非吾所谓德也，凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也，老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也，周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，宋，齐、梁、魏，隋之间，其言仁义道徳云者不入于杨，则入于墨，不入于墨，则入于老，不入于老，则入于佛，入于彼，必出于此，入者主之，出者奴之，入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之，老者曰：孔子吾师之弟子也，佛者曰：孔子吾师之弟子也，为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：吾师亦尝师之云尔，不惟举之于其口，而又笔之于其书，噫，后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之甚矣，人之好怪也，不求其端，不讯其末，惟怪之，欲闻古之为民者四，今之为民者六，古之教者处其一，今之教者处其三，农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，贾之家一而资焉之家六，奈之何民不穷且盗也，古之时人之害多矣，有圣人者立，然后教之相生，养之道为之，君为之师，驱其虫蛇禽兽而处之，中土焉，寒然后为之衣，饥然后为之？食木处而颠，土处而病也。然后为之宫室，为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药，以济其夭死，为之葬埋祭祀，以长其恩爱，为之礼以次其先后为之，乐以宣其湮，郁为之政，以率其怠倦，为之刑以锄其强，梗相欺也，为之符玺，斗斛权衡以信之，相夺也，为之城郭，甲兵以守之，害至而为之备，患生而为之防，今其言曰：圣人不死，大盗不止，剖斗折衡而民不争，呜呼！其亦不思而已矣，如古之无圣人，人之类灭久矣，何也？无羽毛，鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也，是故君者出令者也，臣者行君之令而致之民者也，民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上者也，君不出令，则失其所以为君，臣不能行君之令而致之民，则失其所以为臣，民不出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上，则诛，今其法曰：必弃而君臣，去而父子禁而相生养之道，以求其所谓清，浄寂灭者，呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹，汤；文，武，周公，孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹，汤；文，武，周公，孔子也，帝之与王，其号各殊，其所以为圣，一也，夏葛而冬裘渇饮而饥食，其事虽殊，其所以为智，一也，今其言曰：曷不为太古之无事，是亦责冬之裘者曰：曷不为葛之之易也，责饥之食者曰：曷不为饮之之易也，传曰：古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也，今也欲治其心，而外天下国家者，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事，孔子之作春秋也，诸侯用夷礼，则夷之夷而进于中国，则中国之经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，今也举夷狄之法而加之，先王之教之，上几何其不胥而为夷也，夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓德，其文诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工贾，其位，君臣父子师友宾主，昆弟夫妇，其服丝麻，其居宫室，其食粟米蔬果，鱼肉，其为道易明，而其教易行也，是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当，是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，由周公而上，上而为君，故其事行，由周公而下，下而为臣，故其说长，然则如之何其可也？曰：不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之鳏寡孤独废疾者有养也，其亦庻乎其可也。
六一曰，夫老与佛之学，皆行于世久矣，为其徒者常相訾病，若不相容于世，二家之说皆见斥，于吾儒宜其合势并力，以为拒守，而乃反自相攻，惟恐不能相弱者，何哉？岂其死生性命，所持之说，相盭而然耶？故其代为兴衰，各繋于时之好恶虽善，辩者不能合二说而一之，至其好大宫室，以矜世人，则其为事同焉，而佛能箝人情而鼓以祸福，人之趋者，常众而炽，老氏独好言清浄逺去灵仙飞化之术，其事冥深，不可质究，则其为常以淡泊，无为为务，故凡佛氏之动摇兴作，为力甚易，而道家非遭人主之好尚不能独兴，其间能自力而不废者，岂不贤于其徒也哉！
颍滨曰：圣人将有以夺之，必有以予之，将有以正之，必有以揉之，纳之于正，而无伤其心，去其邪僻而无絶其不忍之意，有所矫拂于天下，大变其俗，而天下不知其为变也，释然而顺油然而化，无所龃龉，而天下遂至于大正矣，盖天下之民邪淫不法，纷乱而至于不可告语者，非今世而然也。夫古者三代之民耕田而后食其粟，蚕缫而后衣其帛，欲享其利而勤其力，欲获其报，而厚其施，欲求父子之亲，则尽心于慈孝之道，欲求兄弟之和，则致力于友悌之节，欲求夫妇之相安，朋友之相信，亦莫不务其所以致之之术，故民各治其生，无望于侥幸之福而力行于可信之事，凡其所以养生，求福之道，如此其精也，至其不幸而死，其亲戚子弟，又为之死丧祭祀岁月，伏腊之制，所以报其先祖之恩而可安，恤孝子之道者，甚具而有法，笾豆簠簋，饮食酒醴之荐，大者于庙而小者于寝，荐新时祭，春秋不阙，故民终三年之丧，而又于终身不絶之恩爱惨然，若其父祖之居于其前而享其报也，至于后世则不然，民怠于自修，而其所以养生，求福之道，皆归于鬼神，冥寞之间，不知先王死丧祭祀之礼，而其所以追养其先祖之意，皆入于佛，老虚诞之说，是以异端之教，交于中国，纵横放肆，其尊贵富盛，比于王者，而其徒党遍于天下，其宫室屋宇，衣服饮食，常侈于天下之民，而中国之人，明哲礼义之士，亦未尝以为怪，幸而其间有疑怪，不信之心，则又安视而不能去，此其何故也？彼能执天下养，生报死之权，而吾无以当之，是以若此，不可制也。盖天下之君子，尝欲去之，而亦既去矣，去之不久而还，复其故，其教之入于民者甚深，而其道之恱于民者甚佞，世之君子，未有以解其所以入，而易其所以恱是以终不能服天下之民以为养生报死，皆出于此，吾未有以易之，而遂絶其教欲纳之，正而伤其心，欲去其邪僻而絶其不忍之意，故民之从之也，甚难闻之曰：川竭而谷虚，丘夷而渊实作乎此者，必有以动乎彼也，夫天下之民，非有所恱乎佛老之道而恱乎养生报死之术，今能使之得其所以恱之之实而去，其所以恱之之名，则天下何病而不从，盖先王之教民养生有方，而报死有礼，凡国之赏罚黜陟，各当其实，贫富贵贱，皆出于其人之所当然，力田而多收，畏法而无罪，行立而名声发，德成而爵禄，至天下之人皆知其所获福之因，故无惑于鬼神，而其祭祀之礼，所以仁其祖宗而慰其子孙之意者，非有卤莾，不祥之意也，故孝子慈孙有所归心，而无事于佛老，臣愚以为严赏罚，敕官吏明好恶慎取予，不赦有罪，使佛老之福，不得茍，且而惑其生，因天下之爵秩，建宗庙，严祭祀，立尸祝，有以大塞人子之望，使佛老之报，不得乘隙而制其死，盖汉唐之际，尝有行此者矣，而佛老之说未去，亦尝有去者矣，而赏罚不详，祭祀不谨，是以其道牢固，而不可去，既去而复反其旧，又曰：善为言者，因其人之言而与之言，则天下之辩者服矣，与其里人言曰：吾父以为不然，则谁肯信以为尔父之是，是故不若与之论曲直，虽楚人可以与秦人言之而无害，故夫天下之所为多言以排夫异端，终以不明者，惟不务辨其是非利害，而以父屈人也，夫圣人之所为，尊于天下，为其知天理之所在也，而周公仲尼所以为信于天下，以其子弟而知之也，故非其子弟，则天下有不知周公之为周公，而仲尼之为仲尼也，是故老聃，庄周，其为说不可以周孔辨也，何者？彼且以为周，孔之不足信也。夫圣人之于事，譬如规矩之于方圆，尔天下之人，信规矩之于方圆，而以规矩，辨天下之不方不圆，则不若求其至方至圆，以阴合于规矩，使规而不圆，矩而不方，则无害于吾说，若此，则其势易以折天下之异论，昔者天下之士，其论老聃，庄周与佛老之道，皆未尝得其要也。老聃之说，曰：去仁义絶礼乐而后天下安，吾之说曰：仁义礼乐，天下之所恃以治者，佛之说曰：弃父絶子不为夫妇，放鸡豚，食菜茹，而后万物遂，而吾之说曰：父子夫妇食鸡豚，而遂万物之性，夫彼且以其说而吾亦以其说，彼且不吾信，如吾之不彼信也，盖天下之不从，莫急于未信，而强刼之，故夫仁以安人，而行之以义，节之以礼，而播之以乐，守之以君臣而维之，以父子兄弟食肉而饮酒，此明于孔子者之所知也，而欲以谕其所不知之人，而曰：孔子则然，嗟夫！难哉！愚则不然，曰：天下之道，辩之而无穷，攻之而无间，辩之而有穷，攻之而有间，则是不足以为道，果孔子而有穷也，亦将舍而他之，惟其无穷，是以知其为道而无疑，盖天下有能平其心而观焉而不牵，夫仲尼老聃之名，而后可以语此也， 又曰：易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，自五帝三王，以形器治天下，道之以礼，乐，齐之以政刑，道行于其间，而民莫知也，文武之后，虽召公，毕公之贤，君子不以为知道者，至春秋之际，管仲，晏子子产，叔向之徒以仁义忠信，成功于天下，然于其道，则已逺矣孔子出于周末，收文武之遗而得尧，舜之极其称曰：君子上达，小人下达，尝自谓我下学而上达者，于其门人，惟颜子曾子庶几以道，许之，一时贤者，若老子之明道，其所以尊之者至矣，史称孔子既见老子，退谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为网，游者可以为纶，飞者可以为缯，至于龙，吾不能知其乘云气而上天，吾今日见老子，其犹龙耶？老子体道而不婴于物，孔子至以龙比之，然卒不与共斯世也，舍礼乐刑政而欲行道于世，孔子固知其难哉！东汉以来，佛法始入中国，其道与老相出入，皆易所谓形而上者，而汉世士大夫不能明也；魏，晋以后，略知之矣，好之笃者，则欲施之于世，疾之深者，则欲絶之于世，二者皆非也。老佛之道与？吾道同而欲絶之老佛之教，与吾教异，而欲行之，皆失之矣，秦姚兴区区一隅，招延缁素译经，谈妙至者，凡数千人，而姚氏之亡，曾不旋踵，梁武继之，江南佛事，前世所未尝见，至舍身为奴隶，郊庙之祭，不荐毛血，父子皆陷于侯景，而国随以亡，议者观秦梁之败，则以佛法为不足赖矣，后魏太武深信崔浩，浩不信佛法，劝帝斥去，僧徒毁经坏寺，既灭佛法，而浩亦以非罪赤族，唐武宗欲求长生，徇道士之私，夷佛灭，僧不期年，而以弑崩，议者观魏，唐之祸，则以佛法为不可忤矣，二者皆见其一偏耳，老佛之道，非一人之私说也，自有天地而有是道矣，古之君子，以之治气，养心其髙不可婴其洁，不可溷，天地神人皆将望而敬之，圣人之所以不疾而速，不行而至者，一用此道也。老子曰：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞，天无以清，将恐裂地无以宁，将恐发，神无以灵，将恐歇谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐絶侯王无以贵高，将恐蹷道之于物，无所不在，而尚可非乎？虽然，蔑君臣废父子，而以行道于世，其弊必有不可胜言者。诚以形器治天下，道之以礼，乐，齐之以政刑，道行于其间，而民不知万物并育而不相害，道并行而不相悖，涣然不见其际，而天下化，不亦周孔之遗意也哉！
歴代名贤确论卷二十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷二十九
文侯
国之兴亡【颍滨】
惠王
惠王不肖【温公】
孟子对王以仁义【温公】
移粟救饥【荆公】
安僖王
公子无忌【颍滨 东坡 温公】
武灵王
武灵王之亡【温公】
惠文王
蔺相如【颍滨】
孝成王
长平之败【颍滨】
平原君【颍滨】
虞卿【颍滨】
鲁仲连【颍滨】
颇牧【温公 颍滨】
献子
韩之兴不在献子【颍滨】
昭侯
赏罚公而享国【温公】
诸王
齐国之兴亡【温公】
威王
诛赏【老泉 牛僧孺】
淳于髠【东坡】
宣王
陈仲子【颍滨 温公】
愍王
孟尝伐秦【颍滨】
孟尝养士【温公 东坡 荆公】
襄王
田单【东坡 颍滨】
齐王建
颜蠋【东坡】
国之兴亡
颍滨曰：魏文侯非战国之君也，内师事卜子夏，友田子方，敬段干木，被儒者服，身无失德，用吴起西门豹李悝尽力耕战，民赖以富，而敌不敢犯，外以礼与信交接诸侯，与韩赵无怨，终其身，魏人不知战国之患，虽非盛德之主，使当平世得行其志，虽汉文帝不能逺过也一时，诸侯无足言者矣。至子武侯稍以侵暴邻国，至孙惠王藉父祖之业，结怨韩赵，齐乘其弊，杀庞涓虏太子，秦人因之，遂取西河地，魏由此衰，不然以全魏之力，据山河之利，秦岂能动之哉！
惠王不肖
温公曰：魏文侯以列国大夫，好贤礼士，终为天下显诸侯，至于今称之，惠王有一，商鞅不能用，而弃之于秦，使还，为国害丧，地七百里，窜身大梁，子孙遂微贤不肖之相望，岂不逺哉！
孟子对王以仁义
温公载孟子告梁惠王曰：何必曰利？子思吿孟子牧民之道，先利之，仁义固所以利之也，易曰：利者义之和，利用安身以崇德，此皆利之大者也，温公曰：子思孟子之言一也，夫惟仁者知仁义之利，不仁者不知也，故孟子之对梁王，直以仁义而不及利者，所与言之异故也。
移粟救饥
荆公曰：梁惠王尝移粟以救饥馑，孟子论而非之，所谓徒善不足以为政，徒法不能以自行，若夫治不由先王之道者，是徒善徒法也，五帝，三王之世，可谓隆盛，亦不能使五榖常登，水旱不至，然无冻馁民者，上有美政，而下有储蓄之备也。
公子无忌【侯嬴 朱亥】
颍滨曰：魏公子始用侯嬴之计，盗兵符，杀晋鄙而夺其军，撃秦以全赵成桓，文之功矣，然兄弟自是相失，十年不敢还魏，几无以安，其身殆哉！其后秦兵攻魏，无忌无还魏之心，毛薛惎之，翻然而归，合诸侯，破秦军使宗庙复安，兄弟如故，然后得名，因以立于世，盖无忌之名发于侯生，而全于毛，薛侯生之竒毛薛之正，废一不可而正之，所全者多矣。
东坡朱亥墓铭曰：崔嵬髙邱其下为谁？唯魏烈士朱亥是依时惟布衣，不震不惊，晋鄙在师孔严，不孤进取其颅，视如豚豭，昔在屠肆，谁养其威？鼔刀市人谁者畏之？仡仡勇夫，杀人如蒿，及其所难，或失其刀，惟是贫贱无以自豪，贱而能豪，是谓真勇士之布衣，其亦在养，有或不养，临事而恐，唯是屠者，其养可取。
温公曰：无忌去而魏轻还，而魏重安僖王犹以为疑，无忌死而魏亡，贤者之于国家，如何哉？
武灵王之亡
温公曰：武灵王不顾流俗变常服，习骑射，以制林胡，灭中山，大启土宇，威加强秦，可谓贤君矣，及溺于嬖宠，欲分国以王二子，卒，饿死沙丘宫，佚欲之，为败也如此。
蔺相如
颍滨曰：蔺相如，非战国之士也，以死行义，不屈于强秦，以礼为国，不较于廉颇，其处刚柔进退之际，颇类学道者使居平世，可以为大臣矣，非战国之士也。
长平之败
颍滨曰：赵于战国，强国也，非大失计，未遽亡也，孝成王贪上党之利，不听，赵豹而听赵胜以致秦，怒一失矣，使廉颇拒长平，听秦之间，而使赵括代，颇再失矣，赵括既败，邯郸被围，虞卿请以重宝附楚，魏以援国示秦，则秦媾可合，王不能用，而听赵豹使郑先入秦求媾，诸侯由此莫敢救赵，三失矣，积此三失，以致大败，仅能自存，由此观之，非秦独能败赵，而赵之所以自败者多矣，故善为国者，必先定计虑，计虑既定，虽有祸败不至，亡国也。
平原君
颍滨曰：赵胜倾身下士，以窃一时之声可矣，至于为国计虑，胜不知也，赵欲拒燕，有廉颇，赵奢不能用，而割地与齐以借田单，知单之贤，而不知其不为赵用也，及韩冯亭以上党嫁祸于赵，赵豹明其不可而胜，贪取之长平之祸，成于赵胜一言，此皆贵公子，不知务之祸也，乃欲使之相危；国拒强秦，难哉！
虞卿
颍滨曰：游说之士皆歴诋诸侯以左右网其利，虞卿终始事赵，专持从说，其言前后可考，无反复之病，观其赴魏，齐之急，捐相印，弃万户侯而不顾，此固义侠之士，非说客也哉？然太史公记虞卿与赵谋事，皆秦破长平后，而卿为魏齐弃相印走大梁，则前此矣，意者魏齐死，卿自梁还，复相赵，而太史公失不言之耳。
鲁仲连
颍滨曰：战国游说之士，非纵即横，说行交合而宠禄附之，故士不厌诡诈，争走于利，鲁仲连辩过仪，秦气凌髠衍，而从横之利，不入于口，因事放言，切中机会，排难解纷，如决溃堤，不终日而成功，逃避爵赏，脱屣而去，战国以来，一人而已。
颇牧
温公曰：赵于三晋最强，及贪上党之田，以丧长平之师，用郭开之，谗而弃廉颇，李牧使宗庙不血食，言之可为长欷矣。
颍滨曰廉颇，李牧，皆以将亡之赵，抗方兴之秦，其为力艰矣，卒以用舍为赵之存亡，赵能用之而不能终，悲夫！
韩之兴不在献子
颍滨曰：韩之先，献子厥最贤，然春秋之际，诸侯之贤大夫，如献子者多矣，而子孙莫兴，太史公以献子，存赵氏之孤，为天下之阴德，故宜有后，余谓不然，韩之先与晋同祖，皆周武王之后也，史伯谓郑桓公武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应，韩不在韩，其在晋乎？晋自文公伯诸侯，至平公八世，犹未足以究武之烈，而继之以韩，此天意也，献子何足以当之，然周衰姬姓，复兴者三国，燕与韩，魏皆据地千里，后稷播种百榖，以济饥馑，其报固当然哉！
赏罚公而享国
温公曰：韩以贫弱之国，居天下之冲，首尾腹背，莫不受敌，然犹社稷血食，几二百年，岂非昭侯奉法之谨，赏不加无功，罚不失有罪，后世虽不肖，犹得蒙遗烈以自存乎？呜呼！有国者安可以无法哉！
齐国之兴亡
温公曰：齐地广而民众，负沧海，以临中夏，重以桓宣之贤，国家富强，及愍王骄汰，不可盈厌，自取颠沛，茍无田单，齐不国矣，凡游士言纵横者，虽更相倾覆，要之，合从者中国之利也。齐为三晋，燕，楚之根柢，三晋燕，楚为齐之藩蔽，秦虽强暴，百余年不能一，诸侯以表里相，钩带也，及齐王建用后胜之谋，信秦间之言，拱手以事秦，不救五国，五国已亡，而齐并为虏，理势然也。
诛赏
老泉曰：夫齐，古之强国也，而威王又齐之贤王也，当其即位，委政不治，诸侯并侵，而人不知其国之为强国也，一旦发怒，裂万家，封即墨大夫召，烹阿大夫与常誉阿大夫者，而发兵击赵，魏、卫、赵、魏，卫尽走请和，而齐国人人震惧，不敢饰非者，彼诚知其政之弱而能用其威以济其弱也。
牛僧孺论齐诛阿大夫，语曰：齐威王谓阿大夫曰：汝孰愿吾左右哉？曰：近吾君者也，王曰：吾以阿民寄，汝是则割吾忧于心者，而谓给吾使于宫者为近耶？夫宫中之近，不过为吾折支矣，吾体有所贵，是亦有所贱，岂以反贵于心乎？故入宫之职非近也，入心之职为近也，顺顾走指，出入无方者，艺之至也，授印于外，不必在宫者，信之至也，汝在吾所以信，而比吾所以艺不愧冕，衣裳哉？今则戮汝，使卿大夫识逺近之正于是羣臣快贺，而国大治，君子曰：正室之明，莫盛乎午者，左右阴不至也，而齐威安有不明乎？
淳于髠
东坡曰淳于髠言一■〈豆斗，〉亦醉，一石亦醉，至于州闾之会，男女杂坐，几于劝矣，而何讽之有？以吾观之，盖有微意，以多方之无常，知饮酒之非我，观变识妄，而平生之嗜亦少衰矣，是以托于放荡之言而能已，荒主长夜之饮，世未有识其趣者。
陈仲子
颍滨曰：陈仲子处于于陵，齐人以为廉，孟子曰：仲子所居之室，伯夷之所筑欤？抑亦盗跖之所筑欤？所食之粟，伯夷之所树欤？抑亦盗跖之所树欤？人安能待？伯夷而后居而后食，若是，则孟子之责人也，以难曰否？居于陵而食其食，非孟子所谓不可，而仲子之所谓不可也。仲子以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，天下无伯夷，仲子之义为不居，且不食也，天下不可待，伯夷而后居而后食，然则非其居于于陵，食于辟纑之果污也，而不食于母避兄之室，事之不可继也，故曰：以母则不食，以妻则食之，以兄之室则不居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？君子之行为可充也，为可继也，然后行有类，若仲子将何以继之？故曰御人于国门之外，而馈以道则不受，以不义取之于民，而馈以道，则受于孔子以不义取之于民者犹御也，其交于孔子，何也？曰：以其非御也，非御而谓之御，充类至义之尽也，君子充其类，而极其义，则仲子之兄犹盗也，仲子之兄犹盗，则天下之人皆犹盗也，以天下之人皆犹盗，而无所答，则谁与立乎天下，故君子不受于盗，而犹盗者有所不问，而后可以立于世，若仲子者，蚓而后充其操也，子曰：鸟兽不可同羣，吾非斯人之与谓是也。
温公曰：仲子以兄之禄为不义之禄，盖谓不以其道事君而得之也，以兄之室为不义之室，盖谓不以其道，取于人而成之也，仲子盖尝谏其兄而其兄不用也，仲子之志以为吾既知其不义矣，然使食而居之，是口非之，而身享之也，故避之，居于于陵，于陵之室，与粟身织屦，妻辟纑而得之也，非不义也，岂当更问其筑，与树之者谁耶？以所食之鹅兄，所受之馈也，故哇之，岂以母则不食，以妻则食之耶？君子之责，人当探其情，仲子之避兄离母，岂所愿耶？若仲子者，诚非中行亦狷者，有所不为也，孟子过之，何其甚欤！
孟尝伐秦
颍滨曰：战国以诈力相侵伐，二百余年，兵出，未尝有名，秦昭王欺，楚怀王而囚之，要之以割地，诸侯熟视，无敢以一言问秦者惟田文，免相于秦，几不得脱，归而怨之，乃借楚为名，与韩，魏伐秦，兵至函谷，秦人震恐，割地以与韩，魏仅乃得，谁能御之？使田文能奋其威，则是役也，齐可为壮，秦为老有名之兵，谁能御之？使田文能奋其威，则是役也，齐可以东伯惜其听，苏代之计，临函谷而无攻，以求楚国，而出师之名，索然以尽东国，既不可得而怀王，卒死于秦，由此观之，秦惟不遇威文，是以横行而莫之制耳，岂有大义而屈于不义者哉！
孟尝养士
温公曰：君子之养士，以为民也，易曰：圣人养贤以及万民，夫贤者，其德足以敦化正俗，其才足以顿纲振纪，其明足以烛微虑逺其强足以结仁固义，大以利天下，小以利一国，是以君子丰禄以富之，隆爵以尊之，养一人而及万人者，养贤之道也，今孟尝君之养士也，不恤智虑，不择臧否，盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠧其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！书曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，此之谓也。
东坡曰：田文所宾礼者，至于狗盗，皆以客礼食之，其取士亦陋矣，然微此二人，几不脱于死，当是之时，虽道德礼义之士，无所用之，然道德礼义之士，当救之于未危，亦无用此士也。
荆公曰：世皆称孟尝君，能得士，士以故归之而卒赖其力，以脱于虎豹之秦，嗟乎！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士，不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦尚，取鸡鸣狗盗之力哉？鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
田单
东坡曰：田单使人食必祭，以致鸟鸢，又设为神师，皆近儿戏，无益于事，盖先以疑似置齐人心中则夜见火牛，龙文足以骇动，取一时之胜，此其本意也。
颍滨曰：乐毅以全燕之兵，兼强齐之众，栖田单于即墨诸侯之救不至，使天祚燕昭王不死，乐毅不亡，田单虽智，要之，岁月，兵残食尽，齐之亡可立而待也。然单兵不满万人，坚守一城，以抗百倍之师，相持五年而无可乘之隙，迁延稽故，以须天命之复，可不谓智过人哉！
颜蠋
东坡曰颜蠋，与齐王游食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都，蠋辞去，曰：玉生于山，制则破焉，非不宝贵也，然而璞不完，士生于鄙野，推选则禄焉，非不尊达也，然而形神不全，蠋愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清浄贞正以自娱，嗟乎！战国之士，未有如鲁连颜蠋者也，然而未闻道也，曰：晩食以当肉，安步以当车，是犹有意于肉与车也，夫晩食自美，安步自适，取于美与适足矣，何以当肉与车为哉？虽然，蠋可谓巧于居贫者也，未饥而食，虽八珍，犹草木也，使草木如八珍，惟晚食为然，蠋固巧矣，然非我之乆于贫不能知，蠋之巧也。
歴代名贤确论卷二十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十
诸王
楚之兴亡【颍滨 温公 刘轲】
怀王
屈原【皮日休 栁州 颍滨】
襄王
迎妇于秦【温公】
宋玉对风【颍滨】
考烈王
春申君【皮日休 颍滨】
诸王
国之兴亡【颍滨 温公】
惠王
乐毅【颍滨 东坡】
王喜
燕丹荆轲【温公】
楚之兴亡
颍滨曰：楚灵王因陈公子招之，乱而灭陈，追讨蔡侯，般之弑君而灭蔡，假大义以济私欲，晋政已乱，莫之能较，沛然自以为得计矣。不十年而有干溪之祸，秦惠王使张仪说楚怀王欺而卖之，如刼婴儿，昭王又诱而执之，咸阳，加之以兵，遂分楚之半，此其恶甚于楚灵王，然传子孙累世，其祸乃应，夫国天地有与立矣，一日为恶，祸未即报也，本弱者速毙，根深者徐拔，彼方以得为幸，而不知天网之不失也，是故楚虽已灭，而楚之父老，知秦之祸，曰：楚虽三戸亡秦必楚，卒之灭秦者，皆楚人也，楚庄王讨陈夏征舒围郑，及宋，力皆足以取之，弃而不有，夫岂不欲畏天故也，庄王既霸诸侯，而楚遂以兴天命之不僭，如此而可诬者哉！
温公曰：楚自祝融，鬻熊以来，其有国几何年矣！方其盛也，奄有南海，慿陵诸夏，及怀王放废忠良，亲近谗慝，惑于张仪之口，而耳目不能自守，见欺而不悟，亡师而不悔，以失济失，客死于秦，使其子孙衔涕，忍耻以事仇雠，强之女而不敢辞，陵庙焚而不敢怨，兔逃鼠伏，自屏于陈，束兵不战而攻之，不解割地请和，而侵之不止，卒不见赦，而国以沦亡，不亦悲乎！
刘轲代荀卿与楚相春申君书曰：自重黎为火正光融，天下鬻熊，有妇德教，西伯弟子洎，蚡冒熊绎，荜路蓝缕，以启荆蛮歴文武成始臣妾江，汉至庄王始与中国争，伯此数君，皆郢之祖宗，而代亦称臣之职，五尺童子羞称五伯，臣又可必，独为相君道哉！然楚君但成庄而已矣，自庄而下，楚亟不竞，平王嗣位，耳目倒置，伍奢以谏死，费无极以谗用亡，太子走昭王污，楚宫鞭郢墓，岂不以一谗而至乎尔？下及怀王，知左徒屈原，忠贤始能以楚政付之，当诸侯盛以游说，交鬬犹以楚为有人无何为上官？靳尚所短，王怒，疎屈平平既疎，秦果为张仪计，啖楚以商于地，仪计行，秦果欺楚，是以有蓝田之役，丹浙之败，怀王囚不出咸阳，亡不越魏境，客死而尸归，至今为楚痛，岂不曰疎屈平亲靳尚，而至于尔，人亦谓令尹子兰不得皭然无非已不能嫉谗，又从而惜之，俾屈生溺离骚，为之作襄王以前事歴来切骨，虽有宋玉，唐勒，景差辈子弟，赋讽吊屈不已，又何能免王于矢石哉！
屈原
皮日休遇谤曰：靳尚之言兮美如■，〈女嬴，〉子兰之气兮醲于酲，既怒，矊以相向兮，遂裹足而南，征面■〈，忄匿〉■，〈忄匿〉，以奚色心憡憡，以何情耳！方聪兮，忽聧目正视兮，忽盲日当午兮便昃，天方昼兮不明，欲泣兮有血，将啼兮失声望，灵修兮似失，出国门兮若惊，轫识怨兮，亦缓驷知愁兮复鸣，既徜徉兮，夏水复眷恋兮南荆，嗟余夙秉，于大训兮，涵清骨之忠贞，即贸贸者之莫子，容兮向重，苍以自盟既惏，仁以慿义兮，遂鈲信而摫诚，将真宰之，不仁兮胡为役，余以此生彼，鷽斯有贼兮，固不能容乎？鸧鹒彼茨，菉之丛秽兮，固不能让乎？杜蘅已矣乎？国无人兮，莫我留将，诉帝于玉京。
栁州吊屈原曰：先生之不从世兮，惟道是就支离抢攘兮，遭世孔疚，华虫荐壤兮进御羔，褏牝鸡咿嚘兮孤雄束，咮哇咬，环观兮蒙耳，大吕堇喙，以为羞兮，焚弃稷黍，犴狱之，不知避兮，宫庭之不处，陷涂藉秽兮，荣若绣黼，榱折火烈兮娱娱笑，舞谗巧之哓哓兮，惑以为咸池，便媚鞠恧兮，美逾西施，谓谟言之怪诬兮，反置瑱而逺违匿重痼，以讳避兮进俞，缓之不可为，何先生之凛凛兮，厉针石而从之，仲尼之去鲁兮，曰：吾行之迟迟，栁下惠之直道兮，又焉往而可施，今夫世之议夫子兮，曰胡隠忍而怀斯，惟达人之卓轨兮，固僻陋之所疑，委故都以从利兮，吾知先生之不忍，立而视其覆坠兮，又非先生之所志，穷与达固不渝兮，夫唯服道以守义，矧先生之悃愊兮陷大故，而不贰沉，璜瘗佩兮，孰幽而不光，荃蕙蔽匿兮，胡久而不芳，先生之貌，不可得兮，犹髣髴其文章托遗编，而叹喟兮，涣余涕之盈睚，呵星辰，而驱诡怪兮，夫孰救于崩，亡何，挥霍雷电兮，茍为是之荒茫，耀姱辞之，矘朗兮，世果以是之为狂，哀余衷之，坎坎兮，独藴愤而增伤，谅先生之不言兮，后之人又何望！忠诚之既，内激兮抑衘，忍而不长，芉为屈之几何兮？胡独焚其中，肠吾哀，今之为仕兮，庸有虑时之否臧，食君之禄，畏不厚兮，悼得位之不昌，退自服以默默兮，曰吾言之不行，既偷风之不可去兮，怀先生之可忘。
颍滨曰：汉贾谊为长沙傅过汨罗为赋，以吊屈原曰：歴九州岛而相君，何必怀此？故都谊之言，或一道也，而非原志，原楚同姓，不忍弃其君，而之四方，而谊教之以孔子，孟轲歴聘诸侯以求行道，势必不从矣，栁下惠为士师，三黜而不去，曰：直道而事人，何往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，惜哉！屈原廉直，而不知道，徇兹以死，然后为快。此所以未合于圣人耳，使原如栁下惠，用之则行，舍之则藏，终身于楚，优游以卒岁，庶乎其志也哉！
迎妇于秦
温公曰：甚哉！秦之无道也，杀其父而刼其子，楚之不竞也，忍其父而婚其雠，呜呼！楚之君，诚得其道，臣诚得其人，秦虽强，乌得陵之哉？善乎荀卿论之曰：夫道，善用之，则百里之地可以独立，不善用之，则楚六千里而为雠人役，故人主不务得道，而广有其势，是其所以危也。
宋玉对风
颍滨曰：昔楚襄王从宋玉，景差于兰台之宫，有风飒然而至者，王披襟当之，曰：快哉此风，寡人所与庶人共者耶？宋玉曰：此独大王之雄风耳，庻人安得而共之，玉之言，盖有讽焉，夫风无雌雄之异，而人有遇不遇之变，楚王之所以为乐，与楚人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉？士生于世，使其中不自得，将何往而非病，使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。
春申君
皮日休曰：士以知已委用于人，报其用者，术茍不王，要在强其国，尊其君也，上可以霸略，次可以忠烈无王术，而有霸略者，可以胜人，国无霸略，而有忠烈者，亦足以胜人，国春申之道，复何如哉？忧荆不胜，以身市竒计不曰忠乎荆，太子既去，歇孤在秦，其俟刑待祸，若自屠以当馁，虎不曰烈乎？然徙都于寿春，失邓室之固，去方城之险，舍江汉之利，其为人谋下矣，犹死，以吴为宫室，以鲁为封疆，春申之力哉？当斯时也，茍任荀卿之儒术，广圣人之道，用之朞月荆可王矣，然以猜去士以谤免，贤于戏！儒术圣道，其奥藏天地，其明烛鬼神，春申且不悟，况李园之阴谋，岂易悟哉？岂易悟哉！
颍滨曰：黄歇相楚王患，王无子，而以己子盗为，其后虽使听，朱英杀李园，终擅楚国，亦将不免大咎，何以言之？秦，楚立国仅十岁矣，无功于民而获罪于天，天以不韦歇，阴乱其嗣，而与之俱毙，岂区区朱英所能为哉？不然，以黄歇之智而朱英之言，独无槩于中乎。
国之兴亡
颍滨曰：燕召公之后，然国于蛮貊之间，礼乐微矣，春秋之际未尝出，与诸侯会盟，至于战国，亦以耕战自守，安乐无事，未尝被兵，文公二十八年，苏秦入燕，始以纵横之事说之，自是兵交中国，无复宁岁，六世而亡，吴自太伯至寿梦十七世不通，诸侯自巫臣入吴，教吴乘车战，射与晋，楚力争，七世而亡，燕吴虽南北絶逺而兴亡之迹，大略相似，彼说客策士，借人之国，以自快于一时可矣，而为国者，因而徇之，猖狂恣行，以速灭亡，何哉？夫起于僻陋之中，而奋于诸侯之上，如商周先王以德服人，则可，不然，皆祸也。至太子丹，不听，鞠武而用田，光欲以一匕首毙，秦虽使荆轲，能害秦王，亦何以救秦之灭燕，而况不能哉？此又苏秦之所不取也。
温公曰：燕在春秋时，玉帛不通于中国，简策所书鲜焉，及文侯始大，与诸侯约，以摈秦王哙，慕尧舜以国授子之而败死，为天下笑，求名失实，乃至是乎！昭王刻意勤身，招贤下士卒用弱燕以报强，齐有志者，功无不成也。惠王信谗，以丧垂成之业，惜哉！丹以尺八匕首，欲刼秦王，以安社稷，不亦戏乎！遂使召伯之庙不祀忽诸。
乐毅
颍滨曰：梁惠王拔赵邯郸，而齐宣王败之马陵，虏其太子申齐愍王伐宋，而五国伐齐，愍王出死于莒，何者？无德而有功，诸侯之所共疾，兵之招也，故非有功之难，而有以保其功之难耳！乐毅为燕合诸侯，破齐，杀愍王举全齐之富而归之，燕徇齐五年，下齐七十余城，惟莒即墨未服，兵久于外，燕人无怨心，诸侯无异议，其所以镇抚内外，必有道矣，愍王之暴，神人之所共弃，而伐齐之利，诸侯之所共有，此固毅之本意欤？至与莒，即墨相持，田单拒之，五年而不决，此非战之罪，勇智相敌，势固然矣，廉颇拒王龁于长平，司马懿拒诸葛亮于岐山，智均力敌，虽有小负，莫肯先决，而要之以久，使毅不遭惠王之隙，以燕之众而临二城，磨以岁月，虽田单之智，将何能为乎！其势如燕将之守，聊愈久而愈困耳。至夏侯玄，不达兵势，以谓毅不下二城，将以成王者之业，此书生之论，非其实也。东坡曰：自知其可以王，而王者三王也，自知其不可以王，而霸者五霸也，或者之论曰图王不成，其弊犹可以霸，呜呼！使齐桓，晋文而行汤，武之事，将求亡之不暇，虽欲霸可得乎？夫王道者，不可以小用也，大用则王，小用则亡，昔者，徐偃王，宋襄公尝行仁义矣，然终以亡其身，丧其国者，何哉？其所施者，未足以充其所求也，故夫有可以得天下之道，而无取天下之心，乃可与言王矣，范蠡留侯虽非汤，武之佐，然亦可谓刚毅果敢，卓然不惑，而能有所必为者也，观吴王困于姑苏之上，而求哀请命于勾践，勾践欲赦之，彼范蠡者，独以为不可，援桴进兵，卒刎其颈项籍之解而东髙祖亦欲罢兵归国，留侯谏曰：此天亡也，急击勿失，此二人者，以为区区之仁义不足以易吾之大计也。嗟夫！乐毅战国之雄，未知大道而窃尝闻之，则足以亡其身而已矣。论者以为燕惠王不肖，用反间，以骑刼代将卒走乐生，此其所以无成者，出于不幸，而非用兵之罪，然当时使昭王尚在反间，不得行，乐毅终亦必败，何者？燕之并齐非秦，楚，三晋之利，今以百万之师攻两城之残，冦而数岁不决，师老于外，此必有乘其虚者矣，诸侯乘之于内，齐击之于外，当此时虽太公穰苴不能无败，然毅以百倍之众，数岁而不能下，两城者，非智力不足，盖欲以仁义服齐之民，故不忍急攻，而至于此也，夫以齐人苦愍王之强暴，乐毅，茍退而休兵，治政令寛赋役反田，瑞安老幼，使齐人无复鬬志，则田单者独谁与战哉？奈何以百万之师，相持而不决，此固所以使齐人得而徐为之谋也，当战国时兵强相吞者，岂独在我？以燕齐之众，压其城而急攻之，使灭其谁？曰：不可？呜呼！欲王，则王不王，则审其所处，无使两失焉，而为天下笑也。
燕丹荆轲
温公曰：燕丹不胜一朝之忿，以犯虎狼之秦，轻虑浅谋，挑怨速祸，使召公之庙不祀忽诸，罪孰大焉？而论者或谓之贤，岂不过哉！夫为国家者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信，是以官得其人，政得其节，百姓怀其德，四邻亲其义，夫如是，则国家安如盘石，炽如焱火，触之者碎，犯之者焦，虽有强暴之国，尚何足畏哉！丹释此不为，顾以万乘之国，决匹夫之怒，逞盗贼之谋，功隳身戮，社稷为墟，不亦悲哉！夫膝行蒲伏，非恭也，复言重诺，非信也，糜金散玉，非惠也，刎首决腹，非勇也；要之谋不逺而动不义，其楚胜白公之流乎？荆轲怀其豢养之私，不顾赤族，欲以尺八匕首强燕而弱秦，不亦愚乎？故扬子谕之，以要离为蛛螫之靡，聂政为壮士之靡，荆轲为刺客之靡，皆不可谓之义，又曰：荆轲，君子盗诸。
歴代名贤确论卷三十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十一
穆公
先立晋夷吾【皮日休】
获晋侯【栁州】
孟明焚舟【髙迈】
由余【老泉 温公】
三良【李徳裕】
孝公
卫公子痤使卫鞅逃【王元之】
商君【程晏 温公 颍濵 东坡】
惠王
张仪【颍濵 东坡】
昭王
穰侯【温公 颍濵】
范睢蔡泽【颍濵】
白起【颍濵】
樗里甘茂【颍濵 唐子西】
先立晋夷吾
皮日休曰：圣人务安民，不先置不仁，以见其仁焉，不先用不徳以见其徳焉茍如是，是见危者已坠，而欲援观斗者，将死而方救。噫！其亦不仁矣以髙辛之仁化，用一摰摰之不善，天下之民，捕尧以为君，以唐尧之仁化，用一鲧，鲧之不绩，天下之民噪，禹以为功，夫如是，摰之与鲧是髙辛唐尧诚用之，非先置也，推其诚而用之，人民尚倍之如是，况先置者耶？当晋献骊姬之乱，后奚齐，卓子之死，余重耳在翟，夷吾居秦，以秦穆之力，制翟而安，晋其能必矣，夫重耳之贤也，天下知之，又其从者皆足以相人，国【赵衰颠颉，舅犯之，谓】如先立之，必能诛乱，公子去暴，大夫翼徳于成周宣化于汾，晋，而穆公乃取公子摰之言，【谓公子摰曰：君若求置晋君，以成名于天下，则不如先置，不仁者以猾其中矣，】乃先置夷吾，是为惠公。公之入也，背内外之赂，【谓许里克以汾，晋之田方百里，丕郑负蔡之田，方七十里许，公子摰河外列城五，黄金三十镒，白玉珩六双】诛，本立之臣，【惠公二年春，杀里克秋杀，丕郑】烝，先父之室，【谓惠公烝于献公夫人贾君是也，】故生民兴诵，【谓舆人诵曰：佞之见佞，果丧其田，】死者无报，【谓惠公即位，改塟恭世子而薨，违于外也，】卒，身获于秦，【公以九月获，十月，归】而子杀于晋，【谓十五年，惠公卒，懐公立秦乃召重耳于楚而纳之，晋人杀懐公于髙梁】呜呼致是也。非晋人之罪，秦人之罪也，夫摰立八年，不善而去，鲧用九载，弗绩而诛，况晋惠公之在位，作宗庙之蠧，蝎为社稷之稂莠，一立十五年，其为害也大矣，今之学者，以秦穆为缪，尚疑其谥，得斯文也，可以谥缪为定。
获晋侯
栁州论国语曰：秦穆公归，至于王城，合大夫而谋曰：杀晋君与逐出之，与以归，与复之孰利？公子摰曰：杀之利，公孙枝曰：不可，公子摰曰：吾将以重耳代之，晋之君无道莫不闻，重耳之仁，莫不知杀无道，立有道，仁也；公孙枝曰：耻一国之士，又曰：余纳有道以临汝，无乃不可乎？不若以归，要晋国之成，复其君而质其适子，使父子代处，秦国可以无害，栁州曰：秦伯之不覇天下也，以枝言之也耳，且曰：纳有道以临汝，何故不可摰之言，杀之也，则果如而不用其言，立重耳则义而顺，当是时，天下之人君莫能宗周，而能宗周者，则大国之霸基也，向使穆公既执晋侯，以告于王曰：晋夷吾之无道，莫不闻重耳之仁莫不知，且又不顺，既讨而执之矣，于是以正命，黜夷吾而立重耳，咸告于诸侯曰：吾讨恶而进，仁既得命于天子矣，吾将逹公道于天下，则天下诸侯无道者，畏有徳者莫不皆知，严恭欣戴，而霸秦矣，周室虽卑，于是王命穆公以为侯伯，则谁敢不服？夫如是，秦之所得者亦大矣，弃至公之道，而不知求，姑欲离人父子，而要河东之赂其舎大务小违义从利也甚矣，霸之不能也，以是夫。
孟明焚舟
髙迈济河焚舟赋曰：昔孟明之载战，载北也，空山肉填平地，血流匹马，只轮荡然不收，社稷包羞，朝廷隠忧用兵至此，不死何求？诚以弃瑕之恩，未报，拜赐之言，虚设砥名，励节易地改辙，冀桑榆之未晩得雌雄之一决，乃复总元戎，申薄伐，驷马云屯，长劔电掣，咆哮兮前貔后，虎威棱兮，左霜右雪，火千旗而四面风动，雷万鼓而一，地道裂，小长平之瓦，震凌不周之柱折，朝出乎咸秦，夕济乎孟津，其气益振，其屈欲伸，于是指河中之舟，示军中之人曰：吾与君子誓雪前耻，负则入黄泉之下，胜则入青云之里，吹嘘而霜露，变叱咤，而风尘弭，虽无此舟，谁无此舟尔，否则骸骨，为异乡之土，魂魄，为邻国之鬼，虽有此舟，谁有此舟矣，乃命焚之，夫其火与木相守，水与火相煎烘，大川焮长壖，龙吼乎沸，潭鱼喁乎汤泉，舳舻化而为炭，楫棹扬而为烟水声，与军声合，旁括于地，火气与兵气斗，上冲于天，是以天为我赫怒焉，地为我震惊焉，林木为我枯死焉，山陵为我崩，骞焉千里而髙鸟不过四遐，而猛兽莫前，况于人乎？况于国乎！于是晋君臣闻之，心攅百箭，背负芒刺，形神无主，手足若坠曰：秦师徳之修诚之，至天将启，吾将避闭城郭而不出，潜锋铓，以自备以五庙，茍存为幸，以万人茍免为智，岂敢护其山河而虞其土地，于时晋实为主，反为客，秦实为客，反为主，不战而胜，不攻而取掠地于大河之北，封尸于崤陵之下，既而鬼雪前耻，人解厚颜，四顾清野，横行而旋，噪声破晋山，喜气塞秦闗曹沫复鲁之勲，自居其下，范蠡平呉之力，莫厕其间，此役也，见孟明之，临事暂否，终泰圗之大也，是子桑之举人遗麤，得精鉴之明也，见秦伯之用贤，责功舍过，道之在也，臣事君，不必自致，藉主司之公，君使臣不必自得，藉主司之忠，由是观之，秦伯之有子，桑犹耳目之在躬，以其视视，一国之明，以其聴聴，一国之聪，自可以翊天子还淳风，名与三五比崇，身与二八争功，成强秦霸西戎，不亦宜乎？颂之曰：析薪如之何？匪斧不克，事君如之何？匪媒不得，是知焚舟之役，非孟明之力，乃子桑之力也。
由余
老泉曰：古之取士，取于盗贼，取于殊方，非以盗贼殊方之士，可为也，以贤之所在焉而已矣！夫贤之所在，贵而贵取焉，贱而贱取焉，是以盗贼下人，殊方异类，虽奴隶之所耻，而往往登之朝廷，坐之郡国，而不以为耻，绳趋而尺步，华言而华服者，往往反摈弃不用，朝廷之政，郡国之事，非特如此，而可治也，彼虽不能绳趋而尺，歩华言而华服，然而其才果可用于此，则居此位可也，古者天下之国大而多士大夫者，不过曰齐与秦也，而管夷吾相齐贤也，而举二盗焉，穆公霸，秦贤也，而举由余焉，是其能果于是非而不牵于众人之议也，未闻有以用盗贼殊方，而鄙之者也。
温公论史记载戎王使由余于秦穆公对曰：中国以诗书礼乐法度为政，仅以小治，及后世阻法度之威以督责于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交怨，而相簒弑，夫戎狄不然，上含淳徳以御其下，下懐忠信以事其上，此真圣人之治也，穆公以为贤，乃离间戎之，君臣卒得由余而用之，遂霸西戎，温公曰：所谓贵有贤者，谓其能治人，国家也，治人，国家舍诗，书，礼：乐，法度无由也。今由余曰：是六者，中国之所以乱也。不如我戎狄，无此六者之为善，如此而穆公以为贤而用之，则虽亡国无难矣！若之何其能霸哉？是特老庄之徒设为此言，以诋先王之法，太史遂以为实而载之过矣。
三良
李徳，裕曰：秦穆公之杀三良，诗人刺之矣，春秋讥之矣，今不复议，唯三良许之以死，而前代无讥，何也？且臣道莫韪于咎繇，孝友莫盛于周公，咎繇尚不殉于舜，禹二后周公尚不殉于文，武二王三良，讵可许之死乎？如三良者，所谓殉荣乐也，非所谓殉仁义也，可与梁丘据安陵君同讥矣，焉得谓之百夫特哉？昔荀息许晋献以言，继之以死，君子犹叹，斯言之玷，不可磨也，岂得以生同荣乐，殁共埃尘，以为忠乎？晏平仲言，君为社稷死，则死之，斯言得之矣，自周，汉，迄于巨唐，杀身成仁，代有髦杰，莫不显一身之义烈，未有系一国之存亡，唯纪信乘黄屋以诳楚，赴烈焰而存，汉数千年间一人而已，汉祚四百，由此而兴，余谓汉祖封建纪氏，宜在萧，曹之，上报徳未称良可悲也。
卫公子痤使卫鞅逃
王元之曰：卫叔鞅尝事公子痤，痤知其贤而未能用，会痤病，卫君亲视其疾，且问国计，痤曰：臣之家宰，鞅可与谋国事，臣死，君必用之，卫君不然其请，痤曰：卒不能用，不如杀之，无使逃他国为卫之患，既而复语鞅曰：吾荐子于君，君不用子必矣！吾请杀子，子其逃之，吾方先君后臣故也，呜呼！凡为社稷之臣，计安危之事者，在任贤去，不肖而已，且鞅果贤也，可固请用之，果不肖也，可固请杀之，用则为国之寳杀则去国之蠧，乌有始请用中请杀而终，使逃者得为忠乎？且先君后臣之说，非无稽之言乎？司马子长修史记，至是而不言痤，非岂史笔之有私邪？将史才之未至邪？仆恐后之为人，臣计国事者，复履其迹，因论以明之。
商君
程晏曰：君子宁小穷而大逹，小人宁小逹而大穷，小者人之役，大者人之道也，孟子论帝王之道于诸侯，诸侯不志，我言则去之，岂不以小穷而大逹欤？商鞅论帝王之道于秦伯，秦伯寐，于是鞅乃易之以霸，强之术，而茍容之，岂不谓小逹而大穷欤？君子不患乎无才，患乎不知穷逹之理也；孟子大逹逺盗蹊而遵正路者也。卫鞅大穷，舍正路而趋，盗蹊者也，秦不知蹊，以问鞅鞅，指之趋盗蹊，而强去也，我知盗之蹊，而反然之，曷若遵正路而逺盗蹊哉！
温公论商鞅为秦造令立木于国市，募民徙之曰：夫信者，人君之大寳也，国保于民，民保于信，非信无以使民，非民无以守国，是故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其民，善为家者，不欺其亲，不善者反之，欺其邻国，欺其百姓，欺其兄弟，欺其父子，上不信下，下不信上，上下离心，以至于败，所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不失虞人之期，秦孝公不废徙木之赏，此四君道，非粹白，而商君尤称刻薄，又处战攻之世，天下趋于诈力，犹且不敢忘信以畜其民，况为四海治平之政者哉？颍濵论商君变法令曰：解牛之技，耻于屠狗，御人之盗，耻于穿窬，卫鞅有帝王之术，而肯以强国之事，说孝公乎？葢鞅之志，本于强国而已，恐孝公之不能用，是以极言其上以要之耳；郑子华欲以郑为市于齐，管仲不受而诸侯归之，鞅欺公子卬以取魏河西，利之所在，无所复顾，鞅而知帝王之术，其肯为此哉？古之制刑轻重，必与事丽，杀人者死，伤人及盗抵罪故人，虽死而无憾，今鞅使不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者倍赋，事未利及怠而贫者，举为收孥，刑之轻重，岂复与事丽哉？其后始皇之世，有子而嫁者有刑，夫为寄猳者，杀之无罪，妻为逃嫁者，子不得母法，皆与情不应，至于偶语，诗书者弃市，以古非今者族，其端皆自鞅发之，然鞅之死，至于车裂，而李斯之死至，具五刑，皆被赤族之祸，天之报人，岂诬也哉！
东坡曰：商鞅用于秦，变法令行之，十年，秦民大悦，道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私斗，秦人富强，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，苏子曰：此皆战国之游士，邪说诡论，而司马迁暗于大道，取以为史，吾以谓迁有大罪二，其先黄老后，六经退处士而进奸雄，特其小者耳，所谓大罪二，则论商鞅桑弘羊之功也。自汉以来，学者耻言商鞅，桑弘羊而世主独甘心焉，皆阳讳其名，而阴用其实，其甚者名实皆宗之。庶几其成功，此司马迁之罪也，秦固天下之强国，而孝公亦有志之君也，修其政刑，十年不为声色，游田之所败，虽微商鞅，有不富强乎？秦所以富强者，孝公敦本，力穑之効，非鞅流血，刻骨之功也。秦之所以见疾于民如豺虎，毒药一夫作难，而子孙无遗种，则鞅实使之，至于桑弘羊斗筲之才，穿窬之智，无足言者，而迁称之曰：不加赋而上，用足善乎？司马光之言曰：天下安有此理！天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法，阴夺民利，其害甚于加赋也，二子之名，在天下如蛆蝇，粪秽也言之，则污口舌书之，则污简牍，二子之术，用于世者，灭国残民覆族，亡躯者相踵也，而世主独甘心焉，何哉？乐其言之便已也，夫尧舜禹，汤世主之，父师也，谏臣拂士，世主之药石也，恭敬慈俭，勤劳忧畏，世主之绳约也，今使世主临父师而亲药石，履绳约，非其所乐也，故为商鞅，桑弘羊之术者，必先鄙尧笑，舜而陋禹也？曰：所贵贤主者，专以天下适已而已，此世主所以人人甘心而不寤也，世有食锺乳，乌喙而纵酒色，以求长年者，葢始于何晏，晏少而富贵，故服寒食散，以济其欲，无足怪者，效彼之所为足以杀身灭族者，日相继也，得死于服寒食散，岂不幸哉！而吾独何为效之？世之服寒食散，疽背呕血者，相踵也，用商鞅，桑弘羊之术，破国亡家者，皆是也。然而终不悟者，乐其言之美，便而忘其祸之惨烈也， 又曰：圣人制刑赏，知天下之乐乎？赏而畏乎刑也，是故施其所乐者，自下而上，民有一介之善，不终朝而赏随之，是以上之为善者，足以知其无有，不赏也，施其所畏者，自上而下，公卿大臣有毫发之罪，不终朝而罚随之，是以下之为不善者，亦足以知其无有，不罚也，诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，夫天下之所谓权豪贵显而难令者，此乃圣人之所借以狥天下也，舜诛四凶，而天下服，何也？此四族者，天下之大族也，夫惟圣人为能击天下之大族，以服小民之心，故其刑罚，至于措而不用，周之衰也，商鞅韩非峻刑酷法，以督责天下，然其所以为得者用法，始于贵戚大臣而后及于疎贱，故能以其国霸，由此观之，商鞅韩非之刑，非舜之刑，而所以用刑者，舜之术也，后之庸人，不深原其本末，而猥以舜之用刑之术，与商鞅韩非同类而弃之法，禁之不行，奸宄之不止，由此其故也。 又曰：商君之法，使民务本力农，勇于公战，怯于私斗，食足兵强，以成帝业，然其民见刑而不见徳知利而不知义，卒以此亡，故帝秦者商君也，亡秦者亦商君也，其生有南面之福，既足以报其帝，秦之功矣而死，有车裂之祸，盖仅足以偿其亡秦之罚，理势自然，无足怪者，后之君子，有商君之罪而无其功，飨商君之福，而未受其祸者，吾为之惧矣。
张仪
颕濵曰：战国之为，纵横者皆倾危，反复之士也，然而污贱无耻，莫如张仪，而其成功莫如仪之多仪之未信于楚也，辞而之晋，谓懐王曰：王无求于晋国乎？王曰：黄金，珠玑犀象，楚产也，吾何求于晋？仪曰：王独不好色，耳周郑之女，粉白黛黑，立于衢闾，不知而见者，以为神也，王独不好色，耳王说，资之珠玉而遣之，南后，郑袖闻而忧之，奉之以千金，仪将行，谓王曰：天下闗闭不通，未知见日也，愿王觞臣中饮，仪请王召所便习，王召郑袖仪见之，诡请罪曰：仪行天下，未尝见人如此其美也，而仪言得美人，是欺王也，王与后大喜，而仪言得行，仪之所以求用者，其术至此，此所以言必信，而功多也，可不悲乎！
东坡曰：张仪欺楚王，以商于之地六百里，既而曰：臣有奉邑六里，此与儿戏，无异，天下莫不疾，张子之诈而笑，楚王之愚也，夫六百里，岂足道哉！而张又非楚之臣为秦谋耳，何足深过？若后世之臣欺其君者，曰行吾言，天下举安四夷毕服，礼乐兴而刑罚，措其君之所欲得者，非特六百里也，而卒无丝毫之获，岂惟无所获，其所丧已不可胜言矣。则其所以事君者，乃不如张仪之事楚。
穰侯
温公曰：穰侯援立昭王，除其灾害，荐白起为将，南取鄢，郢，东属地于齐，使天下诸侯稽首而事秦，秦益强大者，穰侯之功也。虽其专恣骄贪，足以贾祸，亦未至尽如范睢之言，若睢者，亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之所处，故搤其吭而夺之耳，遂使秦王絶子母之义，失舅甥之恩，要之，睢真倾危之士也哉！
颍濵曰：秦诛商君，逐穰侯，君臣皆失之矣，彼二子者，知得而不知丧，虽智能伯秦而不能免其身，葢无足言者，而惠王以怨诛鞅，至诬以叛逆，昭王以逼迁冉至，出老母逐弱，弟而不顾甚矣，其少恩也，彼公子虔，方欲报怨，固不暇为国虑矣。而范睢欲毁人以自成而至，于是可畏也哉！
范睢蔡泽
颍濵曰：范睢相秦，其所以利秦者少，而害秦者多以魏冉之专忘其旧，勲而逐之可也，而并逐宣，太后使昭王以子絶母不已甚乎？宣太后之于秦，非有郑武姜，庄襄后之恶也，郑武姜庄襄，后犹不可絶而睢勇絶之独不愧，颍考叔茅焦乎及睢任秦事，杀白起而用王稽，郑安平，使民怨于内，兵折于外，曾不若魏冉之一二，以予观之，范睢蔡泽，自为身谋，取卿相可耳，未见有益于秦也。
白起
颍濵曰：读太史公白起传，秦之再攻邯郸也，起与范睢有怨，称病不行，以亡其躯，慨然叹曰：起以武夫，无所屈信，而困于游谈之士，使起勉强一行，兵未必败，而免于死矣，及读战国策，观起自陈，成败之迹，乃知邯郸决不可再攻而起，又非特以怨不行，葢为之流涕也，赵充国征西羌，守便宜，不肯奉诏，出兵辛武贤，虽兵出有功，充国竟为汉宣明其非是，武贤怨之至骨，虽不能害，充国而卒，陷其子卬，呜呼！循道而不阿，自古难之欤？
樗里甘茂
颍濵曰：苏秦为诸侯弱秦，而张仪为秦弱诸侯，其说犹可言也，如樗里疾，公孙奭党于韩，甘茂党于魏，向寿党于楚，皆借秦之强，以揺动诸侯而成其私，民生其间，其受害可胜言乎？今世虽无战，国相倾之势，然士居其间，其以喜怒成败，天下事者多矣，人主诚能得其情，其罪可胜诛乎！
唐子西曰：昔樗里之塟渭南也，曰：后百年，当有天子宫，夹吾墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，谨按史记，秦昭王七年，岁在辛酉，樗里子卒汉髙帝七年长乐宫成，八年营未央宫，是岁，癸卯，上距辛酉实一百有三年，世知二宫作于髙帝之时而不知百年之前，樗里子固己言之于秦，昭王之世矣！古称得道，至人能知城邑宫殿，从何福业，生此，非虚语也，凡物成就本非一生之所能为，至其变，灭亦非一事之所能废业，凝而成，既泮而败，其所由来逺矣世无至人，故莫识其所从也，若樗里子者，岂足名得道哉？彼不过以数知之耳，葢万物本于道，故道能知之，不外于数，故数亦能知之，战国之士，大抵皆深于数，故知来事如此，至诘其所从来，彼亦不能知也。
歴代名贤确论卷三十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十二
始皇
取齐楚巧拙【东坡】
王翦灭楚【颍濵】
战守【东坡 何去非】
弃礼义而务便利【东坡】
不用仁义而亡【温公 颍濵】
忘逺【老泉】
天之报应【颍濵】
秦非閠位【六一】
取齐楚巧拙
东坡曰：始皇十八年，取韩二十二年，取魏二十五年，取赵，取楚二十六年，取燕，取齐初并天下，苏子曰：秦并天下，非有道也，特巧耳，非幸也，然吾以谓巧于取齐，而拙于取楚，其不败于楚者，幸也，呜呼！秦之巧，亦创于智伯而已，韩、魏，肘足接而智伯死，秦知创智伯，而诸侯终不知师，韩、魏，秦并天下，不亦宜乎？齐愍王死，法章立君王后佐之，秦犹伐齐也，法章死，王建立六年而秦攻赵，齐，楚救之，赵乏食，请粟于齐，而齐不予秦，遂围邯郸，几亡赵，赵虽未亡而齐之亡形成矣，秦人知之，故不加兵于齐者四十余年，夫以法章之才，而秦伐之，建之不才，而秦不伐，何也？太史公曰：君王后事秦谨，故不被兵，夫秦欲并天下耳。岂以谨故置齐也哉？吾故曰，巧于取齐者，所以大慰齐人之心而解三晋之交也，齐，秦不两立，秦未尝须臾忘齐也，而四十余年，不加兵者，岂其情乎？齐人不悟，而与秦合，故秦得以间取三晋，三晋亡齐，葢岌岌矣，方是时，犹有楚与燕也，三国合犹足以拒秦，秦大出兵伐楚，伐燕，而齐不救，故二国亡而齐亦虏，不阅岁，如晋取虞，虢也，可不谓巧乎？二国既灭齐，乃发兵守西界，不通秦使，呜呼，亦晩矣，秦初遣李信以二十万人取楚，不克，乃使王翦以六十万人攻之，葢空国而战也，使齐有中主具臣知亡之无日，而扫境以伐秦以乆安之齐而入厌兵，空虚之秦，覆秦如反掌也，吾故曰，拙于取楚，然则奈何？曰：古之取国者必有数，如取龆齿必以渐，故齿脱而儿不知，今秦易楚以为是，龆齿也可拔，遂抉其口，一拔而取之，儿必伤必啮，故秦之不亡者，幸也，非数也。呉为三军迭出，以肄楚，三年而入郢，晋之平呉，隋之平陈，皆以是物也，唯苻坚不然，使坚知出此，以百倍之众为迭出之计，虽韩，白不能支，而况谢玄牢之之流乎？吾是以知二，秦之一律也。始皇幸胜而坚，不幸尔。
王翦灭楚
颍濵曰：王翦与始皇议灭楚，非六十万不行，予始疑其过，及观田单与赵奢论兵，乃知老将之言，不妄也，赵以齐田单为相单语，赵奢曰：吾非不说，将军之兵法所不服者，将军之用众也，帝王之兵不过三万，而天下服矣。今将军必负十万二十万，而后用之，使民不得耕作，粮食挽赁，不可给也，奢曰：君非徒不逹兵又不明时势矣，呉干之剑，肉试则断牛马，金试则截盘匜，薄之柱上而击之则絶为三质之石上而击之则碎为百，今以三万之众，而应强国之兵，是薄柱击石之类也，且夫剑之为用，无脊之厚，则锋不入，无髀之薄，则刃不断无钓，■〈罒干，〉镡蒙须之便，操其刃而刺，则未入而手断，今君无十万二十万之众以为钓，■〈罒干，〉镡蒙须之便，焉能以三万行于天下乎？古者四海万国城，大不过三百丈，人多不过三千家，则以三万拒之足矣，今取古万国，分为战国，七兵，能具数十万，食能支数岁，千丈之城，万家之邑相望也，君奈何以三万之众攻之，田单喟然叹息曰：单未至也，由此观之，攻千里之国，毁百年之业，不乘大隙，非大众不可，彼决机两陈之间，为一日成败之计，乃可以少击众耳。
战守
东坡曰：秦人居诸侯之地，而有万乘之志，侵辱六国，斩伐天下，不数十年之间，而得志于海内，至其后世再传而遂亡，刘季起于匹夫，斩艾豪杰，蹷秦诛楚，以有天下，而其传子孙，数十世而不絶，葢秦汉之事，其所以起者不同，而其所以取之者无以相逺也然刘项奋臂于闾阎之中，率天下蠭起之兵西向以攻秦，无一成之聚，一夫之众，驱罢弊，适戍之人以求所非望，得之则生，失之则死，以匹夫而圗天下，其势不得不疾，战以趋利，是以冒万死，求一生而不顾，今秦拥千里之地而乗累世之业，虽闭闗而守之，畜威养兵，拊循士民，而诸侯谁敢谋？秦观天下之衅，而后出兵，以乘其弊，天下夫谁敢抗？而惠文武昭之，君乃以万乘之资，而用匹夫，所以圗天下之势，疾战而不顾其后，此宜其能以取天下，而亦能以亡之也，夫刘项之势，天下皆非吾有起于草莽之中，因乱而争之，故虽驱天下之人以争一旦之命，而民犹有待于其定，以息肩于此，故以疾战定天下，天下既安，而下无背叛之志，若夫六国之际，诸侯各有分地，而秦乃欲以力征强服，四海不爱，先王之遗黎，以为子孙之谋，而竭其力，以争邻国之利，大国虽灭，而秦民之心已散矣，故秦之所以谋天下者，匹夫特起之势，而非所以承祖宗之业，以求其不失者也。昔者尝闻之，周人之兴数百年而后至于文；武，文，武之际，三分天下而有二然，商之诸侯，犹有所未服，纣之众，未可以不击而自解也，故以文武之贤，退而修徳以待其自溃，诚以为后稷，公刘太王王季勤劳不懈，而后能至于此，故其发之不可轻而用之，有时也，嗟夫！秦人举累世之资，一用而不复，惜其先王之泽已竭，于取天下，而尚欲求以为国，亦已惑矣， 又曰：天下之势，莫大于使天下乐战而不好战，天下不乐，战则不可，与从事于危，好战则不可，与从事于安，昔秦人之法，使吏士自为战，战胜而利归于民，所得于敌者，即以有之，使民之所以养生送死者，非杀敌无由取也。故其民以好战并天下，而亦以亡，夫始皇虽以堕名城，杀豪杰，销锋镝，而民之好战之心，嚣然其未巳也。是故不可与休息，若夫王者之兵，要在于使之知爱于上，而雠其敌，使其知其上之所以驱之于战者，凡皆以为我也，是以乐其战而甘其死，至于其战也，务胜敌而不务得财，其赏也，发公室而行之于庙，使其利不在杀人，是故其民不志于好战，夫然后可以作之于安危之中，而休之于争夺之际，可与安可与危而不可与乱，此天下之势也。
何去？非曰兵有攻有守，善为兵者必知，夫攻守之所宜，故以攻则克，以守则固，当攻而守，当守而攻均，败之道也。方天下交臂相与，而事秦之强也，秦人出甲以攻诸侯，葢将取之也。圗攻以取人之国者，所谓兼敌之师也，及天下攘袂，相率而叛，秦之乱也，秦人合卒以拒诸侯，葢将却之也，图拒以却人之兵者，所谓救败之师也，兼敌之师，利于转战，救败之师，利于固守，兵之常势也，秦人据崤，函之阻，以临山东，自缪公以来，常雄诸侯，卒至于并天下而王之，岂其君世贤耶？亦以得乎形，便之居故也；二世之乱天下，相与起而亡秦，不三岁而为墟，以二世之不道，顾秦亦何足以亡；然而使其知捐背叛之，山东严兵拒闗为自救之计，虽以无道行之，而山西千里之区，犹可岁月保也，不知虑此，乃空国之师，以属章邯，李由之徒越闗千里以搏，冦而为乡，日堂堂兼敌之师，亦已悖矣。方陈胜之首事，而天下豪杰争西向而诛秦也，葢振臂，一呼而带甲者百万，举麾一号，而下城者数十，又类皆山林，倔起之匹夫，其存亡胜负之机，取决于一战，其锋至鋭也，而章邯之徒，不知固守，其所以老其师，乃提孤军弃大险，渡漳踰洛，左驰右骛，以婴其四合之锋，卒至于败，而沛公之众，扬袖而入空闗虽二世之乱，足以覆宗，天下之势，足以夷秦，而其亡遂至于如此之亟者，用兵之罪也，夫秦役其民以从事于天下之日乆矣而其民被二世之毒未深，其勇于公斗，乐于卫上之风声气，俗犹在也，而章邯之为兵也，以攻则不足，以守则有余，周文常率百万之师傅，于戏下矣，章邯三击而三走之，卒杀周文，使其不遂纵以搏敌而坐闗固守为救，败之师闗东之土虽已分裂而全秦未溃也，或曰：七国之反，汉也，议者归罪于呉，楚以为不知，杜成皋之口，而汉将一日过成皋者数十辈，遂至于败亡，今豪杰之叛秦，而罪二世之越闗搏战何也？嗟夫！务论兵者，不论其逆顺之情，与夫利害之势，则为兵亦疎矣，夫秦有可亡之形，而天下之众亦鋭于亡秦，是以豪杰之起者，因民志也，闗东非为秦役矣，汉无可叛之衅，而天下之民无至于负汉，则七国之起，非民志矣，天下皆为汉役者也，以不为秦役之闗东则二世，安得即其地而疾战，其民以方为汉役之天下，则汉安得不趋其所，而疾诛其君，此战守之所以异术也，昔者贾谊司马迁皆谓使子婴，有庸主之才，仅得中佐，则山西之地可全而有卒，取失言之讥于后世，彼二子者，固非愚，于事机者也，亦惜夫！秦有可全之势耳，虽然，彼徒知秦有可全之势，而不知至于子婴，而秦之事去矣，虽有太公之佐其如秦，何哉？
弃礼义而务便利
东坡曰：昔者生民之初，不知所以养生之具，击搏挽裂，与禽兽争一旦之命，惴惴焉，朝不谋夕，忧死之不给，是故巧诈不生，而民无知，然圣人恶其无别，而忧其无以生也，是以作为器用，耒耜弓矢，舟车网罟之类，莫不备至，使民乐生便利，役御万物，而适其情，而民始有以极其口腹耳目之欲，器利用便而巧诈，生求得欲从，而心至广，圣人又忧其桀，猾变诈而难治也，是故制礼以反其初，礼者，所以反本复始也，圣人非不知箕踞而坐，不揖而食，便于人情而适于四体之安也，将必使之习为迂阔，难行之节，寛衣博带，佩玊履舄，所以回翔容与，而不可以驰骤，上自朝廷而下至于民，其所以视聴，其耳目者，莫不近于迂阔，其衣以黼黻文章，其食以笾豆簠簋，其耕以井田，其进取选举，以学校其治民，以诸侯嫁娶，死丧，莫不有法，严之以鬼神而重之，以四时所以使民自尊，而不轻为奸，故曰，礼之近于人情者，非其至也，周公，孔子所以区区于升降揖让之间，丁宁反复而不敢失坠者，世俗之所谓迂阔而不知夫圣人之权，固在于此也。自五帝，三代相承，而不敢破，至秦有天下，始皇帝以诈力而并诸侯，自以为智术之有余，而禹汤文武之不知出此也，于是废诸侯破井田，凡所以治天下者，一切出于便利，而不耻于无礼，决壊圣人之藩墙，而以利器，明视天下，故自秦以来，天下惟知所以求生，避死之具，而以礼者为无用，赘疣之物，何者？其意以为生之无事乎礼也，茍生之无事乎礼，则凡可以得生者，无所不为矣，呜呼！此秦之祸，所以至今，而未息欤？昔者始有书契以科斗为文，而其后始有规矩，摹画之迹，葢今所谓大小篆者，至秦而更以隶，其后日以变革，贵于速成，而从其易义，创为纸，以易简策，是以天下簿书符檄，繁多委压，而吏不能究，奸人有以措其手足？如使今世而尚用古之篆书，简策，则虽欲繁多，其势无由，由此观之，则凡所以便利天下者是开诈伪之端也，嗟夫！秦既不可及矣，而后之君子，欲治天下，而惟利便之求，则是引民而日趋于诈也，悲夫！
不用仁义而亡
温公曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，秦之谓也，善夫贾生之言曰：秦以区区之地，千乘之权，招八州而朝同列，百有余年，然后六合为家，崤函为宫，一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑，何哉？仁义不施而攻守之势异也。
颍濵曰：三代以道御天下，动容貌，出辞气，逡巡于庙堂之上，而诸侯承徳四夷向风，何其盛哉！至其后世稍衰，桓文迭兴，而维持之，要之以盟会，齐之以征伐，既已毕矣，然春秋之后，呉越放恣，继之以田常三晋之乱天下，遂为战国，君臣之间，非诈不言，非力不用，相与为盗，跖之行，犹恐不胜，虽桓文之事，且不试矣。而况于文？武，成，康之旧欤？秦起于西陲，与戎狄杂居，本以强兵富国为上，其先襄公最贤，诗人称之，然其所以为国者，亦犹是耳。诗曰：蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，夫蒹葭之方盛也，苍苍，其强劲而不宜于用，至于白露凝戾为霜，然后坚成可施于人，今夫襄公以耕战自立，而不知以礼义终成之，岂不苍然盛哉！然而君子以为未成，故其后世狃于为利，而不知义，至于商君，厉之以法，风俗日恶，鄙诈猛暴，甚于六国，卒以此胜天下，秦之君臣以为非是无足以服人矣，当是时，诸侯大者连地数千里，带甲数千万，虽使齐桓，晋文假仁义挟天子以令之，其势将不能行，惟得至诚之君子，自修而不争，如商周之先君，庶几可以服之，孟子游于齐，梁以此干其君，皆莫能信，以为诈谋竒计之所不能下，长戟劲弩之所不能克，区区之仁义，何足以致此，然魏文侯当时之弱国也，齐王后齐之一妇人也，魏文侯行仁义礼下贤者，用子夏，田子方，段干木而秦人不敢加兵，齐王后用齐四十余年，事秦谨，与诸侯信而齐未尝受兵，而况于力行仁义，中心恻怛，终身不懈，而有不能胜者哉？夫衣冠被玉可以化强暴，深居简出，可以却猛兽，虚心寡欲，可以懐鬼神，孟子曰：仁不可以为众，试因秦之地，用秦之民，按兵自守，修徳以来天下，彼将襁负其子而至，谁与共守？惜乎其明不足以知之，竭力以胜敌，胜敌之后，二世而亡其数，有以取之矣。
忘逺
老泉曰：武王不泄迩，不忘逺仁矣乎？非仁也；势也，天下之势犹一身，一身之中，手足病于外，则腹心为之，深思静虑于内，而求其所以疗之之术，腹心病于内，则手足为之，奔掉于外，求其所以疗之之物，腹心手足之相救，非有待而后然，愚故曰，武王之不泄迩，不忘逺非仁也；势也，势如此其急，而古之君独武王然者，何也？人皆知一身之势，而武王知天下之势也，夫不知一身之势者，一身危而不知天下之势者，天下不危乎哉？秦之保闗中自以为子孙帝王万世之业，而陈胜呉，广乃楚人也，由此观之，天下之势逺近如一然以臣言之，近之可忧，未若逺之可忧之深也。
天之报应
颍濵曰：战国惟秦，楚、燕、为故国取之，非逆而守之，为暴矣，若三晋及齐皆以簒夺得之所以取守者，皆非义也；天方厌丧乱，欲假手于秦，而秦亦淫虐无以受之，于是不韦乘衅，纳妾于子，楚以乱其后，六国未亡，而嬴氏已先亡矣，及至二世，屠戮诸公子殆尽，而后授首于刘项，老子曰：天网恢恢，踈而不失不观其微，孰知其故哉？
秦非闰位
六一曰谓秦为闰者谁乎？是不原本末之论也，此汉儒之私说也，其说有三，不过曰灭，弃礼乐，用法严苛，与其兴也，不当五徳之运而已五徳之说，非圣人之言曰：昧者之论详之矣，其二者特始皇之事尔，然未原秦之本末也，昔者，尧、舜，夏，商，周、秦、皆出于黄帝之苖裔，其子孙相代，而王尧传于舜，舜传于禹，夏之衰也，汤代之，王商之衰也，周代之王，周之衰也，秦代之王，其兴也，或以徳或以功大抵皆乘其弊而代之，初夏世衰，而桀为昬暴，汤救其乱而起，稍治诸侯而诛之，其书曰：汤征自葛是也。其后卒以攻桀而灭夏及商世衰，纣为昬暴，周之文武救其乱而起，亦治诸侯而诛之，其诗所谓昆崇共密是也。其后卒攻纣而灭商，推秦之兴，其功徳固有优劣，而其迹岂有异乎？秦之纪曰：其先大业出于颛顼之苖裔，至孙伯翳佐禹治水有功，唐，虞之间，赐姓嬴氏，及非子为周养马，有功，秦仲始为命大夫，而襄公与立平王遂受岐，丰之赐，当是之时，周衰，固已乆矣乱始于穆王，而继以厉幽之祸，平王东迁，遂同列国，而齐，晋大侯鲁卫同姓，擅相攻伐，共起而弱周，非独秦之暴也；秦于是时既平犬夷，因取周所赐岐，丰之地，而穆公以来，始东侵晋地，至于河西灭诸戎，拓地千里，其后闗东诸侯强僭者日益多，周之国，地日益蹙至，无复天子之制，特其号在尔，秦昭襄五十三年，周之君臣稽首，自归于秦，至其后世，遂灭诸侯，而一天下，此本末之迹也其徳虽不足而其功力，尚不优于魏，晋乎？始秦之兴，务于力胜，至于始皇，遂悖弃先王之典礼，又自推水徳益任法而少恩，其制度文为皆非古，而自是此其所以见黜也，夫始皇之不仁，不过如桀，纣，桀，纣不能废夏商之统，则始皇未可废秦也。
歴代名贤确论卷三十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十三
始皇二
罢封建【朱敬则 栁州 范祖禹 曾子固 东坡 颍濵】
罢封建
朱敬则曰：昔秦废五等，崔寔仲长统，王朗，曹冏等皆以为秦之失，余窃异之，诚通其志云：葢明王之理天下也，先之以博爱，本之以仁义，张四维，尊五美，悬礼乐于庭宇，置轨范于中衢，然复决玄波使横流，扬熏风以髙扇浮恺悌之甘泽，浸旷荡之膏腴，正理革其淫邪，淳风柔其骨髓，使天下之人心醉而神足，其于忠义也，立则见其参于前，其于进趋也，皎若章程之在目，礼经所及等，日月之难，踰声教所行，虽风雨之不辍，圣人知俗之渐化也，王道之已行也，于是体国经野，庸功勲亲，分山裂河，设盘石之固，内守外御，有维城之基，连结徧于域中，胶葛尽于封内，虽道昏时丧，泽竭政塞，郑伯逐王申侯杀主，鲁不供物，宋不城周，呉征百牢，楚问九鼎，小白之一匡天下，重耳之一战，诸侯无君之迹显然，簒夺之谋，中寝者，直以周礼尚有简书不陨，故曰：不敢失坠，天威在颜，自春秋之后，礼义渐颓，风俗尘昏，愧耻尽疾走，先得者为上，夺攘知命者为能，加以八世，专齐三家分晋，子贡之乱五国，苏秦之斗七雄，苛刻薄与经籍道息，莫不长诈术，贵攻战，万姓皆戴爪牙无人，不属觜距，所以商鞅欺故友，李斯囚旧交，孙膑丧足于龎涓，张仪得志于陈轸，一旅之众，便欲称王，再战之雄，争来奉帝，先王会盟之礼，昔时樽爼之容，三代之风，扫地尽矣！况始皇削平区宇，殊非至公，李斯之作股肱，罕循大道，人无见徳，唯虐是闻，当此时也，主猜于上，人骇于下，父不能保之于子，君不能得之于臣，欲使始皇分土奸雄，建侯薄俗，若喻晋，郑之可依，便借贼兵而资盗粮，寄龙鱼而助风雨，不可行也。是以秦鉴周徳之绵深惧，已圗之不逺罢侯置守髙下在心天下，制在一人，百姓不闻二主，直是不得行其世封，非薄功臣而贱骨肉也髙皇帝揭日月之明，懐天地之量算，财不足以分赏，论功不足以受封邑皆百城，土有千里，人殷国富，地广兵强，五十年间，七国同反，贾谊忧其国失鼌，错请削其地，若言由大而反也，不若召陵之师，践土之众也，若言有材而起也，刘濞非王覇之材，田禄无先，管之略也。且齐晋以逆礼为惭呉，楚以犯上非媿，衅由教起，其所由来逺矣自此之后，杂覇又衰，中兴不能改物，创圗，黄初不能深谋逺虑缅乎汉，魏之际，寻其经纬之初，未有积徳重光泽及万物，观其教，偷薄于秦，风察其人，豺狼于汉日，故魏太祖曰：若使无孤，天下几人称帝，几人称王，明窃号议者，触目皆是，欲以此时开赐履之祚，垂万代之封，必有通车三川，以窥周室，介马汾隰，而逐翼侯王，司徒屡请于当时，曹元首又勤于宗室，皆不知时也。
栁州曰天地，果无初乎？吾不得而知之也，生人果有知乎？吾不得而知之也，然则孰为近？曰：有初，近孰明之？由封建，而明之也，彼封建者，更古圣王，尧、舜，禹，汤：文，武，而莫能去之，葢非不欲去之，势不可也。势之来，其生人之初乎？不初无以有封，建封建非圣人之意也，彼其初与万物偕生草木榛榛，鹿豕伾，伾人不能搏噬，而且无毛羽，莫克自奉自卫，荀卿有言，必将假物以为用者也，夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者，而聴命焉，其智而明者所伏，必众告之以直，而不改者，痛之而后畏，由是君长刑政生焉，故近者聚而为羣，羣之分其争必大，大而后有兵，徳有大者众羣之长，又就而聴焉，以安其属，于是有诸侯之列，则其争又有大者焉，徳又大者诸侯之列，又就而聴命焉，以安其封，于是有方伯连率之类，则其争又有大者焉，徳又大者方伯连率之类，又就而聴命焉，以安其人，然后天下会于一，是故有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯连率，有方伯连率，而后有天子，自天子至于里胥其徳在人者死，必求其嗣而奉之，故封建非圣人之意也，势也，夫尧舜禹，汤之事逺矣及周有天下，裂土田而瓜分之，设五等邦羣，后布履星罗，四周于天下，轮运而辐集，合为朝觐，会同，离为守臣扞城，然而降于夷王，害礼伤尊下堂而迎觐者，歴于宣王，挟中兴复古之徳雄南征北伐之威，卒不能定，鲁侯之嗣，陵夷迄于幽，厉王室东徙，而自列为诸侯，厥后问鼎之轻重者有之，射王中肩者有之，伐凡伯诛，苌宏者有之，天下乖戾，无尊君心，余以为周之丧乆矣徒建空名于公侯之上耳，非诸侯之盛强，末大不掉之咎欤？遂判为十二，合为七国威，分于陪臣之邦国，殄于后封之，秦则周之败端，其在乎此矣，秦有天下，裂都会，而为之郡邑，废侯卫而为之守宰，据天下之雄图，都六合之上游，摄制四海运于掌握之内，此其所以为得也。不数世而天下大壊有由矣，亟役万人，暴其威刑，竭其货贿，负锄梃谪戍之徒，圜视而合从大呼而成羣，时则有叛人而无叛，吏人怨于下，而吏畏于上，上下相咎，杀守刼令而并起，咎在人怨，非郡邑之制失也，汉有天下，矫秦之枉，修周之制，剖海内而立宗子封功臣，数年之间，奔命扶伤，而不暇困平城，病流矢陵迟，不救者三代，后乃谋臣献画而离，削自守矣，然而封建之始，郡邑居半，时则有叛国而无叛，郡秦制之得，亦已明矣。继汉而帝者，虽百代可知也。唐兴，制州邑立守宰，此其所以为宜也，然犹桀猾时起，虐害方域者，失不在于州，而在于兵，时则有叛将，而无叛州，州县之设，固不可革也。或者曰：封建者，必私其土子，其人适其俗，修其理，施化易也，守宰者，茍其心思，迁其秩而已，何能理乎？余又非之，周之事迹，断可见矣。列侯骄盈，黩货事戎，大凡乱国多，治国寡侯伯，不得变其政，天子不得变其君，私土子人者，百不有一，失在于制，不在于政，周事然也，秦之事迹，亦断可见矣。有理人之制，而不委郡邑，是矣。有理人之臣，而不使守宰是矣，郡邑不得正，其制守宰不得行其理，酷刑苦役，而万人侧目，失在于政，不在于制，秦事然也，汉兴，天子之政，行于郡不行于国制，其守宰不制其侯，王侯王虽乱，不可变也，国人虽病，不可除也，及夫大逆不道，然后揜捕而迁之，勒兵而夷之耳，大逆未彰，奸利浚财，怙势作威，大刻于民者，无如之何？及夫郡邑可谓理，且安矣。何以言之？且汉知孟舒于田叔，得魏尚于冯唐闻黄霸之明审，覩汲黯之简靖，拜之可也，复其位可也，卧而委之以辑，一方可也。有罪得以黜，有能得以奬朝拜而不道，夕斥之矣，夕拜而不法，朝斥之矣，假设汉室，尽城邑而侯王之纵其令乱，其人威之而已，孟舒，魏尚之术，莫得而施，黄霸汲黯之化，莫得而行，明谴而导之，拜受而退，已违矣，下令而削之缔交，约从之谋，周于同列，则相顾裂眦，勃然而起，幸而不起，削其半，其半犹瘁矣，曷若举而移之，以全其人乎？汉事然也，今国家尽制郡邑，连置守宰，其不可变也固矣，善制兵，谨择守，则理平矣，或者又曰：夏，商；周，汉封建而延，秦郡邑而促尤，非所谓知理者也，魏之承汉也，封爵犹建，晋之承魏也，因循而不革，而二姓陵替，不闻延祚，今矫而变之，垂二百祀，大业弥固，何系于诸侯哉？或者又以为商，周圣王也，而不革其制，固不当复议也，是大不然，夫商，周之不革者，是不得已也，葢以诸侯归商者三千焉，资以黜夏，汤不得而废，归周者八百焉，资以胜商，武王不得而易，狥之以为安，仍之以为俗，汤武之所不得已也，夫不得已非公之大者也，私其力于已也，私其卫于子孙也，秦之所以革之者其为制，公之大者也，其情私也，私其一已之威也，私其尽臣畜于我也，然而公天下之端，自秦始，夫天下之道理安，斯得人者也；使贤者居上，不肖者居下，而后可以理安，今夫封建者，继世而理，继世而理者，上果贤乎？下果不肖乎？则生人之理乱未可知也。将欲利其社稷，以一其人之视聴，则又有世大夫，世食邑，以尽其封略，圣贤生于其时，则无以立于天下，封建者为之也，岂圣人之制，使至于是乎？吾固曰：非圣人之意也，势也。
范祖禹曰：栁宗元有言曰：封建非圣人意也，势也，葢自上古以来有之，圣人不得而废也，故制其爵位之等为之礼，命之数合之，以朝觐会同，维之以长帅牧伯而后可治也，周室既衰，并为十二列为六七，而封建之礼已亡，秦以诈力一天下，刬灭方国，以为郡县，三代之制，不可复矣，后世惟知周之长乆而不知所以长乆者由其徳不独以封建也，必欲法上古而封之，弱则不足以藩屏强，则必至于僣乱，此后世封国之弊也，且尧舜有天下，犹不私其子，不以一人而害天下也，况诸侯之后嗣，或贤或不肖，而必使之继世乎？是以一人而害一国，然则如之何？记曰：礼！时为大顺次之，尧舜禅授，汤武征伐，三代封国，后世郡县时也，先王之礼，或损或益，因时制宜，以便其民，顺也，古之法不可用于今，犹今之法不可用于古也，后世如有王者，亲亲而尊贤务徳而爱民慎择守令，以治郡县，亦足以致太平，而兴礼乐矣，何必如古封建，乃为盛哉！
曽子固曰：周之初，天下列为诸侯，而居者以千数，力小易使也，势便易治也，此所以不惟承号令，奉职贡而已，固实有以翼戴天子也，及其衰也，大国或兼数千里，而王令之不能诛之，不能加之，并为六国，合为秦而周亡矣，非封建罪也，地过王制也，汉兴，袭其衰制，寻亦大乱，秦人壊列国而郡县之，其势诚小而易使也，尺兵不得制，斗粟不得，専视徙置守宰，若奕碁然尔，势岂便而治？岂得行也？上之与吏，吏之与民，不异于燕，越之相观，一有变，则翻而从，冦尔而能有以翼戴天子乎？故一夫唱叛，而秦灭矣，非郡县罪也，守宰亡具甚耳。今病封建者，必曰：用秦法病，郡县者必曰：用周制，皆不得其理也，且而更其事，以为天下可得更乎否也？天下之存亡，祇其大伦，大法之治乱，尔其次，惟其所制，制之使力小而易，使势便而易治，皆善也，地过王制，势夺于下，皆害也，借使韩，魏、燕、赵，列为百里之国而侯，虽至今犹可也，秦之郡县，势足以自治，力足以自卫，虽以万世无患可也。天下之势，岂不诚易知哉！后世矫前之敝法寝，藩镇权功成，求遂矣。然而尚未及守宰之分职，伸州县之干翼，岂计之善也。万一水旱疾疫，其或有觊幸之人出者州县，其胡以备之？徐乐山涛之论，可不念耶？诚念之不难，择人而任之，分势而使之，如斯而已矣。
东坡曰：秦初并天下，丞相绾等言：燕，齐，荆地逺不置王无以镇之，请立诸子，始皇下其议，羣臣皆以为便，廷尉斯曰：周文武所以封建子弟，同姓甚众，其后属疏逺相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，天子不能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战斗不休，以有侯王，赖宗庙之灵，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议，是分天下为三十六郡，郡置守，尉、监，苏子曰：圣人不能为时，亦不失时，时非圣人所能为也，能不失时而已，三代之兴，诸侯无罪不可夺，削因而君之，虽欲罢侯置守，可得乎？此所谓不能为时者也。周衰，诸侯相并，齐、晋、秦，楚皆千余里，其势足以建侯树屏，至于七国，皆称王，行天子之事，然终不封诸侯不立，强家世卿者，以鲁三桓，晋六卿，齐田氏为戒也乆矣世之畏诸侯之祸也，非独李斯，始皇知之，始皇既并天下，分郡邑置守宰，理固当然，如冬裘夏葛，时之所宜，非人之私智独见也，所谓不失时者，而学士大夫多非之汉髙帝欲立六国后，张子房以为不可，世未有非之者，斯之论，与子房何异世特以成败为是，非耳髙帝闻子房之言吐哺，骂郦生知，诸侯之不可立明矣。然卒王韩彭英卢岂独髙帝子房亦与焉，故栁宗元曰：封建非圣人意也，势也，昔之论封建者，曹元首，陆机刘颂及唐太宗时，魏征李百药，颜师古，其后刘秩，杜佑栁宗元，宗元之论出，诸子皆废矣。虽圣人复起，不能易也。故吾取其说而附益之，曰：凡有血气必争，争必以利，利莫大于封建，封建者争之端，而乱之始也，自书契以来，臣弑其君，子弑其父，父子兄弟相贼杀，有不出于袭封，而争位者乎？自三代圣人以礼乐教化天下，至刑措不用，然终不能已，簒弑之，祸至汉，唐以来，君臣父子相贼虐者，皆诸侯王子孙，其余卿士大夫不世袭者，葢未尝有也。近世无复封建，则此祸几絶仁人君子忍复用之欤？故吾以为李斯始皇之言，栁宗元之论，当为万世法也。
颕濵曰：诸侯之兴，自生民始矣，至始皇灭六国，而五帝三代之诸侯，扫地无复遗者，非秦能灭诸侯，而势之隆污，极于此矣。昔禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，传商及周文，武之间止千七百余，国夫人之必争强弱之，必相吞灭，此势之必至者也，彼非诸侯，独能自存，圣贤之君，时出而齐之，是以强者不敢肆，弱者有以自立，葢自禹五世而得少康，自少康十二世而得汤，自汤六世而得太戊，自太戊十三世，亦得武丁，自武丁八世而得周文，武，当是时，虽有强暴之，诸侯不得以力加小弱，然虞夏诸侯，亡者已十八九矣，自文武成，康以来三十有三世独一，宣王能纪纲诸夏，幽平以后，诸侯放恣，春秋之际，存者百七十余国而已，虽齐桓，晋文迭兴以会盟征伐，持之而道徳不足其身所攻灭，葢已多矣，陵迟至于六国，独有宋，卫，中山泗上，诸侯在耳，地大兵强，皆务以诈力相倾，虽使桓，文复生号令，将有所不行，非有盛徳之君不足以王，是以至于荡灭，无余而后止，秦虽欲复立诸侯岂可得哉？而议者乃追咎李斯不师古，始使秦孤立无援，二世而亡，葢未之思欤？夫商，周之初虽封建功臣子弟，而上古诸侯，碁布天下，植根深固，是以新故相维，势如犬牙，数世之后，皆为敌国，不可复动，今秦已削平，诸侯荡然，无复立锥之国，虽欲并建子弟，而君民不亲，譬如措舟，沧海之上，大风一作，漂卷而去，与秦之郡县何异？且独不见汉髙祖晋武帝之事乎？割裂海内，以封诸将，诸子大者，连城数十，举无根之人，寄之万民之上，数十年之间，随即散灭，不获其用，岂非惑于其名而未察，其势也哉！古之圣人立法以御天下，必观其势，势之所去，不可以强反，今秦之郡县，岂非势之自至也欤？然秦得其势而不免于灭亡，葢治天下在徳不在势诚能因势以立法务徳以扶势未有不安且治也？使秦既一天下，与民休息，寛繇赋，省刑罚，黜奢淫崇俭约，选任忠良放逺法吏而以郡县治之，虽与三代比隆可也。
歴代名贤确论卷三十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十四
始皇三
焚书坑儒【司空图 刘蜕 贾至】
长城【陆参】
阿房宫【杜牧】
筑台厌王气【王元之】
骊山墓【皇甫湜】
大夫松【廖复】
桃花源【李白】
焚书坑儒
司空圗铭，秦坑曰：秦术戾儒，厥民斯酷，秦儒既坑，厥祀随覆，天复儒雠，儒祀而家秦坑儒耶？儒坑秦耶！
刘蜕曰：无有天下，而不知秦之焚书也，无世而不谓不用圣人之道，所以亡也，呜呼！秦亡，自亡也，安能焚书，为秦亡耳，天下不用秦，如圣人之道，故秦不得其道而用也。当其时，天下一家，而尊已外，无非心之人，故深法禁人之恶也，则不当去法以禁人之善，是则果习天下之离心，而背已也，岂秦区区之心欤？葢天必以秦之强暴，非大败无以叛，其四海之心，故先絶其事君敬长之术，而后从天下以亡其天下焉，夫天与秦，则书存不与秦，则书焚而秦，终无自焚之心也，且圣人宫先自藏其书，是秦未始有焚书之心，圣人之家，先有其心矣，故曰秦亡其自亡矣，且圣人之道与天地合其乆与鬼神合其微，则不得毁，置之在秦也然矣，陶唐氏之水，前有圣人之化，后有圣人之觐，而后民知事君，敬长之术，自秦之火，前圣已逺后圣不作，而其术不数世，亦已成矣，岂非天之欲有絶而先絶其术，欲有立而先立欤？今或怨秦之火不全其道也，不如秦火息矣。
贾至曰：昔秦灭羲，轩之制，废唐，虞之则大，搜学徒竭，索儒党懐书捧檄者鳞集，麏至然后罪，九流之异论，尤百氏之殊术，无辜杀身有道，并命寃骸积于坑谷，流血染于泉壤，蹈仁义而死者不可胜纪，于戏！秦皇帝以神武迈古，并吞六合，扫天下以一篲，芟羣雄如众草，建官罢侯，大权在已，自轩辕以降，平一宇宙，未有若斯之盛也，夫戡乱以武，守武以文，文以正业，武以权胜，秦皇知权之可以取不知正之可以守，向使天下既定，守正崇儒，遵六经之谟训，用三代之文质，则唐轩盛矣，汤武弘业，不若也，观夫坑儒焚书之意，乃欲葢先王之能事，窃作者之鸿名，黈众耳以前闻，逞私欲于当代，此儒之所忌也，秦之所志，悲夫！儒以恭俭为宗，秦则疲弊，生人极力宫室，儒以道徳柔逺秦则竭耗，中国劳师，四夷儒以宥过议贤，秦则刻法峭刑，贼虐谏辅，儒以述先好古，秦则师心狥智，播弃典坟，夫如是，则秦不得不灭，儒不得不坑，事使然也。
长城
陆参赋曰：千城絶长城列秦民竭秦君灭，呜呼！悲夫！可得而说，原夫恣无道，戮无辜，帝谓其朕亡秦者，胡不可知也。疑是匈奴于是先蒙恬次扶苏，帅兵伍役，刑徒千里，万里雨骤，而云趋入胡之乡，却胡之王，比胡之党，削胡之疆，然后自于洮，至于辽江汉汤汤，将池焉，而共浚太山，巍巍将城焉，而共髙欲限华夷，决安危一世，万世有中原，而称大帝，想其初也，辟遐荒，穷下土极九泉而深，望九霄而树，千夫力殚，目不暇睹，有力如虎，亦不暇努，咫尺之间，或什而伍，离娄瞠瞠亦不暇数人，气氲氲成一方之云：洒汗萧萧成半空之雨，驾肩而趋，踵步而履，纷纷嚣嚣，如日中之市，国不得而宁，役不得而停，伊朝继夕，自昏逹明时，若炎风炽烈，川源尽竭枯，肌外焚肉火中，渴是民咿咿，忧秦未拔，至若苦雪初霁，阴风雨霜冻折，髭鬓氷寒腋，膓是民惶惶，忧秦未亡，民之既酷，载僵载仆，饥兮不粟，寒兮不服，病不暇休虮，不暇沐基，人之骸压人之肉，少者不遑，老者不复秦民，呜呜向城而哭，邉雪夜明，列云铧也，白日昼黑，扬尘沙也，筑之，登登约之，阁阁逺而聴也如长空散雹，蛰蛰而征沓沓，而营逺而望也如大江流萍，其呼号也怒，风匉訇，其鞭扑也，血流纵横，地祇业业，终朝忽詟，星辰悠悠，畏其相接，而况于夷狄，而况于臣妾其运输也，巷无居人，田无稼，民牛首濈濈，大车辚辚，轮不暇徙，蹄不暇奔，其伤财也，极民之赋，虚民之赂，糊口而供赤立而赴饿殍塞路，亦不我顾，其民呶呶，面天而诉，将以宏其基恢，其堵尽韩，齐之土固其壁，崇其饰竭，亿兆之力，太华，方城乃一卷之石，既而岌嶪峥嵘，向秦而横，如山之成，如云之平，缭绕之际，亘如长鲸，竖亥汲汲，步不可及，掩映天汉，势不可算，丘陵，峩峩不及其半，影入沙碛，势侵西域，残阳不来，未昬而夕其坚如金，其峻如淋崇髙不可以日辨逺大不可以数寻，鸟飞不前，其归翩翩，云不得施其阴，绵绵风不得驰，其声喧喧，下视闗塞蜗牛蝉，聨回顾宫阙，壮如微烟，胡人骈连望之，巍然如登青天，如临深渊，不敢乆视鳬趋而旋，嗟乎！城即髙大民惟艰难，闻之者攘臂而切齿，覩之者，泣涕而长叹，夫如是，刑不得不暴，政不得不烦，国不得不乱，民不得不残，谓其城可以固宗社，谓其暴可以定人寰，奈何敌不在逺忧不在胡城未毕也，而秦已无殊，不知弃秦者，身冦秦者，臣丧秦者，嗣敌秦者民而怒，秦者鬼神，此可忧也！而秦弗忧，徒欲竭生民，垒胡尘万里而涂炭，十年而苦辛，然且丧其民亡，厥身非城也，去仁义，积土石非城也，是曰：祸之门，是曰灭之，根安得而为防，安得而称长，呜呼！谓险之可恃，城之可保，则右彭蠡，左洞庭，不为尧之征，面伊阙背，羊肠不为汤之亡，是以处尧之宫，行尧之风，虽无是城也，不可得而乱，不可得而攻，用秦之威，布秦之非，虽有是城也，如藩垣之微，如阃阈之卑，无以防其患，扞其师，不然者，秦无得而殃，城无得而荒，本以为御，而反以为亡者哉！
阿房宫
杜牧赋曰六王毕，四海一蜀山兀阿房出，覆压三百余里，隔离天日，骊山北构而西折，直走咸阳，二川溶溶，流入宫墙，五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙髙啄各抱地势，钩心斗角，盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落，长桥卧波，未云何龙？复道行空不霁，何虹髙低冥迷不知西，东歌台暖响，春光融融，舞殿冷袖，风雨凄凄，一日之内，一宫之间，而气侯不齐，妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦朝歌，夜弦为秦宫人，明星荧荧，开晓镜也，緑云扰扰梳晓鬟也，渭流涨腻，弃脂水也，烟斜雾横，焚椒兰也，雷霆乍惊，宫车过也，辘辘逺聴杳不知其所之也，一肌一容，尽态极妍，缦立逺视而望幸焉，有不得见者三十六年，燕，赵之收藏，韩，魏之经营，齐，楚之精英，几世几年，收掠其人，倚迭如山，一旦不能有输来其间，鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜，嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家，奈何取之尽锱铢，用之如泥沙，使负栋之柱，多于南畆之农夫，架梁之椽，多于机上之工女，钉头磷磷，多于在庾之粟粒，瓦缝参差，多于周身之帛缕，直栏横槛，多于九土之城郭，管弦呕哑，多于市人之言语，使天下之人不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固，戍卒呌函谷，举楚人一炬，可怜焦土，嗟乎！灭六国者，六国也，非秦也，族秦者，秦也，非天下也，嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦，使秦复爱六国之人，则逓二世可至万世而为君，谁得而族灭也！秦人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
筑台厌王气
王元之曰：古之王者无灵台，视云物，察气候之吉凶，知政教之善恶，茍理合天道，垂休降祯，则必日新其徳以奉之化失民心，为妖作沴，则必夕惕，其躬以惧之，如是则变祸福而返，灾祥不为难矣！乌有筑髙台厌王气行巫觋之事，御天地之灾者乎？嬴政之有天下也，始以利觜长，距鸡斗六国而擅场，复以钩爪锯牙，虎噬万方，而择肉终以多藏厚敛，蚕食兆民，而富国，然后戍五岭，筑阿房驱周，孔之书尽赴回禄，惑神仙之术，但崇方士，收大半之赋，则黔首豆分，用三夷之刑，则赭衣，栉比鲸鲵，国政蝼蚁，人命原膏野，血风腥雨，膻六合熬熬，上诉求主天，将使民息肩于炎汉，故望气者云：东南有天子之气，于是祖龙巡狩，筑台以厌之，殊不知民厌秦也，诉之于天，天厌秦也，授之于汉，秦独厌，天厌民而自王乎？向使筑是台，告天引咎，迁善树徳封六国之嗣，复万民之业，薄赋敛，省徭役，销戈融兵，勖稼懋穑诛髙斯之暴政，修唐，虞之坠典，下从人望，上答天意，则王气不厌，而自销矣；刘，项之族何由而兴哉。
骊山墓
皇甫湜狠石铭曰：狠石苍苍，骊山之旁，镵朴礲瘢，嶷然四方，昔秦皇帝谋之不臧，七十万人，兹焉惶惶，发石此山，言础于坟，若有凭依，屹住中逵，滛刑蹵迫，人力无施，故老相传，以狠名之，自昔太古，不封不树，有葛于沟，有薪于野，后圣有作，縁情不忍为之棺椁，其在唐，虞，则维窾木，噫嘻暴秦，虐用其人，坟而象山下锢三泉，穷珍总竒力瘁财殚，驱驱而前，如刈草菅，天毒其衷，神愤其凶，谪戍，一呼九州岛，风从白梃，荆棘指麾，崤潼险阻，不阖干戈倒，锋尸露于刼，燧燔于童，蓬颗无依，不十年中，禹塟会稽，不改其行，圣徳洋洋厥响，乆长至于汉，刘释之，而言中如可欲，犹隙南山，矧私其身以尽其人，刻词狠石烱，戒千春。
大夫松
廖复赋曰：舜之兴兮，风雨弗迷，松之生兮，虽茂何为禹凿九州岛，栉风沐雨，随山刋木，民知攸处，如谷如桑，共生于商，太戊修徳其邦乃昌，周室方隆，拔树而风，时王以悟时和岁丰，嬴政肆虐，并吞六雄，虎视裁定，銮舆遂东，谓蓬岛可以立至，谓太山可以升中，遘天赫怒，雷雨交攻，羽葆莫能施其妙，复陶何以効其踪，既避于五株之下，乃行乎？一命之封，是何驰骋之极，非君之徳天罚斯盈，以警其身，惟松所茂，乱虐以振，嗟乎！秦之为君，封其树，不封其臣，松之为臣庇其君，不庇其民，树有爵位，人遭斧斤，委任奸邪兮，言有枝叶诛，戕残贼兮，絶其本根，殊不知松之枝，有轩墀之干，不能止赵髙之佞松之姿，有淮淝之形不能却，陈涉之兵，项氏继踵刘氏，建旌望夷，烹亥，轵道繁婴，大夫亭，亭空守其名者也。
桃花源
李白曰：昔祖龙灭古道，严威刑煎熬，生人若坠，大火三坟，五典，散寒灰，筑长城，建阿房，并诸侯杀豪俊，自谓功髙羲皇国可万世，思欲凌云，气求仙人，登封泰山，风雨暴作，虽五松受职，草木有知，而万象乖度，礼刑将弛，则绮皓不得不遁于商山，鲁连不得不蹈于东海，则桃源之避世者，可谓超升先觉，夫指鹿之俦，连颈而同死，非吾党之谓乎！
歴代名贤确论卷三十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十五
始皇四【二世附】
茅焦谏迁太后【陈黯】
甘罗【栁州】
韩非【温公】
李斯赵髙【颍滨 东坡】
蒙恬【温公 颍濵】
茅焦谏迁太后
陈黯曰：或问：古之士能直谏，不君之君者，其谁为最？曰：有谏者，齐人茅焦曰：夏无龙逄耶？殷无比干耶？曰：不以之无而功徳相辽耳，夫谏者不独以言之忠，而欲其气雄，不独以名之彰而欲其事，立四者克备，是为难矣！昔嬴政吞噬，羣雄以取天下，豪暴奢侈，古初无先，故非必为而谏，必拒当迁太后于雍，有及泉之誓，凡谏者二十七人矣，天下忠赤之士，莫不囚气锁词，是时焦能独奋勇果，不顾其威，肉视虎狼氷顾鼎镬，谔谔造廷折其四失，俾暴主悔，非迁善而从其言，由是骨肉之恩，断而再续，君臣之义，舍而再交，谏诤之路，塞而再启，皆由焦之功也。噫！忘躯狥忠，亦谏者之职，然死于二十七人之后，不难乎其心哉？进谏于二十七人之后，不难乎其词哉？斯可谓言忠气雄名彰，事立备矣，岂若龙逄諌桀，比干谏纣，徒自柔声婉词，而又身不免，事不立其足，为茅先生之徒欤？问者喜而退矣。
甘罗
栁州曰：彼甘罗者，左右返覆得利，弃信使秦，背燕之亲，已而反与赵合，以致危于燕天下，是以益知秦无礼不信，视函谷闗若虎豹之窟，罗之徒，实使然也。
韩非
温公论史记载韩王纳地效玺于秦，请为藩臣，使韩非来聘，非因上书说王曰：今秦地方数千里，师名百万，号令赏罚，天下不如，臣昧死愿望见大王，言所以破天下从之计，大王诚聴臣说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆，魏不臣，齐，燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以狥国，以戒为王，谋不忠者也；王悦之，未任用，李斯嫉之曰：韩非，韩之诸公子也，今欲并诸侯，非终为韩不为秦也，此人情也，今王不用乆留而归之，此自遗患也，不如以法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，令自早杀韩非，欲自陈，不得见秦王，复悔使赦之，非已死矣，杨子法言曰：或问：韩非作说难之书，而卒死乎说难，敢问何反也？曰：说难葢，所以死乎？曰：何也？曰：君子以礼动以义，止合则进，否则退，确乎不忧，其不合也，夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣，或曰，非说之不合，非邪？曰：说不由道，忧也，由道而不合，非忧也，温公曰：君子亲其亲以及人之亲爱其国，以及人之国，是以功大名美而享有百福也，今非为秦画谋，而欲反复其宗，国以售其言，罪固不容于死矣，乌足愍哉！
李斯赵髙
颍濵曰：始皇以诈力兼天下，志得意满，讳闻过失，李斯燔诗书，诵功徳以成其气，至其晩节不可告语君老，太子在外，履危乱之机，而莫敢以一言合其父子之亲者，虽始皇之暴，非斯养之，不至此也，及其事，二世知赵髙之奸复偷合，取容使髙势已成，天下已乱，乃欲力谏，不亦晚乎？至于国破家灭，非不幸也。
东坡曰：始皇时赵髙有罪蒙毅，按之当死，始皇赦而用之，长子扶苏好直谏，上怒，使监蒙恬兵于上郡，始皇东游会稽，并海走琅琊，少子胡亥，李斯蒙毅赵髙从道病，使蒙毅还祷山川，未及还而上崩，李斯赵髙矫诏立胡亥杀扶苏蒙恬，蒙毅而卒以亡秦，苏子曰：始皇制天下轻重之势，使内外相形，以禁奸备乱者，可谓宻矣蒙恬将三十万人，威震地方，扶苏监其军，而蒙毅侍帷幄，为谋臣，虽有大奸贼，敢睥睨其间哉？不幸道病，祷祠山川，尚有人也，而遣蒙毅故髙斯得成其谋，始皇之遣毅，毅见始皇病，太子未立而去，左右皆不可以言智，然天之亡人，国其祸败，必出于智所不及，圣人之治天下，不恃智以防乱，恃吾无致乱之道耳，始皇致乱之道，在用赵髙夫阉尹之祸，如毒药猛兽，未有不裂肝碎首也。自书契以来，唯东汉吕强，后唐张承业二人，号称善良，岂可望一二于千万以徼，必亡之祸哉！然世主皆甘心而不悔，如汉桓灵唐肃，代犹不足，深怪始皇，汉宣皆英主亦湛于赵髙恭显之祸，彼自以为聪明，人杰也，奴党熏腐之余，何能为？及其亡国乱朝，乃与庸主不异，吾故表而出之，以戒后世，人主如始皇，汉宣者，或曰：李斯佐始皇定天下，不可谓不智扶苏，始皇子秦人戴之乆矣陈胜假其名，犹足以乱天下，而蒙恬持重兵在外，使二人不即就诛，而复请之，则斯髙无遗类矣。以斯之智而不虑此，何哉？苏子曰：秦之失道，有自来矣，岂独李斯之罪，自商鞅变法以诛死，为轻典，以夷三族，为常法，人臣狼顾胁息，以得死为幸，何暇复请方其法之行也，求无不获，禁无不止，鞅自谓轶尧，舜驾汤武矣。及其出亡，而无所舍，然后知其为法之弊，夫岂独鞅悔之，秦亦悔之矣，荆轲之变持兵者熟视，始皇环柱而走，莫之救者，以秦法重故也。李斯之立，胡亥不复忌，二人者，知秦法之素行，而臣子之不敢复请也。二人不敢复请，亦知始皇鸷悍而不可回也，岂料其伪为也哉！周公曰：平易近民，民必归之，孔子曰：有一言而可以终身行之者，其恕乎！夫以忠恕为心，平易为政，则上易知，而下易逹，虽有卖国之奸，无所投其隙，仓卒之变，无自发焉，然其令行禁止，葢有不及商鞅者矣，而圣人终不以彼易此，鞅立信于徙木，立威于弃灰，刑其亲戚师傅，积威信之剧，以及始皇，秦人视其君如雷电，鬼神之不可测者也。古者公族有罪三宥，然后制刑，今至使人矫杀太子而不忌，太子亦不敢请，则威信之过也，故夫以法毒天下者，未有不反中其身，及其子孙也。汉武与始皇皆果于杀者也，故其子如扶苏之仁，则宁死而不请，如戾太子之悍，则宁反而不诉，知诉之必不察也，戾太子，岂欲反者哉？计出于无聊也，故为二君之子者，宁死与反而已，李斯之智，葢足以知扶苏，必不反也，吾又表而出之，以戒后世，人主之果于杀者。
蒙恬
温公曰：蒙恬为秦筑长城，二世囚而诛之，始皇方毒天下而蒙恬为之使，恬不仁可知矣。然恬明于为人臣之义，虽无罪见诛，能守死不贰，斯亦足称也。
颍濵曰：蒙氏为秦吞灭诸侯，其所以残暴多矣，子孙无罪戮死，此天意也，恬以长城之役，竭民力，断地脉自知当死，而毅以忠信事上，自计无罪，死而不厌，夫偷合取容，咎亚李斯，此其所以不免者哉！然始皇病于琅琊，使毅还祷山川，至于沙丘而崩，使毅尚从则赵髙李斯废适之谋殆不能发，乌乎天之所废，人谋，固无所复施耶？
歴代名贤确论卷三十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十六
七国通论
七国兴亡【温公 老泉 何去非 颍滨】
苏秦【陆龟蒙 颍濵】
四公子【潘存实 刘敞】
战国策【曾子固】
申不害商鞅韩非【颍濵 东坡】
赵括王翦【六一】
曹沫専诸豫让聂政荆轲【颕濵 荆公】
优孟西门豹淳于髠优旃【颍濵】
扁鹊【颍濵】
七国兴亡
温公曰：从横之说，反复百端，然大要合从者，六国之利也。昔先王建万国，亲诸侯，使之朝聘以相交，飨宴以相乐，会盟以相结者，无它，欲其同心戮力，以保国家也，向使六国能以信义相亲，则秦虽强暴，安得而亡之哉！夫三晋者，齐，楚之藩蔽，齐楚者，三晋之根柢，形势相资，表里相依，故以三晋而攻齐，楚者自絶其根柢也，以齐楚而攻三晋者，自撤其藩蔽也，安有撤其藩蔽以媚盗，曰盗将，爱我而不攻，岂不悖哉！
老泉曰：六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦赂秦而力亏，破灭之道也，或曰：六国互丧，率赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧，葢失强援，不能独完，故曰弊在赂秦也，秦以攻取之外，小则获邑，大则得城，较秦之所得与战胜而得者，其实百倍，诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍，则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣，思厥先祖父暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地，子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥，今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝，起视四境，而秦兵又至矣，然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急，故不战而强弱，胜负已判，至于颠覆，理固宜然，古人云：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭，此言得之，齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？与嬴而不助五国也，五国既丧，齐亦不免矣。燕，赵之君，始有逺畧能守其土，义不赂秦，是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜，后秦击赵者再，李牧连却之，洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也，且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已，向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量，呜呼！以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之竒才并力西向，则吾恐秦人食之不得，下咽也，悲夫！有如此之势，而为秦人积威之所刼日削，月割以趋于亡，为国者，无使为积威之所刼哉？夫六国与秦，皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势，茍以天下之大，下而从六国，破亡之，故事，楚；魏，韩也，是又在六国下矣。
何去非？曰：秦得所以并天下之形，而天下无至于必可并六国，有以拒秦之势，而秦遂至于不可拒者，岂秦为工于毙，六国耶？其祸在乎六国之君自战其所可亲，而忘其所，可雠故也。秦之为国，一而已矣，而闗东之国六焉，计秦之地居六国，五之一，校秦之兵，当六国十之一，以五一之地，十一之兵，而常擅其雄，强以制天下之命者，由其据形便之居，俯扼天下之吭而蹈其膺背于足股之下故也。使六国之君，知夫社稷之实，祸在秦而相与致诚，缔交戮力，以摈秦耶？秦诚巧于攻斗，则亦何能鞭笞六国，使之骈首，西向，而事秦哉？又况得以一二而夷之也，葢其不知虑此，凡所以早朝而晏罢者，皆其自相屠毙之谋，此秦所以得收其弊，而终为所擒也。葢六国之势，莫利于为从，莫害于为衡，从合则安，衡成则危，必然之势也。方其为从于苏秦也，秦人不敢窥兵，函谷闗者十五年，已而为衡于张仪，而山东诸侯岁被秦祸，日割地以求事秦之欢，卒至于地尽而安为墟，六国固尝收合从之利矣。然而终败于为衡之害者，其祸在乎自战，其所可亲，而忘其所，可雠故也。所谓战所可亲忘，所可雠者，秦人稍蚕食六国，而并夷之则闗东诸侯皆与国也，宜情亲势合，以谋抗秦，然而齐楚，自恃其强，有已吞燕，赵；韩，魏之志而缓秦之祸，燕；赵，韩、魏、自惩其弱，有疑恶齐，楚之心而胁秦之威，是以衡人得而因之，散败从约，秦以气恐而势喝之，故人人震迫，争入购秦，唯恐其独后之也，曾不知齐，楚虽强，不足以致秦之畏，而其所甚忌者，独在乎韩，魏也韩，魏者，寔诸侯之西蔽也，势能限秦而使之无东秦，茍有以越之，我得以制其后，此秦之所忌也，使齐，楚，燕、赵，审夫社稷之实，祸在秦而知韩，魏之为蔽于我，委重国而收亲之，固守从约，并力一志，以雠虎狼之秦，使其一下兵于六国，则六国之师，悉合而从之，则秦甲不敢轻越函谷，而山东安矣，或曰：韩，魏者秦之错壤也，秦兵之加韩，魏也，战于百里之内，其加于四国也，战于千里之外，韩，魏之致，秦兵近在乎一日之间，而其待诸侯之救，乃在乎三月之外秦攻韩，魏既胜而归，休兵则四国之乘，徼者尚未及知也，今徒执虚契以役韩，魏则秦人，固将疾攻而方，蹷之，是使二国速被实祸，而齐楚燕，赵，返居齿寒之忧，非至计也。噫！齐楚燕，赵之民，裹粮荷戟以应秦，敌者无虚岁也，然终不能纾秦患于一日，四国诚能岁各更其国之一军，命一偏将提之，以合戍韩，魏而佐其势，则是六国之师，日萃于韩，魏之郊仰闗而伺秦，秦诚勇者，虽曰辱而招之，固不轻出，而以腹背支敌矣，夫苏秦，张仪，虽其为术生于揣摩，辨说之巧，人皆贱之，然其策画之所出，皆足以为诸侯之利害而成败之葢，苏秦不获，终见信于六国，而张仪之志，独行于秦，此六国之所以见并于秦也，嗟乎！使闗东之国裂而为六者，岂天所以终相秦乎？向使闗东之地合而为一，以与秦人决机于韩，魏之郊，则胜负之势，葢未可知，使齐能因其资而遂并燕，赵，楚能因其资而遂并，韩、魏，则鼎足之势可成，以其为国者六，是以秦人得以间其欢，而离其交，终于一二，而夷灭之，悲夫！
颍滨曰：尝读六国世家，窃怪天下之诸侯，以五倍之地，十倍之众，发愤西向，以攻山西千里之秦，而未免于灭亡，常为之深思逺虑以为必有可以自安之计，盖未尝不咎其当时之士虑患之踈而见利之浅，且不知天下之势也，夫秦之所与诸侯争天下者，不在齐，楚；燕，赵也，而在韩，魏之郊，诸侯之所与秦争天下者，不在齐，楚；燕，赵也，而在韩，魏之野，秦之有韩，魏，譬如人之有腹心之疾也；韩，魏塞秦之冲，而蔽山东之诸侯，故天下之所重者莫如韩，魏也，昔者范睢用于秦而收韩，商鞅用于秦而収魏，昭王未得韩，魏之心而出兵以攻齐之纲寿，范睢以为忧，然则秦之所忌者可以见矣。秦之用兵于燕，赵，秦之危事也，越韩过魏而攻人之国都，燕，赵拒之于前，而韩，魏乘之于后，此危道也。而秦之攻燕，赵，未尝有韩，魏之忧，则韩，魏之附秦故也。夫韩，魏诸侯之障，而使秦人得出入于其间，此岂知天下之势耶？委区区之韩，魏以当强虎狼之秦，彼安得不折而入于秦哉？韩，魏折而入于秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下徧受其祸，夫韩，魏不能独当秦，而天下之诸侯藉之以蔽其西，故莫如厚韩亲魏以摈秦，秦人不敢逾韩，魏以窥齐，楚；燕，赵之国，而齐楚燕，赵之国，因得以自完于其间矣。以四无事之国，佐当冦之韩，魏，使韩，魏无东顾之忧，而为天下出身，以当秦兵，以二国委秦，而四国休息于内，以阴助其急，若此可以应夫无穷，彼秦者将何为哉？不知出此，而乃贪疆场尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭，秦兵未出，而天下诸侯已自困矣，至使秦人得伺其隙，以取其国，可不悲哉！
又曰：用兵有权，权之所在，其国乃胜，是故国无小大，兵无强弱，有小国弱兵而见畏于天下者，权在焉耳。千钧之牛，制于三尺之童，弭耳而下之，曽不如狙猿之，奋掷于山林，此其故何也？权在人也，我欲则战，不欲则守战，则天下莫能支，守则天下莫能窥，昔者秦尝用此矣，开闗出兵以攻诸侯，则诸侯莫不愿割地而求和，诸侯割地而求和于秦，秦人未尝急于割地之利，若不得已而后应，故诸侯尝欲和而秦，尝欲战，如此，则权固在秦矣，且秦非能强于天下之诸侯，秦惟能自必，而诸侯不能，是以天下百变而归于秦，诸侯之利，固在从也，朝闻陈轸之说而合为从暮，闻张仪之计而散为横秦则不然，横人之欲为横，从人之欲为从，皆使其自择而审处之，诸侯相顾而终，莫能自必，则权之在秦，不亦宜乎！
又曰：苏秦欲连诸侯以拒秦，此一时良筭也，公孙衍一说齐，魏而苏秦之约，不能期年，以壊众志之不一，其势固难成哉？然天方相秦，人谋虽善，将有不能支者，彼韩魏赵，楚与秦壤地相接，虽欲勉强抗秦，而干戈日至，势不可矣，如燕齐负海，前有四国之限，燕弱不足言，如齐之强，使与四国合从，推其有余，以补不足，时出而拯其急，虽秦之暴，亦安能遂灭诸侯乎？然威宣方以其力攻伐诸侯，不亲愍王，取宋破燕，求逞其欲，不暇及逺而王建偷安自守，侥幸秦之见容与五国相随而亡，岂非天哉！然吾观六国之亡，其君无一人可以守国者，楚考烈王死，李园专国负刍，与王犹争立，仅能自定，而秦兵至，赵王迁信谗，以诛李牧，魏景愍王用秦，间以废信陵韩王安制于韩圯，燕丹私怨，始皇欲以刺客毙，秦虽使秦，冦不作，其势亦不能乆安矣，而况秦乘其敝乎？
苏秦
陆龟蒙设寒泉子对，秦惠王曰：寒泉子【，秦处士】见秦惠王曰：客有自赵来以约从连横，事说太王者为谁？惠王曰：东周人苏秦也，寒泉子曰：书十上，王弗聴，有之乎？曰：然，其道如何？王耶霸耶？曰：黜其霸以隮王乎？曰：然则何上书之烦，而用之踈乎？惠王曰：酰鸡，不能混雷霆，婴儿不能抗，乌获者，响与力悬絶故也苏子诚辨矣，安能以三寸舌谋，山东诸侯，使西面朝秦者乎？寡人非不知不破一领，甲不折一只，矢之为利也，顾犹捕风耳，诸侯不可一，非一朝也，齐桓，晋文之霸也，始若胶附，终若氷泮岂止连鸡，不能俱上，于栖而已哉？寡人塞耳，义弗闻也，寒泉子曰：不然，夫齐，荆三晋之人病于兵乆矣方城之金十九为兵，一为鏄铫，董泽之蒲十九为干，一为箕，桊父子兄弟之血，前后溅野草，齐魂为燕氛，赵骨化魏土，其凄痛之声入金石，出弦匏，闻之者悄戚酸，屑泣不自禁，一旦有人谓曰：朝与秦连衡，暮得帖帖安卧，秦亦厌战，虽鼓牙颊，未能吞诸侯，秦休而强，吾亦勇而奋矣，设有辩口，安能反复乎大王不用秦，诏一武士断其颈，无令车轮辗闗下土，使东诸侯闻其言，从散衡败，东向以背秦，大王出则夺气，入则包羞，及其殆也，披土地以奉雠国，独不念秦仲之业艰难乎？春秋祀事，何面目见宗庙，惠王卒弗用，寒泉子耕于鄙，赵即封苏季子为武安君，六国果奉教，秦闭闗十五年。
颍濵曰：秦强而诸侯弱逰谈之士为横者易为功，为从者难为力，然而从成，则诸侯利而秦病，横成则秦帝，而虏诸侯，要之，二者皆出于权谲，而从为愈欤？苏秦本说秦为衡不合，而激于燕，赵，甘心于其所难为之期年，歃血于洹水之上，可不谓能乎？然口血未干，犀首一出而齐赵背盟，从约皆破，葢诸侯异心，譬如连鸡，不能俱栖，势固然矣，而太史公以为约书入秦，秦人为之闭，函谷者十五年，此说客之浮语，而太史公信之过矣。
四公子
潘存实，四公子赞曰：四君当齐，楚；赵，魏之盛，门客三千人，闻者孰不慕之有未逹，则孰不曰一朝富且贵，必然，呜呼！自四君没千载之间，岂无贵于四君者，岂无富于四君者而然者，其谁既富贵，则曰：彼四子徒沽名耳，三千之人何为哉？悲夫！人之贵也，为身四君之贵也，为人富贵，皆知可及也，而富贵之心，与贫贱之心，不相负者，愚则未见其及也！赞曰：四人为身万二千人为耳目，四人为梁万二千人为榱桷，有危可平，有死可生，岂彼威慿，寔惟义争，嗟乎！人之家或财不自与，心不自是妻不睦，夫父不慈子，而况乎万二千士，懿哉！恨目不覩此。
刘敞曰：孟尝，平原，信陵，皆称贤君，善养士，士至三千人，然孟尝以谗废，唯冯生从车一乘，入秦使孟尝复重于齐，平原背千里，约赵与楚，约从非毛，遂几不定，信陵最贤矣，得侯嬴，乃能成功，士亦安在多哉？然不多养士，亦失此三人，此三人者，非特百十之雄也，乃在三千之一也，以彼之折节慕义，贫贱无所遗，平生得其用者三千之一耳，而况乎不善养士，士无所归者乎？其不困辱，幸矣，何功名之望哉！
战国策
曾子固序曰：刘向叙此书，言周之先，明教化，修法度，所以大治，及其后诈谋用而仁义之路塞，所以大乱其说，既美矣，率以谓此书战国之谋士，度时君之所能行，不得不然，则可谓惑于流俗，而不笃于自信者也，夫孔孟之时，去周之初，已数百岁，其旧法已亡其旧俗，已熄乆矣二子乃独明先王之道，以谓不可改者，岂将强天下之主，以后世之所不可为哉！亦将因其所遇之时所遭之变，而为当世之法，使不失乎？先王之意而已也，二帝三王之治，其变固殊，其法固异，而其为国家天下之意，本末先后，未尝不同也，二子之道，如是而已，葢法者所以适变也，不必尽同道者，所以立本也，不可不一，此理之不易者也。故二子者守此，岂好为异论哉？能勿茍而已矣，可谓不惑于流俗，而笃于自信者也，战国之游士则不然，不知道之可信，而乐于说之易合，其设心注意偷，为一切之计而已，故论诈之便，而讳其败，言战之善，而蔽其患，其相率而为之者，莫不有利焉而不胜其害也，有得焉而不胜，其失也，卒至苏秦商鞅，孙膑呉起，李斯之徒，以亡其身而诸侯及秦用之者，亦灭其国，其为世之大祸，明矣，而俗犹莫之寤也，惟先王之道，因时适变为法不同，而考之无疵，用之无敝，故古之圣贤，未有以此而易彼也，或曰，邪说之害正也，宜放而絶之，则此书之不冺，其可乎？对曰：君子之禁邪说也，固将明其说于天下，彼当世之人皆知其说之不可从，然后以禁，则齐使后世之人皆知其说之不可为，然后以戒则明，岂必灭其籍哉！放而絶之，莫善于是，故孟子之书，有为神农之言者，有为墨子之言者，皆着而非之，至于此书之作，则上继春秋，下至楚，汉之起二百四十五年之间，载其行事，固不得而废也。
申不害商鞅韩非
颍濵曰：商鞅以法治秦，而申不害，以术治韩，宪令着于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎罚，加乎奸，所谓法也，因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课羣臣之能，所谓术也，法者，臣之所师而术者，君之所执也，及韩非之学，并取申商，而兼用法术，法之所止，虽有圣智不用也，术之所操，虽有父子不信也，使人君据法术之自然而无所复为此申，韩，所谓老子之道而实非也，彼申商各行其说耳，然则韩、秦之治行于一时，而其害见于乆逺使非不幸获用于世，其害将有不可胜言者矣。太史公悲韩非知说之难，而卒以说死，故载其说，难于篇，然古之君子，循理而言，言之利害，不存乎心，故言出而必合，要之无愧于中矣。岂复立法而求其必售耶？今非先立法而后说，人既已不知说矣，而况非之所以说秦求祸之道乎？太史公以李陵之事，不合于汉武，终身废辱，是以深悲之欤！
东坡曰圣人之所为恶，夫异端尽力，而排之者，非异端之能乱天下，而天下之乱所由出也，昔周之衰，有老耼，庄周列御，冦之徒，更为虚无，淡泊之言，而治其猖狂，浮游之说，纷纭颠倒而卒，归于无有，由其道者，荡然莫得其当，是以忘乎富贵之乐，而齐乎死生之分，此不得志于天下髙世逺举之人所以放心而无忧，虽非圣人之道，而其用意固亦无恶于天下，自老耼之死，百有余年，有商鞅，韩非著书，言治天下无若刑名之贤，及秦用之，终于胜，广之乱，教化不足而法有余，秦以不祀，而天下被其毒，后世之学者，知申韩之罪，而不知老，耼庄周之使然，何者？仁义之道，起于夫妇，父子兄弟相爱之间，而礼法刑政之原，出于君臣上下相忌之际，相爱则有所不忍相忌，则有所不敢，夫不敢与不忍之心，合而后圣人之道，得存乎其中，今老耼庄周论君臣父子之间，泛泛乎若萍浮于江湖，而适相值也，夫是以父不足爱，而君不足忌，不忌其君，不爱其父，则仁不足以懐义不足以劝，礼乐不足以化此四者，皆不足用，而欲置天下于无有夫无有，岂诚足以治天下哉？商鞅韩非，求为其说而不得，得其所以轻天下，而齐万物之术，是以敢为残忍而无疑，今夫不忍杀人而不足以为仁，而仁亦不足以治民，则是杀人不足以为不仁而不仁，亦不足以乱天下，如此，则举天下唯吾之所为刀锯斧钺，何施而不可昔者夫子未尝一日易其言，虽天下之小物，亦莫不有所畏，今其视天下眇然若不足为者，此其所以轻杀人欤？太史迁曰：申子卑，卑泥于名实，韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨核少恩，皆原于道徳之意愚读而思之，事固有不相谋，而相感者庄老之后，其祸为申，韩，由三代之衰，至于今，凡所以乱圣人之道者，其弊固已多矣，而愚未知其所终，奈何其不为之所也。
赵括王翦
六一曰，呜呼，用人之难，难矣！未若聴言之难也，夫人之言，非一端也。巧辩纵横而可喜，忠言质朴而多讷，此非聴言之难，在聴者之明闇也，谀言顺意而易悦，直言逆耳而触怒，此非聴言之难，在聴者之贤愚也，是皆未足为难也。若聴其言则可用，然用之有辄败，人之事者，聴其言，若不可用，然非如其言，不能以成功者，此然后为聴言之难也，请试举其一二，战国时赵将有赵括者，善言兵，自谓天下莫能当其父，奢，赵之名将，老于用兵者也，每与括言，亦不能屈，然奢终不以括为能也，叹曰：赵若以括为将，必败赵事，其后奢死，赵遂以括为将，其母自见，赵王亦言括不可用，赵王不聴，使括将而攻秦，括为秦军射死，赵兵大败，降秦者四十万人，坑于长平，葢当时未有如括善言兵，亦未有如括大败者也，此聴其言可用，用之辄败，人事者，赵括是也。秦始皇欲伐荆，问其将李信用兵几何？信方年少而勇，对曰：不过二十万足矣，始皇大喜，又以问老将王翦翦曰：非六十万不可，始皇不悦曰：将军老矣，何其怯也？因以信为可用，即与兵二十万，使伐荆，王翦遂谢病，退老于频阳，已而信大为荆人所败，亡七都尉而还，始皇大惭，自驾如频阳，谢翦因强起之，翦曰：必欲用臣，非六十万不可，于是卒与六十万而往，遂以灭荆，夫初聴其言，若不可用，然非如其言，不能以成功者，王翦是也，且聴计于人者，宜如何聴？其言若可用，用之宜矣。辄败事聴，其言若不可用，舍之宜矣。然必如其说则成功，此所以为难也，予又以谓秦赵二主非徒失于聴言，亦由乐用新进，忽弃老成，此其所以败也，大抵新进之士喜勇，鋭老成之人，多持重，此所以人主之好，立功名者，聴勇鋭之语，则易合，闻持重之言，则难入也，若赵括者，则又有说焉，予略考，史记所书，是时，赵方遣亷颇攻秦颇，赵名将也，秦人畏颇而知，括虚言易与也，因行反间，于赵曰：秦人所畏者，赵括也，若赵以为将，则秦惧矣，赵王不悟，反间也，遂用括为将，以代颇蔺相如力谏，以为不可，赵王不聴，遂至于败。由是言之，括虚谈无实而不可用，其父知之，其母亦知之，赵之诸臣，蔺相如等亦知之，外至敌国亦知之，独其主不悟尔，夫用人之失，天下之人皆知其不可，而独其主不知者，莫大之患也，前世之祸乱败亡，由此者不可胜数也。
曹沫专诸豫让聂政荆轲
颍濵曰：周衰，礼义不明，而小人奋身以犯上相，夸以为贤，孔子疾之，齐豹以卫司冦杀卫侯之兄絷，蔡公孙翻以大夫弑其君申，春秋皆以盗书而不名，所谓求名而不得者也，太史公传，刺客五人，皆豹翻之类耳，而其称之不容口，失春秋之意矣，独豫让为旧君报赵襄子，有古复雠之义，如荆轲刺秦始皇虽始皇以强暴，失天下心，闻者快之，要以盗贼乘，人主不意法不可长也，至曹沫之事，予以左氏考之，鲁庄公十年沫，始以谋干庄公，公用之，败齐于长勺，自是鲁未尝败，十三年而会齐侯于柯，安得所谓三战三败，沫以匕首刼齐桓，求侵地者哉！始，公羊髙采异议载沫事于春秋，其后战国游士多称沫，以为口实，而实非也，庄公之御齐沫，问所以战，以小惠小信不足恃，惟忠为可以一战沫，葢知义者也，而肯以其身为刺客之用乎？春秋宋楚盟于城下，齐鲁盟于夹谷，皆以要盟不书，书平及会而已，使沫信以匕首刼桓公，得非要盟乎？而春秋书公会齐侯盟于柯，是以知其非要盟也，是以削去曹沫，而録其四人，然亦非所谓贤也，荆公曰：曹沫将而亡人之城，又刼天下盟主，管仲因勿倍以市信，一时可也，予独怪智伯国士，豫让岂顾不用其策耶？让诚国士也，曾不能逆策三晋，救智伯之亡一死，区区尚足校哉！其亦不欺其意者也，聂政售于严仲子，荆轲豢于燕太子丹，此两人者污隐，困约之时，自贵其身，不妄愿知，亦曰有待焉，彼挟道徳以待世者何如哉？
优孟西门豹淳于髠优旃
颍濵曰：太史公得滑稽三人，禇先生一人，皆以优笑有益于事，故并録之，然西门豹古循吏，非滑稽者也，特以止河伯娶妇，事发于俳，故巧而捷，是以载之滑稽，而实非也，【太史公以齐威王事先，楚庄，今既正之，然优孟语称，齐，赵，韩、魏，葢战国记事者粉泽之过耳，】。
扁鹊
颕濵曰：予于赵世家，削简子之梦，黜扁鹊之说，以为为国不可以语怪，及扁鹊列传，则具载其说曰：世或有是不足怪也。葢孔子作春秋，非人事不知，而左氏所记，鬼神变怪，世所共传者，録之无疑，世有逹者，当辩此耳，【扁鹊见赵简子，齐威王而中有虢公之事，虢之事，在春秋之初，而赵简子在春秋之末，威王，复次其后，或疑其说之妄，然战国之际，薛亡乆矣而孟尝君称薛公，安知是时无虢公者哉？】：
歴代名贤确论卷三十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十七
庄子
庄子之道【荆公 鲁直 颍濵】
杨墨
杨墨之道【昌黎 黄垍 荆公 郑獬】
孟子
孟子之道【皮日休 昌黎 鲁直 颍濵】
孟子养浩然之气【颍濵】
以佚道使民以生道杀民【东坡】
辟杨墨【昌黎】
孟子言不嗜杀人【颍濵】
孟子将朝玊【温公】
孟子谓蚳鼃【温公】
荀子
荀卿之道【荆公】
荀卿之学【六一】
荀卿之失【东坡 荆公】
诸子通论
孟扬荀【昌黎】
孟扬荀言性【樊川 昌黎 东坡 颍濵 皇甫湜 荆公】
庄子之道
荆公曰：世之论庄子者不一，而学儒者曰：庄子之书，务诋孔子，以信其邪说，要焚其书，废其徒而后可，其曲直固不足论也。学儒者之言如此，而好庄子之道者曰：庄子之徳不以万物干其虑，而能信其道者也，彼非不知仁义也，以为仁义，小而不足行，已彼非不知礼乐也，以为礼乐薄而不足化天下，故老子曰：道失后徳徳失后仁仁失后义，义失后礼，是知庄子非不逹于仁义礼乐之意也。彼以为仁义礼乐者，道之末也，故薄之云耳，夫儒者之言善也，然未尝求庄子之意也好，庄子之言者，固知读庄子之书也，然亦未尝求庄子之意也，昔先王之泽，至庄子之时竭矣，天下之俗，谲诈大作，质朴并散，虽世之学士，大夫未有知，贵己贱物之道者也，于是弃絶乎礼义之绪，夺攘乎利害之际，趋利而不以为辱；殒身而不以为怨，渐渍陷溺，以至乎不可救已，庄子病之思，其说以矫天下之弊，而归之于正也，其心过虑，以为仁义礼乐皆不足以正之，故同是非，齐彼我一利害，而以足乎心为得，此其所以矫天下之弊者也，既以其说矫弊矣，又惧来世之遂，实吾说而不见天地之纯，古人之大体也，于是又伤其心，于卒篇以自解，故其篇曰诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道阴阳，春秋以道名分，由此观之，庄子岂不知圣人者哉！ 又曰：譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，犹百家众技皆有所长，时有所用用，是以明圣人之道，其全在彼而不在此，而亦自列其书于宋钘，慎到墨翟，老聃之徒，俱为不该不徧，一曲之士，葢欲明吾之言，有为而作，非大道之全云耳，然则庄子岂非有意于天下之弊，而存圣人之道乎？伯夷之清栁，下惠之和，皆有矫于天下者也，庄子用其心，亦工圣人之徒矣，然而庄子之言，不得不为邪说，比者葢其矫之过矣，夫矫枉者，欲其直也，矫之过，则归于枉矣，庄子亦曰：墨子之心则是也。墨子之行则非也。推庄子之心以求其行，则独何异于墨子哉！后之读庄子者，善其为书之心，非其为书之说，则可谓善读矣，此亦庄子之所愿于后世之读其书者也，今之读者，挟庄子以谩吾儒，曰：庄子之道，大哉！非儒之所能及，知也，不知求其意，而以异于儒者为责，悲夫！ 又曰，学者诋周非尧、舜，孔子余观其书，特有所寓而言耳。孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害意，以意逆志，是为得之，读其文，而不以意原之，此为周者之所以讼也，周曰：上必无为，而用天下，下必有为，而为天下用，又自以为处昏，上乱相之间，故穷而无所见，其材孰为周之言，皆不可措乎？君臣父子之间而遭世遇主，终不可使有为也，及其引太庙牺以辞楚之聘，使彼葢危言以惧，衰世之常人耳，夫以周之才，岂迷出处之方，而专畏牺者哉？葢孔子所谓隠居放言者周，殆其人也。然周之说，其于道，既反之宜，其得罪于圣人之徒也，夫中人之所及者，圣人详说而谨行之，说之不详，行之不谨，则天下弊，中人之所不及者，圣人藏乎其心而言之略矣，不略而详，则天下惑，且夫谆谆而后喻，譊譊而后服者，岂所谓可以语上者哉？惜乎周之能言，而不通乎此也。
鲁直曰：庄周内书七篇，法度甚严，彼鹍鹏之大鸠，鷃之细均，为有累于物而不能逍遥，唯体道者乃能逍遥耳，故作逍遥游物之不齐，物之情也，大块噫气，万窍殊声，吾是以见万物之情状，俗学者心窥劵之外，有企尚，而思齐道之不着，论不明也，故作齐物论生生之厚动而之死地，立于羿之彀中，其中也，因论以为命，其不中也，因论以为智，养生者，谢养生而养其生之主几乎无死也矣！故作养生主上下四方，古者谓之宇，往来不穷，古者谓之宙，以宇观人，间以宙观世而我无所依，彼推也故去彼挽也，故来以徳业与彼有者，而我常以不材，故作人间世有徳者之验如印，印泥射至百步力也，射中百步，巧也，箭锋相直，岂巧力之谓哉？子得其母，不取于人而自信，故作徳充符族则有宗，物则有师可以为众父者，不可以为众父，父故作大宗师，尧舜出而应帝，汤武出而应王，彼求我以是与我此名，彼俗学者，因以尘埃粃糠，据见四子，故作应帝王，二十六篇者，解剥斯文，称由庄周以来，未见赏音者，晩得向秀郭象陷，庄周为齐物之书，愍愍以至今，悲夫！
颍濵曰：按史记庄子与梁惠王，齐宣王同时，其学无所不窥，然其要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵率寓言也，作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，以明老子之术，此知庄子之粗者，余以为庄子葢助孔子者，要不可以为法耳，楚公子微服出亡，而门者难之，其仆操棰而骂曰：隶也不力，门者出之，事固有倒行而逆施者，以仆为不爱公子，则不可以为事公子之法，亦不可，故庄子之言皆实予，而文不予，阳挤而阴助之，其正言也，葢无几，至于诋訾，孔子未尝不微见其意，其定天下，道术自墨翟，禽滑厘彭蒙慎到，田骈闗尹老聃之徒，以至于其身，皆以为一家，而孔子不与，其尊之也至矣，然余尝疑渔父盗跖，则若真诋孔子者，至于让王，说剑皆浅陋，不入于道，反复观之，得其寓言之，终曰：阳子居西游于秦，遇老子，老子曰：而睢睢而盱盱，而谁与居？太白若辱盛徳若不足阳，子居蹙然变容，其往也，舍者将迎其家，公执席，妻执巾，擳舍者避席，炀者避灶，其返也，舍者与之争席矣，去其让王说剑，渔父盗跖四篇，以合于列御，冦之篇曰：列御冦之，齐中道而返曰：吾惊焉，吾食于十浆，而五浆先馈，然后悟而笑曰：是固一章也，庄子之言未终，而昧者剿之以入，其说耳，凡分章名篇，皆出于世俗，非庄子本意。
杨墨之道
昌黎曰：儒讥墨以尚同兼爱尚贤，明鬼，而孔子畏大人，居是邦不非其大夫，春秋讥専臣不尚同哉？孔子泛爱，亲仁以博施济众为圣，不兼爱哉！孔子贤贤以四科进褒，弟子疾没世而名不称，不尚贤哉！孔子祭如在讥祭，如不祭者曰：我祭则受福，不明鬼哉！儒墨同是尧舜同非桀，纣同修身，正心以治天下国家，奚不相悦，如是哉！余以为辩，生于末学，各务售其师之说，非二师之道本然也，孔子必用墨子，墨子必用孔子不相用，不足为孔，墨。
黄垍反，读墨曰墨，以尚同兼爱，右鬼非命，尚俭为本，仲尼贤贤，恶恶褒贬是非，尚同乎哉？仲尼尊君卑臣，坐父伏子内亲外，疎别逺近以归一本，兼爱乎哉？仲尼不语乱神，又不对，弟子问鬼神事，右鬼乎哉？仲尼教人迁善，背恶曰性相近，习相逺又曰困而不学，民斯为下，非命乎哉？仲尼曰：俭则固，又讥晏子祭先豚肩不掩豆，又曰：礼，与其奢也，宁俭；葢非中制，尚俭乎哉？墨之道与？儒者相戾甚矣，使其人不为夷狄禽兽，难矣哉！或曰，韩子云，墨与儒同，是尧舜同非桀，纣治心教人，奚不相合如是，何谓也？对曰：谁不克？是尧舜非桀，纣虽童子，妇人闻尧，舜喜，桀纣骂自然之道也，顾其道何如尔？小尧舜，而大异端，又云以非道，治心教人，其能归于正乎？儒道之正者也。墨子反是墨必戾儒，儒必讥墨，不讥不戾，不可谓之儒墨。
荆公曰：杨墨之道得，圣人之一而废其百者是也。圣人之道，兼杨墨而无可无，不可者是也。墨子之道摩顶，放踵以利天下，而杨子之道利天下，拔一毛而不为也，夫禹之于天下，九年之间，三过其门，闻呱呱之泣而不一省其子，此亦可谓为人矣，颜回之于身，箪食瓢饮，以独乐于陋巷之间，视天下之乱，若无者，此亦可谓为己矣，杨墨之道，独以为人为己得罪于圣人者，何哉？此葢所谓得圣人之一而废其百者也，是故由杨子之道则不义，由墨子之道则不仁，于仁义之道，无所遗而用之，不失其所者，其唯圣人之徒欤？二子之失于仁义而不见天地之全则同矣，及其所以得罪，则又有可论者也。杨子之所执者为己，为己学者之本也，墨子之所学者为人，为人学者之末也，是以学者之事，必先为己，其为己有余，而天下之势可以为人矣，则不可以不为人矣，故学者之学也，始不在于为人而卒，所以能为人也，今夫始学之时，其道未足以为己，而其志已在于为人也，则亦可谓谬用其心矣，谬用其心者，虽有志于为人，其能乎哉？由是言之，杨子之道，虽不足以为人，固知为己矣，墨子之志，虽在于为人，吾知其不能也，呜呼！杨子知为己之为务，而不能逹于大禹之道也，则亦可谓惑矣！墨子者，废人物，亲踈之别，而方以天下为己任，是其所欲，以利人者，适所以为天下害患也，岂不过甚哉！故杨子近于儒而墨子逺于道其异于圣人则同，而其得罪，则宜有间也。
郑獬论儒墨，使人得失，曰：天下乌乎治，治于儒也，天下乌乎乱，乱于墨也，乱之曰：吾御之不固，盗其隙而乘之也，儒何道也？圣人道也，芽于羲，蔓于黄尧，舜实之禹，禹以实于周，孔矣，诸侯淫污肆而相翦，猎涂污棘塞，涅而不洗，独夫子大攘中，截其駻流，偃而筑之，然不遂于用也。末俗人眊，百家始胜，嵬墨唱，其徒汩吾夫子之筑孟荀恳恻，迨病此也，夫孰诲斯民也，君师者，司之也，敢原乎古緫，緫然而居，伥伥然而趋燠寒，渴饥扩于内，适知鸟兽穴土巢木以养以处，不相用则决然怒攫，然斗强者夺，勇者杀君师者，发于仁义，不忍其溺也，拱观揉伏，必徐引而进之，不遽以刑迫也，男女有合礼，以婚聘饮食，有燕礼，以宾飨哀也，为之丧，，思也，为之祠祭，乐有金石，威有鈇钺，凡所措注一原，于情性而闲以节奏，无过也。无不勉也，矩于家绳于国，衡于天下，礼义明而情性，定是吾道所以两得之也，彼墨者方且沟瞀固弊，不特泥其说本，俭刻于体，非斗也，民拏而目争非乐也，民确而益不和，兼爱无父，上同漫等级，籍嵬墨相天下，戕灭礼乐，颛律以己，俾其君茅茨土阶，啜土铏，既耕且治，天下将槁然，相与戾矣，啜菽饮水，曷充哉？礼义去则情性，肆是墨者，所以两失之也，礼义中也，大本也，情性之检也，俭愈则陋陋，则性情有不能，其说不较，益可白已，呜呼！杨墨不作邪世，今无有邪？老者独善，不几于杨乎？释者兼爱，不几于墨乎？是杨墨，遗俗尚■，〈犭斤〉，■〈犭斤〉于世，而又决其流而涨之，筑无少完矣，吾民于于日，怵于邪？如炳礼义以晓之，性魁嵬墨，使之潜化佛，然治平之迹，繇今日起，是亦荀子之志也。
孟子之道
皮日休谓孟子为学科，曰：圣人之道，不过乎经，经之降者，不过乎史，史之降者，不过乎子，子不异乎道者，孟子也，舍是子者，必戾乎经史，又率于子者，则圣人之盗也，夫孟子之文，粲若经传，天惜其道，不烬于秦，自汉氏得之，常置博士，以専其学，故其文继乎六藉，光乎百氏，真圣人之微旨也，若然者，何其道晔晔于前，其书汲汲于后，得非道拘乎正文，极乎奥，有好邪者，惮正而不举，嗜浅者鄙奥，而无称耶？葢仲尼爱文王，嗜昌歜以取味，后之人将爱仲尼者，其嗜在乎孟子矣，呜呼！古之士，以汤武为逆取者，其不读孟子乎？以杨墨为逹智者，其不读孟子乎？由是观之，孟子之功利于人，亦不轻矣。今有司除茂才明经外，其次有熟庄周，列子书者，亦登于科，其诱善也，虽深而悬科也，未正夫庄列之文，荒唐之文也，读之可以为方外之士习之，可以为鸿荒之民，有能汲汲以救时，补教为志。
昌黎曰：吾常以为孔子之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处，诸侯之国，又各以所能授弟子原逺而末益分，葢子夏之学，其后有田子方，子方之后，流为庄周，故周之书，喜称子，方之为人，荀卿之书语，圣人必曰孔子子弓，子弓之事业不传，惟太史公书，弟子传有姓名字，曰：馯臂子弓，子弓受易于商瞿，孟轲师子思，子思之学，葢出曾子自孔子没，羣弟子莫不有书，独孟轲氏之传得其宗，故余少而乐观焉。
鲁直曰：由孔子以来求其是非，趋舍与孔子合者，唯孟子一人，孟子圣人也，荀卿著书，号为祖述孔氏，而诋訾，孟子以为畧法三王而不知其统，葢荀卿见孟子道性善，言必称尧舜，义不见诸侯，其迹与孔子不合，故云尔曽，不知前圣后圣，所谓若合符契者，要于归洁，其身者观之，孟子论孔子去鲁不知，以为为肉，其知者以为为无礼，乃若孔子，则欲以微罪行，以微罪行，此圣人之忠厚，非孟子不足以知之，学者欲知孟子率，以是观之，其智不足以知孟子安能知孔子，然则荀卿，所谓知孔子者，特未可信，圣人无名，而淳于髠，以名实求，孟子固不足以知之，荀卿曽未能逺过淳于髠也，扬子云曰：孟子勇于义而果于徳知言之要知徳之奥，非茍知之，亦允蹈之，言虽不多，以子云之言行反复，考之足以发子云之知言，司马迁号称博极群书，至如论伊尹，百里奚皆不信孟子，此所以得罪于子云也，由孔子以来力于学者多矣，而才有孟子，由孟子以来，力学者多矣，而才有扬雄来者，岂可不勉。
颍濵曰：昔者仲尼自卫反鲁，网罗，三代之旧闻，葢经礼三百，曲礼三千，终年不能究其说，夫子谓子贡曰：赐尔以予为多学而识之者欤？非也，予一以贯之，天下苦其难而莫之能用也，不知夫子之有以贯之也，是故尧舜禹汤文武周公之法度，礼乐刑政，与当世之贤人君子百氏之书，百工之技艺，九州岛之内，四海之外，九夷八蛮之事，荒忽诞谩而不可考者，杂然皆列乎胷中而有卓然不可乱者，此固有以一之也；是以博学而不乱，深思而不惑，非天下至精，其孰能与于此？葢尝求之于六经，至于诗，与春秋之际而后知圣人之道，始终本末，各有条理，夫王化之本，始于天下之易行，天下固知有父子也，父子不相贼，而足以为孝矣。天下固知有兄弟也，兄弟不相夺，而足以为悌矣。孝悌足而王道备，此固非有深逺而难见勤苦而难行者也，故诗之为教也，使人歌舞佚乐，无所不至，要在于不失正焉而已矣！虽然，圣人固有所甚畏也，一失容者，礼之所由废也，一失言者，义之所由亡也，君臣之相攘，上下之相残，天下大乱，未尝不始于此道，是故春秋力争于毫厘之间，而深明乎疑似之际，截然其有所必不可为也，不观于诗，无以见王道之易，不观于春秋，无以知王政之难，自孔子没，诸子各以其所闻著书，而皆不得其源流，故其言无有统要，若孟子可谓深于诗而长于春秋者矣，其道始于至粗，而极于至精，充乎天地，放乎四海，而毫厘有所必计，至寛而不可犯，至宻而可乐，此其中必有所守，而后世或未之见也，且孟子尝有言矣，人能充其无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充其无欲，为穿窬之心，而义不可胜用也；士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也，唯其不为穿窬也，而义至于不可胜用，唯其不可以言而言，可以言而不言也？而其罪遂至于穿窬，故曰其道始于至粗，而极于至精，充乎天地，放乎四海，而毫厘有所必计，呜呼！此其所以为孟子欤？后之观孔孟者无观之，他亦观诸此而已矣。
孟子养浩然之气
颍濵曰：孟子学于子思，子思言圣人之道，出于天下之所能行，而孟子言天下之人皆可以行，圣人之道，子思言至诚无敌于天下，而孟子言不动心与浩然之气，凡孟子之说，皆所以求通于子思而已，故不动心与浩然之气，诚之异名也。诚之为言，心之所谓诚然也，心以为然，则其行之也安，是以心不动，而其气浩然无屈于天下，此子思孟子之所以为师弟子也，子思举其端而言之，故曰诚，孟子从其终而言之，故谓之浩然之气一章而三说具焉，其一论养心，以致浩然之气，其次论心之所以不动，其三，论君子之所以逹于义逹于义，所以不动心也，不动心，所以致浩然之气也，三者相须而不敢废，孟子曰：我善养吾浩然之气，其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，是何气也？天下之人莫不有气，气者，心之发而已，行道之人，一朝之忿而斗焉，以忘其身，是亦气也。方其斗也，不知其身之为小也，不知天地之大，祸福之可畏也，然而是气之不养者也，不养之气横行于中则无所不为，而不自知，于是有进而为勇，有退而为怯，其进而为勇也；非吾欲勇也，不养之气盛而莫禁也，其退而为怯也；非吾欲怯也，不养之气衰而不敢也，孔子曰：人之少也，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在斗，及其老也，血气既衰，戒之在得，一人之身而气三变之故，孟子曰：志壹则动气，气壹则动志，夫志意既修，志盛夺气，则气无能为，而惟志之从，志意不修，气盛夺志，则志无能为，而惟气之聴，故气易致也，而难在于养心，孟子曰：我四十不动心，而告子先我不动心，告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可，何谓也？告子以为有人于此不得之于其言，勿复求其有此心，不得之于其心，勿复求其有此气，夫言之不然，而心则然者有矣，未有心不然，而气则然者也；故曰：不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可，由是言之，气者，心之使也，心之所欲为，则其气勃然而应之，心所不欲，而强为之，则其气索然而不应人，必先有是心也，而后有是气，故君子养其义心，以致其气，使气与心相狎而不相难，然后临事而其气不屈，故曰志至焉，气次焉？志之所至，而气从之，故谓至昔之君子，以其眇然之身，而临天下，言未发而众先谕功，未见而志先，信力不及，而势与之者，以有是气而已，故曰志气之帅也；气，体之充也，养志以致气，盛气以充体，体充而万物莫敢逆，然后其气塞于天地，虽然，心之所以不动者何也？博学而识之，强力而行之，卒然而遇之，有自失焉，故心必有所守，而后能不动，其心之所守，不可多也，多学而兼守之，事至而有不应也，是以落其枝叶，损之又损，以至于不可损也。而后能应，故孔子谓子贡曰：赐也，女以予为多学而识之者欤？曰：然，非欤？曰：非也，予一以贯之，北宫黝之养勇也，曰：吾无辱于尔也，孟施舍之养勇也，曰：吾无惧于尔也，无辱勇矣，而未见所以必勇也；无惧而后能必勇，故曰北宫黝之守气，不如孟施舍之守约，北宫黝似子夏，孟施舍似曾子，曽子之所以自守者曰：自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，夫缩入也，入受也，自反而心受之，以为可为者无憾于吾心也。则吾心嚣然为之，而吾气勃然应之矣，孟子曰：其为气也，配义与道，无是，馁也，行有不慊于心，则馁矣，夫馁不充之谓也，有行于此，而义不受，则心不慊，心不慊则气不能充体气不能充体谓之馁矣，故心不能不动也，而有待于义，君子之所由逹于义者，何也？勉强而行之，则劳苦而失其真，放之而不求，则终身而不获，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。夫君子之于道，朝夕从事于其间，待其自直，而勿强正也，中心勿忘，待其自生而勿助长也。而后得其真，强之而求其正助之，而望其长，是非诚正，而诚长也，迫于外也，子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，待其自至而不强，是学道之要也。又曰：新喻呉若曰：孟子吾师也，其称曰：我善养吾浩然之气，吾窃喜焉而不得其说，请为我言其故，予应之曰：子居于江南，亦尝观于江乎？秋雨时，至沟浍盈满，众水既发，合而为一，汪濊淫溢，充塞坑谷，然后滂洋，东流蔑洲渚，乘丘陵，肆行而前，遇木而木折触石，而石陨浩然，莫能支，予尝试考之，彼何若此？以浩然也哉？今夫水无求于深无意于行得髙而停得下而流忘，已而因物不为易，勇不为险怯，故其发也，浩然放乎四海，古之君子，平居以养其心，足乎内无待于外，其中演漾，与天地相终始，止则物莫之测，行则物莫之御，富贵不能淫，贫贱不能忧行乎夷狄，患难而不屈，临乎死生，得失而不惧，葢亦未始不浩然者也，故曰其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间。
以佚道使民以生道杀民
东坡曰：使民为农民曰：是食我之道也，使民为兵，民曰：是卫我之道也，使民为郭，沟池民曰：是域我之道也，虽劳而不怨也？曰：盘庚之民，何以怨民？可以乐成而不可与虑始，葢终于不怨也，诗曰：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百榖，可谓劳矣，然民岂不思之曰：上之人果谁为也哉？若夫田猎之娱，宴好之奉，上之人所自为，为之者，君子葢不以劳民也，古之水衡，少府天子之私藏，大司农钱不以给共养劳费，共养劳费，一出少府为是也，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨，杀者以佚道，使民可也。以生道杀民，君子葢难言之，易曰：古之聪明睿知，神武而不杀，季康子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子曰：子为政，焉用杀？夫杀无道，就有道先王之所不免也，孔子讳之，然则杀者君子之所难言也。
辟杨墨
昌黎曰：孟子有云：今天下不之杨，则之墨，杨墨交乱，而圣贤之道不明，圣贤之道不明，则三纲沦而九法，斁礼乐崩而异端，横几何其不为禽兽也，故曰：能言距杨墨者，皆圣人之徒也，杨子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，且将数百年以至于秦，卒灭先王之法，烧除经书坑杀学士，天下遂大乱，及秦灭，汉兴且百年，尚未知修，明先王之道，其后始除挟书之律，稍求亡书招学士，经虽少得，尚皆残缺，十亡二三，故学士多老死，新者不见全经，不能尽知，先王之事，各以所见为守，分离乖隔，不合不公，二帝三王，羣圣人之道，于是大壊后之学者无所寻逐，以至于今，冺冺也，其祸出于杨墨，肆行而莫之禁故也。孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，壊烂而不收，所谓存十一于干百，安在其能廓如也，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。
孟子言不嗜杀人
颍濵曰：孟子生于战国，知仁义可以化服，暴强以此游说诸侯，谆谆言之，冀其或信而诸侯皆习于鄙诈，莫以为然者，梁襄王问孟子，天下恶乎定？孟子对曰：定于一曰，孰能一之曰：不嗜杀人者能一之，当是之时，诸侯皆将以多杀人，一天下，诚有不嗜杀人之君，招而抚之，天下必将归之，孟子之言非茍，为大而已也，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观战国之后，更始皇项籍，杀人愈多，而天下愈乱，及汉髙祖虽以兵取天下，而心不在杀人，然后乃定，子孙享国二百余年，王莽之乱，盗贼蜂起，光武复以不嗜杀人收之，及桓灵之祸，曹公孙刘皆有葢世之略，而以喜怒杀人，故天下卒于三分司马，父子力能一之而杀心益炽，故既一复散裂为刘，石离为南北，隋文帝又能合之矣，而好杀不已，至子而败，及唐太宗始复不嗜杀人，天下乃定，其后五代之君，出于盗贼，乞养屠戮，生灵如恐不及，数十年之间，天下五禅，皆不能有天下之半，及宋受命，艺祖皇帝虽以神武诛鉏，僭伪而不嗜杀人之心，神民信之，未及十年而削平之功，比于汉唐，天下既定，轻刑厉禁，凡所诛戮，一附于法，匹夫匹妇无寃，死之狱，其仁过于前代，是以百有余年，兵革不试，户口充溢，有死于疠疫，而无死于兵乱，葢自孟子以来能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，由此观之，孟子之言，岂偶然而已哉！
孟子将朝王
温公疑曰：孔子，圣人也，定哀庸君也，然定哀召孔子，孔子不俟驾而行，过位，色勃如也，足躩如也，过虚位，且不敢不恭，况召之有不往，而他适乎？孟子学孔子者乎？其道岂异乎？夫君臣之义，人之大伦也。孟子之徳孰与周公其齿之长，孰与周公之于成王，成王幼，周公辅之，以朝诸侯，及长而归政，北面稽首，畏事之与事，文武无异也，岂得云彼有爵，我有徳齿可慢彼哉！
孟子谓蚳鼃
温公疑曰：孟子居齐，齐王师之夫师者，导人以善而救其恶者也，岂得谓之无官守，无言责乎？若谓之为贫而仕耶？则后车数十乘，从者数百人，仰食于齐，非抱闗击柝之比也。诗曰：彼君子兮，不素飡兮，夫贤者所为，百世之法也。余惧后之人挟其有以骄其君，无所事，而贪禄位者，皆援孟子以自况，故不得不疑。
荀卿之道
荆公曰：荀卿载孔子之言曰：由智者若何？仁者若何？子路曰：智者使人知己，仁者使人爱己，子曰：可谓士矣？子曰：赐智者若何？仁者若何？子贡曰：智者知人，仁者爱人，子曰：可谓士君子矣。子曰：回智者若何？仁者若何？颜渊曰：智者知己，仁者爱己，子曰：可谓明君子矣，是诚孔子之言欤？吾知其非也，夫能近见而后能逺察能利狭而后能泽，广明天下之理也，故古之欲知人者，必先求知己，欲爱人者，必先求爱己，此亦理之所必然，而君子之所不能易者也；请以事之近而天下之所共知者论之，今有人于此，不能见太山于咫尺之内者，则虽天下之至愚，知其不能察秋毫于百步之外也，葢不能见于近，则不能察于逺明矣而荀卿以谓知己者贤于知人者，是犹能察秋毫于百步之外者为不若见太山于咫尺之内者之明也，今有人于此，食不足以厌其腹，衣不足以周其体者，则虽天下之至愚，知其不能以赡足，乡党也，葢不能利于狭，则不能泽于广明矣，而荀卿以谓爱己者，贤于爱人者，是犹以赡足乡党，为不若食足以厌腹，衣足以周体者之富也，由是言之，荀卿之言，其不察理已甚矣，故知己者智之端也，可推以知人也，爱己者，仁之端也，可推以爱人也，夫能尽智仁之道，然后能使人知己，爱己，是故能使人知己，爱己者，未有不能知人，爱人者也，能知人，爱人者，未有不能知己，爱己者也，今荀卿之言，一切反之，吾是以知其非孔子之言而为荀卿之妄矣！扬子曰：自爱人之至也，葢言能自爱之道，则足以爱人耳，非谓不能爱人，而能爱己者也。噫！古之人，爱人不能爱己者有之矣，然非吾所谓爱人而墨翟之道也，若夫能知人而不能知己者，亦非吾所谓知人矣。
荀卿之学
六一曰三代之衰，学废而道不明，然后诸子出自老子，厌周之乱，用其小见，以为圣人之术止于此，非仁义而诋圣智，诸子因之益得肆其异说，至于战国，荡而不反，然后山渊齐髙坚白异同之论，兴圣人之学，几乎其息，最后荀卿，子独用诗书之言，贬异扶正著书以非诸子，尤以劝学为急，荀卿，楚人尝以学干诸侯不用，退居兰陵，楚人尊之，及战国平，三代诗书未尽出，汉诸大儒贾生，司马迁之徒，莫不尽用，荀卿子葢，其为说最近于圣人而然也，荥阳郑昊，少为诗赋，举进士，以中第遂弃之，曰：此不足学也，始从先生长者学问，慨然有好古不及之意，郑君年尚少，而性淳明，辅以强力之志，得其是者，而师焉，无不至也。将更其名，数以请予，使之自择，遂改曰荀，于是又见其志之果也，夫荀卿者，未尝亲见圣人徒，读其书而得之，然自子思，孟子已下意皆轻之，使其与游，夏并进于孔子之门，吾不知其先后也，世之学者，茍如荀卿，可谓学矣，而又进焉，则孰能御哉？
荀卿之失
东坡曰：尝读孔子世家，观其言语文章循循，莫不有规矩不敢放言髙论言必称先王，然后知圣人忧天下之深也？茫乎不知其畔岸而非逺也浩乎不知其津涯，而非深也，其所言者，匹夫匹妇之所共知，而所行者，圣人有所不能尽也，呜呼！是亦足矣。使后世有能尽吾说者，虽为圣人无难而不能者，不失为寡过而已矣，子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三者皆天下之所谓难能而可贵者也；然三子者每不为夫子之悦，颜渊黙，不见其所能，若无以异于众人者，而夫子亟称之，且夫学圣人者，岂必其言之云哉？亦观其意之所向而已，夫子以为后世必有不足行，其说者矣，必有窃其说而为不义者矣，是故其言平易，正直而不敢为非，常可喜之论，要在于不可易也。昔者常怪李斯事，荀卿，既而焚灭，其书大变古，先圣王之法于其师之道，不啻若冦雠，及今观荀卿之书，然后知李斯之所以事秦者，皆出于荀卿，而不足怪也。荀卿者，喜为异说而不让，敢为髙论而不顾者也，其言愚人之所惊，小人之所喜也，子思孟轲，世之所谓贤人君子也，荀卿独曰：乱天下者，子思孟轲也，天下之人如此其众也，仁人义士，如此其多也，荀卿独曰：人性恶桀，纣，性也；尧，舜伪也，由是观之，意其为人，必也刚愎不逊，而自许太过，彼李斯者，又特甚者耳，今夫小人之为不善，犹必有所顾忌，是以夏商之亡，桀纣之残暴，而先王之法度，礼乐刑政，犹未至于絶灭而不可考者，是桀纣犹有所存而不敢尽废也，彼李斯者，独能奋而不顾，焚烧夫子之六经烹灭，三代之诸侯，破壊周公之井田，此亦必有所恃者矣，彼见其师歴诋天下之贤人以自是其愚，以为古先圣王，皆无足法者，不知荀卿以快一时之论，而荀卿亦不知其祸之至于此也，其父杀人报仇，其子必且行，刼荀卿明王道，述礼乐，而李斯以其学乱，天下其髙谈异论有以激之也，孔孟之论，未尝异也，而天下卒无有及者，茍天下果无有及者，则尚安以求异为哉。
荆公曰：杨墨之道未尝不称尧，舜也，未尝皆不合于尧，舜也，然而孟子之所以疾之，若是其至者，葢其言出入于道而已矣，荀卿之书，备仁义忠信之道，具礼乐刑政之纪，上祖尧，舜，下法周孔，岂不美哉！然后世之名，遂配孟子，则非所宜矣。夫尧舜周，孔之道，亦孟子之道也，孟子之道亦尧，舜；周，孔之道也，荀卿能知尧，舜；周，孔之道，而乃以孟子杂于杨朱，墨翟之间，则何知彼而愚于此乎？昔墨子之徒亦誉尧，舜而非桀，纣，岂不至当哉？然礼乐者，尧，舜之所尚也，乃欲非而弃之，然则徒能尊其空名，尔乌能知其所以尧，舜乎荀卿之尊，尧、舜，周，孔亦诚知所尊矣，然孟子者，尧、舜，周，孔之徒也，乃以杂于杨朱，墨翟，而并非之，是岂异于誉尧，舜而非礼乐者耶？昔者圣贤之著书也，将以昭道徳于天下而揭教化于后世，尔岂可以托尊圣贤之空名，而信其邪谬之说哉！今有人于此，杀其兄弟，戮其子孙，而能尽人子之道以事其父母，则是岂得为孝人邪？荀卿之尊，尧、舜，周，孔而非孟子，则亦近乎是矣，昔告子以为性犹杞，栁也，义犹桮桊也，孟子曰：率天下之人而祸仁义者，必子之言矣，夫杞栁之为桮桊，是戕其性而后可以为也，葢孟子以谓人之为义，非戕其性而后可为，故以告子之言为祸，仁义矣，荀卿以为人之性恶，则岂非所谓祸仁义者哉？【云云】。
孟扬荀
昌黎曰：始吾读孟轲书，然后知孔子之道，尊圣人之道，易行王易，王覇易覇也，以为孔子之徒没，尊圣人者，孟氏而已，晩得扬雄书益尊信，孟氏因雄书，而孟氏益尊，则雄者亦圣人之徒欤？圣人之道，不传于世，周之衰，好事者各以其说干时君，纷纷籍籍相乱，六经与百家之说，错杂然老，师大儒犹在，火于秦，黄老于汉，其存而醇者，孟轲氏而止耳，扬雄氏而止耳，及得荀氏书，于是又知有荀氏者也。考其辞时，若不醇，要其归与！孔子异者鲜矣，抑犹在，轲雄之间乎？孔子删诗，书，笔削春秋，合于道者，着之杂于道者黜之，故诗，书，春秋无疵，余欲削荀氏之不合者附于圣人之籍，亦孔子之志欤？孟氏醇乎醇者也，荀与扬大醇而小疵。
孟扬荀言性
樊川曰：孟子言人性善，荀子言人性恶，扬子言人性善恶混，曰喜，曰哀，曰惧，曰：恶曰欲，曰爱，曰怒，夫七者，情也，情出于性也，夫七情中爱怒，二者生而自能，是二者，性之根，恶之端也，乳儿见乳，必拏求不得，即啼，是爱与怒，与儿俱生也，夫岂知其五者焉，既壮而五者，随而生焉，或有或亡，或厚或薄，至于爱恶，曾不须臾，与乳儿相杂而至于壮也，君子之性爱怒，淡然不出于道中人可以上下者有爱拘于礼，有怒惧于法，世有礼法，其有踰者不敢恣其情，世无礼法，亦随而炽焉，至于小人，虽有礼法，而不能制，爱则求之不得，即怒怒则乱，故曰爱怒者，性之本，恶之，端与乳儿俱生，相随而至于壮也，凡言情性，言善者多，引舜禹言：不善者多引丹朱商均，夫舜禹二君子，生人以来，如二君子者，凡有几人？不可引以为喻，丹朱，商均为尧舜，子夫生于尧，舜之世，被其化皆为善人，况生于其室，亲为父子，蒸不能润，灼不能热，是其恶与尧，舜之善等耳，天止一日月耳，言光明者，岂可引以为喻，人之品类，可与上下者众，可与上下之性，爱怒居多，爱怒者恶之端也，荀言人之性恶，比于二子，荀得多矣，昌黎曰：性也者，与生俱生也，情也者，接于物而生也，性之品有三，而其所以为性者，五情之品有三，而其所以为情者七曰：何也？曰：性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下也，下焉者恶焉而已矣！其所以为性者五，曰仁，曰礼，曰信，曰义，曰智，上焉者之于五也；主于一而行于四，中焉者之于五也；一不少有焉，则少反焉，其于四也；混下焉者之于五也；反于一，而悖于四性之于情，视其品，情之品有上，中，下三，其所以为情者七，曰喜，曰怒，曰哀，曰惧，曰：爱曰恶，曰：欲上焉者之于七也；动而处其中，中焉者之于七也；有所甚有所亡，然而求合其中者也，下焉者之于七也；亡与甚直，情而行者也，情之于性，视其品，孟子之言性，曰：人之性善，荀子之言性，曰：人之性恶，扬子之言性，曰：人之性善恶混，夫始善而进，恶与始恶而进，善与始也，混而今也善恶，皆举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也，叔鱼之生也，其母视之，知其必以贿死，扬食我之生也，叔向之母闻其号也，知其必灭宗，越椒之生也，子文以为大戚，知若敖氏之鬼不食也，人之性果善乎？后稷之生也，其母无灾，其始匍匐也，则岐岐然嶷，嶷然文王之在母也，母不忧，既生也，傅不勤，既学也，师不烦人之性，果恶乎？尧之朱舜之均，文王之管，蔡习非不善也，而卒为奸，瞽瞍之舜，鲧之禹习，非不恶也，而卒为圣人之性，善恶果混乎？故曰三子之言性也，举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也，曰：然则性之上下者，其终不可移乎？曰：上之性，就学而愈明，下之性畏威而寡罪，是故上者可教而下者可制也，其品则孔子所谓不移也？曰：今之言性者异于此，何也？曰：今之言者，杂佛老而言也。杂佛老，而言也者，奚言而不异。
东坡曰：昔之为性，论者多矣，而不能定于一始，孟子以为善而荀子以为恶，扬子以为善恶混，而韩愈者，又取夫三子之说而折之，以孔子之论离性，以为三品，曰中人，可以上下而上智与下愚不移，以为三子皆出乎其中而遗其上下，而天下之所是者，于愈之说多焉。嗟乎！是未知乎所谓性者，而以夫才者言之，夫性与才相近而不同，其别不啻若白黑之异也。圣人之所与小人共之，而皆不能迯焉，是真所谓性也，而其才固将有所不同，今夫水得土而后生，雨露风气之所养，畅然而遂茂者，是木之所同也，性也，而至于坚者为毂，柔者为轮，大者为楹，小者为桷，桷之不可以为楹，轮之不可以为毂，是岂其性之罪耶？天下之言性者，皆杂乎才而言之，是以纷纷而不能一也。孔子之所谓中人，可上下而智与下愚不移者，论其才也，而至于言性，则未尝断其善恶，曰：性相近也，习相逺也而已韩愈之说，则又有甚者离性以为情而合才以为性，是故其论终莫能通，彼以为性者，果泊然而无为耶？则不当复有善恶之说，茍性而有善恶也，则夫所谓情者，乃吾所谓性也，人生而莫不有饥寒之患，牝牡之欲，今告乎？人曰：饥而食，渴而饮，男女之欲，不出于人之性也，可乎？是天下知其不可也，圣人无是无由以为圣，而小人无是无由以为恶，圣人以其喜怒哀惧爱恶欲，七者御之，而之乎善，小人以是七者御之，而之乎恶，由此观之，则夫善恶者性之所能之，而非性之所能有也，且夫言性者，安以其善恶为哉？虽然，扬雄之论，则固以近之？曰：人之性善恶，混修其善，则为善人，修其恶则为恶人，此其所以为异者，唯其不知性之不能以有夫善恶而以为善恶之皆出乎性而已乎？太古之初，本非有善恶之论，唯天下之所同安者，圣人指以为善，而一人之所独乐者，则名以为恶，天下之人，固将即其所乐而行之，孰知夫圣人唯其一人之独乐，不能胜天下之所同安，是以有善恶之辩，而诸子之意，将以善恶为圣人之私说不已，踈乎而韩愈又欲以书传之所闻，一人之事迹而折，夫三子之论，区区乎？以后稷之岐嶷，文王之不勤瞽瞍，管，蔡之迹而明之，非圣人之论，性也，圣人之论性也，将以尽万物之理，与众人之所共知者，以折天下之疑，而韩愈欲以一人之才，定天下之性，且其言曰：今日言性者，皆杂于佛老，愈之说以为性之无与乎情而喜怒哀乐，皆非性者，是愈流入于佛，老而不自知也。
颍濵曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，一阴一阳，阴阳之未形也，犹喜怒哀乐之未发也，阴阳之未形也，谓之道，喜怒哀乐之未发也，谓之中，中则道也，其在人为性，及其发而中节，仁义礼智之用，见于物，则所谓善，亦所谓和也，故孔子曰性相近也，习相逺也圣人之言性，止于是而已矣，孟子学于子思得其说而渐失之，则指善以为性，至于荀卿自任而好异，因孟子而反之，则曰人性恶，夫善恶皆习也，指习以为性，而不知其非，二子之失一也，然而性之有习，习之有善恶，譬之火之能热，与其能焚也，孟子之所谓善则火之能热者也是火之得其性者，荀卿之所谓恶则火之能焚者，也是火之失其性者也，荀卿之失，则逺矣。
皇甫湜论孟荀曰：孟子曰：人之性善，荀卿曰：其善者伪也，是于圣人皆一偏之论也，推而言之，性之品有三，下愚中人，上智是也，圣人言性之品亦有三，可上可下，不移是也。黄帝生而神灵，幼而狥齐，文王在母，不忧在师不烦，后稷不坼，不堛克岐，克嶷之谓上智矣，齐桓公以管仲辅之则理以易牙，辅之则乱，子夏出见纷华，而悦入闻仁义而乐之，谓中人矣，越椒之生熊虎之状，叔鱼之生，溪壑之心，谓下愚矣，是故有生而恶者，得称性善乎哉？有生而善者得称性，恶乎哉？故曰，孟子荀卿之言，其于圣人皆一偏之说也，穷理尽性，惟圣人能之，宜乎微言絶而异端作大义乖，而偏说行，夫孟子大儒也，荀卿亦大儒也，是岂特开异门，故持曲辩哉？葢思有所未至，明有所不周耳，即二子之说，原其始而要其终，其于辅教化，尊仁义亦殊，趋而一致，异泒而同源也。何以明之？孟子以为恻隠之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，性之生，善由水之趋下，物诱于外，情动于中，然后恶之焉，是劝人汰心源返，天理者也，荀卿曰：人之生，不知尊亲，长习于教，然后知焉。人之幼，不知礼让，长习于教，然后知焉。是劝人黜嗜欲，求善良也，一则举本以推末，一则自叶而流根，故曰，二子之说，殊趋而一致，异泒而同源也。虽然，孟子之心以人性，皆如尧舜未至者期勉矣，荀卿之言，以人之性皆如桀，跖，则不及者，期殆矣，书曰：惟人最灵记曰：人生而静，感于物而动，则轲之言合经而多益，故为尤乎？
荆公论，扬孟曰：贤之所以贤不肖之所以不肖，莫非性也，贤而尊荣，寿考不肖，而厄穷死丧，莫非命也，论者曰：人之性善，不肖之所以不肖者，岂性也哉？此学乎！孟子之言性而不知孟子之指也，又曰：人为不为命也，不肖而厄穷，死丧，岂命也哉？此学乎扬子之言命，而不知扬子之指也，孟子之言性，人之性善，扬子之言性，人之性善恶，混孟子之言，命莫非命也，扬子之言，命人为不为命也，孟扬之道未尝不同，二子之说，非有异也，其所以异者，其所指者异耳。此孔子所谓言岂一端而已，各有所当者也，故孟子之所谓性者，独正性也，扬子之所谓性者，兼性之不正者言之也。扬子之所谓命者，独正命也，孟子之所谓命者，兼命之不正者言之也。夫人之生，莫不有羞恶之性，且以羞恶之，一端以明之，有人于此，羞善行之不修，恶善名之不立，尽力乎善，以充其羞恶之性，则其为贤也？孰御哉？此得乎性之正者，而孟子之所谓性也，有人于此，羞利之不厚，恶利之不多，尽力乎利，以充羞恶之性，则其为不肖也，孰御哉？此得乎性之不正，而扬子之兼所谓性者也，有人于此，才可以贱而贱罪，可以死而死，是人之所自为也，此得乎？命之不正者，而孟子之所兼谓命者也；有人于此，才可以贵而贱徳可以生而死，是非人之所为也，此得乎？命之正者，而扬子之所谓命也，今夫羞利之不厚，恶利之不多，尽利乎？利而至乎不肖，则扬子岂以为其人哉？亦必恶其失性之正也，才可以贱而贱罪，可以死而死，则孟子岂以谓其人之命而不以其人之罪哉？亦必恶其失，命之正也，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安逸也，性也，有命焉，君子不谓性也，仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，然则孟扬之说，果何异乎？今学者是孟子则非扬子是扬子，则非孟子葢知读其文，而不知求其指耳，而曰我知性命之理，诬哉！
东坡曰：昔者夫子之文章，非有意于为文，是以未尝立论也，所可得而言者，唯其归于至当，斯以为圣人而已矣，夫子之道可由而不可知，可言而不可议，此其不争为区区之论，以开是非之端，是以独得不废，以与天下后世为仁义礼乐之主，夫子既没，诸子之欲为书，以传于后世者，其意存乎为文，汲汲乎唯恐其汩没而莫吾知也，是故皆喜立论，论立而争起，自孟子之后，至于荀卿，扬雄皆务为相攻之说，其余不足数者，纷纷于天下，嗟夫！夫子之道，不幸而有老耼，庄周杨朱，墨翟，田骈，慎到，申不害，韩非之徒，各持其私说以攻乎其外，天下方将惑之，而未知其所适从，奈何其弟子门人，又内自相攻而不决，千载之后，学者愈众，而夫子之道，益晦而不明者，由此之故欤？昔三子之争起于孟子，孟子曰：人之性善，是以荀子曰：人之性恶而扬子，又曰：人之性善恶混，孟子既以据其善，是故荀子不得不出于恶，人之性有善恶而已，二子既已据之，是以扬子不得出于善恶混也，为论不求其精，而务以为异于人，则纷纷之说，未可以知其所止，且夫夫子未尝言性也，葢亦尝言之矣，而未有必然之论也，孟子之所谓性善者，皆出于其师，子思之书，子思之书，皆圣人之微言笃论，孟子得之而不善用之，能言其道而不知其所以为言之名，举天下之大而概之，以性善之论，昭昭乎？自以为的于天下，使天下之过者，莫不欲援弓而射之，故夫二子之为异论者，皆孟子之过也，若夫子思之论则不然，曰：夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，圣人之道造端乎夫妇之所能行，而极乎圣人之所不能知，造端乎夫妇之所能行，是以天下无不可学，而极乎圣人之所不能知，是以学者不知其所穷。夫如是，则恻隐足以为仁，而仁不止于恻隐，羞恶，足以为义，而义不止于羞恶，此不亦孟子之所以为性善之论欤？子思论圣人之道，出于天下之所能行，而孟子论天下之人皆可以行，圣人之道，此无以异者，而子思取必于圣人之道，孟子取必于天下之人，故夫后世之异议，皆出于孟子，而子思之论，天下同是而莫或非焉，然后知子思之，善为论也。
歴代名贤确论卷三十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十八
髙祖上
项籍【温公 老泉 李观 东坡 何去非】
髙祖入闗【子由】
还定三秦【唐子西】
食其下齐城【吴筠】
挠楚权趣刻印【东坡】
纪信诈降楚【卢藏用】
楚杀周苛【李观】
楚置王陵母军中欲招陵【王元之】
斩丁公【皮日休 温公】
封雍齿【温公】
刘敬以公主与匈奴和亲【温公】
平城之围【东坡】
贯髙谋逆【温公】
项籍
司马温公曰：世称项王，不王秦而归楚，故失天下，观其拥百万之众，西入函谷，擅天下之势，裂山河以王诸侯，自谓可以逞其私心，而人莫敢违，安行无礼，忍为不义，欲以一夫之力，服亿兆之心材髙者见疑功，大者被黜，推此道以行之，虽百秦之地，将能免于败亡乎！
老泉曰：吾尝论项籍有取天下之才，而无取天下之虑，曹操有取天下之虑，而无取天下之量，刘先主有取天下之量，而无取天下之才，故三人者终其身，无成焉，且夫不有所弃，不可以得天下之势，不有所忍，不可以尽天下之利，是故地有所不取，城有所不攻，胜有所不就，败有所不避，其来不喜，其去不怒，肆天下之所为而徐制其后，乃克有济，呜呼！项籍有百战百胜之才而死于垓下，无惑也，吾观其战于巨鹿也，见其虑之不长，量之不大，未尝不怪其死于垓下之晚也！方籍之渡河，沛公始整兵向闗籍于此时若急引兵趋秦，及其锋而用之，可以据咸阳，制天下不能出此，而区区与秦争一旦之命，既全巨鹿而犹徘徊河南，新安间，至函谷，则沛公入咸阳数月矣，夫秦人既已安沛公而雠籍，则其势则其势不得强而臣，故籍虽迁沛公汉中而卒，都彭城，使沛公得还定三秦，则天下之势在汉不在楚，楚虽百战百胜，尚何益哉？故曰兆垓下之死者，巨鹿之战也，或曰，虽然，籍必能入秦乎？曰：项梁死，章邯谓楚不足虑，故移兵伐赵，有轻楚心，而良将劲卒，尽于巨鹿，籍诚能以必死之士，击其轻敌，寡弱之师，入之易耳，且亡秦之守闗与沛公之守，善否可知也，沛公之攻闗与籍之攻善否，又可知矣。以秦之守，而沛公攻入之，沛公之守，而籍攻入之，然则亡秦之守，籍不能入哉？或曰，秦可入矣，如救赵何曰：虎方捕鹿，罴据其穴，捕其子虎，安得不置鹿而返，返则碎于罴明矣，军志所谓攻其必救也，使籍入闗王离涉间，必释赵自救，籍据闗击其前赵，与诸侯救者十余壁蹑其后，覆之必矣。是籍一举而解，赵之围，收功于秦也，战国时，魏伐赵齐救之，田忌引兵疾走大梁，因存赵而破魏，彼宋义号知兵，殊不达此，屯安阳不进，而曰待秦弊，吾恐秦未弊，而沛公先据闗矣籍与义俱失焉，是故古之取天下者，常先图所守，诸葛孔明弃荆州而就西蜀，吾知其无能为也。且彼未尝见大险也，彼以为劔门守可以为不亡也，吾尝观蜀之险，其守不可出，其出不可继，兢兢自全，犹且不给，而何足以制中原哉？若夫秦，汉之故都，沃土千里，洪河大山，直可以控天下，又乌俟夫不可以措足，如剑门者，而后曰险哉，今夫富人必居四通，五逹之涂者，使其财布出于天下，然后可以收天下之利，有小丈夫得一金而藏诸家，拒戸而守之，乌乎是求，不失也，非求富也，大盗至刼而取之，又乌知其果不失也。
李观曰：溥观周，秦之颠，粲乎简册，吁，可骇耶？惟秦失在强，惟周失在弱，上慢下渎，政无纪纲，若然者，神灵得不哀世，教得不张，且天命不可以坐得，故有心者经纶，于是汉王起于丰沛，籍起于会稽，陈呉之徒，自称曰假王，其余揭竿而呼，争先刺秦者，如林如薮，于时乱浩，浩兵憧憧风从虎，云从龙三灵，昏而四海空，籍乃仗剑拨乱，希当天功，浮江而西，有壮士八千枹鼔于舟中维御乎羣凶，所以谋大业，拯万灵而争雌雄者，独汉祖与公，遂号百胜之师，趣累卵之危，活赵歇，擒王离，十壁愕眙，一麾靡余，然后飘鋭气耸利，锋抵秦闗怒汉先因语曰：捐约则违人固，信则自违恶取乎？乃军鸿门，屠咸阳，鼎峙于神州，幅裂于四方始退，与汉祖东西而王天下，是知量不足，谋不长矣，然犹兵众于汉，战捷于汉，其后则有灵壁之败，太公虏荥阳之围，纪信焚广武之守，伤其胸固陵之役挠其师，与汉祖龙虎相逐，干戈合离，五年之后胜败，乃知是知兵亦不可穷，物亦不可，终天地否？而开云雷屯而通，故有三将溃围，孤军曷归？良马在御，美人在帷，楚歌夜闻哀泣独垂，遂饮帐中，弃甲麾下，镜分美人，飙举良马，晓漫漫云，茫茫失道于阴陵，问津于乌江，其犹鱼遭网而逝，鸟婴罗而翔，然终不免矣，尚能合从亡之人，御追逃之兵旗鼓，指掌鹅鹳，丘陵足，罔不蹷首，胡不横然，始解马于舟子，结缨于死地，痛矣哉！何自慷慨断焉，若斯之甚耶？而曰天实亡我，非战之罪，何执而不寤哉！公实勇而无谋，刚而无亲，忌而信谗，暴而残人，是以人得蹈其资兵，得害其身，真自亡也，岂天亡乎？使公勇而能亲，诸将不携矣。明而察谗竒计得施矣，恕而爱人，百姓乐推矣，然则举天下如转圜，何汉氏与一二臣之能计之哉？至观谋于汉者，皆昔其臣也，公实弃之，兵于汉者，皆昔其将也，公不容之，故得人者昌，失人者亡，噫从始而言葢，天理有素乎？故生项以静难生，汉以牧人静难者，授勇牧人者授仁，不然，何鸿门阽而复平，成皋跳而复振，入闗而缓来王，楚而骤归者哉。
东坡论项羽疑范増曰：汉用陈平计间楚君臣，项羽疑范増与汉有私，稍夺其权，増大怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍，归未至彭城，疽发背死，苏子曰：増之去善矣，不去羽必杀増独恨其不早耳，然则当以何事去増劝羽杀沛公，羽不聴，终以此失天下，当以是去耶？曰：否，増之欲杀沛公，人臣之分也，羽之不杀，犹有君人之度也，増曷以此为去哉？易曰：知几其神乎？诗曰：如彼雨雪，先集维霰，増之去，当于羽杀卿子冠军时也，陈涉之得民也，以项燕扶苏，项氏之兴也，以立楚懐王孙心而诸侯叛之也，以弑义帝，且义帝之立増为谋主矣，义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦増之所与同祸福也，未有义帝亡而増独乆存者也，羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也，其弑义帝，则疑増之本也，岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之人，必先疑也，而后谗入之，陈平虽智，安能间无疑之主哉！吾尝论义帝天下之贤主也，独遣沛公入闗而不遣项羽，识卿子冠军于稠人之中，而擢为上将，不贤而能如是乎？羽既矫杀卿子冠军，义帝必不堪，非羽弑义帝，则帝杀羽，不待智者而知也，増始劝项梁立义帝，诸侯以此服从，中道而废之，非増之意也。夫茍非其意，则必力争而不聴也，不用其言而杀其所立，羽之疑増必自此始矣！方羽杀卿子冠军増与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也，为増计者力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉？増年七十合，则留不合则去，不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣，虽然増髙帝之所畏也，増不去，项羽不亡，呜呼！増亦人杰也哉！
何去非楚？汉论曰：王天下者，其资有三，有以徳得之有以力并之，有以智取之，得之以徳者三代是也。并之以力者，秦人是也。取之以知者，刘汉是也，葢以力则不若智之胜，以智则不若徳之全至于项羽之争天下也，其所执者为何资？耶徳非羽之所得言者矣。其于智力之资，又皆两亡焉，而后世之议，乃曰：项氏，其亦不幸过敌于汉，而遂失之，嗟夫！虽微汉髙帝则羽之于天下，固将失之也，汉王之于智，葢疎矣以其能得真智之所在，此所以王项王之于力，尝强矣，以其不知真力之所在，此所以亡，彼项羽以百战百胜之气，盖于一时手裂天下，以王豪杰，而宰制之，自以天下莫能抗也，观其所赖以为资，葢有类乎力者矣，虽然，彼之所谓力者，内恃其身之勇，叱咤震怒，足以威匹夫外，恃其众之劲，搏捽决战，足以吞敌人而已，至于阻河，山据形便，俯首东瞰，临制天下，保王业之固，遗后世之强，所谓真力者，彼固莫之或知也，是以轻指闗中天险之势，燔烧屠戮，以寓其暴卒，举而遗之，二三降虏反，懐区区之故楚而甚荣其归，乃曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁能知者？此特浅丈夫之量，安足为志天下者，道哉！后之数羽之罪者，皆曰夺，汉王之闗中负信义于天下，此所以亡，嗟夫！使项氏无意于王，而徒夺汉王之闗中则其得罪于区区之信义可也，如其有意于王而夺之，是得计也。唯其知夺而不知有此，所以亡耳，古者创业造邦之君而为是之为者，可胜罪哉！韩信未释，垓下之甲而髙帝夺其兵，不旋踵而又夺其齐，然而智者不非，而义者不罪者，以其为天下者，重而负人者轻故也。是以不顾意气之微恩，而全社稷之大计也。汉髙帝挟其在己之智术，固无足以定天下，而王之，然天下卒归之者，葢能收人之智而任之，不疑也，夫能因人之智而任之，不疑则天下之智，皆其资也，此所谓真智者也，又其所负者，帝王之度，故于其西迁也，则曰：吾亦欲东耳，安能悒悒乆居此乎？此其与项羽异矣，虽然，使无智术之士，以主其谋，则天下之事亦去矣。方其入闗乃封秦府藏，还军霸上，其画婉矣，乃怵于妄议，一旦拒闗无纳东兵，以逆其众，集之锋，几不免于项氏之暴，使遂卑而骄之，当能舒徐拱揖，以得项王之欢心，奠枕而王闗中抚循其众，徐为后圗，则天下不足定矣！幸而犹获汉中之迁，因思归之士，并三秦定齐，魏收信，越以与项王亲角者数岁，仅乃得之，向使项羽据闗而王驱以东出，使与韩彭田黥之徒，分疆错壤以弱，其势则闗东之土尚可得而兼哉？信乎！王者之兴，固有所谓驱除者也。
髙祖入闗
子由曰髙帝之入秦，一战于武闗兵不血刄，而至咸阳，此天也，非人也，秦之亡也，诸侯并起，争先入闗秦遣章邯出兵击之，秦虽无道，而其兵方强，诸侯虽鋭，而皆乌合之众，其不敌秦，明矣，然诸侯皆起于羣盗，不习兵势，陵籍郡县，狃于亟胜，不知秦之未可攻也。于是章邯一出而杀周章破陈涉，降魏咎毙，田儋兵锋，所至如猎狐兎，皆不劳而定。后乃与项梁遇，苦战再三，然后破之，梁虽死，而秦之鋭锋亦略尽矣，然邯以为楚地，诸将不足弓，善用人之器而已，庖丁岂自鍜而后操之耶？由基岂自斵而后射之耶？然则匠刀者不疾，庖丁之解，匠弓者不疾，由基之中，业已之为器而惧，刄之不利，弦之不劲也，我器既利既劲，称彼之用，是器得其所，又何疾哉？萧张为汉之器，既利既劲矣，不疾，汉祖之能刄我而解，羽弦我而中羽天下，是业已之为器也，反是者，所谓己匠刀，不欲人之善，割己匠弓不欲人之善射，然则器安适乎？范増之器也，既利既劲矣，鸿门之言不用，非善割善射者终不能用其器也，是器，岂疾人也哉？痛器之，失其所也，是言也，不足为儒者，道用警乎？贪民疾上之臣也。
还定三秦
唐子西曰髙祖既破陈豨，还至雒阳，叹曰：代居常山北，而赵从山南有之逺乃立子恒为代王，以代郡雁门属焉，地固有封境，虽接而形势，非便者矣，荆州在山前，距蜀五千余里，而蜀从山后有之，其势实难，非独不能有荆州也，虽得秦川，亦不能守，何者？梁益险絶葢自守之国，而不可以兼并，凡物之在山外者，尺寸不能有此髙祖所以弃汉中，而取三秦也。
食其下齐城
呉筠诗曰：食其昔未偶，落魄为狂生，一朝君臣，契雄辩，何纵横运筹，在汉业，凭轼下齐城，既以智所达，还为智所烹，岂若终贱贫，酣歌本无营。
挠楚权趣刻印
东坡曰：古之英主，无出汉髙郦生谋挠楚权，欲复六国髙祖曰善趣刻印，及闻留侯言吐哺，骂曰：趣销印称善，未几，继之以骂，刻印销印，有同儿戏，何尝累髙祖之知人，适足明圣人之无我。
纪信诈降楚
卢藏用纪信碑曰：昔秦始皇弃六代之业，穷天下之力以从其心，施及二代，荐作昬徳人怨神怒，百姓与能，此皇天所以与汉也，夫龙跃虎变，不有非常之灾，则不能蔚其文，而神其行，故英雄豪杰雷动，电击并起而亡秦，当是时，海水飞而无纪，王纲颓而不纽，强者制命，弱国连衡，项羽提八千兵，鼓行称百万，堕百城，坑劲卒弑义帝，屠咸阳七十余战，而天下定矣，于是背闗懐楚专制立约，虽负河山藉旧业，南面称孤者，膝行请命，举国受署，莫敢抵牾焉而髙祖奋于汉中，定三秦之地，扶义仗信，东向而争天下，天下之命悬于二雄，山东纷纷蜂合蚁聚，未省所系，羽尝以百万之众困髙祖于荥阳，纪公推天厯之在刘顾忠节以自効，躬载黄屋，出东门，而咤之沮百万之气，顿强楚之威，奋诸侯之魄，回霸王之机，身焚孤城之下，功济庙堂之上髙祖因之以成帝业，虽弘演纳肝而无悔于犨，请矢而不疑，公孙抱子而为诈，孟阳寝床，以自欺其忠，则然于大业，不可希也，先轸免胄以立诚，锄麑触槐，以取丧富辰，怼諌而赴翟，仲由结缨而为壮，其节则全然大机，则无以尚矣，荀息守言而死事，豫让感遇以自残，石乞烹身以狥白渐离，矐目以报丹，其义则立于大济则阙焉，故功贵成业，贵广，茍有大赖，则轻太山于鸿毛，壮哉纪公，诚得其死矣！夫城郢而絶君名寝斋，以柝于死，其于恶也，不亦大乎？于戏！仲尼所谓见危授命，杀身成仁，临难无茍免者，则纪公其人也，【云云，】忘生，从道者仁也，沈断固分者，义也，威仪不忒者化也，好谋而成者，智也，有死无二者，信也，大节不挠者，勇也；决机兴运者，明也；夫藏一行于人则铭之，金鼎辉铄风雅，况纪公兼而有焉，斯实忠臣义士之殊尤也，而文献之所先也，故表商容式干木，君子韪之，乃惟春秋旌善之义，庶几为臣之节，奋乎百代之上，可以比肩于斯人，俾能扬耿光厚忠义，崇尚教化，以昭烈，我明天子之风，岂不褒徳而显功哉？遂作颂曰：雄雄纪，公自天作忠，应皇祖兮卓荦，磊朗瑰诡，俶傥，奋威武兮虎斗，龙战，扶危制变，挫强楚兮，定霸兴王，身焚业昌，得其所兮，云雷经纶，乃圣乃神，万物覩兮，千载一振，阐幽作训为代矩兮，肇自三五，愚圣同死，茍无足而称焉。吾何以贵于前古兮。
楚杀周苛
李观周苛碑曰：昔天丧水徳未有受命者，而刘项之战，方苦残毒，轧于生民，御史大夫周苛，世籍于沛始，汉祖起而随焉，时汉祖以新阨睢水之围，而遽保荥阳，楚人四攻之，内无全备，忧难持乆用将军纪信计，而汉祖以免，乃命周苛寄后事，以御外敌，敌知其危，并力荡揺，哀哀遣军创痛如积，虽授以利兵，坚甲而莫能起，非爱死也，力不堪也，故城覆于项氏，项氏毅然鹰瞬爨，大鼎于宇下，谓苛曰：请封三万戸为上将军，军之政自不谷而下，及卒乘，皆聴其所为，不从则烹，决无疑焉，公怒甚，色作视羽而骇之，曰：吾闻不善人，善人之资，今天将锡汉故冺，天下以乱，救乱者师，是用汝资之不即倒戈，请命兵絶若倾，汝死无日矣！且秦政反道，殱裂六国，天人合怒，噍类不留，今君之业不足，侔秦而罪侈于秦曽，不知天以絶之而望与汉争锋，且若战数胜，攻数克，非若能也，天将厚崩，何得长哉？项氏恚，公之不屈，而耻其责己，声如乳虎，指左右捽公于沸鼎，公奋身不顾，蹈鼎而卒，呜呼糜躯，冀于不朽，不朽者立节，立节者显主，主显者独苛有焉，与夫由子受戈弘演，内肝殊也。初，苛杀魏豹，可谓无人薄我，及拒项氏，岂非临难不茍免耶？感公之英果，史无传记，敢镂幽石，以承阙文，其辞云龙战未分崩，雷泄云雷奔，云泄其下流血，荥阳攻急，介士涕泣，赤帝徘徊，惟公在哉！秉心慷慨，处死不改，沉沉积寃万古凄酸，纪公光烈系史之阙。
楚置王陵母军中欲招陵
王元之陵母碑曰：凡言古之贤母者，鲜不以孟子之亲，陶公之母，为首称耳，咸谓其断机劝学截髪迎宾之最也。嘻！二母之贤，率不过勉文学干禄位，奋身丰家，扬名立言而已，其有効忠贞之节，持刚烈之风，金坚赤心，芥视死命，杀身于乱世，致子于明朝者，陵母之谓乎？昔秦之兴，其猛如虎，鼓吻张頥七国皆惧，及秦之亡，其骇如鹿走，野奔原，羣凶竞逐，爰有刘项，干戈勃兴，四溟波涌八极，云腾乾坤为之荡动，岳渎为之分崩，黔首无主，惶惶兢兢，大寳之尊知归于何所矣！由頼，天辅有徳民懐有仁既殛之，以暴秦终，授之于炎汉，初，离丰，泗见应天，而顺人洎击崤，函果闗项而授沛，沛公未能小康，项氏于为赫怒，反有战攻之意，复为仇敌之邦，然而沛切旁求项，唯自用，故楚失之以范，増汉得之以王陵，彼折羽翼，我全股肱，项氏计屈，驱陵母以招之，母谓汉取以徳知其必克，项取以力，知其弗获，对使仗劔，气雄辞直，义泉沃地，忠魂贯空，宁忍爱以割慈，不弃同而即异，陵以之而絶望汉以之而得贤，卒使陵忠而事君，荣分万戸煌煌焉，名冠于汉史，赫赫焉功髙于汉廷与夫断机截发者，何其辽哉？论者曰：周有十乱，文母在焉，陵母之功，其次矣；余谓不然矣。且文母也，子有西伯之封，臣有九人之助，来周之王，取受之昬如反掌矣！又胡难哉！陵匹夫也，母老姥也，识汉之圣明，嫉项之强，暴对阵前之効死，俾殁后之成名，岂伊区区，文母得伍邪？式昭威烈，遂述铭曰：母之容发，乃老姥兮母之器，量识明主兮，抗对项氏，曾无怖兮，伏劔而死，甘为虏兮，妇人之服衣兮衾兮，有忠有烈，男子之心兮，男子之服冠兮葢兮惟邪？惟佞妇人之态兮吁嗟，奸臣无节槩兮。
斩丁公
皮日休曰：忠之为称也。非以委身事人，不以猜悟贰其心，不以辩说贰其心，不以疑惧，贰其心者乎？上有过诤于公，不扬名于私，岂猜悟之足入乎？上有忌愈乎？进不愈乎？退岂辩说之足入乎？上有间，则惧乎心不惧乎？事岂疑惧之足入乎？夫茍禄恡，生而仕者，上有过言未息，而惧乎诛谏，未再而去乎位，自以得古人三谏不从之义，然幸其生贪其禄，是猜悟，而贰其心也，上有忌必奸于心，机媚于声气，不思己之不聪，而谓上之受谤，不思道有未可而谓辩之足从，不从辩而去，是辩说，贰其心者也。上有间必佞，彼爱取乎厚也，必谄彼幸，求其舍也，有爱不可佞，幸不可谄，即茍而已矣，是疑贰而去，其心者也。乌乎刘，项之作也，淮阴不以猜悟而去，项乎淮南，不以疑惧而去，项乎曲逆，不以辩说而去，项乎去彼而就此果谓忠乎？果谓不忠乎？是则有利则存，不利即亡者也。则丁公临敌，舍敌无杀，诚恻隠之者，岂有猜悟辩说，疑惧者耶？有利则存，不利则亡者耶？与其不忠，则彼三侯者，未可免鼎镬之诛，刀锯之刑也是髙祖斩之，果不为当。噫！汉之初，未为无人，丁公就刑，未闻有一言而戾者，将固之命也，悲夫！
温公曰髙祖起丰沛，以来罔罗天下豪杰招亡纳叛，亦已多矣，及即帝位，而丁公独以不忠受戮，何哉？夫进取之与守成，其势不同，当羣雄角逐之际，民无定主，来者受之，固其宜也。及贵为天子，四海之内，无不为臣，茍不明礼义以示之，使为臣者，人懐贰心以徼大利，则国家其能乆安乎？是故断以大义，使天下晓然皆知为臣不忠者，无所自容，而懐私结恩者，虽至于活，已犹以义不与也，戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且逺哉子孙享有天禄四百余年，宜矣。
封雍齿
温公曰：张良为髙帝谋臣委以心腹，宜其知无不言，安有闻诸将谋反，必待髙帝自见偶语，然后乃言之耶？葢以髙帝初得天下，数用爱憎行诛赏，或时害至公卿，羣臣往往有觖望，自危之心，故良因事纳忠，以变移帝意，使上无阿私之失，下无猜惧之谋，国家无虞，利及后世，若良者，可谓善谏矣。
刘敬以公主与匈奴和亲
温公曰：建信侯谓冒顿残贼，不可以仁义说，而欲与为婚姻，何前后之相违也？夫骨肉之恩，尊卑之叙，惟仁义之人为能知之，奈何欲以此服冒顿哉！葢上世帝王之治天下也，服则懐之以徳叛则震之以威，未闻以为智术也，且冒顿视其父，如禽兽而猎之，奚有于妇翁，建信侯之术，固已踈矣，况鲁元已为赵后，又可夺乎！
平城之围
东坡曰：匈奴围汉平城，陈平上言：敌有全兵，请令强弩傅两矢外向，徐行出，围李竒注全兵云，惟弓矛无杂仗也，此说非是，使敌有杂仗，则傅矢外向之说，不得行欤？且竒何以知匈奴无杂仗也，匈奴特无弩耳，全兵者言匈奴自战其地，不致死，不能与我行此危事也。
贯髙谋逆
温公曰髙祖骄以失臣贯髙狠以亡君，使贯髙谋逆者髙祖之过也，使张敖亡国者贯髙之罪也。
歴代名贤确论卷三十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷三十九
髙祖中
叔孙通制礼仪【荆公 皮日休 温公 东坡】
陆贾叔孙通朱敬则【东坡】
汉攻【石守道】
建五等封异姓【李翰】
萧何治未央宫【温公 史剡】
髙祖唐帝之后【栁子厚】
赦季布【东坡】
髙祖御将【老泉】
叔孙通制礼仪
荆公诗曰：先生秦博士，泰礼颇能熟量，王欲有为，两生皆不欲草具一王仪，羣豪果知肃，黄金既徧，赐短衣，亦已渎儒术，自此雕何为反初服。
皮日休曰：古之所谓礼不相袭乐，不相沿者，何哉？非乎彼圣人，此圣人也，此不相袭者，角其功利之深浅，尔不相沿者，明文武之优劣尔。故三王迭作，五帝更制，夏，商，文武逓述其礼，昭昭然若两曜争朗，百川注渎者矣，然由周公刋之，仲尼正之，以周公之才之美，谓后世无其人乎？乃有仲尼，仲尼之后，迄今望其道，如颜闵文，如游夏者鲜矣，况圣人哉！是后之制礼作乐，宜取周书孔策为标，凖也，汉氏受命礼壊仪毁时无圣人，茍措其仪，立其礼不沿袭于圣制者，妄也，夫国之大祭，不过乎？郊祀宗庙也，汉之既命，其郊止于五畤之祀者，礼不曰兆，五帝之郊者乎？止于昭灵之园者，礼不曰天子七庙者乎？而叔孙生不为之正，郊祀立宗庙，去秦畤之非制，议昭灵之非礼，汲汲于朝会之仪，俾汉天子为髙祖其身不得郊见，飨不及七庙臆生，其制吻刋厥式，非不标凖于圣人乎？将以汉新去水火，方弭兵械，难改作乎？将不明坛墠之位，禘祫之仪者乎？若然者，汤伐桀，周伐纣，其制可知也，呜乎不明于古制，乐通于时变，君子不由也，其叔孙生之谓也。
温公曰：礼之为物大矣，用之于身，则动静有法，而百行备焉，用之于家，则内外有别，而九族睦焉，用之于乡，则长幼有伦而俗化美焉，用之于国，则君臣有叙而政治成焉，用之于天下，则诸侯顺服而纪纲正焉，岂直几席之上，户庭之间得之而不乱哉？夫以髙祖之明逹，闻陆贾之言而称善，覩叔孙通之仪而叹息，然所以不能肩于三代之王者，病于不学而已，当是之时，得大儒而佐之，与之以礼，为天下，其功烈岂若是而止哉？惜夫！叔孙通之为器小也，徒窃礼之糠粃，以依世谐俗，取宠而已，遂使先王之礼，沦没而不振，以迄于今，岂不痛甚矣哉！是以扬子讥之曰：昔者鲁有大臣而史失其名，曰：何如其大也，曰：叔孙通欲制君臣之仪，召先生于鲁所不能致者二人，曰：若是，则仲尼之开迹诸侯也，非耶？曰：仲尼开迹，将以自用也，如委，已而从人，虽有规矩，凖绳焉得而用之，善乎扬子之言也，夫大儒者，恶肯毁其规矩，凖绳以趋一时之功哉！
东坡论叔孙通不能致，二生曰：叔孙通制礼，虽不能如三代，然亦因时施宜，有补于世者，鲁二生非之，其言未必皆当通以为不知，时变亦宜也。然谨按扬子法言，昔者齐鲁有大臣史失其名，或曰：如何其大也？曰：叔孙通欲制君臣之仪，聘先生于齐，鲁所不能致者二人，由此观之，大臣以道事君，不可则止，然后可以托六尺之孤，寄百里之命，若与时上下，随人俛仰，虽或适用于一时，何足谓之大臣，为社稷之卫哉！
陆贾叔孙通
朱敬则曰：李斯之相秦也，行申，商之法，重刑名之家，杜私门，张公室，弃无用之费，损不急之官，惜财爱功，疾耕急战，人繁国富，乃屠诸侯，此救弊之术也，故曰：刻薄可施于进取，变诈可陈于攻战，兵犹火也，不戢将自焚，况锋镝已销，石城，又毁谅可易之以寛泰，润之以淳和，八风之乐以柔之，三代之礼以导之，秦既不然，淫虐滋甚，往而不返，卒至亡崩，此不知变之祸也，陆贾叔孙通之事，汉王曰：当荥阳成皋之间，粮馈已穷，智勇俱困，不敢开一说，効一竒惟进豪猾之材，荐贪暴之客，及区宇适平，干戈向戢，金鼓之声未歇，伤痍之民未起二子，愿时绰有余态，及陈诗书，说礼乐问王道谋，帝圗髙皇帝忿然曰：吾以马上得之，安事诗书乎？对曰：马上得之，可马上治之乎髙帝黙然，于是陆贾着新语，叔孙通定礼仪，始知天子之尊，此知变之善也，向使髙皇排二子而不取，置诗书而不顾，重攻战之吏，尊首级之科，复道争功，张良已知其变，拔剑击柱，吾属不得无谋，即晷难逾，何二十帝乎？亡秦，是续何二百年乎？故曰仁义者，圣人之蘧庐；礼经者，先王之陈迹，然则祝辞向毕，刍狗须投，淳精已流，糟粕可弃，仁义尚舍，况轻此者乎？
东坡曰圣人之于天下也，无意于取之也。譬之江海，百谷赴焉，譬之麟鳯，鸟兽萃焉，虽欲辞之，岂可得哉？禹治洪水，排万世之患，使沟壑之地，疏为桑麻，鱼鳖之民，化为衣冠，契为司徒，而行五教，弃为后稷，而烝民乃粒，世济其徳至于汤武，拯涂炭之民而置之，仁寿之域，故天下相率而朝之，此三圣人者，葢推之而不能去，逃之而不能免者也。于是益修其政，明其教，因其民不易其俗，以是得之，以是守之，传世数十，而民不叛，岂有它道哉？周室既衰，诸侯并起，力征争夺者，天下皆是也。徳既无以相过，则智胜而已，智既无以相倾，则力争而已，至秦之乱，天下荡然，无复知有仁义矣，汉髙祖以三尺劔起布衣，五年而并天下，虽稍辅以仁义，然所用之人，常先于智勇，所行之策，常主于权谋，是以战必胜，攻必取，天下既平，思所以享其成功，而安于无事，以为子孙无穷之计，而武夫谋臣举非其人莫与为之者，故陆贾讥之曰：陛下以马上得之，岂可以马上治之乎？而叔孙通亦曰：儒者难与进取，可与守成，于是酌古今之宜，兴礼乐之中，取其简而易知，近而易行者，以为朝觐，会同，冠昏丧祭之法，虽足传数百年，上下相安，然莫若三代圣人取守一道，源深而流长也，夫武夫谋臣，譬如药石，可以伐病而不可以养生，儒者譬之，五榖可以养生而不可以伐病，宋襄公争，诸侯不禽，二毛不鼔不成列以败于泓，身夷而国蹙，此以五谷伐病也，秦始皇燔诗，书，杀豪杰东筑临洮北，属辽水，民不得休息，传之二世，宗庙芜灭，此以药石养生也，善夫贾生之论曰仁义不施而攻守之势异也。夫世俗不之察，直以攻守为二道，故悉论三代以来，所以取守之术，使知禹汤文武之盛徳亦儒者之极功，而陆贾叔孙通之流，葢儒术之粗也。
汉政
石守道曰：夫二帝之道，至于禹而遂分三王之道，至于汉而乃降，舜袭尧之爵，改正朔，易服色，以顺天命而已，其余尽循尧之道，禹袭舜之爵，不能尽循，舜之道帝之道，遂分焉，汤革夏改正朔，易服色，以顺天命而已，其余尽循禹之道，周革商，改正朔，易服色，以顺天命而已，其余尽循汤之道，汉革秦不能尽循，周之道王之道，遂降焉。夫皇之道失则降为帝，帝之道失则降为王，王降则霸矣，吾观汉以下，其不得王道之粹也，夫井田三王之法也，什一三王之制也，封建三王之治也，乡射三王之礼也。学校三王之教也，度量以齐衣服以章，宫室以等三王之训也，三王市廛而不税，闗讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，用民之力，岁不过三日，五十者养于乡，六十者养于国，七十者养于学，孤寡鳏独皆有常饩，周衰王道息，秦并天下，遂尽灭，三王之道，汉革秦之祚而已矣，不能革秦之乱，犹袭秦之政，而井田卒不用也，什一卒不行也，乡射，卒不举也，学校，卒不兴也，度量，卒不齐也，衣服，卒不章也，宫室卒不等也，市廛而税闗讥而征林麓川泽不以时而入，用民之力，无日五十六十七十者，不养孤寡，鳏独无常饩，三王之道，不复三王之道不复，非秦灭之也，汉灭之也，昔桀灭夏道，汤亦受命，克承禹烈，故夏之民归于汤，不见汤之政而见禹之政，纣灭商政，武亦受命，克循汤治，故商之民归于周，不见周之政，而见汤之政，秦灭周道，汉亦受命，不袭周之政，而踵秦之弊，故秦之民归于汉，见汉之政而不见周之政，葢以汉之礼乐易，三王之礼乐也，以汉之制度，易三王之制度也，以汉之爵赏，易三王之爵赏也，以汉之法律，易三王之法律也，以汉之政令，易三王之政令也；噫，汉顺天应人，以仁易暴，以治易乱，三王之举也，其始何如此其盛哉！其终何如此其卑哉！三王大中之道，置而不行，区区袭秦之余，立汉之法，可惜矣！ 又曰：或曰，汉改三王之道，作之者其谁欤？曰：曹参陆贾叔孙通之罪也，汉髙祖以干戈而定天下，陆贾曰：陛下马上得之，不可，马上治之，于是使贾着秦所以失天下，汉所以得天下，及古今成败之国，贾凡着十二篇，每奏一篇，帝辄称善髙祖已并天下，羣臣饮争功，或妄呼拔劔击柱，上患之，叔孙通乃与弟子百余人，杂古礼与秦仪以为汉仪，帝用之曰：今日知为皇帝之贵也，汉髙祖豁逹大度，聪明神圣，温恭浚哲，英威睿武，其资材固不下于禹，汤与文武也，导之使为帝，则帝矣，使为王，则王矣，方平定其祸乱，思为汉家改正朔，定礼乐，立制度，明文章，施道徳张教化一风俗，兴太平，以垂于千万世，贾若能逺举帝皇之道，致于人君，施于国家，布于天下，通若能纯用三王之礼，施于朝廷，通于政教，格于后世以髙皇之材而不能行之乎？乃龊龊进，夫当时之近务，王霸之猥略，贵乎易行，孜孜举，夫近古之野，礼亡秦之杂仪，求乎疾，効使髙祖上视汤武，有惭徳汉家比踪三王为不侔，可惜也哉！初，萧何为相，天下未甚乂，而何死？曹参代之，参以为萧为之规，当守之勿失，日夜饮醇酒，寛纵不治事，虽复惠帝求治，参不能竭才辅之，直以髙祖之初定祸乱，萧何之草创，律令民仅出涂炭，为己太平，国仅立法式为己大备，当其髙祖之既平祸乱，萧何之？既定律令，惠帝之方，求治参能竭，伊尹致君如尧，舜之心，周公辅成王致太平之道以事恵，帝制度之未修者，修之教化之未格者，格之文章之未备者，备之礼乐之未明者，明之刑政之未和者，和之尽循三王之道而行之，贾与通，既施之于前，参复行之于后，汉岂有不及三王之治者乎？故曰：陆贾，叔孙通曹参之罪也，又曰：或曰，时有浇淳，道有升降，当汉之时，固不同三代之时，尽行三王之道，可乎？曰：时有浇淳，非谓后之时不淳于昔之时也，道有升降，非谓今之道皆降于古之道也，夫时在治乱，道在圣人，非有先后耳，桀纣兴则民性暴，汤武兴，则民性善，汤之时固在桀之后，武之时，固在纣之后，而汤武之时，岂不淳于桀纣之时，其道亦已降乎其民，亦已难教乎？时治则淳，时乱则浇，非时有浇淳也，圣人存则道从而隆，圣人亡则道从而降，非道有升降也民厌周乆矣苦秦甚矣，秦之政槛穽也，民得出槛穽，唯使之从，使从三王之政，三王之政，非如槛穽之深闭，可畏也，既出，槛穽而得，适非槛穽，人皆乐然从之，况使从三王大中之道，而跻于泰然，安乐乎当髙祖提秦之民于千万丈，不测深渊，中置之于平地，君示之以三王之政，革之以三王之化，鼓之以三王之号令明之，以三王之律度，民有不肯从之，乃曰：不如在千万丈，不测深渊，中之乐邪？吾未之信也，当乎天下，初定也，民未有富兼地，民未有强凌弱，民未有众吞寡，民未有大并小，因定之经界，因为之井田，民有争乎？国未有巡行之费，国未有兵众之动，国未有土木之耗，因为之什一之法，因立之中正之道，国阙用乎？封建以域之，乡射以仁之庠序以教之，养老以厚之，秦之民不为汉民为三王之民，民不见汉，政见三王之政，伊尹俾其君不及尧，舜，其心愧耻，若挞于市，汤去尧舜数百年矣，而又承桀之大乱，其时固亦浇漓矣。且能以尧舜之道，事其君，使其君如尧，舜，曹参陆贾叔孙通乃独不能以三王之道事于汉使，汉不及三王，诚可罪也，或曰，汉之辅政者，前有萧张，中有平勃，后有霍光，魏相公孙弘博阳侯韦贤父子，而独责于贾与通，暨曹相国，不亦偏乎？曰：易之，革曰：天地革而四时成，汤武革命，应乎天而顺乎人，君子以治厯明时鼎曰：君子以正位，凝命当髙祖定天下，而革去故鼎取新之日也，曹参陆贾叔孙通正当君子，以治厯明时正位，凝命之际也，会其时，乘其际不能创制度，明律令，以垂万世，法适当其罪也，至于后世，法令已定矣，条章已着矣，制度已行矣，朝廷循之，已成熟矣，百姓信之，已，贯习矣，而遽更之，得无乱乎？富者已连田兼地矣，强已凌弱矣，众已吞寡矣，大已并小矣，而遽正之，以经界居之，以井田，民肯从乎？后嗣奢纵，日作土木不息，内畜媚侍外，躭畋游殚，天下之财，疲天下之力，犹供亿不足而遽行中正之道，取什一之赋，罢闗市开山泽国而不乏乎？故晁错请削国地而被诛，仲舒请限民田而不用，霍光魏相公孙韦贤，博阳侯虽有其才，岂复能为汉家革制度乎？适不当其时也，吾故罪，曹参陆贾叔孙通也。
建五等封异姓
李翰曰：或称汉祖建五等，封异姓其计，得乎髙后立四王，非刘氏，其事顺乎？尝试论之曰：夫思治恶乱，体国之常理，去危就安，宅生之大域，然而制业图逺随化会机，是非较于毫厘得失，差于兴灭，可不谓然乎？揆夫髙祖造汉鼎，鉴亡秦宗族，无尺寸之封子弟立虚空之地，故众枝莫助，而孤根易拔，封建之心，肇于此矣，又谓大业可以力取，神器推于命，归思得揽，四海以独富，举百郡以从欲，而外诱异端，内疑成计，及见羣心交沮，偶语间兴，适悟天下，不可独理，专欲不能葢众分利推恩，先封雍齿，然后将士敛手，不懐反复豪俊，息虑知难揺动，五等之制，于是行焉，既而銮辂，龙旗，皆王室昭穆，黼衣朱黻，即功臣子孙，君利世祚，人安定，主上敦子，爱之情，下结体信之志，羣后固犬牙之势，匹夫絶乌合之举，此所以为计之是也。何创五等之议，不遵三代之典，境土踰隘，堤防漏下，权敌上都，制方偶国过当，启陵僭之端，怙强连交争之兆，贾谊痛其时乱，晁错忧其必危，卒使诸侯失节，朝廷忿忌，此所以为计之非也，且夫中兴之主，不让肇基之勲，成务之臣有髙佐命之力，故礼乐大备，取惟新之格言，琴瑟不调，除仍旧之弊法，观乎孝惠既崩髙后称制侯王诸吕，何不可哉？当若卑署，禄产之位，宜序亲踈之节，小其国以图全，薄其势以逺害而陈平，周勃亦分茅锡土，将相之后，誓同山河，舅甥之国，穆若唇齿，预闭觊觎之心，不践嫌猜之路，克复明辟，决自我躬髙谢寿陵无负先帝，安有齐兵之观变，代邸之危疑哉？此所以为计之得也，神害乆盈物无两大，以吕氏之盛，跨汉朝之权，专禁兵以候疑，秉大政，以速谤趦趄，异姓蓄奸，候隙刺促，大臣侧目相视，自投机穽，实履忧虞，此所以为计之失也，乌乎物有益之而损，损之而益凡人，临事多惑视，往则明，向使髙祖吕后观既徃之势，折当时之疑断，必全之策，杜未萌之祸则惠，文之间，无刘吕之难，哀，平之末，有晋郑是依，况复周陈诸家休戚，连汉黎献思徳讴歌未改，虽天命兴废，孰能明之？然人谟协宻必无悔矣。
萧何治未央宫
温公曰：王者以仁义为丽道徳为威，未闻以其宫室，镇服天下也，天下未定，当克己节用，以趋民之急，而顾以宫室为先，岂可谓之知所务哉？昔禹卑宫室而桀为倾宫，创业垂统之君，躬行节俭，以训示子孙，其末流犹入于淫靡，况示之以侈乎？乃云：无令后世有以加，岂不谬哉！至于孝武，卒以宫室，罢敝天下，未必不由酇侯启之也，又史剡曰：是必非萧何之言，审或有之，何恶得为贤相哉？天下方未定，为之上者，拊循，煦妪之不暇，又安可重为烦费，以壮宫室哉！古之王者，明其徳刑而天下服，未闻宫室，可以重威也，创业垂统之君，致其恭俭以训子孙，子孙犹淫靡而不可禁，况示之以骄侈乎？孝武卒，以宫室靡敝天下，恶在其无以加也。是皆庸人之所及，而谓何固肯为此言乎！
髙祖唐帝之后
栁子厚，汉原庙铭曰：昔在帝尧，光有四海，元首万邦，时则舜，禹、稷、契，佐命垂统股肱，天下圣徳未衰而内禅，元臣继天，而受命四姓，承休迭有中邦，五神环运炎徳复起周道，削灭秦徳暴戾皇天，畴庸审厥保，承乃命唐帝之后振而兴之，又俾元臣之后，翊而登之，所以绍复丕绩不坠厥祀，故曲逆，起为策士，辅成帝图吐谋，洞灵奋竒如神，舜之胄也，汝阴脱帝宻网摧虏暴气，扶乘天休运行嘉谋，禹之苗也，酇侯保绥三秦，控引汉中，宏器廓度，以大帝业，卨之裔也，淮阴整齐，天兵导扬，灵威覆赵，夷，魏拔齐殄，楚平阳破，三秦虏魏王，绛侯定楚地，固刘氏皆稷之裔也，克复尧绪，昭哉甚明，天意若曰，建大徳者必唐帝之胄，故汉氏兴焉，翼炎运者，必唐臣之孙，故羣雄登焉，是以髙帝诞膺圣祚，以垂徳厚探昊穹之奥旨，载幽明之休佑，杀白帝于大泽，以承其灵；建赤旗于沛邑，以昭其神，假手于嬴，以混诸侯凭力于项，以离闗东奉缵尧之元命，而四代之后，咸献其用徳乘木之大统，而秦楚之盛不保其位；既建皇极，设都咸阳，抚征四方训齐，天下乃乐，沛宫以追造邦之本，乃歌大风，以昭武成之徳乃奠旧都，以壮王业之基，生为汤沐之邑，没为思乐之地，且曰：万岁之下，魂游于此，惟兹原庙，沛宫之旧也，祭蚩尤，于是庭而赤精，降导灵命，于是邦而羣雄至登布衣于万乘，而子孙得以缵其绪，化环堵，为四海而黎元，得以安其业，基岱岳之髙源洪河之长，蓄灵拥休，此焉发迹，葢以道备，于是而后行之，天下制成于是，而后广之，宇内天下，备其道而神，复乎本宇内成，其制而心懐于旧，宜其正名，以表功用成，其始俾生灵，尽其敬焉，陈本以宅神用成其终，俾生灵尽其慕焉，故髙帝定位建兹閟宫，惠皇嗣服，爰立清庙，绵越千祀，至今血食，此所以成终而成始也，且夫以断蛇之威，安知不运其宻用佐岁功，以流泽欤？以约法之仁，安知不流，其神睠相，旧邦之遗黎欤？以绍唐之余庆，统天之遗烈，安知不奋其神化，大佑于下土欤？然则展敬乞灵，乌可已也。
赦季布
东坡曰汉髙帝唐髙祖皆创业之贤，君季布屈突辈，皆一时之烈，丈夫故能以身狥主，有死无二，惟贤君，故能推至公之心，不以私怨杀士，此可以为万世臣主之法。
髙祖御将
老泉曰：近之论者，或曰：将之所以毕智竭力，犯霜露，蹈白刄而不辞者，冀赏耳，为国家者，不如勿先赏以邀其成功，或曰：赏所以使人不先赏，人不为我用，是皆一隅之说，非通论也，将之才固有小大杰然于庸将之中者，才小者也，杰然于才将之中者，才大者也，才小志亦小，才大志亦大，人君当观其才之小大而为之制御之术，以称其志，一隅之说，不可用也，夫养骐骥者，丰其刍粒，洁其覊络居之，新闲浴之清泉，而后责之千里，彼骐骥者，其志常在千里也，夫岂以一饱而废其志哉！至于养鹰则不然，获一雉，饲以一雀，获一兎，饲以一鼠，彼知不尽力于击搏，则其势无所得食，故然后为我用，才大者骐骥也，不先赏之，是养骐骥者，饥之而责其千里，不可得也。才小者，鹰也先赏之，是养鹰者饱之，而求其击搏，亦不可得也。是故先赏之说，可施之才大者，不先赏之说，可施之才，小者兼而用之可也。昔者汉髙帝一见韩信而授以上将，解衣衣之，推食哺之，一见黥布而以为淮南王，供具饮食如王者，一见彭越而以为相国，当是之时，三人者，未有功于汉也，厥后追项籍垓下，与信越期而不至，捐数千里之地以畀之，如弃弊屣，项氏未灭，天下未定，而三人者已极富贵矣，何则髙帝知三人者之志大，不极于富贵，则不为我用，虽极于富贵而不灭项氏，不定天下，则其志不已也，至于樊哙，滕公，灌婴之徒则不然，拔一城陷，一阵而后増数级之爵，否则终岁不迁也，项氏已灭，天下已定，樊哙，滕公，灌婴之徒，计百战之功，而后爵之通侯，夫岂髙帝至此而啬哉？知其才小而志小，茍或先赏之，则彼将泰然自满，而不复以立功为事故也。噫！方韩信之立于齐，蒯通武涉之说未去也。当是之时，而夺之王，汉其殆哉！夫人岂不欲三分天下而自立者，而彼则曰：汉王不夺我齐也，故齐不捐，则韩信不懐韩信无内心，则天下非汉之有，呜呼髙帝可谓知大计者矣。
歴代名贤确论卷三十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十
髙祖下
三杰【王元之】
张良【李白 荆公 子由 梁肃 东坡 温公】
韩信【荆公 鲁直 刘禹锡 髙参 温公 唐子西】
陈平【李徳裕】
樊哙【鲁直 六一】
高祖欲易太子【东坡】
高祖之智【老泉】
四皓【元祯 白乐天 李白 荆公 李华 梁肃 孙明复 韦渠牟 王元之 蘓颋】
赵尧【东坡】
田横【子由 昌黎】
三杰
王元之三杰，佐汉孰优，论曰：夫百姓不能自治，命圣人以治之，圣人不能独治生，贤臣以佐之，粤自有天地，建国家歴代已来，固非贤而不乂也，在昔嬴氏之有天下也，蚕食六国，虎噬兆民，君政法干豺狼，人命轻于草芥，役五岭之戍，起阿房之宫，坑儒学之徒，惑神仙之事，筑城北塞，鞭石东溟，苍生嗷嗷，上诉求主天命，高祖革秦之暴，纂尧之绪，斩蛇于大泽，逐鹿于中原，云飞丰，沛之间，雷动，崤函之地，将欲洗万人之涂炭，救六合之分崩，乃生三杰以佐焉，则有膺炎汉之运，储昴宿之精，举不失贤，动无遗策，供转输于千里，约法令于三章，收图籍之书，全府库之利，使诸侯同反掌定，万国如走丸，此酇侯为一也，则有继韩国之裔，受黄公之言解纷，陈八难之谋，运筹决千里之胜掉三寸舌，蔚为帝者之师，封万户侯，自是布衣之极，此留侯为二也；次乃勇冠三军，功深百战，下强齐如拾芥，虏叛魏似摧枯，七十阵征伐之劳，光乎史策四百年，兴隆之祚，垂之古今，此淮阴为三也；故高祖尝曰：此皆人之杰也，吾能用之，奋布衣而取天下，未为艰哉！然则汉犹鼎也，三杰为足以负之，汉犹天也，三杰为辰以烛之，鼎去一足，则有欹倾之虞，天阙一辰，则失经躔之度，汉亏一杰，则无霸王之业，岂非天之道启圣哲，救黎元灭乱，秦殄强楚，而兴大汉哉！不然，何龙虎风云会，合之若是耶？噫！辅弼则优劣斯异，故谓韩信之功如猎犬，虽云有获，盖指踪在乎人矣，如是萧张人之功也。韩信犬之功也，优劣之义，不其明乎？其或得名遂之道，其在子房乎！故萧公受絷，韩信受戮，虽成功于前，终贻戚于后，未若定储之计，从赤松而游远害全身，垂名于万世者不为优乎？
张良
李白经下邳圯桥，怀子房诗曰：子房未虎啸，破产不为家，沧海得壮士，椎秦博浪沙报，韩虽不成天地皆震动，濳匿游下邳，岂曰非智勇我来，圮桥上，怀古钦英风，唯见碧流水，曾无黄石公叹息，此人去萧条，徐泗空。
王荆公诗曰：张良美好，如妇人五世相韩，韩入秦，倾家为主，合壮士博浪沙中，击秦帝脱身下邳，世不知举国大索，何能为素书一卷，天与之谷城，黄石，非吾师固陵，解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿，从来四皓招不得为我立弃商山芝，洛阳贾谊才能薄扰扰，空令绛，灌疑。
子由诗曰：留侯决成败，面折愧，周昌垂老，召商叟，鸿鹄自高翔。
梁肃圯桥，石表铭曰：初留侯丑秦，高帝在丰，龙虎不起，风云未会，黄石知天衢，欲平否极，必倾秦之亡，而汉之昌故先以兴王之符，而授留侯，且曰：孺子可教，后得济北，黄石其我也，故以号云，夫受命之君，与佐命之臣，将欲叙天道，定人伦，则必幽赞神明，协成大勲，在黄帝氏，方平蚩尤，时乃玄女启符，风后行诛，然后迎日推筴，天下大治，在尧舜，方忧水害时，乃洛出九畴，禹成九功，然后万国底宁，黎民时雍，在汉祖方征秦项，时乃黄石，授兵留侯，演成然后绁，婴轵道，斩羽垓下，自昔玄像，素命着在篆籀，皆片言隐辞，无益帝载，惟此三后，感致神书，文章昭明，大业用兴，易称人谋鬼谋，百姓与能，又曰：神道设教，而天下服，盖谓是矣。凡志不定，则事不成，谋不从，则业不广，留侯不遭黄石，无以定其志，高祖不获留侯，无以广其业，人神参并汉道乃行，不然，何道降圣贤君臣，遇合上得天统，下为帝师，如此其盛也。
东坡曰：古之所谓豪杰之士者，必有过人之节，人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔劔而起，挺身而斗，此不足为勇也；天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也，夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪，然亦安知其非秦之世，有隐君子者，出而试之，观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义，而世不察，以为鬼物，亦已过矣，且其意不在书，当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬，待天下之士，其平居无罪夷灭者，不可胜数，虽有贲，育，无所复施，夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乗子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间，当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣，千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹，太公之谋，而特出于荆轲，聂政之计，以侥幸于不死，此圯上之老人所为，深惜者也，是故倨傲鲜腆，而深折之，彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：孺子可教也，楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以逆，庄王也，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦，且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也，夫老人者以为子房才有余而忧其度量之不足，故深折其少年，刚鋭之气，使之忍小忿而就大谋，何则？非有平生之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不恠者，此固秦皇帝之所不能惊，而项籍之所不能怒也，观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣，项籍惟不能忍，是以百战百胜，而轻用其锋，高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也，当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于辞色，由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全之？太史公疑子房以为魁梧竒伟而其状貌乃如妇人女子，不称其志气，呜呼，此其所以为子房欤！
温公曰：夫生之有死，犹夜旦之必然，自古及今，固未尝有超然而独存者也。以子房之明辨达理，足以知神仙之为虚诡矣，然其欲从赤松子游者，其智可知也，夫功名之际，人臣之所难处，如高帝所称者，三杰而已，淮阴诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止者耶？故子房托于神仙，遗弃人间等功名于外物，置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉。
韩信
王荆公诗曰：韩信寄食，常歉然邂，遘漂母能哀怜，当时哙等何由伍？但有淮阴恶少年谁道萧？曹刀笔吏从容一语知人意，坛上平明大将旗，举军尽惊，王不疑，捄兵半楚，潍半涉，从初龙且，闻信怯鸿门，天下已横分，谈笑重来，卷楚氛，但以怯名终，得羽谁为孔？费两将军。
鲁直诗曰：韩生沈鸷非悍勇，俛身跨下，直自重，滕公不斩人未知，萧相自追王，始用从来，儒者溺所闻竒兵果斩成安君，功成千金，购降虏，东面置坐师，广武军前定策，取万全燕，齐争下如风旋，虽云晩计太疎畧此事已足，垂千年，君不见秦家丞相，卫公子立法治秦，薄如纸法行，投鼠不忌器，乃是天资少恩，耳白头，故人一赵良，忠言过耳，弃路傍，吾固知功名成败，不足据直，观古人用心处。
刘禹锡诗曰将畧兵机命世雄，苍黄锺室，叹良弓，遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。
高参，高祖伪游议曰：或曰，汉高祖伪游云梦，以擒韩信果哉？其智足称也，予以汉高祖不思弘远之规，而务一时之计，于是乎失政刑矣，夫圣人贵正不贵幸，与律不与臧，昔者明王五载一巡狩，合诸侯各朝于方岳，大明黜陟，故无德者削地，有功者进律，汉氏君临万国，示人以偷，伪游之名，不可以训，且当此之时，韩信未有逆节，一朝系信而生，诸侯之疑，则所利者少，而所失者多，昔崇伯之方，命圮族，共工之静言庸违，帝尧以圣哲之明，而未有去者，盖以其行伪象恭，且有四岳之举故也。向使尧恶四凶之行拒，四岳之举，不待试用，加之诛放，天下必以为戮不辜矣，夫刑一人，使天下知其罪，则服赏一人，使天下知其贤，则劝若赏而不劝，刑而不服，则尧所不为也，汉祖不能斟酌古典，卒用陈平之言，执信而归于京师，一二年间，韩王信反，马邑赵相贯，高谋柏人陈狶，反代地，彭越黥布，卢绾悉以叛涣，岂非服劝用刑之失欤？传曰：君人执信，臣人执忠，古之盟主，耻袭侵之事，况光有天下者乎？于戏！悠悠千载，变诈萌生，使天子不复言，巡狩诸侯，不敢议朝觐，大者自嫌强盛，小者惧于囚执，是恩信不流于下，而忠孝不达于上，王者之泽，寖以陵迟，自云梦始矣。
温公曰：世或以韩信为首建大策，与高祖起汉中，定三秦，遂分兵以北，禽魏，取代，仆赵胁燕，东击齐而有之，南灭楚垓下，汉之所以得天下者，大抵皆信之功也。观其距蒯通之说，迎高祖于陈，岂有反心哉？良由失职怏怏，遂陷悖逆，夫以卢绾里闬旧恩，犹南面王燕，信乃以列侯奉朝请，岂非高祖亦有负于信哉！臣以为高祖用诈谋，禽信于陈言，负则有之，虽然，信亦有以取之也。始汉与楚相距荥阳，信灭齐，不还报而自王，其后汉迫楚至固陵，与信期共攻楚，而信不至，当是之时，高祖固有取信之心矣，顾力不能耳，及天下既定，则信复何恃哉？夫乗时以徼利者，市井之志也，酬功而报德者，士君子之心也，信以市井之志利其身，而以士君子之心望于人，不亦难哉！是故太史公论之曰：假令韩信学道谦逊，不伐己功，不矜其能，则庶几哉？于汉家勲，可以比周；召，太公之徒，后世血食矣，不务出此，而天下已集，乃谋叛逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
唐子西，淮阴贤妇传曰：贤妇亡姓名，淮阴下乡人，盖老矣，贫无自资，以洴澼絖为业，属秦末乱离，民不亲耒耜者累年矣，天下饥馑，妇方坐沙上，以水击絮，望见城下，有客长大，带刀剑，彷徨水滨，妇私独怪之，遂就与语，则壮士也，面有饥色，妇哀其困，馆而食至数十日，欣然无倦，意客感慨曰：异日必有重报母，是时天下兵动，关东豪杰并起，妇视，客非庸人，终能有所就，遂佯怒，以语激之曰：丈夫不能自食，吾哀王孙而进之食，宁望报乎？会楚兵过淮客，仗剑从楚戏下，楚不能用，客亡命归汉，得大将从汉王定三秦，与楚人战，京，索间有功，二年八月，始涉西河，破魏豹，九月破代，十二月，破赵，明年十二月，遂破齐，盖自北出，至是岁余而席卷天下之半，明年二月，汉遣使立客齐王，又明年，引兵会汉垓下，破楚，天下大定，汉徙客王楚都下邳，盖自寄食五年，裂地数千里，南面称孤，于是下令曰：求妇报千金，天下不多客之贤，而多妇之长者，有知识，客韩信也云云，铭曰：项王喑呜范増谋谟信来，不呼信去，不拘坐视，信逋反噬其躯，匹夫区区而知信乎？
陈平
李德裕曰：士之有志气，而思富贵者，必能建功业，有志气，而轻爵禄者，必能立名节，二者虽其志不同，然时危世乱，皆人君之所急也，何者？非好功业，不能以勘乱，非重名节，不能以死难，此其梗概也，好功业者当理平之世，或能思乱，唯重名节者，理乱皆可以大任，平澹和雅，世所谓君子者，居平必不能急病，理烦遭难，亦不能捐躯济厄，可以羽仪，朝廷润色，名教如宗庙，瑚琏园林，鸿鹄虽不常，为人用而自然可贵【，此谓王蒙，刘长之俦，】然世亦有不拘小疵，而能全大节者，如陈平背楚归汉，汉王疑其多心，令护诸将，又疑其受金，可谓不能以名节自固矣，及功成封侯，辞曰：非魏无知臣安得进？汉高曰：若子可谓不背本矣！其后竟诛诸吕，以安刘氏，近世宰相，上官仪，诗多浮艳，时人称为上官，体实为正人所病，及高宗之初，竟以谋废武后，心存王室，至于宗族受祸，郭代公倜傥，不覊之士也，少不以名节自检，当萧岑内难保护，睿宗虽履危机，竟全臣节，则名节之间，不可以一槩论也，陈平能不背魏无知，所以必不负汉王矣，今士之背本者，人君岂可保之哉！
樊哙
鲁直诗曰：汉兴，丰；沛，开天下故旧，因依日月明，拔劔一，巵戏下酒，剖符千户，舞阳城鼔刀屠狗少时事排闼谏君，身后名异日，淮阴傥相见，安能鞅鞅，似平生。
六一樊侯庙记曰：樊侯本以屠狗，立军功，佐沛公至，皇帝位为列侯，邑食舞阳，剖符传封，与汉长久，礼所谓有功德于民，则祀之者欤？舞阳距郑既不远，又汉楚，常苦战荥阳京，索间，亦侯平生提戈斩级，所立功处，故庙而食之，宜矣。方侯之参乗沛公事危鸿门，瞋目一顾，使羽失气，其勇力足有过人者，故后世言雄武，称樊将军，宜其聪明正直，有遗灵矣。
高祖欲易太子
东坡曰有进说于君者，因其君之资而为之说，则用力寡矣，人惟好善而求名，是故仁义可以诱而进，不义可以刼而退，若汉高帝起于草莽之中，徒手奋呼而得天下，彼知天下之利害，与兵之胜负而已，安知所谓仁义者哉？观其天资固亦有合于仁义者而不喜，仁义之说，此如小人终日为不义而至，以不义说之，则亦怫然而怒，故当时之善说者，未尝敢言，仁义与三代礼乐之教，亦惟曰：如此而为利，如此而为害，如此而可如此而不可，然后高帝择其利，与可者而从之，盖亦未尝迟疑，天下既平，以爱故欲易太子，大臣叔孙通周昌之徒力争之，不能得，用留侯计，仅得之，盖读其书至此，未尝不太息以为高帝最易晓者，茍有以当其心，彼无所不从，盍尝告之以吕后，太子从帝起于布衣，以至于定天下，天下望以为君虽不肖，而大臣心欲之，如百岁后，谁肯北面事，戚姬子乎？所谓爱之者，祗以祸之，嗟夫！无有以奚齐卓子之所以死为高帝言者欤？叔孙通之徒不足以知天下大计，独有废嫡立庶之说，而欲持此以却之，此固高帝之所轻也；人固有所不平，使如意为天子，惠帝为臣绛，灌之徒，圜视而起如意，安得而有之，孰与其全？安而不失为王之利也，如意之为王，而不免于死，则亦高帝之过矣，不少抑远之以泄，吕后不平之气而厚封焉，其为计不已，疎乎？或曰，吕后强悍，高帝恐其为变，故欲立赵王，此又不然，自高帝之时而言之，计吕后之年，当死于惠帝之手，吕后虽很，亦不忍夺其子以与侄，惠帝既死而吕后始有邪谋，此出于无聊耳，而高帝安得逆知之，且夫事君者，不能使其心知其所以然，而乐从吾说，而欲以势夺之，亦已危矣，如留侯之计，高帝顾戚姬悲歌而不忍，特以其势不得不从，是以犹欲区区为赵王，计使周昌相之，此其心犹未悟，以为一强项之，周昌足以抗吕后，而捍赵王，不知周昌激其怒而速之死耳，古之善原人情而深识天下之势者无如高帝，然至此而惑亦无有以告之者，悲夫！
高祖之智
老泉曰：汉高帝挟数用术，以制一时之利害，不如陈平揣摩天下之势，举指揺目以刼制，项羽不如张良，微此二人，则天下不归汉，而高帝乃木强之人而止耳，然天下已定，后世之子孙之计，陈平，张良智之所不及，则高帝当先为之，规画处置，以中后世之所为，晓然如目见其事而为之者，盖高帝之智明于大而暗于小至于此，而后见也，帝尝语吕后曰：周勃厚重少文，然安刘氏必勃也，可令为太尉，方是时，刘氏既安矣，勃又将谁安耶？故吾之意曰：高帝之以太尉属勃也，知有吕氏之祸也，虽然，其不去吕后，何也？势不可也。昔者武王殁，成王幼，而三监叛，帝意百岁后，将相大臣及诸侯王有武庚禄父者，而无有以制之也，独计以为家，有主母，而豪奴悍婢，不敢与弱子抗，吕后佐帝定天下，为大臣素所畏服，独此可以镇压其邪心，以待嗣子之壮，故不去，吕后者为惠帝计也，吕氏既不可去，故削其党以损其权，使虽有变，而天下不揺，是故以樊哙之功，一旦遂欲斩之而无疑，呜呼！彼岂独于哙不仁耶？且哙与帝偕起，拔城陷阵，功不为少矣，方亚父嗾项庄时，微哙诮让羽，则汉之为汉，未可知也。一旦人有恶哙欲灭戚氏者，时哙出伐燕，立命平，勃即斩之，夫哙之罪未形也，恶之者诚伪，未必也，且高帝之不以一女子斩天下之功臣，亦明矣。彼其娶于吕氏，吕氏之族，若产，禄辈皆庸才不足恤，独哙豪健，诸将所不能制，后世之患，无大于此矣。夫高帝之视吕后也，犹医者之视堇也，使其毒可以治病，而无至于杀人而已矣，樊哙死！则吕氏之毒，将不至于杀人，高帝以为是足以死而无忧矣。彼平，勃者遗其忧者也，哙之死于惠之六年也，天也，使其尚在，则吕禄不可绐，太尉不得入北军矣，或谓哙于帝最亲，使之尚在，未必与产，禄叛夫，韩信，黥布，卢绾皆南面称孤，而绾又最为亲幸，然及髙帝之未崩也，皆相继以逆诛，谁谓百岁之后，椎埋屠狗之人，见其亲戚乗势为帝王而不欣然从之耶？吾故曰彼平，勃者遗其忧者也。
四皓
元稹诗曰：巢由皆避世，尧舜不得臣伊，吕虽急病，汤武乃可，君四贤胡为者，千载名氛氲，显晦有遗迹，前后疑不伦，秦政虐，天下黩武，穷生民诸侯，战必死，壮士眉亦颦张良，韩孺子椎碎，属车轮，遂令英雄意，日夜思报，秦先生相将去，不复婴世尘，云卷存孤岫，龙濳为小鳞，秦皇转无道，谏者鼎镬亲，茅焦脱衣谏先生，无一言赵高杀二世，先生如不闻刘，项取天下，先生游白云：海内八年，战先生全，一身汉业，日已定，先生名亦振，不得为济世宜哉！为隐沦如何？一朝起屈作储贰，宾安存，孝惠帝摧，顇戚夫人，舍大以谋，细虬盘而蠖伸，惠皇竟不嗣，吕氏祸有因，虽懐安刘志未若周与陈皆落，子房术先生道何屯？出处贵明白，故吾今有云：
白乐天荅元稹诗曰：天下有道，见无道卷懐之，此乃圣人语，吾闻诸仲尼矫矫四先生，同禀希世资，随时而显晦，秉道无磷缁，秦皇肆暴虐，二世遭乱离，先生相随去，商岭采紫芝，君看秦狱中戮辱者李斯刘，项争天下，谋臣竞悦，随先生如鸾鹤去入冥冥，飞君看，齐鼎中离烂者，郦其子房得沛公自谓相遇，迟八难，掉舌枢三畧役心机辛苦十数年，昼夜形神疲，竟杂霸者，道徒称帝者，师子房尔则能，此非吾所宜，汉高之季年，嬖宠锺所私冡，嫡欲废夺，骨肉相忧疑，岂无子房口，口舌无所施，亦有陈平心，心计将何为？皤皤四先生，高冠危映眉，从容下南山，顾盼入东闱所瞻，惠太子左右生羽仪，却顾戚夫人，楚舞无光辉，心不画一，计口不吐一词，暗定天下，本遂安，刘氏危子房，吾则能，此非尔所知，先生道既光，太子礼甚卑，安车留不住，功成弃如，遗如破旱，天云一雨，百榖滋泽，则在天下云。复归，希夷勿髙巢与由勿尚，吕与伊巢，由往不返，伊吕去不归，岂如四先生出处两逶迤，何必长隐逸，何必长济时，由来圣人道无朕不可窥，卷之不盈握，舒之亘八陲，先生道甚明，夫子犹或非愿，子辨其惑，为秦吟此诗。
李白诗曰：白发四老人，昂藏南山侧，偃蹇松雪，间冥翳不可识，云：牕拂青霭，石壁横翠色，龙虎方战争，于焉自休息，秦人失金镜，汉祖升紫极，阴虹浊，太阳前星，遂沦匿一行，佐明圣，倐起生羽翼，功成身不？居舒卷在胷臆窅冥合，元化茫昧信难测，飞声塞天衢，万古仰遗迹。
王荆公诗曰：秦驱九州岛，逃知力起经纶，重利诱众，荣颇知聚，秦民颓然，此四老上友，千载魂采芝，商山中一视汉与秦灵珠在泥沙，光景不可昏，道德虽避世，余风回，至尊嫡孽，一朝正留侯，果知言出处，但有礼废兴岂所存。
李华诗曰：秦灭汉帝，兴南山有遗老危冠，揖万乗幸得厌征讨，当君逐鹿时，臣等已枯槁，宁知市朝变，但觉泉石好高卧三十年，相看成四皓，帝言公甚善，见顾，何不早咸称太子仁，重义亦尊道侧，闻骊姬事，申生不自保，暂出商山云，朅来趋洒扫，东宫成羽翼，楚舞伤懐抱后代无其人，戾园满秋草。
梁肃曰：道可佐皇而隘于帝治，是以崆峒箕山之长揖于轩，尧也，德宜辅王，而偶生霸世，则四皓之所以晦明于汉氏也。噫！周道絶而王泽凋秦短世，而汉杂兴六合，披攘兵不暇戢，则四公轩轩然鸿飞于冥时也，天下大寳一人攸系，茍蔑嫡，崇庶则乱，是用长而公偻偻，然俯定储后权也，处则以时出则以权时以全已之道，权以安天下之器，得非知几者欤？易谓知几其神乎？四公体之，故曰时合道，合时塞道，塞生非其时，与道消息，四公之谓矣。
李华赞曰：时浊代危，贤人去之，商洛深山，鸾鳯潜飞汉以霸，兴皇王道衰，玉帛虽至，先生不归，吾非固然，可动而纪，厖眉皓髪来护太子至尊，动容夺嫡，心已四贤暂屈，天下定矣，返驾南山，白云千里。
孙明复曰：四先生儒也，哀周之亡，疾秦之暴，脱身乎虐，熖沈冥乎南山，非欲洁其身而乱大伦者也；盖有道则见，无道则隠曷以知其然哉？夫传嗣立嫡，周道也，为国之大，莫大于传嗣，嗣之大莫大于立嫡，不可不正也，茍一失其正，则覆亡，簒夺之祸随之，自秦氏肆虐，燔灭羣圣之典，周道絶矣絶而复传者四先生也，昔汉祖提一，劔平四海，由布衣取天子位，斯可谓真主矣，及夫祸乱既定，嗜欲既起，内有嬖宠之惑，外有废嫡之议，羣臣恂恂，莫之能正四先生，将因是时以行其道，故因子房而出，吐一言以正太子之位，此非周道絶而四先生，复传者乎？然四先生之出，岂止为汉而出哉？为万世而出也，汉祖起干戈，中素不喜儒四，先生惧其辱也，故不旋踵而去，终于岩石之下，嗟乎！逮今千余祀，人未有知其潜德隐耀者，昔伯夷叔齐谏武王不食而死，非孔子称之，则西山之饿夫也，后世孰称之哉？司马迁，班固不能博采厥善，发施其光，为四先生，立传垂于无穷，斯其过矣！噫！万世而下，使臣不敢戕其君者，二叔是也。万世之下，使庶不敢乱其嫡者四，先生是也。
韦渠牟四皓商山画图赞曰：焕焕煌煌为圭，为璋孰光乎？不耀之光，幽幽深，深为山为林，孰系乎？不系之心，足知乎虚室，生白元门，不关流水，去住，清风往还，岂比夫稷？契在世巢，由在山一物，有累两心，不闲者哉？闲之谓何？簪裾薜萝，本不干我，岂云其它熙熙忻忻，与时为春，匡汉避秦，惟兹四人于德之邻，不孤其身，于涧之滨，不迷其津，绘事既素，孰知其故？想象仪刑，念兹丹青，晔晔紫芝，深谷逶迤，俯仰今古，空林住时，鳯岂无德，鸾皆有羣，出处语黙，商山白云。
王元之曰：易称：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！先生避秦知亡也，安刘知存也，应孝惠之聘，知进也，拒高祖之命知退也，四者备矣，而正在其中，先生非圣而孰为圣乎？若其秦乱而不避则焚书，坑儒髙斯之流矣。汉危而不出，则索隐行怪巢，由之徒矣应髙祖之命则溺其冠而骑其项矣，拒孝惠之命，则功不立，而名不彰矣。引而伸之，先生可谓全德者矣，尝试论之，周公，圣人也，鞭伯禽教孺子居摄七年，明辟未复，召公不悦于内，二叔流言于外，盛德大业，几坠于地，吁扶幼君，秉大政之难也，有如是哉！观夫如意之惑，戚姬之宠，以妾并后，以嬖代宗本根一揺，社稷将坠，咸谓扶苏之赐死，胡亥之亡国可翘足而待也。岂无曲逆，间强楚，解平城，则可议立嫡，则圆凿而方枘也，岂无留侯，陈八难，罢六国则可，言主鬯，则以水而投石也，先生一出而助之，一言而定之，汉廷公卿皆出其下，复能锱铢轩冕，桎梏衣冠，安万乗而不有其功，抗匹夫而不食其禄，自非至仁逹识，畴能与于此？夫向使先生定汉嗣，为汉臣报德，议功必在平，勃之右，必当以左辅右弼，前凝后丞而处之，当是时，以四贤事一帝，挟振主之威，负不赏之功，又何不说流言之事乎？吾知其就戮辱之不暇矣，欲望其茹紫芝卧商岭，乌可得乎？是知先生之出，非独谋汉也，亦将救时也，先生之去，非独全身也，亦将矫世也，危而护之，不安于独善，可谓救乎时矣，定而去之不乗时以取宠，可谓矫乎世矣，用是为诫，人犹有失，建元立顺之徒尔，乌呼！世之为人臣议立裔者，可胜道哉！或因定策而専国或因援立而无君，代杀残凶，何莫由斯？其后滔天于莽，卓盗国于曹，马移徙，龟鼎易于弈棊，累累简编，可为大集，异乎哉？先生危则助之，安则舍之，其来也至公于万民，其往也，无私于一身，前所谓进退存亡，而不失其正者，千古四人而已矣，或曰，周公相成王，制礼作乐，天下大定，歴代仰之，号为元圣，岂先生之道，过于周公乎？愚曰：不然，周公成文，武之业，知王化可兴，故辅之以行道焉，先生当暴秦之后，知霸道终杂，故去之，以远害焉，周公圣之明也，先生圣之晦也，盖时异而迹殊矣。非所谓过乎？周公者也。
又拟留侯与四皓书曰：盖闻有天地以来，圣人曰：轩辕有崆峒之请，又曰：帝尧有箕山之逊，况乎风移世变，民浇化漓，北面而为臣者乎？有国家之未决，智虑所不及，得不资取于贤士哉！先生抱大道蔵大器荣辱之事，出于身外，兴亡之理了，于掌中胶漆，云泉泥滓爵位，琼林瑶池以游以息，云浆霞馔，以饮以食，芝君桂父先生之交也，青鸾紫鳯先生之驾也，龟亡鹤夭，神气愈清，桂朽椿枯童颜，未改万乗不能屈其节，千金不能聘其才，真所谓神仙中人，风尘外物，然而歴观古之圣贤，未尝不有意于民也，故隐见，随其时语，黙得其所进，则为天下之福，退则为天下之乱，在暴秦勃兴，荼毒，华夏虎猛，择肉网宻凝脂君德，甚于虎狼，人命轻于草芥，先生知德不可辅，民不可化，拂衣髙蹈遁于山林，其隐也，可谓得其时矣！今皇帝奋布衣提利，劔拨大乱，定大难，起龙虎于丰谷，会云雷于泗滨，席卷乱秦，电扫强楚，可谓英雄矣！既而革秦之暴，纂尧之绪，定覆盂之固，成垂拱之风，唯于储嗣之间，忽有废立之议，臣下股栗，弗敢遑宁，良与帝同起于草莽间，殆五六年，经七十战出竒画策未尝有一事见违，唯于此时言不获用，至掉三寸，舌为帝者之师，封万户侯，乃布衣之极，敢于此际，爱死不谏乎？盖恐死而无益于国事矣，又闻古之有天下者，禅逊于贤，今之有天下者，封立其子而已，德薄于古矣，茍不选贤，择能立嫡立长，能无毁宗社乎？今太子为人元良，立事正固，少海流润，洊雷震声，三善克隆，百技无爽，帝欲废而不用，天下失望，朝廷愕然，先生于此时，可不有意于民哉？良愿先生出云，关开岫幌，驾玄鹤驭金虬，俯降殿庭，辱对旒冕，定天下之惑，决君上之疑隐见，语黙之道，岂独美于昔贤耶？望先生无截辕，杜辔之虞，发函一披，则万国幸甚。
苏颋夷齐四皓优劣，论曰：君子疾没世而名不称，耻当年而节莫覩，故发义以立志，从道以成功，激清一时，流誉千古，然立志者，必义成功者必道也，资于义而志可明征于道，而功可见，志以立节，功以成名，名之成，昭其道也，节之立昭其义也，能洁其身，后代有凖，非夷齐欤？能利其国，当时繄赖，非四皓欤？揆而度之，优而柔之，循其事而理于是乎在，考其初而论于是乎着盖周德既广，则夷齐逊国而归焉，汉业既兴，则四皓受命而出焉，天之弃商矣，谏武王正臣礼也，人之戴汉矣，护太子忠，主道也，忠之所存者，大则正之所行者髙高而能行者，节所谓立也大而能行者名，所谓成也若夫志士仁人将合而已，进足以成退，足以立用，足以兼济否？足以独善，不辱其身，则安食其粟，不降其志，则言采其薇。墨台氏之子不屈也，嬴之德衰，则岩穴全生，刘之，德盛则衣冠就列，夏黄公之徒知时也，举其成事，各同乎其成矣，究其立事，各异乎其立矣，深惟终始，敢无优劣，统而论之，其美也，一别而叙之，其迹也，二弃身以遂志，夷，齐之烈矣，爱国以屈身，四皓之行矣，曰：若稽古以质乎？今四皓见贤于子房夷，齐称仁于宣父，与其称仁于宣父，不犹愈于见贤于子房哉！
赵尧
东坡曰：方与公谓周昌之史赵尧年虽少，然竒士君必异之，且代君昌笑曰：尧刀笔吏，何至是？居顷之，尧说高祖为赵王置贵强相，独昌为可，高祖用其策，尧竟代昌为御史大夫，至杀赵王昌亦无能为，特谢病不朝耳，由是观之，尧特为此计，规代昌耳，安能为高祖谋哉？其后，吕后怒，尧为此计，亦抵尧罪，尧非独不能为高祖谋其自谋，亦不审矣，昌谓之刀笔吏，真不诬哉！
田横
唐子西过田横墓，诗曰：成则为王，败则亡，英雄成败，本寻常沧溟无际，何妨死，却死东郊，未耿光。
又曰：九江梁楚，竟诛夷，自古才高必见疑，就使郦生犹未死，将军来，此亦何为！
昌黎祭横墓，文曰：事有旷，百世而相感者，余不自知其何心？非今世之所稀，孰为使？余歔欷而不可禁，余既博观乎天下，曷有庶几乎？夫子之所为死者不复生，嗟余去此而从谁？当秦氏之败，乱得一士而可王。何五百人之扰，扰而不能脱，夫子于劔铓，抑所寳之非贤，亦天命之有常，昔阙里之多士，孔圣亦云：其遑遑茍余，行之不迷，虽颠沛其何伤？自古死者非一，夫子至今有耿光。
歴代名贤确论卷四十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十一
惠帝 吕后
惠帝见太后杀赵王戚夫人因不听政【温公】
帝筑复道叔孙通请立原庙【温公】
曹参【程晏】
张辟强【李德裕】
郦寄卖友【东坡】
文帝
文帝善继汉【老泉】
除肉刑【乐天】
贾谊【刘禹锡 子由 皮日休 乐天 权徳舆 东坡曽 子固】
季布【卢照邻 温公】
直不疑【东坡】
惠帝见太后杀赵王戚夫人因不听政
温公曰：为人子者，父母有过则谏，谏而不听，则号泣而随之，安有守髙祖之业为天下之主，不忍母之残酷，遂弃国家而不恤，纵酒色以伤生，若孝惠者，可谓笃于小仁，而未知大谊者也。
帝筑复道叔孙通请立原庙
温公曰：过者人之所必不免也，惟圣贤为能知而改之，古之圣王，患其有过而不自知也，故设诽谤之木，置敢谏之鼔岂畏百姓之闻其过哉！是以仲虺美成汤曰：改过不吝，傅说戒，高宗曰：无耻过作非，由是观之，则为人君者，固不以无过为贤，而以改过为美也，今叔孙通谏孝惠则云：人主无过举，是教人君以文过遂，非也。岂不谬哉！
曹参
程晏萧何求继论曰：读汉史者，多曰曹参，守萧何之规，日醉以酒，民歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清净，民以宁一，汉之二贤相也，至矣哉！论曰：非也，暑牛之渴也，孺子饮之，渟淖之污，牛渴已久，得其渟淖之污，宁图于清泠之水乎？设使孺子牵之于清泠之水，则涤乎腹中之泥也，牛然后知渟淖之污，不可终日而饮之，百姓罹秦之渴已久矣，萧何曰：吾所以为法律，是权天下之草创也，吾不止此，将致君为成康之君，使民为成康之民，是牵民于清泠之水也，曹参日荒于酒，惠帝讯焉，参罔于惠帝曰：高帝创之，陛下承之萧何造之臣？参遵之，陛下乗拱臣等守职，惠帝以为是也，民又歌之，呜呼！汉之民以汉之污愈于秦之渴，不知牵于清泠之水，涤乎腹中之泥也，萧何之传曹参也，若木工能造材而未果，覆而终者，必待善覆者焉，何既造矣！谓参为善覆者参守，其造而不能覆，徒欺君曰：陛下不如高帝，臣参不如萧何？善守可也，何废作哉？若不可以废作，即文帝除肉刑，不为汉主仁圣之最也，参不能致其君，于成康之政，不知己不能覆何之造，而荒于酒，幸不同羲，和之诛贪位，畏胜饰情，妄言以惑君也，孰名为贤相耶？吾病汉史，以萧何善求，继以曹参为堪其后，故论之。
张辟强
李德裕论曰：扬子美辟强之觉，陈平非也，若以童子肤敏善揣，吕氏之情竒之可也，若以反道合权以安社稷，不其悖哉！授兵产，禄几危刘氏，皆因辟强启之，向使留侯尚存，必执戈逐之，将为戮矣！观高祖遗言，吕后制其大事，可谓谋无遗虑矣。以王陵有廷诤之节，置以为相，谓周勃堪寄托之任，令掌兵柄，况外有齐，楚，淮南盘石之固，内有朱虚，东牟肺腑之亲，是时，产，禄皆匹夫耳，吕后虽心不在，帝将相，何至危惧，必当忧伤不食，自促其寿，岂能为将相之害哉！汉高曰：非刘氏而王者，天下共击之，此虑属在吕宗矣，何可背之？厥后称制，八年，产，禄之，封植固矣，若平勃二人，溘先朝露，则刘氏之业，必归吕宗，及吕后之殁，刼郦商以绐吕禄计，亦窘矣，周勃，虽入北军，尚不敢公言诛诸吕，岂不艰哉！赖产，禄皆徒隶之。夫非英杰之士，傥才出于世，岂受其绐说哉！嗟乎！与其图之于难，岂若制之于易，由是而言，平，勃用辟强之计，斯为谬矣。留侯破产以报，韩结客以沮秦，招四皓以安太子所为，必仗义居正，由此知不尚权谲，明矣。
郦寄卖友
东坡曰：班固有言当孝文时，天下以郦寄为卖友，夫卖友者，谓见利忘义，若寄父为功臣而又执刼，虽摧诸吕，以安社稷，谊存君亲可也，东坡曰：当是时，寄不得不卖友也，罪在于以功臣子而与国贼游，且厚善也，石碏之子，厚与州吁游，碏禁之不从，卒杀之，君子无所讥？曰：大义灭亲，郦商之贤，不及石碏，故寄得免于死，古之幸人也，而固又为洗卖友之秽，固之为义陋矣。
文帝善继汉
老泉曰：古者非用兵决胜之为难，而养兵不用之可畏，今夫水激之山，放之海决之，为沟洫壅之，为沼沚，是天下之人能之，委江河注淮，泗，汇为洪波，潴为大湖，万世而不溢者，自禹之后，未之见也，夫兵者，聚天下不义之徒，授之以不仁之器，而教之以杀人之事，夫惟天下之未安，盗贼之未殄，然后有以施其不义之心，用其不仁之器，而试其杀人之事，当是之时，勇者无余力，智者无余谋，巧者无余技，故其不义之心，变而为忠，不仁之器，加之于不仁，而杀人之事，施之于当杀及夫，天下既平，盗贼既殄，不义之徒聚而不散，勇者有余力则思以为乱，智者有余谋，则思以为奸，巧者有余技则思以为诈，于是天下之患，杂然而出矣，葢虎豹终日不杀，则跳踉大叫，以发其怒，蝮蝎终日不螫，则噬啮草木以致其毒，其理固然，无足怪者，昔者刘，项奋臂于草莽之间，秦，楚无赖子弟千百为辈，争起而应者，不可胜数，转斗五六年，天下厌兵，项籍死而髙祖亦已老矣，方将分王诸将，改定律令，与天下休息，而韩信，黥布之徒相继而起者七国，高祖死于介胄之间，而莫能止也，连延及于吕氏之祸，迄孝文而后定，是何起之易？而收之难也；刘，项之势，初若决河，顺流而下，诚有可喜，及其崩溃四出，放乎数百里之间，拱手而莫能救也，呜呼！不有圣人，何以善其后。
绛侯社稷臣
李德裕袁盎以周勃为功臣论曰：袁盎对，文帝曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，夫社稷臣者，主在与在，主亡与亡，盎见勃自德其功，有以激之也，非至理笃论，此言足以惑，文帝聪明，伤仁厚之政，俾其君有薄，宗臣之意，卒使周勃，大功皆弃，非罪见疑，可为长叹息也，当吕后之世，惠帝已殂，少帝非刘氏，陈平用辟强计，权王产，禄绛侯，若不与之同心，而制其兵柄，必由此而阶乱矣，则刘氏安危未可知也。然磨而不磷，涅而不淄，未尝不心存社稷，志在刘氏，外虽逊顺，内守忠正，得不谓之社稷臣乎？其后绛侯系请室，盎始明其无罪，所谓陷之死地而后生之徒有救焚之力，且非曲突之义，扬子称盎，忠不足而谈有余，斯言当矣，善哉！贾生之说，喻堂陛之峻，高者难攀，卑者易凌，文帝感悟，养臣下有节，有以见贤人用心，致君精识，若袁公者，难与并为仁矣，盎惟有正慎夫人席，塞梁王求嗣，此二事，守正不挠，忠于所奉害错之罪，虐贯神明，安陵之祸，知天道不昧矣。
杀薄昭
温公曰：李德裕以为汉文帝诛薄昭，断则明矣，于义则未安也，秦康送晋文，兴如存之感，况太后尚存，唯一弟薄昭，断之不疑，非所以慰母氏之心也，愚以为法者天下之公器，惟善持法者，亲疎如一，无所不行，则人莫敢有所恃而犯之也，夫薄昭虽素称长者，文帝不为置，贤师傅而用之，典兵骄而犯上，至于杀汉使者，非有恃而然乎？若又从而赦之，则与成，哀之世何异哉？魏文帝尝称汉文帝之美而不取其杀，薄昭曰：舅后之家，但当养育以恩而不当，假借以权，既触罪法，又不得不害讥，文帝不始防闲昭也，斯言得之矣，然则慰母氏心者，将慎之于始乎？
除肉刑
乐天曰：汉除肉刑，逮今千有余祀，其间博闻达识之士议其是，非者多矣，其欲废之者，则曰刻肤革断支体，人主忍而用之，则恺悌恻隐之心乖矣，其缇萦，所谓虽欲改过自新，其道亡繇者也，其欲复之者，则曰任棰，今用鞭刑，酷吏倚而行之，则专杀滥死之弊作矣，此班固所谓以死罔人，失本意者也，愚以为议事者，宜征其实用刑者，宜酌其情，若以情实言之，则可废而不可复也，何者？夫肉刑者，盖取劓，椓黥刖之类耳，书所谓五虐之刑也，昔苗人始淫为之，而天既降，咎及秦人，又虐用之，而天下亦离心，夫如是，则岂无滥死者耶？汉文帝始除去之，而刑罚以清我，太宗亦因而弃之，而人用不犯，夫如是，则岂有罔人者耶？此愚所谓征其实者也，愚又闻圣人之用刑也，轻重适时变，用舍顺人情，不必乎反，今之宜复古之制也。况肉刑废之久矣，人莫识焉，今一朝卒然用之，或絶筋或折骨，或面伤则见者，必痛其心，闻者必骇其耳，又非圣人适时变，顺人情之意也。征之于实既如彼，酌之于情又如此，可否之验，岂不明哉？传曰：君子为政，贵因循而重改作，又曰：利不百，不变法，愚以为复之有害，而无利也，其可变而改作乎？
贾谊
刘禹锡诗曰：贾生明王道，卫绾工车，戏同遇汉文时何人居贵位。
子由诗曰：贾生料吴，楚竟毙，大梁城，一身不自保，痛哭空伤生。
皮日休曰：余尝读贾谊新书见其经济之道，大矣哉！真命世王佐之才也，自汉氏革嬴髙祖得于矢石，不暇延儒人，及为天子制缺，度弛礼，崩乐壊是时独有叔孙生能定朝仪，其制未悉，唯生草其书，欲以制屈诸侯，推定正朔，调革舆服，通流货币，天不佑汉，绛灌兴谤，竟杜其道出傅湘，沅，生自以不得志，哀屈平之放逐，及渡湘，沈文以吊之，故其辞曰歴九州岛而相君兮，何必懐此故都，噫，余释生之意矣，当战国时屈平，不用于荆，则有齐，赵；秦，魏矣，何不舍而相他国乎？余谓平虽遭靳尚，子兰之谗，不忍舍同姓之邦，为他国之相宜矣。然则生之见弃，又甚于平当汉时舍，文帝则诸侯矣。如适诸侯，则新书之文，抑诸侯而尊天子也，舍诸侯，则胡越矣，则新书之文，灭胡越，而崇中夏也，是以其心切其愤深，其词隐而丽，其藻伤而雅，余悲生哀，平之，见弃而生，不能自明其道，呜呼！圣贤之文，与道也，求知与用，茍不在于一时，而在于百世之后者乎？其生之哀，平欤？余之悲生欤？吾之道也，废与用，幸未可知，但不知百世之后，得其文而有之者复何人也？【云云】。
乐天曰：汉文帝时，贾谊上疏，云可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，是时，汉兴四十载，万方大理，四海大和，而贾谊非不见之，所以过言者以为词不切志，不激则不能回君听，感君心而发愤于至理也，是以虽盛时也，贾谊过言而无愧，虽过言也，文帝容之而不非，故臣不失忠，君不失圣，书之史策，以为美谈。
权德舆曰：尝读贾谊书，观其经制人文，铺陈帝业，术亦至矣，待之宣室，恨得后时，遇亦深矣，然竟不能达四聪，而尽其善，排羣议而试厥谋，道之难行，亦已久矣，东阳绛，灌，何代无之？嘻，一熏一莸，善齐不能同器，方凿圆枘良工，无以措巧，此所以治世少而乱日多，大雅衰而正声寝，汉道不融，失之于贾傅焉。
东坡曰非才之难，所以自用者实难，惜乎贾生，王者之佐，而不能自用其才也，夫君子之所取者逺则必有所待，所就者大，则必有所忍，古之贤人君子皆有可致之才，而卒不能行其万，一者未必皆其君之过，或者其自取也，愚观贾谊之论，如其所言，虽三代何以逺过得君如汉文，犹且以不用死，然则是天下无尧，舜，终不可有所为邪？仲尼圣人歴试于天下，茍非大无道之国，皆欲勉强扶持，庶几一日得行其道，将之荆，先之以冉有，申之以子贡，君子之欲得其君，如此其勤也，孟子去齐，三宿而后出昼，犹曰王庶几召我君子之不忍弃去，其君如此其厚也，公孙丑问曰：夫子何为不豫？孟子曰：方今天下，舍我其谁哉？而吾何为不豫？君子之爱其身，如此其至也，夫如此而不用，然后知天下果不足与有为，而可以无憾矣。若贾谊者，非汉文之不用，生生之不能用，汉文也，夫绛侯亲握天子玺而授之，文帝灌婴连兵数十万，以决刘吕之雄雌，又皆高帝之旧将，此其君臣相得之分，岂特父子骨肉手足哉？贾生洛阳之少年，欲使一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣如绛，灌之属，优游浸渍，而深交之，使天子不疑大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志，安有立谈之间，而遽为人痛哭哉？观其过湘，为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有逺举之志，其后卒以自伤哭泣，至于夭絶，是亦不善处穷者也，夫谋之一不见用，安知终不复用也，不知黙黙以待其变，而自残至此，乌乎贾生，志大而量小，才有余而识不足也，古之人有高世之才，必有遗俗之累，是故非聪明睿哲，不惑之主，则不能全其用，古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋，其以匹夫畧有天下之半以此哉？愚深悲，贾生之志，故备论之，亦使人君得如贾谊之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振，而为生者，亦慎其所发哉？ 又曰：世尝谓汉文不用，贾生以为深恨，尝推究其旨，窃谓不然，贾生，固天下之竒才所言亦一时之良策，然请为属国，欲以系单于，则是处士之大言，少年之鋭气昔髙祖以三十万众困于平城，当时将相羣臣，岂无贾生之比三表，五饵，人知其疎而欲以困中行说尤不可信。兵，凶器也，而易言之，正如赵括之轻秦，李信之易楚，若文帝亟用其说，则天下殆将不安，使贾生尝歴艰难，亦必自悔其说，用之晚歳其术必精，不幸丧亡，非意所及，不然，文帝岂弃材之主，绛；灌，岂蔽贤之士，至于晁错，尤刻薄，文帝之世，止于太子家令，而景帝以为御史大夫，申屠贤相，发愤而死，纷更政令，天下骚然，及至七国，发难而错之术穷矣，文景优劣，斯可见矣。
曾子固读贾谊，传曰：余读三代，两汉之书，至于竒辞奥旨光辉，渊澄洞达心腑，如登高山以望长江之活，流而恍然，骇其气之壮也，故诡辞诱之，而不能动，淫辞迫之，而不能顾，考是与非，若别白黒而不能浩，浩洋洋波澈，际涯虽千万年之逺而若会于吾心，益自喜其资之者，深而得之者多也，既而遇事辄发，足以自壮其气，觉其辞，源源来而不杂，剔吾粗以迎其真植，吾本以质其华，其高足以凌青云，抗太虚而不入诡诞，其下足以尽山川草木之理，形状变化之情而不入于卑污，及其事多而忧深虑逺而激扞有触于吾心而干于吾气，故其言多而出于无聊，读之有忧患不忍之态，然其气要以为无伤也，于是又自喜其无入而不宜矣。使予位之朝廷，亲天子所以措置指画，号令天下之意作之，训辞镂之金石，以传太平无穷之业，盖未必不有可观者，遇其所感寓其所志，则自以为皆无伤也，余悲贾生之不遇，观其为文经画天下之便宜足以见其康天下之心，观其过湘，为赋以吊屈原足以见其悯，时忧国而有触于其气，后之人责其一，不遇而为是忧怨之言，乃不知古诗之作，皆古穷人之辞，要之不悖于道义者，皆可取也。贾生少年多，才见文帝，极陈天下之事，毅然无所阿避，而绛灌之，武夫相遭于朝，譬之投规于矩，虽强之不合，故斥去不得，与闻朝廷之事，以奋其中之所欲言，彼其不发于一时，犹可寄文，以摅其藴，则夫贾生之志，其亦可罪耶？故予之穷饿，足以知人之穷者，亦必若此，又尝学文章而知穷人之辞，自古皆然，是以于贾生，少进焉。呜呼！使贾生卒，其所施为其功业，宜有可述者，又岂空言以道之哉？予之所以自悲者亦若此，然已之知者其谁欤？虽不吾知，谁患耶？
季布
卢照邻诗曰：季生昔未达，身辱功不成，髠钳为台隶灌园，变姓名，幸逢滕将军，兼遇曹丘生汉祖，广招纳一朝拜，公卿百金，孰云重一？诺良匪轻，廷议斩樊哙，羣公寂无声处，身孤且直，遭时坦而平，丈夫当如此，唯唯何足荣。
温公曰：曹丘与长君善而布与书，使絶之，是以曹丘为小人也，及曹丘见以毁誉动，已而已善之，是养小人以自利也，夫以毁誉动人，及养小人以自利，皆奸人之道也，果如是，则布乌得为贤大夫。
直不疑
东坡曰直不疑买金偿，亡不辨盗嫂亦士之高行，然非人情，其所以蒙诟受名，非不求名也，求名之至者也，太史公窥见之，故其赞曰：塞侯微巧，周文处秽，君子讥之，为其近于佞也，不疑蒙垢以求名，周文秽迹以求利，均以为佞佞之为言智也，太史公之论，后世莫晓，吾是以疏解之。
歴代名贤确论卷四十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十二
景帝
文景优劣【子由】
晁错【李观 老泉 子由 少游 何去非】
窦婴田蚡【东坡】
郅都【权德舆】
文景优劣
子由论曰：汉之贤君，皆曰：文；景，文帝寛仁大度，有高帝之风，景帝忌克少恩，无人君之量，其实非文帝比也，帝之为太子也，吴王濞世子来朝，与帝博而争道，帝怒，以博局提杀之，濞之叛逆，势激于此，张释之文帝之名，臣也，以劾奏之，贬斥死淮南，邓通，文帝之幸臣也，以吮痈之怨，困迫至死，晁错始与帝谋削诸侯，帝违众而用之，及七国反，袁盎一说谲而斩之，东市，曾不之恤，周亚夫为大将，折吴楚之鋭锋，不数月而平大难，及其为相，守正不阿，恶其悻悻，不屈，遂以无罪杀之，梁王武母弟也，骄而纵之，几致其死，临江王荣太子也，以母失爱，至使酷吏杀之，其于君臣父子兄弟之际，背理而伤道者，一至如此，原其所以能全身保国，与文帝俱称贤君者，惟不改其恭俭故耳。春秋之义，弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，然陈侯平国蔡侯般，皆以无道弑而弑，皆称臣，以为罪不及民故也，如景帝之失道，非一也，而犹称贤君，岂非躬行恭俭，罪不及民故耶？此可为不恭俭者，戒也。
鼌错
李观曰：读汉史，见景帝杀御史大夫鼌错以姑息，吴王濞痛其非罪也，故直笔而议，按错，颍川人，起于诸生事，文帝为太常掌故，以英词射策，累擢为中大夫，及景帝即位，极言献替，未尝不忠于心，乃命副丞相错，所以推心不顾，思永汉室，而患诸侯，侈大上书，请削其土，是用剪其翼而固其本也。度错之志，岂有负汉哉！原吴濞之反，诚有由然间人骨肉而塞小忿，自非上达，能不生怨，怨端既立，臣节安附，欲无为逆，终不可得也。盖以南方富殖，而诸夏初乂，狂夫为计料胜一举，遂揺长舌，交结七国，借诛错为名，景帝无非常之见，而聴乱臣一说，乃斩错不问，冀其纾难，而七国之兵，曾不少减，是以察其来，不为错明矣，且袁盎与错宿不相善，于景帝岂不知二臣之不叶，而听偏议，是为臣之报隙也，若宗社何及？邓公吴还，乃欷歔长悲，益为天子之羞尔。始，高祖封濞于吴已识，东南之必乱于时，岂有错削地之议，盖天之厯数有理乱也，脱使无梁国以絶其道，无条侯以耀其武，则秦之鹿复骇，盎之肉可食，初错介然孤立，指画高议大臣，疾小臣怖，人人束约，各欲倳刃其父，知其必戮也，而深病之，荅曰：所以尊君，上安宗庙，父曰：刘氏安鼌氏危矣，吾不忍见祸及，先祸死矣！噫！夫史臣责错之，父不逮，赵括母何其鄙也！夫赵括持必败之势，而母言于赵王，不可使将及括失律，母以先见获宥，鼌错用，至忠之畧与必败之势异也。其父虽惧祸至，奈其子所筹，国之大事也，且使括母言之足称，明妇人也，使错父言之，是沮其子为忠也，孰可拟议？或人有复言错，忠则有矣，而智不足，愚则不尔，夫忠所以补君，智所以济身，茍图济身，则忠有不遂，忠有不遂，是臣不臣，亦何生为！贼由袁盎昧在景帝，非智之短，时不与也，古云：直木先伐，愚智何道哉！
老泉曰：昔者高祖急于灭项，故举数千里之地以王诸将，项籍死，天下定，而诸将之地，因遂不可削，当是时，非刘氏而王者八国，高祖惧其且为变，故大封吴，楚，齐，赵同姓之国以制之，既而信越，绾皆诛死，而吴楚齐，赵之强反无以制，当是时，诸侯王虽名为臣，而其实莫不有帝制之心，胶东，胶西，济南，又从而和之，于是擅爵人，赦死罪，戴黄屋，刺客公行，匕首交于京师，罪至彰也，势至逼也，然当时之人，犹且徜徉容与，若不足虑，月不图歳，朝不计夕，循循而摩之，喣喣而吹之，幸而无变，以及于孝景之世，有谋臣曰鼌错，始议削诸侯地以损其权，天下皆曰：诸侯必且反，错曰：固也，削亦反，不削亦反，削之则反疾而祸小；不削则迟而祸大，吾惧其不及今反也，天下皆曰鼌错愚，吁，七国之祸，终于不免，与其发于逺而祸大，不若发于近而祸小；以小祸易大祸，虽三尺童子皆知其当然，而其所以不与错者，彼皆不知其势将有逺祸与知其势将有逺祸而度已不及见，谓可以寄之。后人以茍免吾身者也，然则错为一身谋则愚，而为天下谋则智，人君又安可舍天下之谋，而用一身之谋哉！今者匈奴之强，不减于七国，而天下之人，又用当时之议，因循维持以至于今，方且以为无事，而愚以为天下之大计，不如勿赂，勿赂则变疾而祸小；赂之则变迟而祸大，畏其疾也，不若畏其大乐，其迟不若乐，其小天下之势，如坐弊船之中，骎骎乎？将入于深渊，不及其尚浅也，舍之而求所以自生之道，而以濡足为解者，是固夫覆溺之道也，圣人除患于未萌，然后能转而为福，今也不幸养之以至此，而近忧小患，又惮而不决，则是逺忧大患终不可去也，赤壁之战，惟周瑜，吕蒙知其胜，伐吴之役，惟羊祜，张华以为是，则宏逺深切之谋，固不能合庸人之意，此晁错所以为愚也，虽然，错之谋，犹有遗憾，何者？错知七国必反，而不为备，反之计，【云云】。
东坡曰天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧，坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救，起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信，唯仁人君子豪杰之士为能出身为天下犯大难，以求成大功，此固非勉强期月之间，而茍以求名者之所能也，天下治平，无故而发大难之端，吾发之，吾能収之，然后能免难于天下，事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我，昔者鼌错尽忠为汉谋，弱山东之诸侯，诸侯并起，以诛错为名，而天子不察，以错为说，天下悲错之以忠而受祸，不知错之有以取之也。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不抜之志，昔禹治水，凿龙门，决大河而放之海，方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突，可畏之患，唯能前知其当然，事至不惧，而徐为之所，是以得至于成功，夫以七国之强，而骤削之，其为变，岂足怪哉？错不于此时捐其身，为天下当大难之，冲而制吴，楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而已，居守，且夫发七国之难者谁乎？已欲求其名，安所逃其患，以自将之至危，与居守之至安，较易知也，己为难首，择其至安而遗天子以至危，此忠臣义士所以愤惋而不平者也。当此之时，虽无袁盎，错亦未免于祸，何者？已欲居守，而人主自将，以情而言，天子固已难之矣，而重违其议，是以袁盎之说，得行于其间，使吴，楚反，错以身任其危，日夜淬厉，东向而待之，使不至，累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百袁盎可得而间哉？嗟夫！世之君子欲求非常之功，则无务为自全之计，使错自将而击吴，楚，未必无功，惟其欲自固其身，而天子不悦，奸臣得以乗其隙，错之所以自全者，乃其所以自祸欤。
子由论曰：老子曰柔胜刚，弱胜强，文帝以柔弱御天下，刚强者皆乗风而靡尉佗，称号南越，帝修其坟墓，召贵其兄弟，佗去帝号，俯伏称臣，匈奴桀敖，凌驾中国，帝屈体遗书，厚以缯絮，虽未能调伏而兵革之祸，比武帝世，十一二耳，吴王濞包藏祸心，称病不朝，帝赐之几杖，濞无所发怒，乱以不作，使文帝尚在，不出十年，濞亦已老，死则东南之乱无由起矣。至景帝不能忍，用鼌错之计削诸侯，地濞因之，号召七国，西向入关，汉遣三十六将军，竭天下之力，仅乃破之，错言诸侯强大，削之亦反，不削亦反，削之则反疾而祸小；不削则反迟而祸大，世皆以其言为信，吾以为不然，诚如文帝，忍而不削，濞必未反，迁延数歳之后，变故不一，徐因其变而为之备，所以制之者，固多术矣，猛虎在山，日食牛羊，人不能堪，荷戈而往刺之，幸则虎毙，不幸则人死，其为害亟矣，鼌错之计，何以异此？若能髙其垣墙深，其陷穽，将伺而谨防之，虎安能必为害，此则文帝之所以备吴也，呜呼！为天下虑患，而使好名贪利小丈夫制之，其不为鼌错者鲜矣。
少游曰：世之论者，皆以为汉用，袁盎之谋，斩鼌错以谢天下为非是，以臣观之，汉斩错，七国之兵，所以破也，何则？胜败之机，系于理之曲直，理直则师壮，师壮胜之机也，理曲则师老师老，败之机也，善战者战理，昔晋欲报楚之惠，退师三舍，军吏以为师老，子犯曰：师直为壮，曲为老，若子犯，可谓善战理矣，盖不退师，则背惠食言，而曲在晋师，退而楚不还，则曲在楚，我直彼曲，所以胜也，汉斩鼌错之事，何异于此？夫汉之诸侯，连城数十，地方千里，虽号强大，然皆高帝之封也，一旦用错计，摘其罪过，而削夺之，则天下忿然皆有不直，汉之心，当此之时，诸侯直而汉曲故吴王得以借口反也，然吴即山铸钱，煑海为盐，以其子故招致天下亡命，欲为反者三十余年，其称兵也，发愤削地，以诛错为名耳，汉斩错而兵不罢，则逆节暴露，天下亦忿然有不直七国之心，当此之时，诸侯曲而汉直，故太尉得以破其兵也，虽然，汉之斩错也，其谋发于袁盎，盎与错有隙，故世之论者，以错死为寃，此正楼缓所谓以母言之则为是，以妻言之，则为妬，夫言之者异，而其言同也，使盎与错素无眦睚之嫌，其为汉计，亦当出此，然则汉不斩错，奈何即七国之兵，未易破也。何以知之？以唐安禄山之事可知也，方明皇之时，奸臣杨国忠用事，天下皆切齿不平，故禄山以诛国忠为名而反，是时，唐若斩，国忠以谢天下，则禄山安得而至长安乎？惜其不知此至，贼入潼关，人神共怒，然后为陈元礼之所杀也，由是言之，汉不斩错，则七国之兵，岂易破哉！或曰，王思礼之徒，尝以此劝哥舒翰用其计，留卒三万守关，悉精鋭渡浐水，以诛君侧，禄山可遂破乎？曰：不然，汉斩错事出，景帝袁盎发其端而已，故足以激忠义之气，而折奸雄之心，使翰虽斩，国忠事不出于人主，亦不能感动天下，祗足以危身矣。尚为禄山之成败哉？斩国忠以破禄山事非明皇不可为也。
何去非？曰：古者持国任事，有四臣焉，杜患于未兆，弭灾于未形者，贤臣也，祸结而排之，使安难立而勘之，使平者功臣也，国安矣，挈而措之，危世治矣，汨而属之乱者，非愚即奸臣也，盖奸臣之不足者，忠愚臣之之不足者，知忠知不足而持国任事，祸之府也，昔者鼌错尝忠于汉矣，而其知不足以任天下之大权也，是以轻发七国之难，而其身先戮于人之一言，可不谓愚乎？彼错者为申，商之学，鋭气而寡恩，好谋而喜功之臣者也，自孝景之居东宫，而错说之，以人主之术数也，固以智笼之矣，及其即位，而以天下听之，彼挟其君之以天下，听之也，欲就其所谓术数之効，是以轻为而不疑，决发而不顾，卒以忧君危国，几成刘氏之大变，而后世之士，犹或智之，独子云，乃谓之愚子，云之愚错也，非以其智不足以卫身，而愚之也，亦以其不能杜七国未发之祸而故趣之，其乱也，东诸侯之势，诚强矣，强而骄骄，而反亦其理也。然而束之，而使无骄御之，而使无反者，岂固无术耶？而错之策曰：削之不削，皆且反也，削之则反速而祸小；不削则反迟而祸大，是错之术，无他趣之，以速反而已，错之所谓祸小者，以吾朝削其地，而暮得其民故也。安有数十年，拊循之民，一旦而遂不为之役也，吴王所发五十万之众者皆其削，郡之民也，连七国百万之师，西向而图危关中，乃曰：祸小者真愚也，夫七国之王，独吴少尝军旅，为宿奸，故恶其六王，皆骄夫孱稚，非有高材絶器挟智任术，足以就大计者其谋，又非前缔，而宿合之也，今一旦徜徉，相视而起，皆吴实迫之，欲并以为东帝之资耳，当孝文之世，濞之不朝，发于死，子之隙而反端着矣，贾谊固尝为之痛哭矣，然而孝文一切包匿不穷其奸，而以恩礼覊之，是以迄孝文之世，三十余年而濞，无他变也，濞之反于孝景之三年，而其王吴者四十二稔矣，齿发固已就衰而乡之勇决之气，与夫骄悍之情，窥觊之奸，皆已沮释矣，今一旦奋然空国西向，计不反顾者濞，岂得已哉？有错之鞭趣其后，以起之也，昔高帝之王濞者三郡，且南面而抚其国者四十余年，错之任事，一旦而削其二郡，楚赵诸齐，皆以暗隐微慝，夺其封国之半，彼固知其地尽而要领随之，是以出于计之无聊，为一决耳，向使景帝袭孝文之寛假，而恩礼有加焉，而错出于主父偃之策，使诸侯皆得以其封地分侯支庶，以弱其势，则濞亦何事乎白首称兵，冀所非望，而楚赵诸齐，不安南面之乐，而甘为濞役也，吴王反虏也，固天人之所共弃，未有不至于败灭者，然亦幸其未为晓兵者也，使其诚晓兵，则关东非汉有，而错之罪，可胜戮哉！方濞之起也，其谋于宿将，则曰必先取梁，其谋于新将，则曰必先据洛二策者，皆胜策也，而吴王昧于所用，故败亡随之，其曰必先取梁者，梁王亲景帝之母弟，国大而强，北距泰山而西界高阳，今释梁不下，而兵遂西，则汉冲其膺，梁捣其脊，不战而成擒矣！此宿将以先取梁为功者，图全之策也。所谓以正合者也，雒阳阻山河之固，扼西兵之冲，积武库之械，丰敖仓之粟，今不疾据而徐行，留攻则汉骑，腾入梁，楚之郊以蹙之，败可立待也。此新将以先据雒为功者立竒之策也，所谓以竒胜者也二策者，皆胜策也，虽反国之虏，无所恃之，亦兵家之至数也，幸其当时无以双举而并施之，以教之也，是以吴王用其攻梁而不用其据雒，此所以亟败也，所谓双举而并施者，鋭师卷甲以趋洛阳，重兵疾攻以覆，梁都虽无能入关，而山东举矣，知取梁而不知取雒，则汉兵得以东下，知据雒而不知取梁，则梁兵得以蹑后，使鋭师据雒，而重兵攻梁，雒已据，则汉兵不能即东，汉兵不东，则必举梁，梁举而山东定矣，幸其不出于此，乃屯聚而不分，以压梁壁，梁未及下，而亚夫之军，驰入荥阳，而壁昌邑矣，求战不得，欲去不可，彷徨无所而坐，成擒，故曰：幸其未为晓兵者也，向使吴王两用其策，而又假田禄伯之偏师，提之以趋武关，周丘长驱，遂歴阳城之北，反虽不迟，而祸实大矣，呜呼！孰谓鼌错？非真愚者哉！
窦婴田蚡
东坡曰：窦婴田蚡，俱好儒术，推毂赵绾，王臧迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，欲以兴太平，会太后不悦绾，臧下吏，婴蚡皆罢，观婴蚡所为，其名亦善矣，然婴既沾沾自喜，蚡又专为奸利，太平，岂可以文致为哉？申公始不能用，穆生言为楚人所辱，亦可以少惩矣，晚乃为婴蚡起，又可以一笑，鳯凰翔于千仞，乌鸢弹射不去，诚非虚语也。
郅都
权德舆酷吏传议曰：诗美仲山甫曰：刚亦不吐，柔亦不茹，故体备健顺，是谓全德，不然，则直已循性能秉一方，事举于中，皆理道也，得柔之道者为循吏，失刚之理者，为酷吏司马氏，修史记始作三传，以诫世尔，而复以郅都为酷吏，传首，愚有惑焉，都之为中郎将，上欲搏野彘，活贾姬，从容奏议引宗庙，太后之重，其为济南守，诛豪猾首恶，又道不拾遗，其为中尉，宗室贵臣敛手侧目，为鴈门守，匈奴不敢近边，至为偶人像之，骑射莫能中，然其勇敢气节根于公亷不发私书，不受请寄，具此数者，为汉名臣，且入居公卿，出总列郡，坚刚忠纯，终始若一，坐临江之嫌，当太后之怒，身死汉庭，手是异处，有以见汉氏之不纲，王泽之弛，絶也，盖在史氏发而明之，以旌事君，以励使臣，俾百代之下，有所惩创，子长既首冠，酷吏班氏，又因而从之，善善恶恶之义于此缺矣，夫以推埋沈命侮文，巧诋之徒，目为等夷，杂列篇次至其述，赞虽云引是非，争大体，又何补焉？噫嘻，洪范之沈潜，大易之直方，皆臣道也，都虽未蹈之，斯近之矣。不隐忠以避死，不枉道以莅官，无处父之华异，申枨之欲，所至之邦，必以称职，闻其古之刚而无虐，怒而中节者欤？刚似酷弱，似仁在辨之不惑而已，天下似是而非，失之多矣，岂独是哉！
歴代名贤确论卷四十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十三
武帝上
孝武免亡秦之祸【温公】
穷兵四夷【张佑 何去非 子由】
王恢韩安国论击匈奴【子由 东坡】
封田千秋为富民侯【温公 张咏】
李广利伐宛取马封海西侯【温公】
用主父偃策削诸侯地【荆公】
用宦者典尚书【王元之】
戾太子【温公】
封禅【林简言 罗隐】
好神仙【李华 李徳裕】
狄山与张汤争议【东坡】
见卫青汲黯【东坡】
汲黯【东坡】
司马相如【东坡 刘蜕 李白 栁子厚】
孝武免亡秦之祸
温公曰：孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，廵游无度，使百姓疲弊，起为盗贼，其所以异于秦始皇者无几矣，然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能遵先王之道，知所慕效，受忠直之言，恶人欺蔽，好贤不倦，诛赏严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失，而免亡秦之祸乎？
穷兵四夷
张祜诗曰：汉代非良计，西戎世世尘，无何，来善马不算，苦生民，外国雠虚，结中华愤莫伸，却教为后耻，昭帝远和亲， 又曰，留名鲁连去，于世絶遗音尽爱，聊城下，宁知沧海深偶然，飞一箭无事，在千金回望凌烟阁，何人是此心。
何去？非曰兵有所必用，虽虞舜，太王之不欲固当举之，有所不必用，虽蚩尤，秦皇之不厌，固当戢之，古之人君有忘战而恶兵，其敝天下皆得以陵之，故其势蹙，于弱而不能振，有乐战而穷兵其敝，天下皆得以乗之故其势蹷于强而不知屈，然则兵于人之国也，有以用而危，亦有以不用而殆矣！西汉之兴，歴五君而至于孝武，自高帝之起，匹夫诛强秦，蹙暴楚，已而平反乱，征不服，迄于其世，而天下伏尸流血者二十余年，吕后惠文乗天下初定，与民休息，深持柔仁，不校之德，其于兵也，固惮言而厌用之也，可谓知天下之势矣，孝景之于汉也，盖威可抗，而兵可形之时也，然而即位未几，卒然讙于七国之变，故其心气创艾，亦姑安天下之无事，未暇为天下之势虑也，然其为汉之势，亦浸以趋弱矣，孝武帝以雄才大畧承三世涵育之泽，知夫天下之势，将就弱而不振，所当济之，以威强而抗武节之时也，方是时也，内无奸变之臣，外无强偪，之国而世为汉患者，独匈奴耳，夫匈奴自楚，汉之起乗秦之乱，复践河南之地，而其势始强，高帝尝以三十万之众困于白登之围，盖士不食者七日已解而归，不思有以复之，而和亲，始议矣，高后被其嫚书之辱，临朝而震忿矣，终之以婉辞，顺礼慰，适其桀骜之情，凡此者，皆欲与民息肩，姑置外之而不校也，孝文之立，其所以顺悦输遗者甚至，饰遣宗女以固其欢，盖送车未返，而敌已大举深入矣，候骑达于甘泉雍都，其后乍亲乍絶益为冦患，至于近严霸上，棘门，细柳之屯以卫京都，以孝文之寛仁，慎静摄衣发愤，亲驾而驱之者再，乃至乎辍饭，搏髀而思颇，牧之良能也，孝景之世，其所以悦奉之，情与夫遗给之数，又加至矣，然其冦侵之暴信，然其不止也。由是观之，汉之于匈奴，非深惩而大治之，则其为后患也，可胜备哉！是以孝武抗其英特之气，选徒习骑，择命将帅，先发而倡诛之，盖师行十年，斩刈殆尽，名王贵人，俘获百数，单于捧手，穷遁漠北，遂收两河之地，而郡属之刷，四世之侵辱，遗后嗣之安强，至于宣，元，成，哀之世，单于顿颡，臣顺谒期听令，以朝位次，比内诸侯，虽曰劳师，匮财而功烈之被逺矣使微孝武，则汉之所以世被边患，其戍役转饷，以忧累县官者可得而预计哉？甚矣昧者之议，不知求，夫天下之势，强弱之任所当然者，而猥曰文景为是，慈俭爱民，而武帝渎于兵师，祈祀至，与秦皇同日而非诋之，岂不痛哉！使孝武不溺于文成，五利之奸以重耗，天下攘外之役，止于卫，霍之既死而不穷，贰师之兵，则其功烈与周宣比隆矣。
子由曰：天下有三病，好战则财竭而民贫，畏战则多辱而无威，欲民之无贫，则无疾乎？国之无威，欲君之无辱，则无望乎？财之不竭，此二患者，天下未尝兼有也，古之人君各从其所安，而处其偏，是以不获全享其利，而亦未尝有兼受其病者，昔匈奴之于汉，可以见矣。文景之世，天下治安，民至老死不知征伐之劳，府库盈溢，其赋于民者三十而取一，可谓至盛矣，然而匈奴傲慢侵侮，至甚不逊，输金缯纳锦绣，天子之至辱而文，景不以为意，以求全其民，至于武帝，不忍数世之忿，尽天下之鋭而攻之，辟地千里，斩馘百万，匈奴之民，死者大半，洗除先帝之宿，耻而夸大，中国之气，得志满意，无以加矣。而内自疲弊，中民之家，大抵皆破，无复千金之户，此二者皆有所就，其成功，是以有所忍而不顾，而智者之论，已谓非中国之长算矣。
王恢韩安国论击匈奴
子由曰天下利害，不难知也，士大夫心平而气定，高不为名所眩，下不为利所怵，类能知之，人主生于深宫，其闻天下事至鲜矣，知其一不达其二，见其利，不覩其害而好名，贪利之臣探其情，而逢其恶，则利害之实乱矣，汉武帝即位三年，年未二十，闽越举兵围东瓯，东瓯告急，帝问田蚡，蚡曰：越人相攻，其事常耳，又数反复，不足烦中国往救，帝使严助难蚡曰：特患力不能救，德不能覆，诚能，何故弃之？小国以穷困来告急，天子不救，尚何所愬？帝诎蚡议，而使助持节发会稽兵救之，自是征南越伐朝鲜，讨西南夷兵革之祸，加于四夷矣，后二年，匈奴请和亲，行人王恢请击之，御史大夫韩安国请许其和，帝从安国议矣！明年，马邑豪聂壹因恢言，匈奴初和亲，亲信边吏，可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也，帝使公卿议之，安国恢往反议甚坚，帝从恢议，使聂壹匿马邑城以诱单于，单于觉之而去，兵出无功，自是匈奴犯边，终武帝无宁歳，天下几至大乱，此二者田蚡，韩安国皆知其非，而迫于利口，不能自伸，武帝志求功名，不究利害之实，而遽从之，及其晚歳，祸灾并起，外则黔首耗散，内则骨肉相贼杀，虽悔过自咎，而事已不救矣，然严助以交通淮南，张汤论杀之，王恢以不击匈奴，亦坐弃市，二人皆罪不至死而不免大戮，岂非首祸致罪，天之所不赦，故耶？
东坡曰王恢与韩安国论击匈奴，上前至三反复，安国初持不可击，甚坚复，乃云：意者有他谬巧，可以禽之，则臣不可知也。安国揣知上意所向，故自屈其议，以信恢尔，不然，安国所论，殆天下所以存亡者，岂计于谬巧哉？安国少贬其论，兵连祸结，至汉几亡，可以为后世君子之戒，又曰：汉武帝违安国而用王恢，然卒杀恢是有秦缪公违蹇叔之罪而无用，孟明之之德也。
封田千秋为富民侯
温公曰：天下信未尝无士也，武帝好四夷之功，而勇鋭轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意，及后息民重农，而赵过之俦，敎民耕耘，民亦被其利，此一君之身，趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴，商，周之治，其无三代之臣乎！
张咏拟富民侯传，赞曰：汉武晚年以丞相为富民侯，富民大本也，侯爵劝功也，惟导之若此，将复古王之功欤？嘻，大朴未散，民命在天，风敎既辟，民命在贤，贤不可黩，黩之非贤，先王本仁孝以辨之，民不可扰，扰之生弊，先王本简俭以御之，粤自桀作瑶台，民始知劳秦易井田，民始知弊，所谓上阔其欲而下散，其束四人，桓桓去劳，就安百途，凿凿雕伪散，朴衰周之民也，真可哀哉！一作之百取之，斑白不得息，稚齿而趋驱，焦劳力竭而饥冻，继之浮民，姧我利非贤，盗我食何尝少得佑助，徒俾日攻之，故谓令德，日埋穷兵，亦私末途喧喧，而大本取弊者，于斯也哉？非有大圣上智，其谁拯之欤？汉洗秦弊七十年，武纬文经，渐被四海，以高祖之仁，文帝之俭，尚不能推民寿乡功，磨三代加于武皇，事威穷侈，四十年间，民力凋半，亟下富民之诏，尊为上公之号，忧劳，诚思亦至矣乎？徒知民富而后国富，不知国正而后民治，吁不能师，三代育民之法，以事末术，良可悲矣！亦犹止奔流之舟，虽万斯篙，未若五尺之缆之要也。疗已弊之民，虽百斯术，未若一正其本之仁也，乌乎末途未塞，本弊不正，欲民富国昌者，未之有也。汉杂霸道，史或过矣，余爱其君，有富民之志，臣荣富民之号，又愤不能开通之，因附史氏作赞以矫之，赞曰：五后之世，事简而民静，夏；商，周之世，事正而民治，故贫富之名，稀所称焉。二代之季，四人乱伦，百途竞新，蚩蚩饿甿，无阶休存之，遂使抱仁义智能者，易以要功于其间，如武皇帝命富民侯，又如何哉？又如何哉？
使李广利伐宛取马封海西侯
温公曰：武帝欲侯宠姬李氏，而使广利将兵伐宛，其意以为非有功不侯，不欲负高帝之约也，夫军旅大事，国之安危，民之死生系焉，茍为不择贤愚而授之，欲徼幸咫尺之功，藉以为名而私其所爱，则不若无功，而侯之为愈也。然则武帝有见于封国，无见于置将，谓之能守先帝之约，愚曰：过矣。
用主父偃策削诸侯地
王荆公曰：始读孟子见孟子言王政之易行，心则为诚然，及见与慎子论齐鲁之地以为先王之制国，大抵不过百里者，以为今有王者起，则凡诸侯之地或千里，或五百里，皆将损之，至于数十百里而后止，于是疑孟子虽贤，其仁智是非，一天下，亦安能毋刼之以兵革而侵数百千里之强国，一旦肯损其地之十八九，而比于先王之诸侯，至其后观，汉武帝用主父偃之策，令诸侯王地，悉得推恩，分其子弟，而汉亲临，定其号名，辄别属汉，于是诸侯王之子弟各有分土，而势强地大者，卒以分析弱小，然后知虑之，以谋计之，以数为之以渐，则大者固可使小强者，固可使弱而不至乎倾骇，变乱无败，伤之衅，孟子之言不为过。
用宦者典尚书
王元之曰：武帝以游宴后庭，公卿不得入，改用宦者，典尚书，尚书之官，起于秦代，汉因置之，自高祖已来，并用士人矣，所以出纳诏命，通掌图书，拟元象则谓之文昌考，上古则谓之司，会专席而坐，华省以居服进贤之冠，纳言之帻，拜则为之册命薨，则为之发哀，居三独座之尊，当二千石之贵，茍非明故事，识旧典者，得非尸禄而旷位乎？武帝以游宴之乐，任阉竖之徒，于是乎失正名矣，书曰：任官惟贤材，左右惟其人，传曰器与名，不可以假人，且官得其人，民受其赐，非其人民罹其苦，为国者可不慎乎？况夫国之有尚书，犹天之有北斗，李固谓之喉舌，韦彪，比之枢机，可不慎选其人乎？且宦者四星，在帝座之侧，圣人法天而置之耳，所以于宫掖之间，备阍守之，用持觞进膳而已，今使之总领五曹，提挈百揆，专台阁之任，同冡宰之司，不亦难矣哉！亦犹授豹舄于跣夷，遗龙章于裸壤也，歴观往古，有国之君亲，比于宦人者，鲜不乱于邦家矣，呜呼！黑貂绛服，天阁礼闱，汉之重秩也，为宦者有之，可痛惜耳！遂使奸幸求进，摩肩于朝廷忠直，偷安遁迹于林麓，夫如是，则百工三事，能无辙乱者乎？且恐后之有国者迹为故事，因议以明之。
戾太子
温公论皇子弗陵之生，因命其母钩弋宫门曰：尧母门曰：为人君者，动静举措，不可不慎，发于中，必形于外，天下无不知之，当是时也，皇后，太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也，是以奸臣逆探上意，知其竒爱少子欲以为嗣，遂有危皇后，太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！ 又曰，古之明王，敎养太子必为之择方正敦良之士以为保傅，师友，使朝夕与之游处，左右前后，无非正人，出入居处，无非正道，然犹有淫放邪僻而陷于祸败者焉，今乃使太子自通宾客，从其所好，夫正直难亲，谄谀易合，此固中人之常情，宜太子之不终也。
封禅
林简言曰：仲尼以季氏旅于泰山，为僭观，汉武封泰山，非僭欤？抑闻无其位，无其德为事，僭也，有其位，无其德为事，亦僭也，又闻封泰山，报成功也。斯皆德称乎位者为之，若伏羲，神农者也，若黄帝，颛顼者也，若尧舜禹汤者也，汉武封禅奚慕哉？秦乎伏羲乎尧舜乎秦封禅二代，而秦灭固不可慕也，若以伏羲尧舜为心，亦宜访伏羲尧舜之道欤？以所行之道侔之乎？不侔之乎？彼茅茨不翦，而木不呈材，岂曰侔哉？彼舞干羽于两阶，而黩武穷边，岂曰侔哉？彼用夔典乐，而李延年进岂曰侔哉？彼设谤木，而捕人诽者死，岂曰侔哉？凡所举，虽厮养之人，亦知不侔矣。在汉武计，宜罢去不侔，行其侔者，已行之，则卿大夫行之，卿大夫行之，则国人行之，夫如是，虽不封禅，而伏羲尧舜之德之美，自至矣，奈何不遵此道取司马相如谀佞遗草，内欺于方寸，而不能自忖，外欺于千古，矫名窃德，冐烟云，蹑凌兢，封泰山，禅梁父，好商辛，夏癸之好迹，伏羲尧舜之迹，季氏之僭，安可逃乎？昔齐桓公议封禅，管夷吾用他辞以罢之，以其无帝王位故也。夫无德与无位，相去几何？傥汉朝有人如管夷吾应用三脊茅以借口，不使其君与季氏等。
罗隐论山呼曰：人之性未有生而侈纵者，茍非其正，则人能坏之，事能坏之物，能坏之，虽贵贱则殊及其坏一也，前后左右之，谀佞者人坏之也，穷游极观者，事坏之也，发于感寤者，物坏之也，是三者有一，于是则为国之大蠧，孝武帝承富庶之后，听左右之说，穷游观之，靡乃东封焉，盖所以祈其祯，而不祈其歳时也，由是万歳之声发于感寤，然后踰辽越海，劳师弊俗，以致于百姓，困穷者东山万歳之声也，以一山之声犹若是，况千口万舌乎？是以东封之呼，不得以为祥，而为英主之不幸。
好神仙
李华诗曰：日照昆仑山，羽人披羽衣乗龙驾云雾，欲往，心无违，此山在西北，乃是神仙国灵气，皆自然求之不可得，何为汉武帝精意徧羣山，縻费巨万计，宫车终不还，苍苍茂陵树足以戒人间。
李德裕曰：秦皇，汉武，非好道者也，始皇擒灭六国，兼羲，唐之帝号，汉武翦伐匈奴，恢商，周之疆宇，皆开辟所未有也。虽不能尊周，孔之道以为教化用汤，武之师，以行吊伐，而英才远畧自汤武已降，鲜能及矣。岂不寤方士之诈哉？盖以享国既久，欢乐已极，驰骋弋猎之力疲矣，天马碧鸡之求息矣，鱼龙角抵之戏倦矣，丝竹，鞞、皷之音厌矣，以神仙为竒以方士为翫，亦庶几黄金可成，青霄可上，固不在于啬神炼形矣，何以知之？荀卿称千人，万人之情，一人之情是也。百王之道，后王是也；余闻武宗之言，是以知耳。尝于便殿言及方士皆谲诈，丕诞不可信也，上曰：吾知之矣，宫中无事，以此遣闷耳，余尝览曹植论左慈对，君达之类，家王及植兄弟以优笑蓄之耳，斯言信矣，大抵方士皆习静者为之，隐身岩穴，不求闻达，如山鹿野麋，是其志也，岂乐翘车之召哉？敢自衒其术，面欺明主者，亦鲜矣，时既不用逐之可也，杀之非也。若以其诈而可诛，则公孙卿，栾大，无非行诈，杀其干势利以自衒者，足以大戒，兰艾同焚，斯为甚矣，贞观末，高宗不诛，天竺方士那逻迩婆娑寐，逐之归国，斯可谓后王法矣。
狄山与张汤争议
东坡曰：谨按汉制，博士，秩皆六百石尔，然朝廷有大事，必与丞相，御史九卿，列侯同议可否，盖亲儒臣，尊经术，不以小臣而废其言，故狄山得与张汤争议上前，此人臣之所甚难，而人主之所欲闻也，温颜以来之虚懐以受之，犹恐不敢言，又况如武帝作色凭怒，致之于死乎？故汤之用事，至使盗贼半天下，而汉室几乱，盖起于狄山之不容也。
见卫青汲黯
东坡曰：汉武无道，无足观者，惟据厕见卫青，不冠不见汲，长孺为可佳耳，若青奴才，雅宜舐痔，据厕见之，正其宜也。
汲黯
东坡曰：古之贤君，知直臣之难得，忠言之难，闻故生尽其用，殁思其言，想见其人形于梦寐，亦可谓乐贤好德之至矣，汉武帝雄才大畧不减太宗，汲黯之贤，过于世南，世南已死，太宗思之，汲黯尚存，而武帝厌之，故太宗之治，几至刑措，而武帝之政，盗贼半天下，由此也夫！
司马相如
东坡曰司马长卿始以污行，不齿于蜀人，既而以赋得幸，天子未能有所建明，立丝毫之善以自赎也，而创开西南夷，逢君之恶，以患苦其父母之邦，乃复矜其车服，节旄之美，使邦君负弩先驱，岂诗人致恭，桑梓，万石君下里门之义乎？卓王孙暴富迁虏也，故眩而喜耳，蜀多君子，何喜之有 ，又相如归，临卭临卭令王吉，谬为恭谨，日往觐相如，相如称病，使从者谢吉及卓氏为具相如，又称病，吉自往迎，相如观吉意欲与相如为率钱之，会耳而相如，遂窃妻以逃，大可笑！其喻蜀，父老云：以讽天子，以余观之，不独不能讽殆几于劝也，谄谀之意，死而不忘，犹作封禅书，如相如真，所谓小人也哉！
又诗曰：相如偶一官蚩鄙，蜀父老不记犊鼻，时涤器混庸保，著书曾几许，渴肺灰土燥，琴书有遗，魄笑我归，不早作书遗故人，皎皎我懐抱余生幸无媿，可与君平道 又曰陈皇后，废处长门宫，闻相如工为文，奉百金为相，如文君取酒，相如为作长门赋以悟主，上皇后复得幸，予观汉武雄猜忍暴，而相如乃以微词亵慢，及宫闱间，太史公一说李陵事以为意沮贰师，遂下蚕室，陈皇后得罪，止坐卫子，夫子夫之爱不减李夫，人岂区区贰师所能比乎？而于相如之赋，独不疑其有间，于子夫者，岂非幸与不幸，固自有命欤？世以祸福，论工拙，而以太史公不能保身于明哲者，皆非通论也。
刘蜕曰：汉武帝闻子虚赋，初，恨不与相如，同时，既而复喜其人之在世也，若然者，居蓬蒿而名闻之于天子，富贵固不足疑，其来爵土，固不足畏，不大，今按其本传云：官则止，使者居家，初则甚贫，呜呼！有才如，相如者好才，如汉武帝然而不逮者，蜕知之矣，于时武帝以四境为心，中国耗弱爵土，酬于谋臣，金帛竭于战士，虽念一篇之子虚，固不能减十夫之口，食宜矣。
李白，大猎赋序曰：赋者古诗之流，辞欲壮丽，义归博逺不然何以光赞盛美，感天动神而相如，子云竞夸，辞赋歴代以为文雄，莫敢诋讦，臣请语其大畧窃或褊其用心，子虚所言，楚国不过千里，梦泽居其大半而齐徙，吞若八九，三农及禽兽无息肩之地，非诸侯禁淫，述职之义也，上林云：左苍梧右，西极考其实，地周袤，纔经数百长杨，夸胡设网，为周阹放麋鹿，其中以搏攫充乐，羽猎于灵台之囿，围经百里，而开殿门，当时以为穷壮极丽，逮今观之，何龌龊之甚也！但王者以四海为家，万姓为子，则天下之山林禽兽，岂与众庶异之，而臣以为不能以大道正君示物，周博乎文论，苑囿之小，窃为微臣不取也。
柳子厚曰：昔汉室方盛，文章之徒合于京师，亦既充金，马盈石渠，则又溢于诸侯，求达其道，故枚乗客于吴相，如游于梁，其或致书匡主用极，其志节之大者也，适时观变，以成其性，道之茂者也。
歴代名贤确论卷四十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十四
武帝下
李陵【乐天 少游 何去非】
李广【温公 何去非】
霍去病【何去非】
桑弘羊【张彧 李徳裕】
公孙弘【李徳裕】
石庆【少游】
终军【栁子厚】
贤吏【子由】
汉鼎【东坡】
李陵
乐天曰忠孝，智勇四者为臣，为子之大宝也，故古之君子，奉以周旋，茍一失之是非，人臣人子矣，汉李陵策名上将，出讨匈奴，窃谓不死于王事，非忠生降于匃奴，非勇弃前功，非智召后祸，非孝四者，无一可而遂亡其宗，哀哉！予览史记，汉书，皆无明讥，窃甚惑之，司马迁虽以陵获罪，而无讥可乎？班孟坚亦从而无讥，又可乎？按礼云：谋人之军师，败则死之；故败而死者，是其所也，春秋所以美狼瞫者为能，获其死所，而陵获所不死，得无讥焉，观其始以步卒深入匃奴，而能以寡击众，以劳破逸，再接再捷，功孰大焉？及乎兵尽力殚，摧锋败绩，不能死战，卒就生降。噫！坠君命挫国，威不可以言忠，屈身于敌国，束手为俘虏，不可以言勇，丧战勲于前，坠家声于后，不可以言智，罪逭于躬，祸移于母，不可以言孝，而引范蠡，曹沬为比，又何谬欤？且会稽之耻，蠡非其罪，鲁国之羞，沬必能报，所以二子不死也；而陵茍，免其微躯，受制于强敌，虽有区区之意，亦奚为哉？夫吴齐者，越鲁之敌国，匈奴者，汉之外臣，俾大汉之将为单于之擒是长，冦雠辱国家甚矣，况二子虽不死无陵，生降之名，二子茍生，降无陵及亲之祸，酌其本末，事不相侔，而陵窃慕之，是大失臣子之义也。观陵答子卿之书，意者但患汉之不知己而不自内省，其始终焉。何者与其欲，刺心自明，刎颈见志，曷若効节致命取信于君，与其痛母，悼妻尤君怨国，曷若忘身守死，而纾祸于亲焉，或曰，武帝不能明察，茍听流言，遽加厚诛，岂非负徳答曰：设使陵不茍其生，能继以死，则必赏延于世，刑不加亲战功，足以冠当时，壮节足以垂后代，忠孝智勇，四者立而死，且不朽矣，何流言之能及哉？呜呼！予闻之，古人云：人各有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛，若死重于义，则视之如泰山也，若义重于死，则视之如鸿毛也，故非其义，君子不轻，其生得其所，君子不爱其死，惜哉！陵之不死也，失君子之道焉，故陇西士大夫，以李氏为愧，不其然乎！
秦少游曰：草食之兽，不疾而易薮，水生之虫，不疾而易水，行小变，不失其大常也，如此者，可以用兵矣。何则？用兵之法，有所谓常有所谓变什则围之，伍则攻之，不敌则逃之，兵之所谓常也，以寡覆众，兵之所谓变也，古之善用兵者，虽能以寡覆众，而什围伍，攻之道未尝忽焉，所谓行小变而不失其大常也，呜呼！李陵之所以败者，其不达于此乎？兵法曰：小敌之坚，大敌之擒也，方汉武帝时，匈奴承冒顿之后，号为强盛，控弦百万几，与中国抗衡，卫青之徒，每出塞，至少不下三万骑，其多至十万骑，又有诸将相与应接，然后有功，陵以步卒五千出居延，行三十日，至浚稽山，与单于七八万骑接战，百数十合，安得而不败哉？盖陵尝将八百骑，深入匈奴二千余里，过居延，北不见敌，还，又尝将轻骑出炖煌至盐水迎贰师，未尝困絶谓以少击众，可以为常，不知幸之不可以数之，昔秦始皇问李信曰：吾欲取荆，将军度用几何人而足？李信曰：不过二十万人，又问：王翦曰：非六十万人不可，始皇使信伐荆，既而军败，复欲使翦翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇从之，遂平荆地，夫王翦岂不知，以少击众，为利哉？以为不变，不可恃大常，不可失也。故田单疑赵奢之用众而奢，以为吴干之剑，肉试则断牛马食试则截盘匜，薄之柱上而击之则折，为三质之石上而击之则碎为百，呜呼！以王翦之事，赵奢之言观之，则陵之败也，其自取之哉？夫豪杰之士，不患无才，患不能养其气而已，不能养气，则虽有竒才适足以杀身也，方陵之召见武台，天子欲使为贰师将辎重，陵心耻之，不敢言也，遂请当一队以分单于兵，夫以陵之竒才向使少加持重，则卫霍之功，岂难继哉！而不胜一旦之愤，轻用其锋，至兵败，降匈奴，頺其家声，是以不能养其气而已，或曰，李陵以孤军深入，其亡也宜矣！然则李靖以骑三千，蹀血北庭，遂取定襄，何也？曰：唐之击突厥也，六总管师十万，皆授靖节制，所向辄克，北势窘甚矣，颉利诸酋皆勒所部来奔，所谓伤弓之禽，可以虚弦下也，况于劲骑三千乎？与陵之事异矣。
何去？非曰善将将者，不以其将予敌善，为将者不以其身予敌，主以其将予敌而将不辞，是制将也，将以其身予敌，而主不禁，是听主也，故听主无断，而制将无权，二者之失均焉，汉武召陵，欲为贰师将辎重也，而陵恶于属人，自以所将皆荆楚勇士竒才剑客，愿得自当一队，以步卒五千，涉单于廷而无所事骑也，夫所谓骑者，匈奴之胜兵长技也，广泽平野，奔突驰践，出没千里，非中国步兵之能敌也，以匈奴之强兵，骑之众，居安持佚，为致敌之主，而吾欲以数千之士，擐甲负粮，徒步深入，策劳麾惫，为赴敌之客，是陵轻委其身以予敌矣。而汉武之不禁也，乃甚壮之，而听其行，上无统帅，而旁无援师，使之穷数十日之力，涉数千里之地以与敌角，而冀其成功，陵诚勇矣，虽其所以摧败，足以暴于天下，卒以众寡不敌，身为降虏，辱国败家，为天下笑者，是汉武以陵与敌也，故曰二者之失均焉，法曰小敌之坚，大敌之擒也，陵提五千之士，孤军独出，当单于十万之师，转鬬万瑞安得不为其所擒也。是以古之善战者无幸胜，而有常功，计必胜而后战，是胜不可以幸得也，度有功而后动，是功可以常期也。秦将取荆，问其将李信曰：度兵几何，而足信曰二十万足矣，以问王翦翦曰：非六十万不可，秦君甚壮，信而怯翦也，遂以二十万众，将信而行，大丧其师而还，秦君大恐，自驾以请，王翦翦曰：必欲用臣，顾非六十万人，不可也，秦君曰：谨受命，翦遂将之，卒破荆而灭焉，冒顿单于嫚辱，吕后汉之君臣，廷议欲斩其使，遂奉兵击之，樊哙请曰：愿得十万众，横行匈奴中，季布曰：哙可斩也！昔高祖以三十万众困于平城，哙柰何欲以十万众横行匈奴也，吕后大悟，遂罢其议。向使王翦狥秦，君以将予敌而不辞，吕后聴樊哙以身予敌而不禁，则二将之祸，可胜悔哉！夫李广，李陵皆山西之英将也，材武善战，能得士死力，然轻暴易敌，可以属人，难以专将，世主者，茍能因其材而任之，使奋励气节，霆击鸷搏，则前无坚敌，而功烈可期矣，汉武皆乖其所任，二人者终偾，蹷而不济，身辱名败，可不惜哉！大将军卫青之大击匈奴也，以广为前将军，青徙广出东道，少回逺乏水草广，请于上曰：臣部为前将军，令臣出东道，臣结髪与匈奴战，乃今一得当单于，臣愿居前，先死，单于而青，阴受上旨，以广数竒无令当单于，恐不得所欲，广遂出东道，卒以失期，自杀，夫以广之材勇得从大将军全师之出，其胜气已倍矣，又获居前，以当单于，此其志得所逞，宜有以自效，无复平日之不偶也，奈何独摧摈之，使其枉道他出，遂死于悒悒，而天下皆深哀焉，至若陵也，又听其以身予敌而弃之，匈奴侥幸于或胜，及其以败闻，徒延首倾耳，望其死敌而已，无他悔，惜也！嗟夫！汉武之于李氏，不得为无负也，葢用广者失于周，而用陵者失于易，其所以乖任者，一也，贾复中兴之名将也，世祖以其壮勇轻敌，而敢深入，不令别将逺征常自从之，故复卒以勲名自终，葢勇壮轻敌者，可以自从，而别将逺征之所深忌也，观贾复之所以为将，无以异于陵广也，而世祖不令别将逺征常以自从者，是明于知复而得，所以驭之之术也，故卒收其効而全其躯，不然则复也，亦殒于敌矣。呜呼任人，若世祖者几希矣。
李广
温公曰：易曰：师出以律，否臧凶，治众而不用法，无不凶也。李广之将，使人人自便，以广之材，如此焉可也？然不可以为法，何则？其继者难也，况与之并时，而为将乎？夫小人之情，乐于安肆而昧于近祸，彼既以程不识为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服，然则简易之害，非徒广军无以禁敌之仓卒而已也，故曰，兵事以严终，为将者亦严而已矣，然则效程不识虽无功，犹不败，效李广，鲜不覆亡哉！
何去？非曰先王之政，不求徇人之私情，而求当天下之正义，正义之立，在国为法制，在军为纪律，治国而缓法制者，亡理军而废纪律者，败法制，非人情之所安，然吾必驱之使就者，所以齐万民也，纪律，非士心之所乐，然吾必督之，使循者，所以严三军也，昔者李广之为将军，其材气超絶汉之边将无出其右者，自汉师之加匈奴，广未尝不任其事，葢以兵居郡者四十余年，以将军出塞者歳相继也，而小大之战七十余，遇以汉武之厚于赏功自卫，霍之出，斩敌而取侯封者数十百人，广之吏士侯者，亦且数辈，而广每至于败，衂废罪无尺寸之功，以取封爵，卒以失律，自裁以当幕府之责，当时后世之士莫不共惜其材，而深哀其不偶也。窃尝究之，以广之能，而遂至于此者，由其治军不用纪律，此所以勲烈爵赏，皆所不与，而又继之以死也。夫士有死将之恩，有死将之，令知死恩而不知死，令常至于骄，知死令而不知死，恩常至于怨，善于将者，使有以死吾之恩，又有以死吾之，令可百战而百胜也，虽然，死，恩者私也，死令者，职也，士未有以致其私，而有以致其职者，可战也，未有以致其职，而有以致其私者，未可战也，葢私者在士，而职者在将，在士者难恃，在将者可必故也。夫部曲行阵，屯营顿舍，与夫昼夜之警严，符籍之管摄，皆所谓军之纪律，虽百夫之率，不可一日辄废而缓于申严，约束者也，故以守则整而不犯，以战则肃而用命，今广之，治军欲其人，人之自安利也，至于部曲，顿舍警严，管摄一切弛，略以便其私，而専为恩，所谓军之纪律者，未尝用也。故当时称其寛缓不苛，士皆爱乐，而程不识，乃谓士虽佚乐，为之死敌，然敌卒犯之，无以禁也，此其恩不加令而功之难必也，士诚乐死之矣，然其纪律之不戒者，亦所以取败也，故曰厚而不能令，譬如骄子，不可用也，昔者司马穰苴卒然擢于闾伍之间，而将齐军一，申令于庄贾而三军之士，莫不奋争为之赴战，遂一举而摧燕，晋之师，彭越起于羣盗，百人之聚，其所率者，皆平日之等夷，一旦号令，斩其后期，众皆莫敢仰视，遂以其兵起为侯，王卒佐髙祖平一天下，二人者，岂获所谓素抚循之师者哉！以其得治军之纪律，能使夫三军之士，必死于令故也。广不求诸，此乃从妄人之谈，而深自罪，悔于杀己，降以为祸，葢莫大于此者，亦已踈矣。
霍去病
何去？非曰天之所与，不可强而甚高者，材也，性之所授，不可习而甚明者，智也，以天下无可强之材，可习之智，则凡材智有以大过于人者，皆天之所以私被之也，天下之事莫神于兵，天下之能莫巧于战，以其神也，故温恭信厚，盛德之君子，有所不能知，谓其巧也，而桀恶欺，谲不覊之，小人常有以独辨，由是观之，凡材智之高明而自得于兵之妙用者，皆天之所资也；昔者汉武之有事于匈奴也，其世家宿将交于塞下，而卫青起于贱隶，去病奋于骄童，转战万里，无向不克声威，功烈震于天下，虽古之名将，无以过之，二人者之能，岂出于素习耶？亦天之所资也；是以汉武欲敎去病以孙，吴之书，乃曰：顾方略如何耳！不至学古兵法，信哉兵之不可以法传也，昔之人无言焉而去，病发之，此足知其为晓兵矣。非以兵可以无法，而人可以无学也，葢兵未尝不出于法，而法未尝能尽于兵，以其必出于法，故人不可以不学，然法之所得而传者，其粗也，以其不尽于兵，故人不可以専守葢法之无得，而传者其妙也。法有定论，而兵无常形，一日之内，一阵之间，离合取舍，其变无穷，一移踵瞬目，而兵形易矣，守一定之书，以应无穷之敌，则胜负之数戾矣，是以古之善为兵者，不以法为守，而以法为用，常能縁法而生法，与夫离法而会法顺，求之于古而逆施之于今，仰取之以人，而俯变之，以己人以之死而我以之生人，以之败而我以之胜，视之若拙而卒，为工察之，若愚而适为智运竒合变既胜，而不以语人，则人亦莫知其所以然者，此去病之不求深学而自顾方略之如何也？夫归师勿遏，曹公所以败张绣也，皇甫嵩犯之，而破王国穷，冦勿迫，赵充国所以缓先零也，唐太宗犯之而降，薛仁杲百里而争利者蹶上将，孙膑所以杀龎涓也，赵奢犯之，而破秦军虞诩犯之，而破叛羌，强而避之，周亚夫所以不击吴军之锋也，光武犯之，而破寻邑，石勒犯之而败，箕澹兵少，而势分者败，黥布，所以覆楚军也，曹公用之拒袁绍，而斩颜良，临敌而易将者危，骑刼所以丧燕师也，秦君用之，将白起而破赵括，薛公策，黥布以三计，知其必弃上中而用其下贾诩策，张绣以精兵追退军而败，以败军击胜，卒而胜，宋武先料，谯纵备我之，出其不意，然后攻彼之所不意，李光弼暂出野次，忽焉而归，即降思明之二将，凡此者，皆非法之所得胶而书之所能教也，然而善者用之，其巧如此，是果不在乎祖，其绪余而专守也，赵括之能读父书详矣，而蔺相如谓徒能读之，而不知合变也，故于其论兵虽父奢，无以难之，然奢不以为能，而逆知其必败，赵军者，以书之无益于括而妙之在我者，不特非书之所不能传，而亦非吾心之能逆走于未战之日也，昔之以兵为书者，无若孙武，武之所可以教人者备矣，其所不可者，虽武亦无得而预言之，而唯人之所自求也，故其言曰：兵家之胜，不可先传，又曰竒正之变不可胜穷，又曰：人皆知我所胜之形而莫知，吾所以制胜之形，故其战胜不复，而应形于无穷，善学武者，因诸此而自求之，乃所谓方略也。去病之不求深学者亦在乎此而已，嗟乎！执孙，吴之遗，以程人之空言，求合乎其所以教，而不求其所不可教，乃因谓之善者，亦已妄矣。
桑弘羊
张彧汉史赞，桑弘羊评曰：班固称弘羊，擢于贾竖，方以版筑饭牛，且谓汉之得人，于兹为盛，又与仲舒石建汲黯，日磾等二十余人，并论而谈，殆不然矣。夫君人者务于得贤，故不隔卑鄙，将虑贤者处贱，不谓贱者之必贤，古者乃欲以伊尹负鼎，取类于庖人，太公坐钓，求备于渔叟，不亦逺哉且上之所欲，人必有成之者，故曹伯，好田则公孙强出，陈侯好色，则仪行父至，商辛淫酗，则恶来革进，周厉贪虐，则荣夷公，起汉武残剥，四海则桑弘羊擢其所由来者乆矣书曰逊于汝志，必求诸非道，抑为此也。季孙用田赋，孔子书而过之，以其踰周公之制也，而况攘臂抵掌，力为天下聚敛之人乎？义也者，君子之所死生，而小人之所不及，利也者，小人之所赴蹈，而君子之所不忍为，汉武必欲行先王之道守髙祖之法则焉，用弘羊欲夺万姓之利，闭生人之资，则天下市籍，小人皆能之矣，亦何独弘羊乎善为盗者，艺愈精而罪愈重，盗愈利而主愈害，弘羊善心计，斡盐铁析秋毫，令吏坐贩不顾，王者之体，府库盈而王泽，竭一身幸，而四海穷于弘羊之计，则得矣，汉亦何负于弘羊哉？卜式洁己自守，不及时政，知弘羊罪，欲烹以致雨，孟坚躬修国史，垂法来代，奈何以锥刀异类，齿得人之论，一言不智，其若是乎！
李徳，裕曰：人君不以聚货制用之，臣处将相，弼谐之任，则奸邪无所容矣，左右贵幸，知所爱之人，非宰相之器，以此职为发身之快捷方式取位之要津，皆由此汲引，以塞讪论，领此职者，窃天子之财以为之赂，聚货者，所以得升矣，贵操其竒赢乗上之急售于有司，以取倍利，制用者，所以得进矣。三司皆有官属，分部以主郡国贵幸，得其宝赂，多托贾人，污吏处之，颇类牧羊，而蓄豺养鱼而纵獭，欲其不侵不暴，焉可得也？故盗用货泉，多张空簿，国用日蹙，生人日困，扬雄上书云：汉武运帑藏之财，填庐山之壑，今货入权门，甚于是矣。孟献子有言，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，子舆以利国为非，扬雄以搉酤兴叹，称其职者，必皆挟商工之术，有良贾之才，寿昌习分铢之事，弘羊析秋毫之数，小人为能，君子所以不忍为也。卜式言天乆不雨独烹弘羊，天乃雨焉，有仲尼之鸣鼓，将攻卜式之欲烹致雨，而反居相位，可为之甚痛哉！
公孙弘
李徳，裕曰：古人称周公吐握下士，而天下归心，唯周公则可，何也？文王之子，武王之弟，成王之叔父于天下无嫌矣，故唯周公则可，禀上圣之姿，邪不得入，是以好士，不为累也；汉武为戾，太子立博望苑，使通宾客，多以异端进者，始皆欲招贤人而天下贤人，少小人多贤人，难进小人，易合难进者，鸿冥易合者胶固矣，何以知之？刘濞有枚乗邹阳不用其言而应髙田禄伯为其羽翼，刘武有邹阳，韩安国不用其谋，而羊胜，公孙诡，为其腹心，刘安行阴徳，好文辞，虽爱神仙，黄白未害为善，终以左伍被败，以是而知，虽骨肉之亲，非周公圣徳，皆不可也。班固称四豪者，六国之罪人也，今不复论矣。吕不韦习战国之余风，陈狶，值汉纲之疎阔，逮乎魏其，武安，终以权势相倾，自武安之后，天子切齿，卫霍改节，则宾客之为害，固可知矣。公孙弘起客馆，开东阁，以延宾客，贤人与叅谋议，非也，然谓之贤人，必非党附，朝宰交乱，将相者矣，其时武帝躬亲万机，严明御下，人自守法，不敢为非宰相，唯有平津，政出一门，自然无倾夺之势，其食客故人不居显位，未足为朝廷患也，然主父偃言朔方，地肥饶阻河，蒙恬城以逐匈奴，灭胡之本，公孙弘以为不可，朱买臣发十难，弘不能得其一，又奏人不得挟弓弩，吾丘寿王以为不便，上以难丞相诎服，则知平津之宾客，不及天子之近臣明矣。虽有宾馆，何益于谋议哉！况近世秉大政者，常不下四三人，而轻薄游相门，与槐柳齐列，所谋以倾夺，为首所议，以势利为先，是以魏其武安之徒共成祸败，刘班殷铁之客，不相往来，又役奸智献竒计者道其邪径，茍合匪人，世道崄巇，无不由此，昔汉武谓田蚡曰：君除吏尽未，吾亦欲除吏，哀帝责郑崇君门如市，何以欲禁切主上，皆宾客之害也，余谓丞相闭闗谢絶宾客则朝廷静矣。
石庆
少游曰：汉武帝既招英俊，程其器能，用之如不及，内修法度，外攘胡，粤封泰山，塞决河，朝廷多事，丞相李蔡，严青庄，翟赵用公孙贺，刘屈牦之属，皆以罪伏诛。其免者平津侯公孙弘，牧丘侯石庆而已，平津以贤良为举首，用经术取汉相，辨论有余，习文法吏事其免，故宜牧丘鄙人耳为相，已非其分，又以全终，何也？葢庆之终于相位，非其才智之足以自免也，事势之流，相激使然而已矣，何则？夫君之与臣，犹阴与阳也，阴胜而僣，阳则发生之道缺，阳胜而偪，阴则劾制之功亏，僣实生于偪偪，亦生于僣，两者无有，是谓太和，万物以生，变化以成方，武帝即位之始，富于春秋，武安侯田蚡以肺腑为丞相，权移人主，上滋不平，时以太后之故，隠忍而不发，当此之时，臣强君弱，阴胜而僣，阳武安侯既死，上惩其事，尽收威柄于掌握之中，大臣取充位而已，稍不如意则痛法以绳，自丞相已下，皆惶恐救过而不暇，当此之时，君强臣弱，阳胜而偪阴，夫豪杰之士，类多自重，莫肯少杀，其锋鄙人，则惟恐失之，无所不至也，当君强臣弱，阳胜偪阴之时，虽有豪杰，安得而用？虽用之，安得而终？然则用之，而终者惟鄙人，而后可也，庆为相时，九卿更用事，不闗决于庆庆，醇谨而已，在位九岁，无能有所正言，尝欲治上近臣，反受其过，上书乞骸骨，诏报反室，自以为得计，既而不知所为，复起视事，呜呼！此其所以见容于武帝者欤？夫庆终于相位，是田蚡之所致也。故曰：事势之流，相激使然而已矣，然则平津之免，何也？弘之才术，虽不与庆同日而语！至于朝奏暮议，开其端，使人主自择，不肯面折廷争，公卿约议，至上前，皆背其约以顺上旨，如此之类，则与庆相去为几何邪？弘与庆为人不同，其所以获免者，一也。葢是时，非特丞相也，如东方朔，枚皋，司马相如严助，吾丘寿王朱买臣主父偃之属，号为左右亲幸之臣，而亦多以罪诛，惟相如称疾避事。朔，皋不根持论，以此获免，由是观之，武帝之廷臣，鄙人者多矣，岂特庆也哉？故淮南王谋反，惟惮汲黯，好直諌守节死义，至谓说公孙弘等，如发蒙耳，呜呼！如汲黯者，可谓豪杰之士也。
终军
柳子厚曰：彼终童者，诞谲险薄，不能以道，匡汉主好战之志，视天下之劳，若观蚁之移穴，翫而不戚，人之死于胡越者，赫然千里，不能諌，而又耸踊之，已则决起奋怒，掉强越挟淫，夫以媒老妇，欲蛊夺人之国，智不能断，而俱死焉，是无异卢狗之遇，嗾呀呀而走，不顾险阻，唯嗾者之从何？无巳之心也。
贤吏
子由曰：昔者汉武之世，吏之贤者，有汲黯之持重，郑庄之喜士儿，寛之廉平，董生之文雅，公孙之恭俭，文翁之好儒，若是其盛，而所谓居官可纪者六人，叅列于其间。
汉鼎
东坡曰：禹铸九鼎，用器也，然初不以为寳象物以饰之，亦非所以使民逺不若也，武王迁于洛邑，葢已见笑于伯夷，叔齐矣，方周之盛也，鼎为宗庙之观美而已，及其衰也，为周之患有不可胜言者。匹夫无罪，懐璧其罪，周之衰也，与匹夫何异？嗟夫！孰知九鼎之为周之角齿也哉！自春秋时，楚庄王始问其轻重，大小而战国之际，秦与齐，楚皆欲之，周人惴惴焉，视三虎之垂涎，而睨已也，絶周之祀不足以致冦。裂周之地，不足以肥国，然三国之君，未尝一日而忘周者，以寳在焉故也。三国争之，周人莫知所适，与得鼎者，未必能存周，而不得者，必碎之，此九鼎之所以亡也，周显王之四十二年，宋太丘社亡，而鼎沦没于泗水，此周人毁鼎以缓祸而假之，神妖以为之说也，秦始皇，汉武帝乃始省，方以出鼎，此与儿童之见无异，善夫吾丘寿王之说，曰：汾阴之鼎，汉鼎也，非周鼎夫周有鼎，汉亦有鼎，此易所谓正位凝命者，岂三趾两耳之谓哉？恨寿王小子方以谀进不能究其义，予故作汉鼎铭以遗后世君子，其词曰：惟五帝三代及秦，汉以来，受命之君，靡不有兹鼎，鼎存而昌，鼎亡而亡葢，鼎必先壊而国随之，岂有易姓而犹传者乎？不寳此器而拳拳一物，孺子之智，妇人之仁，呜呼！悲夫！
歴代名贤确论卷四十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十五
昭帝
明察燕王之谮霍光【李德裕 子由】
宣帝
昌邑王【东坡】
霍光【东坡 温公 陈无巳】
宣帝论汉家以王道杂霸【温公】
萧望之杀韩延寿【温公】
宣帝诘责杜延年【东坡】
黄霸【东坡】
张安世【少游】
赵充国【东坡】
元帝
用儒【李徳裕 孙明复】
任用恭显【李德裕 吴筠 温公 白乐天】
免诸葛丰左迁周堪张猛【温公】
贡禹【温公】
韦玄成【少游】
王昭君【程晏 六一】
二疏【东坡】
明察燕王之谮霍光
李德裕曰：人君之徳莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。汉昭帝是也。年十四，而知燕王书诈，后有谮霍光者，上辄怒曰：敢有谮毁者坐之，周成王有惭；徳矣髙祖文景俱不如也。成王闻管，蔡流言，覩召公不悦，遂使周公狼跋而东，鸱鸮之诗作矣汉髙闻陈平去魏背楚，欲舍腹心臣，汉文惑季布使酒难近，罢归股肱郡，疑贾生擅权纷乱，复疎贤士，景帝信盎诛，鼌错兵解，遂戮三公，所谓执狐疑之心，来谗贼之口，使昭帝得伊，吕之佐，则成，康不足侔矣。惜哉！霍光不学，无术未称其徳然轻徭薄赋，与人休息，匈奴和亲，百姓充实，议盐铁而罢榷酤，亦信任忠臣之效也。纔弱冠而殂，功徳未尽，良可痛也。
子由曰：周成王以管，蔡之言，疑周公，及遭风雷之变，发金縢之书，而后释然，知其非也，汉昭帝闻燕王之谮，霍光惧不敢入，帝召见，光谓之曰：燕王言将军出都肄郎，道上称跸，又擅调益幕府校尉，二事属耳，燕王何自知之？且将军欲为非，不待校尉，左右闻者皆伏其明光，由是获安，而燕王与上官皆败，故议者以为昭帝之贤，过于成王，然成王享国四十余年，治致刑措，及其将崩，命召公，毕公相康王，临死生之变，其言琅然不乱，昭帝享国十三年，年甫及冠，功未见于天下，其不及成王者亦逺矣夭寿虽出于天，然人事常参焉，故吾以为成王之寿者，周公之功也。昭帝之短折，霍光之过也，昔晋平公有蛊疾，医和视之曰：是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不佑，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，以此讥赵孟，赵孟受之不辞，而霍光何逃焉？成王之幼也，周公为师，召公为保，左右前后，皆贤臣也，虽以中人之资而起居饮食，日与之接，逮其壮且老，也志气定矣，其能安富贵，易生死葢，无足恠者，今昭帝所亲信，惟一霍光，光虽忠信笃实，而不学无术，其所与共国事者，惟一张安世所与断几事者惟一田，延年士之通经术，识义理者，光不识也，其后虽闻乆阴不雨之言，而贵夏侯胜感蒯聩之事，而贤隽不疑，然终亦不任也；使昭帝居深宫，近嬖幸，虽天资明断，而无以养之，朝夕害之者众矣，而安能及逺乎人主不幸未尝更事，而履大位，当得笃学，深识之士，日与之居，示之以邪正晓之，以是非观之以治乱，使之乆而安之知类通达，强立而不反，然后听其自用而无害，此乃臣之职也，不然，小人先之，悦之以声色，犬马纵之，以驰骋田猎，侈之以宫室，器服志气已乱，然后入之，以谗说变乱，是非移易，白黑纷然，无所不至，小足以害其身，而大足以乱天下，大臣虽欲有言，不可及矣，语曰：君子学道则爱人，小人学道则易使，故人必知道而后知爱身，知爱身而后知爱人，知爱人而后知保天下，故吾论三宗享国长久，皆学道之力，至汉昭帝惜其有过人之明，而莫能导之以学，故重论之，以为此霍光之过也。
昌邑王
东坡论霍光疏，昌邑王罪曰：观昌邑王与张敞语真风狂，不慧者尔，乌能为恶，废则已矣，何至诛其从官二百余人，以吾观之，其中从官必有谋，光者，光知之，故立废贺，非専以淫乱故也。二百人方诛号呼于市曰：当断不断，反受其乱，此其言谋明矣，特其事秘宻无縁得之，着此者亦欲后人微见其意也，武王数纣之罪，孔子犹且疑之，光等疏贺之，恶可尽信邪？
霍光
东坡曰：古之人惟汉武帝号知人，盖其平生所用文武将帅，郡国边鄙之臣，左右侍从，阴阳律厯博学之士，以至钱谷，小吏治刑狱，使絶域者，莫不获尽其才，而各当其处，然犹有所试，其所试皆功，効着见天下之所共知而信者至扵，霍光先无尺寸之功，而才气数术，又非有以大过于羣臣，而武帝擢之，扵稠人之中，付以天下后世之事而霍光，又能忘身一心，以辅幼主，处于废立之际，其举措甚闲而不乱，此其故何也？夫欲有所立扵，天下击搏进取，以求非常之功者，则必有卓然可见之才而后可以有望扵，其成至扵捍社稷，托幼子，此其难者，不在乎才，而在乎节，不在乎节而在乎气，天下固有能办其事者矣，然才高而位重，则有侥幸之心，以一时之功，而易万世之患，故曰：不在乎才，而在乎节，古之人有失之者，司马仲达是也。天下亦有忠义之士，可托以死生之间，而不忍负者矣，然■〈彳肙，〉介廉洁，不为不义，则轻死而无谋，能杀其身，不能全其国，故曰：不在乎节而在乎气，古之人有失之者，晋荀息是也。夫霍光者，才不足而气节有余，此武帝之所为取也？书曰：如有一个臣，断断无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以保我子孙黎民，嗟夫！此霍光之谓欤？使霍光而有他技，则其心安能休休焉，容天下之才，而乐天下之彦，圣不忌不克，若自己出哉？才者争之端也，夫惟圣人在上，驱天下之人各走其职，而争用其所长，茍以人臣之势，而居扵廊庙之上，以捍卫幼冲之君，而以其区区之才，与天下争能，则奸臣小人，有以乗其隙而夺其权矣。霍光以匹夫之微，而操杀生之柄，威盖人主而贵震天下，其所以歴事三主而终身，天下莫与争者，以其无他技，而武帝亦以此取之欤？
温公论光薨，禹等谋反，诛夷曰：霍光之辅汉室，可谓忠矣，然卒不能庇其宗，何也？夫威福者，人君之器也，人臣执之，久而不归，鲜不及矣。以孝昭之明，十四而知上官桀之诈，图可以亲政矣，况孝宣十九即位，聪明刚毅，知民疾苦，而光久专大柄，不知避去，多置亲党，充塞朝廷，使人主蓄愤扵上，吏民积怨，扵下切齿侧目，待时而发，其得免，扵身幸矣，况子孙以骄侈趣之哉！虽然，向使孝宣专以禄秩赏赐，富其子孙，使之食大县，奉朝请，亦足以报盛徳矣，乃复任之以政，授之以兵，及事丛衅积，更加裁夺，遂至怨惧，以生邪谋，岂徒霍氏之自祸哉！亦孝宣酝酿以成之也，昔鬬椒作乱，扵楚庄王，灭其族，而赦箴尹，克黄以为子，文无后，何以劝善？夫以显，禹，云：山之罪，虽应夷灭，而光之忠勲，不可不祀，遂使家无噍类，孝宣亦少恩哉！
陈无己曰：有其才而无其节者，司马懿是也。有其节而无其才者，荀息是也。有是二者，成功而去，伊周是也，有是二者，守而不去，霍光是也。光承武帝孤幼之托，天下之寄，黜昏陟明，全而归之，承征伐之后，公私两弊，而十数年间，内丰，外服光之功，有三焉，然以私爱冒大义，邻扵夺矣，其幸宣帝知而不争，使之争，则未可知也。昭丧而宣立，既不能去，又不归政，光之失亦三焉，史氏谓不学无术，闇扵大理，而或以谓人伦逆顺，虽不学而知之，日磾老胡而着忠孝，何待扵学？呜呼！学则明，否则蔽理之常也。不学而能者资也，资可常乎？夫义有由之者，有畏之者，由之者道也，畏之者学也，学而后知畏也，畏圣人之言也，光之不胜私，以其不知畏也，光善人也，使其学而知畏，其肯出此乎？岂特如此？其肯以婢为妻乎？则除患扵未然，光之三失，其皆出扵此乎？或者又谓节而不才，然保人之幼，全人之国，天下危而复安，此皆才之大者，至其结昏，人主与上官以宰相子守闗与武库亲同列，而虑患有急，而求符玺，又皆有以过人，特其才有能否尔，虽然，中人而下，亦不能具也，或又谓日磾，不肯纳女后宫，而光以为后，日磾杀弄儿，而光阴妻为不轨，光之守节，诚有不如至其功，亦非日磾所及也，始光推日磾而日磾谓匈奴轻汉，此其智有过人者，惜乎不之尽也。
宣帝论汉家以王道杂霸
温公曰：王霸无异道，昔三代之隆，礼乐征伐自天子出，则谓之王，天子微弱，不能治诸侯，诸侯有能率其与国同讨不庭，以尊王室者，则谓之霸；其所以行之也，皆本仁祖义，任贤使能，赏善罚恶，禁暴诛乱，顾名位有尊卑道徳有深浅功业有巨细，政令有广狭耳，非若白黑，甘苦之，相反也，汉之所以不能复三代之治者，由人主所为，非先王之道不可复行，扵后世也，夫儒有君子有小人，彼俗儒者，诚不足与为治也，独不可求眞儒而用之乎？稷；契，皋陶，伯益，伊尹，周公，孔子，皆大儒也，使汉得而用之，功烈岂若是而止耶？孝宣谓太子懦而不立，闇扵治体，必乱我家，则可矣，乃曰：王道不可行，儒者不可用，岂不过甚矣哉！殆非所以训示子孙，垂法将来者也。
萧望之杀韩延寿
温公曰：以孝宣之明，魏相丙吉为丞相，于定国为廷尉，而赵、盖、韩、杨之死，皆不厌众心，惜哉！其为善政之累大矣，周官司宼之法，有议贤议能，若广汉延寿之治，可不谓能乎寛饶，恽之刚直，可不谓贤乎？然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎？杨子以韩冯翊之愬萧为臣之自失，夫所以使延寿犯上者，望之激之也，上不之察，而延寿独蒙其辜，不亦甚哉。
宣帝诘责杜延年
东坡曰：古者贤君，用人无内外，轻重之异，故虽杜延年名卿不免，出为邉吏治，効不进则诘之，既进则褒之，所以歴试人才，考核事功盖如此，孝宣之治，优于孝文者以此也。马周諌，唐太宗亦以为言，治天下者，不可以不知也。
黄覇
东坡曰：吾先君友人史经臣，彦辅豪伟人也，尝云：黄覇本尚敎化，庶几乎富而敎之者，乃复用乌攫肉，小数陋哉？颍川凤凰，盖可疑也。霍以鹖为神雀，不知颍川之凤以何物为之？虽近于戏，亦有理也。
张安世
少游曰：张安世匿名迹逺权势自前史，皆以为贤，以愚观之，安世亦具臣耳，贤则未也，何则？有大臣者，有具臣者，有奸臣者，天下之士于道可退，则请于君而退于道，可进则请于君而进，进退在道而不在我进之，不从，退之不听，有去而已，此之谓以道事君，不可则止，大臣者也，进贤而不能用，退不肖而不能必取充位而已，此具臣者也。同乎己虽不肖，必与异乎己，虽贤必挤，专为利而已，此奸臣也，安世身为汉之大臣，与闻政事者，当天下进贤退不肖之责，而窃窃焉，专为匿名迹逺权势之事进之，不从，退之不听也，能致为臣而去乎愚，知安世之不能也，盖安世与霍光同功一体之人，其女孙敬又霍氏之外属妇也，光薨，而子禹谋反，夷宗族，敬尚相坐，宣帝虽赦之而安世，心不自安，顾上惩博陆之颛，方贪权势在己，是以深思熟计，欲以自媚扵上，故每定大政，己决，輙移疾出闻，诏令乃惊，使骑之，丞相府问焉，谓其长史曰：明主在上，贤不肖较然，臣下自修而已，何知士荐之，呜呼！其视奸臣则有间矣，岂大臣之所以事君者乎愚，故曰安世，则具臣矣。贤则未也，昔伊尹之相汤曰：阿衡周公之相周曰：太宰衡者，所以权万物之轻重而归，扵平宰者，所以制百味之多寡，而适扵和，惟其和平而已矣，故为重为多者，无所扵徳为轻为寡者，无所于怨，衡宰之工，实无心也。伊尹，周公所以事其君者，如此，曾若安世逺权势者乎？虽号不同，而其于有心则一也。昔叔向被囚，祁奚免之，叔向不告免焉，而朝范滂被系，霍谞理之，滂往候之，而不谢管仲，夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言，诸葛亮废廖立李平及亮卒，立涕泣平致死，呜呼！国之大臣，其好贤也如祈奚之扵？叔向霍谞之扵范滂，其疾恶也，如管仲之于伯氏，诸葛亮之于廖立，李平名迹之或匿，或见权势之，或近或逺皆可以两忘矣。山涛为吏部，拔贤进善，时无知者，身殁之后，天子出其奏，扵朝然后知羣才，皆涛所进，而王通以为密，不以仁予之也，呜呼！知通之不与涛，则知愚之不与安世矣。
赵充国
东坡曰始予观，充国策先零，匈奴情伪，曰：何其明也！又观遣雕库行羗中，告谕沮辛武贤，先攻策开，守便宜不出师，画屯田十二利，专务以恩信积谷，招降，以谓此从容以义用兵，与夫逞诈诡疲人，扵一战者絶矣，最末，观其语将校曰：诸君皆便文自营尔，非为公家忠计也，语郎中曰：是何言之不忠也！吾固以死守之，语浩星，赐曰：吾老矣，岂嫌伐一时事以欺明主哉！老臣不以余命为陛下言之，卒死，谁当复言之，卒以其意，白上云：呜呼！使有位君子皆用其心，如充国则古今，天下岂有不治者哉？尝观扵内公卿士大夫之议曰：法当然，奈何观扵外将之议曰：诏如是，不当违诏也，凡在我一皆遵禀，无有止障也，脱有能言一事，其言不用，则矜语扵人曰：某事，吾常言之，上不我用也，我则无负，终不更犯颜色，往复论也，况扵以死守而不欺，岂复有哉？而以余命受禄位者，并肩立也，岂惟才不及充国忠又不如可叹也。夫充国之用心，人臣常道尔，然与充国同时在汉庭，人未闻皆然，而充国独然，故可重也。噫！今之人不及往时逺矣则充国益可重也，予既观充国而感今之人，又观宣帝与之上下议，而格排羣疑用之，遂无劳兵下羌，冦不知其能，功名亦遇主然也。噫！宣帝充国可重也，况三代君臣间哉！下其肯有欺上上其容，有间然乎？而观掦子云，赞不及此，区区论功，尔功古今，岂无大者哉！不若原其心以励事君也，班固又不出语，山东气俗，故着云尔。
用儒
李徳，裕曰：荀悦论，略曰：高帝天下初定，庶事草创，文帝躬行玄黙，遂至升平，而古典未备，制度多阙，武帝内修文学，外耀武威而不尽其术，不克其终，宣帝任法审刑，总核名实而不用儒术，理化不成，歴数三代以及元帝，崇尚儒学，从谏如流，引班固赞宾礼故老，优繇亮直，又曰：贡，薛；韦，匡迭为宰相，其旨以为专用儒术，莫盛扵此，班固荀悦，皆文雅之士，以元帝好儒，征用儒生，故以兹为美，而深罪石显，痛心泣血，称诗人投畀豺虎，嫉之甚也，异乎余之所闻矣。任恭，显始扵宣帝，当宣帝之世，石显，岂能隳其大业哉！则知恶不在扵显矣，萧望之周堪者，皆廊庙之器，有师傅之恩，石显所忌，废而不用，朋宠上书，遂致于理，其后刘向废锢，张猛自杀，岂得谓之优，繇亮直乎？贾捐之京房虽不忠，其身亦皆英特隽才，道术竒士扵元帝，可谓忠矣，亦因谮而死，惑扵谗邪，岂得谓之牵，扵文义乎？扵谗邪则不断，扵髦俊则用法，亦不得谓之优繇矣，贡薛虽能忠谏止，扵讽谕恭俭，未尝御奸，触邪矣，韦匡从容守位，未尝犯颜干主矣，所以得乗时而进久安其位，昔桀纣杀一龙逢，比干而天下之恶归焉，桀纣以拒谏而杀之，其悖已甚，元帝以信谗而杀，抑又甚焉，王业既衰，至成，哀陵替，纔三世，而王莽簒夺，宣帝称乱吾家者，太子也，知子莫若父，信哉是言！
孙明复书，元帝赞后曰：儒者长世御俗，宣敎化之大本也，宣帝不识，帝王逺略故鄙之曰：俗儒好是古非今，使人眩扵，名实不知所守，何足委任及夫，元帝即位，徒有好儒之名，复无用儒之实，虽外以贡薛韦匡为宰相，而内以弘恭，石显为腹心，是时天下之政，皆自恭，显出贡，薛之徒言不必行，计不必从，但具员备位而已，自恭显杀萧望之，京房之后，羣臣侧足丧气，畏权，惧诛，虽睹朝廷之失，刑政之滥，莫复敢有抗言于时，元帝昏然不寤，益信恭显，是故奸邪日进，纪纲日乱，风俗日坏，灾祥日见，孝宣之业，职此而衰矣，而史固赞称上少而好儒，及即位，登用儒生，委之以政，【云云，】：噫！史固所谓牵制文义者，非儒者之文义乎？昔宣帝常怒，元帝言用儒生曰：乱我家者，太子也，今观史固之赞，宛是元帝用儒生乱，其家者也，此史固不思之甚矣！向使元帝能纳萧望之，刘更生京房贾捐之之谋，退去憸人，进用硕老，与之谋，求治道，以天下为心，则邦家之休，祖宗之烈，可垂扵无穷矣，安有衰灭者哉！史固笔削，论定善恶之际，何不书曰：上即位，登用儒生，不能委之以政，牵制佞幸，优游不断，孝宣之业衰焉，如是，则褒贬得其中矣。吾大惧，后世继体守文之君，览史固之赞，以为自昔儒生之不足为用也，而委任佞幸，以致衰乱，祸不浅矣。
任用恭显
李徳，裕曰：汉元帝习武帝游宴后庭，又隆好音乐，与弘恭，石显图议帷幄之中，进退天下之士，史臣赞曰：优游不断，汉宣之业衰焉，余以班固之言，未尽其辞，此盖懦而不才，权移所嬖，非不断也；夫帝王者，天也，天以刚徤为气，粹精为体，气刚而明，则三光不昏，体粹而精，则四气不乱，刚也者不息之谓也，故权衡独运，岁时不忒，粹也者，不杂之谓也，故乖气消散，阴阳不谬，若运动不在扵权轴，镕铸不由扵，大冶荡荡上帝，复何为哉！书曰：天聪明自我民聪明，又曰：天视自我民视，天聴自我民聴，岂尧舜之时，上下皆公论说不行，人与其聪明哉？岂幽厉之君，上下尽邪？谗言相蔽，人不与其聪明哉？元帝自称淫乱之君，各贤其臣，令皆觉悟，天下安得危亡之君，元帝盖自以恭显为贤而任之，不疑也。
司马温公论京房宴见言恭，显曰：人君之徳不明则臣下虽欲竭忠，何自入乎？观京房之所以晓孝元，可谓明白切至矣，而终不寤，悲夫！诗曰：匪面命之，言提其耳，匪手携之，言示之事，又曰：诲尔谆谆，聴我藐藐，孝元之谓矣。
呉筠京房诗曰：达者贵量力，至人尚知几，京房洞幽赞神奥，咸发挥如何疾，元恶不悟祸所归，谋物间谋己，谁言尔精微。
温公论萧望之自杀，曰：甚矣，孝元之为君，易欺而难寤也！夫恭，显之谮愬，望之不肯就戮，恭，显以为必无忧己，而果自杀，则恭，显之欺亦明矣。其中智之君，孰不感动奋发，以底邪臣之罚，孝元则不然，虽涕泣不食，以伤望之，而终不能诛。恭，显纔得其免冠谢而已，如此，则奸臣安所惩乎？是使恭显得肆其邪心而无复忌惮者也。
白乐天伤，萧京诗曰：禾黍与稂莠，雨来同日滋，桃李与荆棘霜降，同夜萎，草木既区别，荣枯那等夷，茫茫天地意，无乃太无私小人，与君子用置，各有宜，奈何西汉末忠邪，并信之，不然，尽信忠早絶邪臣窥不然，尽信邪？早使忠臣知优游两不断盛业，日已衰痛矣，萧京辈终令陷祸机，每读元成纪愤愤，令人悲寄，言为国者不得学，其时寄言为臣者，可不鉴扵斯免，诸葛丰左迁周堪张猛。
温公曰：诸葛丰之扵堪，猛前誉而后毁其志，非为朝廷进善而去奸也，欲比周求进而已矣，斯亦郑朋杨兴之之流，乌在其为刚直哉？人君者察美恶，辨是非，赏以劝善，罚以惩奸，所以为治也，使丰言得实，则丰不当绌，若其诬罔则堪，猛何辜焉？今两责而俱弃之，则美恶是非，果何在哉！
贡禹
温公曰：忠臣之事君也，责其所难，则其易者不劳而正，补其所短，则其长者不劝而遂，孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓，然则优游不断，谗佞用权，当时之大患也，而禹不以为言，恭谨节俭，孝元之素志也，而禹孜孜言之，何哉？使禹之智不足以知乌足为贤，知而不言，为罪愈大矣。
韦玄成
秦少游曰：愚观韦玄成等议汉宗庙之事，未尝不窃笑之，以为此乃不达时变，腐儒之论也，何则？礼非天降地出，出扵人心而已，合扵先王之迹，而不合扵人心，君子不以为礼也，夫事死如事生，事亡如事存，古今之情，一也，上古之世，生养之具未备，巢居而穴处，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛则祭其先也，亦不过荐毛血，扵中野而已，中古以来养生之具渐备，范金合土以为台榭，宫室以炮，以燔以烹，以炙，以为醴酪，夫以备者，自奉而以不备者奉其先，则非人心之所安也，扵是始制宗庙之礼，祭祀之仪，故有天下者事七世，日有祭月，有祀时有享，岁有贡终始有归，其物则天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，夫岂求胜？扵上古之世哉？盖以谓不如是，则人心怵焉而不安，此制礼之本意也。昔惠帝作复道，叔孙通因以为原庙，又尝出游离宫，因请献樱桃夫原庙，与诸果之献，前此未尝有通，辄以为请者，知制礼之本意，则可以义起之也，彼玄成等，不然，徒见汉之宗庙祭祀，不合六艺之文，遂欲一切毁之，不知六艺之文，中古之事也，上古之事，不可尽行，扵中古，中古之事，岂可尽行？扵后世哉？古之君子，将营宫室，宗庙为先，廐库次之，宫室为后，将毁宫室，廐库为先，宗庙为后，何则？营之先亲而后身，毁之先身，而后亲可知也，汉之制度不合，扵六艺之文者多矣，彼玄成等徒知陵庙，园寝便殿，祭之为过，而不知神仙长年，合欢増成飞廉象玉之为过也，知庙在郡国，月游衣冠之为非，而不知千门万戸之宫神明，通天之台，离宫别馆，百有余区之为非也，元帝初元中，虽以侈异，尝罢角抵，上林宫，馆希御幸者，而永元中，幸长杨射熊馆，布车骑，大猎，则是宫室，宴享之事，未能如礼也。宫室宴享，非礼则置而不议，宗庙祭祀，非礼则议而毁之，汉之祖宗，神灵不存，则已神灵若存，能不发怒，扵子孙乎？元帝寝疾，而梦祖宗谴责也，岂非以此乎？史称元帝，少好儒，及即位，用玄成等为宰相，而孝宣之业衰焉，后世遂以儒为不足用，鸣呼！以玄成等议宗庙祭祀之事言之，元帝所用者，盖腐儒耳，安得眞儒用之哉！
王昭君
程晏设毛延寿自解语曰：帝见王嫱美，召延寿责曰：君欺我之甚也！延寿曰：臣以为宫中美者，可以乱人之国，臣欲宫中之美者，迁扵胡庭，是臣使乱国之物不逞，扵汉而移扵胡也，昔闳夭献美女扵纣而免，西伯齐遗女乐，扵鲁而孔子行，秦遗女乐，扵戎而间由余，是岂曰选其恶者，遗之美者，留之邪？陛下以为美者，是能乱陛下之徳也，臣欲去之，将静我而乱彼，陛下不以为美者，是不能乱我之徳安能乱彼谋哉？臣闻太上无乱，其次去乱，其次迁乱，今国家不能无乱，陛下不能去乱，臣为陛下迁乱耳，恶可以彼为美乎？帝不能省，君子曰：良画工也，孰诬其货哉！
六一明妃曲曰：汉宫有佳人，天子初未识一朝，随汉使逺嫁单于国絶色天下无一失难再得，虽能杀画工，扵事竟何益？耳目所及尚如此，万瑞安能制夷狄，汉计诚已拙女，色难自夸，狂风日暮，起飘泊落谁家？红颜胜人多，薄命莫怨，春风当自嗟。
二疏
东坡二疏图赞曰：惟天为健，而无己时，沉潜刚克，以燮和之于赫，汉高以智力，王凛然，君臣师友道丧，孝宣中兴，以法驭人杀，盖杨韩盖三良臣，先生怜之，振袂脱屣，使知区区不足骄士，此意莫陈，千载于今，我观画图，涕泪沾襟。
歴代名贤确论卷四十五
●钦定四库全书
历代名贤确论卷四十六
成帝
朱云折槛【石守道 王元之 乐天】
张禹【李德裕】
王商【李德裕】
翟方进以荧惑自杀【温公】
多灾异【乐天】
梅子眞【罗隐】
哀帝 平帝
王氏之乱【子由】
扬雄【陈黯】
朱云折槛
石守道，汉成帝诗曰：郁郁朱云，志不伸，上方宝剑，欲生尘，空留折槛，旌忠直，左右何尝去佞臣。
王元之折槛铭曰：朱云折槛之说，凡知书者悉之矣，咸谓諌而必折，彰忠节也，折而不理，旌直臣也，静征厥由，孝成未得任贤，去衰之道，何以旌其直，臣哉张禹，身为帝师，手执国柄，一人仰之为规矩，诸侯系之于惨舒，内不能举，百揆之纲，外不能振，兆民之领悬邪道，若前旒进，巧言如黈纩蒙瞽，君视聋瞶，帝听锢天下之良臣，痖天下之諌口，元延永始之间，灾眚屡见，当时识者鲜不以王氏为讥，帝乃幸禹之私第，议国之政事，问其一言：以为模范，禹不能陈正道以御灾祥，戮佞臣而安宗社，反以罕言命，不语怪为正德，致成帝无虑，王氏益骄，洎民出谤辞，上有忧色，则必整衣冠露蓍蔡，卦吉则喜兆，凶则悲，此岂翊赞之道邪？手决覆亡之机，躬开杀逆之路，是可忍也，孰不可忍也，于时云为直臣，身在下位，观莽之将乱嫉，禹之不忠，乃蹈白刃之危，轻鸿毛之命，鼎革弗顾，宗祧是图，请尚方剑，知不从也，冀万一而得之，断佞臣矣，折天子槛，知失礼矣，冀再三而谏之，悟时君矣，孝成虽听庆忌之，言不能戮，安昌之罪，徒存折槛，又何益哉？向使诛禹于两观之前，升云于百工之上，邪佞路塞，忠谠源开新莽之祸，何由而兴乎？铭曰：槛之旣折，明朱云之忠节兮，终不能折槛之不理，见新室之乱起兮，亦不能理云以折槛为忠，帝以折槛为耻，忠而不用，耻实自贻，尚方之剑匣而何施？佞臣之头惜，而胡为任贤有贰，去邪而疑奸臣日离，新室以盛汉室，以衰祸实，自取亡其咎，谁遗编蠧简，历历可悲，千古之下，吊而为辞。
乐天曰：汉成帝以朱云廷辱张禹，令持下殿，云攀槛槛折，成帝容之，后当理槛，帝命勿易，以旌直臣，岂不以臣不受死，虽邻于死，而必諌乎？君能纳谏，虽折其槛，而必容乎？不然，何云之竭忠也，如此而帝之见容也又如此。
张禹
李德裕曰：夫社稷之计，安危之机，人君不能独断者，必咨于所钦之臣，然臣有忠邪，时有险易，交有浅深，义有厚薄，范睢山东之匹夫也，入虎狼之秦，履不测之险，可谓交疎，义薄矣，而能尊昭王去穰侯开秦，霸业之基，以安国复嗣，可谓忠于昭王矣，夫独断者，英主也，古人言谋之，欲多断之，在独盖为此矣，天有震雷之恐，龙有逆鳞之狠，所以人君在于能断耳，然亲戚之际，恩义之重，断之于己可也，张敞所谓明诏以恩不听羣臣，以义固争而后许，而令明诏自亲其文，非策之得也，汉文帝诛薄昭，断则明矣，于义则未安也，周宣饯申伯有，孔硕之诗，晋康送文侯兴如存之感，况太后尚存，唯一弟薄昭，断之不疑，非所以慰母氏之心也，汉成帝车驾至张禹，第辟左右，亲问禹以天变，禹以年老，子弱与曲阳有隙，乃言新学小生，乱道误人，宜无信用，帝雅信爱禹，由此不疑，王氏致汉室之亡，成王莽之簒，皆因禹而发，可谓汉之贼也，国之妖也。虽蛇斗于郑，鹢退于宋，妖不甚于禹矣，朱云，欲以尚方斩马剑，断佞臣头，斯言当矣，后代有类于此者，其臣可以范睢为师表，张禹为鉴戒。
王商
李德裕荀悦哀王商论曰：夫独智不用于世，独行不蓄于时，昔人所以自退，虽退，犹不得自免，是以离世深藏，又曰，六合之大，一身之微，而匹夫无所容焉，岂不哀哉！余三复斯论，澘然出涕，夫仲尼圣人也，犹美颜子之行藏与我同志，称寗武愚不可及叹，蘧瑗卷而怀之，则圣人遵养时晦，可谓至矣。以仲尼之德足以塞叔孙之毁，以仲尼之仁，足以免陈，蔡之困，以仲尼之智足以避匡人之辱，以仲尼之道足以容，鲁哀之世，而逼迫多惧，殆于危亡，由是思之，无非命也，况王商者哉？世人皆以貎陋质，薄为数奇，敦厚硕大为多福，乐昌威重眞，汉相容貎慑，单于而遭愍，于时遇谗而陨，岂命之否也？龙虎不能免于患，及命之泰也，蛭螾，皆得保其生余，又闻国之衰也，忠贤先去，故管仲知隰朋，不久而齐国乱，范燮令祝宗祈死，而晋主忧，伍胥戮而夫差，亡汲黯出，而刘安悖徒叹，新都之夺孰救，乐昌之祸，昔秦缪以三良为殉，君子曰：秦缪之不为盟主也，宜哉！弃善人之谓也。
翟方进以荧惑自杀
温公曰：晏婴有言，天命不慆，不贰其命，祸福之至，安可移乎？昔楚昭王，宋景公不忍，移灾于卿佐，乃曰：移腹心之疾，寘诸股肱，何益也？藉使其灾可移，仁君犹不肯为，况不可乎？使方进罪不至死而诛之，以当大变，是诬天也。方进有罪当刑，隐其诛而厚其葬，是诬人也，孝成欲诬天人，而卒无所益，可谓不知命矣。
多灾异
乐天司天台诗曰：司天台仰观俯察，天人际，羲和死来，职事废官，不求贤空取艺，昔闻西汉元，成间上陵，下替谪见，天北辰微暗少，光色四星，煌煌如火，赤耀芒动，角射三台，上台半灭，中台坼，是时，非无太史官眼见，心知不敢言，明朝趋入，明光殿，唯奏庆云寿星见，天文时变，两如斯九重，天子不得知，不得知，安用台髙百尺为。
梅子眞
罗隐曰：汉成帝时，纲纽颓坏，先生以书谏天子者再三，夫大政虽去，而剑履间，徤者犹数百，位尚不能为国家出力以断佞臣头，复何南昌故吏愤愤于其下，得非南昌逺地也尉下寮也，茍触天子，网突幸臣，牙止于殛，一狂人噬一单族而已，彼公卿大臣有生杀，喜怒之任，有朋党，蕃衍之大出，一言作一事，必与妻子谋，茍不便其家，虽妾人婢子，亦撄挽相制，而况亲戚乎？况骨肉乎？故虽有忧社稷心亦噤，而不吐也，呜呼！宠禄所以劝功，而位大者不语朝廷事，是知天下有道，则正人在上，天下无道，则正人在下，余读先生书未尝不为汉朝公卿恨。
王氏之乱
子由曰：哀帝自诸侯为天子，方其在国好礼节俭，知成帝优容，舅家权夺于王氏，及卽位，收揽威柄，朝廷竦然，庶几于治旣，而傅太后侵侮王后，僭窃名号，始失天下心，帝复宠幸臣董贤，位至三公，富拟王室，虽欲贬损王氏，而身既失德，朝无名臣，所以资之者多矣，诗曰：无竞维人，四方其训之有觉，德行四国，顺之二者，帝皆失之，其若王氏，何方帝之崩也，王太后召大司马贤，引见东厢，问以襄事，调度贤内忧，不能对，免冠谢，太后曰：新都侯莽前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽助君，贤顿首幸甚，莽旣至，使尚书劾奏免贤，贤卽日自杀，王氏代汉之祸，实成于此，昔高帝寝疾，有吕氏之忧，吕后问以后事，帝曰：陈平智有余，然难独任，王陵少戆，可以佐之，周勃厚重少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，及产禄之变，王陵争之于前，平；勃，定之于后，皆如高帝所虑，文帝末年，有七国之忧，戒太子曰：卽有缓急，周亚夫可任将兵，及吴楚之变，亚夫为大将，破之，数月之间，亦如文帝所虑，今王氏之乱，与吕氏七国等尔，而哀帝无其人，汉遂以亡，非特天命，盖人谋也。
扬雄
陈黯诘鳯，文曰：尝得扬雄云，君子在治，若鳯在乱，若鳯谓隐见之，宜得也，将欲伸之，以为鉴，迨览其剧秦美新，则有异乎？是雄仕汉，遇新室之乱，旣不能去之，又惧祸及，乃为斯文以媚而取容，呜呼！鳯故若是邪？果若是，则鳯遇缯缴而回翔，无间耶？君子之仕也，所以行道，道之不行也，则可以明其节，彼莽之不臣，雄时在列，宜以君臣之义，兴亡之理，匡救之，以行其道，茍畏其威，爱其死则可，投簮高谢以明其节，讵有茍禄贪生，狥非饰诈，广引秦过以喻恶，则是稔其簒逆也与？古之持顚危死，名节者，背而驰也，向者所著若凤之说得不为，诬凤也哉？鸡常禽也，晓晦而不迷，其候凤灵鸟也，理乱而不知其时耶！噫！言之不思，有如是邪？或曰，古人临危制变，亦权道也，雄知莽之不可正也，故矫为其辞，姑务脱祸，是亦权也。何过之深欤？曰：不然，夫权者，圣人有焉，所以不失其道未见，舍其道而从其权，昔仲尼仕鲁，以季桓子荒齐，乐知其不可正也，乃去之，曾不闻矫为其辞，以求庸于鲁，虽仲尼日月，其德人之不侔，然扬雄亦慕仲尼之教者，以著书立言为事，得自易哉？夫立言者，岂不欲人之从教邪？且已不能信人，况求信于人乎？语曰：君子先行其言而后从之，斯言可欺也哉！王荆公曰：孔子叙逸民先，伯夷叔齐而后栁下，惠曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐也，柳下惠降志辱身矣，孟子叙三圣人者，亦以伯夷居，伊尹之首，而扬雄亦曰：孔子高饿显下禄隐，夫圣人之所言，高者所取于人，而所行于巳者也，所言下者，是所非于人，而所弃于巳者也，然而孔孟生于可避之世，而未尝避也。盖其不合则去，则可谓不降其志，不辱其身矣！至于扬子，则吾窃有疑焉，尔当王莽之乱，虽乡里自售者知逺其辱而扬子，亲屈其体，为其左右之臣，岂君子固多能言而不能行乎？抑亦有以处之，非必出，故能宗其道，孟子曰：伯夷柳下惠圣人也，百世之师也，如其高饿，显下禄，隐而必出于所高，则栁下惠安，拟伯夷哉！扬子曰：涂虽曲而通诸夏，则由诸川虽曲而通诸海，则由诸盖言事虽曲，而通诸道，则亦君子所当同也，由是而言之，饿显之，高禄隐之下皆迹矣。迹岂足以求圣贤哉！唯其能无系累之迹，是以大过于人也，如圣贤之道皆出于一而无权时之变，则又何圣贤之足称乎圣者，知权之大者也，贤者知权之小者也，昔纣之时，微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，此三人者道同也，而其去就若此，盖亦所谓迹不必同也，易曰：或出或处，或默或语，言君子无可无不可也。使杨子宁不至于耽禄于弊，时哉！盖于时为不可去，必去则扬子之所知，亦已小矣。
曽子固答人书曰：蒙疏示，某谓扬雄处王莽之际，合于箕子之明夷，常夷甫以谓纣为继世，箕子乃同姓之臣，事与雄不同，又谓美新之文，恐箕子不为也，又谓雄非有求于莽，特以义命有所未尽，某思之，恐皆不然，方纣之乱，微子，箕子比干者，盖皆谏而不从，则相与谋，以谓去之可也，任其难可也。各以其所守，自献于先王，不必同也，此见于书三子之志也，三子之志，或任其难，乃人臣不易之大义，非同姓独然者也，于是微子去之，比干谏而死，箕子諌而不从，至辱于囚奴，夫任其难者，箕子之志也，其谏而不从，至辱于囚奴，盖尽其志矣，不如比干之死，所谓各以其所守，自献于先王，不必同也，当其辱于囚，奴而就之，乃所谓明夷也，然而不去，非怀禄也不死，非畏死也，辱于囚奴而就之，非懐无耻也，在我者固彼之所不能易也。故曰：内难而能正其志，又曰：箕子之正，明不可息也，此箕子之事，见书易，论语其说不同，而其终始可考者如此也，雄遭王莽之际，有所不得去，又不必死，辱于仕莽而就之，固所谓明夷也，然雄之言着于书，行着于史者，可得而考不去，非懐禄也不死，非畏死也，辱于仕莽而就之，非无耻也，在我者亦彼之所不能易也。故吾以谓与箕子合吾之所谓与箕子合者如此，非谓合其事，纣之初也。至于美新之文，则非可已而不已者也。若可已而不已则乡里自好者不为，况若雄者乎？且较其轻重，辱于仕莽为重矣。雄不得而已，则于其轻者，其得已哉？箕子者，至辱于囚，奴而就之，则于美新安知其不为而为之，亦岂有累哉？不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不缁，顾在我如何耳！若此者，孔子所不能免，故于南子非所欲见也，于阳虎非所欲，敬也，见所不见敬所不敬，此法言所谓诎身以信道者也，然则非雄所以自见者欤？孟子有言曰：天下有道，小德役大德，小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，二者皆天也，顺天者存，逆天者亡，而孔子之见南子，亦曰予所否者，天厌之！天厌之！则雄于义命，岂有不尽哉！又云：介甫以谓雄之仕，合于孔子，无不可之义，夷甫以谓无不可者，圣人微妙之处，神而不可知者也，雄德不逮圣人，强学力行而扵义命有所未尽，故于仕莽之际，不能无差，又谓以美新考之，则投阁之事，不可谓之无也。夫孔子所谓无不可者，则孟子所谓圣之时也，而孟子历叙伯夷以降终曰：乃所愿则学，孔子雄亦为太玄赋称，夷齐之徒，而曰我异于是，执太玄兮，荡然肆志，不拘挛兮，以二子之智足以自知而任巳者，如此，则无不可者，非二子之所不可学也，前世之传者，以谓伊尹以割烹要汤，孔子主痈疽瘠环，孟子皆断以为非，伊尹孔子之事，盖以理考之，知其不然也，观雄之所旣立，故介甫以谓世傅其投阁者妄，岂不亦犹孟子之意哉！
孙明复辨扬子，作太玄曰：千古诸儒，咸称扬子云作太玄，以准易，今考子云之书，观子云之意，且见其非凖易而作，盖疾莽而作也。何哉？昔者！哀，平失道，贼莽乱常，包藏祸心，窃弄神器，违天咈人，莫甚于此，虽火德中否，而天命未改，是以元元之心，犹戴于汉，是时不知天命者争言符瑞，称莽之功德，以济其恶，以茍富贵，若刘歆甄丰之徒，皆位至上公，独子云，耻从莽命，以圣王之道自守，故其位不过一大夫而已，子云旣疾，莽之簒位，又惧来者蹈莽之迹，复肆恶于人，上乃上酌天时，行运盈缩消长之数，下推人事，进退存亡成败之端，以作太玄，玄有三方，九州岛二十七家，八十一部者，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士之象也。玄，君象也，总而治之，起于牛宿之一度，终于斗宿之，二十二度而成八十一首，七百二十九，赞二万六千二百四十四策，大明天人终始，逆顺之理，君臣上下去就之分，顺之者吉，逆之者凶，以戒违天，咈人戕君盗国之臣，此子云之本意也。孰谓凖易而作哉？诸儒咸称太玄凖易者，盖以易纬言卦气起于中孚，震离兑，坎配于四方，其六十卦各主六日七分，以周一歳三百六十五日四分日之一，执此而论之也，殊不知易纬者，阴阳家说，非圣人格言，若执此以为易，则易道泥矣，且太玄之于易，犹四体之一支也，可以谓之凖易者乎？斯言盖根于桓谭，称太玄曰：是书也，与大易凖，班固谓雄以经莫大乎易，故作太玄，使子云：被僭大易之名于千古，是不知子云者也。
东坡论扬雄文辨，屈原贾谊司马相如曰：孔子曰：辞达而已矣，夫言止于达意，则疑若不文，是大不然，求物之妙，如系风捕影，能使是物了，然于心者，盖千万人而不一遇也，而况能使了然于口，与手者乎？是之谓辞达，辞至于能达，则文不可胜用矣，扬雄好为艰险之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣，此正所谓雕虫篆刻者，其太玄法言皆是也。而独悔于赋，何哉？终身雕虫，而变其音节，便谓之经，可乎？屈原作离骚经，盖风雅之再变者，虽与日月争光可也，可以其似赋而谓之雕虫乎？使贾谊见孔子升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如，同科雄之陋，如此者甚众，可与知者道，难与俗人言也。
歴代名贤确论卷四十六
●钦定四库全书
历代名贤确论卷四十七
通论
汉之人君【温公】
高祖以周勃遗惠文，武帝以霍光遗昭宣，【老泉】。
高祖元成哀平制御之术【子由】
高帝武帝待臣下【东坡】
汉之人臣【权德舆】
赵广汉张敞尹翁归王尊皆出吏胥中【老泉】
文武元成近侍【李德裕】
韩信郦寄【吕温】
袁盎汲黯【李德裕】
人臣有后【李德裕 东坡】
汉风俗【东坡】
匈奴乐天【陈子昂】
西汉兴亡【东坡 马周】
汉之人君
温公曰：高祖奋布衣提三尺剑，八年而成帝业，其收功之速如是，何哉？惟其知人，善任使而已，故高祖自谓鎭国家，抚百姓，不如萧何？运筹策决成败，不如子房；战必胜，攻必取，不如韩信，三者皆人杰，吾能用之，所以取天下，韩信亦曰：不善将兵，而善将将，斯言尽之矣，吕氏之乱，汉氏不絶如线，然而卒不能为患者，外有宗藩之强，内有绛，灌之忠也，文景之时，天下家给人足，几致刑措，后世皆称慕而莫及之，夫民之情，何尝不欲安乐，而富寿哉？文：景！能勿扰而已矣，孝武喜滛侈，慕神仙宫室无度，廵游不息，穷兵于四夷，严刑而重赋，迹其行事，视秦皇何逺哉至其崇儒重道，求贤纳谏，故其成败若此之殊也，孝昭以童稚之年，辨霍光之忠，确然不可动，何天资之明也，然光犹专政而不归，此则光之罪矣，孝宣综核名实，信赏必罚，使吏称其职，民安其业，方之孝武，功烈优焉，孝元优游不断，汉业始衰，孝成荒于酒色，委政外家，孝哀狠愎不明，嬖幸盈朝，陵夷至于孝平，以幼冲嗣位，王莽因之，遂移汉祚，莽恃其诈慝，烦民玩兵，罪盈怨积，而天下叛之矣。
高祖以周勃遗惠文武帝以霍光遗昭宣
老泉曰：或曰，机者创业之君所假以济耳，守成之世，其奚事机而安用夫腹心之臣，呜呼！守成之世，能遂熈然如太古之世矣乎？未也，吾未见机之可去也，且夫天下之变，常伏于安，田文所谓子少国危，大臣未附，如此等事，何世无之？当是之时，而无腹心之臣，可为寒心哉！昔者高祖之末，天下既定矣，而又以周勃遗孝惠，孝文，武帝之末，天下旣治矣，而又以霍光遗孝昭，孝宣，盖天下虽有泰山之势，而圣人常以累卵为心，故虽守成之世，而腹心之臣，不可去也，传曰：百官总已以听于冢宰，彼冡宰者，非腹心之臣，天子安能举天下之事委之，三年而不置，疑于其间邪？又曰：五载一廵狩，彼无腹心之臣，五载一出，捐千里之畿，而谁与守邪？今夫一家之中，必有宗老，一介之士，必有宻友以开心胸，以济缓急，奈何天下而无腹心之臣乎！
高祖元成哀平制御之术
子由曰：善治天下者必明于天下之情而后得御天下之术，术者，所谓道也，得其道而以智加焉，是故谓之术。古之圣人，惟其知天下之情，而以术制之也，故万物皆可得而役其生，皆可得而制其死，牛服于箱，马服于辕，鹰隼服于鞲，牛不可以有所触，马不可以有所踶，鹰隼不可以有所击，此三者，喜怒好恶之情发于外而见于人也，是以因其所忌而授之以其术，至于终身制于人而不去，且治天下，何异于治马也，马之性刚狠而难制，急之则敝而不胜，缓之则惰而不进，王良，造父为之先后，而制其迟速，驱之有方，而掣之有时，则终日蹀躞，而不知止，此术之至也，古之圣人，驱天下之人而尽用之，仁者使効其仁，勇者使効其勇，智者使効其智力者，使効其力，天下之人，杂然皆列于前，安得仁人君子而后任之，且虽有天下之善人与之处，而不知其情，御之而不中，其病则虽有好善之心而不获好善之利，何者？彼不徒为吾用也，而况乎天下之英雄，欲收其功而不制其心哉？昔者秦汉之际，奸宄猛悍之人所在而为冦髙祖发于丰，沛之间行而收之，黥布，彭越之伦，皆抚而纳诸其中，其所以制之者甚备也，玊帛子女牛羊犬马，以极其豪侈之心，轻财好施，敦厚长者，以服其趦，趄之懐倨肆傲岸，轻侮凌辱，以折其强狠之气，其视天下之英雄，不啻若匹夫孺子，然皆得其驩心，而用其死力，至于元，成之世，天下久于太平，士大夫生于其间，无复英雄难制之风，天下之士，皆书生好儒，其才气勇力，无足畏者，俛首下气，求为之用而不暇，元；成，哀，平亦欲得天下之贤才而用之，然而不知其情，不获其术，贤人君子避谗畏讥，远引而去，小人宦竖纵横放肆，而制其事，此甚可悯也，夫人之平居朋友之间，仆妾之际，莫不有术，以制其变，盖非有深远，难见之事也，欲其用命而见其所害，欲其乐从而见其所利，欲其喜而致其所悦，欲其惧而致其所忌，欲其开心，见诚而示之以无所恐，欲其守死不去，示之以无所徃，此天下之人皆能知之，至于治天下，则不能用，且此过矣，天下以为天子之尊，无所事术也，而不知天下之士，惟英雄而后能有大功，而世之英雄，常苦豪横，太过而难制，由此观之，治天下愈不可无术也。
高帝武帝待臣下
东坡曰：君以利使臣，则其臣皆小人也，幸而得其人，亦不过健于才而薄于德者也，君以礼使臣，则其臣皆君子也，不幸而非其人，犹不失廉耻之士也，其臣皆君子，则事治而民安，士有廉耻，则临难不失其守，小人反是，故先王谨于礼，礼以钦为主，宜若近于弱，然而服曓者莫若礼也。礼以文为饰，宜若近于伪，然而得情者，莫若礼也。哀公问君使臣，臣事君，如之何？孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，不有爵禄，刑罚也乎？何为其专以礼使臣也，以爵禄而至者，贪利之人也，利尽则逝矣，以刑罚而用者，畏威之人也，威之所不及，则解矣。故莫若以礼，礼者，君臣之大义也，无时而已也，高祖以神武取天下，其得人，可谓至矣。然恣慢而侮人，洗足箕踞，溺冠跨项，可谓无礼矣，故陈平论其臣皆嗜利无耻者，以是进取可也。至于守成，则殆矣髙帝晚节不用，叔孙通陆贾其祸，岂可胜言哉！吕后之世，平勃背约而王诸吕，几危刘氏，以廉耻不足故也。武帝踞厕而见，卫青不冠，不见汲黯青，虽富贵不改，奴仆之姿，而黯社稷臣也，武帝能礼之而不能用，可以太息矣。
汉之人臣
权德舆曰：萧，曹以清静熈，帝载良平，以谟明赞王业，至宣帝之时，则魏相通，故事，丙吉知大体，斯皆章章可言者也。洎夫张苍之律，歴孙弘之文章韦贤之好学，平当之有耻，然亦号为贤相，抑次焉，至若孔匡，张马服儒衣冠，被阿谀之讥，不胜其任，最下则陶青，刘舍庄翟，赵周之徒，皆龊龊备位，故身名皆泯，夫此数子者，岂不粗知君臣之道，古今之变哉？病于无所发明，保持禄位而已，有时无功，可不谓大哀哉！
赵广汉张敞尹翁归王尊皆出胥吏中
老泉曰：昔者汉有天下，平津侯，乐安侯軰皆号为儒宗，而卒不能为汉立不世大功，而其卓絶隽伟震耀四海者，乃其贤人之出，吏胥中者耳，夫赵广汉河间之郡吏也，尹翁归河东之狱吏也，张敞太守之卒史也，王尊涿郡之书佐也，是皆雄隽明博出之，可以为将，而内之可以为相者也，而皆出于胥吏者，有以也，夫吏胥之人，少而习法律，长而习狱讼，老奸大豪畏惧慑伏，吏之情状，变化出入，无不谙究，因而官之，则豪民猾吏之弊，表里毫末，毕见于外，无所逃遁，而又上之人择之以才，遇之以礼，而其志复自知得奋于公卿，故终不肯自弃于恶，以贾罪戾，而败其终身之利，【云云】。
文武元成近侍
李德裕曰：自古中主以降，皆安于近习，疎远忠良其主，非不知君子可亲，小人可去，而不可改者，其蔽有二，一曰性相近，二曰嗜欲深桓，灵之主与小人气合，如水之就下，火之就燥，皆自然而亲，结不可解也，侯览，张让所以得蔽君矣，元成二后，皆有所嗜，吹箫挝鼓之娱，微行沉湎之乐，非幸臣无以承意，非近习无以共欢，石显，张敞所以得蠧政矣，唯人君少欲英明者，则能反是，如文帝虽有邓通，赵谈所信者贾谊，张释之袁盎，此所谓少欲也，武帝虽有韩嫣，李延年，而所贵者，公孙弘倪寛卜式所谓英明也，故君听不惑，政无颇颣，近则，开元初，内有姜皎，崔涤以极宫中之乐，外有姚卢苏、宋以修天下之政得元，成之欲享，舜，禹之名，六合晏然，千古莫及，其故何邪？幸臣不得干政事也，后代能知汉之文武及开元致理之要，虽有幸臣，亦何害于理哉！
韩信郦寄
吕温由鹿赋曰：予南出襄，樊之间，遇野人絷鹿而至者，问之，答曰：此为由鹿由此鹿以诱致羣，鹿也，备言其状，且曰：此鹿每有所致，辄鸣嘷，不饮食者累日，余喟然叹曰：虞之卽鹿也，必以其类致之，人之卽人也，亦必以其友致之，寔繁有徒，古之然矣，嗟乎！鹿无情而犹知痛伤人之与谋，宴安残酷者，彼何人斯？彼何人斯？物微感深，遂作赋曰：借如淮阴遇祸，寃在伸理通说，且拒豨谋，宁起堂堂，萧公实曰知己，绐致锺室，胡宁忍此吕禄之难，谁非汉臣？交则不义，卖亦不仁，彼美郦生，旣为交亲，诱袭军印，岂无他人？于戏！微兽伤类，如不自容，伊人卖友而享其功，灭交道兮云云，坠义风，曽麋鹿之不若何？仁信之？可宗已焉哉？谅此世之茫茫，吾未见其始终。
袁盎汲黯
李徳，裕曰：袁盎汲黯，皆豪侠者也，若非气，盖当世义动明主，岂有是名哉？袁盎曰：缓急人所有，故善剧孟，匿季心，汲黯好游侠，任气节，善灌夫，所以知其然也？余斯言，岂徒妄发，扬子所谓孟子之勇，类于是夫侠者非常之人也，虽以然诺，许人必以节义为本义，非侠不立，侠非义不成，难兼之矣，所谓不知义者，感匹夫之交，格君父之命，为贯髙危汉祖者是也，所利者邪？所害者，正为梁王，杀袁盎者，是也。此乃盗贼耳！焉得谓之侠哉？唯鉏麑不贼，宣孟承基不忍，志宁斯为真侠矣，淮南王惮汲黯，以其守节死义，所以易公孙弘，如发蒙耳，黯实气义之兼者，士之任气，而不知义，皆可谓之盗矣，然士无气义者为臣，必不能死难求道，必不能出人，近代房孺复问径山大师，欲习道可得，至乎径山，对曰：学道者唯猛将可也，身首分裂，无所顾惜，由是而知士之无气，义者虽为桑门，亦不足观矣。
人臣有后
李德裕曰：陈平称吾多阴谋，道家所禁，吾世卽废，终不复兴，以吾多阴祸也，至曾孙，何国絶班生善陈平之言，以为世戒，理当然矣。而丙丞相纔及子显黜为关内侯，至孙昌，乃絶国絶三十二歳复续，而张汤，杜周子孙世有令名，皆在显位，其故何哉？丙丞相于汉宣之德，可谓至矣。晋荀息以忠贞之故，不敢负献公，程婴以托孤之义不忍欺，赵氏所以继之以死，终不食言，丙丞相于史皇孙，微君臣之分，无亲戚之情，而保养曾孙，仁心恻隐，置于闲燥，给以私财，介然拒天子之使，因是全四海之命，及奏记，霍光决定大策，旣而显征卿之美，削仕伍之辞，其深厚不伐，古所未有，夏侯胜以为有阴德者，必享其乐，以及子孙，是宜笃生贤人，世济其美，古所谓有后者，良谓是矣。焉在传爵邑而已哉！张杜有后，岂用法虽深而治者，或能去天下之恶，除生人之害，所以然也。
东坡论张汤，扬雄曰达，贤者有后，张汤是也。张汤宜无后者也，无其实而窃其名者，无后，扬雄是也，扬雄宜有后者也，达贤者有后，吾是以知蔽贤之无后也，无其实而窃其名者，无后，吾是以知有其实，而辞其名者之有后也，贤者民之所以生也而蔽之，是絶民也，名者，古今之达尊也，重于富贵而窃之，是欺天也。絶民欺天其无后，不亦宜乎？故曰达贤者与？有其实而辞其名者，皆有后，吾尝诵之云耳。
汉风俗
东坡曰西汉风俗谄媚，不为流俗所移，惟汲长孺耳，司马迁至伉简然作卫青，传不名青，但谓大将军贾谊何等人也？而云爱幸于河南太守吴公此等语，甚可鄙而迁，不知习俗使然也。本朝太宗时，士大夫亦有此风，至今未衰，吾尝发策学士院，问：两汉所以亡者，难易相反，意在此也，而答者不能尽，吾亦尝于上前论之。
匈奴
乐天曰匃奴者，一气所生，不可剪而灭也，五方异族，不可臣而畜也，故为侵曓之患久矣，而备御之畧亦多矣，考其要者，大较有四焉，若乃选将练兵，长驱深入之谋，自王恢始建，以三表诱以五饵之术，自贾谊始厚以赂遗结以和亲之计，自娄敬始徙人实边，劝农教战之策，自鼌错始，然则用王恢之谋，则殚财耗力罢，竭生人祸结，兵连功不偿费，故汉武悔焉而下，哀痛之诏也，用贾谊之术，则羌胡之耳目心腹，虽诱而荒矣，而华夏之财力风教，亦随时而弊矣，故汉文知其不可，而不行也。用娄敬之计，则启宠纳侮，厚费偷安，虽侵略之患，渐宁而和好之约屡背，故汉氏四代为匈奴所欺也，用鼌错之策，则边人有安土之患，未免攻战之劳，匈奴无得志之虞，亦絶归心之望，故汉武病之有广武之役也，是以讨之，以兵不若诱之，以饵诱之以饵，不若和之，以亲和之以亲，不若备之有素，斯皆前代已验之事，可覆而视也。
陈子昂论突厥曰：匈奴为中国之患，自上代所苦久矣，请以秦、汉已来，事迹证明之，始皇之时，并吞六国，制有天下，按剑叱咤，八荒犇驰，然匈奴强梁，威不能服牧马，河内以侵边疆，始皇赫然，使蒙恬将四十万众北筑长城，因以逐胡，取其河南之地七百余里，当时燕齐海岳赢粮给费，徭役烦苦，人以不堪，故长城未毕，而闾左之戍，巳为其患，二代而亡，莫不始于匃奴也，至汉兴，高祖受命，率羣雄乗利便以三十万众窘迫白登，七日被围，仅而获免，自是历吕太后至孝文帝单于桀骜，益陵汉家文帝，徒以逊辞致献金帛，但求其善和而已，不敢有图，贾谊所以哭之痛，文帝以天下之盛而卑事，匃奴以倒悬天下也，景帝时，边受其患，于是汉武践祚，以承六代鸿业，属乎文，景元默之化，海内乂安，太仓之粟红腐而不可食，内库之钱贯朽而不可校，财力雄富，士马精强，忿匈奴之骄慢，将报先帝之辱，遂使王恢韩安国将三十万众以马邑，诱单于师出徒费，竟无毫髪之功，于是大命六师，专以伐胡为务，首尾二十余年，中国骚然，大受其弊，至于国用不足，军兴不给，租及六畜，筭及舟车，盗贼羣兴，京师起乱，竟不能制，单于之命，一日而臣服之，汉宗衰残，几自覆社稷也，故汉武晚年厌兵革之弊，乃下哀痛之诏，罢轮台之田，封丞相为富民侯，将以苏中国也，至宣帝代罕复出师，属匈奴数穷，天降其祸，虚闾权渠单于病死，右贤王屠耆堂代立，骨肉大臣自不相服，又立虚闾权渠子为呼韩邪单于，于是屠耆堂诸名王贵人，各自分立为王，单于更相攻击，以至大乱，残虐死者，计万亿数，畜产耗减十至八九，又以饥饿相燔烧以求食，于是寄命无所，诸名王贵人，右伊狄訾，且渠当戸以下将兵五万，稽首来降，于是北方晏然，靡有兵革之事，直至哀，平之际，边人以安，愚窃以此观匈奴之形，察天时之变，盛衰存亡之机事可见也。然则匈奴不灭中国，未可安卧，亦明矣。夫以汉祖之畧武帝之雄，谋臣勇将，势盛雷电，穷兵黩武，倾天下以事之，终不能屈，一王服一国，宣帝承衰竭之后，抚疮痍之人不敢炀，然有出师之意，然而未有遗矢之费，而臣仆于单于，其故何哉？盖盛衰有时，理乱有数，故曰圣人修备以待时，是以正天下，如拾遗耳。
西汉兴亡
东坡曰天下者器也，天子者，有此器者也。器久而不用，而置诸箧笥，则器与人不相习，是以扞格而难操，良工者，使手习知其器，而器亦习知其手，手与器相信而不相疑，夫是故所为而成也。天下之患，非经营祸乱之足忧，而养安无事之可畏，何者？惧其一旦至于扞格而难操也，昔之有天下者，日夜淬砺，其百官抚摩，其人民为之，朝聘会同，燕享以交诸侯之欢，歳时月朔致民读法饮酒，蜡，腊以遂万民之情有大事，自庶人以上，皆得至于外朝，以尽其词，然犹以为未也，而五载一廵守，朝诸侯于方岳之下，亲见其耆老，贤士大夫，以周知天下之风俗，凡此者，非以为茍劳而已。将以驯致服习，天下之心，使不至于扞格而难操也，及至后世，坏先王之法，安于逸乐，而恶闻其过，是以养尊而自高，务为深严，使天下拱手以貎相承，而心不服，其腐儒老生，又出而为之说曰：天子不可以妄有言也，史且书之后世，且以为议，使其君臣相视而不相知，如此则偶人而已矣，天下之心，旣已去，而伥伥焉，抱其空器不知英雄豪杰已议其后，愚尝观两汉之初髙祖创业之际，事变之兴，亦已繁矣，而高祖以项氏创残之余，与信布之徒争驰于中原，此六七公者，皆以絶人之姿，据其土地甲兵之众，其势足以为乱，然天下终以不揺，卒定于汉，传十数世矣，而至于元，成；哀，平四夷向风，兵事不试，而王莽一竖子，乃举而移之，不用寸兵尺鐡，而天下屏息，莫敢或争，此其故何也？创业之君，出于布衣，其大臣将相皆握手之欢，凡在朝廷者，皆其尝试挤掇以知其才之短长，其视天下如一身，茍有疾，痛其手足，不期而自救，当此之时，虽有近忧，而无远患，及其子孙，生于深宫之中，而狃于富贵之势，尊卑阔絶而上下之情，疎礼节繁多，而君臣之义薄，是故不为近忧，而常为远患，及其一旦固已不可救矣，圣人知其然，是以去苛礼而务至诚，黜虚名而求实效，不爱高位重禄，以致山林之士，而欲闻切直，不隐之言者，凡皆以通上下之情也。
马周请崇节俭，及制诸王疏曰：昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食，如此之事，臣知不可复行于今，汉文帝惜百金之费，辍露台之役，集上书囊以为殿帷，所幸愼夫人衣不曳地，至景帝以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓乂安，后至孝武帝穷奢极侈，而承文景遗德，故人心不动，向使高祖之后，卽有武帝，天下必不能全此，于时代差近，事迹可见，窃寻徃代以来，成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不灭亡，人主虽欲改悔，未有重能安全者，凡修政教，当修之于可修之时，若事变一起而后悔之，则无益也，故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之失，是商纣笑，夏桀之亡，幽厉亦笑纣灭，隋炀帝大业之初，又笑齐，魏之失国，然今之视炀帝，亦犹炀帝之视齐，魏也，故京房谓汉元帝云：臣恐后之视今，亦犹今之视古，此言不可不诫也。
历代名贤确论卷四十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷四十八
光武
刘伯升【何去非】
世祖英雄【何去非】
三辅复见汉官威仪【子西】
卓茂为太傅【温公】
封子宻为不义侯【权徳舆】
邓禹【温公 子由 何去非】
邳彤【东坡】
梁统【东坡】
马援【刘禹锡】
伏波有功徳于岭南【东坡】
严陵【权徳舆 梁肃 罗隠 范文正公】
刘伯升
何去非？曰：古之豪杰，遭天下之变乱，慨然而起，皆有拯民，拨祸之志，其兵力，威势亦足以就功成业者，已而一旦肝脑，屠溃于庸夫孺子之手，曾不少悟，为天下笑者，何也？怙气而易人，矜众而忽祸，卒然变发于非意之所及故也。昔者王莽之盗汉也，而刘氏宗属，诛夷废锢，救死不睱，幸而存者，皆孱驽不肖，习为佞媚，茍生而已，独伯升愤然有兴复絶绪之志，收结轻侠，起以诛莽，虽莽亦深惮之，方其起也，独率舂陵子弟八千人，乃诱合新市，平林数千之兵，以助其势，而光武之众，亦倡于宛，是以斩甄阜，梁丘赐而破严尤，陈茂之师，不数月而众至十万，其势振矣，于是豪杰相与议立宗室以从人望，其意固在乎伯升也，而新市平林，惮其威明，且乐更始之懦弛也，遂定策立之，伯升争之而不得也，已而伯升拔宛，光武大破寻邑，百万之众，更始君臣愈不自安，遂诛伯升，嗟乎，伯升之志固大矣，而其死也愚夫，且知及之，而伯升之不悟也，夫新市，平林之将帅，故羣盗耳，方吾之起，而籍其兵，已而连郄，大敌而拥众十万者，功在我也，人以其功而欲崇立之新市，平林之不乐也，举而属之，驽弱之更始，则三军之权，不在伯升，而在乎新市，平林矣，权分于人，而又固争，更始之立，宜其不旋踵而诛矣，昔者吕后之欲，王诸吕也，以问其相王陵，陈平王陵力争，而陈平可之，夫王陵之争，将欲以安汉而摧诸吕也，不知陈平之可者，乃所以安汉而摧诸吕也，伯升所拒，更始之立者，王陵之争也，非所以自安矣，虽然，伯升之心固未尝忘新市，平林之与更始也，惜其抚机而不知发而为人发之，此其死而不悟也，宋义之，令军中曰：猛如虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，斩之，其意固在乎项羽也，羽知其意之在我也，是以先发而诛之，使其不先发，即羽亦诛矣。伯升以新市平林之为附我，是以徳之而未忍负之耶？孰若蜀先主之于刘璋，李宻之于翟氏也，璋举全蜀倚先主，先主遂取之，以为鼎足之资，人不非其负，璋而与其得取蜀之机也，宻始臣于翟氏，翟自以其才之不逮宻也，推而主之，已而微有间言，宻即诛之，其权遂一而兵以大振，使伯升举宛之威，而又因世祖破寻邑之势，勒兵誓师，以戮新市，平林之骄，而黜更始，则中兴之业，不在世祖矣，嗟乎！伯升之不忍者，亦妇人之仁耳，古之求集大事者，常不忍于负人，而终为人之所负者，以其相伺之机，间不容髪故也。世祖之连兵决战，不及伯升，而深谋至计，乃甚过之，盖伯升似项羽，而世祖类髙皇此所以定天下，而复大业也，始伯升之见杀，而世祖驰诣更始，逡巡引过，深自咎谢，不为戚伤，是以更始信而任之，卒至摧王郎，定河北，其资成矣，乃徐正其位号，遂以其兵西，加更始而定长安，使其遂形愤怏不平，于伯升之祸，则亦并诛而已矣。
世祖英雄
何去？非曰师不必众也。而効命者克，士无皆勇也，而致死者胜，古之人有以众而败，有以少而胜者王，寻王邑以百万而败于三千之，光武曹公以八十万而败于三万之，周瑜符坚以百万而败于八千之，谢玄是也。夫率师百万以临数千之军者必胜之军也，然有时而至于败者骄，吾所以必胜，而以轻敌败也，提卒数千以当百万之众，必败之道也。然有时而至于胜者，奋吾所以必败，而以致死胜也，夫兵多在敌者智，将之所贪，而愚将之所惧也，兵寡，在我者愚将之所危，而智将之所安也，多固可惧，而我贪之恃吾有以覆其骄也，少固可危，而我安之，恃吾有以激其奋也，提数千之兵，以抗大敌，使之人人自致其死而忘其为数千之，弱者易能也，连百万之众，以临小敌，使之人人各効其命而忘其为百万之强者难能也，何者？弱则思奋，而强则易懈故也。弱而奋，则奋者其气也，强而懈，则懈者其情也，于气则易乗于情则难率，因易乗之气而激之，故有以寡而胜者矣，就难率之情而驱之，故有以多而败者矣，是以古之善论将者，必知其所以胜任之多寡，苟非所胜任，虽多而累矣，韩信以髙祖才之所胜，将者十万耳，而其自谓则虽多而益办也，是以古之善将者，其用百万，如役一夫，分数既定，形名既饰，节制素眀威赏素着，有术以用其锋故也。赵括一用赵人四十万束手而就，长平之坑者，败于众也，王翦必用秦军六十万，然后取胜于荆者办于多也；汉髙祖尝一大用其军矣，刼五诸侯之兵合六十万以攻楚也，而项羽逡巡以三万之锐，起而覆之，濉水为之不流，此将逾其分，而韩信之所忧也，曹公之于兵也，巧谲竒变离合出没，其应无穷，白首于兵未甞，不以少敌众也，卒丧赤壁之师而成刘备，周瑜之名者骄，荆州之胜，恃水陆之众，而败于懈也，方寻邑百万之众，以厌昆阳，其视孤城之内，外者皆几上肉也，然而光武合数千之卒，申之以必死之誓，激之以求生之，奋身先而搏之，则其反视寻邑之众者皆几上肉也，是以胜之，虽然，是役也，人见其为光武之能事，而莫知其所以为能事也，唯诸将覩其生平见小敌怯，见大敌勇也，皆窃恠之而不知，光武为是勇怯者，乃所谓能事而皆以求胜也，夫怯于小敌者，其真情也，勇于大敌者，其权术也，盖敌小而怯怯而戒戒，而励胜之道也，敌大而勇，勇而决决而奋，亦胜之道也，于敌之小，而示其真情，是以不易胜之也，于敌之大，而用其权术，是以不畏胜之也，光武非特能以少败众也，固又至于多而益办也，呜呼！光武之于取天下者，亦何独不出于真情之与权，术欤？顾人莫之测耳，始伯升之结宾客，喜士规，以诛莽以复刘氏，而世祖乃独事田业，勤稼穑而已，故伯升比之髙祖兄仲而人亦以谨厚目之，不意其有他也，及其部勒宾客，绛衣大冠，而起于宛，则勇决之气，又有过于伯升者焉，夫光武意之所以在莽者，岂一日之间邪？然于莽之世而为伯升之所为者，固亦危矣。是以光武之独事田业，为谨厚者，其权术也，卒然而起，绛衣大冠者，其真情也，故伯升首事，而光武收之，呜呼英雄，若世祖者为难及也。
三辅复见汉官威仪
唐子西曰：汉时仪注，大抵率意制造，不应古谊者十至八九，其文彩，法度畧矣然而天下之人见之即喜，不见即悲，中更王氏之乱，废弃不用者十余年，光武入洛，东都之民，始见司隶僚属，欢喜踊跃，父老或至垂泣曰：不图今日复见汉官威仪，自是天下翕然归之，相与出力，锄去祸难，以成中兴之功而复其宗庙社稷，盖又二百余年，王人之所以复兴者，不専在是，然亦不可谓无助也矣。且汉官威仪，非若三代之盛也。叔孙所为，非有周公之学术，智识也，杂以秦制，非复圣人之法也。而遗民见之，如盲者复视废者，复起如流浪，积岁而返其故乡，见其父子兄弟感慨之极，至于咨嗟流涕，其得民心如此，此何理邪？方是之时，以三代车服示之，吾知其民不复泣矣，何者？汉之为汉，十世于此矣。民知有刘氏而已，夫救天下于战国，秦项水火之中，而措之于安全，逸乐之地，百数十年，海内无事，斯民得以养生，得以送死，得以事父母，而长育其子孙者，汉之力也，三代逺矣何有于我哉？由是观之，古者帝王之兴，其正朔服色，自为一王法而不慕前朝，异姓已陈之迹者，其用意深矣，由是观之，国家旧物，宜使斯民常见而熟识之，以习其耳目，而系其心，自非不得已者，不宜轻有改易变置，以自絶于民也亦灼然矣。向使今日变其一，眀日废，其二祖宗余泽，日益就尽，不在目前，不幸而奸人撼之，则人心揺，而天下去矣，古者公卿大夫犹知守其家，法至数十，世不易其衣冠，阀阅，岂无隆替，而国人信服，终莫之敢抗，谓之名家旧族，而况数百年为天下国家者哉！
卓茂为太傅
温公曰：孔子称举善而教，不能则劝，是以舜举皋陶，汤举伊尹而不仁者逺有徳故也。光武即位之初，羣英竞逐，四海鼎沸，彼摧坚陷敌之人，权畧诡辨之士，方见重于世，而独能取忠厚之臣，旌循良之吏，拔于草莱之中，寘诸羣公之首，宜其光复旧物，享祚久长，盖由知所先务，而得其本原故也。
封子宻为不义侯
权徳舆曰：先师曰：惟名与器，不可以假人，又曰：必也正名乎？又曰：惟则定国，于戏！有国者可不务乎？当东汉世祖之初，天命再集，宜于此时贞百度，正三纲，纂修徳教允答天意，时彭宠以南阳旧恩，位列上将，有举渔阳之功，馈邯郸之忠，竟以谗谤获罪，反侧怨望，遂攻朱浮于蓟，自称燕王，其时师旅孔炽，元元苦甚时，君宜以息人，纾难为心，当录徳念功昭洗，瑕秽，次则布之威，懐革其非心，必不得已，则仗大顺以讨之，出师以征之，眀君君臣臣之义，此三者皆不能用，或用之而不能尽，及夫苍头子宻有便室之逆，运其狙忍，时伺卧寝，遂使命悬仆隶，仓卒授首，及诣阙也，封为不义侯，愚以为伯通之叛，命子宻之戕君同归于乱，罪不相蔽，宜各致于法，昭示王度，反乃爵于五等，又以不义为名，且举以不义，莫可侯也。而此侯汉爵为不足劝矣，春秋书齐豹盗三叛人名之义，无乃异于是乎？若栾布之哭彭越，孔车之葬，主父使于东汉议罪，罪孰甚焉！况四方甫定，伤夷未复，不稽古训，以喜怒为刑赏，使天下陪台厮养，各幸其君之乱而徼侯印授诸侯，危疑之势，鼓臣下叛涣之原，弃名器，而汨彝训，且以宪令为戏，时风浩浩荡而不复至，使桓灵不道，山阳胁夺本其所以自庸，讵知非封不义之效欤？
邓禹
温公论光武以冯异代，禹讨闗中曰：昔周人颂武王之徳曰敷时绎思，我徂惟求定，言王者之兵，志在布陈威徳安民而已，观光武之所以取闗中用是道也，岂不美哉！
子由曰：禹初以兵入闗乗胜独克闗辅响震，是时赤眉方入长安，诸将豪杰皆劝禹径乗其乱，禹曰：吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无轻馈之资，赤眉新拔长安，财富兵锐，未易当也。盗贼羣居，无终日之计，财榖虽多，变故万端，非能坚守者也，上郡，北地，安定三郡，土广人稀，饶榖多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其变，乃可图也。于是引兵北屯栒邑，光武闻之，敕禹以时进讨，禹固执前意，迟迟不进，眀年赤眉西走扶风，禹乃入长安谒髙庙收十一帝神主，然卒不能定闗中无功而归，盖赤眉方强，急之则难，缓之为得，逮其自败西走，扶风而乗之犹能还兵败禹，而况其未走也哉！如光武之计，盖不知赤眉方强，而禹兵力不足，若审如此，听其坚守北道，时出而挠之，使别将挟其东，东西戚之磨，以岁月而赤眉就擒矣。禹之败而西也，与冯异相遇，要异共攻赤眉，异曰：与贼相遇，且数十日，虽■〈彳蒦，〉雄将余众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也，上今使诸将屯渑池，要其东，而异击其西，一举取之，此万全计也。禹又不从而败，由此观之，禹本计不失，而帝不能用，禹亦迫其君命，不能自固耳。
何去？非曰善用兵者，能骄敌之强，而怠敌之锐，彼之势诚强，则吾形之以甚弱，使其恃之以为独强而至于骄，彼之气诚锐，则吾敛之以不应，使其无得以逞其锐，而至于怠，然后出，吾所匿之强，以加其骄出，吾所伏之锐，以加其怠，使其虽有巧者不及窥，勇者不及备，则制胜在我矣，【云云，】昔者冒顿之灭东胡，李牧之，大破匈奴者，中之以其骄也，赵奢之破秦军，周亚夫之败吴楚者，中之以其怠也，虽然，求骄以怠，人之军者，必有夫坚制之气，与夫善待之，度廹之而不为动，挠之而不为应者其气也，辱之而不为忿，激之而不为变者其度也，持是之气，守是之度，为其上者，无得而令为其下者，无得而议，然后敌可胜，而功可必也，东胡之恃其强而易于冒顿也，冒顿因其易我而遂骄之，求马畀之矣，而复求妇，妇畀之矣，而复求土冒顿大议于羣臣，悉诛其欲与土者驰马而赴东胡，令之曰：后至者斩，国人从之，遂灭东胡，秦人伐韩，军于阏与，赵使赵奢救之，奢因其锐，而欲怠之也，去邯郸三十里而止，令于军曰：敢以军事諌者死，秦军武安西鼓噪，勒兵屋瓦，尽振军中一人言急救武安，奢立斩之，坚壁増垒三旬不行，秦军稍懈，奢卷甲而趋之，二日一夜，至于阏与，五十里而军，秦人不意其至，悉甲逆之，一战而大破秦军，此冒顿赵奢所以骄而怠人者，为其下者，无得而议之也，李牧之为赵守北邉也，与士约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！如是者数岁，匈奴以其为怯，赵王以谴牧，牧如故态，王怒，召牧易以他将，匈奴每至，战輙失利，王复使牧往复如故，约居数岁，匈奴诚以为怯，牧乃阴饬车骑，大纵畜牧以饵之，匈奴小入，佯北不胜，单于遂以其众大至，牧设竒大破之，斩骑十万单于遁，徙遂亡，邉患吴楚以山东反汉，而先攻梁，汉使周亚夫讨之，梁王景帝之母弟，亚夫以其锋方锐，图挫而怠之，遂以梁委之而不救，梁急诉于帝，虽数诏亚，夫救梁而不受也，卒以破吴此，李牧亚夫所以骄而怠人者，为其主者，无得而令之也，虽然，使夫四人者无气以持之，无度以守之，主得以令而下得以议，则亦无以骄怠于人，而胜之矣，昔者，汉光武被命更始安集河北，始得。邓禹于徒歩之中恃之以为萧何者以其言足以就大计，其智足以定大业，且非羣臣之等夷也，遂以西方之事委之，而禹亦能胜所属任，所向就功，赤眉之入长安，诸将豪杰皆欲击之，禹以其乗新胜之强，财富锋锐，然盗贼羣居，无他逺计必生变故，而吾众虽多，战胜者少，又乏资馈，难与力争，而可以计破也，且将休兵北道，以观其弊，于是别军北趋栒邑，以就粮养士，盖将有以骄而怠之，然后取也，此禹之计得矣，光武亟欲天下之集而缓其为计，与功也，遂迫以进讨，禹无以専制乃以其兵去栒邑，而赤眉果不能守，西走扶风，虽得入闗中然卒饥，士敝无足以制贼者，是以赤眉复还入之，禹无以抗，乃不胜其忿悁而数以惫兵徼战，至于屡北，仅以身免，声威功烈，一朝沮丧，此知所以骄而怠，人之术矣，惜其为气与度者不足以持守之，是以一愤而不能复举也，故善于择将者，必先求其气而后求其材，先察其度，而后察其智，气足以御材，度足以养智，然后可以授之。兵而责之战矣，嗟乎！以光武之眀于任人，以邓禹之笃于得君，然至此而背戾者，况夫以昏庸而御夫疎贱者，功可得而必哉？
邳彤
东坡曰：王郎反河北，独巨鹿信都，为世祖坚守，世祖既得二郡，议者以谓可因二郡兵自送还长安，惟邳彤不可以为若行此策，岂徒空失河北，必更惊动三辅，公若无复征战之意，则虽信都之兵，偤难会也，何者？公既西，则邯郸之兵，不肯捐父母，背城主而千里送，公其离散，逃亡可必也，世祖感其言而止。苏子曰：此东汉兴亡之决邳彤，可谓汉之元臣也，景徳契丹之役，羣臣皆欲避敌，江南西蜀，莱公不可武臣中独髙琼与莱公意同耳，公既争之力，上曰：卿文臣岂能尽用兵之利，莱公曰：请召髙琼琼至乃言避敌为便，公大惊，以琼为悔也，已而徐言，避狄固为安，但恐扈驾之士，中路逃亡，无与俱西南者耳。上乃大惊，始决意北征，琼之言大畧似邳彤皆一时雄杰也。
梁统
东坡论统议，重法曰：汉仍秦法，至重髙惠固非虐主，然习所见，以为常，不知其重也，至孝文始罢肉刑，与三夷之诛，景帝复孥戮鼌错，武帝曓戾有増无损，宣帝治尚严，因武帝之旧，至王嘉为相，始轻减法律，遂至东京，因而不改，班固不记其事，事见梁统传，固可谓疎畧矣嘉贤相也，轻刑，又其盛徳之事可不记乎？统乃言髙惠文景宣武以重法兴哀，平以轻法衰，因上言乞增重法律，赖当时不从其议，此如人少年时不节，酒色而安，老后虽节而病，见此便为酒色延年，可乎？统亦东京名臣，然一出此言，遂获罪于天，其子松竦死皆非命，冀卒灭族，呜呼！悲夫戒哉！疎而不漏，可不惧乎！
马援
刘禹锡经伏波神祠，诗曰：蒙蒙篁竹，下有路上壶头，汉垒麐鼯，鬬蛮溪雾雨，愁怀人敬遗像，阅世指东流，自负霸王畧安知恩泽侯乡园，辞石柱，筋力尽炎州，一以功名累飜，思马少游。
伏波有功徳于岭南
东坡伏波将军庙碑曰：汉有两伏波，皆有功徳于岭南之民，前伏波邳离路侯也，后伏波新息马侯也，南越自三代不能臣秦，虽稍通置吏，后复为夷邳离，始伐灭其国，开九郡，然至东汉二女子侧贰反，岭南震动，六十余城，时世祖初平天下，民劳厌兵，力方闭玉门闗以谢西域，况南荒何足以辱王师，非新息苦战，则九郡左衽，至今矣，由此论之，两伏波庙食于岭南者，均也。
严陵
权徳舆严陵钓台下作诗曰：絶顶耸苍翠，清湍石磷磷，先生晦其中，天子不得臣心，灵栖颢元缨冕，犹缁尘不乐，禁中卧，郄归江上，春潜驱东汉风日使薄者淳焉，用佐天下，持此报故人，则知大贤，心不独私其身，弛张有深致，耕钓陶天真，奈何清风后扰扰论屈伸，交情同市道，利欲相纷纶，我行访遗台，仰古怀逸民，矰缴鸿鹄逺雪霜松桂，新江流去不穷，山色凌秋旻，人世自今古，清辉照无垠。
梁肃钓台碑曰：当哀平之后，天地既闭，先生韬，其光隠而不见建武反正，云雷既定，先生全其道而不屈，消息治乱之际，卷舒夷旷之域，如云出于山，逰于天复归于无间，不可得而累也，则激清风耸髙节以遗后世，先生之道可见于是矣。或曰，人伦大统，莫大乎君臣崇徳致用莫盛乎富贵，而子陵以贱为贵，以臣傲君，二者其失于教欤？君子曰：不然，夫贤哲之道，一动一静，动而用者，功济乎当世，静而不用者，化光于无穷，故许由于尧，先生于汉，皆不易乎位，游方之外，俾后之人闻清风而向慕焉，盖运有会事，有行伊吕，遇汤武而立大功，子陵遇世祖而立大名，去就不同，同归乎道焉，颂曰：季叶浩浩，浇风荡淳，先生括嚢鸟兽同，羣四海既平，故人为君，富贵于我，有如浮云，召至禁中，吿归江濆，下视天子上动星文，接舆肆狂，孤竹求仁，介推山死，龚胜兰焚，猗欤先生，异乎斯人俯仰，世道从容屈伸，清溪悠悠，白石磷磷遗风，是仰终古不泯。
罗隐刻严陵，钓台曰：岩岩而髙者严子之钓台也，寥寥不归者，光武之故人也，故人之道何如？睨苍苔以言之尊，莫尊于天子，贱莫贱于布衣，龙争蛇蛰兮，风雨相遗，干戈载靡兮，悠悠梦思，何富贵不易节，而穷逹无所欺，故得脱，邯郸之难，破犀象之师，造二百年之业，继三尺剑之基者，其唯有始，有卒者乎？下之世，风俗偷薄，禄位相尚，朝为一旅人，暮为九品官，而亲戚骨肉，已有差等矣，况故人乎？鸣呼！徃者不可见，来者未可期，已而已，而范文正公祠堂记曰：先生汉光武之故人也，相尚以道，及帝握赤符乗六龙得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉？唯先生以节髙之既而动星象，归江湖，得圣人之清，泥涂轩冕，天下孰加焉？唯光武以礼下之，在蛊之上九，众方有为，而独不事王侯髙尚其事先生以之，在屯之初，九阳徳方亨而能以贵下贱，大得民也，光武以之，盖先生之心，出乎日月之上，光武之量，包乎天地之外，微先生不能成光武之大，微光武岂能遂先生之髙哉而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也，歌曰：云山苍苍，江水泱泱先生之风山髙水长。
历代名贤确论卷四十八
●钦定四库全书
历代名贤确论卷四十九
眀帝 肃宗
赦窦宪夺沁水公主园田【温公】
朱晖【东坡】
梁鸿【梁肃】
王充【昌黎】
安帝
征用樊英【温公】
顺帝
以梁冀为大将军【温公】
质帝
崔寔应诏诣公交车言事【温公】
元帝
平东羌【温公】
李固【子由】
徐穉【张九龄 曽子固】
王符【昌黎】
灵帝
党锢【荆公 子由 黄垍 温公 司空图 李徳裕 卢照邻】
陈寔【少游】
赦窦宪夺沁水公主园田
温公曰：人臣之罪，莫大于欺罔，是以眀君疾之，孝章谓窦宪何异指鹿为马，善矣，然卒不能罪宪，则奸臣安所惩哉！夫人主之于臣下，患在不知其奸，茍或知之，而复赦之，则不若不知之为愈也。何以言之？彼或为奸而上不知之，犹有所畏，既知而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣，是故知善而不能用，知恶而不能去，人主之深戒也。
朱晖
东坡曰东汉，肃宗时，榖贵经用不足，尚书张林请以布帛为租，官自煮盐，且行，均输独朱晖，文季以为不可，事既寝，而陈事者，复以为可行，帝颇然之，晖复独奏曰：王制，天子不言有无，诸侯不言多寡，食禄之家，不与百姓争利，今均输之法，与贾贩无异，盐利归官，则下人穷怨，布帛为租，则吏多奸盗，皆非眀主所当行，帝方以林言为然，发怒，切责诸尚书，晖等皆自系狱二日，诏出之，曰：国家乐闻驳议，黄髪无愆，诏书过也，何故自系？晖等固称病笃，尚书令以下惶怖，谓晖曰：今林得谴，奈何称病？其祸不细！晖曰：行年八十，蒙恩得在机宻当以死报，若心知不可，而顺指雷同，负臣子之义，今耳目无所闻见，伏待死命，遂闭口不复言，诸尚书不知所为，乃共劾奏晖，帝意解，寝其事，后数日，诏使直事，即问晖起居状，太医视疾，太官赐食，晖乃起【云云，】肃宗号称长者，诏书既已引罪，而谢文季矣，诸尚书何怖之甚也！文季于此时强力不足，多贵，而诸尚书为可笑也。云其祸不细！不知以何等为祸？盖以帝不恱后不甚进用，为莫大之祸也，悲夫！
梁鸿
梁肃梁鸿髙士碣曰：君得天元纯，诞其生知，囊括道妙，而游于世，遭汉微缺，浇风偃物，君以为道，不可徇时，故安节以髙蹈髙蹈不可以激俗，故登邙以作歌，作歌不可以遗患，故适越以遐遯遐遯，不可以不粒，故寄食于杵臼，是以孟氏恱其道而妻之，伯通尚其风而礼之，安夫大而遗其细，忽夫语而顺乎黙，乐则行之，忧则违之，斯可谓髙世之逸民矣，原夫天之运也，曰：眀与晦人之道也，曰：否，与泰逹人知否？与晦之不可为也，故耦而耕，狂而歌，凿坏以逃，荷莜以游而晦徳避难不成乎名，于戏伯鸾，非斯人之徒，则谁与哉？孟子称闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦，然则闻之风声，亦将舎尔朶頥以观我灵龟乎？铭曰山隠器车河秘马图，伯鸾不行，独与道俱，大虚无际，浮云无系，伯鸾伊何？冥迹人世，直道辱身，三黜鲁邦，扣马逆谏，饿于首阳，邈矣伯鸾，静而含光作铭，皋桥万古是望。
王充
昌黎赞曰：王充者何？会稽上虞，本自元城爰来，徙居师事班彪，家贫无书，阅书于肆，惟市是游，一见诵忆，遂通众流，闭门潜思，论衡以修为州治中，自免归欤！同郡友人谢姓，夷吾上书荐之，命待公交车，以病不行，年七十余，乃作养性一十六篇，肃宗之时，终于永元。
征用樊英
温公曰：古之君子，邦有道则仕，邦无道则隠隠非君子之所欲也，人莫己知，而道不得行，群邪共处而害将及身，故深藏以避王者，举逸民扬侧陋，固为其有益于国家，非以徇世俗之耳目也，是故有道徳足以尊主，智能足以庇民，被褐懐玊深藏不市，则王者当尽礼以致之，屈体以下之，虚心以访之，克己以从之，然后能利泽施于四海，功烈格于上下，盖取其道不取其人也，务其实不务其名也，其或礼备而不至，意勤而不起，则姑内自循省而不敢强致其人，曰：岂吾徳之薄而不足慕乎？政之乱而不可辅乎？羣小在朝而不敢进乎？诚心不至，而忧其言之不用乎？何贤者之不我从也，茍其徳已厚矣，政已治矣，羣小逺矣诚心至矣，彼将扣阍而自售，又安有勤求而不至者哉！荀子曰：辉蝉者，务在明其火，振其木而已，火不眀虽振其木，无益也，今人主有能眀其徳则天下归之，若蝉之归眀火也，或者人主耻不能致，乃至诱之以髙位胁之以严刑，使彼诚君子邪？则位非所贪，刑非所畏，终不可得而致也？可致者，皆贪位，畏刑之人也，乌足贵哉！若乃令闻着于家庭行谊，隆于乡曲，利不茍取，士不茍进，洁已安分，优游卒岁，虽不足以尊主庇民，是亦清修之士也，王者当褒优赡养，俾遂其志，若孝昭之待韩福，光武之待冯异以励亷耻美风俗，斯亦可矣，固亦不当如范升之诋毁，又不可，如张措之责望也。至于饰伪以邀誉钓竒以惊俗不食，君禄而争屠沽之利，不受小官而规卿相之位，名与实反，心与迹违，斯乃华士，少正卯之流，其得免于圣王之诛幸矣，尚何聘？召之有哉！
以梁冀为大将军
温公曰：成帝不能选任贤俊，委政舅家，可谓闇矣，犹知王立之不材，弃而不用，顺帝援大柄，授之后族，梁冀顽嚚凶曓，着于平昔，而使之继父母之位，终于悖逆，荡覆汉室，校于成帝，闇又甚焉。
崔寔应诏诣公交车言事
温公曰：汉家之法已严矣，而崔寔犹病其寛，何哉？盖衰世之君，率多柔懦，凡愚之佐，惟知姑息，是以权幸之臣，有罪不坐，豪猾之民犯法不诛，仁恩所施，止于目前，奸宄得志，纲纪不立，故崔寔之论以矫一时之枉，非百世之通义也。孔子曰：政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛以济寛，政是以和，斯不易之常道矣。
平东羌
温公曰：书称天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，夫蛮夷异国，气类虽殊，其就利避害，乐生恶死，亦与人同耳，御之得其道，则附顺服从，失其道，则离叛侵扰，固其宜也。是以先王之政，叛则讨之，服则怀之，处之四裔，不使乱礼义之邦而已，若乃视之如草木禽兽，不分臧否，不辨去来，悉艾杀之，岂作民父母之意哉！且夫羌之所以叛者，为郡县所侵克故也。叛而不即诛者，将帅非其人故也？茍使良将驱而出之塞外，择良吏而牧之，皆疆场之臣也，岂得多以専杀为快邪！夫御之不得其道，虽华夏之民，亦将蜂起而为寇，又可尽诛邪？然则段纪明之为将，虽克捷有功，君子所不与也。
李固
子由曰：孔子谓颜渊用之，则行舎之则藏，惟我与尔有是夫！用之而不行，则何以利人舎之而不藏，则何以保身？圣人之于天下，理极于是而已。陈灵公与其大夫孔宁，仪行父宣滛于朝，泄冶强諌以死，春秋书之曰陈杀其大夫泄冶，君虽无道而泄冶，亦名以为无益于事，而害其身，君子不为也，李固立于顺桓之间，内无愧于其心，外无负于其人，东汉名臣，如固者一二人耳，然事有可恨者，冲帝之亡，固欲立清河王蒜，梁冀不从，而立质帝，质帝之亡也，固复以清河王为请与胡广，赵戒同谋，广戒惧而中变，固独与杜乔争之，冀积怒愤发，策免固而立桓帝，其后岁余，刘文，刘鲔谋立清河王，冀遂诬固与文，鲔通谋杀之，吾窃怪固为三公，再欲立蒜而不克，冀如豺狼，疾之如仇雠，独一梁太后知其贤，欲宥之，而不能固，虽贪立贤君，存汉社稷，势必无成矣。一举不中，奉身而去，得免于祸，斯已幸矣，再更大变，固守前议，迟迟不去，以陷大戮，则固之死，仅自取也。不然，如固之贤，吾何间然哉！
徐穉
张九龄曰：公受天元休，含道杰出，生知而上，贯之以一体，资清纯动，适元妙知道之将废，乃穷则独善，躬耕取资，非力不食，邻落所处，率化无讼，在汉之季，遭时溷浊，不抗迹以庇物故，退非山林，不茍利以辱身，故进无禄位，五辟宰府，四察孝廉，又举有道，就拜太原太守，皆辞疾不起，延嘉二年，尚书令汝南陈蕃，仆射南郡胡广，相与上疏，极言先生，宜为辅弼，协和人神，汉桓帝犹能安车玄纁，备礼致聘，而竟不屈志，知时之不可支也，然而诸公嘉招，虽不之屑就，及闻薨，卒徒歩吊祭，礼有所尚，只鸡不薄，意有所加，生刍为贵，士之感义，实衰世之有补人而见徳俾后生之可寻，其废中权行中虑，皆此类也。昔者夷齐介洁而逺去沮溺野逸而难羣，颜阖凿坏，以遁逃接舆，狂歌而诡激，此诚作者，或类沽名，夫有所不为，至则偏也，无适不可用之极也，先生则贬絶在心而经修于世，纯俭以存戒，博爱以体仁，应物以会通，全已以归正，汉廷所以宗其徳天下所以服其行，岂与彼数子，直逍遥而已哉！铭曰：灵芝无根，醴泉无源，角立杰出，先生斯存，英英先生徳不可名麟出无应，鸿飞入冥道髙事逺迹陈名劭，勒石旧邦，以观其妙。
曽子固曰：汉自元兴以后，政出宦者，小人挟其威福相煽，为恶中材，顾望不知所为，汉既失其操柄，纪纲大坏，然在位，公卿大夫多豪杰，特起之士，相与发愤，同心直道，正言分别是非黒白不少屈，其意至于不容而罗织钩党之狱起，其执弥坚，而其行弥厉，志虽不就，而忠有余，故及其既殁，而汉亦以亡，当是之时，天下闻其风慕其义者，人人感慨奋激，至于解印绶，弃家族骨肉相勉，趋死而不避，百余年间擅强大，觊非望者相属，皆逡廵而不敢发，汉能以亡为存，盖其力也。孺子于时，豫章太守陈蕃，太尉黄璚辟，皆不就。举有道，拜太原太守，安车备礼，召皆不至，盖忘己以为人，与独善于隠约其操虽殊，其志于仁，一也，在位士大夫抗其节于乱世，不以死生动其心，异于怀禄之臣逺矣然而不屑去者，义在于济物故也。孺子尝谓郭林宗曰大木，将颠非一，绳所维何？栖栖不遑宁处，此其意亦非自足于丘壑，遗世而不顾者也，孔子称颜回用之，则行舎之则藏，惟我与尔有是夫！孟子亦称孔子可以进，则进可以止则止，乃所愿，则学孔子，而易于君子，小人消长，进退择所宜处，未尝不惟其时，则见其不可而止，此孺子所以未能以此而易彼也。
王符
昌黎赞曰：王符节信，安定临泾，好学有志，乡人所轻愤，世着论濳，夫是名述赦之，篇以赦为贼，良民之患，其旨湛明皇甫度辽闻至，乃惊，衣不及帯，屣履出迎，岂若鴈门问鴈，呼卿不仕终家，吁嗟先生。
党锢
王荆公读后汉书诗曰：锢党纷纷果是非，当时髙士见精微，可怜窦武，陈蕃辈，欲与天争汉鼎归。
子由陈蕃论曰：易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，是故鸷鸟将击，必匿其形，非以智御物，而事不得不尔，谋未发而使人知之，未有不殆者也。陈蕃将与窦氏共诛宦官，蕃自谓外从人望，内有徳于窦后事无不克，乃先事露章曰：臣闻言不直而行不正，则为欺乎天而负乎人，危言极意，则羣凶侧目，祸不旋踵，酌此二者，臣宁得祸，不忍欺天，今道路讻讻，皆言侯览，曹节公乗昕王甫郑飒等与赵夫人，诸女尚书，并乱天下，若不急诛，必生变乱，倾覆社稷，愿出臣章宣示左右，令诸奸知臣疾之，太后不从，闻者莫不震恐，谋未及发，曹节等矫诏杀之，时蕃七十余矣，闻难作，将官属门生八十余人，抜刃入承天门，攘臂大呼，适遇王甫，甫收杀之于乎？天之将亡，汉耶？蕃一朝老臣，名重天下，而猖狂寡虑，乃与未尝更事者比，几乎曓虎冯河，死而无悔者，斯岂孔子所谓贤哉！
黄垍东都名臣论曰：范晔书称陈蕃曰：懔懔乎伊望之业矣。论窦武曰：天之废商久矣，君将兴之，宋襄公所以败也，当陈蕃，窦武秉政之际，天下延颈，太平之业，后世学者言忠烈有道，必稽焉，愚独谓东京，天绪虽期于尽然，使国纪剿坠，士人不奋，实蕃武之由，蕃以竒志坚节誓，清国歩呈材，効业不秽腐烂，窦氏临朝，腹心相委，武以后父位为上将，将相同心頥指喑呜足移天下，列奏邪竖，次行诛，屏缓期，延计如牛捕鼠，而郑飒等缧绁，吞舌无敢腾变是气，穷势竭也，所留者朱瑀等十七人，方且出宿，归府狐疑不断，瑀等喢血，一呼躯首涂地，使天下忠臣义士局蹐，甘祸乱，是何智虑之不明，器用之寡微也，夫以将相委任之重，从天下想望之志，兴起以诛洒羣孽，若决江湖灌枝烛，泰山压朽株，尔迟回自失，贻祸宗社，使天下以忠为讳，凶竖得志，人上犹能谓之材，烈之士邪！通儒巨贤，四海所观望，覆败乃尔，尚何责？屠羊乗宠无谋而凶，终哉？学者必犹惑；蕃，武之事，试为陈之，自和顺之后，君道已替，政由嬖习，使蕃武居股肱，地补绽决坏，因事讽论，不以荡灭为己任，则纪纲势祚，犹可维持为微，缺之汉而已，一旦功力不终，为邪党鱼肉，使何进小智愤激，而辱覆车，凶党竭泽，则刘氏迁业矣，岂非材不应实覆餗，渥形哉？愚诚伤，汉业将谢陈，窦扶起，翻为振落之祸耳，故君子之立事也乗势如骑兽，搏物如鹰隼，骑兽颠，则立噬鸷鸟，见形则无获，是以不俟终日，救患未萌，疾雷不及掩耳，去恶絶其本根，安有处万全之势，缓毫髪之断身辱功，絶贻祸宗社哉！愚柀汉书与贾生，异时而恸也。
温公曰：天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；天下无道，君子囊括不言，以避小人之祸，而犹或不免，党人生昬乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊扬清，撩虺蛇之头，践虎狼之尾，以至身被滛刑，祸及朋友，士类殱灭而国随以亡，不亦悲乎！夫唯郭泰既眀且哲，以保其身，申屠蟠见机而作，不俟终日，卓乎其不可及已。
司空图曰：儒衣而汉弁也，人望而是之，是威其徳也必有操戈，待之者矣，君子救时也，亦必相时，度力以致其用，不可，则静而镇之，以道训服，茍厉锋气，果于击搏，道不能化，力不能制，是将济时重困，故元礼之徒，终致钩党之祸，至于张俭，又不能引决，区区之身，虽残坏天下，何裨于吾道哉！陈太丘之容众，郭有道之诱人，其意未尝沮物，而彼亦不厚其毒，利害可见矣。且猛挚不革，其曓麟不足以为仁也；恶鸟不息，其鸣凤不足以为瑞也，况彼二三子甘逞于权豪呶呶，以至大乱，惟据正而屈己者，庶可与权。
李徳，裕曰：理平之世，教化兴行，羣臣和于朝，百姓和于野，人自砥砺，无所是非，天下焉有朋党哉！仲长统所谓同异生是非，爱憎生朋党，朋党致怨雠是也，东汉桓，灵之朝，政在阍寺，纲纪以乱风教，寖衰党锢之士，始以议论疵物，于是危言危行，刺讥当世，其志在于维持，名教斥逺佞邪虽乖，大道犹不失正，今之朋党者，皆依倚幸臣，诬陷，君子鼔天下之动，以养交游，窃儒家之术，以资大盗，所谓教猱升木，嗾犬害人，穴居城社，不可熏凿，汉之党锢为理，世之罪人矣，今之朋邪？又党锢之罪人矣，仲长统曰：才智者亦奸凶之羽翼，勇气者，亦盗贼之爪牙，诚如是言，然辨之未尽，如是者皆小才，小勇，秪能用诡道入邪径，磔鼠穿屋，虺毒螫人，如巨海阴夜百色妖露，焉能白日为怪，越人道之行，当虀粉矣，谓幸臣也。
卢照邻咏郭泰，诗曰：大汉昔云季，小人道遂振玊帛委阍尹，斧锧婴缙绅邈哉？郭先生卷舒得其真，雍容谢，朝廷谭笑，奬人伦在晦，不絶俗处乱不为亲，诸侯不得友，天子不得臣，冲情甄负甑，重价折角巾，悠悠天下士，相送洛桥津，谁知仙舟上寂，寂无四邻。
陈寔
少游曰：孟子曰：伯夷圣之清者也，栁下惠圣之和者也；又曰：伯夷隘，栁下惠不恭，何也？盖古之君子，初无意于制行也，因时而已，伯夷之时，天下失于太浊，于是制其行，以清栁下惠之时，天下失于太洁，故制其行以和，虽然清者，所以激浊也，非激浊而为清，是隘而已，和者所以救洁也，非救洁而为和，是不恭而已，故由其本而言之，则为清为和，由其弊而言之，则为隘，为不恭，故伯夷栁下惠者，实未尝清实未甞，和也，安有隘不恭之弊哉？前史称中常侍侯览托太守髙伦用吏陈寔曰：此人不宜用，而侯常侍不可违，乞从外举，又中常侍张让归塟颍川，虽一郡毕至，而名士无徃者，让甚耻之，寔乃独吊焉，呜呼！若寔者可谓殆庶几于夷惠矣，何则？桓灵之时，政在宦官，而天下之士，方以髙节相髙疾之已甚，至使其属无所发愤，常欲以身死党锢之祸，海内涂炭者二十余年，岂特小人之罪哉？君子亦有以取之也。寔知其然，故于用吏送塟之事，稍屈其身，应之所以因时救弊而已，其后复诛党人张徳寔以此多自全宥，则其效盖可见也。呜呼！使东汉之士大夫，皆如寔也，党锢之祸，何从而兴乎？以此言之，寔殆庶几于夷，惠不诬矣。然则寔为侯张而少诎也，不为过，则元稹之徒，因宦官以得宰相，亦不为过，斯不然也，孔子于卫，见南子矣，于鲁钦，阳虎矣，至弥子以为主我，卫卿可得也，则曰有命，盖见南子，钦阳虎者，身可诎也，不主弥子者，道不可诎也，寔于侯张亦诎身以伸道耳，岂若元稹之徒，诎道而伸身者哉？然则士大夫为道而不诎身，于宦人者，亦可乎？斯又不然也，昔齐人获臧坚，齐侯使人唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙决伤而死，古之人耻其身之辱于刑臣也，如此，非寔之时，其可诎身于宦人也，与故为伯夷之清而非其时者，是隘而已，若寔之诎身于宦人，而非其时者，是为奸而已。
蔡邕言三互法
温公曰：叔向有言，国将亡，必多制眀王之政，谨择忠贤而任之，凡中外之臣，有功则赏，有罪则诛，无所阿私，法制不烦而天下大治，所以然者何哉？执其本故也。及其衰也，百官之任，不能择人，而禁令益多，防闲益宻有功者以阂文不赏，为奸者以巧法免诛，上下烦扰，而天下大乱，所以然者何哉？逐其末故也。孝灵之时，刺史二千石贪如豺虎，曓残烝民，而朝廷方守三互之禁，以今视之，岂不适足为笑而深可为戒哉！
歴代名贤确论卷四十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十
献帝
董卓【髙适 何去非 温公】
诏并十四州复为九州岛【子西】
袁术僭号置南北郊【子西】
仲长统【昌黎】
通论
汉之人君【温公】
东汉兴亡【温公】
循吏【杜牧】
隗嚣刘表【子由】
丁鸿刘恺【东坡 子由】
董卓
髙适董卓庙议曰：昔汉祚陵夷，桓，灵弃徳宦官用事国歩多艰，宗社有缀旒之危，宰臣非补衮之具，董卓地兼形胜，手握兵钤，颠而不扶，祸则先唱，兴晋阳之甲，君侧未除，入洛阳之宫，臣节如扫，至乃发掘园寝，逼辱妃嫔，太后之崩，岂称天命？弘农之废，孰谓人心？敢讽朝廷以自尊贵，大肆剽虏，以极诛求焚烧都邑，驰突放横，衣冠冻馁死，倚墙壁之间，兆庶困穷，生涂草莽之上，于是天地愤怒鬼神，号哭而山东，义旗攘袂，争起连州，跨郡皆以诛卓为名，故兵挫于孙坚，气夺于袁绍，僭拟舆服，党助姧邪？驱蹙东人，胁帝西幸，滛刑以逞，有汤镬之甚，要之糜烂，刳剔异端，乃谓汉鼎可移，郿坞方盛，殊不知祸盈恶稔，未或不亡，故神质允诚，天假布手，母妻屠戮，种族无留骨肉灰烬，不其快哉！今狄道之人不惭，卓之不臣，而务其为鬼，茍斯鬼，足尚则汉，莽可得而神，晋敦可得而庙，灵寳父子可享于江乡，尔朱兄弟可祠于朔土，嗟乎！仁贤之魄，寂寞于丘陵，义烈之魂，沈埋于泉壤，何馨香之气，用之于曓，悖之鬼哉！
何去非孙坚之攻董卓论曰：古之豪杰，有功业之大志，其才力虽足，有以取济而无谋，夫策士合竒集智以更辅其不迨，使无失乎事机之会，则徃徃功败业，去而为徒，发者皆是也。昔东汉董卓之变，豪杰相视而起于中州者若袁曹，刘吕皆负其奸豪之恣，求因时乗变以济所欲，独孙坚激于忠勇，投袂特起于区区之下，郡奋以诛卓，虽卓亦独惮而避之，惜乎三失大机，而功业不就，卒以轻敌，遂殒其身，由无谋夫策，士以发其智虑之所不及故也。始坚以义从之士起于长沙，比至南阳，众已数万，南阳太守，不时调，给坚责以稽停，义师按军律而诛之，人大震服，南阳民籍且数百万，兵强食阜而坚，不遂据之，以治军整卒，命一偏将西趋武闗以震三辅，身扼成皋，而定巩洛，迎天子而奉之，仗顺讨逆，以济其志，乃返弃去，而袁术得以起而收于羇旅之中，以为已资，遂以骄肆，此坚之一失也；夫董卓之强，天下畏之，袁绍曹公相与歃血而起者，凡十一将，皆拥据州郡，众各数万，然无敢先发，以向卓者，独曹公与其偏将遇，遂以败北而坚，独以其兵趋之，合战阳人，大破其军，枭其锐，将卓深震惮，乃遣腹心诣坚和，咸令疏其子弟胜刺史，郡守者悉表用之，向使坚阳合而阴违之，差其宗亲，茍胜军事者皆列疏与焉，使得各据土权兵，以大其势，徐四起而■〈，戚〉之，则其取卓易于反掌，不知出此，乃怒辱其使，誓必诛卓，使之愤惧，遂残污洛阳，刼持天子西引入闗以避其锋，而穷其毒，此坚之二失也；夫兵以义动者，其势足以特立，则何至于附人茍，唯不能而有所附，必其徳义足以为天下之所归徃者，然后从之，袁术徒凭借世资，以役天下，其骄豪不武，非托身之主也，坚已驱卓而修复，雒阳之残壤，不能阻山河之固，因形势之便，以观天下之变，乃还军鲁阳，聴役于术为之，﨑岖转战，以搏黄祖卒殒其身于襄，汉之间，无异士伍，此坚之三失也，夫一举事，而三失随之，则其功业违矣。
司马温公论王允専，董卓之功，孙瑞归，功不自居，易称劳谦，君子有终，吉，夫孙瑞，有功不伐，以保其身，可不谓之智乎？
诏幷十四州复为九州岛
唐子西曰三桓，讽鲁作三军，合周礼其志，乃欲卑公室而夺之权，曹操讽复九州岛，合禹贡矣，其志乃欲广冀州而益其地，夫引经术，称古谊者，固未必皆奸人，而奸人之欲济其邪谋者，亦未尝不引经术而称古谊既不可以尽信，亦不可以皆疑，要在乎察之而已。
袁术僭号置南北郊
唐子西曰：惟天子祀天地于郊，唯鲁得用郊，郊祀之礼，圣人所甚重，而后乱人，欲为大盗于天下，未尝不先盗其所甚重者，此庄老之徒，所以有圣人不死，大盗不止之说也，至扬子之论，则又不然，秦人祠白畤，周不即禁卒，举天下而与之名分所在，不得不重，夫庄老之说，儒者固已非之而扬子之论，亦复有所未尽，扬子惟知严名分以临天下，而不知能保天下者，然后能守名分，秦人之祀白畤，周非不欲禁之，力有所不能也，然则欲守名分者，先勉其所以保天下者哉！
仲长统
昌黎赞曰：长统公理，山阳髙平自谓髙干有雄志，而无雄才，其后果败，以此有声，倜傥敢言，语嘿无常，人以为狂生，州郡会召，称疾不就，着论见情，初举尚书郎，后参丞相军事，卒不至于荣，论说古今发愤著书，昌言是名，友人缪袭称其文章足继，西京四十一终，何其短邪？呜呼先生。
汉之人君
温公曰：新室之末，民心思汉如渇之望饮饥之，待哺也，是以诸刘奋臂，一呼而逺近向应曽未期年，元恶授首，更始入雒之初，天下已服矣，而素无人君之器，纪纲不修，诸将曓横，不旋踵而亡，固其宜也。光武以仁厚之徳济英杰之志，昆阳之役，驱乌合之众，扫滔天之敌，使海内翻然变而为汉宜阳之师不战而赤眉束手百万之盗，一朝而散，皆希世之竒功也，至于待王郎，刘盆子止于不死，取良吏，卓茂以为太傅，戒冯异以安集闗中不务战攻取胜，虽当草创之际，可谓有帝王之逺畧矣天下已定，不失旧物，乃偃武修文，崇徳报功勤政治，养黎元，兴礼乐，宣教化，表行义，励风俗，继以眀章守而不失，于是东汉之风，忠信廉耻，几于三代矣。及孝和以降，政令寖弛，外戚専权近习放恣，然犹有骨鲠忠烈之臣，忘身以徇国，故虽衰而不亡，岂非建武，永平之余烈欤？至于桓、灵，而纪纲大坏，废锢英俊，贼虐忠正，鬻狱卖官，浊乱四海，何进见杀？袁绍不胜其愤，遂燔烧宫阙，肆行诛戮，外召董卓以胁朝廷，于是虺蝪虽除而虎貙，入室矣，卓贪愎残忍，废主迁都，州郡纷然称兵以讨之，卓死而天下大乱，汉室遂亡，哀哉！
东汉兴亡
温公曰：敎化国家之急务也，而俗吏慢之风俗，天下之大事也，而庸君忽之，夫惟眀智君子深识长虑，然后知其为益之大而收功之逺也光武遭汉中衰，羣雄糜沸，奋起布衣，绍恢前绪，征伐四方，日不暇给，乃能敦尚经术，宾延儒雅，开广学校，修眀礼乐，武功既成，文徳亦洽继以孝明，孝章遹追先志，临雍拜老，横经问道，自公卿大夫至于郡县之吏，咸选用经明行修之人，虎贲卫士皆习孝经，匈奴子弟亦游太学，是以教立于上，俗成于下，其忠厚清修之士，岂唯取重于缙绅，亦见慕于众庶，愚鄙污秽之人，岂唯不容于朝廷，亦见弃于乡曲，自三代既亡，风化之美，未有若东汉之盛者也，及孝和以降，贵戚擅权，嬖幸用事，赏罚无章，贿赂公行，贤愚混杂，是非颠倒，可谓乱矣；然犹绵绵不至于亡者，上则有公卿大夫袁安杨震，李固，杜乔，陈蕃，李膺之徒面折廷争，用公义以扶其危，下则有布衣之士，符融郭泰，范滂，许劭之流，立私论以救其败，是以政治虽浊而风俗不衰，至有触冐斧钺，僵仆于前，而忠义奋发，继起于后，随踵就戮，视死如归，夫岂特数子之贤哉？亦光武眀章之遗化也，斯时，茍有眀君作而振之，则汉氏之祚犹未可量也。不幸承陵夷，頺弊之余，重以桓，灵之昏虐，保养奸回，过于骨肉，残灭忠良，甚于宼雠，积多士之愤，蓄四海之怒，于是何进召戎，董卓乗衅袁绍之徒从而起，难遂使乗舆播越，宗庙丘墟，王室荡覆，烝民涂炭，大命陨絶不可复救，然则州郡拥兵専地而虽互相吞噬，犹未尝不以尊汉为辞，以魏武之曓戾强抗，加有大功于天下，其蓄无君之心乆矣乃至没身不敢废汉而自立，岂其志之不欲哉？犹畏名义而自抑也，由是观之，教化安可慢，风俗，安可忽哉！
循吏
杜预曰：东汉光武眀帝称为眀王相继聨五十年，当时以深刻刺举，号为称职，治古之风废，俗吏之课髙于此时循吏，卫飒任延王景鲁恭，刘寛陈宠之徒，止一县宰，独能不徇时俗，自行教化唯徳是务爱人，如子废，鞭笞责削之，文用忠恕，抚字之道，百里之内，勃生古风，凡违众背时，徇古非今，王者公侯，尚难其事，岂一县宰能移其俗，此盖人为治，古之人法，为一时之法，治以之教，教之即治，古之人以一时之法齐之，即一时之人正【云云，】。
隗嚣刘表
子由隗嚣论曰：智者为国知所去就，大义既定，虽有得失，不为害也。隗嚣初据垄坻，谦恭下士，豪杰归之刑政，修举兵甲富盛，一时窃据之，中有贤将之风矣。然圣公乗王莽之败，拥众入闗君臣贪暴不改，盗贼之旧，败亡之势，匹夫匹妇皆知之矣，而嚣举大众，束手称臣，违方望之言陷诸父于死地，仅以身免，及光武自河北入洛，政修民附，贤士满朝，羣盗十去六七而嚣，惩既往之祸，方拥兵自固，为亡国之计，谋臣去之，义士笑之，而嚣与王元，王捷三人，以死守之，始从圣公而不疑，终背光武而不悔，去就之际，无一得者，至于杀身亡国，盖不足怪也。刘表専制荆州土广民众，势重于天下，曹公与袁绍相距于官渡，二人皆求助于表，表方晏然自守，一无所与，韩嵩说表曰：两雄相持，天下之重，在于将军，果欲有为起乗其弊可也，如其不然，则将择其所宜从，岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能救，见贤而不能归，此两怨必集于将军，恐不得中立矣，犹豫不能用，卒为曹公所幷，隗嚣刘表雍容风义，皆有长者之誉，然其败也，皆以去就不眀失之不如张鲁之庸败亡之余，知所归往，犹能保其后嗣，兵法有之，知彼知己，百战不殆，知彼而不知己，一胜一负，不知己不知彼，每战必殆，夫惟知彼知己，然后知所去就哉。
丁鸿刘恺
东坡曰君子之为善，非特以适已自便而已，其取于人也，必度其人之可以与我也，其予人也；必度其人之可以受我也，我可以取之，而其人不可以与我，君子不取，我可以予之，而其人不可受，君子不予，既为己虑之，又为人谋之，取之必可予，予之必可受，若己为君子，而使人为小人，是亦去，小人无几耳，东汉刘恺，逊其弟而诏听之，丁鸿，亦以阳狂逊其弟，而其友人鲍骏责之以义，鸿乃就封其始，自以为义而行之，其终也，知其不义而复之，以其能复之，知其始之所行，非诈也，此范氏之所以贤，鸿而下恺也，其论称太伯，伯夷未始有其逊，故太伯称至徳伯夷称贤人，及后世徇其名而昧其致，于是诡激之行兴矣，若刘恺之徒逊其弟，使弟受非服而已受其名，不已过乎？丁鸿之心主于忠爱，何其终悟而从义也，范氏之所贤者，固已得之矣，而其未尽者，请得而毕其说，夫先王之制，立长所以眀宗眀宗所以防乱非有意私其长，而沮其少也，天子与诸侯皆有太祖，其有天下有一国皆受之，太祖而非己之所得専有也，天子不敢以其太祖之天下与人，诸侯不敢以其太祖之国与人，天下之通义也。夫刘恺丁鸿之国，不知二子所自致邪？将亦受之，其先祖邪受之，其先祖而传之，其所不当立之人，虽其弟之亲，与涂人均耳，夫吴太伯伯夷，非所以为法也，太伯将以成周之王业，而伯夷将以训天下之逊而为是诡时特异之，行皆非所以为法也，今刘恺举国而逊其弟，非独使弟受非服之为过也，将以坏先王防乱之法，轻其先祖之国，而独为是非常之行，考之以礼，绳之以法，而恺之罪大矣，然汉世士大夫多以此为名者安顺桓，灵之世，士皆反道，矫情以盗一时之名，盖其弊始于西汉之世，韦元成以侯让其弟而为世主所贤，天下髙之故渐以成俗，履常而蹈易者，世以为无能而摈之，则丁鸿之复于中道，尤可深嘉，而屡叹也。
子由曰：天下之让，三有不若之让有相援之，让有无故之让，让之为名，天下之大功，大善也，然而至于无故之让，则圣人深疾而排之，以为此奸人之所以盗名于暗世也，昔者公族穆子之让韩起，范宣子之让知伯，宣子穆子之于彼，二人者，诚有愧于其心也，是不若之让也，舜之命禹也，让于皋陶，命益也，让于朱虎，熊罴禹之事，非皋陶之所能任，而益之事，非朱虎熊罴之所能办，亦眀矣而犹让焉，是所谓相援之让也，故诚使夫天下之人皆让其所不如，则百职举而无废材，让以相援，则贤者以类升，而小人不能间此二者，天下之大善也，至于无故之让，天下之大不善也，东汉之衰，丁鸿，邓彪刘恺，此三人者，当袭父爵，而以让其弟，非有先君之命，非有嫡庶之别，而徒让焉，以取髙于世俗世之君子疾而深讥之，以为陷于无故之让，然三人者之中，又有美恶焉，刘邓让而不反，以遂其非，丁鸿让而不终，听其友人鲍骏之言，而卒就国，此所以为贤于刘邓也，且夫闻天下之让，而窃取其名，以自髙其身以邀望，天下之大利者，是邓彪刘恺之心也，闻天下之让，而窃慕之，而不知其不同者，丁鸿之心也，推此二心，以断天下之真伪，则鸿在可恕，而恺为可戮，此优劣之辨也，故范晔曰太伯，伯夷未始有其让也，故太伯称至徳伯夷称贤人，若夫邓彪，刘恺让其弟以取义，使弟受非服而已受其名，不已过乎？且君子之立言，非以茍显其美，将以训天下之未悟者，立行，非以茍显其身，将以教天下之方动者，言行之所开塞，可无慎乎？丁鸿之心，存乎忠爱，故能悟而从义，异乎二子之为徇名也，呜呼！世之邪僻之人，茍冒天下之美名以侥幸，天下之大利，自以为莫吾察也，而不知君子之论，有以见之，故为天下不可以无君子之论也。
歴代名贤确论卷五十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十一
两汉通论
兴亡人材【刘禹锡 子由 东坡 少游 权徳舆】
歴代委任人臣【子由 荆公】
张禹江充梁冀王莽之流【乐天】
兴亡人材
刘禹锡山阳城赋曰：山阳故城遗趾数雉，四百之运，终于此墟，裔孙作赋，盖闵汉也，词曰：我止行车，霣涕于山阳之墟，是何苍莽？与惨悴，舂陵之气兮焉如踣，昌运于四百，辞至尊而伍匹夫，有利器而倒持兮，曽何芒刃之足舒，懿王迹之肇基，暨坤维之再敷，邈泛阳与鄗，上恍蛇变而龙摅，痛人亡而事替，终此地焉，忽诸？嗟乎！积是为治，积非成虐，文，景之欲处身以约，播其德芽，迄武乃获桓，灵之欲从心于昏，爇其妖焰，逮献而焚，彼伊周不世兮，奸雄乗衅而腾振，物象漼以易位，被虚号而阳尊，终世殚而事去，胡窃揖让以为文，呜呼！维神器之至重兮，盖如山之不骞，使人得譬乎？逐鹿固徤，歩者所先谅，人事之云尔，孰云当涂之兆也。自夭乱日久矣，莫可追升，彼墟兮噫嘻，独遗武兮，贻后王之元龟。
子由论两汉之患，曰：天下之患无常处也，惟见天下之患而去之，就其所安而从之，则可久而无忧，有贱丈夫见其生于东也，而尽力于东，以亡其西，见其起于外也，而锐意于外，以忘其中，是以祸生于无常，而变起于不测，莫能救也，昔者西汉之祸，当文景之世，天下莫不以为必起诸侯之太强也，然则武帝之时，七国之余，日以渐衰，天下坦然四顾，以为无虞，而陵夷至于元，成之间，朝廷之强，臣实制其命，而汉以不祀世祖，显宗既平天下，以为世世所患，莫不在乎朝廷之强臣矣，而东汉之亡其祸，乃起于宦官，由此观之，则天下之患，安在其防之哉？人之将死也，或病于太劳，或病于饮酒，天下之人见其死于此也。而曰必无劳力，与饮酒，则是不亦拘而害事哉？其死也，必有以启之，是以劳力而能为灾，饮酒而能为病而天下之人岂必皆死于此。
东坡论两汉之衰，曰：西汉之衰，其大臣守寻常而不务大畧东汉之末，士大夫多竒节而不循正道元，成之间，天下无事，公卿将相安其禄位，顾其子孙，各欲树私恩，买田宅为不可动之计，低回畏避，以茍岁月，而皆依仿儒术，六经之言而取其近似者，以为口实，孔子曰：恶居下流而讪上，恶讦以为直，而刘歆谷永之徒，又相与弥缝其阙，而縁饰之，故其衰也，靡然如蛟龙，释其风云之劳，而安豢畜之乐，终以不悟，使其肩披股裂，登于匹夫之爼，岂不悲哉？其后桓灵之君，惩往昔之弊，而欲树人主之威权，故颇用严刑以督责，臣下忠臣义士不容于朝廷，故羣起于草野，相与力为险怪，惊世之行，使天下豪杰奔走于其门，得为之执鞭，而其自喜，不啻若公卿之荣，于是天下之士嚣然，皆有无用之虚名而不通于实効，故其亡也，如人之病狂，不知堂宇，宫室之为安号呼，奔走以自颠仆，昔者太公治齐，举贤而尚功，周公曰：后世必有簒弑之臣，周公治鲁，亲亲而尊尊，太公曰：后世寖微矣，汉之事迹，诚大类此，岂其当时公卿士大夫之行，与其风俗之刚柔，各有以致之邪？古之君子，刚毅正直，而守之以寛忠恕，仁厚而发之以义，故其在朝廷则士大夫皆自洗濯磨淬，戮力于王事，不敢为非，常可怪之，行此三代王政之所由兴也。曽子曰：上失其道，民散久矣，天下之人，幸而有不为阿附，茍容之事者，则务为倜傥矫异，求如东汉之君子惟恐不及，可悲也。已 ，又论两汉之亡于王莽，曹操曰：古之圣人制为君臣之分天子，以其一身立乎天下之上安受天下之奉，已而不辞，天下之人竒才壮士争出其力以自尽于天子之下而无所逃遁，此二者何为如此也，天下之事，固其贤者为之也，仁人君子尽其心以制天下之事而无所不成，武夫猛士竭其力，以剪天下之曓乱而无所不定，此其类非不智，且勇也；然而不得其君，则其心常鳃鳃，然旷四海而不能以自安，功成事立，缺然反顾，而莫之能受，是以天下之贤才，其才虽足以取之，而常喜天下之有贤君者，利其有以受之也，盖古之人君收天下之英雄而不失其心，故天下皆争归之，而英雄之士，因其君之资，以用力于天下，功成求得，而不敢为背叛之操，故上下相守而可以至于无穷，惟其君臣相戾而不能以相用，君以为无事乎其臣，臣以为无事乎其君，君无所用，以至于天下之不亲，臣无以用之，以至于惸惸而无所底丽，而天下始大乱矣，且彼不知夫天下之意也。天下之人，皆人臣也，而谁能以相从，惟其因天子之权而用之，是以虽其比肩之人，而莫敢抗，彼见天下之莫吾抗也，则以为天下之畏我而不知己之戴君之威而行也，故或狃天下之畏，已而反以求去其君，其君既去，而天下之人孰畏而不为变哉？昔者西汉之衰，王莽窃取其人君之权而执之，以求取其天下，方其执之而未取也，天下不知其将取之，是以俛首而奉其所为，何者？天下之心，犹以为汉役之也，至于天下在莽，而其英雄之士，遂起而共攻之，不数年而莽以大败，何者？天下不服，无汉之王莽也，其后东汉之乱，献帝奔走于草莽之中，曹操出之，以为帝王，当是之时，则天下已无汉矣，而唯曹氏之为听，然天下之英雄，犹以为名，皆起而争之，终曹公之身而不能以自安，犹幸其当时之人皆知汉之天下，已去而操取之也，是以心服曹氏，而安为之臣，故孔子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；盖天下之情居下，而干其上之政者，以为己之享其利也，而不知天下之争心，皆将嚣然而不平，是以其素所服者愈狭，则其失之也愈速，何则？其不平者众，故曰：禄之去公室五世矣，政在大夫，四世矣，而三桓之子孙微矣，呜呼！公室既微，则三桓之子孙，天下之所谓宜盛者也，而终以衰弱而不振，则夫君臣之分，可知也矣。
少游论两汉之臣曰取天下者，必有功臣，守天下者，必有名臣，虽然，有国家者，宁无功臣，不可以无名臣，何则？功臣以乗逐利便为能名，臣以伏节死义，为任也，昔西汉之末，海内承平，四夷宾服，而王莽窃持国柄，谈笑而辄移之，东汉之季，奸雄崛起，中原大乱，而曹公睥睨神器，终身而不敢取，愚尝疑焉，及读李固传，见固与杜乔之诛，门生子弟贯械要铁，鎻愿俱死者相属，然后始知其所以然也，何则？西汉多功臣也，盖西汉自髙祖以马上得天下不恱诸生，其取人也，先器识，所以朝多，功臣则乗便逐利者，众形不便，势不利，彼不为也，晚节末路，王凤用事，王章以直言被诛，而天下靡然，以茍患失之为风矣；其大臣如张禹，孔光軰皆持禄取容，偷为一切之计，其清节之士，如龚胜郭钦，蒋诩之徒亦不过谢病，免归而已，其风如此，乱臣贼子，奈何而有惧哉？此王氏所以谈笑而移之也，东汉自光武不任功臣，锐意文士，其取人也，先经术，所以朝多名臣，则伏节死义者众，节之所在，义之所存，彼必为也，故晚节末路，梁冀擅命，固与杜乔以死抗之，而天下靡然以杀身成仁为俗矣，其大臣如陈蕃，黄琬辈皆捐躯覆族，以急国家之难，党锢之士，如李膺杜宻范滂之徒，至连颈就诛，而无愠色，其俗如此，乱臣贼子，奈何而不惧哉？此曹公之所以终身而不敢取也，然西汉易亡而复兴，东汉难亡而易絶者，何也？孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁故歴代之，君其始也，虽势强大，非有仁心则不兴，及其季也虽徳失政乱，非有不仁之罪，则不絶哀成之君失徳甚矣，然其事止于女宠，佞幸而已，未犯不仁之罪也，故国亡而复兴，桓，灵之时，无道极矣，钩党之狱，忠臣义士死者百有余人，诸所夷灭，至于不可胜数，则是不仁之罪，已贯盈矣，故国亡而遂絶此亦理之必至，事之固然，不足怪也。呜呼国者，天下之大器也，君臣者相与持此器也，视器之安危，则知人之能否，视国之理乱，则知君臣之贤不肖，以二汉论之，报施之道，其不殊也如此，然则为君臣者，可不戒哉！
权徳舆两汉辨亡，论曰：言两汉所以亡者，皆曰莽，卓予以为莽，卓簒逆污，神器以乱，齐人自贾夷灭，天下耳目，显然闻知静证，厥初则亡，西京者张禹亡，东京者胡广皆以假道儒术，得伸其邪心徼一时，大名致位公辅，词气所发，损益系之，而多方善柔，保位持禄，或陷时君以滋厉阶，或附凶沴，以结祸胎，故其荡覆之机，簒夺之兆，皆指导驯致之，虽年祀相逺犹手受頥指之然也，其为贼害，岂直莽卓之比乎？禹以儒术为帝师，身被汉相，特见尊信，当王臣之重，极儒者之贵永始，元延之间，天地之眚屡见，言事者皆讥切王氏専政时，成帝亦悔惧，天变而未有以决，驾至禹第，辟左右以问之，湏其一言，以为：律度为禹计者，亦宜陈大易坚冰之诫，诵小雅十月之刺乗其向纳痛言得失，反以罕言命，不语怪为词，致成帝不疑之心，授王氏寖盛之势，上下恬然，奄忽亡国，傥帝虑不至，是犹当开陈切劘，面别廷辨，矧当就第宴间之际，虚懐咨决之时，方且眩，小男于床下，官子婿于近郡欵欵，然用家人匹妇为心，以身图安，不恤国患，致使羣盗弄权，迭执魁柄，祸稔毒流，至于新都，不可遏也，斯可愤也，逮至东都，顺桓之间，国统三絶胡广以巨儒柄用，位极上台，初，梁冀席外戚之重，贪戾当国，既鸩质帝，议立嗣君，公卿大臣皆以清河王蒜年长有徳属最尊亲，可以靖人，亦既定策，冀乃惮其明哲，且不利，长君私于蠡吾独异，羣议为广计者，亦当中立如石，介然不回，率赵诫之徒同李杜所守，然后与三事，百工正词于朝，虽冀之曓恣，岂能一旦尽诛汉廷羣公邪？反徇一息之安，首鼠畏懦，竟使清河徙废，蠡吾为梗，邦家陵夷，汉道日蹙，结党锢之，狱成，阉寺之祸，祸乱循环，以至董卓，赫赫汉室，化为当涂，盖栋挠鼎折之所由来久矣。彼梅福以孤逺上疏张纲以卑秩埋轮，独何人哉？而不是思也，噫嘻，就利违害，荣通丑竆，大凡有生之常性也，暨乎手持政柄，体国存亡，则谨之于初，决之于始以导善气，以遏乱源，若祸胎既萌，则死而后已，白刃可蹈，鸿毛斯轻，奈何？禹广以宴安之时，则务小忠，立细行数数，然献吉筮于露蓍，沮立后于探筹，及夫安危之际，邦家之大，则甘心结舌，阴拱观变，岂止然也？方又炽熖熖以燎原，决汤，汤以襄陵投天下于烟，煨挤万人，于昬垫百代之下，无所指名，虽史赞粗言而不究论本末，且出不越境书弑君之恶，言伪而辩，有两观之诛，若当春秋之时，明禹广之罪，作诫来世，可胜纪乎？向若西京抑损王氏，尊君卑臣，则庶乎无哀，平之坏，东京登庸，清河王主眀臣忠，则庶乎无灵，献之乱，大汉之祚，未易知也，或以国之兴亡，皆有阴隲之数，非人谋能亢，则但取瞽聋者而相之，立土木偶而尊之，被以章组，列于廊庙，斯可矣，何尧舜之或咨，或吁商，周之或梦，或卜忧勤，日昃之若是，然后为理邪？
历代委任人臣
子由曰髙帝举天下后世之重，属之大臣，大臣亦尽力以报之，故吕氏之乱，平勃得致力焉，诛产，禄立文帝，若反复手之易，当是时，大臣权任之盛，风流相接，至申屠嘉犹召辱，邓通议，斩鼌错而文，景不以为忤则髙帝之用人，其重如此，景帝之后，此风衰矣，大臣用舎仅如仆隶，武帝之老也，将立少主，知非大臣不可，乃委任霍光，光之权在诸臣右，故能翊昭建宣天下莫敢异议，至于宣帝，虽眀察有余而性本忌刻，非张安世之谨畏，陈万年之顺从，鲜有能容者，恶杨恽，盖寛饶害赵广汉，韩延寿悍然无恻怛意髙才之士侧足而履，其朝陵迟，至于元成，朝无重臣，养成王氏之祸，故莽以斗筲之才，济其欺罔，而士无一人敢指其非者，光武之兴，虽文武之畧足以鼔舞一世而不知用人之长，以济其所不足，幸而子孙皆贤，权在人主，故其害不见，及和帝幼小，窦后擅朝，窦宪兄弟恣横，杀都乡侯畅于朝，事发，请击匈奴以自赎，及其成功，又欲立北单于以树恩固位，袁安，任隗皆以三公守义力争，而不能胜，而宪以逆谋败盖，光武不任大臣之积，其弊乃见于此，其后汉日以衰其诛，阎显立顺帝，功出于宦官，黜清河王杀李固事，成于外戚，大臣皆无所与，及其末流，梁冀之害，重天下不能容，复假宦官以去之，宦官之患，极天下不能堪，至召外兵以除之，外兵既入，而东汉之祚尽矣，盖光武不任大臣之祸，势极于此，夫人君不能皆贤，若有不能而属之，大臣朝廷之正也，事出于正，则其成多，其败少歴观古今任事，而祸至于不测者，必有故也。今畏忌大臣，而使他人得乗其隙，不在外戚，必在宦官，外戚宦官更相屠灭，至以外兵继之，于乎殆哉！
王荆公委任论曰：人主以委任为难，人臣以塞责为重，任之重而责之重可也，任之轻而责之重，不可也，愚无他识，请以汉之事眀之髙祖之任人也，可以任则任可以止则止，至于一人之身，才有长短，取其长则不问其短，情有忠伪信其忠，则不疑其伪，其意曰：我以其人长于某事而任之，在他事虽为短，何害焉？我以其人忠，于我心而任之，在他人虽伪何害焉？故萧何刀笔之吏也，委之闗中无复西顾之忧，陈平亡命之虏也，出捐四万斤，金不问出入，韩信轻猾之徒也，与之百万之众而不疑，是三子者，岂素着忠名哉！盖髙祖推已之心而寘于其心，则他人不能离间而事以济矣。后世循髙祖则鲜有败事，不循则失，故孝文虽爱邓通，犹逞申屠之志，孝武不疑，金，霍，终定天下大策，当是时，守文之盛者二君而已，元，成之后则不然，虽有何武，王嘉师丹之贤，而胁于外戚，竖宦之宠，牵于帷，嫱近习之制，是以王道寖微，而不免负谤于天下也，中兴之后，唯世祖能驭大臣，以寇邓耿，贾之徒为任职，所以威名不减于髙祖至于为子孙虑则不然，反以元成之后，三公之任，多胁于外戚，竖宦帷，嫱近习之人而致败，由是置三公之任，而事归台阁，以虚尊加之而已，然而台阁之臣，位卑事冗，无所统一，而夺于众多之口，此其为胁于外戚，竖宦帷嫱，近习者愈矣，至于治有不进，水旱不时，灾异或起，则曰：三公不能燮理阴阳，而策免之，甚者至于诛死，岂不痛哉！冲质之后，桓，灵之间，因循以为故事，虽有李固，陈蕃之贤，皆挫于阉寺之手，其余则希世用事，全躯而已，何政治之能立哉？此所谓任轻责重之弊也。噫！常人之性，有能有不能，有忠有不忠知其能，则任之重，可也，谓之忠，则委之诚可也，委之诚者，人亦输其诚，任之重者，人亦荷其重，使上下之诚相照，恩结于其心，是岂禽息鸟视而不知，荷恩尽力哉？故曰不疑于物，物亦诚焉，且苏秦不信天下，为燕尾生；此一苏秦倾侧，数国之间于燕，独不然者，诚燕君厚之之谓也，故人主以狗彘畜人者，人亦狗彘其行，以国士待人者，人亦国士自奋，故曰：常人之性，有能有不能，有忠有不忠，顾人君待之意何如耳。
子由论髙祖光武眀帝曰人主之徳在于知人，其病在于多才知人，而善用之，若已有焉，虽至于尧，舜，可也，多才而自用，虽有贤者，无所复施，则亦仅自立，耳汉髙帝谋事不如张良用兵，不如韩信，治国不如萧何？知此三人而用之不疑，西破强秦，东服，项羽曽莫与抗者，及天下既平，政事一出于何法令，讲若画一，民安其生，天下遂以无事，又继之以曹参，终之以平勃，至文景之际，天下晏然，凡此皆髙帝知人之余功也，东汉光武才畧文武破寻邑，取赵，魏，鞭笞羣盗，算无遗策，计其武功，宜若优于髙帝然使当髙帝之世与项羽为敌，必有不能办者，及其履大位，惩王莽簒夺之祸，虽置三公而不付以事，専任尚书以督文书，绳奸诈为贤，政事察察，下不能欺，一时称治，然而异己者，斥非谶者，弃以一身任天下，其知之所不见，力之所不举者多矣，至于眀帝好察愈甚，故东汉之治寛厚乐易之风逺不及西汉，贤士大夫立于其朝，志不获伸，虽号称治安，其父子才志之所止，君子不尚也。
张禹江充梁冀王莽之流
白乐天有木诗八首，序曰：余读汉书列传见佞，顺媕娿图身，忘国如张禹辈者见惑上蛊下，交乱君亲，如江充辈者，见曓很跋扈，壅君树党，如梁冀辈者见色，仁行违先徳后贼如王莽辈者，又见外状，恢洪中无实用者，又见附离权势随之，覆亡者，其初皆有动，人之才足以惑众，媚主莫不合于始而败于终也，【云云】。
歴代名贤确论卷五十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十二
武帝上
袁绍【少游 东坡 子西】
赤壁之战【子西】
攻吴蜀论赤壁汉中之役【东坡 子由】
攻袁绍吴蜀【何去非】
操征栁城刘备劝刘表袭许表不用【子西】
操不追闗侯【子西】
征乌桓辟田畴【子西】
袁绍
少游曰：天下之祸莫大于杀士，古之人欲有为于世者，虽负其豪俊杰特之才，据强大不可拔之势，疑若杀一士，不足以为损益，然而未始不亡者，何邪？士国之重器，社稷安危之所系，四海治乱之所属，故师士者，王友士者霸，臣士者强，失士者辱，慢士者危，杀士者，亡世之论者，皆以袁绍之亡，系于官渡，窃以为不然，绍之所以亡者，杀田丰耳，使绍不杀田丰，虽有官渡之败，未至亡也，何则？昔楚汉相距于京，索之间髙祖奔北狼狈，甚于袁绍者数矣，而卒有天下，项籍以百战百胜之威，非特曹公比也，而竟死东城，其所以然者，无他，士之得失而已故髙祖以为张子房，韩信萧何？三者皆人杰，吾能用之，所以取天下，项羽有一范増而不能用，所以为我擒以楚，汉之事言之，则知绍之亡，果在于田丰，不在于官，渡也，且绍之械系田丰也，何异髙祖械系娄敬于广武乎髙祖围于平城而还，以二千石封，敬号建信侯，绍败而还，惭丰而杀之，呜呼！人之量度相逺一至于此哉？传曰：善败者不亡，故楚昭王轸越王勾践皆濵于絶灭而复续，绍虽败于官渡，而冀州之地，南据大河，北阻燕，代形势之胜，尚可用也。向使出丰于狱，东向而事之，问以计策，卑身折节，以抚伤残之余亲，执金鼓以厉奔走之气，内修农械，外结英雄，纵不能幷吞天下，岂遽至于亡哉？方绍与董卓异议，横刀不应，长揖而出，及起兵，渤海遂有四州之地，连百万之众，威震河朔，名重天下，不可谓非一时之杰也，然杀一田丰，遂至于此，则天下之祸，其有大于杀士者乎？文若曰：袁绍布衣之雄耳，能聚人而不能用，予窃以为知言也。
东坡论曹袁兴亡曰：魏武帝既胜乌桓曰：吾所以胜者，幸也，前諌我者，万全之计也。乃赏諌者曰：后勿难言，袁绍既败于官渡，曰：诸人闻吾败，必相哀，惟田别驾，不然，当幸其言之中也，乃杀丰为眀主谋而忠，不惟无罪，乃有赏，为庸主谋，而忠赏固不可得而祸随之，吾乃今知孟徳本初之所以兴亡者，又曰：窃观善用兵者，莫如曹操，其破灭袁氏，最为巧思，请试论之，袁绍以十倍之众，大败于官渡，仅以身免，而操顿兵不追者何也？所以缓绍而乱其国也。绍归国益骄，忠贤就戮，嫡庶争夺，不及八年，而袁氏无遗种矣，向使操急之绍，既未可以一举荡灭，若惧而修政，用田丰而立，袁谭成败未可知也。其后北征乌桓，讨袁尚袁熈尚熈走辽东，或劝操呼之，操曰：彼素畏尚等，吾今急则合，缓之则自相图，其势然也。遂引兵还，曰：吾方使公孙度斩送其首，已而果然，若操者，可谓巧于灭国，夫灭国大事也，不可以速，譬如小儿毁齿，以渐揺撼之，则齿脱而儿不知，若不以渐，一拔而齿斯毁矣，可以杀儿【云云，】。
唐子西非孙盛评，曹公哭袁绍墓曰：禹见刑人于市，下车而哭之，况刘，项受命怀王，约为兄弟，而绍与操少相友善，同起事，而绍又盟主乎？虽道乖好絶至于相倾，然吾以公义讨之，以私恩哭之，不以恩掩义，亦不以义废恩，是古之道也，何名为失哉？孙氏之论，非但僻学也，盖亦可谓小人矣。
赤壁之战
唐子西曰：世之为将者虽多，其兵而不知兵，至三十万难用矣，前代以六十万胜楚，以四十万胜，秦惟王翦，项籍二人而多多，益办者，独韩信能之，自余兵至三十万，未有得志者，赵括以四十五万败于长平，汉初合五诸侯兵五十六万，败于彭城，以三十万困于白登，王恢引三十二万伏，马邑无功王寻，王邑以百万败于昆阳，黄巾以百万败于寿张，苻坚以八十万败于合淝，隋以九十万败于辽东，其众愈多，其败愈毒，然犹有可诿者曰：将不善，若曹公可谓善将矣，复以水军六十万，号称八十万，而败于乌林，是时战舰相接，故为敌人所烧，大众屯聚，故疫死者几半，此兵多为累之，眀验也以髙祖之才不过能将十万众，则水军六十万，当得如髙祖者六人，乃能将之髙祖岂易得哉？其败者固宜。
攻吴蜀论赤壁汉中之役
东坡曰：世之所谓智者，知天下之利害而审乎计之得失，如斯而已矣，此其为智犹有所穷，唯见天下之利而为之，唯其害而不为，则是有时而穷焉，必不能尽天下之利，古之所谓大智者，知天下利害，得失之计，而权之以人，是故有所犯天下之至危而卒以成大功者，此以其人权之轻敌者败，重敌者无成功，何者？天下未甞，有百全之利也，举事而待其百全，则必有所格，是故知吾之所以胜人，而人不知其所以胜我者，天下莫能敌之，昔晋荀息知虢公必不能用宫之竒齐鲍叔知鲁君必不能用施伯，薛公知黥布，必不出于上策，此三者皆危道也。而直犯之，彼不知用其所长，又不知出，吾之所忌，是故可以冒害而就利，自三代之亡，天下以诈力相幷，其道术政教无以相过，而能者得之，当汉氏之衰，豪杰并起而图天下，二袁董吕争为强曓，而孙权刘备，又以区区于一隅，其用兵制胜，固不足以敌曹氏，然天下终于分裂；讫，魏之世而不能一，盖尝试论之，魏武长于料事而不长于料人，是故有所重发而丧其功，有所轻为而至于败，刘备有盖世之才而无应，卒之机，方其新破刘璋，蜀人未附，一日而四五惊，斩之不能禁，释此时不敢取，而其后遂至于不敢加兵者终其身，孙权勇而有谋，此不可以声势，恐喝取也，帝不用中原之长而与之争，于舟楫之间，一日一夜行五百里以争利，犯此二败，以攻孙权，是以丧师于赤壁，以成吴之强，且夫刘备，可以急取而不可以缓图，方其危疑之间，卷甲而趋之，虽兵法之所忌，可以得志，孙权者，可以计取，而不可以势破也，而欲以荆州新附之卒乗胜而取之，彼非不知其难，特欲侥幸于权之，不敢抗也，此用之于新造之蜀，乃可以逞，故夫魏武重发于刘备，而丧其功，轻为于孙权而至于败，此不亦长于料事而不长于料人之过欤？嗟夫，事之利害，计之得失，天下之能者，举知之而不能权之以人，则亦纷纷焉，或胜或负，争为雄强，而未见其能一也。
子由论贾诩，刘晔曰：曹公入荆州降刘琮，欲顺江东下，以取孙氏，贾诩言于公曰：公昔破袁氏，今收汉南，威名逺闻兵势盛矣，若因旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，江东可以不劳众而定也。公不用其计，以兵入吴境，遂败于赤壁，夫诩之所以说曹公则李左车之所以说淮阴侯使乗破赵之势，传檄以下燕者也，方是时，孙氏之据江东，已三世矣，国险而民附，贤才为用，诸葛孔眀以为可与为援，而不可图，而曹公以刘琮待之，欲一举而下之难哉！使公诚用诩言，端坐荆州，使辩士持尺书结好于吴，吴知公无幷吞之心，虽未即降，而不以干戈相向者可必也，方是时，刘玄徳方以穷客借兵于吴，吴既修好于公，其势必不助刘，而玄徳固可蹙矣，惜乎谋之不善，荆州既不能守，而孙刘皆奋，孰谓曹公之智而不如，淮阴侯哉，其后公既降张鲁，下汉中，刘晔劝公乗胜取蜀曰刘备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未附也，今举汉中，蜀人震骇，因其震而压之，无不克也。若少缓之，诸葛亮善治国，而为相闗张勇冠三军而为将，蜀人既定，凭险守要，不可犯也，公不从而反，天下皆惜，晔计之不用，夫玄徳之贤过于仲谋，贾诩，欲以文告懐仲谋，而晔欲以虚声下玄徳其愚智盖已逺矣彼曹公不用晔计，岂非以诩言为戒也哉！春秋之际，楚子重伐郑，晋栾武子救之，遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚子以申，息之师救蔡，晋羣帅皆欲战，知庄子，范文子，韩献子谓武子曰：吾来救郑，楚师不战，吾遂至此，既迁戮矣，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克不令，若不克为辱已甚，不如还也，遂全师而归，夫兵久于外，狃于一胜而轻与敌遇，我怠彼奋，败常十九，古之习于兵者，盖知之矣。
攻袁绍吴蜀
何去非？曰：昔者东汉之微，豪杰并起，而争天下，人各操其所争之资，盖二袁以势，吕布以勇，而曹公以智刘备，孙权各挟乎？智勇之微，而不全者也，夫兵以势举者，势倾则溃，战以勇合者，勇竭则擒，唯能应之，以智则常以全强而制其二者之弊，是以袁吕皆失，而曹公收之，刘备，孙权仅获自全，于区区之一隅也，方二袁之起，藉其世资以撼天下，绍举四州之众，南向，而逼官渡，术据南阳以扰江，淮遂窃大号，吕布骁勇，转斗无前，而争兖州，方是之时，天下之视，曹公疑不复振，而人之所以争附而乐赴者，袁吕而已，而曹公逡廵独以其智起而应之，奋盈万之旅，北摧袁绍而定燕，冀合三县之众，东擒吕布而收济，兖■〈戚，〉袁术于淮左，彷徨无归，遂以奔死，而曹公智画之出，常若有余而不少困，彼之所谓势与勇者，一旦溃败，皆不胜支，然后天下始服曹公之为无敌，而以袁吕为不足恃也。至于彼之任，势与力及夫，各挟智勇之不全者，亦皆知曹公之独以智强而未易敌也，故常内惮而共■，〈戚〉之，唯曹公亦自恃其智之足以鞭笞天下，而服役之也，故常视敌甚轻，为无以虞于其东，征刘备也，袁绍欲蹑之，于其官渡之，相持也，孙权欲袭之，于其北伐，乌桓也，刘备欲乗之三役者，皆所以致兵招寇，而窥伺间隙者，所起之时也，然而曹公晏然不为之深忧，而易计者，失于负智，轻敌之已甚，是以数乗危而徼幸也，虽然，于势不得不起者，盖刘备在所必征，袁绍在所必拒，又其近在于徐州之与官渡，使其人之谋我，而我亦将有以应之，未有乎颠沛也，至于乌桓之役，则其轻敌速寇，而茍免祸败者，固无殆于此时也，夫袁绍虽非曹公之敌，亦所谓一时之豪横，大河之北，奄四州之土，南向而争天下，一旦摧败，卒以忧死，而其二子孱驽不肖，曹公折棰而驱之，北走乌桓，以茍岁月之命，虽未就枭戮，亦可知其无能为矣。方是之时，中土未安，幽冀新附，而孙权刘备觇伺其后，独未得其机，以发之耳，而操方穷其兵力逺即塞北以从事于三郡乌桓为不急之役，徼幸于一决，呜呼！可谓至危矣。使刘表少辨事机，而备之谋得逞，举荆州之众卷甲而乗许下之虚，则魏之本根拨矣，曹公虽还，而大河之南，非复魏有矣。然则操之数为此举，而蔑复顾者，恃其智之足以逆制于人，而易之也，夫官渡，徐州之役，在势有不得不应，虽易之可也，今提军万里，后皆寇雠而前，向劲敌且甚，易之而不顾者，亦已大失计矣，刘备之不得举者，天所以相魏耳。嗟乎！人唯智之难能，茍唯获乎？难能之智加审处，而慎用之，则无所不济，今乃恃之以易人，则其与不智者何异？曹公所以数蹈祸机而幸免者，天实全之耳。后之人无求祖乎曹公，而谓天下之可易也矣； 又曰：言兵无若，孙武用兵，无若韩信，曹公武虽以兵为书而不甚，见于其所自用，韩信不自为书，曹公虽为而不见于后世，然而传称二人者之学，皆出于武，是以能神于用而不穷，窃尝究之，武之十三篇，天下之学，兵者所通，诵也，使其皆知所以用之，则天下孰不为韩曹也，以韩曹未有继于后世，则凡得武之书，伏而读之者未必皆能辨于战也，武之书韩曹之术皆在焉，使武之书不传，则二人者之为兵，固不戾乎？武之所欲言者，至其所以因事设竒用而不竆者，虽武之言有所未既也，驱市人白徒，而置之死地，惟若韩信者，然后能斩陈余，遏其归师，而与之死地战，惟若曹公者，然后能克张绣，此武之所以寓其妙，固有待乎？韩，曹之俦也。谲众图胜而人莫之能知，既胜而复谲以语人，人亦从而信之不疑，此韩信曹公无穷之变诈，不独用于敌，而亦自用于其军也，盖军之所恃者将将之，所恃者气，以屡胜之将，持必胜之气，以临三军，则三军之士气定而情安，虽有大敌，故常吞而胜之，韩信以数万之众，当赵之二十万，非脆敌也，乃令禆将传食，曰：破赵而后会食，信策赵为必败可也。而曰必破而后会食者，可豫期哉？使诚有以破赵虽食而战，未为失，赵之败也，然而韩信为此者，以至寡而当至，众危道也，故示之以必胜之气，与夫至暇之情，所以宁士心，而作之战也，曹公之征闗中马超，韩遂之所纠合以拒公者，皆剧贼也，毎贼一部，至公輙有喜色，贼既破诸将，问其故，答曰：闗中长逺若贼各据险征之，不一二年，不可定也。今其皆集，可一举而灭之，是以喜耳，袁绍造公于延津，公使登垒而望之，曰：可五六百骑，有顷，复白：骑稍多，歩兵不可胜计，公曰：勿复白，乃令解鞍，纵马待焉，有顷，纵兵击之，遂大破绍，斩其二将，夫敌多而惧者，人之情也，以曹公之勇而形之以惧，则其下震矣，故以伪喜伪安视之，众恃公之所喜，与安也，则畏心不生，而勇亦自倍，此所以胜之也，故用兵之妙，而独以诈敌而又以愚吾士卒之耳目也，昔者创业造邦之君，盖莫盛于汉之髙皇考其平日之智勇，寔无以逮其良，平，信，越之佐，然其崛起，曽不累年，诛秦覆楚，遂奄天下而王之，曹公天资机警，挟汉以令天下，其行兵用师，决机合变，当日无与其俪也，然卒老于军，不能平一吴蜀，此其故何也？议者以其持法严忍，诸将计划，有出于已者，皆以法夷之，故人旧怨，无一免者，此所以不济，嗟夫！曹公残刻，少恩必报，眦睚之怨，真有之矣，至若谋夫策士，收揽听任固亦不遗，未尝深负之也，盖常自诡以帝王之志业，期有以欺眩，后世然稽其才畧盖亦韩信之等夷，而其遇天下之变无以异于刘项之际，刘备，孙权皆以人豪，因时乗变保据一隅，而公之诸将皆非其敌，至于鞭笞中原，以基大业，皆自公为之，而老期迫矣，此其为烈与汉异也。
操征栁城刘备劝刘表袭许表不用
唐子西曰：挟天子令诸侯，其事始于齐桓，晋文而齐桓，晋文未尝迁惠王，襄王于齐，晋也，除难定乱，兴灭继絶功效既着，诸侯自服耳，董卓以献，帝居长安，李茂贞以昭宗幸凤翔，发号施令，动以制诏为名，然而天下诸侯羣起而攻之，何也？无尺寸之功，以取信于天下，而有刼主之名，以负谤于诸侯，则天下诸侯羣起而攻之，亦固其理也，使表能勤王，如桓文耶？虽不袭许，何害其为令，诸侯哉？如其不然，虽能袭许，适足以致诸侯之师而已，董卓李茂贞是也。
操不追闗侯
唐子西曰侯，为曹公所厚，而终不忘其君，可谓贤矣，然战国之士亦能之，曹公得侯，不杀厚待，而用其力，可谓贤矣，然战国之君亦能之，至侯必欲立効以报公，然后封还所赐，拜书告辞而去，进退去就，雍容可观，殆非战国之士矣，曹公知侯，必去重赏以赆其归，戒左右勿追，曰：彼各为其主也，内能平其气，不以彼我为心，外能成侯之忠，不私其力于已，是犹有先王之遗风焉，吾尝论曹公曰：是人能为善而不能不为恶能为善，是以能享国，不能不为恶，是以不能取天下。
征乌桓辟田畴
唐子西曰：或曰，田畴辞聘于袁氏，从辟于曹公，门人怪之，畴笑而不答，何也？曰：难言也，昔汉眀帝问于吴良曰：先帝召卿不至，反从骠骑游邪，良曰：先帝以礼待下，故臣得以礼进退，骠骑以法检下，故臣为法屈，尔畴之用意，盖亦如此，是时袁氏政寛故畴可得不至，曹氏刻急，故畴不敢不来，来非慕义，故终身不受封爵，畴虽不言，言在其中矣。
历代名贤确论卷五十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十三
武帝下
孔融【东坡】
孔融祢衡杨修【鲁直】
华佗【刘禹锡】
荀彧【温公】
曹氏代汉【黄鲁直】
管宁【东坡 子由】
华歆邴原管宁三友【子西】
臧洪为张超死【少游】
使蒋干说周瑜【东坡】
孔融
东坡曰文举以英伟，冠世之资，师表海内，意所予夺，天下从之，此人中龙也，而曺操阴贼险狠，特鬼蜮之雄者耳，其势决不两立，非公诛操，则操害公，此理之常，而前史乃谓公负其髙气志在靖难，而才踈意广，讫无成功，此盖当时奴婢小人论公之语，公之无成，天也。使天未欲亡汉公诛，操如杀狐，兎何足道哉？世之称人，豪者才气，各有髙卑然皆以临难不惧，谈笑就死为难，操以病亡，子孙满前，而咿嘤涕泣，留连妾妇，分香卖履区处，衣物平生，奸伪死见真性，世以成败，论人物故，操得在英雄之列，而公见谓才疏意广，岂不悲哉？操平生畏刘备，而备以公知天下有已为喜，天若祚，汉公使备诛操无难也；予读公所作，杨四公赞叹曰：方操害公，复有鲁国一男子，慨然争之公，庶几不死。
孔融祢衡杨修
鲁直木之彬彬诗序曰：曺公所礼，三人孔融祢衡，杨修嫚侮操，且疑且信，故以衡假手于黄祖融，晚乃覆巢，独杨修才慧数解，隠语又探其不言者，发之最先得罪，虽其父公雅故，不足以贳死，嗟乎！修黄犊子有致逺材一努其臂，死于隆车之辙，曽不如隰子之伐木耶？田常与大夫隰子登台四望，齐邑南向，而蔽于隰，子之乔木，成子不言，隰子归，使人伐木斧斤，罹数创，则止之，相室曰：变之亟也，曰：田子将成大事，恶人知其微，今不伐木，未深忌也，知人之所不言，其忌深矣，故曰，知微者兵在其颈，求福者，楮藏其颕，虽然，隰子犹有所未立也，与百里奚策虞公而去之，岂可同年语哉？感二三子行事，作木之彬彬，诗曰：木之彬彬，非取异于人，可宫室则斩则伐，可笾豆则捋，则撷草之茸茸，非求显于世，中刍牧则刈，则鉏中医咊，则剥则菹；非以其材故耶？是非之岐，利害薫蒸，嗟人道之多患，彼草木尚无情，吾尝观于若人，夫巧于辨人，拙于自辨，以动乎天机，不周乎旹变，罪莫惨于徳有心祻莫深于心，有见罪不在徳心其蟊贼，祻不在心，见其髠箝之人，皦皦自鲜，行于众污之前，峣峣不让，立乎众埤之上，积小不当，是以亡其大当，悲夫！羿注矢以当物，十常中，其七八引莫耶？以自残骇，兕虎之窃发，祻集于所忽怨，栖于荣名，易其言则害智，用其智则害眀为君子，则奈何独见晓于冥冥。
华佗
刘禹锡论曰：史称，华佗以恃能厌事，为曺公所怒，荀文若请曰：佗术实工，人命系焉，宜议能以宥曺，公曰：忧天下无此，鼠軰耶？遂拷竟佗至，苍舒病且死，见医不能生，始有悔之叹，嗟乎！以操之眀畧见几然犹轻，杀材能，以是文若之智力地望，以的然之理攻之，然犹不能返其恚，直可畏，诸亦可惜！诸原夫史氏之书于册也，是使后之人寛能者之刑，纳贤者之谕，而惩曓者之轻杀，故自恃能至，有悔恚书焉，后之或者，覆用是为口实，悲哉！夫贤能不能无过，茍寘于理矣，或必有寛之请，彼壬人皆曰忧，天下无材耶？曽不知悔之日方痛，材之不可少也，或必有惜之之叹，彼壬人皆曰：譬彼死矣，将若何？曾不知悔之日，方痛生之不可再也，可不谓大哀乎？夫以佗之，不宜杀昭，昭然不足言也。独病夫史书之，义是将推此而广耳，吾观自曹魏以来，执死生之柄者用一恚而杀，材能众矣，又乌用书佗之事为，呜呼！前事之不忘，期有劝且惩也，而暴者复借口以快意，孙权则曰：曹孟徳杀孔文举矣，孤于虞翻何如？而孔融亦以应泰山，杀孝廉自譬，仲谋近覇者，文举有髙名犹以可惩为故事，矧他人哉！
荀彧
温公曰：孔子之言，仁也重矣，自子路冉求公西赤门人之髙弟令尹子文陈文子诸侯之贤大夫，皆不足以当之，而独称管仲之仁，岂非以其辅佐齐桓，大济生民乎！齐桓之行若狗彘，管仲不羞而佐之，其志盖以非桓公则生民，不可得而济也？汉末大乱，羣生涂炭，自非髙世之才不能济也，然则荀彧舎魏武将谁事哉？齐桓之旹，周室虽衰，未若建安之初也。建安之初，四海荡覆，尺土一人，皆非汉有，荀彧佐魏而兴之，举贤用能，训卒厉兵，决机发策，征伐四克，遂能以弱为强，化乱为治，十分天下而有其八，其功岂在管仲之后乎？管仲不死子纠，而荀彧死汉室，其仁复居管仲之先矣，而杜牧乃以为彧之劝魏武取兖州，则比之髙光官渡不令还许，则比之楚，汉及事就功毕，乃欲邀名于汉代，譬之教盗穴墙，发柜而不与同挈，得不为盗乎？怪愚以为孔子称文胜质则史，凡为史者，记人之言，必有以文之，然则比魏武于髙光楚汉者，史氏之文也，岂皆彧口所言邪？用是贬彧，非其罪矣，且使魏武为帝，则彧为佐命元功，与萧何同赏矣！彧不利，此而利于杀身以邀名，岂人情乎！
杜牧题荀文若，传后曰：荀文若为魏操画策，取兖州，比之髙光不弃闗中河内官渡，不令还许，比楚，汉成皋，凡为筹计，比议无不以帝王许之，海内付之事，就功毕，欲邀名于汉代，委身之道，可以为忠乎？世皆曰：曹，马，且东汉崩裂纷披，都迁主播，天下大乱，操起兵东都提献帝于徒歩困卧之中，南征北伐，仅三十年，始定三分之业，司马安全之代窃发，肘下夺偷权柄，残虐谲狡，岂可与操比哉？若使操不杀伏，后不诛，孔融不囚，杨彪从容于揖让之间，虽惭于三代，天下非操而谁？可以得之者，纣杀一比干，武王断首，烧尸而灭其国，桓、灵，四十年间，杀千百，比干毒流其社稷，可以血食乎？可以坛墠，父天拜郊乎？假使当时无操，献帝复能正其国乎？假使操不挟献，帝以令天下，英雄能与操争乎？使无操复何人，为苍生请命乎？教盗穴墙发柜，多得金玊，已，复不与同，挈得不为盗乎？何况非盗也，文若之死，宜然耶？子由论曰：荀文若之于曹公，则汉髙帝之子房也！董昭建九锡，文若不欲曹公不能平，以致其死，君子惜之，或以为文，若先识之未究，或以为文，若欲终节于汉氏者，皆非文若之心也，文若始从曹公于东郡，致其筭畧以摧灭群雄，固以帝王之业，许之矣，岂其晚节！复疑而不予哉？方是时，中原畧定中外之望，属于曹公矣，虽不加九锡，天下不归曹氏，而将安徃？文若之意，以为刼而取之，则我有力争之嫌，人怀不忍之志，徐而俟之，我则无嫌，而人亦无憾，要之，必得而免，争夺之累，此文若之本心，惜乎曹公志于速，得不忍数年之顷，以致文若之死，九锡，虽至而禅代之事，至子方遂，此则曹公之陋而非文，若之过也。
子西论，议者谓彧叶规曹氏以倾汉祚，晚节立异，无救运移曰：管仲相桓公，伐山戎伐陈，蔡伐楚，伐晋，其志欲尊周尔，而桓公遂有封禅之志，文若佐曹公平，青、徐、平、许、洛，平河朔平汉南，其志欲尊汉耳，而曹公遂有九锡之议，管仲知封禅之不可许也。故设词以拒之，文若知九锡之不可长也，故逊词以却之，管仲幸，故桓公从其说，以全勤王之功，文若不幸，故曹公不用其语，以成窃国之祻，究其终始，幸不幸异耳。用心岂不同耶？论者何得非之？
曹氏代汉
鲁直诗并叙曰：曹公自以勲加宰衡，文封西伯，蝉蜕揖让之中，而用汉室于家巷，更党锢之灾，义士忠臣，耘除畧尽献灵之间，北面朝者，拱而观变，汉；魏，何择焉？彼见宗庙社稷之无与也，执太阿而用颕，以司一世之命左右无不得意，引后宫于鈇钺，如刈蒲茅，夫妇婢使，得罪家人，犹为谢过，而亲北面受命之君，自以为未知死所，呜呼！厉怜王，其谁曰过言，虽然，终已恭逊，腹毒而色取仁任，丕以易汉姓者，何也？汉之末造，虽得罪于社稷，骨鲠之臣，而犹不得于民，故相与爱其名耳，余闻曰：道揆以上，惠不足而眀有余不在社稷，而数有功，粢盛殆，其不继哉？感之作，曹公诗一章，南征北伐报功，频刘氏亲为魏国宾，毕竟以丕成覇业，岂能于汉作纯臣，两都秋色，皆乔木二祖恩波，在细民驾御，英雄虽有术，力扶宗社，可无人。
管宁
东坡曰：曹操既得志，士人靡然归之，自文若盛名，犹为之经营，谋虑一旦小异，便为谋杀程昱，郭嘉之流，不足数也。孔文举竒逸慱闻志大而才，踈每所论建，辄中操忌，况肯为用，然终亦不免，桓温谓孟嘉曰：人不可无势，我能驾驭，卿夫温之才百倍于嘉，所以云尔者，自知其阴贼，险狠不为髙人胜士所比数耳。管幼安怀寳遯世就闲，海表其视，曹操父子真穿窬，斗筲而已，终身不屈，亦不得而杀，余以谓贤于文若，文举逺矣
子由管幼安画赞，幷引曰：予自龙州还，颕川十有三年，杜门幽居，无以自适，稍取旧书阅之，将求古人而与之友，盖于三国，得一人焉，曰管幼安，幼安少而遭乱渡海，居辽东三十七年而归安于田庐，不应朝命，年八十有四没，功业不加于人，而予独何取焉？取其眀于知时而审于处已云耳，盖东汉之衰，士大夫以风节相尚，其立志行义，贤于秦，汉，然时方大乱，其出而应世，鲜有能自全者，颕川荀文，若以智策辅曹公方，其擒吕布毙，袁绍皆谈笑而办，其才与张子房比，然至于九锡之议，卒不能免其身，彭城，张子布忠亮刚简，事孙氏兄弟成江东之业，然终以直不见容力争，公孙渊事君臣之义，几絶平原华子鱼，以德量重于曹氏，父子，致位三公，然曹公之杀伏后，子鱼将命至破，壁出后而害之，汝南许文休以人物臧否，闻于世，晚入蜀依刘璋，先主将克成都，文休踰城出降，虽卒以为司徒，而蜀人鄙之，此四人者，皆一时贤人也，然直已者，终害其身，而枉已者，终丧其徳处乱而能全，非幼安而谁与哉？【云云，】赞曰：幼安之贤，无以过人，予独何以谓贤贤，其眀于知时审于处已，以能自全，幼安之老归，自东海一亩之宫，闲不求通，白帽布裙，舞雩，而风四时，烝尝馈奠，必躬八十有四，蝉蜕而终少，非汉人，老非魏人，何以命之？天之逸民。
华歆邴原管宁三友
唐子西曰邴原，管宁皆盛徳之士而歆为之首，则歆之为人可知矣。然汉书称伏后之废，操使歆勒兵入宫收后，后闭戸匿壁中，歆破戸发壁而入，岂盛徳之士哉？操虽奸雄，然使人各当其理，方是之时，魏氏羣臣如董昭，夏侯惇贾诩程昱，郭嘉之，流为不少，足以办此，何至使歆为之，歆果贤耶？操决不敢以此使之，以此事操则歆决，不得为贤者陈寿作原，传称少与管宁俱以操尚称，初不及歆，至作宁传，又称与原歆相友，岂三人相友，而歆独无，操尚乎朋友，出处不齐，理宜友之，操尚不同，则非所以为友矣，此余之所未解。
臧洪为张超死
少游论曰：臧洪以袁绍不救，张超絶不与通至于败死，以愚观之，洪实游侠之靡也，岂臣子之义哉？何则？夫欲生而恶死，天下之真情也，然古之君子，或捐躯命，弃亲族，不为茍得者，非不欲生，以其所欲有甚于生而已，使其所欲，未有甚于生所，恶未有甚于死，则君子岂有矫世絶俗，拂其所谓真情者耶？诗曰：既眀且哲，以保其身，君子之常也，传曰：志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁，君子之变也，不得已而为之者也，世衰道微，士大夫讲学不眀，于是始惑于轻重趋舎之际徒知保身之为易，杀身之为难，而不知妄，死之，与茍生，其失一也，齐有崔氏之难，其臣死者十有余人，晏子独以为君臣，为社稷死，为社稷亡者，若为已死，为已亡，非其私昵，谁敢任之？以晏子之言论之，洪为张超而死者，果何为也？夫曹操吕布皆汉之奸臣，然方是时，操挟天子，其势为顺，布背朝廷，其势为逆，使超去逆就顺，绍弗为救，犹或可责，矧叛操而归布，安能责其不救乎？夫张超袁绍之于洪，虽交有故新，遇有薄厚，然受其表用，则皆主也；使旧主为新主所杀，洪絶之而致死，犹或近义，矧灭超者，曹氏也，得与绍为仇乎？由是言之，洪为张超而死者，果何谓也？孔融甞为管亥所困，太史慈为突重围，求救于先主，先主从之，遂解都昌之急，盖是时俗尚名节，甚矣！天下之士，唯以然诺不终为媿，祸乱不解为耻，厥志有在，生死以之，故事成则为太史慈，不成则为臧洪以臣子之义责之，皆罪也，岂杨子以要离为蛛螫之靡，聂政为壮士之靡，荆轲为刺客之靡耶？孟子曰：可以死，可以无死，死伤勇，若数子者，可谓伤勇矣，亦可悲夫！
使蒋干说周瑜
东坡曰：曹公闻周瑜年少有美才，谓可游说动也，乃宻下扬州，遣九江蒋干徃见瑜干有仪容，以才辩见称，独歩江淮之间，乃布衣褐巾，自托私行诣瑜，瑜出迎之，立谓干曰：子翼良苦逺渉江湖为曹公作说客耶？干曰：吾与足下州里间隔，别遥闻芳烈，故来叙阔，幷观雅规而云说，客无逆诈矣乎？瑜曰：吾虽不及夔旷，闻弦赏音，足知雅曲，后三日，瑜请干同观营中，行视仓库，军资器仗讫，还饮燕，视之，侍者服饰珍玩之物，因谓干曰：丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏张更生，郦叟复出，犹将抚其背而折其辞，岂足下小生所能移乎？干笑而不言，遂称雅量髙致非言词所间，中州之士以此多之。苏子曰：曹孟徳所用皆为人役者也，以子房待文若然，终不免杀之，岂能用公瑾之流，度外之士哉！
歴代名贤确论卷五十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十四
文帝
文帝受禅【栁子厚子西】
贾诩諌伐吴蜀【子西】
司徒华歆等与诸葛亮书令称藩【子西】
赐羣臣没入生口【子西】
于禁【温公】
徐干【曾子固】
眀帝
有司奏魏得地统以建丑为正【子西】
眀帝问黄权三国孰为正？权对以天文则魏为正，【子西】。
张掖出石时人以为魏晋之符【子西】
司马懿陈羣曹休曹真，并以大将军，开府，【子西】。
明帝作考课之法七十二条【温公】
夏侯玄何晏【东坡】
司马仲达【何去非】
陈留王
邓艾【何去非】
通论
魏人君【温公】
文帝受禅
栁子厚论曹不一言，舜，禹之事，曰：魏公子丕，由其父得汉禅，还自南郊，谓其人曰：舜，禹之事，吾知之矣，由丕以来皆笑之，栁先生曰：丕之言，若是可也，向者丕若曰：舜，禹之道，吾知之矣，丕罪也，其事则信，吾见笑者之不知言，未见丕之可笑者也。凡易姓受位，公与私仁与强，其道不同，而前者忘，后者系其事，同使以尧之圣，一日得舜而与之，天下能乎？吾见小争于朝，大争于野，其为乱，尧无以已之。何也？尧未忘于人，舜未系于人也，尧之得舜也，以圣舜之得尧也，以圣两圣得于天下之上，奈愚人何其立于朝者，放齐犹曰朱启眀，而况在野者乎？尧知道不可退而自忘，舜知尧之忘，已而系舜于人也，进而自系，舜举十六族，去四凶，使天下咸得其人，命二十二人，兴五教，立礼刑使，天下咸得其理，合时月，正厯数齐律度量衡，使天下咸得其用，积十余年，人曰：眀我者舜也，齐我者，舜也，资我者，舜也，天下之在位者皆舜之人也，而尧隤然聋，其聦昬其眀愚其圣人曰：徃之所谓尧者，果安在哉？或曰，耄矣，曰：匿矣又十余年，其思而问者加少矣，至于尧死，天下曰久矣，舜之君我也，夫然后能揖逊，受终于文祖，舜之与禹也亦然，禹旁行天下，功系于人者多，而自忘也，晚益之，自系犹是也。而启贤闻于人，故不能夫其始系于人也，厚则其忘之也，迟不然，反是汉之失徳久矣，其不系而忘也甚矣，宦董袁陶之贼生，人盈矣，丕之父攘，祸以立强，积三十余年，天下之主，曹氏而已，无汉之思也，丕嗣而禅天下得之，以为晚何以异？夫舜禹之事耶？然则汉非能自忘也，其事自忘也，曹氏非能自系也，其事自系也，公与私仁与强，其道不同，其忘而系者无以异也。尧，舜之忘，不使如汉不能授舜，禹舜禹之系，不使如曹氏不能受之，尧舜然而世徒探其情而笑之，故曰笑其言者，非也，问者曰：尧崩，天下若丧考妣，四海遏宻八音三载子之言，忘若甚然，是可不可欤？曰：是舜归徳于尧史尊尧之德之辞者也，尧之老更一世矣，德乎尧者，盖已死矣，其幼而存者，尧不能使之思也，不若是不能与人天下。
子西论孙盛非苏则发，服曰：魏氏受禅，汉帝尚存，缟素举哀，诚为轻脱，然盛谓贰志兹又过矣，箕子过，故商墟感宫室，毁坏伤之，欲哭以方朝而不敢季札哭王僚，而事阖庐晏子哭庄公而事景公，哀死事生，以待天命，此人臣之分也，何得谓之非其所事，而事其所非乎？孙盛枭音，使人闻而恶之。
贾诩諌伐吴蜀
子由曰：用兵之难，盖有怵于外，而动者矣，力之所及，而义不可，君子不为也，义之所可而力不及，君子不强也，魏文帝始受汉禅，欲用兵吴，蜀以问诩，诩曰：吴，蜀虽蕞尔小国，依阻山川，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也，用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策，臣窃料羣臣无备，权对，虽以天威临之，未见万全之胜也，帝不能用，遂兴江陵之役，士卒多死，是时，帝始受禅，欲以武功夸视四方，贪得幸胜，未暇虑兵败，势屈之辱也，魏多谋臣，盖必有知之者矣，然皆莫敢言，诩能言之，可谓不怵于外矣，晋末，苻坚拥百万之众，耻吴会之未服，欲一举下之，而不知晋之无衅，谢安乗苻坚之败，知中原之荡析，而不知江南之微弱，势不能成大功，故苻坚至于失国而谢安，至于丧师，二人者皆耻，不若人怵于外之患也。
司徒华歆等与诸葛亮书令称藩
子西曰：魏之羣臣，可谓不学亡术，而昧于识虑矣。使其学术识虑，如汉之萧望之者，当不为此举动也，汉宣帝时，呼韩欵塞，称藩望之议，以客礼待之，使他日遁去，于汉不为叛臣，宣帝从之，盖方是时，匈奴虽衰，然素号敌国，非东瓯，南粤比也，名分一正，遂不可易，他日叛去，何以处之？发兵加诛，则势有所未能，置之不问，则无以令天下，故方其柔顺之时，待以不臣之礼，非独视以谦逊，盖将为后日久逺之虑也。魏之自视何如？宣帝吴，蜀虽弱，不至如呼韩邪之时，彼虽称藩，犹当待以弗臣，况未服而强之邪？前此加权封爵，而为权所戏侮，今复喻蜀称藩，为亮所不答，自西自东，自南自北，无思不服者，不如是之劳也。
赐羣臣没入生口
子西论孙盛非华歆出嫁，没入生口，曰：孙盛以刻薄之资，承学于草窃，乱贼之世，性习皆恶，故其论议类皆如此，夫见牛未见羊，孟子所谓仁术也，何名为偏？宥哉？使盛为廷尉于魏文之时，则歆当以私馈盗施诛矣，东晋之不用，盛不为过也。
于禁
温公曰：于禁将数万众，败不能死，生降于敌，既而复归，文帝废之可也，乃画陵屋以辱之，斯为不君矣。
徐干
曾子固中论序曰：愚始见馆阁及世所有，徐干中论二十篇，以谓尽于此，及观，贞观政要怪，太宗称赏，见干中论复三年丧篇，而今书此篇，阙因考之，魏志见文帝，称干着中论三十余篇，于是知馆阁及世所有者，非全书也，干字伟长，恬淡寡欲，有箕山之志，魏太祖特旌命之，辞疾不就，后以为上艾长，又以疾不行，盖汉承周衰，及秦灭学之余，百夫杂家，与圣人之道并传，学者罕能独观于道德之要，而不牵于俗儒之说，至于治心养性，去就语黙之际，能不悖理者，固希矣，况至于魏之浊世哉？干独能考六艺，推仲尼孟轲之旨，述而论之，求其辞时，若有小失者，要其归，不合于道者少矣，其所得于内者，又能信而充之，逡巡，浊世有去就，显晦之大节，【云云】。
有司奏魏得地统以建丑为正
子西曰：世言夏得人统，以建寅为正，商得地统，以建丑为正，周得天统，以建子为正，其说非也，以尧典羲和舜典巡狩观之，唐，虞之世，固以建寅为正矣，至夏后之时，其法尤备，其书传于后，世谓之夏小正，孔子得之于杞，以为可用，非谓建寅之正，自夏后氏始也，至成周时始用建子为正，然犹不废夏时，谓之正岁，后之学者以为夏以建寅为正，周以建子为正，商居其间，不应无所变改，因以意推之，曰：商以建丑为正，而三统之说兴焉，夫夏后氏以建寅为正，吾于论语见之矣，论语曰：行夏之时，周以建子为正，吾于春秋见之矣，春秋书十月降霜杀菽，三月，大水，商人以建丑为正于经，既无所见，于理亦复不通，夫以建子为正者，取二十四气之首也，以建寅为正者，取四时之首也，以建丑为正，其取义安在哉？足以知其不然。
眀帝问黄权三国孰为正权对以天文则魏为正
子西曰：权推魏为正统，未必不然，然权初无他说，一以天文决之，此非余之所敢知也，黄初四年三月癸夘，月犯心大星，占曰：心为天王位，王者恶之，四月癸巳，蜀先主殂于永安宫，而二国皆自如，天道岂易言哉！晋天文志称二石虽僭号，其强弱常占，昴宿不闗太微紫宫，然以戴记考之，流星入紫宫，而刘聪殒彗星，扫太微而苻坚败，荧惑守帝座，而吕隆破，故知推论正统，固自有理也，晋庾翼与兄氷书曰：歳星犯天闗江东无故而季龙频年闭闗此复是天公愦愦，无皁白之证也。噫！人之责，天亦太详矣，为天者，不亦难哉！
张掖出石时人以为魏晋之符
子西曰：河图洛书之说，欧阳永叔攻之甚力，今观此图，与河图洛书，亦何以异？惜乎！时无伏牺，神禹故莫能通其义，而陋者以为魏晋之符，彼魏晋何足道！安知其非八卦，九畴之类也，造化之所为，犹有幸不幸焉，而况于人乎？可胜叹哉！可胜叹哉！
司马懿陈羣曹休曹真并以大将军开府
子西曰：汉初置丞相，御史府，后置三公府，将帅出征，置幕府，军罢，即废，不常置也，今魏既置三公，而懿等并为大将军，开府京师，此何理邪？公室之卑，盖自此始矣！蜀将李平闻懿等开府辟召，以说孔眀孔眀鄙之，是时，中原人物，推陈长文为第一，今长文亦为此，余无足道矣。
眀帝作考课之法七十二条
温公曰：为治之要，莫先于用人，而知人之道，圣贤所难也，是故求之于毁誉，则爱憎竞进，而善恶混殽，考之于功状，则巧诈横生，真伪相冒，要之，本在至公至眀而已矣，为人上者至公至眀则羣下之能否？焯然形于目中，无所复逃矣，茍为不公，不眀则考课之法，适足以为曲私欺罔之资也，何以言之？公眀者心也功状者，迹也，已之心不能治，而以考人之迹，不亦难乎？为人上者，诚能不以亲疎贵贱异其心，喜怒好恶乱其志，欲知治经之士，则视其记览博洽，讲论精通，斯为善治经矣，欲知治狱之士，则视其曲尽情伪，无所寃抑，斯为善治狱矣，欲知治财之士，则视其仓库盈实，百姓富给，斯为善治财矣，欲知治兵之士，则视其战胜攻取，敌人畏服，斯为善治兵矣。至于百官，莫不皆然，虽询谋于人而决之在已，虽考状于迹而察之，在心硏核，其实而斟酌其宜，至精至微，不可以口述，不可以书传者也，安得豫为之法而悉委有司哉？或者亲贵而不能任职，疎贱虽贤才而见遗，所喜所好者败官而不去，所怒所恶者有功而不录，询谋于人，则毁誉相半，而不能决者，求于迹，则文具实亡而不能察，虽复为之善，法系其条目，谨其簿书，安能得其真哉？或曰，人君之治，大者天下，小者一国内外之官以千万数，考察黜陟，安得不委有司，而独任其事哉？曰：非谓其然也？凡为人上者，不特人君而已，太守居一郡之上，刺史，居一州之上，九卿居属官之上，三公居执事之上，皆用此道以考察黜陟在下之人为君者亦用此道以考察黜陟公卿，刺史，太守奚烦劳之有哉？或曰，考绩之法，唐虞所为，京房，刘邵述而修之耳，乌可废哉？曰：唐！虞之官，其居位也久，其受任也，専其制法也，寛其责成也逺是故鲧之治水，九载，绩用弗成，然后治其罪，禹之治水，九州岛攸同，四隩既宅，然后赏其功，非若京房，刘邵之法，校其米盐之谓，责其旦夕之效也。事固有名同而实异者，不可不察也。考绩非可行于唐，虞，而不可行于汉，魏，由京房，刘邵不得其本而奔趋，其末故也。
夏侯玄何晏
东坡曰：魏氏春秋云：夏侯玄着乐毅，张良及本无肉刑，论辞旨深逺传于世，然以余观之，燕师之伐齐，犹未及桓，文之举也。而以为几，汤武岂不过甚矣乎？初，玄好老庄，道德之言，与何晏等皆有盛名，然卒陷曹爽党中，玄亦不免，李丰之祸，晏目玄以易之所谓深者而玄目，晏以神及其遇祸，深与神皆安在乎羣儿妄作名字，自相刻画，类皆如此，可以发千载之一笑。
司马仲达
何去非？曰：昔之君臣相择相遇，天下扰攘之日，君未尝不欲其臣之才，臣未尝不欲其君之眀，臣既才矣，而其君常至于甚忌，君既眀矣，而其臣常至于甚惮者，何也？君非有恶于臣而忌之也，忌其权畧之足以贰于我也，臣非有外于君而惮之也，惮其刚忍之，足以不容于我也，此忌惮之所由生也，虽然，君固有所不忌，以其得无所当忌之臣，臣固有所不惮，以其得无所当惮之君，昔者蜀先主之与诸葛孔眀苻坚之与王猛是也，至于曹公之与司马仲达则忌惮之情，不得不生矣，非仲达不足以致曹公之忌，非曹公不足以致仲达之惮，天下之士，不应曹公之命者多矣，而仲达一不起，已将收而治之，夫仲达之不起，固疑其不为已容，曹公之欲治，固疑其不为已用，此其相期于始者，固已不尽君臣之诚矣，则忌惮何从而不生也，虽然，仲达处之，卒至乎曹公，无所甚忌，仲达无所甚惮者，此所以为人豪，以成夫取，魏之资也，人之挟数任术，若荀文若者几希矣，盖曹公之策士而倚之，为蓍龟者也，公之欲迁汉祚也，于其始萌诸心，而仲达启之，以中其欲于其既形于迹，则文若沮之，以忤其情，已而文若出于百营而不能救其诛，仲达卒为之腹心，而遂去其惮方，曹公之鞭笞天下，求集大业也，将帅四出，无一日而释甲，而仲达独以其身雍容，治务而已，未尝一求将其兵，虽公亦不以为能，而求使之，迨公之亡，始制其兵出竒应变奄忽若神，无向不殄，虽曹公有所不迨焉，魏文固已无忌，仲达固已无惮，天下始甚畏之，犹公之不亡也，由是观之，仲达之以术，畧自将其身者，可得而窥哉？奈何！诸葛孔眀欲以其至诚，大义之懐数出其兵，求与之决于一战以定魏，蜀之存亡哉？仲达孔眀皆所谓人杰者也，渭南之役，人皆惜亮之死，以为不见，夫二人者决胜负，于此举也，亮之侨军利在速战，仲达持重，不应以老其师，而求乗其弊，亮以巾帼遗之，欲激其应仲达，表求决战，魏君乃遣辛毗杖节制之，亮以仲达无意于战，其请于君，徒示武于众耳，嗟夫！谓仲达之请战，以示武于众者，则或有之，谓其有所终，畏而无意于一决者，亦非也。虽然，使辛毗不至则仲达，固将不战也，仲达之所求者克敌而已，今以一辱，不待其可战之机，乃悻然轻用其众，为忿愤之师，安足为仲逹也，晋之朱伺号为善战，人或问之，伺曰：人不能忍，而我能忍，是以胜之，岂以仲达而无朱伺之量耶？察其所以诛曹爽者，足见其能忍而待也，故其策亮曰：亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。此仲达之志也，亮之始出也，仲达语诸将曰：亮若勇者，当出武功，依山而东，若西上五丈原，则诸军无事矣，昔者曹公攻邺，袁尚以兵救之，诸将皆以归师，勿遏当避之，公曰：尚从大道来，且避之，若循西山，则成擒耳。尚果循西山，一战擒之，卢循反攻建邺，宋武策之曰：贼若新亭直上，且当避之，回泊蔡洲，则成擒耳。循果泊蔡洲，一战而走之，亮之趋原，与袁尚之循西山卢循之泊，蔡洲等耳，盖锐气已夺，固将畏而避人，不足为人之所畏避，此三君者，所以易而吞之也。亮常岁之出，其兵不过数万，不以败还，辄以饥退，今千里负粮饷，师十万坐，而求战者十旬矣，仲达提秦，雍之劲卒以不应，而老其师者，岂徒然哉！将求全于一胜也；然而孔眀既死，蜀师引还，而仲达不穷追之者，盖不虞孔眀之死，其士尚饱，而军未有变，蜀道阻而可伏，疑其伪退，以诱我也，向使孔眀之不死而弊于相持，则仲达之志得矣，或者谓仲达之权谲，不足以当孔眀之节制，此腐儒守经之谈，不足为晓，机者道也。
邓艾
何去非论曰事物之理，可以情通，而不可以迹系，通之以情，则有以适变而应乎圣人所与之权，系之以迹，则无以制宜而入乎？圣人所疾之固，是以天下事功之成，常出于权，而其不济，常主于固，夫以人为是，而求践之，不知所以践者，于今为非，以人为非，而求矫之，不知所以矫者，于今为是，是皆不求通之，以今日之情，而系之以既徃之迹，故其所以践与矫者，适足以为祸，悔之资也，昔卫青之击匈奴，其禆将苏建尽亡其军于令当斩，青以不敢専诛于外，囚建送之人皆多青之不擅权，得所以为臣与帅之顺道也，皇甫嵩讨贼梁州董卓副之，贼平，诏卓以兵属嵩，卓不受诏，挟兵睥睨，人皆劝嵩诛之，嵩不欲其専诛于外也，而以状闻，卓因遂其凶逆，卒以不制，夫嵩之舎卓者非出于他也，盖以卫青不戮，苏建获恭厚之誉，遂系迹而求践之，不知所以舎卓者于今为纵，冦也。邓艾之伐蜀也，出于万死，不顾一生之计乗危决命卒，俘刘禅可谓功矣，然其心气阔畧以为阃外之任，当制威赏，乃大専拜假，至欲擅王刘禅留西不遣，虽司马文王以顺谕之，犹不见听，是以锺会得入其间，以及于诛，而不悟也，夫艾之専制者非出于他也，盖以皇甫嵩常要誉求全，而失于董卓，故蹈后悔，遂系迹而求矫之，不知所以矫嵩者，于今为召祸也，是皆不求通之，以今日之情，而専系乎既徃之迹，此所以不自知，夫祸悔之集也，观艾之为将也，急于智名而锐于勇功，喜邀前利而忘顾后患者也。艾尝以是胜敌矣。而卒结祸于其身者，亦以此也。始锺会以十万之劲而趋剑阁，姜维以摧折之师，惫于奔命，虽能拒扼而终，非坚敌也，艾为主帅，不务以全策縻之，乃独以其兵万人自阴平邪径而趋，江油以袭刘禅，盖出其不意，而行无人之境七百余里，凿山险，治桥阁岩谷峻絶士皆攀縁崖木投坠而下，又粮运不继，而艾至于以毡自裹，轮运而下，呜呼！可谓危矣！士皆殊死决战，仅获破诸葛曕之师，而刘禅悸，廹实时束手，使禅独忍数日之不降，以待援师之集，则艾为以肉齿饿虎矣，艾一不济，则锺会十万之师，可传呼而溃矣。艾以其身为侥幸之举者，乃求生救败之计，非所谓取乱侮亡之师，而亦非大将自任之，至数也，是役也，非艾无以取胜于速，而其胜也有出于幸，使其不幸而至于溃败者，亦艾致也夫竒道之兵将以掩覆于其外，必有以应听于其内，然后可与胜期而功会也，唐李愬之入蔡，以取吴元济也，以其有李佑之为乡道故也。使其无应听之主，则愬亦何能乗危而侥幸也，西汉中兴之名将，无若赵充国史称其沈勇，有大畧观其为兵，期于克敌而已，每以全师保胜为策未甞，茍竞于一战，故其居军无显赫，殱灭之，効卒至制敌于股掌之上，安邉定寇，皆出其画，而独收其成勲，他将无与焉，几于所谓无智名，勇功之善者也，由是观之，艾之所以不免者，亦其操术之致然也。
魏人君
温公曰：汉室不纲，羣雄麋扰乗舆播迁，莫之攸省，太祖独奉迎而相之，披荆棘，以立朝廷，则其名义固足以结民心矣。加之英威眀畧过絶于人驱策贤豪，奋除奸宄，于是张绣屈膝，吕布授首，公路野死，本初覆亡，刘琮献地，韩马遁逃，中原肃清，戎狄请服，然则魏取天下于盗手，非取之汉室也，惜其狭中多诈，猜忌贤能，此海内所以不尽服也，及文帝受禅，眀帝继业，内绥外御，不废前功，而眀帝于弥留之际，为奸臣牵率，嗣子幼弱，寄托非人，曹爽骄戆，党友轻佻，祸自内兴，遂衰微不振，以至易姓，悲夫！
歴代名贤确论卷五十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十五
先主 后主
攻刘璋【子西 东坡 子由】
荆州闗侯【子西 少游 子由】
孙权称尊孔眀不与之絶【子西】
庞统中流矢卒【子西】
张温败【子西】
汉业【刘禹锡 温公】
后主即位改年【子西】
陈寿谓蜀不置史注记无官【子西】
法正报德与怨【子西】
攻刘璋
子西论，先主置酒大会于涪曰：涪之役陋，何足论哉？至于乐与不乐之义，则有可得而言者，传曰：师有功则奏凯歌，又曰：战胜以丧礼居之，二义孰是？吾闻圣人无心，以百姓心为心，其战也，本所以忧民之忧其胜也，不得不乐民之乐，故师有功，则奏凯歌，此无足怪者，然道失而后德，德失而后仁，仁失而后义，义失而后礼道，至于礼，其去本逺矣而况于兵乎？欲战胜，以丧礼居之，亦无足怪者，言乐与不乐，皆未之尽也，古之处此者，外则歌舞而内以丧礼居之。
东坡严颜诗曰：先主反刘璋兵，意颇不义，孔眀古豪杰，何乃为此事刘璋，固庸主，谁为死不二，严子独何贤？谈笑傲碪，几国亡，君已执嗟，子死，谁为何人？刻山石，使我空涕，涙吁嗟断头，将千古为病悸，子由诗曰：古碑残缺，不可读逺人爱惜未忍磨相传，昔者严太守刻石千岁，字已讹，严颜平生，吾不记独忆城破，节最髙被擒不辱，古亦有吾爱善折，张飞豪军中生死，何足怪乗胜使气果若何？斫头徐死，了无怒我，岂畏死如儿曹匹夫受戮，或不避所重，壮气吞黄河，临危闲睱，有如此览碑，慷慨思横戈。
荆州闗侯
子西论，鲁肃以荆州借备曰：汉时荆州之地为郡者七，刘表之殁，南阳入于中原，而荆州独有南郡江夏，武陵，长沙，桂阳零陵备之南奔，刘琦以江夏从之，其后四郡相继归附，于是备有武陵，长沙，桂阳零陵之地，曺仁既退闗侯周瑜错处南郡，而备领荆州牧，居公安，则六郡之地，备已悉据之矣，其所以云，借者犹韩信之言假也，虽欲不与得乎？鲁肃之议，正合良平，蹑足之几，而周瑜独以为不然，屡胜之家，果不可与料敌哉！
少游论鲁肃以荆州借备曰：鲁肃劝吴以荆州之地，借先主，先主因以取蜀，吴王悔之，归咎于肃，夫以肃之筹畧过人而其昧有至于此乎？以臣观之，吴王虽不欲借荆州以资先主，不可得也。肃之策善矣，何则？是时曹氏已据中原，挟天子以令天下，毅然有幷吞诸雄之心，袁绍吕布皆为擒灭，其能合从，并力以抗之者，独仲谋与玄德耳，此所谓胡越之人，未甞相识，一旦同舟而遇风波，则相应如左右手，势使然也。吴人虽欲不借荆州，以资先主，其可得乎？且吴不借荆州，则先主必还公安，不然，则当杀之，二者皆不可也。昔髙祖入闗与秦父老约法三章，秋毫无所犯，秦民大恱项羽虽徙之于汉中，而髙祖还定三秦，如探囊中物耳，何则？秦民之心已系于汉也，方先主东下，荆州之人归者十余万，或劝速行，以据江陵，先主曰：举大事，必以人为主，今人归，吾何弃去？是时，先主若在公安，吴为仇也，夫以董卓之罪，上通于天，王允以罪诛之，而李傕、郭汜纠合党与，犹能为之报仇，何则？卓虽凶逆，亦一时之望也，先主以宗室之英名，盖当代士之归者，如水之赴海，乌林之役，曹公以百万之众，沿江而下，非其雄畧则周瑜水军岂能独胜耶？吴若杀之，豪杰四面而至，必矣，孙氏之亡可立待也。由是言之，先主借荆州之事，拒之则为仇，杀之则招祸，因而借之，则可以合从，幷力而抗，曹公肃之为吴策者，岂不善乎？然则周瑜尝欲徙先主置吴盛为筑宫，多其美女玩好，其策如何？此又大不可也，先主常见其髀肉，生慨然流涕，叹功业之不建，其在许也，曹公与之，出则同舆与之，坐则同席，竟亦不留，此其志岂以美女玩好老于吴者邪？史称曺，公闻孙权以土地借备，方作书落笔于地，彼知先主得荆州辅车之势成，天下未可以遽取也，由是言之，借荆州之事，岂惟刘氏所以取蜀，亦孙氏之所以保吴者矣。
子西论使闗侯争荆州，并与吴连和，曰：曹公征汉中，先主闻之，与吴连和，分荆州是矣，引军还蜀，非也，是时蜀有南郡之地，而先主以蜀兵五万居公安，若进据襄阳闗侯帅五万之众以袭许，卷甲疾趋，五日而可至，事成则天下未可量，不成则汉中之师不攻而自退，此兵法所谓攻其所必救者，初，曹公征栁城，备劝表以袭许，及备据荆州，亦不能办此，信天命有在哉！
子由论先主为闗侯伐吴曰：事固有当作而不可作者矣。智者论其公私权其轻重而可否可决也，蜀先主之于闗侯名虽君臣义，则父子也，先主入蜀，而侯攻曹仁于荆州吴乗其敝侯以败死，先主欲为侯报雠，义不可已也，然吴蜀之于魏，国小而兵弱，本以汉季君臣之分，缔交相亲，与魏为敌，则报雠之义，其公且重者在魏也，释魏而事侯之怨，则为失所先后矣，先主之在白帝也，吴之君臣惧而乞和，若以雠魏之重，俛而从之，义无不可也。先主念侯之厚，拒而不许，君臣之义则至矣，奋不虑害，兵败，而继之死，忘两国之大计，而狥一夫之遗怨，则未为得矣。诸葛孔眀有言法孝直在必能止，君此行虽行，亦必不至于败，然则孔眀亦以伐吴，为失计矣。
孙权称尊孔眀不与之絶
子西曰：或曰，孔眀之不絶吴权耶正耶？曰：正也，非权也，六国之时，诸侯皆僭矣，孟子以为有王者作，不皆比而诛之，必教之不从，而后诛之，然则未教之罪，王者所不诛，孔眀之势既未能有教，吴则吴之僭号，疑未可以遽责，此王者之法也。非权也。
庞统中流矢卒
子西曰庞德，公以孔眀为卧龙，以士元为凤雏，则士元之齿，当少于孔眀孔眀卒时年五十四，而士元先卒，二十有二年，则士元物故，尚未三十也。岂不惜哉！建安二十四年，先主始王汉中，是岁闗侯卒眀年黄忠法正卒，又眀年张飞卒，又眀年马超马良卒基业，未就而一时功臣相继沦谢，如有物夺之者，眀年后主践阼，而旧人独有孔眀，赵云：后七年云卒，又五年，孔眀卒而勲旧于是乎尽正卒，时四十五，超四十七良三十五，自余不着，其年，飞传称少与闗侯俱事先主，侯年长数岁，飞兄事之，则飞卒，时年纔五十许霍峻，年四十，此数杰者，皆以髙才早世而谯周至七十余而终天不祚，汉眀矣。
孔眀言张温败
子西曰善恶，太眀诚取败之道，然人之祸败，有以其道得之者，有不以其道得之者，若张温之败，可谓不以其道矣，尚安可以推求其故哉！
汉业
刘禹锡蜀先主庙诗曰：天下英雄气，千秋尚凛然，势分三足鼎业，复五铢钱，得相能开国生儿不象贤，凄凉蜀故妓来舞，魏宫前司马温公蜀论曰昭烈以败亡之余，羇旅汉南，而能屈体英杰，要结同志，摧沮勍敌，因败为功，颠沛之际，不忘德义，美矣，刘璋昧弱侮而兼之，遂奄有巴、蜀，君临一隅，安乐公材虽不中，然委任贤相，抗衡中国，及姜黄用事，而面缚为虏宜矣。
后主即位改元
子西曰：人君继体，踰年改元，而章武三年五月改为建兴此，陈寿所以短孔眀矣，以吾观之，似不为过，古者人君虽亡，尚未即位也，眀年正月行即位之礼，然后书即位，而称元年，后世承袭之初，固已即位矣，称元，不亦可乎？故曰不为过也，古者人君袭位，未踰年不称君，故子猛不书，王子般，子亦不书公，后世承袭之初，固已称君矣，称元，不亦可乎？故曰不为过也，春秋之时，未有一年而二名者，如隠公之末年，既名之为十一年矣，不可复名，为桓公元年，自纪元已来，有一岁而再易者矣，有一岁而三四易者矣，岂复以二名为嫌，而曰不可乎？故曰不为过也，非特此也，今之所谓元年与古异矣，古之所谓元年者，某君之一年也，故必踰年而后称之，如前所云，后世所谓元年者，某号之一年耳，嗣位，而称之可也，踰年而后称之，亦可也。
陈寿谓蜀不置史注记无官
子西曰礼记，人君言，则左史书之，动则右史书之，周礼建官备矣，独不闻有所谓左右史者，虽有太史，然不以注记为职，是时，诸侯皆有史，岂天子独阙乎？春秋之时，卜田宅者占云：日者皆称太史，则太史殆阴阳家流，然书赵盾者，书崔杼者，亦称太史，则太史又似掌注记者盖，方是时，学者通知天人，而卜兴废者，亦不纯用蓍龟，太史伯以祝融之功，而推楚国之必兴，太史赵以虞舜之德，而占陈氏之未亡，其论谊证据有絶人者，故阴阳注记得兼掌之，汉司马谈父子为太史令，以论著为己任，而又掌天官，则兼掌之効，于兹可见。魏，晋之际，始置著作郎，自是太史之职，分而为二，孔眀之时未也，按后主景耀元年，史官奏景星见，于是大赦，改元而曰：蜀不置史，妄矣。
法正报徳与怨
子西论孙盛非诸葛亮不罪法，正太横曰：秦昭王以范睢之故，至质平原君移书赵王以求魏，齐之首，李广诛霸陵尉，上书自劾，武帝诏曰：报恩复雠，朕之所望于将军也，复何疑哉！国初郭进为山西巡检，民诉进畧夺其女，太祖怒曰：汝小民也，配女当得小民，今得吾贵臣，顾不可邪？驱出之，而三人者卒皆有以报国，古之英主，所以役使豪杰，彼自有意哉？孙盛所见者小矣。
歴代名贤确论卷五十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十六
先主下
诸葛亮【东坡 殷潜之 杜牧之 王荆公 老泉 子西 少游 何去非 尚驰 裴度 吕温 孙樵 李翰】
诸葛亮
东坡斜谷五丈原，诗曰：南望斜谷口，三山如犬牙，西观五丈原，郁屈如长蛇，有怀诸葛公万骑出汉巴，吏士寂如水萧，萧闻马檛公才，与曹丕岂止十倍加顾瞻，三辅间，势若风卷，沙一朝，长星坠，竟使蜀妇髽，山僧岂知此一室老，烟霞往事，逐云散，故山依渭斜客来空，吊古清泪落悲笳。
殷濳之题筹笔驿，诗曰：江东矜割据邺下，夺孤，婺霸畧非匡汉雄图，欲佐谁奏，书辞后主，仗剑出全师重袭褒斜路，悬开反正，旗欲将苞有截，必使举无遗沉，虑经谋际，挥毫决胜，时圜觚当分画前筯，比操持山秀拔，英气川流入妙，思算成功，在彀运去事，终亏命屈，天方猒人，亡国自随，艰难推旧姓，开创拯初基，总叹曾过地，宁探作教资，若归新厯数谁复顾衰危，报德兼眀道长，留识者知。
杜牧之和，曰：三吴裂婺女，九锡狱孤儿，霸主业未半，本朝心是谁？永安宫受诏筹笔驿，沉思画地，乾坤在濡毫，胜负知艰难，同草创得失，计豪厘寂黙，经千虑，分眀浑一期川流，萦智思山，耸助扶持慷慨，匡时畧从容问罪，师褒中秋，皷角渭曲，晚旌旗仗义悬无敌，鸣攻固有辞，若非天夺去，岂复虑能支子夜星，纔落鸿毛，鼎便移邮亭，世自换白日事，长垂何处？躬耕者犹题殄瘁诗。
王荆公诗曰：汉日落西南，中原一星，黄羣盗伺昬黒聮翩各飞扬武侯，当此时，龙卧独摧藏，掉头梁父吟，羞与众争光，邂逅得所从幅巾，起南阳，﨑岖巴汉间，屡以弱攻强，晖晖，若长庚孤出照一方，势欲起，六龙东迥出扶桒，惜哉！沦中路怨者为悲伤，竖子祖余策，犹能走强梁。
东坡八阵碛，诗曰：平沙何茫茫？彷佛见石蕝，纵横满江，上岁岁沙水，囓孔眀死已乆谁复辨行列神兵，非学到自古不留诀，至人心已悟，后世徒妄说，自从汉道衰，锋起尽奸，杰英雄不相下，祸难久连结，驱民市无烟，战野江流血万人，睹一掷杀尽如沃雪，不为久逺计草草常无法孔，眀最后起，意欲扫羣孽，﨑岖事，节制隠忍久不决，志大遂成，迂岁月去，如瞥六师纷未整，一旦英雄折，唯余八阵图，千古壮，夔、峡、
东坡论八阵势曰：诸葛亮造八阵图于鱼腹，平沙之上，垒石为八行，相去二丈，桓温征谯纵见之，曰：此常山蛇势也，文武皆莫识，吾尝过之，自山上俯视百余丈，凡八行为六十四，蕝蕝上圜，不见凸凹处，如日中葢影耳，就视，皆卵石漫漫不可辨。
老泉论，诸葛亮与魏角战，曰：知有所甚爱，知有所不足，爱可以用兵矣。故夫善将者，以其所不足爱者，养其所甚爱者，士之不能皆锐，马之不能皆良，器械之不能皆利，固也，处之而已矣。兵之有上，中，下也，是兵之有三权也，孙膑有言曰：以君下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，此兵说也，非马说也，下之不足以与其上也，吾既知之矣，吾既弃之矣，中之不足以与吾上，下之不足以与吾中，吾不既再胜矣乎？得之多于弃也，吾斯从之矣！彼其上之不得其中，下之援也，乃能独全邪？故曰：兵之有上，中，下也，是兵之有三权也，三权也者，以一而致三者也，管仲曰：攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕，呜呼！不从，其瑕而攻之，天下皆强敌也，汉髙祖之忧在项籍耳，虽然，亲以其兵而与之角者，盖无几也，随何取九江？韩信取魏，取代，取赵取齐，然后髙帝起而取项籍，夫不汲汲于其忧之所在，而彷徨乎其不足恤之地，彼盖所以孤项氏也，秦之忧在六国也，蜀最僻，最先取楚最强，最后取，非其忧在蜀也，诸葛孔眀一出其兵，乃与魏氏角，其亡宜也。
子西论亮建兴五年，出屯汉中，曰：是岁，丁未，魏之太和元年，吴之黄武六年也。魏眀帝即位，既已踰年，君臣无间，前此吴人攻夏口，围石阳，不克，是岁，四境不动，初孔眀说先主以保有荆益，西和诸戎，南抚夷越，外交孙权，内修政理，天下有变，则遣上将向宛洛，而将军身出秦川，则霸业可成，汉室可兴矣。孔眀始议如此，至是，天下宁有变耶？而遽有此举，何哉？ 又论出祁山，马谡败，亮还汉中曰：汉全盛时，日月所照，横目之民，皆汉赤子，其后徳薄不能保有黎庶，则举江以东而投之，吴割渭以北而捐之，魏则民不弃汉，而汉弃其民，亮出祁山，三郡望风响应，而亮不能守，则亮负于民而民不负亮，方是之时，固当集其所获之众，痛自引咎，而谢遣之使，岐，陇之民晓然皆知吾心，则后日之举，不患其不至，如其不然，在彼犹在此也，而亮拔四县千余家，迁之汉中，既不足以伤敌，而使无辜之民，流离转徙，违其宗族，去其坟墓，岂三郡所以响应之意哉？此虽邉郡之常然，于孔眀则有不应尔者，此吾所以为之惜也， 又论亮为后主写申，韩，管子六韬曰：学者责孔眀不以经术辅导少主，乃用六韬，管子申，韩之书，吾谓不然，人君不问拨乱，守文要以制畧为先后主寛厚仁义，襟量有余，而权畧智谋是其所短，当时识者咸以为忧，六韬述兵权竒计管子责轻重，慎权衡，申子核名实，韩子引绳墨攻事情，施之后主，正中其病矣，药无善恶，要以对病为妙万金良药，与疾不相值，亦复何补哉？
东坡跋三国名臣赞曰：西汉之士多智谋，薄于名义，东京事风节，短于权畧兼之者三，国名臣也，而孔眀巍然三代王者之佐，未易以世论也， 又论曰：取之以仁义，守之以仁义者，周也，取之以诈力，守之以诈力者，秦也，以秦之所以取取之，以周之所以守守之者，汉也，仁义诈力，杂用以取天下者，此孔眀之所以失也；曹操因衰乗危得逞其奸，孔眀耻之，欲信大义于天下，当此时，曹公威震四海，东据许兖，南收荆豫孔眀之所恃以胜之者，独以其区区之忠信，有以教天下之心耳。夫天下廉隅，节槩慷慨死义之士，固非心服曹氏也，特以威刼而强臣之闻孔眀之风，宜其千里之外，有响应者，如此，则虽无措足之地，而天下固为之用矣，且夫行一不义而得天下，有所不为，而后天下忠臣义士乐为之死，刘表之丧，先主在荆州，孔眀欲袭杀其孤，先主不忍也。其后刘璋以好逆之至蜀，不数月扼其吭，拊其背而夺之国，此其与曹操异者几希矣，曹刘之不敌，天下之所共知也。言兵不若曹操之多言，地不若曹操之广言战，不若曹操之能，而以一胜之者，区区之忠信也孔眀迁刘璋既已失，天下义士之望，乃使治兵振旅，为仁义之师，东向长驱，而欲天下响应，盖已难矣。曹操既死，子丕代立，当此之时，可以计破也，何者？操之临终，召丕而属之，植未尝不以谭，尚为戒也。而丕与植终于相残如此，此其父子兄弟，且为寇雠，而何能以得天下英雄之心哉？此有可间之势，不过捐数十万金，使其大臣骨肉，内自相残，然后举兵而伐之，此髙祖所以灭项籍也，孔眀既不能全其信义，以服天下之心，又不能奋其智谋，以絶曹氏之手足，宜其屡战而屡却哉？故夫敌有可间之势，而不间者，汤武行之为大义，非汤武行之为失机，此仁人君子之大患也，吕温以为孔眀承桓灵之后，不可强民以思汉，欲其播告天下之民，且曰：曹氏利汝，吾事之害汝，吾诛之，不知蜀之与魏，果有以大过之乎？茍无以大过之，而又决不能事魏，则天下安肯以空言竦动哉？呜呼！此书生之论，可言而不可用也。
少游论曰：晁错曰：五帝神圣，其臣莫及三王，臣主皆贤，五霸不及其臣愚，窃以为不然，夫覆杯水于厅堂之上，置杯焉则胶，鹪眀之翮拔而傅，鸤鸠则累矣，故有帝者之君，则有帝者之臣，有王者之君，则有王者之臣，有霸者之君，则有霸者之臣，诸葛亮虽天下之竒才亦霸者之臣尔，何则？亮帝王之辅，肯为蜀先主委身耶？王通以为使，亮而无死，礼乐其有兴乎？尤非也。愚以为亮虽无死，曾不足以取天下，况于兴礼乐乎？何则？亮之所事者，蜀先主而所自比者，管仲，乐毅也，先主虽号人杰，然取天下则不及，曹孟徳保一方则不若孙仲谋，其所以得蜀者，以刘璋之闇弱而已，先主虽存，司马仲逹陆伯言，诸公皆无恙，尚不足以取魏而死，其能取天下乎？管仲相齐，九合诸侯，一匡天下，然不能先自治而后治人，故孔子以为小器，乐毅为弱燕合五国之从夷万乗之齐然旷日持久不能下，莒与即墨至间者得行，捐燕之赵，管仲，乐毅虽得志，天下尚不能兴，礼乐亮而无死，其能兴礼乐乎？夫古之君子进难而退，易伊尹耕于有莘之野也！则固已，曰：使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，盖求之而不用其道，则彼有不出而已，孔子曰：如有用我者，其为东周乎！盖用之而不尽其藴，则彼有不留而已，是故有所不出，出则可以取天下，有所不留，留则可以兴礼乐，方先主之顾亮于草庐之中，所言者取荆，益二州耳，至言天下有变，则一军出秦川，所谓俟河之清人，寿几何者耶？闗侯之死大举伐吴亮，曾不能强諌，及兵败，乃叹曰：法孝直若在能制，主上令不东就东，必不危也；所谓虎兕出于柙，龟玊毁于椟中，是谁之过欤？以此论之，亮之不足以取天下，而兴礼乐，亦眀矣，然亮与先主一言道合，遂能霸有荆益，成鼎峙之势，及受寄托孤，义尽于主，国无间言，身死之日，虽迁废之，人为之泣下，有致死者，虽古徃社稷之臣，何以加诸？陈寿以谓：管，萧之亚，盖近之矣。然寿以谓应变将畧非其所长，信乎？此非也。亮之征，孟获七纵七擒之，获曰：天威也，南人不复反矣！其卒于渭上，司马仲逹按行其营垒处所，曰：天下之竒才也所作八阵图，后世言兵者必稽焉，则亮之应变，将畧不言可知矣。呜呼！岂寿挟髠其父之故耶？抑其所自见，如此也。
何去非论曰：或曰，刘备之争天下也，不因中州而西，入巴蜀，此所以据非其地，而卒以不振欤？曰：有之也，备非特委中原而趋巴，蜀也，亦争之不可得，然后委之，而西入耳，备之西者，由智穷力惫，盖晚而后出，于其势之不得已也，方其豪杰并起而备已，与之周旋于中原矣，始得徐州，而吕布夺之，中得豫州，而曹公夺之，晚得荆州，而孙权夺之备，将兴复刘氏之大业，其志未尝一日而忘中州也，然卒无以暂寓其足，委而西入者，有曹操，孙权之兵轧之也，备之既失豫州，而南依刘表也，始得孔眀于羇穷困■〈，戚〉之际，而孔眀始导之以取荆，收益而自为资，孔眀岂以中州为不足起，而以区区荆益之一隅，足以有为邪？亦以魏制中原，吴擅江左，天下之未为吴魏者，荆益而已，顾备取此，则无所归者故也。是以一败曺公而遂收荆州，继逐刘璋，而遂取益州者孔眀之畧也虽然孔眀之于二州也，得所以取之而失所以用之，至于遂亡，荆州而劳，用蜀民功业，亦以不就。良有以也。夫荆州之壤界于吴，蜀之间，而二国之所必争者也。自其势而言之，以吴而争荆，则近而顺，以蜀而争荆则逺而艰蜀之不能有荆，犹魏之不能有汉中也，是以先主朝得益州，而孙权暮求其荆州，权之求之也，非以备之，得蜀而无事乎？荆也，亦以其自蜀而争之，不若乎吴之全故也。故直求之者，示吾有以收之也，盖备一不听，而权已夺其三郡，备无以争而中分畀之以分裂，不全之荆州，而有孙权之窥听，其后为之镇抚则安，动役则危，亮不察此，而恃闗侯之勇，使举其众，以北侵魏之襄阳，故孙权起蹑其后，贼侯而尽夺其荆州，此孔眀失于所以用荆也，然后备之所有，独岷益耳，虽然，地僻而固，魏人不敢轻加之兵，而鼎足之形遂成，使备之不西，而唯徘徊于中州，则亦不知所以税驾矣，备之既死，举国而属之孔眀孔眀有立功之志，而无成功之量，有合众之仁，而无用众之智，故尝数动其众，而亟于立功，功每不就，而众已疲，此孔眀失于所以用蜀也，夫蜀之为国，岩僻而固非图天下者之所必争，然亦未尝不忌其动，以其有以窥天下之变，出而乗之也，虽然，蜀之与魏，其为小大强弱之势，盖可见也。曹公虽死，而魏未有变，又有司马仲逹以制其兵，孔眀于此不能因备之亡，深自抑弱，以盈怠其心，使其无意于我，励兵储粟，伺其一旦之变，因河渭之上，流里粮，卷甲起而乗之则莫不得志，乃以区区新造之蜀，倡为仁义之师，强天下以思汉，日引而北，以求吞魏而复刘氏，故常千里负粮以邀，一日之战，不以败还，即以饥退，此其亟于有功，而亡其量，以待之也。善为兵者攻其所必应，击其所不备而取胜也。皆出于竒孔眀连岁之出，而魏人每雍容，不应以老其师，遂至于徒，归而又以吾小弱而向强大，未尝出于可胜之竒蜀师每出魏延，常请万兵趋他道，以为竒亮每拒之，而延深以愤惋，孔眀之出者六，盖尝一用其竒矣声言由斜谷而遂攻，祁山以出，魏人之不意，一旦而降其三郡，闗辅大震卒，以失律，自丧其师竒之不可废于兵也，如此而孔眀之不务也，此锐于动众而无其智，以用之也，呜呼！非汤武之师，而恶夫出竒卒以丧败，其众者可屡为哉？虽然，孔眀不可谓其非贤者也，要之，黠数无方，以当司马仲逹则非敌故也。范蠡之谓勾践曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，范蠡自知其所长，而亦不强于其所短，是以能济孔眀之于蜀，大夫种之任也，今以种蠡之事，一身而二任之，此其所以不获两济者也。
尚驰武侯庙碑铭曰：汉代之季，天下不得不三分，盖有由矣。曹氏挟王室之威重，孙氏藉父兄之余，业刘氏独不阶尺土，开国于亡命，行旅之间，天赞一武侯，即鼎足之势均也，公讳亮，字孔眀，身长八尺，尝躬耕垄亩，好为梁甫吟，先主既用自北徂南，周爰执事，夷险平乱，靡所不之，卒使刘氏以岷峨之地为己封梁，益之人为己畜，曹操不敢以兵强骤进，孙权不敢以境阔妄动，彼相之力焉，属先主创业未半，中道而殁，遗诏邦家之事，大録于公敕，后主事公如事父，至于职为臣，行令如君，其名近嫌也。位为君事，臣如父其形近猜也，不然，岂周公赋鸱鸮之诗，成王启金縢之诰，此虽大小有异，托付不殊，竟能上不生疑，心下不兴，流言茍非诚信，结于人格，于神移于物，则莫能至是，公复总戎仗，律无岁不征，将继旧邦之业，用复先君之命，所以南擒孟获而不杀，志在绥戎狄矣，西拔祁山而不贺，志在吞河，洛矣，役木牛流马，济人之力已纾矣，制阵图，兵法敌国之军可翫矣，故得三闗不封二邦丧气，大勲未集，行师而殒，戎夷野祠，甿庶巷祭，遗爱所使，岂求而得之。噫！国之将亡，本必先颠，且以蜀之连山，峻极其崄，不为公死而平，沃土富饶，其利不为公死而薄甲兵士卒，其众不为公死而减府藏谷帛，其富不为公死而贫，及邓艾扬声于前，锺会蹑迹于后，灭蜀三十万户，如挠羣羊，刘禅竟不免，面縳垒门，身为降虏，天事欤？人事欤？天事逺吾不知之矣，以人事而论，使武侯常存殷殷一敌国，胜于本朝，百万之师北向争衡，司马懿复惕息而不敢战，足眀中原，非曹丕所有也，举其大畧真命世之雄，未可以身许小国之君，延霸王之佐，因曰：才有所诣，不逹前贤，向令伊吕并世而生殷，周易地而处，则太甲不放桐宫，而四海咸理，诸侯不誓孟津，而天下大定，但为天不假年，志画莫就生居于后，功绩在其下耳，然非先主之识，武侯或不能辅成于王业，使百代令君用人，必由此道，欲使社稷不振，贤智逃于薮泽，其可得耶？公死之日，遗令葬汉中，定军山祭法曰：法施于民，以死勤事，以劳定国则祀之，至今官书庙食成，不刋之典，一山之内，每有风行，草动状，带威神，若岁大旱，邦人祷之，能为云为雨，是谓存与没，人皆福利生死，古今一也。死而不朽，反贵于生焉，铭曰：汉室大坏，扫地无依，人心各动，天命未归，角力争，负有翼者，飞突兀卧龙吟啸待时，一论世事，超拜军师鱼水相得，生死以之，仗顺收兵，行权畧地气盖全吴胷吞大魏国政成，三人臣莫二，乃建社稷，兴王之器，既得武侯，甈■〈危，瓦〉魏都，敌国未灭，谋臣已殂，大本去矣，不降得乎？荒坟四颓，拱木皆枯，尚余精爽，能禁樵苏，人生异代，仰止山隅。
裴度武侯祠堂碑铭曰：度甞读旧史，详求往哲，或秉事君之节，无开国之才，得立身之道，无治人之术，四者备矣，兼而行之，则蜀丞相诸葛公其人也，公本系在简策，大名盖天地，不复以云当汉祚衰陵，人心竞逐，取威定霸者，求贤如不及，藏器在身者择主而后动，公是时也，躬耕南阳，自比管，乐，我未从虎，时称卧龙，诗曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！崔州平，心与元直神交，洎乎三顾而许以驱驰，一言而定其机势，于是翼扶刘氏，纉承旧服，结吴抗魏拥蜀称汉，刑政逹于荒外，道化行乎域中，谁谓阻深？殷为强国，谁为遳脆？励为劲兵，则知地无常形，人无常性，自我而作，若金在镕，故九州岛之地，魏有其七，我无其一，由僻陋而启，雄图出封疆，以延大敌，财用足而不曰：浚我以生，干戈动而不曰残人，以逞其底定，南方也，不以力制而取其心服，震慑诸夏也，不敢角其胜负而止，候其存亡，法加于人也，虽从死而无怨，徳及于人也，虽奕叶而见思，此所谓精义入神，自诚而眀者矣，若其人存其政举，则四海可平，五服可倾，而陈寿之评，未极其能事崔浩之说，又诘其成功，此皆以变诈之畧论节制之师，以进取之方，语化成之道，不其谬欤？噫！夫委弃荆州，不能，遂有三郡，此乃务増徳以吞宇宙，不黩武以争寻常，及出斜谷，据武功，分兵屯田，谋久驻之计，与敌对垒，待可胜之期，杂乎居人，如适虚邑，彼则丧气，我方飬威，若天假之年，继大汉之祀，成先主之志不难矣，且权倾一国，声震八纮，上下无异辞，始终无愧色，茍非运膺五百，道冠生知，曷以臻于此乎？【云云，】铭曰：昔在先主，思启疆宇，扰攘靡依，英雄无辅，爰得武侯，先定蜀土道德，城池，礼义干橹，煦物如春，化人如神，劳而不怨，用之有伦，柔服蛮落，铺敦渭濵蹑迹，畏威杂居，怀仁，中原旰食不测，不克，以待可胜，允臻其极，天未悔祸，公命不果，汉祚其亡，将星中堕反旗鸣鼓犹走，司马死而可作，当小天下，尚父作周阿衡，佐商兼齐管，晏总汉，萧张易代而生，易地而理，遭遇丰约，亦皆然矣。呜呼竒谋奋发美志，夭遏吁嗟，严立咸受谪罚，闻之痛之，或泣或絶甘棠勿剪，骈邑斯夺，繇是而言，殊途共辙，本于忠恕，孰不感恱茍非诚悫，徒云固结古栢，森森遗庙沉沉，不殄禋祀，以迄于今，靡不骏奔，若有照临，蜀国之风，蜀人之心锦江，清波玊垒峻岑入海，际天知公德音。
吕温曰：天厌汉徳俾絶其纽，羣生坠涂四海，飞水武侯，命世实念皇极，魏奸吴轻，未获心膂，南阳坚卧，待时而起，三顾虽晚，羣雄粗定，必也彗扫，是资鼎立，变化消息谋成，掌中龙战，元黄再得云雨，于是右揭如天之府，左提用武之国，因山分力，与水合势，蟠亘万里，张为龙形，亦欲首吞咸镐，尾束河洛，翼乎中夏，飞于天衢，然后长驱句吴，东入晏海，大勲未集，天夺其魄，至诚无妄，炳在日月，烈气不散，长为风雷，英雄痛心，六百年矣，于戱以武侯之才知已，托国土虽狭，国以勤俭，富民虽寡，兵以节制强，魏武既没，晋宣非敌，而戎车荐驾，不复中原，或竒谋非长则斩将覆军，无盛举矣，或馈粮不继，则筑室反耕，有成筭矣，甞试念之，颇赜其原，夫民无归徳以为归抚则思虐，则忘其思也，不可使忘其忘也，不可使思当汉道，方休，哀平无罪，王莽乃欲凭戚宠造符命，胁之以威，动之以神，使人亡汉，终不可得也。及髙光旧徳与世衰逺桓灵流毒在人骨髓，武侯乃欲开季世振絶绪论之不以本临之不以忠，使人思汉，亦不可得也。向使武侯奉先主之命告天下，曰：我之举也，匪私刘琮，惟活元元，曹氏利汝乎？吾事之曹氏害汝乎？吾除之，俾虐魏偪，从之，民耸诚感动，然后经武观兵，长驱义声，咸洛不足定矣！奈何？当至公之运，而强人以私，此犹力争，彼未心服，勤而靡获，不亦宜哉！乃知务开济之业者，未能审时，定势而大，顺人心而克观厥成，吾不信也。惜其才有余而见未至，【云云】。
孙樵刻武侯碑阴曰赤帝子，火炽四百年，天厌其热，洎献烬矣，武侯独愤激不顾，收死灰于蜀，欲嘘而再然之，艰乎为力哉？是以国称用武岐，雍间，地不尺阔，抑非智不周，天意炳炳也，夫以武侯之贤宁靡筹，其不可耶？盖激备隆中，以天下托不欲曲肱，安榖终儿女子手将驱驰，死备志耶？由是核武侯之所为，殆庶几矣！然跨西南一隅，与吴，魏抗国提卒数万，绰绰乎去留，无我拒者，是亦善为兵矣。史寿以为短于应变，真抑武侯哉？俾武侯不早入蜀地，曹之君臣，将奔走，固圉之不暇，锺邓宁能越岩悬兵决胜指取耶？是井络之野，与武侯存亡俱矣，天殱武侯，其不爱刘愈眀白矣，其姜维何力焉？曩蟠南阳，时人不与仲毅伍，洎受社稷，寄擅刑赏柄，曾心不愧畏人，不疑黩，何意气眀信之卓卓也，武侯死，殆五百载，许今梁，汉之民歌道遗烈，庙而祭者，如在其爱于民，如此而久也，独谓武侯之治比于燕，奭，彼屠齐城，合诸侯在下矣。
李翰三名臣论，诸葛比管，乐，曰：或问于翰曰：昔诸葛亮拥膝，南阳为梁父吟，每自比管仲，乐毅州平元直，以为信然，此三名臣者，亦优劣乎？曰：夫小者不足以论大近者不足以量逺奈何况议大贤，然执律管者，可以候四气之微，测日晷者，可以知千里之度，察微观着，由虚考实，傥容寄言象于斯矣。如仆所揣，则管不迨乐，孔眀其伯仲之间，曰：何谓其然也？昔管仲相桓公，九合诸侯，一匡天下，兴齐定霸，尊周勤王，功其懋哉！仁亦至矣，孔明收荆州，散败之余，建策通吴，合从破魏，奉先主西入，剑门下车而三分天下翊戴后嗣续修旧勲，虽短祚中否，而王业殆成，乐生一为燕将才，胜齐师挫衂于二城之间，狼狈于返国之际，军不振旅，身卒奔亡，子独推而崇之，冠于二贤之首，诚所未喻，其有说耶？翰曰：语功则信然，语才则不尔，夫才生于代，功兴运，成固有才优，而功微运合，而才劣当先格，以道徳核于终始，审其邪正，观其去就，然后事可明也，夷吾当既乱之时，辅有过之主，功济诸夏，泽被生民，信为美矣，然徼功事雠，务人之情通矣；肆奢越礼，盈量之意见焉，故仲尼虽称其仁，终小其器，止于霸者之佐，殆非王臣之良，孔眀从容三顾后，起筹划必当事，屯而业亨，主闇而国治，兵弱而强邻畏服，功大而本朝不疑，斯亦难矣！然窥其军令，迹其用法，必使中原可复，然后厚赏，寛刑元徳甞称马谡言过其实，不可大用之，卒致丧败，斯所谓济于事而未全于道，得诸已而未审于人乐生一战，举齐二城未下，从之以徳收之以礼舎权变于攻取之际，行王道于军旅之间，事虽不成，业亦大矣，向使昭王不死，惠王不疑，则其功未可量也。夏侯太初论之详矣，及其迯燕之责，亡而奔赵，赵王问以图燕之策，乐生流涕而对曰：臣昔日之事燕昭王，犹今日之事大王也，千秋万岁之言，可谓懐禄不屑其荣，周身不违于道，比诸二子，不亦优哉主恩，非臣下之所图天命，岂生人之所制，安可以功业之成败，断才能之长短耶？且夫运有通塞，命有修短，盖天意也，岂人事乎？昔韩信将伐魏，问得不以周叔为将乎？闻不用，乃大喜，向使魏人用之，则汉师不敢济河矣！然则周叔之才，亦韩信流亚也，终埋灭而无闻焉，古之大才而功不著者，亦何可胜道哉！
歴代名贤确论卷五十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十七
孙坚 孙策 孙权
黄初二年魏策孙权为吴王【子西】
保全江东【何去非】
权令太子登读汉书【子西】
诸葛恪【子由】
潘浚平樊伷【子由】
孙亮
孙基盗乘御马，亮从刁元言降赦，宫中以免基，【子西】。
通论
吴氏兴亡【温公】
三国通论
曹操刘备【子西】
曹操刘备孙权【东坡】
三国亡先后【李徳裕】
孔融诸葛亮之文【东坡】
魏晋收録孔融诸葛亮文【子西】
黄初二年魏策孙权为吴王
子西曰：是岁，吴，蜀相攻，大战于夷陵，吴人卑词事魏，受其封爵，恐魏之议其后耳，而魏略以为：权有僭意，而自顾位轻，故先卑而后倨，之先卑者，规得封爵，以成僭窃之基，后倨者，冀见讨伐，以激怒其众，且吴至权三世矣，其势足以自立，尚何以封爵为哉？受封爵，则君臣矣，供职贡矣，除边关矣，国有警急，则以事闻，无得擅兴兵攻击矣，羽书至，则悉甲士从征矣，非身入朝，则遣侍子入宿卫矣，彼藩国固然，亡足怪者，一不从命，则王师致讨，有词矣，然后发兵拒战，是抗上矣，尚安能激怒其众也哉？既而魏责任子，权不能堪，卒叛之，为天下笑，方其危急之时，羣臣无鲁仲连之识，出一切之计，以寛目前之患，而陈寿以勾践竒之勾践事吴则尝闻之矣，受吴封爵，则未之闻也。
保全江东
何去非孙坚论论孙策，孙权曰：孙策壮武术，略过于其父，又有周瑜，鲁肃之俦以辅其起，惜乎坚之不善基也，使其不得奋于中原，以竞天下，然策一举而遂收江东，为鼎足之资，使之不死，当为魏之大患，策之不得，起于中原，非其智力之不逺葢袁绍已据河北，曹公已收河南，独无隙，以投之故也。以刘备之间关转战，至于白首，不获中州一块之壤，以寓其足而策乃能以敝兵千余渡江转斗，不数岁而席卷江东，此其过备逺矣权之勇决进取，无以逮其父兄，然审机察变，持保江东，于权有焉，夫三国之形，虽号鼎足，而其雌雄强弱，固有所在，魏虽不能，遂并天下，盖不失其为雄，强吴，蜀虽能，各据其国，然不免为雌弱权，唯能知乎？此是以内加抚循，而外加备御而已，时有出师动众，以示武警敌者，北不逾合淝，而西不过襄阳，未尝大举轻发，以求侥幸于魏而魏人之加于我，亦常有以拒之，未尝困折，是以终权之世，而江东安，由是观之，则权之为谋，审于诸葛武侯之用蜀矣。
权令太子登读汉书
子西曰：刘备教禅以汉书而权亦令张昭以汉书授其子登，世以权备之，智不足以知二帝三王，故其所以贻谋者止于如此，是大不然，伊尹之训太甲也，称有夏先后而不及唐，虞，周公之戒成王也，称商三宗，而不及虞，夏岂伊尹，周公之智，不足以知尧，舜禹哉？亦取其近于时，切于事者而已。权备之智，诚不足拟伊尹，周公至其教子，不忽近而慕逺不贵名而贱实，此亦伊尹，周公之遗法也。
诸葛恪
子由孙仲谋论曰：任人莫难于托国，汉武帝因文景富庻之后，虐用其民，厚自奉养，征伐四夷，几丧天下，逮其晩岁托国于霍光，光知用兵之害，罢均输榷酤，与民休息，而天下复宁，凡武帝之所以得称贤君者，唯用霍光故也。蜀先主知嗣子之暗弱，举国而付之，诸葛孔明，孔明又废李严，杨仪援蒋琬，费袆而授之政，虽后主不明，而守国三十余年，君臣相安，蜀人免于涂炭之患，过于魏吴远甚，吴文帝方其任属贤将，抗衡中原，曹公惮之，及其老也，贤臣死亡略尽，喜诸葛恪之劲悍，越众而付以后事，恪乘其用兵，劳民之后，继起大役，兵抑于外，既归而不能自克将复肆志于僚友，恪既以之丧躯，而孙氏因之，三世絶统吴越之民陷于炮烙之地，国随以亡，夫以进取之资，用进取之臣以徼一时之功可耳，至于托六尺之孤，寄百里之命，而亦属之于斯人，其势必至是哉！
潘浚平樊伷
子由曰：权克荆州，将吏悉降，而浚独坚卧不屈，权舆致之，浚伏床而泣，悲不自胜，其于所事，何其厚也？既而樊伷，欲以武陵自抜归蜀，浚为权画策，自将讨平之，其于所厚，又何薄也？意者在君为君，有不得不然者乎？吾闻乐毅去燕适赵，赵欲与之伐燕，毅泣曰：昔之事燕，犹今之事赵也，毅若获戾，放于他国，终身不敢谋，赵之徒隶，况其国乎？使乐毅愚人也，则可乐毅，少知事君，则浚不得为无罪矣。
孙基盗乘御马亮从刁元言降赦宫中以免基
子由曰：吴之君臣，可谓上下皆失其分矣，汉世诸侯王有罪当诛，丞相，御史与宗正，廷尉奏请论如法，制曰：朕不忍制法，其与列侯，二千石议之，于是丞相，御史又奏：臣等谨与列侯二千石议，皆曰：宜论如法，制曰：朕不忍致法，其废勿王，或削地若干，夫请论如法者，有司以法守不忍致法者，人主以道揆，今亮人主也，而论法元有司也，而论情故，曰：吴之君臣，可谓上下皆失其分矣。
吴氏兴亡
温公曰：破虏以孤远之兵，决忠愤之志，首犯贼锋，深蹂川，洛泛扫陵寝，有足多者，讨逆，以童子提一旅之众，挥马棰以下，江东耆儒宿将，狼狈失据，开地千里，真英才也，文帝承父兄之烈，师友忠贤，以成前志，赤壁之役，决策定虑，以摧大敌，非明而有勇，能如是乎？奄有荆扬，薄于南海，传祚累世，宜矣。复观，景帝皆明惠敢决，有先世之风，归命骄愎，残虐深于桀、纣，求欲不亡，得乎！
曹操刘备
子西论龎统说，先主取益州【云云，】评曰：寛胜急仁胜，暴忠胜谲，然操强而备弱，宜胜而反不如者，何也？操稊稗者也，备五谷之不熟者也，五谷不熟，固不如稊稗，非谓寛仁忠信不能胜，急暴谲诈也，备不能胜操耳，故曰：茍非其人，道不虚行。
曹操刘备孙权
东坡论曰：天下皆怯而独勇，则勇者胜，皆闇而独智，则智者胜；勇而遇勇，则勇者不足恃也。智而遇智，则智者不足用也，夫唯智勇之不足以定天下，是以天下之难，锋起而难平，葢尝闻之，古者英雄之君，其遇智勇也，以不智不勇，而后真智，大勇乃可得而见也？悲夫！世之英雄，其处于世，亦有幸不幸邪？汉世祖唐太宗，是以智勇独过天下而得之者也，曹公孙刘是以智勇相遇，而失之者也，以智攻智，以勇击勇，此譬如两虎相捽，齿牙气力，无以相胜，其势足以相扰，而不足以相毙，当此之时，惜乎无有以汉高帝之事，制之者也，昔者项籍乘百战百胜之威，而执诸侯之柄，咄嗟叱咤，奋其暴怒，西向以逆，高祖其势，飘忽震荡如风雨之至，天下之人以为遂无汉矣。然高祖以其不智不勇之身，横塞其冲，徘徊而不得进，其顽钝椎鲁，足以为笑于天下，而卒能摧折项氏，而待其死，此其故何也？夫人之勇力用而不已，则必有所耗竭，而其智虑久而无成，则亦必有所倦怠而不举，彼欲用其所长，以制我于一时，而我闭门而拒之，使之失其所求，逡巡求去，而不能去，而项籍固已败矣，今夫曹公孙权，刘备，此三人者，皆知以其才相取而未知以不才，取人也，世之言者曰：孙不如曹，而刘不如孙刘备，唯智短而勇不足，故有所不若于二人者而不知，因其所不足以求胜，则亦已惑矣，盖刘备之才，近似于高祖，而不知所以用之之术，昔高祖之所以自用其才者，其道有三焉耳。先据势胜之地，以视天下之形，广收信，越出竒之将以自辅其所不逮，有果鋭刚猛之气而不用，以深折项籍，猖狂之势，此三事者，三国之君，其才皆无有能行之者，独有一刘备近之而未至，其中犹有翘然自喜之心，欲为椎鲁，而不能纯欲为果，鋭而不能达，二者交战于中，而未有所定，是故所为而不成？所欲而不遂弃天下，而入巴蜀，则非地也，用诸葛孔明治国之才，而当纷纭，征伐之冲，则非将也，不忍忿忿之心，犯其所短而自将以攻人，则是其气不足尚也，嗟夫！方其奔走于二袁之间，困于吕布，而狼狈于荆州百败，而其志不折，不可谓无，高祖之风矣。而终不知所以自用之方，夫古之英雄，唯汉高帝为不可，及者夫。
三国亡先后
李徳裕论曰魏，蜀吴三分天下而亡有先后，非形势有轻重，积仁有厚薄，察其政柄，所归则亡之先后可知也，蜀政在于黄皓，皓隶人也，内不能修武侯，旧典外不能制，姜维黩武，纪纲日壊君子不服，所以先亡也，魏自明帝之后，政归仲逹，齐王已降，唯守空宫，亡之淹速，系于师，昭之志将移神器之重，须服天下之心未立，大功亦不敢取，所以蜀灭而魏亡也，孙皓虽骄奢，极欲残虐用刑而自专，生杀之柄，不牵帷嫱之制，运尽夭亡而后夷灭，由是知人君不可一日失其柄也，如神龙之脱深渊，震雷之无烟气，威灵既露，人得制之蒋济覩，魏文帝与夏侯尚诏曰：作福作威，为亡国之言！所谓柄者，威福是也。岂可假于臣下哉？后代观三国之事，可不戒惧哉！
孔融诸葛亮之文
东坡曰孔北海志大而论高，功烈不见于世，然英伟豪杰之气自为一时所宗，其论盛孝章郄鸿豫书，慨然有烈丈夫之风，诸葛孔明不以文章自名，而开物成务之姿，综练名实之意，自见于言语，至出师表简而尽，直而不肆，大哉言乎！与伊训说命相表里，非秦，汉以来，以事君为悦者所能至也。
魏晋收録孔融诸葛亮之文
子西曰：魏文帝即位，求孔融之文以为不减班扬，晋武帝践祚，诏定诸葛亮故事而比之周诰，融既魏武之雠，恨而亮，亦晋宣之仇敌，二人之言，宜非当时之所欲闻，而并见收，録惟恐其坠失，荡然无忌，犹有先王，大公至正之道存焉，此吾所以特有取于魏，晋也。
歴代名贤确论卷五十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十八
晋宣帝 武帝
宣帝谋魏【子由】
傅玄谏止持文帝三年之丧【温公】
武帝无贻厥孙谋之道【温公】
武帝以太子母弟秦王柬楚王玮，淮南王允并镇守要害，【子由】。
贵戚专杀【东坡】
裴楷谄对【东坡】
卫瓘拊床【东坡】
为惠帝娶妇【东坡】
贾充【东坡 李徳裕】
山涛【温公】
嵇绍应命王裒辞征【温公】
阮籍【东坡】
张华【东坡】
唐彬【东坡】
平吴【六一 子由 子西】
宣帝谋魏
子由论曰：世之说者曰：司马仲达之于魏，则曹孟徳之于汉也，是不然，二人智勇权畧则同而所处则异，汉自董卓之后，内溃外畔，献帝奔走，困踣之不暇，帝王之势尽矣，独其名在耳，曹公假其名号，以服天下，拥而植之，许昌建都邑，诛叛逆，皆曹公也，虽使终身奉献，帝率天下而朝之，天下不归汉，而归魏者十室而九矣，曹公诚能安而俟之，使天命自至，虽文王三分天下有其二，以事纣，何以加之？惜其为义不终，使献帝不安于上，义士愤怨于下，虽荀文若，犹不得其死，此则曹公之过矣，如司马仲达则不然，明帝之末，曹氏之业固矣，虽明帝以淫虐失众，曹爽以骄纵得罪，而颠覆之形，未见天下未叛魏也，仲达因其隙而乘之，拊其背而夺其成业，事与曹公异矣，汉武帝之老也，托昭帝于霍光，昭帝尚幼，燕王葢主有簒取之心，上官桀桑弘羊助之，此其祸急于曹爽，霍光内毙，燕，盖外诛桀，羊拥护，昭帝絶无骄君之心，及昭帝早丧国，空无主，迎立昌邑王昌邑，不令又援立宣帝，柄在其手者屡矣，然退避臣位，不以自疑，中外悉其本心，初无有一人异议者，以仲达拟光，孰为得之耶？然光犹不足道，蜀先主将亡，召诸葛孔明而告之曰：嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取复语，后主汝与丞相从事，事之如父，后主之闇弱，孔明之贤智，蜀人知之矣，使孔明有异志，一摇手而定矣，然外平徼外蛮夷，内废李平，廖立旁御魏吴功成业定，又付之蒋琬，费祎奉一昏主三十余年而无纎介之隙，此又霍光所不能望也，故人患不诚，茍诚忠孝，舜之于父母，伊尹之于太甲，终无间然者，自仲达之后，人臣受六尺之寄，因而取之者多矣，皆以地势迫切，置而不取，则身必危，国必乱至，自比骑虎，不可复下，此亦自欺而已哉！
傅玄谏止持文帝三年之丧
温公曰：三年之丧，自天子逹于庻人，此先王礼经，百世不易者，汉文帝师心不学，变古壊礼絶父子之恩，亏君臣之义，后世帝王不能笃于哀戚之情，而羣臣谄谀，莫肯厘正，至于晋武，独以天性矫而行之，可谓不世之贤君，而裴傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！
武帝无贻厥孙谋之道
温公曰：何曾讥武帝偷惰，取过目前，不为远虑，知天下将乱，子孙必与其忧，何其明也！然身为僭侈，使子孙承流，卒以骄奢亡族，其明安在哉？且身为宰相，知其君之过，不以告而私语于其家，非忠臣也。
武帝以太子母弟秦王柬楚王玮，淮南王允并镇守要害。
子由晋武帝论曰：立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，古今之正义也，然尧废丹朱用舜而天下安，帝乙废，微子立纣而商亡，古之人盖有不得已而行之者矣。得已而不已，不得已而已之，二者皆乱也。子非朱纣而废天下之正义，君子不忍，子如朱纣而守天下之正义，君子不为也，汉高帝始谓惠帝仁弱，欲废之而立如意，既而知人心之在于太子也，遂寝废立之议，而用平勃，平勃皆贤，而权任均，故惠帝虽殁，产，禄虽横，而援立文帝，汉室不病也，武帝既老而知燕王旦，广陵王胥之不可用也，废之而立少子任霍光，金日磾，上官桀桑弘羊以后事，当时昭帝之贤否未可知，而四人枉直，相半也，幸而昭帝明哲，霍光忠良，桀羊虽为乱而不遂，其后复废昌邑，立宣帝，而朝廷晏然无患，葢人君不幸而立幼主，当如二帝属任贤臣，乃免于乱，此必然之势也。魏明帝疾笃而无子，弃远宗子而立齐王，始欲辅以曹宇，曹肇而幸臣刘放，孙资不便，宇肇之正，劝帝易以司马仲逹曹爽齐王，既非天下之望，而爽又以庸才，与仲逹奸雄为对，数年之间，遂成簒弑之祸，晋武帝亲见此败矣！惠帝之不肖，羣臣举知之，而牵制不忍忌，齐王攸之贤而恃愍懐之小慧以为可以消未然之忧，独有一汝南王亮而不早用，举社稷之重，而付之杨骏，至于一败涂地，无足怪也。帝之出齐王也，王浑言于帝曰：攸之于晋，有姬旦之亲，若豫闻朝政，则腹心不二之臣也，国家之事，若用后妃，外戚则有吕氏，王氏之虞，付之同姓，至亲则又有吴，楚七国之虑，事任轻重，所在未有不为害者也。惟当任正道，求忠良不可，事事曲设疑防，虑方来之患也，若以智猜物，虽亲见疑，至于疏远，亦安能自保乎？人懐疑惧非为安之理，此最国家之深患也，浑之言，天下之至言也，帝不能用，乃用王佑之计，使太子母弟秦王柬都督关中，楚王玮，淮南王允并镇守要害，以强帝室，然晋室之乱，实成于八王，吾尝筹之，如攸之亲贤，夺嫡之祸，非其志也，不幸至此，天下所宗，宗社之计，犹有頼也，如佑之计，使子弟据兵以捍外患，如梁孝王之御，吴楚尚可，若变从中起，而使人人握兵以救内难，此与何进袁绍召丁原，董卓以除宦官何异？古人有言，择福莫若重，择祸莫若轻，如武帝之择祸福，可谓不审矣。
贵戚专杀
东坡曰王济以人乳蒸豚，王恺使妓吹笛，小失齐韵，便杀之，使美人行酒，客饮不尽，亦杀之，时武帝尚在，而贵戚敢如此，知晋室之乱也久矣。
裴楷谄对
东坡曰：晋武帝探策当如籖也耶？惠帝不肖得一，盖神以实告，裴楷谄对，士君子耻之；而史以为善谈，鄙哉！惠懐愍皆不终，牛继马后，岂及二乎？
卫瓘拊床
东坡曰：晋惠帝为太子，卫瓘欲陈启废之言，未敢发，会燕凌云台，瓘托醉帝前曰：臣有所启，欲言而止者三，因以手拊床曰：此座可惜！帝意乃悟，曰：公真大醉，贾后由是怨瓘，此何等语？乃于众中言之，岂所谓不密失身耶？以瓘之智不宜闇，此殆邓艾之寃天夺其识耳。
为惠帝娶妇
东坡曰：晋武帝欲为太子取卫瓘女贾氏女有五，不可青黒短妬而无子，竟为羣臣所誉取之，卒以亡晋，妇人黒白美恶人人知之，而爱其子，欲为取好妇，且使多子者，人人同也，然至惑于众口，则颠倒错谬，如此俚语曰：证龟成鳖，此未足怪也。以此观之，当谓证龟为蛇，小人之移人也。使龟蛇易位，而况邪正之在其心，利害之在岁月后者耶？
贾充
东坡曰司马景王既执王凌，而归过贾逵，庙大呼曰：贾梁道我大魏之忠臣也，及景王病见凌，与逵共守，笞杀之，逵之子充乃叛魏，事晋首发成济之事，凌尝谓充卿非贾梁道子耶？乃欲以国与人，由此观之，逵之忠于魏久矣，充岂不知也？耶予乃知小人嗜利，利之所在，不难叛父，父且不顾，不知人主，亦安用此物！故亡晋者，卒充也，予少时尝戏作小诗云：嵇绍似康为有子，郄超叛，鉴是无孙而今更恨贾梁道，不杀公闾，杀子元。
李徳裕羊祜留贾充论曰：任恺，庾纯以贾充邪僻，欲其疎远劝晋武，令西镇长安，唯羊祜密表留之，祜岂悦贾充者哉？良以爱君体国，发于至诚耳，晋氏倾夺，魏国初有天下，其将相大臣，非魏之旧臣，即其子孙所寄心腹，唯贾充而已，充亦非忠于君者，自以成济之事，与晋室当同休戚，此羊祜所以愿留也。昔汉高不去，吕后亦近于此，汉高嬖戚姬，爱如意思，其久安之计，至于悲歌，不乐，岂不知除去吕后，必无后患，况吕后年长，有过稀复进见，汉高弃之，如去尘垢，实以惠帝闇弱，必不能自揽权纲，其将相皆平生，故人俱起丰沛，非吕后刚强，不能临制，所以存之，为社稷也，后世翼戴其君者，得不念于此哉！
东坡曰：昔贾充用事，天下忧恐，而庾纯任恺，戮力排之，及充出镇秦凉，忠臣义士莫不相庆，屈指数日，以望惟新之化，而冯纯之徒更相告曰：贾公远放，吾等失势矣，于是相与献谋，而充复留，则晋氏之乱始此矣，自古惟小人为难去，何则？去一小人，而其党破壊是以为之计，谋游说者众也。
山涛
温公论李喜言，山涛等占官田曰：政之大本在刑赏，刑赏不明，政何以成？晋武帝赦山涛而褒李喜，其于刑赏两失之，使喜所言为是，则涛不可赦，所言为非，则喜不足褒，褒之使言，言而不用，怨结于下，威玩于上，将安用之？且四臣同罪，刘友伏诛，而涛等不问，避贵施贱，可谓政乎？创业之初，而政本不立，将以垂统后世，不亦难乎！
嵇绍应命王裒辞征
温公曰：昔舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也，嵇康王仪死，皆不以其罪，二子不仕，晋室可也，嵇绍，茍无荡阴之忠，殆不免于君子之讥乎？
阮籍
东坡阮籍啸台诗曰：阮生古狂逹遁世黙无言，犹余胷中气长啸独轩轩，高情遗万物，不与世俗论，登临偶自冩激越荡乾坤醒，为啸所发饮，为醉所昏，谁能与之较乱，世足自存，又论阮籍广武叹曰：昔先友史经臣，彦辅谓余阮籍登广武而叹曰：时无英雄，使竖子成其名，岂谓沛公竖子乎！余曰：非也。伤时无刘，项也。竖子指魏，晋间人耳，其后余游京口甘露寺，寺有孔明，孙权梁武李徳裕之遗迹，余感之赋诗，其略曰：四雄皆龙虎遗迹俨未刋，方其咸壮时，争夺肯少安，废兴属造物，迁逝谁控搏？况彼妄庸子，而欲事所难聊兴，广武叹不待雍门弹则犹此意也。今日读太白登，广武古战场诗云：沈湎呼竖子，狂言非至，公乃知白，亦误认嗣宗语与先友之意无异也。嗣宗虽放荡，本有意于世，以魏晋间多事，所以放于酒耳，何至以沛公为竖子乎？又书阮籍语曰：世之所谓君子者，惟法是修，惟礼是克，手执圭璧，足履绳墨，行欲为目前检言，欲为无穷，则少称乡党，长闻邻国，上欲图三公，下不失九州岛，牧独不见大羣虱之处裈中乎？逃乎深缝，匿乎败絮，自以为吉宅也，行不敢离缝际，动不敢出，裈裆，自以为得绳墨也，然炎丘火流，焦邑灭都，羣虱处于裈中，不能出也，君子之处域内，何异夫虱之处裈中乎？此阮籍之胷懐本趣也，籍未尝臧否人物，口不及世事，然礼法之士疾之如仇雠，独赖司马景王保持之，尔其去死，无几，以此论之，亦虱之出入，往来于衣，裈中间者也，安能笑裈中之藏乎？吾故书之以为将来君子一笑。
张华
东坡论曰：阮籍见张华鹪鹩赋，叹曰：此王佐才也，观其志，独欲自全于祸福之间耳，何足为王佐才乎？华不从，刘卞言，竟与贾氏之祸，畏八王之难而不免，伦，秀之害，此正求全之过失，鹪鹩之本意也。
唐彬
东坡论曰：唐彬与王浚，伐吴为先驱，所至皆下，度孙皓必降，未至建业，二百里许，称疾不行，已而先到者争财，后到者争功，当时有识者莫不高彬此举，余读晋书至此，未尝不废卷太息也。然本传云，武帝欲以彬及杨宗为监军，以问文立，立曰：彬多财欲，而宗嗜酒，帝曰：财欲可足酒，不可改，遂用彬此言，进退无据，岂有人如唐彬，而贪财者，使诚贪财，乃远不如嗜酒，何可用也？文立者，独何人斯？安知非蔽贤者耶？
平吴【羊祜 杜预】
六一岘山亭记曰：岘山，临汉上望之隐然，盖诸山之小者，而其名特着于荆州者，岂非以其人哉？其人谓谁？羊祜叔子杜预元凯是已，方晋与吴，以兵事争常倚，荆州以为重，而二子相继于此，遂以平吴，而成晋业，其功烈已葢于当世矣，至于流风余韵，蔼然被于江，汉之间者，至今人犹思之，而又于叔子思之尤深，盖元凯以其功而叔子以其仁，二子所为虽不同，然皆足以垂于不朽，而颇疑其反，自汲汲于后世之名者，何哉？传言叔子尝登兹山，慨然语其属，以谓此山常在，而前世之士皆已湮灭于无闻，因自顾而悲伤，然独不知兹山待，已而名著也，元凯铭功于二石，一置兹山之上，一投汉水之渊，是知陵谷有变，而不知石有时而磨灭也，岂皆自喜其名之甚而过，为无穷之虑欤？将自待者厚，而所思者远欤。
子由羊祜论曰：善为国者，必度其君，可与共患难，可与同安乐而后有为，故功成而无后忧，晋厉公与楚共王争郑，晋人知楚有可乘之隙，栾武子为政，欲出兵击之，曰：不可以当吾世而失诸侯，范文子不欲请释楚，以为外惧，武子不能用，夫文子非茍，自安者也，厉公侈而多嬖宠，诸大夫，富而凌上，国有大功，则君臣不相安，乱之所自生也，既谋之不从，出而遇楚，犹欲避楚而归，既胜反国，曰：乱将作矣，吾不可以俟，使其祝宗祈死，逾年，而厉公杀三郄立，胥童栾书，杀胥童弑厉公，文子虽死而免于大难，子孙与晋国相终始，范蠡事越王勾践反，自会稽抚人民，厉兵甲，七年而杀吴王夫差归，未及国，知越王之难，与同安乐也，扁舟去之，卒免大夫种之戮，若二子者，可谓有先见之明矣，范文子至于自杀，范蠡至于逃亡而不顾，何则？所全者大也，晋武帝既受魏禅，中原富强，羣臣用命，吴孙皓以淫虐失众，有亡国之衅，晋人习于长江之险，以为未可取也。羊祜为襄阳守，知其不能久，陈可取之计，武帝纳之，祜又进王浚，杜预以成灭吴之功，后世皆称其贤，吾尝论祜巧于策，吴而拙于谋晋，何以言之？武帝之为人，好善而不择人，茍安而无远虑，虽贤人满朝，而贾充，荀勖之流；以为腹心，使吴尚在相持，而不敢肆，虽为贤君，可也，吴亡之后，荒于女色，蔽于庸子，疎贤臣近小人，去武备，崇藩国所以兆亡国之祸者，不可胜数，此则灭吴之所从致也，孟子曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，故人常生于忧患，而死于安乐，祜不虑此，而鋭于灭吴，其不若范文子远矣，或曰，吴灭而晋乱，此天命，非人事也。而羊祜何罪焉？吾应之曰：为国当论人事，使祜不为灭吴之计，孙皓穷凶而死，吴更立君，则长江未可越也，吴既不亡，则晋之君臣，厉精不懈，是吴不灭，而晋不乱也，不犹愈于吴灭，而晋乱乎？祜之将死也，武帝欲使卧护诸将，祜曰灭吴，不须臣自行，但吴平之后，当劳圣虑耳。惟祜此言，盖亦忧在平吴矣，忧在平吴，而勇于灭吴，其不若范文子远矣。
子西论，羊陆交和，或以祜抗失臣节，两讥之曰：亲仁善邻者，国家之事出竒克敌者将帅之职，羊陆以将帅之职，而修国家之事，此论者所以讥其失节也，窃谓不然，兵固多术矣，有以力相倾者，有以智相倾者，有以徳相倾者秦，汉以来，唯知诈力，一有为徳则是非为之纷然，而不知所谓以徳相倾者是亦出竒而已矣，何名为失节哉？然晋阳秋以为羊，陆推侨札之好，兹又过矣，兵家诡道，何侨札之有，就如所云，乃不足贵，何则？非吴郑之使而敦侨，札之分处，方面之任，而私境外之交，此非所以称羊，陆之美也。
歴代名贤确论卷五十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷五十九
惠帝
惠帝时陆机掌兵【何去非】
孝懐帝 愍帝
刘曜之乱【张籍】
王衍【东坡】
通论
西晋人君【温公】
晋室之祸【何去非】
晋祖尚浮虚【张说】
惠帝时陆机掌兵
何去非陆机论曰扫境内之众而属人，以将持疎远之身而将人之兵于君臣授受之际，皆危机也，善任将者，不以其兵轻属于人，善为将者不以其身轻任其寄君，必有以深得于臣而使之，将臣必有以深得于君而为其将，故武事可立而战功可收，君臣皆获，令名于天下，古之人有行之者，孙武之于吴王阖闾，田穰苴之于齐景公周亚夫之于汉文帝是也，始武以兵法干吴王也，王试之以妇人，武即因其所以试我者，探其心而占之，其意已在乎二姬之首也，二姬王之所甚爱者，武固知夫深宫之妇人，且安王之宠，岂尝知枹鼓之，约束而严，将军之令哉？然必斩之而不释者，非有怨夫二姬者也，且藉其首以探王之诚心，所以信我者，固与不固也，吴王果不愠，二姬之死，而知孙武之善兵，遂卒将之，武亦知王之所以任我者固而安，为其将，故能西破强楚，北威齐晋，而吴以霸，强齐景公以田穰苴之为将军也，受钺之始，因请其宠臣庄贾以监其军，穰苴，岂真以人微权轻，而有赖于贾哉？其意固已在乎贾之戮也，贾虽差顷刻之约，可以情免也，然卒不置其诛者，非有忍于贾也，姑借其死，以探齐君之诚心，而占其所以任我者，笃与否也？景公果贤其人，而任之不疑，故能大，却燕晋之师而还其所侵，汉文严三将军之屯以备胡，躬劳其军，至于细，栁之亚夫，虽天子之诏而屈于将军之令，方是之时，细栁之士，徒知亚夫之威而不知汉文之尊也，岂亚夫于此，悖君臣之分而为是不可犯哉！亦以探孝文之诚心，以占其待我者，至与未至也，汉文果高其才，属于景帝，以为可以重任，而亚夫亦以阃外之事自专，故七国之反，总制其军，遂能固拒，救梁之诏，而平关东之变，世之浅者，徒见夫三人，得徇众立威之道，曽不知其为术之微，非特主乎徇众，立威而已也，至于君臣所以相得之始，固结其心，不可以间离毁败，而以勲名自全者，皆出乎此故也甚矣，陆生之不讲乎？为将之术也，机以亡国，羇旅之身，委质上国，于术无所持于气无所养徒，矜才傲物，犯怒于众，司马颕强肆不君，举犯顺之师，岂足为托身之主哉！机以怨雠之府，一朝身先羣士，都督其军，而众数十万，汉，魏以来，出师之盛，未尝有也。彼既失所任矣，而机内无术以探其所以任我者之心，外无权以济其所属我者之事，乃方欣然自拟，管、乐，临戎之始，孟超以偏校干其令而辱之，若遇仆虏，而机不以为戮而舍之，以是而将用是而战，虽提师百万，孰救其败哉？故鹿苑之溃，死者如积，众毁因之，遂致其诛，为天下笑，曽不知夫才不足胜其所寄，智不足胜其所知，一投足举踵，则颠踣随之，乃归祸于三代之将，岂不缪欤？或曰，机虽将世，而儒者也，军旅之事，非其素所尝者，遂丧其师，此王衍房管之徒，皆以招败也，嗟乎！以儒而将至乎丧师者，才不足以任将故也。必曰：儒果不可以将，将果不可用儒者，非也，才之所在，无恶其儒也，使儒而知将，则世将有所不能窥也，至若机者，适足以杀其躯而已，何足道哉！
刘曜之乱
张籍，永嘉行黄头鲜卑入洛阳，胡儿持戟，升明堂，晋家天子作降虏，公卿齐走，如牛羊紫陌，旌旛暗相触，家家鸡犬惊，上屋，妇人出门，随乱兵夫死眼前，不敢哭九州岛，诸侯自旷土，无人领兵来护主，北人避胡多在南，南人至今能晋语。
王衍
东坡论衍降石勒曰：王夷甫既降，石勒自解无罪，且劝僭号，其女惠风为愍，懐太子妃刘曜陷洛，以惠风赐其将乔属，属将妻之，惠风拔剑大骂而死，乃知夷甫之死，非独惭见，晋公卿乃当羞见其女也。
西晋人君
温公曰：宣帝始以重望高才，策名魏室，西却诸葛东举公孙若以忠顺终之，足为良臣，夫曹爽宴安，忌疾乘间而发，专制朝柄，诛鉏异已平昔之美，扫地尽矣！及景文相继，遂迁魏祚，武帝席卷吞吴，纉禹旧服，恃其治安，荒于酒色，以开基之始，不为远图，崇尚浮华，败弃礼法，惠帝昏愚，不辨菽麦，譬之万宝，委之中衢，无人守之，安得不为他人有乎？祸生于闺闼，成于宗室，骨肉相残，而刘、石、姚、苻慕容争承其弊，割裂中原，虀醢生民，积骸如丘，流血成渊，几三百年，岂不哀哉！
晋室之祸
何去？非晋论曰神器之重，有以自归，而后收之，有以力取，而后得之，自归而后收之者，三代而上是也。力取而后得之者，秦汉而下是也；夫归我而收之，与夫我取而得之，固有间矣，而其所以取之之道，又有甚异者焉，然则享天下者，亦观夫所取之道如何耳！魏之取汉，异于汉之所以取秦，晋之取魏，异于魏之所以取汉，魏视晋，以所取汉之迹，晋袭魏以所取汉之权，是晋之取魏者，魏启之也，晋将蹈迹而取魏也，是以汲汲而求执魏之权，魏徒见权之去我而在晋犹昔之去汉而在魏也，是以安其所取，而以天下输之，乃自谓所当然者，故晋于得魏之迹，无以异于魏之得汉，而于所以取魏之道，最为无名，葢有类夫王莽之盗汉也，虽然，晋室之祸，亦魏有以遗之，呜呼！岂亦天意者邪？昔者秦为无道，天下之民，唯恐秦之不亡也，是以豪杰相与起而诛秦，秦亡，而汉得之，是汉无所负于秦也，东汉自董卓之乱，天下痛其祸，汉之深相与建议，歃血起而诛卓者，凡以为汉也，卓既诛矣，而曹操二袁乃始连兵相噬，以争天下，而求代汉，曹操先得挟汉之策，以令天下，终于汉不自亡，而操取之，是魏犹有负于汉也，汉之亡也，非天下亡之，是操取之也，虽然，微曹操，则汉之天下，不得不亡，以其有二袁之窃取之也。操收天下于二袁窃取之中是汉尝亡天下矣，而操收之，则魏犹为有名也，故曰：魏之取汉，异乎汉之取秦也，至于晋也则不然，自司马仲逹已韬藏，祸奸于操之世，操尝悟之而不自决也，以授之于丕，而丕昏弱，加全佑而倚任之，故其于操之亡，乃稍骎骎，以立其盗权之功，遂收其权，而私执之，所谓盗权之功者，葢东定辽东，而取孟逹，南摧王凌，而内诛曹爽耳，非有存其既亡，续其既絶之大勲，若魏之于汉也，盖其知夫魏之取汉，其道由此也。是以汲汲求蹈其迹，而窃收其权，更四世而固执之，至于一旦取魏于偃然无事之间，而天下之人亦安之于无可奈何？是最为无名，而有类夫王莽之盗汉也，及夫晋之宗室内叛，戎夷外攻，至于陵夷而不可胜叹者，亦魏有以遗之，魏亡公族之恩，虽号加侯王，而无尺土一民之奉，晋人取而代之，矫其无枝叶之庇，于是大殖宗室，假之制兵，专国之权，一旦八王，内相屠噬，至于祸结，不可胜解，而戎羯乘之，关右秦川，帝王之宅也，魏武大徙，戎夷种落而错居之以扞蜀，寇至于近发肘腋，不可胜救，以成永嘉之祸，由是观之，则凡晋室之大变，皆魏有以遗之，呜呼！岂亦天意者耶？
晋祖尚浮虚
张说论晋风曰：晩寻庄周书，以天地为国道徳为身老室之户牖，孔门之枨闑，足可反复孝慈，胎育仁义，而晋朝贤士，乃祖尚浮虚，弛废礼乐，其所遗失，将诣真宗不逾远也，老称归根曰静，复命知见邪？斯故反照耳，孔云：穷神知化，徳之盛者神，不可穷而穷之，是神合于我，化不可知，而知之，是化为我用，唯此二义，繄庄生亦未始尽言焉。
歴代名贤确论卷五十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十
元帝 明帝 成帝 哀帝
王导庾亮王敦苏峻【杨夔 子由 东坡 温公 少游】
石崇厕婢【东坡】
沈劲【温公】
祖逖【子由】
陶侃母【舒元舆】
王述郗超【东坡】
孟嘉【东坡】
王羲之【曽子固】
刘裕平广固，获慕容超，斩王公以下三千余人，夷其城，【温公】。
王导庾亮王敦苏峻
杨夔原晋乱说，曰：晋室南迁，制度草创，承永嘉之后，嚣风未除，廷臣中犹以谢鲲轻佻，王澄旷，诞竞相祖，习以为高，逹卞壸厉色于朝曰：帝祚流移，社稷倾荡，职兹浮伪，致此隳败，而犹欲崇慕虚诞，汗蠧时风，奏请鞫之，以正颓俗，王导，庾亮抑之而止。噫！西晋之乱，百代所悲，移都江左，是洁源端本之日也，犹乃翼虚驾，伪崇扇佻薄，蹑诸败迹，踵其覆辙，以此创立朝纲，基立王业，何异登胶船而泛巨浸，操朽索以驭奔驷乎？设或行卞壸之，奏黜浮伪，登进淳实，左右大法，维持纪纲，则晋祚亦未可量也。其后王敦作逆，苏峻继乱，余以为晋之乱，不自敦峻，而稔于导，亮。
子由王导论曰：西晋之士，借通逹以济，淫欲风俗既败，夷狄乘之，遂丧中国相随渡江，而此风不改，贤者知厌之矣，而不胜其众，俗乱于下，政弊于上，而莫能正也，东晋之不竞，由此故耳。是时王导为相，逹于为国之体，性本寛厚有容，众人安之，然生于澄，衍之间不能去，习俗之累，喜通而疾，介能弥缝，一时之阙，而无百年长久之计也。更二大变，几至亡国，元帝之世，王敦拥兵上流，有无君之心，刘隗刁恊刚介狷，浅见信于帝，专以法绳公卿，而深疾王氏恣横，敦遂起兵以诛君侧为辞，兵再犯阙，幸而敦死，元明既没，成帝幼弱，庾亮辅政，任法以裁物，复失人心，苏峻擅兵歴阳多纳亡命，专用威刑，亮知峻必为乱，以大司农召之，众人皆知不可，而亮不听，遂与祖约，连兵内向，涂炭京邑，此二衅者，皆导之所不欲，而隗亮不忍以速其变，以隗亮为是邪？敦峻之祸，发不旋踵，以导为是邪，使人主终身含垢，何以为国？鲁自宣公政在季氏，更三世至昭公，不能忍，将攻之，子家羁曰：舍民数世，求以克事，不可必也，公不从而出，隗亮之败，则昭公之举也，齐景公以贪暴失民，田氏以寛惠得众，公问晏婴，求其所以救之，婴曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公叹曰：善哉！吾今而后知礼之可以为国，婴曰：礼之可以为国也久矣，与天地并晏子知之，而景公不能用，田氏遂代吕氏，盖大家世族，为患于其国，若腹心之疾，必与人命，相持为一，攻之以毒药，刼之以针砭，病若不去，命辄随尽，非贤臣良医，未易处也。子产为郑国小而偪，族大多宠，子产患之，有事伯石，赂以其邑，子太叔曰国，皆其国也，何独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子太叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先治先安大，以待其所归，既伯石惧而归，邑卒以予之，又使为卿，以次己位，郑乃少安。及其久而政成，大臣之忠，俭者从而予之，泰侈者，因而毙之，逐丰卷戮子晳，郑乃大治，如导所为，知赂伯石，以全其始矣，未知予忠，俭毙泰侈，以成其终也，以为贤于隗亮，则可以论晏子，子产则远矣。
东坡论庾亮召苏峻曰：庾亮召苏峻，孔坦与陶回共说王导，及峻未至，宜急断阜陵之界，守江西当利诸口，彼少我众，一战决矣，若峻未来，可往逼其城，今不先往，峻必先入，有夺人之心，导然之，亮以为峻，若往来是袭，朝廷虚也，不从，及峻将至，回又说亮，峻知石头有重戌，不敢直下，必向小丹阳南道步来，若伏兵邀之，可一战而擒，亮又不从，果由小丹阳经秣陵，迷失道，逢郡人，执以为向导，夜行无部分，亮闻之深悔，吾以为召峻固失计，若从二人言，犹不至覆国，几于灭亡也，鼌错削七国大类此，亚夫犹能速驰行入梁，楚之郊，故汉不败，吾尝谓错能容忍，七国待事，会而发固上策，若不能忍，决欲发者，自可独召，吴王濞入朝，仍发大兵随之，吴若不朝，便可进讨，则疾雷不及掩耳，吴破则诸侯服矣，又当独罪状，吴而不及余国，如李文饶，辅车之诏，或分遣使者发其兵，诸国虽疑，亦不能一旦合从俱反也，错知吴必反，不先未削为反，备既反而后调兵食，此真儿戏也，又一旦而削七国，以合诸侯之交，此真妄庸人也。
温公论苏峻平，王导加卞敦宠禄，曰：庾亮以外戚辅政，首发祸机，国破君危，窜身茍免，卞敦位列方镇，兵粮俱足，朝廷颠覆，坐观胜负，人臣之罪，孰大于此！既不能明正典刑，又以宠禄报之，晋室无政，亦可知矣。任是责者，岂非王导乎？
少游论王导杀周顗曰：春秋书赵盾之罪而三传皆以为实，其族穿非盾也，盾为正卿，亡不越境，反不讨贼，故被大恶之名，愚始疑之，又读晋史，见王导，周顗之事，然后知三传之说为不诬矣。何则？经诛其志传，述其事也，王敦之举兵也，刘隗劝帝诛王导，尝求于顗，顗申救甚切，而不与言，导心衘之，及敦得志，闻顗与导之不合，顗遂见诛，后见其表，乃流涕曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，然则顗之死，虽假手于敦实导意也。若使后世良史书曰：王导杀周顗，不亦宜乎？以此观之，则赵盾之事，从可知矣。夫盾以骤諌，不入灵公，使鉏麑贼之麑，不忍杀之，又伏甲而攻之，仅以身免，故其族穿攻灵公于桃园，然则灵公之死，虽假手于穿，实盾之志也，不然，则其反也，曷为其不讨穿乎？传以为志，同则书重，信不诬矣。岂非经诛其志，而传述其事耶？然则穿首恶也，盾疑似者也，舍首恶而诛疑似者，何也？盖名实俱善者，天下不疑为君子，心迹俱恶者，天下不疑为小人，有善之名，无善之实，有恶之心，无恶之迹，是为奸人者，常托身于疑似之间，天下莫得而诛之，此春秋所以诛之也。太史公以春秋别嫌疑，明是非，定犹豫，盖以此矣，汉淮南厉王母坐赵事死，厉王以为辟阳侯力能得之而不争，輙椎杀之，唐高宗欲立武后，畏大臣异议，李绩曰：此陛下家事，何须问外人，帝意遂定，唐人以为立武后者，绩也，由此观之，诛志不诛，事非特春秋古今人情之所同然也，春秋能发之耳，然则王导之罪，与赵盾同乎？曰：非也，导实江左之名臣，东晋之兴，导力为多，特其杀顗之事，有似盾而已。
石崇厕婢
东坡曰王敦至崇家，如厕脱，故着新意色不怍，厕中婢曰：此客必是作贼，此婢乃知人而崇令执事厕中，是殆无知耶！
沈劲
温公曰：沈劲可谓能为人子矣，耻父之恶，致死以涤之变，凶逆之族，为忠义之门，易曰：干父之蛊，用誉蔡仲之命曰：尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，其是之谓乎！
祖逖
子由论曰：敌国相图，必审于彼，已将强敌弱，则利于进取，将弱敌强，则利于自守，违此二者，而求成功，难矣！东晋渡江，以江淮为境，中原虽屡有变，而南兵不出，出亦无功，皆刘，石自相屠灭而已，石勒之死也，庾亮为北伐之计，石虎之老也，庾翼为徙镇之役，皆无成而死，及苻坚之败，谢安父子乘战胜之威，有席卷之意，终以兵将犇溃，无尺寸之得其后，宋文帝自谓富强，以兵挑元魏，梁武志于并吞，失信于高氏，陈宣乘高氏之衰，攘取淮南，皆继之以败亡，何者？东南地薄兵脆，将非命世之雄，其势固如此也，方石虎之毙，中原大乱，晋人皆谓北方不足复平，蔡谟独以为忧，或问其故，谟曰：夫能顺天奉时，济六合于草昧，若非上哲，必由英豪度，今诸人皆不办此，必将经营分表，疲人以逞，才不副意，徒使财殚力竭，终将何所至哉？吾见韩卢东郭俱毙而已矣，至哉此言，实当时好事者之病也，自江南建国，惟桓温东讨，慕容西征，苻坚兵锋所及，敌人震动，又宋武破广固，陷长安，所至荡定，有吊伐之风，此二人者，诚非常将也，然桓温终以败衂不能成大功，宋武志在禅代，未能定秦，狼狈而返，而况其下者乎？惟晋元帝初定江南，未遑北伐，祖逖言于帝曰：晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由藩王争权，自相诛灭，遂使渊聪乘衅，毒流中原耳，今遗黎既被残酷，人有奋击之志，诚能奋威命将，使若逖等为之，统主郡国豪杰必有应者，沈溺之志，喜于来苏，庻几国耻可雪也，帝以逖为豫州刺史，使进屯淮阴，逖兵力甚弱，乃铸造兵器，招合离散，稍诛锄叛涣，复进据谯，然未尝为深入计也，石勒遣兵攻逖，輙就破其众，每于兵间，勤身节用，礼下贤俊，懐抚初附，专以恩信接人，不尚诈力，故人争为之用，自黄河以南，尽为晋土，虽石勒之强，不敢以兵窥其境，逖母塟成皋，勒使人修其墓，复遣使通好，且求互市，逖不答其使，而许其市，通南北之货，多获其利，方将经略河北，而帝使戴若思拥节，直据其上，逖怏怏不得志，死葢敌强将弱，能知自守之，为利者，惟逖一人，夫惟知自守之，为进取，而后可以言进取也哉！
陶侃母
舒元舆陶母坟版文曰：常母之道，恩胜威，威不胜而常子之性，偏以骄出，由此也。偏气袭正，正气败绩，故往往恩过骄过，而闺门间有触命，抵教磨去，法用者相半，古孟氏母警戒若此，乃首以兼教，轲三变而至于道，去千年而陶之，母亦以兼教，侃侃还至于道，【云云，】父母教子大伦，不逃义方，然父之教主于兼之言，恩威不偏胜，偏失者，或骨髓间有秦吴之缪，故州吁石厚，变为贼敌，非父子邪？且母之教，偏在慈，夫以兼教，无有向者之缪，以偏教而无向者之缪，或鲜矣，【云云】。
王述郗超
东坡论王述谓子为痴曰：王坦之为桓温长史，温欲为子求婚于坦之，及还家省父，而述爱之，虽长大，犹抱置膝上，坦之因言温意，述大怒，即排下，曰：汝竟痴邪！讵可畏温面而以女妻兵，坦之乃辞以他故，温曰：此尊君不肯耳，乃止。若以辞婚，得罪于温，以至狼狈，则见述痴，若以婚姻从温者，则见坦之之痴，王述年迫悬车，上疏乞骸骨，曰：臣曽祖父，魏司空昶白文皇帝曰：昔与南阳宗世林共为东宫官属，世林少得好名，州里瞻敬，及其年老，汲汲自谋，遂见废弃，时人咸共笑之，若天假其寿，致仕之年，不为此公，婆娑之事，其言慷慨，乃实训戒，又论郗超小人之孝曰：郗超虽为桓温腹心，以其父愔忠于王室，不令知之，将死，出一箱，付门生曰：本欲焚之，恐公年尊，必以相伤为毙，我死后，公若大损眠食，可呈此箱，不尔便烧之，愔后果哀悼成疾，门生依指呈之，则悉与温往返密计，愔大怒曰：小子死，恨晩更不复哭，若方回者，可谓忠臣矣，当与石碏，比然郗超，谓之不孝，可乎？使超知君子之孝，则不从温矣，东坡曰小人之孝也，又论王郗父子优劣曰：郗嘉宾既死，留其所与，桓温密谋之书一箧，属其门生曰：若吾父眠食大减，即出此书，方回见之曰：是儿死已晩矣，乃不复念，予读而悲之，曰：士之所甚好者名也，而爱莫加于父子，今嘉宾以父之故而暴其恶名，方回以君之故而不念其子嘉宾，可谓孝子方回，可谓忠臣也，悲夫！或曰嘉宾，与桓温谋叛，而子以孝子称之，可乎？曰：采葑采菲，无以下体，嘉宾之不忠，不待诛絶而明者其孝可废乎？王述之子，坦之欲以女与桓温述怒，排坦之曰：汝竟痴邪！乃欲以女与兵坦之，是以不与桓温之祸，使郗氏父子能如此，吾无间然者矣。
孟嘉
东坡论孟嘉非无用，曰：晋士浮虚而无实用，然其间亦有不然者，如孟嘉平生无事，然桓温谓嘉人不可无势，我乃能驾驭，卿温平生轻殷浩，岂妄许人哉！乃知孟嘉，若遇当作谢安，安不遇，如孟嘉也。
王羲之
曾子固右军，墨池记曰：临川之城东有地隐然，而高以临于汉曰：新城，新城之上，有池，窅然而方，以长曰王羲之墨池也，羲之尝慕张芝临池学书，池水尽黒方羲之不可强以仕，而尝极东方，出沧海以娱其意于山水之间，岂其徜徉肆恣，而又尝自休于此邪？羲之之书晩乃善，则其所能葢亦以精力自致者，非天成也，然后世未有能及之者，岂其学不如彼邪？则学固岂可少哉？况欲深造于道德者邪？
刘裕平广固，获慕容超，斩王公以下三千余人，夷其城。
温公曰：晋自济江以来，威灵不竞，干戈横骛，涂炭中原，刘裕始以王师翦平东夏，不于此际旌礼贤俊，慰抚疲民，宣恺悌之风，涤残秽之政，使羣士向风遗黎，企踵而更恣行屠戮，以快忿心，迹其施设，曾符姚之不如宜，其不能荡一四海，成美盛之业，岂非虽有智勇而无仁义使之然乎？
歴代名贤确论卷六十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十一
通论
元帝不得正统【六一】
晋人君【温公】
陶潜阮籍【乐天 鲁直 子由 东坡 韩愈】
两晋通论
晋风俗【子由】
晋室之败【东坡】
愍怀之乱【何去非】
元帝不得正统
六一东晋论曰：周迁而东，天下遂不能一，然仲尼作春秋，区区于尊周，而明正统之所在，晋迁而东，与周无异，而今黜之，何哉？是有说焉，较其德与迹而然耳，周之始兴，其来也远，当其盛也，规方天下为大小之国，众建诸侯以维王室，定其名分，使传子孙，而守之以为万世之计，及厉王之乱，周室无君者，十四年而天下诸侯不敢侥幸而窥周于此，然后见周德之深，而文武周公之作，真圣人之业，故虽天下无君，而正统犹在，不得而改，况平王之迁国地虽蹙，然周德之在人者，未厌而法制之，临人者未移，平王以子继父，自西而东，不出，王畿之内，【西周之地八百里，东周六百里，以井田之法计之，通为千里之方，】则正统之在周也，推其德与迹可以不疑，夫晋之为晋，与夫周之为周也异矣，其德法之，维天下者，非有万世之计，圣人之业也，直以其受魏之禅，而合天下于一，推较其迹，可以曰正统耳，自惠帝之乱，晋政已亡，愍懐之间，晋如线，尔惟嗣君，继世推其迹，曰：正焉可也？建兴之亡，晋于是絶矣周之东也，以周而东晋之南也，岂复以晋而南乎？自愍帝死贼庭，琅琊起江表，位非嗣君，正非继世，徒以晋之臣子有不忘晋之心，发于忠义而功不就，可为伤己，若因而遂窃万世，大公之名，其可得乎？春秋之法，君弑而贼不讨，则以为无臣子也，使晋之臣子，遭乎圣人，适当春秋之责，况欲以失国共立之君，干天下之统哉？夫道德不足语矣，直推其迹之如何耳！若乃国已灭矣，以宗室子自立于一方，卒不能复天下于一，则晋之琅琊，与夫后汉之刘备五代汉之刘崇，何异备与崇未尝为正统，则东晋可知焉耳。
晋人君
温公曰：晋室既衰，中原云扰，刘、石，慕容之辈，弥漫河洛，蟠据岱华宫阙，芜没陵庙隳，焚元帝以宗室疎属遁居江表，天下士民有思晋者，皆裹粮而归之，国于荆，扬之间，子孙相承不絶如线，独明帝英武，克清大憝，不幸享国不永，自余孱弱孤危，外陵内叛，寄命于虎狼之口，几遇吞食者数矣，然卒能保其位号，宗庙血食，百有余年，何者？王导卞壸，温峤，陶侃谢安，谢幼度为之臣也，羣贤既没，使道子元显之徒，辅之败亡，不亦宜乎！
陶潜阮籍
乐天访陶公旧宅，诗曰：垢尘不污，玉灵鳯不啄膻，呜呼！陶靖节生，彼晋宋间，心实有所守，口终不能言，永惟孤竹，子拂衣首阳山，夷齐各一身，穷饿未为难，先生有五男，与之同饥寒，肠中食不充，身上衣不完，连征竟不起，斯可谓真贤【云云，】不慕樽，有酒不慕琴无弦，慕君遗荣利，老死此丘园柴桑古村落栗里旧山川，不见篱下菊，但余墟中烟，每逢姓陶人，使我心依然。
鲁直彭泽思陶元亮，诗曰：潜鱼愿深渺，渊明无由逃，彭泽，当此时，沈冥一世，豪司马寒如灰礼乐，卯金刀岁晩，以字行，更始号元亮，凄其望诸葛肮脏，犹汉相时，无益州牧，指挥用诸将平生本朝心岁月，阅江浪空，余诗句工，落笔九江上，向来非无人，此友独可尚属，予刚制酒，无用酌杯，盎欲招千载魂斯文，或宜当 ，又书渊明责子诗，后曰：观渊明之诗，想见其人，恺悌慈祥，虽戏谑可观也，俗人后谓渊明诸子皆不肖，而渊明愁叹，见于诗，所谓痴人前，不得说梦也。
子由和，渊明诗集序曰：吾于诗无所甚好，独好渊明之诗，渊明所作诗不多，然其诗质而实绮癯，而实腴自曹，刘、鲍、谢、李、杜，诗人皆莫及也。【云云】，嗟夫！渊明不肯为五斗米，一束带见乡里小人而仇池，出仕三十余年，为狱吏所折困，终不能悛，以陷大难，乃欲以桑榆之末，景自托于渊明，其谁肯信之？虽然，仇池之仕，其出入进退，犹可考也。后之君子，必有以处之矣，孔子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，孟子曰：曽子与子思同道，区区之迹，葢亦未足以论士也，【云云】。
东坡曰：孔子不取微生，高孟子不取于陵，仲子恶其不情也，陶渊明欲仕则仕，不以求之为嫌，欲隠则隠不以去之，为高饥则扣门而乞食，饱则鸡黍以延客，古今贤之，贵其真也。
韩愈论阮籍陶潜曰：吾少时读醉乡记，私怪隠居者无所累于世，而犹有是言哉？岂诚旨于味邪，及读阮籍陶潜诗，然后乃知彼虽偃蹇，不欲与世接，然犹未能平其心，或为事物，是非相感发，于是有托而逃焉者也，若颜氏之操瓢与箪，曾参歌声，若出金石，彼得圣人而师之，汲汲，每若不可及，其于外也，固不暇，尚何曲糵之托，而昏冥之逃邪？吾又以悲醉乡之徒不遇也。
晋风俗
子由曰：圣人之所以御物者，三道一也，礼二也；刑三也；易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，礼与刑皆器也，孔子生于周末，内与门弟子言，外与诸侯大夫言，言及于道者葢寡也，非不能言，谓道之不可以轻授人也，葢尝言之矣，曰：参乎！吾道一以贯之，夫道以无为体，而入于羣，有在仁而非仁，在义而非义，在礼而非礼，在智而非智，惟其非形器也，故目不可以视而见耳，不可以听而知，惟君子得之于心，以之御物，应变无方，而不失其正，则所谓时中也，小人不知而窃其名，与物相遇，辄汩理而徇欲，则所谓无忌惮也，故孔子不以道语人，其所以语人者必以礼，礼者器也，而孔子必以教人，非吝之也，盖曰君子上逹小人下逹，君子由礼以逹其道，小人由礼以逹其器，由礼以逹其道，则自得而不眩，由礼以逹其器，则有守而不狂，此孔子所以寡言道而言礼也，若其下者，视之以礼而不格，然后待之以刑辟，三者具而圣人之所以御物者尽矣，三代已远，汉之儒者，虽不闻道，而犹能守礼，故在朝廷则危言，在乡党则危行，皆不失其正，至魏武始好法术，而天下贵刑名，魏文始慕通逹，而天下贱，守节相承不已，而虚无放荡之论，盈于朝野，何晏、邓扬导其源，阮籍父子张其流，而王衍兄弟卒，以乱天下，要其终皆以济邪佞，成淫欲恶礼法之绳其奸也，故蔑弃礼法，而以道自命，天下之小人便之，君臣奢纵于上，男女淫泆于下，风俗大壊至于中原，为墟而不悟，王导谢安江东之贤臣也，王导无礼于成帝，而不知惧，谢安作乐于期丧而不受教，则废礼，慕道之俗然矣，东晋以来，天下学者分为南北，南方简约，得其精华，北方深广，穷其枝叶，至唐始以义疏通南北之异，虽未闻圣人之大道，而形器之说备矣，上自郊庙朝廷之仪，下至冠，昏；丧，祭之法，何所不取于此，然以其不言道也，故学者小之，于是舍之而求道于冥冥而不可得也。则至于礼乐度数之间，字书形声之际，无不指以为道之极，然反而察其所以施之于世者，内则谄谀以求进，外则聚敛以求售，废端良聚，茍合杜忠信之门，辟邪说之路，而皆以诗书文饰其伪，要之，与衍无异，呜呼！世无孔孟使杨墨塞路，而莫之辟，吾则罪人尔矣。
晋室之败
东坡晋论曰御天下有道，休之以安，动之以劳使之，安居而能动，逸处而能忧其君子，周旋揖逊，不失其节，而能耕田射御，以自致其力，平居习为勉强而去，其惰傲，厉精而日坚，劳苦而日强，冠冕，佩玉之人，而不惮执天下之大劳，夫是以天下之事举，皆无足为者，而天下之匹夫，亦无以求胜其上，何者？天下之乱，葢常起于上之所惮而不敢为天下之小人，知其上之有所惮而不敢为；则有以乘其间而攻其上之所难，夫上之所难者，岂非死伤战斗之患，匹夫之所轻，而士大夫之所不忍以其身，试之者邪？彼以死伤战斗之患，邀我而我不能应，则无怪乎天下之至于乱也，故夫君子之于天下，不见其所畏，求使其所畏之不见，是故事有所不辞，而劳苦有所不惮者，昔晋室之败，非天下之无君子也，其君子皆有好善之心，高谈揖逊，泊然冲虚而无慷慨感激之，操大言无常，不适于用，而畏兵革之事，天下之英雄，知其所忌，而窃乘之，是以颠沛陨越，而不能以自存，且夫刘聪，石勒王敦祖约，此其奸诈雄武，亦一世之豪也，譬如山林之人，生于草木之间，大风烈，日之所咻而雪霜，饥馑之所劳苦，其筋力，骨节之所尝试者，亦已至矣，而使王衍，王导之伦清谈，而当其冲，此譬如千金之家，居于高堂之上，食肉饮酒，不习寒暑之劳，而欲以捍御山林之勇夫，而求其成功，此固奸雄之所乐，攻而无难者也。是以虽有贤人君子之才而无益于世，虽有尽忠致命之意，而不救于患难，此其病起于自处，太高而不习，天下之辱事，故富而不能劳贵而不能治葢，古之君子，其治天下，为其甚劳，而不失其高，食其甚美，而不弃其粝，使匹夫小人，不知所以用其勇，而其上不失于君子，至于后世，为其甚劳，而不知以自复，而为秦之强，食其甚美，而无以自实而为晋之败，夫甚劳者，固非所以为安，而甚美者，亦非所以自固，此其所以丧天下之故也哉？
愍怀之乱
何去？非晋论曰：天下之祸，不患其有可覩之迹，而发于近而患其无可窥之形，而发于迟，有迹之可覩，虽甚愚怯，必加所警备，而发于近者，其毒常浅无形之可窥，虽甚智勇，亦忽于防闲而发于迟者，其毒常深，昔者典干东迁之祸，其起非一朝之日也，探其基而积之，乃在于数百岁之淹缓，国更三世而歴君者数十，平居常日不见其有可窥之形，是以一发而莫之能支，夫非无形也，葢为祸之形，常隐于福，为福之形，常隠于祸，人见其为今日之祸福而已，不就其所隠而逆窥之，是以于其未发，皆莫覩其昭然之形，此其为祸，至于不可胜救之，也先王之制，九畿也，要荒最远，虽曰四塞，世告至，未尝不欲驱攘而摈，外之周公，朝诸侯于明堂，夷：蛮，戎，狄之君立于四门之外，使悉化于备物，盛礼之观，后世之君，幸其衰敝，而悦其向服也，自内徙而亲之，其争肇于汉之孝宣，渐于世祖，而盛于魏武，或空其国而罢徼塞之警，或藉其兵而为寇敌之扞，夫既去其侮，而又役其力，可谓世主之大，欲国家之盛福矣，不知积之既久，而大祸之所伏，一旦汹然而发，若决防水，莫之能遏，晋为不幸，而适当之，以其平居常日不覩其昭然之形故也。昔者孝宣乘，武帝攘击匈奴之威，会五单于内争始纳，呼韩邪之朝，元帝时请罢边备，赖侯应之策，以为自孝武攘之漠北，夺其阴山，匈奴失所蔽，隠每过阴山，未尝不哭其丧之也，今罢备塞，则示之大利，元帝虽报谢焉，自是匈奴亦浸而南，顾汉亦甚悦，其来而不之却也。世祖因匈奴日逐之，至遂建南廷，以安纳之，稍内居之，西河美稷，而其诸部，因遂屯守，北地朔方，五原，代郡云中，定襄鴈门之七郡，而河西之地，鞠为异区，加徙叛羌，错置三辅，魏武复大徙武都之氐以实关畿，用御蜀寇，而匈奴五部皆居汾，晋，而近在肘腋矣，于晋之兴，大率中原半为荐居，元海匈奴也，而居晋阳，石勒羯也，而居上党，姚氐羌也而居扶风，苻氏氐也，而居临渭，慕容鲜卑也，而居昌黎种族日蕃，其居处饮食，皆趋华美，而其桀暴贪悍，乐斗喜乱之志态，则亦无时而变也，是以元海一倡而并雍之间，乘时四起，自长淮之北，无复晋土，而为战国者几二百年，所谓发于迟而为毒深者也。虽然，彼之内徙，而聴役也，亦迫于制服之威，而其情未尝不懐土而思返，固甚怨，夫中国羁拘而贱侮之也，是以刘猛发愤而反于晋，事虽不济，而刘氏诸部，未尝一日而忘之也，自魏而上其间，非无明智之主，足以察究微，渐为子孙后世之虑，然皆安其内附，或乐用其力，唯恐其不能鸠合而收役之，虽有夫为祸之形，皆不为之深思远虑，就其所伏而消厌之，由晋而下，自武帝之平一吴会，徧抚天下，固无藉乎？夷狄之助矣，茍于此时有能探其所伏之祸而逆制焉，因其懐返之情，加之恩意，以导其行，为之假建名号，而廪资之，使各以其种族而还之旧土，彼将乐引轻去而唯恐其后也，然后严斥障塞，使有华夷，内外之限，后虽有警，则无至乎发于肘腋之间，而被不可胜言之祸矣，虽然，自非明智英果之主，为子孙后世之虑，则不能决于有为，以救其未发之深祸，彼晋武自平一吴会，方以侈欲形于天下，其能有及于此邪？虽郭钦抗疏江统，着论其言，反复切至，皆恬不为省，方抱虎而熟寐，尔嗟乎！为天下者，无恃其为平日之福，而忽所隠之祸也哉！
歴代名贤确论卷六十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十二
前赵
刘渊聪曜【温公】
后赵
石勒虎【温公】
前燕
慕容廆巂暐恪评【温公】
后燕
慕容垂宝盛熙德超【温公】
前秦
苻坚苻洪王猛【温公】
淮淝之战【何去非 子由】
苻坚礼慕容垂不杀【温公】
苻坚以慕容评为给事【温公】
赦行唐公洛叛不诛【温公】
后秦
姚弋仲襄苌兴泓【温公】
刘渊聪曜
温公论曰：刘渊以匈奴遗种，乘晋室之衰，奄有河，汾，天下蠭起之众辐辏而归之，石勒，王弥皆北面为臣，聪承其故业，遂陷两都，执辱二帝，矜夸淫纵，残暴无亲幸，以病终，坟草未生，家为屠戮矣！曜以疎属屡建大功，专制关中，遭靳凖之乱，兴师讨贼，遂承汉业，及扬戈陇阪，则陈安授首，按甲西河，则张茂称藩，亦一时之雄俊也，然始与靳氏约降，则非义，终灭其家，则非信使石勒因而自絶则非智，乃知二三其德，而能成功者鲜矣，及乘高堠之捷，以围金墉，一战而跌，生为禽虏，虽其轻易以取祸，亦不幸而天亡也。
石勒虎
温公论曰：石勒以渊聪残隶崛起，皁枥之间，连百万之众，横行天下，斵丧晋室，东擒茍晞，北取王浚，西逐刘琨，南举兖豫皆如俯拾地芥，刘曜席战胜之威，长驱伊，洛有并吞山东之志，勒举鞭一麾，曜惛然就缚，遂兼其国，奄有中区，羌；氐，咸服其才，不有过人者，能如是乎？虎以悍戾之资，济贪狡之志，贼虐其孤而剽夺其位，恃其诈力，以陵人暴物，穷奢极欲，不可盈餍，自以为非，天崩地陷，则抱子弄孙，无复后忧，及夫父子相残，兄弟相攻，尸浮漳，濵家无噍类，积恶不已，舍灭亡，何适哉？
慕容廆巂暐恪评
温公论曰慕容氏，世为君长，保据海隅，及廆始大，属晋室版荡，诸夏之民，皆襁负而归之，廆拊循劳徕，收其髦俊，以赞国政，远奉王命，以视大顺，务农积谷，秣马厉兵，以窥邻国之衅，故能斩将刈旗，大启土宇，既承其遗烈，恢大前功，于是吞断辽，并宇文俘高丽翦夫余，吞食幽并，而与强赵为敌矣，及石氏内乱，嶲乘时而动，驱厉精蓄，鋭之兵以扫离散，土崩之众，无不顺风而靡，遂走王午服，张平戮段翕，擒冉闵左萦右拂，而幽并青，冀悉定矣，暐之立也，太宰恪佐之，内修政事，养士爱民，外开封疆，威行邻敌，及评为政，妬宗室勲贤之人逐之，以资邻敌，君闇臣鄙，以当苻坚，王猛之威，安得不亡乎！
慕容垂宝盛熙德超
温公论曰：慕容垂以美才，茂功不容于昏乱之朝，自归于秦，秦王以国士遇之，淮南之役，不乘人之约，亦足以小偿其愧矣，而垂之去燕，燕人如失其父兄，及其还也，人向之如趋市，故数年之间，掉马棰从容而收故业，自然之势也。宝以不克负荷，开门延敌，坐而待攻，又不能固守，中山无故逃遁，朞年之间，蹙国殆尽，子弟亲戚，翦为仇雠，进退失据，卒陨其身，何其愚也！盛以孺子孤穷，自投于仇人之懐终踞其喉，而刺其腹，以成其志而复其位，自非智勇过人，能如是乎？不幸遇盗，而天熈以一妇人之故，遂亡其国，彼何人哉？德以燕室至亲居方伯之任，总南夏之师，敌至不能御民散，不能安君，穷不能救，尽丧其田，而夺人之田以居之，其智仁勇，皆无足称者，然礼贤纳谏，以保全青土，可谓善败者不亡矣，超以齐役之，故轻犯强敌，又不能善用其谋，自取灭亡，惜哉！
苻坚苻洪王猛
温公论曰：石氏之强也。氐，羌之属无不内，从而为臣，一朝失驭，而角立为患，理固然也，苻洪徘徊枋头，有虎据中原之志，以徤为不肖，然犹西取关中，并姚襄却，桓温遂为强国，坚以雄才英略，加之慈惠，忠信举王猛于布衣，任之以政，勋旧不能离亲戚，不敢妬非至明，能如是乎？故能吞强燕，举河西平巴，蜀包汉，沔俘索头，屠龟兹，奄有天下十分之六，刘，石之盛，未有如坚者也，观其举百万之众以临晋，先为之除宫，筑第以待其君，臣意以为罗中之禽，往无不获也，及一战而败，遂颠沛不振，昔之系囚，降虏皆起而为敌，数月之间，寇雠徧于四方，戎马塞于郊甸，以至身死人手，子孙殄灭，何哉？论者皆咎坚宠信，羌与鲜卑而伐晋，彼皆求睹其迹而言之，未逹其本也；要之，坚恃其强大，易而无备，此其所以败亡也夫！又曰：论者皆以为秦王坚之亡，由不杀慕容垂，姚苌故也，臣独以为不然，许劭谓魏武帝治世之能臣，乱世之奸雄，使坚治国无失其道，则垂，苌皆秦之能臣也，乌能为此哉！坚之所以亡，由骤胜而骄故也。魏文侯问李克吴之所以亡，对曰：数战数胜，文侯曰：数战数胜，国之福也，何以亡？对曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。秦王坚似之矣。
淮淝之战
何去？非曰慕容垂举而以智克战，以顺合而以竒胜坚之为是役也，质于义顺，则犯考于竒智则诎悖于其所兴者三，玩于其所用者二，此其所以败亡而不救也，所谓悖于其兴者，三者不惩，魏人再举之，退败而求济，其欲于天命未改之晋，一也，忘其德行之凉薄，求袭正统，而干授天命，二也；溺于鲜卑，中我以祸，而忘其为社稷之雠，三也；三者悖矣，而又玩于所以用者二焉，势重不分，而趋一道，首尾相失，无他竒变一也骄，其盛强足以必胜，弃其大军易敌轻进，二也；此兵家之深忌也，吴王刼七国百万之师，而西不用，田禄伯之言，乃专力于梁，以至于败者，恶其权之分也，禄山举范阳数十万之众，而南不用，何千年之画，乃并兵徐行，卒以不济者，惜其势之分也，虽假息反虏，败亡随之，亦昧于兵之至数也，赵括之论兵工矣，虽其父奢无以难之，然独忧其当败赵军者，以其言于易也，王邑耻不生缚其敌，而徒过昆阳，卒以大败者，以其用于易也，恶其权之分，则不以其兵属人，无属人以兵，是自疑之也，惜其势之分，则不以其兵，假人无假人，以兵是自孤之也，以易言之者有所不将，而将必败也。以易用之者，有所不战，而战必溃也，盖众而恶分，则与寡同强而易敌，则与弱同出于众强之名，而居寡弱之实者，其将皆可覆而取也。夫东南之所恃以为固，而抗衡于中原者，以有长淮，大江千里之袤也，然而吴亡于前，而陈灭于后者，彼之动者，义与顺所出者，智与竒也晋之取吴也，二十万耳，而所出之道，六隋之取陈也，五十万耳，而所出之道，八唯其所出之道，多则彼之所受敌者众，是其千里之江，淮固与我共之矣，今坚之所率者百万之强，而前后千里，其为前锋者二十五万，而专向寿春，坚尝自恃其众之盛，谓投鞭于江，足断其流，乃自项城弃其大军，而以轻骑八千赴之，是以晋人乘其未集，而急击之，及其既败，而后至之兵皆死于躏践，恶在其为百万之率也，使坚之师，离为十道，偕发并至，分压其境，轻骑游卒，营其要害，将自为敌，士自为战，虽主客之势，殊攻守之形异，晋诚善距而却我之二三，则吾所用以取胜者，葢亦六七虽末，足以亡晋，而亦以胜还矣，嗟夫！坚之于羣雄也，固所谓铁中之铮铮者矣，然至此而大悖者，益信乎兵多之难办也，盖兵有众寡，势有分合，以寡而遇众，其势宜合以众而遇寡，其势宜分，黥布反攻楚，楚为三军以御之，而又自战于其地，布大破其一军，而二军溃散，吴汉之讨公孙述，以兵二万自将而逼成都，授其裨将刘尚万人，使别屯江南，相距者二十里，述分将攻之，汉尚俱败，此兵少而分之患也，然而在其妙者虽少，犹将分之以兵，必出于竒而竒常在于分故也。项羽之二十八骑耳而分之，为四会之为三是也。至于兵大势重而致溃败者，未尝不在乎不分之过也，法曰：善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身，则首尾俱至，此言其阵之分也，以阵而必分，则凡兵之大势者可知也，葢兵大势重，分之则所趋者广，足以出竒而人自为战，不分，则所应者独难以合变，而身萃其敌，将以其身萃敌而士不自为战，求其无败，不可得也。嗟乎！人常乐乎大众之率茍，唯不知其所用而用之，虽至死而不悟者，岂特为苻坚也哉？ 又论淮淝之战，慕容垂叛，曰：荆，扬虽居天下之一隅，而有长淮，大江之阻，其俗轻易劲悍，喜事争乱，自周之微，为吴，越，楚之强僣，常以其兵服役天下，然其为形势，非图天下者之所先事而必争，故后世豪杰多乘中州之扰，趋而据之，自其为孙氏之吴，已而为晋。宋齐梁，陈之代兴，虽不能徧，抚二州之境，然皆以帝号自娱，抗衡北方，而不为下，自非中州大定，而其国失政，虽以重师临之，鲜有得志，故魏武乘举荆之势以数十万之众困于乌林，魏文继之，大举独临江叹息而返，苻坚以秦雍百万之强，而临淮淝一战而溃，唯其后世，孱昏骄虐，上下携叛，而中州之主，为伐罪，吊民之师，则虽淮江之阻，亦无足以凭负矣，然而陈叔宝犹谓周齐之师，尝退败于五至，而不以为虞，是以晋武之俘，孙皓隋文之俘，叔宝皆易于拾遗也，而苻坚不惩，魏人之不济，乃欲申其威于天命，未改之晋，此其所以败也，晋无亾形，坚又薄德，夫岂遂能并集天下于一统者，此姚弋仲所以重训其子孙，使必无忘于归晋，而苻融惓惓致戒于坚者，凡以此也。而坚昧于自度，常以正朔不被，四海为愧，而鋭于东南之并违忠智之言，收奸幸之计，一举而大丧其师，冦雠因之，遂亡其国，不唯失天之所相，亦其自取之速也？始坚以豪壮之姿，奋于西陲获，王猛之材，以辅成其志业，遂能自三秦之强，平殄燕，代吞灭梁，蜀九州岛之壤而制其七，可谓盛矣！然而东晋虽微，众材任事，主无失德而坚，乃咈众图之，其廷臣戚属相与力争，而不得也，独慕容垂以失国之雠，欲以其祸中之求乘其弊，而复燕祀，乃力赞其起，坚甚悦而不疑，以为独与已合，遂空国大举，而偾于一战，返未及境，而鲜卑叛羌，共起而乘之，身为俘虏，遂亡其国，呜呼！可不谓其非昬悖矣，夫昔之智者多能，中人以祸，使之悦赴而不以为疑，而昧者常安投其祸，虽死而不悟，汉世祖方安集河北，更始之将谢躬以兵数万来屯于邺，光武忌之，乃好谓之曰：吾行击青犊，必破，而尤来在山阳者，势当溃走，若以君之威力，击之则成擒耳。躬善其言，遂以其兵去邺而趋尤来，世祖即命吴汉袭夺其城，躬败还邺，而汉杀之，孙策之渡江也，庐江太守刘勲新得袁术之众，而贰于策，策深恶之，时豫章上缭宗民万家保于江东，策语勋曰：上缭吾之疾也，然欲取之，而路非便，以公之威临之，无不克也。勲信之而行，策遂以其轻鋭袭拔庐江而尽降，刘勋之众，政慕容垂，所以用之弊秦而复燕，祀于既亡也，夫与人为敌，乃受其甘言而从其所役，未有不堕其画中者也，法曰：智者之虑，必杂于利害，传曰：成败之机，在于善察人之言，坚于垂之言也，虑其所以为利，而不虑其所以为害，一失其机，于无以察人之言而遂至于丧败，人之于虑察也，可得而忽哉？嗟夫！以坚之晩而昬悖自用，虽景略之尚在，固将不用其言，而亦无以救秦之亡矣。
子由亦论曰：苻坚王猛，君臣相得，以成霸功，虽齐桓，管仲不过也。猛之将死也，坚问以后事，猛曰：晋虽僻处吴越，然正朔相承，亲仁善邻，国之宝也，臣殁之后，愿勿以晋为图，慕容姚氏，我之仇雠，终为人患，宜渐除之，以宁社稷，言终而死，坚不能用也。卒大举伐晋，败于淝上，归未及国，而慕容垂叛之，既反而姚苌叛之地分身死，终毙于二人之手，故后世多猛之贤而咎坚之不明，吾尝论之，坚虽有霸者之略，而懐无厌之心，以天下不一为深耻，虽灭燕，定蜀幷秦，凉下西域，而其贪未已，兵革岁克，而不知惧也，晋虽微弱，谢安，桓冲为之将相，君臣相安，民未患晋，而欲以力取之，稽之天道，论之人情，虽内无垂，苌之衅而坚之败，必不免矣，然坚以刘石之俦，而有帝王之度，其灭慕容垂，姚苌及二姓之子弟，録其才能，而官使之，布满中外，此其旧臣无不疑者，若以世俗言之，则以渐除之，如猛之计得矣，若以帝王之事言之，则坚之意未必过也。大雅之称，文王曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，裸将于京，厥作裸将，常服黼冔，文王用人，其广如此，则坚何尤焉？德虽不若文王而窃慕焉。顾其所以处之如何耳！文武既没，周公成王之际，商之遗孽犹与管，蔡间周之隙，曰予复反，鄙我周邦，故周公克商，改封微子于宋，而迁其顽民于洛邑，保厘东郊，作多士，而抚宁之所以虑其变者至矣，至君陈，毕公皆迭居成周，而董帅之故，康王之命，毕公曰：周公毖商顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，然犹曰邦之安危，惟兹商士，由是观之，文王之用商人，岂茍然而已哉！今坚畜养豺虎，于其腹心，而贪得慕胜，不顾其后，宜毙于苌垂也哉？使坚信猛之策，南结邻好，戢兵保境，与民休息，虽有垂苌百人，安能动之？文王虽未可觊，然亦非王猛之所及矣。
苻坚礼慕容垂不杀
温公曰：昔周得微子而革商命，秦得由余而霸西戎，吴得伍员而克强越，汉得陈平而诛项籍，魏得许攸而破袁绍，敌国之材臣，来为己用，进取之良资也，王猛知慕容垂之心久而难信，独不念燕尚未灭，垂以材高功盛，无罪见疑，穷而归秦，未有异心，遽以猜忌杀之，是耻燕为道而塞来者之门也，如何其可哉！故秦王坚礼之以收燕望，亲之以尽燕，情宠之以倾燕，众信之，以结燕心，未为过矣。猛何汲汲于杀垂，至乃为市井鬻卖之行，有如嫉其宠而谗之者，岂雅德君子所宜为哉！
苻坚以慕容评为给事
温公曰：古之人灭人之国而人悦，何哉？为人除害故也。彼慕容评者，蔽君专政，忌贤疾功，愚闇贪虐，以丧其国，国亡不死，逃遁见擒，秦王坚不以为诛首，又从而宠秩之，是爱一人而不爱一国之人也，其失人心多矣，是以施恩于人而人莫之恩，尽诚于人，而人莫之诚，卒于功名不遂，容身无所，由不得其道故也。
赦行唐公洛叛不诛
温公曰：夫有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜不能为治，况他人乎！秦王坚每得反者辄宥之，使其臣狃于为逆，行险徼幸，虽力屈被擒，犹不忧死，乱何自而息哉！书曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，诗云：毋纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，今坚违之，能无亡乎？
姚弋仲襄苌兴泓
温公曰：姚弋仲以西羌酋帅立于二石之朝，以鲠直勇果，著名而得其耆艾，岂非忠信之致然邪？襄才气豪迈，兼资文武，有孙策之风适晋，不容攻秦见杀，亦其命也。苌藉父兄之烈，值苻氏之衰，鸣鼔中原士卒云集，不能报旧君之德，乘其穷约而弑之，其不仁甚矣，兴承父之志，奄有关中，凉夏诸豪靡不率服，处攻战之世，不能收罗英俊，以治国训兵，而专率臣民，译经拜佛，及泓继世，骨肉内离，寇敌外侵，遂亡其族，虽泓器业之不肖，亦兴贻谋之未远也。
歴代名贤确论卷六十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十三
宋武帝
武帝之志【子由 何去非】
谢灵运惠连玄晖【乐天 子西】
谢灵运陶渊明庾义城【鲁直】
文帝
谢晦徐羡之傅亮【子由】
文帝诛刘湛等，彭城王义康逊位，出镇豫章，【温公】。
诏豫章三妃，四时祀二帝于青溪故宅，用家人礼，【温公】。
刘凝之【东坡】
明帝
明帝杀王彧【东坡】
顺帝
王俭自比谢安
通论
宋代晋【少游 张谓】
宋之人君【温公】
武帝之志
子由曰：东汉之衰，曹公始践伯者之迹，挟天子以令诸侯，其志本欲尽扫羣雄而后取汉耳，既灭二袁，吕布，刘表，遂欲取江东而不克，既破马超，韩遂欲并举巴，蜀而不果，再屈于吴，蜀，而公亦老矣，于是董昭进九锡之议，幡然听之，而桓文之业，至此尽矣，然方是时，公在河朔，而汉都许昌，虽使主盟诸夏，而不废旧君，上可以为周文王下亦不失为桓，文公不能忍而甘心，王莽九锡之事，此荀文若之所以为恨也。至司马仲逹父子，其势葢与公异矣，拥兵天子之侧，固已不顺，既杀王凌，害诸葛诞，非人臣矣，又降刘禅服，曹氏之所不能服，非贪其土地，而利其人民也，志亦在九锡耳，虽欲复为桓，文，尚可得乎？宋武既诛桓氏，收遗晋而封植之，又克谯纵，执慕容超，逐卢循，擒姚泓立四大功，天下莫能抗，然其志不在桓，文，而志在九锡，亦已卑矣，方帝之克长安也，中原震恐，元魏虽姚氏之婚姻而不敢捄，羌氏虽关中之唇齿而不敢争，此其智力有余，足以有为之时也，若能因其兵势，据秦，陇之形胜，引吴越之饶富，以经略中夏，成曹公河朔之势，则五伯之功可冀，顾所以用之何如耳！然其兵未入秦，而使傅亮南走建业，发九锡之议，刘穆之死，南方无复可托，虽已入秦，而无留秦之意，举千里之地，付一孺子而去，赫连勃勃乘之，兵将死者过半，狼狈而反，仅乃得脱，以帝之明，非不知诸将之不足以保秦而志有所在，不暇它虑矣。悲夫！以目前之利而弃百世之功，有曹公削平之业，而俯从司马，父子攘窃之陋，此君子之所追恨也，孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，智及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未尽善也，古之为国，必具此四者，而后能成大功，如武帝之用兵无敌于天下，可以言知矣，至其弃秦而归，以求九锡之淫，名尚可以为仁乎？惟其仁知不具，故其功业止于是也。故予曰：志有所在，而不暇它虑焉。
何去非论曰天下之事，日至而无穷，而吾有以应之，莫不中理者，在乎善因其机，况乎争天下之利，处两军之交，不得其机以决之，则事亦随去矣，盖机之为物，不可以期待不能以巧致者也，卒然而会迅忽眇微，及其去之，疾不容瞬，先机而起于机为妄，赴后机而发于机，为失应古之智者于机，未尝妄赴，而亦未尝失应，是以御天下之事于一，已而权不移，制天下之变于无穷，而智不诎，夫机有待之，百年而不至者，有居之一日，而数至者待之，百年而无可乘之机，则吾未尝迟之，而求于先发，居之一日，而机数至，则吾未尝厌之，而怠于必应，呜呼！人有至此，然后可与济天下之大业矣，昔者越王勾践辱于会稽之栖，迨其返国，苦身焦思，拊循其民，求有以报于吴也，葢七年而民求奋于吴，其臣僚同大夫种，范蠡之徒止之，以为未覩其可乘之机，以发之也，于是乎敛形匿迹，以伺其隙者，凡十八年，一旦吴王空国北，从黄池之会，遂一举而败吴，再举而亡之西晋，自永嘉之乱，羣雄四起，而分中原，元帝窜身，南渡收，区区之江左，以续宗祀，而羣雄自相搏噬，骤兴骤灭，百年之久，至于符坚，并夷略尽，乃空国大举而图江南，遂及淝水，百万之败，反未及国，而慕容亡燕之裔，并起而乘之，垂收陜东，而冲乱关右，符丕坐困邺城，求我粮援，既而垂以幽，冀之民馑死殆尽，其党溃叛，退保中山，坚冲相持，其势俱惫，于斯时也，可谓千载一至之机也，晋人有能乘燕，秦相弊之余，因淝水克敌之势，选师择将，而命二军一军，北收邺城以举燕，代，一军西趋咸阳而定关，陇，据旧都之固，复七庙之坠，镇抚士民，以殄余冦。则武帝之业，一朝可复，而大耻刷矣，晋人抚机而不知发，乃方出师漕粟，以慰其求，既而尺土不获而师以丧败，此谢安以气怯而失机也，宋武帝以英特之姿，攘袂而起，平灵宝于旧楚，定刘毅于荆豫，灭南燕于三齐，克谯纵于庸蜀，殄卢循于交广西，执姚泓而灭，后秦葢举无遗策，而天下惮服矣，北方之寇，独关东之拓拔陇北之赫连耳，方其入关，魏人虽强，不敢南指，西顾，以议其后，而秦民大悦，以谓百年愤辱，去于一朝，相与涕泣而留之，以其为汉室之裔，乃以长安十陵，咸阳宫室以动其情，使武帝因三秦悦附之民，治兵搜骑，而留拊之通江，淮之漕，下巴蜀之粟，举荆豫之师，发青，齐之甲以与赵，魏从事于中原，则天下之势不劳而遂一矣。然其席不暇暖，举千里之秦，属之乳褓之，儿引兵遽还，无复顾虑，大违秦民之望，盖一举足而赫连蹑踵以收关中，如探物于懐间此宋武以志卑而失机也，察夫宋武之心，非以秦雍为当捐而赵，魏为足惮也，然其亟去而不顾者，盖以其艰难百战，凡所以造宋之基业者，皆在乎江左故也。往日南燕之役，卢循乘虚而下，几失建邺，今之速返者，畏人之议，其后而为卢循之举也，此所以轻捐关中而不顾也。又其起于渔樵，匹夫之微，﨑岖转战以经略，江左者，凡三十年，今之西师者，徒欲成，取晋之资，而其志虑之所在，亦曰代晋而已，未暇为王业，万世虑也，使司马氏卒不复见，中州之定，而诸部遂为不讨之，雠者，由再失天下之大机也，嗟夫！集大事者，恶夫，志卑而失机，宋武兼之矣。
谢灵运惠连玄晖
乐天读灵运，诗曰：吾闻逹士道穷通，顺冥数通，乃朝廷来穷，即江湖去谢公才，廓落与世不相遇，壮志郁不用，须有所泄，处泄为山水，诗逸韵谐竒趣大必笼天海，细不遗草树，岂惟翫景物，亦欲摅心素，往往即事，中未能忘兴谕，因知康乐作，不独在章句。
子西书三谢诗，后曰：江左诸谢诗文，见文选者六人，希逸无诗，宣远叔源，有诗不工，今取灵运惠连，玄晖诗合六十四篇，为三谢诗，是三人者诗至，玄晖语益工，然萧散自得之趣，亦复少减，渐有唐风矣。于此可以观世变矣。
谢灵运陶渊明庾义城
鲁直论其诗曰：谢康乐庾义城之于诗，炉锤之功，不遗力也，然陶彭泽之墙数仞，谢庾未能窥者，何哉？盖二子有意于俗人，赞毁其工拙，渊明直寄焉耳。
谢晦徐羡之傅亮
子由曰：晋献公杀其世子申生而立奚齐，国人不顺，其大夫里克杀奚齐，卓子而纳惠公，春秋皆以弑君书之矣，惠公既入，而杀里克，以弑君之罪罪之，春秋书曰：晋杀其大夫里克，称人以杀，杀有罪也，称国以杀，杀无罪也，里克弑君，而以无罪书，此春秋之微意也，奚齐卓子之立，以淫破义，虽已为君，而晋人不君也，既已为君，则君臣之名正，故里克为弑君，而国人之所不君，则势必不免，里克，因国人之所欲废而废之，因国人之所欲立而立之，则里克之罪，与宋华督，齐崔杼异矣，虽使上有明天子，下有贤方伯，里克之罪，犹可议也。惠公以弑得立，而归罪于克，以自说于诸侯，其义有不可矣，然惠公杀克而背内外之赂，国人恶之，敌人怨之，兵败于秦，身死而子灭，至其谋臣，吕甥郄，穪冀芮皆以兵死，盖背理而伤义，非独人之所不与，而天亦不与也，宋武帝之亡也，托国于徐羡之，傅亮，谢晦，少帝失德，三人议，将废之，而其弟义真亦以轻动，不任社稷，乃先废义真，而后废帝兄弟皆不得其死，乃迎立文帝，既立三人，疑惮羡之，亮内秉朝政，晦出镇，上流为自安之计，自谓废狂乱，以安社稷，不以贼遗君父，无负于国矣，然文帝藩国旧人，王华孔寗子王昙首，皆陵上好进之人也，恶羡之，亮据其径路，每以弑逆之祸，激怒文帝，文帝遂决意诛之，三人既死，君臣自谓不世之功也。是时，宁子已死，华与昙首皆受不次封赏，文帝在位三十年，其治为江左称首，然元嘉三年，始诛三人，是岁，皇子劭生，既壮而为商，臣之乱华，宁子之子孙无闻于世，而昙首之子僧绰，其才能任事，亦并死于劭，呜呼！天之报人，不远如此，不然，晋惠公，宋文帝祸发，若合符契，何哉？谢晦将之荆州，自疑不免，以问蔡廓，廓曰：卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可，但杀人二昆，以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难耳！善夫蔡廓之言，不学春秋，而意与之合，太史公有言为国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷簒弑之，诛其意，皆以善为之，而不知其义，是以被之空言而不敢辞，宋之君臣诚略通，春秋，则文帝必无惠公之祸，而徐，傅谢三人，必不受里克之诛，悲夫！
文帝诛刘湛等彭城王义康逊位出镇豫章
温公曰：文帝之于义康，友爱之情，其始非不隆也，终于失兄弟之欢，亏君臣之义，迹其乱阶，正由刘湛权幸之心，无有厌已，诗云贪人败类，其是之谓乎！
诏豫章三妃四时祀二帝于青溪故宅用家人礼
温公曰：昔屈到嗜芰，屈建去之，以为不可以私欲干国之典，况子为天子，而以庻人之礼祭其父，远礼甚矣，卫成公欲祀祖，宁武子犹非之，而况降祀祖考于私室，使庶妇尸之乎？
刘凝之
东坡曰刘凝之为人认所着屐，即与之，此人后得所失屐，送还，不肯复取沈麟士亦为邻人认所着屐，麟士笑曰：是卿屐耶？即予之，邻人后得所失屐，送还之，麟士曰：非卿屐邪？笑而受之，此虽小节，然人处事当如麟，士不当如凝之也。
明帝杀王彧
东坡曰：宋明帝诏荅王景文，其略曰：有心于避祸，不若无心于任运，千仞之木，既摧于斧斤，一寸之草，亦碎于践踏，晋将毕万七战皆获，死于牖下，蜀将费袆从容坐谈，毙于刺客，故甘心于履危，未必逢祸，从意于处安，未必全福，此言近于逹者，然明帝竟杀景文，哀哉！哀哉！景文之死也，诏言：朕不谓卿有罪，然吾不能独死，请子先之，诏至，景文正与客棊竟，敛子纳奁中，徐谓客曰：有诏见赐以死，酒至未饮，门生焦度在侧，取酒抵地曰：丈夫安能坐受死，州中文武可以一奋，景文曰：知卿至心；若见念者，为我百口计，乃谓客曰：此酒不可相劝，乃仰饮之，苏子曰：死生亦大矣，而景文安之，岂贪权窃国者乎？明帝可谓不知人者矣，【景文名彧】。
王俭自比谢安
少游曰：君子之论人，观其终身之大节，大节丧矣，虽有一时之美，一日之长，足以夸污世，而矫流俗，君子无取焉，史称王俭尝谓：江左风流宰相，惟有谢安葢自况也，以愚观之，俭实安之罪人也，岂可同日而语哉？何则？自晋以阀阅用人，王，谢二氏最为望族，江左以来，公卿将相出其门者十七八，子为主婿，女为王妃，布台省，而列州郡者，不可胜数，亦犹齐之诸田，楚之昭，屈，景氏皆与国同，其休戚者也，安之仕，晋始为桓温司马，孝武之世，政由温出，缙绅顾望，不知所为，而安与王坦之尽忠王室，蔑有二心，至于屡改，袁宏之文以寝九锡之命，可谓以身许国，社稷之臣者矣，俭之仕宋，袭封选尚，其为亲贵，固非安之比也？萧公虽有异志，而谢朏，褚彦回之属，初无从意，齐室之建，俭实发之，至引梁王，鲁国之事，使臣珥貂，所居称殿，何异取大势以文奸言者，安之于晋，其大节如彼，俭之于宋，其大节如此，愚故曰，俭实安之罪人也，至于该洽经史，明习故事，工词令，妙威仪动为名流之所仰，所谓一时之美，一日之长，夸污世而合流俗者也，君子何取焉？安少有重名，累年辟召不至，其后虽受朝寄，而东山之志始末不渝，形于言色，则安之功名，出于无意者也。俭少时，志在宰执，见于所赋之诗及生子，字曰元，成取仍世，作相之义，则俭之富贵，取于有心者也，夫无意之与有心，相去远矣，岂可同日而语哉？宋受命，陶濳自以祖侃，晋世宰辅，耻复屈身，投劾而归，躬耕于浔阳之野，其所著书，因义熙以前，题晋年号，永初以后，但称甲子而已，以此论之，则俭之为人，葢可见矣。
宋代晋
张谓曰：昔在王癸，不道，帝辛失德，天命将改，人心已去，圣哲拯之，厯数归焉，商汤所以革夏，周武所以伐殷也，至于太甲，初放，成王未长，国步犹梗，时尚屯虞，忠贤处之名节存焉，伊尹所以反王周公所以复嗣也，元兴之际，义熙之间，晋主中庸幸无桀，纣之罪，刘公大略，遂有伊、周之勲，当其驱驾英雄，芟夷僣伪，南摧劲楚，北破强燕，电扫秦雍，风清巴蜀，三方为我有，四海为已任，诚能秉汾阳之志息，汉阴之机，牵率何刘同为翊戴指撝，徐，傅共致雍熙，则元皇建业之都，至今享殷，周之祚，刘后豫章之地，至今为齐，晋之国而近希，曹、马，远弃威文，祸徒及于两朝，福未盈于三载，八叶传其世嗣，六君不以寿终，汉氏寛仁晋绪，成大族，刘公残暴，子孙无遗种，天之报施，其明征乎？则知握元符升大宝礼义，得之者难絶智力，得之者易亡，使成如宋，齐无足称者，况败如莽，卓岂足道哉！后之人运属陵夷，业崇经济，周爰故地，殷鉴在兹。
宋之人君
温公曰：晋氏渡江以来，君弱臣强，祸乱相继，至于元兴，而桓氏簒位，高祖首唱大义，纠合同志，起于草莽之间，奋臂一呼，凶党瓦解，遂枭灵宝之首，奉迎乘舆，再造晋室，厥功已不细矣。既而治兵誓众，经营四方，扬旗东征，广固横溃，卷甲南趋，卢循殄灭，偏师西上，谯纵授首，鋭卒北驱姚泓面縳，遂泛扫伊洛，修奉园陵震惊，拓抜之心，发舒华夏之气，南国之盛，未有过于斯时者也。然区宇未一，跻于天位，委弃秦雍以资冦敌，使大功不成，惜哉！文帝勤于为治，子惠庶民，足为承平之良主而不量其力，横挑强敌，使师徒殱于河南，戎马饮于江津，及其末路狐疑不决，卒成于祸，岂非文有余而武不足邪？及以孝武之骄淫，明帝之猜忍，得保首领以没于牖下，幸矣，何后之有？
歴代名贤确论卷六十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十四
齐高帝
金土同价【袁皓 东坡】
武帝
武帝疾王融谋以子良易嗣君【温公】
海陵王
明帝谋继大统，侍中谢朏，求出致酒，遗弟瀹书曰：饮此，勿豫人事，【温公】。
通论
高帝明帝东昏侯【温公】
梁武帝
临川王宏洛口之败，幷窃发，以宏为名，因免官，【温公】。
湛僧智围魏夏侯夔引兵助之，魏元庆和以城降，僧智以城逊夔，【温公】。
武帝好佛【李德裕】
贺琛启陈四事武帝怒而诘责【温公】
昭明太子葬其贵嫔求吉地，被厌祷之谮，【温公】。
通论
武帝元帝【温公】
陈文帝
帝疾笃，语孔奂等，欲传位弟安成王顼奂等諌止之，及太子，伯宗立，三年，顼废伯宗而入簒，是为宣帝。【温公】。
后主
荒淫【刘禹锡 东坡】
武帝
文帝宣帝后主【温公】
陈国兴亡【曾子固】
金土同价
袁皓齐处士言曰：齐祖受禅，大宴卿士，顾谓丞相曰：予不肖，幸有天下，乃百执事，羽翼小子，共拯宋人之溺也，然予不敢易时而侮器使，不逾十载，致黄金与土同价，朝臣称贺，内外諠欢，快喜相传，日走天下齐，封父闻而庆曰：宋人生矣，而告乡处士，处士闻而泣曰：舍虎逢狼，改时而亡，吾为宋人幸未死，果涂炭于齐矣，新主之言，岂成圣人之道耶？君王知黄金贵于土，不知百姓视土贵于黄金，吾闻古者土地之封，在于民全而国殷，土有林木，民得而取土，有醎卤，民得而煑，土有禾黍，民得盈庾，金玉在山，桑麻在原，圣人不禁无私，无官死者，有土生者有田，圣人乐而百姓同，百姓忧而圣人然秦传乱国之疾，百姓之苦，莫痊，汉壤既广，百姓饶矣，土地之利，百姓莫得而窥之，金玉在山，醎卤在田，取块土者犯禁而死生无土，而何以田殁，无土而及乎泉，生则税蠹，而郡蠹邑克，而吏啮吾视宋人之贫久矣，未见宋人有寸土者，君王茍欲致民于生地，不若薄民之赋，贻民之利，知百姓贵土于黄金，则其民受福于齐矣，封父谢曰：吾将闻执政者，可乎？处士曰：否，是欲急挈吾于祸矣。惟父勿施，吾将往。
东坡曰：齐高帝云：吾当使金土同价，意则善矣，然物岂有此理者哉？孟子曰：物之不齐，物之情也，巨屦，与小屦同价，人岂为之哉？而孟子亦自忘其言，为菽粟，如水火之论，金之不可使贱如土，犹土不可使贵如金也。
武帝疾王融谋以子良易嗣君
温公曰：孔子称鄙夫不可与事君，未得之患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至，王融乘危徼幸，谋易嗣君子良当时贤王虽素以忠清自居，不免忧死，迹其所以然，正由融速求富贵而已，轻躁之士，乌可近哉！
明帝谋继大统，侍中谢朏，求出致酒，遗弟瀹书曰：饮此，勿豫人事。
温公曰：衣人之衣者，懐人之忧食人之食者死人之事，二谢兄弟，比肩贵近，安享荣禄，危不豫知，为臣如此，可谓忠乎？
高帝明帝东昏侯
温公南齐论曰：高帝以功名之盛，不容于昏暴之朝，逆取而顺守之，亦一时之良主也，明帝自以得于不义，猜忌高，武子孙，诛夷殆尽，深戒东昏，以先事制人，而大臣疑惧祸变，相寻卒，亡其国，夫不务全德而杀人以自安，自古以来，未有能济者也。
临川王宏洛口之败并窃发以宏为名因免官
温公曰：宏为将，则覆三军，为臣则涉大逆，高祖贷其死罪可矣，数旬之间，迁为三公，于兄弟之恩诚厚矣，王者之法，果安在哉？
湛僧智围魏夏侯夔引兵助之，魏元庆和以城降，僧智以城逊夔。
温公曰：湛僧智可谓君子矣！忘其积时，攻战之劳，以授一朝，新至之将，知人之贤，不掩人之长，功成不取，以济国事，忠且无私，可谓君子矣。
武帝好佛
李德裕曰：世人疑梁武建佛刹三百余所，而国破家亡，残祸甚酷，以为释氏之力不能拯其颠危，余以为不然也，释氏有六波罗密，檀波罗密，是其一也。又曰：难舍，能舍大者，头目支体，其次国城妻子，此所谓难舍也，余尝深求此理，本戒其不贪，能自不戒哉！是以诡诞之士竒邪之术君子远之。
武帝元帝
温公曰：武帝当齐之季，任居方面，危不自安，乘时奋起，以除昏主而成大业，及享国日久，普通大通之际，遭魏氏衰微，王公牧守襁属而归之，戎车北征，至于洛汭，观其勤身，约已好尚文雅，拊循士大夫，亦可谓恭俭寛厚之君矣，然以万乘之主为桑门之行，屈身倾国，以奉浮屠，恩胜于威，纪纲不立，信佞臣之谋，贪河南之地，弃与国宠叛人，遂使台城覆没，老而馁死，江淮以南鞠为荆棘，其智未足称也。夫德泽不能及，而享其大利，圣人祸之，譬如悦盗贼之财，而延之入室，财不可得而丧其所有必矣，其子孙各拥强兵，列居重镇，不救君父之危而窥间，乘便更相屠灭，元帝于兄弟之中，残忍尤甚，是以虽翦凶渠，而克复故业，旋踵之间，身为俘馘，岂特人心之不与哉？亦天地之所诛也。
帝疾笃，语孔奂等，欲传位弟安成王顼奂等谏止之，及太子，伯宗立，三年，顼废伯宗而入簒，是为宣帝。
温公曰：夫臣之事君，宜将顺其美，匡救其恶，孔奂在陈，处腹心之重任，决社稷之大计，茍以世祖之言为不诚，当如窦婴面辨，袁盎廷争防微，杜渐以絶觊觎之心，以为诚邪？则当请明下诏书，宣告中外，使世祖有宋宣之美，高宗无楚灵之思，不然，谓太子嫡嗣，不可动摇，欲保辅而安全之，则当尽忠竭节以死继之，如晋之荀息，赵之肥义，奈何于君之存，则逆探其情而求合焉，及其既没，则权臣移国而不能救，嗣王失位而不能死，乃奸谀之尤者，而世祖谓之遗直，托以六尺之孤，岂不悖哉！
荒淫
刘禹锡台城诗曰：台城六代竞豪华，结绮，临春事最奢，万户千门成野草，只縁一曲后庭花。
东坡论陈隋好乐而亡曰：吹笛弹琵琶，五弦及歌舞二技，自文襄以来好之河清，以后尤甚，后主惟赏邉方乐，耽爱无已，于是繁手淫声，争新哀怨，故曹妙逹，安马驹之徒，至有封王开府者，遂服簮缨而为伶人之事，后主亦能自度曲，亲执乐器，玩好无倦，倚弦而歌，别采新声，为无愁曲，音韵窈窕，极于哀思，挟侍儿阉官辈齐唱和之，曲终乐阕，莫不陨涕，行幸道路，或时马上作之，乐往哀来，竟以亡国【，余见隋炀帝门】。
武帝文帝宣帝后主
温公曰：武帝与王僧辨同事梁室诛夷，侯景乘时伺隙以诈力取国，然率羸弊之众，当强齐，乘胜之势，卒成大功，奄有江南，斯亦难矣！文帝恭勤政事，足为良主，孝宣值齐之衰而启土，逢周之兴而丧师，岂非不恃内而恃外耶？以陈国区区不能居天下五分之一，栗栗危惧，不能保其社稷，况后主荒淫无度，以趣之，纳身眢井，不亦宜乎！
陈国兴亡
曾子固陈书序曰：陈之为陈，盖偷为一切之计，非有先王经纪礼义风化之美，制治之法，可章示后世，然而兼权尚计，明于任使，恭俭爱人，则其始之所以兴，惑于邪臣，溺于嬖妾，忘患纵欲，则其终之所以亡，兴亡之端，莫非自已致者，至于有所因造，以为号令威刑职官，州郡之制，虽其事已浅，然亦各施于一时，皆学者之不可不考也。而当时之士争夺诈伪，茍得偷合之徒，尚不得不列，以为世戒，而况于壊乱之中仓皇之际，士之安贫乐义，取舍去就，不为患祸，势利动其心者，亦不絶于其间若此人者，可谓笃于善矣，盖古人之所思见而不可得，风雨之诗所为作者也，安可使之泯泯，不少槩见于天下哉？则陈之史，其可废乎？
歴代名贤确论卷六十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十五
明元帝 太武帝
太武凶残【王毂】
崔浩【少游】
孝文帝
穆泰与陆叡安乐侯隆等谋作乱伏诛【温公】
韩显宗等谏取士，当择贤才，不宜专取门望，【温公】。
文帝至肆州，慰劳所遇，跛眇者，赦军士为盗者三人，【温公】。
孝明帝
李崇北征，上表乞改镇立州，高平镇民叛，帝谓崇表之由，【温公】。
通论
魏之人君【温公】
魏去夷即华【六一】
北齐
歴代人君【温公】
文皇帝
伊娄谦聘齐，其参军高遵辱命，周高祖克齐执遵付谦，任其报复，谦请赦遵，帝乃止，谦待遵如初，【温公】。
高祖
平齐后务俭约露寝【温公】
通论
后周人君【温公】
七代通论
宋齐梁陈周北齐后魏【东坡】
宋齐梁陈【李白】
宋齐【李德裕】
太武凶残
王毂，后魏行曰：力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏，一朝鲇■〈羊，历〉飞上天，子孙尽作河鱼饵。
崔浩
少游曰：有有道之士，有有才之士，至明而持以晦，至智而守，以愚与物并游而不离其域者，有道之士也，以明济明以智资智，颖然独出，不与众为耦者，有才之士也，夫有道之与有才，相去远矣，不可不知也。史称崔浩，自比张良，且谓稽古过之，以愚观之，浩曾不及荀，贾何敢望子房乎！夫子房之于汉，荀攸，贾诩之于魏，浩之于元魏，运筹制胜，筭无遗策，实各一时之谋臣也，高祖以子房与韩信萧何为三杰？用之以取天下，韩信王楚数十城，萧何封侯第一，而子房独愿封留而已，及太子监关中兵，乃行少傅事，晏然处于叔孙通之下，了无矜伐，不平之意，故司马以为无智，名勇功，可谓有道之士也，荀，贾虽不足以与于此，然攸谋谟帷幄，时人子弟莫知其言，诩亦阖门自守，退无私交，皆以令终，故陈寿以为良，平之亚，虽有才之士，亦颇闻君子之道者也，浩则不然，其设心措意，惟恐功之不著名之不显而已。李顺之死，浩既有力而奏五寅元厯章尤夸诞妄诋，古人所撰图书，至镵石道傍，以彰直笔，明哲之所为，固如此乎？正孟子所谓小有才，未闻君子之大道，适足以杀其身而已，盆成括之流也。以此论之，浩曾不及荀，贾明矣，何敢望子房乎！夫以其精治身，以绪余治天下，功成事，遂奉身而退者，道家之流也。观天人察时变，以辅人事，明于末而不知本阴阳家之流也。子房始游下邳受书圮，上老人终曰：愿弃人间事，从赤松子游耳，则其术盖出于道家之流也。浩精于术数之学，其言荧惑之入秦，彗星之灭，晋与夫兎，出后宫姚兴献女之事，尤异及黜庄老，乃以为矫诬之言，则其术盖出于阴阳而已。此其所以不同也。然高帝用子房之谋，弃咸阳，还定三秦，灭项羽于垓下，太武用，浩亦取赫连昌破蠕蠕，平沮渠牧犍于凉州，惠帝得不废，本子房之谋，而太武为国副主，亦自浩发之，其迹盖相似也，呜呼！岂欲为子房而不知所以为子房者欤？
穆泰与陆叡安乐侯隆等谋作乱伏诛
温公曰：夫爵禄废置，杀生予夺，人君所以驭臣之大柄也，是故先王之制，虽有亲，故贤能功贵勤宾，茍有其罪，不直赦也，必议于槐棘之下，可赦则赦，可宥则宥，可刑则刑，可杀则杀，轻重视情，寛猛随时，故君得以施恩而不失其威，臣得以免罪而不敢自恃，及魏则不然，勲贵之臣，往往豫许之以不死，使彼骄而触罪，又从而杀之，是不信之令，诱之使陷于死地也，则刑政之失，莫此为大焉。
韩显宗等谏取士当择贤才不宜专取门望
温公曰：选举之法，先门地而后贤才，此魏晋之深弊也，而歴代相因，莫之能改也。夫君子小人，不在于世禄与侧微，以今日视之，愚智所同知也，当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯蔽，故夫明辨是非，而不惑于世俗者诚鲜矣。
文帝至肆州，慰劳所遇，跛眇者，赦军士为盗者三人。
温公曰：人主之于其国，譬犹一身视远，犹迩在境，如在廷举贤才以任百官，修政事，以利百姓，则封域之内，无不得其所矣，是以先王黈纩塞耳，前旒蔽明，欲其废耳目之近用，推聪明于四远也，彼废疾者宜养，当命有司均之于境内，今独施于道路之所遇，则所遗者多矣，其为仁也，不亦微乎？况赦罪人以挠有司之法，尤非人君之体也；惜夫！孝文魏之贤君，而独有是乎？
李崇北征，上表乞改镇立州，高平镇民叛，帝谓崇表之由。
温公曰：李崇之表，乃所以销祸于未萌，制胜于无形也，上既不能用，及乱生之日，曾无愧谢之言，乃更以为崇罪，彼不明之君，乌可与谋哉？诗云：聴言如对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，其是之谓矣。
厯代人君
温公曰：神武以高世之略平，尔朱之乱，功大势盛，为魏孝武所疑，虽有逐君之惭，而能惓惓，尽恭以事静帝，没身不怠，此其可称者也。文襄有儁材而无重德，悖慢无礼，终陨身于奴隶，文宣淫湎残暴，甚于桀纣，能信用贤臣，委之以政，威加邻敌，终其天年，盖亦有以得之矣。孝武明逹恺悌，实有齐之令主，享国不永，惜哉！武成骄淫奢纵，齐业始衰，后主继之，昬狂尤甚，诛翦忠良，信用谗邪，十年而亡，已为幸矣。
伊娄谦聘齐，其参军高遵辱命，周高祖克齐执遵付谦，任其报复，谦请赦遵，帝乃止，谦待遵如初。
温公曰：赏有功，诛有罪，此人君之任也，高遵奉使异国，漏泄大谋，斯叛臣也，周高祖不自行戮，乃以赐谦，使之复怨，失政刑矣，孔子谓以德报怨者，何以报德？为谦者，宜辞而不受，归诸有司，以正典刑，乃请而赦之，以成其私名，美则美矣，亦非公义也。
高祖平齐后务俭约露寝
温公曰：周高祖可谓善处胜矣，他人胜则益奢，高祖胜而愈俭。
后周人君
温公后周论曰：文帝以关中之众，东迎孝武，收疲散之兵，抚贫困之民，任贤使能，列官布职，明部分务农桑，以辅魏室，虽以高氏之强，不能陵也，其所为典法，施于后世，可不谓贤乎？武帝以英杰之资，受制强臣，恭黙端拱十有余年，须其罪盈恶熟，为众所弃，一旦除之，若拨麷振槁，可谓知柔知刚，智勇兼备者矣，然后亲统六师，以征东夏，齐之险阻不守，士卒不战，数月之间，缚其君臣致于鼓下，使有周之境，东渐于海，南薄于江，虽魏室全盛之时，不能及也，惜其宣帝恣其淫侈，进其竒谲自絶于天结怨于民，三年而为异姓，所有悲夫！
宋齐梁陈周北齐后魏
东坡七代论曰：英雄之士，能因天下之隙而遂成，天下之势，天下之势未有可以必成者也。而英雄之士，常因其隙而入于其间，坚忍而不变，是以天下之势，遂成而不可解，自晋以下者，天下何其纷纷也，强者不能以相吞灭，天下大乱，离而为南北北，又自离而为东西，其君臣又自相簒，取而为七代，至于隋而后合而为一，盖其间百有余年之中，其贤君名臣，累累而出者，不为少矣，然而南不能渡河，以有北之民，而北不能过江，以侵南之地，岂其百年之间，南无间之足，乘而北，无隙之可入哉？盖亦其势之有所不可者也。七代之际，天下尝有变矣，宋取之，晋齐取之，宋梁取之，齐陈取之梁，而周齐取之，后魏此五衅者，兵交而不解，内乱而无救其间，非小也，而其四邻拱手，远望而莫敢入，盖其取之者，诚有以待之而不可以乘其仓卒也，嗟夫！北方之人，其力不足以并南，而南方之势，又固不可以争衡于中国，则七代之际，天下将合之际也，姚兴既死，而秦地大乱，武帝举江南之兵，长驱以攻秦，兵不劳而关中定，此天下之一时也，夫刘穆之死，关中未安，席不及暖，兵不及息，而奔走以防江南之乱，留孺子孱将以抗四方，强悍之虏，则夫天下之势，亦随去之而已矣。且夫孙权曹操之事，足以见矣。曹操之不能过江，以攻孙权力有所未足也，而孙权终莫肯求逞于中国，盖其志将以侥幸乎？北方大乱，然后奋而乘其弊，而非以为其地之足以抗衡于中原也，嗟夫！使武帝既入关，因而居之，以镇抚其人民，南漕江淮之资，西引巴，汉之粟，而内因关中之盛，厉兵秣马，以问四方之罪戾，当此之时，天下可以指麾，而遂定矣，而何江南之足以蔕芥，夫吾心哉！然而其事则不可不察也。其心将有所取乎？晋而恐夫人之反之于南，是以其心忧惧，颠倒而不见天下之势，孔子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，故夫有可以取天下之势而不顾以求移其君而遂失之者，宋武之罪也。
宋齐梁陈
李白金陵，歌曰：石头巉岩，如虎踞凌波，欲过沧江，去钟山龙盘，走势来秀色，横分歴阳树四十余，帝三百秋功名，事迹随东流，白马小儿谁家子？泰清之岁来闗囚金陵昔时何壮哉！席卷英豪，天下来冠盖，散为烟雾，尽金舆玉座成寒灰，扣剑悲吟，空咄嗟梁，陈之国乱如麻，天子龙沈景阳井谁歌，玉树后庭花，此地伤心，不能道目下，离离长春草送尔，长江万里心，他年来访商山皓。
宋齐
李德裕宋齐论曰：宋，齐以降，继体承祧者，君德寖微，王道凌替，纉绪之初，始革大运降宥，解网以悦众心，仁义之风薄骨肉之情废，前史论之详矣，然政未得中，改之可也，如弓之高下者，抑举琴瑟之不调者更张，此亦天之道也，岂独人事哉？唯用其罪人，不可甚矣！天下之恶一也，古人言，一心可以事百君，百心不可以事一君，岂有不忠于前朝，而能忠于后主者也，毁泉台，春秋之所讥，先儒之所恶，宋，齐之君有一于此，必以为美政，泉台见妖，尚不可毁，况无妖者乎？燕人之思，召伯甘棠，勿翦楚人之懐叔子望碑堕泪，彼人臣也，而见思若此，虽时移政改，莫匪旧臣，昔伯益赞，禹称大舜之德，曹参事，惠帝守萧何之法，魏文帝初受汉禅，羣臣皆扬魏德，唯卫臻独称汉美，文帝曰：天下之珍，当与山阳共之，为人臣者，罔念于此，可谓有百心矣。
歴代名贤确论卷六十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十六
隋高祖
高祖与后重誓无异，生子以絶分争，又使五子分据大镇，晩年父子兄弟迭猜忌，皆不以寿终，【温公】。
杨素【何去非】
炀帝
荒淫【乐天 东坡】
严峻法令【陈子昻】
通论
文帝炀帝【温公】
高祖与后重誓无异，生子以絶分争，又使五子分据大镇，晩年父子兄弟迭猜忌，皆不以寿终。
温公曰：昔辛伯谂周桓公曰：内宠并后，外宠贰政，嬖子配嫡，大都偶国，乱之本也。人主诚能慎此四者，乱何自生乎？隋高祖徒知嫡庶之多争，孤弱之易摇，曾不知势钧位逼，虽同产至亲，不能无相倾夺者，谂辛伯之言，得其一而失其三乎？
杨素
何去非？曰战必胜，攻必取者，将之良能也，良将之所挟，亦曰智勇而已，徒智而无勇，则遇勇而挫，徒勇而无智，则遇智而蹶，智足以役勇，勇足以应智，然后以战必胜，以攻必取天下，其孰能当之？昔者杨素之于隋，可谓一代之名将矣，而贺若弼评之，谓其特猛将耳，非所谓谋将也，甚哉！弼之过于自负，而轻于议人也，隋自平陈之后，素已为统帅矣，其克敌斩虏，功策为多，既俘陈主而江湖海岱，羣盗蜂起，大者数万，小者数千，而素专阃外之权，转战万里，穷越岭海，无向不灭，已而突厥犯塞，宗室称兵，而社稷危矣，素之授钺专征，其所摧陷者，不可胜计，遂空敌庭，而清内难，然素之兵未尝小衂隋功臣无与肩者，其为烈亦至矣！而弼犹不以谋将处之，特曰猛而已。夫目之以猛，而不许之，以谋，盖所谓徒勇而无智者矣，考素之功烈如此，茍其智之不逮，则凡所以决机取胜者，其谁之谋也？自隋文平一天下，所谓名将者，独韩擒虎贺若弼，史万岁与素耳，擒弼自平陈之后，不获立尺寸之効，独史万岁从素征讨，以骁勇称，而弼乃以大将自处而目，是三人者皆不能尽其材，亦见其不知量而务以其私言动，世主也，素之驭戎，严整而喜诛，每战必求士之过失者斩之，以令常至百辈，而先以数百人赴敌陷阵，不能而还，却者悉斩之，复进以数百人，期必陷阵而止，是以士皆必死，前无坚敌，此弼所以得目之为猛也，嗟乎！素非有忍于士也，以为士之必死者，乃所以决生必生者，乃所以决死故也。唐之善于兵者，无若李靖，其为书曰：畏我者不畏敌，畏敌者不畏我，是以古之名将，十卒而杀其三者，威振于敌国，杀其一者，令行于三军，靖岂以卒为不足爱哉！以为杀一而百，奋则奋者可期于胜也；纵一而百惰，则惰者可期于败也，奋而克敌，与夫惰而为敌所克，则是杀者，乃所以生之爱者，乃所以害之也，善为将者能审乎？此则无恶乎其茍，忍也，虽然，在素之术，有足以致胜，未足以为胜之工也，法曰：兵无选锋，曰北，诗曰：元戎十乘，以先启行，其启行者，选锋之谓也，越王勾践之伐吴，其为士者数万，而又有君子六千人，所谓君子者，其选锋也，素之所使，以陷阵者，其选锋之谓欤？然至有不克而还，不免于诛者，疑其非选之特精而养之，素厚之士也，又尝观唐太宗之将，未尝先以其身亲搏战也，必以骁骑劲旅，而经营于其傍，或瞰临于其高，常若无意于战，其兵既交，其斗皆力而未决也，卒然率之而奋，士皆殊死，突贯其敌之阵，而出其背，凡所婴者，无不摧败，犹之二人之相搏也，材钧而力偶方相持，而未决也，卒然一夫，起其旁而助之，则夫受助者，蔑不胜矣。此法所谓以正合以竒胜者也使素之所用，以为锋者，皆精其选，而又量敌之坚，脆以遣之，使其必足以陷敌，无至乎？不克而还，又加之诛，而常出于唐太宗之竒则如弼者，亦何得而妄议矣。
荒淫
白乐天隋堤，栁诗曰：隋堤栁岁久，年深尽衰朽，风飘飘兮雨萧，萧三株，两株汴河口，老枝病叶愁杀人，曽经大业，年中春，大业年中，炀天子种栁成行，夹流水，西自黄河东至淮緑影一千三百里，大业末年春暮，月栁色如烟，絮如雪，南幸江都，恣佚游，应将此栁系龙舟，紫髯郎将，护锦缆青娥，御史直迷楼，海内财力，此时竭舟中歌笑何日休，上荒下困，势不久，宗社之危如缀旒，炀天子自言欢乐殊未极，岂知明年正朔归武德，炀天子自言，福祚长无穷，岂知皇子封酅公，龙舟未过，彭城阁义旗，已入长安宫萧墙，祸生人事，变晏驾，不得归，秦中土坟数尺，何处葬吴公台下多悲风，二百年来汴河路沙草和烟，朝复暮后，王何以鉴前王，请看隋堤亡国树。
东坡论隋好乐而亡曰：隋炀帝不解音律，略不关懐后人制艳曲，词极淫绮，令乐正白明逹造新声，创万岁乐，藏钩乐投壶，乐舞席固心髻，玉女行觞，神仙留客，掷砖续命，斗鸡子斗百草，泛龙舟还旧宫，长乐花及十二时等曲，掩抑摧藏，哀音断絶，帝悦之不已，谓幸臣曰：多弹曲者，如人多读书，读书多则能撰文，弹曲多则能造曲，因语明逹云：陈氏褊陋曹妙，逹犹自封王，况我天下大同乎？宋武帝既受禅，朝廷未备，音乐，殷仲文以为言，帝曰：日不暇给，且所不解，仲文曰：屡聴自解，帝曰：政以解则好之，故不习，观二主之言，兴亡之理，岂不明哉！
严峻法令
陈子昻諌刑书曰：自古圣人不有外患，必有内忧，物理之然也，臣闻长老言，隋之末代，天下犹平，炀帝不龚穷毒，威武厌居皇极，自总元戎，以百万之师，观兵辽海，天下始骚然矣，遂使杨玄感挟不臣之势，有大盗之心，欲因人谋，以窃皇业，乃称兵中夏，将据洛阳，哮阚之势，倾宇宙矣，然乱未踰月，而首足异处，何者？天下之弊，未有土崩，蒸人之心，犹望乐业，炀帝不悟，暗忽人机，自以为元恶既诛，天下无巨猾也，皇极之任，可以刑罚理之，遂使兵部尚书樊子盖专行屠戮，大穷党与，海内豪士，无不罹殃，遂至杀人如麻，流血成泽，天下靡靡，始思为乱矣，于是萧铣，朱粲起于荆南，李密，窦建德乱于河北，四海云摇，遂并起而隋族亡矣，岂不哀哉！
文帝炀帝
温公论曰：文帝之于周室，非有元功厚德，素洽于人，直以天元暴崩，嗣君幼弱，奸臣矫命，徼幸得之，然明敏俭约，勤于政治，随才任官，信赏必罚，故能取江南三百年之国，易于返掌，使天下复为一统，百姓繁庶，衣食丰衍，突厥，室韦靺鞨，林邑高昌，女国之属，莫不稽颡称臣，奉珍入贡，虽两汉全盛之时，不能过也。向使后嗣仅得中材之主以守之，十世之内，未易亡也，炀帝以悖逆诈谋，坐承富强之业，志骄意溢，慨然慕秦皇，汉武之为人，穷奢极欲，兵连四夷，政烦赋重，盗贼蠭起，而犹巡游不息，以乐滔忧，恶闻直言，喜自壅蔽：噫！是道也，虽禹汤文武之子孙，未或不亡，况隋无积善之基乎！
歴代名贤确论卷六十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十七
唐高祖
起义兵【东坡 孙之翰 范祖禹】
高祖推李密为盟主以骄其志【范祖禹】
世民诛佞人高德儒【范祖禹】
高祖辞九锡殊礼【范祖禹】
録用隋子孙【范祖禹】
高祖辟言路赏孙伏伽之諌【范祖禹】
徐世绩降赐姓李氏【范祖禹】
宇文士及封德彝来降，帝责德彝不忠于唐，德彝以秘策干帝，帝悦用之，【范祖禹】。
晋州人，自言见白衣老人称老君为唐祖诏于其地立庙，【范祖禹】。
萧铣降斩于都市【范祖禹】
定官职令【范祖禹】
复置十二军【孙之翰】
从裴矩言许突厥昬【范祖禹】
赏裴矩力争【司马温公】
太子建成【孙之翰 范祖禹 温公】
杀刘文静恩裴寂【孙之翰 张唐英】
杀刘世让【孙之翰】
窦建德【张唐英】
高君雅【张唐英】
苏世长【张唐英】
傅弈【张唐英】
起义兵
东坡论曰：唐高祖起兵汾，晋间，时三子建成，元吉楚哀王智云，皆留河东，护家，高祖起兵，乃密召之，隋购之急，建成，元吉能间道赴太原，智云，幼不能逃，为吏所诛，高祖以父子之故，独不能少缓义师，数日以须，建成等至乎以此知为秦王所逼，高祖逼于裴寂，乱宫人之事，不暇复为三子，性命计矣，秦王本谋，于是时借隋吏以杀兄弟，其意明甚，新旧史曲为太宗润饰，杀兄弟事，然难以欺后世矣，建成，元吉之恶，亦孔子谓下流之归也欤。
孙之翰论求助，突厥曰：义师之起，本救世乱，若威德渐盛，则四夷欵附矣，故周武兴师致庸，蜀，羌；髳，微，卢；彭，濮之众，助牧野之战，汉高平定天下，亦有北貊，燕人枭骑之助，今唐师方起，当以德义为胜，何可聴？刘文静一时之谋，遽求助于突厥，斯自小也，财帛金宝，皆民力所致，当举义之，始许之外域，可乎？不尽赂之，又自失信，后突厥恃其微功，连岁入寇，盖由兹失策也。
范祖禹论，太宗胁父，并求助突厥曰：匹夫欲自立于乡党，犹不可不自重也，况欲图王业举大事，而可以不正启之乎？太宗陷父于罪，而胁之以起兵，高祖昵裴寂之邪？受其宫女而不辞，又称臣于突厥，倚以为助，何以示后世矣，夫创业之君，其子孙则而象之，如影响之应，形声尤不可不慎举也，是以唐世人主无正家之法，邉人多内侵之乱，盖高祖以此始也。或曰，太宗茍不为此，则高祖或终不从，而突厥将为后患，二者权以济事也，臣窃以为不然，古之王者，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，太宗恐高祖之不从，惧突厥之为患，终守臣节可也，岂有胁父臣敌以得天下，而可为欤？此而可为，则亦无所不至矣，惜乎！太宗有济世之志，拨乱之才，而不知义也。
高祖推李密为盟主以骄其志
范祖禹曰：晋文公谲而不正，孔子讥之，当是时，李密方围洛邑，高祖乘虚席卷入关，密进，则前有太原之敌，后有东都之师，是以聚兵洛口，而不能西，其势亦可见矣。然则高祖何赖于密而招之，以纳侮，及其自欲为盟主也，又何惮于密而骄之，以行诈哉！且举义兵，而劝进于叛人，非所以为名也。臣以为此非太宗刘文静之谋，必出于高祖，与裴寂之徒怯惧之，计得已而不已者也。
世民诛佞人高德儒
范祖禹曰：昔武王克商，释箕子之囚，封比干之墓，式商容之闾，戮飞亷恶来于海隅，显善除恶，如恐不及，何哉？使民知向方，示以征伐之本意也。故海内莫不革心易虑，以聴上之所为，去商之污俗，被周之美化，如水之走下，草之从风也，太宗始起兵而戮一，佞人民知所好恶矣，如是，则谁不欲为忠，而不为佞，宜其成王业之速也？德儒佞于隋而戮于唐，为佞者果何利哉？
高祖辞九锡殊礼
范祖禹曰：自魏，晋之君，欺孤蔑寡，以夺天位，考其实无异于寒浞，王莽而必欲效唐，虞之文，后世因袭而莫之，改其君臣皆不以为羞也，惟唐高祖知其出于谄谀者所为，故繁文伪饰，有所不行，亦可谓不自欺者矣，然以兵取而必为之，文曰受禅于隋，是亦未免袭衰世之迹也，虽不能正其名，实如三代之王，而优于魏晋远矣。
録用隋子孙
范祖禹曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，武王数纣曰：昬弃厥遗王，父母弟不迪，故致讨焉，诛其罪人之身而立其子，天下之公义也；况其父兄宗族乎！自魏，晋以下，强臣簒夺，除君之族，而代其位，以非道得之，亦以非道失之，易姓之祸，如循一轨，传曰：君以此始，必以此终，信矣！唐高祖始即位，而録隋之子孙，由汉以来，最为忠厚，其享国长世，宜哉。
高祖辟言路赏孙伏伽之諌
范祖禹曰：国将兴，必赏谏臣，国将亡，必杀谏臣，故谏而受赏者，兴之祥也。谏而被杀者亡之兆也。天下如人之一身，夫身必气血周流，无所壅底，而后能存焉，諌者，使下情得以上，通上意，得以下逹，如气血之周流于一身也，故言路开，则治言路塞，则乱治乱者系乎言路而已，高祖鉴隋之所以亡，王业初基，庶事草创，而首辟言路以通下情，可谓知所先务矣，是以海内闻风，如热者之得濯，废者之得起，民知上之忧，已而疾痛，将有所赴愬也，唐室之兴，不亦宜乎！
徐世绩降赐姓李氏
范祖禹曰：古者天子建国，赐姓命氏，姓氏，所以别其族类之所出也，自三代之衰，称姓者，或以国或以族，或以地，或以官子孙各本于其祖，不可改也，汉高祖赐娄敬姓为刘鄙陋无稽，而唐世人主遂以为法，非其亲者，附之属籍，或加于盗贼，夷狄以逆族，异类为同宗，然则古之赐姓者，别之而后之，赐姓者乱之也，夫惟天亲不可以人为而强欲同之，岂循理者乎？上渎其姓，下忘其祖，非先王之制不可为，后世法也。
宇文士及封德彝来降，帝责德彝不忠于唐，德彝以秘策干帝，帝悦用之。
范祖禹曰：高祖以女宠进士及责德彝之谄巧，既斥之矣，复悦其计策，而骤用之甚矣，佞人之难远矣，自古君子易疏，小人易亲，盖君子难于进而果于退，小人不耻于自售，而戚于不见，知其进也，无所不至，人君一为所惑，不能自解，鲜有不至，祸败者也。
晋州人，自言见白衣老人称老君为唐祖诏于其地立庙。
范祖禹曰：商祖契，周祖后稷，皆本其功德所起，不可诬也，唐之出于老子，由妖人之言，而谄谀者附会之，高祖启其原，高宗明皇扇其风，又用方士诡诞之说，跻老子于上帝，卑天诬祖，悖道甚矣，与王莽称王，子乔为皇祖，叔父何以异哉！
萧铣降斩于都市
范祖禹曰：萧铣，故梁子孙，屯难之世，民思其主，铣因隋乱，保据荆楚，欲复其祖考之业，虽僭大号，非唐之叛臣也，唐师伐而取其地，执其主亦足矣，而铣以百姓之故，不忍固守而降，完府库，奉图籍而归之唐，然则唐初割据之主，铣最无罪，高祖诛之，淫刑甚矣，我太祖，太宗平四方，僣伪之国，系累其主，致之阙下，虽无道如刘鋹拒命，如继元穷天下之力而后取之，不诛，一人皆死牖下，自三代以来，未之有也。此所以祈天永命者欤！
定官职令
范祖禹曰：三公论道经邦，燮理阴阳，故不以一职名官，太尉掌武，盖古者大司马之职也，司徒主民，司空主土，皆六卿之任，非三公之官也，自汉以来，失之矣，唐不能革正而复因之，是以官名之紊，莫甚于唐，且既有太尉，司徒，司空，而又有尚书省，是政出于二也；既有尚书省，而又有九寺，是政出于三也；夫天地之有四时，百官之有六职，天下万事，备尽于此，如网之在纲，裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古，以正名茍舍，周官臣未见其可也。
复置十二军
孙之翰曰：国之用武固常事，不可一日而懈也，中夏之广，外夷之众，虽太平之世，黠恶者畏威服德，而不敢动，其心常幸，国之有事，起而为患，尔则武之备，可一日懈乎？况大乱初定，人心未宁，便欲为安逸之态，而偃武事，及突厥入寇，但谋迁都以避经世之略，何其浅也？赖秦王坚议不行，谬策令，复置十二军，以教诸府之兵，中国之威，自兹盛矣。
从裴矩言许突厥昬
范祖禹曰：自汉以女嫁匈奴，而后世习为故常，结昏异域，不以为失，以为畏之邪？则是以天下之大而畏人，至于纳女失也，以为谋之邪？则是以女为间，而欲夺人之国，亦失也。高祖不谋于众贤，而问诸亡国之臣，宜其有此失也，且西突厥不若颉利之，强弱者犹许其昏，则强者何以制之？此不足以示威，适足取侮于逺人而已，其后太宗以女分妻诸国将相，中宗以后，皆嫁公主于蕃国，夫齐，甥舅之国，吴太王之裔也，涕出而女，景公犹羞之，娄敬和亲之策，岂足效哉！而终唐之世，人君行之，不以为难，其臣亦不以为非，高祖，太宗实启之，是贻谋不善也。
赏裴矩力争
温公曰：古人有言，君明臣直，裴矩佞于隋而忠于唐，非其性之有变也，君恶闻其过，则忠化为佞，君乐闻直言，则佞化为忠，是知君者表也，臣者景也，表动则景随矣。
太子建成
孙之翰论立建成为太子曰：王者立太子，必嫡长者，使天下之心，有系以止，争夺之患也，行之平世，固为常法，若夫大公之世子不贤，尚求圣人以传大位，况长子不贤，次子圣乎？安得局于常法也。唐有天下，本秦王之谋，秦王功德之大，海内属望，其势可终，为人臣乎？建成自举义以来，无一事可称道，但以年长，使居圣子上至，愚者知其不可也，虽秦王以常礼为让，胡不虚其位，待天命之归，况受命之初，天下未定，何汲汲于立太子也，善哉！宁王宪让太子之言曰：时平则先嫡长，国难则归有功，此万世不易之论也。
范祖禹论王珪，魏征劝建成击刘黑闼为自安计曰：立子以长不以有功以德，不以有众，古之道也，晋献公使太子申生伐东山，里克入而諌君出见太子，而勉之以孝，君子曰：善处父子之间矣，王魏以辅导东宫为职，当劝建成，以孝于高祖，友于秦王，则储位安矣，秦王有定天下之功，高祖茍欲立之，能为太伯，不亦善乎？且建成既为太子则国，其国也安，在于有功，乃使之击贼以立威，结豪杰以自助，是导之以争也；祸乱何从而息乎？夫以王魏之贤，其为建成谋犹如此，况庸人乎？ 又论建成募士兵，欲图秦王，并使杨文干反为相应，曰：建成为太子，而擅募兵甲于东宫，又使杨文干反于外，以危君父，此天下之恶也，罪孰大焉？高祖不以公义废之，乃外惑于奸臣之计，内牵于妃嫔之请，至使兄弟不相容于天下，此高祖不明之过也。
温公论秦王射杀建成曰：立嫡以长，礼之正也，然高祖所以有天下，皆太宗之功，隠太子以庸劣，居其右地，嫌势逼，必有不容，向使高祖有太王之明，隠太子有泰伯之贤，太宗有子臧之节，则乱何自而生矣，既不能然，太宗始欲俟其先发，然后应之，如此，则事非获，已为愈也。既而为羣下所迫，遂至蹀血禁门，推刃同气，贻讥千古，惜哉！夫创业垂统之君，子孙之所仪刑也，彼中明肃，代之传继，得非有所指拟以为口实乎！
范祖禹曰：建成虽无功，太子也，太宗虽有功藩王也，太子，君之贰父之统也，而杀之，是无君父也，立子以长不以功，所以重先君之世也，故周公不有天下，弟虽齐圣，不先于兄久矣，论者或以太宗杀建成，元吉比周公诛管蔡，臣窃以为不然，昔者象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之，管；蔡，启，商以叛周，周公为相也，则诛之，其迹不同，而其道一也，舜知象之将杀已也，故象忧亦忧，象喜亦喜，尽其诚以亲爱之而已矣。象得罪于舜，故封之，管，蔡流言于国将危，周公以间王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？后世如有王者，不幸而有害，兄之弟如象，则当如舜封之是也。不幸而有乱，天下之兄，如管蔡，则当如周公诛之，是也；舜处其常，周公处其变，此圣人所以同归于道也，若夫建成，元吉岂得罪于天下者乎？茍非得罪于天下，则杀之者已之私也，岂周公之心乎？或者又以为使，建成为天下，又辅之以元吉，则唐必亡，臣曰：古之贤人守死而不为不义者，义重于死故也。必若为子不孝，为弟不悌，悖天理，灭人伦而有天下，不若亡之愈也。故为唐史者，书曰：秦王世民杀皇太子建成，齐王元吉立，世民为皇太子，然则太宗之罪着矣。
杀刘文静恩裴寂
孙之翰曰：恩与刑人主之大权也，恩当其功，刑当其罪，则中外劝戒矣，反是道！何以服人心，裴寂，刘文静俱以佐命为大臣，文静才略功名，过寂远甚，高祖任情亲寂，而疏文静，文静失律则除名，及与寂有隙，出怨言，遂聴寂谗杀之，寂当将相之任，怯而无谋，屡为贼败，既入朝，不加深罪，幸矣，顾待弥重，可乎？施恩于寂太优，用刑于文静，太暴，二者俱出于私，非圣子功德之大，人心去矣。
张唐英曰：自古佐命之臣，皆无心于旧君，故志士仁人尝耻之，若裴寂，刘文静之迹，故不在别白，然二子皆首为谋主，唱难起义，及高祖登极而裴寂，赏赐无极，恩宠至厚，爵位至重，虽有罪恶之迹，皆原而不问，文静出入征伐，岁不宁止顾遇，既以不厚爵位，复又不崇以妄告，厌胜之事，而遽加杀戮，太宗极力营救，而不得免，复籍没其家，且雨露之泽，不私万物，仁义之主，不枉一人，而以功名重赏，士之所竞，不平致怨，古人所戒，不知高祖之意于二子，厚、薄，何其殊也？岂非以裴寂始盗，隋之宫人，密侍高祖之际，文静尝以此胁寂，故高祖恨之，不然，何寂之功业，智识皆不逮，文静而高祖遇之，独厚耶？以此窥高祖之心是喜，裴寂私眤之爱，而恨文静，形之于言，故雠之酷也。噫！嗜欲好色，移人之性，有如是哉！
杀刘世让
孙之翰曰：兵之用间，为神妙者，以其术之不可窥也，高祖歴战伐多矣，用兵之事，不可谓不晓刘世让素有忠义之名，既以知边机使备突厥，方制其要害，功效甚明，突厥使人入朝，言世让有异谋，殊不思世让既荷任用，已有功效，何故与突厥通谋，况突厥入寇，本以马邑为便，今得其地守之，是扼其入寇之路，世让经画如是，戎人反言与已国通谋，其情固易察尔，高祖不察而杀世让，何昏暗之甚也。
窦建德
张唐英曰：建德陷黎阳，虏皇妹同安公主及淮安王神通大将军李世绩，世绩乃逃归国，或劝诛世绩之父，建德曰：世绩本唐臣，逃还本朝，忠臣也，其父何罪？又舍公主，神通于别馆，以客礼而厚之，生令归国，建德之于神通，世绩可谓有恩矣。于唐可谓有礼矣，及兵败，俘归斩于长安，世绩等无一言以救建德之死于建德，真少恩哉！或曰，建德抗拒王师，外为世充之援，若赦而不诛，何以惩天下之恶，曰：诛之宜也。然当此之时，羣盗扰攘，蜂结蚁聚，凡得忠良之士，率皆屠灭，无有存者，建德乃厚礼公主神通，又不诛世绩之父，乃奸雄之中，仁人也，世绩，若念其父，尝拘于建德而卒，保首领，诚出一言救之，设使朝廷不从，亦足以报，彼不诛父之恩，全于忠孝，岂非仁人之心哉？朝廷既不原情而定罪，世绩等又不能出力以一援，其后刘黑闼之徒，以诛建德为戒，连衡复叛，拥众不降，八月之中，尽复建德故地，兵连祸结者复数年，此由失于斩建德而致尔，故曰弯弓之鸟难安，而黩武之众易动，刑人之际，可不慎乎！
高君雅
张唐英曰：高祖将举义旗，而副留守王威，高君雅觉其事，欲因晋祠之，会以害高祖，而太宗与刘文静谋诈遣刘政会告王威，高君雅之变，君雅在高祖坐上大诟曰：此反人欲杀我也！文静遂叱左右执而杀之，尝观威与君雅之心，乃隋之忠臣也，当被执，大诟之际，必有至直至切之言责，高祖为隋室，懿戚重臣，不当墟其社稷，然而史臣不载其辞者，盖为唐而讳之，故使二子忠烈之名，不彰于世，夫铅刀尚能一割病虎，犹能一搏，使君雅稍有权力，岂不能一奋而报隋乎？今乃洗玉之污，而使之洁，抉月之霾，而使之明庸，以劝后世，不忘旧君者，若当时既没其美，后世又不显其节，则愚恐忠烈之道，由是而寖息矣。
苏世长
张唐英曰：世长侍高祖宴于披香殿，见其华丽，乃曰：此殿炀帝造乎？高祖曰：卿好谏似直，其心实诈，此是吾造，卿何言之，世长曰：昔陛下居于武功之时，宅纔庇风雨，当此之时，亦以为足，今初有天下，于隋宫室，又加雕饰，其可得乎？以此知世长之于諌诤，得讽諌之道也，且有天下之君，穷奢极侈，以厚奉养园苑，畏其不广宫室，畏其不壮，娥嫔畏其不丽，车服畏其不高不美，竭生民之力，务为自奉之计，不念创业之艰难，惟见守成之容易，自汉而下，结怨于民，败乱继踵，率皆由此，世长见高祖，初得天下，而遽追秦皇，汉武之侈，仍諌以武功旧宅，纔庇风雨，此管仲所谓愿君无忘射钩，臣亦不敢忘槛车之谓也。
傅弈
张唐英曰傅弈，武德中，尝上书请除释氏，时萧瑀方崇信释氏，弈与难诘，瑀辞屈，乃合掌曰：地狱所设，正谓此也。
歴代名贤确论卷六十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十八
太宗一
帝悟，弓工之言，延五品以上，问政事得失，曰：朕以弓矢，定四方识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？【范祖禹】。
朝廷之制【孙之翰】
諌官预闻中书门下议事【孙之翰】
责臣下诏敕有不便者皆应论执【范祖禹】
言事告讦者以谗人罪之【范祖禹】
问褚遂良舜造漆器何諌者之多【范祖禹】
观隋宫苑因戒羣臣谄谀蔽聪明【范祖禹】
论隋文帝不委任臣下【范祖禹】
责宰相求贤才【范祖禹】
责封德彝未有竒材异能可举之对【孙之翰】
有上书者请帝阳怒，以试直佞之臣，帝对当以至诚，接臣下【，范祖禹】。
赏张玄素諌修洛阳宫【范祖禹】
幸洛阳，官吏以阙储偫，有被谴者，魏公諌止之，【范祖禹】。
指宇文士及为佞人【范祖禹】
与萧瑀论周秦修短，曰取天下，或可以逆得而守之，不可以不顺，【范祖禹】。
与侍臣论创业守成之难【范祖禹】
与侍臣论天下守之甚难【范祖禹】
谓侍臣朕有二喜一惧【范祖禹】
谓朝臣，朕常兼将相之事，张行成上书言不可与羣臣校功争能，帝善之，【范祖禹】。
观史【范祖禹】
问过失于长孙无忌因论羣臣得失【范祖禹】
欲立元吉，妃杨氏为后，魏公止之，寻以杨所生皇子明，继元吉【范祖禹】。
马周谏帝如贞观之初节俭【范祖禹】
自为终制戒厚葬【范祖禹】
贬权万纪言银坑之利【孙之翰】
杀卢祖尚【孙之翰】
谓侍臣朕即位以来不欲数赦【范祖禹】
诏有司覆奏死刑【范祖禹】
封禅【范祖禹】
即位踰年改元为贞观【孙之翰】
放宫人三千【孙之翰】
委太子决讼【范祖禹】
废太子承干黜魏王泰立晋王治为太子【吴王恪附】【温公 孙之翰 张唐英】
帝悟，弓工之言，延五品以上，问政事得失，曰：朕以弓矢，定四方识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？
范祖禹曰：传曰：国之将兴也，君子自以为不足，其亡也，若有余，太宗因识弓之未精，而知天下之理，已不能尽，询谋于众而不自用，此其所以兴也。
朝廷之制
孙之翰曰：太宗定天下之功，固天授神武之才，不待赞论而赫赫于无穷矣，其朝廷之制，又如是，宜乎贞观之治也，夫定官之员，不务多而务择贤，则不贤者，安得用矣！大臣议事，使諌官御史，史官并从而入，或正其失，或纠其非，或书其过，则大臣安敢不直？议矣诸司长官正衙奏事，使众臣共闻之，属官不得奏本司外事，非至公之事，人不敢言，则阴邪之事，自絶矣，疏贱之人，言事者令门下司引奏又置立仗马以备急事，则天下之情无不逹矣，内侍皆黄衣给事宫掖，则奸人无所附而事权，不假于人矣。数者皆朝廷大法，为人君者，能遵行之，虽未能及，贞观之治，朝廷必尊，而天下可治也，何哉？官少而贤必择之精也，大臣不敢曲议，必聴之明也，诸司官无邪言，必制之公也，言事者无壅，而人情尽逹，必采之详也，内侍不预事，必御之严也，数者非太宗英睿，不能尽其道，人君资性至此者鲜矣，然设官少而务择贤，使谏官辈，预闻大臣之议而救其失，诸司奏事，明陈于庭，疏贱者，言事无壅，不任内侍，以事必久，其制而力行之，虽不逮，太宗之英睿，朝廷岂有不尊！天下岂有不治也。
谏官预闻中书门下议事
孙之翰曰：太宗之任谏官，真得其道，夫天下之务至广也，军国之机，至要也，虽明主聴断，贤相谋议，思虑之失，亦不能免一失之，则为害不细，必藉忠良之士，谏正，夫忠良之士，论治体，补国事，乃其志，尔能密有所助，则亦志伸而道行，岂必欲张君过而取高名哉？当君相议事之际，使谏官预闻得以关说，或有阙失，从而正之，天下但覩朝政之得宜，不知諌者之所言，上下诚通国体，岂不美乎！况大臣论事，以諌官规正，于人君之前，安敢有不公之议，兹亦制御大臣，使之无过之术尔，若以諌官，小臣不可预闻国议，必众知阙失，方许諌正事，或已行而不可救过，或已彰而不可言，则刚直之臣，有激吁，不顾以争之者，君从之，犹掩其过，或不从，则君之过，大臣之罪愈大矣，观太宗任諌官，可谓得其道。
责臣下诏敕有不便者皆应论执
范祖禹曰：朝廷设官分职，非徒使上下相从，欲交修其所不逮也，书曰：百官修辅，茍取充位而奉行上令，则是胥史而已，不明之君，自以无过恶人之言，是以政乱而上不闻，太宗敕责而使之言，虽欲不治，不可得也。
言事告讦者以谗人罪之
范祖禹曰：太宗欲闻直言，而恶告讦，不惟堲谗而又罪之，可谓至明，且远矣，此为君为长之道也。
问褚遂良舜造漆器何諌者之多
范祖禹曰：所贵乎贤者，为其能止乱于未然，闲邪于未形也，若其已然，则众人之所能知也，何赖于贤乎？危亡之言，惟明主能信而闇主忽焉，是以自古无事之时常患乎？諌之难入也，今有人康强而无疾，或告之以多言之损气，多食之致死，彼爱其身者，闻之必惕焉，兢兢而不忘则疾疢，何自而生矣，彼恃其强者闻之，不惟不信，而又艴然是人也，不病则已，病则忽焉而死，虽欲救之，无及矣！从諌之与拒諌者，何以异于是，故圣主能从諌于未然，贤主能改过于已然，諌而不聴者，斯为下矣。忠臣之事上君也，亦諌其未然，事中君也，多諌其已然，事暗君也，救其横流，故有以諌杀身者矣。唐，虞之时，羣圣聚于朝，无过举矣，忧其所当忧，戒其所当戒而已，故常有儆惧之言，其虑患豫也，至于后世，令王其贤臣多諌，其已然而防其未然，太宗求谏于羣臣，其有意于防未然者乎？
观隋宫苑因戒羣臣谄谀蔽聪明
范祖禹曰：太宗可谓不忘戒矣！覩隋之宫苑，而以谄谀掩蔽，戒羣臣夫知彼之所以亡，则图我之所以存而不敢怠矣，此三王之所由兴也。
论隋文帝不委任臣下
范祖禹曰：书曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又曰，元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！此舜皋陶所以赓歌而相戒也，夫君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不贤者不得茍容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，当舜之时，禹平水土，稷播百谷，土谷之事，舜不亲也，契敷五教，皋陶明五刑，教刑之事，舜不治也，伯夷典礼，夔典乐，礼乐之事，舜不与也，益为虞，垂作共工，虞工之事，舜不知也，禹为一相，总百官，自稷以下分职以聴焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸也，所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，不明之君，不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也；是以隋文勤而无功，太宗逸而有成，彼不得其道，而此得其道故也。
责宰相求贤才
范祖禹曰：太宗责宰相以求贤，而不使之亲细务，能任相以其职矣，书曰：惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，此相之职也，茍不务此而治簿书，期会百吏之事，岂所谓相乎？
责封德彝未有竒材异能可举之对
孙之翰曰：封伦真奸人，太宗真能照奸人之情者也，大臣之职，荐逹人材，固非细事，天下之大，中外之任，可容一日乏才乎？然人之才有能，有不能器而任之，众职举矣，岂有人主责其举贤，己未尝有所推荐，但言无竒才异能，上欲欺主之明，下欲蔽天下之善，此真奸人也，盖奸人不乐进贤，其情有三奸人，保位固宠，常惧失之，以贤者既用，必建立功业，掩已之名，见已之过已之名，减过露则位，不能保宠不能固，此所以不乐进贤，其情一也，奸人树私，必人附已，乃引之贤者，懐才安命进退，以道固不肯，趍附于人，奸人以谓不附，已而引之，则不知己之恩，不知恩，则不为己之党，此所以不乐进贤其情，二也；奸人无至公，待人之心，心既不公，知人不明，虽遇贤才，不能深识虑引而进之，或有大过为己之累，此所以不乐进贤其情，三也；封伦之情，正在于此，太宗以前代未尝乏人折之，使惭惧无辞，可谓能照奸人之情者也，国有奸，如封伦者，世世不无人主，能照其情而责之，则公卿悚动，贤者进矣。
有上书者请帝阳怒，以试直佞之臣，帝对当以至诚接臣下。
范祖禹曰：太宗可谓知君道矣，夫君以一人之身而御四海之广，应万机之众，茍不以至诚与贤而役其独智，以先天下，则耳目心志之所及者，其能几何？是故人君必清心以莅之，虚已以待之，如鉴之明，如水之止，则物至而不能罔矣，夫权衡设而不可欺，以轻重者，惟其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，惟其正也，我以其正，彼以其颇我以其真，彼以其伪何患乎邪之不察，佞之不辨而必行，诈以试之哉？一为不诚，则心且蔽矣，邪正，何能辨乎？是故鉴垢则物不能察也，水动则形不能见也，已不明故也，且待物以诚，犹恐其不动也，况不诚而能动物乎？夫为君而使左右前后之人皆莫测其所为，虽欲不欺，不可得也。惟能御之以至诚，则忠直者进，而憸邪者无自入矣。
赏张玄素諌修洛阳宫
范祖禹曰：上之所好者，下之所竞也，太宗虚已以求直言，故羣臣争救其失，惟恐其言之不切，太宗不惟悦而从之，又赏以劝之，此人君之所难能也，夫如是，何患于有过乎？
幸洛阳官吏以阙储偫有被谴者闻魏公諌止之
范祖禹曰：富而不忘贫，则能保其富矣，贵而不忘贱，则能保其贵矣，夫以万乘之贵，四海之富，而犹以为不足，何哉？忘其始之贱贫，而欲大无穷也。是以高宗旧劳于外，爰暨小人，及其即位，卒为贤君，文王卑服，即康功田功，周公作书以戒成王，恐其不知稼穑之艰难，而骄逸也，汉文有言曰：朕能任衣冠，念不至此，是以恭俭爱民，惟恐烦之，呜呼！其可谓有德者矣，若太宗闻諌而能自省，不亦贤乎！
指宇文士及为佞人
范祖禹曰大禹曰：何畏乎巧言令色孔壬，孔子曰：佞人殆佞人者，止于谀悦，顺从而已，近之必至于殆，何也？彼佞人者，不知义之所在，惟利之从故也。利在君父，则从君父，利在权臣，则附权臣利在敌国，则交敌国，利在戎狄，则亲戎狄，利之所在，则从之，利之所去，则违之于君父何有哉？忠臣则不然，从义而不从君，从道而不从父使君不陷于非义，父不入于非道，故虽有所不从其命，将以处君父于安也，君有不义不从也，而况于权臣乎？父有不义，不从也，而况于他人乎？古之佞者，其始莫不巧言令色，未必有悖逆之心，及其患失，则无所不至，终于弑君，亡国者皆始之谀悦，顺从者也，是故尧舜畏之，以比驩兜有苗，而孔子以为殆，人君可不逺之乎？
与萧瑀论周秦修短，曰取天下，或可以逆得而守之，不可以不顺。
范祖禹曰：太宗于是失言矣。易曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，取之以仁义，守之以仁义者，周也，取之以诈力，守之以诈力者，秦也，此周秦之所以异也，后世或以汤武征伐，为逆取而不知征伐之，顺天应人，所以为仁义也，太宗曰：取之或可以逆非也，既谓之逆矣，则无时而可也。
与侍臣论创业守成之难
范祖禹曰：自古创业而失之者寡，守成而失之者多，周公曰：相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，故祸乱未尝不生于安逸也，然非特创业之君守成为难，其后嗣守成尤难也，可不慎哉！
与侍臣论天下守之甚难
范祖禹曰：书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，又曰：无轻民事，惟难，孔子曰：为君难，夫知所难，而后可以有为也，传曰：君以为易，则其难也将至矣，君以为难，则其易也将至矣，太宗知守之之难，所以能有终也。
谓侍臣朕有二喜一惧
范祖禹曰：太宗乐而不忘忧，喜而不忘惧，可谓能持盈守成矣，夫惟忧于未然，惧于无形，故卒乎无忧惧也。
谓朝臣，朕常兼将相之事，张行成上书言不可与羣臣校功争能，帝善之。
范祖禹曰：人主不患有过患，不能改过也，太宗一言之失，而其臣已救正之，惟能亲贤以自辅，聴谏以自防，所以为美也，虽过，庸何伤乎！
观史
范祖禹论，帝问：褚遂良欲观史曰：人君言行被于天下，炳若日月，众皆睹之，其得失，何可私也？欲其可传于后世，莫若自修而已矣，何畏乎史官之记，而必自观之邪？刘洎，以为天下亦皆记之。斯言足以儆其君心，而全其臣职矣，又论帝观高祖实録命削去浮词，曰：古者官守其职，史书善恶，君相不与焉，故齐太史兄弟三人死于崔杼，而卒不没其罪，此奸臣贼子，所以惧也，后世人君得以观史，而宰相监修，欲其直笔，不亦难乎？司马迁有言曰：太史星厯近乎卜祝之间，葢止于执简，记事直书，其实而已，非如春秋有褒贬，赏罚之文也，后之为史者务褒贬，而忘事实，失其职矣，人君任臣以职，而宰相不与史事，则善恶庶乎其可信也。
问过失于长孙无忌因论羣臣得失
范祖禹曰：君臣以道相与以义相正者也。故先王以羣臣为友，有朋友之义，非徒以上下之分相使而已，太宗欲闻过于无忌而无忌，纳谄以悦之，君好直而臣不忠，其罪大矣，而太宗论羣臣之得失，其言岂皆中于理哉？褚遂良直道事君，犯颜諌争，尽忠无隠王魏之比也。而譬之，飞鸟依人，轻侮其臣，不恭孰甚焉。
欲立元吉，妃杨氏为后，魏公止之，寻以杨所生皇子，明继元吉。
范祖禹曰：太宗手杀兄弟，曾不愧耻而复纳，元吉之妃，恶莫大焉，茍非用魏征之言，过而遂立以为后，何以示天下之人乎？以明继元吉后，是章其母之为弟妇也，其渎人伦，亦甚哉。
马周諌帝如贞观之初节俭
范祖禹曰：纣积巨桥之粟，武王伐之，人主不务德而务聚敛者，民散而国亡，太宗在位寖久，将外事四夷，内治宫室，聚财积谷，欲以有为，马周先事而諌欲如初，年之节俭，可谓将顺其美而匡救其恶矣。
自为终制戒厚葬
范祖禹曰：厚葬之祸，古今之所明知也，夫藏金玉于山陵，是为大盗，积而标示其处也。岂不殆哉！是以自汉以来，无不发之陵，后之人主，知其有害无益，而姑为之，以贾祸迹相接，而莫之或戒也，太宗虽为终制，以戒子孙，而昭陵之葬，亦不为俭，及唐之末，不免暴露之患，岂非高宗之过乎！
贬权万纪言银坑之利
孙之翰曰：观太宗罪，万纪言利，真得天子之体，天子为天下所尊，非止威势之重，由仁德之高也，仁德之本，莫大于爱民，爱民之要，莫先于节用，用之有节，天下贡赋之入，岁有余矣，何至殚山泽之利，以困人力乎？然自三代之衰，秦，汉而下，人君好利者，多由所为，侈大而无节也；用无节，天下贡赋之入，不足以充其费，奸人得以言利矣，人君顾所用不足，必悦其言而从之，好利日甚，人力必穷，人力穷，则危乱自至，纵未至危乱天子言为令，动为法以好利，闻于天下，岂其体哉？太宗斥言利之，臣无他能，自节用谨，制度絶权幸无过费，尔贞观一朝，其事可见，初出宫人三千，天下固已颂其仁爱，及宫中欲修一殿，则想秦皇之过，不起其役，体不耐热，公卿请营一阁以避暑，亦想汉文，罢露台之意，不从其请，将幸东都，敕预修干阳殿，给事张玄素极言，隋室修干，阳劳民之事，嘉其言，立止出降，长乐公主，敕有司资送倍于长公主，侍中魏郑公引故事言长公主尊于公主，岂得以亲爱厚，其资送纳其言，遂不越礼，其设官之制，则命宰辅房乔，杜如晦定其员，位文武官止六百四十员，多得才能而少冗食，其养兵之法，畿内及诸路府兵止六十万，惟玄素禁兵三万及府兵畨上，或出征者有所给外，皆散之农亩，而自养焉，其行赏之事功者，厚贤者礼，内无嬖人私其恩，外无幸，臣窃其泽，天下岁入之物，有余用矣，故薄赋敛，厚风俗，其道德与前代圣王所为，并自得天子之体矣，呜呼！为天子皆可，至是，可至是而不至者，由所为侈大，制度不立，权幸不抑所致，尔所为侈大物力固难以给，若制度不立，则庶事无节，而冗费益多，权幸不抑，则奸人竞附而私恩益广，冗费多私恩，广天子独尚俭德，亦何能省用？太宗自节其用，复能谨制度絶权幸，此所以不取山泽之利不困，生民之力，而财用自丰为天子而得其体者，仁德于无穷也。
杀卢祖尚
孙之翰曰：人主操天下之势，不可一日失威，令威令一失，则下起慢上之，渐渐若不止，则纪纲弛，而权移于下，何以操天下之势，故谓人主不可一日失，威令也，然威令之行，不可过中，过中则暴，暴则人心离矣。太宗之用威令，诚得其术，故内外之臣，闻一令罔不靡然从之，此无他，以聪明之性公正之心，刚严之体，御于内外也，以此御内外，天下得不从其令乎？卢祖尚丁，其时荷其任，乃委曲思虑，以身为计，遂成骄慢之态，宜乎获罪矣，然杀戮刑之极者，施于骄慢之罪，此又过矣，人臣骄慢杀之，复有罪之极者，何以加刑？若祖尚之罪，逐于遐裔，而永弃之，未至，失威令也。
谓侍臣朕即位以来不欲数赦
范祖禹曰：数赦之害，前世论之详矣，夫良民不被泽，而罪人获宥，政之偏党，莫甚于此，欲以致和而措刑，不亦疎矣，而人君每以赦为推恩，或祈阴德之报，太宗惩之，可谓善治者矣。
诏有司覆奏死刑
范祖禹曰：易中孚象曰：君子以议狱缓死，中孚者信发于中也，议狱缓死者，出于至诚也，古者大司冦以狱之成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，王三覆，然后制刑，先王慎重如此，故刑清而民服者，太宗之恤刑也。可谓至诚而近于古矣，几致刑措，不亦宜乎！
封禅
范祖禹论文武百官请封禅，郑公止之曰：古者天子巡守，至于方岳，必告祭柴望，所以尊天而懐柔百神也，后世学礼者失其传，而诸儒之谄谀者为说，以希世主谓之封禅，实自秦始，古无有也，且三代不封禅而王，秦封禅而亡，人主不法三代，而法秦以为太平盛事，亦已谬矣。太宗方明朝多贤臣，而谄佞者犹倡其议，独魏征以为时未可，而亦不以其事为非也，其后使颜师古议其礼，房乔裁定之，征亦预焉，贞观之末，屡欲东封，以事而止，高宗明皇遂踵行之，终唐之世，惟栁宗元以封禅为非，以韩愈之贤，犹劝宪宗，则其余无足恠也，呜呼！礼之失也久矣，世俗之惑，可胜救哉！
孙之翰曰：封禅之文，不着于经典，秦，汉诸儒用管仲说，以为帝王盛德之事，无大此礼，故秦皇，汉武行之，仪物侈大，自谓光辉无穷，然封禅之后，灾异数至，天下多事，盖烦费生灵干动，和气所致，则崇尚此礼，恶足以当天意哉！况此礼不着于经典也，司马迁作封禅书引经典之文，但巡守之礼尔，帝王巡守，每至方岳，必燔柴以告至，非谓自陈功于天也，帝王治天下，能以功德济生民而致时太平，则天必佑之，以永久之福，郊祀之礼，足伸其报，何待自告其功也。太宗谓以事天至诚，扫地足以致敬，何必登山，封数尺之土，此实至论。
即位踰年改元为贞观
孙之翰曰：或问：春秋书国君即位，必于元年正月明，新君踰年即位，改元也；此书即位踰年，岂春秋之法乎？答曰：尚书记天子传位，改元之法，舜则曰：月正元日，禹则曰：正月朔旦，春秋即位，改元之法，本于此，圣人以舜，禹之法，为天下之至正也，然顾命康王之诰记，成王崩，康王既为天子，乃释冕，反丧服，盖以先君不书，所终之年，天子之位，不可一日而虚，故于柩前即位，明先君传授之意，不及行舜，禹之法也，但踰年称君，改元，亦同其道矣，以天子不待踰年即位，则诸侯可知也，春秋一国之史，圣人修之，遂见天下大法，天下大法，莫若舜禹至正也，元年初即位，说者引康诰之文为定，以谓新年正月，必改元正位，百官以序，国史书即位，以表之，此虽明不待踰年即位，年见新君之法，不知圣人因而存舜，禹之道也，况鲁侯即位，虽称元年，必书王正月者，上以明王道之序，下以见诸侯，奉王制，而即位也，若修天子之史可不知书，元年即位之法乎？又后代事艰，天子继统，必待踰年称君，势有不便矣，固当依实书之，虽略变古法，其曰以即位踰年改元，亦所以法尚书定位，春秋改元，见新君之意也。
放宫人三千
孙之翰曰：古之明王，嫔御之数，着于经典者可见也。汉之后宫及千数，贤如魏相者，不肯出仕矣，盖以人君广置嫔御，其损有三，侈费甚也，内宠多也，怨女众也，侈费甚则困民力，内宠多则竞私谒，怨女众则伤和气，人君之德，所损如是，贤者以为难，諌止而不愿仕也，况隋炀荒虐，自古无比，强取良家女，置后宫者，固无其数，高祖初入关，放离宫之人还亲属，此得美事之一节，及受禅，安然有其后宫，欲不荒恣，得乎？赖圣子承之，立矫其过，计出三千之众，使天下耸动歌咏，唐之盛德也。
委太子决讼
范祖禹曰：太子之职在于视膳问安，古之教者，必以礼乐，而置师保，以辅翼之，茍问学明，而德性成，何患乎？不能聴讼也，且年十二，而使之裁决，民事不已，早乎若其才，则将不学而能不才，则宫臣必教之以欺其君父，非所以养德也。
废太子承干黜，魏王泰立，晋王治为太子，【吴王恪附】。
司马温公曰：唐太宗不以天下大器，私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣。
孙之翰曰：王者立太子，以嫡以年，以德固有常礼，若嫡与年者，或庸昏或过恶，固不可不择于诸子也，择之之法，取众望决已意，则天下归心矣，太宗英主也，断大事，未尝有疑，晩年牵爱，不能定一子，泰长而有过，立晋王固无疑，何至投床自苦，取决于无忌之言，太子君之副，社稷之本，岂使一臣立之，仍命拜谢，赖太子良人情有属，无忌忠不擅其恩，不如是，必起争乱之阶。
张唐英论吴王恪曰：太子承干得罪，太宗欲立魏王泰褚遂良諌之以为不可，因召长孙无忌，房乔，李绩等谓曰：我三子一弟如此，我心无憀，因投于床，抽佩刀欲刺，无忌等争前抱持夺其刀，问上所欲，上曰：我欲立晋王，无忌曰：谨奉诏，有异议者斩之，既而又悔，欲立吴王恪，无忌切诤而止，无忌等虑恪为患，因房遗爱谋叛，而诬杀之，嗟乎！太宗之立，储副不足，为后世法也，且立太子者，非私于已之子也，为天下国家之大本也，既以承干不轨而诛之，则宜察诸子之贤不肖，择其有君人之德者立之，不然，则立嫡以长，以絶争夺之祸，此三代之直道而行也，奈何轻天下？神器之重，以一时之忿，引刀自刺，使顾命大臣奉诏于惶恐之际，不暇议立嫡，立贤之计，此岂保家安国之道哉！既立高宗，而复欲立吴王恪卒，使以猜疑而被罗织之罪，皆太宗失于独断，而致之也。噫！夫人之生，贵为天子之子，是天下之贵，无以加之也，以建立之失，不保性命，则与夫生于不贵之族，反得终天年者，岂不远哉！无忌其后，卒被流窜，死于黔南，天下以为寃，然而亦疑其诬杀吴王恪之报应也。
歴代名贤确论卷六十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷六十九
太宗二
南平公主【张唐英】
太宗论治之隆替不由于乐【温公】
充容徐氏上疏【孙之翰】
大征天下名儒为学官【吕温 刘禹锡 范祖禹】
突厥【范祖禹】
康国求内附不从【范祖禹】
髙丽【范祖禹 孙之翰】
薛延陁【温公 范祖禹】
四夷请帝为天可汗【范祖禹】
李靖【吕温 孙之翰】
李绩【范祖禹 孙之翰 张唐英】
南平公主
张唐英论曰：南平公主下降，王珪子珪以礼有妇，见舅姑仪，近代公主出降，其礼皆废，今上钦明，动循法制，使公主谒见，岂为身荣？乃与妻就席而坐，使公主执笄，行盥馈礼，自是公主下降，皆行妇礼于舅姑，自珪始也。噫！珪可谓能行闺门礼也，太宗可谓能以家道而正其女也，南平，可谓能行其妇道也，诗曰：平王之子，齐侯之孙，言其平王之女，使其下降与侯之子齐体也，而自汉后，公主自以帝王女以阴干阳，不复有刚柔上下之分，士大夫畏而耻之，故刘裕时江，斆当尚主，乃上表让婚曰：王偃无仲都之质，裸雪于北阶，何瑀阙龙工之姿，投躯于深井，召必以三脯为期，遣必以日出为限，若披请不申，当刑肤翦髪投山窜海，观其言，则知自古至今，夫之被凌甚于天下者众矣，况习尽恭于盥馈之礼邪？以此观之，则南平之贤可知矣。后之公主下降者，宜取法焉。
太宗论治之隆替不由于乐
司马温公曰：臣闻垂能目制方圆，心度曲直，然不能以教人，其所以教人者，必规矩而已矣，圣人不勉而中，不思而得，然不能以授人，其所以授人者，必礼乐而已矣，礼者，圣人所履也，乐者，圣人所乐也，圣人履中正，而乐和平，又思与四海共之，百世传之，于是乎作礼乐焉，故工人执垂之规矩而施之器，是亦垂之巧已，王者执五帝，三王之礼乐而施之于世，是亦五帝，三王之治已五帝，三王，其违世已久矣，后之人见其礼，知其所履，闻其乐知其所乐，炳然若犹存于世，此非礼乐之功邪？夫礼乐者，有本有末，中和者，本也容声者，末也，二者不可偏废，先王守礼乐之本，未尝须臾去于心，行礼乐之末，未尝须臾逺于身兴于闺门，着于朝廷，被于乡，遂比邻，达于诸侯，流于四海，自祭祀军旅，至于饮食起居，未尝不在礼乐之内，如此数十百年，然后治化周浃，鳯凰来仪也，茍无其本，而有其末，一日行之，而百日舍之，求以移风易俗，诚亦难矣！是以汉武帝置，协律歌天瑞，非不美也，不能免哀痛之诏，王莽建羲和考律吕，非不精也，不能救渐台之祸，晋武帝制笛尺，调金石，非不详也，不能弭平陵之灾，梁武帝立四器，调八音，非不察也，不能免台城之辱，然则虽韶夏頀，武之音，具存于世茍，其余不足以称之，曽不能化一夫，况四海乎！是犹执垂之规矩而无工与材，坐而待器之成，终不可得也。况齐陈淫昏之主，亡国之音，暂奏于庭，乌能变一世之哀乐乎？而太宗遽云治之隆替不由于乐，何发言之易，而果于非圣人也如此，夫礼非威仪之谓也，然无威仪，则礼不可得而行矣，乐非声音之谓也。然无声音，则乐不可得而见矣。譬诸山，取其一土一石，而谓之山则不可，然土石皆去，于山何在哉！故曰，无本不立，无文不行，奈何以齐陈之音，不验于今世，而谓乐无治乱何异？睹拳石而轻泰山乎？必若所言，则是五帝，三王之作乐，皆妄也。君子于其所不知，葢阙如也。惜哉！
充容徐氏上疏
孙之翰曰：帝王于后宫，恩宠过厚，非贤徳者鲜不干预时事，著名于外，葢宠过厚，则言易入，言易入，则事可动，后宫于帝王，可动事，则奸邪附之著名于外，又况亲族窃恩，竞为气势，内宠至此，小则破家之祸大，则为国之患，此必然之势也。太宗在位，岁久于后宫，不无宠嬖，但外不闻何人尔，惟徐充容，以恩顾称絶不干预时事，复能谏争，君失则贞观宫壸之政可知也，宫政如是，后代不能遵守，神龙中，上官昭容等招权于外，广树奸党，天寳中杨妃専势于时务，强亲属国事，既随机数，妇人及其家皆不免，诛戮矣。噫！上世淳风既往，人主之尊为天下所奉制度，必如古帝之简朴，或不能也，宫室服用，既异于上世矣，虽英明之君为外物所诱，必有侈乐之意，意有侈乐于后宫，岂无所嬖，在人情未为大过也，既嬖之，居处服玩，充其欲足矣，何必容其私谒，至干国事，使戚属倚之以作势，奸人附之，以窃权气，熖既成，必至患祸而后已，则人君于后宫，或有嬖宠，能以贞观为法，不惟不扰时事，亦足以保安之也。
大征天下名儒为学官
吕温虞世南，永兴公赞曰英，英永兴华徳素行以文富国，以道佐命，天下既定，为唐儒宗，东观石渠，始生古风乘精绎思，假道书圃，驱驰百代，出入三古，问：羲和心听，尧舜语，归来帝侧，献可替否，帝告永兴，与鸿硕之伦，阐六籍三坟，建乐章，礼文先师，是宗先圣是崇，于廓辟雍，辟雍沉沉，天子所临，或弦或歌，讲古述今，其从八千，缨弁森森獩貊，羌、髳，咸咏徳音羽林孤儿，亦垂青衿洋洋，声教无逺不洎日月所照，皆成文字，郁开古始，扫荡浇季，实我羣儒成，太宗之志，英英永兴，宜曰文懿。
刘禹锡论唐之贵，文曰天以正气付伟人，必饰之，使光耀于世，粹和絪缊，积于中，铿锵发越，形于文，文之细大，视道之行止，故得其位者，文非空言，咸系于谋谟宥密，庸可不纪，惟唐神武定天下，羣慝既詟，骤示以文，韶英之音，与钲鼓相袭，故起文章为大臣者，魏文贞公以谏争显髙士亷以智畧奋岑江陵以润色，闻无草昧，汗马之劳，而任遇在功臣，上唐之贵文至矣哉！
范祖禹曰：古之教者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学士，修之于家，而后升于乡，升于乡而后升于国，升于国而后达于天子，其教之有素，其养之有渐，故成人有徳小子有造，贤才不可胜用，由此道也，后世乡里之学废，人君能教者，不过聚天下之士，而乌合于京师，学者众多，眩耀一时而已，非有教养之实也，唐之儒学，惟贞观，开元为盛，其人才之所成就者，亦可睹矣。孟子曰：学所以明人伦也；无学则人伦不明，故有国者以为先儒不复三代之制，臣未知其可也。
突厥【髙昌】
范祖禹论，太宗因突厥请朝而知惧，曰：易曰：其亡其亡，系于苞桑，书曰：儆戒无虞，夫戒所以励善而进，徳也，太宗观突厥入朝，而知惧如此，其能致贞观之，治宜哉！ 又论突厥入冦，帝悔不用魏征，褚遂良复立髙昌之言曰：有国者丧师之祸小，而或以霸，秦缪公越王勾践是也。得地之祸大，而或以亡，楚灵王齐愍王是也；是故广地不若广德强兵，不若强民，先王患德之不足，而不患地之不广，患民之不安而不患兵之不强，封域之外，声教所不及者，不以烦中国也，太宗不从，忠谏卒自咎悔，况不若太宗之强盛，而可为哉！
康国求内附不从
范祖禹曰：太宗知招来絶域之弊，故有所不为，然以兵克者，则以为已有，而郡县置之，其为疲劳百姓，一也，岂先行其言而后从之者欤？然其不受康国足以为后世法矣，使其行事，每如此其盛德，可少贬哉！
髙丽
范祖禹论陈大德使髙丽回言髙丽闻髙昌亡大惧曰：大德出使絶域当布宣德泽以懐远人使声教所及，无思不服，此其职也，而以赂遗觇其险阻，诡诈诱其民，人以为奇，能借口归报启人主征伐之志，罪之大者也，且天子之使，而为谍于外国失使之职，岂不辱乎？ 又论邓素请増戍兵曰：太宗以増戍兵不若修文德，其言岂不美哉！然非能行之，直以辩折臣下而已，其殆不欲増戍而卒，亲征不为，其小而为其大，岂大者能胜德乎？书曰：非知之艰，行之维艰，太宗之谓矣， 又论褚遂良谏亲征伐髙丽曰髙丽臣属于唐，而其主为贼臣所杀，为大国者，不可不讨，然髙丽之大未如突厥，其险远，不过于髙昌吐谷浑，此三国者，皆命将帅，以偏师取之，遂墟其国，何独至于髙丽而欲自征之乎！太宗若从，遂良之言，虽伐而不克，亦未失也。
孙之翰曰：贞观中，天下治平，天子威德甚盛，太宗练兵师，尚功名，其志甚鋭，以此不衰怠之意，临天下可预防患难，永保太平之业也，但因一远臣弑主，害民复侵陵邻国，诏罢兵不聴，然彼有罪，岂预中国之事，命一二将帅出师境上，示征讨救援之势，使畏威，懐德足为天子能事，何至决亲征之计乎！忠贤交谏，莫非苦言，李绩一议，坚不可动，遂举中国数万之众，驱之异域，轻其性命，已似忍心，况万乘之尊，力与争胜，又自轻之甚，虽平辽东，数城破，延寿大军何足益其威德，若延寿纳对卢之计，危可测乎？此盖太宗英勇自恃，忽于深虑李绩顺意生事，遂成误计，且初议伐辽，褚遂良谏止其事，太宗然之，绩至追逐，延陀犯边，圣策，本欲追撃由魏征苦谏，致失事机，以此激之，遂定亲征之议，及败，延寿之众，太宗下马谢天，则危心可知矣。诏从行军人战死者加勲级，榜殡地，则中国士众殒命于远夷者可知矣。天子荷宗庙社稷之重，为天下生灵之主，一旦不因中国之事，履危难，轻人命威德，无乃损乎？且李绩追咎，魏征谏撃，延陀犯边，太宗命将御之，大破其众，足示中国之威，不追撃之，亦未为失，况髙丽本不敢犯边，何至亲征乎？李绩顺意生事，无以逃其罪矣，房乔忍死，上表恳谏，代辽贤哉。
范祖禹曰：传曰：国无小，不可易也。葢虽小国必有智者为之谋，勇者致其死，则虽以天下之大，百万之众，未可恃以为必胜也髙丽对卢之谋，正合于太宗，所谓上策，使延寿聴用唐师，岂不殆哉！又论帝驿书报太子矜髙丽之功曰：太宗之伐髙丽非独恃其四海之富，兵力之强也，本其少时，奋于布衣，志气英果，百战百胜以取天下，治安既久，不能深居髙拱犹思所以逞志，扼腕踊跃，喜于用兵，如冯妇，搏虎不能自止，非有理义以养其志，中和以养其气，始于勇敢，终于勇敢而已矣！记曰：所贵于勇敢，强有力者，贵其敢行礼义也，天下无事则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治太宗于天下无事，不知用之于礼义，而惟以战胜为美也，是故以天子之尊而较胜于远夷，一战而克，自以为功，矜其智能，夸示臣下，其器不亦小哉！ 又论：帝以征髙丽不能成功，悔思魏征曰：太宗北擒颉利，西灭髙昌兵威无所不加，而玩武不已，亲撃髙丽以天下之众，无功而还，意折气沮，亲见炀帝，以勤远亡国，而袭其所为，臣以为太宗之征髙丽无异于炀帝，但不至于乱亡耳，惟不能慎终如始，日新其德，而欲功过五帝，地广三王，是以失之，然见危而思直，臣知过而能自悔，此所以为贤也？ 又论二十一年髙丽之役曰，太宗以葢苏文弑其君，故举问罪之师，当诛其贼臣吊，其国人置君而后去之，则德刑举矣，而唐师入境，贪其土地，虏其民人，使其父兄子弟流为饿殍，且弑君者，盖苏文也彼髙丽之民何罪？岂王者之师乎？伐而不克，益发忿兵，乃更欲扰其疆场，害其耕稼，则是利于为冦，非御冦也。 又论使蜀造船，欲大举灭髙丽曰：昔舜命禹征有苗，三旬，苗民逆命，乃班师振旅，夫以舜禹征伐犹无功，故用兵非美事也，老子曰：佳兵者不祥之器，不得已而用之，太宗之伐髙丽其得已而不已者乎？圣人有不能服，则反求诸已，故舜舞干羽而格有苗，未闻以苗民逆命为忿也，太宗不能反，已而耻其无功，欲倾天下之力，逞志于远，何其迷而不复也，夫天下如一人之一身，四方犹四支也，师役四支之病也以髙丽之役不及于蜀，而必欲疲之，是一支病，而使别支皆被其痛也，此岂爱身之道乎！
薛延陀
司马温公论延陀请昏，帝初许而复絶之曰：孔子称去食去兵，不可去信，唐太宗审知薛延陀不可妻，则初勿许，其婚可也，既许之矣，可复恃强，弃信而絶之，虽灭薛延陀，犹可羞也，王者发言出令，可不慎哉！
范祖禹论破薛延陀曰：昔武王克商，通道于九夷八蛮，西旅献獒，太保作训曰：不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，因事而戒，恐其骄也，太宗不得志于东，欲收功于北，因延陀破亡，以兵临之，如疾风之振槁，自以为开辟以来，未之有也。昔之有天下者，亦可得而畧闻矣，舜曰：而难任人，蛮夷率服，又曰：无怠无荒，四夷来王，然则欲其率服，莫若难任人，欲其来王，莫若无怠荒，柔远能迩，治内安外，而殊俗之民，向风慕义，不以利诛，不以威胁而自至矣，欲附者则抚之，不欲者，不强致也，故不劳民，不费财，至于后世之君或雠疾而欲殄灭之，或爱悦而欲招来之是，二者皆非也。为之者，秦始皇是也。山川之所限，风气之所移，言语不通，嗜欲不同，得其地不可居，得其民不可使也，列为州县，是崇虚名而受实弊也，且得之，既以为功，则失之，必以为耻，其失不在于已则在于子孙，故有征讨之劳，馈饷之烦，民不堪命，而继之以亡，隋炀帝是也，且中国地非不广也，民非不众也，曷若无得无失，修其礼乐，政刑以惠养吾民，使男有余粟，女有余布，兵革不试，以致太平，不亦帝王之盛美乎？故有求于外，如彼其难也，无求于外，如此其易也，然而人君常舍所易而行所难，何哉？忽近而喜逺厌故而谋新，不入于秦，则入于隋，虽不至于亡，而常与之同事，其累德岂细哉？太宗矜其功能，好大无穷，非所以遗后嗣，安中国之道，此当以为戒而不可慕也。
四夷请帝为天可汗
范祖禹曰：太宗以万乘之主，不耻其名而受其佞，事不师古，不足为后世法也。
李靖
吕温凌烟阁，勲臣李卫公靖赞曰：有隋之末，羣盗炽爇，帝怒震发，五星从太白焕照参野，将有圣人兵定天下，金精下射，■〈孑孟〉毅感激，李公矫矫，从此奋迹，跃于中原，王者则获，壮士不死，唐威载赫，帝曰：汝杰致天之罚，手付金钺，俾往式遏不廷，则杀如颷发，发如火烈烈，摧枯烁雪，应鼓如截远，若荆巫险若江湖，强若匃奴，莫不率从，莫不震恭，车书混同，氛祲荡空，卫侯之功，功则维何？威明惠和，策勇驾智，长驱仁义，仁义旷荡，帝王之将万古曷瞻，铁山巉巉。
孙之翰论，命李靖讨吐谷浑曰：天子善任人，而能主威柄，则大臣不骄，大臣不骄，则中外自肃，太宗以吐谷浑拒命，一日，谓侍臣曰：欲李靖为帅讨之，靖功名之，大为当世勲臣，方以老病家居，闻其言，亟见执政，请行天子使大臣如是功名，不逮于靖，筋力未衰于靖者，敢骄慢乎？人臣不敢骄慢，则各尽其才，节人臣各尽才节，天下事不足治矣，天子使人至是者无他，善任人而能主威柄也，又论：帝谓靖曰：前者有人谗公，今朕意已悟，命为仆射，曰：太宗之明，李靖之贤君臣之心，可无间矣。况靖深入成大功，安得容谗人之言，且谓靖军无纲纪，致奇宝散于乱兵之手，此不识事体之言也，靖善用兵，法令素整，以少精骑深入无纲纪，安能成功乎奇宝，若果有之，散之兵众，正得事宜，突厥凌中国久矣，一日平之，张天威，雪国耻，安边宁人，非靖尽心，兵众尽力，何以成此功，以宝货散之军众，是上不奉君，欲下足恩众心，故谓正得事宜，但不知宝货之有无耳，太宗为君，何至以奇宝为意，猜疑贤将，尚赖仁明之德，不行重责，靖之忠诚，无所觖望，不然，君臣之间，两有大过矣，及数月，始悟其事，命靖为相，亦足光其功德，宜罪谗人，以戒于后世可也。
李绩
范祖禹论降李绩迭，州曰：太宗以李绩为何如人哉？以为愚也，则不可以托幼孤，而寄天下矣，以为贤也？当任而勿疑，何乃忧后嗣之不能懐服先黜之，而后用邪？是以犬马畜之也，夫欲夺其心而折之以威，欲得其力而懐之以恩此，汉祖所以驭黥，彭之徒，徂诈之术也，五伯之所不为也，岂尧舜亲贤之道乎？苟以是心而待其臣，则利禄之士可得而使也，贤者不可得而致也？若夫禄之以天下而不顾，系马千驷，而不视者，太宗岂得而用之哉！
孙之翰曰：君待臣以道，则臣以道报之矣，君待臣以利，则臣以利报之矣，此歴代已来，君臣之常术也，太宗用李绩有本末，绩之才谋智力，立功立事，为大臣固宜，然以绩不负李密，尤信其心，使辅太子，正为此节，绩虽髙勲重望位尚书预，中书门下事，宠已至矣，使辅太子，敢不尽力乎？何至无故谴逐，使太子他日授以仆射，方谓致其死力，此正待之以利也，凡人父兄，有恩力于人，其人稍良，未有不厚其子弟者，况天子以大位授人，且宠信之，岂于太子不尽力也，然绩忠义之士，但风气英豪非感激，不能尽节，一日无故逐之，不无怏怏，及太子授以仆射，绩之机心，岂不晓其利诱也，至废立皇后之际，不肯尽忠，虽失大臣之节，然亦由太宗以利启其心也。
张唐英曰：太宗寝疾，谓太子晋王曰：汝于李绩无恩，我将责之，汝他日授以仆射，即荷汝恩，以致死力，乃出为迭州都督，晋王即位，召为仆射，尝观史至此，惜太宗于任人之诚有未尽矣，且既知绩可为，顾命大臣，当面授遗诏，使为羽翼，奈何绩本无过失，乃责为都督，使太子自召而用，求其致力哉？夫忠臣义士，虽在裘褐之中，岩野之下，亦有忧劳，天下之心，不必位之尊禄之厚，然后致死力于国家，且匹夫之交，亦有可托，市道之友，亦能知心，而况绩出入将相二十余年，自当致力以答累朝之恩，何必须太子自授以官，然后可任使哉？使绩小人也，则茍且一时之宠，以充诎其志，使绩君子也，其肯忘先朝之恩，而不尽忠于嗣君乎？其后绩，竟不能奋，大节以辅髙宗乃雷同取容，扶立武氏，斵丧王室，皆绩之为，又肯能为髙宗致死力哉？谚谓欲不溺而自硾以石，欲不病而自饮以堇，其太宗任绩之谓乎！
范祖禹论绩劝立武后曰髙宗欲废立，而犹难于顾命大臣，取决于李绩之一言绩，若以为不可，则武氏必不立矣，绩非惟不谏，又劝成之孽，后之立无忌，遂良之死，唐室中絶皆绩之由，其祸岂不博哉？太宗以绩为忠，托以幼孤，而其大节如此，书曰：知人则哲，惟帝其难之，信矣。
歴代名贤确论卷六十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十
太宗三
房玄龄杜如晦【吕温 孙之翰】
魏郑公【吕温 张唐英 曽子固 白乐天 范祖禹 孙之翰 颍滨】
房玄龄李靖魏郑公【司空圗 张唐英】
房玄龄
杜如晦，吕温房玄龄，赞曰：梁公先觉，龙卧待君长，彗流光，扫天布新，义师雷兴公跃，其鳞杖策，千里来排，帝阍婉婉，梁公实，懿实聪实，光实融羽义，翼忠若鸾，若鸿大风动地，儒服从容静运胷中弛张折冲左右，太宗夷屯，廓蒙定髙祖功功告武成，翊开太平，我虽忘劳，时靡有争，网罗遗贤，推毂羣英，玉不韬辉，兰不沈馨，飞鸿出冥，振鹭在庭，济济多士，太宗以宁公无事矣，阙衮有补，惟仲山甫经营四方，方叔，召虎，大邦钧轴，至则委汝闲居台辅，撝默自处，亦莫敢余侮髙节令终鸣呼，梁公杜如晦赞曰穆穆，叶公奇姿粹灵藴，元和气为大国桢，乘时恢能，唐室大开，故人相携【，少与房梁公同，有巨济之志，】直上太阶，更为阴阳迭作，日月佐明，四海，赞育万物，王度是钦，如玉如金，德音愔愔，万有千古，永称房，杜如周申甫。
孙之翰论房杜相业曰：或问房，杜之相也，谋议施为不见赫赫之事，而世大贤之，何也？答曰：宰相之功，不必赫赫，观时事何如尔？房？杜，自秦府遇王讲，天下事固详，太宗即位，遂命作相，付任之専，不与他相同，乃得尽心，助治致时，太平以事明之，其功可见宰相之任，莫先乎正，官职用贤才，若官得其才，宰相总其大要，庶事举而天下治矣，贞观元年，房相定，文武官六百四十员，官既少，则才可择才可择，则官不滥，官不滥，则职自举，况公于取士，各尽其才，此房杜得佐主兴治之要道也。至台阁规模，典章文物皆其所定，又防奸邪，抑权幸，各有着法，大概如此，不惟一时之治，固足垂宪于后也，其它军国机务，虽谋议不着，每筹事，太宗从之，以太宗之英睿，专任二相而从其所筹其贤，又可明也，即贞观时事之治，二相之功可见矣。或曰，贞观四年，天下大治，太宗惟称魏公之力，不及房杜，何也？答曰：贞观之初，太宗求治方切，魏公专论王道，封伦横议，以沮之，太宗不惑奸言，力行王道，及天下之治也，嘉贤人之论，足以明道，故称魏公之力，嫉小人之言，不能使之惭悔，故恨封伦之不见其言，自不及房，杜也，然魏公议臣也，房杜宰辅也，魏公论其治体，房杜助其施，为尔后世贤房杜而不见其功者，惟详观太宗，专任之意，贞观时事之要可也， 又论黜，陈师合曰：人主之任大臣，不可不专，亦不可专，若深知其人，可付国事，不专任之，何以责成功，葢任专则责重责重，则人必尽其才力也，若知人未至而专任之，茍无成功，则有败事，又或窃擅威福，有难制之患，二者惟在人主审之，不可一失，失则事机，难追矣，太宗可谓能审任人之术者也，知房乔杜如晦贤而付以国事，房；杜，方尽心职事，已着功效，陈师合以平常之见，欲移主意，如晦奏其事，意似不广，然虑小臣间，言渐害于事，公言之尔，太宗不惑，师合之言，乔如晦荷，信任如是，敢不尽其才力乎？此所以成太平之治也，然有太宗之明房，杜之贤则可，专任而不容人，言人主知人未至，当审其付任，不可执此为法。
魏郑公
吕温郑公赞曰：堂堂魏公，崇节大志，乔干直耸摩天，自致遭风云，时得覇王器，一言委质，有死无二，抚我则后，各尽其志，沈浮变通，龙战既息，皇建其极，俾补衮职，其绳则直，谔谔嶷，嶷危言正色，保太宗徳弼违替否，日月不蚀，黜汉覇杂，行周王道人，或有言秉徳不挠事李密，隐太子【与封徳彝廷争】礼，兴乐崇徳合道丰保合大和，昭明有融，起四年中，复三代，风言出化成神哉！厥功尹躬，佐商有耻于汤公，以其志匡饬圣唐，为唐宗臣，致唐无疆，永式万邦。
张唐英论郑公言守成之难，曰：自古桀纣，幽、厉，成；哀，桓，灵晋懐愍隋炀帝皆守成之君矣，天下大器，皆由而失之，盖承丰泰之后，府库实而无所用，则思穷土木之妖，干戈戢而无所试，则思拓边疆之广，志气既骄则恱谄谀之言，嗜欲既惑，则恶忠直之谏，处琼殿之华丽，而不知下有拆，庐屋以输官者，享太官之珍羞，而不知下有啖糟糠，以充肠者，有嫔御之煽，艳而不知下有鳏寡而亡，告者有郑，卫之娯耳，而不知下有哀怨，可伤者，天下已叛，而堂上未闻萧墙已衅，而禁中未悟，推此信魏公以守成为难矣。
曽子固曰：予观，太宗常屈已以从羣臣之议，而魏公之徒，喜遭其时，感知己之遇，事之大小，无不谏诤，虽其忠诚所自至，亦得君以然也，则思唐之所以治，太宗之所以称贤主，而前世之君不及者，其渊源皆出于此也。能知其有此者，以其书存也，及观郑公以谏诤事付史官，而太宗怒之，薄其恩礼，失终始之义，则未尝不反复嗟惜，恨其不思而益知，郑公之贤焉，夫君之使臣，与臣之事君者何？大公至正之道而已矣，大公至正之道，非灭人言，以揜已过，取小亮以私其君，此其不可者也。又有甚不可者，夫以谏诤为当揜，是以谏诤为非美也，则后世谁复当谏诤乎？况前代之君，有纳谏之美，而后世不见则非惟失一时之公，又将使后世之君谓前代无谏诤之事，是启其怠，且忌矣，太宗末年，羣臣既知此意而不言，渐不知天下之得失，至于辽东之败而始恨，郑公不在，世未尝知其悔之，萌芽出于此也。夫伊尹，周公何如人也？伊尹，周公之谏，切其君者，其言至深，而其事至迫也，存之于书，未尝揜焉，至今称太甲，成王为贤君，而伊尹，周公为良相者，以其书可见矣。令当时削而去之，成区区之小让，则后世何所据依？而谏又何以知其为贤，且良与桀纣幽厉，始皇之亡，则其臣之谏，词无见焉，非其史之遗，乃天下不敢言而然也，则諌诤之无传，乃此数君之所以益曓，其恶于后世而已矣，或曰，春秋之法为尊亲，贤者讳与，此其戾也，夫春秋之所讳者，恶也，纳谏诤，岂恶乎？然则焚藁者非欤？曰：焚藁者谁欤？非伊尹，周公为之也，近世取区区之小，亮者为之耳，其事又未是也。何则以焚其藁，为掩君之过，而使后世传之则是，使后世不见藁之是非，而必其过，常在于君，美常在于已也，岂爱其君之谓欤？孔光之去其藁之所言，其在正邪，未可知也。其焚之而惑，后世庸讵知非谋己之奸计乎？或曰，造辟而言，诡辞而出，异乎此？曰：此非圣人之所曽言也，今万一有是理，亦谓君臣之间，议论之际，不欲漏其言于一时之人耳，岂杜其告万世也。噫！以诚信待，已而事其君而不欺乎万世者郑公也，益知其贤，云岂非然哉？岂非然哉！
白乐天论，魏公劝帝行仁义，曰：或者曰：君臣之道至大也，可以渐合，不可以速合也，天下之化至大也，可以渐行，不可以速行也，贤人之事业至大也，行之可以枉尺而直寻也，易以为殆不然矣。夫时之变，事之宜，其间不容息也，先之则太过，后之则不及，故时未至圣贤不进，而求时既来，圣贤不退而让葢得之，则不啻乎事半，而功倍也；失之则不啻乎事倍，而功半也，嗟乎！或者徒知渐合其道而不知启沃之时，失于渐中矣，徒知渐行其化而不知燮理之时，失于渐中矣，徒知枉尺而直，寻而不知易失，于时则难行于渐中，虽枉寻不能直尺矣。近者宰相道不行，化不成事业，不光明，率由乎有志于渐矣，请以前事明之愚，尝闻太宗顾谓羣臣曰：善人为邦百年，然后能胜残去杀，当今大乱之后，将求致理，宁可造次而望乎？魏文贞曰：不然，夫乱后易理，犹饥人易食也，若圣哲施化，人应如响，期月而可信，不为难，三年成功，犹谓其晚，太宗深纳其言，时封徳彝辈共非之，曰：不可，三代以后，人渐浇讹，皆欲理而不能，岂能理而不欲征书生，不识时务，信其虚说，必乱国家，于是太宗卒从征言，力行不倦，三数年间，天下大安，戎狄内附，太宗曰：惜哉，不得使徳彝见之，斯则得其时行其道，不取于渐之明，効也。
范祖禹曰：太宗可谓能审取舍矣，魏征仁义之言也，欲顺天下之理而治之封徳彝刑罚之言也，欲咈天下之性而治之，夫民莫不恶危而欲安恶劳而欲息以仁义，治之则顺，以刑罚治之，则咈矣，故治天下在顺之而已，咈之而能治者，未之闻也，太宗从魏征而不从徳彝行之四年，遂致太平，仁义之效，如此其速也，故治道在人主所力行耳，孰不可为？太宗乎？及其成功，复归美于下，此前世帝王之所不及也。
孙之翰曰：帝王兴治道，在观时而为之，观时在至明，至明在至公至明，则理无不通，至公，则事无不正，通于理，故能变天下之弊，正其事，故能立天下之教弊变而教立，其治不劳而成矣，孔子曰：如有用我者，期月而已可也，三年有成，则圣人之意可见矣。或曰，孔子言善人为邦百年，然后胜残去杀，又言：如有王者，必世而后仁，何谓也？答曰：孔子教为邦者，久之之辞也，为邦者，若非圣哲，或行仁政，未能通变时事，功业不速，必中道而止，故教以久行仁政，乃有成功也，若以圣哲之道，则期月可矣，但后之为天下者，虽欲兴起治道，多非圣哲之才，不能通究时弊，以道变之务速其功，以行一时之事，故所为驳杂，莫复前古之治也，观魏公之论，诚得圣人之意，文皇能纳其言而不惑，奸人之议，力变时弊，以行王道，呜呼明哉！大乱之后，兴立教法，不急其功，致时太平徳流于后呜呼公哉！
曽子固唐令，序曰：唐令三十篇，以常员，定职官之任，以府卫设师徒之备，以口分，永业为授田之法，以租庸调为敛财，役民之制，虽未及三代之政，然亦庶几乎先王之意矣，后世从事者多率其私见，故圣贤之道废，而茍简之术，用太宗能超然逺览诎封伦而纳郑公之议，其为国家天下意，故能及此，而当是之时，遂成太平之功，使能推其类尽其道，则唐之治岂难至于三代之盛哉！读其书，嘉其制度，有庶几于古者而惜其不复行也。故掇其大要可纪者论之于此焉，范祖禹论郑公陈十，渐曰：有国者不忧百姓之贫而疑其财之有余，取之不已，不恤百姓之劳，而疑其力之有余，使之不已，此二者亡之道也。人主曷不反诸己巳，欲富而恶贫，则富者民之所欲也，已欲逸而恶劳则逸者，民之所欲也，与其所欲去其所恶，而不王者，未之有也。以太宗之明而养民，不及其初，宜魏征以为渐不克终也。
孙之翰论魏公谏诤曰：魏公以忠直称于世，歴数百年而名愈髙李翱论修史之法，则曰：假如作魏公传，但记其谏诤之词，足以为正直，是魏公得谏诤之道，其言足传信于后也，观贞观十一年，魏公上三疏，乃谏词之著者，然不过以戒侈逸，明任人平刑赏，辨忠邪，及引前代治乱为说，未尝深言，君过亦不及，安危大计，详味其意，尤见当时之髙致夫不深言君过，君无大过也，不及安危大计，君能自主威福了，天下大事也，君无大过，能了大事，真英主也！但政有小失，则谏之，以前代治乱为戒，使不至于甚，此所以为忠直之臣也，魏公事英主，力赞政道，已成太平之治，见其小失，尚孜孜谏诤，以防其甚，如事中常之君，天下未治其君，或有大过魏公谏诤之言，必危切于是至安危大计，必忘身以争也，葢辅相之道不至此，不足为忠，魏公之心，后之相者，详观之，又论：郑公不避形迹之，对曰：人臣之任国事，莫若知无不为，一存形迹，非公忠之道也，且如有贤才滞于下，或已之亲旧也，或权势之亲旧也，以此避嫌而不举，又如有臣下误犯，主怒，枉为人谮，将被刑戮，将行，窜逐其人，或已之亲旧也，或权势之亲旧也，以此避党而不辨，又如有奸恶之人，将为国患，其人或已之所不足者也，或权势之所不足者也，以此疑避而不言，凡此之类，皆存形迹也，人臣存形迹，为身之谋尔，非所为国计也。夫有贤未用，国之失也，杀逐无辜，君之过也，奸人将起时之患也，为人臣者，知国之失而不陈，见君之过而不正，观时之患而不救，但曰：我存形迹，此罪不细，故谓非公忠之道也，温彦博因魏公为人所毁，遂言人臣，须存形迹，此不忠之言也，赖魏公自陈，太宗寻悟其事，非君臣相信，几失大公之道。
张唐英曰：温彦博尝奏魏公不存形迹，遂被谤议，帝令谕魏公，今后须存形迹，魏公因奏曰：君臣叶契，义均一体，岂可不存公道，唯事形迹，若君臣上下，同遵此路，邦之丧亡，未可知也。上矍然改容，悔之。噫！魏公之奏，实万世君，天下之龟鉴也，尝观前世治道之驳杂敝，源之浸淫，非无长谋逺虑之贤经，时济世之主，慷慨决裂，横身为国，以乂宁天下之苍生，然由君臣之志不通，上下之情，有间，常立事者，谓之专权，激切敢谏者，谓之好讦，故朝廷议论之际，有可言而不言所以避嫌疑，有可行而不行，所以逺谤议以致事，多因循而不革政，或偏弊而不举，始以突隙不徙终，焚百寻之屋，初以蚁穴，不窒竟溃，千里之堤，魏，晋而下，何其纷纷之多也，郑公深识，安危治乱之变，极陈切当之论，太宗遂改容悔之，真改过不吝，而闻谏必从之，英主也，温公曽不虑此，而反欲魏公存形迹，则贤与不贤，兹可知矣。
范祖禹论魏公论，主明暗曰：善哉！太宗之问，魏公之对也，可谓得其要矣，夫圣人以天下为耳目，故聪明庸君，以近习为耳目，故暗蔽明，暗之分，惟在于逺迩大小而已矣， 又论郑公望昭陵，献陵之对曰：魏征可谓能以义正君矣，造次不忘，纳之于善，恐其薄于孝而厚于爱也，孟子曰：惟大夫为能格君心之非，若魏征近之矣， 又论郑公对帝，天下未定，择人专取才既平，取才行兼备曰：太宗以治乱在庶官，欲进君子，退小人，此王者之言也，而魏公之所谓才行者，不亦异乎？夫才有君子之才，有小人之才，古人所谓才者，君子之才也，后世之所谓才小人，之才也髙阳氏有子八人，天下以为才，其所以为才者曰：齐圣广渊，明允笃诚髙辛氏有子八人，天下以为才，其所以为才者曰忠肃，共懿宣慈惠和，周公制礼作乐，孔子以为才，然则古之所谓才者兼徳行而言也。后世之所谓才者，辩给以御人，诡诈以用兵辟邪险诐，趋利就事，是以天下多乱，职斯人之用于世也，在易师之上，六曰开国承家，小人勿用，象曰：小人勿用，必乱邦也，未济曰髙宗伐鬼方，三年克之，小人勿用，王者创业垂统，敷求哲人，以遗后嗣，故能长世也，岂其以天下未定，而可専用小人之才欤？夫有才无行之小人，无时而可用，退之犹惧其或进也，岂可先用而后废，乃取才行兼备之人乎？征之学，驳而不纯，故所以辅导其君者，卒不至于三王之治也， 又论以郑公为太子，太师曰：魏公之于太宗，知无有不言，言无有不尽，君臣之际，人莫得而间也，当是时，太子魏王方争，羣臣有党，征不知之，是不明也，知而不言，是隠情也，且君使之为太子，师倚其正直，以重太子也，外不闻告其君，以嫡庶之别，内不闻训太子以祸败之戒，受君之托而无所补救，处父子兄弟疑危之际，依违而已，岂其疾而耄乎？卒之身没而见疑，谗人得以间之，惜哉！
颍濵论，太宗信用郑公曰：古之人主，自中君以上为理所屈，皆能行之，而诚未必加也。若汉文帝之于务农，唐太宗之于从谏，几于诚矣！或问二君之诚，孰愈？予谓文帝言不足而意有余，未尝为外，貎观美繁于词命，而形于制度，不过诏令丁宁而已，而身之所履则可，信不诬矣。夫知稼穑者必尚俭，彼身衣弋绨，足履革舄，集书囊为殿帷，罢露台，却走马，此其意可见也。太宗每见贤臣则求谏，援引古今，出入经传，此虽无害于闻过，而有好名之心，似于诚有所不足也，意有余者忘言，实有余者，忘名理之必然也，文皇尝曰：恨不扑杀，此老文徳皇后问谁，帝曰：魏征夫太宗之信，用征如此，而犹有杀心焉，则平日之厚，敬而深信之，未必情也，且好谏者不讳其过，而魏征以谏章与史官，帝闻而怒，遂有仆碑，罢婚之事，何怨之深？如此二事，或疑其不信，予谓或有之。
房玄龄李靖魏郑公
司空图三贤赞并序曰：隋大业末，房公，李公魏公同师文中公尝谓其徒曰：玄龄也志而密靖也，惠而断征也，直而遂俾其遭时致力，必济谟庸，厥后果然，宜有赞激云，三贤志同，夙尚儒风，以植公忠出，遇太宗讽议，从容谋厥羣雄，君劳臣惕，荒夷阻辟，百千年社稷。
张唐英论房，魏曰：夫得百骐骥，不若得一伯乐，得百太阿，不若得一欧冶，百骐骥有时而疲劣，百太阿有时而缺，毁若伯乐，欧冶存，则举天下之良马良，劔何求之？而不得哉？房魏二公，文皇帝之伯乐，欧冶也，当文皇时，天下贤士大夫一才一能，毕登于朝，亦由二公启沃，荐引于上而任用之，所以能称其职，而世之谈良相者，止曰房，杜而不曰房，魏者何哉？房乔起于佐命，平定天下，辅成太平，二十余年，百度修举，其功固大矣，如晦与房乔共掌朝政，亦多规画，然薨于贞观三年，则其功固不及房矣，魏公得用，知无不为，前后奏议数十万言，着之行事者数百余条，政事大小，罔有不论，贞观太平之功，魏公之功最居多，而言者不曰房魏，而曰房杜者，岂当太宗即位之初，房杜执政，天下之民，喜见太平之初，则言曰：房杜及太平已久，天下之人，但酣乐，太宗之徳化而功不复归于臣下，是庖人，调鼎而不敢食之时也，故世不曰房魏焉，然迹其行事，考之实效，魏公才智，在杜之上，而规画并于房，故曰房，魏二公，太宗之伯乐，欧冶如晦，乃温彦博之流也。奚逮于魏哉。
歴代名贤确论卷七十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十一
太宗四
萧瑀【吕温 范祖禹 张唐英】
刘洎禇遂良【孙之翰 张唐英 东坡】
王珪【李徳裕】
裴寂【六一】
戴胄【张唐英】
孔颖达【张唐英】
尉迟敬徳【吕温】
李君羡【王元之】
王君廓【张唐英】
总论太平之政【曽子固 子由 范祖禹】
总论羣臣【吕温】
萧瑀
吕温萧公，瑀赞曰：隋氏不君，忠贤莫用，桐生朝阳，有集惟鳯，舍彼頺厦，郁为新栋，路车玄衮开国，有宋武徳之暮羣孽，内蠧巍巍，宋公耸节髙歩不吐不茹，不来不去，屹屹中立为天一柱，从容而言，社稷遂安，持诚秉忠，光辅二君，激浊扬清，欲人如身，道至广莫，我敢羣境，至大不容，纎尘雪山，倚空冰壑，照人耿介，絶伦为唐贞臣。
范祖禹论，太宗谓瑀真社稷臣曰：太宗以萧瑀无二心，于已而嘉之，可谓能知臣矣。且天子在而私于藩王者，明君之所甚恶也，或诱以利，或胁以死，而从之者，不亦多乎？惟瑀介然自立，有陨无贰，太宗所以知其临大节而不可夺也，人君以此取于人，岂不得忠正之士乎？
张唐英曰：萧瑀请出家为僧，此可罪也，然尽忠于隋，及归国，亦多有功绩，颇见委任，歴仆射，御史大夫，参预朝政，每有议论，房杜不能抗之，房等虽心知其是而不用其言，瑀弥怏怏，自是罢为太子少傅，此是机阁瑀，而使优闲尔，且房杜可谓贤相也，经纶草昩以启天下之业，竭忠悉虑以成天下之务，不以求备，而责人不以已长而格物，贞观太平之功，诚有力焉，然于瑀尚亦有所抑遏，岂亦珪之玷，而珠之翳乎？古人谓事虽浅，当深谋之，言虽轻，当重思之，由不知言以致知言而房，杜二人于用，人亦至矣，而尚失于瑀，岂瑀之性褊躁，每于议论之际，务以直气自豪，而不能从容委曲，详悉评议，但求辩博而取胜，于诸公故房，杜自以持天下之政，权柄在已，耻其不能卑论，每有不容其说，然以二公才过于人，虽不从一，萧瑀之言，无害为贤相，后之执政者，必欲迹房，杜业成就，太平之功，则不可使顺旨者，荣华逆意者，枯槁心知其是而不用其言，庶乎国家之政，无有蔽而不通，故曰：天下无粹白之，狐而有粹，白之裘者，盖取于众茍，不取于众，是哥奴辈，昔尝箝天下之口，而自任耳。
刘洎褚遂良
孙之翰论曰：刘洎之死，据旧史所书，由遂良之谮也，然伐辽之行，太宗谕洎辅翼太子之意，洎有诛大臣之对，时已责其疎徤，太宗自辽东至不豫，洎谒而深忧，或言诛大臣，事亦与前疎徤之语何异？傥为遂良所奏，太宗累前怒，杀之，迹其事状，近于是矣，若洎止忧圣体絶，无他言，又引马周自明，周对与洎不异，太宗何至偏信，遂良谗言，遽杀大臣乎？况洎有罪而周隐之，又安得止罪，洎而不责周也，葢褚遂良谏废立皇后事，以忠直被谴，奸人从而谮之，惟恐无罪，故刘洎之子诉父为遂良所谮，李义府助之，赖乐彦玮力辨其事，遂良谮洎之言当出于此矣。又贞观实録本敬播所修，号为详直，后许敬宗専修史之任，颇以憎爱改易，旧文则遂良谮洎之事，安可信也。
张唐英曰：太宗征辽，留洎于定州，辅太子谓曰：安危之机，所寄尤重，洎对曰：大臣有愆，臣即行诛，太宗戒曰：臣不密则失身，卿性疎徤，宜戒之！以保终吉。及征辽还，上在道不康，洎谓褚遂良曰：圣体可忧，遂良诬奏曰：洎云正当辅少主行伊，霍事，乃赐自尽，而论者谓遂良陷杀洎，后亦流贬，葢其报应，然观洎为性，不甚周慎，当有此言，非遂良诬之也，何以明之？且洎因争飞白书，不顾陛亷之分辄登御床，又对太宗尚欲亲诛大臣，而太宗戒以不密，至是见上不豫，忽发伊，霍之言，固必有之，及遂良不肯，立武氏贬死爱州，则天临朝之际，洎之子诉理其父之寃必不言其父之失，复李义府辈左右之故，史臣从而书其子之言以为：遂良所诬，此乃必然之理，然遂良有可责者，止可奏于上，令削其官爵，不可不救，而令赐洎死也，兹可罪也。
东坡论遂良飞雉集宫之对曰：唐太宗时，飞雉数集宫中，上以问褚遂良曰：昔秦文公时，童子化为雉，雌鸣陈仓，雄鸣南阳，童子曰：得雄者王，得雌者伯，文公遂雄诸侯，光武得其雄，起南阳有四海，陛下本封秦，故雄雌并见，以告明徳上恱曰人不可以无学，遂良所谓多识君子哉！予以谓秦雉陈寳也，岂常雉乎？今见雉即谓之寳犹得白鱼，便自比武王，此謟妄之甚，愚瞽其君，而太宗善之，史不讥焉，野鸟无数入宫，此乃灾异使魏征在，必以髙宗鼎耳之祥谏也，遂良非不知此舍鼎雊，而取陈寳非忠也。
王珪
李徳裕论王珪对，太宗纳庐江美人曰：自古得伐国之女，以为妃后，未尝不致危亡之患者，何也？亡国之余，焉能无怨气，其立基创业之祖宗，必皆一时之英杰，其社稷山川之鬼神，当为一国之所奉，爱其血食，忿其灭亡，故能为厉矣，必生妖美之色，蛊惑当世之君，使其骨肉相残，以壊于内君臣相疑，以败于外，危亡之兆，鲜不由此，史苏所谓必有女，戎妹喜妲己，褒姒是也。史苏言之详矣。今不复论，是以晋献得骊戎佚女，太子有雉经之酷，祸及三世，苻坚纳慕容姊弟秦宫，有鳯兮之謡，败于五将，【苻坚于五将山破】，梁武取东昏所幸，几至危国，隋文嬖，陈主之妺，终以殒身，此皆祸败之着明者也，又夏姬入荆子反疲于奔命，呉人始叛楚矣，呉嫔至晋世祖怠于为政，刘石乃代兴矣。所以王珪覩庐江美人，正言纳说如王珪者，可谓识微之士，明于祸福矣。
裴寂
六一曰，予尝与尹师鲁论，自魏、晋而下佐命功臣，皆可贬絶以其二心，旧朝，叶成谋主，虽曰忠于所事，而非人臣之正也，及读裴寂传，迹其终始，良有以哉！始寂为晋阳宫监，私以宫人馈髙祖因见亲■，〈目匿〉，可谓贰隋矣，及太宗以博奕啖之，遂开义师之谋，卒成唐室，刘武周为冦请行，自败，不即就诛者，非特佐命有功，岂非曩时私狎之恩哉？坐交沙门法虽免官，见放复有所陈，太宗数之曰：计公勲庸，不至于此，数以武徳官政之谬，皆归其人，又闻妖言不自明，乃欲杀人缄口，遂被流放，列其四罪，贷不致理，盖由进身之私恩，衰即败也。韩，彭之功，犹终不保，况寂也哉！
戴胄
张唐英曰：贞观中，诈伪资荫者，许自首免罪，不首者死，俄有诈伪者败露，胄断流以奏之，帝曰：下勑令死，今断从流，示天下以不信也，卿欲卖狱乎？胄曰：陛下当即杀之，非臣所及，即付所司，臣不敢亏法，观胄之言，乃效张释之为心也，然而释之，已失对于孝文，胄亦失言于文皇，且人君执天下之柄，可生可杀，威福在已，古之圣贤，虑人主恃崇髙之位而轻于刑罚，故皋陶告虞舜戒，惟刑之恤，周公作立政，戒成王以庶狱，今胄之意，以为即当杀之，非臣所及，谓人君可以不用法而杀人，使为人主者，皆如太宗固无虑有淫虐之刑，设使凶曓如桀，纣者，谓有司执法不可，委之于有司，乃任情杀人，则恐无辜者无告矣，若胄者宜曰：圣人之制必闗盛衰王者之法，不枉轻重，陛下亦不可得而私之臣，岂敢得而専之，必归之中正，合乎王极使人无寃枉，奈何？其意反谓为君者，用法不必慎，为臣者用法，须慎王子雍谓轻于为君，重于为臣，其胄之谓乎！
孔颖达
张唐英曰：孔颖达尝撰周易正义又与马嘉运赵干协苏徳详等参详，以行于世，观其发明三圣之旨，通贯万化之藴，其亦深于易乎？然于下系云，案诸儒象卦制器，皆取卦爻象之体，今韩康伯之意，直取卦名，因以制器案上，系云制器者尚其象，则取象不取名也，韩氏乃取名不取象，于义未善，今既遵韩氏之学，且依此释之甚哉！颖达之失，圣人之道，至深逺而学者不悟，故洪生硕儒为注疏以启导后进，而使得其余，今韩氏既失于取象之义而已为正义，当为刋正，指归，以为后人之师法，奈何既知其失，不为剖析是非，又从而蹈其失哉！夫斲木为耜，揉木为耒，葢取诸益，益者震下，巽上震阳，木动也。巽，阴木可揉也，而揉以为耒耜之象，其动在下，耕田之象也。而韩谓制器致丰，以益万物，又刳木为舟，剡木为楫之象，而韩谓乘理以散，动也，断木为杵，掘地为臼，葢取小过，小过者艮下，而震上艮，山也震，木也，山止于下，木动于上，杵臼之象，而韩谓以小物济用，诸如此类，失者甚众，不可备举，韩氏妄肆臆说，颖达又不发明其得失，诚可惜也。类而推之，则圣人之旨皆可见矣。学者宜自求之。
尉迟敬徳
吕温尉迟鄂公敬徳赞曰侁侁，鄂公百炼，龙泉，沈翳未宣，气冲斗间，佩非其人，【敬徳初事宋金刚，】跃入大川，神武获焉，提之上天，天地之内指麾无前，熊威虎力，隠若敌国刚毅木讷，安刘必勃武徳之屯手拔，祸根扫除，氛昏捧出，日月耀于天门，功成名遂髙谢戎事烈烈，猛志化为和气，深地髙堂頥性保常屑琼饮露，静奏清商，商为臣，励事君，鄂公之志之仁，【公，贞观后，不交人事，常炼气服食，奏清商乐以自奉，】。
李君羡
王元之李君羡传论曰：贞观中，太白频昼见，太史曰：女主昌。又謡言曰：当有女主武王者，太宗深恶之，时李君羡已封武连郡公，又为左武卫将军，在玄武门，上因武官内宴作酒，令各言小字君羡，自称五娘，以其封邑皆有武字，乃名合女主之谶，愕然忌之，卒以谋反，下诏诛焉。噫！太宗以圣文神武驾驭英雄，心腹推于人，故人不疑矣。赏罚当于人，故人不怨矣，至于进功臣而黜宗室，亦一代之真主耳，且其侯君集之反也，太宗自按之，洎得其状，复谓羣臣曰：往者国家未安，君集实展其力，不忍致之于法，吾将乞其性命，公卿其许我乎？太宗厚君集而薄君羡邪葢天文变于上，人謡腾于下，虽圣人不能不疑惧矣，而修徳可也。疑而行诛，则有陷于非罪者必矣，然君羡匹夫之命，不足道也，洎武氏复出，则太宗之徳得无累乎？故书曰：疑谋勿成为是也，仆读书，至是叹君羡之罹罪，无辜而见诛，惜文皇之用刑，有诛而不中，因论以志之，亦以为君臣之戒。
王君廓
张唐英曰：太子建成既被诛，诏召幽州都督庐江王瑗入朝，瑗建成之党也，甚惧之，时王君廓典瑗之兵，素性险薄，欲陷瑗以为己功，乃始说瑗，令举兵而反，君廓因是擒瑗缢杀，传首京师，君廓以功迁领军大将军，嗟乎！瑗无长谋逺虑为君廓所卖，遂陷叛逆，此固可诛，然瑗之叛由君廓致之，朝廷不原其心，遂除籍属，没其家产而进，君廓之秩，仍以瑗家口赐之，俾代其位，而稔奸植，恶使小人之心，愈无畏惮，而自谓得计矣。譬人有植梧者，而邻父云，非善也，请伐之，既而求以为薪，是利在于薪也，以太宗雄才大畧髙絶夐古而謟巧之人，尚得逞其志，比之谕人伐梧，求以为薪，不甚相逺而不加诛戮，以惩不忠，不义之人，又尝比之为蔺相如岂嫉建成之深而耻瑗为之党，故虽君廓曓凶悖逆不叶，天道而不以为非欤？古所谓爱之，欲生而恶之，欲死于瑗与君廓见之矣，然尤可惜！若瑗乃髙祖从父兄之子虽有罪，逆其家口，止可从坐，不然，幽之掖庭，不当以赐，君廓而君廓，亦何面目而受之哉！噫！禽兽不为也，而君廓为之，是不迨禽兽也。
总论太宗之政
曽子固曰：予少读唐书及贞观政要，见魏郑公，王珪之徒，在太宗左右事之大小，无不议论谏诤，当时邪人，庸人相参者少，虽有如封伦，李义府辈，太宗又能识而疎之，故其言无不信，听卒能成贞观太平刑，置不以居成康，上未尝不反复欣慕，继以嗟唶，以谓三代君臣不知曽有如此周旋议论，否虽皋陶，禹；稷，与尧舜上下谋谟，载于书者，亦未有若此委曲备具，颇意三代，尧舜去，今时逺其时虽有谋议，如贞观间，或尚过之，而其史不尽存，故于今所闻见，尠是不可知，所不敢臆，定由汉以降，至于陈，隋复由髙宗以降于五代，其史甚完，其君臣无如此，谋议决也，故其治皆出贞观下，理势然尔。
子由论曰：太宗之贤，自西汉以来，一人而己任贤使能，将相莫非正人，恭俭节用，天下几至刑措，自三代以下，未见其比也，然传子至孙遭，武氏之乱，子孙为戮，不絶如线，后世推原其故而不得以吾观之，惜乎其未闻大道也哉！昔楚昭王有疾，卜之，曰：河为祟，大夫请祭于郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂勿祭及将死，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，王使问周史，周史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？亦弗禜，孔子闻之曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！吾观太宗所为，其不知道者众矣，其能免乎？贞观之间，天下既平，征伐四夷灭，突厥夷髙昌残吐谷浑兵出四克，务胜而不知止，最后亲征髙丽大臣力争，不从，仅而克之，其贤于隋氏者，幸一胜耳，而帝安为之，其意亦欲夸当年髙后世耳太子承干既立十余年，复宠魏王，泰使兄弟相倾，承干既废，晋王嫡子也，欲立泰而使异日传位晋王，疑不能决，至引佩刀自刺，大臣救之而止，父子之间，以爱故轻予夺至于如此，帝尝得秘谶言唐，后必中微，有女武代王，以问李淳风欲求而杀之，淳风曰：其兆既已成，在宫中矣。天之所命，不可去也，徒使疑似之戮，淫及无辜，且自今以后，四十年，其人已老，老则仁虽受终易姓，必不能絶李氏若杀之，后生壮者多杀而逞，则子孙无遗类矣。帝用其言而止。然犹以疑似杀李君羡，夫天命之不可易，惟修徳或能已之，而帝欲以杀人，弭之难哉！帝之老也，将择大臣以辅少主李绩起于布衣，忠力劲，果有节侠之气，尝事李密友，单雄信密败，不忍以其地求利密死，不废旧君之礼，雄信将死，以股肉啖之，使与俱死，帝以是为可用，疾革谓髙宗曰：尔于绩无恩，今以事出之，我死，即授以仆射髙宗从之，及废王后，立武昭仪，召绩与长孙无忌，褚遂良计之绩，称疾不至，帝曰：皇后无子，罪莫大于絶嗣，将废之，遂良等不可他日绩见帝曰：将立昭仪，而顾命大臣，皆以为不可，今止矣，绩曰：此陛下家事，不须问外人，由此废立之议遂定，绩匹夫之侠也，以死徇人，不以为难，至于礼义所重，社稷所由，安危绩不知也，而帝以为可以属幼孤，寄天下过矣，且使绩信贤，托国于父，竭忠力以报其子可也，何至父逐之子，复之而后可哉？挟术以待臣下，于义既已薄矣，凡此皆不知道之过也，茍不知道，则凡所施于世，必有逆天理，失人心而不自知者，故楚昭王知大道，虽失国而必复，太宗惟不知道，虽天下既治且安，而几至于絶灭孔子之所以观国者如此。
范祖禹曰：太宗以武拨乱，以仁胜残，其材畧优于汉髙而规模不及也，恭俭不若孝文而功烈过之矣，迹其性本强悍勇不顾，亲而能畏义而好贤，屈已以从谏刻厉，矫揉力于为善，此所以致贞观之治也，夫贤君不世出自周，武成康歴八百余年而后有汉，汉八百余年而后有太宗，其所成就，如此，岂不难得哉！人主之所行，其善恶是非在后世，当其时，不可得而辨也，故凡太宗之行事，其善与不善，臣皆举其大畧矣老子曰：善人者，不善人之师，不善人者，善人之资，人君择其善者而从之，足以得师，其不善者而戒之，足以为资矣。
总论羣臣
吕温凌烟阁，勲臣赞序曰：我二后受成命，抚兴运，轧坤轴撼干，枢鼓元气，而雷域中，腾百川而雨天下，雷收雨霁，如再开辟荡焉，与太极同功，贞观十七年，太宗以功成治定，秉为而不有之，道让徳于祖考推劳于羣臣，念匡济于艰难，感风云于畴昔，思所以摅之无穷，乃诏有司拟其形容，圗画于凌烟阁者二十有四人，葢象乎？二十四气之佐天昭勲徳也昔者舜以五臣致理，周以十乱反正髙祖以三杰作汉光武以二十八将中兴，若夫错综勲贤，牢笼今古，雄四代而髙视者其惟圣唐乎！至若唐莒公刘渝公之伦，探元符，建帝圗，昔戴神尧举晋阳而活天下，此则大禹之拯溺也，魏郑公以致君为己任，谏若不及，謇謇左右，秉心宣猷，此则咎繇之扬言也，虞永兴纠合羣儒，旁求百代明备，王礼克谐，帝乐使我大国焕乎？其有文章，此则夷夔之制作也，长孙赵公举大义，除二凶安宗庙，定社稷，以振我丕赫，无疆之休，此则周公之匡救也，英卫受天勇智，雄武佐圣，鼓行海内，麾定四方，此则太公之鹰扬也，房杜玄机朗识，并运帷幄，神发向效，谟成天功，此则萧何之指踪也，子房之决胜也，尉迟秦程刚毅木讷，气镇三军力崩，大敌匹马，孤剑为王前驱，此则呉汉之朴忠，贾复之，雄勇也，其余皆榱栋殊材，黼黻异制，俦诸古烈，罔有惭徳，皇王之际，于斯为盛，其始也，文为经武为纬，智斯作忠，斯述其末也，大不偪，小不遏退者，全来者，达控而纵之，使自用之，推而引之，使自尽之，不设笼槛，以观辽廓之致，不顿缰锁，以极权奇之变，执一徳而众力展悬，大信而羣情竭髙祖取之以义，太宗用之以道髙宗终之以仁，传圣万代，享其功利，此非盛欤！
歴代名贤确论巻七十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十二
髙宗废立皇后【石守道 孙之翰】
追尊上祖并髙祖太宗文穆文徳二后，帝自称天皇后自称天后，【孙之翰】。
追谥太子为皇帝【范祖禹】
改元显庆【孙之翰】
封禅改元干封【孙之翰】
于志宁请衡山公主俟三年丧成婚【范祖禹】
责五品以上言事【范祖禹】
斥许敬宗对彗星为髙丽灭之兆【范祖禹】
来公敏谏止幸凉州【范祖禹】
刘仁轨请李敬立镇洮河以陷之【孙之翰】
李绩【范祖禹 孙之翰】
长孙无忌【范祖禹 孙之翰】
上官仪郝处俊【孙之翰】
刘仁轨【张唐英】
总论髙宗【范祖禹 子由】
废立皇后
石守道曰：吁！虐哉髙宗也，隋氏酷民涂炭，太宗援之以仁义，跻之于富寿，民方出死地而登乐土髙宗溺于一妇人，轻以天下授之，民复涂炭者二十年，信矣髙宗之虐也。初，太宗不豫执髙宗手顾谓褚遂良，长孙无忌曰：我好儿，我好新妇，今付卿暨王皇后废立，则天后唐室几为丘墟，李氏子孙继踵，杀戮皆髙宗之虐毒及于祖，先流于后世也。噫！皇后者宗庙之本也，天下之母也，天子理阳道，后理阴徳君治外事，后听内政，君之与后，犹日之与月也，阴之与阳也，立之必以存天下之大公，系宗庙之大本，为社稷之大计，合于天地人心，而后可以得立也。废之必以存天下之大公，系宗庙之大本，为社稷之大计，合于天地人心，而后可以得废也，髙宗专一人之欲徇一人之爱，不顾天下大公，宗庙大本，社稷大计，而以一时之私情，自废立卒，贻武氏之祸，几乎覆宗絶祀为虐，不亦甚乎！
孙之翰曰髙宗即位数年，奉先帝成法以临天下，颇得守文之体，一日昏惑自恣，不奉天戒，虽前代荒乱之主少过之者，天子之贵嫔御之众，何至私先帝才人，使逞险谲之计，诬陷中宫，为国大丑，且晋邸升为皇储，即位之年，地震，久而不止，是天意以阴盛为戒也，太宗临终顾无忌，遂良称好儿好妇，是以家国之事，付托于大臣也，武氏诡计初行，方议废立，遂良以死争之，是不负先帝之付托也，呜呼！先帝付托于临终天地，示戒于连年，大臣力争于所议，稍近中常之主，当知事理甚明，不可不念况髙宗少为圣父教训，正人辅导，岂全不辨事理乎？但内惑嬖者之计，外纳奸人之言，上不奉天戒，次不遵父命，下不顾忠议，徇一时之欲，以至于此心，知皇后无辜而悯之，反为嬖者戕残，都不敢问，此又孱懦之态甚矣，使文武之臣，蕃夷之长，共朝嬖者，此又乱礼之甚，前代未之有，卒使嬖者擅人主之权，害宗室，杀大臣几移，宗社实髙宗之过也然髙宗之过虽奸党所赞，亦由李绩微言于志宁，顾望致之尔，李绩荷先帝付托，志宁任宰弼之重，若稍助遂良，无忌韩瑗来济之言，奸党岂能动乎？是极谏髙宗之过者，遂良也，成就髙宗之过者，李绩志宁也，故书曰：右仆射，河南郡公褚遂良谏废立皇后，降漳州都督，书其官爵，明称大臣之任也，谏废立明废者，不当废立者，不当立也。因谏而明，无罪也，遣绩志宁立皇后，不书其官，但名之者明绩，志宁无大臣之节，所以贱之也，书临轩，立皇后而不曰：帝见髙宗无人君之体矣。
追尊上祖并髙祖太宗文穆文徳二后，帝自称天皇后自称天后。
孙之翰曰：谥所以尊名也，古之天子，诸侯卿大夫善名虽多，惟取一大善为称，不使名浮于善也，歴代帝王，谥号或实或虚，不能尽如古制，然必以祔庙之始一二字，为定髙祖起义兵，虽出太宗之谋，然亲平大乱，成就王业，谥武宜矣。太宗本以武功定天下，即位之后，行王道致太平，推诚人心，几致刑措，纪纲号令，与治古同，谥文宜矣。今髙宗加谥髙祖曰神尧不惟越礼，适所以辱之也髙祖于尧之道安可拟？况称曰神尧人必谓不称其名，既知不称，得非辱之也，二后加号神圣，尤乖其实，孟子曰：大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，岂中宫之位可当其号乎？此葢武后自欲尊大，妄称天后，髙宗遂称天皇髙宗与后既欲称号不常，遂追尊祖宗二后，用掩其迹，呜呼！为天子徇，后之欲僭大，其称渎祖宗乱典礼使，后嗣观之益，尚崇饰此髙宗之过也髙宗之过亦由大臣有司不守经义，逢君之恶所致尔。
追谥太子为皇帝
范祖禹曰：皇帝者有天下之号，茍无其位，非所以为赠谥也，父没，而后子立，今父在而追尊其子岂礼也哉？李泌以为武后欲谋篡位酖，太子洪葢髙宗不之知，而后复加之，尊名以掩其迹，是时政出于后髙宗尸位而已，其后明皇追谥宁王宪，代宗追谥建宁王倓，以此为故事，皆不正之礼，不可为后世法也。
改元显庆
孙之翰曰：人君即位之年，谓之元年者，元始也，人君布政自兹而始，首月谓之正月，取其正始之义也。厥后以数继之，终于一世焉，此前古圣人不易之法也。至汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，孝武因事别立年名，歴代帝王，皆遵尚之，唐武徳贞观虽为年号，各终一世，不复改元，此于古制，不失髙宗守成何为？不奉祖宗之法，且在位七年矣，而谓之元年，于理安乎？若以立太子之始得以改元，不知天下事，统于天子乎？统于太子乎？事不师古，而至于此，由大臣昧于经义而然也。
封禅改元干封
孙之翰曰：太宗以大功大徳平治天下，其朝廷之事，则贤才在位，法度施设，其生民之乐则刑罚几措，岁时屡穰，其四夷之服，则大者来臣，小者安帖，前古圣王之治，何以加焉！尚谓封禅盛徳之事虑已所为，未当天心，终不行，其礼髙宗在位十余年，虽赖先帝遗徳，生民安业，四夷不动，奈朝廷之事，奸人乱政，忠贤窜戮，太子废，杀临朝听断，则中宫埀帘于后，得以预闻，威福之施，不専于已此大乱，已见有何功，徳可以告成，葢徇后之欲举稀阔，仪物，夸耀天下，尔登封之后，岁饥民困，日食彗见，连年不已，岂非功徳之薄妄告于天，又千乘万骑之行，劳费民力，干动和气所致也。奸人预虑，天时不顺，先引汉干封故事，建为年号，若以岁旱为干封，则民之饥困，灾变频仍，是果天佑哉，为天下者，切戒于此，勿轻议盛徳之事。
于志宁请衡山公主三年丧毕成婚
范祖禹曰：书曰：三载，四海遏密八音，君丧三年，自古以来，未之有改也，汉文率情变礼，薄于丧纪，始令吏民三日，羣臣三十六日而释服，虽欲自损以便人，而不知使人入于夷狄也，自是以后，民不知戴君之义，而嗣君遂，亦不为三年之服，唐之人主，鲜能谨于礼者，故有公除而议，昏亮阴而举乐，内无父子，外无君臣而欲教化行礼俗成，难矣！夫君者，父道也，臣者，子道也，无君，是无父也，况人君而可以无父乎？若君服于内臣除于外，是有父子，无君臣也，为国家者，必务革汉文之薄制，遵三代之隆，礼教天下以方丧三年，则众着于君臣之义矣。
责五品以上言事
范祖禹曰：太宗嘉纳直言，导羣臣以谏争，是以论阙失者日相继也，后嗣承其余，烈以髙宗之闇而求言，于臣下如此，由其祖宗为之法也。诗曰：贻厥孙谋，以燕翼子，太宗之谓矣。
斥许敬宗对彗星为髙丽灭之兆
范祖禹曰：天垂象，圣人则之，三辰之眚，天所以警戒人君也，昔齐景公欲禳彗星，晏子曰：彗所以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之何损？而许敬宗，謟谀人主归咎髙丽岂不矫诬，上天乎髙宗庸昏而犹能出人君之言，其至诚足以动天矣，然则自古失道之君未必其身亲为不善也，奸佞之臣，纳之于恶者葢多矣，亦可以为戒哉！
来公敏谏止幸凉州
范祖禹曰：自褚遂良，韩瑗来济之，逐长孙无忌之死，天下以言为讳，久矣而髙宗责羣臣之不言，若贤主之所为何哉？葢亲见太宗，孜孜求谏，听受直言于心不忘，而欲慕其名，是以时亦为之，及其溺于所爱，不顾礼义，则虽以元舅之亲，顾命之臣以先帝遗言争之，确乎其不可入也。凉州之不行，得非武后之意乎？何其从其细，虽曰能听，谏而谨其细行，亦不免陷于大恶也。
刘仁轨请李敬玄镇洮河以陷之
孙之翰论李敬玄统兵曰：王者能知人，能驾驭臣下不欺矣，将相不忌贤不私怒，国事尽济矣。敬玄不练边事，与仁轨立异，此于庙堂之上，耻所不能忌，其贤而违其议也。仁轨知敬玄非将帅才，决请镇守使之败辱，此恃其功名，欺君以逞私，怒也髙宗不察敬玄，不能统兵，但徇仁轨意遣之，寻致兵师败，衂自损国威，此昧知人之明，失驭臣之术也，是举也，君臣之间，俱不免过，然仁轨之过大矣。
李绩
范祖禹论，帝欲求谏，绩对以陛下所为尽善，羣臣无得而谏曰：甚矣，李绩之佞也，陷君于过，又謟以悦之，君有求谏之心，而人臣无纳忠之志，其罪大矣，绩本羣盗不学，无识可为将，而不可为相，以辅少主，居伊周之地，非其任矣， 又论绩将死，以房杜为戒，曰易，曰积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，君子如欲泽及其子孙，世守其门户，则莫若积善以遗之而已矣。房杜事君以忠，其子孙不肖，覆宗絶祀出于不幸，非其积不善也，李绩一言而废，母后立孽，女杀忠臣，罪不容诛，得死牖下，幸矣，至于子孙率羣不逞，以起兵以兴复为辞，而希觊非望之福，戮及父祖，剖棺曓尸，岂非余殃哉？而绩之将死，乃以房杜为戒，可谓不能省已者矣，古者父子之间不责善，骨肉之亲，无絶也，而有志气不伦，交游非类者，遽使杀之，残忍无亲，何异于夷貊乎？非所以为训也。
孙之翰论，命绩为仆射，曰唐采魏，晋而下，歴代任宰辅之制，以仆射，侍中，中书令为正宰相，故仆射二品，侍中，中书门下三品，本由李绩，自尚书授詹事，詹事卑于尚书，藉其辅翊，太子而授之，同中书门下三品者得预闻国政，比侍中，中书令之任也，今绩授开府仪同三司，又改仆射开府，从一品，仆射从二品，今同三品者，岂不与立，号意乖乎？又杜佑通典曰：同中书门下三品，当以阶卑官髙今所给禄秩同品，尔按此似非位署，后同三品者止记，初命率不以为位号也。
长孙无忌
范祖禹论髙宗欲立武后先，官无忌妾子曰髙宗欲废后而立妾故官，无忌妾子，又重赂以悦之，诱之以利，非徳赏也而无忌受其官与赐，岂未之思乎？大臣欲以义正君，而先役于利，则不足以为重矣，无忌茍辞其官，反其赐而不受，使其君知大臣之不可诱以利，亦足以格其非心，而益见惮矣，无忌不知出此，卒使武后怨其受赐，而不助已，奸臣得以入谋髙宗无足讥焉，惜乎无忌之不学也。
孙之翰论，帝以许敬宗告无忌反，遂逐无忌曰：人主之惑谗言，由不知其人，为弊尔髙宗于许敬宗，非不知其人也，且如敬宗修太宗实録，移威鳯赋事髙宗明知不足传信，修史尚髙下其笔事不可信，鞫狱之际，事外言，所嫉之人大罪，岂得信乎？况无忌亲则元舅，位则三公忠亮之诚，许国甚大，一奸人谗之，不自临问，遂窜遐裔，此非不知敬宗之诬陷无忌之非辜，正欲快嬖者之意，使元舅以勲徳重望寃死遐裔，不惟昏惑之甚，实不仁不孝之过也。
范祖禹论，帝责李义琰，令舅氏迁墓曰髙宗责义琰为宰相，而陵其母家，不可率天下，斯言当矣，然已以谗杀元舅，而不自知其恶，何以责臣下之薄于母党乎？由此观之，自古人主能知其过者鲜矣。
上官仪郝处俊
孙之翰论，帝杀上官仪曰：易有君不密，失臣之戒，春秋有君漏言之讥，圣人垂法，使人君与臣下谋议，不可轻露，致罹其患，故申于易着于春秋，丁宁如是也，况君乘怒自谋，使臣预议一日，推过于臣杀之，此岂人君之道髙宗立武后过恶甚矣，后延人行厌胜，法废之，固宜方与上官仪定议，后遽伸诉，兹已不密之致，若便行废黜，后何所为？反惧后怨言，仪教我，此乃妇人童子之态尔，遂使奸人承后之意，诬皇子大臣杀之，士大夫无罪被逐者甚众，后威权日盛，养成篡夺之势，皆由髙宗之不君矣，又论郝处俊，不令后摄政曰：处俊谏髙宗不令武后摄政，可谓社稷之臣也，自上官仪，被杀髙宗为后所制，夺其威权，内外畏之，无敢忤其意者髙宗数因疾，欲令摄政，亦势逼而然也。处俊不顾祸患，恳谏其事，至引魏令不许皇后临朝为证，是时也，处俊之心，止知有社稷计，不知有身计也，言既激切，复经义明白，又得义琰为助，虽昏主悍，后义不能违矣。夫人臣之事君也，见大过而不敢言，临大事而不敢当者，正欲保位而避祸也，处俊当武后擅权，上下危逼之际，忠言确论，力救其事，义琰协心，助为之言，二公竟保大位，不罹其祸，如于志宁辈预废立，皇后之议，顾望不言，乃保位，避祸之意也。然竟不免谴黜，止一刺史而殁，但得畏懦不忠之名，为世所罪，又岂能保位避祸乎？则人臣事君，不可自计利害也，夫邪正在于所守，祸福系于所值，守者已也，不可不固，值者时也，此不可必，惟不失忠义，大节则穷通，死生贤矣。
刘仁轨
张唐英曰：咸亨中，戴至徳与仁轨为左右仆射，每有申诉，寃枉仁轨辄美言许之，时号解事仆射至徳即据理诘难，未尝与夺有理者，密为申奏，时号不解事仆射。噫！二子优劣，可见之矣，夫臣子之道，勤劳所以立功忠恕，所以立名退让，所以全美朴厚，所以任事，若至徳之心近此四者矣，仁轨则不然，掠公家之美，以为公务，容悦之容以求名，启奔竸之涂以为美，煽浇薄之，风以为任，乃干没，邀利之徒，非谋猷，称后之臣，而世之庸庸者，不责其实，不原其心，探其言，乐其多可从而倡和，以为贤者而至徳名反在其下，昔王莽好谄谀悦人，以收天下之心，卒移汉祚，虽仁轨非有此心，然恐后世好名邀美之士，饰正于外，藏诈于内，迹而行之，则贤不肖混殽，而奸邪之渐浸润矣，故论之，以为后世容悦之戒。
总论髙宗之政
范祖禹论，永徽有贞观风曰：髙宗即位之初，日引刺史，问民疾苦，尊礼辅相，恭已以听，故永徽之政有贞观之风，察道裕希旨而自责，行已之不足取信，观胡人进戏而知所好之，不可不慎，率是道也，岂不足为贤君哉？不数年而悖缪昏惑，忠臣不可谏，骨肉不相保，虽享国日久，卒成武氏之篡，何哉？初亲贤，后用佞也，书曰：孺子其朋，孺子其朋其往，周公所以戒成王也况髙宗乎！
子由论髙宗知足以保身曰髙宗之淫昏孱暗，又内为悍妻，操制其柄，外聚羣不逞于朝，而祸不及其身者，有以也，非幸也，其智葢有足以自卫者，彗见东方，言者谓髙丽将亡之祥，上曰髙丽小夷，且亦吾民也。夫是言能出诸口，则亦有不可欺者，以废子贤，故怒其人，常与贤交通，令其父训之，其父即手杀之，上闻而不善也，更贬其父，夫刑政能如是，则希其意者，必相戒而天下闻之，犹有父子之义焉，夫能酌理而不可尽欺，参以义而谄有所不受，其应物之际，不失十五，此足以保其身矣。
歴代名贤确论卷七十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论巻七十三
则天一
废立中宗预朝政【范祖禹 孙之翰 杨夔 张唐英】
狄仁杰【范文正公 子由 孙之翰】
裴炎【张唐英】
五王【薛季昶附】 【张唐英】
张柬之【孙之翰】
废立中宗预朝政
范祖禹论黜，武后年号曰：昔季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每岁必书，公之所在，及其居干侯也，正月必书曰：公在干侯，不与季氏之专国也，自司马迁作吕后本纪，后世为史者因之，故唐史亦列武后于本纪，其于记事之体，则实矣，春秋之法，则未用也，或曰，武后母也，中宗子也，母虽不慈，子不可以不孝，中宗欲以天下与韦元正，不得为无罪？武后实有天下，不得不列于本纪，不没其实，所以着其恶也，臣以为不然，中宗之有天下，受之于髙宗也，武后以无罪而废其子是絶先君之世也，况其革命乎？中宗曰：我以天下与韦元正，何不可？此乃一时拒谏之忿，辞非实欲行之也，若以为罪，则汉哀帝之欲禅位董贤，其臣亦可废立也，春秋呉楚之君不称王，所以存周室也，天下者，唐之天下也，武氏岂得而间之，故臣复系嗣圣之年，黜武氏之号，以为母后，祸乱之戒，窃取春秋之义，虽获罪于君子而不辞也。
孙之翰不称，武后年号论曰：武后僭窃位号，唐之史官，遂修实録撰国史，亦为立纪，系后事于帝王之年，列伪周于有唐之史，名体大乱，史法大失矣，后史官沈既济奏议曰：中宗以始年登大位，季年复旧业，虽尊名中夺，而天命未改，足以首事，足以表年，昔鲁昭公之出也，春秋岁书其居，曰公在干侯，君虽失位，不敢废也，今请并太后纪，每于岁首，必书中宗所居曰某年春正月，皇帝在房陵，太后行某事，改某制，则纪称中宗而事迹太后，俾名不失正，礼不违常，此得春秋之法足正，唐史之失也，故从其议，书武后事于中宗年中，武后改年，皆是妄作，今起嗣圣，系以景龙武后所改，但存其名，备证他事而不表年焉，所以正帝统，而黜僭伪也。
杨夔纪梁公对曰：天后幽中宗之后，有不下阃闱，移六合之志，故徐敬业，唐之奇等于扬州起兵，以兴复唐室，然皆不旋踵而败，遂引用酷吏，开罗织之门，以慑伏内外，一日狄梁公独对天后曰：吾自用俊臣，思止来朝，臣知所惧否？梁公曰：朝廷小人，不达天命，或有异议，然陛下以木有一实之蠧，将剪树而弃之乎？锦有一点之污，将全疋而燔之乎？养隼者，诚欲其鸷也，然则鸷于乌鸢乎？鸷于鸾凰乎？鸷而无别，不如不鸷矣，天后黙然。
孙之翰论张柬之废武后曰：旧史书，武后传位于中宗，葢史官讳其事也，然于桓彦范传书武三思以武后为彦范等所废，常深愤怨，又武后实録书彦范请太后复辟卧不语，事是废之为实，事书柬之，彦范等遂废武氏所以明大法也，唐之天下髙祖太宗之天下也髙宗传受于祖宗，及其崩也，以子托后，后擅威权，乃逼夺其位，僭窃大号，恣行凶虐，流毒内外，踰二十年不道至此，若终身无祸，何以作戒于后，况实废之，安得讳避也。若以中宗武后之子也，彦范等奉子而废母，于事不顺，是亦不达其理矣，春秋，庄公元年三月，夫人逊于齐，此庄公之母也，以悖乱之事，去其氏，贬之则春秋之法可见矣。武后夺嗣君之位，变唐国号，凶威虐法，为害岁久，此安得无所贬也，况书废武氏者，废其僭妄之号，强大之权，复后之位矣，复后位，所以奉祖宗之统，岂不顺乎？故用春秋之法，为唐贬絶罪人，且作戒于后也。
张唐英曰：武后之起，其始袁天纲言其贵不可言，李淳风亦云当有女主王天下，已在宫中，读史至此，未尝不疑也，且二帝三王之盛其阴阳，日者谶纬之说，未之有也。迨汉以来取天下，不以仁义之道，故将假符瑞以惑天下之人，使信而归之，故董仲舒言，三代受命之符，而儒者尝鄙之，且武氏一女子，焉能感动上帝，而前兆如此哉？上帝之心，又岂故孕育不仁之女子，使之雕琢，唐室如此哉！此必武氏僭窃之后，其附丽奸谄之徒，欲自掩其恶，乃神其事，因言：天之所启，非由人事也。忽于李淳风等传増加其言以惑后人尔，若曰：不然，则二帝三王之间，贤后妃多矣，上帝胡不前定，其至贵之兆，而独区区私一武氏哉？以愚观之，有尧舜禹汤之徳足以王天下，自古符瑞之言，皆不足信也。何止一武氏哉！
狄仁杰
范文正公狄梁公碑曰：天地闭，孰将辟焉？日月蚀，孰将廓焉？大厦仆，孰将起焉？神器坠，孰将举焉？岩岩乎克，当其任者，唯梁公之伟欤？公讳仁杰，字懐英，太原人也。祖宗髙烈本传在矣，公为子极于孝，为臣极于忠，忠孝之休，揭如日月者，敢歌于庙中，公尝赴并州掾，过太行山反，瞻河阳，见白云孤飞曰：吾亲舍其下，久而不能去左右，为之感动，诗有陟岵陟屺，伤君子于役，弗忘其亲，此公之谓欤？吁嗟乎！孝之至也，忠之所繇生乎？公尝以同府掾，当使絶域其母老疾，公谓之曰：奈何重太夫人万里之忧，诣长史府请代行，时长史司马方，眦睚不协，感公之义，欢如平生，吁嗟乎！与人交，而先其忧，况君臣之际乎？公为大理寺丞，决诸道滞狱万一千人，天下服其平，武卫将军权善才坐伐昭陵柏髙宗命戮之，公抗奏不却，上怒曰：彼致我不孝，左右语，公令出公前曰：陛下以一树而杀一将军张释之所谓假有盗长陵一抔土，则将何法以加之，臣岂敢奉诏！陷陛下于不道，帝意解，善才得恕死，吁嗟乎！执法之官，患在少恩，公独爱君以仁，何所存之逺乎髙宗幸汾阳宫，道出妬女祠下，彼俗谓盛服过者，必有风雷之灾，并州发数万人别开御道，公为知顿使曰：天子之行，风伯清尘，雨师洒道，彼何害哉？遽命罢其役，又公为江南巡抚使，奏毁淫祠千七百所，所存唯夏禹太伯，季子伍员四庙曰安，使无功血食以乱，明哲之祠乎？吁嗟乎！神犹正之，而况于人乎？公为宁州刺史，能抚戎夏，郡人纪之碑，及迁豫州，会越王乱后，縁坐者七百人，籍没者五千口，有使促行刑，公缓之，密表以闻，曰：臣言似理，逆臣不言则孤，陛下好生之意，表成复毁，意不能定，彼咸非本心，唯陛下矜焉，勑贷之，流于九原郡，道出宁州，旧治父老迎而劳之曰：我狄使君活汝辈耶？相携哭于碑下，齐三日而去，吁嗟乎！古谓民之父母，如公则过焉，斯人也！死而生之，岂父母之能乎？时宰相张光辅率师平越王之乱，将士贪曓，公拒之不应，光辅怒曰：州将忽元帅耶？对曰：公以三十万众除一乱臣，彼胁从辈闻王师来乘城而降者万计，公纵曓兵杀降以为功，使无辜之人肝脑涂地，如得尚方斩马剑加于君颈，虽死无恨，光辅不能屈，奏公不逊，左迁复州刺史，吁嗟乎，孟轲有言，威武不能屈，是为大丈夫，其公之谓乎？为地官侍郎，同鳯阁鸾台平章事，为来俊臣诬谮下狱，公曰：大周革命，万物惟新，唐朝旧臣，甘从诛戮，因家人告变，得免死，贬彭泽令，狱吏尝抑公诬引杨执柔，公曰：天乎？吾何能为！以首触柱，流血被面，彼惧而谢焉，吁嗟乎！陷穽之中，不义不为，况庙堂之上乎？契丹陷冀州，起公为魏州刺史以御焉，时河朔震动，咸驱民保，郛郭公至，下令曰：百姓复尔业，冦来，吾自当之，狄闻风而退，魏人为之立碑，未几入相，请罢戍，疏勒等四镇，以肥中国，又请罢安东以息，江南之馈输，识者韪之，北狄再冦赵，定间出公为河北道元帅，狄退就命，公为安抚大使，前为突厥所胁，从者咸逃散，山谷公请，曲赦河北诸州，以安反侧，朝廷从之，吁嗟乎！四方之事，知无不为，岂虚尚清谈而已乎？公在相日，中宗幽房陵，则天欲立武三思为储嗣，一日问羣臣可否，众皆称贺，公退而不答，则天曰：无乃有异议乎？对曰：有之，忆昨陛下命三思募武士岁时之间数百人，及命庐陵王代之，数日之间，应者十倍，臣知人心未厌唐徳则天怒令策出，又一日，则天谓公曰：我梦双陆，不胜者何？对曰：双陆不胜，宫中无子也，复命策出，又一日，则天有疾，公入问合中，则天曰：我梦鹦鹉，双翅折者何？对曰：武者，陛下之姓相王，庐陵王，则陛下之羽翼也，是可折乎？时三思在侧，怒发赤色，则天以公屡言不夺，一旦感悟，遣中使密召庐陵王矫衣而入，人无知者，乃召公坐于帘外而问曰：我欲立三思，羣臣无不可者，惟俟公一言，从之则与卿长保富贵，不从，则无复得与卿相见矣，公从容对曰：太子天下之本，本一揺而天下动，陛下岂以一心之欲轻天下之动哉？太宗百战取天下，授之子孙，三思何与焉？昔髙宗寝疾，令陛下权亲军国，陛下奄有神噐数十年，又将以三思为后，如天下何！且姑与母孰亲子，与侄孰近？立庐陵王，则陛下万岁后享唐之血食，立三思，则宗庙无祔姑之礼，臣不敢爱死，以奉制陛下，其圗焉，则天感泣，命褰帘，使庐陵王，拜公曰：今日国老，与汝天子哭于地，则天命左右起之，拊公背曰：岂朕之臣？社稷之臣耶？已而奏曰：还宫无仪，孰为太子，于是复置庐陵王于龙门，备礼以迎，中外大悦，吁嗟乎，定天下之业，断天下之疑其至诚如神，雷霆之威，不得而变乎？则天尝命公择人，公曰：欲何为？曰：可将相者，公曰：如求文章，则今宰相李峤，苏味道足矣，岂文士龌龊，思得奇才，以成天下之务乎？荆州长史张柬之真宰相，才诚老矣，一朝用之，尚能竭其心，乃召拜洛州司马，他日，又问人于公对曰：臣前言张柬之，虽迁洛州，犹未用焉，改秋官侍郎，及召为相，果能诛张易之辈返正，中宗复则天为皇太后，吁嗟乎！薄文华，重才实，其知人之深乎？又尝引拔桓彦范，敬晖，姚元崇等至公卿者数十人，公之勲徳不可殚言，有论议数十万言，李邕载之别传，论者谓松柏不夭，金石不柔受于天焉，公为大理丞，抗天子而不屈，在豫州日，拒元帅而不下，及居相位，而能复废主，以正天下之本，岂非刚正之气，出乎诚性，见于事业，当时优游荐绅之中，颠而不扶，危而不持者，亦何以哉！某贬守鄱阳，移丹徒，郡道彭泽，谒公之祠而述焉，又系之云，商有三仁，弗救其灭，汉有四皓，正于未夺，呜呼！武曓如火，李寒如灰，何心不随，何力可回？我公哀伤，拯天之亡，逆长风而孤骞，愬大川，以独航金可革，公不可革，孰为乎？刚地可动，公不可动，孰为乎？方一朝感通，羣阴披攘，天子既臣而皇天下既周，而唐七世发灵，万年垂光噫，非天下之至诚，其孰能当？
苏子由论曰：母后临朝，据人君之地而私其亲，有志之士，将欲正之，常患不克，汉吕后欲王诸吕，王陵以髙帝旧约争之曰：非刘氏而王者，天下共击之，背之不可言，虽直不见省，陵幸而不死，亦废不用，唐武后废庐陵王，立豫王，豫王虽在位，未尝省天下事徐敬业为之起兵于外，裴炎争之于内，皆不旋踵为戮，何者？位尊权重，臣下无所奈何？势必至此也。恵帝之亡也，陈平听张辟强计，封王诸吕，吕后安之，故平与周勃得执将相之柄，以伺其间，后听陆贾交欢，周勃将相之权不分，周勃得入北军，左袒，一呼而吕氏以亡，豫王既立武后，革命称帝，追尊祖考封王，子弟戕杀天下豪隽，志得意满，以为武氏有泰山之安矣，狄仁杰虽为宰相，而未尝一言及后欲以三思为太子，访之大臣，仁杰曰：臣观天人未厌唐徳顷匈奴犯边，陛下使三思募士，逾月不及千人，及使庐陵王不旬浃，得五万人，今欲立嗣，非庐陵王不可，后怒，罢议久之，后召问曰：朕数梦双陆不胜，何也？对曰：双陆不胜，无子也，意者天以此儆陛下耶？文皇帝身蹈锋刃，百战以有天下，传之子孙，先帝寝疾，语陛下监国，陛下奄神器而有之，十余年矣，今又欲以三思为后，且母子与姑侄孰亲？陛下立庐陵王，则千秋万歳血食宗庙，三思立庙无祔姑之礼，后感悟，即日遣徐彦伯迎庐陵王于房州而立之，葢王陵，裴炎迎祸乱之锋，欲以一言折之，故不废则死，陈平狄仁杰，待其已衰而徐正之，故身与国俱全，惟吕后无子，亲止于侄，故没身而后变，武后有子，母子之爱，人情之所同，故老而自复，由此观之，陈狄之所以成功者，皆以缓得之也，然庐陵既立，而张易之，昌宗未去，仁杰犹置之而不问，复授之，张柬之，俟其恶秽而后取，岂以祸乱之根，生于母子之间，不如是，则必至于毁伤故耶？老氏有言，将欲歙之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之，是谓微明，柔胜刚，弱胜强，鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人，二公得之矣。
裴炎
张唐英论炎废，中宗为庐陵王曰：中宗欲以韦后父为侍中，宰臣裴炎以为不可，中宗曰：我让国与之，岂不得？何惜一侍中，炎惧，入白太后定策，与刘袆之程务挺，张虔勖入宫，挟帝下殿，废为庐陵王，立豫王旦为帝，炎以功封河东侯，嗟乎，裴炎真庸臣也，且中宗让国之言，本以炎不与，后父侍中乃激怒之言也，非本意欲擅位于后父也，奈何不思人主发愤之言，遂定策而废之，设使中宗诚有此意，已为执政大臣，持天下之柄，当谏曰：天下者髙祖太宗之天下，非陛下之天下，陛下若倦于万几，欲游神于无为，逍遥于太上，则当传之子孙，不可轻议，以神器而付于后族，使宗庙絶食若终不可谏，尚有伊尹放太甲于桐宫之事，奈何不精思逺虑遽行霍光，昌邑之大事，遂使武氏得志，革姓改氏，诛戮李氏子孙几尽，岂非炎庸夫一言之失所致乎？若万乘之君可容易废立，则愚恐后世窃国而卖君者，踵足而起尔，其后以崔察诬奏诛死，葢有以召之也，中宗已反正，不斲其棺，庸夫之幸也。
孙之翰论杀裴炎曰：裴炎之死，虽由直议，迹其本末，亦自取之也。武后篡夺之势，非一朝一夕之为，方欲因事立威，震慑中外，然后行其所谋，中宗即位之初，欲过宠，后父炎力争之，因有让国之言，葢一时忿激之词也，炎谏于外，武后制于内，一孱主，岂能有为？何得因一时忿激之词，便谓不堪辅佐，遽议废立，葢炎自以忤意，预忧祸及，遂附武后之意，为之谋尔，殊不知武后既废帝，立少子天下之权皆在于已，其势至此，事肯已乎？况素有异谋也，炎方区区，谏正其过，又请复政少子盗，欲取人奇，寳已预其谋，既使得之，乃以亷耻为责令归其人，言得从乎？言既不得，祸得免乎？故谓炎之死，亦自取之也。夫为人臣者，虽当尽力于事，在择主之，正与不正，尔主不正而尽力焉，鲜有不罹其祸者，葢共事之时，知其计划所长，用心所向，得志之后，必虑复与之谋，则不利于已，故不无忌之之意也。则炎与刘祎之程务挺辈相继被戮，皆自取之也。
五王【薛季昶附】
张唐英曰：薛季昶尝劝敬晖等令诛武三思，而晖等不从，季昶曰：吾不知死所矣，其后因王同皎事罗织，其事逺窜岭外崔寔献计，遣御史周利用巡岭外，逼令自杀，桓彦范死于龙州，敬晖死于崖州，崔晔死于白州，张柬之死于新州，袁恕已死于窦州，读史至此，未尝不歔欷流涕也，嗟乎！五王奋，大忠仗大节，诛张昌宗等扫除内难，肃清宫闱，复子明辟，中兴国祚，其忠节足以贯神明，纯诚足以贯日月，谓其延福锡庆，宜与唐齐，其盛衰而纔享封爵，已陷网罗，岂所谓渔于深渊者，得祸亦大乎！葢当断不断，反受其乱也，夫以三思之智，岂贤于五王哉！葢果于先几而发使五王，卒为所圗，故五王能用，季昶之计而诛韦氏，枭三思，则岂有后患哉？昔汉之窦武，晋之张华皆迟疑不断，尽为小人之所圗，若五王之非辜，其亦武华之徒欤？后世忠义之士，欲立大功，弭大难茍，徘徊乎寸心，犹豫乎末路，不能屈伸在我，而枉直随形，则五王之祸，尝倚人门户之间尔，可不畏哉！又旧史以季昶载于良吏传。亦非也。况季昶本与五王同谋诛易之，其后又同得罪，死于岭外，附于五王，传可也，何必载于良吏，传哉！
张柬之
孙之翰论曰：观武后用张柬之，见其任贤人之术也，武后临朝僭号，踰二十年，所用之人，奸贤相半，葢后狡智之性，有过于人，必谓不用，奸人无以成已，欲不用贤人，无以庇已过，然持大权者多贤才也，如狄仁杰，姚元崇相于内，娄师徳郭元振将于外，天下事何虑乎？故虽凶残，不道不至，祸败者以此也。当杰崇相国才谋之士，不乏于时，尚孜孜访于二相，求大才，以备任用，二相力荐柬之，立命作相，其推心不疑，如此，则向之任用之意可知矣。岂非得任贤之术也，一妇人僭天下大号，恣行凶虐，尚以大权付得其人，久不祸败，为人君者，能推诚任贤，天下岂有忧患乎！
歴代名贤确论巻七十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论巻七十四
则天二
岑长倩【张唐英】
姚璹【张唐英】
杨再思【张唐英】
徐敬业【张唐英】
陈子昂【卢藏用】
刘知几【张唐英】
中宗
中宗韦后【范祖禹孙之翰】
韦月将告武三思逆乱中宗流之【范祖禹】
睿宗
帝以二女西城，隆昌公主为女冠以资天，皇天后之福，【范祖禹】。
太平公主【石守道】
追立刘窦二后招魂葬东都【范祖禹】
景云年【孙之翰】
传位太子自称上皇仍决军国大务【孙之翰】
岑长倩
张唐英论曰：长倩，垂拱中为文昌右相，则天革命，甚惧，长倩上疏请改皇嗣姓武，以为周室储贰，则天悦而从之，及张嘉福王庆之上表请立武承嗣为太子，长倩与格辅元坚不从，乃言曰：皇嗣已在东宫，不可更立承嗣，由是大忤诸武，下狱被诛，而议者谓长倩不忠于唐，诛之宜矣。且则天之时，唐室枝叶子弟及朝廷旧臣，诛戮殆尽，长倩惧皇嗣，亦为诸武谮被杀，乃请改姓武，上以顺则天之意，下以全皇嗣之命，岂谓不忠于唐耶？使则天既死，皇嗣即位，握天下之柄，岂肯不复姓李，而姓武乎？若以长倩不忠，则当顺从而立，承嗣足以免诛，岂得复执皇嗣，已在东宫，不可复立，承嗣乎？以此原其情，则长倩之心，乃陈平顺吕后之心也，兹可与言，几微之事焉，惜乎人不明其心也。
姚璹
张唐英论曰：旧史狄仁杰王方庆姚璹同传，且仁杰有再造唐室之功，方庆尝谏则天曰：陛下之子尚在庐陵，臣之子，何惜逺官姚璹乃唐之贼臣，则天之佞臣也，何得与狄王同传哉？且则天之时，天下非无忠义之士，欲复唐祚，但以酷吏盈朝，罗织成狱，故忠义之士不能发耳。璹既不能奋发忠节，自可持节保身，何至于桂林长史，凡岭外山川草木，有武字者，皆进为祥瑞，符合国姓，则天悦之，召为平章事，乃附三思督作天枢，以纪周徳及明堂灾，则天避殿，璹乃以成周宣榭火，卜世愈隆，汉武建章，焚盛徳弥永且明堂布政之宫，而武氏不稽古制，徇意径造上帝，监戒火而烬之，而璹乃逺引周汉为比，又非经义，且周室之灾，由礼崩乐壊之所致建章之火，由穷奢极侈之所召，岂卜世盛徳之事乎？又令宰臣亲撰时政，纪以送史馆，失史臣直笔之法，皆璹奸佞所为也，昔魏祖以文和为公，贻笑孙后，千秋以一言为相，见咍外夷，璹何人也？亦执国政哉？求其璹侣，乃洛水进赤心石者，可与同等，岂可污狄！王二公之传哉！
杨再思
张唐英论曰：姚璹不可与狄公同传，既已明矣，而杨再思复与王杜同传，可乎？且王及善有大臣之体，杜景佺有宰相之器，朱少连不附权要，李懐逺能守简素，皆有一节可述，而再思姿性，邪巧不畏，不义舞髙丽以悦同休，喻莲华以媚昌宗鞫，王同皎而不明其枉，绌戴令言而憾其有讽附宗楚客，而贬魏元忠偷合冒宠，不顾亷耻自始至末，无一可称，附于张昌宗传可也，而使同李杜诸公，是盗跖与夷齐，联镳斯髙与伊皋并辔，岂非黒白相混哉？自古君子常少，而小人常多，若小人得与君子同等则愚，恐君子之道愈剥，而不振矣。
徐敬业
张唐英论曰：尝观髙祖太宗之时，天下将相大臣合谋毕智，经营缔结，其勤至矣，一武氏夺而有之，天下惴惴，莫有异议，独徐敬业区区不量发愤举兵，以兴复中宗为名，议者必以焦侥之步而企夸父之迹，要离之弱而追扛鼎之势，多见其不自知也，然若使敬业从薛璋之计直据东都，因人心之思，唐则复中宗之位，易如反掌，惜乎不知茍，且非英雄之事浅近，非丈夫之为谋大志，小卒无成功，终就诛戮，然观自古有志于功名之士，成则众美归之，若使训，注石榴，甘露之事成，则其功亦赫然可称，今敬业既不幸而败，后世不复称其忠，愚恐后世之士不复有为旧君致命尔，故予尝以敬业比翟义云。
陈子昂
卢藏用曰：昔孔宣父以天纵之才，自卫返鲁，乃删诗书，述易道而作春秋，数千百年，文章粲然，可观者也。孔子没二百岁，而骚人作，于是婉丽浮侈之法行焉，汉兴二百年，贾谊马迁为人杰，宪章礼乐，有老成人之风，长卿子云之俦，瑰诡万变，亦奇特之士也，惜其王公大人之言溺于流，辞而不显，其后班张崔蔡曹，刘、潘、陆、随波而作，虽大雅不足，然其遗风余烈，尚有典刑；宋，齐已来，葢顦顇逶迤，陵颓流靡，至于徐，庾，天之将丧斯文也，后进之士，若上官仪者，继踵而生，于是风雅之道，扫地尽矣！易曰：物不可以终否？故受之以泰。道丧五百岁而得陈君，君讳子昂，字伯玉，蜀人也，崛起江汉，虎视函夏，卓立千古，横制頺波，天下翕然，质文一变，非夫岷峨之精，巫庐之灵，则何以生此？故有谏诤之辞，则为政之先也。昭夷之碣，则议论之当也，国殇之文，则大雅之怨也，徐君之议，则刑礼之中也，至于感激顿挫，微显阐幽，庶几见变化之，朕以接乎天人之际者，则感遇之篇存焉，观其逸足骎骎，方将抟扶揺而凌泰清，猎遗风而薄嵩，岱，吾见其进，未见其止，惜乎湮厄，当世道不偶，时委骨巴山，年志俱夭，故其文未极也，呜呼！聪明精粹而沦剥，贪叨桀骜，以显荣，天乎？天乎？吾始未知夫天焉。
张唐英曰：学者议，子昂作大周受命，神鳯颂，乃诡悦武氏而不忠于唐，始亦嗤鄙其文，后因子四紬绎其旨，则知子昂之颂，乃讽谏武后而保佑，中宗之微旨也，其扬雄剧秦美新之亚乎！何以名之？子昂表云：先有唐基以启周室，不改旧物，天下惟新，皇王已来，未尝有也。此言自古未尝有妇人革命之事，又欲武氏不改，唐室旧物，乃不显谏之义也，又序云：天无二日，土无二王，陛下受天之符，为人圣母，皇帝仁孝，肃恭神明，可以纂武承业，以承武氏而有天下，谓不可传于武氏子孙，此子昂之微旨也，孰谓谄悦武氏而为之哉？昔子云美新室，栁开辨之，而世之人方知子云之心，今辨子昂亦开之意，然则贤者立言，必俟后世之智者，噫，士君子仕于乱世，以此微文，而全身逺害可也，然而子云之美新，子昂之颂，周不为之愈于为之也，若遇不知言者，则直佞人尔。
刘知几【子餗附】
张唐英论曰：刘知几着史，通二十，巻徐坚曰：居此职者，宜置此书于座右，因求其书而观之，则知刘子之用心亦勤矣，驰骋古今，发摘歴代史氏之失，虽班马寿，晔皆为其轻重，兹可尚矣，至外篇惑经有未谕者十二条，始亦窃疑孔子于春秋有所疏畧乃取春秋而审详之，则刘子乃好辩而不知春秋之旨，不识圣人之心也。刘子云：齐，郑，楚国弑君，各以疾赴，遂皆书卒，而正卿返，不讨贼冢嫡，药不亲尝，而被以恶名，播诸来叶，且躬为枭獍，则漏网遗名迹，涉瓜李乃凝脂，显戮其所未谕者，一也，谓昭公元年，围弑其君，郏敖而书曰：楚子麇卒，哀公七年，郑子驷弑其君僖公而书曰：郑伯髠顽卒，哀公七年，齐人弑其君僖公而书曰：齐侯阳生卒，且彼三国虽弑其君而皆以疾赴告，故鲁史因其赴告以为实，而书之于策，及孔子修春秋，若其事有可以为褒贬之法者，则因其文而笔削，以寄王法，如无足示法，则因其策书传，疑传信之文，实书其事，故他国以弑君，告者则书曰：弑君他国，以疾告者，则书曰卒，皆赴告策书之，旧文也，及授与丘明作传，则俾徧观诸国简牍，实书其事，备其本末，以成其文，至于盾不讨贼，止不尝药，而以弑君父之罪，加之者葢孔子之志也，若为正卿，而不讨贼，是君之雠，可得而观望也，若为冢子，而不尝药，则父之疾，不在乎服勤，就养也，故书盾之弑，以教天下人臣之为忠，书止之，弑以教天下人子之为孝，所谓原情而定罪，因罪以诛意，故曰，吾志在春秋，彼亲弑君父，虽不书于经，而传能备载其事，其罪逆不在言而可知矣。岂可谓躬为枭獍，则漏网遗名迹，涉瓜李则凝脂，显戮哉！以此知刘子徒好辩而不知春秋之旨矣，其它事以类推之，圣人之志，皆显然明白，故不复辩，学者当自求之无惑，刘子之异说可也， 又曰：刘知几又论太史公，左丘明荀子班固于春秋，有虚美者五，此乃刘子议天地之不大笑，日月之不明，多见其不知量也，其五美，固不足与论其是非，然尤可罪者，谓汲冢书，与鲁史符同，获君曰：止诛臣曰：刺执我行人杀其大夫郑弃其师，陨石于宋，五诸如此句，多是古史全文，则知孔子谓修者但用其成事，就加雕饰，仍书而已。有何力哉？噫！刘子之罪过于杨墨也，且圣人达则王道行于天下，禹汤文武是也；圣人否？则王道隐于春秋，孔子是也；今刘氏取信于汲冢，竹书琐语，而谓孔子何力于春秋，何诬圣人之甚也！夫孔子之于春秋，有不合于王道者，则定法于一字，以褒贬之，如其策，书成文书，所为法则，因而直书，葢圣人之志也；而刘子谓笔则笔削则削，皆为虚言，何狂悖之甚也？汲冢等书所载葢战国之时，好学者爱其语句，乃録于竹简，以便记览。若今之抄集子史，雅言之类，后因其死，乃藏于墓中，至晋太康中，其书始出，而摰虞束晢，荀顗，干宝杜预之徒，不知是当时好学者所记，録竹简之辞，反谓春秋已前旧有此文，遂使刘子惑之以圣人，何力于春秋，以此论之，则刘子之罪过于杨墨逺矣茍不辟而归，坦涂，愚恐学者径驰于淫说矣， 又曰：知几之子，餗着六说，其叙诗书礼乐，春秋，周易之意舍其短，取其长，其间十有五六，然其说云，帝王既殁，王者每五百岁，乃更姓商，武周文当其会也，周五百岁而王者不作，仲尼生焉，仲尼无位，其道见之，文字今去此时，眇出千载，五百之数，何其旷欤？次言其累世种文徳云云而已，作六说之意，观餗之言，谓孔子之后千余岁而无其人，谓已可以当之，乃作六说：噫！是力苍蝇，而慕冲天之举，策跛鳖而追飞兔之轨，葢不量已之甚也！且孔子刚诗书，定礼乐，赞易道，修春秋，非衒其文辞以夸后世矣，皆以示万古之教，而餗乃自孔氏，章至考乱，凡八十九章，皆取汉史诏书及羣臣奏议，撰其名目，以拟尚书，又取房中歌至后庭，斗百草临春，乐小年子之类，凡一百四十二篇，以拟雅章，此前代周公之勺，吉甫之雅，又取巴渝，歌白头吟，折杨柳至谈容娘，以比前代国风之流，且孔子之书，断自唐虞，终于秦誓，诗始闗雎终于商颂，皆有所藴，以垂世立教，不知餗之书，始于孔子，终于考乱诗，始于房中，终于谈容娘，何所取哉？茍以孔氏，比尧典则，孔子无位不可比尧也；若以考乱比，秦誓则蜀刘备之事不可比穆公也，若以房中乐比闗雎则彼非类周，召二公，圣贤之事也，以谭容娘，比商颂，则彼非祭祀所歌之曲也，不知餗之意，何所法而为之哉？昔扬雄以亚圣之才，着太玄法言而班固尚比呉楚僭号，而餗之学，曽未及扬雄十之一，而自専其能以孔子之后千载而无人已，可以当之，而妄为著述，其罪又过于其父尔，所谓惑而乘駻马，狂而操干将者乎？葢不自知其狂惑尔。
中宗韦后【安乐公主附】
范祖禹论燕钦融言，皇后宗楚客等危宗社，楚客矫诏扑杀之，曰：易姤之初六曰，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅，姤之初六阴柔之始也，以刚徳制之则得，贞吉，纵之以往，则无所不凶，若羸豕之孚，无时而自止也，夫女子小人，放而不制其恶，必至于滔天，弑父与君而后已，是以圣人戒之，中宗一怏怏不悦，而其身已不保，虽欲制之，其可得乎！
孙之翰论，韦后，安乐公主弑帝曰：中宗真下愚之人，不可移之性也，前代人君如太甲者，中人之性尔，始以失道，为大臣所废，遂能深思前过，自新厥徳，暨复正位，享国永年，中宗即位之初，过宠后父，因大臣切谏，有不道之言，为母所废，流离艰苦，洎乎复辟，又使韦后安乐公主用事，殒身于二妇人之手，宜乎！
韦月将告武三思逆乱中宗流之
范祖禹曰：自古杀谏臣，未有不亡国者，中宗愚暗，足以取亡而髙祖太宗德泽未逺人心天命，未厌唐也，故祸及其身而已矣。
帝以二女西城，隆昌公主为女冠以资天，皇天后之福。
范祖禹曰：孔子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。未闻以女子为女冠而可以资福于其亲者也，天子之女，天下之所取则也，不从先王之礼，而从方士之言袭非法之服，奉不享之祠，以是为孝，非所以率天下也，夫古之人岂不欲舍其子而厚其亲，若其可为，则先王为之矣。不待后世而始能行也，至于明皇，亦以女追福于睿宗，皆废人伦，蔑典礼不可为，后世法也。
太平公主
石守道曰：中宗在位，韦庶人安乐公主用事，忠良屏失谗邪，并用刑赏僭滥，贿赂公行，庶政尽隳，彝伦攸斁，宫闱恣丑秽之行，朝廷扇朋比之风，宗社﨑危，海内咨怨，睿宗时，为相王目击其事，常扼腕嗟叹，不胜窃愤，及乎身履帝位，亲握万机，则宜刷疵，涤瑕洗秽，濯垢沐浴，中外咸使洁清，缉熙谟猷，皆有条理，而乃不戒覆车，复蹈危辙，专纵太平公主恣横，以乱朝政，遂使海内失望，君子息心，茍非继之以圣主唐祚，或去矣，臣尝谓中宗，睿宗为庸主，良以此也。
追立刘窦二后招魂塟东都
范祖禹曰：人之死也，魂气归于天，形魄归于地，塟所以埋藏体魄也，若魂气则无不之也，茍无体魄，则立庙以祀之，而已魂气，不可得藏也，夫棺椁所以掩形也，墓所以藏棺椁也，其形气既无有矣，而必为之陵墓，不亦虚乎？
景云年
孙之翰论曰：古之人君即位，必踰年而改元者，先君之年，不可不终也，继大位不可无始也。一年不可二君也。先君之年不终，则后嗣急于为君而忘孝心矣。继大位无始，则布政立事，无以正本矣，一年二君，则国统不一，而民听惑矣，典法如是之重，人君得不谨其事欤？睿宗于中宗，虽兄弟之序，然继其位，则同于先君，安得不待踰年而改元，葢大臣昧于经义而然也。今书景云年者，不可分中宗所终之一年为二，又不可记，睿宗之始年，谓之二年，故变其例，所以戒无礼而正不典也。
传位太子自称上皇仍决军国大务
孙之翰论曰：睿宗以次子平王贤而有功，取内外属望之意，従长子辞譲之诚，立为太子，又以时方多难，上象示变，自知行事，不当天意，遂传位于子，此实大公之心，安宗社之计也。然为一妹所惑，虽传位而不授以政，使太子称帝，而主细务，自称太上皇，而断大事，此体岂正乎？故养成一妹之恶，致奸人党附，从而逆谋，赖太子英果，先事诛之，不然，内难可测乎？葢睿宗虽有大公之心，而明断不至也，惜哉！
歴代名贤确论卷七十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十五
玄宗一
以宰相张说兼节度使巡边【范祖禹】
渤海王武艺母弟，门艺来奔，武艺请罪之，上诈报云：已流于岭南，【温公】。
王毛仲掌监牧马蕃育，至四十三万匹，加开府，【范祖禹】。
帝使王忠嗣攻石堡城，忠嗣言不可，后助董延光取之，不克，李林甫因谮忠嗣【范祖禹】。
引百官观左藏赐物有差【范祖禹】
始置翰林院，下至僧道，百工皆处之，谓之待诏，【范祖禹】。
尊奉道教【范祖禹 六一 子由】
初令置太公庙，以张良配享，选古名将备十哲，【温公】。
制増太庙为九室【范祖禹】
以符瑞相继，乃加圣祖号并诸帝，后谥【范祖禹】。
羣臣上开元神武皇帝尊号【范祖禹 孙之翰】
设五王帐【范祖禹】
谥岐王为惠文太子【范祖禹】
废太子瑛，鄂王瑶，光王琚为庶人，皆赐死，【范祖禹 孙之翰】。
立贵妃【范祖禹 石守道】
安禄山【范祖禹 孙之翰 子由】
幸蜀【范祖禹】
以宰相张说兼节度使巡边
范祖禹曰：宰相之职，无不总统，而兼节制一道，此开元之乱制也，孔子曰：必也正名乎？夫宰相百官之首也，名且不正，则何以正百官矣，自古官制之紊，未有如开元者也，然则后世何所法乎？
渤海王武艺母弟，门艺来奔，武艺请罪之，上诈报云：已流于岭南。
司马温公曰：王者所以服四夷，威信而已，门艺以忠获罪，自归天子，天子当察其枉直，赏门艺而罚武艺，为政之体也，纵不能讨，犹当正以门艺之无罪告之，今明皇威不能服武艺，恩不能庇门艺，顾効小人为欺诳之语，以取困于小国，乃罪鸿胪之漏泄，可不羞哉！
王毛仲掌监牧马蕃育至四十三万匹加开府
范祖禹曰：诗美卫文公曰：秉心塞渊，騋牝三千夫塞，故能诚渊，故能通诚于已而通于人，所以致物之多也，唐之国，马惟得一能臣而掌之，不数十年而具多过于二百倍，由其在职之専也，传曰：冀之北土，马之所生，夫马必生于边隅，而养于苦寒之地稍近之，中国则莫非壮也，三代诸侯之国，虽皆有马，以春秋之时考之，未若晋之强也，郑之小驷，出于河南，故不可乘，唐养马于陇右，非独就其水草之美，葢置之西戎之地，以求其徤也，凡欲制事得其人，而善其法，岂有不盛者乎？
帝使王忠嗣攻石堡城，忠嗣言不可，后助董延光取之，不克，李林甫因谮忠嗣。
范祖禹曰：王忠嗣，可谓贤将矣，不为无益害有益，不以所得易所亡，不顾一身之危，而惜士卒之命，其可谓贤将矣，然忠嗣知石堡之不可取，莫若固守前议，而勿分兵以助延光，均之得罪，不亦直乎？既黾勉奉诏，予之兵而复挠其谋，使谗人得以借口，岂忠嗣思之，未至邪？
引百官观左藏赐物有差
范祖禹曰：财者天地之所生，而出于民之膏血，先王知稼穑之艰难，杼轴之勤劳，故取之有制，用之有节，明皇曓敛而横费之，其不爱惜如此，安得无祸乎？
始置翰林院下至僧道百工皆处之谓之待诏
范祖禹曰：中书门下出纳王命之司也，故诏敕行焉，明皇始置翰林，而其职始分既发，号令豫谋议，则自宰相以下进退，轻重系之矣，岂特取其词艺而已哉！释老之徒，方外之士，书画琴，棊数术艺，技以事上，不与士齿者也，而使与文学之臣杂处，非所以育材养贤也，上失其制，下懐其利为之者，不亦可羞乎！
尊奉道教
范祖禹论，帝梦玄元得其像曰：中庸曰：诚则形，形则着，扬雄曰：人心其神矣乎？人之有梦也，葢亦诚之形而心之神也，今夫入无人之室，而其心惴焉，则或闻肃肃之声，见罔象之形，何也？心之动也，梦亦如是矣昔髙宗恭黙思道，诚心求贤，故梦帝赉之，良弼果求而得之，此其心之神也，开元之末，明皇怠于庶政，役志神仙惑方士之言，自以老子其祖也，故感而通之，是宜其诚之形也；自是以后，言祥瑞者众，而迂怪之说，且曰：闻谄谀成风，奸宄得志，而天下之理乱矣，人君心术可不慎哉！ 又论田同秀言：玄元锡宝符，曰：孟子曰：上之所好，下必有甚者矣，明皇崇老喜仙，故其大臣谀小臣欺，葢度其可为而为之也，不惟信而惑之，又赏以劝之，则小人孰不欲为奸罔哉？昔汉文一为新垣平所诈而终身不复言，神明之事，可谓能补过矣， 又论王元翼言：玄元授妙宝，真符曰：昔秦始皇削平六国，汉武帝驱攘四夷，皆雄才之主也，及其为方士之所欺，玩无异于婴儿，人君惟恭俭寡欲，清虚以居，上则邪谄无自而入矣，其心一有所蔽，鲜不为惑也，明皇不正其心，故小人争为幻以惑之，其神明精爽，既夺矣，此所以养成大乱也， 又论追尊玄元皇帝，父并皋陶为帝，曰：孔子曰：非其鬼而祭之，谄也；传曰：神不歆非类，民不祀非族，唐祖老子，茫昧荒忽矣，老子之父书传，无见焉，取方士附会之说，而追尊加谥，不亦诬乎？书曰：皋陶作士，而作史者以为大理，既不经矣，又以为李氏所出而尊之，尤非其族类也，唐之先祖出于陇西狄道，非如商周有世次，皆可考也。而必托之上古，以耀于民，非礼之礼，适所以为后世笑也， 又论：帝谓黄素俄升天，空中为护药曰：明皇假于怪神，以罔天下，言之不怍，而居之不疑，何以使其臣下不为欺乎？是率天下而欺已也，昔汉武封太室而从官，谄谀言有呼万岁者，明皇乃自为诈，又甚于汉武矣。
六一论华阳颂曰：玄宗尊号曰圣文神武皇帝可谓盛矣！而其自称曰上清，弟子者，何其陋哉？方其肆情奢淫，以极富贵之乐，葢穷天下之力不足以赡其欲，使神僊道家之事为不无，亦非其所可冀，矧其实无得哉甚矣！佛老之为世惑也，佛之徒曰无生者，是畏死之论也，老之徒曰不死者，贪生之说也，彼其所以贪之意笃，则弃万事絶人理而为之，然而终于无所得者，何哉？死生天地之常理，畏者不可以茍免，贪者不可以茍得也，惟积习之久者，成其邪妄之心，佛之徒有临死而不惧者，妄意乎无生之可乐，胜其所畏也，老之徒有死者，则相与讳之曰：彼超去矣，彼解化矣，厚自诬而托之不可诘，或曰：彼术未至，故死尔前者，茍以遂其非，后者从而惑之，以为诚也。佛老二者同出于贪，而所习则异，然犹必弃万事絶人理而为之，其贪于彼者，厚则舍于此者，果若玄宗者，方溺于此，而又慕于彼，不胜其劳，是其可笑也。
子由论明皇好，无为说而败，曰：人主当务好要，不当务无为，夫无为之为言妙矣，此羲农尧舜得道者之事也，而庸君昏主，闻其说而乐之，深居奥处，蒙塞耳目，是非过前而不察，奸臣愚弄而不悟，视人之利害，国之存亡，若越人闻秦人之疾，痛者曰：我无为也，躭乐饮酒，嬖女色晏朝早，罢游荡无度，亦曰无为也，是故莫若好要吾不治事，付人以事而视其成，吾不吝，权分人以权而观其趋，事成而利，则可成而害，则必治其故而赏罚行焉，分吾之权，而志于公则任之，盗吾之权，而行其私，则斥之，而用舍公焉，此之谓要知好，要则进乎无为矣，明皇任李林甫十余年，尽失贤者之助，太宗之法度，废革殆尽，贞观之风俗，废壊无遗林甫，朝夕从事者，非聚敛奢侈，以荡移人主之心，意则罗织刑狱，以破灭人之家族也，国门之内，干戈碪钺，未尝絶而间为神仙，鬼怪之说，以动其心，而明皇恬不为虑，漫不知察利器，去手而不觉，一败涂地，没世不复凡此者，其始好无为之说者也，可不戒哉！
初令置太公庙以张良配享选古名将备十哲
司马温公曰：经纬天地之谓文，戡定祸乱之谓武，自古不兼斯二者，而称圣人未之有，故黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，伊尹，周公莫不有征伐之功，孔子虽不试，犹能兵莱夷，却费人曰：吾战则克，岂孔子専文而太公専武乎？孔子所以祀于学者，礼有先圣先师故也。自生民以来，未有如孔子者，岂太公得与之抗衡哉？古者有伐，则命大司徒教士以车甲臝股肱，决射御，受成献馘，莫不在学，所以然者，欲其先礼义而后勇力也，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，若専训之以勇力而不使之知礼义，奚所不为矣，自孙呉以降，皆以勇力相胜，狙诈相髙岂足以数于圣贤之门而谓之武哉？乃厚诬引以偶，十哲之目，为后世学者之师，使太公有神，必羞与之同食矣。
制増太庙为九室
范祖禹曰：书曰：七世之庙，可以观徳，荀卿曰：有天下者事七世，天子七庙，自古以来，未之有改也，其祖宗有功徳而其庙不毁，则无世数，商之三宗，周之文武是也；然则三昭三穆之外，犹足以祖有功而宗有徳矣，明皇始为九庙，过其制矣，夫礼不可多也，不可寡也，三代之礼，所以为后世之法者尽矣，唐制，何所取乎？
以符瑞相继乃加圣祖号并诸帝后谥
范祖禹曰：自尧舜禹，汤：文，武之君谥号，惟一而已，既称天以诔之，则子孙不可得而改也髙宗不师古昔，始改祖宗旧谥，天寳以后増加复重至繁而不可纪，夫祖宗茍有髙世之功徳则曰文曰武足矣，若其无功徳而子孙妄加之，则是诬之，而使天下后世以为讥玩也，故夫孝子慈孙之欲显其亲，莫若使名，副其实而不浮，则天下心服之矣，未闻以谥号繁多为贵也，唐之典礼，不经亦甚哉。
羣臣上开元神武皇帝尊号
范祖禹曰：三皇称皇，五帝称帝，三王称王，岂其徳不足欤？名号一而已矣，及秦兼皇帝之号，固已僭矣，后世因而不改，以为法后王也，汉哀惑于妖谶，始有陈圣刘太平之号，周宣骄恣，自称天元髙宗称天皇，武后称天后，尊号之兴，盖本于此，开元之际，主骄臣谀，遂着以为故事，使其臣子生而加谥于君父，岂不悖哉！
孙之翰亦论加尊号曰古天子之称曰皇，曰：帝曰：王葢称其徳也秦不顾徳之所称，但务尊极，故称皇帝，然亦未有尊号也，至汉哀帝始有圣刘太平之号，此岂可为法乎髙祖太宗各有功徳俱无尊号髙宗狥武后之意，始称天皇，中宗从韦庶人之欲，乃号应天，二宗并为妇人所制，纪纲号令，不由于已，其行事纷乱，果合天理乎？而称曰天皇，号曰应天，是妄自尊大，但取千万世所罪，且笑也，明皇以贤继位，祖宗善恶之事，闻见固熟，何故忘髙祖太宗之实徳袭髙宗中宗之虚名，葢臣下谄谀者不守经义，逢君之过而然也。故所上表明言，何必稽古？此人臣不思之言尔，人君行事，不可泥古之迹，又不可不稽古之道，泥古迹，则失于通变之机，不稽古道，则无以成大中之法，况明皇英伟之主，志气雄侈，臣下常以古道讽之，尚虑越逸，可得明言，何必稽古？以导其侈心乎？岂非不思之言也。
设五王帐
范祖禹曰：文王孝于王季，故友于兄弟，睦于太姒，故慈于子孙，以及其家邦，至于鸟兽草木，无不被泽者，惟其心而已矣，先王未有孝而不友，友而不慈者也，至于后世帝王或能于此则不能于彼何哉？非其才不足以为圣贤，不能举斯心，加诸彼而已，明皇以藩王有功成器，居嫡长，而能辞位以授之，故明皇之心，笃于兄弟，葢成器之行，有以养其友爱之心也，是以能全其天性，而谗间之言，无自入焉，呜呼！茍能充是心，则仁不可胜用也；至于为人父，则以谗杀其子为人夫，则以孽黜，其妻为人君，则以非罪，殄戮其臣下，是皆不能充其类也。茍不能充其类，则其为善不出于利心哉！
谥岐王为恵文太子
范祖禹曰：太子，君之贰，将以付畀，宗庙社稷之重，非官爵也，而以为赠，何哉？虽亲爱其弟，欲以厚之，然不正之礼不足，为后世法也。
废太子瑛，鄂王瑶，光王琚为庶人，皆赐死，【立太子，忠王附】。
范祖禹曰：明皇三子之废，系于李林甫之一言，其得未废，系于张九龄之未罢相，贤则父子得以相保，相佞则天性灭，为仇雠置相，可不慎哉！
孙之翰论，册忠王为太子曰：国之废立，太子可容易哉！其立之也，非嫡不可，非长不可，非贤不可，开元初，明皇立瑛为太子非嫡也，非长也，但以母善歌舞，宠之，遂立其子立之，固容易尔，然立之二十余年，名分久定，虽不闻大贤，亦不闻有过，又可容易废之乎？不惟废之，复杀之矣。此虽武妃妖惑，林甫贼计致，明皇有是大恶，然迹其本末，亦由张说之过也，明皇诸子皆非中宫所生，可慎择贤者立之矣，何必即位之初，急于立子葢方宠瑛母，用说其意，尔然立之岁久，中外不闻其过，人心有奉矣，开元十七年，忠王领河北元帅，与百官相见，张说退而言曰：尝观太宗冩真圗忠王奇表，比之圣祖，事果便乎？葢昭成方娠，说侍读东宫，知其异事，谓王当受天命，故因事言之，使众知尔亦或有结王之意也，说事明皇，不惟东宫之旧，复赞先天监国之事，情义至密，非他相可比，故任用已来，言必从计必行，观忠王之事，岂无密谋潜议也，若果以瑛之才不能任唐事，忠王贤足以代之，何不定计？退瑛于藩而立忠王，使父子之际，社稷之重，无所失焉，何密称忠王之善而无所定计，计虽不定，明皇意已移矣，天子于太子，有移意，则嬖宠奸贼之言，入之易尔，以此论之，岂非张说之过也，不然，二十五年，张九龄以直道被黜，朝廷之士，知明皇方恶忠言，林甫方専凶计，谁复开口，敢谋国事，明皇于林甫之言，无不听纳，惟立寿王瑁，事不听而卒，立忠王也，然瑛之才，迨与不迨，忠王无以辨之，但国有太子而说，为人臣称诸王之美，又不能赞，定立太子之计，使处置得所，终致明皇杀子之恶，说无以逃其过矣。
立贵妃【玄宗子寿王妃】
范祖禹曰：卫宣公纳伋之妻，国人恶之，明皇杀其三子又纳子妇于宫中，用李林甫为相，使族灭无罪，父子夫妇君臣，人之所以立也；三纲絶矣，其何以为天下乎？ 又论贵妃以襁褓，裹禄山曰：昔辛有适伊川，见被髪而祭者知其将为戎，明皇不信其子，而宠胡人以为戏，至使出入宫掖而不疑，亵慢神器，亦极矣，岂天夺其明欤？何其惑之甚也。
石守道曰明，皇帝承则天，中宗，睿宗三朝危乱之后，思洗刷垢秽，刬絶荒芜，澄涤化源，洁清政道，乃用姚崇，宋璟韩休，张九龄，李元纮，杜暹等相次为宰相，宵分不寐，日昊不食，潜心尧，舜之道，侧耳忠良之言，忧勤万机，念虑四海，不敢暂时逸豫，不敢一日，畋游苑囿，稀行声色，不御汲汲论思，遂致开元，三十年，太平一日，妃子入宫，専宠惑成内荒，颇隳庶政，蛾眉巧笑，迷君之心，妖姿艳舞，眩君之目，日月斯久，情爱寖深，竭天下之财以奉一妇人，殚海内之力，以事一女子，常恐不足，兄弟姊妹皆启厚封骨肉姻亲，咸登要职，名园甲第，以赐之膏腴，水石以宠之，牝鸡晨鸣，威过人主，后戚専国势倾朝廷，诸侯辇货于妃子之宫，四方争赂于杨氏之宅，恩由财结，官以贿成，纪纲尽隳，爵赏无序，谗邪得进，忠良见废，故天宝之政，不在于天子而在于杨氏，是以中外胥怨，人神共愤，迨禄山举兵，一唱而东都陷没，灵驾播迁，仓皇出闗崎岖幸蜀，国祚危如缀旒，皇都鞠为茂草，谁其为之？杨氏一妇人也，迁主恩而自専弄国柄而无禁，色荒于内，而天下怨叛，岂非一妇人能致耶？诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，纣以妲己而亡，呉以西施而灭，天寳之乱，谁谓非贵妃之罪也。噫！明皇至聪明，至神圣也，为一女之惑，取笑千载之下，可痛也哉！臣尝思唐髙祖太宗亲履矢石，身冒霜露，艰难辛苦，十余年以得天下，既得之后，侧席求贤，虚心纳谏，昼视朝政，日既不食，夜读经书，漏分不寐，劳心苦体，孜孜焉，致海内太平，作子孙久长业，未尝敢暂时宴乐，未尝敢一夕荒宁，苑囿，不游丝竹，不御畋猎，不数女色，不近凡武徳贞观二三十年间，四海晏然，生人乐业，国家之制度备矣，礼乐成矣，政化行矣。教法修矣，以垂于子，垂于孙将谓之万世，而无丧乱，覆亡之祸也，呜呼！太宗陵土未干，而则天夺国李氏子孙，杀戮殆尽，唐室宗庙，将为丘墟，自后韦皇后安乐公主专政擅权，朝廷大壊至杨太真之惑乱，则海内一揺明皇，肃宗四世，播迁唐室，自此亦衰矣，才得十八，帝仅三百年，国灭家破，良由髙宗中宗睿宗明皇覆败祖业，嘘嗟叹息，痛心疾首，抚巻扼腕而泣下不止，葢伤其人，子传人，社稷不仁不孝，以致于此，臣闻天子之孝，在乎承宗庙，奉社稷，抚四海安，万民彼髙宗辈惑一妇人，溺一女子，忽然忘宗庙之重，弃社稷之大，轻四海之广，絶万民之众，其为不孝也甚矣，后世得不以为深戒哉！
安禄山
范祖禹论禄山兼领范阳节度而黜陟使席建侯称，禄山公直，李林甫裴寛皆顺旨称美，由是禄山之宠益固，曰：明皇宠信安禄山，故羣臣争誉其美，以封殖之，主心益固，虽太子不能间也。三人者，岂必交利于一蕃将而不忠于唐之社稷哉？不过谀悦，人主以保宠位而已，其后禄山卒大乱，天下人臣阿意顺旨，其长祸岂细哉！
孙之翰论辅璆琳固称，禄山无事，曰：人主信待，中官无甚于明皇也，禄山领三道，兵权势力至重，又请蕃将以代旧将，反计可知，国忠以贵妃之亲，极公相之位，明皇宠信无不从，及奏禄山逆状，流涕以言，是必欲感悟主心也，然明皇竟未之信，潜使璆琳往察其状，是信待，国忠之意，未及于中官也，其意曰：国忠我之宠，丞相也，但禄山有功，不无忌嫉，则其言未必忠于我也，璆琳，日在左右，我所亲信，委之以事，必尽忠于我也，以此待璆琳之意，过于国忠，及为璆琳所误，遂成大乱，虽说之不及事矣，后之人君信待，中官不可不慎。
子由论明皇征安禄山之利害，曰：天宝承平，兵不知战，大盗突起，四海震动，御之无策，君播国残，哥舒之败，固无足道者，明皇欲下诏亲征，而奸臣嬖佞，沮挠其事，当是时，天子临戎，其有济乎愚尝论之，天寳盗起，虽上有昏徳聪明杜塞，抑当时朝廷无人矣，故为是猖狂，不审之谋，夫天子临戎，其利有二：天下莫能当，而明皇皆不得行之，幸而不行，使果行其狼狈，有甚于此者，何谓二利？一者压之，以尊名重势，敌人虽强，不忍冒犯顺之危而起人之怒，二者，天子所统，必天下之重兵选将，天下莫能抗，明皇时，天下之势，其重在西北，而京师轻也久矣，大狱屡兴，缙绅切齿，用兵无度，百姓怨苦，内煽淫泆，荒乱失度，尊名之不振也甚矣，禄山教战，其将皆蕃戎劲卒，非复唐也，彼惟恐犯顺之不深，侮上之不快，则明皇之于尊名，重势所不得行，一也，天下劲兵皆在西北，藩臣握之，府兵既壊天子侍卫长征彍骑而已，有急而募不过得长安市中子而以抗代北，劲骑，此以羊战狼，则明皇于重兵，选卒所不得行，二也；亲征不可，则无策乎？曰：知兵者必知敌人所恃，如是者百战不殆，禄山之利，速战也，所恃范阳也，十年，教其民千里而用之，其锋不可当，虽太公穰苴，必姑避之，故贼必乘其锋而用之，彼惟恐战之不速，敌人之不我拒也，然禄山之势，虽渡河而南，则覉客也，故心动易揺，其恃范阳，如虎豹之有山林，急则投之以自藏，方禄山之南也，厚集潼闗之师深沟髙垒勿与之战，委河南与之，是时，李光弼，郭子仪皆在河北，遣一将捣范阳之虚，往必得志，彼进则不得入闗退则已失，范阳独守空虚之东都，不过半年，其势溃矣，此至计也。其后，禄山既死，庆绪北走，而史思明已有范阳，庆绪卒困死，河朔，以此知禄山失范阳，则必毙于河朔，诸帅也，其后史思明陷东都，李光弼拒之于河阳，而思明不能西，以此知厚集潼闗之师不战而老之而禄山倾国逺斗委其所恃而不顾，固已犯天下之至危，而唐之君臣不知出此，唐无人也夫！
范祖禹论颜真卿，杲卿等起兵讨禄山曰：明皇之末，朝廷无忠贤，左右无正人，一旦兵起，幽蓟中原瓦解，而杲卿首谋于常山，真卿唱义于平原，张介然崔无诐死其城郭，李憕，卢奕，蒋清死，其官守贾贲，以一尉讨贼张巡，以县令起兵，郭子仪鹰扬于朔方，李光弼电击于河北，孰谓天下无人乎？葢有之而不用也，其后兴复唐室，卒赖之于忠贤，夫国有人则存，无人则亡，古者万乘之国，有一臣则不可得而亡，况忠贤如此其多乎？唐之不亡，断可知矣。诗云：无竞维人，四方其训之，茍得其人，则何危乱之有。
幸蜀
范祖禹论曰传曰社稷之主，不可以轻，轻则失众，况为天下之主乎？古者天子廵狩，必载庙主而行，明皇既不能率其民人城守，以待勤王之师，必不得已而避，冦出奔，犹当告于宗庙，谕众而行，为备而动，则不至于颠沛矣，乃以天子之尊，独与其所爱脱身而逃，委其子孙，皆碎贼手，明皇自取之也。自是以后，天下有变，则京师不守，人主先为出计，自明皇始，其可丑也，夫 又论上至咸阳，日中不得食，曰臣民之位，上下之等以势，相扶而已矣，天子者，以一身而寄天下之上，所恃者众，心之所戴也，合而从之，则为人君离而去之，则为匹夫，天下常治则能保其人君之尊，乱则众散，众散，则与匹夫何异哉！书曰：予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，先王不敢自恃如此，故其国家可保也。明皇享国几五十年，一旦失国出奔，自长安至咸阳，不四十里而已，无食天子之贵，四海之富，其可恃乎？ 又论老父郭从谨让，上以杜絶直言致乱，曰：天寳之乱田夫野人皆能知之，而其君不得闻，岂不哀哉！夫壅蔽之祸，至白刄，流矢交于前，六亲不能相保，而始觉也，不亦晚乎！
歴代名贤确论巻七十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十六
玄宗二
姚崇 宋璟【范祖禹 温公 孙之翰 子由 皮日休】
卢懐慎【温公 孙之翰】
张说【范祖禹】
源干曜【范祖禹】
张九龄【唐子西 吕温 孙之翰 东坡】
周子谅【范祖禹 柳子厚 张唐英 郑獬】
陆象先【张唐英】
姚崇 宋璟
范祖禹论崇奏序进官吏，帝仰视屋，不顾曰：人君劳于求贤，逸于任人，古者畴咨佥谐，然后用之，茍得其人，则任而勿疑，乃可以责成功，明皇既相姚崇，而委任之如此，其能致开元之治，不亦宜哉！ 又论姚崇对帝，刺史，县令不可徧，择曰：姚崇之辩，虽能折议者之言，然亦未为得也。夫天子者，择一相而任之，一相者择十使，而使之十，使者择刺史，县令而置之，贤者举之，不肖者去之，则君不劳而天下治矣，故有一相则有十使矣，有十使则有刺史县令矣。何患乎不得其人哉？任相者，天子之事也，选使者相之职也，察吏者，使之责也，郡县之广，守令之众，焉得人人而择之，茍相得其人，则委之择大吏而已矣，吏非其人，则是相之不才也，退之而已矣。崇不论此，乃以为刺史，县令不可徧，择岂宰相之体乎！
司马温公论薛谦元献鼎铭，崇表贺曰：日蚀不验，太史之过也，而君臣相贺，是诬天也。采偶然之文以为符命，小臣之谄也，而宰相因而实之，是侮其君也；上诬于天下侮于君，以明皇之明，姚崇之贤，犹不免于是，岂不惜哉！
范祖禹论遣薛讷击契丹，曰：姚崇等以其君讨契丹为是邪？当成之为非邪？当争之不可，微谏而止也，明皇既不听谏，又益甚之，遂相薛讷而使之将兵，崇等乃不敢言。则是人君可以威胁羣臣，而遂其非也，然则君有大过，将何以止之？夫人臣谏而不听，则当去位，茍不能强谏，而视其君之过举，至于天下咸怨其臣，则曰：非我不谏，君不能用我也，始则择利以处其身，终则引谤，以归于君，此不忠之大者也，使君骄其臣而轻于用武，天下不胜其弊，崇之罪也夫！
孙之翰论相姚崇曰：天子任辅臣，非知其才谅其忠，推诚待之，何以责成功，辅臣荷天子之知非素藴，策画通逹时，务尽节行之，何以称大用，明皇之任，相姚崇之事，君得其道矣！初，明皇以崇可相，将召之，张说辈谗言交谮，一不能动，遂以大柄付之，崇亦荷其信任之意，力救时弊，行之不疑，数十年纷乱之政，旬日而变，纪纲法度，卓然振起，非君臣相待之诚，至深至，悉何以及此？然为姚崇则易为明皇，则难自中，宗复位，承武后曓政之余，且为韦庶人所制，用奸贪去忠良，官职无序，纪纲大乱，以太平曓横不改其恶，中外人心思治甚切，崇有才智，固能观时事之弊，知其变之之术，一日当国政，顺人心，行之不难，尔明皇居藩邸，已愤时弊之甚，即位之始，鋭意求治，任崇固宜，但张说有辅翼旧勲，帝所亲待，方居左右，与崇不协，崇虽才过于说，适在疎逺明皇不信，亲近而信疎逺不任说而任崇，此所以为难也，呜呼！人君知疎逺之臣贤而可任，付以大柄，推诚待之，遂使尽心时政成，开元治平之业，后之人君，观其任贤之道得，不以为法哉？子由论曰：唐史臣称崇善应变，以成天下之务，宋璟善守文，以持天下之正，斯言固二人之所长也，然应变者，要之不失正而后可，孟子有言：所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，唐明皇豪俊之君也，而姚崇复以豪俊事之，方其君臣遇合，天下事迎刃而解，若无足为者，虽然以水济水，后将有不可食者，开元四年，天下大蝗，民祭而拜之，坐视食苗而不敢捕，崇奏遣御史为捕蝗使，分道杀蝗，羣臣多不以为然，帝亦疑之，而崇行之愈力，蝗亦为息捕蝗，虽古之遗法，然遇灾而惧修徳以答天变，古之道也，崇置之不言，而専以捕为事，已可疑矣。既而崇所亲吏赵诲以赇死，崇惧，遂还政，时帝将幸东都，而太庙屋壊宰相宋璟，苏颋皆言三年之丧未终，不可巡幸壊压之变天戒也，请罢东巡修徳以答至谴，帝以问崇，崇曰：此苻坚故殿也，山有朽壤而崩，木蠧而折，理无足怪，但壊与行会非縁行而壊也今闗中无年馈饷劳弊，出幸东都，所以为人，非为已也，百司已戒，供拟已具，请车驾即东而迁神主太极殿，更作新庙，此大孝也帝用其言，崇由此复相开元，末帝在东都，欲还长安，裴耀卿等皆言农人场圃未毕，须冬可还，李林甫独曰：二都本东西宫耳，车驾往来，何用待时？假令妨农，独赦所过租赋可也，帝大悦，即驾而西，崇建东幸之计，林甫建西还之议，其意同尔，孰谓崇独贤乎！从崇之议，使人君上不畏天戒中，不敬宗庙，下不恤人言，三者忠臣之所讳，而崇居之不疑，何哉？其后崇璟皆没，玄宗愈轻，蔑羣臣方任，张九龄而废太子瑛，用牛仙客，则听李林甫方嬖杨国忠而纵安禄山则用辅璆琳専以适已为悦类，崇有以启之也。吾谓开元之治虽出于崇，天宝之乱，亦崇之所自致，此人臣之至戒也。
范祖禹论宋璟不赏，郝灵荃，以防黩武，曰宋璟，可谓贤相矣，见其始而知其终，沮其胜而忧其败，惩人主之好武，为天下患之深也？其后明皇卒以黩武，至于大乱，何其智之明欤？其可谓贤相矣，又论宋璟不与杨思勉交言曰：昔申枨以欲，不得为刚，宋璟所以能刚其惟无欲乎？明皇以此重之，可谓能知贤矣。
皮日休曰：余尝慕宋广平之为相，贞姿劲，质刚态毅状，疑其铁肠与石心不解吐，婉媚之文，而有梅花赋，清便富艳，得南朝徐，庾，体殊不类，其为人也，后苏相公味道得而称之，广平之名遂振，呜呼！夫广平之才未为是赋，则苏公，何暇知其人哉？将广平困于穷阨于踬，然强为是文邪？
卢懐慎
司马温公论懐慎每事推崇，时人谓伴食宰相曰：昔鲍叔之于管仲，子皮之于子产，皆位居其上，能知其贤而下之，授以国政，孔子美之，曹参自谓不及萧何，一遵其法，无所变更，汉业以成，夫不肖用事，为其僚者，爱身保禄而从之，不顾国家之安危，是诚罪人也，贤智用事，为其僚者，愚惑以乱其治，専固以分其权，媢嫉以毁其功，愎戾以窃其名，是亦罪人也，崇唐之贤相，懐慎与之同心戮力，以济明皇太平之政，夫何罪哉！秦誓曰：如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？懐慎之谓矣。
孙之翰论懐慎荐宋璟，卢从愿，且谓上享国既久，虑小人乘间以进，二君其志之曰：太宗尝赐魏公手诏言晋何？曽不忠之罪，葢谓曽窥，武帝奢逸之意，不能切谏，但退有后言也，观卢懐慎与宋璟等所言，颇似何曽之意？然懐慎与曽言同而意异，曽以奢侈，为时所讥，见主之过，黙而不谏，此正保位尔，其与子孙窃言，又欲取名于后世也，懐慎清俭有节，性复公正，非懐禄固宠之人也，其主方勤政治，未有深过，但以髙识见其萌芽，不闻切谏，此亦可责能与璟等深言，且力荐之，是使谏正于后，以此论之，懐慎与曽言同而意异也，夫大臣徳望有素无保位，懐禄之迹，若观主微过而不言，能荐贤者，谏正于后，尚可掩过，若大臣徳望未着见主，过而不言，又不能力荐贤者，使之谏正，此真懐禄固宠之人，虽窃一时富贵，千万世，识者视之，当为罪人矣。
张说
范祖禹论张说召募壮士代宿卫，曰唐制，诸卫府，有为兵之利，而无养兵之害，田不井而兵犹藏于民，后世最为近古，而便于国者也，开元之时，其法寖隳，非其法不善，葢人失之也，张说不究其所以，而轻变之兵，农既分，其后卒不能复古，则说之为也，夫三代之法，出于圣人，及其末流，亦未尝无弊，救之者，举其偏以补其弊而已，若并其法废之，而以私意为一切茍简之制，则先王之法，其存者几何？天下之务，常患于议臣之好，改旧章，此所以多乱也。
源干曜
范祖禹论干曜，张说以上生日为千秋节曰：太宗不以生日宴乐，以为父母劬劳之日也，干曜等，乃以人主生日为节，又移社以就之，夫节者，阴阳气至之候不可为也，社者，国之大祀，不可移也，明皇享国既久，骄心寖生，干曜说不能以义正君，每为谄首，以逢迎之，后世犹谓说等为名臣，不亦异乎？
张九龄
唐子西张曲江画像赞序曰：吾南迁至曲江，其故老为吾言，唐开元中，平卢帅张守珪遣偏将安禄山奏事京师，张文献公见之，大惊，密请除之，不从，未几，守珪入朝，禄山引兵袭契丹大败，所亡失以万计，公请以军法诛之，又不从，后二十年，禄山称兵犯顺，公之没葢，十六年矣，明皇在蜀，始悔不用公言，于是遣使度岭吊祭，以旧史验之良然，吾尝谓明皇一曰杀三庶人，如刈竹苇，如剖瓜瓠，无毫髪顾惜而诛一，禄山如拔齿，然此何理也？方是时，唐祚将衰，亲疎厚薄之序，一切倒置，陵夷至于天宝之末，人伦天理絶灭败壊故张垍其壻也，而先叛永王，其子也而又叛，太子起兵至灵武，则又叛，虽微禄山唐祚，未必不衰，而唐祚之衰，自禄山始明，皇尝叹公没，不复闻忠言，正使公存，吾知其言不复用矣，公平生论事至多，而斯言不用，尤可痛恨，吾欲访其故居，而吊其墓，识其子孙以求其遗风余烈，时方迁序，势有所未暇，独得其遗像，流涕而赞之，曰：魏武言，典午不可亲，而文帝待之，坦然不疑也。齐王攸言，刘渊不可养，而晋武宠之，确然不移也，莫亲于父子，莫爱于兄弟，一有所蔽，则亲爱莫得而夺之，况于疎逺乎然则公言之不用，固其宜也。噫！先事而言，则未信已至，而悔则无及，前世之败，末有不由于斯也，可胜道哉！可胜痛哉！此吾所以见公之像，忾然而嗟咨也。
吕温张荆州，画赞序曰：中书令始兴，文献公有唐之鲠亮臣也，开元二十二年，玄宗春秋髙矣谓太平自致，颇易天下，综核稍怠，推纳寖广，若君子小人摩肩于朝，直声遂寑，邪气始胜，中兴之业衰焉，公于是以生人为身，社稷自任，抗危言而无所避，秉大节而不可夺，小必谏大必诤，攀帝槛歴天阶，犯雷霆之威，不霁不止，日月几蚀，却为分明，虎而冠之，不敢猛视，羣贤倚赖，天下仰息，凛凛乎千载之望矣。不虞天将启幽，蓟之祸，俾奸臣乘衅，以速致戎，诈成谗胜，圣不能保，褫我公衮，置于侯服，身虽逺而谏愈切，道既塞，而诚弥坚，忧而不怨，终老南国，于戏！功业见乎变，而其变有二在否？则通在泰则穷，开元初，天子新出艰难，久愤荒政，乐与羣下励精致理，于是乎有否极之变，姚宋坐而乘之，举为时要，动中上急，天光照身，宇宙在手，势若舟楫，相得当洪流而鼓迅风，崇朝千里，不足怪也。开元末，天子倦于勤，而安其安髙视穆清霈然大满，于是乎有泰极之变，荆州起而扶之，举为时害动，咈上欲日与谗党抗行于交戟之中，势若微阳，战阴冲，密云：而吐丹气，歘耀而灭，又何难乎所痛者逢一时事，一圣践其迹，执其柄而有可有不可有成，有不成，况乎差池草茅沉落，光耀者，复何言哉！赞曰：唐有栋臣往矣，其邈世传遗像以觉后学，徳容恢异天骨，峻擢波澄东溟，日照泰岳，具瞻崇崇，起敬起忠，貌与神会，澟然生风，气藴逆鳞，色形匪躬，当时曲直，如在胷中鲲鳞初脱激海，以化羊角中颓摩天而下，无喜无愠，亦如斯画，呜呼！为臣儆尔，夙夜。
孙之翰论，九龄乞斩禄山曰：人君有忌心，则贤者不能立事矣，军国之务，至大至，众一人之志，固不能了，必藉贤者谋议也，贤者谋议，多出众人之见，非英睿求治之君，往往不谅其心，或以忤意厌之，或以立异，恶之，奸邪希旨之臣，摭疑似之事，从而谮毁，则人君忌之矣，既忌之，不惟谋议难合，且欲斗一时怒气多方沮之，虽理道明白，亦不从也。贤者为人君所忌如此，欲立事得乎？九龄以髙才直道居，辅相之位，值明皇倦于政治，厌闻谠言，方且倚任李林甫，奸臣谋议，固无以合所奏，禄山逆状，此先觉独断之论，非常人可明，其以将校败衂请行军法，此有何难明之理，况禄山素无贤名，又无大功，止以勇鋭可用，今战而败，衂则勇，鋭亦不过人，不知以何功徳可赎罪也。是明皇以九龄论议坚正，多所违忤，又听奸邪谗间，又有忌心，固不从其言，而沮之也。噫！贤者忠于国，而人君忌之，谋议之事，虽理道明白，不从其言，在贤者无负于国矣，但人君内倚奸臣，外养大恶，播迁之患，归咎何人。
东坡论九龄罢相，曰士大夫砥砺名节，正色立朝，不务雷同，以固禄位，非独人臣之私义，乃天下国家所恃以安者也。若名节一衰，忠信不闻乱，立随之捷，如影响，西汉之末，敢言者惟王章，朱云二人，章死而云废，则公卿持禄保妻子如张禹，孔光之流尔，故王莽以斗筲穿窬之才，盗取神器如反掌，唐开元之末，大臣守正不回，惟张九龄一人，九龄既已忤旨，罢相，明皇不复闻其过，以致禄山之乱，治乱之机，可不慎哉！
周子谅
范祖禹论杖周子谅于朝堂，以弹牛仙客，故曰：古之杀谏臣者，必亡其国，明皇亲为之，其大乱之兆乎？开元之初，谏者受赏，及其末也而杀之，非独于此而异也，始诛韦氏，抑外戚，焚珠玉，锦绣诋神仙，禁言祥瑞，岂不正哉？其终也惑，女宠极奢侈，求长生悦禨祥，以一人之身，而前后相反如此，由有所陷，溺其心故也。可不戒哉！
柳子厚曰：天寳年有以谄谀至相位，贤臣放逐，公为御史抗言，以白其事，得死于墀下，史臣书之，公之死而佞者，始畏公议于乎？古之得其死者众矣，若公之死，志匡王国气，震奸佞动，获其所斯葢，得其死者欤？公之徳之才洽于传闻，卒以不试，而独申其节，犹能奋百代之上，以为世轨，第令生于定，哀之间，则孔子不曰：未见刚者。出于秦，楚之间，则汉祖不曰安得猛士而存不及兴王之用，没不遭圣人之叹，诚立志者之所悼也，【云云】。
张唐英论曰：柳宗元有御史周君碣曰：有唐正臣周某字，某以谏死，葬于某所，公天宝中有谄谀，至相位，贤臣放逐，公为御史抗言，以白其事，得死于墀下，然不言周君名字，及谄谀为相者，谁氏贤臣，放逐者何人？今以唐史质之周君，必子谅也，谄谀必牛，仙客也，贤臣必张九龄也，林甫荐仙客为宰相，张九龄言其不可，上不悦，罢九龄相位时，子谅为御史，白于大夫李适之曰：仙客不才，滥登相位，公何得坐观其事，适之遽奏之，上怒，决配子谅于瀼州，至蓝田，赐死，以九龄所荐子谅非其人，左迁荆州都督，嗟乎！九龄以子谅能抗言，朝廷之失，是不负其职，而九龄为能知人尔，而明皇悦邪佞之臣，反以九龄所荐，非其人而逐之，如此，则后之大臣荐，台谏官者，当依阿取容喑喑，如秋蝉，泛泛如浮萍，则无患矣。何以为朝廷之耳目哉？夫植而欲其茂也，必时溉之，溉而怒长，反自伐之，必衰之理也，明皇之恶子，谅乃自求衰之谓乎？西幸之祸，有所召尔。
郑獬曰：唐孰乱之曰：林甫也，曰：是林甫居其成也，然则其杀周子谅，始乎子谅死言也，张九龄直其议，亦弃焉于此，开元之治乱岐矣，于时林甫虽相也，有正人梗乎？中尚阖吻而伺未能奋其爪牙也，及死，且弃焉则阚，然始怒矣，直臣噤口而喑，去羣邪争途，而公进顾谁为忌惮欤？呜呼，禹曰：无若丹朱傲，吾视舜不宜，及是言也，而舜无诛焉，则有以发乎众矣，故朱云逐则张禹进，禹进而王氏擅与汉之乱，一迹焉，吾故曰：其杀周子谅，始乎！
陆象先
张唐英论曰：象先为益州长史，司马韦枹真諌，以宜行罚，象先曰：理则可矣，何必严刑以立威，迁河中尹，録事白，以小吏合杖，象先曰：此人之情不甚相逺必须行杖，须从汝始，又曰：天下本无事，庸人扰之，始为烦耳，但静其源，何忧不简！噫！可谓仁恕长者也，求之古人，其宓子贱之伦乎？两汉以下循吏殆不及也。后世为人上者，以仁爱而抚民，则世谓之柔懦，以教化而训俗，则世之谓迂阔，至有残其民，惟恐其不酷，反得干才之誉，挠其民，惟恐其不烦，反得治剧之名，故近年趋进奔竸者，惟务轧其民以进，已之身，故天下之民日陷，网罗之苦，耳不闻仁义礼乐之教，目不见寛和惠慈之化谓为治之法，自古皆然，至有父不父，子不子，兄不兄弟，不弟踵凶袭恶，填塞牢狱，刑诛杀戮，岁千万数，皆由在上者烦挠而致之。噫！安得国家拔卓茂于密县，显朱邑于桐乡，又求象先辈百十人分之四方，郡县导民以徳齐民以礼，使其有耻且格，不烦不挠，至简至易，尽成循吏之治，而使吾人熈熈哉？夫以区区曹参而能守，葢公一言以清净而镇俗，而公卿大夫牧民而不以象先之心为心者，真衣冠而刼者乎？
歴代名贤确论巻七十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十七
玄宗三
宇文融王鉷【子由 孙之翰 范祖禹】
李林甫【范祖禹 孙之翰 张唐英】
杨国忠【范祖禹】
髙力士【范祖禹】
宇文融王鉷
苏子由论宇文融曰：开元之初，天下始脱中睿之乱，玄宗励精政事，姚崇，宋璟弥缝，其阙而补其过，庶几贞观之治矣，在易天下雷行，物与无妄，开元之初，无妄之世也，无妄之为言，无一不正之谓也，君子之处此也，亦全其大正而畧其小不正而已，葢详其小，必废其大，古语有之，铢铢而称之，至石必差；寸寸而量之，至丈必过，石称丈量，径而寡失，故无妄之六二曰不耕获，不菑畬，利有攸往，其三曰无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾，其五曰，无妄之疾，勿药有喜，夫必耕而后获，必菑而后畬，小人之所谓无妄也。而君子不然，于义可获，不必其所耕也，于道可畬，不必其所菑也，然后无所不行，今有失牛于此，得之者行人也，而责得于邑人，其意亦以求无妄也，而邑人罹其横，故无妄之疾，虽勿药可也。药之其损或有甚于病者，开元之初虽号富庶，而户口未尝升降，监察御史宇文融得其隙而论之，请治籍外羡田逃户，命摄御史令行，括实，玄宗喜之，朝臣莫敢言其非者，唯阳翟尉皇甫憬，户部侍郎杨玚以为籍外取税，百姓困弊，得不偿失，而二人皆左迁诸道所括，凡得客户八百余万，田亦称是，州县希旨，多张虚数，以正田为羡，编户为客，岁终籍钱数百万缗，其名似是而实失民心，浅言之，则失在求详深言之，则失在贪利，时帝方以耳目之奉，责得于人，行之不疑，羣臣争为聚敛，以迎侈心，天寳之乱，实始于此，吾观近世，士大夫多有此病，贤者不忍，天下有小不平，而欲平之，小人侥幸其利，以为进取之计，故天下每每多弊，宰相李沆近世之贤相也，尝言：吾在朝廷十余年，无功可纪，唯四方之言利者，未尝有一施行，特此聊以报国，古之善言，医者患医之难，以为有病不服药，常得中医，盖良医不可必得，愚医举目皆是，愚医类皆杀人，而不服药者未必死，李公之言，葢类此也。
孙之翰论，帝用聚敛臣，王鉷曰：贞观十年，治书侍御史权万纪奏银坑，事太宗恶其言利，遂斥之，不令立朝详味，当时致治之风，尧、舜，何以加焉！天子富有天下，惟患徳义之不充，不患财用之不足，贞观中，天子勤劳政治，敦尚俭徳非贤者不厚，礼非功臣，不宠赐，内无嬖人専其恩外无奸，臣窃其泽，所用固有节，所敛固不厚，但虑贤才未尽用，生民未尽泰，意常不足，尔天子务徳如是，此所以言利之臣不能合也，天寳之初，天子厌倦万几，日恣侈逸，内有嬖人擅其宠，外有奸臣，导其欲恩赐寖，广用度日増天下常入之物，不足以充其费必诛，剥生民而后足其欲，此所以言利之臣，大用于时也，故韦坚以漕运宠杨慎矜以聚财，进至王鉷，任用，则敛剥极矣，民以戌死逺理旧课诏恩，给复广收脚费，怨苦之声徧于天下，鉷方以所聚之物，谓之羡余，纳于内库，以奉天子私费，呜呼！天子之费，岂有私乎天子，为生民之主，民乃勤力以奉之，财赋之入，国有常数入，既有常用，得无节乎？故行赏于人，必使内外称之曰中也，施惠于人，必使内外称之曰宜也，以是费用，岂为私乎？今乃恣奢逸，广恩赐使，嬖宠之家，竸为僭侈，权幸之辈，各极其欲，是明皇宠聚敛之臣，诛剥天下，割肌肤椎骨髓，以快奸人，女子之心尔，快奸人女子之心而取天下之怨，欲天下不乱，不可得也。王鉷聚敛极矣，继以杨国忠用事，尤恣无名之取，故明皇私费滋广，而内库盈积，季年之乱，复资盗贼之用，是明皇宠奸巧之臣，穷生民之力，则奉私欲终，乃为贼费也，世之治乱者多谓系之时数，今以太宗明皇之事验之，太宗勤于政治，斥言利之臣而天下自治矣，明皇倦于政治，宠奸巧之臣，而天下自乱矣，以此论之，治乱，果系于时乎？后之王者，宜鉴于是。
范祖禹论杨国忠告，鉷与弟焊通谋反，赐死，曰：昔荣夷公，好専利厉王悦之，芮良夫知王室之将，卑以为王人者，将导利而布之上下者也，而或専之，其害多矣；夫利百物之所生，而天地之所以养人也，専之必壅壅，则所害者多，故凡有利必有害，利于已，必害于人，君子不尽利以遗民，所以均天地之施也，圣王宁损己以益人，不损人而益己，记曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，是以兴利之臣，鲜不祸败，自桑弘羊以来，未有令终者也，唐世言利始于宇文融，融既流死而韦坚，杨慎矜，王鉷继起，又益甚之，极于杨国忠，皆身首异处，宗族涂地，其故何哉？壅利而所害者众也，天下之怨归之，故其恶必复，其祸必酷；而唐室几亡，其后以刘晏之能犹不免，况其非道者乎？必若公刘之厚，民管仲之富国，李悝之平籴，耿寿昌之常平，不为掊克，上下皆济，则身享其荣，后嗣蒙其庆矣，吉凶祸福之効如此，可不戒哉！
李林甫
范祖禹论以徐峤奏刑罚几措，赐李林甫，牛仙客爵国公，曰：明皇一日杀三子，而林甫以刑措受赏，谗谄得志，天理灭矣，安得久而不乱乎？
孙之翰论曰：或问：开元二十五年，明皇用奸人逐贤相，戮直臣，杀三子，此国事大失，人道几丧也，有何徳化尚致天下狱讼稀少，曰：国政善恶，皆有后効明皇即位之初，厉精政事，得姚崇，宋璟，张九龄之徒，继为辅相，尽心赞助故徳化被于民间，风俗既厚，狱讼几息，及在位渐久，怠于政治，虽奸邪乘间而进，尚有忠贤任事，未能大害于政，及罢免贤相，専任奸人，直臣言事，遂遭杀戮，三子无辜，俱以谗死，其它流贬者不可胜道，此固君之大过，但恶在于内，而未及于民，前日为善之効，流风未改，故狱讼尚稀也，林甫自以专任经岁，奸迹渐露，取天下一善事，掠之为功，将以掩罪，峤辈小人得希其意，妄托微物，用为灵异，上以固主心，下以愚民听，明皇惑其事，从而赏之，自此擅威权，起大狱，奸恶日甚，无所不为，天寳之乱，乃为恶之効也，为君为相者，勿以目前善迹，便为已功，当顾己之行，事何如尔？善恶之事，未有不効者也。
范祖禹论林甫欲杜边帅入相之路，请以寒族吐蕃为将，曰林甫巧言似忠，明皇故信而不疑，然以吐蕃为制将，则不必聪明圣知之主而后能知其非也，明皇蔽于吞灭，四夷，欲求一切之功，是以林甫得行其计，以中其欲，人君茍不能以义制欲，迷而不复，何所不至哉？
孙之翰论，林甫平章事，曰：帝王之命辅相，或自知其人，或大臣所荐，然必名徳有素才能已试者，始可协天下之望，林甫先圗郎官源干曜，薄其无才，行不许，郎官不可为，则其人不贤，众所知矣，及宇文融，引之为党，歴中丞侍郎，无一善绩可称，虽为韩休，所荐休之言，亦未能必信于主，但武妃力士，内为之助，遂至大用尔，假如明皇以林甫是韩休所荐，休有一时之名，其言可信，岂不思武妃，力士已之嬖宠者也，林甫为近臣，能使嬖宠者为之言，则其人奸佞可知也，假如惑嬖宠之言，不辨其奸佞，林甫既相之后，能议何政谋何事，况不知学术，素无行实，有何所长？任之也，是林甫，凡有奏请，但迎意希旨，以取恩宠尔，凡人臣奏请之事，若有合于主意，须经世济民理道明白，始可无疑，若事事合于主意，是明有所希旨而然也。况本因嬖宠所用，又奏请之事，皆合已意，帝王之稍明理道者，岂不覆虑其事也，况明皇不为不明，一日昏惑，都无念虑，遂使奸臣擅权，终乱天下，则嬖宠之为患也如此，夫帝王荷宗社之重，主生灵之命，不得贤辅，何以兴起治道，保固邦国，求贤辅，无他术，必取名徳有素才能已试者可矣，若名徳未着才能未彰，但取嬖宠之言，命之以迎意，希旨任之，是上忘宗社之重，下轻生灵之命，欲天下不乱，不可得也。林甫任用寖久，内则起大狱，引杨国忠使倚贵妃势以害良善，致其权力，外则保任，蕃将使専节制利其蕃族，武人无入相之路，养成禄山凶威，则天宝之乱，林甫之致也。噫！天子一听嬖宠之言，任奸人相国，以其迎意希旨而宠之，遂起大乱于已，罹播迁之苦，于民陷死亡之难，后之人君得不深戒！
张唐英论林甫，置节度曰：唐自武徳以来其武臣蕃将虽有大功者，未尝委以重权，如冯盎阿史那社尔，契苾何力黒齿常令其出于外，止居副总管，副节度之职，其都总管节度大使，常择名臣而委之，故自武徳至开元已来，藩镇之臣，未尝有叛，如张嘉正王晙，张说，萧嵩，杜暹皆出为节度，入为宰相，当时经始之虑，亦已深矣，何则？名藩大镇，有城池之险，有甲兵之强，有土地之广，有人民之众有府库之实，茍非忠孝之臣，忽有不轨之志，是故文皇帝始立法制而付之名臣，以杜祸乱之端，至于天寳李林甫以奸诡狡媚，因縁重任，恣为氛翳，蔽亏日月，以已本非儒术，文行才望而进，虑贤者得进，而在已之，上欲杜中外名臣出，将入相之路，乃用髙仙芝为四镇节度使，封常清为安西节度使哥舒翰为陇右节度使牛仙客为河西节度使，皆専大将之任，利其不知文字不知典故，而无辅政之望，故禄山之叛，由専范阳大将之任，故敢西向，欲争天下，此皆由林甫启之也。
杨国忠
范祖禹论国忠诬奏南诏之捷，曰：管子有言，堂上逺于百里堂下逺于千里君门逺于万里言，壅蔽之为害深也，明皇信，一国忠丧师，二十万而不得知，以败为胜，其不亡，岂不幸哉！国忠欺蔽如此，而举朝亦无一人敢以实告其君者，葢在位者皆小人，无一贤也，是时明皇享国四十余年，自以为太平有万世之安，而不知祸乱将发于朝，莫由置相，非其人也，可不戒哉！ 又论国忠趣哥舒翰进兵攻禄山曰：国忠既激，禄山使之速，反以信其言，又促舒翰出兵潼闗恐其为已不利，动为身计，不顾社稷之患，然其所以求全者，适足以自族也，夫就利避害，小人之常也，利于已而不利于人，则为之害于国，而不害于家，则为之，自以为得计矣。而不知害于国，则亦害于家，不利于人，则亦不利于已，是以自古小人之败，必至于家国俱亡，此先王所以戒小人之不可用也，明皇以天下安危，寄之一相，而其人如此，安得不倾覆乎。
髙力士
范祖禹论以力士，知内侍省并増宦者除三品将军曰：自古国家之败，未有不由子孙更变，祖宗之旧也，创业之君，其得之也难，故其防患也深，其虑之也逺故其立法也，密后世虽有聪明才智之君髙出羣臣之表，然末若祖宗更事之多也，夫中人不可假以威权，葢近而易以为奸也。明皇不戒，履霜之渐，而轻变太宗之制，崇宠，宦者増多其员，自是以后，寖干国政，其原一启末流，不可复塞，唐室之祸，基于开元书曰：监于先王成宪，其永无愆，为人后嗣，可不念之哉！ 又论明皇宠任力士，使省决章奏曰：明皇不监，石显之事，而宠任力士，至使省决章奏，以万几之重，委之阍寺，失君道甚矣，其后李林甫，杨国忠皆因力士以进，迹其祸乱，所从来者渐矣，传曰：存亡在所任，人君可不慎其细哉！
石守道论曰：明皇在开元初，鋭意政治，登用姚崇，宋璟韩休，张九龄等为宰相，百度修敕，彝伦攸叙，而开元三十年，跻于太平迨髙力士用事，引宇文融，李林甫，杨国忠等在内安禄山，安思顺髙仙芝等居外朝政，蠧损治道剥丧，纲纪大壊贿赂公行，奸臣得以行其谋，天子得以肆其欲，忠謇，戢舌佞邪，成羣贤人道消，万民胥怨，安禄山之祸由妃子，鼓之于内，力士导之于外也。噫！左右辅弼，中外贤才，森然满朝，谋划泉涌，不与议论，万几之政，进退四海之士，策虑安危，谋惟教化，乃引此辈立帷幄之内，与论议国政，叅决机务，评品善恶，黜陟士类，不亦失乎？观夫天寳之乱则可为戒也已。
范祖禹论，帝语力士朝事付宰相，边事付诸将，力士因言将相任事，曰：明皇之言，未为失也。其失者，任非其人也，诚使朝事付之，相如姚，宋边事付之，将如王忠嗣，夫复何忧哉！而以奸宄为贤能，巨猾为忠良，是以祸乱成而不自知也，自林甫时言路塞絶以妄言为实，以实言为妖，杨国忠知其君之可欺也而欺之，公卿大夫百执事之人，宴安宠禄，谀佞成风，大乱将作，凡民且能知之，而无一人敢言者，葢其君子皆去，其立于朝者皆小人也髙力士帷幄之臣，非有深谋逺虑心知其事而不忍噤黙，此非其忠义过人，葢朝廷无贤，百官失职而至于宦者，言天下之事，明皇亦可以悟矣，而曽不之省，以及于乱，不亦宜哉！
歴代名贤确论卷七十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷七十八
玄宗四
姜皎【张唐英】
杜甫 李白【元稹 东坡 王元之 沈光 曽子固】
元鲁山【李华】
张旭【昌黎】
孟浩然【皮日休】
姜皎
张唐英论曰：明皇宠遇，姜皎过厚，因縁恩幸为太常卿，楚国公，复虑天下议其私昵之，偏乃虚曓，其功于天下，以比霍光，程温邓晨朱佑，及宋璟上言：虑其太盛，非久安之道，请抑损之，乃放归田里，其后复起为秘书监，因漏禁中语，张嘉贞希王守一之旨，奏决杖一顿，配流钦州，嗟乎，明皇之于皎君臣终始，可谓不全也，且始昵之，则出入卧内，与后妃饮宴，击球斗鸡，呼为姜王，当此之时，惟虑其寿之不永，福之不隆，位之不崇，又曓其功业，谓汉，魏已来，佐命大功，无有其比，及间隙一开，谗言得入，因其漏言，卒杖而死之，何始终之不一也？且既从宋璟之言，放之田里，宜念光武全南阳，故人之道，勿复起之可也，既起之，亦宜保之可也，皎亦宜自念，非有攻城野战之功，因縁私幸遂忝崇显，如飘风暴雨，无终久之，势既归田里，宜不起可也，既起，则亦宜损之可也，君臣既不能审虑俱失，其分及有过失，宜念尝暴其功，以比古人，但削其官爵，放为庶人，设有不可，宜赐死于家，可也，奈何鞭笞配流，不啻如视犬马，何厚薄之殊哉！后世有处华腴，受宠遇如皎者，亦宜念周易大盈之际，必受以谦，无谓主恩可恃，而谗人难入，亦保身全家之道，有一不慎，则祸来若发机尔。
杜甫 李白
元稹曰：余读诗至杜子美而知古人之才有所总萃焉，始尧舜时君臣以赓歌相和，是后诗人继作，歴夏商周千余年，仲尼缉拾，选拣取其干，豫教化之尤者三百篇，其余无闻焉。骚人作而怨愤之态繁，然犹去风雅日近，尚相比拟，秦，汉已还，采诗之官既废，天下俗，謡民讴歌颂讽赋，曲度嬉戏之词，亦随时间作，至汉武帝赋柏梁诗，而七言之体具，苏子卿李少卿之徒，尤工为五言，虽句读文律各异，雅郑之音，而词意阔逺指事言情，自非有为而为，则文不妄作，建安之后，天下之士，遭罹兵战，曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗，故其遒文壮节抑扬，怨哀悲离之作，尤极于古，晋世风槩稍存，宋，齐之间，教失根本，士以简慢，矫饰相尚，文章以风容色泽，放旷精清为髙葢吟冩性灵流连，光景之文也，意义格力无取焉。陵迟至梁，陈淫艳，刻饰佻巧，小碎之极，又宋，齐之所不取，唐兴，学官大振，歴世之文，能者互书，而又沈宋之流，研练精切，穏顺声势，谓之为律诗，由是而后文变之体极焉，而又好古者遗近，务华者，去实効齐，梁则不逮于晋，魏工乐府则力屈于五言，律切则骨格不存闲雅，则纎秾莫备，至于子美，所谓上薄风雅，下该沈，宋古旁苏，李气夺，曹刘掩颜，谢之孤髙杂徐庾之流丽，尽得古人之体势，而兼昔人之所独専，如使仲尼考鍜其旨要，尚不知圗，其多乎哉？茍以为能，无可不可，则诗人已来，未有如子美者，是时，山东人李白，亦以奇文取称，时人谓之李；杜，余观其壮浪，纵恣摆去，拘束横冩物象及乐府歌诗，诚亦差肩于子美，至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气奋迈，而风调清深，属对律切，而脱弃凡近，则李尚不能歴其藩翰，况堂奥乎！
东坡曰：太史公论诗以为国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，以予观之，是特识变风，变雅耳，乌覩诗之正乎？昔先王之泽衰，然后变风，发乎情，虽衰而未竭，是以犹止于礼义以为贤于无所止者而已矣，若夫发于性，止于忠孝者，其诗岂可同日而语哉？古今诗人众矣，而杜子美为首，岂非以其流落饥寒，终身不用而一饭，未尝忘君也欤！【云云】。
王元之，李太白真赞序曰：予尝读谪仙传，具得其事，始而隐以俟命也，中而仕，以求用也，终而退，以全身也。又尝读谪仙文，微达其旨，颂而讽以救时也。僻而奥，以矫俗也，清而丽以见才也，而未识谪仙之容，可太息矣！【云云，】谪仙之形态，秀姿清融，融春露晓濯，金茎谪仙之格，骨寒气直泠泠，碧江下，浸秋石仙眸半，瞑醉魄初醒，海底骊龙眠，涛枕浪仙袂，任亸霓裳，任斜松颠，皓鹤宿月，栖霞龙竹，自携乌纱不整，异貌无疋，华姿若生，真所谓神仙中人，风尘外物者也，亦既遂愿，能无述乎？且夫画充国之形颂，而美徳冩曼倩之质，赞以纪功，矧我谪仙之文行哉？赞曰：仙之来兮，峨嵋扄曳，素衣兮游紫庭，仙之去兮骑长鲸，拂霞袖兮归沧溟，云涛雪波围蓬，瀛，是谁仙笔？留其形，国风缺壊谁继声空，有鹤态髙亭亭。
东坡曰：李太白狂士也，又尝失节于永王璘，此岂济世之人哉？而毕文简公，以王佐期之，不亦过乎？曰：士固有大言而无实虚名，不适于用者，然不可以此料天下之士，士以气为主方髙力士用事，公卿大夫争事之，太白使脱靴，殿上固曰：气葢天下矣，使之得志，必不肯附权幸以取容，其可使从君于昬乎夏侯湛赞东方生云，开济明豁，包含宏大，陵轹卿相嘲，哂豪杰笼罩靡前，骀藉贵势，出不休，显贱不忧戚，戏万乘若僚友，视俦列如草芥，雄节迈伦髙气葢世可谓拔乎其萃，游方之外者也，吾于太白亦云：太白之从永王璘当由迫胁不然，璘之狂肆愚陋，虽庸人知其必败也。太白识郭子仪之为人杰，而不能知，璘之无成，此理之必不然也。吾不可以不辨。
沈光曰：有唐咸通辛巳岁正月壬午，呉兴沈光过任城，题李白酒楼，夫触强者，腼缅而不发，乘险者帖尔而不进，溃毒者，隐忍而不能就其针砭，搏猛者持疑而不能尽其胆勇，而复视其强者，弱之险者，夷之毒者，甘之猛者，柔之信乎？酒之作于人也如是。噫！翰林李公，太白聪明才韵，至今为天下唱者，业术匡救，天必付之矣，致其君，如古帝王进其臣如古，药石挥直，刄以血其邪者推义毂，以辇其正者，岂凭酒而作也，凭酒而作者强，非真勇，太白既以峭讦矫时之状，不得大用，流斥齐鲁，眼明耳聪，恐贻颠踣，故狎弄杯觞，沉溺曲糵，耳一淫雅目混黒白或酒醒，神健视听，鋭发振笔着纸，乃以聪明移于月露风云，使之涓洁飞动，移于草木禽鱼，使之研茂，骞掷移于边情闺思，使之壮气，激人离情，溢目移于幽岩邃谷，使之辽歴物外爽人精魄，移于车马，弓矢，悲愤酣歌，使之驰骋，决发如睨，幽并而失意，放懐尽见穷通焉，呜呼！太白触文之强，乘文之险，溃文之毒，搏文之猛而作，狎弄杯觞，沉溺曲糵，是真筑其聪，翳其明醒，则移于赋咏，宜乎醉而生醉而死，余徐思之，使太白疏其聪决其明，移于行事，强犯时忌，其不得醉而死生也，当时骨鲠忠赤，递有其人，收其逸才，萃于太白，至于齐，鲁结创凌云者有限，独斯楼也，广不逾数，席瓦壊椽蠧虽樵儿牧竖过，亦指之曰：李白常醉于此矣。
曽子固曰：李白诗集二十巻旧七百若干篇，今九百若干篇者，知制诰，常山宋敏求，字次道之所广也，次道既以类广，白诗自为序，而未考次，其作之先后，余得其书，考其先后，而次第之，葢白蜀郡人初隠岷山出居湖，汉之间，南游江，淮至楚，观云梦，云梦许氏者髙宗时宰相圉师之家也，以女妻白，因留云梦者，三年去之，齐，鲁，居徂徕山竹溪，入呉至长安，明皇闻其名，召见，以为翰林供奉，顷之不合，去北抵赵，魏，燕晋西渉岐，邠歴商于至洛阳，游梁最久，复之齐，鲁，南浮淮，泗，再入呉转，涉金陵上秋浦，抵寻阳天寳十四载，安禄山反，明年，明皇在蜀，永王璘节度东南白时卧庐山，璘迫致之，璘军败丹阳，白奔至宿松，坐系寻阳狱，宣抚大使崔涣与御史中丞宋若思验治白，以为罪薄宜贳，而若思军赴河南，遂释白囚，使谋其军事，上书肃宗荐白才可用，不报。是时白年五十有七矣，终以璘事长流夜郎，遂泛洞庭，上峡江至巫山，以赦得释，憩岳阳，江夏，久之，复如寻阳，过金陵，徘徊于歴阳，宣城二郡，其族人阳冰为当涂令白，过之以病卒，年六十有四，是时寳应元年也。其始终所，更涉如此，此白之诗，书所自序，可考者也，【云云】。
元鲁山
李华三贤论曰：或曰，吾读古人之书，而求古之人未获，嗟夫！遐叔谓曰：无世无贤人，其或世教不至，沦于风波，虽贤，不能自辨，况察者未之究乎？郑卫方奏正声间发，极和无味，至文无彩，听者不达，反以为怪，谲之音，太师，乐工亦失容而止，曼都之姿，杂于憔悴，被缊絮蒙萧艾，美丑夷伦，自以为陋，此二者既病，不自明，又求者亦昬将剖其善恶，在迁政化端，风俗则贤，不肖异贯，而后贤者自明而察者不惑也，余兄事元鲁山而友刘，萧二功曹，此三贤者，可谓之达矣？或曰，愿闻三子之畧遐叔曰：元之志行，当以道纪天下，刘之志行，当以六经谐人心，萧之志行，当以中古易，今世元齐，愚智刘戚，一物不得其正，萧呼吸折节而获重禄，不易一刻之安元之道，刘之深，萧之志，及于夫子之门，则达者其流也，然各有病，元病酒，刘病赏物萧病，贬恶大亟，奬善大重，元奉亲孝，居丧哀，抚孤仁狥，朋友之急，莅职明于赏罚，终身贫而乐天知命焉，以为王者作乐崇徳，殷荐上帝，以配祖考，天人之极致也，而词章不称，是无乐也，于是作破阵乐词协商，周之颂，推是而论，则见元之道矣，刘名儒史官之家兄弟以学着，乃述诗书礼乐，春秋为五说，条贯源流，备今古之变，推是而论，则见刘之深矣，萧以史书为繁尤罪，子长不编年陈事而为列传，后代因之，非典训也，将正其失，自春秋三家之后，非训齐生人，不録次序纉修，以迄于今，志就而殁，推是而论，则见萧之志矣，元据师保之席，瞻其形容，不俟见而见其仁，刘被卿佐之服，居宾友之地，言理乱根源，人伦隠明叅乎元精而后见其妙，萧若百炼之钢，不可屈折，当废兴去就之际，一生一死之间，而后见其大节，视听过速，欲人人如我志，与时多背，恒见诟于人，取其中节之举，是可以为人师矣，学广而不遍精，其贯穿甚于精者，又文方复雅，商之至，当以律度，百代为任，古之能者，往往不至焉，超絶孤厉不可为，不知者言也，茂挺父为莒丞得罪，清河张惟一时佐亷使安成之茂，挺初登科，自洛至莒，道邀使车，发词哀乞，惟一涕下，即日舍之，且曰：萧赞府生一贤，方资天下风教，吾由是得罪，无憾也，夫如是，得不谓之孝乎？【云云】。
张旭
昌黎论，旭草书曰：荀可以寓其巧智，使机应于心，不挫于气，则神完而守固，虽外物至，不胶于心，尧舜禹汤治天下，养叔治射，庖丁治牛，师旷治音声，扁鹊治病僚之于丸，秋之于奕，伯伦之于酒乐之，终身不厌，奚暇外慕？夫外慕徙业者，皆不造其堂，不哜，其胾者也，往时张旭喜草书，不治他技，喜怒窘，穷忧悲愉，怢怒，恨思慕酣醉，无聊不平，有动于心，必于草书发之，观于物，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木之花，实日月列星，风雨水火，雷霆霹雳，歌舞战斗，天地事物之变，可喜可愕，一寓于书，故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪，以此终其身而名后世。
孟浩然
皮日休曰：明皇世章句之风，大得建安体论者惟李翰林杜工部为尤介，其间能不愧者，惟吾乡之孟先生也，先生之道，遇景入韵，不拘奇抉异，令龌龊束人口者，涵涵然有平大之典，若公输氏，当巧者也，北齐美萧懿芙蓉露下落，杨栁月中，疎先生有微云，澹河汉疎雨滴梧桐，乐府美王融残日，霁沙屿，清风动髙泉先生则有气蒸，云梦泽波撼岳阳城，谢眺之诗句精者露湿寒塘，草月，暎清淮流先生，则有荷风送香气，竹露洗清音，此与古人争胜于毫厘也，称是者众，不可悉类，呜呼，先生之道，复何言邪？谓乎贫，则天爵于身，谓乎死则不朽，于文为士之道，亦已至矣，先生襄阳人也，日休，襄阳人，既慕其名，覩其貌，葢思文王则嗜昌歜思，仲尼则师，有若吾于先生见之矣。
歴代名贤确论巻七十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论巻七十九
玄宗五
总论玄宗之政【温公 孙之翰 东坡 范祖禹 石守道】
总论玄宗之政
温公曰：明皇之始欲为治，能自刻厉，俭约如晚节，犹以奢败甚哉！奢靡之易，以溺人也，诗云：靡不有初，鲜克有终，可不慎哉！又论安禄山搜捕，乐工入洛，曰：圣人以道徳为丽仁义为乐，故虽茅茨土阶，恶衣菲食，不耻其陋，惟恐奉养之过以劳民伤财，明皇恃其承平，不思后患，殚耳目之翫，穷声技之巧，自谓帝王富贵，皆不我如，欲使前莫能及，后无以踰，非徒娯已亦以夸人，岂知大盗在旁，已有窥窬之心，卒致銮舆播越，生民涂炭，乃知人君崇华靡以示人，适足为大盗之招也。
孙之翰论，袁楚客谏帝娯乐，曰：开元二年，明皇方勤政治，用才杰，百度修举，内外无事实，有承平之风，听政之暇，颇事娯乐，以人之常情，观之天子，当承平之时，稍自娯乐，何损于事？袁楚客上疏引太康之事，由余之言为谏，此乃贤人见逺而虑深也，大抵人之情好逸而惮劳，志意稍充，目前无患，鲜有不骄怠者骄怠不已，忧患遂至此，人事之常势也，况万乘之贵，为天下所奉，又当内外无事，恃此自乐，骄怠之意，必从而生，奸人窥其情，益求美物，作奇巧以奉之，心悦意快，以宠其人，一人宠之，则奸人之徒争为之计矣。奸人得计，时政必壊日复一日，乱亡自至此，人君好逸之常势也，故楚客一窥，明皇娯乐之意，以太康失道，不听，五弟所述禽荒，色荒甘酒，嗜音峻宇，雕墙之戒，遂至失国，秦穆崇饰宫室，由余讥其劳民，能改其过，乃兴霸业之事，上疏言之，以止骄逸之渐，明皇虽容其言，而娯乐不改其意，自以大功即位，方任贤才，致天下无事，我娱乐，何害哉？所以忽其言不听，葢明皇才性英豪，向在藩邸，歴知民间事，观韦庶人之党，势危社稷，遂起兵讨之，能成大功，兹乃感愤而为也，及即位，励精政事委信，贤才以除前日之弊，然英豪之性，不能纯入于道，见时平无事，乃以娯乐为意，殊不知娯乐寖久，志意渐昏，奸邪乘间以进，自致危乱也，但明皇雄材大畧虽务娯乐，犹倚任贤人，以了国事徳泽之广入人甚深，故久而致天寳之乱也，若中智之主，不及明皇材，复不能任贤，致天下无事，如开元时，効明皇纵乐，不待久而为乱也，或曰：人主当天下无事之时，不可自乐乎？曰：天下之大政务之广，尧舜致治之世，尚曰：兢兢业业，一日二日万几，戒慎如此，后世之治望，尧舜逺矣一时无事，得不慎其微乎？然人主听断之暇，宴乐以节，游幸以时，岂不乐乎？况天下奉之，意无不足，何必数从禽，广声乐，使奸人窥之，奉其欲之为乐也，后世必法尧，舜之君，常保俭徳恐有不能，或嗜好于物，不可有形，或倦怠于事，不可有迹，外或有恩泽之臣，权不可假内，或有嬖宠之人，言不可惑，嗜好有形，则小人极新美之事，曲奉其欲而自有所希矣，倦怠有迹，则邪臣陈安逸之趣，迎导其意而自有所为矣，假恩泽者，权则党附必众，而擅恩威矣，惑嬖宠之言，则私谒大行而挠政令矣，明皇在位岁久，四事皆不能慎，故起天寳之乱天寳之乱，原于是年矣。
东坡论重内轻外之弊，曰：予谓古者任人无内外，轻重之异，故虽汉宣之急，贤萧望之得君，犹更出治民，然后大用，非独以歴试人材，亦所以维持四方，均内外之势也，唐开元天寳间，重内轻外，当时公卿名臣，非以罪责不出守郡，虽藩镇帅守，自以为不如寺，监僚佐故郡县多不得人，禄山之乱，河北二十四郡，一朝降贼，独有一真卿而明皇初不识也，此重内轻外之弊，可以为鉴。
范祖禹论礼遇姚宋，林甫曰：三公坐而论道，天子所与共天位，治天职者也，故其礼不可不尊其任，不可不重，自尧舜至三代，尊礼辅相，诗书着矣，汉承秦敝，崇君卑臣，然犹宰相进见，天子御坐为起，在舆为下，所以体貌大臣而风厉其节也，开元初，明皇励精政治，优礼故老，姚、宋、是师天寳以后宴安骄侈，倦求贤俊，委政羣下，彼小人者，唯利是就，不顾国体，巧言令色，以求亲昵，人主甘之，薄于礼，厚于情，是以林甫得容其奸，故人君不体貌大臣，则贤者日退，而小人日进矣。
石守道论任用，杨李曰：书云：后非贤不乂，又曰：良臣惟圣，则知人君虽有自诚之明，上圣之性，必由忠贤，辅翼然后圣徳日跻，而天下长治也，古言治者，莫尚乎三皇，言三皇者莫尚乎黄帝，须得六相而后皇道成也，古言治者，莫尚乎五帝，言五帝者，莫尚乎尧，舜，尧须得四岳，舜须得十六相，而后帝徳盛也，古之言治者，莫尚乎三王，言三王者，莫尚乎禹，汤：文；武，禹必得益汤，必得伊尹，文王，武王必得周，召吕望，而后王业大也，三王而下言治者，莫尚乎汉，言汉者，莫尚乎髙祖髙祖必得萧张而后能灭，曓秦而平海内也，汉而下言治者，莫尚乎唐，言唐者，莫尚乎太宗，太宗必得房，魏而后能革，乱隋而登太平也，故曰：人君虽有自诚之明，上圣之性，必由忠贤，辅翼然后圣徳日跻，而天下长治矣，臣观唐明皇帝为临淄王，始得刘幽求等克讨韦庶人，以清内难，自皇太子即帝位，能用崔日用郭元振等遂诛太平公主以除大怼，开元初，则引姚崇，宋璟等为宰相，乃致开元三十年，太平之功业，伟哉侔禹汤，而齐文武矣。暨天寳初，姚崇，宋璟既死，又斥弃张九龄不用，専任李林甫，杨国忠于是忠良路塞，君子道否？奸党并进，小人得时，明皇一身三处受害，林甫，国忠蔽其明，髙力士塞其聪，杨贵妃食其心，大凡人所待而用者，心也，耳也，目也，圣人髙拱岩廊之上，南面临天下者，以心劳乎？万机之务，而计乎成败也，以明视乎？九州岛之逺而察乎安危也。以聪听乎万方之政，而审乎治乱也，今明皇心与耳目三者皆废，虽有自诚之明，上圣之性，又安用之哉？荒色淫湎，惑以丧志，万机旷废，而不知朝廷倾乱，而不察天下咨怨，而不恤社稷，将覆而不悟，禄山兵起，河北陷没，而贼据东都，犹未之觉，干戈将及，乘舆乃遽走出延秋门，以避锋刃几何？不丧身亡国，由林甫，国忠之启乱也，或曰髙力士弄权于外，杨贵妃用事于内，天寳之乱，岂独林甫，国忠也，对曰：力士所以得弄权于外，杨贵妃所以得用事于内者，由林甫，国忠为之也髙力士自开元初，则知内侍省事已承，人主恩宠，是时，姚、宋为宰相，力士小心供职而已，固未敢干政事，窃威权，及林甫，国忠为相，皆由力士进达，故力士得専恣矣，宇文融李适之葢嘉运，韦坚，杨慎矜，王鉷，安禄山，安思顺髙仙芝皆因附力士，并取将相髙位専宠恣横，威福擅作，而君子道消，开元初，武惠妃顾遇特厚，以故王皇后见废，而明皇虚中宫二十年，専宠惠妃及惠妃薨后，庭数千人，无可意者，后杨贵妃进见，至于朞岁礼遇，纔如惠妃，然则明皇在开元间，非惑于女色，而海■〈宀，禹〉无事，政令和一，岂非以姚宋等朝夕左右，以忠言鲠论，进于君耳，使君汲汲行尧，舜之道，明皇鋭意治本惧，兹正人饮酒，不敢过夕坐朝，不敢差晚，丝竹不敢数，御苑囿，不敢频行，内虽嬖宠，惠妃而外不敢隳慢庶政，惠妃虽受君宠而不敢輙，窃君权，虽有百惠妃，又岂能惑明皇之心乱，开元之政哉？及杨贵妃入宫，则林甫，国忠为宰相，唯以奢侈之务，厌君之心，佚乐之事，荡君之志，积敛财货，以盈君欲崇饰台榭，以请君游，累日不视朝，无人切谏，连宵奏锺鼓，无人上言：倡优日戏上前，妇女朋淫，宫内朝政，大壊皆林甫国忠为之也。噫！用姚，宋则治，用杨李则乱，贤臣不可不用也。奸人不可不去也？崔羣尝对宪宗曰：安危在出令，治乱由所任，明皇用姚崇，宋璟，张九龄，韩休，李元纮，杜暹则治，用李林甫，杨国忠则乱，人皆以天寳十五年禄山自范阳起兵，是治乱分时也，臣以为开元二十年，罢贤相，张九龄専任奸臣李林甫治乱自此已分矣，用人得失，所系非小，又穆宗尝谓侍臣曰：国家贞观中文皇帝躬帝道，治致升平，及神龙之间，继有内难，明皇平定兴复不易，而声名最盛，歴代长久，何道而然？宰相崔植，对曰：前代创业之君，多起自人间，知百姓疾苦，初承丕业，皆能励精思理，太宗文皇帝特禀上圣之姿，同符尧，舜之道，是以贞观一朝，四海宁晏，有房乔，杜如晦，魏郑公王珪之属为辅佐股肱，君明臣忠，事无不理，圣贤相遇，固宜如此，明皇守文继体，常经天后艰危，开元初得姚崇，宋璟，委之为政，此二人者，皆天生俊杰，动必推公，夙夜孜孜，致君于道，璟尝手冩尚书无逸一篇为圗，以献明皇置之内殿，出入观省，咸记在心，每叹古人至言，后代莫及，故任贤戒欲，心归冲漠，开元之末，因无逸圗壊始以山水圗代之，自后既无座右箴规，又信奸臣用事，天寳之世，稍倦于勤，王道于斯缺矣，陛下既虚心理道，亦望以无逸为元龟，开元之治天寳之乱则任贤臣，与任奸邪得失，安危明矣！或曰，人君深居九重之内，朝廷千官百辟，比肩而进，接武而退，何由辨得其贤臣而用之，何由辨得其奸邪而去之，对曰：贤臣与奸邪逈异尔，非为难辨也，在人君密审而熟察，其可见也。昭昭矣，其好直言，君之短者，直讦君之失者，好忠谋，不避死者，好补时政之阙者，好不从，君之欲者好，不徇君之私者，复为当朝，正人之所延誉者为左右小臣之所谮毁者，为宫掖嫔，后之所憎恶者，此则贤臣也，其好随君之意，顺君之旨，伺君之色，候君之言，探君之心，徇君之欲，好诡随而从众，好循默而不言，复不为朝廷正人之所延誉者为左右小臣之所引荐者为宫掖嫔，后之所称美者，此则奸邪也；君以此察之，贤臣奸邪，甚易见也。明皇欲罪太子瑛，鄂王瑶，光王琚，张九龄不奉诏，李林甫曰：此家事，何须谋于外人，明皇欲加牛仙客实封，张九龄奏为不可，林甫曰：天子用人，有何不可？凡人观之，皆以为九龄贤，林甫奸而明皇怒，九龄不顺已善，林甫能承意，贬九龄而相林甫，此明皇之不察也，传曰：失之毫厘，差之千里，明皇失之致，海内罹毒，国祚将倾，岂止误以千里也；任人之际，可不察与？向使明皇能辨林甫之奸，九龄之贤，则岂有禄山犯阙之事也，千载之下，可为龟鉴也。
歴代名贤确论卷七十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十
肃宗一
即位灵武【范祖禹】
太上皇【范祖禹】
宝应元年四月，崔侁奏尼真如登天，得镇国宝十三枚，以镇国灾，甲寅，上皇崩，丁卯，帝崩，【范祖禹】。
去尊号去年号以建子月为岁首【范祖禹】
帝在彭原与张良娣博【范祖禹】
上始以官爵赏功，而朝士僮仆，有衣金紫，执役者，大将军告身一通；才易一醉，【范祖禹】。
帝初与回纥约克京城，日金帛子女皆归之，至广平王俶等收东京，回纥大掠三日，【范祖禹】。
命九节度讨安庆绪，不置元帅，以鱼朝恩为观军容使，九节度之师六十万溃于相州，【范祖禹】。
帝不听李泌先取范阳之谋【秦少游】
以六等定陷贼官罪悔诛陈希烈等【温公】
更制乐器【东坡】
以李岘论毛若虚鞫狱不实，罢相，降蜀州刺史【孙之翰】。
藩鎭【孙之翰 范祖禹 温公】
李揆【张唐英】
李勉【范祖禹】
即位灵武
范祖禹论曰哥舒翰守潼关，王思礼请回兵诛杨国忠，翰曰：此乃翰反，非禄山也，翰偾军降虏，固无足道，然其言可为后法，肃宗以皇太子讨贼，至灵武，遂自称帝，此乃太子叛父，何以讨禄山也，唐有天下几三百年，由汉以来享国最为长久，然三纲不立，无父子君臣之义，见利而动，不顾其亲，是以上无教化，下无亷耻古之王者，必正身齐家以率天下，其身不正，未有能正人者也，唐之父子不正，而欲正万事难矣，其享国长久，亦曰幸哉。
太上皇
范祖禹论上迎上皇于望贤宫，释黄袍，尝膳习马执鞚，前引曰：肃宗以皇太子讨贼，遂自立于灵武，不由君父之命而有天下，是以不孝令也，及其迎上皇于望贤宫，百姓皆注耳目，则辞，帝服避驰道，屑屑焉，为末，礼以眩耀于众，岂其诚乎？况其终也，用妇言而保奸谋，迁其父于西宫，卒以愤鬰而殒，事亲若此，罪莫大焉！且临危则取大利，居安则谨小节，以是为孝，亦已悖矣。孟子曰：不能，三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，其肃宗之谓乎？又论：帝迁上皇西内，后感李唐对，上皇亦思见陛下之言然，畏张后，不敢诣西，内曰阳，失其所以为阳，则制于阴刚，失其所以为刚，则困于柔，肃宗不君，故制于小人，女子不能雠疾而反畏之，欲见其父，而且不敢其况能保四海乎！
宝应元年四月，崔侁奏尼真如登天，得镇国宝十三枚，以镇国灾，甲寅，上皇崩，丁卯，帝崩。
范祖禹论曰：昔尧命重黎絶地天通盖，恶神人杂揉，巫觋矫妄，而诬天罔民也，后世主昏于上，民迷于下，黩乱天地，无所不有，肃宗父子不相信，妖由人兴，故奸伪得以惑之，获宝，不一月而二帝崩，吉凶之验，亦可睹矣。 又论李辅国杀张后及越王系兖王僴曰：李辅国本飞龙马家，皂隶之流，肃宗尊宠而任之，委之以政，授之以兵，明皇以忧崩，已以骇没，张后二王以戮死，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，此近小人之祸也，可不戒哉！
去尊号去年号以建子月为岁首
范祖禹论曰肃宗信，禳祈之小数，以为更制改号，可以致福而弭祸，夫畏鬼神，听巫觋者，匹妇之愚也，以天下之君为之，不亦异乎？
帝在彭原与张良娣博
范祖禹论曰明皇播迁于蜀，肃宗越在草莽，宗庙焚毁，社稷丘墟，此痛心尝胆之时也，而于军旅之中，与妇人嬉戏，岂非以位为乐乎？肃宗之志不及逺矣享国不永，此其兆欤！
上始以官爵赏功，而朝士僮仆，有衣金紫，执役者，大将军告身一通；才易一醉。
范祖禹论曰传，曰：不轨不物，谓之乱政。官爵者，人君所以驭天下，不可以虚名而轻用也，君以为贵，则人贵之，君以为贱，则人贱之难得，而加于君子，则贵矣，易得而施之，小人则贱矣，肃宗欲以茍简成功，而滥假名器，轻于粪土，此乱政之极也，唐室之不竞，不亦宜乎！
帝初与回纥约克京城，日金帛子女皆归之，至广平王俶等，収东京回纥大掠三日。
范祖禹论曰：肃宗欲克复唐室，茍求天下之贤而与之共天下之功，因民之心，以讨暴逆，何患乎贼之不灭，而唐之人主好结诸蕃，以求其援，肃宗姑务欲速，不为逺谋至使回纥纵掠，与贼无异，其失民也，不亦甚乎？昔武王伐商，亦有微卢彭濮，春秋之时，姜戎常佐晋征讨，皆以中国之师制之，使为犄角之助而已，至于后世，则倚外域以成功，与之共事，未有不为患者也。
命九节度讨安庆绪，不置元帅，以鱼朝恩为观军容使，九节度之师六十万溃于相州。
范祖禹论曰夙沙卫殿，齐师殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，夫以诸侯之师，使阉人殿之犹以为辱；况天子之师，而使宦者为之，主帅乎是辱天下之众也，且庆绪穷冦郭，李不世出之将也，使朝恩节制之，犹不免于败，则庸人可知矣。肃宗初，复两京，举六十万之众而弃之，其不亡亦幸哉！
帝不听李泌先取范阳之谋
秦少游论曰：臣闻有善听无良谋有善谋，无利势，天下之势善谋之，则无不利，天下之谋，善听之，则无不良，臣尝以为唐室方镇之患，至于百有余年而不能解者，其弊葢始于天宝之际，肃宗不用，李泌之谋，先取范阳而已，何则？范阳者，禄山之巢穴也。鸟焚其巢，虽有劲翮无所归，兽失其穴，虽有絶足无所恃，其势也，禄山帅范阳専三道劲兵，不徙者十有四年矣，其人视之，犹子之于父母也，一旦举兵犯顺，天下之人以为反贼，切齿攘袂，惟恐其不灭，而范阳之人，独以为主，引颈企踵，惟恐其不兴，此所谓家臣，不知有国，自古小人之常情，故郭子仪，李光弼自朔方起兵，皆欲先图范阳，而泌为肃宗言之最悉，此盖天下利势乘之，不可失者，使肃宗能听其计，先诏李郭诸将犄角，而取范阳，贼失巢穴，则其众自溃，两京可以传檄而定，兵亦遂息矣。唯其不用泌谋，是以庆绪思明相继复起，至凶徒逆党，久稽天诛，则偷为一切之计，瓜分，河北地以付之，此方镇之患，所从起也，昔之取天下者皆以首事之地为根本，故虽困败而能复振，高祖之保闗中光武之据河内，魏武之全，兖州是也。夫范阳者，亦禄山之闗中河内兖州也，方其陷两京，所得禁府珍宝，輙以槖駞载归，其俗至谓禄山，思明为二圣后，十七年，张弘靖欲惩其事，发墓毁棺，而众犹不悦，以至于乱，由是言之，天宝之际，若非唐之威德在人，忠臣义士，乃心王室，则天下之事可胜言哉！栁玭称两京之复，泌谋居多，其功大于鲁连，范蠡，若以范阳言之，泌之谋不见，听者多矣，其言王者之师，当务万全，图久安，使无后害，又得两京，则贼再乱，已而果然，呜呼！使泌之谋，尽见听也，岂有方镇之患哉！
以六等定陷贼官罪悔诛陈希烈等
司马温公论曰：为人臣者，策名委质，有死无二，希烈等，或贵为卿相，或亲连肺腑，于承平之日，无一言以规人主之失，救社稷之危，迎合取容，以窃富贵，及四海横溃，乘天子播越，偷生茍活，顾恋妻子，媚贼称臣，为之陈力，此屠酤之所羞，犬马之不如，傥更全其首领，复其官爵，是谄谀之臣，无往而不得计也。彼颜杲卿张廵之徒，世治则摈斥外方，沉抑下僚，世乱则委弃孤城，虀粉，冦手何为善者之不幸而为恶者之幸，朝廷待忠义之薄而保奸邪之厚邪？至于微贱之臣，廵徼之隶，谋议不豫，号令下变，朝闻亲征之，诏夕失警跸之所，乃复责其不能扈从，不亦难乎？六等议刑，斯亦可矣，又何悔焉！
更制乐器
东坡曰：唐之初即用隋乐，武德九年，始诏祖孝孙窦琟等定乐，初，隋用黄锺一宫，惟击七钟，其五悬而不击，谓之哑钟，张文収乃依古断竹为十二律，与孝孙等次调五钟，叩之而应，由是十二钟皆用，而肃宗时，山东人魏延陵得律图，李辅国奏之，云太常乐调皆下，不合黄锺，请悉更制诸钟磬，帝以为然，乃悉取诸乐器摩剡之，二十五日而成，然以汉律考之，黄锺乃太簇也，当时议者以为非是，唐用肃宗乐以后政日急，民日偷以至于亡，以理推之，其所谓下者，乃中声也。悲夫！
以李岘论毛若虚鞫狱不实罢相降蜀州刺史
孙之翰论曰：肃宗逐李岘，不惟为内臣所制，亦昏暗而然也，岘之名徳为时信重作相，未踰月，论议风采，已能耸动中外，及论毛若虚奸回致崔，伯阳等无罪谴逐，此固易明之事，一县尉，捕杀马坊卒，非凶暴之甚，安敢行法，但李辅国言卒之寃伯阳等数名，臣案覆之，具得其状，独若虚附会，辅国亦言其寃肃宗不信，伯阳等公正之言，但慿若虚奸回之奏，此岂非为辅国所制而然尔。既为内臣所制，枉逐正人，贤相辨之，复以为累，且对侍臣言岘专权，逐之逺郡犹为寛法，是果不能辨事之曲直，察臣之枉正，岂非昬暗也辅国一阉人，以护从微劳，宠用过分，遂致强横，挠乱国法，公卿百官承附者众，岘既相，首论其状，辅国寻让位，虽出忿意，是亦知惧也，一阉人方强横，天子不能制，大臣不敢忤，贤者作相，首挫其锋，若任之岁时，必能制其奸恶，不至于甚，岘，方尽心国事，无所畏避，肃宗以为専权而逐之，养成辅国之势，卒为大恶。噫！肃宗中兴之主也，以过宠内臣，遂昬懦至此，惜哉！
藩镇
范祖禹论邢延恩请刘展为淮南都统，因除之，展知谋，以宋州兵赴镇，陷润升等十余州曰邢延恩，一言而朝廷失信，藩臣背叛，江淮数千里，罹涂炭之患，甚矣，小人之交乱，四国也，肃宗不明，有以来谗慝之口，岂特一延恩之罪哉！ 又论裴茙受密，敇袭来瑱，瑱击擒茙送京师，赐死，曰：肃宗信谗，黜陟不明，以藩镇为饵，欲诱反侧之臣，故刘展叛于前，来瑱乱于后，皆朝廷易置，不以其道故也。且瑱未失臣节而行，裴茙簒夺之谋，使茙克瑱而代其位，不若瑱跋扈之为愈也。夫藩臣倔强阻兵，得一贤相足以制之，肃宗谋及宦者得无乱乎？
司马温公论平卢节度使王元志卒，李懐玉杀元志，子推侯希逸为节度，上令中使就授旄节曰：夫民生有欲，无主则乱，是故圣人制礼以治之，自天子诸侯，至于卿大夫庻人尊卑有分，大小有伦，若纲条之相维，臂指之相使，是以民服事其上，而下无觊觎，其在周易，上天下泽，履象曰：君子以辨上下，定民志，此之谓也。凡人君所以能有其臣民者，以八柄存乎已也，茍或舍之，则彼此之势均，何以使其下哉？肃宗遭唐中衰，幸而复国，是宜正上下之礼，以纲纪四方，而偷取一时之安，不思永久之患，彼命将帅，统藩维，国之大事也，乃委一介之使，徇行伍之情，无问贤不肖，惟其所欲与者则授之，自是之后，积习为常，君臣循守，以为得策，谓之姑息，乃至偏禆，士卒杀逐主帅，亦不治其罪，因以其位任授之，然则爵禄废置，杀生予夺，皆不出于上，而出于下，乱之生也，庸有极乎！且夫有国家者，赏善而诛恶，故为善者劝，为恶者惩，彼为人下而杀逐其上，恶孰大焉？乃使之拥旄秉钺，师长一方，是赏之也，赏以劝恶，恶其何所不至乎？书云逺乃猷诗云：猷之未逺是用大諌，孔子曰：人无逺虑必有近忧，为天下之政，而专事姑息，其忧患可胜校乎？由是为下者常盻盻焉，伺其上，茍得间则攻而发之，为上者常惴惴焉畏其下，茍得间则掩而屠之，争务先发，以逞其志，非有相保养，为俱利乆存之计也。如是而求天下之安，其可得乎？迹其厉阶，肇于此矣，盖古者治军必本于礼，故晋文公城濮之战，见其师少长有礼，知其可用，今唐治军而不顾礼，使士卒得以陵偏禆，偏禆得以陵将帅，则将帅之陵，天子自然之势也。由是祸乱继起，兵革不息，民坠涂炭，无所控诉，凡二百余年，及大宋受命，后太祖始制军法，使以阶级相承，小有违犯，咸伏斧锧，是以上下有序，令行禁止，四征不庭，无思不服，宇内乂安，兆民允殖，以迄于今，皆由治军以礼故也。岂非诒谋之逺哉！
李揆
张唐英论曰：李揆与吕諲同相肃宗，諲才居揆之上，及諲以事出守荆南，而政誉甚美，再入为相，密遣直省官往江陵，求諲之事，諲乃奏之，揆贬袁州刺史。噫，揆欲陷諲，乃自陷也，且执大政于岩廊之上，当思所以辅翼人主之道，以泽天下而不误苍生，不以喜怒私国家之法，不以亲雠坏，朝廷之公贤，有雠，必擢拔而用之，不肖而亲者，必摈斥而去之，庻几上不负于君，下不愧于人，而反恶其有美政，而恐得用欲求其瑕，阴肆倾陷，此岂有心于天下哉？盖笔札之士，非廊庙之器，其始进也，不考其实，如南郭先生之徒，及得位，而不知所以为大臣之道，而恃居中制，外有临髙走丸之易，而欲害外臣，岂不愧于古之祁奚哉？真懐腐而欲香入水而求不濡之人也。噫！身为大臣，而父事中人李辅国而复嫉害正人，其后元载用事，而置之散地，卒至流落，葢亦有所召也。
李勉
范祖禹论弹管崇嗣朝仪不肃，曰：昔赵襄子有晋阳之难，羣臣皆懈，惟髙共不敢失礼，及襄子行赏以共为先，肃宗之在朔方，唐室危如缀旒，李勉不以王路夷险易其心，不以君父在草莽，而废其职，事君若此，可谓忠正之士矣。
歴代名贤确论卷八十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十一
肃宗二
房管【东坡 范祖禹 桞子厚 张唐英】
李光弼【孙之翰 范祖禹 子由】
张廵许逺【李翰 昌黎 栁子厚】
韦应物【白乐天】
房管
东坡论陈涛斜之败，曰房次律，败于陈涛斜，杀四万人，悲哉！古之言兵者，或取通典，通典虽杜佑所集，然其出于刘秩，陈涛之败，秩有力焉，次律云，曵洛河虽多，安能敌我刘秩，挟区区之辨，以待曳洛河踈矣。
范祖禹曰：房管有髙志虚名而无实才，肃宗既疎之而犹以为将帅，倚其能成克复之功，是不知其臣也，管以谗见疎，而犹以讨贼为己任，是不量其君也，君不知其臣，臣不量其君而欲成天下之务，未之闻也，且肃宗任管而管任刘秩，君臣不知人如此，夫安得不败乎？
栁子厚相国房公徳铭之阴曰：天子之三公称公，王者之后，称公诸侯之入为王卿士，亦曰：公有土封，其臣称之曰：公尊其道而师之，称曰：公楚之僭，凡为县者，皆曰公，古之人通谓年之长老曰：公故言三公若周公，召公王者之后，若宋公为王卿士，若卫武公，虢，文公郑桓公，其臣称之，则列国皆然，师之尊，若太公楚之为县者，若叶公，白公年之长老，若毛公涪，公而大臣罕能以姓配公者，虽近有之，然不能着也，唐之大臣以姓配，公最著者，曰房公相，玄宗有劳于蜀，人咸服其节，相肃宗作训于岐，人咸尊其道，惟正直慈爱，以成于德，用是进退所居而事理，辨所去而人哀号理逺人逺人不胜其懐为文士赵郡李华铭公之德，故不克立，今刺史太原王涯，嘉公之道，犹存乎人，人不忘公之道，为之刻石，且曰：州之南有亭，曰需宴亭，公之为也，人之思也，乃増饰栋宇即而立焉，州人大悦，咸会陨涕言曰：昔公以周，召之德，微子之仁，有土封，以为卿士，道为三公，德为国师，年为元老，尝为县，县懐其化至于州，州濡其泽，凡公子孙，罔不戴慕，盛德之词，文而不刻，刺史数十，莫克兴起，乃卒归于王公，王公尝以机密匡天子于禁中，遵公之道，刺于我邦，承公之理，又能尊公之德起遗文，以昭前烈，则其入为卿士，三公也，孰曰不宜？吾惧其去我也，遽愿书于铭之阴，用永表于邦之良政。
张唐英论曰：议者谓贺兰进明不出兵以救睢阳，致贼将尹子竒攻陷其城，执杀张巡，姚誾南霁，云许逺皆进明所致也。今观其本末，则非进明之罪，乃房管之罪也，何以明之？且管与进明有隙，除为岭南节度及辞之日，具言为管所排，肃宗改授河南节度，兼御史大夫，守临淮管恶进明之戾于已也，乃除许叔冀为进明都知兵马使，兼御史大夫，使权位与进明相敌而不可度，制及南霁云来乞兵，进明惧，叔冀相袭，不敢分兵以援之，遂致睢阳之陷，呜呼，身为国相，当天下横流奔溃之际，不能进贤授能，推至公以拯天下之难，蜂虿其心，求释已憾，以亚相之爵，假于凶竖，俾伺正人而毒之，卒致睢阳不救，忠义被害，一郡之民，肝血涂地，非管致之，而孰致之耶？夫燕雀巢于一室，子母相哺，姁姁然自以为安也，灶突火焚，不知托迹无地，其管之谓也，当是时，上皇在蜀，天子在灵武，虽幽闺妇女，草野童竖，虽无知识，必亦忿然思刷国耻，而管为执政大臣，曾不是思，务为小人，阴险之行，是姁姁自安也，彼诚何心哉？而杜甫区区尚谓其大臣之子能自树立，盖徒慕其风，流虚名，如王衍，何晏而不考其实尔。噫！此辈真地餠尔，岂有益于天下哉！
李光弼
孙之翰论，李光弼斩崔众曰：将帅専阃外之事不行，法不尚威，固难立功，然行法尚威，止以制服，部下将士，使之一禀命，令尽力于事也，若天子遣使于军中有所违犯，亦与部将为比而戮之，则置朝廷于何地？况灵武初基，大乱未定，为将帅者，固当尽忠义之心，尊奉王室，以起盛大之势，尚虑威灵未振，安得为强横之态，以轻朝廷也，崔众奉诏交兵，骄慢将帅，此虽有罪，奈奉朝命，何不论奏其状，乞行国法，于时天子方倚任将帅，必无不从之理，天子从而行法，则将帅尊朝廷，威三军二事俱得矣，何至忿其无礼，遽行军法，朝廷召任其人，坚拒所命至，言宣敕则斩中丞，拜宰相则斩宰相，此强横之态甚矣，且如穰苴为将，于战国之世，斩监军以立威者，盖苴起卑下，未为将士信服，故请君之宠臣，监军，因其有犯，而行法用，此立威以济国事，非谓已有所忿也，光弼授将帅之任，功効已着，威名已髙不待戮众，而三军信服矣，况众为御史，奉朝命交兵，又非监军之比，以骄慢戮之，是因忿而行法，至有斩宰相之言，岂非强横之态也，将帅之臣，遇朝廷微弱，强横自恣，此固跋扈者常态耳，光弼忠贤，不当如是，盖暗于大体，忿而不思也，光弼将帅之材，杰出于时平贼之功髙于诸将晚年为谗邪所间，大节微亏，盖不能去强横之态也，可不惜哉！
又论：史思明降，光弼使乌承恩杀，恩明不克，思明复叛曰：李光弼谋史思明事，何其不度事机，不顾国体之甚也！思明为禄山逆党，罪不容诛，但能从耿仁智忠义之言，以范阳一道，归于朝廷，虽险诈之心，未可全信；已能斩庆绪之党，表効顺之节，天子命为节帅，封之王爵，恩宠方厚，未见复叛之迹，何遽遣人图之也，若以叛逆之罪，险诈之情，必不可留，亦须国威，兵力足以制服，其人赫然，命使诛之，示天下去恶之法，何至方降恩命，且遣人为之副，介使潜结部将图之，此岂国体也！况河北残，冦尚未平定，叛逆之党，方观国之恩信厚薄，为向背之计，思明既以归顺被宠命，书始降，随而图之，使叛者决其计矣，此又岂事机也？遂致思明复叛，大乱两河毒，生民败王师，凶势之盛，数年始平，由兹失策矣。噫！光弼贤将谋，有如是之失，后之谋国事者，得不深虑之。
范祖禹论曰：王者所以威服海内，惟其有信与义也，匹夫一为不信，犹不可自立于乡党，况人主而为不信天下，其谁从之？肃宗既纳，史思明之降，加以爵命，于时未有逆乱之节也，李光弼为国元帅，职在御侮，知其有不臣之志，终为背叛，言于君而备之可也，待其发而诛之可也；乃使传诏之臣，阴与其党为盗贼之计，不亦辱王命乎？若事之捷，则反侧之人，谁不怀惧？事之不捷，适足以长乱，非所以弭乱也，既失信于已降之虏，又归罪于死事之臣，欲以服天下奸雄之心，岂不难哉！
子由论李郭优劣曰：雄杰好乱之士可服，以天下之大义而不可掩，以匹夫之小数，何者？彼其心甘为理屈，而不肯屈，人以其智幸而掩之，得其志，其后必大乱，凶悖放恣，而后快其志，乃已，此不可不慎也，汉髙帝茍一时之便，伪游云梦，而执韩信，虽能执信，而信之，反心自此始矣！当此时髙才志士亦有轻其君之心，故英布贯髙之乱继踵而起，此非服英雄之道也，李光弼提孤军与安，史健卒百斗百胜，其治军行兵，风采出郭子仪之右，而当时诸将皆望风服，子仪如敬君父，而光弼之在彭城，诸将已不为使，子仪能使回纥，谓为父而思明，乃上书请诛光弼，大抵光弼之实不如，子仪之名，子仪安坐而有余，光弼驰骋而不足，【云云】。
张巡许逺
李翰表曰：圣主褒死难之士，育死事之孤，或亲推轜车，或追建封邑，厚死以慰生，抚存以答亡，然后君臣之义，贯以生死，激劝之道，着于存亡，君所以不遗于臣，臣所以不背其君臣节，于是乎立，伏见张廵生于昌时，少习儒训，属安逆谋乱，凶虐滔天，挺身下位，忠勇奋发，率乌合之众，当渔阳之余贼，时窃据洛阳，控引幽朔，驱其猛鋭吞噬河南，廵前守雍丘，溃其心腹，及鲁炅以十万之师，弃甲于宛，叶哥舒以天下之众败绩于潼闗两宫出居，万国波荡，贼遂僭盗，神器鸱峙，两京南临汉江，西逼岐，雍羣师迁延而不进，列郡望风而出奔，而廵独守孤城，不为之却，贼乃遶出，廵后议图江淮，廵退军睢阳，扼其咽领，前后拒守，自春徂冬，大战数十，小战数百，以少击众，以弱制强，出竒无穷制胜如神，杀其凶丑，凡九十余万，贼所以不敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，廵之力也，城孤粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚，俾三军之士噉肤而食，知死不叛，及城陷，见执，终无挠词，顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以加焉！而议者或罪廵以食人愚，廵以守死，臣切痛之，今臣敢取十伦，以议廵过以塞众口，臣闻人禀教以立身，刑原情而定罪，故事有亏，教则人道不列，刑有非罪，则王法不加忠者，臣之教，恕者法之情，今廵握节而死，非亏教也，析骸而爨，非本情也，春秋之义，以功覆过，咎繇之典容过者刑，故大易之戒，遏恶扬善，为国之体，録用弃瑕，今众议廵罪，是废君臣之教，绌忠义之节，不以功掩过，不以刑恕情，善遏恶扬，録瑕弃用，非所以奬人伦，明劝戒也，且安逆背徳人鬼所雠，朝廷衣冠沐恩，累代大臣，将相从逆，比肩而廵，朝廷不登，坐宴不与，不阶一伍之众，不假一节之权，威肃义旅，奋身死节，此廵之忠大矣，贼势慿凌，连兵百万，廵以数千之众横而制之，若无廵，则无睢阳无睢阳，则无江淮贼，若因江淮之资，兵弥广财，弥积根结，盘据西向，以拒王师，虽终于殱夷，而旷日持乆国家以六师震其西，廵以坚垒扼其东，故陜鄢，一战而犬羊北走，王师因之，而势胜声势，纔接而城陷，此天意使廵保江，淮以待陛下之师，师至而廵死也，此廵之功大矣，古者列国诸侯，或相侵伐，犹有分灾救患之义，况诸将同受国恩，奉辞伐罪乎？廵所以固守者，非惟攘独克之志，亦以恃诸军之救，救不至而食尽，食既尽而及人，乖其本图，非其素志，则廵之情可求矣，设使廵守城之初，已有食人之计，捐数百之众以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎？在周典之三宥，其一曰宥过失，故语廵之忠，则可以敦世教，议廵之功，则可以系中兴，原廵之情，则可以宥过失，昔夫子制春秋，明褒贬，齐侯将封禅，略而不书，晋文公召王河阳，书而讳之，盖以匡戴之功，大可以掩僭，禅之过也，今廵仓皇之罪，轻于僭禅，兴复之功，重于匡，戴罪疑惟轻，功疑惟重，圣人之训，昭然可征，臣故谓廵者，足可以为训矣。【云云】。
昌黎曰：李翰所为张廵传颇详密，然尚恨有阙者，不为许逺立传逺虽材若不及，廵者开门纳廵，位本廵上授之柄，而处其下，无所疑忌，竟与廵俱守死，成功名，城陷，而虏与廵死，先后异耳，两家子弟材智，下不能通知二，父志以为廵死而逺就虏疑畏死而辞服，于贼逺诚畏死何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼抗，而不降乎？当其围守，时外无蚍蜉蚁子之援，所欲忠者，国与主耳，而贼语以国亡，主灭悟之逺见救援不至，而贼来益众，必以其言为信，外无待而犹守死人相食且尽，虽愚人亦能数日而知死处矣逺之不畏死亦明矣。乌有城壊而其徒俱死，独蒙愧耻，求活虽至，愚者不忍为，呜呼！而谓逺之贤而为之耶？说者又谓逺与廵分城而守，城之陷自逺所分始以此诟逺此又与儿童之见无异，人之将死，其脏腑，必有先受其病者，引绳而絶之其絶必有处，观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣，小人之好议论，不乐成人之美如是哉！如廵逺之所成就，如此卓卓，犹不得免其它，则又何说？当二公之初守也，宁能知人之卒，不救弃城而逆遁，茍此不能守，虽避之，他处何益？及其无救，而且穷也，将其创残饿羸之余，虽欲去必不达，二公之贤，其讲之精矣，守一城，捍天下以千百就尽之，卒战百万，日滋之师蔽遮江，淮，沮遏其势，天下之不亡，其谁之功也？当是时，弃城而图存者，不可一二数，擅强兵，坐而观者相环也，不追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞而助之攻也，【云云】。
栁子厚论南霁云曰：急病让夷，义之先图国忘死，贞之大利，合而动，乃市贾之相求，恩加而感，则报施之常道，睢阳所以不阶，王命横絶凶威，超千祀而挺生，奋百代，而特立者也，时惟南公，天与拳勇，神资机智，艺穷百中豪出千人，不遇兴词郁，尨眉之都尉数竒见惜挫猨臂之将军，天宝末，冦剧，慿陵隳突，河华天旋，亏斗极之位地圯积，狐狸之穴，亲贤在庭，子骏陈谟以佐命元老，用武夷甫委师而劝进，惟公与南阳张公巡髙阳许公逺义气悬合，吁，谋大同誓，鸠武旅以遏横溃，裂裳而千里来应，左袒而一，呼皆至柱厉，不知而死难，狼瞫见黜而奔师，忠谋朗然，万夫齐力，公以推让，且专奋击，为马军兵马使出战，则羣校固强入守，而百雉齐固，初据雍丘，谓非要害将保江，淮之臣，庻通南北之奏复拔我义类，扼于睢阳，前后捕斩要遮，凶气连沮，汉兵已絶守疏勒而弥坚，北骑虽强顿旴，■〈日台，〉而不进，贼徒乃弃疾于我，悉众合围技，虽穷于九攻，志益专于三板，偪阳，悬布之劲，汧城凿穴之竒息意牵羊羞，郑师之大临，甘心易子鄙，宋臣之病，告诸侯环，顾而莫救，国命阻絶而无归以有尽之疲人，敌无已之强，冦公乃跃马溃围，驰出万众，抵贺兰进明乞师，进明乃张乐侑食，以好聘待之，公曰：弊邑父子相食，而君辱以燕礼，独何心欤？乃自噬其指曰：噉此足矣，遂恸哭而返，即死孤城，首碎秦庭，终懵无衣之赋，身离楚野徒伤，带剑之辞，至德二载十月，城陷，遇害，无傅燮之叹息，有周苛之慷慨，闻义能徙，果其初心，烈士抗词痛臧洪之同日直臣致愤，惜蔡恭于累旬，于戏！睢阳之事，不惟以能死为勇，善守为功，所以出竒以耻敌立慬以怒，冦俾其専力于东南而去，备于西北，力专则坚城必陷，备去，则天讨可行，是故即城陷之辰为克敌之日，世徒知力保于江淮，而不知功，靖乎丑逆，论者或未之思欤。
韦应物
白乐天曰：韦苏州歌行，才丽之外，颇近规讽，其五言诗，又高雅闲澹，自成一家之体，今之秉笔者谁能及之？然当苏州在，时人亦未甚爱重，必待身后，然后贵之。
歴代名贤确论卷八十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十二
代宗
大厯中秋霖损稼，渭南令刘澡阿附度支韩滉称县境，苖独不损，【范祖禹】。
颜真卿降峡州别驾【孙之翰】
藩镇【仆固懐恩附】【范祖禹 孙之翰】
宦官【石守道】
杨绾【范祖禹】
元载【范祖禹 孙之翰 石守道】
李光弼【张唐英】
常衮【温公】
总论代宗之政【子由】
大厯中秋霖损稼，渭南令刘澡阿附度支韩滉称县境，苖独不损。
范祖禹曰：代宗责县令职在字人，无恤隐之心，而阿党权势，黜之当矣。韩滉掌邦计之，臣敢为面欺，乃置而不问，是刑罚，止行于卑贱而不行于贵近也，蒋镇以諌官，受委覆实，而共为奸罔，人主卒受其欺，廷臣亦无敢言，此二臣者，岂非以其君虽欲恤民而卒，归于好利，受佞可以蒙蔽，故敢行诈而无所忌惮也，是以虽有仁心，而民不被其泽，天下愈受其弊，由赏罚不平，听任不明故也，且在县令，与御史则始疑而察之，在户部，与諌官则始疑而终信之，其为欺一也，明于疎逺而眩于贵近，是朝廷无公道也，书曰：无偏无党，王道荡荡，若代宗者，其何责焉。
颜真卿降峡州别驾
孙之翰曰：君之逐臣也，或自见其过，或为人所言，自见其过，必无忌心可矣，为人所言，尤在观其状，察其情也，颜真卿之立，朝论议风节，时无伦比，元载作相，方引用私党，恶人之言，遂请百官言事，必先谘宰相而后上闻，真卿极论其事，以为蔽塞，言路过于林甫，国忠，时中外传布称真卿言为当，故载深衘之，因真卿摄祭太庙，以祭器不修言于朝，诬以诽谤而逐之，且祭器不修，众所共见，况系有司之事言之，岂为诽谤也，代宗虽非英睿之君，亦非昬主真卿之贤，非不知也，载怨真卿之情，非不察也，何不能辨其事，而逐真卿，岂非以载方擅权，不能违其意，尔代宗行事，素尚寛厚且容，宰相擅权，而逐贤臣，则尚寛之为害也如此，夫君之为国也，必有驾驭，大臣之术，有主张贤人之力，然后大臣不敢擅权，贤人得以立事矣，代宗不通是道，故元载积恶，真卿不容于朝，大厯之政，法度弛废，由此类也。
藩镇
范祖禹论仆固懐恩恐史朝义平宠衰，奏以降将薛嵩，田承嗣等分帅河北曰：仆固懐恩既平河北，而除恶不絶其本复留，贼党以邀后功，亦由任蕃人为制将故也。唐失河北，实由此始，使郭，李为将，其肯遗国患乎！
孙之翰懐恩留贼将分帅河北论曰懐恩留贼将之降者，分帅河北，以为已援，此固不忠之罪，然观其情有所惮而为之也，肃宗宠信内臣，为将帅之患，郭子仪讨平大乱，収复二京，元勲厚徳天下瞻望，不与鱼朝恩相叶，为其谗间，遂罢兵权，李光弼战，贼尽力，动有竒功材谋忠勇冠于诸将，亦为朝恩所挠，致有败衂懐恩前从子仪知其事，后事，光弼惮其严不附，遂与朝恩叶议以败其功，又施其计矣，以郭李之功，不能固其权任，况他帅乎？又观代宗即位之始，程元振辈用事于内，甚于朝恩，来瑱居将相之任，一不从，元振请托，无罪被杀，此懐恩所以不肯尽忠也；若以懐恩止虑贼平宠衰，他无所惮，则其父子力战不踰年，平定剧贼，一门之内，死王事者四十余人，此岂欲养贼乎？何其已平大盗而存其余孽，是有所惮而然也，人君任用将帅，使之尽忠，有常道矣，驾驭之术，赏罚之典，固不可失其机会，能不容权幸之人间，其恩沮其谋，使内无所惮，外无所挠，天下有事，则当大任，而无他忧，天下无事，则荷宠数而不觉衰，能尽是道，则尽忠者众矣，肃宗代宗宠内臣过厚待，将帅不至，致懐恩懐贰自为身谋狡计，一生河北，非天子所，有范祖禹论懐恩叛，上自愧，信不及人，致功臣颠越厚遇，懐恩母并恐，李光弼成嫌隙，亦加厚遇，曰传，曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉，代宗之责已也，厚其待人也恕，而诚不能感物，何哉？赏罚无章，而善恶不明，上下之情不通，谗巧得行于其间故也。是以有功者不自保，无罪者恐见诛，以恩加人，而人不亲，以信示人，而人益疑，纪纲壊乱恩威不立，为唐世姑息之主，由不得其道也， 又论以公主妻田承嗣子承嗣，益骄曰：齐景公涕出而女于呉，以为既不能令，又不受命，是絶物也，齐与呉皆列国也，后世且犹羞之，代宗德不足以柔服，刑不足以御奸，以天子之尊，而以女许嫁，叛臣之子，茍欲姑息，而又以纳侮君道，卑替亦已甚矣，此公卿大臣之耻也。
孙之翰李宝臣为马，承倩所辱，复叛论曰：天子遣使方镇，所以礼将帅，恩军民察事机也，非谨厚有识之人，恶可充其任，况方镇承朝廷姑息，养成跋扈之势久矣，一日，有奉诏立功者遣使抚劳，尤在择人，天子但信任内臣不择而使之，可乎？河北自天宝末为贼所据，至宝应，年始平之，寻为懐恩留贼将之降者，李宝臣田承嗣辈分帅诸镇逺拥强兵署，将吏擅其土地，不贡不觐，交相亲结，势不可破，凡十余年间，朝廷止以目前未叛，为安固不能制驭也，大厯十年，田承嗣叛，会李宝臣与之有隙，表请讨之，代宗遂命出师，宝臣果能与李正已破，承嗣之众，擒其将归之京师，是雠怨已深，功效已着，此天赐之机，便将使唐统制河北也，于是时朝廷当选贤明公勤之臣，使劳其师，恩其军以厚礼安之，以正言论之，则前日桀黠之心，必尽变，今日已有成效，必尽力，使乘胜破灭，承嗣魏博自归，朝廷命贤帅守之，宝臣正已自以有功于国，各荷恩奬，欲不效顺，不可得，茍复跋扈，必有一先动者，别帅讨之，尤易为力焉，岂非天使唐统制河北之机便也，何乃使中官刘清潭劳赐将士，所至高会，不时进发，故恩赏失时，已沮三军之气矣，又遣中官马承倩宣劳，宝臣尤是贪愚之人，不知亷耻不识事宜，宝臣遗之百缣，承倩诟詈，掷于道中，宝臣惭怒，复与承嗣相结，正已窥之，亦不尽力，于是玩养承嗣，朝廷终不能制，数年，河北叛乱，遂成横流之势，是由不选中使所致也。则天子任使，内臣非材，效已着，行实已彰，为中外所信者恶可用哉！
范祖禹曰：齐寺人貂漏师于多鱼，夙沙卫杀马以塞道而殖绰，郭最见获，皆以宦寺败国丧师，承倩一怒，宝臣而诸镇解体，巨猾逋诛，终唐之世，不能取魏，其为害也。过于寺人，貂夙沙卫逺矣。
宦官
石守道论曰：明皇以宠任髙力士遂启禄山之乱，天宝之祸，肃宗﨑岖危难，亲被矢石，頼元臣，勲将克复两京，而国祚复兴，大宝不去，故乃推功于李辅国，使此阉腐之余，輙弄权柄，朝纲隳坏，忠贤道梗，代宗即位，为人主而敢凌，蔑其怙权，恃势骄恣如此，代宗岂无英武，能忍受侮辱者，盖权在于彼，而不在于已也。噫！人君所以南面而治天下，不下堂而朝诸侯，御六服，偶合之众，持兆人生死之柄者，以其权在手也，今权在辅国，虽代宗英武，其能制之乎？故但忍之而已，犹頼代宗渊深有谋始，外示优容，而内思有以去其权，乃虚加尚父，以尊宠之，而渐罢之，兵柄既失盗，入其室而首臂俱去，无权，胡能为也？是知人君所重者权也。固不可以假于人，则万乘之尊，匹夫尔戒哉！ 又曰：代宗为李辅国凌蔑，几至不臣，盖以其方握兵柄，权在其手，不能制也，幸而夺其权，辅国不敢骄悖，乃复以兵柄授于元振，则宜乎致吐蕃之犯阙，乘舆之奔窜也，且自安禄山反，后藩臣稍稍不顺，非以长策逺驭信赏明罚，则无以宾服之矣，而来瑱当时贤帅有功，国家裴冕本朝元臣，立绩无毫发之罪，纎介之过，元振诬捃其狱，皆使诛窜，夫赏有功，旌有徳惧人不知劝，今贤臣勲帅无罪而被诛，天下不得不离心，诸侯不得不解体，吐蕃犯阙，诸道之师不至，谁之过与？由元振一怒也。吁！元振一怒致万乘仓皇，京师陷，覆可嗟矣。夫可为深戒。
杨绾
范祖禹论绾上疏官进士，明经之弊，请举孝亷曰：自三代以后，取士之法，不本于乡里，学校至唐，而其弊极矣，惟杨绾贡举之议，最为近古，可行而卒，为庸人沮止，况先王所以致治之具，欲举而措之天下，不亦难乎？ 又论绾为相，郭子仪减乐，黎干省驺从崔寛彻第舍，曰：上之化下，如风靡草也，杨绾以清名俭徳为相而天下从之如此，况人君能正己以先海内，其有不率者乎？是以先王必正其心，修其身而天下自治，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，此之谓也。
元载
范祖禹论载忌李泌，帝匿于江西，曰代宗，以万乘之主，不能庇一臣而匿之于逺藩既相元载，知其不可，则退之而已矣。乃欲稔其恶而诛之，且载方见任，而与泌宻约除载，然则人臣谁敢自保！皆非人君之道，此天下所以多乱也。
孙之翰论上厌元载，以李栖筠为御史大夫曰：天子择宰相患不能知其人，故所用或不贤，贤者或不用代宗于元载，知其不贤也？于李栖筠，知其贤也，知不贤而久用之，知贤而不大用，何哉？大厯六年，代宗察载奸贪，故任栖筠为御史大夫，使制之，自是数年，栖筠虽尽公忠之节，而载奸贪日甚，卒不能制，盖宰相任天下事，大夫主风宪，权固不侔，况载内结幸臣，外树奸党，使栖筠贰相守道寡援，尚虑未胜一风宪职，诚难制之也，代宗既知贤与不贤，胡不罢载而相栖筠，何至使忧愤而终也，必以载有内外之助，未易可罢，则内外之党，知能惑人主，始为之助，代宗知载奸贪，既已不惑其党，安能为助？设不能助，夫何惮而不罢之也，至十二年，发载罪诛之，既诛之，欲加其党者诛，又何难哉？岂非稔载之恶，俟其极而去之也。殊不思稔其恶，数年间乱国事，害生民多矣，盖代宗优柔之主，虽能察载为恶之迹，而断之不早，遂使奸臣大害于国，贤者忧愤而终，惜哉！
范祖禹曰：代宗知元载之恶，欲罢其相位，一言而已可也，谁敢不从？且载所以方命专政者，挟君以为重也，君去之则失其所恃，何恶之能为？乃立党自助，以便其相视之如敌国，主势不已卑乎！
石守道论曰：宰相之任，上则调和阴阳，下则抚安黎庻内以平章百姓，外以镇抚四夷，国家之爵赏刑罚，所由闗也天下之政教化，令所由出也，轩阶之下，论道徳而佐一人，朝廷之上，执陶钧，而宰万物，其任岂轻哉？国家之治乱，天下之安危，常必由之，固不可易其人也。唐，虞之皋，夔；稷，契，汤之伊尹，伊陟高宗之傅说，周之太顚闳夭周召太公，汉之萧，张平，勃唐太宗之房，杜明皇之姚，宋宪宗之，裴度皆任得其人，故至于今法，唐，虞之隆，推汤，周之治，称汉，唐之盛也，茍舍是而任之，必致倾危，故后世宰相非人，而覆亡接踵，噫，任宰相之事，必有宰相之才，不求其人，但以年高久次，或柔弱易制，或佞邪谄进，或结托外戚，或附丽中人，便使居具瞻之地，处论道之职，奸邪者则树权作福，鬻官卖法，以乱天下，软弱者，则承违顺旨，循默不言，以固恩宠，大则危社稷，小则隳纪纲，宰相之任，何可轻授也，元载巧邪，■〈女韯，〉佞庸近，凡鄙结托，阉臣李辅国，遂为宰相，故奸邪朋附而为之用，忠贤摈斥，而不得进，纲纪隳壊政令颓弛，贪猥盈满，贿赂公行，海内怨嗟，朝廷危殆，犹頼代宗聪明，早察其奸，克行诛戮，不然几何？不丧国也，宰相之任，岂可忽哉！戒之戒之！
李光弼
张唐英曰：光弼平安，史有大功于社稷，古之名将，无以加之，然非纯臣也，何以明之广徳初吐蕃冦京师，诏发兵赴难，光弼与中人程元振，鱼朝恩不协，迁延不至此，不忠也，十月，代宗幸陜避，冦实倚，光弼为外援，乃除东都留守，以观去就，光弼辞以久待诏，勑不至，乃归徐州，欲取江，淮租赋以自给，此有二志也，光弼母在河中，诏屡存问，又令郭子仪轝，其母以归京师，以弟光进为渭北节度代光弼，终以鱼程之故不入朝，而死于徐州，大不孝也，且吐蕃冦于京师，天子出居于外，当此之时，若以天下为忧，不以一身之祸为虑，奔赴行在，扫清国难，然后密疏于上，请诛二竖，不为难也。若度二竖，不可遽除，则功成之后，退归私第，以养老母，况代宗寛仁必察曲直，未必遂有不测之祸，何至疑惑？不以忠节自全，坐视国难，仍拒朝命，遂为自安之计哉？忠嗣曰：假如明主见责，岂失一金吾，羽林而归宿卫，其次岂失一，黔中上佐，又鱼朝恩遣人发郭子仪父墓，子仪入朝，中外甚忧，子仪乃入言，臣久在军中，不禁兵士残人，坟墓多矣，此臣不忠不孝所致，朝廷乃安，以忠嗣子仪，而观光弼，则光弼之议浅矣，昔贯泽之会，威公有忧天下之心，不召而至者数国，葵丘之会，骄而自矜，叛者九国，惜乎！光弼无忧天下之心也。其后部曲皆不奉约束，此由已致之也，若乃代宗猜忌，有所屈辱，愚恐光弼，非唐臣也，寛仁之主，尚使不萌，跋扈之节，光弼之幸也。
常衮
司马温公论衮乞停赐御馔，并欲辞堂厨曰：君子耻食浮于人，衮之辞禄亷耻存焉，与夫固位贪禄者，不犹愈乎？诗云：彼君子兮，不素餐兮，如衮者，亦未可以深讥也。
总论代宗之政
子由论曰：予尝论代宗唐之庸主也，而承安史坏乱之后，百度草创，事出一切，人情震揺，易以生变，此非常才所能定，而代宗承之，又尝一为吐蕃所惊，跳奔于陜，然国遂以定不及其身者，何也？余考代宗行事有类，英主者二焉，诚率是道而充之，其身安而国定，盖无足怪，何也？容大功之臣，背之而不疑，外无姑息之迹也，仆固怀恩李光弼二人之功，着懐恩之恃恩犯上，自敌以下，谁能忍之？而代宗不与之较，优容包纳卒，待其自毙，岂不曰与之较力，则彼骄兵也，与之较理，则彼逆臣也，其乘气而凶悖，盖其衰乃可图也。是其料懐恩于目中矣，李光弼身兼将相，功无与二，而幸陜之役，坚坐不应，此其意非持两端，则高卧以观变也，而代宗之恩，终始不衰，岂不曰以光弼而伤之，天下其谓我何？彼之不赴吾急，吾不问则已，问之则必讨，彼非束手受死者，而吾谁使敌之哉！代宗之待二臣如是，天下不谓之姑息者，理宜尔也。徳宗之于怀光，则姑息之迹，不可胜揜矣！人有当其意则用之，众怒不与，则必杀之，其用其杀，莫或能间之者焉，始用元载委已听之，载恶已甚，诛之不疑，宠鱼朝恩几危，郭子仪，然其横也，则杀之，程元振之宠固矣，栁伉一言而逐之，易如反掌，卒弃不用，元载之狱问目，皆从中出，则是平日载虽擅权于外，而代宗居中，无不知也。去三大奸，如杀犬羊，中外不惊，上下厌伏，观此，则昏且孱者，不能为也，是二者英主之所难而代宗有焉，所以能保国而安身也。
歴代名贤确论卷八十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十三
徳宗一
省贡献，罢乐工，诏勿上祥瑞，出宫女等，中外皆悦，淄青军士曰：明主岀，吾属犹反乎？【范祖禹】。
薛邕，张渉以赃得罪，宦官武将借口，毁文臣，帝心始疑，【范祖禹】。
帝不委任臣下陆贽言用人之法【范祖禹】
上不任宰相惟信裴延龄，韦渠牟韦执谊李实等【范祖禹】。
蒋乂諌张茂宗起复尚主不从【范祖禹】
赋税征敛【范祖禹 温公】
陆贽谏遥制军机【范祖禹】
关中饥馑兵民皆痩黑【范祖禹】
责御史段平仲【张唐英】
东宫【范祖禹】
宦官【范祖禹】
藩鎭【范祖禹】
李希烈【杜牧 李翱】
朱滔【范祖禹】
朱泚【范祖禹 张唐英】
吐蕃【孙之翰】
省贡献，罢乐工，诏勿上祥瑞，出宫女等，中外皆悦，淄青军士曰：明主出，吾属犹反乎！
范祖禹曰：徳宗即位之初，思致太平，知天下厌代宗之政，涤其烦秽，决其底滞，四海之内，闻风震栗，以为不世出之主也，不数年而致大乱，何哉？烛理不明，而所任非人，求欲速之功役，其独智而不本于人情故也。孟子曰：其进鋭者，其退速其徳宗之谓乎！
薛邕，张涉以赃得罪，宦官武将借口，毁文臣，帝心始疑。
范祖禹曰：德宗之不明，岂足与有为哉？二臣以赃败，而疑天下之士皆贪，何其信小人之深而待君子之浅也，舜不以朝有四凶而不举，元凯周不以家有管，蔡而不封懿亲，夫以失于一人，而不取于众，是以噎而废食也，已则不明，不能求贤卒，委宦者以为腹心，乃疑朝士皆不可倚仗，不自知其蔽也。
帝不委任臣下陆贽言用人之法
范祖禹曰：昔仲弓为季氏宰，问政，孔子曰：先有司，赦小过，举贤才，夫为政不先有司，则君代臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则小人进矣，失此三者以为季氏宰且不可，而况为天下乎？自尧舜以来，未有不由此三者而治，盖君人之常道也徳宗反之，亦足为后世戒哉！
上不任宰相惟信裴延龄韦渠牟韦执谊李实等
范祖禹曰：徳宗悦人之从，已而恶人之违已，故守正之士难入，辩给之士易亲，贞元之间，虽忠邪贤佞，杂处于朝，而君子常阨穷，小人常得志，韦渠牟之徒在左右，王叔文之党事东宫，唐之小人，于是为多，其不遽至于亡，非不幸也，又论宰相不敢私第，见客曰：易曰：巽而耳目聪明，言人君养贤之故也。诗曰：周爰咨询。言人臣事君之职也，德宗禁锢，宰相而使之，其宰相亦涂其耳目，以容身保位，国之治乱，民之休戚，若不闻见焉，自古以来，未有聋瞽，其大臣而可以为国者也，夫疑之，则勿任，任之则勿疑，置相者，当择之于未用之前而不当，疑之于既用之后，未有可托天下而不保其不欺君者也，然而人君多悦人之从，已其未用也，轻信之，既用也过防之，是以上下相蒙，而政愈乱也。
蒋乂谏张茂宗起复尚主不从
范祖禹曰：朝廷者礼义之所出也，而以丧昏废，先王之轨，使四方何观焉？德宗即位之初，动必循礼，而其终如此，心无所主故也。委巷鄙慝之礼，法之所当禁也，乃引以为比，茍欲拒谏，不亦惑乎！
赋税征敛
范祖禹论杨炎作两税外，率一钱者，以枉法论曰：立法者，其始未尝不亷而终于贪出令者，其始未尝不戒，而终于废法令者，人君为之，而与天下共守之者也，茍朝廷自不守其法，则天下其谁守之？德宗之政名亷而实贪故其令始戒而终废，其初禁暴，非不严也，而刻剥之令，纷然继出，天下不胜其弊，盖法虽备具，而意常诛求，人君用意，出于法外，天下之吏，奉朝廷之意，而不奉其法，逆意有罪，奉法无功，是以法虽存，而常为无用之文也， 又论借商人钱曰：人君用天下之力取天下之财，征伐不庭，以一海内所以保民也，而兵革既起，未尝不自虐其民，暴敛之害甚于寇盗，冦盗害民之命，而暴敛失民之心，害民命者，君得而治之，失民心者，则不可得而复收也，孔子曰：苛政猛于虎也，借商之事可见矣。议者必曰：不有小害，不得大治，不有小残，不得大功，一劳而乆逸暂费而永寜，是以人主甘心焉，而卒致大乱，此不可以不戒也。 又论陈少游奏増税钱及盐价，曰：少游重敛，加赋以媚上，求宠此民，贼也，德宗推其法于天下，而以宰相赏之，是以官吏承风，竞为刻剥，民不胜困，以至大乱，夫以天官而赏民贼，安得无颠覆之祸乎？ 又论：初税间架，除陌钱曰：易剥之六四，曰剥床以肤，凶夫床者，肤之所依也，剥床不已，必侵于肤君者，民之所戴也，剥民不已，必害于君，故象曰切近灾也，徳宗有平一，海内之志，而求欲速之功，不务养民，而先用武军食，不足则暴征横敛以继之，民愁兵怨，激而成乱，自古不固，邦本而攻战不息者，必有意外之患，此后王之深戒也。 又论陆贽奏请两税，以布帛为额，不计钱数，曰：泉货所以权物之轻重，流于天下，则为用积于府库，不为利也，何以知其然耶？榖帛出于民，而官不可为也，钱出于官而民不可为也，取其所有与其所无，则上下皆济矣。是故以谷帛为赋，则民不得不耕织，以奉公上，此驱之于农桑也，如不取其所有，而与其所无，则民之所有，弃之必贱矣，官之所无收之，必贵矣，谷帛轻则民为之者少，钱重则物甚贱者，多是以利壅于上，民困于下，至于田野荒，杼柚空由取其所无故也。然则以钱为赋官，岂得其利乎？为法者必使民去末而反本，则富国之道也。 又论：帝自兴元还，尤専意聚敛藩，鎭州县以进奉求恩，曰：古之人君，或多难以兴国，或因乱以启覇，盖险阻艰难，忧患备尝，则知民之疾苦事之愆失，困而后发，其智惧而后惩其心，故能有为也，徳宗还自兴元，不知其贪以取亡，而惟货之求，愈务聚敛，政吏骈恶，纪纲大坏，徳之不进，而其心谬戾，亦甚矣哉！
司马温公论上畋新店，入民赵光竒家问百姓乐乎？对曰：不乐，上命复其家，曰：甚矣唐徳宗之难寤也！自古所患者，人君之泽壅而不下达，小民之情郁而不上通，故君勤恤于上而民不怀，民愁怨于下，而君不知，以至于离叛危亡，凡以此也。徳宗幸以逰猎得至民家，值光竒敢言而知民疾苦，此乃千载之一遇也，固当按有司之废格诏书，残虐下民，横増赋敛盗取公财，及左右谄谀日称，民间丰乐者而诛之，然后洗心易虑，一新其政，屏浮饰，废虚文，谨号令，敦诚信察眞伪，辨忠邪，矜困穷，伸寃滞则太平之业可致矣，释此不为，乃复光竒之家夫以四海之广，兆民之众，又安得人人自言于天子，而戸戸复其徭赋乎？
范祖禹论长安平府库，尚余蓄曰：德宗欲刬灭藩镇，故聚天下之财，因师出为名，而多殖货利，以为人主，可欺天下而莫之知也，夫匹夫犹不可以家之有无，欺其邻里，况人主内有余，富而可以不足欺天下乎？得财而失民，将谁与守矣！其失国宜哉！而向之所积反为盗，资货悖而出，犹不能竭，先王不以利为利，而以义为利，盖以此也。
陆贽谏遥制军机
范祖禹曰：易师之六五，曰长子帅师，弟子舆尸，贞凶，六五，为师之主，制师之命者也，长子人之帅也，故行师则吉，弟子聴于人者也，故虽贞而凶，然则师之道，在择人而委任之，不可以牵制也。而人君常欲权出于己，或不欲功归于人，将在外，而以君命制之，兵从中御，未有能成功者也。又曰：明君用人而不自用，故恭已而成功，多疑之，君自用而不用人，故劳心而败事，自古征伐，或胜或不胜，多由于此二者矣，传曰：师在制命而已，禀命则不威，且戒事在边，而人主自将行兵于千里之外，决策于九重之中，虽有方叔，召虎之臣不得自便，此非敌国之所败，乃人主自败其师也。
关中饥馑兵民皆痩黑
范祖禹曰：老子曰：师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，言民以其愁苦之气伤天地阴阳之和，致水旱之灾，夫以兵除残，如人以毒药攻疾疾去，而人伤亦甚矣！其血气必乆而后复或终身遂衰，一失其养，则易以死亡，不若未病之完也，先王制治于未乱，保邦于未危，有天下者，可不务哉！
责御史段平仲
张唐英曰徳宗以雄才英气，慕汉中宗为治，专总威福，临制中外，宰臣备员承受，章奏而天下之政，多所壅隔，时监察御史段平仲磊落，忠义常言曰：若得一召见，必大有开悟，后与陈归奉使回，奏事毕，欲有所建白，上知其意，问之，声色俱厉，杂以他语，平仲错愕不得言，因误称名，上叱出之，坐是废七年，噫，徳宗于此乎？失君人之体矣，夫君人之威，踰于雷霆，重于万钧，臣子之命，微如鸿毛轻如一缕，君人者优柔以容之，温怡以接之，虑其畏惧而不敢言，嫌疑而不尽情，而况临之以严厉之色，责之以丛杂之言，而欲来直言，通下情，其可得哉！胡不少假以颜色，试聴所奏而能明社稷之安危，究邦家之兴替，悉生民之利病，审刑政之得失，一言兴邦，转祸为福，奈何震威以惧之哉？以是知兴元之阨，兴元之幸，亦由上下之情不通，而有以召之也，昔程名振奏事，词色不屈，文皇帝曰房乔在朕左右，见朕嗔人，未尝不失色，今名振敢如此亦竒士也，乃优而任之，徳宗之量，岂不愧于文皇哉？礼曰：声色之化民，末也，诗曰：予怀明徳不大声以色，恭惟艺祖优宠直言，未尝抑挫，太宗诏内外臣僚，忽欲面对便御，合门司引见眞宗之时，有比为桀，纣者，辅臣请罪其指斥，真宗曰：但问事之曲直，不须责此，仁宗即位已来，其台谏之臣侍从之列，嘉谋谠论，日夕陈之于前，未尝不温颜访问，故能四十年，天下太平，夷夏安靖，前视徳宗之器一何隘哉！
东宫
范祖禹论王伾，王叔文侍东宫，荐人阴结党与？曰：古之教太子者，必选天下之贤使，与之共处，左右前后皆正人也，其后嗣犹或不能成徳，而小人之依徳宗不能选贤以辅导东宫，而惟使技艺博奕之人入侍，岂不愚其子乎？夫有十金之产者，必欲其子守之，有一命之爵者，必欲其子继之，此常人之情也，而况天下至大，祖业至重，可不求贤以傅其子，而愚之乎？诗曰：其谁知之？盖亦勿思，昔之人君疑贤者，导其子之为非，而不疑于小人，因之不教其子者，亦不思而已矣， 又论帝疾卫，次公等定嗣继曰：昔成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王慿玉几以训之，以元子付之大臣，王崩，太保，仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，当是时，太子在内，特出而迎之，所以显之于众也，然则古之立君者，惟恐众之不覩，事之不显也，何则？天子者，天下之共主也，故当与天下之人戴而君之，未有窃取诸宫中而立之，出于宦寺，妇人之手，而可以正天下者也，先王于其即位也，必以礼，正其始于其将殁也，亦以礼正其终，顾命之书，所以为万世帝王之法也，至于后世之君以富有天下为心，惟恐失之，大利所在，天理灭焉，故父子相疑，以终事为讳，以后嗣为忌，是以继承之际，鲜有能正其体者也，顺宗为太子，二十余年，既有壮子，一旦病不能言，而徳宗亦寖疾弥留，中外隔絶大臣不得闻知，徳宗既崩，宦者犹有他议，或太子幼弱，储位未定，几何而不变乱也，唐之人主，惟太宗每求天下之忠贤，而托以幼孤，髙宗以下无足道者，徳宗在位岁乆最为猜忌，及其将殁，不能召宰相而属以社稷，储君废置，系于宦者，次公等特以草诏，得至禁中，遂沮其谋，不然，几有赵髙之事，后之人主，岂可不法三代，而以唐为永鉴哉！
宦官
范祖禹论帝杖，邵光超中使，不敢受赂，曰：代宗宠宦者而纵之受赂，虽为蠧政，其害未大也，徳宗矫其失，而深惩之，岂不明哉？然其终也，举不信羣臣，惟宦者之从至，委以禁兵，持天下之柄而授之，其后，人主废置出于其手，则其为害又甚于代宗，何其明于知父之失，而闇于知己之非乎？昔者明王欲改其先君之过者殆不然，故夫徳宗即位之初，凡深矫代宗之政者，愚人以为喜，而哲人以为忧，盖出于一时之鋭，而无忠信，诚悫之心以守之，未有不甚之者也。 又论窦文场，典神策军，始令宦官分典禁旅，曰：徳宗为唐室，造祸之主，此宗社覆亡之本也，臣是以着之 又论窦，霍势倾中外，清要，或出其中，曰：自是宦者始专国矣，外则藩镇，内则台省而多出其门，则其易置，天子不难矣，刑赏国之大柄也，其可以假人乎？ 又论宦者议军事，争论纷然，莫能决，曰：自古宦者，豫军政，未有不败国丧师者，而唐为甚，后世亦可以鉴矣，犹循覆车之轨，岂非有疑于将帅，而以宦者为可信乎？则莫若慎择将帅，委任而勿疑之善也，且将帅忠贤则不必监之，茍非其人，将不顾其父母妻子，何有于宦者乎？臣见其为害，未见其有益也， 又论宫市强夺取人物，曰：诗云：惠此京师，以绥四国，孔子曰：近者悦逺者来京师者，诸夏根本，天子之所与共守者也，而徳宗残之如此，然则逺者何所望乎？当是时刻剥遍天下，而京师甚焉，惟其委任宦官，是以弊政至于如此其极也， 又论薛盈珍诬奏姚南仲，帝为贬幕僚，马少微曰：徳宗信宦者而疑羣臣，故不分枉直，不辨是非，而其心常与宦者如一，踈羣臣而外之，虽有实言，人杀身以明之，终不信也，至于宦者则妄言必聴之以为言，若出诸己也，故其为害，如木之有蠧，人之有膏肓之疾，蠧深则木不可攻疾，乆则与身为一，必俱亡而后已，原其祸由人主与之为一故也。可为深戒。
藩鎭
范祖禹论陆贽谏，李万荣为节度，不从，曰：自肃宗以来藩镇之将，有杀逐其主帅者，因而授之徳宗之世姑息尤甚，此教天下以簒也，夫以下犯上，以臣逐君，此为国者所深恶，圣主之法必诛，而无赦者也。不惟不讨，而又赏之，使天下皆无君，岂得不偪天子乎？礼曰：政不正则君位，危为国者，必严上下之等，明少长之序，使不相陵越者，盖君欲自安也，唐之人主坏法乱纪，无政刑矣，其何以为天下乎？ 又论李说忌李景畧使窦文场，荐守丰州，曰：徳宗以姑息藩镇为事，然必自选参佐，以副之者，犹欲出于己也，而藩臣得以计去之，宦者得以术使之，终不由己，惟其茍简，多畏无法以自守也，夫以一人之虑，其可胜左右之欺乎？ 又论李说薨，严绶以进奉知名，为河东司马曰：昔魏献子为晋国之政，其县大夫皆以贤举梗阳人欲纳货，其臣遽谏而辞之，徳宗举藩镇之臣，乃以货利，虽为天下之主，不如列国之大夫也。又论于頔，有据汉南志，帝无如之何？曰：徳宗初有削平藩镇之志，其明断似刚，其不畏似勇；然非实能刚勇也；夫刚有血气之刚，有志气之刚，夫勇有匹夫之勇，有天下之勇，此二者不可不察也。始盛而终衰，壮鋭而老消，此血气之刚也，其静也正，其动也健，此志气之刚也，血气之刚，可得而挫也，志气之刚，不可得而挫也，不度其可而为之？不虑其后而发之，此匹夫之勇也；居之以德，行之以义，此天下之勇也；匹夫之勇，可得而怯也；天下之勇，不可得而怯也；是故至刚与大勇，人君不可不养也，徳宗之初欲有为者，血气之刚，匹夫之勇也；其出之也易，则其屈也，必深其发之也轻，则其挫也，必亡，是以其终怯畏如此之甚也！又 论韩全义至长安，窦文场，掩其败迹，曰：诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，惟有常徳者能之徳宗急于文吏，缓于武夫，凡有土地甲兵者，皆畏缩而不敢治，难乎有常，徳哉又论李长荣薨，帝遣中使以诏授本军，但军士所附者即授节度曰：藩镇不顺，未必人情之所欲也，由朝廷御失其道而不能服其心，是以致乱，三军之士，岂不恶夫上下之相陵犯，欲得天子之帅而事之哉？废置爵赏，人主之柄也，徳宗不有而推以与人，失其所以为君矣，岂非不能与贤人图事而至此乎！
李希烈
杜牧论刘冒薛愿曰：建中初年，李希烈自蔡陷汴，驱兵东下，将收江淮，寜陵守将刘昌以兵三千拒之，希烈众且十倍，攻之三月，韩晋公三千强弩涉水，夜入寜陵，弩矢至，希烈帐前希烈曰：复益吴弩，寜陵不可取也。解围归汴，后数月，希烈骁将翟耀以鋭兵大败于淮阳城下，希烈且蹙，弃汴归蔡，后司徒刘公立，佐见昌问曰：尔以孤城用一当九，凡百日间，何以能守？昌泣曰：以负心，能守之耳，昌令陴者曰内顾者斩，昌孤甥张俊守西隅，未尝内顾，捽而斩之，军士有死志，故能坚守，因伏地流涕，司徒刘公亦泣，抚昌背曰：国家必以富贵，尔天寳末，淮阳太守薛愿，睢阳太守许远眞源县令张巡等共守二城，其于穷蹙，事相差埒，睢阳陷贼，淮阳能守，故巡远名悬而愿事不传，昌之守寜陵近，比之于淮阳，故良臣之名不如忠臣，孙武曰：善用兵者，无赫赫之功，斯是也。
杜牧之窦烈女，传曰：烈女姓窦氏，小字桂娘，父良，建中初，为汴州戸曹掾桂娘美，颜色读书，甚有文，李希烈破汴州，使甲士至良门，取桂娘以去，将出门，顾其父曰：慎无戚，必能灭贼，使大人取富贵于天子，桂娘既以才色在希烈侧，复能巧曲取信，凡希烈之宻虽妻子不知者，悉皆得闻，希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：忠而勇，一军莫如陈先竒其妻窦氏先竒宠且信之，愿得相往来，以姊妹叙齿，因徐说之，使坚先竒之心希烈然之桂娘，因以姊事先竒妻尝间曰：为贼凶残，不道迟晚，必败，姊宜早图遗种之，地先竒妻然之，兴元元年四月，希烈暴死，其子不发丧，欲尽诛老将校以卑，少者代之，计未决，有献含桃者，桂娘白希烈子请分遗先竒妻且示无事于外，因为蜡帛书曰：前日已死，殡在后堂，欲诛大臣，须自为计，以朱染帛，丸如含桃先竒发丸见之，言于薛育，育曰：两日希烈称疾，但怪乐曲杂发，昼夜不絶此乃有诛未定，示暇于外事审矣，明日先竒薛育各以所部噪于牙门，请见希烈，希烈子迫出拜曰：愿去伪号，一如李纳【，时正己死，纳代为帅，】先竒曰尔父悖逆，天子有命，因斩希烈及妻子，函其首以献，暴尸于市，后两月，吴少诚杀先竒知桂娘谋，因亦杀之，请试论之，希烈负桂娘者，但刼之耳，希烈僭，而桂娘妃复宠信之，于女子心始终，希烈可也，此诚知所就逆顺，轻重之理明也，能得希烈权也，姊先竒妻智也，终能灭贼，不顾其私烈也，六尺男子有禄位者，当希烈叛，与之上下者众矣，岂才力不足邪？盖义理茍至，虽一女子，可以有成，【云云】。
李翱，杨烈妇，传曰：建中四年，希烈陷汴州，既又将盗陈州，分其兵数千人抵项城县，盖将掠其土用，俘累其男女，以会于陈州县令李偘，不知所为，其妻杨氏曰：君县令也，冦至当守，力不足死焉，职也，君如逃，则谁守偘？曰兵与财，皆无将若何？杨氏曰：如不守，县为贼所得矣，仓廪，皆其积也，府库皆其财也，百姓皆其战士也，国家何有夺贼之财，而食其食，重赏以合死士，其必济，于是召书吏百姓于庭，杨氏言曰：县令诚主也，虽然，岁满罢去，非若吏人百姓，然吏人百姓邑人也。坟墓存焉，宜相与致死，以守其节，忍失其贞，而为贼之人邪？众皆泣，许之，乃殉曰：以瓦石中贼者，与之千金，以刀矢兵刃之物，中贼者与之，万钱得数百人，偘率之以乗城杨氏亲为之爨以食之，无长少必周而均偘，使与贼言曰：项城父老义不为贼矣！皆悉力守死，得吾城不足以威不如亟去，徒失利，无为也，贼皆笑，有蜚箭集于偘偘，伤而归杨氏，责之曰：君不在，则人谁肯固矣！与其死于城，不犹愈于家乎？偘遂忍之，复登陴项城，小邑也，无长戟劲弩髙城深沟之固，贼气吞焉，率其徒将从超城而下，有以弱弓射者，中其帅堕马，其帅希烈之婿也，贼失势，遂相与散走，项城之人无伤焉。
朱滔
范祖禹论滔救田恱至束鹿，士卒不从，乃斩二百余人，引兵而南，曰民，皆有常性，饥食渇饮以养其父母妻子，而终其天年，此人情之所欲也，岂乐为叛，而沈其族哉！然自古治少而乱多，由上失其道而民不知所从，故奸雄得以诡其众，而用之也，天寳以后幽蓟，为反逆之区，天子视之，无异敌国，然朱滔刼，其民如此，不得已而后从之，亦足见其本非好乱也，君人者可以省己而修政矣，诗序曰：小雅尽废，则四夷交侵，先王不以罪四夷，而以咎中国，反求诸己，自修而已矣，人君茍行仁政，使民亲其长爱其上，驱之为乱，莫肯从也。奸雄岂得而诈之哉！
朱泚【泾原】
范祖禹论泚僭号，樊系譔册文，旣成仰药曰：司马迁有言曰：知死必勇，非死者难也，处死者难，使樊系能拒朱泚，不作册文而死，岂不为忠臣乎？而文成乃死，是亦为逆而已矣，惜哉！其为忠与逆在于作与不作而已，系之，不敢拒，泚不过畏死而怯耳，而卒不免于死，其愚岂不甚哉？能死而不能拒泚，此特臧获婢妾之引决者耳，非能勇也，士有不幸而身处危乱者，其亦视此以为戒哉！又论朱泚引兵逼兴元，曰：徳宗以饥羸之卒，守一县之地，而当朱泚十万之师，备御俱竭，危不容喘，所恃者，人心未去也。卒能克复宗社，不失旧物，而况以天下之大亿兆之众，守之以道，徳用之以仁义，其谁能敌之？故人君茍得民心，则不在地之广狭，兵之众寡，王天下犹反掌也，汤以七十里，文王以百里，岂不信哉！又论泾原兵救襄城，至浐水以宴犒，薄作乱，还趋京城，曰：昔秦逐匈奴，戌五岭，而陈胜起大泽，隋伐突厥征髙丽而杨元感乱黎阳，自古攻战不已，倾国以外，向者必召，内患民疲，而本揺故也。襄城之危，徳宗以为至忧，故竭天下之力以救之，而不知大盗之覆都邑，譬之欲除疡疥，而疾溃于腹心，欲救四支而祸发于头目，兵革既起，天下之变，其可胜虑乎？又论泾原兵叛，召禁兵，无一人至者，上自出幸兴元，曰：周公作立政，以戒成王，自左右常伯至于缀衣，虎贲，皆选忠良而勿以憸人，是时，齐侯吕伋，掌天子之兵，故康王之立，太保命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人以逆之，周家以为天子，心膂爪牙者，太公之子也，其发之也，以宰相之命，二诸侯往焉，慎重如此，王室其可乱乎？晋悼公使弁纠御戎，荀宾为右，使训诸御，知义羣驺知礼，故可用也。至汉之时，宿卫者犹以忠力之臣与公卿之子，盖古之遗法也。夫以天子之尊，必使诸侯与天下之贤者，共扞卫之训，其徒旅，使知礼义，不如是，不足以为固也，后世茍简，人君多疑，寜与小人而不与，君子徳宗之世所任尤非其人，至于变起京邑，而无一卒之卫，其后惩前之失，委之宦者，而其祸愈深，夫聚天下不义之人，使执利器，而环天子之居，不以付之，忠贤臣，是以知后世人主之不尊，国家之无法也。
张唐英论王翃，召朱泚之乱，曰：徳宗建中四年，诏泾原节度，姚令言率兵五万讨希烈，京兆尹王翃犒军，唯以粝食菜馔，军士皆怒，曰：吾辈弃父母妻子，将为国家死于患难，不能得一顿，饱食国家琼林，大盈府库，寳货堆积不取之，如何为活？遂倒戈入京师，徳宗惶恐幸兴元，世之议者，但以朱泚之叛，而不知召泚者，翃也，且朝廷大臣及后妃权势之家，将相台阁之臣，其皁隶臧获，非有毛髪之功，彼皆厌膏粱，而曵纨绮，彼三军之士，暑不得就清凉之荫，寒不得附，暖燠之所，荷戈被甲，出入行阵，当无事之际，亦须以恩信而责以功效，况当扰攘之际，故宜先以重赏以死其心，又以重罚以尽其力，而翃惜一饭之费，流四海之祸，卒使狂荡窃发，污辱庙社，渎乱神器，腥秽天地，祸害生灵，非翃召之，而孰召之耶？昔弦髙犒师而郑国除患，鲁人酒薄而邯郸，致围翃，以茧栗之质，不知国家致逺之道而惜毫毛之利，岂能知此哉！
厯代名贤确论卷八十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十四
徳宗二
崔佑甫【温公】
卢杞【范祖禹 孙之翰 石守道】
陆贽【范祖禹 权徳舆】
李泌【范祖禹 温公】
萧复【范祖禹】
姜公辅【范祖禹】
杨炎【孙之翰】
裴延龄【范祖禹】
崔善正【李锜 范祖禹 张唐英】
李晟【东坡 范祖禹 孙之翰】
崔佑甫
司马温公论为相，未二百日，除官八百人曰：臣闻用人者无亲，疎新故之殊，惟贤不肖之为察，其人未必贤也，以亲故而取之，固非公也，茍贤矣，以亲故而舍之，亦非公也，夫天下之贤，固非一人所能尽也，若必待素识熟其才行而用之，所遗亦多矣，古之为相者则不然，举之以众，取之以公，众曰：贤矣已虽不知其详，姑用之，待其无功，然后退之，有功则进之，所举得其人则赏之，非人则罚之，皆众人所共然也，已不置毫髪之私于其间，茍推是心以行之，又何遗贤？旷官之足病哉！
卢杞
范祖禹论崔佑甫，卢杞曰：徳宗性本猜克，故小人易入，用崔佑甫则治，用卢杞则乱，佑甫辅之以寛，大固益其徳矣，杞辅之以严刻，则合其性焉，由其本猜克故也。当其即政之始，励精求治，犹能任贤，一为小人之所指导，而终身不复使佑甫用于贞元之后，亦岂得行其志哉！ 又论杞为相，引裴延龄为学士曰：君子与小人莫不引其类而聚于朝，人君得一贤者而相之为相者，举其类而进之，后之进者，亦举其类，继之者莫非贤也，其国未尝无人焉，则是得一贤而百姓被其徳泽者数十年，而未已也，其任小人也，岂特一时之患哉？亦举其类而进之，后之进者，亦举其类，继之者莫非小人也，是以任一不肖，而天下被其灾害者亦数十年而未已焉，徳宗旣相卢杞，而杞复引延龄以自助，则其国政可知矣。卢杞相于建中之初，而延龄用于贞元之后，是始终之以小人也故徳宗之世贤人君子，常阨穷而道不得行，由小人之彚，进不已也，人君置相，可不慎哉！ 又论卢杞保朱泚必不反，曰：人君如欲知其臣，听其言而以事验之，则忠邪贤不肖可得而见矣。姜公辅策，朱泚必反，萧复言：凤翔必乱，见几知变，何其明也！卢杞以百口保泚，请遣大臣宣慰，而吴溆没于贼，又误援军，兴元益危，宰相谋国乖刺，如此，则其人可知也，兴元之守实，公辅与复是頼徳宗虽以为相，不旋踵而踈斥之，杞几亡社稷，至死而犹以为贤，自古论祸难而不悟，鲜有如徳宗者也 又论帝迫，众议不得已，贬杞新州司马，曰：徳宗之性与小人合与君子殊，故其去小人也难逺君子也易忠正之士，一言忤意，则终身摈斥，卢杞裴延龄之徒，至死而念之不衰，迫于危亡，不得已，然后去之，君子则于其不可去而逐之矣，夫贤之与佞，正之与邪，听其所言，观其所行，亦足以知之矣，徳宗反而易之，岂恶治而欲乱哉？盖其性与小人合也。
孙之翰论杞奸邪？曰：李勉以卢杞奸邪，天下皆知独徳宗不知所以为奸邪，此勉知其一，未知其二。杞奸邪惑主，固有其术，其始未必能辨也。及以大罪，贬窜徳宗复念之，此由性所合尔，盖徳宗性忌卢杞，性险人臣，希主所忌之意，而行其险计，此固易合也，当李怀光赴难兴元，杞惧，言己之罪，故沮其朝见，致怀光怨望以叛，徳宗悟其事，已逐杞矣，悟其事，是辨其奸邪也；旣辨而复念之，盖当危难则不敢，狥己之情，复有过失惧，臣下不尽力于平贼也，贼旣平，复归京师，又欲肆己所为，顾朝廷之臣，未有如杞能希其意者，故念之，念之必将用之，岂非性有所合也，赖忠贤之徒力谏其事，杞复早死，不然，杞必再用，用则天下再乱矣，后之人君，性忌者，得不戒之。
石守道论曰：尝读唐史见徳宗信任卢杞知大奸，有似乎忠大佞，有似乎贤，深心厚貌，外不可知，巧邪善谄，君不能察使览袁髙之奏谏官之踈，虽幽，厉之蒙蔽，桓，灵之昏暗，犹将有以发寤而徳宗曾不少释其惑，待遇益厚，盖有以左道蒙其君也，结君之心已深也，固君之宠已坚也，至杞死而天下为之快，徳宗思之不已者，信其大奸，大佞有似乎忠贤而能蔽君聪明，至于宗社，崎危而莫之悟也。海内怨嗟，而莫之觉也。任人之际，可不察与观其行，括率税间架，算除陌，敛天下之怨，贾祸于国家，拒怀光之朝，茍一身之安，遗忧于宗社，千载之下，人犹愤惋，请观卢杞之邪，徳宗之蔽塞，可为后世之鉴矣。
陆贽
范祖禹论，贽上书论将兵并关中，形势财利，曰：贤者之知，国如良医之知疾，察其形色，视其脉理而识死生之变，不待其颠仆，而后以为病也，陆贽论用兵之乱，如蓍龟之先见，何其智哉？夫岂如瞽史之，知天道乎？亦观其事而知之也，非独如贽之贤者，能知之意，天下之凡民，亦必有知之者，惟人君不觉也，天下之患在于人莫敢言，而君不得，知言之而不听，则末如之何也必乱而已矣， 又论：贽上疏，劝帝从谏，帝谓其失在推诚，曰：徳宗播迁几于亡国，不能反求诸己，而以为失在推诚，既过而不改，又谏而不从，乃疑臣下之，扬其恶而掠其美，因不复以听纳为事甚矣，其无人君之德也，陆贽之言，曲尽其情者，其听从曾无一二愚，故剟其大畧以见徳宗之性与其行事以为戒哉！ 又论上与贽谋事，人谓内相上行，止必与之俱曰徳宗于危乱之中，斯须不可无贽，及其用裴延龄之谮，则弃之如脱屣，然于所厚如此，宜其无所不薄也，诗曰：将恐将惧，惟予与女，将安将乐，女转弃予其徳宗之谓矣， 又论：贽上疏谏上，疑山北来者为窥觇，欲拘之曰：徳宗好察而不明，是以致乱而不自知其非，陆贽欲正其心术，故必原其祸之所起而极论之，使之惩既往之失，防未然之悔也。诗曰：犹之未逺是用大谏，陆贽有焉， 又论贽谏，帝下诏访裹头，内人曰：徳宗不能虚已以纳谏，虽勉从陆贽之言不降诏，而遣使是闭其门，而由戸出也，人君茍不能强于为善，谏之为益也，少哉 ，又论贽谏，帝不可对，赵憬论政事，曰：凡此皆徳宗心术之蔽也，故萧复谏之于前，陆贽论之于后，而终不改，盖自以为得驭下之术，而不知失为上之道，是以愈疑而愈闇也， 又论裴延龄，赵憬谮陆贽罢相曰：人君欲闻外事，岂不有贤者可任以为耳目乎徳宗知延龄诞妄而信之，是自蔽耳目也，其惑亦甚矣！夫奸臣之立于朝，非独狡佞，足以惑其君心，必有大臣之不忠者，附益而封植之故，不可去也，延龄之亲宠，陆贽之废黜，赵憬实为之助，憬之罪大矣，必若治之，以春秋之法，憬其为诛首欤。
权德舆曰：尝读贾谊书，观其经制人文，铺陈帝业，术亦至矣，待之宣室，恨得后时，遇亦深矣，然竟不能达四聪，而尽其善，排羣议而试厥谋，道之难行，亦已乆矣东阳绛灌，何代无之？嘻，一熏一莸，善恶不能同其器方，凿圆枘良工，无以措巧心，所以治世少而乱世多，大雅衰而正声寝，汉道未融，既失之于贾傅，吾唐不幸复摈弃于陆公，公之秉笔，内署也，搉古扬今，雄文藻思敷之，为文诰伸之，为典谟，俾■〈犭票，〉狡向风，懦夫增气，则有制诰集一十卷，览公之作，则知公之为文也，润色之余，论思献纳，军国利害，巨细必陈，则有奏草七卷，览公之奏，则知公为臣也，其在相位也，推贤与能，举直措枉，将斡璇衡，而掲日月，清氛沴，而平泰阶，敷其道也，与伊说争衡，考其文也，与典谟接轸，则有中书奏议七卷，览公之奏议，则知公之事君也，古人以士之遇也，其要有四焉，才位时命也，仲尼有才而无位，其道不行，贾生有时而无命，终于一恸，唯公才不谓不长位，不谓不髙逢时而不尽其道，非命欤？裴氏之子，焉能使公不遇哉？说者又以房魏姚宋，逢时遇主，克致清平，陆君亦获，幸时君而不能与房魏争列，盖道未至也，应之曰：道虽自我，宏之在人，蜚蝗竟天，农稷不能善，稼奔车覆辙，丘轲亦废规行，若使四君与公易时而相则一否，一臧未可知也。而致君不及贞观，开元者，盖时不幸也，岂公不幸哉！以为其道未至，不亦诬乎！
李泌
范祖禹论，帝使李泌分主职事，泌对宰相之职不可分，曰：古之王者，惟任一相，以治天下，唐虞有百揆，夏，商官可知也，周之冡宰，实总六卿，自司徒以下分职以听焉，诏王废置者宰也，是以治出于一，政有所统，相得其职，君得其道，恭己无为而治，盖以此也。后世多疑于人，宰相之职分而不一，君以为权在于己，臣亦以为政在于君，国之治乱，民之休戚，无所任责，故贤者不得行其所学，不肖者得以茍容于其间，由官不正任不专也，其有功烈见于世，称为贤相者，必其得君之专任职之乆言行计从，出于一人者也，古者名与实称，而后事成功立焉，后世不能正名，而其实必合于古，然后能有成功，如欲稽古，以建官，必以一相统天下，始可以言治矣， 又论：上欲废太子，泌諌止之曰：李泌善处父子兄弟之间，故能以其直诚正言，感悟人主，卒使父子如初，可谓忠矣，谄谀之人，助君之决者，必曰家事，非他人所预，陷君于恶，率由此言，泌以为天子以四海为家，则莫非家事，以君之子为己任，其知相之职业哉？ 又论：泌言君相造，命曰易，曰：穷理尽性以至于命，自君臣而言之为君尽，君道为臣，尽臣道此，穷理也，理穷则性，尽性尽则至于命矣，孟子曰：莫非命也，顺受其正，夫顺受其正者，人事也。人事极矣，而后可以言命，故知命者不立。岩墙之下，立岩墙之下而死者，人之所取也，非天之所为也，顺其道而死者，天之所为，非人之所取也，故曰命，若夫建中之乱，有以取之乎？无以取之乎？若无以取之则不穷，兵不暴敛，不相卢杞而致乱，乃可谓命也，若有以取之而曰命，岂异于纣乎？夫为人君，不知相之奸邪，不省己之阙失而归之，术者之言以为命，宜其德之不建，政之不修也，李泌之论，不亦正乎！
司马温公论元友直运钱帛二十五万，泌悉输之大盈库，上犹有宣索曰：王者以天下为家，天下之财，皆其有也，阜天下之财，以养天下之民已必豫焉，或乃更为私藏，此匹夫之鄙志也，古人有言曰：贫不学俭，夫多财者，奢欲之所自来也，李泌欲弭徳宗之欲而丰其私财，财丰则欲滋矣，财不称欲，能无求乎？是犹启其门而禁，其出也虽徳宗之多僻，亦泌所以相之者，非其道故也。
萧复
范祖禹论上以复轻，已使宣慰淮南，陆贽言复去就，帝竟不复辨曰：德宗恶正直而保奸邪，故亲卢杞疎萧复，嫌隙既开，无事而疑，陆贽之言，盖欲救其心术，而执疑耻过，不欲辨明，寜蓄诸心，晻昧不决而已，此谗贼之所由入也，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其葘，乐其所以亡者其徳宗之谓矣，又论复谓李勉，卢翰在相位，不可不与共议政事，遂罢相，曰萧复欲黜陈少游赏韦皋，此朝廷之公议也，德宗茍以为然，在于一言，使宰相行之而已，何疑于李勉，卢翰而独与从一为宻耶？且既以为相，而不待之以诚，则踈逺之臣其可信者几希矣，夫如是，忠臣贤者，岂得尽其心乎！
姜公辅
范祖禹论公辅以谏厚塟，唐安公主罢相曰：人君置相，必求天下之贤，盖欲闻其忠言嘉谋，以交修其所不逮也，书曰：朝夕纳诲，以辅台徳而后宰相与谏诤之臣，分其所职，人君得失，相不豫焉，必责之諌臣，此谄谀之人，持禄保位之计，非贤者之职业也，姜公辅一谏徳宗而徳宗以为非所宜论，卒废黜之不明之君，岂知所任相哉！
杨炎
孙之翰论曰：杨炎为宰相，论内库之弊，使财赋一归，有司言租庸之害，定两税，以便天下才力，颇称其位矣，及建议复陵阳，渠不从，严郢之言，以起民怨城，原州不纳，段秀实之计，以致兵叛，何其自欺功业也，宰相之任，固在尽其才力以当国，事茍谋议，未至，安得不从？人之善也，况浚渠之事，严郢引内园植稻之费，以明之利害甚显，何故不从其言也，原州之议，秀实请俟农隙兴功，是使众安而事立，又何故不纳其计也，不惟不从，不纳，且雠其人矣，盖炎自恃才力，方持大权，不欲天下之人，一违其议，故树威如此，殊不思宰相之议，系天下利害，必在于是尔，未至，于是有违之者，安得不从也，能从于善人，称贤矣，已有贤名，则何损于才力，何害于大权乎！兹至公之道也，炎虽有才而心不公，故不能成就功业，卒至祸败，后之为相者，戒之 ，又论贬崖州司马，赐死，曰：炎，怀元载私恩雠，刘晏害之，此固大罪，若正名诛之，宜矣。然炎之害晏，本出私恶徳宗杀炎又非公法，始炎诬晏言，尝托附独孤妃欲立韩王德宗不察虚实，便以晏不利于已至，遣使先杀晏后，诏以忠州叛罪之，此君与相俱以私怨心杀害勲贤，仍诬其罪，用掩己过，是上欺于天下，欺于人，中外寃惜固不能已，炎惧人言之，多奏遣腹心使于四方，言杀晏之事，本由君怒，以解己罪，徳宗闻之，又恶杀勲贤之事在已，乃怒，炎有意诛之，若下诏述己听谗，杀贤之过，深自咎责，雪晏之枉，优加赠典，正炎之罪，肆诸市朝，犹可戒，己失道，明国常宪，使奸险者知惧，忠愤者快心，反擢用卢杞奸恶甚于炎，乃加炎他罪杀之，又岂公法也？为君为相，逞怨如是，相欲无祸，君欲不危难矣。
裴延龄
范祖禹论别置四库，虚张名数，以惑上曰：自古聚敛，兴利之臣，非有生财之术，皆移东于西，指虚为实，徒张官吏，置簿书以罔惑人主，取功赏而已，由明皇至于徳宗其事不谋而同，盖兴利必用小人，小人莫不为欺，故其所行者由一律也。
崔善正 李锜
范祖禹论崔善，正言锜不法，上械送锜，锜坑杀之，曰：徳宗本恶崔善，正直言，故使李锜甘心焉，善正之死，非特以告锜也，钳天下之口，而长奸臣之威，实徳宗杀之是朝廷杀谏者，非锜杀告者也。
张唐英论曰：浙西布衣崔善，正上封事，言李锜反，德宗械善，正以赐锜，俾坑杀噫善，正一布衣也，茹藜藿，则有八珍之甘，处蓬荜，则有藻梲之乐，非食国家之禄，有忧国家之心，盖以虑肉食者，失于庙堂，而黎民抱骸于草莽，故越数千里，至京师一言者，言锜之叛为徳宗计者宜念古人之戒，欲入泽者，问牧童，欲入水者，问渔师以其知之审也，宜先遣一诏，使巡行江浙，察锜之志有无，叛上之谋，察善正之言，审与不审，然后以善正付法，未为晚也。何至闭聪遏明，械之以赐锜，使忠义之士，死于无辜，以箝天下直臣之口哉？为锜之计者，已既有不臣之迹，致善正谏，言：朝廷释然不以为信，则宜翻然悔过，纳土归朝，亦不失一节度使，彼善正者，虽发己之恶，宜寛而恕之，上章于朝，请徳宗任用之以来，天下直言之士，则可谓善补过矣，徳宗旣褊急，而以善正赐之，李锜又不悔过从而杀之，至宪宗之初，锜果叛，则善正不为狂妄，宜下诏旌赏爵，其子孙可也，而天子与公卿大夫，卒不议，及于此善，正可谓生死无一人知者，可哀也哉！
李晟
东坡李西平画赞曰：以吾观西平王提孤军，自比方赴行在，走怀光斩朱泚如反掌，及其后帅，凤翔与陇右瞰河隍兵益振，谋旣臧，终不能取，寻常堕贼计，困平凉，卒罢兵，仆三将谁之？咎在庙堂，斩马剑，诛延赏为菹醢，不足偿，览遗像，涕泗滂。
范祖禹论以张延赏罢晟兵柄，晟谓与吐蕃盟，事可忧曰：人君于其所不当，疑而疑之，则于其所不可信，而信之矣，此必然之理也。李晟有复唐室之大功，又再败吐蕃，社稷是赖，而徳宗猜忌使勲，贤忧惧不保朝夕，至于谗邪之诡计，吐蕃之甘言，则推诚而信之不疑，一旦罢晟兵柄，中外莫不解体。行张延赏之私意，中尚结赞之阴谋，忠贤至计，确不可入，而奸臣敌国，得以欺卖，由其心术颠倒，见善不明故也，延赏以私憾，败国殄民，刑孰大焉？徳宗曽不致诘，使之得保首领死牖下，幸矣。
孙之翰论李晟论张延赏曰：初，徳宗用延赏相旧史言，晟与延赏不协，表论其过，故改授仆射，初观其事，似晟恃功，挟怨以沮，延赏及详其本末，乃晟忠于徳宗非恃功，挟怨也，晟虽一代元勲，位任崇极，常慕魏郑公为人思致君，如贞观之治，事有当言犯而无隐，至徳宗用延赏相表论其过者，知延赏，非宰相器也，但徳宗注意延赏，必欲大用，乃谕晟与之释憾，会刘佐，韩滉入朝以徳宗意劝晟表荐延赏不得已言之，此又见晟不敢恃功固拒，君意为强臣之态也，延赏既相为徳宗宠待言无不从，齐映居相位，虽无显赫，事业荐贤，颇称纯直，延赏与不足，逐之逺郡怒晟不解，以谗言，罢其兵权，又忌栁浑忠直挤之，罢相本嫉，晟社稷大功，欲用刘佐，李抱真辈收河，陇以髙之遂建议减官，收俸钱以助军，旣罢晟兵权，抱真辈不平，遂辞边任，又减官诏下，众言不便，延赏复请量留员数，以解谤议作相，数月，锐意报怨，举事轻脱如此，此固非宰相器则晟之，表论其过，岂非忠于徳宗也但徳宗好任奸人，必使延赏作相，尚以早卒，未能大害天下，然时政乱矣，或曰：李晟言张延赏不可大用，于主诚忠矣，然将帅方成大功，领兵权，进退宰相，可乎？答曰：将帅贤如晟名徳为天下信服，如晟者见天子命相非其人，言之可矣，不及晟者言之，则为强横之臣也。
歴代名贤确论卷八十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十五
德宗三
阳城【昌黎 栁子厚 范祖禹】
颜真卿【范祖禹 曾子固 六一 子由】
段秀实【栁子厚】
陆长源郑通诚【乐天 张唐英】
髙愍女【李翱】
何蕃【昌黎】
陆叅【李翱】
总论德宗之政【范祖禹】
阳城
昌黎谏臣论曰：或问谏议大夫阳城于愈可以为有道之士乎哉？学广而问多，不求闻于人也，行古人之道，居于晋之鄙，晋之鄙人，熏其德而善良者几千人，大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫，人皆以为华阳子，不色喜，居于位五年矣，视其德如在野，彼岂以富贵移易其心哉！愈应之曰：是易所谓恒其德贞，而夫子凶者也，恶得为有道之士乎哉？在易蛊之上九云：不事王侯髙尚其事蹇之六二则曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，夫不以所居之时不一，而所蹈之德不同也，若蛊之上九，居无用之地，而致匪躬之节，以蹇之，六二，在王臣之位而髙不事之心，则冒进之患生，旷官之刺兴，志不可则，而尤之不终无也，今阳子在位不为不乆矣闻天下之得失，不为不熟矣。天子待之，不为不加矣，而未尝一言及于政，视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心，问其官，则曰谏议也，问其禄，则曰：下大夫之秩也，问其政，则曰：我不知也，有道之士固如是乎哉？且吾闻之，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，今阳子以为得其言乎哉？得其言而不言与不得其言而不去，无一可者也，阳子将为禄仕乎？古之人有云，仕不为贫，而有时乎为贫，谓禄仕者也，宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱闗击柝者可也。盖孔子甞为委吏矣，尝为乗田矣，亦不敢旷其职，必曰：会计当而已矣，必曰：牛羊遂而已矣。若阳子之禄秩，不为卑且贫，章章明矣，而如此其可乎哉？或曰否，非若此也，夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过，而以为名者，故虽谏且议，使人不得而知焉，书曰：尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，唯我后之德，夫阳子之用心，亦若此者也。愈应之曰：若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣，入则谏其君，出则不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方，后代知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僭赏，从谏如流之美，庻岩穴之士，闻而慕之，束帯结发，愿进于阙下，而伸其辞说，致吾君于尧，舜，熙鸿号于无穷也。若书所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之也。或曰：阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也？愈曰：自古圣人贤士，皆非有心，求于闻用也，闵其时之不平，人之不乂，得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也，孜孜矻矻，死而后已，故禹过家门不入，孔席不暇暖，而墨突不得黔，彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉！诚畏天命而悲人穷也，夫天授人，以贤圣才能，岂使自有余而已，诚欲以补其不足者，耳目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉，圣贤者，时人之耳目也，时人者，圣贤之身也，且阳子之不贤，则将役于贤，以奉其上矣。若果贤，则固畏天命而悯人穷也，恶得以自暇逸乎哉？或曰，吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者，若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎？好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻乎？愈曰：君子居其位，则思死其官，未得位，则思修其辞，以明其道，我将以明道也，非以为直而加人也，且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀，传曰：惟善人能受尽言，谓其闻而能改之也，子告我曰：阳子可以为有道之士也，今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉！
栁子厚阳公遗爱，碣曰：四年五月，皇帝以银印赤绂，即隐所起阳公为谏议大夫，后七年，廷诤恳至，累日不解，帝尤嘉异，迁为国子司业，旌直优贤，道光师儒，又四年九月己巳，出拜道州刺史，太学生鲁郡李偿，庐江何蕃等百六十人，投业奔走，稽首阙下，叫阍吁天，愿乞复旧，朝廷重更其事，如己巳，诏翌日会徒，北向如初，行至延禧门，公使追夺其章，遮道愿罢，遂不果献。生徒嗷嗷，顾盼徘徊，昔公之来，仁风扇扬暴慠革面，柔懦有立，听闻嘉言，乐甚钟鼓，瞻仰德宇髙逾嵩岱及公当职，施政示人，准程良士，勇善伪，夫去饰，惰者益勤，诞者益恭，沉酗，腆酒斥逐，郊遂违亲三岁，罢退乡党令，未及下，乞归就养者二十余人，礼顺，克彰孝弟以兴，则又讲贯经籍，俾逹奥义，简习孝秀，俾极儒业，冠屦，裳衣由公而严，进退揖，譲由公而仪，公征甚遐，吾党谁师？遂相与咨度署吏，布告诸儒，愿立贞珉侔髙状明乃访于学古之士纪公名，字垂宪，于后【云云，】 ，又与太学诸生书曰：始朝廷用谏议大夫阳公为司业，诸生陶煦醇，懿熙然大洽于兹，四祀而已，已诏出为道州，仆时通籍，光范门就职，书府闻之，悒然不喜，非特为诸生，戚戚也，乃仆亦失其师表，而莫有所矜式焉，既而署吏有傅致，诏草者，仆得观之，盖主上知阳公甚熟，嘉美显宠，勤至备厚，乃知欲烦阳公，宣风裔土，覃布美化于黎献也，遂寛然少喜如获，慰荐于天子，休命然而退，自感悼幸生，明圣不讳之代，不能布露所蓄，论列大体，闻于下执事，冀少见采取而还，阳公之南也，翌日，闻诸生爱慕阳公之德，敎不忍其去，顿首西阙下，恳悃至，愿乞留如故者，百数十人，辄用抚手喜甚，震抃不寜，不意古道，复形于今仆，尝读李元礼，嵇叔夜传，观其言，太学生徒仰阙赴诉者，仆谓讫千百年不可覩，闻乃今日闻而覩之诚，诸生见赐甚盛，于戏阳公，有博厚，恢弘之德，能并容善伪，来者不拒，曩闻有狂惑小生，依托门下，或乃飞文陈愚，丑行无頼，而论者以为言，谓阳公过于纳污，无人师之道，是大不然，仲尼吾党狂狷，南郭献讥，曾参徒七十二人，致祸负刍，孟轲馆齐，从者窃屦，彼一圣两贤人，继为大儒，然犹不免，如之何其拒人也？俞扁之门不拒病，夫绳墨之侧，不拒枉材，理固然也。
范祖禹论阳城救，陆贽欲坏，裴延龄麻曰：韩愈作诤臣论当城，未有言之时也，世之论者，或祖袭愈之余，意讥城以在职久而不言，及陆贽之贬，而后发向若贽不贬，则无所成其名矣，岂得遂黙而已乎？臣以为不然，扬雄曰：或问贤曰：为人所不能城，有待而为者也，遏裴延龄为相救，陆贽将死，此人所不能，非贤孰能之？一奋其忠，名震四方，终身废放，死而无憾，自古处士之有益于国，如城者鲜矣，后世犹责之无已，其不成人之美，亦甚矣。
颜眞卿
范祖禹论卢杞使眞卿使希烈被杀，曰闗播荐李元平，卢杞陷颜真卿宰相之所好恶如此，其事暴于天下，非难见也，而德宗不知，惟其不好直而好佞，所以蔽也，相非其人，欲不乱，其可得乎！
曾子固颜鲁公祠堂记曰：初公以忤杨国忠，斥为平原太守，策安禄山必反为之备，禄山旣举兵，公与常山太守，杲卿伐其后，贼之不能直窥潼关，以公与杲卿挠其势也，在肃宗时，数正言，宰相不悦，斥去之，又为御史唐旻所谮，连辄斥，李辅国迁太上皇居西宫，公首率百官请问起居，又辄斥，代宗时与元载争论是非，载欲有所壅蔽，公极论之，又辄斥杨炎，卢杞既相，德宗益恶，公所为连斥之，尤不满意，李希烈陷汝州，杞即以公使希烈，希烈初惭其言，后卒缢公以死，是时公年七十有七矣，天寳之际久不见兵，禄山既反，天下莫不震动，公独以区区平原，遂折其锋，四方闻之，争奋而起，唐卒以振者，公为之倡也，当公之开土门同日，归公者十七郡，得兵二十余万，由此观之，茍顺且诚，天下从之矣。自此至公，没垂三十年，小人继续任政，天下日入于弊，大盗既起，天子辄出避之，唐之在朝臣多畏怯，观望能居其间，一忤于世，失所而不自悔者寡矣，至于再三，忤于世失所，而不自悔者，盖未有也。若至于起，且仆至于七八，遂死而不自悔者，则天下一人而已，若公是也，公之学问文章，往往杂于神仙，浮图之说，不皆合于理，及其奋然自立，能至于此者，盖天性然也，故公之能处其死，不足以观公之大，何则？及至于势穷，义有不得不死，虽中人可勉焉，况公之自信也欤？惟歴忤大奸，颠跌撼顿，至于七八，而始终不以死生祸福为秋毫顾虑，非笃于道者，不能如此，足以观公之大也，夫世之治乱不同，而士之去就亦异，若伯夷之清，伊尹之任，孔子之时，彼各有义，夫既自比于古之任者矣，乃欲睠顾回隐，以终于世，其可乎？故孔子恶鄙夫不可以事君，而多杀身以成仁者，若公非孔子所谓仁者欤？
六一跋麻姑坛记曰：麻姑坛记，颜真卿撰并书，颜公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，象其笔画而不免，惑于神仙之说，释老之为斯民患也深矣。
唐子西曰仁之胜，不仁乆矣然有时乎不胜而反为所陷焉者，命也？史臣论公，晚节偃蹇，为奸臣所挤，见陨贼手，是未必然，公孙丞相以仲舒相胶西，梁冀以张纲守广陵，李逢吉以韩愈使镇州，而卢杞以公使希烈其用意正相类尔，然于数君子者，皆不能有所伤，而公独不免于虎口，由是观之，士之成败，存亡岂不有命耶？而小人轩然自以为得计，不亦谬乎！
段秀实
栁子厚与昌黎书致段太尉逸事曰：太尉大节，古固无有，然人以为偶，一奋，遂名无穷，今大不然，太尉自有难在军中，其处心未尝亏侧，其莅事无一不可纪，会在下，名未达，以故不闻，非直以一时取笏，为谅也。
陆长源郑通诚
乐天哀二良曰：丞相陇西公出镇，于汴州军司马，御史大夫陆长源实左右之，二年而军用寜，司空，南阳公作藩于徐州军副使，祠部员外郎郑通诚实先后之三年，而民用康，暨十五年春，陇西薨，浃辰而师乱，大夫以直道及祸，十六年夏，南阳薨，翌日而难作，员外以危行遇害，惜乎！大夫人之望也，员外国之良也，咸克洁于身，俭于家勤于邦，又申之以言行，文学智谋政事，故其歴要官参剧务，如刀剑发硎，割而无滞，如钟磬在悬，动而有声，识者以为异时登天子股肱耳目之任，必能经德秉哲，绍复陇西南阳之事业，以藩辅王家，呜呼！善人宜将锺奕叶之庆，而不免及身之祸，天乎？报施之朕，何其昧欤？昔诗人有黄鸟之章，以哀三良，不得其死，今斯文亦以哀二，良其篇云：伊大化之无形兮，浩浩而茫茫中有祸，身兮若机之，张梁之乱兮，陆受其毒，徐之难兮，郑罹其殃，惟善人兮，邦之纪纲，邦之瘁兮，而人先亡，谓天之恶下民兮胡为生，此忠良，谓天之爱下民兮胡为生，此豺狼，我欲阶冥冥，问苍苍苍苍之不可问兮，俾我心之衋伤，悲夫！而今而后，吾知夫天难谌，而命靡常。
张唐英论陆长源，曰：尝观韩子汴州乱诗及白氏哀二良，文言陆长源人之望也，以直道受祸，今覩其临事之迹，则长源乃自贻伊戚也，始朝廷徙董晋为宣武军节度使，长源自汝州刺史，为晋行军司马，然资性轻佻，言语骄傲，务酷其刑，以威骄兵及晋死，而长源为留后，藩镇旧例，凡有大变，皆厚赏三军，或以此论之，长源曰：我不同河北贼以钱物买健儿，旌节又不给，布帛但髙其盐直以折之，兵士人得盐一二斤而已，又从事杨仪，孟叔度浮薄不检，常戏入军营，玩弄妇女，自称孟郎，三军怨怒，遂执长源并杨孟杀之。噫！是不知机也，譬之良医治疾也，病有万变，药亦万变，若病变而药不变，则寿民者，皆为殇子矣，故贤智之士，见机以成天下之务通变，以立天下之功，故身亦全名亦立国家之事亦济，而长源徒执匹夫，介讦之节，非有通变之才，不知适道，论有不合权，不能委顺其辞，卒陷屠戮，所谓病变而药不变矣，孟子曰：盆成括小有才，而不知君子之大道，卒死于齐，赵政曰：大雅先人福之所聚，小智自私藏怨之府，若长源者，其亦小智自私之谓乎！
髙愍女
李翱髙愍女碑曰：愍女姓髙妹妹名也，生七岁，当建中二年，父彦昭，以濮阳归天子，前此者有质，妹妹与其母兄者，使彦昭守濮阳，及彦昭以城归妹，妹与其母兄皆死，其母李氏也，将死，怜妹妹之幼无辜，请独免其死而以为婢，众皆许之，妹妹不欲，曰：生而受辱，不如死！母兄皆不免，何独生为其母与兄将被刑，咸拜于四方，妹妹独曰：我家为忠，宗族诛夷，四方神祗，尚何知？问其父所在之方，西向哭再拜，遂就死，明年，太常谥之曰愍，当此之时，天下之为父母者，莫不欲愍女之为子也，天下之为夫者莫不欲愍女之为室家也，天下之为女与妻者，闻之，莫不欲愍女之行在身也，昔者曹娥思父即自沉于江狱，吏呼囚章女，悲号思唁，其兄作诗载驰，缇萦上书，丐除肉刑，彼四女者，或孝或智，或义或仁，噫，此愍女厥生，七年，天生其知四女不备，向遂推而布之于天下，其谁不从而化焉，虽有逆女，必改行，虽有悍妻必易，心赏一女，而天下劝亦王化之大端也。
何蕃
昌黎太学何蕃，传曰：蕃淮南人，父母俱全，初入太学，岁率一归，父母止之，其后间一二岁乃一归，又止之，不归者五岁矣，蕃纯孝人也，闵亲之老不自克，一日，揖诸生归养于和州，诸生不能止，乃闭蕃空舍中，于是太学六馆之士百余人，又以蕃之义行，言于司业，阳先生城，请谕留蕃，于是太学阙祭酒，会阳先生出道州，不果，留欧阳生，詹言曰：蕃仁勇人也，或者曰：蕃居太学诸生不为非义，塟死者之无归，哀其孤而字焉，惠之大小，必以力复斯，其所谓仁欤？蕃之力不任其体，其貌不任其心，吾不知其勇也；欧阳生詹曰：朱泚之乱，太学诸生举将从之，来请起蕃，蕃正色叱之，六馆之士不从乱，兹非其勇欤？惜乎蕃之居下，其可以施之于人者不流也，譬之水，其为泽不为川乎？川者髙泽者卑髙者流卑者，止是故蕃之仁义，充诸心行诸太学积者多，施者不遐也，天将雨水气上无择于川泽，涧溪之髙下然则泽之道，是亦有施乎？抑有待于彼者欤？故凡贫贱之士，必有待然后能有所立独何蕃欤？吾是以言之，无亦使其无传焉。
陆参【字公佐】
李翱，陆歙州，述曰：凡人之所不能穷者，必推之于天，天之注膏雨也，人之心以为生，旱苖然也，雨与苖运相违，或雨于海，于山旱，苖不得仰其泽，惟人也亦然，天之生俊贤也，人之心以为拯，顦顇之人然也，贤者与顦顇之人，时不合，或死于野，或得其位而道不能行，顦顇之人不得被其惠，膏雨之降也，适然唯贤者之生，于时也亦然，运相合旱，苖仰其泽，顦顇之人頼其力，傅说甘盘，尹吉甫管夷吾之类也，时弗合膏雨降，虽终日贤哲，生虽比肩，旱，苖之不救，百姓之弗頼，颜子子思孟轲，董仲舒之类也，故贤哲之生，自有时百姓之赖其力亦天也，呜呼！公佐之官，虽列于朝，虽刺于州，其出入始二年，道之不行，与居于田，时弗差也，公佐之贤，虽日闻也其徳行亦未必昭昭然闻于天子，公佐是以不得其职，出刺一州，又短命，道病而死矣，天下之人，未蒙其徳固宜然也，则天之生君也，授之以救人之道，不授之以救人之位，如膏雨之，或雨于海，或降于山旱，苖之不沐，其泽者均也，故君之不得其位，以行其道者，命也，其亦不足于心者邪？得是道者，穷居于野，非所屈冠冕而相天下，非所伸其何有不足于心者邪？
总论德宗之政
范祖禹曰：唐歴世二十歴年三百徳宗享国二十有六年，不为不乆矣以其时君考之，粃政尤多，而大弊有三：一曰姑息藩镇，二曰委任宦者三，曰：聚敛货财，本夫志大而才，小心褊而意忌，不能推诚御物，尊贤使能，以为果敢，聪明足以成天下之务，初欲削平僭叛，刬灭藩镇，一有兴元之乱而心陨胆破，惴畏姑息，惟恐生事，既猜防臣下，则専任宦者思其穷窘，则聚敛掊克益甚于初矣，自古治愈乆而政愈弊，年弥进而德弥退，鲜有如徳宗者惟不知其过也，是以藩镇强而王室弱，宦者専而国命危，贪政多而民心离，唐室之亡，卒以是三者，其所从来者渐矣。
歴代名贤确论卷八十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十六
顺宗
王叔文以杜佑掌财赋而已副之【范祖禹】
贾耽郑珣瑜相次归卧【范祖禹】
刘禹锡【东坡】
董侹【刘禹锡】
宪宗一
宪宗求听谏争【范祖禹】
于頔劝峻刑上曰欲使朕失人心耳【范祖禹】
上不以平蔡郓事付史【范祖禹】
以张弘靖为河东节度【范祖禹】
罢郑絪相李藩【范祖禹】
罢权德舆相【范祖禹】
宪宗任相【孙之翰】
帝暴崩宫中【范祖禹 石守道】
宦官【范祖禹】
藩镇【范祖禹 温公】
淮西【昌黎】
王叔文以杜佑掌财赋而已副之
范祖禹论曰易曰咸其股，执其随，往吝，象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也，春秋传曰：凡师能左右之曰：以皆言制于人，而无所能为也，杜佑以旧相不耻与小人共事，而为之用，其可贱也。
贾耽郑珣瑜相次归卧
范祖禹论曰：孔子曰：行已有耻，可谓士矣？孟子曰：人不可以无耻，耻之于人大矣，贾耽郑珣瑜当小人用事而为相，碌碌无补，知其不可，引疾而去，能知耻矣！方之杜佑髙郢岂不有间哉！
刘禹锡
东坡论禹锡文过曰：禹锡既败，为书自解，言王叔文实工言治道，能以口辩移人，既得用所施为，人不以为当，太上乆疾宰臣及用事者不得对，宫掖事秘，建桓立顺，功归贵臣，由是及贬，后汉宦者传论云：孙珵定立顺之，功曹腾叅，建桓之策，腾与梁冀比舍，清河而立蠡吾此，汉之所以亡也，与广陵王监国事，岂可同日而语哉？禹锡乃敢以为比。以此知小人之为奸，虽已败，犹不悛也，其可复置之要地乎？
董侹
刘禹锡曰：片言可以明百意，坐驰可以役万景，工于诗者能之，风雅体变而兴同，古今调殊而理一，达诗者能之，工生于才，达生于明工者，还相为用，而后诗道备矣，【云云，】诗者，其文章之藴邪？义得而言丧，故微而难能境，生于象外，故精而寡和，千里之谬，不容秋毫，非有的然之姿，可使戸晓必俟知者，然后鼓行于时，自建安距永明已还，词人比肩，唱和相发，有以朔风零雨髙视天下虫噪鸟鸣，蔚在史策，国朝因之，粲然复兴，由篇章，以跻贵仕者，相踵而起，兵兴已还，右武尚功，公卿大夫以忧济为任，不暇器人，于文什之间，故其风寝息，乐府协律，不能足新词以度曲，夜讽之职，寂寥无纪，则董生之贫，卧于裔土也，其不得于时者欤？其不试，故艺者欤？
宪宗求听谏争
范祖禹论，上谓宰相：事有违宜，卿当谏论曰：宪宗以太宗纳谏，厉其羣臣，其有意于贞观之治乎？夫能自防，如此庶可以寡过矣，诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，宪宗有焉， 又论：上责宰相，当力谏曰：人君患不从谏，人臣患不纳忠，人君唯不从谏也，是以君子日踈小人日亲，君子立人之朝，岂以踈而遂易其心哉！有官守者，不失其职，有言责者，不失其言，君从之，亦谏也，君不从之，亦谏也，谏而不入，则去之，臣之义也。君恶正直，而说谄谀，然而未尝杀一正士，戮一谏者也，而其臣怀禄，畏罪而不言，则曰：君不能从，此孟子所谓贼其君者也，宪宗之责宰相，其以未尽人臣之义乎？ 又论上诘李綘久不谏曰：宪宗可谓能自克矣。书曰：仆臣正，厥后克圣，夫能求谏如此，岂非亲正直之益乎？说命曰：后克圣，臣不命其承，茍能恱而从之，又责以求之，何患乎？臣之不谏也。
于頔劝峻刑上曰欲使朕失人心耳
范祖禹曰：守位以仁，不闻以威有罪，而刑之曰：天讨先王，岂敢轻重于其心哉？故书曰：惟我在，天下曷敢有越厥志？言刑在人，而不在已，所以为无私也，然则人君患无德，不患无威，人臣劝之以峻刑，是纳君于恶也，孔子曰：不知言，无以知人，宪宗惩于頔之奸谋，其可谓知言矣；夫如是，邪说何自而入哉！
上不以平蔡郓事付史
范祖禹曰：宪宗劳而不伐，有功而不矜，此大禹之德也，岂不贤哉！其行已如此，而不能胜其骄侈之心，卒任小人，以隳盛业，何其拨乱之易，而守成之难邪！盖危则惧，惧则善心生，安则泰，泰则逸心生，是以天下既平而祸患，常生于所忽也。
以张弘靖为河东节度
范祖禹论弘靖请并力平淮西，乃征恒冀，帝不从，遂求罢，明年，以为节度曰：张弘靖言不失职，进退以礼，有大臣之体矣。其后卒舍恒冀并力淮西，如其所虑，宪宗虽得之于裴度而失之，于弘靖岂未之思乎？
罢郑絪相李藩
范祖禹曰：宪宗以循黙罢，郑絪以忠直相李藩责任如此，可谓正矣，其中兴唐室，不亦宜乎！
罢权德舆相
范祖禹曰：德舆依违中立，无所适从，自以为得固位之术矣，且于同列犹不敢忤，而况于君乎？茍无所发明，则焉用相矣！宪宗黜之，足以厉其臣下，岂不明哉！
宪宗任相
孙之翰论曰：古人谓天下安，注意相；天下危，注意将，此非通论，夫天下安固注意于相，天下危，亦当注意于相，相得人，将自出矣，今观唐事大可验，德宗建中中，以两河乱，锐意平定，时得马燧，李抱真，李晟辈数名将任之，竟不能平，魏博淄青之乱，反致大变者，相不得人也，相者卢杞也，无大公至忠之心，无经营处置之才，虽有名将，故不能成功也，宪宗自即位有兴复，大业之志，首得杜黄裳陈安危之本，启其机断，继得武元衡，裴垍，李绛裴度谋议国事，数贤皆大忠，至明之人，故能选任将帅，平定，冦乱六十年，叛涣之地，复为王土，四方之人再见太平，光采者，相得其人也，则所谓天下危，亦当注意于相，相得人，将自出矣，非其验欤？或曰，建中叛者，李希烈田恱朱滔等皆剧贼，非元和中，刘辟，李锜卢从史王承宗吴元济，李师道之比也。故马燧辈不能平，希烈等数贼髙崇文辈能平辟等数叛臣也，此由贼之强弱，将之用力难易，又何系于相之事焉，答曰：希烈等虽剧贼过于辟等，然马燧抱真，李晟之为将，亦过于髙崇文李光颜，李愬之徒也，以是论之将才，贼势正等，尔但前日之将不能成功，后日之将能成功者，实系于相尔，建中元和之事，难以疏举，今举一二事最显者证之，马燧辈败田悦于洹水，悦奔魏州，城中败卒无三二千人，皆夷伤未起，日夕俟降，燧辈若乘胜进兵，获田悦收魏博反掌间尔，时河北剧贼惟恱悦既平，李纳势弱，望风当降，况朱滔等未叛，河北无事矣，河北无事，河南一希烈凶贼，既无党援，何能为哉？但燧与抱真不和，迁延不进，致悦婴城固守，且诱朱滔等同叛，遂成横流之势，盖燧窥朝廷之事，卢杞所为险薄，专报怨雠，必无公平之法，以御于外，故少所畏惮，敢乗私忿之心，不了国事也，杜黄裳荐髙崇文使讨刘辟，崇文固尽心军事，黄裳尚虑未得成功，以其所惮之人制之，使人谕之曰：若不尽力，当用刘澭代之，黄裳为宰相，已荐用名将，复以能者制之，崇文不得不速于立功也，裴度请督战，淮西诸将闻之，益用命知度必能赏功，罚罪也，以此证之，天下安危系于相，岂不彰彰乎！然相之贤，非天子之明不能任也，又见宪宗之明，能任贤相则徳宗以政柄付于奸人，何如主哉？元和之治，建中之乱，后之君天下者深鉴之。
帝暴崩宫中
范祖禹曰：宪宗伐叛，讨逆荡平，河南唐室，威令赫然，复张而变生于左右近习，身陷大祸，由任相非，其人故也？可不为深戒哉！又论曰：陈洪志弑宪宗，而穆宗不讨贼，故旧史于宪宗之崩，疑以传疑其后，文宗谋诛宦者，本讨元和之乱，宣宗追怨，穆宗以为豫谋，穷治逆党，诛之殆尽，其子孙皆以为弑，则无疑矣。臣故正其事曰：为陈洪志所弑。
石守道论曰：天寳之后唐室失御，中官内握兵权，各擅威福，诸侯外据土■〈，宀禹〉罕有臣顺，宪宗皇帝英威神圣聪明，睿武初，斩刘辟，后平淮蔡，遂定东夏，威德逺畅华夷畏服，圣功卓然，神人柔格，信乎中兴之圣主矣，然不能鉴祖宗之失革，中官之弊，而溺于近狎，亲任阉寺，终于弑戮，惜哉！
宦官
范祖禹论，上以李拭请吐突承璀讨王承宗，上以拭奸黜之曰：宪宗以李拭逢迎其意，谓之奸臣，可谓明矣。知拭之不可用，岂不知承璀之不可将哉！而必将承璀是不能以公灭私，以义胜欲也，夫不知其非而为之，其过小知其非而为之，其过大己为不正，则邪之招也，君人之道，可不慎其在己者哉？ 又论以吐突承璀为招讨使曰：宪宗以中官为大将，此乱政也，然其羣臣皆以为不可强谏，而力争者相属于朝，此则治世之事也，亦足以见其贤臣之多矣，天下之祸莫大于人君，过举而下莫敢言，如皆莫敢言，则至于亡而不自知也， 又论谭忠说田季安谓以中人为将，乃天子自为谋将夸服，臣下曰：朝廷伐叛，讨逆以一四方，此天下之公义也；必与天下贤者共为之，克以天下，不克以天下，天子无私焉，宪宗欲自有其功，故任中人不任将相，是天子与臣下争功也，何其不广哉！夫天下之功，在用人而不自用，用伊尹者，汤之功用传说者髙宗之功用十乱者，武王之功用周公者，成王之功，未闻独用家臣而后功，由己出也，宪宗一将承璀而天下之人皆见其情，知其将以夸服，臣下人君之动，可不慎哉！
藩镇
范祖禹论杜黄裳对，帝请以法度裁藩镇，曰藩镇之乱，异于诸侯，诸侯自上古以来有之，皆圣贤之后，王者不得而灭絶也，王畿不过千里，其外皆以封国，故王者不勤于德，则诸侯强大，其理势然也。唐之藩镇皆起于盗贼，其始也，天子封殖之，又从而姑息之，至于不可制，人主自取之也。宪宗一裁以法，而莫不畏威，犹反掌之易，天下治乱，岂有不由君相者哉？ 又论以内库钱百五十万缗赐魏博军士曰：宪宗不爱府库之积，以慰魏博，三军之心，可谓知所取与，能用善谋矣，其德厚如此，犹不过于一传，而复失之，虽穆宗御失其道，亦由人心不固，而王泽易竭也，况不怀之以德，而临之以兵，其能有之，十年乎 ，又论：上以爱女妻于頔之子，頔遂入朝，曰：天子之于天下，其为政必可继也。宪宗不爱一女以悦于頔，天下藩镇，焉得人人而悦之，古之王者，所与为婚姻，而嫁以女者，必先圣之后，不然，则甥舅之国也，頔方命不朝，而天子以女妻其子，不亦替乎？ 又论李绛言：河北诸镇不同，浙西，剑南未易取，曰：人君之患，在狃于一胜，而欲事所难，不知敌之强弱，坚脆而轻用其武，一战不克，丧威长冦，征伐不息，或起内患，德宗兴元之乱是也，夫根深则难抜，疾固则难攻，乱日浅者治之，亦易乱日乆者除之亦难，先王内修政事，外攘夷狄，其为之有本末，图之有先后，是以无欲速，轻举之悔也， 又论四年方平淮西，曰人君之御天下，其失之甚易，其取之甚难，以宪宗之明断，将相之忠贤，竭天下之兵力以伐三州，四年而后克其难，如此则人君岂可不兢兢业业，慎其所以守之者哉？ 又论横海节度，乌重胤奏罢镇将，令刺史领兵，曰：后世郡县，古之诸侯也，委之以土地人民而不与之兵，是以匹夫而守一州也，天下有变，则城郭不守，而朝廷无藩篱之固，何异于无郡县乎？是故为法者必闗盛衰焉，使一县之众，必由于令，一郡之众，必由于守，守之，权归于按察按察之，权归于天子，则天下如网纲之相维，臂指之相使矣，唐自中叶，郡置镇兵，主将有擅兵之势，而刺史无専城之任，是以郡县愈弱，藩镇愈强，横海一帅，制之得宜，而数世顺命，况天下处之，皆得其道，何危乱之有哉！
温公论沂州军乱，王弁，杀王遂而曹华屠军卒千二百人，曰：春秋书楚子虔诱蔡侯般，杀之于申，彼列国也，孔子犹深贬之，恶其诱讨也，况为天子而诱匹夫乎？王遂以聚敛之才，殿新造之邦，用苛虐致乱，王弁庸夫乗衅窃发，茍沂帅得人，戮之易于犬豕耳，何必以天子诏书为诱人之饵乎？且作乱者五人耳，乃使曹华设诈屠千余人，不亦滥乎？然则自今士卒孰不猜其将帅，将帅何以令其士卒，上下盻盻，如冦雠，聚处得间，则相鱼肉，惟先发者为雄耳，祸乱何时而弭哉？惜夫！宪宗削平僭乱，几致太平，其美业，所以不终，由茍狥近功，不敦大信故也。
淮西
昌黎平淮西碑曰：唐承天命，遂臣万方，孰居近土，袭盗以狂，往在玄宗，崇极而圯，河北悍骄，河南附起，四圣不宥，屡兴师征有不能克，益戍以兵，夫耕不食，妇织不裳，输之以车，为卒赐粮，外多失朝，旷不岳狩，百隶怠官，事亡其旧，帝时继位，顾瞻咨嗟，惟汝文武，孰恤予家？既斩吴，蜀旋取山东，魏将首义六州降从淮，蔡不顺，自以为强，提兵叫讙，欲事故常，始命讨之，遂连奸邻，阴遣刺客来贼，相臣方战未利，内惊京师，羣臣上言，莫若惠来，帝为不闻，与神为谋，乃相同德以讫天诛，乃敕颜，胤，愬武古通，咸统于宏，各奏汝功，三方分攻五万，其师大军北乗厥数倍之，常兵时曲，军士蠢蠢，既剪凌云，蔡卒大窘，胜之邵陵，郾城来降，自夏入秋，复屯相望，兵顿不励，告功不时，帝哀征夫，命相往厘，士饱而歌，马腾于槽，试之新城，贼遇败逃，尽抽其有聚以防我，西师跃入，道无留者，额额蔡城，其疆千里，既入而有，莫不顺俟，帝有恩言，相度来宣，诛止其魁，释其下人，蔡之卒，夫投甲呼舞，蔡人妇女，迎门笑语，蔡人告饥，船粟往哺，蔡人告寒，赐以缯布，始时蔡人，禁不往来，今相从戏，里门夜开，始时蔡人，进战退戮，今旰而起，左飱右粥，为之择人，以收余惫，选吏赐牛，教而不税，蔡人有言，始迷不知，今乃大觉，羞前之为，蔡人有言，天子明圣，不顺族诛，顺保性命，汝不吾信，视此蔡方，孰为不顺？往斧其吭，凡叛有数声势相倚，吾强不支，汝弱奚恃？其告而长而父，而兄奔走偕来，同我太平，淮，蔡为乱，天子伐之，既伐而饥，天子活之，始议伐蔡，卿士莫随，既伐四年，小大并疑，不赦不疑，由天子明，凡此蔡功，惟断乃成，既定淮蔡，四夷毕来，遂开明堂，坐以治之。
歴代名贤确论卷八十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十七
宪宗二
李绛【范祖禹】
裴度【范祖禹 孙之翰】
杜黄裳【范祖禹】
裴垍【范祖禹】
崔羣【范祖禹】
韦丹【杜牧】
白居易【东坡 子由 元稹】
栁宗元【荆公 东坡 昌黎】
李贺【杜牧】
刘轲【白乐天】
李绛
范祖禹论上以乆旱降德音，绛与白居易言，乞令实惠及人曰：古之救灾，必施舍己责，逮鳏寡，赈乏絶至汉之时，恤民者，犹赐之田租，后世人君惟赦有罪，及有爵而已，德泽不加于百姓也；绛居易以为，欲令实惠及民，无如减其租税使，宪宗诏令不为空文，贤人之谋，岂不信哉！ 又论上畏绛谏，罢猎曰书，曰：自成汤至于帝乙，成王畏相，其称中宗曰：严恭寅畏太王，王季曰：克自抑畏，诗曰：惟此文王，小心翼翼，夫为人君动，必有所畏，此盛德也，不然，以一人肆于民上，其何所不至哉？宪宗畏直臣之谏，而不敢盘于游畋，其可谓贤矣， 又论李绛罢，复以吐突承璀为中尉曰：李绛可谓大臣矣，不与承璀并立于朝，故其言足以信于君，行足以信于民，可则进，不可则退，使其君用舍以义，而不以利，不如是，何以为国之重哉！
裴度
范祖禹论度以蔡卒为牙兵，蔡人始知有生民之乐，曰：裴度伐叛，以刑柔服以德，使百姓晓然知贼之为暴，而唐之为仁故能变，犷戾之俗，为驩虞之民，其后取淄青如反掌，不惟乗胜用兵之易，盖人心先服故也。岂非待物以诚之效欤！
孙之翰论用裴度相曰：前代已来，天子有兴治平乱之志，而或功不成，事不立者，明断不至也，以天子之尊，有明断之才，何功不成？何事不立？然当兴治平乱之时，必究事机，详利害任贤者，去时弊，数者之类，君不能独讨，必谋于臣谋于臣，未必尽贤，不尽贤，必有异同之论，若辨之不至，则惑其事而不行，或行之一，奸人沮议，则半道而止矣，此无他，明断不至也，宪宗用裴度为宰相，使平冦乱，可谓明断至矣，宪宗以河北藩臣窃据之地，不奉朝命乆矣方有平定之志，吴元济于河南，近镇擅袭，凶父之位，且放兵四劫，遂命将讨之，镇郓二贼，同恶相援，乞赦元济之罪，宪宗不许，但委武元衡经画其事，又得裴度，赞其大计，镇郓贼乗凶忿之心，恣行逆计，至遣其党于都下窃发以害，元衡及伤裴度，中外惶骇，日虞不测，献计者请罢裴度官以安贼心，宪宗大怒曰：若罢度官，是奸计得行，朝纲何以振举？朕用度一人，足以破贼，此真英主之言，明断之才也，夫能知裴度之贤，必能破贼，明之至也，京师凶贼窃发，杀害宰相不能挠，用兵之计，断之至也，宜乎不数年，诛除宿盗，平定两河，尽复髙祖太宗之土宇，非明断之才，何以至此？用兵固难事，加六十年，叛涣之地，朝廷恬于姑息矣，一日决计征讨，止由明断，遂果有功，若军国之事，不至如此之难者，天子以明断行之，岂有不成乎 ，又论罢度相曰：宪宗用数贤相，故能平治天下，然数相中，裴度功尤大者，惜乎已成大功，方在兴修治具，固太平之业，遽为奸人所挤，罢去相位，何宪宗前日用度之明，后罢度之昏也，当淮西之叛，镇郓连谋，变起都城，宰辅被害，时不用度，贼势莫遏，天下乱矣，宪宗既以明断，用度，度得尽其才，谋经营国事，故朝政日修，国威日振，平淮西服，镇州收淄青，四方欣欣再见，平世度之，大功如是，若乆任之贞观之，治可复也，但宪宗以世难渐平，有侈乐之态，奸人皇甫镈本以聚敛，佞媚进用，至为宰相，度极陈镈奸恶之状，一不聴纳，镈自知公议不容，益以狡计固宠，会内库出陈朽，物付度支，镈以善价买之，用给边军，致将士大怒，焚其所赐度，又言之，镈于人主前引，足指靴为坚物，此真奴仆之态，宪宗宠奴仆之人，不顾忠贤之奏，竟以镈言罢度相位，何昏暗至此，盖宪宗中智可上，可下之主也；中智之主，当患难，则能用忠贤及无事则必悦，奸佞用忠贤所以济己之事，悦奸佞，且以奉己之欲，故前日用度其明，在中智之上，惧患难之大也，后日宠镈，其昏在中智之下，见世道之平也，又素宠内臣，吐突承璀方用事，镈以厚赂结之，内外胶固，奸计日行，故度可罢，而镈不可不宠也，度既罢，镈欲専养君以自固，恩势，宪宗方荡然自得，谓天下无事，惟虑年寿之不永，侈乐之不极，镈进方士以长生惑之，加宦官众多，日益亲宠，数月，为金丹所误，忿怒不常，宦官遂起逆谋矣，前日用贤能平天下，后日宠奸，不能保其身，以宪宗中智之主，功业已成，威福甚盛，一日昏惑，尚取大祸，后之人主功业，威福不逮者，得不为戒哉！
范祖禹论度表皇甫镈奸，并谏帝建升平业，十已八九，何自隳坏？曰：人君赏一人，而天下莫不劝，罚一人而天下莫不惧，岂其力足以胜亿兆之众哉！处之中理，而能服其心也，用一不肖，而四方莫不解体。杀一无罪，而百姓莫不怨怒，岂必人人而害之哉？处之不中，理而不能服其心也，茍能服其心，则治天下如运之掌何征而不克，何为而不成？裴度可谓知言矣；其所以启告人主，岂不得其要乎？
杜黄裳
范祖禹论黄裳对，宪宗以王者选贤而委任，不宜亲细事，曰：鼌错有言曰：五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事错之学，本刑名之言也，岂足以知帝王之道哉！然而后世或稽其说，以谀人主，至使为上者行有司之事，宰相失职，天下不治，由其臣不学之过也，夫人君任一相，一相举贤才，贤者各引其类，岂不易而有成功乎！是故上不可代其下，下不可勤其上，若为上而行，有司之事，岂独治天下，不可为也，一县亦不可为也，奚独一县也，一家亦不可为也，黄裳之相宪宗，其知所先务哉！
裴垍
范祖禹论，宪宗任相矫，德宗弊，垍亦竭诚辅佐，赏谏官曰：古之贤相，不惟以谏争为己任，又引天下之贤者，使之谏其君，此爱君之至者也，佞相不惟谄谀其主，又恶人之谏，恐其为己不利，此贼君之大者也，人主欲知相之贤佞，曷不以此观之乎？若垍者，可谓忠于事君，而不负相之职任矣。
崔羣
范祖禹论羣对，帝以玄宗罢，张九龄相李林甫为治乱之分，曰：天下治乱，系于用人，明皇之政，昭然可睹矣。崔羣以退，张九龄任李林甫为治乱之所分，岂徒有激而云哉？其可谓至言矣。圣人复起，不能易也。
韦丹
杜牧武阳公遗爱碑曰：皇帝召丞相延英便殿，讲议政事，及于循吏，且称元和中兴之盛言理人者，谁居第一？丞相墀言，臣尝守土江西，目覩观察使韦丹有大功，徳被于八州，殁四十年，稚老歌思如丹尚存，丞相敏中丞相植，皆曰：臣知丹之为理，所至人思，江西之政熟于听闻，乃命守臣纥于众上，丹公功状，聮大中三年正月二十日，诏书授史臣，尚书司勲员外郎杜牧曰：汝为丹序而铭之，以美大其事，臣某伏念天寳建中艰难之余，根于河北，枝蔓于齐，鲁；梁，蔡辟为章句，书生以蜀叛，锜为宗室老臣，以吴叛，其它髙下其目跂而欲飞者，往往皆是宪宗皇帝髙聴古议广谏益圣，任贤使能，考校法度，号令未出，威先雷霆，十有四年，擒殛凶狠，方行四海，罔不率伏，当是时，凡五征兵，解而复合，仅八周岁，天下晏然，不告劳苦，实以守土，多循良吏，而丹居第一周，召伯治人于陜西，召穆公有武功于宣王时，仲尼采甘棠，江汉之诗，弦而歌之，列于风雅，班固叙汉宣帝中兴名臣言治人者亦首，述黄霸，龚遂，次将相下，今下明诏刻丹，治效，令得与元和功臣，彰中兴，得人之盛，悬于无穷，用古道也。
白居易
东坡论乐，天不欲讨蔡曰：吴元济以蔡叛，犯许汝以惊东都，此岂不可讨者也。当时议者欲置之固为非策，然不得武，裴公二杰，事亦未易办也，白乐天岂庸人哉？然其议论亦以欲置之者，其诗有海图屏风者，可见其意，且注云：时方讨淮，蔡，作，吾是以知仁人君子之于兵，盖不欲轻用如此淮蔡，且欲以徳怀况欲弊所恃以勤无用乎？悲夫！此未易与世士说也。
子由曰：乐天少年，知读佛书，习禅定，既渉世履，忧患胷中了然照诸幻之空也，故其还朝，为从官小不合即舍去，分司东洛，优游终老，盖唐世士大夫达者，如乐天寡矣，然处世不幸在牛李党中，观其平生端而不倚，非有所附丽者，盖势有所至，而不能已耳。会昌之初，李徳裕用事乐，天适以七十，遂求致仕，不一二年而殁，嗟夫！文饶尚不能置一，乐天于分司中耶？然乐天每闲冷，衰病发于咏叹，辄以公卿投荒缪死，不获其终者，自解，予亦鄙之，至其闻文饶谪，朱崖三絶句刻核尤甚，乐天虽陋，盖不至此也，且乐天死于会昌之初，而文饶之窜，在会昌末年，此决非乐天之诗，岂乐天之徒浅陋，不学者附益之邪？乐天之贤，当为辨之。
元稹论乐，天之文章，曰：大凡人之文，各有所长，乐天之长可以为多矣，夫以讽谕之诗，长于激闲，适之诗长于遣，感伤之诗长于切，五字律诗百言而上长于赡五字，七字百言而下，长于情赋，赞箴戒之类，长于富碑记叙事，制诰长于实，启奏表状长于直书檄，词策剖判，长于尽，总而言之，不亦多乎哉！
栁宗元
王荆公读栁宗元传曰：余观八司马，皆天下之竒才也，一为叔文所诱，遂陷于不义，至今士大夫欲为君子者，皆羞道而喜攻之，然此八人者既困矣，无所用于世，往往能自强以求列于后世，而其名卒不废焉。而所谓欲为君子者，吾多见其初而已，要其终能母与世俯仰以自别，于小人者少耳，复何议于彼哉！
东坡曰：栁宗元敢为诞妄，居之不疑，吕温为道州，衡州及死二州之人哭之，逾月，客舟之道于永者，必呱呱然，虽子产不至此，温何以得之？其称温之弟恭，亦贤豪絶人者，又云恭之妻裴延龄女也，孰有士君子肯为裴延龄婿者乎？宗元与伾，叔文交，盖亦不羞于延龄，姻也，恭为延龄，婿不见于史，宜表而出之， 又答钱，济明书曰：向示非国语之论，意素不然之，但未暇为书耳。所视甚善，栁子之学，大率以礼乐为虚，噐以天人为不相知，所云虽多，皆此类耳。此所谓小人无忌惮者，君正之大善，至于时令断刑四维，正符之类，皆非是，【云云】。
昌黎曰：子厚召至京师，而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州，子厚泣曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之，穷无辞以白其大人，且万无母子俱往理，请于朝，将拜疏，愿以栁易播，虽重得罪，死不恨！遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州，呜呼，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相视，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落陷阱，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽异类，所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可少愧矣！子厚前时少年勇于为人，不自贵重，顾藉谓功业可立就，故坐废退，既退，又无相知，有气力，得位者推挽，故卒死于穷裔，材不为世用，道不行于时也，使子厚在台省时，自持其身，已能如司马刺史时，亦自不斥，斥时有人力能举之，且必复用不穷，然子厚斥不乆穷不极虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后，如今无疑也，虽使子厚得所愿为将相于一时，以彼易此，孰得孰失？必有能辨之者。
李贺
杜牧论贺文章，曰：元和中，韩吏部亦颇道其歌，诗云：烟绵聮不足为其态也。水之迢迢，不足为其情也，春之盎，盎不足为其和也，秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺，篆鼎不足，为其古也，时花美女不足为，其色也，荒国陊殿梗，莽丘陇不足，为其恨怨，悲愁也。鲸，呿鳌掷牛鬼，蛇神不足为其虚，荒诞幻也，盖骚之苖裔，理虽不及辞，或过之骚，有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意，乃贺所为，无得有是贺，能探寻前事，所以深叹恨，今古未尝经道者，如金铜仙人辞汉歌，补梁庾肩吾宫体謡，求取情状，离絶逺去笔墨畦径，间亦殊不能知之，贺生二十七年死矣，世皆曰：使贺且未死，少加以理奴仆，命骚可也。
刘轲
白乐天曰：庐山自陶，谢洎十八贤已还，儒风绵绵，相续不絶，贞元初，有符载杨衡辈隐焉，亦出为文人，今其读书属文，结草庐于岩谷，间者犹一二十人，即其中秀出者，有彭城人，刘轲轲开卷慕孟轲，为人秉笔，慕扬雄司马迁为文，故着翼论三卷，豢龙子十卷，杂文百余萹，而圣人之旨，作者之风，虽未臻极，往往而得，【云云】。
歴代名贤确论卷八十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷八十八
宪宗三
韩愈【沈颜 石介 范文正公 李汉 栁子厚 东坡 少游 皮日休 李翱】
孟郊 张籍【李翱 昌黎 六一】
欧阳詹【昌黎 曾子固】
韩愈
沈颜登华旨曰：尝读李肇国史谱云：韩文公登华岳之巅，顾视其险，絶恐栗度不可下，乃发狂恸哭，而欲缒遗书为诀，且讥好竒之过也如是，沈子曰：吁！是不谕文公之旨邪！夫仲尼之悲麟，悲不在麟也，墨翟之泣，丝泣不在丝也，且阮籍纵车于途，途穷辄恸，岂始虑不至耶？盖假事讽时，致意于此尔，前贤后贤，道岂相逺文公愤趣荣，贪位者之若陟，悬崖险不能止，俾至身危，踣蹶然后叹，不知税驾之所焉，可及矣！悲夫！文公之旨，微沈子几晦乎？
石介辨谤曰：介读青州刘槩，韩吏部传论曰：宪宗迎佛骨羣臣无敢言者，独吏部言之，去南荒八千里，此岂利于身，利于道也，槩于此，知吏部之功也。曰：潮阳之湫，鳄鱼为害，潮人患之，吏部，至则投文以逐之，一夕尽去鳄鱼，厥性暴戾无识，犹感其化而去焉，使吏部立岩廊辅元首，施其道而化天下之暴戾无识，复有如鳄鱼者乎？必无也。鳄鱼可化，况于人乎？槩于此，知吏部之道也。曰：史臣谓排释老于道未大，不知大其道者复何也？槩于此，知吏部之尊也，曰：讳辨其旨，不独为贺，有激于时尔，凡人怠于敦孝，而亟于避讳，甚无取也。槩于此，知吏部之孝也。曰：鲧无德于民，犹有灵于晋国，宗元有徳于民，岂无灵于罗池者乎？吏部碑之，何所不可槩于此，知吏部之是也。曰平蔡，碑非不善也，信一妇人而磨之，焉知实录，不类蔡碑，槩于此，知吏部之受诬也。
范文正公曰：予观尧典舜歌而下文章之作，醇醨迭变，代无穷乎？惟抑末扬本，去郑复雅，左右圣人之道者难之，近则唐贞元元和之间，韩退之主盟于文，而古道最盛懿，僖以降，寖及五代，其体薄弱。
李汉曰文者，贯道之器也，不深于道，有至焉者，不也？易繇爻象，春秋书事，诗咏歌书礼，剔其伪皆深矣乎？秦，汉以前，其气浑然，迨乎司马，迁相如董生，扬雄刘向之徒尤所谓杰然者也，至后汉曹魏气象萎薾，司马氏已来，规范荡析，谓易已下为古文剽掠，僣窃为工耳，文与道蓁塞固然，莫知也。先生生于大厯，戊申，幼孤，随兄播迁韶岭，兄卒鞠于嫂氏，辛勤来归，自知读书为文，日记数千百言，比壮经书通，念晓析酷，排释氏诸史百子搜抉无隐，汗澜卓踔，奫沄澄深诡，然而蛟龙翔蔚，然而虎凤跃锵然，而韶钧鸣日光，玉洁周情，孔思千态万状，卒泽于道徳仁义炳如也，洞视万古愍恻，当世遂大拯，頺风教人自为，时人始而惊中而笑，且排先生益坚终而翕然随以定，呜呼，先生于文摧陷，廓清之功，比于武事，可谓雄伟，不常者矣，栁子厚韩愈毛颕传后曰：自吾居夷，不与中州人，通书有来南者，时言韩愈为毛，颕传不能举其辞，而独大笑，以为怪，而吾乆不克见杨子诲之来始，持其书索而读之，若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇，信韩子之怪于文也，世之模拟窜，窃取青媲，白肥皮厚肉柔，筋脆骨而以为辞者之读之也，其大笑，固宜且世人笑之也，不以其俳乎？而俳又非圣人之所弃者，诗曰：善戏谑兮，不为虐兮，太史公书，有滑稽列传，皆取乎有益于世者也，故学者终日讨说，答问呻吟，习复应对进退掬溜，播洒则罢惫而废乱，故有息焉，游焉之说，不学操缦，不能安弦，有所拘者，有所纵也。太羮玄酒，体节之荐，味之至者，而又设以竒异小虫水草，楂，梨，橘、柚，苦醎酸辛，虽蜇吻裂鼻，缩舌涩齿而咸，有笃好之者，文王之昌蒲菹，屈到之芰，曾晳之羊枣，然后尽天下之竒味以足于口，独文异乎？韩子之为也，亦将弛焉而不为虐，欤息焉，游焉而有所纵欤？尽六艺之竒味以足其口欤？而不若是，则韩子之辞，若壅大川焉，其必决而放诸陆不可以不陈也，且凡古今是非，六艺百家，大细穿穴，用而不遗者，毛颕之功也。韩子穷古书，好斯文，嘉颖之能尽其意，故奋而为之，传以发其郁积，而学者得之，励其有益于世欤？是其言也，固与异世者语而贪，常嗜琐者犹呫呫，然动其喙，彼亦劳甚矣乎？又论曰：退之所为者，司马迁扬雄迁于退之，固相上下，若雄者，如太玄法言及四愁赋退之，独未作耳，使作之，加恢竒至他文过，扬雄逺甚雄之遣言措意，颇短局滞涩，不若退之猖狂，恣睢肆意，有所作【云云，】。
东坡曰：韩愈亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有疵病，然自孟子之后，能将许大见识寻求，古人自亦难得，观其断曰：孟子醇乎醇，荀扬择焉而不精，语焉而不详，若不是他有见识，岂千余年后，便断得如此分明，如扬雄言，老子谓之道徳则有取焉尔？至于槌提，仁义绝灭，礼乐为无取，若以老子剖斗折衡而民不争，圣人不起为救时，反本之言，为无取尚可恕，如老子言，失道而后德失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，则不识道，已不成言语却言：其言道徳则有取扬子，亦目不见道，此其与韩愈相去逺矣 又论曰：欧阳文忠公尝谓晋无文章，惟陶渊明归去来一篇而已，余亦以谓唐无文章，惟韩退之送李愿归盘谷序一篇而已，平生愿効此作一篇，毎执笔辄罢，因自笑曰：不若且放教退之，独步 ，又论曰：圣人之道，有趋其名而好之者，有安其实而乐之者，珠玑象犀，天下莫不好，奔走悉力争斗，夺取其好之，不可谓不至也。然不知其所以好之之实，至于粟米蔬肉，桑麻布帛，天下之人，内之于口而知其所以为美，被之于身，而知其所以为安，此非有所役乎其名也，韩愈之于圣人之道，盖亦知好其名矣，而未能乐其实，何者？其为论甚髙其待孔子，孟轲甚尊而拒杨墨，佛老甚严，此其用力，亦不可谓不至也。然其论至于理而不精，支离荡佚，往往自叛其说，而不知昔者宰我，子贡，有若更称其师，以为生民以来，未有如夫子之盛，虽尧，舜之贤，亦所不及，其尊道好学，亦已至矣，然而君子不以为贵，曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人之污而已矣，若夫颜渊岂亦云尔哉！盖亦曰夫子循循焉善诱人，由此观之，圣人之道，果不在于张，而大之也。韩愈者，知好其名，而未能乐其实者也，愈之原人，曰天者，日月星辰之主也，地者，山川草木之主也，人者飞潜动植之主也，主而暴之不得，其为主之道矣，是故圣人一视而同仁，笃近而举逺夫圣人之所为，异乎墨者，以其有别焉耳。今愈之言曰：一视而同仁，则是以待人之道，待夫万物是爱无差等之说也，而可乎？教之使有能化之，使有知是待人之仁也；不薄其礼而致其情，不责其去而厚其来，是待外国之仁也；杀之，以时而用之有节，是待禽兽之仁也，若之何其一之儒，墨之相戾，不啻若胡，越，而其疑似之间相去不能以髪宜乎愈之以为一也，孔子曰：泛爱众，而亲仁，仁者之为亲，则是孔子不兼爱也，祭如在，祭神如神在，神不可知，而祭者之心以为如其存焉，则是孔子不明鬼也，儒者之患，患在于论性，以为喜怒哀乐，皆出于情，而非性之所有，夫有喜，有怒而后有仁义有哀，有乐而后有礼乐，以为仁义礼乐皆出于情而非性，则是相率而为老子之婴儿也，嗟夫！君子之为学，知其人之所长，而不知其蔽，岂可谓善学者耶？ 又论曰：匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化闗盛衰之运，其生也有自来其逝也，有所为矣，故申，吕自岳降而傅说为列星，古今所传，不可诬也，孟子曰：吾善养吾浩然之气，是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间，卒然遇之，则王公失其贵，晋；楚，失其富良，平失其智，贲，育失其勇，仪，秦失其辩，是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣，故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人，此理之常，无足怪者，自东汉以来，道丧文弊，异端并起，歴唐贞观开元之盛，辅以房，杜、姚、宋而不能救，独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣，文起八代之衰，而道济天下之溺，忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅，此岂非参天地闗盛衰浩然，而独存者乎？盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪，智可以欺王公，不可以欺豚鱼，力可以得天下，不可以得，匹夫匹妇之心，故公之精诚能开衡山之云，而不能回，宪宗之惑，能驯鳄鱼之暴而不能弭皇甫镈，李逢吉之谤，能信于南海之民，庙食百世而不能使其身一日安于朝廷之上，盖其所能者天也，其所不能者人也，始，潮人未知学，公命进士赵徳为之师，自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民至于今，号称易治，信乎？孔子之言，君子学道则爱人，而小人学道则易使也，【云云】。
秦少游论曰：先王之时，一道徳同风俗士大夫无意于为文，故六艺之文，事词相称，始终本末，如出一人之手，后世道术为天下裂，士大夫始有意于为文，故自周衰以来，作者班班相望而起，奋其私知，各自名家，总而论之，未有如韩愈者也，何则？夫所谓文者，有论理之文，有论事之文，有叙事之文，有托词之文，有成体之文，探道徳之理述性命之情，发天人之奥，明死生之变，此论理之文如列御，冦庄周之所作是也。别白黒阴阳要其归宿，决其嫌疑，此论事之文，如苏秦，张仪之所作是也。考同异次旧闻，不虚美，不隐恶，人以为实，録此叙事之文，如司马迁，班固之作是也。原本山川极命草木，比物属事，骇耳目变心意，此托词之文，如屈原宋玉之作是也。钩列庄之微，挟苏，张之辩，摭班固之实，猎宋屈之英，本之以诗书，折之以孔氏，此成体之文，韩愈之所作是也。盖前之作者多矣，而莫有备于愈，后之作者亦多矣，而无以加于愈，故曰：总而论之，未有如韩愈者也，然则列庄苏张，班、马，屈宋之流，其学术才气，皆出于愈之文犹杜子美之于诗，实积众家之长，适当其时而已，昔苏武李陵之诗，长于髙妙曹植刘公干之诗，长于豪逸，陶潜阮籍之诗长于冲澹，谢灵运鲍照之诗长于峻洁，徐陵庾信之诗，长于藻丽，于是杜子美者穷髙妙之格极，豪逸之气，包冲澹之趣，兼峻洁之姿，备藻丽之态，而诸家之作所不及焉，然不集诸家之长，杜氏亦不能独至于斯也，岂非适当其时故耶？孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下恵圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，呜呼杜氏，韩氏亦集诗文之大成者欤！
皮日休请韩文公，配享书曰：于戏，圣人之道，不过乎求用，用于生前，则一时可知也，用于死后，则百世可知也，故孔子之封赏，自汉至隋，其爵不过乎？公侯至于吾唐，乃策王号，七十子之爵命，自汉至隋，或卿大夫至于吾唐，乃封公侯曾参之孝道，动天地，感鬼神，自汉至隋，不过乎诸子，至于吾唐，乃旌入十哲，噫，天地乆否忽泰则平日月乆昏忽开则明，雷霆乆息忽震则惊云雾乆郁忽廓则清，仲尼之道否于周秦而昏于汉，魏，息于晋，宋，而郁于陈，隋遇于吾唐，万世之愤，一朝而释，傥死者可作，其志可知也，今有人身行，圣人道口吐，圣人言行，如颜闵，文若游夏，死不得配食于夫子之侧，吾又不知尊先圣之道也，夫孟子荀卿翼传孔道，以至于文中子，文中子之末，降及贞观，开元，其传者醨，其继者浅，或引刑名，以为文，或援从横，以为理，或作词赋以为雅，文中子之道，旷百祀而得室授者，惟昌黎文公公之文蹴，杨墨于不毛之地，蹂释老于无人之境，故得孔道，危然而自正，夫今之文人，千百祀之作，释其巻，观其词无不禆，造化补时政，系公之力也。公之文曰：仆自度，若世无孔子仆，不当在弟子之列，设使公生孔子之世，公未必不在四科焉，国家以二十一贤者，【若左丘明，卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴胜毛公孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑康成伏子慎，何休？王肃王辅嗣，杜元凯，范宁】代用其书，垂于国胄，并配享于孔圣庙堂者，其为典礼也大矣，美矣！茍以代用其书，得不以释，圣人之辞笺，圣人之义哉！况有身行其道，口传其文，吾唐以来，一人而已，不得在二十一贤之列，则未闻乎典礼为备，伏请命有司定其配享之位，则自兹已后，天下以文化，未必不由夫是也。
李翱祭文曰：呜呼，孔氏云逺杨朱恣行，孟轲拒之，乃坏于佛，佛教混华异学，魁宏兄尝辩之，孔道益明，建武以还，文卑质丧气，萎体败，剽剥不让，俪花斗叶，颠倒相上，及兄之为思动鬼神，拨去其华，得其本根，开合怪骇，驱涛涌云，包刘越嬴并武同殷，六经之风，绝而后新，学者有归，大变于文，兄之仕宦，罔辞于难，疏奏，辄斥去而复还，升黜不改正言，亟闻老耼言，寿死而不亡，兄名之，垂星斗之，光我譔兄，行下于太常，声殚天地，谁云不长？【云云】。
孟郊张籍李翱
昌黎曰：大凡物不得其平，则鸣草木之无声，风挠之鸣，水之无声，风荡之鸣，其跃也，或激之，其趋也，或梗之，其沸也，或炙之，金石之无声，或击之鸣，人之于言也亦然，有不得已者而后言其歌也，有思其哭也，有怀，凡出乎口，而有声者，其皆有弗平者乎？乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣金，石，丝；竹，匏，土，革，木，八者，物之善鸣者也，维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣，是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬，四时之相推敓，其必有不得其平者乎？其于人也亦然，人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣，其在于唐，虞，咎陶禹其善鸣者也，而假以鸣，夔弗能以文辞鸣，又自假于韶以鸣，夏之时，五子以其歌鸣，伊尹鸣殷，周公鸣周，凡载于诗，书，六艺皆鸣之善者也，周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而逺传曰天将以夫子为木铎，其弗信矣乎？其末也，庄周以其荒唐之辞鸣于楚，楚，大国也，其亡也，以屈原鸣，臧孙辰，孟轲，荀卿以道鸣者也，杨朱，墨翟，管夷吾晏婴，老耼申不害，韩非，慎到，田骈，邹衍尸佼，孙武张仪，苏秦之属，皆以其术鸣，秦之兴，李斯鸣之，汉之时，司马迁相如扬雄，最其善鸣者也，其下魏，晋氏鸣者，不及于古，然亦未尝绝也。就其善鸣者，其声清以浮，其节数以急其辞，滛以哀其志，弛以肆其为言也，乱杂而无章，天将丑其徳莫之顾邪，何为乎不鸣其善鸣者也，唐之有天下，陈子昂，苏源明元结，李白，杜甫，李观皆以其所能鸣，其存而在下者，孟郊东野，始以其诗鸣其髙出晋魏不懈而及于古，其它浸滛乎？汉氏矣，从吾游者，李翱，张籍其尤也，三子者之鸣信，善鸣矣，抑不知天将和其声而使鸣国家之盛耶？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣，其不幸耶？三子者之命悬乎天矣，其在上也，奚以喜其在下也，奚以悲【云云，】。
六一论李翱，文曰：予始读其复性书三篇曰：此中庸之义疏耳，智者议其性，当复中庸愚者，虽读此不晓也，不作可焉，又读与韩侍郎，荐贤书以谓：翱特穷时愤，世无荐已者，故丁寜如此，使其得志，亦未必然。以翱为秦汉间，好事行义之一，豪隽亦善，谕人者也，最后读幽怀赋，然后置书而叹不已，复读，不自休恨，翱不生于今，不得与之交，又恨予不得生，翱时与翱上下其论也，况乃翱一时有道而能文者，莫若韩愈，愈尝有赋矣，不过羡二鸟之光荣，叹一饱而无时，尔推是心，使光荣而饱，则不复云矣，若翱独不然，其赋曰：众嚣嚣，而杂处兮，咸叹老而嗟卑，视予心之不然兮，虑行道之犹非怪神尧以一旅取天下后世子孙不能以天下取河北以为忧，呜呼！使当时君子皆易其叹老，嗟卑之心为翱，所忧之心，则唐之天下，岂有乱与亡哉？然翱幸不生，今时见今之事则忧之，又甚矣，奈何今之人不忧也，予行天下，见人多矣，脱有一人能如翱忧者，又皆贱逺与翱无异，其余光荣而饱者，一闻忧世之言不以为狂人，则以为病，子不怒则笑之矣，呜呼！在位而不肯自忧，又禁他人使皆不得忧，可叹也夫！
欧阳詹
昌黎曰：欧阳詹，世居闽越，自詹已上，皆为闽越，官至州佐，县令者累累有焉，闽越地肥，衍有山泉，禽鱼之乐，虽有长材，秀民通文书吏事，与上国齿者，未尝肯出仕，今上初故宰相常衮为福建诸州观察使，治其地，衮以文词进，有名于时，又作大官，临莅其民，乡县小民有能诵书，作文辞者，衮亲与之，为客主之礼，观游燕飨，必召与之时，未几，皆化翕然詹，于时独秀出，衮加敬爱，诸生皆推服，闽越之人，举进士，繇詹始建中，贞元间，余就食江南，未接人事，往往闻詹名，闾巷间，詹之称于江南也乆贞元三年，余年十九，始至京师，举进士，闻詹名尤甚，八年春，遂与詹文辞同考试登第，始相识，自后詹归闽中，余或在京师，他处不见詹乆者惟詹归闽中时为然，其它时与詹离率不歴岁移时，则必合，合必两忘，其所趋乆然后去，故余与詹相知为深，詹事父母，尽孝道于妻子仁于朋友，义以诚气醇，以方容貌嶷，嶷然其燕私善谑以和，其文章切深喜往复，善自道，读其书，知其于慈孝最隆也，十五年冬，余以徐州从事朝正于京师，詹为国子监，四门助教，将率其徒伏阙下，举余为博士，会詹有狱，不果，上观其心，有益于余，将忘其身之贱而为之也，呜呼！詹今其死矣，詹闽越人也，父母老矣，舍朝夕之养以来，京师其心，将以有得而归，为父母荣也，虽其父母之心亦皆然，詹亲在侧，虽无离忧，其志不乐也，詹在京师，虽有离忧，其志乐也，若詹者，所谓以志养志者欤？詹虽未得位，其声名流于人，人其徳行信于朋友，虽詹与其父母皆可无憾也，【云云】。
曾子固曰：韩愈作欧阳詹哀辞，其序曰：读其书，知其于仁孝最隆也，余观其出门，怀归等赋，思曰：愈之所称，岂谓此耶？又观其陶器，铭驽骥诗等，则悲生之志焉，至栈道铭，观其铸金蒸云之论，至珍祥论，观其反复讽谕，则又知生之尤，魁怪于文，而其材果竒也最后观其明诚，论卒曰：知之者知之，委之者知之，知生于此，甚自负其说，三四观之，而其说皆不出于旧生，卒无已见者，不知生于此，何其自大也，则又思余舅氏，吴君尝论斥生之所谓尹喜，自明诚而长生，公孙弘自明诚，而为卿张子房自明诚，而辅刘公孙鞅自明诚，而佐嬴之者为非是，明诚之非为长生为卿，非尹喜公孙子房商君之所能至，其理较然，舅氏之论无疑矣。此于生为一，失于舅氏，非其意所极也，与生材髙下如何故不可知其可知者，舅氏之从事于明诚，可谓知所守矣，不溺而趋于为长生为卿，为子房之谲，商君之刻薄，可必也，则其材亦诚，卓然可畏者也，惜乎死矣！不得见其施之于行事，而其论与其集今皆亡，使其有补于生，与后世者，独余知之，而世不得尽知也。【云云】。
歴代名贤确论卷八十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论巻八十九
穆宗
复失河北【孙之翰 范祖禹 张唐英】
朋党【范祖禹】
裴度【范祖禹】
张弘靖【张唐英】
张平叔【东坡】
敬宗
宦官刘克明弑帝【孙之翰 范祖禹】
裴度【范祖禹】
韦处厚【孙之翰 刘禹锡】
复失河北
孙之翰论曰：长庆失河北，穆宗昏主崔植，杜元颖辈常材皆不足议，迹其本由，宪宗失之也，元和十年，宪宗用裴度相，至十四年，两河平定天下，藩镇无一跋扈之臣，时方治平，宪宗遂有骄逸之意，以奸人皇甫鏄相逐，度出镇，宪宗既逐度，穆宗正得用崔植，杜元颖辈矣，逐贤相而任常才，欲天下无事不可得，所以复失河北也，一贤者相凡四年，平定天下，数常才相不二年，河北复乱，所谓天下安危，系于相事，岂不明乎？或曰，宪宗用裴度相，虽能平定两河，然镇之受代，在萧俛，段文昌，崔植作相之时，幽之纳土，在元颖作相之后，二镇虽复失之，本亦由数相得之，何闗度事耶？答曰：裴度初得幽镇，虽在植辈作相之时，然本由裴度能定两河，致国威大振，镇州覩诸贼伏诛，无所援助纳徳棣质爱子，朝夕忧惧，不敢保首领镇既惧，幽自慑伏矣，致国威，如是非度而谁？植辈相穆宗得镇，得幽乗其时尔有何施为乎？亦犹李林甫，牛仙客初相，明皇尚致天下狱讼稀少也，况萧俛文昌，建消兵之议，先已失策，则植辈常才可知也，兼不止失幽，镇，魏博亦为贼臣所获矣，若宪宗既平天下，深念安危之本，不纵骄逸，不任奸人，使度乆于其位，经制国事，以固大业，穆宗虽中常之主，顾大勲徳为辅必不至荒僻，奸邪恩幸之人，惮宰相刚正，必不敢肆其所为藩镇之臣，惧宰相威畧必不敢跋扈若是，天下岂有事乎？宪宗既已逐去贤相，穆宗为君，仅及中智数，常才相之众邪？幸惑之朝政，不修法度，弛废藩臣，何所惮而不乱也，长庆君相之事，不足议其本，宪宗夫之也。
范祖禹曰：宪宗平河南，开魏博由宰相得其人也，穆宗拱手而得幽，镇不唯不能有而并魏博失之由，宰相非其才也，其得之也以相，其失之也，以相相者，治乱之所系，岂不重欤？
张唐英曰：穆宗时，范阳节度刘总入朝，请分所献之地以幽营，涿为一道，请张弘靖处之瀛，汉为一道，卢士政主之；平，妫，檀为一道，薛苹主之，又籍军中裨校，宿将如朱克融辈荐之阙下，兾朝廷擢用，以激厉燕，蓟之俗，而宰臣崔植，杜元颕无经国谋畧不从其请，惟瀛汉置观察使，余皆俾弘靖统领之，又朱克融辈日诣中书求官，不能得，日夕丐食于人，及克融随弘靖归镇，既怨朝廷不用，又弘靖制驭无术，克融遂因弘靖与王庭凑连衡为叛，既诏遣将出征，又毎军置中官，监军选骁勇以自卫，遣羸弱以御敌，王师十五万不能当，克融等一万，皆由左右牵制所致也。且宪宗任用才智，宵衣旰食，焦劳十数年，方得河朔地及刘总又纳地归国，是贤人君子有为之时也，宜用总策，及任克融辈以视藩镇，然后选用英才，经营天下，澄世之所不能澄，裁世之所不能裁，而乃硁硁自固，因循茍，且优游岁月，幸须臾之安，而不为乆逺计复稔天下之祸，谁使然哉？且克融本凶暴之余，宜以好爵羁致之，若不用，则当除去之，奈何既不能用，又不能去，使其在京师，则衣食不给，求食于人，彼岂无怨愤之心哉！譬之养虎，当饱其肉食，剪其爪牙，则无咥人之患，若使其有爪牙以自雄，复饿且饥，岂得不攫人而噬之哉？故谓复失河朔，非克融遽能为之也？崔杜二相失之也，所谓规规守文之士，不能意外行事，其二相之谓乎？以此知济天下者，须英豪伟杰之才尔章句，书生谁能了？国家事哉？又论萧俛，段文昌献消兵之议曰：兵者，威武之目，圣人以是除天下之恶，兴天下之善，其不可去之者乆矣穆宗承章武恢复之后，志在偃革，宰臣段文昌萧俛，因献消兵之术，宻诏天下之兵毎百人，限八人逃亡逃亡者，入山林，薮泽聚为冦，盗蜂屯蚁聚，鹗飞隼搏，所至村落，悉遭毒螫生民，于是渐无憀矣，及朱克融王廷凑之乱，其逃亡之兵多归之，朝廷议讨二贼，召新兵皆市井乌合，累为贼所败，而威沮气，丧不复有师伍之势，于是河朔之地复为贼所有。噫！章武以雄睿之姿，中兴唐室，驱驾豪英，选任将帅，区区然二十余年，方定两河之寇，其勤劳宵旰，固已至矣，而萧段二子谬于一言，遂复失之，是时，国家所费亿万之财，而不得河朔，斗粟尺帛，可谓差之毫厘，而失之千里也。夫二子者必欲去冗兵，省调度，则三代两汉已来，固有制度，在方册可考而行，若未能及此，则可选其老耄，疾病者，俾之为农，其它骁锐，勇敢熟于战阵者，自可有养，以备征伐，何必立为定制，百人限八人逃亡，若以当时禁卫言之，有兵二十万毎百人，限八人逃亡，是天下有一万六千人，逃亡为冦矣。此岂不为天下患哉？其后至宣宗已后，所在寇盗充斥，石顺起于湖南，毛约起于江南康全起于歙州，至于恭定，干符之际，王郢王仙芝，尚君长毕，鹞子全缴山一文黑李摩云：刘汉宏，李重霸之徒侵陷岭，浙骚绎，青、徐，以至襄汉，悉被其毒，其中多有逃亡之兵为之声影，其祸皆胎于消。兵之谋也。
朋党
范祖禹论李徳裕李宗闵始为朋党曰：昔汉之党锢，始于甘陵二部，相讥而成于太学，诸生相誉，海内涂炭二十余年，唐之朋党，始于牛僧孺，李宗闵对策而成于钱，徽之贬皆自小以至大，因私以害公，凡羣臣有党，由主听不明，君子小人杂进于朝，不分邪正，忠谗以黜陟之，而聴其自相倾轧，以养成之也，是以穆宗以后权移于下，朝无公政，士无公论，爵赏僭滥，刑罚放纷，士之附会者，不入于牛，则入于李不忧，国家之不治，而惟恐其党之不进也，与夫三君八俊，厉名节，立廉耻以抗权邪者，斯为下矣。何则？汉之党尚风节，故政乱于上，而俗清于下，及其亡也，人犹畏义而有不为唐之党，趋势利势穷，利尽而止，故其衰季，士无操行，不足称也，为国家者，可不防其渐哉。
裴度
范祖禹论度言，元稹，魏弘简奸蠧，以谓朝中奸臣存则逆贼纵除无益，曰：昔周宣王任贤使能，吉父征伐于外，而王之所与处者，张仲孝友也，夫使文武之臣征伐，而左右前后得贞良之士，善其君心，则谗言不至，而忠谋见用，此所以能成功也，茍使憸邪之人，从中制之，则虽吉父无以成其功，宣王能复文，武之业，以致中兴者，内顺治而外威严也，穆宗庸昏，奸谄在侧，裴度欲先正其本，而后治其末，图其大而后忧，其小，此辅相之职业也，而其君多僻，卒无成功，盖自古命将出帅，而小人沮之于内，未有能克胜者也，可不为深戒哉！
张弘靖
张唐英论曰：弘靖之帅范阳也，朝廷以其嘉贞之孙，延赏之子，三世为相，委以重柄，譬如取婴儿，而投之河，谓其父善泅也，弘靖亦以世胄之贵，偃然自尊以夸耀，燕俗不能与下同其甘苦，复以安，史之乱，皆自范阳欲革其俗，乃发禄山之墓，用毁辱，燕人复纵从事韦雍，张宗厚辈，酣肆夜饮，呵责士为反虏，尝曰：天下无事，汝辈挽得两石弓，不如识一丁字，于是其下皆怨，克融乗人心之二，遂囚弘靖杀韦雍，张宗厚，又击杀义士张彻，皆弘靖为之也，夫以狸而致鼠，不可致之，是不以致之之道致之也，腥致蝇，而蝇毕至，以致之之道致之也，且弘靖欲革燕俗，则宜以仁厚，革彼凶残，宜以纯约，革彼奢僭，宜旌忠良，革彼不轨，宜执礼法，革彼踰轶，然后又召燕之父老百姓及三军之士，告以朝廷恩信，为善者有赏，为恶者有罚，其次劝之，以孝悌督之，以耕战，谨身节用，务寜其人而先斵墓以求革，风俗岂革之之道哉？彼克融者既在部伍，亦宜推赤心以置之，腹中与说利害祸福曰：汝能信顺効忠，朝廷自有爵赏，他日无虑不富贵，彼非木石，其肯不顺，信哉！设自顾不能则乞朝廷别除贤者，以安反侧，而弘靖曾不虑及于此，乃恣其僚属，酣酩骂辱，彼焉得不相从而唱，难哉！然则克融非囚，弘靖乃弘靖自囚也，而尚不蒙显戮，贬守抚州，穆宗真有恩于弘靖也。
张平叔
东坡曰乐天作，张平叔户部侍郎，判度支制词云：与吾坐而决事，丞相以下不过四五，而主计之臣在焉，以此知唐制主计，盖坐而论事也，不知四五人者悉何人，平叔议盐法，至为刻剥，事见退之，集乐天制词，亦云计能析秋毫，吏畏如夏，日度其人，必小人也。
宦官刘克明弑帝
孙之翰论，昭愍弑曰昭愍，年十六即位，非上智之性，不无童心，然能纳韦处厚忠言辨，李逢吉奸党，知裴度大贤而召之，复相从李程之谏，辍土木之役，得李徳裕所奏令罢进缭绫，聴裴度陈论，止东都巡幸，复数视朝，勤于聴政，以是观之，本非荒暗之主，若忠贤乆于辅导亦庶几，汉昭之比也。但为内臣惑乱，极其荒僻而崩，原其事迹不止，昭愍之过，乃近世积习之患也，何以验之？观内臣仇士良致仕，教其党曰：今日与诸君言久逺计天子莫教闲闲则读书，读书则重，文臣重文臣，则广纳规谏，减翫好省游幸，如此，则吾辈恩泽渐薄，权力不重，诸君但常以球猎声乐惑之，游幸之所极，奢侈尽竒技使一处盛于一处，如此，则天子不暇观书，不亲万机，不知外事，吾辈恩泽权力，永无踈间观士良之言，则内臣奸巧者惑乱，人主之术尽见矣，内臣以此术惑之，在位岁乆功业之君，如宪宗者不能免，况冲年之君，即位之初乎？虽忠贤之臣辅导于外间，数日一见，率不过数刻，接对退，则穷日夜，内臣奸巧者诱惑之矣，以忠贤间日数刻，接对所言者多逆意之事奸巧，内臣穷日夜惑乱，所言者多，狥欲之事，在冲年之君，中人之性，何事为胜哉？此内臣所以惑乱，昭愍之甚也！既至于甚，冲年之性，喜怒无定矣，内臣又恨其怒而责罚，及虑他祸，乃行弑逆之谋，七年之间，弑逆再矣，后之人君，观是事得不懔懔。
范祖禹曰：周公作无逸曰：在昔商王，中宗享国七十有五年髙宗五十有九年，祖甲三十有三年，自时厥后，立王生则逸，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，夫人君在位之浅深，享寿之多少，系其治之，逸勤徳之厚薄不可不知也。
裴度
范祖禹论上不信，李逢吉之党毁度，复以为相，曰：孔子言卫灵公无道而不丧，曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？言其国犹有人也，敬宗狂童足以取亡，而能不惑奸言，复相裴度，虽其身不免而社稷有主，天下未乱，由得一相故也。贤人所系，岂不重哉？又论刘克明弑敬宗，立绛王悟，王守澄诛之，立文宗以裴度摄冡宰曰：裴度位为上相，安危所系，君弑而不讨贼，君立而不豫谋，宫闱有变，而外庭不知，惟宦者所立，则奉以为君耳，且二日之间而三易，君主废置，皆由宦者不闗宰相则安，用大臣矣，唐之纲纪于是大坏，以度之勲徳处之犹如此，而况不贤者乎？
韦处厚
孙之翰论，处厚乞相裴度曰：韦处厚不顾，李逢吉凶威，而斥其党，不念裴度，旧隙而言其贤，此公忠之性，过人而益之，以至明也，当昭愍即位，以童年方倚大臣，大臣逢吉奸凶人也，欺天子幼弱，大树朋党，専报私怨，有所贬逺者百僚贺于中书，以明快意其奸凶，气艶至此矣，在朝之人孰敢犯之者，处厚一侍臣孤直自立，任郎官日尝为裴度因事贬官，逢吉于度亦所深怨也，处厚犯权臣之威，称其所怨，复不念己之隙，力言其贤，盖以逢吉所为，乃凶狂之态，我公直无过，何畏彼哉？度尝逐我，未知我之善也，河北之乱，非度之才，谋不能平定，当天子忧愤之时，度方为逢吉所抑，不得大用，我近臣也，安得以所隙而不言，贤哉是公忠之性，过人而益之，以至明也，夫公忠则専计国事而不为身谋，至明则深辨，事理之归，处厚尽是道，宜乎位至宰辅，才业名徳重于天下。
刘禹锡曰：公未为近臣，已前所著赞论记述铭志，皆文士之词也，以才丽为主，自入为学士，至宰相以往所执，皆经纶制置，财成，润色之词也，以识度为宗，观其发徳音福生人，沛然如时雨畏元老，谕功臣，穆然如景风，命相之册，和而庄命将之诰，昭而毅荐贤能，其气似孔文，举论经学，其博似刘子骏发十难以摧言利者，其辨似管夷吾。噫！逢时得君，奋智谋以取髙位而令名随之，岂不伟哉！
歴代名贤确论卷八十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十
文宗一
谋废太子【李徳裕】
徳裕请宗室散处方州，竟以议所除官，不决而罢，【范祖禹】。
帝愿处无过【东坡】
宦官【范祖禹 石守道】
朋党【孙之翰 温公 张唐英】
谋废太子
李徳裕论曰余，开成中，作镇淮服，闻东宫为人所诬，天子赫然大怒，召宰臣及公卿大僚议于内殿，其时谏者，佥曰：太子幼年，思虑未至，亦曰，太子之年，足以改过，往复移时，大略不出于此，夫明主可以理夺，其要在于闻所未闻，昔千秋上书言子弄父兵，罪当笞耳，武帝一言而寤，盖以简而当理，魏太祖尝谓诸子曰：吾必不用左右之言，以理汝曹，何者？使左右君子也，必不离人父子之间，使左右小人必言不可用，其时无人，以此言寤主，因问主上太子之过，得于何人？言之者与太子恩爱厚薄，何如哉？文宗聪明睿智，闻之必寤，寤之后，太子必安，以余揣之，不三数月，则父子如初矣。盖以父子之爱发于天性言之，必当易寤，况一子乎？是以汉高覩四皓上寿，悲歌鸿鹄，宣帝以玄成退让，令传淮阳，元帝闻史丹称器人于丝竹黙然而笑，皆屈己舍爱，可不谓之天性哉？惜哉！文宗竟不得一闻是言，岂太子之命也欤？
徳裕请宗室散处方州竟以议所除官不决而罢
范祖禹曰：昔三代之王，分封同姓，布于天下，夏，商，天命虽改，而杞宋之祀与周并传，其子孙歴千百岁不可而灭，絶也，后世人主疑其骨肉，宁为他人侮之，惟恐同姓取之，禁锢宗室，甚于缧囚，其国未亡，而剪落枝叶，以蹙其本，故自魏，晋以后一姓有天下逺者百余年，近者数十年，而苗裔湮灭，祀奠无主，由其疑忌，骨肉故也。有唐之后，五代之际，已无闻焉者，其祖宗之所致欤。
帝愿处无过
东坡论上访郑公，后得魏謩曰：观唐文宗览贞观事而思，魏郑公之后亦有意于善治矣，虽然，唐室凌迟，未易兴起，非高才伟人，无足以图之，而信训注之狂谋，几陨宗社，良可叹已，至于奬魏謩之极谏，愿处于无过之地，亦贤君之用心也。
宦官
范祖禹论上语周墀，以受制于家奴，乃不如赧献曰：易曰：言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，文宗欲立非常之功为髙世之主发而不中，危辱如此，自取之也。岂不可哀哉！ 又论：上自甘露，事忽忽不乐，曰：文宗欲除宦官之偪，以清宫闱，正纪纲，有其志而无其才，闇于知人，是以取败，虽恭俭寛厚，勤于庶政，以其时君，较之身无过行，而主威益，削国命益微，愤懑忧郁，至于没世，孟子曰：徒善不足以为政，其文宗之谓乎？ 又论与李训，郑注谋诛宦官，不克曰：文宗愤宦官之弑逆，欲除其偪，当择贤相而任之，朝廷既清，纪纲既正，赏罚之柄，出于人主，执其元恶，付之有司，正典刑而已，乃与训，注为诡谲之计，欲用甲兵于陛城之间，不以有罪无罪，皆夷灭之，召外寇以攻内寇，是以一败涂地，社稷几亡，非徒无益而愈重，祸葢自古不用君子，而用小人以去小人，未有不害及国家者也。
石守道曰：中官党盛，自天寳后迄于大和，百数十年矣，歴肃宗，代宗徳宗宪穆六世矣，其根柢固矣，其巢穴深矣，岂可容易动摇哉？故申锡谋未发而受诛，李训，计未行而被害，虽文宗英武，亦无如之何？易曰：履霜，坚冰至，非一朝一夕之故，所由来者渐矣，防其始戒其渐，奸党不能长也，文宗区区积乱之后，志欲去羣邪？端治本清，奸人辟政道，而守澄之党已盛矣，如何哉？可为叹息矣。
朋党
孙之翰辨朋党论曰：人君恶臣下朋党者，以其树私而背公，欺聪明窃威福，乱国政也，朋党为患，如是不可不防，然在辨之精尔，辨若不精，君子为小人所陷矣，盖君子小人，各有其徒，君子之徒，以道合小人之徒以利合，以道合者，思济其功，此同心于国事，非朋党也，以利合者，思济其欲，此同心于私计，乃朋党也，二者混淆并进，非明君曷能辨之？君不能辨，则君子为小人所胜必矣，盖君子之徒见义则果意以进，诚其言直，其道不能曲防，非意之事，小人窥之，惧，君子道行，则不便于已取疑似之形，谗之于君，而君子被谗，又耻自辨，但守道自信而已，小人之徒则不然，见利则诡计以进，巧其言曲，其道复弥缝其隙，用心无所不至，但胜于人，便于己险薄，邪佞皆可为，所以多胜于君子也，情状如是，非君之明，曷能辨也？前代之君，辨者少，而不辨者多，其事不能疏举直，以唐之四事论之，君至明，则人不能，诬人以朋党君虽明，为情所惑，则不能察，小人之朋党，辨君子之不党，君虽明而弱，虽辨君子小人之徒不能制其朋党，君明不足，虽察其朋党，而不能辨其情之轻重，贞观中，萧瑀谓房乔辈数大臣相党，尝独奏云：此等相与执权，有同胶漆，陛下不细谙知，但未反尔，太宗谓瑀曰：为人君者，须驾驭英才，推心待士，卿言不亦甚乎？何至如此！时房乔辈同心国事，知无不为，瑀虽非小人，但以性刚躁，复多猜惑妄言，乔辈朋党，太宗英明，方辨其事，不然数贤，何以免责？不惟不免其责，无以尽其才，谋助成，治平之业矣。此所谓君至明，则人不能，诬人以朋党也，元和末，裴度，崔羣同相度以勲徳羣以仁贤，为天下瞻望，及皇甫鏄以聚敛，进复结幸臣取相位，中外大以为非度，羣累言，镈邪险之状，宪宗反疑，度羣朋党，宠镈愈甚，至谓度等曰：人臣事君，但力行善事，自致公望，何乃好树朋党，度对曰：君子小人，未有无徒者，君子之徒，则同心同徳小人之徒，是为朋党，帝曰：他人之言，亦与卿言相似，岂易辨之？夫以度羣之大贤，视镈之邪党，如鸾凰之于蚊，■〈亡，上虫下〉，人人可见，而宪宗惑之，盖方务侈乐，恶忠而喜佞也，观初用度羣之意，非为不明，一日昏惑至此，此所谓君虽明为情所惑，则不能察，小人之朋党，辨君子之不党也，昭愍即位，其相李逢吉大树朋党，明报雠怨，排裴度逐李绅，欺君冲年，略无所惮，赖韦处厚不顾凶险，气焰言，度之大贤雪，绅之非辜，昭愍深信，处厚之忠，许度复相，悯绅贬逐，然不能罪，逢吉之奸党，此所谓君虽明而弱，虽辨君子小人之徒不能制其朋党也，至文宗辨徳裕宗闵之党大恶之，观二李之过，似均，然情之轻重，有异矣，亦在辨之也，宗闵辈，元和中，对贤良策，深诋时病，时李吉甫作相怒，所言薄其恩命，故宗闵辈憾焉，后宗闵得用，必排徳裕及其相与者徳裕得用亦排，宗闵相与者，故交怨，不解其过似均矣，但徳裕未相在，穆宗昭愍，朝论事，忠直有补，于时所歴方镇大着政，效又裴度尝荐之作相，为宗闵辈所沮而罢，遂领剑南，虽因监军王践言入言维州事，文宗召徳裕归朝，遂命为相，本由功名用也，及秉政，羣邪不悦，竟为奸人李训，郑注所谮引，宗闵代之，宗闵未相絶无功效着闻，任侍郎日，结女学士宋若宪枢宻杨承和求作相，以此得之，及其出镇也，又由注训，复用此徳裕之贤与宗闵不侔矣。又徳裕所与者多才徳之人几乎不党，但刚强之性，好胜于人所怨者，不忘所与者必进，以此不免朋党之累，然比宗闵奸人，则情轻矣，文宗但以徳裕宗闵各有朋党，深嫉之，不能辨其情之轻重，明已不至矣，又聴注训所诬，朝之善士，多目为二，李之党而逐之，此所谓君明不足，虽察其朋党，而不能辨其情之轻重也；夫太宗之明，为人君者，当法之，宪宗之惑，为人君者，当戒之，昭愍之弱，为人君者，当深思之，深思之术，尤在尽心焉，且有臣言于君曰：某人朋党也，若其人道未信，功未明君，当诘之曰：朋党有何状，言者必曰相援而欺君也，君又当诘之曰：所欺何事？害于国，病于人图于利，其状明白，此朋党无疑，大则罪之，小则疎之宜矣。若言者不能陈害人图利之状，此乃诬人朋党，大则罪之，小则疎之宜矣。又或言者，陈似是之状，未甚明白者，当审其人与言者，位不相逼乎？素无雠怨乎？何人以公议进何人，以权幸用何人论议？有补于国，何人才行，有称于时，复叅验他臣，而究其本末，则言者与被言之人，是非辨矣，人君能尽是道，岂有臣下朋党之事，或曰，何以尽是道，答曰：在明与公，或曰，中智之主，性有所蔽明，与公安得至也？答曰：不聴左右之，偏言则明矣，不以悦意，亲之忤意，疎之则公矣，能戒是事，明与公庶乎可至也。
温公论上谓去朋党难曰：夫君子小人不相容，犹冰炭之不可同器而处也，故君子得位则斥小人，小人得势则排君子，此自然之理也。然君子进贤退不肖，其处心也公，其指事也，实小人誉其所好，毁其所恶，其处心也私，其处事也诬，公且实者，谓之正直，私且诬者谓之朋党，在人主所以辨之耳，是以明主在上度徳而叙位量能而授官，有功者赏，有罪者刑，奸不能惑，佞不能移，夫如是，则朋党何自而生哉！彼昏主则不然，明不能烛，强不能断，邪正并进，毁誉交至，取舍不在于已，威福下移于人，于是谗慝得志，而朋党之议兴矣。夫木腐而蠧生，酰酸而蚋聚，故朝廷有朋党，则人主当自咎，而不当以咎羣臣也，文宗茍患，羣臣之朋党，何不察其所毁誉者为实，为诬所进退者为贤，为不肖其心，为公为私，其人为君子，为小人，茍实也，贤也，公也，君子也，匪徒用其言，又当进之，诬也，不肖也，私也，小人也，匪徒弃其言，又当刑之如是，虽使之为朋党，孰敢哉！释是不为，乃怨羣臣之难治，是犹不种不芸而怨田之芜也，朝中之党且不能去，况河北贼乎？ 又论黄介夫作坏，唐论五篇以为坏，唐者非巢，温与阉竖乃李宗闵李徳裕朋党之弊也。是诚得其本矣，虽然，介夫知其一，未知其二。彼盗贼之兴，由阉竖阉竖之横由辅相，则信然矣。噫！辅相树立私党，更相排压，而不能正者，又谁咎哉？夫朋党之患，不专在唐，自古有之，以尧之明共工驩，兠相荐于朝，舜臣尧，既流共工，又放驩兠，除其邪党，然后四门穆穆，百工咸熈，仲虺数夏之恶，曰：简贤附势，实繁有徒，武王数商之恶，曰：朋家作仇，胁权相灭，是则治乱之世，未尝无朋党，尧聪明，故能别白善恶而徳业昌明桀，纣昏乱，故不能区处是非，而邦家覆亡，由是言之，兴亡，不在朋党，而在昏明矣，洪范皇极，曰：无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，周公戒成王曰：孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶，是以舜诛禹父，而禹为舜佐，伊尹放太甲而相之，周公放蔡叔，而封蔡仲，公之至也，夫宗闵徳裕虽为朋党，由文宗实使之，文宗尝曰：去河北贼易，去朝中朋党难，殊不知羣臣为朋党，谁之过也？由是观之，坏唐者，文宗之不明，宗闵徳裕不足专罪也。
张唐英论曰：文宗用李宗闵为宰相，宗闵引牛僧孺同知政事，尽逐去李徳裕之党及徳裕再相出，宗闵以为兴元节度，宗闵结驸马沈羲女学士宋若宪枢宻杨承和而再求辅政，会中人王守澄，荐李训，郑注而徳裕恶其憸巧，训，注居中用事，复相宗闵而出徳裕是时朋党交炽，两相倾轧，绌逐朝士，无有虚日，文宗尝叹曰：去河北贼甚易，去此党实难，嗟乎！文宗于此，失政刑矣，夫为天下之君，治乱兴亡，唯在择宰相而已，宰相得其人，则天下受其赐，宰相非其人，则天下受其祸，进退任用，系于君上，察其贤不贤耳，夫君子小人，各有朋党，以君子者为宰相，则抱君子之道者，皆以党而进于朝矣，以小人为宰相，则怀小人之才者，亦以党而进于朝矣，君子进则国体重而纪纲正，小人进则国体，轻而纪纲，乱君人者，欲知君子小人之分，则察其器宇，观其议论，验其行事，审其措置，茍有益于国家，有利于生民，不私于身，不贪其权，使内外百官各得其职，上下庶务，各有其序，是可任以大臣之事也，茍反于此，是不可任以大臣之事也，今小人之党，日夕进见，交乱于左右，尚不能去之，而曰去河北贼甚易，此徒言耳，尝谓文宗有嫉恶之志，而无嫉恶之断，何以言之？文宗尝自为诗曰：辇路生春草上林花满枝，此葢知小人浮艳者当路而滋蔓矣，然终不能奋独见之明，刬除羣妖，以强国体，徒呜咽，悒郁于禁中，此非有其志而无其断耶？
歴代名贤确论卷九十
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十一
文宗二
牛僧孺 李徳裕【子由 温公 石介】
李训 郑注【少游 李徳裕 温公】
郑覃【孙之翰】
杜元颕【孙之翰】
刘蕡【范祖禹】
牛僧孺 李徳裕
子由论曰：唐自宪宗以来，士大夫党附牛李，好恶不本于义而从人以喜愠，虽一时公卿，将，相，未有杰然自立者也，牛党出于僧孺，李党出于徳裕二人虽党人之首，然其实则当世之伟人也，盖僧孺以徳量髙而徳裕以才气胜徳与才固不同，古人鲜能兼之者，使二人者各任其所长，而不为党，则唐末之贤相也，僧孺相文宗，幽州杨志诚逐其将李载义，帝召问计策，僧孺曰：是不足为，朝廷忧也，范阳自安，史后不复系国家休戚，前日刘总纳土，朝廷糜费且百万，终不能得斗粟，尺布以实天府，俄复失之，今志诚犹向刘总也，第付以节使捍奚，契丹，彼且自力不足以逆顺治也，帝曰：吾初不计此，公言是也。因遣使慰抚之，及武宗世，陈行泰杀史元忠，张绛复杀行泰以求帅徳裕以为河朔命帅，失在太速，使奸臣得计，迁延乆之擢用张仲武，而绛自毙，僧孺以无事为安而徳裕以制胜为得，此固二人之所以异较之徳裕则优矣，徳裕节度剑南西川，吐蕃将悉怛谋以维州降维州西南要地也，是时方与吐蕃和亲，僧孺不可，曰：吐蕃绵地万里，失一维州，不害其强，今议和好，而自违之，中国御戎，守信为上，应变次之，彼若来责失信，赞普牧马蔚茹川东袭汧，陇，不三日至咸阳，虽得百维州何益？帝从之，使徳裕反降者，吐蕃族诛之徳裕深以为恨，虽议者亦不直僧孺，然吐蕃自是不为边患，几终唐世，则僧孺之言，非为私也，帝方用李训，郑注欲求奇功一日，延英谓宰相公等亦有意于太平乎？何道致之？僧孺曰：臣待罪宰相，不能康济天下，然太平亦无象，今四夷不内扰，百姓安生业，私室无强家，上不壅蔽，下不怨讟，虽未及全盛，亦足为治矣，而更求太平，非臣所及也。退谓诸宰相上，责成如此，吾可乆处此耶？既罢未乆李训为甘露之事，几至亡国，帝初欲以训为谏官，徳裕固争言训，小人咎恶已着，决不可用，徳裕亦以此罢去，二人所趋不同，及其临训，注事所守，若出于一人，是以知其皆伟人也然徳裕代僧孺于淮南，诉其干没，府钱四千万缗，质之非实，及在朱崖，作穷愁志论周，秦行纪言，僧孺有僭逆意悻然小丈夫之心，老而不衰也，始僧孺南迁于循，老而获归，二子蔚，藂后皆为名卿，徳裕没于朱崖，子孙无闻，后世深悲，其穷岂徳不足而才有余，固天之所不予耶？
温公论李徳裕追论维州悉怛谋事，决牛李是非，曰：论者多疑维州之取舍，不能决牛，李之是非，臣以为昔荀呉围鼓，鼓人或请以城叛，呉弗许，曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？吾不可以欲城而迩奸，使鼓人杀叛者而缮守备，是时唐新与吐蕃修好而纳其维州，以利言之，则维州小而信大，以害言之，则维州缓而闗中急，然则为唐计者，宜何先乎？悉怛谋在唐则为向化，在吐蕃不免为叛臣，其受诛也，又何矜焉？且徳裕所言者利也，僧孺所言者义也，匹夫徇利而忘义，犹耻之，况天子乎？譬如邻人有牛逸而入于家，或劝其兄归之，或劝其弟攘之，劝归者曰：攘之不义也，且致讼，劝攘者曰：彼尝攘吾羊矣，何义之拘？牛，大畜也，鬻之可以富家，以是观之，牛李是非，端可见矣。 又论：僧孺太平无象之对曰：君明臣忠，上令下从，俊良在位，枉邪黜逺礼修乐举，刑清政平，奸宄消伏兵革偃戢，诸侯顺附，四夷怀服，时和年丰，家给人足，此太平之象也。于斯之时，阍寺専权胁君于内，弗能逐也，藩镇阻兵，陵慢于外，弗能制也，士卒杀逐主帅，拒命自立，弗能诘也，军旅岁兴，赋敛日急，骨血纵横于原野，杼柚空竭于里闾，而僧孺谓之太平，不亦诬乎？当文宗求治之时，僧孺任居承弼，进则偷安，取容以窃位，退则欺君，诬世以盗名，罪孰大焉！
石介论曰：唐文宗皇帝既承父兄奢弊之余，自践祚孜孜正道，有意贞观，开元之治，一日，延英对宰相曰：天下何由太平？卿等有意于此乎？宰相牛僧孺对曰：臣等待罪辅弼，无能康济，然臣思太平亦无象，今四夷不至交侵，百姓不至流散，上无淫虐，下无怨讟，私室无强家，公议无壅滞，虽未及至理，亦谓小康，陛下若别求太平，非臣等所及，退至中书，谓同列曰：吾辈为宰相，天子责成，如是安可乆处兹地乎？旬日间三上章，请退悖哉！僧孺之不忠也！伊尹耻致其君不及尧，舜，魏文公愿为皋夔夫汤，与太宗又岂未有尧，舜之资，才邪？伊尹魏文公致之，遂如尧舜焉，吾观文宗夙夜勤治身，复恭俭英智，聪睿有圣人资，僧孺，若以尧舜之道，辅之必为尧舜矣，若以帝皇之道，语之必能行，帝皇之道矣，凡人臣以道事君，竭己之才，以致于君，惟恐君不能行，尽己之道，竭己之才，以致于君，君不能行，犹尽日孜孜，夙夜勉勉，左辅右弼，庶几行之，僧孺何尝以尧舜之道，语其君，文宗何尝有闻道而不能行者，而僧孺不忠也，且君可以为开元之君也，则以开元之政，启之君既能为开元之政也，则以贞观之政启之，君既能为贞观之政也，则以三王之政，启之君既能行，三王之政也，则以五帝之道启之，君既能行五帝之道也，则以三皇之道启之，然后致其君，卓然在于羲，轩之上跻其民，沛然纳乎仁寿之域，此不为盛乎？直指，太和之间，谓之太平，可嗟矣。夫唐自开寳已后藩臣崛强，不顺中官，骄恣擅权，文宗承穆宗昭愍之后，履长庆寳厯之乱四海奢弊，彛伦攸斁，万机隳旷，庶政不缉，当是时，中官王守澄用事，纎人得进，幽州军乱，方逐其帅，成都失守，复陷于蛮，而又奸党，羣行申锡遭诬，兴元兵乱，李绛被害，疾疫相继，民罹天伤，水旱仍臻，岁数凶歉，而僧孺谓四夷不至交侵，百姓不至流散，上无淫虐，下无怨讟，私室无强家，公义无壅滞，不亦面欺其君欤？复且怨，君责成于已輙，旬日，三上章求退，其悖亦甚矣！人臣之礼，固如是乎？噫！其后郑注干政李训乱，国邪谋得行，狂狡并进，使太和之治，不及贞观，开元之太平，过在僧孺也，惜乎！文宗有君而无臣，悲矣乎！
温公论杨志诚逐李载义，上从僧孺谋，因以志诚为节度曰：昔者圣人顺天理，察人情，知庶民之莫能相治也，故置帅长以正之，知羣臣之莫能相使也，故建诸侯以制之，知列国之莫能相服也，故立天子以统之，天子之于万国，能褒善而黜恶，抑强而辅弱，抚服而惩逆，禁曓而诛乱，然后发号施令，而四海之内，莫不率从也，诗云：勉勉我王，纲纪四方，载义藩屏大臣，有功于国，无罪而志诚逐之，此天子所宜治也，若一无所责，因以其土田，爵位授之，则是将帅之废置生杀，皆出于士卒之手，天子虽在上，奚为哉？国家之有方镇，岂专利其财赋而已乎？如僧孺之言，姑息偷安之术耳，岂宰相佐天子御天下之道哉！
李训 郑注【王涯贾餗舒元舆附】
淮海李训论曰：天下无易，事非其人，则难于登天，天下无难，事得其人，则易于反掌，难无定势，易无常形，惟其人也，昔汉有诸侯强大之患，连城数十，地方千里，擅爵人，赦死罪，戴黄屋，刺客公行，景帝用鼌错之谋始，议削平之法令，未及行，而七国合从而起矣，何其难耶？逮武帝用主父偃之谋，令诸侯得推恩分其子弟，诏下之日，人人各得所愿，法令不更强场不变而尾大之患亡矣，又何其易耶？以此言之，则知天下之事，惟其人也，愚读唐史，至甘露之事，未尝不为文宗而叹息，何则？欲除累世之奸，而倚一区区之李训，岂不疎哉？宦官之祸深矣！自徳宗惩北军之变，以左右神策，天威等军，分委宦官主之，由是太阿倒持，不复可取，宪宗之贼歴三世而不能讨，天下愤焉，是时故老名臣，如裴度李徳裕之徒皆在也，向使文宗有知人之明，委任二臣，俾之图画，则刀锯之贱，岂难制哉！何则？以训之轻躁寡谋，尚能杀王守澄，则知度与徳裕可以制仇士良之属无疑矣。惟其不用二臣而委之，训与郑注，是以事败，谋泄，害及忠良，蹀血观阙之前，不胜饮恨而已，非事之难，不知人之过也，或曰，注之帅鳯翔也，欲因宦者送守澄之丧，以镇兵诛之，训忌其功，乃先五日举事，使注不为训所忌也，庶其有济乎？愚曰：不然，惟其训之，事败，则唐之祸在士良，使注之功成，则唐之祸在注矣，何则？袁绍董卓，崔胤朱温之事，葢尝成矣，其祸何如哉？以此见之，事败，亦受祸，成亦受祸，在用小人而已矣，徳裕尝曰举大事，非北军无以成功，此所谓天下之常势也，又曰：焚林而畋，明年无兽，竭泽而渔，明年无鱼；既经，李训之猖獗，则天下常势亦不用，臣以为徳裕能不为于会昌时也，则知其能为太和之时必矣。
李徳裕论李训奇才，曰：开成初，余作镇淮甸，会有朝之茂彦亷问剖符于东南者相继而至，余与之燕，言皆曰圣，上谓丞相郑公覃，李公固言李公石曰：李训禀五常之性，服人伦之教，则不及卿等，然天下奇才，卿等皆不如也。三丞相黙然而退，余曰：李训甚狂，而愚曾不及于徒隶焉。得谓之奇才也，自古天下有常，势不可变也，昔陈平之患，吕宗而计无所出，尝闲居深念，陆贾由户而进，不之觉也。贾揣知其情，言曰：将相和，则社稷安矣，因为画策，陈平乃寤，由是以黄金为绛侯，寿将相，交欢以败，产，禄近世五王之诛二张也，汉阳王召大将军李多祚，谓曰：将军爵服隆贵，谁人与之？曰：大帝与之，将军赀产富侈，谁人与之？曰：大帝与之，将军子弟荣禄，谁人与之？曰：大帝与之，因谓曰：大帝恩乎？多祚漼然泣下，又曰：今大帝之子，深居鹤禁，危若缀旒，将军岂有意乎？多祚乃感激受命，与之定策，元载之图，鱼朝恩也，以崔昭尹神州，俾昭日诣苑中，以牢醴为朝恩馔，因其北门，大将军王驾鹤等结欢，共筹阴计，而朝恩竟败，夫举大事，非北军无以成功，此所谓天下之常势也，李训因守澄得幸，虽职在近宻而日夕游于禁军，出入无碍，此时挟守澄之势与天子契于鱼水，北军诸将望其顾盻，与目覩天颜无异，若以中旨喻之，许以爵赏，即诸将从之，势如风靡矣，训舍此不用，而欲以神州宪台，游徼搏击之，吏抱闗拥篲之徒，以当精甲利兵，亦犹霜蓬之御烈火矣，赖中人觉其变，未及其乱，向使训计尽行，所诛者不过侍从数百人而已，其徒尚数千人，与北军协力报怨，则天下横流矣。何以知之？昔窦武之举事也，以五校士数千人屯都亭下，中人矫诏令张奂率五营士与武对阵，乃大呼武军曰：窦武及汝皆禁兵，当宿卫宫省，何故随反者乎？自旦至辰，兵降畧尽由是知前代已来，禁军惟畏伏，中人宰臣，焉得使其效死，嗟乎！焚林而畋，明年无兽，竭泽而渔，明年无鱼；既经，李训猖蹶，则天下常势亦不可用也。
温公论训注谋诛宦官，不克，宰相王涯，贾餗，舒元舆皆坐腰斩，亲属无问亲疎皆死。曰：论者皆谓涯，餗有文学，名声，初不知训，注之谋，横罹覆族之祸，愤叹其寃，臣独以为不然，夫颠危不扶，焉用彼相？涯，餗安高位饷重禄，训，注小人，穷妍极险，力取将相，涯，餗与之比肩，不以为耻，国家危殆，不以为忧，偷合茍容，日复一日，自谓得保身之良策，莫我如也，若使人人如此而无祸，则奸臣孰不愿之哉！一旦祸生不虞，足折形渥，盖天诛之也，士良安能族之哉！
郑覃
孙之翰论覃言，开成政事，曰：郑覃言，开成政事元年，二年，好三年，四年，即渐不好，颇得实，杨嗣复，不顾事理，但谓覃讥已邀君求退，意不容覃，至有上累圣徳之言，此奸人之计也。开成之初，覃与李石同相赞，文宗致治，言论勤切，文宗励精之意，亦甚聴纳，如内置赦书，使奸吏不违，恩及天下紫宸，与宰臣及诸司官论事，各使举职，以郭承嘏任给事中，有封驳之益，不令外任，湖南进羡余钱令收贮，以备水旱，徐州税急，害人，悉使除罢，王彦威进度支羡余钱，求宠给边军，衣赐不时，黜授卫尉，加李石刚直之议，沮内臣仇士良威势，不使挠乱朝权，此元年二年之政事，至三年，仇士良遣盗刺石，文宗罢石政务，使之出镇，朝廷待将相旧礼，一皆寝罢，以滋士良之势，中书门下，凡奏事，各挟所见，动成忿竞，无至公同心之称，又奏改旧制，不令，仆射，尚书等论朝廷事，文宗取后宫之言，议废皇太子，虽宰臣及宪官等论谏，得以不废，然太子寻薨于少阳院，仇士良用军中诬谋之事，枉害五十余人，此三年，四年之政事也，以是观之，郑覃之言，岂非得实嗣复，但恨覃沮已引用，李宗闵之意，遂乗其言议指为瑕衅，尽力排之，覃与嗣复同相，况居四辅之首，既言政事，一年不如一年，覃亦自言其过，嗣复不能深思极论，共谋国政，求其失而更之，但快忿心，以覃言为过，至言，非惟臣罪，亦恐上累圣徳正以谗言，激主之意尔，及罢覃辈，独当国政，又何所施为哉？不踰年祸败，盖自取也。
杜元颕
孙之翰论曰杜元颕事，宪宗为翰林学士，穆宗即位，自司勲员外郎，加中书舍人，不周岁用为宰相，时议词臣进用之速，未有其比。宜罄所学，尽忠节以辅时，治茍谋议有失，但竭心于事亦可见，大臣报国之节，何得略无能效，着闻于时，已负国矣，及出镇于蜀，遇昭愍冲年即位，首进罨画打球，衣五百事，自后广求珍异，翫好之具，贡奉相继，用图恩宠，以至纎悉掊敛，大取军民之怨，不忠无识，一至于此！人臣已为将相矣！若守正自固，为主所宠，此固至荣，然于将相之位，又何以加？若守正自固，为主所疎，已必无过，亦不为辱，至于名位，亦未必失之也。何乃遇人君冲年，专道侈欲以图恩宠，恩宠果深，欲何为哉？如李徳裕在浙而昭愍，凡有宣索，再三论奏，罢其贡献，此以生民为意，不奉君之侈，欲也以徳裕之贤视元颕，何等人尔！盖元颕窥，宪宗晚年及穆宗长年即位，多纵侈乐，厚纎人二，长君尚若此，昭愍童年嗣位，尤当奢逸，遂专以侈靡奉之，殊不知窥时作事而不正者，事极而变则祸矣，使元颕不诛敛民人，专奉君欲，未必不入，登三事，外不失方面之任，内不失尚书仆射之位矣，反以图宠之意，専务诛剥以取众怨，蛮贼乗隙大害一方，元颕坐是贬死，遐裔矣，后之为将，相者深戒之。
刘蕡
范祖禹论曰：天之生斯人，茍有聪明正直之资，必将有用于时，不使之汨没而死也。圣人顺天理而感人心，敛天下之贤者而聚之于朝，使之施其所有，以为国之有，则贤者无不得其所，而民物亦无不得其所矣，唐则不然，抑遏之，废斥之，使身老岩穴，不为世用，岂不违天理，逆人心乎？
歴代名贤确论卷九十一
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十二
武宗
杀陈王【孙之翰】
毁拆佛寺【石守道】
谏官疏皆匿名【范祖禹】
李徳裕谏不使，监使多占精兵，不以中诏指挥军事，【范祖禹】。
宦官【范祖禹】
藩镇【范祖禹 温公 子由】
李徳裕【范祖禹 张唐英 孙之翰 郑獬】
杜牧【裴延龄】
杀陈王
孙之翰论曰：武宗杀陈王，安王又欲杀李珏等，不惟褊很之过，乃不思召后代之乱也，文宗继昭愍即位，晚年无子，以陈王昭愍之，子立为储贰，李珏之议得其正矣。及文宗大渐，仇士良矫诏立武宗，武宗，文宗之弟于次序，不若陈王之正，然既即位，陈王李珏，何罪焉？武宗聴士良之谮乗褊很之性，已杀陈王矣，至是又欲杀珏，虽辅相等恳救其事，然竟逐之，是大臣当天子，立子之际，不当正议也，正议者获罪，则后之大臣于国嗣，不敢忠言矣！大臣不敢忠言，则天子之子，或长年而大贤，可无他虑，若子幼或未着，大贤之名，或无子，孰敢正议国嗣，有时而不定，一日争夺之患，何所不至？岂非召后代之乱也，如嗣复立安王之议，此乃不正，然必事状明白，为中外所信，可罪之以戒，后之挟私，而议国事者，况事状暧昧，又安可不罪焉。
毁拆佛寺
石守道论曰：夫仁义之道，大中至正之道也，天下之福也。古者，尧、舜，禹；汤，周文王，武王能修仁义之道，故皆受仁义之福，何以验之？书曰：尧在位七十年，享年一百一十七岁，舜在位五十载，享年一百一十二岁，禹传于子继位一十七，君有国四百年，汤传于子，继位二十七，君有国七百年，周亦传于子，继位三十三君，有国八百年，此其验也。后世人君仁义不修，而湎淫怠荒，穷奢极欲，竭天下之力疲，天下之力，聚敛生灵之膏血，以信奉佛，而望福报，不亦妖言乎？且帝王以生灵为本，使天下无一夫饥，无一夫寒无一夫不遂其生，无一夫不得其所，此帝王之福也，天下生民冻馁，转死沟壑而不给一尺帛，赐一石粟，使其饱且暖，而乃辇金载货填于寺门，以奉羣髠，将以为万民求福，何其迂也？且僧徒皆游惰之民人庸人尔，使之斋与之钱，不知何由能作福也，若曰奉佛佛，死已千有余年也，其骨已臭，朽腐烂也，其魂已殄灭，消散也，以数片金薄涂于面，首用三门髙屋覆其身躯，其使能降福于人，臣不信也，臣不信也，王缙之徒，以谓国祚流长，皆佛之，福报所资，又以为禄山，思明毒乱方炽，而皆有子祸，仆固怀恩将乱而死，西戎犯阙，未击而退，实由佛之福力，何厚诬也髙祖太宗以仁义革乱，提四海之民出涂炭之中，置于富寿之域，登于太平之乐徳化深厚恩，惠及逺积仁累义，垂庆子孙不能嗣袭其善，中原屡扰，社稷，几覆髙祖太宗之徳未尽人神，协赞宗庙，佑助逆兵，勤而且死，神器危而复安，延至于三百年葢髙祖太宗之灵，天地神人之赞，而乃推于佛，何厚诬也？呜呼！自佛入中国，蠧坏，至于今矣，今髠徒左袵异端之人，半中国，古之所谓四民者，流入于佛，老，十有六七，天下榖帛货贝，归于佛老者亦十有六七，今以天下奉佛老，佛老益盛，中国益匮，生民益耗，生民耗中国匮，虽有天下国家，何以为国也，佛老之患也，大矣深矣！非有英睿之君，神圣威武，如禹汤文武者，谁能除此弊也。在有唐时宪宗迎佛骨，刑部侍郎韩愈上疏切谏，至于武宗皇帝，遂拆天下寺，尽去天下僧尼，尽毁天下佛像，武皇帝英威如此，谥之曰武，宜哉！古之帝王，以干戈而定天下，而人服则有周武王以征伐而威四夷，以来朝，则有汉武帝以睿智英断，聪明正直而去，佛教以殄灭，则有唐武宗臣尝论三武之功，以谓纣虐无厌，武王凭后稷，公刘王季，文王之徳乗天下厌乱之心，一戎衣服天下，汉祖志怯戎狄，轻北易走，武帝驱天下之兵，利天下之甲以抗一隅，而匃奴臣，其功皆易，至于佛者，深根固蒂七八百年为天下大患，如唐太宗之圣神明皇之仁勇，宪宗之英睿，皆不能除之，而武宗皇帝奋于百王之下，断自宸智，挺然不疑，一旦尽除去之，其功过于周武王，汉武帝逺甚矣。
谏官疏皆匿名
范祖禹论曰：易曰：天下之动，正夫一朝廷者，四方之极也，非至公无以絶天下之私，非至正无以正天下之邪？人君一不正其心，则无以正万事，茍以术御下，是自行诈也，何以禁臣下之欺乎？是以术行而欺愈多，智用而心愈劳，葢以诈胜诈，未有能相一者也，礼曰：王中心无为也，以守至正夫，惟正不可得而欺，欺则不容于诛矣，岂不约而易守哉！
李徳裕谏不使，监使多占精兵，不以中诏指挥军事。
范祖禹论曰治天下之繁者，必以至简，制天下之动者，必以至静，夫用兵于千里之外，而君相扰于内，则本先揺矣，何以制其末乎？是故号令简，则民聴不惑，心虑静，则事变不挠，此所以能成功也。
宦官
范祖禹论士良戒其僚悦，天子以奢侈，勿令读书，近儒生曰：小人莫不养其君之欲以济已之，欲使其君动而不静，为而不止，则小人得以行其计矣，岂独奢靡之娯恱耳目足以荡君心哉！又有甚焉者矣！或殖货利，或治宫室，或开边境，或察臣下，随其所好，以窃权宠，人君乐得其欲，而不知其为天下害，是以政日乱而不自知，惟能亲正直逺邪佞则可以免斯患矣。
藩镇
范祖禹论李徳裕请讨刘稹，宣慰河北三镇三镇无不奉诏曰：自天寳以后河朔，世为唐患，宪宗虽得魏博，而穆宗复失之，是以朝廷惟事姑息，幸其不叛，斯可矣，岂得而使之哉？至于武宗，不惟使三镇，不敢助逆，又因以为臂指之，用由徳裕所以告之者，能服其心也，扬雄曰：御得其道，则天下徂诈咸作，使御失其道，则天下徂诈，咸作敌人主，威制天下，岂有不由一相者哉？ 又论徳裕戒励河北三镇曰书，曰：戒之用休，董之用威，古之明王，天下有不顺者，必谆谆而告教之，至于再，至于三，告之不可，然后征之，则其民知罪而用兵有辞矣，自唐之失河朔，或讨伐之，或姑息之，不闻有文告之，命戒敕之辞也，是以兵加而不服，恩厚而愈骄，李徳裕以一相而制御三镇，如运诸掌，使武宗享国长乆天下岂有不平者乎。
温公论郭谊杀刘稹，斩之，曰：董重质之在淮西，郭谊之在昭义，呉元济刘稹，如木偶人，在技儿之手耳，彼二人者，始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有余罪，然宪宗用之于前，武宗诛之于后，臣愚以为皆失之。何则？赏奸非义也；杀降，非信也，失义与信，何以为国？昔汉光武待王郎刘盆子止于不死，知其非力竭则不降故也。樊崇，徐宣王元牛邯之徒，岂非助乱之人乎？而光武弗杀，盖以既受其降，则不可复诛故也。若既赦而复逃亡叛乱，则其死固无辞矣。如谊等免死，流之逺方没齿不还，可矣，杀之非也。
子由论曰李徳裕制变遇事之方，裴度有所愧，然度之制变，务出于中和，故事出而人不惊，事已而身安徳裕矜才而快意者也，故其所发，足以悚动，人之观聴而后多悔，宦者刘承偕监刘悟军，悟不堪其侮，而言之朝，宪宗以其有宠于母后也，问计于度度，请杀之，又曰：不能斩则流之，夫斩之，则风采足以震动，而于事也，徒然茍求生，下足以厌悟意，上不伤太后，心流之亦足矣，何必求动人之视聴哉？此度过人者也，刘稹之叛计策，出于郭谊为多，稹势已穷蹙，谊斩稹以降，此在谊为可怒，在朝廷为可赏徳裕以为稹小子，安知反谊，寔教之而终，卖稹以求生，卒斩之徳裕之出此，不过欲明大义，立风声以悚动，视聴若谊者，置而不问，斯可矣，何必求名而杀之邪？是时强藩叛镇，力足以拒王命，而所深忌者左右之窃发也，诛谊而叛臣，始安心于其下，其为虑益已疎矣，徳裕恶牛僧孺其倾，僧孺也，曰：僧孺闻刘从谏灭而慨叹，又诬成其往来之迹，夫倾大臣，惟有交反者罪，为无以加，人主之所不恕，僧孺由此遂窜徳裕于复怨，则快矣，而君子岂忍为是哉？故一失势羣起而挤之，身没南荒，非偶然者也。
李徳裕
范祖禹论徳裕言为政，在慎择宰相，令政事皆出中书，曰：古之王者，惟以一相总天下之务，是以理出于一，政无多门，茍非其才，则退之而已矣。不以小臣间之，谗慝疑之，所以重责任也，徳宗之时宰相失职，故其政谬乱，徳裕欲先正其本，而后图所以为治，其能致会昌之功伐，盖以此欤。
张唐英论徳裕请任世家为要官，曰李徳，裕言：朝廷要官当任世家，以其知典故之故也。噫！徳裕之言私于已可也，非天下之公言也，且伊尹起于耕夫傅说起于胥靡，太公望起于渔钓，萧；曹，起于刀笔，公孙弘牧豕，菑丘翟方进以孤童入京，率皆为时贤臣，岂尽出于世胄耶？以唐之时而言自房，杜已降如马周，刘垍狄仁杰，刘幽求娄师徳郝处俊裴行俭刘仁轨，张说，姚崇，宋璟，陆贽裴度之辈，又岂皆世家子弟耶徳裕祖栖筠，尝为御史大夫，父吉甫为宰相，已，又为宰相其意，又欲为其诸子之地，使异日列处显要，故先为此言，以为身后之计，故曰：私于己可也，非天下之公言也，而后之人卒以此言为然，而孤寒之路益塞，诚可嗟也。徳裕若以天下公言，则宜曰朝廷要官，宜择贤者无限，孤寒世胄，惟才者任之，则可也，奈何以己三世宰辅，又欲为诸子之地，而以此言扼天下之寒士哉！卢文纪曰：越人善泅，生子方晬，乳母浮之水，上曰：其父善泅，子必不溺而徳裕之言其乳母浮子之谓耶？
孙之翰论徳裕辞太尉曰：李徳裕自穆宗，至文宗朝，歴内外职任，奏议忠直，政绩彰显，遂当辅相之任，然为邪佞所排，不克成就，功业及相，武宗英主，始尽其才，回鹘在边先请，待以恩好，及其侵轶，乃授刘沔，石雄成算，使之平荡，得中国大体，上党拒命，举朝惧生事，不欲用兵，徳裕料其事势，奏遣使魏镇，先破声援之谋，且委征讨之任，魏帅迁延，其役使王宰，领师直趋磁州，据魏之右，魏帅恐惧，全军以出，又以王宰少有顾望，令刘沔领军直抵万善，示代宰之势，宰实时进兵，太原之乱，杨弁结中，使张皇其事，邀求符节，徳裕折中使奸言，使王逢将陈许，易定兵进讨，太原兵戍于外者惧，客军收城，并屠其家，径归擒弁，尽诛将卒，此皆独任其策，不与诸相同谋，大得制御将帅，用兵必胜之术，上党既平，太尉之命，赏其功，固当徳裕恳辞而后受者惧，位极而祸至也，既知其祸，何不益务仁徳以保功名，反恣刚强之性，取怨于人，竟为奸邪诬陷，是不知避祸也，夫得位而立大功名，人之所难也，保其功名，人之所易也。立功名，非天赋大才不能也，保功名，平其心，无怨忌足矣，徳裕能其难者，不能其易者，惜哉！ 又论武宗驾驭徳，裕曰：人君于大臣得委任之道，驾驭之术，则大臣尽心于事，得以成勲，推公于人，不敢窃威福，其道其术，失一不可二者，惟太宗得之，贞观中，陈师合上拔士论，言人之思虑有限，不可兼领数职，意间房，杜则立行窜逐，萧瑀奏，中书门下朋党，则折莫妄言，竟出于外，可谓能委任矣，然中书门下议事，命谏官，御史史官随之，或正其失，或紏其过，或书其非，李靖以老疾家居，欲复任为将，一言于朝，靖已起而统兵，可谓能驾驭矣，故威徳至盛大臣，各成功名，而不敢骄横，其道，其术至矣，武宗用李徳裕诚得委任之道故徳裕尽其才，谋独当国事，时之威令，大振者，委任之至也，但武宗性雄隽，观前朝，法令不行，纪纲衰替，方将兴大，其势知徳裕才，首命作相徳，裕谋略，动合其意，故专任之矣，委任既专，权势自重，势既重，天子始不恱之怨者得窥其隙，而攻之矣，怨者攻之，彼势已重，肯帖帖乎？必至于祸而后已，呜呼！武宗英主也，知贤相而任之，不能驾驭尚致行事，太专怨者颇众，若中常之君，不知人而任之，复不能驾驭则为害，于时甚矣，或曰，既称武宗诚英矣，徳裕诚贤矣，但君臣之性雄毅，则锐于行事，而事或不思，事之不思，喜怒有时而过，喜怒之过，行事不无不平，武宗未免是累徳裕之情固不知察矣，武宗若察其情而制之徳裕必不至，肆其所为，安得一徇其意，无所驾驭也，夫人君驾驭大臣之术非一端，且就徳裕事言之徳裕于牛僧孺，李宗闵辈相怨之乆人人所知，平上党之际，奏逐僧孺辈明是成功而报怨，僧孺虽非大贤，尝位宰辅矣，吕述之言，有何显状，至贬之遐裔，宗闵已出逺郡刺史亦不因显过而流窜，御史崔元藻按事有异，是举其职，乃不复验而黜之，栁公权方以才望，为集贤学士，无故罢职，是一徇徳裕之意也，武宗于徳裕任其才，从其谋高其位，厚其礼足矣，何得一徇其意也若徳裕言人之罪，其状明白，固当从其言，事或不明，岂得不询验其状若不然，当有所制也，有所制则徳裕无过矣，或曰，武宗英主，能任大臣而不能驾驭中常之君，何以尽委任之道，驾驭之术，答曰：惟至公可矣，至公者不以合意而悦之，不察其过，不以违意而怒之，不知其贤，人君用大臣，平心如是，委任之道，驾驭之术，庶几矣。
郑獬曰：李文饶，穷愁志篇，未尝不在奇章也，至周，秦行纪论，予读而悲之，呜呼！憎怨之，攻人也深矣，虽然，文饶不欲南斥可得哉。
杜牧
裴延龄论杜牧文章曰：文章与政通，而风俗以文移在三代之道，以文与忠敬随之，是为理具，与运髙下探采古作者之论，以屈原宋玉，贾谊司马迁，相如扬雄，刘向，班固为世魁杰，然骚人之辞，怨刺愤怼，虽援及君臣教化而不能沾洽，持论相如，子云：瑰丽诡变，讽多要寡，漫羡无归，不见治乱，贾马刘班乗时君之善否？直豁已臆，奋然以拯世扶物为任，纂绪造端，必不空言，言之所及，则君臣礼乐教化，赏罚无不包焉，窃观牧之文髙骋夐厉旁绍，曲接简洁，浑圎劲出横贯，涤濯泽窳，支立欹倚，呵摩皲瘃，如火煦焉，爬梳痛痒，如水洗焉，其抉剔挫揠，敢断果行，若誓牧野，前无有敌，其正视严聴，前衡后銮，如整冠裳，祗谒宗庙，又其■〈目舌，〉蛰爆聋发栗，若大吕劲鸣，洪钟横撞，撑裂噎喑，戞切韶頀，其砭熨嫉害堤障，初，终若濡槁，于未焚膏，痈于未穿，栽培教化，翻正治乱，变醨养醇，尧醲舜薫斯有意趋贾马，刘班之藩墙者邪？其文有罪，言原十六卫者，战守二，论者与时宰论用兵，论江贼二书者，上猎秦，汉，魏，晋，南北二朝，逮贞观，至长庆数千百年，兵农刑政，措置当否？皆能采取前事，凡人未尝经度者，若绳裁刀，解粉画线织何在眼，见耳闻哉？其谲往事，则阿房宫，赋刺当代，则感怀诗有国，欲亡则得一贤人，决遂不亡则张保皋，传尚古兵柄，本出儒术，不専任武力者，则注孙子，而为其序，褒美贤杰，表揭职业，则赠庄淑大长公主及故丞相竒章公汝南公墓志标白歴代取士得才，率由公族子弟为多，则与高大夫书谏诤之体，非讦丑恶，与主斗，斗激则论谏书，若一县宰，因行徳教不施刑罚，能举古风则谢守黄州，表一存一亡，适见交分，则祭李处州文训励官业，告束君命，拟古典谟，以寓诛赏，则司帝之诰，其余述喻讃诫兴，诡愁伤易，格异状，机键杂发，虽绵逺穷幽醲腴，魁礨笔，酣句徤窕，眇碎细包，诗人之轨宪，整扬马之衙阵，耸曹，刘之骨气，掇颜谢之物色，然未始不掇斸，治本縆幅，道义钩索于经史抵御，于理化也，文中子曰：言文而不及理，是天下无文也，王道何从而兴乎？嘻，所谓文章与政通，而风俗以文移，果于是以卜盛时，理具踔三代，而荫万古，若跻太华，临溟渤但观乎积高而沓深，不知其磅礴，澶漫所为逺大者也。
歴代名贤确论卷九十二
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十三
宣宗
上欲用萧邺，为相王龟长，马公儒佑之，乃更用崔慎由【，范祖禹】。
崔慎由请立太子寻罢相【范祖禹】
上命王龟长等立夔王龟长，谋出王宗实，宗实入见，上已崩，乃迎立郓王诛，龟长等【，范祖禹】。
李徳裕【范祖禹孙之翰】
白敏中【秦少游】
总论宣宗之【政范祖禹孙之翰】
懿宗
上好音乐赐与动及千缗【范祖禹】
高骈破南诏【范祖禹】
令狐绹【孙之翰】
韦保衡路岩【孙之翰】
上欲用萧邺，为相王龟长，马公儒佑之，乃更用崔慎由。
范祖禹论曰尧舜畴咨四岳，询谋佥谐而后用人，既以为可，则用之而不疑矣。二使之请，亦有司之常职也，何疑于萧邺，而遽易之，宣宗以此为明，防其羣下知臣之道，其不然乎？
崔慎由请立太子寻罢相
范祖禹论曰：三代之时，自天子至于庶人，皆有常职，以食其力，有常行，以勤其生，壮而强勉，马老而教训焉，修身以俟死而已，天下无异道，未有众人皆死，而欲一已独不死者也，执左道以乱政者杀，故无迂怪之士，凡药所以攻疾，岂有服之而不死者哉！后世去圣寖逺异端竞起，由秦，汉以来，乃有神仙服食不死之说，故人心多惑，圣道不明，此其一端也。而人主尤甘心焉，以唐考之，自太宗至于武宗，惑于方士，而饵药以败者六七君，皆求长生，而反夭其天年，亦可以为戒矣。而宣宗又败以药至以储嗣为讳恶，岂不蔽甚矣哉！夫心术不可不慎也，一有所惑，将无所不至，不足以语学矣，而况可为圣贤乎！
上命王龟长等立夔王龟长，谋出王宗实，宗实入见，上已崩，乃迎立郓王诛龟长等。
范祖禹论曰：古者受遗托孤，必求天下之忠贤，伊、周，圣人不可及己，汉武帝总揽英俊，及其末年所得者，霍光金日磾而已，其可谓难也。齐威公定嗣于易牙，故其国大乱，宣宗不能早立太子，而以非次，属诸宦者，至使宗实挟正，立长以相屠灭，自文宗以后，立不以正矣，然皆出于宦者之专命，非人主使之也，宣宗不惩其祸，而以委之，盖以宰相为外臣，宦者为腹心，溺于所习而不自知其非也，安在其为明哉！
李徳裕
范祖禹论曰：裴度之相宪宗，李徳裕之相武宗，皆有功，烈为唐贤相，大中以后，无能继之者徳裕才优于度而徳器不及也，度为小人所倾，无所不至，危亦极矣，而能以功名终，徳裕一失势，斥死海上，何哉？度不为党，徳裕为党故也。自今观之，牛僧孺，李宗闵之党多，小人徳裕之党多君子，然因私以害公，挟势以报怨，则一也。夫惟天吏可以伐燕，徳裕自为党，而欲破朋党，此以燕伐燕也，孔子曰：克伐怨欲不行，焉可以为难矣！又曰：君子矜而不争，羣而不党，徳裕克伐怨欲必行焉，矜而争羣而党，其能免乎？
孙之翰论曰李徳裕以杰才为武宗任用，经纶夷夏，屡成大功，复振举法令，致朝廷之治，诚贤相矣，但宣宗乆不得位，又不为武宗所礼，蓄怨固深，既怨，武宗徳裕用事大臣，自不容矣，况徳裕性刚少，恕不忘雠怨，与李宗闵辈相排斥，凡十数年，略无悛意，宗闵固奸人，然尝任宰辅，已逐为逺郡刺史矣复乗成功之时，谮以罪流窜焉，牛僧孺，虽宗闵党，然有一时名望斥之遐裔，物议岂平焉？王涯，贾餗之祸本，仇士良诬谮，中外所知，徳裕于二人，不问所隙，但以怨李训陷，已而忿及涯，餗子孙避祸于上党，已为乱兵所害，又于敕书实涯，餗之罪言已戮，其后嗣布告中外，且宗闵已逐涯，餗子孙已戮，尚谮其事，声其罪，用快忿心，则在朝之人尝有不足者，得不惧乎？不惟不足者惧，凡有势位于朝者，非大贤至公之人，鲜不畏之矣，何哉？大贤至公之人，自知才用，不在徳裕下，彼虽大任，我岂不能施为哉？又或徳裕专权不容己之施，为彼之谋国事，固得宜，何必功效？须出我哉？此所以无所畏也，如白敏中，令狐绹辈才能望徳裕絶逺又固宠保位，无至公之心于徳裕虽无所隙，然彼出而我用矣，彼负才而好胜，若复相，则不便于已故乗人主不容之意，尽力陷之也，无隙者尚尔，有所不足者可知也以徳裕之杰才大功，不能忘怨，怨而及祸，后之相者，自顾才用，与徳裕如何得乗不平之心，有怨忌于人乎？
白敏中
秦少游论曰：白敏中因李徳裕荐入翰林为学士，及徳裕贬敏中为相，抵之甚力，或曰，人臣事君，公义而已，何以私恩为乎？敏中之事，未足深咎也。愚窃以为不然，人臣能尽私恩，然后能尽公义，敏中之罪，不容诛矣，孔子曰：事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，推此言之，则背师卖友之人，必不能以身许国，何则？于所厚者薄，则所施无不薄也，昔吕布为丁原主簿，为董卓而杀原，为卓父子，又为王允而杀卓，及兵败被执，魏祖欲生之，刘先主曰：明公不见布之事丁建阳，董太师乎！于是杀布，汉封陈平辞曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃复赏魏无知，其后诛吕氏，而安刘氏者，平与周勃也，夫以布之不忠，于丁董也，其肯忠于曹氏乎？以陈平之不负，魏无知也，其肯负于刘氏乎？此魏所以诛布，汉所以属平者也。然则敏中之事，葢可见矣。虽然，敏中所以负徳裕也，亦有繇焉，传曰：盗憎主人，主人何负于盗？而盗憎之乎？葢自度其事，必为主人，所恶故也。白氏素与杨虞卿姻家居易，又与李宗闵，牛僧孺厚，若敏中本无英气，虽縁徳裕以进而不能无意于僧孺，宗闵虞卿之徒，自度其事，必为徳裕恶也，故因其势尽力，以挤之耳，夫徳裕忠臣也，以非罪被斥，天下皆知其寃使敏中素与仇犹当为社稷而救之，况因之以进也，然则敏中岂惟不忠于徳，裕亦不忠于唐也，愚故曰：人臣能尽私恩，然后能尽公义，敏中之罪，不容诛矣，然则公义私恩，适不两全，则如之何？以道权之而已，义重而恩，轻则不以私害公，若河曲之役，赵宣子使人以乗车干行韩厥，执而戮之，是也。恩重而义轻，则不以公废私，若庾公之斯追，子濯孺子，抽矢叩轮去，其镞发乗矢而后反是也。夫公义私恩，适不两全，犹当以道权其轻重，奈何无故而废之哉？虽然，逢蒙杀羿，孟子以为是，亦羿有罪焉，以此言之徳裕之荐敏中亦不得为无罪也。
总论宣宗之政
范祖禹论明察，强记曰：宣宗抉擿细微以惊服，其羣臣小过必罚，而大纲不举，欲以一人之智周，天下之务，而不能与贤人共天职也，譬如亷刻之吏谨治簿书，期会而不知为政，特一县令，之才耳，岂人君之徳哉 又论临朝庄重，有节曰：古者臣进戒于君，君申敕其臣，上下交修所以勤于徳也，宣宗视辅相之臣，礼貌虽恭，而实防之，如遇胥吏，惟恐其欺也，拘之以利禄，惮之以威严，故所用多流俗之人，而贤者不能有所设施，白敏中，令狐绹之徒崇极，将相持宠，保位或十余年，其相如此，则其君之功烈，亦可知也。 又论：人谓宣宗为小，太宗曰：宣宗之治以察为明，虽聴纳规谏，而性实猜刻，虽吝惜爵赏，而人多侥幸，外则藩方数逐其帅守而不能治内，则宦者握兵柄，制国命自如也，然百吏奉法，政治不扰，海内安靖，几十五年，继以懿，僖不君，唐室坏乱，是以人思大中之政为不可及，书曰：自成汤至于帝乙，罔不明徳，恤祀，若宣宗岂不足为贤君哉！
孙之翰论小节曰：宣宗乆居藩邸颇知时事，故在位十三年，尚俭徳以恤人隠谨法令以肃，臣下恩厚宗室，礼重宰辅，至微行以察取士，得失焚香，以读大臣章疏，诚好徳之君也然知为君之小节，而不知其大节，懿安太后嫡母也，不能尽礼事之，及致暴崩，为世所骇，白敏中乏济时，之才功徳无闻令狐绹，复容子纳贿，有紊时政，故懿宗朝谏臣疏绹之罪，曰：大中威福，又欲行于今日，当时事可知也，其河湟归顺，夷夏粗安，葢承武宗用徳裕经营天下事，威令已盛而然也，不然，宣宗用敏中辈，于时事有何经画哉？至宠爱，次子不定，长子储位，裴休奏请，则曰：若立太子，便是闲人，此尤见昧，人君之大节也，卒致内臣争立嗣君，几至于乱，是宣宗区区为善，止于小节尔。
上好音乐赐与动及千缗
范祖禹论曰：国之将兴，其君未尝不俭，将亡，未尝不侈也，懿宗不徳而曓天产穷人力，其能乆有国乎？
髙骈破南诏
范祖禹论南诏为患十年，至是始平曰：戎狄，自古迭为中国患，由秦以来，未有得志于南蛮者也，葢以瘴毒险阻，不得天时，地利所恃者人和而已，而民从征役，皆知必死，如往弃市，则是三者皆亡矣，秦发闾左戍五岭，而陈项起，秦遂以亡，汉初，吕后欲诛赵佗，士卒不能踰岭，武帝击越发兵江淮，因巴，蜀罪人等，放弃之，盖不可以中国之师，涉其地也，遂灭南越，以为九郡，元帝卒罢珠崖，光武遣马援击交趾，最为有功，然三年而后克，士卒死者什五六，乃得一女子之首，其难也如是。唐太宗欲讨冯盎而用魏征之策，卒招怀之，明皇之末，李宓败于云南，死者二十万，自是以后，南诏盛强，至于懿宗陷安南，围成都中国，首尾疲于奔命，其后龎勋之乱，起于桂林之戍，黄巢之冦，本于徐方之余，唐室之衰，宦者蠧其内，南诏扰其外，财竭民困，海内大乱，而因以亡矣，夫蛮夷非能亡中国也，而中国之亡，蛮夷常为之资，是以圣王不重，外而轻内，不勤逺而忘迩恐征伐不息，变生于内，而揺其本也。易曰：高宗伐鬼方，三年克之，髙宗贤王鬼方，小夷也，以贤王伐小夷，三年乃克，言用兵之难也，唐自开元至于咸通南鄙之师，皆由边臣贪利邀功，以启羣蛮，自我致冦，大为国患，非高宗不得已之伐也，十年而克，亦速矣哉！
令狐绹
孙之翰论令狐绹，纵龎勋至淮南，不击曰令狐绹，大臣也，当同国休戚，天下有患可救。则尽力救之，况帅淮南一道，小寇入境，方忧讨除，未敢为曓部将见其必败之势，言讨之甚易，不讨，必致祸乱，绹曰：长淮以南，他不为曓，从他过去，余非吾事也。观其言，岂大臣忧国之意，其庸人茍且之见，寻致大乱，屠害十数郡，生灵集天下兵讨之，周岁，方平则绹之罪不容诛矣，绹为宣宗宠待，位极将相，一日致国患，至此后罪露懿宗，止命罢为太子太保，罚典如是，何以戒大臣，奸庸不忠之罪，宜乎天下大势去矣。
韦保衡路岩
孙之翰论，韦保衡及岩相曰：唐自天寳而下巨盗继起，时有忠杰将相救世，定难加元和，会昌英主贤辅，功业甚盛，故歴年滋乆天下大势不衰，懿宗居位，固中智以下之才，复将相不贤于前世，天下日以多事矣，兵乱，濮徐蛮寇蜀，方连年用兵，民力困弊，于时人君勤劳政事，倚任忠贤，尚可救时之患，懿宗及用韦保衡路岩奸险之人为宰辅，纳贿树私，大紊时政，仍以一女之殁，刑杀无辜甚众，大臣忠谏，逐之遐裔，保衡与岩益乗势陷人恣行贬逐，二凶为患，中外所忧，懿宗方崇奉佛事，恭黙自安，故时事不理，国政多僻，贤才既逐，忠谏无闻，生民困弊，徳泽不及天下大势，自是去矣。
歴代名贤确论卷九十三
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十四
僖宗
上崩杨复恭立皇弟寿王杰【范祖禹】
黄巢之乱【范祖禹】
宦官【范祖禹】
藩镇【范祖禹 孙之翰】
孟昭图【范祖禹】
常浚【范祖禹】
侯昌业【范祖禹】
郑畋【孙之翰】
昭宗 哀帝
朱全忠弑帝【孙之翰 范祖禹】
朱全忠杀裴枢朝士等于白马驿【范祖禹】
宦官【范祖禹】
崔裔【范祖禹】
张浚【范祖禹】
朱朴【范祖禹】
张道古【范祖禹】
王重荣【六一】
禅位于梁【范祖禹】
上崩杨复恭立皇弟寿王杰
范祖禹论曰懿宗之崩，中官废长而立幼，遂倾唐室，僖宗疾革，杨复恭亦如之，大抵宦者利于幼弱，欲专威权，以长而立，则已无功，故必有所废置，谓之定策，夫立君以为天下而宦者以私一已，既以援立为功，未有不乱国家者也。
黄巢之乱
范祖禹论王仙芝陷濮州，黄巢起应，众至十万，曰：自古盗贼之起，国家之败，未有不由曓赋重敛，而民之失职者众也，书曰：夏王率遏众力，率割夏邑，又曰降监，商民用义雠敛此桀，纣之所以亡也，秦汉以下，莫不皆然，唐之季世，政出阉尹，不惟赋敛割剥，复贩百物，尽夺民利，故有私盐之盗，商贾之事，皆官为之，使民无衣食之资，欲不亡，其可得乎！
宦官
范祖禹论田令孜为中尉，上呼为阿父，委以政事，曰：唐自明皇，肃宗以来，尊宠宦者徳宗始委以禁兵，文宗以后，天子由其所立，故其末流子孙至于如此，夫国之兴也，未有不由亲贤，及其衰也，犹以小人取败，况祖宗所任不正，则后世必有甚者矣，是以明王必慎其所与，恐开祸乱之原也；若僖宗者，又何责焉。
藩镇
范祖禹论朱全忠与李克用不和，藩镇互相吞噬，无所禀畏，曰：天子所以制御天下者，赏善罚恶，辨是非枉直，使人各当其所，物各安其分，而不相陵，曓也，克用有复唐室之大功，而全忠輙欲杀之，蕃夷之人不敢专兵复雠，而赴诉于朝廷，是诸侯犹有尊王室之心也，为天子者，宜诘其孰是？孰非直者佑之，不直者黜之，使征伐，号令出于天子，则诛一镇，而天下莫敢不从矣！僖宗则不然，知其直者而不恤，置其不直者而不问，是犹一郡一县之长，不能聴讼而使民以其强弱，自相胜也，不惟全忠无所忌惮，而克用心亦不服，欲两存之，乃两失之，自是以后，藩镇擅相攻伐，不复禀命，以天子不足诉也，唐之政令，不行于藩镇，实自此始。后虽复欲为强，其可得乎？书曰：有罪无罪，子曷敢有越厥志？刑罚者，所以为天讨也，王者之于天下，惩劝可不明哉！
孙之翰论李克用请讨朱，全忠曰：巢贼之平，李克用为功臣之首，虽麤猛之人，朝廷恩赏至厚，夙性雄豪，不无感激，可一时倚赖矣，朱全忠出于巢党，力屈来降，都统王铎崇奬过分，已授同华节帅朝廷不因立功骤委，宣武大镇，克用追讨巢贼，还过其地，全忠邀之军府，密谋叛害，克用既免，不举兵报怨，而奏讨全忠，甚得人臣之体，全忠降贼也，克用功臣也，降贼谋害功臣，是贼心不悛，况帅宣武未乆凶势未大，本无功名，可以赎罪，从功臣之请讨之，正得事宜若乗克用兵锋，复诏近镇助之，破全忠必矣，凶贼既除，克用感恩，可以倚任，诸镇观之，亦必未敢为相噬之计，天下或未至横流矣。僖宗孱弱，宰辅暗懦，宦官暴横，一无经逺之计失此机便，卒致诸镇交乱，巨盗谋逆，三百年宗社，丧于盗手矣。
孟昭图
范祖禹论昭图言：天下非北司天下，天子非北司天子田令孜沈之于江，曰：自古大乱之世，亦必有忠义之臣，僖宗播越，几于亡矣！而谏争之职，犹有人焉，盖天下未尝无贤，惟其君不能用也。唐之将亡，虽有忠贤，亦末如之何矣！昭图岂不知，言发而祸应哉？特出于忠义，愤激而不能已耳。夫明王道天下而使之，言其贤者，乐告以善道，故国家可得而治也，茍上下否隔，不可告语，使人之言者，出于愤激之气，则其国岂不殆哉！
常浚
范祖禹论浚上言：姑息藩镇致乱，坐赐死，曰：杀谏臣者，其国必亡，故侯昌业孟昭图，常浚皆以谏而死，自是以后，无敢言者，唐亡之兆，亦已着矣，何必天变？彗孛之为妖乎？夫忠臣欲救社稷之危，人君不惟弃其言而又戮其身，不祥莫大焉，此其国所以为墟也。
侯昌业
范祖禹论昌业以直谏赐死，曰：昔比干立于纣之朝，三孤之位，不可以视天下之乱而不言也？王子之亲，不可以待宗庙之亡而不救也，是以谏而死之，唐之季世，人主幼弱，阉尹擅朝，四海横流，不可止救贤者，遯世不居其位可也，谏而死，职则忠矣，其未得为仁乎？
郑畋
孙之翰论，畋罢相曰：咸通衰乱之后，僖宗童年继位，政在内臣，固无逺谋以救世患，虽宰相王铎，崔彦昭有一时名望，亦非雄杰，之才不能力正时事，及郑畋辅政，谋议要功多，中事机，但同列卢携以奸庸不忠，与内臣田令孜相结，阻畋之言，不克，施用芝巢，二贼负贩之民，非禄山辈巨盗乗藉方面权势，以起但因饥年，驱集细民，刼州邑财物，资朝夕之用尔，何至成天下之乱，由朝廷势衰，邪臣悮计所任宋威髙骈辈奸险之人无忠义之节逺大之谋争功，忌能玩寇乆权养成凶贼之盛，贼势既盛，骈以重兵据天下之冲，反闭壁自固，其它州郡守臣怯懦不敢捍御，纵之大乱也，赖畋作帅于岐，以谋破贼，振国之威，复传檄诸镇，激以忠义，致勤王之师大集闗中贼势既减，鳫门兵至，得以平之矣，况僖宗避难之初，贼乗胜而西非畋，遏其凶势，则危乱可测乎？又以忠谋致诸镇勤王之举，畋虽去镇逺不亲平贼，平贼之功，由于畋也，僖宗赏畋之功，复命辅政，虽在衰世，亦秉朝纲，令孜于宦竖，中凶横甚，至怒，畋公正与奸党诬谮罢相，僖宗孱弱，不能主张贤相，天下之事，因无所制置，国祚必至于亡也。
朱全忠弑帝
孙之翰论曰：昭宗即位，世已乱矣，虽尊礼大臣，博求贤杰，志欲兴复大业，号令天下，时大臣贤而忠者，杜让能一人而已，其它无不与，方镇相结，方镇何人，贼也！卒也，嗟乎！彼皆麤暴之性，一无忠义之节，方相吞噬，亦藉大臣为援，大臣欲固权位，自相合尔，大臣如孔纬者，有一时名望，尚与全忠交通，崔昭纬辈奸险之人，固与邠，岐相结矣，内外将相不忠，天下大势横流，已至于此，昭宗欲何施为乎？加轻信易动，动无谋算，何以制服诸镇，诸镇贼臣也，然贼臣之心，亦可恩信待之，一时倚赖者，莫若太原，有平贼大功，爵赏已厚，惧为全忠所图，蓄怨不解，若昭宗以念功之意，恩礼有加，太原劲直，感恩必深，既深，则顺必乆太原顺则，河中近辅镇，魏旧帅，岂有不顺之势，数镇既顺，使让能贤相，经营于内，复引同心之贤者，赞助时政，宦宫暴横者去之，奸人害政者逐之，朝廷渐治国威，或可振矣，奈何因全忠请讨太原不用，让能之言，而聴张浚，孔纬之计，轻举兵帅，太原拒命，以成跋扈之势，太原跋扈，无可倚赖矣，时无倚赖，贼臣得以胁制朝廷，让能知势不可为，以死许国，可谓大忠矣，自是，诸镇交乱，车驾不能宁处，复留凶逆之人乆为辅相与巨盗画篡逆之计，乃亡唐祚矣。
范祖禹论曰：昔周之兴也，以诸侯归之，其亡也，以诸侯叛之，平王以后周室微弱，政令不行，歴数百年而不亡者，亦以诸侯持之也，唐之乱也，以藩镇及其末也，藩镇割裂疆土皆尽，而唐室遂亡，僖，昭之时，惟李克用最为有功，虽尝跋扈，而终不失，臣节王室，可倚以为藩，屛使太原之势，常重则诸镇未敢窥唐也，而唐以其戎狄之人，疑而不信，外而不亲，有震主之势，而无朝廷之助，是以不竞于汴，而全忠独强吞噬诸镇，卒灭唐室，自古忠者，不见信，所信者不忠，岂有不亡者乎！
朱全忠杀裴枢朝士等于白马驿
范祖禹论曰白马之祸，至今悲之，欧阳修有言曰：一太常卿与社稷孰为重？使枢等不死，尚惜一卿，其肯以国与人乎？虽枢等之力不能存，唐必不亡，唐而独存也，臣以为不然，昭宗返自鳯翔，而全忠篡夺之势已成，人无愚智，皆知之矣，枢乃其党被其荐引，以为宰相，不恤国之将亡，方且宴安于宠禄，全忠之刼，迁洛阳，昭宗未及下楼，枢受贼旨，已率百官出长安东门，昭宗卒以弑殒，而唐遂亡，由此观之，枢为忠于李氏乎？忠于朱氏乎？且长安与一太常卿，孰重国亡？君弑与流品，不分孰急，枢不惜长安，与全忠乃惜一卿不与张廷范不恤国亡，君弑而惜流品之不分其愚，岂不甚哉？夫枢非有忠义之心，能为社稷者也。不胜其利欲之心，畏全忠而附之，弑其君父，既从之矣，以为除太常卿，小事也，持之不与，未必咈，全忠之心，而微以示人，至公从其大，而违其细，欲以窃天下之虚誉，不意全忠怒之，至此也，全忠以为此小事也，犹不从已，其肯聴已之取天下乎？是以肆其诛锄，无所不至，不知枢等实非能为唐轻重，乃全忠疑之过也，向使枢有存唐之心，当全忠之劫迁端委而受刃于国门，天下忠义之士闻之，必有奋发，而起者矣，枢不为此，而惜一卿不死于昭宗之弑而死于廷范之事，处身如此，岂能为国虑乎？迹其附会，全忠以为相，进不由其道矣，乃欲上不失贼臣之意，下不失士大夫之誉，其可得乎？白马之祸，盖自取之也。然自古如此而死者多矣，贪躁之士，亦可少戒哉！
宦官
范祖禹论杨复恭自谓定策国老，谓上为负心，天子曰：惟君子可以有功，小人不可以有功也，君子有功而不伐，小人有功而益骄，先王戒小人勿用者，以其不可立功也，夫无功，犹不可长也，况其有功，何以堪之？故小人而有非常之功者，国之不幸也。复恭刑臣至与天子为敌，昭宗亲战，用大师而后克之，其言不臣如此，由其恃援立之功故也。岂不足为永戒哉！ 又论刘季述劫上，幽于少阳院，明年，帝复位，以韩令诲张彦洪为左右中尉曰：刘季述劫太子而幽帝，宦者皆预谋，昭宗不能因天下雠疾之心，穷治逆党，以清宫闱，夺其兵柄，归之将相，而以乱易乱，复任宦者，既赦而不问，又稍以法诛之，至使反侧不安，外结藩镇，以致劫迁之祸，由除恶不絶其本而大信不立故也。昔阳虎作乱于鲁，囚季桓子，劫其国君，春秋书曰：盗窃寳玉，大弓，若季述等家臣，贱人不得曰废立，为唐史者，宜书曰：盗则名实正矣。
崔裔
范祖禹论谋诛宦官，不克，因阴结朱全忠请帝幸东都，韩全诲结李茂正，劫帝幸鳯翔曰：崔裔本与韩全诲争权，因昭宗惩幽辱之祸，谋尽诛中官，故全诲党李茂正而裔结，朱全忠各倚强藩，以为外援，而岐汴亦凭宦官，宰相内为城社，以制朝廷，故裔召全忠以兵入朝，而全诲劫帝出幸唐室之亡，由南北司相吞灭，而人主受其祸，岂不足为将来之永鉴哉！
张浚
范祖禹论与孔纬请伐李克用曰：李克用有复唐社稷之功，茍无大害于天下，犹将十世宥也，朱全忠欲杀之，而朝廷不诘，全忠与诸镇一心，请讨克用，则遽从之，盖以克用出于蕃夷而陵蔑之耳，然有功者见讨，有罪者不诛，则无以为国，故夫昭宗所以失政，而海内愈乱者，由张浚为此役也，唐之将亡，譬如人有必死之疾，使秦和，扁鹊救之，未必能起也，而庸医妄药以攻之，所攻非疾，所疾不攻，岂不速其死乎！
朱朴
范祖禹论擢朱朴为相，中外大惊曰：国之将亡，如大厦之将，颠扶其东而西倾，支其南而北坏，况所以扶而支之者，非其任哉？
张道古
范祖禹论道古上疏言：五危三乱，贬施州曰昭宗之在华州，唐室日趋于亡，当求贤如不及，聴言如在己，社稷，宗庙未可冀也，而斥逐言责之，臣杜絶谏诤之路，是自蔽耳目，长奸谀也，终于颠坠厥绪，诚不知君道哉！
王重荣
六一跋，王重荣碑曰：重荣当唐之末，再逐其帅，遂据河中，虽破黄巢，平朱玫之叛，有功于一时，而阻兵召乱，为唐患者多矣，碑文辞非工，而事实无可采，所以録者，俾世知求名，莫如自修，善誉不能掩恶也，考重荣之碑，岂不欲垂美名于千载，而其恶终曓于后世者，毁誉善恶，不可诬故也。
禅位于梁
范祖禹论曰：自古易姓之际，必有仗节死义之臣，忠于本朝，故贼臣惮焉，唐之亡也，其宰相皆奸险，趋利卖国，与盗为一，倾覆宗社，士之立于朝者皆小人也，故以玺绶与人，而不以为不可，劝进贼庭，而不以为羞，惟杨凝式一有言，而其父大骇，以为狂惑，不祥之人矣，岂其贤人君子，遭世之乱，而隠伏不见欤？抑其累世之君不能养其风俗，而无礼义，亷耻之习欤？何三百年之天下，而无一忠义之士，扶持之也，人君岂可不养士之亷耻以重其国哉！
歴代名贤确论卷九十四
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十五
通论一
唐之治乱兴亡【温公 范祖禹 何去非 张唐英 石守道 东坡】
唐之治乱兴亡
温公论曰髙祖举晋阳精兵，承亡隋之弊，席卷长驱，奄有闗中命将出师，扫除乱略，遂降，李宻系建徳擒世充芟武周翦黒闼夷萧铣，六年之中，海内咸服，何成功之速哉！盖以太宗之为子也，太宗文武之才髙出前古驱策，英雄网罗俊乂，好用善谋，乐闻直谏，拯民于水火之中，而措之于袵席之上，使盗贼化为君子，呻吟，转为讴歌，衣食有余，刑措不用，突厥之渠，系颈阙庭，北海之濵悉为州县，盖三代以还，中国之盛，未之有也。惜其好尚功名而不及礼乐，父子兄弟之间惭徳多矣髙宗沈溺宴安仁而不武，使天后斲丧唐室，屠害宗支，毒流缙绅，迹其本原，有自来矣，中宗乆罹幽辱备尝，险阻，一旦得志，荒淫不悛，粪土之墙，安可污也！睿宗鉴前之祸，立嗣以功，所谓可与权矣。明皇能谋有断，再清内难，开元之初，忧勤庶政，好贤乐善，爱民利物，海内富庶，四夷宾服，浸淫于贞观之风矣。及其天寳以降，自以功成治定，无有后艰，志欲既满，侈心乃生忠直，寖疎谗谀并进，以游娯为良谋，以声色为急务，以李林甫，杨国忠为周，召，以安禄山哥舒翰为方虎痈疽，结于心腹而不寤，豺狼遯于藩篱，而不知一旦变生所忽，兵起，边隅庙堂，执檄而心醉，猛将望尘而束手腥膻污于伊，洛流血染于河，潼，乗舆播荡，生民涂地，祸乱并兴，不可救药，使数百年之间，干戈烂漫而不息，嗟乎！靡不有初，鲜克有终，安之不可恃，治之不可保，如此夫，肃宗以国之元子，收兵灵武，反斾而东，不失旧物，代宗分命羣帅翦除凶丑，使大河南北，复为唐臣，其功皆不细矣。然此两君者，武不足以决疑，明不足以烛理，向无郭子仪之忠，李光弼之智，因仆固怀恩以困回纥之众，则天下已非唐有矣夫！以肃宗之孝慈而制于李辅国，不得养其父，惑于张后，不能庇其子，则其武可知矣。以代宗之寛仁而聴，谗臣之言，使光弼不敢入朝，忧愤而死，怀恩招引外寇，几再亡国，则其明可知矣。而又不思经逺之谋专为姑息之政，盗贼据州郡者，因用为牧守，士卒杀主帅者，因授之旄钺，使强曓纵横，下陵上替，积习成俗，莫知其非，唐之纪纲大坏，不可复振，则肃宗之为也，徳宗愤积世之弊，悯唐室之卑，南面之初，赫然有拨乱之志，而识度闇浅，资性猜愎，亲信多非其人，举措不由其道，赋敛烦重，果于诛杀，故闗外之寇未平，而京城之盗先起，于是困辱于兴元，播迁于山南，公卿拜于贼庭，锋镝集于黄屋，尚赖陆贽尽心于内，李晟浑瑊输力于外，故能诛夷元凶，还奉宗社，自是之后，消刚为柔，刓方为圆，逮其晚节，偷懦之政甚于祖考矣，顺宗不幸婴疾，奸邪肆志，而能委政冢嗣，以安社稷，足为贤矣，宪宗聪明果决，得于天性，选任忠良，延纳善谋，师老财屈，异论辐辏，而不为之疑，盗发都邑，屠害元宰，而不为之惧，卒能取灵，夏，清剑南诛，浙西俘泽，潞平淮右，复齐鲁，于是天下深根固蒂之，盗皆狼顾鼠拱，纳质効地，稽颡入朝，百年之忧，一日廓然矣，而怠于防微，变生肘腋，悲夫！穆宗蒙已成之业，承既平之绪，授任非材，为谋不臧，使柙中之虎，复纵曓于原野，网中之鱼，自脱于深渊，元和之功，于兹坠矣。寳厯轻易荒纵，自贻颠覆，文宗优游不断，受制家臣，虽有好贤之心，文雅之美，皆不足称也，武宗英敏特达，委任能臣，克上党如拾芥，取太原如反掌，享国日浅，功业未究，惜哉！宣宗少歴艰难长年践祚，人之情伪，靡不周知，尽心民事，精勤治道，赏简而当，罚严而必，故方内乐业，殊俗顺轨，求诸汉世，其孝宣之流亚欤？懿宗骄奢无度，贼虐不忌，辅弼之任，委于嬖宠，四海之财，竭于淫乐，民怨不知，神怒不恤，李氏之亡，于兹决矣！且唐自至徳以来近习用权，藩臣跋扈，譬如羸病之人，以糜粥养之，犹恐不济，又况饮之毒酒，其能存乎及僖，昭嗣位，天禄已去，民心已离，盗贼徧于寰区，蓬蒿塞于城阙，漂泊幽辱，寄命诸侯，当是之时，虽欲救之，其将能乎？
范祖禹论曰：唐自高祖取隋五年，而四方底平，九年，而太宗立，贞观之治，几于三代，然一传而有武氏之篡国，命中絶二十余年中，睿享国日浅，朝廷浊乱，明皇以兵取而后得之，开元之治几于贞观而终之，以天寳大乱，唐室遂微，肃宗以后，无足称者，惟宪宗元和之政，号为中兴，凡唐之世，治日如此，其少乱日，如彼其多也，昔三代之君莫不修身齐家以正天下，而唐之人主起兵，而诛其亲者，谓之定内难，偪父而夺其位者，谓之受内禅，此其闺门无法，不足以正天下，乱之大者也，其治安之乆者不过数十年，或变生于内，或乱作于外，未有内外无患，承平百年者也。
颍滨论曰：天下之变，常伏于其所偏重，而不举之处，故内重则为内忧，外重则为外患，古者聚兵京师，外无强臣，天下之事，皆制于内，当此之时，谓之内重，内重之弊，奸臣内擅，而外无所忌，匹夫横行于四海，而莫之能禁，其乱不起于左右之大臣，则生于山林，小民之英雄，故夫天下之重，不可使专在内也。古者诸侯大国或数百里，兵足以战，食足以守，而其权足以生杀，然后能使边隅盗贼之患，不至于内，天子之大臣，有所畏忌，而患不作，当此之时，谓之外重，外重之弊，诸侯拥兵而内无以制，由此观之，则天下之重，固不可使在内，而亦不可使在外也，周衰，齐、晋、秦、楚，绵地千里，内不胜于外，以至灭亡而不救，秦人患其外已重而至此也，于是收天下兵聚之闗中夷灭其城池，杀戮其豪杰，使天下之命，皆制于天子，然至二世时，陈胜，呉广大呼起兵，而郡县之吏，熟视而走，无敢谁何？赵髙擅权于内頥指如意虽李斯为相，备五刑而死于道路，其子李由守三川，拥山河之固，而不敢校也。此二患者皆始于外，不足而无有以制之也，至汉兴，惩秦孤立之弊，乃大封侯王而髙帝之世反者九起，其遗孽余烈，至文景而为淮南济北，呉楚之乱，于是武帝分裂诸侯，以惩大国之祸，其后百年间，王莽遂得奋其志于天下，而刘氏子孙无复龃龉，魏，晋之世，乃益侵削诸侯，四方微弱，不复为乱，而朝廷之权臣，山林之匹夫，常为天下之大患，此数君者，其所以制其内外，轻重之际，皆有以自取其乱而莫之或知也，夫天下之重在内，则为内忧，在外则为外患，而秦汉间，不求其势之本末，而更相惩戒，以就一偏之利，故其祸循环无穷，而不可解也，且天子之于天下，非如妇人孺子之爱其所有也，得天下而谨守之，不忍以分于人，此匹夫之所谓智也；而不知其无成者，未始不自不分始，故夫圣人将有所大定于天下，非外之有权臣则不足以镇之也，而后世之君乃欲去其爪牙，翦其股肱，而责其成功，亦已过矣，夫天下之势，内无重则无以威外之强臣，外无重则无以服内之大臣而絶奸民之心，此二者，其势相持，而后成而不可一轻者也，昔唐太宗既平天下，分四方之地，尽以沿边为节度府，而范阳朔方之军，皆带甲十万，上足以制边境难下，足以备匹夫，乱内足以禁大臣变，而将帅之臣，常不至于叛者，内有重兵之势，以豫制之也，贞观之际，天下之兵八百余府，而在闗中者五百，举天下之众而后能当闗中之半然而朝廷之臣亦不至于乗隙伺衅以邀大利者，外有节度之权，以破其心也，故外之节度，有周之诸侯，外重之势，而易置从命，得以择其贤不肖之才，是以人君无征伐之劳，而天下无世臣暴虐之患，内之府兵，有秦之闗中内重之势，而左右谨饬，莫敢为不义之行，是以上无逼夺之危，下无诛絶之祸，盖周之诸侯，内无府兵之威，故陷于逆乱而不能以自止，秦之闗中外无节度之援，故胁于大臣而不能以自立，有周，秦之利而无周，秦之害，形格势禁，内之不敢为变，而外之不敢为乱，未有如唐制之得者也。而天下之士不究利害之本末，猥以成败之遗踪，而论计之得失，徒见开元之后，强兵悍将，皆为天下之大患，而遂以太宗之制为猖狂，不审之计，夫论天下论其胜败之形，以定其法制之得失，则不若穷其所由，胜败之处，葢天寳之际府兵四出，萃于范阳而徳宗之世禁兵皆戍赵魏，是以禄山朱泚，得至于京师，而莫之能禁，一乱涂地，终于昭宗，而天下卒无宁岁，内之强臣，虽有辅国，元振守澄士良之徒，而卒不能制，唐之命诛王涯，杀贾餗，自以为威震四方，然刘从谏为之，一言而震慑，自敛不敢复肆其后，崔昌遐倚朱温之兵以诛宦官，去天下之监军，而无一人敢与抗者，由此观之，唐之衰，其弊在于外重而外重之弊，起于府兵之在外，非所谓制之失，而后世之不用也。
何去非论曰据天下之势，必有所以制天下之权，葢权待势而立势，待权而固有是之势，而其权不足以固之？则其势日就倾弱，而天下莫能安强，是以人主之于权也，不可一日使之去，已而分于人，凡物之去已者，犹可收分者，犹可全也，至于权也，一去而不可复收，一分而不可复全，而所据之势随之，可不慎哉！昔者唐之，太宗以神武之略，起定祸乱，以王天下，威加四海矣，然所谓固天下之势以遗诸子孙者，葢未立也，于是乎籍兵于府置将于卫据闗而临制之处，兵于府，则将无内専之权处将于卫，则兵无外擅之患，然犹以为未也，乃大诛四夷之侵侮者，破突厥夷，吐浑平高昌，灭焉耆，皆俘其王亲驾，辽左而残其国，凡此者，非以黩武也，皆所以立权而固天下之势者也，武后以女主专制，挟唐以令天下图移神器，天下之人莫不屏息，重足从其制命，彼得天下之权，而逆持之，然犹若此，况以顺守者哉？明皇以英果之气，起平内难，遂袭大统，可谓谊主矣，然狃于承平，宴安之乆府卫之制，一切废坏，尽推其权，以假边将，禄山虎视幽蓟，横制千里，而军中之吏，凡三千人，故范阳之变，一起天下大震，徒驱市人以婴其锋，使微，肃宗召号忠义驾驭豪，武奋不顾身，与之从事，则两都不复矣。虽能再造王室，然其所赖以收天下者，皆为方镇矣，天下之权已分于下而不全矣，至于代室，仅夷残盗，乃瓜裂河朔，以帅寇党，遂相为背腹，世袭不禁，陵夷至于大厯，贞元之间，两河方镇，日以强肆而当时之君畏缩摧抑，常若抱虎包羞，含垢媚妩，不暇以茍，旦暮之无事而陵犯益至，虽内设禁军，统以阉尹，然亦不足以待天下之变，故泾师之乱，而神策六军召之，无一至者，从奉天之幸者四百士耳，及章武之兴，天下之为方镇者五十，县官赋入，止于东南，八道而已，而章武乃能振激武烈，期于不赦，排斥众议，而大治之，于是擒刘辟于剑南，执李锜于浙西，縳卢从史于昭义服，王承宗于镇，冀诛李师道，淄青五世之袭平，呉元济淮西，三世之叛，可谓盛烈矣，然其至于后世，益以不振，在内之权，而阉尹执之，在外之权，而方镇执之，寖微寖削而遂至于亡焉，盖唐以权夺，势倾而亡天下，然其亡不在乎僖，昭之世，而在乎天，寳之载焉，以其丧所以制天下之权者，实兆乎此故也。故其后世之君若章武者仅能自立，不为之深，屈而已，况其非章武者乎？嗟夫！后之为天下者，茍无意于所执之权，而为人执之，则视唐可知也矣。
张唐英论曰：太宗文皇既受内禅，孜孜求治，勤劳万机，聴纳谏诤，寛恤刑狱平，壹征赋，减省用度，驾驭中外，抚养生聚，不以大寳为贵，不以黄屋为心，谦虚以接羣臣，果断以决大事，恐惧丕业，务成太平之治内有房，杜以经纶庶政，外有英卫，以征讨四方，有魏公王珪之启沃，有马周，刘洎之议论有无忌士亷之保佑有季辅行成之正色，有文本，正伦之维持有戴胄，伏伽之执法有世南，百药之经术，聴政之暇，则引文学之士更直阁下，以商搉古今，是非谘访，治道之得失，此天下不得不治也；高宗之初，承贞观之遗迹，耆儒硕，臣尚布中外，故永徽之初，亦克乂宁，及夫无忌，遂良韩瑗，来济上官仪之徒，继遭窜戮，忠义之士，结舌避祸，诡诞之臣，攘袂而进，而李义府，许敬宗之伦，倒持国柄，尤为巨蠧，复有武媪悍妬，恣穷妖淫，僴然自得，不复愧耻，此不得不乱，尔中睿之朝，武三思太平，安乐等公主，倚恃城社，竞为狐鼠，号令刑政，棼然无纪，朝廷乃市道之薮，刑赏乃权幸之柄，明皇帝跃于艰危之际，目击衰敝之政，即位之始，铲除污迹，一新王道，摈绌奸诡，登用贤俊，讲求治体，尊尚儒术，姚崇，宋璟以忠正而用张说二苏以文雅而进，李元纮，卢怀慎以清俭而任魏，知古源干曜以吏术而升，张九龄，韩休以方正而选，此不得不治尔，及夫天寳之间骄于承平，游心于神仙之妄肆情于嬖幸之宠，周子谅直言而扑死于文陛，李适之介讦而贬死于宜春，内则杨李紊坏国体，外则哥牛邀求边功，社稷已危而未悟，奸雄已萌，而不知遂，使草鞠繁华之地，兵屯宫禁之，下至于肃宗之时，李辅国用事，而有南内之变，代宗之世，鱼朝恩持权，而有陜州之幸徳宗以雄略之才，欲刷多难，然而炎杞以憸巧之才，取怨四方，以至泾原之兵窃发，辇下悤遑奉天之狩，窘迫，兴元之幸外臣，由是倔强帝祚，由是渐弱，顺宗之朝，伾文，执谊之徒，凡所施设，尤可嗤笑，宪宗中兴，欲洗宿愤，任用武元衡，杜黄裳裴度，崔羣权徳舆韦处厚裴洎等取蜀，夏平淮蔡，收冀郓，然望开元已，邈然不及矣。况贞观乎穆宗昭愍，文武宣懿而下，忽治忽乱，忽得忽失，注训以小器而大谋，牛李以私怨而公报盗贼，由是蜂起藩镇，由是跋扈，灾连祸踵，遂失天下，每观其史，未尝不痛心疾首，以至泣下沾襟，而不能止也。
石守道论女后，中官奸臣曰：夫前车覆，后车戒前事之失，后事之鉴，汤以桀为鉴，故不敢为桀之行，而汤徳克明隆祀六百，周以纣为鉴，故不敢为纣之恶，而周道弥盛，传世三十，汉以秦为鉴，故不敢为秦之无道，而汉业益茂，延洪四百年，唐以隋为鉴，故不敢为隋之暴乱，而唐室攸乆永光十八叶，国家虽承五代后，实接唐之绪，则国家亦当以唐为鉴臣，逖览往古，靡不以女后用事，而丧国家者，臣观唐最甚矣，武后变唐，为周韦庶人安乐公主鸩杀，中宗太平公主潜谋逆乱，杨贵妃召天寳之祸，臣歴观前世鲜不以阉宦用权，而倾社稷者，臣视唐尤伤矣，代宗遭辅国之侮蔑，宪宗被陈庆之弑逆，昭宗为季述之囚辱臣，眇寻歴代无不以奸臣専政而乱天下者，臣视唐至极矣，禄山之乱，则林甫，国忠为之也，陈庆之弑则皇甫镈为之也，呜呼！奸臣不可使専政女后不可使豫事，宦官不可使用权，明皇始用姚崇，宋璟则治，终用林甫，国忠则乱，徳宗始用崔祜，甫陆贽则治，终用卢杞裴延龄则乱，宪宗始用裴度则治，终用皇甫镈则乱，自武后夺国，迄于中睿，暨天寳年，政由女后，而李氏几丧，自肃宗践位，歴于代宗，徳宗顺宗宪宗，穆宗，文宗武宣，僖，昭权在中官，而唐祚终去，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，然则巍巍巨唐，女后乱之，奸臣坏之，宦官覆之，臣故探摭唐史，中奸臣宦官女后事迹，各以类集，作为三卷，谓之唐鉴。噫！唐十八世三百年，惟武徳贞观开元，元和百数十年，礼乐征伐自天子出，女后乱之于前，奸臣坏之于中，宦官覆之，于后颠倒﨑危，绵绵延，延乍倾乍安，若续若絶仅能至于三百年何足言之？后之为国者，鉴李氏之覆辙，勿専政于女后，勿假权于中官，勿委任于奸臣，则国祚延洪，歴世长逺当传于子，传于孙可至于千万世，岂止龌龊十八，帝局促，三百年者哉！
东坡论唐之乱，始自明皇曰：夫孙武战国之将也，知为呉虑而已矣，是故以将用之，则可以君用之则不可，今其书十三篇，小至部曲，营垒刍粮，器械之间，而大不过于攻城，拔国用间之际，葢亦尽于此矣。天子之兵，天下之势，武未及也，其书曰：将能而君不御者，胜为君而言者，有此而已，窃以为天子之兵，莫大于御，将天下之势，莫大于使天下乐战而不好战，夫天下之患，不在于寇贼，亦不在于敌国，患在于将帅之不力，而以寇贼，敌国之势，内邀其君，是故将帅多而敌国，愈强兵，加而寇贼愈坚，敌国愈强，而寇贼愈坚，则将帅之权愈重，将帅之权愈重，则爵赏不得而加夫如此，则是盗贼为君之患，而将帅利之，敌国为君之雠，而将帅幸之举，百倍之势，而立毫芒之功，以藉其口，而邀利于其上，如此而天下不亡者，特有所待耳，昔唐之乱，始于明皇，自肃宗复两京，而不能乗胜并力尽取，河北之盗徳宗收洛博，几定魏地，而不能斩田悦于孤穷之中，至于宪宗，天下略平矣，而其余孽之存者，终不能尽去，夫唐之所以屡兴而终莫之振者，何也？将帅之臣，养寇以自封也，故曰：天子之兵莫大于御将，御将之术，开之以其所利而授之，以其所忌，如良医之用药鸟喙，蝮蝎，皆得自効于前而不敢肆其毒，何者？授之以其所畏也，宪宗将讨刘辟以为非，高崇文则莫可用，而刘雍者，崇文之所忌也，故告之曰：辟之不克，将雍实汝代，是以崇文决战不旋踵，擒刘辟，此天子御将之法也。夫使天下乐战而不好战者，何也？天下不乐，战则不可，与从事于危，好战则不可，与从事于安，昔秦人之法，使吏士自为战，战胜而利归于民，所得于敌者，即以有之，使民之所以养生送死者，非杀敌无由取也。故其民以好战并天下，而亦以亡，夫始皇虽已堕名，城杀豪杰，销锋镝，而民之好战之心，嚣然其未已也，是故不可与休息，而至于亡，若夫王者之兵，要在于使之知爱其上，而雠其敌，使之知其上之所以驱之于战者，凡皆以为我也，是以乐其战而甘其死，至于其战也，务胜敌而不务得财，其赏也，发公室而行之于朝，使其利不在于杀人，是故其民不忘于好战，夫然后可以作之于安危之中，而休之于争夺之际，可与安可与危而不可与乱，此天下之势也。
歴代名贤确论卷九十五
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十六
通论二
髙祖太宗睿宗玄宗【子由】
玄宗宪宗【子由】
太宗玄宗驾驭人臣【张唐英】
玄宗徳宗不用张九龄姜公辅之言【张唐英】
武后安禄山【张唐英】
藩镇【范文正公 张唐英 子由】
髙祖太宗睿宗玄宗
子由曰髙祖起太原，其谋发于太宗，诸子不与也，及克长安，诛锄羣盗，天下为一，其功亦出于太宗，葢天心之所付与人心之所归向，其在太宗也，审矣，至立太子髙祖以长立建成，建成当之不辞，于是兄弟疑间，卒至大乱，夫建成，不足言也。其咎在髙祖其后武氏之乱废，中宗立，睿宗以睿宗长子宪为皇太子矣，废立及中宗之复，睿宗父子皆以王就第，韦氏之乱，临淄以兵入讨，睿宗践阼，而唐室复安，又将以长立宪，宪辞曰：时平先嫡长国乱，先有功不如此，必且有难，敢以死请！睿宗从之，而后临淄之位定，以太宗之贤，而不免于争夺，龟宗之贤不逮太宗，而晏然受命，则宪之让贤于人逺矣吾尝论之髙祖睿宗皆中主也，其欲立长，非専其私也，以为立嫡以长，古今之正义也，谓之正义，而不敢违，何不考之前世乎？昔太王舍太伯，仲雍而立王季，文王舍伯邑考而立武王，而周以之兴，诚天命之所在，而吾无心焉，乱何自生？虽然，太伯奔呉，以避王季，亦畏乱故耳。废长而立少，虽圣贤犹难之，宪与元宗兄弟相安，终身无间焉，古今一人而已。
玄宗宪宗之政得失
子由曰：唐龟宗，宪宗皆中兴之主也，玄宗继中睿之乱，政紊于内，而外无藩镇，分裂之患，约己任贤，而正观之，治可复也，宪宗承代徳之弊政偾于朝，而畿甸之外，皆为畔，国将以求治，则其势尤难，然二君皆善其始，不善其终，所以失之者，一道也，齐威公用管仲隰朋，九合诸侯，一匡天下，为五伯，首及管仲死，用竖刁易牙，身死不得葬，五公子争立，霸业随毁，葢中人可以上下，此三君者，皆中主耳，方其起于忧患，厄困之中，知贤人之可任以排难，则勉强以从之，然非其所安也，及其寇难既平，国家无事，则其心之所安者佚乐，所说者谀佞也，故祸发，皆不旋踵，若合符节，太宗既平天下，始任房玄龄，杜如晦，魏征终用长孙无忌，岑文本褚遂良常不忘，恭俭节用，去冗官，节浮费，内无宫掖，侈靡之求，旁无近幸，赐予之失，贞观之治，斯已过半矣，侍书御史权万纪尝言宣饶部中凿冶银岁可取数百万缗，以佐国用，帝怒，骂曰：吾所乏忠言，嘉谟有益于民者尔，汝为御史，不能进贤退不肖，而訹吾以利，岂谓我汉桓灵耶？斥去不用，于是士民莫敢以利言者，故房杜诸人得效其忠力，以致贞观之盛，及玄宗初用姚崇，宋璟，卢怀慎苏颋，后有张说，源干曜张九龄，宪宗初，用杜黄裳，李吉甫裴度，李绛，后用韦贯之，崔羣虽未足以方驾房，杜，然皆一时名臣也，故开元，元和之初，其治庶几于贞观，然玄宗方用宋璟，而宇文融以括田幸遽至宰相，后虽以公议罢去，而思之不已，谓宰相曰：公等暴融过恶，朕已罪之矣，然国用不足，将奈何？裴光庭等不能答，融既死而言利者争进韦坚，杨慎矜，王鉷日以益甚，至杨国忠而聚敛极矣，故天寳之乱，海内分裂，不可复合，宪宗方平淮蔡，裴度未及还朝，而程异皇甫鏄皆以利进，度三上书极论不可，帝以天下略平，亦欲崇台，池宫观，以自娯乐异，镈揣知其意，数进羡财以顺所欲，故度卒见逐而异鏄，皆相不三年，而祸发于宦官，葢玄宗在位岁乆聚敛之害，徧于天下，故天下遂分宪宗之世，其害未究，故祸止于其身，然方镇之强，宦官之盛，遂与唐相终始，可不哀哉！呜呼！太宗之恭俭，所忍无几，尔而福，至于不可胜尽，玄宪之淫佚，所获无几尔，而祸至于不可胜言。而世主终莫之悟，覆车相寻，不絶于世，盖未之思焉。
太宗玄宗驾驭人臣
张唐英论曰：尝观太宗文皇帝之时，其从征伐，取天下之臣如李靖，李绩裴寂，刘文静唐俭商峤尉迟敬徳秦叔寳程知节张公谨，侯君集，李大亮，薛万彻之徒，皆出入战阵，经营四方，其休功元勲固已多矣，而文皇帝驾驭而任使之，有功者必赏，有罪者必诛，其或引之便殿，伸以燕私，则固有之，至于君臣上下之分，岂有渎乱者哉！天寳中安禄山来朝，上特宠异之，乃于殿之西偏，设鸡帐使坐其下，肃宗时为太子谏曰：自古正殿，无有人臣者，今宠之已过，必有骄心，上曰：此胡有异相，故以此厌之，嗟乎！明皇失驾驭之道矣，昔卫青为大将军，至尊重矣，而汉武帝踞厕而见之，张飞闗侯稠人广众，立侍终日，葢有堂陛之限尔，且禄山本蕃中种类，素不由仁义忠孝，诗书礼乐之训，一旦因縁际会，遂忝大位，彼来朝也，当示以君臣上下之分，使知尊卑之礼，而反以家人之礼，宴之于内，又不以人臣之礼，待之于外，宜其自大而不轨矣，且察此胡有异相，因其来朝，命一武士拉而煞之，足以灭天下之祸，奈何坐于殿上，以厌胜之，此非人君之道也；与文皇驾驭英雄之礼，一何异哉！
玄宗徳宗不用张九龄姜公辅之言
张唐英论曰：天下之患常起于不足忧，而致可忧，故虑堤防之，犇冲者先窒，蝼蚁之穴，虑屋庐之燔爇者，先徙曲突之薪，书曰：断在朕志，又曰：惟克果断，乃罔后艰，茍失机会，则受制于人，而徒有后悔，亦何济耶？明皇徳宗俱失于此始，张九龄奏：安禄山狼子野心，而有反相，请因张守珪所奏失律而诛之，明皇曰：汝以石勒待之耶？宠之愈厚，其后幸蜀，始悔不用九龄之言，徳宗时泾师倒戈而翰林，姜公辅奏，朱泚失兵柄，心常怨愤，不如使人捕之，恐羣凶取为戎首，其患不细，徳宗不能决，翼日果然，始悔不用公辅之言，设使二主不犹豫，于行事任刚健，以为徳先除二凶，则岂有后悔耶？不能果断徒有悔言，诗所谓啜其泣矣，何嗟及矣！
武后安禄山
张唐英权柄论曰：风雷震曜，天之权也，刑赏号令君之权也，天之权不在于天，则天之道，几乎息矣！君之权不在于君，则君之道亦几乎息矣！故君人者，惜其权柄，而不以假人，以之制天下之命以之服，臣子之心，动静重轻，皆在于上，明之如神，茍失其所，操持轻其所付与，则天下之祸，繇是起矣髙宗大帝以天下之权，委于武氏卒，使阴逞其志，大肆所欲，其后遂夺庐陵之玺，造为周氏斲丧，宗室毒螫海宇，此虽由庐陵之不慧，亦大帝先以权柄授之也，明皇晚年以天下为戏玩，刑赏号令，一委狂夫，凡杀一大臣，非上之意也，权臣之意也，凡任一大臣，非上之意也，权臣之意也，至于设施更张，率不由于上，故禄山观朝廷之权，不在于上，而在于下矣，于是以范阳之小而求兼河东节度，以范阳少马而求兼飞龙，廐羣牧使，而朝廷不复思虑，惟遂其所求，乃选羣牧觔脚骏马，送于范阳，兵强马壮，沛然自大，遂图不轨，此由权柄失于上，而下得窥其隙矣，且明皇二十年，孜孜以致开元之治，一旦不顾而一掷与奸佞之臣，致萌范阳之变，崎岖颠沛，老幸井络，以逃中原之难，兹可为万世龟鉴也。
藩镇
范文正公曰：李唐中微，天下多事，诸节度各聚州兵据征赋以自支，故有尾大不掉之衅起矣，此非唐之本谋，但四方纵横，扑灭不暇，故因其有功而分裂之，盖不得已也，【云云】。
张唐英论曰：唐之治由藩镇之未専地也，唐之弱，由藩镇之强盛也，唐之亡由藩镇之削灭也，何以言之？唐自安，史之乱，天下之人耗减大半，大厯已后，干戈粗定，事贵姑息，权柄倒置，强臣骄将，气焰赫然，而于是李正己有青，淄、齐、海、登、莱、沂，宻，徳，曹、濮、徐、兖、郓十五州之地，养兵十万，李寳臣有常易，深；赵，沧、冀，定七州之地，养兵五万，田承嗣有魏，博；相，卫，洺、贝，澶七州之地，养兵五万，梁崇义有襄，邓、均、房、复，郢六州之地，养兵二万，诏増一城必飞语怨刺，二十年间，国家不敢兴拳石撮土，代宗寛柔一切容之徳宗明察先诛刘文喜，次欲尽除羣盗，遂诏起闗西兵以临闗东而泾兵倒戈，朱泚乗人心之离，遂肆不轨，然而欲与李怀光合势，怀光不伏臣之故，李晟之徒得以乗而灭之，又李寳臣信妖人之言，谓有天分，而田承嗣玩以谶文不与同恶，卒自暴死，又朱滔稔凶，欲臣山东诸侯，而王武俊曰：我岂能舍九叶天子而臣田舍汉，于是起兵攻滔，又李希烈已僭大号，而诸侯异谋，刘稹坚据上党，而三镇离心，以此观之，则唐之藩镇各萌问鼎之心者多矣，然而卒不能遂，其逆谋者，葢彼同则此异，左逆则右顺轻重相制，小大相维，忽恭王命以効顺，忽矜兵势以相临，所以然也，至于朱全忠遂墟唐祚者，非其才智过于安史，朱泚之徒也，葢是时藩镇诸侯，各已灭矣，时溥朱瑄，秦宗权罗绍威王镕之徒，各已亡矣，全忠视天下之大，不复有牵制之党，乃平揖神器，若固有之，设使当全忠之时，朱滔在冀田悦在魏王，武俊在赵，李纳在齐则全忠，虽有曹马之谋，亦焉能披大裘而称制哉？故曰：唐之亡由藩镇之削灭也，岂非治乱兴亡之鉴哉！
子由论徳宗宪宗诛平藩镇，成败不同，曰：徳宗愤藩镇之强，潜有鞭挞，海内之志，竭其帑藏，空其禁卫，以从事于伐叛，然师出无功，兵连祸结，大盗窃发，身播国屯，灭亡之祸，间不容髪，自是之后，乱不得息，至于宪宗用一裴度决策出师，淮西既平山东，河北强藩大镇靡耳，聴命终，宪宗之世，海内略定，二帝于用兵伐叛，则同而功烈，何其相万也。管子有言，攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕徳宗始使马璲，李抱真讨田悦，魏镇自承嗣以来，兵强国富，屹然大镇，非可易者也。二将之力，毙于田悦，而王武俊朱泚，相煽而起，内自魏至燕，数千里间，莽为战场，而四方诸侯，始轻京师，淮西虽叛，然数郡之地也，暴取其财，虚用其民，为日乆矣危亡之机已见，而元济昏童，崛强其间，此特不欲取之耳，取之可以必得，岂与河朔诸镇比也。宪宗乗其机察其时，一举而灭之，而李师道承宗之徒，或诛或臣，而四方靡然効顺矣，此无他，徳宗先攻其坚，敌未亡而已之气先索，力先弊矣，已索之气既弊之力，人所易侮，此朱泚，怀光所以陆梁不忌也，宪宗先攻其易，攻其巢穴，戮其鲸鲵，兵虽未出而气振于天下，师道承宗所以消沮而不能抗也，有扛鼎之力者，使之负石而趋，终日则必蹶，立谈之间，而磔婴儿则贲，育在傍必悸，此攻瑕之论也。
歴代名贤确论卷九十六
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十七
通论三
宦官【温公 孙之翰 石守道】
近侍【张唐英】
女谒【张唐英】
宦官
温公论曰：宦者用权，为国家患，其来乆矣盖以出入宫禁，人主自幼及长，与之亲狎，非如三公六卿，进见有时，可严惮也，其间复有性识儇利，语言辨给善，俟候颜色，承迎志趣，受命则无违迕之患，使令则有称惬之効，自非上智之主，烛知物情，虑患深逺侍奉之外，不任以事，则近者日亲逺者日疎甘言卑辞之请，有时而从，浸润肤受之愬，有时而聴，于是黜陟刑赏之政，潜移于近习而不自知，如饮醇酒，嗜其味而忘其醉也，黜陟刑赏之柄移而国家不危乱者，未之有也。东汉之衰，宦官最名骄横，然皆假人主之权，依凭城社，以浊乱天下，未有能劫胁天子，如制婴儿，废置在其手，东西出其意，使天子畏之若乗虎狼而挟蛇虺，如唐世者也，所以然者非它，汉不握兵，唐握兵故也。太宗鉴前世之弊，深抑宦官毋过四品，明皇始隳旧章，是崇是长，晚节令髙力士省决章奏，乃至进退将相，时与之议，自太子王公皆畏事之，宦官自此炽矣，及中原板荡，肃宗收兵灵武，李辅国以东宫旧隶叅预军谋，宠过而骄，不复能制，遂至爱子慈父，皆不能庇，以忧悸终，代宗践祚，仍遵覆辙，程元振，鱼朝恩相继用事，窃弄刑赏，壅蔽聪明，视天子如委裘，陵宰相如奴仆，是以来瑱入朝，遇谗赐死，吐蕃深侵郊甸，匿不以闻，至狼狈幸陜，李光弼危疑愤郁，以陨其生，郭子仪摈废家居，不保丘垄，仆固怀恩寃抑无诉，遂弃勲庸，更为叛乱，徳宗初立，颇振纲纪，宦官稍绌而返自兴元，猜忌诸将，以李晟浑瑊为不可信，悉夺其兵，而以窦文场，霍仙鸣为中尉，使典宿卫，自是太阿之柄，落其掌握矣，宪宗末年，吐突承璀欲废嫡立庶，以成陈弘志之变，寳厯狎昵羣小，刘克明与苏佐明为逆，其后绛王及文、武、宣、懿、僖，昭六帝，皆为宦官所立，势益骄横，王守澄仇士良田令孜杨复恭刘季述韩全诲为之魁杰，自称定策国老，目天子为门生，根深蒂固，疾成膏肓，不可救药矣，文宗深愤其然，志欲除之，以宋申锡之贤，犹不能有所为，反受其殃，况李训，郑注反复小人，欲以一朝谲诈之谋，翦累世胶固之党，遂至漂血禁涂，积尸省户，公卿大臣连颈就诛，阖门屠灭，天子阳瘖纵酒饮泣吞气，自比赧献，不亦悲乎！以宣宗之严毅明察，犹闭目揺手，自谓畏之，况懿，僖之骄侈，茍声色球猎足以充其欲，则政事一以付之，呼之以父，固无怪矣。贼污宫阙，两幸梁，益，皆令孜所为也，昭宗不胜其耻，力欲清涤，而所任不得其人，所行不由其道，始则张浚覆军于平阳増李克用跋扈之势，复恭亡命于山南，启宋文通不臣之心，终则兵交阙廷，矢及御衣，漂泊莎城，流寓华阴，幽辱东内，劫迁岐阳，崔昌遐无如之何？更召朱全忠以讨之，连兵围城，再罹寒暑，御膳不足于糗糒，王侯毙踣于饥寒，然后全诲就诛乗舆东出翦灭其党，靡有孑遗，而唐之庙社因以丘墟矣。然则宦者之祸，始于明皇，盛于肃，代，成于徳宗极于昭宗，易曰：履霜，坚冰至，为国家者，防微杜渐，可不慎其始哉！此其为患，章章尤著者也。自余伤贤害能，召乱致祸，卖官鬻狱，沮败师徒，蠧害烝民，不可徧举，夫寺人之官，自三王之世，载于诗，礼所以谨闺闼之禁，通内外之言，安可无也？如巷伯之疾恶，寺人披之事君，郑众之辞赏，吕强之直谏，曹日升之救患，马存亮之弭乱，杨复光之讨贼，严遵美之避权，张承业之竭忠，其中岂无贤才乎？顾人主不当与之谋议政事，进退士大夫，使有威福，足以动人耳，果或有罪，小则刑之，大则诛之，无所寛赦如此，虽使之专横，孰敢哉？岂可不察臧否，不择是非，欲草薙而禽狝之，能无乱乎？是以袁绍行之于前，而董卓弱汉，崔昌遐袭之于后，而朱氏簒，唐虽快一时之忿而国随以亡，是犹恶衣之垢而焚之，患木之蠧而伐之，其为害岂不益多哉！孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，斯之谓矣。
孙之翰论保全内臣曰：内臣赠官，非古典也。然于此见旌善之事焉，内臣自武后称制，始预事，尚未有招权著名者，至明皇朝高力士以权宠擅名，李林甫，杨国忠，安禄山辈皆因之，取将相位，林甫辈既致时乱，力士贬死，遐裔矣，肃宗朝，李辅国以扈从微劳，过受恩宠，至专掌禁兵，故辅国胁迁，明皇升黜将相，凶横既极，盗杀之于家矣，肃宗又宠朝恩，始命为观军容使，代宗宠之，又加以天下观军容使，朝恩骄横既甚，势不可容，遂使之自缢矣，代宗又宠程元振，使典禁兵，元振奸险擅权，大为将相之害，代宗避狄陜州，诏诸镇兵赴援，将帅惧，元振诬谮，多不敢至，及栁伉极言其状，元振贬死，荒徼矣，徳宗宠窦文场，霍仙鸣，命为神策军中尉纎人裴均辈附之，往往外取方镇，内取要官文场，仙鸣权任既盛，内臣辈亦嫉之，仙鸣被毒以死，文场甚惧，坚乞致仕，仅免于祸，宪宗宠吐突承璀至委镇州征讨之任，卒无功效，寻以其党纳贿，事连出淮南监军，后复宠任以妄议，太子事为穆宗诛死，文宗宠王守澄聴其言，遂致诬谮，宰相宋申锡，事几陷大戮，守澄凶恶既甚，竟至赐死，自明皇朝已后，内臣以罪诛，贬者不可胜纪，但力士等八人，大以权力著名于时，此内臣之尤盛者，然三人诛死，二贬死一为盗，杀一毒死，文场祸至，而避亦奸名不朽，以是观之，内臣取恩于天子，恩既盛，鲜有不罹祸者，葢受恩不知纪极，恣其所为，以至过恶之甚也？惟顺宗朝俱文珍以刚直著称，又有翊戴宪宗之功，位至右卫大将军，知内侍省事不闻，骄暴之名，其卒也，赠开府仪同三司，文宗朝马存亮虽任中尉，不与王守澄同恶，力止其屠害，宋申锡家属，又有保卫，昭宪之力，权宠既盛，能奉身以退，是年卒，赠扬州大都督，兹二人者，生而获令名，殁而有光宠，此无他，为善之效也。天子任内臣能常以力士存亮等善恶之效示之，无使权宠之过，不惟不害国事，亦足以保全之也。
石守道论曰：中官积乱，仅二百年矣，政道剥丧已尽矣，纲纪隳坏，已絶矣，贤人消亡，已无矣，高祖，太宗之遗徳，已殄矣，天人已厌矣，神祗已怒矣，国祚不去何待？虽尽杀之，其可救乎？犹水之浸溃，始于针芒不补，遂坏堤防，一决汗漫，中夏怀山襄陵，不可御也，而能始塞一，针芒水，其止矣，内官积乱二百年，昭宗斩数百人，望其遽治，不亦难乎？悲夫！噫！中官之乱，国家覆社稷，歴代罔不由之，向若明皇肃宗，能鉴前古之败，早絶其初不使滋蔓，或顺宪善惩祖宗之乱，亟杜其渐，无恣成奸，则唐室岂有短促，危亡之患哉！臣观东汉之覆坏，李唐之倾弱，皆自中官，然则中官岂可任也？臣每观之寒心，后世明王圣君，宜深戒之， 又论：肃宗，代宗徳宗任用宦官曰：国家之权在乎兵也，兵者，王者生杀之柄也，系天下安危之几，万民存亡之命，有国以来，孰敢去兵？兵在手则匹夫可以制万乗兵去手，虽人主不能制一夫，故云古之命帅，择其文武兼才，将相全器，忠亮可以托社稷，信义可以固危亡，智谋可以决万全，筹策可以制千里，故临阵有必胜，出师无败，兵伊尹所以兴汤，吕望所以兴周，房乔所以兴唐李晟所以复定两京，子仪所以再造唐室，裴度所以戡宁中夏，得将将之道也，得用兵之要也。故兵为国家之利器，嗟哉！庸君暗主，内疑宿将，外忌功臣，不能推腹心以示人，用忠信而结下反，以貔貅之众，授与阉腐之徒，则是以王者生杀之柄，天下安危之几，万民存亡之命，付之厕役也，自至徳已后，天下乱，略弗过，兵锋益炽，肃宗，代宗徳宗三世蒙尘奔播，不暇由命帅，失其人也，措置非其处也，古者命将阃外之事，将军制之，军中闻将军之令，不闻天子之诏，而乃使中官监以制之，更取监军指画进退，不由主帅，号令不亦殆哉！呜呼兵柄，岂可轻授于人哉？况在宦官，尤不可假之以权也；戒之戒之！
近侍
张唐英论曰文皇帝，励精治道，力致太平，制度牢密，纪纲齐整，刑赏号令，爵禄赐予，如布帛之有边幅，如丈尺之有长短，不可得而踰之矣，公道大辟，私途尽塞，公卿臣妾，戚里皇族，不敢有侥幸之望，至高宗中，睿以来，颇坏其法，开元之盛，首革其弊，天寳之后仍蹈覆车，顺宗时，韦执谊王伾，叔文辈専政内结牛美人，以伺上动静，朝廷刑赏之柄皆为所专，章武英睿，综核名实，任用正人，一清王室，至昭愍以童年嗣位，怠于勤政，悦于近习，刑赏之柄，出于阉人，宫姬之手，拾遗薛延老因入奏曰：近日除拜，往往不由中书，总是内中宣出，恐纪纲渐坏，昭愍厉色不悦，噫，天下之大，万几之繁，以一人之寡而四方夷夏尊而归之者，以其有制度在尔，今以一人之私而塞天下之公，葢不知天下者，非巳之天下，亦天下之天下也，奈何不以公议而守之耶？李珏曰：太宗用宰臣，天下事皆先平章，故曰平章事，若事不由中书，则焉用平章事耶。
女谒
张唐英论曰：天下之祸，常起于袵席之上，情爱既迁，嬖宠斯甚，大至倾国，小亦摄朝，高宗不断，政出则天斲丧王室，翦灭宗枝，李氏宗庙，不得血食，孝和及武韦氏，司晨朝廷政令尽由中馈，而郡国夫人，陆氏昭容上官氏沛国夫人郑氏，尚宫柴氏，贺娄氏女巫陇西夫人赵氏及太平公主，安乐公主，长宁公主，宜城公主等皆恃政挟宠，依窟城社，纳受贿赂，门若阛阓，鬻狱卖官，无有虚日，常出斜封，墨敕补授官爵，以手掩其前，令上以笔书其后上，但笑而从之，中外之官，数踰十倍，屠沽之辈，尽衣朱紫，仆隶之人，亦为卿监，皆无厅事，可处，时人谓之三无坐处，官谓宰相，御史，员外也，明皇之时，杨氏专宠，上方贡献毕，在私家，其公主驸马尚辱于杨氏之奴，其余卿士畏而附之者即可知矣。
歴代名贤确论卷九十七
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十八
通论四
君臣之失【孙樵】
宰相兼度支【东坡】
官品废置【张唐英】
裴延龄皇甫镈【石守道】
七爱【皮日休】
唐之文人【东坡 梁肃 孙何 子厚】
唐之诗人【独孤及 司空图 东坡】
君臣之失
孙樵曰：孙樵谓陆长源唐春秋乃编年杂録，因掇其洁切峭，独可以示惩劝者，掷其藂冗秃，屑不足以警训者，自为十八，通书号孙氏西斋録起髙祖之初武皇之终首庙号，以表元首，日月以表事，尚功力正刑名，登崇善良，荡戮凶，回有所鲠，避则微文示讥，无所顾栗，直书志匿所谓髙祖杀太子建成者何？黜功徇爱，讥失教也，【太宗有大功，宜嗣有天下髙祖不当立，建成为太子，至有六月二十四日事，故书曰髙祖杀太子建成】李绩，立皇后武氏者何？忘谏赞慝惩废，命也，【李绩为顾命大臣，傥坚谏不夺髙宗不敢立武氏为后，故书曰：李绩立皇后武氏，】起王氏已废之魂，上配天皇者何？登嫌黜家，不可谓顺，予惧后世疑于禘，祼也【髙宗废王立武，武乃贞观侍女，何以列昭穆，故特以王后配髙宗示天后，有嫌于禘祼，】条髙后擅政之年，下系中宗者何？紫色闰位，不可谓正；予惧后世牵以称临也，【天后改元即真，今悉以天后年号及行事，系于中宗，示女子不得改元，有政也，】崔察贼杀中书令，裴炎者何？诡谀梯乱，肇杀机也，【裴为顾命大臣，屡白，天后归政，御史崔察廷诘曰：裴若不有异谋，何故使太后归政，天后遂怒，斩裴放都亭蜀，故书曰：崔察贼杀中书令裴也，】张守珪以安禄山叛者，何贷刑咈教，稔祸阶也，【禄山乃张守珪部将尝犯令张曲江令，守珪斩之，张不从，果使乱天下，故书曰：张守珪以安禄山叛，他皆仿此云云】。
宰相兼度支
东坡对制策曰：制策有周，以冡宰制国用，唐以宰相兼度支钱榖大计也。兵师大众也，何陈平之对，谓当责之，内史韦贤之言不宜兼于宰相，臣以为宰相虽不亲细务，至于钱榖兵师，固当制其赢虚利害，陈平所谓责之内史者，特以宰相不当治其簿书，多少之数耳，昔唐之初，以郎官领度支，而职事以治，及兵兴之后，始立使额，参佐既众，簿书益繁，百弊之源，自此而始，其后裴延龄皇甫镈皆以剥下媚上，至于希世用事，以宰相兼之，诚得防奸之要，而韦贤之议，特以其权过重欤？故李徳裕以为贱臣，不当议令臣常以为有宰相之风矣。
官品废置
张唐英论曰武徳定文武官品并踵开皇之制，天下郡县，多从省并至，贞观九年，文皇以官多则事烦，遂减内外文武官六百四十三员，而天下役省民安，咸亨天授已后，务广员品，以收人情大置，试官以处之，及李峤为吏部侍郎，欲收众誉，以取宰相之位，大置员外官二千余员，又有特置同正员，又有检校，摄判之名，于是官纪大坏，爵禄无准，贤愚为之一混，府库为之一空，开元以来，始裁制度，尚书省以统会众务，门下省，以侍从献替，中书省以出纳制诰，秘书省以总领图书，御史台以肃清百寮，殿中丞，以供修服膳，内侍省以承旨奉引，又有九寺，五监分理羣司，六军十二卫，以严武备，而官品有条矣，又分天下为十道，以统领四方之政，然判司簿，尉颇多矣，代宗诏京兆府长安，各减丞一员，部二员，天下县各减一员，元和中，李吉甫奏并省吏员，当时天下翕然称治。
裴延龄皇甫镈
石守道论其奸邪？曰：歴代凡主皆以财为私，自古奸臣皆以财利求进，吁，君以财货狥欲，臣以财利啖君上，下，以利为国，欲国不乱，欲民不散，是必不可得也。夫庸君得其欲，虽宗社崎危而不之顾也。奸臣得其进，虽国家倾覆，而不知变也，是知奸臣不可进，陆贽之疏言之备矣，后人宜戒之！呜呼！天之佑于民也至矣，既生，圣人使君之又生，贤人使辅之，葢以谓圣人无贤辅，虽有天下，不能治贤，人无圣君，虽有才能，无所施也，故天为并生，圣贤使同治人也，圣人为君，贤人为臣，君臣之位，则别其任则一也。君尊也，驭臣下，则以法然而待之必以礼，臣卑也，事君上则以礼，然而辅之，必以道君，待臣不以礼臣辅君，不以道则乱，可待也。故君有过失，臣得以规之，君有荒慢，臣得以谏之，君违则臣得弼君阙，则臣得补葢，天下乃天下之天下也，非君之天下也，庸君昏主，承父兄余业，凭祖宗遗绪，自谓尊为万乗富有四海，威可以专生杀，权可以擅刑赏，黜陟在己，诛伐任情，违正人之言，咈庄士之谏一辞，忤旨，则窜逐一事，不从则疎逺昵近羣小，捐斥忠良，至于教化陵迟，纲纪颓坏，海内咨怨，君子潜藏，一旦祖父之业为丘墟，宗庙之鬼不血食，可哀也哉！贤人不可疎也，奸邪不可近也，疎且不可，其可废之乎？近且不可，其可任之乎？臣请以唐为鉴焉。
七爱【房玄龄 杜如晦 李晟 卢潘 元鲁山 李白 白居易】
皮日休曰：皮子之志，常以真纯自许，每谓立大化者，必有真相，以房杜为真相焉，定大乱者，必有真将以李太尉为真将焉，傲天君者，必有真隠以卢征君为真隠焉，镇浇俗者，必有真吏以元鲁山为真吏焉，负逸气者，必有真放逸，以李翰林为真放逸焉，名臣者，必在真才，以白太傅，为真才焉，呜呼！吾之道时邪？行其事也。在乎爱忠矣，不时邪！行其事也。亦在乎爱忠矣，茍有心歌咏者，岂徒然哉！【云云】。
唐之文人
东坡曰：唐之古文，自韩愈始，其后学韩而不至者，为皇甫湜学，皇甫湜不至者为孙，樵自樵以降，无足观矣。
梁肃曰：文之作上，所以发扬道徳正性命之纪，次所以裁成典礼，厚人伦之义，又所以昭显义类，立天下之中，三代之后，其流派别，炎汉制度，以霸王道杂之，故其文亦二贾生马迁，刘向，班固其文，博厚出于王风者也，枚叔相如扬雄张衡，其文雄富，出于霸涂者也，其后作者理胜，则文薄，文胜则理，消理消则言愈繁，斯乱矣，文薄则意愈巧，斯弱矣，故文本于道，失道则博之以气，气不足则节之以辞，葢道能兼气，气能兼辞，辞不当，则文斯败矣，唐有天下几二百载，而文章三变，初则广汉，陈子昂以风雅革，浮侈，次则燕国张公说以宏茂，广波澜，天寳以还，则李员外萧功曹，贾常侍独孤常州比肩而作，故其道益炽，若乃其辞辨博驰骛，古今之际，高步天地之间，则有左补阙李翰【云云，】叙治乱，则明白坦荡，衍余条畅，端如贯珠之可观也。陈道义则游泳性情，探微豁冥，涣乎春冰之将泮也，广劝戒，则得失相维，吉凶相追，倬乎元龟之在前也，颂功美则温，直显融协于大中，穆如清风之中人也，议者又谓翰之才，若崇山出云，神禹导河触石而弥，六合随山而注巨壑，葢无物足以遏其气，而阂其行者也，世所谓文章之雄，舍翰，其谁与【云云】。
孙何曰：夫治世之具，莫先乎文，文之要莫先乎理，文必理而方工者惟论议为最，然繇斯而谈，则驾说立言者不得不以为己任也，唐虞已往，治道尚简，三代之际，见于六经，此不书也，两汉间，鸿儒间出，犹为黄老，刑名，权霸所杂，魏，晋已降，文体卑贱，固不足论，若乃羽姬翼孔卓尔，大得根仁柢，义动为世法者，独唐贤为最，所著论议杰然尤异者若牛相，僧孺从道，善恶无余，皇甫湜纪传，编年夷惠清和，独孤常州及呉季札，权文公徳舆两汉辨士等论高仆射，郢，鲁，用天子礼乐，韩吏部愈，范蠡与大夫种书吕衡州，温功臣恕死，白宫傅居易，晋恭世子等议，或意出千古，或理镇羣疑，或复位，褒贬之误，或再正名教之失，无之足以惑后人有之，足以张吾道，【云云】。
子厚曰：赞曰：文之用，辞令褒贬，导扬讽谕而已，虽其言鄙野足以备于用，然而阙其文采固不足以竦动，时聴夸示后学，立言而朽，君子不由也，故作者抱其根源，而必由是假道焉，作于圣，故曰经，述于才故曰文，文有二道，辞令褒贬，本乎著述者也，导扬讽谕，本乎比兴者也，著述者流，葢出于书之谟训，易之象系春秋之笔削，其要在于髙壮广厚词正而理备，谓宜藏于简册也，比兴者流，葢出于虞，夏之咏歌，殷，周之风雅，其要在于丽则清越，言畅意美，谓宜流于謡诵也，兹二者，考其旨义，乖离不合，故秉笔之士，恒偏胜独得，而罕有兼者焉，厥有能而专美，命之曰艺成，虽古文雅之盛，世不能并肩而生，唐兴以来，称是选而不怍者，梓潼陈拾遗，其后燕文贞以著述之余，攻比兴而莫能极，张曲江，以比兴之隙，穷著述而不克备，其余各探一隅，相与背驰于道者，其去弥逺文之难兼，斯亦甚矣。
唐之诗人
独孤及曰：五言诗之源，生于国风广于离骚，着于李苏，盛于曹，刘其所自逺矣当汉魏间虽已朴散，为器作者，犹质有余，而文不足以今揆，昔则有朱弦，疏越大羹，遗味之叹，歴千余岁，至沈詹事，宋员外始财成，六吕彰施，五色使言之，而中伦歌之而成声，縁情绮靡之功，至是乃备，虽去雅寖逺其丽有过于古者，亦犹路鼗，出于土鼓，篆籕生于鸟迹也，沈宋既殁，而崔司勲颢王右丞，维复崛起于开元天寳之间得其门而入者当代，不过数人，补阙其人也，【补阙，皇甫冉】。
司空图曰：文之难，而诗之难尤难，古今之喻多矣，而愚以为辨于味而后可以言诗也，江岭之南，凡是资于适口者若酰，非不酸也，止于酸而已，若鹾非不咸也，止于咸而已，华之人，所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所之耳，彼江岭之人习之而不辨也，宜哉诗贯六义则讽谕，抑扬淳蓄，渊雅皆在其间矣。然直叛，所得以格自奇，前辈诸集，亦不专工于此，矧其下者耶？王右丞韦苏州澄澹，精致格在其中，岂妨于道？举哉贾阆仙，诚有警句，视其全篇，意思殊馁，大抵附寒涩，方可置才，亦为体之不备也， 又曰：工之尤者，莫若伎于文章，其能不死于诗者，比他伎尤寡，岂可容易较量哉！国初，主上好文雅，风流特盛，沈宋始兴之后，杰出于江宁，宏肆于李杜极矣，右丞苏州趋味澄，夐若清流之贯，达大厯十数公，抑又其次焉，力勍而气孱，乃都市豪右耳，刘梦得杨巨源亦各有胜，会阆仙无可刘得，仁辈时得佳致，亦足涤烦，厥后所闻，逾褊浅矣， 又题栁栁州集，后曰：金之精麤，效其声皆可辨也。岂清于磬而浑于钟哉？然则作者为文为诗，才格亦可见，岂当善于彼而不善于此耶？愚观文人为诗，诗人为文始，皆系其所尚，所尚既专，则搜研愈至，故能炫其工于不朽，亦犹力巨而斗者所持之器各异，而皆能济胜，以为勍敌也，愚尝览韩吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷决电，撑抉于天地之垠，物状其变，不得鼔舞而徇其呼吸也，其次皇甫祠部，文集外所作，亦为超逸，非无意于深宻葢或未遑耳，今于华下，方得栁诗，味其探搜之致，亦深逺矣俾其穷而克寿，抗精极思，则固非琐琐者轻，可拟议其优劣，又尝观杜子美祭太尉房公文，李太白佛寺碑，赞宏拔清厉，乃其歌诗也，张曲江五言沈郁，亦其文章也，岂相伤哉！噫！后之学者褊浅片词，只句未能自辨已侧目，相诋訾矣，痛哉！因题栁集之末，庶俾后之铨，评者罔惑，偏说以葢其全云。
东坡曰：予尝论书，以谓锺王之迹，萧散简逺好在笔画之外，至唐颜栁始集，古人笔法而尽发之，极书之变，天下翕然，以为宗师，而锺王之法益微，至于诗亦然。苏，李之天成曹，刘之自得陶谢之，超逸葢亦至矣，而杜子美李太白以英伟絶世之姿凌跨百代，古今诗人尽废，然魏晋以来，高风絶尘亦少衰矣，李杜之后，诗人继出，虽间有逺韵而才不逮意，独韦应物，栁宗元发纎秾于简古，寄至味于淡泊，非余子所及也。唐末司空图崎岖兵乱之间，而诗文高雅犹有承平之遗风，其论诗曰：梅止于酸盐，止于咸饮食，不可无盐梅，而其美常在于酸咸之外，葢自列其诗之有得于文字之表者二十有四韵，恨当时不识其妙，余三复其言而悲之。
歴代名贤确论卷九十八
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷九十九
髙祖
髙祖簒唐【范祖禹】
梁统【六一】
通论
梁之失【温公】
庄宗
郭崇韬【子由 何去非】
通论
唐之兴亡【温公】
髙祖
李彦珣同张从宾谋反，既克髙祖赦之，又以赦令已行，不治杀母之罪，【温公】。
通论
晋之兴亡【温公】
髙祖
髙祖之政【温公】
通论
汉之兴亡【温公】
世宗
立监采铜铸钱销佛像【温公】
王朴【少游】
通论
周之兴亡【温公】
髙祖簒唐
范祖禹论曰：孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下者，未之有也。三代以后，葢有不仁而得天下者焉，朱全忠之簒，唐以悖逆取之，以暴虐守之，虽为天子，数年而不免其身，子孙殄戮，靡有遗类，是以一族易一身之富贵也，五代之际，起匹夫而为天子，或五六年，或三四年，或一二年，皆宗族夷灭，世絶不祀乱臣贼子，曽莫惩也。书曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响，岂不信哉！ 又论与罗绍威诛牙军曰：昔商民化纣之恶，周公迁于洛邑，既歴三纪，而其风未殄，以累圣人之治犹如此，甚矣污俗之难变也。自天寳以后燕赵，魏不为唐有，其人安于悖逆，不复知有君臣，声教之所不及，政刑之所不加歴十五世然后殱夷殄灭，靡有遗类，而其俗犹不改也。其后梁之亡也，始于魏，庄宗之亡也，亦始于魏，其得之也，以魏其失之也，以魏由其习乱之乆故易动也，而燕人至于晋民，遂沦于左衽，岂非诸夏之礼，其亡有渐乎？赵居二寇之间，或逆或顺，不若燕魏之甚也！故其祸有浅深，论者或谓绍威诛牙军，以弱魏，而全忠无后顾之，虑因以篡唐，夫唐与魏离亦乆矣牙兵适足乱魏以拒朝廷而已，其能为唐室轻重，岂其然乎？
梁统
六一论曰：黜梁为伪者，其说有三，一曰后唐之为唐犹后汉之为汉梁，葢新比也，一曰，梁虽改元即位，而唐之正朔在李氏而不絶是梁于唐，未能絶而李氏复兴，一曰，因后唐而不改，因后唐者，是谓因人之论，固已辨矣，其二者宜有说也，夫后唐之自为唐也，縁其赐姓而已，唐之时赐姓李者多矣，或因臣子之异心，或怀四夷，而縻之忠臣，茂贞思忠，克用是也。当唐之衰，克用与梁并起而争之，梁以强而先得，克用耻争之，不胜难忍，臣敌之惭，不得不借，唐以自托也，后之议者，胡谓而从之哉！其所以得为正统者，以其得梁而然也，使梁且不灭，同光之号，不过于河南，则其为唐与李璟等耳，夫正朔者何？王者所以加天下而同之于一之号也，昔周之东，其政虽弱，而周犹在也，故仲尼以王加正而绳诸侯者，幸周在也，当唐之亡，天佑虚名，与唐俱絶，尚安所寓于天下哉？使幸而有忠，唐之臣不忍去唐而自守，虽不中于事理，或可善其诚心，若李氏者，果忠唐而不忍弃乎？况于唐亡，托虚名者，不独李氏也？王建称之于蜀，杨行宻称之于呉，李茂贞亦称之于岐，大抵不为梁屈者，皆自托于虚名也；初，梁祖夺昭宗于岐，遂劫而东，改天复四年为天佑，而克用与王建怒曰：唐为朱氏夺矣，天佑，非唐号也，遂不奉之，但称天复至八年，自以为非，复称天佑，此可笑者，安得曰正朔，在李氏乎？夫论者何为疑者设也，尧、舜，三代之终始，较然着乎万世而不疑，固不待论而明也，后世之有天下者，帝王之理，或舛而始终之际，不明则不可以不疑，故曰，由不正与不一，然后正统之，论兴者也其徳不足以道矣，推其迹而论之，庶几不为无据云。
梁之失
温公论曰太祖始以黄巢降将，秉旄宣武，逞其诈力，蚕食东夏，地广兵强，威权日炽，志欲无厌，遂迁唐祚，淫虐不悛，祸自内兴，不得其死，宜矣！均王膏粱之子，材不过人弃敬翔，王彦章而用赵岩，张归霸以与庄宗为敌，能无亡乎？
郭崇韬
子由论曰：国无衅，而后可以伐人，冒衅以伐人，敌无衅，则已受其灾，敌有衅，则我与敌皆毙，楚灵王残民以逞，举思乱之民以伐呉呉，不可动而弃疾攻之，若攻虚邑，灵王遂死于外，齐愍王贪而好胜，不知宋之不可攻，而忘齐国之既病，燕师乗之遂以失国，自古冒衅以攻人，其祸若此，唐庄宗勇而善战，与梁人夹河相攻，十战九胜，涉河取郓，不十日而克梁，威震诸国，五代用兵，未有神速，若此者也。然其克敌之后，幸一日之安，沈湎声色之娯，宦官，伶人交乱，其政府库之积，罄于耳目之奉，民怨兵怒，国有土崩之势，而不知也，一时功臣，皆武夫崛起，未有识安危之机者，唯枢宻使郭崇韬智勇兼人，知其不可力言而不见聴，求去而不见许，中外佞幸，视之侧目，崇韬深病之矣，时方欲伐蜀，崇韬欲立功为自安之计，议以魏王继岌为元帅，而已为之副，将兵六万以出，兵不逾时，而克成都，降王衍，料敌制胜之才，可谓盛矣！然崇韬知蜀之易举，而不知唐之已乱，挈其良将劲兵，西行数千里，虽立大功，而不免谗死于蜀，征蜀之兵，未还，而赵在礼为乱河朔，明宗北征，遂与在礼皆反，帅兵南向，克汴入洛，遂无一人能御之者，向使西师不克，出蜀虽未下，而京师有重兵，崇韬不死，祸福未可知也。崇韬冒险以伐人，蹈齐愍之乱而以为安，惜其有智而未始学也。
何去非论曰：人谓汉高祖以布衣之微，召号豪杰，起定祸乱，乃瓜裂天下，以王勲将韩彭英布皆连城数十，南面称孤，举天下之籍而据其半，及夫释甲就封，创血未干，皆相视诛灭，葢由髙祖封赏过制，陷之骄逆，其于功臣不能无负，光武率义从之士平夷盗逆，收还神器，天下既定，遂鉴髙祖之失第功行，封爵为通侯，大者不过数县，而不任以吏事，是以元勲故将皆能自全，李靖谈兵之雄者也，亦以谓光武得将将之，道贤于髙祖逺甚嗟乎！是皆不深求髙祖光武之事者也，天下之事，有所必然者，虽圣智不能迁，而避之髙皇以寛仁大度，役天下之智力，而集大业，岂所谓阴忮暴忍而喜忘，人之功者邪？秦为无道，天下髙材疾足争起，而竞搏之，皆有伐秦之心也，彭越，黥布，皆以人杰，操兵特起，未以其身轻属于人者也，韩信挟百战百胜之略，择主而附，亦有大志，故身定全齐而自王之方，汉王大败于彭城，随何不能缓颊于淮南，则黥布不至，及困于固陵，诸侯弃约不会，微张良之画则彭越，韩信不从，方是时，汉王不捐数千里之地以充三人者之欲而致其兵，则楚不亡，汉之待此三人者，譬若养虎，饱则不动，饥则噬人，由是观之，封赏过制，岂得已哉？欲就大业于须臾之决故也。虽然，大业就矣，而三人者之逼，天下之所共寒心也，以天下之皆寒心，则彼持是而安，归且髙祖亦得安枕而卧乎？故疑似之衅，一发而大，祸集矣，此其势必至于夷灭而后定也，光武痛宗社之祸，收率怀汉之民，投袂而起，凡所攀附者多，南阳故人，其尤伟杰者，寇邓数人而已，然较其才略，徒足以供光武指顾之役，非有骄桀难制，若韩，彭之与髙祖也，天下既定，封以数千之户，莫不志欲盈足，唯恐持保之不获，为光武者，独何隙以诛除之哉！而曰光武独得保全，勲旧之术髙祖于功臣有不容之忍，此不求二王所遇之不同，与夫势理，有所必至者也，后唐庄宗承武皇之遗业，假大义挟世雠，以与梁人百战而夷之，乃有天下，可谓难且劳矣，然有二臣焉，其为韩彭者，李嗣源为寇，邓者郭崇韬也，嗣源居不赏之功，挟震主之威，得国兵之权，执之而不释也，庄宗无以夺之，而稍忌其逼，崇韬尝有大功于国，忠而可倚，而嗣源之所畏者也，庄宗茍能挟所可倚而制所可忌，则嗣源虽怀不自安，而有顾惮，非敢輙发也，庄宗知其所忌，而不知其所倚，故崇韬以忠见疎，谗嫉日击，使其营自救之计，乃求将其征蜀之兵，庄宗扫国中之师，属之而西，崇韬虽已举蜀，捷奏才上，而以谗死矣，庄宗知得蜀足以资其盛强，而不知崇韬之死已去，嗣源之畏，故邺下之变，嗣源以一旅之众西趋洛阳，如蹈无人之境，其迁大器易若反掌，且内有强臣窥伺间隙，乃空国之师，勤于逺役固已大失计矣，而又去我之所倚，与彼之所畏者，则大祸之集，可胜救哉！虽得百，蜀无救其失国也，使崇韬之不死，举全蜀之众，因东归之士，拥继岌檄方镇以讨君父之雠，虽嗣源之强，亦何以御之？葢嗣源有韩，彭之逼而不践其祸者，庄宗无髙祖之略故也。崇韬有寇，邓之烈，而不全其宗者，庄宗无光武之明故也，嗟乎！人臣之祸起于操权，而速祸之权，莫重于制兵，崇韬谋逭祸自全，而方求执其兵，此于抱薪救火者，何异也。
唐之兴亡
温公论曰：武皇以沙陁微种，奄有河东，黄巢之乱，有大功于唐室，上源之变，讼于朝廷而不能自直，遂与朱氏治兵相攻，纠纷不解，流血成川，僵尸蔽野，至其晚节将衰，穷居一隅，仅能自保，庄宗以弱龄袭位麾下，诸将皆白首行阵，皆武皇并辔，齐驱之人，乃能以恩信结其心，英果折其气，莫不竭力，致命頥指如意遂服，真定从山东，取渔阳，兼魏博策马渡河，而朱氏失国，当是之时，天下莫不竭力震动，诸侯陆梁，踞肆者，皆■〈目咢，〉眙相顾，莫敢保其土地，王衍恃其险逺辞礼踞慢，偏师西指，而剑阁不守，观其行兵，可谓能矣。惜其志小，气近骄心易生，矜功自喜，御众无法，便嬖是悦，妇言是用，纔及三年，陨身亡族，悲夫！明宗无取国之心，而为众所附，资性寛厚，克终天禄，清泰于危难之中，坐受神器，得之非艰，失之孔易，负扆未安，家为煨烬，十年之中，易姓者四，祸福相寻，何其速哉！
李彦珣同张从宾谋反，既克髙祖赦之，又以赦令已行，不治杀母之罪。
温公论曰治国者，固不可无信，然彦珣之恶，三灵所不容，晋髙祖赦其叛君之愆，治其杀母之罪，何损于信乎？
晋之兴亡
温公论曰髙祖以地尊势重，迫于猜嫌，亲执臣子之礼，以事外国，赂之土地，藉其兵力以取天下，羽翼未成，不可以髙飞国家未治，不可以应敌，齐王舍桑维翰之深谋，信景延广之彺策，内政不修，而外挑强邻，使流民涂野草，敌骑污宫阙，生为降虏，死为羇魄，非不幸也。
髙祖之政
温公论曰汉髙祖杀幽州无辜子五百人，非仁也，诱张琏而诛之，非信也，杜重威罪大而赦之，非刑也，仁以合众，信以行令，刑以惩奸，失此三者，何以守国？其祚运之不延也，宜哉！
汉之兴亡
温公论曰髙祖拥精鋭之兵，居形便之地，属胡骑北旋，中州无主，故雍容南面而天下归之，岂其材徳之首出哉？乃会其时之可为也，夫根疎者不固，基薄者易危，隠帝虽有南面之号，而政非巳出，民不知君，轻信羣小之谋，欲除跋扈之臣，祸不旋踵，自然之势也。父子相继，四年而灭，自古享国之短，未有若兹也。
立监采铜铸钱销佛像
温公论曰：若周世宗，可谓仁矣！不爱其身而爱民，若周世宗，可谓明矣。不以无益废有益。
王朴
秦少游论曰：适用而不穷者，天下之真材也，材而不适用，用而有所穷，虽有髙世之名难能之行，实庸人耳，何有补于世耶？臣读五代史，见王朴为周世宗决平边之策，然后知朴者，天下之真材也，夫用兵之要，在于识序之先后，而识先后之要，在于知敌之难易，天下之敌，非大而坚，则小而脆也，其难易，孰不知之所以不知者，敌大而脆，则疑于难，敌小而坚，则疑于易也，昔汉兵图宛，光武以别将狥昆阳王，邑欲攻之，严尤以谓昆阳城小而坚，宜进击宛，宛败昆阳，自服邑不聴，尽鋭攻之，兵以大败，邑之所以不聴，尤者疑于难而已，朴尝为世宗画，平边之策，其言曰：攻取之道，从易者始当今呉易图，得呉则桂，广皆为内臣，闽蜀可飞书而召之，如不至，则四面并进，席卷而平之必矣。惟并必死之寇，可为后图，葢李氏虽有江南之地二十一州为桂广，闽，蜀之脊，然南带江，东距海，可挠者二千余里，其人易动摇轻挠乱，不能持乆号为大国，实脆敌也，刘氏虽据河东十州之地，与中国为境，然左有常山之险，右有大河之固，北有契丹之援，其人剽悍强忍，精勇髙气乐斗而轻死，号为小国，实坚敌也，是时中国欲取之也，譬如壮士操利兵于深山之中，左触虎而右，遇熊不可并刺，则亦先虎而后熊矣，何则？虎躁悍易乗熊便捷难制，举虎困则熊必畏威而逃，困于熊虎将乗弊而至形势然也。故朴以大而脆者为易，小而坚者为难易者，宜先难者，宜后则所以先呉而后并也，皇朝受命，四方僭伪次第削平，皆如其策，非所谓天下之真材，其孰能与于此？朴虽出于五代扰攘，倾侧之中，然其器识学术，虽治世士大夫与之比者寡，方世宗之时，外事征伐，内修法度，而朴至于阴阳律厯之学无所不通，所定钦天厯当世莫能异，而其所作乐，至今用之而不可改，其五策之意，彼民与此民之心同，是与天意同，契天人意同，则无不成之功，以此推之，朴之所知者，葢未可量也。使遭休明之时，遇不世出之主，则其所就者将不止于此哉。
周之兴亡
温公论曰太祖负震主之威，挟不赏之功，措身无所乗危而发，虽履天下之籍，而室家矣，世宗以异姓之亲，令承大统，知近世之弊，起于威令不行，下陵上替，故髙平之役首诛樊，何以振军法，遂能变弱为强，因败为功，乗胜逐北至于太原，归而简师习战，并心进取，于是南割江，淮西克秦，鳯北开闗南攻无坚城，战无强阵，又以枹鼔之隙治律厯兴典礼，审法令，修政事，收贤才养百姓，可谓知治安之本矣！大功未成，中道而天葢太平之业，天启圣人而授之，非人谋之所及也。
歴代名贤确论卷九十九
●钦定四库全书
歴代名贤确论卷一百
五代通论
五代人君得失兴亡【东坡 何去非 子由】
唐庄宗周世宗【温公】
五代无全臣【六一】
冯道【温公 子由】
世家附
南唐【荆公】
五代人君得失兴亡
东坡论曰：商，周之兴，始于稷卨，而至于汤，武，凡数百年之间，而后得之于天下，其成功甚难，而享天下之利，至缓也，然桀纣既灭，收天下朝诸侯已处于天子之尊，而下无不服之志，诛一匹夫而天下遂定，葢其用力亦甚易，而无劳也，至于秦，汉之际，其英雄豪杰之士，逐天下之利，惟恐不及，而闻天下之衅，惟恐其后之也，奋臂于大泽，而天下之士云合向应，转战终日，而辟地千里，其取天下若此其无难也；然天下已定，君臣之分既明，分裂海内，以王诸将，将以传之无穷，百世而不变而数岁之间，功臣大国，反者如毛而起，是何其取之之易而守之之难也，若夫五代干戈之际，其事虽不足道，然观其帝王起于匹夫，鞭笞海内，战胜攻取，而自梁以来，不及百年，天下五嬗逺者不过数十岁，其智虑曽不足以及其后世，此亦甚可怪也！葢尝闻之，梁之亡其父子兄弟自相屠灭，虐用其民，而天下叛，周之亡，适遭圣人之兴，而不能以自立，此二者，君子之所以不疑于其间也，而后唐之庄宗，明宗与晋，汉之髙祖皆以英武特异之姿，据天下大半之地，及其子孙，材力智勇，亦皆有以过人者，然终以败乱而不可解，此其势必有以自取之也。葢唐汉之乱，始于功臣，而晋之乱，始于外国，皆以其易取天下之过也，庄宗之乱晋髙祖以兵趋夷门，而后天下定于明宗，后唐之亡，匈奴破张达之兵而后天下定于晋，匈奴之祸周髙祖发南征之议，而后天下定于汉，故唐灭于晋，晋乱于匈奴，而汉亡于周，葢功臣负其创业之勲，而匈奴恃其驱除之劳，以要天子听之，则不可以乆安而诛之？则足以召天下之乱，戮一功臣，天下遂并起，而轧之矣，故唐夺晋髙祖之权而亡晋絶匈奴之和亲而灭，汉诛杨邠，史肇而周人不服，以及于祸，彼其初无功臣，无匈奴则不兴，而功臣匈奴，卒起而灭之，故古之圣人有可以取天下之资而不用，有可以乗天下之势而不顾，抚循其民，以待天下之自至此，非以为茍仁而已矣，诚以为天下之不可以易取也。欲求天下而求之于易，故凡事之可以就天下者，无所不为也，无所不为，而就天下，天下既安而不之改，则非长乆之计也。改之而不顾，此必首以忤天下之心者矣，昔者晋献公既没，公子重耳在翟，里克杀奚齐，卓子召重耳，重耳不敢入，秦伯使公子絷往吊，且告以晋国之乱，将有所立于公子重耳再拜而辞，亦不敢当也。至于夷吾，闻召而起，以汾阳之田百万，命里克以负蔡之田七十万，命丕郑而奉秦以河外列城五，及其既入，而背内外之赂，杀里克，丕郑而发兵以絶秦兵败身虏，不复其国，而后文公徐起而收之，大臣援之于内，而秦楚推之于外，既反而霸于诸侯，唯其不求入，而人入之，无赂于内外，而其势可以自入，此所以反国而无后忧也，其后刘季起于丰沛之间，从天下武勇之士入闗以诛暴秦，降子婴，当此之时，功冠诸侯，其势遂可以至于帝王，此皆沛公之所自为，而诸将不与也，然至追项籍于固陵，兵败，诸将不至，乃捐数千里之地以与韩信，彭越，而此两人卒负其功，背叛而不可制，故夫取天下，不可以侥幸于一时之利，侥幸于一时之利，则必将有百岁不已之患，此所谓不及逺也
何去非论曰：唐以陵夷蹙弱，遂亡天下，而真主未兴，五代之君，遂相攘取，朝获暮失，合其世祀，不数十年，自古有国成败，得丧未有如此之亟者，然窃观之，莫不皆有，所以必至之理也，梁祖起于宛朐，羣盗之党，已而挟聴命之唐，鞭笞天下，以收神器，亦可谓一时之奸雄，然及其衰暮，而河汾李氏基业已大，固当气吞而志灭之矣，借使不遂，及于子祸，则其后嗣，有足以为庄宗之抗哉？此梁之亡不待乎！旋踵也，后唐武皇假平雠之忠义，发迹阴山，转战千里，奄践汾晋，及其子庄宗以兵威霸业，遂夷梁室而王天下，可谓壮矣，然天下略定，强臣骄卒，遂至不制，一倡而叛之，不及，反顾而天下遂归于明宗，至于末帝所以失天下者，犹庄宗也，夫以新造未安之业，而有强臣骄兵以乗其失政，其能自立于天下乎？晋人挟震主之威乗衅而起，君父外蕃，假其兵力，以收天下，易若反掌，一朝嗣主，孱，昬，肆，易而戎人骄功，恃强殚耗，天下不足以充其要，取之欲，乃反负之，及其所以蒙祸辱者，不可胜言。观其所以自托而起者，如此，则晋安得而后亡哉？汉祖承干戈，扰践之余，生灵无所制命，起视天下，复无英雄，慨然投袂而作者，乃建号而应之，而天下之人无所归往，亦皆俛首，聴役于汉，然一旦委裘，而强臣巨室已不为幼子下矣，故不胜其忿，起而图之，侥幸于一决，而周人抗命，卒无以御之，而至于亡，周之太祖，世宗皆所谓一时之雄，而世宗英特之姿，有足以居天下而自立者，然降年不永，孺子不足当天之眷命，而真人徳业日隆，已为天下之所归戴，则其重负，安得而不释哉？由是观之，自梁以迄于周，其兴亡得丧，世祀如此，安足怪哉？皆有所以必至之理也，又尝究之，若唐之，庄宗与夫末帝皆以雄武壮，决转斗无前，摧夷强敌，卒收天下而王之，非夫孱昬不肖者也，然明宗之旅，变于邺下，晋祖之甲倡于并门，彼二主者乃低摧悸，迫儿女悲涕垂頥拱手以需死期，无复平日，万分之一者，何也？有强臣骄兵以制其命，唯至乎此始悟其身之孤弱，无以自救之也，夫以功就天下者，常有强臣以力致天下者，常有骄兵，臣非故强也，恃勲赏之，积而卒至于强兵，非故骄也，恃战役之勤，而卒至于骄，故古者拨乱定倾之主，不忧天下大计之不集，而深虞大臣之或强，战士之或骄，故常先事而董治之，使其操制，常在于我，是以天下既集，而国家安强，举而遗之，冲人弱息而变故不作，彼以乱继乱者则不然，方其图天下之即集也，日责功于将，而责战于士，责功之亟，则凡所以酬将者，未尝恤其或至于强责战之切，则凡所以抚士者，未尝病，其或至于骄，是以天下略定，强臣倚骄兵，而■〈目，比〉睨骄兵，挟强臣而冀望，一旦相与起而迫之，反视其身，彷徨孤立，而大事且去，则虽有平日壮决之气，持是而安归哉？此唐之庄宗，末帝所以失天下者，由此故也。嗟乎！图天下于亟集，而不计其既集之利害者，终亦亟亡而已矣。
子由论曰：唐季五代之乱，其乱果何在也？海内之兵，各隶其将大者数十万人，而小者不下数万，抚循鞠养，美食丰衣，同其甘苦，而顺其好恶甚者，养以为子，而授之以其姓，故当其时军旅之士，各识其将而不识天子之惠，君有所令不从，聴其将军而将之所为，虽有大奸，不义而无所违拒，故其乱也，奸臣擅命，拥兵而不可制，而方其不为乱也，所攻而必降，所守而必固，良将劲兵，徧于天下，其所摧败破灭，足以上快，天子郁郁之心，而外抗敌国，窃发之难，何者？兵安其将而乐为用命也。
唐庄宗周世宗
温公论曰：或问：五代帝王唐庄宗，周世宗皆称英武，二主孰贤？臣应之曰：夫天子所以统治万国，讨其不服，抚其微弱，行其号令，壹其法度，敦明信义以兼爱，兆民者也，庄宗既灭梁，海内震动，湖南马氏遣子希范入贡，庄宗曰：比闻马氏之业，终于髙郁所夺，今有儿如此，郁岂能得之哉郁，马氏之良佐也，希范兄希声闻庄宗言卒矫其父命而杀之，此乃市道商贾之所为，岂帝王之体哉？葢庄宗善战者也，故能以弱晋胜强梁，既得之曽，不数年，内外离叛，置身无所，诚由知用兵之术，不知为天下之道故也。世宗以信令御羣臣以正，义责诸国王，环以不降，受赏，刘仁瞻以坚守蒙褒，严续以尽忠获存，蜀兵以反复就诛，冯道以失节被弃，张美以私恩见疎，江南未服，则亲犯矢石，期于必克，既服，则爱之如子，推诚尽言，为之逺虑其宏规大度，岂得与庄宗同日语哉！书曰：无偏无党，王道荡荡，又曰：大邦畏其力，小邦怀其徳世宗近之矣。
五代无全臣
六一论曰：呜呼，孟子谓春秋无义战，予以五代无全臣，无者，非无一人葢仅有之尔，予得死节之士三人焉，其仕不及二代者，各以其国系之，作梁，唐、晋、汉，周臣传，其余仕非一代，不可以国系之者，作杂传，夫入于杂，诚君子之所羞，而一代之臣，未必皆可贵也。览者详其善恶焉。
冯道
温公论曰：天地设位，圣人则之，以制礼立法，内有夫妇，外有君臣，妇之从夫，终身不改，臣之事君，有死无二，此人道之大伦也。茍或废之，乱莫大焉，范质称冯道厚徳稽古宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也，臣愚以为正女不从二，夫忠臣不事二君，为女不正，虽复华色之美，织纴之巧，不足贤矣，为臣不忠，虽复材智之多，治行之优，不足贵矣，何则？大节已亏故也。道之为相，歴五朝八姓，若逆旅之视过客，朝为雠敌，暮为君臣，易面变辞，曽无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！或以为自唐室之亡，羣雄力争，帝王兴废逺者十余年，近者四三年，虽有忠智，将若之何？当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉？臣愚以为忠臣忧公如家，见危致命，君有过，则强谏力争，国家败亡，则竭节致死，智士邦有道则见，邦无道则隠或灭迹山林，或优游下僚，今道尊宠则冠三师，权任则首诸相国存，则依违拱嘿，窃位素餐，国亡则图全，茍免迎谒劝进，君则兴亡接踵，道则富贵自如，兹乃奸臣之尤，安得与他人为比哉！或谓道能全身逺害于乱世，斯亦贤已，臣谓君子有杀身成仁，无求生害仁，岂专以全身逺害为贤盗，跖病终，而子路醢，果谁贤乎？抑此非特道之愆也，时君亦有责焉，何则不正之女，中士羞以为家，不忠之人，中君羞以为臣，彼相前朝，语其忠，则反君事雠语曰：智则社稷为墟，后来之君，不诛不弃，乃复用以为相，彼又安有忠于我而能获其用乎？故曰非特道之愆，亦时君之责也。
子由论曰：冯道以宰相事四姓九君，议者讥其反君事雠，无士君子之操，大义既亏，虽有善不録也，吾览其行事，而窃悲之，求之古人，犹有可得言者，齐桓公杀子纠，召忽死之，管仲不死，又从而相之，子贡以为不仁，问之孔子，孔子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，管仲之相桓公，孔子既许之矣，道之所以不得附于管仲者，无其功耳。晏婴与崔杼俱事齐庄公，杼弑公而立景公，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎！吾死也？曰：行乎？曰：吾罪也乎？吾亡也？曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死而已亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，卒事，景公虽无管子之功，而从容风义，有补于齐，君子以名臣许之，使道自附于晏子，庶几无甚媿也。葢道事唐明宗，始为宰相，其后歴事八君，方其废兴之际，或在内，或在外，虽为宰相，而权不在己，祸变之发，皆非其过也，明宗虽出于异族，而性本寛厚道，以恭俭劝之，在位十年，而民以少安，契丹灭晋，耶律徳光见道问曰：天下百姓如何救得！道顾徳光不可晓，以庄语乃曰：今时虽使佛出，亦救不得，惟皇帝救得徳，光喜，乃罢杀戮，中国之人赖焉。周太祖以兵犯京师，隠帝已没，太祖谓汉大臣必相推戴，及见道，道待之如平日，太祖尝拜道，是日亦拜道，受之不辞，太祖意沮，知汉未可代，乃立湘阴公为汉嗣，而使道逆之于徐道，曰：是事信否？吾平生不妄语公，毋使我为妄语人，太祖为誓，甚苦道行，未反而周代汉篡夺之际，虽贲，育无所致，其勇而道以拜跪，谈笑却之，非盛徳何以致此？而议者黜之，曽不少恕，甚矣，士生于五代立于暴君，骄将之间，日与虎兕为伍，弃之而去！食薇蕨，友麋鹿易耳，而与自经于沟渎，何异不幸而仕于朝，如冯道犹无以自免，议者诚少，恕哉！
南唐
荆公读江南録曰：故散骑常侍徐公铉奉太宗命撰江南録至李氏，亡国之际，不言其君之过，但以厯数存亡论之，虽有愧于实，録其于春秋之义，【春秋，臣子为君亲，讳礼也，】箕子之说，【周武王克商，问：箕子商所以亡，箕子不忍言，商恶以存亡国，宜告之，】徐氏録为得焉，然吾闻国之将亡，必有大恶，恶者无大于杀忠臣，国君无道，不杀忠臣，虽不至于治，亦不至于亡，纣为君，至暴矣，武王观兵于孟津，诸侯请伐纣，武王曰：未可，及闻其杀王子比干，然后知其将亡也，一举而胜焉，季梁在随，随人虽乱，楚人不敢加兵，虞以不用宫之奇之言，晋人始有纳璧假道之谋，然则忠臣，国之与也，存与之存亡，与之亡予，自为儿童时，已闻金陵，臣潘佑以直言见杀，当时京师，因举兵来伐，数以杀忠臣之罪，及得佑所上谏，李氏表观之，词意质直，忠臣之言，予诸父中旧多为江南官者，其言金陵事颇详，闻佑所以死则信，然则李氏之亡，不徒然也，今观徐氏録言佑死，颇以妖妄与予旧所闻者甚，不类不止于佑，其它所诛者皆以罪戾，何也？予甚怪焉，若以商纣及随虞二君论之，则李氏亡国之君，必有滥诛，吾知佑之死，信为无罪，是乃徐氏匿之耳，何以知其然？吾以情得之，大凡毁生于嫉，嫉生于不胜，此人之情也，吾闻铉与佑皆李氏臣而俱称有文学十余年，争名于朝廷，间当李氏之危也，佑能切谏，铉独无一说以佑见诛，铉又不能力诤，卒使其君有杀忠臣之名，践亡国之祸，皆铉之由也，铉惧此过，而又耻其善及于佑，故匿其忠，而污以他罪，此人情之常也，以佑观之，其它所诛者又可知矣。噫！若果有此，吾谓铉不惟厚诬忠臣，其欺吾君，不亦甚乎！
歴代名贤确论卷一百