四库全书 厯代通畧  （元）陈栎 撰
钦定四库全书
史部十五
厯代通畧
史评类
提要
（臣）等，谨案厯代通畧四卷元陈栎撰，是编叙厯代兴废得失，各为论断，每一代为一篇，自伏羲至五代为二卷，北宋南宋则各占一卷葢详近畧逺之意也南宋止于宁宗，卷末栎自跋，谓理度二朝无史可据也。旧本题増广通畧而不言因谁氏之书？千顷堂书目有通畧句解五卷，亦不言作者，栎自跋谓金事廷方虽畧述亦以未见其史，不敢轻笔，然则廷方其原撰是书之名字欤？其时代姓氏，爵里，则无考矣。书成于至大，庚戍，明正统，壬戌，栎孙盘之婿，汉阳知府王静得本于乡人，方勉始刋行之，此本则袁应兆所刻题，乙亥岁不着，年号后附，栎蒙求一篇，其蒙求末四韵兼，及明初句，下注曰：此八句为朱枫林所増然原文迄于厓山，句下注，宋为元逼云云，殊不类当时之语，殆亦有所改窜矣，是书虽撮叙大纲，不免简畧而持论醇正，以资考证，则不足以论是非，则读史者固有取焉。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●歴代通畧序
余自弱岁弄柔，翰而观羣书，窃好通鉴为用世所资，如紫阳全书，系统既详，属辞复博，诚有功，圣门与六经并垂不易矣，但通人过眼，有得而小学，辄苦汗漫，罕能旁彻，不无望洋，自失之叹，定宇先生，学有本领，析理精实，尝取歴代通略而増广之钻研补益，不倚于藻缋，不涉于裒，侈大都删烦归简，指其要领以授，而又补缺正讹，褒贬不诬，虽节取事辞，要以纲目之与前续篇不外是矣。惜刋板歴久湮落，识者慨焉，兹值郡守，陆公志崇风教，喜著书训世，获陈生文科所藏，原本善之曰：懿哉集也，质而不芜，亦详而有体，前人用心良苦，非我谁为章？显者遂裁正而叙之属，余重梓以广其传于不朽，母犹得其少，遗其多哉！葢言有累牍而滋疑，理有单词而已，解治书之法，在约之以标其指，非约之以去其要，故不详，则亦不能略能略，必不失其为详，是书略于人者，未尝略于其故略于事者，未尝略于其志，从来治乱之原，较然粲如列眉，聨若编珠，所谓一勺，具海味玄尊，有余情者也，又恶用泛泛，若涉水于沧茫游游，若猎兽于广野，敝精丛薮，求无挂漏，至智浪纷竞，口咨鼻酸，而不知返乎？况张敬夫曰：通鉴有未尽处，纵使懐抱罗今古，讨论穷艺府而博，而寘要劳而少功，奚益哉？余不敏，飡素宫墙，尝脔著述，仰止髙风师资自幸，兹复乐先生所以为惠来学之，愿有成殆，士类之鸿宝，非一家之天球，后之览者，一读即了，当不苦翻阅之，难竟更不见意，义之不足也，岁乙亥，仲秋既望建业，后学袁应兆撰并书。
●钦定四库全书
歴代通畧卷一
（元）陈栎 撰
三皇
伏羲【风姓都宛丘】
惟天生民，必立君长，以司牧之，自上古以来，为天子者，如所谓有巢，燧人之类，事不经见荒逺难信也三皇之名，著见于易，稽古者必自是始焉，太昊伏羲之王天下也，有龙马负图，出于河，伏羲法而象之，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，造书契以代结绳之政，繇是文籍生焉，造化之道，秘泄于此列圣之道，统亦始于此矣。古之民，处于草野，未知农桑，惟逐捕禽兽，食其肉，衣其皮，始教之为网罟，以佃以渔，又教之豢养六畜，【马牛羊豕鸡犬】，以充庖宰，以供牺牲，故号伏羲氏亦号，庖牺氏焉。
神农【姜姓都于陈迁曲阜】
伏羲氏没，炎帝神农氏继之，教民斵木为耜，揉木为耒，以播种百谷，民食以充，故号神农氏，又以一人所为不足自养，必通工易事，贸迁有无，乃教民日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，此农商所繇起，而斯民养生之具略备矣，【神农甞百艹知药，此方技家说经史不载，今畧之】。
黄帝【公孙姓长于姬水又姬姓】
神农氏没，蚩尤作乱，轩辕黄帝，治五兵，【弓矢戈殳矛，】以征之，战于涿鹿之野，杀蚩尤，诸侯皆归黄帝，黄帝又与神农氏子孙战于阪泉，胜之，诸侯共尊黄帝为天子兵争，乃始于此矣。又始制轩冕，垂衣裳，贵贱有等，上下有序，而天下大治，作舟楫以济不通，服牛乘马，引重致逺在位百年，而后崩焉，伏羲，神农，黄帝，是为三皇，三皇之书，谓之三坟，三坟不传，自孔子时已然矣。
五帝
少昊【金天氏已姓都曲阜】颛顼，【高阳氏，姬姓，都帝丘，】帝喾，【高辛氏，姬姓，都亳】。
三皇已往，五帝继之，少昊，颛顼，高辛，唐尧，虞舜是也，五帝之书，谓之五典，自孔子时，少昊，颛顼，高辛之典，已不复存，所存惟尧，舜二典而已，少昊金天氏，黄帝之子也，颛顼高阳氏，父曰：昌意黄帝之孙也，先是，皆以天瑞为官师之名，如云龙，鸟火之类，至是始为民师，而命以民事焉，帝喾高辛氏，黄帝之曽，孙玄枵之孙，蟜极之子也，五帝官天下官以传圣贤，以此见少昊传之颛顼，颛顼传之帝喾，皆非传子，而传贤也。
唐尧【伊祁氏都平阳】
三皇莫圣于伏羲五帝，莫圣于唐尧，尧年十六，自唐侯为天子，礼乐之彰，法度之着人时之敬，授民俗之雍熙，后世言治者莫先焉，推其本原，亦由修身以齐家，治国，平天下而已，克明峻德，以亲九族，修身以齐家也，九族既睦，平章百姓，齐家以治国也，百姓昭明协和，万邦治国，以平天下也，此后世圣人大学之宗祖也，在位七十载，知其子丹朱之不肖，闻虞舜之聪明而欲逊以位焉，将以诸艰试之，先以二女女之【，娥皇女英，】曰：观厥刑于二女，观其修身，以齐家而知其治国平天下也，舜可禅乎？尧兹试矣，试舜三年，舜摄而退，老二十八年，然后尧崩，在位通百有一年，寿百有十六，歳德莫圣治，莫加在位莫久，享年莫寿，盛矣哉！亘古今不能及也。
虞舜【姚姓都蒲阪】
虞舜继尧，而帝孔子称其无为而治，以其绍尧极治之，后无事乎？作，为也，然舜之有为皆已在摄位二十八年中矣，任四岳，命九官咨十二牧，用君子也，罪四凶，去小人也，事难事之亲，而瞽瞍底豫，除难除之患，而洪水以平，功以九叙，故韶乐以九成，尽善尽美，亘古莫及，尧以大圣人作于前，舜以大圣人继于后，前后二百年间，泰和极治诚，天地间贞元会合之一，大幸会也，在位并居摄八十年，寿百有十年，仰视帝尧，重华匹休亦盛矣哉！舜之子，商均亦复不肖，舍之而传禹焉。
三王
夏【姒姓都安邑】
禹为夏后氏崇伯鲧之子也，鲧以治水，无功而殛禹治水，有功而兴，掩父之恶，为子则孝，勤君之事，为臣则忠，卓乎为三王之始，禹吾无间然矣。禹之相舜也，陈克艰之谟，与皋陶共政也，明知人安民之谟，一二言而关君道，治道之大，非徒言者，其治水也，顺五行之性，行其所无事，八年于外，胼手胝足，勤亦至矣；神龟负书，出于河，洛，法而则之类为九畴书曰：天乃锡禹洪范九畴，传道秘于天也，尧授舜曰：允执其中，舜授禹，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，尧以是传之舜，舜以是传之，禹传道统于帝也；禹，吾无间然矣。禹娶于涂山氏，其子曰启，启贤能敬承继禹之道，禹之末年，欲传天下于益，禹崩，天下之民不归，益而归，启皆曰：吾君之子也，则传子非禹本意也，三王家天下，家以传子孙，开万世家，天下之端，自禹始然，孟子曰：天与子，则与子民之归启，则天之予启禹，岂以天下私其子哉！启立有扈氏逆命，启征扈与战于甘之野，灭之，启崩，子太康立盘游无度，畋于洛表，十旬弗返，有穷后羿因民咸贰，距于河，废之立，太康弟仲康而相之，仲康崩，子相立，羿代夏政，相以失国，依于同姓，诸侯斟灌及斟鄩氏，羿之家臣，寒浞杀羿代之，浞使浇灭二斟，杀夏后相，当是时，夏祚已絶矣，相后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，又逃奔有虞，为之庖正，虞思妻以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，靡自有鬲氏收斟灌，斟鄩之遗民以灭浞而立少康，祀夏配天，不失旧物，夏业遂中兴焉，后世言中兴者，当自少康，始少康，其中兴之贤君，靡其中兴之贤佐欤？自禹六世而为少康，自少康九世而为孔甲，孔甲之时，夏德已衰，诸侯多叛之，又自孔甲四世而为桀，灭德作威，伐有施氏，得其女妹喜嬖之，荒滛无度，关龙逢谏，杀之，诸侯叛夏归，商汤缗有仍女，舜之后为诸侯五里，五百人【汤，夏伯爵诸侯也，】桀囚汤于夏台，既而释之，汤后与伊尹兴师伐夏，战于鸣条，克之，遂放桀于南巢，夏祚灭焉，夏传世十七，君四百四十有一年。
商【子姓都亳】
汤革夏而立，国号商，亦号殷舜，司徒契之后也，为夏方伯，葛伯不祀，汤始征之，自是十一征而无敌于天下，伊尹耕于莘野，使人以币聘之，使三返乃至，伊尹以为桀君也，汤臣也，舍君助臣，不可也，去亳适夏，既而知桀，终不可辅复归，汤与谋伐桀焉，汤以尧、舜，禹以揖让有天下而已，乃以征伐，曰：予有惭德，仲虺乃作诰，释其惭，盖桀之虐，天人弃之，汤亦顺天命，应人心耳，以臣放君，虽非顺天地之经，顺天应人，要亦达古今之权，汤不得而已也，乃改夏政，代虐以寛显，遂之忠良，旁求之俊彦，今不能一二数，其大者，伊尹莱朱仲虺之徒是也，伊尹以天民之先觉，佐汤开六百年之基言，三代相业者，以伊尹为首称焉。汤崩，太子太丁未立而卒，外丙生方二年，仲壬生方，四年，太甲以嫡孙立，既立不明，欲败度，纵败礼，伊尹屡谏不听，恐王习于不义，将与性成，不得已放王于桐宫尹，摄行政事，三年，王悔过迁善，尹复奉王归而相之，太甲由是能保惠于庻民克终汤业，享国三十三年而崩，伊尹可谓处君臣之变而不失其正矣，太甲而后五世而为太戊，伊尹之子陟为相，巫咸共佐之，亳有祥桑榖共生于朝，一暮大拱，太戊惧，伊陟曰：妖不胜德，太戊，严恭祗惧，不敢荒寜，殷道复兴，享国七十五年，为商中宗，太戊崩，子仲丁立迁都于嚣，其孙河亶甲迁于相，殷复衰，祖乙迁于耿，又六世而为盘庚，避水灾，复迁于亳，又三世而为武丁，梦帝赉之，良弼乃以形旁求于天下，傅说筑野肖焉，王召与语，果贤立以为相，殷以中兴享国五十九年，后世谓武丁得一傅说而为高宗信矣，自汤以来，贤圣之君六七作，盖谓此也。又八世而为纣都朝歌，滛酗于酒，其下化之，伐有苏，获其女，妲己嬖之，惟妇言是用，作炮烙之刑，以取妲己，笑刳剔孕妇，斮朝渉之胫，醢九侯比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干心，箕子惧，佯狂为奴，纣囚之，微子恐殷祀絶去之周纣，专任嬖臣飞亷恶来暴虐，无道罪浮于桀，周武王伐之，诸侯不期而至者八百国，殷之士女，皆篚厥玄黄，箪食壶浆以迎周师，纣率其旅若林，会战于牧野，纣卒不战，前徒倒戈，攻于后以北，纣走登鹿台，自焚死，商遂灭自汤，至是，盖二十八世六百四十有四年。
周【姬姓都镐】
周之先，始于弃为唐，虞后稷，佐禹治水，播时百谷，封于邰，其曾孙公刘能修后稷之业，迁国于豳，民多归之，又数世而为古公亶父，是为太王，修后稷，公刘之业，去豳，邑于岐山之下居焉，国始号周，肇基王迹，周业寖盛，太王之时，已有翦商之志矣，太王三子，长泰伯次，仲雍次季歴季歴生子昌，有圣德，太王知其将必兴周也，欲传季歴以及昌，泰伯知之，与仲雍逃之荆蛮，太王薨，季歴立，是为王季，王季薨，昌立，是为文王，徙都丰为殷西伯，大邦畏之，小邦懐之虞，芮之君争田相与朝，周将质于文王，入其境，耕者让畔，行者让路，入其朝士，让大夫，大夫让卿二君，惭相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为闲田，天下闻之，归周者四十余国，纣怒，囚文王于羑里，诸侯皆从之，囚纣惧而归之，文王益发政，施仁整兵以伐，诸侯之不道者，伐崇宻阮共黎皆胜之，三分天下有其二，犹服事殷，当是时，纣之亡形已着，周之兴运已成，宜王不王，文王可谓至德也已，迨至武王，纣之恶愈益稔周之王，其得而已乎？自三代以来，周之积累，其源最逺故其绵歴最长，宜也，武王克殷，一戎衣而天下大定，乃偃武修文，追王太王，王季，文王，徙都于镐，兴灭国继絶世访箕子陈洪范，封纣子武庚于殷以守汤，祀命王弟管霍蔡三叔监之，又大封同姓之国，通道九夷，八蛮得周公，召公，太公毛公，毕公之徒为之佐，人才之盛，比隆唐，虞盛矣，武王立四年而克商，克商七年而崩，寿九十三，成王诵，立年方十三，周公为冡宰，摄政，三叔流言，煽武庚以作乱，周公东征，杀武庚，管叔囚蔡降霍，三年而归卜宅，洛邑为王者，朝会诸侯之地，命曰成周，然王犹都镐谓之宗周焉，周公辅成王，制礼作乐，经制大备，与召公夹辅周室，以致太平，古今相业莫如周，召盛矣，成王崩，子康王立修文，武，成王之业，成，康之世，刑措不用者四十余年，太平极治比隆，唐、虞，文，武，成，康，父子祖孙，圣贤相继者二百年，后世谓太和在唐，虞，成周宇宙间，贞元会合之运，亘千古，而仅两见者欤？康王没，昭王继之，南征济汉，沉没不返，周人讳之，不赴，吿诸侯周纲陵夷，渐见于此，子穆王立征犬戎，得白狼白鹿以归，自是荒服不至，以造父为之御，车辙马迹，将周天下，赖祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫焉，又四世而至夷王，王室卑弱，下堂而见诸侯，其子厉王滛昬无道，国人谤王，王怒，监谤者以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜曰：吾能弭谤矣，召公曰：防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，王不聴，后二年，民不堪命作乱，流王于彘，太子靖匿于召公虎之家，大臣共和行周政，凡十四年，厉王死，大臣奉靖立之，是为宣王。共和罢宣王，能内修外攘，南征北伐，复文武之境土，周以中兴，又不幸幽王继之，沉湎滛佚，谗謟并进，政烦赋重，民不聊生，娶申后为后生，太子宜臼，又得褒姒嬖之，生伯服，乃废申后，放太子于申，以褒姒为后，伯服为太子，以妾为妻，以孽代宗，父子夫妇之间紊矣，申侯与犬戎攻周，杀幽王于骊山下，立太子宜臼，是为平王，平王东迁洛邑，以避狄难镐京，遂为秦有，而西周之业，终焉诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，可哀也已，夏之兴以涂山，其亡以妹喜，商之兴以有娀，其亡以妲己，周之兴以太任【文王妃，】邑姜【，武王妃】，其亡以褒姒，人君不能修身，以齐家信，不能治国，平天下也，平王感申侯，立己之德而忘其报，君父之雠，不抚其民逺戍母家知有母，不知有父，纲常絶矣，黍离降为国风，王室列于诸侯，诗亡而春秋作焉，孔子盖不得已也，自是周室微弱，政令不行，诸侯交争，更相吞并，而齐晋秦，楚始大矣，王迹熄，霸图兴齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄，五霸始出矣，春秋二百四十二年间，王室多难，子頺之乱，惠王出奔，赖虢公郑伯，杀子頺而纳惠王，惠王欲废太子而立宠子带，赖齐桓公会诸侯于首，止而定太子叔带之乱，襄王出奔，赖晋文公杀太叔而纳襄王他如平王室，城成周，不一而足，是齐，晋诸国有尊，周室之功也。然霸者以功利，假仁义，故虽为功之首，亦罪之魁焉，自武王至，幽王十二世，都镐京，是为西周自平王东迁洛阳，以后谓之东周，平王至元王十四世，春秋时也，后有贞王，考王威烈王至，赧王六世，战国时也，春秋以来，晋有天下之半，诸侯莫强至，战国时，晋大夫韩赵，魏氏鼎分，晋国威烈王命之列为诸侯，司马氏，通鉴托始于此，咎王不能自守，其名分，然自胶舟楚泽，【昭王】周纲陵夷，其所繇来也久矣，战国之时，大国有七，齐、楚、燕、秦、韩、魏、赵，而秦最强，肆其虎狼之暴，以吞噬六国，苏秦，张仪之徒，复以口舌捭阖之合，六国为一以抗秦，此苏秦合从之说也，离六国之交以事秦，此张仪连衡之说也，然六国之心，终莫一六国之势，日以羸秦，自孝公用商鞅以来，内立法度，外修征战，斩刈六国之民，首虏以数十万计者，不知其几十战也，当是时，周徒建空名不絶如线，春秋之时，诸侯犹知以尊周为名，至战国末，诸侯不复知有周，且各僭称王矣，至秦昭襄王五十三年，赧王入秦而周始，亡周之歴世三十有五，歴年八百六十有七年，卜年卜世，卒过其厯自有天地以来，享国最为长久，等百世之王，悉无能及之者，非文武成康之泽，入人之深，孰能致是哉？
秦【嬴姓都关中】
秦之先为周孝王所封，其后渐大，周伯爵诸侯也，昭襄王时，周虽已亡，六国尚存，歴孝文庄襄王，以至始皇负少年英鋭之气，奋累世之余烈，蹙六国而夷之首，灭韩，次灭赵，次灭魏，又次灭楚灭燕，灭齐，而天下尽为秦有矣，自以为德兼三皇，功过五帝，小三王之称王，而称皇帝焉。执敲朴以鞭笞天下，取帝王经理之制，一切扫除之，封建废而为郡县，井田废，而开阡陌，儒则坑之，六经则焚之，名城则隳之锋镝，则销之，尚功利而弃礼义，务富强而忘孝弟，古人之良法美意，无毫髪存方且苦役其民，穷奢极侈，役之以作咸阳之宫室，穷兵黩武，役之以筑万里之长城，闻亡秦者胡之谶，却匈奴七百余里，始皇之心，自以为子孙帝王万世之业也，欲心无厌，求僊客死，李斯，赵高矫诏杀太子扶苏，立少子胡亥亡秦者胡，其是也夫！胡亥立，是为二世，愚騃昏暴蹙，秦脉而亡之民不胜刑，骇惧思乱，二世不知也，秦灭六国，楚最无罪，南公之言曰：楚虽三戸亡秦必楚，旣而楚人，陈胜、吴广呼于前，刘邦，项羽应于后亡秦者果楚焉，诸豪杰共立楚懐王孙心未几，尊为义帝，义帝遣将攻秦约，先入关者王之，汉高祖时为沛公，以寛大长者，受命入关，赵高弑二世，立子婴为秦王，高祖克关中，子婴降秦，遂以亡自吞，周以后歴三十五年始灭六国，自灭六国，后仅十四年，遽失天下，且吕不韦【大贾后为秦相，】纳已孕之，妾于庄襄，而生始皇，始皇吕氏子也，人见秦灭于二世，子婴耳，岂知嬴氏之秦，已灭于吕政之继也哉？得天下以多杀不仁，享国无长久，理不足论也。而古今宇宙之大变，良可重慨，自秦以前，王泽未冺，一宇宙也，自秦以后，王泽尽斩，又一宇宙也，帝王相传之法，【封建井田等】，秦一扫而空之，至今不能复秦，暴戾灭裂之法，则自汉袭秦至，今有不能变者，古今宇宙之大变，得不于此焉判乎？
前汉【刘姓都关中亦曰西汉】
秦失其鹿，豪杰并起而逐之，寛仁无如汉高帝勇悍，无如项羽，羽本受命救赵，擅兵入秦愤，高帝先入关，鋭欲攻之，会于鸿门，逊谢仅免，观高帝入关，秦民安堵，除秦苛法，约法三章，庶几汤武吊民伐罪之师，羽也，杀子婴焚咸阳，屠戮而东，秦民大失望，已可知，刘之必兴，项之必亡矣，羽方且违义帝之约，王高帝于汉中，自号西楚霸王，放弑义帝，真谓天下莫已敌也，高帝知人善任使好谋，能聴得张良，萧何？曹参，韩信，陈平诸贤才佐助之，还定三秦，与羽百战于荥阳，成皋间能用三老董公之言，名羽为贼声，其弑君之罪，羽卒兵疲食尽，身脔汉兵，盖羽凶暴则不仁，弑逆则不义，高帝寛厚之资，缟素之举于仁义，俱有合焉，诛秦蹙项，理固宜矣。提三尺剑五载而成帝业，天下已定，徙都关中，封功臣王诸子次律令，制礼仪，规模亦畧定矣，然帝不修文学，羣臣亦无高见逺识者礼仪律令，制多袭秦报功，封国竟为乱阶，终帝之身，反者九起，诛韩信，醢彭越戮，黥布斩陈豨，诸将殆无一全，宠戚姬，赵王以蓄吕氏之愤，身没之后，吕后因彘戚氏鸩如意，肆其毒焉，亦高帝有以启之也。战国之末，匈奴始大，高帝因叛臣【韩王信，】追击匈奴，被围平城，七日乃解，匈奴之强，已见于此，乃能念创夷之未起，勉与和亲，取家人子名公主，以妻匈奴，帝王御外，夫岂无策？至与为婚，失之逺矣自是而后，中国往往袭，是为柔逺之计其失实，自高帝开之，惠帝嗣兴，柔弱早世，吕后临朝，遂王诸吕，几危刘氏，开万世母后，窃权之端，实始于此平，勃安刘不得无过，北军一呼，卒诛诸吕，援文帝而立之，帝恭俭寛厚出于天资养老，赈穷蔼然，三代气象，躬耕籍田，租赋歳减导民敦本，以致殷富，欲创露台，闻费百金而止，身衣弋绨，集上书囊为帷，所幸慎夫人衣不曵地，诏举贤良，求直言之士，袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。尉佗之叛【，南粤王】，以一诏柔之匈奴，冦边驱出则止，吏安民乐戸口歳蕃风俗笃厚，几致刑措，斯民出战，国以来百战，屠戮之余，而逢此何其幸哉！虽狱周勃杀薄昭【，文帝母舅】宠，淮南王【，帝弟】私邓通，【小近臣】，不为无失，然终为西汉贤主也，景帝遵业五六十年之间，国家无事，家给人足，贯朽粟陈，风俗移易，黎民醇厚，班固称之，以为周云成，康，汉言文，景，美矣，惜景帝以无宠，废正后，而夫妇之谊，薄以母失爱，废太子荣而父子之爱，亏过爱梁王，【帝弟】轻，许传位而兄弟之好，不终信谗，用奸诎申屠嘉戮，晁错杀周亚夫，而君臣之道缺，以博局杀吴世子，加以削地太骤，激七国反，用师诛夷，而同姓之恩乖，又其甚者，疑文帝令臣民短丧之诏，身以嗣子自不行三年丧，上亏先王，孝理天下之道，下开人君不能终丧之失，盖其天资刻薄任数，非文帝比特节用爱民，一事克遵前业耳，班史比隆，成康之言，其溢美哉！王通取汉七制，前汉凡四君【高帝，文帝武帝，宣帝】而景帝不与焉，意以是也。武帝初立，年方十六，罢黜百家，表章六经，诏举贤良，兴起太学，雄材大畧高视百王，亦英主也，然承文，景之富庶，侈心一生，济以多欲，欲事征伐，则开西域，有事西南夷，卫靑五出，而匈奴服霍去病三出，而昆邪降，欲事土木，则广上林苑，穿昆明池，营千门万戸之宫立神明通天之台，欲求神僊，则用文成尊，五利如东莱，如泰山，遣燕齐方士求蓬莱不死之药多诈，如公孙弘聚敛，如桑弘羊惨酷如张汤，杜周险巇，如江充则信而用之，老成如申公正直，如汲黯醇儒，如董仲舒，则踈而逺之既而财用虚耗，海内萧然，则榷酒酤，造皮币，筭盐铁筭，舟车甚至，租六畜以给之，凶年灾异，奸宄并起，则遣绣衣直指之使严峻，以胜之，用相虽多，曽不择人数，更骤易被杀者，五色衰爱弛废，陈皇后巫蛊事兴，杀戾太子，君臣父子夫妇之间，一至于此！考其平生异，秦皇者无几，然秦亡而汉存，何也？秦皇迷缪卒死于行，武帝知悔，下哀痛诏，封富民侯，【田千秋】，擢搜粟都尉，【赵过】以与民，休息一也。秦皇国本【，太子】不定，委任宦者赵高，武帝知霍光之忠，使佐昭帝，二也；秦世积暴虐，汉世积寛厚三也。秦皇焚书坑儒，武帝尊经好儒，四也；一存一亡，岂偶然者，孝昭以十四之年，能辨上官桀之诈，委信霍光，垂拱仰成，可谓贤明矣。当时承武帝靡敝之后，霍光能纳杜延年之说，修孝文时政，示以俭约，寛和罢盐，铁，榷酤均输官，轻徭薄赋，百姓充实，稍复文，景之旧，此于培养国脉，最有功焉，使昭帝天假之年，加以伊，周之佐，周成王不能过也。昭帝早世无嗣，轻立昌邑王【，武帝孙，贺】霍光之过也，不得已废，昌邑迎曽孙病已【，戾太子孙】立之，是为宣帝亦霍光之功也。宣帝起自闾阎，知民疾苦，霍光既卒，始亲政事，天资英明，励精为治，丙吉，魏相同心辅政，信赏必罚，综核名实，枢机周宻品式备具，吏称其能，民安其业，汉世良吏，于斯为盛，立诸经博士，文雅翕然，可谓中兴比迹商，宗周宣矣！然帝严厉有余，寛厚不足，霍光忠烈如此，不免赤族之诛，赵【广汉】，盖【寛饶】韩【，延寿】杨【恽】之才，骈首就戮，政虽严厉，伪増戸口而蒙显，赏者有之，至若用恭显而启元帝之信，宦者贵许，史，而启成帝之信，外戚西都之亡，端自宦官，外戚始虽号中兴实，基乱亡可叹也。元帝暗弱不明，优游无断，虽相贡禹，薛广德匡衡诸儒而未尝得真儒之用，知萧望之之忠，善善而不能保知弘恭，石显之奸恶，恶而不能去，羣凶得志，虐害忠良，专任中官，大臣具位，孝宣之业，于是衰焉。成帝善修容仪，临朝渊黙，然湛于酒色而专宠，飞燕之姊娣，【以赵飞燕为后，其妹合德为昭仪，】委任外家，而逓侯王凤之弟兄，刘向，王章朱云，梅福之忠鲠畧不见纳杜钦，谷永张禹，孔光之谄谀，宠固禄坚，汉祚奄奄，卒以无嗣，良可悲也！哀帝以定陶共王之子入继大统，睹孝成之世，权柄下移，于是屡诛大臣，期则武，宣，然天性昏愎，憎疾忠贤，董贤何人，始终显宠，享年不永，而王莽得志矣。孝平幼弱，政自莽出，汉士大夫靡然从之，炎汉二百年之宗社，时已潜移，莽卒弑孝平，立孺子妄拟周公，欺天罔人，大肆奸慝，以成簒夺之祸，穷凶极恶，毒流四海，十八年间，罪盈怨积，【王莽簒天子位，十八年，国号新】，有不胜言者。哀，平短祚，国统三絶孝元皇后，乃以老寿内主之，故莽得肆其奸而成其谋，若有数焉，称功诵德之初，莽能欺人，以盗汉烦兵，毒民之余，莽不能禁，人之思汉也。
东汉
诸刘一呼云：合响应，曽未期年，元恶【，王莽】授首，更始既定而骤亡，盆子方立而旋败，是皆庸劣，戅騃不足以任神器，光武以孝景之裔，膺符受命，烟赤帝之灰，而复然之，明明庙谟，紏紏雄断，恢廓大度，同符高祖，用能延揽英雄，削平僭伪，邓禹马援，冦恂冯异耿弇，吴汉岑彭贾复之徒，皆一时人才之杰然者，感会风云，同心佐命，于是诛王郎，破赤眉剪张丰张歩降而齐定，公孙述灭而蜀平，隗嚣破而陇复炎精再耀，赫然中兴，建都洛阳，号为东汉，天下已定，乃偃武修文，投戈讲艺，息马论道自陇，蜀平后，非警急，不复言兵，审黄石以存苞桑之戒，闭玉关以谢西域之质，数引公卿郎将讲论五经，修起太学，务用安静，广求民瘼除，王莽之繁文还，汉家之轻法，三十年间，四夷宾服，家给人足，政教淸明，功业可谓盛矣！考帝所为，大抵务惩西汉功臣如韩，彭多以叛诛，皆封壤，太广启之，今则高爵厚禄，不任以事，虽冦邓耿贾之高勲，分土不过大县所加，特奉朝请，所以保全功臣也，西汉士风萎薾，阿谀持禄，皆鄙薄，儒生有以启之，今则蒲轮之召，前后相望，薛方逢萌聘而不至，严光，周党至而不屈，帝皆遂其节而成其高，所以砥砺名节也，西汉外戚前有诸吕后有王氏，皆宠任以启僭窃，于是痛抑阴郭，不使用事，所以防闲外戚也，惜其用人，矫枉过正，以吏事责三公，不任以政权归台阁，庙堂遂卑，厥后陈蕃，李固诸贤，虽在高位，而不得以展尽忠力，亦贻谋之不善者，与夫废郭后，易太子杀韩歆，斥桓谭，贬马援用谶言而行封禅，信赤伏而任王梁，此数事者，未免为盛德之疵焉，明帝【显宗】聪慧少成自为东海公，时辩吏牍所书，知为垦田事，其明察已可知，及既即位，遵奉建武制度，法令分明，日晏坐朝，幽枉毕达，言东汉之治者，以建武，永平并称之，尤能垂情古典，留意经学，自为太子，师事桓荣，迨为天子尊礼，尤至临幸，辟雍行养老礼，以李躬为三老，桓荣为五更，飨射礼毕，正坐自讲，诸儒执经问难于前，圜桥门而观者亿万计，下而羽林，悉通孝经，外而匈奴遣子入学，三代而下，事师之礼，崇文之仪，数千百年，鲜有其比，惜乎桓荣授经，专门章句，不知以古人修身治天下之大学启，廸辅导之，故其君之德业，如是而止，杜权门之请托，靳主子之求郎，后妃之家不得封侯与政，推其内助之功，贤如马后，德冠古今，不无补焉，奈何伤于褊察，以耳目隐发为明，自起撞郎，斥辱公卿，广陵楚王之狱，死徙数千家，无乃弘人之度未优乎？至若遣使天竺求浮屠书，迎入中国，后世佛氏之祸，开端于此，遂为宇宙间，不可除之痼疾，崇尚儒学之虚美，不足以盖其开端佛氏之实祸，可重叹也已，章帝【肃宗】惩，明帝之苛切，事从寛厚，奉承明德，马后尽心孝道，友爱诸弟，不忍遣之就国，劝课农桑，进用贤良，理寃狱禁惨酷，雅好文章，褒崇儒术，讲五经于白虎观，如石渠故事，【宣帝】，史称长者，不亦宜乎？繇汉迄唐创业，一统者数君父，作之子不善述之，往往而是求，如光武，明，章父子祖孙，三世匹休，千载一时而已，然帝之长者固寛之，得外戚浸横，养成窦宪之骄暴，亦寛之失也。太子庆以无罪废，乃光武之贻谋，已失之光明之抑阴，马可谓严矣，以此为防后，即有越之者，惜哉！和帝以十四之年，能诛窦宪，朝廷肃淸宫闼，宁晏逺足以继孝，昭之烈矣，亲政以后，躬揽万几，威权不失十六，七年，曽无过举，礼贤纳谏，中国乂安，尤可尚者，窦后既没，帝始知为梁贵人子，议者以梁氏寃死请贬窦后，诏以臣子无贬尊上之文，不从之，方之，章帝之事马后，彼处其常，此处其变最为近厚，梁王畅有觊觎，神器语，有司请征诣诏狱，帝不之许，方之明帝，楚，淮阳狱之滥不逺过之乎孝友寛厚，良足为东汉贤主矣，独惜诛窦宪，时谋不及于大臣，功独归于郑众，【宦官】遂开，宦者封侯之端焉，和帝既崩，国统数絶宫闱定策，利在立昏外，立者四君，【安帝质帝，桓帝，灵帝】临朝者六，后【章帝窦后和帝邓后，安帝阎后顺帝梁后，桓帝窦后，灵帝何后，】盖嗣主幼冲，则女后专政，外戚必用事，宦者必擅权，亦其势然也。殇帝生百日而立，立八月而亡，安帝以淸河王庆之子为和帝嗣，邓后贤后也，邓隲亦戚属之，颇谨饬者，安帝既长，后犹临朝，后死，隲犹不免，况其余乎？以灾异策免三公，自安帝始，光武以来，权归台阁，三公具员，至于中世，权移外戚，宠被近习，浊乱流毒，上干天和，而乃策让三公，或免或死，寃哉善乎！仲长统之言曰：光武夺三公之重，至今而加甚，不假后党之权，数世而不行，亲踈之势异也。邓氏既败，耿窦以戚属进，而宦者江京，李闰侯矣，乳母王圣之母子横矣，杀太尉杨震，废太子保，皆宝京圣等为之，未几，帝崩，阎显迎立北乡侯而耿窦自杀，未几，北乡，又薨，宦者孙程等立保而显京诛，是为顺帝，而孙程等十九人侯矣，大策不出于庙堂，扶立皆由于阉宦，况顺帝又以庸弱临之，其能振汉业之衰乎？帝幼遭废黜，宜知动心忍性，乃取覆辙，驾之阉宦盈朝，忠良扼腕，封乳母宋娥即先朝之封王，圣也，宠任梁冀，即先朝之宠，窦宪阎显也，地震天灾，羌夷盗贼史不絶书左雄李固等言之，虽切其如不用何哉？帝崩！子冲帝以二歳立不半歳而亡，梁冀专朝，迎质帝立之帝，少聪慧，尝目冀为跋扈，将军冀深恶之，置毒饼中，以行弑逆，李固为太尉，不能推举进膳，考核其由，必期得贼，乃伏尸恸哭，置之不问，方且聨书与冀，劝立长君，忠有余而识不足，惜哉！冀卒贪立幼昏，迎立桓帝，帝授国贼手，不即致讨，日食正旦于嗣位，改元之初，天厌着矣，忠直如李固，杜乔皆以积忤，梁冀而遭杀容黙，如胡广，赵戒即以阿附梁冀而见容，未几，冀以贪暴恣横之极，帝积不能平，虽发愤诛之，然不能声，其弑逆之罪，使讨贼之义，白于天下，汉廷诸臣俱可恨焉，帝之诛冀也，宦者单超等五人独预其谋，梁冀诛五人侯，自是宦者之势愈炽矣，当是时，政乱于上，俗淸于下，宦者之父兄子弟宾客党与，布满中外，虐害生灵，成瑨刘瓆范滂，黄宪等乃能不畏宦者，以王法诛之，海内名流，共相标榜，推陈蕃，李膺杜宻范滂郭泰贾彪，张俭等为之冠，身负大名，口衔淸议，危言深论，不避强豪，宦者深嫉之，谮诉诬毁，目为党人帝也，以宦者为腹心，视诸贤如草芥，免太尉陈蕃杀李云，杜众成瑨，刘瓆狱李膺，范滂等二百余人，而党锢之狱，初起矣，贾彪说窦武使讼之，始赦党人，犹禁锢终身焉，桓帝崩，迎立灵帝，昏虐贪纵，又甚焉，窦武以太后父为大将军，起陈蕃为太傅，恊谋诛宦官，宜无难者，机事不宻优游无断武，蕃反为宦者，曹节，王甫等所杀，身死家徙禁锢，五属而党锢之狱，再起矣，自古以来，贤人受祸，未有若是烈者，固昏庸之君，凶竖之徒之罪，然党人生昏乱之世，四海横流，乃欲以口舌救之，在其位者，见几之不早，不在其位者，危言而不孙，以至身被滛刑，祸及朋友，士类殱灭，国随以亡，律以圣贤出处语黙之宜，诚有大过而不合乎中者，祇可悲耳。光和初，灾异殊甚，黒气如龙堕温德殿，靑虹见玉堂，侍中寺雌鸡化雄可畏，如此帝畧不修省方，且杀宋后杀大臣，刘合等杀諌官刘陶封宦者张让，赵忠等十常侍为列侯，西园卖官，后宫列肆，衣商贾服，弄犬驾驴，甘为贱夫所不为者，毒流四海，民心思乱，黄巾贼张角等相煽而起，天下响应，于是不得已再赦党人，除党禁，然已无救矣，诸将出师，黄巾随破宦寺，蟠据乱根愈深，汉亡之兆已见，安顺之朝，桓灵又从而促之，亡形着矣，诸葛孔明有言亲，小人逺贤臣，此后汉所以倾颓也，先帝在时，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，信哉！灵帝崩，子辩立，何太后临朝，后兄何进与袁绍谋尽诛宦者，遂召董卓，兵卓未至，何进又为宦者所杀，复如窦武矣。袁绍遂引兵捕宦者无少长悉斩之，凡二千余人，宦者之党与，虽诛而董卓之凶焰又炽，譬之饮乌喙，以攻疾疾，未去而药已杀人，可胜痛哉！卓至废帝，杀何太后，立陈留王，是为献帝，卓大肆诛杀，纵兵暴掠，烧宫庙，发诸陵逼迁长安，诸豪杰遂各以讨卓为名，拥兵据地者，徧海内刘焉，刘虞袁术袁绍，刘表公孙瓒吕布曹操之徒，纷纷而起，独一孙坚起自江东，进兵击卓，败之入洛阳，修陵寝，未几，坚死，诸豪环视，无有能向卓发一矢者，王允在朝倡谋诛卓，功亦伟矣。奈何诛卓之后，失安反侧之宜，卓将李傕，郭汜复举兵向阙，杀王允焉，诸豪纷纭，互相侵夺，天子蒙尘，恬视不顾，曹操入朝，迁帝居许，自是政出曹氏，天子守位而已，方是时，刘备以中山靖王之后，起豫州孙策以孙坚之子起江东卒之三分天下者，曹操刘备与策弟权，而汉亡矣，两汉通二十四君四百有九年，西汉自高帝而下有文武宣，东汉自光武而下有明章，余无称焉。王通以七制称之者也，大抵仁义公恕役简刑，淸如七制之盛者，两汉之所以兴也，母后擅权，戚宦纵横，如七制而下者，两汉之所以衰也，西汉之亡，风俗柔靡，东汉之亡，风俗刚劲，党锢诸贤，节气凛凛，奸雄如曹操，犹终身未敢废汉而自立，谓非名谊，扶持之功固不可，其视西汉阿谀成风，称莽功德者三，四十万人，大不侔矣。本其所以养成此风者，岂非光武尊奬严光之一脉有以基之欤？
三国
蜀【刘姓都成都】
炎祚既微，三国鼎峙，以强弱之势，言曹操最强，孙吴为次，蜀汉弱者也，以正邪之理，言昭烈以帝室之胄，【景帝子中山靖王之后，】志在复汉，名义最正，曹操欺孤弱，寡以诈力取天下，实汉贼耳，孙权臣服于曹，于名不正，虽云助蜀，为义不终，亦汉贼也，魏吴乌可与蜀同年而语哉！前史帝魏，通鉴因之，失之矣，先儒进蜀汉，以承汉统，而魏吴附焉，【朱子纲目，】不可易也。昭烈始起豫州，未几奔败，降于吕布，归于曹操，借势于袁绍，为客于刘表，﨑岖戎马间，无立足之地，而气不挫志不慑，患难颠沛，而信义愈明，势廹事危而言不失道，寛仁大度，有高祖风，当时人才孰有出诸葛亮之右者，而昭烈独得而相之，复得关侯，张飞以为之将，与吴并力，败操赤壁，孙权始借以荆州，未几，袭虏刘璋，复得益州，【蜀】而蜀，汉之业始立焉，因献帝为曹丕所簒，遂即帝位于成都，武担之南，荆益英贤，随才擢用，信赏必罚，训民治兵，蜀；汉，为之大治，其正大刚毅气象，至今与岷，峨，劔阁相高，盛矣！关侯蹙，曹仁于樊，威震华夏，操迁许都以避之，吴乃挟诈袭江陵，覆关侯昧，同仇之义，弱唇齿之势，昭烈不胜其愤，奋然伐吴，赵云：诸葛亮争之，不能得，未几丧师，殂于永安即位，至是，纔二年耳，惜也，孔明受遗托孤，君臣之间肝胆相照，抑又盛矣，后主禅才殊庸下，初年，犹能委任贤辅，抗衡强魏，孔明志在中原，茍不兴复汉室，迁于旧都不止也。拜表出师言，言忠义曰：汉贼不两立，王业不偏安，又曰：臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆，睹千载而下，读者犹有生气，伐魏之兵屡出，往往以粮运不继，还末焉，耕屯渭上，役不更举，恢复规模，已在目中，司马懿【字仲达，魏大将】畏蜀如虎，甘受巾帼之辱，坚壁不战，气已索然，不待一战决之，而知刘之必胜，曹之必负也，奈何天不祚汉，星陨营中，而孔明且死矣，死诸葛犹足走生仲逹，至于按行营垒而叹，其为天下竒才懿自不能不心服之也，出师未捷身先死，长使英雄，涙满襟谅哉！孔明所荐用诸贤如费祎，蒋琬董允相继秉政，犹足支持，诸贤既尽而奸阉，【黄皓，】始用蜀事，始日非焉，诸葛死，蜀之不能争衡，中原也必矣。姜维乃不自量，年年出师黄皓，以宦寺蛊于内维也，以觌武耗于外，蜀之亡形，见端在此，司马懿方遣锺会邓艾攻之，虽有北地王谌，【后主之子】之哭，昭烈庙子死于父，诸葛瞻【亮之子，】之斩敌使，战绵竹，臣死于君，其如庸禅，谯周君臣已迎降，何蜀汉？为国二主，四十三年，【起，辛丑，迄癸未】，而魏灭之实，魏主陈留王之景元四年，吴主孙休之，永安六年也，蜀师纔捷，晋国已启，蜀主方入魏祚已移，后二年，晋簒魏矣，司马氏之取蜀，乃所以取魏，蜀之亡，魏所繇以速亡也，岂魏能取蜀哉？吴：蜀，乃辅车之国，吴救蜀不力行，亦自及，理势然也。
魏【曹姓都洛】
曹魏簒汉基于操而成于丕，曹操乘汉衰乱，讨黄巾，破张绣灭，二袁【绍述】馘，吕布降刘琮，戮张超，电扫风生，用兵若神，许劭谓为乱世之英雄，信矣，首迎汉献，迁都许下，挟天子以令诸侯，高出羣雄在此一举，自是汉帝落其掌握，弑伏后剿，皇子戮贵人杀孔融，晚年用天子车服出入警跸，与至尊无二，虽曰不敢废汉而自立，如终身朶颐羊羹而不敢一染指，然其暴悍祸，贼无君久矣，顾未及为而死耳，观其临终，遗令卖履分香，罔不详尽，独禅代一事，噤无一语及之，以汉臣归其身，而以簒逆嫁其子，其奸险不仁，亦甚矣！操死，十月，丕遂簒汉，是为魏文帝而尊操为武帝居丧，未数月，遍阅百戏，显纳二妃，识者已知魏祚之不长矣，又方：其为太子也，弟植机警，多能几于夺嫡，及既即位，禁锢植等，诸王寄地空名，侪于匹夫盘石之宗不强，宜根本之易拨也，以文言虽横槊赋诗，而非所以为文以武言，虽屡临江伐吴，然当孙权时，丕才非其敌，一则曰虽有武骑千羣，无所用之，一则曰：嗟乎，固天之所以限南北也，不惟无功，几以败还，而不足以为武，在位仅七年，寿仅四十殂矣，曹真司马懿受遗辅政，子叡立，是为明帝，以雄畧强识称故吴，蜀交伐，屡能败之，公孙渊叛亦复平之，然骄侈太过，大营土木，起太极殿，筑总章观，徙承露盘于洛阳，起土山于芳林园，召问修宫稽限者，言犹在耳，身首已分，奢虐甚矣，自黄初以来，诸王法禁严切，植上疏曰：权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻，取齐者田族，而非吕宗分晋者，赵；魏，而非姬姓，今公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。已明指司马氏矣，言虽切不恤也，以养子芳为齐王，宫禁事秘，莫知由来，轻天下有如此，得不启奸雄之心乎？明帝殂，齐王芳立曹爽，司马懿辅政，爽之愚，纵安能敌？懿之老奸，遂为所杀，专持太阿魏之社稷，已暗移于典午矣，懿死，子师继之，废齐王芳，是为邵陵厉公而立高贵乡公髦师死，弟昭继之髦，虽才慧夙成，讲论经学，然忿威权之日，去轻躁无谋，自率宿卫卒以讨昭，昭党贾充入战，嗾成济刺髦，陨于军中，昭充弑君，无忌惮甚矣，髦既遭弑姑，立陈留王奂以少延曹氏之歳月耳，奂立四年，昭死，子炎嗣，遂簒位自立焉，【炎即晋武帝】即吴，孙皓之甘露元年也，魏凡五君四十有六年，【起，庚子，迄己酉，】魏自曹操肇基，迄于亡国，五六十年之间，与司马氏相为始终，操方为汉丞相辟懿为文学椽，螳方捕蝉雀已在矣，懿师昭炎父子祖孙，三世相继卒，簒曹氏与操丕叡之所为，如出一律，司马氏所以取魏者，即曹氏所以取汉者也，石勒有曰：曹孟德司马仲达欺人，孤儿寡妇，狐媚以取天下，曹马心事，勒宜陋之，亦可发千古之一叹也。噫！后之有天下者，尚鉴之哉！
吴【孙姓都建康六朝建都始于此】
吴业肇于孙坚基于孙策成于孙权，称帝江东，定都建业，孙；吴，实为六朝首焉起兵，诛董卓者，比比独坚，能摧其锋，进至洛阳，扫宗庙，塞诸陵壮矣，顾为袁术用以击刘表卒，毙矢，下不死于勤王，而死于助桀，惜哉！子策以孱，然童子提一旅，并江东真竒才也然轻躁好杀，又毙于许贡，客之一矢，重可惜也，临没呼弟，权谓曰：举江东之众，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，以保江东，我不如卿，可谓自知，并知其弟者矣，权广父兄之烈，得诸贤之助，周瑜鲁肃诸葛瑾，程普吕蒙黄盖陆逊，诸人皆江表，虎臣也，权能用之，赤壁一战，曹操狼狈北归，而鼎足之形成争，荆州陷关，侯而吴，蜀之衅启，遣陆逊败，蜀先主而唇齿之援，失战功，虽甚伟而得失，亦以分其最甚者，见义不明，守节不固，今年臣于操，明年降于魏，不能戮力讨贼，而乃甘心于臣贼，识者谓权亦汉贼也，先称吴王，后遂称帝迁都建业，是为吴大帝焉权殂，子亮立为孙綝所废，而景帝【休】立，【亦权子也，】休殂，乌程侯皓立皓凶顽，滛暴忠谏诛夷，穷奢极欲，虐用其民，甚至凿人眼剥人面，人人自危，朝不谋夕，晋武帝乘其昏乱，大举伐之，王浚偏师一入石头，皓即面缚出降，非不幸也，吴四主五十九年，【起，壬寅，终庚子】而合于晋焉，吴虽亡于蜀亡，十七年之后，而其亡兆已在于蜀，亡之时，不特孙权已殂，江南臣主非司马氏诸臣敌而蜀，既唇亡，吴必齿寒，亦势所必然者，奚待庚子靑，盖入洛阳，而后知之哉！
晋【司马氏都洛】
晋之兴，始于司马懿，殄公孙【渊】于百日，擒孟达于盈旬，自以兵动若神，谋无再计，然受遗二主，【魏文帝，明帝】佐命，三朝弱寡欺孤，恣行诛戮，杀曹爽，何晏等杀王凌剿，楚王彪，幽诸王于邺，胁制之威，同于莽，卓师昭继之，抑又甚焉，外能御蜀，姜维吴诸葛恪之交伐内，克除母丘俭，诸葛诞之起兵杀嵇康之非薄汤武，谁复敢谋之者，废芳弑髦，继灭蜀汉，不日且簒矣，昭顾未及为而死耳，昭死，炎嗣不五月，即簒魏自立，是为晋武帝袭魏都洛，初从俭约，颇受直言，终丧追慕，亦庶几矣。奈何内修之本未立，惟汲汲于平吴，平吴之谋，羊祜深赞之，祜之言曰：取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。祜忧平吴，而勇于灭吴，其不及范文子之欲释楚，以为外惧者逺矣所谓内修之本不立，其失有七，嗣子不肖，不能审择一也，轻纳贾妃，二也；黜齐王攸【，帝之贤弟】，三也；贤人在朝，而徒以贾充，荀朂之徒为腹心，四也；去武备五也。崇藩国，六也；不能徙戎与之杂处，七也。平吴之后，益荒于女色，而加以是七失焉，故虽为开基，混一之主，而实启祸，兆乱之端，卒至骨肉相残，战争相继有，振古所无之酷焉，良可哀也！惩魏氏孤立，大封宗室，初未见其害，至八王举兵相屠，始见矫枉过直之失矣，立子衷为太子，衷之为人，不辨菽麦，闻蟆而言曰：是鸣者为官乎？为私乎？闻天下饥，而曰：何不食肉糜？知子莫若父，若是而堪嗣，神器乎贾充，以成济之嗾受宠文王，【昭】，武帝之为太子，充复有力，益以巧谄见宠，与荀顗荀朂冯紞诸奸邪相党友，树机能之乱，命充出镇秦凉，朂饯之夕阳亭，献谋曰：惟结婚太子，可不辞自留矣，充用其策，纳女为太子妃，而充果留妃妬，滛凶诈，卒以亡，晋帝不悟也，顾方急于伐吴，羊祜倡之张华，杜预赞之，预与王浑，王浚等任之，车书混一，帝心益荒，选纳孙皓宫人五千掖庭，殆将万人，挿竹洒盐，羊车，是引怠政，溺色戚畹交通，且复废弛武备，去州郡兵，羌、氐，鲜卑杂处内地，郭钦劝之，及平吴之威，以徙蕃部江统，又着徙戎论，不聴也，齐王攸之德望为晋，周公留镇王室，宜矣，荀冯构谗，黜之至死，帝不察也，又自魏以来，何晏？王弼之徒，祖尚浮虚败，弃礼法，士大夫靡然从之，武帝曽不之止，君臣上下，其弊如此，凡此皆晋之所以亡也，自古有天下未有无功德而可长久者，司马懿，专以阴贼狡险，祸人之国师，昭又以簒弑不道，取之以是得国，既无其基，武帝又昧逺图迭是数失，欲保邦长世，得乎？宜天下之不久合，而又分其祸且不忍言也。惠帝昏愚，制于贼后，权在羣小，政出多门，八王交争，互相鱼肉，王衍淸谈误人，家国皇后，太子四废，五复东奔西逸，惟人所迁，上不保母，后【杨太后】次不保妻子，终不保其身，食饼中毒，莫知祸端，识者谓足以报曹氏之受制于司马懿者焉，方是时，八王以骨肉相屠，京师内虚，诸部杂处中华，乘间蠭起，刘渊聪曜，匈奴种也，石勒，虎羯种也，五胡乱华刘，石首之，惠帝遭鸩，懐帝炽以太弟立天姿淸劭，过恶不闻，汉刘聪兵陷洛阳，曜勒皆会，帝为所擒，俾着靑衣行酒，识者谓足以报齐王，芳夺玺之忿焉，懐帝遇害，愍帝【业，】立于长安，仅得虚名，服廪不给，刘曜兵陷长安，帝降匍伏虏庭，洗爵执盖，识者谓足以报高贵乡公堕车之痛焉，天道好还，有如此者，康节邵子有曰：晋室之祸，在于夕阳亭之一语，石勒上东门之长笑，浪悠悠耳，讵不信哉？自是而后，元帝渡江，帝于东南，是为东晋，宋，齐、梁，陈继之，谓之南朝，五胡十六国乱于西北，元魏并之分为东，西魏，北齐，北周继之，合于隋谓之北朝，天下分南，北者几三百年，剖裂中土，虀粉生民，积骸成丘，流血成渊，其祸盖出于晋武之为君，与贾充，荀朂荀顗，冯紞王戎，王衍诸人之为臣焉。
东晋【司马氏都建康】
懐帝时以琅邪王睿初督扬州出镇建业，睿用王导为谋主，推心委信，导亦尽忠辅佐，引进雄才，中国士大夫，时多避地渡江，睿收其贤俊，辟掾属百余人，时谓之百六掾，立国在得人，江左再造之本，已见于此，石勒将攻建业，遣纪瞻，败走之，亦差强人意者，然懐愍陷没，曽不力救，虽出师露次，移檄四方，不过如是而止，愍帝凶问至，遂自晋王即皇帝位，是为元帝，帝以小吏牛氏之子，冒典午之裔，魏时张掖涌石，有石马七，及牺牛之象，当时又有牛缀马后之謡，岂偶然者，纪人灭鄫，已在兹矣，帝天资简俭，覆觞止饮，容受直言，光启中兴，亦贤主也，当时人才如祖逖之誓，淸中原，石勒畏之，自河以南，率多欵附使，帝能紏合忠义，收召刘琨，陶侃，温峤诸贤与之戮力，克复旧物，夫岂难者，顾乃不遣一卒，助之而代之，以戴若思使，逖抑郁以死，宴安江沱，无志恢复，三纲沦矣，何以讨乱贼乎？所以建国规模，亦复不竞，乱臣贼子如王敦者，不旋踵而起，盖有以取之也。敦举兵犯阙，帝以忧愤致殂，前史谓帝恭俭有余，明断不足，故大业未复而祸乱，内兴是矣，太子绍立，是为明帝，敦逆谋愈甚，赖帝以明敏，机断主于上，王导陶侃，温峤诸贤赞于下，敦亦寻死，粗安一时亦畧可称也。当时士大夫风俗，犹有西晋崇老，庄，余习以养望为弘雅，恪勤为凡俗，贵游多慕王澄，谢鲲之放达，而王导阴主之，陈頵卞壸，言之不聴，淸谈虚无，遂为晋人沈痼，不除之疾，事功不竞，中原沦亡，职此之故也。明帝殂，成帝以幼冲嗣位，庾亮以舅氏用事，任已裁物，诬杀南顿王宗帝仅六岁，泣曰：舅言人作贼，便杀之，人言舅作贼，当如何？此其明敏，比汉昭之，十四而知上官之诈，殆过之焉。蘓峻之狂，逆谋未露，亮违众征之，激成其反，祖约同恶兵入台城，亮奉头鼠窜，王导亦熟视不能谁何之矣？温峤，陶侃起兵诛峻，祖约奔石勒，亦为所诛焉，时石勒执刘曜取长安，遣使修好，诏焚其币，亦义举也，成帝崩，二子丕，奕皆在襁褓，庾氷请立康帝【，成帝弟】康帝殂，子穆帝立，先是，庾亮欲大举北伐，蔡谟沮之，庾翼复违众北伐，卒以无成，皆非其任也，殷浩少负时名，时人方之管葛，或伺其出处，以卜江左兴亡，曰：深源不出，当如苍生何！庾翼独弗之重，曰：此軰宜束之高阁，俟太平徐议其任耳，桓温以帝壻负竒才刘惔知其有不臣之志，谓会稽王昱曰：温不可使居形胜之地，昱不从，庾翼卒，竟以温代翼镇荆，梁温伐汉，李势一举灭之，温既灭蜀，威名大震，昱乃引殷浩抗之，桓温漫相疑贰，王羲之以为内外宜叶和，不宜与温构隙，不聴浩之虚名，不可用之危急之秋，温之雄心，不可处之形胜之地，乃使虚名之浩以抗雄心之温，昱真不知人哉！时石虎死中原乱，温欲经营北方，禇裒请以自任，直指泗口，径赴彭城，朝野以为中原，指日可复也，独蔡谟策之曰：今日之事，非时贤所及，经营分表，财殚力竭，安得不忧？及朝廷乎？斯言尽之矣，裒果以败还，殷浩复不自量，再谋北伐，又为姚襄所败而还，桓温因朝野之怨，奏废浩为庶人，自此中外大权尽归桓温矣，用浩敌温，朝廷既不知人，鋭意北伐殷浩，复不自知，既败还，朝廷当自罪之，既足以振朝权，又足以服温心，乃待温请而后废之，惜哉！温遂大举，北伐苻秦，进至灞上，乏食败归，未几，又自江陵北讨姚襄，登平乘楼望中原，叹曰：遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，其言亦良是也。败襄，伊水入洛，修谒诸陵，未几，荀羡谢万相继，伐慕容燕，岂惟败且无功，许昌诸城尽没，蔡谟之言，至是皆验。夫中原当复雠耻，不当忘固也，然渡江之初，祖逖之功将成，江左之气，方鋭乘以进取，彼一时也，明成以后，王敦蘓峻之内难继作，而东南之根本，不复刘曜，石虎之外，敌虽衰，而燕秦之势力方张，且江左诸臣皆非其才，惟当保境息民，此一时也，仅一桓温，才可及此，使内外叶力，当可驱驰，然素蓄异志，借能恢拓旧疆，果能御之，得其道，使为晋纯臣矣。初，谢安少有重名，征聘不就，虽为布衣，皆以公辅期之，士大夫相谓曰：安石不出，当如苍生何！及弟万废黜，始有志进仕，桓温请为征西司马，深礼重之，安卒能挫奸雄，靖狄难，宁宗社为晋名臣焉，穆帝殂，成帝子丕立，是为哀帝，召温入叅，朝政不至，哀帝殂，弟奕立，是为废帝，燕克晋洛阳，慕容恪卒，桓温举兵伐燕，至枋头，秦苻坚与慕容垂大破之，遂还，温恃其才，尝抚枕曰：男子不能流芳百世，亦当遗臭万年，欲先立功河朔，然后还受九锡，及枋头之败，威名顿挫，郗超教以废立，遂废帝为海西公立，会稽王昱，是为简文帝是举也，谢安王彪之，拱视之而已，苻坚闻之，曰：温前败灞上，后败枋头，不能思愆自贬，方且废君以自说，举动如此，何以容于四海乎？谚所谓怒于室而作色于市，温之谓矣。斯言是也。简文为人谢安以为惠帝之流，但淸谈差胜耳，临殂，遗诏温依周公居摄故事，曰：少子可辅，辅之不可，君自取之，王坦之毁诏始改，依诸葛武侯，王丞相故事，方是时，四诏召温拥兵入朝，安坦之，彪之之策，皆不得行矣，晋社稷之不危，幸哉昌明立，是为孝武帝，温入朝，安等迎于新亭，王坦之流汗沾衣，倒执手板，安谈笑折之，温疾笃，讽求九锡，安坦之故缓其事，温寻死，尽忠辅卫，卒安晋室，安等不为无功，亦幸而温死，故可不动声色，而消奸猾耳，苻坚【秦王】兴师百万，大举入冦，晋祚岌岌危于累卵，安指授谢玄，刘牢之诸将败之淮淝，而入公草木望者，色惧，风声鹤唳，闻者丧胆，固天意助顺，危而复安，实亦安能镇静，善用人之功也。时人比安于王导，而谓其文雅过之，信矣，奈何外患方弭，帝心已盈，王国宝谗，安帝遂踈之安避会稽王道子出镇广陵，未几，遂卒，帝溺于酒色，道子荒于朝政，陆纳至望宫阙，叹曰：好家居，纎儿欲撞壊之耶？道子骄恣，帝不能平，乃用王恭，殷仲堪为藩镇以制之，桓温子玄负才地，豪横江陵，仲堪倒戈，授之乱阶，又于是乎在，长星告变，祸起房帏，戏笑一言，张贵人惧，宠衰而弑帝，晋祚至此，已亡而未灭，耳子，德宗立，是为安帝，凉燠不辨，口不能言，道子元显交倾朝政，桓玄乗衅而反，既杀殷仲堪，又入建康杀元显，遂行簒夺，迁帝浔阳，刘裕起自草莱，与何无忌？刘毅等举兵讨玄，或谓裕乌合，无成，玄曰：裕足为一世之雄毅，家无儋石储，樗蒲一掷百万，无忌酷似其舅；【，刘牢之】共举大事，何谓无成？玄败，单舸西走，未几，伏诛乗舆反正宗社，再安裕之功也。自时厥后，裕征伐四克，灭南燕慕容超平大盗卢循平蜀，诛谯纵灭秦，姚泓晋之威，令以伸中原之疆土，将复裕已急，归而谋簒矣，裕得关中，将还，三秦父老诣军门流涕曰：残民不沾王化，于今百年，始覩衣冠，人人相贺，长安十陵，是公家坟墓，咸阳宫殿，是公家室宅舍，此又何之乎？裕为怆然，慰谕之而已，裕东归，未几，诸将相屠王镇恶，沈田子死而夏赫连勃勃取长安矣，裕弑安帝立，恭帝遂自宋公，进爵为王，簒晋而自立焉，两晋通十五帝百五十五年而亡，西晋四帝都洛阳，五十二年，东晋十一，帝都建康百有四年，晋自渡江，五胡十六国，云扰中原，正统不絶如线，羣雄之分裂，杂据不可胜纪，邵康节谓衣到敝时，饶虮虱瓜方溃，后足虫蛆，良可哀哉！
五胡十六国
五胡者何？汉刘聪【匈奴】，后赵石勒【羯】，秦苻坚【氐】，后燕慕容垂【鲜卑】后秦，姚苌【羌】是也，十六国者何成？李雄【蜀，】凉张寔，魏冉闵燕慕容皝【鲜卑】代，什翼犍【鲜卑】燕高云【鲜卑】西，燕慕容冲【鲜卑】西秦乞伏国仁【鲜卑】，元魏拓拔珪【鲜卑】后凉，吕光南凉秃发乌孤【鲜卑】北凉，段业北燕，冯跋后凉，沮渠蒙逊【匈奴】，南燕慕容德【鲜卑，】西凉李暠，夏赫连勃勃是也，【以上不能尽述大槩，不可不知者，今列之下，方余畧之欲观者，自求之史可也，】汉刘渊以匈奴遗种，首倡乱阶，弟聪继之，陷两都，辱二帝，兵连祸结，不戢自焚，靳凖杀之，子死，族屠刘曜讨凖自立，改国号赵，骤胜而骄，一战遂跌，生为石勒所擒，即以亡国，是为前赵【起，晋惠帝朝亡，成帝朝】，后赵石勒以羯胡俘隶，始臣刘聪复叛而自立，煽其凶焰，虔刘人民，岂天厌晋德欤？何其兴之酷也，斩王衍，擒茍晞，取王悛走，刘琨执刘曜诛祖约，褫甲胄，而袭冠帯，释介胄而开庠序，观其言曰：若遇汉高，当北面事之，与韩彭比肩，若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手？大丈夫行事，当礌礌落落，如日月皎然，终不效曹孟德，司马仲达欺人，孤儿寡妇，狐媚以取天下，亦羣胡之豪也，然肉未及寒，妻子不保，石虎悍暴，贼其孤而夺之，穷凶极奢，身死祸稔，【二十三年，】冉闵夺之，改国号魏，勒之子孙，戮无遗种，闵未几，为慕容燕所并矣，【后赵起，晋元帝朝亡，穆帝朝】迹，晋氏五胡之祸，莫烈于二赵，渊聪父子皆尝亲为晋臣，刘曜，石勒又皆渊聪，臣子观其喋血，神州囚执，天子负擢发不足，数之罪而终渊，聪曜勒之身，晋之君臣，曽不能北向戮一人，以雪愤耻，自凶人得志者观之，畴不谓天道无知也，然石渠之陷，刘曜被戮于生前，靳凖之祸，渊聪受诛于既死，勒虽仅免其身，冉闵之乱，蝗蝻无噍类焉，天网恢恢，踈而不漏，可不畏哉！前燕之兴，始于慕容廆，元帝初，廆独能遣使劝进，倡尊中国之义于天下，贤于一时，羣雄逺矣皝始僭王，■〈亻隽，〉多机断，因石氏内乱，擒冉闵而并之，■〈亻隽〉死，暐立佐之，以慕容恪，内修国事，外恢封疆，有足称者。及评辅政，主闇臣昏，斥逐亲贤，以资强敌，【慕容垂奔秦】，于是苻秦长驱如狂，风扫败叶，邺破而燕墟矣，【皝称王，始，晋成帝朝，亡海西公朝，】前秦之兴起于苻洪，健袭其基，遽窃大号，取关中却桓温遂为强国，苻坚纂承伪位，举王猛于布衣，信任以政，君臣遇合，自谓如昭烈之得孔明，权倾中外，勲戚莫能间之，兵强国富，垂及升平，猛之功也。于是灭燕，【慕容暐，】取蜀，并代【什翼犍，】吞凉【，张天锡】五胡之中，莫此为盛。奈何自王猛没，法制日颓，黩武不止，忘其临终，勿以晋为图之戒，拥兵百万，长驱冦晋，举国谏之不聴，自谓大江之流，投鞭可断，曾不知天道恶盈，人心助顺，苻融之马一，踣朱序之，呼一震而八公草木，风声鹤唳，皆为晋师，秦兵败逃死者什七八，坚狼狈北归，叛者四起，乞伏国仁据陇右，而西秦出慕容垂据邺，而后燕兴，姚苌叛而为后，秦吕光叛而为凉，慕容冲起而为西燕冲攻长安，坚飞矢满体，奔五将山而身死，姚苌之手矣，苻丕立而见杀于晋，将苻登立而见执于姚兴，秦遂以亡，【苻秦起，晋穆帝朝亡，孝武帝朝】，后燕兴于慕容垂，始以美才，茂功不容于燕，自投苻秦，坚以国士遇之，淮淝之败，垂悉以兵授坚不乗其危亦足以偿其所遇矣，求往关东归者如市，曽不数月，掉马棰以复故业，有足嘉者，灭西，燕慕容永狃于长子之捷，轻魏而伐之，拓拔珪，大败之，参合陂，子宝仅以身免，未几，袭魏平城，见参合之，积骸如山，军士哭震山谷，垂因惭愤而殂，宝立为魏所攻，败逃而死，盛熙继立为燕，高云所簒，【歴四世二十四年，】而北燕，冯跋弘继之，【歴三世二十八年，】卒为魏所并，【起晋孝武朝亡，宋文帝朝，】南燕起于慕容德，宝使镇邺，国危不持，跨有全齐，都于广固，传国至超灭于晋，刘裕焉，【歴二世，十一年亡，皆晋安帝朝】，后秦起于姚弋仲，以西羌酋帅立二石之朝，观其戒诸子曰：我死，汝即归晋，当竭尽臣节，无为不义，事亦可嘉，己子襄才器，豪迈有孙策之风，适晋而不容于殷浩，图关中而见杀于苻秦，弟苌遂以众降秦焉，苻坚之败，苌自称秦王卒，乗其危而弑之，姚兴继立，又执杀苻登，然不能收罗英才，以治国强兵，而乃以胡僧鸠摩罗什为国师，命译经三百余卷，事之如神，日率羣臣，聴讲事佛者，遂十室而九，六经火于嬴秦，后世卒莫得其全，佛书译于姚秦，后世终莫得而冺，可叹也。夫兴卒，泓以庸懦，继刘裕率师讨泓，送建康，斩之，奉佛之效，亦可覩已裕归夏，赫连勃勃取长安焉，【姚秦起，孝武朝亡，安帝朝】，他如成李特之据蜀歴六世，【四十六年，】而晋桓温灭之，前凉张轨之据凉州，歴九世【七十六年，】而秦苻坚灭之，夏赫连勃勃据朔方，歴三世【二十六年，】而魏灭之后，凉吕光据姑臧歴三世【十三年，】而姚兴灭之西，燕慕容冲据长安，传三世【，十六年，】而慕容垂灭之西，秦乞伏国仁据金城歴四世【四十六年，】夏灭之，南凉秃发乌孤据广武歴三世【十九年，】乞伏灭之北，凉段业据张掖，沮渠蒙逊弑之，蒙逊传二世，【三十九年，】而魏灭之，西凉李暠据河右歴三世【二十四年，】沮渠灭之，纷纷籍籍，迭兴迭亡西北之境，卒尽并于元魏而后止，代什翼犍与元魏之是，祖是孙自于北朝记之，此不载。
歴代通畧卷一
●钦定四库全书
歴代通畧卷二
（元）陈栎 撰
南朝
宋【刘氏都建康】
晋室之亡，南北，分据接东，晋之统而立国，江左者为宋，齐，梁，陈而谓之南朝，据有中原，削平诸部者为元魏，分而为西魏，东魏为北周，北齐为隋而谓之北朝，刘裕簒晋而立，是为宋武帝始以贫贱之刘寄奴【小名，】奋起，艹野乗桓玄【字灵宝，】之乱，首倡义兵，讨枭灵宝，再兴王室，功不细矣。既而治兵整旅，经营四方，扬旗东指，广固横溃，卷甲南趋，卢循殄灭，偏师西土，谯纵授首，【蜀】锐卒，北驱姚泓，面缚【秦，】汛清关，洛，修奉园陵，震惊偏据之心，发舒华夏之气，南国之盛，未有过于斯旹者，然急于归簒，功亏垂成，委弃秦雍以资冦敌，惜哉！迹其取国以来，简俭寡欲，希游宴，少嫔御孝于后母，诏母后毋得与政，亦英主也，然废晋主不踰月而杀之，乃行，桓玄所未行者，既而其子义符，义真与文帝皆不得其死，岂果无天道哉！武帝殂，义符立以失德，遭废弑义隆立，是为文帝，勤于听断，务存俭约，官久其职，民乐其业，江左之治，称元嘉焉，惜乎内无股肱外乏，爪牙良将，仅一檀道济不免死于谗口，自坏汝万里长城，乃锐意欲取河南，与元魏争所与谋者不过白面书生，徐湛之，江湛辈而已，不量其力，横挑强敌，师徒丧于河南，婴孺屠于盘槊，近则佛狸饮马于瓜步逺则春燕归巢于林木，帝始叹曰：檀道济在，岂使敌马至此六州残破，【徐兖青，豫等州，】邑里萧条，元嘉之政衰焉，又以子劭失德，欲废之，狐疑不决，卒至弑逆，良可悲也！孝武帝【骏】举兵，元凶就戮，即位未几，湎酒冒色坏髙祖【武帝】居室起玊烛楼见床头土障葛，灯笼麻绳拂曰：田舍翁得此已过矣，未几，殂于玉烛其髙祖殛之耶？子业凶虐，自殒厥身，彧以文帝子立，是为明帝，猜忌残忍，因子勋举兵，杀子绥等十三人，世祖二十八子于此尽矣，以宫人赐李道儿，迎还生昱，以为太子，忌诸弟休佑等皆赐之死，保字螟蛉，剿除同气，刘氏已斩于此，何待于萧齐哉？苍梧王昱立袁粲，褚渊受遗辅政，渊遂荐萧道成叅掌机密，昱微行骄恣，自称曰李将军，一日不杀，惨然不乐，画的于道，成腹引满，欲射之，道成忧惧，令左右伺织女渡河，不见，将杀之，是夕，遭弑迎立顺帝，道成专制朝权，袁粲镇石头，知道成有不臣之志，密谋诛之，褚渊泄其谋，遂为道成所攻而死，百姓谣曰：可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！秉彝之天，于此可见，王俭倡义进道，成假黄钺为齐公，未几，进爵为王，顺帝遂禅位于齐焉，王敬则启譬之曰：官先取司马家亦如此，帝泣曰：愿后身世世勿复生天王家！未几，令卫士弑之，以疾闻，宋之为国，八主六十年而亡，时魏孝文太和三年也，宋武以雄武剙业，不能以正大诒谋，文帝初亦为继体之令主，然渐不克终，外挑强兵，内召子祸，亦可憾已，子业与昱固为罪浮于桀，纣，孝武之骄淫，明帝之猜忌，亦自戕宗枝而斵国本得保首领，以殁幸矣，其何后之有？
齐【萧姓都建康】
萧道成簒宋而立，是为齐髙帝禇渊王俭为一时，佐命功臣，然渊拜司空，从弟照叹曰：彦回【渊字，】少立名行，何意披猖至此，门户不幸，乃复有今日之拜，使彦回作中书郎而死，不为一世名士耶？渊入朝，以腰扇障日，刘祥亦讥之曰：如此举止，羞面见人，何点复谓人曰：我作齐书已竟，赞曰：渊既世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家，虽忠义隳于上，犹公议伸于下，尚未至如后之权贵，钳天下之口，而禁莫敢言也髙帝四年而殂，享国日浅，性殊清俭，主衣中有玉导，即命碎之，甞曰：使我治天下十年，当使黄金与土同价，然佐宋本无功德徒乗刘氏之骨肉相残，与李氏子之昏虐而簒之，又尽灭卯，金之族无少长皆死焉，是举方之晋，宋为愈惨矣，他日萧鸾尽杀髙武之子孙，天似假手于鸾以报之者，降是而髙齐之灭魏，宇文周之灭齐，隋杨坚之灭周，皆赤其族，实自萧齐发之齐，祚仅二十有四年，视六朝最短焉，天鉴昭昭，焉可诬也？武帝【頥】继之，严明有断，号为良主。然魏宋弁聘齐，还曰：萧氏无大功于天下，既以逆取，不能顺守，政繁赋重，朝无股肱之臣得没身幸矣，非诒厥孙谋之道也，已不能逃觇国者之言矣，太子长懋卒，太孙昭业立，是为郁林王髙帝兄道生之子鸾辅政，昭业狂纵忌鸾，鸾废弑之，立海陵王昭文，又弑之而自立，是为明帝，志慕节俭，乗舆金银饰校，皆剔除之，四破褁蒸，余充晚食，躬亲细务，皆以诏勅决之，当时谓其主愈劳臣愈逸，所谓代庖人宰为大匠斲也，可谓崇小俭昧大体矣，其最惨者既杀巴陵王子伦等十二人，又杀河东王铉等十人髙武子孙杀之殆尽，子伦临死，曰：先朝昔灭刘氏，今日之事，理数固然，良可悯也，齐之社稷髙武兴之鸾何为者？以疏属簒大统，乃尽杀其子孙，而欲身昌，其子孙愚哉！无怪身死，未几而东昏侯宝卷继之，昏狂滛虐，外宠梅虫儿，以仓卒杀六贵，【始安王遥光徐孝嗣江祏，萧坦之江祀，刘暄】内宠，潘妃【玉奴，】以金贴地曰步，步生莲花，又以无罪杀功臣萧懿，懿弟衍，遂起兵襄阳，立和帝，【宝融】宝卷为其下所杀，衍未几，以梁簒齐矣，齐七主二十四年，时魏宣武景明三秊也。
梁【萧氏都建康】
梁武帝萧衍以齐同姓镇襄阳，因兄起兵，遂迁齐鼎，观其恭俭慈惠，博学能文，初年奬马僊琕袁昂二义士，不害齐氏宗属，萧子云等歴官清要，各以寿终，且勤于庶政，冬月四更，即起暗室，庄敬对内竖，如大宾郄，封禅拔廉能立孔子庙，亲幸国子学，天监之世，时和岁丰，自后汉永平间书大有年，至此仅再见，亦江左盛事也，奈何享国渐久，晚缪不终，以万乗之君躬桑门之行，虑乖仁恕，禁织僊人鸟兽之形，恐累冥道废，宗庙牲牢，已见不复血食之兆，三度舍身于同泰寺，甘为佛奴，日一蔬食，俭于寒素，顾乃轻听降人之言于沙地，筑浮山堰以灌魏寿阳城役二十万人，冻死十七八坏而屡筑，漂没十余万口，十余年间，杀数十万人，然后仅拔此城，爱物而不仁，民不惟乖先王之道，亦乖佛道矣，又复恩胜于威，纪纲不立，西丰侯正德叛亡奔魏，寻复逃归，泣而杀之，效尤者，遂狃于反叛乱阶，何自弭乎？自是命豫章王综统兵屯彭城，而综复外叛，信奸臣朱异之言，轻纳魏叛将侯景，而景卒反叛，命正德屯丹阳，御景而正德，又与景同叛，密以大艘济之采石，反往迎之，攻围台城，邵陵王纶率兵入援，安南侯骏劝之攻贼，而纶不从，柳仲礼为大将，唯聚妓作乐，诸将日请战，而仲礼不许仲礼，父津谓帝曰：陛下有邵陵，臣有仲礼，不忠不孝，贼何繇平，是纶，仲礼皆叛之，既而城陷，帝叹曰：自我得之，自我失之，亦复何恨！先是，帝甞蔬食围急，蔬茹皆絶，乃食鸡子，至是饮膳裁减，卒以饿殂，当是时，太子纲在围城，柔懦不画一策，诸子，诸将援兵，圜观不一力战，湘东王绎拥强兵在江陵，徒出师而不下，武陵王纪在成都，诸孙詧在襄阳，誉在长沙，亦各拥兵，坐视而不顾，畧无救君父之急，复君父之仇之心，徒自相攻，屠而已，忠孝大伦，颓废至此，岂非梁武帝崇佛氏殄人伦之过，徒使其诸子反叛，顽忍一至此，极乎三度舍身，其身犹在，卒莫之舍，舍于佛，而佛不受，未几卒，舍于侯景焉，不惟舍其身而已，且并其子孙国家而舍之，梁武之事，殆天借之，使破败昭著，以警后之，好佛者欤？始也，惧文锦，翦人兽之形，虑牲牢，戕牛羊之命，卒使江淮以南，莽为荆棘，富室无食，鸟面鹄形，衣罗绮，怀金玉以待尽，千里烟絶白骨如丘，可谓不知类之极矣，梁武之丧败不足惜，百亿万苍生，何罪哉？纲立，是为简文帝受制贼，景卒遭土囊之弑，景遂僭号，湘东王绎始遣王僧辩讨之，景伏诛，绎即位于江陵，是为元帝，绎在梁武诸子中最为不孝，不弟不友，不恭不忠，不义之尤者，方台城围急，绎军于郢，淹留不进，记室萧贲心非之，与绎双陆，拾子未下，贲曰：殿下都无下意，绎深衘而杀之，乃遣兵政誉詧，致使詧求援于魏，先是，太清三年五月，武帝殂，绎闻丧以长沙未下匿之，次年四月，克长沙，杀誉始发丧，移檄讨景是绎，既假手于景，以除其父也，僧辩乘势东下，复命屯留浔阳，必待景弑简文，始命僧辩进讨，陈覇先兵，亦会景始授首，是绎，又假手于景以除其兄也，包藏祸心，如此天地其久覆载之乎？景以王伟为谋主，绎欲诛伟，伟狱中上诗，乃欲宥之，见其檄文，有湘东一目之语，始怒，诛之，春秋治乱，贼尤严于其党，若伟者，幸生获之，速寘极刑，犹不足以雪神人之痛愤，今绎之喜怒，生杀皆为己私畧不念及君父，哀哉！方且诱执纪子以成荆，益之衅纪，遂攻江陵，而魏已克成都，未几，詧引魏师而魏遂陷江陵矣，绎好玄谈，日讲老子，百官戎服以听，父讲佛经于同泰寺，子讲老子于龙光殿丧败，已在目前，不顾也，城陷，焚古今图书十四万卷，叹曰：读书万卷，犹有今日，遂降，詧囚之，乌幔之下，诘辱之，魏人使为书，召僧辩不可，遂为所杀，是殆天假手于魏，以为梁诛此不孝不忠，不友不弟之奸，与僧辩覇先立其子方智，是为敬帝齐髙洋以兵纳萧渊明于梁，僧辩御之，兵败，遂迎渊明立之以方智为太子，覇先袭杀僧辩，渊明避位方智，复立齐大举伐梁，覇先遣侯安都萧摩诃御之，斩齐三将，齐师殱焉，陈公覇先进爵为王，未几，受梁禅矣，梁四主五十六年，【起壬寅讫，丁酉，】即北，周闵帝之初年，北齐文宣帝之天保八年也，梁之败亡，大抵释教盛行，而彝伦攸斁，义方不立而僭叛，恣行不孝，不弟不友，不恭不忠，不义之子，萃于一家，丛于一时，亘古以来，所未有者，是宗庙不血食之效焉耳。频召外难，不亦宜乎？自绎遭执杀魏，立詧于江陵，是为后梁，至隋始灭焉。
陈【陈氏都建康】
陈覇先与王僧辩同事梁室诛夷，侯景乗时伺间以诈力，窃取大位，是为武帝，为政寛简，务存俭素，然即位未几，百未一举，顾乃躬驾梁武之覆辙，出佛牙设无遮会，躬拜阙前，幸寺舍身，可怪也，已享国日浅，三年，遽殂奉佛，又何补哉？江陵之陷子昌，顼没于周，内无嫡嗣，外有强敌，宿将在外之重臣，急召帝兄子临川王倩入纂大统，是为文帝，恭俭政事，足为良主，然武帝子昌之至自周也，遣侯安都迎之，陨之中流，乃以溺告于汝安乎？临殂，知子临海王伯宗柔懦，欲立安成王，顼顼拜泣固辞，伯宗立，顼卒废之，文帝之言非诚，顼之辞亦伪耳，顼立，是为宣帝遣吴明彻伐齐，大破齐师，拔寿阳，杀王琳遂取徐州诸城，以明彻为豫州刺史，列兵二十万，登坛受命，将卒荣之，江左似有生意矣，然知进不知退，与周争徐，兖，彭城之败，明彻被擒，值齐之衰而启土，逢周之兴而丧师，可谓不务内而务外，其最蔽者，不知其子叔宝之恶，又以浮薄之江总为之，詹事相与为长夜之饮，导之微行，事幸彻闻，仅免总官，义方之教，无闻焉，陈祚之亡，已端在此，于时三方鼎峙，齐后主髙纬荒滛垂亡，周太子赟亦复不肖，三国储君，曾无一人，彼善于此者，知天意欲为隋，唐混一之驱除也欤？方是时，隋文代周方有并吞江南之志，命韩擒虎贺若弼潜为经畧而叔宝不悟也，起临春结绮，望僊之阁，穷奢极丽，近古未有合，张龚，孔三贵妃居之，江总虽为仆射，不亲政事，日与孔范等侍宴后庭，谓之狎客，使与女学士赋诗，采其尤艳丽者，被以新声，其曲有玉树，后庭花等，君臣酣歌，自夕达旦，使羣小聚敛无厌，士民嗟怨，不顾也。杨素舟师下三峡，镇戍相继以闻，叔宝犹曰王气在此，彼何为者耶？孔范亦曰：长江天堑，虏岂能飞渡耶？纵酒赋诗，畧不为止正月朔日，大雾四塞，入鼻辛酸，叔宝昏睡，至晡乃寤，是日，若弼擒虎济江矣，未几，萧摩诃，任蛮奴降而擒虎直入，朱雀门矣，叔宝出景阳殿，自投眢井，军士以绳引之，惊其太重，乃与张，孔二妃同束而上，贻笑千古，惜哉！江左分王二百八十余年，至是始混一焉，陈为国五主，三十有三年，【起，丁丑，迄己酉，】而合于隋时，隋文开皇九年也。
北朝
元魏
北朝始于元魏，元魏之先为拓跋氏，世居朔野，有国久矣，晋氏丧乱，中原云扰，什翼犍始自号代王，凡六十五年，苻秦灭之，孙拓跋珪志大才雄，复兴祖业，改国号曰魏，改元称帝，是为道武帝，乘慕容垂卒，大举伐燕，南取并州东，并、幽、冀，迁都平城，而数千里之地定矣，卒也，祸起萧墙，见弑庶子，明元帝嗣讨贼而立，虽享国不永，然资兼文武，礼爱儒生，每与崔浩论事，言如盐酒，军国密谋，浩咸预焉，早命太子焘监国，付托得人，有足称者。焘立，是为太武帝聪明雄断，征伐四克，灭赫连定，开关中灭燕，冯弘吞辽，碣，虏凉沮渠牧犍并河右大破柔然，并臣髙车自河以北，逾于大漠，悉为所有，武功之盛，基业之大，五胡十六国，未之有也。且索敞为博士，【克凉州，牧犍得索敞，】常爽，置文馆教授，魏之儒风，亦始振焉，崔浩博识遭遇，言听计从，赞征谋，定祀典其最，若可快者，因长安八佛寺，兵器酿具，窟室妇女之奸，劝帝诛境内沙门，焚诸经像，然不无可恨者，浩不好佛法而酷好，冦谦之之天师道箓，导主以诣坛场，受符箓，欲洗后汉荒君之失，乃启后世道箓之端，以正攻邪，犹惧不胜，况以邪攻邪乎废佛，除僧不教而杀行之，灭裂，不近人情，无怪太子晃之缓，宣诏书使得为计，沙门亡匿经像收藏，他日亟伤而愈炽也，末焉，浩以国史直笔，犯众怒而诛夷，太武亦以穷黩不止，兵至瓜步，遂应虏马饮江水，佛狸死卯年之童謡矣，晃卒身弑，天师道箓之功安在哉？晃子浚立为文成，帝虽以羣臣奏请佛教复兴，然能知髙允真忠臣，静镇中外，亦可嘉也。太子宏嗣，是为献文帝，再清漠野败，蠕蠕破吐谷浑，大启南服，取宋豫州淮西地，好黄老浮屠术，雅薄富贵，尝有厌世之心，一旦脱屣大位，禅于太子宏，是为孝文帝，献文遂为太上皇帝，卒为冯后所鸩，悲夫！孝文幼有至性，亲吮父痈，五岁受禅，悲不自胜，令闻已夙着矣，及亲大政，美不胜纪，读书属文，好贤乐善，赈饥民，养三老，罢贡虎兕出宫人，不机织者，禁谶纬求遗书，始祀七庙，听羣臣行三年丧，为文以祭，比干过鲁，而祀孔子，南征北处，麄修桥梁，通车马则止，兵过淮南，禁蹂禾稼，伐人木者，留绢偿之，最勇决可嘉者，欲中天下而立，遂自平城迁都洛阳，革草创之风，修帝王之政，禁本语禁本服，改拓跋姓为元氏，得齐王肃定威仪，文物与李冲，崔光之徒，并以儒雅亲贵，制礼作乐，蔚然可观，有太平之风焉。迹其治行之美，江左五朝，皆莫及也。文中子王通论，元魏有曰：夷狄之德，黎民怀之。三才其舍诸，又曰：王肃至，而元魏达矣，中国之道不坠，孝文之力也，又曰：元经其正名乎？齐；梁，陈之徳斥之于四夷，以明中国之有代，太和之力也，【太和，孝文年号，】其言，亦良是也。然处人伦之间，不无可恨者，冯太后亲鸩，献文当以春秋待文姜之义，裁之不忍考，诘犹可也，比丧，哀毁过礼，过矣，冯后既出，复入至死，秽德彰闻，而夫妇之伦，乱子恂既废悔过，竟以谗言杀之，而父子之恩，伤孝文贤明之君，不当有此遗憾论者，而犹有是君子欲成人之美，而春秋亦责贤者之备，不能不太息于斯焉，宣武帝恪嗣位懦弱，不克负荷，佞戚用事，贼害亲贤，杀彭城王勰专尚释氏，不事经籍，佛教盛于洛阳，沙门自西域来者，立寺千余间，处之逺近承风无不事佛，比及延昌，州郡一万三千余寺，元氏之业于斯始衰，重以肃宗诩之幼冲，胡后之滛恣，政出嬖幸，赏罚无章，纪纲大坏，羽林作乱，杀大臣张彝，朝廷惧其乱而不问，识者已知魏之将乱，而奸雄如髙欢者遂倾赀结客以俟之矣，加以守令贪残，黎民穷怨，盗贼蜂起，日甚月滋，胡太后方且滛秽不悛，盛造寺塔，极土木之美，金玊像踰十数，浮屠髙九十丈僧房千间，珠玊锦绣骇人心目，自佛法入中国，未之有也。肃宗浸长，太后自以不谨，务为壅蔽，母子之间，嫌隙日深，时尔朱荣【方州都督，】兵强髙欢说之兴兵诛郑俨等以清君侧，肃宗亦密诏召之，胁太后以除俨等，俨等遂与太后鸩杀，肃宗立子钊，生三年矣，尔朱遂兴晋阳之甲，直指伊洛母后，幼主沈之于河，公卿百官血濡马足，死者二千余人，缙绅之祸未有酷于此者，荣鋭欲僭逆，四铸像而不成，迎子攸立之，遥制朝权，树置亲党，魏主惧其逼也，遂手刃荣大猾，虽除余根尚在，枝党四集，祸不旋踵，尔朱兆囚，魏主弑之，立东海王晔，未几，废晔立节，闵帝恭髙欢起兵讨尔朱氏，且立元朗为帝，是为安定王欢，大破尔朱兆，世隆天光，度律等皆伏诛，遂废朗复废，节闵入洛阳，立孝武帝修焉，欢以晋阳四塞，自建大丞相府而居之，寻弑三主，晔朗恭皆遇害，时宇文泰镇长安，孝武欲往依之，议者谓无异避汤入火图，欢有立至之忧，西处有将来之虑，不听，遂奔长安，而荧惑入南斗，天子下殿，走之，謡验矣恶髙欢之逼逃遁入关，遭宇文之祸，不能自脱欢，遂自立孝静帝【善见，】繇洛阳，迁都于邺，四十万户，狼狈就道，元魏分裂为东西矣，时梁武中大通六年甲寅也，魏自道武至孝武之永熙三年，凡十二主，百五十有九年而后分【始，丙子，止甲寅，】东魏孝静帝不没其身，仅十七年，而见灭于髙洋时梁简文大宝九年庚午也，西魏自孝武入关，歴文帝废帝恭帝，四主二十四载而见灭于周，宇文觉时，陈武帝永定元年丁丑也，东魏孝静好学善射，从容沈雅，要亦何救于亡髙欢自病逐君事主尤谨，事必以闻，侍宴则俯伏，上寿行香，则执炉步从，君臣相安十有余年，欢卒，子澄嗣，倨傲顿甚，帝不堪，密谋诛之，事觉，澄幽帝身还晋阳，将簒已为膳奴所杀矣。弟洋嗣，未几，逼帝禅位，东魏已灭洋立，是为北齐西魏孝武西奔，军国大权悉归于宇文泰方屯困中，乃恣情纵欲，闺门无礼，不亡何待？与泰有隙，遇酖而殂，奉文帝【宝卷】立之，文帝殂，子钦立泰，废之，恭帝廓立，魏复姓拓跋，魏主称天王，降王为公，依周礼建官克梁成都，陷梁江陵，皆宇文泰为之，魏主徒建空名耳，泰卒，子觉嗣，未几废，魏主自即天王位，是为北周，魏祚告终，通前后东西凡十六主，百八十三年，【始，丙子，迄丁丑】，元魏之君，率多贤明，失德者鲜，视宋，齐，梁之后嗣殆逺过之而乃多死于弑子，祸女祸变生肘腋，什翼犍，道武弑于子，太武弑于嬖臣，【宗爱】，献文弑于冯后，肃宗弑于胡后，三纲不正，祸败，从之，葢内变之最甚者也。乱亡之兆，既着而后髙欢一日而弑三主，宇文泰之弑，孝武葢势所必至，亦末如之何也已矣！
北齐【高氏都邺】
北齐始于髙欢欢之先燕髙潮奔魏子谧，坐法徙怀朔，习鲜卑之俗，谧孙欢深沈有大志，始说尔朱荣起兵，以清君侧，荣死，尔朱兆弑逆，欢遂起兵讨尔朱氏，孝武既奔宇文泰，欢乃奉戴孝静，自洛迁邺，屡与宇文泰力战，几为泰军所获，欢军亦几，获泰末焉，悉师攻魏主壁韦孝寛随机应之，欢军死者七万，智力俱困，发疾遂殂，欢性沈密，人莫能测，机权之际，变化若神，驭军严，听断公，擢人得才，无问厮养，虚声无实，皆所不用，雅尚俭素，鞍勒，无金玊饰少能剧饮，自当大任，不过三爵，知人好士，全护旧勲，每获敌国，尽节之臣，多不之罪，文武皆乐为用，弁髦其君而自为势亦易，易乃能惩创逐君之耻，尽节终身，有曹操之得而无其失，亦奸雄之差可取者，欢之存也，侯景畏之，不敢叛欢殂，澄继景曰：髙王在吾不敢有异，王没，吾不能与鲜卑小儿共事矣，澄诈书召之，遂速其叛澄，未几，幽辱其君，寻以自殒，宜矣洋，继其兄逼，簒魏祚母娄太妃曰：汝父如龙，汝兄如虎，犹终身北面，汝独何人？欲行是事，卒，代孝静而弑之，是为齐显祖文宣帝初年，励精为治，宇文泰伐之，见其军容严盛，叹曰：髙欢不死矣！既而勅道士皆剃发为沙门，于是齐境无道，士似为元，魏之崇道箓，灭沙门者报仇，良可一笑，五六年后，骤自骄矜，沈湎滛虐，闻亡髙者黑衣之语，以黑无过于漆，弟涣第七，又以弟浚諌其酣，裸俱囚之，铁笼，置之地牢，卒刺而烧杀之，又尽杀元魏之子孙残酷，滛虐无复人理，世无牧野之君，安得收洋之首悬之，太白旗者哉！嗜酒成疾而殂，得戴其元以归，地下幸矣，临殂，以子殷为忧，谓弟演曰：夺则任汝，慎勿杀也，子殷立，演废杀之而自立，是为肃宗明习吏事，人服其明而讥其细，谓天子乃更似吏不从，未几，出畋坠马，絶肋征弟湛立之，谓曰：百年无罪，勿效前人遂殂，忍杀兄子，而欲人全巳子，愚哉湛立，是为武成帝，嬖幸用权，朝政紊乱，周结突厥伐之初焉，周冬椎河氷以防齐兵，至是齐反椎氷，以防周焉，白虹围日，遂斩百年以应之，归宇文护之母于周以求通好，和士开秽乱宫门，祖珽共为奸，謟说湛传位，子纬湛殂，少主纬荒滛无度，号无愁，天子宫婢，陆令萱及子穆提婆高阿那肱等比周用事，斛律光齐之忠臣，良将周之所畏也，周韦孝寛为謡言间之曰：百升飞上天，明月照长安，【百升，斛也，光字明月，】又曰髙山不摧自崩，槲木不扶自举，令谍传歌之邺，祖珽续曰：盲老公背受大斧，【珽自谓】饶舌，老母不得语，【谓令萱】奏而召之，遂杀光，周为赦其境内焉，周武帝大举伐齐，纬败走，以危邦坠业，传之子恒，窃逊让之名，居其身而嫁，灭亡之罪于其子，周擒纬灭之，未几，并其宗族，尽杀之，齐自髙洋以至湛纬，无一贤主，演虽差胜，然背娄太后之训，而杀济南卒，速其毙于一兎之惊，亦无足云者，洋初灭，元魏之族，天道好还，出乎尔者，反乎尔髙氏之族固无全理也，武帝号称北，周贤主亦循袭为此酷，他日赤族于隋，岂为不幸哉？北齐有国六主，二十八年，【起，庚子，迄丁酉，】而并于北，周时，陈宣帝大建九年也。
北周【宇文氏】
北周始于宇文泰，因元魏衰乱，孝武西奔，以关中迎之，遂挟天子以令诸侯，披艹莱以立朝廷，卒能取威定覇，屡摧髙欢南克江陵，西举巴蜀，北控沙漠，东据涧瀍，而又得苏绰之奇才，修一代之文物摈黜，魏；晋，宪章成周，依六典以建官，任贤使能，务农训兵，三代以来，官名法度，小有可观者，惟宇文氏耳，然泰既弑，魏孝武又废，魏主钦迹其所为，不过一乱臣贼子视贺六浑【髙欢小名】，有惭德焉。葢欢泰皆一时之杰，戎狄之豪，然欢为人朴质一时，文物虽不逮周，而悔过事君之心，实胜于泰，宇文黑獭，【泰小名】，为人谲诈，一时文物虽逺过齐而弑君，废主之罪，实浮于欢，权轻重而论之，则欢之心，或者尚可取耳，泰卒宇文觉，【泰兄之子，】以幼冲，嗣宇文护，亟取魏鼎授之，是为周愍帝，恶护専权谋诛护，护废之立泰，庶子毓，是为明帝，护惮其明敏，又弑之，立毓弟邕，是为武帝，谋虑深逺恭黙十余年，始克诛护，听览不倦，用法严整，布德立行，皆欲度越前人，身衣布袍，嫔御不过十数人，太后之殂，行三年丧，专崇儒术，养老乞言，兼罢释老，并禁滛祀，亲统六师，以征东夏，齐之险阻不守，士卒不战，数月之间，缚其君臣致之鼓下，使有周之境，东渐于海，南傅于江，虽魏室全盛，亦不能及齐平之后，访齐博士熊安生，用齐臣李徳林撤宫室之华侈，省妃嫔之员数，雕琢之物，悉赐贫民，可谓善处胜矣，惜乎太子赟之不肖，教之不改，不能废之，使能深为宗社逺虑举天下以授之，齐公宪【武帝弟】周，岂遂亡哉？武帝殂，赟立，是为宣帝嗣位之初，即肆凶虐，季父亲贤，【宪】一朝杀之，后父以相表奇异，已有取而代之，志不察也，曾未踰年，滛侈竒谲传位子阐，是为静帝赟，自称天元以比上帝，五后并立，纪纲荡然，复佛道像，大陈杂戏，未几，遂殂，得保首领，以殁幸矣，坚遂专政，复佛道教，纔及踰年，遽簒周祚，且尽灭宇文氏之族以赤族之诛易数十年之富贵，刘宋元魏髙齐宇文周之亡皆然，哀哉！周有国，五主一十五年，【起，丁丑，迄辛丑，】而隋取之，时陈宣帝大建十三年也。
隋【杨氏】
隋文帝之女，周天元之后，受周武帝托孤之寄，以后父辅政，不能匡主庇民，因天元之暴崩，嗣君之幼弱乗时徼幸亟簒取之，其于周室，非有元功厚德，素洽于人也，不过以相表竒异私结周末，观望之叛臣，与萧鸾之夸日月之在躬者，同簒国之初，天元后意不能平，夺志不许，又与平后之视，王莽者，合尽杀宇文泰以下子孙又视，萧道成之灭宋族髙洋之灭魏族，宇文邕之灭齐族，加惨焉，以是开国天，其祚之乎？即位九年，遣晋王广与贺若弼，韩擒虎等灭陈江东，分王三百年，始混于一，盛矣！明敏俭约，勤于为治，与羣臣论事传餐而食，随才任官，信赏必罚，使百姓繁庶，衣食丰衍，突厥，室韦靺鞨，林邑髙昌女国之属莫不称臣奉贡，虽两汉全盛时，不是过也。然帝素不学，又济以刻薄之资，且専任小数而不说，诗书废除学校，而听民出家造佛像，任情杀戮，以察为明，甚者制于独孤后之妬忌轻，听其言，废太子勇立，晋王广葢以勇之妾，阿云有子而并妬之，广遂不举，庶妾以中之也，又以小过杀秦王俊，虽五子同母，迨至后来诸子相屠，无一寿终者，与梁武诸子，如出一辙，诸勲旧李德林苏威，贺若弼等诛退，畧尽君臣父子夫妇之恩，无一而得三纲絶矣，末焉寝疾，知广欲烝，陈夫人始骂，以畜生曰：独孤误我！欲召勇复立之，广亟使张衡入侍，身以暴殂，夫以创业混一之主，而身弑国亡之证，已皆肇于其身，见于其时，其大失有二焉，一曰，隋文以胥吏治国，二曰独孤以妬忌治家，如此而已，炀帝【广】弑父与兄而立当前，星方升之日，天下同日地震，覆亡之证，莫着于斯，嗣位之初，自以地广三代，威震八纮，负强富之资，逞无厌之欲，陋二帝，三王之制，慕秦皇，汉武之为穷侈极欲，游幸不息，蝼蚁，其人民泥沙，其金玊诛戮諌静，夸耀文章，北处沙漠，堕匈奴鴈门之围南游江都，开汴渠树，隋堤数千里之柳兴师百万，亲征髙丽政繁赋重，盗贼蠭起，于是李密，萧铣窦建德，王世充薛仁杲，与夫刘武周黑闼之徒，皆磨牙揺毒以共逐，隋鹿矣，再幸江都，往而不返，宇文化及之徒，虽曰从君于昏，又行弑逆，不为无罪，然为先帝诛之，为天下诛之，杨广之死已晚矣！唐公李渊起兵晋阳，遂入长安，立广孙侑，是为恭帝，广凶问至，追谥曰炀始，陈叔宝卒，广谥之曰炀公，今径以谥，叔宝者，谥广快哉！渊寻受隋禅，是为唐髙祖隋三主三十有八年，而唐代之【起，辛丑，迄戊寅，】以杨广之弑逆，荒滛絶灭天理，虽禹汤文武子孙犹当速亡，况隋无积徳之基乎？
唐【李姓都长安】
唐之先其祖虎佐宇文周伐魏有功，封唐公虎孙渊袭封，为太原留守，次子世民，时年十八，聪明勇决，知人厌隋乱，有安天下之志，与裴寂，刘文静谋起兵于晋阳，议定以告渊，渊疑之，寂私以晋阳宫人侍渊，渊与寂饮酣寂曰：二郎欲举大事，正为寂以宫人侍公，恐事觉，并诛耳，渊从之，命刘文静使突厥请兵，遂定入关之计，房玄龄谒世民于军门，一见如旧识，引为谋主，唐初名臣，知遇最早者，玄龄也克长安，迎代王侑立之，遥尊炀帝为太上皇，渊封唐王，炀帝遭弑于江都，渊受隋禅，是为唐髙祖命将出师，扫除乱畧降魏李密于黎阳，俘夏窦建德于河北，擒郑王世充于东都，芟定杨刘，武周于并州，翦汉刘黑闼于山东，夷梁萧铣于江陵，殄秦薛仁杲于泾水，六年之间，海宇咸服成功，何其速哉？葢以世民为之子也，惜其举事之初，不能以吊民伐罪，正其名义，而乃昵私邪而受宫女，茍浅谋，而臣突厥，以此开基，何以垂训？是以唐世人主无正家之法，诗史有开边之叹，盖髙祖以此始之也，然其开国之初，于隋人废黜，儒学之余，首置学校，与汉室开设学校，于秦坑焚之，余者殆同一辙，沙汰僧道减，除寺观定均田租，庸，调法，孙伏伽李素立等以直諌加增擢，又録隋之子孙，量才任之由，魏，晋以降，最为忠厚，享国长久，岂偶然者，惜其于待诸子，不无可恨，世民化家为国，实有大功，建成虽长，当以文王舍伯邑考而立武王者，权之，乃胶于守经，立建成为太子，幼子元吉劝建成除世民，然后谋并杀建成，建成不悟也，杨文干之败髙祖既知建成之谋，召欲废之，而立世民狐疑不决，又以妃嫔迭请而止，酿成其争，嫌隙日甚，及太白再经天，建成，元吉谋杀世民，已定计矣，房玄龄长孙无忌等劝世民先之，建成，元吉死髙祖遂禅位世民，是为太宗，此祸实髙祖之胶泥依违，有以胎之也，太宗文武之才髙出近古即位之初，首听雠，臣魏征之言，【征先事建成，】以行仁义，引将卒习射，以防突厥，置弘文馆学士，以备讲论，鋭情经术，励精思治，释奠，以孔子为先圣，好用善谋，乐闻直谏，出宫女三千人，命諌官随执政入奏事，因早而蠲租赋为蝗，而抑祥瑞，史册之内，善不胜书，制度纪纲，粲然毕举，定府兵法置府六百三十四，在关中者二百六十一，得居重驭轻之宜，则似乡遂之师定口分，世业之田，则似井田之画，并省冗员，限官任才，则欲如六卿之率属，谨三覆五覆之，奏定律令格式，鉴铜人，明堂炙经而不笞，背则欲如五刑之禁暴，是以贞观之治，号称太平，斗米三钱，外戸不闭突厥之渠，系头阙庭，北海之滨，悉为郡县，蛮夷君长带刀宿卫，天下死罪岁仅二十九人，三代以还，中国之盛，未之有也。一时君臣同心同徳，房玄龄之善谋，杜如晦之善断，李靖之兼资文武，温彦博之敷奏，详明戴胄之济繁，治剧魏征之谏诤为心，王珪之激浊扬清，众贤协济，以共成三百年之基，一时功臣图形于凌烟阁者二十有四人，亦云盛矣。然惜其莅政之始，首复浮屠，数年之后，渐萌骄矜，杀张藴古，卢祖尚，李君羡等，则不免于滥刑，志伐髙丽至死不忘，则不免于黩武，十渐不终不逃，魏征之言，停昏仆碑，仇之身后则初之从諌勉强可见，宠泰嬖恪，储位不决，至欲引刀自刺，而社稷之本，几于动揺，又其大者刼父，臣虏杀兄及弟骇，君亲而亟代其位，乱弟妇而明绍巢，封长孙后殂，又欲以杨氏为后父子兄弟之间惭徳居多，闺门帷薄之地，良可羞矣！故伊川程子论之曰：唐虽号治平，然宫闱多可议，三纲不正，无父子，君臣夫妇，其原皆始于太宗，故其后世子弟皆不可使君不君，臣不臣，故藩镇不宾，权臣跋扈陵迟，有五代之乱，汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目举旨哉言也，太宗崩，太子治立，是为髙宗长孙无忌，褚遂良同心辅政，帝亦始初清明，尊礼大臣，恭己以听，故永徽之政，百姓阜安，有贞观之遗风焉，奈何纳父妾武氏于宫，欲废王后而立之，遂良谏曰：先帝临崩，执陛下手谓臣曰：朕佳儿佳妇，今以付卿，言犹在耳，此外諌者一二人而已，无忌元舅喑黙，不言李绩，则曰：此陛下家事，何必更问他人许敬宗，则曰田舎翁多收十斛麦，尚欲易妇，上意遂决，烝父妾为妻，不顾聚麀之耻，纵女后与政，卒招晨牝之凶，家法不正，自太宗为之也髙宗殂，太子哲立，是为中宗。武后随废为庐陵王，立武氏七庙，追尊其祖考为帝，盛开告密之门，用酷吏侯思止周兴，来俊臣索元礼等为罗织之狱，泽吻磨牙噬绅缨，如狗彘诛锄，唐室子孙，杀之殆尽，朝廷之士，骈首就戮，虽狄仁杰之忠，魏元忠之贤，亦几不免，屠害忠良，毒痡四海，祸有不可胜言者。于是谋革命，窃大号，唐之社稷变而为周，幸张易之，昌宗兄弟，滛秽宸极，武三思，承嗣皆已封王，复求为太子屡危，庐陵宰相狄仁杰反复开悟，有曰：未闻侄为天子而祔姑于庙者，力劝召还庐陵，复立为太子，先是，武后问相，才于仁杰，仁杰荐张柬之，卒用为相，武后疾甚，柬之与袁恕，已崔玄暐，敬晖，桓彦范等帅羽林兵迎太子入宫，斩易之，昌宗，中宗复位，复国号曰唐踰，十月，武后始死，【武后号，则天皇后】时，狄仁杰已殁，然回武氏之见于先储，诸贤之用于后，皆仁杰之功也。夫武氏以太宗才人，自年十四入宫，侍太宗左右十有三年矣，太宗崩，时年已二十六，入寺为尼，髙宗行香见之交泣，长发入宫，狡巧狐蛊，手毙已生之女，以倾陷王后，剿杀已立太子之子，弘贤以僭干天位，虎狼之暴，尚不忍食其子，而武氏杀子如猎狐，兎是而可忍，则骨碎王后，萧妃幽囚，嗣君诛锄，宗属剿杀大臣，夫何难者，迹其凶虐，神人共愤，千古腥闻，实为天地间非常之妖孽焉，此真为唐社稷之雠，贼张柬之之徒，当告之髙祖之灵正大义而诛之，别立贤君，以主社稷，斯为当矣，善乎！朱子感兴诗有曰：晋阳启唐祚，王明绍巢，封垂统已如此，继体宜昏，风麀，聚渎天伦，牝晨司祸凶干，纲一以坠天枢，复崇崇滛毒，秽宸极虐，熖燔苍穹，向非狄张徒谁办？取日功云何？欧阳子秉笔迷至公，唐经乱周纪，凡例孰此容？侃侃范太史受说，伊川翁春秋二三策，万古开羣蒙扶纲常，黜乱贼，此诗有焉，张柬之等诛二张，【易之，昌宗】而遗三思，或谓曰：产，禄【吕产，吕禄比三思】犹存，公辈终无塟地，不听，乃欲留与中宗自诛之，以张主威，何厚于待主而闇于知主也，中宗久罹幽囚，曾无惩创，昏愚愈甚，荒滛不悛，纵艳妻宠，妖女引进，三思潜通韦后，后与双陆，帝为点筹，由是大权尽归三思，封柬之等五人为王，废黜之，未几贬窜，而虐杀之矣，安乐开府，卖官鬻狱，斜封墨敕，纪纲荡然，中宗一身，始为虐母所废，卒为妻女所酖，而四子皆不得其死，岂天秽其徳而絶之耶？中宗既弑，遂立温王重茂而宗楚客，请遵武后故事，称韦氏宜革唐命，谋害之，惟则天后肆其诛于前，故韦庶人踵其奸于后，此由张柬之等失机一时，不杀三思，致使遗恨，后世可胜，惜哉！未几，相王子隆基【，玄宗】诛韦氏，废为庶人，匡复社稷，豫王【旦】即位，是为睿宗，能革景龙【，中宗年号，】弊政，罢斜封官立嗣，以功亟举天下以付其子，可与权矣。隆基立，是为玄宗【，明皇】能断，有谋克靖内难，开元之初，忧勤庶政，好贤乐善，爱民利物，用姚崇，宋璟韩休，张九龄诸贤相善政美行，史不絶书海内富康，四夷宾服，几致刑措，号称太平，言唐之治者，必以贞观，开元，并称美矣，开元既往，天宝继之，久而怠荒，若两人，然自谓治定功成，无复后患，志欲既满，侈心乃生忠直，寖疎谗谀并进，张九龄罢，而奸邪之李林甫，杨国忠继相矣，宇文融既以言利败，而杨慎矜韦坚，王鉷竞以言利进矣，以娱游为良谋，以声色为急务，杨太真寿王妃也，为十一年，子妇而一旦纳之宠，胡人安禄山，使通官掖三子，瑛、瑶，琚无罪，同日杀之，人纪絶矣以奸邪为周，召以胡雏，为方虎痈疽，结于心腹而不悟，豺虎卧于籓篱，而不知置十节度，以备边，而禄山为平卢，范阳，河东三道节度使，尽用藩将易去，文臣反状已明，推信愈至，未几鼙鼔响震于渔阳，戎马长驱于关洛，天宝十四年，陷洛阳，明年，陷长安，明皇独与贵妃，皇子国忠近幸宦官等仓皇幸蜀，妃，主，皇孙之在外者，皆委弃之，以供孽胡之鱼肉，行次马嵬驿，将士诛国忠，帝不得已命髙力士缢杀贵妃，将士始肯为行计，禄山亦以急谋僭号，遂无追兵，翠华西游，得以平达幸也，其最失者久任边将，而胎唐室藩镇之忧过宠，貂珰而启唐室，宦寺之祸，开两巨衅，迄以亡唐，可胜恨哉！明皇之幸蜀也，留太子亨东讨贼，太子至灵武，遂即帝位，是为肃宗，尊明皇为太上皇，明皇初欲传位，既而制使监国，国忠贵妃沮之而止，至是裴冕等急于富贵，遂使肃宗促取大位，论者谓此乃以子叛父，何以讨禄山哉？幸赖颜杲卿，真卿倡忠义于河北，张廵许逺遏贼势于睢阳，郭子仪，李光弼大振战功，自朔方而摧禄山，史思明【禄山将】于屡战，卒能克复两京，不失旧物，迎上皇还京师，二圣重欢亦云，幸矣，然肃宗之失，可恨者多李，郭之忠勇，自可倚以平贼，乃请兵回纥，以张军势，虽自是复两京，破史朝义，再复东京，回纥与有功焉，而召外夷之陵侮亦多矣，喜与夷狄共事，虽失自髙祖始而是为，甚可恨也。禄山为子，庆绪所杀，庆绪走邺，史思明以河北降善应之，大难平矣，乃使人图思明，激其再反，思明虽亦为子，朝义所杀，而其党蒂固根蟠，终唐不能复取河北，可恨哉！命郭子仪等九节度讨安庆绪，以二十万兵而不置元帅，乃以宦者鱼朝恩为观军容使，以节制之，九节度之兵，遂大溃于湘州，宦官监军终不能革其弊，实自此始。可恨哉！平卢节度卒，军中推侯希逸为军使，朝廷姑息，因授节钺，节度使繇军士废立，不由朝命，自此始，不惟祸乱继起，讫唐不能革，大败极坏，至五代之禅代，皆踵其风，此弊实始于肃宗，而成于代，德可恨哉！其尤甚者内而制于张后，外而制于宦者，李辅国以至下不能庇其子轻，杀建安王倓，且几危太子，俶【代宗】，上不能以天下养其父，劫迁上皇于西内，遂以忧崩中，不能保其妻张，后卒为辅国所杀，可胜恨哉！俶立，是为代宗，少遭离乱，老于军旅，初以广平王为元帅，与郭子仪共复两京，即位之初，又命雍王适为元帅郭子仪副之，以再复东京，遂使朝义传首，叛党革心，大河南北，复为唐臣，亦可嘉也。奈何以仆固怀恩为制，将使复用贼将薛嵩等，而河北再失使，盗杀李辅国，不声其罪，而程元振鱼朝恩之凶复炽，吐蕃一入长安，懐恩反叛，复引吐蕃，回纥屡入，冦虽赖子仪，大忠宿望击走镇，服之而兵罢，即归闲废，以至其父祖丘墓之不保，虽能诛李辅国，程元振，鱼朝恩而宦官之势自如，虽能诛奸臣元载而杨绾，寻卒，李泌竟不得相惟姑息，藩镇使，淄青李正已，魏博田承嗣成德，李宝臣等根据蟠结跋扈，无君无异，蛮貊，惟汲汲于讲经，佞佛，敌至则罢百髙讲座敌去，则复讲如初，唐室之乱，曷由瘳乎？德宗初立，愤积世之弊，悯王室之卑，赫然有拨乱之志，用崔佑甫为相禁，祥瑞放驯象，出宫人流，受赂中使，以李正已所献钱，赐淄青将士，军士投兵相顾曰：明主出矣，吾属犹反乎初政之美，诚可嘉尚，未几，佑甫罢，当时宜为相者，莫颜真卿李泌若也，乃舍之而相杨炎，且相奸邪之卢杞，而杞复引裴延龄缪矣，识量，且闇浅资性猜愎，亲任非其人，举措舛，其序田恱李纳朱滔，王武俊，李希烈等诸叛连衡，用兵征讨，供给繁浩，遂括富商增税钱，行税间架，除陌钱苛征横敛，以丰琼林，大盈之藏，民愁兵怨关外之冦未平，京兆之盗先起，泾原兵遂逆，朱泚作乱，上奔奉天，朱泚僭号，凡此皆卢杞为之也，奉天围急，赖李怀光解之，杞惧，怀光发其奸，激之使反，帝复播迁山西，众论喧腾，始贬卢杞已晚矣，赖陆贽尽言于内，李晟浑瑊，马燧尽力于外，兴元一赦，闻者感泣，许滔恱等自新而朱泚，始伏诛，怀光始败死，上始还长安焉，惩创改纪宜也，强明自任，益又甚焉，谓姜公辅为卖直，谓萧复为轻已，虽相李泌，陆贽，寻复罢之，且几再相，卢杞袁髙力谏而止，又几相延龄，赖阳城欲哭，裂其麻而止，自是而后，聚敛益急，始税茶受诸道进奉，不知纪极，初欲革祖考之偷懦，晚节销刚为柔，刓方为圆偷懦，甚于祖考焉，又小，则令宦官为宫市使，肆夺商贾细民，以为京师巨蠧，大则始令宦官分典禁兵，神策之权尽归之，自此宦者擅兵相授，废立大权，皆在其手，讫于唐亡，徳宗为之也，顺宗不幸婴疾，奸邪王伾，王叔文等用事，求速进之士陆淳，吕温柳宗元，刘禹锡等争附之，帝乃能委政冢嗣，以安社稷，亦庶几焉。宪宗嗣位，伾文得罪，陆淳等亦贬为八司马，聪明果决，得于天性，选任忠良，延纳善谋，读列圣实録，有志贞观，开元之治，始用杜黄裳，继用裴垍，李藩，李绛裴度，皆贤相也，故能翦除乱阶，削平猾逆，除杨惠琳于夏，擒刘辟于蜀诛李锜于浙西，缚卢从史于泽，潞遂定，易定节度张茂昭服致魏博六州，田弘正从，未几，蔡将吴少诚死，军中立其子元济以请，不许，遂叛，兴师讨之，继而师老财绌，争功罢兵，而帝不为之疑，盗发都邑，害元宰，武元衡，而帝不为之沮卒，命裴度督师讨平之，繇是田承宗敛手削地，李师道献州，授首天下，深根固蔕之，盗皆狼顾鼠拱，纳质献地，稽颡入朝，百年之忧，一旦廓然，唐之威令几于复振，奈何外难渐弭，内心已骄，浚龙池起，承晖殿，土木寖兴，以十年忧勤之功，乃隳于一旦，既成之后，奸人皇甫镈，程异揣知上意，进羡余聚货，敛以中之，裴度諌之不听，而二奸且并相矣。求灵药于天台，迎佛骨于凤翔，而方士柳泌刺天台，直臣韩愈，贬潮阳矣，一吐宊承璀始相李绛而黜之，终罢，李绛而复之，不特宦官掌兵之弊，竟不能革，末焉，服金丹，多躁怒，左右获罪，人人自危，而且见弑于宦者，陈弘志矣，其党讳之，但云药发，暴崩而已，承璀欲立澧王危，太子中尉王守澄梁守谦，杀承璀立太子，是为穆宗，春秋之法，君弑而贼不讨，则深责其国为无臣子，穆宗年二十六而为之子，奸庸之相，皇甫鏄令狐楚为之臣，不能察大行之状，推药发之，繇使君父之目不瞑，逆乱之党，接迹尚得为有臣子乎？且太子已立九年，而宦者欲废之，又繇宦者立之，大臣畧不与闻，自是唐之诸君，其立皆繇宦官，而宦官自谓定策国老，目主上为门生天子，哀哉！穆宗谅阴踰月，遽陈倡优幸华清宫，游戏无度，宰相諌官切谏，皆不听，纵情忘礼，天理灭矣，欲久于位，得乎？李德裕李宗闵，牛僧孺之朋党，始于内更相倾轧，垂四十年，史宪诚朱克融王廷凑之叛乱作于外，而再失河朔，讫于唐末，柳泌既诛，方士复进饵金石，而疾作，立四年而遽殂，宜也，太子湛立，是为敬宗即位之初，击球游宴游骊山，幸温泉，荒纵之失，皆效其父，而又甚之，宜其身之不保，而享国愈促也，李逢吉相八关十六子，附丽以进，无能改于其德，狎昵褊急，左右怨惧，夜猎还官，饮酣烛灭，宦者刘克明弑之，矫制立绛王悟，王守澄诛逆党，迎穆宗子涵立之，是为文宗元和之祸，失贼不讨，故羣阉狃于为逆，穆宗一失其机，未几，遂不免其子且二三日间，宦者三易君，而宰相曾不预谋，以裴度身为上相，处之犹如此，唐之纪纲大坏，非一朝一夕之故矣，悲夫！文宗初立，励精求治，革父兄之弊政甚慰，羣心执政，始奏除节度，中外相贺曰：自今债帅鲜矣！亲策贤良，刘蕡对曰：曹节，侯览复生，今日陷先君不得正其终，致陛下不得正其始，何不屏亵狎之臣，复扫除之役，既不能治于前，当治于后，既不能正其始，当正其终，诚能掲国权以归，相持兵柄以归，将则行，无不孚矣，言非不切，考官畏宦者不敢取也，裴度荐李德裕为相，李宗闵恶而出之，遂荐牛僧孺相共排德裕，未几，僧孺罢，德裕相又未几，德裕以谏，用李训罢之，宗闵再相，徳裕宗闵各有朋党，互相挤援，上患之，曰：去河北贼易，去朝中朋党，难可叹也。上患宦官强横，宪敬弑逆之党，犹在左右，王守澄尤专横，先密谋之，学士宋申锡守澄知之，申锡贬死，又与李训、郑注谋诛宦官，王守澄既诛，将于送守澄葬，郑注以凤翔兵入护尽诛宦官，李训欲专其功，奏左金吾厅石榴，有甘露降，令仇士良率诸宦官往观，伏兵将杀之，风起帐开，惊走告变，士良等率神策军露刄出讨，两省死者千六百余人，擒宰相，舒元舆，王涯，贾餗等，诬服与训注谋逆，俱腰斩独柳下，疎浅如此其败，亦宜宦者知上与谋出语不逊，上惭惧闵黙，自是天下事皆决于北司，廹胁天子，下视宰相，陵暴朝士，如艹芥，宰相李石忘身狥国，纪纲麄立，仇士良深恶之，遣盗断其马尾，仅而获免，石惧辞位，上蔑如之何也至曰周赧，汉献受制于强诸侯，今朕受制家奴，殆不如矣。抑郁而殂，士良废太子成美立，帝弟颕王，是为武宗，文宗恭俭之徳比迹汉文，而受制宦寺，自惭赧献，何哉？宦寺！掌权军国大柄，悉在其手，积弊既久，岂一朝能骤除，乃欲不问罪之有无，一切诛之，又谋之，疎妄狡躁之小人，宜乎不能除，而反益自毒也，武宗英敏特达，颇能振已去之，威权不惑羣言，独任李徳裕故能克，上党如拾芥，取太原如反掌，河朔三镇，惕息听命，徳裕功业卒为晚唐之冠，大中以后，无能继之者，帝用相之功也。仇士良致仕，教其徒曰：天子不可令闲，常以奢靡娯其耳目，无暇更及他事，然后吾辈可以得志，慎勿使之；读书近儒生，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾辈疎斥矣。逆贼老奸，可畏如此！不能诛之，仅削爵，籍其家，良可恨也。未几，受法箓于赵，归真而废佛寺，勒僧尼归俗，虽发十七万僧，然与元魏用冦，谦之以去释氏者何以异？遂饵金丹加躁急，已觉有疾，而道士方以为换骨也，疾笃不能言，宦官乃定策禁中，立宪宗子光王怡为皇太叔，武宗殂，怡立，是为宣宗。武宗身病，子幼，曾不召见，宰相出，顾命李徳裕为上相受，深知亦碌碌拱手一听，宦官君相皆英特人，而尚如此，余何责焉？宣宗立，首罢德裕，闻者惊骇，归真伏诛，即复僧尼，未几，受法箓，于道士刘玄静躬取覆辙而驾之，何以诛归真为哉！他日金丹之祸，殆食前人未尽之鸩，以速其死耳！虽周知情伪，精勤治道，方内乐业，尽复河，湟，当时称之。为小太宗，然不无大可非者，郭太后嫡母也，私厚妾母郑氏致，郭后暴崩，而人疑其弑逆，穆，敬，文，武四君尝所北面者也，议欲出其庙主，而曾无所忌惮，晚年又以药败金丹，疽发而终，讳言储嗣，暴逆愚蔽，如此安在？于以察为明哉？因疾不见，宰相密以夔王属宦官王归长上，崩中尉王宗实逆，长子郓王立之杀归长，是为懿宗，骄奢无度，委任非人，戒坛度僧，极意奉佛，困民财而修净业，削军赋以饰伽蓝，宦官蠧其中，盗贼扰其外，浙贼裘甫方平徐贼，龎勋继之，天变不顾，民怨不恤，李氏之亡，于兹着矣，方于法门寺迎佛骨有言，宪宗迎佛骨，寻晏驾者曰：朕生得见之，死亦何恨！未几而殂，中尉迎少子俨，踰越四兄而立之，是为僖宗童孺之年，专事游戏，政事一任宦者田令孜自懿宗以来，奢侈用兵，赋敛交急，关东水旱，百姓殍流，盗贼所在蠭起，其大者王僊芝，黄巢也，巢麄渉书传，屡举不第，甞与僊芝贩私盐，僊芝起兵，巢聚众应之，民困重敛，争归焉，僊芝败亡，众推巢为主髙骈等玩冦，不遏五六年间，攻破州郡，几半天下，渡江越淮，如履无人之境，遂陷两都，污宫阙僭大号，屠宗室百官生灵，天子播迁，走兴元入成都，方且三杀諌，臣侯昌业孟昭图常浚，自古杀諌臣者必亡，唐亡决矣，赖李克用大破黄巢，复长安，巢将朱温降，赐名全忠，以为宣武节度，镇汴谋杀克用，不克，克用诉之朝，但优诏和解之，时藩镇相攻者，朝廷不能正其曲直，互相吞噬，惟力是视耳，未几，巢伏诛，上还长安，李克用请上诛令孜，令孜奉上奔凤翔，遂刼上如兴元，令孜自知不为天下所容，乃自除西川监军，虽削爵流之，竟依陈敬瑄不行也，上还长安，长安始经巢，冦再经，乱兵宫寺，民居无孑遗矣！未几，上殂，宦官杨复恭立帝弟寿王，是为昭宗，明粹有英气，喜文学，以朝廷日卑，有恢复前烈之志，素疾宦官兼以复恭恃援立多不法，意不能平，政事多谋之，宰相善矣，奈何！宰相张浚轻躁浅谋，李克用有大功于社稷，全忠谋杀之，而朝廷不诘，全忠一请讨，克用朝廷遽从而伐之，浚大败于克用，乃复克用官爵赏罚无章，而海内愈乱，繇浚为此役也，唐之将亡，如必死之疾，而庸医复妄药攻之，速死亡矣！于是李茂贞犯关而上，如华州韩建恶，亲王典兵，杀十一王而上不能保，崔胤结全忠再相，而上不能拒，宦者刘季述废上所立太子，而上莫之谁何？虽幸诛季述，上反正，而宦者韩全诲又刼上如凤翔矣，朱全忠围凤翔，城中危困，茂贞始诛，全诲等以求和于全忠，全忠令京兆诛宦者九十人，上还长安，崔胤赞全忠又尽杀宦者数百余人，唐宦者之祸，始于明皇，盛于肃，代，德极于昭宗，东汉宦者浊乱天下，然未有废置，天子如制婴儿者，汉宦者不握兵，唐握兵故也。袁绍尽诛汉宦官于前，而董卓弱汉，崔胤袭之，尽诛唐宦官于后，而全忠簒唐犹恶衣之虱而焚之，患木之蠧而伐之耳，全忠既破茂贞，威振天下，遂有簒唐之志，逼上迁都洛阳，而长安遂丘墟矣。时李茂贞据凤翔，王建据蜀，杨行密据江，淮王审知据福建钱镠据吴，越马殷，据湖南，李克用在晋阳，上以绢诏告难于建，行密克用等令紏，藩镇以图匡复，诸镇坐视，莫有应者，仅克用茂贞移檄以兴，复为辞而已，上既入洛阳宫，性命落全忠手，全忠以上有英气，恐变生于中，遂行弑逆，立昭宗子祚，是为哀帝，且尽杀昭宗子九人，又杀朝臣，裴枢等三十余人李振劝投之，黄河曰：此辈自谓清流，可投之河，使为浊流，遂逼簒唐位，称帝于汴焉，唐之亡，宦官乱于内，藩镇乱于外而祸本，则上自闺门，始唐有天下歴二十君二百有九十年，【起，戊寅，迄丁卯】，然为子所逼者三，君【髙祖睿宗玄宗】为妻，所制者三【髙宗中宗肃宗】为妻，所弑者一【，中宗】为贼所逼者五，【玄宗，代宗徳宗僖宗昭宗】为宦所立者七，【穆宗，文宗，武宗，宣宗，懿宗，僖宗昭宗】为簒，臣所弑者二，【昭宗哀帝】，其故何也？古之帝王，莫不以修身齐家为治国平天下之本，唐之诸君于修齐，大有歉起兵，诛亲戚者，谓之定内难，偪父夺大位者，谓之受内禅，始也，纳君妾【髙祖】其后纳父妾者，有之【髙宗】始也，乱弟之妇【，太宗】，其后乱子之妇者有之，【玄宗】，此其闺门帷薄之羞，乱原之大者也，宜其治安之久不过数十年余，或乱生于内，或乱作于外，未有内外无患，承平百年者也，考论三代以来，汉大纲正，唐万目举治具，皆不无可观，然汉治杂覇唐徳多惭可恨，有甚于汉，故余毒遗烈，更五代之大乱，极坏而后止焉，可胜叹哉！
五代【亦曰五季】
后梁【朱氏都汴】
梁太祖朱温，始为黄巢将力屈降唐，秉旄宣武，赐名全忠，逞其诈力，蚕食诸镇，遂迁唐祚，又改名晃镇汴，因都汴焉，饮博宫中，其兄全昱以投琼击盆中睨曰：朱三尔本，砀山一民从，黄巢为盗，天子用汝节度，四镇富贵极矣，奈何一旦灭唐家三百年社稷，自称帝王，行当族灭，何以博为斯言尽，朱温平生当矣，既簒之后，刑虐不悛，贼杀无辜不顾，聚麀之耻，乱友文妇，欲立友文，友珪不安，斩关屠之，其凶逆无异，禄山天之报以子祸，亦与禄山无异，宜哉！均王友贞诛友珪而自立，然膏梁之子才不过人，宠任赵，张【嵓，汉杰】摈弃敬，李【翔振】，后唐庄宗李存朂大举伐之，直攻大梁，友贞自杀，梁遂以亡宜哉！唐诏敬翔，李振首佐朱温，共倾唐祚，与赵嵓，张汉杰并族诛之，追废温友贞为庶人，欲发其墓，斵棺焚尸，河南张全义言其人已死，刑无可加，屠灭其家，足以为报，从之，庄宗过听畧于讨恶惜也，梁二主一十七年而后唐灭之【起，丁卯，迄癸未，】夫温起自羣盗负乗无厌，围逼天子，廹胁迁都害朝臣，弑何后剿？诸王弑昭哀，移社稷，迹其罪恶，罄南山之竹有不足书，王莽以来一人而已，凶残滛秽，抑又甚焉，识者谓作史者，宜于唐亡之后，直书朱温，去其帝号，一如王莽以正其簒，弑之恶，庶稍快于人心，斯言亦良是夫。
后唐【李氏】
后唐本，西宊厥别种，自号沙陀，唐赐朱耶？赤心姓名李国昌，国昌之子，克用破黄巢，复长安功，为诸将第一，巢军逼大梁，朱全忠告急于克用，克用大破巢馆于汴上，原驿酒酣，语颇侵全忠，全忠夜攻之，克用大醉，突围得出，诉于朝，竟不获伸，遂与全忠治兵相攻，紏纷不解，至其晚节，锋鋭益衰，穷居河东，仅仅自保，然功烈忠义为唐纯臣，观其荅蜀书，誓以此生靡敢失节，贤于一时，方伯逺矣方克用疾笃，梁筑大寨围，李嗣昭于潞，克用卒存朂【，克用子】以弱龄，嗣晋王位，大败梁兵于夹寨，解潞围，全忠闻之，大惊曰：生子当如李亚子，克用不亡矣，诸将皆白首行阵，与武皇克用并辔齐驱，存朂乃能以恩信结其心，英果折其气，莫不竭力致命，頥指气使继是服，真定并山东，取渔阳，兼魏博败契丹，无不如意，全忠屡败之，余惭愤病剧，曰：不意太原余孽更昌炽如此！吾观其志，不小诸儿，非彼敌也，吾无塟地矣，全忠死，存朂与梁夹河百战，遂即帝位，国号曰唐，是为庄宗，郭崇韬劝帝直攻大梁，策马渡河，朱梁陨灭，三矢告庙，志愿毕酬，自大梁迁都于洛，当是时，天下震动，诸侯陆梁，踞肆者，皆愕眙相顾，莫敢保其土地，王衍恃险倨慢，偏师西指，而劔阁不守，观其行兵，可谓能矣。惜其器小，志近骄心易生，灭梁之后，矜功自喜，御众无法，便嬖进用，惟妇刘后之言是听，惟俳优畋猎之事是好，自傅粉墨，与优共戏，遂自呼李天下，【优名，】优人敬新磨前，批其颊曰：理天下者，只有一人，又谁呼耶？屡出游猎，伤民禾稼，或夜合围，死伤甚众，自古好倡优，未有自为之者，自古禽荒，未有以夜者，庄宗乃尔异哉！崇韬谋自固，媚刘氏请立为后，岂期伐蜀之役，刘后密令魏王继岌杀之，而反以自族哉？当是时，虽胜蜀于外，而李嗣源已为石敬塘等推之于内，积财不用军叛，而离预借二税，民穷而怨，帝东征，嗣源方发洛阳，嗣源已自邺入据大梁矣，伶人郭从谦作乱，帝中流矢殂，左右敛乐器，覆帝尸焚之，嗣源自为监国，继岌还自蜀自杀，嗣源即位，是为明宗，庄宗果继父志，尽忠于唐，剿除朱梁，复唐社稷立，其后嗣上也，茍不能然，俟其灭梁，正其罪，以吿天下，然后称尊，以绍唐统次也，乃弃张承业之忠谋，不待灭梁，已即大位，卒无以异于一时之僭取者，此其欲速，见小始焉，已不合于正人矣，且裂肤汗血，沐雨栉风，十五年，百战而得之，好畋好女宠，伶人信宦官，不三年而失之，身死优伶，为天下笑，得非才器有限，先戒而后肆故欤？明宗本应州，【名邈信，烈无姓】，为武皇养子，本无黄屋之心，遭时之乱，为众所附，自此以后主天下者，又一族也，庄宗之失，率皆反之，诛赃吏损，宦寺减宫女裁优伶，纵鹰犬，委任宰相，冯道等爱养民力，循致有年，目不知书，而所为多暗与古训，合资性寛厚，与物无竞，每夕于官中焚香祝天曰：某蕃人，因乱为众所推，愿天早生圣人，为生民主，在位八年，年丰兵寝，校于五代，麄为小康，祝天之言，发于诚心，天既厌乱，果生圣人，明宗以丙戍即位，宋太祖遂以丁亥生焉，帝殂，闵帝从厚立立，纔四月，潞王从珂与朝廷猜阻，起兵趋洛，冯道上笺劝进，遂废弑闵帝而自立，从珂本王氏为明宗养子，自始至是国姓，遂三变矣，方其入洛，许军士以重赂府库，枵然剥民酬兵，自此以后，六军贩易，天子益以习熟，唐、晋、汉、周，皆不过再传，旋为人所贸，如出一律焉，此唐藩镇军中推立之余弊，至是愈极矣，河东节度使石敬塘明宗壻也，与潞王素不相悦，至是徙之镇郓，遂激其反，敬塘令桑维翰，艹表称臣，求救于契丹，许割卢龙道及鴈门关北与之，契丹主耶律徳光举兵赴援，败唐兵，立敬塘为晋帝，遂割幽蓟等十六州赂之，此唐髙祖称臣突厥之遗谋，而割中国地以赂外夷则，自古未之有，其利不能以再世其害，乃至于无穷，可胜叹哉！晋主入洛阳，从珂自焚死，唐四主三姓，一十四年，而晋取之，【起，癸未，迄丙申】。
后晋【石氏都汴】
晋髙祖石敬塘，其先本西夷也。既为契丹所立，与耶律徳光引兵而南，徳光为择诸子留守河东，指其兄子重贵曰：此大目者可也。进兵入洛，契丹北归，遂自洛迁都于汴，仍以冯道为相，契丹改国号曰辽，晋上尊号于辽，冯道为册礼使，表自称臣，谓辽主为父，事之甚谨，金帛赠遗，相继于道，小不如意，辄来诮让，朝野耻之，晋主曽无倦意，依人立国，自古以来之失算，有如是夫！晋主殂，养子齐王重贵立违桑维翰之深谋，信景延广之狂策告哀，契丹称孙，不称臣，且执其回图使激怒之，大言曰：翁怒则来征，孙有十万，横摩剑，足以相待，契丹主怒，屡伐之，晋虽命河东节度刘知逺为都统然疑之密谋，皆不与知逺知见疎有忧色，郭威谓曰：河东山河险固，覇王之资也，何忧乎？张彦泽杜威以兵降契丹，导入大梁，执重贵杀桑维翰徳光至大梁，斩彦泽于市，捕景延广诘之曰：两主失欢，皆汝所为十万，横摩剑安在？锁之，扼吭而死，兴晋者，维翰亡晋者，延广用心异而受祸，均盖依人以立国者，常见其祸，未见其福也，冯道朝德光以为太傅，迁重贵及其家人于黄龙府，至中度桥，望杜重威寨，恸哭而去，德光复通天冠，绛纱袍，登崇元殿，令百官行入阁，朝贺礼，未几，大掠括钱帛，载府实以归，至杀狐林而死，割腹实塩，载以北归，晋人大喜，及后主重贵，十一年，【起丙申尽，丙午，】契丹灭之，而汉刘智逺兴焉，敬塘附辽而兴，既不能强，重贵挑辽而亡，又不能弱，胥失之矣。
后汉【刘氏】
五代汉髙祖刘知逺其先本沙陀人，初知逺在河东富强冠诸镇，重贵与契丹结怨知逺知必危而不谏，契丹屡深入知逺坐视之而不救，重贵既北迁，河东将佐，劝称尊号知逺即皇帝位于晋阳，徳光北归既死，知逺发太原安行入汴，兵不血刄，皆史弘肇之力也，陜晋争杀契丹使诸镇相继称欵，遂改国号曰汉，三年而殂，隐帝承佑，立河东凤翔，长安三镇拒命，命郭威招抚之威，问计于冯道，道曰：愿公勿爱官爵，以赐士卒，威从之，繇是众心附威道，老于贩国，以此教威，相与之心冥于言，意之表矣，三镇既平，帝日骄纵，一旦轻听羣小杀大臣杨邠，史弘肇等，又遣使杀郭威于邺，不克，威自邺引兵入汴，承佑为乱兵所杀，道帅百官见威受，威拜如平时，徐曰：侍中此行不易，盖道为威画策，至是成功，外为不屈之形，内有收功之心，道之情状见矣。太后命迎髙祖弟崇之子赟将立之，契丹入冦，命威捍御，将士大噪曰：天子须侍中自为之裂，黄旗被威，体拥而南行，太后命威监国，百官藩镇上表劝进，寻杀赟自立，焉知逺幸祸而兴，忽然得之，忽然失之，根浅者不固，基薄者易危，二主四年，而周取之，【起丁未尽庚戍】，自古享国，未有如此之促者也。
后周【郭氏】
周太祖郭威始以一卒隶刘知逺麾下卒取而代之，黄屋之间，居一黥人，其自言曰：自古岂有花顶，天子葢自愧也，然观其过，曲阜谒孔祠，将拜，左右曰：孔子陪臣也，天子不当拜，帝曰：孔子百世帝王之师，敢不敬乎？遂拜因禁孔林樵采访孔，颜后以为曲阜令，簿视汉髙过鲁之祠，崇报过之，其余美政，史不一书，亦五代贤主也，临崩戒晋王荣曰：吾西征，见唐十八陵无不发者，我死，当纸衣瓦棺，汝或吾违，吾不福汝，虑亦逺矣荣太祖后兄柴守礼之子也，太祖子之荣立，是为世宗周之国，姓一变矣，即位之初，愤然欲削平僭乱，真英主也！深知近世之弊，起于威令不行，上陵下僭，故于北汉刘旻之引契丹入冦也。首斩髙平遁将樊爱能、何徽以正军法，一革五十年之弊政，遂能变弱为强，因败为功，乗胜遂北至于太原，归而简兵整众，鋭意进取伐蜀，而取秦凤，征南唐而割江北讨契丹，而平三闗攻无坚城，战无强阵，以疾班师，未几而殂，使天年少延混一，不待大宋之兴矣，且冯道国存，则窃位素餐，国亡，则迎谒劝进，奸臣也，五代诸君相承相之，而世宗能弃之，王朴识兵势，正雅乐，通阴阳律厯竒才也，世宗能信而用之，五代诸君多刻其民而骄其军，世宗独能严军而恤民，治律厯兴礼乐正刑统，禁私度僧尼，毁佛像铸钱，注意元元，留心邦本于五代，十二君中，独称为最美，行善政，史不絶书论者谓五代之君，世宗第一，唐明宗次之，周太祖又次之，余无称焉。当矣！恭帝宗训以幼冲嗣位，宋太祖【赵匡胤】为殿前都点检，契丹入冦，命宋太祖北伐，中外物情素附，宋太祖次陈桥驿，诸将毕集，曰：我辈无主，愿策太尉为天子，俄以黄袍加宋太祖身拥而南归，恭帝寻禅位焉，周三君十年【起，辛亥，尽庚申，】五代之相承，皆前主之偏裨也，所以然者，唐藩镇簒夺之习也，流弊之极，遂至于此，其弊直至宋太祖赵普而始革开国，贤君之谋逺矣哉！
五代割据诸国
日毂冥蒙，众星争耀，五代之乱，四方割据者蠭起，秦李茂贞据凤翔，统州十五，始唐昭宗朝封岐王，至后唐庄宗朝，进爵为秦王，歴二世二十九年，【茂贞从严】为明宗灭之，吴杨行密据庐扬，统州二十八，自唐昭宗朝封王，至晋髙祖朝歴四世三十六年，而南唐李升取之【，行密渥演溥，】前蜀王建据成都统，州四十八，自唐昭宗朝封王，至后唐庄宗朝歴三十八年，而庄宗灭之，【建衍】楚，马殷，据湖南统州二十三，自唐昭宗朝拜刺史，至周太祖朝南唐李景并之马希崇又以扬州归世宗，歴六世五十年而亡，【殷希声，希范希广希蕚，希崇】闽王审知据福州，统州五，自唐昭宗朝为节度使，晋出帝朝李景并之歴六世五十年而亡，【审知延翰璘昶曦延政】后蜀，孟知祥据成都统，州四十六始，后唐庄宗朝至宋太祖干德二年灭之，二世四十年而亡，【知祥昶】，南汉刘隠据广州，统州四十七始，梁太祖朝至宋太祖开宝四年，灭之，五世六十三年而亡，【隠龑玢，晟鋹】，南唐李升据金陵，统州三十五，始晋髙祖朝至宋太祖开宝八年，灭之三世，三十九年而亡，【升景煜，】荆南髙季兴据江陵，统州三，始梁太祖朝凡五世，五十七年，至宋太祖干徳元年归朝，【季兴，从诲保融保，朂继冲】吴越钱镠据杭，统州十三，始唐昭宗朝凡四世，八十四年，至宋太宗兴国三年，归朝焉，【镠元瓘，弘佐俶】，北汉刘旻据太原，统州，十二始，周太祖朝凡四世，二十九年，至宋太宗兴国四年，归朝焉，【旻承钧继恩，继元】，自古立国，禅代之速，莫如五代强藩僭窃，割据之多，亦莫如五代日毂，当天众星，隠耀混一之业，必待宋太祖出焉，盖天启之也夫！
歴代通畧卷二
●钦定四库全书
厯代通略卷三
（元）陈栎 撰
宋【东都汴京】
宋太祖其圣矣乎？【赵氏，名匡胤，在位十七年，建隆三干德，五开寳九庚申至丙子，寿五十岁，陵名永昌，】后唐明宗天成，丙戌，即位，【天成二年，】焚香祝天，愿早生圣人，为生民主，明年丁亥，太祖即生【，生于洛阳夹马营，】越三十有四年，为宋建隆元年庚申，果顺天应人，为生民主焉，初事周世宗，勲望夙着，世宗殂，少帝立，契丹犯边，太祖为殿前都点检督诸军御之，军出爱，景门日下，复有一日黒光久相磨荡，军校苗训者，知天文指谓楚昭辅曰：此天命也，是夕，次陈桥驿，将士扣寝门曰：诸将无主，愿策太尉为天子，太祖惊起，固拒之不可，乃誓之曰：少帝太后，我北面事之，公卿大臣皆我，比肩之人也，汝等毋得陵暴，近世帝王初入京城，皆纵兵大掠，今无得复然，众皆拜天命人心可见也。已乃整军自仁和门入，秋毫无犯，宰相范质以下迎拜，行禅代礼，奉少帝为郑王，【迁西京，后迁房州，】定国号曰宋，因周都汴京，【开封府，】革命之日，市不易肆，此一事汉，唐以来所未有也。【邵雍语】，当是时，四方多僣国叛，镇泽潞，李筠，【昭义节度，】淮南李重进【，淮南节度】反，讨平之，先取泽，潞，以通两河之咽喉，次取淮南，以通淮，扬之门户，继取湖南荆湘，而后及于蜀，广，江南，河东，先易而后难，先近而后逺削平混一之规模，盖如此也，【吕中讲义，】二叛，【李筠，童进】既诛，一日问宰相赵普【普，初为掌书记，太祖谋臣后为相，】曰：唐季以来五十年，易八姓，何也？吾欲息兵，为长久计，何如？普曰：此非他故，方镇太重，君弱臣强而已，若稍夺其权，制其钱谷，収其精兵，天下自安矣，上悟，峕石守信王审琦等【即策立之，诸将】皆以故人典禁卫，乃召之宴，酒酣，谓曰：我非尔曹之力不至此，然未尝安枕而卧也。守信曰：天命已定，谁敢异心？上曰：尔曹虽无异心，如麾下欲富贵者何？一旦以黄袍加汝身，欲不为得乎？人生如白驹过隙，所谓好富贵，不过多积金帛，厚自娯乐耳，尔曹何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅，市之日饮相欢，以终天年，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？皆拜曰：陛下念臣等至此，所谓生死而肉骨也，明日，皆称疾请罢，乃皆除节度，罢军职，【自此节度使，皆无军权，只请俸】杯酒间，除一二百年不可除之痼疾，此赵韩王【普封韩王，】开国元勲善谋国之第一义也，而非太祖其孰能行之？故专地专兵专利，专杀五季承唐方镇之弊也。于是以知州易方镇，以収其地，【始命昝居润知镇州，又多命文臣知州，复置诸州通判，】籍诸道骁勇，补禁卫，以収其兵，赋入输京师，以収其财，命【文臣搉场院，又置转运便，】大辟，委刑部以革其专杀，在外则鳯翔节度使王彦超等皆罢节镇，【开寳二年，】授环卫焉，内除宿卫之廹外除方镇之专，消之以渐，持之以久，不激不靡，以成逺图善矣，先是李汉超郭进等已守闗南洺卫等州，至是，又命李继勲，姚内斌等守潞，庆等州，委以边寄，自此无西北，虞得以尽力东南，东南既平，将以渐理西北，于是荆南髙继冲服【干，德元以荆，归，峡三州降，】湖南周保权擒，【同上年，湖南十四州】平蜀，而执孟昶，【三年，】平岭南，而执刘鋹，【开寳四即广中】取江南，而执李煜，【八年，】江南捷书至，上泣曰：宇县分割，民受其祸，思布声教以抚安之，攻城之际，必有横罹锋刅者，是可哀也！大哉言乎！真仁心，形于仁言也，待诸降王，恩礼备至，皆得以牖下，终蘓轼有言，三代以后，能一天下者四君，【汉髙祖光武唐太宗，宋太祖】皆以不嗜杀人得之，宋太祖居其一焉，信然矣！尝以雪夜幸赵普家论及取大原，【河东】，普曰：大原，当西北二边，使一举而下边患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，彼弹丸黒子之地将何所逃？上深然之，故终刘钧世不加以兵继元立，始征之，会暑雨，即班师，虽未得河东，实禹征苗，文王伐崇，遗意也，故诸僣国，惟河东未平，若呉越则已，奉正朔久矣，西北二方，虑之甚逺【北方谓契丹已见前，西方谓西夏在唐峕为定难节度使，领银、夏、绥，宥等州元姓拓跋，后赐姓李，世领之，太祖朝李彝兴赏贡马，其后光叡继筠，继捧嗣，太宗朝，赐姓赵，仁宗朝元昊反，事并见后，】置封桩库积贮金帛，期以赎，石晋所割地，否则战焉，使天假之年，则河东平故地，复必皆不愆于素，其于収灵夏余事耳，开寳八年，江南甫平，九年，太祖已晏驾，寿止五十，庸非天乎！太祖之善，史不胜书，一日，罢朝不乐，或请其故，曰：尔谓天子为容易耶？属乘快指挥一事而误，故不乐耳，后克艰为君难，太祖知之矣，尝坐寝殿，令洞开诸门，皆端直轩豁，曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之，朱文公谓太祖不为文字，言语之学，而方寸之地，正大光明，直与尧，舜之心合是也。即位之初，数幸国子监，葺先圣祠，【用孔子逺孙为主簿，初在军中，手不释卷，命王昭素讲易赏，其治世莫如爱民，养身莫如寡欲，二语书之，屏间】晩尤好读书，君则曰：作宰相须用读书，人相则曰：天下惟道理最大，【蜀平，宫人入掖庭，有干德所铸镜，问：陶谷窦仪，对曰：伪蜀当有干德年号，太祖叹曰：作宰相须用读书人，○尝问赵普天下，何物最大？普对曰：天下惟道理最大，】兴以武功而首崇儒学，后来濂洛之学，直绍洙，泗，道理大明。使学者如生三代，前虽干德，丁卯，【五年，】五星聚于奎。娄，天实开文明之祥，然扶植斯道之端，自太祖肇矣，他如悔饮，醉【尝曰：沈湎于酒，何以为人？】遣宫人【放愿归者百五十余人，】碎七寳溺器，【孟昶物，】服浣濯衣寝殿，设青布緑苇帘戒，皇女衣翠襦，【晋王言，陛下服用太草草，上曰：汝不记居甲，马营中峕耶？】亲试举人，诏百官转对，诏长吏劝农桑，赃吏或杖死弃市，或配海门，岛任士人典狱，大阅省冗弱，斩川班卒，妄诉者【曰：士卒犯吾法，惟有剑耳，】诸如此类，遽数之不能终开寳，癸酉，【庚申至此十四年，】周幼主以寿，殂为举哀，辍视朝，视前代之酷虐，矫诬忠厚至矣，至于不以天子私其子，尤可尚焉。昭宪太后杜氏【，太祖母】之将终也，谓太祖曰：汝知所以得天下乎？正繇柴氏，以幼儿主天下羣心不附故耳。汝后当传位，汝弟【指，太宗】能立长君，社稷之福也，上泣曰：敢不如太后教，后因论建都曰：晋王龙行虎步，异日必为太平天子，则传位太宗，固太后之遗教，实太祖之真心也，太祖之削平僣乱，其英武不能过于汉髙光武唐太宗，其存心检身，正家传位，则汉祖，唐宗不及之也，独立国之势，定都之宜，则有可言者，尝幸西京，【洛阳，】欲留都之日，迁河南未已，又当迁长安，晋王切諌，上曰：吾欲西迁，无他，欲据山河之胜，而去冗兵，循周，汉故事，以安天下也。晋王之言固善，然不出百年，天下民力殚矣，盖北不得幽，蓟，则两河不可都西，不得灵，夏则闗中不可都【，朱文公语録曰闗中之山皆自蜀汉而来，至长安而尽，横山之险，乃山之极髙处宋自横山以北，尽为西夏，所有山河之固，与我共之，反据髙以临下，是以闗中不可都也，神宗锐欲取横山，盖得横山，则可据髙以临彼然，取横山之要，又在永洛之城，故夏人以死争之，】不得已，因仍都汴，恃兵以为强，通漕以为富耳。诸将皆归老，宿卫诸州则畧无兵权一兵，一财皆朝廷自制之，故其始虽足以戢奸雄之变，而其终渐无以御外敌之骄，太祖虽以武功开国，而文事已开，端武畧已微不竞，立国之势甚似周，鲁仁厚之积，渐必柔弱，理势然也。太祖朝用相数人，【范质，王溥，魏仁浦薛居正沈义伦，】最专且久，莫如赵普，外惟一窦仪，有学有守，太祖屡欲相之，普忌其刚直，与陶榖等共排之矣，普为开国元勲，最可称者谋国，谋国最可称者，削平藩镇之谋，与决征河东，先后之谋，二事也，修已正，君无闻焉，用人则全，非矣。开国之初，如天地重开，不可厚诬，以为无人使能博，引羣贤以共赞大业，岂止如今所观哉？开寳九年十月，上不豫，召晋王属以后事而崩，【宋皇后使召皇子德芳，见晋王至，遽曰：官家吾母子之命，托于官家，晋王曰：共保富贵，无忧也，】晋王立，是为太宗，【先名匡乂，改名光乂，太祖同母弟也，即位改名炅，在位二十二年，太平兴国八雍，熈四端拱二，淳化五，至道三丙子至丁酉寿五十九岁，陵名永熈，】太宗之立也，开寳九年丙子，十月至十二月改为太平兴国元年，踰年改元尚矣，何急而不少忍，旬月耶？亲试举人，【兴国二年，】日求才科场中，非敢望拔十得五，止得一二，亦可为致治之具，第一人果得吕蒙正后为贤相焉，筑讲武台大阅，甲兵之盛，近古所无，三馆，崇文六库储书，【八万卷，】策府之文，焕乎一变，即位之初，文事武备，两得之矣，陈弘进献章泉，【二州，】钱俶献呉越，【十四州，兴国，三】亲征河东，刘继元降，遂征契丹，谋复幽蓟，攻幽州不下，遂班师，此行本取晋尔，狃于取晋之易，而忘取幽，蓟之难，不惟无功，反以致冦。损威重而轻国势，繇不能蓄力以俟峕，观衅故也。德昭【，太祖长子】从北征，军中尝夜惊，不知上所在有谋，立德昭者，上闻不悦，及归，久不行，太原赏，德昭言之，上大怒曰：待汝自为赏，未晩也，德昭退而自刎，夫北征，自不利，太原则有功矣，乃迁怒而不行赏，德昭不善，韬晦似欲収，人心者，太宗衘夜惊之事，深疑忌之律，以诛心之法，谓之太宗，杀德昭可也，共保富贵之言，何如哉？继而德芳亦卒，太祖二子，尽于此矣。契丹入冦，轻信贺令图，【雄守】之言，命曹彬等北伐，粮尽，大败契丹，遂陷深易，魏博之北，深被其祸，上深哀痛，下诏寛恤无及已！【五年】，初，昭宪之命太祖传太宗可也，本欲上复传之，秦王廷美【杜后，幼子】廷美传之德昭，二子继死，廷美始不自安，上以传国事访赵普，普曰：太祖已误，陛下岂容再误，于是普复相，廷美遂得罪，【勒归私第，】普又使李符言廷美怨望，遂安置房州，以忧卒，普为开国元勲，而为此奸邪，倾险以取再相，曽不顾，太祖之恩义，天下之名节矣，成太宗之过，亏垂统之美，普实为之普，盖功之首，罪之魁也。以后诸相如李昉，吕蒙正张齐贤，吕端俱以贤称，冦准李沆，向敏中亦已叅政，宋之人才，虽盛于景德，庆厯后实以培养于此峕矣，西夏之事，则李继捧以四州献【赐姓名，赵保忠】，其弟继迁【赐姓名，赵保吉】叛乱不已，终太宗世，不能讨平，盖太宗于西北，二边胥失之，取幽蓟，失之躁急，以结衅于北，収灵夏失之姑息以遗患于西，继捧既纳土矣，不当复以夏台故地，与之【授，定难节度使，赐以银，夏、绥、宥，静五州，使图继迁】，并赐姓名，恩礼过骤，适启其骄，叛服不常，讨伐悠缓，复启其玩，使初不轻用，其力于北，而专用于西，岂有是哉！然太宗善政，嘉言实多可书，畿民有诣登闻诉失猪者，赐千钱偿之，曰：似此亦为听决可笑也。然推此心以临天下，可无寃民矣，三司言市征负官课，上曰：司计当以至公为心，无事刻剥，而伤和气也，作戒论，辞以戒州县官曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺，置侍读官，听政之暇，日阅经史，太平御览成，日读三卷，或恐疲圣躬，日开卷有益，不为劳也，又曰：朕观书深夜乃寝。凡饮食饱无不昏浊，倘四肢无所运用，便复就枕，血脉凝滞诸疾，必生又曰：嗜好，不可不谨，符彦卿喜射猎，左右争献鹰犬，因为恣横，故知人君当澹然无欲，勿使嗜好形于外，则奸邪无自入焉，又曰：寸阴可惜，茍终日为善，百年之间，亦无几耳，又谓近臣曰：每见缙绅端雅者，常代其父母喜，召拜近臣，必为择良日，欲以保终吉。闾里间，每旦祝天子万歳，次则大臣眉寿，朕与卿等安得不日？思善事，以副亿兆之祷耶？皆名言也，宴羣臣于后苑，赏花钓鱼，遂为故事，太祖世进士不过三十人，诸科五十人，太宗临御几二纪，登第近万人，文华寖昌，武功少竞，已见于此矣。又有一失，以宦者统兵是也。李顺乱蜀，命王继恩平之是袭唐中叶之失，而开宣和童贯，谭稹之端也大闗伦纪又有一失，太祖宋后之崩，羣臣不成服，王禹偁以为言，贬滁州，太宗薄于伦纪，如此，德昭廷美之，不得其死于此，益表见其心矣，共保富贵之言，又何如哉？若夫训导诸子，谨重国本，则深可法戒，元僖【后不寿，】等曰：汝生长宫中，每着一衣，则悯蚕妇，每餐一食，则念耕夫逆吾者，是吾师顺吾者是吾贼不可不察也。谓近臣曰：诸子幼冲，未有成人之性，僚属亟择良士至台，隶等亦自■，〈扌东〉，择不欲邪佞在其左右，读书听讲，咸有课程，立元侃【，真宗更名恒，】为皇太子，毕士安，李沆兼庶子宾客，其选严矣，上不豫，李后与王继恩忌太子英明，谋立楚王元佐上崩后，遣继恩召宰相吕端议所立，端使继恩入合检，墨诏锁之，合内使人守之而入，曰：先帝立太子，正为今日，岂容更有异论，后黙然而止，太子即位，是为真宗，端平立，殿下不拜，请卷帘升殿，审视降率，羣臣拜呼万岁，太宗之任，相托孤吕端之达变，任重盖两得之，嗟夫！太宗之约，已爱民崇文，好学勤政，听諌知人，善任如此，其于垂后昆，则为创业垂统，其于承太祖，则为继体守文，可谓兼有之矣，使能厚于伦纪，待太祖之后，与子及秦王廷美归于忠孝，尚何疵焉？眞宗即位之初，【名元侃，更名恒，太宗立为太子，在位廿六年，咸平六，景德四，大中祥符九天禧五，干兴元，戊戌，至壬戌，寿五十四，陵名永定，】首禁祥瑞，有请改旧政者曰：先帝赐名之日，抚朕背曰：名此欲我儿有常德也，朕何敢忘！观此初意，岂不甚美，其于西北二边也，田锡言：继迁不合与夏州飜事姑息，似失事机闗辅劳扰，从此生矣。既而果陷灵州，中流矢死，子德明嗣，请降惧讨也，曹玮，【彬子】言不早图之，后必难制，寻封西平王，虽一时茍安，至其子元昊反，锡玮之言验矣，契丹入冦，上亲征，至大名，傅潜拥兵不进，当斩贷之，杨琼继丧师，亦不诛陈贯，【安阳人，】上言：前日不斩傅潜致此辈，畏死不畏法，今不严其制，后当益弛，不报，宋之武功不竞，自军法不严，始一失于傅潜，再失于杨琼，又屡失于张昭，王超，皆以奔败，不诛仁厚，信有余，国势不期而渐弱矣，上之北征也，宰相李沆留守，辇下清肃，【，咸平二】，上初即位，沆日取四方水旱，盗贼奏之，王旦以为细事，不足烦上听，沆曰：人主少年，当使知人间疾苦，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及，见此叅政，他日忧也，文靖此意，汉魏相遗意也。峕方用兵，边奏日耸，旦曰：安得见太平常，优游无事乎？沆日敌国外患，适足为警惧，异日天下晏然，未必髙拱无事，君其念之，此又范文子释楚为外，惧之遗意也，沆自言居重位无补，惟四方言利害者，未尝一施行，聊以此报国耳，朝廷防制备具，或狥所请，妄有更张，所伤多矣，此又曹叅客至，欲开说，饮以醇酒，勿听之遗意也，冦准荐丁谓于沆，久之不用，准问之，沆曰：才则才矣，可使之在人上乎？准谓不然，沆笑曰：他日当思吾言，逮至后来，沆言皆验，旦准皆名相，然以文靖此数言观之，二公之不及也逺矣沆卒毕士安，冦准并相【，景德元】，以准好刚，用士安重德镇之，未几，澶渊之征，获准刚决之功而内焉，镇静亦获，士安重德之力，盖两得之，契丹再举国入，冦王钦若【叅政，】请幸金陵，陈尧叟【签书】请幸蜀，上问准，准曰：臣欲得献策者斩以衅鼓，然后北伐天子，神武将帅协和亲征，彼必遁，不然，出奇以挠其谋，坚守以老其众，劳逸之势，我得胜筭矣，柰何欲委社稷逺之楚蜀耶？陈瓘曰：使当时无准，天下分为南北久矣，峕契丹母老，颇厌兵，王继忠【，宋将陷虏，】乘间言和之利，契丹以继忠奏诣莫州，上问准，准曰：如用臣策，可数百年无事，不然四五十年后，戎心又生，上曰：朕不忍生灵受困，不如且听其和，然非懐以至德威以大兵，岂能柔服，乃手诏继忠曹利用往使，车驾北征，契丹扺澶州，大将逹兰中弩死，大挫衂驾衂澶渡河幸北城，登楼诸军呼万岁，声闻数十里，契丹骇怖，和议遂定，【许岁遗绢二十万疋，银十万两，】寻退师，自是不复冦边和好，数世不失，是役也，以战为和，非以和为和，故和可久也，既和，上待准厚，钦若深害之，曰：陛下以准有社稷功耶？城下之盟，春秋耻之，陛下知博乎？陛下冦准之孤注也，上愀然准罢相，相王旦上心怏怏，钦若曰：为大功业，庶刷此耻，问：何谓功业？曰：封禅是矣。封禅得天瑞，乃可为前代有以人力为之，人主信奉以示天下，则与天瑞无异矣，上初惮王旦，钦若以上意谕之，赐酒得珠，不复持异焉，有大臣而可以货取乎？旦不为无罪也，明年正月【，大中祥符元年，】天书降承天门上拜受，大赦，改元，此盖合王莽明皇二人，而一之者也，【上先语辅臣某，夜见神人，星冠绛袍告朕，当降天书，大中祥符三篇，】君臣为儿戏，事以欺天人，祇贻笑千古耳，上问待制，孙奭以天书，对曰：天何言哉？岂有书也？天书再降大内三降泰山，遂封泰山，禅社首，东封，未几，西祀继之，又奉天书如西京，祀后土于睢上焉。驾次曲阜，拜谒孔庙，加谥孔子至圣文宣王且于庙，立学宋兴，至是五十年，天下州县有学始此，然是峕诸州置天庆观，天下遍有道，像亦始此，此与汉明临雍讲学之峕，即有迎佛天竺之事，亦何以异？召处士魏野，【陜人】不至，或以林逋【，杭人】名，闻其卒也，有句曰茂陵，他日求遗藳，犹喜曽无封禅书是峕，朝臣自孙奭，外有愧于处士者多矣，向敏中相钦若，枢使丁谓叅政【，祥符五年，】玉清昭应宫成，【丁谓，以夜继昼，七年始成，凡三千五百区，】张咏，临终【八年，】奏不当造宫观，竭天下之财，乞斩丁谓以谢天下，咏之忠可嘉，谓之奸，诚可诛也，祥符末，飞蝗过京城，上方御膳，蝗势障日，意甚不怡，圣体自是不康，矫诬上天，曽何补哉？王旦柄用，十八年，【相十二年，】至，是以疾求去，遂罢钦若相【，钦若曰：为王子明，故使我作相，迟却十年，】初旦闻李沆言及亲见，钦若谓所为叹曰：李文靖圣人也，每有大礼，奉天书以行，常悒悒不乐，上不能格君心，次犹能奉身以退，犹庶几焉，【天禧二年，】冦准镇永安，奏天书降干，佑山【巡检使朱能所为，】迎入内，准遂三入相准，以大勲重望，亦为此可叹也。丁谓谗准准罢，再贬雷州，李迪丁谓相【，会食羹污准，须叅政丁谓起拂之，准曰：叅政乃为官长拂须耶？谓甚惭，谗诬之心始此，遂因上疾谗，准于宫中，】羣小几揺东宫，【太子祯，即仁宗】，上因迪言大悟，未几，迪亦罢上崩，【干兴元年，】太子祯即位，雷允恭【宦者】擅移山陵王曽【叅政，】白太后，【刘氏真后】谓令，允恭移皇堂絶地谓罢相，贬厓州，京师语曰：欲得天下，宁当拔眼中，丁公论快之，王曽相以嗣君即位，宜近师儒，命孙奭等侍经筵，只日亦不辍讲读，沂公相业，首可见于此矣。吕中曰：真宗景德之前，此一峕也，祥符以后，又一峕也，景德以前之相吕端，张齐贤，李沆，吕蒙正毕士安冦准王旦皆君子而沆之贤为之最；祥符以后之，相王钦若，陈尧叟马拯丁谓，曹利用皆小人而钦若谓之奸邪？为之最；虽有向敏中李迪，二贤相则不踰时而去矣。调护两宫，去丁谓之大奸，辅天圣【，仁宗初年，】之初政，犹幸有王曽在也，愚按：眞宗除天书一事外，余多可称，亦守成贤主也，冦准有功社稷，贻景德以后十八九年之安平而得以优游于东，封西祀者，谁实为之？钦若奸邪，小人只以孤注，天瑞两语，下以谗功臣，上以蛊君心，成眞宗矫诬之，大过而亏其守成之全美；吁，可畏哉！仁宗临御四十一年，【名祯，年十三即位，在位四十一年，天圣十，明道二景佑五寳元三康定二庆厯八皇佑六，至和三嘉佑八，癸亥，至癸卯，寿五十四陵名永昭，】享国最为长久，天性最为仁厚，即位年十三，读改元，诏泣曰：不忍遽更，先帝号也，终丧宴，用半乐未始属目，终宴有戚容，【天圣二】，仁孝夙成也如此，上以幼冲，皇太后刘氏同听政，凡十有二年，契丹尝饥流民及境上，曰：皆吾赤子也，赈之，【天圣九】，太后崩【，明道二】遗诏，尊杨太妃为皇太后，【仁宗李宸妃生太后子之命杨妃保视，仁宗幼呼太后，大娘娘小娘娘，至是以宫名呼寳庆太后】始有以李宸妃，【峕已没，】诞育上躬，告者号恸累日，追尊改塟，言者多暴垂帘，峕事范仲淹【司諌】言，太后保育圣躬，十余年宜掩小，故全大德，诏母得复言，垂帘事刘太后贤明慈爱，然欲立刘氏七庙，服衮冕，大非矣。頼臣僚谏之而能听也，上始亲政，裁抑侥幸，中外大悦。初，上立后，意在张氏，郭后之立，太后意也，庄宪崩，美人尚杨有宠，尚语不逊，后批其颊，误批上颈，宰相吕夷简赞上废后，仲淹孔道辅极諌，夷简曰：废后亦汉，唐故事，道辅【中丞，】曰：人臣致君尧，舜，乃以汉唐失德为证耶？出道辅，仲淹【范睦州，明道二】尚杨益有宠，上体为之弊，寳庆太后屡言乃命出宫，立皇后曹氏，【彬孙女，景佑元】，夷简秉政，久进者多出其门，仲淹【，入为待制，】进百官图指曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此，则私夷简怒，仲淹越职言事，荐引朋党，又罢知饶州，余靖【校理，】尹洙【校勘，】以为言，皆贬欧阳修乃移书高若纳【諌官，】责其不救，仲淹修贬夷陵令，以仲淹朋党榜朝堂，戒百官越职言事，蔡襄【推官，】遂作四贤一不肖，诗【四贤，仲淹靖，洙修不肖，若纳】，夷简尽逐忠贤显絶言路，其罪大矣，寳庆杨太后殂，峕上未有嗣，后劝选宗子养宫中，繇是皇从兄允让子宗实【，即英宗】幼养后所寳庆之功有三拥育，仁宗一也，赞去尚，杨二也；劝立英宗，三也；且谦谨无过贤矣，刘太后有才有功，然亦有过寳庆则有功无过，眞宗得刘杨而属之，子良亦知人宋多贤，后度越汉，唐曹髙向孟之贤，固也，刘杨之贤，亦不可没也，【景佑四】，既而西夏元昊反，【自称大夏，皇帝寳元元年】，冦延州刘平死之，夷简三入相，杜衍同知召仲淹，与韩琦经畧西事【范，陜西转运韩副之，康定元年，】任福违，琦节制败死，【庆厯元年】契丹，乘西夏之叛，遣使求瓦桥闗南地【十县，】峕富弼忤夷简，夷简荐弼使契丹，弼谓其主宗真曰：北朝忘章圣皇帝【眞宗】之德乎？澶渊之役，从诸将之言，尔无遗类矣。且通好，则主专其利，而臣下无所获，用兵则利归臣下，而主受其祸，故北朝臣劝用兵者，皆为身谋，非为国也。今中国精兵百万，北朝用兵，能保必胜乎？所亡士马，羣臣当之欤？人主当之欤？宗真悟曰：欲得祖宗故地耳，弼曰：晋以卢龙道赂契丹，周世宗伐取闗南地皆异代事，宋兴已九十年，若各求异代故地，岂北朝之利哉？主上命使臣则有辞矣。曰：朕为祖宗守国，必不敢以地与人，朕不欲争地，以多杀两朝，赤子当畧増币以代赋入北，欲得故地，南岂肯失故地哉？弼归再使，契丹欲誓书入献，字或纳字，弼峻拒之，卒从晏殊，议许纳字，弼争不能得，峕契丹特以虚声动中国，中国方困于西兵，夷简持之不坚，卒増金币二十万以和，弼除翰林学士，力辞，卒不拜，元昊入冦葛，懐敏复败死，自刘平任福败至此，贼势益张，然犹守巢穴，不敢逺离者以琦，仲淹等备御之严，牵制之也，【庆厯三年】未几，亦遣使称臣，戢兵以待命矣。【后元昊死，封其子谅祚为夏国王。】孙沔【陜西转运，】上言：夷简在中书二十年，三冠，辅臣有宋，得君一人而已，以柔而易制者，升为腹心，以奸而可使者，保为羽翼，夷简以疾辞，遂罢相，柄国最久，斥逐正人，収召奸佞庸琐，致西北绎骚，桀骜，夷简之过也，然能悔悟起，仲淹而委任之，犹幸其有以补过也。夷简既退，遂相章得象，晏殊命王素，欧阳修，蔡襄知諌院，余靖为右正言，峕谓之四諌官，琦，仲淹副枢以枢使召夏竦台諌力攻之，代以杜衍，峕弼衍，琦淹在二府，修等为諌官，宋之得人，于斯为盛，石介【中允】作庆厯圣德诗有曰：众贤之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱，大奸谓竦也，竦深恨之，造为党论目衍，琦淹修等为党人，修作朋党论上之，终不能救，未几，仲淹叅政，弼副枢琦宣抚陜西，仲淹，弼每进见，必责以太平开天章阁，给笔札，使条奏当世急务，仲淹退列十事，【曰：明黜陟，抑侥幸，谓任子冗滥精贡举，择官长，谓委二府选监司，监司举知州县均职田，厚农桑，修武备，减徭役覃恩信，】弼列为二策，【曰：止重命，抑侥幸，】上方信向，悉用其说，以王素等为诸路按察使，被按者罪法，必得定取士，法先策论兼对大义，严监司选更策补法十事之言，亦畧施行【庆厯四年】仲淹感眷遇，以天下为己任，与弼日夜谋虑，期兴太平，然规模阔大，论者难之，及按察使多举劾，人不自安，任子恩薄，磨勘法宻侥幸者不便，于是毁谤寖盛，朋党之论，滋不可解矣。先是，介奏记，弼责以行伊，周事竦，使女奴阴习介书，改伊周为伊、霍，且伪作介，与弼撰废立，诏草飞语上闻，仲淹，弼始不自安，固请出按边，仲淹宣抚陜西，弼安抚河北，修亦罢，按察知滁州，范富既出，或奏戒按察苛刻，【包拯】首变天章，所条行事矣，晏殊罢，杜衍相，又以刚愎不学之，陈执中为叅政衍，多寝内降恩，侥幸者不悦，集贤校理，蘓舜钦衍子婿，仲淹所荐也，用鬻故纸公钱会客名流，多与中丞王拱辰嗾其属劾舜钦因倾衍仲淹，舜钦除名，王洙等并逐拱辰曰：吾一举网尽矣，【庆厯四年】衍相纔百二十日，遂罢【，五年，】仲淹，弼皆罢，【皇佑四年，仲淹卒，】西北二边之平，繄谁之力？边事宁，二人可逐矣，自此正人四逐庆厯之治衰焉，使仁宗此峕久，用韩范富杜于二府，而不以一奸庸间之，其何以加诸？未几，琦得象亦罢，而执中相矣，复以诗赋取士，转运罢兼按察皆变，仲淹，天章所条事也，虽文彦博龎籍相【，皇佑三年，】然不久皆罢，而执中再相矣，【五年，】孙朴等交攻，执中，执中遂再罢【，至和二年，】始并相，文彦博富弼焉，宣制之日，士大夫相庆，知并州龎籍过京师，上问：朕用二相何如？籍曰：甚副天下望，既知二臣而用之，当信之，坚任之久，然后可以责成功，若以一人之言进之，又以一人之言疑之太平，未易猝致也，欧阳修亦复翰林学士，仁宗用人前盛于庆厯后盛于至和，自此以后，琦相修副枢，而卒于琦，托孤焉，嘉佑元正，上感风眩，不能省事，遇事二府，议定称诏行之，上之疾也，宰臣劝立宗实疾瘳，中辍，范镇奏曰：天下事有大于此者乎？章十九上，须发为白，并倅司马光亦言之，光后在諌院，【嘉佑五年，】力申前言，上曰：送中书光见，琦曰：不及今定议，异日夜半禁中出片纸，以某人为嗣，则莫敢违矣。琦乘间极言遂降，诏以皇兄濮安懿王之子宗实为皇太子，赐名曙，此事缓半年，则大可虑矣。仅定而仁宗上僊天也，明年二月上崩，皇子即位，是为英宗，仁宗性至仁厚，大辟疑谳，岁活千计，尝云：朕未尝詈人以死，况敢滥刑，尝夜饥思烧羊，恐取索遂为例。曰：岂可不忍一夕之饥，而启无穷之杀，或献蛤蜊，二十八枚枚千钱，曰：一下筯费二十八千，吾不堪也，北使言髙丽职贡踈，今欲加兵，谓曰：此只王子罪不干百姓，事今加兵，未必能诛王子，且屠戮百姓，卒寝其兵，【其它善政不胜纪，】庙号仁宗，不亦宜乎？又好衜崇儒，扶植斯道，上承一祖，二宗之心，下开濂，洛道学之懿，经筵谓侍臣曰：朕盛暑未尝少倦，但恐卿等劳耳，诏州县皆立学，定太学生员以孙复，石介胡瑗为国子直讲，王尧臣及第，赐中庸篇，吕溱及第，赐大学篇于戴记中表章，此二篇以风厉儒臣是已，开四书之端矣，考帝平生白璧微瑕，其郭后一事乎？【三句出廷芳，】吕中曰：仁宗之世，诸贤凛凛以西北二方为忧，而天下之势终如倚，泰山而坐平原，盖宋以仁立国，故其势稍弱，以儒为政，故其文稍胜，所恃以维纪纲者，君子也，公论也，而君子之聚，公论之，明莫甚于仁宗之峕，天圣之初，王曽以身任怨，然政在东朝，朝廷大势终有所牵制也，明道二年，亲政之后，已胚胎庆厯之盛矣，寳元以来朝廷无日不为西北虞西事，则韩范之功，而夷简亦为有功北事，则富弼之功，而夷简不为无罪，自庆厯以来杜富韩范相继秉政，而朋党之论起，然君子之类，终胜诸贤论事，如争而下殿，不失和气，譬之推车，主于必行，以辅成一代之治，末年皇嗣未定，頼诸贤力言之，皆君子终聚公论，终明之效也。四十二年，用相二十三人，初十年，则王曽为有功，后二十年，则杜衍文彦博，龎籍富弼，韩琦，皆有功，其中十年则夷简三相，功过不相揜也，所大可惜者晩欲大用仲淹，而仲淹已即世矣，因考宋立，国之本末，自李沆，抑四方言利害而不行，所以积而为庆厯之缓势，自范仲淹，天章阁一疏，不尽行，所以激而为熙宁之急，政仲淹之在庆厯亦犹安石之在熙宁也，诸事之行，未及一年，侥幸者已不悦矣，安石上书于嘉佑，变法之藴，亦已畧见【嘉佑五年，安石为度支判官，上书畧曰天下宜大治而未治，法度虽多而不合先王也，朝廷异峕，欲有所施为，变革流俗，侥幸之人不悦而非之，则遂止。而不敢为安石，所谓欲变而遂止，指沮仲淹，天章所条也，后来安石变法于熙宁皆自此书所陈而充广之】，特安石更变之说，与仲淹同而意与仲淹异，仲淹之志，不尽用于庆厯而安石之志，乃尽用于熙宁，世道升降之机，宁不于此三叹焉，愚谓仁宗仁厚有余，而明断坚，毅不足用，君子多矣，而不免叅之，以小人庆厯用范富韩不力犹幸，末年能聚，韩富欧马于朝，托以子而夹辅之也，使仁宗之用仲淹，能如神宗之用安石，尚何惜哉？英宗初立而得疾，【先名宗实，改名曙，仁宗从兄濮安懿王之第十三子也。生四岁养宫中，自后立为皇子，在位五年，治平四甲辰至丁未，寿三十七，陵名水厚，】皇太后曹氏垂帘同听政，上举措失常，遇宦者少恩，任守忠等谗间两宫，太后对辅臣及之，司马光曰：药石未效，亦所宜容，讵可责有疾之人，以无疾之礼，上曰：太后待我无恩，韩琦曰：舜称大孝，惟父母不慈，而子孝乃可称耳。恐陛下事太后未至，太后岂有不慈者，明年，疾平，琦以十事禀上裁决，悉当琦诣东殿复奏，太后称善，琦即请太后撤帘，窜守忠正，其交构之罪，不动声色，而太后还政，奸人屏黜，所谓社稷之臣也，上自临御，所用皆君子，无小人，叅之首相，则琦枢使则富弼叅政，则欧阳修赵槩经筵，则吕公着刘敞台，諌则司马光，唐介吕诲，范纯仁，吕大防宋用君子之盛，惟治平为然，盖庆厯嘉佑涵养作成之功也。首诏议崇奉濮安懿王典礼，先是，司马光已预言之谓礼，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而为其父母齐衰期，盖以重其大宗，则宜降其小宗也，汉哀安桓，灵自旁亲入继，皆追尊其祖父，此不足为孝，而适犯义侵乱，至是申言之，谓宜崇濮王以髙官大国称皇伯而不名王珪，范镇等议，亦同欧阳修谓古无以所生父称伯者，琦奏以议称皇伯为无稽台，諌皆是珪光议，光又言：珪等欲奉濮王以礼辅陛下，以义也，政府欲尊濮王为皇考，既考仁宗，又考濮王则置仁宗于何地乎？使仁宗在御，濮王亦万福，当此时，命陛下为皇子，不知谓濮王为父乎？为伯乎？若先帝在则称伯，没则称父，陛下必不为此行也，【治平元年，】吕诲等七奏争之，不从，四奏乞免台职不听，遂劾琦导谀遂非，又与纯仁大防合奏，修首开邪议，妄引经据，陷主于过举，请下修于大理正，琦傅会之罪，执政遂请太后下手书，尊濮王为皇，皇帝称亲，【治平三年，】自是公论愈激，吕诲谓长君临御万机，尽出宸断，何必假母后之命，以箝公议之口，使天下归怨，言于人主，今复以移于母后，政府虽巧饰百端，终为负先帝之恩，亏陛下之义，违圣人之礼，失海内之心，皆缴诰待罪，诲纯仁大防，傅尧俞，赵瞻等皆罢，光亦乞罢，不许。公着请还，诲等不从亦罢，嗟夫！欧阳修唱议以误韩琦，琦主议以误，英宗始于讲学不明，终于执以私意，惜哉！然称亲固非，而称伯亦俗，独程子尝代彭思永奏，有曰：为人后者，谓其所后者为父母，而谓其所生者为伯，叔父母，此大伦大义，不可易也。然所生之义，至重至大，虽当专意于正统，岂得尽絶于私恩，是以先王制礼，既降其服，以正统绪，然为齐衰，期以别之，所以明其至重，而与诸伯叔父不同也，由此观之，英宗于濮，王若曰：皇伯父某国大王，而使其子孙袭爵，奉祀则于大统既无嫌疑之失，而于所生亦尽崇奉之宜，且合于公而免于俗矣，琦修负一世，大名有政事，勲业文章，乃导君为此举，虽曲说详辨，终不能文，两统二父之失，使其君上不孝于先帝，次不得为孝于濮王，得罪宗庙，得罪天人，立四年而遽殂，二臣之名，亦由此而遂减，可胜惜也，上崩【，治平四年，】太子顼即位，是为神宗，【朱子曰：濮议欧公说，不是只縁道是死后为鬼不可考，胡乱都呼不妨，却不思道理，不可如此，当峕濮议之争，都是不曾好，好读古礼，见古人意，】吕中曰：台諌政府之相攻，自治平始治平，以前为大臣者多以台諌之言而去，熙宁以后之台，諌则多大臣之私人矣，神宗之立也，【名顼在位十九年，熙宁十元丰八，戊申，至乙酉寿三十八陵名永裕，】年甫二十，聪明英伟，锐意有余，韩维【，修起居注，】上言：天下大事不可猝，为人君设施，自有次第，惟当加意谨重，峕王安石，未召维已，窥见其几微矣，修罢叅政，呉奎代之，琦罢相，富弼代之，屡召安石始起为翰林学士，奎首两言其迂阔，不可大用，用之必紊乱，朝纲唐介，亦谓其好学泥古使，为政必多，变更以扰天下，先是，邵雍，治平中，于洛阳天津桥，闻鹃声惨然曰：洛阳无鹃，今始至不二三年，南士为相，专务纷更，天下自此多事矣，至是入对，上问唐太宗何如主？对曰：陛下当以尧舜为法，太宗所为不尽合，先王遂奏：本朝因循之弊，未尝如古大有为之君，讨论先王之法，以措之天下也，因论减损郊赉，安石曰：国用不足，由不善理财耳，善理财者，民不加赋，而国用饶，安石大言，欲致君为尧，舜之君，而首主桑弘羊欺，汉武之说，抑何谬也！【？熙宁元年，】及叅大政，士大夫素重其名，多以为太平可致，中丞吕诲独弹之，司马光曰：命下之日，众喜得人，奈何论之诲？曰：安石好执偏见，好人佞已，观其言则美，施于事则踈为从官，犹可登政府，天下必受其弊，峕虽未相，然纷纷变旧章，行新法，诸贤攻之，力上主之，亦力唐介，【叅政】，以忠愤卒，吕诲，范纯仁蘓辙等，以言罢，富弼言不用，坚求罢相，相陈升之升之，与安石表里者也，赵抃孙觉程颢，宋敏求蘓颂，吕公着张戬，王子韶蘓轼，司马光皆罢，而范镇且力诋之，而致其仕，安石遂代曽公亮，陈升之大拜矣，既相杨绘，刘挚等复罢郑侠以上流民图窜正人，去殆尽矣，今观其所行新法，则创制置三司条例司，置提举常平司【夺三司，利权以归司农，夺转运利权以归，常平使者专主聚敛，掊克藏为异，日开边之用，】遣使察农田水利，【程颢，伯淳初亦与使者数】，置中书检正五房，编修条例増宫观官【，以处异议者，】行保马，户马法行，均输市易法，【发运使主之，令民输土地，所饶平其峕，价市易司于他处鬻之，】行青苗钱法，【以度僧牒为本钱，令民于苗，青峕请之于収，成峕偿之，取息三分，】行保甲法，【籍民兵，五日一教，】行免役钱及収市利钱法【京师，细民负水提茶，皆输免役钱不输者，母得贩鬻，○正税百钱，収市利十钱，后王税不及者，亦収十钱，末反重于本】，行募役法，【令人出，免役钱官户，女户军丁未成丁而免役者，亦出助役钱，】殿试变用策，【叶祖洽，以阿峕政首选，】更科举法，【用新经字说】行，学校三舍法，凡此皆其所行新法，大凡也，安石为人学术，偏蔽意见执，抝自视甚髙下视同朝自知不明，知人尤暗其学，初未尝实见道体，故亦不能施于实用，徒引经言以文缪法，泥周礼国服为息之文，而失其意，及闻人主开课场之讥，则曰：非陛下畧见周礼岂得不为愧，至春秋则目为断烂，朝报而去之，可见其经学，实无所见也，与同列辨新法，则曰：公辈坐不读书耳，是下视同朝，以为皆不读书，谓已独能读书也，读书如此，奚取于读书哉？是自知不明，不知其学之偏蔽之本，不可用也，上常欲其稍改常平法，以合众论，安石曰：陛下方以道胜流俗，与战无异，若稍自却，坐为流俗所胜矣，上以旱为忧，欲尽废保甲等法，安石持之益坚，是其执抝不回之弊也。安石初意，盖欲诸贤助之，既而诸贤不惟不助之，乃交攻之，始用羣小人，吕惠卿韩绛曽布蔡确，章惇，蔡京卞辈以奉行新法，又患诸贤之攻已不已也，遂引羣小人李定，舒亶何正臣邓维谢景温辈为諌台，使为已鹰犬，以逐斥诸贤，且复置逻卒，察议峕政者而罪之，厉王监谤何以异？此又私怨，诬祖无择置诏狱，秀州捕鞫，其后诬陷善良，动起诏狱，自此始，又观司马光乞知许州，有曰：忤安石如蘓，轼辈皆毁其素履，中以危法，臣不可以不去，其固请判西京留台有曰：臣之先见，不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如蘓轼，孔文仲勇决，不如范镇，自后絶不言新法他可知也，如吕惠卿李定辈本于新法，何心亦于善类何仇，不过以倾险之资，假此为取宠禄之媒，故遂非而不改，肆毒而不止耳，安石暗于知人，异已者指为不肖，阿已者，即为贤能，故司马公尝谓之曰：忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必得其力，谄谀之士，于今诚顺适，一旦失势，必有卖公自售者，盖指惠卿也，熙宁七年，上以久旱为忧，太皇太后力以新法不便，泣涕言之，而后安石始罢相，然荐韩绛为相，惠卿叅政，相与遵守其法，峕谓绛为传法，沙门惠卿为护法善神，犹安石不罢也，惠卿恐安石复入首叛之，出其私书，多方沮之，韩绛劝上再召安石，安石自江陵七日，至京，遂再相，又明年，上益厌之，乃再罢相，于是不复召矣。若夫开边一事，则自上初即位，西夏将以横山部内附，种谔以为乘衅，可复故地，遂取绥州，韩绛继取银州，及安石用主，王韶取熙河上，赐安石玉带以赏之，继是用章惇以取夔，峡之蛮用，内侍李宪以取兰州，经制熙河分道伐夏人及夏人陷永乐城，徐禧等死之，全军皆殁，上览奏恸哭曰：安南，与西师死伤不下二十万，朝廷不得不任其咎，且安石尝立论，谓祖宗不足法，人言不足恤，天变不足畏，祖宗人言，安石信冥，然不顾矣，初罢相也，以久旱，民流，再入相也，彗星又见其如天变之不可掩何方？且用刘彝激交趾反，推彗星布新之征，于交趾焉，其矫诬，一至于此！及辽人来议疆事，欲以分水岭为界，安石曰：将欲取之，必姑与之，乃割新疆，东西七百里，遂使后之奸臣以伐燕山，为神宗遗意，西事粗定，北事踵起，宣和之祸，实自安石启之，安石之罪，不特在于变乱法度，虐害生灵，实在于党，引小人接踵相继，言利生事以至于乱亡而后已，乃其罪之大者也，观安石再罢，呉充王珪相蔡确叅政充欲变新法，确持之而止，则可见矣。一安石去，有蔡确在确，即安石也，继是接迹而用者，如惇布京，卞辈无非安石，而且奸凶，甚之也，当峕争新法者多，而持论之平者少，独司马光，吕公着之言为善，光曰：譬之居宅，既久缺漏，则整之茍非大壊何必尽毁而更造，今无良匠，良材，徒以少缺漏尽毁之，且人言安石奸邪毁之太过，但不晓事，又执抝耳，惠卿则憸巧非佳士，使安石负谤，皆其所为也，公着曰：臣非谓今法令皆不可行，善者固当存之未善者，宜损之，茍其非便，不以已行而惮改，言有可取，不以异议而见废，明道尝言熙丰之事，吾党亦有过，谓激之者也，陆九渊曰：新法之行，平者，不一二激者常七八，光公着之言，则平之者也，嗟夫！神宗不世出之主也，当是峕有周惇頥程颢程頥张载其学上接孔，孟之传，实不世出之贤也，天生二三大贤与神宗同峕而生，若有意矣，乃复生安石以为之相，使之得君之专，如此而不使此二三大贤之得君，抑又何也？岂天未欲平治天下也欤？且神宗之用安石，直以圣人待之，安石以尧舜望君而乃以管商自任其负，神宗也甚矣，观神宗问程颢曰：安石是圣人否？颢对曰：公孙硕肤，赤舄几几，圣人气象如此，安石一身，尚不能治，何圣人为颢，虽未可以言圣人可谓亚圣之大贤矣，对面有亚圣大贤而不知而谓安石为圣人，何也？神宗用人失之于安石，末年幸得司马光初，英宗命编厯代君臣事迹，书成，神宗赐名资治通鉴，亲为制序及官制成，置御史大夫欲光为之确，珪沮而止，诏光且任外职，迨至末年卒，储之为元佑贤相，以捄弊更化焉，亦可尚也。夫神宗崩，太子煦立，是为哲宗【，年十一，即位，在位十五年，元佑八，绍圣四，元符三，丙寅，至庚辰，寿二十五岁，陵名永泰，】哲宗初立幼冲，太皇【英宗后髙氏】帘听召司马光，吕公着用之俱为门下侍郎，承神宗遗意也，首罢新法十事，【如罢，逻卒开河夫造军器，匠户马成都等路买马，在京物货，埸市易地课，放市易常平，免役息钱，罢免行钱，罢方田，罢后苑作方院，】皆从中出，马吕二公，未赴阙峕也，峕王珪已卒，蔡确韩镇相章惇知院，光先疏峕，政当改者，且曰：汉景改笞法，昭帝罢均输，唐德顺初立，皆罢前朝弊政，是皆改父之政，而当者不可泥三年无改之说也，公已预破张商英，李清臣之邪说矣，【后来张商英以三年无改，清臣以绍述之说，攻诸贤卒，祸国家】召程颢，宗正丞，未赴卒，颢有志经济，将用遽没，士大夫痛之曰：伯淳无福，天下亦无福，文彦博题其墓曰明道先生，嗟夫！安石非真儒，乃借周公之善治以自文，明道以真儒竟不及周公，善治之实效，道明而不得行人也，亦天也，范纯仁孙觉，李常刘摰蘓轼王嵓，叟范祖禹吕大防梁焘朱光庭等皆以次擢用【，元丰六年，】台諌数十章论确，惇确罢相，相司马光议改新法，光曰：先帝之法，其善者百世不可变，安石惠卿所建，为天下害，非先帝意者，改之当如救焚，况太皇以母改子，非子改父，或曰，他日小人，以父子之议上闻，则朋党之祸作矣，光曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，罢提举常平，官复常平法，罢青苖钱，禁科举用字说，置春秋博士，惟复差役法东南，西蜀不便之，章惇争之，光不听，公着轼，辙皆以为言，纯仁尤切至，叹曰：是又一介甫矣，遗光简曰：此法缓行，熟议则不扰，急行而踈畧则扰将踈畧之法使缪吏遽行则扰民，又在公意料之外，亦弗听，蔡京尹开封，用五日差千余人，光喜曰：人人如待制，何患法不行，京茍欲媚光，非事实也，【安石在金陵，闻罢役法，愕然曰：亦罢至此乎？与先帝议之，二年，乃行此法，终不可变，后果如其言也。】章惇韩缜继罢，吕惠卿窜，范纯仁同知吕公着相文彦博，太师，平章程頥崇政殿说书，进剳子畧曰上富春秋，在涵养熏陶，大率一日中，接贤士大夫之峕，多亲宦官，官女之峕，少则自然气质变化，德器成就，乞遴选贤德，以备劝讲，天下重任，惟宰相与经筵，天下治乱，系宰相君德成否，责经筵，峕相光公着而置頥经筵，极天下之选矣，其如二相不久而卒，頥不久而去，何哉？九月光卒，光为政踰年，病居其半，及卒，太皇哭之恸，上亦感涕不已，京师民皆罢市徃哭，四方会塟者，如哭其亲戚焉，【初公居洛，十五年，天子以为真宰相，田夫野老，皆呼为司马相公，妇人孺子亦知为君实也，及赴阙入临，卫士见光，皆以手加额曰：此司马相公也，民争拥马呼曰：公母居洛，留相天子，活百姓，范纯仁曰：闻诏令下，民间欢呼，谓之快活，条贯】，初，光既相辽，夏必问其起居辽人，敕边吏曰：中国相司马矣，毋生事，开边隙，蘓轼尝谓公所以感人心，动天地者，诚而已，人以为知言。轼为翰林学士，撰馆职策题为朱光庭，王嵓叟等所攻，虽太皇不听，然隙自此开矣，初轼頥同在经筵，轼喜诙谐頥持礼法，轼每靳之，光庭贾易【司，諌御史】皆頥门人积不能平，乃谪文字以谤讪，先帝攻轼，邵伯温曰：元佑初羣贤，聚朝不免，以类相从，故当峕有洛党，川党，朔党之语，洛党以頥为领袖，裴光庭贾易为羽翼，川党以轼为领袖，吕陶等为羽翼，朔党以刘摰，梁焘王嵓叟，刘安世为领袖，而羽翼尤众，惟吕大防，秦人戆直无党，范祖禹师司马公不为党，峕退，元丰人于散地，皆衔怨入骨，阴伺间隙，而诸贤不悟，自分党相攻，至绍圣，遂俱目为元佑党人逺窜岭海秪可哀耳！【元佑元年，】程頥罢经筵孔文智等论之也，【元佑二年，】公着司空，平章大防，纯仁相，明年，公着卒马吕大用不久，皆薨于相位，天不欲宋之平治天下也，夫赵挺之【监察】，又以策问攻蘓轼，轼罢学士，知杭州，纯仁亦罢相，【元佑四年，】文彦博致仕，吕大防【丞相】刘摰【，中书侍郎，】欲引用元丰人平旧怨，谓之调停，蘓辙【中丞，】曰：此人若返，岂肯徒然而已，人臣被祸不足言，所惜者朝廷，宗社也，刘摰右相王，嵓叟签书辙右丞，轼承旨贾易复攻轼，轼易并罢，杨畏【，侍御史】攻刘摰摰罢相，畏之去，摰谋相章惇也，【元佑六年，】蘓颂相，明年，畏攻颂，罢之，亦为章惇地也，董敦逸言，轼行，惠卿词指斥先帝，太皇曰：先帝追悔往事，至于泣下，此事官家宜深知宣仁之虑深矣，纯仁再相，来之邵杨畏攻之，不报，太皇不豫，辅臣问疾，太皇曰：试言九年中，曽施恩高氏否，只为至公，一男一女，病且死，皆不得见，言讫泣下，又曰：正欲对官家说破，老身殁后必多，有调戏官家者，宜勿听之，公等亦宜早退，令官家别用一畨人，太皇苦言及此，必深见哲宗之不明矣，可谓有先见，称为女中，尧舜不诬也，非不为哲宗说破，异日尚有追废宣仁之奸谋，哲宗几堕其奸，几不免，为宗社罪人，良可哀哉！太皇崩，上始亲政，范祖禹一疏言：言忠恳，有曰：今日乃宋世隆替之机，君子小人消长之际，不可不谨也，太皇内定大策，拥立陛下斥奸邪，抑侥幸，九年之间，虽德泽深于天下，然小人怨者多矣，今必有小人进言曰：太皇不当改先帝之政，逐先帝之臣，此离间之言，不可听也。陛下初立上书言：法不便者万数，太皇因人心之欲改与陛下同改之，非以己之私而改也，既改其法，则作法之人及主其法者，有罪当逐，亦以众言逐之，皆上负先帝，下负天下者也，惟陛下清心察理，敢以此奸言，进者痛惩一人，以警羣慝，则帖然无事矣。若稍入其言，则奸言继进，万一追报之礼，少有不至于太皇，圣德无损，而于陛下孝道有亏，今初揽政事，乃小人乘间伺隙之峕，故不可不谨防之，此等既上误，先帝令又复误陛下，天下事岂堪小人，再破壊耶后日之祸，祖禹如见之，哲宗之不明，可恨也。吕大防欲用杨畏为諌议大夫，纯仁曰：畏倾邪，不可用大防，称畏敢言，且先密约畏助已竟，超迁之不知人，而且累于私，大防之罪大矣，畏首叛，大防上言：神宗更法，以垂万世，乞早讲求以成绍述之道，上即询，以故臣孰可召用？畏即疏，章惇惠卿邓温伯，李清臣等乞召惇为相，上嘉纳之，宣一，仁之丁宁，祖禹之开陈非不切至，漫不见省，畏之邪说一言，即投哲宗之昏庸，汉元帝之流也，或问：朱文公曰：章献【刘氏】，不如宣仁然章献辅仁宗，后来都无事，文公曰：是亦仁宗资质好哲庙，若有汉昭之明，便无许多事矣，善哉言乎！以李清臣为中书侍郎，邓温伯为左丞，绍述之说，清臣唱之，温伯和之，二人久外不得志，遂以元丰事激上意，清臣尤力，宋之冶乱存亡，判于此矣。人以汴都为亡于徽宗之，宣和，不知已肈于哲宗之，绍圣也，悲夫！吕大防罢【，绍圣元年，】试新进士杨畏专取策，主熙丰者，故毕渐首选，于是国论一变，元佑之人，相继逐矣，蘓辙【门下侍郎，】罢知汝州，轼自定州降知英州，张商英，右正言攻元佑人不遗余力，【初为开封推官，上言：三年无改，一出五年，深以为怨，】翰林学士范祖禹，罢曽布代之，章惇相，上谓布曰：惇有定策功，不比他人，哲宗遭人，调戏如此，宣仁先知之矣，杨畏谓惇曰：畏迹在元佑心在熙，丰首为相，公开路者也。畏捭阖之徒，更熙，丰佑圣，每变其说，以阿峕好人谓之杨，三变焉，范纯仁罢首，复免役法，夺光公着赠官羣小，请发冢斵棺，不许，贬吕大防以下【即东坡贬惠州，峕】范祖禹，黄庭坚以修神宗实録窜，复免役钱，弛字说禁加恩，安石惠卿等复蔡确官变元佑复熙，丰纷纷起矣。【绍圣元年，】监察常安民言：蔡京奸恶，且谓为绍述之说者，实借此名以报私怨，托先帝以行奸谋，谓他事难，惑陛下之听移，陛下之意，惟闻先帝易于感动，安民罢逐，虽不足以沮羣小救众正，然真御史也，废王后孟氏后宣仁所立也，惇追恨宣仁故诬废孟后，帝后悔曰：章惇壊我名节靖康之祸，后以废全宗社，再兴后有大功焉，天也！追贬光公着等，邢恕尝谤宣仁有废立意，惇遂借此以罪光等再窜大防以下三十五人，【即坡，贬儋耳峕，】惇疑复用，元佑人故也。惇，卞日夜与邢恕谋排陷，元佑人以恕为中丞，起同文馆狱，将悉诛之，谋追废宣仁惇，卞自作诏，请上诣灵座，宣读施行，向太后【神后，】号哭谓上曰：吾日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且上必如此，亦何有于我上，悟取奏焚之，明日，卞京再奏，坚乞施行，上曰：卿不欲朕入英宗庙乎？扺之地，议遂息。吕大防梁焘刘摰，范祖禹相继，卒于贬所，呜呼！正人受祸极矣！惇，卞，上欲废宣仁下，欲诛诸贤，诛心而论罪，浮于曹节，王甫之害，党锢诸正人，朱温，李振之害，唐末，诸朝士矣，善人天地之纪而絶之若此国，欲不亡，得乎【，元符元年，】吕中曰：宣仁起光，公着用之，二公未至，罢逻卒，户马免行钱等皆从中出，非确惇所能抑沮，亦无待光着之，建明二公既至，变熙丰法，乃神宗末年之悔，意太皇初年之盛心，天下人心之公论也，然谓太皇以母改子，则他日必有以子不改父之说进者，又差役一事，变之太遽，秦，晋利差役，呉蜀利雇役，各有利病，不舒究，而速变之祸矣。熙，丰之小人，不可不尽去，而熙丰之法，则其善者不必尽变，青苖均输，可罢而雇役之法，去多取之弊，而度差役之所宜，独不可乎保马，户马可罢，而保甲之法，因其已成教阅，以省兵费，独不可乎新经，字说可废而罢，诗赋取经义，独不可因之以崇经学乎元佑，惟不尽去熙，丰之旧人，独务尽去熙，丰之旧法，所以激而为绍圣以后之纷纷也，又曰：熙、丰，绍圣之间，无元佑，数年之润泽，其祸不待宣靖而后见矣，所可惜者，一老不慭遗，而诸贤无宗主，光薨于今日，而党论即起于明日，洛川朔党，亘相攻击，天禧冦丁之党，以小人攻君子也，庆厯吕范之党以君子攻小人也，元佑所谓党，则以君子攻君子矣，明道谓新法之行，吾党亦有过，绍圣之祸，吾党尤有过焉，熙宁君子之过小，其争新法，实出于公元佑，君子之过，大其所争，多微事私意耳，元佑所以转为绍圣始于朋党，成于调停，始于大防之引杨畏，成于杨畏之，引章惇清臣惇，卞布京借绍述之名，而用安石之法，安石变法之祸，止于一峕，而引进小人之祸，终于一代，小人既得志，而君子重受祸，编排元佑章疏而得罪者数千人，置看详元佑理诉局而得罪者八百三十家，可畏也哉？愚谓宋之祸肈于熙宁判于绍圣，而成于宣靖，小人接迹，柄用之罪也，谓安石为首祸之人，其不信矣乎？哲宗崩，无子，弟端王佶立，是为徽宗【，神宗子哲宗弟在位二十五年，建中靖国元崇宁五，大观四，政和七重和元，宣和七，辛巳，至乙巳，以靖康元年丙午，内禅于子钦宗，丁未，北迁至髙宗绍兴五年乙卯，殂于北寿五十四岁，陵名永固，】，徽宗初立，年甫十九，首逐内侍，郝随等【坐侈费，】相韩忠彦以龚夬，陈瓘邹浩为台諌，范纯仁以下一再，収叙追复光彦博以下官，复孟后罢，蔡卞【左丞，】蔡京【翰学】安置，章惇繇初观之，岂非一代之贤主，后乃如此，甚矣！人心之惟危也，未几，曽布相建议，绍述国论，又一变矣，【元符三】，范纯仁卒，曽肈尝曰：使纯仁之言，行于熙，丰后必无纷更，尽用于元佑中，必无雠，复纯仁死，遗老尽矣，向太后崩，宋之家法最正，诸贤后内助保辅之功，归多与周之任，姒姜端可并矣，后汉之马，唐之长孙，仅一见而止，且处常而未履变，宋之曹髙向孟四后并称真逺过之向后辨，宣仁诬谤，实可嘉焉。韩忠彦曽布罢，蔡京相，又夺光公着以下官禁锢，蘓辙以下五十余人，于是焚元佑法，复绍圣役法，复方田，保甲科免夫钱，更茶盐法，罢春秋博士，更科举法禁，元佑学术，纷纷而起，峕承平久，帑庾溢京倡，丰亨豫大之说，专以滛侈荒亡，导其君土木花石僊道开边之事，纷然而作，宋之丧亡，决于京之进用矣，京客强浚明叶梦得为籍，元符上书正邪等人，贬邪等五百余人，陈绍述者反为正等，置党籍碑，彦博光以下并禁锢及子孙，再废孟后，【崇宁元年，】窜任伯，陈瓘，龚夬，张庭坚江公望邹浩张舜民等，宦者童贯复湟，鄯，复洮州，以为经畧使后为节度使王安石配享，孔子从安石子婿，蔡卞议也，继封安石舒王女真始叛，辽虐以捕海东青故也。峕阿固逹立已五十矣，彗出西方，其长竟天，峕龙骧廐马死，蔡京以之当星变焉，京罢相，相赵挺之京再相，太庙齐郎方轸奏，京以绍述自谋玩，陛下不啻如婴儿，上以不孝刼持人主，下以谤讪，恐吓天下，安可爱一国贼，而忘社稷之重哉！轸流岭南，正人消磨尽矣，尚有消磨未尽，如轸者，乃秉彛忠义之，天不可泯灭，而奸邪不料其出者也逺流之是不使举朝畧有一正人，主上畧闻一正言而后已，于是祸乱之垂至，瞽而不复见，祸乱之已至，茫然无与支矣，【大观元年，】京再罢相峕，有星孛于奎，娄，犯帝座者再，此金人再犯京之先兆也，且五星聚奎；娄，而汴宋兴，有星孛于奎，娄，而汴宋亡，垂象见吉凶，可谓着明也已，张商英相畧反蔡京所为，峕颇称之，朱勔起花石纲，东南大困，商英罢京三入相，童贯使辽有马植者，陈灭辽之策，贯携以归，改姓名，赵良嗣复燕山之议，始于此矣。【政和元年，】京命童贯，广宫室以媚上，数从复道往来，而期门之事起矣，又作万岁山，更名艮岳竭国力，六年而后成，其它滛侈称是，道教之盛，则始于徐知常，天神之降，则发端于王老，志而极于林灵，素【宦官，道士毎托为帝诰，无不如志，道士畜妻媵，美衣食者二万人，一会费数万缗，谓之千道，会】此，王钦若天书之遗毒，至是而复大炽也，羣臣且表尊上为道君皇帝矣，自古崇佛教，无如梁武帝崇道教，无如宋徽宗二君晩节其效盖可睹矣。通使女真，约夹攻辽，女真寻称帝，国号金【，重和元年，】贯与赵隆【，熙和将】议，啖以官，隆曰：隆不敢干赏以败，二百年之好异，峕衅生万死，不足以谢天下髙丽来告曰：世荷国恩，不敢忘徳辽兄弟之国，存之足为捍蔽，女真新起，不可交也，是役也，举朝举国无敢忠言者，忠言仅见于边塞，一小将塞外一小夷，迷而不复恤，不亡何待矣！王黼相奸邪，匹于蔡京，取辽之役，黼以身任之，燕山之议，遂决矣。【宣和元年，】赵良嗣使金约夹攻辽，宇文粹中【兵书】进对，因言：同列殂谢者，上曰：凶险谲诈，是心术不善，而天不佑之天，任理人任情，人之所为，天虽不言而善应，善恶交战，善人终胜，此乃天理也，以徽宗此言观之，可谓格言，殊与荒亡之行，不类，乃知逢君之恶，皆京，黼之徒之罪矣，峕四方盗起，方腊反，睦州陷杭，歙、衢，处等州，遣童贯【枢宻】讨平之，贯进太师，梁师成开府，贯师成，皆视宰相坐执政，上内臣之僣，名器之滥极矣，【王黼父事，师成得宰相，凡事皆奉行其意，】与金约攻辽，金取中京，宋取燕山，良嗣以并许西京【云中山后地，】诳朝廷，金陷辽中，京贯败于辽，退保雄州，刘延庆兵大溃，于卢沟河，熙宁以来，军实扫地尽矣！童贯蔡攸【，京子】再举，不能下燕密祷，阿固逹令图之，金陷燕山，金许割燕山府六州，【、涿、易、檀、顺，景；蓟，】，平，滦、营自后唐，为安巴坚所陷者未议也，贯攸师入燕山，金帛官民金，席卷以北，捐岁币数百万，所得空城而已，赦燕云路，谭稹【宦者】宣抚云中，纳辽降将张瑴，初约各不许纳叛亡，许割燕而未割云金，以是二者归咎于宋首，自平州入冦【，五年】，未几，金灭辽，金即以攻辽者攻宋矣，给守燕粮财，河东比山东皆困，羣盗相挺而起，蔡京，至是四入相，致此乱亡，谁实为之？既致其仕，复贸贸而来，祗见其愚暗，尔何及矣！无何，金人分道入，冦斡里雅，布陷燕山，犯河北尼堪犯河东，围太原，贯逃归，【贯峕封王，】郭药师以燕山降为之乡导，【初伐辽，药师以涿易降宋，今又叛降金，】始罢花石纲，求直言，呜呼晩矣！召天下勤王，兵行内禅，太子桓立，是为钦宗尊道君为太上皇帝，金太史占，帝星复明斡里雅，布惊欲回，药师曰：未必有备，不如姑行，遂进兵，峕用事者多奸臣，所引荐莫敢言，太学生陈东上书乞斩六贼以谢天下，谓蔡京，王黼，童贯梁师成，李彦【括田重赋祸，河北，京东西三路，】朱勔也，吕中曰：元符之末，又一更化也，曽布之奸非忠，彦之懦所能制，天下事多决于布，布以元佑，绍圣均为有失，遂借皇极之说，立建中靖国之号，不知元佑熙丰之法，犹可损益，而参用元佑绍圣之人，决不可均调而并立，卒于君子尽去，而小人独留，此建中所以一变而为崇宁也，又曰：安石之身，虽退于熙宁之末，其心未尝不传于元丰，绍圣，崇观之后，祖宗所恃以为纲纪者，君子尔公论尔，至蔡京而斵丧，消沮无余，天将使建中为崇宁不使范忠宣复相于初元，天将使宣和为靖康不使陈刘二，忠肃憗遗于数岁，【陈，刘以宣和六年继卒，范纯仁晩以天下为己任，尤留意人才，或问所储才可为用者曰陈瓘，问其次，曰：瓘自好也，刘安世问瓘疾，勉以医药，曰：天下事有頼于公当力，加保养以待峕，用瓘弹蔡京谓南北分裂，有萌识者，推其先见，○安世为諌官，面折廷争，旁不少容，目为殿上，虎既老，名望益重，梁师成使，啖以美官，曰：吾为元佑全人，见司马公于地下，蘓轼评，元佑人曰：器之真，鐡汉朱文公曰：了翁气刚才大，惜其不及用也，又曰：了翁有济世之才，使其得志，必有可观，乂曰：靖康之祸，纵元城了翁在亦了不得。盖是心腹溃了，问：二人之刚，孰为得？曰：元城得中，了翁后来有过当处，】虽以张商英本，元佑罪人，晩稍与京异论，天下亦向之，则空国无君子可知矣。独京乃八九十而不死，岂非天哉！京黼托熙丰之迹以为奸，命童贯任边事，即命李宪经制之意，而甚之也，【朱文公曰：熙，丰用兵，皆用宦者，后来遂有童贯，谭稹之祸，】复湟，鄯，复燕山，即开熙河，横山之意，而甚之也，安石之法，犹出于偏蔽之所学，章惇特托安石以报私怨，尔至京，黼则托绍述以奉人主之侈心而售其奸耳，专以剥民奉上为务，括田重敛，而李彦结怨于西北，花石造作，朱勔结怨于东南，作大成乐，颁政和礼以崇虚，文饰美观，甚至无以娯悦主意，耸动天下，则恢拓疆土，以邀功矣，盖患不在外，而在内惇，卞京，黼小人之尤也，自古未有无内蠧，而召外侮者也，愚按：自韩忠彦逐大臣，无一君子矣，自方轸流，举朝无一敢言之君子矣，自范纯仁陈瓘，刘安世殁故老，无一可储，以待用之君子矣，是皆熙丰绍圣，崇，观羣凶接迹，以扫灭善类，遂至于此，其欲报怨，本亦不必如是之酷也，不过惧其复进，夺已权宠，故痛扫尽除之，使其类影灭迹，絶以固已之宠，便已之为而已，岂复有一毫为国家宗社，计之心哉？其心本生于患，失其祸，乃至于丧邦，可哀也！夫【朱子曰：蔡京以绍述二字，钳天下之口，其实神宗之法，渠更变殆尽，定官制，后建尚书省，京拆之，若他人拆了，尚书省，如何了得！京増卫士食钱之类，皆是取悦上下，以为窃权之计，京四入相，始终只用不患无财，患不能理财之说，其原皆自荆公盐钞，茶引成柜进入，上喜曰：此太师送朕添支也，又曰：杲老与张相公论，元佑人才，张云，亦好，如温公大贤也，杲云：相公在言曹，日论他，则甚张，曰：只是后生死急要官做，故如此，又曰，看徽宗朝事，更无一小着下得是，阿固逹却乖，他常以守信义为说，我则败盟，失信取怒，于彼如此，每读国史，看得人头痛，却更无一板，有一件事，故得合节拍，】钦宗立于祸乱，已极之余，【名桓，在位二年丙午，丁未，丁未，四月北迁，五月，后为高宗建炎元年，至绍兴三十年庚辰，殂于北寿，六十一陵，名水宁】，信不可为矣。而未尝无尚可为之机，惜乎其皆失之也，自金人犯边，屡求言事，稍缓则抑言者，当时语曰：城门闭，言路开城门开，言路闭，可怪也，王黼朱湎，李彦首伏诛，继诛梁师成，上皇如南京，用右丞李纲议定城守策，以纲为行营使斡里雅布犯京城，【靖康元年正月癸酉，】李邦彦专主和议，【人呼邦彦浪子宰相，】李纲主战，上是邦彦，计遣使求和，需犒军，金银牛马，币帛，割中山太原，河间三镇，亲王为质，康王构【，高宗名】北，营所求皆与之，纲留三镇，书不遣，金遣康王还京，北制置使种师道统制姚平仲熙河经畧姚古秦鳯经畧种师中等勤王兵至，【号二十万，】师道入见，曰：彼不知兵，岂有孤军深入人境而能善其归乎？上曰：业已讲和矣，李纲乞命，师道等听臣节度，不从，【竟以不相统致败，】括金银，得金二十万两，银四百万两，民藏已空矣。师中欲过春分击之，平仲恐功独归种氏，先率万人夜刼金寨，谋泄，反为所败，诏不得复进兵，初，师道请简精兵出战，余守城，距敌寨环守之，絶其剽掠使乏食，趣姚古会河朔兵驻滑州，屯金营后，克日并攻，制胜必矣，不听，平仲既败，师道言兵有出不意者，今夕再遣分道攻之，亦一奇也。如不胜，每夕以数千人扰之，不十日遁矣，邦彦等畏懦，皆不听，此峕不得拯溺，享屯之大才而相之，乃相浪子，其败宜也，此一失机之可惜也，于是罢李纲以谢金人，遣使赍三镇书以往，太学生陈东，都人数万，伏阙请复用纲，纲复右丞充守御使，始除元佑党籍学术，禁金人小退，凡围京城，三十三日，既得三镇，书及肃王至，不俟金币，数足即去，师道请临河，要击纲，请扼闗津絶粮道禁抄掠，坚壁勿战，俟其疲乏，然后檄取誓书，纵其归半渡而后击之，此必胜计也，并不听，纲又请遣大兵用澶渊故事，护送之，乃令古师中等领兵十万，戒度便利击之，邦彦奏立大旗，河东北擅出兵者依军法，峕文移出密院者，令追破敌，出三省者，令护出境，诸将莫知适从，非金能全师以归国贼，邦彦等曲全之以善其归也，此二失机之可惜也，纲奏：三镇官民，必耻陷没，彼有辎重不暇，迟留秋髙马肥，当必再至，及今宜饬武备，修边防，勿恃其不来，恃吾有以待之，上备边御敌八事，【如请以太原真定等建为藩镇河东，北保甲存者，宜团结训练使，保乡里要害处，及近京郡县皆筑坚城，】畧文具行一二而已，杨峕【諌议，】言彼力能攻城中物，皆其有奚事求和？亦惧而归，而非爱我而不攻也，肃王初约及河而还，金挟以往，宜以此问罪三镇，死拒于前，以重兵拥其后，其势必得，不听，仅从时言，罢安石配享孔子而已，李邦彦罢，张邦昌呉敏相李纲枢宻耿南仲左丞，【南仲力主和者，】窜蔡京，至潭州死，子攸绦，及童贯皆伏诛，六贼尽矣，其如邦彦，南仲唐恪，聂山王峕雍等诸贼之不诛，且用事何哉？邦昌罢徐处仁，相迎上皇于南京，【上皇曰渡河，何不邀击，纲曰：肃邸在军中，不许，上皇曰：为宗社计，岂复论此？】尼堪围太原，为锁城法困之，诏种师中，姚古援太原，师中战死，古师溃，耿南仲主割三镇，以纲欲用兵，荐之宣抚两河，实出之外，而从中挠之也，必无成功之理矣，【纲力辞，许翰书杜邮二字遗之，纲皇恐受命，】当峕可相者，纲也，使相纲于内，委以择将于外而不以小人间之，必无再犯京之祸，而天下定矣，此三失机之大，可惜者也，失此三机，始终悞于和之一字，坐待倾覆，无可言矣。纲造车千余，两日习之，【后呉玠制胜，亦以车遏骑】，俟防秋兵集大举，降旨所起兵，悉罢减之，纲力争，谓一岁两起，天下兵中道而两止之，有同儿戏，今非火未及然，乃处烈熖旁而言笑自若也，幽王烽火召兵，可为永鉴，他峕号召，无复应矣。不报，是非委李纲于外而不顾，乃委国于敌而不顾也。冯澥【諌议，】奏复主熙，丰诏榜朝堂，李光【御史，】崔鶠【，右正言】驳之言，澥阿蔡京，故入正等朱文公曰：靖康排正论者，耿南仲冯澥之力居多，邪党尚留邪说尚炽如此，是犹已死于鸩毒，而尚蓄之也，刘韐等援太原，战败，罢李纲以种师道代之，【师道寻卒，】遣王云使金议输税，代三镇地，回云：金有许意实，欵我师也，耿南仲唐恪，尤信之，乃诏宣抚司不得进兵，金始终以和，字愚宋，宋始终以和，字自愚，哀哉！唐恪相贬，李纲罪其主，战丧师也，尼堪陷太原，斡里雅，布陷真定，康王使斡里雅布军许割三镇，王留相州，斡里雅，布再犯京，至是在朝无可倚仗，之才矣，惟一呉革，累乞出兵，城外下寨，使敌不敢逼，城且通，东南道路不从，张叔夜【道南总管，】帅兵三万入卫，【朱子曰：叔夜只当驻旁近，伸缩自如，不合领兵入城，便有牵制，所以迄无成功，】何■〈卤上木下，，仌代乂，〉相尼堪犯京，以康王为天下兵马大元帅，宗泽【磁，守】汪伯彦【相守】副之，促令提兵勤王，泽乞进兵援京师，伯彦沮之，泽请自进兵，从之，元帅府初开，幸有宗泽在焉，已为伯彦之奸，庸所沮矣。京城陷，上恸哭曰：不用种师道言，以至于此，【金人春初去种，请半渡击之，】何■〈卤上木下，，仌代乂，〉率都民欲巷战，闻者争奋，金乃敛兵伪，求割地讲和，请上皇相见，自攻太原以来，即以和愚我，李邦彦呉敏，耿南仲唐恪，何■〈卤上木下，，仌代乂，〉皆堕其计，繇愚于一和字，而战守不固也，金大索金银，上一再如青城，【金营所在，】刘韐，李若水死之【，金欲用韐自经死，若水骂，金人遭杀】，上皇太后如青城，【朱，后太子谌继往，】呉革起兵，谋迎二帝，范琼诱杀革金立张邦昌，伪号楚，惟秦桧谓赵氏不当废，邦昌不当立，峕论与之，邦昌僣号之日，百僚惨怛，惟王峕雍呉幵，莫俦，徐秉哲范琼等忻忻焉，二帝之出，邦昌之立，往来议事者，幵俦也，逼迫帝后者，峕雍秉哲也，胁惧，都人者，范琼也，峕雍号卖国牙郎，尼堪呼幵，俦为了事官人范琼亦呼为卖国呉牙，呜呼！此安石惇，卞京所培植之奸种，逆俦也，非金人之能，攻乃国贼，相率而助之攻耳，宗泽两败，金人引兵抵大名，勤王兵，他无一人至者，斡里雅，布先退【，三月丁巳，】尼堪继之，【四月朔，】二帝以下皆北迁，惟孟太后以废免马伸，【监察】说，邦昌迎孟太后垂帘，速迎奉康王从之，邦昌以太宰退居资善堂，太后降手书迎康王，五月，康王即位于南京，改元建炎，【峕使臣曹败自河北遁归，进徽宗御札，曰：便可即真，来救父母，康王恸哭，拜受】，是为高宗，高宗生于丁亥，与太祖同即位，南京亦与太祖始兴之地同，岂偶然者，然初开府，以汪伯彦为元帅，黄潜善副之，髙宗之不能复父兄之雠，已兆于此，二人之为帅，副矣，吕中曰：金之退师，非吾德足，感之力足制之，特以二酋之势未合，恐为勤王兵所乘耳，自二月退师至，十一月再至，凡十阅月，宜上下叶力，如捧漏沃焦，以救旦夕危亡之急方，且动色相庆，归勤王师，不论炮石而论，安石【峕，有炮石五百在城外，诸司亘相推，不収金再至，皆用之，】不讲防秋，而讲春秋？【复春秋教官】溺于一和，坐待倾覆，及尼堪已据太原，斡里雅布已陷，真定两河咽喉，已塞三镇，何待割而后弃哉？方且议或守或弃，宜金人曰：待汝家议论定，我已过河也，邦彦诸国，贼之以和误国，尤甚于敌之，以和误我！金之取两河，再犯汴，皆小人之计，始终佐佑之故也。开衅以召祸，及败也，又欲速和以免祸，靖康之卖国请和，即靖康主和之人也，靖康主和之人，即宣和共开衅之人也，误宣和者，小人之渠魁，误靖康者，小人之余党也，呜呼！祖宗以仁结民心，未尝妄杀一民，以义结士大夫之心未尝妄杀一贤者，建隆开其源，庆厯以后衍其流，此治平，丁未，以前所以中外乂安也，自安石行新法，而祖宗以仁，结民心失矣，自司马光以下凡几追夺，自吕大防以下凡几窜死，而祖宗以义结士大夫之意失矣，章惇则因安石所未甚者，而甚之京黼，则又因惇所未甚者而甚之，此靖康丁未，所以一覆而不可复支也，呜呼！河东北陜西之民，死不忍忘君父，自宣和迄绍兴十余年，尚然是吾民不负祖宗之仁者多矣，士大夫受国厚恩，反忍于助敌，忍事异姓，忍背君父，是士大夫负祖宗之义者反多也。噫！其甚矣。
厯代通略巻三
●钦定四库全书
歴朝通略卷四
（元）陈栎 撰
南宋【中兴南渡都钱塘】
汴都之亡，原于在朝，皆小人而无君子，汴都之不复系于用，君子而沮之，以小人髙宗名为中兴，【名构，徽宗第九子，在位三十六年，建炎四，绍兴三十二，丁未，至壬午，内禅于子，孝宗至淳熈十四季，丁未，崩寿八十一，陵名永思，】而不能雪父兄之深雠，恢祖宗之全业者，始焉用李纲，宗泽而沮之，以黄濳善，汪伯彦中焉用张浚，赵鼎，韩世忠，刘锜，岳飞而沮之，以秦桧也，其所以然者，又在于不明，复雠之大义，欲遂其畏懦，茍偷之私心而已，然犹能植立东南半壁之天下于数世者，则以二三名相，名将之功，与夫祖宗之深仁，未冺天命人心之未变也，即位南京，汪伯彦【南京留守，】黄潜善【，中书侍郎，】虚相位，以自拟上，乃相李纲，二人不平，首与纲忤矣，【建炎元年，】窜李邦彦等【罪，其主和误国，】张邦昌伏诛，【赐死，潭州】窜，从伪王峕雍等，命宗泽留守东京，朝纲畧振兵防亦整纲之力也，纲相仅七十五日，已为汪黄所谗，张浚所论而罢矣，汪黄不足责，浚亦为尔，何也？【朱文公曰：魏公初赴南京，亦主汪黄，后以其人不足主意思都转去】濳善，伯彦并相决策，奉上幸东南，如扬州【，十月，】浚再论，李纲再贬万安军，金人三道入，冦陷长安，蔡邓犯东京，宗泽败之，【二年，】峕泽备御整严，招义士降羣盗合百余万，粮支半岁，両河豪杰皆保聚期应泽，泽前后二十余疏请上还京，汪黄笑其狂，又奏欲合兵渡河，汪黄忌其成功，从中沮之，泽忧愤成疾，疽发背卒，【七月】，都人恸哭，朝野相吊，出涕泽死，数日，将士去者十五，命杜充代留守尽反，泽所为豪杰，皆不为用兵复散为盗矣，峕金陷中山府，【自靖康受围，至是三年始陷】，又陷济南府，刘豫降，遂为之用，二帝初，自燕山如中京，【在燕山北千里，古奚国也，】至是，又自中京如韩州【，又东北千五百里，】秦桧不复从行，依逹兰以居焉，【建炎二】，上在扬州，尼堪陷楚，秦，韩世忠，刘光世两军皆溃，上亟乗马南廵【，惟内侍及数军从】，二相方会食，犹言不足虑，堂吏呼曰：驾行矣，乃鞭马与军民争门而出，大理卿黄锷至江口，军人以为潜善骂之曰：误国误，民皆汝之罪，锷辨非是，首已断矣，吕颐浩，张浚追及上于瓜州，得小舟乗以渡【，建炎三年正月，】自润至杭，以舟治为行宫，黄汪皆罢，吕中曰：髙宗之大雠，不能复以诸臣不知君臣之义，犹有靖康故习也，方在相州，金人未退，此申包胥哭秦庭之峕也，峕则当以宗泽进兵，京师之请为义而汪黄沮之，及次济州，金人已退，此晋大夫反首，苃舍之峕也，峕则当以宗泽邀金人归路之请为义而汪黄，又沮之，迨即位南京，此肃宗即位，灵武而进，复两京之峕也，峕则当以李纲请上留中原之策为义，【纲十议，中一议廵，幸谓关中为上襄，邓次之，江宁为下】，而汪黄又沮之，峕纲在内，泽在外，此天拟二人，以开中兴之业者也。纲相朝纲，兵防皆畧振整汪黄谗而罢之，纲罢泽，无所宗主，激于忠愤，以死纲黜，而汪黄相于内泽，死而杜充将于外，天下事去矣，纲相则叛党稍正典刑，纲去则叛臣复入相，而朝廷无政矣，纲在则泽之志行，纲去则泽之志沮泽在，则盗皆为兵，充用则兵皆为盗，泽在则尼堪败逃，充用则金人至维扬，且至四明矣，建炎之失其机，汪黄二奸为之也，天下之势，不进则退，进能行纲泽之策，不惟故疆可复雠耻，亦可雪也。退而狥汪黄之谋，不惟中原不可保淮甸，亦不可保，且退而渡江，航海得脱，危于一髪，几不可保矣，【尼堪将渡淮，招信尉孙晖沉其数，舟与战，死之，留之三日，不然，仗卫必不戒，及驾发扬州，行数里，回望扬城，烟熖涨天海航，事见后】弃三路，【河东北，南】如土梗，弃两淮如敝蹝，使金入数千里，如履无人之境，二百季之天下，坐失大半，可胜恨哉！既而朱胜非相吕頥浩制置江宁方畧息肩而苗传，刘正彦【二将】反，逼上禅位，皇子孟太后同听政，【改元，眀受】頼胜非与太后维持于内頥浩张浚刘光世，韩世忠会兵于外，上遂反正，二凶伏诛，亦幸也，胜非罢頥浩相张浚知院宣抚川，陜上如建康，【江宁改建康】，洪皓杜峕亮使金【，愿用正朔，去尊号，比藩臣，且致书尼堪，冀见哀，赦】请和，不敢望复雠耻，区区自保，恐不足屈辱甚矣！闻乌珠将至，奉孟太后如南昌，命杜充守建康，上如浙西，时召胡安国闻上在建康，遂入朝，道闻已幸呉，越称疾引还，【朱文公曰：若不在建康也，徒然出来做得甚事！】上至临安，金两道入冦，刘光世驻江州遁，杜充以建康降，【通判杨邦乂，骂乌珠死之】，上自明州航海頼张浚，杨沂中大破乌珠于明州，乌珠再陷明州，追袭上舟，又頼张公柘击却之，上舟遂次台州，韩世忠屯焦山，邀乌珠归路，伏兵金山龙王庙，几擒乌珠与战，屡败之，获其壻龙，乕大王【乌珠，愿还所掠假道，不许与相持于黄天荡，或教于芦场，凿渠二十里，上接江口出，世忠之上，一夜渠成，又有教其以土实舟，重舟棹桨，风息则出江，有风勿出，世忠海舟无风不可动，以火箭射箬，蓬世忠败，乌珠得脱，】十三战功，自明州一捷，始金入中原以来，无一人敢撄其锋者至此，军势稍张矣，吕頥浩罢范宗尹相【，朱子曰：頥浩麄一峕，胡乱用他不足道，】秦桧自金来归，【桧依逹兰逹兰入，冦用为叅谋，舟抵连水，云杀监者而逃，】全家同舟，婢仆亦如故，人皆疑之，宗尹力荐其忠，及引对，桧言如欲天下无事，须南自南，非自北，遂建议讲和，除礼部尚书，【四季】前是，虽数遣使未得要领，明季桧参政，又明季宗尹罢，桧与吕頥浩并相，遂专务觧仇请和矣，金人立刘豫于大名，国号齐，未几，徙汴【，畀以河南陜西建炎四季】葢以之屏蔽，南方也，桧讲和之议方兴，而金冦蜀之兵，随至頼呉，玠大败之和尚原，【鳯翔，绍兴元年，】又败之箭■〈，古〉闗后又败之仙人闗，不然，蜀不守矣，【和尚原之役，玠璘三日，战三十余合，乌珠中流矢，仅以身免，自金犯中原，败衂未有如此者，绍兴二年，】上自越回，杭乃起，李纲宣抚湖南，徐俯论罢之，汪黄败矣，乃不相纲，而相奸庸之徒，盖伯纪【纲字】规模，欲进歩恢复而不肯，退自保守髙宗思慕父兄之心，不能胜其畏懦，偷安之心，一时奸庸，窥见此意，惟以求和逃避，中其欲，此纲所以终不相言，所以终不用也，况是峕奸细之，桧既相乎，翟汝文参政，未几罢。初，汝文知宻州桧为教官，汝文尝荐其才，至是桧引之，然汝文不为之屈，尝于殿廷目桧为金人之奸细，必误国，遂罢桧之，归范宗尹，首荐之，胡安国，张浚皆贤之，皆以其不肯立邦昌，信之也，惟汝文蒙其荐，不阿附之，而能烛破之，可谓知人明而自守刚者矣，桧建议，欲以河北人还金，河南人还，刘豫，上曰：南人归南，北人归北，朕北人将安归？黄龟年劾桧专主和沮，恢复桧罢相，再相朱胜非【，绍兴二年】，未几，胜非罢赵鼎，右相刘豫与逹兰乌珠，刘麟，猊俱入，冦诏亲征，上如平江，韩世忠败，逹兰于大仪镇，擒逹兰，始下诏罪状刘豫，赵鼎乞召张浚，【浚与金人战于富平为所败，退保太州，和尚原之役，浚命呉玠先据和尚原，待之故捷，后被召，言者以其黜陟自专，且尝失地贬福州，】起浚知院，浚视师江上，将士见其来，勇气自倍，浚部分诸将，留镇江节度之，金人为世忠所扼，【世忠驻扬州，】两雪，粮道不继至，杀马而食，金主晟亦病笃，乌珠夜遁，麟猊亦弃辎重遁去，诏修攻守策，李纲言：勿谓彼遁为可喜，当以仇敌，未报为可虑，守备当料理淮甸，荆襄以为藩篱于淮东，西、荆襄置三大屯，淮东以扬州为帅府，江东财用给之，淮西则庐州给之，以江西荆，襄则襄阳给之，以湖北兼讲营田使之赡，食藩篱既成，始议攻战，又曰：淮南有藩篱，形势之固，然后建康为可都，应诏者虽多，惟纲议切当焉。【扬庐，襄阳三帅府，其后卒不可易，其言及后之亡，亦必襄阳先失守，而后两淮不能支，】上发平江，回临安赵鼎，张浚左右相，浚兼都督，寻视师江上，而鼎居中总政，元佑党籍子孙，多所擢用，峕号贤相，翕然有中兴之望焉。【，绍兴五年，】徽宗殂于五国城来救，父母之望，竟何如矣？择太祖下，宗室子，儞之子伯琮，【即孝宗年九岁，】养宫中，先是，上过江行，逹会稽，明州人楼寅亮上书曰：太祖受命而子孙类庻姓宜于太祖，下选一人养宫中，他日，皇子生，只添一节度使耳，上喜，除寅亮监察御史，至是，赵鼎力赞行之，召尹焞为崇政殿说书，赵鼎引进之也，培植理学，厥功茂矣，使禁元佑学之余，非龟山和靖继进于朝，安能开后来干淳之盛如此哉！李纲制置江西兼知洪州，初，张浚谪福州，与纲相见，除前隙，更相善，至是浚数言纲忠，赵鼎亦言纲才噐过人，故有是命。浚，鼎益劝上复相纲，以叶济中兴，此岂足以究其用哉！张浚复视师江上，命韩世忠自楚州圗淮阳，刘光世屯庐州招北军张浚进屯盱眙，杨沂中为后翼，岳飞进屯襄阳，以窥中原，国威大振，浚于诸将中独称世忠飞，可倚以大事，浚力请上临建康，以圗恢复，会谍报刘豫有南窥意，鼎建议幸平江，遂发临安，伪齐分三道入冦，刘光世惧，自庐退师，浚下令一人渡江，即斩以狥，光世遂还，与沂中相为声援，光世败刘麟于安丰，沂中大败，猊于藕塘，麟闻亦溃，北兵大恐，浚朝上平江，力请幸建康乗胜取河南，擒刘豫，鼎言：宜且自守，未可以进，鼎遂罢相，秦桧副枢，张浚荐之也，上如建康，岳飞入见，【飞起列将，尝复襄阳，随，邓等州，又平大盗杨么，至是为湖北，京西宣抚使张浚尤忌之，】因扈驾抗疏，毅然以直趋京洛，恢复故疆为己任，御笔优答，许以不从中制，飞方率厉，合师大举，会桧复入主和，沮之矣，峕刘光世罢，浚用吕祉，领淮西军飞，谓祉书生，非将帅才，不听，祉奏罢郦琼，琼杀祉以众降，伪齐初，浚鼎并相，招徕贤才，朝多一峕，望人号小元佑，会琼叛，浚力求去，遂罢相分司，永州浚之去，上问可代者曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，始知其暗，乃荐赵鼎，召鼎拜左相，浚始引桧共政桧，至是望浚荐，已代相浚觉，桧包藏故不荐，桧恨之，自此始，夫引与共政，则有相之阶矣，暗与包藏，岂足以尽其奸，浚犹未知，桧也，当是峕故老，可相者孰过于李纲，乃不荐之与鼎，叶力何哉？鼎桧叶议回跸临安，李纲闻之，力谏曰：自古用兵，以成大业者，必作士气，据地利而不肯先退，今日之事，岂可因一叛将望风怯敌，遽自退屈，果出此谋，恐六飞回驭之后，士气消缩，我退彼进矣，忤执政意，遂罢，自是纲不复出矣。韩世忠自楚移屯镇江，峕议欲彻两淮之屯以自卫也，浚去规模，一变絶望于中原矣，金废刘豫，伪齐亡，逹兰遣王伦归许还梓宫，【徽宗及郑太后柩】大后，【俞妃髙宗生母】，并河南地，上太喜，赵鼎主回跸临安之议，上还临安，遂定都焉，【朱文公曰：最可恨者，魏公去赵相，遂定回杭之议，大臣谋国，一至于此！峕金主已簒髙庆裔尼堪，或谋或死，刘豫既废，北无南向意，可惜失此机，若在建康，则与中原气势相接，临安，如入屋角房中，坐视外面殊不相应，又曰：建康形势雄壮，然攻破淮，只隔一水，欲进取则可，都建康，】鼎荐桧，右相王伦与金使来，桧力劝上屈已请和，鼎持不可，吁晚矣！遂罢相，桧专权用事，峕非和议者皆罢，【正言辛，次膺中丞常同户侍向，子諲中舍，潘良贵，参政刘太中礼侍，张九成侍御张成，副枢王庻】胡铨【编修，】上书乞斩秦桧，谓王伦诱北使以诏谕江南为名，是欲刘豫我也，桧欲屈万乗之尊下穹庐之拜，此膝一屈不可复伸，愿斩秦桧覊，金使兴问罪之师，不然，臣有蹈东海而死耳，宁能事小，朝廷求活耶？铨编管昭州，【后贬新州，又贬吉阳】桧患，异议者勾龙如渊曰择台諌，使尽击去，则事遂矣。即以如渊为中丞，由是异已者尽斥，阿已者峻擢，无非桧之人矣，吕中曰：中兴之功垂成，张赵之势合也，中兴之功随壊张赵之隙开也，君子之隙，既开小人之势遂合，故八季十月鼎罢，而桧之和议成，此宋业兴衰之一大变也，【朱文公曰：张赵并相，皆兼宻院逆豫入，冦张视师，下令督战，刘光世惧私祷于赵，竟自枢府下文字，令光世退师，此事曲在赵，赵去，张独相，乃荐桧为枢使及郦琼叛，张去复荐赵再相，桧数谗，张赵不能不信，如光世之罢，实当其罪，郦琼叛，岂不可举能者，乃复以淮西军付光世，皆成私意，初，赵极恶桧及桧为枢使，每事惟赵命是听，而赵安之复深信而荐之，及并相，初亦不敢专，唯诺而已，及髙宗深眷之力主和议，赵为所排，遂罢知泉州，峕张在福州，二公相见，赵方知为桧所间，太息而已，○张公大义极分明，敢担当大事，然才踈意广虑事踈处多，赵公深晓事，好贤乐善，世务区处，极精宻而大义不深，分明担当天下事，不及张公赵也，是不谙军旅之务，所以不敢担当○赵，未免有不是再相凢张所为一切更张，已迁建康，却复归临安，张所用蜀人才，一切出之，乂曰：李伯纪大义极分明，极有才，诸公皆不及纲领，大规模阔做事，有始终本末，昭然可晓，只可惜不甚谨，宻】金人归我陜西，河南地【九年，】金以割地罪，逹兰诛之，【十年，】乌珠等分四道入侵，桧以金败盟是惧，令冯檝以用张浚探上意，上曰：朕宁覆国，不用此人，桧乃喜，既而王师屡捷，李寳捷于兴仁，姚仲捷于鳯翔于泾州，牛皋捷于西京，孙显捷于陈蔡，曹成捷于大兴【县名，】王胜，成闵捷于淮阳，岳飞捷于偃城，呉璘捷于陜西，韩世忠捷于淮阳，功之尤者，刘锜顺昌一战，以五千堪战之卒，败乌珠十万之师，岳飞败乌珠于王屋，县至朱仙镇，距汴京仅四十五里耳，锜飞方俱欲乗胜进兵而班师，之诏下矣，召飞赴行在，杨沂中还镇江，刘光世还池，刘锜还，太平南兵，自是不复出矣。洪皓峕在燕山，宻奏顺昌之役，北方震惧，燕之珍寳悉取而北，欲捐燕以南弃之，王师亟还，自失机会，可惜也，外有能恢复之将帅，而内无主，恢复之君，相垂成而壊可恨深矣，乌珠又入。冦刘锜，杨沂中大败之于柘皋，望锜军曰顺昌，旗帜也，即败走，复诏班师，于是除世忠，俊枢宻使飞副使，罢宣抚司，以兵隶宻院俊阿桧意，首纳所统兵，俊深忌锜飞，飞数非和议，桧恶之，俊谗构飞桧，令万俟卨【諌议，】罗汝檝，【侍御】论飞罪罢，副枢乌珠，纵莫将归，以书求和，遣刘光逺何铸继使议割唐，邓州以淮水为界，乌珠与桧书尔，朝多请和，而岳飞方为河北圗必杀飞，而后可和，桧遂与俊谋，俊诬飞罪，下棘寺赐死，金人闻其死，酌酒相庆，呜呼！桧，俊之罪，可胜诛哉！【十一年，】徽宗郑太后梓宫，与韦太后俱至，自金割商，秦州之半，和尚方山原，与金人以大散闗为界，秦桧加太师，自此桧以讲和为大功，而文太平之事纷然矣，【十二年，】吕中曰：建炎之初，内有纲外有泽，此可为之一机也，而汪黄以主和失之，绍兴之间，内有浚鼎，外有世忠，锜飞玠，璘又大可为之一机也，桧复以主和失之失，此二机天地之大义，不立国家之大雠不雪，惜哉！于是建国子监，兴太学，建大社，大稷筑圜丘，班乡饮酒刋御书石经，建秘书省，省复三馆，【十三年，】幸太学，秘书省亲耕籍田，作景钟，行大朝会，礼幸秦桧第，御书一徳格天之阁，赐之【，十五年，】再贬赵鼎，张浚胡铨，铨永州鼎，浚吉阳桧令吉阳月申鼎，存亡鼎不食而卒，桧疾，上亲视之，桧秉政，十八年，富贵已极，意欲无厌，下赵鼎，次子汾棘寺，令自诬与张浚，李光，胡寅等谋大逆，一峕贤士，桧所恶者五十三人，皆与狱成，桧病不能书矣，寻死，【二十五年，】吕中曰：南渡诸人不知义者多矣，公论独切齿于一桧者，盖汪黄壊之于事势未定之峕，而桧壊之于事机，垂成之日，为尤可恨也。诸人言和多依违其间，且或相一二年，或不数月而桧独以和胁持上下，且独相，二十年而奸邪，可以欺君子，上可以欺君父，而不可以欺天，欺后世也，朱文公曰：桧始则唱邪谋以误国中，则挟敌势以要君，【每金人国书，必曰：不得擅易首相】，终始彛伦斁，壊遗亲后君，此其罪之大者，至于戮元老，害忠良，攘人之功，以为已有，又不与焉，【问，桧何以全家得还，朱子曰：此甚可疑，当王伦来欲髙宗屈膝中外愤怒，秦桧出，有人榜曰：秦相公是细作○胡康侯尝问人才于游定夫，定夫以会之，对后金欲立邦昌，惟会之以为不可，康侯益义之力言于张徳逺之前后会之自北归，与同国政，康侯与友人书云：吾闻之，喜而不寐，】：噫！桧为金人之奸细人，能疑之，未的知之也，桧之实迹，金之阴谋，必阅金南迁，录而后发露焉，初，金人患南兵日强，欲遣宋人留北者，归讲和好，尼堪曰：只有一秦桧可用，桧不肯立张邦昌，彼处喜其人说，事必足得志，惟此人可济，吾事更且结其心，一朝驾以海舟遣之，挟孥以归焉。嗟夫！尼堪之计深矣。贤如胡文定，张忠献犹堕其计中。而不知余何怪焉？然桧忍负二百年之社稷，而不肯负，尼堪知己之一言其罪，可胜诛哉！桧既死，沈该万侯，卨汤思退，陈康伯朱倬相继相【，绍兴廿六至三十一】，金主亮南侵起，张浚判建康，命叶义问【知院，】视师江，淮，虞允文【舍人】参谋，亮以重兵压江督其下，采石渡舟，峕刘锜，王权皆已遁还朝，命以成闵代锜，李显忠代，权未至也，允文召权将峕俊等以义动之，督之战，亮筑髙台麾军渡江，逹南岸者已余七十舟，俘斩畧尽中流卒，覆舟于我，以蒙冲突击，杀溺数万，江水为丹，余舟遁去，明日复来，以海鳅逆击，大破之，亮遁入扬州，允文以京口无备，调舟师以徃谒刘锜，锜曰：朝廷养兵三十年，今日大功，乃出于一儒者，我軰愧死矣！大阅舟师，三周金山，北兵望之夺气，亮督诸将三日必絶江，违者先斩，金人夜效南军刼寨，射杀亮于龟山寺而遁，上至建康，还，金主葛王雍立，不好用兵，北人号小尧舜，使来洪迈报使立眘，【伯琮改今名，】为皇太子，行内禅，太子即位，是为孝宗，太上皇退居徳寿宫【绍兴三十二年，】吕中曰：髙宗三十六年间，命相凢十四人纲，浚主战鼎，康伯主守頥浩胜非宗尹主避敌濳善，伯彦桧则主和，该；卨思退倬，则党桧者也，愚谓髙宗见义不明，行义不力，忘亲忍耻畏懦，茍偷宗社之罪人也，然能立太祖之后，年未壮，而勇决行之，上契天心，在此一举，江左数传，其以是哉？又按宋之一代，武功不竞，自国初至于庆厯又自庆厯至于熈丰，宣靖始终不竞于敌而已矣，建绍百战之余，而名将出焉，武功之竞，莫甚于刘韩，岳二呉争奋之时善乗之岂惟宋疆可复而已也，桧竟以和沮败之，其闗于宇宙间之大数，毋乃自有天意存乎其间欤？孝宗初立，【元名伯，琮改名眘，太祖七世孙秀安僖王子儞之子髙宗立为太子，在位二十八年，隆兴二，干道九淳，熈十八癸未至，己酉，内禅于光宗，至绍熈五年甲寅，崩，寿六十八，歳陵名永阜，】首召张浚入对，曰：乆闻公名，今朝廷所恃，惟公浚言，人主之学，以一心为本，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理也，因力陈和议之非，劝上坚意，以圗事功，上嘉纳，以浚为江、淮宣抚使陈浚卿为判官，陈康伯史浩，左右相浚，以枢使督师江，淮，浩先议城瓜洲，采石，浚欲先城泗州，议不合，浚每机画，浩必阻挠，敌将屯虹县及灵壁，浚谓必为边患，当及时扫荡，浚入奏，下诏亲征，史浩以不与出师，议遂罢，命浚兼督荆、襄、浚遣李显忠卲宏渊进兵显忠，擒金将萧琦复灵壁，宏渊受金将富，察图们降，复虹县，克宿州，二将不相能，师溃于宿之符离，浚自盱眙还扬州，待罪王十朋，【吏侍，】言胜负兵之常，不宜以一衂自沮，宜从浚请，薄示惩戒，使为后圗，上遂下罪己之诏，浚贬秩，改宣抚使，留扬州大饬守备，汤思退右相，金帅移书议和，求唐邓海，泗四州及秦商，康伯思退主之，两遣使通命，召浚至行在，浚谓执政欺上，以欵之之名，为和之之实，力陈和议之失，上为止誓书，留使人康伯，罢思退浚，左右相浚，仍都督【，隆兴元年，】复视师淮上，王之望宣抚两淮，思退令之望，毁浚守备不可恃，尹穑亦云浚跋扈，浚求觧督府，未几，乞致仕，浚遂罢判福州，魏杞出使，割四州张浚，薨，谓二子栻，杓曰：吾不能复中原，不当葬先人墓侧，塟衡山足矣，浚志在恢复，终身不主和议，功虽不就，人称其忠，初与赵鼎并相，收召羣贤，及再相，荐虞允文汪应辰王十朋刘珙皆名臣也，吕中曰：浚之开督府也，招山东，淮北义士万二千人，招淮南壮士及江西羣盗又万余人，将士闻之而奋，敌帅闻之而逃，【金闻浚来，檄宿州兵归南京，】是符离之后，其规模又如此，小人乃以守备不可恃，毁之，浚之规恢复始，沮于秦桧，再沮于史浩，三沮于思退之望穑之徒，卒赍志以没其天耶？金人后入，冦命思退督师，辞不行，时思退之望穑主和议，金得四郡，其意未已，上意中悔，思退宻谕金以重兵胁和胡铨，【起居郎，】言和之可吊者十，乞追请和之，使以鼓士气，省数千亿之歳，币以足兵食，去十吊而就十贺，诗曰：无用妇人之言，今举朝皆妇人也，大学生张观上书乞斩思退等三人，思退贬永州王抃使金割商，秦地，永为叔侄国，易岁贡为岁币，而和议始定矣，自是【干道，初至末年，】相继而相者，曰：洪适叶颙，魏■〈木巳，〉蒋芾陈俊卿虞允文，梁克家曾懐叶衡史浩，赵雄王淮，周必大留正，尝屡召朱熹，辞不至，后除兵部侍郎，入对，林栗论之，遂去，国小人郑丙，陈贾等唱道学之名以攻熹，并及正人，云内禅于太子惇，是为光宗寿皇移居重华宫，吕中曰：孝宗复雠，一念上通于天，惜乎君之志有余臣之忠不足，孝宗能矫髙宗之志而诸臣不能脱，秦桧之习，张浚一出，再见挠于奸，庸灵壁，虹县之捷，上自谓数十年无此胜，盖建绍诸战功，皆因其来而胜之，未有如此举徃而征之也，二将不睦而退，不过失所，下城邑而幸灾者，蠭起归罪于浚，思退谕敌重兵，胁和劾二十人，不主和者之罪，皆因桧之凶而甚之，思退虽以此谴周葵王之望尹穑，洪遵无非袭，桧之为耳，一浚岂能胜百桧哉？绍兴，戊午，【八年，】之和，举国争其不可，是时人伦尚明，人心尚正也，隆兴，壬午，癸未，二议言和者甚多，言不可和者少，岂非士大夫为桧所蛊，人伦不复明，人心不复正遗，亲后君而然乎？言世雠不可和，惟张阐胡铨二人，然证之朱熹之言，此事之失，已在隆兴之初，不合遽然罢兵讲和，使宴安鸩毒之害日滋，月长卧薪尝胆之志，亦日逺月亡，区区东南，自有不可胜虑者何？恢复之可圗乎？盖炎兴之敌，奉辞以讨之，可也，隆兴之敌，正名以絶之可也，干道之敌，积实以圗之可也，由朱子之言详之，是隆兴有恢复之志，而无恢复之机，此孝宗之志，所以不能遂也，然孝宗恢复之志，虽不得遂，而隆兴淳，熈之治则不可，诬曰：朕心一日行，天下一两，遭又尝取尚书所载为敬，天圗以自警省节用，爱民好学，勤政听言，好諌重道，崇儒踈斥宦官【曽觌，龙大渊，王□甘升等】严饬赃吏，帝王众善，能兼有之，逸欲等事，无一髪可指者真，宋室之贤主比之，仁宗无不及焉，当时人才，宰相则张浚，陈浚卿侍从，则黄中胡铨台，諌则辛次膺，王十朋，而儒学之臣，则新安朱熹集周，程之大成，而湖湘之，张栻金华之吕祖谦实羽翼之，孝宗涵养培植之功不可磨也且髙宗即位六年，而育孝宗于宫中，又三十年，举大业以传之，孝宗即位十年，而建光宗于东宫，又十有八年，举大业以传之，亲相禅受，两世同符，有早定，雍容之美，而无乆恋仓卒之忧，美矣，孝宗二十八年，命相凢十七人或三四月，一二年而罢其中，虞允文仅三年，梁克家，五年，王淮六年，亦无足云者，使得真相而乆任之干淳，事业当不止，如今所观焉，【朱子曰：寿皇身下若有一人夹持定十五六年，做多少事】，愚谓恢复之举前，则李纲之在建炎初，后则张浚之在绍兴，初皆时机，与人才兼有之，会也乗此鋭气而为之，其成必矣。此石勒畏祖逖之时也，失此二机，至孝宗时，则事渐冷气已铄，时机人才，兼无之矣，此蔡谟王羲之议，庾亮殷浩禇裒北伐之时也，由此观之，则汪黄秦之罪，可胜诛哉！使建绍之初，有李纲，张浚为之相，有宗泽，韩刘岳呉为之将，而得孝宗之有志以为之君，其亦庻乎其可也，光宗绍熈改元之初，年【名惇，孝宗第三子，在位六年，绍熈五庚戌至甲寅，孝宗崩，光宗疾，不能执丧礼，内禅于子，宁宗至庆元六年崩，寿五十四岁，陵名永献，】行郊礼，风雨大至，感疾不豫，时留正葛邲，左右相赵汝愚同知寿皇曰：卿以宗室之贤，执政，国家盛事也，朱熹安抚湖南，使自金回，言金人问朱先生安在？荅以方擢用，故有是命。【绍熈四年，】寿皇崩，上疾不能执丧，中外忧惧，皇子嘉王扩即位，是为宁宗，尊光宗为太上皇，合门韩侂胄太皇太后【髙后吴氏】女弟之子也。汝愚以内禅事，转奏太皇，议遂定，光宗享国日浅，疾病夺之事，颇与唐顺宗类顺宗以疾亟，立宪宗，光宗以疾亟，立宁宗，举天下以授之，子汝愚同姓之卿之力居多，留正身为上相，危疑则委之而去，事定，覆冐焉而来，则将焉用彼相矣？宁宗以绍熈五年七月甲子，即位讳扩，光宗子封嘉王，光宗不豫，嘉王以太皇太后之命，即位，【在位三十一年，庆元六嘉泰四，开禧三，嘉定十七乙夘至甲申寿，五十七岁，陵名永茂，】至庚午，甫七日，即召知潭州朱熹，上在藩邸稔，熹名徳恨不得以为讲官，至是首召，先是，黄裳为翊善，光宗宣谕，嘉王进学，卿之功也。裳曰：欲进徳修业须寻天下第一等人，问为谁，以熹对？又彭龟年为宫僚，因讲述熹之说，自后每讲上必问，熹说如何？盖倾心已乆故也。除熹焕章，待制兼侍讲，留正罢，赵汝愚相，熹且行且辞，闻正以内批逐，且近习用事，有渐甚忧之，时祧僖，宣二祖，正太祖东向，汝愚主此议，熹力诤曰：宋以僖祖为始祖，如周后稷，太祖如文王，太宗如武王，皆百世不祧，但以太祖追帝，僖祖之心推之，则知今日太祖在天之灵，必有不忍而不敢当者，且致书汝愚曰：丞相以宗支入辅王室，而无故毁撤宗庙，以快其私，不祥亦甚矣！不听，时上问光宗疾，多不得见，熹奏当愈勤，定省期亲，心必底豫而后止，言甚恳切，侂胄自负定策功，意望建节，除防御使，恨汝愚抑之，引其党谢深甫刘徳秀京镗等谋摈汝愚，汝愚秉政，专抑侥幸，人多怨之。羣憸附和，仇视正人，衣冠之祸，自此始矣！十一月，朱熹罢，盖侂胄使中使以内批授熹也，熹自十月辛夘入见进讲者七，内引奏事者再，在朝仅四十六日累白，汝愚侂冑，当以厚赏酬其劳，勿使预政，汝愚谓其易制，不之虞也，熹急于致君，知无不言，言无不尽，亦颇见严惮，侂胄令优伶，于禁中效熹，容止为戏，以荧惑上心，熹尝欲与彭龟年同请对，白发其奸，会龟年护使客侂胄益得为计，黄艾，因进讲问逐熹之骤，上曰：除熹经筵耳，乃事事欲与熹既去，龟年遂径论侂胄窃弄威柄，不去必贻患，缘逐熹太骤，故欲陛下亟去此人，毋使人谓去君子之易而去，小人之难，上欲两罢之，汝愚乃欲两留之，汝愚可谓愚矣，陈傅良刘光祖坐留熹罢，上即位未踰年，举措已如此，中才之君，柔而不明，汝愚为相，亦忠而不明者，夫以同姓之卿，使能希周公之事业，开诚布公，絶小人之萌芽，聚众正以夹辅，宁宗亦庻几可与为善者，不知出此，乃主君子而不力，养小人而不去，卒不免其身，以至于善类受祸，国势衰微，其亦可恨也已，侂胄欲逐汝愚而难其名，或曰：彼宗姓，诬以谋危社稷，一网尽矣，汝愚罢余端礼相【，侂冑党】，郑湜章隶徐谊，李详，杨简，吕祖俭或罢或窜，汝愚安置永州，熹草封事，将力陈奸邪，蔽主以明汝愚之寃子弟，诸生迭谏，不听，蔡元定请决以筮，遇遯之同，人遂焚奏藁，【熹更号遯翁，】六奏乞休致，【庆元二年，】京镗，相郑侨知院谢深甫，参政何澹同知此，后执政无非，侂胄党矣，汝愚仰药死，永州天下寃之留正罢宫观刘徳秀劾其引伪学之党也，自程颢頥受学周惇頥上接孔，孟不传之学，二程没其门人，杨时传罗从彦，从彦传李侗侗，传新安朱熹胡安国得頥春秋之学，安国传其子宏，宏传广汉，张栻干淳间，熹栻以正学为己任，东莱吕祖谦，其同志也，张吕没而熹独存，【淳熈七年庚子栻卒八年辛丑，祖谦卒，张寿四十八，吕四十五】，自王淮不善，熹【熹提举浙东按奏淮姻家台守唐仲友，罪】郑丙，始创为道学之目，汝愚起熹经筵，汝愚贬刘徳秀何澹始陈伪学之禁，侂胄志在招权纳贿，除不附己者而已，不能巧为说，以网善类也，士嗜利无耻者，教之以为异者，皆道学人也，又言：名道学有何罪，当名伪学，阴疏姓名授之，以次斥逐，于是憸壬攘袂以攻伪，干进叶翥，知贡举言伪学之魁，窃人主之柄，鼓动天下，故文风未丕变，是科稍涉义理者，悉黜六经，语，孟大学中庸之书，乃为世大禁，汪义端张伯垓，胡纮等皆以攻伪骤迁，台谏视熹为竒货沈继祖，奏熹十罪，正沇，乞置伪学，禁于是以伪学逆党，得罪者五十九人，【自汝愚至，吕祖泰等庆元三年，】熹致仕，【五年，】明年卒，后追封徽国公，谥曰文公，平生无一念不在国，闻时政之失，则蹙然不乐，语及国势之未振，则感慨或泣下，然谨难进之礼，一官之授，必抗章而力辞，励易退之节，一语不合，必奉身而亟去，故五十年间，歴事四朝，外任仅九考歴朝纔四旬，道之难行，如此然逺绍道统为万世宗师，则不以用舍加损焉，光宗崩，京镗死镗，为侂胄谋主，天下目，镗刘徳秀何澹胡纮四人为魁，憸而镗与徳秀最为凶险，凢所为暴虐，皆二人教之，既而皆罢，侂胄亦厌前事，有劝其开党禁，以杜报复者，遂弛学禁，党人在者，刘光祖，陈傅良等复官自便，然宗师既亡，义理日晦，举朝知有侂胄而不知有人主，其祸不至于开边，取戮则不止，侂胄进太师，【嘉泰二年，】陈自强相【，自强韩童子师】时，金国有警，起辛弃疾丘崇等帅诸道沿边増戍金人来责渝盟，开边衅自此始，【开禧二年，】四川宣抚呉曦，【璘孙挺子，】献闗外四州于金，求封为蜀王，遂诏北伐，自隆兴甲申再和，至是四十三年矣，侂胄用事乆或劝其立盖世功以自固，侂胄然之，遣郭倬攻宿，李爽攻寿皆败绩，侂胄既丧师，始觉为蘓，师旦所误，流之韶州，金人入冦。濠，安丰及诸戍皆没，【开禧二年，】呉曦僣号于兴州，安丙，杨巨源等诛之，四川平，方信孺使金议和，金要五事，其一，斩侂胄首，侂胄复有用兵意，通国忧之礼，侍史弥逺得去奸宻旨以告参政钱象祖李壁，侂胄入朝，命殿帅夏震诛之，玉津园，籍其家，窜陈自强雷州，初，侂胄以预闻，内禅为己功，窃取大权，恣行窜逐，威震中外，十有四年，汲引奸邪，分布要路，横杀元老，以大逆诬，大忠诋斥经传，以正学为伪学童奴，授以节钺，嬖妾倨于掖庭凢擢要臣用，边帅皆决于厮役，师旦之口，欲为不复禀奏，竟作御笔，批行军兴于家，置机速房金字牌，悉留其家髙似孙献寿，诗九章，章用锡字，辛弃疾献寿词，用司马昭假黄钺，事皆当之，不辞与呉，曦为死党，蜀人传侂胄欲与曦分呉，蜀而王之簿，录其家多乗舆服御殛死之日，京师士女歌舞于市焉，钱象祖相史弥逺同知【开禧二年，】许奕使金函送侂胄首大博真徳秀上书畧曰敌国折，其谋则和也，易启其慢，则和也难，古者敌国通和，养力以待，可为之机，越之事吴是也。听命，以为茍安之计，六国事秦是也，今朝纲方整而纷紊已萌，政事方修而懈弛，已露我之更化，仅如此其能，使敌之畏服哉？愿以通和，为权宜以徳政为实务，金使至以和议成，谕天下史弥逺相【嘉定元年，】钱象祖等罢，董居易真徳秀两使金，金乱不至，而复【六年，】金来督岁币，且告南迁，金主珣发，燕山至开封【七年，】金失燕山潼闗【金自阿固逹称帝，至是九十八年，】两河既扰，山东复畔，金地既蹙，遂谋南侵，【八年，】冦光，庐等州，又冦四川【十年，】陷黄蕲州，蕲守李诚之死之，漏网之鱼，尚如此，吾国无人甚矣！【十二】初立，宗室子贡和为皇弟，沂王后，至是赐名，竑立为皇子，【即济王】立与莒为沂王，后赐名贵诚，【十四年，】宁宗一夕崩，杨后弥逺矫遗命立贵诚，【改名盷】，杀皇子竑盷即皇帝位，是为理宗，【嘉定十七年甲申】按，宁宗之为君，虽无荒，滛奢侈而柔暗昏蔽，受制权奸，侂胄虽诛弥逺复继如秦，惟闻有穰侯而不闻有王家，不能正身，与子且不能保他可知矣。圣贤道统，宋诸儒逺绍之逮至朱子集诸儒大成者也，孝宗见知，然且如此，宁宗不能用之，何怪焉？道不行于当时，天也，然不为世用，因得退而优游，授徒著书，以使斯道大明于万世，亦天也，【弥逺与杨后谋害济王，立理宗方万里，有郑清之，进圣语，考述甚详，】又按宋一代，家法最正，诸后最贤，传授最明，至宁宗之末，杨后弥逺之恶济邸之寃死，理宗之矫立而后所谓家法之，正后徳之贤传授之，明遂扫地矣。犹撑住五十年而后亡，不可谓非幸也，理宗在位四十一年，表章理学，庙号曰理亦宜也。然国势奄奄，无救于亡，或者遂谓诸儒道理之学，无补于天下国家之理乱存亡，嗟夫！周公没，圣人之道不行，孟氏死，圣人之道不明，孔孟能使道之明，而不能必道之行也，况周，程、张、朱诸儒乎周，程，张之在熈丰，元佑朱之在干，淳庆元，未尝畧得君而行政也，小人尽接迹，而且乆于柄用诸儒或早谢而多，终以阨穷，乌可以道之不行，国之不竞咎之，夫以孔颜曽思，孟在春秋，战国不能扶，姬周而还，丰镐于诸儒奚责焉。
宋史讲义，吕氏【中】所著议论多详明，文辞亦条逹，然成于理宗朝，犹有隠避而不尽言者，今可无忌矣，遂采其善，补其缺，多述平昔所考订，与所闻于父师者，而申之以管，蠡之一得焉，理度二朝无史可据，今姑阙之金事，廷方虽畧述亦以未见其史，不敢轻笔，悉以俟后之，君子云，至大三年庚戌岁，仲夏十七日，夏至定宇，陈栎书。
歴代通略巻四
●歴代通畧蒙求
太极既判髙下定位轻清为天，重浊为地中处者，人必立之君，三皇【伏羲，神农，黄帝】五帝，【少昊，颛顼，帝喾，唐尧，虞舜】世质民淳，伏羲画卦，更造书【文字，】契【符券，】炎帝神农教民耒耜，【耜以起土，耒其柄也，】黄帝轩辕神化，宜民始垂衣裳，皇风愈惇，【，厚也，】皇降，而帝少昊有作，颛顼继之，授之帝喾，唐帝曰：尧舍子丹朱询事考言，让于有虞舜徳重华乐曰韶舞，亦舍商均，让于大禹，惟此五帝实官，天下【官，天下传圣贤，】家天下者，【家天下，传子孙，】始于有夏，启贤能继禹因传启三王，传子【，夏禹，商汤，周文，武也，】实始于此，桀虐而亡，共十七君祚，【传禄曰：祚】四百年，商汤代兴，太甲，太戊盘庚武丁凡六七，君贤圣挺生，纣为无道，罪浮于桀，祚六百年，为周所灭，周自后稷积徳累仁文王，宜王犹服事殷，武王伐纣，天下归周，卜世卜年，古今无俦，【周成王定鼎，卜世三十，卜年七百，其后三十六世，八百六十七年，皆过其数，】成【，成王】康，【康王】俱贤，泰和极治，平王东迁，春秋攸始，【孔子修鲁史，春秋始于平王之四十九年，】五霸相继【齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄】尊周为名，降为战国七，雄分争【齐，楚，燕、赵、韩、魏、秦、】赧王入秦，周厯遂讫，享年最永，八百七十，秦并六国，狼吞虎噬，谓兼三【，三皇】五【，五帝】始称皇帝，尽扫良法，焚书坑儒，二世而亡，咸阳为墟，汉髙【髙帝】勃兴，寛仁大度，诛秦蹙项【，项羽】光启，炎祚文【，文帝】景【，景帝】恭俭，休养生息，武帝穷黩，【穷兵黩武，】孝宣【，宣帝】综核元【，元帝】成【，成帝】柔弱，哀，平短祚，王莽簒窃实门，光武同符髙帝西汉遂东三世贤主，显宗【明帝，】肃宗【，章帝】传世十二，终于灵【，灵帝】献，【献帝】，汉祚四百，人心未厌，曹操子丕，簒汉为魏帝室之胄，【本其所出，曰胄】，蜀主刘备呉主孙权，开国江东三分鼎峙，各为长雄，孰能一之？晋司马氏歴懿师昭炎为武帝，开基肇乱，子愚妇逆，懐【懐帝】愍【，愍帝】孤立，擒于刘【，刘聪曜】石，【石勒】，元帝渡江，国曰：东晋十世而亡，宋武【，武帝】应运，自晋中微，羣雄云扰五凉，【前凉后凉，南凉北凉西凉，】四燕【前燕，后燕南燕北燕，】三秦【前秦，后秦西秦】二赵【前赵，后赵】一夏一蜀，纷纷僭窃，正朔相承，【王者颁歴年以某月为正月，以某日为朔日，】独推建业，【南朝都建康，】僭窃俱亡，并于元魏【元王之魏国】，南北分王，垂三百祀，元魏迁洛，亦曰贤君，南歴五朝【都建康者，东晋，宋、齐、梁，陈为五朝上，并吴则为六朝】宋，齐、梁、陈、宋、始，刘裕齐萧道成，萧衍梁继霸先陈兴元魏之衰，分而为二髙及宇文各簒其【，位东魏髙欢之子簒之，西魏宇文泰之子，簒之】髙为北齐宇文并之，宇文之周又灭于隋，隋主杨坚本无功徳平陈后主幸尔，混一再传，炀帝以奢侈亡天，亦厌乱，业归李唐，唐起义兵，始于髙祖佐以太宗实为英主，继以玄宪，【玄宗，宪宗】称唐三宗，闺门多惭，杂以司晨，外乱藩镇内乱，宦官讫于唐亡，亦三百年，五代继之，【梁，唐、晋、汉、周，】始于朱梁，唐李存勖，晋石敬塘，汉刘智逺周祖郭威，共五十年，君如奕棋，于峕小国，各据偏方，二汉【南汉，北汉】二蜀，吴、楚，南唐荆、闽、吴，越纷然，僭窃赵氏，太祖继以太宗扫除僭国，宋业以隆真仁，英，神【真宗，仁宗，英宗，神宗】俱称贤君，误于新法，引进小人哲，【哲宗】，继以徽【，徽宗】及禅于钦【，钦宗】金师已逼，父子蒙尘髙宗南渡【南行，渡江】孝【，孝宗】亦贤主，保境偷安，光，宁理度【光宗，宁宗，理宗，度宗】迄于崖山，【崖山海岛名也，宋为元逼，覆海而亡，】亦三百祀，代金平宋，是为大元九十三载一十四传，洪惟圣朝，大明丽天，宏基，其治垂统万年，【末八句，系朱枫林，先生増】。
陈定宇，先生蒙求之作，但摽掲歴代相传兴衰之畧而未暇及政事，人物治乱得失之详约之，共八百言，而上下数千年间道有升降，统有正变，祚有长短，势有离合，顷刻可知其槩，此诚初学史者之入门，如举网得纲，而万目可从理也；是以朱枫林先生有取焉，邑人新阳黄金色识。
歴代通畧蒙求