史书占毕 （明）胡应麟 撰
●史书占毕一
○内篇
尚书，春秋，圣人之史也，檀弓左传，贤人之史也，史记汉书，文人之史也，后汉宋书乱人之史也，三国，元魏小人之史也；赵，宋、辽、金北人之史也，举其人而史之得失，文之髙下了然矣。
尚书史之善善者也，春秋史之恶恶者也，尚书弗诛，桀纣乎？然以明放伐也，犹之乎善善也，春秋弗进，桓文乎？然以防乱贼也，犹之乎恶恶也，刘知几以马班为善，善南董为恶，恶细矣。
三皇以前无良史乎？而孔甲之盘盂，纪于班氏焉，惜哉乎！其弗传也，七国以前，皆良史乎？而史墨之邪，词纪于左氏焉，惜哉乎！其遂传也。
左传史记汉书，后汉三国，其文之以代降也，若厯阶而下也，晋魏齐梁靡冗，不称史矣，而有李延寿之六朝焉。唐宋辽，金僻滥不称史矣，而有欧阳氏之五代焉，李唐之初也。欧宋之盛也，然而非晔寿比也。
才学识三长，足尽史乎？未也，有公心焉，直笔焉？五者兼之，仲尼是也，董狐南史，制作亾征，维公与直，庶几尽矣，秦汉而下，三长不乏二善，靡闻左马恢恢，差无异说，班书陈志，金粟交闗沈传裴略家门互易史乎？史乎？
直则公，公则直，胡以别也？而或有不尽符焉，张汤，杜周之酷，附见他传公矣，而笔不能无曲也，裴松沈璞之文相讦，一时直矣，而心不能无私也。
夫直有未尽，则心虽公，犹私也，公有未尽，则笔虽直犹曲也，其圣人乎？彼子西，不害其为公礼，昭公无损其为直。
甚矣，史之不易也，寸管之，搜罗宇宙备焉，非以万人之识，为一人之识，不可也只词之褒贬，天壤流焉，非以万人之衷，为一人之衷，不可也。
史百代者，搜罗放轶，难矣，而其实易也，史一代者，耳目见闻易矣，而其实难也。予夺褒贬之，权异也。
陈范有史才，而无史学，沈魏赢史学，而乏史才，左马班氏，足称具美，其识虽互有是非，然创始之难百倍，因也；故匪后人之所及也。
尚书秦誓录自新也。而以为周厯之终是尚书者谶纬之靡也，春秋获麟伤吾道也，而以为素王之瑞，是春秋者，符箓之首也，说经者，胡可以弗慎也。
春秋以字为褒贬者也，左传以词为褒贬者也，马班以事为褒贬者也，以事者繁于词，文人能之，以词者显于字，君子能之以字者，微而彰简而核，非大圣大贤弗能也，故左之后，有荀袁班之后，有晔寿春秋之后，微紫阳，其孰纉之。
谓国语，出于左氏胡以征也？丘明作传之后，文或余于纪载也，字或溢于编摩也，附经弗燕，郢乎入传，弗赘疣乎？故别创篇名也，翼春秋为内传称，国语为外传，犹之子内篇外篇也文内集外集也，内外传或矛盾焉，两存之，以备考也。或致疑焉，非也。
国策之文，麤国语之文细，国语之气，薾国策之气，雄国语，左氏末弩乎？国策马氏先鞭乎？汲冢四书皆史也，纪年春秋也，周书尚书也，穆天子起居注也，盛姬録逸事家也，山海经称禹，益实周末，都邑簿也，其文皆以法胜也。
史恶繁而尚简素矣，曷谓繁？丛脞冗阘之谓也，非文多之谓也。曷谓简峻洁，谨严之谓也，非文寡之谓也，故文之繁简，可以定史之优劣，而尚有不必然也，较卷轴之重轻，计年代之近逺缪乎论哉？子：
长叙事喜驰骋，故其词芜蔓者多谓繁于孟坚可也。然而胜孟坚者，以其驰骋也，孟坚叙事尚剪裁，故其词芜蔓者寡，谓简于子长可也，然而逊子长者，以其剪裁也，执前说，可与概诸史之是非，通后说可与较，二史之优劣。
读之闳肆，沈雄浩乎？司马之气矣，而左规右矩，一字増损末由也，绎之精严简奥，渊乎左氏之法矣，而长谷大川，万怪惶惑，叵测也，而其义律之乎？春秋？其旨合之乎？尚书弗少悖也，史之至也。
司马班氏，人自为史，其史也，史百代而有余，司马班氏合而为史，其史也，史一代而不足，则史非専，不可也，马氏不啻谈迁也，世为太史矣，迁而始成，而犹少孙补也，班氏不啻彪固也，半因太史矣，固而始成，而犹大家续也，则史非久不可也。
晋，梁、陈、齐、周、隋六史，皆唐人撰也，梁，陈姚察，北齐李百药，周令狐徳棻学一家也，文一手也，中独晋隋群彦所修而晋史，大为猥杂，隋史差自精详，以委任异宜，才用乖协故也。
李延寿南北诸史，出而沈约，魏收不行，欧阳氏，新唐五代成而刘昫，卢逊咸废，延寿删沈魏之繁者也，欧阳振刘卢之弱者也，大概彼善于此，亦因袭易为功也。
旧唐书无论大义，乖刺其辞，过俚而不文也，其体过冗而靡节也，新书虽晦，涩务竒二病则庻乎免也，事増文减作史名言，岂容以书废哉。
谓后汉书之文，不若三国志之质也，是不知质胜则野之说者也，谓新唐书之简，不若旧唐书之赡也，是不知赡而不秽之说者也，然后汉非真能文者，真能文者，左氏也新唐，非真能简者，真能简者，檀弓也。
简之胜繁以简之，得者论也，繁之逊简以繁之失者，论也要各有攸当焉，繁之得者，遇简之得者，则简胜简之失者，遇繁之得者，则繁胜执，是以论繁简庻几乎？
合作则简者，约而该繁者赡而整，不合作则繁者，猥而冗简者涩而枯，檀弓左传繁与简俱得者也，故左传髙而檀弓独胜也，旧唐新书，繁与简俱失者也。故新书僻而旧唐弗如也。
昔人谓史记不如左传？左传不如檀弓似也，而以一事之繁简定三氏之等差，则非也。夫文固有简者不必工，而繁者不必拙，夫工与拙，可以较等差，而较之乎一事，吾犹弗敢也；矧一事之繁简也，举其全挈其大齐其本，揣其末，可与言古人矣。
檀弓之扵，左传意胜也，左传之于史记？法胜也，史记之于汉书，气胜也，汉书之于后汉，实胜也，后汉之扵，三国华胜也，三国之于六朝，朴胜也，则檀弓史记无法左传，汉书弗文乎？非是之谓也。
卫青李广均武夫也，广事终身，如覩而青寥寥也，曹沫荆轲同刺客也，轲事千载，若新而沫寥寥也，以叙有详畧也然则史固贵繁也，曰：简哉！而繁有当也，亦观太史之叙仓公乎？连篇累牍，靡弗厌焉，相如窃女，曼倩滑稽，虽其文瓌伟可喜而大体，不无戾也。
诗人多穷信矣，史氏多厄，何也？世以髙明鬼瞰褒贬天刑，夫天网恢矣，而史佐其漏，鬼责眇矣，而史暴其微，幽赞叅两，功则大矣，而胡以罪也？必以纪载失实，赏罚狥私，胡以弗盲，陈寿腐，魏收而族，许敬宗哉？是必有其故矣。
夫诗潜天地，通神明，文之精莫加焉，夫史赞两仪，苞三极，文之巨莫并焉，掇其精则神以太过而竭，故诗人多穷且多夭，肩其重则任以太过而颠，故史氏多厄且多刑，夫诗以一字，千秋者也，史以千秋一字者也。其达踰王公而寿计元会矣，能亾穷且厄耶！
左丘废，史迁辱班掾，缧中郎狱陈寿放范晔，戮魏收剖，崔浩族甚矣，唐以前史氏之厄也，退之避而弗承其有余畏哉？而不知后之为唐，为宋者，若刘若宋，若二欧阳显特甚矣。
唐而前之为史者，其人轻，而其史重宋而下之为史者，其人重而其史轻其人轻也，而史重则轻者，因以重其人重也，而史轻则重者，因以轻然以左迁生唐宋，亦不能为春秋？史记也，而唐宋史大弗类则以时乏，左丘马迁故也。
史之体制，迁实创之，而其义例，纎悉班始备也，然雄伟跌宕之气衰焉，子长列传一人，始末，或述其名，或称其字，或兼其姓，或举其官，既匪春秋之义，奚取左氏之规也，孟坚概自篇端，总其姓字，后但著名，遂为定体，百世咸遵此类，颇众举例，其余大概作者在前，易于损益故也。（史记如亷蔺窦田刺客货殖，数人合传，亦史变体班始，人自为传，后世因之）。
夫史之论赞，而岂茍哉？终身履厯百世劝惩系焉，子长诸传不尽废，此义也。至称羽重瞳，纪信营墓无闗大体颇近稗官矣，自汉而后厯代史臣壹规班氏，讵皆聋瞶，要在适衷，近时贵重，子长不求大体，専搜奥僻，诩为神竒恐太史有灵，不当一笑也。
史，汉二书，魏，晋以还，纷无定说，为班左袒，盖十七焉，唐自韩桞始一颂子，长孟坚稍诎，至宋，郑渔仲刘会孟又抑扬过甚，不足凭也。明诸论隲差得其衷。
班马之书，晋，隋以前习其义者，不啻百家，而于词忽焉。唐，宋以后，习其词者，亦且百家，而于义疎焉，故史汉之学，盛于六代之前，而其文贵于六代之后，盖至明而极矣，（六代，至唐为班氏学，至众著述，传者殆数十家，史记次之）。
唐以前作史者専精于史，以文为史之余波，唐以后能文者，泛滥于文，以史为文之一体，惟赋与诗亦然，故赋迄于左思，史穷于陈寿，皆汉之余也，故曹，刘、李、杜、韩桞氏出，而宇宙耳目，又一观矣。
唐以前史之人，一而其业精故史，无弗成而无弗善，唐以后史之人二，而其任重，故史有弗善而无弗成，唐之时史之人杂，而其秩轻其责小，而其谤巨，故作者不必成，成者不必善，刘知几之启，萧相韩吏部之答桞州，噫，可想矣。
文之难，在赋似矣，而出于魏收之，口则私也，史之难，在志似矣，而出于郑樵之口则私也，收以赋恫喝，温，邢，然以左马较相如，则文有不必赋，樵以志，揶揄陈范，然以晔寿方沈约则史，有不必志而收之，能赋樵之能志与否？吾未暇辩也，夫迁之赋不见于艺文，志晔之志不曰：以法未终乎要，不必以此论也，（汉艺文志迁，有赋八篇，）。
専任易功乎？吾于司马氏史征焉，兼收易业乎？吾于司马氏史征焉，后世不然，兼其人专其臆，兼其任，专其笔，故班范而后蔑矣。
孟坚武仲有伯仲之称，而班以汉书，崛然与司马争雄，晋唐之际，几左席焉，传没没于崔蔡之间，而莫能自异也，颜谢文章日揭，江左范之誉，闻盖逺非俦而后汉一书逾寿，接固延之，灵运遂为词人，昔人谓诗有别才，吾亦谓史有别才也。
以昌黎毛，颕之笔而驰骤，古人奚患其不史也，而顺宗录有取舍之讥，曹王碑多轧，茁之调桞，以史笔推韩与书，翊戴至矣，而韩弗任也，段秀实传一脔，足珍他絶不覩李习之翱，鋭以史自居第唐一代讵止髙杨两女子哉！宋王曽苏氏重名居馆职，徒成故事，隆平集，今传非荀袁匹也，史有别才，厯较唐宋诸子益信矣。
用颜师古等于纪传用李淳风等于表志，唐任人可法者也。而不必尽论其书也，欧阳疎于事而表志，子京僻于文而纪传，宋任人可监者也。而不必尽论其书也，斯各任之凖也，夫李延寿尝与修诸史矣，胡以弗南北若也，夫欧阳修尝与修唐书矣，胡以弗五代如也，斯独任之衡也。
孔甲黄帝史也，尹佚成王史也，刘歆七畧班志艺文昭昭载焉，而刘知几以孔甲为夏尹佚，为商得无剿，夏帝之名，傅有熊之佐乎？尹佚曰：周人也，又成世也，即史佚，无可疑者，刘既误于先而复称于后，遂使二孔甲合而为一，一史佚，分而为二，皆不考之故也。
陈寿三国志魏吴蜀也，而唐丘悦三国典畧则后周北齐南梁为三国也，欧阳修五代史，梁、唐、晋、汉，周也，而唐张询古，五代新说，则梁陈北齐后周及隋为五代也，（按五代之名实起，太宗命诸臣修梁陈，至隋五史，故当时谓之五代，而晋书以御撰，不与也，杨用修以唐末五代当之固陋，晦伯止言：询古新说，亦未尽也，）。
裴松之之注，三国也，刘孝标之注世说也，徧记杂谈，旁收博采，迨今藉以传焉，非直有功，二氏亦大，有造诸家乎！若其综核精严，缴驳平允，允哉！史之忠臣，古之益友也。
刘孝标有续世说十卷刘义庆有小说十卷，惜哉！其俱弗传也，藉传晋梁雅词，今尚盈耳哉！
临川书诸目俱称世说，今题世说新语系语于说胡赘也，世说之名起于刘向义，庆书出向已弗传，然皆刘氏也，孝标之注，会孟之评，刘氏三絶乎？
刘知几之论史也，晳于史矣，吾于其论史而知其弗能史也，其文近浅猥而逺驯雅其识精，琐屑而迷逺大其衷饶，讦廹而乏端平善乎？子京曰：呵古则工而自为则拙也。
甚矣，唐人之陋也，刘知几史通称，舜囚尧禹，放舜启诛，益太甲杀，伊尹文丁杀季厯成汤伪让，仲尼餙智矜愚，斯数言者，战国有之，然识者亾弗谓虚也，胡子玄骤以为实也，至谓舜禹汤文同于操懿，裕衍而尚书，春秋之妄过于沈约，王沈斯名，敎之首诛矣。
史通之为书，其文刘勰也，而藻绘弗如，其识王充也，而轻讦殆过，其所指摘虽多，中昔人，然第文义之粗，体例之末，而自以穷王道，掞人伦括万殊，吞千有然哉。
史通之所谓惑，若赤眉积甲，史氏弥文，文鸯飞瓦，委巷鄙说，皆非所惑者也，至竹书杀尹汲冢，放尧，则当惑而不惑，史通之所谓疑，若克明峻徳帝典所传，比屋可封，盛世之象，皆亾可疑者也。而山海诡词，论衡邪说，则当疑而弗疑，余谓刘有史学，无史笔，有史才，亾史识也，（唐桞璨，有史通，析微十卷，专驳子玄之谬，宋世尚存，今无刻本，刘书必与此并行，庶无害名敎，不尔，恐所益微，所损大也，）。
何法盛盗之魁也，许敬宗奸之首也，世知郭象之剽庄，而不知法，盛之剽，晋世知魏收之秽魏而不知敬宗之秽，唐所以然者，法盛书，不盛行于后，而敬宗书已夙毁于前也。
桞宗元爱国语爱其文也，非国语，非其义也，义诡僻，则非文杰异，则爱弗相掩也，好而知恶，宗元于国语有焉，论者以桞操戈入室，弗察者，又羣然和之，然则文之工者，伤理倍道，皆弗论乎？（虞盘作非非国语余，欲作非非非国语，为桞觧嘲第未见，本书）。
孟坚之推太史至矣，其驳太史公矣，前人制作，瑜而掩之私也。瑕而匿之，亦私也，孟坚法太史者也，谓有竞心，吾弗敢信也。
圣公藉新市之兵，盆子凭赤眉之众，其乌合同也，圣公称尊，流汗浃背，盆子建号，宛缩欲啼，其负乗同也，光武之臣，圣公亦髙祖之君义帝，蔚宗后汉黜圣公，同盆子起，光武首东京，孟坚之旨协矣，子玄以为圣公不当降，光武不当先悖矣乎？
史迁列羽纪也，班氏列羽传也，各有当焉，迁通史，前代虽秦，楚弗容贬也，班独史当代虽唐，虞不得详也。
读沈约魏收诸史而知李延寿之史之得也，其浮词简也，读范晔，陈寿二史，而知李延寿之史之失也，其琐说详也。
晋史之文，猥而杂宋，梁，陈之史，猥而浮宋，辽，金之史猥而陋。
古今具史才而能旁及诸体者，班氏乎？赋与杂文靡，弗善也，乃诗亦有之，左马卿云，兼撮其胜矣，晔寿自史，外著作亾闻，沈魏著作间覩，而史非其任，永叔之于班也，桓司马于刘司空乎？
退之之避史笔也，桞州诤之，是矣，然其时故有说焉，淮西碑，则以为失实而踣，而段文昌改撰之，顺宗录则以为不称而废，而韦处厚续撰之毛，颕传足继，太史乃当时诮其滑稽，裴晋公书，后世訾其纰缪，使退之而任史，其祸变当有甚此者，桞徒责韩而莫能自奋其时，故不易也。
唐文章近史者三焉，退之毛，颕之于太史也，子厚逸事之于孟坚也，紫薇，燕将之于国策也，宋而下蔑闻矣。
唐之才弗任史矣，而不史者，故不乏也。颜师古之于汉也，精矣，司马贞之于史也，核矣，刘知几之通辨矣，魏玄成之志该矣，而亦皆不能无憾也。
纪传之史，创于司马氏而成于班氏也，编年之史，备于司马氏，而精于朱氏也，司马班氏出，而汉以后之为纪，传者靡矣，司马朱氏出，而宋以前之为编年者废矣。
李仁父之长编，纉涑水者也，吕伯恭之大事，翼紫阳者也，庐陵氏之五代，眉山氏之古史孙之翰，范祖禹之鉴与论宋视唐虽才情弗逮，而制作颇有余也。
胡康侯之传春秋也，胡明仲之续诸史也，宋人叙事逺非汉埒，而其论事核于唐。
观纲目于既成，亾足异也，夷考厥初难言哉！夫陈寿魏收不足，言王仲淹续春秋，而帝元魏司马氏修通鉴，而帝曹魏，彼皆何人也？黜曹氏于盗黜，元氏于夷，黜武曌，书帝房州，自余大义数十，炳如日星，其有迂回难合，琐屑眇闗者读者求其变畧其粗可也。毋词费哉！
温公之于唐末也，叙裘甫之平则全采，王式家传叙髙骈之惑则全录，罗隐广陵，较之通鉴，体制回不侔也。且求之，当日事情，颇不合也。谓家乗贡谀野史，修郄诚然，然温公弗及详，亦以流言故也。文士笔谗夫舌，武夫兵，真三端哉！
文公纲目，书扬子云责之备也。恕狄仁杰原其心也，仲尼谓臧孙不仁，三不智三，然春秋世逺出文仲下者，夫子亟称也，而以文仲之贤而弗为少，讳弗几乎？刻乎？噫！未可以浅近论也。
丘文庄之，续史纲也，紫阳之法，有所局焉，未竟者，引而伸之矣，有所蓄焉，未发者曲而体之矣，其矛盾之小者，其符节之大者也，故吾常谓春秋之后，有朱氏而纲目之后，有丘氏也。
陆文裕之辑史通也，因刘氏者十七，续刘氏者，十三繁者，削之谬者，刋之俚者，文之真子，玄荩臣哉。
自司马之为通鉴也。汉，唐而上，昭昭焉，自通鉴之止，司马也，宋元而下，泯泯焉，间有续者数家，而弗能详也。夫皇朝纲目续矣，而兹犹缺也，若之何可后也。
献吉之论，史欲概蔚宗而下，而笔且削焉，元美之论，史欲挈子长而上，而删且润焉，识则伟矣，亘千年而下，而有若人乎？吾弗敢知也，即有若人而亾夭于年乎？毋困于日乎？亾见忌于造化乎鬼神乎？吾弗敢必也。噫！
少室山房笔丛卷五
●史书占毕二
○外篇
创者羲农耶？治者尧舜耶家者，大禹耶征者，汤武耶？仙者广成耶？圣者，尼父耶？上古帝王兼总二，三斯为极盛，而轩辕氏，六者具焉，神哉其徳乎异哉！其时乎！
盛哉！轩辕氏之时也，而微有憾焉，夫羲农欲治而未能尧，舜能创而弗值也，皆时也，而有熊适当之，而际榆罔之衰也，蚩尤之暴也；征伐之功大于汤，武；而揖逊之迹，减于唐虞也，亦时也，葛洪曰：古圣人有轻天下者，有治天下者，惟黄帝兼之而不知有熊所兼者众也。
世知项槖八歳而师孔而不知蒲衣，八岁而师舜也，甘罗十二，上卿少矣，而伯益五岁，掌火尤少也，唐文十八创业少矣，而放勲十六，配天尤少也，王融之艳，邓禹奚为哉？
三代而上，享国之永者，周也，三代而下，享国之永者，汉也，夫周积徳累仁逺矣汉除残伐暴正矣，夫夏，商汤禹崛起，周则二圣相承也；唐，宋，隋周重臣，汉则匹夫无位也，而周重之，周公也，汉重之，光武也是三文王而再髙祖也，其享国之永宜也。
皇帝王覇古今升降之会也。其世有隆污，故其号有等差，其号系于世也，其世弗系于号也，称而乆焉熟焉于是乎号之等差，为世之污隆矣。
虞，夏，商，周奉天革命，代自为称靡，沿袭也。三代而下，惟汉得之，魏，晋六朝，五季之君，率缘旧号唐，宋混一，亦皆因之，何耶？夫汉之名犹地也。
昭代称名近，无所因逺无所袭厥体，冠裳，厥义鸿逺伟哉光絶，百代矣。
三代而上之，为帝王者，视其徳三代而下之，为帝王者，视其才汉髙之才髙光武之才宻文皇之才俊，项羽之才，雄先主之才，疎孟徳之才俊。
三代而下，儒之用世者，得二人焉，汉光武蜀忠武也，光武儒而帝者也，忠武儒而相者也，且俱能将也，儒之用，斯其烈也，唐文皇之文也，能将矣，能帝矣！成，康之治所，自致也，是又能相也，然才人非儒者也。
帝王受命，必有祯符，芒砀之云：能文五彩近之矣。蛇当道鱼腹之文乎？妪夜哭，丛祠之啸乎？至良一策士沧海，黄石胡纷纷也？世祖洞达，光明赤伏，致累家法哉？夫唐，宋昭代之兴也，咸亦有闻矣，而人无弗信者，惟其足信也。
髙之轻士也，武之杂霸也，西汉之事，功酿于此乎？光之礼贤也，明之养老也，东京之节义，酿扵此乎？唐文艺，故唐一代鸣诗歌宋艺，仁故宋一代言理学。
汉文短丧，而魏文终丧，梁武佞佛，而周武刬佛二文二武，皆英主也而得失天壤也，夫拓跋宇文钧夷狄也，求王政于三代之后，仅二事足征，焉能无为？中国媿也。
人知汉武之表章，六经而不知梁武之训释六经，尤勤且力也，二武帝才略同，文艺同好，方外同（，一仙一佛），汉武穷兵，一念悔而令终，梁武寝兵，一念渝而致乱。
汉夷狄亾君矣，而南北有魏文也，周武也，唐夷狄亾君矣，而金元有世宗也，仁宗也，其盛则宜。
丘明以尹氏为隐母，公羊以尹氏为世卿，史记以共和为相，号竹书以共和为人名，夫尹氏男子也，而或谓妇人共和一人也，而或谓二相史之至矛盾，大可笑者，若此而将安听哉？夫四书之文，亾他籍可取证也。其文义则顺，弗顺昭昭也，吾从其顺者已矣，（胡安国罗泌各有辩）。
楚庄，秦穆眇矣，宋襄亡之弗暇，而覇云乎哉？昆吾大彭，豕韦异代也，若存若亡也，亡已则悼，以易襄犹庻乎其可也，（班固以齐，晋；秦，楚及吴阖庐为五覇）。
桓，文，五主之覇，皆尊主也，而皆挟诈也，故皆称霸也，然霸有二功，与力也，桓、文，功有余而力未足也，其蚩尤共工，后羿秦政，楚羽乎五者，覇之盛也，古今之力，靡以尚也。
自楚之弱而吴始强吴之强也，未几而于越随劲矣，自辽之衰，而金始横金之横也，未几而蒙古浸盛矣，天道可畏也哉！
甚矣，宋之可笑也，襄图霸于前，而覆于楚，偃图霸于后而灭于齐，襄曰：王道偃，亦曰王政，祖也，孙也，其一揆夫。
春秋之世，而真能柔楚者，悼也桓，文弗与也，战国之世，而稍能抗秦者，赵也齐，楚无讥也。
晋岸贾之夷，赵宗，其罪专也，其意则张公室也，而后世以费无极班之鲁，行父之逐莒仆，其词正也其事则窃上权也，而后世以臧孙辰匹之，汉翟方进构陷陈，咸等亦执斯语，当文仲之立言也，岂以为奸雄地哉！
六国之世无君矣，然弗尽尔也，赵之武灵也，惠文也。燕之昭也，楚之威也，齐之宣也，皆能振也；武灵之强国，惠，文之用人，昭之雪耻，威之合从，宣之礼贤，其事可纪也，而武灵杀身，余皆早世，天有意于秦乎？人乎？奚与也？
战国之世，能与秦抗者赵而已，主父微服入闗有图秦之心焉，弗死沙丘，六国之势，未可知也。惠文任颇服齐，任奢救韩，任蔺挫秦，渑池之会，即昭之强，无少懦也，战国之令主也，颇奢相如，皆拔自微眇者也，知而用用，而弗疑而卒，取效，五霸之事弗过也，孝成继之衰焉，惜夫！
战国之凛然者，吾得二人焉，王蠋，申包胥是矣，非豫让谓也，战国之超然者，吾得二人焉，鲁连张孟谈是已非，范蠡谓也。
夫蠡之事越也，非不乆矣阖庐之强，弗闻，以其君辑也，夫差之忿弗闻，以其君释也，会稽之栖，幸嚭在也，弗尔，计安出也，以美色蛊人之国，以阴谋刬人之社义，仗言执者乎？
吴之求成也，句践犹有心焉，从而赞之，报曩日焉可也？援桴随之，必灭乃已。胡其忍也！以乌喙目其君以货财，污其身至齐，复为田常簒，其国甚矣，人之好乱也，（蠡事，与胥迥异，吴弗可以释越，越弗可以弗释吴）。
仲连义不帝秦，甘陷东海，孟谈奋身救主，超然五湖，彼非有所畏也，蠡之去，越畏心耳，三迁亾一善状，特以货称，致子杀人而复救之，其事污其识悖。
晋之衰也，萌于士匄乎？楚之衰也，萌于屈建乎？晋卿大夫自衰而起，亾非贤者匄为政，而名义渝，二鞅继之，皆乱人也，余斗筲亾足算矣，建衷甲以求诸侯？楚围袭而甚之，卒祸其国。
战国四君，孰不藐？平原乎？然秦人挟豺虎之势握之乎？掌股之上，以索穷厄，无归之魏，齐而卒弗予者，则畴其人也，长平之役，在任赵括不在受，冯亭令亷颇相拒武，安空国而出，诸侯乗衅以入视，函谷，犹大窾也，春申是辩士，非侠士孟尝是侠士非义士，信陵是义士，非曲士，（秦前后出兵，惟长平最为竭力，盖攻赵之众，不下六十余万，关中鋭士尽矣，若王翦攻楚，秦已得天下，半不足言，空国也）。
起翦颇牧，班乎良哉！牧也！扶弱赵却强秦，材优三子矣，至忠而被戮，则宋之武穆弗加也，胜歇文忌班乎？伟哉忌也，振残魏驱暴秦才絶三子矣，至信而见疑，则魏之，陈思一律也，牧死，岂直惟亾赵忌死，岂直惟亾魏并亡六国矣。
■〈氏鸟〉，夷望诸皆旧臣也，员留而戮毅，去而生毅为得乎？淮阴留侯，皆功臣也，信留而族，良去而完良为得乎？噫！难言也，员与光君臣之昵，手足腹心，弗喻也。目，吴之沼而恝然外国情乎？非以死殉，亾可者，毅之去则善矣，汉以羽视信，信一日在汉，一日忧乎？即北走胡，南走越，其能免也，善为信计者，非文子之祈，则文信之药而已，悲夫！
太史传刺客五人，其道皆亡，足论也。其志其事则得失，难易差焉，沫偾军丧地，罪弗免诛，葵丘之会，非盛有甲兵之陈也，提剑，刼之成则幸生，败不虚死，蛇鼠之知壮夫，弗为己政于严氏，受恩非素，而能终其母之年，念其姊之戮，杀身皮面，志足矜也，而仓卒一呼，事犹易也，轲也藏匕首入虎狼，万戟九闗声色亾动，至肢体分裂，嘻笑自如，非盖世之勇，孰与斯乎？专诸所刺，王僚所为吴光厥志，厥事咸琐琐也，非荆聂比也，让则余别论详矣。
刺大乱之道也。万勿已而用之，则视其刺之是非而已，刼桓逆干顺也，弑僚下贼上也，杀累私害公也，沫以乱逭刑，诸以乱济慝，政以乱快仇，皆乱之乱也，且也桓可义夺，遂出忿争，光非废逐三子者之刺，亦可以已乎？哀哉丹也，燕社稷，旦暮墟矣，丹思所以济之，而万无策也。侥幸于一刺，讵得已哉？政殛苏嗣，可以息黔黎，延周脉燕亦未至，遂亾轲之垂，中而弗中也，天也，世人烛成败，弗烛是非，故轲为笑资，而沫为大勇，悲夫！
项之覩秦曰：彼可取而代也，刘之覩，秦曰：大丈夫当如此矣！刘，项之志可知也，立懐者梁非籍意，羽破汉兴，懐即无恙，汉能一日终北面之义乎？曰：汉虽勿臣，未必为郴之举也，则秦之于赧，魏之于献，亦有辞乎？夫淮阴，彭越君臣之分已定也，汉未尝置之地上也，况义帝其素所君也。
髙帝战胜攻取经国致治，事不如文皇，然而文皇弗能为髙祖也以髙神畧悬断平勃，固其余事，欢也，顾亦能焉，侯景彭乐库狄干斛律金慕容绍宗，若鉴而烛也，文皇智笼一世，终以绩失之，知人岂曰易哉！
文皇之出绩，盖有由焉。英卫之才，非遇文皇，皆有以自立者，文皇少于诸将，其将终也，一时征伐功臣尽矣，绩仅存而髙孱文皇盖有所虑也，故出之，以探其衷，而因循则杀之，盖文皇不能无虑绩，而又不欲为髙祖之杀韩，彭绩行而大宗之疑，释且杀之，无名矣，侯景之事，其必至者也，武氏则全未形也，文皇之出绩，即景之虑，非绍宗之虑也，盖欲髙以位结其心，非冀其力也。夫文皇岂区区趋歩，神武哉！
将之道曰智，曰：勇而已，古今圣于勇，其项籍乎圣于智，其韩信乎勇而困于智，虽万钧犹匹夫也，羽之勇无所事，谋而敌之谋，亦无所施，智而藉乎勇，虽百胜犹恒技也，信之智，无所事力而敌之力，亦无所用，而汉髙者又能使籍失其勇，信失其智，才愈髙衷愈隐业，愈盛徳愈衰矣。
垓下之战，楚事去矣，非信之智能覆羽也，然汉不得信，未可知也。以全智遇全勇，必其势皆全优劣，庻几定也夫！其势全者，又必其鬬确，夫刘曜擒于石勒髙昻没于宇文，岂其势有强弱哉？斗有确不确也。
宋义之斗，秦赵也，实畏邯，欲观成败耳，邯举赵义，且弃军走，孰承其敝乎？至不恤士卒，置酒髙会大言凌羽盖，以口舌得祸，妄庸竖子羽杀义羽刃污矣，凌敬规建徳毋救郑尤谬，唐克郑旦夕，郑克则夏望风靡矣。
项王喑呜叱咤，千人皆废，然东城之役，灌婴以五千追之，虽杀伤过当，卒自刭，势也，垓下之战，汉兵亦六十万，非淮阴在军，鲜不为灵壁矣，苐信亦非羽敌也，楚之谋臣亚父而已，然其谋得与失，盖相等焉，其谋之失者，一曰立义帝，其谋之得者，一曰图，沛公以陈渉之庸也，大呼泽中，从者百万，智如梁，勇如籍，乃使立楚懐而君之，梁死籍苦战，以定天下，于懐无尺寸假也，虽然，君之矣，而弑之，以成汉之名，可乎？其图髙祖也，识天下之大势，虽羽弗如也，世之俚儒坚执以为笑端。夫沛公死，至今数千年无二，沛公也，当时可知也？曰：天将启之矣，其可废，与噫斯语也，他人则可，亚父则不可。
沙中，一击子房报韩之义尽矣，祖龙死，秦鹿失天下之势，非刘则项百韩成足辅乎！以烧絶栈道为为韩者，迂甚也，则韩成而在，奈何兴汉而复韩，故封良志也，项灭信诛，何辱良弗去，将次及焉，独为韩乎哉？
良平，皆策士之雄也，夫三杰之目，首留侯，而六出之竒专曲逆何也？良洞悉天下之几平巧，济一时之变，夫捐金草具，云梦伪游，良弗屑也，非平也。畴则能之，昭烈伐吴，孔明叹曰：孝直在不令主上及此达良，平事者，可与绎诸葛之言矣。
淮阴登坛髙宻仗策武乡，分鼎悬断未形，毫髪不爽胡，其异也髙答吕后亮，属后主欢，属文襄悬断身后，毫发不爽，又胡其异也。
髙举平勃而吕后再问而髙弗答也，亮举袆琬，而李福再问，而亮弗答也，夫终平勃，而汉无事矣，奚以答也？终袆琬，而蜀几亾矣，奚以答也？智哉髙乎悲哉亮乎！
武乡亟称伯约，论者以为失焉，观亮遗言，第举袆琬而不及维，料之审矣，然维于亮要，不负所知也，以禅之庸皓之佞，非维蜀乆亾矣，艾云乎哉！
陈豨，非黥布辈也，征豨平阳绛，灌之事而髙卒自将淮阴之死可知也。彼其以吕自觧哉淮阴堕其术可也，而后世亦堕其术，何哉？
章邯白起之亚也，衂于羽而名，勿称龙且，黥布之徒也，灭于信而勲，勿立楚之可当一面者且耳，破九江救田横，他弗任也，且死，潍水，羽始大惧，遣人说信及越反，梁无可使者，自徃击之，卒失成皋，楚以亾故，吾尝谓增去而楚无大臣，且没而楚无善将，难为碌碌道也。
甚矣汉髙之智也；斩丁公，使天下戒其为臣，是天下咸为所欺也，斩丁公，使后世予其为君，是后世咸为所欺也。
夫荀吴之杀鼔人也，吾予其义，夫句践之杀吴宰也，吾与其公何也？鼓人以城叛，而吴未尝受也，嚭之存越也，以货其亾吴也，以谗故嚭，于越无亲，而于吴剧蠧也，戮之宜也。若丁公于汉髙也为利乎？于项氏也，为谗乎？季之脱于厄也，为徳乎为仇乎？律之荀吴，句践无一合者也夫髙之虐于刑也，其浮于政矣夫！
仲尼曰：以直报怨，雍齿之侯，直乎以徳报徳丁公之杀徳乎夫假齿，以示恩也，假丁公以示法也。假之而足以成其私，则匿怨可也，忍心可也，夫髙之末年叛者，盖九起焉而卒，毙于黥布之矢也，视光武，太宗何如哉？则挟诈者信有时而穷也。
夫项伯以私汉封诛不忠乎？夫郑君以名籍，逐诛不忠乎？夫项失天下，其故多矣。谓由丁公俾籍也，都三秦任，亚父虽无事，汉可也，夫季布忠楚者，而髠夫锺离忠楚者而戮，夫丁公胡足惜也！惜后世欺于汉也。
百战百胜而得天下者，唐太宗也，而项籍以胜而失之，百战百败，而得天下者汉髙祖也，而昭烈以败而失之，固人也，亦天也。
昭烈间闗于袁绍吕布，刘表，曹操之间，困矣而气不衰也败矣！而望不挫也，魏武以天下英雄推之，鲁肃以天下枭雄名之，周瑜，陆逊程昱，郭嘉咸惴惴焉，胡先声之振如此也，迹昭烈平生言论风旨，盖犹有帝王之度焉，逺非孙曹等也，虽其才弗逮，亦炎徳之将终与。
魏武因弱为强，不阶尺土几一海，■〈宀禹〉，其人不足论，才足称也，孙权自守虏耳，藉父兄之业，亾能尺寸广也，使昭烈处权所就，当止此乎？苏氏以刘不如孙非也。
甚矣，眉山父子之勇于论也，责昭烈不能死敌，又谓弃荆州，入巴蜀，吾知其无能为也。炎运灰，人望絶曹氏之业已成，非暴秦，新莽比也，而责以髙光之事可乎？刘虞不受帝号，乃心王室，其伐公孙也，但令取瓉几于行一不义，杀一不辜，不为济乎否也？夫先主武侯，人杰也，而匹夫谅哉！
汉之末造，操所惮者，刘也，不在权也。权所惮者，羽也，不在操也，故昭烈不能有荆于先，而忠义不能保，荆于后也。
赤壁一战之后，吴君臣不忧曹而忧刘矣，襄阳既克之后，吴君臣不惴，操而惴羽矣，而昭烈忘之闗公忽之武侯亦姑置焉，天乎？
一军宛洛，一军秦川诸葛，初，议曷尝弃荆州哉！然而其地弹丸也，其形四战也，进攻可也，胡以守也？必兼益部之饶，挟汉川之险，庶进而攻，可以复中原，退而守可以坚鼎足，此豪杰万全之识，而后世顾纷纷焉，司马所以贱腐儒也。
荆天下重地，豪杰所急也，然未有以荆取天下者，无论刘表，萧铣马殷辈以楚成之强，庄之霸灵之贪，玄之横友谅之桀，而中原不能尺寸也，夫蜀诚一隅，然秦得之，轻诸侯矣，汉得之，壹四海矣！孔明自昭烈崩，出祁山六焉，曷谓欲？长守蜀也，司马徽所斥腐儒，其吕温苏洵等哉？而惜乎未有执余说以破之者，自余琐琐，若薛能，郑如几俞，文龙辈，吾何讥焉。
乱汉之贼，吾不曰董卓，李傕，而曰贾诩亾汉之贼，吾不曰曹操孙权而曰吕蒙当卓就诛也，汉几定矣，诩策，傕袭害王允，而汉纽瓦觧及操议迁也，汉几复矣，蒙策权袭取荆州，而汉社瓜分。
复汉闗一人弗任也，取襄樊，扼操胸矣。吴，蜀，两臂夹而攻焉，即操能守闗中原非魏有也。复宋岳一人足任也，捣汴，洛，褫金魄矣。韩，吴诸帅角而逐焉，即金能絶塞中国非金有也，而蒙也以诡袭之，桧也以和尼之，天乎酷哉！
亮之才胜，羽十倍矣，而由蜀攻魏，则势不便相万也。故六出而身殉之，浚之才下，飞数等矣，而以宋图金则力不敌，相百也，故三败而国随之。
荆州既破，而吕蒙死，天欲亡汉，故生蒙而又为汉灭蒙也，关公精忠大节，而世有责之备者，吕蒙鼠迹狐踪，而世有赞其能者，吾所为废书太息也。
姜维之讨贼，伟哉！中原难复也，夫人辨之矣，维竭一身以殉之，虽衂犹胜也，李训之诛阉强哉？中贵难锄也，夫人辨之矣，训出万死以图之，虽私犹公也。
郁离子云，六朝五季之君，而遇汉祖，不能与布越伍，而况乎能南面也，青田本色语哉？然其中亦有等焉，刘裕材力铮铮孟徳仲达之亚处，宋艺祖地弗为优乎？齐；梁，陈氏下矣，乃隋文之经国，抚世未易忽也，五代诸主鼠窃之余气象施为，又齐，梁，陈氏下矣，惟柴氏意度，颇自可观。
魏太武之力，足以壹天下而南之世，非陈后主也，尔朱荣之才，足以壹天下而北之世，非隋文也，以隋文而遇陈后主虽欲天下亾混壹，弗可得也。
秦坚之，取晋以迫失之，隋文之取陈以缓得之，秦以六十万而奔，可谓拙于用多，隋以两八千而胜，可谓巧于用寡，其故何也？隋有将秦无将晋有备陈无备。
秦苻坚之量也。魏孝文之文也，谓夷狄无君，吾弗信也，慕容恪之贞也，斛律光之毅也，谓夷狄无臣，吾弗信也，夫世之称四子也。以才吾之，荐四子也，以徳。
江左诸人，风流藉藉，视北霄壤也，乃庙堂之上，有王景畧乎帷幄之中，有崔伯深乎景畧升孔明之堂，伯深入子房之室者也，夫岂直六朝，唐以后絶未覩也。
魏之有崔浩也，岂直留侯哉！其淹贯典坟，研精翰墨，晓畅星厯博习方书，艺能之美，几诸葛矣，然而超然之智，弗若良，廓然之量，弗如葛也。夫是以及也。
浩之，备载国书也，纪实也，排挤佛敎也，崇儒也，自六代至唐史，有弗虚饰乎？儒有弗异端乎？齐史书崔孟轲，辟墨百代瞻仰，浩以直笔覆宗世，但知其才艺，缁流至谓释氏之报，焘亦旋死，盗手刃出，腹中快哉！有天道焉。
邢峦，魏之儒者，而功名烜赫，世但知其将也，杨愔，齐之文士，而干用优长，世但知其相也，峦不以将显樊深刘焯等尔，愔不以相显，邢劭魏收等尔卒，魏良将无过峦者，齐贤相无过愔者，世以儒者鲜，通文士爽实，余独惜二子，以将相掩其平生也。
援于绩，弗得遗也，云台外之以嫌乎？武于班弗得录也。麒麟殿之以节乎？彼自以大公乎？而咸未尽也，次援于邓，吴次武于霍丙，岂不亦廓然哉！夫瀛洲而敬宗与也，吾弗能爱其才也，补孝孙十九矣，黜许而仍十八，后世必有韪余言者。
以秦之慝也，然而不杀周赧也，以政之残也，然而不戮六王也，裕也，于故君则再弑焉，于降王则骈戮焉。裕之慝也，过于嬴而残也，烈于政矣。
古今杀降之甚者，莫甚于唐髙而项羽白起，勿与焉，薛仁杲，降则杀之，王仁本降，则杀之，萧铣降，则又杀之，其它盖不胜数也。项羽未尝杀沛公，白起未尝再戮，降卒也，或谓出太宗意，夫颉利擒而太宗弗杀也，然胡以弗能救，与刘文静，死且弗能，而况数子也。
唐髙祖之谋之于李宻勇之于窦建徳诈之于王世充，皆弗如也。而以子胜之，刘武周薛仁杲，羣盗辈耳，非建徳辈也李宻有英雄之度，而一败弗能振，建徳故匪太宗敌，然当救郑，有必胜之势，何至如拾芥也，帝王天命，此可以观焉。
文皇之于髙丽也未尝不旦夕留意焉。辽左之归，练兵励士，史不絶书迟以期岁，平壤必举，盖苏文必磔，非若汉髙之困于冒顿，置之度外，弗校也，而儒生类以为衂，何也？夫自司马氏通鉴出而人之读史者希矣。
三代而下，当大任而弗动者，畴其人哉？汉博陆也，唐梁公也，宋忠献也，若至公亾，比盛徳自然近于已正，物正者，吾必以汾阳亚武乡焉，司马粹乎其衷也，希文廓乎其度也？用皆未究，惜哉！
论相于唐，虞之后，伊尹，周公诸葛至矣，汉萧，曹丙魏，唐房杜姚宋，宋李王文富韩范司马，其庻也，汉之相以质胜，唐之相以才胜，宋之相以体胜。
西汉将才，东汉将徳髙以才胜故将亾非才者，光以徳胜故将亾非徳者声气之感，捷桴鼔哉夫西汉诸将多羣盗髙之起亦三尺也，东汉诸将多儒生光之起，亦一经也，徳也，才也，咸有自也。
唐之将以才胜，近西汉而弗如，其雄也，宋之将以徳胜近东汉而弗如，其雅也，太宗之才过其徳艺祖之徳过其才甚矣，下之从上也。
义兵不尚诈谋，成安君死泜上矣，诸葛氏之八阵，一何堂堂，正正也，唐郭汾阳之御众，大而公，宋岳鄂国之行师，义而肃论兵于三代之下三君子，其上乗乎论将于三代之下三君子，其至徳乎！
唐之林甫，宋之桧宇宙大奸之首乎？奸之误国也，有柄而弗才者，有才而弗柄者有柄，且才而弗乆者林甫桧兼之，故其为祸烈也，林甫擅于朝，而禄山慑弗敢动，张韩诸帅之兵，一旦觧于桧而曽弗知也，其才百卢，■〈木巳，〉什蔡京，胡敢望也。
汉之有卓也，梁之有景也，唐之有温也畧同也乱同也，恶同也，报同也，古今大憝之魁乎？操懿裕坚国之害重而民之害轻安，史巢勋，民之害大，而国之害小，莽也！兼之而始犹饰也。
恶之穷天地，亘古今者谁乎？而武曌是已，吾求其庻几万一者，于数千年，史册之间，而弗复覩也，意者亘数千，刼之前有之乎？吾知其惟曌，独也，合蚩尤商辛，王莽董卓，曹操朱温，萧鸾赵髙林甫秦桧而为一，足以当曌乎？恶未也，（曌武所制字，后人遵之非也，）。
鲁之两姜氏也，人知之矣，知唐之有武氏而弗知，唐有两武氏也，知魏之有冯氏而弗知，魏有两冯氏也，两武氏俱杀子矣，两冯氏几再弑君矣，武则折，而冯则诛，故弗彰也。
甚矣，女祸之易于袭也，而继之者皆非终焉，天之道，一已甚矣，可再乎！鲁之两姜氏也，魏之两冯氏也，唐之两武氏也，姜之弑冯之淫，武之杀子，若一辙焉，夫有所受之也，然姜戮于齐，冯诛于魏武，折于唐钧，弗若前之成也，夫冯之后有灵也，武之后有韦也成矣，而弗能享也，信天道之勿可再也。
夫亡秦者，胡秦以匈奴而不知为亥也，亾唐者，武唐以君羡而弗知，为曌也，则讵非天哉？夫亥之事微而匈奴显也，固非始皇所能逆也，夫君羡何能为？而曌之为武，为女昭昭也，且淳风言在宫矣，以太宗之英武，明烛万里而目睫，弗能察也，则讵非天哉！
汉之后贤者与？不贤者半乎？吕之恶也，马邓足以当之，唐之后，若武若韦亾弗恶矣，而长孙后弗临朝也，故其贤弗着也，宋之后若髙若曹亾弗懿矣，而杨后弗临朝也，故其慝弗着也。
宋之创业中兴，其君皆弗汉，唐若也，而母后之贤，独盛焉，宣仁之懿，其犹在和熹上乎？杜之金匮，几一言丧邦矣，宋人止称髙曹向孟有以也。
战国之士之立言者，一何众也？而亡弗传者，彼曷尝有意于言哉？无论孟荀，即庄列管商申，韩，韦翟彼所欲传者，其术也，寄之乎？言焉耳矣！然而其术弗传者，术偏也，其言传者言古也。
春秋战国，齐，鲁，晋、郑、楚，宋之间，蔚乎其文也，秦靡一焉，卒以代周文胜极而质反也，夫一李斯也，文于逐客，而弗文于峄山，噫，可推矣。
叔度闵冉之流也。而世少其立言焉，仲淹游，夏之匹也，而世多其立言焉，少者恨之，多者惜之也。夫汉末节义之区也，即靡立言，推者推矣，挽者挽矣，叔度雍容令誉，其享则宜，唐初功利之薮也。房，杜诸人，其无能诩扬师徳审也无中说，有仲淹哉？信言弗可已也。
操之畧过孙吴矣，而亮以彷佛，孙；吴，白之才过庾鲍矣，而甫以拟伦，庾鲍古人虚心曩哲，故其就益髙也后人蔑视前修，故其造益下也。
文人无行，信乎？太史雪李陵，少陵拯房管戛戛乎难哉？陈思之忧国，韩愈之格君，无论白从永王疎矣，然而非逆也，桞党叔文躁矣，然而非奸也。
少室山房笔丛卷六
●史书占毕三
○冗篇上
学者多谭五覇而不得其说于桓文之外，于是取昆吾乎？夏取豕韦，取大彭乎？商以合乎周之齐，晋而五之，自迁史夏商本纪，旣絶弗载，而春秋秦汉杂传子书，又往往掇拾其一而轶其二三，是以后世之惑滋甚，葢余读汲冢纪年而始得。其说焉夫覇之？取称其大旨，二诸侯而有劳王室，锡之茅土，俾专征伐，而人服之，若文王之为西伯，是其覇覇，以功也诸侯而弗共王室，恃其强大，自专征伐，而人畏之，若共工之覇九州岛，是其覇覇以力也，自徐偃宋襄攘窃仁义，卒以削亡为天下笑，而战国之君，盛以甲兵，土地相凌，于是乎孟轲氏出大明，王道以辟之，而覇之云者，祗以为尚力之事，槪之三代，盛时之所谓覇，迥不侔矣。考竹书所纪三事，其始之覇也要皆得之于功，而其末之亡，皆失之于力者也，夏仲康六年，锡昆吾，命作覇，帝芬三十三年，封昆吾氏子于有苏，帝癸元年，昆吾氏出居许，帝癸二十八年，昆吾氏伐商三十年，商师征昆吾，三十一年，商克昆吾，此昆吾氏之始末，纪于竹书者也，夏孔甲元年，废豕韦氏，使刘累豢龙，帝昊元年，使豕韦氏复国，商外壬四年，邳人，侁人叛，河亶甲元年，彭伯克邳，五年，侁人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，侁人来宾，祖乙元年，王即位，自相迁于耿，命彭伯，韦伯，武丁四十三年，王师灭大彭五十年，征豕韦，克之，此豕韦氏，大彭氏之始末，纪于竹书者也，合前后而较之，昆吾也，豕韦也大彭也，其详不可得闻其兴灭之，大都槩以具矣。夫昆吾氏之覇，覇于仲康之代而亡于桀，豕韦大彭之覇，覇于亶甲，祖乙之代而亡于武丁，夫昆吾氏，其兴弗可考，自彭伯韦伯之命于商，而昆吾氏可知也，大彭，豕韦，其灭弗可考，自昆吾氏之克于商，而豕韦大彭可知也，然则世之谭五覇者，以其始之以功覇而合之，桓文乎？则可以其末之以力覇而合之，桓文乎？则弗可，夫桓文固，尚力而厥功，实弗容掩也，迹三氏于始则类迹三氏于末，弗类也，是昆吾大彭，豕韦，齐桓、晋文之说也。
春秋战国之世，文士之好竒不已甚哉！自古中兴之烈，亡大于夏，少康者，粤自襁褓之中，已蒙大难，流离窜匿，四十余载，迄以一成一旅，复夏旧物，而光大之，彼其﨑岖有虞，仍鬲之间所为，布德兆谋，葢将靡所不极，而史迁本纪，尽逸其文，后人求之弗得，遂举离骚，天问荒忽，谬悠之说以实之，夫夏自太康距于夷羿寒浞，簒于有穷，中间丧乱，因仍世已，三易而浞与过浇，狡力相资，灭斟弑相，跨据都邑，视王莽，桓玄之祸，弗啻十倍，岂一刺客，一虞人之任哉？少康履歴仅见左氏，而首末弗详，惟汲冢纪年差备，复夏之事，第言伯靡自鬲，帅斟鄩，斟灌之师以伐浞，世子少康使女艾伐过杀浇伯，子杼帅师灭戈，少康自纶归于夏邑，其事虽不可详考，要皆王者，正正之师，至如离骚，所谓袭女岐，纵田犬则絶不见于简编也，离骚所问葢齐东里社，鬼巫墟墓之谈，屈子放逐无聊，感而笔之，以问后世世儒不能辩斥，而好竒如沈约者又引之，以释纪年，遂使少康靡艾，万古中兴之绩，下仝孟尝，郭解之俦，余不得不辩之。
三代而上，史书名氏之讹众矣，其最大而可疑，可疑而弗可，弗辩者亡，若伯翳之，与伯益自史，以伯益佐禹，以伯翳先秦司马贞，张守节等并疑其谬，而莫能援，明证以折衷之，故歴世纷纷，迄于今伯翳，伯益为二也。夫使伯翳，伯益，若共工苍颉，栗陆，容成鸿蒙，云将啮缺之属，荒忽茫昧而不足，有亡则可，诚禹之佐，舜之辅，而秦之先，则其人所系，世道何如者，而可弗定于一也，史迁秦本纪云：大业娶女华，女华生大费，大费佐禹平水土，辅舜驯鸟兽，舜妻以姚之，玉女，是曰栢翳，为秦之先，夫禹作司空，天下之大任，佐禹浚川，天下之大功，藉令非伯益，而别一人，则尚书载之当参，咎繇伍稷契矣，今考虞廷臣庶四岳，九官，十二牧辈，靡不具载于书，而伯翳之文，独不经见，以史所称平水土者质之乎？书则偕奏，鲜食益事也，以史所谓驯鸟兽者，质之乎书，则掌火作虞，益官也，然则尚书所云伯益，非伯翳而谁耶？秦纪所云，伯翳非伯益之误耶？葢伯与栢其音仝，益与翳其声近，故史记误以一人析而为二，犹幸乎？其人虽二，而其事则一也。然而大费之云：又胡以称也？则吾尝读汲冢纪年而得之，竹书纪启即位之二年，费侯伯益出就国。夫史记先称大费，复称柏翳，柏翳为人名，则大费为国封矣，大费为国名，则柏翳为伯益矣。即竹书一简而柏翳，伯益大费，举不待辩而明，而司马贞，张守节皆置弗道，彼索隐者，恶在其为索而正义者，恶在其秦本纪作栢，为正也，（正义，陈纪下亦言二人本一而秦纪，陈纪，世家益不言，按山海经，刘歆序先称伯翳，复言伯益，其为一人明甚，而太史氏之误，不辩自明矣，然正义亦不引）。
苏子瞻论周之失计，莫甚东迁，而以灵王神圣，诸侯服享为证，此但据子朝之书而弗及，详论其世也，灵王之世孙，宁出君而莫能讨，崔庆弑君，而莫能诛，陈生伯舆争政，而莫能断，至假列国，大夫以听讼于王庭，其纪纲名分，几于荡，无一存矣，榖洛之鬬，王欲壅之，太子晋之谏，可谓切深而王卒，弗能用也，终其身，政事可见，惟聘后致命于齐而已神圣服享，果何在哉！善乎！唐李翱之言也，神尧以一旅取天下后世不能以天下取河北，夫唐之弗振，岂亦东迁之罪也，夫太子晋一言，晋人遽欲举侵地而返之，俾弗蚤死，成，宣之治可复，孰谓东迁，计失哉。
自文王释羑里之囚，纣锡之弓矢，得专征伐，世遂以文王为西伯，至戡黎一事，咸曰：文王是举，将以震纣而萌，其悔心也。噫！文王三分有二，以服事殷，仲尼至德之叹，葢惓惓焉，一旦甫释囚系，而輙有戡黎之举，若勾践以美女豢吴而兵随其后者，孰谓文王之德，顾为是耶？且纣当文王之时，三仁未亡，天命未絶，诸侯八百，未会而文王，遽称兵以猎其郊，视后世乱臣贼子，举晋阳以清君侧者，复奚异哉？元儒金吉甫氏独引胶鬲之言，直以戡黎，系之于武，而文之心始暴白于天下万世，然胶鬲之言足以证，西伯之为武而不足以证戡黎之为武也，余考汲冢，竹书帝辛四十一年，西伯昌薨，四十二年，西伯发受丹书于吕尚，四十四年，西伯发伐黎，自武王之立，以至克殷，始终西伯之外无别称焉。于是始信戡黎之举，灼然出于武王，而文之以服事殷，没齿，皦无纤芥，可以刷百代之疑矣，金氏前编，多引竹书，独兹事闗系非眇而纪年所载，彰明较着，特为愉快人心而偶未之引，岂考核有所未至耶？
甚哉！三代而上，史氏之说之不足凭也。司马迁列传七十而首伯夷，而其传伯夷也，始之以逃尧之文，卒之以伐纣之谏，葢歴数百千年，未有核其实者也，夫逃尧之谬，有识槪能辨之，独伐纣之谏，其所闗涉甚巨宜，其所纪载特详，乃迁所取证，茫亡一焉，而世之儒者，万喙一词，即博渉自信如宋，罗泌之流，亦仅启其端，而其说迄靡竟也。夫三代之书，迁所取证者六经，孔，孟之外国语，短长庄，荀韩吕数子已尔，孔子于夷则贤之矣，孟子于夷则圣之矣，而未尝槪叩马之事也，孔子于夷，称其饿矣，孟子于夷述其清矣，而未尝槩叩马之言也，采薇一歌，足发明武未尽善，而孔则删之食粟之耻，有大于不听，恶声而孟则置之，揆之事理胡舛谬，也先秦之文，详于识文武者，宜莫踰左氏，勇于非汤，武者宜莫踰，庄周而左国诸书，言者弗引庄列诸书，引而弗言，书出于汉之后，而足以证周之前者，汲冢而汲冢诸篇，又始终亡一语及也，然则叩马之谏，太史氏所采，据果何书也？夫三代之书，其传于后世，常寡而三代之迹，其轶于上古常多，至圣贤大节，未有不具载于六经，而互见于子史者，若之何？合六经？诸子诸史而茫亡一证也，故吾断以为夷，齐无叩马之说也，然斯语，非迁创之，葢战国游谈之口，而迁信之，太果也，夫战国之谈，其起于见夷，齐之逊位，而遂疑武王之有争，闻夷齐之居，周而遂疑，伐纣之当阻，因委曲傅会，而为是与夫叩马一节，在夷，齐诚优为，而君臣父子一言，足以树天地，古今之大戒，顾以之垂训，则伟而以之纪实则疎也，则君子之读斯传者，尚亦取其言而姑略其事也哉！
仲尼曰：伯夷，叔齐饿于首阳之下，饿之云者，葢以夷齐逊国而贫，弗若景公之擅国而富，曷尝谓饿而死也，夫孔子饿于陈，蔡灵辄饿于翳桑，而皆未尝死，胡为乎首阳之下，夷齐独死于饿也。食粟采薇，其因饿之，一言而附会欤？夫武王非愎谏者，二子之难，难逊国弗难，叩马难无怨，弗难采薇，庄周称夷，齐之咸阳，见武伐殷曰：天下乱，周德衰，不若避之，北至于首阳之山，遂饿而死，此太史之说所从出于庄生口也，而亦可以证其无叩马之事矣。
夫春秋之世之乱也，而忍言哉！葢君臣之义絶矣，晋栾书，中行偃执厉公，召韩厥厥曰：二三子不能事君，焉用厥也！齐崔杼弑庄公，人谓晏婴死乎？曰：君死社稷，则死之，若为己死，非亲昵，谁敢任之？韩厥晏婴，夫非春秋所谓贤者哉？君父之仇，义不共天，臣弑君，子弑父杀无赦，亡论其职，大小也，二子身为大夫，骤闻君父之难，当率先有众，奉大义而讨之，诛元恶，以靖国家上也，茍不能则死之；又不能则去之，舍是无可言者，方厉公之执而书，偃之召也，厥挺然力争尚庶几，万一挽回，必不得已，犹当致命毕力，于嗣主之世而始焉，则为克之中立，以观其变，继焉则为盾之同党以遂其奸，晋尚为有人乎？葢厥也，弗臣而悼也弗子矣，夫人臣之义食焉，弗避其难，婴之食，谁之食也？庄弑而弗从，犹之可也；方庄之未弑，弗当谏，与迨庄之旣，弑弗当讨，与谏而弗行，与讨而弗遂，弗俱当去，与四者之义，婴亡一焉，生食其禄，死而置之，臣焉用哉？夫春秋之世，君臣道絶矣，以二子之事如彼，而世以为贤，后世亦卒，无有非之者甚矣，大义之难明也。
豫让漆身吞炭，以愧人臣之怀二心者让，葢以义士自许也，当时凛然义之，后世亦翕然义之，至苏氏，胡氏直以为圣贤大学之道甚矣，宋人之陋也，余以为让，特刺客之好名者，非惟弗知义，殆近于弗知，耻其所言，正以教人臣之怀二心，而胡以愧也！夫君臣父子一也，父有弗子，子无弗父，君有弗臣，臣无弗君，孟轲氏论，手足腹心，报施之道至矣，而其言可以训天下之为君，不可以训天下之为臣，可以陈于唐，虞；桀，纣之前，不可以谭于春秋，战国之世，以故言出于孟氏，而豪杰犹或非之，然而曰犬马曰土芥曰：国人曰：寇雠其轻重之等较若也，夫范氏荀氏灭于知氏，知氏灭于赵氏，则知氏于范氏，荀氏正赵氏之于知氏也，让以众人报范氏，荀氏，则二氏之亡仕，他姓可矣，曷在乎仕？其故主之；仇之后而且为之，尽力也，不几于寇雠之报，报犬马之视乎？夫瑶之未败，果知之，让择而事之，恶取其知瑶之将败，絺争之，让黙而成之，恶取其贤，瑶亡也，可以死矣！弗死，襄执也，可以死矣！弗死，至再刺而再执也，犹弗死，恶取其勇，俾襄子而再释焉，将以刺终乎？将以弗刺终乎？刺而中胡以见襄子于身后，刺而弗中，胡以见襄子于生前，终止而弗刺，胡以自立于天下万世，故吾直以让非惟弗知义而近于弗知耻也，其厪厪焉，惜其一死，务以成其一，刺之名而已，于人臣无二心，奚有也？即人臣二心，将以让借口，而又奚愧也？夫为让计宜何如？曰：死！范氏荀氏上也，死知伯之亡其次也；死襄子之执又次也，以刺而报其主，则已卑卑，再刺而再弗行，而卒弗死，而欲以漆身吞炭，愧人臣之怀二心者，难矣哉！以知氏无（人而让无为而为者尤谬，夫聂政尚不欲显其名而要离致戮，妻子奚为也？）？
自山东遭秦祸，诸侯之得志者三，而苏氏之合从，弗与焉，孟尝之临函谷也，信陵之存大梁也，赵奢之救阏与也，孟尝信陵俱贵公子率列国以攻秦，独奢起小吏，提孤军大破秦师，其事甚伟，功甚竒乃读史者忽焉，第知奢之胜而已，而所以胜弗知也，当秦之围，阏与也，惠文以问亷颇颇以为难救，何哉？阏与之地，秦；韩，赵三国之交，秦攻韩而移兵阏与，葢出赵之不意也，而赵始发兵救之，令秦也，据险以拒赵，若魏太祖之屯柴壁，则赵师阻令秦也，扼险以要赵，若唐太宗之袭美，良则赵师殱，二者皆晓兵所忌，而颇位赵上将，声闻诸侯固不肻，轻用其名，鬬成败于鼠穴也。奢则未尝有战伐之勲，一旦欲翘然自树，势不容不出死力以见其竒而奢方拔自细微，又易以愚，秦耳目，于是顿兵邯郸，增垒以示吾弱，而弛敌之防，坚壁以蓄，吾威而俟敌之间，至于二十八日之久，彼师已老，而我师方壮，然后乗秦谍之往而卷甲以趋之，秦欲拒吾于险之外，而吾已入欲邀吾于险之内，而吾已出比，秦人悉甲来攻，而吾壁垒已成，士有必死之志，以久蓄之锋，乗初至之说，励必死之勇，以驰乎疲劳，暴露之师，此其庙胜之势，在赵在秦，不待智者而决矣，或曰，奢之胜歴之谋也，歴所谓厚集其阵，先据北山，皆兵家之常，偶合于奢，而奢用之，葢奢之胜，而非所以胜也，奢受命出师胜秦，固烛鉴焉。而待歴乎哉？然则亷颇之议失，与颇秦所忌，奢秦所易也，奢将则敌，信而弗疑，颇将则敌，疑而弗信，故奢之事，颇虽勇有弗能行，颇之言奢，虽胜有弗能夺也，夫道逺险狭颇之言，诚未为失，而长平之役，亦奢也，有以狃之，悲夫！
乐毅不拔二城，夏侯玄以为庶几汤武，何其陋哉？河汾氏从而谀之，眉山氏，又从而驳之，是皆有疑于毅之不取，而未尝熟察，古今攻守之大势也。以吾论之，即墨之守不必智，如田单而后全，而二城之拔，非特毅有所不能，即力与材，倍蓰于毅者未可必也。胡不以战国推之，燕视秦鬬士孰锐，毅视武安君起，将略孰优？下齐七十余城，坑赵四十余万，震詟孰甚？燕之图即墨，视秦之图邯郸孰急平原，安平之应变，孰短孰长？智者所了也，然起以百战之威，挟秦国之众乗长平之势蹙，垂亡之赵，一围而不能举，再命而不肯行，三迫而甘，伏杜邮之剑，观其力拒，应侯之请，即未必尽然，而邯郸之不易，克固昭昭矣，独于毅焉疑之，可乎？夫齐之与燕，势相轧也，单之与毅略相等也，然而主客异势，怠奋异心，重以嗣主狐疑，邻国反间亡臣，合力战士思归，骑刼之代，葢毅有天幸焉，不然，其能成师返哉！故吾谓即墨之守，非单亦全二城之拔，非毅所及，而论事者必灼见古今攻守之大势，而后可也。
甚矣攻守之势之相悬絶也，故守者将有不必才，兵有不必众而攻者，将之才有无所用，而兵之众，有无所施，夫王莽以百万围昆阳也，而歼隋炀以百十三万，围平壤也，而溃，此其兵莫众矣，则曰：将非才也；孔明以十万围陈仓而不拔，孙权以十万围合肥而几擒，此其将莫才矣，则曰：兵非众也，光武悉汉将之，良，以图天水而折北，神武悉齐兵之锐，以围金墉而殒身，此将非弗才，兵非弗众矣，则犹曰敌坚也，拓跋英杨大眼以四十万围锺离，而只轮不返，郭子仪，李光弼以六十万围相州，而九帅尽奔，此将非不才，兵非不众，敌非不脆矣，则犹曰救至也，至魏太武屯百万于宋，唐太宗聚天下于辽，则不惟将之才絶古今而且帝矣，不惟兵之众，极海宇而且精矣，（王莽隋炀兵未必精），加以盱眙小城，安市夷帅敌非勍也，义隆破胆，延寿望风救已絶也，然而卒自解者，何以故也？故曰攻守之势悬絶甚也，有善守，则无善攻也，而况乎乐毅之将，燕昭之兵而攻乎？田单之守，若之何？二城之可拔也，而夏侯氏以庶几汤武，然乎否哉？
白起坑，长平四十万古今以罪，赵括括轻躁寡谋，可罪也，而长平之事，则大有难言者世袭，故常类以括为妄庸竖子，则弗考之甚也，何者四十余万之众，匪易御之师也，四十余日之围，匪易支之困也，使括也，而果妄庸竖子，若宋义刘秩，李元平辈将锋交即溃，曷能以其众战耶？将伏发，即歼曷能以其众守耶？以四十万之兵陷必死之地，壁四十余日之久而亡一叛者，至括死而后降则括之为括可知也，括当时所与援桴，对垒何人哉？秦兵之强，天下靡敌焉，白起所击，天下靡坚焉，彼且因失地之忿，励用壮之师，非阏与之战，兵亡名将亡，勇者比也，当起未将，而颇之御，纥已惴惴矣，洎乎武安，旣出秦扫境，以潜属之，而其王又亲至河内，发穉弱以趣之，葢不啻宋人，所谓空国而战者，噫嘻，当其时事势之亟何如也？吾以即信平弗代，而马服复生，未易云也。夫括也，果若李元平辈，则一王纥举之矣，而胡以必起，以寡击之，以正击之，亾不可者，而胡以用众，而胡以用竒且一朝食灭之矣，而胡以若是久也，惟将而必起而必用众而必用竒而括。
秦之纵反间也，第欲将括赵卒将之，而括卒覆其军，胡秦之巧，赵之拙而括之，愚也，当孝成之，受上党也，议之平原，平原以亷颇当起其策之亦审矣，及颇失亡坚壁，孝成让之，而秦间之入直，以颇为易与，且降颇也，将四十万之众，外创于敌，而内迫于君，是章邯巨鹿之势也，纵颇之才，足以坚守，赵之君臣而闻斯语，其能无矍然动哉？而当其时，孰可以代颇者，马服死，安平亡，李牧方保塞，未知名，葢六国之将，举亡任此，不特赵也，独括素喜兵时，亦以能将归之，而先是父奢又尝代颇却秦，故孝成平原，骤举之而不惑也。夫秦之利在去颇不在任，括赵之失不在任，括在废颇颇代，而四十余万之命，已悬于白起之手矣，方是时，赵之夙将，颇外乐乗庞暖二子而已，赵不将括而将二子，未必不为芒卯扈辄之续，而其败或速于括未可知也。括坚守，四旬而救弗至，而卒以身死敌，虽不足以赎其偾军之罪，较之误国，而降者犹有间也，而世之罪，括甚于赵葱，骑刼而孝成，平原夷于王，迁郭开余，是以悲之。
谓长卿封禅贡谀，信乎弗贡于生前，而贡于死日，彼欲以奚冀焉？谓子云：美新渔进，信乎弗渔于少日，而渔于暮途，彼欲以奚为焉夫封禅，见谓名髙而弗知圣王弗繇也，夫美新见，谓明哲而弗知，节士弗憙，也是二子之所蔽也，夫汉俗急功利，躁而获者伙矣，独二子恬然，而宋人以文士，故加恶声而弗原其衷，论其世，悲夫！（俟考）。
少室山房笔丛卷七
●史书占毕四
○冗篇下
陆终氏娶鬼方之女，孕而不育，十一年，开其左胁而出，三人焉，又开其右胁而出，三人焉，长曰昆吾，名樊已姓，封于卫，次曰参胡，董姓封于韩，周时为吴国，楚灭之，三曰彭祖，名翦彭姓，封于韩，大彭之墟，即彭城也，四曰会人，妘姓封于郑，五曰安曹姓，封于邾，六曰季连，芈姓，其后为楚昆吾氏为夏伯，汤伐桀，灭之，彭祖氏为商伯，商之末世，始亡干寳，曰：先儒多疑此事，谯周作古史考，以为妄记，废而不论，然六子之世子孙有国，数千年间，迭为霸王，天将兴之，必有尤物，若夫前志所传，修巳背坼而生禹，简狄胸坼而生契，歴代久逺莫足相证，近汝南屈雍妻王氏男从右胳下水，腹生而和平自若，足相证明，按刳胸裂背，古有斯文，品体骈胎，近所恒覩，然未有二胁，并开六子，具显者，古今迂怪之文，亾甚于此，谯周所驳，允矣干氏，举一端以蔽之，是欲以毫末，槩丘山也，谬哉！
刘知几史通云：汲冢琐语称舜放尧于平阳而书云：其地有城以囚尧为号，识者凭斯异说，颇以禅受为疑，又云，汲冢书，称舜放尧于平阳，益为启所诛，又太甲杀伊尹，文王杀季歴，凡此数事，语异正经，其书近出，世人多不信也。按：舜之放尧，文之杀季，无事别说，足验其情，已于此篇，前后言之详矣。夫惟益与伊尹受戮，并于正书，犹无其证，搉而论之，如启之诛，益仍可核也。右俱刘语，按汲冢书目云琐语十一篇，诸国梦卜妖怪相书也，则琐语之书，大抵如后世夷坚齐谐之类非杂记商周逸事者也，其书自隋，唐志外，诸家书目，咸所不载，葢自汲冢旣出之后，旋就湮没可知，惟纪年载太甲杀伊尹，沈约固疑为后人所增至王，杀季歴乃商君文丁，非文王也，考刘史通，前后议论，务以春秋乱臣贼子臆度，前圣故妄意，文王得位，亦如商臣许止之，为而不详考本书，恣其臆喙，真所谓言奸而辩，记丑而博者，其能免仲尼之诛乎？夫即刘引纪年卤莽，不稽若此，则所谓璅语云云者，其足信哉！（唐柳璨，有史通，析微十卷，专辩前十数事，通考有此目，惜今未见果尔，未可谓秦无人也，）。
武侯自拟管乐，管九合一匡，才诚不世，而所辅桓公所用齐国，挟天子令诸侯，其势易举，续用易成武侯，扶弱主藉偏，邦人心去汉迥不侔也。至规模局量，则槛车三顾，宠辱异观，五亩三归，宏隘殊域，不待言矣，乐策士之雄耳内，袭燕昭之锐，外因齐愍之，湛中入，苏代之间，即他帅行师，临淄反掌何艰于毅？而武侯匹哉？大抵孔明为当时言不容大尽，否则陈寿之词，与将略非长，同一诬谬，非事实也。
莘埜躬耕，南阳抱膝处仝也，成汤三聘，豫州三顾出仝也，伐桀吊民，出师复汉心，仝也，德感嗣王，诚格庸主道仝也，尹奋乎百世之上，故人亾异词，亮崛起，三代之后，故家肆臆喙，杜工部，云伯仲之间，见伊吕葢千载，论孔明者，至是始定，孰谓文人？笔端迂逺情事亾足重轻哉！
抱朴子逸民篇云：魏武帝刑法严峻，果于杀戮，乃心欲用乎孔明，孔明自陈不乐出仕，武帝谢遣之曰：义不使髙世之士辱于污，君之朝也，其鞭挞九有，草创皇基，宜矣，稚川去魏未遥，孔明传注俱不载，姑记此。
汉末，诸葛氏分处三国并着，忠诚以为蜀得其龙，吴得其虎并自笃论至魏，乃曲为訾诋，此晋人谀上之词耳，瑾子恪孙竦亮子瞻孙尚诞子靓孙，恢奕叶知名，诸葛之才，一何盛也？恪以材诞以节俱覆宗族，祸害略仝，瑾以乔延息于蜀，诞以靓续嗣于吴，天之不絶贤者又何其巧相似也，瞻则死，君尚则死，父懿哉！武乡，其有后矣，恪材辩英，英照耀一世，伐魏之举乗其衅隙，岂曰佳兵，观其论众之书，胡异厥叔世，率以成败论，惜哉！
按史诞与瑾，亮虽并称丰后，而不言行辈，恪尝与诞相拒东闗似非近族，然恪死后，临淮臧均表乞收葬略云：故太傅恪得承祖考，风流伯叔，诸父遭汉祚，尽九州岛鼎立，分托，三方并着忠诚，熙隆世业，考魏公休以前未有显者所云，忠勤世业，舍诞而谁？则于恪为诸父正，子瑜兄弟行耳。
史以诞，欲保有淮南，晋人笔耳，锺会称姜维云，伯约名士公休，太初不足多也。锺髙视一世而居，诞二子间，其人可想，寿春之破致死者数百人，讵不伟哉！
三国时人才尽入曹氏，彀中吴，蜀智计之士，往往不乏，而文学何寥寥也？祢正平，自文举德祖外略不挂齿，乃颇及张子布意昭于文学，必有可观，惜世遂不传，虞翻陆续，顾邵父子间，标令誉至于风雅，并似不娴，韦曜薛莹一二染指，无复五言，蜀许靖秦宓，谯周郄正辈率文士也，诗遂絶响矣。（韦曜传注，本名昭，史臣避晋，讳易之，此不然张昭，何以不易？葢曜所自改也，）。
鲁肃居军旅间，手不释卷，谈论文辞，思度悠逺三国将帅有儒者风，诸葛外一人而已，而世罕知之，肃不死关，不亡乗襄樊之锐，与蜀并功，中原复矣，肃死，蒙代与权逊定计，袭关蜀失荆大事，遂去炎烬，以灰蒙者，千古亡，汉之贼也，不足与张承业为奴，（肃深，不欲取闗公详本传中）。
当涂为魏典午为晋世率知之，而意义出处，或未明了，按代汉者，当涂髙春秋谶也，自西京末兹语，盛传，光武与公孙述书，尝称及而竟无验，及曹氏僭号，谯周以问杜琼，琼曰：魏，阙名也，当涂而髙谶验矣，然安知非老瞒擅国之日，故封魏以应谣言耶？谶不足信，此葢可见典司也，午马也，见周所为谶文，后果验。史谓周有他数术，假谶为言耳。
世传天策府十八学士，以唐一代人才尽此，然当时隐太子及齐王元吉各延揽相倾，秦邸不能兼得也，按史，武德初，太子建成与秦齐二主，势位相轧，争致名流以自助，太子则詹事李纲，窦轨庶子裴矩，郑善果友贺德仁，洗马魏征，中舍人王珪舍人徐师谟率更令欧阳询，典膳监任璨，直典书坊唐临陇西公府祭酒，韦挺记室参军事庾抱左领大都督府长史唐宪，秦王有友于志宁，记室参军事房玄龄，虞世南，颜思鲁咨议参军事窦纶萧景，兵曹杜如晦铠曹，褚遂良士曹戴冑阎立德参军事，薛元敬，蔡允恭，主簿薛收，李道玄典签苏干，文学姚思亷褚亮炖煌公府文学颜师古，右元帅府司马萧瑀行军元帅府长史屈突通，司马窦诞，天策府长史唐俭司马，封伦军谘祭酒苏世长，兵曹参军事杜淹，仓曹李守素，参军事颜相时，齐王有记室参军事荣九思，户曹武士逸，典签裴宣俨，文学袁朗，及从弟承序，然则秦邸几有云台之数亦不止，十八也。内颜思鲁，师古相时，父子兄弟褚亮，遂良父子薛收元敬淹如晦叔侄一时，同与盛矣。
天策十八学士像阎立本写，今藏兵科，中原在大内相传，永乐中，收付兵科，毎詹翰诸臣供事廷试者，必留饮科中，索一玩以为故事，万歴初周公瑕游燕中，得摹本知卷为沈存中家物而跋尾，书迹不逮，因为补録之琅琊两王公俱有跋，大学士淮南，李公介弟子繁刻之石，尝以一本遗家君，余及见之，存中跋谓图中名字官秩，与史多不合如姚东，字思亷史作姚思亷柬之苏壹陆元朗，薛庄史皆以字为名，李玄道葢文达于志宁，许敬宗蔡允恭，史皆不字，房玄龄字乔年，史以房乔，字玄龄，孔颖达，字仲达，史以为字，颖达葢唐书成于后人之手，此皆当时纪实者也，右皆存中跋语，然以余所见图中最可疑者，莫如颜相，时图载相时，字师古，按史师古相时，兄弟也，师古字籕相时字，睿师古亦为秦王府文学，声实出相时，上而天策之选，不与相时，传新旧唐书，皆云：武德中，与玄龄等为秦府学士，旧唐书瀛洲，事末复言，相时有兄师古纪载甚明，当时在选决，相时无疑，而以师古为字，存中博极羣书，诸学士官名，仝异悉考列跋中，此其大矛盾者胡絶口不及尝意，摹本非存中之旧，后人因笔谈所载，按其名字，与史异者，赝作斯图，而不知相时，何人以为？即师古也，第存中所考史传，亦自多互异，唐书薛收传以为图像而思收，存中以为思收而图像，按收四年入馆，至七年卒，以刘孝孙补之未图像之先，孝孙已召入为学士，不因思收始以孝孙补也。新，旧唐书褚亮传，俱以赞亮作杜如晦传亦云：而存中以为于志宁考志宁传不言此，然亮及志宁各有赞其语，殊不类自为藉，如传及存中言，则二人必居其一，并可疑也。存中引苏世长召对玄武门，上讥其名长意短，以苏为学士，日改名按史，世长入唐髙祖责为屯监，寻引见玄武门，与语平生，因调之曰：何名之长？而意之短，此时世长未尝入秦邸，存中葢误以髙祖为太宗唐书孔颖达，元字仲达，不云字，颖达也，存中素名不妄，而所取证，咸抵牾，若是葢全凭记忆，不检册书，考之前辈，往往有此病也，惟诸人史不载字者王，太常谓可补当时之阙，诚然，第以相时律之政，恐不皆实纪耳，（于志宁，字仲谧，李元道，字符阳，蔡允恭，字克让，许敬宗，字延族，刘孝孙，字德祖，葢文达字文达）。
武曌以淫牝秽乱，唐室实旷，刼所无之变，而一代英才杰士，俯首，臣伏无敢声其罪者，独骆宾王广陵一檄词严义正，足寒猾贼之胆，葢唐初第一流人物也，而生蒙浅躁之讥，死罹怨望之讪，史氏因循，置于文苑，并其字失之，遂令邑中祀典，千载寥寥往，余籍弟子员，日尝以白督学，建安滕公，滕公急材甚业举行，会擢任去，不果，苏观察，君禹继至，雅是余论，即移文祀骆于乡，此举不特为当时节士伸寃亦为万古词场，吐气也。
唐郗云卿云，宾王仕髙宗至侍御史，天后临朝，数上书讽諌得罪，贬临海丞，遂与李敬业起义，广陵，然则宾王劲气直节，始终无毫，髪可议自裴行俭惑众于先魏元忠助桀于后，致忠义之操，久湮不白，自是人间世一大缺陷，余不得不明目张胆言之，匪以同里故也。
唐人称宾王，上书讽谏，武氏得罪，必责其复辟，庐陵之故，不然，何以称讽谏，何以致得罪而宾王，又何以遂与敬业起兵也。
用修云，孔北海大志，直节而与建安七子，并称骆宾王劲辞义，举而与垂拱四杰为列，以文章之末技，掩其立身之大，闲可慨也。君子当表而出之，杨氏此论甚公，然谓大闲掩于末技，恐不应尔，妖牝窃唐举，唐臣子颂德恐后，自宾王一檄痛责其奸，大声其恶，曌虽漏网，千载下罪，孽歴歴即轘磔都市，不过，何云末技，且当时从敬业起事，讵止宾王一人，今皆湮没无闻，而宾王以一檄，故名流天壤，谓文章传气节乎气节，重文章乎！
宾王起义，人所共知，而不知其奉母至孝，集中三与上官启，皆以捧檄负米为言，至裴行俭辟为记室，则辞以母老，不堪逺行情致酸，楚词旨真笃，字字滴泪，即李令伯表不过也。道王命以自陈，则抗言不答，半千谕以干进，则守道不回，凡宾王操履类出，唐文士上遗集班班，学者徒泥裴语，何哉？
骆答裴书云：义士期于壮，夫忠臣出于孝子，旣不能推心奉母，亦焉能死节事人，骆之器识如此，而裴以为浮躁浅露，彼方陈力牝朝，讵相入哉？（裴，虽死髙宗末实武后用事，世）。
凡称知人者，知其人臧否邪正耳，穷达修短，则姑布子平小术，君子不道也，裴行俭以器识短，王杨四子，幸而偶中，至今儒者，乐道之巵言云：裴所称王勮，王勔苏味道皆覆身窜籍，何以优劣？四子，余谓此不必辩，使勮勔果有竒节卓行即裴言不中，吾犹以为确论，今徒以位遇通塞为验，则裴所见真，姑布子平之术耳，况勃等即如裴论，不过浮浅小节而味道辈摸棱邪谄，荣宠牝朝，器识何在？裴之取舍如此其足以溷词场，欺达者哉！
方万里，云裴俭以富贵骨相取人，而文以器识之说，吾未见其能，合于四子也。宾王一檄气葢万古，虽败何伤，杜尔曹身与名俱灭，不废江河，万里流旨哉。
史称骆宾王失职，鞅鞅，遂与徐敬业起兵，夫孽后临朝，罗织万态，即狄仁杰辈尚诬以反，况宾王倡义杀身，欲加以罪，宁足据乎？且文人失意愤悱，其常屈平怀沙，贾生夭折，后世咸悼其忠，宾王首倡大义，庸可以此訾之骆集十卷，今存自畴昔书愤二章，外无一鞅鞅，语至忠孝气谊，浡郁诸制，作间有足异者，详见别条。
万厯戊子秋苏君，禹行部，婺中余特为宾王上事，云：窃见故唐临海县丞，义乌骆宾王劲气髙风瑰材絶行文词冠代，志业超羣，挺生景龙，垂拱之辰，骤揭天寳开元之轨，雕章绘句，则雾卷霞舒，授简挥毫，则星流电扫，杨卢逊其浑博，沈宋范以驰驱，逃荣上裴行俭之书，陆沈靡悔，洁己拒员，半千之请，壁立难攀，至孝笃于平生，孤忠竭于始仕，微官奉母，任武功簿而不辞，直道事人，谪临海丞而愈奋，值牝晨之司，国三纲斁，而九法沦偕，勲胄以勤王，片檄呼而大众集，慨一抔之黄壤，问六尺之遗孤，歴数屠兄杀子之奸，元凶褫魄，亟发酖母弑君之恶，巨猾寒心，旣已首建义旗，将裂渠魁于七庙，不幸身膏逆刃，尚飞灵爽于千秋，伟哉？国士无双，讵谓文人寡，行痛史氏因循，弗搜罗于谊，烈乃邦人寡陋，迄罢，享于烝尝，诚万古不白之，沈寃实一代当兴之巨典，伏惟褒録遗忠，阐扬大节，亟修废坠，广励风猷，俾乾坤壮气，昌明于崇正之朝，海甸英魂，振励于右，文之日云云，以论宾王事，附载此（，今宾王已祀郡城，余尝集骆诗文闗渉者并昔人遗论为骆侍御，忠孝辩有他刻）。
少室山房笔丛卷八
●史书占毕五
○杂篇上
玄黄之间，事变脗合者，古今实繁，乃前人之采，述一何寡也？自明诸荐绅先生博雅君子，稍稍留意，若余冬序録艺苑巵言详矣，然率异代也，余偶读六朝诸史得事之符，节者若干条，漫録于左，以资谈噱，其已见二书及世说，语林一门，并载者与夫事，仝代异者，咸置弗收，至于诸代，当以次渐及焉，（小说家仝者，并附）。
齐武帝子，巴东王子响要直阁将军董蛮同行，帝为易名，仲舒因戏曰：今仲舒何如昔？仲舒对曰：昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔逺矣梁武帝子西昌侯藻遣蜀人李膺奉使入都，帝戏谓曰：今李膺何如昔？李膺曰：今胜问之曰：昔事桓灵之主，今逢尧舜之君，大为击节。
晋桓温有大志，不时就，叹曰：为尔寂寂为文，景所笑，王融年三十急，欲为公辅，尝叹曰：为尔寂寂，邓禹笑人，温寻卒，融亦被收。
宋颜师伯与孝武摴蒱，孝武掷得雉，谓必胜，师伯次得卢，亟取子敛之曰：几作卢遂输直百万，梁韦叡与曹景宗摴蒱，景宗掷得雉，叡次得卢，遂取子反之，曰异事，遂作塞亦输直百万，叡（钱出，昌义之稍异）。
晋王弼数侮，郑康成忽夜闻履声，见一人入合中，自称郑玄数，弼曰：君年少，何以穿凿？文句而妄讥，老子也。弼恶之，俄病卒，魏刘兰排毁，董仲舒，忽有人葛巾野服，直入兰读书，处谓曰：君自是学士何为苦相排毁，义理短长，竟谁在而无礼，见凌也，今召卿往，兰寻卒。
晋谢据好上屋，熏鼠男胡儿，都不知闻，人道作此者，辄戏笑之，前后不一谢公，因语次谓曰：世人以谤中即言：我亦共为尔，胡儿大悔失言，谢康乐，父不慧，而灵运好臧否，人一日，同宣逺登车盛欲扬搉宣逺澘然曰秘书蚤世，外议亦互有异仝，灵运论遂衰止。
齐刘祥遇褚渊入朝，以腰扇障面，祥曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？渊怒曰：寒士不逊，祥曰：不能杀袁，刘焉免寒士？谢超宗遇褚渊送客堕水，超宗大笑曰：投畀河伯，河伯不受渊嗔，曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁，刘焉免寒士。
晋王敬伦风姿似父作，侍中公服从大门入，桓公望之曰：大奴固自有鳯毛，宋谢鳯子，超宗尝作殷淑仪诔，帝大嗟赏，谓谢庄曰：超宗殊有鳯毛，按谢事在王氏后，今世率称谢而不及王余意，鳯毛谓灵运耳，南史灵运子鳯蚤卒，不言能文章，以刘道隆犯讳，故此语独传，如敬伦父，岂亦名鳯耶。
宋沈庆之不肯北伐，文帝强之，庆之曰：耕当问奴，织当问婢，陛下谋白面书生事，何由济师？竟无功，魏邢峦，不欲围锺离，魏主诘之，峦对曰：耕则问田奴，绢则问织婢，臣旣谓难，必无克理城，果不拔。
吴孙皓劝晋武帝酒曰：昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，愿汝寿万春，宋王歆之，赠刘邕歌曰：昔与汝为臣，今与汝比肩，旣不愿汝酒，亦不愿汝年。
宋中书舍人狄当周赳诣张敷先，旁设二床，去壁三四尺，二客就席，数呼左右曰：移我床逺客赳等失色而去，齐中书舍人纪僧真以武帝命诣江斆登榻，坐定，斆便命左右曰：移吾床让客，僧真丧气而退，又王僧达焚路太后弟所坐床亦类。
齐侯景出镇河南，谓神武曰：今握兵在逺人易为诈，所赐书背，乞加微点，神武卒，世子澄以书征之，书背无点，遂不至，发兵反隋髙祖与汉王谅约凡玺书征召，敕字傍别加一点髙祖崩，太子广以书征之，以敕字无点，遂不至，发兵反。
宋檀道济伐魏，叔孙建以轻骑邀其运道，道济夜聚沙覆之米，唱筹量之，魏谍以为粮也。因杀告者，道济全军而返，周贺若敦，伐陈侯瑱，以舟师断其粮援，敦聚土营内，以米覆之，集诸营军士，各持囊诣官司，若请给者，陈人信之，全军而返。
宋陆修静以白羽扇，遗张融曰：此旣异物，以奉异人齐髙帝以白羽扇遗孔，灵产曰：君有古人之风，故赠君古人之服。
齐明帝以漆烛盘，赐傅昭曰：君有古人之风，赐君古人之物，梁昭明以瓠食器，赐刘杳曰：卿有古人之风，故赐卿古人之器，（四事大同，葢六朝口语类尔前，以羽扇事仝，故各类）。
晋向秀注，庄子妙析竒致大畅玄风，唯秋水至乐二篇未竟而秀卒，秀子幼，义遂零落，然犹有别本郭象见秀义不传于世，遂窃以为巳，注乃自注秋水，至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定点文句而已，又髙平郗绍作晋中兴书，数以示何法盛，法盛有意图之，谓绍曰：卿名位达，不复俟此延誉，我寒士无闻于时，如袁宏干寳赖有著述流声，宜以为惠，绍曰：一生苦心具在于此，非吾子之所能夺也，遂勿与法，盛衔之，绍书成，藏于斋内厨中，法盛诣绍会，绍不在直入窃书，绍无兼本，遂行何书？（？何事别无考，或未必尽然，第向以别本而存，绍无兼本而没，此当知也，）。
梁贼宋子仙破会稽，得庾肩吾欲杀之，先谓曰：吾闻汝能作诗，今可即作若能，将贷汝命，肩吾操笔便成，辞采甚美，贼释之齐，獠贼执张融，将杀之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害，（世讥赋诗，退虏余尝集此例十数，为吾党解嘲）。
齐何恢有妓张耀华美而有宠，阮佃夫求之，恢曰：恢可得此人？不可得也。阮遂讽有司以公事弹恢，罢之，晋石崇妾緑珠美孙秀，命使求之，崇悉出诸妾数十，使者曰：奉命求绿珠，他非所欲，崇勃然曰：此人不可得也。秀遂以事害崇。
宋范晔作和香方序曰：麝本多忌，过分必害，沈实易和，盈斤无伤，零藿虚燥，詹唐黏湿，甘松，苏合，安息，郁金之属，并被珍于外国，无取于中土，又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也，所言悉以比类朝士，麝本多忌，比庾仲文，零藿虚燥，比何尚之，詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊玄保；甲煎浅俗，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人，沈实易和，自况又卞彬为禽兽，决録目禽兽云：羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出，皆指斥贵势，其羊淫狠，谓吕文显，猪卑率谓朱隆之，鹅顽傲，谓潘敞狗险出，谓吕文度其险诐如此，又虾蟇赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼，比令仆也，又云：蝌斗唯唯，羣浮闇，水为令史也。
湘东王徐妃，以王眇一目，常作半面妆，其臣曁季江，语人云：萧溧阳马，虽老犹骏，可骑徐娘虽老，犹尚多情，齐祖珽乗老马常自号驑驹，又与寡妇某通，常令左右呼娘子，其友人诮之曰：老马十岁，尚号驑驹，一妻耳顺，强呼娘子，（李献吉，徐娘老去，风情在用，此事见梁元徐妃传）。
齐范元琰以园蔬为业，尝出行，见人盗其菘，元琰遽退走，母问其故，具以实答，母问盗者为谁？答曰：向所以退畏其愧耻，今启其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有涉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以度之，自是盗者大惭，一乡无复草窃，又郭原平宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟，原平乃于所植竹处沟上立小桥，令通又采笋置篱外，邻里惭愧，无复取者，（又沈道处遇人盗，菜并笋事絶类但沈则市笋遗盗，故附此）。
齐解叔谦母有疾，夜于庭中稽颡祈福，闻空中语云：得丁公藤为酒便差，即求访至宜都，见山中一老公，伐木问之，答曰：丁公藤也，叔谦便拜伏流涕，此公怆然，授以四段，叔谦受之，顾视此人，不复知处，又滕昙恭年五岁，母杨氏患热，思食寒瓜，土俗所不产，昙恭衔悲哀切，俄过一桑门，问其故，昙恭具告桑门曰：我有两瓜分，一相遗还，以与母举室惊异，寻访桑门，莫知所在，王俭时随僧虔在郡，号为滕曾子，又同时宗元卿有至行，乡里宗事，号宗曾子，又蔡昙智，乡里号为蔡曾子皆齐人也。
宋张畅常念持观音，南谯之构逆也，畅不从，王欲害之，夜梦观世音曰：汝不可杀，畅遂不敢害，及王败，畅系狱，诵观世音经千遍，锁寸寸断狱司，易之复断，吏因释之，又太原王玄谟北征失律，军法当死，梦人谓之曰：汝诵观世音千遍，可得免祸，诵满千遍，将就戮，将军沈庆之谏，遂免（，并后俱出，太平广记相类，颇众以方外，恐不皆实，略举二条）。
吴人陆晖系狱分死，乃令家人造观音像，冀得免死，临刑三刀，其刀皆折官问之，故答云：恐是观音慈力，及看像项，上乃有三刀痕现，因奏获免，（按吴地名，盖亦六朝人也，）。
东魏孙敬德，天平中，定州募士，奉释教，尝造观音像，自加礼敬，后为刼贼所引，不胜拷楚，忽梦一沙门，令诵救生观世音千遍，执缚临刑，诵念数满，刀自折为三段，肤颈不伤，三易其刀，终折如故，丞相髙欢表请免死，及归，覩其家观音像，项有刀迹三（，此类约十数，则不备録）。
后魏范阳寺僧失其名，诵法华为常业，初死，权殓堤下，后改塟骸骨并枯，唯舌不坏，又雍州有僧诵法华，隐白鹿山，感一童子共给，及死，置尸岩下，余骸并枯，唯舌不朽，此例颇众，第举二事槩之。
晋羊祜三岁时，乳母抱行，乃令于东邻树孔中探得金环，东邻人云：吾儿七岁堕井死，曾弄金环，失其处所，乃验祜前身，东邻子也，又何靖有一女，数岁而亡，女始病时，弄小刀子，母夺取不与，伤母手丧后一年，又产一女，年四岁，谓母曰：前时刀子何在？母曰：无也，女曰：昔争刀子，故伤母手，云何无耶？母甚惊怪，告靖，靖曰：先刀子犹在，不母曰在，靖曰：可更取数刀子，合置一处，试之女，见大喜，即取先者（又广记文澹事絶与羊类以唐人，故不録）。
晋干寳父莹有宠婢，母甚妬之，及莹亡，遂生持婢，葬于墓，寳兄弟尚幼，不知后十余年，母丧开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏，言其父恩情如旧，旣而嫁之，生子，又义熙四年，琅琊人陈朗婢死，已葬，府史夏假归，行冢前，闻土中有人声，怪视之，婢曰：我今更活，为我报家，其日已暮，旦方开土取之，强健如常，又汉杜锡家葬，而婢误不得出，后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。问之曰：其始如瞑目，自谓当一再宿耳。初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故，更生十五六年，嫁之有子（，又博物记载：汉一宫人事，仝已载二，酉缀遗中，此事与前切类第，非六朝故録后）。
宋浦阳江有琵琶圻，圻有古冢，堕水甓，有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中，谢灵运取甓诣京，咸传视焉，乃验龟繇，古冡已八百年矣，（见水经）东京丰都市，掘得冢，得铭云：筮道居朝，龟言近市，五百年间，于斯见矣。当时达者，叅验是魏黄初二年所葬也，（朝，埜佥载），又梁任昉得古墓铭云：龟言土，蓍言水，甸服黄锺启灵趾，瘗在三上庚，堕遇七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，歴代无知者，至唐郑钦悦，始辨之，详载别刻，右见异闻，集虽唐事，实出六朝。
后魏天赐中，河东人张恩盗发得冢，得志云：我死后，传子孙二千年困于恩，恩得古钟磬，皆投于河，（史系）后魏髙流之为徐州刺史，决滹沱河水绕城，破一古墓，得铭曰：吾死后三百年，背底生流泉，赖逢髙流之迁吾上髙原流之为造棺椁衣物，取其柩而改葬焉，（朝野佥载，）又广记，开元中，江南大水，侍御史邬载，见道傍古墓，水溃其穴，命迁于髙原旣发墓，得铭云：尔后一千年，此地化为泉，赖逢邬侍御移，我向髙原校其年，果千岁矣，（此酷与髙流之事类，以唐时故附后）。
晋皇甫谧隐居不仕，眈翫典籍，至忘寝与食，时人方之好色，谓之书淫，梁刘峻从桑干还，自谓所见不博，更求异书，闻京师有者，必往祈借，清河崔慰祖谓之书淫。
宋刘穆之目览词讼，手答笺牍耳行听受，口并酬应，不相叅涉，悉皆赡举，隋刘炫左画圆，右画方口诵目数，耳听五事，同举无遗失，（二事，人多不信，然亦未必尽诬，或传之太甚，耳）。
晋陆机初入洛，次河南偃师，时直结阴，望道左人居，因往投宿，见一年少，置易投壶，与机谈，机无以抗，旣晓便去，税骖逆旅问妪，妪曰：此东数十里无村落，正是山阳王家冢墓耳，机还，睇昨路空野霾云，拱木蔽日，知所遇者，信王弼也。又陆云独行，偃师中忽见一家墙院，整峻云时饥乏，因而请前，见一年少二十余，风姿可嘉，论叙平生，不异于人，寻共说老子，极有辞致云，出临别语云：我山阳王辅嗣也，云出门，还望向处，正是一冢，比至家，已经三日，右二事俱出，异苑不应，陆氏兄弟同时见鬼，当是一事，记者讹作二人耳。
陈后主在东宫，集官僚置宴，时造玉柄麈尾新成，后主亲执之曰：当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张讥耳，即手授讥其后，后主嗣位，讥为东宫学士，后主尝幸钟山开善寺，召从臣坐于寺西南松林下，敕讥竖义，时索麈尾未至，后主敕取松枝，手以属讥，曰：可代麈尾，顾羣臣曰：此即张讥后事。
梁刘之遴在告，常寄居南郡，忽梦前太守袁某谓曰：卿后当为折臂太守，即居此中，之遴后牛奔堕车，右手偏直，不复得屈伸，旣而连典，此郡晋羊祜葬亲遇术者，云墓于法当出天子，祜恶之，遂掘损其墓，术者再过之云，尚当出折臂三公，祜后堕马折臂，果至三公。
晋谢玄与苻坚相拒，淝水玄使，谓坚请退，军济师以决胜负，诸将不可，坚曰：俟彼半渡，我以鐡骑蹙之，蔑不济矣。军旣退，不可止，遂大败，秦由是亡，后周尉迟迥伐隋文，使子惇与韦孝寛相拒，沁水，惇布陈二十余里，麾兵小却，欲俟孝寛众半渡而击之，孝寛等乗其兵却鸣，皷齐进士，皆一当百，惇众大败，迥由是遂亡。
苻坚伐晋，至淝水，大败，闻风声鹤唳，皆以为晋兵齐，沈攸之率众东下，战败，其子元琰奔还，闻城外鹤唳，皆以为军声。
晋桓温伐李势，战于笮桥，不利将退兵，适军中误鸣进皷，士殊死鬬，遂克之，宋世祖伐元凶，幼战不利，适劭将鲁秀误鸣退，皷遂克之。
晋干寳撰搜神记，时人称之曰：卿可谓鬼之董狐，元魏使李骞入梁，见佛寺傍执板笔者，谓之尸头，骞曰：此僧之董狐也，又六朝人撰酒经，时谓酒之南，董黄长，睿号书之董狐。
吴孙皓宠姬张氏死，思其色，使巧工刻木作美人形像，常置坐侧，隋炀帝爱柳■〈，巬，言代夫，〉刻木作其形，毎饮酒，必置坐隅，孙皓时，晋己革命，吴亦遂亡，故附此。
少室山房笔丛卷九
●史书占毕六
○杂篇下
汉，唐而下，史籍所书，有一事讹而二之者有二事，混而一之者，有一事传，而余悉冺者，有一事实，而余皆虚者，有二事类而无一实者，即更仆未易悉数，漫举数，则以例其余。
魏时殿前钟忽大鸣，震骇省署，华曰：此蜀铜山崩，故钟鸣应之也。蜀寻上事，果云铜山崩，时日皆如华言，又中朝时，有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣，如人扣以白张华，华曰：此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝暮撞，故声相应，可鑢令轻则韵乖鸣，自止也，依言即不复鸣。按：此必一事记者讹而二之。
吴东阳樵夫入山，遇大龟作人言，因缚之，献孙权龟路与老桑共语，旣至，权命烹之，焚柴万，车如故，诸葛恪曰：当以老桑煮之，如言立烂，又张华斑狸事狸，亦与华表共语，雷焕识之，遂得狸，本形二事，不应絶肖恪或近实，华当由博识附会耶？
汉武游上林，见一好树，问东方朔，曰名善哉，帝阴使人识其树，后数岁，复问朔，朔曰：名为瞿所，帝曰：朔欺久矣，名与前不同，何也？朔曰：夫大为马，小为驹，长为鸡，小为鶵，大为牛，小为犊，人生为儿，长为老且，昔为善哉？今为瞿所长，少死生万物败成，岂有定哉！帝乃大笑，又武帝幸甘泉，长平坂，道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具，先驱驰还，以报，上使视之，皆莫能识，时东方朔在属车中，令往视焉，朔曰：此谓怪哉？是必秦狱处也，上使按图果秦狱，地上问朔：何以知之？朔曰：夫积忧者，得酒而解，乃取虫置酒中立消，赐朔帛百疋按朔，以虫为怪哉？即名树为善哉？意也！滑稽之旨，即事可知，即虫，或秦狱寃气所结而怪哉之名，则朔诡撰；欺帝无疑，使异时再遇此虫不知易何名号矣！又汉武故事，东都献短人名，巨灵见朔，曰：王母种桃，三千年一实，此儿已三偷之，而洞冥记记一女人，爱幸于帝名，巨灵常出入唾壶中朔见之巨灵，遂飞去，二巨灵一男子一妇人迹俱诡异，又并与朔狎，或谓必有一伪余直，以为皆乌有耳。
朝野佥载云：唐初，兵部尚书任环敕赐宫女，二女皆国色，妻妬烂，二女头髪秃尽，太宗闻之，令尚宫赍金缾酒赐之云，饮之立死，环三品，合置姬媵，尔后不妬，不须饮之，若妬即饮，柳氏拜敕讫曰：妾与环结髪夫妻俱出微贱，更相辅翼，遂致荣官，今多内嬖，诚不如死！遂饮尽，然非酖也，旣睡醒，帝谓环曰：其性如此，朕亦当畏之，子其奈何？因敕二姬令于别宅中安置，又国史异篹云：房玄龄夫人至妬，大宗将赐美人，屡辞不受，乃令皇后召夫人语以媵妾之流，令有常制，且司空年近迟暮，帝欲有优崇之意，夫人执心不回，帝乃令谓曰：宁不妬而生，宁妬而死？曰：妾宁妬而死，乃遣酌一巵，酒与之曰：若然，可饮此一酖，一举便尽，无所留难，帝曰：我尚畏见，何况于玄龄，右二事絶类不应，太宗屡赐大臣侍姬，又屡以药酒恫喝，其妻而其妻又俱饮之也，玄龄妻卢氏，当房病困，尝剔目以自誓，而晩节至，斯可谓生平尽废，若此事则余直以卢有妬声好事，遂因环妇嫁，名房妻耳，不然，太宗之术弗效于柳，而复试于卢，何不惮烦哉！
后汉书云：孝女叔先雄，犍为人父泥和，永建初为县功曹，县长遣泥和拜檄谒，巴郡太守乗船堕湍水，尸丧不归，雄感念号泣，心不图存，常有自沈计，家人毎防闲之，经百许日稍懈，雄因乗小船于父，坠处恸哭，自投水死，弟贤，其夕，梦雄告之，却后六日，当共父同出，至期伺之，果与父相持，浮于江上，按此事，与曹娥同出，后汉范史同传，今曹娥以邯郸，蔡氏赏识盛传，而此事絶无知者，故特详之。
谅辅字汉儒，仕郡为五官掾，时夏大旱，太守出祈祷山川，连日无所降，辅乃自暴庭中，期日中不雨，乞以身塞无状，于是积薪柴聚，茭茅以自环，构火其傍，将自焚焉，未及日中时，而天云晦合，须臾澍雨，一郡沾润，此亦与戴封同世，而人罕知，并録之，辅时为尤难也。
汉末刘平遇盗，扶持其母，奔走逃难，兄仲遗腹女始一岁，平抱仲女而弃其子，母欲还取之，平不听，曰：力不能两活，遂去不顾，此事亦见后汉书列传在邓攸先，其失则甚之矣。
天寳中汉州雒县尉张涉自举日试万言，诏中书省试涉，令善书者二十人，各操纸执笔，就席环庭而坐，但占题目，身自巡歴依题口授，言讫即过，周而复始，至午后，诗成七千余字，仍请满万宰相云七千，可谓多矣，何必须万具以状闻，勅赐缣帛，拜太常丞，直广文馆，时号张万言，右见唐语林又唐诗纪事长沙王璘，彖词学富赡，崔詹事亷问表荐于朝，先试之使廨，璘请十书吏，皆给笔札，璘口授十吏，笔不停缀，首题黄河赋三千字，复为鸟散，余花落诗二十首，授笔而就，时忽风雨暴至，数幅为回飙所卷，泥滓沾渍，璘曰：勿取，但将纸来，纵笔一挥，斯须复十余篇矣，未亭午巳七千余言，时路嵓当轴，遣一介召之，璘曰：请俟见帝，嵓大怒，亟奏废万言科，璘仗策归，放旷杯酒间，恒自称日试万言，王某云：右唐二事絶类皆试万言，皆至七千而止，璘未亭午，已就较张尤速，乃张竟获官，而璘徒步，当事者固有洪隘，然亦孰非命也？王勮草五王册文，命五吏执笔分写，顷刻俱就，与二事亦颇侔，今所试不传，固宜第他，什亦无存者，信疾行，无善迹也。
王长公巵言所载，卧冰种玉射，石望尘等事，并其姓皆符合。可谓至竒陈心叔名，疑略仝余，推此更得数事，如汉张良称三杰，唐张说亦称三杰，（见玄宗，诗云：赤帝收三杰，）蜀张飞敌万人，秦张蚝，亦敌万人，（苻秦邓羌，张蚝，咸称万人，敌见史书，）扬雄草太玄经，而杨泉亦草太玄经，（见马意林，）杨杰号无为子，而杨绘亦号无为子（，见瀛奎律髓释梵类）瘗，子之郭前有巨后，有世通（，见南史孝友传）分身之葛，前有玄，后有从周，（葛仙公，见神仙传，葛从周号分身将见清异，録）遇仙之，王前有质，后有积薪，皆观碁也，去妇之王，前有欢，后有季友皆勤学也，（为妇所弃也，欢事见颜，平原判语季友，事见杜工部歌行，所谓河东女也，）采薪读书之，刘前贞素后，仁轨闭户读书之刘前，孔昭后，士元（孔昭画，字士元，焯字）逃，儒入释者，梁彦和逃，释入儒者，唐希仁六用并行者，宋穆之五事，仝举者，隋光伯皆刘姓也，而百药，药师二李咸窃杨素之姬，士衡，士龙二陆互见王弼之鬼，尤为可笑，至武与膑并，善兵著书，并曰孙子，而孙绰书亦曰：孙子奭与衍并善辩著书，并曰邹子，而邹阳书，亦曰邹子，此例颇众，若睢蠡，仲淹三范并变姓名，咸着声绩，又千古异闻也，（晋书王欢传，与颜稍异，彦和勰，字希仁，轲字也）。
古今字号之仝尤有竒者并识之
号浮休之张前有文成后有芸叟（唐张鷟宋张舜民并号浮休子见史）称紫芝之俞前有秀老后有玉吾（宋诗人俞秀老元文士俞琰并紫芝）中山之刘前禹锡后子仪（一唐一宋并名刘中山集）东莱之吕前居仁后伯恭（一祖一孙并以东莱名集）少室山人之李有布衣有拾遗（李荃隐居不仕李渤征为拾遗并有斯号）石林居士之叶有尚书有少保（一吴县人位至执政见宋史一松阳人官至尚书见一统志皆名梦得皆徙湖州皆博学著书）集花蕚之李前尚正后子大（唐李尚正兄弟三人宋李洪五人俱有花蕚集）封花蕋之徐前衍母后昶妃（俱为蜀人见郎瑛类稿或云后花蕋费姓俟考）至李义府呼李猫李德柔亦呼李猫尤可笑也（见南唐近事）汉两子夏两子云（杜钦杜邺俱字子夏扬雄谷永俱字子云）并能文两子夏又同姓且同时也宋两方叔两功父（一方叔李定孙一方叔李豸字一功父郭祥正一功父张南湖）并能诗二方叔又同姓且仝时也宋又有两张子厚（其一闗中人号横渠者其一见吕居仁诗话是吴中人亦举进士尝为欧阳棐书六一庐山髙诗见石林诗话）两张子野（俱名先俱天圣间进士俱能诗俱寿考一博州人号张三影一吴兴人见齐东埜语）
韩文公有二，一：唐昌黎一，南唐熙载熙载去，宋近像传于后世，遂以为昌黎（，此与陈孟公事，生前身后，可作一确对也，）。
两京房俱术士两刘歆俱儒生两龚遂俱郡守两韩信俱武略俱封王俱亡国两张禹俱文学俱封侯（一安昌一安乡）俱享年造物之巧如此（光武纪受尚书于许子威刘歆着五行传）
二王乔皆得仙，世知之，二刘商皆得仙，则人罕知也。二王匡皆为将，世知之，二刘茂皆为将，则人罕知也。二王褒皆能文，世知之，二刘德皆能文，则人罕知也。然又有三王乔，三刘商三王匡三刘茂五王褒三刘德，异哉（此例，古今颇众，详余仝姓名，考中往读，路史十数人，常以为骇，近乃知其疎也）。
向，歆，本父子然，刘植传子名，向兄歆，字细君，则歆伯向侄也，两刘仲一髙祖兄一光武兄皆同胞，皆不类，王商有七，汉四人王吉有五，汉三人（俱详，仝姓名考）。
妇人事尤有酷，类异常者，弑君之姜，前有文，后有哀杀子之武，前有曌，后有惠淫乱，之冯前有文明后，后有孝文后皆同代二，冯二姜，又同族也，春秋事人共知二，武杀子俱见传，惠妃之恶，不减骊姬，非玉环，可望以早夭，人罕知二，冯各见魏书，然蜀有两花，蘂夫人一王衍母随衍入唐，一孟昶妃随昶入宋，皆徐姓皆能诗，皆亡国皆不善终，窍合乃若此哉！（花蘃详郎，瑛类稿，一云费氏）。
古今事酷类，更有甚者，汉两严遵一字君平，一字子陵，皆髙士又皆易姓，（始皆庄姓避讳，易严见传，）皆二名，君平一名尊子陵，一名（允，亦见传中，）两樊崇俱贼帅一赤眉一尤来两李育俱贼将一王郎一公孙又皆一归附，一灭亡，唐两李光进，一光弼弟一光颜兄皆为将，皆假节，皆兄弟有战功，又皆名为兄弟，所掩宋两李定一弹子美，一弹子瞻所害，皆文士皆正人，皆苏姓又皆下狱，几死，此数人者，其世代同名姓同人，品同事实同，一至于是！何其异哉？（李定劾苏舜钦见朱子语録甚详，笔谈又有夷将李定亦熙宁时，又见刘备，李通传共五，李定）。
世知冯妇之男子而不知许负之妇人也（见三国志刘焉传末汉封明雌亭侯）世知王圣之妇人而不知孟光之男子也（王圣汉安乳母擅权当时宦官有王圣然不甚着孟光梁鸿妻外蜀孟光见三国志有传）三李平一妇人二男子俱贵显（一汉武帝婕妤一刘蜀大臣一元魏名将）四巨灵二男子二妇人俱怪神（一仙掌巨人一东都短人一汉武宫妃一九元真母见路史）
宋制科，题有尧、舜、汤，禹所举如何？乃汉时宫中谒者赵尧举春，李舜举夏倪，汤举秋贡禹，举冬各职，天子所服也，又汤，周福阼乃张汤，杜周也，当时士子以唐，虞，三代为对，遂无一合者，（见沈氏寓简，又医家有二扁鹊二雷公详别则）。
世知仲尼文宣王，而萧子良长孙稚亦皆文宣王也，延岑号武安王，在忠义前，刘嘉封汉中，王在昭烈前，今但知玄德云，长刘仲谥，鲁哀公朱建称平，原君皆在后尤僻也，（文宣见路史余并见两汉书，又李光弼岳飞，俱谥武穆，岳与诸葛又俱谥忠武）。
先仲尼称圣于鲁者，臧纥后仲尼称圣于鲁者，展禽又杨震在汉称夫子，而李固弟子亦七十二人，萧颍士在唐称夫子而权德舆门生亦七十二人，（展禽至孟始以圣称）。
西京杂记有杜陵杜，夫子三十国春秋有舞阳，杜，孔子称名之类，一至于此！记谓杜奕棋，天下第一，葢其徒尊之，若抱朴子所称棋圣之类，然拾遗素称诗，圣又称集大成，又自称杜陵，曷若夺此称还，吾子美不尤称情耶？（又庄忌称夫子，是字）。
颜回为羌帅，曽参为市人已见前载，称颜子者，黄宪外谢尚徐陵周续之皆六，代人也，称曾子者，张覇外宗元卿蔡昙知滕昙恭，皆一时人也，（南齐人俱见南史列传，又陆云亦称颜子）。
兵家有十哲，僧家亦有十哲，皆能诗者，畵家亦有十哲，皆散见诸书，人多不备録，又唐举场有十哲，又权德舆门生七十二，中十人，登辅相为十哲，尤可笑也。
三杰有三汉诸人外唐吴少微富嘉谟谷倚皆文人张说源干曜宋璟皆宰执三君亦三（一即陈蕃等二见名疑）三髙有二（何点及范蠡等）三少有四（已见名疑）
四友有四周文王外吴太子孙登四友诸葛恪张休顾谭陈表晋王敦王澄庾■〈颽，欠代风〉胡母辅之唐李峤杜审言崔融苏味道四皓亦有二商山外六朝徐伯珍兄弟四人皓首相对号四皓四公子二（一战国一梁时）四豪外有四英（诸葛亮等）四杰外有四俊（员半千等见史及唐诗纪事）
五老有二，唐曹松等五人登第，皆年七十余，号五老榜在，宋耆英前五侯二，俱东汉一王氏一宦官。
七子不始建安，郑公孙黑，强与六大夫盟，谓之七子，七贤不始竹林后汉书袁秘等七人，以身扞刃，救郡守皆死，褒曰七贤，又七贤过闗是李白张九龄，王维郑虔张说，李华，孟浩然，又七贵亦二己见名疑。
唐虞八元八恺周八士晋八王外汉八俊八顾八及各二（详党锢传）晋则八达有三（并见名疑）然晋又有八伯郄鉴为方伯阮放为宏伯卞壸为裁伯蔡谟为朗伯胡母辅之为达伯阮孚为诞伯刘绥为委伯羊曼为黠伯见曼传（顾厨俊及独八厨不再见）
著书名姓相类，如三孙子，三邹子，皆世所共知，又名各不同，不足相乱，然有不可不辩者二，孔甲一黄帝史一仲尼孙俱著书俱名，盘盂一载，汉艺文志一附，孔丛子中，今艺文志之盘盂，不传，而孔丛子之盘盂，传世遂以后之盘盂，传前之孔甲，非也，二牟融一汉大尉，一汉布衣，俱著书俱名，牟子一载，隋艺文志一附弘明集中，今艺文志之，牟子不传，（意林所载尚百余言，）而弘明集之，牟子传世，遂以释之。牟子传儒之牟融，亦非也。（又夏帝名孔甲而唐诗人有牟融尤竒孔丛之盘盂，疑崇文目误而弘明牟子余疑为伪言，俱有辩）。
医家二扁鹊一，黄帝时人，一战国时人二雷公一黄帝时人一赵，宋时人按战国秦越人明洞医道，世以其与黄帝时扁鹊类，因以为号，今所传难经，乃秦越人作非扁鹊也，宋雷斆撰炮炙三卷，人多不知其名，但以素问有雷公为黄帝弟子，遂以炮炙即黄帝时雷公撰其人与事酷类，有如此者，今二书盛行，黄帝时，扁鹊，宋之雷公殊没，没因详识此以例，其余按隋志有雷公注神农本草四卷，此当是伪托黄帝时者，非宋人也，汉志经方类，有秦始皇帝扁鹊俞附方三十卷，此当是黄帝时扁鹊，然亦依托未必真也。
世率以东汉无二名者，亦不尽尔，苐以不甚显，故人罕知余读后汉书及通鉴得数十人识于后。
西门君惠（王莽时劝刘秀反者见鉴）
丘灵举（字季知见王柔传注余二名者多字）
力子都（亦莽时羣盗东海人）
刘文伯（即卢芳也）
刘子舆（即王郎也）
刘侠卿（刘盆子尝为侠卿牧羊）
邓仲览（延岑将见鉴建武五年）
迟昭平（平原女子见鉴王莽地节元年）
储大伯（光武大夫说鲍永者）
焦仲卿（见乐府）
彭子厚（彭宠侄）
彭兰卿（亦彭宠侄并见后汉宠传）
刘盆子
苏不伟（见后汉书与苏章同传）
费长房（后汉书方术传）
蓟子训
谢夷吾
樊志张
计子勲
王和平（自费长房至此六人并见方术诸传）
曹世叔（曹大家夫）
刘长卿（妻见列女）
陈文矩（见列女类李氏夫）
卫仲道（蔡琰先适夫见董祀妻传）
刘騊駼（见文苑刘珍传）
卿仲辽（见黄香传）
叔孙无忌（见方术赵彦传）
鲁女生（附华陀传末）
冷寿光（附华陀传末）
刘景宗（见华陀别传附后汉书陀传注中）
东郭延年（见甘始传道术士也）
封君达（仝上）
侯子道（见严光传注）
韩怡休（韩伯休先名见侯传）
谢季孝（见戴良传）
虞都尉（渔阳大姓见冯鲂传）
韩仲伯（见李熹传）
李子春（仝上）
曹破石（节弟见传）
李曼卿（识命者见王郎传）
董次仲（檀乡贼帅并下俱见光武纪注）
士师郎（获索贼帅）
梁安国（统孙附传）
梁伯玉（冀子附传）
梁不疑（冀弟）
郑居业众之曽孙附传
谢曼卿（见贾逵传）
桓元卿（见桓荣传）
刘能卿（见更始传）
李子云（见逄萌传）
马伯济（武兄附传）
成翊世（见杜根传）
尹不疑（单超传）
徐匡钩（吴良传）
戴次公（黄昌传）
伏无忌（见后汉书序）
董奉德（任末传）
令狐子伯（王覇妻传）
杨光宪（郑弘传）
叔先泥和（列女叔先雄父）
韩伯髙（见儒林薛汉传）
澹台敬伯（仝上）
孔长彦（见孔僖传又弟季彦）
任文公（见方术传又父文孙）
张伯路（见左雄传）
刘文松（仝上）
甄子然（见孔融传）
临孝存（仝上）
郝孟节（附方术王真传）
苏伯阿（见光武纪纪末史论）
王君公（避世墙东者）
乐羊子（见列女传羊子名也）
解奴辜（方术有传并下三人俱附见）
曲圣卿
寿光侯（注寿姓也则光侯当为名）
编肓意
严彭祖（见儒林董钧传）
颜安乐（仝上）
王延寿（文考赋灵光者）
马日磾（与蔡邕同时）
蔡少公（邓晨传）
郑安世（来歙传）
刘少公（刘永弟见传首）
樊巨公（见刘演传）
骏马少伯（见卢芳传夷人也常疑此类为字即此知其为名且谢夷吾等史皆载字甚明）
东汉诸王侯无表，故宗室二名者无考，纪传附见者得数人。
刘延平（见清河王传又有常保虎威二人）
刘子张（更始父见传）
刘万岁（广宗殇王有传）
刘元寿（见明帝十四年）
刘德然（以下并见先主传）
刘弘世（先主父）
刘子敬
刘元起
刘安国（见济北王传）
妇人二名者
曹丰生（见曹大家传）
刘贤得（阴城公主见顺帝五年注）
友通期（梁冀妾见传）
王伯荣（王圣女见杨震传）
陈心叔名，疑考据殊精洽，然亦谓东汉三国无二名者，葢因袭前人之说，余读三国诸纪传，二名者颇不乏，第多东汉末人至鼎足之后，则诚罕覩而传有（，周生烈朱建平等固不尽无也，又陈寿多以字为名，今録其灼然者，周生烈朱建平，并魏志有传三国志传中二名者，惟此二人）。
曹安民（操侄征张绣亡）
娄子伯（见魏武纪破马超附裴注中）
张平世（见先主传）
吴子兰（仝上）
王子服（同吴子兰皆与先主谋诛操者）
刘子平（附见先主传注中）
崔州平
石广元（附见先主传注中）
蒋义渠（见袁绍传）
严白虎（见孙策传）
皇甫坚寿（嵩子附传）
马元义（张角将见嵩传）
徐季龙（字开明见管辂传）
刘奉林（仝上）
单子春
鲍子春
王弘惠
陈承佑
华长骏
管孝国（以上俱见管辂传注）
杨阿若（见阎温传注）
祝公道（仝上又孙宾硕自名嵩非字也）
赵君安（庞烈妇父）
庞子夏（并附魏庞涓传注庞烈妇夫也）
庞娥英（妇人即乐府庞烈妇名附注甚悉）
戏志材（魏谋臣见荀彧传）
大抵东汉三国，帝王将相皆单名，二名者百中无一，故虽以王延寿之才名马，日磾之职位而思虑，往往弗及，若精心以求，则纪传之中，此尚未能尽也。
巵言谓汉诸侯王同名甚众，而唐世尤繁，聊撮大都于后，但什之六七耳，不能举其详也，汉人以宗正失职，故唐之宗正，岂亦皆失职耶？其与士庶同者，计当数倍，昭代宗室命名，悉用竒字旨哉，至如两李迨同行密迩，而俱封延德郡王，尤不可晓，非史，误则传刻之讹也。（罗泌云：唐诸王义成日，琮而奉天，又名之郁林，曰：恪，而建王又名之，此未熟唐史，故以一二为竒傥徧考之，则宗室仝，名可胜计哉？）：
五李恪（一郁林王一建王一越王孙一东平郡王一赵王孙）
四李琛（一襄武王一蒋王子一许王子一赵王子）
三李晟（一越王孙一纪王孙一犀浦尉封西平王者非宗室也）
三李琮（一玄宗子一让王孙一义阳王）
三李瑗（一庐江王一乐安王一许王孙）
三李滋（一宋王一夔王一冯翊郡王）
三李袆（一信安王一深王一遂王）
三李瓘（一许王子一赵王孙一纪王孙）
三李绅（一袁王二俱蒋王孙一史有传非宗室下仝）
三李璋（一赵王孙一蒋王子一许王子又一见史）
四李凖（一纪王孙一叅军一王城尉一大郑王孙）
三李煜（一信安子一蔡国公一襄王又五代后王）
四李顼（一汝州刺史一蔡王孙一蒋王孙一纪王孙）
三李琳（一安德郡公一让王子一许王子）
三李系（一越王一蒋王孙一成王子）
三李绚（一衡王一霍王孙一南昌郡公）
三李珪（一安乐郡公一陈王一赵王孙）
三李诩（一信安郡公一江王孙一鸿胪卿）
二李愔（一太宗子一宪宗子）
二李寛（一太宗子一晋阳丞）
二李鳯（一太宗子一江王孙）
二李岘（一信安子一武宗子）
二李瑶（一玄宗子一许王孙）
三李咏（一宁王孙一代宗子一宁溪郡王）
四李颍（一南安王一义乌丞一秘书一少监）
二李环（一江王孙一济王）
三李翊（一赵王孙一江王孙一纪王孙）
二李伷（一宜春郡王一信州刺史）
二李紌（一安定郡王一蒋王孙）
二李泽（一赵王孙一濮王）
二李悦（一琼王一赵王孙）
三李纲（一南阳公一蒋王孙又一唐书有传）
二李训（一颍川郡公一赵王孙一史有传）
二李让（一纪王孙一余姚尉）
二李构（一申王孙一杭州刺史）
三李枢（一赵王孙一郑王孙一太原少尹）
三李谋（一通王一江王孙一宁王孙）
四李颙（一，吏部常选一■〈鲁阝，〉国郡公，一纪王孙，又太平广记妖狐类有叅军李颙，又一蔡王孙）。
二李温（一江王孙一沈国公）
二李仁（一中监一成王）
三李演（一江王孙一宁王孙一临川郡王）
二李慎（一纪王一高阳郡王）
二李保（一吉王一吴国公）
二李祯（一端王一雅王）
三李建（一武威郡王一蜀王孙一资州司马）
二李纯（一蒋王孙一资州司马）
三李逢（一江王孙一宗正一蒋王孙）
二李悰（一深王一余姚令）
二李峄（一信安子一武宗子）
二李琬（一玄宗子一许王孙）
三李良（一桂府少监一抚州别驾一江王孙）
二李礼（一江王孙一沂王）
二李垂（一纪王孙一赵王孙）
三李侠（一许王孙一员外一国子祭酒）
三李璇（一凉王一晋国丞一郑王子）
三李愈（一岐王孙一江王孙又一同）
二李■〈岩页〉（一纪王孙一江王孙）
二李逸（一岐王孙一雅王）
二李玚（一许王子一薛王子）
二李汭（一清河郡王一昭王）
二李璘（一玄宗子一同州司马）
二李汉（一清怀太子一东平郡王）
二李皋（一曹王一主簿）
二李谅（一虔王一南康郡公）
三李俊（一济南王一零陵王一赵王孙）
二李崇（一江王八世一江王九世）
二李伸（一玄宗孙一颍王子）
二李讽（一施州刺史一共原郡王）
二李涉（一宁塞郡王一晋平郡王）
二李谌（一蜀王孙一上党郡公）
三李纬（一均王一郑王孙一蒋王孙）
二李偲（一郡王一赵王子）
二李珙（一丰王一六安郡王孙）
二李琨（一嗣吴王一宗闵子）
二李纁（一蒋王孙一会王）
三李锐（一申王嗣一郡王一州叅军）
二李谊（一舒王一武陵郡公）
四李暹（一昭王一郑王孙一江王子一蜀王孙）
二李绩（一钦王一蒋王孙）
二李侹（一经王一平阳郡王）
二李僾（一德阳郡王一秘书监）
二李炜（一郓王一嗣蒋王）
二李贤（一章怀太子一江王孙）
三李约（一江王孙一邵王一兵部员外）
三李绰（一赵王孙一邢国公一蒋王孙）
二李续（一东平郡王一江王孙）
二李琚（一玄宗子一江王孙）
二李佩（一信都王一鸿胪卿）
三李仪（一信都郡王一武阳郡王一祭酒）
二李瑛（一玄宗子一许王子）
二李玭（一义王一太子詹事）
二李迥（一韩王一绛州刺史）
二李寀（一乐安郡王一昆山令）
二李杰（一赵王孙一国子祭酒）
三李繁（一节愍庙令一蒋王又一李泌子）
二李实（一雍王孙一京兆尹）
三李绍（一蜀王孙一赵王六世又十一世）
四李遇（一郑王孙一端王一蔡王子又五代将）
三李浑（一蜀王孙一蒋王孙一蔡王孙）
三李程（一蒋王孙一钱塘丞一唐相）
三李平（一蔡王八世一十二世一秩石尉又一蜀人又元魏将又汉宫人亦名李平）
三李福（一和王一赵王一定州刺史又一唐书有传又一见太平广记又一宋李全兄共六人）
六李佑（一蜀王孙一太宗子一昭宗子一申王孙一嘉王一蔡王又一淮西将共唐有七）
二李清（一，新平郡王一常山郡公，又一见唐诗纪事一李澄子见传一隋宫人遇仙，一见广记再生类）。
二李宗闵（一蔡王孙一唐相）
二李建成（一隐太子一宣州叅军）
二李元裕（一髙祖诸王一太常秉礼）
二李方叔（一蔡王孙一纪王孙）
二李余庆（一陇西郡王一嗣濮王）
二李孝逸（一给事中一武后将）
二李绍宗（一江王孙一蒋王孙）
二李友谅（一蜀王一宁王孙）
梁元帝有同姓名録丘，光庭有同姓字録皆不传，然其书各一卷，虽唐以前时代较近，要不足以尽之，抑且唐以后絶无踵作者，余尝欲为一书，续之而未能，顷遘幽忧，屏居郭外，萧然半榻，仅唐史一编，案头日取阅之，见其中姓字相同者，颇自不少，而世第共传李益，韩翃数人，因益取稗官杂说，凡唐一代名姓相同者数十百人，类而録之以为广，见洽闻之，助其异代，姓氏同者，不可胜纪，将别有编録不列此中，其已见王长公，艺苑巵言附録及陈心，叔名疑者亦不复入（名，疑引载仅，李光进卢贞五人巵言及郎氏类，槀略仝）。
两张昌宗一昌龄兄与昌龄俱才显一，易之弟与易之俱色称。
两吕太乙一中宗朝文士以才称一代宗朝宦者以反戮（二条并见唐书）
两薛仁贵，一武将见唐书一文人注周易见唐书艺文志次第在王勃前陆德明后，葢亦髙宗时人当与征辽建功者，相去不逺而传絶不言其能文，著书考之唐世，河东之薛文学最盛，葢一时名姓相同，决非为将之仁贵也，杨用修执此以仁贵为文武兼才，与韦孝寛并称，按唐书张仁愿传云，唐初，才兼文武，仅郭元振唐休璟裴行俭及仁愿未尝一齿，仁贵则注周易者，非其人必矣，藉令史传中于著述，或不尽载，亦当稍稍及其文义大端，而仁贵本传，苐称其力田，起家传末竟不略，槩好文博雅等语，用修之误，了然无疑。
续考宋朱长文墨池编第八卷碑刻类，有唐薛仁贵碑注云：天寳二年名礼，字仁贵，河东汾阴人按新，旧唐书薛传并无此文，惟通鉴有之，以僻甚附记此。
两陈商一见，昌黎集一，会昌五年进士，见通考，孟达集下。
三张万福一，德宗朝救阳城，人所共知者，一与柳芳同时见酉阳杂爼第七卷末以医名，非武将也，一撰五等朝仪，见通志略，乃道家者流。
两李商隐一，玄宗朝太子宾客见，旧唐书，明皇本纪一晩唐诗人。
两施肩吾一中，唐元和间，进士见唐诗品彚纪事等书一撰锺，吕传道集在晩唐间，年代相去差逺故陈振孙以为二人，见文献通考神仙家，余别有辩详，玉壶遐览中。
两杨复恭一晩唐宦者见唐书一晩唐词人有诗集，或即一人未可知，俟续考（艺文志有复恭行朝诗一卷）。
两李惟岳，一元德秀门人一李寳臣子俱附见，唐书传中。
两李文悦一见，安史叛时，一见宪宗，修麟德殿，时通鉴所载，（又古今说海赵合传，有李文悦，葢即安，史叛时者）。
两刘延佑一藏器兄见唐书一守文子见通鉴
两刘从谏一许叔冀将降，史思明一刘悟子并见通鉴。
两李抱真一李抱玉弟史有传。一李匡威寮属附见传中。
两李克宁一李澄子见本传一克用弟见庄宗记
两李伯禽一太白子一嘉兴监与神昏见通幽记
两王景崇一晩唐镇将一后唐牙将各有传
两李昌符一，唐末，诗人见全，唐诗话一唐末叛将，见通鉴等书。
两李行言，一中宗给事见祝钦明传一，宣宗刺史，见通鉴等书。
两郭震一代国公，字符振，一御史劾赵彦昭见纪事。
两王质（一见唐书有传一唐诗人又一遇仙一列北史之恩幸一见南史王彧下一宋人字景文）
两王晙一侍御方庆子一边将唐史有传（又见百将传纲目等）
两韦温一韦后族礼部尚书一韦绶子集贤学士（见史）
两李珏一淮南使相一，江阳，富氏已见名疑，又隋道士李珏见龙城，録赵昃下。
两吉顼，一武后酷吏一大歴诗人见纪事十才子，下。
两王适一初唐诗人一见韩昌黎集墓志中
两李义一初，唐词人一陈敬瑄叅谋见僖宗，光启三年。
两裴廸一与王维唱和一唐末幕官五代史有传
两韩弘一见髙祖纪王世充仆射一宪宗都綂
两张佑一晩唐诗人一见新唐书孝友传叙（前张佑一作佑）
两王翰一，初，唐诗人一太和间，邠州人见广记一百八十九卷再生类。
两杜确一见莺莺传一为岑参，集序见文献通考晁公武读书志。
两李翰一唐文人一石晋时学士，见五代史兀欲传。
两李福一李石弟见唐书一南唐，将见唐余纪传三李清一天寳进士见唐诗纪事一兴元，镇将李澄子见本传一隋末，富人遇仙至，唐存又一李清，仕晋为桓温叅军，尝死再生，与隋李清，颇类共见，太平广记。
两无可一见，酉阳杂爼诺皋记一诗僧见品，彚纪事四，澄观诗话总龟云：唐中叶，浮屠中有。
四澄观架支，提以舍僧伽者洛中之澄观也，叅元名太师，为华严疏主，译经润文者，会稽之澄观也，传灯録有镇国大师，澄观又有曹溪别出，第二世五台山华严，澄观大师。
诸人外如李渉，李清李逺李洞李续，李谅俱诗人李邕，李汉李繁李邰李程李绅俱文士李纲，李绛，李晟，李福，李佑等俱名臣，考之宗室，并有同者，罗泌谓张良有九，王言十八，今唐才三百年而有八，李佑六李福五李清李恪四李晟，李绅以异代错综之可胜数哉！
少室山房笔丛卷十