史纠  （明）朱明镐 撰
钦定四库全书
史部十五
史纠
史评类
提要
（臣）等，谨案史纠六卷，明朱明镐撰明镐字昭芑，太仓人，是编考订，诸史书法之谬，及其事迹之抵牾，上起三国志，下迄元史，每史各为一编，元史不甚置可否？自言仿郑樵通志不敢删削，唐书之例，其晋书五代史亦阙而不论，则未审为传写所佚，或点勘未竟，观篇末别附书史异同一篇，新旧唐书异同一篇，与全书体例，截然不同，知为后人掇拾残稾，编次成帙也，明代史论至多，大抵皆八，比余功偶捡纲，鉴数纸，即妄以臆说，翻案徒侈，游谈明镐，名不甚着，而于诸史皆钩稽，参贯得其条理实，一一从勘验，本书而来，较他家为有根，据其书，三国志以及八史，多论书法之误，而兼核事实，唐书，宋史则大抵考证同异指摘复漏，中颇沿袭，裴松之三国志注刘知几史通呉，缜唐书纠谬司马光，通鉴考异之文，又如隋书，兰陵公主忍耻，再醮而身殉，后夫取冠列女显，然乖谬之类，亦未能抉剔无遗，至徐，梦莘三朝北盟会编本杂采诸书，案而不断，以备史家之采择，故义取全，收例无去取，梦莘实未旁，置一词，而明镐误以纪述之文，为梦莘论断之语，大加排诋，尤考之未详，要其参互考证，多中肯綮，精核可取者十之六七，亦可谓留心史学者矣。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
史纠卷一
（明）朱明镐 撰
○三国志
魏志
志云：建安五年春三月，董承等谋泄，皆伏诛，按承之谋，深恶吉利之无君也，于吉利为逆，于献帝为正，今书伏诛，伏献帝之诛乎？伏吉利之诛乎？凡志近事多，微词以逺祸也陈寿立，太康之世，以指建安，直笔何害？尚畏南史之及身哉！
志云：公军官渡，绍连营稍前，依沙塠为屯，东西数十里，公亦分营与相当，合战不利，时公兵不满万，伤者什二三，按初平三年，操领兖州牧，击黄巾于寿张东，受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者号为青州兵，今皆何徃？乃云不满万耶？即征战损伤，士卒物故，容亦有之，未应如此之多也？据袁屯东西数十里，公亦分营与相，当是明乎？扫境内之师以拒之，军容甚盛，但视袁兵差弱耳，操固善用兵，亦安能以么■〈麻，外骨内〉之众，殱十万之师乎？裴松之辨之最详，附载于后，松之曰：绍为屯数十里，公能分营与相当，此兵不得甚少，一也；绍若有十倍之众，理应当悉力围守，使出入断絶而公使徐晃等击其运车，公又自出击，淳于琼等，扬旌徃还，曽无抵阂明，绍力不能制，是不得甚少，二也；诸书皆云公坑，绍众八万，或云七万夫八万奔散，非八千人所能缚，而绍之大众，皆拱手就戮，何縁力能制之，是不得甚少，三也；将纪述者，欲以少见竒非实録也，按锺繇传云：公与绍相持，繇为司隶，送马二千余匹以给军，本纪及世语并云：公时有骑六百余匹，繇志云：初，太祖父嵩去官，后还谯，避难琅琊，为陶谦所害，故太祖志在复雠东伐，按陶谦刚直知大体，于嵩何郄？而必欲杀之，且操为人雄，威名已立，谦即不能为许子将，独不若鼎铛，有耳乎？操已心识其非，姑以杀父复仇为名，肆其东封耳，韦昭呉书曰：太祖迎嵩辎重百余两，陶谦都尉张闿将骑二百，卫送闿于泰山华费间，杀嵩取财物，因奔淮南，此实録也，郭颁世语，归狱于徐牧，陈寿同之识不逮，韦氏逺矣。
志云：建安十三年十二月，孙权为备攻合肥，公自江陵征备，至巴丘，遣张憙救合肥，公至赤壁，与备战，不利，按呉志，刘备破曹军，权始有合肥之役，是赤壁在先，而合肥在后也；今记载舛讹，先后倒置，宜为孙盛所驳。
志云：建安十九年十一月，汉皇后伏氏坐昔与父故屯骑校尉完书，云帝以董承被诛怨恨公，辞甚丑恶，发闻，后废黜死，兄弟皆伏法，按曹瞒传，载华歆勒兵入宫，事甚详，后闭户匿壁中，歆壊户发壁牵后，出帝时，与御史大夫郗虑坐后被髪，徒跣过，执帝手曰：不能复相活耶？帝曰：吾亦不自知，命在何时也？帝谓虑曰：郗公天下宁有是乎？据此是首逆者，操辅逆者，歆今书，坐书废黜死，书伏法，槩为端目，献帝之词，而大逆主名，终不得立，特曲笔耳，此涑水修资治通鉴，所以芟陈志，而载呉传也。
志云：二十三年，汉太医令吉本与少府耿纪，司直韦晃等反，攻许烧，丞相长史王必营，必与颍川典农中郎将严光讨斩之，按赵岐三辅决録，注时有京兆金祎自以世为汉臣，日磾讨莽何罗忠诚显著，名节累叶，覩汉祚将移，谓可季兴乃喟然发愤，遂与耿纪韦晃吉本，本子邈，邈弟穆等结谋，是则谋讨非谋反也，再按袁晖，献帝春秋收纪晃者，操实主之，王必此时，先创死则讨斩之，名无由曲归矣，大凡史官之笔，一字之意，务归精严，如志中东征，孙权西征，刘备之属，朱考亭悉以击易之，愚谓建安之年，尚可无易，此时献帝犹守祭号，操得挟天子以令诸侯，及山阳避位，黄初嬗，号蜀为正统，呉为敌国曰讨，曰伐，凡宜厘正，愚闻范晔，东汉书纪晃之传，直云讨操不克，夷三族，考亭纲目，遂祖其说，晔以二人为忠，寿以二人为贼，二史所见孰优？吾于承祚三志而识蔚宗之思精，吾于涑水通鉴，而服考亭之笔，正【范晔，自称其书曰体大而思精】。
志云：齐王讳芳，字兰卿，明帝无子，养王及秦王询，宫省事秘，莫有知其所由来者按，齐王为任城王楷子孙盛春秋主之，即有疑辞，要亦不甚河，汉也，据寿所书遗体莫考，支繋亡辨岂其出自空桑，抑亦全凭廪竹，当时刘放孙资之徒逢迎，司马宿以汉少帝秦，吕政之事，谤之寿，亦沿其说而着笔耳，寿载废，张后废齐王事，时近良史之笔，愚每谓寿书魏事易，书，晋事难，盖土行已尽，可显列其慝，身立晋朝难，罪状其祖也，今于操多曲笔于懿，师多明文，何耶？或以操芟夷羣雄，积苦兵间，夺天下于黄巾黒山之手而司马，父子蹈藉余势，狐媚以弋天位，此不过新莽楚，玄之属耳，当涂，典午，情罪差异，故亦轻重其词欤？
志云：五年五月己丑髙贵乡公卒，书法至此，是无天矣，大行之惨，夷于大夫，即司马躬自削牍，尚或心战而不敢下，或曰寿官于晋之故，然则郭颁傅畅习凿齿独非晋人乎？郭颁世语傅畅，诸公赞习凿齿汉晋春秋深，晰充济之逆，叹服王经之义纪，己丑之事，本末详尽，具有微文，寿独何情甘？蚀大义以奬乱人乎！
志云：术以余众奔九江，杀扬州刺史陈温领其州，按王粲英雄记术，所恨者陈瑀非陈温也，温先瑀刺扬州，自病死，陈瑀为术所署术败而复背之，所以怒而治兵，然瑀亦止走归下邳耳，无杀瑀之文，陈志殆不深考。
董卓传臧洪传
董卓肆毒初平，子源授命本朝，皆当入汉纪，不必赘，魏志也，史通限断之说，诚不可易，然则袁绍，袁术吕布诸传，可无议欤？官渡之战，徐州之擒魏功烂焉，比事属辞，势必连及，要以大义折衷，魏志断自夏侯元让强以余人缀入，不过代，后汉载笔耳，至于卓传，术传之评，松之讥其词，复恨其未尽，此直琐琐，何足云也。
夏侯尚传
传载清河王经坐髙贵乡公事诛，始经为郡守，经母谓经曰：汝田家子，今仕至二千石，物太过不祥，可以止矣，经不能从，歴二州刺史，司隶校尉，终以致败，按王彦伟之义，上方孔父，视彼王沈，王业二人罪，通于天矣，陈寿不为立传，而附见于夏侯尚传之末一异也，经被收辞母，母颜色不变，笑而应曰：人谁不死，徃所以不止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有哉？习凿齿纪之甚详，由此言之，彦伟之母，允矣圣善，非止知兴，知废之母及东海贤智之母所得髣髴正谊者，而陈寿删去，不録止载其守分知足之言，使后世读史不窥本末者，徒以彦伟之母，一清河，喆妇人耳，而彦伟并不能辞干没，进趋之恶，名二异也，或曰，书经忠，是昭晋篡寿，亦畏罪耳，则应之曰：泰始元年之诏赐经孙以郎中之爵，是晋武尚深愍其忠，而寿志必曲，掩其美也，三异也。
荀彧荀攸贾诩传
评曰：荀彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也，荀攸，贾诩，庶乎算无遗策，经达权变其良，平之亚欤？愚谓荀文若，所谓充志者矣，夹辅汉室，延祚二纪，谋敌断论思若有神，世有议其协规曹氏者，嗟乎！拨乱之才，英雄之姿，操实称首，荀文若不操，归而谁归乎？及至大势在许，当涂成谶，九锡劝进，杂然烦兴，文若始恨，韩卢得肉，止以自肥而已，乃一死饴，甘以达本懐裴松之所谓全大正于当年，布诚心于百代者也，未充之说，非愚则陋矣，贾荀合传尤为不伦，贾诩为傕，汜谋主身代，董卓报仇，元凶甫夷，逆祸重结，致使行在两辱，郎官采稆，阅献帝本纪髪恒上冲，则贼汉者，文和忠汉者，文若忠逆同区，何以垂训？松之以为不编，程郭之篇，而与二荀并列，未免失类，愚谓非也。贾诩止堪附，董卓传末，程郭何辜？遭此酷乎？文帝用贾诩为三公孙仲谋闻而笑之，诩谋策深长，仲谋何笑？笑者笑其始直作贼耳。
管宁传华歆传
王彦方明徳在人为世师表，陈寿不为立传，附见于管，幼安传中所见者，商贾自秽，一二语而已，华子鱼佐逆弑后，坏屋发壁，独掩覆，不书本传，缀附小美，演至千言，嗟乎！此二传出，邪人得气，为善者惧矣，【列在后，汉独行传】。
陈泰传
传称狄道城中将士见救者，至皆愤踊，姜维始谓官救兵，当须众集乃发，而卒闻已至，谓有奇变宿谋，上下震惧，自军之发陇西也，以山道深险，贼必设伏，泰诡从南道，维果三日施伏，松之案此救至，出于不意，若不知救至，何故伏兵深险，乃经三日乎？设伏相伺，非不知之谓，此皆语之不通者也，【裴注】。
卢毓传
传云：会司徒缺，毓举处士管宁，帝不能用，按管幼安忠于汉世，终不臣，魏宁为汉处士，不为魏司徒，区区此心，前有龚胜，后有陶潜，当时有杨彪耳，陈志以为帝不能用，帝即能用幼安，为之用乎？诏书岁下，安车重茵，备极隆渥，幼安，终以老疾辞不受诏，是则帝欲用之久矣。
诸葛诞传
传云：诞钦屠戮，咨亦生擒三叛，既获天下快焉，愚谓司马氏父子柄国，弈视其主，在朝贵仕，惟预譔九锡文为典午，劝进而已，乃彦云公治唱义于前，仲恭公休着忠于后，或感思明帝之顾命，奋袂誓师，或自伤魏室之重，臣愿清帝侧，司马曽不悔祸，阻兵安忍，收魏氏之甲兵攻魏氏之城邑，借魏氏之市朝，屠魏氏之公孤，参夷三族，葅及尺童，凡有知识，莫不含辛咸谓西陵墓田，无泪可挥，忍死登床，六尺安在？厥后子孙末裔，有以面覆床之事，石勒胡人，有司马，狐媚之辞，知典午，父子兄弟之邪？则知公休诸人之正而修史，无识昧于大义，指忠为叛，以愤为快，文钦，即非诞俦，要亦魏之烈士，唐咨本属亡命，宁非呉之义师，曲予之以叛，名将何法而受恶耶？
蜀志后主纪
评曰：官不置史，注纪无官，是以行事多遗，灾异靡书，诸葛亮虽达于为政，凡此之类，犹有未周焉，按景耀元年，史官言景星见则蜀汉，未尝无史官也，借曰：此延熙二十年以后事，诸葛捐馆舍已久，史官之设，当属蒋费，董郭诸人则列传，何故无明？文乎蒋费，董郭在朝，恪遵诸葛遗式，守而勿失，一如平阳之于酇侯，未必有所改张増立也，且诸葛于章武之世，庶事草创，建兴之时，规条粗立，左史，右史国之大典，必不空废，厥曹遗讥后人者矣。
诸葛瞻传
传云：自瞻厥建，统事姜维尝征伐在外，宦人黄晧窃弄机柄，咸共将护，无能匡矫，按常璩华阳国志，诸葛尚曰：父子荷国重恩，恨不蚤斩黄晧，则黄晧窃弄，诸葛所痛心疾首者也，再按孙盛异同记，曕厥等以维好战无功，国内疲敝，表后主召还蜀，长老犹有曕表，以阎宇代维故事，则姜维黩武，诸葛诸人所深忧，太息，明悉而熟计者矣，寿之曲笔，以尝为瞻吏，为瞻所辱，故借事归恶，蜀中长老之语，良不诬也。至于诸葛相国之评，应变将畧非其所长，后世因以为陈史诟病，愚独谓不然，陈史推服，武侯殆不一口，咨述追思，则以为召公之甘棠，诵美遗篇，则以为周公之诸诰逺为匹管近复亚萧，天下有周，召管萧而不闲将畧者乎其意若曰，谓孔明将畧为长则当，谓司马宣王将畧为短当时巾帼之贻畏蜀如虎之刺，及死，诸葛走生仲达之谚，晋代君臣父子所深讳，寿不得不为微词以自全，观其泰始十年，上诸葛集书中有所与，对敌，或值人杰之语，其本指约畧可见后人宜玩其全，文母摘其单词可矣，至以愁怨之，故于思逺多深文则愚，不能为之释也。
谯周传
周劝主衔璧，俛首事仇，腼颜希利要，冀微荣孙绰论之详矣，顾愚重有恨于周者，作仇国之论，以本国为因余以敌国为肇建，当涂篡窃，崇为正统，昭烈受命，鄙以闰位身受汉官，独吠其主，抑至此乎？尤可怪者，祖周舒之说，演杜琼之议，造作符谶，肆成妖言，先主名备，训以为具，后主名禅，训以为授曲，诋至尊之讳巧作，亡国之辞，此不必阴平，缒军绵竹，败衂而边鄙不耸之夕，后主髙枕之年，周已翘首顿足，日夜悬望，魏军之入矣，心乎亡汉，以媚新君，人之无良，未见其匹，借曰周明于天文，则当涂，未几，典午窃之，典午二传，牛氏代之，干象有征，周何以一无推验，寂若吞炭耶？陈寿不加贬辞，猥以安刘奠，邦誉之斯时，后主婴城固守，势穷而溃，魏即淫刑，断不以亡国之君，肆之东市，蚕丛土著，恐难户诛，则传所谓刘氏无虞，一邦蒙赖者，周或自以为功，而陈氏亦从而功之耳，输国与人受赏，彻侯如周者，当斩头沥血，以祭昭烈之庙，北地之墓，招思逺诸人死战之魂而告之，并图其奸状于鼎曰：使后世人臣无如谯周也。
呉志士燮子徽传
吕岱诛士徽一事，据士燮传岱，命士匡诱降，后复行诛，据吕岱传潜军卒至，罪人被缚，一以为诱降，杀降是无功，而有罪也，一以为用兵若神，是无罪而有功也，后之读史者，信士燮传乎？抑信吕岱传乎？
周瑜鲁肃传
按呉大帝与汉昭烈并力拒魏，此鲁子敬本谋也，迎昭烈于当阳，追公瑾于鄱阳，皆倡自一人，非闗别议夹辅本多，首事惟一，而陈氏作志，传周瑜，则以周瑜为始谋，传鲁肃，则以鲁肃为始谋，传诸葛亮，则以诸葛亮为始谋，三人同词，莫适为主，载述之体，将无大谬，或曰：呉，蜀二史各归美大臣耳，三志出陈氏，一手何舛互，无叙也，或曰：遗忘过误失在偶然耳。周鲁同传，上下槩不相蒙，又无词以处也，据大帝评，隲四臣之语，称肃二长，以急呼公瑾逆击孟徳为快，要当以子敬本谋为正。
陈氏纪事简，质有良史风，但统观大体，其阙有四，不志厯学一阙也，不传列女二阙也，不搜髙士三阙也，家乘国志未及广，采四阙也，治厯明时，王者所尚，蜀用编欣之，四分魏用杨伟之，景初呉用刘洪之，干象并行，刋落不复着说传，管辂则偏遗杨伟之厯表列阚泽则不着，徐岳之受学，代更两易，何沉着书？乃始详着宋典史，有列女犹阳之有阴，日之有月，相须而成也。当时王经之母姜叙之母，夏侯之女，辛毗之女，陆续之女孙翊之妻徐氏，赵昂之妻王氏等类皆卓，卓矫絶举其行迹，殆贤于士大夫，而概行删削，不入国史，传至后世，内则何观？立朝，以功显在野，以节着时，若沐并吉，茂焦先董遇，或以清介流声，或以苦贞显号而姓氏不登，一无齿録，至如华阳有志，耆旧有传，蜀即无史，故老是询，而纪事荒落，简袠征勘太守邓方叅军费，观太常赖恭，光禄黄柱皆失行事，不为博访，甚至卫文经，韩士元之流既没，名实复亡，郡县榖梁失短，未免三叹，犹可诿之曰：诸葛不立，史官也，若夫呉壹椒房至戚，位至通侯，推其人地，例应属辞，行状放失，谯周尚在，可访而存壹，即一无善状，何嫌文史？从同呉孙邵为丞相，实在顾雍，陆议之先，列传无名较事，少见即韦昭为张惠恕之党，删邵不书，而项峻呉，孚已有注纪，何不采存以备规，则首相无传，自呉志始，诸如此类，或免传疑之失，而终有阙，如之恨也。
○宋书
武帝纪
纪云：零陵王薨按零陵以酖死，非正终也，自是而后君无不禅，禅无不酖，山阳考死，顿成异数，休文书法，一无明文，何耶？愚谓零陵王之死，宋趣之也，汝阴王之死，齐趣之也，沈书前书薨后，书殂类为殁，身之善辞，后人习其读而忘其本，几不知立，人之有罪矣，按零陵，汝阴之死纲目，特书宋齐为弑，此固大传义理之文，春秋诛意之指，不敢以望六朝，文士独是当时实録如外戚协谋，掩被絶其命，监人行毒，赏邑酬其徳灼人视听，概削不録，抑何心眷篡，臣愿为前驱耶？
文帝纪
纪载二十八年春正月，索虏自瓜步退走，二月，索虏自盱眙奔走，按魏太武南下，宋所不亡者仅耳，脱佛狸渡江不属，声言则夘金已亡禾黍何植？而沈氏概，作自张之辞，何可示后？或曰宋书撰自何承天山谦之苏寳生及徐爰沈氏修之耳，诸氏为宋臣礼，宜为尊者讳，沈氏两更易，代礼絶讳嫌，何故曲为夸文乎？孝武大明中，魏使通和曰：索虏有请，明帝泰始中，魏人来聘。曰：方物有献，或等之小国乞盟，或齐之杂夷，请吏，凡皆踵袭，四家之史，而不自知其陋者也，即魏书亦然。
纪云：三十年二月甲子，上崩于含章殿，读史至此几疑，文帝为正终矣。许世子止弑其君买孔子之笔，将无深文耶！
顺帝纪
纪中载袁沈诸人，或云据地以反，或云有罪伏诛，夫萧道成之心，路人所知也，沈荆州袁司徒不忘宋室，投袂而起，刘遐，王宜兴，黄回辈，心衔执政，欲与异同，即忠贞之迹，少让袁沈亦髙出褚渊而休文概加反，名坐以罪状，抑何善作？跖犬也，瞀罔大伦，是非舛戾，赤章赎罪，自悔何晚？尝读南史，顺帝纪，袁沈诸人类，有书法在，攸之则曰举兵不从，执政粲则曰据石头，谋诛道成，在遐，宜兴及回，则曰不从执政，或曰贰于执政，文尽不污，彷佛南董，考亭纲目，循其意而不改，嗟乎一代，良史吾推延寿为才矣。
律志
书以汉名而称事，上尽牺年，志由宋立，而泛引遥，取鸟纪史通之义，已责班氏，移之相绳，休文何辞？张光昧，准严宣聋，律已入范书，杜夔辨锺，柴玉养马，先形陈志，荀朂列和徃复之辞，刘秀，邓昊造笛之制，时晋无书应成，别録连牍纪载，无乃辞费，锺宗初减箱笛，奚纵继损寸分，元嘉乐制，事止二人，存志实録数词而已。
厯志
刘洪干象，彪书仅纪杨伟景初，寿史先遗晋武泰始之改厯江左刘智之浮词，并悉详述，以备参考，补前史于既缺，启后人之纂修，但年代既殊，理有断限，陈史太畧宜续三国之后，晋纪未成，别修典午之书，何必混行？注録如同一家逺载两汉失尤，昭灼律志已明，无用烦陈，至于马彪忘，刘歆之年，妄以太初同三统，扬雄惑益日之说，遽至采掇，马太玄何厯上于元嘉皮，延宗不嫌发难，祖厯奏自大明戴法兴议，以六条前何后沈，或论或述，此则礼重稽古事，问知今记述之上，善未容，求疵者也。
礼志乐志
宋兴，江左多承旧仪，刘用马，制晋袭魏典，自黄初以起义熙，并入志中，沿流遡源，义或无嫌，但王导议兴太学，表至千言，卫瓘劝成封禅，疏凡四上勒之宋，册无闗体要乐府盛于魏祖，巴渝，造自仲宣缪袭初平，韦昭缺，炎建安文章古道，来照东南竹箭，价并玗琪，陈志删落，曽无概见，傅玄荀朂卓有鸿文，张华成，绥继多硕制，曹毗，王珣，并造歌章，渡江之后，赖以扬庥，统收并采王虞合传此或魏，晋之功臣，抑亦刘宋之赘枝也，里讴涂舞，事系风愆，职在史臣载之，宜悉督护悲歌，懊憹新曲，读曲歌之哀，第四寿阳乐之本，南平王廞之长史，变攸之西，乌飞随王诞造襄阳之声，沈懐逺剏绕梁之器，音即近于淫哇，事必志其自起，若夫子夜为太元女子，前溪属沈玩将军，阿子由晋穆之，呼人团扇，系王珉之窃，婢事闗曩代空尔，烦文铙歌，代有词章，并非汉旧，缪韦二家，并易曲名，刘宋四篇，言诂难译，凡同制礼乐，中舞歌二章，工人相语，手习而已，景枸废乐，言自不谬，何承天网罗，古曲私造于家，顾掞文篇，得十五字，义稍变，意在炯鉴，朱鹭为朱路，悲翁为悲公，翁离改以雝，离石留易之石流，上陵増者逺期削如所思，思亲，义非当风，而扬灰上邪，语无冬雷，而夏雪开，典正之文，备风雅之艺，即芳树一篇，翠颖红葩，有同时制，当亦采莲鸣树，古词者流，志不昵于慆荡，情有类乎？正风固为上跨大予，下陵四箱，惜乎？刘宋用彼昧僸，失兹典型也，休文见时，不用全録歌章并着义，熈之年不没，新创之实，倘亦良史之遗乎！
天文志
春秋纪灾，具削事应，叔世咎征，无辞曲引，孝武十八子，明帝废昱，屠割天亲，贯盈上通，乃翻阅志内一，臣横死，谪见数四，而本枝葅醢，不动天文，斯岂风人有言，梦梦者天，抑亦左右失记司，史者过也，详载前朝，失难屡诘，但母丘诸葛不改逆名，骨朽木拱讫，无论定诸人不反，地上犹反地下，陈志，窃附微词，晋纪曲修国讳，沈氏沿袭纰缪，睯不厘正，史官为一丘之貉，大可悼也。
符瑞志
斯志一立，子玄深诋顾，神器至重，方之逐兔，太息辍耕，接踵于世，叔皮着王命之论，休文造符瑞之篇，异文同指，未宜刻绳，故西汉白虵，东京赤伏，当涂黄鸟，典午删丹，元熈未终，永初将肇姓氏，昭于雒谶，小孚着自金雌，迹近矫诬，理销窥伺，史臣载笔，良有深懐窃所怪者，草木之秀为英，飞走之雄为特何闗治乱溷芜，简章载汉平之黒雉宜举石虎之苍麟，遗永嘉之，金鹅独志，建兴之赤雀，何薄何厚？横兹去取，甚至元嘉瓠，泰始白鼠，呉兴郡之芙蓉，一蔕二花，乐逰苑之荷茎二莲同干，兹非山海经之未覩，曽岂尔雅注之未详，似有童心，徒疑好弄，何氏原志十五，沈书删其九篇，増此补阙上者为相，如封禅之书，下者直新莽功徳之颂开后世天书之渐长，佞臣贺雪之愆，隠侯自云为后削藁，词本鸣谦，斯志其一乎。
五行志
灾异诸说，魏得之髙堂隆晋得之，郭璞干寳沈氏，广收条流要为二代，史臣属草而已，顾景初翁仲明指金人列于服祸，邓芝伤，猨毒，非有蜮目为射妖，咸熈长人之见，太康库井之龙符瑞，为祯五行为异，忽美忽恶，曽无定形，愍帝北陷虏庭，丞相擐甲露次，枉斩淳于以饰观听，此时称丞相者，元帝位右将军者茂弘目，丞相以大寮易始兴为季野，年代未接，初，晚同朝人，无士龙之癖，应亦粲然而笑也， 乐志曰：阿子及欢闻歌者，晋穆帝升平初，歌毕，辄呼阿子汝闻否？后人演其声，以为二曲，此阿子之歌从，穆帝始也，五行志曰：晋穆帝升平中，童子辈忽歌扵道曰阿子闻，曲终辄云阿子汝闻否？无几而穆帝崩，太后哭曰：阿子汝闻不？此阿子之歌，从童子辈始也，二者何从沈氏？一无折中，徒贻后疑耳。
州郡百官志
州郡志本之正，隠地道，永初郡国及，何，徐两家？其间朝为庐，九夕入长桂，侨寓土断，离合万千，明序干条，灿同观火，但地理不志，风俗无通，鸿文既落，致无卓观宋家，六十年之中，官制无几，左右积弩，全度东宫，驸马都尉端归尚主，増定曹郎，惟功论删定，二署而已，事既不繁，载笔为易至于上，述卯金，下及当涂，或亦溯源，必涉乎二志，不冗不滥，絜之诸制，为无讥焉。
傅亮传
徐，傅诸人并不良死，三人者受，不可受之名，居不可居之功，一跌赤族，自其分也，顾推原心本废，昬立明兼之，不贪童稚，援立长嗣，以视平勃之黜，少帝迎代王，霍光之废昌邑奉宣帝事，初不殊而平勃，霍光以功髙蒙厚赏徐谢三人，以震主膺显戮，事有幸，不幸未可异论也。傅亮见收，独曰：黜昬立明社稷之计，欲加之罪，其无辞乎？词气惨正，宋书削去不载，非实録也。
谢晦传
既书晦，遯兄子世基，世猷及同党庾登之孔延秀，周超费，愔窦应期蒋虔严，千斯等并伏诛，又书庾登之，殷道鸾，何承天并皆原免。一庾之身，乍生乍死，为之粲然。
王镇恶传
王镇恶横死，非沈田子杀之，宋武帝杀之也，英雄，方得天下，日夜所焦，心劳思者，无非翦除异已，及胜己者耳，刘毅，诸葛长民司马休之所谓异已者也。王镇恶，所谓胜已者也。镇恶平，江陵平闗中疾于风雨，髣髴天功，武帝身收其功，而心畏其材，为日已久，及大军东归，私语田子曰：锺会不得遂其乱者，以有卫瓘等也，又曰：卿等十余人，何惧王镇恶，是则明教田子杀之矣，田子持刀武帝，推刃曲罪，端杀不过掩，天下听闻，使狱有所归尔，闗中大事付之，十岁儿子，辅以狼如羊，贪如狼之数将军，而复诲之以相残，相灭，所谓为天下者，不顾家乎？帝意以为得杀镇恶，即失闗中屠儿子，不可悔也。宋书削其语不载，武帝奸雄之畧无由得章，宜乎郑夹漈，通志斟酌书史之间徃徃弃沈而登李也，然则孟昶在当得考死耶？曰：不然，孟昶不仰药者，并以烦丁督护矣，卢循徐道覆曲为武帝，作沈田子者也。
刘懐慎长庶子荣祖传
按荣祖一知几君子也，谢晦接昵，志在巽辞，废立大功，掉首不顾，及至徐，傅骈首，荣祖脱然，易曰：知几其神，荣祖有焉，史臣诋以偏险褊隘，颇失士大夫之心，嗟乎！当时所谓士大夫不过谢宣明面，不见向耳，以此云失，庸何伤乎！
张畅传
宋书阙到彦之传，张畅之传则有二，一附张劭传中一与殷淳同列张敷亦有二传一附张劭传中，一与羊欣同列一书之中，一人两传，以前传出于髙氏小史也，总有休文正本，则前传可删矣，髙氏立赵伦之王懿，张劭三人之传，补厥漏遗，足为休文功臣，但休文不为到彦之立传髙史亦阙焉而不载，同一人也，萧综之传既着南史，复着此史裴叔业之传，半立于南半立于北，或叠见于书册之中，或埋没于正史之笔，然则人亦有幸不幸耶！
王微传
传称微元嘉二十年卒，时年二十九矣，愚谓谬甚王微，实以元嘉三十年卒，时年四十，六也。于何验之？即以沈书本传验之，复以文帝本纪验之，再以李史验之，按王微本传，年十六，州举秀才，衡阳王义季右军参军，并不就。此时实元嘉元年也，考文帝纪元嘉元年，封第六皇弟义宣为竟陵王，第七皇弟义季为衡阳王，悉典方州，则参军之命，应在此年，王微在元嘉元年，为十六岁，是无可疑矣。元嘉二十年卒，亦当为三十六岁，何得云二十九耶？考之，李史载其从弟僧绰宣文帝旨，使就职，因留之宿，微妙解天文，知当有大故，独与僧绰仰观，遂辞不就，寻有元凶之变，由此言之，元嘉三十年，王微尚在，何得云二十几年，初卒耶？微年为四十六，是又无可疑矣。或曰，沈氏之去宋，代也，近李氏之去，宋代也逺信逺无宁信近也，愚即以沈书本传再驳之，传曰：微终，遗令以尝所弹琴置床上，何长史来？以琴与之，何长史者？偃也考何偃列传？元嘉十九年，为丹阳丞，除庐陵王友，太子中舍人，复使行义阳王昶国事，歴职显然，初未甞为长史也。及元嘉二十九年，始迁始兴王浚征北长史，则王微卒，时当称何？丹阳何中，庶不应称何长史，此微之死，当在二十九年，三十年之间断，断不为二十年也，明矣。不然，卒扵十年之前，而预称十年后所加之爵，不其诬耶？以王微本传，细考之微，当以四十六岁，卒不得云二十九岁，此记岁之谬也，以何偃列传细考之微，当以元嘉三十年卒，不得云二十年，此纪年之谬也，沈书自章其谬，又不俟李氏之史，曲证而成之也，或曰：元嘉七年，王微十六岁，则计至二十年，卒，应得二十九，及再考，衡阳王列传，五年，为征虏将军，八年，领石头戍事，参军之举，应在此时，以五年推之，当云时年二十一，以八年推之当云，时年二十四，亦不得云二十九也。此衡阳王本传之可验者也。
义康义宣传及刘湛范晔臧质鲁爽沈攸之传
彭城王地，逼至尊径意，率情亲昵，驱扇，遽膺天诛，即衅由已造，而原本可愍，南郡王口吟舌，言行尸走肉甘，为祸始送死，刺奸儗迹，彭城万里而遥，沈书同传，未当物情，牛骥同皁饮，溺互陈读史至此，掩卷三叹，至于刘班党同，自贻伊戚，视诸范砖，大逆未可同论。沈仲达志存本朝，不顾姻娅，正气格天，人伦攸在，下与覆荷，臧质酗酒鲁爽，并类同讥，铨次失理，抑何太甚？吾闻之传也，人沐则心覆，或者隠侯其沐乎？
沈攸之传
按传云：仲达赋敛严苦，征发无度，缮治船舸，营缮器甲，自至夏口，便有异图，此皆褚渊王俭之徒附缀其罪，以媚新君，沈书沿之，非信史也，传中立词，颇昧大义，举旗指逆，目为构乱，释忿干事，谓为矫情臧寅，宗俨边荣，程邕四人，率皆斩头陷胸，以义为归，沈书不立，忠节传，更不附孝义集，董狐卒史之笔，扫地尽矣。
袁粲传
传曰：大明三年，坐纳山阴民丁彖之货，举为会稽郡孝亷免官是景倩之政以贿成也，景倩志操，立于童年，官邪赂章胡至于此，直不疑无兄，盗嫂第五伦三娶孤女云，挝妇翁人之多言，譬蝇点璧书史之诬犹众口也。
孝义卜天与列传
卜广威首犯逆锋，义问在天，天生越阮数次，气矜之隆耳，魏犨曲踊三百，骠姚蹋鞠不休，将家常技，曽何足殊附？致孝义理，失类从，至于叙良吏，则传圣理谱，不蒙称述，虞愿见石槩，不宣昭列，隠逸则百年，孔氏比肩，孟梁元亮，翟妻偏遗简帙，采掇未周，为一恨也。
自叙
原念先烈，丕扬祖徳人有同心，无需核论，沈璞被遇，始兴手疏徃复呉质受太子之言，徳祖答陈思之教，质之徃事初亦无嫌，及至豺声已振，獍口方张，即其文同，崔蔡书比宜官，便当投诸溷堑，以除其臭，乃载入家乗哆为真本注，彼鵩呼以为好音，邾定尝学斯狱，休文胡不闻诸？
史纠卷一
●钦定四库全书
史纠卷二
（明）朱明镐 撰
○南齐书
纪志
萧书诸志，礼乐为优，纪叙简核无支，无蔓州郡，沿立条贯，昭晰亦称善，制良史之才，兹其尤也，顾祥瑞一书路卉，衜萼同入皂囊，野鹿山鸡，并形简牍，隠侯作俑，恨未免焉，荆州襄阳之鞠旅，悉目为义顺帝，和帝之受戕，书法从同谋人国，而锡嘉名弑共主，而无特笔，此盖记事之体，徒存义理之文，有媿也。
褚渊传
罔为臣仆，箕子所以明志一心事君，晏婴所由抗辞，主无明闇，爵无小大，筮仕既定，便当死生以之，彦回身载荣，仕兼受顾命，冯玉几，而宣训受黄■〈衤罗，〉以挥涕，陵土未干，输国与人，三复任遐之语，再绎百姓之謡，非毁骈集，直道犹明，而史臣着论，曲为驳辨，不执南史之简，直书其罪，顾踵仲虺之诰以释厥惭，史云：贵仕皆由门，庆平流坐至公卿，殉国之感无因，保家之念，徒切斯为何语？而以传后管宁敛迹辟召，或出单门，杨彪，坐卧小车，固由华胄，岂其世受朝恩，理应卖国如寄，至于粲渊异意，翻有同心之目，【传云：与袁粲受顾命，辅幼主，渊同心共理庶事，】沈袁徇忠，歘得懐贰之名，【传云：沈攸之事起，袁粲懐貮】刺彼白眼，本属愍孙，绳以名节，遽云轻薄【传云：轻薄子，颇以名节讥之，以渊眼多白精，谓之白虹贯日，】驳辞踳论此，传为多，后之效褚，王者慕彦回，则徐行缓步，彷仲寳则散髻斜簮，行迹不端，去主同弈，吾恨史臣为倡于前也。
髙帝十二王传
桂阳，始兴二传并有阙文，不足深论，顾诸王之中，江夏，宜都最为有意，而芳踪徽躅，强半遗逸，按萧景阳为豫章之子，诸叔举动，纎悉豫闻家乗简脱不应至此，岂其意反？江祏不欲为混沌，书眉耶？独恨哀哀小龙，搏尽金翅，一二潜徳复秘幽光，未免致望史官耳。
萧遥昌传
魏孝文寿春之役兴师问罪，执辞甚正，萧氏书，为虏主寇寿春，此李太师所谓南人呼北为索虏，北人呼南为岛夷，史习使然，无足深怪，独是中载，行人往复之辞，一曰圣旨，二曰圣衷，天下有对寇，致辞而尊之，谀之为圣者乎？此史中之名实乖刺，不可不厘正者。
安陆昭王缅传
传载子寳晊于义师，下望物情归已，郑渔仲通志略，叙曰：萧氏襄阳之师南，齐谓之义师，李氏晋阳之兵，隋书谓之义兵，谋人之国而可谓之义师乎？伐人之君，而可谓之义兵乎？此语诚为笃论，但南齐书之成也，萧景阳奏于天监之年，隋书之修也，魏侍中竣于贞观之代身立，其朝口多指斥，岂所谓定哀微辞，以违时难之，意乎兼之，建武咸兴之间髙武文惠子孙，葅醢殆尽，景阳固豫章之息也，金罂，时拟其口，悬望江汉之旅，如救焚，然奉以义名，此又诚出本心者尔。
良政传
良政一传，有不必録者二人，有不应録者一人，有不及録者二人，有附録孝义而应改入，良政者一人，不必録者傅琰，虞愿也，不应録者，孔琇之也，不及録者，崔景真夏侯恭叔也，附録孝义而应改入者，乐预也，傅令山阴虞守晋安，并属宋臣无闗齐职虞愿，于建元元年，即捐馆舍，傅琰于建元元年，进号将军，是尚得谓之齐？县令齐太守乎？宋书宜録而不録，此沈隠侯之失也，齐书不必録而代宋书録之此萧景阳之失也，孔琇之治乳臭，小儿以博，威名善状，寂莫惟此一事絶无慈心，徒有犷气，列之酷吏，庶其信之，乐预为永世令，民懐其徳卒官，有一老妪，行担斛簌，若将诣市，闻预死，弃担号泣，行迹如此，当孤立循吏，不宜附兄，愿著名，崔景真为平昌太守，有惠政，尝悬一蒲鞭而不用，去任之日，土人思之，为立生祠，夏侯恭叔为景陵令，惠化大行，木连理上有光如烛，咸以为善政所致，而良政传不列二人抑何也？李史散逸附见于列传之中，而循吏传，亦不列二人，抑又何也？
周颙传
颙传载何胤，精信佛法，无妻妾，此非实録也，何子季自有妻，但无妾耳，按姚书云：胤妻江氏梦神告语，即代夫死，则子季非无妻也，其兄何子晳，少无婚志，祖尚之为娶王氏女，涕泣哀告，因遂初懐则无妻者何点，非何胤也？及其暮年，复娶孔嗣女，置之别室，张融谑之，以诗所云，惜哉何居士！薄暮，遘荒淫是也。则子晳又自有妻何氏兄弟无无妻之说，景阳信彦伦，何肉周妻之语，遂执此议髙逸传载何求子？并附子晳，子季尽删江氏，孔氏之事，总之一语，既失，便欲护前，文人之习，大抵然耳。
顾欢传史臣论
顾景怡着夷，夏论优老劣释，史臣着辨驳之，以为佛理之贵，诸家莫尚贬斥，吾儒甘为道，蠧推其意，梁武惑溺佛教，特借此论以为谄，子先资耳，夫释部入华肇自东汉，用迄于今，其教寖炽，大儒有辟之者，于宋为盛，如濓雒闗闽之属是也。大臣有好之者，亦于宋为盛，如富郑公赵清献苏文忠之属是也。大儒惧大道之不明，虑人心之易诬，故辟之不得不严，大臣位极人臣，名满天下功髙而不退则身危震主，而怙宠则无后，唯虚无之理，可以吐弃一切澹，已之雄心而释，人之忌志，用以优游善后，而无害焉，故好之？不容不至，张子房赤松之游，李长源麻姑之酒，并同此懐非徒恣诞以惑后人韩，彭诸人，茍知好仙，则必无葅醢之戮，李徳裕之流苟知好佛，则必无朱崖之窜，功名之极，无所复増庶仙佛之地，可以湛懐而启悟解谤而容身，此硕徳之老明徳之夫深入沉湎，于是二者之中而不出也，愚尝极论之，公卿大臣可好佛，而天子国君，不可好佛，男子可好佛，而妇人不可好佛，智慧男子可好佛，而愚妄男子，不可好佛，智慧者湛取佛理，静修吾心躁者，得佛而平。傲者得佛，而谦暴者，得佛而恕，悭者得佛，而施愚妄者，不以佛为治，而以佛为恃以为吾之，积諐深过，维彼梵声，呗响可以一切销之也，而淫刑冒色之性，恣肆而无悛，则佛者，适所以便于为恶之具也，宋明帝惨毒，恣懐寺塔，一建即百姓卖儿贴妇之钱，亦所不顾，梁武帝庙牺易面，官锦断形，淮堰一决，流数十万命而不之恤，究之鱁鮧，伤生台城陨命，伊蒲盛馔，不救楚狱，手足成赘，无补唐亡，至于妇人内言不出，酒食是议，羣趋听讲，壸范何存，胡太后以都统僧暹罚朝士之金，一时怪之，徐妃赠枕，瑶光名入金楼子之中，见者以为愧，下至假尼之，入宫寺主之，媱禁徒秽，李百药刘昫之二书而已，天子而好佛，则必丧天下国君而好佛，则必亡，社稷妇人而好佛，则必至自献其身，愚妄男子而好佛，则必自坚其恶，然则好佛，如何？曰：不好佛，而佛之理存好佛，而佛之理亡，此不可不白也。吾愿为富郑公赵清献苏文忠之好佛而已矣，不愿为梁武，唐敬及笮融之好佛也，即好仙亦然，吾愿为张子房，李长源之好仙而已矣，不愿为秦始，汉武及髙骈之好仙也，愚因论萧子显初并及之。
按南齐书江淹为十志，沈约为齐纪，萧子显自表，武帝别为一书，江沈之书不行，而此史遂入秘阁，议论出入，具有史裁，较之诸家斯为最，上顾立传之体，寛则疑溢，简则近佚，比儗并列，尤戒不伦，王奂，纵儿称兵，张冲誓守无貮，一忠一叛，何由同科？裴叔业恶迹散见，送质拓跋猥为作传，丘冠先衔使仗节逺踵苏卿仅见夷志，娄逞以老妇而服，男冠不入五行，袁廓以怨宋而谢贵仕，不登孝义，诸如房叔安之劲节，崔景真之贤良，孔佑之至行通神，庾道愍之，冒险访母，皆删其姓氏，没其事迹，有美不书，有异不纪，太史之简，焉用彼为？
○梁书
长沙嗣王业四传
统论史体，有子附父传者，无父附子，传者间有之，非曰干蛊，即属迈迹，且子虽齐圣，不先父食，此古今大义也，宣武之忠，昭于天地，何得缀其行迹，而以嗣王冠其前耶？
良吏沈瑀传
迹瑀所为，乃强勉自恃孤立，行一意者，耳下县之吏，命着芒蹻，鬻瓦之辱，志在必报，外持清白，内深刺骨，谓为循良，未免失之，倘遇龙门氏之笔，久置之酷，吏传中矣。
诸裔传
梁武躭情释部，躬效缁流，诸夷闻风，梯航献欵，翻阅进表，具识大都，江左以来，唯斯称盛且末，龟兹偏安未接，且使白题滑国，博物始识其名，婆利献金色之席髙昌贡呜盐之枕扶南，生犀慕容赤马，或在天监大同之时，或在普通，泰清之岁，皆来无虚月，故史并纪年録其君臣之名，纪其厥贡，诸品垂之永久，允矣，实録至于范奴牧涧二，鲤化铁，东明击水鱼鳖浮桥，混填以栁叶为妻，弥呼以女人，自王髙昌殿上之，乌有行有列，倭国孔光之虵乍合乍开，诸如此类，悉载前史萧沈修书已厌辞复，今乃累牍不休，初乏限制，剿语隠侯之册雷同，骄子之文，是谓数见不鲜，抑与耳食何异。
王僧辩传
忠梁者，王僧辩也，贼梁者，陈霸先也，僧辩所短者在受胁，文宣误迎贞阳耳，其于梁室，实有再造之功，姚伯审父子代为陈吏传中吹毛求疵，擘肌分理，诋僧辩及栁仲礼，赵伯超并有屈膝，侯景之事，夫杀侯景者，僧辩势不可为，姑强颜隠忍以图得当及，力能办贼，则剸刃仇之，腹中以雪二帝之耻，于事有补，而于义本无嫌，且师援台城，栁仲礼实为盟主裴髙宿将不敢异同，邵陵，亲王悉禀节制，此时僧辩一偏将军耳，及白翻解军，僧辩尚思一战，仲礼腼面媚，贼望风送欵，则屈膝侯景者，栁仲礼非王僧辩也，即其降在偏裨，事难立异，相率学步，以拜犬羊，则为首，为从应不同科，史官当思为贤者讳之义，本传宜直，削其事而不载，即或载之以明实，録尤当效太史公立传之法，不见本传，而散见于他传之中，以彰録功掩过之体，今乃显文而深诋之，推其本意，不过广陵之袭霸，先怍贼曲，借此以相媚，代为释惭而已，然则掩莫大之功，而横加以辱身，贱行之名，伯审父子安乎？传后云：霸先名盖僧辩，僧辩畏之，此时僧辩功勲已重，霸先人地实微，势非相轧，何由得畏？果有畏心，则长子预备之策，久已用之，何至束手登楼，父子并命耶？总之，受人以北门之管，结人以姻娅之戚，卵翼既成，倐然反噬，事在不图，理干天怒，僧辩以大度亡身，霸先以猾贼窃国，姚史髙下在心并惭，直笔矣。
按颜氏家训养生篇曰：侯景之乱，王公将相，多被戮辱，妃主姬妾，略无全者，惟呉郡太守张嵊，建义不捷，为贼所害，词色不挠，及鄱阳王世子谢夫人，登屋诟怒，见射而毙，夫人谢遵女也，今姚书载张嵊而遗谢夫人，亦一阙事。
○陈书
本纪
后主沈湎冒色，艶妾煽处，姚氏留旧臣之体，不忍直书过端，乃于篇末着魏文贞之论，用昭炯戒，殆有风人，忠厚之遗焉，独其于王僧辩之袭也，必书曰：讨于江阴，王之行弑，衡阳王之沈江，必书曰薨，则犹之乎？诸史之词而已，姚察传姚伯审之传，凡有二失，僧坦精晓岐，黄官居医正，讳而不録，一失也；隆重所生，言多溢美，复与狎客同传，二失也；黄叔度父为牛医，东汉未尝减名，徐嗣伯心惭，薄技张融劝为无害，医术通晓，何损家望？乃概削之而不一，载乎江总，持心饮狂泉，君臣卜夜，数其亡陈之罪，应与丽华之头，并悬青溪，姚氏不深贬絶翻惑其奬饰之功，申以父党之敬，先察立传，抑何浅，讳其祖而深贱其父也，观总持自序，指斥太建徒，懐怨望，识者叹为言迹之乖，而姚氏以为实，録指黒为白乃至于此。
司马申传
司马申小人之尤也，丑正人，则傅縡戮矣，奬佞人，则孔范将矣，媚宦官左右则李善庆蔡脱儿辈表里为奸利矣，史官概削事迹，为作佳传，独至嗾诛毛喜逢迎主意，散见毛传而不叙本篇何比昵之深也？白雀巢庭，虚为矜美黒乌啄口偏为匿瑕，姚氏殆有其朋之叹矣。
梁之亡也，始于朱异而成于栁，仲礼诸人姚氏修梁书不为栁，仲礼立传，陈之亡也，始于江总，而成于孔范，诸人姚氏修陈书，不为孔范立传，二者皆谓之纵恶。
梁之亡也，不亡于敬帝禅，陈之年而亡于王琳，遇获之年，王琳一日未死，则梁一日未亡，敬帝之后，尚有明帝，此梁本纪之所宜收者，王琳乃心王室，天之所废，必欲兴之衍，梁祚至七十五年之久，此梁列传之所宜收者，姚氏修本纪，则删明帝修列传则削王琳，不如何之？元所纂梁典犹存，其行事而不没，其实为一时之良史也，姚氏之意以为身，为陈氏之臣登萧庄于本纪，则无以处乎？霸先是明以篡逆之名，加之矣，陈书既目，王琳为寇，欲为之立传，则必置之熊昙朗，留异陈寳应之间，曲加忠臣以反复喜，乱之名义，复有所不敢，而心且有所难安，不得不散，见其事于陈，书诸传之中，而深没其名于梁书列传之内，此则姚氏作史之大凡也，愚谓霸先之篡逆，由立梁敬帝而益章，霸先之猾贼，因袭王僧辩而愈着本纪，既有敬帝，何必无明帝列传，既有僧辩，何必无王琳，梁代之史，要当以何氏之典为正。
○北魏书
出帝纪
永熈为髙欢所迫胁间闗西走弃黄屋之尊，蹈匹夫之行，谁为致之？魏氏加意掩饰，归狱侍臣，乃云奔陜之役，事由斛斯颠倒是非，欲盖弥显，宜其书被秽史之名，死有发骨之惨也，孝静不立本纪，后人所补，魏氏目为亡国之主，君臣之名，直可勿立矣！诸如帝纪之中，江左呼为岛夷，国主类书，名氏通使曰：朝着代曰：僭无异，夜郎之，自比汉大，倭国之相矜，日出天骄之臣，口无逊焉，乌足怪乎？或曰，修魏史者，是不一家，既有崔浩髙允操觚于前，复有李彪，崔允续简于后，然则夸张之词，又非魏收一人，独执其咎也。
髙湖传
此传专为齐神武而作也，江左相沿竞称门地，北土学步，事在效，矉汉髙太上本出布衣，卯金再兴，率由田舍，初不见病，当时要亦无伤，帝业自史笔多佞，曲加縁饰，张汤七叶显荣，遽削酷名，长孙一女，皇后遂滋溢美，况天子父祖敢无谀词，至于髙谧非石渠，辨论之器，乃云缮録遗书，树生无金马，玩世之材，猥云浮沈辞爵，跻，鲜卑于华胄讳罪，徒为考终，秽史固然，理无庸怪也。
崔浩传
传云：浩晚成，不曜华采，故时人未知，按伯渊博通强识，材敏夙成，结发登朝，旋至通显，晚成之语，诚所未解，太武御粥之赐，至尊固已知何俟妻，母王氏始竒浩才能乎？伯渊以多才杀身，议事广肆，雄辩逸伦，祗以太曜华采，遂致国书刋布，倘能韬晦，便成令器，果如史氏所言闵湛，郗标二人之谄词，又何自而入耶？
司马叔璠传
司马国璠以乱谋坐诛，此休之子文思传中已明，列之据云，文思与淮南公国璠，池阳子道赐不平，伪相亲与引之饮宴，国璠性疏直，因酒醉，遂语文思，言已将与温楷及三城胡酋王珍，曹栗等外叛，文思告之，皆坐诛，及读叔璠，传则云：世祖平统万，兄弟俱入国，国璠赐爵淮南公，卒，无子，爵除。叔璠安逺将军丹阳侯，卒，由此言之，国璠复似善终者，岂国璠如绛市之囚，阅日而复苏耶？岂拓跋寛政罪人之子，并得畴，复爵邑，嗣絶而复除耶？吾阅封玄之传以国璠，事连坐四子，一旦并命则叔璠，同产未必终保，通侯之赏，竟免欧刀之戮，史氏失诬，可据信耶？
源子雍传
子雍传云：子雍战败被害，年四十子，延伯传云：随子雍北讨，与葛荣战殁，时年三十四，父子之年，相距七岁，当由笔误耳。
薛辨传
薛士达被宠，节闵输情闗中神武图王，深见疾忌，史氏因之，遂施曲笔，厥祖破胡，没其操行，乃父延智，删其公方，惟存官阀，直等平流薛氏，河东右姓汾阴，望族门膺宠爵家植，文宗祗以士达不忘本朝，普泰，太昌之间，稍见同异，因而目儁，才为肤学，指特达为曲引，始祖甚得人和，书为憍慠易箦，本属考终，诋以恶疾总之，天子所爱，史官亦爱之，天子所恶，史官亦恶之，薛氏不立佳传，代为大家吹毛，魏收之书不过谄，子邮而已。
罗结传
结孙拔髙祖时进爵为王，拔孙延，天兴中，骠骑将军按天兴属，太祖初立，年号拔仕，孝文，其孙必非道武骠骑盖纪年偶误也。魏收于崔鸿，十六国春秋议其事，在元年者，纪之二年，事在二年者，纪之元年，以为失在不考，愚谓崔鸿所误，止一年，二年之近，收所误者，乃至数十年之久，彦鸾有知，应笑人尔。
刘休宾叔父旋之传
据云：旋之子法，鳯法武髙祖选尽河南人，士法鳯兄弟无可收用，不蒙选授，后俱奔南法，武即孝标也，按孝标才名，迥秀照耀江左，彼自弃其南金，复笑并得燕，石鱼羊之臣代拓跋护前，不亦异乎？
李平传
按北齐李庶同王松年，卢斐共讼，魏收史不实，庶则以祖，平传载为陈留人，家世贫贱故也。王松年则讼王慧龙传，自云太原人，卢斐，则讼卢同附卢玄传内及阅魏书，慧龙之传，诚如所讼，卢同巍然，缀张烈之首，未尝附卢玄末，此收本传所云与崔绰同改者也。至于平，传本云：顿丘人，彭城王嶷之长子，初不易其土著，薄其门地，斯岂收受讼后，自行改草耶？被勅武成虚心直笔耶？细考当年，魏收为杨愔髙徳正所左右王卢髠鞭受辱，李庶殒命，临漳生者，犹虑投诉死者，讵惜舞文，苟能抑情，审克帖心，改窜顿丘，亦属名家，收本传中，何不言与卢氏同改乎？载阅隋史，文帝以收书不实，命魏澹，颜之推辛徳源修魏书，九十二卷，唐艺文志中有张太素后魏书一百卷，兹得非二书之笔乎？收书往往散逸，多取北史及髙氏小史补之髙氏小史或复取材于魏，澹太素之书未可知也。若收本则宜如李氏所讼尔。
李崇传
传载明堂国学一表，李伯药北齐书以为邢邵所上纪之邵传中李延寿北史，仍其文而不变，其小异者北齐书，则以杨愔，魏收与邵所同请，灵太后答令云云，北史则以杨愔魏元义与邵所同请，灵太后答令云云，愚思邢，魏年事稍逺实并肩事主名誉相次，何故述史时，忽以子才之笔，移为继长之文，岂伯起轻薄，性成忌刻，素着子才名位逺出其前遂错乱表疏，谓子才，经国大章，率由蹈袭前辈，聊以报偷窃，任昉之语耶？及细考二李之书，翫其文势，邢奏应在太昌之后，太昌属，出帝年号，此时元义久诛，灵太后已沈枯骨，何由署名？祸水无因作，答即神龟，正光之年，子才遵彦位未通显，敢与尚书，领军连名进牍，且据伯药之史，伯起身列其中三人通闗大议无故以河间上章易为顿丘拜表语，情已絶征理必无，斯则魏书存实而二李失之卤莽也。
崔休子叔义传
传云：叔义坐兄■〈忄夌，〉铸钱为城阳王徽所杀，究其实铸钱者，兄叔仁，非兄长儒也，魏收素与崔■〈忄夌，〉有郄曲借家事，诬蔑羊肸，可以代乐鲋，马牛可以变向魋，有是理乎？佛助轻薄儿惊，蛱蝶之号，良不虚耳。
李彪传
魏收修魏史，忌前忮，胜无与为辈，畏人形其短，乃引房延佑，辛元植，睦仲刁柔，裴昂之髙孝干之徒，与之共事，诸人悉无纂述才，收遂得端，肆其长史，中魏臣，凡预国书之任者，靡不曲加，绳削絶无推崇先进之义，邓渊刘模綦儁山伟，固无足论，崔浩髙允既以编年之体，短之崔光，李彪踵迁，固之例，复以无所成就，病之官，兼著作郎，各善词，职任起居，便形纰陋，歴排前哲，自以为功，愚谓崔长仁殒，命所司李道固，白衣，东观二公腐毫辍翰，盖亦有年，岂于国史之任，分寸无补，而一代著述，必仰成于魏收，一人之手，以愚意断之，凡自太和，景明以前纪，传之光明，俊伟者表志之鸿博，整雅者悉属长，仁道固所裁定，不过拱手述藁，特于列传中意有轻重，则上下其手耳，景明以前所著宜曰：魏收魏书，庶几史记存马谈之论，前汉留孟皮之名同，一义例乎收雅，畏其如此，书成，时即取崔李之本，烧之，盗掠前美，掩为己作，冢无存骨，殆以报焚如也。
阳固传
阳固为北平太守，贪虐为中尉李平所弹，坐以获罪，此载在魏起居注，可证也。今收为固传，乃云出试守北平太守，甚有惠政，久之，以公事免，又云大军征硖石，李平竒固勇敢军中，大事悉与之谋，然则初读弹文，继招入幕，起居为墨吏，国史为循良，抑何翩反之甚，愚谓官论美恶，不论荐弹，非其罪也，输作城旦，逾章其荣，如其罪也，拥笏垂鱼，适昭其辱收，何必曲为阳氏，讳耶？
尒朱荣传
荣传有二失论所云，韦、彭、伊、霍不与焉，广载诏文，代尒朱扬厉一失，跋扈巨迹，弇鄙琐状，悉掩不载，二失论所云，世称受荣子文畧金代作佳传者也。愚谓在收为笃论，不足深怪，孝昌正光之间，灵太后淫纵，不制郑俨，李神轨浊乱宫闱，狼不食子，甘心酖儿，此时向雒无师，气噎欲死，即河阴之役，太阳酷滥，衮衮朝贵，既恋儿朴，奚辞萧斧，窃谓元义即为猾贼，不得不以废灵太后为快，举尒朱荣即为剽虏，不得不以沈灵太后为大功，况乎葛荣驱元颢，除萧寳寅万俟丑奴歴平剧难，厥勲不细，倘其一心，庄帝不萌，悖逆毁，赵元则之禅文，斥李显和之，九锡谓之韦，彭、伊、霍，夫复何过，况魏收所论，乃反语，非正辞乎愚，故责其二失，并为释谤。
尒朱兆传
天柱一日，不死则髙欢一日附秀容髙欢一日不死，则侯景一日附渤海，俟其既死，他无足虑，则乗间而起各释私图，奸雄心事，大都同也，史官作兆，传言髙王忠义恶兆犯顺，冀其必败，将举义师，以夹辅王室，由此言之髙欢洵魏家之纯臣矣，步蕃之师，曽被大行宻诏髙欢何故代兆摧拉髙王又将如狗，为人所嗾也，总之尒朱弱，扬去尒朱强复依人，反复观望，以规利便，彼所以不与兆，协规者兆，属粗人，计可缚取，尒朱一族，期功强近人身，既恶啖之，皆可下咽，故假大义之名，灭亲昵之党，偷取权籍，自开伯府，其于魏室存亡，庄帝生死，犹之秦越肥瘠，何足介意！史官曲为美言，将无所谓颜厚有忸怩耶？曰：不然，北来诸将酒肉，既丰髙王府中美官，可欲而斧质可惧，欲与惧并史态出矣。
张普惠传
张洪赈一传，衮衮至四千余言，表疏悉载不由纸，费传中之最繁，最悉者，惟杨播一门及此传而已，推其故魏收父子建为益州刺史，有赃罪，普惠受使简摄事，随得释，子建父子感其恩，为传以报之，崔休罗同劈楮，为尔寂寂，普惠杨椿下笔不自休，国史之任，借酬恩怨，大可怪也，传中隠益州验赃之事惟载，行台遣使之失，以为杨公熙扇惑，子建有先见焉，不克，以行干蛊，而徒以文盖愆，谁知修史之家，类非一氏，他人已载笔，特书其后耶？
斛斯椿樊子鹄贺拔胜传
与齐异规，定称谋逆，投身西魏，率曰不材，此是魏书大病，斛斯人定可，但不从神武，敢于致难，遂至躬受诋谯集，诟弥甚耳！凡易代之际，人臣乃心，故主辄蒙恶名，无由昭雪，史官随时俯仰，巧取世资，或以兴王自有爱憎，或以胜国，须留忌讳，歴代类然，不独一伯起氏也，唐人纂隋书目君素为义及本朝修元史，奬闵本为忠，此由帝王比踪尧，舜所以史官并辔，董南史之良否，君与臣实交任之，贺拔兄弟无令狐周书，几为魏佛助所掩读史者，于鼎革之世，不可不三思，母徒依史官生活也。
节义传
节义传中，石祖兴可削也，祖兴，营太守，县令两丧，赐爵上造，以愚言之，守令悉属王官，果有治状恒典，自有国恤，即无赐襚，家人或能视，含何烦部民，屡出办丧，此尽善事，上官逢迎，当涂者之所尚，李锥，郭尖优为之耳。故曰祖兴，宜去，或曰，然则石留之葬，县令黄宣也，张安祖之殡，县令元承贵也，二人犹之石祖兴也，二人亦宜去，曰：是不然，本传明言之矣，黄令无期功强近之亲，元令有弱息，旅魂之痛，所治有行徳者急録其行以风薄俗可也。
良吏酷吏传
杜纂不宜列良吏传，郦道元不宜列酷吏传，杜纂降贼，受其伪署，后劝葛荣水灌信都，循良之吏，岂其屈膝，緑林一城何辠，俾民皆鱼，胸有虿尾，居然可覩，此人而跻之良吏，则孙侨先宜欵，萑苻卓茂，不嫌事赤眉矣，郦道元抗，灵后之旨，正丘念之罪，正气凛然，邦之司直，即其器业微峻，无太丘醇酒之风，有龙门，破柱之气，遽加酷名，失在诬蔑，况阴盘穿井，有死靡贰，不入节义之传，横被毛鸷之名，良史所深斥也。
王叡传
王洛诚以日者之儿，负辟阳侯之宠，恨无淮南袖锥，纵淫人考死，史官纪其子姓条分派，析宛同宗，谱推其由，然王椿之妇，系佛助次，姑以琐琐姻娅之，故遽使魏朝国史，移为太原家状，不亦怪乎！
僭晋司马叡传
江东虽小，正朔攸在史官，于典午南渡，视同羌羯载，厥土风，申申相詈，崔彦鸾十六国春秋推崇江左，不复厝笔，即其文史犹人，而器识固已轶伦矣，诸国唯铁弗慕容沮渠蒙氏，庶几可存，盖以参合统万之师，姑臧和龙之役，魏之取威，定伯，实在斯举，其余须尽削之，以入晋书，抑更有说焉，金行失次，五马渡江，诸国藉警风尘，家思逐鹿短垣，自踰靡国，不有成则为拓跋，不成则为铁伐徒何耳？愚意？凡诸帝制，自为互吞互灭，初不因魏氏起家及不在称臣，贡献之列者，悉可不载，窃又谓苻坚有国书如姚秦，张凉如慕容燕，如拓跋魏，皆须附録，凉州玄壤，既入其版图，鱼羊老羌复甘为臣妾，或衔璧称藩，或服官扬歴倘淝水不衂簮笔，有人畜四姓为小侯，差可无媿。
自序
作史之家类，有自序迁，固以来尚矣，序中不过述作史，大指及先代统系所由而已，从未有自立佳传者，魏收矜克性成，躬自夸诩，其使梁也，奸秽狼籍，买婢宣淫，馆客由此得罪自传，则曰：副王昕聘萧衍，昕风流文辩，收辞藻富逸，衍及其羣臣，咸加敬异，其修史也，实得阳休之之力，休之左右之始，有兼著作之，授自传则曰：初，帝令羣臣各言志，收曰：臣愿得直笔东观，早出魏书，故帝使收端任其才名，本出温邢之后，且又年事不侔，自应推先之，乃于静帝人日之问，则曰：时邢邵亦在侧，甚恧焉。称述，文襄之语，则曰：今有魏收，便是国之光采，我亦使子才，子升时有所作，至于才气，并不及之，其意陵轹二人，直出其上，逮遵彦欧叔出米之斥，更痛于当涂，遂逝之刺，而岳岳之鹿，终逢折角矣，其父子建为东益州刺史，几以赃败，自传则曰：子建自出为藩牧，董司山南，居脂膏之中，不以财利经懐及归京师，家人衣食，常不周赡，此则为亲者讳，兼合于古者，作铭言善，不言恶之，义未可深非也。
天象志
志云：永熙二年四月己未朔，日有蚀之，占曰君阴谋三年，出帝为斛斯椿等诸佞闗构猜于齐献武王，托讨萧衍，盛暑征发河南诸州之兵，天下怪恶之，按日食者，阳消阴长之机，君弱臣暴之象髙欢胁主至于出，令辰弗集，房大象昭然不曰：臣有逆节，翻谓君有异谋，兹岂京房易占之术，刘向洪范之学耶？志云：十五年乙丑，月犯牵牛。占曰：大臣有忧，十七年，萧赜死，后人以为大臣，疑当作呉越，盖笔误也。愚谓魏书以江南为岛夷，以齐武为大臣皆事之发，粲者。
地形志
常山郡注云：后汉建初中为淮阳永元年复，今按后汉书，章帝建初四年四月，徙常山王昞为淮阳王，和帝永元三年五月，绍封故淮阳王昞子侧为常山王，昞传云：徙淮阳王，以汝南之新安西华益淮阳国，昞自常山，徙封淮阳非，改常山为淮阳，魏氏据范书而误，建初徙昞封，则以为章帝易郡名矣，永元绍侧，封则以为和帝复郡名矣，总之读东汉诸王传，未详耳。
乐陵郡厌次县，注云：后汉曰富平，孝明改按汉书，成帝好微行，尝自称富平侯家人，则富平封邑，两京己着不应，后汉始改，或富平，自有两邑，厌次为富平，犹之安险为安喜苦陉，为昌曲逆，为蒲阴耶？
灵征志
此志厯志咎征，上合春秋，纪异之义，及其哆口诸祥，则犹之休文符瑞之篇而已，志中白鼠为灾，白狼，白鹿为瑞，按穆天子征犬戎，得四白狼，四白鹿以归，由是荒服不至，则白狼白鹿，未必不与白鼠同类也，志载宣王得白狼而犬戎服，不知出自何书？应是误以周穆为周宣耶？
释老志
史官立志上闗王政次系国体，然后奋笔，从之，二氏之学，任其并存，天地之间，于事已毕，乃剖厥源流，详其宗系，楚英之盛馔，徒存燕昭之灵气何在？岂深悼时，非普诫，世主续司马封禅之书耶？封禅义主于讽释老，情存乎劝，窥其意指归命，鹫峯之侧，荡心五城之间，行非鸠摩，不嫌登肩而抱儿，术无栾大，何惜系印？以尚主斯尽，外道之招，殊非经国之典，吾欲删之，以严史例，按外史释迦实以周昭王时生，志以为周庄王时，生者非一，罽宾沙门昙无谶也，在沮渠传则以为妖恣，宣滛受拷而死，在释老志，则以为言事多中，从容就命，二者从志乎？将从传乎？
传作昙无谶志，作昙摩谶无摩声相近，故转而讹耳。
魏收之书，颇有史裁，四夷之传，不袭旧文，十志之中无溢，前代比之，沈约宋书才藻，不如而断，限差胜，所以魏澹张太素之书皆废，而此史独行，但传中每详亲娅，不畏烦碎，虽谱牒之旧，己久氏族之考方兴，质之史笔，终乖体要，宜当时杨愔极袒，魏氏尚以此见短也，至其抑魏伸齐，谄渎备至，举按恣情妍丑，顿易即无王，李二家之讼，秽号自应喧播矣。
史纠卷二
●钦定四库全书
史纠卷三
（明）朱明镐 撰
○北齐书
文襄纪
渤海王业不繇子，惠溯其树迹全逊，晋景厕置帝纪，将无过情，此纪叙次不伦，中载侯景答书，尤属无谓，一纪之中，或取魏纪，或取梁书，或取北史剽集三家，率尔而成，絶无裁割，疑非李氏之笔，当属后人所补。
邢邵传
传中载请置学，及修明堂奏，本出李崇之手，非邢氏笔也，魏收载入，李崇传中兹复云，与魏收同奏，盖李氏不考之误。
祖珽传
读史至祖孝征，盗铜迭事，未尝不掩卷一笑，惟金三品，自有髙下铜迭二面，殊非金叵罗之比梁上，君子或过而不问，孝征虽贪，何至遽以入懐所谓下流攸锺，众恶皆趋，史官之笔，未免泰甚，愚按：裴让之传，邢邵传，魏收传以及此传，悉非李安平之旧，李本称欢为髙祖澄为世宗洋为显祖演为肃宗湛为世祖率无称谥之例，诸传变号，为谥当属，延寿之书，李本卷帙散逸，后人取北史相补，其中小异者，则采髙氏小史特杀青时，未及详校耳，不然，称号称谥，何一书而两例也。
杨休之传
史举阳子烈为时论所鄙者有五端，愚谓说祖珽撰御览事，洵有可议，其余诸事可重，未可鄙也，文林馆，既立子烈与少年朝请，参军之徒，同入待诏，领袖后进，亦属佳事，何故指为傅会，必若袁飜之忌，邢邵魏收之，排刘昼方见先正年事之崇乎？凤将九子在，何承天以为美谈，而在阳子，便为诟端，大不可解，至如立齐髙本纪魏收，欲取平四国之岁为齐元，子烈立议从天保为限断，阳子史，裁自不可移，必取平四国之岁为齐元，曹氏平黄巾之岁，即为魏元乎？司马平西蜀之岁，即为晋元乎？建安，不闻属之当涂，正始未尝移为典午，永熙天平，忽曰：改步将置武静二帝于何地？子烈讽劝审正，全从国史，起见不因存没异，懐且向歆天文，父子不同，刘张师说，前后顿异，况区区比肩事主之人乎？子烈性通率，不乐领职，再居吏部，谓为妨吾，赏适其领，中书监也，谓人曰：我已三为中书监，用此何为？亦即此意，夫芥视轩冕，复谓为鄙，必且嗜进，干没不休，方为无累，青史矣，至于燕王之封子烈，谓所亲曰：我非蛮奴，何意忽有此授，此时走狗，受郡君之名飞鹰，有开府之号，倡优贱隶，悉邀社封，滛名邪宠，曾何足顾？子烈斯语，律以颜异反唇，彼无所辞，倘谓喜得假王口失常度，未免失之河汉，凡此诸事，史官之所鄙，后人之所重，即史官亦无定见，不过当时为髙肱韩长鸾诸人所鄙，史官亦从而鄙之耳，即子烈实有可鄙者天池，得石盛称符命，六王三川，曲为演说，智不及于桓谭，佞有同于张华，史官曽不指摘，亦复何故？
文苑传
叙中誉，宋孝王不容口，据谓待诏文林当时操笔之徒，搜求畧尽其外如广平宋孝王，信都刘善经论，其才性入馆，诸贤亦十三四，不逮之也，睹此论，则孝王必文行，兼美逺出颜介诸人之上，及缀循吏传，而孝王复附见宋世良，宋世轨之后，以为孝王，求入文林馆不遂，因非毁朝士，撰别录二十卷会平齐，改为闗东风俗传言多妄，缪篇第越，杂无著述体，由此言之，孝王文无足采，胸有鳞甲，特一倾险士耳，文苑则举之，上天循吏，则按之入地，巨鹿伯起之癖，不图于安平复，遇之刘善经，隋书中仅一见之，按北史云善经，诸人事多遗逸，则善经要亦孝王流至耳。
○北周书
宇文护传
宇文萨保，宇文氏之周公也，幸则为周公，不幸则为萨保耳，史臣加以至逆之名寃矣，文帝捐馆，王业未成，外寇方张，诸子尚幼，此时宇文氏，无论不得王，并宜失霸，萨保左手据天下之图，而右手以奉之，孺子王其事，不可谓不难，未几，孙李之嫌，构幽废之势，成此闵帝，自废非萨保，废闵帝也，或曰：废君非纯臣事，然则伊尹废太甲矣，霍光废昌邑矣，一君废，复立一君，一君死，复建一君，未尝阴觊龟鼎，贪立孩稚，萨保此心，惟不忍负一死，叔父耳，夺非常之富贵而付诸弟，弟以富贵之故，而并疑及所夺之身，韩卢得兔，不敢自肥而进之，主者，主者既获，彼狡而并烹，此走庸讵人情乎？武帝有云，三十岁天子岂为人所制，此志一萌，萨保无生理矣，所谓功髙者主震地，逼者身害也，或曰：萨保弑明帝，罪不赦，愚谓明帝以疾不以弑，明帝大渐之日，口授遗诏，文成数百，至今诵之，首尾温丽，古今受酖者多有之，卒然中毒，不能少，须臾母死，乃从容作絶命辞乎李安进毒之说，创自武帝，一人已外，无一人知者，及安被诛，齐王宪为之请命，倘萨保当年，奋然行王莽，梁冀之逆，中外便应喧播，即禁中秘宻外人不得预闻，而齐王介弟，出入禁闼，英察性成，动静先知，何至十三年之久，意中尚无此罪人也，当是武帝欲甚萨保罪，特加之辞耳，王兴诸人之诛，咸曰：伴齐王宪而死，李安诸人之诛，吾亦曰伴，晋公护而死，然则萨保可不死乎？曰：不可，后世之人不幸行周公之事，居周公之地，即周公复生，不复望活，区区一萨保乎？萨保之受诛，此学周公而死者也，陈宣帝之溺，衡阳，齐昭帝之贼，济南及宋太宗之杀武功，此不学周公而生者也；呜呼忍矣！
贺拔传
贺拔兄弟传魏书，立之北齐书立之北，周书复立之，愚意贺拔本属魏臣，惟破胡晚年与黒獭相周旋耳，贺拔诸传止应，魏书纪录，齐周二书，可无载入。
刘璠传
据云南郑，拒守未下，逹奚武请屠之，太祖许焉，惟令全璠一家，璠泣请再三，太祖遂许之，南郑获全，璠之力也，及观赫连达传则有疑焉，逹从达奚武收汉中拒守积时，后乃送款，武问诸将进止之宜，贺兰愿得等以其食尽，欲急攻之，达曰：不战而获城，策之上者，无容利其子女，贪其财帛，穷兵极武，仁者不为，且观其士马犹强，城池尚固，攻之纵克，必彼此俱损，如其困兽犹斗，则成败未可知，况行师之道，以全军为上，武曰：公言是也。遂受萧循降，以此言之，则南郑获全者，非刘璠之力，又赫连达之力也，在璠传，则以为璠功在逹传，又以为逹功，两人同功，莫适为主，而史官之抵牾，已见合二传观之，欲屠南郑者贺兰，愿得之徒，非太祖及达奚武之意也，即达奚武请屠之说，并属史官诬文达奚欲极兵威，遽至上闻，则逞臆行意，何施不可？乃集议行庭，采择众论耶？且此请既已不行，便当明朝廷不杀之仁，受降之外，自无它法，何故广开议端，强立同异，深没其恩于上，而巧归其善于下，达奚大将，不宜有此险，情赘行也，史官当日不过欲甚刘璠之美，遂使两传立言，不复相蒙耳。
周诸王传
杨坚杀宇文子孙殆尽，其意惟畏，为我难耳！周家子孙灭隋家，子孙安矣，一传，炀帝终死于宇文化及之手，化及即属赐氏，然不死他族，而偏并命于兹姓，天之报施凶人，何其巧也？周氏诸王间不乏贤，代王不迩声色，滕赵俱能文章，或谥以僭，或谥以奰，或谥以惑或谥，以野累累恶谥，皆隋志也，出于隋志而登之，周书史官不加一辞焉，载事之笔，焉用彼为诸王之谥，惟卫刺王直，可无议耳，即晋公护齐王宪之谥，亦皆有辨，晋公护之谥，荡也。武帝之志为之也，齐王宪之谥，炀也，宣帝之志为之也，然史官犹可解者曰：此固周志而登之，周书也，史官书法宜云何？曰：赵王招为隋文所害，谥曰僭，余凖此。
○隋书
诸志
宋书以陈志，无志晋书未成，无志并蜀魏吴晋四国之志，而入于宋书之中，隋书以梁，陈书无志后齐，后周书无志，并四国之志，而入于隋书之中，史官以此夸多，斗繁可矣，律以史裁，则两史均讥书名，宋书而杂载，吴、晋、蜀，魏之事，可乎书名，隋书而杂载，梁；陈，齐周之事，可乎？倘嫌本书未备，则附益其下増广记闻如裴松之之注，陈志可也，不然，成书之后，径自孤行，以备搜采，如鱼豢之魏畧崔鸿之十六国，春秋可也，混而一之，记事记言之伦脊，于此大失矣，或曰：隋书与宋书不同，宋书纪，志，列传成于沈隐侯，一人之手，隋书纪传，魏文贞立之，隋书诸志于志宁，李淳风，韦安仁，李延寿同修，赵国公长孙无忌主之，一成于贞观之，十年一成，于显庆之元年，当时呼为五代史志，实与隋书并行，乃后人混编而入之者，夫然，则魏文贞与沈隐侯，又自有辨。
韦世康传
按世康本传世康，性恬素好古，不以得丧干懐尝嘅然有止足之志，又云：世康寡嗜欲，不慕贵势，未尝以位望矜物，若然，则无以处乎？韦师之传矣。韦师之传曰：族人世康为吏部尚书，与师素懐胜负，于是晋王广为雍州牧，盛存望第，引师为主簿，而世康弟世约为法曹从事，世康恚恨不能食，又耻世约在师之下，召世约数之曰：汝何故为从事，遂杖之，繇本传言之世，康知足知止，彷佛二疏之风矣。繇师传言之，则世康一躁竞盈胸，毒螫满懐之夫而已，按本传，又云：独季弟世约宦途不逹，共推父时田宅尽以与之，此杖前予之乎？抑杖后子之乎？居官落拓，顿至予杖，天下无此父兄之教，且推田分宅，鹡鸰之谊，亦云殷矣，横加棰楚，抑又何心？此史官之躗言而非实，録也，李氏北史诸韦合传而并载不删，尤为可议。
房彦谦传
吾读房彦谦之传而叹贤者之不可无后也。子孙享盛，名列髙爵祖父之美，从而益章，子孙不肖，降在皂隶，先代茂徳湮没无闻，史臣因而上下其手，殆已多矣，即邢徳之愚不掩，邢邵之材，而张纯之贵遽削，张汤之酷，后人负荷盖可忽乎？彦谦诚贤者，位非通显，细行毕书，才非作者，遗文备录，斯盖有繇吾谓魏书髙湖之传为髙欢而作也。杨椿之传为杨愔而作也，阳固之传，为阳休之而作也？隋书长孙晟之传为文皇后而作也，房彦谦之传为房玄龄而作也，李氏北史斯病，尤所不免，季景长贤，魏史不录，因魏征而立传，荣公护儿，前书叹美为来济而增加，正藏兄弟维杜正伦之故而曲为扬誉，世基谄恶，因虞世南之兄而顿置文林，未询国书，先参家乗史官此病殆亦同风已。
○南史
赵伦之孙倩传
倩尚海盐公主，后诏离婚，史载其由，不过家人反目以言戏，始以手撃终此，闺门恒态，儿女穉情，文帝何故不加正训絶其姻媾耶？及推其实海盐，与逆浚私通，赵倩入宫，忿诟援絶帐带，文帝震怒，并赐海盐生母以死，离婚之事，繇此不然，文帝亦温恭主，何至滛刑过举而怒，犹未怠耶？此李氏之考，事未核者也。
刘韫传
刘韫史之所谓人材凡鄙，卤簿绘形，资人嗤笑者也，彦节谢权知为将族，此又前识之士明决之夫矣，乳臭狂，且忽尔见几何？前愚后智，顿成回易总之，新朝受命，故国孙支憎其秀出，无分苍素，悉授恶声沈书，坐诸刘以谋乱，李史目彦文为下材，纪事小异，而大归同病者也。
吉翰杜骥传
按吉翰传刺徐州，时有死罪囚，典籖意欲活之，因翰八闗斋呈其事，翰省讫，语且去，明可便呈，明旦典籖，不敢复入，呼之乃来，取呈视讫，谓之曰：昨于斋坐见其事，亦有心活之，但此囚罪重，不可贷，既欲加恩，卿便当代任其罪，因收典籖付狱，杀之，原此囚生命，愚谓典籖固有罪，罚之可也，杀之不可也，杀刓法之吏，以寛不赦之民，是舞文以立威，其处心积虑，成乎杀也？按：杜骥传，骥欲弃雒阳，虑为文帝所诛，会姚耸夫正率所领牵钟于雒水，骥乃诳之共事，耸夫见城不可守，又无粮食，于是引众去，骥亦委城南奔，遂卸罪于耸夫，上大怒，使郑顺之杀耸夫于寿阳，愚谓此一役也，杜骥可斩已，则委罪而中人以死，诗人有言，为鬼为蜮，骥之谓哉？此二人者，志存刻深，中藏险贼李氏悉载之，循吏之传，无乃失之诬乎？抑江左偏安民，方肉吏方刀丝人，榖人不足，昼夜二人，奉职稍稍有状，姑寛取以充数乎？质之史迁，立传之义，正复相病也。
义康传
传曰：上疾尝危殆，命义康具顾命诏，义康流涕还省，以告刘湛，殷景仁曰：天下艰难，讵是幼主所御，湛景仁并不答，按宋书则不然，义康流涕，以吿殷刘，刘湛曰：天下艰难，讵是幼主所御，义康殷景仁并不答，此最为得理，刘班拥戴车子，为日已久，固应有劝进之辞，义康友于素笃，景仁尽心，朝廷自应结舌不置可否，此李史之不及宋书者也，书史徃徃异同名为一家，及纪此事，未免好新而失之，不审正矣。
宋文帝诸子传
按总叙，潘淑妃生始兴王浚及视逆浚本传，乃浚母卒，命淑妃养以为子，在总叙则气属，含生在本传，则体繇负螟，入室之戈，行自操焉。
萧颕胄传
按此传大概与萧书同而微有异者，萧书所云斩山阳，则刘懐庆刘熙晔，萧文照孙末，陈秀五人也，李史所云斩山阳，则席阐文，一人之力也，萧书云：山阳至州，单衣白服，将左右数十人而已，李史言，山阳，至州将步骑数百人数百数十，兹属小节，不嫌异辞，至于席氏功髙剏辞首义，一史累载，其文一书，全削其实，传信传疑，后人何从？愚按萧氏南，齐书成于天监中，武帝诏付袐阁，脱有讹谬，应时改定，吾知萧书为实录，而李史为附会也。
循吏王洪轨传
王洪轨贪功好大，邑民被殱招魂恸泣，羣以为仁，夫独人之父，寡人之妻，孤人之儿，万骨告枯，仅博王，刺史一哭，究复何补！与死得刺史哭，宁生得刺史笑耳，且起家初政，以贪墨致败，后即改弦，美其自新，于事已定，遽称良吏，史官实甚，譬如失节之妇，悔其心荡，已乃从事整束，徒以晚盖之勤，许为十年不字，吾未见其可。
隐逸杜京产传
隐逸传载，杜栖及剡县，小儿心窃非之，以理相揆，杜京产入隐逸，传子栖，入孝义传，剡县小儿附之，此上格也？曰：李氏著书，父子不别繋也，然则因杜京产之隐逸而及栖之孝义，犹为父子，着代之例，因杜栖之孝义，而并及剡县小儿之孝义，并忘立言，篇目之名矣，收孝义之姓氏，乱隐逸之篇，目无伦无脊，莫此为甚。南北史纪事有体，网罗散逸，功在诸书之上，若夫父子相承祖孙，并繋详列家乗萼跗贯聮以供观览，最为简直，而深核史裁，有乖体制，张汤在酷吏之科，安世不应同传，祖约居叛逆之例，士雅，仍自孤行黒白混登不无遗恨，但推其源本，盖亦有繇，晋世贾弼以氏族名家，唐代李素因肉谱，腾号此学，炽兴缘以修史，终然翳夺，笑贻大方。
沈昭畧传
按东昏行，酖昭畧责徐孝嗣以不能废昏立明，以瓯掷之曰：令作破面鬼，及阅孝嗣传，孝嗣谓昭畧曰始安王事，吾欲以门应之，贤叔若同，无今日之恨，繇此言之，不容有掷瓯事矣，二传何所纪之乖刺也。
武帝本纪
刘山阳之死，按武帝本纪则拔戟，斩之者陈秀也，按萧颖胄列传则勒兵斩之者席阐文也，一人之书，在齐属席，在梁属，陈将安所传？信乎？
潘妃传
按本纪，帝入收嬖妾，潘妃诛之，按王茂传，时东昏妃潘玉儿有国色，武帝将留之，以问王茂，茂曰：亡齐者此物，留之恐贻外议，帝乃出之，军主田安启求为妇，玉儿泣曰：昔日见遇时主，今岂下匹非类，义不受辱，乃见缢，繇本纪言之，则武帝赫然，行小白之诛繇列传言之，则玉儿贞烈，矢栢舟之节，胡居乎一人之笔，内矛外盾，不辞为杓，端两星也。
曹景宗督军援昌义之
曹景宗传曰：诏景宗顿道人洲，待众军齐集俱进，景宗欲专其功，乃违勅而进，遇暴风卒起，颇有沈溺，复还守先顿，帝闻之曰：此所以破贼也，景宗不进，盖天意乎？若孤军独往，城不时立，必见狼狈，今得待军同进，始可大捷矣。韦叡传曰：武帝遣征北将军曹景宗拒之，次邵阳洲，筑垒相守，未敢进，帝怒，诏叡会焉，赐以龙环御刀，曰：诸将有不用命者斩之，观此传，则景宗失在逗遛，观彼传则景宗，失在轻进，观此传，则武帝怒，景宗之不进，观彼传，则武帝幸景宗之，顿军且龙，环御刀之赐，义得端杀，何故复受景宗节度乎？此南史两传之，自相抵牾者也。
沈约传
沈隐侯宋书追原家乗华胄遥遥，下笔不能自休，此自叙则然，而李史直取以作传，此岂史官之体。
何敬容传
南史作梁臣列传，纰缪非一，即如敬容，一传中云：浅于学术，通苞苴馈饷，无贿则畧不交语是，簠簋，不饬者，此何敬容也？末又云：及敬容免职出宅，止有常用器物及囊衣而已，竟无余财货，时亦以此称之。是家无长物者，此何敬容也？一人之身，乍贤乍佞，一传之中，自搰自埋总之，何国礼？勤于簿领，拙于风采，轻薄之子，遇辄反唇，所以江简有采荷之辞，萧巡有卦体之什一时竞传，互相弄墨，李氏沿彼旧流，辞多溢恶，厥有繇哉。
孝义赵拔扈传
赵拔扈，誓社报雠，刼杀长吏，攻剽城邑，以正律之居，然一盗耳，吕姥聚党以修子郄，汉书不称其慈，王肃扰边，以伸父寃齐史直目为寇，拔扈何幸，擅斯隆誉耶？左氏、
有云险危，大人而有名章，彻则攻难之士将奔走之，是借忠孝之路，以开盗贼之门，未必非拔扈一传，始之惜也，其未讲于春秋，齐豹书盗之义也。
隐逸邓郁传传
载卫夫人，事其失也，诬燕，齐迂怪之谈，乃出良史之手耶？若然，则洲记荒经，搜神杂爼，当与马班二家，分路扬镳，居然有正史之目矣。总之南岳先生传奉诏之臣，不得不作，著作之官，不可不删。
傅縡传
恶蛇享祭之事，李氏载之，以为傅縡，毒口之效，愚谓死谏之臣，宜加善辞，复膺厚诋，无以劝后，且大鸟腾翮忽下，杨公之垄，巨虵挥涕，偏叩窦氏之棺，汉朝不为志怪，陈史何故斥言？延寿亦宜愍，彼遗直寛，此笔舌也。
○北史
胡灵太后传
按传云：椒掖之中，以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王，公主，不愿生太子，唯后每谓夫人等言，天子岂可独无儿子，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嗣乎？及肃宗在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计，后固意确然，幽夜独誓云：但使所懐是男，次第当长子，子生身死，所不辞也。愚读而疑之，既而废然曰：史臣书，此其非实录也，明甚，灵后一滛妇人，何能晓畅？大义若此，甘自捐躯命于受孕之时，而翻酖儿于嗣统之后，始则祝胎有词，继则攫子而食，初终两截，并不相蒙，即失行之，妇间多明智，要之，此语出于文明，冯后之口则可信，出于胡灵后之口，则可疑，冯后媱而智，时出于正，胡后媱而憨尽纳于邪，雉鷕狐绥，惟求雄牡，烺烺辞令，应所不娴，即或有之，当繇宣武春秋已髙万方求嗣，当夕之际，密许以不死，故哆口大言，绐诸夫人耳，又或不然，则以贪生之心，幻为轻死之言，六宫广播其语，宦寺交称其徳宣武优柔易惑，难断，遂使钩弋故事不举，魏朝而拓跋之祀，繇斯不腊，是则灵后之为计，止在求生，而诸夫人尚堕术中也，史臣书，此其非实录也，明甚。
史称魏旧制，太子生母，赐死为故事，此亦非实录也，赐死之事，一行于道，武再行于献文，而诸帝未尝踵行，献文，孝文，孝文初，非帝意，阴主其事者，文明冯太后为之祟也。道武杀明元之母刘贵人献文杀孝文之母李氏，孝文杀太子恂之母林氏曰：此魏家故事也。而魏家故事实不然，太武之母杜贵嫔，明元未尝杀之也，景穆之母贺夫人，太武未尝杀之也，文成之母闾氏，景穆未尝杀之也，明元太武，景穆未尝行，茂陵之诛，而何独致疑于宣武杜氏，贺氏闾氏未尝有钩弋之痛，而何独致幸于胡嫔，则不杀者，故事杀者，非故事也。冯后曰：不然，李闾二族，将圜起而睨，吾位告其子若孙曰：生子杀母，魏家故事也。子若孙勉应之曰：生子杀母，魏家故事也。臣民相率口语曰：生子杀母，魏家故事也。史臣缘而笔之，书曰：生子杀母，魏家故事也。实则不然，道武一时残忍之举，而冯后因口实之，以为故事，史臣缘而笔之书者，大误也。非实录也，此胡灵后所为，在椒掖之中，奋其长舌，以死为归者也。
元谌传
史称谌，无它才识，歴位虽重，时人忽之，此语谬矣。按赵郡王爱其次子谌，即让封始迁肆州，继广食邑，谌悉辞不受，髙节素风一时，无辈及尒朱议欲迁都恐喝，河阴之毒，谌抗辞无挠，强御色沮，此非才识而何？北史因魏氏之言，沿而不削，亦一疵也。
郑羲传
史云郑羲，虽不洁清，义然后取，天下岂有义然后取之人，而犹被不洁之名者乎？魏收祗读章句，不谙大义，一遇经传，附会即败，乃知礼义之文，中外相应，收不敢望见吾丘，司马也，李氏，仍之不删，亦是一病。
杨播传
杨播髙佑二传当时疑其词多溢美，武定天保之间，杨愔髙徳正方用事，魏收所云，我为二公作佳传是也。及细阅之髙传寻常略无谄笔，杨传文成一卷，其词数千孝友，逸羣百口，殱尽天之报施，善人固如是耶？尒朱固属滛刑，杨氏本无隐慝，然其中缘饰过情，史官未免有之，李氏知为秽书，而一一袭，故亡所芟，改是为大失。
尒朱兆传
秀容渤海术本一家，尒朱以轻猾，陨躬髙氏以深奸定霸，史官不审加髙氏以举义之文，魏收仕齐谄言如簧，固无足怪，北史，仍袭陋说，岂亦受北来酒肉之赠耶？
尒朱天光传
据天光传云，建义元年夏，万俟丑奴，撃萧寳夤于灵州，禽之，遂僭大号，及寳夤本传复云：与侯终徳战败，携公主及其少子与部下百余骑从后门出，遂奔万俟丑奴，丑奴以寳夤为太傅，天光之传，则寳夤受缚寳夤之传则寳夤自投二者何去？何从丑奴狂僭，以天光之传言之，寳夤获后始称伪号，以寳夤之传言之，则丑奴狂僭已久，来便授官，否则太傅之职，非至尊孰与除此耶？二者又何去何从？且天光传所云寳夤被禽之地灵州也，及细考本传，寳夤曾至平凉，后仍归雍州，即令被禽，乃雍州非灵州也，二者又何去何从？
斛斯椿传
魏收立斛斯传曲诋之，所以谄髙王也北史削去乐乱，干祸之辞，而犹存厥性，佞巧之语，天下有厥性，佞巧之人而能辞店受牛，留心军国，重事者耶？李氏着南，北史，率以诸书为蓝本，史论袭旧不下一意，惟于列传旧文，或芟削以见史笔，或滥存以形疵陋，其中玉石，较然自辨。
节义传
史载郭琰沓龙超乙速孤佛保，三人搜补逸，漏可称良史，独传中王玄威石祖兴，一以匹夫而丧天子，一以部民而结上官长无耻之习，开侧媚之端，犹然仍魏氏书而不削，未可以训也。
梁萧传
北史削刘，石诸国不载，最为得衷，独缀萧梁者，以江陵黒子属西魏附庸耳，愚谓梁虽小弱，实中华帝室之胄，殿诸铁伐徒何犹然岛夷相畜耳，以弁简端，于理为允。
髙丽诸
传诸本国之事，与魏，齐、周，隋相切者，方应纪录，否者削之，诸传正体宜直，云某国出某氏之后已详，某书某传中，文多不载一二语可了，且复无烦刺，刺也。
文宣纪
纪云：所幸薛嫔，甚被宠爱，忽意其经与髙岳私通无故斩首，藏之于怀，于东山宴，劝酬始合，忽探出头，投于柈上，支解其尸，弄其髀为琵琶，一座惊怖，莫不丧胆，后妃传云：薛嫔者，本娼家女也，年十四，五时为清河王岳所好，其父求纳宫中，大被嬖宠，其姊亦俱进御，文宣后知先与岳通，又为其父乞司徒公，帝大怒，先锯杀其姊，薛嫔，当时有娠，过产亦从戮，纪言无故则暴怒，出于一时，传曰：过产则行刑，施之有渐，纪传之说，将安所从？以清河王传考之，帝悬薛氏姊而铭杀之，让岳以为奸民女其说，大概与后妃传相类，纪特欲甚文，宣之暴措词，未免两岐耳。
段韶传
传云：周文遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳，武成自邺倍道赴之，时大雪，诸将或欲迎之，韶曰：不如阵以待之，彼劳我逸，破之必矣。遂大破之，及阅髙赵郡之传则不然，传曰：是役也，段孝先持重，不与贼战，自晋阳失道，为敌所屠，无遗类焉，斛律光自三堆还，帝以遭大寇，抱其头哭，任城王湝进曰：何至此光面折，孝先于帝前，曰：段婆善为送女客，于是以叡为能，繇此言之，惟敌是求者髙须拔也容头过身者，段孝先也，孝先坚壁固垒，以老敌师，是亦将家所尚，明月素号知兵，何故轻致反唇，或者非实录乎？语孝先材畧不在明月下，勅勒老公服之，而厥子黜诸至尊之前乎？且阅髙叡传则选愞观望孝先，不免辱国，阅孝先传则老谋壮事，又复萃于一人，一传一事，并出李氏之手，两两相背，正复不解。
邢邵传
置学一疏，魏李崇之笔，延寿混入邢传殆，袭百药之史，而忘其讹也，但二李亦复小异，伯药以为与魏收同奏延寿以为与元义同奏，改魏收为元义者，应是见灵太后答教，此时疑伯起，尚未登用，遂稍稍更定耳，独不思此疏上，于永泰，太昌之间，元义胡后久作冢中枯骨，焉得同之上封事，并望其勅议乎？此纪载之，可一笑者也，传中载宣武富于春秋，崔暹每劝礼接名贤，以邵宿有名望，故请征焉。宣武甚亲重之，多引别见，邵旧鄙崔暹无学术，言论之际，遂云：暹无所知解，宣武还，以邵言告暹，并道此汉不可亲近，暹颇衔之，邵奏，魏帝发勅用，妻兄李伯伦为司徒祭酒，诏书已出，暹即启宣武，执其端擅邵，繇是被疎及按崔暹本传，则又不然，暹亲遇日隆，好荐人士，言邢邵宜亲重，言论之际，邵遂毁暹，文襄不悦，谓暹曰：卿说子才长子才，端言卿短，此痴人也，暹曰：子才言暹短，暹说子才长，皆是实事，不为痴也。以二事合观，同荐一人，而被毁及被毁，而能容与？不能容，则大异一崔暹也，胡为猜深刻，急于宣武之世，而豁达大度，于文襄之朝也，在宣武之世，则衔之，在文襄之朝，则容之一事，而前后异同，寛忮顿易，此必史官好立议论之过，以致纪事之互舛耳，且秀容既败，渤海乃兴，宣武之世，六镇跋扈甫形，尒朱反迹未见，此时贺六浑不过一鲜卑，客耳髙氏霸府何在？崔暹顿尔柄用，宣武之朝，尚无崔暹之迹，荐邵一事，在崔传，则可存在邢传，则可削，或曰，玩邢传本，文宣武当作文襄，亦一时载笔之误，若然，更无以处乎？崔暹本传矣，总之，后代史官，久不识阙文之义，事取竦听，不顾抵牾，所以盟密，夏五之文，此风邈不可再也。
儒林张景仁张雕武传
张景仁以八体进身，余无它艺，厕诸儒林徒辱缝掖，李铉冯伟有知，便应割席，张雕武，蹇蹇匪躬，忠諌被诛死生之际，伟然可观，此当举其大节，没其小疵传中，以景仁同谱之，故谓其通娅，胡儿与相首尾，均此一人，始则屈志琐姻之侧，终则抗颜万乗之前有是理乎？北史至，谓少年美面为王，元则所爱悦曲举，断袖之欢，以蔑传经之雅，史官与人为善，未应如是。
胡长仁传
太白食昴之变，北史以为二胡当之，按胡长粲为赵州刺史，昴属赵分，刺史当其灾咎，徐之才之说，良属有据，及长，仁赐死，复同此。占曰：食昴不利，胡王以长仁姓胡封陇东郡王故也。果尔，则井鬼见异必伤，秦宓之宗，牛斗呈祅断，禡吴均之族，安定衣冠之裔，无端变为旄头，鳞介之伦，傅会成说，徒资嗢噱。
恩幸郭秀传
传云：秀亲宠日隆，张伯徳祁仲彦张华原之徒，皆深相附会，愚谓此非实录也，按张华原循良之吏，齐代治行推为第一，岂与小人作缘，或稍加礼貎，不峻絶之而已，否则效杜征南故事，赂遗雒中，权贵使不为我难耳！史官遽加深文，为善者惧矣。
苏夔传
传曰：性倾险，无行论曰：志识沈敏，方雅可称，一传一论，何相背之戾也？按：李氏南北史绪论率割裂成章，率尔而作，剽袭前人，无复已笔，间或有之，仅属一脔，李氏详于纪，密于传，疎于论其大率也，总之作史之体，是人贤否，既其载本，传曰论曰赞曰评胥属骈枝，茍无创论别闻，与本传相左右者，作传之后，不必作论，伟哉本朝，宋王二公之修元史也，加人一等矣。
杨素传
按素从齐王宪拔晋州，宪兵屯鸡栖原，齐主以大军至，宪惧而宵遁，为齐兵所蹑，众多败散，素与骁骑十余人尽力苦战，宪仅而获免，及阅文帝十三王传大不然，炀王宪之传曰：齐主闻晋州见围，自来援之，时陈王纯屯千里径，大将军永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水闗并受宪节度，繇此言之，则屯鸡栖原者，永昌公椿，非齐王宪也，宪传又云：宪密谓椿曰：兵者诡道，汝今为营，不须张幕，可伐栢为庵，令兵去之后，贼犹致疑，时齐主自率大兵与椿对，宇文盛驰吿急，宪自救之，齐兵遽退，盛与侯莫陈芮逐之，多有斩获，俄而椿告齐众稍逼，宪又救之，会被勅追还，率兵夜返，齐人果疑栢庵为帐幕，不疑军退，翌日始悟，繇此言之，则救者，齐王退者，非齐王也，奉勅夜返者，齐王惧而宵遁者，非齐王也，战而斩获者，齐王仅而获免者，非齐王也，望栢庵为疑兵，齐人未尝追蹑，率盛芮而苦战，杨素何不列名？二人之传矛盾，抑至此乎？或解之曰：周书成于令狐，隋书成于魏氏，二人当各有所本，后人不能定其是非，至于北史，出一人之手，立齐王宪传，则归功于齐王，而杨素不闻齿录，立杨素传则溢美于杨素，而齐王，罪同覆军，盖蹈袭二家，成书不复详校尔。
史纠卷三
●钦定四库全书
史纠卷四
（明）朱明镐 撰
○新唐书
髙祖纪
突厥杀刘武周于白道，欧宋新书以为在武徳之，五年，刘昫旧书，以为在武徳之三年，司马涑水弃新而取刘，其必有所据矣。
武徳九年四月辛已，废浮屠，老子法按髙祖辛已诏，不过沙汰僧尼，禁增寺观，非废法也，且七年十月，曾幸终南山谒，老子祠矣，此诏下而事竟不行，未尝废，亦未尝复新书云：四月废浮屠，老子法，六月复浮屠，老子法，二者皆非实录也，据刘书辛已之诏，亦在五月而非四月。
太宗纪
纪云：太宗降，宗室郡王非有功者爵为县公，此史官书悞宗室降为郡公，非县公也，吴缜纠谬之言，良然，缜又云：纪中，太宗享年，差三岁余，细考年厯，太宗生于开皇之十八年，隋文崩，日已七岁矣，合大业十三年武徳，九年，贞观二十三年计之，应五十二岁，今纪云，年五十三，所差一岁，据吴氏言之，则太宗享年五十矣。吴氏之言，亦不为无谬，当以刘昫之纪为正，刘昫书曰：太宗年五十二。
髙宗纪
总章二年，冀王旭轮改名轮，此皆史官书法之谬，冀王原名旭轮不过，仍令单名耳，初未尝有所改也。新书旧书，书法互有胜负，即如房遗爱柴令武谋反，荆王，吴王非与同谋，长孙诸人憎之，强挤之以死旧书，混而书之，不过曰房遗爱元景，恪，薛万彻柴令武谋反，伏诛而已，新书，书曰：驸马都尉房遗爱薛万彻柴令武髙阳巴陵公主谋反，伏诛，杀荆王元景，吴王恪是非断断不减春秋之笔，此旧书，负而新书胜也髙宗改元十四旧书于改元之故，必详其说新书类畧之而载旧书于永徽，必称七年，于显庆必称六年，余皆以此为凖新书，径称元年而无七年，六年之文，不知诸元惟麟徳可以从欧氏书法，以有诏预改耳，它元则不然，或改于二月，或改于三月，或改于八月，或改于十二月，未改元之前，所行之事，不得不连而相举，以是知刘氏七年六年之文为必不可易，开卷朗然，若拨雾而见青，旻此新书，负而旧书胜也。
中宗纪
景龙元年七月，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之，此史官书法之误也。是时武三思及子崇训既已诛之矣，何不克之有，但众靖身殱，弄兵自焚耳。
玄宗纪
纪畧传详史体固然，过加删削，毋乃太简，玄宗春秋既髙王心日荡，时御勤政之殿，屡登花萼之楼，君臣曲宴，赏花赋诗，甚至至尊邀宴罢之，车醉，臣受床褥之，赐休假纵游，戒无入署，旬节张宴，官为赐钱半成，胜事全繋风愆史臣没而不书，何以鉴后及其西蜀回銮，南楼髙御肃宗徒步而控辔，上皇抚背而止，车父子欢然，允彰孝道，笔削不及，后代何观？至于李林甫之平章事也，书曰：是日大风拔木，杨贵妃之入侍也，书曰：以寿王妃杨氏为道士，号太真，春秋谨严，凛凛笔端，旧书义例，敢望肩背，但杨氏固为祸水，安贼最属乱源，宠以使相假之，王封纪中，曾不一载，吴缜病，其疎畧不其然欤！
肃宗纪
肃宗纪云：干元元年十月，立俶为皇太子，代宗纪又云：干元元年四月，立为皇太子，二纪，相距几何？或以为四月，或以为十月以旧书考之，代宗实以干元元年五月正储位，则十月四月所纪皆舛。
代宗纪
代宗天质，仁厚髙出世主优崇，宦官是其大疵，姑息藩镇，事非得已，肃宗独柳甫诛，河朔遽失，代宗矫而过之，驯至委辔，至其待功臣有体，敬事汾阳，使之功髙不惧仆固懐恩罪恶滔天，恤其老母，嫁其幼女，武臣悍将可以感而泣矣，此视雄猜之主，鸟尽弓藏，深文宻网参夷遽及何但什伯与千万哉？欧阳目为中材之主，未免太甚善乎？刘昫之言也？曰：罪已以伤，仆固彻乐而悼，神功惩载，缙之奸回重衮，绾之儒雅，修已以禳星变，侧身以谢咎征，古之贤君未能及此，而犹有作梗，负恩劳师，弊赋者，盖阳九之未泰，岂君道之过欤！
徳宗纪
徳宗三年十月壬辰，射生将韩钦绪谋反，伏诛，按钦绪游，瓌之子也，钦绪逆连妖僧徳宗以功臣子特原之，所诛者止妖僧李广弘及余党百余人，钦绪未尝正典刑也。
昭宗纪
景福元年十月，河东将李存孝恃擒孙揆之功，怏怏望报，及李克用，用康君立，存孝益不平，遂据邢州，与张浚通本纪，书曰：河东将李存孝以邢州叛附于全忠。干宁元年三月，太原军陷邢州，执李存孝用辕裂之刑，本纪书曰：李克用寇邢州，执李存孝，杀之，一曰叛，一曰寇此，史官代朱温，李克用执笔也，存孝果叛，在克用不宜书寇矣，克用果寇在存孝，不宜书叛矣，且当日邢州之据实，与张相合，纵未尝送欵，朱梁克用意中指为叛耳，在存孝不得云叛，即河东州兵自战其地，自执其将，未尝侵天子土疆，贼天子命吏朱温，意中指为寇耳，在克用不得云，宼书寇书叛，两者均失，至于纪事，年月逺近乖谬李克用杀云中防御使段文楚在懿宗咸通之，十三年本纪，乃以为僖宗干符之五年，宋威杀王仙芝，贼党尚君长在干，符之五年本纪，乃以为干符之四年，疎舛之病，即二事可见。
诸志诸表
纪与志并出欧阳文忠之手，所纪灾祥年月日，互殊武徳，二年，地震在髙祖纪则九月乙未，在五行志。则十月乙未，贞观七年，雨土在纪，则二月丁卯，在志则三月丁卯，贞观十二年，地震，松丛在纪，则正月乙未，在志则正月壬寅，贞观十三年，石然云阳在纪，则四月壬寅，在志则三月壬寅，武后垂拱二年，新丰有山涌出，在纪则十月乙巳，在志则九月己巳，僖宗干符中，五月风雹在纪，则五年五月丁酉，在志则六年五月丁酉，二者何所取矣！当以质之，司马洓水及刘道原。
旧书烦新书简旧书，疎新书宻其大较也，旧书立志十有一新书立志十有三，而增仪卫志兵，志选举志焉，旧书无表，而新书立宰相表方镇，表宗室世系表焉，旧书，武后止入，帝纪新书既为武后立纪，又为武后立传新书于诸传之外，又立卓行传，藩镇传，又奸臣叛臣，逆臣传，凡此条例皆卓卓，度越刘史，无容置议，顾有进焉者，宰相世系差似可删，遥遥华胄，徒资一噱，郭崇韬泣拜汾阳之茔，狄武襄笑，谢梁公之诰，郭狄之识，孰崇孰卑？惜修史者，见不及此新书，不当删而删者，帝纪之，诏勅新书，当删而不删者，诸相之世系也，帝诏详载刘书，殊足观览，虽学士视草，未必悉出宸裁，而诏诰胪列，亦以备一代立言之体，欧氏全削不收，此新书之微，逊于旧书者耶？ 宰相世系纰缪，不一苏瓌，字昌容，乃曰：字廷硕，廷硕，颋之字也，苏震本瓌曾孙乃曰七世孙，七世抑何？遥遥耶？李晔本李承之，兄系中，以兄为弟，李藩乃李承之子系中，以藩作潘，李晟之髙祖名芝苏颋之曾孙，名翔并削去，不叙于惟谦相中宗，而于氏表不载，武什方相，武后而武氏表不载，李藩相宪宗，而李氏表不载郑綮相昭宗，而郑氏表，不载诸凡疎漏，是不一伦。
代宗母吴皇后传
传中所载强半，皆虚吴后入宫，在肃宗未为太子之前，林甫倾陷，在代宗既已成童之后，三日洗儿，负姆擅易语，既诞絶事复不经，宋之修唐书也，命翰林学士各搜异闻，人置一通，以备旧史所未载，以故稗官说部，络绎奔会，茍期悦耳，不务叶情，借南董记言之局，竞王何隶事之长，此其短也。咸林吴氏驳之极详，今全载之吴氏，文多不载。纠缪曰：今按本纪，代宗以大厯十四年崩，时年五十三，是岁，己未，推其生年，实开元十五年丁夘岁而李林甫以开元二十年，方为宰相，且按林甫本传，其未为相之前，亦无谋不测，以倾东宫之事，此其证一也，又按：开元十五年，太子瑛尚居东宫，至二十五年，瑛始废，二十六年六月，肃宗方为太子，是岁，戊寅，则代宗已年十二矣，此其证二也；且肃宗既为太子，其宫室之内，泛扫庭宇，整饰乐器，宜各有典司，岂有乗舆方至，而有司恬然不加，除治者乎？此其证三也；代宗既为嫡长孙，而又生之，三日，玄宗亲临浴之，其事体亦已不轻，彼负姆者，遽敢率尔，取它儿易之，上欺人主，下易皇孙，静寻其口，有同戏剧，虽人臣之家，亦不至是，况至尊之前乎？此其证四也；由是言之，则吴后传中所言虚谬可见，盖出于传闻，小说增饰之言，不足取信于后世也。
髙宗三女睿宗十一女
髙宗之女义阳，宣城两公主，四十不嫁，武后以嫁卫士，太子弘传载之，而公主本传畧之义阳下降，权毅宣城下降王朂，二人即太子传中所称，当上卫士耶？吴氏纠缪以为四十不嫁，事似有而实虚，此语诚然，萧淑妃被难之岁，大约与武后入宫之齿相亚，其女即被幽繋犹应在童年，字人之日，岂其遽至华髪，据宣城，本传下嫁颍州刺史王朂，则王朂之为刺史，而不为卫士也，明甚即权，毅之官畧不可考而王，朂居然仕籍，本非老兵卫士之说，胡为乎来哉？即曰尚主之，后予以美官本传，胡不明言本末，而直以下嫁颍州刺史为文也，则四十不嫁，固虚而下耦，卫士亦复不实，太子弘之，传曰：义阳，宣城二公主以母故幽掖庭四十不嫁，弘闻眙恻，建请下降，武后怒，即以当上卫士配之，公主传曰：义阳公主，下嫁权毅髙安公主始封宣城，下嫁颍州刺史王朂，此两传之自相矛盾者也，荆山公主，下嫁薛伯阳，凉国公主，又嫁薛伯阳中宗，宜城公主，下嫁裴巽，睿宗薛国公主，又嫁裴巽，岂二主同归于一人耶？抑荆山，宜城早年而凉国，薛国嗣婚耶？史无明文，徒尔传疑，此固率尔之纪，非坚据之书也，咸林吴廷珍曰：髙宗以贞观二年戊子岁生，而孝敬皇帝以上元二年乙亥岁薨，自戊子至乙亥则髙宗纔四十八耳，何缘有四十岁之女乎！
玄宗女
书称玄宗二十九女而数之，乃三十女即虫娘见憎至，代宗方得封名要，不可谓非，玄宗女也，新书之疎畧大约可见，至如驸马之姓名，诸传互易广宁公主之，夫在杨妃传，则以为程昌裔在公主传，则以为程昌胤，常芬公主之夫，在张后传，则以为张去盈，在公主传，则以为张去奢，临晋公主之夫，在孝友传，则以为郑，潜曜在公主传，则以为郭，潜曜不宁，惟是太宗女豫章公主之，夫在唐俭传，则以为唐善识在公主，传则以为唐义识二者何去？何从读史者，未知所税驾也。
诸王传
薨年卒，月纪以传信史官之笔，未可轻下，乃有纪，然而传不然，此传然而彼传又不然者流之后，禩何所取裁？即如常山王承干之卒，在太宗纪，则贞观之，十八年，在承干传，则贞观之，十九年，太子宏之卒在髙宗纪宏本传，则上元之二年，在太子贤传，则上元之元年，肃王详之，薨在徳宗纪则建中之三年，在肃王详传，则建中之二年，惠昭太子之薨，在宪宗纪，则元和之六年，在穆宗纪，则元和之七年，在惠昭本传，则元和之五年，诸王而外复如武惠妃之薨，在玄宗纪及惠妃本传，则开元二十五年，在杨贵妃传则开元之二十四年，然则从传乎从纪乎？从此传乎？抑从彼传乎？帝纪修于欧阳列传成于小宋，犹曰二人分局，或未校订，以故载笔，有舛及二传之矛盾，则成于一人，出于一手，何相背之戾也，诸王享年纪录，亦复多误，江夏王道宗薨，年五十一，本传，乃以为五十四【，道宗生于隋，仁寿三年癸亥之岁，死于永徽四年癸丑之岁，自癸亥至癸丑，年五十一，何以见之？刘武同度，索死之战，道宗年十七，此武徳二年也按此可推】太子，弘薨，年二十三，本传，乃以为二十四【，按燕王忠传皇后废，武后子弘甫三岁时，永徽六年乙夘也上元二年乙亥薨，正得二十三】，太子重润薨，年二十，本传，乃以为十九，【重润生，改元永淳，是岁，壬午，死于大足元年，是岁，辛丑，正得二十】，据传攻传，其失自见，即刘昫旧文所书，不异身任，笔削者，独不可一，一是正之，而乃沿袭其故耶？吾恐吴兢刘知几所修之史，正复不然。
中宗子殇帝
吴氏纠缪曰：今按新书，凡列帝诸子间，有史失其传者，亦必标其名而着其遗逸，无传之因不直尔，晦其名也，今此所谓殇帝者重茂也，始封北海郡王，神龙初，进封温王，中宗崩，韦后矫遗诏，立之为皇太子，遂即皇帝位，既而临淄王以兵讨乱，韦氏败，睿宗即位，复封为温王，景云二年正月，徙封襄王，开元二年七月丁未，薨，追册为殇帝重茂之立，凡二十余日，比于诸王事亦稍殊，若以前史昌邑王北乡侯例推之，其始封进爵及平生事迹，则宜列之为传，其即位后所行之事，则当编之于中宗，睿宗之纪，今传但纪殇帝二字，其余皆畧而不述亦不显其名，及隐晦无传之因，反更不若列，帝诸子之失传者，使后世窥者莫知，殇帝之为谁？此又书法之不可晓者也，此咸林为温王不立，纪传而发也，愚按：温王封爵事迹，散见于中宗，睿宗之纪及韦庻人太平公主之传，虽无纪而有纪，虽无传而有传，宋景文之所以阙如也。虽然，帝子详列，温王则否，咸林之论，当非季绪，琐琐顾五尺竖子制命，妖后即位后，所行不过斜封墨勅耳，何事可纪？何纪可立？即以汉昌邑王，晋海西公例推之，宜为温王，立传而不应为温王，立纪。
纪传书名
史官书姓书名书字，所以传信也髙祖之子滕王元懿而纪书为越王元茂，宪宗之子信王憻而纪书为信王，■〈忄丐，〉昭宗之子徳王裕而纪书为徳王佑鲁王灵夔之子，范阳郡王，蔼而纪书为范阳郡王，霭观察使崔瓘而纪书为团练使崔灌，黄州刺史瞿章而纪书为黄州刺史，矍章雍王，绘之曾孙，景恒，而宗室世系书为景，悞李承之子李藩，而宰相世系书，为李潘此欧阳永叔之过也，刘昌裔之传误，以杨子琳作杨忠琳孟元阳之传，误以苏光荣作苏元策，田令孜之传误，以鹿宴弘作鹿，景弘仇士良之传误，以鱼弘志作鱼志，弘突厥之传误，以李髙迁为季髙迁一吴大瓘也，在柳晟，传则以为大瓘在吴，通玄传则又以为瓘，一颉利之子也，在突厥传则以为迭罗支在李靖传则以为迭罗施一，何重霸也？在武宗纪则以为重霸在进滔传，则又以为重，顺一牛朂也，在僖宗纪，则以为牛，朂在田令孜，传则以为牛，顼此宋景文之过也，艺文志中以仇甫为裘甫公主传内，以郑氏为郭氏，【临晋公主之夫，郭潜曜也，】宰相世系，以萧詧为萧登袁朗，始祖以袁粲为袁察此纪，姓纪名之误，欧宋两家分任其过者也， 君臣改名史官，并宜详书，中宗初名哲，武后改为显，穆宗初名宥，宪考改为恒，纪中絶无明文，刘齐贤犯章懐之名，改为景先，杨隆礼，避玄宗之讳，改为崇礼，传中并行遗落，后人读史不恨，其阙如耶？
裴寂传
传云：麟州刺史韦云起告寂反，此史官之误也云起未尝为麟州刺史，亦未尝告玄真反，所劾者裴缊耳，此亦隋代事于唐朝，无预云起，本传可考也，且武徳初并未尝有麟州，麟州置于玄宗，开元之十二年析胜州之连谷，银城而始置此州在髙祖时何得有麟州，何得有麟州刺史，即何得韦云起为麟州刺史，而告裴玄真反耶？裴寂之传韦云起为麟州刺史韦巨源之传，巨源贬麟州刺史，一在髙祖武徳之初一在武后天册之岁，悉以子孙四五十年，后新置之州为授官，左迁之地，诚不得其解也，即曰：刘昫之史亦然，旧书本多误，后来史官宜一，一是正之，始无媿，厥职耳。
李绩传
传云：绩以总章二年卒，年八十六，刘昫旧书则云：薨，年七十六，愚细考之，李懋功，卒，年六十八，旧书新书，皆非也。按李懋功本传，十七年徃从翟让作贼时，大业末年也，义宁三年，即大业末年所不必论，加以髙祖武徳九年，太宗贞观二十三年髙宗永徽元年，以至总章二年，共十九年，通计之，李懋功止六十八岁耳卒，年八十六。薨，年七十六，刘宋二史果何所据？而书之耶？即曰：大业末年，原属统辞，焉知非十年十一年而必以十三年遥断之乎？若然，则李懋功，卒年或七十，或七十一，不得云七十六也。倘曰李懋功，作贼时在，大业中，则旧史之书，薨稍近，而新史之书，卒尤逺矣。
长孙皇后归太宗
皇后本传曰：长孙炽尝闻窦太穆劝抚突厥，女心志之，每语弟晟曰：此明睿人必有竒子不可以不图婚，故晟以女归，太宗由此传言之，则主婚者，后父长孙晟也髙俭传曰士亷少识太宗非常人，以所出女归之，是为文徳皇后由此传言之，则主婚者后舅髙士亷也后之读史者，从皇后列传乎从髙俭列传乎？按旧唐书髙俭传长孙晟，生子无忌及女，晟卒士亷迎妹及甥于家，恩情甚重，见太宗潜龙时，非常人，以晟女妻焉，俭谪朱崖主簿，念妹无所庇，乃卖大宅，买小宅以居之，俭妹即长孙皇后母也，此时晟捐馆已久，茕茕母子，惟依渭阳，则主婚者，属舅不属父可知也，或曰，俭谪岭南，中原隔絶武徳五年方议归命，则文徳结褵已久，主婚未必属俭，或亦长孙季遗命乎两存之可也，夫史可两存，则史可两疑，去实录也逺矣。
刘弘基传
传曰：时讨薛举，战浅水原，八总管军皆没，惟弘基军战，力矢尽，为贼拘仁杲平，乃克归，此史官大谬不然者，按浅水原之战，仁杲将宗罗睺败走，太宗急追，夜半围之，迟明，而仁杲降，则浅水原，乃战胜之地，何得八总军皆没乎？弘基败陷，实在髙墌一战史官，误以髙墌作浅水原，耳即髙墌之役所陷者不过慕容罗睺，李安逺刘弘基三人，亦无八总管并没之事，此书事之最缪者，不可不是正也。
薛万均万彻契苾何力战功
薛万均本传曰：从李靖讨吐谷浑，万均，万彻各以百骑行前，卒与敌遇，万均单骑驰突，无敢当者，还语诸将曰：贼易与复驰进，撃斩数千级，勇盖三军契苾何力本传曰：与李大亮薛万彻，万均讨吐谷浑于赦水川，万均率骑先进，为敌所厄，兄弟皆中创，堕马步斗，士死十六七，何力驰壮骑冒围奋撃，敌披靡去，有诏劳军于大斗拔谷，万均耻名出其下，乃排何力，引功自居，何力不胜愤，挺刀起，将杀之，诸将劝止，及还，帝责询其故，何力具言，万均败状，二传之言，抵牾不同如此，信二薛传则兄弟皆有力，如虎之帅，信契苾传，则万均一，贪冒败军之徒二传，将安所从乎？
萧至忠被诛
王琚，传曰：太上皇闻外哗噪，召郭元振升承天，楼闭闗以拒少选，琚从帝至楼下，诛萧至忠，岑义窦，懐贞斩常元楷，李慈北阙下，贾膺福，李猷于内客省，由此言之，至忠应时行诛，未尝少稽天戮也，至忠传曰：先天二年，主败，至忠遁入南山，数日，捕诛之，由此言之，至忠亡命穷山，未尝暴尸楼下也，二传不同如此。
杜鸿渐传
史臣以崔旰一事，恶其飬乱，愚窃以为过矣。崔旰亦才臣杜之，巽力不足以杀旰，而必欲图旰，其势必激而为乱，旰据形便，握胜兵全蜀，恐非朝廷有即栢贞节，杨子琳，李昌巙三人，始虽执言讨罪，终归合从耳，杜之巽，善观大势，明于要领，许旰不死，以平其忿，委旰以政，以满其望，荐旰为尹，以发其感，因日与从事，纵酒髙会以释其疑，虣臣革心，从容束装，入觐天子，此时旰力可以叛，智足以乱而不忍叛，不忍乱唾手，夷剑阁之险，挈而还之天府，伊谁之功？一一皆杜之，巽力也，凡有才之人用之难，有才之人而绳趋尺，步者用之，易有才之人，而贪乱乐患者，用之难，杜之巽，曲为其所难，而史臣不知其有所用，丑诋深訾，诚无当于直笔矣，愚更有进者，杜之巽，后有平蜀之功，前有恢复之举，白草进说，肃宗光复旧业，尽于之巽，数言迄今绎，其辞彷佛，淮阴坛上之辞，武侯隆中之语，吾以为之；巽之功不出，孛郭下，特其不持大体，劝肃宗早即真耳，愚尝曰：杜之巽房次律，皆儒臣之有用者，房次律，劝亲王握兵，禄山闻而失箸，杜之巽，劝肃宗和虏西京，因而遽收，史臣因车战之败，随以病房，荆南之走，即以诋杜槩，为儒者不知兵，循其一眚，而掩其全，媺亦太苛矣，韦见素附杨钊以进身，史臣载其强諌，杜之巽化，崔旰以平蜀，而史臣疚其长，奸总之司，史者过也，或曰旧书云，然新书因仍不改，吾更有尤于子，京者知采刘氏之史，而独遗刘氏之论尔，刘昫旧唐书论曰：时以任崔旰为非，则不然矣。旰南拒贞节，北败，献诚宜以懐来未可力制，终致归国，岂非臧谋向讨之，即为剧贼矣。
郑絪传李吉甫传
史官欲甚，李吉甫之恶于郑絪，传则以谮，郑絪之事，归之史官，欲甚，李吉甫之美于刘辟，叛则以讨刘辟之功，归之究之，二事皆虚，而史官不一，刋正是大病也。按：卢从史跋扈自恣，阴与王承宗连和，此时吉甫出镇淮南，郑絪方在中书，一内一外，谮词何由得进？此言谮者，妄也，讨辟之功，全由杜黄裳军机进止，悉禀平章，此时吉甫之官，祗一中书舍人耳，西川之功，尽归吉甫，将置杜相于何地？此归功者，妄也，要之，二说亦自有，故郑传之说出于李绛之门，生故吏，此时李郑望重，物情所归，李吉甫以柔巧结主知，举朝颇薄其为人，而修史者，辄因李郑之故，曲加以不肖之名，缀之以莫须有之事，及至李徳裕秉国重修宪宗实录，此时史官之情，汲汲欲归美于其父而无由，则窃杜氏，西川之功，悉以归之，中书舍人，而军国重事，皆欲仰成于纶诰，视草之一人矣，愚谓郑传入谮之说，李绛之门，生故吏所修也，李传平辟之说李徳裕之门生故吏所修也，此史官之态，古今一律者也。
黄巢以皮日休为学士
皮袭美，陆鲁望有松陵唱和集，至今传之，及阅唐史鲁望附无功，桃椎之后袭美，入林言，尚谦之党，两人譬之草木，犹臭味也，何一薫一莸，背驰至此，史官耳治之，功多于目，治毒笔陷人，正复不少，陆放翁辨之极，详皮日休避广明之难，奔江东，钱氏官，太常博士，赠礼部尚书，子光业为吴越，丞相孙璨为元帅判官，三世皆以文雄江东见尹，师鲁集中有大理寺丞皮子良墓志可考，子良璨之子也，按尹洙为一时正人不轻，立于袭美，果如辋川之，王胁于禄山，义兴之蒋污于朱泚，则师鲁必厌薄，其人絶其子孙安肯受谀墓之金，奋笔为之作志耶？且袭美，既受伪职，日日从老兵扣鞍，逐马顾，安得从容西淛，投足亷石之门，文咏无间耶？后人口语，以之归咎于司马涑水，涑水，通鉴不过承欧宋之悞欧，宋新书又不过袭刘昫之愆，顾刘昫亦无足责，冯道为亲翁长乐老，是其所慕，视君如弈，畜身类倡，修史之日以为有才之人，类皆从贼事，仇如此也，曲陷，知名之士，以释已惭而欧，宋安其舞文，不为平反二人，似不得辞，其咎矣。
新书较旧书，本胜欧宋之功自不可没，顾其中流品，不分者有之，持论失衷者有之，安置乖方者，有之事迹，漏逸者有之，前后错乱者有之，谱系混淆者有之，秉笔率意者有之，挟议太苛者有之，刘文静开国谋臣，乃与裴寂钱九陇，同传【，此仍许敬宗等修史之旧，】刘幽求助平韦乱，乃与王琚，王毛仲同传牛僧孺清望絶俗乃与元稹，李逢吉同传，此流品不分之失也，萧铣无罪被诛，乃有诵圣之词裴，刘人品迥别，槩致诋斥之语，褚遂良断非谗人，惑于敬宗之史，遂致疑其用谮，刘蕡对策忠直海内，传颂其文，复用讥其戅疎，此持论不衷之失也，刘延佑素无文采，絶少时誉列之文艺传，贺知章，暮齿乞休，位望通显，列之隐逸，传沈伯仪，彭景直诸人之奏议应入，礼仪志而乃赘入儒学，耿仁智，张不矜之节烈，应在忠义传，而乃附见逆臣，其最谬者，崔无诐始党韦庻人继善，杨国忠乃列之忠义，传邵说屈膝于思明称臣于朝，义乃列之文艺传，此安置乖方之失也，雷海青痛哭，凝碧池，至今犹有生气，不得与安金藏同标信史，僧一行博极羣书，大衍之厯一时无辈，不得与李淳风，诸人并付汗青，此事迹漏逸之失也，永安王孝基，没于武徳二年而武徳四年乃有突厥相持之战，颉利死于贞观八年而贞观十一年，乃有刘兰拒却之功，平章崔圆，卒于大厯中，时李泌未相也，而崔圆之，拜大学士，乃云引泌例而辞位，节度马璘卒于大厯末时郝玭，未将也，而贞元中之议，城临泾，乃云：向璘幕而进，词死者复生，令人咋舌，此前后错乱之失也，独孤懐恩本献后之弟，而以为侄，徐齐耼本惠妃之弟，而亦以为侄王，瓌本恭宪皇后之弟，而以为惠安皇后之弟王，焘王旭本珪之孙，而以为曾孙萧至忠本徳言之曾孙，而以为孙张镒本后，胤之曾孙，而以为五世孙李景譲本，憕之曾孙，而以为孙，李玄道，本揆之髙祖而以为祖，袁政藻本素泌以徳宗贞元三年方入相，立之伯而以为父，韩大敏本韩休之叔而以为兄，崔良位本崔日用之从子而以为从弟孔戢，本巢父之从子，而以为子，尊卑不明，亲疎遽易，此谱系混淆之失也，久视止有元年，而王求礼传曰：久视二年春，大雪，天策止称上将，而褚亮传曰：太宗为天策上将军寿春，本宁王之降，封误以入，合持盈，本玉真之小字，误以氏号为封号，殷开山所败之地，误以髙墌为析墌，薛万彻所胜之城，误以泊汋为泊灼，敬晖之流，本在琼州，误为嘉州，韦巨源之贬，本在鄜州，误为麟州裴行立之擢本在沁州，误为泌州裴巨卿窦孝谌以无传作有传，夏悼王懐思王以有传同，无传，岑羲之晋，令三品本先天初，误为景龙初，武攸暨之降王寿春，本神龙时，误为长安时，此秉笔率意之失也，仆固懐恩本非叛臣，两京收复，厥功不细，一门死王事者四十六人，二女为朝廷嫁之，絶域细人交构其间，遂激功臣，使乱叛臣传中，可以无传，崔胤宦官之诛，似属太甚，实为怯举，厥父秘记，始得二王有传，无录泄愤，此时诛宦官，唐固亡不诛宦官，唐亦亡，诛宦官朱温，固强不诛宦官，朱温亦强黄门之生死何预？汴梁之盛衰，所谓穷诛暴讨君侧，虽清而禁逆，遂张者，当时此言何必遂为实录，崔胤奸臣之科，可以无坐，二人宜从刘昫，并置之平，传之中而一目以叛，一目以奸，则立功任事之臣，读之未免短气，此挟议，太苛之失也，新书之失，既章章矣新书之美，亦复指，不胜屈诸志之整丽，列传之博综立音，简严篇第周赡，胜刘昫逺甚顾昫书，稍胜者，不过记事捷直耳，至于纪志之中，类失芜，复论赞之，文间杂下俚读者，其能辨之，而本朝杨升庵，诸公必誉刘而抑欧，宋重有惜于廿一史之存，新去旧，此亦好竒之论非守中之说矣。
新唐史本属分任，欧阳主纪志及表宋主列传纂修至于八年之久，两家似宜闗议一人尤宜详较，何至一书之中，自启同异，一颉利之禽也。在江夏王传则以为执之者李，道宗在李靖，突厥传则以为擒之者，张寳相一吐谷浑之讨也，在太宗本纪，则以为贞观八年，在吐谷浑传则以为贞观九年，一武后之居也，在桓彦范传，则以为处集仙殿，在武后及张易之传则以为在迎仙院，一安太清之平也，在李光弼侯仲庄，传则以为被擒，在史思明，哥舒曜传则以为请降，一浑释之之死也，在浑瑊传则以为战没于吐蕃，在代宗纪及释之本传，则以为见杀于仆固，一权梁山之反也，在玄宗本纪，则以为开元十年在王志，愔传则以为开元九年，一刘澭之入朝也，在德宗本纪，则以为忿阋而入，帝都在澭本传，则以为戍陇，而归阙下，一韦弘景之封还诏书，也在弘景，本传则以为穆宗之世，在刘士泾，传则以为宪宗之时，一刘总之归地也，在穆宗纪则以为八州，在崔植传则以为七州，在温造传则以为九州岛，一魏謩之罢相，也在謩本传，则以为大中十五年，在宣宗纪及宰相表则以为大中十一年，一刘承偕之谋，刘悟也，在悟本传，则以为承偕同鄱将张问在贾直言传则以为承偕同，慈州刺史张汶一李进贤之被逐也，在宣宗纪则以为杨遵庆操戈而见伐，在严绶，传则以为杨遵庆被焚而受攻，【传云，兵卒焚，遵庆死，乃攻进贤，】一龎勋之乱也，在崔彦曾传，则以为戍桂林八百人，三年请代，复留一年，因怒而猖獗，在康承训传，则以为戍，桂林七百人，六年之久，并不见代，积愤而成祸，互相违戾，更仆难数，一彼一此，使后世安所取信乎按新书成日，仁宗命裴煜陈荐文同吴中钱藻共校勘之，五臣身任厥职，从容文馆，目睹瑕类喑黙，不置一言是，则此书之短，五臣与欧，宋分载其半矣。
席豫郑薫传【栁伉毕炕庾氏皆不立传】
席建侯，一生不作草书，可谓谨矣，而素与安禄山相表里，为黜陟使，时至谓禄山公直无私，保奸之罪，莫此为大。其意非不知范阳即逆谋，特见此胡得君，欲借以逢迎，玄宗为固宠地耳，不作草书，与孔光之不言温室，树定复不殊，而宋景文纯为之作佳传，郑薫却宦官荫子之请，可谓有守矣，及阅文苑英华，乃为仇士良作神道碑，至目之为全徳奬之为殊勲，深以甘露之事，快为除凶之举，七松处士宁复有心肝耶？而传中未之深考，一无诋辞，此二者谓之纵慝，柳伉上疏请诛程元振，此时柳学士封章，几与朱云之请，上方同为快，举而新书不为立传，毕炕于天，寳时为广平太守，死禄山之难可见，二十四郡之中，既有颜平原，为之前驱，复有毕，广平为之后，劲而新书不列之忠义，韩昌黎为其子毕洞作志，所谓广平死节，而其子不荷，其泽者是也，刘辟乱蜀有嫂，庾氏絶不与徃还白居易，作诗美之，而新书不寘之列女，此三者谓之佚美。
史纠卷四
●钦定四库全书
史纠卷五
（明）朱明镐 撰
○宋史
孝宗帝纪
帝纪之谬，莫过孝宗，姑举大臣之书，薨者言之，干道六年，既书辛，次膺薨，淳熙八年，复书辛，次膺罢，淳熙元年二月既书，虞允文薨，淳熙八年八月复书，以敷文阁学士虞允文为兵部尚书，淳熙五年七月，既书李显忠薨，淳熙八年八月，复书李显忠责授清远军节度使，副，筠州安置，隆兴二年八月，既书张浚薨，干道，五年二月，又书赠太师，谥忠献，淳熙八年八月复书，张浚都督江、淮军马，干道四年，既书龙大渊卒，淳熙八年八月复书，龙大渊知合门事一人之身，倐而就木倐，而迁除倐而捐馆，倐而降谪，咄咄怪事，可发大噱，若隆兴元年七月既书，给还，岳飞田宅矣，淳熙八年七月，又复书之，隆兴元年，既书卢仲贤赍书至金帅府，戒勿许四州仲贤，擅许之，下大理寺，二年三月，械送栁州编管，淳熈八年八月，又复书仲贤赍书之事，前后重复何其无定据也。总之修史者，仰成于托，克托一人，而元顺帝复求成书之速，不三年而宋，辽、金三史告竣，宜讹谬不伦之狎出也。
理宗纪
绍定四年，皇太后年七十有五，上诣慈明殿行庆寿礼，愚谓杨后之龄断不踰，老传之数，此史官纪年之谬也，按寜宗本纪崩，年五十七，距此止七岁耳，寜宗存者，不过春秋六十有四，杨后以艶妃正位宫中，反长于寜宗，十一岁乎？此理势所必无也，即瀛国公即位时，亦五岁，非四岁，是皆史官不核之过。
度宗纪
纪曰：咸淳元年，故成都马步军总管张顺殁于王事，诏特赠官五转，此史官误甚，按襄樊之围，张顺，张贵援之，顺之死，事在咸淳八年，非咸淳元年也。
瀛国公纪
元军驻钱塘江沙上，潮三日不至，时以为天意，说之悠谬，莫此为甚。潮三日不至，或周室将亡，三川告竭之意，吾不必寘辨，独是蒙古驻军必不向钱塘江息肩也明甚，蒙古军中，如范文虎，张弘范，吕文焕辈累累，皆宋人叛而入，元谁不知，钱塘江有罗刹，水之号，乃敢壁三军于死地，即巴延误，驻范文虎辈必大声疾呼告之，以故何待？迟之又久，以至三日之后耶？一夕不可，何况三日？临江不可，何况沙上，此理之所絶，事之必无，而史官采取异闻，以哆张沙漠之盛事，后儒不察，遂深诧之，真痴人前，不可说夣并为史官，所侮矣，吾一言以断之曰海潮，三日不至此，理与事之所或有也，元军驻钱塘江沙上，此理与事之所必无也，后人读史者，毋为史官所误，【此议，前辈有发之者，偶踵而论之，忘其姓氏，非敢掩为已有也，】。
天文志
周伯星既列之，景星中矣，复列之，客星老子，周伯既列之，客星中矣，更列之妖星，王蓬丙，旬始莵昌减光，此妖星也，皆以为瑞星，仁宗时出竒星一时保章，灵台所不识，当属二帝北辕，蒙古入朝之兆，反以为瑞，附之景星之末，可谓载笔失伦矣，至于五行志中水灾，火灾帝纪，既已详之，而志中又尔复出，是赘疣也。
职官志
志曰：观文殿即旧延恩殿，庆厯七年更名。观文殿置大学士，自贾昌朝始，又曰：国初有文明殿学士宋庠言称呼同，真宗谥号，乃改为紫宸殿学士，以丁度为之，时称为丁，紫宸庆厯，八年，御史何郯以为紫宸，不可名官，于是改延恩殿为观文殿，即二说言之，观文殿之改在庆厯八年乎？抑在庆厯七年乎？
艺文志
志曰：周显徳中始有经籍刻板，学者无笔札之劳，此言失之不考，按刋板始自后汉之干，佑中聂宅义为国子博士，校定公羊春秋，刋板于国学，则经籍刻板，已大行于汉之干，佑时矣，愚又以刋板之事，固不始于周，亦不始于汉，而实始于唐之季代，五代之天子率兵强马壮者为之，何知有诗书，经籍之可重，而屑屑为梓木之举乎其事，始于武宗，宣宗之世无疑，但事实年月，无所考耳。又真宗景徳元年夏，上幸国子监阅库书，问：邢昺经板几何？昺曰十余万，臣少从师业儒，经有疏者百无一二，葢力不能传写，今板本大备，士庶家皆有之，由此言之，经籍刻板，权舆于唐，而盛行于宋，即显徳学者无笔札之劳，亦非确论也，续名臣言行録志中以为不知谁氏所撰？此书成于李士英之手，李固考亭之自出也如此，疎漏亦非一端。
向敏中传
传曰：天禧初，进右仆射，是日，翰林学士李宗谔当对，帝曰：朕自即位，未尝除仆射，今命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，又曰：敏中今日贺客，必多卿徃观之，勿言朕意，宗谔既至，敏中谢客，门阑寂然云云，愚谓此非实録也，按宗谔本传，真宗大中祥符五年，宗谔已物故矣，何得天禧之初，复有李翰林入直耶？此非实録一也，真宗即位之后，向敏中未尝仆射，张齐贤先有端揆之命，何得云朕自即位，未尝除仆射耶？此非实録二也；顾此不当责，托克托而应责，考亭名臣言行録中，曽载此事，修宋史者不过摭拾其词尔。
张浚传
魏公之传，强半失实，杀曲端则委吴玢，以咎平杨么，则没岳飞之功，诸如富平之败，符离之溃，庐州悍将之叛，皆曲加掩饰，深为之讳，而巧为之辞，宋史是非，颇不背谬，若此一传，未免失之谀，而可削也，考亭为魏公撰状，晚年自悔其失实，元人作传，纯取状中语，而不一为窜定，亦独何耶？宜揭徯斯极论魏公之罪，不少借也，是非久而益定愆过，葢而弥章，即有南轩为之子，考亭为之状，终无补于魏，公志大才，疎之失可见，人心良史，自在天地间耳，虽然，魏公之失，固不可逭，魏公之美，亦不可没，徐梦莘之流所著北盟，彚编厚诋丑诬，一时正人如李伯纪赵元镇张徳远辈无不肆其恶喙，此不过磨衲集，碧云騢之属耳，流传人间，变乱黒白悉聚而火之可也。
曲端传
曲正甫在陜，屡立战功，既填牢戸张徳远犹假其旗，斾以绐金，元史官槩没不书，至于欲杀王庶，欲杀王■，〈王燮〉，即有其意而无其事，则歴歴数之以证成，其桀骜跋扈之罪，此无他，张徳远之传不得不佳，曲正甫之传，不容不恶，此托克托诸人纯袭，高宗日厯魏公家传而误焉者也。且同传之人，刘光世以浮沈窃荣，张宗颜以选愞，贬秩正甫，何等反殿，诸人之后，愚意张浚曲端二传，皆宜削而改之，方无愧于信史。
汪应辰传
传称汪圣锡廷试第一，宰相赵鼎出班特谢，旧进士第一人，赐以御诗，及是，特书中庸篇以赐按，此是新进士赐中庸自汪圣锡始也，实大不然，按张知白传，仁宗即位，进士唱第，赐中庸，中书上其本，则是特赐中庸始于仁宗，天圣之元年，不始于高宗，绍兴之五年矣，又按宋史新编，仁宗以中庸赐王尧臣，以大学赐王拱辰则是特赐中庸始于进士第一之，王尧臣不始于进士第一之，汪应辰矣，此史官纪事之误。
梁颢传
本传梁颢，年九十二及第十五年而卒，推其登第之，年七十有五，与世俗所传，耄年得隽，初不甚殊，遯斋闲覧，亦载其登第，谢表云：白首穷经，少伏生之八岁，青云，得路多太公之二年，果尔，则颢之登第，年当八十二，不止七十五矣，此宋史所纪，复与遯斋小异，及考洪容斋笔记，则大不然，梁颢少年登高科，歴开封府推官，遇病暴卒，推其捐馆之日，不过四十余耳，容斋博覧强记，自应悉其家乗有所考授，宋史信遯斋之语，畧容斋之笔，遂致傅会俗说，徒滋传疑耳。
苏辙传
传云：辙议归米脂，安疆五砦，夏人乃服，此非实録也，元佑四年，归五砦，五年，夏人即攻兰州之质孤，胜如堡矣，六年，又攻围麟，府三日，恣其杀掠矣，七年，又攻绥徳城以重兵压泾原境矣，归砦之复歴岁被兵，夏人初未尝服也，总之，夏人之服，不服，不系于五砦之归，不归，狼子埜心，非我族类，我圉既固，我威既立，戒边吏勿生事可也，至于归地修好，譬之小儿，然啼则予，菓失菓则又啼耳，譬之犬，然投之以骨，则狺然益争耳，此元佑诸君子之失计，而绍圣崇宁之小人，藉以为口实者，此其一端也。
外裔传
回鹘传曰：回纥后讹为回鹘，按新旧唐书，回纥自请改为回鹘，取迅捷如飞，鹘之义，非音讹也，拂菻，传曰：歴代未尝朝贡，按北魏书，隋书拂菻，已通中国，载在外域志，唐之贞观，开元悉贡方物来朝，王会图中久，已有拂菻之号矣，乃云歴代未尝朝贡耶？
总论
宋史有三善有七，失请歴言之，宋世私史最多，实録难据绍圣，崇寜绍兴之间，日厯悉出奸贼之手，诸如魏泰之碧云騢，王庭秀之磨衲集，蒲宗孟之两朝国史徐梦莘之北盟，彚编悉附会奸贼而起，黑白混淆，贤奸倒置，睹之令人气嗌，而宋史概行弃黜，不以窜入笔端，是非好恶，颇不背谬于圣人，此其善者一也，文文山谢君直，悉得佳传，以视魏志之金，祎耿纪晋书之，诸葛诞母丘俭，宋书之袁粲，沈攸之唐书之骨仪，阴世师或书为叛，或指为逆，大相径庭，此其善者二也；忠义立传，必请于天子，直书无讳，凡与元朝抗命矢死，靡贰者，悉得具载，以养天地，正大之气，厉人臣事君之节，此其善者三也。至于铨次失伦，徃徃有之，李中师谄阿新法，富郑公之家，遂至免役率钱，乃与李大临祖无择同传，俞充媚悦，中官出妻拜之，【中官王中正】乃与李纲，朱光庭同传，郑雍明比杨畏，共勅刘挚，兼以白帖结章惇之欢，乃与梁焘，王岩叟同传，王汉为蔡京之客，居然入幕，岂复杨时，张觷之流，乃与孙鼛，李昭玘同传郑望之奉使无状，李伯纪露章劾之，乃与朱弁，洪皓同传，成闵送敌声喏，贻笑于金，淿之率，乃与王友直李寳同传，韩公裔掌韦妃笺奏为东朝故人，曹勋父子曲承宣和恩幸，兼保金主亮之守盟，乃与王肖胄胡松年同传，梁成大李知孝极恶穷竒为士族之所不齿，乃与林勲许欣同传，君子小人，各有其类，无故以蛣蜣含粪之物，寘诸荪，蕙之丛，此其失者一也，张叔夜何栗，孙传皆死国难，名义无諐，乃与张阁，聂昌同传，曾辅以小臣抗疏争，徽宗微行之失，乃与余深薛昂同传，曲端守陜张徳逺中以危法，乃与刘光世，张宗颜同传杂，薫草于莸中，混骥足于驽步，其谓之何？此其失者二也；陆佃感旧师之恩，【安石为佃师，】许将有趋时之智，似有可议，而大端无亏，终不应与，林希温益同传，安焘协规绍述，尚畏名教，终不应，与黄履，蒲宗孟同传，侯蒙疵类，不免能救，刘仲武十人于死地，终不应，与林摅朱谔同传，萧振有治行党，桧挤鼎事尚可原，何铸初附桧议，后辨岳氏之寃二人终不应，与王次翁罗汝楫同传，史浩显阻，恢复之论大殊，通敌之，秦桧王淮徳开道学之禁差异质，首之胡纺，二人终不应，与程松张岩同传，林栗抚定，夔蛮议事通逹，即显核大儒，尚当在议功之条，终不应与，何澹胡纮同传，上官均初议甚正，祗与蘓吕意见各殊，大立同异，终不应，与杨畏，董必同传，史官之笔，一出一入，具有严科，不以小媺盖巨慝，亦不以一眚掩大端总之，君子小人，当辨其内，不当辨其外有阳入君子之■，〈尚阝〉，而阴祸君子者，其人可诛也，有阳入小人之■，〈尚阝〉，而阴庇君子者，其人可原也，君子有过，亦宜绳之，不敢以君子之名，而或寛之小人，有善亦宜录之，不可以小人之名，而或距之，宋史持例，未免过核，将使貎为君子者，人争附之，而不敢与其究也，小人之■〈，尚阝〉愈盛，而君子之势愈孤，人亦乐于■〈，尚阝〉小人而并絶其为善之路，此其失者，三也；陈靖奏劝农之议，泥古难行，无益民生，不必入循吏传，辛文恱为太祖之师，一时宠异，不过因师获印，如周仲进之流，不必入儒林传，邓若水处末流之会，发禅让之谈，清狂不惠，一至于此！幸而一麾出外，否则足取葅醢，不必入忠义传，种放以终南一山，为仕宦之快捷方式北山，移文闻之，恬不知耻，本属常秩一流，不必入隠逸传巢谷豁，逹好竒万里茧足，喜与二蘓作缘，至今传为美谭，径附子赡，子由传后可也，不必入卓行传，凡立一传，必使名实允协，倘訾议可加，终有媿于良史，此其失者，四也；叶梦得宣力，建炎，绍兴之间，宜与范宗尹辈同传，而顾入文苑，邓孝甫抵触，蔡京列名党人之碑，安世道痛愤，吴曦移书制使之幙，宜与张觷，杨巨源辈同传，而顾入隠逸陈师道峻却，赵挺之之衣，刘道原面督王介甫之过，宜在卓行传，而顾入文苑，王樵以父母被虏，志灭契丹，筑茧室以自居，号赘翁而鸣志，宜入节义传，而顾入隠逸赵蕃为正学之望，坚不仕之节，宜入儒林，传而顾殿，文苑之末，徐中行父子考亭慕之，题诗墓上推为道学之宗，刘勉之，胡宪并属考亭，师资之敬，邵雍邃于易理，魏掞之明于治要六君子，宜皆入道学，传而顾入隐逸，命名既舛，位置并失，按部而就班，觉所处之非据，此其失者，五也；更有不必立传，而强立者丁，澣没于契丹，且为石晋之臣于宋朝，何预而存之，成闵张宗颜无足比，数附见张浚，刘光世之传末，是亦足矣。张磻饶虎臣戴庆炣，赵与■四人之传，止有官衔可书絶无事实可纪，何不削去而徒有词费之讥，此其失者，六也；儒林传之孔宜，孝义传之，姚宗明，陈兢歴载其先世谱系，刺刺不休，以语乎家乗则详以言乎国史，则渎，此其失者，七也；去其失而存其善，是在乎后之删，宋史者。
○辽金二史
辽史纂于耶律俨，陈大任金史纂于元裕之刘京，叔托克托，袭其成而已，辽史赘疣最多，金史重复，不少一事而列传杂见一语，而前后复出，以语体要，槩可芟，析作史之意，以为不如是则谋篇不衍，卷帙不大，未可以成一代之书耳。辽史之闰考，朔考此表，断不可废，宋辽不同厯故闰朔相殊，各自成家，史详载之，使后之观者燎若指掌，此修史之功也。至于公主，表游幸表纪传已胪，事实年表，何烦赘陈？累牍不休，徒费纸耳，金史规模稍阔，兼有元，刘两家为之属，笔所以迥胜辽史顾其中，不无可议者，太祖纪云：追及辽主，大败之，获其传国玺，按辽史天祚纪，玺已失之，桑干河中矣，此玺何缘再获？当是刘石之后，典午为白版，天子自是厥后，悉以得玺为荣，遂讳桑干失玺之事，然作史者，辽，金皆成一人之手，何前后两截也，宋扆天资刻薄，许其死节容竒剽掠身毙，旌以尽忠，叛臣传之，张觉在宋史附奸臣之中，在金史列叛臣之首，既入宋史，而复入金史是不可不删也，列女传之，韩庆民妻夫，则辽之贵官妻，则辽之命妇，宜入辽史，而反入金，史是不可不校正也。
史纠卷五
●钦定四库全书
史纠卷六
（明）朱明镐 撰
○书史同异【文多不録録其有议论者】
陶潜传
陶潜字渊明或云渊明字符亮【沈约宋书】
或云字深明名元亮【李延寿南史】
南史渊概作深避髙祖讳也，李氏以虎为武，以丙为景，以渊为深，以世为代，以民为人，诸葛长民李道民悉易为道人，长人皆避庙讳，而设律以临文不讳之义，殊不必尔，亦狃于江左之习，犯祖父之讳，辄相向流涕，李氏修史不得不沿袭，世尚愚意，后人校史者，悉宜改正旧史，即两汉书亦然，否则庄光终为严光，赵谈终为赵同矣。
裴子野传
子野曽祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天宋史未成而卒，子野尝欲继成先志，及齐永明末，沈约撰宋书，既行，子野更删撰为宋畧二十卷【姚思亷梁书】。
齐永明末，沈约所撰宋书称松之以后无闻焉，子野更撰为宋畧二十卷【南史】。
按裴氏，宋略世无传本，惟司马涑水陆唐老，通鉴中偶载子野史论当属宋畧之遗也可见，宋时载籍极备，本朝中秘逊之逺甚民间藏书，亦无赢胜，虽陈农之使四出，而不凖之徒，难遇矣。
袁泌传
永嘉王萧庄僣位【姚思亷陈书】
永嘉王庄称尊号【南史】
后梁明帝之在江陵也，陈书称名曰萧岿，南史称谥曰梁明帝，此南史书法为正，姚察父子意中，唯知有陈，不知有梁矣，江陵，时号影国延，祀至三纪，则犹然武帝正裔也，陈氏既可，帝制自为萧氏何嫌？再整玉歩愚意，梁书中，明帝必应为之立纪王琳，必应为之立传，一如何之？元梁典之制，则庶乎其无议矣，萧颕士，依春秋编年例，自汉元年讫义寜作传百篇，至陈受梁禅，书曰：陈霸先及王绪作永，寜公辅梁书，黜陈不帝颕士助之，又着史谱作，梁不禅陈论，茂挺为武帝之枝，孙太原为僧辩之的裔，持论未必无偏，然以视姚简之书法，则二书差快人意也。
江总论
总尝自叙其畧曰太建之世，权移羣小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也！时人谓之实録，【陈书】。
其为自叙云：太建之时云云，识者讥其言迹之乖，【南史】。
江总特一浪，子耳作天子，狎客赋诗，酬饮以国输人，乃徙宅忘妻之流也。指斥太建咤，命不辰，亦复何心！姚简之之徒，以父执之敬，曲致美词，此当以南史为正。
书陈梁二史后
按书史异同，南多于北，而南朝中唯陈梁为少，盖修二书者，姚简之实董其事，姚李比肩立朝，年事已悬，载笔载言，势难抵牾，其情事然也，至于大义，所眧奋毫独断，秘简将絶书牍偏详，李氏要有端，长郑夹漈着通志略百帙，备录书史，凡有异同，必黜诸家之书而存李氏之史，宜乎诸书既成，李太师，父子著作复藏本秘阁，卓然单行于八家之外也，梁书无传而南，史有传者，王琳，张彪是也，陈书无传而南，史有传者，陈暄是也。魏书无传，而北史有传者，念贤以及乙弗，朗六人是也；魏书有传，而北史无传者髙湖诸传是也。后齐书无传，而北史有传者，彭乐是也。一人而南，齐书有传，北魏书，复有传者，裴叔业是也。一人而南史有传。北史，复有传者，萧综是也。
宗室元丕传
北史髙史无甚异同而髙史为明晣，系唐人髙峻所撰初集六十卷，其子迥足成六十卷，共一百二十卷，载在新唐书经籍志中魏伯起，魏书帝纪及皇后宗室诸王列传强半亡逸，后人乃采髙氏小史补之，尝阅王伯厚，困学纪闻谓髙书不甚流传，然则小史在宋时已属秘阁本矣。
来护儿传
护儿率楼船至沧海云云至，遂班师，【魏征隋书】。
率楼船云云至乃旋军【北史】
此隋书所纪为实，护儿失利，屯师海浦髙建邀战未尝丧元，而北史改窜隋书，词多溢美，正以来，瑗来济同时贵仕耳，时语曰：世南男作匠护儿，儿作相，厥子柄国，乃考自应得佳传矣。房彦谦琐琐卑职，因房乔而立传，演至五六百言，魏季景，魏长贤魏书，本不立传，因魏文贞而收入北史，此史官一时气习也。
书齐周隋书后
按李氏之史，与诸书异同者，北较少于南，盖以修北齐书者，李百药修北，周书者，令孤徳棻修隋书者，魏征三公位髙望重又率李氏丈人行也，延寿承大师之指，藉以卒业，伯起之书，或多翻驳，三公之史，安敢削藁，所以同者什九，异者什一，郑渔仲录史，至隋书而止，唐书五代，不复措词，祗以二书属欧，宋先逹之笔，不敢互立同异，郑氏之指，上与李氏同符，可以捄文，人相轻之失矣，每见后生著述，目治无多，一遇先軰，辄思反唇相稽，曺子建所谓季绪琐琐，曾何足云？闻李氏，郑氏之风者，应亦涣然汗阻耳。
○新旧唐书异同【旧书，刘煦着新书，欧阳修宋祁着】。
武后纪
故司空李绩孙，栁州司马徐敬业伪称扬州司马，杀长史陈敬之，据扬州起兵，自称上将，以匡复为辞，【旧书】。
栁州司马李敬业举兵于扬州以讨乱【新书】
此书法已为紫阳纲目，开先矣，三国鼎峙，蜀为正统，其说创自习凿齿髙贵惨死南阙书弑其义，起自萧颖士，帝在房陵，书儗干侯，其论出自沈，既济紫阳，一一遵之，须知大儒亦自有蓝本也。
文宗纪
开成元年正月丙辰望日有蚀之【旧书】
正月辛丑朔日有食之【新书】
以晦日食者有之，以二日食者有之，自古未有望日食，此则司史者过也，以新书为正 晦日，二日，亦司厯之过日食，未有不朔者，或平朔定朔，立法未宻耳，尝阅宋史寜，宗庆元四年九月，太史奏月食于昼，已而其言不售，月食，昼便可日食，望太史好为迂怪，乃至是耶？或曰，开成元年元旦，史官以忌讳，故错录也。得之。
诸志
监察御史里行，贞观初，马周以布衣进用，太宗令于监察御史里行，自此因任里行之名，龙朔元年，以王本立为监察，里行也，【旧书职官】。
龙朔元年，置监察御史里行，武后文明元年，置殿中里行，后亦颛以里行，名官【新书，百官志】。
监察御史里行之名，不自龙朔昉也，旧书之说为详，按官制，以太宗诏勅之语，入官衔者，凡有三一：监察御史里行，一平章事，一同中书门下三品，贞观八年，仆射李靖以疾辞位，太宗诏三两日一至中书门下平章事，则平章事，不过以之勅，药师耳，初非官名也，而平章事之名，即自此始。其后李绩以太子詹事同中书门下三品，谓同侍中之书，令也，亦诏勅中语，初非官名而同三品之名，即自此始。髙宗时张文瓘以东台侍郎，同东西台三品则同三品之名，自文瓘始入官衔矣，永淳初，以黄门侍郎郭待举，兵部侍郎岑长倩同中书门下平章事，则平章事之名，自待举长倩，始入官衔矣，龙朔元年，以王夲立为监察御史里行，则里行之名自本立，始入官衔矣，推其由来，皆太宗一时王言，后遂相沿为制，此不可不考。
吴王恪传
新书于诏勅诸文，槩削不录，徃还书教，必行窜易，宋自穆伯长苏子美古文，既行痛绳，西昆之体，龎薄太甚，凡遇排偶，悉易散文，愚意一代王言，自有其体，何必芟除旧作，曲徇已笔，即学士视草，未必悉出宸裁而诰诏，胪列或备一朝，纶綍新书，不如旧书之存实也。
吴兢传
其子进兢所撰唐史八十余卷，事多纰缪，不逮于壮年，【旧书】。
兢叙事简核号良史世谓今董狐云【新书】
吴长垣，才擅良史，风节挺然，折燕公之问解相王之狱，大节既已无疵，着论，讵复纰缪？按长垣在长安，景龙间，私譔唐春秋，迄未成书，集贤论次，仅得六十余篇，卷帙，未闻盈八十也。复以书事不当逺谪荆州此时燕公秉国，未免髙下在心初以为纰缪者，燕公主之，继以为纰缪者，李哥奴主之旧书，乃祖其说耶？韦述传中言令狐徳棻吴兢二人，譔武徳以来国史，皆不能成，韦述属草，始分纪传，然则八十余卷，或子弟譔之，非长垣之笔，亦不可知。
骆宾王传
按宾王潜踪蒜山，阻风五陵王那相推刄，已同唐杜诸人并命矣，倘效张俭之亡命自行，秦始之大索，何故淫刑方骋，偏存寛政新书之说，断非实录，其端本之唐人说部，唐人最恶宋延清必丑，说之而后已，灵隠寺题诗楼观门对之句，以为窃之老僧老，僧乃宾王避祸薙发，入空门者，展转流传，荒诬蔑，据宋子京，好采小说，阑入正史，宾王亡禽不知所之，应惑于唐记，纪事诸书，遂采之，而成文耳。
栁公绰传
栁公绰字起之【旧书】
栁公绰字寛小字起之【新书】
此新书所纪为实，刘书，凡遇一字字，辄为改易，房玄龄之字，乔颜师古之字，籕悉以字作名，以名作字，至栁寛以小名作字，其失与房，颜二传同也，按颜籕祖之推，字介弟，相时字，睿皆一字，字颜氏，自有家法耳，刘氏以字为名，失之不考，至于陆长源本，字泳乃加一字，曰：泳之李叔明本字，晋乃加一字，曰：晋卿刘氏意中，几不知古人有一字字矣。
书新旧唐书后
旧唐书有传，而新唐书无传者凡二十七人，祖孝孙，唐衢，字文籍，韦辞王正雅，张杨，赵仁本赵道兴，阎巨源良吏之李君球，李璇酷吏之万国俊忠义之成三郎尹元真，邵真，赵晔文苑之邓玄挺，李拯方伎之，僧玄奘神秀一行隐逸之王，守慎徐元纪，孙处玄烈女之魏，衡妻王氏，宋廷瑜妻魏氏女道士李玄真，新唐书有传，而旧唐书无传者，凡一百三十人，元结顾少逹郑珣瑜杜惂郑薫，韦博王铎康承训牛元翼，傅良弼，李寰髙师厚赵犨邓处讷，陈儒裴坦，郑延昌王溥，卢光启周寳刘巨容赵徳諲杨晟顾彦朗，王敬武孟方立杨行宻孙儒，刘建锋，马殷成汭，杜洪锺传刘汉宏，张雄，冯弘铎王潮，刘知谦忠义之王，行敏李育徳吴保安张兴蔡廷玉朱体征张伾，周曾王碣吴镣，张逊孙揆，卓行之权，皋孝友之任，敬臣友叔才，程袁师武弘度，宋思礼，郑潜曜沈季铨，许伯会侯，知道程俱罗何澄粹李兴，陈饶奴许法，慎杜攅，王博武万敬儒章全益，循吏之罗珦，韦丹薛元赏何易于隐逸之孟诜。秦系张志和，陆羽，陆龟蒙儒学之沈伯仪，彭景直张齐贤殷践猷，陈贞节施敬，本卢履氷王仲丘康子元，赵冬曦尹愔，陆坚郑钦说，卢僎啖助赵匡，韦彤，陈京林藴韦公肃文艺之苏源明皇甫冉栁并欧阳詹，李频吴融，吕尚郑虔列女之房，玄龄妻卢李畬母郑亷妻李符鳯妻髙叡妻秦王琳妻韦卢惟清徐饶娥安南贼帅陶斋亮母金髙彦昭女李侃妻杨贾直言妻董李妙法，谢小娥杨含妻萧李廷节妻崔殷保晦，妻封李拯妻卢山阳女赵周迪妻朱延寿妻王方伎之，姜抚杜生【，凡不立传而事迹，时见他传者不録】。
吴溆旧书，列外戚传新书，列忠义传，元总秀旧书，列文苑传新书，列卓行传，甄济旧书，列忠义传新书，列卓行传，阳城旧书，列隐逸传新书，列卓行传，司空图旧书，列文苑传新书，列卓行传，孙思邈旧书，列方伎传新书列隐逸，传武攸绪旧书，列外戚传新书列隐逸，传薛懐义旧书，列外戚传新书附见，武后传，贺知章旧书，列文苑传新书列隐逸，传详按诸人所列新旧不同，而新书为胜，惟贺知章入之隐逸传，殊可咄咄！贺监位登三事，年踰悬车，偶乞镜湖，便称髙蹈则充隐山人，随驾隐士，悉可无惭，青史亦何以服王无功，陆鲁望诸人之心耶？刘书外戚传，以薛懐义窜入其中，媱秃上烝，外则有之，戚于何有？果尔，则吕后之辟阳侯，冯后之中山王皆可聨翩，附椒房之戚矣，此皆史官载笔不伦，新书旧书，同为一丘之貉者也。
刘书立志十一，欧书立志十三刘书分礼仪，音乐为二志欧书，合礼乐为一志，而分仪卫，车服为二志，分选举百官为二志，分兵刑为二志，旧唐则有舆服无仪卫，有职官无选举，有刑法，无兵志也，至于宰相年表，方镇年表，宗室世系宰相世系诸表及卓行，有传藩镇有传，奸臣叛臣，逆臣有传，皆刘氏之所未备，而欧宋二公所增修者，较旧史为精彩，一变矣。
按五代史刘昫传止言：监修国史，并不及修，唐史一字，岂永叔护前没，其功不录耶？抑刘归义，本乏文采，特以故事署名耶？传中称一朝臣有避祖讳，让官不拜者，中书作勅曰：闻名心瞿，昫遽执笔窜易之曰：有耻且格，一时传以为笑。由此言之，刘氏之文采，槩可睹矣。而旧书是非，颇不背谬，时时与新书分道抗行，当是旧书，为众家所成，徒以归义宦，望最髙推之为主，名耳间，阅吴缜新进唐纠缪表中云：五季天福之际，大臣赵莹之徒，缀缉旧闻，次序实录，草创卷帙，粗兴规条，然则宋时所行者赵莹，旧唐书，非刘昫旧唐书也，涑水资治一书，广采家传说部，而间用唐书徃徃复出，刘宋两家之外，心窃疑刘道原诸人私有笔削，今以咸林一表窥测之，抑当用赵莹本耶？本朝杨升庵汲汲推刘书不置，至举姚崇，说玄宗十事，将旧书，新书相儗，以为宋不及刘，不啻百里，而遥然十事，旧书不载，即宋子京姚元之赞中，已明言之，此一则本出自吴兢，升平录，升庵欲归美旧书，径以吴兢之笔，悞充刘昫之简耳，偶论旧书，而并及之。
史纠卷六