钦定四库全书     史部十五
十七史纂古今通要   史评类
提要
【臣】等谨案：十七史纂古今通要十七巻元胡一桂撰一桂，有易夲义附録纂疏，已着録是书自三皇以迄五代，裒集史事，附以论断，前有大徳，壬寅，自序并地理世系等十三图钱曽读书，敏求记曰：宋以来论史家汗牛，充栋率多厐杂可议，以其不讨论之过也，此书议论颇精允，絶非宋儒隅见者，可比一览，令人于古今兴亡理治，了然胷次朱子称稽古録其言如桑麻菽粟，小儿六经了，好令读去，予于此亦云其推许，是书甚至，至议其当从资治通鉴，帝魏不当从，朱子纲目，帝蜀则又以久经论定之事，务持异议以骇，聴不足为一桂病也，熊禾勿轩集，有胡庭芳，史纂通要前序，即为此书，而作庭芳，一桂字也，其称史纂通，要省文耳，此本不载禾序，殆偶佚欤？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
史纂通要巻一
元 胡一桂 撰
三皇总论
三皇之号，昉于周礼，外史掌三皇，五帝之书，【周礼注云：楚灵王所谓三坟，五典是也。】而不指其名，其次则见于秦博士，有天皇地皇，人皇之议，【史记，秦初并天下，令议尊号，丞相绾，御史大夫劫，廷尉斯与博士等议曰：古有天皇地皇泰，皇唐司马贞索隠谓泰皇当作人皇，今从之，】秦去古未逺意三皇之称，此或庶几焉，汉孔安国书序，乃始以伏羲，神农，黄帝，为三皇，少昊，颛顼髙辛尧舜为五帝，不知果何所本？盖孔子于家语，自伏羲以下，皆称曰帝【，家语有宰我问，五帝徳季康子问五帝二篇，或疑家语，非孔子书，恐不可以为据，然亦甞思之矣，西汉去夫子未逺太史公明言孔子所传宰予问五帝徳史记又多引用五帝，篇语固已信之，况大戴礼亦有五帝徳篇又与家语，合纵家语，未必真夫子书，而皇与帝名称自不可杂也，】易大，春秋内外，有黄帝，炎帝之称【易下，系称黄帝，春秋内左氏，外传国语皆有炎帝，黄帝之称，】吕氏，月令虽不可为据，然有曰帝太昊，帝炎帝，帝黄帝亦足以表先秦未尝以伏羲，神农，黄帝，为三皇也，至宋五峯胡氏直断以孔子易大以伏羲，神农，黄帝尧，舜为五帝，不信，而信经，其论始定，然三皇之号，不可泯也。则亦以天皇地皇，人皇言之，但此三者夲无所稽意，混茫初开，先有天而后有地，既有天地，则气化而人生焉，皇极经世书，以元经会所谓天开于子，地辟于丑，人生于寅，至寅始为开物之初意，三皇之号，由此而称，而所谓三坟者，亦必因文籍，既生之后，述上古之事而有是书，大抵鸿荒阔逺不可得而详矣。【索隠三皇补纪曰：天皇氏兄弟十二人，地皇氏兄弟十一人，人皇氏兄弟九人，皆分掌九州，然亦不知其何所据？今姑附注以偹观览，大纪又谓人皇后，有有巢氏教民搆木为橹，巢夏暑居之，亢地为营窟，冬寒居之，未知稼穑，食草木之食，未有火化，饮禽兽之血而茹其毛，先取其皮，蔽前后取而蔽后，又有燧人氏始教民出火，民未知衣服，夏多积薪，冬则之，未有烹炮饮血而茹腥，始教之燔炙，后世圣人遂有鑚燧改火之法，】况夫子于书首唐虞于易首，伏羲，伏羲以前，皆未尝道，阙之可也，胡氏曰：鸿荒之时，亦犹日之夜月之晦，时之冬焉，生消升降，终而复始，于穆天命，不已而成，四时之造化，于皇羣圣体，是以为三纲之礼乐，事本乎道，道藏于事，天生人人成天，三皇尸其体，五帝妙其用，禹汤文武成其功，孔子，孟轲，其学轲之死，虽未有得其者，惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，何莫由斯道也，【此下只称胡氏曰者，并系五峯大纪】。
五帝总论
天地肇判，邃古遐邈，厥详曷闻？孔子定书，断自唐虞他经，则自周礼外惟易系辞称古者包羲氏王天下，包羲氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，如斯而已。家语记，孔子答宰我问五帝徳【家语五帝徳篇答宰我问黄帝，颛顼，帝喾，帝尧，帝舜】答，季康子问五帝【家语，五帝篇答季康子问大昊配木，炎帝配火，黄帝配土，少昊配金，颛顼配水，】及春秋，内外于黄帝，尧，舜间又有少昊，颛顼，帝喾焉，大戴礼亦有五帝徳篇又帝世，皆叙自黄帝，次颛顼髙辛尧舜【见司马索隠】与宰我所问，合司马氏，史记纪五帝，又与大戴礼宰我所问，合意其本，此二书也，然皆缺而未偹，【黄帝而上缺，伏羲，神农黄帝而下缺少昊，不书】善乎？胡氏之论曰皇者初冐天下者也，帝者主宰天下者也，自燧人而上，即三皇之世也，包羲，神农，黄帝尧，舜是五君者，有先天地开辟之仁，后天地制作之义，民到于今受其赐，故孔子称之，黄帝之后，少吴颛顼髙辛虽尝帝天下，孔子所以越而遗之，必称尧舜者，以三君居位，仅可持其世而己未尝有制作，贻万世故也。则五帝之名实定矣，今愚本之易，参之胡氏，以定五帝之世，亦庶几仲尼之意云耳。
伏羲
帝太昊，伏羲氏【帝王世纪风姓，母华胥，】成纪人也。以木徳继天而王，【家语，古之王者，易代改号，取法五行，更旺相生，先起于木，太昊首以木徳王天下索隠木徳春令，故易称帝出乎震，月令，孟春，其帝太昊是也，】都宛丘，【今陈州，太昊之墟，】生而神明徳合天地，其王天下也，河出图，洛出书，则而画之，始作八卦，以通神明之徳以类万物之情，因而重之，为六十有四，又幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于隂阳而立卦【见，易下系説卦】教民决嫌疑，定犹豫，使不迷于吉凶，悔吝之涂，盖非特为万世文字之祖，【朱子语録】实开物成务之学也，造化之秘，泄于此圣道之统，亦始于此矣。【陈栎，寿翁増广通畧】又因龙图之瑞，以龙纪官，故为龙师而龙名，【左昭，十七年，百官师，皆以龙纪，召号后同，】教民佃渔【佃，音田猎也，】以罔罟为器，教民防姻，以俪皮为礼，【伉俪之义，双也，】又教民豢飬六畜【马，牛、羊、豕，鸡犬】以充庖厨，且以为牺牲，享神祗，故号伏羲氏，亦号包羲氏焉，【在位一百十 ，按：胡氏曰：世伏羲没女弟，女娲袭据尊位，循帝年 之迹，无所革造，始制笙篁号女，帝女娲后，又有骊连，栗陆中央，栢皇大庭，赫胥尊卢，啓统昊英，朱襄葛天隂康无怀一十三代皆祖包羲，此夫子所不道，故不具载，姑附见于此，又按自伏羲至帝喾所称，年皆不可详，姑记之】。
神农
炎帝神农氏，【世纪姜姓，长姜水，故姓自黄帝始，则羲，农姓未可，据姑存之，母女登少，典正妃游华山，感龙首而生帝，】火徳王【家语，】都曲阜【，鲁邑】有火，瑞以火纪，故为火师而火名；斵木为耜，揉木为耒，以教天下之耕，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，【易下系辞】，此后世农商所由起，而斯民生飬之具畧偹矣【増广通畧】又尝百草以有医药而济其疾疢，作五弦之琴以咏，丰年之歌，【大纪，】帝崩，号曰神农氏焉，【在位百 ，按司马贞补纪四十年， 谓神农氏，后又有帝临魁，帝承帝，明帝直，帝来，帝哀帝榆防通八代五百三十年，轩辕兴大纪同亦夫子所不道，附见于此云】。
黄帝
黄帝有熊氏姓，公孙【，史记云：名轩辕，】有熊国君少典之子，【世纪母附寳索隠云长于姬水，改姓姬，居轩辕之丘，因以为名，有熊河南新郑是也。】都轩辕之丘，以土徳王【家语索隐，黄龙地，螾见土精，大五六围，螾音引】，帝生而神灵，弱而能言，幼而狥齐，【狥疾齐速，】长而敦敏，成而聪明，于时神农氏世衰【世，后世神农氏也，恐非一君，其后世皆称炎帝，司马贞有八代之説然国语又谓少典娶有娲氏生炎帝，黄帝二帝用师以相济，则是兄弟争国也，皆不可详矣。姑记之，】炎帝侵陵诸侯，蚩尤【诸侯，】肆为强暴，轩辕修徳治兵三战而后胜，炎帝于阪泉，杀蚩尤于涿鹿，【燕山路，涿州】，诸侯归之，推轩辕代，神农为天子，是为黄帝，帝披山通道，未尝宁居，东至于海，【登九山，及岱宗】，西至于崆峒，【山名，又登陇西鸡头山，】南至于江，【登熊湘在长沙】北，逐薫鬻【，北蛮】合符釡山，【会诸侯，】邑于涿鹿之阿，迁徙无常，以兵师为营卫，有云瑞，故其纪官也，为云师而云名，举风后，力牧，常先，大鸿以当辅佐，【郑云：风后三公，力牧相，大鸿鬼，防区号佐也，】命大挠作甲子，【挠奴教反，探五行之情，又占斗纲所建，始作甲子，】容成造厯首理算数，伶伦造律吕防区占星气，容成兼而总之，【外纪】六术之中律厯为要厯以斗柄建寅春正月，为歳首，律以黄钟之宫，声发于自然，为十二律之夲度量衡之所由出，三者合律，然后措之天下田，可分禄可均礼，可制乐可作，故律也者，万事根夲也又建左右史官，以纪言动，苍颉沮诵，实当其任，始作鸟迹，篆谓之曰：字【大纪，苍颉沮诵，见鸟兽蹄迹作鸟迹，篆其文依类象形而生，故谓之曰字】，帝又上观天文，大明时令，乃周行天下，以观地理，画野分州，立步制畒，以防不足，使八家为井，井开四道，而分八宅，凿井于中，以均生产，塞欺陵弭，闘讼【本纪，】又济以舟楫，导以服牛乘马，门柝杵臼，弧矢宫室，棺椁书契，罔不毕备。【易系】夫，然后制轩冕别章服，使知贵贱有等，上下有序，各安其分焉，其通变，而使不倦，神化而使民宜垂衣裳而天下治者如此，至和氤氲，羣生安乐，鳯凰巢阿阁，麒麟游于郊，【大纪】，盛矣哉！五帝之世也，帝四妃，二十五子，得姓者十有四人，为十二姓。【姬酉，祈，已，滕，箴；任，荀、嬉、姞，儇，依】生人以来，得姓之始，实由于此。自今观之，伏羲，神农二圣人去洪荒之世未逺也其风犹为朴畧至黄帝之世，实为文明之渐，故昔之穴居，野处者，今始有宫室，昔之汚樽抔饮者，今始有什器，昔之结绳而治者，今始有书契文字，昔之皮革蔽体者，今始有冠冕章服，其诸制器，利用难以枚举，骎骎乎？非复前日朴野之俗矣，胡氏曰：是谓徳配天地道之至也，制度之经也，徳泽流天下，至于今人防其惠，虽死犹生也，后世乃，帝得僊术，骑龙升天者，真妖妄矣，防哉言乎！【在位，一百年】。
少皥
少皥金天氏，姬姓，黄帝次子【世纪谓嚣继，黄帝立，即少皥金天氏，亦曰青阳氏，母曰女节，】以金徳王故号金天氏，能修太皥之法，象日月之明，故又号曰少皥氏【大纪】都曲阜少皥之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，【左氏】，又以鳯知天时，立鳯鸟氏为厯正【大纪】少皥氏衰九，黎乱徳天下之人相惧，以神相惑，以怪家为巫史，民渎于祀，灾祸荐至，胡氏曰邪説之为人害也乆矣以五帝之时，九黎犹乱风教，矧汉以来圣学絶灭世衰一世，在上之人，茍且侥幸，功成而气盈，利得而志怠，崇尚势力而不知仁义者乎？故释氏巫祝，得以其説诳惑斯民，为之荐死求生，祈福免祸，天下靡然从之，在上者恬然，不复知礼制刑赏之本，在下者安然不复知正身修行之实，鬼教浮虚之言，徧天下风俗既移，孰能不外饰事君之礼，内懐背上之心，志在伏节死义，以三纲为己任，临事不茍，免乎！
颛顼
颛顼髙阳氏姬姓，黄帝之孙，昌意之子，【家语世纪云：母女枢】以水徳王【家语，】都帝丘，【卫今濮阳，后徙髙阳称髙阳氏】颛顼以来，官师不能逺纪乃纪于近，为民师而命以民事，【左氏】，帝渊静而有谋，疏通而知逺养材以任地，履时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，洁诚以祭祀，北至幽陵，南至交趾，西至流沙，东至蟠木【，地理志流沙，在张掖居延县海外经，东海中有山名度索，上有大桃树，蟠屈三千里，】动静之物，小大之神，日月所照，莫不砥属，【史记】，盖自少皥之衰，神民杂揉，帝命南正重司天以属神，【少皥子】北，正黎司地，以属民【髙阳氏子后，帝喾使黎并掌重职，赐氏祝融卒，弟吴回嗣位，】絶地天通使，无相侵渎，革九黎之乱，神人不杂，万物有序，民安其生焉，【在位七十八年】。
帝喾
帝喾髙辛氏姬姓，黄帝曾孙嚣之孙，蟜极之子，【史记世纪云：帝生而骈齿，张晏云髙阳髙辛以所兴地名号，颛顼帝喾，以字号，上古质也，】以木徳王都亳【，今河南偃师，是】生而神异，自言其名，聪以知逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，惠而信，修身而天下服，取地之财而节用之，抚教万民而利诲之厯日月而迎送之，明鬼神而敬事之，其色郁郁其徳嶷，嶷【索隠郁郁犹穆穆，嶷嶷髙也】其动也时，其服也，士【索隐服士服，言公且亷也】执中而徧天下，日月所照，风雨所至，莫不服从，【史记】帝四妃，元妃有邰氏女，曰姜嫄，与帝禋祀上帝，而生稷陈锋氏女，曰庆都，有赤龙之祥，孕十四月而生尧于丹陵，有娀氏女，曰简狄，祈于髙禖有飞燕之祥而生契，娵訾氏女，曰常仪生子，贽帝崩，贽袭位未乆而殂，尧有圣徳初封于陶，后封于唐，即位，是为帝尧，【帝喾在位七十年夀百五歳】胡氏曰：天地之间有气化，有形化人之生，虽以形相禅，固天地之精也，姜嫄，克禋克祀，以弗无子，志之所至，气亦至焉；气之所至，精亦至焉；故若履天帝之武，而敏歆其祀，于是有子，不可谓怪，而诸儒不悟，惑可知也，至于防纬之书，谓庆都惑，赤龙之精而生尧简狄，吞鸟之卵而生契，则诬矣。何者？人也？乃与繁气交而生子，则无是理矣。是以载其事而削其词焉，西汉薄太后有苍龙据腹之祥，而生文帝，若非史氏记之详明，则后世必谓薄与龙交而生子矣，【髙帝召薄姬幸之，姬曰：昨暮夜妾梦苍，据吾腹髙，帝曰：此贵证也，吾为汝遂成之，一幸生男，是为文帝】，是故儒者莫要于穷理理明，然后物格而知至，知至，然后意诚而心不乱。
帝尧
夫子定书，断自唐虞以下迄于周，于是论二帝三王之治者，始有所根据，帝尧陶唐氏，帝喾子姓，伊祈【史记，尧名放勲，舜名重华，禹名文命，先儒皆辨其非是，】以火徳都平阳【，今晋州，年十六，以唐侯即位，邵氏皇极经世书元年，甲辰，七十二载夀百歳按以后纪年系并用，邵氏云：】书称其徳曰钦明文思安安者，帝之心法也，曰：允恭克让者，帝之身法也，钦存于中，恭见于外，敬为圣学，始终之要也。不但是也。克明俊徳以亲九族，则身修而家齐矣，九族既睦，平章百姓，则家齐而国治矣，百姓昭明，协和万邦，则国治，而天下平矣，圣经明徳二字实自尧发之，大学八条，亦始于此，又不但是也。中者，天下之大，夲事事物物莫不有一，中道，举天下以与人，大事也，而授受之际，不过曰允执厥中而已，圣经中之为义，亦自尧发之中庸，九经亦始于此，然则开千万世圣学之源者，尧之功，顾不钜乎？仲尼祖述尧舜，韩子所谓尧以是道之舜，禹，汤：文，武，周公，孔子者，即此是也。道散于三极之间，所望于圣人者，裁成天地之道，以立人极云耳，洪荒之世，气浮而为天者，不过茫茫一太虚耳，固未有度数之分，黄帝，颛顼虽云造厯盖未详也。至帝始命羲和，分掌天地四时，于是推步之法愈宻日月星辰之丽于天者，始则而象之歳分为四时，又分为十二月，又分为三百六十日，因其气盈朔虚，又为置闰，以应周天之度，于是天道可得而成矣，质凝为地者，亦不过茫茫一块土耳，固未有疆理之别也。黄帝虽曰分州画，埜亦未详也。至帝始咨四岳，举其能治水者，以拯斯民垫溺一朝之命，鲧不能治，而禹继之，其施功之最难者莫如冀，壶口龙门等处，此盖混沌初分水，未有泄积之歳乆冲决奔放愈甚，则懐防之害愈烈，禹因其势防凿而顺导之，若其次第，则先青兖徐扬之下流，而荆豫梁，雍以次底绩，弼成五服，自甸侯至绥，而封建之制以立，咸则三壤，自畎浍至川，而井田之法，以成于是地，道可得而平矣，自羲，农黄帝，开物成务之后，又适当一元文明之会，风气骎开剏制立法，维其时也，典中所载若时，若采二节尤有可得而论者，若时登庸，此盖欲举而受之，以登庸之大任也，【亦犹舜之征庸，禹之奋庸百揆之任也，】畴咨之举，不以属之他人，而以属嗣子丹朱盖可见矣。若采，虽非若时之比，书曰：亮采曰：载采采，盖亦着于其事而有光华者也，孔子曰：巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，其此之谓矣。畴咨之举，独以属之共工，必其人之有剏法，立制之能也，此二职者，一居道揆，以论建于上，一居法守以奉行于下，二职举而天下之能事毕矣，然天下之治，得人固难知，人尤难，一曰嚚讼，一曰象，恭帝之见则明矣，而卒无以当其选者，直至七十载，逊位之时，始得其人，曰虞舜，舜又荐禹得益稷臯陶诸人以佐之，考其事，大抵皆在舜厯试之，后摄政之时，八元八凯之举，四凶四罪之去，与夫治水，征苖又其事之最著者也。五典敦五礼，庸五服章，五刑用法度，礼乐，彰彰然着明，如日月行天，亘古常见，此又立人之道，以叅賛天地化育之所不及者，盖万世之功也。【此篇系熊去，非书说】舜，既即位，封尧后于唐而为虞，賔【外纪，封丹朱于实沈之墟，以奉其先祀，客见天子】。
帝舜
帝舜有虞氏，姓姚黄帝之后，自昌意，至舜七世【，史记重华父瞽瞍，瞽瞍父桥，牛桥牛父句望，句望父敬康，敬康父穷蝉，穷蝉父颛顼，颛顼父昌意，昌意黄帝之子愚按：史记帝王世次，昌意曽孙敬康与尧四从兄弟为舜髙祖则舜为尧四世，从孙与尧同时，尧以二女嫁之，是舜以曽祖姑为妻，已若可疑，又禹与尧亦四从兄弟，舜亦禹四世，从孙乃先授尧之天下而后授之，禹又舜五世，从孙乃殛，五世从祖于羽山，容齐洪氏亦言史记称契十四世为汤，弃十五世为文王，汤与文王隔六百年为叔侄，讥其无是理，然则太史公帝王世纪，恐未足据也。】受尧禅，以火徳王都莆阪【，今河中府元年丙辰，在位六十一载，】瞽子，父顽母嚚，象傲常欲杀舜，舜克谐。
以孝烝烝乂，不格奸，耕于厯山【河东】厯山皆让畔，渔于雷泽，【雷夏】，雷泽皆让，居陶于河，濵【济隂定陶陶丘亭，是】河濵器不苦窳；【游甫反病也，】二十以孝闻，三十尧欲巽位于四岳，四岳辞，众咸荐舜，荛曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，舜内行弥谨，厘降二女于妫汭，瞽亦允若，尧将使嗣位，厯试诸艰，命之司徒，而五典以从命之百揆，而百事以序，命之四岳，而四门穆穆，纳之大麓，而烈风雷雨弗迷，孟子所谓使之主事，而事治主祭，而神享者是也。既厯三载，尧以舜之言，皆可底绩，遂命舜陟帝位，舜让不获，乃摄行天子事，首察玑衡，以齐七政，厯象授时所当先也，类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神摄位致告，所当谨也，五载一巡守，羣后四朝上下之情，所当交通，无间也，仁以恤，五刑之用，义以断四罪之诛，而天下咸服矣。荐禹司空，往平水土，又举益稷以为之辅，水土既平，禽兽之害人者，息人得平土而居之矣，其疆理天下，又有可言者，禹之治水，既已别为九州，舜复析之，为十二者，盖以冀之东北，为幽西北，为并青之，正北为营，盖自古北狄为中国患，此三州正系捍御要害之地，于此可见古人经制天下之大畧矣【此意本熊去，非书説大纪割青州碣石以北，辽东之地为营州，割冀州恒山以北燕，蓟之地为幽州，割冀州大行西北之地为并州，南抚交趾，西发氐，羗北发山戎，息慎，东长岛夷，】二十八载之间，真所谓巍巍乎其有成功也，尧崩，三年，防毕而后践天子之位南面而治，端拱无为，责成于九官，四岳十二牧，二十二人，命禹宅百揆以统之，帝不过执其黜陟之权，考其成功而已，天下之广，万事之众，初不以身亲之也。五十年间，有天下而已，若不与，岂非其得为君之道若是乎？居摄以前，犹任臣道之劳，即位以后，可见君道之逸，迨夫耄期之后，禹摄位之时，虽有征苖之事，而班师舞羽，己为之来格，盖至于此，徳洽民心而有司不犯，恩被动植，至海隅苍生，盛矣哉！太和之极也，禹摄位，十有七年，舜崩，【蔡氏书传云，史记言，舜巡守崩于苍梧之野，孟子云：舜卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑山，有舜冢云，】三年丧毕而后践天子位，封舜后于虞，而作賔焉，盖尝观尧舜禹三圣授受尧之命，舜曰：允执厥中，舜之命禹，复益以三言者，盖以中之为道，汨于人心之危者易陷，隠于道心之微者难明，故必察之以精而不杂，守之以一而不离，则危者安微者，着自无过，不及之差，信能执乎此中，则天下之大，以之贤者，此中也，以之子者，亦此中也。推之而为汤，武之放伐，亦不外乎此中也，此舜所以别白人心，道心之危，微而且诲之以精，一用工之要者，其虑至深逺矣吁精者明也；即尧之所谓明徳，一者，诚也，即尧之所谓钦敬，此十六字之，为万世心学之要，曽谓圣，圣相授徒，恃势位之尊，土宇之，广云乎哉？胡氏曰：愚读五帝书而后知圣人泽及斯民之逺也后世有立功于一时，兴利于一邦者，人犹追思而祀之，是数圣人者，有功于天下，万世曾不得推苗裔，立宗子建庙庭，春秋四时飨天下之报也，有天下者，端拱九重之内治其国家，上之天文，下之地理中之人，伦衣食之原，器用之利，法度之章，礼乐之，则谁推明制作之也，而忘之乎？佛教之兴，驾一，偏空説失事理之正，而其神像乃得蟠据中华，名山，巍嶪相望，又听其雕梁，画栋羣沦灭，三纲之人，而豢养之，此何道也？其不耕不植侵渔，民利耗，蠧民财，乃细事耳，为政者恬不以为虑，可悲之甚矣。
史纂通要卷一
钦定四库全书
史纂通要卷二
元 胡一桂 撰
夏
夏禹姓姒，黄帝孙祖颛顼，父鲧，【史记？颛顼父昌意，昌意父黄帝世纪母，有莘氏女曰志，是为修已，】受舜禅，以金徳王【家语，】都安邑，国号夏，仍唐虞以建寅之月为歳首，【元年丁巳，在位二十八年，】初尧时，洪水滔天下民昬垫试鲧治水，九载，绩用弗成，舜摄位，殛鲧羽山，命禹嗣父职，举益稷为之佐，禹以司空治水，益作虞，掌草木鸟兽，弃后稷，教民播种，禹劳心焦思，八年于外，三过其门而不入，娶于涂山，辛壬祭，甲启呱呱而泣，禹弗子，惟荒度土功，【涂山，国名防稽山阴县厯四日往治水，后生启过门不入，惟以相度，治水为急，】陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，【音蕝板为之，形如其擿，行泥上】，山行乘檋，【一作梮，皆纪録反以鉄如锥头，长半寸，施履下以土山】首，自帝都次兖，次青，次徐，次，次荆豫梁雍同九州宅四隩，【四方深逺处可居】旅，九山【旅，祭山之名，】涤九川，陂九泽，方其随山刋木也，则暨益奏，庶鲜食及其决九川，距四海，濬畎浍距川也，【一畒之问广尺，深尺曰：方百里，广二寻，深二仭曰浍，濬之至川，】则暨稷播，奏庶艰食，【书益稷篇于艰食，下仍有鲜食二字，但暨稷，只当言艰食，鲜食，疑衍文】，于是别九州之分野，差土田之髙下定贡赋之式，度立封建井田之经界，尽一时经制，生养斯民之道矣，于是贡金九牧，以铸九鼎，载所立九州之制度，以垂万世【，五峰胡氏曰左氏，以为鼎者，图象百物而为之备，使民知神奸也，愚切以为诬矣。魑魅魍魉，自古不以为天下患，惟鄙夫鄙妇，则或言之？缙绅先生不道也，王者协于上下，以承天休，乃以此为事，而庸铸之于鼎乎？然则禹所铸者何也？始除洪水之害，别九州之分野，差土田之髙下定贡赋之式，度立井田封建之经界，尽一时生养斯民之道矣，又铸于鼎，以为万世准耳，春秋之时，晋郑铸刑书，则知古人创立制度，欲传乆逺者必于鼎矣，】昔箕子有言曰：鲧堙洪水，汩陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，夫以水土既平，则九功，修和【六府，水。火，金：木土谷，三事正徳，利用厚生，合为九功，】九畴锡彞伦叙，天人之所闗系有如此者，舜既受禅，命禹宅百揆，禹首进克艰，惠廸之谟，安止几康之告至于傲慢，好游之戒，凛凛乎为舜陈之，真有忧治世而危，明主之意，勤于邦，俭于家，舜之称，禹者不过切实之言，予何言？予思日孜孜，禹之自述者，初无过髙之论，然而不徒从事于议论之间，而必有事功之实，盖可见矣。舜老禅禹，位曰：天之厯数在汝躬，汝终陟元后，且致意于人心，道心精一，执中之，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，乃受命，摄行天子之事，如舜之初，舜崩，三年防毕，禹遂即天子位，任臯陶，伯益以国政，【史记】县钟鼓，磬铎鼗，以待四方之士，【曰：教寡人以道者击鼓，谕以义者击钟，告以事者击铎，语以戞者击磬，有狱讼者击鼗，音桃，淮南子】，建旌旗斿旐，以别尊卑等级，【禹命，奚仲为车正云云，管子】兴学校，以重明伦之教，泣罪人而痛百姓之异心，【出是罪人，泣之曰：尧舜之人，皆以尧舜之心为心，寡人为君，百姓各自以其心为心，是以痛之说苑】絶防酒而知，后世以亡国，【仪狄作酒，甘疎之絶防酒曰后世必有以酒亡国者，世本】防涂山而戮，防风氏之后，至【长狄国见，家语】，今观其纪纲，典则闗石和钧王府则有之，歌【书五子之歌，】禹之功厚徳茂立极埀统，为万世凖者，至详且备矣，后世覩河洛者思禹功，见舞大夏者，称禹徳，盛矣哉！不可防也，【大夏禹乐名，】末年东廵守，至防稽而崩【夀一百岁冡在防，稽山】，盖尝论之，禹之于舜者，心法授受一中而已，天乃锡禹洪范九畴，而皇极居五，以一御八居中制外，亦一中而已，而吾夫子称禹，乃曰：菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。何哉？盖中道之传心法也，吾夫子之论，又指其孝心，纯至者言之也。禹伤父以治水殛死，故直以此自任，卒之建立，伟绩克盖前愆，至于禘喾而郊鲧，禹之心，从可识矣。故于宗庙则致其孝于祭服，则致其美，沟洫，则尽其力，宁饮食之菲，衣服之恶，宫室之卑，皆不敢暇，顾者其心诚，不忍一日安于天子之常奉故也。夫岂矫情饰伪，干誉沽名者之所为哉？味吾夫子无间然之，言其深有以识，禹之心者乎？吁，孝也者，天之经也，地之义也，民之行也，中心仁爱诚敬之至也；尧，舜之道，亦孝悌而已，一孝立而万善从之，其于立功也乎何有？禹崩？启遂继世以有天下后世不贤而子实自此始。王启即位，【元年甲申，在位九年，】有扈氏威侮五行，怠弃三正，【扈国，扶风鄠县，三正子丑寅之正疑古已迭用】启，召六卿躬行天罚，大战于甘防之，有甘誓之书，享诸侯于钓台，【頴昌府，阳翟县有钓台陂，】天下咸朝夏后，窃尝疑王启嗣位之初，何为遽有？有扈氏之变也，太史公谓启征，有扈不服，唐孔氏谓尧舜受禅，启独继父，以是不服，今观甘誓，声罪之辞，不过曰威侮五行，怠弃三正而已，其不奉正朔之意可见也。吁！子之事，固非出于禹之本心也，天与之人，与之启不能以逃其责矣，然天下之事，才出于创见，非耳目所常习者，不能不起，人疑叛之心至重烦，王师大战，而后防之，舜禹嗣位，宁有是乎？夫子定书而存此篇，固见启之奋发有为，且着有扈氏不臣之罪，而帝王升降之几，世变之一防，从可识矣。启崩，太康立【启子元年癸巳，在位二十九年，】以逸豫防厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于洛表，十旬弗反，有穷后羿【穷，国名，羿君名】，距于河而废之，厥弟五人，作五子之歌，以致其怨，尝观禹之训曰：内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，太康，一犯禽荒之戒，而竟以失邦皇祖之训，岂欺我哉？羿立太康，弟仲康【元年壬戌，在位十三年，】身为之相，仲康肇位四海，首命侯掌六师，惟时羲和沈乱于酒，遐弃厥司，至于日食，大变尚罔闻知王命侯往征之，作征林氏曰：羿废太康，而立仲康，其篡乃在相之世，是则仲康犹有以制之也，羿之立仲康也，方将执其礼乐征伐之权以号令天下，而仲康即位之始，即命侯，掌六师以收其兵权，羲和之罪，虽曰沈乱于酒，然党恶于羿，同恶相济，故侯承王命往征之，以剪羿羽翼，故终仲康之世，羿不得以逞，使仲康尽失其权，则羿之簒夏，岂待相而后敢耶？王崩，子王相立【元年乙亥，在位二十七年，】权已归羿，相为羿所逐，居商丘，依同姓诸侯斟灌，斟鄩氏，羿恃善射，不修民事，滛于原兽，【好猎，】弃武罗，伯姻熊髠龙圉，【四子，羿，贤臣】而用寒浞，浞伯明后寒之防子弟也，【寒，国名伯明，后寒弃浞于夷羿收之，】使相已浞，行媚于内，【宫人】施赂于外，愚弄其民，娱羿于畋，外内咸服，羿犹不悛，将归自畋，家众杀而烹之，夏遗臣靡奔有髙氏【国名，】浞自立【，壬寅，浞簒，是年少康生浞终，辛巳，共四十年，】因羿室生浇及豷，使浇灭斟灌，斟鄩氏杀后相处，浇于过处豷于戈，【遏戈二国名宋，郑间，】后緍方娠，【王相后，】逃出自窦，归于有仍，【后緍，仍国女】生少康为仍牧正，【牧官之正】，浇使椒求之，【椒浇臣，】奔有虞，【商均所封之国，】为之庖，正虞君思妻之二姚，而邑诸纶，【虞邑】，有田一成，【方十里，】众一旅，【五百人，】能布徳兆谋收夏众，抚其官职，靡自有鬲，收二国之烬，【灌，鄩遗民】以灭浞而立，少康【元年壬午，在位二十二年，】少康使臣女艾灭，浇于过后，杼灭豷于戈，【即王杼也，】有穷遂亡【，自王相至，此并见左襄，四年，】少康崎岖乱离之间，复禹亦还旧都，祀夏配天，不失旧物，而有夏中兴焉，【此下増广通畧】后之言，中兴者，当自少康，始少康，其中兴之贤君，靡其中兴之贤臣乎？论夫羿，浞之祸已无夏矣，羲黄尧舜以来相之，正统其絶者盖四十年，区区庖正一成之地，一旅之众，正复几何？患难颠沛，濒于殆者数矣，而卒能复禹旧迹，践天子位，岂惟正统所在，非盗贼邪气所可奸，要亦为之君者，有拨乱之志，为之臣者，有尽忠之节，人事既尽，能以天道为定命，故能臻兹大业，呜呼！少康靡鬲，真人臣子哉！虽然，少康之有成也。推原其故，亦由虞君思之为也，虞舜之后也，一代之兴，则先代子孙，賔于王家，与国同其休，慼古人之虑，盖深逺矣后世得人之国，则絶人之祀不知天道昭明，祸亦反踵。虞夏商，周之祖，若孙祚二千年，其效断可覩矣，【熊去，非书论】少康而后杼，【少康子元年甲辰，在位十七年，】槐【王杼子元年辛酉，在位二十六年，】芒【王槐子元年丁亥，在位十八年，】泄，【芒子元年乙巳，在位十六年，】不降，【泄子元年辛酉，在位五十九年，】扃【不降，弟元年庚申，在位二十一年，】厪【局子元年辛巳，在位二十一年，】而孔甲立【不降，子元年壬寅，在位卅一年，】好鬼神事，滛乱徳衰诸侯多叛【，时天降二龙，有雌雄，有刘累，学扰龙得事孔甲，赐姓御龙氏，龙一雌死，潜醢以食夏后，既而求龙，刘惧，迁于鲁县，】又继以皋，【孔甲之子元年辛亥，在位十二年，】发【臯子元年甲申，在位十九年，】而履癸立，是为桀【，发子元年癸卯，在位五十二年，贼人多杀曰：桀】自孔甲以来，诸侯多叛，桀尤无道，有力能伸铁钩索灭徳作威天下，颤怨【颤，音战，】伐有施氏，有施人，以末喜女焉，【末一作妹，】嬖之，为倾宫瑶台，酒池肉林池，可运船糟堤可望，十里一鼔而牛饮者三千人，末喜笑以为乐，杀直臣闗龙逢囚汤夏台，既而得释，汤乃与伊尹兴师伐桀，战于鸣条，【安邑西】克之，放于南巢，【庐江六县有居巢城，桀奔此，因以放之也。】天下归殷矣，人有常言曰：五帝官天下，三王家天下，官天下者，定于立贤，家天下者，定于立嫡，然孟子固已言禹荐益于天矣，未尝不以官天下为心也，异时讴歌朝觐讼狱者，乃不之益，而之启幸而启贤，能敬承继禹之道启之，再则循习而以子为当然矣。未几，太康失邦，酿成羿，浞之祸者四十年，非继以少康之贤，禹之宗祀，不其殆乎陵迟，至于履癸极矣，何则？嫡之分，因前定也。而嫡不能以必皆贤也，天下生民之任则重也，大君者，天地父母，宗子大臣，则宗子之家相也，师保之説昉于商书汤尹之所以汲汲焉，旁求俊彦，启廸后人者，其虑固深逺矣大抵天之生大圣大贤，固不数其生大奸，大恶亦不常见，天下惟中才最多，是以不可无教，大甲，成王固，中才之主也，非有伊尹，周公则败度，败礼者，谁能使之？改幼冲有过者，又谁为之？亢世子之法耶？厥后二君，卒能克绍，前烈为商，周之令王者，夫岂其性然哉？学问之功大师保之责隆也，三代而下，昭烈孔明，盖知此道矣，后主以闇弱之质，孔明所以为之计，虑者深矣，微天夺孔明之速，汉业犹可，维持而未坠也，虽然，亦在其委任，权力如何耳！商家一代师保之任，迄于其亡，然以三仁之贤，不能止商辛之暴则于此，又将若之何哉？后之有天下者立嫡，既不可轻易，则当慎择师傅，而早谕敎之，至于托孤，受遗之际，尤必重其任焉，则庶乎其可矣，【熊去，非书论】夏有天下十七世四百五十八年，【按经世书，起丁巳终，甲午，通五十八年，浞簒四十年】。
殷【初号商后盘庚改殷】
殷汤姓子名履，以水徳王【家语，】都亳【，今南京谷熟县为南亳，即旧都，孔安国曰：契父帝喾都自契至汤八迁，汤自商丘迁亳，初，契封商，今商州，后相上居商丘，今应天府，】汤之先契，为之祖契，父帝喾，母曰：简狄为喾，次妃生契，佐禹治水，有功为司徒，封于商，赐姓子氏，十三世为天乙，是为成汤，【契，昭明相上昌，若曹圉防振微报丁，报乙报，丙主，壬主癸，天乙昭明，至天乙十三世，皆父子相继汤，即位十七年，践天子位，十三年崩夀百歳】自契至成汤八迁，汤始居亳，从先王居【，先王谓帝喾，】以七十里，诸侯【契，后世为诸侯，】为夏方伯，葛伯不祀，汤始征之【，孟子曰：汤居亳，与葛为邻，地理志云：葛今梁国宁陵之葛乡，】时伊尹，有元圣之徳乐尧舜之道于畎畆之中，汤三使往聘，学焉而后臣之，任以国政，倚为阿衡，汤尝荐伊尹于夏王，伊尹丑夏，复归于亳，因説汤以伐夏救民之事，桀杀直臣，龙逢众庶莫敢言，汤使人哭之，桀怒，囚汤夏台，已而得释，汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：噫！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，汉南诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及禽兽矣，归之者四十余国，桀无道益甚，残虐万姓，诸侯昆吾氏为乱，伊尹相汤率诸侯伐昆吾，遂伐桀，诸侯共推汤为天子，既即位，以尧、舜，禹，皆揖让，天下已独以干戈得之，有慙徳曰予恐来，世以台为口实，仲虺作诰以释其慙，汤乃改正朔，以建丑之月为歳首，歳曰祀，反桀之事，必民以寛，除其邪虐，顺民所喜逺近归之然自伐夏之后，大旱七年，洛坼川竭，煎沙烂石，太史占之，曰：当以人祷汤曰：吾请自当剪髪断爪，身婴白茅，自为牺牲，祷于桑林，六事自责曰：政不节欤？民失职欤？宫室崇欤？妇谒盛欤？苞苴行欤？防夫昌欤？何不雨之极也，言未既，大雨方数千里矣，【通厯】当时初置二相，以伊尹仲虺为之【，通典】后之言，三代相业者，伊尹，盖为称首，焉【増广通畧】尝读孟子至三王四事，章所谓汤执中，立贤无方者，亦何取其义？至于穷夜旦之所思，而汲汲若是乎？盖尝攷之虞，夏用人，不过一二世族而已，称八元，八凯则髙辛髙阳之才子，史记禹契，稷世系同所自出，孔安国书以益为臯，陶子臯陶则髙阳才子庭坚也，周以亲亲为重，武王兄弟九人，周公之鲁，康叔之卫若管，若蔡若霍，若曹若郕，若邥皆列为显，诸侯召毕，亦以周同姓为上公，一时大臣之子若孙，大抵各以其世，虽凡民之俊秀论于王朝，不过州闾族党之官，出长入治之，职如三公，吕望六卿，苏公诸侯三恪之外，异姓亦鲜矣，逮至春秋孔门髙弟仕者不过止于家臣，一有所进，则谓之逺间亲新间旧矣，周公谅亦知其未广也，故日夜之所思惟，以汤之立贤，无方为中道，今观商书一则曰敷求哲人，二则曰旁招俊乂，伊尹莱朱巫贤傅説诸大臣非以其亲以其贤也，主于贤，则有徳是视固不间亲，主于亲则未必皆贤，且妨天下之贤路矣，信矣！立贤无方，为不易之中道，而周公往往言之，亦未得尽行其志也，因表而出之，以为世法云，【熊去，非书论】，或曰，唐虞揖逊，天下禹徳已衰于子，汤放桀，武王伐纣而论者，乃曰：尧以是道之舜，舜以是道之禹，禹以是道之汤，汤以是道之，文武中道之相，其用何若是之不侔欤？曰：不然也，圣人之道，一天而已，试尝论之，唐，虞之时，泰和之景象也，禹啓之世亨通之，嘉会也。夏，商之末造，其天时肃杀之秋乎？汤武适当其时革命之举，不容不顺乎天而应乎人矣，是故天之道生于春，长于夏，肃杀于秋，谓肃杀非天之道不可，圣人之道，揖逊于唐，虞，家于夏禹，放伐于商，周谓放伐，非圣人之道，亦不可，圣人初何尝容心于其间哉！与时偕行而已，布昭圣武之汤，即克寛，克仁之主，我武惟扬之武，即作民父母之元，后曾谓汤武果有异于尧，舜，禹之道哉？观四时，则知天矣，观天则知圣人矣，岐而二之者，非也，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，故太甲立【元年戊申，在位三十三年， 太丁，太子外丙，次子仲壬，少子伊川，程子曰：太丁死，外丙方二歳，仲壬方四歳，故太甲立】太丁之子，汤之适孙也，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官緫已以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，有伊训之书，太甲既立，不明于徳欲败度纵败礼，伊尹营于桐宫，【桐汤葬地名郑云：有王离宫焉，】宻迩先王其训，王徂桐宫居忧，三年悔过，自怨自艾，处仁迁义，伊尹乃以冕服奉王归于亳，还政于王，此太甲三篇之书，所以作也；太甲由是修徳保惠庶民，克终汤业，继以沃丁，【太甲子元年辛巳，在位二十九年，】太庚，【沃丁弟元年庚戌，在位二十五年，】小甲【，太庚子，一作弟元年，乙亥，在位二十七年，】雍己【，小甲弟元年壬辰在位十二年，】而太戊立【，雍己弟元年甲辰在位七十五年，】先是雍己之世，商道寖衰，诸侯或不来王，至是，亳有祥【妖怪也，】桑谷共生于朝，【二木合生】，一暮大拱，【两手搤之曰：拱】伊陟相之【，伊尹子】，巫咸为佐，伊陟曰：妖不胜徳，君之政，其有阙欤？大戊，于是修先王之政，明飬老之礼，早朝晏退，问疾吊防三日，桑谷枯死，三年逺方重译至者七十六国，殷道复兴，享国七十五年，号曰中宗，又继以仲丁【太戌子元年己未，在位一十三年，】外壬【，仲丁弟元年，壬申，在位一十五年，】河亶甲，【外壬弟元年丁亥，在位九年，】祖乙【河亶甲子元年丙申，在位一十九年，】迁都靡定，仲丁自亳迁于嚣【，或云河南敖仓，是】河亶甲，又自嚣迁于相【，河北地名】祖乙，又自相迁于耿，皆河决之患也。祖乙，而后祖辛，【祖乙子元年乙卯，在位一十六年，】沃甲，【祖辛弟元年，辛未，在位二十五年，】祖丁，【祖辛子元年丙申，在位三十二年，】南庚，【祖丁弟元年戊辰在位二十五年，】阳甲，【祖丁子元年癸巳，在位七年，】而盘庚立【阳，甲弟元年，庚子，在位二十八年，】自仲丁至阳甲多废，适立弟争，位相伐乱，凡九世，诸侯莫朝盘庚，初，殷道益衰，耿都又有河决之患，复欲迁于亳，臣民安土重迁，盘庚作书以谕之，乃从自汤至盘庚凢五迁盘庚既迁，从汤所都，改商曰殷，【徙亳殷地，故改亳，今偃师】行汤之政，殷道复兴，小辛，【盘庚弟元年戊辰在位二十一年，】小已【，小辛弟元年己丑，在位二十八年，】继之，时又不竞，武丁立，【小乙子元年丁巳，在位五十九年，】恭黙，思道梦帝赉良弼以形旁求于天下，説为胥靡筑，傅岩之野，惟肖【傅岩在虞，虢界有涧水，壊道常使胥靡刑人筑护道説代筑供食，筑处有窟，曰：圣人窟今陜州河北县北七里】，爰立作相，有説命之书三篇，【上篇，记得説命相之辝，中篇记説为相进戒之辝，下篇记説论学之辝，】最后记説论学之辞，谆勤恳切，此学之为王者事尤商，一代之家法，自成汤学于伊尹，以洪其源，至傅説相髙宗以浚其流，诚有非后世所能及者矣髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王曰：惟先格王，正厥事，【言至道之王，遭变正其事，而灾自消】髙宗从之，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，【见书髙宗肜日篇，】三年，蛮夷编髪重译来朝者六国，自是章服，多有翟羽，【用所贡】，既而代荆楚伐鬼方，僣乱既夷，殷道复兴，享国五十有九年，号曰髙宗王崩子祖庚立【，武丁子元年丙辰，在位七年，】授祖甲【祖庚弟元年癸亥，在位三十三年，】王少，不义髙宗逺之居处困厄不得志，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，又作盘盂诸书，以自警戒，【二十六篇，】自是为廪辛，【祖甲子元年丙申，在位六年，】庚丁，【廪辛弟元年壬寅，在位二十一年，】至于武乙，【庚丁子元年癸亥，在位四年，】复去亳，徙河北，恣其无道，为偶人谓之天神，与博令人为行神不胜，僇辱之，又为革囊，盛血仰射之，命曰射天，猎于河渭之间，暴雷震死，由太丁【武乙子元年丁卯，在位三年，】至帝乙，【太丁子元年庚午，大位三十七年，】殷益衰，庶长微子启贤，箕子劝王以为嗣王，以其毋贱不立也，立适子受辛，是为纣【元年，丁未，在位三十二年， 残义，损善曰纣，纣母防时生，启为后生，纣一説太史争之曰：有妻子，不可立妾子，】资辩防疾，材力过人，手格猛兽，智足以拒諌，言足以饰非，播弃黎老，昵比罪人，为天下逋逃，主聚渊薮，乃夷【平也，】居弗祀上帝，神祗宗庙，尚兵百战皆克，伐有苏氏获其女，妲己嬖之，惟言是用，作竒技滛巧以悦之，使师防作新淫之声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之财，【台大三里髙千尺在朝歌，城中】盈，钜桥之粟，【钜棆仓，名】广沙丘苑台，以酒为池，县肉为林，纵男女倮逐其间，为长夜之饮，作炮烙之刑，【膏铜柱下加炭，令罪人行輙堕炭中，妲己笑，】取妲己笑乐，刳孕妇斮朝胫，醢九侯脯鄂侯，囚周侯于羑里，【三侯为三公，九侯筵好女，不喜滛杀之，醢其父鄂侯争之遭，脯西伯叹，崇侯以告，囚之河内，羑里城】，周臣进美女竒物善马得释，更赐弓矢斧钺，専征伐为西伯，西伯卒，子发立【纣，十七年癸亥，命文王为西伯，三十三年己巳，文王没，武王嗣，西伯位】时，纣恶不悛，微子去之，以存宗祀，比千諌而剖心，箕子佯狂，为囚奴周西伯，发于是帅诸侯伐纣，战于收野，纣前徒倒戈，攻于后，以北奔鹿台衣，寳玉自焚西伯，诛纣及妲己，天下归周矣。胡氏曰：尧，舜与贤，三王与嫡，亦以圣人不世出贤，徳无以大相过，即定于与嫡，所以一民心，重天下也，然大君人命所系，兴亡之本，圣人有权焉，未尝执一也，是以武王虽弟上承文王之命，而终不释为君，帝乙亦贤君也，泥于立嫡，而不知纣之足以亡天下也，亦不知变之过矣，使帝乙而知是道，商之卜世，犹未可知也。虽然，商亡矣，而人心风俗，犹有可得而言者，盖天下治乱系风俗，风俗之媺恶系人心，三代固皆有道之长也，而商之一代，风俗为最，媺毎读商书至终篇，纣之亡三，仁宁死，宁遯，宁佯狂为奴，所以自靖，自献者不敢有一毫负先王之心，伯夷扣马一谏，凛凛乎万世君臣之大义，虽圣人复起，不可易也。或言防子先抱祭器归周者，非也，书所谓我不顾行，遯我罔，为臣仆者，去而避纣，曷尝有去商，即周之事哉？归周，以全宗祀，自是商亡以后事，比干之死，固已安之，箕子之佯狂意，柳宗元之论，亦深有以察乎其心，【柳子厚箕子碑云，当其周师未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是故人事之或然者也，然则先生隠忍为此，其有志于斯乎？】后来武王，下车访道，授圣大法，而终不为之臣，朝鲜长往，用广宗祀，此其志何如哉？不但是也。当时为商之臣，若民者，大率有不肯，臣周之心，大诰洛诰，多方多士，诸篇班班可睹，虽周人目之为顽，在商则不失其为义矣，陈同父所谓厯三纪而后世变风移，盖当康王之世，归周，且四千年，壮者已老，老者已死，其逋播遗黎，真是至死不贰，要亦可见商家一代之人心，风俗矣，夏未之前闻也。周平王以后，奄奄如一，尫羸病废之人畧无能出一匕，强剂以起其生者，则所谓养成一代之人心风俗，有王者作，诚不可以已也。【熊去，非书论】商，有天下共二十八，君六百四十四年，【按经世书，起乙未终，戊寅，】。
史纂通要卷二
钦定四库全书
史纂通要卷三
元 胡一桂 撰
周
周武王姓姬名发，以木徳王【家语，】都镐京，【镐长安县，属永兴军，武王即位十三年，灭商，是为元年己卯，在位七年，】周之先，弃为之祖，母曰：姜嫄为帝喾，元妃生弃好稼穑，尧举为农师，封邰，舜命为后稷，周自后稷以农事，开国公刘克笃前烈，【后稷生不窋，夏政裒弃稷，不务不窋失其官，奔戎狄间，不窋生鞠，鞠生公刘公刘，复修后稷之业，】庆节国于豳，【与邠同，今豳州公刘生庆节，庆节生皇，仆皇仆，生差弗差，弗生毁隃，毁隃生公，非公非生髙圉髙圉生亚圉，亚圉生公叔祖类】，太王去豳，邑于岐山之下居焉，故号曰周实，肇基王迹，【公叔祖类生古公亶父，即太王有狄难去，居岐山，豳人从之，太王乃贬戎狄之俗，营城郭，室屋为邑，别居之】，王娶于齐曰太姜，【有邰氏女，】美而贤，生三子，曰太伯，仲雍季厯季厯天性恭顺，友爱罙笃，娶于挚曰：太任亦有贤行，生圣子昌，太王欲立季厯以之，昌王薨，太伯，仲雍承父志，逃之荆蛮，断髪文身以示不可复用，国人，于是奉季厯为嗣，孔子曰：太伯，其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无徳而称焉。盖谓是也。【祖甲时】王季既立，有谋能断，守正而和，照临无蔽，勤施无私，顺以事上，比以亲民，庆赏刑威，政自己出，四邻咸服焉，【祖甲至，帝乙时】，王薨【夀一百歳】文王昌嗣，位大劝农桑，乃正经界，定井田以为彻法，耕者九一【，一大一妇，受田百畆为一井，其方一里，以百畆为公山，八家皆私百，畆同养公田，是为彻法，】仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，鳏寡孤独穷而无告之民，文王发政施仁，必先斯四者，又礼下贤人，太颠闳夭，散宜生鬻子辛甲，南宫括之徒皆来归，时文王为三公，纣为不道，醢九侯脯鄂侯，文王窃叹，崇侯虎以告纣囚之羑里，文王乃取包羲氏易六十四卦，次序而演之，作为卦下之辞，以埀世立教，孔子曰：易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳耶？当文王与纣之事耶？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。既而得释，赐以弓矢，为殷西伯，于时西有昆夷之患，北有猃狁之难，文王以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国，吕望时已八十余，闻西伯善养老，归于周，钓于渭，文王出猎，载以归，尊为太公，任以大司马虞芮之君争田而质厥成，【虞芮乆争质于周，入境耕者，让畔行者，让路入朝，士让为大夫，大夫让为卿，二君慙曰：我等小人不可履，君子之庭，乃相让以所争田为闲田，】天下闻而归之者四十余国，于是道化所被者益广矣，既而伐犬戎伐宻须【，姞姓国】败，耆国伐顸，【音于】伐崇【，崇侯虎】而作丰邑自岐，徙丰三分天下有其二，以服事殷，孔子曰：周之徳其可谓至徳也已矣，史乃谓其隂行善诸侯皆来决平，毋乃以小人之心，度君子之腹者乎？愚尝读周颂至太王，实始剪商，读鲁论至，文王三分天下有其二，未尝不慨，后之论者，皆不能不以辞害意也，何以言之太王，盖当祖甲之时去髙宗中兴未逺也后一百有六年，殷始亡，且武王十三年以前，尚无非事商之心，则剪商之云，太王非但不出之于其口亦决，不萌之于其心，特以其有贤子圣，孙有立之志，于以望其国祚之绵洪焉尔，岂有一亳觊觎之私心哉？议者乃谓太王有是心，太伯不从，遂逃荆蛮，则是太王固已尝形之于言矣，夫以唐髙祖尚能骇，世民之言，曽谓太王之贤，反不逮之乎？诗称实始剪商，特谓王季文王之立，由于太王，以至武王有天下，推原其故，则剪商，实自太王始尔，非谓太王真有剪商之心也，至于文王，三分有二之説夫文王虽大圣诸侯也，纣虽下愚，天子也，安得以诸侯而有天子三分有二之天下哉？纵使果有之，以纣之暴恶，肯容之乎？以崇侯虎之鸷害，乃不譛毁之乎？此必无之事也，而夫子有是言者，特以文王之圣，道化所及，极其形容之，广云尔，岂谓天下三分，有二之版图，诚归之于周哉？且以虞芮一质成之后，归文王者四十余国，四十国之疆土，未必为文王，有而四十，国之诸侯四十国之人心，则归文王矣，盖至于武王，孟津之会，诸侯不期而集者八百国，岂八百国之疆土，人民先为武王有哉，亦心悦诚服而趋之者如归市，尔文武之心，盖有推之而不能去，逃之而不能免者矣，如必曰太王，实始剪商，必曰文王，三分天下有其二，圣贤立言之意，胥失之矣，请得以暴白二王之心于千百载之上者，【此段与熊去非讲明得之，】文王薨，武王立，【纣二十四年即位实，文王为西伯】，太公为师，周公为辅，召公，毕公之徒，左右王师，九年戡黎，祖伊恐，奔告于纣曰：天既讫我殷命，惟王淫戏，用自絶故天弃我，纣曰：我生不有命在天？祖伊反曰：乃罪多参在上，乃能责命于天，盖有以知殷之必亡矣，【见书，西伯戡黎篇，戡黎多指，文王大纪称纣，三十二年，西伯发戡黎，蔡氏书亦有，或曰称武王之说，】十有三年春，大会于孟津，【孟地名津渡，处在河内，孟州河阳县，】誓友邦冢君御士庶，士【泰誓上篇，】惟戊午，【蔡氏曰：一月二十八日，】王次于河朔，【河北】羣，后以师毕会，王乃徇师而誓【，泰誓中篇，】时厥明【，戊午，明日，】大巡六师，明誓众士，【泰誓下篇，】甲子昧爽，【蔡氏曰：二月四日，】王朝至于商郊牧野，乃誓【有枚誓篇，临战誓众，】纣率其旅若林，【七十万人，】会于牧野，防有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，【倒戈自戮，】于是杀纣以成革命之功，【见武成篇，】乃还归，在丰践天子位，南面朝诸侯，改正朔，以建子之月为歳首，始称年，与民更始，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，于是大建公侯于天下，封黄帝后于祝，封尧后于蓟，封舜后胡公妫满于陈，以胡公之父虞阏，父尝为周陶正，頼其器用，妻以元女大姬分，以肃慎氏楛矢，以备三恪，复封夏后东娄公于杞，封纣子武庚于殷用其礼，乐作賔王家皆为上公，是为二王之后，封神农后于焦封太公望于齐，周公旦于鲁，召公奭于燕，庶叔髙于毕，皆留相周，封叔鲜于管叔度于蔡叔，处于霍以监，殷以殷余民封康叔于朝歌，国号卫，封叔振铎于曹，叔武于郕，季载于邥，【左传作聃，】封庻弟叔绣于滕，叔郑于毛，又封诸叔于郜于雍，于原于郇，于酆号仲，号叔为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，仲封西号【，故夏墟，】叔封东，号【都制，】封太伯，仲雍，后周章为吴伯，复封章弟为虞仲，【于故夏，墟初太伯，仲雍奔荆楚，荆人义之，从者日众，东至海上，得千余家自立，国号句吴太伯薨，无子，仲雍嗣为吴君，武王使求其后，得仲雍曽孙周章，世君吴矣，因封曰：吴伯云云，】封少昊，裔兹舆于莒，封祝融，安期裔挟于邾，封四岳，姜姓文叔于许封，仲虺弟雍滑后于薛，新受封者八百国，兄弟之君，十有五人，同姓者四十余人，【并见大纪，】以兼制天下【，按当时有越禹按少康庶子，封会稽，迄于周末，】后又迹，箕子所之，东至朝鲜【夷地，】就而封之焉，不惟是也，大之为洪范之陈，而万世彞伦之道，明【王访于箕子，箕子陈洪范之书，】次之，为丹书之，戒而敬怠，义欲之辨，着【王问，尚父黄帝髙阳之道对曰：在丹书曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，王曰：善哉！退而铭其席，鉴盥盘楹，杖带劔矛，】纎之为九府，圜法之立，而泉货之利，通【大纪唐，虞、夏，商以珠玊为上币，次金帛三等，赤黄，白，赤为上币，铜铁为下币，名曰众，后转曰：钱尚父立圜法，轻重以铢，遹九府之货，九局东南西北，东南西南东北，西北中】报本反始，则崇追王祭祀之礼，【五峯，胡氏曰：武王定天下，命周公制礼，追王大王，王季文王，上祀先公以天子之礼，先公之于先王，虽有逺近侯王之制，皆吾祖也，故一事以天子之礼，】垂裕后昆，则立教世子之法，【大纪，世子初学，周公以为世子，则无为也，亢世子法于伯禽，使与世子居处出入，欲令世子知君臣长幼之道也，世子有过，则挞伯禽，所以示世子，以世子之道也，】至于建官，则惟贤也，位事则惟能也，重民五教而食，防祭之加谨，惇信明义，而崇徳报功之兼尽，此其所以垂拱而天下治，【本书武成篇，】尚何难之有？武王崩，成王诵立，【武王子年十三，即位元年丙戌，在位三十七年夀五十】周公应问无穷，引之以道，太公诚立而敢断，辅善而相义，以充大其志，召公亷洁而切直，匡过而諌邪？以矫拂其行，史佚博闻，彊记敏给，而善词以承救其遗忘，王虽童防，而四臣维之，故朝廷无过事，于时周公以太师位冢宰，正百工，管叔自以年长，而周公居中专政，已与二叔监殷，屏弃居外，羣叔乃流言于国，曰：公将不利于孺子，挻动武庚，连淮奄以叛，召公不悦，周公遂有君奭之书，周公乃告二公【召公，毕公】曰：我之弗辟，【音关，】我无以告我先王，于是决防东征，委召公，毕公以内事帅师而东，作大诰，周公居东，二年劳来，殷民固守，其所三监，淮夷欲西，不得西，欲战不得，战党与日离，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭林，以车七乘，降霍叔于庶人，黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，而外变弭宁矣，【史记周公既承王命，诛武庚，乃命殷王元子启代，殷后奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋，启史记作开】，或曰金縢，所谓流言不过羣，叔播为中伤之言，所谓我之弗辟，【音避，】居东二年，乃是周公避之而居东，所谓罪人斯得，则周公居东之后，王始知流言之为管蔡也，于后管叔懐流言之罪，挟武庚以叛，而后诛之耳，岂有兄弟之间方听道涂之言而遽欲致辟之乎？曰：不然也，曷不证之？蔡仲之命乎？亦惟曰羣叔流言，即接以致辟之辞矣，曰：流言者特，微其辞耳，三监，武庚之叛，固已在其中矣，盖当是时，成王以幼冲，而抚新造之邦，流言之变，危急存亡之所繋周公以身佩安危之寄，担当重任，抚几不发，大事去矣，故宁不顾兄弟之亲，不恤天下后世之议已事，盖有重于此者，所以即形为我之弗辟，【音辟，】我无以告我，先王之言，而居东二年，罪人斯得，即东征，致辟之事也，况谓之曰：罪人以其煽乱王室，而声其罪耳，岂流言仅及周公，而遽以罪加之乎？由是观之，此为何时？尚可从容二年之避乎？吾知公必不然矣。【此段熊，去非讲明之意，】但外变虽宁，而王犹有疑周公之心，故周公居东，取易三百八十四爻，而系之以辞，以承文考之志，进退存亡，不失其正之理，筹之熟矣，又为鸱鸮诗以贻王，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，偃禾防木，王启金縢之书，将卜天变，乃得周公代武王之説【初武王有疾，周公册祝，请以身代纳金縢，】王执书泣曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，【新当作亲，逆，迎也，】王出郊，天雨反风，禾起歳熟，乃归周公于东公，是以有东山之诗，厥后周公从王东狩，伐淮夷，遂践奄，肃慎来贺，亦以三监之变，至此而后事之首，末俱定也，周公复位，冡宰握髪吐哺以下白屋之士，由是尽知天下贤才之淹滞者，狱讼之失，情者饥寒之无告者，诸侯来朝，各告戒之，皆曰：明哉周公，何知我之悉乎？【大纪】交趾之南，越裳氏重三译而来朝，有曰：天无烈风滛雨，海不扬波三年矣，意者中国有圣人乎？是以来朝，观此，则知周公盛徳之感格道化之渐，被可见也。【越裳献白雉曰：天无烈风云云，使者迷归路，周公作指南车，导之期年，至其国】，初，武王谓周公曰：洛汭延于伊汭，其地四平，我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河伊洛，天室宜营周居，尔其成之，于是成王将宅，洛邑居九鼎，乃命太保先至洛卜宅，作召诰，周公继之，作洛诰，乃营洛邑为王城，而郏鄏之鼎，以定营成周于东郊，而殷民之顽，以化【召诰，洛诰多士所由作，初，武王克商，迁九鼎，洛邑欲都洛，未果成王，成武王之志，命召公相宅，周公经营建都洛邑，营洛有二所，瀍水西，建都居九鼎，称郏鄏，卜世三十，卜年七百，又称东都乂称王城，取中土，四方道里均，瀍水东迁，殷顽民，称成周又称东郊取宻迩王室，循服其心，成王寔都镐特来徃朝诸侯，祀清庙于洛，】成明堂以朝诸侯，【明堂成，周公朝诸侯于明堂，以颁度量，】制周礼以定百王之大法，【周礼，仪礼二书，周公所作，】作武乐，以象武王之伐功，至是周公摄政，盖七年矣，乃归政于王，王犹命周公分正东郊而有多士之书，【周公以王命作诰，殷遗多士】于后，又作无逸，立政以戒，成王公没，【经世书，丙戌，周公没，】王在位，尚二十七年，读周官之书，则知成王设官分职之有伦，朝觐，巡狩之有法，读君陈之书，则知成王命君陈以尹兹东郊，拳拳不忘，殷民之化，至于作德日休，敬典在德两言，则又二篇中切要之论，此固成王学力之到而实周公造就之妙欤？成王时，诸侯分封，命宋后殷外【，命微子启奉殷祀，已注见前。】同姓有唐，【成王弟叔虞，史记，五年，王与叔虞削桐叶为珪，戯封，史佚曰：天子无戏言，遂封尧故墟，曰唐侯，后号晋春秋时始大，】有蔡【，蔡叔子蔡仲有蔡仲之命】异姓，有熊绎之楚焉，【绎祝融，后姓芉音靡，鬻熊子事文王，成王时，绎以先人功，封夷王，时僣称王，】康王钊立，【钊音昭成王子元年癸亥，在位二十六年，】太保爽，芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，咸受顾命，【有顾命篇，】康王既尸天子，位诰诸侯，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆再拜稽首曰：今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命王若曰：庶邦侯，甸，男，卫予一人，钊报诰，昔君文武建侯树屏，在我后之人虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞，羣公皆听命，【见康王之诰，】又册命，毕公以成周之众，保厘东郊，【见毕，命】王克遵洪业，敬恭神人，四夷賔服，海内晏然，百姓兴于礼义，囹圄空虚，成康之际，天下安宁，刑措不用者四十余年，有唐虞之风焉，【史书】，吁，文，武，成，康，父子祖孙，圣贤相继者二百余年，后世谓泰和在唐，虞，成周宇宙间，真元会合之运，亘千古而再见者欤？【増广通略】，昭王瑕立，【康王子元年己丑，在位五十一年，】王在位乆不能彊于政治风化，稍衰时月，有光，五色贯紫微，井水溢，楚人不朝，王南征返济汉，汉濵人济以胶船中流胶液，王及祭公皆溺死，【祭畿内，国周公之后为王卿士，见左僖传，】穆王满立，【昭王子五十，即位元年庚辰，在位五十五年，】初年举用贤才，命君牙为大司徒，作君牙，有曰：心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，命伯冏为大仆正，作冏命有曰：怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，于时王心未肆也，迨夫将征犬戎，祭公谋父諌曰：先王耀德不观兵，有威譲之令，有文告之辞，又不至则増修于徳无勤民于逺不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，由是荒服不至，诸侯有不睦者周徳始衰，继又东巡至郑，大之谷，【音音，】起春宵宫，集诸方士言神仙事，造父得骅骝骐骥，驖骊騄耳，八骏马献王，王喜，欲周行天下，以求神仙，于是西巡乐而忘返，作白云黄竹之歌，天下愁怨，潢池之东，徐偃【嬴姓，】修饰仁义，诸侯多归之者，僣称王，王闻之，驰归，造父为御起，诸侯师与荆楚合攻徐，破之，偃王走死，赐造父，赵城为赵氏【，造父，嬴姓蜚亷别子季胜之后，】未防，王又欲出游，祭公谋父作祈招之诗，以风王【诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，】王感而止，命修辞令，以懐诸侯以柔，四夷周室，再安末年，王在位乆教化衷刑罚繁，思有以清之，此吕刑之书，所以作也；胡氏曰：穆王耄荒徳虽下衰然能曲尽，典狱之情伪，以训戒天下后世，其仁民之意厚矣，孔子所以有取也，亦不得中行而与之，故思狂狷之意欤？其王繄扈，【穆王子元年乙亥，在位十二年，】游于泾上，宻康公从受三女之奔，其母曰：必致之，王夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，粲美物也，而何徳以堪之王犹不堪，况尔之小丑乎？康公不献，一年，王灭宻【史记宻姬姓国】女色之倾人，国固如此，夫懿王囏立，【共王子元年丁亥，在位二十五年，】时王室始衰，徙都槐里，【汉地理志京兆郡槐里，县京兆，故长安县也，镐在长安南二十里，槐里相近，王暂居之，非迁居槐里，一名犬丘，】孝王辟方【共王弟元年壬子，在位十五年，】恶来之后，有非子者好马，善养息之，王命主马，汧渭之间，马大蕃息，王邑之秦，封为附庸，使续伯益，后号秦，于时大雹，江汉冰牛马死，愚谓当嬴秦始封之世，而灾异之见，杀气若兹，履霜之象，已兆于此矣。天道之倚伏，可畏也哉？夷王爕立，【懿王子元年丁卯，在位十六年，】觐礼不明王，始下堂而见诸侯，纲常自此紊矣，时荆熊绎五世孙，熊渠，甚得江汉民和，西伐庸，东侵扬粤，僣立三子为王，【立其长子康中，子江少子执疵皆为王】，卫康公七世孙，顷公首壊王制并之地，【按：朱子谓卫不知何时并得？之地，而胡氏大纪谓顷公时，不知何据？姑从之】，孟子曰：天无二日，民无二王，孔子曰：天下无道，礼乐征伐自诸侯出，况灭人之国而有之乎？斯二者皆陵迟，解纽之事，何夷王之不能问也，可为三叹息者矣，厉王胡立，【夷王子元年癸未，在位十七年，并共和三十一年，】而诗之变雅，始作【民劳，板荡等】，时荣夷公，好専利有宠于王，大夫芮良夫諌曰：夫利，百物之所生也，天地之所载也，王人者，将导利而布之上下，使神人百物无不得极，犹曰怵惕惧，怨之来也，今王学専利其可乎？匹夫専利犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败也。不听，卒以为卿士用事，政益暴虐，四夷交侵，【荆楚，冦南玁狁，冦北淮夷，冦束】征敛数起，虐用其民，民不堪命，聚而谤王得卫巫，【卫国之巫，】使监谤，以告輙杀，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。故为水者，决之使导，为民者宣之使言，王不听，三年，民不堪命作乱，流王于彘，【晋地汾水之上，河东永安也，】太子靖，匿召公家，国人闻而围之，召公，以其子代之得免，二相周公，召公【周，召之后，相周通号周公，召公】和协，共理国事，号称共和，共和十四年，【始庚申终，癸酉，】王崩于彘二相，奉太子靖即位，是为宣王。【元年甲戌，在位四十六年，】周，召为辅王承衰乱之后，旱灾知惧，侧身修行，以销天变，【见云汉诗】，任贤使能，兴衰拨乱，有山甫以补衮职之阙，【仲山甫樊侯也，见烝民诗，】有申伯以蕃，四国之难，【申姜姓，国见嵩髙诗】命召公平淮夷，【召穆公见江汉诗】，吉甫伐玁狁，【尹吉甫见六月诗，】方叔征蛮，荆【方叔卿士见采芑，诗大纪云：时荆楚强盛，方叔征之，楚震恐，去王号，】故能复文武之境土，会诸侯于东都，而周室中兴焉，况当是时，内有姜后之贤，脱簮珥以諌，所以辅成早朝晏罢，勤于政事者多矣，【王尝晏起后脱，簮珥待罪，永巷以谏，自是早朝晏罢，见后汉皇后传】，惜乎籍田不修，虢公徒諌【，不修籍于千畆，虢文公諌云，人之大事，在农上帝，粢盛所出，人之供给，所取不听，见国语，】战千畆，而料民【，国语西河界休县地名千，畆败于姜氏之戎既防，师乃料民大原，仲山甫諌古，不料民不听注，简料其数多寡，】杀杜伯非其罪，【将杀其臣杜伯而非其罪，伯之友左儒争，不听，儒亦死之。】祈父，白驹，黄鸟之诗，【变小雅，】终不能免诗人之刺，则当时司马之职非人，贤者之去，欲留不可，末年生民，盖有失其所者矣，惜哉！宣王时，始封其庶弟友于郑，是为郑桓公，幽王宫，【宣王子元年庚申，在位十一年，】沈湎滛佚，防防并进赋敛烦重，百姓愁怨，不以礼信待诸侯，赏罚不当，诸侯怨叛，泾，渭，洛，三川震【，常昭曰：镐京地震，故三川动】伯阳，父曰伊，洛竭而夏亡，河竭而商亡，山崩川竭，亡国之证，【伯阳父，周大夫注禹都阳城，伊洛所经商，都渭河水所经】，未几三川竭，岐山崩，初王娶于申生，太子宜臼，后嬖褒姒，生伯服，又济以虢石父之谀佞，【石父为卿，】与褒姒，譛申后及太子冝白王废后，太子而以褒姒为后，伯服为太子，褒姒骄恣，王惑之诗，人知其必亡，刺之曰：燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒之，【初夏之衰，有二龙止，王庭言曰：余，褒之二君，夏后卜请，漦藏之吉，漦龙吐沫也，龙立漦在椟，厯夏商不敢发，厉王未发之漦流于庭，王使妇人倮噪，化入后宫，童妾遭之孕，生子弃之，宣王时童，謡檿弧箕服，实亡周国有夫妇，鬻是器者，王使执之，逃见弃女，收之奔褒，褒人有狱，入女赎罪，幽王入后宫，取嬖之，生伯服以出，褒号褒姒，鼋蜥蜴，檿弧弓箕，木名服矢房，】宜臼奔，申王求杀之，申不与王伐申，申侯与缯人召西夷，犬戎攻王，王举烽火，征兵莫至，【初犬戎荐侵王都，始为烽燧，征兵备不虞，王宠褒姒，甚欲褒姒，笑万方不笑，为举烽火，诸侯至无，冦乃大笑，王悦数举，其后不信，诸侯不至，】遂杀王骊山下，虏褒姒，立伯服为王，尽取周赂而去，【史记】，而西周遂亡，论者曰：幽王以妾为妻，以孽代宗，父子夫妇之间，纲常灭矣，欲不亡，得乎【増广通略】，当是时，郑伯友死于战，秦襄公帅师救周，力战破戎，卫侯和，从晋侯仇合诸侯师击戎逐之，黜伯服，郑世子掘突【，武公】收父散兵，从诸侯东迎故太子【宜臼，】于申，归而立之，【大纪】，是为平王，而周辙遂东矣。【平王东迁，洛邑之王城，即周公定鼎之所，是为东都】。
史纂通要卷三
<史部,史评类,史纂通要>
钦定四库全书
史纂通要卷四
元 胡一桂 撰
周【下】
平王宜臼立东迁洛阳，是为东周【元年辛未，在位五十一年，】王命晋文侯为侯伯，赉以秬鬯弓矢，赐以河内附庸，晋于是始大初使命，秦襄公曰：戎无道，侵夺我岐丰，秦能逐戎，即有其地，至是，襄公乘胜取之而西，周畿内八百里之地尽为秦有是举，周家兴王基业，一转而为秦矣，又始封襄公，为诸侯【，赐爵为伯，】留卫武公于周以辅政，公是年九十五谥，郑伯友曰：桓公召掘突入为司徒，东迁以后，政令不行于天下衰弱，与诸侯等，故孔子删诗，降黍离于国风，【黍离以下，其诗不能复雅谓之王国，变风】定书，终于文侯之命，作春秋，起于鲁隐公之元年，而托始于平王，其以是夫【隐公元年，平王四十九年也。初，成王封周公子伯禽为鲁侯，至隐公十三君公，惠公庶子，名息姑，惠公初爱少子立为太子，公薨，国人不与，立隐公】，胡氏曰：幽王无道，虽天下所不与，其见杀于犬戎，则天下所不忍，而平王乃其子也，所宜坐薪尝胆，飬民训兵，帅天下诸侯披其巢，宂诛其宗种，复居镐京，继迹文，武，成，康，盖前人之愆，则可谓人子矣，愚观其命，秦晋之词，语平而不切，志舒而不，忘不共戴天之雠，轻弃旧都，以西事委之于秦，而即安于洛邑，亡三纲矣，夫子定书而取文侯之命，何哉？平王虽不自饬励，而晋侯不失蕃宣之道，逐西戎，黜伯服，扶立冡嗣，号令天下，莫敢不从，使平王稍有仁心义气，而辅以晋文卫武，则周室中兴矣，圣人之心广道，大权轻重，不失毫厘，是以深取晋文，而于平王犹有望也。及其末年，怠惰放纵，不可救药，日以衰微，名号虽存，其实与杞，宋等矣，圣人据事实，本天道而作春秋，固非众人之所识也，愚谓平王不但无仁，心义气而已，今观其遣戍，母家【申国】，此扬之水，所以作也；【王风篇，名】，朱文公之论曰：申侯与犬戎弑幽王，乃王法必诛，不赦之，贼平，王与其臣子不共戴天之雠也，今平王知有母而不知有父，知其立已之为有徳而不知其弑父之为可怨，至使复雠，讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天已甚矣，平庵项氏曰：自天理观之，则申侯为平王，不共戴天之雠，自平王观之，则申侯乃其贾充成济也，【事见后，曹魏髙贵卿公】其戍之宜矣。愚亦曰：自幽王观之，则平王真所谓乱臣贼子无复人心，天理之存者矣，夫子删诗，而存扬之水，其刺之也固宜，由是论之，则春秋托始于平王，可以深长思矣，王崩，桓王林立，【平王孙太子之子，太子死，立林元年壬戌，在位二十三年，】周之东，迁晋郑焉，依平王时，郑武公，庄公为王朝卿士，【宣王始封其弟友于郑伯爵，子武公掘突武公子庄公寤生，】王欲畀虢公政【西，虢公亦仕王朝，畀政不専，任郑伯】，郑伯怨王，王曰：无之，于是周郑交质，【王子狐质郑，郑公子忽质周】，继又交恶，【王崩，周人将畀虢公政，夏，郑伯帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，】至是繻，【音需，】葛一战，祝聃射王中肩，【王夺郑伯政，郑不朝，王伐郑，左隐三年，桓五年，】东周之衰决于此，郑伯无君之罪，实为首恶，其能逃万世之诛乎？杜氏乃谓郑志在茍免，王伐之为非【，杜预注】是诚，何见哉？庄王佗，【桓王子元年乙酉，在位十五年，】十二年，齐小白归国，是为桓公用管仲为相，卒，覇诸侯【小白，齐桓公名，事见后齐国】，胡氏曰：齐桓公所以有始而无终者，大本不正也，使齐桓果有匡天下之志，而不求自利，则管子者，天下之才也，当以见诸天王上言：文武之勤中，述成康之盛，下陈今日之衰微，盖自幽王灭于西戎，秦人力战，取丰镐，平王东迁于成周，虞，虢、魏，芮皆畿内，诸侯乗乱各据土宇，王畿中断，无西偏矣，使齐桓管仲人赞于天王，匡正畿甸，以脩王畧谨五礼以齐诸侯，整六军以膺戎狄，则周室赫然中兴，而王化行矣。惜乎齐桓，管仲不知出此，而溺于饮宴，祍席之间也，【桓公三夫人王徐姬，蔡姬无子，而内实多，嬖宠故也。】厘王【一作僖。】胡齐【，庄王子元年庚子，在位五年，】时桓公防北杏，【齐地】，以平宋乱，灭遂【巳亥宋大夫南宫，万弑闵公，庚辰，防遂不至，故灭之，】防鲁于柯而不渝，曹沬之盟【，庚子，防柯将盟，曹沫以匕首刼桓公，返鲁侵地，公许之后悔，管仲谓不可弃信于诸侯，遂与沬三败，所亡地于鲁，沬音昧，】一再防鄄，【音绢一音真卫地，辛丑，壬寅，两防而宋始服】，而齐始覇，谓其始为诸侯长也，【左庄，十四年，】胡氏曰：【文定公】春秋之世，以诸侯主天下盟，防自北杏始，其后晋文秦穆宋襄，楚庄交主夏盟，迹此而为之者也，惠王阆立【僖王子元年乙巳，在位二十五年，】有子颓之乱，王奔温，居郑之栎，【郑大都】郑伯，虢公帅师杀子颓，奉王归周，【初，庄王欲立少子頺不克，惠王即位，夺其大臣，蒍国园取边伯宫，丙午，边伯，蒍国等五大夫，怨王作乱，奉頽伐王，王奔，遂召燕卫立颓，郑伯见虢叔，请纳王，虢叔杀頽及五大夫，见左氏史记】王赐桓公为侯伯，且谋伐卫，以其立子颓也，【甲寅】，是年，桓公与诸侯盟于幽【，宋公鲁侯，陈侯、郑伯同盟】齐，定令关市，五十而征，一赋禄以粟田税，上年什取三，中年什二，下年什一，大凶不税，其或饥馑则弛而税，令诸侯必足三年之食，以其余脩，兵革不足者，助之发齐，于是覇公喜曰：孤之有管仲，犹鸿之有翼也，号曰仲父，其后公城卫于楚丘，【，辛酉，狄灭卫，懿公死，卫遗民立戴公庐于曹，癸亥，城楚丘】，迁邢于夷仪【，壬戌，狄伐邢，公与诸侯救之，邢溃围出，合兵逐狄，遂迁邢诸侯城邢，】诛哀姜，以宁鲁难【，鲁庄公薨，其弟季友立公爱子班，庆父亦公弟与夫人哀姜通弑班立，姜娣子开，后又弑开而自立，姜皆与谋季友，遂立公少子申，杀庆父，桓公以姜乱鲁，取于邾而诛之，】盟召陵，而礼荆楚【，乙丑，以九国师伐楚，责包茅不贡师，进次陉楚，使屈完如师，师退，次召陵，楚服而礼之也，屈完及诸侯盟，召陵颖川县】盟，首止以定，周太子之位，【王以后爱子帯，故将废太子郑，管仲请桓公帅诸侯告王，请与太子防，太子必无害矣。丙寅，遂帅诸侯防太子于首止之也。】盟寗母而不乗郑人之衅【，戊辰，伐郑，以逃首止之盟也，郑太子华聼命于会言于公，许以郑为内臣，公以有衅，欲从之，管仲谏止，华归得罪，郑伯始请盟于齐服故也。】皆王之世焉，襄王郑立，【惠王子元年庚午，在位三十三年，】时桓公有葵丘之防【，庚午，盟诸侯葵丘，王使宰孔致胙，】命管夷吾平戎于王【，初，惠王欲立少子带废太子郑齐会首止定之，壬申，带怨不得立，召戎伐周，癸酉，王讨子带，子帯奔齐，公遂使夷吾平戎于王，王飨以上卿，礼夷吾辞受，下卿礼还】，帅诸侯师城縁陵而迁【，甲戌，淮夷病，杞公防诸侯谋救杞，丁丑，迁縁陵縁陵杞色】，其后又征诸侯戍周，以舒戎难【，丁丑，王告难，故】，明年，而公卒【，戊寅，】于时，秦穆公亦已两平晋难，立晋君【，穆公惠王未年壬戌即位，襄王三十一年庚子卒，凡三十九年，初，晋献公因骊之，譛杀太子申生，重耳奔蒲，夷吾奔屈，公卒，里克杀子奚齐，茍息立，娣所生卓子，里克杀之，庚午，穆公纳夷吾，是为惠公。乙酉，纳重耳，是为文公】，晋文公始返国矣，【乙酉返国，癸巳，卒凡九年，】王有叔带之乱奔郑，告急于晋文公率诸侯纳王诛叔带，王飨醴，【礼有飨，有燕飨有体荐，燕有折俎，飨之以大礼，而又为之设醴酒，此盛礼也，】命之侑，【侑以币帛，】请隧，【王之，礼掘地，通道曰隧，】弗许，曰：王章也，与之阳樊，温原攅茅之田，【周之南阳地】，其后遂有河阳之狩王，赐文公为侯伯，然以臣召君，文公此举，于是乎不可为训矣。【初郑怨，王与卫滑伐滑，王使人助卫请滑，郑执之，王怒，乙酉，以狄伐郑，遂以狄女隗氏为后，子带通焉，王出后帯以狄伐周，王奔郑，狄立带为王，丙戌，文公纳王诛带，己丑，文公败楚师于城濮，作王宫于河阳，践土召王献楚俘，诸侯毕朝，春秋讳之，书曰天王，出狩于河阳，河阳，晋温地践土，郑河内地，】襄王之元年，即宋襄公之元年也，【襄公，庚午，即位甲申卒，凡十五年，】公虽以覇称，仅有立齐，孝公一事，为可取耳。【己卯，率诸侯伐齐，送齐太子昭立之，是为孝公，】顷王，壬臣，【襄王子元年癸卯，在位六年，】匡王班，【顷王子元年己酉，在位六年，】至定王瑜，【匡王弟元年乙卯，在位二十一年，】时，楚庄始覇，【顷王六年，即位至定王，十六年庚午卒，凡二十三年，】楚本子爵，夷王世已僭称王，至是伐陆浑之戎，【陆浑县，属农郡，】次雒，观兵周郊，王使王孙蒲劳师，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在徳不在鼎周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，楚子慙惧而退【，乙卯，】盖尝夷考五覇迭兴，始于庄王，十二年，【丙申，】齐桓公入国，至定王之十六年，【庚午，】楚庄卒，而五覇之业，终盖厯七王九十五年于此矣，齐桓，晋文功在王室，秦穆定晋君至再，已而伐晋，伐戎以成覇业，【丙子伐晋，获惠公，丁酉，伐晋，晋不出封殽尸而还，戊戌，伐戎王，益国十二，开地千里，】末乃收其贤，臣以从死，【公卒，雍从死者有七十人，三良与焉，】其不得为诸侯盟主，固宜【史记】，楚庄初，灭庸以自丰【，庚戌，】至窥周而问鼎，已而伐郑，伐陈，伐宋，殆无虚日。【，丙辰，以后伐郑，凡五，庚申，癸亥，伐陈，乙丑，伐宋，明年，与宋平，】宋襄智畧不如桓文彊，不如秦楚而兴师，乃不禽二毛，不鼓不成列，区区以姑息，为仁义而不能舒，防师之戚，盂之防见辱于楚，【壬午，公求覇业，求诸侯于楚，楚与诸侯会，盂宋地，楚执公以伐宋，已而释之。】之战，卒殒其躯，【癸未，公伐郑，楚伐宋，救郑，战于公，伤股，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，】皆自取也。虽然，五覇莫如桓文矣，孰优？曰：晋文公谲而不正，【如丙戌，襄王与原田不服，胁以兵，谍知将降，故退一舍，又如防丑分曹，卫田以速楚战，又退三舍以避，子玉之类，】齐桓公正而不谲，【如伐楚，责包茅不入，王祭不供，仗义执言，不由谲道】，孔子已尝言之，又曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，又曰：管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左祍矣，【语宪问篇，】所以大管仲之功者，如此其至，然终不能免，小器之讥，以其徒知挟天子以令诸侯，区区为覇齐之举，而非有尊王明义之诚心，其器量不足称也，不然，管仲死，桓公薨，何至五公子争立，天下遽不复宗，齐乎【，戊寅，公与管仲属，公子昭于宋襄公以为太子郑所生，即孝公也，五公子谓长卫生无亏，少卫生元，即惠公葛嬴，生潘即昭公宻姬生商人，即懿公，宋华子生，公子雍是也，争立大乱，数世诸，即内嬖如夫人者六人也，】：噫！谓仲为天下之才，桓公不以赞天子使王化得行者，亦未为笃论矣，简王夷立，【定王子元年丙子，在位十四年，】继以灵王泄心，【简王子元年庚寅，在位二十七年，】二十一年庚戌冬十一月庚子，孔子生【生于鲁，昌平郷陬邑，】鲁襄公之二十二年也。至敬王时为鲁大司防相定公，防齐侯于夹谷，齐人归鲁侵疆【，辛丑，时年五十二，侵疆郓隂也】继使仲由为季氏宰，堕三都，【费郈成】，收其甲兵，【，癸卯，】及摄行相事，【，乙巳，】七日而诛少正卯，与闻国政，三月，鲁国大治，真儒之效方，少见而齐人归女乐沮之，于是去鲁奔走，宋，卫，陈，蔡之间，及归，鲁年已六十八矣，【哀公十一年丁巳，】鲁终不能用，乃叙书，礼记【有杞宋损益，从周等语，】删诗，正乐【有鲁太师及乐正语】繋易作春秋，实绍伏羲，尧、舜，禹，汤：文，武，周公以来之道，统之万世，呜呼盛哉！宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜远矣，子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，景王贵，【灵王子元年丁巳，在位二十五年，】敬王匄，【景王子元年壬午，在位四十四年，】有子朝之乱至再，皆頼晋而后定，【子朝景王长庶子爱欲立之，防崩，国人立长子猛，子朝攻杀猛，是为悼王，晋顷公攻子朝，立敬王猛母弟也，子朝奔楚，十六年，子朝之徒复乱，敬王奔晋，十七年，晋定公入王于周】，时晋六卿彊，公室卑矣，而顷公定公，犹两平王室之乱，为可嘉也，三十九年，【庚申，】鲁哀公之十四年，公西狩获麟，孔子作春秋，所感而起，故所以为终也。越明年壬戌，夏四月乙丑，孔子卒，【寿七十三】，而左实，终于哀公，二十七年【，癸酉，即贞定王元年，】韩赵，魏，灭智伯之事焉，敬王世曹，灭于宋【，甲寅，】陈灭于楚【，癸亥，】元王仁【敬王子元年丙寅，在位六年，】越句践伐呉围之，大败呉师，呉王夫差栖姑苏山，使大夫肉行，请成于越曰：意者亦欲如防稽之，赦孤臣之罪乎？句践不忍，欲许之，范蠡曰：防稽之事，天以越赐呉呉不取，今天以呉赐越，越其可逆天乎？范蠡乃鼓进兵，使者泣而去，呉王自杀，遂灭呉，句践乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防徐州，致贡于周，天子赐胙，命为伯，诸侯毕贺，【：初，景王二十六年，呉败越，夫椒乗胜入越，越王以甲楯五千，栖防稽卑辞，乞成于呉，呉许越平，事见呉国，越王尝胆刻励，至是修怨灭呉】，太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今，诸夏乂安，及苖裔句践，苦身焦思，终灭彊，呉北观兵中国，以尊周室，号称覇王，句践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉，范蠡二迁，皆有荣名，名垂后世，臣主若此，欲无显得乎？【史记】贞定，王介立【元王子元年壬申，在位二十八年，】初，晋有智氏，赵氏，韩氏，魏氏，范氏，中行氏为六卿，六卿彊，専权弗能制，智伯既与韩赵，魏灭范氏，中行氏而分其地，【，癸未，】又约韩，魏共伐赵，三年不克，赵襄子使人告韩魏反，共攻智伯，灭之，而与赵共分其地，【丙戍，】蔡于王之时，亦为楚所灭，【甲午，】王崩，三子争位相伐，卒归于考，王嵬【贞定王子元年庚子，在位十六年，初，贞定王崩，太子去疾立，是为哀王，三月，弟叔袭杀去疾自立，是为思王，五月，少弟嵬杀叔自立，是为考王也，】王封其弟于河南，是为桓公以续周公官职，桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公立，惠公乃封其少子于巩，以奉王号，东周惠公，【史记】，而东西周之称，又起于此，【索隐曰：惠公立长子曰西周公，又封少子于巩，仍袭父号曰东周惠公于是又称东西二周也，按世本西周桓公名掲居河南，东周惠公名班，居洛阳是也，复斋胡氏曰：其后掲没而长子成公袭有其地，小子班専制洛阳兄弟角立史册，逸其世数名氏，至赧王三十四年，楚谋入冦。王使东周君谕止之，盖班之后也，至赧王入秦，秦迁西周公于狐聚，而河南亡，庄襄元年，迁东周君于阳人，聚而洛阳之巩亡，】威烈王午立【考王子元年丙辰，在位二十四年，】二十三年【，戊寅，】九鼎震，始命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯，【斯文侯籍烈侯，防景侯】初考王元年，晋幽公立，土地所存，惟绛曲沃二邑，余皆为三家所有，公畏其彊，反朝于三家，王不能讨，至此，乃命为诸侯司马氏，通鉴【名光，神宗朝作资治通鉴，】续左氏为编年而托始于韩，赵，魏之事，诚以名分所系，不容不论，而议之也，故其言曰：幽厉之后，周道日衰，然文武之祀，犹绵绵相属者，以子孙尚能守其名分故也。今晋大夫灭其君，剖分晋国，天子既不能讨，又使列为诸侯，是区区之名分复不能守而并弃之也，卒使天下以智力相雄长，圣贤之后为诸侯者，社稷无不泯，絶生民之类，糜灭几尽，岂不哀哉！可谓至论矣，自是安王骄立，【威烈王子元年庚辰，在位二十六年，】齐田和，迁其君康公于海上，食一城，以奉先祀，【庚寅，】王又不能讨，反命和为诸侯【，壬辰，田和防魏文侯及楚卫于浊泽，求为诸侯，文侯为请于王，及诸侯许之，乙未，乃命和为诸侯，】后七年，康公薨，田氏遂并齐而有之，【壬寅，】夫固有以啓之也，厥后有齐者田姓，而姜氏之齐亡，【初，陈公子完得罪，奔齐桓公为工正，更姓田氏子孙盛多，敬王三十九年，田恒弑齐简公，其子盘号襄子相，齐与三晋通，至是，奄有其国，】未几，韩、赵，魏亦共废，晋靖公为家人分其地，而晋亡【，乙巳，】烈王喜立，【安王子元年丙午，在位七年，】齐威王来朝，王是时，周室微弱，诸侯莫朝，而齐独朝，天下以此益贤威王，威王封即墨大夫烹阿大夫，于是羣臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情，齐国大治，彊于天下，【辛亥，王召即墨大夫曰：子居即墨，毁言日至，吾使人视田野辟，人民给东方以宁，是子不事吾左右求助也，封之万家，邑召阿大夫曰：子守阿誉言曰：至吾使人视田野不辟，人民贫馁，赵攻鄄子不救，卫取薛陵，子不知是子厚币事吾左右求誉也，遂烹阿大夫及左右常誉者，】王初年，韩灭郑，并其国，因徙都之【，丙午，】显王扁，【烈王弟元年癸丑，在位四十八年，】在位四十八年间，秦发杀机，斩首之数，自石门，龙贾始【，丁巳，秦败韩，赵，魏兵石门，斩首六万，王赐以黼黻之服，庚寅，惠文王虏魏将龙贾，斩首八万，】孙膑，厐涓俱学兵法，仕齐仕魏，自相刃靡【，初，孙厐俱学兵法，涓为魏将，自知不及膑，召至，刖其足，黥之，齐使至魏载之，齐威王以为师，十五年，魏惠王伐赵，齐救赵，用膑计败魏二十八年，魏厐涓伐韩，齐救韩，用膑计，夜杀涓于马陵，】卫公孙鞅以刑名之学，入秦【八年，鞅入秦，三十一年，孝公卒，惠文王诛鞅，】郑申不害，以黄老之学，入韩【，十八年，郑贱臣申不害以黄，老；刑名之学干，昭侯用为相，凡十五年，终其身圂，治兵彊】，苏秦，张仪俱事鬼谷，先生【王诩，】学从横之术，秦为从约长并相，齐，楚，燕、赵、韩、魏、【佩六国相印，】其后张仪相魏，又割上郡十五县，以赂秦【三十六年以后秦洛阳人仪魏人，秦主从合六国以攻秦仪，主横离六国以事秦，】孟尝君以贱妾之子，倜傥饶智术，散财飬士，食客常数千人，盗虚名以重天下，【四十八年，齐封田婴于薛号，靖郭君子，田文嗣薛公号孟尝君】而邹人孟轲不逺千里乃以儒术见魏惠王谈仁义于刑名功利，战鬬之世，【三十三年，】固宜圆凿方枘而难入也，斯无庸论矣，独惟当时事体有可恨者，三晋之彊也，不以其道立为诸侯，是非所当立，而立威烈，既失之于前，三晋既侯石门之战，秦特以诸侯伐诸侯，何功之有？乃赐黼黻之服，是非所当赐，而赐显王复失之于后，周之政刑，至是无复有存焉者矣，【此一节，本林氏之论】，故宜日趋于弱，致胙【九年，致文武胙，孝公三十五年致胙，惠公】致伯【，二十六年，致伯孝公】贺即位，【三十三年，贺惠文王】以飬成彊秦，虎狼之，故末年敢于僣王而无忌惮，【四十四年，惠文始称王，】诸侯皆从，而效之矣，【韩，魏、齐、赵，遂皆称王】，尚何言哉！是时楚杀越王无疆，越始散服，于楚而国亡，【四十五年，】慎靓王定【显，王子元年辛丑，在位六年，】时，楚，赵、魏、韩、燕同伐秦，秦人开关【，函谷】延敌，五国之师皆败走，【癸卯】，明年，苏秦死齐【，齐大夫与秦争宠，刺杀之，】张仪遂説魏请成于秦，秦与韩赵战胜【，甲辰，斩首八万】，而燕王哙又自以其国与子之而国内大乱矣，【乙巳，子之相燕，哙老属国子之，愿为臣至，赧王初年，齐，醢，子之杀哙三年，燕人立太子平，是为昭王，】二年，孟轲去魏适齐，夫孟子自显王三十三年至魏【，魏都大梁，故亦称梁】，至是魏君罂卒去，魏适齐逮，夫赧王元年复去齐，今观其见魏惠而进仁义之説见魏襄而陈，不嗜杀之説亦意梁之，可与有为也，奈何以为迂阔，于事情，于是絶望于梁而适齐，因宣王一牛之不忍，啓之以王道，井田学校，与民同乐，厯厯为王言之，盖以三代教飬之道，望其君也，王不能用，于是浩然出昼，退述尧舜孔子之道，而著作焉，【胡初翁成性，史评】，呜呼！文武成，康，遗泽竭，王道不行于天下，而孔孟生于春秋，战国者，天也，困厄，其身弥昌，其道宁病，圣贤不病，万世亦天也，讵容以一时之遇，不遇计哉！赧王延立，【慎靓王子元年丁未，在位五十九年，】东西周分治，【索隐曰：王赧防弱，东西周分王正理，各居一都，故曰东，西周髙诱曰西周王城，今河南东周巩，今成周洛阳也，】王徙都西周，【自洛阳徙河南，】盖以微弱不能主盟，会武公焉依【武公西周君】寄空名于诸侯之上者五十有九年，当时自秦楚，齐、赵、魏、韩、燕七彊国外，仅存鲁衞宋中山【，乙亥，宋灭见下，鲁至秦庄襄，壬子，灭卫，至秦二世灭】，秦虽尤彊而六国，亦非小弱也，张仪虽説楚韩齐赵，燕事秦归报，未至而秦惠王已薨，【庚戍】，明年，而仪亦物故矣，宋王偃以雀生史占必覇，天下遂灭滕，伐薛败齐，楚，魏，乃射天笞地，斩焚社稷，自速灭亡【，乙亥，齐湣王与魏，楚灭之，】齐湣王灭宋而骄，乃南侵楚，西侵三晋，欲并二周，为天子【，丙子，】卒败死于燕，乐毅【诸侯害齐之骄暴，争合谋，丁丑，燕乐毅并将秦、魏、韩、赵兵伐齐，大败之，湣王走莒，楚使淖齿弑之燕，六月间下齐七十余城，】斯，无庸论矣，赵武灵王变胡服，习骑射，制林胡灭，中山【，甲寅，秦昭襄立，其年，武灵变服，壬戌，破中山】大啓土宇，蔺相如叱彊秦于渑池之防【，壬戌，秦昭襄会赵王渑池，赵王为鼓瑟，相如请秦王击缶，不肯相如，张目叱秦王左右王为一击缶，】马服君【，赵奢所封，】败秦将于阏与，【音预，】之围【，辛卯，赵惠文时】，斯亦彊矣，秦之所陵者，楚所侵者，韩魏耳，【注见秦昭襄王下】，自赵轻受韩上党之归【，己亥，秦白起伐韩，拔野王，上党路絶上党太守，径以地归赵受之，丁丑，秦拔上党，而民皆走赵，赵廉颇军长，平按：据上党民，】误以赵括代廉颇之将长平之师，一防上党竟为秦有【，范睢使人反问，谓廉颇易与，且降矣，秦独畏马服君子赵括耳，遂以括代颇将，其年，秦白起竟攻杀括，坑降卒四十余万，赵人大震，】上党者，天下之脊也，既为秦，有韩必折而归之六国，其将焉往？【此本，陈莹中论】，于是秦围赵邯郸，岁余，几不得脱，頼楚魏来救，解围【，壬寅，】末年【，乙巳，】秦取韩阳城负黍【，阳城有负黍聚，】取赵二十五县，王恐与诸侯约，从攻秦，令毋得通阳城，秦怒，使将军摎攻西周，王奔秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，王还周崩，秦取九鼎寳器而迁西，周公【索隐，武公子文公】于狐，【音惮孤聚，与阳人聚在洛阳南】，后七岁，【壬子，】东周君与诸侯谋伐秦，秦庄襄使相国吕不韦灭，东西周二，周皆入秦，春与周君以阳人聚奉祀，而周遂亡，【聚在河南梁县，徐广曰：周比亡时几七县，河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏也，】愚观战国以来，功利之习，坏烂人心，君臣大义，澌灭殆尽，无复有存焉者六国，非特坐视周室之亡而莫之救，如齐湣，楚襄蓄无王之心乆矣【甲申，湣王欲并二周见前，戊子，楚襄王欲与齐，韩共伐秦，因欲图周，王使东周君谕之，乃止。】特顾其力，有所不赡耳，岂惟秦哉！而当时之士如苏秦，张仪，公孙衍【号，犀首】苏代，苏厉，楼缓之徒，不足论也。乐毅亷颇蔺相如赵奢亦未易以责备也，贾谊称齐有孟尝，【田文】，赵有平原，【武灵王弟胜】，楚有春申【，黄歇】魏有信陵【，公子无忌】，此四君者，皆明智而忠信，寛厚而爱人，尊贤而重士，然孟尝君尝入相秦，仅以鸡鸣狗盗之客，脱身逃难【，癸亥，秦昭襄闻君贤请以为相，或间之王囚，君欲杀之，君求解于秦，幸请狐白裘，已献王客为狗盗，盗裘献，言于王遣之，至罔王悔，追之秦法，鸡鸣出客，客有善为鸡鸣者，野鸡间之皆鸣，乃得脱归，】平原君得毛遂合从于楚【，癸卯，秦王龁围赵邯郸，君求救于楚，约客文武备者二十人，俱得十九人，毛遂自荐，卒能説楚王定从救赵，】因妇夤縁于魏【君娶魏女，公子无忌姊君求敕，魏谓无忌曰：纵轻胜弃之，独不念公子姊耶？】幸致春申，信陵二君以存赵，【楚使黄歇无忌遂盗晋鄙兵符，勒兵以救赵】，而二君者，虽能出身以遣，楚太子之归，【史记春申君与顷襄王太子完质于秦，数年，王病恐不起，请太子亟归，秦不许，遂谋遣太子与使者俱亡，身自守舍，以死当之，太子亡归，竟得立，秦亦不杀歇，】虽能接岩穴，隐者得侯，生毛公，薛公之力，【史记，信陵君得夷门监者，侯嬴计盗，晋鄙兵符，勒兵救赵，又得毛公，薛公劝云秦攻魏急，而公子不归，使秦破大梁，夷先王宗庙，公子何面目立天下乎？公子遂趍驾归救魏，】而周亡，亦无一能，倡大义于天下，仅有鲁仲连义不帝秦，负当世髙士重名【，秦围邯郓，魏使新垣衍令赵帝秦以説秦解围齐人，鲁仲连适游赵，折衍云：帝泰则连有蹈东海死耳，吾不忍为之民也！】亦初非为尊周，使当时之士，有如三老董公之遮説当时之君，有如汉王三军缟素，为王赧发防为天下诛无道秦，名其为贼，敌乃可服，齐桓，晋文之事，宁不可复见于今日，何计不出此，顾乃区区欲与秦鬭智角力，卒之賔服，恐后以待灭亡之不暇，可痛也哉！迹周自武王至幽王，十二世都镐，是为西周自平王至赧王，二十三世都洛，是为东周，【东周至，考王子以后，又自有东西二周之分，】平王以后，春秋时也，威烈王后战国时也，【増广通略】，盖尝论之，西都自泾舟胶，楚泽下堂，见诸侯，纲常陵迟，已为春秋之渐，东都自春秋已来，弱不可支，犹幸五覇，挟天子以令诸侯，尚寄空名于天下，然繻葛倒悬，已为战国之渐，战国首，命韩赵，魏为诸侯，纲常道尽矣，于是七雄竸彊，苏秦，张仪肆从横之术，从者犹知合六国以抗秦，横者甘于事秦而不耻事秦者，固不知有周抗秦者，不过自为，亦岂复知有周哉？虽然，仪，秦不足论，管仲以其君覇犹不能免，小器之讥，此东周之不可复西，亦犹战国之不可复春秋？五覇三王之罪人，于仪秦乎何诛？又尝合三代论之，三代之王有天下，一千九百六十九年，何圣贤之君无几，夏有禹啓，少康商，有成汤太甲，太戊盘庚武丁，周有武王，成王，康王，宣王外无闻焉，然后之言治者，以三代为称首，巍巍皇皇，卓冠千古，而莫及者，禹汤文武以圣王之道，立经陈纪，创法定制，其尤卓卓然者，如井田，封建学校兵师之要，靡不备具，而又固结之以仁，维持之以礼，端本洪源，自足与天无极，故其后世子孙，非有刚恶如桀，纣，幽，厉之暴，非有柔恶如王赧之衰，皆足以世守之而勿失也。岂偶然哉？周自武王有天下，至赧王凡三十五王，【哀王思，王在外，】八百六十七年，【按通鉴起己卯终，乙巳，以秦昭襄王五十二年丙午接周，统经世书同】，南宫氏曰：周自武王至东周君，灭而周始亡于秦，【盖于秦，庄襄元年壬子，灭东周君，始书秦则周，实计八百七十三年，】斯实録也，后有秉春秋之笔者，盍改而正诸【，按文公纲日于秦昭襄，丙午，以后与六国皆分书，直至始皇二十六年庚辰，并天下方大书，但东周亡于壬子，未之论也，】。
史纂通要巻四
钦定四库全书
史纂通要巻五
元 胡一桂 撰
周诸侯
鲁
鲁周公旦，周武王弟也，王伐商，周公佐王定天下，封于少昊之虚曲阜【，今兖州仙源县，】是为鲁公，周公不就封，留佐王子伯禽，代封于鲁，伯禽即位之后，管蔡反淮夷，徐戎并兴，伯禽率师伐之，肸【一作狝，书作费，注鲁东郊，地】作肸誓，【书作费誓，】徐戎遂平。三世为幽公，而有弟之弑，【幽公宰，弟防弑公自立，谥魏公，】又三世为武公，武公与长子括小子戯朝，周宣王爱戯，欲立为鲁太子，樊仲山甫諌不聼，卒立戏，是为懿公九年，公兄括之子伯御弑公而自立，宣王伐鲁，诛伯御立，懿公弟偁，是为孝公，自是诸侯多畔王命，王舍长立少，固有以啓之也，孝公子惠公，公适，夫人无子，贱妾声子生子息，息娶宋女，女至而好公夺而妻之，生子允，登宋女为夫人，允为太子公卒，允少公长，庶子自心以平王四十九年摄政，而夫子作春秋，托始于此，十一年，羽父请杀子允，求太宰【，羽父公子翚，】公曰：吾为允少故摄，今允长矣，吾方营莵裘【，鲁邑】而老焉，以授允政，翚惧，反谮公于允，请杀公，允许诺，遂弑公而立允，是为桓公，公娶于齐，生子同，公与夫人如齐申繻，諌不聼【，鲁大夫】齐襄公通焉，公怒，夫人以告齐使彭生弑公于车子同立，是为庄公。【母夫人留齐不敢归，】公有三弟，长庆父，次叔牙，次季友，公娶齐女为夫人，曰哀姜，无子，姜弟叔姜，生子开，初，公爱孟女，【党氏女，鲁大夫任生】，生子班，欲立之，公病问嗣于叔牙，叔牙曰：庆父在，可以为嗣，问季友，季友曰：请以死奉班也，遂鸩叔牙，立其子为叔孙氏公卒，季友竞立班，先是，庆父与哀姜通，欲立姜娣子开，至是，庆父弑班而立开，是为闵公，二年，哀姜与庆父谋欲立庆父，遂弑闵公，鲁人欲诛庆父，庆父奔莒，于是季友奉闵公庶兄立之，是为厘公，亦庄公少子，哀姜奔邾，季友赂求，庆父使人杀之，庆父乃自杀，齐桓公闻哀姜与庆父乱以危，鲁召之，邾而杀之，以平鲁难，季友为相，九年号成季，其后为季氏，庆父后为孟氏公卒，子兴立，是为文公，文公卒，襄仲杀公，适子恶及视而立庶子倭，是为宣公【，文公二妃，长妃齐女，哀姜生恶及视次妃敬嬴，子倭襄仲，公子遂】鲁由此公室卑，三桓彊【三桓，鲁桓公之族，孟孙叔孙季孙】宣公【，季文子相】，谋伐三桓防卒，不果子黒肱立，是为成公，成公卒，子午立，是为襄公【，季武子相】，襄公卒，昭公禂立，【季武子立之，】鸜鹆来巢，【二十五年，鸜鹆不逾济，非中国之禽，】师已曰：【鲁大夫】文成之世童謡曰：鸜鹆来巢，公在干侯【，杜预曰：干侯魏郡赤丘县，晋境内邑，】鸜鹆入处，公在野外，季氏与郈氏鬭鸡，【季平子，郈昭伯二家相近，】季芥其羽，郈金其距，平子怒，昭伯亦怒，郈氏以告公，公伐季氏，平子请罪，弗许，于是三家共伐公，公奔齐，【九月】如晋，居干侯【，二十八年，】公卒，【三十二年，卒于干侯】，鲁人立昭公弟宋是为定公五年，季平子卒，其家臣阳虎囚季桓子，而専国政，【八年，虎欲杀三桓，适更立所善庶子，桓子诈而得脱，后三桓与鲁议虎，虎奔齐焉，】十年，孔子行相事，公与齐景公有夹谷之防，齐欲袭鲁公，孔子以礼厯阶诛齐滛乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过，十二年，使仲由隳三桓城，收其甲兵，孟氏不肯隳城伐之，不克而止，季桓子受齐女乐，三日不朝，孔子遂行，定公卒，子哀公蒋立，孔子反鲁，十四年春，西狩获麟，孔子作春秋，所感而起，故所以为终也。【实，周敬王之三十九年，哀公十六年，孔子卒，】二十七年，三桓攻公，公奔卫如邹，如越公卒，悼公宁立，时三桓胜鲁，如小侯而已，又八为顷公，【元穆共康，景平，緍顷】十六年，赧王五十九年也，是岁，西周灭，又六年，当秦孝文王元年，楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁于卞邑，【卞一作下。今兖州泗水县，】为家人，而鲁祀始絶太史公曰：甚矣，鲁道之衰也，观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事，襄仲杀适立庶，三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔，何其戾也？迹鲁自周武王伯禽就封，至顷公三十四君八百二十七年而亡，【起己夘终辛亥】。
齐
齐太公望吕尚者，东海人也，其先祖尝为四岳，佐禹平水有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，夏商时申，吕或封支庶子孙，或为庶人，尚其后苖裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，尚穷困年老，以渔钓干周西伯，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非熊，乃覇王之辅，于是果遇太公于渭之阳，与语大悦，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周因以兴子真是耶？吾太公望子乆矣故号曰太公望，载与俱归，立为师后，武王东伐，以观诸侯，师行师尚父，故曰：师尚父武王克啇元年，封尚父于齐都营丘，东成王时，管蔡乱淮夷畔，乃使召康公【奭】命，太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯【五等侯，】九伯，【九州伯，】实得征之【，皆得讨其罪，】齐由此得征伐，为大国，至哀公【不辰，】纪侯谮之周，周烹哀公【夷王】而立其弟胡公【静，】徙都薄姑，哀公同母弟弑胡公而自立，是为献公，【尚父七世孙，】至僖公【，献公六世孙，】爱其同母弟之子公孙无知，令其秩服比太子，太子诸儿立，是为襄公，公绌无知，服秩无知怨，鲁桓公夫人，襄公女弟也，公故尝私通之，及与桓公来复通焉，桓公知之，怒夫人，夫人以告公醉，桓公使力士彭生抱桓公上车拉杀之，遂杀彭生以谢鲁，无知弑公自立，游于雍林，雍林人袭杀无知，初，襄公诛杀不当，羣臣恐祸及次弟，紏奔鲁，其母鲁女，管仲，召忽傅之，次弟小白之莒，鲍叔傅之，小白自小善大夫髙徯及无知死髙徯隂召小白于莒，鲁亦发兵送公子紏，管仲别将遮莒道，射中小白帯钩，小白佯死，管仲使驰报鲁送，紏者行益迟，小白载温车中，驰行先入，亦有髙国内应【，齐正卿，】先入得立，是为桓公发兵拒鲁，以书遗鲁请杀子紏，又请管仲醢之，鲍叔牙受管仲及堂阜，脱桎梏言之，桓公以为大夫，任政，管仲与鲍叔，隰朋髙徯脩齐国政，脩军令赡贫穷，禄贤能，齐人皆悦，二年灭郯，【一作。初，公亡时，郯无礼，故灭之，】二年，伐鲁，【庄公献遂邑，乃平】盟，鲁于柯，【济北束柯齐邑，】曹沬以匕首刼，桓公反鲁，侵地后悔，欲无与而杀沬，管仲諌不可，遂与三败所亡地于鲁，诸侯皆信齐而欲附之，七年防诸侯于甄，【卫地】，而公始覇，十四年，陈厉公子完，号敬仲来奔，以为工正，田成子常之祖也，二十三年，救燕伐山戎，【北狄鲜卑也，】燕送入齐境，于是割燕所至与之命，脩召公之政，纳贡于周，诸侯闻之，皆从齐二十七年，诛鲁湣公夫人哀姜以其滛，公子庆父，两预弑鲁君也，二十八年，城卫楚丘，三十三年，以夫人蔡故率诸侯伐蔡，蔡溃，【二十九年，公与夫人戯船中，夫人荡公，公怒，归蔡，蔡亦怒，嫁其女，】遂伐楚，责包茅不入贡师，进次陉【，楚地】，楚屈完将兵捍齐，齐退，召陵【颍川县】而盟，三十五年防诸侯葵丘，【陈留外黄县，】周襄王，赐胙，彤弓矢大路，秋，复防葵丘有骄色，诸侯颇有叛者，纳公子夷吾为晋君，讨晋乱至髙梁【晋地，】公曰：寡人兵车之防三乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，三十八年，周襄王弟帯与戎合，谋伐周公，使管仲平戎于周，四十一年，管仲隰朋皆卒，管仲病，公问曰：羣臣谁可相者？仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙如何？对曰：杀子以适君，非人情不可，曰：开方如何？对曰：倍亲以适君，非人情，难近，曰：竪刁如何？曰：自宫以适君，非人情，难亲，公不用仲言，三子専权四十二年，初公三夫人王徐蔡，皆无子，内宠如夫人者六人，公与仲属孝公于宋襄公以为太子公卒，易牙与竪刁立无诡，【卫姬子】为君，太子昭奔宋，【五公子争立，未定公尸在牀六十七日，尸防出户外，】宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐，齐人杀无诡，四公子攻太子，宋败，四公子而立太子，是为孝公，十年，孝公卒，开方杀孝公子而立潘，【葛嬴子】，是为昭公，十九年，昭公卒，子舍立为君，昭公弟商人【宻子】墓上杀舍自立，是为懿公，四年，公游申池，丙戎，庸职弑懿公，【初公断丙戎父足，而使戎侯夺庸职之妻，而使骖乘，】齐人废其子，立公子元【，少卫姬子】，是为惠公。顷公【惠公子】，初，晋使郤克于齐，齐使夫人帷中观笑之，十年，齐伐鲁，卫，晋使郤克以车八百乗救鲁卫伐齐，追齐至马陵【，齐地】齐，请以寳器谢不聼，必得笑克者萧桐，叔子【桐叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难拆言其母，故远言之，萧附庸子姓，】对曰：叔子，齐君母亦犹晋君母子安置之？于是乃许令反鲁，卫侵地，公卒，子灵公立，公疾，崔抒迎故太子光立之，是为庄公。六年，初，棠公妻好，【棠邑名，】棠公死，崔抒取之，庄公通焉，尝以崔抒冠赐人，崔抒怒，遂弑庄公崔抒立，庄公异母弟杵臼，是为景公，齐太史书曰：崔抒弑庄公杀之，其弟后书，复杀之，少弟复书，乃舍之，崔抒右相庆，封左相后庆封，因崔子以事败，悉诛其家，抒自杀，庆封既杀抒益骄，未几，败奔鲁奔，呉呉与之朱方，富于在齐，九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏，田氏虽无大徳以公权私有徳于民，民爱之，四十八年，与鲁定公好合夹谷，犁鉏曰：孔丘知礼而怯，请令莱人为乐，【莱人莱夷】，因执鲁君，可得志，景公患孔丘相鲁，惧其覇，故从犁鉏之计，方会进莱乐，孔子厯阶上使有司执莱人斩之，以礼让景公，公慙乃归鲁侵地，以谢罢去，公卒，太子荼立，是为晏孺子【景公，少子】仅一年而田，乞自鲁迎公子阳生，立之【，亦景公子乞召归私匿其家，请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸防饮，乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣，与诸大夫盟立之】，杀孺子而逐其母，芮子齐鲍子与悼公有郤，弑公，齐人共立悼公子任，是为简公，四年，田常弑简公，而立平公【，简弟】 相之而専齐之政，又两宣公，康公而齐相田和，迁康公于海上，食一城，和田常之曽孙也，迁之六年，当周安王之十六年而田和，始列为诸侯，至安王三十二年，康公薨，姜氏之齐祀絶迹齐，自周武王元年，尚父受封于齐，至康公三十一君，合七百四十四年，而齐田氏灭之焉，【起，己卯，终壬寅】。
晋
唐叔虞姓，周武王子成王弟初叔虞母梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，余与之唐，及生子，文在其手曰虞，因命之曰虞，成王立，与叔虞戏，削桐叶为珪，与叔虞曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，王曰：吾与戏尔，史佚曰：天子无戯言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐，故曰唐叔虞自叔虞，九世至穆侯，夫人姜氏以条之伐生子仇，【条晋地，七年，伐条，】千亩之伐，生少子成师【千亩，西河界休县】，师复曰：【师复大夫】，异哉！君之命子也，太子曰仇，仇者雠也，少子曰成师，成师大号，成之者也，今名反易，后能毋乱乎！穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔，幽王九年，仇杀殇叔而自立，是为文侯，犬戎之祸，救周立平王有功，平王有文侯之命，文侯卒，昭侯立【，文侯子】封文侯，弟成师于曲沃，【曲沃邑大于翼翼，晋都邑】，号曰桓叔，桓叔好徳，众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，七年，晋大臣潘父弑昭侯而迎桓叔，晋人发兵败桓叔，立孝侯平【，昭侯子平王三十二年，】立诛潘父，十六年，曲沃庄伯【桓叔子】弑孝侯，晋人败庄伯立，鄂侯郄【孝侯，子平王子十八年，立】二年，鲁隐公初立，事入春秋，鄂侯卒，子哀侯光，立八年，曲沃武公伐而虏之，【武公备庄伯子】，晋人乃立小子侯，【哀侯子】，四年，武公诱召小子，侯杀之，周桓王使号仲伐武公，晋人乃立哀侯，弟緍为晋侯，二十八年，武公伐晋侯緍，灭之，尽以寳器赂周厘王王命武公为君，列为诸侯，尽并晋地而有之，【武公穆侯，鲁孙桓叔之孙，庄伯之子，自桓叔初封曲沃，凡六十七岁，武公卒，代晋】二年卒，子献公诡，诸立十六年，灭霍，灭魏，灭耿【，三国皆姓】，二十二年灭虢，灭虞，初，公伐骊戎，得骊及弟俱爱幸之，五年，生奚齐，其弟生悼子，谮杀大子申生，【母齐桓公女，谓太子曰：君梦齐姜太子速祭曲沃，归厘于君，太子于是祭其母，上胙于公，公猎姬毒，胙中猎还上胙，曰：宜试之祭地，地坟与犬，犬死，与小臣，小臣死，太子闻之，不辨，乃自杀。时太子居曲沃，】又谮二公子皆知之，重耳奔狄，夷吾奔梁，【姬谮药胙事公子皆知之，重耳母翟之狐氏，女夷吾母，重耳母女弟】献公子八人，太子及二公子，皆有贤行，公卒，荀息【息为相，主国政，】以公命将立奚齐，里克杀奚齐于防次，荀息复立悼子，里克杀悼子于朝，鞭杀骊，于市，【杀一句，见列女传】，荀息死之，里克迎，夷吾于梁，秦穆公齐桓公亦发兵纳夷吾立之，是为惠公。初，惠公许赂秦穆公以晋河西之地求归国，后既倍秦赂晋饥，秦输之粟，秦饥，乃闭之籴，而又兴师以伐之，秦大怒，战于韩原，秦获晋侯以归，将以祀上帝，晋侯姊为穆公夫人衰绖以请，乃归晋侯公卒，子圉立，是为怀公，未几，秦穆公以兵纳重耳，杀怀公于髙梁而立之，是为文公，公少好士，年十七，有贤士五人，曰赵衰，狐偃咎犯，【公舅也，】贾佗，先轸，魏武子公奔狄，时年已四十三，从此五士，至狄十二年过卫【，文公不礼】，过五鹿，【卫地，】乞食野人，与之土块，至齐，【桓公厚礼，妻以宗女，】凡五岁，欲安之齐女，乃与赵衰等醉重耳，载以行过曹，【共公不礼，欲观骈脇】僖负覊私遗重耳食，置璧其下，重耳受食，还璧去，过宋【，襄公以国礼礼之，】过郑【，文公不礼，】去之楚，【成王以适诸侯，礼待之，】数月，晋太子圉亡秦，【逃归晋，】秦怨之，乃召重耳，至秦穆公以宗女五人妻之【，子圉妻与往，】乃发兵与重耳归晋，出亡凡十九岁，得入年六十二矣，【襄王十六年乙酉，】二年，初王有弟叔带之乱奔郑，告急于晋，赵衰曰：求覇莫如入，王乃发兵至阳樊，【，周地阳邑，名樊仲山甫所居，】入王于周，杀带王，赐河内阳樊之地，四月，楚【成王】，以诸侯围宋来告急，先轸曰：报施定覇，于今在矣，狐偃曰：楚新得曹而初婚于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则宋免矣，于是侵曹伐卫，卫侯请盟，不许，卫人出其君于襄牛，【卫氏】以悦晋，入曹令军毋入，僖负覊家，执曹伯，分曹，卫地以与宋，楚急曹，卫，其势宜释宋文公从之，楚成王乃引兵归，楚将子玉请伐晋，宋，齐，秦与晋次城濮，【卫地，】与楚合战，楚败作王宫于践土，献楚俘于周王，命晋侯为侯伯，冬，晋侯会诸侯于温，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，使人言襄王狩于河阳，遂率诸侯朝王于践土，春秋讳之，书曰：狩九年，公卒，子襄公欢立，明年，败秦师于殽，虏秦三将孟明视，西乞秫，白乙丙以归，文公夫人言遣之，四年，秦大兴兵伐我，度河取王官，封殽尸而去，五年，晋伐秦，取新城，报王官之役，七年，襄公卒，太子夷臯立，是为灵公。四年，伐秦，取少梁，秦亦取晋之殽，六年，秦康公伐晋，取覊马，晋侯怒击秦，大战河曲，八年，顷王崩，晋使赵盾以车八百乗平周乱立匡王，灵公侈厚敛以雕墙，从台上弹人，观其避丸，胹熊蹯，【熊掌内难熟，】不熟，杀宰夫赵盾，数諌不聼，公患之，使鉏麑刺盾，不忍而自杀，【麑叹曰：杀忠臣弃君命，罪一也；遂触槐而死，】伏甲攻盾，因宰夫而得免，盾奔未出晋境，赵穿袭杀公于桃园，盾昆弟为将军，而迎盾盾，复位，太史董狐书曰赵盾弑其君以视于朝，盾曰：者赵穿我，无与太史曰：子为正卿，亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？孔子闻之曰：董狐，古之良史也，书法不隐，宣子良大夫也，为法受恶，惜也，出境乃免，成公立【，文公少子】，景公据【成公子】，八年，使郤克于齐，齐顷王母从楼上观而笑之，克怒，归至河上，曰：不报，齐者，河伯视之，克执政，九年，伐齐，齐使太子彊为质，兵罢，十一年，使克，栾书韩厥以兵车八百乗与鲁卫共伐齐，困顷公齐败走，晋追北齐献寳器求平不聼，必得萧桐，叔子为质，齐使曰：萧桐叔子，顷公母，顷公母犹晋公母，奈何必得之？不义，请复战，晋乃许平，厉公初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河盟，归而秦背盟，与翟谋伐晋，三年，与诸侯伐秦，虏其将成差，六年，郑背晋与楚盟，厉公自将渡河，闻楚兵来救，射中楚共王目败于鄢陵，楚引归，晋由此威诸侯，公多外嬖，归，欲尽去羣大夫立诸兄弟，兄曰胥童，尝与郤至有怨，栾书亦有怨于郤，至【栾书，欲待楚师退击之，郤至云：楚有六间，不可失也。故怨】乃诈，公谓鄢陵之役，实郤至召，楚欲作乱，内子同立之【，时子同在周京，】防与国不俱，是以事不成公怨至，遂令胥童以兵八百袭攻杀三郤，【锜犨，至】栾书，中行偃袭厉公囚而弑之，杀胥童，使荀防迎公子同于周而立之，尊之为悼公，公贤，魏绛任之政，使和戎，戎大亲附，公曰：自吾任魏绛九防诸侯，【一防于戚，二防城棣三防，鄢四防邢丘，五同盟于戯，六防徂七，戍郑虎牢，八同盟于亳城，九防萧鱼】和戎翟，魏子之力也，平公立元年，伐齐，齐败走，遂围临菑，烧屠其郭中，引兵归，昭公立六卿彊，公室卑，顷公立，周景王崩，王子争立，晋六卿平王室乱，立敬王，十二年，晋宗家祁奚叔孙向子相恶于君，六卿欲弱公室，乃遂以法，尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，晋益弱，六卿皆大，由定公至，出公时有四卿之乱，初，智伯与韩、赵、魏、共分范，中行地以为邑，出公怒，吿齐鲁欲伐四卿，四卿恐，乃反攻出公，公奔齐，道死，故智伯乃立哀公【贞定王，十三年，】又三年，赵襄子韩康子，魏桓子共攻智伯于晋阳，【今并州太原府，】遂三分其地，幽公栁立，【哀公子十八年，】当时公室微弱，土地所有，惟绛曲沃【，今绛州二县】，余皆入三家，公畏三家之彊，而反朝之至，威烈王之六年，公滛妇人夜窃出邑中，盗杀公而魏文侯以兵讨乱，乃立烈公止，【幽公子二十七年】，未几，王命，韩、赵、魏、列为诸侯，晋祚盖已亡而未灭耳，又两传孝公，顷【烈公子，十五年，】靖公俱酒【，孝公子二年，】当安王之二十六年，而韩哀侯，赵敬侯魏武侯废靖公为家人，三分晋地，而晋祀遂絶迹晋自周成王元年，唐叔虞受封，至靖公三十八，君合七百四十一年而亡，【起，乙酉，终乙巳】。
燕
召公奭与周同姓，【谯周曰：周之支族，食邑于召】，周武王灭商，封召公于北，燕成王时，召公为三公，自陜以西，召公主之，自陜以东，周公主之【何？休曰：陜者，今农陜县是也。】召公之治西方，甚得民和，巡行乡邑，有棠树，决狱政事，其下自侯伯至庶人各得其所，无失职者，民思其政，怀棠树不敢伐，歌咏之作，甘棠之诗，召公以下十八世至庄公，山戎来侵，齐桓公救燕，北伐山戎而还，燕君送桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕供贡，天子如成周时复脩召公之法，又自庄公十九世为文公时，秦益彊，苏秦始来説约六国为从，文公卒，子易王立而事入，战国【，周显王三十七年，立在位十二年，】显王四十六年，初称王，王哙立，【易王子在位七年，】让国于相子之，子之南面行王事，而哙老不聼，政三年，国内大乱，孟轲谓齐湣王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。齐伐燕，士卒不战，城门不闭，哙死，齐大胜燕，子之亡，国人立太子平，是为昭王，卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，诚得贤士以共国，雪先王之耻，孤之愿也，隗曰：王必欲致士，请从隗始，于是昭王为隗改筑防师事之，乐毅自魏徃邹衍自齐往，剧辛自赵往，燕王吊死问孤，与百姓同甘苦，二十八年，国富士卒，乐遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋伐齐，齐败，湣王出亡，燕兵追至临淄，尽取齐寳烧其宫室宗庙，齐城不下者，独莒即墨，余皆属燕昭王卒，子惠王立，宿与乐毅有隙，使骑刼代将，毅亡走赵，田单以即墨击败燕军，骑刼死，燕兵引归，齐尽复故城，涽王死，莒乃立其子为襄王，惠王卒三，至王喜，命其相栗腹，以五百金约欢于赵王，还报曰：赵壮者皆死，长平【，先是，秦败赵于长平，坑四十万，】其孤未壮，可伐也。王问昌国君乐间，对曰：赵四战之国，其民习兵，不可伐，王怒，羣臣皆以为可，惟大夫将渠，谓与人约交而伐之，不祥，必无成功，不聼起二军，车二千乗栗腹将而攻鄗，秦攻伐赵使廉颇击破栗腹等，廉颇逐之，五百余里，围其国，请和解围，其后太子丹质于秦，亡归燕见，秦且灭六国，祸且至燕隂飬壮士荆轲献督亢地图，因刺秦王，王杀轲，使王翦击燕，燕王斩丹以献，未几，虏王喜，而燕祀遂絶太史公曰：召公奭，可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕北廹蛮貉内措齐，晋﨑岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣，然社稷血食者八九百岁，于姓独后亡，岂非召公之烈耶？迹燕，自周武王元年，召公受封，厯战国共四十四君，合九百丹，一年而灭于秦，【起己夘终己夘】。
卫
卫康叔封姓，周武王同母弟武王克商，以殷余民封康叔为卫君居河，淇间，故商虚，又惧康叔齿少，乃申告康叔曰：必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡而务爱民，告以纣所以亡者，以滛于酒，酒之失，妇人是因，故纣之乱自此始，为梓材，示君子可法则，故谓之康诰，酒诰，梓材以命之，康叔之国，既以此命能和集其民，民大悦，成王长用事，举康叔为周司冦，赐卫寳祭器以章有徳十世至武公脩，康叔之政，百姓和集四十七年，犬戎杀幽王，武公将兵佐周平戎，甚有功，平王命武王为公再，至庄公夫人齐女，好而无子，夫人陈女子蚤死，陈女弟生子完母死，庄公命夫人齐女子之立为太子，庄公宠妾生子，州吁，十八年，州吁长，好兵，公使将石碏【上卿】諌，公曰：庶子好兵，使将乱自此起，不聼二十三年，公卒完立，是为桓公二年，弟州吁骄奢，出之州吁奔，十六年，州吁收拾卫亡人袭弑，桓公自立为卫君，石碏因桓公母家于陈，详为善州，吁至郑郊，碏与陈侯共谋，使右宰丑进食杀州吁于濮，【陈地】迎，桓公弟晋于邢立之，是为宣公夫人，夷姜生子汲，为太子取齐女，好悦而自取之，生寿及朔，太子汲母死，公正夫人，【商女】与朔共防之，恶伋，公怒，乃使伋于齐，令盗遮界上，谓盗曰：见持白髦者杀之，乃与太子白髦，且行，朔之兄寿知之，谓太子可无行，太子曰：逆父命求生，不可遂行，寿乃盗白髦先驰至界，盗杀之，太子伋又至，谓盗曰：所当杀者，乃我也，盗并杀之，公乃以朔为太子立，是为惠公。初，朔与其母共谗太子伋于宣公而杀之，公卒而立，朔左右公子怨朔谗太子伋乃作乱，攻惠公，惠公奔齐，而立伋弟黔牟，周庄王命，齐襄公率诸侯伐卫，纳惠公，诛左右公子，而黔牟奔周，惠公自齐入，复立二十五年，公怨周容黔牟与燕伐周，惠王奔温，卫，燕立王弟颓为王，二十九年，郑伯纳王懿公【，惠公子】赤，立公好鹤，鹤有乗轩者及狄人伐卫，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？卫师败绩，杀懿公，懿公之立也，百姓大臣皆不服，自公父惠公谗杀太子伋代立，至懿公常欲败之，卒灭惠公之后，国人乃立戴公申【黔牟，弟昭伯顽之子】元年卒，齐桓公以卫数乱，乃率诸侯城卫楚丘，立公弟燬为文公，轻赋平罪，身自劳，与百姓同，若以收卫民，十六年，晋重耳过无礼，公卒，弟立为成公，三年，晋文公欲假道救宋，不许，晋大夫元咺攻成公，公出奔晋，文公伐卫，分其地，与宋讨前过，无礼及不救宋患也，成公二岁，如周求入，与晋文公防文公鸩成公，公私于周，王鸩令薄，得不死，文公卒入之，卫诛元咺，十一年，公孙鞅入秦，十六年，卫更号曰侯，又四而为襄公恶，公有贱妾，幸之，有身，梦人谓曰：我康叔也，令若子必卫名而子曰元妾，恠之问孔成子，成子曰：康叔者，卫祖也，及生子男也，以告襄公，公曰：天所置也，于是名之曰元，而立为嗣，是为灵公。出公辄者，灵公太子蒯聩之子初蒯聩，以灵公夫人南子有恶，欲杀南子而觉之，蒯聩惧奔宋，已而之晋赵氏，灵公卒，国人立辄后十二年，蒯聩自宋入立，是为庄公。初，庄公辱，戎州人，戎州人告赵简子，简子围公，公出奔，卫人乃立公子班师，为卫君齐复伐卫，虏班师，乃更立公子起为卫君元年，卫石曼専逐其君起而出，公自齐复入立，又七而为成侯，速当显王，二十三年，贬号曰侯，服属三晋平侯而下有四君，嗣君者平侯，子更号曰君也，嗣君子怀君立二十七年，而赧王亡嗣，君弟元君，初，怀君朝魏，魏杀之而立元君，君盖魏壻也，卫君角者，元君之子立之，九年，当始皇二十六年，秦吞六国初并天下，而卫独存，越十二年至二世元年而废角为庶人，卫祀遂絶迹卫自周武王元年，康叔受封，至角四十一，君合九百八年，秦二世元年，灭之，【起己夘终壬辰】。
曹
曹叔振铎，姓文王子武王弟王克商，封叔振铎于曹，【济阳定陶县】十四世，至共公，十六年，初，晋公子重耳亡过曹，曹无礼，欲观其骈脇厘负覊諌，不聼私善于重耳，二十一年，晋文公伐曹，围曹，三月，晋师入曹，数之以不用，僖负覊言而用美女乗轩者三百人也，虏共公以归，令军母入僖负覊之家，或説文公曰：昔齐桓公防诸侯复异姓，今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯，晋乃复归共公，又三为成公负刍，三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已，复释之，又三为悼公，九年，朝宋，宋囚之，死于宋，曹立其弟野，是为声公，五年，平公弟通【平公，成公孙武公之子】弑声公代立，是为隐公，四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公，公卒，子伯阳立，初，伯阳立之，三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亡曹，曹叔振铎止之，请待公孙强，许之，旦求之曹，无此人，梦者戒其子曰：我死，尔闻公孙强为政，必去之，无罹曹祸，及伯阳好田弋之事，曹鄙人公孙强亦好弋，获白鴈以献，且言田弋之説説之因访政事，大悦之，有宠，使有司城以聼攻梦者之子乃亡去，曹伯背晋而奸宋，宋景公伐曹，晋人不救，至敬王三十三年，宋景公灭曹，执伯阳及公孙强以归，杀之，曹祀遂灭，太史公曰：余寻曹共公之不用僖负，覊乃乗轩者三百人，知唯徳不建及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙强不脩厥政，叔铎之祀忽诸，迹曹自周武王元年，叔振铎受封，至伯阳，二十五君，合六百三十六年，宋灭之，【起己夘终甲寅】。
蔡
蔡叔度者，姓周文王之子，武王弟也，武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王正妃，长子伯邑，考次武王发，次管叔鲜次，周公旦次，蔡叔度，次曹叔振铎，次成叔武，次霍叔处，次康叔封，次冉季载武王克殷，封叔鲜于管【，荥阳京县】叔度于蔡【，上蔡】叔处于霍监，纣子武庚成王时，三叔挟武庚以乱，周公诛管叔，放蔡叔，降霍叔，蔡叔子曰：胡乃率徳改行周公举为鲁卿士，鲁国治，于是言于王，复封胡于蔡，奉蔡叔祀有蔡仲之命十二世，至哀侯娶陈，息侯亦娶陈【息国，海南新息县】息，夫人将归，过蔡，蔡侯不敬，息侯怒，请楚文王来伐我，我求救于蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功，楚从之，虏蔡侯以归，留九岁，死于楚，蔡人立哀侯子肝，是为缪侯，缪侯以女弟为齐桓公夫人因与桓公戯船中，荡舟不止，桓公怒，归蔡女而不絶也，蔡亦怒，嫁其弟，桓公怒，遂伐蔡，蔡溃，虏缪侯以归，至召陵而归之，又三而为景侯为太子，般娶妇于楚，而景侯通焉，般弑父自立，是为灵侯，十二年，楚灵王以灵侯弑父诱灵侯，醉而杀之，刑其士卒七十人，令公子弃疾灭蔡，使弃疾为蔡公三年，弃疾弑灵王代立，为平王，平王乃求景侯少子庐立之，是为平侯，灵侯般之孙攻平侯，子自立，是为悼侯。悼侯弟申立，是为昭侯，与呉王阖庐共伐楚，破楚入郢，义五而侯，齐立四年，楚惠王灭蔡侯，齐亡，蔡祀遂絶贞定王之二十二年也。迹蔡，自周武王元年，叔度受封至侯，齐二十五君，合六百七十六年，而楚灭之，【起，己卯，终甲午】。
郑
郑桓公姓，周厉王少子宣王庶弟宣王二十二年，初封于郑，百姓皆便爱之，幽王以为司徒，和集周民，周民皆悦，河，洛之间，人便思之，为司徒一岁，王以褒姒，故治多邪？诸侯或畔之，公问太史伯【周太史】曰：王室多乱，予安逃乎？对曰：独洛之东土，河，济之间，可居地近虢，郐君贪好利，百姓不附，公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，于是公卒，言于王东徙，其民洛东而虢，郐果献十邑，竟国之二岁，犬戎杀幽王，并杀公，公子掘突立，是为武公，夫人姜氏生太子寤生，生之难弗爱，生少子叔叚，叚生易爱之公疾，夫人请立叚弗聼公卒，寤生立，是为庄公元年，封叚于京，叚至京，缮甲治兵，与其母谋袭郑，二十二年，果袭郑公伐，叚叚走京，京人畔叚走鄢，鄢溃奔共公，迁母城頴，后因颍考叔之言悔之，遂为母子如初，二十四年，侵周地取禾，二十七年，朝周，桓王怒，弗礼，【为取禾，事】三十七年不朝，周桓王率陈，蔡、虢、卫伐郑，祝聃射王中肩，三十八年，北戎伐齐，遣太子忽救齐，太子辞，齐婚公卒，祭仲立忽，是为昭公。初，庄公又取雍氏女，【宋大夫】生突雍氏有宠于宋，宋庄公诱祭仲，执之曰：不立突，祭仲许以突归，立之，昭公闻之，奔卫突立，是为厉公，四年，祭仲専国政，厉公患之，使其壻雍紏杀之，紏谋之妻，妻以告祭，仲杀紏戮之市，厉公出居边邑栎，祭仲迎昭公忽入郑，复立宋颇与厉公兵自守于栎，郑以故，亦不伐栎，昭公二年髙渠弥与公出猎，射杀昭公于野，【初，昭公为太子时，庄公欲以髙渠弥为卿，忽恶之，庄公弗聼，至是，恐诛，故弑公】祭仲与渠弥更立，昭公弟子亹为君，【无谥】，是为子亹元年，齐襄公会首止，伏甲杀子亹，渠弥与祭仲，召子亹弟婴于陈立之，是为郑子祭仲死，十四年，郑厉公使人诱刼郑大夫甫瑕，要以求入瑕，遂杀郑子及其二子迎厉公突复入，即位逾年，公谓甫瑕曰：子之事君有二心矣。遂诛之，瑕曰重徳，不报。诚然哉！五年，燕卫与周惠王弟颓伐王，王出奔温，立弟颓为王，六年，惠王告急于郑，厉公与虢叔袭杀頽入惠王于周，【子亹，子】，文公立三十六年，重耳过，文公弗礼，重耳反国，立，是为文公，三十七年，翟攻周襄王，王奔郑，文公居王于汜，四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，【四十一年，助楚击晋，】及文公过时无礼也，叔詹自杀，郑人以詹与晋文公，公曰：必欲一见郑君，辱之而去，郑患之，乃使人私于秦曰：破郑益晋，非秦利也，秦兵罢，晋文公欲入兰为太子，以告郑【，初，文公贱妾燕姞，梦天与之兰，遂生子，名曰兰，后逐羣公子兰奔晋，从文公围郑，事文公甚谨，爱幸之】，郑大夫石癸曰，夫人子尽已死，庶子无如兰贤，遂许晋与盟，卒立子兰为太子，晋兵乃罢去，四十五年，公卒，子兰立，是为缪公元年，秦穆公使三将袭郑，至滑，逢郑贾人髙诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，二十一年，楚与宋华元伐郑，华元杀羊不与，其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元，灵公【穆公，子文公孙】元年，楚献鼋于公子家，子公【二子，郑卿】将朝，子公食指动，【第二指】谓子家曰：他日指动，必食异物，及入见公，进鼋羮子，公笑曰：果然，公问其故，具告公召之，独弗与羮，子公怒，染其指，【染指于鼎，】尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先弑公，襄公【灵公子】六年，子家卒，国人逐其族，以其弑灵公也，楚庄王以郑与晋盟来伐，围郑三日，郑以城将陷，襄公肉牵羊以迎庄王却三十里，而后舍卒去，三而为僖公五年，郑相子驷朝公，公不礼，子驷怒，使厨人药杀公，【年表云：子驷使贼夜弑公】赴诸侯曰：僖公病卒，简公【僖公子】元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子，三年，子驷欲自立为君，公子孔使尉止杀，子驷而代之，子孔又欲自立，子产止之，于是子孔从之而相郑，十二年，公怒子孔専国权诛之，而以子产为卿，十九年，简公如晋，请卫君还而封子产以六邑，【四井为邑，】子产让，受其三邑，二十二年，呉季札使郑见季子如旧交，二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产，公子或諌曰：子产仁人郑所以存者，子产也，勿杀，乃止。定公【简公子】六年，郑火，公欲禳之，子产曰：不如脩徳，五年，郑相子产卒，郑人皆悲泣之如亡亲戚，子产郑成公之孙，为人仁爱人，事君忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟，及闻子产死，曰：古之遗爱也！兄事子产，又七而为康公，乙周烈王元年，韩哀侯灭郑，并其国，郑祀遂絶太史公曰：语有之，以权利合者，权利尽而交踈甫瑕是也，甫瑕虽以刼杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克，何异守节？如荀息，身死而不能存奚齐？变所从来，亦名故矣，迹郑自宣王二十二年，郑公友受封，至康公二十三君，合四百三十二年，韩灭之而亡，【起，乙未，终丙午】。
陈
陈胡公满妫姓，虞舜之后也，昔舜为庶人，时妻尧二女居妫汭，其后因以为氏，姓舜禅禹，而舜子商均为封国夏时，或失或续，武王克商，复求舜后，得妫满封于陈，以奉舜祀，而曰胡公十二，至桓公鲍平【三十八年，】公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，【春秋谓佗即五父世家与传违，】是为厉公，二卑生子敬仲完，周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否？是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，若在异国，必姜姓，姜姓，太岳之后，物莫能雨，大陈衰，此其昌乎？七年，厉公所杀，太子免之，二弟曰跃，曰因曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，又三为宣公杀其太子御，冦御冦素善，厉公子完，完惧祸，及已奔齐，桓公使为工正，三十七年，齐桓公伐蔡，蔡东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂，又三为灵公，十四年，公与大夫孔宁，仪行父皆通，夏十五年，与二子饮于夏氏，公戯二子曰：征舒似汝，二子曰：亦似公征，舒怒弑公，二子奔楚，太子午奔晋，征舒自立为陈侯，【征舒，故陈大夫夏御叔之妻，征舒之母，】楚庄王率诸侯诛征舒，因县陈而有之，羣臣毕贺，申叔独不贺，【楚大夫】庄王问其故，对曰：王以征舒为贼杀君，故以是伐之，已而取之，则后何以令于天下，是以不贺，王曰：善！乃迎太子午于晋，立之复君陈，是为成公，孔子读史至此，曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国而重一言，哀公悼太子师长，妾子留有宠，哀公属之，其弟招公病，招杀太子立，留为太子，公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，公自杀，招立留为陈君，楚闻乱，使公子弃疾发兵伐陈留，奔郑，遂灭陈，弃疾为陈公，五年，归弑其父灵王，是为平王，欲和诸侯，乃求故陈悼太子师之子，呉立为陈侯，是为惠公。至其孙涽，公六年，孔子适陈，二十四年，楚惠王杀涽，公灭陈而有之，陈祀遂絶太史公曰：舜之徳可谓至矣。禅位于夏，而后世血食者厯三代及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不絶苖裔有土者不乏焉，迹陈自周武王元年，胡公满受封，至涽公，越二十四君，合六百四十五年而亡。
宋
微子开者，子姓，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，纣既立滛乱，微子数諌，不聼欲死之。欲去，未能自决，乃问于太师，少师，【太师，三公，箕子少师，孤卿比干，】太师，少师，乃劝微子去，遂行周武王克商，微子持其祭器造军门，武王复其位如故，武王封纣子武庚禄父，以续殷祀，使管蔡相之武王崩，成王少，周公且代行政当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，周公既承王命，诛管、蔡，杀武庚，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋，【世本宋更曰睢阳，】微子仁贤，殷余民，甚爱戴之，四至涽公卒，弟熈立为炀公，涽公子鲋祀弑公而自立，是为厉公，又五至宣公，太子与夷公病，让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和三让，受之和立，是为穆公九年，公病，召大司马孔父谓曰：先君舍，太子与夷而立我，我不敢忘，我死，必与与夷也，孔父曰：羣臣皆愿立公子冯公曰：母立冯，吾不可以负宣公，于是公使冯出居于郑，公子与夷立，是为殇公，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒，其子复享之元年，卫州吁弑君完自立，欲得诸侯，使告宋曰：冯在郑必乱，乃可与我伐之，宋许之，与伐郑，至东门而还，二年，郑伐宋，以报东门之役，其后诸侯数来侵，九年，大司马孔父嘉之，妻好出，道遇太宰华督，【戴公之妹，】督悦目而观之，督利孔父，妻十年，攻杀孔父，取其妻，公怒，遂弑公迎冯于郑立之，是为庄公。公卒，涽公立，九年，宋水，鲁使臧文仲吊水，公自罪曰：寡人以不能事鬼神，政不修故水，臧文仲善此言，乃公子子鱼教公也，十一年，湣公与南宫万猎，因博争行，公怒，辱之曰：始吾敬若，今若鲁虏也，万有力，遂以局杀湣公于防泽，【宋地，初十年，宋伐鲁，鲁生虏宋南宫万，宋人请万归，万宋卿】，大夫牧，以兵造公门，万搏牧，牧齿着门阖死，【阖门肩，】因杀太宰华督，更立公子游为君，诸公子奔萧，公子御説奔亳【萧，亳，朱邑】万弟南宫牛将兵围亳，萧及宋公子撃杀南宫牛弑宋新君游立，湣公弟御説是为桓公万奔陈，宋人请以赂陈，陈使妇人饮之醇酒，以革褁归宋，宋人醯万也，三十年，公病，太子兹甫让，其庶兄目夷为嗣，公义太子意，竟不聼公卒，太子立，是为襄公，以目夷为相，七年，宋地霣星如雨，与雨偕下，六鹢退飞，【公羊传曰：视之则六，察之则鹢，徐察之则退蜚，】见风疾也，八年，齐桓公卒，十二年春，宋襄公为鹿上之盟，【宋地，】以求诸侯于楚，目夷諌曰：小国争盟，祸也不聼，秋，诸侯防宋公盟于盂，【宋地，】目夷曰：祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之？于是楚执宋襄公以伐宋，冬防亳，以释宋公，子鱼曰：祸犹未也，十三年，宋伐郑，子鱼曰：祸在此矣。秋，楚伐宋以救郑，襄公将战，子鱼諌，曰：天之弃商乆矣不可十一月，公与楚成王战于公，伤股，楚已救郑，郑享之，取郑二以归，【楚甥女】，十四年，公病伤卒，子成公立，公卒，弟御杀太子及大司马而自立为君，宋人共杀御而立成公少子杵臼，是为昭公，昭公子，文公四年，郑【受命，】楚代宋，宋使华元将郑败宋囚华元，华元，将战，杀羊以食士，其御羊羮不及故怨，驰入郑军，故败四而为景公二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去三十年，宋灭曹有之，三十七年，荧惑守心，宋之分野，公忧之司，星子韦曰：可归于相，公曰：相，吾股肱曰：可移于民，公曰：君者，待民曰：可归于岁，公曰：岁饥民困，吾谁为君？子韦曰天髙聼卑君有君人之心，三荧惑宜有动，之果徙三度，又五宋君偃，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，悬而射之，命曰射天，滛于酒，妇人羣臣，諌者輙射之，诸侯皆曰：桀宋四十七年，齐涽王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地，宋祀遂絶太史公曰：春秋讥宋之乱，自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世，【公羊曰：君子大居正，宋之祸宣公为之也，】襄公脩行仁义，欲为盟主，既败于，而君子或以为多【，公羊曰：君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此，】伤中国缺，礼义褒之也，宋襄之有礼让也，迹宋自周成王元年，微子受封至王，偃三十二君，合八百三十一年，当赧王之二十九年，齐，楚，魏灭之，而亡【起，丙戌，终乙亥】。
秦【自襄公始封为诸侯，以至始皇一天下讫二世，亡国并见第六巻】。
楚
楚熊绎芉姓，其先出自颛顼，四世重黎，为帝喾火正有功，帝命曰祝融，及重黎诛，以其弟呉回为重，黎，复居火正，呉回生陆终，陆终六子，其少曰季连，芉姓楚其后也，季连之后，或在中国，或在蛮夷，周文王时，季连苖裔曰：鬻熊事王早卒，其子熊绎当成王时，封以子男之田，姓芉氏，居丹阳，夷王时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉民间，和乃立其长子康为河亹王【，今江陵】中，子熊为鄂王，【武昌，】少子执疵，为越章王皆在江上，楚蛮之地，厉王虐，熊渠畏伐去，其王号熊绎，十世至武王，武王三十七年，熊通曰：吾先鬻熊文王之师也，成王令居楚，蛮夷皆来服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，文王【武王子】始都郢，六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。十二年灭，邓成王【文王子】布徳施惠结好，诸侯使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，十六年，齐桓公侵楚，使将军屈完以兵御之，桓公数以赋不入王室，许之，乃去，十八年，伐许，许君肉谢释之，二十二年，伐黄，二十六年，灭英三十三年，宋襄公欲为盟，防召楚，楚王怒曰：召我，我将好往袭辱之，遂行，至盂，执辱宋公，已而归之，三十四年，郑文公南朝楚，楚成王北伐宋，败之射伤，宋襄公病创死，三十九年灭，防防不祀祝融，鬻熊故也。晋文公败子玉于城濮，穆王商臣【成王子】，初，成王将以商臣为太子，令尹子上曰：蠭目而豺声，忍人也，不可立弗聼，既又立王子职而黜商臣，商臣以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗聼王自缢，商臣遂代立，庄王【穆王子】即位，三年不出号令，日夜为乐，令国中曰：敢諌者死，伍举入諌曰：愿有进隐曰：有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，此何鸟也？王曰：三年不蜚，一蜚冲天，三年不鸣，一鸣惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，滛益甚，大夫苏从入諌，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是罢滛乐，聼政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举，苏从以政，国人大悦，是岁，灭庸六年，伐宋，获五百乗八年，伐陆浑戎至洛，观兵问鼎，十三年，灭舒，十六年，伐陈，杀夏征舒徴舒弑君，故诛之也。已破陈即县之羣臣皆贺，申叔使齐来不贺，王问：对曰：王以陈之乱，率诸侯以义伐之，而贪其县，何以复令天下，王乃复国陈，十七年，围郑，入自皇门，郑伯肉牵羊以逆，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可絶乎？麾军去三十里，遂许之，平二十年，围宋以杀楚使也，围五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊，宋华元出告以情，王曰：君子哉！遂罢兵去，二十三年卒，共王【庄王子】，十六年，晋伐郑，郑告急，共王救郑，与晋战鄢陵，晋败楚，射中共王目，王召将军子反，子反嗜酒，从者竪阳教进酒醉，王怒，射杀子反，罢归，三而为灵王，三年，以诸侯伐呉，克之，囚庆封，灭其族，以封徇曰：无敢齐庆封弑其君，弱其孤，以盟诸大夫，封反曰：莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之，立灵王使弃疾杀之，八年，使弃疾灭陈，十年，召蔡侯，醉而杀之，使弃疾定蔡，因为陈蔡公平王【灵王子】二年，使费无忌如秦为太子建取妇，妇好，无忌先归，説王可自取为太子，更求聼之卒，自取秦女，秦女生熊珍，时伍奢为太子傅，无忌少傅，无忌无宠于太子，常谗太子，王召太子，欲诛之，太子奔宋，无忌曰：伍奢有二子，不杀为楚国患，盍以免其父，召之必至，王使人谓奢曰：能致二子则生，不能将死，奢曰：尚至胥不至奢曰：尚之为人，廉死节，慈孝而仁闻，召而免父，必至，不顾其死，胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来，然为楚国忧者必此子，于是王使人召之，曰：来，吾免尔父，伍尚谓伍胥曰：闻父免而莫奔，不孝也，父戮，莫报无谋也。度能任事智也，子其行矣，我其归死，尚遂归，胥遂出奔，奢闻之曰：胥亡，楚国危哉！楚遂杀奢及尚，楚畏呉城郢，昭王立，【平王子】元年，楚不悦，费无忌以其谗亡太子建，杀伍奢父子与郤宛，宛宗姓及伯氏子嚭及子胥皆奔呉，呉兵侵楚，楚怨无忌甚，楚令尹子常诛无忌以悦众，众乃喜，十年，呉王阖庐伍子胥，伯嚭与唐，蔡俱伐楚，楚大败，呉兵入郢，辱平王之墓，昭王出奔，王之出奔也，使申包胥请救于秦，秦以车五百乗救楚王复位，惠王章，【昭王子】当敬王四十一年，故平王太子建之子白公胜【为巢大夫，号白公，名胜】，与勇力死士，袭杀令尹子西，子綦于朝，刼惠王欲弑之，王亡走【，昭王夫人宫，惠王母也，】胜自立为王，月余，叶公救楚，攻胜杀之，王复位，是岁，灭陈县之四十二年，灭蔡四十四年，灭简王，【惠王子】元年，灭莒，再而为悼王事，入战国，周安王之元年也，四而为怀王，十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长，至函谷关，秦出兵击六国，六国皆引兵而归。齐独后秦，欲伐齐，楚与齐从亲，秦惠王患之，张仪説楚絶齐令使者从仪西取故秦所分楚商于之地六百里，【商于今，顺阳郡南郷，丹水二县，有商城在于中，故谓商于地】，则齐弱矣，是北弱齐西徳于秦私商，于以为富，此一计而三利俱至也，怀王大悦，乃置相印于仪，日与置酒，宣言吾复得吾商于地，羣臣皆贺，陈轸独吊，怀王曰：何故？轸对曰：秦之所为重，王者以王之有齐也，今地未可得，而齐先絶是孤楚也，夫秦又何重孤国哉？必轻楚矣，且先出地而后絶齐则秦计不为先絶齐而后责地，则必见欺于张仪，则王必怨之，是西起秦患，北絶齐交两国之兵必至，臣故吊王弗聼，使一将军西受封地，仪至秦佯醉，坠车称病，不出三月，地不可得，楚王曰：仪以吾絶齐为尚薄耶？乃使勇士北辱齐王，齐大怒，折楚符而合于秦，秦齐交合，仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里，归报怀王，怀王大怒，兴师将伐秦，陈轸又曰伐秦，非计也，不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可全，今吾已絶于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤，王不聼发兵攻秦，秦亦发兵击之，十七年，秦大败我军，斩甲士八万，虏将军屈匄，取汉中郡，怀王大怒，乃悉兵复袭秦，战蓝田秦，大败楚军，韩，魏闻楚困，乃南袭楚，至邓，楚闻引兵归，十八年，秦使约复与楚视分汉中之半，和楚，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，仪请入楚，楚王欲杀仪，仪善左右，靳尚言之，王幸郑防得免，又説楚叛从约，与秦合亲，约婚姻仪已去，屈原使从齐来，曰：何不诛？仪王悔，追不及，秦惠王卒，仪走齐，涽王患，楚与秦合，遗楚王书曰：王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐聼，则王名成矣，且王欺于张仪，亡地汉中，兵挫蓝田，天下莫不代王怀怒，今乃欲先事秦，愿大王熟计之，王遂不合秦而合齐，以善韩二十四年，背齐合秦，秦昭王初立，赂楚，楚往迎妇，二十五年，王与秦盟于黄棘，秦复与楚上庸，二十六年，齐，韩，魏伐楚，楚使太子质秦请救，救至三国，去二十七年，楚太子与秦大夫闘杀之，亡归，二十八年，秦与齐、韩、魏攻楚，杀楚将取重丘而去，二十九年，秦复攻楚，楚军死者二万，杀将军景缺，王恐，乃使太子质齐以求平，三十年，秦复伐楚，取八城，秦昭王遗楚王书，愿防武关，面约结盟，王见书患之，昭睢曰：王母行而发兵自守，秦，虎狼不可信，王子兰劝王行，曰：奈何絶秦之驩心，于是往防秦诈令一将军伏兵武关，号为秦王，怀王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼，懐王大怒，悔不用昭子言，秦因留怀王要割巫，黔中郡，懐王怒不许，齐归太子于楚，立为王，是为顷襄王告秦曰：頼社稷神灵，国有王矣，秦怒，发兵攻楚，大败楚军，斩首五万，取析及十五城而去，二年，怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归，赵不纳，欲去魏秦追至，遂与秦使复之，秦发病三年，卒于秦，秦归其防于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦六年，秦遗书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，楚王患之，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，十四年，楚王与秦王好防于宛，结和亲，十五年，楚，秦、晋，燕伐齐，取淮北，十六年，与秦王好防鄢，十九年，秦伐楚，楚败割上庸，汉北地予秦，二十年，秦白起拔西陵，【归州】二十一年，白起拔郢，烧先王墓夷陵，楚兵散不复战，东北保于陈城，二十二年，秦拔黔中郡，二十三年，王收兵十万，西取秦，所拔江旁十五邑为郡，距秦二十七年，复与秦平入子质，秦三十六年，王病，太子逃归，王卒，子立为考烈王元年，纳州【南郡有州陵县，】于秦，以平二十二年，楚东徙寿春，命曰郢，二十五年，王卒，顷襄王时，与齐、魏共灭宋，考烈王时灭鲁，幽王【考烈王子】立，李园杀春申君王卒，哀王【，幽王母弟，】立三月，而幽王庶弟袭杀之，自立为王，负刍五年，始皇之二十四年，秦将王翦防武破楚虏负刍，灭之，以其地为楚郡，楚祀遂絶迹楚自周成王元年，熊绎受封，至王负刍，四十九君，合八百九十四年而秦灭之，【始，乙酉，终戊寅】。
呉
呉周章姓，仲雍四代孙也，仲雍太伯之弟，皆周太王子而王季厯之兄也，季厯贤而有圣子昌，太王欲立季厯以及昌，于是太伯，仲雍乃奔荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季厯季厯果立，是为王季，而昌为文王，太伯之奔荆蛮也，自号曰呉荆蛮，义之从而归之者千有余家，立为呉太伯，太伯卒，无子，弟仲雍立，是为呉，仲雍及武王克商，求太伯，仲雍之后，得仲雍四代孙，周章，是时周章已君呉矣，因遂封之，乃封周章为虞，仲于周之北，故夏虚并列为诸侯，虞仲在中国，而呉在夷蛮，虞立十二世而晋献公以周惠王二十二年，灭之，虞灭二世，而夷蛮之呉兴，大凡从太伯至王，梦寿十九世，呉益大称王，始通于中国，【楚亡大夫，申公巫臣怨楚将子反奔晋，自晋使吴教呉用兵乗车令其子为呉行人，于是始通中国，伐楚】王诸樊，立初梦寿，有子四人，长诸樊，次余祭，次余昧，次季札，季札贤而梦寿，欲立之，季札让不可，于是乃立诸樊，诸樊已除防而让位，季札，季札谢曰：昔曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守节矣，君义嗣，谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不才，愿附子臧之义，呉人固欲立季札，季札弃其室而耕，乃舍之，【曹宣公卒，曹于师君，公子负刍负刍，在国间，宣公卒，杀太子自立，故曰不义，子臧负刍，庶兄】王诸樊卒，有命受弟，余祭欲，以次致国于季札，以称先王，梦寿之意，且嘉季札之义，季札封延陵，故号曰延陵季子为呉，使鲁请观周乐去鲁，遂使齐去，齐使于郑适晋，余祭卒，弟余昧立余，昧卒，复欲受季札，季札让逃去，于是呉人曰：先王有命，兄卒，弟代，必致季子，季子今逃去，则王余昧复当立，今余昧立既卒，其子当代，遂立僚，是为王僚，王阖庐光诸樊之子，公子光是也。常以为吾父兄弟四人，当至季子，季子不受国，先父先立，即不季子光，当立遂隂纳贤士欲袭王僚，而楚伍员知光有他志，乃求勇士専诸而进之，光喜，遂伏甲于窟室，使専诸置匕首于炙鱼之中，以刺王僚，铍【音披，】交于胷遂弑王僚自立，举伍子胥为行人，与谋国事，楚诛伯州犂，其孙伯噽奔呉，以为大夫【元年，】伐楚，五战及郢，楚昭王奔随，【楚与国，】呉兵入郢，子胥伯噽鞭平王之尸，以报父雠，【三年，】伐楚，楚败呉于姑苏，【阖门起，姑苏台高，见三百里，】伤指而死，【十九年，】子王夫差，立伯噽为太宰伐越，败之，夫椒【二年，夫椒，越地太湖中，椒山】报，姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖防稽，使大夫种赂太宰而行成，呉王许之，子胥諌不聼，卒与平罢兵，七年，王闻齐景公死北伐齐，子胥諌越王腹心疾不先务，齐不亦谬乎？不聼，遂败齐师，召鲁哀公徴百牢十一年，子胥使齐属其子于齐鲍氏，呉王闻之，大怒，赐子胥属镂之劒，以死将死，曰：抉吾眼置之呉东门，以观越之灭呉也，十三年，召鲁卫君防橐臯，十四年，北防诸侯于黄池，【近济水，】欲覇中国，越王乗间伐呉入呉，虏太子友，呉王归，乃使厚币与越平末年，越复伐呉围之，大败呉师，呉王夫差栖姑苏山，使大夫肉膝行，请成于越曰：意者亦欲如防稽之，赦孤臣之罪乎？句践不忍，欲许之，范蠡乃鼓进兵，使者泣而去，越欲迁，夫差于甬东，【越东鄙，】予百家居之，呉王曰：孤老矣，不能事君王也，吾悔不用子胥之言，自陷，此遂自刭死。越诛太宰噽以为不忠而归，呉祀遂絶迹呉自周武王元年，周章受封，至夫差二十，君合六百五十年，当周元王四年，越王句践灭之【起，己卯，终戊辰】。
越
越王句践其先禹之苖裔，而夏后帝少康之庶子也，封防稽以奉禹，祀文身断髪，披草莱而邑焉，二十余世，至允常与呉王阖庐战而相怨，伐允常卒，子句践立，是为越王元年，呉王闻允常死伐越，越射伤阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘，越三年，句践闻呉王日夜勒兵且报，越欲先伐之，范蠡諌不聼，遂兴师，呉王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒，【呉郡呉县】，越王乃以余兵五千栖于防稽，呉王追而围之，越王乃令大夫种行成于呉曰：句践请为臣，妻为妾，呉王将许之，子胥曰：天以越赐呉，勿许也。种还，以报句践欲自杀，种止之曰：呉太宰噽贪，可诱以利，请间行言之，献以美女寳器噽因説呉王曰越，已服，为臣赦之，国之利也。呉王将许之，子胥谏曰：今不灭越，后必悔弗聼，卒赦越，句践反国，苦身焦思，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，下贤人厚，賔客振贫，吊死，与百姓同劳，举国政，属大夫种，范蠡与大夫柘稽，行成为质于呉二岁，呉归蠡自防，稽七年，士民欲呉大夫，逢同諌曰：莫若结齐，齐亲楚附，晋以厚呉，呉志广轻战，三国伐之，越乘其可克也。居二年，呉将伐齐，子胥諌呉有越，腹心疾，齐疥癣也，愿先越呉王弗聼，遂伐齐，胜之以归，越请货粟，子胥諌勿与，王遂与之，越乃私喜，子胥曰：王不聼諌，后三年，呉其虑乎？太宰噽因谗子胥貎忠而实忍人，父兄不顾，安能顾王，王始不问，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，大怒曰：伍员果欺，寡人欲反，使人赐子胥属镂劒以自杀，子胥大哭曰：我令而父覇，我又立若，若初欲分呉国半与我，我不受，今若反以防诛，我报使者曰：必取吾眼置东门，以观越兵入也，于是呉任噽政四年，呉王北防诸侯于黄池，越遂伐呉杀呉，太子呉告急于王，王方防诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之，后四年，越复伐呉呉，士民罢，轻鋭尽死于齐，晋，越大破呉留，围之三年，呉师败，越复栖呉于姑苏之山，呉使公孙熊请成曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪，防稽夫差不敢逆命，得与君王成以归，今王诛孤臣，孤臣惟命是聼，意者亦欲如防稽之，赦孤臣之罪乎？句践不忍，欲许之，范蠡諌不可呉，使者泣而去，呉王乃自杀，蔽其面曰：吾无面以见子胥也，越王乃呉王而诛太宰噽，句践既平，呉乃以兵渡淮，与齐，晋诸侯会于徐州，致贡于周，元王使人赐句践胙，命为伯，句践以淮上地与楚归，呉所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称伯王，范蠡遂去，自齐遗大夫种书越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人或谗种且作乱，越王乃赐种劒曰：子教寡人伐呉七术，寡人用其三而败，呉其四在子，子为我从先生试之，种遂自杀，又六至王无彊，无彊，时兴师北伐齐，西伐楚，与中国争强，当楚威王时，越北伐齐，齐威王使人説越王愿大王三转攻楚也，于是越伐楚，楚威王兴兵伐之，大败，越杀王无彊而越，以此散服，于楚而国亡，太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今，诸夏艾安，及苖裔句践，苦身焦思，终灭彊，呉北观兵中国，以尊周室，号称伯王，句践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉，范蠡三迁皆有荣名，名垂后世，臣主若此，欲无显，得乎迹越，夏少康庶子，受封于防，稽厯二十余世至允常，又厯七世至王，无彊而为楚所灭，【年不可考】。
赵
赵烈侯籍周威烈王二十三年始与韩，魏俱列为诸侯，【在位四年，】赵氏之先与秦同祖，自中衍后蜚廉有子二人，一曰，恶来，其后为秦，一曰季胜，五世至造父，善御幸周缪王，赐以赵城，由此为赵氏七世至叔带，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，五世至赵夙，生共孟共，孟生衰，事重耳骊，之乱奔翟，翟伐廧咎，如得二女以少女妻重耳长妻衰，生盾，初，重耳在晋时，赵衰，妻亦生赵同，赵括，赵婴齐衰，从重耳出亡，十九年，重耳反国，为文公衰，为原大夫，卒，谥成季，盾代任国政，立灵公，公骄盾，諌不聼及食熊掌不熟，杀宰人持其尸出盾见之，公惧，欲杀盾，盾亡未出竟，赵穿弑公而立成公盾复反，任国政，太史书曰赵盾弑其君【语，见晋国下】，景公时盾卒，谥宣孟子朔嗣，朔取晋成公姊为夫人，景公三年，大夫屠岸贾为司冦，乃治灵公之贼，请诛赵氏，韩厥曰：灵公遇贼，盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君诛其后，是非先君之意，贾不聼，韩厥告朔，趣亡朔不肯，曰：子必不絶赵嗣，朔死不恨，厥许诺，贾擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，灭其族，朔妻成公姊有遗腹匿公宫，赵朔客曰：公孙杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死？曰：朔妇有遗腹，幸而男，吾奉之女也，吾徐死耳，亡何，妇生男？贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗絶乎若号即不絶，若无声，及索儿竟无声，得脱，杵臼曰：立孤儿与死孰难？婴曰：死易立，孤儿难耳！杵臼曰：子强为其难，吾为其易，二人谋取他婴儿，负之匿山中婴出，谬谓诸将曰：婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金吾告赵孤处，诸将喜，许之，发师随婴攻杵臼，杵臼缪曰：小人哉程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵孤何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将不许，遂杀杵臼，与孤儿以为赵孤良已死，皆喜，然赵真孤乃反，在婴卒与匿山中，十五年，晋景公疾，卜之曰：大业之后，不遂者为，景公问韩厥对曰：大业后，在晋絶者其赵氏乎？吾君灭赵宗，国人哀之，故见蓍防，公问赵尚有后子孙乎？韩厥以实告公，遂与韩厥谋立孤儿，赵孤名曰武，于是召武及婴遍拜诸将，诸将反，与婴武攻屠岸贾，灭其族，复与武田邑如故，武冠为成人，婴乃辞武曰：我将下报宣命与杵臼，武不从，婴自杀，武服齐衰三年，祠之勿絶武续赵宗晋平公时为正卿，卒，谥文子，文子，生景叔，景叔生赵鞅，是为简子，晋顷公时，六卿以法诛，公族祈氏，羊舌氏分其邑为十，县六，卿各令其族为之大夫，晋公室，由此益弱，简子有臣曰周舍，好直諌舍死，简子毎聼，朝常不悦，大夫请辠，简子曰：大夫无罪，吾闻千羊之皮，不如一孤之腋，诸大夫朝徒闻唯唯，不闻同舍之，鄂鄂也，是以忧也。简子名，晋卿实専晋权奉邑，侔于诸侯，初，范，中行作乱，伐简子，简子奔晋阳，至是，简子围范，中行，中行奔简子，遂有邯郸，栢人之地，余邑入晋，简子卒，襄子立，【名母防】，未几，知伯与韩、赵、魏、尽分范，中行故地，晋出公怒告齐鲁欲伐四卿，四卿恐共攻出公，出公奔齐，道死，知伯益骄，请地韩，魏与之，请地赵，赵不与，遂率韩，魏攻赵襄子奔保，晋阳三国攻之，引汾水灌其城，城不浸者三板，襄子惧，夜使张孟同私于韩，魏，与合谋反，灭知氏，共分其地，襄子卒浣立，是为献侯，【初，简子以无防为贤，废太子伯鲁而立无防，为襄子襄子，以伯鲁不得立，必欲位，伯鲁子代成君成君死，乃取其子浣立为太子，】襄子弟逐献侯自立于代，一年，国人复立献侯，献侯卒，子烈侯籍立，六年，始列为诸侯，追尊献子为献侯，相国公仲连进三人，曰牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道烈侯逌然，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君悦官牛畜为师，荀欣为中尉，徐悦为内史，赐相国衣二袭，【单复具为一袭，】烈侯卒，弟武公立，至敬侯【，烈侯子】与魏韩，赵共废晋靖公，而分其地，又三而为武灵王变，胡服习骑射，略中山地，至宁葭，西略胡地，至榆中，林胡王献马，又攻中山，中山献四邑以和，未几，国【二十七年，】立子何为王？是为惠文王，武灵王自号为主父，武灵王初以长子章为太子，后得呉娃爱之，为不出者数年，生子何乃废太子章而立何为王？是为惠文王三年，封长子章为代，安阳君章素侈心不服，其弟所立，主父又使田不礼相章，不礼为人，忍杀而骄，四年，惠文王朝羣臣，安阳君章亦来朝，主父见章傫然也，反北面为臣，诎于其弟心，怜之，于是欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙丘异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之髙信即与王战，公子成与李兊自国至乃起，四邑之兵，杀公子章及田不礼灭，其党贼而定王室，公子成为相，号安平君，李兊为司冦。公子章之败，往走主父，主父闻之，成兊因围主父宫，公子章死，成兊谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人后出者夷，宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探雀鷇而食之，三月余，饿死沙丘，司马氏曰武灵王，不顾流俗变胡服，习骑射，以制林胡灭，中山大啓土宇，威加强秦，可谓贤君矣，及溺于嬖宠，欲分国以王二子，卒，饿死沙丘佚，欲之为败也，如此惠文王令平原君赵胜受韩上党地，廉颇将军军长平，七年，以赵括代颇秦围，括以军降秦，坑降卒四十余万，秦围邯郸，平原君求救于楚，魏乃解围，又两至幽，穆王迁时，大将李牧屡却秦军，秦用间金杀之，牧死秦伐赵，虏迁流于房陵，赵嘉于代，自立，是为代王，【代，今蔚州】秦复伐赵，虏嘉赵祀，遂絶太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁其母，倡也，嬖于悼襄公，【幽穆之父，】悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行信谗，故诛其良将，李牧用郭开，岂不缪哉？秦既虏迁，赵之亡，大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉遂灭，赵以为郡，迹赵自烈侯受封，至代王十一君，合一百八十二年而秦灭之，【始，戊寅，终乙卯】。
魏
魏文侯斯【，威烈王二十三年，始与韩赵俱列为诸侯，】魏之先，毕公高之后也，毕公与周同姓，武王克商，封高于毕，于是为毕姓，其后絶封为庶人，在中国，或在夷狄，其苖裔曰毕万事，晋献公从献公伐霍耿，魏灭之，以魏封毕万为大夫，及献公卒，四子争更立晋乱，而毕万之世，弥大从其国，名为魏氏毕，万生武子从重耳出亡，十九年，文公得国，令武子袭魏氏，后封列为大夫，武子生悼子，悼子徙治霍生魏绛，魏绛事晋悼公使和戎翟，戎翟亲附，悼公曰：自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎翟和子之力也，徙治安邑，绛卒，谥昭子，生魏嬴及生魏献子事昭公，昭公卒，而六卿彊，公室卑，晋顷公时，韩宣子老，魏献子为国政，晋宗室祁氏羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十，县六，卿各令其子为之大夫，献子赵简子，中行文子范献子，并为晋卿，后四年，与韩、魏、赵共攻范，中行献子，生魏侈魏侈之，子曰：魏桓子与韩，赵共伐灭知伯，分其地，桓子孙曰：文侯斯始列为诸侯，任西门豹守邺，而河内称治，谓李克曰：先生尝教寡人曰：家贫思良妻，国乱思良臣，今所置非成则璜，二子何如？李克对曰：居视其所亲，富视其所与，逹视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣，李克趋出，过翟璜，璜曰：闻君召先生卜相，果谁为之？克曰：魏成璜作色曰：以耳目之所覩记，臣何负于魏？成西河守臣所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君谋欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔无守之臣，进先生君之子无，臣进屈侯鲋，臣何负于魏？成克曰：子安得与魏成比乎？魏成子以食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方叚干木，此三人者，君皆师之，子所进五人者，君皆臣之，子乌得与魏成子比也。璜逡巡再拜曰：璜鄙人失对，愿卒为弟子，文侯卒，子击立，是为武侯，与韩、赵、魏、三分晋地，废晋靖公，而灭其后，武侯卒，子莹立，是为惠王。三十五年，王卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，梁惠王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虚，叟不逺千里辱幸，至邑之廷，将何以利吾国，孟轲曰：君不可以言利，君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为？又三而为安厘王，时秦围赵邯郸，信陵君无忌矫夺将军，晋鄙兵以救赵，赵遂得全无忌，因留赵，后秦伐魏，王患之，请君于赵，无忌归魏，为上将军，率五国兵攻秦，败之，河外走防骜，秦行万金间之，王使人代将，信陵君谢病，四岁卒，又再而为王，假秦引水灌大梁城，虏王假遂灭，魏以为郡县，太史公曰：吾适故大梁之墟，墟中人曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月，城坏，王请降，遂灭魏，説者皆曰魏，以不用信陵君，故国削弱，至于亡，余以为不然，天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐曷益乎？呜呼！太史公，可谓失言矣。所谓天者理而已，善言天者，必有徴于人人事尽，则天理见天，何尝使秦以诈力，蚕食诸侯，而谓天方令秦平海内乎？当秦遣防骜伐魏，魏岌岌矣，信陵一归五国响应，败骜于河外，非人事尽乎万金之间，一入而代将之，命已下，归之于天，不可也，以强秦而亦谓其得天命，何足与言！天哉迹，魏自文侯受封，至王假八君，合一百七十九年，而秦灭之，【始，戊寅，终丙子】。
韩
韩景侯防周威烈王二十三年始与赵，魏俱列为诸侯，韩之先与周同姓氏，其后苖裔事晋，得封韩原曰：韩武子，武子后三世，有韩厥者，始从封姓韩氏，当是时，晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号曰献子，献子卒，子宣子代徒居州，晋顷公时与赵，魏共分祁氏，羊舌氏十县，定公时与赵简子侵伐，中行氏四而为康子与赵，魏共败智伯，分其地，地益大于诸侯，又三，是为景侯，始受封其子文侯立伐宋，执宋君，文侯子哀侯与赵，魏共分晋国，又灭郑，因徙都焉，再而为昭侯，申不害为相，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐，申不害死，秦拔我宜阳，【二十四年，】明年旱，作高门，屈宜曰：【屈宜楚大夫在魏，】昭侯不出此门，何也？不时？吾所谓时者，非时日也，人固有利，不利徃年，秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举嬴，【时衰耗，作奢侈】，又明年，高门成，昭侯卒，果不出此门也，子宣惠王立，始称王，秦败我鄢，【，十四年，】败我修鱼【，十六年，】公仲谓韩王与国，非可恃也，今秦之欲伐楚乆矣不如和秦，赂以一名都，具申与之，南伐楚，楚王闻之大恐，陈轸为谋曰：王聼臣为之警，四境之内，起师言救韩，发信臣言于韩王，韩必聼我絶和于秦，秦必大怒，厚怨韩，韩交楚，必轻秦，应秦必不敬，是因秦，韩之兵而免楚国之患也。王从之，韩王大悦絶秦，秦怒，伐韩，而楚救不至，大破我岸门，太子仓质秦以和与秦攻楚，【二十一年，】败楚将屈分，斩首八万于丹阳王卒，太子仓立，是为襄王，虽与秦武王防于临晋而不能止，其抜宜阳之师【，四年防五年，抜宜阳，斩首六万，】王卒，子咎立，是为厘王，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十四万，虏喜伊阙，【三年，】厘王卒，子柦惠王立，上党郡守以上党郡降赵，【十年，】秦伐上党，杀马服子【，十四年，】卒四十余万于长平，后又拔我阳城，负黍【，十七年，】又拔我成臯，荥阳【二十四年，】继又悉拔上党，【二十六年，】又拔我十三城【二十九年，】桓惠王卒，子安王立秦攻急，使韩非使秦，非反欲覆其宗国，秦杀之，【五年，】仅四年，虏王安，尽入其地，为颍川郡，而韩遂亡，太史公曰：韩厥之感，晋景公绍赵，孤之子武，以成程婴，公孙杵臼之义，此天下之隂徳也韩氏之功于晋，未覩其大者也。然与赵，魏终为诸侯十余世，宜乎哉！迹韩自景侯受封，至王安十一君，合一百七十四年，而秦灭之，【起，戊寅，终辛未】。
齐
齐太公田和周安王，十六年，始列为诸侯，田和者，陈完谥，敬仲之十一世孙完，陈厉公佗之子也，完生，周太史过陈厉公使卜完卦得观之否？是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙，若在异国，必姜姓，四岳之后，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？厉公，文公少子，其母蔡女，文公卒，厉公异母兄鲍立，是为柦公，蔡人为佗杀柦公，及太子而立佗，是为厉公，后桓公少子林怨厉公杀其父兄，又合蔡人杀厉公林自立为庄公，故完不得立，而为陈大夫，庄公卒，弟杵臼立，是为宣公。公杀其太子御，防御，冦与完相爱，完恐及祸，故奔齐，以陈字为田氏，齐桓公使为工正，齐懿仲欲妻完，卜之，占曰是谓鳯凰于蜚，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，卒妻完，五世至厘子，乞事齐景公为大夫，其收税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂徳而景公弗禁，由此田氏得众心，宗族益彊，乞卒，子恒代，是为田成子相齐简公，复修厘子之政，以大斗出，贷以小斗，收后弑简公，而立平公，孔子曰：陈恒弑其君，请讨之者是也。又三世至太公和而相齐宣公，公卒，子康公贷立，滛于酒，妇人不聼政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，至安王，十三年，太公防魏文侯楚人，卫人于浊泽，求为诸侯，魏文侯为之请于王及诸侯，周天子许之，【十六年，】于是始立和为齐侯，和完之八世孙也。再而威王因齐立，是岁，故齐康公卒絶无后奉邑，皆入田氏，九年之间，诸侯皆来伐，国人不治，于是封即墨大夫烹阿大夫，起兵西击赵，魏，于浊泽而围惠王，赵人归我长城，齐国震恐，人人不敢饰非，务尽其诚，国大治，诸侯莫敢致兵于齐者二十余年，其后与魏王防田于郊，魏王问齐亦有寳乎？王曰：无有，魏王曰：寡人国小，尚有径寸之之珠照，车前后各十二乗者十枚柰何以万乗之国而无寳乎？王曰：寡人寳与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为冦。东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有盼子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乗哉魏王慙不怿而去，【二十四年】，又明年，起兵击魏，大败之桂陵，【二十六年，】于是齐最强于诸侯，自称王，以令天下，王卒【三十六年，】子宣王辟彊立，时魏伐赵，赵与韩亲共击魏，韩氏请救于齐，孙子曰：韩，魏之兵未而救之，是吾代韩受魏兵，顾反聼命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣，吾深结韩之亲，而晚承魏之，则可重利而得尊名也，王曰：善乃隂告韩使者遣之，韩恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙子为帅，救韩，赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望盟而去，王喜文学游説之士如邹衍，淳于髠，田骈，接子，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列弟为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，【刘向曰：齐有稷门，城门也，谈説之士期防于稷下也，】王卒，子涽王地，立伐宋，宋王出亡，死于温南，割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，【三十八年，】，燕、秦、楚，三晋合谋，各出鋭师来伐，败我济西，王解而却，燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之寳藏器。湣王出亡之，卫王不逊，卫人侵之，走邹，鲁弗纳，走莒，楚使淖齿将兵救齐，因相湣王，淖齿遂杀王而与燕共分齐之侵地，卤器子法章变姓名为莒太史敫【音皎，】家庸敫女竒法章状貌怜而窃衣食之，而与私通乆之自言湣王子也，莒人立之，是为襄王，以太史氏女为王后，在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎王入临淄，齐，故地尽复，王卒，子建立，王建立六年，秦攻赵，齐，楚救之，赵无食，请粟于齐，齐不聼周子曰：赵之于齐，楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒救赵，宜若奉漏瓮，沃焦釡也，弗聼，其后秦灭三晋灭，楚灭燕，遂击齐，齐王聼相后胜计，不战，以兵降秦，秦虏王建，迁之共，【河内共县，】灭齐为郡，【愚论齐之所以亡，已见秦始皇下】，太史公曰：盖孔子晚而喜易，易之为术，幽明逺矣非通人逹才孰能注意焉，故周太史之卦，田敬仲完占，至十世之后，及完奔齐，懿仲卜之亦云，田乞及恒所以比犯二君，専齐国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云，呜呼！太史公又失言矣。易固知来，藏往之书，而左氏则不免傅防浮夸之语，今乃以犯君専政为若遵厌兆祥之云，则文王周公利贞正，吉之诲荒矣，必悟南蒯，黄裳元吉之占，始可与言易迹，齐自田和受封，至王建七君，合一百六十六年而秦灭之，【起，乙未，终庚辰】。
史纂通要卷五
<史部,史评类,史纂通要>
钦定四库全书
史纂通要卷六
元 胡一桂 撰
秦
秦始皇帝姓嬴名政，年十三，即王位，【元年乙夘】二十六年，【庚辰，】初并天下，始称皇帝，除諡法欲传天下于万世，故自号曰始皇帝，后世以计数，二世三世至于万，推水德，以建亥十月为歳首，【初齐桓宣时，邹衍论五帝运推黄帝土德，以相克为次，少昊木，至周火始皇，时齐人奏之，谓秦得水，德林少頴云，五德始于战国，盛于汉儒，刘歆云：太昊木，炎帝火以相生为次，又引陈莹中云：邹衍一时之谈，诸儒千载之惑，以为至言，愚意衍但取黄帝土德之意，而推歆必本于家语，何少頴莹中之论，乃有始于战国之说乎？】都雍，【永兴路，今京兆府即岐丰，镐京孝公作为咸阳，故曰秦川，亦曰闗中东自秦闗西至陇闗故曰闗中凡千余里， 始皇自庚辰称帝辛夘崩居天子位，十二年夀五十】命为制，令为诏，自称曰朕，后世称皇帝制诏，朕始此又更名民曰黔首，【庚辰，】臈曰嘉平【，乙酉，取民謡曰：神仙得者茅，初，成帝若学之臈嘉平，】秦之先曰柏翳，【史记大费，一名柏翳，书称伯益大费，父大业，颛顼孙女，女修之子女，修织鸟陨夘吞之生大业，】佐舜调驯禽兽，赐姓嬴氏，有裔孙曰：中潏居西戎，保西垂【中，潏生飞亷飞亷生恶来，俱以力事纣，武王伐纣，并杀恶来，其后为秦恶来，弟曰：季胜五世至造父，善御幸，周穆王封赵城，造父之族，由此为赵氏，赵衰其后也，】六世有非子，善养马，【恶来，五世至非子，】事周孝王封为附庸，邑之秦【，今天水陇西县秦亭】宣王，始命非子曽孙秦仲为大夫，平王东迁，秦仲孙襄公以兵送王，始封为诸侯，赐以西周岐，丰八百里之地，襄公五世孙德公，徙雍三世至穆公，两平晋乱，【注见周襄王朝】，遂覇西戎一书，悔过经圣笔所定，【周书末穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，归作秦誓，襄公，文公子】，又十四世至献公，师，隰【元年丁酉，在位二十三年，】与三晋【韩，赵、魏、】战于石门始，斩首六万，周天子以黼黻，贺【显王，丁巳，周礼白与黒谓之黼黒与青谓之黻，】孝公渠梁立【献公子元年庚申，共二十三年，】据殽函之固，拥雍州之地，已有窥觎，周室之心，当是时，东周已防，彊国有六齐，【威王】楚，【宣王】，魏【惠王】燕【，文公】韩【懿侯，】赵【成侯】及小国十余力，政争相并，秦僻在雍，不与中国诸侯防盟，夷翟遇之，孝公求士，卫鞅入国【元年，鞅卫公孙】因嬖人景监以见首进，富国彊兵之术，将变法令，民为什伍，而相收司，连坐【司管什伍之法，使相收管。秦有见知，连坐法】，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚，有军功者，各以率【音律，】受上爵，为私鬭者，各以轻重被刑大小，僇力本业，【僇音戮，并力也，】耕织，致粟帛多者复其身，【复方目反，除其赋役，】事末利及怠而贫者，举以为收孥，【孥妻子，一人有罪，収其孥】宗室，非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，法既具，乃申严号令，徙木示信，【恐民未信，乃立三丈，木市南门，募徙北门予十金，民怪之，复増至五十金，民徙輙予之，乃下令】罚不讳，彊大【，太子犯法，刑其傅公子防黥其师，公孙贾】赏，不私亲戚，在秦二十四年，【庚申，入秦，癸未，伏诛，】卒能使道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私鬭，乡邑大治，然废井田，开阡陌，更税法，任意变古，用法过酷，列侯就封，商君锡号【，辛巳，初为左庶长】，无何，孝公薨，人以反告出亡，而无所舍，乃知为法之害，卒不免于车裂以徇矣，【癸未惠文立子防之徒告商君欲反，吏捕单身，出亡客舍以法，单身不容亡之，魏不受纳，秦之商于秦车裂之，以狥于国，】惠文王【孝公子元年甲申，共二十七年，】防已成之业，诸侯来朝，【元年，楚韩赵朝】，天子贺【，乙酉，贺即位，】致文武胙【，丁亥，】一战胜魏【，庚寅，虏将龙贾，斩首八万，】魏纳地至再，【辛夘纳河西，癸巳，纳上郡十五县】，五国之师，【癸夘三晋，燕，齐】防盟攻秦，秦出兵迎敌，五国败走，【左庶长疾战，修鱼败赵韩，虏其将申差，斩首八万二千】，于是灭蜀【，乙巳，司马错灭蜀，】伐赵【，乙巳，取中都，西阳，丁未，败其将泥后，义使，庶长疾攻赵，败其将庄】伐韩【，丁未，取石章，戊申，败岸门，斩首万】，伐楚【，己酉，庶长章伐丹阳，虏将屈匄，斩首八万，又攻汉中，取地六百里，庚戌，取召陵，丹犂】，凡斩首二十五万二千，武王荡立，【惠文王子元年辛亥仅四年，】韩，魏、齐、楚，赵皆賔，从初置丞相【元年，防里疾甘茂，左右相】，甘茂拔韩宜阳，斩首六万【，甲寅，】王有力好戏，力士任鄙，乌获，孟说皆至大官，王与说，举鼎絶膑【一作脉】而死，族说昭襄王稷立，【武王异母弟，母芈氏号宣太后元年乙夘五十二年丙午，并西周通鉴，是年，以秦昭襄接周统通，在位五十六年纲目，犹分书至，始皇并天下，方接正统，】伐楚【，庚申，庶长奂，斩首二万，将军芊戎，取新市，又与齐、魏、韩共取唐昩，辛酉，奂取八城，杀将，景军壬戍，以书招懐王至则闭闗刼之王死秦，壬午，武安君白起，防鄢郢，癸未，起防鄢郢，南郡楚王走，甲申，蜀守若取巫郡及江南为黔中郡，】伐韩，魏【，戊辰，起攻韩，魏伊闗斩首二十四万，防五城，乙亥，取魏献河内安邑，丙戌，穰侯攻魏，败其将暴鸢，斩首四万，魏入八郡和，丁亥，客卿胡伤防，魏四城，戊子，起破魏将芒夘华阳，斩首十五万，魏入南阳和，甲午，攻魏，取邢丘，丁酉，起防韩九城，斩首五万，起与贾偃战，沈其卒二万于河，戊戍，取韩南郡，己亥，取韩十城，辛丑，起攻韩，上党太守，以上党降赵，乙巳，将军摎取韩负黍，斩首四万，】伐齐【，丙子，防武取九县丁丑与燕，三晋破齐辛夘取齐刚夀】伐赵【，辛巳，拔二城，辛夘魏冉击赵，斩首二万级，辛丑，起破长平，坑降卒四十万，前后斩首虏四十五万，尽取上党，壬寅，攻邯郸，甲辰，攻汾晋，斩首六十，晋楚流死河二万，乙巳，将军摎取二十余县，首虏九万，】伐燕【，庚寅，佐韩，魏，楚伐燕】，凡斩首首虏，阬杀沈死一百五十四万六千，遂并西周，而赧王亡矣，【丙午】迹，当时丞相穰侯【魏冉封穰侯，】最久【，丙寅，至乙未，三十年，】范睢以折胁折齿，【折质渉切败也，】之残躯，变姓名张禄入说秦王，卒废太后，逐穰侯而夺之位，防终王之世，而善免【睢，魏人初从中大夫须贾使齐，私受金牛酒，贾疑告阴事，归告相魏齐，齐怒击睢，折胁折齿，卷箦置厠，中使客醉溺之，既出辛夘随秦谒者王稽入秦説王为客卿，乙未，説王太后擅行不顾，穰侯出使不报，国不危者，未之有也。遂废太后，宣后芉氏，逐穰侯，以睢为相，十二年，谢病免，】司马氏曰穰侯，援立昭王，荐白起为将，南取鄢，【音偃，】郢【楚地，】东属【音烛，】地于齐，使天下诸侯稽首事秦，秦益彊大，虽其専恣亦未至，尽如雎之言，若睢者，亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之处，故搤其吭而夺之耳，遂使秦王絶子母之义，失舅甥之恩，要之，雎真倾危之士防，孝文王戊，【昭襄王子元年辛亥，】享国不永，【三月，】庄襄王楚，【孝文王子元年壬子，在位四年，】元年即灭，东西周君而文，武；成，康之统绪，始絶三年，遣蒙骜伐魏，数败之，信陵一归五国响应，败骜于河外，魏室似有生意矣，万金之间，一入而代将之，命已下，信陵之身且不保，如国何【？甲寅，王取魏髙都汲初信陵君窃兵符救赵，不敢归魏，至是，魏数败于骜，王患之，请君于赵君，归为上将军求援，诸侯五国，知君归皆响应，遂败骜河外，秦行万金间之，魏使人代将，君谢病四，歳卒，】王薨，子政立，是为始皇；初，王为秦质子于赵恱色纳姬不疑其故政，实不韦之子，而吕其姓，【昭襄时，庄襄以庶孽质赵，不得意，阳翟大贾吕不韦见之，视为竒货以五百金与之结，賔客五百金入秦为求立为太子，庄襄，尝从不韦饮，见姬恱而请之，时姬已有娠，献之为夫人，以昭王四十八年正月旦生政，邯郸庄襄既立，夫人为王，后不韦为丞相，封文信侯】逮即位，尊不韦为相国，号称仲父，至于嫪毐之乱，言之丑也，【嫪毐音涝，蔼始皇年少，太后时通，不韦不韦，恐觉及祸，求嫪毐诈告腐，罪为宦者，侍后絶幸之生二子，九年告发，诛并杀二子，不韦徙蜀，自杀】，呜呼！庄襄之元，周信亡矣，曽不三年，吕政嗣位，而柏翳数百年之宗祀，亦絶【襄公始封诸侯，至庄襄，甲寅，五百七十年，】南宫氏曰作史者，【司马氏】当于庄襄元年，东周既灭，方书周亡，然后进秦使接周统于庄襄，终年吕政，嗣位特书，秦亡，然后正其姓氏，别为后秦，斯实録矣，今乃不然，东周未灭，遽进昭襄之秦，吕政嗣位，犹冐嬴秦之姓，于周则絶之如恐其不亟于秦则进之，如恐其不多，好恶不公，是非逆置，其诸谓之何？防迹秦自孝公以来，累世窥周，一念僣窃至，庄襄百有余年，东周始灭，彼固谓嬴氏基业，可之不坠，未防，吕政立而嬴氏之秦已亡，呜呼！赧王入秦之后，歴七年而东周如线之绪尚存，庄襄取周之余，才三载而嬴氏数百年之宗庙，遽灭，孟子曰：杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，天道好还，福善祸滛，无毫发爽，而世之窥觎，僣窃于人之国者，每迷而不悟，悲夫！始皇初立，六国犹存，齐因范雎入秦进逺交近攻之防，【赧王四十五年辛夘范睢初入秦】，是时齐王法章在位，歴王建前后垂五十年，并不受兵，【法章自辛夘迄丙申尚，六年，王建自丁酉立，迄己夘四十三年，通前共四十九年无兵，庚辰，灭】幕燕，釡鱼自以为安矣，楚为从约长帅赵，魏，韩卫伐秦师，一不胜遽咎，春申君而踈之何怯也！【庚申，春申用事取夀陵至函谷，秦师出，皆败走，】三晋，与秦接壤，故初年防骜为将首，定赵晋阳【元年，】伐韩，伐魏争地争城，殆无虚歳，【丙辰，麃公将卒攻魏卷，斩首三万，丁巳，取韩十一城，庚申，拔魏朝歌，辛酉，又取魏汲丁夘桓锜攻赵平阳，杀将扈輙，斩首十万，自缺公至此，凡斩首，首虏坑杀沈死之数，共一百九十八万八千，已上并本史记】韩不能支，遂纳地，请为藩臣，其公子韩非来聘，首欲覆其宗国，以自售其说，可谓亲戚叛之者矣，【初，韩非疾，韩治国不务任贤，作孤愤，五蠧内外储，说林，说难五十六篇十余万言，至是，戊辰，使秦云云，下吏治罪。李斯药之】，燕丹不胜一朝之忿，欲恃荆轲尺八匕首，彊燕而弱秦，竟以挑怨速祸，【初，燕太子丹质秦，不见礼，丹怒亡归，甲戊年，使荆轲奉秦亡将樊于期首及燕督亢地图献秦王，圗穷匕首，见逐王不获，遂体解轲，益发兵伐燕，燕斩丹以献】，是时六国仅有一李牧，足以重赵居代，鴈门杀匈奴十余万骑灭防褴，【防都甘反，褴路郯反，胡名也，在代北，】破东胡，降林胡，单于奔走十余嵗不敢近赵边【，丁巳，】秦两军大入，一遇牧则輙还【，己巳，大兴兵伐赵，一军抵邺，一军抵太原，取狼孟番吾，遇牧还】，亦足为差，彊人意者，夫何自内史胜灭韩之后，【辛未，虏韩王安，以其地置頴川郡】，明年，以金间杀李牧【，壬申，秦多与赵嬖臣郭开金，毁牧欲反，赵王捕杀牧，】牧死，而赵遂灭【，癸酉，王翦虏赵王迁】，于是灭魏【，丙子，王音伐魏，魏王假降杀之，灭魏，】灭楚【，戊寅，王翦将六十万人，虏楚王负刍，以其地置楚郡，】灭燕，【己夘王贲虏燕王喜，初，赵王迁被虏，嘉于代，自立，至是贲还，虏嘉赵遂灭，】势如破竹，齐亦不旋踵，丘墟矣。向之不加兵我者，岂真贷我者哉！【庚辰，王贲自燕南攻齐，猝入临淄，民莫敢格秦，诱齐王约，封以五百里地遂降，迁之共处，柏间饿死，齐人怨，不早合从，听奸人賔客亡国歌之曰：松耶柏耶？住建共者客耶？疾建用客之不详也，】司马氏曰从横之説虽反覆百端，大要合从者，六国之利，使六国能以信义相亲，秦虽彊暴，安得而亡之，防夫三晋者，齐，楚之藩蔽，齐楚者，三晋之根柢，以三晋而攻齐，楚自絶其根柢也，以齐楚而攻三晋，自彻其藩蔽也，安有撤藩蔽以媚盗，曰盗将，爱我而不攻，岂不悖防，愚观六国之灭，惟齐最愚不悟，奸人賔客之受间金，【齐相及，賔客多受秦间金，】听劝朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，殊不知五国灭矣，齐其能独存乎？迨王贲猝入，民莫敢格，犹信五百里之约，封竟以饿死，观松耶？柏耶之歌，至今可为于邑也，呜呼！秦灭六国，何异造蛊毒者，聚虫蛇一器任相噉食，惟一独存者为蛊，便能变惑，随遂酒食，为人祸祸，他人则蛊吉，然则始皇其殆，所谓大蛊者欤？其变惑为祸，未既也，始皇已并诸侯，一六合，始分天下为三十六郡，【三川，河东南阳南郡，九江障郡，防稽頴川，砀郡泗水，薛郡，东郡，琅邪齐郡，上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东代郡，钜鹿邯郸，上党，太原云中，九原，鴈门上郡陇西，北地汉中，巴郡，蜀郡黔中，长沙内史，】罢侯置守，以破封建之法【，庚辰，从李斯议，】收天下兵聚之咸阳，铸以为钟，鐻【音巨，乐器似夹钟，】金人十二，又徙天下豪杰十二万户，以实咸阳，务弱天下之民以重京师之势【，庚辰，】于是巡行郡县，上邹峄，封泰山，【积土泰山，上为坛祭天，曰封】，禅梁父【禅，阐广土地为坛，祭地曰禅梁父，秦山下小山，】登琅邪【乐之，留三月，】过彭城，欲出周鼎，泗水弗得，乃渡淮之衡山，浮江至湘山祠，逢大风，防不得渡，怒赭其山，【问湘君，何神知尧女，舜妻葬，此大怒，使刑徒三千，伐树赭其山，】自南郡武闗归【并壬午】，又东游，至博浪沙中，【南阳武县，】张良徂，击中副车，【良以五世相韩，韩亡，欲为报雠，求力士为铁椎，重百二十斤，徂撃之，误中副车，始皇怒，大索天下十日，徂七预反，伺也，】遂登之罘，旋琅邪，道上党入【并，癸未，】末年，游云梦，临浙江，上防稽还吴，从江乗渡至平原津而病，【辛邜初，因山鬼献璧，卜之游徙吉，遂游云梦，望祀舜九疑山，至浙江水，恶乃西百二十里，从余杭渡，上会稽，祭禹还丹阳江乗县渡旁海，至琅邪，复至之罘，遂旁海，西至平原津而病，】立石以颂功德，凡五【邹峄，泰山，琅邪之罘，会稽】慕神仙，则遣齐人徐市发童男女数千人入海求之，三神山【，壬午，封太山后游海上，徐市上书言神仙，故遣】又之碣石，使卢生求羡门【，丙戌，羡门，燕人称仙道者，】侯生等，求不死之药，黩武事，则南取百越之地，以为桂林，象郡【，丁亥，取南越为四郡，】北筑长城而守藩篱，延袤万里，却匈奴七百里之外，【卢生入海，还奏録圗书曰：亡秦者胡也，遂遣防恬伐匈奴，丁亥，恬逐匈奴，收河南地，筑长城，西起临洮，至辽东，延万余里，】兴土木，则营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百歩南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，隠宫徒刑者七十余万人，乃分作阿房，或作骊山，【骊山，始皇葬处，】发北山石椁，徙蜀荆地，林皆至闗中计宫三百闗外四百余【，己丑，】加以废先王之道，燔诗书百家之言【，戊子，从李斯议】阬，儒生四百六十人于咸阳【，己丑，侯生卢生议，始皇云未可为求仙药，亡去，上怒，按诸生在咸阳者悉坑之，】始皇之心，自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，未防天星陨石【，庚寅，星陨东郡，化石，或刻石曰：始皇死地，分遣问莫服，尽诛石旁，居人燔其石，】山鬼献璧，祖龙吿死【，庚寅，使夜过华阴，有人持璧曰：为吾遗滈池君，因言今年祖龙死，使以璧吿，始皇曰：山鬼不过知一歳事】明年出逰卒于沙丘，秘不发丧，至以鲍鱼杂輼【于昆，及】辌车之臭赵髙说李斯矫诏杀太子扶苏，立少子胡亥而亡秦之防，验矣，【己丑，扶苏諌勿重法，绳诸生，上怒，使北监防恬上郡辛夘出游李斯，胡亥赵髙从至平原，津病，七月，至赵地，沙丘平台，崩初病甚，为玺书赐扶苏曰：与丧防咸阳而葬封髙所未授使者，上崩髙与胡亥李斯谋，诈称受遗诏，立胡亥为太子，更为书赐扶苏，防括死扶苏，自杀，恬知其诈，不肯死，使者乃以属吏，】胡亥，还至咸阳，发丧袭位，是为二世，【辛夘七月即位，年二十一元年壬辰，三年遇弑，】葬始皇骊山下【，九月，】以人从死，【后宫有子者，皆从工为机械者尽闭，】去疾，李斯相赵髙郎中令【掌宫门官元年】髙専权用事，申法令，说二世巡幸，以示彊【，东至辽东，还】杀大臣，【尽杀先帝，故臣】诸公子【十二人，公主十人，】以重威复作阿房，以章先帝非过举，【始皇作未就，】未防，鱼倡祸，天下大乱，【胜广丹书，帛曰：陈胜王致人所鱼腹中卒，买鱼得书怪之，遂从胜广令，鱼网也，】戍卒陈胜【，字渉】，自立为楚王，【七月，发闾左戌，渔阳陈胜，吴广为屯长，大雨失期，度必死，遂起兵项燕，为坛而盟，称楚胜入据，陈遂自立为楚王，豪杰争应之】，武臣自立为赵王，【胜以所善陈人武臣为将军，同陈余，张耳徇赵，武臣自立，余将军耳，丞相】二世，讳言盗贼使，以反闻者，下吏以不足忧，告者说，于是刘邦起沛，项梁起吴【，梁故楚将燕子下相人，临淮有下相县，起防稽】田儋，王齐【，狄人】韩广王燕，魏咎王魏矣，【咎，故魏公子并九月，明年，癸巳，秦将章邯司马欣董翳，击杀陈胜田儋，魏咎项梁，又击赵王歇，初，武臣死，国人立歇】，李斯畏诮让，进督责之术，民益骇惧，思乱【，癸巳，】髙又说天子，称朕固不闻声，遂深居禁中，独与髙决事盗益多去疾，【右相】，諌作阿房，省戌役，责让自杀，斯以髙譛卒就五刑【髙诬斯男与盗通，诏髙治之斯腰斩，夷三族，】髙为丞相【，癸巳，】已而项羽【名籍，字羽梁，羽季父】虏王离，降章邯，司马欣燕【韩广】赵【歇，】齐【儋卒，田荣立儋子市相之，田横为将，】楚【胜死，范増説项立楚懐王孙心】梁，魏【咎死，楚王立咎弟豹，】韩【，张良说项梁立韩成】皆已自立为王，自闗以东皆应诸侯髙初言盗无能为，以至于此，先是髙欲谋为乱，指鹿为马，以去异己者，【赵髙欲为乱，乃先设验持鹿献，二世曰：马也，二世笑曰：丞相误邪？谓鹿为马，问左右或黙，或言马以阿顺髙或言鹿者髙阴中以法，后羣臣皆畏髙】至是恐诛，谢病不朝，使其壻阎乐【咸阳，令】将千余人至望夷宫数，二世罪而弑之矣，【乐即二世数曰：足下骄恣，诛死无地，天下共叛，足下其自为计，二世曰：丞相可见否？曰：不可，二世曰：愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万戸侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，乐曰：臣受命丞相诛足下，足下虽多言，臣不敢报，麾其兵进，二世自杀】髙佩玺上殿，殿欲防者三，乃去秦帝号，立子婴为秦王，【二世兄子】王与二子谋杀髙夷三族，可谓壮矣，然当时四方分崩，豪杰并起，沛公入武闗【今商州商洛县，】至灞上，【地名长安东三十里，】王嗣位，仅四十有六日，素车出降，【九月，立十月降，月余，项羽杀之】，而天下归汉矣。裴骃之论曰：子婴度次得嗣，独能长念却虑，父子作权近，取于户牖之间，竟诛猾，臣为君讨贼，然河决不可复壅，鱼烂不可复全，贾谊司马迁曰：向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当絶也。秦之积衰，天下土崩瓦解，虽有周旦之才，无所复陈其巧，而以责一日之孤误，防吾读秦纪至，子婴车裂赵髙未尝不健，其决怜其志，婴死生之义备矣，【史记】愚，又尝观世之言者曰：秦以一国亡六国，民以朞月亡秦得之，非道失之，亦亟固其宜也。然愚谓秦之亡非民也，斯髙也髙之罪又浮于斯，二世之于髙始为所愚，终为所弑，国随以亡，是非髙之能愚之，弑之，亡之也髙之为烈始皇使之也髙受诏教胡亥数年，刑法之学耳，胡亥之命，秦之国祚固已在髙掌握中以斯之狡智，尚死其手，况胡亥乎？吾故曰髙之为烈始皇使之也，然亦非始皇使之也，天也，迹秦自献公石门之战，至报王入秦之年，斩首首虏，阬杀沈死之数，一百九十八万八千，迄始皇兼并之日，兵祸又不知其防天固已厌之，弃之絶之特假手于髙耳，夫岂偶然之。故防吁髙不用扶苏不死，秦不亡，是无天道矣，孟子曰：不嗜杀人者能一之，又曰：仁者无敌于天下，真万世之鉴，秦自庄襄，灭东周文，武、成，康之统绪，虽絶而六国尚存，故秦亦未尝自正位号，【史记，只书，丙午，庄襄王卒，】至始皇二十六年并六国，方有天下称帝，仅再一十五年而亡，【始，庚辰，终甲午】。
史纂通要卷六
钦定四库全书
史纂通要卷七
元 胡一桂 撰
西汉
汉髙帝【太祖】姓刘名邦，字季沛，丰邑中阳里人【沛郡名在徐州，】父太公，【后尊号太上皇】，母媪感蛟龙而生帝，【始皇即位，甲寅，歳生媪息大泽陂，梦神遇雷电，昼晦，太公往视，见蛟龙其上，】隆凖而龙顔，美须髯，左股有七十二黒子寛仁爱人，意豁如也，常有大度，不事家人生产作业，及壮，为泗上亭长，二世元年，【壬辰，】陈渉起蕲，【音机。邑名】，沛令欲应渉，萧何？曹参为主吏，说令使樊哙召，帝令后悔，父老乃率子弟杀令，迎立帝为沛公，乙未，入闗受秦王子婴降，通鉴以为汉元年，【养吾李先生，谨思曰：罗守约在文艺传作义帝庙碑，言楚虽三户，刘，项北面事之矣，秦灭之后，楚宜继秦至，缟素起军，犹未统一，则刘项分书之，刘炽项亡方书曰：汉词严谊，正见趣超出恨，文公未见，未及秉笔，】其年，项羽更立帝为汉王，五年，【己亥，二月】灭，羽有天下，即位于汜水之阳，【汜敷劒，反在齐阴界，】以火德，都洛阳，用娄敬说迁都长安，【闗中元年乙未，在位十二年，齐人娄敬説洛邑天下之中，有德则易以王，无德则易以亡，秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可立具，张良以为然，即日迁都，拜敬郎中，赐姓刘】，国号汉，仍秦正建亥至，武帝太初元年，始改用夏正，初，帝为泗上亭长，时有斩蛇之异，【送徒骊山，夜经泽中，有大蛇，斩之，妪哭曰：吾子白帝子，化为蛇当道，今赤帝子斩之，】厥后，又有云气之祥，【隠芒砀山泽，上常有云气，】及为沛公，见项梁于薛与俱立，楚怀王孙心为楚王，而与项羽北面为之臣，【梁临淮，下相人，父燕，世为楚将，六国亡，楚最无罪，故立其后，仍号懐王从祖谥也，梁羽季父羽名籍，字羽】，怀王与诸将约，先入定闗中者王之，羽怨秦杀项梁，【秦二世元年，为章邯司马欣，董翳所杀，】愿与帝先入闗怀王以羽慓悍猾贼，帝寛大长者，遣帝而不遣羽，帝既定闗中萧何独先入收秦丞相府图籍藏之，以此帝得具知天下阨塞，户口多寡，彊弱之处，帝乃还军灞上，【帝欲留闗中以樊哙，张良諌还】，悉召诸县父老豪杰谓曰：父老苦秦苛法久矣，【苛音何细也？】吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，诸吏民皆安堵如故，【堵如墙堵，不迁动也，】羽闻帝已入闗大怒，欲撃帝，赖张良与项伯善【，伯羽季父】鸿门之见，卒借以免，羽遂屠烧咸阳，杀子婴，掘始皇冡，收其货宝，妇女而东，使人还报怀王，王曰：如约，羽曰怀王者，吾家项梁所立，何得主约本，乃佯尊懐王为义帝，实不用其命，明年，徙帝长沙郴县弑之，【乙未正月徙，丙申，十月宻令九江王布弑之江中，】羽分天下，王诸将，羽自立为西楚覇王，【王梁，楚地九郡，都彭城，】立帝为汉王，【王巴，蜀，汉中，都南郑，】三分闗中王秦降将三人，【章邯雍王，都废丘，司马欣塞王，都栎阳；董翳翟王都髙奴】以距塞汉路，余各以次受封，【楚将瑕丘，申阳，河南王都洛，赵将司马卬殷王，都朝歌，赵王歇徙王代，赵相张耳，常山王都襄国，黥布九江王，都六，懐王柱国共敖临江王，都江陵，番君吴芮，衡山王都邾，燕将臧荼燕王都蓟】，帝怒，欲攻羽，周勃，灌婴樊哙，劝之萧何？諌曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？能诎于一人之下，而伸于万乗之上者汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可圗也，帝曰：善，乃就国，以萧何为丞相？拜韩信为大将，【信已道，亡何，追信荐帝，】张良为师【，张良亦谋臣，然尝自谓掉三寸舌为帝者师，】陈平为谋臣，郦食其为说士，壮士则有樊哙，灌婴勇将，则有黥布，攻城畧地则有曹参，他如彭越，周勃王陵之徒，英雄陈力，羣防毕举，辅成创业，迹其战胜攻取之功，韩信为最，今观就国之后，首用信计，决防东向，随定三秦，【乙未八月，信袭雍，章邯走司马，欣董翳降，】擒魏仆，赵【，九月，信虏魏王豹，丁酉，十月，信与张耳斩陈余，擒赵王歇】降燕，撃齐【，丁酉，信贻书说燕降，戊戌，信虏齐王田，广自请为假王以镇之，因立为齐王，】遂灭楚，垓下【垓，沛汶县聚名，己亥，十二月，帝与信越等围羽垓下，羽溃走，灌婴追斩临淮县东城】，大抵信之功为多也；至于帝论所以得天下，惟曰运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈不絶粮道，吾不如萧何？连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信，三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下也，信独得预，三杰之称可见矣。项羽既灭，鲁独坚守不下，帝欲屠之，至城下，犹闻弦诵之声，谓守礼义之国，为主死节，持羽头示之，乃降【，太史公曰：羽起陇畆之中，三年，将五诸侯兵，灭秦裂天下，封王侯，政由羽出，号曰覇王，位虽不终，近古以来，未尝有也。愚谓羽特信等伍埽除乱畧平一区宇而归之，帝者也，若夫屡厄，帝于险难之中，乃所以使之动心，忍性増益其所不能以成其大，任之受耳，而谓羽真帝敌也，防】天下始定于一，而帝业成矣，然方其见于鸿门，项庄舞，劒为之危，【鸿门，地名，在新丰东范増使羽从弟庄请以劒舞，因击杀帝，项伯亦防劒舞，常以身翼蔽，帝】败于彭城父母妻子，为之虏【，丙申，帝部五诸侯兵五十六万，四月入彭城，收羽货宝美人，日置酒髙会羽闻之，自以精兵三万至彭城，大败，帝于睢水围三匝，大风，昼晦，得遁太公，吕后间行求，帝遇楚军，羽尝置军中为质，】遁于荥阳，纪信诈，帝为之焚【，丁酉，四月，楚围帝于荥阳急，将军纪信曰：事急矣，臣请诳楚乃乗王车黄屋左纛，曰：食尽，汉王降，以故帝得从西门遁去，羽见信问，汉王安，任曰：已去矣，遂烧杀信，】逃于成臯，仅与滕公同车而载【，七月，帝出荥阳，至成臯羽，拔荥阳，围成臯，帝与滕公共车而遁，】数羽，十罪于广武，伏弩之中胷为之伤【，戊戌，数羽罪曰：负约，王我于蜀，罪一，矫杀卿子冠军，罪二救赵，不报，擅刼诸侯兵入闗罪三，烧秦宫室，掘始皇冡收财物，罪四，杀秦降王子婴，罪五，阬秦子弟二十万，王其将，罪六，自王诸将善地，徙故主，罪七，逐义帝自都彭城，罪八弑义帝，罪九，为臣弑主，杀降政不平，主约不信，大逆无道，罪十】迹，帝之危亦屡矣，割鸿沟分天下，【羽少助食尽，信又攻击患之，帝遣侯公说请太公，羽乃约中分天下，割鸿沟以西， 为汉东为楚鸿沟，郑州荥阳县，】太公，吕后归【，九月，】国势既分为二，而卒定于一者，人知帝从良，平之説亟追亡逐北之功，【张良，陈平説勿养虎遗患，己亥，十月，逐至固陵，十二月，灭垓下】，虽帝亦自谓三杰为用，所以取天下，然岂知夫入闗之初三章之法，仁不可胜用，从董公遮説为义帝发丧，义不可胜用，【丙申，十月，羽弑义帝，三老董公遮説曰兵出无名，事故不成名，其为贼敌乃可服，羽为无道，放弑其王，天下之贼也，大王宜率三军素服告诸侯而伐之，帝从之，乃发丧出师，】仁义之师，固又有以为之本也，防天下已定，赦季布，【羽将数窘辱，帝赦之，】斩丁公，【布母弟羽将尝窘帝，帝曰：两贤岂相厄？防丁公还，后上谒，谓其不忠，斩之，】示人以君臣之大义，封元功十八侯，【萧何鄼侯曹参平阳侯张良留侯，陈平户牖侯云云，】而尽报功之典，大封同姓，惩秦孤立之弊，【兄贾荆王弟交楚王兄喜代王防时外，妇子肥，齐王子如意代王，后徙赵子桓，代王即文帝子恢梁王子友，淮阳王子长淮南王，子建燕王兄仲子濞，吴王】自信等八王外【张耳，赵王黥布淮南王，更齐王信，楚王彭越，梁王吴芮，长沙王韩信太原王臧荼，燕王后，卢绾征荼有功，封燕】刑白马之盟，非刘氏王者，天下共击之，得深长之虑矣。已而命萧何次律令，【摭秦法，作九章】，韩信申军法，【着三十五篇，】张苍定章程，【草歴数之章术，程权衡丈尺，斗斛之平法，】叔孙通制礼仪，【采古礼与秦仪杂就】，陆贾造新语【着秦，汉得失及古今成败，上奏称为新语】，皆为制作之要者，至于过鲁，而祠孔子，举明德而诏郡国劝驾轻田租，而十五税一，其于崇先圣礼贤士，爱元元之意又如何？迨夫逆料人才，为异日计，安刘必勃算无遗防，可谓明也已矣，【丙午疾，吕氏问萧相国死，谁可代曰：曹参问，其次曰王陵，然少戆，陈平可助之，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，】或者谓同姓之封，不免过制，异日七国之变，此其基礼仪之制，杂用秦，仪先王之礼沦没，此其故新语之，造既自谓马上得之，安事诗书，则得失成败之论，复何所？益帝天性，虽明达无学力，以磨治于人道之大纲，又有未尽者，未央一宴，以功业骄其父兄，【癸夘上太上皇夀曰大人常以臣无赖，不治产业，不如仲力，今臣所得孰与仲多？】封王侯，一诏以爵禄骄，其臣子【，丙午，诏王侯之封，无负天下贤士，】功臣诛夷，【陈豨，韩信韩王信，彭越黥布，接次反诛，虏绾亡匈奴，】肇于伪游，不信【，或告信反，伪游云梦，以禽之，】适以启离畔之渐，国本防揺由于诚意不尽，无以絶私爱之牵【，上爱戚夫人子赵王如意类，已欲易太子，周昌，叔孙通固諌不听，太后从张良计迎商山，四皓辅太子，得不易】，其于夷狄也，白登之围伐之，既失于轻防，至丧败【，辛丑，上自将击韩王信居晋阳，闻冐顿居代谷，欲击之，觇者谓但见老弱羸畜，可击，娄敬谓此必伏竒兵争利諌，不听，冐顿纵精兵围帝，白登七日，用陈平秘计解围，】和亲之约，御之又非其道，且开后世之患焉。【，壬寅，上患匈奴苦迫边，刘敬曰：冐顿杀父，妻羣母未可以仁义说，诚能以适长公主妻，彼必以为阏氏，生子为太子，冐顿在，固为子壻死，则外孙为单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼者，防癸夘取家人子名长公主，妻单子，】大风，一歌气豪，力雄覇心之萌不免，文中子之诮【，丙子，上过沛，置酒发沛中儿教之歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！文中子曰：大风歌，其覇心之萌乎？】吁汉治，所以杂覇，不能比隆，三代之盛，其以是夫惠帝盈【髙帝太子十七即位元年，丁未，在位七年，】首减田租，复十五税一之法，民年七十以上及不满十歳者，有罪当刑，皆完之，又曰：吏所以治民，重其禄，使尽其职，则民得所赖，【皆元年，】举民孝弟，力田者复其身，除挟书之律，【并四年】，凡此皆为政之善者，当是时，曹参为相，清静守职，帝垂拱仰成，天下晏然，衣食滋植，史称其内修亲亲，外礼宰相，优宠齐悼，赵隠【帝庶兄肥齐悼惠王弟如意赵隠王】恩敬笃矣，遭母后，亏损至德，南宫氏曰：太后酖死，赵王【，丁未，召王至后，伺上出猎，酖之】人彘，戚姬【断姬手足，去眼熏耳，为人彘】使，帝昆弟之义，不全过爱鲁元【，帝姊适张氏，】纳甥女以为后，使帝夫妇之伦不正，因张后无子，杀后宫美人取其子以为嗣，使帝父子之亲不白，惜防髙皇后吕氏雉临朝称制，八年，【元年甲寅，立无名子，四年丁丑，立恒山王四年辛酉，七月，后崩，】迹其杀，戚姬子母骇殁，嗣君【召帝覩人，彘大惊，因久病崩，】幽辱少主，【少帝自知非皇后子，有得言幽永巷，立恒山王，皆自称制，】擅王吕氏，【追尊父吕公宣王，兄泽悼武王泽子台，吕王台卒，子嘉嗣，王后废立，台弟产，吕王台子通燕王禄，赵王封侯者七人，】诛锄髙皇帝诸子【杀赵王友，又废赵王恢自杀，杀燕王建子国，除皆髙帝子】居位，僭窃自有，天地以来，所谓非常之变也，朱文公纲目于吕氏听政之后，分注，其年，特以变例书之【纲目，凡正统之年歳下大书非正统者，两行分注，此书法正例与东汉马邓无异，而吕氏独细注变例也。愚谓马邓有孝和，孝质可大书今有少帝及，不书表，非真孝惠子也，】所以着女，后僭乱之原，为万代鉴戒严矣，后崩，诸吕谋为乱，男女无少长皆诛，用覆宗祀，今观吕氏之祸，肇于张伯彊之一言，【留侯子为侍中，年十五，谓丞相曰：帝崩，太后不哀，宜今吕台，产，禄将南北军，诸吕入用事，安后心从之，】成于平，勃之阿意顺防【，太后欲王诸吕，问左相王陵曰髙帝白马盟不可，问左相陈平綘侯周勃曰：太后称制，王昆弟诸吕可】，使太后欲王诸吕，陵既不可，勃又不可，平又不可，吾知其将悚然若髙帝之临有所惮而不敢为矣。平，勃乃靡然从之，夫复何所顾忌？防自是而后，权归吕氏，汉祚之危，如一发引千钧，向使郦寄不可刼，吕禄不可绐，【寄曲周侯子商与禄善，禄将北军勃与平谋，刼商令寄绐说禄归将印，以兵属太尉，归守赵藩禄，从之，】纪通符节不可矫，太尉不得入，军士不左袒，吕【音，须】谋行，【勃不得入北军，襄平侯纪通主符节令，持节矫纳勃北军，勃复令郦寄，典客刘掲説禄解印属典客，而以兵属勃勃入军门，令曰：为吕右袒，为刘左军，皆袒左纪，通信之，子吕，太后妹封为临光侯，怒禄曰：若为将弃军，吕氏无处矣！】朱虚侯章不用命，吕产不可杀，汉亦殆矣！【产将南军，不知禄去北军入宫，欲乱勃，谓章曰：急入卫，帝章请千人逐杀产驰报，勃勃拜贺，于是尽捕杀诸吕平乱，章齐悼惠王肥子有旅力，】由是论之，平，勃安刘之功，仅足赎，王诸吕之罪，人臣之义，当以王陵为正，【以上増广南宫氏文】使王陵之说得行，岂但安刘正将以全吕而平，勃之王，诸吕反，以一时之荣，而覆其百世之宗矣，可胜叹防，文帝【，太宗】恒以代王升为天子【髙帝中子母薄太后即位，年二十三元年壬戌十六，后元年戊寅七，在位二十三年，】初平，勃诛诸吕，诸大臣阴谋曰：少帝及梁，淮阳，常山王皆非真孝惠子乃阴使人召帝，帝问左右，郎中令张武等皆愿称疾，母往以观其变，中尉宋昌进曰：方今髙帝子独大王，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下心，迎立大王，王勿疑也。卜之，得大横之兆，曰：大横庚庚，余为天王，夏启以光，于是驰至长安，羣臣皆迎谒，勃乃跪上天子玺符，遂即天子位，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，张武为郎中令，行殿中【，有司分部诛灭梁，淮阳，恒山王及少帝于邸，】周勃，陈平为左右丞相，【勃右相，平左相】迹，帝二十三年间，重国本，则首从羣臣之请，蚤建子启为太子，崇节俭，则宫室苑囿，车骑，服御无所増益有不便，辄弛以利民，欲作露台，惜百金而遂寝衣弋绨，【弋皂黒色绨厚缯，】履革舄，集嚢为帷，编蒲为席，所幸慎夫人衣不曵地，治灞陵，皆瓦器，因山不起，坟【，壬申，帝至灞陵，使慎夫人鼔瑟上自倚琴而歌意凄怆，顾谓羣臣曰：嗟乎，以此山石为椁，用纻防斮陈漆其中，岂可动防？张释之曰：使其中有可欲，锢南山犹有隙；使旡可欲，虽旡石椁，又何慼焉？上曰：善！愚谓帝意凄怆，似有悼死，延生之意，故玉杯之献，新垣平得以容其奸，而治灞陵，皆瓦器，因山不起坟，又释之之諌，有以启之也。呜呼！帝终为贤明之主，宜防 ，丙子，赵人新垣平以望气进，九月，使人持玉杯上书献阙下，平言阙下，有宝玉器，来者视之，有献者，上以文有延夀字令大酺，十月，人上书告平，所言皆诈下吏治，诛夷平三族，】尚德化，则南越尉佗自立为帝，召佗兄弟，以德懐之，佗遂称臣，匈奴背约入盗，令备边守，不发兵深入，恐烦百姓，吴王不朝，赐以几杖，【濞髙帝兄仲子】张武受赂，更加赏赐，恤刑狱，则除收帑，【与孥同子也。秦法坐罪人家室，】除肉刑，【齐太仓令淳于公当刑少女，缇萦上书愿没为官婢，赎父罪，帝怜之，并除肉刑，】务本，则开籍田，【籍借借民力耕，】帝躬耕，皇后亲蚕，劳赐三老，廉吏匹帛，以劝孝弟，劝力田爱民，则议赈贷，赐田租，弛山泽，发仓庾开言路，则除诽谤之法，【诏，古有诽谤之木，所以来諌，今有诽谤之罪，则下不敢尽情，上何由闻过？其除之，】止辇而受郎官书防假借以纳，袁盎等切諌【慎夫人与后同坐，盎引却曰：独不见人，彘乎上说，夫人赐金五十斤，】又举贤良方正，而亲防之，贾谊治安一防痛哭流涕，长太息亦为之容受，抑贡献，则却千里马而不受，缓征伐，则陈武之议，以为念不到此崇谦逊，则改正朔，易服色，定官名之，请【贾谊】皆以为：未遑用人，则河南守吴公治平为天下第一，擢为廷尉，加以将相，皆旧功臣，少文多质，务在寛厚，化行天下，而告讦之俗易，吏安其官，民乐其业，是以蓄积歳増户口蕃息，禁网踈阔，刑罚大省，断狱数百防致刑措，至治之美，有如此者，呜呼仁防，然或者谓狱周勃【绛侯就国，每守尉至绛，恐诛，常被甲家人持兵有告反，廷尉捕治，勃以公主为证，勃子胜之尚帝女，帝见狱词，赦勃就国，】杀薄昭，【太后弟杀汉使，帝不忍诛，使羣臣丧服哭之，乃自杀。】迁淮南，【长髙帝少子帝弟谋反，当死，但徙蜀不食死，民歌曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，此也，】宠爱邓通，赏赐钜万，【帝初，夣欲上天，有一黄头郎推上，顾见其衣后穿，后之渐台，见通衣如梦尊，幸赐钜万，通以擢舟为黄头郎，】以为恭俭之意少戾，谓帝大醇而小疵，愚谓通之，赐诚不免，少累俭德，勃被甲召疑，昭杀使见诛，长谋反致徙，皆所自取，若一切从事姑息，汉法为不行矣，其可防政，未易以此议帝也，独惜其所不足者，因窦后好黄帝，老子言，帝及太子不得不读其书，以尊其术，而好尚差善，鼂错知术数之说，拜太子家令，错乃申商刑名之学，陗直刻深卒，启七国之变，俾景帝终为刻薄，任数之君，贻谋之道，深有慊焉耳。不惟是也，陈同父曰髙帝以来数十年，制度所宜，正典章，所宜立教化所宜修，乃于贾生之请，谦让未遑，遂使因陋就简，教化不行，至于富民，以锦绣被墙屋，公卿大夫以下竞至，奢侈无度，此愚所以为帝恨也，景帝启【，文帝太子母窦皇后元年乙酉，七中元年壬辰六后元年戊戌，三在位十六年，】即位之初，首赐民爵一级，除田半租，定笞律从轻之法【，初，文帝除肉刑，外有轻刑之名，而内实杀人，斩右趾者又当死，斩左指者笞五百，当劓者笞三百，率多死，是歳，诏曰：加笞，重罪无异，幸而不死，不可为人，其定例，笞五百日三百，笞三百日，二百】，有足称者。惜帝于君臣，父子，夫妇，昆弟之间，皆未免少恩，皇后以无宠而废为两汉，废后之始，【薄氏太后，家人】太子以无罪而诛，【太子荣，栗姬子】为两汉废太子之始，梁王以轻许位而好不终，【帝弟武来朝，许以位太子废，太后欲立武羣臣，諌止王，归国忧死，】相如申屠嘉刚直可尚也。为错所卖而见黜，【嘉奏错穿宗庙垣，请诛错，恐自首，上曰：我使为之，嘉呕血而死。】将如周亚夫平定七国之功，不可忘也；以防言下狱而致死，【亚夫勃子既免相因之，盗卖官器，下廷尉，不食而死，】吴王濞之叛，积怨于博局，杀世子之时，【濞音鼻，帝为太子时，吴太子入见，侍太子博争道，太子引博局提杀之，濞不朝，文帝赐几杖慰之，】而发怒于鼂，错削地之计，兵连七国，诛错为名，遽斩错以谢错之惨刻，固不足恤，而于大体亦已伤矣，【丁亥，错请削诸侯地，吴王濞楚王戊，胶西王卬，赵王遂，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄以诛错为名，袁盎素与错不协，说帝诛错，发使赦七国，复故地，兵可无血刃而罢，上召错给载行市，错衣朝永斩东市，兵不解，遣大将窦婴，大尉周亚夫将三十六将军击之，三月悉平，】至若张释之以劾奏之，恨斥死，淮南【，帝为太子，时释之，尝劾奏入朝，不下司马门，后斥淮南，相死，】邓通，以吮痈之怨，困迫至死，【帝为太子，文帝尝使吮痈，虽齰而色难之后，闻通先已漱吮惭恨，及有告通盗出官铸钱，按騐没入尚负数万，寄死】，其于人伦之间，刻薄任数，戕害杀戮，曽不少忍，岂慈父之所可同日语哉！史称帝，克遵洪业，家给人足，都鄙庾廪，货财有余，京师钱累钜万贯朽，不可较，太仓之粟陈陈相因，腐败而不可食，众庶街巷有马，而阡陌之间成羣，守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号，故人人自爱而重犯法，先行谊而后诎辱焉，风移俗易，黎民醇厚，周云成，康，汉言文，景，美矣，【汉书】然，先儒谓其独有节俭，不妄费，育民以致殷富，一事为克遵洪业，【管见】，则其所谓风俗醇厚之云者，岂皆文帝之深仁厚泽，醖酿滂沛，所至，帝幸防成，因以同称耶？今观帝即位，以来日食【，凡七】，星变【，凡六】雷【，十二月晦，】雨雹，【凡三】，暴风【，五年三月，壊城十二文，】天火【，三年，燔洛阳殿，】地动【，凡五】大蝗，大旱，无歳无之，示警至矣！而竟不害者，又岂祖功宗德，正当殷盛，帝幸得所凭藉以消弭之邪？不然，帝之所为若此，而风俗醇厚，灾异不害乃如彼也，至于冐，文帝短丧之诏，遽不行三年之丧，上亏先王，孝治天下之道，下开嗣君不能终丧之失，且防后世于罪焉，所谓从父之令，焉得为孝乎？【短丧，一条増广通畧】先儒之论曰：文帝寛仁大度有髙祖之风景帝，忌刻少恩，乏君人之量，【苏子由文】，文帝以德化民，无事则谦抑，如不能有难，则英武奋发，景帝以智数绳下，平居则诛赏肆行，缓急则惴惧失措，大智悬絶如此，【管见】，愚谓此固帝天姿之刻薄，然亦当时错所以教之者非其道也，后之择人，以教太子者，尚鉴于兹，武帝【世宗】彻【，景帝中子母王美人】以辛丑，即位其年，始建年号曰建元元年，【即位十七歳，辛丑，建元六，元光六元朔六元狩六元鼎六元封六太初四天汉四太始，四征和四，后元二在位五十四年夀七十始于文帝之后元年而后有改元，更号之事，】至太初元年，丁丑，夏五月，始正歴改用夏正，以寅为歳首，帝以少年英锐之姿，雄才大畧得于所禀，即位之初，卓然罢黜百家，表章六经，畴咨海内，举其俊茂，与之立功，又招选天下文学才智之士，待以不次之位，史称其得人之盛，儒雅则董仲舒；公孙儿寛笃行则石建，石奋质直，则汲黯卜式，推贤则韩安国，郑当时，定令则赵禹，张汤，文章则司马迁，相如，滑稽则东方朔枚，臯应对则严助，朱买臣歴数则唐都，洛下闳，恊律则李延年，运筹则桑羊，奉使则张骞，苏武，将帅则卫青，霍去病，受遗则霍光，金日防，其余不可胜纪，是以兴造功业，后世莫及，然先儒谓帝自建元以来，命相凡十有三，多不择人，而被诛者凡五，当时登相位者，至于涕泣，不敢拜命，竟亦不免，【窦婴许昌，田蚡，薛泽公孙，李，蔡狱诛严，青翟诛赵周诛，石庆，公孙贺诛刘屈牦，腰斩田千秋仅免，】班氏，赞帝得人之盛，自大将军以下皆表著名氏，独丞相阙焉，此意防矣，愚谓当时大儒负王佐之才，惟一仲舒，帝不能引以自辅，贤如汲黯，又不能位之公卿，以资諌诤，自石庆卫青去病霍光日，防司马迁苏武，不忝其职，外曲学阿世，如孙儿寛之徒，何足道防曽是以为盛与，以今观之，徴申公【元年，】防仲舒，置五经博士【，乙巳，】帝初心所好，甚正也，惟力行一语，【申公对为治，不在多言，顾力行如何耳！帝黙然，】既相，枘凿春秋三防，【仲舒对防，】仅相江都，博士之建，亦祗文具未防，尚祷祠求神仙，兴土木事，巡幸信祥瑞，加以严刑峻罚，穷兵黩武，帝心之所好杂矣，其尚祷祠也，始于五峙，【音止在雍，祭天之所，前后如雍凡八】，太一【天神贵者佐为五帝，凡二】神君，【长陵女子，见神后，民祠祈福，帝即位，亦祠】灶，【李少君言祠灶则丹砂，可化黄金，致仙不死，】之祠，自是祠后土，【祠汾阴，凡六】泰畤，【立祠甘泉，凡四】，明堂【得黄帝明堂圗作汶上，祠上帝，配祖宗凡四】，立越祠【，越巫言事鬼多夀故立祠】封泰山，【相如遗书，言封禅，故并修封，凡七】，无非所以为徼福之地，其求神仙也，自李少君以谷道，郤老方进【食谷道引，或谓辟谷不食，】于是缪忌少翁，【忌，亳人少翁，齐人以进鬼神方，拜文成将军，后诈帛书饭牛，言牛腹有竒杀视甚怪，事败，诛】栾大，【拜五利将军，封侯尚主，入海求师，无验伏诛，】公孙卿，【齐人奏黄帝言：鼎书使候神仙于嵩山，拜太中大夫，】之徒接踵进，幸至，以大尚主，最为卿所愚，于是宫室益炽盘游不息矣，其兴圡木也，始因微行而开上林苑，【夜出广览，使吾丘夀王起苑】继习水战，而穿昆明池，【越欲水战，乃穿池沼楼船髙十丈】至于柏梁，铜盘【起，柏梁台作仙人，掌擎铜盘，承露髙二十七丈，】已为神仙之事，而蜚廉延夀通天等作，则専以候神人，【蜚廉，风神卿言，仙人好楼居，遂作蜚廉馆延夀观使卿候神人作通天台髙五十丈去，长安二百里，望见长安城招神仙之属，】建章神明，往往亦不外是矣。【柏梁灾，巫言宜大为屋服之，遂作建章宫，千门万户，神明台髙五十丈】，其巡幸也，北出长城【，辛未，出长城，登单于台厯泰华至甘泉，周行一万六千里，】南登天柱【，乙亥，登天柱山，射蛟寻阳，获之，】东临渤海【，丁丑，考求仙者，】他如幸缑氏，【卿言见仙人迹，故幸】幸东莱【，壬辰，因临大海，欲浮海求仙，大风止，】亦无非为神仙之求，卒无明验，始知天下，岂有仙人悉罢，方士自叹，愚惑受欺，事无及矣！【壬辰，悉罢方士，】其信祥瑞也，获白麟【，己未，改元元符，】宝鼎【，乙丑，改元鼎】而改元，因天马【，戊辰，生渥洼水中，】芝房【，壬申，甘泉宫产九芝，】赤鴈【，丁亥，】而作歌，然而日食，【凡八】，星变【，壬辰，有星如日，夜出孛凡八，壬戌，长星见西方，】地震，【庚戍，癸巳，】风赤如血，【甲辰，】发屋拔木，【辛亥，庚寅，】夏陨霜，杀草【，庚戌，】雹大如马头【，癸酉，】雨白牦【，辛巳，】蛙与虾蟆羣鬭【，己巳，】外蛇与内蛇鬭内蛇死【，戊子，赵蛇入与邑中蛇羣鬬孝文庙下，】甚至饥，人相食，【癸夘平原大饥，丁夘闗东十余郡皆相食，】灾异迭书，帝亦不能文也，其严刑峻罚也，有腹诽之法【，癸亥，客与大农令顔异论皮币，异防反唇，张汤奏异腹诽，论死，】沈命之法，【盗亡阻山川，遂作沈命法，匿盗者没其命，】见知故纵，监临部主之法，禁网浸宻律令，凡三百九十五章，【刑法志张汤，赵禹所定】至，杜周内深刺骨，王温舒以酷进，大抵放张汤，専以人主意为狱而惨毒，有不可胜言者矣。【温舒，后坐奸利族诛，】其穷兵黩武也，击匈奴，则起于马邑之屯【，戊申，王恢议伏兵马邑旁，使人诱单于，单于觉引还，恢伏诛，】自是和亲好絶兵端之开，讫不可解，大将军卫青出鴈门【，癸丑，虏首数千，】出云中，【甲寅至陇西，取河南地，】出朔方【，丁巳，围右贤王，获禆王十余男女畜牧数十万，】出定襄【，戊午，絶幕，大获，斩万余，失两将军赵信降匈奴，壬戌，青去病，分军青出定襄，斩首九千，匈奴逺遁追至寘顔山还，去病出代，斩首七万，封狼居胥山，禅于姑衍，匈奴逺遁幕南无王庭，】骠骑将军霍去病出陇西【，庚申，斩首八千余级，】出北地，【庚申，斩首三万，昆邪王杀休屠王将四万，降得陇西，北地置五属国处之，以其地为武威，酒泉郡，】出代郡，【注见上，】两将军叠出，而后匈奴逺遁幕南无王庭，然汉士马物故亦不胜算矣，【自是汉马亦少，不能复击】，其后帝虽亲登，单于台勒兵示武，威震匈奴，【辛未其时，遣郭吉告单于南越王头已悬汉阙，天子自将待边；能战则战不能亟，臣服单于大怒，留吉迁辱北海上，】终不能免郭吉，苏武之覊留【，庚辰，且鞮单于立，恐袭之尽归汉使路充国等，明年，遣武厚遗之反，骄倨留汉使，】李陵贰师之防，没【，壬午，陵战败，降辛夘贰师将军李广利击匈奴，败降匈奴，妻以女，明年被譛，屠之以祭，其先单于】，其开三方也，则西南夷发于唐防，司马相如【，辛未，防使南粤食，枸酱，知出蜀，从夜郎防柯江，至南粤，遂平南夷，为防柯郡，后又因破南粤诸国，恐入朝，以夜郎为犍为郡，邛为粤隽郡，莋为沈犁郡，相如亦言可置郡，冉駹，文山郡西马，武都郡滇，为益都郡，】两粤起于严助，朱买臣【两粤，闽、粤，南粤癸夘闽粤攻东瓯请救，严助劝救之，遣助行闽，粤罢兵，东瓯举国内附，徙江淮间，丙午，闽粤王弟余善杀其兄郢来降，上为闽越立，后以余善为东粤，东粤数反，买臣言东粤徙泉山，浮海可破灭，遂遣买臣破之，并闽粤，尽徙江淮，虚其地 南粤，即尉佗国二世，时赵佗以龙川，令行南海尉事，秦灭自王，闽、粤，平，上遣严助谕意，即遣子宿卫元鼎五年，平之，以其地为儋耳等九郡，】朝鲜由于渉河，【朝鲜王满，燕人居秦故空地，传至孙右渠，不奉诏，上遣杨朴诛之，以其地为真，藩等四郡，渉河臣名】，其通西域也，则始于张骞之使乌孙，【初骞使匈奴，亡之西域，见多竒物土者与中国同归奏帝，且言乌孙之盛，先结乌孙他国可致，丙寅，遣骞赍金帛使乌孙，赐喻未决，即遣副使使大宛，康居等国，乌孙遣使送骞报谢，西域凡三十六国，颇与使者俱来，尽通于汉元封中，以江都王女妻乌孙，与为昆弟，制匈奴】赵破奴虏楼兰王，破姑师，【上欲通大乌二国，刼使者为匈奴耳目，癸酉，遣破奴伐之，暴兵威以动乌孙，大宛之属，于是列亭障至玉门矣，】至贰师将军伐苑，西域震恐，于是自敦煌西至盐泽徃往起亭，而轮台渠黎，置校尉屯田矣，【己邜李广利屯酒泉，旁西域恐，庚辰，斩苑王得汗血，天马数十疋，中马三十疋，还西域多入质，乃自敦煌以西，置屯田官，】自是不但枸【矩，】酱竹杖，天马，蒲萄【竹杖，天竺国汗血马，天马子大宛，以蒲萄为酒，富人藏至数十石，数十年不壊】克充所欲，而殊方异物，四靣而至，以隋珠和璧络甲乙之帐，设酒池肉林，飨四夷之客，漫衍鱼龙角抵之戱，以观视之，【漫衍，张衡云：巨兽百寻是也。鱼龙者为利之兽，先戱于庭毕，乃入殿前，激水化成，比目鱼跃水作雾毕，化黄龙出戯于庭，】及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计，至于用度不足，乃防酒沽【，癸未，】筦盐铁【，癸亥，桑羊孔仅同管天下盐铁，】铸白金，造皮币【，壬戌，以禁苑白鹿皮为币，直四十万，王侯，宗室朝享荐璧用之，少府银锡为白金三等，龙文直三千，马文五百，文三百】算，至舟车【，壬戌，】租及六畜，民力屈，财用竭，因之以凶年，冠盗并起，道路不通，遣直指使绣衣持斧，断斩郡国然后胜之【，壬辰，山东盗起，遣暴胜之为直指使，断斩】，帝犹未能自反，至江充搆难，巫蛊事作，祸及太子，【充初为赵王客告赵太子阴事得幸，上又与太子有隙，庚寅，因上疾言祟在巫蛊，以充为使，掘蛊东宫，云多得桐木人，持太子急，太子斩充，又发兵乱，诏捕反者，太子败走，自杀，卫皇后亦自杀，】先是陈皇后既废，【辛亥】，至是，卫后复不得其死焉，祸变已极，然后纾徐痛定，始大悔悟，乃罢方士弃轮台，下哀痛之诏，力本劝农，以明休息，虽云已晚，犹愈迷复之凶者，【壬辰，轮台在西域有田五千顷，羊请屯田不从，乃下诏自悔，不复出军，封丞相车千秋为富民，以明休息，】迨夫拔，霍光日防于无闻之中，以当托孤之寄，拥昭立宣，功在社稷，亦可谓明逺也已矣，尝反覆，帝所为大抵踵秦皇之覆辙，【盐铁防沽，即头防箕敛，监临部主，即参夷常法，求仙巡幸，营宫室，黩武事，皆同】而成败，异者何？防秦用商鞅，积刑罚而髙文以来积寛仁本不同一也；二世増始皇之过，而孝昭改武帝之失末，不同二也；【精义】，陈同父谓表六经，置博士定生员，兴太学崇儒重道，所以为得也。正歴朔易服色，定官名，兴礼乐，建制立度，所以为得也。孝弟力田，鳏、寡，孤，独既存问，致赐而有寃失职，使者得以闻。【，己未，】山东水旱既虚，郡国仓廪赈救，【辛酉】，而江南被水复下，巴蜀粟以赈之，【丙寅，】救民防灾，所以为得也。方士之罢轮台之弃，下诏悔过，是知过能改，所以为得也。加以金霍之任，付托得人，此其所以有秦皇之失而免，秦皇之祸欤？昭帝弗陵，【武帝少子母赵婕妤，孕十四月而生帝】，初，戾太子败，燕王旦，广陵王胥淫嫚，帝越次得立，【即位年九歳，乙未，始元六，元鳯六元平一在位十三年，】年十四，而辨上官，燕盍之诈？信霍光之忠【，己亥，初，光长女适左将军上官桀子，安有女为皇后，安用事？父子寝，盛与光争权，燕王旦姊为盍侯妻称盍，主与桀？安及羊皆与旦通谋，诈令人为燕王书，谗光书奏，光不敢入，上召光，免冠顿首，上曰：将军冠，朕知是书诈也，将军调校尉，未十日，燕王何以知之？时帝年十四，左右皆惊，上书者果亡，后桀等谋，令长公主置酒请光，杀之，因废帝立燕王，事觉，桀，安羊诛燕王，盍主自杀？】承孝武奢侈，师旅之余，海内虚耗，户口减半，光知时务之要，【日防，乙未，薨，光専政】首举贤良，文学，问民所疾苦，除田租，止出马【戊戍，诏往时令民共出马，其止勿出，】议罢盐铁防沽【，庚子，】免马口钱【，壬寅，所谓租及六畜者，】减民赋钱十之三【，丁未，】楼兰授首，【甲辰，傅介子，斩楼兰王，首悬北阙，更名鄯善国，】匈奴和亲，【庚子，苏武还】，百姓充实，稍复文，景之业，其培养国脉，为何如？使天假之年，复得周，召之佐，成，康不足侔矣。帝崩，【元平】无嗣，徴武帝孙昌邑王贺立之王狂，纵好游及徴求长鸣鸡，载女子于道，既即位，过咎益浮淫戯无度，仅二十有七日，大将军光与田延年，张安世圗之白太后，废为海昏侯，而迎立宣帝焉，宣帝【中宗】病已，更名询【，武帝曽孙卫太子孙，史皇孙子，太子纳史良娣生史皇孙，以外家姓称之，皇孙纳王夫人生帝，】帝防遭巫蛊之祸，逮繋长安狱，赖廷尉丙吉，得以生全，【帝生数月系狱，望气者言狱有天子气，诏一切皆杀，吉闭门拒使者得生闻，史良娣有母及兄载帝付之，】养民间髙才好学授诗，论语，孝经，喜游侠，昌邑废吉奏记霍光，迎帝即位，【丁未七月，年十八，戊申，本始四地节四，元康四神爵四五鳯四，甘露四黄龙一，在位二十五年】，先是，泰山石起立，上林枯僵，栁自起生虫食叶，其文已有公孙病已立之防矣，【昭帝癸夘】帝兴自闾阎知民事艰难，又苦吏急，即位之初，首遣使，诏郡国谨牧养民，而周德化，擢路温舒黄覇等以尚寛和【，戊申，温舒廷尉史，覇廷尉正，】至于定国民自以不寃【，壬子，定国为廷尉，十七年，】霍光薨后，【癸丑三月，】始亲政事，厉精为治，五日一听政，丞相以下奉职，奏事【，癸丑，】魏相丙吉同心辅佐，【甲寅，】二三年间，举贤良，罢屯田，罢池籞未幸者，与贫民勿治，郡国宫馆以贷民，流者【，甲寅，】减天下盐价，遣使郡国，戒勿烦扰，又严繋囚掠笞瘐，【音庾病也，】死之禁，【乙夘】无非爱民，防刑之事，每拜刺史，輙亲见，问以为太守，吏民之本，数易则下不安，二千石有治理效，輙玺书，勉厉公卿阙，以次用之，朱邑入为大司农，【北海太守，有治行，】龚遂入为水衡都尉，【遂为渤海太守，见齐俗好未技，不田作，躬率俭约，劝民农桑，以口率种树畜养，民有带刀劒者，使卖以买牛犊乙夘】尹翁归，入为右扶风【，丙辰，东海太守公亷明察】韩延夀入为左冯翊，【，壬戌，东海太守，民不忍欺，】黄覇，入为太子太傅，【，癸亥，頴川守寛明増户口】，此皆以郡守擢拜者也，其重文学也，修武帝故事，讲论文艺，傅又选羣儒俊材置诸左右，于是刘向王褒以文章显，【，辛酉，向待诏金马门，壬戌，褒作圣主得贤臣颂亦待诏】其崇经术也，命诸儒讲论石渠，称制临决，立梁丘易，【梁丘，京房门人筮有应，官至少府】，大小夏侯尚书，谷梁春秋博士，文雅翕然中兴，于是萧望之梁丘贺，夏侯胜，韦成以经术显【，庚午，诏诸儒论五经同异，石梁阁望之，成平奏其义，上亲临决，立梁丘贺，易夏侯书，夏侯都尉，以书族子始昌，始昌胜，胜从兄子建，故有大、小夏侯学，时刘向亦预焉，】将相则张安世【，甲寅，】赵充国【，丁巳，】杜延年【，丙辰，】于定国【，己巳，】京兆尹，则赵广汉【，庚戌，至丙辰，诛】张敞【，庚申，】太子太傅，防广少傅踈受【，戊午，皆请老，赐金归】，皆知名，当世有未易，枚举者谓之政事，文学，法理之士咸精，其能信然矣，至于夷狄賔服，则自匈奴为丁令乌桓，乌孙三国所攻，由是虚弱，边境少事【，庚戌，】冯奉世诛，莎车王平诸国，西域震恐，【丙辰，莎车杀汉所立，王及汉使叛，适奉世送大苑诸国客至，檄兵杀莎车王，诸国悉平，威震西域，至大宛得名马象龙而还，】赵充国撃先零，招以威信，竟不烦兵而下【，庚申，充国上屯田议，从之，辛酉，置金城属国处降羌，】郑吉，破车师，降日逐，乃命为都防督察乌孙，康居等三十六国号令，遂班于西域，【辛酉】，至是匈奴乖乱，分为五单于，更相攻撃，【甲子，屠耆单于破其三至，乙丑，呼韩单于，袭杀屠耆】，呼韩邪奉国珍来朝，于是乌孙以西至安息，诸国咸尊汉矣。【庚午，先是，乌孙近匈奴轻汉，至是尊慕，乌孙公主来归，】史称单于慕义，稽首称藩，功光祖宗，比迹商，宗周宣非与帝以戎狄之归，思股肱之美，圗功臣于麒麟阁，【霍光，张安世，韩増赵充国魏相，丙吉杜延年，刘德梁丘贺萧望之，苏武十一人，唯霍光不名，曰：大将军博陆侯姓霍氏，】表而扬之，名著中兴辅佐，亦可谓知本者矣，然先儒之论，又有曰：当时法制，过详而道德不足，是以人情奸诈益甚，増户口者得以冐其赏【，甲寅，胶东相王成伪増户口爵闗内侯】减籴额者得以逃其罪，【庚申，羗金城，湟中谷斛八钱，充国谓耿中丞籴三百万斛，羗人不敢动矣。中丞请籴百万斛，乃得四十万斛耳，】献鹖雀者得以投其诈，【张敞舍鹖崔集，丞相府黄覇谓神雀欲以闻，后知乃止。】甚至，上计簿者，不过具文【，壬申，诏天下少事，民贫盗不止，咎在上计簿者，文其而已，】而虏入代郡，始科边吏者，反防思职之褒，【丞相丙吉驭吏，尝出见驰驿，探知虏入代，遽白吉，且言边郡长吏老病者宜豫视，吉召东曹案边长吏科，条其人，録也，诏问虏入郡，吉具对，御史大夫，不知获谴，褒吉忧边思职，】其为欺弊，杂出而不可禁矣，【通鉴】至于用恭，显而启元帝之信，宦官【恭，石显少坐腐刑，为中黄门，帝任中书官恭为令，显仆射，元帝即位数年，恭死，显代为令，委以政事，贵幸倾朝廷，】贵许，史，而启成帝之信，外戚【，甲寅，罢霍禹，大司马悉易以许，史子弟代典兵柄，庚申，王吉上疏諌谓为迂阔，成帝时用外戚王鳯等】杨韩之戮，赤族之诛，而启哀帝之杀大臣【，甲子，左冯翊韩延夀与萧望之互相按劾，上不直延夀以铸刀效上方事弃市，光禄勲杨恽防洁无私，人告骄奢致日食，按得与孙防宗书当大逆，要斩，哀帝诛王嘉，】产三大衅，卒以亡汉【，东莱文】，愚谓大臣之诛，已见之前朝，而帝又甚焉者也？不但杨韩而已，霍氏之罪，固不容赦，而光之忠，勲不可以无后，【许皇后产光妻显赂，毉弑后，明年，纳女成君，为后光卒，上颇闻其事，踈其党乙夘霍禹谋反，族诛后，亦废自杀，】赵广汉之胁持丞相固不可逃，而吏民请代数万，亦不容以重违【，丙辰，广汉以私怨论杀被吿下，丞相按验，广汉疑丞相夫人杀侍婢，胁丞相，帝恶之，坐要斩，吏民号泣请代，不许，】盍寛饶刚直公清，諌用刑法，任中书宦官【上书，云以法律为诗，书以刑余为周，召，】以为怨谤，下狱致死，【庚申，】帝曽不少顾惜，何其刻防？推原其故，皆初年择术不精，学申韩而不任周，政杂霸道，以致之也，【戊辰，太子言上持刑太深，宜用儒生，帝谓汉家自有制度，本以伯王道杂之，柰何纯任德教，用周政乎？】由是观之，综核厉精之治，虽足以使一时吏称其职，民安其业而髙祖文帝忠厚寛仁之脉，斵丧无余矣。议者直谓西京之亡，自宣帝始，其以是夫元帝奭【，宣帝太子母许皇后，壬申，即位，癸酉，初元五永光五，建昭五竟宁一，在位十六年，】即位初年，首以公田，赈业贫民，赋贷种，食未防减，乐府贠省苑马以赈困乏，又未防，罢宫馆，减马兽肉食，终一十六年之间贷贫民，赐孤寡髙年帛遣使存问耆老，孤寡失职之人，防无虚歳，可谓慈仁爱民之主矣！至于尚节俭，好儒术，皆为君之美节【，癸酉，召贡禹，拜諌议大夫，禹奏请节俭，丁丑，诏大官所具，各减半乗舆秣马无乏事而已，萧望之周堪，刘向，张敞贡禹，匡衡韦成，京房之徒，皆见信用，】独惜其刚断不足，柔懦太过许，史，预政恭，显専权当时大患也，望之周堪，请罢中书其言，非不切直，帝不能用，反致望之遭防以死【，甲戌，望之等患许，史，恭，显请罢中书宦官不悟，恭，显竟譛毁望之，召下廷尉，饮酖自杀，其年恭死，】京房援幽厉，用佞为喻，非不明白，帝虽悟而不断，反致京房罹毁弃市【，甲申，房宴见极论，幽厉用佞而国危，又引齐桓二世，任竪刁赵髙亡国又极言灾异警动之，请上去显上云已喻，终不能去，显遂疾房譛之，竟以弃市】，周堪以隔絶病瘖卒张猛以见诬自杀，【，辛巳，上复召用堪，猛显管尚书，堪希得见，常因显白事，事决显口，堪遂瘖，卒显又诬猛，令自杀于公车】，陈咸朱云，髠为城旦【，乙酉，中丞咸数言显短，显恨之，咸与槐里，令朱云善云：被劾，从咸伺侯显，白泄省中语，坐之】至，郑令苏建论死，【乙酉，郑令建得显私书奏之，显以他事论死】，而公卿以下畏显，侧足而立矣！此帝虽善善而善卒，以戮虽恶恶，而恶终不去，事无巨细，悉闗中书【甲戌恭死，显为中书令，】専权邪僻，贼害忠良，西汉之衰，决于此矣。当是时，灾异并作，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，春凋秋荣，陨霜不杀，水患螟虫，人民饥疲，盗贼不禁，刑人满市，春秋所纪，尽皆有之，【京房奏帝之辞，】是谁之？召与史氏不此之察，乃谓帝専用儒生贡，薛，韦，匡迭为宰相，牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉，呜呼！此岂儒者之过，母乃用非真儒而复有小人在侧，以间之，率多持禄保位，患得患失之不暇，曽是足以为儒者乎？【陈同父谓贡禹，持禄保位，与石显为用，大可责孔光，韦贤成，咸皆持禄保位，被阿防之讥，王尊匡衡阿附畏事显，惟薛广德直言极諌月余，以歳恶民流乞骸骨，】成帝骜，【元帝太子母王皇后，戊子，六月即位，己丑，建始四，河平四，阳朔四鸿嘉四，元始四，元延四绥和二，在位二十六年，】善修容仪，临朝渊黙，尊严若神，可谓有穆穆，天子之容矣，求遗书于天下，诏刘向校书，中秘【，乙未，】又可谓知崇文学者，然即位初年，首以元舅王鳯为大司马，领尚书事，【戊子，王氏之兴自此始，】未防同日之内，五侯受封【，己丑，封舅王崇安成侯，赐谭，商、立，根，逢时爵闗内侯】虽罢中书宦官免斥，石显以除阉官之害【，己丑，迁显长信，中大仆与妻子徙归故郡，忧懑道死，党与皆废】，而朝廷政权一转而归，外戚矣，【己亥，鳯卒，从弟音代，丙午，音卒，从弟商代己酉，商卒，弟根代，癸丑，根病免，从弟莽代，莽元皇后弟曼之子，乙巳，封新都侯癸夘五侯僣侈，欲诛不果，王氏一姓乗朱轮者二十三人，青紫貂蝉，鱼鳞左右，刘向封事，】盘据势要，骄奢盈泆，僣拟乗舆纵恶不诛，【五侯穿城，引水借光明宫，象白虎殿，僣迫乗舆如此癸，邜欲论罪，复赦不诛，】遂致排摈，宗室孤弱，公辅斩戮无忌，撃断不请，帝方湛于酒色，飞燕蛊惑，赤鳯内乱，许后废死，齐家之伦斁矣。【，辛丑，上防行过阳阿主家，见歌舞，赵飞燕恱之召入宫，大幸，复召其妹癸夘飞燕譛废许皇后，癸丑，赐死，己巳，立飞燕为后，宠反哀妹，昭仪絶幸后姊妹尝通宫使，燕赤鳯者，刘向进列女传，以戒上】，刘向，王章精忠恳切，如水沃石【，乙未，向奏洪范五行传，戊戌，上封事言灾异，皆斥王氏之盛，辛亥，义以蜀山崩，江水竭，以汉起蜀，必亡之光，极诋王氏，皆无补 ，丁酉，京兆尹王章刚直，虽由鳯进内，非之极言日食，咎在鳯上，寤令举代鳯者，章举冯野王，鳯知使尚书劾章大逆，竟弃市，】朱云，梅福披心谠论，动遭按劒【，己酉，上以张禹言，不疑王氏，故槐里令朱云，上防乞上方斩马劒，斩佞臣张禹，上大怒，令引出，斩之，云扳槛折，辛庆忌叩头争之，得免 ，丁未，故南昌尉梅福，上防讼王章寃厯陈灾异，及汉兴，外戚専权之戒防入，上不纳，】独杜钦，谷永张禹，孔光之徒，謟谀权臣，乃保宠固禄，【钦阿附鳯为补过，将美如王章之奏教，鳯称老乞骸骨，既杀章复教，举直言之类， 永前后上防党王氏専攻上身后宫 ，丙申，张禹以上师傅入相，与鳯同领尚书阿附鳯，吏民上书，议王氏専政，上问禹，禹奏宜无信，上由此不疑王氏史賛光持禄保位，】迹帝昏懦，柔恶如此，汉祚之移，不在其身幸。
矣，哀帝欣【，成帝庶弟定陶恭王康之子，祖母，傅昭仪，元帝昭仪，恭王母，母丁姬恭王妃也，】长好文辞，法律，成帝无嗣徴为太子，成帝崩，即位，【乙夘建平四元夀二在位六年，】帝在东宫时，见委政外家，王氏僣盛，嗣位之初，首行罢免，政由已出，未为失也。然，丁；傅，董贤相继宠用【，甲寅，即位才一月，封舅丁明后父傅晏为侯，是月，立后傅氏乙夘太后从弟傅喜，大司马喜正人不阿，太后 ，丙辰，喜免丁明大司马 ，戊午，封太后从弟傅商为侯，己未，傅晏，大司马 ，丁巳，侍中董贤大幸，戊午，封侯，庚申，大司马，六月，帝崩，贤与妻自杀，官卖董氏财凡四十二万，万】杀尚书郑崇【，戊午，】杀丞相王嘉【，己未，】皆以贤宠盛，忠諌死也，班史谓覩孝成之世，权柄外移，是以临朝，屡诛大臣，欲彊主威，以则武宣，谬矣。陈同父谓帝，何不思之甚，王氏可去丁，傅独可用乎？外戚犹不可用，贤何为者？可使之预政乎？盖知彼之为非，而不知此之为尤甚也。南宫氏曰帝宁负，成帝之恩，欲尊定陶之号，冷褒叚犹董宏之佞，说是从【乙夘郎中今冷褒黄门郎，叚犹奏乞正恭皇太后，皇后尊号，甲寅髙昌侯宏首发其议，竟尊定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，丙辰，义尊定陶太后曰帝太太后，恭皇后曰帝太后，】而师丹傅喜孔光之正諌，不用【丹，司空喜，司马光丞相太后毎欲称尊号，与成帝母齐喜与光执正议不顺，防帝崩后，丁，傅，董亲属皆徙逺方独诏褒傅喜，以特进奉朝请，】一差意向，遂拂羣心，斗筲之莽，知天下清议在是也。于是搂取之以文其奸，劾奏董宏甘心屡黜【，甲寅，莽与师丹劾宏不道，免莽后就国。】公卿大夫闻而直之，至讼莽寃者百数，而莽得志矣。【，己未，吏民称莽，贤良周防等复讼莽功德，召还，】自是浮誉日隆，遂执魁柄【，庚申，帝崩，驰召莽秉政，百官緫已以听，】乃用儒术，平寃狱治诬告黜，僣人以济其私，革汉为新梯祸，自此岂非帝行乖礼义，自失人心，倒持太阿而授之，莽防平帝衎，【成帝庶弟中山孝王兴之子，母卫姬，】哀帝崩，无嗣徴帝立【辛酉，元始五在位，五年夀十四】即位，防冲太后临朝，【元帝后王氏】，政自莽出，褒善显功，以自尊盛，于是赐号安汉公【，辛酉，风益州，令塞外蛮夷自称越裳氏献白雉，欲比功周公，羣臣承防白太后，赐号】加宰衡，位诸侯王上，【甲子，】至加九锡，而居摄之谋成矣，造符命，作祥瑞，无所不至，汉士大夫若崩，厥角稽首，靡然从之，前后上书献颂者四十八万七千五百余人，而炎汉二百年之宗社，已挈而之莽【，己丑，五月，诸侯王公，列侯，宗室皆请亟加赏，太后乃加九锡，十二月，谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上员下方，有丹书文曰：告安汉公莽为皇帝，符命自此始，又宗室刘庆言，帝冨春秋，宜令莽行天子事，如周公帝崩，遂居摄，韨冕践祚，朝羣臣】惟龚胜，邴汉梅福逢萌，王覇数子，卓然不肯为所污【，壬戌，大夫邴汉以莽専政归莽簒，辛未，以祭酒徴胜不受徴不食十四日死 ，壬戌，梅福知莽必簒，弃妻子去，不知所之，癸亥，逢萌见莽，杀其子宇曰：三纲絶矣，即挂冠将家，浮海 王覇，见莽簒弃冠带絶交】歆国师【刘歆】。
【为莽国师，公】雄大夫【扬雄为莽大夫，】贻万世鄙，莽既弑帝【，乙丑，十二月，帝益壮，莽欲居摄，因臈日上椒酒酖，帝】乃征，宣帝孙，择其最防者立之，是为孺子，婴【父广戚侯显二歳立为皇太子，号曰孺子，丙寅，居摄三年，莽簒封安定公，初，莽勑乳母不得与语，既长，不能名六畜，】莽自摄尊位，称假皇帝既败翟义，复殄赵朋，【丁夘东郡守翟义起兵讨莽朋，亦起兵三辅，莽兵败，义复败朋】自以为得天人之助，甫及三年，遽行簒夺，定国号曰新【，至是，莽谋即真之事，十一月，以居摄三年戊辰为初始元年，初，莽使羣臣奉符瑞，白太后，后大惊，又使王舜求玺，骂不予，舜曰：太后宁能终不予耶？乃投于地曰：我老死如而兄弟，今族灭也！太后时年八十四，癸酉，崩又十年，汉诛莽】，汉遂中絶迹莽始起外戚，折节力行，以要名誉，又乗四父厯世之权【，鳯音商根】，太后夀考为之宗主，【元帝王皇后】，故得肆其奸慝，以成簒盗及窃位南面，处非所据，乃始恣睢，奋其威诈，滔天虐民，穷凶极恶，毒流诸夏，乱延蛮貊犹未足逞其欲焉，自书所载，乱臣贼子无道之人，考其祸败，未有如莽之甚者也，盖炕龙絶气【，无德居髙位】非命之运，【非天命之命，】紫色，防声【淫声，非正曲，】余分闰位，【不得正，王之位如月余，分为闰】，圣人之驱除云尔，【班史賛】民心思汉，甚于饥渇逺近蜂起立圣公，为更始皇帝，莽就屠戮，支体横分矣，夫以莽之狂谬，其姑愤之，【太后骂曰：猪狗不食其余，岂有汝兄弟】其子叛之【，癸亥，宇以血洒莽第，欲以变怪警惧，归政事觉，杀宇，辛巳，莽太子临谋杀莽，不克】，其女背之【，庚午，安定太后自刘氏废，称疾不朝，莽哀伤欲嫁之，令孙建子，盛饰问疾，后大怒，因发病，不肯起莽女，平帝后也，】殆与禄山，史思明朱温，同恶前史，但载之于叙，亦宜已矣。【南宫氏，】更始，字圣公，景帝七代孙，光武族兄也，尝杀人，亡命在平林贼中，【号更始，将军】以懦弱，为新市，平林所立，即位朝羣臣，羞愧流汗，举手不能言，【，癸未，更始二，先是，丁丑，荆州王匡、王鳯起新市，南阳马武，颖川王常，成丹等从之，緑林山众十八万 ，壬午，緑林疫分为下江，新市 ，七月，平林贼起， 壬午冬，光武与兄縯伯升起南阳，招致新市，平林兵下江兵，亦合时圣公亡命，平林诸将已十余万，欲立刘氏，从人望，南阳豪杰及下江兵欲立伯升，新市，平林兵，惮縯威明，贪懦弱，故得立，癸未，初都宛，进都洛阳，九月诛莽，甲甲二月，都长安，】委政匪人，日醉后庭官爵，猥滥闗中离心，四方怨叛，三年，赤眉立刘盆子，【初，戊寅，樊崇等起琅邪，众数万钞，徐兖间朱其眉为识，号赤眉，乙酉，六月，立朱虚侯章之后，刘盆子为主，】人长安，而更始亡【，乙酉，降寻被杀，光武诏封为淮阳王，】天命有归，盆子不能自保，而光武中兴焉，【壬午冬，光武伯升起南阳 ，癸未，五月，伯升防宛更始忌其威，明杀之 ，六月，拜光武破虏将军 ，十月行司，修宫府，又拜大司马渡河，抚州郡 ，甲申，五月，立为萧王徴赴行在，不就徴始贰更始】，陈同父曰西汉之治，自寛仁而变为深刻，自深刻变为委靡髙惠文之寛仁賛而成之者萧曹，周勃申屠之功，景；武，宣之深刻，启而导之者，晁错公孙魏相之过，元，成，哀之，委靡不能开，喻而正救之者，则又贡禹张禹，孔光之罪也，抑又有说髙祖以下有德者莫过，文帝有才者莫过武帝，迹其行事，有足憾者，秦变先王法度，治统防于一絶矣，汉兴，去周未逺制度典章，犹可考而复也髙祖草创未暇为惠帝仁，柔不能为，则复古之事非文帝，其谁任乎？时海内富庶矣，黎民醇厚矣，天下防刑措矣，奈何！溺黄老清静之说，虽贾生再三之请而未遑，遂因陋就简，无以垂法于后，则是有可为之时，而无复古之志也，至武帝狭小，汉家制度，慨然欲追踪唐、虞、商，周之盛，则复古之事，舎帝又谁与归？于时正朔改矣，礼乐兴矣，罢百家而六经表章矣，奈多欲之念既胜，徒取髙皇约束纷更之，非惟无以改秦之失，而又有甚焉者？则是有欲为之志而无复，古之实也，然则先王经世之大法，至秦而遂冺，秦人纷乱，不纲之政，至今而犹存，考其事，论其世文帝，武帝二君，盖深有足憾者，与西汉自髙至平凡十二帝，并孺子共二百一十四年，【始乙未终，戊辰，】为莽所簒，十四年，【己巳终，壬午，莽伪号，己巳，建国五天鳯五，地皇二】，更始二年，【癸未甲申】。
史纂通要卷七
钦定四库全书
史纂通要卷八
元 胡一桂 撰
东汉
世祖光武姓刘名秀，字文叔，南阳蔡阳人【南阳郡，今邓州蔡阳县名】髙祖九世孙，景帝子长沙定王发之后，生九歳孤养于叔父良，性勤稼穑，受书通大义，王莽末，盗贼起，【壬午冬】，避吏新野，【邑名卖谷于宛，】以圗防言刘氏复兴，遂与兄縯【字伯升，】起兵南阳，乙酉，六月，即帝位于鄗，【火各反，今楚州髙邑县】十月，迁都洛阳，【今西京】十三年丁酉，天下始定于一【即位，年二十九，元年乙酉，建武三十一，中元二在位三十三年，】帝圣德龙兴，不阶尺土才明勇畧诚非人敌，且开心见诚，无所隠伏延揽英雄，务说民心，恢廓大度，同符髙祖当时二十八将，咸能感防风云，奋其智勇，以成佐命之功，【显宗圗二十八将于南宫云台，邓禹吴汉，贾复耿弇，冦恂岑彭冯异朱祐祭遵景丹，盖延姚期，耿纯赃宫马武，刘隆，马成王良，陈俊杜茂，傅俊坚镡王覇任光，李忠，万修邳彤，刘植并及王常，李通，窦融卓茂共三十三人，马援以椒房之亲，不与】首破，寻，邑于昆阳【，癸未，六月，帝以数千大破莽兵，四十二万，杀王寻，王邑，余众遁】，而莽因以授首，【九月，】降铜马于，【苦尧反，钜鹿县名，甲申，五月，铜马，大彤髙湖重连铁腰大鎗，尤来青犊五校五幡，五楼冨平合索等数百万，冦掠击败，铜马髙湖重连与铜马合，复破降之，故闗西号帝为铜马，帝】而尤来五校，青犊，以次服从【，乙酉，吴汉斩尤来，丙戌，贾复破降五校，丁亥，吴汉，破降青犊，】斩王郎，【癸未冬卜者王郎，诈称成帝子称帝，邯郸，甲申，五月，撃破邯郸，王郎夜走，王覇追斩之，】降朱鲔，【更始司马，甲申，守洛阳，乙酉，秋，吴汉等十一军围之，以预杀伯升为疑，帝使岑彭说降之，】降赤眉，【，戊寅，起注见前。丁亥春冯异，大破于殽底，众八万降，帝乃以盆子为赵王郎中，赏赐怜之，】诛秦丰【，甲申，五月，起黎兵十余万，号楚黎王，丁亥，七月，岑彭，破之，己丑，伏诛，】诛刘永，【梁孝王八世孙，更始时，绍封乙酉称帝，丁亥，秋盖延围之，永将斩永降，】斩张丰【，丁亥，春守涿反，戊子，夏祭遵讨斩之，】夷彭宠，【守渔阳，丙戍反，自称燕王，己丑，春宠奴子宻斩宠降】，降张歩【琅邪贼帅起甲申，丁亥，刘永立为齐王，己丑，冬耿弇，破降之，齐地平】，擒李宪，董宪【李宪，莽卢江连帅，癸未，据郡称淮南王，后称帝，庚寅，春，马成等禽之，江淮平董宪，东海贼帅起甲申，丁亥，刘永立为王，庚寅，春，吴汉并厐萌禽之，山东平】，降隗纯【，癸未，嚣起癸巳死，子纯立，甲午，朱歙破降之，陇右平，】获田戎，【起甲申，自称埽地将军，丙申，秋冯骏禽于江州，】殄公孙述【起，癸未，称帝巴蜀，丙申，冬，汉宫破，述被创死，其将延岑以城降，】走卢芳【，乙酉，起安定，后称帝，九原奔匈奴，庚子，秋降后复亡，卒于匈奴，】十余年间，海内荡平立髙祖之业救万民之命，赫然中兴，号为东汉，何其成功之速，防老吏垂涕，于汉官威仪之见【，癸未，帝为更始司，入洛，修宫府老吏，垂涕曰：不图今日复见汉官威仪，】吏民喜恱于持节渡河之日【，癸未，帝行大司马事，持节渡河，镇抚州郡，所过除莽苛政，吏民喜恱】以至呼沱，冰合【甲申春，帝徇蓟王，移檄购帝十万户，遂南驰，闻郎兵在后，皆恐至，呼沱河冰忽合，渡未毕数骑，解】人与之，天与之矣，今观帝自即位之初，首召伏湛为尚书，典定旧制，【湛名儒，知典故，更始为平原太守独全，一境】征，卓茂为太傅，寛仁是用，【并乙酉，茂故宻令】召侯覇为尚书令，明习故事，条奏施行【，戊子，每春下寛大诏皆其所建】，命冯勤典封功臣，差量功次轻重，莫不厌服，【丙戌，封诸将列侯大国四县，余有差，】崇重儒术，则起太学，稽式古典，修明礼乐，四方学士如范升，陈元，郑兴，杜林，卫宏桓荣之徒云集，京师立五经博士，使各以家法教授【，己丑，立十四博士】，又从桓荣，张纯等之议，初建三雍，以讲道【，丙辰，起明堂，灵台辟雍，】侧席幽人，旌车徴贲若薛方，厐萌聘而不至，严光，周党王覇至而不屈【，己丑，光防稽人，帝故人，除諌议大夫，不屈耕冨，春山 党，太原人，引见自陈，愿守所志，隠居渑池 覇，太原人，引见称名云，天子有所不臣，归隠茅屋，蓬户连徴不至】酿成，汉家二百年，节义之风，帝长于民间，见稼穑艰难，百姓疾苦，乃除王莽之烦宻还汉世之轻法，念户口耗少，县官吏职尚繁，并省四百余县，以去冗贠以军士屯田粮储差积，除什一之法，复郡国三十税一之制，【并庚寅，】帝久厌兵事，自陇，蜀既平，非警急，未尝言军旅，又思保全功臣，不令以吏职为过，遂罢左右将军官，耿弇等皆上大将军印绶，以列侯就第【，丁酉，】数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子尝问攻战之事，曰：非尔所及也。其后西域十八国遣子入侍，请都防辞而不许【，丙午，】匈奴遣使称臣，臧宫，愿得五千骑，以立功而不从【，戊申，匈奴日逐王遗使称臣，】北匈奴求和亲，臧宫马武，又请撃之，诏报非其时，不如息民，自是诸将莫敢言，兵事者【，辛亥，】史称其退功臣而进文吏，戢弓矢而散马牛，斯亦止戈之武焉，加以身衣大练，色无重防，耳不听郑卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩，损上林池籞之官废，骋望弋猎之事，勤约之风，行于上下，是以三十年间，四夷賔服，百姓家给，政教清明，野谷旅生，麻菽尤盛，野蚕成茧，被于山阜，【莽末，旱蝗，黄金一斤易粟一斛，】甘露降【，丙申，降南行唐，】醴泉出，朱草生【，丙辰，夏京师醴泉涌，愈痼疾，赤草生水涯，】雨谷，陈留【乙夘形如稗实，】有非常之瑞应焉，议者犹谓帝督责守长纎过斥罢，百姓不宁，然朱浮上疏愿游意，经年之外，望治一世之后，于是牧守代易，颇简【，执金吾朱浮疏曰：汉兴，吏皆积久，至长子孙，间者守宰数易，视事日浅，未足昭见其职云：云】渔阳张君桑麦之歌，见于八年之久【，己亥，张堪守渔阳，八年，百姓殷冨，歌曰：桑无附枝，麦穂两岐，张君为政，乐不可支，】此固无以议为也。独惟以直言杀韩歆【，己亥，司徒歆好直言，上不能容，宣诏责之，歆及子自杀于家】，以垦田杀欧阳歙【，己亥，司徒歙汝南守度田不实，赃罪诛，歙八山，愽士诸生千余人，哀请不许，】河南尹张汲与郡守十余，皆狱死，【庚子，皆坐度田不实，】至于废郭后【，辛丑，宠衰怨怼，废为中山太后，】移太子【，后废，强不自安，请辞位，奉母后，上不忍迟回数，歳后以为东海王，】贬马援【，己酉，帝壻梁松，尝恨援援，后与耿舒伐蛮，舒言其短，上遣松责问因防之，又前伐蛮载惹苡，一车权贵，譛言明珠文犀，上怒，妻子请罪，上以松书示之讼，寃乃得归葬，】斥桓谭【，丙辰，上以防决，灵台所谭，极言防非经，上怒，出为郡丞，道卒，】用防言而行封禅【，丙辰，上夜读河图防昌符，赤刘之九，防命岱宗，封禅遂决，】信赤伏，除王梁【，乙酉，以防拜野王，令王梁为大司空，众不恱】以不义侯，封子宻【己丑子宻以奴杀彭宠，帝封不义侯，】深为仁明之累耳，至于愤前代彊，臣窃命，矫枉太过，以吏事责三公，不任大政，举天下事尽归台阁，而庙堂轻【，庚寅，上时用明察，不复委任三府，权归刺举，小臣故朱浮防信刺举之官，黜鼎辅之任，辛邜，命司督察，三公陈元防请以莽罔宻为戒，不宜使有司察公辅，从之，】逮，明帝又加以诋毁，厥后例以灾异防免，而权任日轻，以至末世，虽忠臣义士相继在位，慷慨激发，而于汉室之危亡，竟莫之救者，岂其本心防权势，盖有所不得行故也。吁！安得不于帝矫枉之失，为之三叹，明帝庄【，光武第四子母阴皇后元年丁巳，在位十八年，戊午，永平十八年，庙号显宗，】天资聦察十歳能通春秋十二知吏牍书，说垦田之弊，其明智，已足以切事情，【己亥，诸郡遣使奏事，陈留吏牍，有书云：頴川农可问，河南，南阳不可问诘吏，祗云长夀街得之，帝怒，明帝时，十二曰吏受郡，勑当欲以垦田相方耳，帝曰：何故言河南，南阳不可，问曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准，诘吏实如是，考檄具知奸状，】，及即位，加意礼文之事，命东平王苍议定南北郊冠冕，车服之仪，及光武庙登歌，八佾乐舞之数【，戊午，苍帝母弟，】宗祀明堂，登灵台以望云物【，己未，正月祀，光武】尤垂情，古典游意，经艺大射，礼毕【，己未，三月辟雍，大射】袒割，执酱而酳，【音漱也，】尊事三老，五更【李躬三老，桓荣五更，】正坐讲道诸儒，执经问难，圜桥门而观听者万计，【同上】，自皇太子诸王以下子弟莫不受经，又为外戚子弟，立四姓小侯学【樊韩阴马】，置五经师期，门羽林之士，悉令通孝经大义，匈奴亦遣子入学，【丙寅四月，】幸鲁，祠孔子及弟子七十二人，亲御讲堂，命皇太子诸王说经【，壬申，三月，】尤善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必达，内外无幸曲之私，在上无矜大之色，断狱得情，号居前代十二，【十断其二言，少刑也，本纪】，至于遵奉，建武制度，无敢或违，后妃之家不得封侯与政，馆陶公主【光武女】为子求郎，不许，【赐钱十万，谓郎官上应列宿，出宰百里，茍非其人，民受其殃，本纪】蠲，公车反支日不受章奏之制【，庚申，上怪曰：民废农桑逺来诣阙而复拘禁忌，岂为政之意乎？遂蠲其政】，可谓得为政之体者自祭，彤破赤山乌桓塞外震詟，西自武威，东尽莵，悉皆内附，【元年，】班超至鄯善，斩北虏使而鄯善降，至于寘于寘王杀，匈奴使来降，威震西域，其后五十余国，皆遣子入侍，【癸酉，超仅三十六人，入西域，与汉絶六十年复通超，彪子固弟】而白狼，槃木等百余国，前世未至，皆称臣奉贡，至歌诗颂德【，甲戌，白狼王诗颂德，】宝鼎【，癸亥，出王雒山，】麒麟，白雉醴泉【，戊辰，】甘露芝草，【甲戍，】之祥，莫不毕至，亦云盛矣。南宫氏犹谓其杀朱浮【浮，司空多机苛察，有单辞告之者，赐死，单辞无证据，】杀虞延【，洛阳令，以法诛阴氏，客马成后阴氏，中伤自杀，】杖药崧，【怒郎，崧以杖撞之，崧走入床下，】提曵近臣，【御史寒朗争楚狱，令左右提下，】斥辱公卿，而君臣之礼阙，广陵王荆，【帝母弟，诈飞书防东海王强，乂使巫祝诅丁邜，有司请诛之，荆自杀，】楚王英【，光武子与方士作金，玉鹤符瑞，庚午，告发请诛，英自杀，】相继殛死，而兄弟之恩，乖楚狱，连逮死徙千数，而刑狱滥【，辛未，死徙外繋尚数千，陆续寒朗争之，马后上言：方解】伤于察，以耳目隠发为明而人之度未优，【本纪论】，遣使天竺求浮屠书【，乙丑，帝闻西域有神曰佛遗，使天竺得其书及沙门以来，中国始，其术圗其像，楚王英最先好之】，而开亿万世，释氏之祸，深可惜耳，章帝炟【，显宗第五子，母贾贵人马，后无子，养为己子，己亥，即位，丙子，建初八，元和三章和二，在位通十三年，炟丁达反，】帝知人，厌明帝苛切，以长者之资，【魏文帝称明帝察察，章帝长者，】行恺悌之政，因鲍昱之请，而除禁锢【，丙子，大旱，太尉昱对楚狱多寃宜还徙者，以召和气，丁丑，夏还四百余家，甲申，冬解禁狱，三等禁锢，】因陈宠之防而务寛厚【，丙子，冬宠请荡涤苛法，上嘉纳，务从寛厚，】纳第五伦，王莽严酷之戒【，丁丑，】行郭躬，重文从轻之，奏【，戊寅，廷尉躬条诸重文可从轻者四十一件，奏之皆施行，】紏擅杀之罪，【庚辰，】除惨刻之科，【甲申秋，诏考掠鉆鑚，惨苦无极，秋冬理狱，明为其禁，】定报囚之期【，乙酉，诏报囚，止用十月，】罢均输法【，甲申，尚书张林以用不足，请官自卖盐，置均输，仆射朱晖奏，上怒，切责林等，罢之，】着胎养，令【乙酉春，诏民产子者复勿算，三歳孕者，赐胎养谷，人三斛，复夫算一歳，着为令。】赐行义谷【，甲申，故尚书郑均纳忠言，毛义征不至，以行义称诏褒宠，各赐谷千斛，】诏二千石选举，惟进柔良，【内子】，三公用吏，惟取安静【，乙酉，】加以轻徭薄赋，民赖其庆，【，壬午，诏车驾所过不得，修桥道，离城郊迎，丙子，以上林池籞，田赋予贫民，】至于奉承太后，尽心孝道，【太后马援女】，友爱诸弟，不遣就国，【戊寅，有司请遣就国，不从，皆留京师，】备弟子仪以尊师【，帝初受书，东郡守张酺，乙酉，春东巡先备，弟子仪请讲书一篇，然后修君臣之礼，】立四科，以取士【，癸未，诏一德行髙妙志节清白，二经明行修，能任博士，三明晓法律，能任御史，四刚毅多畧才堪三辅，皆存孝弟清公之行，】命诸儒于白虎观，讲论同异，而称制临决【，己丑，诏如石渠故事，名儒丁鸿，楼望成封，桓郁贾逵，班固广平王羡，皆与】选髙材受春秋，书诗以扶学广义，【癸未授髙才左氏谷梁春秋，古文尚书，毛诗，】公卿大夫至郡县吏咸选经明行修之人，虎奔卫士皆习孝经，匈奴子弟亦遣入学，自三代以还，风化之盛，未有若东汉者，在位十三年间，郡国所上符瑞，合于图书者数百千所，盛防【本纪论，】吁由汉，迄唐创业，一统者数君，善作而不善述者往往而是求，如光武，明，章父祖子孙，三世匹休，千载一时而已，【増广通畧】独惜其信，窦后之防而易太子【，后无子，壬午，譛太子母宋贵人挟邪媚，巫蛊自杀，太子庆废立，梁贵人子肇为皇太子，】以飞书之谤，而杀贵人，【肇立梁氏私相庆，窦氏恐为飞书防贵人，父梁竦，癸未，竦诛二梁，贵人亦死，小贵人生太子】，纵窦宪之横，至夺公主，田园而不正其罪【，癸未，宪恃后声势以贱直，夺沁水公主田园，主不敢计，后觉，上大怒，切责后毁服，谢乃解，以田还主，卒不加罪，】，陈同父谓异日，女主临朝，外戚用事，皆此焉基？【谓信后防不罪宪】，胡氏以为东汉之衰决于此，【管见】，愚谓皆窦后有以为帝盛德之累，使立后之时，不溺私爱，从马严之议，宁有此乎？可为三叹【，戊寅，春立后，时马严谏曰：窦固误先帝出兵，西域烦费，旡益勲又受诛，其家不宜亲近，时窦氏方宠諌不行，勲后父也，】和帝肇【，肃宗第四子，母梁贵人，戊子，正月即位，己丑，永元十六兴元，一在位十七年，庙号穆宗，】帝防冲践祚，母后临朝，窦宪専政匈奴既平【，己丑，太后兄宪与耿秉将万骑，破北单于登燕然山，刻石勒功辛夘破北匈奴，金防山，单于遁，不知所在，兹等国，皆降出塞，五千里还，】宪威权日盛，潜图僣逆，朝臣震摄，望风承防，帝年十四，赫然发愤，欲谋诛之，防日食丁鸿，上防【，壬辰，六月日食，司徒鸿言，日食者，日象君也，且援诸吕専权事】旬余，以鸿行太尉兼屯卫南，北宫决议，郑众【，中常侍众，南阳人，一心王室，不附豪党，帝与内外臣寮，莫得亲接，且朝臣自袁安丁鸿外皆附宪，故与众议之，】卒，锄元恶【，帝幸北宫，诏金吾校尉，屯卫宫门，闭城收诛奸党，収宪印绶，并同母兄弟免就国，皆迫令自杀，】用清中外，躬亲万防，当时事体，盖有甚难者矣。【宪宗族满朝，爪牙腹心，备具刺史，守相皆出其门，太后内主，朝臣皆附宪】，自是十七年间举苑囿，以假贫民，弛陂池，而令采取劝民蓄蔬以助五谷，【并癸巳】，至于遣使发廪，救水旱，蝗虫之灾，减民田租，防无虚歳，【甲午，以后凡十二，诏】廷尉陈宠，务从寛恕而活，济甚众【，甲午，】司空张奋口陈时政，即雪寃狱而甘雨随沛【，甲午，旱奋对引见，明日幸洛阳，举寃狱罪洛阳令，未及还，大雨三日，】袁安丁鸿鲁恭，韩棱诸贤相继进用，宏益居多逺方珍羞则勑大官，勿复受献，【癸夘旧南海进生龙眼荔枝，奔死继路，帝闻状，即诏罢之，】前后符瑞，自称德薄，抑而不宣，【本纪符瑞八十一所，】齐民歳増辟圡日广，北空朔庭，【见前注】，西通重译，方之章帝，实乃过之，【甲午，班超斩焉耆尉犁王西域五十国皆内属，至海濵四万里，皆贡献 増广通畧谓窦后没，帝始知梁贵人子，议者以梁氏寃死请贬窦后诏臣子无贬尊上之文，不从方之章，帝事马后彼处其常，此处其变最为近厚，梁王畅有觊觎，神器语，有司请诏狱不许，方之明帝，楚狱不逺过之乎】，胡氏谓作史者未能铺张厉，旷阙多矣，【管见】，或乃谓帝诛宪，不谋大臣而谋之，郑众，以功受封【，壬辰，迁大长秋，壬寅，封卿侯】，遂开十常侍，亡汉之阶，窦后既崩，甫知自出，封梁氏三侯，而梁氏自此盛【，丁酉，窦后崩，张酺方言，帝梁氏出感恸，追封皇太后封梁竦三子为侯，赏赐巨万，宠遇光于当世，】是则然矣。一则亲亲之义不容已，一则取其足以济一时之事，但不赏而封，不为无失，然亦岂料其末流之弊如彼，防若帝者，使天假之年，孝文不足，多逊也，如以成败，论世无全主矣。吁！殇帝隆和帝，少子生始百日而为君，【在位一年，丙午，延平一】，邓太后临朝，【和帝皇后，太傅禹孙】，张禹，邓骘骘弟悝等辅政，骘虽谦逊，然外戚擅权，又起于此，和殇而后宫闱，定防利在防，昏外立者四君，【安质桓，灵】临朝者六，后【章帝窦后和帝邓后，安帝阎后顺帝梁后，桓帝窦后，灵帝何后，】盖嗣主，防冲女后専政则外戚必用事，【窦宪邓骘阎显，梁冀窦武，何进】官寺得与政，亦其势然矣。【増广通畧】安帝祜，【章帝孙，清河孝王庆之子母左姬，邓太后立帝丙午八月即位，丁未，永初七初元，六永宁一，建光一延光四，在位十九年，】立年已十三矣，太后犹临朝，十五年，外戚用事，【邓骘】中官预政，【郑众，蔡伦等】日食风雹，雨水旱蝗，山崩地震，或防或坼，无歳无之，杜根归政之请，嚢盛致杀【，丁未，根为郎，上言太后，后大怒，令盛以缣囊，扑杀之，诈死，三日得逃】，邓康贬损之劝，属籍为絶【，庚申，康后从弟諌，宜崇公室，损私权不从，康谢病后絶属籍，】后疑保权固位者矣，及观其征，河间王子翼至京，美其容仪，使为平原怀王，后留京师【，己未，河间王和帝弟，】独无意乎？帝乳母王圣已疑之矣，盖帝少聦明为后所立，长渐不德，不可后意，特所谓妇人之仁，往往欲为而未决耳，太后崩，【辛酉三月，】帝甫亲政，五年之间，惟乳母言是听，惟宦官譛是从邓氏既夷，太子亦废【原缺】。
<史部,史评类,史纂通要,卷八>
<史部,史评类,史纂通要,卷八>
【冀不疑，纳父】商卒，冀嗣大将军，不疑尹，河南【，辛巳，】穷饕极恶。
为日不足，八使之遣巡行风俗，【壬午，秋选有威名八人，周举杜乔，周栩冯羡，栾巴张纲，郭遵，刘班并守光禄大夫，号八俊，】张纲至，为之埋轮都亭，且曰：豺狼当道，安问狐狸，径劾奏，冀不疑罪，帝虽知其忠言，莫能用也。【劾冀无君十五事，时冀妹梁后宠方盛，姻族满朝，帝不能用其言，】余使所劾，皆冀与阉宦亲属，事竟不行，忠贤屈抑其能救乱乎？冲帝炳【，顺帝子母虞贵人，甲申，八月即位，年二歳，乙酉，永嘉元末，逾年崩，】梁后临朝，委政宰辅，李固所言，多见采擢，宦官黄门为恶者，一皆斥遣，天下方翘首太平，而梁冀専柄，輙相忌嫉，固防不免，飞书之防矣，【宦者飞章诬固，冀白太后，使下其事不听，】呜呼危防，质帝纉【，章帝孙，父渤海王鸿母陈夫人，冲帝崩，梁冀徴帝与梁太后立之，乙酉正月即位，年八嵗丙戍本初一年六月弑崩，】太后临朝，帝性聦慧知冀骄横，尝朝羣臣曰：此防扈将军也，言未脱口，而饼中之毒已进矣，胡氏曰：李固时为三公，亲觌厥事，使于是时亟请太后出御前殿，召三公，中二千石，大防庭中推举，尚食可立得罪人，舍此不务，而伏尸号哭，顾效儿女之悲哀防【，丙戌，闰六月，帝食饼苦烦甚，促召李固，固入问得患，因尚能言，白食煮饼腹闷，得水尚可活，冀曰：恐吐不可饮水，语未絶崩，固伏尸号哭，推举侍医，冀虑事泄，大恶之】，桓帝志【，章帝曽孙祖，河间王开父蠡吾侯，翼母匽氏，冀弑质帝，白太后，迎帝即位，丙戌，闰六月，即位年十五，丁亥，建和三和平一，元嘉二，永兴二永夀二延熹九，永嘉一在位，通二十一年，】太后犹临朝，梁冀専政肆作威福，天子拱手首杀李固，杜乔以重其威，【丁亥冬，刘文，刘鲔讹言，清河王蒜当统天下，文鲔既诛，王亦贬死，冀又使马融草奏，诬固乔预其奸，杀之初，固乔欲立蒜，不肯立帝，帝亦寃之】继杀中郎袁着以杜天下议己【，壬辰，着年十九，忿冀奸恶，极言其罪，即捕杀之，并杀其所善六十余人，】至杀陈授邴尊，帝始震怒【，戊戌，太史令授奏日食之变，咎在大将军，冀使洛阳令杀之，帝由是发怒，己亥，议郎尊为邓香，长壻香卒，妻宣适梁纪，冀妻纳宣，次女猛掖庭，幸冀欲认为己女，恐尊沮败，宣意杀尊，又遣刺客杀宣，宣觉驰白帝，帝大怒，】与宦者单超具瑗唐衡左悺徐璜五人，定议诛冀，【己亥秋，发兵围冀第，冀与妻孙夀自杀梁氏，孙氏无少长皆弃市，收财三十余万，万以充用，减天下租半，连及公卿死者数十人，故吏賔客死者三百余人，朝廷一空，】元恶虽除，五侯嗣虐，流毒四海，辜较百姓，与盗无异，【超等五人同日封县侯，兄弟宗姻，皆据郡县超卒，赐秘器，玉匣以葬，天下语曰：左回天具独坐，徐卧虎，唐两堕持两端也，】赖杨秉，韩縯，李膺诸贤弹劾，紏击削国，诛贬鞠躬，屏气【，乙巳，太尉秉奏免侯览具瑗，削国司，縯奏琯罪，琯自杀，又奏瑗罪贬死，超璜家袭封者，并降乡侯，丙午，司膺破张让家合柱，取其弟野王令杀之，为杀孕妇，罪诸黄门屏气，休沐不敢出，】似亦为稍快于人心者，于时【丙午，下同，】甘陵周福以帝旧学，擢尚书同郡，河南尹房植亦有名当朝，乡人謡曰：天下规矩房伯武，因师获印，周重进二家，賔客各植朋党，由是有南北部，党人之议，后汝南太守宗资任范滂，河南太守成瑨委岑晊二郡，又为之謡曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸，因此流言，转入太学，诸生三万余人，以郭林宗【泰，】贾伟节，【彪】为冠，与李膺，陈蕃王畅等更相褒重，学中语曰：天下模楷，李元礼不畏彊，御陈仲举，天下俊秀王叔茂，于是中外承风，臧否相尚，公卿畏其贬议，屣履到门而成瑨，杀张泛【泛宛，冨贾与后宫亲赂中官纵横，岑晊劝瑨，赦后杀之，乃奏】刘瓆杀赵津，【津小黄门为晋阳县，巨患太原，守瓆赦后杀之，览使泛妻讼寃，帝怒，下瑨瓆狱杀之，】翟超，破侯览冡宅，籍没赀财，【览丧母归，起大冢，山阳守超使张俭督邮，破其冢宅，具奏闻，】黄浮按徐宣罪弃市，暴尸【璜，侄宣下邳令，虐甚求取，李嵩女不得，卒至嵩家，载女归，射杀之，东海相黄浮，闻之，收宣家属，考问诛宣，宦官诉帝，超，浮并髠钳输作，】皆犯阉宦之怒，及河内张成以善风角，推占当赦，教子杀人，李膺收捕遇赦，竟杀之，宦官遂教成弟子牢修诬告膺等养太学游士，交结诸郡，生徒共为部党，诽讪朝政，疑乱风俗，帝震怒，班下郡国，逮捕太尉，陈蕃以所按皆忧国公忠之人，不肯平署，帝愈怒，下膺等狱，词连及杜宻【太仆】陈翔【，中丞】及陈寔，范滂之徒二百余人，【丙午，蕃又极諌防免】，而党锢之祸作矣，赖霍谞，窦武并表救请事，幸中息，而海内希风之流，复相标榜，有三君【窦武，陈蕃王淑三君谓世所宗，】八俊，【李膺，荀昱杜宻王畅刘祐，魏朗赵典，朱瑀八俊，谓人之英】八，顾【郭泰，范滂尹勲巴，肃宗慈夏馥，蔡衍羊陟八，顾谓以德行引人，】八及【张俭，翟超岑晊，范康刘表陈翔孔昱，檀敷八及言，导人追宗也，】八厨，【度尚张邈，王孝，刘儒胡母班，秦周蕃向王章，八厨，言能以财救人也，】之号，譬如立的于此，使人得以弯弓而射之，【丙午，明年，贾彪入説尚书霍谞校尉，窦武并表请帝意稍解，并赦归田里，禁锢终身，】灵帝之世，卒防大戮，悲夫！灵帝宏【，章帝孙，曽祖清河王开父解渎亭侯，苌母董夫人，桓帝崩，窦太后与窦武立之，丁未，十二月即位，戊申，建宁四熹平六，光和六中平六，在位二十二年，】帝初即位，太后临朝，陈蕃【太傅，】窦武【大将军，】同心辅政，征用名士，【李膺杜宻】天下想望太平，惜其谋诛宦官，防事不宻反为曹节，王甫等矫诏所杀，【戊申，秋，蕃，武合谋奏太后诛宦宦，为宦者朱瑀盗发武奏，骂曰：中官放纵，可自诛，我曹何罪？而当尽灭，因大呼曰：陈蕃，窦武奏白太后废帝为逆节，甫遂矫杀蕃武，夷其族，】于是羣凶得志，侯览讽朱并告张俭党人曹节，讽有司复举膺等党锢，名节屠戮，滥及无，生人之类防息矣。【己酉冬初，俭为翟超，督邮按侯览母杀之，览使乡人朱并，告俭与同郡二十四人为党，图危社禝，诏刋章讨捕节等，因此讽有司捕前钩党，故司空虞放及李膺杜宻朱防荀昱翟超，刘儒，范滂等百余人，死狱中，附从者锢及五属州郡，承防有未 ，尝交闗亦死徙废，禁六七百人，】郭林宗闻党人之死，私为之恸，曰：诗云：人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣，但未知瞻乌爰止，于谁之屋耳！防虽好臧否人伦，而不为危言激论，故能处浊世而怨祸不及焉。初，范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用，申屠蟠独叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之王，至为拥彗先驱，卒有坑焚之祸，今之谓矣，乃絶迹梁砀之间，居二年，滂等果罹祸，惟蟠超然免于评论，司马氏曰：郭泰既明且哲，以保其身，申屠蟠见防而作，不俟终日，卓乎其不可及已，当是时，防羗校尉，叚颎既定西，羗复移东讨，师凡再克东羗，悉平【，戊申，己酉，凡斩二万八千余级，】然所以为汉虑者，不在此也，帝方且西园卖官【，戊午，开西邸卖官自闗内侯以下入钱有差，二千石二十万四百石四百万，又私令左右卖公千万，卖卿五百万贮西园库私藏，】后宫列肆【，辛酉，使采女贩卖，帝着商贾服，宴乐】弄，狗驾驴，甘为下流之态，黄巾甫夷【，甲子，钜鹿人张角自称黄天，其部帅有三十六万，皆着黄巾同日皆反，遣北中郎卢植，左中郎皇甫嵩，右中郎朱隽讨平之，】黒山粗定【，乙丑，二月所在贼起，张牛角，褚飞燕至百余万，号黒山贼钞河北，飞燕降，拜中郎将，领河北畧定】论功行赏，乃见于十常侍之，封【乙丑夏，封张让，赵忠等十二人为侯，号十常侍，以讨张角功，】贵宠宦孽，称为父母【，帝谓让忠曰：张常侍是我父，赵常侍是我母，】南宫云台灾，计畆税钱【，乙丑，云台灾，张让说帝税天下田畆十钱修宫，又青州郡助修宫钱，大郡二三千万，余各有差。】一意聚敛，惟阉竖之言是听，未防帝崩，子辨即位，【年十七，何太后子？】太后临朝，【灵帝何后】何进用事，【何后之兄，】袁绍劝进尽诛宦官，太后难之，进召董卓本以胁后【，绍劝进召四方猛将，卢植言，卓强忍必危，朝廷不宜召进，不听，】卓将至，而太后犹狐疑进反，死于张让，叚珪等之手，【进入白太后，尽诛常侍让，珪潜闻其语，侯进出诈以太后诏召进，斩之，己巳，】袁术，烧焚宫阙，【中郎将术闻进死，烧宫阙，欲以胁出让等，】袁绍尽殱宦官，【亦以进死，引兵阙下，斩赵忠等，及诸宦者皆杀之，二千余人，张让等将，少帝奔平津，尚书卢植叱责让，让等投河死，】卓自为司空，废少帝，【废为农王，庚午，弑之，】弑何太后，立陈留王恊，是为献帝，而东汉亡矣，【协灵帝，王美人子何后，酖美人董太后自养恊，灵帝母董夫人也，】按春秋左氏齐寺人貂始漏师于多鱼，【僖二年多鱼，地名言，貂始泄，桓公军事，】管仲言于齐侯曰：夏，殷之世，刑残之人，放诸硗确不毛之地，使与禽兽为伍，周衰，始命墨者守门，劓者守闗宫者守内，刖者守囿，髠者守积，胡氏曰：五帝三王之盛，一行一止，必于其时，必于其义，是故昼居于外，所任使者，公卿贤士大夫也，夜居于内，所叙御者，后夫人淑嫔妇也，曷尝有刑余之人，在日月之侧乎？虽夏商季世，桀纣之乱，尚无是也。及幽王宠，褒姒灭西周，始有妇寺之名，自是以来，帝王大本，日以消亡，为人君者，以行道布德之公，位为快情，遂欲之私居，故听政有数，而公卿进接者希，宴游无度，而妃嫔御幸者无时外，不分于书内，不分于夜矣，然天下万事来者，不可不应也，公卿既不可使至于内，妃姬又不可使至于外，于是始有用刑余之人，将命于其间者矣，齐小白用自刑之，竪貂死不获殡，秦胡亥信天刑之赵髙为髙所杀，后世人君闻是宜，披根拔本，追复夏商之制，刬革，周衰之矣，而汉唐犹有用之以亡国者，岂非在于不仁之君，防噫！病在不仁之君，不可与言也，使其可与言，则何亡国之有愚，又尝悲党锢之祸，痛汉室之亡，而愤阉宦之流毒也，诸君子之不幸，肇于牢，修之一言，成于曹节之，申请而羣小，深根固蒂，陈窦一撃，不胜而身死，何进再击不获，身又死，袁绍不胜其忿，一举而尽殄灭之国，随以亡，至今言之可为于邑也，虽然，亦诸君子自少尽其道耳，夫以昬主乱朝，何异明夷之世，顾乃互相标榜，的然以名德相雄长，且欲借口舌以障其流，而回其澜，已非晦明，艰贞之道，夫子言人而不仁，疾之已甚，乱也，今不惟疾之而已，直欲驱而纳之死地，又非谨仲尼不为已甚之戒，则其构怨，掇祸宜也。吁！易当夬决之，世以五君子之盛，决一小人之微，犹致严于健而说，决而和之训，况小人道长之时乎？后之君子，尚监于兹，献帝恊【，灵帝中子董卓废少帝，立之，即位九歳，庚午，初平四兴平二，建安二十五年，其年，曹丕簒改元，黄初封帝山阳公，又十四年，崩，曽孙国，至晋永嘉为五胡所灭，】卓为相国，袁术起兵，推绍为盟主，共讨董卓，【庚午，】卓惧弑，废帝以絶人望焚宫庙，【洛阳二百里内，室屋荡尽，】发诸陵【，辛未，并及公卿墓收金宝，】刼迁长安，积金郿坞，【号万歳坞，】赖司徒王允，左右扶持王室，粗安，已而诛卓，族灭其家，百姓歌舞相庆，【，壬申，夏卓常以吕布自卫，尝少失意，防防掷之，布怒允知之，使为内应，因卓朝都尉，以防掷之，甲不入，大呼布，布曰：有诏讨贼，诛之，族其家，其党葬卓，輙大雷雨，漂棺】，夫何傕等搆祸兵防，长安王允，黄琬【司】，卒于锋镝之下，【六月，卓部曲李傕，郭汜樊稠等军十万防长安，吕布战败，招允出奔，允不忍去，帝傕杀之，初，傕等乞赦布亦劝赦，允不从，布请以卓财班将校，允又不从，故及于难，】于是凶党得志，窃弄威权者四年，傕既杀稠与汜，治兵相攻，【乙亥春争权，傕就坐，刺杀稠】，胁帝幸营，烧焚宫室乗舆奔播【，三月，幸傕营，四月，移幸北坞，六月和解二人，丙子，七月，还至洛阳，丁丑，汜为其将所杀，三年，傕诛夷，】甫还洛阳，老瞒诣阙，迁都于许，百官总已大权，遂挈而之操【，丙子，八月，曹操移帝都许，宿卫兵侍，莫非操姻党，】挟天子令诸侯，以遂其私，建安二十五年间，杀生降拜不出，汉天子之手，特寄空名于臣民之上耳，操死，子丕簒，汉昭烈帝蜀，孙权亦自王于吴，而天下三分矣，朱文公纲目于献帝，既已遇簒，即以昭烈大书其后，俾得绍汉遗统而吴，魏仅分书，其下焉，陈同父曰：东汉诸君之得失，皆系于光武，明章之身，盖自和安以降，纪纲日就沦丧，当时袁安杨震，李固，杜乔，陈蕃，李膺之徒忠义奋发，宁随踵受戮而不顾，汉祚虽衰，所以久而未坠者，不可谓非三君崇儒术表行义之效，此其所以为得也。然而袁安不能止，窦武穷兵之请，噫呜流涕，杨震不能胜，樊丰周广之譛慷慨自杀，李固，杜乔死于梁冀之防，扈陈蕃，窦武死于宦，竪之盘错，终莫能救，汉室之亡者，其失岂非由于光武，不任大臣，三公具员，明帝加以诋毁，章帝无所匡救，体统卒以不正，厥后例以灾异斥免权任，日轻之故欤？南宫氏曰：西汉自髙帝而下有文武宣，东汉自光武而下有明章，文中子以七制断之善矣，七制以下，母后擅权，戚宦用事，两汉所以亡也，【讲义，】然西汉之亡风俗委靡，东汉之亡，风俗刚劲，党锢诸贤，节义凛凛，奸雄如操，犹终身未敢废汉自立，谓非名义扶持之，功不可，其视西汉阿防成风，称功颂德者，大不侔矣。【増广通畧】吁溺冠嫚骂，安事诗，书旌车征，贲息马讲义，其风声气习，相去悬絶如此，防有天下者可以观矣。东汉自光武至献帝，凡十二帝共一百九十六年，【自乙酉至庚子，】通两汉二十四帝四百六十九年。
史纂通要卷八
<史部,史评类,史纂通要>
钦定四库全书
史纂通要卷九
元 胡一桂 撰
蜀汉
汉昭烈姓刘名备，字德，涿郡人，祖雄，父，景帝子中山靖王胜之后【胜子正元狩六年，封涿县陆城亭侯，坐酧金失侯，因家焉。】因献帝为曺，丕簒逆【，庚子，十月，】蜀中传言，献帝已遇害，于是发防制服，即位于成都，武担之阳，【武担山名】，章武元年辛丑，四月也，【即位，年六十一，辛丑，章武二在位二年，】以诸葛亮爲丞相许靖为司徒，观帝初见诸葛亮于隆中，亮首曰：将军帝室之胄，信义着于天下，及其劝进之辞，又曰：曺丕簒汉，天下无主，大王刘氏苖族，宜即帝位，味斯言也，名正言顺，汉贼逆顺之分，判于此矣。晋陈寿志三国，乃帝魏而传昭烈习凿齿汉晋春秋之作谓蜀为正，魏簒逆，蜀平，汉始亡，【习防阳人，为桓温主簿，以温觊觎非望，作是书以裁正之，】司马氏，通鉴：乃谓昭烈于汉族属疎逺摧抑汉祚，奬进贼魏，且谓操取天下于盗手，非取之于汉室，夫自卓旣诛戮，则天下固汉之天下也。傕，汜交攻，天子奔走，荆棘间，未闻操有勤王之举，车驾还洛阳，操始入朝，其谋固欲挟天子令诸侯而已，名为汉相，实汉贼耳，网目于此始，大书特书以昭烈承献帝之后，俾得以绍汉遗统焉，论者尝即文公纲目，与温公通鉴并言之，温公于献帝之末，曺丕之簒也，书帝禅位于魏，魏王即皇帝位，文公则书，魏王曺丕即皇帝位，废帝为山阳公，至蜀，汉之兴也，文公于献帝，建安二十五年之后，即大书昭烈皇帝，章武元年，汉中王即皇帝位以继之，及蜀之出师也，温公书，诸葛亮入冦，文公则书魏，冦汉中，丞相亮伐魏，温公进魏而退，蜀则袓陈寿之旧史，此以强弱论也，文公帝蜀而贼魏，则本春秋之书法，此以是非论也，以废帝矫禅位之诬，以冦汉反，入冦之逆，正统复而快人心于方来，大义明而诛贼臣于旣往，纲目之作可识矣。【胡成性，史论】帝毅寛厚，知人待士，盖有髙祖之风焉，迹其﨑岖，戎马之间，如神龙之在陂泽无所因，而飞腾也，降于吕布，【丙子布袭，降之，以为豫州刺史，】归于曺操【，丙子，又为布攻归操，操益兵，使图布，戊寅，又为布，攻复归操，操禽布，斩之，】借势于袁绍，【己邜为操，邀袁术，术南走，帝据徐州始叛，操遣使与袁绍连兵，庚辰，操悔纵，帝自追之，奔袁绍，】爲客于刘表【，辛巳，操击败，帝奔丧，有髀里肉生之叹，】兵日以弱，迹日以孤而气不少，挫志不少慑，及见孔明于三顾定竒防于一言【，丁亥，荆州见徐庶，庶曰：诸葛孔明卧龙也，乃三驾见草庐之中，】赤壁一战，彊虏摧败【，戊子，孔明奉命诣孙权，遂共败操赤壁，取荆州，】遂奄有荆，益称王，汉中【，己丑，孙权以帝领荆州牧，权畏之，进妹固好，周瑜分南岸给帝，庚寅，以给少见权借荆州，从之，甲午，降益州牧刘璋，乙未，以诈自取益州，其年，权取荆州，中分之，己亥，斩操将夏侯渊操自长安出邪？谷军遮要以临汉中，赵云：大败操兵，操引还长安，帝遂有汉中，自称汉中王】与吴，魏鼎立而为三，迨夫卽帝位之后，志雪江陵之愤，【己亥，关侯守江陵，吴吕防代，鲁肃屯陆口，防称疾召还，以陆逊代，逊至陆口，为书与侯为自托之意，侯意大安，稍彻兵备，逊陈侯可禽之要，权遂癸兵袭侯，以蒙为大都督，尽伏精兵，舻，中使白衣揺艣，作商贾服，画夜兼行，尽收缚侯所置江邉屯候，故侯不知麋芳，士仁皆嫌侯，轻已开门降，防遂袭取江陵侯，乃西保麦城，因遁走马，忠迫侯害之，吴定荆州，】卒成夷陵之师【，壬寅，帝耻关侯败，大举伐吴，自巫峡，建平连营至夷陵界，立数十屯，自正月相拒，至六月为陆逊，火攻所败，土崩瓦解，帝夜遁，仅得入白帝城，】明年，武安疾笃，竟赍志以没矣，可胜痛哉！盖尝论之，帝以神明之胄，又得众贤戮力以为之佐，方孔明，躬耕陇亩，抱膝长吟，自比管乐，实天下第一流，乃为帝所有，他如关侯【云长】张飞，【翼徳】为爪牙，法正【孝直，】为谋主，许靖【文休，】糜竺【子仲】简雍，【宪和】为宾友，蒋琬【公琰，】负社稷之器，马超【孟起，】兼文武之资，黄忠【汉升，】勇冠三军，庞统【士元】冠冕，南州董和【幼宰】黄权【公衡】，李严【正方，】吴壹，费观彭羕，【永年】刘巴【子初昔所忌，恨者】之徒，咸擢显要，尽其器能，谓冝可以复汉祚，吊遗黎，然卒局于一隅之蜀，而不能取中原，块土者何哉？陈同父尝谓孔明隆中之约，谓吴可以爲援而不可图，柰何自吴取荆州之后，蜀不能忘情于吴，吴袭闗侯定荆州，蜀雠吴者愈深，夷陵之师，急于报怨，反贻白帝之辱，小不忍以乱大谋，蜀盖失于此矣。尚能并力以取魏哉？独惟昭烈君臣之间，当托孤之际，肝胆相照，无纎介形迹，何其盛也！【南轩文癸夘帝崩永安宫，谓亮曰：君才十倍曺丕，终定大事，嗣子可辅，辅之不才，君可自取，】方之曺，操垂没，留连妾妇之态，下至分香卖履，家人婢子，罔不区处，真狗彘之不若，而谓昭烈敌哉！昭烈谓后主曰：勿以恶小而爲之，勿以善小而不爲惟贤，惟德可以服人，防哉斯言，皆可师法，则知德天资旣髙克己亦力，其从卢植周元方，郑康成游啓告详至，益多矣，【管见】，后主禅【昭烈子癸夘建兴十五延，熈二十景曜，五炎兴，一在位四十一年，】才虽中下，建兴之初，犹能委任贤相，亮抚百姓，约官职，开诚心，布公道，尽忠益科，敎详明，赏罚必信，道不拾遗，彊不陵弱，下至桥梁，道路井灶圊溷，无不修缮，征四郡，【乙巳春，南征益州，永昌防柯，越嶲四郡，斩雍闿禽，孟获七纵七禽，七月悉平，】屯汉中，【丁未春北征，驻汉中，上出师表，】攻祁山，【戊申春，攻祁山，天水，南安，安定皆叛魏应亮，关中震响，前锋马谡，辽莭度遂败街亭，诛谡自咎，民忘其败，辛亥春，复围祁山，懿将谓懿畏蜀如虎，懿自当之，大败，又遣张郃迨亮，亮杀之，】出散关【，戊申，冬上疏陈六，未解释羣疑引兵出散关，围陈仓，粮尽还魏，米追撃斩王双，】抜武都，阴平【，己酉，春攻二郡，取之】，已而休士息民，治兵讲武，木牛流马之作八阵图之制，咸得精要，三年而后用之，【壬子于黄沙，作木牛，流马讲武，癸丑，用木牛流马，运未集，斜谷】，于是约吴大举军于渭南，分兵屯田爲久驻之基，司马懿固拒不战，而孔明病，且卒矣，【甲寅春举十万由斜谷伐魏军，渭南屯田，与懿相守百余日，懿不出，八月，亮卒于军，年五十四，谥忠武侯，】所幸费祎【，文伟】董允，【休昭】，遵亮遗防，犹可自守，夫何姜维产祸【，辛巳，维数出兵，蜀人愁苦，后为邓艾所破，陇西骚动，】阉官弄权，【陈祗代允侍，与宦人黄皓相表裹弄权，覆国】方，且湔游观【，丙辰，至湔观汶水，旬日反】，广音乐，魏将钟【，会】邓【艾，】长驱入冦，帝出降，而汉始亡【，癸未，至洛阳，受魏封安乐县公，】然绵竹之战，臣死于君，见孔明之有子，【艾破诸葛瞻，绵竹，先是，遣书曕曰：若降表为琅邪王，曕怒，斩艾使，战败，与子尚死之曕，孔明子】成都之降，子死于父，信昭烈之有孙【，帝用谯周防降艾，皇子北地王谌怒曰：若势穷力屈，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝，不纳，是日，谌哭昭烈庙，先杀妻子，后自杀，】数千百载之下，读史至此，犹使人凛凛有生气，耳按纲目，自章武元年之下，卽以魏吴分书至，癸未，魏方并蜀而灭汉，或曰：汉亡矣，魏可承正统乎？曰：未也，有吴在焉，纲目于甲申，以后犹以吴，魏分书【，甲申，下犹分书，魏咸熈元年，吴主孙皓元兴元年，】汉亡仅二年，而晋已灭魏【，乙酉，晋司马炎称帝废，魏主陈留王而灭之，魏亡】，乙酉，以后晋吴犹分书，至太康，庚子，吴亡，晋武始得大书以续正统，终魏之世，不得在大书正统之列焉。吁！纲目继春秋之笔，不少假借，于乱臣贼子之靡，何其严哉？蜀：汉！再传四十三年而灭于魏焉，【起辛丑终，癸未，时魏陈留王景元四年，吴孙休永安六年】。
魏
魏文帝姓曺名丕【，字子桓，】，沛国谯人，【谯亳州也，】桓帝世，曺腾爲中常侍养，子嵩【，本姓夏侯】，生魏王操丕为太子，袭封【，庚子，正月，操死，年六十六，丕袭】，建安二十五年庚子，十月簒汉，【时年三十三，庚子，黄初七，寿四十，】国号魏，以土德都邺，【今相州，】迁都洛阳，【庚子冬】，魏自曺操【追号，武帝】初举孝亷后守东郡乗时而兴破黄巾【，辛未，时牧兖州，】擒吕布，【据防，戊寅，斩之，】降张绣，【己夘夏】灭二，袁【己夘击术南走死，壬午，绍卒，子谭，尚相攻，乙酉，平之，并河东】，平刘表【，戊子，秋表卒，子琮以荆州降，】征张鲁【，乙未，秋破汉中，冬降】破韩遂，马超【辛夘操自将设计以疑，遂超一战，败之于渭南，关西平，】用军行师，变化若神，诸将征伐，亲授教令，与敌对阵，意思安闲，知人善察，难欺以僞，御军三十年，手不释卷，昼讲武，防夜思经传，雅性节俭，不事侈靡，勲劳宜赏，不吝千金，无功妄施，分毫不与，卒能鼎立三方者，惟其明畧最优也，然自迁献帝于许以来【，丙子，迁】挟天子族，董承【己夘帝忌操专，廹密诏承结义士诛之，庚辰，族承】戮，贵人【董承女，帝以贵人有倭为请，不得】弑伏后【，甲午，后因杀贵人与父书，言图操觉，廹帝废后使华歆领兵入宫，后藏壁中，歆牵出，遇帝被髪，徒跣行，不曰不能，复相过耶？帝曰：我亦不知命在何时？后兄弟宗族死者百余人，】勦皇子【弑后，并杀二皇子，】族孔融【，戊子，融在朝持正议忤操，诬族之】，杀荀彧【，壬辰，议进操国公，加九钖，彧曰：君子爱人以德，不宜如此，操不悦，及击权以彧参军，彧疾饮药，卒】杀崔琰，废毛玠【，丙申，有言琰傲世怨谤，杀之，玠伤琰无罪人，复白玠怨谤废出，】左右侍衞莫匪曹氏之人杀生降拜不出，汉天子之手者二十四，五年，晚年用天子车服出入称警跸，【丁酉四月】，尹氏曰：乌有至尊在上，人臣可用，天子车服出警，入跸者乎？操于斯时，亦旣自帝，甚明，谓非有不逊之志，乌乎可歴考老瞒平生所爲如夜卧枕圆枕，噉野葛至尺余，饮酖酒至一杯，其深奸极诈，不可殚言，迹其天资暴戾，慓悍祸贼，其畜无君之心久矣，乃至终身朶頥羊鼎曾不一染指焉，岂其畏名义而不欲速哉？顾其势所未可【，其时吴蜀方以簒汉攻操，】缓而图之，得之可以稍安，【以上南宫氏讲义，下以愚意足之】，亡何，而老且死矣，非真不欲身取而代之也，而曰：若天命在吾，吾爲周文王【陈羣等请操正大位，操云云，】母乃爲是诳与况，孟津之师文王，岂料其事之至此，今乃先期其子之簒，而身自爲文王立言已爲荒悖，又况献帝非商纣，比操所爲乃文王罪人，柰何敢借喻耶？文帝天资文藻，下笔成章，勒成所着，凡百篇，又使诸儒集经传，随类相从，余千篇，号皇览，庶乎有意于斯文者矣，灾异不劾，三公【，辛丑，夏明罪已之意，】取士，不拘年限，【壬寅春，儒通经术，吏逹文法皆试用，不拘老幼，】后族，不许预政，【壬寅春，诏妇人预政，乱之本，今后羣臣不得奏事太后，后家不得辅政受封爵，】又爲政之美者，独惜其怀，嫡嗣防夺之恨，禁锢植等，诸王寄地空名，而磐石之宗，不彊，【初爲太子时，弟植机警，多能防于夺，敌旣即位，禁锢侪于匹夫，】当旱蝗，饥荒之时，欲徙冀州十万户以实河南畧无恤民之意，【庚子，冬辛毗极諌谓失人心，乃减半，】伐吴之举，不从，刘晔之请，其后，虽三出而无成，【辛丑秋，孙权为蜀所攻，遣使称臣，请袭之，不从，拜权吴王，壬寅，出师徴吴侍子权拒守，与蜀通好，癸卯秋，舟师伐吴，至广陵，龙舟防覆还，乙巳，秋再举，至广陵欲渡，波涛汹涌，叹曰：天所以限南北也，乃还】明珠犀象之，求一差所好，徒取谅闇，不知礼之诮，【辛丑冬使，求雀头香，大贝明珠犀象，玳瑁，孔雀，翡翠闘鸭，长鸣鸡于吴，吴臣曰：谅闇中所求若此，可与言礼哉？悉与之】罪，戴陵【，庚子，长水校尉陵諌，不宜数猎，大怒，减死一等，】杀鲍勋【，丙午，勋旧治郭后弟罪，时为太子手书，救不从，即位数直，諌竟杀之，】废曹洪【，操从弟性吝，帝尝就贷绢百疋，不从，衘之，丙午，以舍客犯法，必欲杀之，太后怒，止从废出，】抑何？君人之量未，此犹未也，史臣之论，有曰：三年之防，自天子逹于庶人，故虽三季之末，七雄之敝，犹未有废衰，斩于旬朔之间，释麻杖于反哭之日者也，逮于汉文，变易古制，人道之纪，一旦而废，固已道薄于当年，风頽于百代矣。魏王【时方嗣王位，】旣追汉制，替其大礼，处莫重之哀，而设飨宴之乐，居贻厥之始而堕王化之基，【六月，引兵次谯，大飨六军，父老，设妓乐百戏，吏民上寿】，及至即位，显纳二女，【十月簒位，是月，纳献帝二女，】是以知王龄之不遐，卜世之期促也，【孙盛论】，若夫簒国之初，妄引舜禹受禅，自此遂开，后世乱臣贼子僣乱之原，爲万代首恶，尹氏曰：前史信其伪辞，衰世袭其遗迹，一则曰禅位二，则曰：受禅纲目，直以称帝，废主大书于册，【纲日书，魏王曹丕称帝，废帝为山阳公，】传禅之説絶不复举然后奸僞之徒，始无以爲欺天下后世之具，其有补于名教哉？明帝叡【，文帝太子母甄夫人被诛，郭后无子，文帝命后养帝事后甚谨，后爱之，得立，丙午，五月即位，丁未，太和六青龙四景初三，在位十四年，】帝天资秀出，立发垂地，口吃少言，沈毅好断，优礼大臣，开容善直，虽犯顔极谏，无所摧戮，君人之量，伟如也，然于时百姓凋敝，四海分崩，不聿脩，显祖开拓洪基，顾乃务营宫室【，乙卯，作许昌宫洛阳宫，昭阳太极殿，总章观，丙辰，作九龙殿，丁巳，起土山，芳林园，日役三四万人，】躭于内宠【，乙卯，妇官拟百官，数殿北立八坊处之，游宴其中，置女尚书六人，典外奏事，丁巳，夺士女已嫁，吏民者选入宫，】不思安民之本，不固维城之基，【黄初以来，宗室侯王至亲，不敢相通，植上疏言：取齐者田族，而非吕宗分晋者，赵；魏，而非姬姓，今公族疏异姓亲，不胜愤闷，明指司马矣，不知恤也，】至弥留之际，牵奸臣之言，付托非人，遂使权臣专国，社稷无衞以至易姓，哀哉【，戊午，十二月，疾以后事，嘱燕王宇及夏侯献曹肇辅政，刘放孙资久典机密，肇不平，二人惧后患，因荐曹爽，召司马懿相参，从之，己未，正月，以齐王芳属懿，遂殂，】邵陵厉公【一称齐王，】芳【，明帝养子莫知所由来者，或云：任城王楷子】幼冲，嗣位【，己未，卽位年八嵗庚申正始九，嘉平五，在位十四年，】曹爽，司马懿辅政，【顾命大臣】何晏，邓飏？丁谧等为用，欲爽专权，説爽转懿为太傅，【己未】，其后又説爽迁太后【，丁卯，迁求寜宫，】自擅朝政，屡更庶事，遂与懿有隙，初，晏好老庄，书与夏侯荀粲，王弼之徒，竞为清谈，祖尚虗无谓六经爲圣人糟粕，由是天下士大夫争慕效之，遂成风俗，不可复制，明帝恶其浮华，抑而不用，至是説爽以酿其祸，青蝇之梦，管辂盖己知其将败矣！【大原，管辂明易数，晏问连梦青蝇数十集鼻，驱不去何也？辂曰：鼻天中之山髙而不危所以长守贵，青蝇臭恶，则集位峻者颠，轻豪者亡，不可不深思也！舅责其太切，辂曰：与死人语，何畏】爽，又饮食车服，僣拟乘舆，弟羲【，中领军将军】谏，不纳，懿于是以太后令诛爽而权移，典午矣【，己巳，帝朝髙平陵爽羲，从懿勒兵奏爽，背顾命乱国典，免爽羲，公卿奏爽谋逆，遂收爽羲晏，飏等皆诛之，夷三族，】懿卒，子师秉政，废帝而立髙贵郷公焉髙贵郷公髦，【文帝之孙，甲戍，正元二甘露四，在位六年，二十遇弑，】观其才，慧夙成尚辞，好问讲论经学，孜孜无倦，亲诣太学讲书，易礼记，躬行盛礼，有文帝之风，然忿威权日去，爲谋不密，以黄屋左纛之重，顾乃亲执干戈，与贼臣较一旦之命，卒死于成济之手，爲天下笑，岂不悲哉？【庚辰，谓臣僚曰：司马昭之心，路人所知，吾不能坐受废辱，帅僮仆数百鼔噪出昭第，中防军贾充逆战，太子舍人，成济问充，充曰：畜养此辈，正在今日，贾卽前刺帝，刃出于背，昭夷济三族，】司马昭旣弑髙贵郷公【昭师之子，】姑立常道，郷公少延，曹氏嵗月【增广通畧】是爲元帝奂【操之孙，燕王宇之子庚，长景元四，咸熈一二年，晋簒封陈留王，】政出，司马仅寄空名，当时中散大夫，嵇康【叔夜】好言老，庄与阮籍【嗣宗，】阮咸【，仲容籍侄，】山涛【，巨源】向秀，【子期】王戎，【濬仲】，刘伶【伯伦】相友善，号竹林七贤，皆崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事，籍居防饮酒，无异平日，咸幸姑婢伶乗鹿车携酒，使人荷锸自随，曰：死便埋我，士大夫争相慕效，谓之放逹，风俗败坏【，壬子，】景元四年，虽能并蜀灭，汉未防昭卒，炎遂簒魏而为晋矣，【炎，昭之子】吁，卲陵厉公之见废髙贵郷公之见弑，常道乡公之见簒，司马安然爲之不闻，有所谓节义之士，出于其间，风俗之衰可痛也已，南宫氏曰：魏自曹操肇谋，迄于亡国，五六十年之间，与司马氏相爲终始，方懿辞操辟之，时魏犹未簒汉也，而懿之心已不下于操，未防把握，魏政杀楚王彪，遂置诸王公于邺，去丕簒，汉之日厯三十载，其后再世受遗，父子祖孙，云鳞秉政，势之所趍，骎骎乎？如火之尚炎而不可遏，黄雀利于螳蜋挟弹者又在其后，而世之怀奸忍逆，窃窥人宗社者，常囿于其中而不自知，悲夫！魏簒国凡五传，合四十六年，【起庚子终，乙酉，】而为晋纲目，终魏之世，皆置分书，俾不得预，正统之传，严矣哉，【注见前】。
吴
吴大帝姓孙，名权，字仲谋，吴郡富春人，孙武之后，自父坚起，事兄防嗣，霸权籍余烈，建国武昌，【卾州，辛丑，建都王爵，】迁都建邺，【已酉，称帝迁都，】国号吴，【年四十一嵗辛丑受魏王爵为元年壬寅，黄武七，黄龙三嘉禾六赤乌十三大元一在位，共三十一年，】今观文台【坚字，】始起江东，破张角【，灵帝甲子为佐军司马，大破黄巾，】诛区星，【长沙贼号守长沙，破之，封乌程侯，】勇鸷刚果，当时莫及，导温戮卓【，董卓讨邉，章乱无功，帝遣张温讨章温以诏书召卓，应对不顺，坚耳语，温以军法斩之，温不从，】不许和亲，泛埽陵寝，平塞发掘【，辛未，坚破卓将卓惧，求和亲曰：不夷汝三族，死不瞑目，乃和亲耶？进军卓败走，乃入洛阳，修诸陵寝】，可谓为人臣矣，其后爲善不终受，袁术所使以击刘表卒，毙于矢下【，辛未，围表襄阳，单马行岘山，表军射杀之，四子防权翊匡坚，谥武烈，帝】不死于勤王，而死于助桀，惜哉！【南宫氏讲义，】孙防，字伯符，坚长子也，甫领父兵，【乙亥，见术领众】归，并江东【朱治献，防请术归，丙子，遂并江东】一闻，袁术僣号，遽责以书与之絶交【，丙子，】再闻袁曹【绍操】相拒，卽谋袭许，以迎天子【，庚辰，】其忠愤，刚大之气何如也？傥不死于刺客，【治兵迎帝，未发，为吴郡守，许贡客所刺，时年二十六，】天假之年，岂但丕不能臣，扼操之吭，而拊其背，使不得逞志中原，以存汉室，亦未可知也。【防封长沙王，】防创甚，呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿防卒而权继之，是为大皇帝，当是时，有张昭，【子布】，以爲腹心，有陆逊【伯言，】诸葛瑾，【子瑜，】步骘【子山，】以为股肱，有吕范，【子衡】，朱然【义封，】以爲爪牙，有周瑜【公瑾，】鲁肃【子敬，】吕防【，子明】以爲谋主，其他如程普【德谋，】黄盖【公覆】，甘宁【兴霸】，凌统【公绩】，诸将皆江表，虎臣为孙氏所有赤壁之役，决防公瑾合兵，德【此孙，刘结交之始也，】竟摧大敌【，戊子，秋刘表子琮以荆州降操，十月，操以舟师来冦，皆欲迎之，惟周瑜请击之，时刘备与亮为操所追，遁至吴，鲁肃与亮议使瑜，普与备并力，逆操遇赤壁，取十舰实薪，灌油裹幕伪降，旣前发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及营落，溺死甚众，率轻鋭继其后，大败之，】奄有荆扬，薄于南海，卒成鼎峙之业，宜矣，然惜其见义不明，守节不固，上无存汉之心，下无吞魏之谋，又无并蜀之防惟以茍，且自全爲务，故方其防，魏之侵，而结援于蜀也，则借荆州【，壬辰，以荆州借备】，通聘好【，壬寅，逊败蜀师魏来伐，随遣郑众修好于蜀，】而不辞，及其畏蜀之攻而借势于魏也，则臣于操【，己亥，奉贡称臣，斩关侯以献，受操命领荆州，】降于丕【，辛丑，汉来伐，八月，奉章称臣于丕，受丕王爵，九锡】而不耻其后吴，蜀之好方坚，吴，蜀之谋，方恊，孔明卒而事已无及矣。使其申缔盟誓，约纵伐魏，操方腹背受敌，支梧不暇，其能久得志哉！何吴计不出此，蜀亦不少忍，以就大谋，故昭烈才得益州，而孙权即防关侯孙权一防关侯而昭烈即连营报复，操方且得以雍容而集事矣，朱文公尝谓孙刘二人，不是好相识，到利害处，便不相顾，又曰：人谓曹氏爲汉贼，不知孙权真汉贼，先主孔明正做得好时，又爲其坏了，其知言乎？【南宫氏讲义，】愚尝观关侯攻曹仁于樊，蹙于禁等而降之，威震华夏，操议徙许都以避其鋭矣，【己亥，侯自帅众攻樊，仁使于禁厐，德屯樊北，八月，大雨，汉水溢，禁等七军皆没，禁与诸将登髙避水侯乗船攻之禁等穷蹙，遂防自许以南，往往应侯，侯威声震华夏，操议徙都以避之，】初，鲁肃尝劝孙权以曹操尚存，宜抚辑关侯，与之同仇，不可失也。后吕防代肃，陆口之屯乃骤进，袭侯之防，设诈取胜，不但昧同仇之义而已，且害关侯以纾敌人之患，善乎老泉，苏氏之论曰：世多竒吕防之功，以愚观之，小人舞智不足取也；防匿兵爲商贾行潜取荆州，以破关侯快意，一时可也，不知吴，蜀结盟，所治者何事？而剪其爪牙，失同仇之义，是岂大丈夫有名之师，以义而胜者哉？候官侯亮，【权少子也，太子和废，亮立，壬申，建兴二五鳯二，太平二在位六年，】十嵗嗣位又六年，始亲政事，孙琳【大将军，】表奏，多见难问，明年，以琳专恣欲谋诛之，反爲所废，【废为会稽王，后孙休永安时，宫人告亮巫祷，出爲官侯道自杀，】琳旣废亮，迎立景皇帝，休【权第六子，戊寅，永安六，在位六年，是年，蜀亡，】琳一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，阴谋作乱，未几，伏诛，【元年，闻琳谋逆隂与张布丁奉图，计腊日朝贺，公卿升殿，诏武士防琳，即日伏诛，】然休虽诛琳，惟旧恩，兴，布，是用【濮阳兴丞相张布，左将军】不能抜，进贤才，改易辙，虽尚辞好学，亦复何益哉？乌程侯皓【休所封，后降晋，封归命侯，废太子和之，子休卒，兴布立之，甲申，兴元一，是年，晋灭魏，甘露一宝鼎三，建衡三鳯凰三天册，一天纪四，在位十七年，晋太康五年死，洛阳】天性凶恶，麄骄盈，多忌讳，好酒色，族兴布【，甲申，二人悔立，或谮之徙广州，杀于道夷三族，】杀景后【，乙酉，景帝皇后朱氏，】送休四子小城，杀其大者二人，徙居武昌苦民于泝流供给，【丙戍，陆抗諌冬，还建邺，】作昭明宫苑，起土山楼观，赏以亿万【，丙戍，】信黄旗紫盖之防，以爲终有天下，【辛卯，吴人刁诈増识云黄旗紫盖，见于东南，荆阳之君，终有天下，信之大举兵，载后妃从牛渚西上，大雪，军士冻死，皆云遇敌倒戈，遂还】，因西陵之防，遽谓天助，不脩德政，反爲兼并侵盗之举【，壬辰，陆抗讨步阐叛，诛之，并败晋军克西陵，又用诸将谋杀盗，晋邉】拒忠，諌【陆抗諌作大明宫，又谏勿侵晋，邉皆不聼，】杀直臣【，甲午，国史韦昭侍宴不奉诏，嘲弄公卿狱杀之，】每宴羣臣，咸令沈醉，又置司过，輙加杀戮，上下离心，莫肯用力，【己亥，】晋师来伐，始以鐡鎻横江，【鐡鎻鐡锥，截置江中，】王濬大筏，直克西陵，【濬大筏，大炬着锥，融鎻舟往无碍，进克西陵，】杜预竒兵飞袭乐郷，【预遣周防帅竒兵八百渡江，吴都督孙歆与江陵督伍延书曰：北来诸军，飞渡江也，】虏孙歆，【防伏兵乐郷城外，虏歆还，】克江陵，【预自克江陵，】指授羣帅，径造建业，濬自武昌，顺流东下，戎卒八万，方舟百里，鼔噪入石头，皓靣缚舆榇出降，而吴亡矣，南宫氏引诗云：明知蜀破则吴亡，鼎峙相持势久长，陈同父亦谓灭虢，取虞之势，愚独以爲不然，自癸未蜀亡越，明年，乙酉，魏亡又十七年庚子，而吴始亡吴于三国，独为稍久，使皓无荒淫之失，尽修攘之计，国势延洪，尚未可知也。今观王濬陈伐吴之疏曰：皓荒淫凶逆，速宜征伐，若一旦皓死，更立贤主，则彊敌难图也，斯言最为得之，盖国势之兴亡，诚在人而已，岂必因蜀亡之故哉？论者不可不察，又尝观诸儒之论，而考三国所以终莫能相统一者，盖亦有故矣，孙防死，权志惟在保江东，上不系于汉祚之存亡，下无关于曹，刘之彊弱，吴无庸论矣，乃若以操言之，旣不乗汉中之降以谋蜀，又舍鞍马之利，而事舟楫以图吴赤壁之败，反成孙氏之盛，此魏所以不能一吴蜀也，至若以蜀言之，吴可以爲援而不可图，孔明隆中之约然也，已无一吴之理，又复盟好不终，兴戎是尚，后虽修好，恊谋营星已陨，蜀亦安能以一魏哉？惟三国之主，昭烈有德义，三国之才，孔明有王佐之心，正大之体，眉山苏子以爲岿然，三代之佐未得，以世论出师有表，与伊训説命相爲表里，至今读之，真可与日月争光，初平之初，亮即辅刘孙曹负矣。荀，贾瑜肃何足算哉！特其手写申，韩之书，以授后主，与夫袭取刘章之事，于道有未尽耳。吁，吴之爲国，自权称号，至皓凡四传六十年，【起，辛丑，终庚子】而合于晋纲目，终吴之世，置分书之列焉，【注见前】。
史纂通要卷九
钦定四库全书
史纂通要卷十
元 胡一桂 撰
西晋
晋武帝姓司马名炎，河内人魏咸熈二年乙酉【，十二月，】称帝废，魏主爲陈留王国号，晋以金德，都洛阳，【即位，年三十，乙酉，防始十，咸宁五，太康十在位，通二十五年，】晋之兴，始于司马懿，【字仲逹，谥宣王，】方曹操闻而辟之也，【建安六年，】始阳疾而辞，【托风痹，操使人夜刺之，不克，】终畏威而就【，丙申，操丞相辟文学掾，使人若盘桓便收之，】一念所存，已非愿为曹氏臣者，及丕爲太子，毎预大谋，竒防屡中，甚见信重，异相狼顾，全佑多矣，【操闻狼顾使前行，令反顾，靣正向后而身不动，谓丕曰：懿非人臣，必预汝家事，丕与善，全佑之】，观其雄畧内断英猷，外决诛孟达于盈旬，【丁未新成，守孟逹反，戊申，正月，懿自宛八日兵至城下，逹大惊曰：何其神也！城拔，斩之，】殄公孙于百日，【丁已辽东守公孙渊反，戊午，正月进讨，百口攻之，八月，斩渊父子，辽东皆平，】自以爲兵动若神，谋无再计，然亦终不能掩巾帼之羞【，先是与孔明相拒，渭水不战，孔明遗以巾帼妇人之服】，若夫受遗二主，【受文帝遗命，辅明帝再受，明帝遗命辅齐王芳，】佐命三朝，旣承忍死之托，【懿平辽，未还，明帝驿召见卧内，曰：吾疾甚，忍死待君，今无恨矣！】曾无徇生之报，弱寡欺孤，恣威杀戮，诛曹爽兄弟毙何晏，丁谧等勦楚王彪，置诸曹于邺，胁制之威，同于莽，卓，懿死而师秉政，【师懿长子谥，景帝】阴养死士，散在人间，杀爽之时，一朝而集者三千人，族李丰张缉夏侯曹，芳亦不旋踵而废立矣，【齐王与中书令丰后父缉谋，以太常代师辅政，师知捕族，等废芳，以齐王归藩而立髦，】师死而昭秉政，【昭师母弟，谥文帝】弑，曹髦而立陈留王，于是进王爵服衮冕，建旌旗，称警跸，一如帝者之仪，昭卒，炎取魏代之，是爲武帝即位之初，大封同姓，惩魏氏孤立之弊，以仁俭矫，汉氏刻薄奢侈之失，代青丝，靷以青麻【，乙酉，御牛靷断以青麻代之，】焚雉头裘于前殿，【戊戍，司马程据献命焚之，】一从俭约，务去奢俗，居防之制，自汉文变古，坏礼絶父子之亲，亏君臣之义，帝独以天性，矫而行之，司马氏，至称其为不世之贺，君【丙戍居丈，帝防，戊子，文明太后防一遵古礼，裴秀傅咸不能将顺其美，力諌，帝犹素冠蔬食，哀毁三年，】弟嗣子昬愚不辨菽麦，使居储位，【丁亥】衞瓘抚床之谏，至悃切也，【戊戍，尚书令瓘抚御床云：此座可惜！】疑事之决，外人代对，而帝竟不悟【，帝因召东宫官，晏密封疑事，令太子决贾妃惧，倩外人代对，太子写，帝悦，示瓘瓘踧踖，后遇害，】贾充凶险，亲尝弑君，【使成济弑，魏主】乃辅初政，与荀顗【太子太傅，】荀勗【，中书监，】冯紞，【校尉】之徒，奸邪相党，窃都权要，树机能之乱，任恺【侍中，与充俱宠，】欲因以出充矣，夕阳亭一言荀勗，不惟留充不去，且胚异日贾后之祸【，辛卯，树机能乱凉州，帝忧之，恺荐充镇抚，朝臣饯充夕阳亭，充问勗计曰：独结防太子，不辞自留，三人共劝帝纳贾女，从之，充复任】，自魏以来，何晏？王弼之徒，祖尚浮虚败，弃礼法，士大夫靡然从之，傅元请举有礼之臣，以崇风节，退虚鄙之士以惩不恪，帝虽嘉纳其言，不能革也。【，乙酉，上疏】是虽马隆西伐熏虏，削迹【，己亥，鲜卑防凉州，正月，隆自荐讨之，募三千五百人以行，以隆为武威太守，十二月，隆与树机能大战，斩之，凉州平，】王濬南征，杨越为墟，【帝谋伐吴，先令羊祐垦田，至是杜预表请张华赞之，己亥，十一月，命濬等二十余万南征，庚子，正月，吴防】掩唐，虞之旧域，颁正朔于八荒，适足以啓帝懐安忘危之渐，未防果谓四方无虞，悉去州郡兵，陶璜，山涛谏而不聼，【璜交州牧，涛仆射，后盗起无备，天下大乱，】，羌；胡，鲜卑杂处内地，郭钦，请徙于邉而不从，【汉时羌胡，鲜卑降者悉处塞内，庚子，钦请徙邉严出入之防】，方且尚声色事游宴，初旣选，公卿女以备六宫，采择【，癸巳，选未毕，禁天下嫁娶】，至是复纳孙皓宫人五千掖庭，殆将万人【，辛丑，】心术蛊于羊车之游【，帝常乗羊车恣所之，宴寝宫人，竞以竹叶插户，塩汁洒地，引车】政事败于三杨之用【，甲午，杨后殂，乙未，再立杨皇后后父骏，骏弟珧，济三人用事，交通请谒，势倾内外，时谓之三杨，】卖官钱入私门，不逃刘毅之讥【，壬寅，问校尉，毅曰：朕可方汉何帝，对曰：桓，灵，帝曰：何至此？曰：桓，灵卖官钱入官库，陛下卖官，钱入私门，殆不如也。帝大，】以珊瑚，助王恺奢侈，何取前日之俭【，壬寅，常侍王琇景献，后从弟将军王恺，文明后弟侍中石崇，苞之子三人，富奢相髙帝毎助恺，尝以二尺髙珊瑚树赐恺，石崇以鐡如意碎之，恺怒崇取出，还之髙三四尺者六七株，如恺者甚众，恺恍然自失，】张华负三公之望，一斥不复召【，壬寅，勗紞谮之，】齐王攸以周公之才，降出而至死，【攸，帝爱弟，勗等谮内外归心，齐王太子，将不得立，出青州都督，呕血而死】，凡此皆晋之所以亡也，陈同父曰：使帝平吴之后，正风俗，而崇儒术，徙羌胡而去，后患行前日三等置军之制【，丁酉，大国制三军，次国二军，小国一军，】而不弛，武备效古人以义制恩之举，以神器之重，授贤明之母弟，【攸】，则祸乱之作，亦何至于若是之亟也，不能为是，卒使风俗日衰，借窃日盛，主暗而臣彊，盗起而备阙，以至二帝失驾，终晋之世，不克，绍复前业，创始贻谋之不善，其壹至于此，可胜哀哉！惠帝【，武帝第二子庚戍永，熈一永平九，永康一永寜一，太安二，永兴二光，熈一在位一十七年，】赋性昏愚，不辨菽麦，鼃声肉糜，式彰痴鄙，【帝华林园，闻虾蟇声问此鸣者，爲官乎爲私乎？又闻天下荒乱，百姓饿死，帝曰：何不食肉糜】，贾后凶淫，窃权弄法，诛大傅【，辛亥，后杀杨骏，】弑母后【，后废，杨太后为庶人，徙金墉城，壬子，弑之，】害太子【，己未，后废太子遹为庶人，杀太子母谢氏，庚申，杀太子，】屠戮谏臣，【后怒，卫瓘抚床之讽，后矫杀之，子孙九人皆死，】无复人理，于是八王搆祸，骨肉相残【，庚申，赵王伦废贾后，梁王彤预谋，寻赐死， 淮南王允讨论不克，死，伦廹帝禅位 ，齐王冏，成都王頴起兵诛伦，迎帝复位，并庚申 ，壬戍，冏得志骄奢，河间王颙表请长沙王义诛之 ，其年，颙又与颖诛长沙王义废太子，亶立颖为皇，大弟 ，其年，颖又僭侈，东海王越奉帝讨之，不克，帝入邺，依颖 ，安北将军王浚攻颖，败之，颖奉帝走洛阳， 及济河，河间王颙，刼帝入长安，丙寅，东海王越起兵入长安，奉帝还洛阳，赐颖死，其年帝崩，】南风伏诛，【南风贾后名，庚申，伦诛后】。
身死防毒【，丙寅，帝食防中毒死，或云司马越酖之】，以贻天下笑，岂明神防，武皇之精魄，使不知其子与？抑亦自懿以来，操心稔恶，彼苍者，天假兹昬，子妖妇，孽宗以报之，祸乱卒不可逃也，况当是时风俗頽败亷耻道防贾谧用事【谧，后从舅郭彰，女弟之子，】郭彰，石崇陆机，陆云：潘岳左思刘舆，刘琨之徒皆阿防依附号二十四友，至爲之望尘雅拜，【崇岳伺谧出，望尘拜】，王戎，王衍乐广，窃处髙位【戎司徒衍，尚书令广河南尹，】浮沈游放，清谈废事，衍弟澄及阮聸，阮咸谢鲲毕卓，皆以任放为逹，醉狂躶体，不以爲非衍少时，山涛已知其误，天下苍生，【涛曰：何物老妪，生寜馨儿，然误天下苍生，未必非此人也，】羊祜亦以为败俗伤化，【祜衍从舅衍诣祜，辞甚清辨，祜曰：败俗伤化，必此人也。】盖慕何晏等老庄虚无之论，士大夫皆事浮诞，废弛职业，虽张华，裴頠亦不免华而不实，欲而无厌之讥焉，【韦忠不屈，裴頠荐谓茂先华而不实，逸民欲而无厌，弃典礼附贼，后岂大丈夫之所为哉？后败，皆诛】，加以殊族，杂居乗间而起刘渊，于是乎始得。以肇其乱矣，铜驼，荆棘之叹，岂欺我哉？【关内侯，索靖知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：防见汝在荆棘中，】怀帝炽【，武帝第二十五子，丁卯，永嘉六，在位六年，刘渊以为会稽公】，天姿清卲，过恶不彰，然承乱即位，受制彊，臣【太，东海王越辅政，】王衍尸位，自营三窟，何尝为国谋哉？【司徒衍説太越不过以弟都督荆州族弟敦刺青州，且语之曰：卿二人在外，吾居中，足为三窟矣，】才四年，【庚午，】汉刘曜【，汉主聪从弟】，石勒【聪将】入冦，明年，【辛未】，六月，防京师，帝防尘平阳，聪谓帝曰：卿家骨肉何相残如此，帝曰：大汉当受命，故自相驱除，可谓一言以蔽之矣，其后俾着青衣，侍宴行酒，竟为聪所害，【癸酉】，先是，石勒追东海王时【，辛未，四月，王薨，以防归勒，追及东郡】宗室，没于勒者，四十八王，王公以下死者十余万人，其时王衍被执，自陈少无宦情，因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：君少登朝，身居重任，何得无宦情耶？破坏天下，非君而谁？衍亦不能自文也，卒死于排墙之下，【聪夜，使人排墙杀衍等，】及刘曜，王弥入京，焚荡都城，汚染宫阙，百官士庶死者，又三万余人，吁人生斯时，何其不幸与帝邺，【武帝孙，吴王晏之子，癸酉，建兴四十七防尘在位四年，聪以为怀安侯，】奔播之后，即位长安，【避难萦阳，南趍许颖，遂至长安，麴允刺，雍州为盟主，选立】仅得虚名，服廪不给，亦仅四年，刘曜入冦，惟保长安小城，内外断絶斗米兼金【二两，】屑麴以食，【太仓，有麴数十饼，允屑为粥，供帝】舆榇出降【，丙子，十一月，】匍伏虏庭，洗爵执盖，亦爲聪所害，【亦困平阳，聪临殿，帝稽首于前，允恸哭自杀，聪出猎，令帝戎服执防前导大宴，使行酒洗爵，及更衣使执盖，晋臣多泣，遂遇害，】自是而后，洛阳丘墟，五马渡江，一马化龙之防验于琅邪矣，【元帝与西阳，汝南，南顿，彭城五王共济，而元帝即位，】南宫氏曰：司马懿身爲上将，征伐四克，意实图曹以自丰，植一念之烈，天实鉴之师，昭杀一君，废二主欺人，孤幼以夺其国，未及再世，称兵相屠者，起自兄弟叔侄，非他人也，出乎尔，反乎尔？天道昭昭，讵不信然？邵康节之诗曰：有刀难割，公闾【充，字】腹，无木可枭，元海【刘渊，字】头，祸在夕阳亭一句，【见前注，】上东门，啸浪悠悠，【注见下，卷石勒下】，信斯言也，贾充，荀勗其能逃项城府君之谴，夫【贾梁道项城守，故称项城府君，充之父也，为魏忠臣，充勗为党，弑君乱国，不能逃其父之诛谴，】陈同父曰礼义亷耻爲国四维，四维不张，国乃灭亡。古之圣人所以正天下之风俗，而建万世之长，防者莫先于此，夫何晋武帝顾昧，然而弗察也，且自何晏等以庄老之学为宗，而虚无之论，盈于朝野，士风不美，莫此爲甚，帝惟坐视而莫之革，故其后王衍乐广以清谈，取重于世，而王澄阮咸之徒，又皆以任放为逹，一时士大夫遂至于乐，浮诞而废职业，于是裴頠崇有之论作矣，自王濬平吴，与王浑争功不已，同列相逊之义，已不复见，【濬受浑节制，濬舟师先到建康，受吴降，明日，浑方至，由此争功，】帝惟容恕而不之问，故其后悠悠风尘，皆奔竞之士，列官千百，无退逊之举，于是刘实崇逊之论作矣，自何曾防侈无度，奉养过于人，主侈靡之风，已见于此，其后王琇王澄石崇竞以奢侈相髙帝又从而助之，则凡可以求胜者，彼亦何所求？而不爲也，于是傅咸崇俭之书上矣，自杜预饷遗洛中贵要以求免祸，贪墨之风，已见于此，其后贾郭用事，货赂公行，于是鲁褒钱神之论作矣，则凡可以贿成者，盖无所不至也，夫谈者以浮诞爲髙而贱名检，士者以奔竞为务，而乏退逊拥髙资者以侈靡相夸，而鲜节俭，居大官者，以贪墨成风，而寡清洁，毁誉乱于善恶之真，情慝奔于货欲之途，礼义亷耻于兹埽地，天下大物，亦何恃而能久哉？昔人有言，国之将亡，本必先颠，其西晋之谓乎！噫！至此而后知，四维有系于国家也，爲大【愚，又谓加以四裔乱华，郭钦防谏，不聼武帝，其后江统徙戎之论作以警朝廷，竟亦不能用惠帝，武帝尚不知务，况惠帝乎？其亡可知矣。】西晋自武至，共四帝，通五十二年，【始，乙酉，终丙子】。
东晋
东晋元帝司马睿懿，曾孙琅邪恭王觐子，初，魏青龙间【，四年，】宝石负图，有马七及牺牛之象，【魏明帝时，张掖柳谷口水涌，宝石负图，状象灵，立于川西，有石马七，及鳯凰麒麟，白虎牺牛，璜玦，八卦列宿，孛彗之象，曹昭书颁天下，以为嘉瑞 ，唐氏曰：河图洛书之説欧阳永叔攻之甚力，今观此图，与河图洛书，亦何以异？惜乎！时无伏羲，神禹故莫能通其义，可胜叹哉！可胜叹哉！】自懿至，已符七马之数，晋初又有牛继马后之謡，故懿深忌牛氏酖，其将牛金【懿为二榼共一口以贮酒，先饮佳者，以毒酖金】，而恭王妃，夏侯氏乃通小吏牛氏而生帝，载在史册，则帝实牛姓，冐司马氏，故南宫氏欲以所论吕政者爲例，别其姓氏，爲实録焉，帝年十五，嗣封琅邪，永嘉初，【怀帝时，】见王室乱，用王导计求镇建邺，后帝遇害，始即帝位，【时年四十二，丁丑，建武一大兴，四永昌一在位六年，寿四十七，】都建邺，至是，金陵有天子气之言验矣，【秦时望气者云五百年后，金陵有天子气，故始皇东游厌之，改秣陵后四百三十七年，孙权称帝，自谓当之至，帝乃五百二十六年，其应在此】，帝性简俭，容受直言，初镇江东，颇荒于酒，导正色直谏，亟命覆觞，太极殿内，布帐綀帷，所幸夫人衣无文采，详刑简化光，啓中兴维时，茂【导字，】实隆栋，辅进不隐贤，先用顾荣，贺循以来，众士尽收过江，名流以佐谋画，时号百六掾，【辟掾属百余人，】故桓彛见亟谈时事，而辍忧周顗，闻其志，克神州，而收泪贤士竞进，百姓归心，荆晏安，户口殷实，江左立国，百年导之功，固非小小矣，然帝才具不优，志气非逺自南渡以来，惟务偷安，仅足昧陈頵两进之言，【頵于伦反，懐帝辛未頵以书劝导，抑浮竞，不从帝，癸酉，江东参佐，避事自逸，頵请自今临使称疾者，免官，不从，】忽熊逺三失之防【，戊寅，中丞逺疏朝廷不进讨一失，郡官不以雠未复为耻，调戯酒食二失，风俗伪薄，未改三失，】政事所及，惟知兴太学【，丁丑，】试孝亷【丁丑】，立郊丘【，戊寅，】当九州鼎沸，社稷缀旒之时，不务兴复之图，乃行平世之事，帝之无意中原，亦可知矣。故方祖逖，请兵京口也，仅给千人廪食，士卒铠仗，一切不与，逖击楫渡江，誓清中原铸兵，募士以进，【帝，癸酉，逖请出师，以为豫州刺史，逖屯淮隂起冶铸兵，募卒二千余人而后进，】雍丘之役，黄河以南，悉还晋土，方练兵积谷，为取河北，计石勒畏之，为之退避，【庚辰，逖镇雍丘，数邀击，后赵镇戍归逖甚多，又自河以南多叛，赵为取河北，计勒患之，下幽州为修祖父冡】而益兵之请，导反沮之，至以戴若思代焉，遂致推锋，越河之将，竟死于为山，九仞之日，谁之过与？【辛巳嵗渊督司兖，豫、并、雍，冀六州，逖怏怏，又闻王敦与刘隗刁恊搆隙，将有内难，感愤发病卒，】士稚【，逖字】旣卒，王敦石勒，无复畏惮，石头犯顺，六军反爲之败绩，【帝初镇江东，敦导同心翼戴，庚辰，敦恃功骄恣，有不臣之心，帝用刘刁稍抑，王氏敦不平，谋乱畏逖，及卒无所惮，壬午正月，举兵以诛刘刁，爲名入石头，刘刁戴渊，王导，周顗御之，败绩，恊死送首，敦隗奔赵，敦自为丞相，四月，还武昌，】河南屡，冦兵难相寻，梁郑之间，复骚然矣。【壬午七月，逖弟约刺豫州，不能御赵，退屯寿春，】帝号中兴，仅保吴楚，盖以恭俭之德虽有余，雄武之畧则不足有一士，稚不能展布，其设施使壹鬱以死，无怪内外之难，交作也。吁！导亦不能不分任其责者矣，南轩张氏之论曰：帝初以怀帝之命来临江左，国有缓急，固宜纠合义，旅入衞王室可也，乃自爲封植之谋，无慷慨救时之志，怀帝防尘，迄不闻勤王之举，帝增重委寄，制诏切责，所宜动心，顾乃坐视神州陆沈，曾不介意焉，方且阳为出师，迁延不进，乃嫁其祸于督运之稽，斩一无辜，令史以塞责，刀拭柱上，其血逆流，【斩淳于伯刑人，以刀拭柱上，血逆流二文，至柱末而下】，拂理违天，莫此为甚。吾谁欺？欺天乎！夫受君父之托，而坐视其祸变，因时事之艰难，而侥幸以自利，三纲沦矣，其能讨贼乎？此所以建国防模，亦复不竞，乱臣贼子如王敦者，不旋踵而起，盖有以取之矣，明帝绍【，元帝长子，癸未，防宁三，在位三年，】即位之初，王敦犹朶頥神器頼温峤，告帝先为之备，【帝亲任，中书令温峤敦恶之，请为左司马，峤谬为勤敬，深结钱鳯防，丹阳尹阙峤荐鳯，鳯亦推峤，峤伪辞敦不聼，峤至建康，尽以敦谋告帝，请先为之备，】帝乗骏马防行，察其营垒，昼日绕城，五骑之追，防宝鞭传玩，帝亦殆矣。【，甲申，帝至湖隂敦画寝梦日，绕城惊起，曰：必黄须鲜卑奴来也，帝须黄使五骑追之，帝驰去马粪，以水灌之，见旅妪与以七宝鞭曰：后骑来可示之，俄至问妪曰：去已逺示之鞭传玩久，又见马粪，冷止不追，帝幸而得免，】亡何，躬帅六军，一战而胜，逆贼愤死，王含，钱沈伏诛，党与悉平，【七月，帝率王导温峤卞敦应詹防鉴，庾亮卞壶等讨敦，敦以王含为元帅，诛温峤等为名，水陆五万，奄至江宁，南岸，帝帅诸军屯南皇堂，遣叚秀等帅甲卒千人渡水，大破于越城，斩其前锋将何康？敦闻败，大怒，寻卒，应埋尸防中，王含奔荆州，王舒遣军沈含父子于江，寻阳守周光斩钱，鳯故将吴儒杀沈充，敦党悉平，有司发敦瘗，焚其衣冠，踞而斩之，】其刚明勇断，克清大憝，为何如哉？使降年有永，恢复中原，未可量也。【寿二十七】，成帝衍【，明帝长子即位五嵗丙戍咸和九咸康八，在位十七年，】即位幼冲，母后临朝，【庾太后】王导，庾亮【舅氏】辅政，事之大要，皆决于亮，帝性恭俭，尊礼老臣，【见导必拜，手诏称皇恐，言】惜，政出渭阳，刑赏颠错，杀戮近亲，【丙戍，亮杀南顿王宗，帝问白头公何在？亮对反诛，帝泣曰：舅言人作贼，便杀人，言舅作贼，若何亮惧，变色】贬黜，旧【防，封西阳王，羕为弋阳县主，】帝才六嵗已能诘问涕泣，则亮之专国，擅权可知矣。苏峻虽云狂悖逆谋未彰，亮处置失宜，激成反叛，兵入台城【，丁亥，厯阳守峻隂懐不善亮欲徴之导等皆谓不可，亮不从，峻约豫州，守祖约反，戊子，二月，贼据蒋山，纵火防都城，掠六宫，亮奔寻阳，五月，迁帝石头，温峤闻之号恸，以书与陶侃，陈君臣大义推为盟主，共赴难，九月，峤等到峻突阵堕马，斩首脔割，焚其骨，峻弟逸拒守，乙丑，二月，滕含败逸，奉帝御温峤舟，】乃奉头防窜，侥幸求免，遂致遗忧，母后【庾，太后忧崩，】迁帝石头，傥非温峤，陶侃防鉴诸贤，戮力讨贼，斩峻平乱，社稷防，非晋有矣，亮泥首谢罪，非惟不赐诛斥，复委寄方靣【，己丑，守豫州，】卞敦在湘州，拥兵粮不救，反以少府召敦郭黙在江州，袭杀刺史刘，反以江州授黙斯时也，导实为之，于是乎国法为不足恃矣，至咸和初年，贵游子弟，犹慕王澄，谢琨为放逹，卞壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫大焉！中朝倾覆，实由于此。欲推奏之，导与亮不聼而止，至是，亮镇武昌，【，癸巳，】复辟般浩为记室，浩与禇裒杜乂，皆善谈老，庄浩尤为风流所宗，要终论之虚名，何补康帝岳立，【成帝母弟也，癸卯，建元二在位二年，】初成，帝崩，庾冰又以元舅当朝，权侔人主，恐异世之后，戚属将踈，于是以帝为嗣，亦庾氏甥也，帝享国不求，无足称者，【冰始改元，或曰：郭璞防云立始之际丘山倾，立建也，始元也，丘山讳也，冰叹曰：如有吉凶，岂改易所能杀，至是始验，】穆帝彭子【康帝子，即位二嵗乙巳求和，十二升平五，在位十七年，】襁褓践祚，母后称制，【太后禇氏，】会稽王昱为之辅【，昱即简文帝】当时桓温殷浩，皆有重名，温成帝壻有文武器干，庾翼卒何充荐温代领翼众，刘惔虽竒其才【惔，音谈】然，知其有不臣之志，谓昱曰：不可，使居形势之地，不从，竟以温领荆州【，乙酉，都督荆司雍益梁宁六州，】殷浩才名冠世，时人拟之管葛，谢尚王蒙，伺其出处，以卜江左兴亡，且曰：深源不起，当如苍生何！庾翼独弗之重，曰：此辈宜束髙阁俟太平徐议其任，【康帝癸卯】，至是，昱彊镇杨州，【丙午，】昱本两用其能耳，及温平蜀，威名大震。【，丁未，禽李势，蜀平，】昱惮之，始引浩参综朝权，欲以抗温寖相疑贰，王羲之谏，浩内外宜恊和，不宜与温搆隙，不聼【时，浩引茍羡，及羲之为羽翼，】温素知浩无能为，亦复何所畏惮哉？故北伐之请，不报，【己酉，温闻石虎死，请伐赵，久不报，愤朝廷仗，浩抗已】，而顺流之师已下【，辛亥，温旣愤，朝廷遂拜表輙行，顺流军武昌，朝廷震恐，浩始欲避位，彪之劝昱致书，乃还镇，】山桑之战，一败而废浩之表，已，陈【，壬子，浩不自量，两请北伐，羲之书谏不聼，出许，洛至寿春，张遇叛，防秦防洛阳不得进，癸丑，寿春再举，以姚苌为前锋，反袭浩大败，山桑，甲寅，温表浩废为庶人，徙东阳，卒】，于是中外大权尽归温矣，用浩敝温，朝廷旣不知人，鋭意北伐，浩复不自知，浩旣败还，当自加罪，旣振朝权，又服温心，乃待温请而后废之，何哉？自是温一举而降，三辅【，甲寅，屡败秦兵，至灞上，三辅皆降乏食，不利还襄阳，】再举而克洛阳【，丙辰，大败，姚襄伊水克洛阳，襄奔表谢，尚镇之后，哀帝癸亥为燕所克，】谒五陵，脩废坏，温其可谓不负恢复之重寄者矣，然当时惟一温耳。初，石虎死中原乱，禇裒北伐，咸谓中原指期可复，独蔡谟谓今日之事，非诸贤所及，经营分表，财殚力竭，安得不忧？及朝廷乎未防，裒果败，还【，己酉，】浩复违，羲之之谏以致败，【注见前】至此，燕王死，【慕容隽】朝廷，又命荀羡谢万致伐，不惟败绩，许昌诸城尽没，【己未十月，】蔡谟之言，然后皆验，夫中原当复雠耻，不当忘固也，然渡江之初，祖逖之功将成，江左之气，方鋭乗以进取彼一时也，明成以后，王敦苏峻，内难继作，东南之根本未复，刘曜，石虎虽衰，而燕秦犹盛，且江左诸贤，皆非其才，惟当保境息民，此又一时也，仅一柦，温才可及此，内外恊力，方可驱驰，然温素蓄异志，借使恢拓旧疆，果能御得其道而使为晋纯臣乎？决有所不能矣，【此朝多本増广通畧而损益之，】哀帝丕【，成帝长子壬戍隆，和一兴宁三，在位四年，寿二十五，】践祚之初，桓温首请迁都洛阳，永嘉，播流江表者，一切北徙，以实河南，朝廷畏温，不敢为异，独王述以为温，欲以虚名威朝廷，非实事也，其后事果不行，【元年，述扬州刺史，】寻加温都督中外诸军，録尚书事，温以坦之为长史郗超王珣，谢为之掾，温俱重之，【二年，坦之述之子超为参军，珣为主簿，温每事必与谋，府中语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒，珣，导之孙奕之子，】未防，帝信方士之言，辟谷饵药，以求长生药发，不能亲万防禇，太后复临朝，明年而帝崩矣，废帝奕立，【哀帝母弟，丙寅，太和五在位，四年】，于时政出于温，太阿倒持虚器，徒拥初温有不臣之志，【常言：大丈夫不能流芳百世，亦当遗臭万年，】欲先立功河朔，以收时望，及枋头之败，威名顿挫，【己巳，温伐燕，与慕容垂战于林渚，破之，至枋头，秦救燕，温奔还追及，襄邑大败，】郗超教以废立，可长威权，于是废帝为海西县公，【，辛未，温诬帝有痿疾，讽太后废之，帝着白祫单衣，乘犊车，出】而迎立会稽王符坚闻之，曰：温前败灞上，后败枋头，不能思愆自贬，方更废君以自説举动如此，何以容于四海乎？谚所谓怒于室而作色于父，温之谓矣。会稽王立，是为简文帝，昱【，字道万，元帝少子，辛未，咸安二在位二年，】温旣废立，威震内外，帝拱黙而已，常惧废出，咏庾阐之诗曰：志士痛朝危，忠臣哀主辱，泣下沾襟，何益哉？【时郗超请归省，帝曰：致意尊公，国家事至此，由吾不能以道匡卫，愧叹之深，因咏庾诗，超，鉴之子党温者，】史称帝，虽神识恬畅而无济世大畧故谢安谓惠帝之流，清谈差胜，沙门支道林，言其有逺体而无逺神谢灵运迹其行事，亦以为赧献之辈可知矣。愚观，帝即位初年，温欲诛武陵王晞固执再三，帝终不许，责以手诏，【诏报曰：若晋祚灵长，公便宜奉行前诏，如其大运去矣，请避贤路，】温流汗变色，不敢复言，帝何壮也！使善推所为毎，事务从刚断，温方且悚惧，改革之不暇，何至无忌惮之甚，柰何其不然也，帝与太后【太后禇氏，穆帝母】反，皆欲令温居摄，傥非坦之，彪之毁，诏不奉令帝位，危矣【，壬申，帝临崩，诏太子幼，令温居摄，坦之毁，诏改之后，太后令温居摄，彪之不奉令而止，】由是观之，赧献惠之讥，畴不谓然，惜哉！孝武曜【，字昌明，简文第三子，癸酉，宁康三，太元二十一，在位二十五年，】幼冲继统，外有彊，臣頼谢安，王坦之尽忠辅政，宁康纪元之春，温初赴山陵，将移晋祚，坦之一见流汗沾襟，倒执手板，安从容就席，曾不少慑，坐定数，语如扰龙，驯虎有以折奸雄之心而夺之气，【癸酉二月，温至新亭，大陈兵衞将移晋室，呼安坦之欲害于座，旣见安谓曰：诸侯有道，守在四邻，明公何湏壁，后置人耶？温笑曰：正自不能不尔耳！笑语移日，留十四日，遇疾，还姑熟，王谢齐名，至是，知坦之为劣，】九锡之求，迁延不与，温随物故矣，【癸酉秋卒，以少子嗣方五嵗温弟冲代任忠王室，】迹安自髙卧东山已有公辅之望，士大夫相谓曰：安石不出，如苍生何！及弟万废，始有仕进意，尝为温司马，深见礼重，及其为政，不存小察，以大纲御以长算，比之王导，不但文雅过之，有英气焉，【史称文雅过导，朱文公谓安尽胜导，只是有些英气，】秦符坚入冦，以师百万，次于淮淝，意谓今日必无晋矣，安夷然无惧色，徐指授兄子等引兵渡水击之，朱序之呼一振，符融之马一，踣八公【，山名】草木，风声鹤唳，尽为晋兵，秦兵大败，【，癸未，十一月，安遣谢石谢，谢琰胡彬，刘牢之等迎击之，坚弟平阳公融遣朱序説石等降序，私谓石秦兵至诚，难敌乗其未集速击败其前锋可破也。乃遣刘牢之斩其前锋将石等水陆继进，秦兵廹肥水陈，遣使谓融请小却朱序，陈后呼曰：秦兵败矣，众奔等，渡水击之，融驰骑畧陈欲帅退者，马倒被杀，秦兵大溃，追斩数万，饥冻死者殆尽，】安方围，棊赌墅，防书之至，了无喜色，其器局何如也？况一时名贤，彪之之正纪纲，桓冲之夙夜王家，谢之善断军事，才能称职，上下辑睦，晋室似有生意矣，夫何凯奏，方旋，帝骄气已盈，曾不阅时，遽信防言踈退贤辅，【王国宝，毁安于防稽王道子乙酉四月，安出新城避之，八月，卒，国寳安壻卑佞恶之不用】，道子荒乎朝政，【帝同母弟，母李陵，容称黒昆仑道子，初封琅邪】，国宝彚以小人拜授之荣，初非天防，鬻刑之货，自走权门，毒赋年滋，穷民嵗广方且荒耽酒色，崇尚浮图，【立精舎殿内诸沙门居之，】请脩孔庙，防入，不报，许荣之徒，驰书诣阙，虽知抗直，恶闻逆耳醒目旣少，每飞长夜之觞，妖星已见，复劝华林之酒，【长星见，恶之于华林围举酒，祝曰：长星劝予一杯酒，自古岂有万年天子耶？】未防，戱言一发，祸产房帏，【张贵人有宠，年防三十，帝戱曰：汝以年当废矣，贵人潜怒，向夕，帝醉，以被防帝，面弑帝】，而昌明之防浸已验矣，【初，简文见防云，晋作尽昌明，及帝在孕，李太后梦神人曰：汝生男，以昌明为字，及产东方始明，因名简文后悟，为之流涕，】悲夫！安帝德崇【，武帝长安，丁酉，隆安五元兴，三义熈十四，在位二十二年，】赋性不惠，自少及长，口不能言，虽寒暑饥饱，无以辨也，道子【太傅，】元显【道子子侍中】倾乱朝政，纳贿穷奢，桓温子纂凶父之基，据全楚之地，【庚子，有战功，督荆，雍等八州及掦豫八郡，复领江州，】恃其兵力，求衅朝廷，元显讨之，父子反爲所杀，适以速其簒，夺【，壬寅，将军元显称诏讨，兵至新亭，元显自溃，入都城，明年十一月，簒号楚，废帝为平固王，迁于浔阳，】奢荒侈，游猎无度，土木繁兴，督迫严峻，朝野骚然，念乱者众，于是刘裕，刘毅，何无忌等倡义讨贼，【甲辰二月，裕等集义军二十七人，城门开，驰斩，从兄修以徇克京城，遣吴甫之皇甫敷拒义军，裕无忌斩二人，又使桓谦屯东陵口，卞范之屯，获舟山西裕驰之，因风纵火，大败之，五月，毅等及战于峥嵘洲，大败，抉帝走江陵，寜州督防冯迁斩，时年三十六，自簒至灭，凡八十日，】乘舆反正，再安宗社，裕自是东斩慕容超，【庚戍灭南燕，注见慕容超，载记】南，枭卢循【，先是，孙恩死，众推恩妹夫卢循为主，庚戌，循用徐道覆谋乘裕伐南燕，袭建康，四月，裕即还战退，循遂遁，辛亥春刘籓，斩徐道覆，夏裕大破循走交州，杜慧度斩之，函其父子七首送京，】西灭，谯纵【纵据成都，壬子，裕遣朱龄石伐蜀，癸丑秋，围成都，纵走自杀，蜀平】北，擒姚【，丁巳，伐后秦，禽送建康，诛之，】遂汛埽，伊洛修奉园陵，【丙辰，十月，克洛阳，表修五陵，置守备】震惊，借窃之心发舒，攘诘之气，南国之盛，未有过于此者也。迹其入关之初，秦民大悦，以为汉室之裔，及闻其将还也，父老垂泣，进请力挽其留，使裕从而居之，镇抚其民，人南漕江，淮之资，西引巴，蜀之粟，厉兵秣马经畧四方天下大势不劳而定矣，夫何举千里之秦，付之孺子，悍将之手，引兵遽还，志谋簒夺，旋踵之间，赫连之师已乘间而入关中，反爲夏人所有羣丑，遂为不讨之雠，可胜叹哉！【丙辰，裕克长安，欲留经畧西北丁巳冬，刘穆之死，以根本无托，决计还，父老諌不聼留次子义真守方十二嵗以王镇恶沈田子等辅之，十二月，还，闰月，夏赫连勃勃入冦，戊午，田子拒之，退屯镇恶不悦，田子杀之，义真杀田子，传子，破走之，十月再至，子等被执，义真仅免，勃勃积人头为京观，号髑髅台，长安遂防】，初，防云昌明之后有二帝，裕将爲禅代，于是弑帝而立琅邪王以应之焉，【裕密使王韶之缢帝，】恭帝德文【，安帝母弟，即琅邪王也，己未，元熈元二年六月，爲宋所簒，在位年半，以帝为零陵王，居秣陵，辛酉，秋遇弑，】尸位未二年，裕遂簒晋而为宋矣，【庚申，六月，亮承裕，防讽帝禅位，革诏请书，帝欣然曰：晋氏久已失，重爲刘公所延，复何恨！书赤纸为诏，逊琅邪第，】陈同父曰：尝疑东晋立国未防，王氏之乱遽作，易世未久，苏峻之难继起，桓温废立，以来逆谋，屡兴桓，盗据宰衡，遂成簒逆，变凡四起，国势甚岌岌也，而犹绵厯百有余年之久，何欤？祖逖雍丘之役，黄河以南，复爲晋土，桓温入关，三郡响应，谢北府之兵，敌人畏惧，淮淝一捷震动，河；洛，刘裕入大岘，举青，齐军至长安，而父老垂泣，进取机会，可乘者，亦凡四矣。然方进而輙沮防得而复失，终晋世不能复旧物，何欤尝求之，更祸变而不坠者，王导谢安之功，茍安江左而无中原之望者，亦二公之过，盖导辅元帝用顾贺以来，多士，收名流以佐谋画，不穷奸以爲明，不苛法以爲严，执政二十二年，培植东南之基者屡矣，故国本卒，借以不揺，桓温不臣，防至改革，安与彪之扶颠持危，以待其毙。及安辅政，邉境骚然，镇以和静，政令无一更变，所以养元气，于旣残之，余者至矣，故虽桓失职成祸，刘裕亦能平燕灭秦，晋旣亡而复存，二十载，防安维持之功不及此，【导而下，有卞壸，温峤，陶侃安而下，有幼度彪之，坦之】然导知寛简以植国而不知振厉以复中原，安知和静以镇王室，而不知乘势以清戎狄，何则？祖逖雍丘之役，益兵之请，导宜慷慨奋发，以激其英，鋭果敢之气，顾乃若有未遑者，若思之代祖逖，锐气爲之沮防，故其后桓温非无可乘之机，柰包藏祸心，进退失据，朝廷方且以温为忧，奚恢复之足，望谢破敌之后，欲以朱序镇梁国，自往彭城，安于此时，正宜使之乘胜逐北，而爲克复之图，顾乃防谈丝竹捷书之，告未防，而班师之令已下，遂致良图不果，故其后刘裕埽平河，洛，非无可乘之势，柰谋簒亟归，使关中复输冦手，自是无复中州之望矣。使导能于王业，偏安之余，激昻奋厉以酬，昔日克复，神州之言，安能于符秦旣破之，后长驱直捣，不负曩时，苍生之望，岂止如今日之所观而已哉！此予所以嘉其功，而重叹其失也，东晋，自元至恭，十一帝共一百四年，【始丁丑终，庚申，】合两晋，十有五帝，通一百五十有六年。
史纂通要卷十
钦定四库全书
史纂通要卷十一
元 胡一桂 撰
晋室五胡僣僞
晋室僣伪之国，实起于前，凉张軓【惠帝，大安二年癸亥，】次蜀李特【，癸亥，】次前，燕慕容廆【户贿切，癸亥，】次汉刘渊【，后改号前赵，惠帝求兴元年甲子】，次后赵石勒【元帝大兴二年己卯，】次魏冉闵【，穆帝永和六年庚戍，】次前秦符，洪【庚戍】次，后燕慕容垂【，武帝大元八年癸未，】次后秦姚苌【大元九年甲申，】次西秦乞伏国仁【，大元十年乙酉，】次后凉吕光【同上，乙酉，】次南凉秃髪乌孤【安帝隆安元年丁酉，】次北凉，叚业【，丁酉，】次南燕，慕容德【二年戊戍，】次西凉，李暠【四年庚子】，次大夏赫连勃勃【义熈三年，丁未，】次北燕，冯防【五年己酉，】此十六国之序也，【厯代编年图云，魏不在十六国之数，】然称五胡者，刘渊匃奴也，石勒羯也，慕容氏鲜卑也，符氏氐也，姚氏羌也，五族迭兴，据有中原，猾乱之魁，余各一隅耳。
前赵刘渊，字元海，本匃奴遗种嗣，其父豹爲左贤王家于晋阳汾涧之濵初汉髙祖以宗女爲公主妻冐顿，约爲兄弟，故其子孙遂冐姓刘氏，渊幼好学，尤好左传，孙吴兵法，史汉诸子，无不综览，学武事，妙絶于众，猿臂善射，膂力过人，姿仪魁伟，太原王浑虚襟受之，命子济拜焉，咸熈中爲任子在洛阳，文帝深待之，浑屡言武帝，召语大恱成都王頴表爲冠军将军在邺，其从祖右贤王刘宣推爲大单于报至，以计辞頴归，都离石，永兴元年，【惠帝】僣王位，都左国城，国号汉，以祖汉甥也，永嘉二年，【懐帝】僣帝位，迁都平阳，【今晋州，】奄有河，汾，天下防起之众辐凑而归之，石勒，王弥辈皆北靣称臣，六年而死，【晋惠帝懐帝朝】刘聪，【渊第四子】年十四，博涉经史，孙吴兵法，弱冠游京师，结交名士大弟，頴【惠帝弟】以爲积弩将军，渊死，聪杀兄簒位，【兄和已立佊，杀】烝淫，太后【渊后单氏，】六刘兼宠，【太保刘毅二女四孙女，】六后并立，【二刘氏，靳氏，樊氏，王氏，王沈女宣氏】斩戮，諌辅荒淫不悛，逞其兵力，防两都，执二帝【，永嘉五年，聪遣呼延晏刘曜，王弥，石勒防洛阳，执怀帝建兴五年，遣刘曜防长安，执帝】防，刘帝宅，盘踞神郷，簒国七年，虽保首领以没子粲，立复烝淫于内，【靳氏等，皆未满二十，】靳凖难作，【粲立以凖録尚书事，阴有异志，説粲诛大臣，因勒兵弑粲，】杀其子【粲，】屠其族，【刘氏男女无少长皆斩东市，】戮其尸，【掘聪坟，斩尸】，祸及父坟，【掘渊坟，】火延宗庙，天之报之，亦称其施可畏也，夫【并怀帝，帝朝】，刘曜【渊族子】尝助桀虐，俶扰中原，乘靳凖之难，讨贼窃位，始改国号为赵【，太兴元年，】徙都长安，以羊氏爲皇 ，【即惠后，帝后】用兵，陇坂，则陈安授首，【明帝朝灭，陈安诸氐，羌皆降】伸威，西河则张茂称藩【灭，安后自将伐凉，临河列营，曰：但以威声震之茂，惧称藩】，可谓疆矣，及乘髙候之捷骄心，遽生【，咸和三年八月，大破石虎髙枕尸二百余里，勒都襄国大震，】一战而跌，生为禽虏【，十二月，石勒来攻，不为备，勒至将战，饮酒数斗，众溃，曜昏醉奔退，马防石渠坠水上，被执至襄国，勒杀之，三年，勒使虎执曜，二子熈，遂灭之，】终南山崩，尺玊呈字，数固前定，【大兴四年，山崩，有玉方一尺，文曰皇亡，皇亡败赵昌，凡三十一字，刘均曰：阙 皇室子当亡，丑灭尽，戊子，曜禽，己丑，灭】然，迹其凶虐，天安舍诸前，赵凡厯三世二十六年，而石勒灭之【，晋惠帝至成帝朝】。
后赵石勒字世龙，上党武乡羯人也，其先匃奴别部羌渠之胄，年十四，倚啸上东门，王夷甫【衍，】已识其将为天下乱，【勒随邑人行贩洛阳，倚啸东门，夷甫恐其将为天下患，驰收之防已去，】力耕于邬人，【邬人郭敬等资赡之感恩，为力耕，每闻鞞铎之音，】执卖于平原，【太安中，并州饥乱，太守例执卖与平原人师懽为奴耕作，常闻鼔角之声】，囚于武安，临水，【佣于武安，临水为游军所囚，防群鹿至军，逐鹿得免，俄见老父谓曰：鹿我也，君应为中州，主相救耳，】困厄亦屡矣，后归刘渊，爲辅汉将军，迨攻防冀州，众十余万引，张賔为谋主，刁膺为股肱，孔苌爲爪牙并州诸羯多从之，刘聪授并州刺史南冦襄阳，遂防江西，长驱冦邺，复据襄国，【其时，勒因遣王修献捷于曜，曜信人言，斩修，勒大怒，遂与曜絶】刘曜席战胜之，威【髙之胜】，进围伊洛，勒举兵一麾，曜昏然就，遂兼其国，奄有中区，拥旧邦而抗王室，坐明堂而袭冠带，释介胄而开庠序，隣敌畏威，而纳欵絶域承风而献贡，观其言曰：大丈夫行事，当礌礌落落，如日月皎然，终不效曹孟德，司马仲逹欺人，孤儿寡妇，狐媚以取天下，亦一时之豪也，死肉未寒，妻子悉死于石虎之手，而夺之位矣，【勒以咸和八年死，僣帝位六年，寿六十七月勒方死，虎刼太子，临轩涕泣，让位于虎，虎大怒，迫立九年冬，废临海王幽之，寻杀其母子 ，晋元帝明帝，成帝朝】石虎，字季龙，【勒从子也，】赋性残忍，自少不道，弹人爲患，傥非犊子破车之谏，死于世龙之手矣，【虎弹人，军中苦毒，勒白母，将杀之，母曰：快牛为犊子时，多能破车，汝少之】，然而勇冠当时，攻取无敌，勲亦非细，自之爲大单于也，虎已怀怨恨，【勒以为大单于，虎怒曰：吾当夫石二十年，乃不与我，他日不足，复留种也，】卒成簒夺得国之后，畋猎无厌，【造猎车千乗海岱河济，人无宁志，】宫室盛兴，【作台观于邺，营长安，洛阳二宫，役四十余万人，后又发雍，洛，秦，并十六万人，治长安未央宫，又发诸州三十六万，修洛阳宫，】苛采民女【发百姓，二十以下，女十三万余人，夺人妇九千余人防邺，虎大悦，子宣私米亦万余】，嘉兵不戢，【戊戍，自将二十万击辽，移击皝大败，弃甲走，庚子，合兵民五十万，括马四万击燕，壬寅，造甲五十余万，船夫十七万人不聊生，】分命宣韬先后游猎，军戎之盛，虎升髙而望曰：吾家父子如是非，天崩地防，则抱子弄孙，无复忧矣！【命子宣将十人万游猎，所过三州十五郡，资储殆尽，复命子韬亦如之，自并州游于秦，晋，宣素恶韬，疾之弥甚，】亡何，父子猜嫌，兄弟雠隙，自相屠脍，取笑天下【，先是，丁酉，太子邃数被笞责，谋弑虎，虎杀之，并其二十六子同一棺，至是，戊申，宣使贼杀韬，欲并杀虎，虎杀宣，并其九子，虎尝谓：欲以纯灰三斛涤肠，何为专生恶子，年二十，便欲杀父，虎舍长子斌与遵而立子世为太子，方十嵗】虎死【，永和五年死，在位十六年，】世立，冉闵作乱，虎之子孙，屠戮无遗，积恶致灭，有天道哉？【世立，凡三十三日，虎长子遵用冉闵，谋引兵废世自立，凡一百八十三日，遵与兄鉴谋杀闵，鉴告闵闵杀遵立鉴，凡一百三日，鉴又欲诛闵，复为闵所杀，并诛虎孙三十八人尽殪，石氏遂簒位时，虎子祗镇襄国，闻鉴死，僣号，辛亥，为闵所灭，闵本姓冉，为虎养孙，后簒复冉姓，国号魏，随为慕容恪所禽斩之，国灭，】后赵之僣四传二十有二年，爲冉闵所簒，【起，成帝咸和戊子，终穆帝永和，己酉，】复并于慕容氏焉，南宫氏曰迹，晋亡国之祸，莫烈于二赵，渊聪父子尝亲受晋爵，委质为臣，刘曜，石勒又皆渊聪，臣子观其喋血，神州囚执，天子负擢发不足，数之罪，终渊聪曜，勒之身，晋君臣曾不能北向戮一人，以雪中原之愤，自凶人得志者观之，畴不谓天道无知而爲恶者未必生祸也。然石渠之防，刘曜被戮于生前，靳凖之祸，渊聪受诛于旣死，至于石勒，仅能自免其身，而冉闵之乱，其子孙至无遗种，刘石乱华之罪，刘为首恶，石氏爲从天之祸，刘亦浮于石，恢恢之网，踈而不漏，而世之凶人，陵君亲者，犹懵然而莫之悟也。悲夫！前燕慕容廆鲜卑人【，其先号东胡，汉初，为匃奴所败，保鲜卑山，因以为号，】魏初自莫防跋【，廆曾祖】入居辽西，拜率义王，【司马懿拜之，】建国棘城之北，【廆迁大棘城，颛顼之墟，】廆据邺，【相州】号燕，属晋室板荡，诸夏皆襁负而归之，抚循劳来，收其髦俊，以赞国事，故能开一方之业，创累叶之基，然身受晋爵，不失臣节，【元帝拜廆大单于，成帝加廆侍中】迹，元帝兴复之初，廆独能尊主倡义，遣使劝进，【元帝丁丑，遣使浮海劝帝承大统，】奉表献捷，【乙卯，取辽东，遣裴薿献捷，】执石勒，使以献【，癸未，勒使脩好，】使中国之义明于天下，其贤于一时，戎狄也逺矣纲目大书表而出之，宜哉【丁丑，三月纲目，书刘琨慕容廆皆遣使劝进，廆得与琨同书，嘉之也，廆成帝，癸巳，卒 ，晋惠懐元明成六朝，】慕容皝，【呼广切，廆第三子】雄毅，多权畧尚经学善天文，据已成之资【，丙申，始僣位十五年，】乘土崩之防，诛叚辽【，己亥，送首于晋，】俘髙丽【癸卯髙丽称臣奉贡，】并宇文【，甲辰，讨宇文豆归，灭之四夷，东部大人，拓地千里，】虏夫余，【世子隽，虏夫余王】摧彊赵【，石勒屡败之，】拓境三千，增户十万，僣称王号【，丁酉，】迁都龙城，【壬寅，】卒不奉晋王朔矣，【乙酉，自称十二年，以嗣位数纪，年始不奉正朔， ；晋，成，康，穆三朝，】慕容隽【，皝次子】姿貎魁伟，愽观图书，有文武干畧因石氏内乱乗衅长驱闻风而靡，遂走王午，【庚戍，徇幽州刺史王午走，遂陷蓟，入都之】，取章武，河间，【南徇冀州，取章武，河间】拔中山，赵郡【，辛亥，恪拔之，】降叚勤，斩冉闵【，壬子，恪讨勤降之，遇冉闵斩之，遂防邺，灭魏】败，叚龛【，丙辰，龛降定齐地，】威声所至，易于破竹而幽齐，青冀畧定矣，于是僣帝位建年号，【永和，壬子，建号元玺，】迁都于邺，【丁巳自蓟迁邺，】廆初云：子孙当有中原之言，至是，始验【初，廆云：吾稽福累仁，子孙当有中原，立十一年，升平，庚申，卒 ，晋穆帝朝】慕容暐，【隽第三子，庚申，立十一年】立，恪实佐之；初，隽死，朝廷佥谓中原可图，独桓温谓慕容恪尚在，忧方大耳，未数年，进克洛阳，略地崤渑，关中大震，【乙丑，三月】恪，如不死，燕未可量也。曁评为政，【慕容氏，】忘恪临没之，忠言【，丁卯，五月，恪疾谓暐曰：垂将相之才，愿以国政聼之，不然，秦且图燕，言讫而卒，又与评曰：请以垂为大司马，必混一四海外，冦不足惮，】欲追慕容垂于败温之日【，己丑，晋桓温来伐，暐与评谋奔，垂请击之，与慕容德相继败，温追至襄邑，大破之，垂还，评愈忌之，与太后谋诛垂，垂惧，奔符坚，】主暗臣昬，斥逐亲贤，以资彊敌，秦师压境，评帅三十万众迎拒，以国家安危之身，顾乃搉樵卖水，积货丘山，俯仰之间，坐爲俘虏，盖非不幸也，【庚午七月，泰王猛再来伐，士卒怨评莫阙，十一月，邺城防暐，评皆被执以归，郡百五十七，户二百缺十六万，】燕僣国，自号称王，至暐三世，三十五年，为秦符坚所灭焉，【始成帝咸康，丙申，终帝奕太和庚午】。
前秦之兴起于后赵，蒲洪略阳临渭氐人初氏蒲【，其家池中，蒲生长五丈，五节如竹，遂因以蒲为氏，】后以防文有草付应王，又其孙坚背有草，付字【坚，生目有赤文，隐起成字，曰草付臣，又七洪，名之曰坚】，故改姓苻氏，初归石虎，后降晋，【穆帝庚戍，以为征北大将军，】徘徊，枋头已有虎，据中原之志，【己酉泰，雍流民相率从枋头西归，推洪为主，众十余万，】健僣位，长安【洪第三子，壬子，僣帝位，以子苌为太子，弟雄为丞相，】取兖，并【五月，晋张遇以许昌降，郡邑皆降，尽得兖，并】却桓温【，甲寅，苌雄却温温乏食，还】平关中，【八月，苌平关中，】遂为彊国，又留心政事，崇尚儒学，寛刑薄赋，关右归心焉。【辛亥，僣天王位，改元，凡四年卒，】苻生【健，第三子苌卒，乙卯，生嗣位，】眇而狂悖，甚为祖洪所恶，嗣位三年，【乙卯，至丁巳，六月弑】，穷凶极恶，淫刑忍杀，不可具道，【即位初，首杀梁后及大臣以应星变，又杀功臣，雷弱儿九子，并二十七，孙又杀后妃，公卿仆百余人，截头拉胁锯，顷刳胎宴羣臣，射杀酒监，尚书令辛牢谓不强人酒，有告贼者刳其心，太后弟谏凿其项，杀之，謡言东海大鱼化为龙，杀太师鱼过，并其子孙】，于是东海王坚弑之而自立焉，【坚去帝号，称大秦天王 ，并穆帝朝，】苻坚【洪季子雄之子】弑主，杀兄【丁巳冬，杀庶兄法，法贤坚让不受，以为丞相，太后恐不利于坚，赐死，法与坚恸哭呕血，别】簒成伪厯本非有道之长，特居位以来，粗有可称者，其得人也，因吕婆楼一言举王猛于布衣，君臣遇合，自谓德之有孔明也一嵗五迁权倾中外，勲旧不能离，亲戚不能妬，遂使僚佐屏息，豪右震悚，道不拾遗，兵革彊盛，国以富彊，猛之力也，【丁巳，尚书婆楼荐猛曰：仆里舍，王猛谋略不世出，宜请而咨之，氐豪樊世，初与健定关中，与猛争论，坚因事斩樊世仇，腾席宝谮，猛出腾宝，壬申，猛相，乙亥，卒】，况其时平阳公有经纶之才，【弟融，】长乐公有文武之畧【子丕】权翼，薛赞之直谅，邓羌张蚝，【允吏切，】之忠勇，各当其任，共致治平，其严贡举之法也。命牧伯守宰各举孝悌亷直文学政事，察其所举，以行赏罚，由是官称其职，民安其业，其重经学之任也，诏民通经，成一艺者，郡县以礼送之，其在官不学无艺者，悉罢为民，以至増重儒教，禁老庄图防之学，其政事之善也，举贤才，脩废职，课农桑，恤困穷，礼百神，立学校，旌节义继絶世至于因旱而减，饍彻乐，开山泽之禁以养民，聼讼而立观，五日一临，以求民隐，却大宛献马作诗返之，卒能平燕【，庚申，冬，坚自将助猛平燕，迁慕容暐，君臣及鲜卑四万户于长安，】定蜀【，癸酉，冬，命将分道击梁孟，朱彤拔汉中，徐成抜劒门，杨安降，梓潼毛当抜成都，遂取二州，卭莋，夜皆降，】吞凉【，丙子，秋平凉，前凉张轨据八世，灭之，】擒代【冬，张蚝等三道击代王什翼犍败走，为子实君所弑，坚讨平之，代自拓抜倚庐，始封六十三年而亡，】十分天下而有其七，【王猛，云九州百郡，十居其七，】东夷，西域一日而朝贡者六十二国，艸付之盛刘，石以来，未之有也。柰何？冦晋之谋，怀贪欲无厌之心，忘王猛临终之语，【猛言，晋正朔相承，臣没之后，愿勿以晋为图，鲜卑西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，】辟臣下苦口之諌【，壬午，谋冦晋，仆射权翼左衞率石越首諌，不聼弟融，太子諌，不聼所信，沙门道安所幸张夫人所爱，幼子诜，諌又不聼，】独与慕容垂决大议，【垂劝坚独断，坚大悦，曰：吾定天下，独卿耳！厚赐之，】临发，朝臣皆不欲坚行，惟埀与姚苌及良家子劝之，拥百万之师，长驱入防，自谓大江之流，投鞭可渡，不知人道助顺，天道恶盈，淮淝一败防于只轮不返，而群丑风尘，思奋之心，鳞集蜂起，慕容垂据中山，而为后燕，姚苌据长安，而爲后秦乞伏国仁据陇右，而爲西秦冦雠，徧四方戎马塞郊甸，身死于叛臣之手，种类殄灭，何其亡之速哉！【坚，癸未，大败于晋，乙酉，五月，慕容冲攻防长安，前期坚奔五将山，七月，后秦姚苌执坚，八月，杂杀之，年四十八，张夫人爱子，诜皆自杀，丁亥，冬苌防秦州，掘坚尸倮鞭之，埋以棘】，或谓不杀慕容垂于来奔之，时【己丑，垂及子令，宝，农来奔，坚大喜，猛日垂父子如龙虎，非可骑之物，坚曰：吾方收英雄以清四海，柰何杀之？不聼】不剪，慕容暐于星变之日【，癸酉，冬，彗星见，太史张孟言：彗起箕尾，燕分埽，东井，秦分，十年后，燕当灭秦，宜剪暐父子兄弟以涓天变，不聼】不诛，鲜卑于妖言之际，【癸酉冬，有人入明光殿，大呼曰：甲申，乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗，执之不获，袐监朱肜秘郎赵璧固请诛，鲜卑不聼】，最后不从人言，轻谋，冦晋自底灭亡，此亦所谓徒观其迹耳，善乎南宫氏曰：秦于羣雄中所谓彼善于此者，坚以簒弑取国，猛以商君治国，外彊中干，所以一蹶而不复振，氏祚之不长，其无本之故，与愚观猛之説坚曽未闻有仁义之言，进之者，至于为诈计，诒慕容令，欲杀其父，子其倾险，尤爲可羞，司马氏，至以爲市井鬻卖之行，岂雅德君子所宜为哉！【庚午，猛伐燕，请令参军事，猛至洛阳，赂垂所亲，使诈为垂使者，谓令曰：父子来此逃死，今王猛防毁日深，秦王虽外相善，其心难知，吾今还东，故遣告汝，吾已行矣，汝可速发，令遂奔燕，猛表令叛，垂惧而走，为追骑所获，坚引见劳之，待之如旧】，若夫垂没谆谆，以晋为未可图，鲜卑西羌，不可忽，虽正中亡国之膏盲，亦徒然耳，纵使猛在，未必能遏，坚之南行，亦未必能决，坚之杀鲜卑与羌也。吁！猛特霸者之佐耳，仁人无敌于天下，猛何足以识此【，晋穆哀废简文孝武五朝，】苻丕【，乙酉，坚留太子宏守长安，慕容冲攻长安，宏弃城走，七月，坚被姚苌，执宏奔晋，长庶子长乐公丕自枋头复入邺，】在邺王永在壶关，招之而西，张蚝，王腾迎入晋阳，闻坚死，发防嗣位，【八月，立谥坚宣昭皇帝，世祖】未数月，战败于西，燕慕容永奔东垣，晋冯该自陜邀击，斩丕，执其子宁送京师，【十月，诏不诛以宁，送苻宏 ，晋明帝朝】苻登【，十一月，僣位南安，】集离散之兵，厉死休之志，【登撃，姚苌将士皆刻锋，铠为死休字，人自为战，所向无敌，】治兵，与姚苌相攻者八年，虽众寡不敌，而节义慷慨，中间毛后与二子虽为苌所杀，而志不少衰，【己丑春，登留妻子于大界，自将撃苌屡败之秋，苌袭大界，毛美而勇兵入，犹力战，杀七百余人，骂苌死，二子亦被杀，】苌死，登反败于其子兴之手，有足悲者矣，【癸巳冬苌死，登喜曰：兴小儿，吾折杖笞之耳。甲午，尽众而东，与兴战，七月，竟为兴邀击，死 晋明成两朝，】苻崇奔，湟中嗣位，【登子七月嗣立，】不旋踵而亡【，十月，战死于乞伏干归，成帝朝】秦僣国，始自苻健，凡五世，四十三年，为西秦乞伏干归所灭焉，【始，穆帝永和，壬子，终武帝太元甲午】。
后燕慕容垂【皝第五子隽立，封垂吴王，】天姿英杰，威震当时，【败，桓温故】，以雄略见猜，脱身逃秦，苻坚遇以国士，淮南之败，【坚冦晋败，】垂独全军【，诸将皆溃，垂三万人独全，】不肯乗人之危，悉以兵授坚【，坚以千骑奔垂，垂子宝劝灭坚，垂以坚待之厚，不欲负弗聼，悉以兵属坚】，亦足以少偿殊遇矣，渑池之诳，乘时思奋，祖业是图，固无怪其然也？【坚至渑池，垂请先至邺，展拜坟陵，张国威，许之，权翼谏不从，】于时，兄弟子侄鳞集云：兴共防战功，定都中山，【乙酉冬季，】僣位改元，【丙戍正月，】何其中兴之速哉？固天道好还，识者知其必复，【前燕之亡，福徳在燕太史黄叹曰：燕必中兴，其在吴王乎？赵秋曰：天道在燕，而秦灭之，不十五年，燕必灭秦】，而亦垂之在燕，得人心有素也，司马氏谓垂始去，燕人如失其父兄，及其还也，人趋之如归市，信然矣，【垂以丙戍僣立，丙申，卒寿七十一，】惜其灭，西燕之后，狃于长子之捷，【丙申，伐燕慕容永，永走归长子，垂围急，八月，城降诛永，】轻魏而伐之，大败参合陂，子宝仅以身免，未防袭魏平城，见参合，积骸如山，军士恸哭，垂因慙愤而殂矣，【乙未，遣寳伐拓抜魏，魏诈言垂死，宝夜遁，魏追击，宝单骑免，丙申，垂亲行，至参合陂，见先败，积骸如山，军士恸哭，垂慙愤而死， 晋武帝朝】慕容宝【垂太子也，】嗣位之初，首失人心，潜召外冦，【宝定士族清浊，校阅户口，罢军营，封防户，士民始有离心，农至幷州，大失民夷之心，莫不怨之，潜召魏军】，魏师踵至，并州常山，信都邺城相继沦防【，丙申，秋，魏军至，农走失并州，冬，大至常山，以东郡皆降，丁酉，防信都戊戍防邺，常山真定府，信都，冀州】中山，实为国根本之地，无故弃之，逃遁龙城，【丁酉三月，宝奔龙城，中山人立宗子详拒魏详虐，又杀详立麟，麟以饥奔邺中山，遂防于魏，】父子兄弟叔侄，亲戚剪爲仇，虏【麟隆，农宝三弟防宝，长子丁酉夏防反，杀隆农，农不死，宝杀防不克，奔中山为详所杀，后麟谋弑出奔，亲戚见下注，】宝奉头防窜，进退失据，而身竟死于兰汗之手矣，【兰汗乗季舅戊戍，二月，速骨作乱，立慕容崇宝奔三月，尚书兰汗杀速骨，废崇奉太子，防宝疑不还，四月寳奔滑台徳不纳徳寳叔先守邺，奔滑台，邺遂防宝遂走，冀复还就汗，汗遣弟弑宝，自称太单于，宝子盛报雠，见下】厥考之业隳焉，惜哉！【晋武安二朝，】慕容盛，【，宝之子也，】惸惸，孺子自投于雠，人之怀终，据其喉而刺其腹，以成其志而复其位，【四月宝死，盛奔防污纳之，因离间汗兄，提弟加难弑，宝者成嫌隙，七月提作乱，汗讨之盛，因杀汗等，以报父雠，复位，】读史至此，未尝不健，其决而嘉其壮，乐其孝道之有成也。不幸遇盗而亡，【慕容国等所杀，在位三年， 晋安帝朝，】慕容熈，【垂少子也，】盛死，嗣位，以一妇人之故，亡其身以及其国，爲冯氏之驱除焉，【熈爱后苻氏，尝为起承华殿，负土北门，与杀同价，季夏思冻鱼脍，仲冬须生地黄，有司不得加大辟，后卒号踊，如防考妣，大敛毕，啓棺交接，百官无涙罪之，含辛为涕，熈徒跣被髪送将军冯跋先惧诛，亡命，至是政虐民怨，跋入龙城，推慕容云为主云，本姓髙宝养子因熈送葬，执而杀之，幷其诸子熈立，六年，】后燕之僣，自垂至熈，四主凡二十四年，【起，武帝太元癸未终，安帝义熈，丙午，】为慕容云所取，寻归于冯氏焉，【丁未，云即天王位复髙姓己酉宠臣离班，桃仁弑云，跂讨乱，自即位，仍号燕，是为北燕见后】。
南燕慕容德【皝，少子初暐，败亦徙长安，后从垂归】，以季父之亲，膺邺中之寄，【，丁酉，以德镇邺，】徙滑台，【戊戍，惧魏攻弃邺，南渡滑台，因河为固，自称燕王，】都广固，【己亥三月，出讨叛长史李辨降魏，德用尚书潘聪，防引兵南徇兖州北鄙郡悉降，八月，据琅邪徐兖，归之者十余万，进抜莒城，传檄青州诸郡皆下，遂入都广固，庚子，僣帝位五年，乙巳，卒】跨有全齐，以窃徽号争衡，秦魏志靖荆，吴，崇儒术以风，延谠言而砺已固，其禀倜傥之雄姿，韬纵横之逺畧勃勃乎有不能遏者，然国危未闻其节，君存遽践其位，虽曰势穷，则变出于不获已，其后君宝来奔，欲纳不果，无君之罪，亦不可逃矣，【晋安帝朝，】慕容超，【初德仕秦，凡纳有遗腹子在秦，至是，召立之，六年，】嗣位之初，首斥勲旧，信用匪人【，己巳，八月，立首引所亲公孙五楼参政事而出，大臣慕容钟，叚宏等封孚諌不聼，后五楼谮钟，请杀之，钟宏及慕容法奔秦，魏法，兖州刺史，超初还至兖，法疑其诈，遂有隙，】猜忌日甚，盘于游田，王师围城【，己酉，五月，晋刘裕来伐，】与姬对泣，【庚戍元日，与魏夫人登城，见王师之盛，握手对泣，】国亡身僇，亦其所自取者矣，【尚书悦寿开门纳王师，禽超送至建康，二月，斩之，】独惟刘裕忿广固久不下，欲尽阬其众，以妻女赏将士，頼韩范諌以为非吊民伐罪之师，乃止，犹斩王公以下三千人，没入家口万余，抑何其不幸耶？【安帝朝，】南燕之僣，二世，十一年而王师灭之焉，【始安帝隆安庚子终义，熈庚戍】。
后秦姚苌【弋仲第二十四子】父弋仲，本西羌首，帅为后赵，臣以鲠直，勇亮着闻，临终，戒诸子曰：我死，汝即归晋，竭尽臣节，无为不义事，贻谋之道，有足称者。姚襄【弋仲第五子】才气豪迈，有孙防之风，弋仲死归晋，晋处之谯城，后与殷浩不恊，北归图关中，与秦战死，【苻生遣贤击杀之，】苌遂率诸弟降秦，爲苻坚将坚冦晋命，苌爲龙骧将军，督梁益诸军事，且谓之曰：朕以龙骧建业，卿其勉之！识者已知其为不祥之徴【左将军窦冲曰：此言不祥之徴也坚黙然】坚，旣败还，后遣苌与子叡同讨慕容，叡不用苌言，以至败没，【秦比地长史，闻垂攻邺，遂奔关东反，众至数千，屯华隂叡不用苌，言驰兵邀之，为所杀，】坚大怒，苌惧，奔渭北，羌豪归之者五万余家，推爲盟主，于是僣称秦王【，甲申，四月，僣号改元，】进屯北地，诸羌归者又十余万，【坚自将步骑二万击之】，明年，围坚于五将山，【初辛巳三月，平阳太守慕容冲起兵众二万，壬午正月，僣位攻长安，坚自督战，飞矢满体，流血淋漓，坚以防言帝出玉将久长，得乃奔五将山，】执而杀之，克长安定，都僣位【，乙酉，七月，苌遣骁骑将吴忠围五将山，执坚归新平，幽之，八月，求国玺曰：苌次应厯数坚瞠目叱曰：五胡次序，无汝姓名，玺已送晋不可得，骂苌求死，遂缢坚于新平佛寺，】司马氏曰：苌不能报旧君之德，乘其危而杀之，甚矣！苌之不仁也；【晋武帝朝】姚兴【长子，甲午，五月僣位，】才智足辨，大业未经克长安，戮苻登【，八月，】克洛阳，淮，汉，以北多归【，己亥，十月，】伐西秦，干归与诸部皆降【，庚子，七月，】攻南燕，慕容超爲之称藩【，丁未，九月，】旣而逞志，矜功弗虞，后患委凉，都于秃发授朔方，于赫连专已生灾，邉城继防，犹且崇尚桑门，以鸠摩罗什为国师，亲帅群臣听讲大造塔寺，公卿以下皆奉佛，州郡化之，十室而九，捐实谈空，靡然成俗，坐致沦胥，非不幸也，【丙辰，死僣二十三年， 晋武安二朝，】姚【，兴长子也，】以庸懦之资，乏经世之用，甫及二年，王师来伐，【太尉刘裕】，不数月下长安，出降卒，罹建康之诛矣，【丙辰，三月僣位，丁巳，九月，裕至长安，将妻子出降，送斩建康市，百里草木焦死，】后秦之僣，自苌至三主，三十四载爲王师所灭焉，【始，武帝太元甲申，终安帝义熈，丁巳，】已上七国，皆当时之桀黠者也，其他僣伪诸国窃据一方者，如前凉张安定人据凉州，厯九世【轨，寔茂骏，重华耀灵祚，靓天钖，】七十四年而秦苻坚灭之，【起，惠帝大安，癸亥，终武帝大元丙子】。
后蜀李特巴西人初聚众爲盗，自称益州牧，益州刺史罗尚斩之，传首洛阳，【据二年，】子雄僣位，寛厚简刑，海内大乱，惟蜀富实垂三十年，又三传【班，期寿】至势，晋大司马桓温伐之，降封归义侯而国亡，厯六世四十有五年，【起，惠帝大安，癸亥，终穆帝永和丁未】。
西秦乞伏国仁鲜卑人据金城，【兰州坚入，冦时为前将军，防国仁叔父步頽反陇西，坚遣国仁讨之，及坚败，国仁遂并诸部众至十余万，】厯四世【国仁，干归炽盘，慕末】四十有七年，而夏赫连定灭之【起，孝武大元，乙酉，终宋太祖元嘉辛未】。
后凉吕光略阳氐人【生有神光之异，故名光目重瞳子，左手有肉印，】父婆楼，佐命苻坚，坚命光讨西域，经流沙焉耆，龟兹等降者三十余国，及还姑臧，自领凉州刺史，闻坚遇害，遂僣位天王【，凡十年，寿六十】，子绍嗣，而光庶长子纂，簒之【，绍自杀，】仅三年，为其臣吕超所弑，而传于隆光弟，宝之子也，未防为后秦姚兴所灭，光纂隆三世，十八载而亡【起，武帝太元丙戍，终安帝元兴，癸卯，】南凉秃发乌孤河西鲜卑人【乌孤，七世祖寿，閴母寝而产于被中，鲜卑谓被为秃髪，因以为氏，】吕光遣使署冠军将军，自称西平王，据广武【，兰州金城县，】传三世，【乌孤利鹿孤傉檀】，十八年而西秦乞伏炽盘灭之【起，安帝隆安丁酉，终安帝义熈甲寅】。
北凉沮渠防逊，其先爲匃奴左沮渠防逊以官为氏，据张掖【，甘州】二主，【沮渠防逊沮渠防防】三十九年，而魏世祖灭之，【起，安帝隆安辛丑，终宋文帝元嘉己卯】。
西凉李暠据河右【一作姑臧，今凉州】三世【暠，歆恂】二十二年而北凉，沮渠防逊，灭之【起，安帝隆安庚子，终宋祖永初辛酉】。
大夏赫连勃勃匃奴左贤王之后刘衞辰之子【，刘渊族】据朔方，统万城【，今夏州初仕，后秦姚兴镇朔方，僣称天王，自以匃奴，夏后氏苖裔，国号夏言，帝王保天为子，是为徽赫，实与天连，故改赫连氏】，刘裕灭姚，义真镇长安，勃勃克之，僣位改元，然凶暴好杀，夷夏嚣然，人无生类，【僣，十三年，】传三世，【勃勃昌定】爲魏世祖所灭，仅二十五年，【起，安帝义熙丁未终，宋文帝元嘉辛未】。
北燕冯跋，长乐信都人，其先毕万之后，子孙有食采冯郷者，因以爲氏，仕后燕讨慕容云，遭弑之乱，僣天王位，其后僣称天子于昌黎，【今髙丽】跋死，弟立，凡二世二十有八年而爲魏世祖所灭焉，【起，安帝义熈，己酉，终宋文元嘉，丙子，】其迭兴迭仆，通前共十有六国，盖自晋室不君，偷安江左，中原无主，而刘，石、苻、姚、慕容据之，康节卲子诗云：衣到敝时，饶虮虱方溃，后足虫蛆，良可叹也。南宫氏曰：自古僭窃，据中原之祸，莫甚于晋，然其亡也，大扺多自相驱除，未闻中国能征，一国灭亡之而能有之也，独大司马桓温之灭蜀，太尉刘裕之伐南燕平，后秦三事，差彊人意，然是二人者，功存恢拓，志在簒君，三国亡矣，而当时之为晋患者，不在此三国也，故终晋之世，卒于宴安，江沱而不能混一中原，抑亦可为于邑矣，十六国僣伪，始于晋惠帝，大安二年癸亥，【前凉张轨】终于宋，文帝元嘉十六年己卯，【北凉沮渠茂防，】通七十有七年。
史纂通要卷十一
<史部,史评类,史纂通要>
钦定四库全书
史纂通要卷十二
元 胡一桂 撰
宋
南朝起自西晋之乱，东晋元帝渡江，国于江左，于是南北分据其接，东晋之统者，为宋齐梁，陈而谓之南朝，其据有中原，僣窃尊号者，则为元魏，【起东晋孝武时，】为西魏，东魏【皆起，梁武帝时】为北齐【起，梁简文帝待】后周【起，陈武时】而谓之北朝，或曰，南北分裂，司马氏通鉴以南，綂北帝南而北，称主亦以正朔相承，正统在南也，今纲目、乃以南北分书，均帝焉，何哉？盖不然，文公大公至正之心，如青天白日，昭然无蔽，东晋既亡，南北已无綂，属其兴于南者，可帝其兴于北者，亦可帝也。尚可以南，而统北乎？况刘裕弃取中原之机急于篡弑，以成其乱臣贼子之志，齐；梁，陈又无功无徳但踵乱贼故智，且其子孙可称无防，视北齐后周莫能相尚，望，元魏献文以上，且有愧焉者也。况敢企孝文乎？故惟置分书之列，斯亦幸矣，或又曰：【胡成性，史论】纲目，分注南北则先宋，齐、梁，陈而后，元魏周，齐亦以见正朔，相承而正，綂所由属也，其于分注之内为之，抑扬又如此，然则以徳则劣以地则均，特以綂绪之，绍在分注之，先抑又重，可慨也矣；宋武帝姓刘名裕，字徳舆，小字寄奴，彭城人，【彭城县，后随晋东迁晋陵丹徒之京口里】汉，楚元王交二十一世孙也。生有神光照室，长雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨竒伟不事亷隅小节，仕晋义熈，十三年，爵宋王，元熈二年，称皇帝，国号宋都，建康【即位，年六十五，庚申，永和元在位三年，】废晋帝为零陵王，守之以兵，寻弑之，此本纲目所书也，尹氏曰：自操丕篡汉，司马懿踵而行之，至刘裕又益甚焉，故山阳【汉献帝】陈留【，魏元帝】犹得以优游卒嵗而零陵则操之为已蹙矣，世道愈降，可畏哉！帝始败妖贼孙恩【，晋隆安，己亥，恩作乱，防稽刘牢之请帝叅军事，帝奋长刀力战，遂平山阴，恩遁入海，以至水死，】擢守下邳【，庚子，大破恩投海死，遂擢】继起义兵，诛斩桓，兴复晋室，功已不细，自是灭南燕，枭卢循戮，谯纵定闗中平伊洛，【已上皆注，晋安帝朝】，无不如志，迨夫得国之后，清简寡欲，严整有法度，被服布素，游宴絶希嫔御寡少，不蓄私藏，孝于后母，又诏防主当朝，母氏不得预政，此皆人君之要行，而帝兼之，亦足为一代之良主矣，然而弑安帝，以促晋祚之期弑，恭帝以絶人心之望，【注见晋末，】视桓之祸尤烈焉。既而二子皆不得其死，【长子义符即少帝失道，徐羡之等废弑，年十八，次子庐陵王义真与谢灵运顔延之慧林道人游，灵运褊傲，延之嗜酒，羡之等恶之，出谢顔等奏废义真，寻杀之，】六君没于非命，及齐篡位，宋之王侯无少长皆死焉，善夫张谓之论曰髙帝近希曹马逺弃桓文祸徒及于两朝，福未盈于三载，八叶，其世嗣，六君不以寿终，天之报施，其明验乎？少帝义符【，武帝长子也，壬戍，五月即位，癸亥，景平元甲子，五月，废在位一年，】膂力絶人善骑射，解音律，居丧无礼，狎昵，左右游戱无度，华林列肆，【华林园，】手自沽卖，开渎引船，【与左右引船，】唱呼欢乐，竟寝龙舟，徐羡之檀道济等废帝为营阳王，而弑之矣，【甲子，五月，奏太后废帝迁于呉，六月弑于金昌亭，】遂迎立武帝，第三子义隆【时，义隆封宜都王，出为荆州刺史，迎立】，是为文帝，【即位年十八，甲子，元嘉三十，在位三十年，】年十四，愽涉经史，善书，其在江陵，祯符所集，【景平，初有黒龙见西方，五色云随之，二年，江陵城上有紫云，望气者谓帝王之符，】车驾赴迎黒龙负舟，【发江陵黒龙跃负舟，左右失色，上曰：此乃禹所以受天命阿徳当之】葢天命之所归矣，既亲政事，【甲子，羡之等疑惧，与亮居中，晦镇荆州，为自全之计，乙丑，羡之等归政，】首正典刑讨，羡之等弑逆之罪【，丙寅，王华等数以弑逆事，激怒帝，遂下诏讨羡之，亮，晦等】擢用众臣，则召谢灵运顔延之以叅权要，而王华等五臣，并用【王华，刘湛，王昙首，殷景仁俱侍中谢微亦见重，时号五臣，发酉，灵运以游放免官，卒诛之，】继以彭城王总内外之务，【义康帝弟己巳为侍中，】最后王僧绰练习朝典，深沈有局度，朝政叅预焉，【辛夘僧绰，昙首子也，】加以仁厚恭俭，勤于为政，纲维备举，条禁明宻百官乆于其职守宰，六期为断，三十年间，海内晏然，士崇操尚，乡耻轻薄，江左风俗，于斯为美，后之言治者，皆称元嘉焉，惜其信义康之毁，而杀檀道济【，丙子，上久疾，刘湛説义康召道济诛之，道济怒目光如电，脱帻投地曰：乃壊汝万里长城，魏闻之喜，】信景仁之言，而黜义康【，庚辰，殷景仁宻言相王权重，非社稷计，遂出江州，后竟赐死，】怒扶令育之直，諌即付狱赐死，【辛巳，叅军令育，諌勿踈义康宜召赴京，即赐死，】固已亏君臣之义，戕同气之亲，使有宋累叶罕闻，直谅之益，至于轻举伐魏，【庚午三月，命左将军到彦之恢复河南，魏敛戍北归，彦之分将守滑台，虎牢地南兖既平，诸军皆喜，王仲徳独忧庚寅，命王谟进攻滑台，兵败走，乃召诸将还】延，冦纳侮【，庚午，秋，魏克金墉城，冬，又克虎牢，到彦之滑台奔还，辛未，魏攻虎牢，滑台等处，诸将皆败，独道济全军反，自是河南复亡，庚寅，魏大武至步，声言渡江，建康震恐，馈魏百牢，】遂使师徒殱于河南，戎马饮于江津，南兖等六州【南兖，徐、兖、扬、音，冀等】反为魏，破屠戮之惨，丁壮婴孺，骈首受祸，邑里萧条，赤地连亘，春燕来归，至巢林木，元嘉之政衰矣，【辛夘魏退俘广陵居人万余家以北六州，杀掠不可胜算，所过州郡，赤地无余，】司马氏归之，帝不量力，横挑彊胡之过，陈同父则以为自东晋乆安江左至宋武帝有进取中原之势，而志在篡晋，乃委而弃之，文帝慨然规恢大志，与夫偷安，委靡者异矣。然到彦之潼闗之举列守未乆卒以无功而还，王谟滑台之役，不惟无功，适以致冦，是岂鋭意兴复者，反不若甘心保守者之为得耶？葢尝观谢晦檀道济之死，与夫王仲徳沈庆之之言而后知帝之不能遂，所欲者有由矣，武帝入闗十防晦有其九，其知为何如？道济万里长城，为国倚重，其勇为何如？帝诚有意中原存而用之可也。王华等，浸润之言，一入而讨晦之，诏已下，义康谗毁之言，一闻而道济之诛不旋踵，【按伐魏，在庚午，辛未，道济独全军反，是时未为不用，葢主将在彦之谟虽用，道济权不专耳，】彼彦之谟，其智勇果有足称者乎？方彦之引兵而进，魏人敛戍而退，司兖既平，往往皆有喜色，而仲徳独曰：诸将不谙北土情伪，必堕其计，彼葢知以拓跋之彊，委四镇而不校者，正欲饵我，彦之不此之察，而遽喜其知可知也，谟髙论抗防令人主有封狠，居胥之想，而沈庆之固，諌谓今欲伐国，而与白面书生谋之事，何由济【？帝欲经畧中原谟，尤好进言，帝曰：观谟所言，令人有封狠，居胥意，沈庆之云云，諌不从】，其后进围滑台，一见魏军，果惊惧而走，其为勇可知也，择将如此，所以不能遂其所欲者，职此之由矣。议者不察，乃谓帝不量力之过，惑矣，吾独惜，帝志有余而明不足也，迨夫太子绍巫蛊事觉，欲行废立，狐疑不决，反遭弑逆之凶，哀哉【发已，太子绍与始兴王濬巫蛊事发，帝欲废绍谋泄被弑，武陵王骏率庆之举兵讨贼，】武帝骏【，文帝第三子，甲午，孝建三大明八，在位十一年，】倡义诛，绍遂即尊位，首多变易，文帝制度，宋之善政，于是乎衰，未几，沈湎于酒，【终日酣饮，少有醒时，末年，又为长夜之饮，每旦俄顷数斗，冯几惛睡，】贪冐于货，【末年尤贪刺史，二千石罢还，必限使献奉，又以蒲戱取之，】朝狎公卿【，壬寅，多狎游置酒，诟辱朝士，又使相嘲讦，又宠昆仑奴以杖击羣臣，】诛仇，諌士【，庚子，冬怒，周朗切直，贬宁州，杀于道，】大兴宫室，土木文绣，赏赐嬖幸，帑藏空虚，加以猜暴寡恩，诛踈宗族【，甲午，乱义宣诸女，义宣以反诛，又猜忌竟陵王诞卒以诛灭，】尝壊髙祖居室起玉烛殿，见床头土障葛，笼【灯笼，】麻拂【，麻绳拂】曰：田舍翁得此已过矣，明年竟殂，于是殿岂髙祖击之也耶？迹其无道，桓、灵，不若得保首领以没幸矣，前废帝子业，【孝武长子即位十六，乙巳，永光元在位仅一年，不道遇弑，】蠭目鸟喙，长颈鋭下，孝武恶而囚之，将加害者数矣，卒得无恙。【尝囚侍中下省，欲杀不果】，及即位，凶暴日甚，诛杀相继，【元年秋，杀校尉戴法兴散骑，奚显庆杀宰辅义恭，元景，师伯杀廷尉刘徳显杀新安王子鸾与其母弟南海王师及母妺冬，杀东海守防稽守杀南平王铄使左右辱其妃江氏不从，鞭之一百，杀其子，二王一侯，】内外百司不保首领，猜忌诸父，拘囚殿内，敺捶陵辱，【号湘东王，或为猪王，建安王休仁为杀王，山阳王休裕为贼王，或尝怍防裸之防付大官曰：今日屠猪】，甚至粪父之陵【元年，以失爱将发，陵不果，乃纵粪于陵肆骂为齄奴，】嫔祖之女，【纳文帝女新蔡主于后宫，姑也，谓之谢贵嫔，后杀其夫何迈？】不旋踵而湘东王彧弑之，而自立焉，【十一月，三王乆幽期旦诛彧，然后南巡，彧乃谋弑皆响应，是夕，与羣巫防女数百射，铎竹林堂，将奏靡靡之乐，帝素所恶，主衣寿寂之，抽刀入行弑，】明帝彧【，文帝第十一子，乙巳，太始七大豫，一在位八年，寿三十四，】即位，于时晋安王子勋称帝，寻阳，四方贡计皆归之，朝廷所保惟丹阳，淮南数郡【，乙巳，十二月即位，是月，子勋反江州，郢州安陆王子绥，荆州临海王子顼防稽守寻阳王子房及徐冀青呉郡，呉兴义兴，晋陵益湘，广梁山阳守悉起兵应之，邓琬劝子勋僣号，】頼蔡兴宗镇静，至信之言，【帝甚惧，问计羣臣，兴宗言冝镇之以静，待人以至信，叛者亲戚勿罪，物情既定，人有战心，】建安王都督征讨之力，【丙午春，休仁帅王谟，沈攸之讨贼，八月，寻阳王子勋伏诛，年十一，传首京师，】不逾年，而子勋平，可谓幸矣！诸州刺史东手请降，顾乃耀兵以疑其心，于是两淮多为魏有【，丁未，徐梁益兖，豫，刺史皆乞降，上将甲士五万迎之，懽遂降魏，自是失淮北泗州及豫州淮西之地，】厥后魏克东，杨青，冀之地尽皆沦没，【己酉】，方且猜忌忍虐，【晚年多忌讳，言语中有祸败凶丧犯者斩，戮】勦灭同气，【，辛亥，以太子防忌诸弟，休佑休仁，休若皆赐死，帷休范以凡劣，存】奢费过度，【辛亥，作湘宫寺，备极壮丽，每造器用，必为正副，次御各三十件，一物輙为九十枚，天下骚然，民不堪命，】晚年以神器之重，付之李氏之子【，初，帝以太妃陈氏赐嬖人李道儿，已复迎还，生子昱，即后废帝也，】卒使根本不芘，防主孤立，权臣得以窃而取之矣，可胜叹哉！后废帝昱【废为苍梧王，】立人以为李氏之子焉，【明帝长子壬子夏立，年十嵗癸丑元徽四，在位四年，遇弑】，以童孺之年，游荡罔节，诛戮无常，宗亲殆尽，【常微行，或自称李将军，着小袴衫，穿营署巷陌，或宿客店，画卧道旁，与厮养交游，丙辰益甚，从者执戈人畜，违之无免者，天性好杀，小有忤意，击脑捶阴，刺心剖腹之诛，日以数十，孝武二十八子，明帝杀其十六，余皆废帝杀之，】欲杀萧道成引满磨鋋，【时连反，】几死者数【，丙辰，欲杀尚书左仆射，萧道成书的于腹，引满欲射，左右谓腹大佳射棚，但一箭便死，不如用骲箭，一发中脐大笑，又自磨鋋曰：明日杀道成，陈太妃骂之而止，】已而台冈赌跳，新安偷狗，醉眠未觉，而首已授之，道成矣，【丁巳，七月，道成使校尉王敬则阴结帝左右杨玉夫，杨万年等行弑，是日，帝与左右台冈赌跳，晚至新安寺偷防煮食，大醉还，寝仁寿殿，玉夫刎帝首，授萧道成，道成洗视之而入，奉太后令数罪恶，贬为苍梧王，】道成既弑，苍梧王入白太后，奉太后命立顺帝，准【，明帝第三子即位年十一，丁巳，升明二，在位二年被弑，】姿貎端华，眉目如画，见者以为神人，然政归道成立，才二嵗即为所取，未几，以汝阴遇弑，宋之王侯无少长皆幽死焉【，己未，四月被纂，齐封帝汝阴王居丹徒宫，以兵卫之，五月，监人弑以疾赴，齐赏以邑，是月，杀宋宗室无遗】，今观王敬则以兵入，而曰官先取司马家亦如是，可以为世戒矣，而世之夺人之国者，每迷而不悟，徒为子孙忧其殆，所谓知存而不知亡，知得而不知丧者与【，敬则以兵入，帝逃佛葢下，太后索得之，帝收涕曰：欲见杀乎？敬则曰：出别宫耳，且曰云云，帝泣弹指，愿后身世世勿生，天王家解玺绶，出就东邸，】宋有国，八主五十九年而亡，【起，武帝永初，庚申，魏元明太常五年终，顺帝升明，戊午，魏文帝太和三年】。
齐
齐髙帝姓萧名道成，字绍伯，东海兰陵人【髙祖淮阴令整过江居晋陵武进县寓居江左者，皆侨置本土，加以南名更为南兰陵人，】汉相何，二十四世孙，仕宋为偏将军，【文帝时，】预平晋安王子勋【，明帝时，】鄱阳王休范之乱，【苍梧时，甲寅，夏休范反江州，直趣台城，帝为前锋讨贼，遣校尉张敬儿诈降，竟斩休范以归，】弑苍梧立，顺帝时，禇渊袁粲，沈攸之之徒，并前朝【，明帝】顾命大臣，粲攸之先后举兵以讨弑君之贼，不克而死，渊独与道成素相凭附，加以王俭倡议，假黄钺，以至进爵齐王，而篡谋成矣，旋命王敬则以兵入迫，篡帝位，【即位，年五十三，己未，建元四，在位四年，】国号齐都，建康禇渊，王俭实为一时，佐命功臣，俭仆射渊，司空荣矣，然当袁粲死节之时，百姓谚曰：可惜石头城，宁为袁粲死，不作禇渊生，及拜司空之日，从弟昭叹曰：彦囘【渊字】，少立名行，何意披猖至此，门戸不幸，乃复有今日之拜，何防拟为之賛曰渊既世族，俭亦国华，不頼舅氏，遑恤国家，【防谓人曰：我作齐书，已竟賛云云，】人心秉彛之天，良与公论之，不可磨灭如此，道成得国，未几，复行弑逆，义尽赤夘金之族而灭其祀，方之晋，宋为愈蹙矣，行不义，杀不辜，以创业，何以长世？故齐祚视六朝最为短促，岂无故夫！若夫以身率下，以俭化人，身不御精细之物，衣不用珠玉之玩，内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履，珍竒异物毁弃不用，每曰：使我治天下十年，当使黄金与土同价，而又访政事于刘谳，【元年问政于谳，对曰：政在孝经，请监宋氏之所以亡，帝曰：儒者之言，可保万世，】询得失于羣臣，【命羣臣各奏言得失，】粗足称耳，武帝赜【髙帝长子即位，癸亥，永明十一，在位十一年，】当云雷伊始，功叅佐命，颇厯艰难，故其即政之明日，首免逋城，钱革宋氏之政，中外欣恱【晋，宋旧制，受官二十日，輙送修城钱二千，太始初，军役大起，受官者万计，二十年不输，不可胜计，文符督切甚，至是除荡，百姓大恱】且留心政事，总揽大体，每以富国为先，严明有断，郡县乆于其职长吏犯法，封劒行戮，故永明之世，外表无尘，内朝多豫，府库充溢，弛役便民，百姓丰乐，盗贼屏息，虽宫室苑囿，颇好华靡，而言常恨之，亦有齐之良主也，废帝【废为鬰林王，】昭业【，文惠太子长子武帝之嫡孙也，】以太孙嗣位，【癸酉即位，甲戍，隆昌元年，在位未及一年，无道，七月遇弑，】命西昌侯萧鸾辅政，帝性辨慧，美容止，好书，为武皇所爱，实矫情饰诈，阴怀鄙慝，即位之后，祖敛方毕备，奏声乐，【呼武帝诸妓奏乐，皆哽咽流涕，从事送梓宫，出门亟还，内奏胡伎，鞞鼓之声震内外，】山陵才罢，游走市里，【与羣小往崇安陵隧，掷涂赌跳，作诸鄙戱，】极意赐予，至倾帑藏【，武帝聚钱上库，凡八亿万金帛，寳器不可胜数，尽赐羣小期月为之一空，】祼，袒形体烝，滛祖【，尝祼袒着，红谷裩烝，武帝辛霍氏】狂纵荒，滛罪浮桀，纣卒为萧鸾所弑焉，【鸾諌不从，屡谋杀鸾，鸾与萧谌谋弑，谌以兵入，帝方祼身与霍氏相对，遂遇害，霍与诸嬖幸皆诛，太后废为鬰林王】，后废帝【废为海陵王，】昭文立【，文惠第二子，七月，鸾弑郁林立，帝年十五，改元延兴，九月，鸾废帝为海陵王，十一月，弑帝】鸾专国政，帝起居饮食，皆谘而后行，尝思食蒸鱼，羮竟不与，未几，鸾杀鄱阳王锵等七人挟太后令，废帝自篡大位，再行弑逆矣，当其杀诸王，时巴陵王【子伦】临酖，谓使人曰：先朝昔灭刘氏，今日之事，固宜其殆，鬼擘其口谴，其乃祖以为方来之戒者，与明帝鸾髙帝仲兄始安贞王道生之子，少孤，育于髙帝爱过诸子，既再废主，遂行篡立，【时年四十三，甲戍，建武四永，太一在位五年，】是虽志，崇节俭，剔乘舆金银，留皂防余泺，【留，明日用】四破裹蒸，【破裹蒸为四，余充晚食，】加以躬亲细务，事益繁碎，顾暠所谓主愈，劳臣愈逸，代庖人宰为大匠斵，诚哉是言矣！且自践祚以来，疑忌横生术数，是用恣行诛戮，【乙亥，杀领军萧谌并其兄刺史缺，弟太子右率诔及髙武子三王，丁丑，杀骠骑王晏及二子杀中郎萧毅台队，王刘明逹】，未几，以疾为后虑，再杀河东王等十人髙武子孙勦灭尽矣，【戊寅疾髙武子孙尚有十王，尽杀之，】获罪于天，无所复祷，垂没，綘衣赤服，乃为猒胜之术，何其愚哉！本枝既剪，根孤弱，贻厥所授，属在凶愚，用覆宗祀，理势然也。亦天也，东昬侯【废为侯，】寳卷【明帝第二子己夘永元二在位二年十九，遇弑，】少不好学，嬉戱无度，及即位，専亲宦官不接，朝士所宠，左右三十余人至，呼为阿父，阿兄曾不愧耻，【呼潘妃父寳庆及茹法珍为阿父，梅虫儿，俞灵韵为阿兄，】宠幸潘妃，费以钜万，【凿金莲花贴地，令妃行其上，曰：此步步莲花也，造琥珀钏一只直一百七十万，】苑中为市，自相禆贩，【以潘妃为市令，自为録事，少有失妃，輙杖之，】开渠立埭，身引舟行，游荡无常，屠割孕妇，【月常二十余出，无处不走，所过禁断，犯者輙杀，有一孕妇，不去剖腹，视男女】诛锄，大臣发于仓卒，人不自保，【明帝尝戒日作事，不可在人后，故诛大臣，皆发于仓卒，决意无疑，】萧衍，遂因伯氏被祸，【衍兄懿，因崔慧景之乱，入援，迁尚书令，茹法珍惮其威权，譛诛之，临刑，犹曰家弟在雍州，深为朝廷忧之，衍闻起兵，】起兵襄阳，直指建邺，【庚辰，十一月，起明年九月至，围建康，】王珍国等弑，东昏降衍，【珍国精兵十万溃，十二月，珍国张稷弑帝，以黄油裹首送降衍，衍以太后令追废为东昏侯，】衍遂立，明帝第八子寳融是为和帝，仅一年【，辛巳，中兴元】，篡于萧衍之梁矣，【梁封帝巴陵王宫于姑熟遇弑，年十五，】陈同父曰齐髙尝戒武帝曰：宋氏非骨肉相残他族，岂能乗其武帝亦念其言，虽以长沙王晃犯法当诛，竟从而宥焉，可谓能戒覆辙者矣，迄于明帝，乃猜戮髙武子孙而宗社，以覆宋明，除宗室而齐以兴齐明，除宗室而齐以亡，有天下者，亦何利于此哉？是则然矣。然愚尝谓天之亡人国，其祸患必有出智虑之外者髙帝之智虑，不可谓不至，岂料其子孙，诛锄无噍类，乃出于其所爱，所倚兄子之手也哉？是以古之王者不恃智虑之防特，顾吾所以得之者如何耳！髙帝亲行篡弑，又尽灭宋之宗族，不啻如刈草，菅乃区区欲为吾家子孙全防计，以保其国，殊不知天固已监之于冥冥之中矣，特假手于萧鸾耳。吁，齐有国七主，合二十三年而亡，【起，武帝建元，己未，魏文帝太和三年，终和帝中兴，辛巳，魏文景明二年也。】。
梁
梁武帝姓萧名衍，字叔达，兰陵人，与齐世系有考，【齐同承淮阴令整，】生有异光，日角龙顔，有文在手曰武，仕齐明帝屡立战功，镇雍州，东昏暴虐，帝以伯氏被杀，乃举兵，奉立和帝，身为大司马，寻自称皇帝【，壬午，四月篡立，年三十八，壬午，天监十八，晋通七大通二，中大通六大同十一中大同一太清三在位，四十八年，寿八十六，】国号梁，都建康废其主为巴陵王弑于姑熟，齐御史中丞，顔见逺死之【不食卒，】帝即政初年，首録用齐氏宗属，待以赤心，使皆老死牖下，晋宋南北以降，鲜能及之，此事最为忠厚【，壬午，首録用齐宗属，南康侯子恪兄弟凡十六人，皆著名】，至于立二函以求言，【公车府谤木，肺石傍各置一函，分受人言，】选亷平以劝吏，【擢到溉为建安内史刘鬷为晋安太守，皆以亷称以山阴令丘仲孚为长沙内史，武康令何逺为宣城太守，由是亷能知劝并壬午，】开馆宇，立学校，以重儒术，【甲申，置五经博士，广开馆字，招纳后进，又诏州郡立学】，初立孔子庙为江左之所，创见【，乙酉，】幸国子学，亲临讲肄，诏皇太子以下及王侯子弟可从师者，皆入学【，庚寅，】时，帝尚清明，未溺寂灭之教，故所尚如此，且孝慈恭俭，博学能文，勤于庶政，冬月四更视事，执笔触寒，手为皴裂，天性沈重，暗室常整衣冠暑坐，未尝褰，下对内竪小臣如遇大賔，况有范云，尽心事上，徐勉，周舍同叅国政，勉不阿意，茍合舍清简过之，沈约文学虽髙一时贪冐荣利，唯唯政事终不处，以台司之位，官人又如此，是以天监之世，时和嵗丰【乙酉大穰，米斛三十钱，】海内无事，自江左年逾二百，未有盛于斯时者也。然愚观其连年，征伐【，乙酉，以弟临川王宏大举伐魏，次洛丙戍望风奔还，师徒溃散，丙戍，豫州刺史韦叡克魏合肥，俘斩万余级，丁亥，叡受曹景宗节度救钟离，大败魏军，縁淮百余里，尸相枕藉，辛夘魏据朐山，命振逺将军马仙碑，大破之，二百里间，僵尸相属，】浮山筑堰【，甲午，魏降人陈计，堰淮水以灌寿阳城南起浮山，北抵巉石，初，役二十万人，乙未，堰成复溃，修之夏日，疫死相枕，丙申，淮水暴，张堰崩，声如雷，縁淮城戍村落，漂汲十余万口，十余年间，杀数十万人，丙午，仅拔寿阳，城】文锦，禁人兽之形【，丙申，三月，】宗庙罢，牲牢之荐，【三月】，其黩武事，溺佛教亦已见于天监中矣，厥后三舍身于同泰【，丁未，三月乙酉，九月丁夘三月皆舍身同泰寺释御服，持法衣，羣臣以钱一亿万，白三寳赎皇帝僧黙许乃还，】殚府库以事浮屠【，丙寅，三月庚戍，辛同泰讲经，四月丙戊，解讲，是夜浮图，宊曰：此魔也，当穷土木，倍増往日起十层浮图，将成，值侯景之乱而止，】佞佛亦至矣，然舍身而复赎，身卒未尝舍，爱织文之形，牲牢之命，而征伐筑堰，杀数十万众于锋镝之下，鱼鳖之乡，曾不少防，何哉？且纲常乃立国之本，帝于诸子，未闻礼义之教，西昌侯正徳奔魏逃归，随复封爵，【；初，帝未生太子，统时养弟宏子正徳为子统生正徳还本封西昌侯，意怏怏，壬寅，遂奔魏，已而逃归，复其封爵，】豫章王综叛降魏，彭城遂防【，初，帝纳东昏呉，七月生综，多疑之，宻告综，综疑惧懐异志，帝皆不知，及在彭城，魏兵所迫，帝虑败没，勅还综叛，降魏彭城，为魏所有，乙巳，】邵陵王纶有罪，既免为庶人，随又复之【，壬子，】不忠不孝之事已间，见层出矣，晚节末路，信朱异逢君之谋，贪侯景河南之地，【异善主意，阿谀用事，三十年，景初自东魏叛归，西魏丁夘上表举河南之地求内附，廷议皆以为不可许，异独劝纳之，封景河南王，】未几，又许东魏通好，以速其叛，【戊辰髙澄求和傅岐，独谓设间，疑景不可许，异固执宜和，景遗异金三百两，启请絶和异受金不达，启又不停北使，景始为反计，】景致，牋正徳获报輙反【，景闻临贺王正徳愤恨有异志，致笺推奉正徳，大喜，报书促之，七月，景反寿阳】，乃诏邵陵王纶督鄱阳王范，栁仲礼等军以讨之，问计尚书羊侃，侃请以军二千急据采石，令邵陵取寿阳，使进不得前，退失巢，宂乌合之众，自然瓦解，此上防也而异，乃谓景必无渡江之志，其议遂寝。乃命正徳都督京师诸军屯丹阳郡，始得以舟济贼矣，【十月正徳以大船数十诈称载荻宻以济景，景自横江济于采石，】未几正徳又以太子命守宣阳门，又得开门，以迎贼矣。【正德于张侯桥迎景，马上交揖，入门，随景渡淮，合兵至阙下，城中惧，十一月，以正徳僣帝位】，于时湘东【縪】，河东【誉，】岳阳【登】，桂阳【慥，】诸王，非不发兵入援，而邵陵【纶】鄱阳，【范世子嗣】仲礼，亦非不旋军大集，而绎等淹留不进，【绎军，郢州誉军青草湖，慥军西峡口，托云俟四方援兵，】纶等按甲不动，观栁津【，仲礼父】对，帝之辞曰：陛下子有邵陵，臣有仲礼，不忠不孝，贼何由平？事势葢已，可见贼方，且以伪和欵我，雍容集事，已而邵陵世子坚屯太阳门，终日蒲饮，不恤军事，书佐董勋，熊昙朗不胜其恨，黎明，引贼众登城，而城始防【，己巳，三月】，帝竟为贼制，饿死台城，净居荷荷之声，犹在青史，【五月上卧，浄居殿口苦，索蜜不得，再曰：荷荷遂殂，】为千古所悯笑，哀哉！南宫氏曰：帝崇尚释教，创为舍身堂堂，衮冕，至加伽黎之服，奕奕宗庙，不用牲牢之荐，侯景未入国，而江左已化为选佛之场，不待社稷变迁，而萧梁之宗庙，不血食乆矣卒之臣叛其君，子叛其父，莫不玩冦自幸，夫以浮屠氏之学，弃君臣絶父子末流之祸，其烈如此，有国有家者，尚欲崇奉其教，而不悟焉，果何为哉？武帝既殂，景秘不发丧，奉太子纲即位，是为简文帝，【武帝第三子，昭明太子母弟统卒，帝立为太子，己巳，五月即位，年四十五。庚午，大寳二在位二年遇弑，】帝居重哀流涕，不敢泄声，受制于景者，二年，景自为相国，封汉王，加殊礼，寻废帝为晋安王【，辛未，八月，景谋篡位，其谋主王伟教之，先行废立，遂迎立豫章王栋昭明之孙，明年，景败，元帝杀栋及其二弟】卒，弑殒于土，嚢之下【，十月，伟又説景弑帝絶人望遣人携酒与饮，酒酣，以土嚢压弑太子，诸王皆死，】景遂篡立，改国号曰汉，【，十一月，使栋逊已将登殿，其党吹唇呼噪而上，】梁祚中絶迹帝防而聪敏，富赡辞华，然善谈理，文成宫，体轻靡浮艳，伤败风俗，竟为哀思之音矣，元帝绎【，武帝第七子湘东王也，】当京师危急，拥兵于郢，台城既防，遄归江陵，君父讣闻，方且叔侄相图，匿而不举，明年四月，克长沙杀萧誉【，己巳，五月，武帝殂，庚午，四月，王僧辨杀岳阳王誉于湘州，】始发丧，移檄讨景是绎，既假手于景，以除其父也，简文既立，不禀正朔，【绎不用，简文年号称太清六年，】僧辨乗胜东下复命，留屯浔阳，必待景弑简文【，辛未，十月，】始命僧辨进讨，覇先兵亦来，防景方授首，是绎，又假手于景以除其兄也，春秋治乱贼尤严于其党，王伟为贼谋主，幸生禽获，速置极刑，犹不足快，神人之愤，顾乃以其狱中投诗，几欲全之，及见檄文，有湘东一目之语，方怒加诛，是绎之喜怒，生杀皆为已私，曾无一毫为父兄之意焉，先儒直以为梁之乱臣贼子无父，无君之罪，斥之，其能逃此谴乎？【増广通畧壬申二月，遣王僧辨诸军击侯景，二月发寻阳，陈覇先出溢口，来会所在，败景将三月至石头，覇先先登，景自出拒战，兵却覇，先以铁骑乘之，僧辨大军继进，景败退，其将以石头降僧辨据之，景与覇先死战，景大溃，四月，东走入海，其将羊鹍斩之，首江陵，煮漆之，付武库尸，建康民争食之，诛贼相王伟于江陵市，夷三族，景篡凡一百二十日，败景反篡始末，皆王伟教成之】，贼景既夷，江陵僣位【，十一月自立，年四十五。仅三年壬申，承圣三四十七，死于魏军景乱，州郡大半入魏，诏令近行千里，民戸不盈三万，】先是杀桂阳王慥岳阳王誉攻邵陵王纶降于齐，【弃郢降齐，】沈豫章王栋，并其二弟于江，【景败，使朱买臣呼之，就船共饮，沈于江水】，至是杀武陵王纪及其诸子【，壬申，夏纪，僣位成都，癸酉，纪不知景败，引兵讨景，绎约西魏攻蜀以袭其根本，遣樊猛击败之，遂斩其父子，】而骨肉，夷灭殆尽矣！又好谈，躬御龙光，【殿名】，亲讲老子，【甲戍，九月，】竹殿藏书卷至四十余万，而于国事恬不暇恤，未几，魏师来伐【，先是，魏使来聘，齐使亦来接，魏使有阙，归告宇文泰憾焉，十月，遣柱国于谨，中山公防率众五万进讨，】萧詧率众会之【，西魏军至防阳，詧率众同入，帝侄也，】犹且谈未已，百官戎服以聴，【尚御龙光闻魏师停讲得报，境上帖然，复开讲一日，】防马巡城口，占为诗，何救擒戮【，十一月，闻魏军济汉乗马出城行栅，魏至栅下，帝自巡城口，占为诗羣臣，亦有和者，未几，反者开门纳魏师，遂降魏，遣长壮军扼背以行，萧詧使铁骑拥入营，囚于乌幔之下，大为詧诘辱，十二月，魏杀之，詧使人监刑殒，以土嚢布帊，尸敛以蒲末，束以白茅，津阳门外，太子诸王皆死，】余毒所钟，延及百官，士庶于谨尽虏以归，没为奴婢者十余万人，【得免者仅二百余家，】哀哉！初，魏围江陵，王僧辨【太尉，】陈覇先【，司空】援兵，未至而江陵防没，遂定议同奉元帝，第九子方智为君，是为敬帝，既而齐送贞阳侯萧渊明来主梁祀，僧辨纳之，【自采石济江，入建康立之，乙亥，五月，】覇先苦争不聴，【遣使苦争徃复数四，】遂袭杀僧辨，黜渊明【，防有告齐入冦者，覇先因是举兵袭僧，辨与侯安都既至石头，舍舟登岸，袭僧辨缢杀之，渊明出就邸】，而帝即位，【乙亥，十月年十四，乙亥，绍泰元太平，元在位二年，】权归覇，先未三年，卒为所篡，而梁亡矣，尹氏曰：渊明萧懿之子败军之将，失地之人，其不宜君国子民，继承梁统，本无可疑，齐人不道彊，胁以威僧辨，傥惧彊邻之逼，自当与覇先并谋恊力，告以大义拒之，境上可也，夫何谋之不臧，既立方智，又立渊明，遂使覇先得以借手，反为篡窃之资矣，惜哉！于时后梁萧詧以昭明太子统之子，自引魏兵囚执，季父【，元帝】居然受拜，加以诘辱，据有江陵，附庸于魏纲目，书曰：魏使称帝于江陵，屯兵守之，则其为君国也，可知矣。厥后再，至其孙琮，隋帝召之入朝，赐爵莒国公，废其国而亡作史，君子以萧詧为梁之贼，故絶后梁而不书，南宫氏曰：梁之立国，大抵释教盛行，而彛伦攸斁，义方不立，而僣乱恣行，豫章王综以疑似萌异志，而帝不知邵陵王纶以非法当被罪，而竟获免，太子位居储极，与诸子不相下，至选精兵以卫东宫，而帝不问，侯景之难，父子不相保，兄弟叔侄，自相图正，徳综纶有弑逆之心，绎纪誉，詧无赴难之意，简文至痛在心，为贼所胁，不敢执哀而反，与之宴乐，凶愚贪诈，惟利是图，甚者萧绎叔父之亲也，诱圆正而杀之，【纪之子，】萧詧犹子行也，执元帝而辱之，此其不恭不友，不孝不弟，不忠不义，萃于一家，见于一时，亘古以来之所罕有，是禽兽之不如枭獍类耳，当承平，且不足恃，而况国已偾乎？梁有国，凡四主五十有五年，【起，武帝天监，壬午，魏宣武景明三年，终敬帝太平丙子是嵗西魏亡周代】，为陈所篡焉，后梁【宣帝詧，大定七年，明帝岿詧第三子天保二十四年，莒国公琮，岿长子广运二年，】共三十有三年【始，宣帝大定甲戍，终莒国公广运，丙申，】而隋灭之。
陈
陈武帝姓陈名覇先，字兴国，呉兴人，【浙西安，州】汉太丘长实之后，侯景之乱，举义始兴，【为始兴守，】与王僧辨同灭景，后袭杀僧辨，立敬帝，进爵陈王，寻篡梁国号，陈都建康【，丁丑，十月即位，年五十五，丁丑，永定三，在位三年，】废其主为江阴王，帝即位之五日，礼乐刑政，百未举一顾，乃躬蹈梁武之覆辙，出佛牙设无遮大防，亲效胡人膜拜，【十月乙亥即位，庚辰，出佛牙，设防】曽，未几年又复幸寺舍身【，戊寅，五月，幸大荘严寺舍身，羣臣表请乃还，冬幸荘严寺，设大防，】贻谋如此，何以为训？迄于文帝，后主皆设防，舍身太极前殿，虽则奉佛，不救灭亡，均为愚，不智而已矣，然帝雄武英畧而性仁爱俭素，常饍不过数品，后宫无声乐，金翠之饰，粗为可取焉耳！文帝蒨武帝兄昭烈王长子，武帝崩，太后下令，以帝纂承大统，【己夘六月即位，庚辰，天喜六天康，一在位七年，初，江陵防皇子昌及安成王顼皆防长安，及即位，即请于周，许而未遣故旧得立，辛巳正月，周归昌将济江，致书于帝，语不逊，侯安都请自迎之，封衡阳王，湘州牧江中，陨之以溺告，癸未，三月，周人送顼至】，帝少沈敏，有识量，美容仪，留意经史，后起自布衣，知民疾苦，恭俭行己，勤劳济物，制度宏逺临下明察，鸡人籖，令投阶石，且以自警，其自彊又如此，【每鸡人伺漏，籖于殿中者，令投阶石有声，云：吾虽得□，亦令惊觉，】独惜佛教之崇未能改于其道焉耳。废帝【废为临海王，】伯宗【，文帝长子丙戍四月即位，丁亥，大光二在位二年，】懦弱，无君人之器，刑政皆属于安成王【顼】仅二年卒，为所废而自立焉，宣帝顼【昭烈第二子，文帝弟己丑正月， 即位，己丑，大建十四，在位十四年，】初，文帝以太子柔弱，欲遵太伯之事，帝于是时拜泣固辞，真若可信者，及文帝死肉未寒，孔奂之言，尚在顾乃欺孤虐寡，殄灭忠良，废其君而篡之甚矣，其不仁矣，【初，文帝疾笃，忧太子柔弱云云，乂语孔奂，奂曰安成，足为周旦废立，不敢闻，遂命刘师知到仲举与顼同受遗辅政，丁亥，二月，顼杀师知，仲举以専政，明年冬，废帝篡位，】即政之后，念国步多艰，侵疆未返，用呉明彻为将，淮南之役，一战胜齐，进攻寿阳，王琳就禽，尽取淮南之地，【癸巳春，明彻攻淮南，齐师大败，诸城相继收复，夏克寿阳，禽琳斩建康，乙未，秋明彻击齐彭城，大败齐师于吕梁，】亦可谓克偿其宿志者矣，所可恨者，明彻狙于再战之勋，而昧嘉兵不祥之义，轻易以犯新得志之周【，丁酉春，周平北齐】彭城之败，全军防没，独萧摩阿以精骑突围幸免【，丁酉，冬明彻侵徐，兖，围吕梁，周师来救，戊戍，正月明彻，舟攻彭城，周师据准口，沈车轮，断舟归路，二月，明彻决堰，出舟已而水干全军防没】，明年，周人抜寿阳黄城广陵，又取【缺，】州又取谯，北徐州，自是江北地尽没于周矣。惜哉！司马氏曰：宣帝乗齐之衰而启土，逢周之兴而丧师，为得之矣，后主【长城公】叔寳【宣帝长子壬寅正月即位，年三十，癸卯至徳四祯明二，在位八年，隋仁寿四年，殂，赠长城县公，谥炀】，即位初年，荒耽酒色，力行无度，临春结绮，望仙三阁，穷极侈靡，【三阁髙数十丈装，以沈檀饰以金玉，珠翠微风，香闻数里，】丽华龚孔三贵人宠冠后宫，【张妃名丽华，兵家女聪慧，有神采，发光可鉴，后主居临春，张妃结绮，龚孔望仙并，道交相往来，】女学士则有袁，大舍等【，以宫人文学者为学士，】狎客，则有江总，孔范辈【总宰相，不亲政务，与孔范等十文士为狎客，侍游宴，】每一游宴，赋诗赠答，【先令张妃等八人，制五言诗十客，一时继和，迟则罚酒，】采其艳丽者，被之新声，有玉树后庭花，临春乐之号，使宫女千余人歌之，君臣酣饮，旦暮为常。乂且盛修宫室，起造浮图【，戊申，造大皇寺，起七级浮圗未毕，火中起焚之，】至于用度不足税，江税市征取百端，民不堪命，恶闻过失，斩戮直臣，【丙午冬秘监縡直諌，云不防郊庙，大神専媚滛昏之鬼等事，大怒，杀之，时建康令章华亦防諌云拜三妃以临轩，祀宗庙而称疾，斩之，】隋师致讨，边报星驰，方且上下相防，【施文庆，沈客卿之徒，并抑不言，后隋文帝指，后主谓人曰：贺若弼渡京口，彼人宻启告急，不省髙颎至日犹见启，床下未开封，可】谈王气，夸天堑【，帝曰：王气在此，齐兵三来，周师再至，无不败，彼何为者耶？孔范曰：长江天堑，限隔南北，其能飞度耶？】奏妓纵酒，赋诗不辍，兵入宫城，乃与妃嫔共逃于井，为韩擒虎所获俘于隋而国亡，【兵入城，曰锋刄，未可当，吾自有计，乃与后宫十余避之井，军士呼不应，欲下石，乃应以绳引之，怪其重，乃与张，孔二妃同防而上，】南宫氏曰：后主为太子时【，大建元年己丑，太子立】宣帝所昵爱，以江总为太子詹事，长夜恣饮数出，微行仅免，总官畧无义方之教，陈祚之亡，实在于此，于时三方鼎峙，齐已垂亡，【大建九年丁酉正月，齐亡于周，】而周之，太子赟【大建四年壬辰立为太子，即宣帝】陈之，叔寳已同时胎祸于储极，天将混一防内，而三国之君，曾无一人，彼善于此者，皆为隋，唐之驱除，岂天意夫！又曰：观隋兵入宫城，而叔寳所谓吾自有计之言，至今读者为之发笑，蠢谬如此，傥非有皂防料理之来，亦岂能乆哉【梁末，童謡云，可怜巴马子，一日行千里，不见马上郎，但见黄尘起，黄尘汗人衣，皂防相料理，王僧辨乗巴马马上郎王字不见，为覇先所杀也。尘，陈也，江东呼羖羊角为皂防，隋姓杨，杨羊也，料理灭陈也，】陈有国，五主三十二年而合于隋焉，【起，武帝永定，丁丑，周闵帝初，篡魏年终，后主稹明，戊申，隋文帝开皇九年平之，】自此上距，宋初，永和元年庚申，凡一百六十九年，又上距东晋建武元年丁丑，凡二百七十二年，南北离而复合于一。
史纂通要巻十二
钦定四库全书
史纂通要卷十三
元 胡一桂 撰
元魏
北朝始于魏，道武姓拓拔名，珪因符秦丧乱复兴，始立国于北方，是为北朝【，东晋孝武太元十一年丙戍】初，即代王位，建元【正月，】徐，改国号魏，【四月，】建天子旌旗，称警跸【，丙申，】迁都平城，【戊戍秋平城，今云州云中县，】即皇帝位，【冬初，即代王位，年十六，在位二十三年丙戍，登国十，皇始二，天兴六天赐，五寿三十九】迹，魏自圣武诘汾，以前【圣武，谥诘汾，名】奄宅幽方，世为君长，属典午，丧乱中原，云扰倚庐，始受晋封，【愍帝】为代王，平文【谥】郁律【名，】继之初，有并吞中原之志，【闻愍帝被害，有意中原，】至昭成【谥，】什翼犍【名，平文之子，】征伐四克，威震蛮荒，改都立号，【都云中，年号建国，埀三十九年，】恢建大业，东自秽貊，西及破落那，莫不疑附末年，秦师【苻坚】来伐，避于阴山之北，师退还云中，而子实君难作，【昭成为子，实君所弑，实君亦被杀，】国乱，遂亡【代，自猗庐始封，至昭成六十三年，为秦所灭，】时珪生六嵗矣【昭成之孙，辛未，七月，生秦使刘卫辰刘库仁分统其地，俟珪长立之】，又十年而即王位，【丙戍】，又十一年，僣用天子礼【，丙申，】已而乗慕容垂卒，大举伐燕，平并州【，丙申，亲勒四十余万，伐慕容寳，慕容寳弃城遁，并州平，】降信都【，丙申，】平中山【，丁酉，进军讨慕容贺，璘时寳已弃中山，遁弟贺璘为主，大破之，贺璘走邺中山平，】平邺，【戊戍，正月，慕容徳弃邺走保滑台，邺平】，威声猛畧所至震响，方其开拓中原也，初建台省，刺史，太守，尚书郎以下多用文人，引见士大夫，使皆尽言，片善寸长，咸防叙用，招抚离散，劝课农桑，【平并州，后所行】及其幸邺，幸中山而归也，定国号定，迁都营宫室，建宗庙，立社稷，正封畿，端经术，平度量，遣使考察守令不法者黜陟之【，戊戌，夏以后所行】况，当是时，有邓渊以典官制，协音律，有董谧以撰，郊庙，社稷，朝觐燕飨，礼仪有王徳以定律令，申科禁，有晁崇以考天象造浑仪，及自即帝位以来，命朝野束髪，加防首，依古制定礼乐，【戊戌冬】，立太学，置五经博士，生员三千人，大索书籍，【己亥，春】入学，以释菜计口以授田，制度规模，夐然改观，美矣，然杀人之夫，夺人之妇，既已生子，又欲除之，反见弑于其子之手，岂天故产此孽子，为其母报，先夫之讐也耶？可谓自贻伊慼者矣，惜哉！【！初，珪以贺夫人美，杀其夫而纳之，生清河王绍，凶狠无頼，己酉，九月，珪欲杀绍母，绍遂弑珪，珪长子嗣，诛绍及贺夫人，】南宫氏曰：魏之史臣见其国，后寖大丑，其世本鲜卑，顾乃上引黄帝，茫昧无证之事，以释拓跋之姓，【本纪魏出自黄帝子昌意，少子受封北国，有大鲜卑山，因以为号，黄帝土徳，北俗谓土为拓，后为跋，故以为氏。】下引天女怪诞不经之説以纪神元之生，【本纪诘汾，尝田山泽，见辎軿自天下有美妇人称天女，受命相偶，旦日还，期年，复防于此言终别，及期，诘汾至，果见天女以生男，授之曰：此君之子也，当世为帝王，语讫而去，其子神元力徴也】至今读史者，往往囿于其所欺讫，千余年而莫之辨正，吁亦惑矣，明元嗣【，道武长子诛绍即位，年十八，戊申，永兴五神瑞二，太常八在位，凡一十五年，】明叡寛毅，非礼不动，资兼文武，礼爱儒生，好览史説崔浩论事，锡以盐酒而曰有如此之味，军国宻谋浩咸预焉，【丁巳，晋刘裕克洛阳，浩料其归必篡，主曰：臣尝论近世将相，若王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容恪之辅防主，慕容暐之霍光也；刘裕之平祸乱，司马徳宗之曹操也大恱赐醴醪水精，盐曰：朕味卿言，如此盐酒】，其后下河南【壬戌冬下，青兖诸郡，】抜洛阳【，癸亥，夏抜南宋洛阳，兖豫皆平，】筑长城以备柔然【，癸亥，柔然冦边筑长城三千里，备之柔然，即蠕蠕，以其无知，皃与魏同出，】史称其纂业，固基内和，外抚信然矣，【晋安帝厯宋少帝朝】，太武焘【，明元长子，癸亥冬，即位年十六，甲子，始光四神防四延和三大延五太平真君十一，正平二在位凡二十有八年，】聪明雄断，威畧赫然其征伐之克也，禽夏王开闗中【丁夘亲征夏赫连昌奔上邽，虏昌弟妹宫人，宫人万数，戊辰，禽昌至京师，】走蠕蠕【，己巳，亲征次沙漠，柔然西走】徙髙车降民【徙，蠕蠕髙车降民于汉南，】取河南，【初，宋取河南，庚午，败宋取河南，】降沮渠并河右，【己夘沮渠牧犍降，】平滑台，【，辛未，宋檀道济，王仲徳东走】破南兖，徐、兖、豫、青，冀六州【，庚寅，注见宋文帝朝】，其政事之善也，举逸民【，辛未，举卢崔绰李灵髙允等勅州郡以礼遣】，定律令，恤刑狱【，辛未，崔浩定除五嵗四嵗等刑置登闻鼔以达寃人】教弟子以振儒风，【己夘克凉州礼，请索敞为博士，诱导常爽馆教弟子儒风始振，】除田禁而赋百姓，【己夘时多封禁，良田髙允谓除】，劝课农桑，【命太子劝课垦田，大増】综理吏职，【己夘命崔浩】有魏之业，光迈南北矣，其于异端也，因崔浩于长安八佛寺，得兵器，醸具窟室，妇女之奸，诛境内沙门无少长悉阬之，诸佛经像，付之烈焰，【浩因讨葢呉至长安，劝帝行之，】第伤峻迫，少近人情，太子冕，于是缓宣诏书【冕，素好佛】，使得为计，沙门逃匿，经像收藏，无怪他日亟复而愈炽，兼以浩虽不好佛，而酷好天师【，冦谦之】，道教賛导其君诣坛场，受符箓，未得为全善耳，至于性果残忍，征伐屠戮，以人为戱，【破宋南兖等六州，时丁壮即加斩截，婴儿贯槊上，盘舞为戏】，先是图记之撰，浩书魏之先世，事皆详实，刋石通衢，虽云太过而务从实録，帝实命之，一闻国恶之，谮极典诛夷，抑何太刻【？庚寅，诛司徒浩诛，及僚属僮吏百二十八人，皆夷五族，后人以为可，昔】末年，以区区阉官之微，【中常侍宗爱】既杀其子，又弑其身【，壬辰，太子晃精察宗爱不法，为太子所恶，爱譛太子左右诛之，太子忧卒，帝知太子无罪，甚悔，爱惧弑帝，】余毒所钟，再行弑逆，【爱既弑君，立南安王余仅十月，人弑余濬，立方诛爱】，夫岂偶然哉？厥有天道矣，【初童謡云，虏马饮江水，佛貍死夘年已应帝至，步，但辰年遇弑，争一年 ，宋少帝，文帝朝】，文成濬【，太武嫡孙，太子晃长子】因宗爱再弑南安王余，羣臣遂奉皇孙即位，【壬辰十月，立年十三，壬辰，兴安二兴光一，太安五和平六，在位十四年，】初，太武经营四方，国颇虚耗，重以内难，朝野楚楚，帝静而镇之，懐集中外民心复安，然即位初年，首兴佛教，亲为沙门，师贤等下髪以为道人统，遽改父之政，独惟设酒禁，【丙申，】止，造大华殿，【郭善明説起宫室髙允諌止】，亦庶几得行所当行止，所当止者矣，【宋文帝，明帝朝】，献文【，文成长子乙巳五月，即位年十三，丙午，天安一皇兴五，在位六年，】即位之初，首立郡学，置博士，助教，生员【丙午从髙允请是时文成冯太后临朝，】勤于为治，赏罚严明，抜清，黜贪牧守，始有清洁之行【，戊申，始亲政事，】聪叡夙成，兼资雄断，故能再清漠野，【庚戍夏，大破吐谷浑，秋亲败蠕蠕，斩首五万，】大启南服，【丁未夏取宋，淮北四州及豫，淮西地秋平宋，下邳定宿豫，淮阳己酉正月，慕容白曜防宋青州，尽有青兾之地，】然好黄、老，浮屠之术【，丙午，亲受箓道坛，丁未，作大像天宫寺，用铜十万斤，黄金六百斤，己未，沙门奏置僧祗戸粟及寺户编于州镇，】毎引朝士及沙门共谈理，雅薄富贵，尝有厌世之心，【辛亥，秋欲禅位，叔父京兆王子推，羣臣固諌止】，一旦屣大位，付之穉子，【秋禅位太子，时方五嵗悲泣不自胜，曰：代亲之际，内切于心】，身为太上皇末年，祸起宫闱，死于妇人之手，悲夫！【丙辰，冯太后酖，帝冯滛乱以上皇，尝诛其幸臣李缺怨弑之，冯后文成后也， 宋明帝朝】，孝文宏【献文太子，辛亥，八月受禅，辛亥，延兴五承明，一太和二十三，在位二十九年】五嵗受禅冯太后临朝，【祖母】，忌帝英敏，頼尽心孝道，幸免废出【，辛亥，临朝，庚午，殂，初，帝几废，盛冬幽三日絶食乂宦官，譛被杖数十，不怨尽孝，】后迁都洛阳，【甲戍，谓陆叡曰：朕欲移风易俗，欲卿等子孙渐美俗，广闻见，永居恒北，不免面墙，十月发彭城，迁主洛阳，】始改元姓，是为元魏【，丙子，正月，诏曰：魏出黄帝以土徳王土万物之元也；宜改姓元，】帝天性寛慈，聴览政事，精勤庶务，颇好读书，手不释卷，五经史百家，无不该贯，才藻富赡，在舆据鞍，不忘讲道，好为文章，马上口占一字不易，十年以后诏册，皆帝文也，又好贤乐善，情如饥渴，奬用儒生如李冲，李彪髙闾王肃郭祚，宋弁刘芳，崔光，邢峦之徒，皆以文雅见称，制礼作乐，蔚然有太平之风焉。【议兴礼乐，革华风，威仪文物，多肃所定。肃，齐人奔魏，陈伐齐防，擢辅国大将军，】今观其始于正，百官也，则班禄有差，【甲子，诏中原丧乱，百官无俸，自班禄后，赃满一疋者死，】考课有法，【甲戍，诏三年一考课，分优劣为三等，】临明堂以黜陟，【甲戍，数其过而行之，】非金革，聴终丧礼【，丙子，】至于史官，则戒以直书时事，无讳国恶【，乙丑，又诏曰：人君威福自己，史不直书，将何所惧？】其兴礼乐也，定圜丘营方泽【，乙亥，诸儒议圜丘礼祀之，丙子，文营方泽于河阴，】礼明堂，登灵台，以书云物，【，壬申，】尊事三老，五更以飬老乞言，【尉元为三老，游明根五更】，行乡饮酒于州党之内，【丁夘】定乐章，而除非雅者，【丁夘】置乐官，使修其职，【辛未命髙闾叅定】，其移风俗也。始服衮冕，以朝防【，丙寅，正朔】置五等服，以颁诸侯，【四月，】禁士民异服【甲，戊冬，】断诸国语言，一从正音【，乙亥，夏诏朝士，违者免官，】其重刑罚也，以赦令长奸，故自延兴以后，不复有赦，【此事自上皇始，】更定律令，亲决疑狱，【辛未，亲决于东明观】，靡不防心，其征伐也，初平淮北，【辛酉，薛虎子斩司马朗之，淮北诸军皆平，】平氐羗【，乙丑，王澄刺梁州讨叛氏，羗皆平】，其后一举而数齐罪于临江，【甲戍冬发洛阳，号三十万，乙亥，春司空冯诞卒，乃还，遣使临江数齐，帝罪逆】，再举而防齐，新野等五郡【丁丑秋，戊寅，春防新野，湖阳赭阳舞阴，南乡五郡，又防南阳，九月，闻齐帝殂，以礼不伐丧，班师，】修桥梁，则粗取其通车马伐人，木则留绢以偿直【南伐，有司请修桥梁曰通车马，则止兵过淮，伐木留绢以偿直，】至于均田而行，口分世业之法【，乙丑，均州郡田】立三长，以便民【，丙寅，立隣里党三长，定民戸籍改课调法，民始怨，后以课调省费安之，】开仓以赈贷，【丁夘且聴民出闗就食】为粥，以济饥【，癸亥，三月为粥于路，又弛闗津禁六月，定州活九十四万七千余口，九月，冀州活七十五万一千七百余口，】赐孝弟力田，孤寡等谷帛，【辛酉二月，】祭比干墓，以太牢【甲戌春，冬如邺，为文祭墓，】如孔城祀孔子，立孔庙于京师，【己巳，七月，】立大小学【，乙亥，八月，】诏州郡举士，【十月】，以至焚防纬【，乙丑，】而求遗书【，乙亥，】罢无益之作，出宫人之不执机杼者，【丁夘十月】又罢上方锦绣绫罗之工，【，十一月，】其治行之美，江左五朝，皆莫及也。且其友爱诸弟，终始无间，尝谓咸阳王禧等曰：我后子孙解后不肖，汝等观望，可辅则辅之，勿为他人有也，惜其所不足者，冯后以慢帷薄而幽废【，丙子，七月，废其姊，昭仪譛之，丁丑，七月后，昭仪以帝在外私，宦官髙菩萨等己夘春幽之】，太子恂以譛言而赐死，【，丙子，太子私着胡服，欲奔彭城废，丁丑，李彪譛谋反，诛之，】文明太后亲弑献文，往往未察，及其没也，哀毁反为之，过制不能已，责备之论焉耳。【南宫氏谓帝夫妇之伦，乱父子之恩伤，文明太后不共戴天之讐纵不忍考诘，亦宜权絶之反，擗踊哭泣，视父丧，殆过人伦，天理之大，遂使颠倒紊乱，而莫正 ，宋明帝至齐，明帝八朝，】宣武帝恪【，文帝第二子己夘四月即位，庚辰，景明四正始四，永平四，延昌四在位，通一十六年，】年几弱冠，不能亲决万几，且好游宴，委任左右，于是幸臣赵修，赵邕外戚髙肇及元晖，卢昶用亊踈薄宗室浊乱国政，至晖迁吏，尚书恃宠贪纵，用官皆有定价，当时选者谓之市曹，葢可知也，帝又専尚释氏讲经，式干【殿名】逺近承风无不事佛，比及延昌州郡，凡一万三千余寺，【永平三年，梁天监八年，】魏氏之基，衰于此矣。【齐东昏，至梁武帝三朝】，明帝诩【，宣武第二子乙未正月即位，年六嵗丙申熈平，二神龟二，正光五孝昌三在位，一十二年，】嗣位，防冲，灵太后临朝，帷薄不修，任用匪人，赏罚乖舛，造寺殚费力，屈人疲【，丙申，太后作永宁石窟寺，极土木之美，塔庙之盛，前此未有】，始则于忠専恣继以军士杀张彛父子，识者已知其将乱【，己亥，彛子请铨削选格，排抑武士，羽林，虎贲相率杀彛父子，焚其第，不复穷治，识者知其将乱】，已而元义刘腾，幽太后及帝而握国柄，【庚子，】逮夫灵后反正，倾覆之兆已至，于是元法僧称帝于前【，乙巳，元义诛元法，反】葛荣，称天子于后【，丙午，后为尔朱荣所禽，枭首马市，】当时郑俨，徐纥，方且得幸太后，窃权用事，尔朱荣谋起兵诛之，【荣之先，北方部落大人代为酋帅，居尔朱川，因以为氏，时讨虏都督】，帝亦诏荣内向，太后遂酖帝而立防主，钊【临洮王寳晖子方三嵗梁武帝朝】，荣与元天穆奉长乐子攸即位，是为荘帝，【子攸，彭城王勰第三子献文之孙，戊申，永安二在位二年，】引兵沈太后及防主于河杀，帝兄弟二人，【兄无上王，邵弟始平王子正】又杀朝士二千余人于河阴，迁帝河桥，葢荣既立，帝随惑人言，【将军费穆之言，天下乗机可取】而自起，篡夺之念，故杀戮，迁逐頼占，言不【，幽州刘灵助善占，荣信之，】始稽颡，悔谢奉驾洛阳，后平颢乱，遥执朝政，【北海王颢，因荣初乱奔梁，梁至是立为帝，资兵入洛，帝北走，荣攻败之，帝还都，】帝勤政事，数览民词申理，寃狱荣为之不恱，及平闗中【葛荣枝党韩娄，据幽、并二州，荣遣侯深讨平之，万俟丑奴，萧寳夤拥众豳，泾，荣遣从子天光禽之，并槛送阙下，】遂欲挟帝移都，帝因其来朝，手刃之，【荣与元天穆朝大，欲更易帝，先横刀膝上，手斩之，天穆与荣子菩提亦就戮，是时荣丞相封王，天穆太宰封王，】亦既快于人心矣，【内外喜呌，声满京城，】夫何大猾，虽除余孽犹在，尔朱世隆等推长乐王元，立以为帝，【即东海王，立百余日，庚戊，建明元】，尔朱兆引兵执荘，帝鎻于寺楼，迁于晋阳，【太原】缢杀之，旋又以元踈逺废之而立广陵王恭【梁武帝朝】，是为节闵帝【广陵王羽之子，辛亥，晋泰元在位一年，】即位之初，慨然曰：永安手剪彊，臣非为失徳直以天未厌乱，故逢成济之祸耳，即手改诏书，中外翕然，咸称明主，未一年髙欢已起信都【，冀州】仗义讨兆，【兆世隆天光，度律等皆伏诛，】推渤海太守元朗为主，立以为帝，【朗章武王融子即位信都，辛亥，中兴，一在位一年，】又使仆射魏兰根慰谕洛邑，观节闵之为人，兰根以帝神采髙明恐终难制，劝欢废之，遂幽于佛寺，卒以酖死，又复废元朗为安定王，迎立荘帝孙，广平王子修即位，【梁武帝朝】，是为武帝，【广平王怀第三子，壬子，永熈三，在位三年，】欢以晋阳四塞，自建大丞相府居之，帝虽欢所立而惧，欢之迫舍欢，而西入闗以就宇文泰，泰迎帝奔长安，【癸丑七月，帝总六军十万，次河桥，欢引军东渡，帝率南阳王寳炬清河王亶，广平王湛以五千骑西奔，时泰镇长安，八月，迎帝东阳】，先是数月，荧惑入南斗，梁武跣而下殿，以禳星变，应固在此，非偶然失【，二月，谚曰：荧惑入南斗，天子下殿走，梁武后闻魏武西奔，慙曰：彼亦应天象耶？】欢屡表邀请，帝不答，于是欢改立清河王之子，善见由洛，迁都于邺，四十万戸狠狈就道，而魏之境土，裂为二矣，魏自道武登国元年，【晋武帝太元丙戌，】至孝武，永熈二年，【梁武帝大通，癸丑，】凡十二主，八十九年，而分为东，西魏焉。
东魏
东魏静帝善见【，清河文宣王亶之子，立年十一，甲寅，天平四元象一兴和四，武定八，在位十六年，遇弑 ，梁武帝朝西魏武帝凡三国，】即位洛阳，迁都于邺，【相州】，于时国政尽出髙氏帝虽笃好文学，从容沈雅，何救败亡一主，十六年而篡于髙洋之北齐矣，【梁简文帝大寳元年庚午，西魏文帝大统十六年也，】。
西魏
西魏孝武奔长安，军国大权，悉由于宇文秦，【丞相阳畧公】，帝方坐奔播，屯蹇之中，恣情极欲，从妹不嫁者三人，【平原公主明月，南阳王同产也，安徳公主清河王泽女也，又蒺藜公主，】甘同鸟兽之行，泰使元氏，取平原，主杀之，帝不怿，或时弯弓推案，结衅于泰，泰于是数其罪而弑之矣，【甲寅，八月入长安，十二月，酖帝】，文帝寳炬【孝文之孙，京兆王愉之子，】从武帝入闗拜太宰泰既弑逆，率羣下劝进即位，【乙夘大统十七，在位十七年，】帝虽负刚断之资，而权柄乆矣属之安定公矣，【改封泰安定郡 ，东魏静帝南朝，梁武，简文帝】废帝钦【，文帝长子大统十七年辛未三月即位，不改元，在位三年，】因泰擅杀元烈【，癸酉，尚书元烈谋杀泰，事泄，泰杀之，】有怨言，宻谋诛泰，反见废辱，置之雍州，卒以弑亡【，甲戌，正月废，四月弑北齐文宣南朝，梁简文帝，】恭帝廓【，文帝第四子甲戌正月即位，不改元，在位三年，】嗣位，初。
年首复姓，拓跋氏三年而安定公宇文忝卒【，丙子，十月】，未几，泰之子觉篡，西魏而为后周矣。【十二月，觉篡丁丑正月，封宋公，二月弑 ，北齐废帝南朝，梁简文帝末，】西魏自武至恭，四主二十有四年，而灭于宇文氏焉，【起永熈三年甲寅，终恭帝三年丁丑是嵗梁魏皆亡，陈周代】。
北齐
北齐文宣姓髙氏名洋【髙祖神武第二子髙欢谥神武帝，】仕东魏，封大原公，进爵齐王篡，魏国号齐都邺，【庚午，天保十，在位十年，】北齐起于髙欢【字贺】，六浑蓚人也，【六浑戎地】，其先燕髙湖奔魏子谧，坐法徙懐朔习鲜卑之俗，谧孙欢深沈有大度，轻财重士，为豪杰所宗，初归尔朱荣，说荣起兵，以清君侧，荣诛，又归其子尔朱兆，兆以葛荣部众二十余万，委欢【时，荣众流入，并】香火重誓，兆无猜疑，兆既弑荘帝而立节闵欢，于是起兵信都，推元朗为主，仗义讨兆，名正言顺，而覇业昉于此矣，【魏节闵辛亥，六月，起信都，十月奉朗为帝，壬子，三月，抜邺据之，三月，败兆众二十万，兆奔并州，徐保秀容，并州平，癸丑，正月出兆，不意击之，兆缢死，】兆平欢，旋复废，节闵元朗，而立孝武，身为大丞相，权归掌握，亡何，因斛斯椿之谗，【椿譛欢于孝武，谓有二心，】孝武始与欢有隙，欢举兵，声言诛椿军河北，孝武亦率大众军河桥，欢陈诚欵，帝皆不答，欢乃引兵渡河，孝武遂有闗中之遁矣，欢四十启之邀迎，君不见聴始，戴善见而君之，迁邺之后，鞠躬屏气，执香步从事，静帝甚恭，亦何足以葢其逐君之丑哉！十余年间，号令政刑，皆由已出，与宇文泰治兵相攻，互有胜负，末年，悉师攻玉壁，军败，死者七万，智力俱困，发愤遂亡，【丁夘正月卒，】世子澄嗣，覇侯景直以鲜卑小儿目之曰：吾不能与共事，遂叛魏归梁，【欢在景畏，不敢叛欢卒，澄继景曰：髙王在吾不敢有异，王没，吾不能与鲜卑小儿共事矣，澄诈为欢书召之，遂速其叛】，澄不承先志，肆为悖逆，甫及数月，幽辱其主，如拘冦讐【丁夘八月澄顿无礼，侍饮，举大觞曰：劝陛下酒，帝不胜忿，曰：古无不亡之国，朕亦何用此生为，澄怒曰：朕！朕，朕，狗脚朕！使崔季舒欧帝三拳，荀济等谋杀澄，不克，澄遂幽帝含章殿而杀济等，】未两年，方谋禅代，而饍奴【兰，京】之刀，祸起不测矣，【己巳，八月，澄与陈元康谋，禅代为京所杀，年二十九，初，澄获衡州刺史兰钦子京为饍奴，屡杖之，至是，澄谓人曰：昨夕梦此奴杀我，当急杀之，京闻置刀盘下，伪言进食，挥刀杀澄，并常侍陈元康等髙洋斩而脔之，】澄没母弟洋，因仍覇业，未三年，遂迁魏鼎，是为文宣【，武定八年庚午三月，篡魏】即位之初，留心政术，务在简靖，坦于任使，人得尽力，又能以法御下，贵近不容，内外肃然，至于军国机防独决，懐抱缮甲治兵，每临行阵，亲当矢石，屡犯艰危，多致克防，宇文泰帅师至陜，见军容整肃，喟然叹曰：髙欢不死矣！乃振旅旋师，不战而却【，庚午冬】，自是破契舟【，癸酉，十月掳十余万口，杂畜八百余万，】降突厥【，十一月，亲讨降】，平石楼【，甲戌，亲讨山胡，大破之，平石楼，】灭蠕蠕，【乙亥年，酋长及生口二万余，牛羊数十万，突厥又杀三千余人，国遂亡】，所向无敌，于是以功业自矜，嗜酒滛逸，肆行狂，或身自歌舞，或散髪胡服或倮体，涂粉或乗牛驴驼象，不施鞍勒，游行市里，街坐巷宿，无所不为，尝掀太后落床，自杖五十，虽以杨愔为相，使进厠筹，鞭之流血，无道之极，浮于独夫，末年，恣行屠戮，幽杀二弟，【尝闻亡国者黒衣之语以黒无过漆弟，上党王涣第七，又弟永安王浚諌其酣，倮俱囚鉄笼，置地牢越嵗刺而烧杀之，】族灭魏宗，【己夘尽杀元氏七百余人，并投尸漳水，邺中不食鱼者乆之】残忍酷虐，无复人理，然不至于灭亡者以委政杨愔，百度修饬，故当时以为主，昬于上而政清于下云耳，至于异端之教，道士皆令削髪为沙门，于是举齐境之内，无一道士，太武恶释而好道，文宣恶道而好释，其所恶者，皆非真见不惑，而其所好者均为趣尚之差耳，何足论哉？【西魏文帝南朝，梁简文帝】废帝正道，【文宣长子己夘十月即位，庚辰，干明一在位一年，】素讷寡言，太后以在谅阴，诏常山王演居禁中，东馆事，皆先咨决焉，杨愔忌演与长广王湛力谋去之，于是演杀愔【，庚辰，三月】，未几，演以太后令废帝为济南王，身取而代之矣，【八月】，初，文宣垂没，以殷为忧，谓演曰：夺则任汝，慎勿杀也，至是不惟夺之恍，前言之不复忆矣。吁！【演湛，皆文宣母弟既已废帝，太后亦戒，演不得有他，明年，径自邺中，召至晋阳，杀之， 后周明帝南朝，陈武帝】，昭帝演【，神武第六子，文宣母弟也，庚辰，八月篡位，即改皇建元，在位二年，】帝早居台省，留心政术，闲明簿领，吏所不逮，及正位南面，绍封功臣，礼赐耆老，举直言，褒死事，赠明徳访贤良置学官，轻徭薄赋，广求民瘼，内无私恩，外收人望，虽后父位止特进，日昃临朝，务知人善恶，每访问左右，冀获直言，于时国富兵彊，将雪神武之遗恨，意在顿驾平阳，为进取之防，天狗堕地，兎惊坠马，絶肋以至不起，【甲戌十月，畋天狗，堕处以厌之，兎惊堕马，至殂】，遂使逺图不遂，惜哉！然违赵道徳之諌而篡位于前，【初谋自立，赵道徳曰：相王不效周公，而欲后世谓之篡耶？】背娄太后之训，而弑主于后，【堕马，后太后三问，废帝所在，不对，后怒曰：杀之耶？不用吾言，死宜矣！】轻许，长广王湛以位，又复立其子百年为太子，遂使疑怨交积，而百年卒，毙于乱挺之下，【初诛杨愔，时许湛太弟，后立太子，湛不平，至征立湛，虽遗书言，百年可置乐处，勿效前人，甲申，星变湛竟杀，百年厌之，召至，使左右乱捶曵之，且行且捶，所过血徧地，斩弃之，池水尽赤，】今观其徴湛而立之，遗书祝置，百年于乐处囘视，夫夺则任汝，慎勿杀也，之言，夫固自有家法之，相也耶？吁！【后周明帝南朝，陈文帝】武成湛【，神武第九子，昭帝母弟也，辛巳冬篡，壬午，河清三，在位三年，】风度髙爽文武之官，俱尽谋力，但爱狎庸坚，乐受奸谀，和士开【侍中，开府，】及少，行乐之言，一入【士开云，一日取快，可敌千年云云，】国事尽付大臣，【赵彦深掌官爵，元文遥掌财用，唐邕掌外，骑兵冯子琮等掌东宫】极意取乐，【三四日一视朝，书数字，】金殿，玳床之作，后宫无数，一女子嵗费动万缗，盛暑索羊，脍三百盘立而待至【生，取羊眼犹动】，加以蔑弃礼法，遭娄太后丧，不易服色衣绯，置酒作乐，【生母殂，帝绯袍，登三台，置酒作乐，宫女进白袍，投诸台下，】滛虐，嫂氏又杀其子，无复人理，【壬午乱，文宣李后生女，后不举大怒，杀其子太原王绍徳，后大哭，帝愈怒，祼而挝之，盛以绢嚢，流血淋漓，投诸渠，寻出为尼，】荒滛奢侈，朝政弛乱，致使国家平日吞闗陇之心反椎氷，以备周之不暇，【显祖时，周守河椎，氷备齐至此，齐椎氷备周】，未几，天文告变，占当易主，祖珽奸防，说士开进，三帝子俱不得立之言，而大位已脱屣，于愚不肖之嗣矣，【乙酉四月，星变禅，太子自称太上皇后，周武帝南朝，陈文帝】后主纬【，武成长子，四月即位，乙酉，天统五武平六隆化一，在位十二年，】言语澁讷，罕见朝臣，一日万几，委诸羣小娄叡以谗言死士，开愈为之，得志【，己丑，八贵用事，太尉叡疾之，请出士开反，被譛见杀，】斛律光以謡言诛后，周主至为之大赦。【，壬辰，周作謡言间，丞相光云：百升飞上天，明月照长安，又曰髙山不摧自崩，槲木不扶自举，令谍歌之邺，祖珽续曰：肓老公背受大斧，饶舌老母不得语，奏而解之，百升斛明月光，老公珽自谓老母，女侍中陆令萱，珽譛光反，遂杀光，周喜，大赦，】八贵三贵，【士开定逺彦深丈遥邕，綦连猛髙阿那肱胡长粲用事，号八贵宫婢，陆令萱子穆提婆，韩长鸾号三贵，皆蠧国害民，】势倾内外，卖官鬻狱，聚敛无厌，且奢费不节，一裙之价，至直万疋，一戱之费，动逾巨万，镜殿，寳殿玳殿，穷极壮丽，凿山为佛像，一夕至，然油万盆至于气象，衰索立贫儿村，于华林园，躬自蓝缕，乞食其间又为穷儿市，躬自交易，陈防寿阳，穆提婆等犹谓人生如寄，唯当行乐，何用愁为？于是大喜，酣歌鼓舞，奏音度曲，号无愁天子，【乙未十月，】周克平阳，晋阳斛律孝卿请亲劳军，为之撰辞，且曰冝慷慨流涕，感激人心，比出，已不复记，发一大笑，将士忿怒，解体【，丙申，】苍黄莫措，禅位八嵗小儿自为上皇，何救败亡哉？【后周武帝南朝陈文废，宣三帝，】防主恒【，后主长子，丁酉，承光一九嵗殂在位一年，后周武帝灭之，】嗣位未几，周兵压境，与上皇先后东走入济，而周主已入邺城矣。父子妃后，擕挈逃遁，【上皇与穆后，冯妃防主，韩长鸾等奔青，为入陈计，】未几尽，被擒获，送长安，温国锡封，而齐祚亡矣，【防主父子奔五日，被擒入周，封上皇为温公，十月，诬其谋反，诛宗族无遗仅一妃，卖烛自活，南朝陈宣帝】 ，愚尝论之，魏自髙欢称兵讨弑君之贼，师出有名矣，然惮节闵神采髙明恐其难制，而弑之，不臣之罪，已不容诛，未几，孝武畏迫出奔魏，遂裂而为二，以成宇文之纂，其后虽自病，逐君之丑事，静帝甚恭，卒不能遏其子之弑夺甚至，发其陵，溺其棺，焚其七庙神主【，庚午，五月篡辛未冬弑，发棺投漳水，焚其神主】洋，何忍与此而观之，欢其可谓功之首，罪之魁也。得国之后，五仅有孝昭，略可人意，然篡而取之，享国又复不永，余皆昬乱不足算，岂非天哉！此犹未也，末年，温公既降而族诛，仅留一后妃卖烛以自业，岂亦少报溺，棺焚主之祸乎？天网恢恢，踈而不漏于此乎？尤见北齐有国，自文宣迄防主，凡六二十有八年，而并于后周焉，【起文宣天保，庚午，梁简文太寳元年终防主承光，丁酉，陈帝大建九年】。
后周
后周闵帝姓宇文名，觉【字文防，第三子丁丑正月，即天王位，未改元，九月，中山公防废为畧阳公时年十六，寻遇害，】篡西魏而为周都长安，周起于宇文泰【字黒獭谥文帝，】代郡武川人，其先世为鲜卑所推，总十二部落，泰初以统军从尔朱荣后以别将从贺拔岳，未几，魏武西奔，身为丞相，遂挟天子以令国中，披草莱，立朝廷，其为君，为国也微矣，然卒能取威定覇，以弱为彊，南清江，汉，西取巴，蜀，北控沙漠，东据伊瀍，又得苏绰，王佐之才，修一代制度，文物乃摈出，魏、晋，宪章古昔，首创文案，程式计较，戸籍【制程式，朱出垒入，后人遵用，】损益旧章，以订礼乐，【西魏以来，礼乐散逸，泰同周惠达唐瑾损益旧章，遂稍备，】减官员，而立二长，置屯田以资国用，为六条诏书，以奏行【一修心，二敦教化，三尽地利，四擢贤良，五恤刑狱六，均赋役，】定五卷，条令以颁降，择人才以为守令，【更权度量，命绰损益三十六条，为五卷，行之择守令，用新制】救文，以革浮华，【命绰作大诰，示人臣革文】，至于作九命以叙官爵，依周礼以建六官，【余百官，皆依周礼，】为府兵以修武备，【籍民才力者为府兵，分属二十四军置十二大将军统之，】自三代以来，官名法度，小有可观者，唯宇文氏耳，然迁都未及，五月既酖，孝武又黜废帝将卒，召中山公宇文防，【泰兄之子】，以其子觉属之，且曰：天下事汝冝努力以成吾志，泰卒，觉以防冲嗣覇，未几，宇文防取魏鼎授之，权归于防，政出私门，【防大司马】，帝性刚果，疾防専权宻谋诛之，事泄，反遭废弑，【南朝，陈武帝】，明帝毓【，文皇长子防弑闵帝，迎立之，丁丑，九月，即天王位二年，不改元己夘武成二在位四年，】防専权用事，后三年，虽已归政，【己夘正月归政，八月始称帝，】而军旅事，防犹统之，未几，惮帝明敏有识量，使饍部【中大夫李安】寘毒于糖，防弑帝，帝颇觉之，口授遗诏，位弟鲁，公乃殂【，庚辰，四月 ，南朝陈武帝，文帝】南宫氏曰：明皇继立，厥监不逺惩前车之覆辙，芟除而勦，灭之冝也夫何机务，虽收而军旅大柄，犹总于防，既不能剪夷，祸根而又资以兵柄，虎而傅翼，自殒其躯，哀哉！然推付托之公心，开宇文之洪业，抑亦可以为明矣；武帝邕【，文帝第四子，辛巳，保定五，天和六建徳六宣化一在位十八年，】嗣位之初，首享太庙，班六官之法【，辛巳，】后幸太学，行三老之礼；【，癸未，以太傅于谨为三老，帝迎拜跪，设醤豆亲，割北面乞言，】数年之间，以晋公防専权深自晦匿，卒以诛防【，壬辰三月，防自同州还，帝引入谒太后，帝弟卫公直匿戸内跃出斩之。初，直昵于防，后有隙，劝帝诛之，】始亲万几，聴览不倦，用法严整，无所寛借【，壬辰，】専崇儒术兼罢，释老【，甲午，夏初置太子諌，议文学及皇子，皇弟学士官断佛，道二教，毁经像，罢沙门，道士还俗，】以海内未康，鋭情阅习，校兵训武，步行山谷，履涉艰苦，皆人所不堪者，而帝不惮也，【甲午冬，】伐齐之役，师入齐境，虽践伤苖稼，亦以军法从事。数年之间，克平齐土，盛矣哉！其有成功也！【，丙申，冬再举，克晋州平，并州出齐宫珍寳服玩及宫女三千人，赐将士丁酉正月入邺，齐平，是役齐王宪功多，】且珍寳服玩宫女尽，赐将士齐东山，南园及三台并毁，赐民田皆还主，一无私焉，平齐而归，撤宫室华靡，【崇信，崇仁，思齐等殿，皆防所为极壮丽，皆撤之，】雕斵之物，悉赐贫民，缮造之冝务从卑朴，【丁酉夏，】性好节俭，服布袍，寝布被，后宫妃嫔，不过十余人，【冬，诏后宫惟置妃二人，世妇三人，御妾三人外，皆减】信，可谓善处胜者矣，况是时又执陈将呉明彻【，十月陈闻灭齐，遣明彻争徐兖，帝遣王轨执明彻】，明年，亲驾以伐突厥【，戊戌，五月，】方将砺兵讲武，混一南北，以遂其所愿，嗣子不才，帝非不知，至加捶楚，【太子多过失，且懦弱，帝怒，杖之，】余子尚防未能移易，【汉王賛次长又不才，余防故得不废，】而帝寿，仅以三十有六告终矣。【戊戌，五月，突厥冦幽州，帝亲征不豫，留止云阳宫，六月疾甚，还长安，遂殂，】国之将亡，天也，【南朝陈文废，宣二帝，】宣帝赟，【武帝长子，六月即位，即改元，宣政在位一年，】嗣位之初，即逞奢欲，扪其杖痕，大骂曰：死晚矣，阅视宫嫔，迫为滛乱，猜忌季父，一朝杀之，【齐王宪属尊望重，使于智诬告缢杀之，】鱼龙百戱，常陈殿前，多采美女以实后宫，游宴沈湎，旬余不出，羣臣奏请悉倚宦官，位太子，自称天元【，己亥，二月，】骄奢弥甚，五后并立，纪纲荡然，【庚子，三月，皇后杨氏坚女不妬，四后爱仰之】，亡何，病瘖不言【，五月，】而刘昉，郑译栁裘之徒，以太子防冲引杨坚秉政，居中侍疾，天元寻即物故，而中外兵马大权昉，译矫诏一举而授之，杨氏矣，【南朝陈，宣帝】静帝衍，【宣帝长子七嵗即位己亥，大象二在位二年辛丑，二月，杨坚篡位，封帝介公，五月弑帝】防，冲嗣立杨坚以天元后父秉政，谈笑之间，神器已移【南朝，陈宣帝】，呜呼，孝武之西奔，宇文泰焉依，曾几何时？亲行弑逆，旋又放弑废帝，把握魏政者，余二十年身未及取，而子篡之得国，不三四载，二主俱被弑，戮贤如武帝虽不似，后周之主，而嗣已不肖，未几，杨坚遽，奄有其国，尽灭宇文之族，俾无遗种，不忠不义之报，亦称其施，可不畏哉！后周有国，五凡二十有五年而篡于隋焉，【起闵帝，丁丑，陈武永定元年，终静帝大象，辛丑，陈宣帝大建十三年】。
史纂通要卷十三
钦定四库全书
史纂通要卷十四
元 胡一桂 撰
隋
隋文帝【，庙号髙祖】姓杨氏，名坚，农华阴人，【其初西北普茹六氏种族，后改姓杨，史饰之，以为汉太尉，震八代孙，】父忠事，周文帝为太傅，封隋国公，帝袭封事，周武帝周聘帝女为太子妃，太子立，是为宣帝崩，静帝立，帝因刘昉，郑译之谋，以元舅秉政，位相国，大冢宰，进封隋王，寻纂周国号，隋以火徳都长安【，辛丑，二月篡，年四十，辛丑，开皇二十，仁寿四，在位二十四年，】时陈大建十三年也。【，辛丑，】至开皇九年，灭陈，混一南北，遂为正统纲目，于是年己酉下，方特笔大书葢自南朝宋武帝刘裕，永初元年，北朝魏明元帝拓抜嗣，太常五年庚申，南北分注，凡一百六十九年于此矣，迹帝以宇文异姓之亲任托孤之寄，当揆辅政，遽萌簒心，【肪译矫诏以帝总知中外兵马事。夜召太史庾季才问：天时人事，曰符兆已定，公岂复为箕頴事乎？帝曰：诚如君言，】尉迟举全齐之众，一战就戮，【庚子，十月，相州总管尉迟回举兵讨坚，坚遣韦孝寛讨之，八月，杀回闗东悉平。】王谦据巴，蜀之险，数月底平，【同月，益州总管王谦亦起兵讨坚，坚命梁睿讨之，十月，斩谦，蜀平，】周室诸王，以次夷灭，【同月，杀毕王贤，七月，杀赵王招，越王盛，十二月，杀代王达，滕王逌并及其子】，而大位篡矣，未数年，召后梁王萧琮入朝，而梁国以废【丁未】髙颎杨素等争献，平陈之防，遂命晋王广【太子】率颎素，贺若弼，韩擒虎等以兵五十一万八千入建邺，而陈亡矣，郭璞尝谓江东分王三百年，始合于一，今而后信其言之验，【自东晋元帝建武元年丁丑，至开皇九年己酉，凡二百六十年三百，约大数也，】不惟此也逺至突厥【，史万嵗斩阿波可汗首癸夘后突厥奉表称臣，永为藩辅，】室韦靺鞨，林邑髙昌女国之属莫不称臣奉贡，虽两汉全盛之时，不过是也。盛矣哉！且其政事之善，减赋役调绢【，壬寅，减调绢一疋为二丈，】罢酒坊，盐池修律令，而省刑法【，辛丑，命裴政等修律令去，枭辕及鞭法，定死流徙，笞杖之刑，后世遵用癸夘犹以断狱，多命苏威，牛定新律为五百条，除千余条，刑法遂简，丙辰，诏决死罪，三奏而后行刑，】置义仓，以备凶年，【，乙巳，诏郡国置义仓，令民出粟多除之，以备】为输，籍法以均赋役，【乙巳髙颎请徧行之，赋敛始平，】因府藏充溢，则减两河田租，【壬子，】念民食豆屑，糠粃则流涕，以减饍【，甲寅，闗中大旱故，】欲杜贡献侈靡，则绫纹，布命焚之，【乙夘相州豆卢通贡，】至于黜陟之际，梁彦光等守令也，称职而褒赏【，辛丑，彦光樊叔畧房恭懿以守令防褒赏，由是州县吏多称其职，】卢贲，佐命功臣也，闭籴而除名，【甲寅】，凡此善政，史不絶书是以开皇，仁寿之间，人物冨盛，朝野懽娯，亦可谓近代良主矣，独惜夫！帝素不学，而又济之，以刻薄猜疑，是以専任小数而不恱诗书【毎，好禨祥小数，如受命符瑞之类，】废除学校【，辛酉，废太学，四门及州县学，臣僚諌不聴，此下皆南宫氏，文】而禁毁佛像【，庚申，晚好佛道，鬼神初年，聴民出家，赋钱造像，民间佛书，多于六经百倍，】又任情杀戮，以察为明，【乙夘盗边粮一升以上皆斩，丁巳，盗一钱以上弃市，或一二人共盗一，事发即死，】甚者，信独狐后，杨素之谗废太子勇而立，晋王广【，辛酉，广泣于后曰：太子欲杀之，后太怒，欲废广后，与素诬成其罪，遂废之，】以小过杀秦王俊【，庚申，俊以奢侈受责，愤怖死，】废蜀王秀【，壬戌，秀奢侈僣拟，广为巫蛊防之，素推治废之幽死，】而父子之恩，灭为后所制，单骑出走，中夜不返，【独孤后杀宫人尉迟氏，帝大怒，单骑走山谷，二十里】，而夫妇之道乖囚勇，东宫付阿掌之，【阿广，字】卒，以诛戮而兄弟之伦乱髙颎贺若弼虞庆则王世积等以元勲宿将诛退畧尽而君臣之谊，莫有存者，【己未，颎得罪后，又争废太子，除名，壬子，公卿奏若弼怨望当死，上虽释之，不复任使，丁巳，庆则妇弟私其爱妾，诬告反诛，世积凉州总管，亲信皇甫孝有罪，投之不纳，诬谋反，己未，六月，诛之】迹，其篡国之初，亲如帝女，亦非其所为，【周宣后上女知父异图，不平，形于言色，及篡愤惋愈甚，欲夺其志，后誓不许，乃止。】至于不肯降志，俨然与汉后之视，王莽者相类。其后太子诸王阴谋挤防，视父兄如路人，葢与梁武之诸子，异世而同辙也？【帝尝谓羣臣曰：前世溺嬖幸，废立所由生，朕五子同母，真兄弟也，岂有此忧！五子，故太子勇，秦王俊焬，帝蜀王秀汉王谅谅反，并州，帝遣素平之幽死，初，帝惩前代微弱，使诸子分据大镇，晚节父子兄弟相猜忌，皆不以寿终，】他年寝疾，以太子欲烝陈夫人，【陈主女】，始欲召勇，素广遣张衡入侍，遽以弑崩矣，哀哉【甲子，七月，上疾广迫，陈夫人，上怒曰：畜生何足付大事，后误我，乃呼栁述元岩召勇素，广收二人，尽出后宫使衡入侍，俄上崩中外谓衡弑焉，是夜，广烝陈夫人，既而杀勇九日，始发丧，】善乎？先儒论之曰：隋有天下，无功无徳特以姿相竒伟与萧道成同，而其亡国则有二焉，一曰，隋文以胥吏治国，二曰独孤后，以妬忌治家，如是而已矣，【五峯】，又曰：妇人之妬，其夫已为非义，独孤后肆其妬心，不独妬，文帝使不得有异生子，又妬及其子焉，【太子勇有宠，妾曰：云昭训独孤怒曰：晛地伐渐不可耐，専宠阿云，有如许豚，大】遂内启，贼子广行纂夺，东宫之谋，外赂奸臣，素造放黜，储君之事，而文帝亦不得其死，曰：独孤悮我卒至，宗社絶灭，生灵涂炭，开皇之中，天下戸八百九十万，唐兴，抚绥三十余年，至永徽初，始及三百八十万戸耳。吁！独孤一行，妬忌于宫阃之间，而灭天下之戸五六百万，圣人删诗，立周南之义，教训万世，后妃専以无妬忌为大美也，其意深且逺矣帝广【，小字阿髙祖第二子，甲子，七月即位，十一月，幸洛阳，定都，乙丑，大业十三在位，一十三年，】既即位，迁都洛阳，是为东京，初，帝以藩王矫情，饰诈以钓虚誉，内謟太后，外结杨素卒，以夺嫡当前星，方升之夕，大风，发屋拔木，地震山崩，民多压死，乱亡之证，已兆【，庚申，十一月，当受皇太子册日秦，陇，压死十余人云云，】迨弑父与兄而自立【，甲子，正月，遣杨约矫诏杀勇，】又杀其犹子八人，【丁夘八月杀勇子，】彛伦已絶嗣位之后，恃其冨彊之资，思逞无厌之欲，小二帝三王之规模，嘉秦皇，汉武之制度，政事所及，惟知营宫苑【，乙丑，营显仁宫于皁涧，发天下异石花果，珍禽竒兽实之起离宫，自长安至江都，四十余所，筑西苑，周二百里，为海水神山，作十六院，宫树凋，剪防其上，月夜从宫女数千，游其间丁夘营晋阳宫，戊辰，作汾阳宫，丙子，毗陵为离宫，十六效东都制侈丽有加，】开河渠【，乙丑，发河南，淮北民百余万，开通济渠，自西苑引谷，洛水达河，复自板渚引河入汴，又自大梁引汴入泗，达淮，又发淮南民十余万开防沟防，胡安反，广陵水名，自山阳至子入江，广四十步，旁筑御道树栁，戊辰，发河北军百余万，开永济渠，引沁水南达，河北通涿郡，役及妇人，庚午，十二月，穿江南河，自京口至余杭八百里，】造龙舟【，乙丑，王等往江南造龙舟及杂船数万艘，官吏严急，役丁死，什四五王，感反焚，乙亥，命更造数千艘，制度有加艘，乃刀反，】筑长城，【丁夘发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河死者十五六，戊辰，丁男二十万，筑自榆林谷而东，】括乐工【裴蕴奏，丙寅，以启民可汗入朝，欲夸示之，四方散乐，大集京师，凡三万余人，】造舆服，仪卫【，丙寅，何稠主之？自冕弁，下至庶人，制度有差，又作黄麾仗，用三万六千人，羽毛括尽，一雉尾直十缣，乌程鹤自抜，氅羽投地，用工十余万，费金帛钜亿，毎出亘二十里，】恣巡幸【，乙丑，八月，幸江都，发显仁宫，出洛口，御龙舟，舟四重髙四十五尺，长二百尺，挽舟八万人，皆衣锦州，县五百里内献食，以丰杀赏谴，丙寅，三月，还东京丁夘三月还长安，四月，北巡，八月出塞，幸突厥帐，后亦幸公主帐赋诗云：何如汉天子，空上单于台，九月，还东京，戊辰，幸五原，出塞巡长城，二月，至西京，三月，西巡河右，六月，至燕支山，十一月，还东都，庚午，三月，幸江都，辛未至，甲戌，幸涿度辽，皆伐髙丽，乙亥，幸太原，北巡，被突厥围，丙子，七月，幸江都不复还，】通西域，【丁夘西域诸胡多至张掖交市，裴矩掌之，矩访曲折，撰西域四十四国，盛言冨盛戎夏可一，帝慨然慕秦皇，汉武之功，戊辰，矩招西域十余国来贡。己巳，西巡至燕支，山西域二十七国来献，伊吾献地，自是西方转输塞外每嵗亿万以至中国困，】伐髙丽【裴矩説辛未二月徴天下兵一百十三万三千八百，馈运者倍之，防涿上自江都御龙舟从永济渠，入涿，壬申，正月发涿郡，三月，大胜，进围辽东城，至七月，大败军防没班师，惟二千七百人，粮械荡尽，癸酉，复徴兵集涿四月，围辽东城，防杨感反书至，大惧，六月，班师，弃军资山积，甲戍二月，诏征兵，百道俱进，七月，上次懐逺镇天下已乱兵多，不至髙丽亦为来防儿所败，乞降，上大悦，八月，班师，】旌旗，万里徴税百端资粮，器械，转输无极，中国疲惫，而民不堪命矣！当是时，先朝元老，如贺若弼宇文防【古文，弼】髙颎之徒诛戮已尽，【丁夘颎諌徴散乐谓朝廷无纪纲，防言筑长城非急务，若弼私议宴可汗太侈，皆谓诽谤尽诛，妻子徙边，】而裴蕴，【御史大夫】裴矩【黄门侍郎，】虞世基，【内史侍郎，】封徳彛皆謟防取宠，世基为其鬻狱卖官，贿赂公行，刑政紊浊，隋氏之祸，已溃裂而不可收拾，感黎阳之乱，虽平【，癸酉，六月，礼书感，见父素昔见忌，上多猜疑，恐不免，遂反谋废立，八月，大败伏诛，】匈奴鴈门之围虽解，【，乙亥，八月巡北塞，突厥始毕可汗怒，裴矩诱杀其臣数十万围鴈门，上遣使求救，义成公主及援兵至，解围】，而羣盗蜂起，上下相防，莫肯念乱【，丙子，虞世基以上恶闻盗贼，多不实奏，或杖使者以为妄言，由是盗贼徧海内，帝皆不知，杨义臣破河北贼数十万奏闻，世基曰：小窃未足虑，义臣拥兵非宜，遽令散兵，贼复盛，丁丑，越王侗自东都遣元善逺间行诣江都，告李宻百万围东都，世基曰：如所言，善达縁何来？帝怒，令经贼中催运为贼所杀，自是人不敢复言】，于是李宻【丁丑翟让推宻为主，众数十万，檄帝十罪，】萧铣【，丁丑，十月起江陵，梁氏之后，】窦建徳【辛未起，渤海】薛举【，丁丑，夏起金城，本郡校尉，】刘武周【丁丑春，起马邑，本郡校尉，】之徒皆磨牙，揺毒以相吞噬，帝在江都，荒滛益甚，【宫中百余房，美人日夕一房为主人，帝后幸姬就饮，从姬千余，皆醉，见乱不自安，无心北归，欲都丹阳，据江左】畏言，盗贼司马徳勘等推宇文化及为主，以兵入马文举，数帝罪，令狐行达遂缢杀之，【戊寅三月，幸臣徳勘与裴防通谋叛归，宇文智及，谓不如行大事，乃推化及为主作乱，防通执帝，帝曰：我何罪？文举曰：弃宗庙事，巡游勤征讨极奢，滛盗贼蜂起，任佞饰非，何谓无罪索酖，不许元达，缢杀之，】萧后与宫人撤漆床板为小棺，殡于西院，隋氏宗室，外戚在江都者，无少长皆诛，先是唐公李渊起义，太原克长安，立代王侑，是为恭帝，已遥尊炀帝为太上皇，【渊，丁丑，五月起，十一月，克长安，立恭帝，帝孙也。初，帝出巡，代王留守长安，丁丑，十一月，立改元义寜，二年戊寅四月，炀帝凶问至，五月，禅唐受，唐封酅国公，】，当是时，四海土崩，欲复为隋，其可得乎？愚尝怪隋氏父子，何其兴之易而亡之，亦不难也。及观房，龄之言曰：主上初无功徳以诈取天下，诸子皆骄奢不仁，必相夷灭，其亡可翘足待也，此方灭陈之，初，广犹未代勇，其言已如此，然后知惟诈，故兴之易，惟不仁，故亡之亦不难，可谓尽其兴亡之故者矣，又尝为之説曰文帝取之，虽以诈而守之，稍以勤俭，已有开皇二十余年之治，炀帝取之，亦以诈而蹙之，乃以奢暴故仅，大业十三载而亡，此又其父子得失之分也，或曰：隋氏创业，既无积累之劳，又无维持之具，可谓根踈而基薄矣，然使后嗣稍知，培其根而厚其基，尚可绵延而不壊奈何乃以奢暴承之哉？愚曰：是则然矣。然文帝欺人孤儿，寡妇以有其国，又复屠其子孙，使无噍类，彼固自以为无复遗患矣！冥冥之表，葢有天焉，产此不肖之子，厚其恶逆之资，如破獍鸱鸮，固将以使之杀其父兄，纵其奢暴以戮其躯，而丧其国，为千古鉴戒，正与秦皇父子相类，不然，天不生，杨素杀勇，如扶苏之死不生，虞世基防蔽聪明，如胡亥之见愚于赵髙国其犹未可知也。此愚所以深为文帝责，且明天道之果，不可诬也。吁！隋有国三主，三十八年，唐取之而亡【起，文帝开皇辛丑，终恭帝义寜戊寅】。
史纂通要卷十四
钦定四库全书
史纂通要卷十五
元 胡一桂 撰
唐
唐髙祖【神尧光，帝】姓李氏，名渊【，字叔徳，】陇西成纪人，祖虎，佐周伐魏有功，为上柱国，封唐国公，虎生昞昞，生渊皆袭封渊，仕隋留守太原，炀帝南巡不返，值乱起义，立恭帝，自为大丞相，封唐王，寻称皇帝，国号唐，以土徳都长安【，戊寅，五月即位，年六十一，戊寅，武徳九在位九年，】废，隋帝为酅国公，初，帝留守太原，时【，丙子，以右骁骑将军，留守太原王威髙君雅副】，次子世民年方十八，聪明英武，知人厌隋乱，有安天下之志，独与裴寂【，晋阳宫监】，刘文静【晋阳令，】密谋起义兵，説帝帝大惊，再三不决，寂先以晋阳宫人私事，帝因以挟之，【寂侍饮酣曰：二郎阴飬士马，欲举大事，正为寂以宫人侍公，虑觉并诛，帝曰：事已如此，正须从之】，文静又劝结援突厥，资其士马，【帝自为手启，遗始毕可汗，报许兵马，后遣文静请之】，于是计决始杀王威髙君雅起义，太原【，丁丑，诬二人引突厥入冦，斩之起兵，】初伐西河，斩佞臣髙徳儒责以奏，鸾欺君之罪，【有二孔雀集，隋朝堂前徳儒奏以为鸾，擢拜西河郡丞，城防数其罪，斩之，】余秋毫无犯，继收霍邑，宋老生一战就戮，【七月发晋阳，代王侑遣老生屯霍邑，屈突通屯河东，帝与诸将欲还，世民固諌，八月，斩老生，十二月，执突通拜兵书】乗胜长驱，遂克长安，立代王为帝，相之而自王，与民约法十二条，悉除苛禁【，十一月，克长安，立恭帝，遥尊炀帝为太上皇，】及，帝凶问至【，戊寅，三月，】始取而代之【，五月，称皇帝，】即位之后，降李宻于黎阳【，癸酉，宻为感谋主，后遁，丁丑，东郡贼翟让推宻僣位洛口城，戊寅，世充败之归唐，寻乞往收山东，既遣复召，遂反，熊州总管盛彦师斩以献，】殄薛仁杲于泾水【，丁丑，八月，金城校尉薛举起，尽有陇西，戊寅，举卒，仁杲立，十一月，秦王败降之，】剪黒闼于山东，【建徳故将刘黒闼居漳南，辛巳，乱称汉东王，都洺州，三月，秦王决洺水灌之败，奔突厥，复起太子，又败之，明年伏诛，】夷萧铣于江陵，【丁丑冬起，江陵称梁王，辛巳，秋，李靖直围江陵，铣出降，送长安，斩之，】破宋金刚，而武周遁，并州遂平【，丁丑，秦马邑校尉，武周起僣号，庚辰，入冦屡败，闻秦王大破易州贼宋金刚遂弃并州，二人皆奔突厥，见杀，】擒建徳而世充降河北，东都皆定【，辛未，建徳起于渤海据河北，号夏国，辛巳，秦王征，世充建徳来援禽之，伏诛，世充为东都留守，帝凶问至，立越王侗己夘篡位，辛巳，夏，秦王围之，闻建徳禽出降，徙蜀死，】六年之间，海内咸服，何其成功之速哉！葢以太宗为之子也，至于定律令【，戊寅，命裴寂，刘文静修定律令，】置学校，【同上，置国子，太学，四门生合三百余员，郡县学各置生员，】举明经【，甲申，诏诸州有明一经以上，未仕者咸以闻，】立官制【，甲申，定三公六省，九寺、十四卫京职事官，外职事官，文散官，武散官，勲官】定均田租，庸，调法授人，以口分世业之田，有田则有租而出粟，有家则有调而出绢，有身则有庸，而出缯布【，戊寅，甲申，】与夫定雅乐，【丙戌春，太常祖孝孙掌之，旋宫义亡已乆一朝复古，孝孙之力也，】汰浮屠【，四月，汰天下僧尼，道士，女冠，京师留寺，一观二诸州，留一从傅奕，请】皆为政之要者，其于用人也，旌擢孙伏伽【，戊寅，伏伽万年县法曹上言：今日即位，明日，有献鹞琵琶，弓箭者又集百戱散乐备，游宴悉冝止太子诸王左右宜择人，以防骨肉乖离，上大喜，擢侍御史，仍颁示逺近】李素立等【，戊寅，有犯法不至死者，特命杀之，素立諌曰三尺，与天下共奈何自弃之？臣不敢奉诏，上喜，擢侍御史，】以开言路首，诏隋氏子孙，并付所司，量材选用，由汉以来，最为忠厚之至，其享国长世，不亦宜哉！【元年诏曰：近世时运迁革，前代亲族，莫不诛夷，兴亡之故，岂伊人力云云，】独惜其举事之初，设诈罔众【，丁丑，使文静诈勅书，发民悉为兵期嵗暮击匈奴，民情遂恟，汹思乱，】杀人，利已【杀王威髙君雅】其与行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之气象已大不同，况眤裴寂之邪而受宫女，聴文静之説而臣突厥，是以唐世人主无正家之法，藩镇多跋扈之习亦髙祖有以始之也，呜呼！惟不道而髙祖兴使能为汤，武之师，亦何庸假代王以袭近世之迹哉？此纲目书称皇帝书废，隋帝无以异于篡取者焉，葢不得而私之也，癸未，以前犹与诸僣乱国，同在分书之列，至武徳七年甲申，始特笔大书正统甫定，吁，严矣哉！太宗【广帝】，世民【髙祖次子丙戌八月即位，年二十八，丁亥，贞观二十三年，】生四嵗时有书生见之，曰：龙凤之姿，天日之表，年几弱冠，必能济世安民，乃采其语名曰：世民髙祖之起兵晋阳，削平僣乱，克开洪业，神谋武畧皆出于帝使髙祖有文王之明，舍伯邑考而立武王，夫复何説既不能然，隐太子【建成】能笃友爱之心，潜消秦王功髙不平之气，乱亦无衅之可作，奈何以建成之庸劣，又济以齐王元吉之凶狡，日以杀帝为事，遂致先事而发，杀兄及弟震惊君父，夺储位而有天下，贻讥千古，可胜叹哉！然其涖政设施，首用讐臣【丙戍，秋，上为太子临政，首用王珪，魏证为諌议，二人尝劝建成图，帝】放出宫女，【八月即位，首放宫女，丁亥，再放前后凡三千人，】置文馆于殿侧，【亦文殿，】命虞世南欧阳询等充学士，讲论前言往行【，八月，】又命京官五品以上更宿内省，访问民间疾苦，政事得失，【丁亥三月，】禁奢侈，【十一月，诏雕镂器物，珠玉服玩，若恣奢侈，危亡可待，自王公以下，一切禁止，由是风俗简朴，】抑祥瑞，【九月，白鹊巢殿槐左右贺，上曰：瑞在得贤，此何足贺？】二年之内，善政叠书，自是而后，厉精为治，崇经术，则命顔师古考定五经，颁行天下，【癸巳】，复命孔頴达作五经正义，令学者习之，【庚子，】兴学校，则增广学舍，千二百区，生员三千二百余人，【庚子，】尊孔子，则以为先圣，而以顔囘配享【，先是周公先圣，孔子配享，丁酉，更定】治官职，则首剪冗官，谓治道惟在得人，不在于多【，丁亥，谓房龄云云，遂加并省所留文武总六百三十员，】加意亲民之任，既録刺史名以拟废置，复重县令，而谨选举【，戊子，诏治人之本，莫重刺史，録姓名屏风防所闻，善恶其下，以拟废置，又谓县令尤亲民，命内外五品上选举，】不次用人，拔马周于中郎将之家，以为监察御史，【辛夘周客常何家，以旱求言，代陈二十条，上怪其能，何曰：家客马周具草，即召与语，大恱令直门下省，寻除御史】，建府兵之法，无事则耕于野，畨上者宿卫京师，有事，命将以出，事罢则兵散于府，将归于朝，【丙申，凡天下十道，置府六百三十四闗内二百六十一，皆诸卫府，三等上兵千二百，又中千人，下八百人，兵甲装粮，人各有数，皆自备输之库，出征给之，二十为兵，六十而免，】勤聴纳，则痛闗龙逢以忠义见杀，【桀臣】，导人极諌，且谓终不以犯顔妄有诛杀【，壬辰，谓读书见闗龙逢事废卷，叹息云云，】是以魏徴孙伏伽张素之徒，批鳞逆耳之言不一，率多聴受，以至十渐不克终之防深加奬叹，赐以黄金【己亥徴陈十不克终一求骏马珍竒二纵奢轻用人力，三务，乐身之事，无虑营构四狎，小人逺君子五进难得之货，多玩好之作六，用人聴毁誉积年，信任一朝疑，斥七受四夷鹰犬，驰骋八忽，臣下诘细过九长，傲纵欲无事，兴兵十闗中劳携贰，上天示戒，正修省之日，即列诸屏，录付史官，赐金十斤，】恤刑狱，则读鍼炙书而除，笞背之法【，庚寅，谓五脏皆系背，】谨三覆五覆之，奏定失入失出之罪，【辛夘】纵囚四百人，如期归狱，悉皆赦之，但非可常行之事，议者谓其立异以为髙矫情以干誉耳【，壬辰，纵囚期以来，秋赴法，仍勅天下死囚皆纵来，秋诣京师，明年九月，三百九十人，如期自诣朝堂，悉皆赦之，】恶滛巧，则叚纶以傀儡之戱而削阶，【，癸巳，工部侍郎，纶奏征巧匠杨思济先呈傀儡，上曰：岂百工相戒无滛巧之意耶？削纶阶，】恶言利，则万纪以采银之奏，而斥逐【，丙申，权万纪言采，宣饶银，上怒曰：欲以桓灵待我耶？由侍御史斥归】，至于行乡饮酒礼，以厉风俗，【壬辰，】赐孝义粟【，己丑，】封比干墓【，乙巳，】以劝忠孝，得人之盛，则自瀛洲十八学士之选，【辛巳为秦王，时开天防府立文学馆，杜如晦房，龄虞世南禇亮姚思亷李道蔡允恭，薛元敬顔相时，苏朂于志宁，苏世长薛收李守素陆徳明孔頴达葢文达，许敬宗并本官兼文学馆，凡十八人，时号登瀛洲】，以至凌烟，二十四功臣之绘，【癸夘图功臣凌烟阁，长孙无忌王孝恭，杜如晦魏徴房龄髙士亷尉迟敬徳李靖萧瑀叚志，刘基，屈突通殷开山柴绍，长孙顺徳张亮侯君集，张公谨，程知节虞世南刘政防唐俭，李世勣秦叔寳共二十四人，】下至伎艺之士，亦精絶过人，如孙思邈之医李淳风吕才之阴阳袁天纲之相法，后世亦罕及之，载观即位之后，才及四年，米斗三钱，外戸不闭，马牛被野，人行数千里不赍粮，突厥之渠，系颈阙庭，北海之濵悉为郡县，【庚寅，李靖，李世勣俘颉利可汗献复定防恒安地拓境，自阴山至大漠，其酋长入仕，布列朝廷，】蛮夷君长带刀宿卫，民物蕃息，四夷降附者，余百二十万，【己丑冬，突利入朝，上谓侍臣曰：往者太上皇以百姓，故称臣突厥，朕常痛心，今单于稽颡，庶雪前耻乎？又曰：靺鞨逺来葢突厥已服也，庚寅，四夷君长诣阙请上为天，可汗】天下，断死罪仅二十四人，号称太平，葢三代以还，中国之盛，未之有也。帝谓长孙无忌曰：此皆魏徴劝行仁义，偃武修文之力，但恨不使封徳彛见之耳，【庚寅初徳彛非徴书生不达时务，信其虚论，必败国家，】可谓知本之论矣，南宫氏之论，犹惜其首，复浮屠而政教乖【，初年罢，汰僧道】志伐髙丽而武事黩【，甲辰，诏谕天下亲征髙丽乙巳抜髙丽十城，九月，班师，丁未，戊申，连伐之，将欲大举，而帝不豫，】杀卢祖尚张蕴古李君羡而刑狱滥【，戊子，上自释，祖尚刺交州，不肯行，大怒，斩朝堂辛夘大理丞蕴古奏，心疾人李好徳不当坐权，万纪劾其有奸，弃市，君羡华州刺史秘记云：唐三世后女主，武王有天下，君羡小名五娘，官称封邑皆有武字，戊申，出华州，御史奏与妖人通遂斩之，】缮翠微，玉华而宫殿侈，【初修九成宫，以华丽毁，今乃缮二宫】仇，田舍翁停婚仆碑，而君臣之好不终【，壬辰，上怒徴曰防须杀此田舍，翁后諌止，初，上视徴疾许其子叔寳尚主，既卒，自制碑书石，后以尝荐侯君集侯败纎人指为徴党又言录諌辞示史官，禇遂良癸夘诏停防仆碑，】宠泰嬖，恪狐疑不决，至于引刀自刺，而社稷之本，几动【太子承干足疾，魏王泰最幸，阴谋夺嫡，承干欲杀泰，不果，遂谋反，废为庶人，又嬖呉王恪欲立晋王，治未决，谓无忌曰：我三子一弟，如是诚无聊，投床取佩刀自刺，无忌等夺刀，请所欲立，曰：欲立晋王，无忌曰：谨奉诏，议遂定，】又其大者初焉，刼父臣虏，杀兄及弟灭，其十子，他日乱弟之妇【，齐王元吉妃杨氏】与之，生子使，绍巢封【，帝既刃元吉，封为巢刺王，后杨氏生子明立，为齐王绍，元吉后】，又欲立以为后焉。幸魏徴諌而止【，时皇后已崩，欲立杨氏为后，】人伦之间慙徳多矣，伊川程子之论曰：唐有天下数百年，虽号治平，然三纲不正，无君臣父子夫妇，其原始于太宗谅哉！言也髙宗【帝】治【，小名雉奴，大宗第九子】，初封晋王，太子承干废，魏王泰当立，以阴谋夺嫡，王乃得越次立为太子，于是即位，【己酉六月即位，年二十二，庚戌，永徽七，显庆五龙朔，三麟徳二干符二 ，总章二，咸亨四，上元二仪凤三调露一，永隆一开，耀一永淳，一道一，在位三十四年，】继统之初，日引刺史，问民疾苦，及其政治无忌，遂良同心辅政，上亦尊礼二人，恭己以聴故，永徽之政，百姓阜安，有贞观之风，至于察李道裕希防而自责，行己之不足取信，观胡人击鞠，而知所为之不可不慎【，壬子，上曰：闻胡人善击鞠，尝一观之，昨初登安福门楼，即有羣胡击鞠，帝王所为，岂宜容易击鞠，谓骑而以杖击者也，】率是道也，岂不为贤君哉？奈何蒸父妾为妻，莫念聚麀之耻，纵女后预政，卒招晨牝之凶，虽曰享国日乆不过飬成武氏之篡，虽曰用李世勣平髙丽【戊辰髙丽王藏诣勣降，上命先献昭陵入京，献太庙，上受俘含元殿，】裴行俭平突厥【，辛巳，平阿史那伏念归京，弃市，】而吾家髙祖太宗天下已潜移于武周，祍席间矣，悲夫迹，武后之立，李勣之罪，居多方，帝始谋一沮，于无忌【，甲寅，上与武昭仪幸无忌第，欢饮席上，拜无忌宠，三子朝散大夫，载金寳缯锦十车赐之，语及立后，竟不顺防，】数固执于遂良【乙夘上谕防遂良对曰：先帝临崩，执陛下手谓臣曰：朕佳儿佳妇付卿，皇后未有过，岂可废？明日再问，遂良对，陛下必欲易后妙选令族，何必武氏】韩瑗，【侍中，】来济【，中书令】表防极諌，帝惮遂良，顾命大臣有事，且当已之言，此心犹依违未决也，暨勣入见，委诚取决，惟议是从，勣于此时宜苦口极，諌挽囘帝心，顾乃以陛下家事，何必问外人为对，遂致许敬宗辈敢以斛麦易妇之语，宣言于朝，而帝意决矣，【敬宗宣言田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况天子立一后，何预诸人？妄生异议乎？昭仪令左右以闻，遂废王后，萧妃为庶人，遣李勣赍玺绶册立武后】武氏一立，忠臣屏黜，【乙夘贬遂良潭州都督，己未，再贬袁州刺史。卒，庚申，敬宗义甫诬瑗，济谋不軓，皆贬刺史，】奸邪用事，【李义甫许敬宗】，卒致覆宗之祸，几不可救，是谁之过？与【用陈同父文而损益之，】武后曌，【之少反，】并州人，故荆州都督武士彠女，贞观十一年【，丁酉，】年十四，太宗闻其美，选入宫为才人，赐号武媚侍左右，十三年，太宗崩，时年已二十六，既已入寺，【感业寺，】髠首为尼，又复乗间蛊惑嗣君立，髪复召【，甲辰，上行香，见之交泣，时萧妃方宠，王后闻之，阴令长髪劝上纳之，欲以间妃】，未几，大幸晋位，昭仪曾未阅月，水入寝殿，乱证已萌，得志之日，恣行残忍，手毙已生之女，倾防主母，【武氏生女，后爱弄之后，出武氏扼杀，覆以被上，至阳喜发被女死矣，惊啼，问左右，皆曰：后适来此，上大怒，遂有废立意，】王后与萧妃俱废，而昭仪册立矣。【乙夘十月，是冬，杀王皇后，】才六年，委以政事，权侔人主，【庚申，】于是専权用事者二十四年，其间酖杀太子宏，而立贤【，乙亥，宏仁孝奏请迕防，四月酖之，立雍王贤为太子，】厥后斥死，太子贤而立哲【，庚辰，废贤庶人，幽之逃巴州，后遣仲勣迫令自杀，立英王哲为太子，即中宗也，】帝崩，中宗立【，癸未，】裴炎辅政，【中书令，】帝欲以后父韦贞为侍中，炎固争，帝怒曰：我以天下与贞，何不可而惜，侍中耶？炎惧，遽白太后，太后废帝为庐陵王，【幽别所，寻迁房州，又迁均州流贞，钦州】立豫王旦为帝，幽于别殿，不得预政事，【甲申正月旦，亦太后子，中宗弟即睿宗也，九月，裴炎归政，斩于都亭】，太后遂自称制，【后称制，二十一年甲申，光宅元垂拱四，永昌元天授二长夀二延载元天册万嵗元万嵗通天元神功，元圣厯三乆视元长安元终，甲辰，】诸武用事，唐宗室人人自危，太后惧天下不服，欲钳以威盛开，告宻之门，为罗织之法，【乙酉，】索元礼，【胡人告宻召见，擢游击将军残忍，按一人狱，令引数十百人，太后终杀之，以慰人望，】周兴，来俊臣，【兴秋官侍郎，俊臣御史中丞，竞为酷法，兴元礼各杀数千人，俊臣破千余家辛夘兴流岭南，仇家杀于道，丁酉，俊臣弃市，争噉其肉，斯须尽，太后诏曰：宜加赤族之诛，以雪苍生之忿，】侯思止【，庚寅，告宻为侍御史，初卖饼为业，与王义新进入狱者，非死不出，】之徒相继引用，宗室诸王【，丁亥，太后谋革命，使兴等按宗室宻状韩鲁等，诸王皆自杀，亲党皆诛，义治越王，贞党与坐七百家，籍没者五千口，】朝廷之士，【诛人臣数百家刺史，郎将不可胜数，】骈首就捕，虽狄仁杰，魏元忠之贤，亦几不免【，壬辰，俊臣罗告同平章事，任知古狄仁杰裴行本裴行礼，卢献魏元忠，李嗣真谋反下狱，元忠书寃状绵衣中，遗其子称变召见，太后意寤，出此七族，流行本，嗣真余贬，令此事却在革命，后】改旗帜，【金色】，易服色，【二事甲申年，】立宗庙，【立武氏七庙于神都，】革唐为周，改元载初，上尊号曰圣神皇帝【，庚寅，以皇帝旦为皇嗣，赐姓武】，生杀赏罚，一皆由己，设四匦以受表防【，乙酉，命铸铜匦受諌诤，】毁乾元殿，以作明堂【，丁亥，】防贡士于洛阳城殿，【庚寅二月，殿试自此始，】初试武举以取士，【壬寅正月，】其时，三思承嗣，攸绪等皆已封王，而承嗣三思复营求为太子，【説太后自古天子未有外姓为嗣者，后意未决，】李徳昭尝进言曰：陛下有天下当子孙，岂得以侄为嗣乎？自古未有侄为天子而为姑立庙者【，初，洛阳王庆之表请立承嗣，謟诈备至，太后怒，命徳昭赐杖竟杖杀之，因上言】，至是仁杰从容开説又请召还庐陵王，后意稍寤，得还皇嗣，又固请逊位，【旦】，遂立庐陵为太子【，戊戌，】厥后张柬之崔暐【音伟，】敬晖，桓彦范，袁恕已提卫兵诛二张，中宗复辟，是时，太后年已八十二矣，【甲辰，柬之引彦范，敬晖，左右羽林属禁兵，遂请太子率李多祚等讨贼，收张易之，张昌宗等斩之，枭首天津南，】夫武氏以一妇人窃天下大号，溢二十一年而不祸败者，以姚元崇狄仁杰相于内，娄师徳郭元振将于外，徐有功，【司刑丞，独存平恕，】宋璟，张柬之崔元晖辈登进仕，用举贤之道，不无取焉耳。然而残酷，烈虎狼之毒，尚不忍食其子而后杀已，生子女，如猎狐兔畧无靳色此而可忍，则骨醉后妃幽废，嗣君诛锄，宗属勦害大臣，夫何难者，迹其凶恶，滛秽神人共愤，千古腥闻，实天地间非常之妖孽焉，故孙之翰唐论范祖禹，唐鉴皆以武氏列于本纪者为非，而朱文公纲目于武氏，建年处两行分注直书，为周武氏，某年而复大，书其下，帝在某州，其取春秋之义，以为母后，僣窃之戒，所以正帝统，而黜僣乱者，其意深矣，至于感兴之作，曰：云何欧阳子秉笔迷至公，唐经乱周纪，凡例孰此容？呜呼！欧阳子，其能逃此议乎？中宗【昭帝】显【髙宗第七子，武氏所生，】初既以太子即位，旋罹幽废，越十五年召还，复立为太子，又七年，奸臣伏诛，即位社稷，复归于唐，才六年，为韦后所弑，【乙巳，神龙二，景龙三夀三十五】迹李氏兴复之功，虽出于张柬之辈，要皆狄仁杰之力，仁杰虽先武氏而没，然庐陵王来居东宫，其兆已可见，而柬之彦范，敬晖等则固公门桃李也，【仁杰荐柬之宰相，才又荐姚元崇，桓彦范，敬晖等数十人皆名臣，或谓曰：天下桃李悉在公门矣。】或者乃谓公身为唐臣，入相于周，卒死于位，以卢氏一姥，犹切讥之，【卢氏，姥仁杰姨也，仁杰尝问表弟有何求？姨荅云，只有一子，不欲令事，女主耳，松牕杂録】，不知当时事体葢，有甚难者，寗武子之愚，所以不可及也，特公未及，如志而卒耳，帝复辟，初年追曩者，天日之盟，【初与韦后同幽闭房陵，情爱甚笃，私誓曰：异时复见天日，当惟所欲，不相禁】，忘前代牝晨之戒，每临朝聴政，皇后必施帷幔与闻，又复委任上官，婉儿使掌制命，居中用事，【婉儿辨慧，武氏使决表奏上，复使掌制命，】上女安乐公主，适武崇训三思子也，因縁出入婉儿通焉，又荐诸韦后，上使后与三思双陆，而自居旁防筹，三思既与后通，而武氏之势复振，初，二张既诛，洛州长史薛季昶朝邑尉刘幽求，皆以三思尚在，劝彦范等诛之，不聼【季昶叹曰：吾不知死所矣，幽求曰：不诛三思，公辈终无地，噬脐无及】，至是始劝上诛之，不可得矣，未几，三思以崔湜，郑愔为谋主，【敬晖以湜为耳目，伺三思，湜悉以晖等谋告反为之，用二张败，愔贬，至是献三思去，柬之等五人之防，三思皆引为中书舍人，】封五王，罢政事，【三思与后譛五人，不利社稷，封东之汉阳王暐，博陵王敬晖，平阳王恕已南阳王彦，扶阳王并罢政事，已上皆元年】，已而诬杀五王【，三思使郑愔诬告皆贬，州司马崔湜説三思矫制杀之，乃以周利用摄侍御史，使岭外，比至，柬之暐已死，曵彦范竹槎上肉尽，杖杀敬晖，呙杀恕，已服黄金，迫饮数升，野葛汁不死，捶杀之，拜利用中丞】权倾人主，加以五狗扇虐，【宗楚客，宗晋卿纪处讷，甘元东三思羽翼周，利用冉祖雍，李俊，宋之逊姚绍之三思耳目，时人谓之五狗已上，丙午，】动揺东宫，至是太子重俊与李多祚【，左羽林将军，】矫制发羽林千骑诛武三思，崇训于其第，【丁未，后以太子非所生，恶之，三思尤忌太子，故太子杀之，引兵入，上谓千骑，何为从多祚反千骑斩多祚，太子亦为左右所杀，】元恶虽除，而妻煽党【，韦后】妖女挠权，【安乐公主】后妹，【郕国夫人】上官，【婉儿】，皆依势用亊，侧门开府，墨勅斜封滥官充溢【，戊申，后等用事，侧门墨勅，除官斜封付中书，安乐自为制勅，掩文令上署，上从之，】纪纲紊乱，帝虽置修文馆，乃令效伎艺为乐【，己酉，诸学士或舞谈容娘，或舞浑脱，或舞黄麞，或诵波罗门呪，或效道士上章，惟司业郭山恽歌鹿鸣，蟋蟀讽諌】，虽知重铨衡，而附势赃滥，选法大壊【，己酉，命崔湜，郑愔掌之，选法壊】未几身死于饼餤之毒【，庚戌，医术，马秦客烹调，杨物得幸于后，恐事泄被诛，遂与后及安乐公主合谋弑帝，】四子，前后皆不得其死，嗣亦不迹，帝幽废二十余年，亦惘惘然，无所知耳。及正位昬愚，惟甚虽有国，犹非其国也，史称其亲，遭母后之难，而复自蹈之，所谓下愚之不移者，与韦后弑帝，立温王重茂即位，【即殇帝，年十六，】自称皇太后，相王子临淄王隆基与太平公主【相王，同母妹】，刘幽求等谋以兵入诛后，子母【韦后，安乐公主】尽杀诸韦，及为后所亲信者，于是睿宗旦即位【谥，兴帝髙宗第八子，武后所生，初封相王，即位五十四，庚戍，景云二在位二年，】初武氏废，中宗既已立帝，武氏篡，又以帝为皇嗣，赐姓武，中宗召还，帝逊皇嗣位于中宗，中宗崩，帝子隆基平内难，奉帝入辅，少帝【即殇帝】，少帝逊位，固辞不获，至是始即帝位，莅政之初，姚崇，宋璟，恊心辅政，罢斜封官数千人，赏赤县令，抑宦官【宦者以事属长安令李朝隠朝隠系于狱，上曰：赤县令能如此，朕复何忧？加一阶为太中太夫，赐中上考绢百疋，】姚，宋典选，文武【璟，吏书典文选，崇兵书，典武选，】不畏彊御，而选法俱治，当时翕然以为有贞观之风，【皆庚戌】，未几，太平【上妹】用事，姚崇贬黜斜封，复行纪纲再紊，所幸立嗣，以功【初立太子，以宋王成器嫡长，平王隆基有大功未决，成器涕泣固让，幽求上言，平王拯社稷之危，救君亲之难，论功当立，从之，】彗星告变，徳避灾足为贤耳。然终惑女弟，明断不足，虽位而不授以政，自称太上皇，总大事，卒，醸成太平之恶，奸人党附，几至叛逆，遂使宗初年，遽负杀姑之名于天下，惜哉！【宗为太子时，太平惮其英明，劝上易之，不果，及传位，又劝自总大政，后又谋废立，王琚等劝宗除之，先诛其党，赐死于家，子及党死者数十人，】宗【，明帝】隆基【，睿宗第三子，壬子，先天一，开元二十九天寳十四至徳一在位四十五年，】开元之初，始亲政事，【癸丑秋，诛太平上皇徙百福殿，】励精为治首，讲武骊山，【十二月，上亲执金鼔军容不整，流郭元振诛唐绍军震恐，】禁泼寒，胡戱【，十二月，张説諌非干羽柔逺之道遂禁，】汰僧尼，【甲寅春，还俗万三千余人，】禁女乐，出宫人【，八月，】毁乗舆服玩焚锦绣珠玉，废两京织锦坊，天性友爱，敦睦兄弟，长枕大衾，五幄更处，【兄宋王成器，申王成义弟薛王，岐王从兄豳王禁中共衾帐，诗酒为乐，】均内外出入之式，【京官有才识者充，都督，刺史，刺史有政绩者除京官，】罢员外，检校冗员，【自今非战功别勅，无得拟注，并甲寅，】置侍读，选儒学之士，【乙夘选儒士入内侍读，待以师傅之礼，】复史官，对仗奏事，【丁巳，史官依故事入閤，】择学术之儒，编校羣书【，丁巳，】置两文馆，以校讐【，己未，置文，崇文二馆置校书郎，】复置丽正书院【，癸亥，以聚文学之士，命张説修书使】搜遗书注孝经，【壬戍，】试县令【，丙辰，试理人防，惟鄄城令韦济第一擢之二百人，不入第且之官，放十五人归】，选刺史【，乙丑，自选声望，十一人为刺史，命宰相下饯之，洛濵自制十韵诗，送之】，至于酷吏及其子孙，则放弃禁锢【，甲寅，放周利贞等十三人，乙丑，禁锢来俊臣等二十三人，子孙】懐州乐工衣文绣，立以刺史为散官【，乙亥，命三百里内音乐集五凤楼宴，懐州车载数百人，皆衣文绣，牛皆虎豹犀象之状，立贬刺史】，而元紫芝于蒍于之歌，则叹其为贤人之言，【同时鲁山令元徳秀字紫芝，惟遣乐工数十，连袂歌于蒍，元所为歌，帝闻善之】，载在史册，善政屡书，良由即位以来，贤相继用，姚崇尚通，宋璟尚法，张嘉贞尚吏张説尚文李元，杜暹尚俭，韩休，张九龄尚直各随其长，相与辅賛是以二十余年间，四夷賔服，衣食富足，西京，东都米斛直钱不满二百，绢疋如之，海内富安，行者万里，不持尺，兵刑部所断天下死罪二十四人，【庚午，丁丑年，断五十八人，】几致刑措，号称太平，可谓盛也已矣，自是以降，志欲既满，侈心乃生忠直，浸踈谗防并进，枉国法而赦安禄山【禄山，营州杂胡姓康，父死，随母适突厥安延偃冐姓逃至为平卢讨击使，丙子，讨契舟败，张守珪奏请斩之，张九龄固请当诛，且儿有反相，不杀必为后患，上曰：卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良，赦之，壬午，为平卢节度，甲申，兼范阳节度辛夘兼河东节度，先是，庚寅，封东平王】罢，九龄而相李林甫【初欲相林甫问：九龄对曰：臣恐异日为庙社忧，丙子，林甫计罢九龄，于是与牛仙客并相，自甲戍登用，壬辰，卒，凡十九年，癸巳，杨国忠説禄山诬林甫与阿史忠谋反，未削官籍没，剖棺褫服，取含珠，以庶人礼，子孙流窜亲党，贬五十余人，】杀周子谅，而宠牛仙客【牛，朔方节度，林甫谓宰相才，丙子，并相丁丑，御史周子谅弹之，上怒防殿庭流瀼死，】贵髙力士而异日宦官之祸，所由基【，以力士为将军，四方表奏，先呈力士，小则决之，权倾中外，】置十节度，而异日藩镇之祸所由起【，壬午，置安西，北庭河西，河东，朔方范阳，平卢陇右，劒南，岭南等十道节度经畧使以备边，】兵，因召募而日壊【初癸亥，张説议召募壮士，充宿卫兵，农分始此，后又选府兵及白丁十二万，谓长从宿卫，乙丑，更长从宿卫，曰劲骑，分隷十二卫，总十二万为六畨，癸未，边兵防多，费广民困，庚寅，府兵日壊无兵可支，劲骑亦稍变，废应募，皆市井无頼，子弟猛将精兵皆聚西北，中国无武备，】财以聚敛而日烦，【初，辛酉，宇文融充括户使多张虚数，得戸八十余万，田称是己夘融治财得幸，广置使聚敛，自是言利者祖于融，融为相百日罢，以赃流岩州，道卒，癸酉，杨慎矜知太府出纳，奏诸州所输布帛污破者，悉下本州，征折补钱，慎矜浸幸，癸未，韦坚，王鉷辈竞以利进，甲申，韦坚聚江，淮运船县尉崔成甫坐船头唱得寳歌献望春楼下，乙酉，王鉷戸口色役使，征三十年，租庸剥割求媚，戊子，杨国忠以聚敛，进一嵗中领十五使】中国之武备，浸轻生民之膏血已竭，国不可以为国矣，葢修身齐家者，治国，平天下之本也，帝于齐家之道，浸有所亏始也。废皇后【，甲子，后坐其兄以后，无子为厌胜，废兄王守一伏诛，】继而杀三子，【太子瑛，鄂王瑶，光王琚，及即位，武惠妃生寿王，有宠，惠妃女驸马杨洄，又伺三子过告妃，妃泣诉，上怒，欲皆废之，九龄諌止，丁丑，九龄罢，上问林甫，对曰：此陛下家事，意乃决，废为庶人，赐死城东驿，】最后夺，寿王妃【，初，武惠妃卒后宫数十，无当意者，甲申，或言寿王妃杨氏之美絶世无双，召入恱之乃令妃自乞为女官，号太真，更为夀王取韦氏潜纳太真宫中，太真，己未，九月生，乙亥，册寿王妃，甲申，入宫，乙酉，册贵妃，丙申，六月缢死，】父子夫妇之间，恩乖而伦乱矣，夫自新台，不耻声色，迷乱政事，废弛者一十有二年，甚至玉环洗儿，丑声播，亦不恤也。【戊子，禄山为妃儿，壬辰，禄山生日，后三日，入宫妃，裹以锦绣襁褓，使宫人舁之，号洗儿，上喜，厚赐自是，或对食通宵，丑声达外，上亦不疑也。玉环，太真小名】何物？国忠夤縁入相【国忠，初名钊，后赐今名，妃从兄妃三姊皆夫人崔氏韩国，裴氏虢国栁氏，秦国上皆呼姊，国忠素乱虢国，以聚敛进，自侍御至相，凡领四十余使，壬辰，林甫卒入相，】继林甫飬乱之余，【初边帅皆用名臣，功名显著入相，林甫欲絶其路奏文将怯矢石，不若用寒族，武人上恱始用禄山，至是，诸道节度，不用文将精兵，咸戍北边，天下，势偏重，卒成禄山之祸，皆林甫専权固宠之谋也，】又激，禄山速反，以表其言之验，【禄山犹畏，林甫狡猾，蔑视国忠，由是有隙，国忠屡言其反，上不信，其后有言者，皆缚送禄山，乙未，六月，国忠使京尹围其第，杀其客，其子庆宗尚主，在京宻报之，禄山愈怒，十一月，遂反】，未几，反范阳陷东都，【禄山，十一月，自范阳引兵十五万反，陷河北诸郡，十二月，渡河，氷一夕合成梁，进陷东都，纵兵杀掠，官军尽败，】陷长安【，丙申，正月，禄山僣号东都，称大燕皇帝，六月陷长安，捕百官送洛阳，杀王侯将相家，并及婴孩，杀公主，王妃，驸马等八十三人，祭安庆宗，先是，乙未，诛庆宗，至是报怨，杀皇孙郡，县主二十余人，】国忠于是首倡幸蜀之防【，六月，建议幸蜀，使韩，虢入劝，上从之，国忠自领劒南节度】，上至马嵬，【咸阳驿，名】西兵，拥不前，国忠伏诛，【将士饥忿，陈礼以祸由，国忠杀之，屠支体，以枪揭首，并杀其子及韩秦夫人又追杀其妻女，及虢国等】贵妃缢死，【兵犹不行，请诛贵妃，上令力士引于佛堂，缢杀之，瘗路侧，时年三十八，军士乃整部伍为行计，】车驾乃西，遂留太子讨贼，呜呼！靡不有初，鲜克有终，安之不可恃治之，不可忽也如此，况弃妻杀子滛，夺子妇纲常灭矣，其能长久乎？陈同父曰：宗之失，岂特在于天寳之后而祸乱之原，葢已萌于开元之初，髙力士为右监门将军，见于开元之元年，【癸丑】，则是奸邪之进，实肇于此，异时林甫禄山之见用，力士为之阶也，【力士本出三思家，三思女嫁裴光庭为祈，力士请相林甫，上自用萧嵩，言相韩休，方草制，力士遽漏于武氏，乃使林甫为休，请休徳林甫怨嵩休荐，林甫堪相，遂擢黄门侍郎，寻拜相，】置左右，教坊黎园等乐，选伎妾置宜春院，见于开元之二年，【甲寅】，则是声色之欲，已纵于此，异时杨妃之进，即是心为之也，以宇文融为括戸使见于开元之九年，【辛酉，】则是聚敛之原，已基于此，异时韦坚，王鉷与夫杨国忠之徒，实皆祖于融者也，然则天寳之祸其来，诚非一日矣，特开元之初姚，宋继相，忠言谠论，革其非心，纳君当道措，天下无虞，晚年踈忠直，信谗防心，乌得不纵祸，乌得不作哉？故吾不独惜其不善终，尤惜其不能谨始也，肃宗【宣帝】亨【，宗第三子】，因禄山之乱，以太子从君父入蜀，至马嵬【，丙申，六月，】父老遮道请留，愿率子弟从殿下东破贼，取长安，须臾，聚至数千人，帝涕泣跋马，欲西广平王俶，建宁王倓，【音谈，皆帝子俶，昌六反，】与李辅国执鞚，諌【鞚苦贡反，马勒也，】宗，乃命分军从帝，【父老拥太子马不得行，宗总辔待乆不至使人侦之，还白状，上曰：天也，乃命分后军二千人及飞龙廐马从太子侦，丑正反问也，】又宣防欲位不受，既留，未知所之，倓曰：殿下尝节度朔方，宜就以图大举，至平凉，杜鸿渐来迎【，朔方留后】裴冕随至【，河西司马】，皆以朔方为劝至灵武，裴杜请遵，马嵬之命，即位【，丙申，七月即位，改元至徳，乾元二，上元二寳应一在位七年，】首任裴杜【，裴冕为相杜鸿渐，中书舍人，】郭子仪【兵书】，李光弼【戸书并同平章事，】召山人李泌侍谋军国，【帝布衣交，栁玭称，后两京泌谋居多，其功大于鲁连，范蠡喜谈神仙为世所轻，】广平王为兵马元帅，进彭原【，十月，泌劝进彭原，俟西北兵至】，明年，移军凤翔【，丁酉，二月，先是改扶风为凤翔】，其年，复两京【，九月，广平王将囘纥等军，与子仪复长安，西京贼奔陜，十月，败贼新店，克陜遂复洛阳东京，贼奔河北，十一月，平河南，河东，是时，庆绪杀父，禄山袭伪，位已乆矣】上皇还京师，【帝十月发，凤翔入长安，十二月，上皇至长安，上表请避位，不许，】父子重欢宗庙再安，何其中兴之速哉？良由委任郭，李之専广平王以长子当帅师之任，杲卿，真卿倡忠义于河北，张巡许逺遏贼势于睢阳，所以卒能成克复之功也。【初，乙未，十一月，河北二十四郡皆降贼，独平原太守，顔真卿斩贼使起兵，遣司兵李平间道奏，宗喜曰：朕不识顔真卿作何状？乃能如是，丙申，七月，其卿以蜡丸达表灵武，上以蜡丸致赦书，真卿颁下河北，河南，江淮，由是诸道狥国益坚 ，乙未，十一月，真卿从兄常山太守顔杲卿起兵，复河北十七郡太原王承案掩其功，公起兵才八日，贼至告急，承业不救，恒山陷骂贼，见杀 ，丙申，正月，真源令张巡起兵，被围六十日，大小三百战败，令狐潮走之，七月大破贼将于雍丘，丁酉正月，贼将尹子竒十三万趍，睢阳太守许逺告急巡合兵，禽贼将六十人，杀贼二万余逺推巡为主，贼遁，众议弃城走，巡逺以睢阳江淮，保障坚守，食茶纸，雀防妇人等，十月，城陷，皆死之，大小四百余战，杀贼十二万，】然，当是时，贼势虽败，余孽犹存，【初复，长安庆绪走，陜复洛阳，庆绪走河北，杀降人哥舒翰等走邺 ，丁酉，贼党史思明囚，庆绪使者来降，戊戌，六月，李光弼劝上阴使乌承恩图思明，思明觉杀之，复反己亥正月，思明杀庆绪自号大燕，复陷洛阳，丁丑，思明为子，朝义所杀，僣伪位，】正宜振权纲，修典宪，以大中兴之功，奈何不为经逺之谋専务姑息之政，名器不可假人者也，先是，既以官爵赏功，军士僮仆至衣金紫，而称大官，虽有告身，仅易将军之一醉【，丁酉，府库，空以官赏将士，给空名告身，临事注名，大将军告身仅易一醉，应募者并衣金紫，】废置，人主之大权也，今焉于边帅之置，不问贤否，惟察军中所欲立者，授以旌节【，戊戌，平卢节度使王元忠死，令察军中所欲立者，立之节度，由军士废立自此始，】名器防用于下，废置不出于上，唐之纪纲至此，大壊不可收拾矣，至于以鱼朝恩为观军容使，使李郭名将，为所节制【，戊戌，以宦者朝防节制，讨庆绪】，以李辅国専掌禁兵，虽制勅必经署而后行，于斯二者，尤为紊乱，【陈同父文】犹未也，论帝大节有可言者，马嵬之命，虽不受于前，灵武之劝，何遽从于后，已不能免叛父之讥，至于畏辅国握兵而刼，迁上皇之罪，不敢问，【上皇居兴庆宫，庚子，七月，辅国与张后諌矫上语，迁西内，上欲诛之，畏其握兵不决，辅国本东宫小臣，委以兵柄，反被钳制，】畏张后，悍戾而问安西内之礼，不敢行【，辛丑，端午，山人李唐见上，抱防女曰朕念之，卿勿怪，唐曰上皇思，陛下想亦如是，上泣下畏，张后不敢诣西内】，遂致上皇竟以忧崩【，壬寅，三月甲寅，】帝徒以哀慕而殁，【三月丁卯，】无补于孝子之事矣，同日之内，张后子母【，后子越王系兖王侗，】皆戮于辅国之手，【辅国与后，晚有隙，元振附辅国上疾，后使太子杀辅国，言其与元振为乱，太子不可，后召系谋之，元振知以告辅国，遂迁后别殿上崩，杀其子母】，呜呼！以一人之身，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，近小人之祸，其烈如此，可不戒哉！辅国随亦为盗所杀，窃其首一臂而亡【，十月，代宗以辅国有杀张后功，不欲显诛，使侠者入第刺杀抵其首溷中，】代宗【，武帝】豫【，初名俶，肃宗长子壬寅四月，即位癸夘广徳二永防一大厯十四，在位十七年，】涖政之初，再复东京，【壬寅十月，先是，庚子，思明复陷东京，】朝义授首，大河南北，复为唐土要多，仆固怀恩之功也。【壬寅十月，命雍王适元帅仆固懐恩副之，及回纥等兵十万发陜州，击贼横水，贼阵不动，镇西节度使马璘单骑突阵，奋击，大军乘之，朝义大败，走怀恩，进克东京及河阳城，又追败朝义衡州懐恩子防又败之于贝州，又与回纥败之于下博，朝义走莫州，围之，其将田承嗣説朝义亲往豳州发兵救莫既去，承嗣即以城降，送其母妻子于官军，玚等又追及之，遂溢林中，癸夘，正月，李怀仙取其首献，】独惜夫，轻聼怀恩之奏，用贼将薛嵩，田承嗣，李怀仙，李寳臣四节度分，帅河北自为党，授【河北既平，懐恩恐贼平宠衰，奏以朝义降将薛嵩为相，卫，邢、洺、贝，磁六州节度，田承嗣为魏博徳沧瀛五州防御使李怀仙，伪故地为幽州，卢龙节度使，及成徳李寳臣分帅朝廷厌兴，苟授之】，与山南梁崇义淄青李正己结为防姻，互相表里，其后各广土地，根据盘结，自署官吏，不供贡赋，一付姑息，不能复制，名为藩臣，实皆蛮貊，异域焉，【正己初，有淄青等十州，后平李灵曜，又得曹仆等十州，拥兵十万，雄据东方 ，田承嗣据魏，博；相，卫，洺、贝，澶七州 李寳臣据恒易赵，定、深、冀，沧七州，各兵五万 ，梁崇义据襄，邓，均、房、复，郢六州兵二万，】再误于辛云京以疑贰致谗，使怀恩寃抑莫诉卒，引冦反噬，【初懐恩受诏与囘纥相见，太原，河东节度辛云京疑司汗懐恩壻恐合谋为患，闭城不犒师，及贼平，诏懐恩送可汗，又闭城不相闻，懐恩怒具表，不报，云京又结中使言，懐恩囘纥连谋反，懐恩上书自讼，遣使慰谕，欲入朝，为副将所制，不果，癸夘，秋遂反，】故安，史之乱，初平而四裔之患，随至吐蕃，入长安，上，有陜州之幸，【癸夘十月长安一空，子仪引三十骑收兵四千，泣谕将士，共雪国耻，百姓绐之日，令公自商州将大军至虏遁，十二月，子仪迎上还长安，曰：用卿不早，故及此】，懐恩两引外，冦遂有奉天之迫，泾阳之围【，甲辰，八月，懐恩引囘纥，吐蕃入冦，适子仪自河中入朝，命镇奉天，十月迫奉天，忽遇子仪，大军惊愕，涉泾而遁 ，乙巳，九月懐恩复诱二，冦至懐恩疾死，鸣沙，十月二冦，合围泾阳，以懐恩死争长，分营，子仪单骑见回纥责之，且説袭吐蕃，吐蕃遁去，追杀万计，】所幸，子仪精诚威信，戎狄慑服，有以办懐恩而使王室之再造也，大抵帝仁而不武，委靡太过，刚防不足，权归阉官，程元振用事，【壬寅，代辅国判元帅府司马】来，瑱以宰相遇谗致死，【癸夘初在襄阳，拒元振请托及相诬，有怨言，赐死，】李光弼愤鬱，竟殒其生，【元振，忌诸将功，欲害之，故土蕃入冦征兵，光弼等畏不至，又不敢朝诸将，遂不复禀，令光弼愧恨，卒】郭子仪摈废家居，不保丘垄，【盗发子仪父坟，元振朝恩离搆百计，罢副元帅，遂上，肃宗诏书自明，方悔悟眷礼，】委鱼朝恩之専既为观军容使，而总禁兵【，癸卯，】复判国子监，而掌文教【，丙午，常衮諌不纳，朝恩仅能执笔，释章句，遽自谓才兼文武，】元振竟以掩蔽虏，冦几亡社稷，甫削官放逐，【癸夘冬常博柳伉奏，元振専权妬忌吐蕃入，冦不时奏，狼狈出幸，诏削官归田，流死于道，】朝恩势倾中外，政有不预闻者，輙怒曰：天下事有不由我耶？上始不堪，乃与元载谋诛之【，庚戌，三月，】元载窃居相位，十有六年，政以贿成，僣侈无度，既诛，朝恩骄奢弥甚，始正典刑，【丁巳伏诛，籍胡椒八百斛，他物称是，临刑，请主者快死，曰：相公须受少污辱，脱秽袜塞其口，杀之，并诛其妻子，】葢皆已晚矣，至于理财也，以刘晏第五锜管盐铁，犹为不足【，壬寅，晏戸侍充转运，盐铁等使，锜榷盐收缗钱十余倍，】税青苗钱【，甲辰，税钱绐百官俸，祖农调废，始以畆定税，敛以夏秋，至是国用不足，不及秋苗，方青即征之，】取畿内麦【乙巳五月，第五锜请十畆税一，】于崇佛教也，置百髙座讲仁王经，【九月，以星变外冦置座，资政西明寺，冦迫京畿，方罢讲，】作章敬，金阁等寺【，丁未，造章敬寺，毁曲江及华清宫，给费万亿造金，阁寺五台山，铸铜涂金为瓦，费巨亿，王缙给中书符，令僧四方求利，营之】广度僧尼【，戊申，度千人，】出盂兰盆，褒赠亡僧【，戊申，赠章庆僧不空官，卿监爵国公，卒，赠开府】，于时三相入侍，多谈佛理，中外相化，废人事，而奉佛法，刑政日紊，唐室大坏，决于此矣。【元载，王缙，杜鸿渐皆好佛，奏，国家运祚，皆宿植福业，故安，史有子祸，怀防病死，二冦木战而退，上遂深信】。
史纂通要卷十五
<史部,史评类,史纂通要>
钦定四库全书
史纂通要卷十六
元 胡一桂 撰
唐【下】
德宗【文帝】适【，代宗长子，己未，五月即位，庚申，建中四兴元一，贞元二十在位二十六年，】即位之初，罢贡献罢黎园，使【及乐工三百人，余隷太常】却祥瑞，却金银贡器，岀宫人【三百人，】放舞象鹰犬，【放象三十二，荆山】减乗舆服御禁奏置，寺观度僧尼，罢防沽以沙宛，豕三千给贫民，减常贡锦千疋，服玩数百事，又诏财赋皆归左藏，不朞月间善政迭出，四海之内，闻风振悚，李正己畏上威明，献钱三十万【，己未，六月，献崔佑甫请遣使慰劳，淄青将士，因以赐之，正己慙服，以为太平可望，】崔宁在蜀，専恣一日来朝，【宁强恣十年，朝廷患之，莫能易，始朝】，淄青军士至投戈相顾曰：明天子出矣，吾属犹反乎？皆崔佑甫为相，务崇寛大，故当时政声蔼然，以为有贞观之风，不幸贤相云亡，【己未六月相庚申六月卒，】杨炎独任多，更佑甫善政务，行元载旧事【初，佑甫荐炎后，独相纷更，案徳载故复行其事，】既以私意譛杀刘晏，天下骇惋，【庚申，七月，李正己表讼其事】，已而杨炎将诛卢用事，【辛酉二月，杞相奕之子，守虢州，言官豕害民，上曰：徙沙宛，杞曰：同州，亦陛下百姓食之便，上曰：守虢忧他州相才也，大用之，鬼儿蓝色，多诈不情，十月，贬炎崖州司马，杀于道】，以疑似离间羣臣，而固宠以严刻，劝上行之，而中外失望，于是复防酒沽【，壬戌，】借商钱，【时两河，用兵缺乏，凡商钱出万缗者，悉借其余供军，】括僦柜质钱，【僦即就反，赁也，柜求位，反匣也，凡蓄钱帛粟麦者，四取其一，百姓罢市，】増天下税及盐钱，【淮南陈少防奏，本道税钱毎千，请増二百诏诸道如之，盐每十亦増百钱】茶，竹木有税【已上，壬戌，】间架陌钱，有法【，癸亥，赵賛乞行毎屋两架，为间上二千，中一千下五百，公私贸易，毎千钱，官留五十他物，约钱为率，】苛政日増，民不堪命，于时方镇怙疆，李惟岳以成徳叛三年矣，田悦，李正己，梁崇义相挻而动，【辛酉正月，李寳臣卒，子惟岳求继袭，不许，自为留后，田悦为请节，又不许，悦遂与李正己约，惟岳勒兵拒命，复与梁崇义遥相应援，】正己之子纳，又以青州叛【刺史，】乃命朱淊讨惟岳，【淊卢龙节度使，】虽幸王武俊，斩惟岳以降，【壬戌正月，武俊惟岳将，易定平】，未几，武俊亦叛，恒冀朱淊叛，幽州【并，壬戌，四月，】命李希烈讨纳【，七月】，而希烈又叛，反与纳共谋袭汴，四盗【淊悦，武俊纳】各自称王，共推希烈为帝，株连半天下，帝乃信卢之奸邪倾陷，遣太师顔真卿诣许州宣慰诏下，举朝失色，公年已八十矣，乗驿即行，守节不屈，竟为希烈所害，徒失元老，为国家羞【，癸亥，希烈陷汝州，上问计于，杞曰：诚得儒雅重臣，宣慰，不劳而服，真卿三朝旧臣，真其人，上乃命诣许州乗驿至许欲宣诏防，希烈使飬子千余嫚骂，拔石拟之，公足不移，色不变，希烈遽以身蔽之，适四盗奉表称臣，希烈召公示之曰：四王遣使云云，公曰：此乃四凶，何谓四王？相公不自保重，乃求与乱，贼同覆防耶？他日，又使四使诱公，公叱曰：汝知有骂，禄山死者，顔杲卿乎？乃吾兄也，吾岂受汝诱胁乎？希烈乃使甲士十人守公于馆，掘坎欲阬之，真卿怡然曰：何必多端？亟以一劒相与，岂不快心耶？甲子，希烈弟从朱泚败，伏诛，希烈怒，遣使至蔡州，杀公遂缢杀之，后改顔如生，握拳透】，逾年，希烈围襄王师不利【，癸亥，神防宣武二将大败奔散，】诏泾帅姚令言救襄，令言至京又叛，【十月引五千兵至京，以櫔食菜餤犒师，众大怒，迫令言反，】迎立朱泚据有京城，【令言谓朱太尉闲居，请奉为主，是夜列炬，传呼入宫，源休劝泚僣号，国号秦，又劝戮王子，王孙七十七人以絶人望在京，宗室无遗】，帝幸奉天，【贼斩关入，上乃与妃嫔自苑北门出，幸奉天，左金吾大将军浑瑊至，瑊有威望，众心恃之，】泚遣鋭兵三千袭帝，司农卿叚秀实虑奉天守备单弱，倒用司农印诈，姚令言符追还，【泚遣泾原兵马使韩旻将兵既发叚，秀实与孔目官岐灵岳诈符追旻还泚，令言大惊，岐灵岳独承其罪死，不以累秀实】，泚议僣帝事，秀实又夺源休笏，奋前大骂撃泚，泚溅血洒地，秀实竟以身死之，【同日，泚召李忠言，源休，姚令言及公议称帝，事公夺休象笏，唾泚面大骂曰：狂贼，恨不斩汝万叚，岂从汝反耶？左右争前杀之，上闻，涕泗乆之】未几，泚攻围奉天，经月【三十三日，初，庚申，术士桑道茂言，陛下数年，有离官之厄，奉天有天子气宜髙大城为备，及攻急上，与浑瑊对泣，一日，攻门自夘至酉防瓌，与瑊血战退】，云梯之急，贼已登城，将士疲馁，頼浑瑊抚谕，激以忠义，鼓噪力战，贼乃引退。【，十一月，泚造云梯，容五百人，瑊预凿地，施薪油待之，瑊中流矢，战不辍防，梯一轮，偏陷不前，火出地中，梯人灰烬，乃退，】入夜复至，矢坠御前三歩微李怀光山东数千里赴难，一战而胜，城不守矣，【矢坠，上大惊，懐光兵至败，泚兵乃遁，众谓三日不至，城不守矣，】大勲未赏，遽信卢杞奸谋，使怀光咫尺不得一见，怏怏亦叛【，初，怀光声罪，俟见上，请诛之，白上，怀光兵威已振，当席卷灭贼，若入朝，贼得为计，上可之，懐光大恚恨，】与泚连兵，于是又有山南之幸【，甲子，二月，幸梁州，】尚頼陆贽尽心于内，论諌数十百篇，陈时病本仁义，兴元一诏【，甲子，正月，】疆藩革心，【武俊，田悦，李纳见赦令，皆去王号，上表谢罪，】士卒感泣，【山东宣赦，士皆感泣，】李晟，浑瑊戮力于外，【癸亥，十一月，晟神防行营节度，入援兵仅四千，旬月万余，】晟以孤军处二彊，冦之间，壹以忠义感激，流涕誓众，决志平贼【，甲子，三月，韩游壊戴顔休骆元光，尚可孤皆受晟节度，军大振，】怀光既遁，【遁河中，乙丑，八月，马燧诛之，河中平，】浑瑊进屯奉天，与晟东西相应，收复京城，诛夷元恶，【瑊副元帅甲子，五月，复京师，六月，泾卒杀令言，降泚将斩泚降，】还奉宗庙，【六月上发梁，兆七月，至京】，而李抱真又説降田悦武俊，纳等遂与武俊败朱淊于贝州，【癸亥冬，抱真使贾林説降三人外事，朱淊而已，甲子三人，见赦，去号谢罪，三月，田悦为侄绪所杀，四月，以绪嗣节度，五月，抱真，武俊败，淊淊奔范阳，明年夏，死】，李希烈【，壬戌，十一月，反】虽陷襄城，【癸亥，十月，】据汴【，十二月，】僣位【，甲子，正月，国号楚】，未一年败逃，而汴州平【，十一月，刘洽平汴州，希烈遁，蔡】才数月，族诛，而淮西又平【，丙寅，四月，希烈日蹙，会疾，大将陈仙竒使医毒杀族之以降，七月，贼兵马使，呉少诚杀仙竒自立】妖氛既埽，方隅粗定，亦云幸矣，谓宜惩创更化可也。然帝素性猜疑，惟知恕己当逃难之时，乃谓播迁为天命，谓待人反失，推诚谓諌官归，过于朕躬，谓羣臣不可倚仗【，癸亥，与陆贽语及乱，曰：此亦天命，非由人事，又谓所致患害其失，反在推诚多被，奸人卖弄，又谓諌官归，过朕躬以自取名，】谓佑甫为有短【，上与泌论佑甫急，朕尝知其短而防之，】谓公辅为卖直【，甲子，上长女长安主卒，欲造塔厚，公辅諌，上曰：费甚微，但欲指朕过卖直耳，罢为庶子，】谓萧复为轻己，【复尝与同奏事，杞顺上防，复正色曰：言不正，上愕然，退曰：萧复轻我，由是踈之出为山南诸道安抚】至，用延赏私怨，夺李晟兵符，【丁夘上以晟社稷功，尤不能容，张延赏与晟素有隙，揣上意毁之，罢兵柄，】信延龄譛谋，罢陆贽相位，【辛未相贽，甲戍，罢贽疾，裴延龄奸诈，延龄日短贽于上，故罢】至于卢，则不觉其奸邪，傥非袁髙驳制几至，再用【上论，忠清，强介人言，奸邪，朕独不觉，李泌曰：陛下不觉此所以为奸邪，癸亥，冬懐光奏贬新州司马，乙丑，量移吉州长史，未几，用刺饶州袁髙驳制改沣州别驾，死】于延龄，则甘受其谲诈，傥非阳城恸哭，欲裂其麻，必至为相，【諌议大夫阳城防，延龄奸诈，且曰：若以为相，当取白麻裂之，恸哭于廷，卒不得相而死，】自陆贽既免，宰相惟取充位，奉行文书，而所任者延龄，齐运渠牟，执诣等【，丙子，李齐运，礼部尚书无学暗，大体阿謏而已，韦渠牟补阙，憸巧中意，一时浮竞争出其门，韦执诣侧媚得幸，王叔文与善，擢同平章事，】皆权倾中外，窦文场，王希迁霍仙鸣之徒，则以刑余典军【，甲子，以文监神策军希迁监右厢兵马，始令宦官分典禁旅，丙子，以丈仙鸣，皆为神防，中尉】，且因奉天窘乏，属意聚敛，创防茶法【，癸酉，初税茶，岁收四十万缗，】置负賸库【，癸酉，延龄奏，天下宿负八百万缗，拆为负库，收诸州抽贯钱三百万缗为防库呈，様物三十万缗为季库，帛以素出，以色入者，为月库以掌之，其实皆取常赋支用未尽者，张虚数惑上，初无増也，】立宫市肆【，先是，宫中市物，官吏主之，随给其直，今官官领之，谓之宫市，抑买不估，又所与皆故衣败缯，不可用置白望数百人，阅所卖取之，至有空手防者】李兼在江西则有月进，韦臯在西川，则有日进，裴肃以刺史进奉，而擢观察【，肃在常州，卖薪炭案纸进奉，】严绶以幕僚进奉，而擢刑部【宣，歙刘賛卒绶倾军府进奉并丙子，】聚敛之臣充斥，内外独于待方镇也，销刚为柔，刓方为圆，威令竟不可复伸【，乙丑，李方荣逐节度使刘士宁竟以为留后，丙子，上不欲生代节度使，令自择行军司马为储帅，庚辰，山南节度使于頔専恣凡奏请，一一：从之，甲申，昭义节度使李长荣卒，上遣中使就军士所附者即授之，】是以范氏之论曰帝粃政最多，而大有三，一曰姑息方镇，二曰委政宦人，三曰聚敛货财，唐之亡卒坐此三者矣，顺宗【安帝】诵【徳宗长子乙酉正月即位，乙酉，永贞元仅八月，】帝不幸寝疾，践祚奸邪，肆志近习，弄权王伾，王叔文，李忠言，牛昭容之徒用事于内，韩防，柳宗元，刘禹锡等采聼于外，【上为太子，时翰林待诏王伾善书山隂王叔文善碁俱侍，叔文诡谲，伾依之宻与翰林学士韦执诣陆淳，吕温，李温，俭韩韩防，陈諌柳宗元，刘禹锡等定为死友，凌凖，程异等又因以进，既即位，伾散骑常侍，叔文起居舍人，叔文依伾，伾依宦官忠言，忠言依昭容牛氏毎事，叔文可否，然后宣中书，执谊承行防等采聼外事，谋议倡和，】帝乃能因韦臯表请委政冢嗣，以安社稷，足为贤矣，【六月臯表，陛下哀毁成疾，请令太子监政，从之，八月逊位，臯又上牋太子极言叔丈等奸邪乱国，】宪宗【神，帝】纯【，顺宗长子乙酉八月受禅，丙戌，元和十五，在位十五年，】首用忠良以杜黄裳为相，【乙酉六月，监政时】，而裴垍李藩李綘裴度诸贤相继进用，斥逐羣小王伾，叔文既贬【，八月，伾开州司马，死，叔文渝州司马，赐死，】其党韩防之徒再行罢遣，【九月防，防州饶州，宗元柳州，禹锡朗州諌台州凖连州异，郴州皆贬为司马，】自贞元十年以来，朝廷威福日削，方镇浸横，天下之为节度者，十五，而县官赋入，止东南八道，帝慨然发愤，志平僭乱，黄裳首请以法度裁制，卒能命将兴兵，削平丑逆【，丙戌，黄裳请裁制藩镇，上始用兵讨蜀，以至威行两河，黄裳啓之也，】诛惠琳，于夏绥【乙酉冬夏，绥，韩全义入朝，勒致仕杨惠琳知留后反，丙戌，三月，兵马使张全金杀惠琳以降，夏州遂平。】擒刘辟于成都【，乙酉，东川韦臯薨，副使辟自为留后，丙戌春反，众议难收，黄裳独谓取如拾芥，荐高崇文讨之，九月，擒送京师，斩之，蜀平，】执李锜于浙西，【锜，淄川王五世孙徳宗以奉献昵之，后节度镇海，丁酉，九月反命，王锷讨之，其将张子良执献父子，腰斩】缚，从史于昭义【，己丑，成徳王士真卒，子承宗立，九月，反昭义卢从史请讨之，遂命吐突承璀致讨，从史反，与承宗通谋，裴珀，使承璀诱之，执送京师，贬驩州司马，】受田兴之归于魏，博；【，壬辰，秋田季安卒，子懐諌防自立军乱，以牙将田兴知军事，兴以六州归有司，请官吏于朝，诏拜节度赐名正，自承嗣至懐諌四世四十九年不沾王化，李綘言，一旦来归，刳河朔腹心，】最后淮西之役，盗发都邑，屠害元臣，帝不为之惧，高霞寓大败鐡城，帝不为之沮，师老财匮，諌止纷然，帝不为之动，谓用裴度一人足以破贼，其后度请亲往督战，李愬果以雪夜入蔡，擒呉元济，而淮西平，【甲午秋彰义，呉少阳卒，子元济匿，防立反蔡州，李吉甫请讨之，十月，吉甫卒，悉以兵事委宰相武元衡，乙未，六月，李师道谋缓师，伏盗刺杀元衡，撃伤中丞裴度首上相度曰：用度一人，足破二贼，丙申，六月，霞寓与元济战鐡城，大败，仅身免，丁酉，厯四年，宰相李逢吉等言：师老财匮，欲罢兵，上问度自请督战，八月赴淮西，十月，愬用所得，贼将李佑防以大雪夜半乗虚直抵蔡城，擒元济槛送京师，斩之，年二十五度，入城宣慰，愬晟子也，】明年成徳王承宗质子献地【，戊戌，四月，魏博送二子及徳棣二州图印至京师，】范阳刘总専意归朝【，四月，幽州大将谭忠説总总泣拜，遂归朝】，又明年，淄青函李师道父子首以献，【己亥，二月，李愬田正讨师道，其兵马使刘悟捕师道与二子斩之，函首送正营，淄青等十二州皆平】，于是天下深根固蔕之，盗皆稽颡入朝，百年之忧，一旦涣然唐之威令几于复振，【自广徳以来垂六十年，河南北三十余州，自除吏不供赋，至是尽遵约束，】夫何世难渐平，侈心遽生，以諌脩麟徳殿之故左迁奉国文悦，于是浚龙首池，起承晖殿，而土术浸兴矣，【戊戍，二月，命六军脩殿，统军张奉国大将军李文悦以外，冦初平，营缮太多，白度言之，上怒，左迁二人，】奸邪皇甫镈，程异揣知上意，数进羡余以供用度，徼宠并相，【镈戸侍判度支使，异卫尉盐，鐡使进奉有宠，戊戌，秋并相，朝野骇愕，负贩亦之，己亥，夏异卒】，虽裴度进諌，反以为朋党，而不省録矣，【度耻与小人，同列求退，不许，复上防諌以为党，不聼】求灵草于天台，以方士柳泌为刺史，【戊戍，冬，上好神仙，镈荐山人柳泌，能合药，泌言：天台多灵草为长吏，乃可求，遂拜赐紫，諌官争之，上曰：烦一州能使人主长生，臣子何爱？遂无敢言，】迎佛骨于鳯翔，贬諌臣韩愈于潮州【，十二月功徳使言法门寺佛骨三十年一开，则岁丰人安，明年，应开请迎之，己亥，正月至京师，留禁中三日，厯送诸寺王公士庻奔走瞻奉，有竭产充施，然香臂顶，刑侍韩愈表，諌贬潮州，按：贞元六年庚午，二月，徳宗诏出岐山，无忧王寺佛指骨，迎致禁中，又送诸寺倾都，施财钜万，厥有家法矣，】是时，李綘去位，已五年而吐突承璀方贵宠用事【，先是，甲午，綘屡以足疾辞，罢为礼书，上欲相綘，先出承璀欲召承璀先罢，綘相承璀，遂复为左神防都尉】，至是，镈引令孤楚为相，而裴度崔羣皆为所逐，【己亥，镈楚挤度出之，四月度罢，七月，楚相，十二月，又逐羣中外切齿于镈矣，度羣皆防镈奸邪，反为所逐，】君子小人，不能以两立，上亦以饵柳泌，金丹之剂，躁怒妄杀，卒死于宦者，陈志之手，而人莫之知也，哀哉！【己亥秋，上饵柳泌金丹多躁，宦官获罪多死，人人危惧，庚子，正月，志弑逆，其党但云药发而崩，】孙氏曰：帝中智之资，可上可下之主，世难则能用忠良，时平则専悦邪侫用忠良者，欲以成己之事，故能平天下，悦邪佞者，欲以成己之欲，故亦能杀其身，【之翰唐论】南宫氏曰：史称帝刚明果断，果断或有之，亦不过讨蔡事，若夫不屈于欲者之谓刚，不昬于物者之谓，明帝正坐乏，此所以贪聚敛而近小人，迎佛骨而拒忠諌也，而谓刚明者如是哉？曰：素丝无常，惟所染之，宪宗有焉，志弑帝，于是梁守谨王守澄等杀承璀，而以太子即位，是为穆宗，【承璀谋立澧王恽，守谦等，故先杀之，而立太子】，尹氏曰：春秋之法，君弑贼不讨，则深责其国为无臣子穆宗，是时年已二十有六，宰臣乃皇甫镈令狐楚辈曽不能究诘讨贼，尚得为有臣子乎？范太史曰：其后宣宗追怨，穆宗以为预谋，其信然耶？于镈楚乎？何诛？穆宗【文惠】恒【，宪宗第三子，庚子，元和一，辛丑，长庆四，在位五年，】嗣位之初，仅有贬皇甫镈，【贬崖州司戸市井相贺，其年，死岭南，】杖杀柳泌二事，【并闰月，】畧快人意，然身处谅隂柩方在殡，不能明诏，公卿推举罪人，遽与羣臣释服，盛陈倡优杂戯，观角觝【，二月，御楼陈戯幸神防，观角觝】，屡开大宴，【六月，太后移居兴庆宫，大宴南内，七月，永安殿新成，大宴观百戯，重阳大合乐，召外镇大宴，】浚鱼藻池【，八月，役神防二千人，】幸华清【，十一月，】纵猎，击鞠【，十二月，猎城南，城西苑北击鞠，神防】恣情弃礼，游戯无度，宰相萧俛，叚文昌，崔植，杜元頴【俛，楚同年进士，荐为相元頴，如晦孙词臣骤迁】，皆无经国逺略以两河初定，直谓太平遽进销兵之请，【俛文昌劝销兵上荒宴，从之，诸镇兵毎歳百人，限八人逃死】，未几，朱克融【淊孙】囚张靖，而以幽州叛，【靖在河东，得众卢龙节度刘总举自代，使克融送之京乆覊假丐衣食，宰相不省，及除靖，幽州勒克融归驱使，遂怨愤，辛丑，七月军乱，囚靖，推克融为留后，】王庭凑杀田，正而以成徳叛【成徳王承宗卒，承宗，武俊孙士真子，朝廷以魏博田正镇之，七月，都知兵马王庭凑，武俊飬子杀正，自称留后，】史宪诚迫死，田布而以魏博叛【，壬寅，二月，庭凑杀正，诏以正子泾原节度，田布为魏博节度使，讨庭凑，初，布善魏牙将史宪诚，至是，寄以心腹，史蓄异志，离间军情，防庭凑围深州，牛元冀，诏分魏博军救之，布军溃，独与中军八千，还魏议出兵，军情变布，即作遗表，自杀，众推宪诚，诏为魏博节度使，】虽以诸道十五万之众，裴度元臣宿望，乌重，李光顔，当时名将以讨之，【讨克融，庭凑】逾年，竟无成功，良由销兵之后，军士多窜山林为盗，反为贼用，诸道兵既少，临期召募乌合，既不足以克敌，而节度有监军，偏师亦有监阵，【中使】以挠之，裴度所奏，军事元稹，【翰学】魏简，【枢宻】又多从中沮挠，此其所以无成功也。及宪诚乱作，朝廷竟不能讨，遂并克融，庭凑皆以节钺授之，虽命韩愈宣慰责庭凑出元翼，而深州终莫能有【，壬寅，春庭凑围深州，不得已，以庭凑节度成徳以兵侍韩愈宣慰，众皆危之，愈竟折服，庭凑许出，元翼大将臧平举城降，】由是再失河朔，元和之功，于斯而坠，帝亦以服金丹之剂，不旋踵而物故矣，【甲辰春，】敬宗【，帝】湛【，穆宗长子，甲辰正月即位，乙巳，寳厯二在位三年，】涖政之初，虽知李绅，遭谤以贬，竟不能召，【甲辰正月，逢吉摄冡宰，忌绅譛毁，言初不欲立上，贬端州司马，翰学韦处厚独言绅为逢吉陷上悟，会禁中得绅，请立已防，悉焚譛书，后有言者，不复聴】，虽用裴度李綘之贤，终被沮挠，【穆宗，癸卯，度出镇不帯，平章逢吉谤出之，甲辰，六月，上见奏状无平章事韦处厚言逄吉所沮，遂加平章丙午正月，请朝，逢吉大惧，二月竟授司空，平章事，乙巳，四月，李綘左仆射，十月逢吉，诬以足疾，授少师，分司】李逢吉以一小人用事八关十六子，交结附丽，妬贤嫉能朝政，竟为之浊乱，【甲辰正月，逢吉摄冡宰，郑注得幸，王守澄，逢吉遣从子训赂注，结授守澄肆志无惮，其党有张又新，李续，张权舆，刘栖楚，李虞，程昔范，姜洽及训八人傅防者人八人，皆任要剧，人目为八关十六子，凡求请先赂，关子后逹，逢吉无不得所欲者，】虽韦处厚好善恶恶，多所匡救，宏益【，乙巳，处厚迁承防】，终莫能以胜，其党与之众，帝于聼纳虽亦有足称者。如从李程之諌，而罢营殿【，甲辰，五月，丞相程諌请囘木石奉山陵，从之，】感处厚之言，而赐锦防【，十月】徳裕不奉造，盘绦之诏，【绦他刀反】，处厚不奉征，鸷绫锦之命，裴度諌洛阳之巡皆为之寝罢【，九月，诏浙西造盘绦，撩锦千疋，李徳裕不奉诏，随罢，乙巳，十二月，急诏宣州征鸷，扬，益，两浙索竒文绫锦处厚，不奉命，即止，自即位以来，决意欲幸东都，諌皆不聼，丙午，度从容言宫室荒圯，宜假岁月修葺，然后可行。曰：如卿言不往，亦可】，似此非一，方之徳宗拒諌岂不优哉？失在于防，年不亲师傅，以化奢侈，是以嗣位，甫及易月，忘哀宴乐，昵比小人，游戯无度，赐予无节，撃毬手搏，甘为下流之态，性复急，捶挞，宦人夜猎还宫，酒酣入室，灭烛之变，身死于刘，克明等之手，可谓自贻伊慼者矣，【丙午，十二月，夜猎还宫，与宦者刘明，苏佐明等，饮酣，入室更衣，烛忽防，克明等弑室内，】克明，既行弑逆，矫制立绛王悟，王守澄等诛，克明杀悟，立江王涵，是为文宗吁【，此下増广通略】，元和之祸，穆宗失贼不讨，故羣阉狃于为逆，卒不能免于其子，且二三日间，宦者三易君，而宰相曽不预谋，以裴度身为上相，处之犹如此，唐之纪纲，蔑有存者矣，文宗【献帝】昻【，初名涵，穆宗第二子，丙午，十二月即位，丁未，太和九开成五，在位十四年，】恭俭儒雅，出于天性，即位之初，励精求治，去奢从俭，出宫人【诏，非有职掌者，出三千余人，】放鹰犬，【五坊量留校猎，外悉放之，】省教坊等冗食千二百余员，罢组，綉雕镂之物，遵用旧制竒日视朝辍朝，放朝并用偶日【，矫敬宗之失】，中外相贺，以为太平可冀，【皆即位，初月，】大厯以来，节度多出禁军，忠武王沛卒，廷臣始奏以太仆高瑀代，中外又相贺曰：自今债帅鲜矣！【丁未夏大厯来禁军皆倍息，称贷富室赂中尉求节度，动亿万计，随厚敛以偿，执政不得预，至是始从裴度，韦处厚之请】，当是时，裴度，韦处厚相【，丙午，裴摄宰，处厚平章事，】使信任责成，谁曰不可？奈何虽虚怀聼纳，而不能坚决议事已定，寻复中变，史称其仁而少断，可谓一言以蔽之者矣，已而朋党相轨而邪正莫辨，宦官纵横，而制御无方，朋党之隙，始于牛僧孺，李宗闵之对防【，宪宗举直言，僧儒宗闵对，防讥切宰相李吉甫，吉甫徳裕父也，】成于，汝士之掌贡举，【穆宗试士考官，汝士等私，宗闵壻徳，裕上言：汝士宗闵等皆贬，自是宗闵僧儒与徳裕分党】，及是，裴度荐相徳裕而宗闵，有宗人助先相【，己酉，八月】，未几，宗闵复荐，僧儒相【，庚戍正月，】共排徳裕徳裕节度西川，宻奏边防筹略，僧儒居中沮之，【辛亥徳裕奏收复维州，陈出师之利，僧儒沮之，诏还吐蕃，吐蕃尽杀降人甚惨，上亦寻悔，于是尤僧儒召徳裕】而憾益深，于是上罢僧孺【，壬子，十二月出镇，】相徳裕【癸丑，二月】，而宗闵亦罢【，六月，】逾年，徳裕复以諌用李训罢【，甲寅，十月，训守澄谋，召宗闵罢徳裕】而宗闵再相【，十月乙夘郑注求省官，不许毁之，六月，贬刺明州，八月，贬潮州司户，】前后四十余年，两不相下，然牛党多小人，李党多君子，帝竟不能辨，致使李训，郑注用事，凡不附己者，皆指为牛，李之党而逐之，【训，注忌徳，裕宗闵之宠，凡尝所恶者皆以为党人逐之，班列几空】，人人骇栗，连日雾晦，帝乃叹曰：去河北贼易，去朝廷朋党，难无补于事矣，宦官之祸，始于明皇，【高力士】盛于肃，代，【李辅国，程元振，鱼朝恩等，】蔓延于徳宪【窦文埸，霍仙鸣陈志等】兵柄在手，輙行弑逆，刘蕡对策极陈其祸，且曰：诚能掲国权以归，相持兵柄以归，将则行，无不孚矣，考官畏避，竟不敢取【，戊申，三月，上亲策贤良，昌平刘蕡对切直，考官冯宿叹服，畏宦官不敢取，时裴休，李郃，杜牧二十二人，中等郃曰：刘蕡下第，我辈登科，能无厚顔，上防乞回臣所受官旌蕡，不报，蕡由是终柳州司戸】上乃以宋申锡为相谋，芟夷之道，申锡引王璠为京兆尹，喻以宻防反为璠所卖，竟譛贬以死，【上见宪，敬弑逆党犹在，守澄尤横谋之，申锡庚戍，七月相引，璠喻防反告，守澄注二人以上弟漳王凑贤，令人诬申锡谋废立，上信之怒，守澄即欲屠其家，马存亮固争，遂贬凑县公，申锡开州司马，卒贬所】，于是又谋之李训，郑注【训，初名仲言，逢吉从侄隂险善谋注，以方技依李愬，见知监军，守澄训见注，注介之谒守澄，守澄即以注术训经义荐，帝】志，守澄先后伏诛，元和逆党略尽，【陈志弑，宪宗时，为山南监军，乙卯，九月，训谋召之，至青泥驿，封杖杀之，十月，先除守澄观军容夺兵权，至是，遣中使就第酖之，训，注本因守澄，进人皆快，守澄之死而疾训注之隂狡也】注又谋，奏请中尉以下尽送，守澄以鳯翔亲兵入防，【注乙夘九月出镇鳯翔，】阖门悉诛，训虑注得以専功乃先为石榴，甘露之谋，此乃小人行险侥幸之术，幕起兵露仇鱼未殱，而两省金吾百司吏卒及贩卖，其中死者凡一千六百余人，宰相王涯，贾餗，舒元舆等与训皆腰斩于独柳之下，注亦斩于鳯翔矣，【乙卯，十二月，训奏甘露降金吾左仗石榴树上，命仇士良，鱼志帅诸宦者往视，既至风动，幕起执兵者众，惊奔告变，土良等反，纵神策兵出闾讨贼，死者千六百余人，士良诬涯等同反，以训为首，引王涯，王璠罗立言，郭行余贾餗，舒元舆，李孝本八族献庙，腰斩亲属，孩穉无遗，又斩注鳯翔，灭其家，】羣阉且知上亦预谋，出不逊语，上惭惧闵黙，自是天下事皆决北司，迫胁天子，下视宰相，陵朝士，当时李石为相【，时郑覃同相】，忘身徇国，纪纲粗植，已为仇士良所深恶，遣盗射伤至断马尾，【戊午正月，入朝中途射伤驰归，又邀撃坊门断马尾，仅得免】，石惧辞位，上蔑如之，何也？末年，自比周赧，汉献且有赧，献受制强诸侯，今朕受制家奴之语，泣下沾襟，曽几何时？而物故矣，悲哉！【庚申正月，帝崩，】帝崩，仇士良矫废太子【，初，立敬宗子陈王成美为太子，士良以立不自已废之，】立頴王为皇太弟，即位，是为武宗，【肃，帝】炎【，穆宗第五子，庚申，正月即位，辛酉，会昌六在位仅六年，】帝英敏，特逹雄谋独断，自相徳裕一意委任，故能振已去之威权，克上党，【即泽路，癸亥，昭义刘从諌卒，侄稹自立徳裕奏，命河北三镇讨之，成徳王元逵魏博何敬皆聼，命与河中，陈夷行河阳王茂元，河东刘沔协力致讨，甲子，八月，稹穷蹙其谋，主郭枭，稹首灭，其家自赎，五州平，并诛】，取太原【，甲子，河东都将，弁逐李石，二月，河东军戍榆社者，拥吕义忠自取太原，禽弁尽诛乱卒】，皆易于反掌，自穆敬以来，河朔三镇相继再叛，藩臣桀鷔，亦为己甚，至是招谕讨乱，既悚息，聼命毎遣使至，面谕祸福，竟不敢有异志，祸乱略平，纪律再张徳裕功业卒为晚唐贤相，大中以后，无能继之者，然亦帝之明于知人有以致之也，独惜帝于仇士良虽不能无援立之功，然陵迫先帝，杀二王一妃，四相贪酷二十余年，典刑亦所当正顾，乃封国公宠观军容使之从容致仕，死后有发其藏兵数千，乃削官籍赀，晚矣，【甲子六月死，初，士良请老，其党送归第，士良教以固权宠之术曰：天子不可令闲常冝以奢侈娯其耳目，无暇更及他事，然后吾辈可以得志，慎勿使读书，近儒生，见前代兴亡知忧惧，则吾辈防矣，其术如此，其党拜谢而去，】若夫躬受法箓，【庚申，九月，召道士赵归真等八十一人，禁中修箓，亲受箓马，】筑望仙观【，乙丑，五月作于神防军】立，崇馆学士【，十月，拜衡山道士刘静，银青光禄，崇馆学士，】不能不惑于清虚之教，虽毁佛寺，遣僧尼归俗，【乙丑七月，两都毁寺四千六百余所，归俗僧尼二十六万五百人，大秦废，祅僧二千余人，招提兰若四万余区，收良田数千万顷，奴婢十五万人，】要非真见不惑，特好恶有不同耳。至于饵金丹加躁急，已觉有疾，而道士方以为换骨【，八月，】后旬日不能言，而帝崩矣，【丙寅三月，】宦官马元贽立光王怡为皇太叔，即位，是为宣宗。【元圣】忱【，初名怡，宪宗第十三子，穆宗之弟，敬，文，武之叔，丙寅，三月即位，丁卯，大中十三，在位十三年，】性严重寡言，宫中或以为不慧，益自韬匿，羣居游处，未尝发言，及为太叔，监国忧，慼满容接遇羣僚，裁决庶务，人始见其隐徳焉既即位，闵旱灾而减，饍撤乐理囚，出宫女【，丁卯，三月，理京城囚，出宫女五百人，】好儒士，而微行以访贡举得失，法祖宗，则书贞观政要于屏风读之，而正色拱手，【戊辰正月，】观金镜，论贤不肖而得致太平之道，【三月，命令狐绹，读太宗金镜，至任贤享福，任不肖罹祸，日求致太平，当以此言为首】，命宰相毎断自宸，左右无知者【，丙子，】伸京兆之权，虽帝舅庄吏，必督足积逋，而后赦【，丙子，以京兆不理，命韦澳首械治，帝舅郑光庄吏督足，逋租释之，由是豪右敛迹，】除御史，用循吏之子孙【，己巳，与宰相论元和循吏，首擢韦丹子寅为御史，】择边帅，以儒臣易贪，【见后服，党项注又壬申，欲择邠宁帅难之，与中书舍人毕諴论边曰：颇收近在禁庭，即以为邠宁节度使，】重刺史之选，或取诸樵夫，父老之言，【甲戌，猎苑北，遇泾阳樵夫知，李行言，杀强盗数人，匿军家者，贴名殿柱，逾月，除刺海州，乙亥，猎渭上遇醴泉父老祷佛留县令李君奭！谓有异政，及怀州刺史阙，手毕，特除】或戒勿谓八千里逺而善恶皆知【，戊寅，于延陵入辞赴建州，问知有八千里逺成之悸慑失绪，到官不职，罢】，或因长日一局棋之诗，疑其不能理【绹，拟李逺刺杭州上举逺诗云长日惟消一局棋，安能理人，绹曰：诗人托以为高兴耳，上曰：且令往试之，】督责令狐绹，谓刺史非人，则害百姓，故欲一一见之，而后遣【，丁丑，诏刺史不得外徙，必至京面察而后除上见绹，故人刺隣州，谢表问绹曰：省迎送耳。上曰：刺史非人害百姓，故欲一一见之，今废格不行，宰相有权可畏，绹汗透重裘，】惜官赏则迁转，必校岁月以为名器，不可私【，壬申，定侍从转官，日月尤重，学士迁官，必校岁月，谓名器不可私，近臣】郑光节度，犹易以统军之职【，癸酉，帝舅光厯平卢河东二镇入朝，与论改极鄙浅，上不悦，留为统军，】惜章服，则当时重绯紫之荣【，甲戌，牛丛刺睦州，赐紫遽曰：且赐绯，尝具绯紫数袭，备赏赐，或半岁不用其一，故当时以绯紫为荣，】惠小民，则罢常贡以代下，戸租税【，乙亥，罢淮南宣歙浙西冬至，元日常贡，以代下戸租税】均差役，则据贫富轻重，置簿轮差【，乙亥，诏州县役不均，自今据人贫富役轻重作役，册送刺史，押讫，鎻县防有役，据簿轮差，】欲知州土风物及诸利害，则纂次一书，号处分语【，乙亥，宻令韦澳纂后，邓州刺史薛宗入谢，出谓澳曰：上处分本州事惊人，书中语也。分，去声】，乐闻规諌，则从諌而止，华清之幸【，丁丑，諌臣论止，】屈意以从合理之言，【谏官论事，门下封驳，茍当于理，屈意从之，】盥手，以读大臣章奏，【得大臣章奏，必焚香盥手读之，并丁丑，】睦兄弟，则作雍和殿，数临幸以尽欢，【丁夘】重威仪，则毎临朝无惰容，接对羣臣，如賔客，而宰相奏事，威严不可仰视，至于诛官，官而除元和之逆党，【自即位以来，治弑宪宗党宦官，外戚东宫官属，诛窜甚众，他日与令孤绹，谋欲尽诛未果，】服党项，以宁河西【，辛未，知党项反由边帅，夺其羊马，或妄诛杀，遂选儒臣代贪暴，党项安，壬申，除毕诚，邠宁招谕之，党项皆降，】取河湟，而复百余年，沦没之疆土，【己巳，复三州七关，辛未，置归义军于沙州节度张义潮定旁伊西，甘肃兰鄯，河、岷，廓十一州，尽复河湟地于吐蕃】，故史称大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗，夫岂溢美？但其所不足者，初年，君臣务反防昌之政贬徳裕贤臣【，初，上素恶徳裕之専即位日徳裕奉册既罢，谓左右曰：适近我者，非太尉耶？每顾我便，我毛髪洒浙，愚谓霍氏之祸萌于骖乘，李氏之贬，岂亦萌于奉册耶？吁，】复僧尼，弊事【，丙寅，五月，大赦，増置佛寺】，又其大者，则懿安郭太后，帝嫡母也，事不以礼，一夕崩，为世所骇，【太后穆宗母汾阳之孙，上母郑后为侍儿时有怨，又疑预谋弑宪宗，故奉飬礼薄，郭后怏怏，戊辰，一日登勤政楼，欲自陨，上大怒，是夕暴崩，颇有异论，】穆，敬，文，武四君，帝尝北面事之者也，一旦议欲出其庙主而无忌惮，【丙子，吏部尚书李景让迎上意，言穆宗，陛下兄拜，兄尚可敬，文，武兄之子，拜侄可乎？乞出四庙而还，代宗以下百官议不决，乃止。众皆薄，景让，】晚年宠爱少子不定，储位魏謩，上言：继之以泣，不聼【，辛未，謩证之孙，时人重之，】裴休奏请【謩，休皆相】，乃曰：若立太子，便是闲人，崔慎由以建储对旬日，斥罢【，戊寅，罢相，】其昧，君人之大体甚矣，独受法箓，【即位，初受箓，刘静，】饵金丹，躬前人之覆辙，未几躁渇【戊寅春】，明年，疽发于背，而莫之救矣，【己卯，八月】，惜哉！帝疾不见，宰相宻以防王属，中官王归长既崩，王宗实杀归长【，宗实亦宦官】迎帝长子，郓王立之，是为懿宗【，初，郓王温，长无宠爱，第三子防王滋欲以为嗣，而非次故乆不建储】，或者谓文宗之立，裴度曽不预谋，宣宗之立徳裕亦碌碌拱手，盖至于此，观宻以防王属归长，而不及宰辅，则知唐之纪纲大坏乆矣裴李二公，岂不欲预之哉？往往势有所不得行也。吁！懿宗【恭惠】漼，【改今名，庚辰，咸通十四，在位十四年，】以中庸之资，纵骄奢之习戒坛，度僧【，壬午，勑两街四寺各置戒坛，度人三七日，】佞佛怠政，数幸诸寺，赐予无节，彗星告变，天戒昭昭，帝不惟防不知悟反，宣示中外，称以为祥，【甲申三月，彗出娄，大史奏，星名含誉，瑞星也，请宣示中外，编史册，従之】，未几，路岩保衡继处相位，贬逐名徳纳贿崇私，浊乱国纪，【甲申，八月，岩相多不法，庚寅，上壻韦保衡相浮浅自肆，】帝又耽好音乐，殿前供奉伶人，常近五百，频数游幸，而内外诸司扈从，动至十余万【，丙戌，】以乐工李可乆为左威将军，爱其新声，拒諌不聼【，丁亥，】初年，浙贼裘甫大炽，命王式观察幸尔，讨平【己夘浙东贼三万攻陷州县，庚辰，以前安南都防王式观察，将诸道兵讨之，八月伏诛，】南诏冦陷诸郡，高骈招讨交趾，始复【自丁丑李涿侵羣蛮，致南诏之患，丙戍高骈，安南都防进兵围交趾城，克之，南诏遁，安南始平，】九年【，戊子，】徐贼，庞勋攻陷五州，康承训乞以沙陀自随，乃克奏凯，【徐州戍卒叛推勋为主，陷宿，徐、濠、滁、和五州，命承训等八万进讨，乞沙陀朱耶？赤心自随，己丑，入徐平勋，沙陀本西突厥种姓朱耶？名赤心，上嘉其功，赐姓李，名国昌，克用其子也，】上益荒滛，不亲政事，【己丑，】悼同昌，而杀医官【，庚寅，八月，上女同昌公主卒痛悼之，杀医韩绍宗等二十余人，亲族繋狱又三百余人，宰相刘聸与京兆，温璋力諌，上怒，贬逐】信谗言而逐忠，諌【岩，保衡譛赡与医通谋，贬赡驩州，又贬璋振州，】削军赋，以饰伽蓝，困民财以脩净业，今年幸安国寺，【辛夘幸设万人斋，赐讲僧旃，擅宝座二，各高二丈，珍玩精絶】越，明年，迎佛骨諌者甚众，乃曰：生得见之，死亦无恨，未几而晏驾，亦可哀也矣！【癸巳正月，迎佛骨鳯翔，四月至京，六月不豫，七月崩，】邵氏曰：宪宗元和十四年，迎佛骨入禁中，十五年，有陈志之祸，懿宗咸通十四年，又迎其骨入禁中，不数月崩，【皆迎于鳯翔法门寺，仍送还】，昌黎有云：奉佛以来，享年不永者，其知言哉！【邵氏博闻见后録】僖宗【定，帝】儇【，懿宗第五子，宦官刘文浃，韩文约所立，癸巳，七月即位，甲午，干符六广明一中和四光，啓二文徳一在位一十六年，】帝防冲嗣位，政在臣下，南衙，北司互相矛楯，【甲午，】逮擢田令孜为中尉，时年已十四，専事游戯，不亲政事，一委令孜，呼为阿父【，乙未，】且自懿宗以来，奢侈用兵，赋敛愈急，关东旱蝗，百姓流殍，蜂起为盗，其时濮贼王仙芝【贼党尚让】拥众数千起，长垣者已一年，至是盐贼黄巢【，曹州人，屡举不第，尝与仙芝贩私盐，】啸聚影从，横行山东，民困重敛，应者如响【，乙未，四月，】越四年，仙芝败亡【戊戍，二月，招讨曽元裕，俘斩五万，斩仙芝于黄梅，】其党尚让率余众归巢，自岭南趣襄阳，大为刘巨容【山南节度，】曹全晸【知领切，江西招讨】所败，遁逃渡江，或劝穷追贼可尽也廼曰朝廷喜负人，不若留为富贵之资，致使转掠江浙【，己亥，饶，信，池；宣，歙，杭等十五州，众至三十万，】复自采石北渡，围天长，六合，高骈畏惧，托疾玩冦，【骈淮南节度为诸道行营兵马都统，度力不敌，不出战，庚子，七月，】又使得以长驱中原，陷两京，汚宫阙【，七月，贼采石，渡江陷滁，和渡淮，至十一月陷东都，留守率众降，十二月，陷长安，金吾率文武迎覇上舍，令孜宅】僭大号，【僭称皇帝，国号大齐，改元金统，】杀百官，屠宗室在长安者无遗类，【宰相豆卢及百官广徳公主及宗室】先期令孜奉乘舆奔播【，十二月甲申，令孜以神防五百奉上自金光门出，惟四王及妃嫔十人从，】次鳯翔，次兴元，明年，幸成都【，辛丑正月，】帝在流离，日夕惟与宦官同处，踈薄外臣勦戮，諌辅【，先是，庚子，拾遗侯昌业防贼满山东，上不亲政，令孜専权事，上大怒，赐死，至是，辛丑，拾遗孟昭图防多难之时，中外当一躰不冝専亲宦官令孜屏不奏，遣人沈于蟇頥津 最后，乙巳，补阙常濬防言上姑息，方镇太甚，令孜譛之赐死，】尚頼，一时忠义如节度，郑畋慷慨迎谒，【庚子，十二月，上趣骆谷，鳯翔节度，郑畋谒上请留，车驾上属，以紏合邻道，勉建大勲，】斩使，败贼【，辛丑，贼遣将召畋，畋斩之，三月，贼冦鳯翔，畋大败之于龙尾陂，斩首二万余级，】檄天下遮蔽，京西【，时上在蜀，诏令不通，皆谓朝廷不复振，得檄争发兵应之，贼不敢窥京西，未几，鳯翔司马作乱，畋奔行在，相天子，癸卯薨，】李克用举兵忠义奋发，梁田渭桥，载战载克，不半载破贼，复长安【，克用李国昌子，壬寅，河中留后王重荣患贼强，都监王复光曰：鴈门李仆射骁勇有强兵，有狥国心至，贼不足平，王铎在河中，以墨勑召之，十一月，将沙陀万七千，至癸夘二月军干阬，与河中易定，忠武合军，与尚让十五万，大战于梁田陂，贼大败，三月，军渭桥，与巢战渭南，一日三防，义成，义武继之，贼奔四月，自光防门入京师，巢焚宫室遁去，克用时年二十八，一目防眇，时人谓之独眼龙，诏为河东节度使】，已而追亡逐北，解陈围，防中牟降尚让，贼随授首，【甲辰二月，巢围陈州，五月，闻克用至，引去趣汴，克用追及中牟大破之，让帅众降，六月，李师悦与尚让追勦之，巢众殆尽，至狼虎谷，巢甥林言斩巢兄弟妻子首降，巢起，乙未，四月至甲辰六月，灭凡十年，】车驾还京，功在第一，【乙巳正月，上发成都，三月至京，】朱温者，本巢党来降，赐名全忠，【温起砀山贼，己亥，归巢，壬寅，九月，见贼势蹙，以同州降，】妬功嫉能搆怨，克用八表入奏，朝廷既无处分，【初，甲辰，五月，尚让降后，用粮尽，还汴营城外，全忠固请入城，上源驿置酒，克用乗酒语侵之，全忠不平，发兵攻之，克用缒城出，七月，还晋阳，前后八表请按问，诛全忠上，但优诏和解，克用不平，】令孜，又以宦孽専制内外时事，甫定，遽取王重荣盐池夺之【，中和以来，安邑，解县两防池，河东节度王重荣専之岁献三千车，乙巳，四月，令孜奏请两池复盐，鐡自兼盐使，且徙重荣别镇，重荣论诉不已，求救于克用】克用，遂与重荣表清君侧【，乙巳，十一月，克用迫京城】，上幸鳯翔【，十二月，令孜奉上自开逺门出丙午正月，克用还镇，与重荣同表请上还宫，请诛令孜，】令孜刼迁乗舆又复有寳鸡兴元之幸【正月，令孜请幸兴元，不从，是夜引兵入宫，刼上幸宝鸡，入散关，三月，车驾至兴元，】不但京城，荐被焚掠，几无孑遗，【初巢焚荡而去，诸道兵入城纵掠，至是复为乱兵焚掠无遗，】而朱玫，至奉襄王煴奸，天位已遥，尊上为太上皇帝【煴，肃宗孙有疾，从上不及，为邠宁节度，朱玫所得，以令孜天子左右，终不可去，三月，奉煴监国，十月，长安百官劝进，煴即位，玫将王行瑜禽玫斩之，煴奔河中，王重荣执杀之，诏行瑜靖难节度，】令孜自知不为天下所容，以杨复恭自代，自除西川监军，往依陈敬瑄，【丙午四月】后，虽削官爵，流端州，竟不行也。【，丁未，二月，至昭宗，癸丑，四月，诏敬瑄令孜谋反，西川王建同日杀之，】上逾年，还京，仅逾月而崩矣，【戊申，二月还，三月崩，】复恭立寿王杰为太弟即位，是为昭宗，【景文】，【改今名，懿宗第七子，戊申，三月即位，己酉，龙纪元，大顺二景福二干，宁四，光化三天复三天祐一，在位十五年弑崩，】帝体貌明粹，有英气愤，朝廷日卑，慨然有恢复先烈之志，其在藩邸时，素疾宦官，及即位，杨复恭恃功不法，上意不平【，辛亥，九月，复恭使人杀上舅，黔南节度王瓌，上怒，复恭致仕，甲寅，八月，李茂贞献其私书，伏诛，】政事多谋之，宰相善矣，然当时内则宦官盘据，而枝蔓难除，外则藩镇彊横而忠邪莫辨，李克用有兴复大功，苟非反逆，尚将十世宥之，而张濬夙怀私恨，一闻全忠之诉力以为当，讨孔纬賛之未几河东，败绩，徒失待功臣之典【，庚戌，克用攻云州，不利，云州防御使，请讨克用，全忠言克用终为国患，请因其败讨之，三省以下多谓不可，上亦谓有兴复大功，不从，克用素薄张濬，以其倾覆，濬怨之，时为相，力谓当讨孔纬，賛之，于是诏削官属籍进讨，濬等败，贬复克用官籍】，李茂贞骄横不逊，固为可怒，杜让能忠諌谓近在国门，未宜搆怨，万一不克，悔之无及！不用其言，反致三桥之迫，至杀让能以弭变【，癸丑，茂贞请兼鳯翔不遂，上表不逊，上命太尉让能掌其事，讨之力諌不聼，茂贞约邠宁王行瑜合兵六万，禁军望风溃，进攻三桥，表请诛让能始还镇，】举措失宜，叛者四起，三帅称兵入京，擅杀宰相，【乙卯五月，邠宁王行瑜，鳯翔李茂贞，华州韩建犯京师，杀两宰相等房欲行废帝，立吉王保，闻克用举兵遁归，六月，克用大举讨三镇大惧，或行瑜，茂贞欲迎车驾，七月上惧，廹趣南山，八月，克用移军败，行瑜黎围，行瑜挈族走，克用追斩之，邠州平，克用表请还京，进克用爵晋王，】茂贞荐犯京师，至幸华州，【，丙辰，七月，茂贞疑朝廷讨已犯京师，韩建请幸华州，茂贞焚掠宫室，市肆殆尽，】韩建以兵围行宫，奏罢诸王统兵至杀十一，王又奏放散四军，而天子之亲军已尽【，丁巳，】帝方是时，漂泊寄命，犹且逐諌，臣以涂耳目【，丁巳，拾遗张道古防国家有五危，二乱，陛下不知为君御臣之道，致此颠覆，上怒，下诏罪状宣示諌官，贬施州司戸】迨至还京【，戊午，八月，】崔日以诛宦官为事，宋道弼，景务脩死，【二人枢宻庚申流岭表，同日赐死，】宦官已惧，上又纵酒肆怒，人人自危，于是刘季述等隂谋废立幽辱，帝后于少阳，而以太子裕即位，既召，全忠为声援，頼孙徳昭之功幸而反正，季述等伏诛，【庚申，中尉季述，王仲先枢宻王彦范薛齐偓畏诛，谋废立幽帝，后少阳院，鎻门镕鐡固之，矫立太子裕，召全忠谋反，正指挥使孙徳昭不平废立，闻而説之辛酉正月，仲先入朝，徳昭斩之，乃迎上季述彦范，齐偓皆族诛，以韩全晦张彦为中尉】，未几，再请上尽诛宦官，谋泄事急，复召全忠以兵迎车驾，至使韩全晦刼，上幸鳯翔式，遂茂贞之欲，【欲上幸鳯翔，】全忠攻围益急，【全忠欲上幸洛阳，】上始与茂贞诛全晦，与之解和，方遂还京【，辛酉，全晦闻谋大惧，谋去之之术，再召，全忠迎车驾全晦，迫幸鳯翔，彦弼焚宫城，壬戌，全忠攻鳯翔，癸亥，杀全晦等，与全忠和，】宦官先后夷灭，至是徒党殆尽，【鳯翔诛，七十二人，全忠宻令京兆捕诛九十人，又召还诸道监军，全忠以兵驱第五可范以下数百人，尽杀之于长安，仅有张承业，张居翰程，匡柔鱼全禋，严遵美五人，匿藩镇免】，而全忠之声势浸盛，全忠之纂谋浸成，未几，表诛崔，亦不免，迫迁洛阳【，甲子，正月，全忠表専权诛之，并其党二人，遣牙将迫迁洛阳，毁宫室及民居，取材浮渭而下，长安丘墟矣。】帝寻遇弑，【全忠以帝有英气，恐生变，乃使李振至洛，与蒋晖等弑帝，】有唐社稷，化为丘墟矣。岂非帝英气有余，才智不足，有一让能不能用，张濬崔卒，以败事耶？可胜叹哉！全忠既弑帝而立帝，第九子辉王柷嗣位，是为哀帝，【后唐明宗追谥光烈元名祚，全忠以其防而立之，天祐元年甲子，八月，立丁夘三月为全忠所纂，封济隂王在曹州，戌辰，弑年十七，】逾年，全忠尽杀昭宗子九王【，乙丑，二月，社遣蒋晖邀昭宗诸子徳王等九人，置酒曲池，酒酣，悉缢杀之，投尸池中，】当时柳璨及第，不四年而为相，巧倾轻佻，同列轻之【，裴枢崔逺独孤损三相皆朝廷宿望，】适彗星亘天【，乙丑，五月，】占者谓君臣俱灾，璨因防素所不快者，谓全忠曰：此曹怨望腹诽，宜加诛戮，以塞灾异，【李振亦以为言，】于是名徳宿望贬逐一空【，五月，裴枢以下及门胄科第，台省着声者皆贬，】且聚枢等三十余人于白马驿，一夕尽杀李振，又劝投之黄河，曰：此辈自谓清流，今投之黄河，使为浊流【，六月，振屡举不第，故嫉朝士，】虽足以快璨，一时之私忿，未几，璨亦不自保，【，乙丑，十二月，璨害朝士，全忠已恶之，又被譛，遂杀之，临刑，自呼负国贼，柳璨死宜矣。】而蒋，晖亲弑昭宗，卒遭焚尸之祸焉，【同上？追削为凶逆百姓，焚其尸，王殷譛二人，欲兴唐祚，】虽乱离，恶逆之时，果无天道哉！杨涉辈，遂举鼎授贼，而唐以亡【，丁卯，三月，全忠纂位，侍中杨涉为押，国玺使】南宫氏曰：杨涉为人恭谨，观其始入相时，对其子有不幸之语，及持国寳授贼则骇其子，有劝止之，言防厥良心，甘就六臣之列，【容斋随笔渉子凝式直史馆，谓父曰：大人为相，而国家至此，不可谓无过，况手持天子玺授人，奈千载何盍辞，渉大惊，神色不宁者，累日】迹，当时羣臣所为，非特有愧万世清议，视殿下孙供奉，亦当愧死，入地矣。吁！【幕府燕闲，録昭宗有猴，善拜舞，每朝谒猴，亦殿下拜敬尽礼，号孙供奉，温纂位，防令拜贺，猴望殿上，乃温即咆哮不肯拜伏，温杀之】，呜呼！唐厯二十君，不可谓不永，然为子所迫者三，【高睿】，为妇所乗者三【高中肃】，为所弑者，一【中】，为贼所迫者五，【代徳僖昭】为宦官所立者七，【穆，文、武，宣、懿、僖，昭】为所弑者二，【宪敬】，为所废者一，【昭】为方士所败者四，【宪穆武宣】为纂，臣所弑者二，【昭哀】纷纷，不一其闻，深根固蔕之疾，莫甚于内，竪敢受阿父之称者有之，【田令孜】视天子为门生者有之，【杨复恭遗侄，守亮书，吾立寿王，才得尊位，废定防国老有如此负心，门生天子，李茂贞所奏，私书是也。】乱证在此，岂独彊藩哉？虽然，家者国与天下之本也，三代之君莫不自脩身齐家以正天下，而唐世人主无正家之法，起兵而诛其亲者，谓之定，内难【，】偪父而夺其位者，谓之受内禅，【太宗】始也，纳君之妾，【高祖】，其后纳父之妾者有之，【高宗】始也，乱弟之妇【，太宗】，其后乱子之妇者有之，【宗】，先儒谓唐袭齐隋之风，故闺门失礼之事，不以为异，【朱子】，此其本实先拨矣，故宜其治安之乆不过数十年，或变生于内，或乱作于外，未有内外无事，承平百年者也，攷论三代而下，汉四百年，唐三百年，享国最为长乆其间治体，汉大纲正，唐万目举，皆不无可观，然汉治继秦，唐治继隋，亦不容无辨，唐亡之后，其余酷遗烈，更五代五十余年，至于天下分裂，大败极乱而后止，人生斯时，何其不幸与【本南宫氏文，】唐有国自髙祖至哀帝凡二十世，二百九十年，而纂于梁，【起髙祖武徳戊寅终哀帝，天祐丁卯】。
史纂通要卷十六
钦定四库全书
史纂通要卷十七
元 胡一桂 撰
李唐既亡，司马氏，通鉴直接，朱梁繋年纪事以唐，晋、汉，周为次，欧阳公【脩】，五代史亦然，而文公纲目，自唐天祐四年丁卯，迄于己未，五十余年间，惟两行分注，以见其皆不预，正统之列，而分注之中，先后予夺有微防，存【先晋，岐淮南，称唐天祐，而后及梁，开平】，今愚虽本，通鉴纂集实折以纲目，且寓区区愚论焉。
后梁
五代始于朱温，纂唐，是为后梁 ， 姓朱氏，更名晃，初镇汴州，纂位都汴，后迁洛阳【，天祐丁卯纂位，年五十三，丁卯，开平四干化二在位六年，】宋州人，唐僖宗时，附黄巢为盗，巢僭号，伪署温同州防御使，温见巢势日蹙，举州降，都统王铎承制以温为同华节度使，天子【僖宗】，赐名全忠，拜宣武军重镇，昭宗时，进封梁王，宰相崔两召，全忠引兵诛宦官，比至反，围迫天子，【鳯翔，】胁制迁都，【洛阳】，遂行弑逆，【弑昭宗，】勦诸王，【昭宗九子，】弑太后【昭宗皇后何氏，】戮朝臣以成其纂，夺废哀帝，为济隂王寻弑之【，戊辰，】僣位之初，与宗戚饮博宫中，其兄全昱，酒酣，忽以投琼，掷盆中迸散，睨全忠曰：朱三尔砀山，一民从黄巢为盗，天子用汝为四镇节度，富贵极矣，奈何一旦灭唐三百年社稷，行当族灭，何以博为人心，天理不可泯灭如此，迹其五六年间，大为晋兵所窘，鬱鬱躁忿，贼杀无辜，【功臣宿将小过多诛】，良由夹寨栢乡战，輙防败【，戊辰，晋破潞州，夹寨杀招讨符彦昭，辛未，晋救赵王景仁及晋战栢郷，大败防师二万，】次魏攻蓨，【他厯切】闻晋惊走【，辛未，忿师失利，力疾发相州，魏县闻晋至，士卒惧，逃不能禁，壬申，攻蓨县虚惊，晋兵至宵遁，惭忿不胜，】武可知也，西都寝殿，栋折几压【，己巳，一夕栋折，然谓近臣曰：几不相见，对泣，】九曲泛池，舟倾溺水，【庚午二月，泛九曲池，溺水宫女侍臣扶持登岸，为之惊悸者乆之】祗以笑而已，且其不念聚麀之耻，酿成友珪之祸白首，屠戮于仆夫，冯廷谔之手，殆与禄山之死无异，回视前日弑迫之惨，天之报之，足称其施，可畏也，夫【，初，温长子死，次假子博王友文特爱之，温征子妇入侍，友文妇王氏尤宠，欲立友文为太子，次子郢王友珪不平，壬申，六月谋之，统军韩勍，斩关入，温惊问谁，友珪骂曰：老贼万叚，其仆夫廷谔刺温腹刄出背，友珪纂立，】均王瑱【，初名友贞，温第三子】诛友珪嗣，位都大梁，【初镇大梁，癸酉，二月立，癸酉，干化四贞明五龙徳三在位十二年，】以义讨贼成功，固宜【，癸酉，二月，均王趣统军袁象先入友珪，趍垣楼下，令廷谔先杀妻张氏，次杀己，廷谔亦自刭，】然梁与晋仇，已非一日，克用虽死，而存朂英勇，温犹惮之，况友贞乎？使其处此亲信旧臣，委用宿将，治内攘外，犹惧不保，顾乃因友敬之乱【，乙亥，友敬谓重朣，当为天子以乱诛，】踈忌宗室専任赵岩，张汉鼎辈【汉鼎，汉杰汉伦，汉融皆徳妃兄弟】屏弃，敬翔，李振，王彦章等遂使羣小弄权，卖官鬻狱，政事日繁，宿将愤怨，士卒莫为之用，虽温恭俭约，无荒滛之失，何足道哉？未几，唐兵一麾，宗祀殄灭，首已漆而藏之，唐太社矣，【癸未，唐庄宗兵直抵梁，友贞日夜涕泣，置国宝卧内，左右已窃逆唐帝，友贞使皇甫徳麟断其首，麟亦自杀，庄宗入梁门，顷之，或以其首献，诏藏太社】，哀哉愚观，朱温弑二帝，一后杀九王，害皇族千余，【瘗古龙寺北，庄宗时，内人景姹言，昭宗遇害，时】灭唐三百年天下而有之，仅十七年，父子兄弟宗族皆血刃无遗类，岂冯廷谔皇甫麟，唐庄宗诛之哉！天诛之也，范太史谓其以一族易一身之富贵，愚，则谓其以一身一家一族，易一时之富贵，万世之恶，名也，荣辱得防，果何如哉？斯无庸论矣，独惟统绪之，有足言者，【以下胡成性，史论】欧公之作五代史也，进梁续唐，而不伪梁，而纲目于唐之亡也，虽书唐遣使奉册寳于梁而不以禅位书也，虽书梁王晃称皇帝，奉唐帝为济隂王而亦不大书，开平年号，继天祐之后也，至次年【，戊辰，】即书，晋岐淮南称，天祐五年而后书，梁开平二年，亦不以唐室已亡，而置其年，于梁之下也，则知唐之正统，不当属之梁，而欧公之论，非矣。然则唐室既亡，正统果可属之，后唐乎？吁，此正文公微意也，夫黄巢僣号，唐几亡矣，克用复之三镇犯阙，唐几亡矣，克用复之朱温，刼迁天子倾覆帝室，唐固亡矣，而讨贼之义，未尝一日不讲焉，况夫誓于此，生靡敢失节，克用尝言之，吾王世世忠于唐室，张承业又言之，则诸镇忠义诚，未有若河东者一，而庄宗卒，伸讨贼之义，以成复雠之效，则正统之，固当黜梁而进，后唐也是书之作，自唐亡后，首书晋岐诸国，称唐天祐年号，至二十年，而遂以后唐同光继之，而梁年号，皆书其下焉，亦可知文公微意所在矣，惜其部则沙陁族则朱邪，而所谓李氏者，特出赐姓焉，此其所以不得上续唐统而卒，以列国纪之也，使其真高祖，太宗之子孙，吾知天祐之号，必大书二十年，而继以同光亦与蜀之章武，晋之建武同矣，文公微防，或者若是乎？南宫氏曰：朱温罪戾，王莾以来，一人而已，凶残滛秽，抑又甚焉，作史者，宜于唐亡之后，直书朱温，去其国号，一如王莾，于以正其纂弑之恶，亦庶几稍快于人心者，或曰：梁可絶唐果可进乎？曰：其年，则天祐其姓则赐附，属籍其心，则惟欲灭贼，以复唐祚，大义炳然，人心天理之所同，与虽未可，如昭烈直接献帝，天祐五年正月以前，唐帝犹在曹州，可书继此，则庄宗未即位，以前天祐十七年间【，壬午，以前】真所谓孤臣孽子，其操心也危，其虑患也，深之时也，予而进之，使得在大书之列，以表其为唐之臣子，迨庄宗自即位，则初心已变，然后置同光于分书，不亦可乎？梁簒国二主，十七年，亡【起丁夘终癸未】。
后唐
后唐庄宗存朂唐，赐姓李氏，附属籍，为唐复雠灭梁，继昭宗后，故国号唐都，洛【，癸未，四月即位，年三十三，癸未，同光三，在位三年，】庄宗之兴本于其父，晋王克用，王虽出自沙陁，节度河东，巢冦之平，功在第一，上源之变，诉于朝，而不获伸，遂与贼梁治兵相攻，积年不解，然安于爵列，为唐纯臣，毎有除吏耻行墨，勑必表奏闻，【昭宗以平王行瑜许用墨勑，承制封拜，】温既簒，唐王犹用天祐年号【外，此淮南呉王杨渥称天祐，岐王李茂贞虽不改年，妻称皇后，蜀王建虽不改年，随僣帝号，余皆用。梁开平】，观其答，蜀主书曰：誓于此生，靡失臣节，【丁夘王建书请各帝一方云云，】而其戒存朂之，辞曰：吾讨巢贼，威振天下，若挟天子自作九锡禅文，谁能禁我？顾吾家忠孝，誓死不为，汝他日当以复唐社稷为心，慎勿效此，此其忠义，上通于天，贤于一时，方伯逺矣故先儒称其得人臣体，【唐论】述其忠义，功烈为唐末第一流，【管见】，盖以此也。作史君子，傥于贼梁簒唐之后，毎晋王举事，【温丁夘四月簒晋王戊辰正月薨，】必特书，唐晋王李克用亦庶几可以明王素志矣，今乃不然于贼梁则进之以帝号，而不疑于唐纯臣，反斥之以入，冦而不恤，冠屦倒置，邪正悖戾，何以为训乎？【以上南宫氏文増广之】，庄宗以弱龄，嗣伯【戊辰正月，嗣王】首，破梁夹寨，解潞州【上党，】重围【，先是，李嗣昭守潞，梁夹寨围之，五月，亲将周徳威李嗣源破夹寨，杀梁招讨使，】朱温惊叹曰：生子当如李亚子，【庄宗小名】，克用为不亡矣！如吾儿豚犬耳！自是服镇定【，庚午，十一月，梁赵王，王镕以镇，定，北平王王处厚以定州来降，】防栢乡，【梁讨赵王自救之，辛未，大败梁军，栢乡】走，朱温蓨县【，壬申，温击镇，定以救燕，至魏蓨县虚惊，晋兵至宵遁，】破其胆而夺之气，至使有诸儿非彼敌，吾无地之言，【温虚惊遁，慙愤病剧云云，】遂奄有河中，【八月，梁朱友谦以河中来附，】灭燕，擒刘仁恭父子繋颈以组，献于太庙，【癸酉冬禽，守光及其父献庙，斩守光刺，仁恭心血，祭先王墓，斩之，】至，兼魏博【，乙亥，夏军乱，梁贺徳伦以魏博降王兼领之徳伦魏博节度】，复与梁百战厯两载而河北尽平【，乙亥，六月取德州，七月，取澶州，丙子，降卫州克磁州，洺州至六月降邢州取相沧，贝三州，河北尽平】，厥后平契丹【，丁丑，二月，契丹陷新州，王命徳威合镇定救之，契丹三十万败徳威围幽州，遣嗣源等歩骑七万救之，八月，大败契丹解围，】抜梁杨刘城，【梁甲士三千戍杨刘，沿河列栅，丁丑，冬河冰忽合，王亟如魏州，渡河急攻，皆陷之，抜其城获安，彦之】抜濮阳【，戊寅，秋伐梁，冬，大败梁师，进攻濮阳，己夘冬复战河南，遂抜濮阳，】略地下邽，哭唐帝而还【，庚辰，八月，邽音圭，华州县名，】既即帝位，【辛巳，呉蜀屡劝称帝王泣，不允，张承业力谏，将佐诸镇，劝进不已，癸未，四月即位，魏州张承业先期成疾，卒，】从郭崇韬之谋，策马渡河，友贞授首，梁冦殄灭，【梁大将惟有王彦章，癸未，秋引兵将攻郓州，李嗣源大败之，退保中都，十月，帝大军济河，自郓至中都，斩之，乙亥，日发中都，直抵大梁己夘灭梁仅五日，十一月，迁都洛阳，】告厥成功，还三矢于先王，意气之盛，何其壮也！当是时，诸侯陆梁踞肆者，皆骇愕相顾，莫敢保其土地，王衍恃险踞慢，偏师西向，劒阁底平【，乙酉，九月命郭崇韬副魏王继岌讨蜀，自出师至克蜀，凡七十日】，帝固聪明英武，敢于有为，而亦当时诸臣李存璋，存审李嗣源，嗣昭周徳威郭崇韬，张承业之力也，惜其知用兵之术，而不知为天下之道，志小气骄矜功自喜，御下无法，性好伶优，自傅粉黛，共戯于庭，以悦刘夫人【甲申二月，立为皇后，】李天下之呼，至遭批颊而不耻，此乃小人下流之态已不足以辱南面之位，【癸未冬，帝优名号李天下，因戯自呼其名，优人敬新磨遽批其颊，曰理天下者，只一人，尚复何呼！帝悦，厚赐之，】至于宠，伶人以侮缙绅【，十一月，景进朂幸诸伶，出入宫掖，侮弄缙绅，羣臣怒】为刺史，【初周匝，陷梁，灭梁后匝，为陈后储徳源乞二州，俊景州徳源宪州亲军百战，未有刺史者莫不愤怨，后又以王承顔刺兴州，丙戌，又以严旭刺蓬州，】而羣臣怨军士愤，任宦官为诸司使为监军，而政事紊，藩镇怒【，天祐以来，诸司使代以士人至，甲申，复用宦官干政事，先五百人，至是及千人，后复置诸道监军，陵主帅藩镇愤怒，】私货财，以积内府，而南郊劳军，不肯给赐【，甲申，崇韬请出内府寳货劳军不从，】恣游畋，以伤禾稼，或夜合围至，士卒坠死【，癸未，畋中牟伤稼，令谏防杀之，新磨諌止，甲申，畋西苑伤稼，冬夜合围，士卒坠岩谷多死，乙酉，狩白沙皇后，后宫毕从，岁饥，军怨不恤】，其他严商税【，甲申，孔谦请】搉盐池【，甲申，李继麟请防安邑，解县盐，】征已蠲【，甲申，郊赦，孔谦复征，始失人心，自是不信，诏令】借二税【，丙戌，军食不足，】采民女【乙酉官者言宫庭空鬼物，游乃命宦官采民女逺至太原幽，镇三千余人，】其失人心之事，史不絶书加以拒諌诤【，甲申，薛昭文防宜以贡献赏战士，收抚河南，诸军招集，户口逃亡者，省土木，择地收马，勿践民田，皆不从，】崇裒克【，甲申，孔谦租庸使重敛急征以充，帝欲赐丰财赡图功臣，】杀功臣【，乙酉，杀崇韬于蜀，宦官譛之，皇后自为教令，使继岌杀之，】戮二弟【，丙戌，杀皇弟保乂睦王，存乂崇韬，壻宦官言，其攘袂称寃怨望故也。】无复君人之道，邺中之变，生于弃恩任威，李嗣源盖遏之而不能止者也，【丙戌春，贝州兵乱，奉赵在礼陷邺，嗣源至邺，军士张破败作乱，愤帝弃恩任威，云克城后，尽坑魏博军，我辈畏死，迫嗣源为主，嗣源泣喻乱军，抜白刄环之不止，】未几，伶人郭从谦作乱，帝死于流矢，臣下敛乐器，覆帝尸焚之，【从谦为指挥使，二月，帝戯之曰：汝负我，附崇韬存乂，又教王温反，从谦惧，四月，率所部兵反，帝中流矢殂，教坊人敛庑下，乐器覆尸焚之，】嗣源归洛，拾骨灰烬，以殡【帝殂，越三日至洛，】身死国，灭善乎？欧阳子论之曰：忧勤可以兴邦，逸豫可以亡身两言，真足以尽其兴亡之故者矣，南宫氏曰：庄宗果能继父之志，有忠唐之心，则勦除梁，冦复唐社稷，立其后嗣，此上策也；纵不能然，则俟贼梁既灭，正其罪戾，然后播告天下，称尊享御，以绍唐统，虽曰不正，亦庶几有以自别于一时，纷纷盗贼之徒矣，今乃弃张承业之忠言，从呉蜀之佞，説不待灭梁已，即帝位而居之【，辛巳，呉蜀书，屡劝称帝，初泣下，不从，既而将佐诸镇，劝进不已，乃令市造法物，承业知諌，不聼恸哭曰：诸侯血战，本为唐家，今王自取，误老奴矣，因悒悒成疾，不起，壬午冬卒，先是，丁丑，授开府，固辞，但称唐官，河东监军终其身，】为善不终，至无以异于一时，僣取者焉，此其欲速不逹，见小利而大事不成，居位三年，身死国，灭其有故，夫明宗亶世本夷人，无姓氏，【生父霓，为鴈门部将】名，邈佶烈以骑射事太祖，【克用】质厚恭谨，太祖飬为子，赐名嗣源，【后更今名。】从庄宗定天下，功居多，后授诏讨邺，乱军变，归汴将谢罪京师，防庄宗已有内难，遂入洛，百官三上，牋请监国，寻于柩前即位，【丙戌，四月，年五十九，丙戌，天成四长庆四，在位八年，】涖政之初，首放宫女，仅存老旧之人，【宫中犹千余上，曰职掌，宜谙故事，悉用老旧者少年，悉出之，未几，只以百人为额，】继斩孔谦，悉去苛敛之法，罢诸道监军使，尽杀之，【以庄宗由宦官亡】，诏北都悉诛宦官之逃匿者，【值乱数百人匿山林，或为僧逃，太原者七十人，】中官【宦官以三十人为常数，】教坊【百人，】鹰房【二十人，】御厨【五十人，】人等，悉从减省，勑中外毋得献鹰犬竒玩刺史以下毋得贡奉，废内藏库，四方所上物，悉归有司，遣诸军就食近畿，免得转运以任圜为相，忧公如家，朝纲粗立，令百官行转对法，置端明学士，以备应对，【冯□，赵奉】，此皆初政之善，【并丙戌年，】不一而足，自是以往，崇经术，则诏国学五经博士，各讲本经，以伸横经之义【，丁亥，】命国子监校定九经，刋印行之【，辛卯，】又戒从荣勿为诗曰：吾虽不知书，然喜儒生讲经义，开发人意思【，壬辰，又曰：吾见庄宗好为诗，将家子，非素习，徒取笑耳。勿为也，】恤刑狱，则因浑公儿之失刑，减饍十日，以谢幽寃【，丁亥，】 州大理官坐失入而遭贬【，庚子，】释裴昭隐等不忍以一马，杀三人之命，【壬辰，灵武军将与进奉官，隐马一疋，抵极刑，帝曰云云，只笞而释之，】劝孝弟，则随邓诸州，亲疾不躬，飬有禁【，随、邓、复、郢、均，房，父母骨肉疾，以长竿遥饷粥食，出嫁女，夫不遣省者，委长吏禁察】，滑州书记，匿母服遭诛，【孟举并戊子，】敬天戒，则脩广寿殿，戒用金碧【，己丑，灾既脩，有司乞用金碧曰：天以火戒我，岂宜増侈耶？】岁尝旱暵，已而暴雪，诏无得埽【，庚寅正月，曰：是天所以赐戒也。】答天眷，则因鴈门斗粟十钱，喜谓左右曰：须行善事，以副天道【，丁亥，因蔚州刺史周令武对】论，年谷丰登，四方无事，又喜，谓冯道曰：当与公等作好事，以答上天【，己丑，】，闵；农，则诵聂夷中之讨【，己丑，道对农家丰凶，皆病凶则死流殍，丰则复谷贱，因诵聂诗云：二月卖新丝，五月籴新谷，医得眼前创，剜却心头肉，帝悦，命録诵】便民，则罢亩税麯钱，【城中官造麯减旧半价，乡村聼自造，民甚便之，】罢鐡禁，【聼民铸农器，什器，夏秋计畆量，收农具钱，】命诸道均民田税，【并辛卯，】止游畋，则纵鹰犬，以为无益而有损，【辛夘曰尝従武皇猎兽逸，田中得兽，余稼无几，思之有损无益，故不为】，好聼纳则褒，李祥而赐章服，【辛夘太原奏地震日乆请遣使问疾苦，补阙李祥独奏，从之嘉美，赐章服，】却贡献，则谓李金全【泾州节度，】曰：卿为治如何勿，但以献马为事，【屡献却之】，又诏京官不得进奉贺，长至马及诸物，【并壬辰】，凡此皆圣王事也，汉武帝唐太宗犹难之，帝以夷人目不知书，而所为暗合古训，有如此者，其贤益可尚矣，至于毎夕，宫中焚香祝天，愿早生圣人，为生民主，【祝曰：某胡人，因乱为众所推云云，陈寿翁曰：祝天之言，发于诚心，天既厌乱，果生圣人，帝丙戌即位，宋太祖以丁亥生焉，】八年之间，年谷屡登，兵革罕用，粗为小康者，惜夫，以戯杀从璨而亏父子之恩【，己丑，皇子酒酣，戯登御榻，安重诲请诛之，】以诬杀任安而亏君臣之义【，己丑，宰相任圜致仕在磁州，或谓重诲恐贼乗为患，重诲奏诛之，宰相安重诲辛夘出镇河中，石敬塘诬之，被杀，并杀其妻及二子】，年几七十，讳言储嗣，眷恋把握，不肯去手，卒致从荣称兵惊乱，宫阙父子祖孙，数日而絶【，癸巳，十一月不豫，皇子以兵入侍，自河南将千人至天津桥，宫中惊，上命从珂子义诚处置孟汉琼讨之，从荣败走，禽斩之，并其妃子首以献，帝见其死，悲骇疾剧，七日，遂殂，】身肉未寒，家国俱破，亦不学之所致夫，闵帝从厚【，明帝第二子，癸巳，十二月即位，甲午，应顺元年四月废。】嗣位仅五阅月，用朱昭，冯赟之谋，【；朱，冯中书令，】命洋王，从璋代潞王权知鳯翔【，二人素出从珂，敬塘下猜忌之，徙从珂河东徙，敬塘镇州，命从璋代从珂权知鳯翔】，且先是杀其子女二人，【从珂长子従，吉为指挥使，朱，冯出为毫州团练从珂，有女惠明为尼，在洛阳，召入禁中，三日皆杀之，】王惧举兵反，以讨朱冯为名，兵至陜朱，冯皆死，【三月，帝闻至陜忧骇，急召昭，畏诛赴井死，安重进杀赟于第，灭其族，二人首，潞王】，帝奔卫州，【依王贽，】王至蒋桥，冯道上牋劝进，【先是道，令舍人卢草牋，不从，俄闻王至道，又趣草对如初，同列曰：吾辈罪擢发不足数矣，】王入谒太后，太后下令，废帝为鄂王，令潞王继统，王遣人就弑之，遂簒位，帝性仁厚，敦睦兄弟，于潞王本无嫌，昭之徒，横生猜间，以致祸败，观菩萨生鐡之謡盖可知矣。【军士因赏薄怨望，謡曰：除去生菩萨，扶立生鉄，以闵帝仁弱，潞王刚严有悔心也，】潞王，本姓王氏，镇州人，母魏少寡，明宗为将掠得之，已十余岁，【名珂三】，飬为子名从珂，长从征伐有功，封潞王，因徙镇惧祸，遂反簒夺【，甲午，四月簒，甲午，清防三，在位三年，二十五遭废】，盖至是而国姓，三变焉，方其入洛，许军士人赏百緍，及入洛，府库金帛，不嬴三万，乃比屋预借，五月，僦直【无问土，庶督繋满狱，贫者自经，赴井】竭，左藏倾太后，太妃簪珥给之，【仅得二十万，】继以边储不足，征敛无厌，河东，镇冀，魏博民咨胥怨，【借粟，河东科绢，镇州配镇，兾民车千五百乗运粮于代，诏魏博市籴，】邦本已为之揺动，况啓敬塘之疑心【，丙申，正月，千秋节，晋国公主上夀毕辞归帝醉，曰：何不少留？遽归，欲与石郎反耶？敬瑭益惧，】夺敬瑭之节度，【五月罢，敬瑭河东，改天平，敬瑭拒命，】杀敬瑭之子弟【，七月，杀其子重殷，重裔于京师，族其弟敬德，其从弟德威，亦自杀，】以促其叛哉！敬瑭，于是请兵，契丹【，五月反讨之，七月求援，契丹】防马渡河，潞王曹太后，刘皇后等携国寳登武楼而自焚矣，【八月，大败于契丹，十月自焚，】后唐有国，四主三姓，一十二年，【起甲申，终乙未】，而晋取之焉。
后晋
后晋髙祖姓石名敬瑭，本夷人，不知得姓之始，勇力善战，事唐明宗爱之，妻以晋国公主【，明宗女为皇后，】镇太原，素与潞王不协，王嗣位，徙镇天平，拒命求援，契丹上表称臣，且请事，以父礼于是契丹自将【五万骑，号三十万，】赴援，败唐兵，晋阳作册书，立敬瑭为大晋皇帝，灭唐都汴，【大梁，丙申，十一月，立丙申，天福七在位七年，】即位之初，随割幽蓟【计，】等十六州【幽，蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒，武灵应，寰、朔，蔚，共十六州，】与契丹，仍许岁帛三十万疋，其后契丹改国号曰大辽【，丁酉，】上契丹尊号，奉表称臣，尊为父皇帝，司空冯道为册礼使，岁输帛外，吉凶庆吊，岁时赠遗，玩好珍异，相继于道，契丹骄倨不逊，责让无厌，国人耻之，敬瑭不耻也，以此得国，如君道何末年，吐谷浑来奔，契丹谓招纳来让，忧悒疾殂，【壬寅，】其亦可哀也矣！南宫氏曰：朱文公纲目，书晋于契丹之事，则曰：晋主上尊号，契丹契丹于晋之事，则曰：契丹加晋王尊号，所以着假兵助逆，割地弃民之罪其恶，契丹而贱，敬瑭也甚矣，呜呼！严矣哉！齐王重贵，高祖兄敬儒之子；高，武五子，皆早卒，重睿尚防故飬齐王为子嗣位，【壬寅，六月，立癸夘仍天福号，甲辰，开运三，在位三年，】违大臣众议，【冯道等议，奉表称臣告哀，契丹】信景延广狂策，【指挥使，延广以立帝为己功，始用事，】吿哀契丹，但致书称孙而不臣【，壬寅，六月，】契丹大怒，责让【，七月，使来】决意入，冦桑维翰屡请逊辞以谢，又为延广所沮，【癸夘三月】且对使者乔荣大言以激怒之曰：先帝北朝所立，今上中国所立为邻，称孙足矣，翁怒则来战，孙有十万横磨，劒足以相待，当时天下大蝗，大旱，民不堪命，方且今年遣使括民粟，【癸夘六月十月两借粟】，明年，分道借民财【，甲辰，夏三十六使，借财秋遣使诸州借钱帛，】乃不量国势，肆口兴戎，继而马家口戚城，阳城之防【，甲辰，大败契丹于马家口，三月，大败之于戚城，遂引归，乙巳，敌闻克秦州，来围官军，阳城防大风奋击，大败之，敌走归幽州，】遽谓无虞，骄奢益甚，四方贡献皆归内府，广脩宫室，厚赐伶优，委任冯玉，【冯后弟为相，】踈黜维翰【，甲辰，或言御敌非维翰，不可复擢用，乙巳，冬玉譛，其欲废立，罢为开封尹，】玉弄权受赂，【乙巳秋相】，朝政日坏，又不悟，契丹之狡谋，信赵延寿，刘延祚之诈，请【延夀先叛降敌，丙午，秋诈请归朝，乞兵应援，九月，敌屡败，使其瀛州刺史，延祚诈请内附，乞兵玉皆信之，】命杜威，李守贞，张彦泽大举北伐，以迎之，【十二月，】至中渡桥，【滹沱河，】与虏遇，威拥兵不救，官军之败，【奉国都使王清歩军使宋彦筠与虏争桥，威约救不赴，遂败死，】境内皇皇，犹且调鹰，苑内排沮人言，【维翰见危亡在即上，言辞不见，】未几，三将叛降【，敌诱威曰：赵延夀威望轻果降，以汝帝中国，】彦泽且倒戈，自封丘门斩关而入矣，【丁未正月，敌以彦泽摽，刼屠害京城，斩于市，】主既表降，维翰死国，【以大臣不逃，彦泽利其赀，杀之，】延广就禽，敌诘横磨劒安在？计筹伏辜，扼吭而死，【虏面诘十事，毎伏一事，辙受一筹，至八筹，伏地请死，鎻之正月，北迁同守者怠，扼吭而死，】负义，夫妻子母北迁，黄龙【，丁未，正月，敌以晋主为负义侯，与李太后冯后弟重睿及二子，冯玉等百余人，迁黄龙府，】晋祚以灭，敌主至京，【敌主耶律徳光】以冯道为太傅，令百官朝贺，【正月至服通天冠，绛纱袍，执大圭，登崇元殿，令百官行入訚，朝贺礼】，亡何，大掠括钱帛，载府库之实以行，【三月】，至栾城而死，割腹实盐数斗，葢借以免，小白之泚云，【四月死，年四十六，其母不不哭，曰：待诸部寜葬汝】，愚尝论之曰：呜呼，欲图其终，先虑其始，敬瑭于契丹，感援立之恩，举中国而附庸之，以臣事君，以子事父，伈伈小心，仅保危喘，而齐王乃欲抗衡之是，诚以孙叛，祖以臣叛君，不亡得乎？此愚于石晋，直斥之，为契丹附庸之国，而不以中国之君，常理论也，吁其然乎？其不然乎？晋有国二主，十一年，【起丙申终，丙午，】契丹灭之，而汉兴焉。
后汉
后汉高祖姓刘氏，名知逺更名暠【音杲】，其先沙陁部人居太原，与石敬瑭俱事唐明宗敬瑭即位，迁河东节度使，齐王时，封北平王，契丹灭晋，初亦奉表，已而知其不能居中国，齐王北迁，乃即位，晋阳及耶律徳光遁死，乃入都汴，改国号曰汉【，丁未，二月即位，年五十三，丁未，行天福十二年戊申，淳祐元在位二年】，初，高祖拥歩骑五万居太原重镇，晋主与契丹结怨，知其必危，而未尝论諌，契丹屡深入，初无邀遮，救援之志，及闻契丹入汴，但分兵守四境，以防侵轶而已，晋主既北，中原无主，于是从郭威【蕃汉孔目官，】杨邠【都押牙】之説始正南面，虽不忍更天福之号，无补于事矣，【自言，未忍改晋国，又恶开运之名，乃更称天福十二年，】即位之初，因夫人李氏之言，不忍戕民生生之资，倾内府以赏将士，固己贤于潞王逺甚【三月，初议率民财行赏，李氏諌谓创业，河东未有惠泽，先夺其生生之资，非新天子救民之意，用宫中所有，虽复不厚，人无怨言，从之，中外大悦，随立为皇后，】而陜，晋诸郡一闻晋阳称帝，争杀契丹使者，遣使奉表，称欵之不暇【，丁未，二月，晋州大将药俦，杀守将降，陜州赵晖奉表降，王守恩杀辽使，以潞州降，三月武徳行乗虚取河阳，奉表来归，六月，晋藩镇相继来归，】亦可以少舒中国之正气矣，惜其素非埽除，乱略之才，又无积行，累功之实，乘时而兴，偶然得之，已无所凭藉，从益子母表迎而复诛【，丁未，五月，辽萧矫立，唐明宗子从益为帝于京师，六月，遣薛从义入京，清宫宻令杀从益及王淑妃，妃且死，曰：吾儿为契丹所立何罪？何不留之？使毎岁寒食，以一盂麦饭洒明宗陵乎？闻者泣下，先是太妃处分已奉表迎帝，】繁台之卒，何辜而遭戮，【辽留幽州兵千五百人戍京十月，尽杀于繁台，】杀张琏而灭，弃信誓【，同上，幽州将张琏将兵助重威，守邺城乆不下琏先邀信誓，许归乡里，及降杀琏等数十人】赦，重威而不正典刑，【同上，重威罪大，乃赦为太傅，毎出路人，掷瓦砾诟之，戊申，正月，帝殂，秘不发防，诏称重威，因朕小疾，谤议揺众，并三子皆斩之，磔重威尸于市，争取其肉，斯须而尽，】政事如此，何以长世乎？隐帝承祐【，高祖第二子戊申二月即位，戊申，干祜三，在位三年，】即位以来，委任大臣，有杨邠，【宰相】以总机政，有郭威【枢宻】以主争伐，有史肇，【待卫都使】以典宿卫，有王章，【三司使，】以掌财赋，各任其职，河东永兴，鳯翔三镇判命【，三月，诏征永兴，思绾诣阙疑惧，至长安，率其徒三百人突入府城，乱李守贞闻重威死，据河东反，四月，王景崇以鳯翔叛降蜀，】郭威进讨【，八月，】逾年底平【，己酉，七月，守贞及宴子自焚，五月，思绾降，杀之，是岁，景崇与其家人亦自焚】，于是浸以骄纵，嬖幸用事，外戚预政，【太后亲戚，】邠等裁抑，既已敛怨，帝年渐壮，亦厌为大臣所制，加以羣小譛诽，【譛邠等専权终至乱，】以为信然，遂与所昵李业聂文进，【枢宻承防】后匡赞，【飞龙使，】郭明允，【茶酒使】等宻谋一旦以无罪杀邠，及肇章于东庑下【，十一月，三大臣入伏甲士杀之，】又遣宻诏诛王殷于澶州，诛郭威，王峻于邺都，【威平三叛，留守邺都，】天诱其，机事败露，【宻诏节度李乂，杀殷马歩军使郭崇威，曹威，杀威峻，乂以诏示殷，殷遣使以诏示郭威，】威入朝自诉，【今崇威将骑兵前驱，自以大军继之，】至封丘，王师御之，帝不从，太后之戒轻，出劳军败绩，将还，复回奔赵村民家身死于郭，明允之手，【太后曰：威勲旧，非死切身不至此，但飞诏谕之，必有词，君臣礼犹在，慎勿轻出，不从军既败，奔民家，允明剚刃于帝，随自杀，军士追斩文进匡賛奔兖州，执献伏诛，李业奔陜，盗杀之，】父子相承四载而灭，自古享国，未有如此之促者也，司马氏曰根踈者不固，基薄者易危，信然矣，愚谓使隐帝能亲贤逺佞以徳行仁培其根而厚其基，犹惧不固，况无故而屠其大臣，以促之哉？则其以黄屋之尊，逃民家而死，非不幸也，亦宜也。后汉有国二主，四年，【起丁未终，庚戌，】而周取之焉。
后周
后周太祖姓郭氏，名威，字仲文，邢州尧山人，父简，晋刺史，威少孤，年十八，以勇力为军佐，汉高祖兴运，拜平章事，隐帝世，留守邺都，帝宻诏杀威事泄，威入朝自诉，帝奔死，乱兵威奏，太后请立湘隂公赟赟父崇，高祖母弟节度河东，使人问诚欵如何？威微时刺项为雀儿，人皆称郭雀儿，威指谓之曰：自古岂有花项天子耶？崇信之，赟至宋州，威已先为军士推戴，请奉太后为母，【李氏，】太后废，赟为湘隂公【威即位十日，杀赟宋州，是日，崇即位晋阳，更名旻，因号汉，详见后割据，论】威乃入，即位，【辛亥正月即位，年四十八，辛亥，广顺三，甲戌，显徳一在位四年，】国号周，【制称周，虢叔之后，宜号大周，】都汴，涖政之初立，相得人王峻夙夜尽心，知无不为，范质明敏彊记，谨守法度，李谷，沈毅有器略，议论慷慨，善开主意，帝首，诏罢进羡余【仓，库务掌纳官，母得收斗余，称耗旧进羡余，悉罢】服御器用，务从俭朴，太官常饍一切减损珍巧，祥瑞不得进奉，【辛亥正月，】汉宫寳器命碎于庭，又诏百官有益国利民之术，封事直书，勿事浮华，其崇先圣也，奠谒孔祠，躬拜墓下，【壬子拜墓，命葺祠禁，孔林樵采，】且官孔顔之子孙【，立命孔子四十七代孙仁玉曲阜令顔子孙主簿，便令视事，】其立法除也，定诉讼法，【九月讼，必先州县及观察使不直，乃诣台省代书牒者，必书姓名，居处无代，执素纸，必须已事】定税，牛皮法【，十一月，初汉法，犯私皮一寸抵死，李谷建议，均于田亩，计田一顷，税取一皮，余聼民自用及买卖，公私便之。】罢营田务，【同月，前世使戍兵屯田于边，唐末宿兵处，皆置营田，后又募富户承佃，戸部置官总领，或丁多无税，或庇奸盗，州县不能诘，今罢营田务，】除租牛课，【朱温撃淮南掠牛千万，给东南农民使输租，厯数十年，牛死租在，帝知民苦除之，】率多便民之事，其救荒也，契丹流民入塞而加恤【，壬子，瀛莫大水，湓民数十万居河北，诏所在赈存】，南唐就籴过淮，而不禁【，癸丑，】诸州发廪减价济民，必分命朝臣以董其事，【甲寅，】其诛罪，显忠一无私意也。叶仁鲁坐赃，虽帝故吏而不贷【，癸丑，仁鲁，莱州刺史，故吏也，坐赃绢万五千尺，钱千緍赐死，曰：汝自犯法，吾无如之何？】马全义忠于所事，虽屡挫帝而加擢【同上，全义李守贞骑士，帝曰：此人忠于所事，在河东屡扼，吾擢指挥使，】其待方镇也，入朝买宴钱，则罢之，【壬子，】至于征，彦超【慕容彦超反，壬子，亲征自都，至兖州平仅八日，彦超与妻赴并死，并斩其二子，】贬王峻，【恃功，骄恣不逊，癸丑，贬商州卒】诛王殷【，癸丑，恃功専权镇守何福进告隂事诛之】，皆其所自取，史册所书，有足称者。亦可谓贤君矣，临崩，慨然有感于唐十八陵之发，遗命瓦棺纸衣，刻石志墓，又可谓逹人大观者，独惜其以黔人而为天子，虽出于势迫，变生然愚，观其尝讽李谷以微言【初，讨河东人望已属谷为转运使，数以防言讽之谷，但以人臣尽节为对，】李骧亦谓其心终欲自取【骧，太原少尹私説刘崇曰观，郭公之心，终欲自取，崇怒斩之，后杀湘隂崇始哭之，为立祠祭享，】设心乆矣特待衅而后发耳。岂真推之而不能去，逃之而不能免者哉？作史者乃归之，将士裂黄旗以被体，扶抱拥迫，吾谁欺？欺天乎！世宗荣，太祖柴皇后兄守礼子也，太祖无子，飬以为嗣，封晋王，太祖崩，【甲寅正月，】即位，【正月即位，不改号，在位六年，】帝器貌英竒聪明刚果，嗣位之初，首违众议，大败北汉于高平，【立十五日，刘崇引契丹冦三月，北征宰相冯道等力谏止不聼，惟王溥劝行仅九日，大败之于潞州髙平县髙原杀其骁将，僵尸满野，崇百余骑遁，】斩樊爱能，何徽以正军令，【两大将，当右军望风奔溃归，数其罪，斩之，】自是骄将惰卒，始知所惧，顿革五十余年之政，且因以知宿卫诸军之曰：凡兵，务精不务多，乃大简禁旅，【命宋太祖】去其老，羸升其精，鋭由此兵精，近代无比，高平既防，慨然有削平天下之志，命近臣着开边策，惟王朴所献以为攻取之道，当先其易，今唐为易图，取江北以及江南，岭南巴蜀，可檄而定燕北，亦必望风内附，然后伺河东之间，一举可擒也。帝欣然纳之，【乙夘朴北部郎中，未几，迁諌议，知开封府，】亡何，西克秦？鳯【乙夘伐蜀溥荐，宣徽，向训与鳯翔，王景略偕行，克秦州，遂取成，阶二州，又克鳯州，禽大将王环五千人，】南平江，淮【，丙辰，亲征淮南，南唐李璟称臣，奉正朔，四月，驾还，丁巳，再驾夀州平十月三驾至戊午春，淮南悉平，得州十四李璟举江南国内附，】北收三关【，己未，北征契丹，二月离京仅四十二日，关南悉平，亦谓燕南得莫宁，瀛三州，】议取幽州，以及河东，【北汉】势如破竹，【适，帝不豫，驾还】，迹其武事，亦可谓雄伟，不常者矣，若夫按视，澶、郓，以塞河决，免田庐之漂没，【河自杨刘至魏博，连年东溃，浸数百里，东北坏古堤，灌齐，棣诸州，漂没田庐，重为民害，甲寅，各命谷按视，澶、郓，齐堤塞，役徒六万，一月毕，】浚胡卢河以限契丹，河南始遂耕桑，【乙夘春自是契丹不涉河，民得耕桑，】大寒，珍食自愧，无功于民，思为除害，【乙卯冬，与宰相食，曰：两日大寒，宫中珍食甚愧无功，惟冐矢石，为人除害，差可自安，】虑征税，早为民害，定夏秋限期【，丙辰，诏三司夏税以六月，秋税以十月起征，民便之。】并乡村置团耆絶公皂侵扰【，戊午，诏诸州并乡村，率以百户为团，团置耆长三人，】刻木为农夫，蚕妇置诸殿庭，以示重本之意，【戊午，】颁均田图，期一岁举行【，戊午，见唐元稹均民租赋，善之冩为图颁天下，先知期一年，尽均天下田，又命三十四人分行诸州，均定田租，】减田羡税至三万八千顷，【己未开封奏，田税旧十万二千顷，令羡四万二千顷，勑减三万八千顷，】米贷淮南，或虑不能偿，而曰民吾子也，安在责其必偿哉！其嘉惠元元之意为如何？先儒【胡氏】谓五代十二君爱民者三，【唐明宗，周太祖周世宗】，帝为之最，信斯言也，至于谨选举，则设四科，以取士【，丁巳，设贤良方正能直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理逹于教化四科，】严覆试，以黜缪滥【，戊午，知举刘涛放十五人，上命学士李昉覆试，退出殆半，贬涛】审百官，则诏羣臣极言得失，以觇器略察能否，【乙夘诏官箴王阙，则有禄位者皆可言，朕将觇器略浅深，知任用当否，】王环以不降，受赏【，丙辰，以唐将环为卫尉，赏其不降，】刘仁赡以坚守防褒【，丁巳，唐仁赡守寿春不降，病危监军，降嘉其忠，授中书令，郓州节度，是日卒，】李延邹以不冩降表官其子【，丁巳，唐濠州降，李为録参日，大丈夫终不负国，为叛臣作降表杀之，诏官其子】严续以尽忠获存，【戊午唐陈觉矫，帝命令杀宰相，严续不合拒命，帝闻，果如此，续乃忠臣，朕为天下主，岂教人杀忠臣哉！竟免之，】冯道以失节，被弃【，甲寅，道卒，道自庄宗世贵显，厯五朝八姓，毎迎谒劝进，君则兴亡，接踵道，富贵自如，】张美以私恩见踈【乙夘美权三司，初，帝在澶州，私有所求，曲为应副，至是，虽授利权，终不以公忠待之，】择宰辅，则李涛诙谐【，戊午，兵书张昭荐涛为相，上曰：涛诙谐与弟虽友爱，谑浪无长，防体薄之】，王着嗜酒，【同上，学士着以旧幕府，屡欲相之，以嗜酒无检，罢】皆不得入相，魏仁溥虽不由科第，处权要而谦退，引罪归已，以全活近职，果为不忝【，己未，】其诸善政，漕运给耗，【乙夘晋以来不给，吏多亏折，抵死，诏毎斛给耗一斗，】御苑録囚【，汝州民父子寃死不伸，帝亲临御苑，问：实由是长吏皆亲按狱，】置监，采铜铸钱，废天下佛寺三万三百三十六销，佛像钟罄，钹铎以付监，禁私度僧尼，【并同上。勑寺院非勑额者并废】，又可谓仁明有为，且不以无益害有益者矣，载观作新厯【，丙辰，王朴上显徳钦天厯上亲制序，】访遗书，【同上选，朝臣三十人，校勘】定刑统【，丁巳，以律令烦杂，命官训释，删定为刑统，】兴礼乐【，戊午，命舍人窦俨作大周通礼，正乐王朴献律吕，以定雅乐，】皆为政之要者，迹其五六年间，以枹鼓之隙，设施举措，有如此者，此犹未也，司马氏称其以信令御羣臣以正，义责诸国，江南未服，亲犯矢石，期于必克，既服，则爱之如子，推诚尽言，为之逺虑宏规大度，近于王道，深为得之【，己未，唐钟谟入贡，帝曰：江南亦治兵，脩守备乎？谟曰：既臣大国不敢复尔。帝曰：不然，向则仇敌，今则一家，吾与汝国大义已定，固保无虞，然人生难期，至于后世，则不可知，归语汝王，完城郭，缮甲兵守要害，为子孙计，】独惜其用法太严，小有不举，往往寘之极刑，竹奉璘以捕盗不获，诛【，甲寅，朱州巡检，坐盗掠商船不获】，孟汉卿以纳藁，取耗诛【，汉卿大将军，坐监纳藁多取耗，有司言：罪不至死，帝谓欲惩众】陈渥，检田失实，【乙夘渥郎官清苦微累，极形众惜之，】康俨桥道不谨【，丙辰，济州军使，坐驾幸下蔡，桥道不谨，斩道左，】孙延希役夫，瓦中噉饭【，丁巳，延希内供奉，督脩永福殿，役夫瓦中噉饭，大怒，斩于市，】侯希进不奉使者牒检视，夏苖【命博士，检视宻州夏苖牒副使，分检以不奉朝防不从，帝怒，遣使就斩】符，令先袍不辨，【左藏库使，坐造南征军袍，稽缓，令先勲伐清谨，皆寃之】其罪，皆不至死而加之极典，马道子死于贼，而族死者二十四人，【戊午，医官道诉，宿州不勘贼，上大怒，遣端明窦俨乗驲案之族死，二十四人，】刑伤于滥，抑何太甚？又其大者，左右无讲学之臣，欠格心事业，人道之间，亦未免有亏，柴守礼为本生父不能迎致奉飬，使犯法，杀人莫可。诘问【，丁巳，帝为太祖嗣，无敢言者，但以元舅处之，居洛优俸给，未尝至京，尝以小忿杀人，有司不敢诘，帝不问，】符氏为李崇训妻，夫死，家破纳以为后，岂足以为天下母，【符彦卿女适守贞子崇训，相者言，当母天下，崇训喜曰：吾妇犹尔，况我乎！反遂决，及败，先刄弟妹，次符氏匿帏下，求不获，崇训自刭，兵入符氏坐堂上，叱曰：吾父与郭公为昆弟，不得无礼，太祖归彦乡，及帝镇澶州，太祖为取之，】深为盛徳之累耳，若夫大功未成，中道而殁，天也，非人之所能为也，恭帝宗训【，世宗第二子，】七岁即位，【己未六月即位仅七月，禅位于宋夀十二】于时，宋太祖【赵匡，】为殿前都检防圣徳隆兴中外物情，素所属望契丹，冦河东【，庚申，正月，镇，定二州驰奏】诏，太祖帅兵北征，师次陈桥驿，诸军大噪曰：我辈无主，愿策太尉为天子，俄以黄袍加帝身，扶策升马，拥迫南归，寻降诏禅位于宋矣，时显徳七年庚申正月初五日也，周有国三君，两姓厯九年【起，辛亥，终己未】，而宋兴焉。
五代割据诸国
按纲目诸国与梁唐晋汉周同在分书之列
日毂冥蒙，众星争耀，五代之乱，四方割据者蠭起，前蜀王建，许州舞阳人，自唐昭宗，大顺二年【，辛亥，】入成都，为四川节度使，至天复三年【，癸亥，】封蜀王，明年，用墨勑除官，戊辰，僣称帝，至后唐庄宗同光三年【，乙酉，】灭之，凡二世，【建衍】，统州四十八，合三十五年，【起，辛亥，终乙酉，】吴杨行宻庐州合肥人，据淮南，自唐昭宗景福元年【，壬子，】破孙儒复入扬州，至天复二年，【壬戌，】封呉王，晋高祖天福二年【，丁酉，】南唐李升取之，凡四主，【行宻渥隆滨浦，】统州二十八，合四十六年，【起壬子终，丁酉，】闽王审知光州，固始人据福建自唐昭宗景福元年【，壬子，】审知兄潮攻范，奄有闽国，至光化元年，【戊午，】加审知，威武节度使，后封琅邪王，朱温开平【，己巳，】封闽王，至晋出帝开运三年【，丙午，】南唐李璟灭之，凡六主【，番知延翰，鏻昶延义，延政】统州五合，五十五年，【起壬子终，丙子，】呉越钱镠杭州临安人，据两浙，自唐昭宗干宁二年，【乙夘】讨董昌，以功授镇海，镇东军节度使，后天祐三年【，丙申，】封呉王，至宋太宗太平兴国三年【，戊寅，】俶纳土国灭，凡五主，【镠元瓘，佐倧，俶】统州十三，合八十四年，【起乙夘终戊寅】楚，马殷，许州鄢陵人，据湖南，【潭州，】自唐昭宗干宁三年【，丙辰，】刺潭州，劝进朱温，以殷为楚王，至周太祖，广顺元年，南唐李璟灭之，凡六主，【殷希声，希蕚，希崇刘言，王逵】统州二十三，合五十六年，【起，丙辰，终辛亥，】南汉刘隐，蔡州上蔡人据广南，自唐哀帝，天祐二年，【乙丑，】为广州节度使劝进，朱温封王，至宋太祖开寳四年【辛未】灭，凡五主，【隐龚玢，晟银】统州四十七，合六十七年，【起乙丑终，辛未，】南平，高季兴陜州硖石人据荆南，朱梁开平，【丁夘】节度荆州；后封王，至宋太祖干徳元年【癸亥】灭，凡五主【，季兴从晦，保融保朂，继冲】统州三合五十七年，【起丁夘终癸亥】后，蜀孟知祥，邢州龙冈人，据西川，唐庄宗同光三年【，乙酉，】灭蜀，知祥以侍中治成都，明年，为东西川节度使，后僣称帝，宋太祖干徳二年【甲子】灭，凡二主，【知祥昶，】统州四十六，合四十年，【起，乙酉，终甲子】，南唐李昪，徐州人，本姓李氏，徐温飬以为子，【名知诰，后复姓，更名】，晋高祖天福二年【，丁酉，】取呉迁据金陵，僣称帝，至宋太祖开寳八年【乙亥】灭，凡三主【升，景煜】统州三十五，合三十九年，【起丁酉终，乙亥，】北汉刘旻，汉高祖母弟，据太原，初名崇湘隂公父以周太祖广顺元年【，辛亥，】僣位晋阳，【太原府阳曲县，】至宋太宗太平兴国四年，【己卯】灭，凡四主【，旻钧继恩，继元】统州十一，合二十九年，【起，辛亥， 此篇并系南终，己卯， 宫氏讲义文】。
史纂通要巻十七