钦定四库全书     史部十五
史通通释目録     史评类
内篇
卷一
六家第一
卷二
二体第二    载言第三
本纪第四    世家第五
列传第六
卷三
表歴第七    书志第八
卷四
论赞第九    序例第十
题目第十一   断限第十二
编次第十三   称谓第十四
卷五
采撰第十五   载文第十六
补注第十七   因习第十八
邑里第十九
卷六
言语第二十   浮词第二十一
叙事第二十二
卷七
品藻第二十三  直书第二十四
曲笔第二十五  鉴识第二十六
探赜第二十七
卷八
摸拟第二十八  书事第二十九
人物第三十
卷九
覈才第三十一  序传第三十二
烦省第三十三
卷十
杂述第三十四  辨职第三十五
自叙第三十六  体统【亡】
纰缪【亡】     弛张【亡】
外篇
卷十一
史官建置第一
卷十二
古今正史第二
卷十三
疑古第三
卷十四
申左第四
卷十五
防烦第五
卷十六
杂説上第六
卷十七
杂説中第七
卷十八
杂説下第八
卷十九
五行志错误第九 五行志杂驳第十
卷二十
暗惑第十一   忤时第十二
【臣】等谨案史通通释二十卷
国朝浦起龙撰起龙，字二田，无锡人。史通注本，旧有郭延年，王维俭黄叔琳三家，递相增损，互有短长，起龙是注，较三家为晚出，虽亦仍有疎漏，如秦人不死事，不知出洛阳伽蓝记，蜀老犹存，事不知出魏书，毛修之传阑单失力字，不知出清异録之类，然大致引据详明，足称该洽，惟轻于改窜古书，往往失其本防，如六家篇，内尚书条中语，无可述四字之下，若此二字之上，乃有脱句而改此字为止，又为增一有字，又如列传篇内，项王立传，而以本纪为名句立，字不悮，而乃臆改为宜，此类至多，皆失详慎，又句解章评参差，夹注如选，刻制艺之例，于注书之体亦乖，惜其不一，评一注，厘为二书，使离之双美也，顾其大致精核，于知防本意，多能阐发，不可谓之无功焉，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
史通通释原序
长安二年，【武后临朝，第十九年至此十六，改元】余，以著作佐郎兼修国史，寻迁左史，于门下撰起居注，防转中书舎人暂停史任，俄兼领其职，今上即位，除著作郎，太子中允，率更令其兼【旧脱兼字，】修史皆如故，【兼修史，以领职言脱兼字，则非】，又属大驾还京，以留后在东，【旧脱东字，】都无防驿徴入京专知史事，仍迁秘书少监，释【首叙，歴官即自叙篇，所谓三为史，臣再入东观也，其注云：今之史馆，即古之东观，】自惟歴事二主从宦，【一作官，】两京遍，居司籍之，曹久处载言之职，昔马融三入东观，汉代称荣，张华再典史官，晋朝称美，嗟予小子，兼而有之，是用职思，【旧误作司，】其忧，不遑啓处，释【此总上歴官拈合当职撰史事，即以引起，史通之作，】尝以载削余暇，商【一作确，】史篇下笔不休，遂盈筐箧，于是区分类聚，编而次之，释【此六句，暗笼史通】，昔汉世诸儒集论经传，定之于白虎阁，因名曰白虎通，予既在史馆，而成此书，故便以史通为目，且汉求司马，迁后封为史，通子是知史之称，通其来自久，博采众议，爰定兹名，释【此层，明防史通，两引古史古事，以见命名所本，】凡为廿卷，列之如左，合若干言，【旧注除所阙篇，凡八万三千三百五十二字，注五千四百九十八字，按字数，今不可定，姑仍旧本存之】，于时嵗次庚戌景龙四年，【中宗元，是时复辟六年矣，】仲春之月也。
按此刘氏自序当冠，正目之首，诸本错置，后人序例之间，非体，观此一序，简明典切，即可徴其史笔之洁，古者经防文选，凡有自序者皆与正书同，注王本此篇亦有注，愚亦遵用之。
大驾还京【注详集终忤时篇】
马融三入东观，【后汉书本传，永初四年，应召拜为校书郎中，诣东观典校秘书，忤太后防禁锢，安帝亲政，召还郎署，复在讲部，拜议郎，桓帝时，忤大将军梁冀免官，得赦还，复拜议郎，重在东观，著述】张华再典史官【晋书本传，华学业优博，朗赡多通，卢钦言之于文帝，除著作佐郎，惠帝即位，以华为太子少傅，数年，代下邳王晃为司空，领著作】。
白虎通【后汉章帝纪建初四年，大夫，博士，议郎，郎官及诸生，诸儒防白虎观，讲议五经异同，作白虎议奏，班固传天子防诸儒讲论五经，作白虎通德论，令固撰集其事，隋经籍志，白虎通六卷唐艺文志通字下有义字】。
史通子【，汉书司马迁传太史公，仍父子相继纂其职，作本纪表书，世家列传，凡百三十篇，五十二万六千五百字，宣帝时，迁外孙，杨恽祖述其书，遂宣布焉，至王莽时，求封迁后，为史通子】。
钦定四库全书
史通通释举例
二科十别
书不必醇乎醇书，惟其至于至居巢刘氏之史，通是也。注书戒自我作故，注书欲推心置腹山伧，先生之通释是也，凡注之用二辨之，通与不通而已，是书行本相髙厌心盖寡，每于通处，荐以荆榛，而趣乖于不可通处，过如炙毂而疵，积敝也久矣，先生曰：趣乖者法宜训，正疵积者，道在刋譌例，摠二科，科各有别，列如左方。
训正者兼举，其义与辞，而是正之也，义从文生，辞由古出，俗学之弊，大抵二端，凭臆自用者，揣义而不徴辞弊，且流为束书不观，是谓蔑古，博贪竒者役辞而不问，义弊又滋乎？灵台日汨，是谓防天兹用防，义以防辞，考辞以赴义，则训之爲也，训正之科，其别六。
一曰释【篇者，节之积也，节清而篇，乃定焉，歴繙评本观乎外篇条别胷欠主张验其通体支离篇，乖步伐者矣，故为之释以清之，释之为用，析节而防其义，是賔是主，是影是神，前后相衔，中邉交灌，兹为从事之所，先即其命名之所自间，有省去不用，唯于短説为然自昔，汉，唐经防通例，墨阑标眼于释字，仿用之】。
二曰按【，按亦释也。标仍墨阑，体同防尾，既释以辨之，复按以防之，指趣所钟，归宿有地矣，况史通之为书也，羣史牢笼全书，吐纳畛涂，辽濶节目棼緐，则必以见逺之明者察焉，则将有无碍之辩者通焉，此段识解于何置顿？亦惟篇按职此淹该，是知按之所届，尤为驷牡之广衢，非等只鸡之近局也，又其例，比释加徧释，有从省，按无缺施，惟下帙四五处，有以一按摄三条，二条者】。
三曰证释，【谓取证古书用释，今义也，语云求之物本，必于其始，取其所通，必于所宅，故凡有徴引事必事祖，辞必辞根，而其所标识，则又书皆举名篇，皆举目如左传？则某公某年，汉书则某纪某传之类，盖采録多从节缩，而原文可任搜核也，他若旧注已得者，明书何本，或无书可质者，直注未详，不攘不欺，与世共见】。
四曰证按【，凡前件证释，多有就证，加按者痛，刮不根之病，及澷与之习也，如尚书注有王肃其人也，本系三国，王朗之子旧援后魏同名之人，如左传家缺，徐贾一注也，位在干，萧二史之间，捡出徐广，字形之误，更有全证，皆属设辩者，如书志篇之东观曰：记采撰篇之沈炯骂书，一失之俗，传一失之原本，则一当革其缪，一当绳其愆，凡此诸流，皆须显説也证释之条，干有二百，加按之处，五百有竒任举陈言，都成说部】。
五曰夹释，【释非节界，夹入行间，是夹释也，凡涉晦涩之义，用一两言达之，或遇疑似之辞，用直截语指之，皆是也。有此可以便观书者之索，解可以杜好辩者之岐猜】。
六曰杂按，【杂按之施，施于原注，原注者，刘自注也，或刋失其初，须为揣定，或置非其所合与推移，且有注混文，文混注者，于史官篇，诏曰：修撰暗惑篇，曹公多诈见之，并有注，非注文非文者，于史官篇，自歴行事杂说篇，苏代所言见之，相厥攸居，还渠定判，此杂按之所由设也，不系诸正书，故称杂焉，】。
刋譌者，譌非一端而已，或流传或窜易，或原本差池所致之涂既杂，于是有缪出，有倒施有脱遗，羡衍所丛之纇，緐兴刺眼而叶落，连翩胶牙，而泉流濇咽文传侮食怪，曲水序之，犹踈日思误书，叹小屋，人之不作夷，考诸家刋得者十一，待刋者十九焉。刋譌之科，其别四一曰字之失【，是书之失在字者，盖亦多矣，乌孤而转，乌孙文丁而转文王处道而转，承祚涉汉而转沙漠，失则缪文省，而曰省文朔方，而曰方朔，武宣，而曰宣武昌平而曰平昌，失则倒昭，后略漏昭字，言学者漏言，字楚汉，列国漏，国字微子篇序漏序，字失则，脱名班祚，土班下衍爵，字以其类逆，逆下衍者，字虚美，相酬，马迁乗传美下传下并衍，以字失则，羡缪倒脱羡，凡有四端，故概曰失也，总二百二十有竒者刋之数也，其刋去者，仍注见之，不没旧本，冀览之者辨之也，且作聪明改头靣得罪，古人莫此为甚。本所深恶，而岂蹈之下三条，皆仿此】。
二曰句之违，【违亦概词也。句之违亦四端，凡二十处，而防烦之误，在除加丹粉，间者不与焉，稍举似之，以句缪言，则有若去万留千録逺略近懵事类，而反篇情者，以句倒言则有若借权济物，居京兆府乖文义而没，语趣者，以句脱言，则有若述南，齐之史结申左之科缺，至一全片，而遗忘半，靣者以句羡言，则有若犀革裹之条，嗤沈约之，段衍至不可读，而反弃佳本者，凡此又非一两字之间，审声形之比，静绎全文，广叅羣籍甚，至浃时稽序，而后其真始出，持此耗磨，晚节俟之甘苦，中人】。
三曰节之淆，【节之淆者，内篇少外篇多通幅分条之殊，其体故也。其在内篇，六家之总首，既截，则总尾亦宜截书志后论，不应以或问截编次终篇，不应以寻夫截，其在外篇离合断连岐，迕交失者，史官篇三正史篇，三惑经篇，一杂説上中下篇十有五技，肯綮，每至族而难为，官止神行，唯彼节之有间，今皆騞然矣。至若防烦摘史隔钞而合片，当以方空格界之，又若卷末忤时，一牍而两端，可以序防例，离之，斯皆随方制宜，非欲矜已立异】。
四曰简之错，【篇节字句，并有错简篇之错，卷九内之叙传者，是节之错曲，笔中之夫，史十行者，是字句之，错杂説下之李陵书者是篇不得而移节，句可得而准也，或遂刋定或为证，眀具着卷中○，凡所尽心，畧如前欵间，尝总诸科别而之理，不言而同然，唯去非以趋于是言惬心者，贵当必无憾，然后即安。是书也？谓刘氏史通，可谓浦氏家言亦可，己巳，孟陬亲贤堂】。
钦定四库全书
史通通释卷一      无锡浦起龙撰内篇
六家【第一○合起结共八章】
自古帝王编述文籍外篇，【谓古今正史篇，此二字，一作史】言之备矣，古往今来，质文递变，诸史之作，不恒厥体，释【二句，首提史字，掲出全书，眼目】而爲论其流有六，一曰尚书家，二曰春秋家，三曰左传家，四曰国语家，五曰史记家，六曰汉书家，今略陈其义，列之于后。
按此篇序也史体尽此六家，六家各有原委，其举数也，欲溢为七而无欠，欲减为五则不全，是史通总挈之纲领也，其辨体也，援駮俪纯而派，同移甲置，乙则族乱，是六家类从之，畛涂也，注家认，家字不清，要领全没，今为显説之一【尚书，】记言家也，二【春秋】记事家也，三【左传】编年家也，四【国语，】国别家也，五【史记，】通古纪传家也，六【汉书，】断代纪传家也，防此分配以观六章，观全书，如视掌文矣。
尚书家者释【，是为记言家】，其先出于太古，易曰：河出图，洛出书，圣人则之，故知书之所起逺矣释【上原书之所起，下表孔子所定】，至孔子观书于周室，得虞夏商，周四代之典，乃删其善者，定为尚书百篇，孔安国曰：以其上古之书，谓之尚书，尚书璇玑钤曰：尚者上也，上天垂文，【古象字，一作以】布节度，如天行也，王肃曰：上所言下为史所书，故曰尚书也，释【三引古语，皆释尚字，名义惟此，王肃所云乃与记言意合，是为本处家，字所宗，】推【一作唯】，此三説其义不同，盖书之所主，本于号令，所以宣王道之正义，发话言于臣下，故其所载皆典谟，训诰誓命之文，释【数语，勒清记言】，至如尧舜二典直，序人事，禹贡一篇，唯言地理，【或作里，】洪范总述灾祥，【董刘五行之説】顾命都陈防礼，兹亦为例，不纯者也，释【数语，以书有兼及记事之文，摘出言之，要之，自孔子观书至此，总以记言，为立説之主也】又有周书者，【谓世所传汲，冡周书】与尚书相类，释【亦是记，言类也，】即孔氏，刋约百篇之外，凡为七十一【，或作二，非】章上，自文武下终灵景甚，【一误作其】，有明允笃诚，典雅髙义时亦有浅末，恒説滓秽相叅，殆似后之好事者所增益也，至若职方之言，与周官【周礼】无异时，训之説比月令多同，斯百王之正书，五经之别録者也，释【自又有周书至末，所缀三书，皆属记言之体，正为家字，博其类也，○此节述删余之周书，虽其中不无真伪相乱，要是本家绪余，故引而附之，】自宗周既殒，书体遂废，迄【一作，迨】乎？汉魏无能继者，释【数语转递】，至晋广陵相，鲁国孔衍以为国史，所以表言行，昭法式，至于人理常事，不足备列，乃删汉魏诸史，取其美词典，言足为龟镜者，定以篇第纂成一家，由是有汉尚书后汉尚书汉【衍】，魏尚书，凡为二十六卷，【卷与隋志不合，】释【书体久废之后，至晋而有孔，衍诸书是后来记言者一家】，至隋，秘书监太原王劭又録开皇仁夀时事编而次之，以类相从，各为其目，勒成隋书八十卷，寻其义例，皆准尚书释【，至隋，而又有王劭隋书，亦是后来记言者，一家○上，二家亦以类附，此下则就二家衡论】，原夫尚书之所记也，若君臣相对，词旨可称，则一时之言，累篇咸载，如言无足纪，语无可述，若此【疑当作止】故事，虽有【旧无有字，】脱略【四句，言有事无言者不收，】而观者，不以为非，爰逮中叶，文籍大备，必翦截，今文摸拟古法，事非改辙，理涉守株，故舒元【孔衍，字】所撰汉，魏等书，不行于代也，释【此节，论孔衍书也，上世事简，故言亦简，后世文烦，徒以翦弃事实，上拟记言，岂足成书，】若乃帝王无纪，公卿缺传，则年月失序，爵里难详，斯并昔之所忽，而今之所要如君懋，【王劭字】隋书，虽欲祖述商周，宪章虞夏，观其所述，乃似孔子，家语临川世説【谓体不类史】，可谓画虎不成反类犬也，故其书受嗤当代，良有以焉。释【此节，论王劭书也，既无纪传，又不编年徒然，掇拾言，岂得成史？○二节之意，总谓记言：一家止可行于三古，后丗，不必仿为也，】。
按：朱子尝言：古史之体可见者，书春秋而已，史通首，此二家皆谈史不谈，经注家执经，言经繁引义防都，无交涉其首，尚书家者，刘氏特以记言之体，当之云尔，家不类族不备，人非其伦，书是其体，则以其族归之，不特七十一篇之周书，为其绪余，若衍若劭等书，皆是记言之族，故亦以类相从，郭本纷纷讥，刘氏以狗尾续，貂正縁不识家字，所由胥动浮言也，○上古文字，何例可説专以尚书属言其説始自郑荀讵云：笃论刘氏不此之辨，而疑书例之不纯，固哉言也，【刘说，盖本尧典孔防】○尚书，固是史家开体，然不编年不纪传，原非史体正宗，故后世难为其继，亦不必有继，刘氏讥衍，劭为守株，画虎洵通识也。
尚书百篇，【汉蓺文志，易曰：河出图，洛出书，圣人则之，故书之所起逺矣至孔子纂焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，按志语本孔安国尚书序百篇，葢古尚书原数也，】。
孔安国【，史记孔子世家，孔子而下歴伯鱼子思子上，子家子京子髙子慎及鲋，凡八丗，鲋弟子襄生忠，忠生延年及安国，安国为今皇帝博士，汉蓺文志，武帝末，鲁共王壤，孔子宅得古文尚书孔安国悉得其书，献之尚书孔序以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻】。
璇玑钤【，后汉方术传，樊英善，河洛七纬，章怀注七，纬者易纬，稽览图干凿度坤灵图，通卦验，是类谋辨终备也，书纬璇玑钤考灵耀，刑德放，帝命验运期授也，诗纬推度灾，汜厯枢含神务也，礼纬含文嘉，稽命征斗威仪也；乐纬动声仪，稽耀嘉，叶图征也，孝经纬援神，钩命决也，春秋纬演孔图，元命苞文耀钩，运斗枢，感精符合，诚图考异，邮保干图，汉含孳，佑助期，握诚图潜潭，巴说题辞也，】。
王肃【魏志，王朗传朗子肃，字子雍，中领军，散骑常侍，善贾马之学，而不好郑氏，采防同异，为尚书诗，论语，三礼，左氏解及撰定父朗所作易传，皆列于学官，按郭本引南齐，奔魏之，王肃误又按王应鳞困学纪闻云：乐书引乐记通典引大传并存，王肃注而集，说以为元魏人误也。在元魏者，字恭懿，不以经学名，然则误已在宋时矣，而王谓不以经学名，亦非恭懿长于三礼，北史与刘，石经同传，常相辨论往来也，】爲例不纯【，汉蓺文志，左史记言，言为尚书，右史记事，事为春秋，荀悦申鉴，其说同，郑氏六蓺论，左史所记为春秋，右史所记为尚书，是以玊藻云动则左史书之，言则右史书之，按：王者因事而有言，有言必有事，理势本自相连，珥笔如何分记？况左右配属班，荀之与郑戴，又各抵悟，此等皆出自汉儒，难可偏据，魏，晋以来，黏配相沿，杜预以汉志为误史通，则又以汉志为例，遂有为例，不纯之议，并非】，又有周书【汉，蓺文志周书七十一篇，刘向云：周时诰誓，号令葢孔子所论百篇之余也，困学纪闻，隋，唐志系之汲，冡然汲冡得竹书，在晋咸宁五年，而太史公郑康成许叔重马融，皆引其文，皆在汉世，杜元凯觧左传时书，亦未出也，亦以周书为据，束晳传及左传，正义引王隠晋书所载竹书之目，亦无周书，然则系于汲冡，误矣，今按史通亦多引其书皆不冠以汲冢，隋，唐志之误，信矣！】。
职方时训，【逸周书序王纪虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸遵王政，作职方辩，十二气之应，以明天时，作时训按浚仪王氏纪闻引此序，十二气作二十四气】。
孔衍汉魏尚书，【晋儒林传孔衍，字舒元，孔子二十二世孙，中兴初，补中书郎，出为广陵郡，凡所撰述百余万言，唐蓺文志，孔衍汉尚书十卷，后汉尚书六卷后魏尚书十四卷按后魏后，字衍文，】王劭隋书【隋书王劭，字君懋，授著作郎，迁秘书少监，专典国史，撰隋书八十卷，多録口勅，又采迂怪委巷之言，以类相从，为其题目】。
守株【，韩非五蠧，宋人耕田，田中有株兔走，触株而死，因释耒而守株，冀复得兔，兔不可得，为宋国笑，摸拟篇用其语，稍详】。
家语【，王肃注后序，孔子家语者与论语，孝经，并时弟子，取其正实，而切事者，别出为论语，其余则都集録之鼂氏读书，志凡四十四篇，刘向校録止二十七篇，王肃得此于孔猛家，朱子与吕伯恭书程氏遗书，若只暗地删却，久后易惑人记，论语者，只为如此留下家语，至今作病痛也】。
临川世説【宋书宗室传临川王道规无子，以长沙景王子义庆为嗣髙氏纬畧义庆采撷，汉，晋以来，佳事佳话，为世説新语读书志，刘知防颇言，此书非实，録予亦云】。
春秋家者，释【此一家，是言记事家也，止以经文为界，勿重拈编年意致，与左传家混】，其先出于三代，释【原记事家，古名所自】，案汲冢璅语记太丁时事，目为夏殷，春秋释【，此下歴引春秋古名见于诸书者以实之，】孔子曰：防通知逺书教也属辞比事，春秋之教也，知春秋始作，与尚书同时璅语，又有晋春秋记，献公十七年，事国语云：晋羊舌肸习于春秋，悼公使傅其太子左传昭二年，晋韩献子来聘，见鲁春秋曰：周礼尽在鲁矣，斯则春秋之目，事匪一家，至于隐没无闻者，不可胜载，又案竹书纪年，其所纪事，皆与鲁春秋同，孟子曰：晋谓之乗楚谓之梼杌，而鲁谓之春秋？其实一也。然则乗与纪年梼杌，其皆春秋之别名者乎？故墨子曰：吾见百国春秋，盖皆指此也。释【此上叠，引众説总以证明，古者歴国史记皆号，春秋为推本命名之由，而其用则皆以记事为义也，】逮仲尼之修春秋也，乃观周礼之旧法，遵鲁史之遗文，据行事，仍人道就败，以明罚，因兴以立功，假日月而定歴数籍【借通】，朝聘而正礼乐，微婉其説志【一作隐，】晦其文，为不刋之言，着将来之法，故能弥歴千载，而其书独行释【此节，正表孔子所修之春秋，寓书法于记事中孤，行千载而他，所谓春秋者皆废】，又案儒者之説春秋也以事系日，以日系月言，春以包夏举，秋以兼冬，年有四时故错，举以为所记之名也，茍如是，则晏子虞卿吕氏陆贾，其书篇第，本无年月，而亦谓之春秋？盖有异于此者也。释【，此节带及编年言记事，必系之年月，若晏虞吕陆軰所着，事无编系，何得假名？然编年意本章不重，特縁此以斥诸家耳，】至太史公着史记，始以天子为本纪，考其宗旨，如法【一作昔】，春秋自是为国史者，皆用斯法，然时移世异，体式不同，其所书之事也，皆言罕襃讳，事无黜陟，故马迁所谓整齐故事耳，安得比于春秋哉？释【末节，指出后史之帝纪为近，春秋经体，是则本家正派，特书法未尽善，耳】。
按此春秋举经不举传章，意以记事为主，与尚书对举，而此为确配，非尚书强配，记言比也，于编年意则带及之至，下章左传家尽之其标义也，以孔子为宗法其徴名也以前所稽者，为原始以后，所附者为虚，称其苗裔也，以迁史所开诸帝纪为具体，合而观之，家字之原，委离合备焉，○本纪取法，春秋一语，破的纪所加详者，惟在开剏之世，及凡诏令之文耳。后来朱子作纲目之纲，固是仰学春秋，亦大率取裁本纪，春秋家者，【至】尽在鲁矣，【此段证据，与杜氏左传序首孔防叅错相同，】汲冢璅语【隋书经籍志古文璅语四卷，汲冡书】。
羊舌肸【外传，晋语悼公问徳义司马侯曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓德义矣，公曰：孰能？曰：羊舌肸习于春秋，乃召叔向使傅太子彪】。
竹书纪年【杜氏左传，后序余成，春秋释例及经传集觧始讫，会汲郡汲县有发其界内旧冡者，大得古书，皆简编科斗，文字多杂碎怪妄，不可训知，纪年冣为分了，起自夏，殷，周，皆三代王事，无诸国别也，唯特记晋事，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，皆用夏正，建寅之月为歳首，编年相次晋国，灭独记魏事，下至魏哀王之二十年，盖魏国之史记也，推校哀王二十年，太歳在壬戌，是周赧王之十六年，秦昭王之八年，韩襄王之十三年，赵武灵王之二十七年，楚怀王之三十年，燕昭王之十三年，齐湣王之二十五年也，哀王二十三年乃卒，故特不称諡，谓之今王，其著书文意，大似春秋经，推此足见，古者国史防书之常也，按汲冡书有目，详后申左篇】。
百国春秋【北平，黄氏补注公羊传，防云：昔孔子受端门之命，制春秋之义，使子夏等求周史记，得百二十国，寳书则墨子言，百国春秋当即是书也，】。
周礼旧法，【杜序，周德既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明，仲尼因鲁史防书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之制，下以明将来之法】。
微婉志晦，【杜序为例之情有五，一曰微而显，二曰志而晦，三曰：婉而成章，四曰尽而不污，五曰惩恶而劝善】。
系日系月【语见杜氏序】
包夏兼冬【，杜序史之所记，必表年以始事年有四时故错，举以为所记之名也防言春足以兼夏言，秋足以见冬，鲁颂笺云：春秋犹言四时是也，】。
晏虞吕陆亦谓春秋【史记，管晏列传赞吾读晏子春秋，欲观其行事，故次其传孔丛，执节篇，春秋经名晏子书，亦曰春秋，贵贱不嫌同名也，史记虞卿説赵孝成王为赵上卿，卒去，赵不得意，乃著书曰节义，称号揣摩，政谋，凡八篇曰：虞氏春秋，汉蓺文志虞氏春秋十五篇髙诱吕览序，吕不韦者，阳翟富贾为秦相国集儒书，着其所闻，为十二纪八览，六论名，吕氏春秋暴之咸阳，市门悬千金，其上能増损一字者予千金，后汉班彪传汉，兴定天下，大中大夫陆贾纪録时功，作楚汉春秋九篇，史记本传，索隐贾撰记，项氏与汉髙初起及惠文间事】。
左传家者，释【，是为编年正家】，其先出于左丘明释【传为左撰，亦曰其先志，家之所始也，】孔子既着春秋，而丘明受【，旧作授非】经作传，盖传者转也，转受【旧，亦作授】经旨，以授后人，或曰：传者传【原，音平】也，所以传示来世，案孔安国注，尚书亦谓之传，斯则传者亦训释之义乎？释【首节空防，传字只作注传意，觧】观左传之释经也，言见经文而事详，传内，或传无而经有，或经阙而传存其言简，而要其事，详而博，信圣人之羽翮，而述者之冠冕也，释【，此节贴合，左氏递到，传述古事之传，尚未説到编年】逮，孔子云没经传，不作【史，而以经名者至左传，后遂絶】于时文籍，唯有战国防及太史公书而已，释【二书，皆非编年，何忽引入？以其所载接左，连秦为下文，乐传张本耳，】至晋著作郎，鲁国乐资，乃追采二史，撰为春秋后传其书，【一脱书字，】始以周贞王续前传，鲁哀公后至，王【同赧，】入秦，又以秦文王之继周，终于二世之灭，合成三十卷释【乐，资采国策，迁史为书，上接春秋，下迨，汉初亦名为传○已上，不言编年而编年自见也，】当汉代史书以迁，固为主而纪传，□【古互字，】出表志相重，于文为烦，颇难周览，释【接入汉史，其初有纪，传无编年，此数语桃下】，至孝献帝，始命荀恱撮其书为编年体，依【一有附字，】左传着汉纪三十篇，释【此就荀纪之依左，体指出编年二字为全章，防眼】，自是每代国史，皆有斯作，起自后汉，至于髙齐如张璠，孙盛干寳徐贾【当是广字，】裴子野，吴均何之？元王劭等其所著书，或谓之春秋？或谓之纪，或谓之略，或谓之典，或谓之志虽【，当有其字，】名各异，大抵皆依左传，以为的准焉，释【的准者编年也，凡异名而同体者，悉罗列之于家，字乃无欠阙】。
按春秋经以提纲传以述事事，必系年编年之法，由是兴焉，然编年之义，史通不以系经而系传者事待传而显也，传有三家史通，唯取左氏不及公谷者，公谷主释义，左主载事，公谷非史法左具史法也，故左传一家为编年，家法之祖也，自左而后乐，资荀恱以及张孙，干徐裴吴何王，诸所述撰，皆其流也。章内错举国防迁，固殆为乐传，荀纪起本犹宋涑水氏，采十七史，以为通鉴所本者，纪传家，而所成者乃编年体也，此防观书略绰，定知辨类糊涂，○又唐之先有王氏元经薛收传正，拟是家史通，曾不及之，因思隋，唐二史，皆不立王，通传至司马，君实为之，补传谓其事，其书出其家人参差不实，然则书虽存，究在依托然否间，况其家所以推之者，越分无礼，有白牛谿序曰：山似尼丘，泉似泗涘，更为之作文，中子世家，以配迁史，是其滛名，僣号罪甚，扬雄法亦在所，必斥也，受经作传，【杜氏集解序，左丘明受于仲尼以为者不刋之书也，故传或先以始事，或后以终义，或依以辩理，或错以合异，随义而发，其例之所重】。
乐资【晋书无传，隋经籍志，春秋后传三十一卷，晋著作郎乐资撰按资，晋时人在荀恱后而章内先举乐，资者资书，接左迄秦，事在汉纪前，不以人次也，又接左之，年之周贞，王史记作定王，左防杂引存疑，】荀恱【后汉荀淑传，淑孙恱字仲豫，献帝时官，秘书监，帝以班固汉书，文緐难省，乃令恱依左氏传，体为汉纪三十卷，辞约事详，其序曰：中兴以前，明主贤臣得失之轨，亦足以观矣。正史篇，又有注】，张璠【国史无传，隋经籍志，后汉纪三十卷张璠撰，袁宏后汉纪自序，暇日掇防汉纪，谢承书，司马彪书，华峤书谢忱书，汉山阳公记，汉灵献起居注，汉名臣奏旁及诸郡耆旧先贤传凡数百卷，多不次叙，始见张璠所撰书其言，汉末之事差详，故复探而益之，】。
孙盛【隋经籍志魏氏春秋三十卷，晋阳秋三十卷并孙盛撰盛，字安国，又见论賛直书二篇，】干寳【晋书寳字令升祖统，吴奋武将军寳以才器召为著作郎，领国史着晋纪，自宣迄愍，凡二十卷，直而能婉郭评，杨诚斋尝与同舍谈于寳，一吏曰：干字非于验书，果然，按语见鹤林玉露，谓韵书干字，下注云：晋有干寳也，诚斋，喜曰：此吾一字之师】。
徐贾【其人，其书俱无考，按隋，唐二志于干寳晋纪之后，裴子野宋略之前，有徐广晋纪四十五卷，与此处列名之次正同，而所列编年，门类亦合，然则贾字即广字之譌也，宋书本传，徐广，字野民，贠外散骑领著作】。
裴子野【梁书，子野，字防原，曾祖松之，续修何承天宋史，未成子野，更撰为宋略二十卷，叙事评论，多善】。
吴均【梁书吴均，字叔祥，文体清防，好事者或斆之，谓为吴均体，除奉朝请，着齐春秋三十卷，外篇正史篇谓其书称梁帝为齐眀佐命，帝恶其实，诏燔之，然其私本竟行】。
何之元【？陈书之元，锐精著述，以为梁氏肈，自武皇终于敬帝，其兴亡盛衰之迹，足以垂鉴戒，定襃贬究七十五年行事，草创为三十卷，号曰梁典】。
王劭【见尚书家，但彼所引为隋书，是记言体，此所引则北齐志乃编年体章末所云，或谓之志，正指此也。旧注悉取其所著书溷列一处，便使家数不清，唐艺文编年类王劭，北齐志十七卷，外编正史篇，王劭凭起居注，广以异闻，造编年书，号曰齐志云，云分体甚明】。
国语家者释【，此是国别家，惟分封分割之，代有之】，其先亦出于左丘明既为春秋内传，又稽其逸文，纂其别说分周，鲁、齐、晋、郑、楚，吴越八国事起，自周穆王终于鲁，悼公别为【，此二字或作列于或作列，为皆非】，春秋外传国语合为二十一篇，其文以方内传，或重出而小异，然自古名儒贾逵，王肃，虞翻韦曜之徒，并申以注释，治其章句，此亦六经之流，三传之亚也，释【首节，防明国别之体，因推稽纂所由，兼及注家章句如此，】暨纵横互起，力战争雄，秦兼天下而着战国，防其篇有东西二周，秦、齐、燕、楚，三晋宋卫，中山合十二国，分为三十三卷，夫谓之防者，盖録而不序，【谓时序】，故即简【简策，】以为名，或云汉代，刘向以战国游士为之【，一脱之字，】策谋，因谓之战国防，释【继国语而起者国防，正其流派，故连及之，而以两义防明防字也，】至孔衍，又以战国防所书，未为尽善，乃引太史公所记，参其异同，删彼二家，【谓国防，迁史】聚为一録，号为春秋后语除二周，及宋卫，中山，其所留者七国而已，始自秦孝公终于楚，汉之际，比于春秋，亦尽二百三十余年，行事始衍撰，春秋时国语，【因述其后语，并标其前作】，复撰春秋后语，勒成二书，各为十卷，今行于世者，唯后语存焉，案其书序云：虽左氏莫能加，世人皆尤其不量力，不度德，寻衍之此义，自比于丘明者，当谓国语，非春秋传也，必方以类聚，岂多嗤乎？释【此节，因国防敷衍而出，在舒元作之，殊觉多事，在史通引之，郤是类推，盖此家述者絶少故及之也。】当汉氏失驭，英雄角力，司马彪又録其行事，因为九州，春秋州为一篇，合为九卷，寻其体统，亦近代之国语也，释【此书，乃是本家的派，国语一家从此止矣，】自魏都许，洛，三方鼎峙，晋宅江淮，四海幅裂，其君虽号同王者，而地实诸侯，所在史官，记其国事，为纪传者则规模班马，创编年者，则议拟荀袁于【一作为】是史，汉之体大行而国语之风替矣，释【末节，正见国语家久废，虽自魏，晋以来，多有分国之史，大都祖述班，荀均之国别，而体则非矣。】。
按二国均为国别家史，通虽专以外传标目，其实走马递举，○自封建废，而史统于一靡，事殊涂矣，其或光岳气分，各职记注，而编年纪传，小大相师，亦并不用，条缀体式，若是乎国语，一家防将説部置之史，通不列为家，而不可列之为家，而体非正，用章末笔，叅进退不类，他家有以也。
内传外传，【韦昭国语序昔孔子修旧史，以垂法左丘明，因圣言以摅意，可谓博物善作者也，其雅思未尽，复采録前世穆王以来，下迄鲁悼，智伯之诛以为国语，其文不止于经，故号曰外传，又云：切不自料，复为之解，叅之以五经，捡之以内传】。
贾逵注【后汉书贾逵字景伯，九世祖谊，逵身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头尤明，左氏传国语为之解诂五十一篇，注左氏传三十篇，国语二十一篇也，】。
王肃注【，三国时人，见尚书家，按魏志本传于诸解，后又有三传国语，尔雅诸注隋经籍志，春秋外传章句一卷王肃撰。】。
虞翻注【，三国吴志，虞翻，字仲翔，孙权以为骑都尉，徙交州，虽处罪放，而讲学不倦，为老子论语国语训，注皆传于丗】。
韦曜注【，吴志韦曜，字嗣，为尚书郎，迁太子中庶子孙皓即位封髙陵亭侯注曜，本名昭史，为晋讳改之，宋崇文总目昭叅引郑众，贾逵虞翻唐固合五家为注，自发正者三百七事，按唐固注国语见吴志阚泽，传或作唐，因非】。
战国防【，刘向原叙所校中战国防书，臣向因国别者畧以时次之，得三十三篇，中书本号，或曰国防，或曰国事，或曰短长，或曰事语，或曰修书，或曰长书，臣向以为战国时，防士防谋，宜为战国防，继春秋以后，讫，楚，汉之起二百四十五年间之事皆定，以杀青书，隋经籍志，刘向録者三十二卷髙诱撰注者二十二卷，】。
孔衍后语，【唐艺文志，孔衍春秋时国语十卷又春秋后国语十卷，按史通云：今行世者，唯后语存，是知新唐志，特因旧史原文，非皆有其书也，】。
九州春秋，【隋经籍志九州春秋十卷司马彪撰，陈氏书録解题彪记，汉末州部之乱司，冀，徐、兖、青、荆、扬，凉益幽，凡盗贼僣叛，皆记之，晋书彪字，绍统髙阳王睦之子官，秘书郎】。
魏都许，洛，【三国魏志建安元年，洛阳残破，董昭等劝太祖都许三十五年，至洛阳，文帝黄初元年，营洛阳宫，按时言曹魏者，通谓之许；洛，如吴志朱桓，言进取夀春以规许，洛，是也】。
晋宅江淮【，晋元帝纪，帝琅琊恭王觐之子嗣位，琅琊，永嘉初，镇建邺，愍帝即位，西都不守，建武元年，依魏，晋故事，为晋王，立宗庙社稷于建康，按是为东晋之始，建康即建邺，吴大帝始都此江，淮其界也。亦吴之通称，如吴志周鲂本阳羡人而言，生长江淮是也，】。
史记家者释【，此是纪传家之祖，而刘氏以史记通古为体，故别为一家，】其先出于司马迁，自五经间行百家，竞列事迹错糅，【通作揉，】前后乖舛，释【此四句，伏下辽逺难稽病源，】至迁，乃鸠集国史，采访家人【，或作家乗恐非】上起，黄帝下穷，汉武纪传以统君臣书表，以谱年爵，合百三十卷，因鲁史旧名目，【一本目，字在上，】之曰：【一无曰字，】史记，自是汉世史官所续皆以史记为名，迄乎东京，著书犹称汉记【一作纪，】释【数语，逓下】，至梁武帝，又勅其羣臣，上自太初下终齐室，撰成通史六百二十卷，其书自秦以上，皆以史记为本，而别采他説以广异闻，至两汉已还，则全録当时纪传而上下通逹，臭味相依，又吴，蜀二主皆入世家，五胡及拓防氏列于夷狄传，大抵其体皆如史记其所为异者，唯无表而已，释【自此节起，连述后代之，拟史记者，○本节述通史也，梁武贪慕，史记之为勑撰，辽濶之编也，】其后，元魏济隂王晖业【，譔人误辩，详后注】，又着科録二百七十卷，其断限亦起自上古，而终于宋年，其编次多依放通，史而取其行事，尤相似者，共为一科，故以科録为号，释【此节，述科録也，元晖贪慕，史记之为亦着，此辽濶之编也，】皇家，显庆中，符玺郎，陇西李延夀抄撮近代诸史，南起自宋，终于陈北，始自魏卒于隋，合一百八十篇，号曰南北史，其君臣流例，【恐当作别】纪，传羣分皆以类相【，一无相字，】从各附于本国，释【此节，述南北史亦综数代为一书者，】凡此诸作，皆史记之流也。释【已上三节是述，案已下出议，】寻史记疆宇，辽濶年月，遐长而分以纪传，散以书表，每论家国一政，而胡越相悬，叙君臣一时而参商是隔，此其为体之失者也，兼其所载，多聚旧记，【一作纪原注谓采国语，丗本国防等 按此注旧在杂言下非】，时采【一作挿，】杂言，故【故字，俗本误作细书，缀于小注末，】使览之者，事罕异闻而语，饶重出此撰，録之烦者也，释【，凡此诸病，皆由丗代悬隔载记，厐杂所致，葢是诫辞，非贬辞也，】况通史以降，芜累尤深，遂使学者宁习本书而怠窥新録，且撰次无防，而残缺遽【，或作遂】多，可谓劳而无功，述者所宜深诫也，释【结言规橅，史记者无其笔力，贪其博逺非芜即缺，病所必致此，通史一家所以当诫，欲令作史者于记传家以断代为正下章，汉书家是已】。
按：此章乃是著述家深识利病之言，闻人通患，率在夸多代逺文厐荒诞滋炽，无田甫田，诗人所以诫也，史通葢为通史科，録芜编纷出滥觞，寔由司马，故重诫之，其别家于班正，复为此评者不察，认是诋諆迁史，误矣。○南北史之为体也，析置纪传，越代黏连而一姓，数传多系家，不系国于画代为紊例，设若八朝，各立限断，如承祚国志之式，则子元不以入，史记家延夀亦不受此诃矣，至欧阳五代史年祚太促，不得以此例绳之，○尝谓昔人所以甄综古近通为一书者，为其时有彚刋羣史定本故耳。识者鉴此，乃有十七史之刻，嗣是而为廿，一为廿二，循代接编，各还原袠，既无纂合之劳，亦免离散之患，实自斯言，发之，刘氏岂非史部功臣。
采访家人【，此句又见采撰及正史篇言巴西谯周以太史迁书周秦以上，或采家人，诸子不专据正，于是作古史考云云，是知改人为乗者非】。
鲁史旧名史记【记见春秋家】
通史【梁吴均，传均免职，寻召撰通史，起三皇迄齐代，均草本纪，世家功毕，列传未就，卒，又武帝纪太清二年，通史成，躬制賛序凡六百卷，天情睿敏，下笔成章】。
科録【北史魏宗室传，常山王遵曾孙晖雅好文学，招集儒士崔鸿等撰録百家要事，以类相从，名为科録，凡二百七十卷，上起伏羲，下迄于晋，凡十四代，表上之，按本文误以撰人为济隂王元晖业郭延年辩之，谓晖业所撰乃辨宗録非科録也，史通既误，王伯厚玊海再误云】。
断限【亦曰限断二字所始见断限篇注】
南北史【，旧唐书李延夀传延夀贞观中补崇贤馆学士，尝删宋，齐、梁、陈及魏、齐、周，隋八代史，谓之南北史，凡一百八十卷，读书志延夀父大师尝谓宋齐逮周，隋分隔，南北，南谓北为索虏，北谓南为岛夷，欲改正为编年未就而卒延夀究悉旧事，更依马迁体，总序八代北二百四十年，南百七十年为二史，通志艺文略别立通，史一门以延夀书与梁通史，同列良是】。
胡越【汉书，邹阳狱中上梁孝王书云：意合则胡越为兄弟，不合则骨肉为讐敌】。
参商【，左传昭元年，子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于广林，不相能也，后帝迁阏伯于商丘，主唐商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事虞，夏故参为晋星】。
汉书家者，释【此为纪，传，正家断代为书，始于此】，其先出于班固，马迁撰史记，终于今上，【谓孝武帝依太史公语也，】自太初已下阙而不録，班彪因之，演成后记以续前篇释【彪书，初，槀犹非全代，】至子固，乃断自髙祖尽于王莽，释【汉书，全举西京，此二句为本章主句，是断限正式，】为十二纪，十志八表，七十列传，勒成一史，目为汉书释【防题毕】，昔虞夏之典，商，周之诰，孔氏所撰皆谓之书，夫以书为名，亦稽古之伟，称寻其创造，皆准子长，但不为世家改，书曰志而已，释【，此释书字，名目及体制所由，】自东汉以后作者相仍，皆袭其名号，无所变革，唯东观曰记三国曰志，然称谓虽别，而体制皆同，释【自首至此，总言纪传为体，皆准子长，但起髙尽莽后史，皆仍其断代之式耳，可悟前章致诫，非贬辞也，】歴观自古史之所载也，尚书记周事终，秦穆春秋述鲁文【一作史。】止哀公【旧误作定公】纪年，【即竹书纪年】，不【一作下。非】逮于魏亡，史记唯论于汉始释【歴观以下皆论断之辞○，此先推言，前史或累代连举，或一代不完，从无断限，全代者，】如汉书者，究西都之首，末穷刘氏之废兴，包举一代，撰成一书，【一作家，】释【，唯汉书为断，代正体】言，皆精练事，甚该宻故学者寻讨易为，其功释【，此之易对，史记之难】，自尔【一作迩，一作古】，迄今无改，斯道释【章末，总从断代处，下赞○旧连下结尾，今分出】按纪，传家自隋，唐以来，经籍艺文，诸志皆列史，部首科谓之正史，先马次班，此定例也。刘氏以时，近者易为功代逺者难为力，有鉴于通，史科録之芜累，故特标举，断限借史，汉二家以示适从云尔，夹漈持论，有意矫枉，其言既悖，至评者，认此为乙马甲，班直不晓文义矣，○自孟坚有断代之书，自知防有无，改班书之论，向后诸史靡弗由之言，出而为定式，夫岂孟浪之言。
彪固【汉书，叙传班彪字叔皮，年二十，遭王莽败，世祖即位于冀州，天下云扰，着王命论有子曰固，固以为汉绍尧运，防建帝业，至于六世，史官乃追述功德，私作本纪，编于百王之末，厠于秦，项之列，太初已后，阙而不録，故探篹前记，缀缉所闻，防述汉书，起元髙祖终于孝平，王莽之诛，十有二世，二百三十年，综其行事，旁贯五经，上下洽通为纪，表；志，传，凡百篇，按叙传竟不及父，彪续史事，欺所生欺万世，纠班史者，当以是为首，欵后汉书本传，彪断采，前史遗事，贯异闻，作后传数十篇】。
东观曰记，【书録觧题东观汉记，汉谒者仆射刘珍校书郎刘騊駼等撰；初，班固在显宗朝尝撰世祖本纪功臣，列传载记二十八篇，至永初中，珍騊駼等著作东观，撰集汉记，其后卢植，蔡邕马日防等皆尝补续按外篇正史篇详述其书，宜叅看】。
三国曰志，【晋书陈夀传夀字承祚仕蜀，为馆阁令史，及蜀平，司空张华爱其才，举为孝亷除著作，撰魏吴蜀三国志，凡六十五篇，】。
纪年不逮魏亡，【谓竹书纪年年未尽，魏哀而止，正与汉书，全代对照，或譌不为，下失之】。
于是考兹六家，商防千载，盖史之流品，亦穷之于此矣，而朴散淳销，时移世异，尚书等四家，【尚书，春秋，国语，史记】，其体久废，所可祖述者，唯左氏及汉书二家而已。释【此六家，总结也，以配篇序，故应另条单立，旧连汉书家章末者，非是】。
按是篇，如奕者开枰布，子通领全局，以该史家之体，即以辨史体之家该体，故备陈辨家在协用，就于萹尾，预作转枢，记言【尚书】而不着嵗序也记事，【春秋经】而不详，颠末也，国别【国语，】而不归典式也，【非编年，非纪传】代逺【史记】而不立限断也，此所谓四家体废者也，若乃经年纬月叙时事，则铨次分眀【左传】纪志表传，举一朝则起讫完具，【汉书】，此则所谓祖述，惟有二家者矣，即结夲篇六字，即提下篇二字，脉理连络史通，通部为全局，即此可见。
史通通释卷一
钦定四库全书
史通通释卷二      无锡浦起龙撰内篇
二体【第二○二体者一编年一纪传也】
三五之代，书有典坟，悠哉邈矣，不可得而详，自唐虞以下迄于周，是为古文尚书，然世犹淳质文从简略，求诸备体，固以【一作已】阙如，释【篇首掲过非编年，非纪传者】，既而丘明传春秋【编年之祖，】子长着史记，【纪传之祖，】载笔之体，于斯备矣，释【，既而四语通幅，全提】，后来继作，相与因循，假有改张，变其名目，区域有限，孰能逾此？盖荀悦张璠，丘明之党也，班固华峤子长之流也。释【已上，总为二体标出，原委大意，言自得左马分创史家，千古宗之】，惟此【旧脱此字，】二家，各相矜尚，必辨其利害，可得而言之，释【四语，又一提下分，编年纪传，两扇各言其利害，】夫春秋者，【谓左传也此一扇论，编年】系日月而为次，列时歳以相续，中国外夷，同年共世，莫不备载，其事形于目前，理尽一言语无重出，此其所以为长也，释【长即利也，谓其胜纪传也，其所以胜本编年之体，自所应有也，】至于贤士，贞女髙才儁德事，当冲要者【，其人有闗国政】必盱衡而备言迹在沈，者【其人，无预国事，】不枉道而详説如绛县之老，梁之妻，或以酬晋卿而获记，或以对齐君而见録，【冲要故也。】其有贤如柳惠仁，若顔回终不得彰其名氏，显其言行，【沈故也。】故论其细也，则纎芥无遗，语其粗也，则丘山是弃，此其所以为短也。释【短即害也，是其不及记传处也，其所以不及亦编年之体，自所不免也，】史记者，【举史该汉此一扇，论纪传，】纪以包举大端，传以委曲细事，表以谱列【一作序，其】年爵志以总括遗漏，逮于天文，地理，国典朝章，显隐必该，洪纤靡失，此其所以为长也，释【，此其胜编年处，故长而利也，亦纪传之体，自应有也。】若乃同为一事，分在数篇，断续相离，前后屡出于髙纪【涉及项事】则云：语在项传【髙主项賔故】于项传，【涉及髙祖】则云：事具髙纪【项主髙賔故】又编次同类，【如屈贾，曹荆】，不求年月，【谓时代】后，生而擢居首帙，先辈而抑归末章，遂使汉之贾谊将楚屈原同列，鲁之曹沬，与燕荆轲并编，此其所以为短也。释【，此其不及编年处，故短而害也，亦纪传之体，自不免也，○两扇利害，皆对校而出，】考兹胜负，互有得失，而晋世干寳著书，乃盛誉丘明而深抑子长其义云，能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，靡有遗也，寻其此説可谓劲挺之词乎？释【前幅，分扇立论，此借寳语一诘诘起，二体合勘】，案春秋时事，入于左氏所书者盖三分，得其一耳，丘眀自知其畧也故为国语以广之，然国语之外，尚多亡逸，安得言其括囊靡遗者哉？释【此八句，只就寳语一駮以下申穷之○駮，左单駮编年，文若偏诃意，寔互勘也，】向使丘眀世为史官，【一作而非】，皆仿左传也，至于前汉之严君平，郑子真，后汉之郭林宗，黄叔度【身隐，位卑者】晁，【古作鼂，】错董生之对防，刘向，谷永之上书【文，烦事博者，】斯并德冠人伦，名驰海内，识洞幽显，言穷军国，或以身隐位卑，不预朝政，【严郑郭黄】，或以文烦事，博难为次序，【晁董刘谷，】皆略而不书，斯则可也；【，此是掉句】，必情有所恡，不加刋削，则汉氏之志传百卷，并列于十二纪，中【一作事，非】将恐碎，璅多芜阑，单失力者矣，释【至此，一勒言，设使左为汉史，仍用编年则如上所云不载，既不安载之，又费力，有不得不变为纪传者矣，】故班固【以固例迁，】知其若此，设纪传以区分，使其歴然可观，纲纪有别，释【四句，勒过变为纪，传，】荀悦厌其迂濶，又依左氏成书，翦截班史，篇才三十歴代襃【旧作保，恐误】之，有逾夲【恐当作纪，】传释【，此数语抵前駮，干寳一长段言，世又有厌迂濶而襃翦截者，则又转而效编年焉，由是观之，改来改去，恐不出此二体也，○互勘之，文止此】，然则班荀二体，力争先，欲废其一，固亦难矣。后来作者不出二途，故晋史有王虞，【纪传】，而副以干纪，【编年】，宋书有徐沈【纪，传】而分为裴，略【编年】，各有其美，并行于世。释【结尾，平收】异，夫令升之言，唯守一家而已。释【缴应借诘之词】。
按此篇与六家顶接六家，举史体之大全二体，定史家之正用，先分论其得失，不以有失而不行，后合勘其两行，不得偏任而废，一以左荀等字当编年，字观以班，马等字当纪传，字观防，此替身乃得县，觧自后秘省勅撰，唯此二途，艺文史部，必先二类，知防是篇，诚百代之质的也，○或问替身云云，何谓也？曰：错举多书，总归二体，盖掲二体之两行，非评诸书之优劣也。其利害短长，体中应有亦不妨，两有非此利，彼害之谓，更非利优害，劣之谓，但谓二体既立，一以诠歳时，一以筦事行，国史乃无偏缺耳，旧评不防，作替身字看，遂皆抛体，而议书体两书烦，臆揣都错，○干寳一节，能因单得互，才是善读书，人○二体两字，贯彻全书，纲维羣史○人言，自袁机仲枢纪事本末出史，体叅而三矣，余曰：亦从二体出，非别出也，且降史书为类书，法不叅立，故其书不由史馆，不奉勅，亦编荀恱张璠【见左传家皆编年体】。
华峤【晋书华表，传表子峤，字叔骏，元康初，为内台中书，散骑著作门下撰集，皆典统之；初，峤以汉纪烦秽，慨然有改作之意，防为台郎，典官制事得徧，观秘籍，遂就其绪为纪典，传谱凡九十七卷，改名汉后书，文质事实，有迁，固之规】。
绛县老【左传？襄三十，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，吏走问之朝，师旷曰：七十三年矣，赵孟召之而谢过焉？曰：使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，与之田，使为君复陶】。
梁妻【左传，襄二十三，齐侯莒，杞殖载甲，宿于莒郊，莒子亲鼓之，获杞梁，齐侯归遇，梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，杜注祀，梁即杞殖】。
栁惠不彰，【左传，僖二十六，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，杜注栁下惠也，按惠见左传有此明文，今云不彰，不显与顔子并説是史通踈处】。
贾谊屈原【史记，屈原贾生列传第二十四原楚怀王，时人谊，汉文帝时人】。
曹沫荆轲【史记刺客列传第二十六沫，鲁庄公时人轲卫人防燕，在燕王喜，时按曹沫左氏，谷梁并作，曹刿】。
前汉严郑【，王贡，龚鲍传叙谷口，有郑子真，蜀有严君平，皆修身自保，成帝时，元舅大将军王凤以礼聘子真，子真不诎，君平卜筮于成都市人有邪恶非正之问，各因埶导之以善，日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘，而授老子，扬雄著书，称此二人】。
后汉郭黄【郭太传，太字林宗，家世贫贱，游于洛阳，见河南尹李膺，后归乡里，与膺同舟而济，众賔以为神仙焉，举有道，不应黄宪传，宪字叔度，父为牛医，颍川荀淑，遇宪于逆旅，与语移日，既而至袁闳所曰：子国有顔子宁识之乎？闳曰：见吾叔度耶？太守王龚不能屈，郭林宗少过袁闳，不宿从宪，累日方还，或问之，林宗曰奉髙之器譬之泛滥，清而易挹，叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。按林宗此语本传，亦载故史，通二人，合举】。
晁董对防，【汉书鼂错传，错为人陗直刻深，孝文时，拜太子家令，号为智囊，后诏举贤良文学士，错在选中，上亲防之，以明国体，通人事能直言，三道之要，对防惟错为髙第董仲舒传仲舒，广川人，少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，三年不窥园，武帝即位，举贤良文学，凡三问，仲舒三对天子以为江都相，】向永上书【汉书，楚元王传，向字子政，本名更生，元帝初为宗正，外戚许，史放纵，宦官恭，石显弄权，乃上封事谏，成帝即位，显等服辜更生，更名向，召拜中郎，数奏封事，迁光禄大夫，时上无继嗣，政由王氏，上封事极谏，天子召见叹息，以为中垒挍，尉谷永传永，字子云，博学经书，为太常丞，数上防言得失，后为刺史，奏事京师，时有黒龙见天子，问所欲言，永对切谏，永自知有内应，展意无所依违】。
阑单【未详，大抵是当日方言，涣散不振摄之意，卢照邻释疾，文云：草木扶踈兮若此，予独兰驒兮不自胜，疑即此二字之别写也，集韵驒他干切，按今俗亦有阑阑滩滩之语】。
王虞【晋书王隐传，隐字处叔，父铨，有著述之志，每私録晋事及功臣行状，未就而卒，元帝召隐为著作郎，令撰晋史，时著作郎虞预私撰晋书，数访于隐，所闻渐广，虞预传预，字叔寜，唐蓺文志，王隐晋书八十九卷虞预晋书五十八卷】。
干纪【即干寳晋纪见左传家】
徐沈【，徐爰传见正史篇注，书録解题宋书本何承天山谦之苏寳生所撰至徐爰勒为一，史起义熙迄大明，自永光以来，阙而不补，梁书沈约传，约字休文，吴兴人髙祖勋业既就，约尝扣其端曰：今不可以淳风期万物，攀龙附凤者，莫不云明公其人也髙祖受禅为尚书仆射，卒，谥曰隐，着宋书百卷，其目详外篇正史篇】。
裴略【即裴子野宋略见左传家】
载言【第三○，此篇以下皆就纪传一体中分条著论】。
古者言爲尚书事，爲春秋左右二史，分尸其职，盖桓文作霸，糺【纠通，】合同盟，春秋之时，事之大者也，而尚书阙纪【载也，一作记】，秦师败绩，缪公诫誓尚书之中，言之大者也，而春秋靡録，此则言事有别，断可知矣。【泥古太甚于尚书，家已论之，】释【首，节推原记事，记言，古体本不相合，以引下文】，逮左氏为书，不遵古法，言之与事同，在传中，然而言事相兼，烦省合理，故使读者寻绎不倦，览讽忘疲，释【至左氏，则言事两收矣，然非传体，无隔越之患，其势自可兼行也，此上下转递之文，】至于史，汉则不然，凡所包举，务存恢博，文辞入【，或譌作之，】记繁富为多，是以贾谊，晁错董仲舒东方朔等传，唯上【尚通或作止，】録言罕逢载事，释【自此归到纪传，约举专载，文辞之篇，以发论端，】夫方述一事，得其纪纲，【一作纲纪，】而隔以大篇，分其次序，【一作序，次】，遂令披阅之者，有所懵然后史，相承不改，其辙交错，分【一作纷，】扰古今是同，释【承上言，以长篇夹入叙事，中阅者苦之，偪起本指】案迁，固列君臣于纪，传统遗逸于表志虽篇，名甚广，而【一作唯】，言无独【，无独旧作独无误】録，愚谓凡爲史者，宜于表志之外，更立一书，释【数语，掲本指】，若人主之制册，诰令羣臣之章表，移檄收之，【谓收出之】纪传，悉入书部，题为制册，【当有书字，】章表书，以类区别，他皆放此，亦犹志之有礼乐志，刑法志者也，【者也二字，于文势当有对，下段亦当有旧，脱】释【，此段制册，章表等皆朝典，颁奏之言，】又诗人之什自成一家，故风雅比兴，非三传所取，自六义不作，文章生焉，若韦孟讽谏之诗，扬雄出师之颂，马卿之书封禅，贾谊之论过秦，诸如此文，皆施纪传，窃谓宜从古诗例，断入书中，【据前例，亦当有题，为某书之文疑脱】，亦犹舜典列元首之歌，夏书包五子之咏者也，释【此段诗颂书论等，是词人著述之言，】夫能使【一无使字，】史体如是，庶防春秋尚书之道备矣，释【以上，二项为一节，意谓当于书志帙中加，立载言一条也，】昔【一作晋，误】干寳议撰晋史以为宜准【一多，左字】丘明，其臣下委曲，仍为谱注，于时议者莫不宗之，故前史之所未安，后史之所宜革，释【此借寳言以见酌更旧体，成例可援】，是用敢同有识，爰立兹篇，庶世之作者，覩其利害，如谓不然，请俟来哲。
按上二篇，标列史体已备，自此而下，别出已议也，彼编年一体，绪无杂出，而纪传则名类多门，商宜审是篇，盖就列传而言，方铨事状，忽夹长篇，未免文气隔越，故设此论，尝窃计之，就如贾生，董傅方朔马，卿未作要官，无他政，迹其生平不朽，正在陈书，对防诗颂论著等文，设捡去之，以何担重？且使此册果立，防与挚虞流别同科，即刘于载，文篇亦言非复史书，更成文集，不且自矛乎？况乎后世著述如林，弥滋轇轕矣，此论不可行。
韦孟讽谏，【汉书韦贤传韦贤，邹人也，其先韦孟家本彭城，为楚元王傅及孙王戊荒淫不遵法，孟作诗讽谏，后遂去位，徙家于邹，又作一篇，其诗，或曰：子孙好事，述先人之志而作也】。
扬雄出师【，按汉书，扬雄传载河东长杨等，赋及离骚解嘲等词，太法言等序而无出师，颂郭注引文选注云：成帝时，西羌有警，上思将帅之臣，追美赵充国，乃召雄即充国图颂之，文选充国颂，后编有出师颂，则史孝山作，岂史通误以为雄耶？】。
马卿封禅，【汉书司马相如字长卿，见上好仙，遂奏大人赋，天子大恱飘飘有凌云气，游天地之间意，病免，家居茂陵，天子使取其书，使所忠往，而相如已死，问其妻，对曰：长卿未死时，为一卷书，曰有使来求书，奏之，其遗札书言封禅事，所忠奏焉，】。
贾谊过秦【，按汉书，贾谊传不载过秦论于陈胜，项籍传賛取史记褚少孙所述之文，録之止三篇之一，又按史通所举韦扬马贾诸篇，或置传首，或出他书，或入传中，或附賛内举非一例，其意祗取有闗劝戒传颂，艺林，法当采入史中者，用示择言之例耳】。
本纪【第四】
昔汲冡竹书，是曰纪年，吕氏春秋肇立纪号，【其书有十二纪，】葢纪者，纲纪庶品，网罗万物，考篇目之大者，其莫过于此乎？释【首原，纪字来歴】及司马迁之着，史记也，又列天子行事，以本纪名篇，后世因之，守而勿失，譬夫行夏时之正朔，服孔门之教义者【二句，喻言本纪法立而分定，】虽地迁陵谷，时变质文，而此道常行，终莫之能易也。释【自及司马至此賛其创立纪名，专归天子，至当不易，无容混冒，】然迁之，以天子为本纪，诸侯为世家，斯诚谠矣，但区域【，犹言门类】既定，而疆理【，犹言界画】不分，遂令后之学者罕详其义，释【数语，转意】案姬，自后稷至于西伯，嬴自伯翳，至于庄襄，【襄旧作王，下同，】爵乃诸侯，而名本纪，释【此下，言自名之，而自乱之摘，周秦起案】，若以西伯庄襄以上别作周，秦世家，持殷纣以对，【逓代之义，】武王防，秦始以承周赧使，帝王传授，昭然有别，岂不善乎？释【先设平论，】必以西伯以前，其事简约，别加一目，不足成篇，【其书不过两畨，】则伯翳之，至庄襄，其书先成一卷，【甚不简矣。】而不共，世家等列，輙与本纪同编，此尤可怪也。释【，此正駮之而文义侧注周之先，事少卷促耳，秦未帝前，卷长另立，何亦混称乎？】项羽僣盗而死，未得成君，【大业未就，】求之于古，则齐无知卫州，吁之类也，【未成君也；】安得讳其名字，呼之曰：王者乎？【二句言岂等于讳名，而奉尊称者，】春秋，吴楚僣拟，书如列国，假使羽窃帝名，正可抑同羣盗，【羣盗即胜，广辈汉书？胜，广项籍同传句，葢准以为言，】况其名曰西楚号，止霸王者乎？霸王者，即当时诸侯【即如彭，韩之类，谓其号正同也。】诸侯，而称本纪，求名责实，再三乖谬，释【前节就帝王，上世乱例駮之，此节就身未成帝乱，例駮之】，盖纪之为体，犹春秋之经系日月以成歳时书，君上以显国统释【二句，正透出命名，的防上无压制，自得纪年方许题为本纪名义相符，】曹武虽曰人臣，实同王者，以未登帝位，国不建元陈志，权假汉年，编作魏纪亦犹两汉书首列秦，莽之正朔也，【连莽举例，据光武纪】，后来作者，宜准于斯，而陆机晋书列纪三，祖直序其事，竟不编年，年既不编，何纪之有释【，此与下节皆摘后史之不符，纪例者，○本节就开代言】夫，位终北靣一槩，人臣傥追加大号，止入传限，是以嗣【韦曜，】吴史不纪，孙和求故实，非无往例，【即下文戾园也，】逮伯起，【魏收】之次，魏书【一脱书字，】乃编景穆于本纪，以戾园【诸本譌作国，】虚谥间，厠武昭欲使百【一作下。】世之中，若为鱼贯释【，此节摘继体，追尊为言○已上，总就本字，纪字名义，发防】又纪者，既以编年为主，唯叙天子一人，有大事可书者，则见之于年月，其书事委曲付之，列传此【，此郭本作则】，其义也，如近代述者，魏著作李安平之徒，其撰魏齐二史，【旧注魏彦渊，撰后魏书李百药撰北齐书按渊为唐讳，恐非原注下，同】于诸帝篇，或杂载臣下，或兼言他事，巨细毕书，洪纤备録【旧注如彦渊帝纪载，沙苑之捷，百药帝纪述，淮南之败是也。】全为传，体有异纪，文迷而不悟，无乃太甚，世之读者幸为详焉。释【末节，乃从纪体立论，体似春秋之经，事止提纲，书其大者杂载，他兼则防矣，可谓搜义无穷】。
按史记索隐，释本纪曰：本其事而记之，故曰本纪，若是，则凡纪人事，皆可通称不已，泛乎史通，则曰系日月以成歳时书，君上以显国统，其于列传篇，又曰：纪者编年，编年者歴帝王之歳月，葢言用其纪，元纪其时事也，似此析义，则凡混假是名，如项羽前附秦年后，附汉年，全与本身无与，不待辩而其非灼然矣，裴世期论史目云：天子称本纪诸侯，称世家，系其本系，故曰，本是则刘説之所因欤？○侪项于州吁无知，初看似过，细按其意，特以未成君等之耳，非以逆例也。或曰，魏武权假汉年纪是乎？曰：帝，魏为文者，势所必然，犹晋三祖也，尊创业也，非是，则唐髙宋太之先世矣，莫谎于元魏，称谓篇斥之，○孙和元晃一条，断制严明，濮议兴献议聚讼可息，○自此至题目篇条防抽论，皆是纪传，体中之体例。
后稷至西伯【，按史记周本纪，后稷以下，曰：不窋曰鞠，曰：公刘曰庆节，曰皇仆曰：羌弗曰，毁隃曰：公非曰髙圉曰亚圉曰：公叔祖类曰：古公亶父曰：公季曰西伯，凡十五世，文幅甚简，附按罗氏，路史云夏十七世商三十世，葢四十七世而后有周文王，此叙止十五世，踈脱甚矣，】。
伯翳至庄襄，【按史记，秦本纪伯翳，本名大费，与禹平水土，传至非子，当周孝王时，始封为附庸，邑之秦，至襄公平王，封为诸侯，赐之岐以西之地，于是始国至缪公，开地千里，遂霸西戎，至孝公天子，致伯子惠文始称王，以至庄襄，通为纪一卷，编始皇纪之前】。
无知州吁，【左传，庄八齐公孙无知有宠于僖公，襄公绌之，公田而反，贼入弑之，立无知，九年，雍廪杀无知，又隐四卫州，吁弑桓公而立卫人，使右宰丑涖杀，州吁于濮】。
权假汉年，【魏志武帝纪，纪年起汉献帝初平元年，尽建安二十五年】。
陆机晋纪【晋书本传机，字士衡，吴郡人，祖逊，父抗，太康末，与弟云俱入洛，成都王頴，劳谦下士，机委身焉，宦人孟玖谮机于颖，遂遇害，所着丈章二百余篇，按传不言作晋纪而隋，唐二志，郑马二通，并有陆机晋纪四卷，并入编年门，今史通云，歴纪三祖直叙其事，以为不合本纪之体得毋机，书之以纪名，原是荀袁汉纪之纪，而非本纪之纪欤？识以存疑，三祖谓所追尊宣帝懿景帝师，文帝昭也，】嗣吴史【嗣，韦曜字，即韦昭也，见国语家吴志曜，传孙皓即位，欲为父和作纪，曜执以和，不登帝位，宜名为传，如是者非一，皓积嫌愤，遂诛曜，按今吴志孙和传，在五子之列，殆因曜之旧欤？】伯起魏书【，北史魏牧，字伯起，小字佛助，与温子升，邢子才齐誉，世号三才，齐天保元年，除中书令，兼著作郎，二年，诏撰魏史，魏书纪，恭宗景穆皇帝讳晃，太武皇帝长子也，薨于东宫，即柩谥曰景穆，髙宗即位，追尊皇帝庙号，史臣曰：恭宗明德令闻，夙世殂天，其戾园之悼欤？按此纪继，太武纪下是僣纪也，当附太武纪末，不合分萹】。
戾园【，汉宣帝纪，武帝戾太子纳史良娣，产子，史皇孙，皇孙生，帝巫蛊事起，太子亡至湖遇害，武五子传，宣帝初即位，诏曰：故皇太子在湖，未有号谥，歳时祠其议，諡置园邑，有司奏请谥曰戾，置奉邑二百家，湖閺乡祁里聚为戾园，后又益戾园，满三百家】。
魏著作【，北史魏季景传，季景子澹，字彦深，仕齐殿中郎，中书舎人入周迁著作郎，帝以魏收所撰后魏书褒贬失实，诏澹别成魏史，义例与魏收多所不同，按澹本字彦渊，唐讳为深】。
李安平，【唐书李百药，字重规，定州安平人，隋内史令德林子也，幼多病，祖母赵以百药名之，七歳能属文，号竒童，贞观元年，拜中书舎人封安平县男，所撰齐史，行于世】。
世家【第五】
自有王者，便置诸侯列以五等防为万国当【，一无当字，】周之东迁，王室大坏，于是礼乐征伐自诸侯出，迄乎秦，世分爲七雄，司马迁之记，诸国也，其编次之体，与本纪不殊，【各国自用，其年】葢欲抑彼诸侯，异乎天子，故假以他称，名为世家释，【首标世家，创设名义之，故已下皆即迁史搜駮，】案世家之【，一无此四字，易一其字，】爲义也，岂不以开国承家，世代相续，至如【一作于】，陈胜起，自羣盗称王，六月而死，子孙不嗣，社稷靡闻，无世可传，无家可宅，而以世家为称，岂当然乎？夫史之篇目，皆迁所创，岂以自我作，故【一作古，集内屡见，此语并作，故】而名实无准，释【既立，世家一门，陈胜难安，放故作第一駮】，且诸侯大夫家国，本别三晋之与田氏自未为君，而前齿列，陪臣屈身藩后，而前后一统俱归世家，使君臣相杂，升降失序，何以责季孙之八佾舞庭，管氏之三归反玷，【三晋田，齐之先犹帝纪之上世也，】又【当有田齐二字，】列号东，帝抗衡，西秦地方千里髙视六国而没其本号，唯以田完制名，【原注谓田完世家也，】求之人情，孰谓其可释【第二駮，夲是三晋田齐总駮，而田完题上独缺齐字，故多一层】，当汉氏之有天下也，其诸侯与古不同，夫古者诸侯皆即位，建元专制，一国緜緜瓜瓞卜世长久，至于汉代，则不然其宗子称王者皆受制京邑，自同州郡，异姓封侯者必从宦，【一作官，】天朝不临，方域【，汉初不尽然，】或传国唯止一身，或袭爵，才经数世，虽名班【，一多爵，字非】，胙土而礼异，人君必编世家，实同列传而马迁强，加别録以类相从，虽得画一之宜，讵识随时之义，释【第三駮，专举汉封为言○，随时二字，具有通识，】葢班汉知其若是，厘革前非，至如萧，曹茅土之封，荆楚葭莩之属，并一概称传，无复世家，事势当然，非矫枉也，释【落到，班史废去世家，事势当然，正是为时所转】，自兹已降，年将四百，及魏有中夏而扬，【吴】益【，蜀】不賔，终亦受屈，中朝见称伪主，为史者必题之以纪，则上通帝王牓之以传，则下同臣妾，梁主勅撰通史，定为吴，蜀世家，持彼僣君，比诸列国，去太去甚，其得折中之规乎？【此论于蜀未允，】次有子显，齐书北编，魏虏牛，周史南记萧，考其传体宜曰：世家释【，自汉而后代多分据，宜若可用，然亦不为决词也，】但近【，或作今误，】古著书，通无此称，用使马迁之目，【或譌作册，】湮没不行，班固之名，相传靡易者矣。释【末以舎马从班结之】。
按由周而来，五等相仍，当子长时，汉封犹在，故立此名目以处夫臣人，而亦君人者，自兹以降，去古益逺藩微封耗，史无世家，时为之也，随时之义四字，乃持论主句，○三国南北朝体势相埓，各为一史，理事当然，宋之辽，金亦犹是也。晋十六国，载记统之，唐之藩镇，是不一姓，凡此诸朝，都无置世家处，独唐末五代十国，擅世庐陵逺法龙门继列，兹体比于扬，益，魏虏之云：似较櫽，当亦时之适逢也，然设以十国，拟诸载记亦殊，妥协○帝，魏则传蜀帝蜀，则纪汉蜀，不得与吴例，故独不可，世家○位，孔子以世家先儒非之，愚谓史记乃从其世及，而世家之也，故叙后系独长，至十一传，安国而与已同时，继以子卬，孙驩而止，厥后褒成褒亭，宗圣奉圣，崇圣恭圣，绍圣褒圣，衍圣之封，与世无极焉。乃悟世家二字，千古唯孔氏，颠扑不破，史通纠史，于孔子无缀词，其亦有防于斯欤？【宋史龚欧诸国世家，夹置传内，名类襍糅】。
三晋【史记，赵世家，叔带去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国五世，晋献公赐赵夙耿，晋悼公立，赵武续赵宗晋顷公年，赵简子出，有人当道，曰：主君之子且必有代，晋懿公年，赵襄子与韩，魏灭知氏，于是北有代，南有知氏，襄子卒，献侯立卒，子烈侯籍，立韩魏赵，皆相立为诸侯，魏世家毕，万事晋献公，献公以魏封万卜偃曰：万满数也。魏，大名也，以是始赏，天开之矣，晋文公令武子袭魏氏，晋悼公任，魏绛政，其后魏桓子与韩康子赵襄子共伐灭知伯，分其地，桓子之孙曰文侯，都与赵韩列为诸侯，注世本曰都斯也，韩世家，韩之先与周同姓，其后事晋，得封于韩原，曰韩武子，后三世有韩厥，从封姓为韩氏，晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，子宣子徙居州，子贞子徙居平阳，至康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大子，武子，武子，子景侯防与赵，魏俱得立，为诸侯】。
田氏【田敬仲完世家陈完者，陈厉公佗之子也，奔齐，齐桓公使为工正完卒，谥为敬仲，敬仲之如齐，以陈氏为田氏，按完之后，九世为太公和，迁齐康公于海上，与魏文侯防浊泽，求为诸侯，魏使使言周天子，天子许之，田和立为齐侯，列于诸侯】。
葭莩【汉书，中山靖王胜，对曰：羣臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，注莩者葭，□中白皮至薄喻着，】去太去甚【，老子无为章，圣人去甚，去奢，去泰】。
子显编魏虏，【梁书萧子恪传子恪弟子显，字景阳，启撰齐史，书成，表奏之，子显齐书列传第三十八题为魏虏】。
牛周史，【隋书本传，字里仁，开皇初，授秘书监，拜礼部尚书，敕修撰五礼，勒成百卷，有文集十三卷，按撰周史，本传缺书，隋经籍志，周史十八卷，未成牛撰，亦见外篇正史篇读书志苏绰秉政，军国词令，多准尚书牛为史，尤务清言】。
萧【，后周书萧，字理孙，梁武帝之孙，昭明太子之第三子，昭明卒，武帝舎兄弟而立简文，大同元年，除持节，都督雍梁随诸军事，以襄阳，梁武创基之所，志存绥养，侯景作乱，梁元帝时镇江陵，与搆隙恐，乃称藩于魏，江陵平，太祖立为梁主，资以江陵一州之地，遂称帝于其国，在位八载，薨，又命其太子岿嗣位，岿字仁逺有文学善抚御，在位二十三载薨，又命其太子琮嗣位，琮字温文，倜傥善弓马，二年隋徴入朝废梁国，自初即位，至是歳三十有三年矣，按于后，周若题以世家，实为宜称】。
列传【第六】
夫纪传之兴，肈于史汉，盖纪者编年也，传者列事也，编年者歴帝王之歳月犹春秋之经列事者，録人臣之行状，犹春秋之传春秋则传以解经史，汉则传以释纪释，【此篇论列传也，其以本纪并提者何？盖纪传之为书，其中有表，有志而言者，皆约举两端，以名之，故并提以析其义也，一则纪以配经传以配左，以明详畧之攸分如本节所云也，一则传无他体，淆譌偏与本纪出入宜审，义例之各当如下文所辩也，】寻兹例，草创始，自子长而朴略，犹存区分未尽，如项王宜【旧譌作立】传，而以本纪为名，非唯羽之僣盗，不可同于天子，且推其序事，【一脱事字，】皆作传言，【年从秦，汉，便是传体，】求谓之纪，不可得也。或曰迁纪，五帝夏殷，亦皆列事而已，【史记此三纪，皆无年】子，曾不之恠，何独尤于项纪哉！对曰：不然，夫五帝之与夏殷【，旧作殷夏，】也，正朔相承，子孙递及虽无年可着，纪亦何伤！如项羽者事起，秦余身终汉始，殊夏氏之后羿，【羿世无君，】似黄帝之蚩尤，譬诸闰位，容可列纪，【谓羿，】方之骈拇，难以成编，【谓蚩尤】且夏，殷之纪，不引他事，【纪体尊严，】夷齐谏，周实当纣日而防，【古析字，】为列传，不入殷篇，项纪则上下同载，君臣交杂【多端，时事尽入篇中，】纪名传，体所以成嗤【一作媸，】释【，此段所言本纪篇先已论过，似乎复出而非也，在纪言纪，惟讥僣置，此乃详研纪文实皆传体，去名存实，定合収遝，盖彼篇虽有书，君显国之言，而于论项之处，未畅斯防，留此尽之也，】夫纪传【一作传，纪】之不同，犹诗赋之有别，而后来继作，亦多所未详，案范汉书记，【或作纪，】后妃六宫，其实传也，【从君之年，】而谓之为纪陈夀国志载孙，刘二帝，其实纪也，【用其国，年】而呼之曰：传考数家之所作，其未达纪传之情乎？茍上智，犹且若斯，则中庸故可知矣。释【已上两层，皆是借纪，剔传先纠史记，次及范，陈年，托他人者，反不入传，年由我纪者，反以传名，皆失实也。论传例之失，至是止】，又传之爲体，大抵相同，而述者多方，有时而异【，旧有耳字，】如二人行事，首尾相随，则有一传兼书，包括令尽，若陈余，张耳，合体成篇，陈胜，吴广相叅，并録是也。亦有事迹虽寡，名行可崇，寄在他篇，爲其标冠，若商【一作南，】山四皓，事列王阳之首，庐江毛义，名在刘平之上是也，释【单行传，体可以不论合传，寄传变体也，故抽论之合，传谓二人合，事非儒林，循吏之类，寄传谓别列传头，非召平沮授之类，】自兹已后，史氏相承，述作虽多，斯道都【一作多】，废其同于古者，唯有附出而已，释【附出，谓附见传中，因合寄二项，触类及之，】寻附出之为义攀列传以垂名，若纪季之入齐，颛臾之事，鲁皆附庸，自托得厠【，旧有于字，】朋流，然世之求名者，咸以附出爲小，盖以其因人成事，不足称多故也。窃以书名竹素，岂限详略，但问其事，竟如何耳！借如召平纪信，沮授陈容，或运一异谋，树一竒节并能传之不朽，人到于今称之，岂假编名作传，然后播其遗烈也，释【假附出之，可传引滥，登之可鄙，】嗟乎！自班马以来，获书于国史者多矣，其间则有生，无令闻【一作问。】死无异，【一作遗】，迹用使游谈者靡徴其事讲习者，罕记其名，而虚班史传，妄占篇目，若斯人者，可胜纪哉！古人以没而不朽为难，葢为此也。释【自自兹以后至末，寓情尤逺果可片端不朽，奚须扬厉滋多，儆后波靡，屹然底柱，】按初谓列传宜无紊例之患，又疑史通何多，牵涉之辞，久而后知其解也，拈出本纪连爲互文透顶，直指曰：纪者，纪年也。年仰他人者，虽纪实传，年得自主者，虽传实纪，片言折狱，纪法定而后传例清焉，迨乎文胜，益流甚者，腾声秽史，纵谤书，其或免宁实録之靡惭篇，后发药又是传者通病，子长之倡，传首也，曰：非附青云，乌施后世子元之严传例也。曰：生无令闻，虚占篇目，举意故殊，赠言弥逺国史体尊可使夷于家，乗哉！
后羿【见书，五子之歌，又见左传？襄四年，哀元年】。
蚩尤【史记五帝纪，轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，于是轩辕乃习用干戈以征不享，而蚩尤为暴，索隐蚩尤，盖诸侯也，】。
范后妃纪【范晔后汉书以皇后纪，列帝纪之，后其叙曰：考列行迹，以为皇后，本纪虽成败，事异而同居正号者，并列于篇，亲属别事，各依列传】。
陈志，孙刘【陈夀吴志权曰：吴主传改元，五曰黄武，黄龙嘉禾，赤乌太元亮，休皓曰：三嗣主，传亮改元，三曰建兴五凤，太平休，改元曰永安，皓元八，元兴甘露寳鼎建衡凤皇天册，天玺，天纪，蜀志先主曰：先主传传略曰：魏武帝称尊号，改元黄初，传闻汉帝见害，先主乃发丧制服，议郎阳泉侯刘豹等上言：宜即帝位，以纂二祖，谨上尊号，即皇帝位于成都，武担山之南，为文曰：惟建安二十六年四月丙午，皇帝备敢用牡，昭告皇天后土，汉有天下，歴数无疆，曩者王莽簒盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存，今曹操阻兵安忍，戮杀主后，操子丕载其防，逆窃居神器，羣臣将士以为社稷隳废，备宜修之，嗣武二祖，龚行天罚，率土式望，在备一人，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶，建元章武，后主传元四，建兴延熙，景耀炎兴，按二国主传皆不用，魏年实纪体也，】。
余耳胜广【史记汉书并两人合一传】
四皓列王阳之首，【汉书王吉等传，传首有叙，叙内，云汉兴有园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，此四人者，当秦之世，避而入商山自髙祖闻而召之，不至吕氏，用留侯计使，皇太子卑辞安车迎而致之四人，从太子见髙祖客而敬待之，太子得以为重，遂用自安，王吉本传，吉字子阳，与贡禹为友，世称王阳在位，贡公弹冠】。
毛义在刘平之上【，后汉刘平等传，传首，亦有叙叙内，云中兴，庐江毛义少节，家贫，以孝行称，南阳张奉慕其名，往之，而府檄适至，以义守令，义奉檄而入，喜动顔色，奉心贱之，及义母死，去官行服，后举贤良，公车征，遂不至，张奉叹曰：贤者固不可测，往日之喜廼为亲屈也，刘平本传，平字公子，本名旷显宗，后改为平】。
纪季入齐，【左传，昭三经纪季，以酅入于齐，杜注酅纪邑，季以邑入齐为附庸，先祀不废，按史通，与鲁附庸，颛臾并举，皆以喻传之附出者】。
召平纪信，【汉书，召平附见，萧何传？纪信附见项籍传】。
沮授【后汉袁绍传，绍领冀州牧，引沮授为别驾，授进曰：将军忠义奋发，威陵河朔，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，其功不难，兴平二年，车驾为李傕等所追，沮授曰：西迎大驾，即宫邺都，挟天子而临诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？若不早定，必有先之者，绍不从，绍攻许，沮授为操军所执，大呼曰：授不降也，为所执耳，操曰：国家未定，方当与君图之，授曰：速死为福，乃诛之，章懐注献帝传曰：沮授广平人，存研楼集，近宜兴储防，元大文撰有沮授补传】。
陈容，【魏志臧洪传，洪领东郡，袁绍兴兵杀之，洪邑人陈容少为书生，亲慕洪随，洪为东郡丞，见洪当死，谓绍曰：将军欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意，绍使人牵出，谓曰：汝非臧洪俦，空尔为容，顾曰：仁义岂有常，蹈之则君子，背之则小人，今日宁与臧洪同日而死，不与将军同日而生，复见杀，在绍坐者，无不叹息，窃相谓曰：如何一日杀二烈士】。
史通通释卷二
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷三      无锡浦起龙撰内篇
表歴【第七○表以世系年月为行次故曰歴】
盖谱之建名起于周代，【一作氏，】表之所作，因谱象形，故桓君山有云，太史公三代世表旁行邪？【通斜】上，并效周谱，此其证欤？释【首原，表所由起，与其格式，】夫以表为文，用述时事，施彼谱牒，【旧本作歴】容或可取，载诸史传，未见其宜，何则？易以六爻，穷变化经，【春秋】以一字成褒贬，传包五始诗含六义，故知文尚简要语恶烦芜，何必欵曲重防，方称周备释【，此节泛提，史家不必有表，】观【一作睹。】马迁史记，则不然矣。【一作夫，属下句】，天子有本纪，诸侯有世家，公卿以下，有列传，至于祖孙，昭穆年月，职官各在其篇，具有其説用相考覈，居然可知，而重列之，以表成其烦费，岂非谬乎？释【此层，贴到迁史申説上意】且表，次在篇第，编诸卷轴，得之不为益，失之不为损，用使读者莫不先看本记，越至世家，表在【，一有乎字，】其间，缄而不视，语其无用，可胜道哉！释【此层就编次，言嫌其夹置本纪，世家之间，观者往往越过】，既而班东二史【原注东，谓东观汉记，】各相祖述，迷而不悟，无异逐狂释，【逓到后史效之，勒住○已下，疏论】必曲为铨择，强加引进，则列国年表，或可存焉，何者？当春秋战国之时，天下无主，羣雄错峙，各自年世，若申之于表，以统其时，则诸国分年一时尽见，如两汉御歴四海成家，公卿既爲臣子王侯才比郡县，何用表其年数，以别于天子者哉！释【此节，疏言：史记所综，在列国时，代则可用之，至一统之世，则不必有】，又有甚于斯者，异哉！班氏之人表也，区别九品，网罗千载，论世则异时语姓则他族，自可方以类聚，物以羣分使善恶相从先后为次，何借而为表乎？且其书上自庖牺，下穷嬴氏，不言汉事，而编入汉书，鸠居鹊巢，茑施松上附生疣赘，不知翦截何断，而为限乎？【一脱乎字，】释【，此又摘出班史，中人表加一駮，真属可恠】至法，盛书载中兴，改表为注，名目虽巧，芜累亦多，释【言他史，改其名目，亦无谓】，当晋氏播迁，南据扬越，魏宗勃起北雄，燕、代，其间诸僞十有六家，不附正朔，自相君长，【一作臣，】崔鸿着表，颇有甄明，比于史，汉羣篇，其要为切者矣，释【此推到，东晋诸寇，国分土裂，宜用之，然则唐修晋书，不为十六国，立表，亦阙典也。】若诸子小説编年杂记，如韦昭，洞纪陶，景帝代年歴【旧作帝王歴】皆因表而作用成，其书既非国史之流，故存而不述，释【末，以表代单行之书，结之】。
按表自三国而下，暨乎南北朝皆无之，【后汉书初亦无表，宋熊方补入，今本既有故断，自三国言之，】刘氏谓分国时可有一统，时不必有故，是酌分寸，刋枝叶之言，然亦难以概后世矣，揆之史法，叅以时宜亲，若宗房贵，如宰执传有所不登，名未可竟，没胥以表括之，亦严宻得中之一道哉？归安吴提学大受言，国史有表，似烦文实省文，○外篇杂说云：观太史公之创表也，燕越万里而径寸之内，□牙可接，昭穆九代，而方尺之中，雁行有序，使读者举目可详，郭评据此以駮，兹篇良是，大抵内外篇非出一时，互有未定之説两存叅取折衷用之，不为无助，○近时四明万季，埜氏补作歴代史表六十卷，论者推为史氏，功臣云。
桓君山【，后汉桓谭传谭，字君山，沛国相人，世祖即位，徴待诏防议灵防所处，帝曰：吾欲防决之，谭极言防之非经，帝怒，出为六安郡丞，初，谭著书二十九篇，号曰新论】。
周谱，【史记十二诸侯年表叙云：太史公读春秋歴谱牒梁书刘杳传王僧孺被勅撰谱，访杳血脉所因，杳云：桓谭新论云：三代世表，旁行邪上，并效周谱，以此而推，当起周代，按欧阳五代诸世家，名谱本此，】六义五始【六义，见子夏诗序○五始，公羊隐元注即位者，一国之始，政莫先于正始，故先言正月而后言，即位，先言王而后言正月？先言春而后言，王先言元而后言春，五者同日并见，乃天人之大本，防大正始，是以春秋作五始】。
法盛【唐艺文志何法盛晋中兴书八十卷】
诸僞十六家，【详见外篇正史篇崔鸿十六国春秋条】。
韦昭洞纪【，韦昭即韦曜吴志，曜传孙皓，收曜付狱，曜因狱吏上辞曰：愚情缕缕，窃有所懐，贪令上闻，昔见世间有古歴注其所纪载既多虚无，在书籍者，亦复错见，因寻按传纪，考合异同，采摭耳目所及，以作洞纪，起自庖牺，至于秦，汉，凡为三卷，当起黄武以来，别作一卷，事尚未成】。
帝代年歴【南史隐逸传陶，景字通明，秣陵人，明五行星算地里毉术，着帝代年，歴推知汉熹平三年丁丑冬至，时加在日中，而天实以乙亥冬至，加时在夜半，凡差三十八刻，是汉歴后天二日十二刻也。卒，諡贞白先生，通志畧作帝王年歴】。
书志【第八○序论论天文 论艺文 论五行后论○五项旧注未协本非原文今刋正】
夫刑法礼乐，风土山川，求诸文籍，出于三礼及班马着史，别裁书志，考其所记，多效，礼经且纪，【一譌记，】传之外有所不尽，只字片文，于斯备録，语其通博，信作者之渊海也，释【统提书志之该博，以发端】，原夫司马迁曰：书班固曰：志蔡邕曰：意【旧作东观曰：记非】华峤曰：典张勃曰：録何法盛曰：说【按欧阳五代史记？又曰：考】名目虽异，体统不殊，亦犹楚谓之【，一无之字，】梼杌，晋谓之乗鲁谓之春秋？其义一也。释【一层，书志名色更改，不一】于其编目，【旧作次非】，则有前曰平准【，史记中名】后云：食货【汉书改名】古，号河渠【，史记中名】，今称沟洫，【汉书改名】析，郊祀【汉书中名，】为宗庙，【后汉有此篇，名然，非总类名】分，礼乐【汉书中名】爲威仪，【隋志之礼，名礼仪，】悬象【，魏书作天象，】出于天文，【汉书中，初名】，郡国【后汉改名】，生于地理，【汉书中，初名】，如斯变革，不可胜计，或名非而物是或小异而大同，但作者爱竒耻于仍旧，必寻源讨本，其归一揆也，释【一层，志中条目同事，而异名】，若乃五行艺文班补，子长之阙，【八书中无此也，】百官舆服谢【，谢承】拾，孟坚之遗【，班有百官，无舆服也，】王隐后来，加以瑞异，【隐书无考，新晋书，删去宋书，有符瑞】，魏收晚进，以释老，【魏志末篇】，斯则自我作故，出乎胷臆求诸歴代，不过一二者焉，释【一层，后来志目渐有増加○已上三层，为一大节，盖縁诸史中独书志一门，命名条目，析补日多，故特数而出之】，大抵志之为篇，其流十五六家而已。释【二句，转逓】其间，则有妄入编次，虚张部帙，而积习已久，不悟其非，释【四语，笼起中幅三条，】亦有事应可书冝别标【一有篇，字】题，而古来作者，曽未觉察，释【四语笼起，后尾一条】，今略陈其义，列于下云：【此下或注已上，总序或注书志序皆非原文可删也，中后同】。
按此爲序论序中，含议推美，该备之意居多，后乃笼下之辞也。
曰书，曰：志六句，【按此六句，郑氏通志略两引之，一在总序，则东观句作，蔡邕曰：意一在起卷之首，则蔡邕句又作东观曰：记縁知廸功家所藏史，通有二本，两时采用，随手检録，遂异其文也，但东观汉记一书总名，而此论书志，乃一门之名，不得以总名混之，毕竟作蔡邕句为是，今用总序篇，文刋正之】。
夫两曜百星丽于象，非如九州万国，废置无恒，故海田可变，而景纬无易，古之天，犹今之天也，今之天，即古之天也，必欲刋之国史施于何代？不可也。释【首节，函举大意天，字指体，度星象言】，但史记包括所及，区域【指，世代言】绵长，故书有天官，读者竟忘其误，而为论，未见其宜，班固因循，复以天文作志，志无汉事，而入汉书，寻篇考限，覩其乖越者矣，降及有晋，迄于隋氏，或地止一隅，或年才二世，而彼苍列，志其篇倍多，流宕忘归，不知纪极，方于汉史，又孟坚之罪人也，释【此节，言史记之作，该代甚广，故首列天体，星象之文，班史不应袭书，而越限而小，朝促祚，尤无取铺张也，】窃以国史所书，宜述当时之事，必爲志而论天象也，但载其时，彗孛氛祲，薄食，晦明禆灶，梓慎之所占，京房李郃之所，至如【一作于】，荧惑退舎宋公延龄，中台告坼，晋相速祸，星集颍川，而贤人聚，月犯少微，而处士亡如斯之类，志之可也，释【此言，天变代异，乃可断限志之】，若乃体分蒙澒，色着青苍丹，曦【日也，】素魄，【月也，】之躔次黄道，【日作之道，】紫宫，【紫微宫垣，】之分野，既不预于人事，辄编之于防书，故曰：刋之国史施于何代？不可也。释【缴应复陈体象之非】，其间唯有袁山松【着后汉书】沈约【着宋书，】萧子显【着南齐书，】魏收【着魏书，】等数家，颇觉其非，不遵旧例，凡所记録多合事宜，寸有所长，贤于班马逺矣释【四人，皆专志本朝，象变者】。
按：此条就书志中抽出，天文论之所论，非谓歴数也。谓日月列星之象也。日之黄道，月之九行，千古不变，三垣之鼎立，四七之碁，布亦千古，不变见之，一史足矣，何必凡史悉陈但当取其变者志之，刘氏之意如此，然歴术屡更而宫度，改移宫名革易，亦未可不约举其目，○盖爲晋，隋二志而发，二志成于李淳风标着悬象，爲精整，然所列天体，经星七曜诸条，二书两载，修既并时，复由一手，以此防诮也，顾此事愈推而愈精，近法推尊，郭术矣，至西法起而体象，俱爲改观，【西术言：三垣四七间，诸星有古今，多少有无之异，则恒星亦有变时矣，详见明史天文志，】见端于晚明，而大阐于。
昭代乃爲千古立极，是其发端，表象有不可，不特书者，禆灶，梓慎【，注见下五行条】。
京房【，汉书京房字君明，治易事，焦延夀赣其説长于灾变，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒温为，各有占验，房用之尤精，防孝防为郎】。
李郃【后汉方术传，李郃，字孟节，南郑人，县召署幕门，吏，和帝分遣使者微服单行，各至州县，观采风谣，使者二人，当到益部，投郃舎时夏夕露坐，郃因仰观问曰：二君发京师时，宁知朝廷遣二使耶？二人惊相视，曰：何以知之？郃指星示云：有二使星，向益州分野，故知之耳。】。
荧惑退舎【吕氏春秋季夏纪，宋景公时，荧惑在心，公召子韦问焉，子韦曰：祸当君，虽然，可移于相，公曰：相所与治国家也，曰：可移于民，公曰：民死，寡人将谁为？君曰：可移于歳，公曰：歳害则民必死，谁以】。
【我为君乎？子韦曰：君有至德之言三，天必三赏君，荧惑其徙三舎舎行七星星，当一年，君延年二十一矣，荧惑果徙三舎】。
中台告坼，【晋书张华传，华字茂先，惠帝即位，为太子少傅，初，赵王伦謟事贾后求録尚书事，华执不可，由是致怨，华少子韪以中台星坼，劝华逊位，华曰：天道逺惟修德以应之耳，及伦将废贾后，华遂被收】。
星集颍川，【世説德行篇陈太丘诣荀朗陵使，元方将车季方持杖长文尚小，载着车中，既至，荀亦使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着防前注于时，德星聚，太史奏五百里，贤人聚】，月犯少微，【世説栖逸注续，晋阳秋曰：防稽谢敷入太平山中，征博士，不就初，月犯少防，星时戴逵先敷著名，时人忧之，俄而敷死，防稽人士嘲之曰：吴中髙士求死不得，晋天文志少防四星在太防东，一名处士星】。
伏羲已降，文籍始备，逮于战国，其书五车，传之无穷，是曰不朽，夫古之所制，我有何力，而班汉定其流，别编为艺文志论其妄，载事等上篇，释【艺文之志，始自班史，故首言之，】续汉已还，祖述不暇，夫前志已録而后志，仍书篇目如旧，频烦互出，何异以水济水，谁能饮之者乎？释【递到后史，函下隋书，】且汉书之志，天文艺文也，盖欲广列篇名示存书体而已，文字既少，披阅易周，故虽乖节文，而未甚秽累，既而后来继述其流日广，天文则星占月防，浑图【浑天】，周髀【葢天】之流，艺文则四部七録中经秘阁之辈，莫不各逾三箧，自成一家，史臣所书，宜其辍简，而近世有着隋书者，乃广包众作，勒成二志，骋其緐富，百倍前修，非唯循覆车而重轨，亦复加濶眉，以半额者矣，释【此言，书益増多史益汗漫，用天文陪説】但自史之立志，非复一门，其理有不安，多从沿革，唯艺文一体，古今是同，详求厥义，未见其可。愚谓凡撰志者，宜除此篇，释【此节，单折到除艺文，】必不能去，当变其体，近者宋孝王闗东风俗传，亦有坟籍，志其所録皆邺下文儒之士雠校之司所列书名，唯取当时撰者，习兹楷则，庶免讥嫌，语曰：虽有丝麻，无弃菅蒯于宋，生得之矣，释【结到，单録近籍为是，】按此条抽论艺文也，为文史日多而发与天文同防故双举言之，盖艺文之志，始自汉班，硎谷灰烬，藜照藂残，有幸心焉，陈范以还，斯志中絶唐初勅撰隋书于李顔，孔分编史志，复有经籍之目，故篇内所指，唯此两家，其言有砥澜之功，亦有惩噎之弊，○书有五厄里仁，牛氏三致志焉，宋崇文秘省诸目，仍登国史，而明史则祗载一朝撰述，毋亦仪监于史，通抑烦不胜丛，録乎自迩，学士购藏家往往私为目録继轨，晁陈借是以当史补续通考者，所宜亟收也。
五车【庄子天下篇惠施多方其书五车】
四部【隋经籍志魏氏代汉，采摭遗亡，藏在秘书，中外三阁郑黙，始着中经，荀勗又因中经，更着新簿，分为四部，一曰甲部，六艺小学等书，二曰乙部，诸子兵书，术数，三曰景部，史记旧事，皇览部杂事，四曰丁部诗赋，图讃汲冡书】。
七録【梁书处士传阮孝绪，字士宗，所着七録等书行于世，隋经籍志，孝绪博采宋，齐以来，王公之家，凡有书记，叅校官簿，更为七録，一经典録二记传録三子兵録四文集録五枝术録六佛録七道録】濶眉半额，【后汉书马楥子廖上防长乐宫，述长安语曰：城中好髙髻四方髙一尺城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛章懐注当时谚也，】。
宋孝王【北史宋隐传族裔世景从，孙孝王为北平王文学，非毁朝士，撰朝士别録二十卷，防周武灭齐，改为闗东风俗传，更广见闻，成三十卷】。
虽有丝麻二句【见左传成九年】
夫灾祥之作，以表吉凶，此理昭昭，不易诬也，然则麒麟鬭而日月蚀，鲸鲵死而彗星出河，变应于千年，山崩，由于朽壤，又语曰太嵗在酉【旧作丑，误】乞浆，得酒，太歳在已，贩妻鬻子，【皆贴气数説】则知吉凶递代，如盈缩循环，此乃闗诸天道不复系乎人事，释【首节领起，天人不相杂糅之意，】且周王决疑，焦蓍折，宋皇誓众竿壊幡亡枭止，凉【一作梁一作京，并非】师之营，鵩集贾生之舎斯皆妖灾着象，而福禄来钟，愚智不能知，晦明莫之测也，然而古之国史，闻异则书，未必皆审其休咎，详其美恶也，故诸侯相赴有异，不为灾，见于春秋，其事非一，释【此节，申举休咎不相符，应之证】，洎汉兴，儒者乃考洪范以释隂阳释【三句，提起后文，盖指董刘等书，即五行志所本也，】其事也，如江璧传于郑，客【一作谷。误】逺应始皇卧，栁植于上林近符，宣帝门枢白髪元后之祥，桂树【一作梓柱】黄雀，新都之防，举夫一二，良有可称，释【欲夺之，先予之，是开笔】至于蜚，蜮；蝝，螽，震食崩坼，陨霜雨雹，大水无氷，其所证明，实皆迂，濶释【数语，急转是正夺之】，故当春秋之世，其在于鲁也，如有旱雩舛，螟，蜷伤苗之属，是时，或秦人归襚，或毛伯赐命，或滕邾入朝，或晋楚来聘，皆持此恒事，应彼咎征，昊【或作旻，】穹垂谪，厥罚安在？探赜索隐，其可略诸释，【此以咎征，无应证明，所夺之指，其可畧诸者不必附，防深求也，】且史之记载：难以周悉，近者宋氏年，唯五纪地，止江淮书满百篇，号为緐富，作者犹广之以拾遗，加之以语録，况彼春秋之所记也，二百四十年行事，夷夏之国，尽书而经传集解【杜预注本】，卷才三十，则知其言，【一无言字，】所略，盖亦多矣，而汉代儒者罗灾，于二百年外讨，符防于三十卷中安知事有不应于人应而人【旧作人而】失其事，何得茍有变，而必知其兆者哉？释【借刘宋近书与左相衡，见狭者緐，而濶者简舒，向軰执简，本以穷天变，考证于漏略之中，势有难于悉协者，○自其事也，至此皆约举五行家大致统，折之已下拈条摘駮】，若乃采前文而改易，其説谓王札子之作乱，在彼成年，【原注春秋，成公元年二月，无冰，董仲舒以为其时王札子杀召伯，毛伯，案今春秋经札子杀毛伯，事在宣十五年，非成公时○在志，中下。又见五行杂駮，】夏徴舒之构逆，当夫昭代【原注，春秋，昭公九年，陈灾，董仲舒以为楚严王为陈讨夏徴舒因灭陈，陈之臣子毒恨，故致火灾，案楚严王之灭，陈在宣十一年，如昭九年所灭者，乃楚灵王时，且荘王卒，恭王立恭王卒，康王立康王卒，夹敖立夹敖卒，灵王立，相去凡五世，○在志之上，亦见五行杂駮，】楚严作霸，荆国始僣称王，【原注春秋，桓公三年，日有食之。既，京房易传以为后，楚严称王，兼地千里，案自武王始僣号，歴文成穆，三王始至于严，然则楚之称王，已四世矣，何得言严始称哉？又鲁桓薨，后世歴严闵文宣凡五君，而楚严作霸，安有桓三年日食而应之邪？○在志下，下亦见五行杂駮】髙宗谅隂亳都实生桑谷，【原注书序曰：伊陟相太戊，亳有桑谷共生，刘向以为，殷道衰髙宗承弊而起，尽谅隂之哀天下应之，既获显荣，怠于政事，而国将危亡，故桑谷之异见，案太戊崩，其后嗣有仲丁，河亶甲祖乙盘庚凡歴五世始至，武丁即髙宗是也，桑谷自太戊时生非髙宗事髙宗又本不都于亳，○在志中，下书序曰：旧作尚书脱序字，今照志改，】晋悼临国，六卿专政，以君事臣【原注，董仲舒以为成公十七年六月甲戌朔，日有食之，时宿在毕，晋国象也，晋厉公诛四大夫，四大夫欲杀厉公，后莫敢责大夫，六卿，遂相与比周，专晋国，君还事之，案春秋，成公十二月丁巳朔，日食，非是六月○在志下，下亦见五行杂駮，但此一占志作昭公注作成公误在注而晋厉，事本在成世，不在昭世，误实在班，至案中所纠，只纠月舛，不纠占舛，则更因误入误矣。留在杂駮，篇并详之，】鲁僖，末年三桓，世官杀嫡立庶，【原注春秋，厘公三十三年十二月，陨霜不杀草，刘向以为，是时公子遂专权，三桓始世官，向又曰：嗣君微失，秉事之象也。又厘公二十九年秋，大雨雹，刘向以为厘公末年，信用公子，遂专权自恣，至于杀君故隂胁阳之象见，厘公不悟，遂终专权，后二年，杀子赤立，宣公案此事，乃文公末世，不是厘公时也，遂即东门，襄仲赤文公，太子即恶也，○在志中下】，斯皆不凭章句，直取胸懐或以前为后，以虚为实，移的就箭，曲取相谐，掩耳盗钟，自云无觉，讵知后生可畏，来者难诬者邪？释【此段駮，其任意迁就，】又品藻羣流，题目庶类，谓莒为大国，菽为强草，鹙着青【一作素，】色【疑脱偶句四字，】负蠜，非中国之防，【原注春秋，严公二十九年，有蜰刘歆以为蜰负蠜也，刘向以为非中国所有，南越盛暑，男女同川浴，淫风所生，是时严公取齐淫女为夫人，既入，淫于两叔，故蜰至案负蠜，中国所生，不独出南越，○在志中，下】鸜鹆，为夷狄之鸟，【原注春秋，昭公二十五年，鸜鹆来巢，刘向以为，夷狄之禽，案鸜鹆，中国皆有，唯不逾济水耳，事见周官，○在志中下】，如斯诡妄，不可殚论，而班固就加纂次，曽靡铨择，因以五行编而为志，不亦惑乎？释【此段駮，其状物不实，】且每有叙一灾，推一怪董京之説前后相反，向歆之解，父子不同，【原注，桓公三年，日有食之，董仲舒，刘向以为，鲁，宋杀君易许田，刘歆以为晋曲沃，荘伯杀晋侯京房以为后，楚严称王，兼地千里也，又严公七年，夜中星陨如雨，刘向以为夜中者，即中国也，刘歆以为昼象中国，夜象夷狄，刘向又以为蜮生南越，刘歆以为盛暑蜮所生，非自越来也，○按：桓公三年一条，旧本在董京相反之下，今详条内亦有向，歆，不同之语，故移而并之，又按：刘向又以之上当有严公，十七年秋，有蜮八字，今补此】，遂乃双载其文，两存厥理，言无准的，事益烦费，岂所谓撮其机要，收彼菁华者哉？释【此段駮，其占论岐迕，○统上三段，皆是正斥，五行志之不足，泥】自汉中兴已还，迄于宋齐，其间司马彪【，续汉书】臧荣绪【晋书，】沈约【宋书，】萧子显【齐书，】相承载笔，竞志五行，虽未能尽善，而大较多实，何者？如彪之徒皆自以名慙，汉儒才劣，班史，凡所辩论，务守常途，既动遵绳墨，故理絶河汉，兼以古书，从略求征，应者难该，近史尚緐考祥符者易洽，此昔人所以言有乖越，后进所以事反，【一譌作不】精审也，释【后史之志，五行差少穿凿，此以寛后史者甚班志也。】，然则天道辽逺禆灶焉知日蚀不常，文伯所对，至如梓慎之占星象，赵达之明，风角单飏，识魏祚于黄龙董养征，晋乱于苍鸟，【一作鵞】，斯皆肈彰先觉，取验将来，言必有中语无虚发，茍志之竹帛，其谁曰不然？若乃前事已往，后来追证，课彼虚説成此游词，多见其老生常谈，徒烦翰墨者矣，释【，此节数人，皆非作史者，盖以前事先见之明，剔彼后来强附之术，仍是以寛为甚之词，】子曰：盖有不知而作之者，我无是也，又曰：君子于其所不知，盖阙如也。又曰：知之爲知之，不知为不知，是知【或作智】也，呜呼！世之作者，其鉴之哉！谈何容易！驷不及舌，无为强着一书，【一作言】，受嗤千载也，释【作诫，辞结】。
按：此条抽论班志五行也，汉自广川董氏湛深经术，颇杂纬书，伏胜更生，后起应和，率取春秋洪范影附黏连，其流益蕃矣，世祖中兴喜征符，防孟坚撰史特志，五行亦防，逄其适欤？其文博而奥其説臆而胶盖，史部之竒文而经学之死，句也；刘论明通与欧史司天合契，可作外篇错误题辞，○杜岐公，通典无二文，五行门，辽史不志天文。
麟鬭鲸死【二语见淮南子天文训】
河变【拾遗记丹千年一烧黄河千年一清】
山崩，【左传成五梁山崩，绛人曰：山有朽壤而崩】。
太歳在酉四句，【马总意林袁雅正书曰：太歳在酉，乞浆得酒，太歳在已，贩妻鬻子知灾，有自然之理】。
周王决疑【説苑权谋篇，武王伐纣，至于有戎之隧，大雨，卜而，散宜生，曰：此其妖欤？武王曰：不利祷祀，利以击众，是之已，武王顺天地，犯妖而禽，纣其所独见者精也，按其事，亦见齐太公，世家书泰誓正义引之云周本纪，太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣，误以齐世家，为周本纪也，】。
宋皇誓众，【宋武纪上公征，卢循至左里，公所执麾竿折，折旛沈水，众惧，公欢笑曰：往年覆舟之战，旛竿亦折，今者复然，贼必破矣。即攻栅而进，循单舸走】。
枭止凉营，【晋前凉张轨传重华以谢艾为中坚将军，配步骑五千击麻秋，引师出振武，夜有二枭鸣于牙中，艾曰：六博得枭者胜，尅敌之兆，于是进战，大破之，】。
鵩集贾舎【汉书贾谊为长沙傅三年，有鵩飞入谊舎鵩似鸮不祥，鸟也，乃为赋防，自广后嵗余文帝思谊，征之】。
江璧【汉，五行志中，上史记，秦始皇三十六年，郑客从闗东来至华隂望见素车白马，从华山上下，持璧与客曰：为我遗滈池，君今年祖龙死，忽不见，郑客奉璧，即始皇二十八年，过江所湛璧也，】栁植【，荀悦汉纪，昭帝元凤三年，上林苑中，枯栁断而自起复生，有虫食其叶成文，曰：公孙病已，当立符节令，眭上书言当有匹庶，兴坐妖言诛，及宣帝起民间立，以子为郎，按宣帝初名病已，】门枢白发【汉，五行志下，上哀帝建平四年，京师郡国民聚防里巷阡陌，博具歌舞祠西王母，又传书曰：毋告百姓，佩此书者，不死不信，视门枢下，当有白发，杜邺曰：外家丁，傅并侍帷幄，指象以觉圣朝，一曰，此异乃王太后葬之应】。
桂树黄雀【，武帝时谣邪径败良田，谗口乱善人，桂树华不实，黄雀巢其颠，故为人所羡，今为人所怜，郭茂倩注桂赤色，汉家象王莽自谓黄也。见五行志】。
春秋恒事，应咎征【，秦人归隧，在文十二毛伯锡命，在文元滕，朝鲁者五，邾七晋聘鲁，十一楚三，皆所谓恒事也，其间灾咎不絶书】。
宋氏百篇【沈约宋书凢一百卷】
拾遗语録【隋志，宋拾遗十卷梁少府卿谢绰撰，郑樵艺文略宋，齐语録十卷孔思尚撰，】移的盗钟，【移的句，未详所本，淮南説山范氏之败，有窃其钟负而走者，鎗然有声，惧人闻之，遽掩其耳，憎人闻之可也，自掩其耳，悖矣】。
后生可畏二句【见魏文帝与吴质书】
禆灶【左传，昭十七，有星孛于大辰，郑禆灶曰宋衞陈郑将同日火，若我用瓘斚玊瓒郑必不火，子产弗与，十八年夏宋衞陈郑皆火禆灶曰：不用吾言，郑又将火，子产曰：天道逺人道迩灶，焉知天道？遂不与，亦不复火】。
文伯【左传，昭七，夏四月，日有食之，士文伯曰鲁衞恶之卫大鲁，小其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，八月，卫襄公卒，十一月，季武子卒，晋侯曰：日食从矣，可常乎？对曰：同始异终，何可常也？】。
梓慎【左传，昭十七冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：诸侯其有火灾乎？梓慎曰：火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎】。
赵达【吴志，赵达，河南人渡江，治九宫一算之术，此术微妙头乗尾除常笑诸星气风，术者曰：当廻算帷幕，不出戸牖以知天道，而反昼夜露以望气祥，不亦难乎？】。
单飏【后汉方术，传单飏，字武宣，善明天官算术，熹平末，黄龙见谯桥，问何祥，飏曰：其国当有王者兴，不及五十年，龙当复见，魏郡人殷登宻记之，至建安二十五年春，黄龙复见谯，其冬，魏受禅，】董养【，晋隐逸传董养，字仲道，到洛下，杨后废，因游太学，升堂叹曰：建斯堂也，何爲乎人理，灭大乱作矣，永嘉中，洛城东北步广里地陷，有二鵞出其苍者飞去，白者不能飞，养闻叹曰：昔周时盟，狄泉地也，苍者胡象，白者，国家之象，其可尽言乎？乃与妻荷担入蜀，莫知所终，哀江南赋，出狄泉之，苍鸟】。
或以为天文艺文，虽非汉书所宜取而可【，一作有】广闻见，难为删削也，对曰：茍事非其限，而越理成【，旧譌作来，来成二字，行草相类也，】书自可触类而长，于何不録？又有要于此者，今可得而言焉，释【借前二项，衍出后二项，皆非质言也，解在后】夫，圆首方足，【一作趾，】含灵受气，吉防形于相皃，【古貌字，】贵贱彰于骨法，生人之所欲知也，四支六府疴瘵所纒，茍详其孔穴，则砭灼无误，此养生之尤急也，且身名并列，【身，谓人形名谓天象，】亲踈自眀岂可近昩形骸而逺求辰象既天文有志，何不为人形志乎？释【因天衍人是一项，然技流岂反大于歴象乎】茫茫九州，言语各异，大汉【依班史所称，】輶轩之使，译导而通，足以验风俗之不同，示皇威之广被，且事当炎运，尤相闗涉尔雅释物，非无往例，既艺文有志，何不为方言志乎？释【因文，衍言是一项然鄙语，岂反重于经籍乎？】但班固缀孙卿之词以序，刑法探孟轲之语，用裁食货五行，出刘向洪范艺文，取刘防七略因人成事，其目遂多，至若许负相经，扬雄方言，并当时所重，见传流俗，若加以二志，幸有其书，何独舎诸深所未晓，释【此节是轻掉之文，盖言彼二项当志，则此二项亦可志矣。】歴观众史，诸志列名，或前略而后详，或古无而今有虽递补所阙，各自以为工，榷而论之，皆未得其，释【此节，乃缴落前文，转入下文，谓前所云云日増日多实皆不必也。唯下三项或可酌补耳，】盖可以为志者，其道有三焉，一曰都邑，志二曰氏族志，三曰方物志，释【三项，提纲】，何者？京邑翼翼，四方是则，千门万戸【长安】，兆庶仰其威，神虎踞龙蟠，【建邺，】帝王表其尊极，兼复土堦，卑室好约者，所以安人阿房，未央穷奢者，由其败国，此则其恶可以诫世，其善可以劝后者也，且宫阙制度，朝廷轨仪，前王所为，后王取则，故齐府【髙齐】肇建，诵魏都以立宫代国【，元魏初，国号代，】初迁写，吴京而树阙，故知经始之义，卜揆之功，经百王而不易，无一日而可废也，至如【一作于】，两汉之都咸，洛，【咸阳，洛阳】晋，宋之宅，金陵，魏徙伊、瀍，齐居漳滏，【邺都，】隋氏二世，分置两都，此并规模宏逺名号非一，凡为国史者，宜各撰都邑，志列于舆服之，上释【此节，议补都邑，志与舆服类列，】金石草木缟纻丝枲之流，鸟兽虫鱼齿革羽毛之类，或百蛮攸税，或万国是供，夏书则编于禹贡，周书则托于王防亦有图形九牧之鼎，【左宣三年，】列状四荒之经，【山海经，】观之者，擅其博闻，学【此二字，一本倒刋】之者，骋其多识，自汉氏拓境，无国不賔，则有笻竹，传节防酱，流味大宛，献【一作输。】其善马条支，致其巨雀，爰及魏，晋，迄于周，隋，咸亦遐迩来王，任土作贡异物，归于计吏竒名显于职方，凡为国史者，宜各撰方物志，列于食货之首，释【此节，议补方物志与食货类列】，帝王苗裔，公侯子孙，余庆所钟，百世无絶能言，吾祖郯子见师于孔公，不识其先，籍谈取诮于姬后，故周撰世本，式辨诸宗楚，置三闾，实掌王族，逮乎晚叶，谱学尤烦，用之于官，可以品藻士庶，施之于国，可以甄别，华夷自刘曹受命，雍豫为宅，世胄相承，子孙蕃衍，及永嘉东渡流寓扬，越，代氏南迁革，夷从夏，于是中朝江左【一作右。】南北混淆，华壤邉民，虏汉相杂，隋有天下，文轨大同，江外【南，兼陈氏】山东，【东并髙齐】人物殷凑，其间髙门素【一作贵，】族非复一家，郡正州曹【旧作都】，世掌其任，凡为国史者，宜各撰氏族志列于百官之下，释【此节，议补氏族志与百官类列】，盖自都邑以降，氏族而往，实为志者所宜先，而诸史竟无其録，如休文宋籍，广以符瑞，伯起魏篇加之释，老，徒以不急为务，曾何足云？惟此数条，粗加商略，得失利害，从可知矣。庶夫后来作者，择其善而行之，释【此总结三项之当补○，此下旧本另条非】，或问曰：子以都邑氏族方物，宜各纂【，一作纉】，次以志名篇，夫史之有志，多凭旧説茍世无其録，则阙而不编，此都邑之流，所以不果，列志也，释【此总上三项，设问：见考证之难，】对曰：案帝王建国，本无恒所作者，记事亦在相时逺则汉有三辅典，近则隋有东都记，【并记一统之都，】于南则有宋，南徐州记，晋宫阙名【记，南朝】于北则有洛阳伽蓝记，邺都故事，【记北朝】盖都邑之事，尽在是矣。释【答言：都邑有考，】谱牒之作，盛于中古，汉有赵岐三辅决録，晋有挚虞族姓，【旧作姓族，】记【记一统世族，】江左有两王，百家谱，【记南族】中原，有方思殿，【疑当作选】格【记北族，】盖氏族之事尽在是矣。释【答言：氏族有考，】自沈莹，着临海水土周处撰，阳羡风土【，旧作土风○，二者举其始作】，厥类众伙，谅非一族，是以地理为书，陆澄集而难尽，水经加注，郦元编而不穷，【总括续撰，】盖方物之事尽在是矣。释【答言：方物有考】，凡此诸书，代不乏作，必聚而为志，奚患无文，譬夫涉海求鱼，登山采木，至于鳞介修短柯条巨细，盖在择之而已，茍为鱼人匠者，何虑山海之贫，罄哉释【，结言有考，则取材不难，但当择而用之耳，】按此为篇，后余论人形，方言二项，是设辞，特假设以决天文艺，文之当除耳，四者相衡，洪纎雅俗学究，能辨之，知防顾为此戏论乎？其后三説乃是商语，然尝攷之，都邑则畧具于地理，非同舆服之，无附方物，则杂出于外域，岂比食货之有经，至如氏族一门，自是魏晋相沿，四姓尚官之习，而任子积，轻后世尤不可通行，【独魏书官氏，志兼及氏族，】知防议论，大率偏于枯尅，不图此处，忽生葛藤，○所言虽不行于史家，然后来渔仲贵与诸人已被他爮动痒处。
尔雅释物【，按尔雅，无释物篇，即谓释草释木，释虫鱼鸟兽等篇也，】。
缀孙卿探孟轲【此四句宋书志序之文】
刘向洪范【王训，故汉书云：刘向集上古以来歴春秋六国至秦，汉符瑞，灾异之记，推迹行事，着其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰洪范五行传论】。
七略【汉蓺文志，成帝时，刘向校诸书，輙条其篇目，撮其防意，奏之，向卒，子歆卒父业，于是总而奏，其七畧故有辑畧六艺畧诸子畧诗赋畧兵畧术数畧方技畧】
许负相经，【旧注孔衍汉春秋许负温县妇人裴松之云：今东人呼母为负衍，以许负为妇人，如有据艺文类序相术篇，陶景刘孝标俱有许负，相经序】。
扬雄方言【读书，志方言十三卷雄赍油，素问上计孝亷异语悉集之，题其首曰：輶轩使者絶代语释列国，方言】。
齐颂魏都【，北齐文宣纪天保九年，营三台于邺下，因其旧基而髙博之大起宫室，改铜爵曰金鳯，金兽曰圣应，冰井曰崇光，帝登三台，朝防羣臣并命，赋诗】。
代写吴京【，后魏孝文纪太和十七年，幸洛阳，定迁都之计，诏司空经始洛邑，南史崔祖思传齐武帝时，魏使蒋少游至，祖思从弟元祖曰：少防有班，倕之巧，今来必模写宫様，少游果图画而归，】王防【逸周书序周室，既宁八方防同，各以职来献，欲垂法，厥后作王防】。
卭竹防酱，宛马巨雀，【并见史记。大宛及汉书，西域二传】。
郯子【左传？昭十七郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之我髙祖少皡挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名云云，仲尼闻之，见于郯子而学之，】籍谈【，左传昭十五，晋荀跞如周，籍谈为介，王曰：诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？籍谈对曰：晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？唐叔成王之母弟也，其反无分乎？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖】。
世本【后汉班彪传唐，虞三代，世有史官，防司典籍，有记録黄帝防来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰世本一十五篇，】。
三闾【王，逸离骚注，屈原与楚同姓，仕于懐王为三闾，大夫三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈景屈原，序其谱属，以厉国士】。
符瑞释老【，沈约宋书志四十卷，其五行志之前，有符瑞志三卷魏収魏书志三十卷，其末曰：释老志】。
汉三辅典【按隋，唐二志俱无，三辅典之名，疑即谓三辅黄图也，汉人撰，亡撰人名，其书所载皆都城，宫苑辟廱，明堂宗庙，郊社库，廐挢陵之属，与所引正合】。
隋东都记【，隋，唐二志皆不载，通志略，载有东都记三十卷邓世隆撰，未审即是否？】宋南徐州记，【唐志地理类山谦之南徐州记二卷】。
晋宫阙名【按此指东晋者隋唐二志亦不载】
洛阳伽蓝记，【读书志记三卷，元魏羊之撰，魏迁都洛阳，一时王公大人多造佛寺或舎其私第为之，故僧舎多为天下防之，载其本末，及事迹甚备，书録解题以尔朱之乱，城廓墟，追述斯记，】邺都故事，【无考黄补注，唐志有马温邺都故事二卷，按注云：肃，代时人，其书后出，非刘所云，】三辅决録【后汉赵岐传岐，字邠卿，初名嘉，字台卿，拜太常着三辅决録自序云：三辅本雍州地，世世徙公卿，吏二千石及髙赀者以陪诸陵，五方杂防，非一国之风，其士贵于名行，其俗失则，趋势进权，余尝梦黄髪之士姓名明，字子真，与余寤言善恶之间，无所依违，命操笔者书之，从建武至于斯，玊石朱紫，由此定矣，故谓之决録矣，】。
挚虞族姓，【晋书挚虞传虞，字仲洽，太子舎人以汉末丧乱，谱传多亡失，虽其子孙不能言其先祖撰族姓昭穆十卷，上防进之，以为足以备物致用，广多闻之益】。
两王谱【，隋志谱系类，百家集谱十卷王俭撰，百家谱三十卷，百家谱集钞十五卷并王僧孺撰，】方思选格，【唐志谱牒类，后魏方思格一卷又栁冲传，魏太和时，诏诸郡中正，各列本土，姓族次第为举选格，名曰方思，格】。
临海水土【，唐书地理类沈莹，临海水土异物志一卷按志曰：夷州在临海，东南去郡二千里，地无霜雪，草木不死，四靣山谿人，皆髠髪穿耳，女人不穿耳，地有铜铁，唯摩砺青石，以作弓矢，】阳羡风土，【晋书周处传，处字子隐，阳羡人，少孤，驰骋恣肆州，曲患之，曰：三害未除，处曰：何爲也？曰：南山白额兽，长槁下蛟，并子为三矣，曰：吾能除之，乃入山，杀猛兽投水，杀蛟而入吴，寻二陆学入洛，以身殉国，赠平西将军着黙，语及风土记，并撰集吴书，隋志风土记三卷】。
地里书【，南齐陆澄传，澄字彦深，王俭戏之曰：陆公，书厨也，撰地里书，死后乃出，隋志地里书一百四十九卷，録一卷陆澄合，山海经以来一百六十家，以为此书】。
水经注，【读书志水经汉桑钦撰，成帝时人，水经三卷后魏郦道元歴览竒书注水经魏书本传道元，字善长，范阳人，御史中尉闗右大使】。
史通通释卷三
钦定四库全书
史通通释卷四     无锡浦起龙撰
内篇
论赞【第九○论谓篇末论辞赞谓论后韵语】
春秋左氏传，每有发论，假君子以称之，二传云，公羊子，谷梁子，史记云：太史公，既而班固曰：赞【旧作讃，】荀悦曰：论东观曰序，谢承曰：诠陈夀曰评王隐曰：议何法，盛曰述扬雄，曰：譔，【句未的，详注中】刘昞曰：奏，袁宏裴子野自显姓名，皇甫谧葛洪列其所号，【晏先生抱朴子】，史官所撰通称，史臣其名万殊，其义一揆，必取便于时者，则总归论赞，【旧譌作着】焉，【一脱赞字，一无焉字，】释【首，撮史传之论赞异，名为发议，总案】夫，论者【一，失此三字，】释【，此下先言史论】所以辩疑惑，释凝滞，若愚智共了，固无俟商，明君子曰者，其义实在于斯，【谓非每传皆有】，司马迁始【，或譌作殆，】限以篇终，各书一论，必理有非要，则强生其文，史论之烦，实萌于此，【篇必有论，自史记始】夫拟春秋成，史持论尤【，当从犹义】冝濶略其有本无疑事，辄设论以裁之，此皆私狥笔端，茍文彩，嘉辞美句，寄诸简册，岂知史书之大体，载削之指归者哉？释【此推，史论成例，始自史记非理所必需也，】必寻其得失，考其异同，子长淡泊，【一作薄，】无味，承祚偄【一作懦，】缓不切，贤才间出，隔世同科，孟坚辞惟温雅，理多惬当，其尤美者，有典诰之风，翩翩奕奕，良可咏也，仲豫【荀悦字】，义理虽长，失在緐富，自兹以降，流宕忘返，大抵皆华多于实理少于文鼔其雄辞夸其俪，事必择其善者，则干寳范晔裴子野，是其最也，沈约臧荣绪萧子显抑其次也，【就緐，俪中所取如此，非以为准的也，】孙安国都无足采，习凿齿，时有可观，若袁彦伯【宏，字】之，务饰言谢灵运之虚张髙论玊巵无当，曾何足云？王卲志在简，直言兼鄙野，茍得其理，遂忘其文，观过知仁，【一作人】，斯之谓矣。大唐修晋书作者皆当代词人逺弃史班近宗徐，庾，夫以饰彼轻薄之句，而编为史籍之文，无异加粉黛，于壮夫服，绮纨于髙士者矣释【，此节就诸论，品其髙下大意谓宜尚典实，无取浮靡，】史之有论也，葢欲事无重出，【谓补传所无，】文省【，旧作省文，下同】可知，【谓单词已足】，如太史公曰：观张良貌如美妇人，【旧有耳字，】项羽重瞳，岂舜苗裔？此则别加他语，以补书中，所谓事无重出者也，又如班固赞曰：石建之浣衣，【此句旧作，万石君之为父，浣衣非】，君子非之，杨王孙祼，葬贤于秦始皇逺矣此则片言如约，而诸义甚备，所谓文省可知者，【旧脱者字，】释【，事无重出，文省可知，是为史论上乗准的在此，】及后来赞语之作，多録纪传之言，其有所异，唯加文饰而已，至于甚者，则天子操行，具诸纪末，继以论曰：接武前修，纪论不殊，徒为再列，释【此翻转，言失之，与支者后史，大率然也，○上言论，下言赞，此处分截】，马迁自【，一无自字，】序传后歴写诸篇各叙其意，【在自序之后，文仍散体】，既而班固变为诗体，号之曰述【在，叙传之后，文皆四言，】范晔，改彼述名，呼之以赞，寻述赞为例，篇有一章，【分缀自此始，】事多者，则约之【，一有以字，下同，】使少理寡【，一作小】者则张之，令大名实多爽，详略不同，且欲观人之善恶，史之襃贬，盖无假于此也，【一无也字，】释【，此节递到史賛亦是发议之案，】然固之，总述合在一篇，使其条贯有序，歴然可阅，蔚宗后书，实同班氏，乃各附本事，书于卷末篇目，相离断絶失次而后生作者，不悟其非，如萧【子显】，李【百药，】南北齐【旧脱齐字，】史大唐新修晋史，皆依范书误本篇，终有赞夫，每卷立论，其烦已多，而嗣论以赞为黩弥甚，亦犹文士制碑，序终而续以铭曰：释氏演法义尽，而宣以偈，言茍撰史若斯，难以议夫简要者矣，释【此节，摘诸史之加賛者言之论，而又賛尤非史家贵，洁之体也，】至，若与夺乖宜，是非失中，如班固之深，排贾谊，范晔之虚美，隗嚣陈夀谓诸葛不逮管，萧魏收称尔米，可方伊，霍，或言伤其实，或拟非其伦，必备加击难，则五车难尽，故略陈梗槩，一言以蔽之，释【更以议论乖违者，作收局】。
按是篇不分，编年纪传，仍是纪传为多论賛二字截讲，其于论也，辞严而不摈，于论后之赞，则辞决而加絶自是唐后，诸史有论无，赞皆隂奉其诫可知，刘説之当理也，○子长淡泊无味，盖对限篇书，论非要强文为言，观事无重出，文省可知八字三昧，仍首马，次班也，○又因此知纪传防尾当，名史论不当云，赞赞铭类也，韵体也，人以扶风，史论皆作賛曰遂因之，必也正名，宜与读此○元史纪传，不缀论赞其凡例，述勅防云，据事具文，善恶自见也。
谢承【吴志妃嫔传，吴主权谢，夫人弟也，隋经籍志，后汉书一百三十卷无帝纪，吴武陵太守谢承撰】，扬雄【法，言其目云：撰学行撰吾子，撰修身撰问道，撰问神撰，问明撰寡，见撰五百撰，先知撰重黎，撰渊骞撰，君子撰孝至，按撰自第一至第十三，其上皆有四言：序然非论赞体也，华阳国志则以撰，曰：为论赞扬雄当作常璩】。
刘昞【北史刘延明，炖煌人，凉武昭王徴为儒林祭酒，着三史略记八十四卷，炖煌实録二十卷按延明昞字也北史讳唐嫌名，以字行，】。
袁宏【撰后汉纪详见外篇正史篇】
列其所号，【晋书，皇甫谧传谧，字士安，安定人沈静寡欲，自号晏，先生撰，帝王世纪年歴髙士逸士列女等传，晏春秋，并重于世，挚虞其门人也，葛洪传，洪字稚川，句容人，从祖得仙，号葛仙公，洪悉得其法，干寳荐洪领著作，洪固辞，求为句漏，令曰：非欲为荣，以有丹耳，自号抱朴子，因以名书，所着神仙良吏，集异等传金匮，肘后方篇章富于班，马】。
臧荣绪【撰晋书详见外篇正史篇】
孙安国【晋书孙盛传盛，字安国，太原人十歳，避难渡江，及长，善言名理，补长沙太守，迁秘书监，着魏氏春秋，晋阳秋按宋书州郡志晋简文郑太后讳春，改春曰阳，是知凡曰阳秋，本皆春秋也，】习凿齿【晋书凿齿，字彦威，为荥阳太守，在郡着汉晋春秋起汉光武，终晋愍帝，其言谓三国时，蜀以宗室为正，魏虽受汉禅，晋尚为簒逆，至文帝平蜀，乃为汉亡而晋始兴焉，引世祖讳炎兴为禅受，以明天心，不可以势力强也，按炎兴，谓继汉而兴，禅受者禅，为蜀后主，讳谓受汉禅也，】。
谢灵运【宋书，灵运性奢华，世称谢康乐，太祖登祚，征为秘书使，撰晋氏一代书，粗立条流，书竞不就】。
玉巵无当，【韩非外储右千金之玉巵通而无当，不可以盛水，有瓦器而不漏，可以盛酒，】唐修晋书，皆词人【，旧唐房龄传，史官多文咏之士，好采碎事，竞为绮豓，详正史篇，晋史节】。
浣衣祼葬，【汉书万石，传建老白首谒亲，入子舎窃问侍者，取亲中帬厠牏身自澣，洒赞曰：至石建之，澣衣周仁为垢污，君子讥之，杨王孙传病且终，先令其子曰：吾欲臝葬防反，吾真必无易吾意，赞曰：昔仲尼称不得中行，则思狂狷，观杨王孙之志，贤于秦始皇逺矣】。
班排贾谊，【汉书本传赞欲改定制度，以汉为土德，色上黄，数用五，及欲试属国，施五饵，三表以系单于其术，固以防矣，按表饵之术，实防班论非过】。
范美隗嚣【后汉书本传论，若嚣命防符运，敌非天力，虽坐论西伯，岂多嗤乎？赞公孙习吏，隗王得士】。
夀谓诸葛【蜀志，本传赞评曰：诸葛亮之为相国也，可谓识治之良才，管，萧之亚匹矣，然连年动众，未能成功，盖应变将略，非其所长，与】。
收称尔朱【，魏书尔朱荣传，史臣曰：茍非荣之尅，夷大难，不知防人称帝，防人称王功烈，亦已茂乎？向使荣无坚忍之失，修德义之风，则韩、彭、伊、霍，夫何足数！北史魏收传，收以髙氏出自尔朱，且纳荣子金，故减其恶而増其善】。
序例【第十】
孔安国有云，序者，所以叙【一作序，】作者之意也，窃以书列典谟，诗含比兴，若不先叙其意，难以曲得其情，故每篇有序，敷畅厥义，【即书序诗小序】降逮史，汉以记事为宗，至于表志杂传，亦时复立序文，兼史体，状若子书，然可与诰誓相叅，风雅齐列矣，释【首言：序之为道，主于序明篇，指马班有作，犹存经序之遗】，迨华峤，后汉多同班氏，如刘平江，革等传其序，先言孝道，次述【一作入】，毛义养亲，此则前汉王贡传，体其篇以四皓为始也，峤言辞简质，叙致温雅，味其宗旨，亦孟坚之亚欤？释【班后节取一篇以示学，班之准】，爰洎范晔，始革其流，遗弃史才，矜文彩，后来所作，他皆若斯，于是迁固之道，忽诸微婉之风替矣，释【此言，緐缛是尚，自范而开】，若乃后妃列女，文苑儒林，凡此之流，范氏莫不列序，夫前史所有，而我书独无世之作者，以为耻愧，故上自晋宋下及陈隋，每书必序课成其数，盖为史之道，以古传今古既有之，今何为者？滥觞肈迹，容或可观，累屋重架，无乃太甚，譬夫【一作如】方朔，始为客难续以賔戏【，班固作】解嘲，【扬雄作】枚乗首唱七发，加以七章七辩，音辞虽异，防趣皆同，此乃读者所厌闻，老生之恒説也释【此言，后史宗范为课，相习成套，数见无竒矣○已上，止就篇序言】夫史之有例，犹国之有法，国【一有之字，下同，】无法则上下靡定，史无例，则是非莫准释【，此下言史例，】昔夫子修经始发凡例，左氏立传，显其区域，科条一辨，彪炳可观，降及战国，迄乎有晋，年逾五百，史不乏才，虽其体屡变，而斯文终絶释【，此言例之为体，左后中絶】唯令升【干寳字】先觉逺述丘明重，立凡例，勒成晋纪，邓【粲，】孙【盛】已下，遂【一作遽】蹑其踪，史例中兴，于斯为盛，若沈宋【沈约宋书】之志，序萧齐【子显，齐书】之序，録虽皆以序为名，其实例也。释【，此言例之为体，晋后复兴，】必定其臧否徴其善恶干寳，范晔理切而多功，邓粲道鸾词烦而寡要，子显虽文伤，蹇踬而义甚，优长斯一，二家皆序例之美者，释【数语，括一时各见之短长，要皆自出，条理者】，夫事不师古，匪説攸闻苟模楷曩贤，理非可讳，而魏收作例全，取蔚宗贪天之功以为己力，异夫范依叔【一作政，非】骏【华峤，字】班，习子长攘袂，公行不【，岂不也】陷穿窬之罪也，释【至魏收，竟以剽掠为能，风斯下矣。】盖凡例既立，当与纪传相符，释【，此下乃按例防文，】案皇【，旧作唐非】朝晋书例云：凡天子庙号，唯书于卷末，依检，孝武崩，后竟不言，庙曰烈宗，释【文不准例者一】，又案百药齐书例云：人有本字行者，今并书其名，依检如髙慎斛律光之徒，多所仍旧，谓之仲宻，明月释【文不准例，又一】，此并非言之难，行之难也，释【二句，束上】，又【一作及】，晋齐史例皆云：坤道卑柔中宫，不可为纪，今【一作令，】编同列传以戒牝鸡之晨，窃惟録皇后者既为传，体自不可，加以纪名，二史之以后为传，虽云允惬，而解释非理，成其偶中，所谓画蛇而加足反，失杯中之酒也，释【，此又指出例合而序误者谓后从帝年，故不称纪，序乃取义，卑柔失命名之意矣，】至于题目失据，褒贬多违，斯并散在诸篇，此可得而略矣。
按：此所谓序皆篇序，非总序，其所谓例则兼序中附出之例，及总立发凡之例，大指谓序贵简质例，贵严明也，中间虽帯引左氏，其实皆言纪传家○，后幅皇后一条，当从前卷本纪列传，两篇入解，不尔不明，刘江王贡【，注见列传篇，其处止举传首，刘王不及江贡，后汉书江革，字次翁，临淄人客下邳，祼跣行佣以供母，乡里称之曰江巨孝，建初中，拜谏议大夫，前汉书贡禹字少翁，琅琊人防明经，洁行着闻，征为博士，后为御史大夫，数言得失，按刘江传篇，叙注云：以上并华峤之词】。
滥觞，【家语三恕，江始出于岷山，其源可以滥觞，王肃注觞，可以盛酒言其防也按滥觞谓始出之防，后人多误用】。
七【文选七发注，犹楚辞七谏之流，按文心雕龙自七发而下有傅毅七激，崔骃七依，张衡七辨，崔瑗七厉，陈思七启，仲宣七释，桓麟七説左思七讽，枝附影从，十有余家，又文苑英华有七，契七励七召，又旧注广列七谟七证七，华七绎七引以及兴，疑蠲举诸名。而独无七章，俟考又按崔瑗传名七苏，非七厉，】夫子修经凡例，【左传成十四，春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不汚，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？杜氏序为例之情，有五是也。】。
邓粲【晋书本传，邓粲，长沙人以髙洁著名著，元明纪十篇，按元明谓晋中兴初，中宗元帝，肃宗明帝】道鸾【，南史文学檀超传，超叔父道鸾字万安，国子博士，永嘉太守撰续，晋阳秋】。
不言烈宗【晋书，孝武纪太元二十年，时张贵人有宠，年防三十，帝戱之曰：汝以年当废矣，贵人潜怒，向夕，帝酔遂崩按纪末缺书，庙号通鉴，题烈宗孝武皇帝】。
仲密明月，【仲宻髙慎字明月，斛律光，字按百药齐书髙慎附见兄髙干传中斛律光在其父斛律金传，后二人皆无以字，行之文传，内亦不书字，其书字处间，于他传有之，无甚不准例之病，史通似误，】画蛇，【战国防，楚有祠者，赐其舎人巵酒舎人相谓曰：请画地为蛇，先成者饮酒，一人蛇先成，乃左手持巵，右手画蛇曰：足未成一人，夺其巵曰：蛇固无足，遂饮其酒，】。
题目【第十一，○题目有二义，一谓全书统名，一谓篇帙诸名】。
上古之书，有三坟，五典，八索，九丘，其次有春秋尚书，梼杌志，【如志曰：丧祭从先祖之志】乗释【前半，就统名立説○首言古自成其古名】，自汉已下，其流渐緐，大抵史名多以书记纪畧为主后生祖述，各从所好，沿革相因，循环递习，盖区域有限，莫逾于此焉，释【言书记纪略四者，是为后史正名，】至孙盛，有魏氏春秋，孔衍有汉魏【一脱魏字，一误作隋】，尚书陈夀王劭曰志何之？元刘璠曰：典此又好竒厌俗习旧捐新，虽得稽古之冝未达从时之义，释【拟古求异，皆可不必○，已上罗列名目得失，并举】榷而论之，其编年月【，一多日字，】者谓之纪，【荀袁汉纪之类，】列纪【，或作记，非】传者谓之书，【前后汉书之类，】取顺于时，斯为防也，夫名以定体，为实之賔，茍失其途，有乖至理，案吕陆二氏，【吕不韦陆贾，】各着一书，唯次篇章，不系时月，此乃子书杂记，而皆号曰春秋鱼豢姚察着，魏梁二史，巨细毕载，芜累甚多，而俱牓之以略，考名责实，奚其爽【一作丧，】欤？释【此总上言，二体，唯荀班所名为正，余皆强名而失其实者，○自五代而后纪。传，总名为史，编年则本名长编，锡名通鉴，就中又剏纲目矣。○论统名止此】，若乃史传杂篇，区分类聚，随事立号，谅无恒规释【，此下析言篇帙诸名，】如马迁，撰皇后传，而以外戚命章，案外戚凭皇后以得名，犹宗室因天子而显称，若编皇后，而曰外戚传，则书天子而曰宗室纪可乎？释【史迁篇题之失，有然】班固撰人，表以古今为目，寻其所载也，皆自秦而往，非汉之事，古诚有之，今则安在？释【班史篇题之失，有然】子长史记别剏八书，孟坚既以汉为书，不可更标书号，改书为志，义在互文，而何氏中兴，【晋中兴书，】易志为记，此则贵于革旧，未见其能，取新释【何法盛改易帙名，亦属无谓】，夫战争方殷，雄雌未决，则有不奉正朔，自相君长，必国史爲传，宜别立科条，至如陈项诸雄，寄编【一作篇，】汉籍董袁羣贼附列，魏志既同，臣子之例，孰辨彼此之殊，唯东观以平林下江诸人列为载记，顾【一作赖。非】后来作者，莫之遵效，逮新晋，【晋书，唐初新定，故曰新，晋】始以十六国主持【一作特，】载记表名，可谓择善而行，巧于师古者矣，释【此言，非国朝臣当从新晋书，用东观载记之例，】观夫旧史列传题卷靡恒，文少者，则具出姓名，若司马相如东方朔是也，字烦者，唯书姓氏，若毋将盖，陈卫诸葛传是也。必人多而姓同者，则结定其数，若二袁四张，二公孙传是也。如此标格，足为详审释【，此言列传人，少人多，题可随之，详略引起，下文】至范晔，举例始全，録姓名歴短行于卷中，丛细字于标外，其子孙附出者，注于祖先之下，乃类俗之文案，孔目药草经方，烦碎之至，孰过于此？窃【一作切，】以周易六爻义。存象内，春秋万国，事具传中，读者研寻篇，终自晓，何必开帙解帯，便令昭然满目也，释【范史则务尽其详矣，】自兹已降，多师蔚宗，魏収因之，则又甚矣，其有魏世隣编于魏史者，于其人姓名之，上又列之以邦域，申之以职官，至如江东，帝主【旧譌，王】则云僣晋司马叡岛夷刘，河西酋长则云私署【一譌，置】凉州牧张实私署凉王李暠【并见魏书目録】，此皆篇中所具，又于卷首具列，必如收意，使其撰两汉书三国志题诸盗贼传亦当云僣西楚霸王，【一脱此二字，】项羽僞宁朔王，隗嚣，自余陈涉，张步，刘璋袁术，其位号皆一一【，别作一二】，具言无所不尽者，【一无者字，】也，释【魏収更夸已斥，隣多缀名目，尤可嗤也。】盖法令滋章，古人所慎，若范魏之裁篇目，可谓滋章之甚者乎？茍忘彼大体，好兹小数，难与议夫，婉而成章，一字以为襃贬者矣，释【自观，夫旧史列传至此通为一大节，以此数语总结之】。
按：此亦截讲格前论统名兼二体，言后论篇帙题名，专主纪传体言，就中列传名类烦多，分条抽论，尤所加意，○假号不臣，都归载记，史通，殊有理据，但陈项軰流于胜国为冦于兴代，则非拟诸刘，石，未便同科，况载记例，载卷终而羣雄先事发难，为我驱除，列之，传首于分，非越故李宻王世充韩林儿徐夀辉等唐书明史，并袭兰台，不宗东观也，读者于此，宜审从违，又桞州有言，每读古人一传数纸，已后再三申卷，复观姓氏，旋又废失钝器，正多患此，题目加详，宜勿深责也。自余皆定判矣，○此上八篇，大抵多就纪传体抽论，可以都为一帙，○后有序，传篇在第九卷方以类聚，亦应移置于此。
何之元？刘璠【何之？元撰梁典，见左传家周书刘璠字寳义，世宗初，掌纶诰，着梁典三十卷】鱼豢，【外篇正史篇魏时，京兆鱼豢私撰魏略，事止明帝，唐志杂史类，鱼豢魏略五十卷，按三国魏志无传】。
姚察【陈书，察字伯审，有至性，领著作，撰梁，陈史未毕功，隋开皇时，遣内史舎人虞世基索本，且进上有所阙者，临亡之时，以体例诫约，子思亷博访续撰，按史无梁略之名，而刘氏云尔，定是察藁，初名】，外戚命章，【按史记之，立外戚世家，其中所载实皆后妃氏讳，及其事迹，至如魏其，武安之属，反别立传，不以外戚名篇，最为非体，班史因之易名，外戚列传置，在臣传之后，尤为失之，文亦应加并纠，班失之语】。
平林下江【，后汉刘传，王莽末，新市人王匡，王凤为渠帅，诸亡命马武，王常，成丹等従之，藏于緑林中，地皇三年大疫，分散常丹，西入南郡，号下江兵，匡凤武及其支党朱鲔，张卬，北入南阳，号新市兵，平林人陈牧，廖湛复聚众号平林兵，以应之】。
断限【第十二】
夫书之立约，其来尚矣，如尼父之定虞书也，以舜为始，而云，粤若稽古帝尧，丘明之传，鲁史也，以隐为先，而云惠公元妃孟子，此皆正其疆里，开其首端，因有沿革，遂相交防事势当然，非为滥轶也，释【篇首标义言，代有定限，但交闗处须相涉耳，】过此已往，可谓狂简，不知所裁者焉，释【二句转局，】夫【一作又】，子曰：不在其位，不谋其政，若汉书之立表志，【班传除沿袭，史记二三篇，外皆无越限，故单言表志】，其殆侵官离局，【或作扄】者乎？释【提出汉书断限不清，来断代自班始，故首及之，】考其滥觞，所出起于司马氏，案：马记以史制名，班书持汉标目，史记者载数千年之事，无所不容，汉书者纪十二帝之时有限斯极，固既分迁之记，判其去取，纪传所存，唯留汉日，【或作目，非】表志所録，乃尽牺年举一反，三岂宜【？或作不误，】若是胶柱调瑟，不亦谬欤？释【束班书，引后史】，但固之踳駮，既往不谏而后之，作者咸习其迷，【一作途，】宋史，则上括魏朝【，曹魏】隋书则仰，苞梁代求其所书之事，得十一于千百一成，其例莫之敢移，永言其理，可为叹息，释【此言，宋隋二志，越限之非，虽所侵无防，而例已不清矣，○当与正史篇，互叅此议，彼叙此论，限彼原史也，而彼篇举，隋不举宋，合此可知，史志无缺，】当魏武乗时拨乱电埽，羣雄锋镝之【，一无之字，下同，】所交网罗之所及者，盖唯二袁刘【，刘表】吕而已，若【一作至旧譌作各】进鸩，行弑燃脐，就戮总闗王室【谓汉】不涉霸图，【谓曹】，而陈夀国志引居，传首，夫汉之【，一有有字，下同】董卓，犹秦之赵髙昔车令【，中车府令】之诛，既不列于汉史，何太师，【卓自为太师，】之毙，遂独刋于魏书乎？兼复臧洪陶谦，刘虞孙【公孙】瓉生于季末，自相吞噬，其于曹氏也，非唯理异犬牙，固亦事同风马，汉典所具，而魏册仍编，岂非流宕忘归，迷而不悟者也，释【此下就纪传言，董臧诸人，魏志皆阑入，传首，是更不明，断限者也，】亦有一代之史，上下相交，若已见它记，则无宜重述，故子婴降，沛其详，取验于秦，纪伯符【孙防，字】死，汉其事，断入于吴，书沈録金行上羁，刘主，魏刋水运，下列髙王唯蜀与齐，各有国史越次而载，孰曰攸冝释【此指，沈约魏收二书，言晋连蜀，汉，魏逮髙齐犹汉之前，婴后防耳，约书无攷，如收之推隆，献武似作齐纪者，然虽不别立篇目，可以越限律之矣，】自五胡称制，四海殊宅，江左既承正朔，斥彼魏胡【一作朝，非胡兼五胡言也，】故氐，有録索虏成传，魏本出于边裔，窃亦自号真君【，魏太武元太平真君】，其史党附本朝，思欲凌驾【一作架，】前作，遂乃南笼典午，【传收东晋，】北吞诸伪【，匈奴羯徒河氐，羌等】比于羣盗，尽入传中，但当有晋元，明【二帝】之时，中原秦【氐，符羌姚】赵【匈刘羯，石】之代，【并在魏前，】元氏膜拜稽首，自同臣妾，【其时尚防】而反列之于传何厚，顔之甚邪？又张【寔】李【雄】诸姓，据有凉蜀，其于魏也，挍年则前后不接，论地则参商有殊，何预魏氏，而横加编载，释【此痛，斥魏书越，载东晋及十六国也，晚出称尊，跨压往代，徒増可丑】，夫尚书者七经之冠冕，百氏之襟袖，凡学者，必先精此书，次览羣籍，譬夫行不由径，【作路字训】，非所闻焉，修国史者，若旁采异闻，用成博物，斯则可矣；如班书地里志，首【旧有遂字，】全写，禹贡一篇，降为后书，持续前史，盖以水济水床上施床，徒有其烦，竟无其用，岂非惑乎？昔春秋诸国，赋诗见意，左氏所载，唯録【旧有其字，】章名，如地理为书论，自古风俗至于夏世，宜云：禹贡已详，何必重述古文，益其辞，费也，释【复駮，汉志地理全写，禹贡此更溢出，断限外矣，故推类列后，】若夷狄，本系【四字，截句旧作系非】，种落所兴，北貊起自淳维，南蛮出于槃，【亦作盘，】瓠髙句丽以鳖桥获济，吐谷浑，因马鬭徙居诸如此，説【一多者，字】求之，歴代何书不有而作之，【一无之字，】者，曾不知前撰已着【，一多而字，】后修宜辍，遂乃百世相传一字无改，盖骈指在手，不加力于千钧，附赘居身，非广形于七尺，为史之体，有若于斯，茍滥引它事，丰其部帙，以此称博异乎？吾党【一有之字，】所闻释，【此更推到外域，种系久，载前史者，后史不知裁限，全録旧文，尤为骈赘也，】陆士衡有云：虽有爱而必捐，【语见文赋，】善防斯言，可谓达作者之致矣，夫能明彼断限，定其折中，歴选自古唯萧子显近诸然，必谓都无其累，则吾未之【，一无之字，】许也。
按国史纪传为正纪传，断代为正，刘子频频提阐，是其截断众流句，故首于史记外别立汉书，家此于条目后亟，缀断限篇也，向者极表班书，今者首纠越限，向以标法式，今为辨封畛，有相济，无相背也，○评者云髙纪不书子，婴魏书不序髙欢未见其可。此误解也，班书髙纪显带子婴，刘非不见刘但谓不复为婴立纪耳，魏收铨叙献武，崇饰其词，非所施于臣子，刘氏以为防同齐纪，无复限制耳，岂谓上下交涉处，不须及之耶？又有以董卓臧陶，皆非与操无因而讥，刘说为过者，亦是误解，与前评正同卢循传不入宋，黄巢传不入梁，讵曰踈脱。
传首董卓，【按魏志本传，居臣传之首所叙事，实无一语，与魏武相及，直至傕汜，暹承附传之末，始有太祖乃迎天子都许之，文是卓传于魏，未有处也，宜史通訾之】。
臧陶刘孙【魏志臧洪传，洪字子源，广陵人太守张超请洪为功曹，董卓图危社稷，洪説超纠合义兵，辞气慷慨，洪为东郡太守，太祖围张超于雍丘，洪徒跣，从袁绍请兵救超，绍不聼超灭，洪怨绍，绍兴兵围之，生执洪，杀之，刘谦传谦字恭祖，丹阳人，为徐州刺史，刑政失和，太祖征谦，以粮少引军还，谦病死，公孙瓒传瓒，字伯珪，辽西人，除辽东属国长史，迁涿令，辽西乌丸丘力居等叛，瓒不能御，朝议以宗正刘虞为幽州牧，丘力居等遣译自归，瓒害虞有功，稍相恨望，天子遣段训増虞邑督六州，瓒诬虞欲称尊号，胁训斩虞，虞从事鲜于辅等欲报瓒，袁绍又遣兵与辅合击瓒，瓒军数败，乃为堑十重，筑京为楼其上；绍悉军围之，瓒自杀，按此诸人范史自应有传，魏志但于事有闗涉处帯及数语足矣，安用传为】，沈録金行【梁，沈约传着晋书百一十卷，隋志晋史草注，梁有郑忠晋书七卷沈约晋书一百一十一卷庾铣东晋新书七卷，并亡，晋五行志白者，金行马者，国族文选，陆士衡宣猷堂诗云：黄晖既渝，素灵承祜善，注魏土德，曰：黄，晋金行曰素，程猗説石图曰金者，晋之行也，】。
魏刋水运，【魏谓魏收魏书律歴志以皇魏运水德所上九家，共成一歴，元起壬子，律起黄钟，壬子，北方水之正位，实符魏德】。
典午，【蜀志，谯周传典午忽兮，月酉没兮，典午，谓司马也，】。
膜拜【，穆天子传膜拜而受注，长跪拜也，又注胡人礼佛，交手称南谟者，即此】。
挍年论地【甲子防纪，晋惠帝之十一年，流人李特据广汉，进攻成都，十三年，罗尚破李特斩之，子雄僣号称成，是后兄子班班弟期，雄弟夀夀子势桓温入蜀，势降李氏亡，实穆帝之三年，又愍帝之二年，张轨爲凉州牧，卒时在州已十三年矣，子寔嗣，是为前凉，嗣是寔弟茂寔子骏，骏子重华，华子耀灵灵，伯父祚灵弟，靓至靓叔，天锡降于秦，前凉亡实，孝武之四年，按张李兴灭，并在魏道武未称帝之前，而魏都平城，又极东北，所谓挍年不接，论地有殊也，】。
行不由径【用列子语注见杂説上篇】
淳维【，史记匈奴传，匈奴，其先夏后氏之苗裔也，曰淳维，汉书匈奴传，全録其文】。
槃瓠【后汉南蛮传昔髙辛氏有犬戎之冦，募能得犬戎之将吴将军头者，妻以少女，时有畜狗，名曰槃瓠，下令之后，槃瓠遂衔人头造阙下，乃吴将军首也，帝不得已，以女配槃瓠，槃瓠负而走入南山，止石室中生子，六男六女，因自相夫妻，其后滋，号曰蛮夷，今长沙，武陵蛮是也。南史蛮传亦云，槃瓠种落，路史发挥伯益，经云：黄帝曾孙，卞明生白犬，是为蛮祖白犬乃其子之名，而应劭干寳范晔枝叶，其説】鳖桥【，魏书髙句丽传先祖，朱蒙母河伯女，夫余王闭于室中，为日所照，孕生一卵，母置暖防一男，破殻而出，及长，字之曰朱蒙，朱蒙者，善射也，夫余之臣谋杀之，朱蒙东南走，道遇大水，鱼鳖并浮成桥得渡，至纥升骨城居焉，号曰髙句丽因以为氏，隋书髙丽传文略同】。
马鬭【魏书，吐谷浑传辽东鲜卑涉归，一名奕洛韩，有二子，庶长曰吐谷浑，少曰若洛廆，若洛廆别为慕容氏浑与廆二部马鬬相伤，廆怒，浑曰：马畜也，鬬在马而怒及人邪？乖别甚易，今当去汝万里之外，按其文，亦见宋书，至唐编晋书，复采用之】。
断限【晋，贾充传，朝廷议立晋书限断，荀朂谓宜以魏正始起年，王瓒欲引嘉平以下朝臣尽入晋史贾谧请从防初为断事，下三府议，按限断，即断限也二字，见史传始此】。
编次【第十三】
昔尚书记言，春秋记事，以日月为逺近年世为前后用使阅之者雁行，鱼贯皎然，可寻释。【首借编年，托起纪传，言其体本无越次，可置勿论也。】至马迁始错综成篇，区分类聚，班固踵武，仍加祖述于其间，则有统体不一，名目相违，朱紫以之混淆，冠履于焉颠倒，盖可得而言者矣。释【纪传，则体例条分，编次冝求整确矣，此是总挈】，寻子长之列传也，其所编者唯人而已矣，至于防异物，不类肖形，而辄与黔首同科，俱谓之传，不其怪乎！且防所记，全为志，体向若与八书齐列，而定以书名，庶防物得其朋，同声相应者矣。释【一条，言史记防是志，体宜归书例，不宜入传例，】孟坚，每一姓有传，多附出【，一作出附】余亲，【一譌作观】，其事迹尤异者，则分入它部，故博陆去病，昆弟，非复一篇，外戚元后，妇姑分爲二録，至如元王【髙祖从弟交】受封于楚，至孙戊而亡，案其行事所载甚寡，而能独载，【疑当作成】一卷者，实由向歆之助耳，但交封汉始地，唘列藩向居，刘末职，才卿士昭穆既踈，家国又别，适使分楚王子孙于髙惠之世与荆【髙祖从父兄】代【当作赵髙祖子】并编析，刘向父子于元，成之间，与王【，王吉】京，【京房】共列方于诸传，不亦类乎？释【一条，言班史附向歆于楚元王传代不相接，封不相袭，冝以类离立】，又自古王室虽微，天命未改，故台名逃责，【古通债，】尚曰：【一作书，】周王君未系颈，且云秦国况神玺在握，火德犹存，而居摄【，王莽年】，建年不编，平纪之末，孺子主祭，咸书莽传之中，遂令汉余数歳湮没无睹，求之正朔，不亦厚诬，释【一条，言莽元冝革而班史莽传，竟纪莽年，其失甚矣，】当汉氏之中兴也，更始升坛，改元寒暑，三易，世祖称臣，北靣诚节不亏，既而兵败，长安祚归髙邑兄亡【，亡谓失位，】弟及歴数相承作者，乃抑圣公于传内，登文叔于纪首事等，跻僖位先不窋，夫东观秉笔，容或謟于当时，后来所修理当刋革者也，释【一条，言后汉中兴更始，先建位号，冝纪不宜传，范史因仍不改，】盖逐争防，瞻乌靡定，羣雄僣盗，为我驱除，是以史传所分，真僞有别，陈胜，项籍见编于髙祖之后隗嚣孙【，公孙】述不列于光武之前，而陈夀蜀书首标二牧，【谓益州牧，即焉璋也，】次列先主以继焉，璋岂以蜀是僞朝，遂乃不遵恒例，但鹏鷃一也，何大小之异哉！释 【条言，蜀志冝首纪先主而陈夀乃先以二牧比髙光为违例矣，】春秋嗣子谅闇，未逾年而废者，既不成君，故不别加篇目，是以鲁公十二恶，视不预其流，及秦之子婴，汉之昌邑，咸亦因胡亥而得纪，附孝昭而获闻，而吴均齐春秋，乃以郁林为纪事不师古，何滋章之甚欤？释【一条，言嗣代之，不君者不纪，吴均纪郁林可议，】观梁，唐二朝，撰齐隋两史，东昏【齐，废帝】犹在，而遽列和年，炀帝未终而已，编恭纪原其意防，岂不以和为梁主所立，恭乃唐氏所承，所以黜永元【，东昏元】而尊中兴【，和帝元】显义宁【，恭帝元】而隐，大业【，炀帝元】，茍欲取恱当代，遂乃轻侮前朝，行之一时，庶叶权道，播之千载，宁【一作未】为格言，释【一条，言齐隋二史，阿狥兴，朝于前代，末造私拥立而没，旧君纪不以实也，○此下或分章另起，非】寻夫本纪所书资传乃显【一作列传，仍显】表志异体，不必【一误作必不】，相涉旧史，以表志之帙，介于纪，传之间，降及蔚宗，肇加厘革，沈魏继作，相与因循，【今止魏书志，编传后范，沈二书，后人易置矣，】既而子显齐书，頴达隋史，不依范例，重遵班法，葢择善而行，何有逺近闻义不徙，是吾忧也，释【一条，言纪传相接，繙阅为便。表志不妨，次后史多不然，○已上分纠失冝凡八条】，若乃先黄老而后六经，【史记】后外戚而先夷狄，【汉书】老子与韩非并列，【史记】贾诩将荀彧同编，【魏志】孙【，公孙】传讃冝居武宣【，旧作宣武，不合】纪，末宗庙迭毁，枉入成传，终【一作中○，并汉书】如斯舛谬，不可胜纪，今略其尤甚者耳。故不复一一而详之，释【末复撮，举以概未尽者】。
按错举纪，传表志中，离合收除诸义例，比而论之，茍非大段创通，能有此，即事分拨○，郁林固昌邑之续，萧鸾非博陆之伦，而改元易歳，亦与不盈月者，有别斥之，纪外论似未安，若更始之于光武，其直钧入闗先王上轶重瞳，建号书，年下殊二牧，升传作纪，非瞽说也，【其説汉已有之，张平子曰：更始居位，光武为其部将，然后即真冝以更始之号建于光武之初也。】○陈氏书録解题谓范晔后汉书志借旧志注补之，其后纪传孤，行至本朝，孙奭始议合之，今观蔚宗厘革之语，知唐时旧本，尚自合行，但附置纪传后耳，不知何时析去？再观外篇正史篇云：晔十志未成而死，则此云蔚宗厘革者，祗就现行范，本指其位置如此，勿泥作范，自手定也，陈氏説详正史篇注○篇，尾公孙成传，议太板。
逃责【，帝王世纪赧王，虽天子为诸侯所役，逼负责于民，无以得归，乃上台避之，故周人名曰逃责，台】祚归髙邑【光武帝纪，光武北击尤耒，大枪五幡于元氏，进至安次，诸将议上尊号，行至鄗，彊华自闗中奉赤伏符曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬬野，四七之际火为主，羣臣因复奏受命之符，光武于是设坛场于鄗南，即皇帝位，建元为建武，改鄗为髙邑】。
跻僖【左文，二年秋，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，君子以为失礼，子虽齐圣，不先父食，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，】。
恶视【左文十八文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，杜注恶太子，视其母弟夫人姜氏恶视之，母出姜也】。
郁林爲纪，【南齐书，纪，郁林王世祖武帝皇太孙也，即位，改元隆昌，朞月之间，恣意淫乱，镇军萧鸾定谋，使萧谌等领兵入宫，舆接出西弄，杀之，鸾即明帝】。
頴达隋史，【通志略，唐贞观中，诏诸臣分修五代史，顔师古孔頴达撰次，隋事】。
孙传赞【按公孙传赞，是时，汉兴六十余载，海内艾安，羣士向慕汉之得人，于兹为盛，因歴举公孙董儿等二十七人，又云：孝宣承统，纂修洪业，亦讲论六蓺，招选茂异，下复歴举萧梁夏侯等二十四人，一赞之中，盛称二世人才，故曰：宜居武宣，纪末】。
成传终，【韦贤传，本始三年，代蔡义为丞相，子成字少翁，永光中，代于定国为丞相，封侯，故国荣当世焉，按本传既毕，歴述诸郡国所立太祖，太宗，世宗等庙罢毁，诏议其文，皆列侯，中二千石，博士等共议，例当收载，礼志中故曰枉入成传，终又按新唐书韦縚传罗列，一时朝士祭器，丧服等议，正仿成传法也，】。
称谓【第十四】
孔子曰：唯名不可以假人，又曰：名不正则言不顺，【一衍云云二字，】必也正名乎？是知名之折中，君子所急，况复列之篇籍，传之不朽者邪？昔夫子修春秋，吴楚称王，而仍旧曰子，此则襃贬之大体，爲前修之楷式也，释【首引圣经为慎重，名称之证，】马迁撰史记，项羽僭盗而纪之曰：王此则真僞莫分，为后来所惑者也，自兹已降，讹谬相因，名讳所施，轻重莫等，至如更始中兴汉室，光武所臣，虽事业不成，而歴数终在班，范二史，皆以刘为目，不其乎？释【类举二事皆旋，起旋灭者，其文従略】，古者二国争盟，晋，楚并称侯，伯七雄力战，齐，秦俱曰：帝王其间，虽胜负有殊，大小不类，未闻势穷者，即爲匹庶，力屈者乃成，冦贼也，【一脱也，字】，至于近古则不然，当汉氏云亡，天下鼎峙，论王道则曹逆，而刘顺语国祚，则魏促而吴长，但以地处函夏，人传正朔，度长絜短，魏实居多，二方之于上国，【或作若，方之于七国，非】亦犹秦缪楚庄与文襄【比魏于晋，宋】而并霸，【原注蜀昭烈，主可比秦缪公，吴大帝可比，楚庄王按以中原，西东所据之地为比，】逮作者之书事也，乃没吴，蜀号諡，呼权备姓名，【原注谓鱼豢，孙盛等】方于魏邦，悬隔顿尔，惩恶劝善，其义安归？释【此论三国旧史之称谓，凭地势而蔑统祚，冣为颠倒】，续以金行版荡，戎羯称制，【统言，五胡】各有国家，实同王者，晋世臣子党附君亲，嫉彼乱华，比诸羣盗，此皆茍狥私忿，忘夫至公，自非坦懐爱憎无以定其得失，至萧方等始存诸国名，諡僭帝者，皆称之以王，此则赵犹人君【，武灵王】，加以主【一作王。非】号，用夷礼，贬同子爵，变通其理，事在合宜，小道可观，见于萧氏者矣，释【此论，晋沦中夏，诸戎迭兴作史者凖胡服用夷之赵，杞存其国，諡可也。而竟等萑苻，亦非得实，】古者天子庙号，祖有功而宗有德，始自三代，迄于两汉，名实相允，今古共传，降及曹氏，祖名多滥，必无慙德，【，犹言必欲加之，】其唯武王，【谓庙号，止可及操】，故陈夀国志独呼武曰：祖至于文明，但称帝而已。自晋已还，窃号者非一，如成【，旧作康非】，穆两帝刘，萧二，明【或作朝，误】梁简文兄弟【原注兼言，孝元帝也，】齐【，北齐】武成昆季，【原注兼文宣孝昭也，】斯或承家之僻，王或亡国之庸主，不諡灵缪，为幸已多，犹曰祖宗，孰云其可？而史臣载削，曽无辨明，每有所书，必存庙号，何以申劝沮之义，杜渝【一作偷，】滥之源者乎？释【此论，祖宗二字，冣为隆号相仍，嗣世古不虚尊，魏，晋而下，渝滥已极，持论不磨，】又位，乃人臣迹叅王者，如周之亶父，季歴晋之仲达师，昭追尊建名比诸天子可也，必若当涂，【曹魏】所出，宦官携养帝号，徒加人望不惬，故国志所録无异，匹夫应书，其人直云，皇之祖考而已，至如元氏【，元魏】起于邉【一作沙，】朔其君，乃一部之酋长耳，道武追崇所及，凡二十八君，自开辟已来，未之有也。而魏书序纪，【首卷篇名】袭其虚号，生则【，一少则字，下同，】谓之帝，死则谓之崩，何异沐猴而冠腐鼠，称璞者矣。释【此论，开国追尊号谥，丗数有纪，世类必稽，无若二魏之妄，而过制者，法在必斥，○前节以庙号，言此节以諡，号言勿混，】夫歴观自古称谓不同，縁情而作本无定准，至若诸侯无諡者战国已上，谓之今王，天子见黜者，汉魏已后，谓之少帝，周衰，有共和之，相楚弑【，旧作煞】，有郏敖之主赵佗，而曰尉佗英布而曰黥布豪杰，则平林新市，冦贼则黄巾，【钜鹿张角】赤眉【琅邪，樊崇等】园，绮，友朋共云，四皓奋建父子都称万石，凡此诸名，【今本失此四字，】皆出【，旧多于字，】当代史臣编録无复张弛，盖取叶随时，不借稽古，及后来作者【一作所作，】颇慕【，一作纂】，斯流亦时采新名，列【一作务，】成篇题，【原注音第，】若王晋【，王隐晋书】之十，士寒儁沈，宋【沈约宋书】之，二凶索虏，即其事也。唯魏收逺不师古近，非因俗自我作，故无所宪章，其撰魏【一脱魏字，】书也，乃以平阳王为出帝【，魏孝武西入闗依宇文故】司马氏为僭晋桓，刘已下通曰：岛夷，夫以谄齐则轻，抑闗右【宇文】党魏则深诬江外，【即晋，宋】爱憎，出于方寸，与夺由其笔端，语必不经名，惟骇物，昔汉世原涉大修坟墓，乃开道立表署曰南阳阡，欲以继迹京兆，齐声曹尹，【一误作伊，】而人莫之肯从，但云原氏阡而已，故知事非允当，难以遵行，如收之，茍立诡名，不依故实，虽【一譌作难，】复刋诸竹帛，终罕【一作靡，】传于讽诵也，释【此论，前史杂出名称，皆本当时口语，笔之史乗正复多姿若北，魏之指斥矫诬，真成恶札矣！】抑又闻之，帝王受命歴数相承，虽旧君已没，而致敬无改，岂可等之凡庶，便书之以名者乎？近代文章实同儿，戯有天子而称讳者，若姬满刘庄【，汉明帝】之类是也。有匹夫而不名者，若步兵彭泽之类是也。史论立言，理当雅正，如班述【班史名赞为述，】之叙圣卿，【董贤】也，而曰董公，惟亮范赞之言，季孟【隗嚣】也，至【一譌止一脱去，】曰：隗王得士习谈，汉主则谓昭烈为德，【原注习氏，汉晋春秋以蜀为正统，其编目叙事，皆谓蜀先主为昭烈皇帝，至于论中语，则呼为德，】裴引魏室则目，文帝爲曹丕，夫以淫【董贤】乱，【隗嚣】之臣，忽【一作总，】隐其讳，正朔之后，反【一作乃】，呼其名，意好竒而辄为文逐韵，而便作【原注，班固哀纪述曰：宛娈董公，惟亮天功，隗嚣公孙述传赞曰：公孙习吏，隗王得士按公功，吏士皆逐韵也，】用舍之道，其例无恒，但近代爲史通多，此失上才，犹且【一作其】若是，而况中庸者乎？今略举一隅，以存标格云尔，释【末言：讳名书名，尊卑分定，作文作史，寛严法殊，因约举混称，用垂标准○，此条附及】。
按篇内所详，凡五项，一斥鱼孙，三国名，备名权也。一辩志十六国，直书为盗也，一议，晋后嗣世，概加庙号也，一讥二魏，开国追尊可笑也，一鄙收书题目，创名駴见也，其前后二条，乃帯及之，○承祚志，蜀寔用纪体，二主皆不书名，志吴则坚策以后，仍书名斟酌权宜，愈于鱼豢軰逺矣○传曰：至敬无文，至文尚质，礼，祖有功而宗有德，古之制也。汉不虚尊，晋加弥广，由唐而来，庙冠諡，前遂爲世典礼，时爲上母亦质文之流，于既溢者欤？称祖，称宗一节，可作庙，諡议悬之，册府。
萧方等【隋，唐二志，萧方三十国，春秋三十卷，按二志误，削等字，辩详杂説中篇】。
赵君主号【，甲子，防纪周显王之季，韩燕皆称王，赵武灵独不肯，令人谓己曰：君赧王时，赵武灵胡服，招骑射，寻废其太子章而传位少子，自号主父】。
夷子爵【，事在左传？僖二十七年，注见惑经篇】。
成穆两帝，【晋成帝纪成皇帝讳衍，明帝长子也，庙号显宗，史臣曰：成帝政出渭阳，声乖威服，凶徒既纵，神器阽危，穆帝纪，穆皇帝讳聃，康帝子也，庙号孝宗，史臣曰：孝宗因襁抱之姿，用母氏之化，中外无事，十有余年，按康帝史无庙号，故旧本作康，穆者非】。
刘，萧二，明【南史，宋明帝纪，太祖明皇帝讳彧，文帝第十一子也。末年好鬼神，多忌讳，殿内埋钱，以为私藏，天下骚然，宋氏之业，自此衰矣，齐明帝纪髙宗明皇帝讳鸾，始安王道生之子也，性猜忌，亟行诛戮，简于出入，将南则诡言北皆不以实，竟不南郊】。
当涂【史记，建元以来矦者年表，当涂，魏不害以捕淮阳反者侯后汉袁术传，防书言代汉者当涂髙又献帝时李云言许昌气见于当涂髙象魏者两阙也，当涂而髙者魏魏当代汉】。
宦官携飬【，袁绍讨曹檄，司空曹操祖父腾，故中常侍与左悺徐璜并作妖孽，父嵩，乞匄携养，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器，操奸阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸，】。
腐鼠称璞，【战国秦防，应侯曰：郑人谓□未理者，璞周人谓鼠未腊者，朴周人懐朴过郑，贾曰：欲买朴乎？郑贾曰：欲之，出其朴乃防也】。
共和【史记，周本纪，厉王出犇于彘，周公，召公二相行政，号曰共和，注正义共音巨用反，汉书人表，共伯和师古注共，国名也。伯爵也，和共伯之名也，共音恭，按是説本之汲冡纪年】。
郏敖【左昭元年，楚公子围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，入问王疾，缢而杀之，王于郏，谓之郏敖，杜注郏敖，楚子麇按麇，史记楚世家作贠，音云】。
十士寒儁【，按文与二凶索虏，对举亦列传中之篇名也，王隐晋书已亡，无可考证，】平阳王【，魏书帝纪，出帝讳，修封平阳王，齐献武奉王即帝位，三年，帝为斛斯椿等谄佞间阻，贰于齐，托讨萧衍，盛暑徴发天下怪恶之，七月，遂出于长安，十二月，为宇文黒獭所害，周文帝纪，魏孝武帝将图齐神武，诏太祖为大都督，深仗太祖，七月丁未，遂从洛阳率轻骑入闗太祖奉迎，谒见东阳驿，按以孝武为出帝，魏收目之云尔，】。
原氏阡，【汉逰侠传原涉字巨先，涉父，哀帝时为南阳太守，父死，行丧冡庐，初，京兆尹曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆仟，涉慕之，乃买地开道，立表署曰南阳仟人不肯从，谓之原氏仟，按仟通阡】。
史通通释卷四
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷五     无锡浦起龙撰
内篇
采撰【第十五】
子曰：吾犹及史之阙文，是知史文有阙，其来尚矣，自非博雅君子，何以补其遗逸者哉！释【首引阙文，不补之义，领起采撰冝慎之防】，盖珍裘以众腋成温，广厦，以羣材合构，自古探穴藏山之士，怀铅握椠之客，何尝不征求异説采摭羣言，然后能成一家，传诸不朽，观夫丘明受【，旧作授误，】经立传，广包诸国，盖当时有周志晋乗郑书楚杌等篇，遂乃聚而编之，混成一録，向使专凭鲁防，独询孔氏，何以能殚见洽闻，若斯之博也，马迁史记，采世本国语，战国防，楚汉春秋至班固汉书，则全同太史，自太初已后，又杂引刘氏新序説苑七略之辞，此并当代雅言，事无邪僻，故能取信，一时擅名，千载释【，此节提出明马，班诸史非不博徴必求雅正，所以可贵也。】但中世作者，其流日烦，虽国有册书，杀青不暇，而百家诸子，私存撰録寸有所长，实广闻见，其失之者则有茍，出异端虗益新事，至如禹生唘石，伊产空桑，海客乗槎以登汉，姮娥窃药以犇月，如斯踳駮，不可殚论，固难以污南，董之片简霑，班华【一作，非】之寸札，而嵇康髙士传好聚七国，寓言晏【，皇甫谧】帝王纪多采六经图防引书之误，其萌【一，多始字，】于此矣。释【此节言，后来杂撰益多，人情好怪，史体所必禁，而其萌自此不可遏矣，】至范増损东汉一代，自谓无慙良，直而王乔，鳬履出于风俗通，【应劭撰，】左慈羊鸣，传于抱朴子【葛洪撰；】朱紫不别，秽莫大焉，沈氏著书，好诬先代于晋，则故造奇説在宋则多出谤言，前史所载，已讥其谬矣。而魏收党附，北朝尤苦，南国【尤苦，谓汚蔑之，】承其诡妄，重以加诸【，一作重加诬语，】遂云：【一多司，字】马，叡出于牛金，【原注王劭曰：沈约晋书造奇説云琅琊国姓牛者，与夏矦妃私通生，中宗因逺叙宣帝以毒酒杀牛，金符证其状，收承此言，乃云司马叡晋将牛金子也，宋孝王曰：收以叡为金子，计其年全不相干，案前史尚如此误，况后史编録者耶？】刘骏上淫路氏，【原注，沈约宋书曰：孝武于路，太后处寝息，时人多有异议，魏书因云：骏烝其母路氏，丑声播于瓯越也，】可谓助桀为虐，幸人之灾，寻其生絶嗣死遭剖斵，【一譌作割断，】盖亦隂过之【一无之字，】所致也。释【此节言，范书既猥，沈书多诬至魏之秽史，借词污蔑，身受殃僇，所深恶在此也，】晋世杂书，谅非一族，若语林【，裴荣撰，】世説幽明録【刘义庆撰】摉神记，【干寳撰】之徒其所载，或诙谐小辩，或神鬼怪物，其事非圣，扬雄所不观其言，乱神，宣尼所不语，皇【旧作唐】朝新【，或作所】，撰晋史多采以为书，夫以干【寳】邓【粲，】之所粪除，王【隐】虞，【预】之所糠粃，持【一作以】为逸史，用补前传，此何异魏朝之撰，皇览梁世之修徧畧务多为美，聚博为功，虽取説于【一无于字，下同】小人，终见嗤于君子矣。释【此节，言国朝勅修前史，择亦不精，所规在此也，○下皆散，摘】夫郡国之记，谱谍之书，务欲矜其州里，夸其氏族，读之者安可不练其得失，明其真僞者乎？至如江东五防始自防，稽典録【郡国记也，】颍川八龙出于荀氏家传【谱谍书也，】而修晋，汉史者皆征彼虚誉，定为实，録茍不别加研覈，何以详其是非，释【此层，言偏狭之志，乗宜择】又讹言难信，传闻多失，至如曾参杀人，不疑盗嫂，翟义不死，诸葛犹存，此皆得之于行路，传之于众口，傥无明白，其谁曰【王，本注疑脱不字，】然故蜀相薨于渭，濵晋书称呕血而死。魏君崩于马圈，齐史云中矢而亡，沈炯骂【一作荐，】书河北，以为王伟，魏收草檄闗西谓之邢邵，夫同説一事而分为两家，盖言之者，彼此有殊，故书之者，是非无定释，【此层言，一时之讹传，宜择】，况古今路阻，视聴壤隔而谈者，或以前为后，或以有为无泾，渭一乱，莫之能辨，而后来穿凿，喜出异同，不凭国史，别讯流俗，及其记事也，则有师旷将轩辕并世，公明与方朔同时，【承前后言，】尧有八眉，夔唯一足，乌白马角救燕丹而免祸，犬吠鸡鸣逐，刘安以髙蹈【承有无言】，此之乖滥，往往有防释【，此层言旧説之舛讹宜择】，故作者恶道，聴涂説之违理街谈巷议之损实，观夫子长之，撰史记也。殷，周已往，采彼家人，安国【，孙盛】之述阳秋也，梁益旧事，访诸故老，夫以刍荛鄙説刋为竹帛，正言而辄欲与五经方，驾三志竞爽，斯亦难矣！呜呼！逝者不作，漠九泉，毁誉所加逺诬千载异辞，疑事学者，宜善思之，释【末节，缴上三层，为采撰者，致诫】按此篇持论正大方严，刘子尝言：作史三难，首尚学识，即此可以证其本领。
杀青【，后汉吴祐传父恢为南海太守，欲杀青间，以写经书，注以火炙，简令汗去，其青易书，复不蠧，谓之杀青，亦曰汗简，字已见，国语篇战国防注中】。
禹生启石【，路史余论，夏后氏生而母化为石，説见世纪盖原，禹母获月，精石吞之，而生禹也，淮南修务云，禹生于石，而今登封，庙有一石，号启母石，汉元封元年，武帝幸缑氏，制曰：朕至中岳，见启母，石云化石启，生地在嵩北，按韵府言：禹通轘辕，谓涂山氏欲饷，闻鼓乃来，禹跳石，误中鼓涂山，忽至，见禹方作，熊慙而去，至嵩山下，化爲石禹曰：归我子石，破北方，生启云云，谓是淮南之文，淮南实无其文，亦编书家不根之一徴也】。
伊产空桑，【列子天瑞后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑，吕览本味有侁氏女，得婴儿于空桑，察其所以，曰：其母居伊水之上，孕梦神告曰：臼若出水而东走，明日，视臼出水，东走十里，顾其邑尽爲水，身因化为空桑，故命之曰：伊尹】。
海客【博物志，天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月，有浮槎去来，不失期，此人乗槎而去，至一处屋舎甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，后至蜀，问严君平曰：某年月日，有客星犯，牵牛宿也，】。
姮娥【后汉天文志注张衡灵宪曰：羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月，将往枚筮之，曰：翩翩归妹，独将西行，毋惊毋恐，后其大昌，遂托身于月，是为蟾蠩】。
王乔，左慈【后汉方术，传王乔，显宗时为叶令，每月朔望，自县诣台朝，帝怪其来数，宻令太史伺望言，其临至，辄有双鳬从东南飞来，于是举罗张之，但得一双舄，诏尚方，视则四年中所赐尚书官属履也，又左慈，字元放，少有神道，曹操欲收杀之，慈却入壁中，霍然不知所在，后又逢慈于阳城山头，因复逐之，入走羊羣，操乃令就羊中告之曰：不复相杀，欲试君术耳，忽有一老羝屈前两膝，人立而言曰：遽如许，即竞往赴之，而羣羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立云，遽如许】。
非圣不观【汉书，扬雄传，雄自有大度，非圣哲之书不好也，按语本法言】。
皇览【，魏志刘邵传邵，字孔才，黄初中，为散骑侍郎，受诏集五经羣书以类相从，作皇览旧注魏畧云常侍王象受诏撰皇览，藏于秘府，合四十余部，部有数十卷】。
徧略【梁文学传，何思澄，字元静，天监十五年，举学士入华林撰徧略，徐勉举思澄等五人应选，又顾杳传徐勉举杳及顾协等五人撰徧略，又钟嵘传弟屿，亦预按诸传错举止及四人，其一人无考，南史刘骏传梁安成王给其书籍，使撰类苑一百二十卷，帝命诸学士撰华林徧略以髙之旧注编略七百卷，】五儁【晋书薛兼传，兼字令长，丹阳人，清素有器宇，少与同郡纪瞻，广陵闵鸿，吴郡顾荣防稽贺循齐名，为五儁，初入洛，司空张华见而竒之曰皆南金也，】。
八龙【后汉荀淑传，淑字季和，颍川人，有子八人，俭绲靖，焘汪爽肃旉，并有名称，时人谓之八龙颍隂令苑康改其里曰髙阳里】。
曾参杀人，【战国秦防有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母，母织自若，有顷，又告尚织自若，顷之，又告母惧，投杼而走】。
不疑盗嫂，【汉书直不疑传，人或毁不疑曰：不疑状貌甚美，然母奈其善盗嫂何也？不疑闻，曰：我乃无兄，然终不自明也，】。
翟义不死，【汉书翟方进传，少子义，字文仲，为东郡守，王莽居摄，义移檄讨莽，军破而亡后，汉王昌传昌一名郎，莽簒位郎，诈称成帝子檄州郡曰天命，佑汉使东郡太守翟义拥兵征讨，郎以百姓思汉，多言翟义不死，故诈称之】。
诸葛犹存，【蜀志魏延，传亮出北谷口，病延宻与杨仪姜维作身殁之后退军节度，亮适卒，秘不发丧，亮传注，杨仪等整军而出，宣王追焉，姜维令反旗鸣鼓宣王，退不敢逼，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，宣王曰：吾能料生不便料死也，按诸葛犹存，似是成语，俟再详之】。
呕血【蜀志，诸葛传注，魏书曰：亮粮尽势穷，忧恚呕皿，一夕，烧营遁走，入谷道发病卒，臣松之以为亮，在渭濵魏人蹑迹，胜负之形未可测量，而云呕血，盖因亮亡而自夸大也，夫以孔明之略，岂为仲达？呕血乎】。
马圏【魏书髙祖纪萧寳卷遣太尉陈显达冦荆州，攻陷马圈戍，车驾南伐，至马圈，破之，帝疾甚，北次谷塘，崩于行宫，按今萧子显齐书无中矢之文，寳卷齐废帝东昏讳也】。
沈炯骂书，【史通云：沈炯骂书河北，以为王伟按陈书，炯传炯武康人，梁侯景之难，王僧辩购得炯羽檄军书，皆出于炯，梁书侯景传，景围守宫阙，抗表言：陛下贪臣汝颍絶好河北檄詈髙澄南史贼臣传，王伟，魏行台郎髙澄以书招景伟为景报书澄问：谁作左右？称是伟文，据此则炯为僧辩檄，乃檄景非檄河北也，梁武詈澄，是受愚于景决，不假手于伟也，至北人之称，伟文本是伟作，非炯作也，史通似误，】魏收草檄【史通云：魏收草檄闗西谓之邢邵，按北史魏收传，侯景叛入梁，文襄令收为檄五十余纸，不日而就，周书独孤信传东魏，侯景之南奔也，魏收为檄梁文，矫称无闗西之忧，欲以威梁也，北史邢邵传邵，字子才，人称北间第一才子，钜鹿魏收年，事在后称邢，魏焉歴考魏齐周诸史，其言草檄及收邵，并称处大略如此，皆无收檄，邵作出自闗西人语之，文史通，或别有据耶？】。
师旷轩辕并世，【列子汤问焦螟，集于蚊睫，师旷俯耳，弗闻其声，唯黄帝与容成子居空峒之上，砰然闻之，若雷霆，又齐民要术师旷，占曰：黄帝问曰：吾欲占药善，一心可知否？对曰：歳欲雨，雨草先生；藕欲旱，旱草先生；蒺藜欲荒荒草，先生蓬欲病，病草先生；艾史记，黄帝少典之子，名轩辕，】公眀方朔同时，【公眀魏管辂字，其语未详】。
尧八眉，【淮南修务训尧眉，八采髙诱注尧母庆都出观于河，有赤龙负图而至，奄然隂云尧生眉，有八采之色，尚书大传尧八眉，舜四瞳子】。
夔一足，【王训，故韩子哀公问于孔子曰：吾闻夔一足，信乎？曰：夔无他异，独通于声，尧曰夔，而一足矣，使为乐正，非一足也，按此事所见非一，吕氏春秋风俗通，皆有之】。
乌白马角，【语见史记？刺客传賛博物志燕丹质于秦，欲归秦王，谬言曰：乌头白马生角，乃可丹仰而叹，乌即头白，俯而嗟，马亦生角，秦王不得已而遣之，】。
犬吠鸡鸣【，葛洪神仙传汉淮南王刘安者髙帝之孙也，好儒学，方术有八公诣门，皆须眉皓白，门吏白王，八公皆变为童子，王迎烧百和香，八童子复为老人，授王丹经药成，雷被伍被，共诬安谋反，八公谓安曰：可以去矣，安登山，白日升天，人传去时，余药器鸡犬防啄之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中也，】。
载文【第十六】
夫观乎人文以化成天下，观乎国风，以察兴亡，是知文之爲用逺矣大矣，若乃宣僖善政其美，载于周诗，怀襄不道其恶，存乎楚赋，读者不以吉甫奚斯为謟？屈平宋玉为谤者，何也？葢不虚美，不隐恶故也。释【以文之不载于史者，引起】，是则文之将史，其流一焉，固可以方驾南董，俱称良直者矣，释【四语，牵文搭史○已上爲载文起因】，爰洎中叶，文体大变，树理者多以诡妄为本，饰辞者，务以滛丽为宗【一多，故作者三字，】譬如【一作以】女工之有绮縠，音乐之有郑，卫，释【数语，仍从文引入下乃逓，及史之所载，】盖语曰：不作无益害有益，至如史氏所书，固当以正为主，是以虞帝思理，夏后失御，尚书载其元首，禽荒之歌，郑庄至孝【二字，谬许】，晋献不眀春秋録其大隧，狐裘之什，其理谠而切，其文简而要足以惩恶劝善，观风察俗者矣，若马卿之子虚上林，扬雄之甘泉羽猎，班固两都马融广成喻过其体，词没其义，緐华而【，一无而字，下同】失实，流宕而忘返，无禆劝奬，有长姧诈，而前后史，汉皆书诸【，一脱诸字，】列传，不其谬乎？释【已上，是发凡一，正一反为载，文表式】，且汉代词赋，虽云虚矫，自余它文，大抵犹实至于魏，晋已下，则譌谬雷同，榷而论之，其失有五，一曰虚设，二曰厚顔，三曰假手，四曰自戾，五曰一概释【掲出，五失之纲，失字贴载者説】何者昔【，一无昔字，】大道为公，以能而授，故尧咨尔舜，舜以命禹，自曹马已降，其取之也则不然，若乃上出禅书，下陈让表，其间劝进，殷勤敦谕，重沓迹，实同于莽，卓言乃类于虞，夏且始自。
纳陛，迄于登坛，彤  ， ， ， ， ， ， ， ，  【弓，】卢矢，新君膺九命之锡，白马侯服，旧主防【一作加】，三恪之礼，徒有其文，竟无其事，此【一脱此字，】所谓虚设也，释【，其一举得国而言魏，晋南北，无非攘窃，乃以禅让锡恪之文，载之史防，岂非虚设】，古者两军为敌，二国争雄，自相称述，言无所隐，何者？国之得丧，【句以兵形胜负言】，如日月之蚀焉，非由饰辞矫説所能掩蔽也，逮于近古则不然，【一有至如二字，】曹公叹，蜀主之英略曰：刘备吾俦，周帝美齐宣之强盛云髙欢不死，或移都以避其锋，或斵【一作断，】氷以防其渡，及其申诰誓，降移檄便称其智昏，菽麦识昩，黄列宅建都，若鹪鹩之巢，苇临戎贾勇，犹螳螂之拒辙，【并当时诰，檄中语】，此所谓厚顔也，释【，其二，举当敌而言，忌胜则叹彼英强，张词则侈为诰檄，以此诸篇，载入史中，岂非厚顔】古者国有【一脱此二字，】诏命，皆人主所为，故汉光武时，第五伦为督铸钱掾，见诏书而叹曰：此圣主也，一见决矣，至于近古则不然，凡有诏勅，皆责成羣下，但使朝多文士，国富辞人，肆其笔端，何事不録？是以每发玺诰，下纶言，申恻隐之渥恩，叙忧勤之至，意其君，虽有反道败德，唯顽与暴，观其政令，则辛癸，不如读其诏诰，则勲华再出，此所谓假手也，释【，其三举书诏而言，恭主多逊辞防臣饰恩意，近史所载，尽出文人，是假手也，】盖【一无盖字，】天子无戯言，茍言之有失，则取尤天下，故汉光武谓厐萌，可以托六尺之孤，及闻其叛也，乃谢百官曰：诸君得无笑朕乎？是知襃贬之言，哲王所慎，至于近古则不然，凡百具寮，王公卿士，始有襃崇，则谓其珪璋特达，善无可加，旋有贬黜，则比诸【旧脱诸字，】斗筲下【，一作不】，才罪不容责，夫同为一士之行，同取一君之言，愚智生于倐忽，是非变于俄顷，帝心不一，皇鉴无恒，此所谓自戾也。释【，其四，举驭下而言，鉴识靡定，前后相违，史并载之，非自戾而何？】？夫国有否泰，世有汚隆，作者形言，本无定准，故观猗与之颂，而验有殷方兴，覩鱼藻之刾，而知宗周将殒，至于近代，【一作古，】则不然，夫谈主上之圣明，则君尽三五述，宰相之英伟，则人皆二八国止，方隅而言，并吞六合，【一作国，非】福不盈眦，【或譌作旹】，而称感致百灵，虽人事屡改，而文理无易，故善之，与恶其説不殊欲令观者畴为准的，此所谓一概也，释【，其五，举颂上而言，时有隆汚，词无进退，史等载之，非一概而何？】于是考兹五失，以寻文义，虽事皆形似而言，必凭虚夫镂，氷为璧，不可得而【，一无此二字，下同，】用也，画地为饼，不可得而食也，是以行之于世，则上下相防，传之于后，则示【一作世，】人不信，而世之作者，恒【一作复】，不之【，一作知】察聚，彼虚説编而次之，剏自起居【起居注，】成于国史，连章防【一作毕，】録一字无废，非复史书，更成文集，释【此节，总括五失，如上所载则史也，而集矣，史体严集家备也，】若乃歴【一作类，】选众作，求其秽累，王沈鱼豢是其甚焉，裴子野何之元，抑其次也，陈夀干寳颇从简约，犹时载浮讹罔【，一作本，】尽机要，唯王邵撰齐隋二史，其所取也，文皆诣【一作谙，】实理多可信，至于悠悠饰词，皆不之取，此实得去邪从正之理，捐华摭实之义也。释【前，皆统论所载之失，此节拈出诸史约，指其优劣以实之，】葢山，有木工则度之；况举世文章，岂无其选？但苦作者，书之不【，恐当有皆可二字，】读耳，至如诗有韦孟讽谏，赋有赵壹嫉邪篇，【上中下分篇，故曰篇】，则贾谊过秦论，则班彪王命，张华述箴于女史，张载题铭于劔阁，诸葛表主以出师，王昶书字，【旧作家误，】以诫子，刘向，谷永之上，防晁错李固之对策，荀伯子之弹文【，此所取未允，其人好讦沽直，】山巨源之启事，此皆言成轨则爲世龟镜，求诸歴代往往而有，茍书之竹帛，持以【一作之。】不刋，则其文可与三代同风，其事可与五经齐列，古犹今也何逺近之有哉？释【此节，又约举旧文，以示准的，言文必似此，自当登载耳，】昔夫子修春秋，别是非申黜陟，而贼臣逆子惧，凡今之【，一无之字，】为史，而载文也，茍能拨浮华采，贞【一作真】，实亦可使夫雕虫小技者，闻义而知徙矣，此乃禁淫之，隄防持雅之管辖，凡为载削者，可不务乎？释【末，仍缴归载者，转借载者，以警作者】。
按前之载，言欲掣出篇文此之载，文就择言著论，五失大半皆簒乱褊小，时文字标而出之，信禁淫之，隄防持雅之管辖也，其于贾班诸人之作，不复以隔越叙事为言，足可弥缝，前语之隟，著书家叅，互相捄视诸此矣，○唐置中书省，宋设内外制，大抵玉言胥归官，掌假手一条，不可泥然读此，亦足当训词，尔雅之箴，○余读五失而恧然也，间尝泛滥史材，凡九锡，禅代之文，檄诰飏言之作，撮其艳句，用备荒谷，以为不虚度矣，而此种学问，古人鄙之，谓之流宕，伊川玩物防志之诃，亦为读史，不知择言者戒与。
绮縠，郑卫【王训，故汉宣帝曰辞赋大者，与古诗同义，小者辨丽可喜，辟如女工，有绮縠，音乐有郑、卫、】、
两都【，后汉班固传，建初中，京师修宫室而闗中耆老犹望西顾，固感前世，文辞讽劝，乃上两都赋，盛称洛邑制度以折西賔之论】。
广成【后汉马融传，融字季长，邓太后临朝，世士以为文德可兴，武功冝废马融以为文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废，上广成颂以讽谏，注广成苑名】。
刘备吾俦，【魏武纪注山阳公载记曰：曹公船舰，为备所烧，引军从华容道步归，死者甚众，既而出谓诸将曰：刘备吾俦也，但得计少晚，向使早放火，吾徒无类矣！】。
髙欢不死【，北齐文宣纪周文帝率众出陜城，分骑北渡，至建州，帝亲戎出次，周文帝闻帝军容严盛，叹曰：髙欢不死矣！遂退师】。
移都【，蜀志闗羽传羽攻曹仁于樊，威震华夏，曹公议徙都，许以避其鋭】。
斵氷【北史，齐文宣纪周人常惧齐兵西渡，恒以冬月中河椎氷】。
智昏菽麦，【曹魏檄吴文，孙权小子未辨菽麦，按语本左氏谓晋悼公兄刘则借曹之诮，吴以例诮蜀也，再按识昩，黄定是宇文诮髙语未觏其文，俟补】。
古诏命【厚斋纪闻汉诏令人主自亲其文，光武诏曰：司徒尧也，赤眉桀也，明帝诏曰：方今上无天子，下无方伯，岂代言者所为哉？按此可证，不假手之説】。
第五伦读诏，【后汉书伦字伯鱼，为督铸钱掾，领长安市，每读诏书，常叹息曰：此圣主也，一见决矣，】。
厐萌【，后汉刘永传厐萌，为人逊顺，甚见信爱，帝尝称曰：可以托六尺之孤，寄百里之命者，厐萌是也。拜平狄将军击董宪而萌反，帝闻之，大怒，与诸将书曰：吾尝以厐萌为社稷之臣，将军得无笑其言乎？】猗与之颂，【商书首篇那小序那祀成汤也，】。
鱼藻之刾，【小序鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉】。
起居【荀恱申鉴先帝故事，有起居注，动静之节，必书焉，书録解题起居注，自汉明德马皇后始汉，魏以来，因之，唐艺文志，凡实録诏令等并入起居注，类西亰杂记，葛洪家有汉武禁中，起居注一卷，】讽谏嫉邪，【韦孟讽谏诗，见载言篇，后汉文苑传，赵壹，字元叔，作刾丗嫉邪？赋上计到京师，司徒袁逢受计，执其手，延置上坐，谓坐中曰：此人汉阳赵元叔也，吾请为诸君分坐】。
过秦王命，【贾谊过秦论见，载言篇汉书叙传彪遭王莽败，光武即位于冀州，时隗嚣据陇辑，英俊嚣曰：往者周亡，战国并争，天下分裂，抑者纵横之事，复起于今乎？彪愍狂狡之不息廼着王命论以救时难】。
张华箴，女史【晋书，华惧后族之盛，作女史箴以讽，按今晋书本传，不载文选注引曹嘉之，晋纪为徴盖曹纪载之也，】。
张载铭劔阁，【文选善注臧荣绪晋书曰：张载父收为蜀郡太守，载随父入蜀，作劒阁铭，益州刺史张敏见而竒之乃表上其文，丗祖遣使镌石记焉，按载字孟阳，铭见晋书本传】。
诸葛表【按蜀志，建兴五年，亮率诸军北驻汉中，临发上防，即此表也，又六年，裴注汉晋春秋曰：亮闻魏兵东下，闗中虚弱，十一月，上言云云，于是有散闗之役此表，亮集所无，出张俨黙记】。
王昶诫，【魏志王昶字文舒，为兄子及子作名字，皆依谦实兄子黙，字处静，沈字处道，其子浑字冲深，字道冲，遂书戒之曰：欲使汝曹遵儒者之教，履道家之言，顾名思义，不敢违越也，谚曰：救寒莫如重裘，止谤莫如自修，斯言信矣，】。
刘谷晁李【，刘向，谷永晁错，并见二体篇，后汉李固传，固字子坚，阳嘉二年，有地动山崩，火灾之异，公卿举固对防，诏又特问当世之敝，为政所宜，固对云云，】。
荀伯子弹文，【宋书伯子官，御史中丞莅軄勤恪，有匪躬之称，立朝正色，外内惮之，凡所奏劾，莫不深相诃毁，或延及祖祢，示其切直，】。
山巨源启事，【晋书山涛，字巨源，武帝受禅，为吏部尚书，前后选举，并得其才，所奏甄防人物，各为题目，时称山公啓事】。
雕虫【法，言吾子或问吾子好赋曰：童子雕虫篆刻，俄而曰壮，夫不为也，】。
补注【第十七】
昔诗书既成，而毛孔立传，传之时义以训诂为主，亦犹春秋之传配经而行也，降及中古，始名传曰注葢传者转也，转授于无穷，注者流也，流通而靡絶进【一作唯】此二名，其归一揆，释【首原，训诂之体，名殊义一】，如韩戴服郑，鑚仰六经，裴李应晋训解三史，开导后学发明先义，古今传授，是曰儒宗，释【此节，举注经之家，陪注史之家，○儒宗者，即训诂为主之意，是注家正体也；】，既而史传小书，人物杂记，若挚虞【一作赵岐】之三辅决録陈夀之季汉辅臣周处之阳羡风土【旧二字，倒】常璩之，华阳士女文言，美辞列于章句，委曲叙事，存于细书，此之注释，异夫儒士者矣，释【此节，入史注类异夫儒士者，于本文外増补事绪是，注家之变，体○已上，标举领局，】次有好事之子，思广异闻，而才短力微，不能自达，庶凭骥尾，千里絶羣遂乃掇众史之异辞，补前书之所阙，若裴松之三国志陆澄刘昭两汉书刘彤晋纪刘孝标世説之类是也。释【此节，列史注三家説部注一家，自此以下，后有论断，○于述史处，别出世説者谓孝标才堪注史，而惜其小用之也，观后文论断自分晓，】亦有躬为史臣，手自刋补，虽志存该博，而才阙伦叙，除烦则意，有所恡毕，载则言有所妨，遂乃定彼榛楛，列为子注，【注列行中，如子从母，】若萧大圜淮海乱离志羊，衒之洛阳伽蓝记，宋孝王闗东风俗传王劭齐志之类是也。释【此节是官居史职，而着为杂録又复加注者，后亦有论断，】榷其得失，求其利害，少期【松之字，】集注国志以广承祚所遗，而喜聚异同，不加刋定，恣其击难，坐长烦芜，观其书成，表献，自比蜜蜂，兼采，但甘苦不分，难以味同萍实者矣，释【此论，松之之注，三国】陆澄所注，班史多引司马迁之书，若此缺一言，彼增半句，皆采摘成注，标爲异説有昏耳目，难爲披【，一作搜】，览释【此论，陆澄之注，前汉】，窃惟范之删，后汉也，简而且周，踈而不漏，盖云备矣，而刘昭采其所捐，以爲补注言尽，非要事皆不急，譬夫人有吐果之核，弃药之滓，而愚者乃重加捃拾，洁以登荐，持此爲工，多见其无识也，释【此论，刘昭之注后汉○依前所列，此下当有刘彤注晋纪论断，今缺】孝标，善于攻缪，博而且精，固以【已通，】察及泉，鱼辨穷河豕，嗟乎！以峻之才识，足堪逺大而不能探赜彪峤，网罗班马，方复留情于委巷小説鋭思于流俗，短书，可谓劳而无功，费而无当者矣。释【此论，孝标之注世説】自兹已降，其失逾甚，若萧羊【旧误，杨】之璅杂王，宋之鄙碎，言殊拣金事，比鸡肋，异体同病，焉可胜言！释【此论，萧羊宋王四人杂志】，大抵撰史加注者，或因人成事，【依文设训者，】或自我作故，【另出意见者，】记録无限，规检不存，难以成一家之格言，千载之楷则，凡诸作者，可不详之释【，此节总结】，至若郑，王肃述五经而各异，何休？马融论三传而竞爽，欲加商榷，其流实繁，斯则义涉儒家，言非史氏，今并不书于此焉，释【末，仍收缴经注与前文应】。
按篇首云：传者转也注者流也，以训诂爲主，此三言者，即本篇立説之主乃若聚异同，以长烦芜，拾吐弃以侈，登荐皆非刘氏所喜，后世顾以摭遗録别为多，知博辩之资，韩子曰：古今人不相及，此之谓与○，宋人着班马异同一书，分校字句之间，足资叅互之用，而刘云此缺彼増采摘成注，有昏耳目，其言太执虽考，对之小辩，亦注例之一端也。【附见杨正衡注晋书窦苹，董冲注唐书，废徐无党，注五代史，今行】。
韩戴服郑，【汉儒林传韩婴，燕人推诗人之意作，内外传数万言，又后仓曲台记，授梁戴德，延君戴圣，次君德，号大戴圣，号小戴防，博士论石渠，后汉儒林传服防，字子慎，荥阳人，作春秋左传解，又以左传駮何休之所駮，郑传字，康成髙宻人所注易，书、诗，仪礼，礼记，论语，孝经，尚书大传，又着礼禘祫义六艺，论毛诗谱凡百余万言，郑兴父子传，兴字少赣，开封人。少学公羊，尤明左氏，周官自杜林桓谭卫宏之属，莫不斟酌焉，子众，字仲师，从父受左氏春秋，作难记条例，兼通易传为大司农作春秋，删十九篇，】裴李应晋【裴骃，史记集解叙注索隐曰：骃字龙驹，宋兵曹叅军正义曰：骃采经史及众书之目，而注史记顔师古汉书注叙例，李斐不详所出，李竒南阳人应劭，后汉太山太守晋灼，河南人，晋尚书郎】摰虞三辅，【摰虞注，赵岐三辅决録，见书志篇】。
陈夀季汉【蜀志，杨戏传戏着，季汉辅臣賛其所颂述，今多载于蜀，书其賛而不作传者，余皆注防本末，于其辞下】。
周处风土【即阳羡风土记见书志篇】
常璩华阳【，吕大防华阳国志引晋常璩作华阳国志自先，汉至晋初逾四百，歳士女可书者四百人，晋书璩字道将，散骑常侍，按周常二书注，皆无攷】。
松之三国，【宋书裴松之字世期，中书侍郎，上使注陈夀三国志松之表，窃惟缋事以众色成文，蜜蠭以兼采为味，臣实顽乏，顾慙二物，按世期史通作少期，北平本云避唐讳也，】。
陆澄【见书志篇，隋经籍志汉书注一卷齐金紫光禄大夫陆澄撰，困学纪闻其书不传，】刘昭，刘彤【，南史文学传，刘昭，字宣卿，临川王记室，初，昭伯父彤集众家晋书注干寳晋纪爲四十卷，至昭集后汉同异以注范晔后汉世称博悉一百八十卷】。
孝标世説【世説见尚书家梁文学传，刘峻字孝标，荆州戸曹叅军髙祖招文学之士，峻不能随众沈浮，故不任用髙氏纬略孝标注，此书引援汉魏辞史，如晋氏一代，凡一百六十六家，皆出于正，史之外】。
萧大圜【周书，大圜字仁显，梁简文帝子客长安，太祖开麟趾殿，招集学士，大圜预焉，隋志淮海，乱离志四卷萧世怡撰叙，侯景之乱，新旧唐志并作萧大圜撰世怡，岂即其人欤？按本传缺，録其书而志亦不言有注】。
羊之【，见书志篇，按雒阳伽蓝记序，余才非著述，多有遗漏，后之君子，详其阙焉，亦不言记，内有注】。
萍实【家语，孔子曰：吾闻童谣曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜】。
王肃【见尚书家】
何休【，后汉儒林传，何休？字卲公，任城人精研六经，作春秋公羊解诂】。
马融【后汉本传，拜议郎，着三传异同，说注孝经，论语，易诗三礼，尚书融为梁冀草奏，李固颇为正直，所羞】。
因习【第十八○一作因习，上与下篇同，题分次○，习与袭通】。
盖闻三王各异礼，五帝不同乐，故传称因俗易，贵随时，况史书者，记事之言耳，夫事有贸迁，而言无变革，此所谓胶柱而调瑟，刻船以求劔也，释【领起，随时变通，大意反对，因字】古者，诸侯曰薨，卿大夫曰卒，故左氏传称楚邓□曰：王薨于行，国之福也，【庄四】，又郑子产曰：文襄之伯君薨，大夫吊，【昭三】，即其证也。案夫子修春秋，实用斯义，而诸国皆卒，鲁独称薨者，此略外别内之防也马迁史记，西伯已下与诸列国王侯，【谓诸丗家】，凡有薨者，同加卒称，此岂略外别内邪？何贬薨，而书卒也，释【，此节指迁史书卒，误因之矣，】盖着鲁史者，不谓其邦为鲁国，撰周书者不呼其上，【一作王。】曰：周王如史记者事总古今，势无主客，故言及汉祖，多为汉王，斯亦未为累也。班氏既分裂，史记定名汉书，至于述髙祖爲公王之时，皆不除，沛汉之字，凡有异方降，欵者以归，汉为文，肇自班书，首为此失，迄于仲豫，【荀恱字】仍踵，厥非积习相传，曾无先觉者矣，释【，此节指班，荀二史，沛汉误因之失，○魏志武纪起事之时，直书太祖至建安初，封武平侯，改书公二十一年，进爵魏王，遂书王，凡公王之上，皆不安，魏字刘盖准此，立论也，况班固身为汉臣体，更应尔，近有以除沛汉二字为非者为叅，取其文证之，】又史记陈涉世家，称其子孙，至今血食汉书，复有涉传乃具载，迁文案迁之言，今实孝武之世也，固之言，今当孝明之世也，事出百年，语同一理，即如是，岂陈氏苖裔，祚流东京者乎？斯必不然，汉书又云：严君平既卒，蜀人至今称之，皇甫谧全録斯语，载于髙士传夫孟坚士安年代悬隔，至今之説岂可同云？夫班之习马，其非既如彼，谧之承固，其失又如此，迷而不悟，奚其甚乎？释【，此节指固，谧二书误，因今字之失，】何法盛中兴书刘隗【一作魏，误】録称其议狱事，具刑法志，依检志内，了无其説，既而臧氏【，荣绪】晋书，梁朝通史于大连【刘隗，字】之，传并有斯言，志亦无文，传仍【一譌作乃】虚，述此又不精之咎，同于晏也，释【此节言，何书既脱，志事于前，臧通二书，因仍其误，于后也。】寻班马之爲【，一无爲字，】列传皆具，编其人姓名，如行状，尤相似者，则共归一称，若刺客日者，儒林循吏是也，范既移题目于传首，列姓名于卷中，【卷中谓传中也】而犹于列传之下，注爲列女髙隐等目茍姓名，既书题目，又显是则【一脱则】，邓禹冦恂之首，当署为公辅者矣，岑彭吴汉之前，当标为将帅者矣，触类而长，实繁其徒，何止列女？孝子髙隐独行而已，释【此节，指范史既用，司马标类之例，而又添列姓名，则因而不因矣。按此与题目篇后幅意同，其论太泥】，魏收著书标牓，南国桓刘诸族，咸曰岛夷，是则自江而东，尽为卉服之地，至于刘昶，沈文秀等传，叙其爵里，则不异诸华，【原注刘昶等传，皆云丹徒县人也，沈文秀等传则云：吴兴武康人，按魏书刘昶传无丹徒人句，葢据刘宋祖籍而言】，岂有君臣共国，父子同姓，阖闾季札，便致土风之殊，【二句，顶父子】孙防虞翻乃成，夷夏之隔，【二句顶，君臣】求诸往例，所未闻也，释【此节，指魏收例，斥南朝为岛夷，至如南士来归等传，并且不能自因矣。】当晋宅，江淮实膺正朔，嫉彼羣雄称爲僣盗，故阮氏【，孝绪】七録以田范裴段诸记，刘、石、苻、【旧作符，】姚等书，别剏一名，题为伪史，及隋氏受命，海内为家国，靡爱憎人无彼我，而世有撰隋书经籍志者，其流别羣书，还依【一作同，】阮録案国之有伪，其来尚矣，如杜宇作帝，勾践称王孙权，建鼎峙之业，萧詧为附庸之主，而扬雄撰，蜀纪子贡着越絶虞裁江表传蔡，述后梁史考斯众作，咸是僞书，自可类聚相从，合成一部，何止取东晋一世十有六家而已乎？释【此节，伪史二字，只当编纪二字，用古近偏纪，皆可依类同编，而隋志定，晋人遗録专收，刘石等书，是亦滞于因习而不知适变者】，夫王室将崩，霸图云：搆必有忠臣义士捐生殉节，若乃韦耿谋诛曹武，钦诞问罪，马文【，司马昭】而魏晋史臣书之曰贼，此乃迫于当世，难以直言，至如荀济元瑾，兰摧于孝【，一譌作李】靖之末，王谦尉迥，玉折于宇文之季，而李【百药，】刋齐史顔，【师古】述隋篇，时无偪畏，事须矫枉，而皆仍旧不改，谓数君为叛逆，书事如此，襃贬何施？释【此节，言胜国拒命之士兴代，被以恶名，后来修史应申其节，李顔軰因仍曲笔，大非也，○条駮，止此已下，总结】，昔汉代有修奏记于其府者，遂盗葛龚所作而进之，既具録他文，不知改易名姓，时人谓之曰：作奏虽工，宜去葛龚及邯郸氏撰；笑林载之，以为口实，嗟乎！歴观自古，此类尤多，其有宜去而不去者，岂直葛龚而已，何事于斯？独致解颐之诮也，凡为史者，茍能识事详审，措辞精宻举一隅以三隅反，告诸往而知诸来【，一多者，字】斯，庶防可以无大过矣。
按本篇因字该义不同，有在昔为是，而在后因之，则非者有前人，既踈而后人因之，仍误者，有因往例而不尽，因者，有自为例，而不自因者，有当代书例，则然而异代，不必因不当因者，条分乃晳，混举则防○僞史一节，猝难防悟，议者大率于十六国史牢执僞字于越絶书牢执子贡作三字，遂生多少惊疑，愚初亦锲舟，以求不能洒，脱至第三易藳，乃始悟刘之意，不过曰凡方隅偏据之，史皆可收，归一门语，冣平直也，盖东晋之十六国，正如残唐之十国也，考宋史艺文志于史类之末，分置霸史，一门首列越絶九州春秋等书，次则常璩，和苞范亨诸志记，其后则南唐、蜀、闽、吴、越、荆、湘、湖，楚诸小史，以及刘恕之，十国纪年并録无遗，兼该数代，以是知子元所言，早为宋史，辟其藩篱也，歴览前后史诸志艺籍者，从无一门，止收一时之册，而隋志独立，此狭门，唐志复因之，狃于阮録，不能自出，宜爲通识所嗤矣。○崔鸿十六国春秋，唐志有宋志，无不知何年散佚。
胶柱刻船，【史记亷蔺传赵王以赵括代亷颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼔瑟耳按调瑟，又用淮南子语，吕览察今扁，楚人涉江剑坠水，遽契其舟曰：吾剑所从坠也，广韵契，锲通刻也，】曰薨，曰卒，【公羊隐三，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄】。
刘隗【晋书刘隗，字大连，避乱渡江，元帝以爲从事中郎，迁丞相司直，委以刑宪，按今晋书议狱事，收入本传，窜去具刑法志一语不袭臧，书通史之误矣。】。
刘昶，沈文秀【魏书刘昶传，昶字休道，义隆第九子也。又沈文秀传文秀，字仲逺吴兴武康人，按义隆者，宋文帝之讳也，文秀则世为宋臣宋书，亦有传，二人皆出犇，仕魏者魏书，岛夷其君父，而邑里，其子臣是使，父子，君臣异籍也】。
阖闾季札，【按史记吴太伯十九世至夀梦夀梦四子长诸樊季，季札诸樊子光，是为阖闾于季札，爲子行也，】。
孙策虞翻【，按吴志孙防，字伯符，汉讨逆将军，弟权称尊号，追諡防长沙桓王虞翻为孙防功曹，】田范裴段【隋经籍，霸史志赵书十卷，一曰二石集，僞燕太傅田融撰 ，燕书二十卷，伪燕尚书范亨撰 秦记十卷宋殿中将军裴景仁撰 凉记十卷，僞凉著作郎段龙撰】。
刘，石、苻、姚、【前赵起，刘渊后赵起石勒前秦起苻洪，后秦起姚弋仲，按田范句错，举十六国书刘，石句错，举十六国姓，总统之词也，并详外篇正史篇乂按苻，旧作符有叅证，语亦具正史篇，】杜宇，【华阳国志有，王曰：杜宇教民务，时朱提有梁氏女，利宇纳以为妃，自号曰望帝，更名蒲卑，】蜀记越絶【隋经籍志，蜀王本记一卷，扬雄撰越絶书十六卷，子贡撰越絶本事絶谓句践时也，贵其内能自约，外能絶人也。吴越贤者所作，按书内有春申秦皇，汉祖诸人，乂有毗陵无锡，盐官太末丹阳，豫章诸地，皆后世名其非，子贡撰可知】。
江表后梁【晋书虞溥，字允源，鄱阳内史，撰江表传唐书，蔡允恭，仕隋为起居舎人着后梁春秋十卷后梁萧詧也见世家篇】。
韦耿【后汉献帝纪，建安二十三年，少府耿纪，丞相司直韦晃起兵诛曹操，不克，夷三族，魏志武纪，汉太医令吉本与少府耿纪，司直韦晃等反，攻许烧，丞相长史王必营，必与严光讨斩之，】。
钦，诞，【魏志母俭传，扬州刺史，前将军文钦与俭矫太后诏罪状大将军司马景王举兵反，大将军统兵讨破之，钦亡入吴，吴以钦爲镇北将军，乂诸葛诞传，诞字公休，景王东征，使诞督军向夀春钦之破也，诞累见夷灭，惧不自安，遂反，吴人与文钦来应，大将军司马文王讨之，钦与诞有隙，诞杀钦大将军，乃自临围击斩诞，诞麾下不降，皆曰：为诸葛公死，不恨】。
荀济元瑾，【百药齐文襄纪尚书祠部郎中，元瑾与梁降人荀济及淮南王宣洪等谋害文襄，事发伏诛，又荀济传济，字子通，及见执，杨愔谓曰：迟暮何爲然？济曰：叱叱，气耳】。
王谦尉迥，【师古隋髙祖纪相州总管尉迟迥自以重臣宿将，志不能平，遂举兵东夏，髙祖命韦孝寛讨破防，传首阙下，初，迥之乱也，上柱国王谦为益州总管，见幼主在位，政由髙祖遂起巴，蜀之众，以匡复为辞，进屯劒阁，陷始州，命梁睿讨平之，按周书王谦，字勅万，尉迟迥字薄居罗，又按师古叙谦迥，事在本传，殊得体，但于他臣如髙颎王述李德林梁士彦等传，每及此二人，皆书贼书，逆曰：王谦作乱，曰：尉迟迥反不一，而足冝史通摘之】。
葛龚【后汉文苑传，葛龚字元甫，以善文记知名，按篇末所引具，章怀注中】。
笑林【隋经籍志笑林三卷后汉给事中邯郸淳撰】。
邑里【第十九○或作因习下】
昔五经诸子广书人物，虽氏族可验，而邑里难详逮，太史公始革兹体，凡【旧作惟】，有列传，先述本居【，一作太古】，至于国有弛张，乡有并省，随时而载，用明审实，案夏侯孝若撰东方朔賛云【一少，云字】朔，字曼倩，平原次人，魏建安中分次为乐陵郡，故又为郡人焉，夫以身没之后，地名改易，犹复追书其事，以示后来，则知身【，或譌生或作在，】生之前，故宜详録者矣，释【首，掲书里之法，贵原委详明，得实】异哉！晋氏之有天下也，自雒阳荡覆衣冠，南渡江左侨立，州县不存桑梓，由是斗牛之野，郡有青徐吴越之乡州编冀豫，欲使南北不乱，淄；渑，可分得乎？【此二字，一作，其于属下句，】系虚名于本土者，虽百代无易，【二句，有譌脱文，亦可省】释【，此层为贴身，引端从晋家东渡，侨置纷淆，起议】，既而天长地久文轨，大同【二句，入唐】州郡则废置，无恒名目，则古今各异而作者，为人立传，【指现在事】，每云：某所人也，其地皆取旧号，施之于今，【原注，近代史为王氏传云：琅琊临沂人，为李氏传曰：陇西成纪人之类是也。非惟王李二族，久离本居，亦自当时无此郡县，皆是晋魏已前旧名号，】欲求实録，不亦难乎？释【此层，正述现在事承侨置之遗而书里袭旧，讵云得实，】且人无定质，【旧譌作所】，因地而化，故【一无故字，】生于荆者，言皆成楚，居于晋者，齿便从黄涉魏而东，已经七叶，歴江而北，【一作左】，非唯一世，【四句，谓南北互徙本唐，而言不防，南渡】，而犹以本国为是，此乡为非是，则孔父里于昌平【旧譌，平昌】隂氏家于新野，而系纂微子源，承管仲乃爲齐，宋之人非闗【一作曰：】鲁邓之士，求诸自古，其义无闻，【原注时，修国史，予被配纂，李义琰传，琰家于魏州，昌乐已经三代，因云：义琰，魏州昌乐人也。监修者大笑，以为深乖，史体，遂依李氏旧望，改为陇西成纪人，既言不见从，故有此説】释【此层即申透，上意通三层，为一节自诉，书里从实而反，招时议为可怪也，】且自世重髙门人轻寒族，【即竞字，或误竟】，以姓望所出，邑里相矜，若仲逺之寻郑先云：汝南应劭文举之对，曹操自谓鲁国孔融是也，爰及近古，其言多僞，至于碑颂，所勒茅土定名，虚引他邦，冐为已邑，若乃称袁则饰之，陈郡言杜则系之京邑，姓卯金者，咸曰：彭城氏禾女者，皆云钜鹿【原注，今有姓邴者，姓者，以犯国讳，皆改为李氏，如书其邑里必曰：陇西赵郡夫以假姓犹且如斯则真姓者，断可知矣。又今西越鄙人，多冇姓明及卑者，如加五等爵，或称平原公，或号东平子，为明氏出于平原，卑氏出于东平故也。夫邉荒羣寇尚窃美名，则诸夏士流，固无慙德也，】在诸史传，多与同风，【原注如隋史，牛传云：安定鹑觚人也，本姓尞氏，至它篇所引皆谓之陇西牛，唐史谢偃传云：本姓库汗氏，续谓陈郡谢偃，并其类也。】，此乃寻流俗之常谈，忘著书之旧体矣，释【此层，推出病根，为晋，宋俗尚门籍，故因习如此，此岂得为体要乎？】又近世有班秩不着【一，多姓氏，非】者，始以州壤自标，若楚国龚遂，渔阳赵壹是也，至于名位既隆，则不从，此列若萧何？邓禹贾谊，董仲舒是也，观周隋二史，每述王，庾诸事髙杨数公必云琅琊王襃，新野庾信农杨素，渤海髙颎以此成言，岂曰省文，从而可知也，释【此层，亦从上意，申出以当时口号证之，毎举一人，必帯地望殊觉，词费通两层，为一节】，凡此诸失，皆由积习，相传寖以成俗，迷而不返，葢语曰：难与虑始，可与乐成，夫以千载遵行，持为故事，而一朝纠正，必惊愚俗，此庄生所谓安得忘言之人而与之言，斯言已得之矣，庶知音，君子详其得【，一脱得字，】失者焉，释【末，仍绾到本身，悯通识之，难遇也，】按详篇内注语，爲当日身预史局书地，招笑而作邑里，从今不从，旧定理也，好议论者云：侨置本州犹存，首欧阳寓颍，仍署庐陵，以谓子元失，豺獭之义，夫论事者亦论其所归而已，请即近者徴之由宋迨明国史，班班任举一人一传，其曰某处人者，有不书，当代郡邑者乎？假令明冐宋州，宋防唐县有不起而非笑之者乎？小言詹詹，徒多事耳，○野客丛谈载髙从所防昌黎盘谷，序称陇西李愿隐者也，云云，陇西去，太行数千里而序之，文曰居之，其题曰送归，殊不相合，此亦举其郡，望之一征也，即此可悟袭旧之不足从矣。
江左侨立，【晋地里志，晋都河南，仍魏名为司州，元帝渡江，侨置于徐，非本所也，后于寻阳侨立农郡于武陵，侨立河东郡，兖州则侨置于京口，后改广陵为南兖州，又侨置青州，又分立陈留郡山阳郡豫州，则侨立于襄阳，又于襄阳分立京兆，扶风河南，广平等郡，至志徐荆，扬三州，则凡幽、冀、青、并、雍、凉、兖，豫诸州邑名错寄，其中多不胜録】。
居晋齿黄，【嵇康养生论，虱处头而黒麝食柏而香，颈处崄而瘿齿，居晋而黄，推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应，按文选善注虱麝颈，并有义证，而齿黄独无葢，当时已莫详矣，史通直，用康语也，】。
昌平【，史记世家孔子生鲁昌平陬邑，其先宋人也？曰：孔防叔索隐，家语曰：宋微子之后，宋襄公至孔父，嘉五世亲尽，别爲公族姓孔氏，至防叔畏华氏之逼而奔鲁，故孔氏为鲁人】。
隂氏【通鉴，光武纪帝在宛，纳新野隂氏之女丽华，胡三省注风俗通云：管修自齐，适楚为隂大夫其后氏焉氏族大全修，管仲七世孙也。后汉隂识传秦汉之际，始家新野，汉地里志，新野邓属南阳郡，】应劭孔融，【后汉郑传袁绍要大防，时汝南应劭亦归于绍，因自賛曰：故太山太守应仲逺北靣称弟子何如？杨彪传，曹操奏收彪，孔融往见操曰：杨公四世清德公，今横杀孔融，鲁国男子，便当拂衣而去，融本传融，字文举，】。
龚遂赵壹【汉书，龚遂字少卿，山阳南平阳人也，后汉书赵壹，字元叔，汉阳西县人也，按遂非楚国而曰楚国壹非渔阳，而曰渔阳，标所望也，】。
王庾髙杨【后周书王襃，字子渊，琅琊临沂人，庾信字子山，南阳新野人，隋书髙颎字昭，渤海蓚人。杨素，字处道，农华隂人按史通，本节引萧邓贾，董汉世称其人皆不举，地望而近，时王庾髙阳必以郡称文，滋烦重矣，故曰：岂曰省文】。
史通通释卷五
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷六      无锡浦起龙撰内篇
言语【第二十○，谓口説之语若方言之类，载在史中者】。
葢枢机之发，荣辱之主，言之不文，行之不逺则知饰词专对，古之所重也，释【起，以言贵修饰，反振篇意，】夫上古之世，人惟朴略言语难晓，训释方通，是以寻理则事简，而意深考，文则词艰而义释，若尚书载伊尹之【一作立，】训臯陶之【一作矢，】谟洛诰，康诰牧誓泰誓是也。释【三古，时口语一层，】周监【，一多于字，】二代，郁郁乎文大夫，行人尤重词命，语微婉而多，言流靡而不淫，若春秋载吕相絶，秦【成十三】，子产献防，【襄二十五】，臧孙谏君纳鼎【，桓二】，魏绛对戮杨干，【襄三】是也，释【春秋时口语一层，】战国虎争驰说云，涌人持弄丸之辩，家挟飞钳之术，剧谈者以谲诳，为宗利口者，以寓言为主，若史记载苏秦合从张仪，连横范雎，反间以相秦，【间太后，穰侯】鲁连解纷，而全赵是也，【连言天下士，为人排患难解纷乱，】释【战国时口语一层，○此三层，为言语举似其类，由浑朴而流，婉而谲辩，皆是应声而出，非若后世假章札以为工者，】逮汉，魏已降，周，隋而往，世皆尚文，时无专对，运筹画策，自具于章表，献可替否，总归于笔札，宰我，子贡之道不行，苏秦，张仪之业遂废矣。释【数语总挈，自汉及隋，变口陈为笔达矣，】假有忠言切谏，答戏解嘲，其可称者，若朱云折槛以抗愤，张纲埋轮，而献直【，此下必有阙文，盖此二句所谓忠言可称者，宜有缴句，而其下又宜有他，如等字，转接也，】秦宓之酬，吴客王融之答魏使，此【一作比。】之小辩，曾何足云？【二句单缴酬，吴答敌也，】是以歴选载言【一多而字，】布诸方册，自汉已下，【谓两汉之后，】无足观焉。释【束上言：虽或间载口语而荘谐逓降，亦且无多，】寻夫战国已前，其【一脱其字，】言皆可讽咏，非但笔削所致，良由【旧譌用，】体质素美，何以覈诸至如鹑，贲鸜鹆，童竖之谣也，山木辅车，时俗之谚也，皤腹，弃甲城者之讴也，原田是谋舆人之诵也，斯皆刍词鄙句，犹能温润若此，况乎束带立朝之士，加以多闻，博古之识【，旧作説】者防则知时人出言，史官入记，虽有讨论润色，终不失其【，一无其字，】梗槩者也，释【此节，虽专举左文，郤是统证首幅，用以形起，后史所载口语，皆由倩饰也，】夫三传之説既不习【作，袭】于尚书，两汉之词，又多违于战，防足以验甿俗之逓，改知歳时之不同，而后来作者，通无逺识记其当世，口语罕能，従实而书，方复追效昔人，示其稽古，是以好丘明者，则偏摸【，与摹同一作模，】左传爱子长者，则全学史公用使周秦言辞见于魏，晋之代，楚汉应对行乎？宋，齐之日而僞修混沌，失彼天然，今古以之不纯，真僞由其相乱，故裴少期【，松之字世期，唐讳世作，少】讥，孙盛録曹公平素之语，而全作夫差，亡灭之词，虽言似春秋而事殊，乖越者矣，释【此节，正逓到后，史载言皆借，古词饰成】，然自【旧多晋，字】咸，洛，不守鼎，南迁江左，为礼乐之乡，金陵实图书之府，故其俗犹能语，存规检言，喜风流颠沛，造次不忘经籍，【原注若梁史载髙祖在围中，见萧正德而谓之曰：啜其泣矣，何嗟及矣！湘东王闻世子方等见杀，谓其次子方诸？曰：不有其废，君何以兴？皆其类也。】而史臣修饰，无所费功，释【此处，南北转侧】，其于中国，【中原也，谓北朝】则不然，何者？于斯时也，先王桑梓沦于外，敌更张声教，横据神州，其中辩若驹支，【哀十四注，见探赜篇，】学如郯子，【昭十七，注见书志篇，】有时而遇，不可多得，而彦鸾【崔鸿】修僞，国诸史收【魏收，】【牛，】撰魏，周二【，旧脱二字，】书必讳【，旧作谓】彼本音，变成华语，而于其间，则又妄益文彩，虚加风物，援引诗书，宪章史汉，遂使沮渠【北凉，】乞伏【西秦】儒雅，比于元封【，汉武元】拓跋【，元魏】宇文【北，周】德音，同于正始，【魏文元】华而失实，过莫大焉，释【自此节起侧注，北朝诸史揜其国语，文以古辞，失实较多，乃是篇情所主】，唯王宋著书叙元髙时事【一作也。○王劭齐志，宋孝王闗东风俗传】抗词正笔，务存直道，方言世语，由此毕彰，而今之学者皆尤二子，以言多滓秽，语伤浅俗，夫本质如此，而推过，史臣犹鉴，【当有形字，】者见嫫姆多媸，而归罪于明镜也，释【此与下节箴贬，时论皆贴北史説】又世之议者，咸以北朝众作周史为工，葢赏其记言之体，多同于古故也。夫以枉饰虚言，都捐实事便号，以良直师，其模楷【原注如周太祖实名黒獭魏本索头，故当时有童谣曰：狐非狐貉非貉，燋梨狗子啮断索，又曰：獾獾头团栾，河中狗子，破尔菀又西，帝下诏骂齐神武数其罪二十，诸如此事，难可遗弃，而周史以为其事非雅，略而不载，赖君懋编録，故得权闻于后，其事不传于北齐，因而埋没者，葢亦多矣，】是则【旧误以】董狐南史，举目可求，班固华峤比肩，皆是者矣。释【上节谓王宋记言，得实则罪之，本节谓周史记？言失真则赏之，时情恶质，好华类如此也，】近有炖煌张太素中山郎余令并称述者，自负史才，郎着孝德传，张着隋后略，凡所撰，今【讹作人】，语皆依仿旧辞，若选言可以效古，而书其难，【此二字，一本作杂字，】类者则忽而不取，料其所弃，可胜纪，防释【此举，近时著述弃，今语仿旧词者，以例之见时，尚之难反，】葢江芉骂商臣，曰：呼，役夫宜君王废，汝而立軄，【左传文元】，汉王怒，郦生曰：竖儒防败，乃公事【史记，留侯世家，】单固谓杨康曰：老奴，汝死自其分，乐广叹卫玠曰：谁家生得宁馨儿！斯并当时侮嫚之词，流俗鄙俚之説必播以唇吻，传诸讽诵，而世人皆以为上之二言，【役夫竖儒，】不失清雅，而下之两句，【老奴宁馨，】殊为鲁朴者，何哉？葢楚汉世隔事已成，古魏晋年近言，犹类今已，古者即谓其文，犹今者乃惊其质，夫天地长久，【二字一本，倒】风俗无恒，后之视今，亦犹今之视昔而作者，皆怯书，今语勇效昔言，不其惑乎？茍记言【一作事，】则约附五经载，语则依凭，三史是春秋之俗，战国之风，亘【一作，与】两仪而并存，经千载其【，一作而】如一，奚以今来？古往质文之屡变者，防释【，此节推出时情，坐病由于矜逺近遂至取赝遗真，是欲使天地无古今矣，岂不谬哉！】葢善为政者，不择人而理，故俗无精麄，咸被其化，工为史者不选事，而书故言无美恶，尽传于后，若事皆不谬，言必近真，庶防可与古人同居，何止得其糟粕而已，释【末节，正告之】。
按：元人采遗山史藁撰，金源史，特载国语解一册，谓其有古人尚质之风，不可文也，其得子元氏之意者欤？子元于拓防六浑黒诸史屡惜其遗落，国语掩覆本色，自此篇始○裴松之有言，凡记言之体，当使若出其口，辞胜而无实，君子所不取也。此语可概，此下诸篇，○梦溪笔谈载庆，歴中河北大水，有公事，使臣到阙，仁宗召问水灾何如？对曰：懐山襄陵，又问百姓何如？对曰：如防考妣，上嘿然，既退，诏閤门，今后武臣奏事并须直説读此因触及之，不觉失笑，北平云信史，务在纪实，语从其实，史法也。
弄丸飞钳，【文心论説篇转丸骋其巧辞，飞钳伏其精术，尹知章鬼谷序，苏秦，张仪受捭阖之术，又受转丸，胠箧三章，按弄丸，兼用荘子，市南宜僚，事鬼谷子有飞箝篇，箝钳通】。
折槛【汉书本传，朱云字游，成帝时，云上书求见，公卿在前，云曰：臣愿赐上方斩马劒，断佞臣一人防厉其余，上问：谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒，御史将云下，云攀殿槛槛折，左将军辛庆忌免冠叩头争，上意解，后当治槛，上曰：勿易，因而辑之，防旌直臣】。
埋轮【，后汉张皓传子纲，字文纪，为御史，汉安元年，选遣八使徇行风俗，余人受命之部，纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂奏大将军梁冀，河南尹不疑，书御京师，震悚】。
秦宓酬吴客，【蜀志本传，秦宓字子勅，拜左中郎将，长水校尉，吴遣使张温来聘，往饯焉，温问曰：君学乎？宓曰：五尺童子皆学，何必小人，温复问曰：天有头乎？宓曰：有之，在西，诗曰：乃眷西顾，温曰：天有耳乎？宓曰：天处髙而聴卑诗曰：鹤鸣于九臯，声闻于天，温曰：天有足乎？宓曰：有，诗曰：天步艰难，之子不犹温，曰天有姓乎？宓曰：有姓刘温曰：何以知之？答曰：天子姓刘温曰：日出于东乎？宓曰：虽生于东，而没于西，答问如响，应声而出，于是温大敬服】。
王融答魏使【南齐本传王融，字元长，上使兼主客接魏使房景髙宋弁弁见融年少，问王主客年防，融曰：五十之年，久逾其半，后日，上以魏献马不称，使融问曰：泰西冀北实多，骏骥所献良马，乃驽骀，不若将旦，旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，遂不能嗣，宋弁曰：当是不习土地，融曰：周穆马迹，徧于天下，若骐骝之性，因地而迁，则造父之防有时而踬，弁不能答】。
鹑贲【左传，僖五童謡曰：丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天防炖炖，火中成军，虢公其奔】。
鸜鹆，【左昭二十五文，武之世，童谣有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢往哉！遥遥稠父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭】。
山木【左隠十一周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼主，则择之】。
辅车【左，僖五谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也？】：
皤腹【左，文四睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲，复来】。
原田【左僖二十八聴舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋】。
混沌【庄子，天地篇，子贡，南游于楚，过汉阴，见一文人，方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多，而见功寡，子贡曰：有械于此，凿木为机，后重前轻，挈水若抽，其名为橰，为圃者作色而笑曰：吾闻之，有机械者必有机事，有机事者必有机心，吾羞而不为也，子贡反于鲁，以告孔子，孔子曰：彼假修浑沌氏之术者也，识其一，不知其二，治其内，不治其外，按浑混通】。
裴讥孙盛【，魏武纪注孙盛魏氏春秋，云答诸将曰：刘备，人杰也，将生忧寡人臣，松之以为孙盛制书，多用左氏以易旧文，后之学者将何取信哉？且魏武方以天下励志而用，夫差分死之言，尤非其类】。
中国【谈苑，雍熙中，校九经，杜镐述贞观勅云，经籍讹舛，由五胡之乱，学士多南迁，中国经术浸微，按唐初语称中原为中国，此一证也，然其称起汉，魏间世説识鉴裴晋，谓刘备使居中国，能乱人，又容止注，明帝得吴降人问江东，闻中国名士为谁？皆是也？】。
张太素【唐书张公瑾传子太素，龙朔中，东台舍人兼修国史，著书百余篇，通志略太素着北齐书二十卷，隋书三十二卷隋后略十卷，炖煌张氏家传二十卷，又见史官，建置篇】。
郎余令【唐儒学传郎余令授霍王元轨府参军事，从父知年，亦为王友，元轨毎曰：郎家二贤，皆入府，不意培塿而松柏为林，余令以梁元帝有孝德传，更撰后传数十篇，改著作佐郎，】。
单固杨康，【魏志王陵传注，魏略曰：山阳单固，字恭夏，有器实，兖州刺史令狐愚辟为别驾，与从事杨康并为腹心，后愚与王陵通谋，康固皆知其计，康至洛阳，露其事，太傅东取，固问曰：卿知其事邪？令狐反乎固，故云无有。康与固对相诘，乃骂康曰：老庸既负使君，又灭我族，顾汝当活耶？初，杨康自以白其事，冀得封拜，后亦并斩临刑，固又骂康曰：老奴，汝死自分耳，何面目行地下也，】。
乐广卫玠，【晋书乐广传，广字彦辅，与王衍俱宅心事外，天下言风流者，王乐称首焉，卫玠传玠，字叔实，风神秀异，妻父即乐广也，时谓妇公氷清女，壻玉润，按二传俱无宁馨，儿语其语，今见王衍传，衍总角造山涛，涛嗟叹目而送之曰：何物老妪，生宁馨儿！史通似误通雅，宁馨呼语词，今读能亨，亦云那向】。
浮词【第二十一】
夫人枢机之发，亹亹不穷，必有徐音，【音在语前，故当言徐旧作余音误，】足句为其始末，是以伊惟夫葢发语之端也，【徐音也，】焉哉矣！断句之助也，【足句也；】去之，则言语不足加之，则章句获全，而史之叙事，亦有时类，此释【首借文句，起止助，字引出，史之浮词，葢用诗家比兴体也，】故将述，晋灵公厚敛雕墙，则且以不君爲称【，宣二】欲云司马安四至九卿，而先以巧宦标目，所谓説事之端也，【此犹语端】，又书重耳伐原，示信而续，以一战而霸，文之教也，【僖二十七】，载匈奴为偶人，象郅都，令驰射莫能中，则云其见惮如此。【史记酷吏传】，所谓论事之助也；【，此犹句助】释，【二层所引，似于语前，语后各有浮出之文，而实非有泛溢也，】昔尼父裁经义在襃贬，明如日月，持【旧作，特】用不刋，而史传所书贵乎博録而已，至于本事之外，时寄抑扬，此乃得失，禀于片言，是非由于一句，谈何容易！可不慎欤？释【此段领下】，但近代作者，溺于烦，富则有发言失中，【，去声，○谓语前】加字不惬，【一作快，非○谓语后】，遂令后之览者难以取信释【，以发言，加字二句，分挈下文】葢史记世家有云，赵鞅，诸子无恤，防贤夫贤者，当以仁恕爲先，礼让居本，至如僞防邻国，进计行戕，俾同气，女兄摩笄引决，此则诈而安忍，贪而无亲，鲸鲵是俦，犬豕，不若【史通，每多碍眼，丑句】，焉得谓之贤？防又汉书云：萧何知？韩信贤案，贤者处世，夷险若一，不陨获于贫贱，不充诎于富贵，易【误作又】，传曰：知进退存亡者，其唯圣人乎！如淮隂初在仄微，业无行，后居荣贵，满盈速祸，躬为逆，上【一作臣，】名恶，徒周身之防，靡闻知足之情安在？美其善，将呼为才略，则可矣，必以贤为目，不其谬乎？释【，以此二事为语，前失中之证，然执论贤，字滞甚，且与浮词不伦，】又云：【汉书，酷吏传】，严延年精悍敏捷，虽子贡冉有通于政事，不能絶也，夫以编名酷吏，列号屠伯，而輙比孔门达者，岂其伦哉！且以春秋至汉多歴年所必言，貌取人耳目不接，又焉知其才术相类，锱铢无爽，而云不能絶乎？释【以此一事为语，后不惬之证，而所言亦帯穉气，拟古岂在笑，貎间防○二节，虽以证前，其实可削】，葢古之记事也，或先经张本，或后传终言，分布虽踈错综逾宻释【此五句，束上起下】，今之记事也则不然，或隔卷异篇，遽相矛盾，或连行接句，顿成乖角，是以齐史之论，魏收良，直邪曲三説各异【原注，李百药齐书序论魏收云，若使子孙有灵，窃恐未挹髙论至收传论，又云足以入相如之室，游尼父之门，但志存实録，好抵隂私于尔朱畅，传又云：收受畅财贿，故为荣传，多减其恶，是谓三説各异按北齐书畅双名，文畅受金，语在其弟文略，传文亦不同，】周书之评，太祖寛仁好杀，二理不同，【原注令狐德棻周书元伟传称，文帝不害诸元，则云太祖天縦寛仁性罕猜忌，于本纪论，又云渚宫制胜，阖城孥戮，茹茹归命，尽种诛夷，虽事出权道，而用乖于德教，是谓二理不同，按本注句复字，脱多不成语，今据周书改正，因此益悟集内篇文注语时，苦不通，皆窜乱所致，非其质也，】非惟言无凖的固亦事成，首鼠者矣，夫人有一言，【一无言字，按此句当作人，惟一格】，而史辞再三，良以好发芜音，不求谠理而言之，反覆，观者惑焉，释【，此节举百药，德棻之浮饰】，亦有开国承家，美恶昭露，皎如星汉，非靡沮所移，【靡沮，或作磨，湼俱未稳，此二句竟可省，去】而轻事尘防，曲加粉饰，求诸近史，此纇【即累字，或作类，后多有之，仿此】尤多，如魏书称：登国以鸟名官，则云好尚淳朴逺师少皥述，道武结婚蕃落，则曰：招携荒服，追慕汉髙自余所説多类于此，案魏氏始兴，邉朔少识兴坟，作俪蛮夷，抑惟秦晋而鸟官，创置岂闗郯子之言，髦头而偶，奚假奉春之防奢言无限，何其【旧作甚】厚，顔又周史称元行恭因齐灭得回，庾信赠其诗曰：虢亡垂棘，反【一作灭。误】齐平，寳鼎归陈周，正来聘，在馆赠韦夐，诗曰：德星犹未动，真【一作直。误】车，讵肯来其为信，正所重如此。夫文以害意，自古而然，儗非其伦，由来尚矣，必以庾周所作，皆为实録，则其所襃贬非止一人，咸宜取其指归，何止采其四句而已，释【此节，举魏收牛，之浮饰】，若乃题目不定，首尾相违，则百药德棻是也。【原注齐史李百药所撰周史令狐德棻所撰也，】心挟爱憎，词多出没，则魏收牛，是也。【原注魏书，魏收所撰周史载，元行恭等，此本牛所撰也，】斯皆鉴裁非逺智识不周，而轻弄笔端，肆情髙下故弥缝虽洽，而厥迹更彰，取惑无知见嗤，有识释【，此总缴二节之文，乃斥浮正文也，】夫词寡者，出一言而已，周才芜者，资数句而方浃，案左传称绛父论，甲子，隐言于赵孟班书，述楚老哭龚生，莫识其名氏，茍举斯一事，则触类可知，至嵇康，皇甫谧撰髙士记各【一作名，】为二叟立传，全采左班之録，而其传论【一误作词，】云二叟隐德容身，不求名利，避逺乱害安于贱役，夫探揣古意，而广足【原，音子愈反，】新言，此犹子建之咏三良，延年之歌，秋妇至于临穴泪下，闺中长叹，虽语多【赢也，】本传而事无异，説盖鳬胫虽短，续之则悲，史文虽约，增之反，累加减前哲，岂容易哉？释【此以髙士传论为浮词是篇，尾余波无闗正史亦似赘及】，昔夫子断唐虞以下迄于周，翦截浮词，撮其机要，故帝王之道，坦然明白，嗟乎！自去圣日逺史籍逾多得失，是非，孰能刋定？假有才堪厘革，而以人废言，此绕朝所谓，勿谓秦无人，吾谋适不用者也，【语见左传文十三】释【结处自寓】。
按浮之云者，溢辞也，岐辞也，而先之以徐音，足句最为理致，周圎但篇中所擿离合叅半，如云隔卷连行，不容殊趣，而有若三论二评，失则岐矣，浮矣！又云：轻尘曲粉，无取杂施而假以邃皇，词客失则溢矣，浮矣！皆法言也，独其前此之论，称贤论，况古后此之论髙士传赞其失，则滞而闲，刋而去之，乃纯锦也，史通，此等故应分别观之，○批摘所主，仍在北书，通前后篇一气。
伊惟焉，防【按此四句化用雕龙章句篇文，其原文云：夫惟葢故发端之首唱乎哉？矣也！送末之常科】。
巧宦【史记，汲黯传，黯姑姊子司马安少与黯为太子洗马，安文深巧善宦，官四至九卿，按传文深巧截句，善宦二字，另读而潘岳闲居赋序破句作巧宦之目，后遂习用之】。
摩笄，【史记，赵简子尽召诸子与语，无恤冣贤，乃以为太子，是为襄子，襄子姊前为代王夫人，简子葬未除服，北登夏屋请代，王使厨人操铜枓以食，代王行斟隂令宰人雒以枓击杀代王，遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，代人怜之，名死地为摩，筓之山】。
知韩信贤【，项羽封沛公，蜀；汉，魏叔子集熊养，及字説曰汉髙不肯之国，萧何曰：臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，张良自韩来，韩信，陈平自楚往，故曰，飬民以致贤，按语见汉书，萧何传而良遇在先，平至在后魏氷叔浑统言之，汉中所致，固止一信，但萧何致贤之语，却是泛词，史通指实，韩信殊属牵合，非止拈义之滞也，】。
陨获充诎，【此礼记儒行之文，郑注陨获困迫，失志之貎充诎，欢喜失节之貌】。
屠伯【严延年本传，巧为狱文，奏可，论死，奄忽如神，流血数里，河南号为屠伯】。
首防【史记，灌夫传，武安侯召御史大夫载，怒曰：与长孺共一老秃翁何为首？防两端】。
登国名，官师少皥【，魏书官氏志，天赐元年，欲法古纯质，每于制定官号，皆拟逺古云鸟之义，诸曹走使谓之鳬，鸭取飞之迅疾，以伺察为官，谓之白鹭，取其延颈逺望自余诸官，义皆类此，按登国，道武初元，举以概后也，少皥，事见书志篇】。
道武结婚，慕汉髙【魏书崔伯传，太祖曾引伯讲汉书，至娄敬説汉祖以鲁元公主妻匈奴善之，嗟叹者良久，是以诸公主皆厘降于賔，附之国】。
髦头，【晋天文志，昴七星，天之耳也，又为髦头，胡星也，魏天象志，皇始元年六月，有星彗于髦头，是秋，太祖启冀方之地】。
奉春之策，【汉书刘敬传，上曰：本言都秦地者，娄敬娄者，乃刘也。赐姓刘氏，拜为郎中，号奉春君，冒顿数苦北，邉刘敬曰：陛下诚能以适长公主妻之，厚奉赂之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于，岂尝闻外孙敢与大父礼者哉？】：
元行恭得回，【周书元伟，字猷道，为使主，报聘于齐，是秋髙祖亲戎东讨，伟为齐所执，齐平，伟方见释，伟性好虚静，政事之暇，未尝弃书，初自邺还也，庾信赠其诗云：云按猷道史通作行恭，岂牛本然耶】。
周正来聘，【周书韦字敬逺志尚夷简，所居之宅枕帯林泉，明帝号之曰逍遥公，陈遣其尚书周正来聘，造夐，后请夐至賔馆，正赠诗云云，按世説陈太丘诣荀朗陵，元方将车于时，太史奏真人东行正诗，真车语，用此也】。
绛楚二老【绛，父即绛县老，见二体篇，汉书两龚，传两龚皆楚人也，胜字君賔舎字君倩，世谓之楚两龚，王莽既簒国遣使者奉玺书，即拜胜不复开口，饮食死，有老父来吊，哭甚哀，既而曰：嗟，虖薰防香自烧膏，防明自销，遂趋而出，莫知其谁，按嵇康，皇甫谧作二叟传，皆采左班语也，】。
咏三良，【文选曹子建三良诗云：揽涕登君墓，临穴仰天叹】。
歌秋妇，【宋书顔延之，字延年，独酌郊野，当其得意，旁若无人，按秋胡诗有嵗暮临空房句，所谓闺叹也；秋胡事，详后品藻篇】。
鳬胫【荘子骈拇篇，鳬胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，】。
叙事【第二十二○序一章，尚简用晦妄饰三章，○题下注与行本小异】。
夫史之称美者，以叙事为先，至若书功过记善恶，文而不丽质而非野，使人味其滋防，懐其德音三复忘疲，百遍无斁，自非作者曰圣，其孰能与于此乎？释【从叙事，大意寛起，提出作者曰圣，起下尚书，春秋，】昔圣人之述作也，上自尧典下终获麟，是为属词，比事之言，【春秋】防通知逺之防【尚书】子夏曰：书之论事也，昭昭然若日月之代明，扬雄有云：説事者莫辨乎书説理者莫辨乎春秋？然则意指【，旧作复误，】深奥诰，【一譌诂，】训成义【，尚书】微显阐幽，婉而成章，【春秋】虽殊途异辙，亦各有差。【旧譌作美】焉，谅以师范亿载，规模万古为述者之冠冕，实后来之，镜【一作鉴】，既而马迁史记，班固汉书，继圣而作，抑其次也，故世之学者，皆先曰五经次云，三史【一有故字，】经史之目，于此分焉，释【，此节推尚书，春秋为叙事，祖法举马班二家，为史体宗法，】尝试言之，曰：经犹日也，史犹星也，夫杲日流景，则列星寝耀，桑榆既夕，而辰象粲然，故史汉之文，当乎尚书，春秋之世也，则其言浅俗，涉乎委巷，【其言八字，亦可芟】，垂翅不举，懘籥无闻，【如杲日星寝也，】逮于战国已降，去圣弥逺然后能露其锋頴，倜傥不羁，【如既夕星粲也，】故知人才有殊，相去若是，挍其优劣，距可同年，自汉已降，防将干载作者相继，非复一家，求其善者，葢亦【一有无字，】防矣，夫班马执简，既五经之罪人，【二字过当】，而晋宋杀青，又【一脱又字，】三史之不若，譬夫王霸有别，粹駮相悬，才难，不其甚乎？释【防上意，从二经跌落二史，以迨于后，史之逓降】，然则【作然而用】人之著述，虽同自一手，其间则有善恶不均，精麄非类，若史记之，【旧无之字，据下汉书偶句当有之。】，苏；张，蔡泽等传，是其美者，至于三五本纪，日者，太仓公防传，固无所取焉。又汉书之帝纪，陈项诸篇，是其防也，至于淮南王司马相如东方朔传，又安足道哉！【其中多靡文，故然见亦过僻，】岂绘事？以丹素成妍，帝京，以山水为助，故言媸者，其史亦拙事美者，其书亦工，必时乏异闻，世无奇事，英雄不作，贤儁不生，区区碌碌，抑惟恒理，而责史臣显其良，直之体，申其微婉，之才葢亦难矣！释【，此节转局，起议就史，汉拈示大抵文貎有殊，都因事状非一，强欲同之不能也，】故扬子有云，虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔下周者，其书憔悴乎？观明之记事也，当桓文作霸，晋，楚更盟，则能饰彼词句，成其文雅，及王室大坏，事益纵横，则春秋美辞，防乎翳矣，观子长之叙事也，自周已往，言所不该，其文濶略，无复体统，洎【一作自】，秦，汉已下条贯有伦，则焕炳可观，有足称者。至若荀悦汉纪，其才尽于十，帝陈夀魏书其美，穷于三祖，触类而长，他皆若斯释【，此再申透，上意以见时，当駮杂只好就事，叙事】，夫识寳者稀，知音葢寡，近有裴子野，宋略王劭齐志，此二家者，并长于叙事，无愧古人，而世人【一作之】，议者皆雷同，誉裴而共诋王氏，夫江左事雅，裴笔所以专工中原，迹秽王文，由其屡鄙，且防原【子野，】务饰虚辞，君懋【王劭，】志存实録，此美恶，所以爲异也。设使明重出，子长再生，记言于贺六浑之朝，书事于士尼，干【当作侯尼于】之代，将恐辍毫栖牍，无所施其德音而作者，安可以今方古，一概而论得失释【，此节防上説下才透指意，丗人以饰为工，以质为陋，不知史固贵实録，不尚虚词也，侧注北朝，挈起三论】，夫叙事之体，其流甚多，非复片言所能覼缕，今輙区分类聚，定为三篇，列之于下【旧本，次行有右，叙事篇序五字，非刘氏自署也，今削之后，三条仿此，】按此一章叙事之叙也逺逺説来纯取寛境，大指言时风逓降，则文亦随之，马班不袭二经，正是各成信史，后有作者，就事叙，事宁，实无虚宁，今而真无古而赝彼浮议之为誉，为诋不足徇矣，苞笼后三注射，北四。
微显阐幽，【左传杜序其微显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义指行事，以正襃贬，按史通本，此非用易文也，】。
浑浑灏灏噩噩【扬子问神篇之文】
贺六浑【，北齐神武纪姓髙名欢字贺六浑，渤海蓨人也，丗仕慕容氏，慕容败归魏，神武既累丗北边，故习其俗，遂同鲜卑】。
士尼干【，黄本作士于尼，其补注云：北史齐显祖讳洋，字子进，武明太后孕帝时，有赤光照室，及产，命之曰侯尼于，鲜卑言有相子也，士于尼宜作侯尼于】。
覼缕【覼本作覼，通作罗左思吴都赋，嗟难得而覶缕，晋书傅咸疏，臣前所以不罗缕者，莫因结奏，得从私愿也，金壶字，考次序也】。
夫国史之美者，以叙事为工，而叙事之工者，以简要【，一无要字，】为主简之时义大矣哉！释【本章言叙事尚简也，起便提明】歴观自古作者，权舆，尚书发踪，所载务于寡事，春秋变体，其言贵于省文，斯盖浇淳殊致，前后异迹，然则【作然而用】文约而事丰，此述作之，尤美者也。释【以二经标简，体之大源，】始自两汉，迄乎三国，国史之文日伤烦富，逮晋已降，流宕逾逺【旧多必字，】寻其冗句，摘其烦词一行之间，必谬増数字尺纸之内，恒【一作必】，虚费数行，夫聚蚊成雷，羣轻折轴，况于章句不节，言词【一，多言既二字，】莫限载之，兼两曷足道哉？释【以近史，当不简之流宕，○以上通章总冒】，葢叙事之体，其别有四：有直纪其才行者有唯书其事迹者，有因言语而可知者，有假讃论，而自见者，释【叙事之体，四别尽之四句，提纲】，至如古文尚书，称帝尧之德，标以允恭克让，春秋左传言子太叔之状，目以美秀而文，【襄三十一】，所称如此，更无他説所谓直纪其才行者释【第一缴句】，又如左氏载申生为骊姬所譛，自缢而亡，【僖四】，班史称纪信为项籍所围，代君而死，【汉髙纪】此则不言其节操，而忠孝自彰，所谓唯书其事迹者释【，第二缴句】，又如尚书称武王之罪纣也，其誓曰：焚炙忠良，刳剔孕妇，左传纪随防之论楚也，其词曰：荜辂【传作路】蓝缕，以啓山林，【其誓曰：其词曰：是言语二字，防眼处】，此则才行事迹，莫不阙如，而言有闗涉事便显露，所谓因言语而可知者，释【第三缴句】，又如史记卫青传，后太史公曰：苏建尝责大将军，不荐贤待士，汉书孝文纪末其讃曰：吴王诈病不朝，赐以几杖，【太史公曰：讃曰：是讃论二字，防眼处】，此则传之与纪，【传纪二字，旧倒】并所不书，而史臣发言，别出其事，所谓假讃论，而自见者，释【第四缴句】，然则才行事迹，言语讃论，凡此四者，皆不相须，【用一省三】，若兼而毕书，则其费尤广，【原注近史纪传，欲言人居哀毁损，则先云至性纯孝，欲言人尽夜观书，则先云笃志好学，欲言人赴敌，不顾则先云，武艺絶伦欲言人下笔成篇，则先云文章敏速，此则既述才行，又彰事迹也，如谷梁传云，骊姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，骊姬曰：世子已祀，故致福于君，君将食，骊姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地坟，以脯与犬，犬毙，骊姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟乎为君，又礼记云阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。此则既书事迹，又载言语也，又近代诸史，人有行事，美恶皆已具，其纪传中，续以讃论，重述前事，此则才行事迹纪传，已书讃论，又载也按此注旧本多譌，今照传记改正，】但自古经史通多此纇，【此九字，一本混入注中，○原注公梁礼新序説苑战国防，楚汉春秋，史记迄于皇家，所撰五代史皆有之，】能获免者葢十无一二，【原注，唯左丘明裴子野王劭无此也，】释【四别，所举简烦利病，防论止此】，又叙事之省，其流有二焉，一曰省句，二曰省字，释【续従，四别列出二流，】如【，一无如字，】左传，宋华耦来盟，称其先人得罪于宋，鲁人以为敏，夫以钝者称敏，【原注，鲁人谓钝人也，礼记中已有注解，】则明贤逹所嗤，此为省句也；春秋经曰：陨石于宋五，【僖十六】，夫闻之，陨视之，石数之五，加以一字太详，减其一字太略，求诸折中，简要合理，此为省字也，释【已上正征省，】其有【，一无有字，】反于是者，若公羊【当作谷梁】称郄，【传作郤，】克眇，季孙行父秃孙良夫跛，齐使跛者逆【，谷梁作御，下同，】跛者，秃者逆秃者，眇者逆眇者，葢宜除跛者已下句【，旧作字误，】但云：各以其类逆，【旧多者，字】必事，加再述则于文殊费，此为烦句也；汉书，张苍传云：年老，口中无齿，葢于此一句之内，去年及口中可矣，夫此六文成句，而三字妄加，此爲烦字也，释【已上反徴烦】，然则省句为易省字为难，洞识此心，始可言【，一有于字，】史矣，茍句尽余，賸字皆重复，史之烦芜，职由于此，释【二流所举，省烦利病，防论止此，○正文已竟，】葢饵巨鱼者，垂其千钧而得之，在于一筌捕髙鸟者张其万，罝而获之，由于一目，夫叙事者，或虚益散辞，广加闲説必取其所要，不过一言一句耳，茍能同夫猎者，渔者既执而【此三字，恐有譌脱文，当是广置之义，】罝钓，必收其所留者唯一筌，一目而已，则庶防骈枝【王注云诸本作胼胝，误】尽去，而尘垢都捐，【一作陨，】华逝而实存，滓去而沈在矣，嗟乎！能损之，又损而之，又轮扁所不能语，斤，伊挚所不能言，鼎也，释【设喻结，所言太窄，北平云，如行地者，蹍足之外，不留寸土，尚可以行乎○，此章当云，尚简下章当云用晦也，旧本标简要隐晦，非是】。
按右一章，言叙事尚简也，四别二流，指证简法，得间入微，是史通全提之正，令是叙事不二之法门，行之维艰，识法者，惧○髙赤檀弓复调取致原，非史部家，言刘公特拈句示的耳，勿以不知文诟之，○论古考言，贵设身处地，刘公时所睹，诸近史如何？臧之两晋，南北之八朝，其所载记太半，皆骈章俪句，嘲已哗世之篇，展卷烂然，浮文妨要，公有激于此，束之窄僿之途，所谓矫枉者直必过，读者谅之而已。
权舆【广韵造衡自权始造车自舆始】
成雷折轴，【汉中山靖王传众喣漂山，聚蟁成靁，注蟁古蚊，字国防，张仪说魏，积羽沈舟，羣轻折轴，众口铄金】。
筚辂蓝缕，【左宣十二，栾武子曰：楚自克庸以来，在军无日不讨军实而申儆之，训之以筚辂蓝缕，以启山林，按是栾书语，非士防语也，二人皆称武子所以误也。又昭十二年，右尹子革语，亦有筚辂句皆是言语，非书事迹】。
卫青传，【史记賛大将军不敢亲附士大夫，招贤者侵，人主之柄，奉法遵职而已，按其文全出，蘓建口语，史公运之为賛事举而传文省矣，故刘氏引之】。
孝文纪【汉书賛孝文皇帝约身弛民，懐南越和匈奴，又吴王诈病而睗几杖，专务德化，按：凡此数事，本皆史记，纪中正文班氏，取以为賛，又一运化，省笔之法，故刘氏类引之】。
鲁人以为敏，【左文十五，宋华耦来盟，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，鲁人以为敏，杜注无故扬其祖，恶是不敏，鲁人以为敏，君子不与也，按鲁字之训，刘云，礼记中亦有是注，但大小戴记，皆无是语，唯孔防有其文曰：鲁人鲁钝之人】。
眇秃跛，【谷梁成，元季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫，跛同时而聘于齐云云，公羊成二，客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，眇者迓眇者，按史通所引，是谷非公传写误】。
口中无齿，【汉书？张苍传免相后，口中无齿，食乳按句上无年老，字又按本传全録史记，史记有老字，无年字，岂唐初写本汉书，有此二字，耶】。
一筌一目，【鱼豢，典略云：得乌者，罗之一目也，然张一目之罗，终不得鸟矣，史通翻用其文，然失之迫隘，不若原文之善喻也？按：鱼豢之言，本淮南说山训】。
轮扁【荘子，天道斵轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不疾不徐，得之于手而应于心，口不能言，按文兼使郢人，运斤事，故曰：不能语斤】。
伊挚【史记殷本传，伊尹名阿衡索隐，孙子兵书，伊尹名挚，孔安国，亦曰伊挚，吕览本味，伊尹説汤以至味，曰：鼎中之变，精妙微纎，口弗能言，志弗能喻，按轮扁二句本文心神思篇成，语】。
夫饰言者为文，编文者为句句积而章，立章积而篇，【一多目字，】成篇目既分，而一家之言备矣，释【本章言叙事用晦也，先泛然説起】古者，行人出境，以词令为宗，大夫应对以言文为主，况乎列以章句，刋之竹帛，安可不励精雕餙，传诸讽诵者哉？释【已上是开势，】自圣贤述作，是曰经典，句皆韶夏言尽琳琅，秩秩德音，洋洋盈耳，譬夫游沧海者，徒惊其浩旷，登太山者，但嗟其峻极，释【此层，亦是挑剔之文，】必摘以尤最，不知何者为先？然章句之言，有显，有晦释【，此方防出章防又将显字剔晦字，晦之云者，意到而笔不到也。】显也者，繁词缛，説理尽于篇中，晦也者，省字约文，事溢于句外，然则晦之将显，优劣不同，较可知矣。释【测注，在晦一邉，】夫能略小存大举，重明轻，一言而巨细，咸该片【，一作三非】语，而洪纎靡漏，此皆用晦之道也，释【正提用晦作起笔，】昔古【，犹云古昔】文义务却浮词，虞书云：帝乃殂落，百姓如丧考妣，【徳盛民戴皆见】，夏书云：启而泣，予不子【，忧国忘家，皆见】周书，称前徒倒戈，血流漂杵，【纣虐民，愤皆见】，虞书云：四罪而天下咸服，【凶德公心，皆见】，此皆文如濶略而语实周赡，故览之者，初疑其易而为之者，【一无者字，】方觉其难，固非雕虫小技，所能斥苦，【旧作斥，非于文不顺，当是斥苦之，譌】其説也释【此节，从尚书指出晦法】，既而明受【，旧作授】经，师范尼父，夫经以数字包义而传以一句成言虽繁，约有殊而隐晦无异，故其纲纪而言邦俗也，则有士防为政，晋国之盗奔秦，【政善可知，】邢迁如归，卫国忘亡，【安集可知，】其欵曲，而言人事也。则有【此下诸本多譌详注在后，】犀革裹之，比及宋，手足皆见，【勇闷可知，】三军之士皆如挟纩，【感悦可知，】斯皆言近而防逺辞浅而义深，虽发语已殚，而含意未尽，使夫读者望表而知里扪毛而辩，骨覩一事于句中，反三隅于字，外晦之时，义不亦大哉释【，此节从左传指出晦法】，洎班马二，史虽多谢五经，必求其所长，亦时值斯语，至若髙祖亡萧何如失左右手，【史记淮隂侯传○倚任可知，】汉兵败绩，睢水为之不流，【史记，项羽本纪○败形可知，】董生乗马三年不知牝牡，【专业可知，】翟公之门，可张雀罗【凉态可知，】则其例也。释【此节，从史汉指出，晦法正文扣住】，自兹已降，史道陵夷作者，芜音累句云蒸泉涌，其为文【，一作史】也，大抵编字不只捶句，皆双修短，取均竒偶相配故，应以一言蔽之，【旧脱之字，】者辄足为二言，应以三句成文者，必分为四句，弥漫重防，不知所裁，是以处道【，旧本作承祚，误】受责于少期，【原注魏书，邓哀王传曰：容貎姿美，有殊于众，故特见宠异，裴松之曰：一类之言，而分以为三，亦叙属之一病也，】子升，取讥于君，懋【原注王劭齐志曰：时议恨邢子才不得，掌兴魏之书，怅怏温子升亦若此，而撰永安记率是支言，○支言，旧譌六言】，非不幸也，释【，此节撇尽，后史简且不能更何处説起用晦耶？今试取诸史读之，信有八代之，衰之叹也，】葢作者，言虽简略，理皆要害，故能踈而不遗，俭而无阙，譬如用竒兵者持一当百，能全克敌之功也，若才乏儁頴，思多昏滞，费词既甚，叙事才周，亦犹售铁钱者，以两当一方成贸迁之价也，释【此节，双绾双收】，然则史，汉已前省，要如彼国，晋已降，【原注国谓三国志晋谓晋书也，】烦碎如此，必定其妍媸，甄其善恶，【此下似有脱句，】夫读古史者，明【一作阅，】其章句，皆可咏歌，【对晦而言，故须求明也，明字胜】，观近史者恱【一作得】其绪，言直求事意而已，【意无余蓄，惟言句可悦耳，悦字胜】，是则一贵一贱，不言可知。无假搉扬，而其理自见矣。释【结是长，言咏叹之，法○旧本，二章装柄，简要义犹可通，隐晦直无理矣，叙事正贵，明显而顾反之，果何説乎且隐晦，岂文家美词，而与简要对举乎？决是妄填，故削之】。
按右一章，言叙事用晦也，用晦之道，尤难言之简者，词约事丰晦者神，余象表词约者，犹有词在神，余者唯以神行防防无言可説矣叙事至此，岂复望之五经，三史后哉！故止得前幅，举似如尚书左传史，汉数条惬合章，防向后着语，便一鍼何也如所云不只，皆双及处，道子升受责，取讥诸注，祗从烦省，比量移置前章，背靣亦得，此则反拈互勘，取道稍松，亦弥见晦法入微，无文对举也，故曰：尤难言之。
言文【左襄二十五，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行之不逺慎辞防】斥苦，【荘子逸篇，绋讴所生，必于斥苦，司马彪注引绋讴歌，为力不齐，而迫促之，按本文葢竭力求及之意】。
晋盗奔秦，【左宣十六，晋侯请于王以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，】如归忘亡，【左闵二僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡，】犀革，【至】挟纩，【左庄十二宋万弑闵公于防泽奔陈，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人醢之，又宣十二，楚子伐萧，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，○按本文，于则有之，下一本云：使妇人饮之酒，以犀革裹之，比及宋，手足皆见，援庙桷动于甍，师人多寒，王拊而巡之，三军之士皆如挟纩，一本削去，援庙桷六字，以宋人醢之，萧溃六字，填之反覆，叅观二本皆谬，何也？章言用晦所引，皆含蓄句法，此条神趣只在手足见如挟纩，两言而多赘，冗文全乖，晦体谬一也，史通一书，纯用偶体，此条与盗奔邢迁，作配而溢，添援桷，则体不均，改缀萧溃，又义不属谬，二也；再按援桷，事见襄二十八此六字，似是犀革，改本失删彼文，自余羡句，则縁后人夹注传写混入，致兹乖谬耳，既僭刋之，仍列异本原文于右难者，曰三军，挟纩八字，不太割截乎？应之曰如归，忘亡八字，连缀上文否】。
不知牝牡【王训，故邹子董仲舒勤学，三年不窥园乗马不知牝牡，按史记，汉书，止有不窥园一句】。
可张雀罗【汉书汲郑传两人中废，賔客益落，先是，下邽翟公为廷尉，賔客亦填门，及废，门外可张雀罗，后复为廷尉，客欲往，翟公大署其门曰：一死一生廼知交情一贫，一富廼知交态，一贵一贱，交情廼见】。
处道【晋书，王沈，字处道，典著作，与荀顗阮籍共撰魏书，多为时讳，未若陈夀之实録也，按本文句下原注本引裴评，王沈书语或妄意裴是注三国者，遂改处道为承祚并改注内魏书，为魏志而又脱去，有殊于众，两言，使一类分三句，无着傍头面全失矣，亟是正之，不惮多事，云】。
子升【魏书文苑传，温子升，字鹏举，永中，散骑常侍济隂王晖业尝云：江左文人有顔延之谢灵运沈约，任昉，我子升足以陵顔，轹谢，吐沈含任，宋游道集其文，茟为三十五卷，】。
昔文章既作，比兴由生，鸟兽以嫓，贤愚草木，以方男女诗人骚客言之备矣，释【本章论叙事妄饰，谓假古名以饰今称也，首原比体所由兴作，开局】，洎乎中代，其体稍殊，或拟【记作儗】，人必以其伦，或述事多比于古，当汉氏之临天下也，君实称帝，理异殷，周子乃封王名非鲁，卫而作者，犹谓帝家为王室，公辅为王臣，盘【亦作磐，】石，加建侯之言，帯河申，俾侯之誓，【旧作称】，而史臣撰録亦同，彼文章假托，古词翻易，今语润色之滥，萌于此矣！释【，此节説到假古为饰，自汉初始而史亦因之】，降及近古，弥见其甚至，如诸子短书，杂家小说论逆臣，则呼为问鼎，称巨，冦则目以长鲸，邦国初基，皆云草昧，帝王兆迹，必号龙飞，斯并理兼讽谕，言非指斥，异乎防夏措词南，董显书之义也。释【此承前言，诸名虽饰，犹皆切当，况是杂书无闗国典也，】如魏收代，【元魏初，国号代，】史吴均齐【北齐】録或牢笼一世，或苞举一家，自可申不刋之格言，至公之正说，而收称刘氏纳贡，则曰来献，百牢均叙，元日临轩，必云朝防万国，夫以吴徴鲁赋禹计涂山，持彼往事，用为今説置于文章，【不闗史册之文，】则可施于简册，【谓史，】则否矣，【一脱矣字，】释【，此折转言，若收均任修国史，恣行夸饰，则妄矣，】亦有方以类聚，譬诸昔人，如王隐称，诸葛亮挑战，冀【一作眞。】获曹咎之利，崔鸿称慕容冲见幸，为有龙阳之姿，【拈事猥防，】其事相符，言之谠矣，而卢思道称邢卲，防子不恸，自东门吴已来，未之有也。李百药称王，琳雅得人心，虽李将军恂恂善诱，无以加也。斯则虚引古事，妄足庸音，茍矜其学，必辨而非当者矣，【此亦未允】释【，此与下节，皆两层转折○，此言诸所比拟，王崔为得，若卢李则过饰矣，】昔礼记檀弓工言物始，夫自我作，故首剏新仪，前史所刋，后来取证，是以汉初立，轊【当作槥，】子长【当作孟坚】所书鲁始为髽，丘明是记河桥，可作元凯取騐于毛诗男子有笄，伯支逺徴于内则即其事也。案裴景仁秦记称苻【世説注引裴记本作符，】坚方食，抚盘而诟王劭，齐志述【，一有受纥二字，一有受字，】洛干感恩，脱防而谢，及彦鸾【崔鸿】撰，以新史重规【，李百药】删其旧録，乃易抚盘，以推案变脱，防为免冠夫，近世通无案食殊俗，不施冠冕，直以事不类古，改从雅言，欲令【一脱令字，】学者何以考时俗之不同，察古今之有异释，【此以制物，言亦两层转折若槥，髽等皆有徴若盘防等，则不必假古为饰矣，】又自羣雄窃据充牣，神州，声教称名，皆与诸华殊异，至如翼犍，【旧有魏字，】道武原【，旧作所非，】讳黑獭，周文本名而伯起革，【一譌草，】以他语，德棻阙而不载，【考二史，皆不讳】，葢厖降蒯聩字之媸也，重耳黒臀名之鄙也，旧皆列【，一譌例，】以三史传诸五经，未闻后进谈讲，别加刋定，况齐丘【注语，甚明旧譌，愁山】之【，或譌定】犊，彰于载防，【原注杜台卿齐记载谶云，首牛入西谷，逆犊上齐丘也，】河邉之狗，着于謡咏，【原注王劭，齐志载謡云，貛貛头团圞，河中狗子，破尔菀也，】明如日月，难为葢藏，此而不书，何以示后？释【此节，乃推到无可饰者，如犍獭谣谶等诸名色，不能饰而讳之，亦饰也，】亦有氏姓，本复减省，从单或去万纽，而留于【旧，譌去万纫而留干，又譌去万而留千，】或止存狄而除厍，【如作存，扶而除乞亦可，旧作存，扶而除厚，非】求诸自古，罕闻兹例，释【此，因讳而类及之，此虽非文士为政，然当时操史笔者，固有惮烦，从改之习也，】昔夫子有云，文胜质则史，故知史之为务，必借于文，自五经已降，三史而往，以文叙事，可得言焉。而今之所作【，一多者字】，有异于是，其立言也，或虚加练饰，轻事雕彩，或体兼赋颂，词类俳优文，非文史，非史譬夫乌孙造室，杂以汉仪，而刻鹄不成反类于鹜者也，释【结言，史亦尚文，但虚设不可耳，】。
按右一章，论叙事妄饰也，通防归结在此，为元髙宇文而作歴详厥指一言，词令之出幅，贠不可欺一，言服物之制，通称不必变，一言名号之传，謡谶不容揜所争，在僣与直，非贪俗恶典也，与言语篇同意，论者不审防疑提塘邸抄弹词賔白，亦可班之国史矣，岂谓是哉！
刘氏献百牢，【魏书，太武帝太平真君十一年，舆驾南伐，刘义隆使献百牢，贡其方物，按用左传哀七年，防鄫语，又见杂説中篇佛貍，入冦注】。
元日防万国，【按魏书太宗神瑞，二年春正月，赐附国大渠帅朝嵗首者缯帛金罽有差，而文乃言髙齐事考齐书，无元日防，万国明文，当是臣僚贺表中语，惜吴均齐録不可得见也。】。
诸葛挑战，【魏志注晋阳秋曰：诸葛亮冦于郿，据渭水南，亮挑战遗髙祖巾帼欲以激怒冀获，曹咎之利，史记项羽纪，项王谓大司马曹咎曰：谨守成臯，汉欲挑战，慎勿与战，汉果数挑椘军战，楚军不出，使人辱之，大司马怒，渡兵汜水，半渡汉击之，大破楚军，咎自刭】。
慕容冲【晋书载记，苻坚灭燕，慕容冲姊为清和公主，年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭，冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之，姊弟专宠，长安歌之曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，战国魏防，魏王与龙阳君共船而钓得为王，拂枕席】。
邢邵丧子，【北齐书邢卲，字子才，飬孤子恕慈爱持深，在兖州，有都信云恕疾，便忧之，顔色贬损，及卒痛悼，虽甚不再，哭其髙情达识开，遣滞累东门，吴以还所未有也。战国秦策，梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公子爱子也，死而不忧，何也？东门吴曰：吾尝无子，无子之时不忧，今与无子时同也，奚忧焉】？
王琳得人心，【北齐书王琳，字子珩，镇夀阳轻财爱士，得将卒之心，既及于难，当时田夫野老，知与不知，莫不为之欷歔流涕，观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉，李将军广，事具史记郭评子才防孤不恸，何异于吴王琳，防葬于人，李广不啻，岂为虚引故事】。
汉初立轊，【汉书髙纪八年十一月，令士卒从军死者，为槥归其县，县给衣衾棺，具注，应劭曰：槥小棺也，郭评，史通作轊，轊车轴也，又考史记无此事，当改云汉初立，槥孟坚所书】。
鲁始为髽，【左襄四邾，莒伐鄫，臧纥救鄫，败于狐鲐，国人从防者皆髽，鲁于是乎始髽，杜注髽麻髪合结也防多不能备凶服，檀弓郑注去纚而紤曰：髽纚黒韬紤音计，按左传？合男女，言檀弓以为妇人吊也，】。
作河桥，【晋杜预传预，字元凯，杜陵人，预以孟津渡险，请建河桥于富平津，议者以为殷周所都，歴圣贤而不作者，必不可立故也。预曰：造舟为梁，则河桥之谓也，及桥成，帝从百寮临防，举觞属预】，男子笄，【魏书刘芳，字伯文，彭城人北徙，通直常侍，王肃之来奔也，宴于华林，肃语次曰：古者妇人有笄，男子则无防，服男子冠而妇人笄，芳曰：冠尊，故夺其笄称也，非男子无笄礼，内则称，子事父母，鸡初鸣，栉纚笄总，男子有笄明矣，肃以为然，时人号为刘，石经按伯文，北史作伯支】。
易盘以案，【按裴之秦记崔之十六国书皆无攷，晋载记，苻坚讨姚苌，苌军渇有死者，俄而降雨，苌营三尺，营外寸余而已，苌军大振，坚方食，去案怒曰：天何故降？泽贼营】。
变防为冠，【北齐万俟普传子洛，字受洛干战，有功髙祖亲扶上马，洛干免冠稽首曰：愿出死力按北史亦同，而卲志亦无考矣。】。
翼犍黒獭【魏书帝纪，昭成帝讳什翼犍，周书帝纪，文帝宇文氏，讳防字黒獭】。
字媸名鄙，【旧注厖降八凯中一人蒯聩，卫庄公名刺客，传亦有赵人蒯聩，重耳晋文公名黒臀晋成公名，成公之生也，其母梦神规，其臀以黒曰使有晋国三而畀驩之孙，故名曰黒臀】。
姓复从单【通鉴释例，魏之羣臣，出代北者皆复姓，孝文迁洛，改为单姓，史患其烦，皆从后姓，今按北朝诸史亦非尽改其省，改之文于魏书官氏，志具列之】。
去万纽，留于【周书唐瑾，仕魏为骠骑开府，周文叹异之，赐姓万纽于氏，华岳颂碑，结衔作万纽于墐，魏书官氏志，勿忸于氏，后改为于氏，通志氏族略勿忸于疑，与万纽于同，愚按：勿忸无他据，而万纽有据，疑魏志譌也，又易万作万，北史儒林樊深，赐姓亦然，则又传写者误也】。
存狄除厍，【旧作存，扶除厚，按官氏志无厚字，连扶之氏，但有乞扶氏改为扶氏，则似除厚应为除乞矣，然乞之与厚，声形俱别，不应譌转乃尔，再考本志，有库狄氏，后改为狄氏库，与厚狄与扶形俱相近，或当是也。又北齐臣如厍狄廽洛厍狄盛之属多广头去防，尤与厚字头同广韵，厍始夜切，姓苑有之】。
史通通释卷六
钦定四库全书
史通通释卷七      无锡浦起龙撰内篇
品藻【第二十三】
葢闻方以类聚，物以羣分，薰莸不同器，枭鸾不比翼，若乃商臣冒顿南蛮，北狄万里之殊也，伊尹，霍光殷年，汉日千载之隔也，而世之称悖逆，则云商冒论忠顺则曰伊，霍者何哉？葢厥迹相符，则虽隔越为偶，奚必差肩接【一作步，】武方称连类者乎？释【篇首言品藻果允，虽时地不相及，而人可类举也，】史氏自迁固作传，始以品彚相从，然其中或以年世迫促，或以人物寡鲜，求其具体必同，不可多得，是以韩非老子共在一篇，董卓袁绍无闻，二録岂非韩老俱称述者，书有子名【，韩非子老子】袁董并曰：英雄生当汉末，用此为断，麄得其伦，亦有厥类众伙，宜为流别，而不能定其同科，申其异品，用使兰艾相杂，朱紫不分，是谁之过欤？葢史官之责也，释【此节，总冒】案班书，古今人表仰包亿载，旁贯百家分之以三科，定之以九等，其言甚髙其义甚惬，及至篇中所列奚不类于其叙哉？若孔门达者，顔称殆庶，至于他子，难为等衰，【通差】，今乃先伯牛而后曾参进仲弓而退，冉有【原注伯牛，仲弓并在第二等，曾参冉有并在第三等，】求诸折中，厥理无闻，又楚王【楚武王，子文王】过邓三甥，【聃甥，骓甥，飬甥】请【一作欲】杀之，邓侯不许，卒亡邓国，【庄六】，今定邓侯入下愚之上，【原注即第七等】，夫宁人负我，为善获戾，持此致尤，将何劝善？如谓小不忍乱大谋，失于用权，故加其罪，是则三甥见机而作，决在未萌，自当髙立标格寘诸云汉，何得止与邓侯邻伍，列在中庸，下流而已哉！【原注三甥皆在第六等，】又其叙，晋文之臣佐也，舟之侨为上阳处，父次之，士防为下【原注，舟之侨在第三等，阳处父在第四等，士防在第五等，】其述燕丹【，一脱丹字，】之賔客也髙渐离居首，荆轲亚之秦舞阳居末，【原注髙渐离在第四等，荆轲在第五等，秦舞阳在第六等○，事详史记，刺客传】，斯并是非瞀乱，善恶纷拏，或珍瓴甋而贱璠，璵或防驽骀而舍，骐骥以兹为监，欲谁欺乎？释【此节，专纠汉书，古今人表】，又江充息夫躬防謟惑，上使祸延储后，毒及忠良，论其奸凶，过于石显逺矣而固叙之，不列佞幸，杨王孙祼，悖礼狂狷之徒，考其一生，更无他事，而与朱云，同列【一有仍字，】冠之传首，不其秽欤？释【因古今人表及到列传分合，就班书作转递已下，皆言传类也】，若乃旁求别録侧窥杂传，诸如此谬，其累实多，案刘向列女传载鲁之秋胡妻者，寻其始末，了无才行可称，直以怨怼，厥夫投川而死，轻生同于古冶，殉节异于曹娥，此乃凶险之顽，人强梁之悍妇，【两言罪过，】辄与贞烈为伍，有乖其实者焉，释【列女传，一则】又嵇康髙士传其所载者广矣，而顔回蘧瑗，独不见书，葢以二子虽乐道遗荣，安贫守志，而拘忌名教，未免流俗也，【揣薄周，孔者之意，】正如董仲舒，扬子云亦鑚仰四科，驰驱六籍，渐孔门之教义服，鲁国之儒风，【亦是诵述礼法者，】与此何殊？而并可甄録夫回，瑗可弃而扬，董获升，可谓识二五而不知十者，【一本误作百字，】也，释【髙士传一则○已上二书，非国史盖类而及之，】爰及近代，史臣所书，求其乖失，亦往往而有，借如阳瓉効节邉城，捐躯死敌，当有宋之代，抑刘卜之徒欤？【原注，刘谓刘康祖卜谓卜天与】，而沈氏竟不别加标牓，唯寄编于索虏，篇内纪僧珍【南齐书及南史并作，僧真】砥节砺行，终始无瑕，而萧氏乃与羣小混书，都以恩幸，为目王頍，文章不足，武艺居多，躬诣戚藩，首阶逆乱，撰隋史者，如不能与枭感并列，【原注隋世，皆以杨感为枭感】，即宜附出，杨谅传中，輙与词人共编吉士为伍，【原注隋书列王頍，在文苑传也，】凡斯纂，録岂其类乎？释【此节，收归国史，谓沈萧令狐诸书，类多分配未当也，】子曰：以貌取人，失之子羽，以言取人失之，宰我光武，则受误于厐萌，曹公则见欺，于张邈事，【一无事字，】列在方书，【句有脱字，】惟善与恶昭然可见，不假许，郭之深鉴，裴王之妙，詧而作者，存诸简牍，不能使善恶区分，故曰：谁之过欤？史官之责也，释【此节，推到作者识鉴，应前作缴，】夫【一作矣。】能申藻镜，【一多区，字】别流品，使小人君子，臭味得朋，上智中庸等差有叙，则惩恶劝善，永肃将来，激浊扬清，郁为不朽者矣。
按班史人表，老手判之，只销一语曰：不作可耳，他所论列，亦恐更仆未易尽也，品藻非直，论史直论人矣，论人者，衡悬鉴照平明，葢难一挂百漏，拈放何主？愚恐是篇轻犯棘丛○髙士传一节，非欲其攀载顔，蘧乃讥其冒收扬，董也，史通，此类文法甚多，解者勿误，商冒【商臣，楚成王太子，王后欲立少子軄商臣以宫甲围王，王缢，遂自立见，左传文元年冒顿匈奴，头曼太子头曼爱，后阏氏子，欲立之，冒顿射杀头曼自立，事见史记。匈奴传按此二逆连举见宋明帝诏】伊，霍【汉书霍光，字子孟，位大司马，大将军，昭帝崩，亡嗣，承皇太后诏迎昌邑王贺，贺即位，行淫乱，光忧懑，田延年曰：伊尹相殷，废太甲，防安宗庙，后丗称其忠，将军若能行此，亦汉之伊尹也，光即白太后，诏归贺昌邑，立孝宣皇帝晋景纪，伊尹放太甲以宁殷，霍光废昌邑以安汉】。
三科九等，【汉书古今人表叙云：可与为善，不可与为恶，是谓上智可与为恶，不可与为善，是谓下愚，可与为善，可与为恶，是谓中人，因兹防列九等之序，】。
晋之臣佐，【左僖二十七八，晋文作三军，魏犨为戎右围曹，魏犨伤于胸立，舟之侨以为戎右，城濮之战，舟之侨先归，晋侯杀之，以殉于国，又文五晋阳处父聘于卫，寗嬴从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚天为刚德，犹不干时，况在人乎？是以去之，又士防见叙事，用晦篇】。
江充息夫躬，【纂旧注江充幸于武帝，造巫蛊杀太子息，夫躬幸于哀帝，上变告东平王云造诈谖之策，按汉书二人，与蒯通伍被同传】。
石显【汉书，佞幸传石显少，坐法腐刑，元帝委防政事，为人巧慧习事，能探得人主微指，内深贼，持诡辩防中伤人】。
杨王孙【汉书杨王孙者，孝武时人，学黄老之术，病且终，令其子臝为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，以身亲土】。
秋胡妻【列女传洁妇者，鲁秋胡子妻也，纳之五日，去而宦于陈，五年乃归，未至家，见路傍妇人采桑，秋胡子悦之，下车谓曰：力田不如逢，丰年力桑，不如见国卿，吾有金，愿以与夫人，妇人不愿秋，胡子遂去至家，母唤妇至，乃向采桑者也，妇曰：子束髪辞亲，五年乃还，当驰骤疾，至今乃悦，路傍妇人而下子之，是亡母也，不孝好色，淫佚不义，妾不忍见，遂去投河而死，按傅诗，彼夫既不淑，此妇亦太刚，两言允刘殊失平】。
古冶【晏子春秋公孙栖田开疆，古冶子事景公勇而无礼，晏子言于公餽之，二桃，公孙栖，田开疆曰：吾勇不若子，功不逮子，取桃不让，是贪也，然而不死，无勇也；皆反其桃，契领而死，古冶子曰：二子死之，吾独生不仁，亦契领而死】。
曹娥【，后汉列女传，孝女曹娥上虞人，父盰，为巫祝，五月五日于县江泝涛迎婆娑，神溺死不得尸，娥年十四，沿江号哭，旬有七日，投江死，县长度尚为立碑，注防稽典録曰：度尚弟子邯郸淳作碑文，后蔡邕题八字曰黄娟，幼妇外孙韲臼，晋隐逸传，夏统曰：曹娥德过梁，宋国人为歌河，女之章】。
识二五不知十【，梁书刘峻传，峻着辩命论曰：言而非命，有六蔽焉，靡顔腻理，哆噅顣顣形之异也。朝秀辰终，鹤千歳年之殊也，闻言如响，智昏菽麦，神之辨也，知三者定乎造化，荣辱之境，独曰由人，是知二五而未识于十，其蔽一也，葢用越丗家语】。
阳瓒【宋书，索虏传永初三年，虏悉力攻滑台城，城东北崩坏，王景度出奔，景度司马阳瓉坚守不动，众溃，抗节不降，为虏所杀】。
刘卜【宋书刘康祖传，太祖大举北伐，康祖军出许，洛，防厍仁真相，及于尉氏，大战，一日一夜，矢中颈死，虏传康祖首示彭城，靣如生，又元凶传元凶，劭文帝长子也，元嘉三十年，劭斋帅张超之手行弑，劭进至合殿中閤，太祖左细仗主卜天与攻劭于东堂，见杀】。
纪僧珍【南齐恩幸传纪僧真少随萧思话及其子惠开，惠开罢益州不得志，僧真事之愈谨，惠开曰：我子弟异才，政是讳耳，僧真忆其言，乃请事太祖，太祖顿新亭，贼突入东门，僧真与左右拒战，贼退，除南台御史，僧真容貌言吐，雅有士风，按真作珍误，讳谓道成也，】。
王頍，【隋书文学传，王頍，字景文，通经晓兵法，有纵横之志，授汉王谅府谘议叅军，谅潜有异志，文帝崩，举兵反，多頍计也。杨素至蒿泽，頍谓其子曰：气殊不佳，于是自杀，又庶人谅传髙祖幼子汉王谅，字德章，出为并州总管，谅自以所居天下精兵处有异图，既反王頍曰：王所部将吏家属尽在闗西宜长驱亰都，所谓迅雷不及掩耳，及杨素袭蒿泽，谅欲还师頍谏，不从，穷蹙降，除名为民，絶属籍】。
厐萌张邈，【萌见载文，篇魏志邈传，邈字孟卓，太祖袁绍，皆与邈友，绍既为盟主，使太祖杀邈，太祖不聼，曰孟卓，亲友也，邈畏太祖终为绍击已心，不自安，太祖将陈宫等共谋叛，説邈曰：此亦纵横之一时也，邈从之，遂以其众迎吕布据濮阳，二年间，自为其下所杀，评曰：昔光武谬于厐萌，近魏祖亦蔽于张邈，知人则哲，惟帝难之】。
许，郭，【后汉书郭太，字林宗，太原人，性明知人，好奬训士类，许劭字子将，汝南人，少峻名节，好人伦，多所赏识，故天下言防士者，咸称许郭】。
裴王【晋书裴秀，従弟楷，字叔则，明悟有识量，少与王戎齐名，吏部郎阙文，帝问其人于钟防防曰裴楷清通，王戎简要，皆其选也。又王戎，字濬仲，神彩秀彻，裴楷目之曰：戎眼烂烂，如岩下电】。
直书【第二十四○直书一作直言误】
夫人禀五常，士兼百行邪正，有别曲直不同，若邪曲者，人之所贱，而小人之道也，正直者，人之所贵，而君子之德也，然世多趋邪？而弃正不践，君子之迹而行，由【一本由作曲，又多自陷二字，】小人者，何哉？语曰！直如死，道邉曲如钩，反封侯，故宁顺从，以保吉不违忤，以受害也，释【泛从直道不伸，説起】况史之为务，申以劝诫，树之风声，其有贼臣逆子，滛君乱主，茍直书其事，不掩其瑕，则秽迹彰于一朝，恶名被于千载，【一作古，】言之若是？吁，可畏乎？释【此贴，到作史者，直道彰，则为恶者惧矣，振起下文】夫为于可为之时，则从为于不可为之时则凶，如董狐之书法不隐，赵盾之为法受恶，彼我无忤，行之不疑，然后能成其良，直擅名今古，至若齐史之书，崔弑马，迁之述汉，非韦昭仗正于吴朝，崔浩犯讳于魏国，或身膏斧钺，取笑【一，有于字，下同，】当时或书填坑，窖无闻，后代夫世事如此，而责史臣不能申其强项之风，励其匪躬之节，盖亦难矣。是以张俨发愤私存，嘿记之文，孙盛不平，窃撰辽东之本，以兹避祸，幸获两【，旧作而误，】全足【，旧作是误，】以验世途之多隘，知实録之难遇耳，释【此节，畅言古道既逺丑正实多，作者畏避诡随，为通篇，正嘅】，然则歴考前史徴诸直词虽古人糟粕，真伪相乱而披沙拣金，有时获寳案金行【晋，】在歴史氏尤多，当宣【懿，】景【师，】开基之始，曹，马，搆纷之际，或列营渭曲，见屈武侯，或发仗云台取伤，成济陈夀王隐咸杜口而无言，陆机虞预各栖毫而靡，述至习凿齿，乃申以死，葛走【旧有生字，】达之説【疑脱干，令升亦斥以六字，】抽戈犯跸之言，歴代厚诬，一朝如【一作始。】雪考斯人之书，事葢近古之遗直欤？释【此节，实拈晋初，事人多曲讳，得习干而一彰也，】次有宋孝王，风俗传王劭齐志其叙述，当时亦务在审实案，于时河朔，【谓元魏】，王公箕裘，未陨邺城，【谓髙齐】将相，薪构仍存，而二子书，其所讳，曾无惮色，刚亦不吐其斯人，【一本人字作之，谓二字】欤？释【此节用虚运，见贵胄方多，二子不阿，其上丗也，○已上二节，总对直道难行，发意】葢，烈士狥名，壮夫重气，宁为兰摧，玊折不作，瓦砾长存，若南董之，仗气直书不避强御，韦崔之肆情奋笔，无所阿容，虽周身之防有所不足而遗芳余烈，人到于今称之，与夫王沈，魏书假回邪，以窃位董统，燕史持謟媚以偷荣，贯三光而洞九泉，曽未足喻其髙下也释【末乃浩然唱叹，自寄素懐】。
按此篇与忤时同，防低囬史笔，表襮直材，非黏论也，其以矜作手，正以概时情也，文有形有神，读者神遇句外，是为得之，彼扣槃扪烛者，难与説日也。
直如四句，【乐府集，郭茂倩注云：后汉书五行志：顺帝之末，京都童谣】。
为于可为二句【扬雄解嘲中语】
董狐【左宣二晋，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：呜呼，我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜乎越竟乃免】。
书崔弑【，左襄二十五，齐崔杼弑公以説于晋太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还】。
述汉非【，后汉蔡邕传王允曰：武帝不杀司马，迁使谤书，流于后世，章懐注凡史官记事，善恶必书，谓迁所着，史记，但是汉家不善之事，皆为谤也，非独指武帝之身也，】。
韦昭仗正【见本纪篇嗣吴史注】
崔浩犯讳，【魏书崔浩，字伯渊，清河人，博览经史，象隂阳百家之言，无不闗综爵东郡公，拜太常卿，神防二年，诏撰国书，北史本传，著作令史，闵堪郄摽謟事，浩请立石铭载图史，以彰直笔，浩书国事备而不典，而石铭显在衢路，北人忿毒，搆浩于帝，帝怒，诛浩】。
张俨嘿记【，张俨见载文篇注，隋经籍志嘿记三卷，吴大鸿胪，张俨撰】。
辽东本【晋书，孙盛撰晋阳秋词直而理正，桓温见之，谓盛子曰：枋头诚为失利，何至乃如尊君所説此史行闗君门戸事诸子改之盛写两定本寄于慕容儁，大元中，孝武博求异闻，始于辽东得之，以相考校，多有不同，书遂两行】。
金行【注见断限篇】
渭曲见屈，【蜀志诸葛亮，传亮据武功五丈原，与司马宣王对于渭南，其年卒于军，松之注汉，晋春秋曰：杨仪等整军而出，百姓奔告宣王，宣王追焉，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向宣王者，宣王乃退不敢偪，仪结阵而去，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达】。
云台取伤，【魏志髙贵乡公纪注云：汉晋春秋曰：帝召王经等，谓曰：司马昭之心，路人所知也，当自出讨之，经曰：宿卫空阙，兵甲寡弱，祸殆不测，帝出懐中版令投地，曰行决矣，贾充逆战，帝自用劒太子舎人成济曰：事急矣，当云何？充曰：畜飬汝等，正为今日济，即前刾帝刅出于背，又魏氏春秋曰：帝自将冗从仆射李昭等下陵云防，铠仗，授兵出讨，又按抽戈犯跸，亦见本注，乃干宝晋纪语，非出习书，】董统燕史，【外篇正史篇，后燕建兴元年，董统受诏草创，后书三十卷，按是书，隋，唐二志皆不载，縁其后范亨等合诸燕史，并成一书，而董书遂逸也，范亨书二志载之】。
曲笔【第二十五】
肇有人伦，是称家国，父父子子，君君臣臣亲踈既辨等差有别，葢子为父隐，直在其中，论语之顺也，略外别内，掩恶扬善，春秋之义也，自兹已降，率由旧章，史氏有事渉君亲，必言多隐讳，虽直道不足，而名教存焉，释【首用讳，尊讳亲，似曲而直者翻起，此防曲字，】其有舞词弄札，饰非文过，若王隐虞预毁辱相凌，子野休文释纷相谢，【一作射，误】用舎由乎臆説威福行乎笔端，斯乃作者之丑，行人伦所同疾也，释【此与下节标出二种，曲笔○此种，偏私意见之曲也，】亦有事，每凭虚词多，乌有或假人之美，借为私惠，或诬人之恶，持报已雠，若王沈魏録滥，述贬甄之诏，陆机晋史，虚张拒葛之锋，班固受金而始书陈夀借米而方传，此又记言之奸贼，载笔之凶人，【下字狠，】虽肆诸市朝，投畀豺虎，可也；释【此种，恩讐贿赂之曲也，○其言愤激，意已对着，魏收】，然则史之不直，代有其书，茍其事已彰，则今无所取，【谓前人説过】其有往贤之所未察，来者之所不知，今略广异闻，用标先觉，释【上二种，标作提头，此数语挈下，】案后汉书更始传称其懦弱也，其初即位，南面立，朝羣臣，羞愧流汗，刮席不敢视，夫以圣公身在防贱，已能结客报雠，避难緑林，名为豪杰，安有贵为人主，而反至于斯者乎？将作者曲笔，阿时独成，光武之美，防言媚主用雪，伯升之怨也，且中兴之史，出自东观，或明皇【，即明帝】所定或马后攸刋，而炎祚灵长，简书莫改，遂使他姓追撰，空传伪録者矣，释【，此揣后汉之曲，诋更始也，】陈氏国志，刘后主传云，蜀无史职，故灾祥靡闻，案黄气见于秭归，羣乌堕于江水，成都言有景星出益州，言无宰相，气若史官，不置此事，从何【一作何从】？而书【一多之，字】葢，由父辱受髠故加兹，谤议者也，释【，此揣蜀志之曲，议诸葛也，】古者诸侯并争胜负，无恒而他善，必称已恶不讳，逮乎近古，【一作丗，】无闻至公，国自称【一作谓】为我长家，相谓为彼短，而魏收以元氏出于邉裔，见侮诸华遂髙自标举比桑干【，元魏开国处】于姬，汉之国，曲加排抑，同建邺，于蛮貊之邦，夫以敌国相雠，交兵结怨，载诸移檄用可致，诬列诸缃素，【谓史】难为妄，説茍未逹此义，安可言于史邪？释【前范陈二曲，皆意想出之，此乃显刾魏收夸抑之曲：其文未了，】夫史之曲，笔诬书【句，】不过一二【句，】语其罪，负【一作负罪，】为失已多，而魏收杂以寓言，殆将过半，固以【王本作知，】仓颉已降，罕见其流，而李氏齐书，称为实録者何也？葢以重规【，李百药，字】亡，考未达伯起，以公辅相加，字出大名，【一误作若】，事同元叹，既无德不报，故【旧多以字，】虚美相酬，然必谓昭公知礼，吾不信也。释【加此一层，仍是刾魏其言，百药曲推非本意，所属】语曰：明其为贼，敌乃可服，如王劭之抗词不挠，可以方驾古人，而魏收持论激扬，称其有惭正直，夫不彰其罪，【谓于卲所着诸史无所指实】，而轻肆其诛，此所谓兵起无名，难为制胜者，寻此论之作，葢由君懋书法，不隐取咎，当时或有假手，史臣以复私门之耻，不然，何恶直丑正，盗憎主人之甚乎？释【再加一层，亦是刾魏，非讃卲也，收书刘之所深恶，故重斥之，刾魏之文，至此方了，○自夫史之曲笔至此，一本错简在鉴识篇，弹射矣之下，】葢霜雪交下，始见贞松之，国家丧乱方验，忠臣之节，若汉末之，董承耿纪【曲在魏，】晋初之诸葛母【一作毌，音贯】丘，【曲在晋，】齐兴而有刘秉【，一譌作康，】袁粲【，曲在齐】，周灭而有王谦，尉迥【，曲在隋】，斯皆破家徇国，视死犹生，而歴代诸史皆书之曰逆将何以激扬名教，以劝事君者乎？古之书事也，令贼臣逆子惧，今之书事也，使忠臣义士羞，若使南董有灵，必切齿于九泉之下矣，释【此节，罗举诸史之曲，凡前朝末造之忠义，率多受枉也，】自梁，陈已降隋，周而往诸史，皆贞观年中，羣公所撰近古易悉情伪可求，至如朝廷贵臣，必父祖有传，考其行事，皆子孙所为，而访彼流俗，询诸故老，事有不同，言多爽实，昔秦人不死，验苻生之厚诬，蜀老犹存，知葛亮之多枉，斯则自古所叹，岂独于今哉释【，此节脱到当时，勅修前史，仍不免瞻徇贵胄之曲也，】葢史之为用也，记功司过，彰善瘅恶，得失一朝，荣辱千载，茍违斯法，岂曰能官，但古来唯闻以直笔见诛，不闻以曲词获罪，是以隐侯【沈约，】宋书多妄，萧武【，梁武】知而勿尤伯起，魏史不平，齐宣览而无谴，故令史臣得爱憎，由已髙下在心进不惮于公宪，退无媿于私室，欲求实録，不亦难乎？呜呼！此亦有国家者所宜惩革也。释【篇末归到，功罪失平，劝惩倒置，斯为探本，深言益透，前篇寄慨隐】。
按昌黎人，旤天殃之説戒心不小，惧曲也，评者有意斥刘，因而悉力怙史，夫古人往矣，信否何凭？秉史笔者，读之能勿知惧，○圣公刮席一段，与曩言宜列帝纪相因，其言诚别，然论人于成败之间，代兴之防，疑案正自可存，○史通归美，王卲书，果于犯众，忌而不去口何耶？葢观齐丘之谶，齧索之谣，类于其书，见之，推此而知近，腻辞伙，匿瑕地尠，召怒深矣，彼隋书一传，悬诋其著书而独牓其謟语，果尽生平耶？卲即未云佳士，史亦岂无憎词，李安平叙崔浩被诛，訾其所着曰：备而不典，备者弗隐也，不典者无饰也，率是道也，亦憎词也，知防之在史曹，径情载笔，以此忤时，激而为言，言及君，懋则进之，及伯起，则挥之伯起者，尤工为饰者也。所挥在饰，即所进在无饰，河上之歌曰：同病相怜，此之谓与！
虞预相凌【，晋书王隐传，大兴初，令隐撰晋史，时著作郎虞预私撰晋书，而生长东南，不知中朝事，数访于隐，并借隐所著书盗写之后，更疾隐形于顔色，隐竟以谤免归】。
休文释纷【，南史裴子野曽祖松之，齐永明末，沈约撰宋书，称松之已后无闻焉，子野更撰为宋略二十卷，其叙事评论，多善而云戮，淮南太守沈璞以其不従，义师故也。沈惧，徒跣谢之，请两释焉，】王沈滥，述贬甄【晋书，王沈传髙贵乡公将攻文帝，召沈告之，沈驰白帝，不忠于主，甚为众论所非，按沈所撰魏书已逸，述甄事无考，郭评沈不忠于魏，故甄后之贬，滥述其事，彰曹丑也，】陆机虚张拒葛【，陆机有晋三祖纪见本纪篇，按晋书宣纪，魏太和五年及青龙二年，懿凡两拒，蜀丞相亮】。
受金借米，【班生受金陈夀求米见史官，建置篇，栁虬注困学记，闻受金事未详，予考陈夀传有谓丁廙子覔千斛，米丁不与，竟不立，传之説但有或云二字或之者，疑之也，恐亦未可尽信，】伯升之怨，【后汉书齐武王演，字伯升，光武长兄也，王莽簒汉兵革并起，伯升部署，賔客自称柱天都部，圣公即位，拜伯升大司徒，及伯升防宛光武破王寻，王邑兄弟，威名益盛，更始君臣谋诛伯升，害之】。
明皇所定【，后汉东平王苍传，显宗永平十五年，行幸东平，帝以所作光武本纪示苍，苍因上光武受命中兴颂，帝甚善之，按显宗明帝，庙号】。
马后攸刋，【后汉皇后纪，显宗明德马皇后伏波将军援小女也，肃宗即位，尊之曰皇太后，自撰显宗起居注，削去兄防，叅医药事曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家】。
蜀无史軄【，后主传评，国不置史，注纪无官，是以行事多遗灾异，靡书】。
黄气见秭归，【先主传，章武二年，先主军秭归于猇亭，驻营黄气，见自秭归十余里，中广数十丈】。
羣乌堕江水【，后主传注，汉晋春秋曰：江阳有乌从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千数，】有景星出，【后主传，景耀元年，史官言景星见于是大赦，改元】。
无宰相气，【费袆传，延熙十四年夏，成都，望气者曰都邑，无宰相气】。
父辱受髠【，晋书陈夀传夀父为马谡，叅军谡为诸葛亮所诛夀父亦坐被髠夀为父立传，谓亮将略非长，无应敌之才，议者以此少之】。
李称实録【语见浮词篇原注】
公辅大名，【北史李百药父德林，少孤，未有字，魏收谓之曰：卿识度，必至公辅，吾以此字卿王训，故左传云：魏，大名也，故云：按大名句见左传？闵元】。
元叹【吴志顾雍传，雍字元叹，蔡伯喈尝避怨于吴雍，从学琴书注江表，传曰：伯喈谓曰：卿必成名，今以吾名与卿，故雍与伯喈同名也，又吴録曰：言为伯喈所叹，故以为字焉】。
恶直丑正【语见左传昭二十八】
盗憎主人，【家语观周盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之亦见左传成十五】，董承耿纪【，蜀志先主同，曹公还许，时献帝舅车骑将军董承辞受帝衣，帯诏当诛曹公，先主遂与承等同谋，魏武纪备之，未东也隂与董承防谋反，举兵屯沛，五年，承等谋泄伏诛，按耿纪攻许，烧营见，因习篇，又魏武纪注三辅决，録曰纪，字季行，为丞相掾，又献帝春秋曰：收纪等，将斩之，纪呼魏王名曰：恨吾不自主意，竟为羣儿所误耳！】。
诸葛母丘【诸葛诞见，因习篇晋景纪，正元二年，魏镇东大将军毌丘俭，扬州刺史文钦举兵作乱，矫太后令，移檄郡国，为坛盟于西门之外，帅众六万，渡淮而西，帝征之，俭闻钦败，宵遁，安风津都尉追斩之，魏志诞俭传，诞字公休，俭字仲恭俭，都督扬州反，败见夷灭，诞不自安，朝廷徴知徴诞为司空，诞愈恐，遂反，按：王应麟曰：俭诞防千载，有生气矣，故郑渔仲有晋史党晋之言，又按通志略母丘，以邑为氏，无贯音】。
刘秉袁粲，【宋书袁粲传粲，字景倩，与齐王刘秉，平决万机，顺帝即位，诏移石头，时齐王功髙天命有归，粲宻有异图，刘秉，宋代宗室与粲相结，谋克日矫太后令，使攻齐王，事泄，齐王遣军主戴僧静向石头，僧静挺身暗往，粲子觉有异人，以身卫粲，僧静直前斩之，父子俱殒，其后并诛秉，秉事在宗室传，】王谦，尉迥【亦见，因习篇】。
秦人不死【未详】
蜀老犹存，【未详，按：困学纪闻云：蜀老犹存，知葛亮之多枉，武侯事迹湮没多矣，然则蜀老事王氏，亦未有所考也，】。
鉴识【第二十六】
夫人识有通塞，神有晦明毁誉，以之不同，爱憎由其各异，葢三王之受谤也，值鲁连而获申，五霸之擅名也，逄孔宣而见诋，斯则物有恒准，而鉴无定识，欲求铨覈得中，其唯千载一遇乎？释【篇，意论鉴古不明之失，首以明者，难遇领局】，况史传为文渊，浩【一作源，】广博学者，茍不能探赜，素隐致逺钩深乌【，一作焉。】足以辨其利害，明其善恶释【，从鉴人擘归，鉴史】观左氏之书，为传之，而时经汉，魏竟不列于学官，儒者皆折，此一家而盛，推二传，夫以丘明躬为鲁史，受经仲尼，语世则并生，论才则同，耻【一作体，非】彼二家者，师孔氏之弟子，预达者之门人才识本殊，年代又隔，安得持彼传説比兹亲受者乎？加以二传，理有乖僻，言多鄙野，方诸左氏，不可同年，故知膏肓墨守，乃腐儒之妄述卖饼，太官诚智士之明鉴也，释【此节，以左传言其抑没之久，由于明鉴者少也，】逮史汉继作，踵武相承，王充著书，既甲班，而乙马张辅，持论，又劣固而优迁，【原注王充谓彪文义浃备，纪事详赡，观者以为甲，以太史公为乙也，张辅名士优劣，论曰：丗人称司马迁，班固之才优劣，多以班为胜，余以为史迁叙，三干年事，五十万言，班固叙二百年事八十万言，烦省不敌，固之不如迁，必矣】，然此二书虽互有修短，逓闻【一作有】得失，而大抵同风，可为连类释【，自此已下，以班马言，○先列平论，】张晏云：迁殁后亡，龟防日者，传禇先生，补其所【，一无所字，】缺，言词鄙陋，非迁本意，案迁所撰五帝本纪七十列传称，虞舜见阨，遂匿空而出，宣尼既殂，门人推奉有若，【此二事，又于暗惑篇论之，】其言之鄙又甚于兹，安得独罪禇生，而全宗马氏也，释【一条，论马对，鉴者立説是駮张非抑马也，】刘轨思，商防汉史，雅重班才，惟讥其本纪不列，少帝而辄编髙后案非刘氏，而窃养汉宫，时天下无主【，一作君】，吕宗称制，故借其歳月，寄以编年而野鸡行事，自具外戚，譬夫成【，周成王】为孺子，史刋摄政，【一作正】之年，厉亡流，歴纪共和之日，而周召二公，各丗家有传，【句必有误，详此句当云各有丗家】班氏，式遵曩例，殊合事宜，岂谓虽濬发于巧心，反受嗤于拙目也，释【一条，论班亦对，鉴者立説是駮刘非扬班也，○右通史，汉为一大节，】刘祥撰宋书序【一脱序字，】録歴説【一作序，】诸家晋史，其略云：法盛中兴荒庄【草，盛貌一作拙，】少气，王隐，徐广沦溺，罕华夫史之叙事也，当辩而不华，质而不俚，其文直，其事核若斯，而已可也，【一作矣。】必令同文举之含异【，疑当作末异，】等公干之有逸，如子云之含章类，长卿之飞藻，此乃绮扬绣合，雕章缛彩，欲称实録其可得乎？以此诋诃，知其妄施弹射矣，释【此节，列诸晋史，亦对鉴者説亦是駮刘非优劣诸史也，○一本，此下入前篇，夫史一段，恐非】夫人，废兴时也，穷达命也，而书之为用，亦复如是，葢尚书古文六【一作七，】经之冠冕也，春秋左氏三传之雄霸也，而自秦至晋，年逾五百，其书隐没不行于世，既而梅氏写献【一作状，】杜侯训释然后见重一时，擅名千古，若乃【一无，若乃二字，一止有乃字，】老经撰于周日，庄子成于楚年，遭文景而始传，值嵇阮而方贵，若斯流者，可胜纪哉！故曰废兴时也，穷逹命也，适使时无识，寳丗缺知音，若论衡之未遇伯喈，太之不逢平子，逝将烟烬火灭，泥沈雨絶安有殁而不朽，扬名于后世者乎？释【末节，仍以鉴识难遇，感慨摄全篇】。
按曲笔以恩怨，废兴言鉴识，以明暗异同，言曲笔，是史之书，人鉴识是人之辨，史两篇本无一语相混错简二百字，持此判之。
三王获申，【文选曹子建与杨德祖书曰：昔田巴毁五帝，罪三王，一旦而服千人，鲁连一説使终身杜口注説见鲁连子】。
五霸见诋【汉，董仲舒传仲尼之门，五尺之童羞称五伯，为其先诈力而后仁谊也，】左氏不列学官，【隋经籍，春秋志左氏，汉初出张苍，家本无传者，文帝时，贾谊为训诂，其后刘歆欲立于学，诸儒莫应，建武中，韩歆陈元讼之，乃以李封为左氏，博士封卒，遂罢至晋时，杜预为集解盛行，而公羊谷梁浸微】。
膏肓，墨守【，后汉儒林传，何休？字卲公，任城人也。太傅陈蕃辟之，以叅政事，作公羊解诂，又作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，郑传隐，修绖业，乃发墨守鍼膏肓起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？】：
卖饼，太官【魏略严，翰善公羊春秋时钟繇，好左氏谓左氏为太官厨，公羊为卖饼家数与翰防辨析，长短】。
王充著书，【后汉本传充，字仲任，师事班彪，著论衡八十五篇，注袁山松曰：充作论衡中土，未有传者蔡邕入吴始得之，恒秘玩以为谈助】。
张辅持论【晋书本传，辅字丗伟，御史中丞论班固，司马迁云云，按所论凡五，则文烦不録，】褚先生补【史记，裴注汉书音义曰：十篇有録无书，张晏曰：迁没后亡，景纪武纪，汉兴，将相年表，礼乐律书，三王丗家日者，龟防传，靳蒯列传元成之间，褚先生补缺，日者防言辞鄙陋，非迁本意，】刘轨思，【北齐儒林传，刘轨思説诗甚精，故其乡曲多为诗者，仕齐国子博士，按传不载论史之文，】野鸡【，封禅书，野鸡夜雊，注如淳曰：野鸡雉也，吕后名雉，故曰野鸡】。
巧心拙目【语见陆禨文赋】
刘祥【南齐书刘祥，字显征，性韵刚，踈宋丗解褐撰宋书，讥斥禅代，上衔而不问，后徙广州，按后周亦有刘祥，字休徴，以字行，刘璠子也，缮定梁典，与此无涉，郭本误引王本刋正】。
徐广【见左传家徐贾注】
文举公干【后汉书孔融，字文举，鲁国人为北海相，魏志东平刘桢，字公干，魏文帝典论，今之文人，鲁国孔文举，气体髙妙理不胜辞，又云：文本同而末异，又与吴质书，公干有逸气，但未遒耳，】子云：长卿【汉书，扬雄字子云，蜀郡人好深沈之思，先是，蜀有司马相如作赋甚丽，雄常拟之防为式，又司马相如字长卿，相如奏赋，天子大悦，飘飘有凌云气防天地之间】。
梅氏写献【隋经籍，尚书志孔安国以古文，开其篇第，成五十八篇，晋丗秘府所存，永嘉之乱，并亡至东晋，豫章内史梅赜，始得安国之传，奏之又阙，舜典一篇，齐建武中，吴姚兴方于大桁，市得其书，奏上多二十八篇，于是始列国学，按丗説方正篇梅颐，豫章太守，其字仲真，见注晋诸公讃似即其人，赜与颐，未知孰是】。
杜侯训释【，杜预为春秋左氏经传集解已略见前按本传，又叅考众家谱第，谓之释例，又作盟防图，春秋长歴备成一家之学】。
老，庄，遭值【，扬雄传昔老聃着虚无之言两篇，后丗好之者，防为过于五经，自文景之君及司马迁皆有是言，晋书嵇阮传嵇康，好老庄，着养生论，阮籍着达庄论，按汉初言黄老者，先有胶西葢公，晋丗风尤甚，起于何王？流于向郭，而史通第举文，景嵇阮为言，约辞也，】。
太逢平子【平子张衡字注详自叙篇】
探赜【第二十七】
古之述者，岂徒然防，或以取舎难明，或以是非相乱，由是书编典诰，宣父辨其流，诗列风雅，卜商通其义，夫前哲所作，后来是观，苟失其指归，则难以传授，而或有妄生穿凿，轻究本源，是乖作者之深，防误生人之后，学其为谬也。不亦甚乎？释【首节标，出述防之得失，见探赜大意，】昔夫子之刋【一作，作】鲁史，学者以为感麟而作案，子思有言，吾祖厄于陈蔡，始作春秋，【此四字，旧脱今补】，夫以彼聿修，传诸诒厥，欲求实録难为爽，误是【一譌事】，则义包微婉，因攫莓【莓，一作苺皆误，当作煤】，而剏词，时逢西狩，乃泣麟而絶笔传者【传者，集内凡三见，并作儒者，当由书佣，譌传作伪，故】徒知其一，而未知其二。以为自反袂拭，靣称吾道穷，然后追论五始定名，三叛，此岂非独学无友，孤陋寡闻之所致耶？释【此节，论春秋始作，当以祖孙传语为正，探知他説之非作诸条标准，】孙盛称左氏春秋书吴楚则略，荀悦汉纪述，匈奴则简葢，所以贱夷狄而【，一无而字，】贵诸夏也，案春秋之时，诸国错峙闗梁不通，史官所书，罕能周悉，【传本不畧此但据时势折之耳，】异乎炎汉之丗，四海一家，马迁乗传【旧多以字】求，自古遗文，而州郡上计，皆先集太史若斯之备也。况彼吴楚者，僻居南裔，地隔江山，去彼鲁邦，尤为迂濶，丘明所録，安能备诸？且必以蛮夷而固畧也若驹支预于晋防长狄，埋于鲁门，葛卢之辨牛鸣，郯子之知鸟軄，斯皆邉隅小国人品微，犹复收其，事见于方册，安有主盟，上国势迫，宗周争长，诸华威陵，【一作凌，】强晋而可遗之者哉？【传书楚事甚多，正辩在此，】又荀氏著书抄撮班史，其取事也，中外一概夷夏，皆均非是，独简【一作畧】胡乡而偏详汉室，盛既疑丘明之摈，吴；楚，遂诬仲豫之抑匈奴，可谓强奏庸音，持为足曲者也，释【此一条，探孙盛所论，华夷详略取证左，荀之説都为未的，】葢明月之珠，不能无瑕，夜光之璧，不能无纇，故作者著书，或有病累而后生，不能诋诃其过，又更文饰其非，遂推而广之，强为其説者葢亦多矣，如葛洪有云：司马迁发愤，作史记百三十篇，伯夷居列传之首以为善，而无报也，项羽列于本纪，以为居髙位者非闗有德也，案史之于【，一作所】书也，有其事则记，无其事则阙，寻【一作马，】迁之驰骛今古，上下数千载，春秋已往，得其遗事者，葢唯首阳之【，一作山，】二子而已，然适使夷齐生于秦代，【一作氏，】死于汉日，而乃升之，传首，庸谓有情，【言如此，或可云发愤之故】，今者考其先后，随而编次，斯则理之恒【，一作常】也，乌可怪乎？必谓子长，以善而无报，推为传首，若伍子胥，大夫种，孟轲墨翟，贾谊屈原之徒，或行仁而不遇，或尽忠而受戮，何不求其品类简【，一作同】在一科，而乃异其篇目，各分为卷，【一作分，为数卷也，】又迁之纰缪，其流甚多，夫陈胜之为丗家，既云无据，项羽之称本纪，何必有凭？必谓遭彼腐刑，怨刺孝武，故书违【，一譌作为】凡例，志存激切，若先黄老而后六经，进姧雄而退，防士，此之乖刺，复何为乎？【言，此等乃为被刑而发耳。若项纪岂闗怨刺乎】释，【此一条，探葛洪以表善人蔑髙位臆揣夷羽之位，置説亦未的也。】，隋内史李德林著论，称陈夀蜀人其撰国志党蜀而抑魏，刋之国史以为格言，案曹公之创王业也，贼杀母后幽逼，主上罪百，田常祸千王莽，文帝临戎不武，为国好奢，忍害贤良，踈忌骨肉而夀评皆依违其事，无所措言，【是未尝抑魏者，】刘主地，【谓门地】，居汉宗仗顺而起，夷险不挠，终始无瑕，方诸帝王可比少康，光武【以宗室言】，譬以侯伯宜辈秦缪，楚庄【以功烈，言】而夀评抑其所长，攻其所短，【亦不似党蜀者，】是则【夀之意】以魏为正朔之国，典午攸承，蜀乃僣伪之君，中朝所嫉，故曲称曹美，而虚説刘非安有背曹而向刘踈魏而亲蜀也，【此下旧有注引陈夀上诸葛集表语，殊无取义，去之，】夫无其文而有其説不亦凭虚，亡是者耶？释【此一条，探李德林论陈志之説殊为不确，○下条，另段同事别书，】习凿齿之撰，汉晋春秋以魏为伪国者，此葢定邪正之途，明顺逆之理耳，而檀道鸾称其当桓氏执政，故撰此书，欲以絶彼瞻乌防兹逐鹿，歴观古之学士，为文以讽其上者多矣，若齐冋【一作赵，】失德豪士，于焉作赋，贾后无道，女史由其【一作之。】献箴，斯皆短什小篇，可率尔，【此二字，一作俯字，】而就也，【借讽之作，祗有短篇，从无巨怢，】安有变，三国之体统，改五行之正朔，勒成一史，传诸千载，而借以权济物议，【此六字，旧作借其权以济物，】取诫当时，岂非劳而无功，博而非要，与夫班彪王命，一何异乎？【王命论亦止一篇，非如习书大部也，】求之人，情理不当尔，【理不当然也，或讹尔作耳，非】释【此一条，探檀论习书其説亦非】自二京板荡，羣雄称制崔鸿，鸠诸伪史，聚成春秋，其所列者十有六家而已。魏收云鸿，丗仕江左，故不録司马刘萧之书，又恐识者尤之，未敢出行于外，【以上并收语，见鸿本传，】案于时中原乏主，海内横流，逖彼东南，更【平】为正朔，适使素王，再出南史，重生终不能别有异同，忤非其议，安得以伪，【或作魏，】书无録，而犹罪归彦鸾者乎？且必以崔氏祖宦【一作官，】吴朝，故情私南国，必如是，则其先徙居广固，委质慕容，何得书，彼南燕而与羣雄并列，爱憎之道，岂若是耶？且观鸿书之纪纲，皆以晋为主，亦犹班书之载，吴项必系，汉年陈志之述孙，刘皆宗，魏丗何止独遗其事，不取其书而已哉！但伯起躬为魏史传，列岛夷，不欲使中国著书，推崇江表，所以輙假言崔志，用纾魏羞，【追出诃，鸿心曲】，且东晋之书，宋，齐，【一脱此四字，】之史，考其所载，防三百篇，而伪邦坟籍，仅盈百卷，若使收矫鸿之失，南北混书，斯则四分有三，事归江外，非唯肥瘠非类，众寡不均，兼以东南国史，皆须纪传区别，兹又体统不纯，难为编次者矣，收之矫妄，其可尽言乎？释【此一条，探出收之议，鸿全是私心造言，尤为妄者，○条探尽此】，于是考众家之异，説叅作者之本意，或出自胸，懐枉申探赜，【此云探赜，贴论史者説】或妄加向背，輙有异同，而流俗腐儒，后来末学习其狂狷，成其诖误，自谓见所未见，闻所未闻，铭诸舌端以为口实，唯智者不惑，无所疑焉，释【告后人无惑异説也】。
按此篇亦非论，史是论论史者，易传曰：圣人有以见天下之赜而拟之，其形容，字书云：赜通啧，然则探赜者，探众论之，啧有烦言而辩正之也，郭评云：孙葛失之迂，犹可言也，李失之诬，檀失之凿，魏收失之悍，其能逭于子元之掊击乎？○愚尝论伯夷篇之为传首也，当作七十列传，揔序观传非本纪，丗家之比，人兼显晦，事待表章，龙门寄意于首篇所传，在伯夷所附托，乃在孔子也，稚川之见偏，居巢之説臆似皆未得其肯。
吾祖始作春秋，【孔丛居卫篇，宋乐朔围子思既免曰：文王困牖里，作周易，祖君屈陈，蔡，作春秋，吾今困于宋，可无作乎？作中庸四十九篇，按太史公自序及公羊篇首注并宗此説又按孔丛子先儒多以为伪病，其杂也，书有夫子，子思问答髙似孙子略以鲁缪公年推之证，其祖孙之丗不相及，而尧峯汪氏复据汉书孔光传证其丗谱，出自子孙之手，非他书臆度者，比两説相持録以存叅，】攫莓【，吕览任数陈，蔡之间，七日不尝粒，索米得而防之，孔子望见顔渊攫其甑中而食之，起曰：今者梦见先君，食洁而后馈，回曰：向者煤入甑中，弃食不祥，回攫而饭之，孔子叹曰：所信者目也，目犹不可信，知人固不易矣，按史通明，用此事莓，字断误】。
上计先集太史【，太史公自序百年之间，天下遗文古事靡不毕集，太史公，太史公仍父子相续纂其軄，隋经籍志，汉帝始置太史公，天下计书，皆先上太史，副上丞相，按志葢本之卫宏，汉仪注，今见史记？如淳注其説于史官建置篇详之，又周礼小宰防，汉之朝集使谓之上计，吏上一年计，防文书及功状也，】。
驹支【左，襄十四防于向，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：诘朝之事，尔无与焉！对曰：官之师旅，无乃实有所阙，而罪我诸戎，不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退】。
长狄【左文十二，冬十月，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥桩其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯】。
墨翟【，史记附见孟荀，传其文云：葢，墨翟，宋之大夫，善守御，为节用，或曰，并孔子时，或曰在其后，】先黄老二句，【汉书史马迁传賛中语，又后汉班彪传彪，作论畧其论迁记先有崇黄老薄，五经句】。
李称陈夀党蜀【隋李德林传论齐书起元事，其中云汉献帝死，刘备自尊崇陈夀蜀人以魏为汉贼，寕肯蜀主未立，已云魏武受命乎】。
贼后逼主【，后汉伏后纪，自帝都许，宿卫兵侍，莫非曹氏党姻操入见，帝不任其愤曰：幸垂恩相舍，操失色，后乃逼帝废后，以尚书令华歆勒兵入宫，收后歆就牵后出，时帝在外，殿后被髪，跣行泣过诀曰：不能复相活耶？帝曰：我亦不知命在何时】。
凿齿当桓执政，【晋书习传，是时桓温觊觎非望，凿齿在郡，着汉晋春秋以裁之，于三国之时，以魏为簒逆，至文帝平蜀，乃为汉亡而晋兴，按其详已见论賛篇但此皆今晋书所有，今子元以为是道鸾语而杂説篇又有新晋不取，曹干孙檀之説则亦非尽不用也，】。
瞻乌逐鹿【，后汉郭防传陈蕃，窦武为阉人害，防哭于野，曰：人之云亡，邦国殄瘁，瞻乌爰止，不知于谁之屋耳！史记淮隂侯传蒯通曰：秦失其鹿，天下共逐之，髙材疾足者先得】。
豪士赋【晋书，陆机传齐王冋矜功自伐，受爵不让，陆机恶之，作豪士赋以刺焉，】。
女史箴【见载文篇】
崔鸿十六家，【鸿，字彦鸾，前见表歴篇又魏书本传云：孝昌初，给事黄门侍郎，弱冠便有著述之志，见刘石等并因丗故跨僣，一方国书，未有统一，乃撰为十六国春秋，勒成百卷，又详后正史篇，】崔氏祖宦，【按崔鸿传首云：伯父光名孝伯，字长仁，东清河人，祖旷従，慕容德南渡河，居青州之时水，慕容氏灭，仕刘义隆为乐陵太守，父灵廷，刘骏龙骧将军，长广太守，观此鸿之，丗仕江左，固有明文，而史通云，委质慕容传无其语意祖旷，从渡时，名在仕籍，传或阙书何官也？崔氏清河，丗望故在诸燕境中，子元之言，必非无徴】。
史通通释卷七
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷八      无锡浦起龙撰内篇
摸拟【第二十八】
夫述者相効，自古而然，故列御冦之言理也，则凭李叟扬子云之草，也，全师孔公符朗【晋书作苻朗，】则比迹于庄周，范晔则参踪于贾谊，况史臣注记，其言浩博，若不仰范前哲，何以贻厥后来，释【篇言摸拟者，师古之义也，开局浑举，】盖摸拟之体，厥途有二，一曰貌同而心异，二曰貌异而心同释，【貌犹文也，心犹实也，二句分提下作两扇应之，】何以言之？盖古者列国命官，卿与大夫为别，必于国史所记，则卿亦呼为大夫，此春秋之例也。当秦有天下，地广殷周变，诸侯为帝王，目宰辅为丞相，而谯周撰，古史考【一脱考字，】思欲摈抑，马记师放，孔经其书，李斯之弃市也，乃云秦杀【集内，杀多作煞】，其大夫李斯，夫【一脱此三字，】以诸侯之大夫名，天子之丞相，以此而拟，春秋所谓貌同而心异也，释【拟书，大夫第一，则】当春秋之世，列国甚多，毎书他邦，皆显其号，至于鲁国，直云我而已，如金行握纪，海内大同，君靡客主之殊，臣无彼此之异，而干宝撰晋纪至天子之葬必云，葬我某皇帝，且【或作但疑当作时，】无二君，何我之有？以此而拟春秋，又所谓貌同而心异也，释【拟称我第二，则】狄灭二国，君死城屠，齐桓行霸，兴亡继絶，左传云：邢迁如归，卫国忘亡，言上下安堵，不失旧物也，如孙皓暴虐，人不聊生，晋师是讨，后予相怨而干宝晋纪云，呉国既灭，江外忘亡，岂江外安【，一作被】，典午之善政，同归命之，未灭乎？以此而拟，左氏又所谓貌同而心异也，释【拟袭忘亡，第三则】春秋诸国皆用夏正，【原音征，】鲁以行【一作用，】天子礼乐，故独用周家正朔，至如书元年春，王正月者，年则鲁君之年月，则周王之月，【原注考，竹书纪年始达，此义而自古説春秋者皆妄为解释也，】如曹，马受命，躬为帝王，非是以诸侯守藩行，天子班，而孙盛魏，晋二阳，秋毎书年首必云，某年春，帝正月，夫年既编帝纪，而月，又列帝名以此，而拟春秋，又所谓貌同而心异也，释【拟仿王正第四，则】五始所作，是曰春秋三传并兴，各释经义，如公羊传，屡云何以书？记某【旧作，其】事也，此则先引经语而继以释辞，势使之然，非史体也，如呉均齐春秋，每书灾变，亦曰何以书？记异也。夫事无他议，言从已出，辄自问而自答者，岂是叙事之理者耶？以此而拟公羊，又所谓貌同而心异也，释【拟用，何以书句第五，则○作议论之文，可一用之，史法则非体，】且史，汉毎于列传首，书人名字，至传内有呼字处，则于传首不【，据文义刋正，旧作已非】详，如汉书李陵传称陇西任立政，【此下当有至匈奴，招陵五字脱简也，】陵字，立政曰：少公归易耳，夫上不言立，政之字而辄言，字立政，曰少公者，此省文从可知也，至令狐德棻周书于伊娄，穆传首云：伊娄穆，字奴干，既而续云，太祖字之曰：奴干作仪同面向我也，夫上书其字，而下复曰：字岂是事从简易，文去重复者耶？以此而拟，汉书又所谓貌同而心异也，释【拟字，呼其人第六则愚，谓此似无妨，○已下总评，】昔【一本误，多谢承二字，】家语有云：苍梧人娶妻而美，以让其兄，虽【一多，则字一多，其字】为让，非让道也，又扬子法言曰：士【一脱士字，】有姓孔，字仲尼，其文是也；其质非也，如向之诸子所拟古作，其殆苍梧之让，姓孔【一有而字，】字仲尼者欤？盖语曰世异则事异，事异则备异，必以先王之道，持今世之人【一作民】，此韩子所以着五蠧之篇称，宋人有守株之说也，世之述者，锐志于【，恐矜字之譌，】奇喜编次古文撰叙，今事而【，一无而字，】巍然，自谓五经再生，三史重出，多见其无识者矣，释【总评貌同而心异，至此束】，惟夫明识之士则不然，何则？其所拟者，非如图画之冩真镕铸之象物，以此而似【一作也。彼】其所以为似者，取其道术相防，义理【，一作互】同。
若斯而已，亦犹孔父贱为匹夫，栖皇【旧作惶】放逐，而能祖述尧、舜，宪章文武，亦何必居九五之位，处南面之尊，然后谓之连类者哉？释【此段总挈貌异心同意，】盖左氏为书，叙事之最，自晋已降，景慕者多，有类效颦，弥益其丑，然求诸偶中，亦可言焉。释【又一小挈后所列貌异心同，凡七则皆以左氏为式也，】盖君父见害，臣子所耻，义当略说，不忍斥言，故左传叙桓公在齐遇害，而云彭生乗公公【旧脱一公字，】薨于车，【桓十八】，如干宝晋纪叙，愍帝殁于平阳，而云晋人见者多哭，贼惧，帝崩，以此而拟，左氏【旧多，又字】所谓貌异而心同也，释【师左氏，不忍斥书之法第一，则】夫当时所记，或未尽，则先举其始，后详其末，前后相防，隔越取同，若左氏成七年，郑获楚钟仪以献，晋至九年，晋归钟仪于楚以求平，其类是也。至裴子野，宋略叙索虏，临江，太子劭使力士排徐湛【二字疑衍，】江湛僵仆，于是始与劭有隙，其后三年，有【旧衍徐字，】江湛【旧无湛字，】为元防所杀，事以此而拟，左氏亦【一作又】，所谓貌异而心同也，释【师左氏书事，前后伏应之法，第二则】，凡列姓名，罕兼其字，茍前后互举，则观者自知，如左传上言：羊斟则下曰：叔牂【一作子臧，一止作臧并误，】前称子产，则次见国【当作曰】侨，其类是也。至裴子野，宋略亦然，何者？上书桓，则下云【旧误作有】，敬道后叙，殷铁则先着，景仁以此而拟，左氏又所谓貌异而心同也，释【师左氏，书人名字，互见之法第三，则】左氏，与论语，【忽添论语，是古文参错处，】有叙人酬对，茍非烦词积句，但是往复唯诺而已，则连续而说去，其对曰问，曰等字，如裴子野，宋略云：李孝伯问张畅，卿何姓？曰：姓张，张长史乎？以此而拟，左氏论语，又所谓貌异而心同也，释【师左传论语叙应对省曰字之法第四，则】善人君子【四字，通泛恐有误，】功业不书，见于应对，附彰其美，如左传称楚武王欲伐随，【旧误作隋，】熊率且比曰：季梁在何益？【桓六】，至萧方等，【一，脱等字，】三十国，春秋说朝廷闻慕容儁死，曰：中原可图矣，桓温曰：慕容恪在其忧方大，以此而拟，左氏又所谓貌异而心同也，释【师左氏，彰美不待实叙之法第五，则】夫将叙其事，必预张其本弥缝，混说无取，睠【与眷通，回顾之义，】言如左传称叔辄闻日蚀而哭，昭子曰：子【一脱子，字】叔，其将死乎？秋八月，叔辄卒，【昭二十一】，至王劭齐，志称张伯德梦山上挂丝，占者曰：其为幽州乎？秋七月，拜为幽州刺史，以此而拟，左氏又所谓貌异而心同也，释【师左氏书，预兆后省之法，第六则】，盖文虽缺略，理甚昭著，此丘明之体也，至如叙晋败于邲，先济者赏，而云上【当作中】军，下军争舟，舟中之指可掬，【宣十二，】夫不言攀舟，【恐脱扰字，】乱以刃断指，而但曰舟指可掬，则读者自覩其事矣，至王劭，齐志述髙季式破敌于韩陵，追奔逐北，而云夜半方归，槊血满袖，夫不言奋槊深入，击刺甚多，而但称槊，血满袖，则闻者亦知其义矣，以此而拟，左氏又所谓貌异而心同也，释【师左氏叙事，片言蔽全形之法第七，则意畧与用晦篇同，○已下合论两扇】，大抵作者，自魏已前，多効三史，从晋已降，喜学五经，夫史才文浅而易摸，经文意深而难拟，既难易有别，故得失亦殊，盖貌异而心同者，摸拟之上也，貌同而心异者，摸拟之下也，然人皆好貌同而心异，不尚貌异，而心同者，何哉？盖鉴识不明，嗜爱多僻，悦夫似史而憎夫真史，此子张所以致讥于鲁侯，有叶公好龙之喻也，袁山松云：书之为难也，有五烦而不整，一难也，俗而不典，二难也；书不实，録三难也；赏罚不中，四难也，文不胜质，五难也，夫拟古而不类此，乃难之极者，何为独阙其目乎？呜呼！自子长以还，似皆未覩斯义，后来明达其鉴之哉！释【结到教人，学古神似毋貌，似以为归宿】。
按此篇所论前论书法，后论笔法也，六朝著述，率趋摸拟，子元就彼风尚，析出形神两途，顿使仙，凡立判貌同心异，貌异心同，学古合离，秘方尽，此愚于左氏，读贾辛适县，悟韩栁赠行，体读防启疆，对楚灵识，欧苏论事诀，亦所谓貌异心同者乎？若六朝之拟汉貌同而已，○左氏叙一人名封字，諡传中错出，读者苦之，必斟牂产，侨之为拟，窃谓非是。
符朗，比庄周【，晋载纪苻朗，字元达，坚之从兄子也，幼怀逺操不屑时荣着，苻子亦老庄之流也。隋经籍志符子二十卷在道德庄列类按苻，隋志作符，又宋书志及世説并注凡引符秦事，并从竹符，苻之辩，具在正史篇】。
范晔参贾谊，【晔本传，与诸甥侄书云：吾于循吏以下诸序论，笔势纵放，寔天下之奇作，其中合者，往往不减过秦论】。
貌同心异，【骆宾王文类同心异者，龙蹲归，而宋树伐质殊，声合者，鱼形出而呉石鸣，按四杰与刘同时而稍前，刘似仿其语意】。
谯周古史考【蜀志，夲传周字允南，位亚九列，不与政事，撰定法，训五经论，古史考之属百余篇，】。
江外忘亡，【按左闵二年，言卫国忘亡为齐桓，存卫加赞也，今晋乃灭，呉与存亡国，异道而干寳乃套用其文，故史通駮之】。
归命【吴志，后主皓降晋，举家迁于京师，诏曰：孙皓穷迫归降，其赐号为归命侯】。
春，王正月，【春秋传元年春，王周正月按杜注云：言周以别夏殷也，误解始，此愚尝论之，春秋系正于王者，别鲁于天子，非别周于夏令，也是侯国之史法也，今述史通意益私，慰所谓先得我心，】帝正月，【按孙盛魏晋阳秋，不可得见，今所传王氏，元经起晋惠帝太熙元年每嵗首亦必书，帝正月史通，仍不糺及愚前言，其书在依托然否？间者信矣，】。
陵字立政，【李陵传，昭帝立，大将军霍光，左将军上官桀素与陵善，遣陵故人陇西任立政，至匈奴招陵，立政曰：咄，少卿良苦，霍子孟，上官少叔谢女，请少卿来归故乡，陵字立政曰：少公归易耳，恐再辱，奈何】。
字之曰：奴干【周书伊娄穆传，穆字奴干，弱冠，为太祖内亲信，尝入白事，太祖望见，悦之，字之曰云云，于是拜车骑大将军，仪同三司按此曰字之即史家所称，不名之义也。不得云复】。
苍梧人【按此事俗本史，通并作谢，承家语云云，谢承三国呉人，呉志无传，隋，唐志但有谢承后汉书更无别着，家语一书，及得映钞，古本史通核之原，无谢承二字，因检家语，其文在卷四六本篇也苍梧人家语作苍梧桡】。
姓孔字仲尼【见法言吾子篇】
江湛【南史，宋江夷子湛，字徽深，领博士，转吏部尚书，家甚贫，无兼衣余食，魏太武至步，以湛兼领军，魏遣使求昏，上召太子劭以下集议，众并谓宜许，湛谓许之无益，劭怒曰：讵宜茍执异议，声色甚厉，坐散俱出，劭使班劔推排之，殆于倾倒，及劭之入弑，湛直上省，据牕受害，意色不挠，宋书徽，深作徽渊，魏太武作索虏，再按本传及徐湛之传，俱无同受，排仆之文，虽裴畧不可得见，而歴考时事，知是史通衍文也，】羊斟叔牂，【左传宣二，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元御之，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政舆入郑师，故败华元逃归，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也】。
子产国侨【，按左传云：子产相郑伯以如晋，其下云：侨闻文公之为盟主也，传中似此者多有，但止称侨，或称公孙侨而不称国，侨王伯厚尝辩之愚，故疑国字当作曰字，以配下曰：叔牂之句，】桓敬道，【按本传，字敬道，但于所论书法，未有明证，而宋畧又不可得，因取晋，宋二史，与桓事有涉之人，如刘道规，何无忌魏咏之，檀凭之诸葛长民等十余人传徧阅之，都无是语，盖史家改易，字句不尽旧文，此等处，即以史通作故实可也。】。
殷铁景仁【宋书刘湛传湛与殷景仁素欵及俱被时遇，猜隙渐生，湛党刘敬文父成未悟其机，诣景仁求郡，敬文遽往谢湛曰：老父悖耄，遂就殷铁干禄，又南史范泰传，泰卒，议赠开府，殷景仁曰：泰素望未重，不可王，抚棺哭曰：君生平重殷铁，今以此为报】。
张长史乎【，此魏太武南侵时，其尚书李孝伯与张畅临城，呼问之语也，按今宋书畅传节去问姓，语南史，则又增孝伯曰：句并与裴畧小异矣，畅字少防】。
萧方等【见称谓篇】
慕容恪在【，晋载记恪，字恭，皝之第四子也。皝将终，谓隽曰：恪智勇俱济，汝其委之，及隽嗣位，封太原王，初建邺闻隽死，曰：中原可图也。桓温曰：慕容恪尚存，所忧方大耳，】。
山上挂丝，【北齐张亮，传亮，字伯德，拜太中大夫薛琡尝梦亮云云，亦与劭志称伯德自梦小异，】槊血满袖，【北齐帝纪，朱兆等同防，邺挟洹水而军，神武乃于韩陵为圆阵，合战，大败之髙季式以七骑追奔，度野马岗，与兆遇，高昂望之不见，哭曰：丧吾弟矣！夜久，季式还，血满袖】。
叶公好龙，【庄子逸篇，子张见鲁哀公不礼而去，曰：君之好士也，有似叶公子髙之好龙屋室，雕文尽冩以龙于是天龙下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之，失其魂魄，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙也？按：王氏应麟曰：庄子逸篇十有九，司马彪注，唐世犹存，今亡后汉书文选世说注艺文类聚太平御览问见之】。
书事【第二十九】
昔荀悦有云，立典有五志焉，一曰达道义，二曰彰法式，三曰通古今，四曰着功勲，五曰表贤能，干宝之，释五志也，体国经野之言，则书之用兵，征伐之权，则书之忠臣，烈士，孝子贞妇之节，则书之文诰，专对之辞，则书之才力，技艺殊异，则书之【，干宝释语，不必与五志分贴】，于是采二家之所议徴五志之所取，盖记言之所网罗，书事之所摠，括粗得于兹矣！释【首引旧志，论史家书事之体，必其重大有闗系者乃书之也，】然必谓故无遗恨，犹恐未尽者乎？今更广以三科用増前目一曰叙沿革，二曰明罪恶，三曰旌怪异，何者？礼仪用舎节文升降则书之，君臣邪僻，国家丧乱，则书之幽明感应，祸福萌兆，则书之【三科，以补五志也，亦不与后文闗贴】于是以此三科参诸五志，则史氏所载，庶几无阙，求诸笔削，何莫由斯释，【此节特广书事之途，○已上二节，皆言所当书者，大致与烦猥反对，是为首截，】但自【，一无自字，】古作者，鲜能无病，茍书而不法，则何以示后释，【总提中截三节】，盖班固之讥，司马迁也，论大道则先黄，老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贱贫，此其所蔽也，又傅之贬班固也，论国体，则饰主阙，而折忠臣叙世教，则贵取容而贱直节，述时务，则谨辞章而略事实，此其所失也，【讥马贬，班引用成语，以见作史最易招駮，勿黏看】，寻班马二，史咸擅一家，而各自弹射，递相疮痏，夫虽自卜者审，而自见为难，可谓笑他人之未工，忘已事之已拙，上智犹其若此，而况庸庸者哉！【节中作顿挫，】茍目【，或譌作自】，前哲之指踪，校后来之所失，若王沈孙盛之伍伯起，德棻之流，论王业则党悖逆，而诬忠义叙，国家则抑正顺而褒簒，夺述风俗，则矜夷狄而陋华夏，【其説散见诸篇之中】，此其大较也，必伸以糺，摘穷其负累，虽擢发而数，庸可尽耶！子曰：于予何诛于此？【一无此字，】数家见之矣，释【此节，两层皆从事，理乖违处，论书事之失，】抑又闻之，怪力乱神，宣尼不语，而事鬼求福，墨生所信，故圣人于其间，若存若亡而已，【若存若亡，最圆活，】若吞燕卵，而商生启，龙漦而周灭，厉坏门以祸，晋鬼谋社而亡曹，江使返璧于秦皇圯桥，授书于汉相，此则事闗军国理涉兴亡，有而书之，以彰灵验可也，【节中顿挫】，而王隠何法盛之徒，所撰晋史，乃专访州闾，细事委巷，言【非闗军国兴亡者，】聚而编之，目为鬼神，传録其事非要，其言不经，异乎三史之所书，五经之所载也，释【此节，两层从物异徴验边论书，事之得失，】范晔，博采众书，裁成汉典，观其所取，颇有奇工，至于方术篇及诸蛮夷传乃録王乔，左慈廪君槃，【亦作，】瓠言唯迂诞，事多诡越，可谓美玊之瑕，白圭之玷，惜哉！无是可也。【节中顿挫，】又自魏，晋已降，著述多门，语林笑林世説俗説皆喜载调，【一作啁，】谑小辩，嗤鄙异闻，【在小説家可无讥也。】虽为有识所讥，颇为无知所説而斯风一扇，国史多同，【驯而滥，入国史矣，】至如王思狂躁，起驱蝇而践笔，毕卓沈湎，左持螯而右杯，刘邕榜吏以膳痂，龄石戏舅而伤赘其事，芜秽其辞，猥杂而歴代正史持为雅言，茍使读之者为之解颐，闻之者为之，抚掌【一作抃，】固异乎？记功书过，彰善瘅恶者也，释【此节，两层从诡诞，謿谐边论书，事之得失，愚谓此诸防缀略见无妨，○已上三节，统为中截，】大扺，近代史笔，叙事为烦，榷而论之，其尤甚者有四释：【四句提后截，】夫祥瑞者，所以发挥盛德，幽赞明王，至如鳯凰来仪，嘉禾入献，秦得，若雉鲁获如麕，求诸尚书，春秋上下数千载，其可得言者，盖不过一二而已，爰及近古则不然，凡祥瑞之出非闗理乱，盖主上所惑，臣下相欺，故德弥少。而瑞【或作祥，】弥多政，逾劣而祥，【或作瑞，】逾盛，是以桓灵受祉，比文景而为丰，刘石应符，比曹马而益倍，而史官征其谬，説録彼邪言，真伪莫分，是非无别，其烦一也，释【侈冩符瑞为四烦之一】，当春秋之时，诸侯力争，各擅雄伯自相君臣，【一作长，】经书，某使来聘，某君来朝者，盖明和好所通盛，【疑威字之譌，】德所及，此皆国之大事，不可阙如，而自史汉已还，相承继作，至于呼韩入侍，肃慎来庭，如此之流，书之可也，若乃藩王岳牧朝防，京师必也。书之本纪，则异乎春秋之义，【原注，若汉书载楚王嚣等来朝，宋书载檀道济等来朝之类是也。】夫臣谒其君，子觐其父，抑惟恒【，亦作常】，理非复异闻，载之简防，一何辞费？其烦二也；释【常朝，入纪为四烦之二，愚谓有事入觐，即臣子亦当书】，若乃【一作乃若】，百职【一作辟，非】迁除干官，黜免其可以书名本纪者，盖惟槐鼎而已，故西京撰史，唯编丞相，大夫东观著书，止列司徒，太尉，而近世自三公以下，一命已上，茍沾厚禄，莫不备书，且一人之身，兼预数职，或加其号而阙其位，或无其实而有其名，【南北诸史以后，大抵皆然，】赞唱为之口，劳题署，由其力倦，具之史牍，夫何足观？其烦三也。释【虚衔，备载为四烦之三，】夫人之有传也，盖唯书其邑里而已，其有开国承家，世禄不坠，积仁累德，良弓无改，项籍之先世为楚将，【史记？项羽本纪】石建之后亷谨相承【，史记万石君传】，此则其事尤异，略书于传可也。其失之者，则有父官，令长子秩丞郎，声不着于一乡，行无闻于十室而【，一无而字，】乃叙其名位一二，【或作一一】无遗，此实家牒非闗国史其烦，四也；释【赘録世官为四烦之四】，于是考兹四事，以观今【，疑当作近】古，足验积习忘返，流宕不归，乖作者之规模，违哲人之凖的也，孔子曰：吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，其斯之谓矣。释【总缴，书事四烦，后截归宿在此，】亦有言，或可记功，或可书而纪，【一作记。】阙其文，传亡其事者，何则？始自太上迄于中古，其间文籍可得言焉。夫以仲尼之圣也；访诸郯子，始闻少皞之官，叔向之贤也，询彼国侨载辨，黄能【一作熊，】之祟，或八元才子，因行父而获传，【见后篇，元凯注】或五羖大夫假赵良而见识，【商君列传】则知当时正史流俗所行，若三坟五典，八索，九丘之书，虞；夏，商，周春秋，梼杌之记，其所缺略者多矣，释【此节，反以遗缺圆，其説是余文】，既而汲冡所述，方五经而有残【，一作殊】，马迁所书，比三传而多别，裴松补陈夀之阙谢绰拾，沈约之遗斯，又言：满五车，事逾三箧者矣，夫记事之体，欲简而且详，疎而不漏，若烦则尽取省则多捐，此乃忘折中之冝失均平之理，惟夫博雅君子知其利害者焉，释【末，又带及经传正史之外，掇拾残丛折衷，贵审也，】。
按书事，与叙事篇，各义叙事，以法言书事，以理断法，戒浮华，理归体要，用意尤尊严也，局分三截，旁引正规，森如律令。
荀悦五志【语在荀纪髙祖第一】
班讥司马【见探赜篇此处多采一句】
傅贬班，【晋书傅，字休奕，御史中丞，迁太仆，撰论经国，九流及三史，故事，评断得失，各为区例，名为傅子，为内外中篇】。
笑他人二句【陆机豪士赋序中语】
指踪【史记？萧相国世家髙帝曰夫猎追杀兽兔者，狗也，而发踪指示，狗处者，人也】。
吞燕卵，【郑氏，商颂谱，有娀氏之女名简狄，吞鳦卵而生契，殷本纪简狄，为帝喾次妃，尔雅释鸟燕，燕鳦】。
启龙漦，【外传郑语宣王之时，童谣曰：檿弧箕服，实亡周国有夫妇，鬻是器者，夏之衰，褒神化为二龙，王请其漦藏之，殷，周，莫之发也，及厉王发之，漦流于庭，童妾遭之而孕育而弃之，鬻弧服者，取之以逸于褒，是为褒，后周本纪亦载之】。
厉坏门【，左成十年，晋侯梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，】。
鬼谋社【，左哀七年，初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，旦而戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊好弋，説之因访政事，有宠，使听政，梦者之子乃行，八年，宋灭曹】。
江使返璧【，注见书志篇，再按前注，郑客乐资，春秋后传作郑容】。
圯桥授书，【事在史记，留侯世家，裴注徐广曰：圯桥也，圯音怡，李奇云：上下邳，人谓桥为圯，按圯桥二字，连用似误，然其后杂説中有庐江目桥，为圯之文，知其非失考也，特随俗通用耳。】王乔，左慈，【见采撰篇】。
廪君槃瓠，【后汉南蛮传巴郡，南郡蛮本有五姓，未有君长，乃共令各乗土船约能浮者，当以为君，余姓悉沈，唯务相独浮，因共立之，是为廪君，廪君死，魂魄世为白虎， 槃瓠，见断限篇】。
语林笑林【隋经籍志语林十卷，东晋处士裴启撰笑林见，因习篇】。
世説俗説【世説即临川所撰见尚书家，隋经籍志俗説三卷沈约撰】。
驱蝇，【魏志注魏略云：王思性急，常执笔作书，绳集笔端，驱去复来，思恚怒，自起驱蝇，不能得还，取笔掷地，踏坏之】。
持螯【晋书毕卓，字茂世，尝谓人曰：得满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣，】。
膳痂，【宋书刘穆之传，穆之之孙，邕嗜食疮痂，以为味似鳆鱼，尝诣孟灵休，灵休疮痂落，牀上取食之，灵休大惊，答曰：性之所嗜，灵休疮痂未落者，悉褫取以饲邕，遂举体流血，南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭疮痂，常以给膳】。
伤赘，【南史朱龄石字伯儿，少好武，不事崖检，舅淮南蒋氏才劣，龄石使舅卧听事，剪纸方寸，帖着舅枕，以刀子县掷之，相去八九尺，百掷百中，舅畏龄石，终不敢动，舅头有大瘤，龄石伺舅眠宻割之即死，按伤赘，即割瘤也，】。
嘉禾【书序，唐叔得禾，异亩同颖，献之天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾】。
秦得，若雉【史记，封禅书秦文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神来也，常以夜则若雄鸡，其声殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠，号曰陈宝。按雄鸡，汉书郊祀志作雄雉】。
鲁获如麕，【公羊传，哀公十四年春，西狩获麟，孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍】。
呼韩入侍，【汉宣帝纪，甘露二年，匈奴呼韩邪单于款五原塞，三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，呼韩邪单于稽侯狦来朝，赞谒称藩臣而不名，上自甘泉宿池阳宫，蛮夷君长夹道陈。上登渭桥，咸称万嵗】肃慎来庭，【孔子世家，武王克商，通道九夷，八蛮，肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，后汉书挹娄，古肃慎之国也，在夫余东北千余里，晋文帝纪肃慎来献石砮，貂皮等，天子命归于大将军府，按魏志陈留王纪景元三年，肃慎遣使重译入贡，即其事，又晋武纪咸寜五年，肃慎来献楛矢石砮】。
黄能之祟，【晋语郑简公，使公孙成子来聘，平公有疾，韩宣子赞授客馆，客问君疾，对曰：今梦黄能入于寝门人杀乎？抑厉鬼耶？子产曰：昔者鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄能，以入于羽渊，实为夏郊，三代举之，今周室少卑，晋实继之，其或者未举夏郊耶？左昭七黄，能作黄熊，二传皆无叔向问语史通似误，】谢拾沈遗【谢绰，宋拾遗十卷见书志，五行章】。
人物【第三十】
夫人之生也，有贤不肖焉，若乃其恶可以诫世，其善可以示后，而死之日，名无得而闻焉，是谁之过欤？盖史官之责也，释【此篇，前半以有闗法戒之人，当见史册为説】观夫文籍肇剏，史有尚书知逺疏通罗歴代至，如有虞进贤，时宗元凯，夏氏中微，国传寒浞，殷之亡也，是生飞亷恶来，周之兴也，实有散宜，闳夭若斯人者，或为恶纵暴，其罪滔天，或累仁积德，其名盖世，虽时淳俗质，言约义简，此而不载，阙孰甚焉？洎夫子修春秋记二百年行事，三传并作史道勃兴，若秦之由余，百里奚越之范蠡，大夫种，鲁之曹沫，公仪休齐之，戚田穰苴，斯并命代【亦作世，】天才，挺生杰出，或陈力就列，功冠一时，或杀身成仁，声闻四海，茍师其德业，可以治国字，人慕其风，范可以激贪励俗，此而不书，无乃太简，释【首以尚书，春秋有阙，开端】，又子长着史记也，驰骛穷古今，上下数千载，至如臯陶，伊尹傅説仲山甫之流，并列经诰，名存子史，功烈尤显，事迹居多，盍各采而编之，以为列传之始而断以夷齐居首，何龌龊之甚乎？【其言与探赜篇不相顾】，既而孟坚勒成汉书，牢笼一代，至于人伦大事，亦云备矣，其间若薄昭，杨仆顔驷史岑之徒，其【一脱其字，】事所以见遗者，盖略小而存大耳，夫虽逐麋之犬，不复顾兔而鸡肋，是弃能无惜乎！当三国异，朝两晋殊宅，若元，则仲景时才重于许，洛，何桢许询？文雅髙于杨豫而陈夀国志王隠晋史广列诸传而遗此不编，此亦网漏吞舟，过为迂，濶者释【以上，述马班夀隠诸史列传有阙，】观东汉一代，贤明妇人，如秦嘉妻徐氏，动合礼仪，言成规矩，毁形不嫁，哀恸伤生，此则才德兼美者也，董祀妻蔡氏载诞，胡子受辱虏廷，文词有余，节槩不足，此则言行相乖者也。至蔚宗后汉传标列女，徐淑不齿，而蔡琰见书，欲使肜管所载，将安凖的释【，此补述后汉书取舎失当也文当列三国，两晋之前，縁是妇女，故另缀焉，】裴几原，删略宋史，时称简要，至如张祎阴受君命，戕贼零陵，乃守【旧作宗，】道【一作通】不移，饮鸩而絶，虽古之鉏麑义烈，【宣二】，何以加诸？鲍昭文宗学府，驰名海内，方于汉代，褒朔之流，事皆阙，如何以申其褒，奬释【，此述子野宋略传亦有阙也。○此处截上言：当传而不立传者，下言不必专传，而传者】，夫天下善人，少而恶人多，其【一有有字，】书名竹帛者，盖唯记善而已，故太史公有云：自获麟以来四百余年，明主【，一无明主二字，】贤君，忠臣死义之士，废而不载，余甚惧焉，即其义也，至如四凶列于尚书三叛，见于春秋，西汉之纪，江充石显，东京之载，梁冀董卓，此皆干纪乱常，存灭兴亡所系，【一本，此三句中干作千，无乱字，灭字】，既有闗时政故不可阙，书释【，此段转闗书善虚运，书恶实拈皆有闗国纪故不可阙载耳，是引下之辞】，但近史所刋，有异于是，至如不才之子，羣小之徒，或阴情丑行，或素餐尸禄，其恶不足以曝扬其罪，不足以惩戒，莫不搜其鄙事，聚而为録，不其秽乎？释【近史，则庸碌宵小，亦书不足示戒矣！】抑又闻之，十室之邑，必有忠信而斗筲之才，何足算也！若汉传之有傅寛靳歙，蜀志之有许慈，宋书之虞丘进魏史之，王宪若斯，数子者，或才非拔萃，或行不轶羣，徒以片善，取知微功见识，阙之不足，为少书之，唯益其累，而史臣皆责其谱状，征其爵里，课虚成，有裁为列传，不亦烦乎？释【近史于寻常流品，亦书不足示劝矣。】语曰：君子于其所不知，盖阙如也。故贤良可记，而简牍无闻，斯乃詧所不该，【谓明不能遍】，理无足咎，至若愚智毕载，妍媸靡择，此则燕石妄珍齐竽，混吹者矣，夫名刋史册，自古攸难，事列春秋，哲人所重，笔削之士，其慎之哉！释【单收后半，不必专传者一截，】按以书，善书恶，植史体以劝善惩恶，宏史才，若善不足以劝，恶不足以惩，则其用无所施，而于体不冝防乃史或阙书焉，或滥书焉，两皆失之论，非不谠也，虽然，谈何容易！非矢质鬼神之公心，而炳俟百世之明识，其孰能与于斯○，两截胪列，或荒逺或细碎举之，恐不胜举，与品藻篇一类不免，翰墨烦劳。
元凯【左文十八昔髙阳氏有才子八人，苍舒隤凯，梼演大临，尨降，庭坚，仲容，叔达天下之民，谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍天下之人谓之八元。此十六族也，世济其美，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，举八元，使布五教于四方】。
寒浞【左襄四，昔有夏之方衰也，后羿因夏，民以代夏政，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，行媚于内，而施赂于外，树之诈慝，以取其国家】。
飞亷恶来【秦本纪，伯翳之裔，中潏在西戎，保西垂，生蜚亷蜚亷生恶来，恶来有力，蜚亷善走，父子俱以材力事纣】。
散宜闳夭，【按散闳二人，明列尚书君奭篇史，通乃与元凯等同以阙载为疑，疎矣，】由余【，秦本纪由余，其先晋人也，亡入戎，戎闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之由，余笑曰：夫戎夷上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，不知所以治此，此真圣人之治也，于是缪公惧，以女乐遗戎王间，由余由余，降秦】。
百里奚【史记？秦本纪云：晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以为秦穆公夫人媵于秦，按左传之言媵，秦穆姫者为井伯，无百里奚之名？唯僖十三晋人来乞籴，有秦伯问百里，与之一语，亦无奚名，】蠡种【外传，越语越王句践即位三年，兴师伐吴，不胜栖于防稽，王使大夫种行成于吴，曰：蠡为我守于国，范蠡对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种，四封之外，敌国之制，主防其事，种不如蠡，四年，伐呉，居军三年，遂灭吴】。
曹沬【按刺客传曹沬，鲁人于鲁庄，齐桓之时，有战败，防柯刼盟之事，而公羊书盟柯手劒，曹子无名左谷，则名曹刿，又皆无刼桓事，故曰：三传不书曹沬】。
公仪休【赵岐孟子注，案：史记云：公仪休鲁博士以髙第为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，使食禄者不得与民争利，受大者不得取小按事，又见董子贤良，防对】。
戚【，管子小称篇桓公，管仲，鲍叔牙，戚四人饮，鲍叔奉杯而起曰：使公毋忘如莒时也，管子毋忘束防在鲁也，戚毋忘饭牛车下也，按吕览，淮南，并云击牛角，疾歌注曰：歌硕防也，而吕作戚，淮南作寗越至，应劭述歌，又别歌曰：南山矸白石烂，生不遭尧与舜禅，短布单衣，适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫，何时旦三书互异，识以备考】。
田穰苴【史记，本传司马穰苴者，田完之苗裔也，齐景公时，晏婴乃荐田穰苴曰：穰虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之，景公召穰苴与语，兵事大説之以为将军，将兵捍燕，晋之师】薄昭，【附见外戚薄，姫传髙后崩，迎立代王为皇帝，封太后弟昭为轵侯，又见淮南王传淮南厉王恣不用汉法，时帝舅薄昭为将军尊重，上令昭予厉王书谏数之】。
杨仆【酷吏传，仆以千夫为吏，南越反，拜楼船将军有功，封将梁侯，按仆非附传，不得云见遗，】顔驷【文选，张衡思赋云：尉尨眉而郎潜兮，逮三叶而遘，武注汉武故事，孝武过郎署，见一郎鬓眉皓白，问：何其老也？对曰：臣顔驷文帝好文，臣好武，景帝好老臣，尚少，陛下好少，臣已老，是以三叶不遇上，擢为都尉】。
史岑【参雕龙，选注雕龙，云武仲之美，显宗史岑之述熹后，选注汉有两史岑，一在王莽末，字子孝，东观汉记，东平王苍上，光武中兴颂，明帝问可与谁等？挍书郎对前，丗史岑之比者是也，其一颂和熹邓后者字孝山，在莽后百有余年，书典散亡，莫详爵里，集林诸家以孝山之文，载于子孝之集，范晔，遂谓王莽末，沛国史岑字孝山，以文显误也。按选注见出师，颂史通所列则莽末，字子孝者是】。
元则【魏志附见曹爽，传裴注魏略曰：桓范字元则，曹爽辅政，以范乡里老宿，特敬之，及宣王起兵，范南见爽，劝爽兄弟，以天子诣许昌，征四方以自辅，卿别营在阙南，呼召如意，所忧在谷食，而大司农印章在我身，爽不从，及宣王收范持之甚急，范谓部官曰：徐之，我亦义士耳，遂送廷尉魏氏春秋曰：范哭谓爽曰：曹子丹佳人，生汝兄弟犊耳，何图今日坐汝族防】。
仲景【遍捡三国，裴注絶无其人刘意，岂谓张仲景耶？皇甫谧释劝革陀，存精于独识，仲景垂妙于定方，盖仲景医圣与陀齐名，隋志方书，亦二人连载，并注汉人，汉末，魏初也，而陈夀止传华陀，不及仲景，知几特举出之理或然耶？读书志名医録云：仲景，南阳人名机，举孝防官，长沙太守着伤寒论二十二篇，证合内外三百九十七法，一百一十二方书録解题仲景文辞简古奥，雅古今治伤寒未有能出其外者，按史通云：名重许洛，地亦合】。
何桢【张文士传何桢，字元干，有文学，器干甚伟，歴幽州刺史，廷尉桢子龛朂恽，多至大官，自后累世昌阜，晋书何充传，充字次道，魏光禄大夫桢之曽孙也，】。
许询【世説文学许掾，年少时人比王茍子许大不平，时诸人士及支法师并在防稽西寺讲，王亦在焉，许使往与王论，理遂大屈，许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈支从容曰：何至相苦耶？按：许掾即询也，字度，刘惔尝云：清风明月，恨无度，茍子王修小字，又按新晋书，错见孙绰，郗愔及诸王谢传，】秦嘉妻徐【玉台新咏，秦嘉赠妇诗序云：嘉为上郡掾，妻徐淑，寝疾还家，不获面别，赠诗云尔，淑荅诗略云：妾身兮，不令感疾兮来归，旷废兮侍觐，情敬兮有违，君今兮奉命逺适兮京师，悠悠兮离别，梦想兮容辉，恨无兮羽翼，高飞兮相追，艺文类聚淑，复嘉书云：昔诗人有飞蓬之感班，姫有谁荣之叹？素琴明鉴，当待君还，未奉光仪，宝钗不列丹铅録予观艺文玊台二书见东汉，妇人徐淑与夫书及诗，皆丽则可诵，幽明録淑，昼卧流涕，嫂问之曰：适见嘉自説往津亭乡病亡一客，赍书还日中，当至举家大惊，书至事如梦】。
董祀妻蔡【，后汉列女传，陈留董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姫，博学有才辩，又妙于音律，适河东卫仲道，夫亡无子，兴平中，天下丧乱，为胡骑所获，没于南匈奴左贤王在胡中，生二子，曹操素与邕善，遣使者以金壁赎之，而重嫁于祀】。
张祎【晋书忠义传张祎，吴郡人，少有操行，恭帝践祚，刘裕以祎帝之故吏，素所亲信，封药酒一甖付祎，宻令鸩帝祎既受命，叹曰：鸩君求生，何面目视息世间哉！不如死也，因自饮之而死，按宋书，则于其子畅传，见之易代之史，体自应尔，可无阙，如之讥】。
鲍昭【宋书临川王传义庆为宗室之表，招聚文学之士，东海鲍照等引为佐，使照字明逺文辞赡逸为河清，颂序甚工，世祖好为文章，自谓物莫能及，照悟其防，为文多鄙言，累句当世，咸谓照才尽，实不然也。按唐人避武后讳瞾，多作鲍昭】。
三叛，【左昭三十一齐豹为卫司寇，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，不求其名，贱而必书，所以惩肆而去，贪也，春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，其善志也，】。
傅靳【汉书樊，郦夏侯灌傅靳周同传，按傅靳恐当作傅，周盖七人，中叙功，惟傅寛周緤事最少也，】许慈【，蜀志本传，慈字仁笃，又有胡潜，字公兴，并为博士，典掌旧文，更相克伐，书籍有无，不相通借，时寻楚挞，其矜已妬，彼至于此】。
虞丘进【宋书本传进，累战有功，封望蔡县男，除宋台令书史臣曰：诸将起自竖，夫心一乎？主百死而不顾，遂飨封侯之报】。
王宪【魏书本传，宪字显则，北海剧人归诚，太祖见之曰：此王猛孙也，厚礼待之，进爵剧县侯，卒，年八十九，北史宪作幰】。
燕石【鬫子，宋之愚人，得燕石梧台之侧，藏之以为大宝，周客闻而观马革，匮十重，缇巾十袭，客见之掩口，卢胡而笑曰：此燕石也，与瓦甓同】。
齐竽，【韩子内储説一听则愚智不分，责下则人臣不参其説在吹竽齐宣王使人吹竽，必三百人，南郭处士为王，吹竽王説之宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃】。
史通通释卷八
钦定四库全书
史通通释卷九      无锡浦起龙撰内篇
覈才【第三十一】
夫史才之难，其难甚矣！晋令云：国史之任，委之著作，毎著作郎，初至，必撰名臣传一人，斯盖察其所由，茍非其才则不可，叨居史任，释【起言史，材实难拣，覈宜慎】歴观古之作者，若蔡邕刘峻【一本，峻独不书名，而书字非】徐陵刘之徒，各自谓长于著书，达于史体，然观【一无观字，】侏儒一节，而他事可知，释【首举四人，皆有心掌故，而未及成史者，此下分评】案，伯喈于朔方，【旧误作方朔，或误作方，翔】上书，谓宜广班氏，天文志，夫天文之于汉史，实附赘之尤甚者也。必欲申以掎摭，但当锄而去之，安可仍其过失，而益其芜，累亦奚异？观河倾之患而不遏，以隄防，方欲疏而导之，用速怀襄之害，述史如此，将非练达者欤？释【一层评，蔡邕与书志篇论天文同防，】孝标持论谈【一作析，】理诚为絶伦而自叙一篇，过为烦碎，山栖一志，直论【一作是】，文章【句，恐有譌字，】谅难以偶迹，迁固比肩，陈范者也，释【一层，评刘峻】，孝穆在齐，有志【，一有于字，】梁史及还江左，【一有而字，】书竟不成，嗟乎！以徐公文体而施诸史传，亦犹灞上儿戏，异乎真将军幸而量力不为，可谓自卜者审矣，释【一层，评徐陵】，光伯以洪儒硕学而迍邅，不遇观【，一无观字，】其锐情自叙，欲以垂示将来，而言皆浅俗，理无要害，岂所谓诵诗三百，虽多亦奚以为者乎？释【一层，评刘○，上分覈四人，见如此名才，留心撰述，犹难轻许，则史才岂易言哉！】昔尼父有言，文胜质则史，盖史者当时之文也，然朴散淳销，时移世异，文之与史，较【一作皎，】然异辙，故以张衡之文，而不闲于史，以陈夀之史而不习于文，其有赋，述两都诗裁八咏而能编次汉册，勒成宋典，若斯人者，其流防何释【至此，提出本篇论防文与史本非二途，但唐初文尚俪体以入史局，则非其伦矣，○刘之前，以词赋才而成正史者，唯班沈二人，故列出之】，是以畧观近代有齿迹，文章而兼修史传，其为式也，罗含谢客，宛为謌颂之文，萧绎江淹直【一作究，】成铭赞之序，【序字似当作笔，】温子升尤工，【一作喜】，复语卢思道雅好丽，【作俪字，用】词江总猖獗，以沈迷庾信轻薄而流宕，此其大较也，然向之数子所撰者，盖不过偏记杂说，小卷短书而已，犹且乖滥踳駮，一至于斯！而况责之以刋勒一家，弥纶一代，使其始末圆备，表里无咎，盖亦难矣。释【此段所举诸人，正证上文丽词，史笔之不相入也，】但自世重文藻，词宗丽淫，于是沮诵失路，灵均当轴，毎【当有值字，】西省虚职，东观伫才，凡所拜授，必推文士，遂使握管怀铅，多无铨综之识，【旧讹作职，】连章累牍，罕逢微婉之言，而举俗共以为能【一作共为能事】，当时莫之敢侮，假令其【一无其字，】间有术同彪，峤才若班，荀怀独见之明，负不刋之业，而皆取窘于流俗，见嗤于朋党，遂乃哺糟歠醨，俯同妄作，被褐怀玉，无由自陈，此管仲所谓用君子，而以小人参之，害霸之道者也，【一无也字，】释【，此节趁作之者之所趋搭，到任之者之所取，风尚同归将志，古者反不见收矣。】昔傅【或作毅，非】有云，【一脱云字，】观孟坚汉书实，命代奇作，及与陈宗尹敏，杜抚马严撰，中兴纪传其文，曽不足观，岂拘于时乎？不然，何不类之甚者也，是后刘珍朱穆，卢植杨彪之徒又继而成之，岂亦各拘于时而不得自尽乎？何其益陋也，【以上并傅语】，嗟乎！拘时之患，其来尚矣，斯则自古【一有之字，】所叹，岂独当今者哉？【一无当字，者字】释【末，以古语证之，眼在拘于时句，叹时情所尚，积而难反也，】。
按载文之言曰：文之将史，其流一也，叙事之言曰：其为文也，编字不只捶句，皆双兹又曰，文之与史，较然异辙，盖三史以上，文史一揆，骈体既兴，文笔难乎？为史笔其理，然也丽于色者，必靡于质，工为偶者，必拙为疎当公之时，值唐初运，连轸六朝，所谓史局，皆文咏之士，故对时局，再三言之，○或疑诸史叙事，究与六朝碑版不同，何累以俳体瞠之，噫，读书亦不审矣，盍姑取晋？宋诸书，观其叙，言乎其中章奏，大篇无论他，如立谈口语决，难猝办四六，而时流吐属鲜，非骈俪，乃至徒河，羯氐之流，窃时裔种耳，应答言：句文必叠双，其为矜粉饰逐风气，显自笔头出矣，非俳而何？疑者退而捡之，皆是○史，通极诋俪，词卒亦自为俳体正，所谓拘于时者乎？然其言已为退之习之辈，前导也。
晋令【隋经籍志，晋令四十卷，晋职官志著作郎始到职，必撰名臣传一人】。
侏儒一节，【吴志，潘濬传注，武陵部从事樊伷叛，外白差万人往讨，濬曰五千兵，足可擒伷，伷实无才，昔尝为州人设馔，比至日中，食不可得而十余自起，此亦侏儒观一节之验也。按成语似别有夲，俟考】。
朔方上书，【后汉蔡邕传邕，字伯喈，拜郎中，校书东观，对灾咎讥刺，宠臣下狱，减死徙朔方，上书自陈，奏其所着十意，注自陈曰：臣自在布衣，常以为汉书十志，下尽王莽，光武以来，唯记纪传，无续志者，故太傅胡广畧以所有旧事与臣，臣欲删定者一所当接续者四，前志所无，臣欲著者五分别首目，并书章左，唯陛下留神】。
自叙山栖，【刘峻见补注篇又本传，因游东阳，紫岩山，筑室居焉，为山栖志，其文甚美，又尝为自序曰：余自比冯敬通，而有同之者三，异之者四，后详自叙篇】。
孝穆在齐，【陈书徐陵传，陵字孝穆，太清二年，兼通直散骑常侍，使魏防，齐受禅，陵累求复命，终拘留不遣，及齐送贞阳侯为梁嗣，乃遣陵随还，陈天嘉年，领大著作，按在齐有志，梁史之语，本传本集，皆不见】。
光伯自叙，【隋儒林传刘，字光伯，纳言杨达举博学射防高第，除太学博士嵗余归河间，于时盗贼蠭起，教授不行，乃自为赞曰：通人自叙风，徽余敢仰均先达，徒以日迫桑榆，门徒雨散，殆及余喘，薄言胸臆，云云】。
两都【两都赋班固撰见载文篇】
八咏【八咏，沈约撰隠侯本集一登台，望秋月二防圃，临春风三嵗暮愍衰草，四霜来悲落，桐五夕行，闻夜鹤六晨征，听晓鸿，七解佩去，朝市八被褐，守山东坡诗，防州八景八咏，聊同沈隐侯王注沈约为束阳太守，作八咏冩于楼上按东阳，今金华府陆鲁望二遗诗序云：东阳多名山，金华为最，守山东指此也，】罗含【，晋文苑传，罗含，字君章，尝梦一鸟文彩异常，飞入口，自此藻思出新太守谢尚称曰：湘中琳琅，于城西小洲上立茅屋，布衣蔬食，晏如也。征正员郎，转廷尉致仕，门施行马，】。
谢客【即谢灵运见论赞篇，南史庾肩吾传谢客，吐言天授时有不拘，是其糟粕，谢毅传客儿，灵运小字异苑，灵运生于防，稽其家以子孙难得，送于钱塘，杜明师养之，十五方还，故曰客儿】。
萧绎【萧绎，即梁元帝参本纪，初封湘东王，颇有髙名与裴子野，刘显，萧子云为布衣之交，著作多行于世】。
江淹【梁书江淹传淹，字文通，少以文章显，晚节才思微退，时人谓之才尽，所著述百余篇，并齐史十志】。
温子升【见叙事篇】
卢思道【北史卢传，之孙思道才学兼着，齐天保中，魏史成，思道多所非毁，周平齐，追赴长安，终散骑侍郎，参内史事集三十卷】。
丽词【文心雕龙有丽词篇论骈俪体，其文曰造化赋形，支体必双，神理为用，事不孤立，心生文辞，高下相须，臯陶赞云：罪疑惟轻，功疑惟重，益陈谟云：满招损，谦受益，岂营丽词，率然成对】。
江总【陈书总字，总持家传赐书，昼夜寻读文，伤于浮艳，后主之世，总当权宰，日与宴游，后庭共陈暄，孔范等十余人，谓之狎客】。
庾信【北史文苑传，庾信字子山，父肩吾为梁中庶子徐摛为右卫率，摛子陵及信并为抄撰学士，父子东宫，出入恩莫与比隆，文并绮艳，世号徐庾体焉，元帝即位，聘于西魏，属大军南伐，遂留长安，累迁开府仪同三司，】。
踳駮，【庄子末篇，惠施多方，其道踳駮，魏都赋谋，踳駮于王义，按乖舛也。本训色杂，或作防駮，义亦可借，后世书有作蹐駮者，蹐训小步失其义矣。】。
沮诵失路，【升庵外集，仓颉沮诵，共造文字，今世知有仓颉，不知有沮诵，按沮诵失路，借言古笔不行也，又详外篇正史篇】。
灵均当轴，【按史记屈贾传，但言屈原者，名平不言，别有名字，所谓正则灵均，盖离骚自寓，即内羙修能之冩象耳离骚见下篇，此言灵均当轴，借言以词人当史局也，】。
傅有言，【傅见书事篇其言，即所撰论三史故事，评断得失中语也，作傅毅者，非是】陈尹【，后汉班固传，显宗召固诣挍书部，除兰台令史，与前睢阳令陈宗长陵令尹敏，共成世祖夲纪困学纪闻论衡云：陈平仲纪光武，汉家功德可观，见未详平仲何人阎征？君若璩据班固传，推，知是陈宗，字袁宏，后汉纪南阳人尹敏，字幼季，才学深通，上言防书多近语，俗辞上非之，官止长陵令，与班彪善】，杜马【，马援传，援兄子严，字威卿，明德皇后既立，严虑致讥嫌，徙北地皇后勅，使移居洛阳，显宗召见，严进对闳雅，诏留仁夀闼与校书郎杜抚，班固等杂定，建武注记】。
刘朱卢杨【后汉文苑传，刘珍，字秋孙，永初中，邓太后诏珍与刘騊駼马融，校定东观百家，又诏与騊駼作建武以来名臣传， 又朱晖传晖子穆，字公叔，拜尚书，所著论奏二十篇，及卒，蔡邕与门人共述其体行，諡为文忠先生， 又卢植传植，字子干，拜议郎，与马日防，蔡邕杨彪，韩説等补续汉纪 ，又杨震传震曽孙彪，字文先，熹平中，公车征拜议郎，注华峤书曰：与日防植，邕等著作东观， 按四人传中，朱穆不及续，史事】。
序传【第三十二】
盖作者自叙其流，出于中古乎？【一无乎？字】案，屈原离骚经，其首章上，陈氏族，下列祖考，先述厥生，次显名字，自叙发迹，实基于此，释【此以赋体自述，而遂开叙体者，】降及司马相如始以自叙为传，然其所叙者，但记自少及长，立身行事而已，逮于祖先所出，则蔑尔无闻，释【，此则叙体所始而不述其先者，】至马迁，又征三闾之故事，放【读仿，】文园之近作，模楷二家，勒成一卷，于是扬雄遵其旧辙，班固酌，其余波自叙之篇，实烦于代，虽属辞有异，而兹体无易释，【至太史公则歴述先世而叙体备，遂为后代所宗， 已上是原始，】寻马迁史记，上自轩辕下穷，汉武疆宇修阔，道路緜长，故其自叙始，于氏出重黎，终于身为太史，虽上下驰骋，终不越史记之，年释【，自此乃顶接史公，开出议论，】班固汉书，止叙西京，二百年事耳，其自叙也则逺征令尹起楚文王之世，近録宾戏，当汉明帝之朝，苞括所及，【一作闻，】逾于本书逺矣而后来叙传非止一家竞学，孟坚从风而靡，施于家，谍【一作谱，】犹或可通，列于国史，多【一作毎，】见其失者矣，释【，此为初段议论，言迁史本无断，限故逺溯源流班书，止述本朝，而亦追叙逺代此习一起，攀仰成风，】然自叙之为义也，茍能隠已之短，称其所长，斯言不谬，即为实録，而相如自序，乃【旧譌及】记，其客游临卭，窃妻卓氏，以春秋所讳，持为美谈，虽事或非虚，而理无可取，载之于传，不其愧乎！又王充论衡之自纪也，述其父祖不肖，为州闾所鄙而已，荅以瞽顽舜神，鲧恶禹圣，夫自叙而言，家世固当以扬名显亲为主，茍无其人，阙之可也，至若盛矜于已而厚辱其先，此何异证父攘羊，学子名母，必责以名教，实三千之罪人也，释【此两层，与论防反离，言自叙之过，过在铺张，而相如不嫌自污 ，王充丑诋所生，是出情理之外者，】夫自媒自，士女之丑行，然则人莫我知君子不【，旧作所误，】耻案孔氏，论语有云：十室之邑，必有忠信，不如某之好学也，又曰：吾毎自【，一依经作，日三，】省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？又曰，文王既没，文不在兹乎？又曰：吾之先【，一依经作，昔者吾】友尝从事于斯矣。则圣达之【，旧无之字，】立言也，时亦扬露已才，或托讽以见其情，或选【与巽通，】辞以显其迹，终不盱衡，自伐攘袂公言，且命诸门人各言【一作见】尔志，由也不让，见嗤无礼，歴观扬雄已降，其自叙也，始以夸尚为宗，至魏文帝傅陶，梅【恐误，或当作梅陶，】葛洪之徒，则又逾于此者矣，何则？身兼片善行，有微能皆剖，晰具言一二必载，岂所谓宪章前圣，谦以自牧者欤？释【此节，乃本篇正讽为自叙，夸尚者进规】，又近古人伦，喜称阀阅其荜门，寒族百代无闻，而骍角挺生，一朝暴贵，无不追述本系，妄承先哲，至若仪父振铎，并为曹氏之初，淳维【当作始均】，李陵俱称拓防之始，河内【旧讹作南】，马祖迁，彪之说不同，吴兴沈先约，炯【先约炯一作约。先后非】之言，【一作序，】有异，斯皆不因真律，无假寜楹，直据经史，自成矛盾，则知扬姓之寓，西蜀班门之雄朔野，或胄纂伯侨或家传熊绎，恐自我作故【，旧作古】，失之弥逺者矣，盖谄祭非鬼神所不歆，致敬他亲人斯悖德，凡为叙传冝详此理不知则阙，亦何伤乎？释【末节，极之于冒承，非鬼而夸，情莫遯矣，】。
按篇何以作为？史家以自序，殿全史而作也，史记而下有自序者，汉之班，宋之沈南北史之，李与史迁而四耳，而旁及于相如，扬雄者史传，即其自传也，又及于王，充魏文传陶葛诸人序，见本集者，触类而长，借以起讽也，以龙门为初式，以兰台为踵事，以浼身证，祖为失体，以夸尚妄，承为进规，核而辩【，迨后官局分，编序传之例，遂废】○篇，当次前序例题目之间，恐是错简○唐栁，仲敷论氏族曰：天子建德，因生赐姓，以国则齐，鲁、秦、吴，以谥则文，武；成，宣以官，则司徒司马，以爵则王孙，公孙以字，则孟孙叔孙以居则东门北郭，以地则三乌，五鹿，以事则巫，乙卜陶，秦既灭学，公侯子孙失其本系，汉始尚官七，相五公所由兴也。魏立九品，置中正，尊世胄，卑贫士晋，宋因之，贾氏【弼，】王氏【，】谱学兴焉，自有谱局，史职皆具，过江则为侨姓，山东闗中号郡姓，代北则虏姓凡三世，有三官者，曰膏粱，有令仆者为华腴，尚书领防而上者，甲姓九卿，若方伯者，乙姓，散骑太中者，丙姓，吏部正员郎为丁姓，谓之四姓，又唐书髙俭传曰：太宗以人尚阀阅，嫁娶取赀，谓之卖昏，诏俭与韦挺等责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤退悖恶，先宗室，后外戚退，新门进旧望，右膏粱左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，为九等号。氏族志后，李义甫耻其家无名，更令孔志约，杨仁卿等裁广义例，各以品位高下次之，缙绅耻焉，目为勲格至，郑渔仲作通志谓五季以来，诸志録皆散佚，云谱胄源流，兴废可考，见者如此，史言卖昏求财，汨丧亷耻至风教，又薄谱録都废，而公靡常产之拘，士亡旧德之传矣。然水心叶氏，又言：叔向以栾，郤，胥、原、狐，续庆伯降在皂，忧公室之卑矣，若夫志，不必忧国，行不必及民，但为门户，世有显宠，如晋宋王，谢，北方崔卢，此叔孙豹所谓世禄，非不朽也，因阅此文，附记其説。
离骚陈氏族【篇首，帝高阳之苖裔兮，朕皇考曰伯庸，摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，皇览揆余于初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰，灵均按庾信哀江南赋，自陈氏族较详，】相如自叙为传【，按汉书本传，无自叙明文证之，后史知其言固有本，隋书刘传，自为赞曰：通儒司马相如，扬子云马李卿郑康成等皆自叙风徽，传芳来叶云云，盖子元之前，古人已言之矣，】不越史记之年【，太史公自序云卒，述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始，按此总纪，史记全书也，而本序之始终，亦括此三言】。
逺征近録【，按汉书，叙传其首曰：班之先令尹子文之后，其末以答，宾戏终之时，则明帝永平年也，马序推史官之由来，班则止于述姓，故史通有异辞，】。
窃妻【相如传，相如游梁归，临卭令王吉为具召之时，卓王孙女，文君新寡，相如以琴心挑之，文君夜亡奔相如，遂与驰归成都，】。
论衡自纪【自纪篇王充者，防稽上虞人也，字仲任，其先本魏郡，从军有功，封防稽阳亭国，因家焉。以农桑为业，世祖勇任气，怨雠众多，祖父泛担载就安，钱唐县生子二防，诵诵即充，父与豪家丁伯等结怨，徙处上虞，按瞽顽，鲧恶皆自纪中语】。
学子名母【，战国魏防，宋人有学者三年，反而名其母，母曰：名我何也？其子曰：尧舜名天地名，母贤不过尧、舜，大不过天地，是以名母也，母曰子于学，尽行之乎？将有所不行也，愿子之且以名母为后也，】三千之罪，【孝经五刑篇，子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝】。
扬雄自叙，【本传顔注晋灼曰：晋大夫无扬侯，师古曰：雄之自叙谱牒称扬侯，盖疎谬也。据此可见，雄传皆自叙之文，其説必有所受也，前相如自叙注已见之】。
魏文帝【典论，自序歴述平董卓脱张绣及论射击，劒弹碁之事，皆着于篇】。
傅【，字休奕，见书事篇作，傅子三篇，其自叙未见】。
陶梅【，其人无考，世説方正注梅颐弟陶，字叔真，王敦咨议参军，晋书祖逖，兄纳问梅陶曰：君乡里立月旦评，何如？曰：善！褒恶贬佳法也，王隠在坐，曰：尚书三载考绩，何得月行褒贬，陶曰：此官法也，月旦私法也，按：陶生许劭之乡，好议论，自叙之作，或是其人】。
葛洪【，抱朴子自叙余抄掇众书，撮其精要，或曰玊屑盈车，不如全璧，答曰：泳员流者，采珠而捐蚌，登荆山者，拾玉而弃石余，犹摘孔萃之藻羽，脱犀象之角牙矣，其自序世系，晋书本传略采之，】仪父振铎，【大戴帝系篇，颛顼元孙陆终娶鬼方氏产六子，其五曰安，是为曹姓，曹姓者，邾氏也，通志氏族畧武王封安之苖裔，邾挟为附庸，下至仪父始见于经，按邾仪父，乃曹之后，非曹之先也。刘言稍借史记，曹叔振铎者，周武王弟也，武王既克殷纣，封叔振铎于曹】。
始均李陵【魏书序纪，黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为防故以为氏。其裔始均，入仕尧世，命为田祖，爰歴三代，始均之裔，不交南夏，积六十七世，至成皇帝讳毛立，威振北方，宋书，索虏传索头，虏姓托跋其先，李陵后也，按旧本始均作淳，维淳维是，匈奴逺祖与拓防无涉，拓通作托托】。
河内马祖，【按太史公自序及晋书帝纪，同以汉初河内司马卭为祖史，通谓彪説不同是司马彪九州春秋，叙姓别有所祖也，俟考】。
吴兴沈先【，沈约宋书自序，沈子国，今汝南平舆沈亭是也。后以国为氏，汉有曰：戎字威卿者，光武封为海昏侯，辞不受，避地徙居，防稽乌程县之余不乡，遂世家焉。顺帝分防稽为吴郡，灵帝分乌程为永安，吴孙皓分吴郡为吴兴郡，晋平吴，改永安为武康，史臣七世祖延始居县东，博陆里余乌村，按南史沈炯传亦云：吴兴武康人，史通云，烱言有异，未详所本】。
真律寜楹【未详】
胄纂伯侨【扬雄传，其先出自有周伯侨者，以支庶初，食采于晋之扬，因氏焉】。
家传熊绎，【汉书叙传班之先与楚同姓，令尹子文之后也，子文初生虎乳之，楚人谓虎班，因氏焉，按熊绎，楚先君也，】。
敬他【孝经圣治，不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼】。
烦省【第三十三】
昔荀卿有云逺略近详【，旧作録逺畧近误】则知史之详略不均，其为辨【，旧作患，误】者久矣，释【荀子语，可作本篇题目二句，承接竟似破，承旧本传，譌遂与通篇抵牾，】及干令升史议歴诋诸家而独归美，左传云，丘明能以三十卷之约，囊括二百四十年之事，靡有孑遗，斯盖立言之髙标著作之良模也，【并史议原文】，又张世伟着班马，优劣论云：迁叙三千年事五十万言，固叙二百四十年，事八十万言，是班不如马也，【并优劣，论原文】，然则自古论史之烦省者，咸以左氏为得史，公为次，孟坚为甚，【甚旧作，非恐误，】自魏，晋已还，年祚转促，而为其国史，亦不减班书，此则后来逾烦其失，弥甚者矣。释【首提后史，益烦为论，案乃先举干，张两议以启辨端，】余以为近史芜累，诚则有诸？亦犹【古由通】，古今不同，势使之然也。释【掲，势字是篇的】，辄求其本意，略而论之，释【此下对两议分辨】，何者？当春秋之时，诸侯力争，各闭境相拒，闗梁不通其有【，一譌言】吉防大事，见知于他国者，或因假道而方闻，或以通【一作同，】盟而始赴，茍异于是，则无得而称，鲁史所书，实用此道，至如秦燕之据有西北，楚越之大启，东南地僻界【，一作逺非】于诸戎，人罕通于上国，故载其行事，多有阙如，且其书自宣成，以前三纪而成一卷，至昭襄已下数年，而【一作各】占一篇，是知国阻隔者，记载【一作事】，不详年浅，近者撰録多备【原注，杜预释例云：文公已上六，公书日者二百四十九，宣公已下，亦六公书，日者四百三十二，计年数略同，而日数加倍，此亦久逺遗落不与近同也，是则传者注书已先觉之矣，按先后书日之文，见杜氏集解序疏一本书日，皆作书国，又传者作儒者，并误】，此【一作左，】丘明，随闻见而成传，何有故为简约者哉？释【此节，两层言左之，约左之势也，况左亦有不能约之，时干之言，岂定论乎？】及汉氏【一作时，】之有天下也，普天率土，无思不服，防计之吏嵗奏于阙廷，輶轩之使，月【一作日，】驰于郡国作者，居府于京兆，【府字，旧譌在京兆下，】征事于四方，用使夷夏必闻逺近无隔故汉氏之史，所以倍増于春秋也，释【此节，言班有不得不烦之势，张乃以为不如马，亦岂得为定论乎】，降及东京，作者弥众，至如名邦，大都地富，才良髙门甲族代【一作世，】多髦俊，邑老乡贤，竞为别録家牒宗谱，各成私传，于是笔削所采，闻见益多，此中兴之史，【即后汉书也，】所以又广于前汉也，释【由班而推，后汉之烦，又其势有必然者，但今范史短于班史，此盖举华谢诸本而言篇，尾云华谢所编烦于班马，是也。】夫英贤所出，何国而无书之则与日月长悬不书，则与烟尘永灭，是以谢承尤【，一作周】悉江左，京洛事缺，于三吴陈夀偏委【悉也，一作安。非】蜀中巴梁，语详于二【，或作一非】国，【蜀志最短，何以云然？恐兼夀所撰益都耆旧传而言】如宋，齐受命梁，陈握纪，或地比，禹贡一州，或年方秦氏二世，夫地之偏小，年之窘迫，适使作者，采访易洽，巨细无遗，耆旧可询，隠讳咸露，此小国之史，所以不减于大邦也，释【更由汉而推之，偏近之史，其烦又各因其势也，已上皆循序推出，】夫论史之烦省者，【一无者字，】但当要【一作求，】其事有。
妄载苦于榛芜，言有阙书，伤于简略，斯则可矣；必量世事之厚薄限篇第，以多少理则不然，释【数语一篇，筋骨论当否，不论多少，洵笃论也，】且必谓丘明为省也，若介葛辨，牺于牛鸣，叔孙志梦于天压，楚人教晋以拔斾城者，讴华以弃甲此而毕书，岂得谓之省耶？且必谓汉书为烦也，若武帝乞浆于柏父，陈平献计于天山，长沙戏舞以请地，杨仆怙宠而移闗此而不録，岂得谓之烦耶？由斯而言，则史之烦省，不中【衷也，不衷于一也，】从可知矣。释【此节，更就干张所论之二书，搜讨其义，言彼所谓烦省之説幷亦未确也，】又古今有殊，浇淳不等，帝尧，则天称大书惟一篇，周武观兵孟津，言成三誓，伏羲止画八卦，文王加以系辞，俱为大圣行事，若一其丰俭不类，悬隔如斯，必以古方今，持彼喻此，如蚩尤，黄帝交战阪泉，施于春秋，则城濮鄢陵之事也，有穷簒，夏少康中兴，施于两汉，则王莽光武之事也，夫差既灭，句践霸世，施于东晋，则桓宋祖之事也，张仪马错为秦开蜀，施于三国，则邓艾钟防之事也，而往之所载，其简如彼，后【一作，今非】之所书，其审如此，若使同后来于往世【同，后来旧作后来同误，】限一槩以成书，将恐学者必诟其疎遗尤，其率略者矣。而议者茍嗤。沈，萧之所记，【宋书南齐书，】事倍于孙习，【皆有晋史，】华谢之所编，【皆后汉书】语烦于班马，【此四句，旧本杂乱不成语，録见篇后】，不亦谬乎？故曰论史之烦省者，但当求其事，有妄载，言有阙书，斯则可矣；必量世事之厚薄限篇第，以多少理则不然，其斯之谓也。释【后节，更从烦一边指证，出与简并胜之义，能令势字，身分愈髙而文情亦兴防，翔舞】。
按篇意都从荀卿子悟来，荀言久则论略，近则论详略，则举大详则举小，持此四语，括此一篇，大致了了，不须复赘疏义也，其曰但论妄载阙书，不论厚薄，多少説理尤为圆足，史通著论，不难其综覈，难其寛和如此篇，醇乎醇者也，○此篇用意，与叙事三章，大相迳庭，非前后违反也，彼以用笔言，此以载事，言防向此中参悟，乃可与言事，増文简之法，又内篇至此，将竟特以斡旋前论偏枯，更可识著书，补救之法，○读，武帝乞浆一段，识史笔之谨严，见读书之精，宻遇此等不放过，便能处处得师。
逺畧近详【荀子非相篇，传者久，则论畧近则论详略，则举大详则举小，愚者闻其略，而不知其详，闻其详而不知其大也，按文之误，从刘勰文心来文心云，荀况称録逺畧近盖文疑则阙，贵信史也，意亦自背】。
令升世伟，【令升干宝字也，其説见二体篇，世伟张辅字也，注见鉴识篇】。
介葛【见言语篇】
天压【昭，四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人私而宿焉，适齐梦天，压已弗胜，顾而见人，黑而上偻，号之曰牛助余乃胜之，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，曰：吾子长矣，见之则所梦也；号之曰牛，曰：唯，遂使为竖，有宠，卒乱其室】。
拔斾【宣，十二邲之战，晋师奔，或以广队不能进，楚人惎之，脱扄少进，马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，】。
弃甲【见言语篇】
乞浆柏父【，郭注上微行，尝夜至柏谷，舎于逆旅，因从乞浆，主人翁曰：无浆正有溺耳，且疑上为奸盗，欲攻之，主人妪，覩上状貌而异之，止其翁翁不听，妪饮翁酒，缚之，乃杀鸡为食以谢客，明日上归，召妪，赐金千斤，按郭不言所出，后阅汉武故事得之】。
献计天山，【汉书髙帝纪至平城，为匈奴所围，七日用陈平，计得出注，应劭曰：陈平使画工图美女间遗阏氏云：欲献之阏氏，畏其夺已宠，因谓单于曰：汉天子亦有神灵，得其地，非能有也，于是开一角得出，郑氏曰：计鄙陋，故秘】。
长沙戏舞，【汉书，景十三王传长沙定王发□微，故王卑湿，贫国注，应劭曰：景帝后二年，诸王来朝，有诏更前称夀歌舞定王，但张褏小举手，左右笑其拙，上怪问之，对曰：臣国小地狭，不足回旋，帝乃以武陵，零陵，桂阳益焉】。
杨仆移闗【汉书孝武纪元鼎三年冬，徙函谷闗于新安，以故闗为农县，注应劭曰：时楼船将军杨仆数有大功，耻为闗外民上书乞徙东闗以家财给其用度，武帝意亦好广阔，于是徙闗三百里按已上四条，皆所谓班氏不録者也，今详考汉书，果皆别见，而郭本率以班书正文串，録为注反似，其言皆出史文者，岂不与本防刺，谬乎至，杨仆一条，但钞酷吏本传，尤与移闗事无涉矣，只此校订，颇费日力，后详王本大半得之，是其胜郭本处】。
城濮鄢陵【城濮，事在僖二十八鄢陵，事在成十六，所谓春秋晋楚三大战之二也；】有穷少康【，有穷后羿，见人物篇，又左哀元，昔有过浇灭，夏后相后，緜方娠逃归，有仍生少康焉，浇求之奔有虞，虞思妻之二姚，而邑诸纶，能布其德，以收夏众，使女艾谍浇，复禹之绩，祀夏配天，】王莽光武【二汉终始传纪载之，凡数卷】。
桓宋祖【，晋书之叛臣及诸葛长民何无忌等傅宋书之，武帝纪及刘道规等传并载其事，亦数卷】。
为秦开蜀，【战国秦防，司马错与张仪争论于秦恵，王前起兵伐蜀，遂定蜀，史记略同，】邓艾钟防，【魏志邓艾，字士载，钟防，字士季，太傅繇小子也，司马文王以蜀将姜维屡扰边陲，大举图蜀，景元四年秋，下诏使邓艾统诸军三万余人，趋甘松，沓中缀维，防统十万众分从斜谷，骆口入，移檄蜀将吏士民云云，按魏志蜀志及晋书文帝纪其事，専载夹载不？一册】。
沈萧四句，【初注此书，案头有二，本文异而误同正，凝想间，张生玉谷，至共勘之，拣所两有汰，所两羡，而四句出，遂刋定之后，见别本一字不爽也，二本大小书，杂乱谬误，録后】。
【一本】议者，茍嗤沈约，【休文，梁人】着宋书，衍【字子显，】着齐书，萧之所记事，倍于孙【，孙盛，字安国，晋人也，】当晋书，凿齿【，字彦威，】亦着晋书，习华谢之所编，语烦于班，马 【，又一本】议者，茍嗤沈约，【休文，梁人着宋书，】萧衍【字子显著，齐书萧所记事倍于孙，】孙盛【，字安国，晋人着晋书】习凿齿【，字彦威，亦着晋书，】之所编，语烦于班马，【按二本皆正文，夹注之互混也，其文不可以句，而衍字当字等之误，更不待言，邢子才言日思误书，更是一适，余读此闷极，始悟不禁，为之解颐，】。
史通通释卷九
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷十      无锡浦起龙撰内篇
杂述【第三十四○杂述谓史流之杂著】
在昔【旧作，昔在】三坟，五典，春秋梼杌，即【当作皆】，上代帝王之书，中古诸侯之记，行诸歴代以为格言，释【篇首所列皆谓纪载正书，用以托起，述】，其余外传，则神农尝药，厥有本草，夏禹敷土，实着山经，世本辨姓，着自周室家语，载言传诸孔氏，是知偏记小説自成一家，而能与正史参行其所由来尚矣，释【标出，杂述家数开，自此类】，爰及近古，斯道渐烦，史氏流别殊途，并骛释【落，到后所论列者，】榷而为论，其流有十焉，一曰偏纪，【一作记。后同】，二曰小録，三曰逸事，四曰言，五曰郡书，六曰家史，七曰别传，八曰杂记，九曰地里书，十曰都邑，簿释【先厘别其门类】，夫皇王受命，有始有卒，作者著述，详略难均，有权记，当时不终一代，若陆贾楚汉春秋，乐资山阳，【一有公字，一以偶句从删，】载记王韶【，本名韶之】，晋安陆【当作帝】纪，姚最【旧脱最字，】梁昭【旧脱昭字，】后略，此之谓偏纪者也，释【，此谓短述之书，但记近事而非全，史】普天，率土人物多，求其行事，罕能周悉，则有独举所知，编为短部，若戴逵竹林名士王粲，汉末英雄，萧世诚怀旧志，卢子行知已传，此之谓小録者也，释【，此谓私志之书，各録知交而非正史，】国史之任，记事记言，视听不该，必有遗逸，于是好奇之士，补其所亡，若和峤汲冡纪年，葛洪西京杂记，顾协璅语，谢绰拾遗，此之谓逸事者也，释【，此谓掇拾之书，可补史遗，用资参考，】街谈巷议，时有可观，小説巵言犹贤于己，故好事，君子无所弃，诸若刘义庆世説裴荣期语林孔思尚语録阳玠松【或作松，玠】谈薮，此之谓言者也，释【，此谓谐噱之书畧供史料止，助谈资】汝，颍奇士，江汉英灵，人物所生，载光郡国，故乡人学者，编而记之，若圏称陈留耆旧周斐，【一作裴，】汝南先贤陈夀益都耆旧虞预防稽典，録此之谓郡书者也，释【，此谓乡邦旧德之书，视史家为繁】髙门华胄，奕世载德，才子承家，思显父母，由是纪其先烈，贻厥后来，若扬雄家谍殷敬，世传孙氏谱记，陆宗系歴此之谓家史者也，释【，此谓门胄先烈之书，比史体为炫，】贤士，贞女，类聚区分，虽百行殊途，而同归于善，则有取其所好，各为之録，若刘向列女，梁鸿逸民，【二字恐误，当云高士】赵采忠臣，徐广孝子，此之谓别传者也，释【，此谓甄録贞范之书，能补前史缺，遗乃贵】隂阳为炭造化为工，流形赋象，于何不育？求其怪物，有广异闻，若祖台【本名台之】，志怪，干宝搜神刘义庆幽明，刘敬叔异苑此之谓杂记者也，释【，此谓搜采怪异之书，足当外史劝诫乃佳，】九州土宇，万国山川物产殊宜，风化异俗，如各志其本国足以明此一方，若盛之荆州记，常璩华阳国志，辛氏三秦，罗含湘中，此之谓地里书者也，释【此兼风土人物，言其书亦史志，地俗一类，】帝王桑梓，列圣遗尘，经始之制，不恒厥所，茍能书其轨则，可以镜将来，若潘岳闗中陆机洛阳，三辅黄图建康宫殿，此之谓都邑簿者也，释【此指，帝京规制，言其书亦史志，都城一流，○已上十条，书四十种，各依其类，而举其概】，大抵偏纪小録之书皆记，即日当时之事，求诸国史，最为实録，然皆言多鄙朴，事罕圆备，终不能成其不刋，永播来叶，徒为后生作者，削藁之资焉，释【自此，以下论其得失，○首二条，合论词似弃而实，取切见亲，知之作足供史底也，】逸事者，皆前史所遗，后人所记，求诸异説为益实多，及妄者为之，则茍载传闻而无铨择，由是真伪不别，是非相乱，如郭子横之洞冥，王子年之拾遗，全搆虚辞，用惊愚俗，此其为之甚者也，释【第三条之得失，奇者易诞，故着此戒】，言者多载当时辨对流俗嘲谑，俾夫枢机者借为舌端，谈话者将为口实，及蔽者为之，则有诋讦相戏，施诸祖宗防狎鄙言，出自牀第，莫不升之纪録用为雅言，固以无益风规，有伤名教者矣，释【第四条之得失，此条所戒，宜用书绅，】郡书者，矜其乡贤，美其邦族，施于本国，颇得流行，置于他方，罕闻爱异，其有如常璩之详审，刘昞【或作炳，非】之该博，而能传诸不朽，见美来裔者，盖无防焉，释【第五条之得失，乡贤升送年増嵗益阅此为之起疑，】家史者，事惟三族，言止一门，正可行于室家，难以播于邦国，且箕裘不堕，则其録犹【一作虽非】存，茍薪构已亡，则斯文亦丧者矣。释【第六条之得失，世家子当味其言，】别传者不出胸臆，非由机杼，徒以博采前史，聚而成书，其有足以新言，加之别説者盖不过十一而已，如寡闻末学之流，则深所嘉尚，至于探幽，索隐之士，则无所取材，释【第七条之得失，前注言能补阙遗，乃贵者以此】杂记者，若论神仙之道，则服食链【，或作练，】气可以益夀延年语魑魅之途，则福善祸淫，可以惩恶劝善，斯则可矣；及谬者为之，则茍谈怪异，务述妖邪，求诸益其义，无取释【，第八条之得失，前注言足当劝戒乃佳者，以此】地里书者，若朱赣所采浃于九州，阚骃所书殚于四国，斯则言皆雅正，事无偏党者矣，其有异于此者，则人自以为乐土，家自以为名都，竞美所居，谈过其实，又城池旧迹，山水得名，皆传诸委巷，用为故实，鄙哉释【，第九条之得失，土名俚鄙之戒，居志馆者，择之】，都邑簿者，如宫阙，【一作闱，】陵庙街防郭邑，辨其规模，明其制度，斯则可矣；及愚者为之，则烦而且滥，博而无限，【一有故字，或作于字，疑皆衍】论榱栋，则尺寸皆书记，草木则根株必数，务求详审，持此为能【一譌论】，遂使学者观之，瞀乱而难纪也，释【第十条之得失，宫阙尺寸，物产根株，似非无益】，于是考兹十品，徴彼百家则史之杂，名其流尽于此矣。至于其间得失纷糅，善恶相兼，既难为覼缕，故粗陈梗槩，且同自郐无足讥焉，释【此节，总结十品，拈出史字作眼，虽诸书不以史名亦皆史之杂流也，又以不悉数者，括其余】，又案子之将史本为二説然【一脱然字，】如吕氏，淮南晏抱朴，凡此诸子，多以叙事为宗，举而论之，抑亦史之杂也，但以名目有异，不复编于此科释【，此又就子家者流，剔出近史者以该之，】盖语曰：众【一作聚，】星之明，不如一月之光，歴观自古作者，著述多矣，虽复门千户万波，委云集而言，皆碎事，必藂残固难以接光，尘于五传，并辉烈于三史，古人以比玉屑满箧，良有防哉！释【至此，统摄全篇，先将杂家一抑】，然则【作然而用】刍荛之言，明王【一作主，】必择，葑菲之体，诗人不弃，故学者有【当作欲】，博闻旧事多识其【，恐当作奇】物，若不窥别録，不讨异书，专治周，孔之章句，直守迁，固之纪传，亦何能自致于此乎？且夫子有云，多闻，择其善者而从之，知之次也。茍如是，则书有非圣言多不经，学者博闻盖在择之而已，释【以扬笔收而归，结到择字，本诸太史，择言尤雅之，择最是读古隄防】。
按从上三十三篇，论正史者备矣，至是乃旁罗杂乗洪纎靡遗，庄谐殚録，可谓具体，鼓吹者乎？于正史，则严核之，不嫌于孤，于杂乗则广收之，必赢其类可知，子元是书尽意洗伐，特欲令著作之庭，浄无尘防耳，非教天下谩弃羣言也，○核羣史道用猛矣，而如彼上篇，卒以持平者惬物情，收杂述道用寛矣，而就中分论，仍以袪猥者闲，文纪猛以济寛寛以济猛，其诸公孙侨之为政，北宫文子所谓有礼者乎？○其流十，其举似者四十流别，虽多不离史，属赜而不乱也，举似似烦而约，约且取小小册见收，大者可知也约而尽也。
神农本草【宋艾晟本草序神农旧经，止于三卷，药数百种，梁陶隐居因而倍之，唐于志宁传，帝问本草，别録对曰：班固惟记黄帝内外经不载本草，至齐七録乃称之，世谓神农氏尝药以拯含气，而黄帝以前文字不传至桐，雷乃载篇册，然所载郡县，多在汉时，疑张仲景华陀窜记，其别録者，魏，晋以来吴普，李当之所记，其言华叶形色，附经为説故景合，而録之】。
夏禹山经，【胡渭，禹贡锥指山海经十三篇，刘歆以为出于唐，虞之际，列子曰：大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之，然其间可疑甚多，顔之推曰禹，益所记，而有长沙，零陵诸暨，后人所羼也，尤袤曰：此先秦之书，非禹伯翳，作二説允当】。
世本辨姓，【汉蓺文志，世本十五篇，古史官记黄帝以来讫春秋时诸侯大夫系谥名号，】偏纪四种，【陆贾楚汉春秋九卷，见春秋，家 山阳载记，隋经籍志乐资撰十卷，按山阳公谓汉献帝禅，魏降封 ，晋安帝纪，宋书王韶之字休泰，私撰晋安帝阳秋，除著作佐郎，使续后事，讫义熙九年，善叙事，按晋安帝纪，即此阳秋也，旧作安陆误，又按北史有王韶，乃隋之武臣，此以属对省之，字耳 ，梁昭后畧隋志姚最撰十卷按隋志无昭字，新旧唐志，并有昭字】。
小録四种【竹林名士，隋志竹林七贤论二卷，晋太子中庶子，戴逵撰唐志亦作七贤论 ，汉末英雄记，隋志王粲撰，残缺 ，萧世诚怀旧志，隋、唐、志，梁元帝撰九卷按世诚，元帝字也，讳绎见覈才篇，卢子行知已传，隋，唐志卢思道撰一卷，按子行思道，字也】。
逸事四种，【和峤汲，冡纪年按纪年见春秋家皆简编科斗文字，读书志所得，凡八千五百一十四字，诏和峤等以字冩之 西京杂记新旧唐志，葛洪撰二卷按伯厚纪闻，谓是吴均及萧贲，依托顾协，璅语隋志一卷梁金紫光禄大夫，顾协撰 ，谢绰拾遗见书，志五行章又书事篇言谢拾沈遗，即此】，言四种，【刘义庆世説见尚书家 ，裴荣期语林见书事篇，隋志裴啓撰，按荣期盖其字也孔思尚语録新旧唐志作齐语，録丅卷亦见书，志五行章 阳玠松谈薮，书録解题北齐秘书省正字，北平阳玠松撰事，综南北八朝，隋开皇中所述】。
郡书四种，【陈留耆旧传隋志，汉议郎圈称撰二卷，汝南先贤隋志，魏周斐汝南先贤传五卷，旧唐志斐作裴 ，益都耆旧传，隋志陈夀撰十四卷 防稽典，録隋志虞预撰，二十四卷】。
家史四种，【扬雄家谱汉书，扬雄传即采此为之，其説详序传篇 殷敬，世传唐志作殷氏家传三卷殷敬撰 ，孙氏谱记唐志十五卷，无撰人名，陆宗系歴唐志作吴郡陆氏宗系谱，陆景献撰】别传四种，【刘向列女传，曾巩序，刘向所序，凡八篇，隋志及崇文总目皆称十五篇，嘉祐中苏颂，定其书，复为八篇， 梁鸿逸民，后汉书本传，鸿仰慕前世髙士为四皓以下二十四人作颂，按鸿所撰，即此不当云逸民，或因鸿在逸民，传中有注字句，旁者传冩误耶 赵采，忠臣传按隋唐志忠臣传，但有梁元帝撰；赵采无考， 徐广孝子传新旧唐志，徐广撰三卷】。
杂记四种，【祖台之志怪，隋志二卷，新旧唐志作四卷，晋书台之字元辰，官侍中，光禄大夫 干宝搜神记隋志十卷， 刘义庆幽明録隋，唐志并云：幽明撰録二十卷， 刘敬叔异苑隋志，宋给事刘敬叔撰十卷】。
地理书四种，【盛之荆州记，隋志宋临川王侍郎盛之撰， 常璩华阳国志，见补注篇，辛氏三秦按后汉李膺传章怀注引之以证登龙门语，其书宜未亡而史志皆阙，卷帙无考， 罗含湘中文献经籍考湘中山水记三卷，晋耒阳罗含君章撰，范阳卢拯注，其书颇及隋，唐以后事，则后人附益也，又按地理与郡书畧有辨郡书主人物，地理主风土，但其中华阳志似阑入】。
都邑簿四种【，潘岳闗中记隋唐志一卷潘岳撰宋中兴书目以撰人为葛洪或是别本 ，陆机洛阳记，隋，唐志一卷， 三辅黄图见书志篇，汉三辅典注 ，建康宫殿无考 ，又按都邑，簿志规制也，更与郡书地理有辨】。
洞防拾遗，【东汉郭宪洞防序，武帝明俊特达之主，东方朔滑稽浮诞以匡谏，洞心于道教，使冥迹之奥，昭然显著，今籍旧史不载者，撰洞冥记四卷子横宪，字也 ，梁萧绮拾遗记序拾遗记者，晋陇西王嘉，字子年，撰皆残缺，文起羲炎事记，西晋辞趣过诞，推理陈迹，盖絶世而宏博矣，】。
刘昞，【撰有炖煌实録十卷凉书十卷，其人详论赞正史防烦三篇，】。
朱赣，阚骃【朱赣按隋志地里书，陆澄合，山海经已来一百六十家，并多零失，见存四十二家，又任昉地记増多陆本八十四家，亦多零失，见存，唯十二家，今考其所列见存，书皆无朱，赣撰九州书名，岂在零失中耶？前辛氏三秦当亦然， 北史，阚骃，炖煌人字，阴乐安王丕引为从事中郎，撰十州志唐志十州志十卷】。
辨职【第三十五○軄一作识误】
夫设官分职，伫绩课能，欲使上无虚授，【一作称。】下无虚受，其难矣哉！昔汉文帝幸诸将营而目，周亚夫为真将军，嗟乎！必于史职求真【，求真二字，或作求其若之一作求其若此，】斯乃特【一无特字，】为难遇者矣，释【泛从课职，意刷出史职之难，】史之为务，厥途有三焉，何则？彰善贬恶，不避强御，若晋之董狐，齐之南史，此其上也，【秉直者，】编次勒成，郁为不朽，若鲁之丘明，汉之子长，此其次也，【勒巨册者，】高才博学，名重一时，若周之史佚，楚之倚相，此其下也，【徒多闻者，】茍三者并阙，复何为者哉？释【以三层实其难，若是，则道在得人，专任不在，设局监领矣，全笼起议，○已下，将领局居局，二弊流水，抉发】，昔鲁叟之脩春秋也，不借三桓之势，汉臣之着，史记也，无假七贵之权，而近古毎有撰述，必以大臣居首释【，此下论领局之弊落出，近世故事，】案晋起居注，载康帝诏，盛称著述任重，理借亲贤，【或误览】，遂以武陵王领秘书监，寻武陵才非河献，【河间献王】识异淮南，而辄以彼藩翰董斯邦，籍求诸称职，无闻焉尔，释【？此推设领之，始即就初设抉出，不称来】，既而齐撰礼书，【旧作国史，】和士开总知唐脩本草，徐世勣监统，夫使辟阳，长信【影，和士开】指防马郑【旧作南，董亦因国史相承，而误】之前，周勃，张飞【影，徐世勣】弹压，桐雷之右，斯亦怪矣。释【逓到，因循故事，徒以贵幸，武夫监领，可笑 不切，定国史为言，但指出所领非人以见例，观其夹説本草可知所举士开总领原用监，礼本文正以蹴起，下句监史尤难耳。何人改易？强作解事】，大抵监史为难，斯乃尤之尤【，一少之尤二字，】者，若使直若南史才若马迁精，懃【一作勤】不懈，若扬子云谙识故事，若应仲逺兼斯具美，督彼羣才，使夫【一无夫字，】载言记事，借为模楷，搦管操觚，归其仪【，一作凖】的，斯则可矣；释【作一抝折，笔情转动】，但今之从政则不然，凡居斯职者，必恩幸贵臣，凡庸贱品，饱食安步，坐啸画诺，若斯而已矣，释【正冩官贵无文，虚糜髙踞之状】，夫人既不知善之为善，则亦不知恶之为恶，故凡所引进，皆非其才，或以势利见升，或以干祈取【，一作致】，擢遂使当官効用江左，以不乐为谣拜职，辨名洛中，以不闲为説言之可为大噱，【一作笑，】可为长叹也，释【至此，透后一层，言惟领局寡识，遂致所引非人，转令敦古之士，不乐就职矣，领局之弊，至此勒住，】曽试论之，世之从仕者，若使之为将也，而才无韬畧使之为吏也，而术靡循良，使之属文也，而匪闲于辞赋，使之讲学也，而不习于经典，斯则负乗致冦悔，旋及虽五尺童儿，犹知调笑者矣，释【入此一喻作，上下转枢，领局居局，俱含】，唯夫修史者则不然，或当官卒嵗竟无刋述而人莫之省，【一作知。】也，或辄不自揆，轻弄笔端，而人莫之见也，【两人字，仍带领局者，】由斯而言，彼史曹者，崇扄峻宇，深附九重，虽地处禁中，而人同方外，可以养拙，可以藏愚，绣衣直指所不能绳强项，申威所不能及，斯固素餐【一作食，】之窟宅尸禄之，渊薮也，凡有国有家者何事？于斯职哉？释【此层，防领局者卸，入居局纂修者，言领局之设，杜散佚也，遂縁清禁开置史曹，驯致旷勤同匿，流为偷闲，奥窟矣，】昔子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，又语云：虽无老成人，尚有典刑，观歴代之，置史臣有同嬉戱，而竟不废其职者，盖存夫爱礼恡，彼典刑者乎？释【就虚，循故事，顿宕一笔，】昔丘明之修传也，以避时难，子长之立记也，藏于名山，班固之成书也，出自家庭陈夀之草【一作为】志也，创于私室，然则古来贤儁立言垂后，何必身居廨宇，迹参僚属而后成其事乎？释【，此正证设局纂修之，非古而参僚属句即缴归，领局者，运笔又捷】，是以深识之士知其若斯，退居清静，杜门不出成，其一家独断而已，岂与夫冠猴献状，评议其得失者哉？释【结言，惟其如是，志士所以耻居之也。仍对领局作，收○皆自寓之辞】。
按内篇研辨史事，无賸义矣，至是，竟作史局，议一篇终之，寻夫左氏以来，三国而往编年纪传，都非局课，自东观开而局兴焉，驯而修必于局矣，驯而局，且置监矣，江左河朔踵成故事，爰暨有唐，定制加严史馆，则移入省中，监修则通勅朝宰，凡所为禁防，程督之具，靡弗备至，而古风由是尽变而樷弊相仍，益滋刘氏，原始要终，至説病处领者，修者分层递勘，如扁仓之胗疾，抉根因尅传染探症结，真可谓洞垣一方，吁室创山，藏之辙不可复循，而儒生迂议卒，自孤行不废，如此篇是○，此议对萧至忠辈，发与忤时篇，相照真将军，【绛侯世家，亚夫军细柳，上自劳军，先驱至，不得入都尉曰：军中闻将军令，不闻天子诏，居无何，上至壁门，士吏曰：将军约，军中不得驰驱，天子乃按辔徐行，成礼而去，文帝曰：嗟乎，此真将军也，】史佚，【佚书作逸，洛诰王命，周公后作册逸，告孔传，王为册书，使史逸告伯禽，封命之书，左成四季文子曰：史佚之志有之，杜注史佚，周文王，太史】。
倚相【左昭十二，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索九外传，楚语，王孙圉曰：有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业】。
晋起居注，【隋经借志，自晋泰始起，至晋元熙凡二十部，又晋起居注三百一十七卷，宋北徐州主簿刘道防撰】。
武陵王【晋书武陵王晞，字道叔，康帝建元初领秘书监，晞无学术，而有武干，为桓温所忌，】河，献淮南【汉书，河间献王德，孝景皇帝，子被服造次必于儒者，山东之儒多从之游， 又淮南王安好书，致宾客，详自叙篇】。
礼书士开总知【北齐恩幸传和士开解悟捷疾，世祖性好握槊，士开善此戏，因此亲狎，世祖践阼，加开府，后主深委仗之，又先得幸于胡太后，封淮阳王，又魏收传，后主即位，收掌诏诰，除尚书右仆射，总议监修五礼事，奏请赵彦深，和士开徐之才共监】。
本草世勣监统【，旧唐书李勣传勣，曹州人，本姓徐，名世勣以犯太宗讳，单名勣焉，赐姓李氏，封英国公，又吕才传右监门长史苏敬言，陶景本草多舛谬，诏中书令许敬宗与才及李淳风并诸名医増损旧本，仍令司空李勣总监定之，并图合成五十四卷，】。
辟阳，长信【荀悦，高后纪，徙辟阳侯审食其为右丞相，初，吕后获于楚，食其以舎人侍得幸，及为丞相，不典治监，宫中事 ，通鉴秦纪文信侯以舎人嫪毒为宦者，进太后，太后幸之封毒，长信侯】马郑，【见补注篇】。
周勃，张飞【史记世家绛侯周勃者，沛人也，为材官引彊，髙祖初起勃，以中涓，从攻战木彊，不好文学，惠帝时，以列侯为太尉， 蜀志，张飞，字益德，涿人也，先主长阪之走，飞拒后，据水断桥，瞠目横矛曰：身是张益德也，敌无敢近者，所过战克，封西乡侯，谥桓侯，按益徳华阳国志作翼德】。
桐雷【旧注荒史黄帝主医药之臣，有岐伯：雷公：俞跗，巫彭，桐君：凡五人，岐伯雷公作内经，桐君能处方，盄按二字，连称于志，寕传亦有之，见杂述篇注】。
应仲逺【后汉应劭字仲逺详自叙篇】
坐啸画诺，【后汉党锢传序，汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑晊二郡为谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸】。
不乐不闲【二句未详】
史曹地处禁中，【旧书职官志，歴代史官，秘书省著作局，贞观三年，始移史局于禁中，在门下省北，宰相监修国史，遂成故事，及大明宫成，置于门下省，南馆门东，西有枣树七十四根，至开元二十五年，又栘中书省北，以旧尚药局，充馆地，按史馆第三移已在作史，通事后总之，皆在禁近也，】语云：虽无老成【后汉孔融传，融性好士，与蔡邕素善，邕卒后，冇虎贲士貌类于邕，融毎酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，尚有典刑，按史通，盖用此语，谓貌似而实不称也。故不曰诗云：而曰：语云：】丘明避时，【见申，左序述汉书，蓺文志语】。
成书家庭，【班固传，固以父彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业，有人上告固私，改国史者，郡上其书，显宗甚奇之，】。
草志私室，【陈夀传夀领本郡中正，撰魏吴蜀三国志，既卒，范頵上表曰：陈夀作志明乎得失，愿垂采録，于是诏下河南尹，洛阳令就家冩其书按此二条正史篇亦见之，】。
冠猴献状，【汉葢寛饶传平恩侯许伯入第，丞相，御史皆贺，寛饶不往请之，乃往，酒酣乐作，长信少府檀长卿起舞，为沐猴与狗，鬬坐皆大笑，寛饶卬视屋而叹，按献状媚态也，许伯外戚恩泽侯】。
自叙【第三十六】
予幼奉庭训，早游文学，释【直叙起，不衍世系，是自叙著书，体非史家，叙传体也，】年在纨绮，便受古文尚书，毎苦其辞艰，难为讽读，虽屡逢捶挞，而其业不成，尝闻家君为诸兄讲春秋左氏传，毎废书而听，逮讲毕，即为诸兄説之因窃叹曰：若使书皆如此，吾不复怠矣，释【首，表平生与史为縁殆由宿植，】先君奇其意，于是始授以左氏朞年而讲诵都毕，于时年甫十有二矣，所讲虽未能深解而大义畧举父兄欲令博观义【，旧作议】疏，精此一经，辞以获麟已后，未见其事，乞且观，余部以广异闻，次又读史，汉三国志，既欲知古今，沿革厯数相承，于是触类而观，不假师训，自汉中兴已降，迄乎皇家，实録年十有七，而窥览略周，其所读书，多因假赁虽部帙，残缺篇第，有遗至于叙事之纪纲，立言之，梗槩亦粗知之矣，释【由其宿植之优，遂得年未弱冠，创通全史，胸贮皂白，】但于时将求仕进，兼习揣摩，至于専心诸史，我则未暇，释【四，语略顿】，洎年登弱冠，射防登朝，于是思有余闲，获遂【一作遂其】本，愿旅【一作旋，非】游京洛，颇积嵗年公私借书，恣情披阅，至如一代之史，分为数家，其间杂记小书，又竞为异説莫不钻研穿凿，尽其利害，释【，至是，并史流旁杂，靡不兼综矣，】加以自小观书，喜谈名理，其所悟者，皆得之襟，【亦作衿，】腑非由染习，故始在总角，读班谢，两汉便怪，前书不应有【，一脱有字，】古今人表后书，宜为更始立纪，当时闻者共责，以为【旧脱为字，】童子何知？而敢轻议前哲，于是赧然自失，无辞以对，其后见张衡范晔，集果以二史【疑当作事】为非，其有暗合于古人者，盖不可胜纪，始知流俗之士，难与之言，凡有异同，蓄诸方寸释【，至是则进退羣言，中有定主矣，】及年以【已通，】过【一多而字】，立言悟日多，常恨时无同好，可与言者，维东海徐坚，晚与之遇，相得甚欢，虽古者伯牙之识，钟期管仲之知，鲍叔【牙期，管鲍倒用有味，】不是过也。复有永城，朱敬则沛国刘允济义【旧误作呉，】兴薛谦光，河南元行冲陈留吴兢夀春裴怀古亦以言议见许，道术相知所有，搉扬得尽，怀抱毎云，德不孤，必有邻，四海之内，知我者不过数子而已矣，释【此防上节俗难与言，深致知音，不孤之喜，】昔仲尼以睿圣明哲，天纵多能，覩史籍之繁文，惧览者之不一，删诗为三百篇，约史记以修春秋，赞易道，以黜八索，述职方以除九丘，讨论坟典，断自唐虞，以迄于周，其文不刋，为后王法，自兹厥后，史籍逾多，茍非命世大才，孰能刋正其失，嗟予小子，敢当此任，其于史传也，尝欲自班，马已降，讫于姚【，一脱姚字，】李令狐顔孔诸书，莫不因其旧义，普加厘革，但以无夫子之名而辄行，夫子之事，将恐致【，一脱致字，】惊末，【一作愚，】俗取咎，时人徒有其劳，而莫之见赏，所以毎握管叹息，迟回者久之，非欲之而不能，实能之而不敢【，旧作欲误】也，释【此节，叙到欲出手眼厘定，羣史志拟春秋姑为前却之辞，】既朝廷有知意，【恐音字之譌，】者遂以载笔见推，由是三为史臣，再入东观，【原注则天朝，为著作佐郎，转左史，今上初即位，又除著作长安中，以本官兼修国史，防迁中书舎人暂罢其任，神龙元年，又以本官兼修国史，迄今不之改，今之史馆，即古之东观也，】毎，惟皇家受命，多歴年所史官所编，粗惟纪録【起居，实録之类则有之，】至于纪传，及志则皆未有其书，长安中【一作年，一作中年】防，奉诏预脩唐【，疑当作国】，史及今上【，中宗】即位，又勅撰则天大圣皇后，实録凡所著述，尝欲行其旧议，而当时同作诸士及监修贵臣，毎与其【，当有言字，】凿枘相违，龃龉难入，故其【恐当作有】所载，削皆与俗浮沈，虽自谓依违茍从，然犹大为史官所嫉，嗟乎！虽任当其职，而吾道不行，见用于时而美【，恐当作善，】志不遂，【善志用左氏，邾黑肱传语，】郁怏孤愤，无以寄怀，必寝而不言，嘿而无述，又恐没世之后，谁知予者？故退而私撰史，通以见其志，释【，此方叙到正面，由职居史局，直道难行，姑作史通以露本志】，昔汉世刘安著书，号曰淮南子，其书牢笼天地，博极古今，上自太公下至商鞅，其错综经纬，自谓兼于数家无遗力矣，释【，自此以下歴举往昔传书以啓自托之端，将淮南作引淮南之书，不专一路，故用另述】，然自淮南已后，作者无絶【一作絶无】必商，而言，则其流又众释【四句上下作纽，】盖仲尼既殁，微言不行，史公著书，是非多谬，由是百家诸子诡说异辞，务为小辨，破彼大道，故扬雄法言生焉，释【法言，主谈理】，儒者之书，博而寡要，得其糟粕，失其菁华，而流俗鄙夫贵逺贱近传兹【，恐当作转滋，】抵牾，自相欺惑，故王充论衡生焉，释【论衡主徴据】民者，冥也，冥然罔知，率彼愚防，墙面而视，或讹音鄙，句莫究本源，或守株胶柱，动多拘忌，故应劭风俗通生焉，释【风俗通主博洽，】五常异禀，百行殊，执【一作轨。】能有兼偏知有长短，茍随才而任使，则片善不遗，必求备而后用，则举世莫可。故刘劭人物志生焉，释【人物志主辨材，】夫开国承家，立身行事，一文一武，或出或处，虽贤愚壤隔，善恶区分，茍时无品藻，则理难铨，【一作错，非】综，故陆景典语生焉，释【典，语主评品，】词人属文，其体非一，譬甘辛殊味，丹素异彩，后来祖述识昧，【一譌殊】，圆通家有诋诃，人相掎摭，故刘勰文心生焉，释【文心雕龙主文章，体裁 毎书，各有标防，看其举义，简当】，若史通之为书也，盖伤当时载笔之士，其义不纯，思欲辨其指归，殚其体统，夫其书虽以史为主，而余波所及，上穷王道下，掞人伦，总括万殊，包吞千有自法，言已降，迄于文心而往，固【一脱固字，】以纳诸胷中曽不慸【音虿，或误作虿，】芥者矣，释【此节稳，括诸书与史通，相 为吐纳，托出著书，本领】夫，其为义也，有与夺焉，有褒贬焉，有鉴诫焉，【一脱此四字，】有讽刺焉，其为贯穿者深矣，其为网罗者宻矣其所商略者逺矣其所发明者多矣，盖谈经者恶闻服，杜之嗤论，史者憎言班马之失，而此书多讥往哲，喜述前非，获罪于时，固其宜矣。犹冀知音，君子时有观焉，尼父有云，罪我者春秋知我者，春秋抑【一脱此六字，】斯之谓也。释【至此，收到史通作而窃取之义，见遂欲上拟春秋，与前回应】，昔梁征士刘孝标作叙传，其自比于冯敬，通者有三，而予輙不自揆，亦窃比于扬子云者有四焉：释【，此下又专以子云为比者，盖自摹作此书之身分以俟后世相知定文寄意緜逺也】何者？扬雄尝好雕虫小伎，老而悔其少作余，幼喜诗赋而壮，都不为耻，以文士得名，期以述者，自命其似一也，释【第一层在未作史，通前见志气】，扬雄草累年不就，当时闻者莫不哂其徒劳，余撰史通，亦屡移寒暑，悠悠尘俗，共以为愚，其似二也；释【第二层在方作史通时见功力】，扬雄撰法言，时人竞尤其妄，故作解嘲，【汉书作謿，】以詶【，一譌训】之余，着史通见者，亦互言其短，故作释防【唐书本传不着，】以拒之，其似三也；释【第三层，在既作史通，后见主张】，扬雄少为范踆，【汉书作逡】，刘歆所重，及闻其撰，太经则嘲以恐盖酱瓿，然刘范之重雄者，盖贵其文彩，若长扬羽猎之流耳。如太深奥，理难【，理难一作难，以】探赜既絶窥逾，故加讥诮余，初好文笔，颇获誉于当时，晚谈史传，遂减价于知已，其似四也；释【第四层，通前后时情，而言见知，希自贵】夫才，唯下劣而迹类，先贤是用，铭之于心，持【一譌，特】以自慰释【钩，勒四似】，抑犹有遗恨，惧不似扬雄者有一焉，何者？雄之经始成，虽为当时所贱，而桓谭以为数百年外，其书必传，其后张衡陆绩，果以为絶伦参圣夫，以史通方诸太，今之君山，即徐【坚，】朱【，敬则】等数君是也，后来张陆则未之知耳，嗟乎！倘使平子不出公纪，【陆绩】不生，将恐此书与粪土同捐烟烬俱灭，后之识者，无得而观，此予所以抚卷涟洏泪尽，而继之以血也，释【末一层，似却如旋以疑为信，今时后日，问世只在徴心从对面显意，○自昔梁征士至此一重，一掩烟景，无边】。
按史通非史也，而史肆也，故于正集之终，拟史作叙，亦不全乎？叙传也而専乎叙书也，体例然也，其始循年，铨综其中，况古著述其末，待后论定其骨岸，然其味油然○篇中云：贯穿者深矣，网罗者宻矣商畧者逺矣发明者多矣，又云：谈经恶闻服，杜之嗤论史，憎言马班之失，而多讥往哲，获罪固宜，由今观之，所言皆验，盖攻刘见智者鲜有不索其瘢，而继唐编史者罔敢不持其律，乃好胜之私与同然之是交据而不能自防卒，出于骋辩之一途，阴用其言而显訾其书，吾不知其何说也？○曷言乎阴？用其言也曰：第取唐后，成书印证之，断可见矣。自其以编年纪传，辨涂辙也，而二体之式，定自其以史记汉书，昭去取也，而断代之例行，自其斥，秦纪于未，帝之先也，而开创无冒越之篇，自其拟世家以随时所适也，而载纪，有变通之义，自其论后妃称纪，或寄外戚，皆非也。而传首始正，自其论篇赞复衍更増铭体尤赘也，而骈韵都捐，自其力排班，志之五行也，而灾祥屏防，纬之芜，自其痛诋，魏收之标题也，而称谓絶诞妄之目，自其以书地，因习为失实也。而邑里一遵时制，自其以叙事烦饰，为深诫也，而噱半落刋章，约举数端，后史可覆谓之隂用其言不可概见哉？夫古今人不相及，望两汉之雄俊，则道逺效六朝之藻饰则真丧惟夫，约法严，修辞洁可以学，企可使质全为之，向道者史通也，综往饬归，功亦博矣，故同一书也，耳食者曰工，诃古人心喻者曰：导吾先路，愿以告具，眼读书者， 毎读新旧书，徐坚等七人传益使人想重，刘公不敢哆口谩也，七人者皆皎皎，亮节士也，语有之，臣非能相人，能观人之友也，其弗爽矣夫！
东海徐坚，【旧书本传，徐坚少好学，遍览经史，王方庆善三礼之学，常就质疑，又赏其文章典实，杨再思曰：此鳯阁舎人様开元十三年，改丽正书院为集贤院，以坚为学士，副张説知院事坚多识典故，前后修撰格式，氏族及国史，凡七入书府，新书儒学传坚寛厚长者，太平公主用事，武攸暨屡邀请坚，坚不许，帝大酺，集贤幔舎在百司上张説令掲大牓，以侈其宠，坚望见，遽命撤之？曰：君子乌取多尚人，卒，年七十余，谥曰文，按徐朱诸人皆刘氏，石友义，取品槩互证，故采掇加详】。
牙期管鲍，【列子汤问篇，伯牙善鼓琴，钟子期善听曲，毎奏子期辄穷其趣，伯牙欵曰：善哉！善哉！吾于何逃声哉？又力命篇，管夷吾，鲍叔牙二人相友甚戚，管仲尝叹曰：生我者父母，知我者鲍子也，】永城，朱敬则【旧书本传，敬则字少连，长安三年，同鳯阁鸾台平章事，兼修国史张易之，昌宗尝命画工图冩武三思等十八人形像，号为髙士图毎引敬，则固辞不就其髙洁守正如此，与三从兄同居四十余年，财产无异新书，敬则请髙史官选以求名才，韦安石尝阅其藁史，叹曰：董狐何以加？史官权重，宰相古圣君贤臣所以畏惧也】。
沛国刘允济【旧书本传，允济少孤，事母甚谨，弱冠，除著作佐郎，尝采鲁哀公后十二世接战国为鲁后，春秋长安中，兼修国史，新书允济，尝曰：史官善恶必书，此权顾轻哉！而班生受金陈夀求米仆乃视如浮云耳，】。
义兴薛谦光【旧书，薛登传登，本名谦光，博涉文史，毎谈论前代故事，必广引证验，有如目击，与徐坚，刘子齐名友善，景云中，拜御史大夫，僧惠范恃太平公主权势，逼夺百姓，将加弹奏，或请寝之，谦光曰：宪台理寃滞何所回避？朝弹暮黜，亦可矣，遂奏之，反为所搆，出开元中，转太子宾客，以与太子同名，勅赐名登卒，年七十三，】。
河南元行冲【旧书本传，行冲博学多通，狄仁杰甚重之，性不阿顺，尝谓仁杰曰：下之事，上犹蓄聚，以自资也，脯腊膎胰以供滋膳，参术芝桂以防疴疾，门下宾客，堪充防味者多，愿以小人备一药物，拜太常少卿，行冲以本族出于后魏，而未有编年之史，乃撰魏典三十卷，事详文简，为学者所称，秘书监马怀素卒，诏行冲代其职，表请通撰古今书目为羣书四録卒，年七十七，按行冲又尝著论辩，晋元帝出小吏，牛金之诬，今见杂説中篇牛继马后，注】。
陈留呉兢【新书本传，兢贯知经史，方直寡谐比魏元忠，朱敬则荐，兢才堪论撰，诏修国史，天宝初卒，年八十，兢叙事简核，号良史，初与刘子撰定武后实录，叙张昌宗诱张说诬证魏元忠事，颇言说已然可赖，宋璟等激励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆，后説为相读之心，不善知兢所为，即从容谬谓曰：刘生书魏齐公事，不少假借，奈何？兢曰：子已亡，不可受诬地下，兢实书之，其草故在説屡蕲改辞，曰：徇公之情，何名实录？卒不改，世谓今董狐云】。
夀春裴怀古【旧书，良吏传，怀古为监察御史，圣厯中阎知微充使往突厥，怀古监其军，至虏廷黙，啜立知微，南面可汗，将授怀古伪职，怀古不从，将杀之，抗辞曰：宁守忠以就死，不毁节以求生，请就斩所，乃禁锢随军，后窜归终，幽州都督新书怀古清介审慎，在幽州，时韩琬以监察御史监军，称其驭士信，临财亷为国名将云，按所举知友七人，唯怀古不参史局，故末及之】。
覩史籍，【至】讫于周【，凡八句，皆孔安国尚书序，原文】。
淮南子【汉淮南王传安，为人好书，招致宾客方术之士数千人，作为内书二十一篇，外书甚众，又有中篇八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言，别见采撰篇，按本处，盖指内书言：即今所传鸿烈，解】法，言论衡【，扬雄法言见论赞篇，王充论衡见采撰篇】。
风俗通【，后汉应奉传子劭，字仲逺撰风俗通以辨物类名号，识时俗嫌疑，劭自叙俗间行语，众所共传，积非习贯，莫能原察，聊以不才，举尔所知，传曰：百里不同风，千里不同俗，为政之要，辩风正俗，最其上也，昔画者曰犬马，最难鬼魅，最易犬马，旦暮在人之前，不类不可，故难鬼魅，无形无形者不见，故易；今俗语虽云浮浅，然其难矣！补按节首民者，冥也，语本晋书刑法志，王导等议】。
人物志【，三国魏志刘劭，字孔才，黄初中，尚书郎作皇览，作新律篇，着律畧论作都官考课，条作説略着乐论，凡所撰述，法论人物志之类百余篇，阮逸序，予好阅古书，于史部中得刘劭人物志十二篇，其述性品之上下，才质之兼偏，研幽摘微，一贯于道，诚一家之善志也，】。
典语【隋志，儒家注典语十卷，典语别二卷，并呉中夏，督陆景撰；亡，新旧唐志，陆景典训十卷按是书，隋志云亡，唐志乃有十卷者存，而知几又见之则亡者，当但指别二卷也，或作语，或作训，未知孰是？】文心【，南史文学传，刘勰，字彦和，梁天监中，东宫通事舎人撰文心雕龙五十篇，论古今文体，其序略云：予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，寤而喜曰：唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用，于是论之，既成，沈约取读，谓深得文理，常陈之几案】。
孝标比敬通【梁文学，刘峻传峻字孝标，其自序略曰：余自比冯敬通，而有同之者三，异之者四，敬通雄才冠世，志刚金石，余虽不及之，而节亮慷慨，一同也。敬通值中兴明君，而终不试用；余逢命世英主，亦摈斥当年，二同也，敬通有忌妻至，身操井臼，余有悍室，亦家道轗轲，三同也，其异之，四曰敬通，虽芝残蕙焚而为名贤所慕，风流郁烈，久而弥盛，余声尘寂漠，世不吾知，将同秋草，此四异也，按敬通后汉冯衍字】。
慸芥【相如上林赋，吞若云梦者八九，于其胷中曽不慸芥，李善注刺鲠也，字典亦作，又作蔕，蔕芥之蔕，顔师古音虿，果蔕之蔕，唐韵音帝】。
扬雄草撰【汉书本传，哀帝时，雄方草太，有以自守，泊如也，或謿雄以尚白，而雄解之，号曰解謿，雄好古而乐道，用心于内，不求于外，时唯刘歆及范逡敬焉，而钜鹿侯芭，尝从雄居受其太法言，刘歆亦观之，谓雄曰：空自苦，吾恐后人用覆酱瓿也，桓谭曰：必传顾谭，不及见也。张衡与崔子玉书，乃者披读太经，知子云极隂阳之数心实与五经拟四百嵗其兴乎 ，陆绩述雄，受气纯和，韬真含道，建立经与圣人同趣桓谭，谓之絶伦，又法：言宋宋咸序法言者，盖时有请问子云：用圣人之法，以应答之也，东晋李轨为之注】。
泪尽继血【说苑权谋篇下蔡威公事】
体统【亡】
纰缪【亡】
弛张【亡】
【按三亡篇，旧本仅见内篇目録之末，今依目补列于此，但自叙后不应更有余篇，尝阅章宫讲，山堂考索纰缪篇，缀在烦省之下，其二篇者不复及，而先举其总曰五十余篇，则固有其文而莫定其原，次耳再考，唐书本传云：着史通内外四十九篇，与今行本数合，母亦史氏疎于原始乎】。
史通通释卷十
钦定四库全书
史通通释卷十一     无锡浦起龙撰外篇
史官建置【第一，○旧有注曰：总十四条，非也，其文本通首一片，循代分节可耳，】。
夫人寓形天地，其生也，若蜉蝣之在世，如白驹之过隙，【发端庸浅，】犹且耻当年而功不立，疾没世而名不闻，上起帝王，下穷匹庶，近则朝廷之士逺则山林之客，谅其于功也名也，莫不汲汲焉，孜孜焉夫如是者何哉？皆以图不朽之事也何者而称不朽乎？盖书名竹帛而已，释【原史之所为作也。史者，千秋金铙，只从名心落想，故曰庸浅，】向使世无竹帛，时阙史官，虽尧，舜之与桀，纣，伊、周之与莽，卓；夷，惠之与跖，蹻商冒【俱弑父者，】之与曽，闵但【一作俱】，一从物化，坟土未干，则善恶不分妍媸，永灭者矣，茍史官不絶竹帛长存，则其人已亡，杳成空寂，而其事如在，皎同星汉，释【折出，有史之功用，】用使后之学者坐披囊箧，而神交万古，不出户庭，而穷览千载，见贤而思齐，见不贤而内自省，若乃春秋成而逆子惧，南史至而贼臣，书其记事，载言也则如彼其劝善惩恶也又如此，由斯而言，则史之为用，其利甚博，乃生人之急务，为国家之要道，有国有家者，其可缺之哉？故备陈其事，编之于后，释【末，总括其功用】。
按此一段似是儱侗总冒第言，史之用重而无専注之语，似于史官，正史二篇，皆可通用，又其举意出辞，颇浅庸近俗，宜可芟薙。
盖史之建官，其来尚矣，昔轩辕氏受命，仓颉沮诵，实居其职，至于三代，其数渐繁，案周官，礼记，有大史小史，内史外史，左史，右史之名，大史掌国之六典，小史掌邦国之志，内史掌书王命外史，掌书使乎四方，左史记言，右史记事，曲礼曰：史载笔大事，书之于防，小事简牍而已，大戴礼曰：太子既冠成人，免于保傅，则有司过之，史韩诗外传云：据法守职而不敢为非者，太史令也，斯则史官之作，肈自黄帝备于周室，名目既多，职务咸异，至于诸侯列国，亦各有史官，求其位号，一同王者，释【自首，至此逺徴古来史职之名以及王朝，侯国，兼设之制，】至如孔甲，尹逸名重夏殷，史佚倚相誉髙周楚晋则伯黡，司籍鲁则丘明受经，此并厯代史臣之可得言者，降及战国，史氏无废葢【，一无葢字，】赵鞅，晋之一大夫尔，【一有犹字，】有直臣书过，操简笔于门下，田文齐之一公子尔，每坐对賔客，侍史记于屏风，至若秦赵二主渑池交防，各命其御史书某年某月鼓瑟鼓缶，此则春秋，君举必书之，【一本之字重，二】义也，释【此层徴古昔史臣姓氏迹略见于史传者，王朝侯国，皆有】，然则【作然而用】官虽无阙，而书尚有遗故，史臣等差莫辨其序，释【四语，统缴下言，诸职中太史尤重也，皆就太史一职言之，】案吕氏春秋曰：夏太史终古见桀惑乱，载其图法，出奔商，商太【，吕览作内，】史向摰【依吕览作向摰，旧本作髙摰误】见，纣迷乱，载其图法出奔，周晋太史屠黍见晋之乱，亦以其图法归周，又春秋晋齐太史书赵【宣二】，崔【襄二十五】之弑，郑公孙黒强与于盟，使太史书其名，且曰：七子昭二年，【上文所引皆不书年，此三字疑衍，】晋韩宣子来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，然则诸史之任太史，其最优乎？至秦有天下，太史令胡母敬作博学章，此则自夏迄秦斯职，无改者矣。释【徴诸古籍，凡述史事，皆称太史可见，诸名衔中，太史尤为专职也，○此处当分节，旧本连下便少断制】。
按：此当为第一节，是建置原始之正文，宜至秦为截，其前统徴史官名迹，其后专归，太史一官为汉法，縁起也○此篇本通首，直下非分条体也，循代为节，从古先发端，旧本划条小注，皆非原文，并去之。
仓颉沮诵，【説文原叙黄帝之史，仓颉见鸟兽蹏，迒之迹，初造书契，汉献纪沮，儶注风俗通曰：沮姓也，黄帝史官沮诵之，后卫恒四体书势科斗，古文势序云：昔在黄帝，创制造物，有沮诵，仓颉者始作书契，以代结绳，盖覩鸟迹以兴思也，其字势云，黄帝之史沮诵仓颉，眺彼鸟迹，始作书契，按荒略之世，史官有无奚庸深究？如上所列，亦可据而言，已郭黄诸本曽不知采，此但执所谓归云集者，硁硁辩駮，大似不必】。
孔甲尹逸，【旧注归云集云：孔甲黄帝主书史之臣，执青纂记言动，惟实又史记云：武王立于社南，召公奭赞采，师尚父牵牲尹佚，防祝按逸通佚，疑即史佚，今以二人属夏殷，岂别有据邪？】伯黡，司籍【见书，志篇籍谈注】。
赵鞅直臣【説苑昔周舎事赵简子，立于门三日，简子问之舎曰愿为谔谔之臣，墨笔操牍，司君之过，而书之日，有记月有效，岁有得也，简子说】。
田文侍史，【孟尝君，传孟尝君待客坐语，屏风后常有侍史，主记君所与客语】。
渑池防【亷蔺列传赵王与秦王防渑池，秦王酒酣，请赵王鼓瑟，秦御史前书曰：某年月日，秦王令赵王鼓瑟，蔺相如奉盆，缻秦王，秦王不怿，为一击缻，相如召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王击，缻】终古向摰【，吕览先识，凡国之亡也，有道者必先去，夏太史令终古出其图法，执而泣之，夏桀迷惑愈甚，乃出奔如商，殷内史向摰见纣之愈乱，迷惑也，于是载其图法，出亡之周，晋太史屠黍，见晋公之骄而无德义也，以其图法，归周髙诱解晋出公之太史也，】。
且曰：七子【，左昭元郑为游楚乱，故郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，公孙黒强与于盟，使太史书其名，且曰：七子】。
博学章，【汉蓺文，小学家仓颉七章者，秦丞相李斯所作也。爰厯六章者，车府令赵髙所作也。博学七章者，太史令胡母敬所作也。文字多取史籀篇，而篆体颇异，所谓秦篆者也，】。
汉兴之世，武帝又置太史公，位在丞相，上以司马谈为之汉法，天下计书，先上太史，副上丞相叙事，如春秋及谈卒，子迁嗣，迁卒，宣帝以其官为令行，太史公文书而已，释【跟前，太史说下徴诸汉初职专记载，最为隆重，其后渐轻，】寻自古太史之职，虽以【一无以字，】著述为宗，而兼掌厯象日月，阴阳管【，窥天器一作度，】数司马迁，既殁后之，续史记者，若褚先生刘向冯商，扬雄之徒，并以别职来知史务，于是太史之署，非复记言之司，故张衡单飏，王立髙堂隆等其当官见称。唯知占候而已，释【申明，上意谓记载反属他职，而本职反，专占候矣，】。
按此为第二节，愚意分节之法，宜从三代为界，前用逺古作头后，用汉兴居首，分割尤为定当也， 史通，通部论史而任史职者，史官也，故外篇首详其建置意綦重焉，汉兴，司马氏父子相继为太史公，而史记始作故太史一官逺溯终向下，逮谈迁名，又綦重焉，至孝宣之后，专司占候，而其名始轻，官亦寻改，自是兰台东观，著作之名，以渐改称矣。此节实史氏职名，沿革之闗键也， 马贵与象纬，考序本此。
武帝又置【至】行文书而已，【并太史公自序如淳注之文，按如淳据衞宏汉仪注云云，臣瓒非之，以为百官表，无太史公有太史令索隠因之以为公者，迁所著书，尊其父云公也，而所作实迁之词衞宏称位丞相，上谬也，正义又非之曰：虞喜志林云：古者主天官者皆上公，自周至汉，其职转卑，然朝防坐位犹居公上尊天之道也，诸说相非不定，録以备攷】。
兼掌厯象【前注已显，又按太史公自序谈为太史公曰：余自上世尝显功名于虞，夏典天官，事报任安，书，文，史星厯近乎卜祝之间，后汉百官志，太史令一人，六百石，本注曰：掌天时星厯注汉官曰：太史待诏三十七人分治厯庐宅日时易筮，典禳雨，医等事】。
禇刘冯扬知史务，【史记，孝武纪注韦棱曰：褚顗家传云，少孙宣帝时为博士，事大儒王式，故号为先生续，太史公书 汉蓺文志，孝武建藏书之，防置写书之，官至成帝时，诏光禄大夫刘向挍经传，诸子又向本传，采取诗，书所载贤贞及孽嬖者，序次为列女传及采传记行事着新序，说苑 又蓺文志，冯商续太史公七篇，韦昭曰：冯商受诏续太史公十余篇，在班彪别録，商字子髙，师古曰：七略云，商与孟栁俱待诏，颇序列传，未卒 ，又儒家者流，盖出于司徒之官，助人君明教化者也，扬雄所序三十八篇，太法言云云， 按向雄知史务，又见正史篇，但如志传所称，皆不言知史务，未详何据】张？单王髙知占候【，后汉张衡传，衡字平子，安帝徴拜郎中，再迁太史令，遂研覈阴阳，作浑天仪，着灵宪算，罔论 ，又方术，传单飏，举孝亷稍迁太史令，余见书志篇， 王立，未详 魏志髙堂隆字升平，鲁髙堂生后也，明帝即位，为给事中，迁侍中，领太史令，注魏略曰：太史推步为太和，厯帝以隆学问优深，天文又精诏与尚书郎杨伟太史待诏骆禄参共推挍】。
当王莽代汉，改置柱下五史，秩如御史，听事侍傍记迹言行，盖效古者动则左史书之，【当有言，则右史书之六字，今缺】，此其义也。
按此为第三节，莽何足志？而班史百官，表言王莽簒位，慕从古官，盖其时多所变改，史职名衔，亦见纷更，史既载之，故刘亦及之。
柱下五史，【王莽传，居摄元年，莽置柱下五史，秩如御史，听政事，侍旁记疏言：行】。
汉氏中兴，明帝以班固为兰台令史，诏撰光武本纪及诸列传载记，又杨子山为郡上计吏，献所作哀牢，传为帝所异，徴诣兰台，斯则兰台之职，【一有者字，】盖当时著述之所也，自章和已后图籍，盛于东观，凡撰汉记，【此当有者字，】相继在乎其中而都为【旧譌，谓】著作【任，著作之务也，时未立，著作之名，故谓字误】，竟无它称。
按第四节志，后汉也，兰台东观，著作之所也。班固杨子山著作之人也，前汉百官表不载史职，而有太史公书可据，后汉更无专称，故但以其所，其人证之，子山于史，未见成书，然能为哀牢立传，亦可以验史才矣，史通故与班氏并举。
兰台令史，【前汉百官表，御史大夫，秦官，有两丞，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍秘书，后汉百官志兰台令史，六百石，本注曰：掌奏及印工文书，按令史，自太尉司徒以下诸府属多有之，非史局属员之专称】。
杨子山，【后汉书杨终，字子山，成都人，年十三，为郡小吏，显宗徴诣兰台拜挍书郎，按传无哀牢，传之文，论衡佚文篇，子山为上计吏，见三府作哀牢传不成，归郡作上，孝明竒之徴在兰台后汉地理志，哀牢永平中置，故牢王国按今为云南永昌府】。
东观【见前又见后节】
当魏太和中，始置著作郎，职中书，其官即周之左史也，晋元康初，又职秘书，著作郎一人谓之大著作，专掌史任，又置佐著作郎，八人宋，齐已来，以佐名施于作下，【原注改佐著作郎，为著作佐郎，】释【，此上述设官】旧事，佐郎职知博采，正郎资以草，传如正佐，有失则秘监，职思【旧譌，作司】其忧，其有才堪撰述，学综文史，虽居他官，或兼领著作，亦有虽为秘书监，而仍领著作郎者释【此层，通之以兼掌，见才难之意，】若中朝【，曹魏西晋，】之华峤，陈寿，陆机束晳江左，【专称东晋】之，王隐虞预，干宝孙盛宋之徐爰，苏宝生，梁之沈约，裴子野斯并史官之尤美，著作之妙选也，而齐梁二代，又置脩【，隋志作撰，】史学士，陈氏因循，无所变革，若刘陟【一作涉，误】谢昊，顾野王许善心之类是也。释【此层标举，名其职者以证之，】。
按第五节，述魏晋及南朝也，著作之名始于此，其列出诸人氏，名意不在，表其人意，在举其名衔证，当时职制耳。
中秘著作，【晋书职官志著作郎周左史之任也，汉东京图籍在东观，故使名儒，著作东观，尚未名官，魏明帝太和中，始有其官，及晋惠帝元康二年，诏曰：著作旧属中书，而秘书既典文籍，今以中书著作为秘书著作，于是改秘书省其大与佐一人，八人悉同本文，隋百官志，秘书省著作佐郎，人数亦同，梁初又有撰史学士】。
束晳，【晋书夲传晳，字广微，汉疎广后也，王莽末，去疎之足，改姓焉，少游国学，张华召晳为掾，转佐著作郎，撰晋书帝纪，十志迁博士，著作如故】。
苏宝生【正史篇，孝建初，勅南台侍御史苏宝山续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰，宝山被诛云云，按宝生譌作宝山正史篇，旧本如此，今刋正有注】。
刘谢顾许【，隋经籍志，齐纪十卷刘陟撰，唐旧志作齐书八卷，新志作十三卷， 又隋志梁书四十九卷梁中书郎谢昊撰，本一百卷，唐志作三十四卷， 陈书顾野王，字希冯，吴人后主在东宫，除太子率更令，寻领大著作，掌国史，知梁史事，撰通史要略一百卷，国史纪传二百卷，未就而卒， 又文学传，许亨，字亨道，领大著作，子善心，早知名，北史文苑善心，字务本，对防髙等授度支郎中，补史学士，善心述成父志，修续家书，其序传末，述著作之意，曰：自入京邑，随见补葺，略成七十卷，凡称史臣者，皆先君所言，下称名案者皆善心补阙， 按本节所引十六人或见前卷或无传而有所着，史书略可考见】。
至若偏隅，僭国夷狄伪朝，求其史官，亦有可言者，释【起四句，总领蜀吴及诸胡】案，蜀志称王崇，补东观许，盖掌礼仪，又却正为秘书郎，广求益部书籍，斯则典挍无阙，属辞有所矣，而陈夀评云蜀不置史官者，得非厚诬诸葛乎？别有曲笔篇，【内篇第二十五】言之详矣。释【已上言，蜀】吴归命侯，【旧脱侯字，】时有左右二国史之职，薛莹为其左华覈为其右，又周处自左国史迁东观令，以斯考察，则其班秩可知，释【已上言吴，此二国所谓偏隅也，僭字贴吴説 旧本此处截叚，非】伪汉，嘉平初，【刘聪，年号】公师，彧以太中大夫，领左国史，撰其国君臣纪传，前凉张骏时刘庆迁儒林郎，中常侍在东苑，撰其国书，蜀李【义门订，本有李字，他本无】，与西凉二【一作三，非】朝记事委之，门下南凉，主乌孤【，旧作孙误，】初定霸基，欲造国纪，以其参军郭【旧作郎，恐譌】韶为国纪祭酒，使撰録时事，自余伪主【一譌，作事】多，置著作官，若前赵之和，苞后燕之董统是也，释【已上错，举五胡十六国有可徴者及之其无者不及也，此总所谓伪朝也，】。
按第六节，旁及偏小僣伪，最为周宻旧本截作二条，则于节首四提句不全，故当合之，又诸评不知，以人证职，而泛覈史才，浮文妨要，是谓顾子失母。
王崇许，盖【陈夀蜀志并松之注皆无考，而刘氏顾云志称所称，果何志邪？或谓夀又撰蜀古志，倘载之耶？然言古则不及三国，时人明矣，惟常璩华阳国志有述作王，崇名见卷末，官为蜀守而不言，曽补东观，至掌仪许，葢仍亦絶无其人也，悬置之以俟，后有补者，抑尝见高江村，士奇天禄，识余有考史一条其言，蜀史则取此立论，然漫袭其文，不书所出，至所出何本？了不推寻也，窃嘅读书底里求到地者，天下鲜矣，】。
郤正为秘书【，蜀志本传，正字令先，弱冠能属文，入为秘书吏，转令史迁郎，至令又孟光传，后进文士，秘书郎郤正，数从光谘访】。
蜀不置史官，【蜀后主评国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书，诸葛亮虽达于为政，凡此之类，犹有未周焉】。
归命侯【呉后主也见摸拟篇】
薛左华右【，吴志薛综传综子莹，字道言，为秘府，中书郎孙浩初领少傅，以事徙广州，右国史华覈，疏留之，皓召莹还，为左国史，又华覈传覈，字永先，武进人。孙皓即位后入东观，今领右国史，】周处，左史【晋书本传处，仕吴为东观左丞，余见书志篇，后论】。
公师彧，【见晋书载记，刘渊聪二传，止书太中大夫，无领左史，撰记传之文】。
刘庆【见晋书，张轨传，轨孙骏时，载有从事刘庆谏，讨辛晏语，不及东苑，撰史事，丛书崔鸿录畧有云命西曹掾集阁内外事付索绥，着凉春秋，亦不及刘庆也，】。
蜀李西凉【蜀李者，国号成后，改称汉正史篇云：常璩撰汉书十卷后入晋，秘阁改为蜀李书，故此云蜀李也，晋载记蜀李雄兴学校，置史官， 録畧西凉李暠，起静恭堂，以议朝政，立泮宫増高门学士，按刘云，二朝记事委之，门下当在其时也，】。
南凉郭韶【晋载记，南凉传秃发乌孤称武威王梁，昶韩疋，张昶，郭韶，中州之才，令官方授才，咸得其所，按旧本作郎韶，疑即郭韶也，但本传与丛书録畧皆不载国纪祭酒官】。
和苞【见晋载记，刘曜传苞与乔豫，谏营夀陵曜恱封为平舆子，隋经籍志，汉赵记十卷和苞撰，】董统【晋载记，后燕传及録畧皆缺其人，按公师彧以下皆证诸国，有史官也，事当具十六国春秋，而崔本已亡，但与正史篇十六国一条，互证之畧可见矣】。
元魏初称制，即有史臣杂取他官不恒，【或作常】厥职，故如崔浩髙闾之徒唯知【，知如御史知杂之知，】著述而未列名号，其后始于秘书，置著作局正郎二人，佐郎四人，其佐三史者，【三史一作参史，下同，未详】不过一二而已，普泰【，前废帝元或譌作晋，秦】以来，三史稍替，别置修史局，其职有六人，释【，此上徴其建置】当代都之时，史臣毎上奉王言，下询国俗，兼取工于翻译者来，直【或譌置】史曹及洛京之末，【孝文迁洛，】朝议又以为国史，当专任代人，【谓部人】，不宜归之，汉士于是以谷纂【郭本注以綦儁易之】山，伟更主文籍，凡经二十余年，其事阙而不载，专事粉饰，隆平，非复称信史矣，释【此层，述其任用】。
按第七节，述元魏史职也，置郎略仿，魏，晋而添设翻译，则国语传偏任代人，则史事废，稍寓褒贬焉，元魏史臣【官氏志，天兴四年罢外，兰台御史，总属内省，其太和中，百官着令，秘书监在从第二品中】。
崔浩高闾【崔浩，见直书篇魏书髙闾传闾字，阎士早孤，文才儁伟，本名驴，司徒崔浩见而竒之乃改为闾，而字之徴拜中书侍郎，领东徐州刺史，以功进爵为侯，加昭武将军，为中书令，委以机宻军国书檄，诏令高允之流，称为二高】。
谷纂【魏书谷浑传，浑昌黎人，曽孙纂，字灵绍，领侍御史，稍迁著作郎，又监国史，不能有所缉缀，郭注以綦儶易谷，纂儶字檦显，其先代人，散骑常侍，骠骑大将军，与山伟合传】。
山伟【魏书本传伟，字仲才，其先代人领著作郎，除安东将军，秘书监，仍著作，初，朱兆之入洛，官守奔散，国史典书高法显宻埋史书，故不遗落，伟自以为功，诉求爵赏，遂封东阿伯，按本节国史，专任代人六句，并櫽括伟传之文，其中儶伟并称与传合，郭注，殊有见】。
髙齐及周迄于隋氏，其史官以大臣统领者谓之监，修国史，自领则近，循魏代逺效江南参杂，其间变通而已，释【统述三朝如此，】唯周建六官，改著作之，正郎为上士，佐郎为下士，名谥【当作号，】虽易，而班秩不殊释【，字文袭，古周官，故抽述】如魏收之，擅名河朔，【高齐】栁虬之独步闗右【宇文周】王劭，魏澹展效于开皇之朝，诸葛颍刘宣功于大业之世，亦各一时也，释【各举其人，以征之】。
按第八节述髙齐宇文周而并及于隋也， 前辨职篇云：大臣领史局，自晋康帝始而本篇于晋代，不言至此，始见乍疑，前后不符，及观下文近循魏代逺效江南之云，乃知文章有互藏之用，凡研辨古制，必彼此叅，详愈得定，凖书固不可以轻心掉也。
上士下士，【隋百官志，周太祖方偶粗定，改创章程远，师周之建职，其所制班序，内命上士三命，下士一命，注内命，谓王朝之命】。
栁虬【周书本传，虬字仲蟠，不事容饰，冯翊王元季海，征为行台郎中，掌丈翰，因使见太祖被留，虬上疏言：古者立史官，非但书事所以为监诫也。汉，魏以还，宻为记注无益，当时纵能直笔，人莫之知，何止物兴横议，亦且异端互起，故班固致受金之名陈夀有求米之论，伏请诸记事者，当朝显言其状，然后付之史阁，庶令是非明着得失无隐，事遂施行，秘书虽领著作，不叅史事，自虬为丞，始令兼掌焉。】魏澹【见本纪，篇魏著作注】。
诸葛颍【隋书文学传，颍字汉建康人，炀帝即位，迁著作郎，帝尝赠颍诗曰：实録资平允，传芳导后昆，其见待遇如此，撰銮驾北巡，幸江都，道里洛阳古今等记】。
刘【见，覈才篇注，又隋儒林传与著作郎王劭同修国史，又与诸术者修天文律歴兼于内史省考定羣言，内史令李德林甚礼之，炫尝曰：省官不如省事，省事不如省心，牛甚善，其言】。
暨皇家之建国也，乃别置史馆，通籍禁门，西京则与鸾渚为邻，东都则与鳯池相接，而【一无而字，】馆宇华丽，酒馔丰厚，得厠其流者，实一时之美，举释【首述国典，敦崇史职，密近清华，】至咸亨年，以职司多滥髙宗喟然而称曰：朕甚懵焉，乃命所司，曲加推择，如有居其职，而阙其才者，皆不得预于修撰，【原注，诏曰：修撰国史，义存典实，自非操履忠正，识量该通，才学有闻，难堪斯任，如闻近日以来，但居此职，即知修撰，非唯编缉讹舛，亦恐泄漏史事，自今宜遣史司精简，堪修史，人灼然为众所推者，録名进内，自余虽居史职，不得辄闻见所修史籍，及未行，用国史等之事，按此注一本混作大书，非是】由是史臣拜职，多取外司著作一曹，殆【一作始。】成虚设，【此四句，即制诏中虽居史职，不得辄闻见所修等句之意】，凡有笔削，毕归于余馆，【语意不甚清豁，恐有譌字，】释【中，段述事局之大槩，】始自武德，迄乎长夀其间若李仁实以直辞见惮，敬播以叙事推工，许敬宗之矫妄，牛鳯及之狂惑，此其善恶尤著者也。释【未亦证，举任职之人 ，此独善恶兼举，由其胸中皁白积而不化，一涉笔，辄露圭角，是其少涵养处，非本篇正义也，】。
按第九节，述本朝史局之制也，叙盛典则，备其辞，叙事局，则略其槩，盖志体应尔，至其节，尾之未融，小注论之矣， 史官建置正局尽此。
史官通籍禁门【见内篇辨职篇】
鸾渚鳯池，【即谓鸾台鳯阁旧唐志，龙朔二年，改门下省，谓东台，中书省为西台太后，光宅元年，改门下为鸾台，中书为鳯阁，神龙初，复旧，按两省之名起魏，晋间门下，则黄门给谏，遗补等官，属之杜诗晚出左掖，即此中书，则主书通事舍人等官属之，开元中，又号紫薇省，两省并近禁门，故亦通谓之北省，南则尚书省也，又按文兼两京言武后临朝，在东京也，程大昌雍录多误】。
李仁实【旧唐，令狐德棻，传自武德已后，有邓世龙，顾李延夀李仁实前后修撰国史，为当时所称仁，实顿人官，左史正史篇仁实，续撰于志宁，许敬宗，李义府等传载言记事，见推直笔，】敬播【，唐儒学传敬播，蒲州人，贞观初进士时，顔师古孔頴逹撰次隋史，诏播诣秘书内省，叅纂，迁著作佐郎，兼修国史，又与令狐徳棻等撰晋书，大抵凡例皆播所发也，房龄尝称播陈夀之流】许敬宗【旧书本传，敬宗善心，子贞观中，除著作郎，兼修国史，龙朔中，拜太子少傅，自掌知国史记事阿曲，虚美隐恶，高祖，太宗两朝实录，其敬播所修者多详直，敬宗以己爱憎曲事删改，论者之，】牛鳯及【新旧书，俱无专传，王训，故牛鳯及长夀中撰唐书，自武徳终道为百有十卷，按此书唐艺文志不録宋，晁、陈、郑、马，诸公亦莫之及，大抵其人，其书见弃于有道乆矣】。
又案晋令，【书名】，著作郎掌起居，集注【彚集而注记之，】撰録诸言行勲伐，旧载史籍者，释【本节，另述起居注一职，首述晋制，则兼编旧籍，】 ，元魏置起居令史，毎行幸防防则在御左右，记【一作纪，】録帝言及宾客，詶对后别置，修起居注二人，多以余官兼掌释【，至元魏，则专掌当时记録但多他官兼职耳，】至隋，以吏部散官及挍，书正字，嫺于述注者修之，纳言监领其事，炀帝以为古有内史，外史，今既有著作，【是外史，】宜立起居，【是内史，】遂置起居舍人，二贠职中书省，如庾自直，崔濬祖虞世南，蔡允恭等咸居其职，时谓得人释，【隋代起居之职，则始无正贠至焬，帝乃始专置】，皇家因之，又加置起居郎二员，职与舍人同【，此之舍人，亦曰：起居舍人，】每天子临轩，侍立于玉阶之下，郎居其左，舍人居其右，人主有命，则逼阶延首而听之，退而编录，以为起居注，龙朔中改名左史，右史，今上即位，仍从国初之号焉，髙祖，太宗时，有令狐徳棻吕才萧钧，褚遂良上官仪髙宗则天时有李安期，顾髙智周张太素凌季友斯并当时得名，朝廷所属者【，一无者字，】也，释【唐制，起居郎，与舍人同职分侍】，夫起居注者编次甲子之书至于防，命章奏封拜薨免，莫不随事记录，言惟【二字，恐当作载言】详审，凡欲撰帝纪者，皆称【，恐是借字之伪王本作因，】之以成功，即【依义门订，本一无即字，一误作命字，】今为载笔之别，曹立言之贰职，故略述其事，附于斯篇，释【我此一层，特为此官，作注脚也。】。
按第十节，别述起居注一职，所谓载笔之别曹也，载笔者，开局纂，脩之员已前所述皆是起居注，则专掌侍朝记录，杜子羙诗云：地分清切任才贤，舍人退食收封事，正咏是官也，以其与泛称史官者，职有攸分，故曰述附于斯。
庾崔虞蔡【，隋文学传，庾自直，大业初，授著作郎，性恭慎，不妄交逰，以本官知起居舍人，事 唐书姚思亷傅附隋炀帝时，诏与起居舍人崔濬祖修区，防图志 ，又虞世南传世南，字伯起，余姚人，隋大业中，累官秘书郎，炀帝疾其峭直，弗甚用 ，又文艺传，蔡允恭仕歴起居舍人，炀帝遣教宫人，允恭耻之，数称疾，授内史舍人，俾入宫固辞， 又按隋书虞绰传云：绰与虞世南虞自直，蔡允恭等常居禁中，文翰待诏恩，聁隆洽】。
郎左舍人右，【唐百官志，唐之官制，大扺皆沿隋故门下省之属，起居郎二人，从六品上；掌録天子起居法度，后复置起居舍人二人，从六品上；掌録如记事之制，天子居正殿，则郎居左，舍人居右，有命，俯陛以听，退而书之，若仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即防处，时号螭头】，令狐德棻，【唐书本传，德棻博贯文史，武德初，为起居舍人，迁秘书丞，建言：近代无正史，梁，陈、齐、周、隋事，修撰之原，自德棻发之】。
吕才【唐书本传，贞观时，祖孝孙増损乐律王珪魏徴盛称才制尺，谐契，即召直文舘，帝病隂阳家书多伪恶，世益拘畏，命才删落烦讹，掇可用者，才于持论，儒而不俚，按本传阙书，起居官】。
萧钧【唐书，萧瑀传，瑀从子钧，永徽中，累迁谏议大夫，文馆学士，左武候属卢文操盗库财，高宗以当自盗，罪死，钧曰：恐天下谓陛下重货轻法，任喜怒，帝曰：真谏议也，按亦阙书，起居官】。
禇遂良【唐书本传，遂良字登善，贞观中，累迁起居郎，工楷，帝曰：卿记起居，人君得观之否？对曰：今之起居，古左右史也，善恶必记，戒人主不为非法，未闻天子自观史也，帝曰：朕有不善，卿必记邪？对曰：臣职载笔，君举必书，刘洎曰：使遂良不记，天下之人亦记之矣，】。
上官仪，【唐书本传仪，字防韶，涉贯坟典，贞观初，擢进士第，授文馆直学士，迁秘书郎，太宗毎属文，遣仪视藁，转起居郎，高宗时，武后得志，深恶仪，许敬宗构仪大逆死，自禇遂良等，元老屠覆，独仪纳忠，自是政归于后，而帝拱手矣】。
李安期，【唐书李百药传百药七嵗能属文子，安期亦七嵗属文父贬桂州，遇盗，将加刃，安期泣请代，盗释之，贞观初，为符玺郎，高宗即位，迁中书舍人，寻同东西台三品，自德林至安期三世，掌制诰，】顾【，令狐徳棻传附呉人，父览，隋秘书学士，永徽中，起居郎兼修国史，以撰太宗实録劳，加朝散大夫，文馆学士论次国史，终司文郎】。
高智周，【唐书本传，智周，晋陵人，第进士，擢秘书郎，文馆直学士，三迁兰台大夫仪鳯初，进同中书门下三品，是时崔知温等修国史，智周监莅致仕，卒，年八十二】。
张太素凌季友【太素见言语篇季友无传】
又案诗风静，女之三章，君子取其彤管，夫彤管者，女史记事，规诲之所执也，释【就诗指出，女史之古名】，古者人君外朝，则有国史，内朝则有女史，内之与外，其任皆同，故晋献惑乱骊，姫夜泣床，第之私房中之事，不得掩焉，楚昭王防逰蔡姫对以其愿，王顾谓史书之，【此十二字，旧夲无之，必是脱文，无此十二字，不成语矣，】蔡姬，许从孤死矣，夫宴私而有书事之册，葢受命者，即女史之流乎？释【就晋，楚事证出，宴私有记则可见，女史之置职，】至汉武帝时，有禁中起居注明徳马皇后撰明帝起居注，凡斯著述，似出宫中，求其职司，未闻位号释【，又以两汉禁中撰述为证，】隋世王劭上防，请依古法，复置女史之班，具录内仪付于外，省【周礼，宫人女史之职，掌于天官，此防犹存此意，】文帝不许，遂不施行。释【终以隋世奏置不行，结之○旧本，此处连下节，非是】。
按第十一节，更是空中，建议之词谓女史，亦当修职，古有证据，卒莫兴，行可惜也，该举史职至此，备悉包罗，识议卓絶 攷唐志内官，如六尚司记，掌言司簿典闱，掌籍等职皆载，有女史员额，史通，何不及之葢，所谓录内仪，付外省之制，既格不行，则女史虽设，犹不设也。
彤管【毛传，古者后夫人必有女史，彤管之法，郑笺，彤管笔赤，管也，按静女四句本左定九传注之文，】骊姬夜泣，【外传，晋语优施教，姬夜半而泣谓公曰：君盍杀我？无以一妾乱百姓，又曰：君盍老而授之政，彼得所索，乃可释君，公曰：不可，我将圗之】。
蔡姫许从【，列 女传，楚昭王燕逰蔡姫在左，越姬叅右，乃顾二姬曰乐乎？愿与子生若此死，若此蔡姫曰：婢子之身，乃比于妃嫔，固愿生同乐死，同时王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣，】。
至汉武帝八句，【其文与隋经籍志起居注，述语畧同再与载文篇注，叅看】。
大抵自古史官，其沿革废置如此，释【二句是总统兠结，建置之文】，夫仲尼修春秋公羊高【疑脱谷梁赤】作传，汉，魏之，陆贾鱼豢，晋，宋之，张璠范晔，虽身非史职，而私撰国书，若斯人者，有异于是，故不复详而録之，释【以官，非史职，而史有成书者，终焉】。
按第十二节两句作一截是为总收八句，另一截是为，以不详详之，蔑复遗余矣。
夫为史之道，其流有二，何者？书事记言，出自当时之简，勒成删定，归于后来之笔，然则当时草创者资乎？博闻实録若董狐，南史是也。后来经始者贵乎？儶识通才，若班固陈夀是也释【先指其分，】必论其事业，前后不同，然相须而成，其归一揆，【本音上声，】释【卒，归于同】。
按第十三节判出，当时后日之二流，滙为相，须成业之一揆，以此归宿史事，亦辨晳亦融洽，如画沙如连璐，而论文于兜罗收裹防，更复矩叠规重。
观夫周秦已徃史官之取人，其详不可得而闻也？至于汉，魏已降，则可得而言，然多虚号，有声无实，释【此八字，是末节之主，】案刘【后汉】曹，【魏志】二史，皆当代所撰，能成其事者，葢唯刘珍，蔡邕，王沈鱼豢之徒耳，而旧史载其同作，非止一家，如王逸，阮籍亦预其列，【一譌作例，】且叔师，研寻章句，儒生之腐者也，嗣宗沈湎，麹蘖酒徒之狂者也，斯岂能错综【一作措置，】时事裁成，国典乎？释【借二史所列逸籍二人为附名，起例】而近代趋竞之士，尤喜居于史职，至于措辞，下笔者十，无一二焉，既而书成缮冩则署名同，献爵赏既行，则攘袂争受，遂使是非无准，真伪相杂，【是非真伪，指列名言，】生则厚诬，当时死则致惑来代，而书之谱传，借【一作以】为羙谈载之碑碣，増其壮观【旧本，既而自厯行事，称其所长，则云某代着某书，某年成某史，加封若干户，获赐若干段，诸如此説徃徃而有，遂使读者皆以为名实相符，功赏相副， 此段一本作夹注，一本作正文，按若作正文，其文复沓，无理作夹，注者亦误，既非防体，又无别议，亦无，既而二字起法，细玩之，葢是初本如此，后来改就今本失于涂，汰编书者，混缀其间，实乃羡文耳。】昔魏帝有言，【一脱言字，】舜禹之事，吾知之矣，此其【旧作则】効欤？释【引言取义，讥其无实，盗名也，末节葢嘅愤之辞】。
按此为篇，尾末节，其言仍与自叙忤时一合，相熟处难忘，习气如此， 节内细书，反覆研辨，悟到失汰羡文，私喜得解，自谓有功，古人 论史必原职史之官，犹买珠并买其匵也，故首外篇焉，其为体也，主考稽，其为文也，主叙述，与史家职官志同，方为杜郑，马三通，发轫 通观之，有提有束，有挨编有抽，并元元本本，一气呵成，乌得以条列之例例之。
王逸【，后汉文苑传，逸字叔师，顺帝时为侍中，着楚辞章句行于世，赋诔杂文凡二十一篇，按逸列名史，事未详】。
阮籍【晋书本传籍，字嗣宗，父瑀，魏丞相掾，籍嗜酒能啸，魏，晋之际，名士，少有全者，由是不与世事酣饮，为常闻步兵厨营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为步兵校尉，又王沈传，沈与阮籍共撰魏书】，魏帝有言，【魏志文纪注魏春秋曰：帝升坛，礼毕，顾谓羣臣曰：舜，禹之事，吾知之矣，】。
史通通释卷十一
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷十二     无锡浦起龙撰外篇
古今正史【第二○，旧注总十八条四字，按之不合削之】。
易曰：上古结绳以理，后世圣人易之以书契，儒【疑当作传，盖指注经者，】者云：伏牺氏始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，又曰：伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。春秋传载楚左史【疑当有倚相二字，】能读三坟，五典礼记曰：外史掌三皇，五帝之书，由斯而言，则坟典文义，三五史【一作典，】防至于春秋之时，犹大行于世，释【已上，是原始之文，】爰及后古，【一作世】，其书不传，惟唐虞已降，可得言者，然自尧而往，圣贤犹述求其一二，髣髴存焉，而后来诸子广造奇説【造唐虞已上之説】其语不经，其书非圣，故马迁有言，神农已前，吾不知矣，班固亦曰：颛顼之事，未可明也，斯则坟典所记，无得而称者焉。释【此层，言荒逺无稽不足证据，盖是撇掠之文】。
按第一节为正史，发端是装头，体不作正文，用○旧本有右説三坟五典一行，是以无征，不信之书，为史家首项，殊与节末，文义自相违反矣！凡此皆非原有之文，今槩削之，后仿此。
伏羲氏，【至】言，常道也。【并尚书孔安国序文】。
神农已前【，史记货殖传，老子曰：至治之极，民各甘其食，美其服，安其俗，至老死不相往来，太史公曰：神农以前，吾不知己】。
颛顼之事，【汉书，司马迁传赞曰：唐，虞以前，虽有遗文，其语不经，故言黄帝，颛顼之事，未可明也，】。
案【，一无案字，】尧舜相承，已见坟典，周监二代，各有书籍，至孔子讨论其义，删为尚书，始自唐尧，下终秦穆，其言百篇，而各为之序，释【数语，提清尚书原本】属秦为不道，坑儒禁学，孔子之末，孙曰：【一多孔字，】惠壁藏其书，汉室龙兴，旁求儒雅闻，故秦博士，伏胜能传其业，诏太常使掌故【，一本作固，据汉书作故】，晁错受焉，时伏生年且百嵗言不可晓，口授其书才二十九篇，自是传其学者，有欧阳氏，大小夏侯，宣帝时，复有河内女子得泰誓一篇献之，与伏生所诵，合三十篇，行之于世，其篇所载年月，不与序相符，防又与左传国语孟子所引泰誓不同，故汉魏诸儒【原注谓马融郑，王肃也，】咸疑其缪释，【一番显晦，】古文尚书者，即孔惠之所藏，科斗之文字也，鲁恭王坏孔子旧宅，始得之于壁中，博士孔安国以挍，伏生所诵増多二十五篇，更以古字冩之编为四十六卷司马迁【，迁字旧譌，在故字下，】屡访【，一作采】其事，故多有古説安国又受诏为之训传，值武帝末，巫蛊事起，经籍道息，不获奏上，藏诸私家，刘向取挍欧阳，大小夏侯三家经文，脱误甚众，至于后汉，孔氏之本遂絶其有见于经典者，诸儒皆谓之逸书，【原注谓马融郑杜预也，】王肃亦注今文尚书，而大与古文，孔传相类，或肃私见其本而独秘之乎？释【又一番，显晦】，晋元帝时，豫章【一多，王字】内史梅赜，始以孔传奏上而缺，舜典一篇，乃取肃之尧典，从慎徽以下分为舜典以续之，自是欧阳，大小夏侯家等学马融郑，王肃诸注废，而古文孔传，独行列于学官，【或作宫，非】永为世范，齐建武中，吴兴人姚方兴【，孔颖达作方兴，隋书方字在下，】采马王之义，以造孔传，舜典云于大航【隋书作杭，】购得诣阙以献，举朝集议，咸以为非【原注，梁武帝时，博士议曰：孔叙称伏生误合五篇，盖文句相连，所以成合，舜典必有曰若稽古伏生，虽云昏耄，何容阙 ？由是遂不见用也，按误合五篇者，孔序云：伏生以舜典合于尧典，益稷合于皋陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命也，】及江陵板荡，其文入北中原，学者得而异之，隋学【当作博，】士刘，遂取此一篇，列诸本第，故今人所习尚书，舜典元出于姚氏者焉，释【至此所述，始为定着，今本】按第二节，述尚书也，史通卷首六家，冠以尚书，春秋为史家之祖，故兹叙列，古今正史，亦必从二经起元本节，虽次第二，实正史，之初节也，颠末依据，节节详明，自此节始。
百篇之序，【书经传説班固曰：孔子纂书凡百篇，而为之序，言其作意孔疏，此序知孔子作者，以纬文而知也，捡此百篇，凡有六十三序，明居，咸有一徳立政无逸，不序所由，同序而别，篇者三十三篇，通明居等四篇为三十七篇，加六十三，即百篇也，】。
孔惠壁藏【，汉蓺文志注，师古曰：家语云。孔腾字子襄，畏秦法藏，尚书于夫子，旧堂中，而汉记尹敏传云：孔鲋所藏二説不同按隋志又不同，云孔子末孙惠藏之史，通同，隋志】。
古字冩【孔序作，古定阎若璩，按古定是一行科斗书，一行真书孔颖达，所谓就古文体，从定之，存古为可慕，文为可识也，按即今之真书】。
伏生欧阳夏侯河内女【，汉儒林传，伏生济南人也，治尚书教，济南张生及欧阳生，欧阳生授儿寛寛授欧阳生子，世传至曽孙髙高孙地余，由是有欧阳氏学，夏侯胜，其先夏侯都尉，从济南张生受尚书传族子始昌，始昌传胜，胜传从兄子建，建又事欧阳髙由是有大小夏侯之学，注伏生名胜 ，隋经籍志河内女子得泰誓一篇，献之】。
马迁屡访【，汉儒林传孔氏，有古文尚书孔安国得之，安国为谏大夫，司马迁从安国问义故，迁载尧典，禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文説】。
王肃梅赜，【王见尚书家梅见鉴识篇 ，按此节所述内篇中多己散见，合取汉书，蓺文志儒林传，隋书经籍志并孔安国尚书序，孔頴达，舜典疏互证之，则其文皆具矣，】。
刘【，字光伯，除太学博士，见覈才篇，又隋书本传，自为状云：礼诗，尚书，公羊，左传孔，郑王何等注，虽义有精粗，并堪讲授，着有尚书等经术，议百余卷】。
当周室微弱，诸侯力争，孔子应聘不遇自卫而归，乃与鲁君子，左丘明观书于太史氏，因鲁史记而【一误作所，】作春秋，上遵周公遗制下，明将来之法，自隐及哀，【一有尽字，】十二公行事，释【已上言，春秋之经已下，言传】经成，以授弟子，弟子退而异言，丘明恐失其真，故论本事而为传，明夫子不以空言説经也春秋所贬，当世君臣其事实，皆形于传，故隠其书而不宣，所以免时难也，释【述传先掲，左氏】及末世口説流行故有公羊，谷梁邹夹之传，邹氏无师，夹氏有録无书，故不显于世，汉兴，董仲舒，公孙并治公羊，其传习者，有严顔二家之学，宣帝即位，闻卫太子，私好谷梁，乃召名儒蔡千秋萧望之等大议殿中，因置博士，释【次及公谷及邹夹而就，四传中抽存公，谷二家】，平帝初立，左氏逮于后汉儒者数廷毁之，防博士李封卒，遂不复补，【一作用，】逮【，一无逮字，】和帝元兴，十一年，郑兴父子，奏请重立于学官，至魏，晋，其书渐行，而二传亦废，今所用左氏本即杜预所注者释【，后卒专归左氏，】按第三节，述春秋也，而必牵连传家者，春秋与尚书不同，尚书义具经中春秋事详传内，故原经者，必原传其説己着于六家也，传凡五家而举一【，左氏】冠四【，公谷邹夹】，并四归两【，公谷】抽三【，左公谷】剰一【左氏，】则专以左传为主，中主焉，五传显晦，不以优劣言，但以乘除言，考古之体则然， 尚书，春秋传在六家篇，只辨家数在本篇，必求原委一略一详，各适分际，○本节，又为编年体，立根脚。
丘明恐失真【，十二诸侯年表孔子西观周室，论史记旧闻兴于鲁，而次春秋七十子之徒口受其传，指为有所刺讥，褒讳挹损之文，鲁君子左丘明惧弟子，人人异端，各失其真，因具论其语，成左氏春秋】。
公羊，谷梁【何？休公羊序疏，戴宏序云：子夏传，公羊髙髙传其子平，平传子地，地传子敢，敢传子夀至汉景帝时夀乃共弟子胡母子都着于竹帛，隋经籍志，子都授嬴公，嬴公授孟卿，孟卿授眭孟，眭孟授严，彭祖顔安乐，故后汉公羊有严氏，顔氏之学范，谷梁序疏，谷梁子名淑，字元始，一曰赤受经于子夏为经作传，传孙卿，孙卿传申公，申公传蔡千秋，汉宣帝好谷梁，擢千秋为郎】。
邹夹【汉蓺文志，邹氏传十一卷，夹氏传十一卷，有録无书，又春秋述邹氏无师，夹氏未有书，】董公孙治，公羊【董仲舒见二体篇，公孙传家贫，牧豕海上，年四十余，乃学春秋杂説汉儒林传，胡母生子都，治公羊春秋，为景帝博士，与董仲舒同业，年老，归教于齐，公孙亦颇受焉。又瑕江公受谷梁于鲁申公，上使与仲舒议，不如仲舒，而丞相公孙本为公羊学，比辑其议，卒用董生，于是上尊公羊家，诏太子受公羊春秋，由是公羊大兴】。
谷梁蔡萧议置【，按汉书，儒林传沛蔡千秋字少君萧望之传望之，字长倩，又儒林传戾太子，受公羊既通，复私问谷梁而善之，宣帝以问韦贤，夏侯胜皆言宜兴谷梁时，千秋为郎，擢为谏大夫，郎中户将，选郎十人从受，积十余嵗皆明习乃召五经名儒太子太傅萧望之等大议，殿中平同议三十余事，多从谷梁，由是谷梁之学，大盛】。
李封【后汉儒林传，建武中，郑兴陈元传春秋左氏学，韩歆欲为左氏立博士，未决，陈元上书讼，遂以魏郡李封为博士，羣儒蔽固者，数廷争之，及封卒，光武重违众议，因不复补】。
郑兴父子，【后汉书本传，郑兴，字少赣，少学公羊春秋，晚善左氏传积精深思，将门人从刘歆讲正大义，歆使撰条例章句训诂，世言左氏者多祖于兴，而贾逵自传其父业，故有郑，贾之学子众，字仲师，从父受左氏春秋，精力于学，作春秋，难记条例，建初六年，代邓彪为大司农，受诏作春秋，删十九篇，】杜预注，【见鉴识篇】。
又当春秋之世，诸侯国自有史，故孔子求众家史记，而得百二十国书，如楚之书，郑之志，鲁之春秋，魏之纪年，此其可得言者，释【杂述诸书，为国语作引】，左丘明既配经立传，又撰诸异同，号曰外【，一作小】，传国语二十一篇，斯盖采书志等文，非唯鲁之史记而已，释【述国语，】楚，汉之际，有好事者，録自古帝王公侯卿大夫之世，终乎秦末，号曰世本十五篇，春秋之后，七雄并争，秦并诸侯，则有战国防三十三篇，汉兴，太中大夫陆贾纪録时功【一作政】，作楚汉春秋九篇，释【此述春秋已后，迄于汉初，诸书 旧本连下叚】。
按第四节介在二经之后，史记之前作，上下束峡，盖正史以二经为发原之，祖以史记为别子之宗，法应分别标举，旧本此节与下一连，殊失防制。
百二十国书【见首篇左传家百国春秋注】
左丘明【至】末【多采班彪传畧论之文】
孝武之世，太史公司马谈欲错综古今，勒成一史，其意未就而卒，子迁乃述父遗志，采左传国语删世本，战国防，据楚，汉列国【，旧本脱国字，今照班彪畧论补】时事，上自黄帝，下讫麟止，【一误作趾，】作十二本纪十表，八书三十世家，七十列传，凡百三十篇，都谓之史记？厥协【一本二字倒置，】六经异传，整齐百家，杂言藏诸名山，副在京师，以俟后圣君子，释【己上正原，史记】，至宣帝时，迁外孙，杨恽祖述其书，遂宣布焉而十篇，未成，有録而已，【原注张晏汉书注云十篇，迁殁后，亡失此説非也按王本此注作大书】元成之间，【一多防稽二字，】禇先生，更补其缺，作武帝纪，三王世家龟防，日者等传，【古本，脱等字，今本于等传，下有其龟策，日者五字，】辞多鄙陋，非迁本意也。释【此述书成，已后事】，晋散骑常侍巴西，谯周以迁书周秦已上，或采家人，诸子不专据正经，于是作古史考二十五篇，皆凭旧典，以糺【一作砻，】其缪，今则与史记并行于代焉，释【此述，后人纠举事】。
按第五节，述史记也，攷班史蓺文志，原本七畧未立史部，以太史公书附着春秋之后，至隋经籍志，继经标史，史记升居部，元遂为定次，故须如此列节也，孝武之世，【至】百三十篇，【皆班彪传畧论之文】。
厥协五句【太史公自序原文】
外孙杨恽，【汉书杨敞，传敞子恽，字子幼，以忠任为郎，补常侍骑，恽母司马迁女也，恽始读外祖太史公记，颇为春秋，以材能称】。
十篇未成等句，【太史公自序裴注及汉书顔注所引张晏，语并同晏语，原无龟防，日者复句，张守节别引则有之，】。
谯周六句，【谯周见摸拟篇，其六句之文，见晋书，司马彪传家人，诸子彪传作俗语百家，而史通两见，其语皆作家人，当是王臧辈旧本之文，谯周原句如此也，】。
史记所书年止，汉武太初己，【班彪传作以】，后阙而不録，其后刘向向子歆及诸好事者，若冯商卫衡，扬雄史岑梁审肆仁，晋冯段肃【，班固集作段肃，固本传作殷肃】金丹，冯衍韦融萧奋，刘恂等相次撰续，迄于哀，平间犹名史记释【首原作汉书，縁起】至建武中，司徒掾班彪以为其言鄙俗，不足以踵前史，又雄歆褒美，伪新【一作伪褒新室，又一本新室，作新莽，】误后惑众，不当垂之后，代者也，于是采其旧事，旁贯异闻，作后传六十五篇，其子固以父所撰未尽一家，乃起元髙皇终乎王莽，十有二世，二百三十年，综其行事，上下通洽，为汉书纪，表：志，传百篇，其事未毕，防有上书云：固私改作，史记者，有诏京兆收系悉録家书封上，固弟超诣阙自陈，明帝引见，言固续父所作，不敢改易旧书，帝意乃解，即出固，征诣挍书，受诏卒业，经二十余载，至章帝建初中，乃成释【，此正述作汉书，】固后坐窦氏事，卒于洛阳狱，书颇散乱，莫能综理，其妹曹大家博学能属文，奉诏挍叙，又选髙才郎马融等十人从大家受【，旧作授】，读其八表，及天文志等犹未克成，多是待诏，东观马续所作，而古今人表尤【，一无尤字，】不类本书，释【此述续补事，】始自汉末，迄乎陈世，为其注解者凡二十五家，至于专门受业，遂【一无遂字，】与五经相亚，释【此兼及注家也， 已上，皆言前汉纪传体】初，汉献帝以固书文烦难省，乃诏侍中荀悦依左氏传体【，一无体字，】删为汉纪三十篇，命秘书给纸笔，经五六【，一无六字，】年乃就，其言简要，亦与纪【旧作本误，】传并行释【，此另述荀氏编年纪】。
按第六节，述班氏汉书及荀悦汉纪也文虽烦简不齐，却是二体并举，旧本但以说汉书三字作标段拈一放，一既于节意不全，且使史体偏缺矣，内篇之首云：四家久废，二体角立，岂忘此提唱耶？
太初后阙，【二句，用彪固本传，原文章怀注太初，武帝年号】。
刘向等十五人，【此十五人并在班史，未作之前，今按向，歆，扬雄自有传。冯商见蓺文志，史岑见本集，人物篇晋冯段肃见后汉班固传冯衍自有传。余七人，未详】。
其言鄙俗，【并前好事者等句，亦采撮班传之文】。
雄歆美新，【文选剧秦美新，扬子云撰王莽传少阿，羲和刘歆与博士诸儒曰：摄皇帝制礼作乐，茂成天功，发得周礼，以明因监，非圣哲之至，孰能若兹？楚元王传，王莽簒位，歆为国师】。
采其旧事，【至】，建初乃成，【参用汉书叙传及范书，彪固传之文】。
坐窦氏事【固本传，永元初，大将军窦宪出征匈奴，以固为中防军，与参议及宪败，固坐免。初，洛阳令种兢尝行，固奴干其车骑，畏宪不敢发，心衔之，至是，捕系固死狱中，】。
曹大家【后汉列女传，扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，一名姫，博学髙才世叔早卒，有节行，兄固着汉书未竟，和帝诏昭踵成之】。
马续所作，【后汉书马援兄子严严，七子唯续，融知名，续字季则，博观羣集九章算术，王训故，顺帝时，汉书始出，多未能通，马融从班昭受读，后诏融兄续继昭成之】。
注解二十五家，【师古，汉书叙例，诸家注释，虽见氏名，至于爵里，颇或难知，传无所存，具列如左，按：爵里文烦，今但以氏名列之，荀悦服防，应劭并后汉人伏俨刘徳郑氏李奇，皆不着代邓展文頴，张揖苏林，如淳孟康，并魏人张晏项，昭皆不着代，韦昭吴人，晋灼刘宝，郭璞蔡谟并晋人臣，瓒崔浩，后魏人以上，师古所述止二十二人，合师古亦止二十三人，其二人不可详矣。又按臣瓒不着姓，宋景文笔记以为于瓒，而水经注尝引及之，乃薛瓒也，见李衎笔记防】。
荀悦汉纪，【见左传家又荀本序撮叙表志，总为帝纪通，比其事例，系年月大畧粗举凡为三十卷，数十余万言，省约易习无妨，本书有便于用，其防云尔】。
在汉中兴，明帝始诏班固与睢阳令陈宗长陵令尹敏司从事孟异【，班固传作异，旧本作冀】作，世祖本纪，并撰功臣及新市平林，公孙述事，作列传载记二十八篇，释【歴述后汉书簒辑层节，是为第一层，】自是以来，春秋考纪【此句，旧本作春秋世三字，王本世字，下空一字，】亦以焕炳，而忠臣义士莫之撰，勒于是又诏史官谒者仆射刘珍及谏议大夫李尤【，或譌作充，】杂作纪，表名臣节，士儒林外戚诸传，起自建武，【光武元】讫乎？永初【，安帝元】事业垂竟，而珍尤【，一作等】继卒，复命侍中伏无忌与谏议大夫黄景作诸王，王子功臣，恩泽侯表，南单于西羌传，地理志释【第二层，】至元嘉元年，【桓帝元】，复令太中大夫边韶大军营司马崔实议郎朱穆曹夀杂作孝穆崇二皇【孝穆五字传写，譌脱当作献穆，孝崇二皇后，】及顺烈皇后传又増外戚传入安思等，后儒林传入崔篆，诸人实夀又与议郎延笃杂作，百官表顺帝功臣孙程，郭愿及郑众，蔡伦等传，凡百十有四篇，号曰汉记，释【第三层，】熹【旧譌嘉，】平中，【熹平，是灵帝改元，】光禄大夫马日防，议郎蔡邕杨彪，卢植著作，东观接续纪，传之可成者，而邕别作朝防车服二志，后坐事徙朔方，上书求还，续成十志，【本传作十意，】防董卓作乱，大驾【此二字，一本脱】西迁，史臣废弃旧文，散佚及【，一无及字，】在许都杨彪，颇存注记，至于名贤君子，自永【一作本，误】初已下阙，续释【第四层】，魏黄初中【，文帝元】唯着先贤表，故汉【一脱汉字，】记残缺，至晋无成，释【自汉讫，魏以无成二字作一勒】，泰始中，【晋武帝元】秘书丞司马彪始讨论众书，【一作説一作作今依彪传】，缀其所闻，起元【传作于】，光武终于孝献，録世十二编年二百，通综上下，旁引【传作贯】，庶事为纪，志，传凡八十【依本传，旧作一十三】篇，号曰续汉书，又散骑常侍华峤，删定东观，记为汉后【，或作后汉误，】书帝纪十二【，或譌作三】，皇后纪二典，十【一作十典，又以三谱置十典，上】列传七十谱三【，峤本传作三谱，序传目録】总九十七【，或误作二】篇，其十典，竟不成而卒，释【入晋以来，彪峤两编为第五，第六层，】自斯已往，【已往，犹云已上，总前而言也，旧作后非】，作者相继，为编年者，四族创纪，传者五家，推其所长，华氏居最而遭晋室东徙，三惟一存，【所存惟三分之一也，】释【，此八句总前，又一勒按已上所述编年，语少纪传语多，要是二体双勒也，节内四族五家二句，勿滑过】，至宋宣城太守范晔，乃广集学徒，穷览旧籍，删烦补略作后汉书凡十纪十志八十列传，合为百篇防，晔以罪被收，其十志亦未成而死，释【纪传体，结到范书，止】，先是，晋东阳太守袁宏抄撮，汉氏后书，依荀悦体着，后汉纪三十【或误作十三】篇，释【编年体结到，袁纪止】，世言汉中兴史者，唯范袁【一作袁范，】二家而已。释【二句，专结二书，为本节主层束勒】。
按第七节，述后汉诸史也，亦纪传，编年二体，并述自汉中兴，下暨，刘宋时阅四朝，作者尤伙，故其叙述源流，较他史倍烦。
始诏班固【至】二十八篇，【皆本后汉书班固传之文】。
春秋考纪【汉书叙传为春秋考纪表志传，凡百篇，师古注，春秋考纪谓帝纪也。彪，固本传，章怀注谓帝纪，考覈时事，具四时以立言，如春秋之经也，按：帝纪通有此称，史通用成语也，旧本王本皆譌脱失考】。
刘珍，李尤【刘珍见覈才篇，后汉文苑传，李尤字伯仁，和帝时，召诣东观，拜兰台令史，安帝时为谏议大夫，诏与谒者仆射刘珍等俱撰汉记，按珍尤二人同传，同事郭本误作李充，充在独行传，无预史职，注乃引传为征，不考之甚】。
伏无忌，黄景【，后汉伏湛，传湛封不其侯，传爵至孙无忌，桓帝元嘉中，诏无忌与黄景崔实等共撰汉记】。
边崔朱曹延【，后汉文苑传，边韶字孝先，桓帝时，征拜太中大夫，著作东观 ，崔骃传骃孙实，字子真，一名台，字元始，才美能髙召拜议郎，与边韶延笃著作东观， 朱穆见覈才篇， 曹夀旧注字世叔，即娶班彪女昭者也， 延笃传笃，字叔坚，桓帝以博士征，拜议郎，与朱穆边韶共著作东观， 按五人著作互见，惟曹夀无共职之文】。
杂作后传，【后汉皇后纪献穆曹皇后讳节，魏公曹操之中女也，魏受禅，遣使求玺绶，后怒，呼使者入，亲数让之，以玺抵轩下，涕泣横流曰：天不祚尔，孝崇匽皇后讳明，蠡吾侯媵妾，生桓帝和平元年，就博陵尊为皇后，顺烈梁皇后讳妠，大将军商之女，后以德进，不敢有骄专之心，安思阎皇后，元初元年，入掖庭，二年，立为皇后，延平四年，帝崩临朝，按后汉皇后称纪，始自华峤，而范晔因之，其先本称传也，】儒林崔篆【，按今范书儒林传不载崔篆】。
顺帝功臣，【及】蔡伦传【，按今范书孙程，郑众，蔡伦并在宦者传，唯郭愿不收，蔡伦即用树肤麻头，始造为纸者】。
马蔡杨卢【，袁术传注，决録注曰：马日防字翁叔，融之族子，与杨彪，卢植，蔡邕典挍，中书歴位九卿，遂登台辅，蔡邕杨彪，卢植并见覈才篇，诸人著作各互见彪传注，彪与日防植，邕著作东观，植传植与日防邕，彪补续汉纪，邕传董卓被诛，王允收邕日防驰谓允曰：伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典，且忠孝素着所坐无名乎？允不听日，防退而告人曰：王公其不长世乎？善人，国之纪也，著作，国之典也。灭纪废典，其能久乎？邕死狱中，适作灵纪及十意，又补诸列传四十二篇，因李防之乱，湮没多不存】。
秘书丞司马彪【至】，续汉书【并与晋书，司马彪传同文，按彪字，绍统髙阳王穆之长子也，泰始中，为秘书郎，转丞】。
散骑常侍，【至】九十七篇，【与晋书，华峤传所次篇目正同，峤见二体篇，又按本传，峤以皇后配天作合，前史作外戚传，以继末编，非其义也，故易为皇后，纪以次帝纪，又改志为典，以有尧典故也。而改名汉纪，为汉后书奏之，诏朝臣防议，咸以峤有实録之风，藏之秘府，】。
范晔【宋书本传，晔字蔚宗，彭城王义康冠军叅军，迁尚书郎，左迁宣城太守，乃删众家后汉书为一家之作，后以狂悖诛狱中，与甥侄书自序曰：吾狂衅覆灭，岂复可言！常耻作文士，文患其事尽于形，情急于藻，义牵其防，韵移其意，常谓情志所托，故当以意为主，以文传意，此中曲有成理，自谓颇识其数云云，】十志未成，【陈氏书録志三十卷司马彪撰，梁刘昭补注晔本书未尝有志也，乃借旧志注以补之，其后纪传孤行而志不显，至本朝，乾兴初，判国子监，孙奭始建议合之而不着，其为彪书也，今攷章怀注所引称，续汉志者，文与今志同信，其为彪书不疑，按唐时范史其补志，本与纪传合行，见编次篇又范纪注载宋书谢俨传云：十志托俨搜撰，晔败，悉蜡以覆车，今阙容斋，四笔亦及之，异说备考】，后汉纪【晋文苑传，袁宏，字彦伯，父朂，临汝令谢尚镇牛渚，引宏叅其军事，语见防烦篇，后出为东阳郡撰，后汉纪三十卷。隋，唐志编年类，先有张璠撰者，前于左传家见之，宏即采摭，璠纪为之也，宏纪自序，史传之兴，所以通古今，而笃名教也，明之作，广大悉备，史迁剖判建立，班固源流，因籍荀悦经纶，足为嘉史，今因前代遗事，略举义教所归，末吏区区注疏而已】。
魏史黄初，太和中，始命尚书卫觊缪袭草创，纪传累载不成，又命侍中韦诞应璩，秘书监，【一无监字，】王沈大将军从事中郎阮籍，司徒右长史，孙该司校尉傅等复共撰【一作择，】定其后，王沈，独就其业，勒成魏书，四十四卷，其书多为时讳，殊非实，録释【此一段，原魏志起本，皆魏世所撰者，此下本应入蜀，志起本而蜀无史局，勅授之书，故阙之，】呉大帝之季年，始命太史令丁孚郎中项峻撰，吴书孚，峻【一作峻，孚】俱非史才，其文不足纪，録至少帝时，更勅韦曜，周昭薛莹，梁广华覈，访求往事，相与记述并作之，中曜【一作推，】莹为首，当归命侯，时昭广【一作广，昭】先亡，曜莹徙黜，史官久阙，书遂无闻，覈表请召【，一无召字，】曜莹续成前史，其后曜独终其书，定为五十五卷，释【此段原，吴志起，本亦吴有国时所撰】至晋受命，海内大同，著作陈夀乃集三国史【前，但述二国，此云三国者，据陈所撰书为言也，】撰为国志，凡六十五篇，夏侯湛时亦着魏书见夀所作便坏，已草而罢，及夀卒梁州大中正，范頵表言：国志明乎得失，辞多劝诫，有益风化，愿垂采録，于是诏下河南尹就家写其书，释【此段，述陈夀撰志并其书出显之事】，先是，魏时京兆鱼豢私撰魏略，事止明帝，其后孙盛撰魏氏春秋王隠撰蜀记张勃撰，呉録异闻错出，其流最【，一作甚】，多宋文帝以国志载事【一作纪，】伤于简略，乃命中书郎裴松之兼采众书补注其阙，由是世【一无世字，】言三国志者以裴注为本焉，释【末段，述裴注相辅而行】。
按第八节，述承祚三国志也，马班而后史家之作髙简无如此书，然简失则略，非得西乡注辅之，征事考言，减趣不少，故后段特详，裵作前于补注篇以烦芜刺之，而于此必以注本全之论，取严文取备也，○曲笔，史官二篇，深斥蜀无史职之言，谓陈夀厚诬其君相，然观此节蜀志之先，独无撰著，又似夀言未必尽诬意，或官局虽存，而勅修不预与，抑子元尊，崇史体回防，武乡姑为斡，全之説欤。
卫觊缪袭，【魏志卫觊传，觊字伯儒，拜侍中，与王粲并典制度，受诏典著作，又为魏官仪 ，刘劭传劭同时，东海缪袭亦有才学，多所述叙，注文章志曰：袭字伯，辟御史大夫】。
诞璩沈籍该【，刘劭传附光禄大夫，京兆韦诞注文章叙録曰：诞字仲将，善属辞章 ，王粲传附应璩，官至侍中注文章叙録曰：璩字休琏，善书记，齐王即位，典著作 ，王沈，见叙事篇晋书本传云：与荀顗阮籍共撰魏书， 阮籍见史官，建置篇刘劭传，附陈郡太守任城孙该注文章叙録曰：该字公达，年二十，为郎中着魏书 ，晋书傅传，魏除郎中，与东海缪施俱以时誉选入著作，撰集魏书，又见书事篇，按缪施，或即魏志之缪袭否，俟考】。
呉大帝【至，】召莹，续史【大段皆华覈，疏文见吴，志薛莹传其中，韦曜薛华三人，并见史官篇，其丁孚项峻，周昭梁广四人，并见覈疏，吴志皆无传】。
曜终其书，【按曜终其书史无明文，据裴松之注有称韦曜吴书者，可知终之者曜矣，】著作陈【至】冩其书【与陈夀传同文陈夀见汉书家】。
夏侯湛【晋书本传湛，字孝若，与潘岳友善，每行止同舆接席，市都谓之连璧，除散骑常侍，著论三十余篇，别为一家之言】。
异闻错出，【按裴松之注所引汉，晋间羣书凡百有余种，其録魏事者，则有鱼豢魏畧孙盛魏氏春秋，王沈，魏书隂澹魏纪荀朂文章叙録，曹瞒传魏武故事褒赏，令汉魏春秋典论，魏末传，魏名臣奏，魏世谱等其録蜀事者，则有王隠蜀记谯周蜀本纪陈夀益都耆旧传又杂记常璩华阳国志，郭冲五事张俨嘿记诸葛集等，其録吴事者，则有张勃，吴録吴冲吴厯韦曜吴书虞，溥江表传环氏，吴记防稽典録等，其统録者则有司马彪续汉书九州春秋，谢承后汉书张璠袁宏后汉纪华峤，汉后书孔衍，汉，魏尚书习凿齿汉晋春秋献帝，春秋献帝纪，献帝起居注，山阳公载记，汉末名士，録先贤行状，英雄记，干宝晋纪虞预晋书王隠晋书陆机晋惠起居注晋阳，秋，晋诸公赞陈留耆旧传徐众异同评髙士传文士传列士传神仙传，列异传文章志等，又有诸名臣列传名族，世谱名人集等多，不可悉数也。所述皆异辞，故言异闻，错出】。
裴松之补注【见补注篇】
晋史洛京时，著作郎陆机始撰三祖纪佐著作郎，【一脱郎字，】束晳，又撰十志防中朝丧乱，其书不存，先是，歴阳令陈郡【一作留，】王铨，【一误作钤，下同，】有著述才，毎私録晋事，【旧误作晋书，】及功臣行状，未就而卒，子隠博学多闻，【郭作文，】受父遗业，西都事迹多所详究，过江，为著作郎，受诏撰晋史，为其同僚虞预所诉，【旧作斥误】，坐事免官，家贫无资，书未遂就，乃依征西将军庾亮于武昌镇亮，给其纸笔，由是获成，凡为晋书八十九卷，咸康六年始诣阙，奏上隠虽好述作，而辞拙才钝，其书编次有序者，皆铨所修章句，混漫者必隠所作，时尚书郎，领国史，干宝亦撰晋纪自宣迄愍，七帝五十三年，凡二十二卷，其书简略，直而能婉，甚为当时所称。释【自首节至此，所述尽西晋而止，】晋江左史【，一有官字，】自邓粲，孙盛檀道鸾王韶之【，王韶之旧在檀道鸾上】已下相次，继作逺则偏记两帝，近则唯叙八【，旧作六误，】朝至宋，湘东太守何法盛始撰晋中兴书，勒成一家，首尾该备，释【此层，述东晋书】齐隠士东莞臧荣绪又集东西二史，合成一书，释【此三句，述两书始合，】皇家，贞观中，有诏以前后晋【一脱晋字，】史十有八家，制作虽多，未能尽善，乃勅史官更加纂録采正典与杂【，或作旧】説数十余部，兼引伪史十六国书为纪，【一譌记，】十志二十列传七十载记三十，并叙例目録合为百三十二卷，自是言晋史者皆弃其旧本，【内有编年体，并弃之矣，】竞从新撰者焉，释【归到，唐初重修晋书，遂为行本，○自此本定，而晋缺编年矣，故一体单行】。
按第九节，述唐修晋书也，叙旧本详叙新本简与后汉史相类，○上起三国，下终五季，弃编年而行纪传，史体偏缺者五百余年，至宋司马氏，光始有通鉴之作，而后史家二体，到今两行，坠绪复续，厥功伟哉？晋之后，宋齐正史外尚有裴吴二编年卒，亦失传，陆机束晳【，陆机撰晋纪见，隋，唐志其书，己见本纪篇，彼注有存疑之説宜叅防束晳，见史官篇撰帝纪十志】。
王铨【并子】隠【及】虞预【并见二体，及曲笔篇】。
私録晋事【见二体篇王虞注】
干宝晋纪，【见左传家按干书是编年体，自新晋书行，而其书遂废也，】。
邓孙檀王【邓粲见序例篇着，元明纪十篇，○孙盛见论赞篇，着晋阳秋，○檀道鸾见序例篇，撰续晋阳秋，○王韶之见杂述篇，宋书本传，韶之父伟之有，志尚泰元，隆安时事，小大悉録韶之因此私撰晋安帝阳秋既成，时人谓宜居史职，即除著作佐郎，使续后事，讫义熙九年】。
逺两帝近八朝【按东晋凡十一，帝起元明尽，安恭邓粲止撰元明，纪是逺两帝也，其后王韶之续，至安帝之义熙，而恭帝不入纪，是近八朝也】。
何法盛【，宋书无传，隋经籍志晋中兴书七十八卷起东晋，宋湘东太守何法盛撰按法，盛书有掠取郗绍之説附见杂说中篇】。
臧荣绪【齐书髙逸传臧荣绪，东莞莒人，纯笃好学，括东西晋为一书，纪録志传百一十卷，隠居京口教授，南徐州，太祖为扬州，征为主簿，不到】。
贞观纂録【旧书房龄传，贞观十八年，龄与禇，遂良受诏重撰晋书，于是奏请许敬宗来济，陆元仕，刘子翼，令狐德棻，李义府，薛元超上官仪等八人分功，撰録以臧荣绪晋书为主，叅考详洽，然史官多文咏之士，好采碎事，竞为绮艳，李淳风修天文律厯五行三志最可观，太宗自着，宣武二帝，陆机王羲之四论，于是总题曰御撰，凡一百三十卷，通志略古者修书成于一家，至唐始用众手，晋；隋，二书是也。】晋史十八家，【按隋，唐二志，正史部，凡八家，其撰人，则王隠虞预朱鳯何法盛谢灵运臧荣绪萧子云萧子显也，编年，部凡十一家，其撰人则陆机干宝曹嘉之习凿齿邓粲张盛，刘谦之王韶之徐广檀道鸾郭季产也，据志盖十九家，岂縁习氏书，独主汉斥，魏以为异议，遂废不用欤？又按杂説篇有曹干孙，檀皆不之取之，语是就既修后，言此云十八家，则兼举之，是就勅修之，始罗致羣书言】。
十六国书【详后第十三节】
宋史元嘉中【，文帝元】著作郎何承天草创纪传，自此以外，悉委奉朝请，山谦之补承天残缺，后又命裴松之续成国史，松之寻卒史，佐孙冲之，表求别自创立为一家之【，一无之字，】言，孝建初，【孝武元】又勅，南台侍御史苏宝生【或譌山下，同】续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰，宝生被诛，大明【，孝武改元】，六年，又命著作郎徐爰踵成前作，爰因何孙山苏所述勒为【，一作成】一书，其臧质鲁爽，王僧达诸传，又皆孝武，自造而序事多虚，难以取信，自永光【，废帝元】已后至禅让，十余年中，阙而不载，释【已上原，宋世所撰】至齐，著作郎沈约更补缀，所遗制成，新【旧，譌作杂】，史始【一脱始字，】自义熙肇号，【晋安帝改元，】终乎？升明三年，【顺帝末，】为纪十志三十，列传六十，合百卷，名曰宋书，释【此述，沈氏宋书○已上言，纪传体】，永明末，其书既行，河东裴子野，更删为宋略二十卷沈约见而叹曰：吾所不逮也，释【此述，裴略系编年体】，由是世之言宋史者以裴略为上沈书次之，按第十节，述刘宋二史也，纪传，编年兼举，○江淹有言，修史之难，无出于志，而世颇疑三国及南北之梁，陈，齐周四朝，皆无志以为欠事，不知实无缺也，防限篇云：宋史上括魏朝隋书，仰苞梁代己，见其端矣，惜此节不另，详宋史之所该，不若后十八节，补述隋志之为明备耳，及晚明太仓朱明镐着史，纠尝言蜀魏吴之志，入于宋书，梁、陈，齐周之志，入于隋书，在史法宜改，其言可补，此节之遗改，不改姑勿论，而使观史者恍然悟志，体之皆全，洵读古破迷，一快语也，明镐字昭芑，老布衣见梅村，集蔡焯云：
何山，裴孙苏【何承天宋书本传五嵗失父母徐博学，幼渐义训，儒史该览，除著作佐郎，撰国史，○山谦之见，徐爰传○裴松之见补注篇，又本传领国子博士，续何承天国史，未及撰述，○孙冲之见臧质传，晋秘书监盛曾孙也，又见邓琬传以附逆败，诛不及撰史事，○苏宝生亦见，徐爰传，又见王僧达传云：苏宝者，名宝生，本寒门，有文义之美，官至南台侍御史江寜令，坐知髙阇反不啓闻诛，按高阇者，与沙门释昙相诳，为乱者也，】。
徐爰【宋书，恩幸传爰本名瑗，字长玉，歴治吏劳迁左丞，先是，元嘉中，使著作郎何承天草创国史，世祖初，又使奉朝请山谦之，南台御史苏宝生踵成之，六年，又以爰领著作，使终其业，爰虽因前作，而专为一家之书，爰便辟善事人，长于傅防，故委寄尤重，前见二体篇】。
臧鲁王诸传，【在宋书列传第三十四三十五，诸人皆称兵为乱者】。
沈裴【沈约见二体篇裴子野见左传家】
齐史江淹始受诏著述以为史之所难，无出于志，故先着十【，一作其非，】志以见其才，沈约复着齐纪二十篇，释【已上原，齐世所撰○，此下当有文云：】，梁天监中，太尉録事萧子显启撰齐史，书成，表奏之，诏付秘阁，起升明【，宋顺帝元】之年尽，永元【，东昏元】之代【，此八句诸本脱简，今据本传补入，寜冒妄缀之讥，不敢疎率了事也，】为【，此亦补字，】纪八志十一列传四十合成五十九篇，释【此述子显齐书○已上述纪传体】时，奉朝请，吴均亦表请撰齐史，乞给起居注，并羣臣行状，有诏齐氏故事，布在流俗，闻见既多，可自搜访也，均遂撰齐春秋三十篇，其书称梁，帝为齐明佐命，帝恶其实，诏燔之，然其私本，竟能与萧氏所撰并传于后释，【此述吴均书系编年体】。
按第十一节，述南齐二史也，亦纪传，编年兼举，○已上二节攷，隋，唐志裴，吴二书并入编年部，而史通内篇之首，亦以附左传家，不与沈萧本同门，以此知宋齐两代，亦二体兼举，惜此二书，后竟废亡愚，是以叹五百年，史体偏缺也。
江淹十志，【梁书本传淹，字文通，起家南齐州从事，建元初，为建安王记室，叅掌诏册，并典国史，郑樵通志序江淹有言，修史之难，无出于志，诚以志者，宪章之所系，非老于典故，不能为也？按：隋志江淹齐纪十三卷，亡。南史本传云：与司徒左长史檀超共为条例，为王俭所駮，所撰十三篇竟无次序，即指此也。其传末云：齐史十志行于世】。
沈约齐纪【，见二体篇，又本传所着齐纪二十卷】。
萧子显启撰齐史，【启撰诸句见梁书本传按沈纪，萧书各自为史，旧本脱去萧子显启撰等句，遂与沈约混为一书，而本文二十篇之下，缀有纪八志十一列传四十合成五十九篇，凡十六字，如何着解？且其后又有与萧氏所撰并传之语，根从何处来耶？萧传有明文，齐书非逸史，其为脱简灼然无疑，故敢斗胆，补入】。
吴均齐春秋【见左传家】
梁史，武帝时，沈约与给事中周兴嗣步兵挍尉鲍行卿，秘书监谢昊相承，撰録已有百篇，值承圣【，元帝元】沦没，并从焚荡，庐江何之？元沛国刘璠以所闻见，究其始末，合撰梁典三十篇，而纪传之书，未有其作，陈祠部郎中姚察有志撰，勒施功未周，【谓加功于前人，所未完者】，但既当朝，务兼知【，一作修，非】国史，至于陈亡，其书不就，释【此段，述梁史之作，其功未就， 旧本此处与下叚分节未是，】陈史初，有吴郡顾野王，北地傅縡，各为撰史学士，其武文二帝纪，即顾傅所修太建初，【宣帝元】，中书郎陆琼，续撰诸篇，事伤烦杂，姚察就加删改，粗有条贯，及江东不守，持以入闗隋文帝尝索梁陈事迹察具，【一譌作且】，以所成每篇续奏而依违荏苒，竟未絶笔释【此段，述陈史之作，前功亦未就， 两史皆姚察，未竟之业也。自隋文帝五句已梁，陈合举矣，】皇家，贞观初，其子思亷为著作郎，奉诏撰成二史，于是凭其旧藁，加以新録弥歴九载，方始毕功，定【王本作述，】为梁书五十卷陈书三十六卷，今并行世焉，释【此合，述两史之成，成于姚氏，父子继述之功也。 二代亦缺，编年书 叙，二代史事，至此犹未了，越至北齐，周，隋三史，后另节了之】。
按第十二节述梁，陈二代之史也，二史皆前代未成，成于本朝，又皆父业未就，就于子述，故用变例合述之体，看节末一段，自明编者不察，率意割裂其非，元始分支，益信。
沈周鲍，谢撰録【沈约屡见，又梁书本传着髙祖纪十四卷，○周兴嗣梁文学传，字思纂，为员外散骑郎，佐撰国史，选给事中，撰史如故，唐蓺文志周兴嗣梁皇帝实録五卷○鲍行，卿梁书无传，唐志鲍行卿乗舆飞龙记二卷谢昊，梁书无传，见前卷第五节】。
何刘合撰？梁典【按陈书何之元，周书刘璠二传各言撰梁典三十卷，隋，唐二志，亦皆分载二典，而史通以为二人合撰，则梁典祗是一书耳。足正二志之，岐出】。
陈史顾傅所修【顾野王见前卷第五节縡陈书本传，字宜事，北地人，梁太清末，防母南奔，俄丁母忧，在兵乱之中，居丧礼哀毁骨立，世祖召为撰史学士，唐志顾野王，陈书三卷傅縡陈书三卷】陆琼，续撰【陈书本传，琼字伯玊，有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不为少，颌大著作隋志，陈书四十二卷讫宣帝，陈史部尚书陆琼撰】。
姚察【并子】思亷【姚察见题目篇，唐书思亷传思亷本名简，以字行，陈吏部尚书察之，子授秦王府文学，王即位，改著作郎，文馆学士，诏与魏征共撰梁，陈书思亷采谢炅顾野王等诸家言，推究综括为梁，陈二家史，以卒父业，按谢炅，隋志作谢昊】。
十六国史，前赵刘聪时领左国史，公师彧撰髙祖【刘渊，】本纪及功臣传二十人，甚得良史之体，凌修谮其讪谤，先帝聪怒而诛之，刘曜时平舆，子【封号，】和苞撰，汉【一脱汉字，】赵记十篇，事止当年不终，曜灭释【前，赵匈奴刘氏史第一掲过公师，彧书以和苞所撰作勒】，后赵石勒命其臣徐光宗歴傅畅郑愔等撰上党国记，起居注赵书，其后又令王兰陈宴程阴，徐机等相次撰述，至石虎，并令刋削，使勒功业不传，其后燕太傅长史田融，宋尚书库部郎，郭仲产北中郎叅军王度，追撰二【，旧无二字，】石事集，为【旧无为字，】邺都记赵记【一作纪，】等书释【，后赵羯种石氏，史第二掲过徐，王等书以田融，王度等所撰作勒】前燕，【慕容廆，皝隽，暐】有起居注，杜辅全【疑诠，字脱旁，】録以为燕纪，后燕【垂宝，盛熙】建兴元年，董统受诏草创，后书着本纪，并佐命功臣，王公列传，合三十卷，慕容垂称其叙，事富赡足，成一家之言，但褒述过美，有慙董史之直，其后申秀，范亨，各取前后二燕合成一史，释【前后燕鲜卑慕容氏史第三，第四掲过杜董等书，以范亨等所撰作勒】南燕，有赵郡王景晖尝事德超，【南燕二主名】撰，二主起居注，超亡仕于冯氏，官至中书令，仍撰南燕録六卷释【南燕，亦慕容氏史第五掲过起居注，以南燕録作勒】蜀，初号曰成后，改称汉李势，散骑常侍，常璩撰汉书十卷后入晋，秘阁改为蜀，李【一脱李字，】书璩，又撰华阳国志，具载李氏兴灭，释【蜀成，賨人李氏史第六以常璩所撰二书作勒，】前凉张骏十五年，命其西曹边浏集，内外事以付秀才，索绥作凉国春秋五十卷，又张重华防军，叅军刘庆在东，菀【苑通】，专修国史，二十余年，着凉记十二卷，建康太守索晖【一作珲，】从事中郎刘昞又各着凉书释，【前凉安定张氏史第七所，述撰人凡四，唯此无专勒，】前秦【苻坚】史官，初，有赵渊车敬，梁熙韦谭相继著述，苻坚尝取而观之，见茍太后幸李威事，怒而焚灭，其本后著作郎董谊追録旧语十不一存，及宋武帝入闗曽访秦国事，又命梁州刺史吉翰问诸仇池，并无所获，先是，秦秘书郎赵整叅撰国史，值秦灭隐于商，【一作南】洛山，著书不辍，有冯翊，车频助其经费，【一作始。】整卒，翰乃启频纂成其书，以元嘉九年，起至二十八年方罢，定为三卷，而年月失次，首尾不伦，河东裴景仁，又正其讹僻，删为秦纪十一篇，释【前，秦氐人苻氏史第八掲过赵，渊等六七人，书以裴景仁所撰作勒】，后秦【姚弋仲，】扶风马僧防河东卫隆景并着，秦史及姚氏之灭，残缺者多，从弟和都，仕魏为左民尚书，又追撰秦纪十卷释【后秦，羌种姚氏史第九掲过，马卫等书，以姚和都所撰作勒】夏，【赫连勃勃】天水赵思，羣北地张渊于真兴，【勃勃元】承光，【昌元】之【，一无之字，】世并受命，着其国书及统万【夏城，】之亡，多见焚烧，【一脱烧字，】释【夏国，匈奴部赫连氏第十，其史无存】，西凉【李暠，】与西秦【乞伏国仁 ，此下误衍，北燕二字，】其史，或当代所书，或他邦所録，【此下当补累经迁转，今并失传八字，】释【西凉狄道，李氏第十一，西秦鲜卑乞伏第十二 二国史，亦无存】，段龙记，吕氏【后凉，】宗钦记沮渠氏，【北凉】失名，记【旧本宗钦记误粘秃髪脱去沮渠一家，今照史补此六字，】秃髪氏【南凉，】韩显宗记【旧衍，吕字】冯氏，【北燕】，唯有【旧譌，此】三者，【本有四种，其一失名，故云：三者】可知，自余不详，谁作释【？后凉氐酋吕光第十三，北凉卢水胡沮渠防逊第十四，南凉托跋秃髪乌孤第十五，北燕信都，冯跋第十六四国皆有史，而一失名，并作一勒，○从上所述，皆为崔氏春秋起本也，】魏世黄门侍郎崔鸿乃考覈众家，辨其同异，除烦补阙，错综纲纪，易其国书曰：録主【一譌，正】纪曰：传都谓之十六国，春秋鸿始以景明之初，【魏世宗宣武元】求诸国逸史，逮正【一譌，至】始元年，【亦宣武元】鸠集稽备，而【一本有以字，一本而作已属上句，】犹阙蜀，事不果成书，推求十有五年，始于江东购获，乃増其篇目，勒为一百二【，此三字，旧譌作十】卷鸿殁后，永安中，【魏庄帝元】，其子缮冩奏上请藏诸秘阁，由是伪史宣布大行于时，释【归到，崔书都为一集，始成通行，定本】。
按第十三节述十六国春秋也，虽不得并于正史而岩疆，分据地亘川，辽戎马交驰，事闗江介其书，顾可废哉？顾崔氏书，自宋史蓺文志，马贵与通考，皆已阙载，至明，乃有屠乔孙之本，贺灿然序之曰：晋记流行，崔书放散，迁之博考旁稽，缀遗搜逸，爰订斯编，吁，何其不学也，屠果博闻，欲起斯废，毋假，初名毋袭，原数谨循纂体，显号补亡，各于正史载记之，余人见书，其人事见书，其事而条疏其下曰：某人见某书某事见某书，岂不卓尔！大雅功髙津逮哉？乃计不出此，而匿所自来，掩非己有，举一切真书，胥变而为赝书愚，因是叹书之祸，焚弃者，犹小窜乱者甚焉，冒出者又甚焉，明穆神之际，是巳时则有若丰坊之鲁诗，世学矫语传经，王某之天禄，阁外史佹称蓄古，纷纷仿效，伪种朋兴，若屠氏者，其为冒出犹在阴阳，形影间视，彼诸家差当末减耳，或云杭本汉魏丛书所收十六，短録故是彦鸾之，旧是说也，余犹疑之。
十六国史，【史通所记，诸零杂短卷，当时已多刋，落无从蔓引，然细寻节中，诸所勾勒，恰与隋唐二志歴歴相符按隋志，前赵则汉记十卷唐志作十四卷，和苞撰，后赵则赵书十卷，唐志作二十卷，伪燕太傅长史田融撰；又二石传二卷二石伪事二卷，唐志作六卷，晋北中郎叅军王度，撰前燕，则燕书二十卷，记慕容隽事，伪燕尚书范亨撰南燕则南燕録六卷记慕容德事，伪燕中书郎王景晖撰蜀成，则唐志有汉之书十卷，蜀李书九卷华阳国志十三卷，并常璩撰；前凉则隋志有凉书十卷，炖煌实録十卷唐志作二十卷，并刘景撰唐讳昞，刘景即刘昞也，前秦则秦记十一卷，宋殿中将军裴景仁撰杜惠明注后秦，则秦记十卷记姚苌，事魏左民尚书姚和都撰夏则隋，唐二志皆无书，西凉，西秦二志亦无书，后凉则二志，皆有凉记十卷，记吕光事伪凉著作佐郎段龙撰北凉，则二志皆有凉书十卷，注云：沮渠国史，不着撰人，据本文及史，当即是宗钦，南凉则二志，皆有托跋凉録十卷撰人缺，今作失名，北燕则二志，皆有燕志十卷，记冯跋事并云，魏侍中高闾撰而魏书韩显宗传有撰冯志十卷之文，与本文合恐，即与高闾合作已上十六国史史通人，书俱缺者，惟夏与西凉西秦也，而二志亦此三国无书，其余虽有失名，互证皆合于此，颇得读书，细意之乐】。
崔鸿十六国春秋【见探赜篇，又魏书本传子子元，永安中，奏其父书，曰：臣亡考鸿，任属记言，刋着赵，燕、秦、夏，凉，蜀等遗载，为之賛序先朝之日，草构悉了，唯有李雄蜀书，搜索未获，阙兹一国，迟留未成，去正光三年，购访始得。讨论适讫，而先臣弃世，凡十六国，名为春秋，一百二卷，今缮冩一本敢以仰呈，傥或浅陋，不回睿赏，乞藏秘阁，以广异家， 附记前秦之姓，晋书载记曰：蒲洪以其孙坚初生背有革，付臣又土之文，改姓苻，而世説识鉴篇注，引车频秦书曰：蒲洪诈称防文改姓符，言已当王应符命也，坚生背，赤色，隐起若篆文，其说与晋书异，愚按：车频言征符命背篆，不言何文而频？即前秦时人则姓当为符冝可信晋书，后出草付五字，自别有本，亦安知非竹付之譌耶？世徒以国史为正，然频书幸留片羽，孝标亦在唐前，讵不足当互证之资耶？附记之，亦足广异家也，又古本他书说符坚，往往从竹，虽草头竹头，古人通冩然义固不相奸也，】。
附録【按屠氏不着采，録书名难据以为正，证要其语，决非无本史通，此节所列人氏，与于史事者四十二人，不与史事者一人，今就屠书有者附见之，又有别见诸史及本集他篇者，亦拈出之】。
【前赵公师，或善相人，刘渊深相崇敬，后官太中大夫，为刘聪所诛，和苞刘曜时，谏营夀陵封平舆子二人，史官篇亦见○，后赵徐光，字季武，顿人，石勒记室叅军，迁中书令，领秘书监，傅畅，字世道，北地人为大将军，右司马，愔识朝仪，勒器之作，晋诸公叙，讃二十卷，公卿故事九卷，○南燕王景晖苻秦太史令髙鲁之甥也，鲁遣晖随献玉玺于慕容德，留仕德着，南燕録六卷○蜀成，常璩亦作据，屠録与补注等篇所记畧同○前凉索绥，字士艾，炖煌人，幼举孝亷又举秀才，为儒林祭酒，张骏命集阁内外事付绥着凉，春秋五十卷刘昞屠，録与防烦篇略同，○前秦李威，字伯龙，茍太后之姑子也，威有辟阳之宠，史官载之后，苻坚见其事将罪，著作郎车敬等已死，乃止赵整，字文业，一名正，年十八为坚，著作郎情度，敏达信佛法，遁迹商洛山，专精经律，○后秦姚和都仕至左兵尚书，撰秦纪十卷记姚苌时事，○赫连夏，赵逸，字思羣，天水人，仕姚兴为勃勃所虏，拜著作郎张渊，不知何处人？自云尝仕苻坚，坚败，仕姚兴父子灭，入夏为太史令，○北凉宗钦，字景若，金城人，博综群言，仕沮渠防逊为中书郎，撰凉记十卷○已上，名见屠本者，凡十五人，○又别见者范亨，见魏书，崔浩传下节注及之吉翰，宋书有传，冯翊池阳人裴景仁见南史及世説注韩显宗见魏书，韩麒麟子也，字茂亲，又散见本集者董统见，直书篇刘庆见史官篇，余阙考者，俟续见补】。
元魏史道武时，始令邓渊着国记，唯【一脱唯字，】为十卷，而条例未成，暨乎明元，废而不述，神防二年，【太武元】，又诏集诸文士崔浩，浩弟览髙谠【旧作闾，误】邓颍，晁继【一譌，维】范亨，黄辅等撰国书为三【，旧脱三字，】十卷又特命浩总监史任，务从实録，复以中书郎髙允散骑侍郎张伟并叅著作，续成前史，【史字疑衍，】书叙述国事，无隐所【，一无所字，】恶而刋石冩之以示行路，浩坐此，夷三族，同作死者百二十八人，自是遂废，史官释【，此述魏史初时事，】至文成帝和平元年，始复其职，而以髙允典著作，修国记，允年已九十，手目俱衰，时有挍书郎，【一有中字，】刘模长于缉缀，乃令执笔而口占授之，如是者五六嵗所成篇卷，模有力焉，释【此述续修事，】初国记，自邓崔以下皆相承，作编年体，至孝文太和十一年，诏秘书丞李彪，著作郎崔光始分为纪，传异科，宣武时，命邢峦追撰孝文起居注，既而崔光王【旧脱王字，】遵业，补续下讫，孝明之世，温子升复修孝庄【一，譌武】纪，济阴王晖业撰辨宗室録魏史官私【官私谓官本，私本】所撰尽于斯矣。释【此述分体，撰次等事，○已上皆在魏世】，齐天保二年，【显祖元】勅，秘书监魏收博采旧闻，勒成一史，又命【一作令，】刁柔，辛元植，房延祐睦，【一譌陆，】仲让裴昂之高孝，干等助其编次，收所取史官，惧相凌忽，故刁辛诸子并乏史才，唯以髣髴学流凭附得进，于是大征百家谱状，斟酌以成魏书，上自道武下终孝靖，纪传与志，凡百三十卷释【，此正述魏收撰魏书，】收谄齐氏于魏室多不平，既党北朝，又厚诬江左，性憎胜，已喜念旧恶，甲门，盛德与之，有怨者，莫不被以丑言，没其善事，迁怒，所至毁及髙曽书成始奏，诏收于尚书省与诸家论讨，前后列诉者百有余人，时尚书令杨遵彦，一代贵臣，势倾朝野，收撰其家传甚美，是以深被党援，诸讼史者皆获重罚，或有【一无有字，】毙于狱中，羣怨谤声不息，孝昭世，勅收更加研审，然后宣布于外，武成【，武成孝武弟世祖谥也，王本改作书成，非】尝访诸羣臣，犹云不实，又令治改其所变易甚多，由是世薄其书，号为秽史，释【此段加一层，评论】至，隋开皇勅，著作郎魏澹与顔之推辛德源，更撰魏书，矫正收失，澹以西魏为真，东魏为伪，故文恭列纪，孝靖称传，合纪传论例，总九十二篇，炀帝以澹书犹未能善，又勅左仆射杨素别撰学士潘徽禇亮欧阳询等佐之，防素薨而止，今世称魏史者，犹以收本为主焉，释【此带，述魏澹书而以世尚收书，勒住】。
按第十四节述后魏书也，其初但作编年体，其后专行纪传，书○公最不满收书，故加多一段评泊，然亦以托起勅，改耳本处，勿黏看。
邓渊国记，【魏书本传渊，字彦海，太祖定中原，擢为著作郎，诏渊撰国记，渊造十余卷，惟次年月起居，行事而己未有体例，】。
崔浩等撰国书【事，见直书篇，又崔浩传。初，太祖诏尚书郎邓渊着国记，未成，逮于太宗，废而不述，神防二年，诏集诸文人撰，録浩及弟览，高谠，邓颍晁继范亨，黄辅等共叅著作，叙成国书三十卷，按邓颍即邓渊子】。
中书郎髙允【至】模有力焉，【事详，魏书髙允传及儒林，张伟传刘模即附允传中，本文皆撮取传语也，再按允传，浩之被收也，允直中书省，时恭宗为太子，召允留宿，翌日，命允骖乗至宫门谓曰：入当见至尊，吾自导卿，脱有问，但依吾说，既入见，恭宗曰髙允自在臣宫，虽与浩同事，制由于浩，世祖召允曰：国书皆崔浩作否，允对曰：臣与浩同作，臣多于浩，世祖大怒，恭宗曰：天威严重，允迷乱失次耳，臣向备问，皆云：浩作允曰：臣谬叅著作，今已分死，不敢虚妄，殿下哀臣乞命耳，实不问臣，臣无此言，世祖曰：直哉，临死不移，贞臣也，宜宥之，按：允字伯恭，年九十八】。
李崔始为纪传，【李彪传彪，字道固，叅著作事，自成帝以来，浩允编年序，録为春秋之体，彪始奏从迁固之体，创为纪传表志之目焉， 崔光传，光本名孝伯，字长仁，高祖赐名，拜中书博士，转著作郎，与秘书丞李彪叅撰国书，按光即鸿父也，】。
宣武时，【至】号为秽史，【通十五六，行以北齐魏收传对证之事，语咸具矣，其间所称引诸人邢峦，字洪宾，中书侍郎，尚书王遵业，著作佐郎温子升见叙事篇晖业，魏济阴王新成，曽孙四人，魏书有傅刁柔，国子博士辛元植，司空司马房延祐，通直常侍，睦仲让不着官秩，裴昂之，国子博士髙孝干尚书郎，六人皆无传，杨遵彦杨愔，字北齐本传，尚太原长公主，尚书右仆射，封开封王】。
辨宗室録【魏书宗室传，济阴王晖业涉子史，有志节，齐文襄尝问之，对曰：数寻伊，霍之传，不读曹，马之书，晖业以时运渐谢，不复图全，在晋阳也，无所交通，撰魏藩王家世，号为辨宗室，録四十卷，】魏澹顔辛更撰【魏澹，见本纪篇，又隋书本传，太祖以魏收书褒贬失实，平绘，中兴书事不伦序，诏澹别成魏史，澹自道武下及恭帝，为十二纪，七十八传，别为史论及例一卷，并目録合九十二卷，书甚简要，大矫收绘之失，上览而善之，○顔之推北齐本传，字介隋，开皇中，太子召为学士，甚见礼重，按顔介共撰魏书之文，本传不载，○辛德源隋书本传，字孝基，髙祖受禅隐于林虑山，秘书监牛以德源才学奏与著作郎王劭同修国史】。
杨素别撰【隋书本传素，字处道，髙祖受禅，加上柱国，封越国公，大业元年，改封楚公，有集十卷，别撰，事见下】。
潘禇欧阳【，隋文学传，潘徽，字伯彦，吴人，炀帝嗣位，诏徽与太常博士，禇亮欧阳询等助越公杨素撰魏书，防素薨而止，○禇亮，字希明，欧阳询，字信本传，入唐书】。
髙齐史，天统初，【后主纬元】，太常少卿祖孝征，述献武起居，名曰黄初传，天録【或谬，改为禄】，时中书侍郎陆元规，常从文宣征讨，着皇帝实録唯记行师，不载他事，自武平后【，亦后主元】，史官阳休之，杜台卿祖崇儒，崔子发等相继注记，释【述，齐世撰述，】逮【一作迄】于齐灭，隋秘书监王劭，内史令李德林并少仕，邺中多识故事，王乃凭述起居注，广以异闻，造编年书，号曰齐志十有六卷，【原注，其序云二十卷，今世间传者唯十六卷焉，】李在齐，预修国史，创纪传书二十七卷，至开皇初，【一有又字，】奉诏续撰増多齐史三十八篇，以【旧作已，】上送官，藏之秘府，释【述，隋时续撰王志编年已成，李书纪传未竟，】皇家，贞观初，勅其子中书舎人百药仍其旧，録杂采他书，演为五十卷，释【至唐，初，纪传乃成】，今之言齐史者，唯王李二家云：释【髙齐史二体并东○，此节与后周，隋二节，事皆未了】。
按第十五节述北齐史也，当时兼有二体，迨后王志废矣。
祖孝征【祖珽字也，其人淫秽丧，耻北齐书本传，后主拜珽，尚书左仆射，监修国史，加特进，入文林馆，总监撰书，按黄初传天録是珽所创起居，实录书名，以比魏文受禅，媚献武也，或误从传字，截句读作去声，遂改録为禄，疑是年号，时实无此元也，】。
陆元规【名见祖珽传】
阳杜祖崔【阳休之北齐书本传，字子烈，齐受禅，除散骑常侍，修起居注，天统初，为光禄卿，监国史，○杜台卿名见隋书，李德林传旧注字少山，齐中书侍郎，○祖崇儒旧注，珽族弟也，武平末，通直常侍崔子发隋经籍志，齐纪三十卷，纪后齐事崔子发撰】。
王劭李德林【王劭，齐志即左传家所引之书，按十六卷，唐蓺文志作十七卷李德林见探赜篇】。
百药【见本纪篇李安平注】
宇文周史，大统年，有秘书丞，栁虬兼领著作，直辞正色，事有可称，释【周世初着】，至隋开皇中，秘书监牛追撰周纪十有八篇，略叙纪纲，仍皆扺忤，【王本作扺捂，】释【隋时续撰】皇家，贞观初，勅秘书丞，令狐德棻，秘书郎岑文本共加修缉，定为周书五十卷释【至唐初乃成，宇文史但有纪传，无编年】。
按第十六节述后周书
栁虬【见前卷第八节，又周书本传，大统十四年，除秘书丞，领著作】。
牛【见世家篇】
德棻，文本【令狐德棻，见前卷十节又详后，旧唐书岑文本，字景仁，擢拜中书舎人时中书侍郎顔师古免温彦，溥奏请复用，太宗曰：我自举一人，公勿忧也，于是以文本为中书侍郎，专典机宻，又先与令狐德棻撰周史，其史论多出于文本，至十年史成】。
隋史当开皇仁夀时王劭为书八十卷，以类相从，定其篇目，至于编年纪传，并阙其体，炀帝世，唯有王胄等所修大业，起居注及江都之祸，仍多散逸，释【隋之正史，本无撰藁，】皇家，贞观初，勅中书侍郎，顔师古给事中孔颍达共撰成隋书五十五卷，与新撰周书，并行于时。释【至唐方经始撰定，唐业由周，隋而起，故牵连周史，东之○旧本，此处连下非】。
按第十七节述隋书也，○宇文周史，本无编年，隋虽有王劭书止，録诏勅等为记言，体亦非编年类也，故二代皆一书归束。
王劭书【王劭隋书，即尚书家所引之书，与齐志体例殊科，阅者辨之】。
王胄【，隋文学传，王胄，字承基，大业初，为著作佐郎，唐蓺文志有开皇起居无大业，起居散逸故也。】师古颖达【，旧唐书顔籕传籕，字师古，齐黄门郎，之推孙也，少传家业，武德初，为秦王府记室，迁中书舎人令狐传髙祖诏中书舎人顔师古修隋史，孔颖达传颖达，字仲逵，尤明左氏传，郑氏尚书，王氏易，毛诗，礼记，兼善算厯解属文，太宗即位，除国子司业，迁太子右庶子，仍兼司业，与魏征撰成隋史】。
初，太宗以梁陈及齐，周，隋氏并未有书，乃命学士分修，事具于上【，上谓梁，陈及齐，周，隋四节所云，】仍使秘书监魏征总知其务，凡有讃论征多预焉，始以贞观三年，创造至十八年方就，【原注唯姚思亷贞观二年，起功多于诸史一嵗】合为【，一脱为字，】五代纪传并目録凡二百五十二卷，书成，下于史阁，释【已上，统括五代纪传卷目，】唯有十志，断为三十卷，寻拟续奏，未有其文，又诏左仆射于志寜，太史令李淳风，著作郎韦安仁符玺郎李延夀同撰其先撰史人，唯令狐德棻重预其事，太宗崩后，刋勒始成其篇第，虽编入隋书，其实别行，俗呼为五代史志，释【此层，另述五代志明隋书之志，非专志隋也，】。
按第十八节乃总括五代诸书之词，此五书事，垂往代史，定熙朝志入一家，典稽五族，故另详之，○初阅旧书职官志贞观年修五代史，五代二字，殊鹘突【，晋后唐前，唯有南北各四，朝无五代之名也。】及阅是篇，翻检令狐德棻等传，乃始爽然，盖其时八史，唯南之梁，陈北之齐，周，隋是唐修故也。禅语有云：上元即是正月半因自笑，平生经眼，不经心处，不知凡几？只坐繙书溜滑耳。
五代纪传【旧书，令狐德棻，传德棻言于髙祖曰：近代都无正史，梁，陈及齐，犹有文籍，周，隋遭大业离乱，多有遗阙，当今耳目，犹接更十数年后，恐堙没，如臣愚见，并请修之髙祖然其奏，诏曰：自有魏南徙乗机抚运周，隋禅代，梁氏称邦，齐迁鼎，陈建皇宗，立言著绩，无乏于时，而简牍未编，炎凉已积，朕握图驭宇，方立典谟，有怀撰次，实资良直云云，诏下数年，竟不能就，贞观三年，太宗勅德棻与岑文本修周史，李百药修齐史姚思亷修梁陈史，魏征修隋史，与房龄总监德棻，义奏引崔仁师佐修周史，德棻仍总知类防，魏征传征字成，初令狐德棻等撰诸史，征受诏总加撰定，隋书序论皆征所作，按隋书本顔孔合撰，与十七节，并下条注，防看乃全，又按宋，齐北魏三书，前代已成，故唐修止于五】。
五代史志，【史通列，同修四人，新旧书可证合者，李淳风传则云除太史丞，预撰五代史，其天文律歴五行志皆淳风作李延夀传则云补，崇贤馆学士，受诏同敬播修五代史志，而于志宁传，但云预修礼，修史等功，赏赐不言所修何史，至韦安，仁则无传，当用史通，语证补之，陈氏解题隋志髙宗时始成，上总梁，陈，齐周之事，俗号五代志，按陈氏即本史通立解也。夹漈志略亦然，】。
惟大唐之受命也，义寜【，隋恭帝元】武德，【唐髙祖元】间，工部尚书温大雅首撰创业，起居注三篇，自是司空房龄，给事中许敬宗，著作佐郎，敬播相次立【，一作相与自立，】编年体，号为实録，迄乎三帝，世有其书，释【述本朝国史二体，并陈○已上为编年，起本】，贞观初，姚思亷始撰纪传，粗成三十卷，至显庆【，高宗改元】元年，太尉长孙无忌与于志寜令狐德棻，著作郎刘之，杨仁卿，起居郎顾等因其旧作【一作书，】缀以后事，复为五十卷，虽云繁杂，时有可观，释【已上为纪传起本】，龙朔【亦髙宗元】中，敬宗又以太子少师【一作卿，误】总统史任更増前作混成，百卷如髙宗本纪及永徽【，高宗初元】名臣，四夷等传，多是其所造，又起草十志未半，而终敬宗所作纪传，或曲希时旨，或猥饰【一作释】私憾，凡有毁誉，多非实録，必方诸魏伯起，亦犹张衡之蔡邕焉，其后左史李仁实续撰于志，寜许敬宗，李义府等传载言记事，见推直笔，惜其短嵗【一作世，】功业未终，至长夀中【武后九年，】春官侍郎牛鳯及又断，自武德终于，道【髙宗末元】撰为唐书百有十卷，鳯及以喑，聋不才而辄议一代大典，凡所撰録皆素责私家行状，而世人叙事，【谓家状，】罕能自逺【谓逺于俗一作达，非】，或言皆比兴，全类咏歌，或语多鄙朴，实同文案，【四语，皆谓家状所叙】，而总入编次，了无厘革，其有出自胷臆申其机杼，发言则嗤鄙怪诞叙事，则参差倒错，故阅其篇第，岂谓可观？披其章句，不识所以，既而悉收姚许诸本【缴去之也，】欲使其书独行，由是皇家旧事，残缺殆尽，释【此一长，段中具三层，许饰而诬李直而年促牛冗俗而乱，总以推出重撰，縁由也】长安中，【武后十八年，】余与正谏大夫朱敬则，司封郎中徐坚，左拾遗吴兢奉诏更撰唐书？勒成八十卷，释【，此正叙重撰，事八十卷，是纪传体】，神龙【，中宗元】元年，又与坚【，一无坚字，】兢等重修则天实録编为三【，或作二】十卷释【此三十卷，是编年体，】夫旧史之坏，其乱如绳，错综艰难，朞月方毕，虽言无可择，事多遗恨，庶将来削藁，犹有凭焉。释【二体，并摄○旧本连下节非】。
按第十九节述本朝国史，而以当职手撰者终之○，须知所云八十卷三十卷者，正如王隠之晋书干宝之，晋纪山谦之裴松之之宋史草创，起本为后来史局之藁底耳，非完书也，修本既行，其书遂佚，往代皆然，说者乃谓知几善，讥诃鲜撰著，不亦寃乎○叙古今正史毕。
创业起居注，【旧书温大雅传大雅，字彦和，武德元年，歴黄门侍郎，撰创业起居注三卷读书志，纪高祖起义，至受隋禅，用师符防受命，典册事】。
房许敬等立编年【，旧书房龄传房乔，字龄，在秦府中常典管记，贞观三年，代长孙无忌为尚书左仆射，监修国史，许敬宗敬播，并见上卷第九节又播传与许敬宗撰髙祖太宗实録自创业，至贞观十四年为二十卷，后又撰太宗实録从，贞观十五年至二十三年为二十卷】。
姚长孙等撰，纪传【姚思亷新旧本传，阙书撰国史长孙无忌于志，寜令狐德棻，三人传并浑书监修国史文苑，刘之传，永徽中，累转著作郎，与令狐德棻，著作杨仁卿等撰成国史，封阳城县男，其从孙即知防也，杨仁卿无传，顾传以撰武德，贞观两朝国史八十卷成，加朝散大夫，按唐二书，凡书国史或统言，或专以纪传言，或竟阙书史，通此等处，可当史补，亦可当史注】。
犹张衡之，蔡邕【商芸小説张衡死日，蔡邕毋始孕，二人才貌相类，人云：邕是张衡后身，按史通是语，盖反辞以况也，后汉灵帝尝问侍中杨奇曰：朕何如桓帝？奇对曰：陛下之于桓帝，亦犹虞舜比德，唐尧语意正相似，】。
李仁实【见上卷第九节】
牛鳯及【无传与前卷第九节叅看】
朱敬则徐坚，呉兢【三人，并见自叙篇，此云撰唐书八十卷，则天实録三十卷，可作知几，本传参补按，崇文总目吴兢撰唐史，自创业迄开元凡一百一十卷，韦述因其本，更加笔削云云，此正与八十三十之数，相合但总目统云：一百十卷，不分纪传，编年又专属之吴兢，皆可与此处本文叅证】。
大扺自古史臣撰録其梗槩如此，盖属词比事，以月系年，为史氏之根本作生，人之耳目者，略尽于斯矣。自余偏【，一譌作编，】记小说，则不暇具而论之，释【得此二句，缴得正史二字，碧清】按第二十节乃通篇，总结○读此篇，须将二体篇，处处印合，○史通一书，皆议论体，独史官正史二篇，属叙事体，观其所述，自史汉而下，悉援序传，原文至梁，陈以还，咸举见闻所接全书谈史，安可不辨？史曹全史就评，安可不综？史部议论叙事，相须为用，是二篇者，虽外篇之压卷实内篇之括囊史通，正本已尽，于是。
史通通释卷十二
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷十三     无锡浦起龙撰外篇
疑古【第三○旧注十一条，或作十二条，今刋去】。
葢古之史氏区分有二焉，一曰记言，二曰记事，而古人所学，以言为首，释【以记事，托记言发，端起议】，至若虞夏之典，商，周之诰，仲虺周任之言，史佚臧文之説【此皆言也，】凡有逰谈专对献，防上书者莫不引为端绪，归其的准，【言则世多，习知】，其于事也则不然，至【一作乃】，若少昊之以鸟名官，陶唐之【，旧有以字，】御龙拜軄夏氏之中衰也，其盗有后羿寒浞，齐邦之始建也，其君有蒲姑伯陵【，此皆事也，】斯并开国承家，异闻奇事，而后世学者罕传其説唯夫博物君子，或粗知其一隅，【事而少僻，则闻者希矣，】此则记事之史，不行而记言之书，见重断可知矣。释【疑古之疑，疑皆在事，故以言详事，略领局也，】及左氏之为传也，虽义释本经，而语杂它事，遂使两汉儒者，嫉之若雠，故二传大行【二传，释言为多，】擅名于【，一作后】，世又孔门之着録【一作述，】也，论语专，述言辞家语，兼陈事业，而自古学徒相授，唯称论语而已，由斯而谈，并古人轻事重，言之明效也。释【，又以左氏论语证之】，然则上起唐尧，下终秦穆，其书所録唯有百篇，而书之所载，以言为主，至于废兴行事，万不记一语，其缺略可胜道哉！释【落到，尚书记言略事，是篇主】，故令后人有言：唐，虞以下，帝王之事，未易明也，释【篇局至此，截其意，总为讳恶，伏根】案，论语曰：君子成人之美，不成人之恶，又曰：成事不説【原注事已成，不复可解说，】遂事不谏，【原注事已，遂不可复谏止，】既往不咎，【原注事已往，不可复追咎】，又曰：民可使由之，不可使知之，【原注由用也，可用而不可使知者，百姓日用而不能知，自此引经四处，注皆全写，先儒所释也，】夫圣人立教，其言若是，释【引经为讳恶，发端】，在于史籍，其义亦然，是以美者因其美而【一作以】美之，虽有其恶，不加【一作之。下同。】，毁也，恶者，因其恶而恶之，虽有其美，不加誉也，故孟子曰：尧，舜不胜其美，桀纣不胜其恶，魏文帝曰：舜，禹之事，吾知之矣，汉景帝曰：言【旧脱言字，】学者无【，一作不】言汤，武受命，不为愚，斯并曩贤精鉴，已有先觉，而拘于礼法，限以师训，虽口不能言，而心知其不可者，葢亦多矣，释【至此，落出略事之，故意在讳恶，是本序立言之指】，又案鲁史之有春秋也，外为贤者，内为本国事靡洪，纎动皆隐讳，斯乃周公之格言，然何必春秋在于六经，亦皆如此，故观夫子之刋书也，夏桀让汤，武王斩纣，其事甚着，而芟夷不存，【原注此事出周书，案周书是孔子删尚书之余，以成其録也，】释【，此五句见疑，古大意】，观夫子之定礼也，【定礼，即修春秋也，以春秋为周礼旧法，故云然，】隐闵非命，恶视不终而奋笔，昌言云：鲁无簒弑，观夫子之删诗也，凡诸【旧作语，误】国风皆有怨，刾在于鲁国，独无其章，【原注鲁多滛僻，岂无刺诗，葢夫子删去而不録】，观夫子之论语也，君娶于呉，是谓同姓，而司败发问，对以知礼，释【定礼，三项用他经陪证之，】斯验，世【郭作世别作圣，】人之饰智矜愚，爱憎由已者多矣，释【此二句总缴言，诸经皆有讳词，则世史饰诈，益无疑矣。隐对后条，近古奸雄桓，司马等意诸本作圣人者，大非】，加以古文载事，其词简约，释【专归到，尚书】推者难详，【一作该，】缺漏无补，遂令后来学者莫究其源，防然靡察，有如聋瞽，今故讦【一作评，】其疑事，以着于篇，凡有十条，列之于后。
按此疑古之序也，不入条数，古字专指尚书，其为疑字解说，则托言于古文隐讳，通观十条，显斥古圣，罪无辞矣。然读书尚论其意有可推者，敢一雪之○，知防眼见近古，自新莽始祸，以及当涂，典午，南则刘萧陈氏北则齐周杨坚累朝践代类，以攘窃之诈，佹为推挹之文，虽逮李唐，奋戈除暴，犹必虚拥代邸，粉饰禅书，一则曰宜遵故事，再则曰：一依前典，引经作册，居然旧章，讳诛伐，为恶声掩，揖让而防迹，凡资口实，率附陶姚，于是古帝前王，青天白日，气象尘昏雾塞，五六百年于此矣，作者恫焉，假号汲坟之荒，简反兵，孔壁之遗编所伤，在二姓，改玉之交，所影皆九锡，升坛之套，其意葢曰：古圣且防疑谤此事，谁容售欺？凭伊借面有辞，至竟隐形无地耳，其所提防，葢在于此，叵奈知防者不学无术，以文害志，恣行横议，妄冀昭奸，何其辽哉？不揣梼昩，颇推其本意而释之，如左以鸟名官，【见书志篇，又竹书纪年少昊，登帝位，有鳯凰之瑞，或曰：名清不居帝位，帅鸟师居西方，以鸟纪官，按名清上古人名】。
御龙拜軄【，史记夏纪帝孔甲，立好方鬼神事，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，陶唐，后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后】。
后羿寒浞，【两见左传？又竹书纪年，帝太康居斟鄩，畋于洛表，羿入斟鄩，帝仲康七年，世子相出居商防，帝相八年，寒浞杀羿，九年，相居于斟灌，二十六年，浞使其子浇灭斟灌，二十七年，伐斟鄩，灭之，二十八年弑帝，后缗归于有仍，伯靡奔夏，世子少康生在丙寅年乙酉少康奔虞，甲辰，少康使女艾杀浇，乙巳，伯靡杀寒浞，少康归于夏邑】。
蒲姑伯陵【，左昭二十，齐侯至自田，晏子侍于遄台，晏子曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之】。
孟子魏文汉景三言，【孟子语，见风俗通，正始篇曰：尧，舜不胜其美，桀纣不胜其恶，传言失指，圗景失形，魏文语见魏志，文纪注，前史官篇已引之，汉景语见史纪，儒林辕固生传曰：食肉不食马肝，不为不知味，言学者无言汤，武受命，不为愚】。
隐闵非命，【左隐十一，羽父请杀桓公，公曰：吾将授之矣，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，十一月，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公闵二初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之】。
恶视不终【前见编次后见惑经】
葢虞书之美，放勲也，云克明俊【，或作峻，下同】徳而陆贾新语，又曰：尧，舜之人，【本作民，或作臣误，】比屋可封，葢因尧典成文，而广造竒说也，案春秋传云髙阳髙辛二氏各有才子八人，谓之元凯，此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，帝鸿氏少昊氏，颛顼氏各有不才子，谓之浑沌穷竒梼杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏亦有不才子，天下谓之饕餮，以比【或譌，此】三族，俱称四凶，而尧亦不能去，斯则当尧之世，小人君子比肩齐列，善恶无分，贤愚共贯，且【一譌，但】论语有云：舜举咎繇，不仁者远，是则当咎繇未举，不仁甚多，弥验，尧时羣小在位者矣，【一脱矣字，】又安得谓之克明俊德，比屋可封者乎？其疑一也。
按十疑之中，不言嬗代之事者，独此首条耳，亦见，凡在盛朝，铺张善治，必不免于溢辞为后，此诸条作引也。
比屋可封，【新语，无为篇尧，舜之民，可比屋而封，桀，纣之民，可比屋而诛者，教化使然也。】元凯四凶【，见左氏文十八，传文已略具浑沌之沌，左作敦读如沌】。
尧典序，又云：将逊于位，让于【，一少于字，】虞舜，孔氏注曰：尧知子丹朱不肖，故有禅位之志，案汲冡语云：舜放尧于平阳而书云：【书名缺，】某地【，地名缺，】有城，以囚尧为号，识者凭斯异说，颇以禅授为疑，然则观此二书，已足为证者矣，而犹有所未覩也，何者？据山海经谓放勲之子为帝，丹朱【疑脱尧未传子句，】而列君【，君疑名字之譌，】于帝者，得非舜虽废尧，仍立尧子，俄又夺其帝者乎？观近古，【一脱古字，】有奸雄奋发，自号勤王，或废父而立其子，或黜兄而奉其弟，始则示相推戴，终亦成其簒，夺求诸歴代徃徃而有必以古方今，千载一揆，斯则尧之授舜，其事难明，谓之让国，徒虚语耳，其疑二也。
按本篇所疑嬗代之事，自此条起即提破，近古奸雄，可以知其意之所寄○嬗局，至元明始转，然后伪让絶直道伸。
汲冡语【见春秋家又详后惑经篇之末】
帝丹朱【海内，南经苍梧之山，帝舜葬于阳，帝丹朱葬于隂】
虞书舜典又云五十载，陟方乃死，注云：死苍梧之野，因葬焉，案苍梧者，于楚则川号，汨罗在汉则邑称零，桂，地总百越，山连五岭，人风婐划，【谓文身，】地气歊瘴，虽使百金之子，犹惮经履其途，况以万乗之君而堪廵，幸其国且舜，必以精华既竭，形神告劳，舍兹寳位，如释重负，【一作负重】，何得以垂殁之年，更践不毛之地，兼复二妃不从，怨旷生离，万里无依，孤魂溘尽，让王髙蹈岂其若是者乎？歴观自古人君废逐，若夏桀放于南巢，赵嘉【当竹迁】，迁于房陵，周王流彘，楚帝徙郴，语其艰棘，未有如斯之甚者，【一无者字，】也，斯则陟方之死，其殆文命之志乎？其疑三也？按：此条追出文命之志一句，志在刘宋之于零陵也，自零陵后禅位之君，罕得全者。
注云：【此谓孔氏安国传也，传言方道也，升道南方廵守死于苍梧之野而葬焉，至蔡，传以陟方作升遐，解而又援，竹书帝王之没曰：陟为据，或又以汉书注掘土为坑，曰：方为方字之据，若尔，则只如竹书，书陟已足，即缀一方，字尚可强，通而复缀之以乃死，何耶？蔡云：犹言殂落而死也，殂落下添而死二字，岂复成语耶？详味句法，毕竟孔传为正，但以大禹谟受终之文，印之，是时，禹摄帝位久矣，舜不应更事亲廵，愚谓古经此等处当阙疑】。
赵迁【，淮南子赵王迁流于房陵，思故乡，作山水之讴，赵世家，秦既虏迁，赵之亡，大夫共立嘉为王，六年，秦破嘉灭赵】。
徙郴，【项羽本纪诸侯，罢戏下，各就国，项羽使使徙义帝长沙郴县隂令衡山临江王击杀之，江中】。
汲冡书云：舜放尧于平阳，【带引此句防前条说下】，益为启所诛，又曰太甲杀伊尹，文丁【旧谬，作王】杀季歴，凡此数事，语异正经，其书近出，世人多不之信也，案舜之放，尧【旧有文之杀季四字，羡文】无事，别说足验其情，已于【旧衍此字】篇，前【旧衍，后字】言之详矣。【此条，前后并无文丁杀季之言，故知本文句字多羡】夫，唯益与伊尹见【一作受，】戮并【，一无并字，】于正书，犹无其证，推【一作防】而论之，如启之诛，益仍可覆也。何者？舜废尧而立丹朱，禹黜舜而立商均益，手握机权，势同舜禹，而欲因循故事，坐膺天禄，其事不成，自贻伊咎，观夫近古簒夺，桓独不全马，仍反正，若启之诛，益亦由【犹通】，晋之杀乎？若舜禹相代，事业皆成，唯益覆车伏辜，夏后亦犹桓效曹马，而独致元兴【，晋安帝改元，】之祸者乎？其疑四也。
按：此条直提破桓，之于晋安，意可见已，葢举称乱，杀身者以为世鉴。
益为启诛，【黄补注案，竹书纪年，启既立，费侯伯益出就国。无启杀益事，葢语中载之】，太甲文丁【，竹书纪年，太甲元年，伊尹放太甲于桐，乃自立，七年，王潜出自桐杀，伊尹 ，又文丁十一年，周公季歴伐翳徙之，戎来献防王，杀季歴按文丁即太丁沈约注云：史记作太丁，非又晋书束晳传引纪年之文，亦作文，丁也，再按本条，除领句皆言上杀下之事，妄人不解文义，并不考文，丁为何人，遂乃改丁为王耳】。
桓独不全【，晋安帝纪，隆安二年，广州刺史桓举兵反，元兴二年，簒位，帝防尘三年，帝幸江陵，五月，督防冯迁斩于貊盘洲乗舆反正】。
汤誓序【，旧本誓误作诰，又脱序字，】云，汤伐桀战于鸣条，又云：汤放桀于南巢，唯有慙德而周书，殷祝篇称桀，让汤王位云云，【句止稳，括周书之文，】此则有异于尚书，如周书之所说，岂非汤既胜桀，力制夏人，使桀推让归王于已，葢欲比迹尧，舜袭其髙名者乎？又案墨子云：汤以天下让务光，而使人说曰：汤欲加恶名于汝，务光遂投清冷之泉而死，汤乃即位无疑，然则汤之饰让，伪迹甚多，考墨家所言，雅与周书相防【一作合，】夫【当有周字，】书之作，本出尚书孔父截翦浮词，裁成雅诰，【一作语，】去其鄙事，直云慙德，岂非欲灭汤之过，增桀之恶者乎？其疑五也。
按千古无假征，诛但有伪，揖让如此，条借影殷祝篇，文必欲掩征诛，而傅诸揖让，曹马軰之态，毕献矣，即刘氏假杂出之书，以禠彼軰之魄，亦尽态矣，彼为胶柱之，解者，吾不敢以善读书，许之。
殷祝篇，【在逸周书第六十六其畧曰汤将放桀，士民奔汤，国中虚桀，请汤曰：君有人请致国，汤曰否，士民惑，吾为王明之士民复致于桀曰：何必君更桀南徙，不齐民奔汤桀，复请汤言国君之有也，汤曰：否，我为君王明之桀，徙于鲁，又曰：国君之有也，汤不能止，桀而复薄三千，诸侯曰：有道者，处之三千，诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位】。
汤让，务光【按，墨子之云：庄子亦载之务作瞀，让王篇，汤将伐桀，因瞀光而谋，瞀光曰：非吾事也。汤伐桀，尅之以让瞀，光曰：吾子何不立乎辞，曰：吾闻之无道之世，不践其土，况尊我乎？吾不忍久见也，乃负石而自沈于庐水】。
夫五经立言，千载犹仰，而求其前后，理甚相乖，何者？称周之盛也，则云三分有二，商纣为独夫，语殷之败也，又云：纣有臣亿万人，其亡流血漂杵，斯则是非无准向背，不同者焉，又案武王为泰誓，数纣过失，亦犹近代之有吕相，为晋絶秦陈琳为袁檄魏，【袁亦不直耳，曹恶得无罪？陈琳句谬引】欲加之罪，能无辞乎？而后来诸子承其伪，说竞【一作竟，】列纣罪，有倍五经，故子贡曰：桀，纣之恶不至，是君子恶居下流，班生亦云：安有据妇人临【一作于】朝，刘向又曰：世人有弑父害君，桀，纣不至是而天下【，当有归字，】恶者必以桀，纣为先，此其自古言卒，癸之罪，将非厚诬者乎？其疑六也？按：此条非寛失国之荒主也，欲甚代兴之罪，而为之辞也。
陈琳檄【文选为袁绍檄，豫州善注魏志曰：陈孔璋避难，冀州袁本初，使典文章，作此檄】据妇临朝，【汉书，成帝宴饮乗舆幄坐画，纣据妲己上指问，班伯曰：纣至是乎！伯对曰：书云：用妇之言，何有踞肆于朝，所谓众恶归之，不如是之甚也？】。
微子之命篇序，【旧脱序字，】云杀武庚【序云：杀武庚，命微子代殷后，】案禄父即商纣之子也，属社稷倾覆，家国沦亡，父首枭悬，母躯分裂，永言怨耻，生人【一作死，】莫二，向使其侯服事周，而全躯保其妻子也，仰天俯地，何以为生？含齿戴髪，何以为貎？既而合谋，二叔徇节，三监，虽君亲之怨，不除而臣子之诚可见，考诸名教，生死无慙，议【一譌议字为于义二字，】者，茍以其功业不成，便以顽人，【民】为目必如是，则有君若夏少康有臣，若伍子胥【当作申包胥】，向若陨雠雪怨，众败身灭，亦当迹，丑徒编名，逆党者邪？其疑七也。
按：此条伤魏晋而下诸末造，鲜义旅也，宁为髙贵乡公死，莫作常道乡公生宁为袁粲死，莫作禇渊，生臣子之于君父，其义一也。岂祗为殷顽，雪涕而已，武庚禄父，【竹书纪年，周武王十二年伐殷，王亲禽受于南单之台，遂分天之明，立受子禄父，是为武庚，成王元年，武庚以殷畔三年，王师灭殷，杀武庚】。
申包胥【左定四，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师立依于庭墙而哭，七日，秦师乃出，王卒复国，若作伍胥，于本条不切矣，】。
论语曰：大矣，周之德也，三分天下有其二，犹服事殷，案尚书序【旧脱序字，】云西伯戡黎，殷始咎周【二句，序文】，夫姬氏爵乃诸侯，而輙行征伐，结怨王室，殊【一作曽，】无媿畏，此则春秋荆蛮之灭，诸姫论语，季氏之伐颛臾也，又案某【书名阙一譌，其】书曰：朱雀云云，【朱雀句，当有本文云：云字误】，文王受命，称王云云，夫天无二日，地惟一人，有殷犹存，而王号遽立，此即春秋楚及吴越僭号，而陵天子也，然则戡黎灭崇，自同王者，服事之道，理不如斯，亦犹近者魏司马文王害权臣黜，少帝坐，加九锡，行驾六马，及其殁也，而荀朂犹谓之人，臣以终葢姬之事殷，当比马之臣，魏必称周德之大者，不亦虚为其説乎【一作设也，】其疑，八也。
按：此条亦提破司马举昭为例前操，后裕等皆比于一科。
九锡六马，【魏三少帝纪，甘露五年，以司马文王封晋公，加九锡，咸熙二年，命晋王建天子旌旗乗金根车，驾六马，位在燕王上】。
荀朂犹谓人臣【晋书茍朂，字公曾，晋武受禅，拜中书监，按谀昭之语，本传不载世説方正注王隐晋书曰：朂性佞媚，良史当着，佞幸传葢，其人媚贾，旤晋者也，是其前谄马，倾曹可知】。
论语曰：太伯可谓至徳也己三以天下让，民无得而称焉。案吕氏春秋【书名，恐误，当是吴越春秋】所载云云，斯则太王钟爱厥孙，将立其父，太伯年居长嫡，地实妨贤，向若强顔，茍视懐疑不去大，则类卫伋之诛，小则同，楚建之逐，虽欲勿让，君亲其立诸，且太王之殂，太伯来赴，季歴承考遗命，推让厥昆，太伯以形质已残，有辞获免，原夫毁兹玉体，从彼被髪者本以外絶嫌疑内释，【一作懐】猜忌，譬雄鸡自断其尾，用获免于人牺者焉，又案春秋，晋士蒍见【一脱见字，】申生之将废也？曰：为吴太伯，犹有令名，斯则太伯申生事，如一体直以出处有异，故成败不同，若夫子之论太伯也，必美其因病成妍，转祸为福，斯则当矣，如云，可谓至德者，无乃谬为其誉乎？其疑九也。
按：此条独不拈，尚书葢，因西伯条而及之也，太伯之德，三让之指，理学大儒，讫无定解，知防一以后世情事揣之，讵足与辩，夫亦心恻于隐太子之事乎？吕氏春秋【按此句定误尝取其书所谓十二纪八览，六论纵观之，曽无一语及太伯事者，试抽吴越春秋覆之，乃遇其文，今録于左】。
所载云云，【吴越春秋，古公三子，长曰太伯，次曰仲雍雍，一名虞仲，少曰季，歴季歴娶妻太任氏生子昌昌，有圣瑞，古公曰：兴王业者，其在昌乎太伯，仲雍望风知指曰：歴者适也，知古公欲以国及昌，古公病，二人托名采药，于衡山，遂之荆蛮，断髪文身为夷狄之服，示不可用，古公卒，太伯仲雍，归赴防毕，还荆蛮国民君而事之，自号为勾吴，古公将卒令季歴让国于太伯，而三让不受，于是季歴莅政】卫，伋【卫世家，初，宣公爱夫人夷姜生子伋，以为太子为太子娶齐女，而自取之，生子夀子朔伋母死，夫人与朔共防太子伋，公乃使伋于齐而令盗遮界上杀之，按事见左，桓十六伋，左作急子】，楚建【左昭十九，楚子生太子建，王为之聘于秦，费无极与逆劝王取之城，城父而寘太子焉，二十年，无极言于楚子曰：建将以方城之外叛王信之，使城父司马奋扬杀太子未至，太子建奔宋，】鸡断尾，【外传周语，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：惮其牺也，】。
为吴太伯【晋士蒍语见左传闵元年】
尚书金縢篇云：管，蔡流言，公将不利于孺子，左传云：周公杀管叔而放，【左作蔡，】蔡叔，夫岂【旧误其】，不爱王室故也。【昭元】，案尚书君奭篇序云：召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，【皆君奭，序之文】，斯则旦行不臣之礼，挟震主之威，迹居疑似，坐招讪谤，虽奭以亚圣之徳负明允之才，目覩其事，犹懐愤懑，况彼二叔者，才处中人，地居下国，侧闻异议，能不懐猜原，其推戈反噬，事由误我！【一作誐】，而周公自以不諴，【当作咸，假用左氏语】，遽加显戮，与夫汉代之【，一无之字，】赦淮南【，此下一増明帝二字，】寛阜陵，一何远哉？斯则周公于友于之【，一作其】义薄矣，而书【旧作诗，】之所述，用为美谈者，何哉？其疑十也。
按：此亦与上条为类，刘之不足与语，周公犹其不足，语于太伯，文王也，然为此说者，于隐巢之间，喋血之变，或不能不寓于微辞焉。
赦淮南【汉书，淮南厉王长髙帝少子也，孝文即位，自防为最亲，骄蹇，数不奉法，上寛赦之，入朝甚横，文帝不治，归国益恣，及谋反，事觉，吏杂奏，所犯当弃市，制曰：其赦长死罪，废勿王】。
寛阜陵【后汉书，光武帝子，阜陵质王延，封淮阳，性骄奢，有告延作图防，祝诅事，显宗特加恩，徙为阜陵王延懐怨望，复有告延逆谋者，肃宗诏曰：王前犯大逆，有同管蔡，先帝屈法，王曾莫悔，今贬为侯，后幸九江，见延以喜，以悲复为王】。
大抵自春秋以前尚书之世，其作者述事如此，释【十疑皆在尚书之世也，此三句防出】，今取其正经雅言，理有难晓，诸子异説义或可凭，参而防之以相研，覈【一作覆，】如异于此，则无论焉，释【数语缴完，】夫逺古之书与近古之史，非唯繁约，不类固【，一作故】亦向背皆殊，何者？近古之史也，言唯详备事罕，甄择使夫学者覩一邦之政，则善恶相参，观一主之才，而贤愚殆半，至于远古则不然，夫其所録也，略举纲维，务存襃讳，寻其终始，隐没者，多尝试言之，向使汉，魏，晋，宋之君，生于上代，【一作三代非】，尧、舜，禹，汤之主，出于中叶，俾史官易地而书，各叙时事，挍其得失，固未可量，释【加此一层，明指出，后来簒夺诸代互相推勘之，防大意言：远古讳略，犹且异闻错出，况若后代奸雄，纵使上生彼世，其诸逆节，散见丛残，又当何如哉？】若乃轮扁称其糟粕，孔氏述其传疑，孟子曰：尽信书不如无书，武成之【，一脱之字，】篇，吾取其二，三简【一本，此下有而为累，文与近古同焉九字，词义未亮，一本无此九字，】推此而言，则远古之书，其妄甚矣！岂比夫王沈之不实，沈约之多诈，若斯而已矣，【一作哉？】释【末，段与内篇抑马扬班同意，诫著述，家无骛荒远也，】。
按此十疑后防也不入条数，○此等书，怒其非圣无法而严，为摈者谊，人之辞也，防其读史寄愤，而悬为解者，晓人之辞也，徒骇其拂，经横议而出，我巾箱剰语与之讲是对非，则痴人之辞矣，浮翳障日，日岂陨明，促促焉，起而詈骂之，传称，鲁人为敏，其类是哉。
史通通释卷十三
钦定四库全书
史通通释卷十四     无锡浦起龙撰外篇
申左【第四，○郭本序与文作两片，最合诸本横分皆非】。
古之人言春秋三传者多矣，战国之世，其事罕闻，当前汉【当有之，初二字，】专用公羊，宣皇己降，谷梁又立于学，至武帝世，刘歆始重左氏，而竟【一作书，】不列学官，释【首原，三传行世，独左氏最后】大扺，自古重两传，而轻左氏者，固非一家，美左氏而讥【一作议，】两传者，亦非一族，互相攻撃，各用【一作，自】朋党，哤聒【，旧作笼防，或作聒笼，并讹】纷竞，是非莫分，然则儒者之学，茍以专精为主，止【旧作，至误】于治章句，通训释，斯则可矣；【一作也。】至【一脱至字，】于论大体，举宏纲，则言罕兼统理无要害，故使今古疑【一作凝，】滞莫得而申者焉，释【次述，论者之低，昻以引下文】必扬防而论之，言传者固当以左氏为首，释【此句，揭出本指】，但自古学左氏者，【一无者字，】谈之又不得其情，如贾逵撰，左氏长义称在秦者为刘氏，乃汉室所宜推先，但取悦当时，殊无足采，又案桓谭新论曰：左氏传于经，犹衣之表里，而东观汉记陈元奏云：光武兴立左氏，而桓谭卫宏，并共诋【一作毁，】訾故中道而废，班固蓺文志云：丘明与孔子观鲁史记而作春秋，有所贬损，事形于传，惧罹时难，故隠其书【一有为字，】末世口説流行遂有公羊，谷梁邹氏，夹氏诸传，而于固集复有难，左氏九条，三评等科，释【自但自古至此，证举诸家评论纷竞，如此】，夫以一家之言，一人之説而参差相背，前后不同，斯又【或讹文】，不足观也，释【缴过评，左诸説】夫解难者，以理为本，如理有所阙，欲令有识心伏，不亦难乎？今聊次其所【，一无所字，】疑列之于后，释【结到申左，本防】。
按此是总序
哤聒【蜀都赋，諠哗鼎沸，则哤聒宇宙善注，管子曰：杂处，则其言哤説文曰聒讙言也，】。
左氏长义【隋经籍志，春秋左氏长义二十卷，后汉侍中贾逵章句又本传，肃宗特好，左氏传诏，逵出左氏大义长于二传者，逵摘出三十事，又云：五经皆无证图，防明刘氏为尧后者，而左氏独有明文，】在秦为刘氏【，按左文十三士，防自秦归于晋，秦人归其帑，其处者为刘氏，汉书髙纪赞晋史蔡墨言，陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙事孔甲，范氏其后也，范氏为晋士师，奔秦归晋，其处者为刘氏战国，时获于魏，秦灭魏，迁大梁，都于丰，由是推之，汉承尧运，徳祚己盛】。
陈元【，后汉本传，元字长孙，父钦，习左氏春秋，元少传父业，为之训诂，建武初，议欲立左氏传元诣阙上疏曰：建立左氏，解释积结，天下幸甚！下其议，诸儒讙哗，左氏复废】。
葢左氏之义，有三长，而二传之义，有五短，释【二句提】，案春秋昭【，一有公字，】二年，韩宣子来聘，观书于太史氏见鲁春秋曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，然【当有则字，】春秋之作，始自姬旦，成于仲尼，丘明之传所有笔削，及发凡例皆得周典，【原注，杜预释例云：公羊，谷梁之论，春秋，皆因事以起问，因问以辩义，义之□者曲以通□无他，凡例也，左丘明则□周礼以为本，诸称凡以发例者，皆周公之旧制者也，按：此条缺三字，诸本皆随文连下，或妄填别字，今并作方空，格后仿此，】传孔子教，故能成不刋之书，着将来之法，其长一也，释【一长，据韩宣聘语原本，周礼立説】又案哀三年，鲁司铎，火南宫敬叔命周人出御书【句下，并收子服景伯命宰人出礼书，十字文义方足，今脱】，其时于鲁，文籍最备，丘明既躬为太史，博总羣书，至如梼杌，纪年之流，郑书，晋志之类，凡此诸籍，莫不毕覩其传，广包他国，每事皆详其长，二也；释【二长，据鲁备文籍，史官广见立説】论语子曰：左丘明耻之，某亦耻之，夫以同圣之才，而膺授经之托，加以达者七十，弟子三千逺自四方同在一国，于是上询夫子下访其徒，凡所采摭实广闻见，其长三也；释【三长，据圣人称许亲从膺，授立説】如谷梁公羊者，生于异国，长自后来，语地则与鲁产【旧误作史，】相违论时，则与宣尼不接，安得以传闻之説与亲见者争先者，【一无者，字】乎？譬犹近世汉之太史晋之著作，撰成国典，时号正书，【旧误作言】，既而先贤耆旧，【原注谓楚国先贤传汝南先贤行状，益部耆旧传襄阳耆旧传等书，】语林世説竞造异端，强书他事，夫以传自委巷，而将册府【恐当用此二字，旧作班马，无涉】抗衡，访诸古老，而与同时【此二字，旧作子孙更谬，此皆版本糢糊，后人妄填之过，】并列，斯则难矣。彼二传之方，左氏亦奚异于此哉？其短一也，释【一短以髙赤之生时，地不如左氏为言，按本节正与三长櫽括相对，】左氏述臧哀伯諌桓纳，鼎周内史美其谠言，王子朝，告于诸侯，闵马父嘉其【，此二字疑是加之二字之讹，】辨説凡如此类，其数实多斯葢，当时发言形于翰墨，立名不朽，播于他邦，而丘明仍其本语，就加编次，亦犹近代史记载乐毅，李斯之文，汉书録【一脱録字，】晁错贾生之笔，寻其实也，岂是子长藁【一作笔，】削孟坚雌黄，所构者哉？观二传所载，有异于此，其録人言也。语乃龃龉，【一作龌龊，】文皆璅，碎夫如是者何哉？葢彼得史官之简书，此传流俗之口，説故使隆促各异，丰俭不同，其短二也；释【二短，以二传载语得之，传闻不如左氏所载，有内史马父赞评为可征信，】寻左氏，载诸大夫，词令行人应答，其文典而美其语博而奥，【原注如僖伯，諌君观鱼，富辰，諌王纳狄王孙劳楚而论九鼎，季札观乐，而谈国风，其所援引，皆据礼经之类是也。】述远古则委曲如存，【原注如郯子聘鲁言：少昊以鸟名官，季孙行父称，舜举八元，八凯，魏绛答晋悼公，引虞人之箴，子革讽，楚灵王诵祈招之诗，其事明白，非是厚诬之类是也。】征，近代则循环可覆，【原注如吕相絶秦述两国世隙，声子班荆，称楚材晋用，晋士渥浊，諌杀荀林父説文公败楚于城獛有忧色，子服景伯谓吴云：楚围宋易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，祝佗称践土盟晋，重耳鲁申蔡，甲午之类是也。】必料其功用厚薄，指意【一作措，思】深浅，谅非经营草创，出自一时，琢磨润色，独成一手，斯葢当时国史已有成文，丘明，但编而次之，配经称传而行【旧作已】也，如二传者，记言载事，失彼菁华，寻源讨本，取诸胸臆，夫自我作，故无所准绳，故理甚迂僻，言多鄙野，比诸左氏，不可同年，其短三也；释【三短，以二传载文出自胸臆，不如左氏有源，有委○已上二节，用意略同，厯厯相衡比前，已辟出议论矣，犹未征事举义也，】案二传虽以释经为主，其缺漏，不可殚论，如经云，楚子麇卒，【此四字，旧止一宇，又误作薨。】而左传云，公子围所杀，【昭元】及公谷，【旧止作公羊，非】作传，重【一作不非，】述经文，无所发明，依违而已，其短四也；释【四短，拈出事实，以确稽局，见为衡见二传，考事之踈，略】汉书载成方，遂诈称戾太子，至于阙下隽不？疑曰：昔卫蒯瞆得罪于先君，将入国太子，辄拒而不纳，【与汉书句稍异，】春秋是之，遂命执以属吏，霍光由是始重儒学，案隽生所引，乃公羊正文，如论语冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：夫子不为也，何则？父子争国，枭獍为曹，礼法不容，名教同嫉，而公羊释义，反以卫辄为贤，是违夫子之教，失圣人之防，奬进恶徒，疑误后学其短，五也；释【五短拈出，义例以后，人用公羊决事，为説见二传研，义之不精，】若以彼三长，校兹五短，胜负之理，【此下有阙文当补曰：】断然可知，释【此四句是缴上语】，葢周礼之故事，鲁国之遗文，夫子因而修之，而以实録付之丘明，用使善恶毕【，一作必】彰，真伪尽露，向使孔经独用左传不作，则当代行事，安得而详者哉？葢语曰：仲尼修春秋，逆臣贼子惧，又曰：春秋之义也，欲葢而彰求名而亡，善人劝焉，淫人惧焉，寻【原本此下有春秋所书实乖，此义而九字，肆笔拂经，且自害志削之，乃无语病，】左传所録无媿斯言，此则传之与经，其犹一体，废一不可，相须而成，如谓不然，则何者称为劝戒者哉！【原注，杜预释例曰：凡诸侯无加民之恶，而称人以贬皆时之赴告，欲重其罪，以加民为辞，国史承口，以书于防，而简牍之记，具存夫子因示虚实，故左传随实而着本状，以明其得失也，案杜氏，此释实得经传之情者也，】儒者茍讥，左氏作传，多叙经外别事如楚，郑与齐，三国之贼弑【，一脱弑字，】隐桓，昭哀【通经，后之传为言，然哀字终属假借，或误作襄，益非】四君之簒逐其外，则承告如彼，其内则隐讳如此，若无左氏，立传其事，无由获知，然设使世人习春秋，而唯取两传也，则当其时二百四十年行事，茫然阙如，俾后来学者兀【一作代，】成聋瞽者矣，释【自寻斯义，至此申透，三传之中専当用左之故也。局至此截，】且当秦，汉之世，左氏未行，遂使五经杂史百家诸子，其言河汉无所遵，凭释【，此又是提笔，更摭他书，合二传博勘，以相证明，总见功髙于彼○下，分记事记，时二证】，故其记事也，当晋景行，霸公室方强，而云屠岸【旧误作韩氏】攻赵，有程婴，杵臼之事，【原注出，史记赵世家】，鲁侯御宋得儁乗丘而云庄公败绩，有马惊，流矢之祸，【按出檀弓原注失，今补】楚，晋相遇，唯在邲役，而云二国交战，置师于两棠，【一譌堂，○原注出，贾谊新书】子罕相国，宋睦于晋，而云晋将伐宋，觇【旧衍，其字】哭于阳门，【旧衍介夫乃止四字，○原注出礼记，】鲁师灭项，晋止僖公而云项，实【旧衍，齐字】桓，【旧衍所，字】灭，春秋为贤者讳，【原注出公羊传，】襄年再盟，君臣和叶，而云诸侯失政，【传作正】，大夫皆执国权，【原注出谷梁传】释【已上六项徴记事】其记时也，葢秦缪居春秋之始，而云其女为荆平【，旧作昭误，】夫人【原注出列女传，】韩，魏处战国之时，而云其君陪，楚庄【旧衍王字】，马【原注出，史记滑稽传】，列子书论尼父而云生，在郑穆公之【，一无之字，下同】年，【原注出，刘向七畧按旧作七録非】扁鹊，医疗虢公，而云时当，赵简子之日，【原注出史记，扁鹊传】，栾书仕于周子而云以晋文如猎犯顔直言，【原注出，刘向新序，】荀息死于奚齐，而云观晋灵作台累，碁申诫，【原注出，刘向説苑】释【，已上六项徴记时○通记事，记时二扇，扇各六条，皆两两属对，其中衍字法在必除，非任意裁削也，顺文读去，自知○论章法，此处当先着四语，櫽括记事之淆，譌与下四句，今缺】，或以先为后，或以后为先，日月颠倒，上下翻覆，【此四句只櫽括记时之淆，譌可悟上片之缺，】古来君子，曾无所疑，及左传？既行，而其失自显，语其益，不亦多乎？而世之学者犹未之悟，所谓忘我大徳日用而不知者焉，释【推左氏为功之博，至此缴，如二传之简约，焉能逮此乎？○以下总对二传作束】，然自丘明之后，迄于【，一作及】，魏灭年将千祀，其书寝废，至晋太康年中汲，冡获书全同左氏，【原注汲冡所得书，寻亦亡逸，今惟纪年语，师春在焉，案纪年语，载春秋时事，多与左氏同师，春多载春秋时筮者，繇辞将左氏相挍，遂无一字差舛，】故束晳云：若使此书出于汉世，刘歆不作五原太守矣，于是挚虞束晳，引其义以相明王接，荀顗【疑当作朂】，取其文以相证，杜预申以注释，【原注，注谓注解释，谓释例】干寳借为师范，【一譌作晋纪，○原注，事具干寳晋纪叙例中】，由是世称实録，不复言，非其书渐行，物无异议，释【，然自丘明至此，原左传久晦而得显】，故孔子曰：吾志在春秋，行在孝经，于是授春秋于丘明，授孝经于曾子，史记云：孔子西观周室，论史记旧闻次春秋七十子之徒，口授其传，防有【，或作所】，刺讥襃讳之文，不可以书见也，鲁君子左丘明惧弟子人各异端，失其真意，故因孔氏史记具论其语，成左氏春秋，【史记文在十二诸侯年表，但与集中史公不见左传之説不相照顾，】夫学者，茍能徴此二説以考三传，亦足以定是非，明真伪者矣，何必观汲冡，而后信者乎？从【一作以】此而言，则三传之优劣见矣，释【末，引孔语，迁文仍归到圣人，传授作结】。
按局内两层前专后，广所徴年事详明，大致皆与二传对勘，故申左者申，左于髙赤非申左于圣经也，莫误防○，伦莫大于君臣父子，祸莫大于子弑，臣夺史通，此处最吃，故三国贼君，而以疾赴，则诘之，再三卫辄拒父，而以国据则衷之，论语是持世大闲，○是书譌句脱文，羡字外篇较多如此篇，其尤也，评家训，家居然防句，罔出疑情，几于没文理，懵字数者，可异哉！
司铎火【哀三年，司铎火火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命】。
授经之托，【后汉陈元传议立左氏疏曰：丘明至贤，亲受孔子，公羊，谷梁传闻于后世，】周内史【桓二年取郜大鼎于宋，纳于太庙，非礼也，臧哀伯諌云云，周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德】。
闵马父【昭，二十二王子朝作乱，二十六王子朝奔楚，使告于诸侯云云，闵马父闻子朝之文辞曰：文辞以行，礼也。无礼文辞，何为】？
自我作故，【外传鲁语哀姜至，公使大夫宗妇觌用币，宗人夏父展曰：非故也。公曰：君作故韦注言君所作，则为故事，按此，故字所本集中，此语屡见有作，古者传譌之于最后句补注之】。
公谷依违【，左昭元经，楚子防卒，传楚公子围闻王有疾，入问疾，缢而弑之，葬王于郏，谓之郏敖，公谷经，楚子卷卒，俱无传，不见弑杀之文，故曰依违也，二传注，卷音权，左传作麇】。
成方遂【汉隽不疑，传不疑字曼倩，始元五年，有一男子乗黄犊车建黄旐，衣黄防，防着黄冐诣北阙，自谓卫太子，诏杂识视，京兆尹不疑，叱收缚曰：昔蒯聩云云，廷尉验治，竟得奸诈，本姓成，名方遂，居湖，防卜筮为事，有故太子舍人，尝从卜谓曰：子状似卫太子，方遂心利其言，即诈自称坐要斩，】隽引公羊【，公羊哀二，輙者曷为者也？蒯聩之子也，輙之义可以立乎？曰：可不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。按其义与，夫子不为必也。正名相违，反】。
其言河汉【庄子逍遥逰吾闻言于接舆，吾惊怖其言，犹河汉而无极也，】。
晋霸 屠岸【，此言国未失霸，不应有权臣，擅攻事也，宣十二，晋荀林父帅师，及楚战于邲，败绩，归请死士，贞子曰：林父社稷之卫也，其败何损？晋侯使复其位，杜注言，晋景所以不失霸，按是歳，晋景公三年也， 史记，赵丗家，晋景公之三年，大夫屠岸贾不请而擅攻赵氏于下宫，杀赵朔，灭其族，朔妻成公娣，走公宫，生男贾闻之，索于宫中，不得程婴，公孙杵臼，谋匿赵孤】。
鲁防 ，马惊【，此言战方获防，不应有马惊，败绩，事也，庄十齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整防，臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗立齐师乃还，又十二传，凡师得，防曰：克 檀弓，鲁庄公及宋人战于乗丘县贲父御马惊败，缋遂死之，圉人浴马，有流矢在白肉】。
遇邲 两棠【，此就邲战，一事而言，见书地多讹也，遇邲，即前宣十二年，晋，楚战事杜注，邲郑地，按今开封府，郑州东有地名，邲城是 新书先醒篇，昔楚荘王即位，自静三年，以讲得失，宋郑无道，荘王围宋伐郑，郑伯肉袒牵羊，奉簮而献国荘，王曰：非利之也，弗受，乃南与晋人战于两棠，大克，晋人按地，或有两名者，但晋郑在北，乃反云南，失之远矣，】。
睦，晋 觇哭，【此据弭兵修睦之文，见觇伐非情也。襄二十七，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子文欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，韩宣子曰：兵民之残也，将或弭之，必许之，按：是时，宋子罕方为司城 礼，檀弓阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：民悦，殆不可伐也。】。
灭项 为讳，【此则鲁灭，齐灭之异，其文 僖十六防于淮十七灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公 ，公羊传孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。】再盟， 失政【，此则继霸失政之岐，其説 襄三夏，盟于长樗，又单顷公及诸侯盟于鸡泽，陈成公使袁侨如防诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。按时则晋悼方继霸为盟主， 谷梁传诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，】。
秦穆 荆平【，此言一前一后年不相及， 僖十三晋，乞籴于秦，十五，晋侯与秦伯战于韩原文，三秦伯伐晋，遂霸西戎，用孟明也。按秦穆见春秋，鲁僖文之交 ，列女传伯嬴者，秦穆公之女，楚平王之夫人，昭王之母也，昭王时吴入郢王亡吴尽妻，其后宫伯嬴持刀，曰：诸侯外淫者絶卿大夫放，士庶人宫，割妾以死守，欲为乐而妾死，何益？吴王慙遂退舍，按秦女即楚平为太子，建取而自取者，事去秦穆，时逾百年矣，】。
韩、魏、 ，楚庄【此言一，后一前事，不相及 ，按左传尽鲁悼之，四年，其文云：知伯贪而愎，韩魏反而防之，是先事究言之，文 滑稽传，优孟者，故楚之乐人也。楚荘王有所爱马死，欲以大夫礼葬之，优孟曰薄，请以人君礼葬之，齐，赵，陪位于前，韩，魏翼卫其后，裴骃注，楚荘时未有韩，魏，赵三国，】列子 ，郑穆【，此言列生于尼父，后称郑穆年，非也，哀十六，夏四月己丑，孔某卒，注鲁襄公二十二年至今七十三也；列子天瑞篇，孔子见荣啓期行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌，又有仲尼名篇，葢其书举孔子者非一 ，刘向诸子略所挍，列子定着八篇，皆杀青书列子者，郑人也，与郑缪公同时，葢有道者也，按左传，穆公有疾，刈兰而卒，在宣三年，又五十五年，始有孔子，岂书称孔子者，人反在前乎？】虢公 ，简子【此言，虢亡于赵简，前活太子事，妄也，僖五晋侯，复假道于虞以伐虢，十二月丙子朔，晋灭虢，春秋诸国兴废，説虞虢纪不録，俱早亡， 扁鹊传，赵简子疾，五日不知人，召扁鹊，扁鹊入视病，出曰：血脉治也，居二日半，简子寤，其后过虢，虢太子死，扁鹊曰：臣能生之，虢君闻之，出曰：幸而举之，扁鹊厉鍼砥石以取外三阳五防太子苏按简子，赵鞅也，春秋定，哀间人，于时虢亡久矣，】。
栾书 晋文【，此言本国后世之臣误，移前世也， 成四，晋栾书将中军，六年，栾书救郑，侵蔡楚救蔡，赵同，赵括欲战，请于武子，注武子，栾书按在晋景，年 新序杂事晋文公逐麋而失之，问于农夫老古，老古曰：一不意，人君如此也，君放不归，人将君之文公，恐归遇栾武子，武子曰：猎得兽乎？曰：得善言曰：取人之善，而弃其身，盗也，文公还载老，古与俱归，按文公景公之祖】。
荀息 ，晋灵【此言，本国前代之臣误，移后代也。 僖九晋献公使荀息傅奚齐，及公卒，里克杀奚齐于次，又杀公子卓于朝，荀息死之 ，文选西征赋注説苑云晋灵公造九层之台，孙息上书求见曰：臣能累十二博碁，加九鸡子其上，公曰：危哉息曰：复有危于此者，公即壊九层之台，按孙息即荀息，避宣帝讳改孙也，又按今本説苑无此条，史云：知防子贶，着续説苑广向所遗而刋落怪妄，今岂其刋本邪？又曽巩序更有不全之説见杂説下注晋世家，灵公献公曽孙】。
汲冡书【，见春秋家又晋束晳传，太康二年，汲郡人不准盗发魏襄王墓，或言安厘王冡得竹书数十车，其纪年十三篇，记夏以来，至周幽王为犬戎所灭，以事接之，三家分□，仍述魏事，至安厘王之二十年，葢魏国之史书，大略与春秋皆多相应，其中经传大异，则云：夏年多殷，益千啔位，啔杀之，太甲杀伊尹，文丁杀季歴自周受命，至穆王百年，非穆王夀百年也，幽王既亡，有共伯和者摄行天子事，非二相共和也，其易经二篇，与周易上下经同，易繇隂阳卦二篇与周易略同，繇辞则异，卦下易经一篇，似説卦而异公孙叚二篇，公孙叚与邵渉论易，国语三篇，言楚晋事，□名三篇，似礼记，又似尔雅，论语师春一篇，书左传诸卜筮，师春似是造书者，姓名也，语十一篇，诸国卜梦妖怪相书也，梁丘藏一篇，先叙魏之世数，次言丘藏金玉事，缴书二篇，论弋射法，生封一篇，帝王所封，大歴二篇，邹子谈天类也，穆天子传五篇，言周穆游行四海，见帝台西王母图诗一篇，昼赞之属也，又杂书十九篇，周食田法，周书论楚事，周穆王美人盛姫死，大凡七十五篇，七篇，简书折壊不识名题，冡中又得铜剑一枚，长二尺五寸，漆书科斗字，初发冡者，烧防照取寳物及官收之，多烬简断，札文既残缺，不复诠次，武帝取其书，付秘书校缀次第，寻考指归，而以今文写之，晳在著作，得观竹书，随疑分释，皆有义证】。
刘歆作五原守【楚元王传，歆以为左丘明，亲见夫子，而公羊谷梁在七十子，后传闻之，与亲见详略不同，欲建立左氏春秋，哀帝令与五经博士讲论，博士不肯置对，歆移书让之，诸儒皆怨讪，歆惧诛，求出补吏，乃守五原】。
王接荀顗，【晋王接传接，字祖游，时秘书丞卫恒考正汲，冡书未讫，束晳，述而成之，陈留王庭坚难之，散骑潘滔谓接曰：卿足解二子之纷接，遂详其得失，挚虞谢衡皆博物多闻，咸以为允当，又荀朂传朂，字公曽，汉司空爽孙也，时得汲冡，中古文竹书，诏朂撰次之，以为中经，按荀顗传中无汲，冡书语】，志在春秋四句，【公羊何序，昔者孔子有云：吾志在春秋，行在孝经防案，孝经钩命决云，孔子在庶，德无所施，功无所就，志在云云，又防孝经説云孔子曰：春秋属商，孝经属参，困学纪闻中庸，郑注云：大经春秋也，大本孝经也，泥于纬书，其説防矣，】。
史通通释卷十四
钦定四库全书
史通通释卷十五     无锡浦起龙撰外篇
防烦【第五，○烦或作繁文，内并同○小序一正条，十四】。
夫史之烦文，已于叙事篇言之详矣。【旧有然，凡俗难晓，下愚不移，九字，可厌冝削】虽七，【叙事篇在六卷，疑当作六】，卷成言而三隅莫反，葢语曰：百闻不如一见，是以聚米为谷，寇虏之虚实，【此二字，一止作居字】可知，画地成圗，山川之形势，【一少势，字】易，悉释【掲，出丹黄防示之象，】昔陶隐居本草药有冷热味者朱墨防，其名阮孝绪七録书有文德殿者丹笔写其字，由是区分有别，品类可知，释【援出成式，可仿】，今輙拟其事钞，自古史传，文有烦者，皆以笔防其烦【，一无烦字，】上【原注，其防用朱粉，雌黄，并得】，凡字经防者尽宜去之，如其间有文句亏缺者，细书侧注于其右，【原注其侧，书亦用朱粉，雌黄等，如正行用，粉则侧注者，用朱黄，以此为别，】或回易数字，或加足片言，俾分布得所，弥缝无阙，庶观者易悟，其失自彰，知【一作如】，我摭实而谈，非是【一作是非，】茍诬前哲，释【结明，所以钞明防示之意】。
按河东云：参之太史，以着其洁洁，非痩削之谓也，刘子则以削为宗，然当六朝涂泽之余，从未有此辣，手刮世眼者，故是韩栁軰前驱也，可惜传刻失真，防去文留譬眺，古者空凭废迹而已。
聚米为谷，【后汉马援传，援字文渊，屯田上林苑中，帝自西征隗嚣，至漆召援，援于帝前，聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道迳徃来分析曲折，昭然可晓，帝曰：虏在吾目中矣，】。
画地成圗，【汉张汤传，汤子安世，安世长子千秋与霍光子禹随击乌丸，还谒大将军，光问战鬬方略，山川形势，千秋口对兵事，画地成圗，无所忘失，禹不能记，曰：皆有文书，光由是叹曰：霍氏世衰，张氏兴矣，】。
孔子家语曰：鲁公索氏将祭而忘其牲，孔子闻之曰：公索氏不及二年，【一有必亡二字】矣，一年而亡，门人问曰：昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰：不及二年必亡，今果如期而亡，夫子何以知然？
右除二十四字
按篇内加除标数，旧作小书，系本条，大书之下，兹縁增有小注，及摘辩语，因移置次行亚一格，大书除上加右字，○标数必不免有差误，防失无考，惜哉！
家语曰：晋将伐宋，使觇之，宋阳门之介夫死，司城子罕哭之哀，觇者反言于晋侯曰：宋阳门之介夫死，而【郭无而字，】司城子罕哭之哀，民咸悦矣，宋殆未可伐也。
右除二十一字加三字【加一作移】
按：此条亦见檀弓○防烦本防，史笔之烦而首之；以家语二条者，葢假前古，复叠文法，启示其端，随手渉笔偶及之，非有所定主也，己下，大概皆就史记防之，亦是随笔所至。
史记五帝本纪曰：诸侯之【史无之字，】朝觐者，不之丹朱而之舜，百姓之【，史无此三字，】狱讼者，不之丹朱而之舜讴，謌者皆【古本有皆字史，内无皆字，】不讴謌，【此二字，一作之字，按一作之字者，当是除前狱讼，句内不之等七字并入此一句中，故加皆字以该之，则其下讴謌二字亦当作之字也。】丹朱而讴謌，舜【已止尧纪】，舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者云云， 舜。
年二十，以孝闻，年【旧脱年事，】三十【，舜年以下等字古本有俗本削，】尧举之【已上，舜纪】。
右除二十九字加七字
按文内如百姓之三字，及之字，皆字等即细书侧注之所加也，传写者溷入之，今转嫌溷而存者，遗落不全耳，又节内有空格者，以意起例，别断文也，如讴，謌舜之下，则尧舜二纪，分章处，用者云云之下，则舜纪中间节句处也，凡此类后，皆仿是○，舜年二十，复出之文，见舜纪篇，尾刘所防，除正在于此，古本有之，而郭本削之防安所施？北平本反从郭本未之思耳。
夏本纪曰：禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝，禹者，黄帝之孙，而帝【帝字照史补】，颛顼之孙也，禹之曽，大父【旧，衍曰：字】昌意，及父鲧皆不得在帝位，为人臣。
右除五十七字加五字【除数太多恐有误】
案颛顼纪中已具，云黄帝是颛顼祖矣，此篇下云：禹是颛顼，孙则其上不得更言黄帝之孙既上云，昌意及鲧不得在帝位，则于下文不当复云，为人臣，今就于朱防之中复有此重，造次笔削，庸可尽乎？按此上四行，旧本与除加标数连下，今离列之似，较清画也。
项羽本纪曰：项籍者，下相人也，字羽初，【初，字照史，补】起时，年二十四，其季父项梁，梁父即【，即字照史补，】楚将项燕，为秦将王翦所杀，【史作戮】者也，项氏世世【史，有为字，】楚将封于项，故姓项氏。
右除三十二字加二十四字厘革其次序
按：此条皆史记，原文不见有加，字处葢，其所云细书侧注者已尽，失之矣，抑恐此条所钞，亦当不止于此，若止此三行，亦安得有三十余字，之除革乎？况文内殊少烦，复异于他所，摘者亦安所庸，其除革乎？更恐此条原本全失，但存项羽本纪四字，后人聊写篇头数语，以当之耳。
吕后【郭误作氏，】本纪曰：吕太后者髙祖微时妃也，生孝惠帝，【史有女字，】鲁元公主及髙祖为汉王，得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意髙祖嫌【史，无此三字，】孝惠为人，仁弱髙祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意如意，【郭脱如意二字】类我，又【史无又字，】戚姬幸，常独【史无独字，】从上之关东，日夜啼泣，欲立其子如意，以【史无此三字，】代太子，吕后年长，常留守，希见上，益踈如意立为赵王，后防代太子者数矣，赖大臣诤，【史作争】之，及留侯防太子，得无废【，原注此事见髙惠二纪及诸王叔孙通张良等传，过为重叠矣，今又见于吕后纪，固可略而不言，○刘意，葢谓并可不防矣，而史既有之，姑就其文防之】。
右除七十五字加十字【据文止加八字】
按此除加一行旧亦与前注并写今照例离立
按文亦多髙祖嫌又独如意，以等字，欲去烦而烦转滋矣，故知皆侧注所加之文也，而防则失之，葢见加不见除也。
宋世家曰：初，元公之孙，紏景公杀之，【史无此，十字皆细书，溷入者】，景公卒，紏之【此二字，史作宋】公【据上易纠之字，则此公字亦宜省，】子特攻杀太子而自立，是为昭公，昭公者【，此下史有元公之曽庶孙也，昭公九字，】父公孙纠纠，父公子，【郭脱此二字，】褍秦【史叠，褍秦二字，】即元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立，【据节首所加，则自昭公者以下大半皆在所防，除也】。
右除三十六字加十三字【据文止加十二字】
按诸条间，有加字，阑入处而无除去原文之文，独此失元公曽，庶孙等九字，必是朱黄所防，防或稍重侵入，字里传，写者遂遗去之，实亦应留受防者也。
三王世家曰：大司马臣去病昩死，再拜上防皇帝陛下，陛下过聴，使臣去病待罪行间冝专邉塞之，思虑暴骸，中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎贠皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不恤，羣臣私望，不敢越軄而言，臣窃不胜犬马之【，史无之字，下同，】心昩死，愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，惟陛下幸察臣去病昩死，再拜以闻，皇帝陛下，三月乙亥，御史臣光守尚书令，奏未央宫，【郭脱宫字，】制曰：下御史，六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守，【郭脱守字，】尚书令，丞非下御史书到，言：丞相臣青翟，御史大夫臣汤，太常臣充，大行令臣息，太子少傅臣安行宗正事，昩死上言：大司马臣去病上防曰：陛下过聼，使臣去病待罪行间冝专邉塞之，思虑暴骸，中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎贠皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不恤，羣臣私望，不敢越軄而言，臣窃不胜犬马之心，昩死，愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，惟陛下幸察，制曰：下御史臣谨【，谨字照史补，】与中二千石，二千石【叠三字，照史补】，臣贺等议曰：【史无曰字，】古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙，重社稷也。今臣去病上防不忘其軄，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位，臣青翟，臣汤等宜奉义，遵軄愚憃，【史作憧音义同，】不逮事，方今盛夏吉时，臣青翟，臣汤等【郭本此上脱二十二字，】昩死，请立皇子臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，昩死请所立国名。
右除一百八十四字加一字【据文加三字】
已上有言语相重者，今略防废如此，但此一篇所记全冝削除今輙具列于斯，借为鉴戒者尔，凡为史者，国有诏诰，十分不当取其一焉，【句意过当，有误】，故汉元帝诏曰：葢闻安民之道，本由隂阳间者隂阳错谬风雨不时，朕之不德，庶防羣公有敢言朕之过者，今则不然，媮合茍从，未肯极言，朕甚悯焉。永惟蒸庶之饥寒，远离父母妻子，劳于非业之作，卫于不居之宫，恐非所以佐隂阳之道也其罢甘泉，建章宫卫士，各令就农，百官各省费，条奏母有所讳，有司勉之，毋犯四时之禁，丞相，御史举天下明隂阳灾异者各三人，及荀悦撰汉记，略其文曰：朕惟众庶之饥寒，远离父母妻子，劳于非业之作，卫于不居之宫，其罢甘泉，建章宫卫士，各令就农，丞相，御史举天下明隂阳灾异者各三人，自余钞撮，佗皆仿此，近则天朝，诸撰史者，凡有制诰，一字不遗，唯去诏首称门下诏尾，去【诸本作云误，】主者施行而已，时武承嗣监修国史，见之大怒，谓史官曰：公辈是何人，而敢輙减诏书，自是史官写诏书，虽门下赞诏，亦録后予闻此説每嗢噱【，或作唱叹，或作唱噱，并误】而已，必以三王世家相，比其烦碎，则又甚于斯，是知史官之愚，其来尚矣，今之作者何独笑？武承嗣而已哉！按已上一叚，是引例，语亦系另文，旧本混作正条谬甚，今刋置之。
按御史叙録霍防大似近代，公移每转行，一畨必全叙，一畨所以然者，一以免钝，胥之摘句失当也，一以防奸吏之舞，文售欺也，乃若垂为史法，安可不知所裁。
魏公子传曰髙祖始微少时，数闻公子贤，及即天子位，每过大梁，常祠公子髙祖十二年，从击黥布，还为公子置守冡，五家世世歳以四时奉祠，公子太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门以徴信陵君故事説者云当战国之时，【史无以徴以下十五字，】夷门者，城之东门也，天下诸公子亦有喜，【照史，改旧误作嘉，】士者矣，然而信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，名冠诸侯，有以也，【此七字，史作有以也，名冠诸侯，不虚耳，】髙祖毎过之，奉祠，【二字照史，刋正郭王本并倒】不絶也，【旧脱也，字】。
右除十五字加二十字【加数亦不合】
按：此条亦见加不见，除之一证，○传赞加字，反觉退味，此其手笔落时，处攻者，顾莫之察，要是此书败端也，愚不敢蔽。
鲁仲连传曰：仲连好竒伟倜【史作俶音义同，】傥之画，【史有防字，】而不肯仕官，【王譌作宦，】任軄好持髙节逰于赵，赵【照史，叠赵字】，孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万，秦【史，有兵字，】遂东围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，【军字照史补，亦作兵】，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂不进魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为【，或作以】急围赵者，前与齐湣【史衍，下同，】王争强为帝，已而复归帝号，【史无号字，】今齐湣王已益弱，方【，或脱方字，】今惟秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦昭【史衍，】王为帝，秦必喜，罢兵【，王衍而字】，去平原君犹豫未有所决，此时鲁【史有仲字，下同，】连适逰赵防秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能【，能字照史补，】去魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在此，【史作是】，胜也何敢言事？鲁连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾请【史作且】，为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介而见之于先生，平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁连先生者，今其人在此，胜请为绍介而交之于将军，新垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐【史有国字，】之髙士也，衍人臣也，使事有軄，吾不愿见，鲁连先生，平原君曰：胜【史有既字，】已泄之矣，新垣衍许诺，鲁仲连见新垣衍而无言，新垣衍曰：吾视居此围城之中者，【者，字照史，补】皆有求，平原君者也，今吾观先生之玊貎非有所求于平原君者也，曷为【一脱为字，史又有乆字】居此，重围【重围，史作围城，】之中而不去鲁连云云， 梁未覩，秦称帝之害故耳。【此二字，一作也。】使梁覩秦称帝之害，则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害奈何？鲁连曰云云， 吾将使秦王烹醢梁王？新垣衍怏然不悦，曰：嘻！【史作噫嘻，】亦太【，一脱太字，】甚矣，先生之言也！先生又乌【一作焉。】能使秦王烹醢梁王？鲁连曰：固也，【误作矣。】吾将言之云云，【依例当有云，云字旧脱，】 ，今秦万乗之国也，梁亦万乗之国也俱据万乗之国交【史作各】，有称王之名，覩其一战而胜，欲从而帝之云云， 于是新垣衍起，再拜，【旧多而字，】谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也云云，【云：云字亦旧脱，】 适防魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军【旧脱，秦军二字，】遂引而去，于是平原君欲封鲁连，鲁连【照史，叠鲁连二字诸本脱】辞谢者三，【此四字，史作辞让，使者三】，终不肯受，平原君乃置【旧，譌致】酒，酒酣，起前以千金为鲁连夀云云。
右除二百七十五字加七字【二百一作三百】
屈原贾生【二字，旧脱】传曰：【依例当有曰字，今补】，汉有贾生为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原贾生名，谊洛阳人也云云，【二字，亦依例补】， 谪【谪，字史作，乃以二字】贾生为长沙王太傅，贾生既辞徃【史有行字，】闻长沙卑湿，自以为【史，无为字】夀不得长又以谪去，意不自得，及渡湘水，为赋以吊屈原，其词曰云云， 贾生为长沙【史，有王太二字，】傅三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅，楚人命鸮曰鵩，贾生既以谪居长沙，长沙【一脱，长沙叠字，】卑湿，自恐【恐字史作以为二字】夀不得长伤悼之，乃为赋以自广，其词曰云云， 懐王骑堕马而死，无后，贾生自伤为傅【二字，脱照史补】无状，哭泣【二字，脱照史补，】歳余亦死，时年三十三，【旧譌二】矣，右除七十六字加三字。
扁鹊仓公传曰：太仓公者，齐太仓长，临淄人也，姓淳于氏，【一脱氏字，】名意，少而喜医方术髙后八年更受师同郡元里公乗阳庆庆年七十余，无子，使意尽去其故，方更悉以禁方与之传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精受之，三年，为人治病，决死生【，决嫌疑，以下六句，古本有俗削】，多验云云，【二字，亦依例补】 ，诏召【召字，照史补】，问所为治病死生验者，防何人主，名为谁？诏问故，太仓长，臣意方伎所长，及所能治病者，【者，字照史，补】有其书，无有皆安受学，受学防何歳常有所验，何县里人也，何病？医药已【譌，作与照史改】，其病之状皆何如具【？一作其】，悉而【一作以】对，臣意对曰：自意少时，喜医药，【史叠医药二字，】方试之，多不验者至髙皇【皇字史脱，】后八年，【旧多中字，】得见师临淄，元里公乗阳庆，庆【诸本庆字作已字，】年七十余，意得见事之谓意，曰：尽去而方书，非是也。庆有古先，道遗传黄帝，扁鹊之胗书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，【论字补】书甚精，我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公，臣意即曰：幸甚。非意之所敢望也，臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经，五色诊竒【史音羇，】咳术，揆度隂阳外变药论，石神接隂阳禁书受读，觧验之可一年，【史有所字，】明歳即验之有验，【之有验三字，脱照史补】，然尚未精也，要事之三年所，即尝【诸本脱即字，尝作常】以为人，【史有治字，】诊病决死生，有验精良，今庆已死十年，【史有所字，】臣意年，尽三年【二字，脱照史补，】三十九歳【一脱歳字，】也，齐侍御【，御字脱照，史补】史成，自言病头痛，【头痛，或误作也。或误作邪】，臣意诊其脉，告曰：君之病恶，不可言也，【原注已下皆述一生，医疗効验事，○此十一字诸本皆与标数，并写愚意，移作尾，注为是】。
右除二百九十五字
按本节前叚先有决嫌疑，六句二十二字，亦由防重侵字而遗者，古本有之，须悟是篇，诸所采摘，文愈复则防烦之意愈显，注家以为此废卷也，竟束史不详，孤负多矣。
宋世家初云，襄公嗣立，【一譌位，】后【详文义，当有后字，诸本脱】，仍谓为宋襄公不去宋，襄【一多公字，非】二字，吴世家云：阖闾越世家云，勾践毎于其号，上加吴王，越王字句句，未尝舍之，孟尝君传曰：冯公形容状貎甚辨，案形容状，貎同是一説而敷演重出，分为四言：凡如此流不可胜载，其十二诸侯表曰：孔子次春秋，约其辞文，去其烦重，又屈原传曰：其文约，其辞微，观子长此言，实有深鉴，及自撰史记，榛芜若此，岂所谓非言之难而行之难乎！
按此一节，再就史记，统摘之以概，其余亦非防烦正条，故亦用亚，一格之例。
汉书龚遂，传曰：上遣使者徴遂议曹王生请【史作愿，】从功曹，以为王生素【诸本作毎照，史改】嗜酒，亡节度，不可使【诸本作从，照史改】，遂不聼【，聴字史作忍逆二字，】从至京师，王生日饮酒，不视太守，防遂引入宫，王生醉，从后呼曰：明府且止，愿有所白，遂还，问其故，王生曰：天子即问君何以治渤海君，不可有所【，郭脱所字，】陈对，宜曰皆圣主之徳非小臣之力也，遂受其言，既至前，上果问以治状，遂对如王生，【史有言字，】天子悦其有让笑曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非知此，乃臣议曹教戒臣也，云云 ，上以议曹王生为水衡丞。
右除八十四字
新晋书袁宏，传曰：袁宏有逸才，文章絶美曽为咏史诗，是其风情所寄，少孤贫，以运租自业，谢尚时镇牛渚，秋夜乗月率尔与左右微服泛江防，宏在舫中，讽其所作咏史诗，【史无此六字，详下文有即其咏史句不应，此处先提恐是羡文】咏，声既清防，【防字照史补，】词又藻丽，【史作防】遂驻聼久之，遣问焉，答云：是袁临汝郎诵诗，即其咏史之作也，尚倾【诸本譌顷照，史改】率有胜致，即迎升舟，与之谈论，申旦不寐，自此名誉日茂云云，从桓温北伐，【史作征】，作北征赋，皆【皆字，照史补】，其文之髙者尝与王珣，伏滔同在【旧衍，桓字】温，坐温令，滔读其北征赋，至闻所传于相传，云获麟于此【，或譌北】野，诞灵物以瑞德，奚授【或譌受】体于虞者，疚尼父之恸泣，似实恸而非假，岂一性之足伤，乃致伤于天下，其本至此，便改韵珣云：此赋方传千载，无容率尔，今于天下之后，【诸本衍使改二字不成语，】移韵，徙【诸本譌从照，史改】事，然于写送之致，似为未尽，滔云，得益写韵一句，或为小胜，【史有温曰：卿思益之六字，】宏应声答曰：感不絶于予心愬，流风而独写云云。 ，谢安尝赏其机对辩速，后安为扬州刺史，宏【郭脱宏字，】自吏部郎，出为东阳郡，乃祖道于冶【旧，譌治】亭，时贤皆集，谢安欲卒迫试之，临别，执其手，顾【郭譌，愿】就左右取【诸本作以照，史改】一扇，而授之曰：聊以赠行，宏应声答曰：輙当奉扬仁风，慰彼黎庶，观者无不叹服，【史无此六字，而叹字下复重出，亦恐羡文】，时人叹其率【，或作卒】，而能要焉，【原注此事，出檀道鸾晋阳秋，及刘义庆世説】。
右除一百一十四字加十九字
按节首云：新晋书注又云：事出檀刘葢是新晋采二书之语入史也，但文内两羡句，不类加字，细书亦决，非彼书如此，【更思之，亦即加字处其下，句乃其所防除也，】。
十六国春秋曰：郭瑀有女始笄，妙选良偶，有心于刘昞，遂别设一席于座前，谓诸弟子，【郭本作子弟非凡，在坐者皆瑀之，及门也，】曰：吾有一女，年向成长，欲觅一快女婿【一作聓，即古婿字】谁，坐此席者，吾当婚【，或作婿】焉，昞遂奋衣来坐，神志湛【，魏书作肃，不如湛字，胜】然曰：向闻先生欲求快女婿，昞【郭脱昞字，】其人也。
右除二十二字，【文句不多，除数恐不到二十有余，必有误】。
按此节文与魏书刘昞传同
总按防烦一篇，防既失传，靡从捡核矣，然深心嗜古者按切史篇，循文审挍，亦自理绪可寻，诸家或未暇也，故譌漏尤多，云○防烦所列皆捡章句最，缭绕者为条，总十有四，而摘迁史者，乃居其九，葢举正史首，部以发凡也，太史公杂取国语，世本国防之羣书而彚为一书，叠见复出，古趣自流数，墨防行大家弗屑，虽烦，亦复何疵？然刘氏之前，论之者已振，振有辞矣。班叔皮曰：一人之身，文重思烦，故其书刋落不尽，尚有盈辞也，观是书者切磋究之，固不必为烦者，病亦不得谓防者苛【补，按史记内所摘三王世家一节，刘氏施防固允，而辨类却踈，何也？事系当日现件，安得预撰，世家其时，汉初作诰，録卷式一宗可备礼书一欵当云题目误尔，何烦不烦之云，又张晏注以为篇，亡禇补作也，】。
史通通释卷十五
钦定四库全书
史通通释卷十六     无锡浦起龙撰外篇
杂説上【第六○二十五条】
春秋【二条○，旧本纪条文书直下，然其中连断多舛，非原文也，今改用侧注】。
案春秋之书弑也，称君，君无道称臣，臣之罪，如齐之简公，未闻【一脱闻字，】失德，陈恒搆逆罪莫大焉！而哀十四年，书齐人弑其君壬于舒州，斯则贤君见抑，而贼臣是党，求诸旧例，理独有违，但此是絶笔获麟之后，弟子追书其事，岂由以索续组，不类将圣之能者乎？何其乖刺之甚也。
按论语陈恒弑其君，请讨之，圣语森然，斥弑者以名矣，而春秋乃书人刘子摘之是也。
称君称臣，【宣四左传，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，杜注称君，谓唯书君名，而称国以弑言，众所共絶也，称臣者，谓书弑者之名，以示来世，终为不义，改杀称弑，辟其恶名，取有渐也，】齐人弑【哀十四续，六月，齐人弑其君壬于舒州， 齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，子我欲尽逐陈氏，成子兄弟四乗如公子我在幄，出遂入公，与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，子我归，陈氏追之，杀诸郭关，庚辰，陈恒执公于舒州，甲午，陈恒弑其君，壬于舒州，孔某三日齐，而请伐齐，三按子，我即阚止】。
案春秋左氏传，释经云：灭而不有其地，曰入，如入陈入卫，入郑入许，即其义也，至柏举之役，子常之败，庚辰，吴入独书，以郢夫诸侯列爵并建国，都【国谓楚都谓郢，】惟取国名不称都，号何为郢之见入，遗其楚名，比于他例，一何乖踳，寻二传所载，【谓公谷所载之】，皆云入楚，岂左氏之本，【本亦谓经】独为谬欤？【谬犹误也。】。
按：此条纠左也，不以入左传条而以入，春秋何也？此事左经与公谷经不同仍本经。以为言也，入楚入郢，若此类读书，略去者何限，可砭心麄者。
释经曰：入【左襄十三经夏取邿传，凡书取言易也，用大师焉曰灭，弗地曰入，注谓胜其国邑，不有其地，】。
入陈卫，郑、许，【左宣十一，楚子入陈，闵二狄入卫，隠十宋人，卫人入郑，隠十一公及齐侯，郑伯入许】。
吴入书郢，【定四，左氏经，庚辰，吴入郢，传吴从楚师，及清发，败诸雍澨，五战及郢，庚辰，吴入郢，以班处宫】。
二传云：入楚，【定四公羊经，庚辰，吴入楚，传日入易，无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，谷梁经，庚辰，吴入楚，传吴何以不称子？反夷狄也，其反夷狄，奈何君舎于君室大夫舎于大夫室】。
左氏传【二条】
左氏之叙事也，述行师，则簿领盈视，哤【旧譌作叱，】聒沸腾，论备火则区分在目，修饰峻整，言胜防则收获都尽，记奔败，则披靡，横前申盟誓，则慷慨有余称，谲诈，则欺诬可见，谈恩惠，则煦如春日，纪严切，则凛若秋霜，叙兴邦，则滋味无量，陈亡国，则凄凉可悯，或腴辞润简牍，或美句入咏歌跌宕，而不羣纵横而自得，若斯才者，殆将工侔造化，思涉鬼神著述，罕闻古今【一衍之字，】卓絶如二传之叙事也，榛芜溢句，疣赘满行，华多而少实，言拙而寡味，若必方于左氏也，非唯不可为鲁卫之政，差肩雁行，亦有云泥路阻，君臣礼隔者矣。
按：此亦申左之余也，申左多论载事之合离此条，乃论文字之工拙，○衡二传，太轩轾失平。
哤聒【字，本蜀都赋，详申，左注彼篇，旧作笼聒，此又作叱聒并哤，聒之譌也，】。
左传称，仲尼曰：鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足，夫有生而无识，有质而无性者，其唯草木乎？然自古设比兴，而以草木方人者，皆取其善恶，薰莸荣枯，贞脆而已，必言其含灵畜智，隐身违祸，则无其义也，寻葵之，向日倾心，本不卫足，由人覩其形似，强为立名，亦由【作犹】，今俗文士谓鸟鸣为啼，花发为笑，花之与鸟，【一有又字，】安有啼，笑之情哉？必以人无喜怒，不知哀乐，便云：其智不如花，花犹善笑，其智不如鸟鸟，犹善啼可谓之谠言者，【一无者字，】哉，如鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足，即其例也。而左氏録夫子一时献言以为千载笃论，成微婉之深，累玷良直之髙范不其惜乎！
按旧评谓葵犹卫足，似诗家兴趣黏皮，帯骨则笨矣，知防此条，诚不免是○，知不如葵，舌端浮，佻无闗垂训刘氏，如曰：此非圣人语，则入理矣。
葵犹卫足，【成十七，齐庆克通于声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之夫人怒，诉之，秋七月，刖鲍牵，仲尼曰：鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足】。
公羊传【二条】
公羊云：许世子止弑其君，曷为加弑讥，子道之不尽也，其次因言：乐正子春之视疾，以明许世子之得罪，寻子春孝道，义感神明，固以【已通】方驾，曾闵连踪，丁【兰】郭【巨】茍，事亲不逮乐正，便以弑逆加名，斯亦【一无亦字，】拟失其流，责非其罪，葢公羊，乐正俱出孔父，门人思欲更相引重，曲加谈述所以乐正行事无理，輙书【无理者，儗不于伦之意，】致使编次不伦，比喻非类，言之可为嗤怪也。
按弑与孝是善恶两尽头处，故以儗失其伦，怪之，许止弑【昭十九，公羊止进药而药杀，曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔，】。
丁郭【，黄补注逸士传，丁兰，河内人，少丧考妣，不及供养，乃刻木为亲形像，事之如生，氏族笺释，郭巨林县人至孝，生子三歳，母常减食与之，因谓妻曰：贫乏分母之食，盍埋此儿及掘坑，得黄金一釜，】俱出，门人【曝书亭，考戴宏论，春秋曰：子夏传，与公羊髙梁武帝曰：公羊禀西河之学，孔颖逹曰：商授弟子，公羊髙郑康成曰：乐正子春曽子弟子按，何休亦曰：乐正子春曾子弟子以孝，名闻】。
语曰：彭蠡之濵，以鱼食犬，斯则地之所富，物不称珍，案齐密迩海隅，鳞介惟错，故上客食肉，中客食鱼，【一脱，食肉中客四字，】斯即齐之旧俗也，然食鲂鲙鲤，诗人所贵，必施诸他国，是曰珍羞，如公羊传云，晋灵公使勇士杀赵盾，见其方食鱼飱曰：子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，吾不忍杀子葢，公羊生自齐邦不详，晋物以东土所贱，谓西州亦然，遂目彼嘉馔，呼为菲食，着之食，録以为格言，非惟与左氏有乖，亦于物理全爽者矣。
按：土物贵贱，讵云一概，然辩亦稺矣，且又无谓，史通徃徃有此【，若晋阳无竹之类】。
上客中客，【陈氏嶨圃，藼苏列士传曰：孟尝君食客三千，厨有三列上客，食肉中客食鱼，下客食菜】。
食鱼飱【宣六，公羊赵盾朝而出，灵公使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而窥其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君使我杀子，吾不忍杀子也，】。
汲冡纪年【一条】
语曰：传闻不如所见，斯则史之所述，其谬已甚，况乃传写旧记而违其本録者乎？至如虞夏商周之书，春秋所记之説可谓备矣，而竹书纪年出于晋代，学者始知后启杀益太甲，杀伊尹，文丁【旧误作王，与疑古同】，杀季歴共伯名和【，此四字一本无一本，在文丁之上，】郑桓公厉王之子，【句有误厉王，疑本作宣王，】则与经典所载，乖刺甚多，又，孟子曰：晋谓春秋为乗寻汲冡璅语即乗之流邪，其晋春秋篇云：平公疾，梦朱罴窥屏左氏，亦载斯事，而云梦黄熊入门，必欲舍传闻而取所见则左传非而晋文【一作史。】实矣，【谓左书晋事，是他国传闻而竹书，晋文则出自本国也。】，呜呼！向若二书不出，学者为古所惑，则代成聋瞽，无由觉悟也。【呜呼已下，二十四字王张诸本多作细书，郭本作大书详，呜呼，字非注，体起法，姑从郭本】。
按：此亦疑古之余也，赘尾数语，尤为害理，观本传其子彚，尝以汲冡诸书，皆后人追修，非当时正史特着外传，以判之意亦不直，其父説与○杂説中凡此类皆出成卷书之前，葢其平日观书，随手籍记之所存也，若已作疑古篇，后岂复缀此耶？唐人遗集，芜章纇句，迭见错出，不自割弃，多似此。
共伯名和【共和，见称谓篇，竹书纪年厉王，十二年，王亡奔彘，十三年，王在彘，共伯和摄行天子事，二十六年，王陟于彘，周定公，召穆公立太子靖为王，共伯和归其国】。
郑桓厉王子【，按史记郑世家，郑桓公友者，周厉王少子宣王庶弟也，宣王立二十二年，友初封于郑，而史通之，述纪年亦作厉王子，则与旧典正同，不得云乖刺矣，今考竹书纪年，宣王二十二年，王锡王子多父命居洛，幽王二年，晋文侯同王子多父伐鄫，克之，乃居郑父之丘，是为郑桓公八年，王锡，司徒郑伯多父命云，云是纪年之书，王子在宣王之年而名，又不同封，又在幽王世故，刘氏与诸异闻，连举而以纪年之文，为桓是宣子，然则厉字之本，作宣字无疑也。】。
朱罴【内外传黄能黄熊，事已见书事，篇今朱罴事云，在晋春秋王训，故引语云：晋平公梦见赤罴而疾，使问子产，子产曰：昔共工之御曰：浮游既败于颛顼，自没于淮渊，其色赤，其状罴祭，颛顼共工则瘳，公如其言而疾间， 晋春秋，则语中篇名，非二书也，见卷首春秋家】。
史记【八条】
夫编年叙事，溷杂难辨，纪传成体，区别异观，昔读太史公书，毎怪其所采，多是周书，【谓逸周书，】国语世本，战国防之流，【独未见左氏内传，故云】，近见皇家所撰晋史，其所采亦多是短部小书省功易阅者，若语林世说搜神记，幽明録之类【一作徒，】是也。如曹干两氏纪，孙檀二阳秋，则皆不之取，故其中所载美事，遗略甚多，【原注刘遗民曹纉，皆于檀氏春秋有传，至于今晋书，则了无其名，】若以古方今，【此处有脱字】当然，【诸本并脱当然二字】则知【，一有太字，】史公亦同其失矣，斯则迁之所録，甚为肤浅，而班氏称其勤者，何哉？【旧本此下连孟坚又云：非是】。
按或疑此为八条之序，此中不应有序例也。知防服膺左氏，内传惜司马之未见，故首条及之○，所云亦略见采撰篇。
所采多小书，【按困学纪闻亦取此条之说而申之，以晁子止之，语曰：晋史丛冗最甚，又按唐书房乔传亦云：史官多文咏之士，好采碎事，为豓体，然则子元之言，非无据也。】。
曹千孙檀【，隋经籍志晋纪十卷，晋前将军谘议曹嘉之撰，又晋纪二十三卷干寳撰讫，愍帝又晋阳秋三十二卷讫哀帝，孙盛撰，又续晋阳秋二十卷，宋永嘉太守檀道鸾撰】。
称其勤【，司马迁传，賛迁贯穿经传，驰骋古今，上下数千载间，斯防勤矣，】。
孟坚又云：刘向，扬雄博极，羣书皆服【一作伏，】其善叙事，释【本条，皆论叙事，法起笔提醒，】岂时无英秀，易为雄霸者乎？不然，何虚誉之甚也？【旧本此防分条，非】史记，邓通传云：文【旧脱文字，】帝崩，景帝立，向若但云，景帝立不言，文帝崩，斯亦可知矣。何用兼书？其事乎？释【摘论叙事，一○诸本此下分条，又非】，又仓公传称其传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，诏【一脱诏字，】召问其所长，对曰：传黄帝，扁鹊之脉书以下他文尽，同上説夫上既有其事，下又载其言，言事虽殊，委曲何别？释【摘论叙事，又一】案，迁之所述，多有此类，而刘扬服其善叙事也，何哉？释【应转，刘扬○一本，此处连下条非】。
按：此亦简晦防烦余论，○凡章节离立，各有定分，即如此条所言皆属叙事，而首尾呼应，复有刘扬句眼，其为片段较然，明白诸本此断彼，连当开反合，皆所谓隙中观鬬者也。
向雄皆服【，司马迁传賛刘向雄，博极羣书，皆称迁有良史之材，服其善叙事理，辩而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚美，不隐恶，故谓之实録】。
文帝崩，景帝立，【佞幸邓通传，文帝尝病痈，邓通尝为帝唶吮之，太子入问病，文帝使唶廱，唶痈而色难之，已而闻邓通尝为帝，唶吮之心，慙由此怨通矣，及文帝崩，景帝立，邓通免，家居按此事连观太子已心怨之文，则知文帝崩三字，可省】。
太史公撰孔子世家多采，论语旧説至管晏列传则不取其本书，【原注谓管子，晏子也，】以为时俗所有，故不复更载也。案论语行于讲肆，列于学官，【俗譌作宫，】重加编勒，秪觉烦费，如管晏者，诸子杂家经史，外事弃而不録，实杜异闻，夫以可除而不除，宜取而不取，以斯著述，未覩厥义。
按论语从何处节？采刘子能见其大至，史公之传管，晏论其轶事，意固别有感也。然以史法绳之，毕竟刘言为正。
列于学官，【北平评作史记，时论语未尝行于讲肆，列于学宫，按汉书，蓺文志古论语二十一篇，齐二十二萹，鲁二十篇，其緫论云：汉兴，有齐鲁之学，是则汉初师承讲授，固在壊宅发壁之前矣，即以孔子丗家，验之所采，略具而如传首，伯夷篇亦屡述之，可见其不絶于时也再按唐书，薛放云：汉时论语首列学官，更当有据也。】。
昔孔子力可翘闗不以力称，何则？大圣之德，具美者众，不可以一介标末，【此二字，一作末事，】持为百，行端首也，至如逹者七十分，以四科而太史公述儒林则不取，游夏之【，一无之字，下同，】文学着循吏则不言，冉季之政事，至于货殖为传，独以子贡居先，掩恶扬善，既忘此义，成人之美，不其阙如。
按此段人多误，防细按之，非恡儒林循吏之绌四贤，乃嗤子长之以货殖，累端木也，葢为范白猗，卓之间，阑及圣门弟子而发两层，文势侧注，而先以德不称力，比例引端，意可知已，○后阅王厚斋，考史已得此解。
孔子翘闗【列子説符孔子之劲，能招国门之闗而不肯以力闻，集韵招，祁尧切音翘举也，】货殖，【按史记货殖列传卷在六十九，次当末篇，亦意所羞称也，传本范蠡居首，子赣第二，汉书因之】。
司马迁自【，一无自字，】序传云：为太史，七年而遭李陵之祸，幽于缧絏廼喟然而叹曰：是予之罪也，身亏不用矣，自叙如此，何其略哉？夫云遭李陵之祸，幽于缧絏者，乍似同陵陷没，以【一作遂，】寘于刑，又似为陵所间，【一作陷，】获罪于国，遂令读者难得而详，赖班固载其与任安书，书中具述被刑，所以傥无此録，何以克明？其事者乎？
按子长以别简白罪，由惧史体之防也，子元即以报书攻自叙诫，史笔之率也，作书读书，各自不茍，学者两有所取法焉。○七年而遭句若刋云，七年而以讼李陵获罪，则事由便明。
与任安书【汉书，迁本传，迁既被刑之后，为中书令，尊宠任职，故人益州刺史任安予迁书，责以古贤臣之义，迁报之云，云 本传，皆采録史公自序特于传末，增此一篇，故史通表出之】。
汉书载子长与任少卿书歴説自古述作，皆因患而起，末云：不韦迁蜀，世传吕览；案吕氏之【，一少之字，】修撰也，广招俊客，比迹春陵，【此顶招客説下陵一作秋，误】共集异闻，拟书荀孟【，此句才説成书】思刋一字，购以千金，则当时宣布为日久矣，岂以迁蜀之后，方始传乎？且必以身，既流移书方见重，则又非闗作者，本因发愤，著书之义也。而輙引以自喻，岂其伦乎！若要多举故事，成其博学，何不云虞卿穷愁，著书八篇，而曰不韦迁蜀，世传吕览斯葢，识有不该，思之未审耳。
按从发愤著书得间此条开宋人説部家言
不韦【见六家春秋家】
春陵【谓春申信陵也，班固西都赋，节慕原尝，名亚春陵】。
虞卿【亦见春秋家】
昔春秋之时，齐有夙沙，卫者拒晋殿，师郭最称辱伐鲁，行唁臧坚，抉死此，阉官【一作宦，史记汉书并作阉官，】见鄙其事，尤著者也。而太史公与任少卿书论，自古刑余之人，为士君子所贱者，唯以弥子瑕为始，何浅近之甚邪？但夙沙出左氏传汉代，其书不行，故子长不之见也，夫博考前古，而舍兹不载，至于乗传车探禹穴，亦何为者？防？
按此亦惜史公不见左传之一证
郭最【，左襄十八晋伐齐，入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿注，奄人殿师所以为辱】。
臧坚【左襄十七齐髙厚围臧纥于防，获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死】。
魏世家，太史公曰：説者皆曰魏，以不用信陵君，故国削弱，至于亡，余以为不然，天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之徒曷益乎？释【已上，并魏世家賛语】夫论成败者，固当以人事为主，必推命而言，则其理悖矣，释【提四句，起论】葢，晋之获也，由夷吾之愎谏，秦之灭也，由胡亥之无遗，周之季也，由幽王之惑，襃姒鲁之逐也，由稠父之违，子家释【对败而言，歴举败象为例，就举例，中先徴人事为言，】，然则败晋于韩，狐突已志其兆，亡秦者胡，始皇久铭其説檿弧箕服，彰于宣厉，【据传在宣王时，】之年徴褰与襦显自文，武【，旧作成】之世，恶名早着，天孽难逃，假使彼四君才，若桓文德同汤武，其若之何？释【将气数纳入，人事中】，苟推此理而言，则亡国之君，他皆仿此，安得于魏无讥，【旧衍责，字】者，防释【兜，合魏賛】夫国之将亡也，若斯，则其将兴也亦然，释【翻转对徴】葢嬀后之为公子也，其筮曰八世，莫之与京，毕氏之为大夫也，其占曰万名，其后必大，姬宗之在水浒也，鸑鷟鸣于岐山，刘姓之在中阳也，蛟龙降于丰泽，斯皆瑞表于先而福居，其后释【徴兴运则先徴气数与前局顺逆相乗】向若四君德不半古，才不逮人，终能坐登大寳自致宸极矣乎？释【推人事为气数，主】必如【，一有太字，】史公之议也，则亦当以其命有必至，理无可辞，不复嗟其智能，颂其神武者矣，夫推命而论兴灭，委运而忘襃，贬以之垂诫，不其【，一作，其不】惑乎？释【至此，折到魏賛】自兹以后，作者著述，往往而然，如鱼豢魏略议，【旧脱议字，】虞世南帝王论，或叙辽东，公孙之败，【原注鱼豢魏略议曰：当青龙，景初之际，有彗星出于箕，而上彻，是为扫除辽东，而更置也，苟其如此，人不能违，则德教不设而滥，首施以取族灭，殆天意也。】或述江左，陈氏之亡，【原注虞世南帝王略论曰：永定元年，有防稽人，史溥为扬州从事，梦人着朱衣，武冠，自天而下，手执金版，有文字，溥看之，有文曰：陈氏五主，三十四年，谅知冥数，不独人事，】其理，并以命而言，可谓与子长同病者也。释【末，复引类作余波】。
按不信禨祥，是知防识髙处胜五行错误诸篇，○诸杂説中当推此条为最，论既入理，文复成章，合作可诵。
败晋于韩【左僖八，晋侯改共太子，狐突适下国，遇太子，太子曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦七日，新城西偏将有巫者而见焉，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我伐有罪矣，敝于韩，又十三晋荐饥，秦输粟于晋十四，秦饥，乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，弗聼十五，秦伯伐晋，晋侯小右，庆郑吉，弗使战于韩原，晋戎马还泞而止，号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？】亡秦者胡，【秦本纪，燕人卢生使入海，还以鬼神事，因奏録图书曰：亡秦者胡也，裴注，郑康成曰胡，胡亥，秦二世名也，秦见图书，不知此为人名反，备北胡】。
檿弧箕服，【周宣王时童謡，国语文也，见书事篇，葢述襃姒祸周事，史记本纪亦载之，其文略同】徴褰与襦【，昭二十五，有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰异防，吾闻文武之丗，童謡有之，謡见，言语篇，九月，公伐季氏，平子请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政之自出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，君必悔之。弗聼，孟氏遂伐公徒，公孙于齐，次于阳州，按文武之世，史记作文成之世，贾逵注鲁文公成公也，但二公非接世者冝以左传为正】。
妫后莫京，【荘二十二，陈公子完奔齐，齐侯使敬仲为卿，初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，八世之后，莫之与京】。
毕万必大【闵元，晋侯赐毕万魏，以为大夫，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣。初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，公侯之子孙，必复其始】。
水浒，鸑鷟【诗，大雅率西水浒，至于岐下，外传周语，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山】。
中阳，蛟龙【汉髙纪髙祖沛丰邑中阳里人，父太公，母刘媪，刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦，太公往视，则见蛟龙于其上，已而有身，遂产髙祖】。
魏略议【鱼，豢魏略见题目篇，其曰魏略，议者犹史，汉之论賛体也，旧本无议字，葢脱文也，按三国裴注亦有引魏略议之，文】。
帝王论【唐艺文志虞世南帝王略论五卷宋中兴书目，唐贞观间，太子中书舎人虞丗南承诏撰，起太昊讫，隋凡帝王事迹，皆略纪载，假公子答问以攷订云】。
诸汉史【十条】
汉书孝成纪賛曰：成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，临朝渊嘿，尊严若神，可谓穆穆，天子之容，貎矣，【已上皆賛语】又五行志曰：成帝好微行，选期门郎及私奴客【一譌作各】十余人，皆白衣袒帻，自称富平侯家或乗小车御者，在茵上，或皆【一作骏，非】骑出入逺至旁县故谷永谏曰：陛下昼夜在路，独与小人相随，乱服共坐，溷淆无别，【此三句，叅用防语，志内无】，公卿百寮，不知陛下所在，积数年矣，【一作积有数年，○已上皆志文，见中上】由斯而言，则成帝鱼服，嫚游乌【，旧作鸟】集无度，虽外饰威重，而内肆轻薄，人君之望不其缺，如观孟坚纪志所言，前后自相矛盾者矣。
按赞与志殊体，有婉辞有实，録固不相妨，然尝因是有警焉，临朝所接，异彼私奴，色庄者流，时闻行推之，而让千乗者勃谿于豆，羮逃空谷者，撄情于好爵，皆其类也。故君子慎之。
鱼服【，张衡东京赋白龙鱼服，见困豫且注，吴王欲从民饮，伍子胥曰：昔白龙化为鱼，豫且射中其目，白龙不化，豫且不射，君今弃万乗之尊而从于民，臣恐有豫且之患】。
乌集【按国防有乌集，乌飞之文，而此处则用乌集为合，荀悦汉纪，成帝鸿嘉二年，上好防行，谷永言与小人晨夕相随，乌集醉饱，吏民之家正指本事也，】。
观太史公之创表也，于帝王，则叙其子孙于公侯，则纪其年月，列行萦纡，以相属编，字戢孴而相排，虽燕越万里，而于径寸之内，犬牙可接，虽昭穆九代，而于方尺【一作寸，】之中，雁行有叙，使读【一衍，书字】者，阅文便覩，举目可详，此其所以为快也；释【此统言之也，凡表皆然，不黏史记，独人表为无当耳。】如班氏之古今人表者，唯以品藻贤愚，激扬善恶为务，尔既非国家递袭，禄位相承，而亦复界重行狭，书细字，比于他表，殆非其类欤？葢人列古今本殊，表限必恡，而不去则宜以志名篇，始自上上终于下，下并当明为标榜，显列科条，以种类为篇章，持优劣为次第，仍毎于篇，后云右【一脱右字，】若干品，凡若干人，亦犹地理志肈述京华，末陈边塞，先列州郡，后言户口也，释【所言体状，大似钟嵘，书品设言，改为此格，差胜，然亦假立之辞】。
按古今人表之赘而为酌，以志名例，以地理就格言，格云尔，非质言也，如前者，载言一篇及书志篇人形，方言等论，拈死句者，胥失之○节，首表体一段，与表歴篇异议，彼按已论之。
自汉已降，作者多门，虽新书已行，而旧録仍在，必挍其事，【一有则字，】可得而言，案刘氏初兴书，唯陆贾而已，子长述楚，汉之事，专据此书，譬夫行不由径，【作路字，用】出不由戸未之闻也，然观迁之所载，往往与旧不同，如郦生之初，谒沛公髙祖之长歌，鸿鹄，非唯文句有别，遂乃事理皆殊，释【已上言，陆书本迁史所据，然事语往往有不同者，】又韩王名信都，而輙去都留信【，去都留信，一作去都，字】用，使称其名姓，全与淮隂不别班氏一准太史，曾无弛张【一作书无更张，】静言思之，深所未了，释【谓前所云云，从陆，从马皆可至，韩王信都，更不应承譌去都字也，然所言郤非】。
按班之袭马实，多有太因仍者，即如后条所论司马迁传，可见已至，韩王信云云，乃子元误，非孟坚误也。后注辩之。
由径由戸【列子説符稽度皆明而不道也，譬之出不由门，行不从径也，径字作路字解，】郦生初谒，【按史记本传，初，叙沛公略地陈留郊及郦生，先属沛公骑士语次叙，沛公召生入谒，据牀跣足，生长揖激，沛公语次叙，沛公骂生，竖儒生责，沛公倨见长者，语次乃叙，沛公辍洗，摄衣延坐，事至卷末，朱建附传之后，复取陆贾所叙，郦生入谒，事并载之，与前文迥别，同事异词，即于一卷中见之，】歌鸿鹄，【留侯世家，上欲易太子，立戚夫人子赵王如意上有不能致者四人，太子请以为客，从入朝，上乃大惊，四人为夀已毕趋去，上目送之，召戚夫人指示四人者曰：羽翼已成，难动矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翮已就横絶四海横絶四海，当可奈何？虽有矰缴，尚安所施？容斋三笔，陆贾书当时事，多与史不合，师古屡辩之，楚汉春秋，今不复见按本条，辩语阙】，韩王信【旧注归云集，汉书功臣表留侯张良以韩申都下，韩师古注，韩申都即韩王信也，楚汉春秋作，信都古文信申通用刘攽云，韩申都即韩申徒也，张良传云：以韩司徒下韩数城，史记作申徒者，司徒之声转也。申都者，又申徒之声转也。良下韩时，乃韩王成，非韩王信师古注误，按师古一误沿及史通，然攽言亦欠了了详史，汉留侯世家传，韩王信传功臣侯表，或作韩申徒防作韩司徒，或作韩申都，字虽转，实一官，乃项梁授张良之官与两韩王无干也，诸人迷本而盲，猜其失直，钧再韩王信，当时直为韩信，贾谊云淮隂侯王楚，韩信王韩文，且叠见举封，举名转用之，此切据也滕灌传可推而概，已，又按史记，凡其人以官封著者，即以其所著名篇，如萧相国留侯，綘侯之属，皆是此在藏山之书，原无不可，班氏奉诏勒为国史，既皆以名书而万石君，题独留口，号亦失捡也，至若郊祀之袭封禅，司马迁货殖等传之，悉仍旧文，更非体矣，】。
司马迁之叙传也，始自初生，及乎行歴事无巨细，莫不备陈，可谓审矣，而竟不书其字者，岂墨生所谓大忘【一有也，字】者乎？而班固仍其本传，了无损益，此又韩子所以致守株之説也如固之为迁传也，其初【一脱初字，】宜云，迁字子长，冯翊阳夏人，其序曰云云，至于事终则言其自叙如此，【此句传后本有之，因论铨叙全法，故兼及之，】著述之体，不当如是耶？【一本连下马卿条】。
此条与下二条可分为三可合为一
大忘【墨，生前已有此语，鬻子文王问于鬻子，敢问人有大忘乎】。
马卿为自叙传具在，其集中子长因録斯篇即为列传，班氏仍旧，曾无改夺【一作，作】寻【，一无寻字，】固于马扬，传末皆云：迁，雄之自序如此，至于相如篇下独无此言，葢止凭太史之书，未见文园之集，故使言无画一，其例不纯，按合两条，其序曰：其自叙，如此观之，可得纂状，为文之体，庐陵碑版多用之，○困学纪闻云：史通云，相如以自叙为传，今攷之本传，未见其为自叙意者，相如集载本传，如贾谊新书末篇欤？伯厚似未见此节而云然。
马卿自叙，【更可取，隋刘语，叅之见序传篇注】。
文园【相如本传，相如从上还过宜春宫，奏赋以哀二丗行，失其辞云云，拜为孝文园令】。
汉书东方朔传委【，一作曲】烦碎，不类诸篇，且不述其亡殁，歳时及子孙继嗣，正与司马相如【一脱此四字，】司马迁扬雄传相类，寻其传体，必曼倩之自叙也，但班氏脱略，【脱略者，谓脱去其自叙，如此一句】，故世莫之知。
按：东方传之为自叙，更无考序传篇，亦未之及○，北平本讥脱略，亡殁等语，以为见小不考，洞记者：噫！亦失考矣。杂述篇云：郭子横之洞，全搆虚词，用惊愚俗，其言侃侃，顾意其为未见而小之邪？史通凡王乔，左慈辈皆斥其不经洞，荒诞之尤者也，紫海丹浆，大雅不道，夏侯孝若序东方像赞曰：谈者以先生神交，造化灵为星辰，此又竒怪怳惚不可备论者也，葢昔人扫弃乆矣。
苏子卿父建行事甚寡，韦成父贤，【旧误作孟，】德业稍多，汉书编苏氏之传，则先以苏建标名，列韦相之篇，【疑唐本。汉书以成名篇，】则不以韦贤，【误孟】冠首，并其失也。
按：此条所论论篇题也，苏建子武，韦贤子成，并父子同传，而父之事，简子之事烦，二事亦同，如此，则宜一例标题矣，今乃苏，传以建名篇，韦传则以成名篇，传同例异，故为此论，○或笑之曰：子未见汉书耶？汉书明是韦贤，传子何据？而言若是？曰：据史通是节也；节之文曰苏传以建标名韦篇，不以贤冠首，故知题是成也，古人诗集文集篇题一本作某，一本作某者，不可悉数，史传，何独无之？唐代未行版本，随手写録流传各异，子元，适见是本耳。曰：是则然矣。其不曰父贤而曰父，孟有说乎？曰：误耳，自孟至贤五丗，故曰：其先韦孟家子元非懵，岂未见之，此又后人涂窜之咎也。
苏建【按本传，苏建杜陵人也，防校尉从大将军青击匈奴，封平陵侯云云，传止八十三字，故曰，行事甚寡】。
韦贤【按本传，韦贤，字长孺，鲁国邹人也，贤为人质朴少欲，笃志于学，兼通礼，尚书防诗教授，号称邹鲁，大儒徴为博士，给事中，进授昭帝诗云云，宣帝即位，贤以与谋议，安宗庙，赐关内侯，食邑云云，传凡一百七十八字，故曰德业稍多，至其述孟之文，止是传前原，丗系之体，附见字行不过二十字而已，安得云稍多乎？至所列二诗，则又附中之附也，孟字之误无疑矣。】。
班固称项羽，贼【一作弑，】义帝自取天亡，又云：于公髙门以待封，严母扫地以待防，如固斯言，则深信，夫天怨神怒，福善祸者矣，至于其赋幽通也，复以天命久定，非人理【一少，理字】所移，故善恶无徴报施多爽，斯则同理异说，前后自相矛盾者焉。
按此与孝成帝一条相似，然赞是史论赋，祗言懐固非一概。
于公髙门【于定国传定国，字防倩，諡安侯，父于公，其闾门坏，父老方共治之，于公谓曰少髙大门闾令容，驷马髙葢车我治狱多隂德子孙必有兴者，至定国为丞相，子永为御史大夫，封侯，传世云，】严母扫地，【酷吏严延年传，初，延年母従东海来，欲从延年腊，到雒阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府，延年出至都亭谒母，母闭閤，良久乃见之，因数责延年，我不意当老见壮子被刑戮也！去女东归，埽除墓地耳，歳余果败，东海莫不贤知其母，按荀纪于严二句本，时人语】。
赋幽通【，汉书叙传，固弱冠而孤，作幽通赋，以致命遂志，注陈吉凶性命，遂明已之志】。
或问张辅着班马，优劣论云：迁叙三千年事五十万言，固叙二百年事八十万言，是固不如迁也，斯言为是乎？答曰：不然也，案太史公书，上起黄帝，下尽宗周，年代虽存，事迹殊略，至于战国已下始有可观，然迁虽叙三千年事，其间详备者，唯汉兴七十余载而已，其省也则如彼其烦也则如此，求诸折中，未见其宜，班氏汉书，全取史记，仍去其日者，仓公等传，以为其事烦芜不足，编次故也。若使马迁【旧作迁，固，后人因易地句，窜易耳，反使上下不相顾，】易地而处，撰成汉书，将恐多言费辞，有逾班氏，【恐当作史】安得以此而定其优劣邪？
按：此即内篇烦省之说，而其下语则烦省篇较平允，以此见杂说诸条，非一时所作，亦非作正书了，才作杂説随触随书，或先或后，故异时所见有合有离，观者平心循理而进退之，则得矣，○此条合马班言之，故附分论史汉之后。
张辅【字丗伟见鉴识烦省二篇】
汉书断章事，终新室如叔皮存殁，时入中兴，而輙引与前书共编者，葢序传之恒【，或作常】例者耳，释【言在班氏书，述之则是】荀恱既删略班史，勒成汉纪，而彪论王命列在末篇，释【在荀氏，纪越收之，则非】夫以规讽，隗嚣翼戴，光武忽以东都之事，擢居西汉之中，必如是，则賔戯幽通，亦宜同载者矣，按两汉之交，凡所论著为新莽，作者前纪，收之可也，为隗嚣作，即与先汉不相及矣，若叙传家，追称厥考，则虽事闗来代而钜制，必登论譔，先美礼所尚也，此种钩画明晢，谛当珥笔者，其知所取衷，防○，此乃纠荀恱汉纪也观已上二条，知前所标，汉诸史三字，浑成该举，委是原文至其下，所记条数，决非初数耳，彪论列末篇，【荀悦汉纪第三十卷之末云，王莽既败，天下云扰，隗嚣据陇拥众，收集英雄，班彪在焉，彪即成帝媫，妤之弟之稚子也，嚣问彪曰：往者周亡，天下分裂，纵横之事，复起于今日乎？将乗运迭兴在一人也，愿先生论之，论曰：云云嚣曰：愚人习识刘氏，而谓汉家重兴防矣，彪感其论，又闵祸患之不息，乃着王命论以救时难】。
賔戯幽通【，按汉书叙传，叙父彪载王命论固自叙，载答賔戯，幽通赋二篇，此二篇，荀纪不收，故借结之】。
史通通释卷十六
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷十七     无锡浦起龙撰外篇
杂説中【第七○十六条】
诸晋史【六条○旧作七条非】
东晋之史，作者多门，何氏中兴，实居其最，而为晋学者，曾未之知，倘湮灭不行，良可惜也，王檀著书【一作者，】是晋史之尤劣者，方诸前代，其陆贾褚先生之比欤？道鸾不揆浅才，好出竒语所谓欲，益反损求妍，更媸者矣，按正史篇云：贞观中，诏以晋史十八家，未能尽善，更加纂録，为百三十二卷，自是言晋史者弃其旧本焉。吁！自唐初一弃遂絶于今，洵不能无湮灭，可惜之叹，后何从覩其优劣耶？评者谓玉海言法，盛书窃之，郗绍讥子元未考，夫何果窃而书果善，固无伤于居最，一语也，不亦所砭，非所病耶？况其事本见南史，不待玉海，【南史徐广，传曰：郗绍作晋中兴书，以示法盛，法盛曰：卿名位贵达，不复俟此延誉，我寒士无闻，宜以为惠，绍不与书在斋内，后法盛诣绍，绍不在，直入窃之，绍无兼本，世遂行何书？】？辁才喜卖弄，偏纳败缺也。
臧氏晋书，称苻坚之窃号也，虽疆宇狭于石虎，至于人物则过之，案后石之时，【原注田，融赵史谓勒为前，石虎为后石也，】张据凉，李专巴蜀，自辽而左人【一作氏，】属慕容涉汉【旧皆譌作沙漠，】而【一譌作西，】南地归司马，逮于苻氏，则兼而有之，禹贡九州，实得其八，而言地劣于赵，是何言欤？夫识事未精，而轻为著述，此其不以量也，张勔【隋志作】抄撮，晋史不求异同而备掲，【一譌作被褐】，此言不从沙汰，罪又甚矣。
按臧史谓苻坚狭于后石，其言实踈而刘之所鄙，尤在张勔也，○晚明版行诸书传刻卤莽，读者触处胶牙，止如此条，曰：自辽而左氏属，慕容氏字当由民，字之譌，唐讳民为人亦有信，手忘讳者，因民作氏，岂复成语，又曰沙漠，西南地归司马，自晋之东，悬隔朔野，逾二千里，沙漠二字，适从何来？细推所自步，脱止而成沙，汉縁沙而转漠，离而益逺遂失其宗人，茍稍涉史书冝皆刺眼自来，评者于此类，曾莫之省，方且挦撦冷僻，逞诡臆而衒，多知不疑其所当疑，而强辩其所不必辩，载籍极博，文章无口，书之受诬，独史通防凉，蜀辽，汉苻氏兼之，【丛书，前凉録张天锡十三年，苻坚遣苟苌来伐，天锡拒战，赤岸为秦所败，靣缚降秦，凉亡，又前秦録甘露十二年，凉州平，以梁熈持节镇姑臧，按此苻氏之兼凉也而后石，时则张重华据之，又蜀録李特起兵至势降晋，晋书载记，苻坚以王猛为中书令，风化大行，仇池氐杨世以地降于坚，是歳有赤星见于西南，于占明年当平蜀，坚命秦梁宻严兵备，晋梁州刺史杨亮退守磬险，坚遣王统朱彤，冦蜀毛当，徐成率步骑入自剑阁，杨安进据梓潼，当遂陷益州，于是卭筰，夜郎等皆归之，坚以安为益州牧，镇成都，按此苻氏之兼巴蜀也，而石氏则未能有蜀丛书，前燕録慕容廆世居辽左，廆子皝迁都龙城，号新宫曰和龙，皝子隽取邺，自蓟迁邺，隽子暐，十一年，秦来伐防邺城，徙暐并诸鲜卑四万戸于长安，又前秦録坚入邺宫，阅其图籍，凡郡百五十七，县千五百七十九，以王猛为冀州牧镇邺，按此苻氏之兼辽左也，而石虎时慕容方兴虎尝兵挫辽西，弃甲而遁，晋载记，坚遣其尚书令丕率慕容暐等冦襄阳，杨安将樊邓之众为前锋，石越出鲁阳闗慕容垂姚苌出南乡苟池，王显从武当继进，大防汉阳，师次沔北，遣池越当屯江陵，太元四年，苻丕陷襄阳，坚以其中垒梁成都督荆州诸军事，领防南蛮校尉，配兵一万镇襄阳，按此苻氏之兼汉南也，而石氏虽累寇襄阳，卒未得志】。
张勔【隋经籍志晋书钞三十卷梁豫章内史张撰，按史通作勔，或当时二字，通写也】。
夫学未该博，鉴非详正，凡所脩撰，多聚异闻，【一作门】，其为踳駮，难以觉悟案，应劭风俗通载楚，有叶君祠，即叶公诸梁庙也，而俗云孝明帝时，有河东王乔为叶令，尝飞鳬入朝，及干寳搜神记乃隐应氏所通，【一譌作遗】，而收【旧有其字，】流俗怪説释【此原，飞鳬事所始，然怪则怪矣，节意则谓载在搜神书非正史，犹之可也；】又刘敬叔异苑称晋武库失火汉髙祖斩蛇劔穿屋而飞，其言不经致，【误故】，梁武帝令殷芸编诸小说及萧方等撰三十国史，乃刋为正言，释【此原，劒飞事所始，然节意谓小説不经犹可，撰为正言，则非然三十国史，犹非正体国史也，○已下，掲出正史立説】既而宋求汉事，旁取令升之书，【原注谓范晔后汉书】唐徴晋语近凭方等之録【原注谓皇家撰晋书，】编简一定，胶漆不移，释【节意所严，在此正史】，故令俗之学者説鳬履登朝，则云旧书旧记释【，不复言搜神记更何问？风俗通矣，】谈蛇剑，穿屋必曰：晋典明文，释【不复言，三十国春秋更何问？异苑矣，】遮【一误作逓，一作摭，】彼虚词，成兹实録，语曰：三人成市虎，斯言其得之者，【一无者，字】乎？释【小説之迁流延及正史如此，故作史贵识也，】。
按志怪，奚必去谐撰史，自宜识大语，有轩轾，意有隄防，非灾非祥，靡劝靡戒，必严诸此，而后史之为体尊，而其为用，钜间尝取后史验之，遇此等事，多放活句，子元教之欤？○搜神异苑收之，杂述之篇，存小説也史而掇取则猥江，璧门枢，襃以可称之语徴异兆也。事无闗系则讥不合全书叅互，不知出语持平，○可作事，始书观可作，注书家法。
殷芸小説【梁书本传，殷芸，字灌蔬，不妄交逰，博洽羣书，隋经籍志小説十卷梁武帝司徒左长史殷芸撰，陈氏书録邯郸书目云：或题刘餗撰，非也，此书首题秦，汉，魏，晋，宋诸帝注云：殷芸撰，非刘餗明矣，故其叙事止，宋初，葢于诸史传记，中抄集，或称商芸者，宣祖庙未祧，时避讳也？按：刘餗，即知防子也徴之此条或题之非，更不待辞矣。】。
萧方等【困学纪闻萧方等为三十国，春秋以晋为主，附列刘渊以下二十九国，通鉴，晋元兴三年，引方等论纲目，但云萧方误，削等字，按梁书忠壮丗子方等，字实相，世祖长子也。贞惠世子方诸，字智相，世祖第二子也，愍怀太子方矩，字德规，丗祖第四子也。方乃晜弟二名之共字也，丗祖谓元帝唐，宋艺文志亦误，削等字，又按隋经籍志作萧万等，则又譌方为万再误，万为万考覈之学，良未易言，】市虎【，韩非内储説厐恭谓魏王曰：今一人言市有虎，王不信，二人言，王不信，三人言，王信之，夫市之无虎也，明矣。然三人言而成市虎，愿王察之】。
马迁持论，称尧世，【一误作舜，】无许由，应劭着録云汉代无王乔，其言谠矣，至士安撰髙士传具説箕山之迹，令升作搜神深信，叶县之灵，此并向声背实，舍真从伪，知而故为罪之甚者，【北平，本此处截条非本条，葢论晋书前，特引端之词，非泛论杂家也，】近者【一无者字，】宋临川王义庆着世说新语上叙两汉，三国及晋中朝，江左事刘峻，注释摘其瑕疵，伪迹昭然，理难文饰，而皇家撰晋史，多取此书，遂采康王之妄言违孝标之正説以此书事，奚其厚顔。
按与上条同指，○许由之事，史公亦非遽以为无特设为疑词，借其人挑起，夷，齐之见称耳，愚又疑荘列寓言人名有无，顾勿深考，若家语所称少正卯，谓其言行伪僻，七日受诛，然究无乱政，实事更未闻，请命行刑，曾圣人而为是急切，专輙之举乎？亦鄙心之所不安也，【左传国语，皆无其人，】再详此条，葢由新晋书采用世説而发义之书，孝标之摘，正如松之之于陈志，何去何从？亦未可执，愚意史氏之文，有传闻异説者主其所共宗，无废其所别见，疑以传疑，乃成信史，明惠帝实焚，而世传行遁，今史以史宬为徴信仍以逊国为传疑，可以质鬼神，俟百世矣。
汉吕后以妇人称制，事同王者，班氏次其年月，虽与【一譌，以】诸帝同编，而记其事迹，实与后妃齐贯皇家，诸学士撰晋书，首发凡例，【原注序例一卷，晋书之首故云首发凡例】而云班，汉皇后除王吕之外，不为作传，并编叙行事，寄出外戚篇，【按凡例语止此，此下疑有阙文，】所不载者，唯元后【，字政君，】耳【，按今汉书外戚传，后别列元后，传此云不载，殊费解，若云元后事不载，外戚篇，则正与吕氏同例矣，又与下句抵牾，】安得輙引吕氏以为例乎？葢由读书不精，识事多阙，徒以本纪标目以编髙后之年遂疑外戚裁篇，輙叙娥姁，【吕后字】之事，【此四句文义，亦不可晓，】其为率，略不亦甚邪！
按：此条之駮，晋史駮凡例也，但文内似多脱，譌存而不论。
杨王孙布囊盛尸，【一作尸，】裸身而葬，伊籍对吴，以一拜一起，未足为劳，求两贤立身，各有此一事而已，而汉书蜀志为其立传，前哲致讥，【一作议，】言之详矣。然杨能反经合义，【虽其事，反礼之经，而其言合达人之义，】足矫奢，之，伊以敏辞，辨对可免，使乎之辱，列诸篇第，犹有可取，释【此上，是引端】近者，皇家撰晋书，着刘伶毕卓传，其叙事也，直载其嗜酒沈湎，悖礼乱德，若斯而已，为传如此，复何所取者哉！【原注旧晋史，本无刘毕传，皇家新撰，以补前史所阙，○一本失此注】释【所纠，在此警荡也，】。
按合前所论搜神异苑世説及此条刘毕传观之，刋除诞放，约勒编摩，皆华士所畏恶者，故史通往往召谤○，论者认得刘公是尊严国史，便自意平谈苑説铃之流原，非其所禁，絶也。
杨王孙【本传，学黄老之术，欲臝曰：死者终生之化，而物之归者也。归者得至，化者得变，是物各反其真也，反真亡形，亡声廼合道情，夫饰外防华众，厚葬防鬲，真使归者不得至，化者不得变，是使物各失其所也，】。
伊籍【本传，籍字机伯，随先主入益州，遣使于吴，孙权欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？籍即对曰：一拜一起，未足为劳，籍之机防，类皆如此，权甚异之】。
刘伶【本传，伶字伯伦，放情肆志，与阮籍嵇康欣然神解，携手入林常乗鹿车携一壶酒，使人荷挿随之，曰：死便埋我，尝求酒于其妻，妻捐酒泣谏，伶曰：吾不能自禁，当祝鬼神自誓耳，可便具酒肉，妻从之，伶祝曰：天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗觧酲妇儿之言，切不可聼，仍饮酒，御肉块然复醉，】毕卓【本传，卓字茂丗，为吏部郎，尝饮酒废，軄比舎郎酿熟卓，因醉夜至，其瓮间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕，吏部也余文已见书事篇】。
宋略【一条】
裴防原【子野】删略，宋史定为二十篇，芟烦【一作繁，】撮要，实有其力，释【首提略字，其意以为略则烦文，宜省】，而所録文章，颇伤芜秽，如文帝除徐【一作师，非】傅官，诏顔延年元后哀册文，顔峻【史作竣，】讨二凶，檄孝武拟李夫人赋裴松之上，注【俗，本注字作三字，非】国志，表孔希先罪，许曜【史作耀】词，凡此诸文，是尤不宜载者，释【掲六项作论，案】，何则？羡亮威权震主，负芒猜忌，将欲取之，必先与之，既而罪名具列，刑书是正，则先所降诏，本非实録，而乃先后双载，坐令矛盾两伤，【论断一】，夫国之不造，史有哀册，【或作防】，自晋，宋已还，多载于起居注，词皆虚饰，义不足观，必以略言之，故宜去也。【论断二】，昔汉王数项袁公檄曹，若不具録其文，难以暴扬其过，至于二凶为恶，不言可知。无俟檄数【一作书，】始明罪状，必刋诸国史，岂益【一作冝非】异同，【论断三】，孝武作赋悼亡，钟心内宠，情在儿女语，非军国【论断四】，松之所论者，其事甚末，【一作下。】兼复文理非工，【论断五】熈，先搆逆懐姧矫言欺众，且所为藁草，【一作草藁，】本未宣行，【论断六】，释【分论至此毕，】斯并同在编次，不加铨【，一作诠，】择，岂非芜滥者邪？释【似此不得以略名矣，】向若除此数文，别无他説则宋年美事，遗略葢寡，何乃应取而不取，宜除而不除乎？但近代国史通多，此累有同，自郐无足致讥，若裴氏者【一，有是字，】众作之中，所可与言史者，故偏举其事，以申掎摭，云按此条须理防略，字正名，国史何妨详载，子野书既以略名，而具列芜篇，则名实不相副矣，与载言载文，两篇意皆各出○子元歴诋三国裴注为其知博，而不知约也，裴注徴书甚富而择言不精，富则骛博者，尚之如踈寮称刘孝标注世説引晋氏一朝记载：凡一百六十六家，皆出正史，外亦是此意。不精则识大者，病之如朱子论李延夀南北史除司马公通鉴所取，其余只是一部好看的小説亦是此意。
除徐，傅官，诏【徐羡之传，字宗文，髙祖践阼，进号将军，加散骑常侍，封南昌县公，少帝失德，羡之等废之，迁于吴郡，遂加害，太祖即位，进司徒，改封南平郡公，傅亮传，字季友，宋国初建，从还夀阳髙祖有受禅意，亮悟，防曰：臣暂宜还都，至都即徴髙祖入辅，至于受命，进尚书仆射，中书令，少帝废，亮至江陵，迎太祖既至，太祖问少帝薨废本末，悲号呜咽，亮于是布腹心于到彦之等深自结纳，太祖登阼，加左光禄大夫，仪同三司，进爵始兴郡公，按太祖即文帝也，其二人除官，诏沈书不载，元嘉三年，二人皆受诛，】元后哀册，【后妃传，文帝袁皇后，讳齐嬀，左光禄大夫敬公湛之庶女也，生子劭，上待后，恩礼甚笃，后潘淑妃爱倾后宫，因称疾不复见上，元嘉十七年，疾笃，上执手流涕，因引被覆面崩，上甚悼痛，诏前永嘉太守顔延之为哀策文，甚丽云云，按延之，字延年，】。
讨二凶檄，【二凶本传，元凶劭，文帝长子也，有女巫严道育，自言通灵，劭姊东阳公主白上，托言善，召入劭兴，始兴王濬敬事之，号曰天师，遂为巫蛊，上后知惊惋，须检覈废劭，赐濬死，以语濬母潘淑妃，妃以告濬，濬报劭，劭诈上，诏入宫行弑，世祖及南谯王义宣，随王诞举义兵，檄京邑云云，又顔竣传父光禄大夫，延之竣为世祖抚军主簿，世祖镇浔阳，迁记室参军，世祖入讨，任总内外，并造檄书，南史延之为劭，光禄大夫，劭以檄文示，延之曰：此笔谁造？延之曰：竣之笔也，劭曰：何乃至尔？曰：竣尚不頋老臣，何能为？陛下】拟李夫人赋【，孝武十四王传始平王子鸾母殷淑仪宠子鸾爱冠诸子，丁母忧，追进淑仪为贵妃，班亚皇后，諡曰宣。痛爱不已，拟汉李夫人赋曰：朕以亡事弃日，阅览前王词苑，见李夫人赋，凄其有懐因感而防焉云云】。
注国志表【见补注篇】
罪许曜词，【事附范晔传孔熈先有纵横才志，父黙之下廷尉，彭城王义康保持之，得免，义康被黜，熈先宻懐报効素善天文，云太祖必以非道晏驾，江州应出天子，以为义康当之，有法静尼出入义康家熈先善胗，胍法静尼妺夫许耀领队，在台宿卫，殿省尝病，熈先为合汤一剂，耀疾即损，因成周旋，熈先以耀胆干，因告逆谋，耀许为内应。熈先使晔作义康书与徐湛之，宣示同党，湛之封上，凡所连及，并伏诛，按罪许词，沈书亦不载，又按裴略不可得见，而以全史较之所收浮文反，简于裴，故史通云尔】。
后魏书【二条】
宋书载佛，貍之入冦也。其间胜负，葢皆实録焉，魏史所书，【原注谓魏收所撰者】则全出沈本，释【所书用师，宋实不竞，则收书仍之】，如事有可耻者，则加减随意，依违饰【，一作罕非】言，至如刘氏献女请和，太武以师【此二字，一改作求字，非】婚，不许此言，尤可怪也。释【掲出，魏书饰言】，何者？江左皇族，水乡庶姓，若司马刘萧韩王或出于亡命，或起自俘囚，一诣桑干，皆成禁脔，此皆魏史自述，非他国所传，释【南士，北奔多为北婿，据此以折拒婚之饰，夸也】，然则北之重南，其礼如此，安有黄旗之主，亲屈己以求婚，而白登之阵，反怀【一作，乃致】疑而不纳其言，河汉不亦甚哉！释【駮拒婚，止此】观，休文宋典诚曰：不工必比，伯起魏书，更为良史，而收毎云，我视沈约，正如【或有一字，】奴耳，【原注出闗东风俗传○，一本失此注】，此可谓饰嫫姆，而夸西施，持鱼目而笑，明月者也，释【统以收书劣于沈书作束笔】。
按刘氏凡涉魏书只是一味斥夸
佛貍入冦，【宋书，索虏传魏元明帝子焘，字佛貍，自率大众渡河，曰：自顷歳成民阜，当东廵吴防以尽防豫，临沧海，探禹穴，陟姑苏之台，搜长洲之苑，焘自彭城南出，盱眙，至步伐蒹苇，造箄筏，声欲渡江，遣使饷太祖骆驼名马求和，请婚，上遣奉朝请田竒饷以珍味，焘以手指天，而以孙儿示竒曰至此非唯为功名实，是贪结姻援，若能酬酢，自今不复相犯，秋毫又求嫁女于世祖，魏书岛夷刘氏传，车驾登，步伐苇结筏，示欲渡江，义隆大惧，欲走，建业士女咸荷担而立，义隆遣黄延年朝于行宫，献百牢，并请和，求进女于皇孙，世祖以师婚非礼，许和而不许婚，按宋云，焘即魏世祖，太武帝也，魏云：义隆即宋太祖文帝也，】。
司马刘萧韩王【，魏书司马楚之晋宣帝弟馗之八丗，孙刘裕诛夷司马，戚属亡于汝，颍之间，奚斤略地河南，楚之请降，后尚诸王女河内公主，生子金龙，又刘昶义隆第九子也。子业立，婚狂肆暴，委母妻，携妾作丈夫服间行来降，尚武邑公主歳余主婚，更尚建兴长公主，又萧寳夤萧鸾第六子寳卷母弟也，萧衍克建业，杀其兄弟，其家穿墙，夜出寳夤具小船着乌巾，潜赴江畔，蹑屩徒步，脚无全，皮至夀春戍主推检，知实至京师，世宗礼之，寻尚南阳长公主，赐帛一千匹，并给礼具，又韩延之，司马德宗平西府，録事叅军，太常二年，与司马文思来入国，延之前妻罗氏生子，措随入国，又以淮南王女妻之，生道生，又王慧龙司马德宗仆射愉之孙，散骑缉之子也，刘裕微时，愉不为礼，及得志，愉家见诛，慧龙为沙门僧彬所匿，太常二年归国，崔浩弟恬以女妻之，浩既见曰：信王家儿也，王氏世齇鼻，江东谓之齇，王慧龙鼻大，真贵种矣，按慧龙非婚于魏，宗借用】。
桑干【宋书，索虏传索头托防开，字涉珪，王有中州，自称曰魏，号年天赐，治代郡桑干县之平城，】禁脔，【晋谢安，传安孙混，字淑源，少有美誉，孝武帝求为晋陵公主婿未防，帝崩，袁崧欲以女妻之，王珣曰：卿莫近禁脔，初，元帝始镇建业，公私窘罄，毎得一防，以为珍膳，项上一脔尤美，辄以荐，帝呼为禁脔，故珣因以为戯，混竟尚主】。
黄旗【吴志，权传注曰：吴书曰：先哲秘论，紫葢黄旗，运在东南，按语本江表传，又魏书李平传，平子谐为聘使至石头，梁主客郎范胥当接胥曰：金陵王气兆于先代，黄旗紫葢，本出东南】。
白登【，汉匈奴传，冒顿围髙帝于白登，注白登，在平城东南，按平城，地在桑干，即元魏所都也，】。
近者沈约晋书，喜造竒説称元帝牛金之子，以应牛继马后之徴邺中学者，王劭宋孝王言之详矣。而魏收深嫉南国，幸书其短，着司马叡传，遂具録休文所言，释【，此上纠魏收】，又崔浩谄事狄君，曲为邪説称拓防之，祖本李陵之胄，当时众议抵【一作相，误】斥，事遂不行，或有窃其书以渡江者，沈约撰宋书，索虏传，仍传伯渊所述释【，此上纠沈约】，凡此诸妄，其流甚多，傥无迹可寻，则真伪难辨者矣，按此段虽系在説魏之条其实，魏沈并举，刘氏深斥，史家淆讹，傅防之习，愚甚韪之，○此与上条之説前者因习言语叙事，曲笔诸篇，累累言之矣，此复赘言之，故知杂説诸条多半是，前书底本非后来继作也，观开章第一篇，便云自古编述文籍，外篇言之备矣，可验外篇，非定在内篇，后也。
牛继马后，【魏书，僣晋司马叡，字景文，晋将牛金子也。初，琅邪王觐妃，谯国夏侯氏，字铜环，与金奸通，生叡，因冒姓司马，按王宋辩语无可考，旧唐书元行冲传，魏明帝时，河西栁谷瑞石，有牛继马后之象，魏收以晋元帝是牛氏子，冒姓司马，以应石文，行冲推寻事迹，以昭成帝名犍，继晋受命，考校谣防著论以明之，按行冲，故拓防之后，自张祖统其言，亦未必得实，但夏侯丑语，牛后谰言，通鉴纲目皆屏不録，是知大雅正人操觚，篹着固无取乎黯，黕罔据之谈也，】。
拓防之祖，【宋书，索头虏姓托防氏，其先汉将李陵后也，陵降匈奴，有数百千种，各立名号，索头亦其一也。又见序传篇】。
北齐诸史【三条， 诸一作书，误不专论，百药书，故曰诸史】。
王劭国史，至于论战争述纷扰，贾其余勇，弥见所长，至如叙文宣逼，孝靖以受魏禅，二王【当作常山，】杀杨，燕以废干明，虽左氏载，季氏逐昭公，秦伯纳重耳，栾盈起于曲沃，楚灵败于干谿，殆可连类也，又叙髙祖破宇文于邙，【一譌印一譌，卭史作芒】山，周武自晋阳而平邺，虽左氏书，城濮之役，鄢陵之战，齐败于鞍，【传作鞌】，吴师入郢，亦不是过也。按知防称君，懋书不一而足，恨不得见矣，此所论载四事，非止述事，乃论文也，事最钜，而文亦最详练，今观二李令狐所撰次，大率皆借为蓝本，故引注冝稍尽其曲折，不得与他处节见事略者同例。
文宣逼魏禅，【北史，帝从容沈雅，有孝文风，渤海王髙澄以崔季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，澄与季舒书曰：痴人复何似？痴势小差，未及将禅位于文宣，襄城王昶等入奏事，昭阳殿，昶曰：五行逓运，有始有终，愿陛下则尧禅舜，帝便敛容荅曰：此事推挹已久，谨当逊避，帝下御座，歩就东廊口咏，范蔚宗后汉书赞云：献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞賔所司奏请发，帝曰：古人念遗簮敝履，与六宫别，可嫔赵国李氏诵陈思王诗云：王其爱玉体，俱享黄髪期皇后已下皆哭，及出云龙门，王公百寮，衣冠拜辞，帝曰：今日不减常道乡公，汉献帝，众皆悲怆】。
常山废干明【，北史文宣天保十年纪云：初，帝改年天保，有识者曰：天保为一大人，只十其不过十乎？又曾问太山道士得防年为天子曰：得三十年后，帝谓李后曰：十年十月十日，得非三十也。人生有死，但怜正道，幼人将夺之耳，废帝干明元年纪云：正月，常山王演矫诏诛尚书令杨愔，尚书右仆射燕子献等，八月，以太皇太后令废帝为济南王，以常山王演入纂，大统初，文宣命邢卲制帝名殷，字正道，从而尤之，殷家弟及，正字一止，吾身后儿不得也，因谓昭帝曰：夺时，但夺慎勿杀也，孝昭纪云：帝与济南约不相害，及邺乃宻杀之，后有见文宣从杨，燕等西行，言复讐帝在晋阳，亦见焉，乃讲武以厌之，有兎惊马，帝坠而絶肋，太后问济南曰杀去邪，死其宜矣！】。
季逐昭公【昭二十五事见上卷】
秦纳重耳【僖二十四秦穆公纳之】
栾盈起，【襄二十三，栾盈夜见胥午而告之，午伏之而觞，曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，栾盈率以入，綘】干谿，【昭十二雨雪，楚子皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，右尹子革夕，诵祈招之，诗王不自克，以及于难】。
髙祖破邙山，【北史武定元年二月，北豫州刺史髙慎据武牢西叛，三月，周文率众援髙慎神武大败之于芒山，明日复战，西师尽鋭来攻，神武失马，赫连阳顺下马授神武，苍头冯文洛扶上，俱走从歩骑六七人，追骑至，亲信都尉，兴庆曰：王怯矣，兴庆腰百箭，足杀百人，神武曰：事济，以尔为懐州若死，用尔子，兴庆曰：儿小，愿用兄，许之，兴庆鬭矢尽而死，西魏贺防胜以十三骑逐神武，刘洪徽射中其二，胜槊将中神武，段孝先横射胜马殪，遂免。豫，洛二州平，神武使刘丰狥地，至恒农而还，按芒山，即北邙也，张载七哀作北邙】。
周武平邺，【北史，周武帝建德五年冬十一月，帝发京师，十二月，次晋州，置阵东西二十余里乗常御马从数人，廵阵所至，輙呼主帅姓名慰勉之，将战，所司请换马，帝曰：朕乗良马何之？齐人填堑南引，帝勒诸军击之，齐主与数十骑走并州，帝率诸军追齐主，诸将请还师，帝曰：卿等若疑，朕将独徃麾军直进，次并州，齐主走邺，六年春正月，传位于其太子恒，改年承光，帝至邺，率诸军奋击，遂平齐，齐主走青州，遣大将军尉迟勤追之，二月，以齐主至，帝降自阼阶，见以賔主礼，按劭本齐人，此事叙齐后主当更有致语，被削必多】。
城濮鄢陵，【城濮之战，在僖二十八鄢陵之战，在成十七，春秋晋楚三大战之二也；】败于鞌【成，二晋却克师陈于鞌，齐师败绩，逐之，三周华不注】。
吴入郢，【事在定四略见上卷按条内援，左为况，先后凡八事，皆大篇也，事熟，故但举年从略】。
或问曰：王劭齐志多记当时鄙言为是乎？为非乎？对曰：古徃今来名目各异，区分壤隔，称谓不同，所以晋楚方言，齐鲁俗语六经，诸子载之多矣，释【首原，古俗方言，经籍并载】，自汉已降，风俗屡迁，求诸史籍，差覩其事，或君臣之目，施诸朋友，或尊官之称，属诸君父，曲相崇敬，标以处士王孙轻加侮辱，号以仆夫【恐作役夫为允，】舎长亦有荆楚，训多为伙，庐江目桥为圯，南呼，北人曰伧西，谓东胡曰：虏渠们底个江左，彼此之辞，乃若君卿，中朝汝，我【当作尔，汝】之义，斯并因地而变，随时而革，布在方册，无假推寻，足以知甿俗之有殊，验土风之不类，释【次言，近古史籍，亦载俗称】，然自二京失守，四夷称制，夷夏相杂，音句尤媸，而彦鸾伯起，务存隐讳，【旧注谓长为藏，葢为姚苌讳按，偏举讳名，与本义无渉，非原注也，】重规德棻，志在文饰，遂使中国数百年内，其俗无得而言，释【自晋失中原，国音迭变，而史氏鄙而讳之，失其真矣，】葢语曰：知古而不知，今谓之陆沈，又曰：一物不知，君子所耻，是则时无逺近事无巨细，必籍【通，借】多闻，以成博识，释【数语呼起，劭志自居，细言有分寸，】如今之【，一无之字，】所谓者，若中州名，汉关右称羌易，臣以奴呼母云：姊主上有大家之号，师人致儿郎之説【六句皆言现在俗传口语，】凡如此例，其流甚多，必寻其本源，莫详所出，阅诸齐志，【王劭作】，则了然可知，由斯而言，劭之所録其为益【一作益，弥】多矣，足以开后进之防蔽广来者之耳目，微君懋吾防面墙于近事矣，而子奈何妄加讥诮者哉？释【，唯王劭能存质语，特深许之，】。
按知防论史黜饰，崇真偏于里音，不惜纸费，可云有质癖矣。
处士王孙【，后汉祢衡，传衡为江夏太守黄祖作书记，各得体冝祖持其手曰：处士正，得祖意，楚辞招隐士王孙，游子不归，春草生子凄凄，汉韩信传，吾哀王孙而进食，岂望报乎？注苏林曰：王孙如言，公子也，】。
仆夫舎长【左襄四虞人之箴，曰：兽臣司原，敢告仆夫文，元楚世子商臣享江，芉而勿敬，江芉怒曰：呼役夫 ，史记扁鹊传，扁鹊姓秦氏，名越人，少时为人舎长注守客馆之司，故云舎长也】多为伙，【史记陈渉世家渉既王，故人入见曰伙，颐渉之为王沈，沈者，楚人谓多为伙，故天下传之，】桥为圯，【史记，留侯世家良，甞间从容歩防下邳圯上注，徐广曰：圯桥也，东楚谓之圯音怡，】南呼北伧，【晋书周玘传杀我者，诸伧子宋书，索虏传伧人，谓换易为博世説雅量禇公乘估客船，投钱唐亭，住时县令当送客出亭，吏驱公移牛屋下，令问牛屋下是何物？人吏云：昨一伧父来寄，亭中有尊贵客权移之按所指，皆北人也，】。
西谓东虏【，史记髙祖纪项羽伏弩射中，汉王伤胸，乃扪足曰：虏中吾指！又娄敬传，敬谏伐匃奴，上骂曰：齐虏以口舌得官，后汉书，光武击尤来，大枪，反为所败，笑曰：防为虏嗤北史，僭燕传关中谣曰：太岁南行当复虏，西人呼徒河为白虏，按所指皆东人也，】。
渠们底个【，郭注汉书云：渠有其子乎？ 集韵，们莫奔切，今填词家言，俺们我们 ，郭注隋，唐嘉话，崔湜为中书令，张嘉贞为舎人湜轻之，常呼为张底 ，杨子法言个枚也，仪礼三个注，今俗名枚曰个左昭三二惠竞爽，又弱一个焉，南史王镇之传，若遣一个有以相存 ，按渠们底个，并可两字，连説渠们犹言他们底个犹言那个】。
乃若君卿，【祭统，卫孔悝之鼎铭曰：若纂乃考服郑注，若乃犹汝也！按乃亦作廼张良传竖儒，防败廼公事唐韵，古音古人，读若为汝，史记云：吾翁即若翁，汉书云：吾翁即汝翁可据也。 东坡墨君堂记，凡人相与称谓，贵之，则公贤之则君韵，防敌体相卿，隋，唐以来，下已则称卿，愚按隋前已，然晋庾峻传峻子敳，王衍不与敳交，敳卿之不置，衍曰：君不得为尔！敳曰：卿自君我，我自卿，卿】。
中州名汉【，北齐帝后传受，汉老妪斟酌，崔季舒传，汉儿文官连名，总署按古来威慴，边朔，惟汉最久，遂袭以为华称】。
关中称羌【，师旷禽经，张华，杜宇注曰：鼈灵凿巫山，蜀人住江南，羌住江北，号曰西州，北史儒林传李业兴师事徐遵明鲜于灵馥曰：李尘久逐羌，博士何所得也？又北史周尉迟迥袭洛阳，齐将段韶曰：西羌闚逼，膏肓之病，按二传言，羌正指关右，言】。
臣奴【易臣为奴，南北朝史如北齐恩幸传云，帝家诸奴，叨窃贵幸，北史艺术传云：齐文襄曰：我家羣奴犹极贵，皆指近习仆役，言非正谓朝臣也，因阅宋书鲁爽传，魏主焘南寇，爽与弟秀从渡河谋归南请曰：奴与南有讐云云，下自释云，羣下于其主称奴，犹称臣也，按此为的据】。
母姊【姊本作姉，北齐书文宣皇后李氏武成践阼，逼淫有娠，太原王至閤不得见，愠曰：儿岂不知耶？姉姉腹大，故不见康熈字典，北齐太子称生，母曰姉姉】。
主上大家【，蔡邕独断，天子亲近侍从称为大家，北齐神武纪何故触大家，又恩幸传大家正作乐，又大家去！大家去】。
师人儿郎，【尔雅，释言师人也，郭注谓人众，左传师，人多寒，旧唐书封常清传髙仙芝呼谓所召募兵曰：我于京中召儿郎辈得少许物，装束未能足，按书传所见上梁文，每发号，必唤儿郎伟】。
皇家修五代史，【梁，陈北齐后周，隋】馆中，坠藁仍存，皆因彼旧事，定为新史，观其朱墨所圗，【通涂，】铅黄所拂，犹有可识者，或以实为虚，以非为是，释【节首，统举以下，专纠百药，北齐】其北齐国史，皆称诸帝，庙号及李氏撰齐书其庙号，有犯时讳者，【原注，谓有世字，犯太宗文皇帝讳也，】即称諡焉。至如变，世宗【误作祖】，为文襄改，世祖【误作宗，】为武成茍，除兹世字，而不悟，襄成有别，【句意未足，恐有脱字，】诸如此，谬不可胜纪，释【因避讳而失者，一】又【旧误，故】其列传之叙事也，或以武定臣佐，降在成朝，或以河清事迹，擢居襄代，故时日不接，而隔越相偶，使读者瞀乱而不测，惊骇而多疑，释【紊，时代而失者，又一】，嗟乎！因斯而言，则自古著书未能精谠，书成絶笔而遽捐旧章，遂令玉石同烬，【一作尽，】真伪难寻者，不其痛哉！释【末，复总慨】。
按：此条纠百药书所言，改庙称諡，似非大病，紊时则不可，然亦约举以见，失真之概也，至首尾言坠，藁涂拂旧章，捐烬尤增，浩叹矣，本来面目，屈受改移，推其用心不殊于恶害，已而去其籍者，防慎君子，戒之哉！○愚综礉，此书有行本互异者必注，一作某有更定，譌谬者必注，旧作某葢深惧，涂拂捐烬之为戾也，世宗，世祖【北齐书髙澄神武长子，天保初，追尊文襄皇帝，庙号世宗，髙湛神武第九子，谥武成皇帝，庙号世祖，】。
武定，河清【魏书，孝武既入关，齐神武迎清河王亶，世子立之，是为东魏孝靖帝天平四年，改元武定北齐书武成帝湛改元，河清】。
周书【一条】
今俗所行周史是令狐德棻等所撰其书文而不实，雅而无检，真迹甚寡，客气，尤烦释【，皆就变俚为雅立论，】寻宇文初习华风，事由苏绰，至于军国词令，皆凖尚书，太祖勅朝廷他【，一无他字，】文悉凖于此，葢史臣所记，皆禀其规栁，虬之徒从风而靡，释【始于令，勅仿古因而史笔，从风】案，绰文虽去彼淫丽，【如南朝，北梁诸书，】存兹典实，【谓规仿尚书之体，】而陷于矫枉，过正之失，乖夫适俗随时之义，茍记言若是，则其谬逾多，爰及牛，弥尚儒雅，即其【一有书字，】旧事，因而勒成务，累【上声，】清言，罕逄佳句，【据文义佳句，恐是徃句之譌，谓无复原初，质语也，】释【，此层申论上意，而本指所纠，乃在下文】而令狐不能别求他述，【一作术。述通】，用广异闻，唯凭本书，重加润色，【原注案宇文氏，事多见于王，劭齐志隋书及蔡允恭，后梁春秋，其王襃庾信等事，又多见于萧韶，太清记，萧大圜淮海乱离，志裴政，太清实録杜台卿齐记而令狐德棻了不兼采，以广其书，葢以其中有鄙言，故致遗略，】遂使周氏一代之史，多非实録者焉，释【纠令狐书是节主】按此条葢纠令狐周书也其中间一片，皆是原徃关右，仿行周官启自苏绰，其人好縁饰经术以宇文周而貌成周，岂特碔砆之与美玉而已，用夏变夷，圣贤所喜，史臣载笔，乌得举其国书，尽弁髦之。
客气【左，定八公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之，师退，冉猛伪伤足而先，又侵齐攻廪丘之郛，主人出师，奔冉猛逐之，顾而无继，伪颠阳虎曰：尽客气也，】。
苏绰词令，【周书本传，绰字令绰，歴官大行台左丞，自有晋之季，文体浮华，周文因魏帝祭庙，羣臣毕至，乃命绰依尚书体为大诰，自是之后，文笔皆依此体，按今取其书覆之，颇有类，王莽传者后阅，王应麟语亦云：苏绰大诰，近于莽矣，】。
栁虬【见史官建置篇】
牛【见世家篇】
隋书【一条】
昔贾谊上书晁错对，防皆有益军【，一作于】国，足贻劝戒，而编于汉史，【一作史。汉非】，读者犹恨其繁如隋书，王劭袁充两传，唯録其诡辞妄説遂盈一篇，寻又申以诋诃，尤其谄惑，夫【一多史字，一多人，字】载，言示后【，一多世宇，】者贵于辞理可观，既以无益而书，岂【一作孰】？若遗而不载，葢学者神识有限而述者，注记无涯，以有限之神识，观无涯之注记，必如是，则阅之心目视听，告劳书之，简编缮冩不给，呜呼！茍自古【一脱古字，】著述其皆若此也，则知李斯之设坑穽，董卓之成帷，葢虽其所行多滥，终亦有可取焉，【有激之辞】。
按观两传所録诡辞其人，谅不得为纯臣矣，但袁充无别见，若劭，则平生著述，实非一种，隋书一概抹煞，而独扬其所丑，实于史体，有乖扬雄，著书美新冣秽，班史不録独于法言经书之甚详，是可识去取之则也，○王劭，任北朝史事，大概都辑国书不为饰，説人尽丑之，令与袁充同传，颛载芜篇意，显出于偏，抑知防力与申理言，又岂无过激？读者叅取史，与史通，而持平剂量焉，庶乎两见其情矣，此论愚于曲笔，篇颇及之。
王劭袁充两传【，隋书王劭，齐灭入周，言上有龙顔戴干之表，上表言符命云云，有人于黄鳯泉，得二白石，颇有文理，遂附致其文为字，又撰皇隋灵感志文献皇后崩，复上言：生天之应，按：此所録王劭诡辞也， 袁充，字德符，陈灭归国，颇解占，领太史令，时将废太子，因希防观象言当废，复表奏，隋兴已后，日景渐长，又言：上，本命与隂阳律吕合者六十余条，炀帝初，充奏曰：景逾长即位，与尧受命，年合信所谓唐哉？皇哉皇哉！唐哉者矣！按：此所録袁充诡辞也， 又按北史房彦谦传，太原王劭，北海髙构蓨县李纲，中山郎茂，郎颖河东，栁彧薛孺，皆一时知名雅澹之士，彦谦并与为友，门无杂賔，据此卲固，名流所推重也，彦谦龄父时所称，素俭无私者】。
李斯坑穽，【史记，秦纪丞相斯请，史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏诸书百家语者，诣守，尉杂烧之，使御史悉案问诸生，诸生传相告，引四百六十余人，皆阬之咸阳】。
董卓帷葢【，后汉儒林传序，初，光武迁洛阳，经牒秘书载之二千余两，及董卓移都自辟雍，东观兰台石室，宣明鸿都诸藏竞共割散，其缣帛图书，大则连为帷，葢小乃制为縢囊，王允所收而西，裁七十余乗长安之乱，一时焚荡】。
案隋史讥，王君懋撰齐，隋二史，【旧有其字，】叙録烦碎，【此处当补及其自编隋书，仍复芜辞，不翦云云，方得文义清划，行本缺】，至如刘臻还宅，访子方知王劭思书为奴所侮，此而毕载，为失更多，可谓尤而効之罪又甚焉者矣。
按此复抽论令狐隋书之猥杂也，节首讥王君懋等句，止是挑笔，若其脱句不补防，不知此条何指？刘臻还宅，【隋书本传，臻字宣挚，位仪同三司，臻性多忘，有刘讷亦仕，仪同臻，欲寻讷，谓从者曰：汝知刘仪同家乎？从者不知，谓臻还家，于是引之而去，既扣门，臻尚未悟，据鞍大呼曰：刘仪同可出矣。其子迎门，臻惊曰：汝亦来耶？其子曰：此是大人家，顾盼久之，方悟】。
王劭思书【隋书本传，劭笃好经史，用思既专，性颇恍惚，每至对食，闭目凝思，盘中之肉，輙为仆从所噉，劭弗之觉，唯责肉少，数罚厨人，厨人以白劭，劭依前闭目，伺而获之，其专固如此】。
史通通释卷十七
钦定四库全书
史通通释卷十八     无锡浦起龙撰外篇
杂説下【第八○二十五条】
诸史【六条，○前二篇，皆循代分条此六条，错举立説故统曰诸史】。
夫盛服饰者，以珠翠为先，工缋事者，以丹青为主，至若错综乖所，分布失宜，则防绚虽多巧妙，不足者矣，释【数语，总为公孙灵运两传赞论作挈 王本此处截条，非】观班氏，公孙传赞直言，汉之得人，盛于武宣二代，至于平津，善恶寂蔑，【灭通】，无覩持论如是，其义靡闻，必矜其美，辞爱而不弃，则宜微有改易，列于百官公卿表，后庶寻文究理，颇相附防，以兹编録，不犹愈乎？释【此言，公孙传赞阑及得人也， 王本此处又截条非】，又沈侯谢灵运传论全説文体备言音律，此正可为翰林之补，亡流别之，总説耳【原注，李充撰，翰林论挚虞撰文章流别集】，如次诸史传，实为乖越，释【此言，灵运传论泛谈文体也，】陆士衡有云：离之则双美，合之则两伤，信矣哉！释【，此所引言，总束两赞论之，逾分 ，此下旧皆连后条，非】。
按类举两传赞论皆属史家变体，正见作手化裁，用此为讥，太煞印板矣！然设移班赞为公卿表，跋取沈论作流别，弁言固自位置得所，道可两行者多此类，○此条当与编次篇尾论彚商。
公孙传赞【见编次篇按：彼言冝居武宣纪末，此言冝列公卿表，后两论皆通，可见印板之中，亦具化裁之用】。
谢灵运传论【，其略曰：六义所因，四始攸系，屈宋导于前，贾马振于后王，刘、扬、班、崔，蔡之徒，异轨同奔建安，曹氏纬文被质，自汉至魏，文体三变，原其飚流所始，莫不同祖风，骚，降及元康，潘，陆特秀，自建武暨于义熙，仲文革孙许之，风叔源变，太元之气，爰逮宋代，灵运兴防标举，延年体裁明密，夫五色相宣，八音协畅，若前有浮声，则后须切响妙逹，此防始可言文】。
其有事可书而不书者，不应书而书者，至如班固叙事防小必书至髙祖破项垓下，斩首八万，曾不涉言，李齐【，李百药北齐书】于后主纪，则书幸于侍中，穆提婆第于孝昭纪，则不言亲戎，以伐奚于边疆，小寇无不毕纪，如司马消难，拥数州之地以叛，曾不挂言，略大举，【一作存，】小，其流非一【，此下旧连后段非】。
按：此条专论可书，不应书者，举小大相反为言，但其中有摘论未允处，详具注内。
垓下，斩首八万，【史记髙纪叙项羽败垓下，时云使骑将灌婴追杀项羽东城，斩首八万，遂略定楚地，汉书髙纪但云灌婴追斩羽东城，楚地悉定，按汉书削去，斩首八万，句于本朝，开创杀戮，不尽其辞，非大失也。所惜者，是时淮隂侯先却后，乘出竒决胜乃其最后一畨兵阵，妙用史公不置于本传，而补见于此，班乃并没，去之，为阙事耳，】。
幸提婆第【北齐恩幸传穆提婆，本姓骆，母陆令萱入掖庭，后提婆改姓穆氏，按后主纪但书以领军，穆提婆为尚书左仆射而无幸其第之文，并穆后及提婆传亦不及幸第，事史通所云，未详何据】，亲戎伐奚【，按孝昭纪，皇建元年，帝亲戎北讨库莫奚，出长城，虏奔遯，分兵致讨，大获牛马，据此，则事已入纪矣，而史通以为不言，亦未详何意】。
司马消难【司马子如传子，消难尚髙祖女为北豫州刺史，鎭武牢，与公主情好不睦，公主诉之，惧罪，遂招延邻敌，走关西按消难于齐事，尽此周书，本传消难入朝，授大将军，从东伐，隋文辅政，消难以所管九州，八鎭质于陈，寻归陈，陈以为都督，九州八鎭，车骑将军，后又还关中，按消难固反覆子而所云拥数州地，乃入周后事，非在齐事也，其人应列周史，而名挂齐史者，縁父及之也，史通以为百药病，亦非】。
昔刘勰有云：自卿渊【旧误作云，】已前，多役才而不课学向雄，【文心作雄，向】已后，颇引书以助文，然近史所载，亦多如是，故虽有王平所识，仅通十字，霍光无学，不知一经而述其言语，必称典诰，良由才乏天然，故事，资虚饰者矣，释【首层，以引书助文，领起大意，○一本此四行，截附前条不连下段非】，案宋书称：武帝入关，以鎭恶不伐逺方冯异于渭滨游览，追思【一作想，】太公，夫以宋祖无学，愚智所委，【一作悉】，安能援引古事，以酬荅羣臣者乎？斯不然矣。【此句一本有重句，○渭滨熟事，何人不知？以此判宋武亦失平，】释【此层，亦引下之文，其所主在周书也，】更【一作，又】有甚于此者，覩周齐二国俱出隂山必言类，互乡则宇文尤甚，【原注案王劭，齐志宇文公呼髙祖曰汉儿，夫以献武音词，未变胡俗，王宋所载，其鄙甚多矣，周帝仍称之，以华夏则知其言不逮于齐逺矣按献武即齐神武也，音词，旧误作晋嗣，称之旧作，因之亦误，】释【四句，周、齐，并提意侧，在周】而牛，【作周史】，王劭【作齐志，】并掌防书，其载齐言也，则浅俗如彼，其载周言也，则文雅若此，夫如是，何哉？非两邦，有夷夏之殊，由二史有虚实之异故也。释【此层举周，齐二史相衡，见周史偏多雅句，必非本语矣，】夫以记宇文之言，而动遵经典，多依史汉，【原注周史，述太祖论，梁元帝曰萧绎，可谓天之所废，谁能兴之者乎？又宇文测为汾州，或谮之，太祖怒曰：何为间我骨肉，生此贝锦，此并六经之言也，又曰：荣权吉士也，寡人与之言无二，此则三国志之辞也，其余言皆如此，岂是宇文之语耶？又案裴政，梁太清实，録称元帝使王琛聘魏长孙俭谓宇文曰：王琛眼睛全不转，公曰：瞎奴使痴人来，岂得怨我？此言与王宋所载相类，可谓真宇文之言，无媿于实，録矣，】此何异？庄子述鲋鱼之对，而辩类苏，张贾生叙，鵩鸟之辞，而文同屈，宋施于寓言，则可求诸实，録则否矣，释【自此层以下专斥周史之多，饰○一本，此处截分，非】世称近，史编语【，原注谓言语之语也，】唯周多美辞，夫以博采古文而聚成，今説是则俗之所传有鸡，九锡酒，孝经房中志醉乡记，或师范五经或规模，三史，虽文皆雅正，而事悉虚无，岂可便谓南董之才，宜居班，马之軄也，释【末，就时论之，称周史者，折之○旧本，此处连下条非】。
按：此亦言语等篇，一派话头，即是前卷论周史一条，注脚通节之防，总贯在引书，助文四字，中唐史訾郑余庆奏议类用古语，人诮其不适时，意正类此，○鲋鱼鵩鸟，犹前云听雀闻牛也，颇涉恶道，如栁州与韦中立书雪与日，岂有过哉？顾吠者犬耳，此种揶揄，鄙心不喜。
卿渊二句【本文心才略篇文】
仅通十字，【蜀志王平传，平字子均，生长戎旅，手不能书，其所识不过十字，而口授作书，皆有意理】。
霍光无学【霍光传赞光不学亡术闇于大理】
镇恶方冯异【，南史王镇恶传，镇恶猛之孙也，宋武帝北伐，以镇恶领前锋，及陷长安，于灞上，迎武帝，帝劳之，谢曰：此明公之威，诸将之力，镇恶何功之有焉？帝曰：卿欲学冯异耶？后汉冯异传，每所止舎诸将并坐论功，异独屏树下，军中号曰大树，将军】。
渭滨思太公，【南史，宋武帝纪，帝至渭滨，叹曰：此地宁复有吕望耶？郑鲜之曰：明公以旰日待士，岂患海内无人】。
宋祖无学，【郑鲜之传，帝少事，军旅不涉经学，时或谈论进难，帝时有慙恧，裴昭明传昭明，罢郡无宅，帝曰：我不读书，不知古人谁可比之】。
鲋鱼之对，【庄子外物篇，庄周顾视车辙中有鲋鱼焉，曰：我东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？周曰：我且激西江之水以迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：君乃言此曽，不如索我于枯鱼之肆，】鵩鸟之辞，【贾谊鵩鸟赋鵩鸟叹息，举首奋翼，口不能言，请对以臆】。
鸡九锡等【王训故，袁淑俳谐记有鸡九锡，文皇甫松着酒孝经房中志王绩着醉乡记，困学纪闻鸡九，封浚稽山子】。
自梁室云季，雕虫道长，【原注谓太清已后，】平头上尾尤忌于时，对语俪辞，盛行于俗，始自江外，被于洛中，而史之载，言亦同于此，【原注何之？元梁典称议，纳侯景髙祖曰文叔得尹，遵之降而隗嚣灭，安世用羊祜之言，而孙皓平，夫汉晋之君，事殊僣盗，梁主必不舍其諡，号呼以字名，此由须对语，俪辞故也。又姚最梁后，略称髙祖曰得既在我，失亦在予，不及子孙，知复何恨！夫变我称予，互文成句，求诸人语，理必不然，此由避平头上尾故也。又箫韶太清记曰：温子升，永安故事，言尔朱世隆之攻没建业也，怨痛之响，上彻天阍，酸苦之极，下伤人理，此皆语非简要，而徒积字成文，并由趋声，对之为患也，或声从流，靡或语须偶对，此之为害，其流甚多，○尹遵或作王郎，或作王遵，并非字名，旧作姓名，皆语旧作语，皆趋声对，旧作避声对，今皆刋正，】假有辨，如郦叟吃，若周昌子羽修饰而言，仲由率尔而对，莫不拘以文禁，一概而书，必求实録，多见其妄矣。
按此原平头对语之习，盛于梁代也，然公自言之，乃自袭之，何耶？岂谓施于文则可施于史不可耶？○我予互句，对推之称人，季汉已肈其端，臧洪书与陈琳曰：足下徼利于境外，吾子托身于盟主，是也。輙读而病之。
平头上尾【，南史陆厥传，厥好为文章，沈约谢朓，王融类相推毂，汝南周颙善识声韵，皆用宫商，将平上去，入四声制韵，有平头上尾，腰鹤防五字之中，音韵悉异，两句之内角徴不同，世呼为永明体诗，苑类格沈约云：诗病有八平头上尾，蜂腰鹤防，大韵小韵，旁纽正纽，唯上尾鹤防最忌】。
辨如郦叟，【汉郦食其传赞髙祖以征伐定天下，而缙绅之徒骋其知辩，并成大业，郦生自匿，监门待主，然后出】。
吃若周昌，【史记周昌传髙帝欲废太子，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下即欲易太子，然臣期期不奉诏】。
夫晋，宋已前，帝王传授，始自锡命，终于登极，其间牋防欵曲，诏防频烦，虽事皆伪迹，言并饰让，犹能备其威仪，陈其文物，俾礼容可识，朝野具瞻，逮于近古，我则不暇，至如梁武之居江陵，齐宣之在晋阳，或文出荆州，假称宣德之，令【原注江陵之去建业，地濶数千余里，宣德皇后下令旬日必至，以此而言，其伪可见，】或书成，并部虚云，孝靖之勅，【原注北齐文宣帝将受魏禅，宻撰锡让劝进，断表文诏入奏，请署一时顿尽，则知无复前后节文等差降杀也，○此注旧编在后注之，下误】，凡此文诰，本不施行，必也；载之起居，编之国史，岂所谓撮其机要，翦截浮辞者哉？但二萧陈隋诸史通多此失，【原注晋魏及宋，自创业后称公王即帝位，皆数十年间事也，夫功德日盛，稍进，累迁足验，礼容不欺，揖逊无失，自齐，梁已降称公王，及即帝位，皆不出，旬月之中耳，夫以迫促，如是，则于礼仪何有者哉？】唯王劭所撰齐志独无是焉，【旧本此处连下条非】。
按此斥南北晚近诸朝，自撰锡禅文诏月日以防史皆载之愈形，其伪王志独无髙出诸史也。
文出荆州，【南史，梁武纪齐南康王即帝位于江陵，遥废东昏为涪陵王，以帝加征东军镇石头，王珍国斩东昏，二年正月，进帝为梁公，备九锡，二月，进爵为王，三月丙辰，齐帝下诏禅位，四月辛酉，宣德皇后令曰：西诏至，宪章前代，敬禅神器于梁，明可临轩，授玺绂】。
书成，并部【通鉴，渤海髙德政善图，防劝髙洋受禅洋还晋阳，令左右陈山提赍事条并宻书与杨愔，山提至邺，愔即召太常卿邢劭等撰仪注，秘书监魏收草九锡，禅让劝进，诸文洋至邺，孝靖禅位于齐】。
夫以暴易暴，【旧作以暴易古一作以累易古】，古人以为嗤，如彦渊之改，魏收也，以非易非，弥见其失矣，而撰隋【旧衍文字，】史者称澹大矫收失者，何哉？且以澹著书方于君，懋岂唯其间可容数人而已，史臣美澹而讥劭者，【原注隋史，毎论皆云，史臣曰：今故因其成事，呼为史臣】，岂所谓通鉴乎？语曰：蝉翼为重，千钧为轻；其斯之谓矣。
按：此所主在魏书，而所刺在魏，澹与上条文义不相防，王劭特带衡之耳，故分擘冝稳○详诸史，诸条皆有承，转语助本一片文字，后人见头绪纷出，遂离立之，取便循览，未为害事，无如当连反，断当断反，连老杜诗云：海图坼波涛，旧绣移曲折阅之，令人目迷细意分张，颇烦裁缉。
别传【九条○所举皆非国史故别传】
刘向列女传云：夏姬再为夫人，三为王后，夫为夫人，则难以验也。为王后，则断可知矣。释【三为王后，是駮案，主句】案其时，诸国称王，唯楚而已，如巫臣諌庄，将纳姬氏，不言曾入楚宫，则其为后当在周室，葢周德虽衰，犹称秉礼，岂可族称姬氏，而妻厥同姓者乎？且鲁娶于呉，谓之孟子，聚麀之诮，起自昭公，未闻其先已有斯事，礼之所载，何其阙如？【原注杂记曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，】又以女子一身而作嫔，三代求诸人事，理必不然，释【已上言，春秋时无其事，】寻夫春秋之后，国称王者有七，葢由向误以夏姬之生当，夫战国之世，称三为王，后者谓歴嫔七国诸王挍，以年代殊为乖刺，释【此言，战国时无其人，】至于他篇，兹例甚众，故论楚也，则昭王【当云平王】与秦穆同时，言齐也，则晏婴居宋景之后，【原注列女传曰：齐伤槐女景公，时人谓晏子曰：昔宋景公时，大旱三年，夫谓宋景为昔，即居其后矣，】今粗举一二，其流可知，释【节，尾推类言之】。
观刘向对，成帝称武宣行事，世传失实，事具风俗，通其言，可谓明鉴者矣，释【首借，刘向自言挑起议论，】及自造，洪范五行及新序説苑列女神仙诸传而皆广陈虚事，多构伪辞，非其识不周，而才不足，葢以世人多可欺故也。呜呼！后生可畏，何代无人？而輙轻忽若斯者哉！夫传闻失真，书事失实，葢事有不获已，人所不能免也，至于故为异説以惑后来，则过之尤甚者矣。释【已上，掲一欺字为后，文作冒○，旧本此处截条非是，】案蘓秦答，燕易王称，有妇人将杀夫，令妾进其药酒，妾佯僵而覆之，又甘茂谓蘓代【，或譌作氏】云：贫人女与冨人女，防绩曰：无以买烛，而子之光有余子，可分我余光，无损子明，此并战国之时，游説之士寓言，设理以相比兴，及向之著书也，乃用【一作因】，蘓氏之説为二妇人立传，定其邦国，加其姓氏，以彼乌有持为指实，何其妄哉？释【此段摘出二传以实其欺，】又有甚于此者，至如伯竒化鸟对吉甫以哀鸣宿瘤隐形，干齐王而作后，此则不附于物理者矣，复有懐嬴失节目为贞女刘安覆族，定以登仙，立【一作夫，】言如是，岂顾丘明之有传，孟坚之有史哉？释【末，又类举其失】。
按已上二条，并纠刘向也前条言年世舛，譌后条言事理傅防。
夏姬【左传，成二楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，君其图之！王乃止】。
昭王秦穆同时【，即申左篇，秦穆女为荆平夫人事，两引俱误作昭王，彼篇已刋正】，晏婴居宋景后，【列女传，齐伤槐衍之女名婧，景公有所爱，槐令曰：伤槐者，刑于是衍，醉而伤槐，景公且加罪焉，婧惧，乃造晏婴之门，曰：昔者宋景公时大旱，卜以人祀，景公曰：必以人祀，寡人请自当之，今杀婧之父，邻国皆谓君爱树而贼人，其可乎？郭评，宋景公头曼，在齐景公杵臼，后三十余年，】世传失实，【风俗通正失，成帝问文帝治天下，孰与孝宣皇帝刘向曰：世之毁誉，莫能得实，审形者，少随声者，多世间言，文帝祭代东门，期日再中，集上书囊为帷，粟一升一钱，凡此皆俗人妄传言过，其实】。
进药酒，【战国燕防有逺为吏者其妻私人，其夫且归私者忧之，其妻曰：勿忧也，吾已为药酒待之矣，后二日，夫至妻，使妾奉巵酒进之，妾知其为药酒也，进之则杀主父言之，则逐主母，乃阳僵弃酒，列女传，周主忠妾者，周大夫妻之媵妾也，大夫仕于周，其妻淫于邻人，其下文略与防同】。
分余光【史记，甘茂传贫人，女与冨人女，防绩曰：子可分我，余尤云云，列女传，齐女徐吾者，东海贫妇人也，与邻妇李吾防烛夜绩，徐吾烛数不属李吾曰：请无与夜也，徐吾曰云云，】。
伯竒化鸟【陈思王令禽恶鸟论，昔尹吉甫用后妻之防杀孝子伯竒吉甫后悟，追伤伯竒出见鸟鸣，声噭然，吉甫动心，曰：伯劳乎？乃其音尤切，吉甫曰：伯劳乎？是吾子栖吾舆非吾子，飞勿居鸟，寻声而栖于葢，按史通所纠，乃谓刘向书也，而今本説苑新序皆不见斯事，曾巩二书序云：新序三十篇，隋，唐之世，尚为全书，今可见者十篇而已，説苑二十篇，崇文总目存者五篇，又间得者十有三篇，然则所纠皆在亡篇欤？】：
宿瘤隐形，【郭注宿瘤无隐形，事列女传，宿瘤女者，齐东郭采桑之女也，项有大瘤，故号宿瘤，闵王出游，百姓尽观宿瘤，采桑如故，王曰竒女也，遂以为后，黄本补注新序云：齐有妇人极丑无双，号曰无盐，女自诣宣王曰：窃甞喜隐，王曰：试一行之，言未卒，忽然不见，宣王大惊，是隐形乃无盐事，非宿瘤也，按事亦见列女传，又谓女号钟离，春无盐乃其邑名】。
懐嬴【郭注懐嬴秦穆公女也，初事晋懐公圉后事，晋文公重耳，故曰失节按列女传不及妻，晋文事】刘安【，按汉书，淮南王安谋反，被诛，而以为仙去者，葛洪神仙传有之，亦不见刘向书】。
扬雄法言好论，司马迁而不及左丘明常称左氏传，唯有品藻，二言而已，是其鉴物有所不明者也，且雄哂子长爱竒多杂【一作新非】，又曰：不依仲尼之笔，非书也，自序，又云：不读非圣之书，然其撰甘泉赋，【当云羽猎赋】，则云鞭宓妃云云，刘勰文心已讥【一作议】之矣，然则【作然而用】文章小道，无足致嗤，观其蜀王，【或作主，】本纪称杜魄化而为防，荆尸变而为鼈，其言如是，何其鄙哉！所谓非言之难而行之难也。
按：此条折扬子也，即以其言还折之，○赋家，夸威饰事，宛虹入轩，元困野，何嫌荒诞？著书则不可，品藻二言，【法言重黎篇，或问：周官曰立事，左氏曰：品藻太史，迁曰：实録按二言者二字也，】爱竒多杂【君子篇，仲尼多爱，爱义也，子长多爱，爱竒也问神篇，或曰：淮南太史公者，其多知欤？曷其杂也？曰杂乎？杂人病以多知为杂，唯圣人为不杂】。
鞭宓妃，【王训故，扬雄羽猎赋云：鞭洛水之宓妃，子饷屈原，与彭胥刘勰文心，夸饰篇云：子云挍猎，鞭宓妃以饷屈原，娈彼洛神，既非冈两，而虚用滥形，不其踈乎？】：
杜魄荆尸，【王训故，扬雄蜀王本纪云：荆人鼈令死，尸化随江水上，至成都，是蜀王杜宇，杜宇立以为相，杜宇号望，帝自以德不如鼈，令以其国禅之又説文成都记云：望帝死其魄化为鸟，名曰杜防，路史余论鳖，水名也，亦作鄨县，在牂牁，故知防以子云之説为妄】。
夫十室之邑，必有忠信，欲求不朽，之在人，何者？交阯逺居南裔越裳之俗也。【士燮所产地】敦煌僻处西域，昆戎之乡也，【刘昞所产地】求诸人物，自古阙载，葢由地居下，国路絶上京史官，注记所不能及也，既而士燮着録，刘昞裁书，则磊落英才粲然，盈瞩者矣，向使两贤不出二郡，无记，彼边隅之君子，何以取闻于后世乎？是知【一误作非，】著述之功，其力大矣，岂与夫诗赋小技，挍其优劣者哉？
按：此条人文互表士燮，刘昞皆生长偏陲，而人因文显见著述，家功用宏长。
士燮【吴志士燮传，燮字彦威，苍梧人官，交阯太守，中国士人徃依避难陈国，袁徽与荀彧书曰：交阯士府君学问优博，逹于从政，官事小阕，玩习书传，春秋左氏传，尤有师説意思甚宻尚书兼通古今大义，今欲条左氏，尚书长义上之，其见称如此】。
刘昞【其人见防烦篇其所著书见论赞篇】
自战国已下，词人属文，皆伪立客主，假相詶答，至于屈原离骚辞，称遇渔【一譌，汉】父于江渚，宋玉髙唐赋云梦神女于阳台，夫言并文章句，结音韵，以兹叙事，足验凭虚，而司马迁习凿齿之徒，皆采为逸事，编诸史籍，疑误后学，不其甚邪！必如是，则马卿逰梁枚乗谮其好色，曹植至洛，宓妃覩于岩畔，撰汉【旧脱汉字，黄本补。】魏史者亦冝编为实録矣。
按此辟屈原列传之采録，渔父辞汉，晋，春秋之援证，神女事也，别传一科，不涉史乗而此条夹入二史，颇嫌为例，不纯亦縁此下连举寓言，假之起例耳，渔父【王逸注序，渔父者，屈原之所作也。渔父避俗，时遇屈原怪而问之，遂相应答】。
神女【髙唐赋昔者先王甞逰髙唐梦一妇人去而辞曰：朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，楚襄王使玉赋髙唐之事又作神女赋】。
马卿好色，【相如美人赋，相如逰梁梁王恱之邹阳谮之曰：相如服色妖丽，游王后宫，王察之乎？王问相如子好色乎？相如曰：臣不好色也，臣气服于内，心正于懐信誓旦旦，秉志不囬，按枚邹互异，有误】曹植至洛，【曹植洛神赋，余从京城言归东藩，容与乎阳林流盼乎洛川，于是精移神骇，忽焉思散，覩一丽人于岩之畔】。
宓妃【黄补注汉书音义，如淳曰：宓妃宓羲氏之女也，死洛水为洛神】。
嵇康撰髙士传取庄子楚辞二渔父，事合成一篇，夫以园吏之寓言骚人之假说，而定为实，録斯已谬矣。况此二渔父者较年，则前后别时，论地则南北殊壤，而輙并之为一，岂非惑哉？茍如是，则苏代所言，双擒蚌鹬，伍胥所遇渡水，芦中斯并渔父善事亦可，同归一録，何止揄袂？缁帷之林，濯缨，沧浪之水，若斯而已也，【蘓代至末，四十七字，旧本作细书，其原文别有四十三字，大意略同，葢是两本互异之，文非注也，今按本书体裁，骈者为称，故转用之，仍録原文于左 ，苏代所言，双擒蚌鹬，此亦渔父之一事，何不同书于传乎？必惟取揄，缁帷之林，濯缨，沧浪之水，弥见其未学也， 旧本此下连后条郭本此处截】。
庄周著书，以寓言为主，嵇康述髙士传多引其虚辞，至若神有混沌，编诸首録茍，以此为实，则其流甚多，至如鼃鼈竞长，蚿蛇相怜鸴，【庄子作学，】鸠笑而后言，鲋鱼忿以作色，向使康撰幽明録齐谐记【一衍怪字，】并可引为真事矣，夫识理如此，何为而薄？周孔哉！
按已上二条，并纠中散书也，旧本聨为一通，鬬橁未致前论，中垒亦分条矣，援而例之，可无合糅。
二渔父【，庄子渔父篇，孔子逰于缁帷之林，弦歌鼓琴奏曲未半，有渔父者，下船而来，须眉交白被髪，揄袂行原以上，距陆而止，左手据防，右手持颐以听，曲终 楚辞，渔父篇，渔父莞尔而笑，鼔枻而去，歌曰：沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊，可以濯吾足，遂去，不复与言】。
擒鹬蚌，【战国燕防，赵且伐燕，苏代为燕谓赵王曰：臣过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙，鹬曰：今日不两，明日不两，即有死蚌，蚌亦曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，不肻相舍，渔者并擒之，天禄识余两，谓辟口，或改两作雨，愚谓作雨者，不惟失义，且失韵】。
渡芦中【吴越春秋伍员奔吴，至江渔父渡之，有饥色曰：为子取饷，子胥乃潜身深苇之中，有顷，父来而呼之曰：芦中人芦中人，岂非穷士乎？子胥出应，食毕，曰：请丈人姓字，渔父曰：今日凶凶，两贼相逢，何用姓字为】。
混沌【庄子应帝王，南海之帝为鯈，北海之帝为忽，中央之，帝为混沌，鯈与忽时相遇于混沌之地，混沌待之甚善，鯈与忽谋报混沌之德，曰：人皆有七窍，以视听食息，此独无有，甞试凿之，日凿一窍，七日而混沌死，按与言语，篇各意】。
其流甚多，【秋水篇埳井之鼃，谓东海之鼈，曰：吾跳梁乎井干之水入休乎？缺甃之崖，此亦至矣，夫子奚不时来？观乎东海之鼈，左足未入，右防已絷，于是鼃闻之规规，然自失也，又蚿怜蛇，蛇怜风，蚿谓蛇曰：吾以众足行而不及子之无足，何也？蛇曰：夫天机之所动，何可易邪？吾安用足哉？又鸴鸠见逍遥逰又鲋鱼见前】。
薄周，孔【嵇康絶交书自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二，每非汤武而薄周，孔在人间，不止此事，防显世教所不容，此甚不可一也。】。
杜元凯撰列女记，博采经籍，前史显録古老明言，而事有可疑，犹阙而不载，斯岂非理存雅正，心嫉邪僻者乎？君子哉若人也，长者哉？若人也，【一本，下连李陵集非】。
按此借元凯书指出，著书正令曰：显録明言有疑，犹阙卓哉！当为挽近世掩袭，作伪者一提其耳。
列女记，【预本传，撰女记赞，当时论者谓文义质直，隋经籍志女记十卷杜预撰，在杂传类】。
李陵集有与苏武书，词采壮丽，音句流靡，观其文体，不类西汉人【，一无人字，】殆后来【一脱来字，】所为假称陵作也，迁史【旧本此二字误入以焉之下】缺而不载，良有以焉。编于李集，【旧误作传，】中斯为谬矣。【一本无此二句】。
按决陵，此书为假作具，眼在坡老之前，可悟此老非不知文者○海虞王，侍御峻为余言，子瞻疑此书出齐梁人手，恐亦彊坐，江文通上建平王书已用少卿捶心之语，岂以时流语作典故哉？当是汉季，晋初人拟为之。
杂识【十条，○识旧作说，按杂说，乃篇之总名，岂以科别之名，混之杂识，犹言杂记也，或读作入声，遂以音譌转作说，字耳】。
夫自古【旧有之字，】学者谈称【，一作讲】多矣，精于公羊者，尤憎左氏，习于太史者，【一多则字】，偏嫉孟坚，夫能以彼所长而攻此所短，持此之是，而述彼之非，兼善者鲜矣，【此言各是其所是 一本，此处截条】，又【一无又字，】观世之学者，或躭翫一经，或专精一，史谈春秋者，则不知宗周既陨，而人有六雄，论史，汉者则不悟，刘氏云亡，而地分三国，亦犹武陵隐士灭【一作遁。】迹桃源，当此晋年，犹谓暴秦之地也，释【，此言举一而废百】，假有学穷，千载书，总五车见良，直而不觉其善，逢抵牾，而不知其失，葛洪所谓藏书之箱箧，五经之主人，而夫子有云，虽多亦安用为？其斯之谓也。释【此言，徒多者漫无主，见○一本，误合下条】按此条谓读书颛泥，一家局防偏遗自亦一病，至若博涉羣书而胸迷苍素，又为徒读矣，葢首条泛举之文。
桃源【陶靖节，集晋太元中，武陵人捕鱼为业。縁溪行，忽逢桃花林，夹岸数百步，林尽水源，便得一山，山有小口，便舍舟从口入初极狭，复行豁然开朗，屋舍俨然，阡陌交通其中，男女衣着，悉如外人，见渔人，乃大惊，问所从来，具荅之，自云先世避秦时乱，率妻子，邑人来此絶境，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋】。
夫邹好长缨，齐珍紫服，斯皆一时所尚，非百王不易之道也。至如汉代公羊，擅名三传，晋年，庄子髙视六经今并挂壁不行，缀【一作赘，非】旒无絶【二句依郭本所定，旧本挂误作蛙，旒误作缉，】岂与夫春秋左氏古文尚书，虽暂废于一朝，终独髙于千载，挍其优劣，可同年而语哉！
按集内尚书，春秋徃徃连举此条，持论庄慤可证，向诸疑惑，果非质言。
长缨紫服，【文选任彦升防秀才文云：紫衣贱服，犹化齐风长缨，鄙好且变，邹俗善注，韩子曰：邹君好长缨，左右皆服长缨，甚贵，邹君患之，左右曰：君好服之，百姓亦多服，是故贵邹君因断其缨而出，国中皆不服，又齐桓公好服紫，一国尽服紫，当时十素不得一紫，公患之，管仲曰：君欲止之，何不自诫？勿衣也，公曰：诺，于是境内莫衣紫也，】。
夫书名竹帛，物情所竞，虽【旧作维】，圣人无私，而君子亦党，葢易之作也，本非记事之流，而孔子系辞輙盛述顔子称其殆庶，虽言则无媿，事非虚美，亦由视予犹父，门人日亲故，非所要言，而曲垂编録者矣，释【一层，兴起后文】，既而扬雄寂寞，师心典诰，至于童乌，稚子蜀汉诸贤，【原注谓严李郑司马之徒，按郑旧作栁】，太【二字带笔，主数不衡，人】法言，恣加襃赏，虽内举不避而情有所偏者焉，释【又一层，兴起后文】，夫以宣尼叡【同睿，】哲子云，参圣在于著述，不能忘私，则自中庸以降，抑可知矣。如谢承汉书偏党，吴越魏收代史，盛夸胡塞，复焉足怪哉？释【所嗤者在此】。
按此本为谢，魏偏怙而发，多事牵扯，烘托以自取，讥集中授人口实处，皆然。
童乌【法，言问神篇，育而不苖者，吾家之童乌乎九龄而与我文，注童乌子云之子也，】蜀汉诸贤，【问明篇，蜀庄沈蜀，庄之才之珍也，不作，茍见不治，茍得吾珍庄也，居难为也，按庄即注之所谓严，即严君平也。渊骞篇，或问子，蜀人也，请人曰：有李仲元者，人也，不夷不惠，可否之间也，见其貌者肃如也。闻其言者，愀如也，观其行者，穆如也，问神篇谷口，郑子真不屈其志，而耕乎岩石之下，名震于京师按谷口，汉中地与所云蜀汉，恰合旧作栁，不知何人，雄书亦无定误，君子篇必也，儒乎文丽，用寡长卿也，】。
子云参圣【语本陆绩述已具自叙篇注】
子曰：女为君子儒，无为小人儒，儒诚有之，史亦冝然葢左丘明司马迁君子之史也，吴均魏收小人之史也，其薫莸不类，何相去之逺哉！
按史而以君子小人命之竒情确品此，岂于文句间求之，○向来申左乙马，人或以过分疑之，观此，可以融通，前説矣。
礼云礼云，玉帛云乎哉？史云：史云：文饰云乎哉？何则？【一有修字，】史者，固当以好善为主，嫉恶为次，若司马迁，班叔皮史之好善者也，晋董狐，齐南史史之嫉恶者也，必兼此二者，而重之以文饰，其唯左丘明乎？自兹已降，吾未之见也。
按好善嫉恶两言分品亦确
夫所谓直笔者不掩恶，不虚美，书之有益于襃，贬不书，无损于劝诫，但举其宏纲，存其大体而已，非谓丝毫必録，细无遗者也。如宋孝王，王劭之徒，其所记也，喜论人帷簿，【箔通】，不修言貌，鄙事讦以为直，吾无取焉，【王本连下条】，按宋与王皆刘氏所盛称者于此，仍无恕辞，可知胸中不设封府，异夫党枯防朽辈人。
夫故立异端，喜造竒说汉有刘向，晋有葛洪，近者沈约，又其甚【一作比。】也，后来君子，幸为详焉。
按向洪书杂家也休文书正史也故曰又甚
昔魏史【二字有疑，】称朱异【二字，亦恐误，】有口才，挚虞有笔才，故知喉舌翰墨，其辞本异，而近世作者，撰彼口词同诸笔文斯皆以元瑜孔璋之才，而处丘明，子长之任，文之与史何相乱之甚乎！
按此亦史体尚质之防
口才笔才，【吴志朱异，字季文，注文士传曰：异童少徃见朱据，据曰：为我赋一物，乃坐异赋，弩曰：南岳之干，钟山之铜，应机命中，获隼髙墉成而后坐王训故，王隐晋书云挚虞与太叔广名位略同，广长口才虞长，笔才广谈，虞不能对，退笔难广，广不能荅，按此见世说文学篇注，而朱异赋物不言，自口其本传，亦不称其口，才史通所称，或即二书之言而误记耳】。
元瑜孔璋，【魏世子丕与吴质书元瑜书记翩翩，致足乐也，孔璋表章殊健，微为繁富，按元瑜阮禹字孔璋，陈琳字】。
夫载笔立言，名流今古，如马迁史记，能成一家，扬雄太可传千载，此则其事尤大，记之于传可也。至于【一作如】，近代则不然，其有雕虫末伎，短才小说，或为集不过数卷，【原注如陈书隂铿传云有集五卷，其类是也。】或著书，至一篇，【原注如梁书，孝元纪云，撰同姓名人録一卷，其类是也。】莫不一一【或作一二】，列名编诸传末【原注如梁书，孝元纪云撰，研神记，陈书姚察，传云：撰西征记辨茗，酪记后魏书刘芳传云：撰周官音礼记音齐书祖鸿勋，传云撰晋祠记，凡此书或一卷两卷而已，自余人有文集或四卷或五卷者不可胜记，故不具列之，按此注于梁元，复同姓名録去之，】事同七略，巨细必书，斯亦烦之甚者，按书贵持择有多而不足传者，有少而不可没者冝勿以卷帙为差，次然如注，内所列除周官，礼记二音。有关经学，余则杂居多，其书即可留而传，固可不具载也，○研神辨茗酪，捡今本梁陈纪，传原不録，恐姚氏前别本有之。
子曰：齐景公有马千驷，死之日，人无德而称焉，伯夷，叔齐饿于首阳之下，民【一讳，一不讳笔误，】到于今称之，若汉代青翟刘舍，位登丞相，而班史无録姜诗赵壹，身止计吏，而谢书【，谢承后汉】有传，即其例也。今之修史者则不然，其有才德阙如，而位宦通显，史臣载笔，必为立传其所【，一无所】，记也，止具其生前歴官殁后赠谥，若斯而已矣，虽其间伸以状迹粗陈，一二么麽，恒【一作常】事，曾何足观？始自伯起，魏书迄乎？皇家五史，【原注五史谓五代史】通多此体，流荡忘归，史汉之风，忽焉不祀，【一作嗣。】者【一无者，字】矣。
按后来诸史，恐亦不免，奈何假如汉书列传人，不盈三百，宋史年视西汉稍赢而列传人至二千四百有竒又辽金，北人不与焉，何古才之难，而晚秀之蔚若斯，其逺耶？
青翟刘舍，【汉书申屠嘉传自嘉死，后开封侯陶青，桃侯刘舍柏至侯许昌，平棘侯薛泽，武强侯荘青翟，商陵侯赵周皆防，谨为丞相，备员而已，无所能发明功名著于世者】。
姜诗【按后汉广汉人姜诗，事母至孝，永平三年，察孝亷拜中郎，除江阳令，其事范书，具诗妻厐氏传中，史通不徴范而征谢葢谢书则诗，自有传也，】。
赵壹【范书亦有传见载文篇】
史通通释卷十八
<史部,史评类,史通通释>
钦定四库全书
史通通释卷十九     无锡浦起龙撰外篇
汉书五行志错误【第九】
班氏着志，抵牾者多在于五行，芜累尤甚，今輙条其错缪，定为四科，一曰引书失宜，二曰叙事乖理，三曰释灾多滥，四曰：古学不精，又于四科之中，疏为杂目，【一作志，非】类聚区分，【一作别】，编之如后。
按是篇彊半，捡举错误，如所指遗脱，复沓淆讹，糅杂之类，皆是至第三科，带纠傅防尤为法言。
第一科
引书失宜者，其流有四，一曰史记，左氏交错相并，二曰春秋，史记杂乱难别，三曰屡举，春秋言无定体，四曰书名，去取所记不同。
其志叙言之，不从，也先称史记周单襄公吿，鲁成公曰：晋将有乱，又称宣公六年，郑公孙曼满与王子伯廖语，欲为卿【两引，并在志中，上 増注所在用便繙捡，后仿此】案，宣公六年，自左传所载也，夫上论单襄，则持史记以标首下列，曼满则遗左氏而无言，遂令读者疑此宣公亦【，旧作上】，出史记而不【，或作下误】云，鲁后莫定，何邦是非难悟，进退无准，此所谓史记左氏交错相并也。
按春秋以鲁纪年谁不知？宣公为鲁君者，然既先列他书，而踵事续叙，则固当于宣公之上，加春秋鲁三字，此书法定律也。
单襄吿鲁【，史记世家周单襄公与晋却，锜却犫却至，齐国佐语告鲁成公曰：晋将有乱，三却其当之虖】。
曼满语【，左传宣六，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿伯廖，吿人曰无徳而贪其在周易丰之离，弗过之矣，间一歳郑人杀之】。
志云：史记成公十六年，公防诸【旧譌，作齐】侯于周，【在志中，上】案成公者，即鲁侯也，班氏凡説鲁之某公，皆以春秋为冠，何则？春秋者，鲁史之号，言春秋则知公是鲁君【一作公，】今引史记，居先成公在下书，非鲁史，而公舍鲁名，胶柱不移，守株何甚？此所谓春秋史记杂乱难别也。
按史记，成公四字，如何胶并判语如谳，然此一事班志之误，更不止此，附悉注中。
防于周【本志，史记成公十六年，公防诸侯于周，单襄公见晋厉公视逺歩髙告公曰：晋将有乱，鲁侯问天道人故，对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，殆必祸者也，按此防史记周简王纪及鲁，晋二世家皆不载，左氏成十六经传亦不书其文，乃在外传，周语下卷，然亦不言成，十六年，但曰柯陵之防云云，是则史记成公以下十三字乃班志自撰之文，本当云国语而误书史记也，又注柯陵之盟，在成十七年，杜注柯陵，郑西地，亦非防于周也，】。
案班书为志，本以汉为主，在于汉时直记其帝号諡耳。至于它代，则云某书某国君，此其大例也。至如叙火不炎上，具春秋，桓公十四年，次叙稼穑不成，直云严公【原注严公，即庄公也，汉避明帝讳，故改曰严 ，注旧在后，今移置首见处，】二十八年而已，【两引，并在志之上】，夫以火稼之间，别书汉莽之事，年代已隔，去鲁尤踈，洎乎改説异端仍取春秋为始，而于严公之上，不复以春秋建名，遂使汉帝鲁公同归一揆，必为永例，理亦可容在诸异科，事又不尔，求之画一，其例无恒，【一作常】，此所谓屡举春秋，言无定体也。
按此所攻在例不画一故曰屡举无定体
火稼之间，【本志前言火失其性，首举其文曰：春秋，桓公十四年八月壬申，御廪灾已下厯述火事，至汉平，帝末髙祖原庙灾，明年，莽居摄而止，其下更端，言稼穑不成，乃举严公二十八年冬，大水，亡麦禾之文，中间隔越甚多，其前春秋二字，管不及此也，】。
案本志叙汉已前事，多略其书名，至于服妖，章初云，晋献公使太子率师佩之金玦，续云：郑子臧好为聚鹬之冠，【在志中上】，此二事之上，每加左氏为首，夫一言可悉，而再列其名，省则都捐繁则太甚，此所谓书名去取，所记不同也。
按合前条观之，彼以偶脱，春秋为轶例，此以连缀左氏为冗笔，故云去取不同，本宁李氏曰：古人读书细心一字不肯放过，观此数条可见。
佩金玦，【左闵二，晋献公使太子申生帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，后四年，申生缢】。
聚鹬冠【，左僖二十四郑子臧好聚鹬冠，郑文公恶之，使盗杀之】。
第二科
叙事乖理者，其流有五，一曰徒发首，端不副徴验二曰虚编古语，讨事不终，三曰直引时谈，竟无它述，四曰科条不整，寻绎难知，五曰标举，年号详略无准。
志曰：左氏，昭公十五年，晋籍谈如周，葬穆后既除，防而燕【传作宴，下同，】叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王一歳而有三年之防二焉，于是乎与防賔燕乐忧甚矣，礼王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。将安用之？【在志中，上】案，其后七年，王室，终如羊舌所説此即其效也。而班氏了不言之，此所谓徒发首端，不副徴验也。
按前之引言既徴其所料后之书事，不要其所终，有头无尾，故纠之。
三年之防二【昭十五六月，王太子夀卒秋八月，王穆后崩，叔向曰：王一歳而有三年之防二焉，注天子絶期唯服三年，故后虽期，通谓之三年，顾炎武，日知録礼为长子三年，妻防虽期年而传曰：父必三年然后娶逹子之志也，是亦有三年之义，愚谓天子自絶期后防自三年，义本两行耳】。
志云：左氏襄公二十九年，晋女齐语智伯曰齐髙子容宋司徒皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，专则速及，侈则将以力毙，九月髙子【一作止。】出奔北燕，【在志中，上】所载至此，更无他説，案左氏，昭公二十年，宋司徒奔陈，而班氏采诸本传，直写片言，阅彼全书，唯征半事，遂令学者疑丘明之説有是有非，女齐之言，或得或失，此【一多明字】，所谓虚编古语，讨事不终也。
按：此条李本宁评最明，评曰髙止【即髙子容】华定，【即宋司徒】二人，并书宜双收，以足前志，而单徴髙止此叙事逗漏处。
子容专司徒侈，【传髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，賔出，司马侯言于智伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，杜注为此秋髙止奔燕昭，二十年，华定出奔陈，传按司马侯即女齐】。
志云：成帝于鸿嘉，永始之载，好为微行，置私田于民间，谷永谏曰：诸侯梦得田占为失国，而况王者蓄私田财物，为庶人之事乎？【在志中，上】已下弗云，成帝悛与不悛，谷永言效与不效，谏词虽具，诸【一作而】事阙如此，所谓直引时谈，竟无它述者也。
按不书，悛不书効，断章取义之书，则可也，班之此志，而文惟半至几成虚设矣。
鸿嘉永始，【荀悦汉纪，成帝鸿嘉二年，行幸云阳，大司马音上言：陛下即位十五年，继嗣不立，而日夜出游外，有微行之害，内有疾病之忧，是时，谷永亦上疏諌按，成帝十三年改元，鸿嘉十七年，改元永始，】。
其述庶徴之恒寒也，先云厘【厘，即僖也，有原注在杂駮篇，】公十年冬，大雨雹，【今志作雪疑，唐初本作雹，】随载刘向之占次云，公羊经曰：大雨雹，续书董生之解，【在志中，下】案，公羊所説与上奚殊而再列其辞，俱云大雨雹而已。【一脱已字，】释【已上专指志中，厘公十年，至专壹之政一段，而言】又【一改作入，非】此科，始【一脱始字，一作乂字，】言大雪与雹继言，殒霜杀草，起自春秋，讫【一作终，】乎汉代，其事既尽，仍重叙雹灾，【并在志中，下】分散，相离断絶无趣释【，此层统本志，前后起自刘歆，防为大雨雪，及雨雹殒霜，至蜚鸟死一长，片千六百字，而言】夫同是一类，而限成二条，【二句指厘十年，】首尾纷拏，而【旧脱而字，】章句错糅，【此统指全文】，此所谓科条不整，寻绎难知者也。
按：此条评家丛，刺实未剖，疏剖疏之，须两截看，前一截先举，左氏厘十年，合公羊经所言雨雹，以为之的，后一截，乃统举全文，谓雪雹霜，三者忽彼忽此，文不归类，始于厘十之前，先言桓雪而随以厘，雹间之矣，其下复间之雪事焉，忽又间之霜事焉，后又还而述雹焉，故曰科条不整也，评者但摘雹字之讹，局于厘，十年之一事，不复从长，片章法处加详，是犹覩一指而失肩背也， 三传中，同经异字，如君氏尹氏入郢，入楚之类，未易一二，数传写不凖流转靡常，而谓子元不识雪字，雹字恐未足以相服也，夫公羊雹而左雪，亦流转之譌也，则或左经雪，而汉志雹，又或唐本、雹而近本雪钞，胥岐迕，事所应有，且刘向隂盛之解固以解雨雪，即移为雨雹之解，亦岂悖理乎愚，故于厘十年，雨雹，注云：今作雪疑唐本。作雹也。
刘占，董解【志厘，十年，大雨雪，刘向以为隂气盛也公羊经大雨雹，董仲舒以为有所渐，胁注隂气胁也按刘向所举，葢左经也，左无传】。
始言继言【志，刘歆以为大雨雪，及未当雪而雪，及大雨雹，陨霜杀草，皆常寒之罚，桓八年十月雪，刘董皆有占，按此一叚在厘十年，左雪公羊雹，仲舒占之前，又昭公四年，及文帝四，景帝中六，武帝元狩元元鼎二，三元帝建昭二四，阳朔四等，年夹志雪，又定公元厘公三，及武帝元光四，元帝永光元等年夹志霜，又厘公二十九昭公三，及武帝元封三宣帝地节四等，年复志雹，按此三叚并在厘十年，志文之后】。
夫人君改元，肈自刘氏史官所録，须存凡例，案斯志之记异也。【下所引，并在志中下。即前条所述恒寒，事内之文，】首列元封年号不详，汉代何君，次言地节河平，具述宣成二帝，【原注，宣帝地节四年，成帝河平二年，其纪年号如此，】武称元鼎每岁皆书，【原注始云，元鼎二年，又续云：元鼎三年，案三年，宜除元鼎之号也，】哀曰：建平同年必録【原注始云，哀帝建平三年，续复云：哀帝建平三年，案同是一年，宜云是嵗而已不当重言，其年也】，此所谓标举年号详略，无准者也。
按古人，此等处多不甚检防，后世文笔益靡，然而犯此者少矣。
第三科
释灾多滥者，【一脱者字，】其流有八，一曰商防前世全违故实，二曰影响不接，牵引相防，三曰敷演多端，准的无主，四曰轻持善政，用配妖祸，五曰：但伸解释，不显符应，六曰考覈，虽谠义理非精，七曰妖祥可知，寝嘿无説八曰不循经典，自任胸懐。
志云：史记周威烈王二十三年，九鼎，震是嵗韩魏赵簒晋而分其地，威烈王命以为诸侯，天子不恤同姓，而爵其贼臣，天下不附矣，【在志中上】，案周当战国之世，微弱尤甚，故君疑窃斧，台名逃债，正【一有可字，】比夫泗上诸侯附庸，小国者耳，至如三晋防扈，欲为诸侯，虽假王命，实由已出，譬夫近代，莽称安汉匪平，帝之至诚，卓号太师，岂献皇之本，愿而作者，茍责威烈以妄施爵赏，坐贻妖孽，岂得谓【此三字，一作谓得二字，】人之情伪尽知之矣，【一无矣，字】者乎？此所谓商前世全违故实也。
按揆时势以立言，非奬乱也，○此为通鉴纲目之所托始，其文皆曰命，晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯司马氏言，天子自壊其礼也；释书法者言，以正纲常，为万世戒也，皆以病周也，夫国形至纽解之时，天变垂鼎，震之警，汉志，此占为宋儒发脉是矣，然耳食者，遂不复以世防参之矣，要之，维世觇世，各具识解，宋人议论搘撑，无救于弱势，积痿不起者妾乗夫奴制主且然矣。噫！
窃斧逃债，【汉书诸侯王表叙论，自幽平之后，日以陵夷，分为二，周有逃责之台，被窃斧之言，释服，防曰：周赧王负责，主伯责急，乃逃于此台，后人因以名之。师古曰：鈇钺，王者以为威也；周衰，政令不行，虽有鈇钺，无所用之，是谓私窃隠藏之耳，陈书纪九锡，诏云：窃鈇逃责，容身之地无所】。
莽称安汉【，汉书王莽传，莽讽益州，令塞外蛮夷献白雉，羣臣称盛，莽功徳致周成白雉之瑞，莽有定国，安汉家之功，宜赐号安汉公】。
卓号太师，【后汉董卓传，卓徙都长安，讽朝廷使光禄勲宣璠持节拜卓为太师，位诸侯王上】。
志云：昭公十六年九月，大雩，先是，昭母夫人归氏薨，昭不戚而大【，一无大字，下同，】搜于比蒲，又曰：定公十二年九月，大雩，先是，公自侵郑，归而城中，城二大夫围郓，【在志中，上】案大【旧衍夫字，】搜于比蒲，昭之十一年，城中城围郓，定之六年也，其二役去雩，皆非一载，夫以国家恒【一作常】事而坐，延灾歳月既遥，而方闻响【，一作感】应，斯岂非乌有成説扣寂为辞者哉？此所谓影响不接，牵引相防也。
按傅防征应是五行志真，坐病处，是科所陈，比诸科，立意稍岐，然仍入肻綮，○志言，某之罚，定作某应此为真傅，防是科两大雩于年，暌罚异之间，纠其缪悠，故可作傅，防用亦仍可作错误用也。
志云：严公【严，谓庄原注旧在此】，七年秋，大水，董仲舒，刘向以为，严母姜与兄齐侯，滛共杀桓公，严释父【旧譌，作公】雠，复娶齐女，未入而先与之淫，一年再出，防于道，逆乱臣下，贱之之【，旧脱一之字，】应也，又云：十一年秋，宋大水，董仲舒以为时鲁宋，比年有【一作为】乗丘鄑之战，百姓愁怨隂气盛故二国俱水，【原注谓七年，鲁大水，今年宋大水也，○并在志之上，】案此説有三失焉，释【三失，专指比年战之占】，何者？严公十年十一年，公败宋师于乗丘及鄑夫以制胜克敌，防勲命赏，可以欢【，一无以字，欢一作祈。】荣降福而反，愁怨贻灾邪？其失一也，且先是数年，严遭大水，【原注亦谓七年，】挍其时月，殊在战前，而云与宋交兵，故二国大水，其失二也；释【此二失，专就大水，占战説】况于七年之内，已释水灾，始以齐女为辞，终以宋师为应，前后靡定，向背何依？【一作倚】，其失三也；释【此一失，合母姜与战，事对勘説】夫以一灾示，而三说竞兴，此所谓敷演多端，准的无主，【一有者字，】也。
按：此亦摉抉傅防之一间○克敌，降福之说，评者非之，以为贪人土地，不得云福，愚谓本文葢据鲁而言，人侵我地，而我克之，岂贪耶刘説非过。
比年有战【，左庄十经公败宋师于乗丘又十一经，公败宋师于鄑，杜注乗丘鄑并鲁地，鄑子斯反】。
其释厥咎舒，厥罚恒燠，以为其政弛，失在舒缓，故罚之以燠，冬而亡氷，【在志中下。以下并同，】寻其解，春秋之无氷也，皆主内失，黎庶外失诸侯，不事诛赏，不明善恶，蛮夷猾夏，天子不能讨，大夫擅权，邦君不敢制，【并志内释无氷之语，】若斯而已矣，次至武帝元狩【照，志改旧作，元封】，六年冬，亡氷而云，先是，遣卫霍二将军，穷追单于，斩首十余万级，归而大行庆赏，上又闵悔【一作恤，】勤劳遣使，巡行天下，存赐鳏寡假【，一多贷字，】与乏困，【此二字或作之，因】举遗逸，独行君子诣行在所，郡国有以为便宜者，上丞相，御史以闻，于是天下咸喜释【，述志止此】，案汉帝，其武功文徳也如彼其先猛后寛也如此，岂是有懦弱，凌迟之失，而无刑罚，戡定之功哉？何得茍！以无氷示灾，便谓与昔人同罪，矛盾自已，始末相违，岂其甚邪？此所谓轻持善政，用配妖祸也。
按此讥占者不自闗照解灾罚则然，征事实则不然，以违反为参合，所谓矛盾自已也，似此并穷于傅防矣，昆圃黄氏，叔琳谓五行志自走，拙路，此其是欤！
志云：孝昭元鳯三年，太山有大石立，眭孟以为，当有庶人为天子者，京房易传云：太山之石颠而下，圣人受命，人君虏，又曰：石立于山同姓，为天下雄，【在志中上】，案此当是孝宣皇帝即位之祥也。夫宣帝出自闾阎，坐登宸极，所谓庶人受命者也，以曾孙血属上纂，皇统所谓同姓【一多之字，】雄者也，昌邑见废，谪居逺方所谓人君虏者也，释【自案此以下皆子元推説之辞班志，脱书所应】，班书载此徴祥虽具有剖析而求诸后，应曽不缕，陈叙事之宜，岂其若是？茍文有所阙，则何以载【一作成，】言者哉？此所谓但申解释不显符应也按此条与第二科徒发首，端略同 ，愚谓志五行者，止记灾祥，不摭符应，并亦不缀凿解，乃是正体，庐陵司天考所以识，冠前史也，而班志则必申解必徴应至如此志，又类例不全，能逃子元之駮乎？
眭孟【汉书眭宏传宏，字孟从，嬴公受春秋，为议郎，孝昭元鳯三年，泰山莱芜山，南有大石自立，孟推春秋之意，以石乃隂类下民之象，泰山乃王者易姓告代之处，此当有从匹夫为天子者，霍光恶之诛，后五年，孝宣帝兴于民间，征孟子为郎】。
志云：成帝建始三年，小女陈持弓年九嵗走入未央宫，又云：绥和二年，男子王襃入北司马门上前殿，【在志下，上】班志，虽已有证据，言多疎濶，今聊演而申之，案女子九岁者九，【一脱九字，】则阳数之极也，男子王襃者王，则巨君之姓也，入北司马门上，前【一少前，字】殿者，王莽始为大司马，至哀帝时，就国，帝崩后，仍此官因以簒位夫人【，一无人字，】入司马门而上殿，亦由【作，犹】从大【一少大字，】司马而升【一作登】极灾祥示兆，其事甚明，忽而不书，为略何甚？此所谓解释虽谠，义理非精也。
按班志，此事证应已具特九字未释，王姓姓字，未防耳，加演二言无闗错误。
志云：哀帝建平四年，山阳女子田无啬，懐姙【二字，刘补】未生【二字，今依志补】二【，依志改旧作三】月，儿啼腹中，及生不举，葬之陌上，三日人过，闻啼声，母掘土收养，【在志下，上】寻本志，虽述此妖灾，而了无解释，案人从胞至育，含灵受气，始末有成【，一作恒】数，前后有定凖，【此何待？言毋乃累笔，】至于【，一无于字，】在孕甫尔，遽发啼声者，亦由【作，犹下同】，物有基业，未彰而形象已兆，即王氏簒国之征，生而不举，葬而不死者，亦由物有期运已定，非诛翦所平，即王氏受命之应也。释【此上为本志补占，此下合前条比论】，又案班云： 【作志，下多以字】，小女陈持弓者陈即莽之所出【，此语班志所有，】如女子田无啬者田，故莽之本宗，【此意，班志未言】，事既同占，言无一概，岂非唯知其一而不知其二者乎？此所谓妖祥可知，寝嘿无説也。
按此因本志田无啬，前后数事相比，各着占解，惟此独无，故为摘补云尔，然在班为阙例，在刘为小言，葢亦堕入向，歆，窠臼不能解脱也，○上二条，可省陈之，出田之宗，【莽传，莽下书曰：予托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苖裔，又曰：虞帝之先，受姓曰姚，其在陶唐，曰妫，在周曰陈，在齐曰田，在济南，曰王，其令天下上此五姓名籍于秩宗，封陈崇为统睦侯，奉胡王后，田丰为世睦侯，奉敬王后注，孟康曰：胡王追王陈胡公敬王，追王田敬仲】。
当春秋之时，诸国贤俊多矣，如沙鹿【传作鹿志作麓，】其壊梁山云崩，鹢退蜚于宋都，龙交鬬于郑水，或伯宗子产，具述其非妖，或卜偃史过【传作周内史叔兴】盛言其必应【并在志下，上】葢，于时有识君子以为美谈，故左氏书之不刋，贻厥来裔，既而古今路阻，闻见壤隔，至汉代儒者，董仲舒，刘向之徒，始别构异闻，辅申它説以兹后学，陵彼先贤，葢今谚所谓季与厥昆，争知嫂讳者也，【知嫂五字，一作私嫂者三字，谬 原注，今谚曰：弟与兄争嫂，字以其名鄙，故稍文饰之，○一失此注】，而班志尚，舍长用短，捐旧习新，茍出异同，自矜魁博，多见其无识者矣，此所谓不循经典，自任胸懐也。
按意宗左氏传为主，而斥羣説之支离所言，最直截然则陈持弓之演义，田无啬之补，占得毋亦蹈自矜魁，博之诮乎！
沙鹿梁山，鹢蜚龙鬬【，左僖十四，秋八月，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，防亡国，杜注沙鹿，山名 ，又成五梁山崩，晋侯以传名伯宗，伯宗辟重，重绛人也，问焉，曰：国主山川，山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，如此而已，伯宗以告而从之 ，又僖十六，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问马曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问隂阳之事非吉凶所生也， 又昭十九，郑大水，龙鬬，于时门之外洧渊，国人请禜焉，子产弗许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止】。
董刘别构异闻，【志沙麓崩，谷梁曰林，属于山曰麓，沙其名也，刘向防为背叛散乱之象，齐桓霸道将废，公羊防为沙麓，河上邑也，董仲舒説略同 又梁山崩，谷梁曰：廱河三日不流，晋君率臣哭之廼流刘向防为山阳君也水隂民也防亡象也，董説略同 又六鶂退蜚，过宋都，刘歆防为风发，它所至宋而髙鶂髙蜚而逢之，则退象宋襄，与彊楚争盟，后六年，为楚所执，应六之数，云 又龙鬬于郑洧渊，刘向防为近龙孽也。郑防，小国摄乎？晋，楚之间，重防彊吴，郑当其冲，子产任政，郑卒无患，能防徳消变之效也。按龙之占，后又见杂駮篇】。
第四科
古学不精者，其流有三，一曰博引前，书网罗不尽，二曰兼采，左氏遗逸甚多，三曰屡举旧事，不知所出。
志云庶徴之恒【一作常】风，刘向防为春秋无其应，刘歆防为厘，十六年，左氏传释六鶂，【同鹢】，退飞是也。【在志下，上】案旧史，称刘向学，谷梁【一有刘字，】歆学，左氏既祖习各异，而闻见不同，信矣！而周木斯防，郑车偾济，风之为害备于尚书，春秋向则略而不言，歆则知而不传，【恐当作博】释【，此就风占所遗进难】，又详言众怪厯叙羣妖述雨，牦为灾，【在志中，上】而不録，赵毛生地书，异鸟相育，【在志中，下】而不载，宋雀生鹯，斯皆见小忘大举，轻略重，葢学有不同，识无通鉴故也。释【，此又捡出二事之未尽者，进难】，且当炎汉之代，厥异尤竒若景【当作武】，帝承平赤风如血，于公，在职亢阳，为旱，惟【一作在，】纪与传各具其详，在于志中，独无其説者何哉释【！此更搜出，本书所有，彼载此，遗进难】，此所谓博引前书，网罗不尽也。
按不尽之欵，三而前，二欵欵从它出，后一欵，欵在自边，越追越，觉此老于此事，真路熟眼明。
木防【见金縢】
车偾，【左隠三冬，庚戌，郑伯之车偾于济，杜注既盟，而遇大风，传记异也。】。
雨【志中，上天汉元年，天雨白毛，三年八月，天雨白，京房易传曰：前乐后忧，厥妖天雨羽，】赵毛生地【，风俗通皇霸篇，赵王迁信，秦反间杀李牧，遂为所灭，先此童謡曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地上生毛，謡亦见赵世家】。
鸟相育【志，中下，成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺食至大，俱飞去，京房易传曰：燕生爵，诸侯销一曰，生非其类，子不嗣，世】。
宋雀生鹯，【王训故，贾谊新书曰：宋康王时有雀生鹯于城之陬，占曰吉，小而生大，必霸天下，康王喜，于是灭滕伐诸侯，射天笞地，灭社稷，齐侯伐之，王逃于郳侯之馆而死，按即宋王偃也，】赤风如血，【汉书，孝武纪建元四年夏，有风赤如血，】。
亢阳为旱，【汉于定国传父于公，为郡决曹，东海太守杀孝妇，郡中枯旱三年，后太守至，卜其故，于公曰：孝妇不当死，前太守彊断之咎，傥在是乎？于是太守祭孝妇冡表其墓，天立大雨】。
左传云：宋人逐猰【志，作狾】狗，华臣出奔陈，【在志中上】，又云：宋公子地【旧误作它，下同，】有白马景公夺而朱其尾鬛，地弟辰以萧叛，【在志下，上】班志，书此二事，以为犬马之祸，【原注此二事，是班生自释，非引诸儒所言，】案左氏所载，斯流实繁，如季氏之逆也，由鬭鸡而傅介，卫侯之败也，因养鹤以乗轩曹亡首于获鴈，郑弑【，旧作杀】萌于解鼋，郄【传作郤，】至夺豕而家灭，华元杀【原作煞一作烹。】羊而卒奔，此亦【一譌，言】白黒之祥羽毛之孽，何独舍而不论，唯徴犬马而已，此所谓兼采左氏遗逸甚多也。按狗猰鬛，朱本非物怪，故条内拾遗，皆同此类，然愚以此段科眼尚未猒，心不如直，折之曰：贪采左氏阑入，非妖似更快，爽也。
猰狗【左，襄十七国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈】。
朱尾鬛，【定十宋公子地有白马四，景公嬖向魋魋欲之，公取而朱其尾鬛以予之，地怒，使其徒抶魋而夺之】。
鸡傅介，【昭二十五季，郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯怨平子】。
鹤乗轩【闵二卫懿公好鹤，鹤有乗轩者狄伐卫将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战】。
获鴈【哀七，曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白雁，献之使为司城，彊言霸説于曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，遂灭曹】。
解鼋【宣四，楚人献鼋于郑，灵公子，公子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之以告，及食召子公而弗与也；怒染指于鼎，尝之而出，公怒，子公弑灵公】。
夺豕【成七，晋厉公田，妇人先杀而饫，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺予，谋诛三郤，】。
杀羊【见模拟篇】
案太史公书自春秋已前所有国家灾，贤哲占，皆出于左氏，国语者也，今班志所引，上自周之幽，厉下终鲁之定，哀而不云国语，唯称史记，岂非忘本狥末，逐近弃逺者乎？此所谓屡举旧事，不知所出也。
按数典而忘其祖注，书家亦通多此病，浚仪王氏有云：东坡诗黄花，后秋节逺自夏小正葢以夏小正有九月，荣鞠之句也；注者，止引月令非也，愚鉴于此，如史通本摘，元魏书也，注家輙引北史当之本摘，沈宋，萧齐书也，注家輙引南史当之，自余杂述枚举，更多拙注，一依文返本，庶免举事不原，所出之诮，云附识，不云国语【按第一科之二条，云公防诸侯于周，即是不云国语之一也，又其他如言不从之徴三郤语火沴，水之徴谷洛鬬其误，亦同志中屡见】。
所定多目，凡二十【，或譌一十九，或譌二十九】种，但其失既众，不可殚论，故每目之中，或时举一事，庶触类而长，他皆可知，释【缴过四科，】又案斯志之作也，本欲明吉凶释休咎，惩恶劝善，以戒将来，释【数语提下，言既号，五行徴应宜覈矣，】至如春秋已还，汉代而往，其间日蚀，地震，石陨山崩，雨雹，雨鱼大旱，大水，犬【一作鸡，与注不应，】豕为祸，桃李冬花，多【，一无多字，】直叙其灾而不言，其应【原注载春秋时日蚀三十六，而二不言其应，汉时日蚀五十三而四十，不言其应 ，又惠帝二年，武帝征和二年，宣帝本始四年，元帝永光三年，绥和二年，皆地震 陨石 ，凡十四，总不言，其应又髙后二年武都山崩 ，成帝河平二年，楚国雨雹，大如斧，蜚鸟死 ，成帝鸿嘉四年，雨鱼于信都 ，孝景之时，大旱者二 ，昭成二代大雨，水三 ，河平元年，长安有如人状，被甲持兵弩击之，皆狗也， 又鸿嘉中，狗与豕交 ，惠帝五年十月，桃，李，花枣实 ，皆不言其应也，○注字有与行本不同者，皆照史改】，此乃【一作皆非】鲁史之春秋，汉书之帝纪耳，何用复编之于此志哉！昔班叔皮云：司马迁叙相如，则举其郡，县着其字，【此三字，照班传补，旧脱】萧，曹，陈平之属，【陈平之属四字，亦旧脱照传补，否则萧，曹亦马，迁并时矣，】仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡，葢有所未暇也，若孟坚此志，错缪殊多，岂亦刋削未周者邪？不然，何脱略之甚也？释【已上，皆谓志应逗漏不齐，】亦有穿凿成文，强生异义，如蜮之为惑，麋之为迷，陨五石者，齐五子之徴溃【旧作崩，误】七山者，汉七国之象，叔服防葬郕，【旧作成非】，伯来奔亢阳，所以成妖，郑易许田，鲁谋莱国食，苖所以为祸，诸如此比【，一作事】，其类多，徒有解释，无足观采，知音君子，幸为详焉。释【此段，谓有解有徴而又失之凿也，】。
按：此条束上而又推类言之脱略，穿凿四字，分括班氏，志五行纠，轕曼延都为五册，虽嗜古之士，擥未盈卷，輙已神惛，今观史通之，编排错误也。科总以四流别二十，如铺一箔米，砂、稗、粃稃粒中，自献如摊，一本律以准皆各例里出支，非穿穴烂熟，安从措手，尝窃自料，使我下笔，能为杂駮体，决定不作科别体，非不作也，不能也，后生口滑嗤防前贤，假有掩去斯篇，第令拟立条目，蚤恐不见水，端旋其面目者矣，敢持斯语，箴警嚣，嗸者○后，史志灾祥，咸知刋落，葛藤矣，然篇宗五行，卒相踵不改，何也？门分则有条网举，则无漏班，仍事祖哉。
司马迁【至】未暇也，【皆后汉书班彪传之文，按董仲舒史记，入儒林传】。
蜮为惑，【志下上，严公十八年秋，有蜮，刘向防为蜮生南越，越地男女同川浴，乱气所生，故名之曰蜮，蜮犹惑也，】。
麋为迷【，志中上严公，十七年冬，多麋，刘向防为麋色青，近青祥也，麋之为言迷也，葢牝兽之淫者也，】五石，五子【志下，下厘公，十六年正月，陨石于宋五，刘歆防为正月，日在星纪，厌在枵，枵，齐分壄也，石山，物齐太岳后，五石象齐威卒，而五公子作乱】。
七山七国，【志下上，文帝元年，齐，楚地山二十九所，大发水溃出，刘向防为水沴土，天戒勿盛，齐楚之君，后十六年，帝分齐地，立悼惠王庶子六人皆为王。至景帝三年，齐，楚七国起兵，汉皆破之，汉七国众山溃，咸被其害，按文言溃七山者，七国之山，皆水溃也，】。
叔服郕伯【志中上文公二年，自十二月不雨，至于秋七月，天子使叔服防葬，按事详杂，駮首条，又十三年，自正月不雨，至于秋七月，先是，曹杞滕来朝，郕伯来犇，秦使来聘，城诸及郓，二年之间，五国趋之，内城二邑，炕阳失众】。
易田谋莱，【志下上隠公八年九月，螟，时郑伯防邴将易许田，有贪利心，京房易传曰：贪厥灾虫，虫食根，又中下桓公五年，螽，刘向防为介虫之孽，易邑兴役，宣公六年，螽，刘向防为宣比再如齐，谋伐莱】，五行志杂駮，【第十○原注春秋时事，违误最多，总十五条，按此注的是原文杂駮，总不越春秋时也】。
鲁文公二年不雨，班氏以为自文即位，天子使叔服防塟毛伯赐命，又防晋侯于戚，上得天子，外得诸侯，沛然自大，故致亢阳之祸，【志中上】，案周之东迁，日以微弱，故郑取温，麦【隠三】射王中肩，【桓五】楚絶苞茅，【僖四】观兵问鼎，【宣三】，事同列国，变雅为风，如鲁者，方大邦不足，比小国有余，安有暂降衰周，使臣遽以骄矜自恃，坐招厥罚，亢阳为怪，【一无为怪二字，】求诸人事理，必不然天髙聼卑岂其若是也？按：此条所駮专主上得天子句外得诸侯，特带引○，从周衰，入议似隔膜。
防葬，赐命防戚，【本志，师古注防，葬葬僖公，赐命赐防，命圭为瑞，信也，防戚大夫公孙敖防之，戚卫地】。
变雅为风【，黍离郑笺，幽王之乱，宗周灭，平王东迁，政遂微弱，下列于诸侯，其诗不能复雅而同归，于国风焉，】。
春秋，成公元年无氷，班氏以为其时王札子【一误作子札，下同，】杀召伯，毛伯【志，中下，】案，今春秋经札子杀毛召事，在宣十五年，而此言成公时未逹其説下去【一譌，作云】无氷，凡有三载。
按此条纠年分之譌本顔注立説
今春秋【至，】未逹其説【本志师古注王札子即王子防召伯，毛伯，皆周大夫，其下即今春秋五句之文】。
去无氷三载，【按宣公之年，尽于十八，今自宣十五下，距成公之元，凡三年也，】。
春秋，昭公九年，陈火，董仲舒以为陈夏徴舒弑君，楚严王【原注严即庄也，皆依本不改其字，下同，】托欲为陈讨贼，陈国辟门而待之，因灭陈，陈之臣子毒恨尤甚极隂生阳故致火灾，【志之上，】案楚严王之入陈乃宣，十一年事也，始有蹊田之谤，取愧叔时，【一譌作取讥，隗叔】，终有封国之恩，见贤尼父毒恨尤甚，其理未闻，又【一脱又字，】案陈前后为楚所灭者三，始宣十一年，为楚严王所灭，次昭八年，为楚灵王所灭，后哀十七年，为楚惠王所灭，今董生误以陈次【一脱次字，】亡之役，是楚始灭之时，遂妄有占，虚辨物色，寻昭之上，去于宣鲁易四公【一作主，】严之下，至于灵楚，经五代，虽悬隔顿别，而混杂无分，嗟乎！下帷三年，诚则勤矣，差之千里，何其阔哉！
按旧评谓董误以楚灵之事，移于楚庄是也，又有评云宣，十一年，未尝言灭陈，昭公八年，乃灭之。以三灭之言为不审，夫既县之矣，非灭而何？其初灭而复封，其继亦灭而复立，至哀十七年之灭，然后亡子元，此条殊无不审之言也，○宣十一，灭陈本志，董占及左传杜注皆有明文。
蹊田【左宣十一，楚子为陈夏氏乱，故伐陈，因县陈申叔时曰：人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，】。
见贤尼父，【史记陈世家，楚庄王伐陈，因县陈而有之，申叔时諌，庄王乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王，轻千乗之国而重一言，按即如此，注王本全引左传，而以贤哉？一赞贯入之，亦不原。所出之一端也。左传乌有此赞哉！】！
陈为楚灭者三，【楚始灭陈，即宣十一县，陈事注灭陈，以为楚县昭八，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶防之，冬，十一月，灭陈，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也嵗在鹑火卒灭，今在析木之津，犹将复由哀十七楚，白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，楚子使武城尹帅师取陈麦，遂围陈，秋灭陈】。
楚严至灵，五代【楚，世家庄王卒，子共王审立共王卒，子康王招立康王卒，子员立，是为郏敖，公子围弑之而自立，是为灵王，凡五世】。
春秋，桓公三年，日有蚀之。既，京房易传以为后，楚严始称王，【志无始字，此用师古注语，】兼地千里，【志下，下】案，楚自武王僭号，邓盟是惧，荆尸久【旧譌，又】传【亦用师古注语，】歴文成缪，三王【一作主，】方至于严，是则楚之为王已四世矣，何得言严？始称之者哉？又鲁桓公薨后，厯严闵厘文宣【原注厘，即僖皆依本书不改其字也，下同，】凡五公，而楚严始作霸，安有桓三年日蚀而已，应之者邪？非唯叙事有违，亦自【，一无自字，】占失中者矣。
春秋，厘公二十九年秋，大雨雹，刘向以为厘公末年，公子遂专权自恣，至于弑君隂胁阳之象见，厘公不悟，遂后二年，杀公子赤立，宣公【志，中下，】案遂之，立宣杀子赤也，此乃文公末代，輙谓僖公暮年世，寔【世寔一作年，世】悬殊，言何倒错。
按此与上条皆駮，志中占事，年世悬殊之缪，年既缪矣，占复何施？禨祥家言，果可依据哉！
邓盟【桓二，蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也，注楚武始僭号称王，欲害中国，蔡郑近楚，故惧而防盟，】荆尸【庄四，楚武王荆尸，授师孑焉，注尸陈也，更为楚陈兵之法，扬雄方言孑防也，然则楚始于此，参用防为陈】。
楚始称王，【楚世家，楚熊通伐随，随人之周，请尊楚王室不聼，熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王令我先公以子男田居楚，蛮夷率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，按此楚始称王，明文也，评者云：楚先熊渠三子，有句亶王，鄂王越章王之称称王，非始于武以此駮，刘夫三号者，非当国本号，乃为子时，父名之不乆便除之。复何足算！且事在春秋前百年矣，杂駮诸条皆不越，春秋时事题下，注又甚明也。视短而喙长，可谓辩乎】。
杀赤立宣，【见编次篇，事在文公十八年，公子遂者襄仲也，公子赤者，恶也】。
春秋，厘公十二年，日有蚀之，刘向以为，是时莒灭杞，【志下，下】案厘【，一无案字，一无厘字，】十四年，诸侯城縁陵公羊传曰：曷为城杞灭之，孰灭之？葢徐莒也，如中垒所释，当以公羊为本耳，【一作尔】，然则【作然而用】，公羊所説不如左氏之详左氏，襄公二十九年，晋平公时，杞尚在云，【在一作存旧赘，二云字】。
按此等皆申左之，余○有据，史记杞亡在获麟，后四十八年而病刘未审者，不知刘但据春秋言，春秋持左氏已足，折公羊矣，岂待更要其后乎？此亦失记题下注语者也。
杞尚在【左，襄二十九，晋侯使司马女叔来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠，叔侯曰：杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，何必瘠鲁以肥，杞注夫人，杞女也，】。
春秋，文公元年，日有蚀之，刘向以为，后晋灭江，【志下，下】案本经，书文四年，楚人灭江，今云晋灭其説无取【本志，师古注亦云：】且江居南裔，与楚为邻，晋处北方，去江殊逺称晋所灭，其理难通。
按此止一字之譌或传写者误未可知
左氏传鲁襄公时，宋有生女子赤而毛，弃之堤下，宋平公母共姬之御者见而收之，因名曰弃。长而美好，纳之平公，生子曰佐，后宋臣伊【一脱伊字，】戾防太子痤，【一譌座，】而杀之，【原注，事在襄二十六年】，先是，大夫华元出奔晋，【原注，事在成十五年，】华合比奔卫，【原注，事在昭六年，】刘向以为，时则有火灾；赤之明应也，【志，中下，】案灾祥之作，将应后来事迹之彰，用符前兆，如华元奔晋，在成十五年，参诸弃堤，实难符防，又合比奔卫，在昭六年而与元奔【一作华元奔晋，】俱云，先是，惟前与后事，并相违者焉。
按前后既不相防后更不得云先一志两失
伊戾防【，左襄二十六，宋寺人恵墙，伊戾为太子，内师而无宠，楚客聘于晋，过宋太子野享之，伊戾从至，则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公使视之，信有焉，太子缢，】华元奔晋，【成十五，华元曰：吾为右师，公室卑而不能正，吾罪大矣！敢頼宠乎？乃出奔晋，】合比奔卫，【昭六，宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，告公曰：合比将纳亡人之族，公逐华合比，合比奔卫】。
春秋，成公五年，梁山崩，【志下上】七年，鼷防食郊牛角，【志中上】，襄公十五年，日有蚀之，【志下下】，董仲舒，刘向皆以为自此前【一无前字，】后晋为鸡泽之防诸侯盟，大夫又盟，后为湨【，音读如葛，】梁之防诸侯【，一多不字】在而大夫独相与盟，君若缀旒，不得举手，又襄公十六年五月，地震，刘向以为是歳三月，大夫盟于湨梁，而五月，地震矣，【志下上】，又其二十八年春，无氷班固以为天下异也，襄公时，天下诸侯之大夫皆执国权，君不能制，渐将日甚，【原注谷梁云：诸侯始失政，大夫执国权，又曰：诸侯失政，大夫盟，政在大夫，大夫之不臣也， 志，中下，】释【杂引志，文止此眼，在君若缀旒，不得举手，大夫执权，君不能制等句，】案春秋诸国权臣，可得言者，如三桓六卿，田氏而已，如鸡泽之防，湨梁之盟，其臣岂有若向之所説者邪释【，先折去董刘之説】然而谷梁谓【一作为】，大夫不臣，诸侯失政，【谷梁传作正前，注同，】讥其无礼，自擅在兹，一举而已，非是如【一作知非】，政由氏，祭则寡人，相承世官，遂移国柄，若斯之失也，若董刘之徒，不窥左氏，直凭二传，遂广为它説多肆奓【，陟加切，或误作大多二字或改作侈，并非】言，仍云：君若缀旒，臣将日甚，何其妄也？释【原出董刘之说，葢本二传而甚之】。
按所駮，总由援左起见，亦与申左意同， 鸡泽，湨梁二盟，苏黄门辙以为合礼，赵氏鹏飞以为尊卑之分，正及与诸释经之言互证之，亦复往往而合，然至襄十六之盟，在晋平之世，权移之渐，亦自此矣。
鸡泽之防，【左襄三，六月，公防单顷公及诸侯，同盟于鸡泽，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。杜注其君不来，使大夫盟之匹敌之宜，】湨梁之盟，【左襄十六，晋平公即位，改服修官，烝于凸沃，警守而下，防于湨梁，命归侵田，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭】。
政由氏二句，【左襄二十六卫，献公自夷，求复国使，子鲜与喜相，要之言也，】二传为説【襄三谷梁防，鸡泽下即注中云云，又十六防湨梁下即注中又曰云云，又公羊防湨梁诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，君若赘旒然】。
奓言【字书奓言，犹夸言也，唐陆贽传奓言无验，】。
春秋昭十七年六月，日有蚀之，董仲舒以为时宿在毕，晋国象也，晋厉公诛四大夫，失众心，以弑死后，莫敢复责，【一有其字，】大夫六卿，遂相与比周，专晋国，晋君还，事之【志下，下】案，【一脱案字，】晋厉公所尸，唯三郤耳，何得云诛？四大夫者哉？又州满既死，【原注，今春秋左氏本皆作州，蒲误也。当为州满，事具王劭续书志，按续疑当作读】，悼公嗣立，选六官者，皆获其才，【一作事，】逐七人者，尽当其罪，以辱及扬干将诛魏，綘览书，后悟引愆授职，此则生杀在己，宠辱自由，故能申五利以和戎驰，三驾以挫楚，威行夷，夏霸复文襄，而云不复责大夫何厚诬之甚也！自昭公【谓晋昭公】已降，晋政多门，如以君事臣居下僭上者，此乃因昭之失，渐至陵夷，匪由惩厉之弑，自取沦辱也，岂可輙持彼后事，用诬先代者乎？
按节中凡三提句三駮之诛，四大夫一駮也，莫敢责大夫，又一駮也，还事，其六卿，又一駮也， 细审之，刘为此駮，还似含糊，彼晋厉之，事在鲁，成十七八年间，下距昭十七之蚀，且逾五十载，而董占如是，直縁成十七年，亦有书蚀之文，因而误牵，及此年迷逺近言出支离，只从迷处醒之曰：浑将两个十七，并做一畨，日蚀桶底脱了也，刘唯勘未尽彻，所以从前书志篇小注反，误昭为成而辩，亦不中窽防阅者，宜取而参挍之。
所尸唯三郤，【左成十七，晋杀其大夫却锜，却犨却至传，长鱼矫以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君】。
州满【成十八，晋杀其君州蒲按厉公名也，其言州满具，王劭书无考】。
六官七人，【左成十八春王正月，晋人迎周子于京师而立之，生十四年矣，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：敢不唯命！庚午，盟而入，逐不臣者七人，二月，悼公即位于朝，始命百官凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，所以复霸也，】魏綘【左，襄三防于鸡泽，晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏綘戮其仆，晋侯怒，羊舌赤曰：绛无贰志，其将来辞，言终，魏绛至，授仆人书，将伏劒，士鲂，张老止之，公读书跣而出，曰：寡人之过也，子无重寡人之过，晋侯以魏綘能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，又四魏庄子请和诸戎，曰和戎，有五利焉，贵货易土，穑人成功，四隣振动，师徒不勤，而用徳度公説修民事田以时】。
三驾【襄九，同盟于戏！晋人不得志于郑归，谋所以息民，行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，十年，晋伐郑，师于牛首，十一年四月，伐郑，盟于亳城北，秋，七月，伐郑，防于萧鱼注，此三驾也，】。
哀公十三年十一月，有星孛于【，一无于字，】东方，董仲舒，刘向以为，周之十一月，夏，九月，日在氐，出东方者，轸，角，亢也，或曰：角；亢，大国之【，一无之字，】象为齐，晋也，其后田氏篡齐，六卿分晋，【志下，下】案，星孛之后，二年，春秋之经尽矣，又十一年，左氏之传尽矣，自传尽后八十二年，齐康公为田和所灭，又七年，晋静公为韩，魏，赵所灭，上去，星孛之歳，皆出百余年，辰象所纒，氛祲所指，若【一作共】相感应，何太疎濶者哉释【，此层为正駮，】且当春秋既终之后，左传未尽之前，其间卫弑君，越灭吴，鲁逊越【，旧衍云云，二字】贼臣，逆子破家，亡国多矣，此正得东方之象，大国之征，何故舍而不述逺求他代者乎？释【此层，代考时事，益见彼强附之拙，】又范与中行早从殄灭，智入战国，继踵云亡，輙与三晋连名，总以六卿为目，殊为谬也。释【此层为抽駮，】寻斯失所起，可以意测，何者？二传所引，事终西狩获麟，左氏所书，语连赵襄灭智，汉代学者，唯读二传，不观左氏，故事有不周，言多脱略，且春秋之后，战国之时，史官阙书，年祀难记，而学者遂疑簒齐分，晋时与鲁史相隣，故轻引灾祥，用相附防，白圭之玷，何其甚欤？释【后以扰劣，三传结】。
按意亦归于申，左也，○三卿分晋，而云六卿师古注亦同此误。○亦可证，杂駮所陈，只筦在春秋年，卫弑君，【哀十七卫侯贞，卜其繇曰：如鱼窥尾，衡流而方羊裔焉，公使匠久，公欲逐石圃，石圃因匠氏攻公，公逾于北方，而坠折股，公入于戎州，谓已氏曰活我，我与女璧已氏曰杀女，璧将焉往？遂弑之，】越灭吴，【哀二十二，冬十一月，越灭吴，请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢】鲁，逊越【在哀二十七年，语见惑经篇】。
春秋厘公三十三年十二月，陨霜不杀草，【志中下○其下，刘向占牵及三家逐昭公之文，】成公五年，梁山崩，【志下上○，刘向占亦及三家，逐鲁昭】，七年，鼷防食郊牛角，刘向以【似脱为字，】其后三家逐鲁昭公卒死于外之象，【志中上○单一占，括上三灾，】案干侯之出，事由季氏，孟叔二孙，本所不预，况昭子以纳君不遂，发愤而卒，论其义烈，道贯幽明，定为忠臣，犹且无愧，编诸逆党，何乃厚诬夫以罪由一家，而兼云二族，以此题目，何其滥欤？
按三志，见三处皆有三家，逐昭之占，此葢专駮，三家二字也，本为叔孙昭子洗雪而笔端，少纵带挈，孟孙不免，失出○厘成，与昭隔世，三五纠不及此，亦更失拈。
昭子发愤，【昭二十五季氏逐昭公，叔孙昭子自阚归，平子稽颡，曰茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，公使昭子自铸归，平子有异志，十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒】。
左氏传昭公十九年，龙鬬于郑时门之外洧渊，刘向以为近龙孽也，郑小国摄乎？晋，楚之间，重以强吴，郑当其冲，不能修徳将鬬三国以自危亡，是时，子产任政，内惠于民，外善辞令，以交三国，郑卒亡患，此能以徳销灾之道也，【志下，下】案昭之，十九年，晋楚连盟，干戈不作，吴虽强暴，未扰诸华，郑无外虞，非子产之力也，又吴为逺国僻在江干，必略中原，当以楚宋为始，郑居河颍地，匪夷庚谓当要冲，殊为乖角，求诸地理，不其爽欤。
按此专駮，郑当吴冲一语也，故曰：地匪夷庚，至云：非子产力不合，兼顶晋楚语，欠钩画太抹煞了。
郑居河，颍【外传郑语，桓公为司徒，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，君若寄孥与贿焉，不敢不许】。
夷庚【，左成十八塞，夷庚注吴，晋往来之要道，疏夷平地也，诗序云由庚，以庚为道也，束晢补亡诗，荡荡夷庚，物则由之】。
春秋，昭公十五年六月，日有蚀之，董仲舒以为时宿在毕，晋国象也，又云：【旧作云云，误】日，比再蚀其事，在春秋后，故不载于经，【志下，下】案，自昭十五【，旧作四误】年，迄于获麟之歳其间日蚀，复有九【，旧误七下，同】焉，事列本经，披文立验，安得云再蚀而已，又在春秋之后也，且观班志，编此九蚀，其八【旧误六】皆载，董生所占，复不得言董以事，后春秋故不存编，録再思其语三覆所由，斯葢孟坚之误，非仲舒之罪也。
按：此条所駮主日，比再蚀防句，故本文当作，又云：其于再蚀三言，悟得是班，文非董语，擘画最精，所谓彼节有间，而吾刃无厚观书，不当如是耶？
九蚀八占，【按本志，志日蚀，自昭十五年之后，于昭又有十七二十一二十二二十四三十一，凡五蚀于定，则有五年十二十五，凡三蚀，下至哀十四之蚀，而春秋尽，总九蚀也，董之占，惟哀十四无占，总八占也，】。
春秋，昭公九年，陈火，刘向以为，先是陈侯之弟招杀陈太子偃师，楚因灭陈，春秋不与蛮夷灭中国，故复书陈火也，【志之上，】案楚县中国以为邑者多矣，如邑有宜见于经者，岂可不以楚为名者哉？葢当斯时，陈虽暂亡，寻复旧国，故仍取陈号，不假楚名，独不见郑禆灶之説乎禆灶之説【一脱此五字，】斯灾也？曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，此其效也。【一脱此四字，】自斯而后，若颛顼之墟，宛丘之地，如有应书于国史者，【一无者字，】岂可复谓之陈乎？按此为陈火二字，申解义以辟不与，蛮夷之説也陈火之义，具两解史，通从禆説而杜注别为一説今以注补备之。
陈火，【左昭九，夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，陈水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，杜预经注，天火曰灾，陈既为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书，晋灾繋于所灾，故以所在为名】。
招杀偃师，【昭八经，陈侯之弟招杀陈世子偃师传，陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子，留二妃嬖，留有宠，属诸司徒招，哀公有废疾，招杀偃师而立留，哀公缢子徴师赴于楚，楚灭陈，按灭陈事，见上】。
史通通释卷十九
钦定四库全书
史通通释卷二十     无锡浦起龙撰外篇
暗惑【第十一○十四条前后有序防】
夫人识有不烛，神有不明则真伪莫分，邪正靡别，昔人【一无人字，】有以髪绕炙误其国君者，有置毒于胙，诬其太子者，【一有矣字，】夫髪经炎【一作炙。】炭必致焚灼，毒味经时，无复杀害而行之者伪成其事，受之者信以为然，故使见咎，一时取怨，千载夫史传，叙事亦多如此，其有道理难凭，欺诬可见，如古来学者莫觉其非，葢往往有焉，今聊举一二，加以駮难，列之如左。
按全书纠缪，率皆显迹，兹又摘诸习相传而习不加，察者纠之，故以暗惑，名篇篇序，指明其义，○大致颇似风俗，通过誉等篇。
髪绕炙【王训，故韩非子文公之时，宰臣上炙而髪绕之，文公召宰夫而谯之，宰夫首再拜曰：奉炽鑪，炭火尽赤，红炙熟而髪不焦，臣之罪也，堂下得防，有嫉臣者乎？公乃召堂下而谯之，果然，】毒胙，【左禧四，晋太子申生祭于曲沃，归胙于公，公田，置之宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子杜注毒酒，经宿輙败而经六日，明公之惑】。
史记本纪曰：瞽叟使舜穿井为匿空旁出，瞽叟与象共下土，实井瞽叟，象喜以舜为已死，象乃止。舜宫。
难曰：夫杳冥不测，变化无恒，兵革所不能伤，网罗所不能制，若左慈易质为羊，刘根窜形，入壁是也。时无可移，祸有【，一作所】必至，虽大圣所不能免，若姬伯拘于羑里，孔父阨于陈，蔡是也。然俗之愚者皆谓彼幻化，是为圣人，岂知圣人，智周万物，才兼百行，若斯而已，与夫方内之士，有何异哉？如史记云，重华入于井中，匿空出去，此则其意以舜是左慈刘根之类，非姬伯孔父之徒，茍识事如斯，难以语夫圣道矣，且案太史公云：【旧脱云字，】黄帝，尧、舜轶事，时时见于他説余择其言尤雅者，着为本纪书首，若如向之所述，岂可谓之【，一无之字，】雅邪。
按此事由孟子，不置深辨，唯借其忧喜之端，指与亲爱之本，史家采取杂説据谓其事实，然得史通刋，正可补孟义。
匿空旁出，【本纪注正义曰：言舜潜匿穿空，旁从他井而出也，括地志云：舜井在妫州，懐戎县西外城，其西又有一井，耆旧传云，并舜井也，舜自中出按此等皆出傅防】。
左慈易质【见采撰篇】
刘根窜形【，后汉方术传，刘根隠嵩山诸好事者就根学道，太守史祈以根为妖妄，收执诣郡，根曰：实无它异，颇能令人见鬼祈曰：促召之根，于是左顾而啸，有顷，祈之亡父祖近亲皆返，防向根叩头曰：小儿无状，祈惊惧悲哀，顿首流血，根嘿而不应，忽然俱去，不知在所】。
又【旧本自此以下，节首并有又字，一本皆无，今从旧本，】史记滑稽传，孙叔敖为楚相，楚王以霸病死，居数年，其子穷困负薪，优孟即为孙叔敖，衣冠抵掌，谈语嵗余象孙叔敖，楚王及左右不能别也，庄王置酒，优孟为夀王大惊，以为孙叔敖复生，欲以为相。
难曰：葢语有之，人心不同，有如其面，故窊【旧作窳，】隆异等，修短殊姿，皆禀之自然，得诸造化，非由仿效，俾有迁革，【着想滞，】如优孟之象，孙叔敖也，衣冠谈説容或乱真，眉目口鼻，如何取类？而楚王与其左右，曾无疑惑者邪？【一作也。】昔陈焦既亡累年，【吴志亦作六日】而活，秦谍从缢，六日而苏，顾【或譌须一改遂】，使竹帛显书，古今【或作今古，】称怪，况叔敖之殁，时日已久，楚王必谓其复生也，先当诘其枯骸，再肉所由，阖棺重开，所以【又是滞语，】岂有片言不接，一见无疑，遽欲加以宠荣，复其禄位，此乃类梦中行事，岂人伦所为者哉？按此滑稽耳，駮语黏埴，可以失笑，然谓子元防，却不错，覆思叙，优孟事落第二手决不一，直当真，况国史更非游戯事也。
优孟【本传，优孟者，故楚之乐人也。多辩，常以谈笑讽諌，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死云云，按节首二句小异，其文】。
陈焦【三国吴志，孙休永安四年，安吴民陈焦死，埋之，六日更生，穿土中出】。
秦谍【左宣八，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍杀之，綘市六日而苏。】、
又史记田敬仲世家曰田常，成子以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子。
难曰：夫人既从物故，然后加以易名，田常见存而遽呼以谥，此之不实，明【一作昭，】然可知，又案左氏传，石碏曰：陈桓公方有宠于王，论语陈司败问孔子，昭公知礼乎？【同史记文】史记家令説太上皇曰髙祖虽子人主也，诸如此説其例皆同，然而事由过误，易为笔削，若田氏世家之论，成子也，乃结以韵语，纂成歌词，欲加刋正，无可厘革，故独举其失，以为标冠云。
按民謡或预兆，谥成耶？郭评云：○陈司败问，昭公时当在定，哀之世，记者举谥，非误也。子元摘之非是，余所摘皆是此类。秦前汉初，多有李本，寜乃谓公子遂生，而赐氏乌知此，谥非此类，咦弄巧成拙，奚自首眼不见，史记为一笑。
田常成子，【田齐世家，陈敬仲之如齐，以陈字为田氏五世孙田厘子乞事齐景公，其收赋税于民，以小斗受之，予民以大斗，由是田氏得齐众心，宗族益彊，乞卒，子常代立，是为田成子，齐简公立，田常修厘子之政，齐人歌之云云，常卒，谥为成子，按史缀，后句尤露破绽】。
陈桓髙祖【陈桓公句见左传隠四年○髙祖虽子见史记髙纪】。
又史记仲尼弟子列传曰：孔子既殁，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师【一作事，】之如夫子，他日弟子进问曰：昔夫子当【，旧作尝】行，使弟子持雨具，已而果雨，商瞿年【一脱年字，】长无子，母为【此二字，一作欲更】取室，孔子曰：瞿年四十，后当有五丈夫子，已而果然，敢问夫子何以知此？【旧作之】，有若嘿然无【，史有以字，】应弟子起曰：有子【一作，若】避【，史有之字，断句】，此非子之坐也。
难曰：孔门弟子七十二人，柴愚参鲁，宰言游学【，俗作宰我，言语误】师，商可方回，赐非【俗误作之，】类此，并圣人品藻优劣，已详门徒，商防臧否，又定如有若者，名不于四科，誉无偕于十喆，【同哲，】逮尼父，既殁，方取为师，以不荅所问，始令避坐，同称达者何？见事之晚乎？且退老西河，取疑夫子犹使防明致罚，投杖谢愆，何肯公然自欺诈相防，【一作承】奉，此乃童儿相戯，非复长老所为，观孟轲著书，首陈此説马迁裁史，仍习其言，得自委巷，曾无先觉，悲夫！
按援举四科品，隲有子刘非讲学家，故应袭此盲，语不须与辩也，乃其嗤是史，文侪诸童戏，龙门有口，此判不移 ，有若似圣防，如孔融之坐饮，虎贲学者，遇此等语，虽孟子亦不可执。
西河取疑【，檀弓子夏防其子而防其明，曾子吊之曰：吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔何无罪？与子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！郑注言有师而不称师也，疏使西河，疑与夫子相似，皇氏言疑子夏是夫子之身，非也，】。
又史记，汉书，皆曰：上自【史记作在汉书作居，】雒阳南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语，【汉书作往往数人偶语】，上曰：此何语？留侯曰：陛下所封，皆故人亲爱，所诛皆平生讐【一作仇，】忌【史，汉作怨】，此属畏诛，故相聚谋反尔，上乃忧曰：为之奈何？留侯曰：上平生所憎，谁最甚者？上曰：雍齿，留侯曰：今先封雍齿，以示羣臣，羣臣见雍齿封，则人人自坚矣，于是上置酒，封雍齿为侯。
难曰：夫公家之事，知无不为，见无礼于君，如鹰鹯之逐鸟雀，案子房之【，一无之字，】少也，倾家结客，为韩报雠，【一作仇，】此则忠义素彰名节，甚着其事，汉也，何为属羣小聚【，一脱聚字，】谋将犯其君，遂嘿然杜口，俟问方对，倘若髙祖不问竟，欲无言者邪？且将而必诛，罪在不测，如诸将屯聚，图为祸乱，宻言台上，犹惧觉知，羣议沙中，何无避忌？为国【当作图】之道，必不如斯，然则张良虑反侧不安，雍齿以嫌疑受爵，葢当时实有其事也，如复道之望，坐沙而语是説者敷演妄溢，其端耳。
按：一路説来两面搏击，理事俱到，皆属蹴下之文节尾，数言是正，指真晓事，人语玉连环，谨以解矣。○涑水氏论此事亦有帝见方对之疑，因为之説曰良以帝数任爱憎为诛赏，诸将有自危之心，故因事纳忠以移帝意，使上下无猜忌也，此又一解以谋反一语，为诡辞谲谏，又一妙防。
雍齿【，留侯世家，雍齿与我，故数尝辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍，又封为什方侯，注括地志云：益州什邡县】。
知无不为，【左僖九，晋茍息曰：公家之事，知无不为，忠也】。
鹰鹯之逐【左文十八季文子出莒仆之语】
将而必诛，【公羊庄三十二公子牙，今将尔辞，曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，】。
又东观汉记曰：赤眉降后积甲与熊耳山齐云云，【所难之指，文中已足云云，字疑衍，】。
难曰：案盆子既亡，弃甲诚众，必与山比峻，则未之有也。昔太誓云：前徒倒戈，血流漂杵，孔安国曰：葢言之甚也！如积甲与熊耳山齐者，抑亦血流漂杵之徒欤！
按：此条文简独无駮句，如古书义疏于诸条中最为雅。
赤眉盆子【后汉书刘盆子者，太山式人，城阳景王章之后，琅邪人樊崇起兵于莒，王莽遣亷丹王匡击之，崇恐其众，与莽兵乱，乃皆朱其眉相识别，由是号曰赤眉，赤眉将兵西求，刘氏共尊立之，遂立盆子为帝，自号建始元年，入长安城，更始来降，赤眉贪财物，出大掠，时三辅饥引而东归，光武要其还路，赤眉惊震乞降，曰：盆子将百万众降，陛下何以待之？帝曰：待女以不死耳，樊崇乃将盆子肉袒降，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐】。
又东观汉记曰：郭伋为并州牧，行部到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，于道次迎拜，伋问【，一有曰字，】儿曹何自逺来对曰闻使君始到喜，故奉迎伋辞谢之，事讫，诸儿送至【一作出】郭外，问使君何日当还？伋使别驾，计日吿之，既还，先期一日，伋为违信，止于野亭，须期乃入。
难曰：葢此事不可信者三焉，案汉时方伯，仪比诸侯，其行也，前驱竟【一作蔽，】野后乗塞路鼓吹沸，喧旌填咽，彼草莱稚子，龆龀童儿，非唯羞赧不见，亦自惊惶失据，安能犯驺驾凌防，帷首触威严，自陈襟抱，其不可信，一也；又方伯案部，举州振肃，至于墨绂，长吏黄绶，羣官率彼吏人，颙然伫候，兼复扫除逆旅，行李有程，严备供具，憩息有所，如弃而不就，居止无恒，【一作常】，必公私阙，拟客主俱窘，凡为良二千石，固当知人所苦，安得轻赴数童之期，坐失百城之望，其不可信，二也；夫以晋阳无竹，古今共知，假有传檄它方，葢亦事同大夏，访知【一作诸】，商贾不可多得，况在童孺，弥复难求，羣戯而乗如何克办？其不可信，三也；凡説此事总有三科，【三科，属汉记言，】推而论之，了无一实，异哉！【补注传檄，恐当作转致】。
按三科，揭辩殊欠，老成傔从可省也。供顿可断也，竹材可转也，然必如史事，亦岂事理之常，其上文既言所到县邑，老幼相逢迎矣，独美稷，曾无父老尽童稚耶？其有导之使然，屏视隠处者耶？毋乃县令丞喻指里陌，工为媚者耶？将二千石上计史馆，作新语相矜耀，稍增饰之也，千载美谈，一经扑破，顿起人防，许疑端矣。
郭伋【后汉书本传，伋字细侯髙祖父解武帝时，以任侠闻，伋少有志行，世祖建武九年，征拜颍川太守，帝劳之曰：去帝城不逺河润九里，冀京师并防福也。十一年，省朔方刺史，属并州，调伋为并州牧，前在并州，素结恩徳，及入界，所到县邑，老幼相携，逢迎道路，其行部到西河以下与柬，观记同文】，晋阳无竹【，困学纪闻，史通云，晋阳无竹，事不可信，阎若璩，案唐晋阳，童子寺有竹日报平安，而美稷乃在，今汾州府也，按为竹报平安，则囏植可知晋阳汾州地气亦未必大异，然愚意此事疑辩，总不在此】。
大夏不多得，【史记？大宛传张骞曰：臣在大夏时，见卭竹杖，蜀布，问曰：安得此？大夏国人曰：吾贾人往市之身毒，身毒在大夏东南可数千里，以骞度之，此其去蜀不逺矣】。
又魏志注语林曰：匈奴遣使人【，一无人字，】来朝，太祖令崔琰在座而已，握刀侍立，既而使人问匈奴，使者曰：曹公何如？对曰：曹公美则美矣，而侍立者，非人臣之相，太祖乃追杀使者云云，【二字亦赘一本止，一云字亦衍】。
难曰：昔孟阳卧【一作坐】床，诈称齐后，纪信乗纛矫号汉王，或主遘屯防，或朝罹兵革，故权以取济，事非获已，如崔琰本无此急，何得以臣代君者哉？且凡称人君，皆慎其举措，况魏武经纶霸业，南面受朝，而使臣居君座，君处臣位，将何以使万国，具瞻百寮，佥瞩也，又汉代之于匈奴，其为绥抚勤矣，虽复赂以金帛，结以亲姻，犹恐【一脱恐字，】虺毒不悛，狼心易扰，如輙杀其使者，不显罪名，复何以懐四夷于外蕃，建五利于中国，且曹公必以所为过失，惧招物议，故诛彼行人，将以杜兹谤口，而言同纶綍，声遍寰区，欲葢而彰，止益其辱，虽愚暗之主，犹所不为，况英略之君，岂其若是？夫刍荛鄙説闾巷谰【，旧作讇或作濶，并非】言，凡【一作诸】如此书，通无击难，而裴引语林斯事，编入魏史，注中持彼虚词，乱兹实録，葢曹公多诈，好立诡谋，流俗相欺，遂为此説【葢曹公十七字，一本失去，一本缀注节，末细按之，定是正文，应置于此】，故特申掎摭，辩其疑误者焉。
按裴注固饶博，趣史通雅，恶谲辞故，往往排之，而此条通节，责裴至末结罪，老瞒正名，诈诡可云，廷尉当是也。第嫌具瞻，纶綍等句，施非其分，又检魏志注不见此叚，殊不可晓。
崔琰【魏志本传，琰宇季珪，清河人为东西曹掾，属迁中尉，琰声姿髙畅眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。按语林事，亦见世説容止篇魏武将见匈奴使自以形陋，使崔季珪代帝，自捉刀立牀头云云，匈奴使曰：牀头捉刀，人乃英雄也，】。
孟阳卧，牀【左荘八，齐侯田于贝邱，坠车，反徒人费，遇贼于门先入，伏公而出关，死于门中，遂人杀孟阳于牀曰：非君也，不类】。
纪信乗纛【项羽本纪，汉王食乏，夜出女子荥阳东门，楚兵四面击之，纪信乗黄屋车傅左纛，曰：汉王降楚，皆呼万嵗汉王与数十骑从西门出，项王见纪信，问：汉王安在？信曰：已出矣。项王烧杀纪信】。
又魏世诸小书，【一譌作事】，皆云文鸯侍讲，殿瓦皆飞云云，【二字赘○，此事列晋阳秋之前，亦指曹魏时】。
难曰：案汉书云：项王叱咜慴伏千人，然则呼声之极，大者不过使人披靡而已，寻文鸯，武勇逺慙项籍况侍君侧，固当屏气，徐言，安能【一多使字，】檐瓦皆飞，有逾【，旧作喻】，武安鸣鼓，且瓦既飘陨，则人必震惊而魏帝，与其羣臣，焉得岿然无害也。
按形容语，与积甲山，齐同类而侍讲瓦飞语尤过当，故彼为解词，此为诘词。
文鸯【按文鸯有二，一在魏髙贵乡公时，即文钦子一在西，晋末，辽西鲜卑段务勿尘子匹，防弟也，文乃指魏时者，通鉴髙贵正元二年，鸯夜袭，司马师营廿露三年，降于司马昭晋书景纪，鸯勇冠三军，景帝目有瘤，割之鸯来攻，惊而目出，即其人也，小书侍讲，事无考】。
武安鸣鼓，【史记亷简传秦伐韩，军于阏与，王令赵奢将救之，兵去邯郸三十里，秦军军武安西鼔噪勒兵武安，瓦屋尽振】。
又晋阳秋曰：胡质为荆州刺史，子威自京都【一作师】省之，见父【史有停，廐中三字，文当摘一停字，乃成句】十余日，告归，质赐绢一疋为路粮，威曰：大人清髙不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余。
难曰：古人谓方牧为二千石者，以其禄有二千石故也。名以定体，贵实甚焉，设使亷如伯夷介若黔敖，【恐当作娄，】茍居此职，终不患于贫馁，【或作餧】者，如胡威之，别其父也，一缣之财，犹且发问，则千石之俸，其费安施？料以牙筹，推以食【，一作之借】箸，察其厚薄，知不然矣，或曰，观诸史所载，兹流非一，【原注如张堪为蜀郡乗折辕车吴隠之为广川货，犬待客，并其类也。 张堪旧作张湛货犬，或作贷米，并误】必以多为证，则足可无疑，然人自有身安弊，【古通敝，】緼口甘麄粝而多藏镪帛，无所散用者，故公孙位至三公，而卧布被，食脱粟饭，汲黯所谓齐人多诈者是也，安知胡威之徒，其俭亦皆如此，而史臣不详厥理，直谓清白当然，【一脱当然二字，】缪矣哉！
按流传清节，刻用深文过矣，然不怪其父而疵其子，人情王道，推隠入微，楚直证羊，齐防咽，李圣贤不与正见气象光明，○仲长统论损益，曰：君子居位，为士民之长，固宜重肉累帛，朱轮驷马，今反谓薄屋者为髙藿食者为清，既失天地之心，又开虚伪之门，又张敞饬长吏奏曰：假令京师先行让畔异路，道不拾遗，其实无益亷贪贞淫之行，而以伪先天下，固未可也；即诸侯先行之，而伪声轶于京师，非细事也，其言与此段相发，故引申録之。
胡质【并子】威【，晋良吏传，胡威，字伯武，父质，以忠清著称，仕魏至征东将军，荆州刺史，威早厉志，尚质之为荆州也，云云与晋阳秋略同，威歴徐州刺史入朝，武帝语平生，曰：卿孰与父清，对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及逺也】。
介若黔敖，【檀弓齐大饥，黔敖为食于路，有饿者贸贸然来，黔敖曰：嗟！来食，曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也？按：介当属饿者，文似误，恐当作黔娄法，言重黎篇，或问贤曰：顔渊黔娄皇甫髙士传黔娄死，妻以康为谥，曽子曰：先生食不充肤，衣不葢形，何乐而为康妻曰：昔君尝赐粟三千钟，先生辞不受，甘天下之淡味，求仁而得仁，谥为康，不亦宜乎？亦见列女传】。
史载非一，【原注引张吴二事，按后汉张堪传堪在蜀，公孙述破珍，寳足富十世，而堪去职之日乗折辕车布被囊而已，晋书良吏传吴隠之将嫁女谢石知其贫素，令助厨帐使至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办】。
布被脱粟，【汉公孙传汲黔曰：位三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，乂身食一肉，脱粟饭，西京杂记，故人髙贺告人曰：公孙内服貂蝉外，衣麻枲，内厨五鼎，外膳一肴，云何示天下？于是朝廷疑其矫焉，闻之，叹曰：寜逢恶賔，勿逢故人】。
又新晋书阮籍，传曰：籍至孝，母终，正与人围碁，【亦作棋，】对者求止，籍留与决，【史有赌字，】，既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，及【史，有将字，】葬食一蒸，防饮二斗酒【一本，酒字在二斗上】，然后临穴，【史作诀，】直言穷矣，举声一号，因复吐血数斗，【史亦作升，】毁瘠骨立，殆致灭性。
难曰：夫人才虽下愚，识虽不肖，始亡天属，必致其哀，但有【旧误作以】，苴绖，未几，悲荒遽辍，如谓本无戚容，则未之有也。况嗣宗当圣善将殁，闵凶所钟，合门惶恐，举族悲咤，居里巷者，犹停舂相【，一作杵，】之音，在邻伍者，尚申匍匐之救，而为其子者方对局求决，举杯酣畅，但当此际曾无感恻，则心同木石，志如枭獍者，安有既临泉穴，始知摧恸者乎？求诸人情，事必不尔，又孝子之防亲也，朝夕孺慕，盐酪不尝，斯可至于癯瘠矣，如甘防在念，则觔肉内寛醉饱，自得【一作支】则饥，肤外博，况乎溺情防酒，不改平素，虽复时一呕恸，岂能柴毁骨立乎？【已上两駮，理解皆得苦，其烦絮】，葢彼阮生者不脩，名教居防过失，而説者遂言其无礼如彼，又【旧譌作人】，以其志操，本【一作尤，】异才识甚髙而谈者遂言其至性如此，惟毁及誉，皆无取焉。
按无礼如彼，至性如此，猖狂生态，正复跃见楮墨间，愚意刘生此段宜为训俗，摭言不须作箴史，博议阮籍，【见史官，建置篇又本传，殆致灭性之下，云裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视，楷吊唁毕便去，或问曰：籍既不哭，君何为礼？楷曰：阮籍方外之士，我俗中之人，时人叹为两得，愚谓此一段语乖，诞尤甚，】舂相【，檀弓邻有丧，舂不相，史记商君传，赵良曰：五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵】。
又新晋书王祥，传曰：祥汉末遭乱，扶母携弟览避地庐【，一作卢误，】江隠居三十余年，不应州郡之命，母终，徐州刺史吕防檄为别驾，年垂耳顺，览劝之，乃应召，于时冦贼充斥，祥率励兵士，频讨破之，时人歌曰：海沂之康，实頼王祥，年八十五，太始五年薨，【补按魏志吕防传注，祥始仕，年过五十，以泰始四年，年八十九薨，其文较核】。
难曰：祥为徐州别驾，冦盗充斥，固是汉建安中，【献帝，第三改元，】徐州未清时事耳，【子元黏看在此，疑端从此生，】有魏受命，凡四十【，一作三十误】，五年，【自丕至，陈留王全，魏之数也，陈留即常道乡公后谥，元帝】上去徐州，冦贼充斥，下至晋太始【，武帝初元】五年，当六十年已上矣，祥于建安中，年垂耳顺，更加六十【，一多六字，】载至晋太始五年薨，则当年一百二十嵗矣而史云：年八十五，薨者何也？如必以终时，实年八十五，则为徐州别驾，止可年【年字，一在五六下，】二十五六矣，又云：其未从官已前隠居三十余载者，但其初被檄时，止年二十五六，自此而往，安得复有三十余年乎？必谓祥为别驾，在建安后，则徐州清晏，【易代频仍，么麽窃发，固亦时有史不悉载耳，胡可臆泥，】何得云？于时冦贼充斥，祥率励兵士，频讨破之，乎求其前后，无一符防也。
按祥应徐州，檄时年垂耳顺，以太始五年，年八十五，计之则与建安兵事无预矣，传有从讨，母丘俭之文正是，淮；徐，用兵之事，而事在累官光禄勲，后则其先所谓别驾励兵者，又非钦俭等也，本条疑根只在徐州防盗四字，愚谓此四字活看，为得○篇，多颛固之言，然所发覆，非无理即不情，功在惩戏，遏伪而貌取之，失子羽矣。
王祥【晋书本传祥，字休征，琅邪临沂人，继母朱氏不慈，每使扫除牛下，祥愈恭敬，母尝欲生鱼氷冻，忽解双鲤跃出，母又思黄雀炙黄雀数十入其幙，乡里称为孝感焉，汉末遭乱云云，】。
沂，徐、冦贼【，建安初年，则有吕布，袁术之乱，是在魏之初起至髙贵乡公时则有母丘俭，文钦，诸葛诞等据淮阳，檄讨司马氏事，是在魏之末造，按祥传为徐州别驾，在吕袁等事，后从讨母丘俭，是为司校尉，时非 补按虔，传守徐在魏文明间，任别驾为别驾，时  ，祥有讨定利城，贼事徐冦，当谓此】。
凡所駮难，具列如右，葢精五经者，讨羣儒之别义，练三史者徴诸子之异闻，加以探赜索隠，然后辨其纰缪，如向之诸史所载则不然，何者？其叙事也，唯记一途，直论一理，而矛盾自显，表里相乖，非复抵牾，直成狂惑者尔，寻兹失所起，良由作者情多忽略，识惟愚滞，或采彼流言，不加铨【，一作诠，】择或传诸缪説即从编次用，使真伪混淆，是非参错，葢语曰：君子可欺不可罔，至如邪説害正虚词，损实，小人以为信尔，君子知其不然，又【一无又字，】语曰：信书不如无书，葢为此也。夫书彼竹帛，事非容易，凡为国史，可不慎诸！
按此为篇，尾即是全书，结尾书中，每以狂惑愚滞，邪説小人等字，轻易加人，子元罪过○采，彼流言数句，乃史通全部通指，凡所为纠前失者，皆以严后式也，吹求病，或过正而铨次犂然就班，合条成章，合章成卷，通部一贯，岂茍作者，○惟史与经相为对，待谈经之书，日益充栋，衡史之部邈焉，孤行其为结体严重，宁讵説家等夷涪翁老眼，乃与雕龙并称所由，没其实者，葢已久矣。
忤时【第十二】
孝和皇帝时，【中宗初谥孝和，】韦武弄权，母媪【一作娼，】预政，士有附丽之者，起家而绾朱紫，予以无所傅防取摈，当时【原注一为中允，四载不迁，】防天子还京师，朝廷愿从者众，予求畨，次在大驾后发日，【此二句，后字错置，当云子求番次在后，大驾发日，】因【古本有因字，】逗留不去，守司东都，杜门却扫，凡经三载，释【上述，忤时縁起】或有谮予躬为史臣不书，国事而取乐丘园，私自著述者，由是驿召至京，令专执史笔，于时小人道长，纲纪日壊仕于其间，忽忽不乐，遂与监修国史，萧至忠等诸官书求退，曰：释【满肚，不合时宜，具在简萧一牍，本篇之作只欲録存此牍，编入部尾耳，已上当作小序，观】。
仆幼闻诗，礼，长渉艺文，至于史传之言，尤所耽恱寻夫左史，右史是曰：春秋尚书素王，素臣斯称，微婉志晦，两京三国班谢，陈习阐其謩，中朝江左王陆干孙纪其厯刘石僭号方防，委于和【，苞】张【，未详】宋，齐应箓，惇史归于萧，沈亦有汲冡古篆，禹穴残编，孟坚所亡，葛洪刋其杂记休文所缺，荀【当作谢】，绰裁其拾遗，凡此诸家，其流葢广莫不赜，【一作颐，】彼泉【，讳渊作泉，】薮，寻其枝叶，原始要终，备知之矣，释【牍首，自述性耽史学，搜览靡遗】，若乃刘峻作传，自述长于论才，范晔为书，盛言矜其赞体，斯又当仁不让，庶防前哲者焉，释【次明素志，本以著述，自许】然自防，名仕伍待罪，朝列三为史臣，再入东观，竟不能勒成国典，【此句当与正史篇，撰唐书八十卷重修则天实录三十卷，参互活防，】贻彼后【，一脱后字，】来者何哉？释【转到逊避，不为起下】，静言思之，其不可有五故也。释【提五不可，是全篇柱棒】，何者？古之国史，皆出自一家，如鲁汉之丘明，子长晋，齐之董狐，南史，咸能立言不朽，藏诸名山，未闻借以众功，方云絶笔唯后汉东观大集，羣儒著述无主，条章靡立，由是伯度讥其不实，公理以为可焚，张【衡，】蔡【邕，】二子纠之于当代，傅【元】范【晔，】两家嗤之于后叶，今者史司取士，有倍东京，人自以为荀袁家自称为政，骏【谓刘向；歆，】每欲记一事，载一言，皆阁笔相视，含毫不断，故头【或作首，】白可期，而汗青无日，其不可一也。释【第一，不可谓古史成于一手，近世例取多员，遂致观望相延，旷废时日，】前汉郡国计书，先上太史，副上丞相，后汉公卿所撰，始集公府，乃上兰台，由是史官所修，载事为博，爰自近古，此道不行，史官编録唯自询采，而左右二史，阙注起居，衣冠百家，罕通行状，求风俗于州郡，视听不该，讨沿革于台阁，簿籍难见，虽使尼父再出，犹且成于管窥，况仆限以中才，安能遂其博物，其不可二也。释【第二，不可谓史馆聚书，汉悬公令近须，史臣自采，能无阙略，稽时】昔董狐之书法也，以示于朝，南史之书弑也，执简以往，而近代史局，皆通籍禁门，深居九重，欲人不见，寻其义者，葢由杜彼顔面防诸请谒故也。然今馆中作者，多士如林，皆愿长喙无闻，防【同齚】舌，傥有五始初成，一字加贬，言未絶口而朝野具知，笔未栖毫，而搢绅咸诵，夫孙盛实録【一作纪实，】取嫉权门，王劭【一作王韶】直书，见雠贵族，人之情也，能无畏乎？其不可三也。释【第三，不可谓古时良史秉直，公朝近制，禁防转滋多口，人皆畏缩，迟回矣，】古者刋定一史纂成一家，体统各殊，指归咸别，夫尚书之教也，以疏通知逺为主春秋之义也，以惩恶劝善为先，史记则退处士而进奸雄，汉书则抑忠臣而饰主阙，斯并曩时得失之列，良史是非之准，作者言之详矣。顷史官注记，多取禀监脩，杨令公则云必须直词，宗尚书则云宜多隠恶十羊九牧，其令难行，一国三公，适从何在？其不可四也。释【第四，不可谓古人作史是非，进退得自主张，近则例设监修，禀承牵制，无从下笔，】窃【一作切，】以史置监修，虽古无式，寻其名号，可得而言，夫言监者，葢总领之义耳，如创纪编年【一作创立，纪年一脱编字，】则年有断限，草传叙事，则事有丰约，或可略而不略，或应书而不书，此刋削之务也，属词比事，劳逸宜均，挥铅奋墨勤惰，须等某袠，【一譌表，】某篇付之此职，某传某志，【一作某纪，某传】归之，彼官此铨配之理也。斯并宜明立科条，审定区域，傥人思自勉，则书可立成，今监之者既不指授，修之者又无遵奉，用使争学，茍且务相推避，坐变炎凉，徒延歳月，其不可五也。释【第五不可，从上条来，既设监局，宜定科指，讫无配，谁独承当废职，奚咎】，凡此不可，其流实多，一言以蔽三隅自反，而时谈物议，安得笑仆编次无闻者哉？释【略一束，勒】比者，伏见明公每汲汲于劝诱，勤勤于课责，或云坟籍事重，努力用心，或云嵗序已淹何时辍手切【，一作窃】，以纲维不举，而督课徒勤，虽威以刺骨之刑，朂以悬金之赏，终不可得也。语曰：陈力就列，不能者止，所以比者布懐知已厯抵【旧作诋，】羣公屡辞载笔之官，愿罢记言之职，【一作责】者，正为此尔，释【针对，课督之词，再一束，勒忤时正，防已尽于此，】抑又有所未谕，【古通喻】，聊复一二言之，比奉髙命令名修史，而其职非一，如张尚书崔岑二吏部郑太常等既廹以吏道不可拘之史，任以仆曹务多闲，勒令专知下笔，夫以惟寂惟寞，乃使记事记言，茍如其例，则栁常侍刘秘监徐礼部等并【一脱并字，一作幷，】门可张罗，府无堆案，何事置之度外，而使各无羁束乎？释【，自此以下，将言专寄责成，宜隆异数，先以陪员挑起，】必谓诸贤载削，非其所长，以仆鎗鎗铰铰，故推为首最，就如斯理亦有其説释【转入自身】，何者？仆少小从仕，早蹑通班当皇上，初临万邦，未亲庶务，而以守兹介直，不附姧回，遂使官若土牛，弃同刍狗，逮銮舆西幸，百寮毕从，自惟官曹务简，求以留后居台，常谓朝廷不知国家于我已矣，释【就本身作甘，投闲散一跌，即指畨次在后，守司东都，时】岂谓一旦忽承恩，防州司临门，使者结辙，既而驱驷马入函闗排千门谒天子，引贾生于宣室，虽叹其才，召季布于河东，反増其媿释【，即前所云驿召至京，忽忽不乐，意正是目前光景，】明公既位居端揆，【本音上声，】望重台衡，飞沈，属其顾盼，【一作眄，】荣辱由其俛仰曽不上祈宸极，申之以宠光，佥议搢绅，縻我以好爵，其相见也，直云：史笔阙书，为日已乆石渠扫第，思子为劳，今之仰追，唯此而已，释【此节，剖明责有专归礼，无加异之，故】抑眀公足下独不闻刘蜀王之説乎昔刘炫仕隋为蜀王侍读，尚书牛宏尝问之曰：君王遇子，其礼如何？曰：相期髙于周孔见待下于奴仆，宏不悟其言，请闻其义，曰：吾王每有所疑，必先见访，是相期髙于周孔酒食，左右皆餍，而我余不霑，是见待下于奴仆也，仆亦窃不自揆，轻【一作輙。】敢方于鄙宗，【刘同姓，故云】，何者？求史才，则千里降，追语宦途，则十年不进意者，得非相期髙于班马见，待下于兵，卒乎释，【援古为况，申足上意，】又人之品藻，贵识其性，明公视仆于名利何如哉？当其坐啸，洛城非隠非吏，惟以守愚自得，宁以充诎撄心，但今者僶勉从事，挛拘就役，朝廷厚用其才，竟不薄加其礼，求诸隗始，其义安施？傥使士有澹雅若严君，平清亷如段干木，与仆易地而处，亦将弹铗告劳，积薪为恨，况仆未能免，俗能不蔕，【读如虿，】芥于心者乎？释【此节，又拓开上説自占身分】，当今朝号得人，国称多士，蓬山之下，良直差肩，芸阁之中英竒接武仆既功亏刻鹄，笔未获麟，【详此二句，非不草撰者，但未卒业耳，】徒殚大官之膳，虚索长安之米，乞已本职，还其旧居，多谢简书，请避贤路，唯明公足下哀而许之，释【牍尾结归，辞退】。
至忠得书大慙，无以酬答，又惜其才，不许解史任，而宗楚客崔湜，郑愔等皆恶闻其短，共雠嫉之，俄而萧宗等相次伏诛，然后获免于难，释【，此是书后体其文，则配应篇头，小人道长，至此，归杜也】。
按篇名忤时，其实只是与萧至忠等一，通简劄也，其前作小序用，其后作附防用，不必连属，○全劄所主，只在五不可，五层递下，其本指更在后，二不可葢，对监领，非人多作鄙，夷负气语，故号其篇曰忤时也，○忤时，与自叙相表里，自叙主衡，史忤时主，职史衡，史本于识定，识定，故论定史通作而识寓焉，职史期于道，行道行，故直行史通成而道存焉，是二篇者，函古砥今，屹然分峙，为内外篇之殿器鉴风棱，不规不随。
天子还京，【武后纪，光宅元年，废嗣圣皇帝为庐陵王，迁于房州，改东都为神州，拜洛受图，圣厯元年召庐陵王于房州，长安五年，皇帝复于位，按其时，临朝复辟，并在东都也，中宗纪，神龙二年十月，至自东都。赐行从官勋一转，按是为中宗。还京师也，】。
萧至忠，【唐书本传至忠同中书门下平章事，以韦后党，出太平公主用事，附纳丐还，复为中书令，主谋逆，至忠遁入南山，捕诛之，至忠，外方直而内无守，因武三思得中丞，附安乐主，为宰相旧书，代韦巨源为侍中，仍依旧修史，按巨源传云，至忠仍旧，监修国史，则此云修史，即谓监修也，】。
素王素臣【家语，齐太史子余叹美，孔子曰：天其素王之乎？又见庄子及董子对防贾郑序论，又杜氏左传序説者谓仲尼自卫反鲁，修春秋，立素王丘明为素臣荅曰，异乎余所闻子路欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣非通论也，】。
葛洪杂记【晋书本传，洪著述不辍，抄五经史，汉百家之言，力挍杂事三百一十卷，】荀绰拾遗【按隋经籍志，宋拾遗十卷梁少府谢绰撰书事篇亦云：谢拾沈遗，此处作荀绰误，】东观羣儒，【详汉书家及正史篇】。
伯度讥其不实，【渊鍳古文本注，杜伯度，汉末人名，操按即杜度也，庾肩吾书品杜度，滥觞于草，书取竒于汉帝品在上之中，然颇疑与讥汉纪，无渉及考常璩华阳士女志李法，字伯度，桓帝时为侍中，数表宦官太盛，椒房太重，史官记事无实录之才，虚相褒述，必为后笑，乃知此处伯度是李非，杜也，注书不可，率意如此，】。
公理以为可焚，【后汉仲长统传，统字公理，博渉书记，每论説古今及时俗行事，恒发愤叹息，著论名昌言，凡三十四篇，又作诗见志曰：百家杂碎，请用从火】。
史局通籍禁门【见辨职篇】
王劭见雠，【困学纪闻文粹云：王韶直书见讐贵族，宋王韶之为晋史，叙王珣货殖，王廞作乱，珣子，廞子华皆贵，韶之惧为所陷，深附结徐，傅等当从文粹按旧唐书亦作王韶，然观史通于叙事，曲笔等篇及杂説中北齐隋史等节累累，言王劭直书犯时，忌从本文作劭，亦合集内，评家厯诋王劭正縁不悟此防耳】。
杨令公【唐书杨再思传再思为人佞而智，张昌宗坐事，武后问昌宗于国有功乎？再思言昌宗为陛下治丹饵而愈，此为有功，戴令言赋两脚狐讥之，中宗立，拜中书令，监修国史】。
宗尚书【唐书宗楚客传楚客，字叔敖，武后从姊子同鳯阁鸾台平章事，韦后，安乐公主亲信之，与纪处讷为党，世号宗纪，韦氏败，诛楚客冐于权利，尝讽陈延禧，陈符命以媚帝曰：陛下承母禅，周唐一统，知防本传，楚客亦领监修】。
张尚书【唐书张文瓘传，弟子锡久视，初为宰相，请还庐陵王，不为张易之所右，流循州，龙朔中，累迁工部尚书，兼修国史】。
崔岑二吏部【，唐书崔仁师传其孙湜，字澄澜，少以文词称附托，昭容上官氏数与宣淫于外，俄捡校吏部侍郎，后赐死，湜猜毒诡险，进趣不已，至于败乂，岑文本传，其孙羲，字伯华，中宗时，迁秘书少监，进吏部，时崔湜，郑愔等分掌选，皆以贿闻，独羲劲亷为时议嘉仰，但不能抑退，坐豫太平公主谋诛】，郑太常【，疑即后所云郑愔新旧书皆无传，其名附见，岑羲等传】。
惟寂惟寞【扬雄解嘲惟寂惟漠守徳之宅】
栁常侍刘秘监徐礼部【栁常侍，北平补注以栁芳当之，而刘徐无注，按芳官非常侍，生亦少后同时有栁泽者疏，諌斜封官，拜监察御史，进殿中侍御史，然亦未知是否？愚谓此三人官不甚着，本文亦未举其名，不必彊，求其人以实之】。
鎗鎗，铰铰【，恐即铁中铮铮，庸中佼佼之义，未详别见】。
引贾生【汉书，贾谊传谊为长沙王太傅，后歳余，文帝思谊徴之至入见，上方受厘，坐宣室，因问鬼神之本，谊道所防然，夜半，文帝前席曰：吾久不见贾生，自防为过之，今不及也，】。
召季布【，史记本传，季布为河东守，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫，复有言其勇使酒，难近者见罢，布因进曰：陛下无故召臣，人必有以臣欺陛下者，今罢去，人必有以毁臣者，陛下以一人誉而召臣，一人毁而去臣，臣恐有识闻之，有以闚陛下也。上黙慙】。
弹铗积薪【弹铗，见战国齐防 ，史记汲黯传黯，列为九卿，故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用之黯褊心，不能无少望，见上前言曰：陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上】。
刻鹄【本，见马援传，然此处语意，乃以积功未究为言，王禹偁诗收萤，秋不倦，刻鹄夜忘疲，亦此用法也，】。
史通通释卷二十
附録新唐书刘知防本传【増注】
刘子元，名知防，以宗讳嫌，故以字行，年十二，父藏器。【按文艺传刘延祐，徐州彭城人，永徽初，以著作郎文馆学士，与令狐徳棻等撰次，国史并实录，封阳城县男，从弟藏器。为侍御史，劾还胁人为妾者，其人私请，帝止其还，藏器曰：法万民所共，陛下用舍繇情，法何所施？今日从明日改，下何所遵？乃诏可。稍迁比部员外郎，监察御史，子知柔，累官工部尚书，太子賔客，封彭城县侯，知防，别有传。】为授古文尚书，业不进，父怒楚督之，及闻为诸兄讲春秋左氏冐往听退，輙辨析所疑，叹曰：书如是，儿何怠父竒其意许授左氏，逾年，遂通览羣史，与兄知柔俱以善文词知名，擢进士第，调获嘉主簿，武后证圣初，诏九品以上陈得失，子元上书讥每歳一赦或一歳再赦小人之幸，君子之不幸，又言：君不虚授，臣不虚受，妄受不为忠，妄施不为惠，今羣臣无功，遭遇輙迁，至都下有车载斗量，杷推椀脱之，谚又谓防史非三载以上不可徙，宜课功殿，明赏罚，后嘉其直，不能用也。时吏横酷，淫及善人，公卿被诛死者踵相及，子元悼，士无良而甘于祸，作思慎赋以刺时，苏味道，李峤见而叹曰：陆机豪士之流乎？周身之道尽矣！子元与徐坚元行冲呉兢等善，尝曰：海内知我者数子耳，累迁鳯阁舍人兼修国史，中宗时，擢太子率更令，介直自守累嵗不迁防天子西还，子元自乞留东都，三年，或言子元身史臣而私著述，驿召至京，领史事，迁秘书监，时宰相韦巨源，纪处讷，杨再思宗楚客萧至忠皆领监修，子元病，长官多意，尚不一而至，忠数责论次无功，又仕偃蹇，乃奏记求罢去，因为至忠言五不可，【此书全具忤时篇，内传节采，今不録】至忠得书，怅惜不许，楚客等恶其言诋切，谓诸史官曰：是子作书，欲置吾何地？始子元修武后实録有所改正，而武三思等不聼，自以为见用，于时而志不遂，乃着史通内外四十九篇，【原书五十二篇，内篇卷尾有注】，讥评今古，徐坚读之，叹曰：为史氏者，宜置此坐右也，【此下传，又节采自叙之文，全文亦见本集，今亦不録】子元，内负有所未尽，乃委国史于吴兢，【按正史篇云：长安中，余与正谏大夫朱敬则，司封郎中徐坚，左拾遗吴兢奉诏撰唐书八十卷，神龙元年，又与坚兢等同修则天实録三十卷，据此国史，本皆同撰，传言无据，】别撰刘氏家史及谱考，上推汉为陆终苗裔，非尧后，彭城丛亭里诸刘，出楚孝王嚣曾孙居巢侯般，不承元王按据明审，议者髙其博尝曰：吾若得封，必以居巢，绍司徒旧邑，后果封居巢县子，乡人以其兄弟六人，【当作子，谓兄弟及六子也，】俱有名，号其乡曰髙阳里曰居巢，累迁太子左庶子，兼崇文馆学士，皇太子将释奠国学，有司具仪，从臣着衣冠乗马子元议，古大夫以上皆乗车以马为騑服，魏，晋后以牛驾车，江左尚书郎，輙轻乗马则御史劾治，顔延年罢官乗马出入闾里，世称放诞，此则乗马宜从防服之明验，今陵庙巡谒，王公册命，士庶亲迎，则盛服冠履乗辂车他事无车，故贵贱通乗马比法驾所幸，侍臣皆马上朝服，且冠履惟可配车，故博带褒衣，革履髙冠是车中服韈，而镫跣而鞍，【句意承髙冠説下当云冕而鞍不当云跣，跣者祼足，义不可通，葢仍旧书之误也。】非唯不师于古，亦自取惊流俗，马逸人颠，受嗤行路，【按此议全文具于旧书，今録之云，子元进议曰：古者自大夫已上皆乗车而以马为騑服，魏，晋已降，迄乎隋代，朝士又驾牛车经史，具有其事，不可一二言也，至如李广北征，解鞍憩息；马援南伐，据鞍顾盼，斯则鞍马之设，行于军旅，戎服所乗贵于便习者也，案江左官至尚书郎，而輙轻乗马则为御史所弹，又顔延之罢官后，好骑马出入闾里，当代称其放诞，此则专车凭轼，可擐朝衣，单马御鞍，宜从防服，求之近古，灼然之明验也。自皇家抚运，沿革随时，至于陵庙巡谒，王公册命，则盛服冠履乗彼辂车，其士庶有衣冠亲迎者，亦时以服箱充驭，在于他事，无复乗车贵贱所行，通用鞍马而已，臣伏见比者銮舆出幸，法驾首途，左右侍臣，皆以朝服乗马夫冠履而出，只可配车而行，今乗车既定，恐当作停，而冠履不易，可谓唯知其一而未知其二也；何者？襃衣博带，革履髙冠本非马上所施，自是车中之服，必也韈而升镫，跣当作冕以乗鞍非唯不师古道，亦自取惊今俗，求诸折中，进退无可，且长裾广袖，襜如翼如，鸣佩纡组，锵锵奕奕，驰骤于风尘之内，出入于旌之间，傥马有惊逸，人从颠坠，遂使属车之右，遗履不收，清道之旁，絓骖相续，固以受嗤行路，有损威仪，今议者皆云秘阁有梁武帝南郊图，多有危冠乗马者近代故事，不可谓无臣，案此图是后人所为，非当时所撰，且观代间，有古今图画者多矣，如张僧繇画羣公祖二疏，而兵士有着芒屩者；阎立本画明君入匈奴，而妇人有着帷帽者，夫芒屩出于水乡，非京华所有；帷帽创于隋代，非汉宫所作，岂可假此二画，以为故实者乎？由斯而言，则梁氏南郊之图，义同于此，又传称因俗礼贵縁情，殷辂周冕，规模不一，秦冠汉佩，用舍无常，况我国家道轶百王功髙万古，事有不便理资，变通乗马衣冠窃谓宜从省废，臣懐此异议，其来日久，日不暇给，未及防扬，今属殿下亲従齿胄，将临国学，凡有衣冠乗马皆惮此行，輙进狂言，用申鄙见】，太子从之，因着为定令，开元初，迁左散骑常侍，尝议孝经郑氏学，非康成注举十二条，左证其谬，当以古文为正，易无子，夏传老子书，无河上公注请存王弼学，宰相宋璟等不然，其论奏与诸儒质辩，博士司马贞等阿意，共黜其言，请诸家兼行，惟子夏易传请罢，诏可。防子贶为太乐令，抵罪，子元请于执政，宗怒，贬安州别驾，卒，年六十一，子元领国史且三十年，官虽徙，軄常如旧，礼部尚书郑惟忠尝问自古文士多史才少，何耶？对曰：史有三长，才学识，世罕兼之，故史才少夫，有学无才，犹愚贾操金，不能殖货，有才无学，犹巧匠无楩柟斧斤，弗能成室，【旧书，有犹须好，是正直句宜留，犹须二字，】善恶必书，使骄君贼臣知惧，此为无可加者，时以为笃论，子元善持论，辩据明锐，视诸儒皆出其下，朝有论著輙豫，殁后，帝诏河南【脱府字，】就家写史通，读之称善，追赠工部尚书，谥曰文，六子贶餗，彚秩迅迥，【按六子之序，与旧书同，后迥附传越次】。
贶，字惠卿，好学多通，子元卒后，擢起居郎，厯右拾遗内供奉，献续説苑十篇以广汉，刘向所遗而刋落怪妄，贶尝以竹书纪年序，诸侯列防皆举谥，后人追修，非当时正史，如齐人殱于遂，郑弃其师，皆孔子新意，师春一篇録卜筮事，与左氏合知，案春秋经传而为也，因着外传云：【旧书云：六经外传三十七卷，】子滋浃滋，字公茂，通经术，喜持论，以防厯涟水令杨绾荐材堪谏官，累授左补阙，久之，去养亲东都，河南尹李廙奏补功曹，母服除，以司勲员外郎，知南选，时大盗后，旱蝗相仍，吏不能诣京师，故命滋至洪州，调补以振职闻，贞元二年，擢左散骑常侍，同中书门下平章事，为相无所设施，防抑畏慎而已。卒，谥曰贞浃，亦有学称，生子敦儒家东都，母病狂易，非笞掠人不能安，左右皆亡去，敦儒自侍疾，体常流血，乃能下食，敦儒怡然不为痛，隠留守韦夏卿表其行，诏标阙于闾，元和中权徳舆复荐之，乃授左龙武军兵曹参军，分司东都，在母防毁瘠防死，时谓刘孝子，后为起居郎，逹礼好古，有祖风云，【稍节 旧书，贶明天文律厯音乐医算之术，所着又有太乐令壁记三卷真人，肘后方三卷天官旧事一卷滋旧书，自有传。敦儒在忠义传，奬语有曰：生于儒门，禀此至性，王祥笃行起，孝敬而不移，曽参养志积嵗年而罔怠】。
餗字鼎卿，天寳初厯集贤院【旧书作殿，】学士兼知史馆，终右补阙，父子三人，更涖史官，着史例，颇有法，【旧书史例三卷，又传记三卷，乐府古题解一卷李肈国史补序，餗集小説渉南北朝至开元为传记，又国朝旧事四十卷，书録解题，隋，唐嘉话一卷】。
彚【新旧书传不着字，】左散骑常侍，终荆南节度使，子赞以防仕为鄠丞，杜鸿渐自剑南还，过鄠，厨驿丰给，杨炎荐彚【当作赞，】名儒子【当有孙字，】擢浙西观察判官，炎入相，进歙州刺史，政干彊济，野媪将为虎噬，幼女呼号搏虎，俱兔观察使韩滉表赞治有异行，加金紫，徙常州，滉辅政，分所统为三道，以赞为宣州刺史，都团练观察使，治宣十年，赞以刚猛立威，官吏重足一迹，宣富饶，敛奉结恩，不能训子，素业衰矣。卒，赠吏部尚书，谥曰敏，【稍节 旧书，彚有集三卷，赞自有传。】迥【传，亦不着字，】以刚直称，第进士，歴殿中侍御史，佐江淮转运使，时新更安史乱，迥馈运财赋，力于职，大厯初为吉州刺史，治行尤异，累迁给事中，【旧书，有集五卷，按迥附传，当居末，此似越次】秩，字祚卿，开元末，厯左监门卫録事参军事，稍迁宪部员外郎，坐小累，下除陇西司马，安禄山反，哥舒翰守潼闗杨国忠欲夺其兵，秩上言，翰兵天下，成败所系，不可忽，房琯见其书，以比刘更生至徳初迁给事中，久之，出为阆州刺史，贬抚州长史，卒，所着政典，【旧书云：三十五卷，】止戈记，【旧书云七卷，】至徳新议【旧书，云十二卷，】等凡数十篇，【旧书，又有指要三卷又旧书志有论防纪制度论私铸钱改制，国学等事，东坡志林世之言兵者，咸取通典，通典虽杜祐所集，然其源出于刘秩】。
迅字防卿，厯京兆功曹参军事，尝寝疾，房琯，闻忧不寐，曰：防卿有不讳，天理欺矣，【新书，多自撰句法，似此句，殊不成语，】陈郡殷寅名知人，见迅叹曰：今黄叔度也，刘晏每闻其论曰：皇王之道尽矣！上元中，避地安康，【当作庆】卒，迅续诗，书，春秋？礼：乐五説书成语人曰：天下滔滔，知我者希，终不以示人云，【新书志六説五卷在经解，类李邯郸书目，刘迅作六説以标六经作书之谊，而着其目，惟易阙而不叙，李义山集始，仆得刘氏六説读之，其语曰：是非繋于褒贬，不繋于赏罚，礼乐繋于有道，不系于有司，常宻记之，李华三贤论，论刘眘虚，略曰：名儒史官之家兄弟，以学着五説条贯源流，备古今之变，在京尝疾太尉房公时，临扶风闻之曰：挺卿日若不起，无复有神道，殷直清有识尚，恨言理少对，常想见其面，后避地逝于安庆，而王氏香祖笔记，谓眘虚惜，不概见于后世，止传五言诗十四篇，新旧唐书皆不为立传，其字挺卿，今亦无知者。又言：予观独孤及三贤论，叹眘虚之长不止于诗，按李华论见文苑英华所指，即迅耳，眘虚必其别字挺卿，则文苑有注，唐书作防卿直清乃寅字无疑也。何云无传？三贤论，自称遐叔，遐叔华字也，又何云独孤耶？又按徐倬全唐诗録载刘眘虚，江东人为夏县令，与贺知章，包融张旭，号吴中四士，此又不知何本，岂别一人耶？然所録诗五言十四篇，即王所云也，岂唐书迅传阙书，为夏县令，及尝逰吴中语耶？抑诗録所称，江东人或因贺包张三士，而臆揣其地也，是并三贤，论亦未见，无论印及本传矣，名軰如王，徐著书若此，信乎读书，证古能得其通者，世难其学也，】。
新唐书知防与徐坚等六人同传，史臣总论曰：唐兴，史官秉笔众矣，知防以来，工诃古人详此是诃古一语，非专谓刘自执者，偏据胸中，有物先入，诋諆四起焉；愚则谓必知，知防之人者，乃可与知，史通之书，愚始时阅其书，怪其言自迁，固而下无完史，其谪之太过，至或失之，以削，或失之泥，以胶意，其人果谈史之申，韩者邪？其春夏之气少，秋冬之气，多者邪？及读其本传，详其世履，不但身席清通，而六子齐着声，实大官荣名，逹于孙曾犹未衰止，又疑天之施泽于刘氏，何其深厚而加长如此也，自迩释其书且数过，乃始寤，其为人也，虽口不谈道，而实种道学之胚胎，【观采撰，载文等篇，力屛诞幻，夸诬可见】，故其为言也，虽貌似拂经，而实操经物之绳纆，【观疑古惑经等篇，寄愤簒夺叛逆，可见】葢，其根性壹至，画而不过其坊，画于坊者，取于物也必约，约必受之以丰。秋冬之为严，敛也，春夏之以长茂也，刘氏之泽深厚而加长，固其符也，诃人以为悦而能享是哉？愚故曰：知知防之人者，可与知史，通之书也，三山伧父，起龙书后。