四库全书 唐书直笔  （宋）吕夏卿 撰
钦定四库全书
史部十五
唐书直笔
史评类
提要
（臣）等，谨案唐书直笔，宋吕夏卿撰夏卿，字缙叔，泉州晋江人。举进士，为江宁尉，歴官宣徳郎守秘书丞，以预修唐书告成，擢直秘阁，同知礼院，后出知颍州，卒于官，事迹具宋史夲传考曽公亮，进唐书表所列预纂修者七人，夏卿居其第六，本传称夏卿学长于史，贯穿唐书，博采传记，杂说数百家，折衷整比，又通谱学，创为世系，诸表于新唐书最有功，是唐书虽分题，欧阳修宋祁之名，而夏卿编摩之力，亦不在修祁下也，据晁公武读书志是书，乃其在书局时所建明，欧宋间有取焉，所有未符，乃欧宋所未取者，然是丹者非素论，甘者忌辛著述之家，各行所见，其取者未必皆是，其不取者，亦未必皆非，观前三卷，论纪传志之，修改及旧史繁文阙误第四卷为新例，须知即所拟发，凡也，晁氏别载，夏卿兵志三卷，称得于宇文时中，季蒙题其后曰：夏卿修唐史，别着兵志三篇，自秘之，戒其子弟，勿妄传鲍钦止，吏部好藏书，苦求得之，其子无为太守，恭孙偶言及因恳，借钞録于吴兴之山斋云云，然则夏卿之于唐书，盖别有所见，特弗似吴，缜之显攻耳，今兵志已不可见，刋存是书以资互考，亦未始非参订异同之助矣。
乾隆四十七年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●唐书直笔目録
卷一
帝纪
卷二
帝纪
卷三
列传
志
摘旧史繁文阙误
卷四
新例须知
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
唐书直笔卷一
（宋）吕夏卿 撰
○帝纪第一
名字
王者帝天下名所以事宗庙礼，天地也，其余接见臣下，从谦称，则名无所通焉，帝名之例，始于范蔚宗陈寿古今之通制也，史记，汉书不载帝名，失于简畧也。
汉高祖以刘季称光武以文叔称，然则帝之有，字尚矣，唐高祖，字叔徳，刘昫之书不载，【案刘昫，原本讹刘敬，今改正】史之阙文也。
书母
礼家贵嫡，示天下之本也，非嫡则不书母，母以子贵，子以母贵子立，然后书所以生于母，传正也。
代宗纪书曰：母章敬呉皇后，【案章敬，原本讹章恭，今改正】，余则不书所生母，如元献杨太后传中，载生肃宗，故略于此。
即位
继世而立书即位用常文
书曰：皇太子即位于柩前，书柩前示承顾命之重也。
继故而立其贼不讨，则为子之谊，轻不称太子无嗣，父之道也。
文宗纪书曰：寳厯二年十二月，皇帝即位，敬宗遇弑，文宗以弟继统纵贼，不讨贬也，穆宗纪书曰：元和十五年正月，皇帝即位，不称太子者，陈弘志不讨，则太子之谊不明，故从兄弟称用文宗例，明以帝制而立也，中宗纪书曰：【案中宗原本讹哀宗，今校改】，景龙四年六月，温王即皇帝位，哀帝纪书曰：天佑元年八月，辉王即皇帝位，微不足以讨贼，非贬也，不称皇太子者，矫先君之顾命，出于一时之权宜，故但以温王辉王书。
内禅
内禅非正之制也，涉权宜而逼大体，则书践阼而不称太子传袭，计定，人无异志，则书践阼而不称皇帝，若让不忍嗣然。
高祖纪书曰武徳九年八月，皇帝传位为太上皇，睿宗纪书曰：【案睿宗原本讹高宗，今校改】，先天元年八月，皇帝传位为太上皇，太宗纪书曰：八月，太上皇传位，皇帝践阼，于显徳殿明皇纪书曰：八月，太上皇传位，庚子，皇帝践阼，于武徳殿，太宗明皇纪皆先载建成，元吉，太平公主之难，及事克，内禅之命行焉，臣子之谋，非一朝一夕之故变也。于传位之下，复出太上皇传位，明神器有所授也，顺宗纪书曰：贞元二十一年八月，皇帝传位于皇太子，宪宗纪书曰：贞元二十一年八月内禅，乙巳，皇太子践阼于宣政殿，録内禅以起践阼者，人望所属，宗庙有主，推天命之归，故不书，太上传位不嫌，所授不明也，受内禅，不书即位，嫌父在而取大寳称践阼明代父之谊，从缓文。
立太子
太子社稷之系，父在，不得以君称书名，从臣下之辞，人神所归，则书立。
睿宗纪书曰景云元年七月立皇太子隆基是也
立不以正非天下之心所在则书子从私恩也
高宗纪书曰：永隆元年八月，立子哲为皇太子，是也。
太子薨，不名谥，葬在乎传，不成恩也，徳或无良虽嫡，亦绌先书，废从天下之志也。
文宗纪书曰：开成三年九月，废皇太子永为太宗纪，废皇太子承干同文，天下之人知其可废，亦不足以为君，故先云废。
嬖夺其恩，废不以过后书，废非得罪于天下，天下不知太子之废也。
明皇纪书曰：开元二十五年四月，皇太子忠废，与高宗纪，皇太子贤废同文，谓无可夺之罪，后云：废从缓不忍辞。
其徳足以奉宗社，而失爱君亲，罹于非命，书杀迫也。
中宗纪书曰：景隆三年七月，杀皇太子重俊不书，部下所杀，称君命以纾，海内之痛。
立皇后
皇后共承宗庙，海内之母，立以徳不以爱正家之道也，先书君命，正也。
太宗纪：书曰武徳九年八月，立皇后长孙氏先书立徳选肃宗纪，书曰至徳元年四月，立皇后张氏同文，张氏虽以凶终，然其恶不累，故用异例。
废以罪不以私则书废从天下之人废之也
明皇纪书曰：开元十二年六月，废皇后王氏，不称废为庶人，嫌齐体之偪也，王皇后诏载于本传，若无罪不出，诏加罪之诬，不足信于后人也。
立以嬖不以徳废以谮不以罪则异文见实
中宗纪书曰：神龙元年，立妃韦氏为皇后，高宗纪书曰：永徽六年七月，皇后王氏废是也。
以爱夺权以计得众立非恩徳则从自立文
高宗纪书曰：永徽六年十月，皇后武氏立是也，凡立后恩泽，皆出于已，大赦天下，老人赐粟不出，高宗纪者，恶武后之立正始而杜渐，故但载武后本传。
国变遭绌，书权臣之命，幽逼致崩，云死，惟皇后不云杀，嫌齐体也。
哀帝纪书曰：天佑二年十二月，皇后何氏死，乙酉，朱温追废皇太后何氏是也？庚戌辍郊，诏载于何后，本传者，恶朱温之诬，不出哀纪。
宰相拜复
宰相国之股肱升黜，书于纪重安危之本也，书得人不备官。
睿宗纪书曰：景龙四年四月，以许州刺史姚元之为丞相，不书为兵部尚书，门下三品具本传。
瘝官不书君命惩滥恩也
明皇纪书曰：开元二十四年十一月，牛僊客为丞相是也。
用得其人，功利社稷，因其媒孽而辍柄用，则先名而后免。
明皇纪书曰：开元二十四年十二月，丞相张九龄罢，以一时之罪，而惜其功，不欲闻罪免之命，故后罢用，缓辞于本传，复书某月某日罢，以某代之，足纪文也，罢相之后，或更方镇，迁他官皆详于本传徳宗纪书曰：贞元十一年四月，丞相陆贽贬于忠州，贽以太子宾客贬忠州别驾，为丞相书者，繇上意之回惑，庸谗之枉，谮虽窜谪，善人逺方而天下之望不替，故犹称丞相，不书别驾，而称贬者君命，实放逐其虚器，所加从略。
不胜其任，以过而罢，则先免而后名，国罚明也，有罪之放，先书贬録过以正罚，则罪名正而天下服。
徳宗纪书曰：建中四年十二月，贬丞相卢■〈木巳，〉于新州，位浮其材，海内知其可去，故先书贬窜之命。
宰相薨于位书名而不氏
代宗纪书曰：天厯十二年七月，丞相绾薨是也，罢相书氏。
大勲劳书薨记功也贤臣死于贬所书地隐之也
徳宗纪书曰：建中元年五月，汾阳王郭子仪薨，贞元五年八月庚戌，西平王李晟薨，録勲劳也徳宗纪书曰：贞元某年某月，丞相陆贽卒于忠州，文宗纪书曰：太和九年七月，丞相宋申钖，卒于开州，非罪而黜，虽死书旧官记终也，变薨，言卒者伤，贤臣不复故轻，文讥，王者不能用旧臣也，宗室属逺亦书明皇纪书曰：天寳十一年十月，信安王祎薨，是也。
贤臣云亡，海内所痛，位名氏备而书卒若废朝，简而赠赙，杀则不书。
敬宗纪书曰：长庆四年十二月，吏部侍郎韩愈卒，贤臣记终也，贤相告老，乞骸骨，书薨，与贤臣异文，文宗纪书曰：开成四年三月，晋国公裴度薨，不书，丞相罢也。
杀大臣有罪书伏诛无罪书赐死非君命书害
代宗纪书曰：大厯十二年，宰相元载伏诛，国法行也，中宗纪书曰：天授二年十月，左相岑长倩，赐死，【案旧书，新书并载杀岑长倩于武后纪，此作中宗记当是夏卿修史时所拟改】，逼君命也，中宗纪书曰：神龙二年某月，武三思害侍中，桓彦范及敬晖，袁恕已文宗纪书曰：太和九年十一月，仇士良害宰相王涯及贾餗，舒元舆书三思与士良之名，恶专戮大臣也。
余臣有罪书诛无罪书杀
明皇纪书曰：天寳六载春正月，诛北海太守李邕，开元二十五年三月，杀监察御史周子谅书诛者，成法不可变，王者至公之刑也，书杀者，触威忤旨，罹于非命，王者一时之罚也。
命将征伐
征伐国家废兴之大政也，将得人书，帅师讨有罪，书伐。
高宗纪书曰：干封元年十月，辽东道大总管李绩帅师伐高丽，不云命司空，英国公李绩为辽东大总管，案文宗原本讹中宗，今校改者纪书成，命传其实事也。
将非其人书王师伐不得罪大战书及
明皇纪书曰：天寳十四载四月，王师及云南大战于泸川，败绩，不书，剑南节度使鲜于仲通将之者，贬无功也，书及者无名兴师，及争土拓地，玩威丧徒，国家危亡之衅，故不书，王师不胜通以败绩书。
将擅出师虽伐得罪出而有功皆书自专
书曰某月某日，将军某以师伐某国，以者左右，自用之文。
官军失利，以将名师，恶衂国也，効命而死，书失利，将奔北，俘辱书大败。
明皇纪书曰：开元二十年，閠三月，郭英杰之师，失利于都山，英杰死之，英杰蹈义，丧元不陨，臣节书死而再名，嘉之也，明皇纪书曰：天寳十四载十二月，封常清之师大败于罂子谷，幸陜郡，十五年六月，哥舒翰之师大败于灵寳执哥舒翰翰及常清奔书执之，再名罪失律也，英杰常清，皆一时名将，虽败军犹不称王师。
王师有功执其丑虏书获
明皇纪书曰：天寳十四载十二月，常山太守颜杲卿败安禄山之军，获其将何千年，高邈以似禽兽称获。
将以辱命而诛书斩于军中否则书斩杀无罪也
明皇纪书曰：天寳十四载十二月，高仙芝封常清斩于军中，诛辱命也，胜负之势，用兵常数，士不素习，舆尸奔北，虽国法必申，而其罪可贳，用轻文书曰：某年斩将军某。
裨校之属虽有功书元帅之名重兵柄之分也
徳宗纪书曰：建中二年十一月，宣武节度刘洽破，淄青李纳之军于徐州，不书，神策将曲环名，一军政于刘洽也。
执戎狄则大将不名
太宗纪书曰：贞观四年三月，执突厥颉利可汗是也。以能禽之，故大将不名也。
破戎狄必称王师
太宗纪书曰：王师破突厥于阴山不书，李靖之名，举中国之重也，其余具突厥靖传。
不称王师者穷兵黩武非中国之道用轻文
太师纪书曰：十四年八月，平高昌城，十九年五月甲申，收辽东城是也。
戎狄之心，势窘则幸生，服叛不一，无向化之常，惟可汗来奔，则书。
太宗纪书曰：三年十二月，突厥突利可汗什钵苾来奔，其余虽名王酋豪，来皆载之本传，不列帝纪，不与中国受叛人也，明皇开元二年，突厥黙啜妹，壻火拔颉利发石失毕来奔，不书，明皇纪是也。
戎狄之俘，献于社庙不书，大将之名，受俘亦如之，惩首事也。
太宗纪书曰：贞观四年三月，献突厥之俘于太庙，二十三年正月，献龟兹之，俘于社庙，明皇纪书曰：开元二十年五月，皇帝御应天门受俘是也。
中国之俘献于社庙，皆书大将之名，受俘亦如之，襃大功也。
高祖纪书曰：【案高祖旧讹高宗，今校改】武徳二年七月，秦王献窦建徳王世充之俘于太庙，宪宗纪书曰：元和十四年二月，皇帝御兴安门受田弘正所献，李师道之俘是也。
宰相统兵书天子遣师重本朝之寄也
宪宗纪书曰：元和十二年八月，裴度征淮西，呉元济，皇帝御通化门遣师，昭宗纪书曰：龙纪元年五月，张浚征大原，李克用帝御安喜门再拜，衔涕而辞，上赐之犀带，具本传。
公主下降
公主下嫁外国必书逆女之使
太宗纪书曰：十三年十二月，吐谷浑遣使来逆女，十四年二月，弘化公主归于吐谷浑，春秋纪裂繻来逆女，中国之臣得以名通，吐谷浑慕容诺曷钵逆女？不书名，惟以使称。
不书逆女之使以公主大归为名
淮阳王道明送弘化公主不书本纪，尊中国也，具吐谷浑传而已。
外国求婚之使不书于纪使若其请不必皆然
贞观十四年六月，薛延陀遣使求婚，具吐蕃传是也。中宗纪书曰：景龙三年十一月，吐蕃遣使逆女，四年正月，车驾幸始平，送金城公主归吐蕃，缘当时之意故异文，非新例也。曲赦咸阳，故不书于纪，具吐蕃传，足本传之文也。
公主厘降无求婚，逆女之使，则不书于纪，礼不足也。
开元五年，固安公主，妻奚首领李大酺，【案旧唐书奚国传作李大辅】，永乐公主妻李失活干元元年，肃宗第二女宁国公主【案，寜国旧讹，寜亲，今校改】出降，回纥皆具本传，而略于帝纪，为中国讳也。
公主无子絶归则书自还
肃宗纪书曰：干元二年八月，宁国公主自回纥还是也。
结好不固以师而归变文书至喜之也
武宗纪书曰：会昌三年三月，太和公主至自回纥是也。
公主死于外国则书于帝纪而略于本传
书曰某月某日公主薨于某国是也
外国之君赴告不书于纪
春秋呉越之国，卒而不书葬，恶其僭而失礼，外宗称藩而臣其一国风化之所不及，卒虽赴告当例于本传。
絶域内属书本传儆慢防之易也
圣人内宁，必有外忧，故四夷奉珍献寳奔走京师，其心非素被天王之化，顾其势使然，故不列帝纪，是不忘豫防之警。
结好之盟先书戎狄以明汲汲也
徳宗纪书曰：建中四年正月，吐蕃及鳯翔节度使张镒，盟于清水，戎狄无信，盟诅末节，要以神明之信，非中国之福，故先书吐蕃，示汲汲于中国也，不书，吐蕃相尚结赞之名，所以重中夏也。
渝盟有变则不地
徳宗纪书曰：贞元二年閠月，吐蕃及侍中浑瑊盟，执我行人崔汉衡路泌以下皆不书微也。
戎狄乞盟不书莅盟之臣蒙上文也
穆宗纪书曰：长庆元年九月，吐蕃乞盟，十月及吐蕃盟不地，不书丞相，植莅盟皆具，吐蕃本传。
乱臣
乱臣贼子，其谋有渐，王者执驭下之柄，必防微塞源焉，书起而不云叛，贵失御也。
明皇纪书曰：天寳十四年十一月，安禄山起于渔阳，是也。
负固怙乱之雄，乘伺衅隙而作，有国所不免书叛，有地也。
徳宗纪书曰：兴元元年二月，李怀光以河中叛，宪宗纪书曰：元和二年十月，李锜以润州叛是也。
无地书据
刘辟以西川行军司马，因韦皋之薨，窃据成都，宪宗纪书曰：贞元二十一年八月，刘辟据成都以叛，无地也。
窃地自固非君命所授用自立文
徳宗纪书曰：建中二年二月，梁崇义以襄阳自立，以五使宣谕李舟如荆，襄拒境不纳，是反状已明，至是加崇义同平章事，不受诏，故以崇义自立为文。
军逐其帅不预谋而立用众立文
穆宗纪书曰：长庆元年七月，幽州立其帅朱克融是也。不书立，洄具本传。
蕃臣失抚驭之和以罹逼胁用众逐文
穆宗纪书曰：长庆元年七月，幽州逐其帅张弘正是也。
非意之变失备见逐书奔
文宗纪书曰：【案文宗原本讹太宗，今校改】太和五年正月，李载义自幽州出奔是也。
春秋诸侯之子列于盟会，则位定方镇之孤，以留后自立，朝廷因而授之容，非篡盗书立。
徳宗纪书曰：贞元二年六月，沧州程懐直立是也。不书程日华，卒者，方镇不卒。
拒君命于外失臣子之义书拒命以见恶
肃宗纪书曰：上元元年二月来，琪以襄阳拒命是也。不云叛其恶轻。
唐书直笔卷一
●钦定四库全书
唐书直笔卷二
（宋）吕夏卿 撰
○帝纪第一
方镇
方镇逞兵以窥王土侵蹂得地围城皆同文
穆宗纪书曰：长庆元年十一月成徳王庭凑围牛元翼于深州，二年三月成徳王庭凑入幽州，【案新，旧唐书纪传，自长庆元年七月，后幽州为朱克融叛，据二年三月当书，王庭凑入深州，此讹深作幽，或上文有脱佚】，书曰：入者恶其专也，徳宗建中四年正月，淮西李希烈寇汝州，不书其将，以希烈首恶也。
方镇违命擅甲兵以侵佚其首酋恶故不书将
春秋诸侯大夫师帅，皆书方镇，专征犯上，无君之恶莫大焉，故削其将兵之臣名，则其恶不分，葢深绳之也。
王师破方镇之兵书而系以名
徳宗纪书曰：建中二年七月，马燧破魏博田悦之军于双冈，书破示剿絶凶逆，魏博者恶悦，以地自专，故书用国文。
弃地不书，名重围絶援其力不足以自全，虽奔讳其恶。
肃宗纪，书曰至徳元年十月初，弃平原郡，二年八月初，弃灵昌郡，不书，颜真卿许叔冀之名，力不足也，肃宗纪，书曰至徳二年五月鲁炅，自南阳归襄阳，穆宗纪书曰：长庆二年四月，牛元翼自深州归京师，若全师归来也。
方镇不轨，王臣不能固守，隳节而丧国，土书地以见重。
徳宗纪书曰：建中四年十二月，李澄以滑州降，李希烈懿宗纪书曰：咸通九年十月，崔雍以和州降，庞勋是也。
方镇叛亡之人书归以明同恶
代宗纪书曰：大厯十年正月，昭义叛卒裴志清归于田承嗣是也。
方镇败王者之师书不利以避衂国
徳宗纪书曰：建中四年九月，王师及淮西李希烈战于襄城，失利不书，哥舒翰者师为重也。
方镇炽结扼王土之冲足以为一时之患则书之
徳宗纪书曰：建中二年三月，淄青李正己以兵屯济阴，是也。
方镇擅徙所居则书之
徳宗纪书曰：建中三年七月，淮西李希烈迁于许州，代宗纪书曰：大厯十二年某月，淄青李正己迁于郓州，是也。
方镇因衅篡逐用两下相图文
代宗纪书曰：大厯十四年，淮西李希烈逐李忠臣，宪宗纪书曰：元和四年十一月，蔡州呉少阳，杀呉元庆，皆不书其帅。
方镇承命以讨叛则书帅师
徳宗纪书曰：建中二年八月，淮西李希烈帅师伐山南，梁崇义是也。
攻伐非君命则以国抗
代宗纪书曰：大厯十年十月，易定李寳臣败魏博之军于清水，不书败，田承嗣之将卢子期者，不与寳臣寻戈擅命也。
王师克土书，收大将以恩信，得其地书入其下，舍逆以聴命书归顺其下，取元恶以自効，书献。
徳宗纪书曰：建中四年三月，李皋收黄州，某月，李皋入安州，明不用甲兵也，代宗纪书曰：大厯十年十一月，呉希光以瀛州归顺，【案旧书，作呉希光以城降，新书作呉，希光以瀛州降，】宪宗纪书曰：元和二年十月，浙西裴文良执李锜以献，十四年二月，淄青刘悟斩李师道以献，不云其帅者获罪于朝，不得以臣子申，故用两下文。
王师平方镇，先得地而申戮，若凶渠授首，而阖境甫定，则先得隽而后地。
宪宗纪书曰：元和十二年十月，王师平淮西，呉元济斩于京师，其民乆染污俗无向化之心，环数千里之地甲兵富强，踰年然后破，繇先翦其境土，乃得元恶，故先书平淮西，后云：元济斩也，武宗纪书曰：会昌四年八月，王师斩刘稹泽，潞平，罪人共得，故书王师斩刘稹，各用便文也，平淮西泽潞，不书李愬，石雄而书王师，申国威也。
方镇之寄，胁于权宜，则书失地之渐，宰相失庙堂之谋，循方镇之请，则书授地以罪之。
穆宗纪书曰：元和十五年十月初失泽，潞，谓以刘悟为昭义军节度使，是书失地之渐也，敬宗纪：书曰寳厯元年十二月，宰相李逢吉以泽潞授刘从諌，以弃地罪，逢吉。
方镇拒命夺官爵絶朝贡示天罚之必行也
宪宗纪书曰：元和四年十月，削成徳王承宗官爵，元和十年七月，絶成徳王承宗朝贡书地，以明国章。
讨叛命将称诏
明皇纪书曰：天寳十四载十一月，诏封常清帅师讨安禄山，代宗纪书曰：大厯十年四月，诏马燧帅师讨李灵曜，宪宗纪书曰：元和十一年九月，诏李愬帅师讨呉，元济是也。
命将权钧力齐则不书统帅之名
肃宗纪书曰：干元元年九月，诏九节度之师讨安庆绪，不书郭子仪，李光弼之名，军政不一也，宪宗纪书曰：元和十一年正月，诏六镇之师讨王承宗，不书河东，幽州卢龙，义成横海，魏博，昭义节度，亦此义也。
伐叛因其党斩首遂平则不书王师之功
徳宗纪书曰：贞元元年七月，李怀光斩于河中者，以贼将牛名俊斩懐光首以城降，故不书马燧之功。
守土之帅以师相攻，擅甲兵之威，蔑朝廷之命，则书举兵攻地。
代宗纪书曰：永泰元年五月，汉州刺史崔宁举兵攻剑南，不书攻，郭英乂以王事为重也。
守土之帅，乘甲兵，土地之势，固封疆，以树腹心，则书地以记薨，君子乐善而忘恶，虽功有余而心不至者，皆得以臣道终。
顺宗纪书曰：贞元二年十一月八日，韦皋薨于成都，先薨后地者，因其薨殂，得地如晋，陶侃薨而得荆州之类。
军乱其帅见杀以非罪书遇害
文宗纪书曰：太和四年二月，兴元军叛，其帅李绛，遇害，先叛后杀者，闻军变，尚冀其生，不忍闻其死，用缓文。
军乱杀其帅以罪书众杀
敬宗纪书曰寳厯二年五月幽州杀其帅朱克融
方镇效顺举族还朝书归地
宪宗纪书曰：元和五年十二月，张茂昭以易定来归，非兵革所加，而得其地，书入，以襃忠臣，其地袭为己有，必其心，坚于效顺，乃得之，故以来觐，赐对为书，归地之日，不以管钥，符印付任简，迪为归地也，书归以明旧地。
逼于天时惧罪入觐书得地
宪宗纪书曰：元和三年九月庚寅，复得襄阳，先是，于頔为其子所讽归朝，入觐，至是日册拜司空，以裴均为山南东道节度使，是朝廷始复得故地，因以是日书复襄阳也，非其心效顺，故不书，頔以襄阳来归，朝廷喜得地而贷罪，国法无所申，故不书頔至，自襄阳也，宪宗纪书曰：元和十四年八月己酉，复得宣武，韩弘以七月戊寅来朝，愿奉朝请，至是日拜司徒，癸丑，以张弘靖为宣武节度使，是朝廷以弘靖坚为戎务，始复故地，因以己酉为复得，宣武与于頔事同，惟得地已定，弘靖受命缓故书，己酉，非异例。
方镇昭洗一时之计先书输赋献地以葢国耻
宪宗纪书曰：元和五年七月庚子，成徳王承宗请输常赋以缓师，丁未，昭洗王承宗，复其官爵，十三年三月甲寅，成徳王承宗献徳博二州以缓师，庚辰，昭洗王承宗，复其官爵，先是，五年，承宗请输常赋，朝廷降授官史，不书纪者，以输赋为重，于时昭洗之命，因李师道，刘总亟请，不得已而从之，不书，师道请者，宥过正罚，国家常法，非得缘于臣子之情，故不书称缓师，豫当时之志也。
春秋之法，阳虎以家臣窃寳玉大弓书，盗求名亡也，方镇之重以狙诈，阴窃发于辇毂，欲不知于人主者，必穷奸而正罪名，故备书盗名不得葢示大恶于天下也。
宪宗纪书曰：元和十年三月，淄青李师道，盗焚河阴转运院，十一年正月成徳王承宗盗断建陵门戟，十一月成徳王承宗盗焚献陵寝宫，十年六月成徳王承宗盗杀宰相武元衡，伤御史大夫裴度不书，遣张晏等刺元衡及焚河阴院屋数斫，建陵门戟竿数，皆不书者，本传载其事以见恶，故纪略文。
方镇来朝，必书功臣则否，拥兵入觐，国家休戚之本，书入朝，臣礼之失也。
代宗纪书曰：大厯九年九月，幽州朱泚来朝，始通幽州也，泚以七月，使弟滔奉表以入朝，以九月至京师，故九月乃书来朝，如大厯二年，郭子仪，李抱玊三年，马璘四年，魏少游来朝，皆臣子常礼，载之本传，昭宗纪书曰：干宁元年正月，鳯翔李茂贞入朝，不书来朝，迹嫌势逼不与，其来也书示臣礼犹存焉，昭宗纪书曰：二年五月，鳯翔李茂贞，邠州韩建至京师，凌铄王室，臣礼替矣，变朝书至讥暴也。
方镇失地而朝书奔大去地书至
代宗纪书曰：大厯十四年三月，汴宋，李忠臣奔于京师，先是，忠臣为李希烈所逐，狼狈归朝，故不书来朝，宪宗纪书曰：元和十四年，韩公武至自鄜坊，书始去，鄜坊也，文宗纪书曰：太和三年十一月，王智兴至自徐州，书始去徐州也。
权臣
权臣出入必书宴对亦书
昭宗纪书曰：天复三年二月，朱温归大梁，宴于内殿，置酒于延喜门，天佑元年五月，朱温归大梁，宴于崇勲殿，七月，朱温至京师，宴于文思，球场十月，朱温自河中至京师，对于崇勲殿，甲申，朱温归大梁，书逼也。
权臣征伐书名得地不书杀敌
昭宗纪书曰：景福二年四月，朱温取徐州，时溥死，先是，温使将王重师，牛存节陷徐州，溥杀死不书杀者，恶其擅国书，溥自死，不与温之专戮也，得地犹名者尺寸之地得之，非唐所有，故本温志以篡取为文，又书曰：干宁四年正月，朱温取郓州，朱瑄死，二月，朱温取兖州，朱瑾出奔，不书其将庞师古，葛从周及王重师，牛存节之名，以温首恶也，不书帅师，恶其得众，自大书取使，若用竒乘间也。
权臣以号自大虽朝廷所授皆以自称书
昭宗纪书曰：天复三年二月，朱温自称诸道兵马副元帅，天佑二年十一月，朱温自号魏王，备九钖也。
权臣擅命，屠害忠良，以谋翦王室，宰相不道，贼贤臣以逞憾，皆用两下相杀文。
昭宗纪书曰：景福二年九月，李茂贞杀宰相杜让能哀帝纪，书曰：天佑二年十二月，朱温杀宰相柳璨，光化三年六月，崔裔杀宰相王抟，让能以雷州司户，柳璨以登州刺史，犹以宰相书者，恶杀大臣也。
权臣杀皇子则地
昭宗纪书曰：干宁四年八月，朱温杀十二王于石堤，谷书地痛之也，哀帝纪书曰：天佑元年八月，朱温，杀六王于西内不书，蒋玄晖杀之者，本朱温志也。
国变扰攘大臣见害于围逼则书遇害
僖宗纪书曰：广明元年十二月，于琮崔沆，豆卢瑑为黄巢所害，是也。
权臣雎盱书得地之始以谨召乱之阶
僖宗纪书曰：光佑二年三月，董昌初得越州，钱镠初得杭州，七月，李茂贞初得鳯翔，中和三年五月，朱温初得汴州，书得地之张本。
权臣任用之渐必直文以示义
明皇纪书曰：天寳二十九载七月，以安禄山为营州刺史，平卢节度副使，僖宗纪书曰：咸通十一年正月，以李国昌为振武节度使，中和元年八月，王铎以朱温为华州刺史，始见禄山，国昌朱温之恶也。
权臣窥窬神器迁徙都邑以奉天子为文
昭宗纪书曰：天佑元年，閠四月，朱温奉天子都于洛阳，不书迁讳，偪胁也，不书，甲辰，天子至洛阳者，非天子之意也，故不书至，余具崔裔传。
四夷册立吊祭之使不书不以中国临夷狄也
如元和十六年六月，以少府少监李鋭持节赴南诏册立，左赞善大夫许尧佐副之，不书宪宗纪，若使人传无殊尤之事，则具夷狄之传。
唐制，大丧，天子以卿大夫告于四夷，则书于纪，太皇太后，皇太后，皇后之丧，方镇遣使以告，则书本传如。
元和十一年四月，太后崩，剑南李夷简遣使南诏告哀，余具夷简传戎。
狄方镇拘行人以拒命贱者名而不官
太宗纪书曰：贞观八年十一月，吐谷浑执我行人赵道徳不书鸿胪丞，官微也。
宣慰宣谕使
宣慰宣谕使，被执，称以异国絶之也先使后执不与逆臣絷，王人从缓文。
徳宗纪书曰：建中四年四月，太子太师颜真卿使于淮西，被执不书，李希烈军者，春秋卫伐，凡伯贬之称戎，希烈肆不臣之逆，故豫其志，以国称深，贬之也，不书宣慰者，君命不申也。
使出疆，能利社稷，安人民，不辱君命，则书宣慰，宣谕之名。
徳宗纪书曰：建中四年十二月，以给事中孔巢父宣慰，田悦军穆宗纪书曰：长庆二年三月，以兵部侍郎韩愈宣慰王庭凑，军不云魏，愽及镇州者，元恶慑伏，不失臣节，不用国文。
行人不能度权宜防变以辱君命则书国杀
徳宗纪书曰：建中四年七月，给事中孔巢父遇害于河中，恶国威之沮废，故懐光得以称国用，重文与颜真卿异例。
王者受命，必有驱除，故僣命余孽，用敌国之文，攻克正，土则书陷，王师失利，书战而后败，敌国之臣得以名通，侵伐书将。
高宗纪，书曰武徳二年九月，刘武周陷我并州，七月，王世充使其将罗士信侵我榖州书，将用敌国之礼，又书曰武徳二年九月，王师及刘武周战于介州，败绩，王师之败，先书者，非克会期日，以决胜负，遇敌来战，失备致败，从缓文不书，裴寂败姜寳谊死舆尸辱命，用微者之文。
王师胜捷则书大将之名小捷用计诡胜书破
高祖纪书曰武徳元年九月，秦王帅师及薛仁杲，战于浅水原，大败之，俘馘具，仁杲传又书曰：武徳二年十一月，秦王帅师破宋金刚之众于美良川，是小捷，用计诡，胜同文。
僭国
僭命之国以地归顺则先人后地
高祖纪书曰武徳二年十月，罗艺以幽州归于我，五年七月，杜伏威以江东归于我，以者自专之文。
穷蹙之寇以地降用国文
高祖纪书曰武徳元年十一月，陇西薛仁杲降，四年十一月，荆州萧铣降，以穷兵极，讨乃取之，国用自降为文书，国以得地为重也。
邻国并吞非王师致讨书自灭
高祖纪书曰武徳二年某月，丹阳沈法兴灭，四年十一月，江东李子通灭，五年某月，豫章林士弘灭不书，李子通，王雄诞张善安灭之者，强弱吞噬，朝廷威力所不加，其地不入，以不知文。
僭窃之国因其下一时之计则地以众书
高祖纪书曰武徳三年四月，河西执李轨，以地归于我，六年正月，山东执刘黒闼以地归于我，七月，二月，汉阳杀高开道以地归于我，不书葛徳威安修仁执黒闼李轨张金树杀开道者，以众书也，不云河西，山东渔阳平者，非甲兵致讨，而得地从，自致文方镇拒命，其下以元恶自效，则以名见异文也。
贼师来降其地未入而复叛则不书于纪
武徳元年八月，凉州李轨以地降，至十月复叛，则书本传而已。
疆冦病死逭国罚书地
高祖纪书曰武徳元年八月，薛举死于陇西，代宗纪书曰：永泰元年九月，仆固懐恩死于灵武，是也。
疆冦夷定则先地后灭略将以明威
高祖纪书曰武徳四年五月，王师平河北，窦建徳灭，丙寅，王师平河南，王世充灭，五年，王师平并州，刘武周灭先地后灭，以得地为重，不云秦王平建徳，世充武周者，略将以明威。
叛臣肆噬，取元恶而宥枝附，则不用方镇，敌国之文。
宪宗纪书曰：元和元年九月，高崇文擒刘辟，平成都一方胁从民，本非懐二心先得隽，乃取其地，故后云平成都。
逆臣窃大号书地示不通于天下
明皇纪书曰：天寳十五载正月，安禄山僭即皇帝位于洛阳，肃宗纪书曰：干元二年四月，史思明僭即皇帝位于范阳徳宗纪书曰：建中三年十一月，朱滔王武俊，田悦僭即王位于魏县，四年十月，朱泚僭即皇帝位于京师，僖宗纪书曰：广明元年十二月，黄巢僭即皇帝位于京师，是也。
逼胁干纪原心定罪不用僭文
代宗纪：书曰广徳元年十月，吐蕃以广武王承宏为皇帝，僖宗纪书曰：光启二年十月，朱玫以嗣襄王熅为皇帝，昭宗纪书曰：光化三年十一月，刘季述以太子裕为皇帝是也。
僭命之盗，为子所杀，虽得罪于天下，而父子之义存焉，天下所不容，故不书窃位，而记其亡，终故事。
肃宗纪，书曰至徳二年正月，安禄山为子，庆绪所杀，上元二年三月，史思明为其子朝义所杀，干元二年三月，安庆绪亡代宗纪书曰：寳应元年史朝义亡悖义，负固自取溃烂，故书亡其地，未入朝廷，不书平，庆绪朝义皆不书，即伪位，具本传。
义师
王室有变举义以谋兴复则异文以见志
中宗纪书曰：垂拱四年八月，越王举师于豫州，九月，越王败绩，光宅元年九月，徐敬业举兵于扬州，十二月，徐敬业败绩，凡讨叛，必命将不书，岑长倩，张光辅鞠崇裕，李孝逸讨越王敬业者，不与武氏之抗义举也，敬业虽以兴复为名，其迹可疑，故不用越王之文，特书起兵，不书斩，越王及敬业隐之也。
巡幸
王者擥謡俗之善恶，知王业之艰难，其行以时则书，幸不书还宫。
明皇纪书曰：开元十年十月，幸兴庆宫，不书还宫者，虽踰月民不知劳，故不书。
出非其时称驾所至书还宫
明皇纪书曰：天寳八载十月，车驾至华清宫，九载正月，车驾还宫，不书皇帝者习盘游之乐，损万乘之威，以车驾称轻衔橜之变，忘鱼服之，辱书还宫，以见其志，明皇，是岁，幸华清宫，踰时忘反，受朝贺于离宫，故危之。
征伐巡守得礼书帝失礼书诏踰宿则皆书至
明皇纪书曰：开元十一年正月，皇帝北巡守，三月，皇帝至京师，得礼也，太宗纪书曰：贞观十九年二月，诏亲征高丽，二十年，皇帝至自高丽，失礼也。以万乘之重，争无人之地，驰骤不测之险，危之道也，故书诏征不使，帝者当失礼之过也，得礼则书至京师，示无虞也。失礼则书至，自某所者，乘舆未还，以前兴事过举，扰民玩威，下情离动，变生非常，故不书至京师。
朝贺
受朝贺失礼则书地不受朝贺则不书朔
明皇纪书曰：天寳九载正月朔，受朝贺于华清宫，失礼也徳宗纪书曰：贞元二年正月，皇帝不受朝贺，宪宗纪书曰：元和十一年正月，以岁饥及宿师，罢元会，皆不书朔。
宴飨
燕会得礼则书地失礼则书宴
明皇纪书曰：天寳十四载三月，勤政楼宴群臣，宪宗纪书曰：十三年二月麟徳殿宴群臣，得衎乐慈恵之道行于礼而后于酒食，故后书宴，中宗纪书曰：景龙四年四月，宴群臣于芳林园，敬宗纪：书曰寳厯二年九月，宴群臣于宣和殿，礼至于渎，有濡首，俄弁之咎，是厚于酒食，而忘鹿鸣，精诚之意，故先书宴，赐宴之例，则先书赐尊君命也，敬宗纪：书曰寳厯二年二月，赐群臣上已节宴曲江亭，文宗纪书曰：开成二年十月，赐群臣庆成节宴于曲江亭是也。
土木功
土木之功虽用民以时亦书失时之役称诏
文宗纪书曰：太和八年正月，修太庙，九月二日，诏修曲江，昆明二池，是时发神策军修淘曲江，从郑注之邪说，故书诏以病夺民之时也。
亲蚕
亲蚕之礼不书本纪讥后徳之不建也
肃宗纪书曰：干元二年三月，皇后礼，先蚕于苑中，高宗之世，武后四亲蚕，不书其徳不足以率天下，故载之本传。
耤田
耤田如礼则异文以示劝
高宗纪书曰：仪鳯二年正月，皇帝躬耤田于北郊，明皇纪书曰：开元十九年正月，皇帝躬耤田于龙地，耤田之礼，王者不以身率下，则三时怠而生业匮，故耤田行礼书躬而称地，欲海内知王化，尚农也，若如礼以至九推，民忘尽力农田之劳，而相劝于下，必异文以示襃，明皇纪书曰：开元二十三年正月，皇帝有事于耤田，肃宗纪书曰：干元二年正月，皇帝有事于耤田，不云躬耤者，劝农率下之意明。
失礼过举
举难行之事以便世益民则书
明皇纪书曰：开元二年秋七月，焚珠玊锦绣于殿庭徳宗纪书曰：大厯十四年闰月，罢劔南贡春酒，放舞象荆山之阳者是也。
失礼过举直文以见恶
肃宗纪书曰：干元元年六月，初祠太一，神讥滛祀也，穆宗纪书曰：元和十五年九月，大合乐于鱼藻，讥丧制，未踰年也。
封禅朝陵，备于志，车驾顺动之节，书于纪重，王者出入也，赐酺肆赦，必书一时之泽。
高宗纪，书曰麟徳二年十月，皇帝发东都，干封元年正月，皇帝封太山，禅社首，四月，皇帝至自泰山，明皇纪书曰：开元十三年，亦如之，其车辂，次顿御坛受贺，皆见本志，惟大赦赐酺，备于本纪，明皇纪书曰：开元十七年十一月，皇帝发东都，朝五陵，戊申，皇帝至自朝陵，其余丙申，谒桥陵，戊戌，谒定陵，皆见本志，惟还宫，大赦天下，流移人并放还，以下载于本纪。
灾祥
水旱，日月蚀，星孛霜蝗，地震，山崩弛役，避殿减膳，亲録囚徒，遣使赈给，则载之本纪，有天地之变而无修省之实，则载之五行，天文志惩不戒也。
祥瑞福应之事，王者成徳所致，则载之本纪，以事继日月，否则总于一岁之终。
书曰某月鳯凰见于某地，某郡献白龟，是以事继于日月也，其余郡国所书虚美所加，则书曰：是岁，鳯凰见某地，某郡献白龟，不实也。
诏令
号令诏谕民所取信，未行而遽改名存，而实亡则不书。
如贞观十五年四月，诏以来年四月，有事于泰山，不书，太宗纪而见之，天文志星索前，开元二年十月，吐蕃侵渭源，诏亲征，天寳十五载六月，将谋幸蜀，下诏亲征，干元二年十月，下诏亲征，史思明不书，明皇肃宗纪而见吐蕃及安史传。
太子事
太子齿胄释奠加元服谒太庙成君则书于纪
睿宗纪书曰：景龙元年八月，三年十一月，太子释奠于太学是也，开元七年九月，皇太子齿胄于国学，八月，皇太子加元服，乙丑，谒太庙，二十一年五月，皇太子纳妃，其后太子瑛废，故皆不书，明皇纪具瑛本传。
皇后事
皇后所行之事不书于纪
如显庆五年，武后宴亲族邻里命妇于并州，龙朔元年，武后请禁妇女为俳优之戏，景龙二年，韦后以裙上有五色云，大赦天下，神龙元年，韦后请天下士庶为出母服，百姓二十二成丁，五十九免役，如此之类，亦皆具武，韦二后传，旧史载之高宗，中宗纪，失史法也。
唐书直笔卷二
●钦定四库全书
唐书直笔卷三
（宋）吕夏卿 撰
○列传第二
先后
列传之作，其体有二，一曰年，二曰事年，以先后之事次之传，以年时为先后之差，以事迹相类同传。
特传
备贤愚纪成败功髙行称特传
若魏文公裴度陆贽韩愈皆特立一传
推父祖以本之系子孙以终之
孝子之志，务在显亲，人情重于继体，每传必备载，祖父名谥官爵，或梗槩，其事实传末，必歴谱其子孙之世以终始之功效，不着于世，则父祖之名，略之削子孙之系，以别他传。
考名字载郡县
如房管字次律，席豫，字建侯，贺知章，字季真，皆叅考旧集而得其字，旧史皆不书韩文公，南阳人也，旧史以为昌黎人，如此之类，皆以郡望书，非史法也。
徳业不着而事闗一时者附而不名
如武后时宰相张光辅崔元综等，昭宗时，宰相朱朴郑綮等龊龊，备位不足，立传附于狄仁杰，萧遘陆扆等传。
赐姓
赐姓之例，出于近世，旌功烈而亲之也。悖臣节而不轨则复其姓。
如李宝臣当为张宝臣是也
四夷所生非功业垂世则见于本国
如仆固懐恩背叛不宜立传见于本国铁勒传
题传
题传之目，羣传以姓特传，以名功髙以事迹伪以地。
题传起于司马迁，班固至范蔚宗离而徧题之文，繁不一失，史法之旧，羣传以姓，如李白，杜甫同传是也。特传以名，如韩愈李徳裕传皆具姓名，题之是也功髙以事如张柬之，桓彦范等传题曰五王传是也。【案旧书，中宗本纪，神龙元年五月，封敬晖，平阳郡王桓彦范，扶阳郡王张柬之汉阳郡王，袁恕已南阳郡王崔玄暐海陵郡王，并加授特进，罢知政事，又桓彦范传云：武三思居中用事，日夕谗毁，彦范等，帝竟用三思计，进封彦范等虽外示优崇，实夺其权，新书本纪，不书封王，而书罢至列传，则题曰五王】迹，伪以地者，如李正己，呉少诚传题曰：淄青李正己传淮西呉少诚传是也。【案旧书，分次列传新书，改题藩镇，】必题者，歴代前史取法，史记滑稽刺客，佞幸循吏，酷吏货殖，游侠日者，龟筴之题，故儒林忠义，孝友隠逸节妇等传，如此之类，既不可离而徧，题之是则题传之目，不可废也。
宗室
宗室之子虽有功徳亦承本传
如李适之，李皋，李孝逸李暠，李常李巨李国贞各附本祖，常山王曹，王，郑王淮安王，吴王，虢王传尚亲也。
凡列传之类有六，冠以后妃尊也，次宗室诸王，亲也，列以僭国，受命之始也，序以一时之君臣，善恶之总也，继以四夷王化之及也，终以逆臣成败之归也。
后妃传，次以宗室，宗室传，次以十八帝诸子，题曰髙祖诸子传不当叅列传之间，盖班固取其叅，连一时之事，故离列传之间，唐室诸王不出合，未尝干预时政，不测成败，不立劳效，前序母氏所生，后载子孙相承，以备一代史书之体，故不当循班例，既条列十八帝诸子之后，次李密，王世充以下至黄巢，秦宗权而传终。
凡褒者卒月贬者卒年其余从略有功徳则寿
如韩愈传书曰：宝厯元年十二月卒，褒也，韦皋传曰：贞元二十一年卒，贬也，有功徳则寿年若干，谨终也，郭子仪传书曰：年八十五，李晟传书曰：年六十五。
谥赠
谥赠之数非功徳不书惩及幸也
谥法及赠官非其人有功徳则不书
论议
论议表章，以明君上之得失，补国家之利害，非当时所通行则不书。
如旧史李百药传载封建论朱，敬则传载五等论白居易传兴元微之书，今皆削而不载。
论货殖之弊陈礼乐之原则志之
如陆贽，諌置琼林，大盈二库状，韩文公请迁明皇帝议禘祫议，皆附货殖，及郊祀志。
疏军旅之宜斥奸邪之恶则见之他传
如韩文公淮西招讨事，宜及黄家贼事宜状，见于元济传及南蛮传，陆贽论裴延龄见于延龄传。
辞虽隠非所以便世梗槩其事而略其辞
疏之所陈不足以通行则槩举其事不复胜载
诗赋之作足以揄扬国体而明功烈则见之
如杜甫三大礼赋，李白明堂赋，宜见之本传，元结中兴颂，见之安，史传栁，宗元方城，皇武二雅见之，裴度，李愬传。
诏策之实足以信后代则摭其辞
诏告君命削其繁诬而载其实事则见之本传
官爵
官爵升易不常所居有善则书
如郑余庆传官至殿中御史，别无异迹，皆不书至，迁工部侍郎，知吏部选事，上疏论列，诸葛述事，【案述原本讹迹，今校改】一节可称，则具书官，不尔则否。
循吏儒林，文苑忠烈，孝友隠逸节妇皆得一端，则标其传，而总目之。
其余若酷吏，文艺皆不足训，世皆不标，其传名也，文苑之名，起于范蔚宗如贾至，父子李白，杜甫，王弘，中等不特以艺文见称，故别立传，不在文苑传中。
外戚
外戚之家，恩泽所授谨厚，则无称侈汰，则害教其名，附于本传，惟卓然殊尤者立传。
若窦徳明独孤懐恩武承嗣，韦温等附于太穆，元贞则天韦后传惟呉溆，呉凑兄弟，可以别立一传，【案唐书独孤懐恩元贞皇后弟之子呉溆章敬皇后之弟，原本讹元贞，为贞元讹淑为淑，今并校改】。
皇后传
皇后之传，编世家之间居列传之末，叅帝纪之下，子长孟坚蔚宗之短也，酌古今之法，则冠于列传之首，惟陈寿得之。
子长以外戚世禄，传袭舄奕，则编之世家，而诸后不显，孟坚以元后事连居摄，故缀诸后于列传之末，王莽之前以便叙事，而后人踵之，非通制也，天子之尊，海内无二，虽皇后之贵，有臣妾之体，蔚宗作纪，则君臣之谊混矣，故冠之列传，进退得史之体。
帝王之兴，必有内助，家道正则天下正，每帝必载后妃。
旧史，文宗不立，后妃武宗王贤妃事阙，今取杨嗣复传事，立贤妃传据李徳裕两朝献替记徳，妃暴薨，事备王徳妃传则叙事之体具矣。
妃嫔之爱殁而定谥或以后称则传其实不书后
武恵妃称贞顺独孤贵妃称贞懿是也
王者之母虽生，实妃縁帝者心莫不欲显亲而申养，故特以太后称。
元献杨太后章敬呉，太后睿真沈太后懿安郭太后，孝明郑太后恭僖王太后贞献萧太后元昭鼌太后，皆以子贵，不称皇后。
入庙称后，义系于夫，在庙称太后，义縁于子，皇太后临朝，总治政事由已，则以皇太后某氏，称其余皇后，因子践阼，申尊崇而加号则通，以皇后称。
则天皇太后武氏顺圣皇太后韦氏皆以临朝书也，韦氏获罪于天下，而国史定名，不及于惩恶，故韦氏亦以皇太后书旧史，题为韦庶人史之过也。
公主附后传之下而出降皆书惟大功勲则异传
平阳公主，太平，镇国公主，庄懿长公主附太穆窦皇后，武后郑太后传【案，郑太后，宪宗妃不当以代宗女，庄懿公主，附此条有讹脱】。
○志第三
天文志
司马迁作史记备载，当时沿革为八书，攟汉兴以来之事，有平准，河渠封禅之书，录歴代相承之迹，有礼乐律厯之书辨古今未明之疑，有天官书及班固纂汉书，加以刑法，郊祀五行郡国，艺文，名曰十志，其天文志，仍载四方，经星二十八舍，躔离之次，踵子长，天官之旧，而日月星辰谪蚀陨石之变，复存于五行志，是繁冗之失中也。
郡国车服志
唐室十八帝之盛，百礼交举志，当时正朔，用厯之本，曰律厯焉志邦国财用，曰货殖焉，志礼乐之沿袭曰：礼乐焉，志宗庙鬼神之常祀，曰郊祀焉，志髙宗武后明皇登封降神之礼，曰封禅焉。志气沴之，侵奸曰：五行焉志，邦国之阔狭，户口之众寡，曰地理焉，志经籍之总目曰艺文焉，志旗章之物色，曰车服焉，凡两都宫阙，制度园籞之规模，一朝之旧章也，廐牧孳乳之数，騋牝圈印之，名车辂，出入征伐，武事所急，有国之常用也，然而歴代未尝志其名数，非通制也，两都宫阙，志于郡国之下，天下廐牧乘马之数，志于车服之末，亦纪事之体也。
赞论
史记八书汉书十志，或有赞论而不必皆备，盖于事未尽，梗槩其事，而总断焉，后人务欲极，文采之丽，每志必有赞，是拘儒繁文之病也。
○摘繁文阙误第四
唐书旧史繁芜阙误多矣今觕举大较于左
髙祖纪
髙祖纪武徳四年十月，赵郡王孝恭平荆州，获萧铣，十一月，会稽贼帅李子通，以其地来降，谨按铣及子通传，铣自度救兵不至，便率官属缌纕布帻诣李靖军降，请无杀掠，铣降，后数日，江南救兵十余万，一时大至，然则铣降得亡国之礼，识天命之正，汉之田横，未足比也。本纪纵不足异，文亦不当书，获近乎诬矣。子通为杜伏威将王雄诞所攻，穷蹙请降，伏威执之，送于京师，尽収其地，是子通不以地降纪之误也。
太宗纪
太宗纪多载潜龙，拨乱之功，夫帝王之位，非积劳力而致太宗征战，如破魏公而斩宋老生皆王业，始基之迹，当见之髙祖纪败薛举降，仁杲走宋金刚平刘武周，灭建徳俘世充翦黒闼擒圆朗，当见之僭，国传武徳九年九月丁未，引诸卫兵，统将习射于显徳殿及每日自变，量百人于殿前教射，自是士卒皆为精鋭，天生五材，孰能去兵？自古皆有武备焉，太宗以万乗之尊躬教弧矢，帝王之道，未为得也。载之本纪，于文为繁，当见突厥传，以示备豫，如实录称，其年十二月癸未，太宗谓司空裴寂曰：比有上书奏事，朕黏之屋壁，出入观省，如此之类，见于本纪之末，如汉文帝纪载赐张武之金，以愧其心，罢露台以惜费，皆帝王之上徳故国史之法，备载以示也，八月甲子，即位旧载八月癸亥髙祖传位于皇太子，太宗即位于东宫，实则髙祖以癸亥诏，太宗以甲子即位，日异而事别，不书甲子之日，是即位，遽而父子之道失矣，太宗，肃宗之例，既一而告天之文，或载或不载于纪，是史法失于繁简也，以实录考之，是年，宋秦二州庆云见，泰州，定州，景星见，鳯皇赤雀，麒麟驺虞元狐见于隽台，洛，麟、沂，郑等州，当载之本纪也，贞观十八年，吐谷浑执行人鸿胪丞赵道徳吐谷浑传云赵徳楷未知纪传孰是。
明皇纪
睿宗明皇纪，景云二年五月辛丑，西城公主为金仙公主，隆昌公主为玊真公主，仍置金仙玊真观，开元二年六月，内出珠玊绣服等，令于正殿前焚之，谨按睿宗实录云：三月癸丑，制为皇女金仙，玉真公主于京城各置一观，仍以金仙玊真为名，以年厯推之，五月无辛丑，明皇实录云：七月，内出珠玊锦绣于殿前焚之，是二纪，日月有误，又景云二年八月，韦安石为左仆射，同中书门下三品，当在庚申，而误书丁巳，开元二年七月，襄王重茂薨，当书，丁未，而误为辛未，十一月庚寅，葬殇帝实录，书辛夘如此之类实多，如天宝十三载九月，上御勤政楼，试四科制举人，加诗赋实录所书，则是年十月含光殿试举人，加诗赋，又十三年十月乙巳，毕国公窦■〈王曳〉薨，当在十二月而误书，十月，本纪所书日月，尤不足信也。明皇以延和元年八月受内禅，改元先天，其年行事，犹系之，睿宗至二年十二月，改元开元，则其年自正月以下皆明皇行事，不当复称先天二年，尚附睿宗纪也，愚谓开元冠年即位，明皇践位之始，年也，睿宗纪，先天元年八月庚子，帝传位于皇太子，明皇纪复云：七月壬子，制皇太子可即皇帝位，二纪日月，误矣，明皇纪载，安禄山叛逆之迹，繁复不当，非成败之系，当书之禄山，本传载于纪者，如十一月丙寅，安禄山起渔阳，十二月辛卯，安禄山陷陈留，甲午，陷荥阳，丁酉，陷东京，辛丑，皇太子帅师讨禄山，十五载六月乙未，皇帝幸蜀，丙寅，诛杨国忠，七月庚申，皇帝幸蜀，其余车驾所次皆书，禄山本传，从省文春秋之法，四时具为年，旧史或阙一月，或阙一时不书，首月多矣，宪宗纪元和不书，四年正月，惟以四月赘，二年十二月下简编之阙也。
元献皇后传
元献杨皇后传云：开元十七年，葬细栁原，明皇命张说为志文云：石兽涩兮绿苔黏，宿草残兮，白露沾园陵闭兮脂粉暗，不知何年兮开镜奁，按张说集，节闵太子妃杨氏墓志云：初，上在东宫，妃有女弟选为良媛生忠王，又载鞠养，忠王之事，然则元献传云，肃宗抚鞠于王妃，又引张说志文，皆误也。疑元献之薨，不在开元十七年，刘昫误以节闵妃为元献后也。
程懐直传
徳宗纪，贞元二年六月，横海程日华卒，以其子懐直权知军州事，十年三月，懐直来朝，赐安业宅，复令还镇，十一年九月，沧州大将程懐信逐其帅程懐直为左龙武统军，至六年十二月己丑，卒犹以左龙武统军程懐直卒书于纪，而本传云，懐直以为懐信所逐，因来朝觐，徳宗优容之，赐甲第，懐信卒懐直子执恭知留后事，乃遣懐直归沧州，十六年，卒，年四十九，按顺宗纪，贞元二十一年七月癸巳，横海军节度使，沧州刺史程懐信卒，以子副使执恭起复沧州刺史，横海军节度使，是懐直先卒，六年，然后执恭总留务，以是明之，执恭非懐直之子懐直未尝复归沧州，传之误也。
孔巢父传
孔巢父传，建中四年，宣慰，魏博而徳宗纪云：建中四年十二月癸酉，命孔巢父淄青宣慰纪之误也。巢父传不书，啖守盈出使，而书守盈遇害，传之阙也。
韩愈传
韩文公，父仲卿，谨按李白，武昌令韩君去思碑，及李翱，皇甫湜文公行状，神道碑，则仲卿以铜陵尉，补武昌令，徙鄱阳令，终校书郎，本传云无名位谬矣。文公安定桓王茂五世孙，又云：卿有名大厯间亦当见文公，传首如汉书，司马迁扬雄传例，又李翱皇甫湜，张籍侯喜贾岛李贺文公之髙弟也，孟郊，李观卢仝，文公所与也，皆无卓然殊尤之实，附于文公传，末如汉书唐林尊见于两龚，传此叙事之体也。
唐书直笔卷三
●钦定四库全书
唐书直笔卷四
（宋）吕夏卿 撰
○新例须知
髙祖至哀帝二十帝十四世享国二百八十九年
髙祖 太宗【子内禅】 髙宗【子即位】 中宗【子即位】 睿宗【弟即位】 玄宗【子内禅】 肃宗【子即位】 肃宗【子即位】 徳宗【子即位】 顺宗【子即位】 宪宗【子内禅】 穆宗【子继故】 敬宗【子即位】 文宗【弟继故】 武宗【弟即位】 宣宗【叔即位】 懿宗【子即位】 僖宗【子即位】 昭宗【弟即位】 哀帝【子即位】
诸王二百十一
宰相三百七十一人
髙祖十人 太宗二十三人 髙宗四十二人 武后六十八人 中宗十六人 睿宗十二人 玄宗二十四人 肃宗十六人 代宗五人 徳宗三十四人 顺宗五人 宪宗十七人 穆宗九人 敬宗一人 文宗十三人 武宗七人 宣宗十九人 懿宗十五人 僖宗十四人 昭宗二十二人 哀帝二人
列传二千二百四十六人
后妃三十三人 公主二百十四人 列女四十七人 妇人计二百九十四人
羣臣正传八百六十三人 子孙附见五百八十二人 附传二百十八人
忠义五十人 孝友二十六人 卓行五人 隠逸二十三人 循吏十九人 宦者二十一人 酷吏十六人 外国六十二
文武官数
元和中二千七百八十八员
大中中二千七百九十九员
十道州县
闗内 河南 河东 河北 山南 陇右 淮南 江南 剑南 岭南
州府三百二十八 县一千六百三十九
羁縻州府八百五十六
天佑以前方镇六十四外有观察使五防御使
六闗内十二 河南九 河东九 河北六 山南东四 河西二 陇右二 剑南五 淮南一 江南东四 江南西四 黔中一 岭南五 山南西四
田数
开元中一千四百四十万三千八百六十二顷一十三亩。
大中中一千一百六十八万八千三百五十四顷
税赋
天宝中租钱二百万余缗，粟一千九百八十万余斛，庸调绢七百四十万余匹，绵一百八十万余屯布一千三十五万余端。
大中中税钱八百五十九万二千六十一缗，九百九十文。
兵数
开元中四十九万人
大中中九十九万七百一十五人
马数
开元中三十二万五千七百匹
盐数
肃宗上元以后九百万余缗
大中中四百八十一万二千四百四十一缗，三百九十文。
运米
天宝中二百五十万石
大中中一百四十三万七千八百八十六石
茶钱
大中中六十万三千三百七十缗九十七文
酒钱
大中中一百三十七万九千九十一，缗二百八十六文。
铸钱
天宝中三十万七千余缗
大中中一十八万四千二百三十余缗
厯
戊寅【髙祖】 麟徳【髙宗】 开元大衍【明皇】 宝应五纪【代宗】 建中正元【徳宗】 元和观象【宪宗】 长庆宣明【穆宗】 景福崇玄【昭宗】
外有中宗景龙之厯肃宗至徳之厯
蔵书五万一千八百五十二卷，【案此同旧书，著录数新书増二百四十二卷】。
改元七十五
大赦三百一十九
贡举二百六十七
旧书纪志传约一百九十万字
新纪志传约一百六十四万字
外新添表约一十一万二千九百三十字
废传六十一
畅璀 赵国珍 韦元甫 裴胄 虑■〈甚上心下〉 姚令言 张光晟 源休 蒋镇 洪经纶 彭偃 李若初 于颀 卢征 郑元 薛伾 阎巨源 李佑 董重质 张正甫 徐晦 卢商【案以上二十二人旧书分次列传新书以裴胄附裴漼以李若初于颀卢征附刘晏以卢商附郑肃以徐晦附文艺欧阳詹以李佑董重质附藩镇呉少诚以姚令言张光晟源休蒋镇洪经纶彭偃并入逆臣朱泚叛臣乔琳秖废畅璀赵国珍韦元甫卢■〈甚上心下〉郑元薛伾阎巨源张正甫八传】
李君球 杨茂谦 阎济美【案以上三人，旧书入，良吏新书，惟杨茂谦附循吏，韦景骏，后以李君球諌髙宗伐髙丽疏别载外国髙丽传以阎济美被劾，事别见，卢坦传】。
周兴 万国俊 来子珣 王弘义 罗希奭【案以上五人旧书入酷吏新书仍存王弘义以周兴万国俊来子珣附来俊臣以罗希奭附吉温】
李公逸 张善相 李玄通 冯立 谢叔方 成三郎 尹元真 薛愿 袁光庭 邵真【案以上十人旧书入忠义新书以李公逸张善相附李肓徳以李玄通附王行敏以冯立谢叔方附敬君弘以薛愿附庞升以袁光庭附程千里以邵真别附藩镇李惟岳秖废成三郎尹元真二传】
王君操【，案旧书与张琇、分列孝友新书，合附琇传】。
孔绍安 庾抱 郑世翼 张藴古 卢照邻 杨烱 骆宾王 邓玄挺 乔知之 富嘉谟 李拯【案以上十一人旧书入文苑新书文艺传以庾抱附贺徳仁以郑世翼附崔信臣以张藴古附谢偃以卢照邻杨烱骆宾王邓玄挺附王勃以富嘉谟附尹元恺以孔绍安冠其孙若思前改列儒学秖废乔知之李拯二传】
许胤宗 乙弗弘礼 张憬蔵 张文仲 尚献甫 金梁鳯 叶法善 僧玄奘 僧神秀 僧一行【案以上十人旧书入方技新书仍存尚献甫以许胤宗张文仲附甄权以乙弗弘礼张憬蔵金梁鳯附袁天纲以叶法吾附薛颐秖废玄奘神秀一行三传】
新添传
后妃 郭贵妃 王贤妃
宗室 李从晦 李之芳 ，李知柔【案，原本李从晦讹李晦之芳讹之，方知柔讹之柔，考旧书已附李晦于河间王孝恭新书増从晦附襄邑王神符増之芳附蒋王恽増知柔附恵宣太子业，今叅，据改正】。
诸帝公主，【案此下原本无目前载，列传人数，云公主二百十四人，今考新书诸帝，公主传实二百十二人】。
列传 姜宝谊 段成式 温佶 温廷皓 髙重 杜求仁 杜咸 石仲览 赵来章 赵元 裴稹 裴均 史大奈 冯子猷 契苾明 泉男生 泉献诚 论弓仁 论惟贞 石抱忠 韩思彦 陆希声 裴伷先 韦顗 韦知人 韦维 韦绳 韦虚心 韩朝宗 宋务光 吕元泰 武平一 卢袭秀 崔碣 韦绦 卢若虚 姚合 姚朂 苏诜 苏震 苏干 裴佶 严澈 刘迥 刘秩 刘迅 李彚 荔非元礼 郝廷玊 李国臣 张伯仪 白元光 陈利贞 侯仲庄 乌承玭 元结 戴叔伦 赵恵伯 严郢 李徳修 康日知 牛元翼 傅良弼 李寰 刘潼 董溪 段伯伦 段文楚 阳旻 独孤及 顾少连 杜孺林 杜顗 韩昱 陈谏 凌准 韩泰 杜羔 杜中立 刘义 皇甫湜 卢仝 贾岛 郑熏 敬晦 韦博 李景温 顾师邕 李贞素 崔嘏 丁柔立 刘助 萧邺 韦琮 郑延昌 裴坦 卢光启 韦贻范 韩偓 韩仪 周宝 邓处讷 雷满 刘巨容 冯行袭 赵徳諲 赵匡凝 杨守亮 杨晟 顾彦朗 顾彦晖 李罕之 王敬武 孟方立 杨行密 孙儒 髙仁厚 赵犨 赵昶 赵珝 田頵 朱延寿 刘建锋 成汭 杜洪 锺传 刘汉宏 张雄 王潮 刘知谦 卢光稠【案原本温佶讹温俈卢若虚讹韦若虚杜孺休讹许儒林李景温讹李景让邓处讷讹邓处晦今考旧书无传新书増立者史大奈泉男生论弓仁韩思彦宋务光武平一元结戴叔伦严郢康日知牛元翼独孤及顾少连郑熏敬晦韦博萧邺韦琮郑延昌裴坦卢光启韩偓周寳邓处讷刘巨容赵徳諲杨守亮杨晟顾彦朗李罕之王敬武孟方立杨行密孙儒髙仁厚赵犨田頵朱延寿刘建锋成汭杜洪锺传刘汉宏张雄王潮刘知谦四十六人类附泉献诚论惟贞吕元泰傅良弼李寰韦贻范韩仪雷满冯行袭赵匡凝顾彦晖赵昶赵珝卢光稠十四人移旧书之良吏髙智周孝友赵弘智文苑陈子昻员半千及杂入忠义之李景让五传附以石仲览赵来章赵元石抱忠李景温五人其姜宝谊段成式温佶温廷皓髙重杜求仁杜咸裴稹裴均子猷契苾明陆希声裴伷先韦顗韦知人韦维韦绳韦虚心韩朝宗吕元泰卢袭秀崔碣韦绦卢若虚姚合姚朂苏震苏干裴佶严澈刘迥刘秩刘迅李彚荔非元礼郝廷玉李国臣张伯仪白元光陈利贞侯仲庄乌承玭赵惠伯李徳修刘潼董溪段伯伦段文楚阳旻杜孺休杜顗韩昱陈谏凌准韩泰杜羔杜中立刘义皇甫湜卢仝贾岛顾师邕李贞素崔嘏丁柔立刘助六十六人序次时代分附旧书已有之裴寂段志玄温大雅髙士亷杜正伦裴行俭冯盎契苾何力陆元方裴炎韦凑韩思复桓彦范崔玄暐韦安石卢蔵用姚崇苏瓌裴耀卿严挺之刘子玄李光弼杨炎李吉甫刘晏董晋段秀实阳恵元杜佑王叔文杜兼韩愈王璠李徳裕刘瞻各传与此一百三十一人悉可证合】
忠义 马元规 王行敏 卢士叡 李育徳 贾循 南霁云 雷万春 张兴 蔡廷玉 孟华 黄碣 孙揆【案旧书忠义传无此十二人新书増王行敏李育徳贾循张兴蔡廷玉孟华黄碣七传分附卢士叡孙揆又以马元规南霁云雷万春三人分附旧书已有之吕子臧许远二传】
孝友 任敬臣 支叔才 程袁师 武弘度 宋思礼 郑潜曜 元让 万敬儒 章全益 沈季诠 许伯会 侯知道 许法慎 林攒 陈饶奴 王博武【案旧书孝友传无此十六人新书并増立】
隐逸 朱桃椎 秦系 张志和 陆羽 陆龟蒙【案旧书隠逸传无此五人惟于大臣髙士亷传附见朱桃椎新书隠逸传此五人并増立】
循吏 韦丹 韦岫 韦宙 卢弘宣 薛元赏 何易于【案旧书良吏传无此六人新书循吏传并増立】
儒学 萧子儒【案旧书儒学传萧徳言后次许叔牙附以子子儒此萧子儒当作许子儒今姑仍原文以识其误】 沈伯仪 张齐贤 陈贞节 施敬本 卢履冰 王仲邱 康子元 啖助 韦彤 陈京 韦公肃【案旧书儒学传无沈伯仪以下十一人新书并増立】
文艺 刘蔵器 元正 元义方 元季方 王助 吕向 张旭 裴旻 皇甫冉 李观 郑虔 萧存 柳并 卢纶 欧阳詹 欧阳秬 呉武陵 李频 呉融【案旧书文苑传无元正以下十七人惟刘蔵器附见刘胤之传末仅云从父兄子蔵器亦有词学官至宋州司马是亦未可谓有传矣其与尚可孤同传之李观乃洛阳人非赞皇李华之从子也新书文艺传以蔵器附其从兄延佑以元正元义方元季方附元万顷以王助附王勃以张旭裴旻附李白以李观附李华以萧存栁并附萧颖士増立吕向皇甫冉郑虔卢纶呉武陵李频呉融又欧阳詹附以从子秬可与此证合】
方技 袁客师 杜生 邢和璞 师夜光 罗思逺 姜抚【案旧书方技张果传有邢和璞师夜光附见新书増详之而罗思逺増附其后以袁客师附其父天纲又増立杜生姜抚可与此证合】
列女 房玄龄妻卢 李畬母 汴女李 坚贞节妇李 髙叡妻秦 王綝妻韦 卢惟清妻徐 饶娥 金节妇 髙愍女 杨烈妇 贾直言妻董 段居真妻谢 杨含妻萧 郑孝女 李廷节妻崔 殷保晦妻封绚 窦烈妇 李拯妻卢 山阳女赵 周迪妻 朱延寿妻王【案旧书列女传无此二十二人新书皆増立可与此证合】
外戚 郑光【案光为宣宗母郑太后之弟，旧书分着始末于太后，传及李景让传新书増入外戚可与此证合】。
宦官 骆奉先 ，刘贞亮 马存亮 严遵美 ，仇士良 ，刘克明 ，刘季述 张彦弘，【案旧书，宦官传附马存亮于吐突承璀附仇士良于王守澄附刘季述，张彦弘于杨复恭新书，附骆奉先于旧有之，程元振附严遵美于分立之马，存亮改张彦弘与韩全晦同传，分仇士良，刘季述与刘克明各为一传，惟骆奉先严遵美，刘克明三人，旧所未有，若刘贞亮，即是俱文，珍旧已有传，且确着其非两人，而此入新添目内，误矣】。
外国 延陀 拔野古 仆骨 同罗 吐谷浑 契苾羽 多览葛 诃咥 葛逻禄 拔悉蜜 都播 骨利干 白霫 乌罗浑 乌丸 鞠 俞折 驳马 大汉 黠戛斯 沙陀 流鬼 跋禄迦 摩揭陀 寜逺 吐火罗 谢■〈风日〉 识匿 个失蜜 骨咄 苏毗 师子 南诏上 南诏下 蒙嶲诏 越析诏 浪穹诏 邆睒诏 施浪诏 扶南 投和 瞻博 室利佛逝 名蔑 单单 昆明 傍望诸蛮 西原蛮【案吐谷浑白霫乌罗浑南诏旧书已有传此亦入新添目内殆以简略宜加详欤其延陀拔野古仆骨同罗契苾羽多览葛诃咥葛逻禄拔悉蜜都播骨利干黠戞斯沙陀流鬼摩揭陀寜逺吐火罗谢■〈风日〉识匿个失蜜骨咄苏毗师子蒙嶲诏越析诏浪穹诏邆睒诏施浪诏扶南投和瞻博室利佛逝名蔑单单西原蛮并为新书所増立又附乌丸鞠俞折驳马大汉于白霫后附跋禄迦于龟兹后附昆明蛮新安城傍六姓蛮望蛮于两爨蛮后悉可与此证合】
奸臣 蒋玄晖 张廷范 朱友恭【案旧书不题奸臣新书増立以三人列栁璨后】
叛臣 ，陈敬瑄【案旧书，不题叛臣，以敬瑄附宦官田令孜传新书改入】。
逆臣 董昌【案旧书，无传新书増列逆臣秦宗权后】。
旧志十一种
礼仪 音乐 厯 天文 五行 地理 职官 舆服 经籍 食货 刑法
新志三种
仪卫 选举 兵
表四种
宰相 方镇 宗室世系 宰相世系
唐书着于五代，幅裂之际，成篇迫遽，殊未详悉，故有诏纂缉十余年矣，今广内蔵书之盛传记，可以质据者，得大衍，景福之歴而律歴志可完矣，得职该六典之书，而百官志可完矣，得开元曲台礼，郊祀录，而礼乐志可完矣，若刘昫抵牾之甚蒙，窃能道其一二或缺而不传，如贾循南霁云之忠，李翱武平一之文，张志和武攸绪之髙尚是也。或立传而无所沮劝，若窦徳明夏侯孜之循黙，祖孝孙傅仁均之曲艺，龎严李景俭之疎，放是也。或缺其本而不载，若张巡之哭庙，兴兵颜杲卿之指，衣定谋是也。或事浅近而书，若牛僧孺，太平之对，杨再思谄二张之美是也。或善恶同传，若李石之与僧孺，杨绾之与常衮是也。或子孙无大善，而析以别传，若萧俛不附，萧华杜元颖不附，如晦是也。【案此总论旧唐书特传同传，题传别传附，传之抵牾，所指缺而不传之，李翱武攸绪未入前新添目内似前，目有脱漏，而李翱在旧书，虽未列文苑，已与韩愈同传，实未尝缺武攸绪旧附外戚武承嗣后，或嫌其善恶同传，固宜如新书之，改列隠逸乃概谓之缺而不传，亦未谛审谨，因校刋附识】。
唐书直笔卷四