《唐史论断》 （宋）孙甫 撰
钦定四库全书
史部十五
史评类
唐史论断
提要
臣等谨案：唐史论断三卷宋孙甫撰甫字，之翰阳翟人，举天圣八年进士，厯右正言，迁天章阁待制，河北转运使兼侍读，甫以刘昫，唐书猥杂失体，改用编年法，着唐史记七十五卷，其间善恶分明，可为龟鉴者，复着论以明焉，甫没唐史记，宣取留禁中，世遂不得见，惟论断独传于后，绍兴二十七年，尝锓板于南剑州，端平间，旧板不存，复刻于东阳郡，甫生平自重，此书至于盥手启笥，曽巩欧阳修所作墓志行状及司马光题跋苏轼答李廌书，亦皆推许。甚至朱子语类尝称唐论精练，说利害如身，处亲厯之，但理不及唐鉴，又称吕伯恭晚年谓唐论胜唐鉴，要之，也是切于事情，只是大纲却不正了，云云则极重，其议论之精切，而惜其不能尽衷于醇正，葢甫生平以气节自负，故所论或不免，稍失之偏激，然于治乱得失之故，指陈凿凿，实足为考镜之资，读史者所当与范祖禹唐鉴叅观而互证者也。
乾隆四十二年八月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●唐史论断目录
卷上
召突厥兵
立建成为太子
杀刘文静释裴寂
杀刘世让
复置十二军
放宫人
即位改元
魏郑公论致治不难
中书门下议事使谏官预闻
责封伦举贤
定朝廷之制
任用房杜
杀卢祖尚
魏公不避形迹
房杜相业
魏郑公温彦博论处置降虏
命李靖为仆射
封禅不着于经
命李靖讨吐谷浑
贬权万纪言利
魏郑公谏诤
以髙昌为州县
立晋王为太子
亲征髙丽
刘洎赐死
后宫不著名
降李绩为迭州都督
命李绩为仆射同中书门下三品
褚遂良谏废立皇后
显庆改元
长孙无忌黔州安置
杀上官仪
干封改元
追尊祖宗自称天皇后称天后
郝处俊谏令后摄政
刘仁轨请李敬元统兵御吐蕃王师覆败
裴炎请太后归政太后杀之
不称武后年名
狄仁杰荐张柬之为相
废武后
韦后安乐公主进鸩帝
卷中
景云年
传位皇太子使主细务
相姚元崇
开元神武皇帝尊号
酸枣县尉袁楚客上疏谏娱乐
卢怀慎遗表荐宋璟卢从愿
用李林甫平章事张九龄请斩安禄山
刑罚几措推功李林甫牛仙客
册忠王为皇太子
用聚敛臣王鉷
中官辅璆琳称禄山不反
李光弼斩御史崔众
贼陷睢阳害张巡
乌承恩为史思明所害
九节度使讨安庆绪
李岘降蜀州刺史
仆固怀恩留贼将分帅河北
颜真卿降峡州
李寳臣为马承倩所辱复叛
李栖筠卒
开陵阳渠城原州
杨炎贬崖州司马赐死
陆贽论吐蕃疾疫退军
卢杞奸邪
李晟论张延赏过恶疑
忌李晟
宰相崔损便僻固位
卷下
李绛料魏博事势
用裴度相
李■〈庸阝〉辞平章事
注意相
裴度罢相位
失河北
韦处厚乞相裴度
昭愍遇害
贬杜元颕
辨朋党
制内臣
郑覃言开成政事
不能制内臣
杀陈王安王
李徳裕让太尉
不能驾驭李徳裕
贬李徳裕
小节
令狐绹纵贼
用韦保衡路岩相
郑畋罢相
李克用讨朱全忠
朱全忠簒逆
●唐史论断序
古之史尚书，春秋是也。二经体不同而意同，尚书记，治世之事，作教之书也，故百篇皆由圣人立不以恶事名虽桀，纣之恶，亦因汤武之事而见，不特书也，但圣贤顺时通变，言与事各有所宜为史者，从而记之，又经，圣人所定，典谟训诰誓命之文，体虽不一，皆足以作教于世也，春秋记乱世之事，立法之书也，圣人出于季世，覩时之乱，居下而不能治，故立大中之法，裁判天下善恶而明之，以王制是圣人于衰乱之时，起至治之法，非谨其文，则不能正时事，而垂大典矣，此尚书，春秋之体，所以不同也。然尚书记治世之事，使圣贤之所为，传之不朽，为君者，为臣者见为善之效，安得不说而行之，此劝之之道也，其间因见恶事，致败乱之端，此又所以为戒也。春秋记乱世之事，以褒贬代王者之赏罚，时之为恶者众，率辩其心迹而贬之，使恶名不朽，为君者，为臣者见为恶之效，安得不惧而防之，此戒之之道也，其间有善事焉，明其心迹而褒之，使光辉于世，此又所以为劝，也是尚书，春秋记治乱虽异，其于劝戒，则大意同也，后之为史者，欲明治乱之本，谨戒劝之道，不师尚书，春秋之意，何以为法？至司马迁修史记破编年体，创为纪传，葢务便于记事也，记事便则所取博故竒异细碎之事皆载焉，虽贯穿羣书，才力雄俊，于治乱之本，劝戒之道，则乱杂而不明矣，然有识者短之谓纪，传所记一事，分为数处，前后屡出，比于编年则文繁，此类固所失不细，殊不知又有失之大者，夫史之纪事，莫大乎治乱，君令于上，臣行于下，臣谋于前，君纳于后事，臧则成，否则败成则治之，本败则乱之，由此当谨记之，某年，君臣有谋议，将相有功，勲纪多不书，必俟其臣，殁而备载于传，是人臣得专有其谋，议功勲也，尚书虽不谨，编年之法，君臣之事，年代有序，羲和之业，固载于尧典，稷契皋夔之功，固载于舜典，三代君臣之事亦犹是焉，迁以人臣谋议功勋，与其家行细事，杂载于传中，其体便乎？复有过差，邪恶之事，以召危乱，不于当年书之，以为深戒！岂非失之大者，或曰：春秋虽编年经目，其事传载本末，迁立纪传，亦约是体，故刘餗史例曰：传所以释纪，犹春秋之传焉，此可见迁书之不失也，答曰：春秋圣人立法之书也，立法故目其事而断之，明治乱之本，所目之事或一句，或数句，国之典制，罔不明，人之善恶，罔不辨左氏，史官也，见圣人之经所目之事，遂从而传之，虽不能深释，圣人之法，记事次序，一用编年之体，非外春秋经目，独为记也，迁之为纪也，周而上多载经典之事，固无所发明，至秦汉纪并直书其事，何尝有法纪无法，传何释焉？此乃餗附迁而为之辞也。或曰，史之体，必尚编年纪传，不可为乎？荅曰。为史者习尚纪传久矣，厯代以为大典，必论之以复古，则泥矣，有能编列君臣之事，善恶得实，不尚僻怪，不务繁碎，明治乱之本，谨劝戒之道，虽为纪传亦可矣，必论其至则不若编年体正，而文简也，甫尝有志于史，窃慕古史体法，欲为之，因读唐之诸书，见太宗功徳法制与三代圣王并后，帝英明不逮，又或不能守其法，乃有荒纵狠，忌庸懦之君，故治少而乱多，然有天下三百年，由贞观功徳之逺也唐书繁冗遗畧多失体法事，或大而不具，或小而悉记，或一事别出而意不相照，怪异猥俗，无所不有，治乱之迹，散于纪传中杂而不显，此固不足以彰明贞观功徳法制之本，一代兴衰之由也观髙祖至文宗实录，叙事详备，差胜于他书，其间文理明白者尤胜焉，至治乱之本，亦未之明，记事务广也，劝戒之道，亦未之着，褒贬不精也，为史之体，亦未之具，不为编年之体，君臣之事，多离而书之也，又要切之事或有遗畧君臣善恶之细，四方事务之繁，或备书之，此于为史之道，亦甚失矣。遂据实录与书，兼采诸家著录，参验不差，足以传信者修为唐史记旧史之文，繁者删之，失去就者，改之意不足而有它，证者补之，事之不要者去之，要而遗者，增之是非不明者，正之用编年之体，所以次序君臣之事，所书之法，虽宗二经文，意其体畧与实录相类者，以唐之一代有治有乱，不可全法尚书，春秋之体，又不敢僣作经之名也，或曰：子之修是书，不尚纪，传之体可矣，不为书志则郊庙礼乐律厯灾祥之事，官职刑法，食货州郡之制，得无遗乎？荅曰：郊庙而下，固国之巨典急务，但记其大要，以明法度，政教之体，其备仪细文，则有司之书，各有司存，为史者难乎？具载也，自康定元年，修是书至皇佑四年，草具，遂作序述其意，更竢删润，其文后以官守少暇，未能备具，逮嘉佑元年，成七十五卷，是年冬，卧病久虑，神思日耗，不克成就，且就其编秩，粗成一家，况才力不盛，叙事不无踈畧然于劝戒之义，谨之矣，劝戒之切，而意逺者着论以明焉，欲人君览之，人臣观之，备知致治之，因召乱之，自邪正之效，焕然若绘，畵于目前，善者从之，不善者戒之治道，可以常兴而乱本，可以预弭也。论九十二首，观者无忽不止，唐之安危，常为世鉴矣，宋尚书刑部郎中，充天章阁待制兼侍读，许州孙甫之翰撰。
●钦定四库全书
唐史论断卷上
（宋）孙甫 撰
○高祖
召突厥兵
论曰：义师之起，本于世乱，若威徳渐盛则四夷欵附矣，故周武兴师致庸，蜀，羌；髳，微，卢；彭，濮之众，助牧野之战，汉髙平定天下，亦有北貊，燕人枭骑之助，今唐师方起，当以徳义为胜何？乃听文静一时之谋，遽求助于突厥，斯自小也财寳金帛皆民力所致，当举义之，始许之。夷狄可乎？不尽赂之，又自失信，后突厥恃其微功，连岁入冦，葢由兹失策也。
立建成为太子
论曰：立太子必嫡长者，使天下之心，有系以止，争夺之患也，行之乎世，固为常法，若夫大公之世子不贤，尚求圣人以传大位，况长子不贤，次子圣乎？安得局于常法也。唐有天下，本秦王之谋，秦王功徳之大海内属望，其势可终，为人臣乎？建成自举义以来，无一事可称道，但以年长，使居圣子上至，愚者知其不可也，虽秦王以常礼让，胡不虚其位，待天命之归，况受禅之初，天下未定，何汲汲于立太子也，善哉！宁王宪让太子之言曰：时平则先嫡长世难，则归有功，此万世不易之论也。
杀刘文静释裴寂
论曰：恩与刑人主之大权也，恩当其功，刑当其罪，则中外劝戒矣，反是道！何以服人心，裴寂，刘文静俱以佐命为大臣，文静才略功名，过寂逺甚髙祖任情亲寂，而疎文静，文静失律则除名，及与寂有隙，出怨言，遂听寂谗杀之，寂当将相之任，怯而无谋，屡为贼败，既入朝，不加深罪，幸矣，顾待弥厚，可乎？施恩于寂太优，用刑于文静，太暴，二者皆出于私，非圣子功徳之大人心去矣。
杀刘世让
论曰：兵之用间，为神妙者，以其术之不可窥也髙祖厯战伐多矣，用兵之事，不可谓不晓刘世让素有忠义之名，既以知边机使备突厥，方制其要害，功效甚明，突厥使人入朝，言世让有异谋，殊不知世让既荷任用，已有功效，何故与突厥通谋，况突厥入冦，本以马邑为便，今得其地守之，是扼其入，冦之路也，世让经画如是，戎人反言与己国通谋，其情固易，察耳髙祖不察而杀世让，何昏之甚也。
复置十二军
论曰：国之用武固常事，不可一日懈也，中夏之广，外夷之众，虽太平之世，黠恶者畏威服徳而不敢动，其心常幸，国之有事，起而为患，尔则武备可一日懈乎？况大乱初定，人心未宁，便欲为安逸之态，而偃武事，及突厥入，冦乃谋迁都以避经世之略，何其浅也？赖秦王坚议不行，谬策令，复置十二军，以教诸府之兵，中国之威，自此盛矣。
○太宗
放宫人论曰：古之明王，嫔御之数，着于经典者可见也。汉之后宫及千数，贤如魏桓者，不肯出仕矣，葢人君广置嫔御，其损有三，侈费甚也，内宠多也，怨女众也，侈费甚则困民力，内宠多则竞私谒，怨女众则伤和气，人君之徳所损如是，贤者以为难，諌正而不愿仕也，况隋炀荒虐，自古无比，强取良家女，置后宫者，固无其数髙祖初入闗放离宫之人还亲属，此得美事之一节，及受禅，安然有其后宫，欲不荒恣，得乎？赖圣子承之，立矫其过，计出三千之众，使天下耸动歌咏，唐之盛徳也。
即位改元
论曰：或问：春秋书国君即位，必于元年正月明，新君踰年即位，改元也；此书即位踰年，岂春秋之法乎？荅曰：尚书记天子传位，改元之法，舜则曰：月正元日，禹则曰：正月朔旦，春秋即位，改元之法，本于此，圣人以舜，禹之法，为天下之至正也，然顾命康王之语，记成王崩，康王既为天子，乃释冕，反丧服，葢以先君不书，所终之年，天子即位，不可一日而虚，故于柩前即位，明先君传授之意，不及行舜，禹之法也，但踰年称君，改元，亦同其道矣，以天子不待踰年即位，则诸侯可知也，春秋一国之史，圣人修之，遂见天下大法，莫若舜禹至正也，元年初即位，说者引康诰之文为定，以谓新年正月，必改元正位，百官以序，国史书即位，以表之，此虽明不待踰年即位，年见新君之法，不知圣人因而存舜，禹之道也，况鲁侯即位，虽称元年，必书王正月者，上以明王道之序，下以见诸侯，奉王制，而即位也，若夫修天子之史可不知书，元年即位之法乎？又后代事艰，天子继统，必待踰年称君，势有不便矣，故当依实书之，虽略变古法，其曰以即位踰年改元，亦所以法尚书定位，春秋改元，见新君之意也。
魏郑公论致治不难
论曰：帝王兴治之道，在观时而为之，观时在至明，至明在至公至明，则理无不通，至公，则事无不正，通于理，故能变天下之弊，正其事，故能立天下之教，弊变教立，其治不劳而成矣，孔子曰：如有用我者，期月而已可也，三年有成，则圣人之意可见矣。或曰，孔子言善人为邦百年，然后胜残去杀，又言王者必世而后仁，何谓也？荅曰：孔子教为邦者，久之之辞也，为邦，若非圣哲，或行仁政，未能变通时事，功业不速，必中道而止，故教以久行仁政，乃有成功也，若以圣哲之道，则期月可也。但后之为天下者，虽欲兴起治道，多非圣哲之才，不能通究时弊，以道变之务速其功，以行一时之事，故所为驳杂，莫复前古之治也，观魏公之论，诚得圣人之意，文皇能纳其言而不惑，奸人之论，力变时弊，以行王道，呜呼明哉！大乱之后，兴立教法，不急其功，致时太平徳流于后呜呼公哉！
中书门下议事使谏官预闻
论曰：太宗之任谏官，真得其道，夫天下之务至广也，军国之机，至要也，虽明主听断，贤相谋议，思虑之失，亦不能免一失，则为害不细，必藉忠良之士，谏正，夫忠良之士，论治体，补国事，乃其志也，能宻有所助，则亦志伸而道行，岂必欲彰君过而取髙名哉？当君相议事之际，使谏官预闻得以闗说或有阙失，从而正之，天下但覩朝政之得宜，不知谏者之何言？上下诚通国体，岂不美乎！况大臣论事，以谏官规正，于人君之前，安有不公之议，兹亦制御大臣，使之无过之术尔，若以谏官，小臣不可预闻国议，必众知阙失，方许谏正事，或已行而不可救过，或已彰而不可言，故刚直之臣，有激讦不顾，以争之者，君从之，犹掩其过，君或不从，则君之过，大臣之罪愈大矣，太宗任谏官，可谓得其道。
责封伦举贤
论曰：封伦真奸人，太宗真能照奸人之情者也，大臣之职，荐逹人材，固非细事，天下之大，中外乏任，可容一日之才乎？然人之才有能，有不能器，而使之众职举矣，岂有人主责其举贤，己未尝推荐，但言无竒才异能，上欲欺主之明，下欲蔽天下之善，此真奸人也，葢奸人不乐进贤，其情有三，保位固宠，常惧失之，以贤者既用，必建立功业，掩己之名，见己之过名灭过露，则位不能保宠不能固，此不乐进贤之情，一也，又奸人立私，必人附己，乃引之，贤者怀才，安命进退，以道固不肯趋附，奸人以谓不附己而引之，则不知己之恩，不知己之恩，则不为己之党，此所以不乐进贤之情，二也；奸人无至公，待人之心，心既不公，知人不明，虽遇贤才，不能深识虑引而进之，或有大过为己之累，此不乐进贤之情，三也；封伦之情，正在于此，太宗以前代未尝乏人折之，使惭惧无辞，可谓能照奸人之情者也，国有奸，如封伦者，世世不无人主，能照其情而责之，则公卿悚动，贤者进矣。
定朝廷之制
论曰：太宗定天下之功，固天擅神武英才，不待赞论而赫赫于无穷矣，其朝廷之制，又如是，宜乎贞观之治也，夫定官之员，不务多而务择贤，则不贤者，安得用矣！大臣议事使，谏官御史史官并从而入，或正其失，或纠其非，或书其过，则大臣安敢不正议矣，诸司长官正衙奏事，使众臣共闻之，属官不得奏本司外事，非至公之事，人不敢言，则阴邪之事，自絶矣踈贱之人，言事者令门下司引奏又置立仗马以备急事，则天下之情无不逹矣，内侍皆黄衣给事宫掖，则奸人无所附而事权，不假于人矣。数者皆朝廷大法，为人君者，能遵行之，虽未能及，贞观之治，朝廷必尊，而天下可治也，何哉？官少而贤必择之精也，大臣不敢曲议，必听之明也，诸司官无邪言，必制之公也，言事者无壅，而人情尽逹，必采之详也，内侍不预事，必制之严也，数者非太宗英睿，不能尽其道，人君资性至此者鲜矣，然设官少而务择贤，使谏官辈，预闻大臣之议而救其失，诸司奏事，明陈于庭，使贱者言事无壅，不任内侍，以事必久，其制而力行之，虽不逮，太宗之英睿，朝廷岂不尊，天下岂不治也。
任用房杜
论曰：人主之任大臣，不可不专，亦不可专，若深知其人，可付国事，不专任之，何以责成功，葢任专则责重责重，则人必尽其才力也，若知人未至而专任之，茍无成功，则有败事，又或窃擅威福，有难制之患，二者惟在人主审之，不可一失，失则事机，难追矣，太宗可谓能审任人之术者也，知房乔杜如晦之贤，而付以国事，房；杜，方尽心职事，已着功效，陈师合以平常之见，欲移主意，如晦奏其事，意似不广，然虑小臣间，言渐害于事，故言之尔。太宗不惑，师合之言，乔如晦荷，信任如是，敢不尽其才力乎？此所以成太平之治也，然有太宗之明房，杜之贤，则可以专任而不容人，言人主知人未至，当审其付任，不可执此以为法。
杀卢祖尚
论曰：人主操天下之势，不可一日失威，令威令一失，则下起慢上之，渐渐若不止，则纲纪弛，而权移于下，何以操天下之利势，故曰：人主不可一日失，威令也，然威令之行，不可过中，过中则暴，暴则人心离矣。太宗之用威令，诚得其术，故内外之臣，闻一令罔不靡然从之，此无他，聪明之性至公之心，刚严之体，御于内外也，卢祖尚丁，其时荷其任，乃委曲思虑，以身为计，遂成骄慢之态，宜乎获罪矣，然杀戮刑之极，施于骄慢之罪，此似过中，人臣骄慢则杀之，复有罪之极者，何以加刑？若祖尚之罪，逐于遐裔，而永弃之，未至，失威令也。
魏公不避形迹
论曰：人臣之任国事，莫若知无不为，一存形迹，非公忠之道也，且如有贤才滞于下，或己之亲旧也，或权势之亲戚也，以此避嫌而不举，又如臣下忤犯，主怒，枉为人譛，将被刑戮，将行，窜逐其人，或己之亲旧也，或权势之亲旧也，以此避党而不辨，又如有奸恶之人，将为国患，其人或己之所不足者，或权势之所不足者，以此避疑而不言，凡此之类，皆存形迹也，人臣存形迹，为身之谋尔，非所以为国计也。夫有贤未用，国之失也，杀逐无辜，君之过也，奸人将起时之患也，为人臣者，知国之失而不陈，见君之过而不正，观时之患而不救，但曰：我存形迹，此罪不细，故谓非公忠之道也，温彦博因魏公为人所譛，遂言人臣，须存形迹，此不忠之言也，赖魏公自陈，太宗寻悟其事，非君臣相信，几失大公之道。
房杜相业
论曰：或问房，杜之相谋议，施为不见赫赫之事，而世大贤之，何也？荅曰！宰相之功，何必赫赫？观时事如何耳！房？杜？自秦府遇主讲，天下事固详，太宗即位，遂命作相，付任之专，不与他相同，乃得尽心，助治致时，太平以事明之，其功可见宰相之任，莫先乎正，官职用贤才，若官得其才，宰相总其大要，庶事举而天下治矣，贞观元年，房杜定文武官六百四十员，官既少，则才可择才可择，则官不滥，官不滥，则职自举，况公于取士，各尽其才，以房杜得佐主兴治之要道也。以至台阁规模，典章文物皆其所定，又防奸邪，抑权幸，各有着法，大槩如此，不惟一时之治，固足以垂宪于后也，其它军国机务，虽谋议不着，每筹事，太宗从之，以太宗之英睿，专任二相而从其所筹，其贤又可知也。即贞观时事之治，二相之功可见矣。或曰，贞观四年，天下大治，太宗惟称魏公之力，不及房杜，何也？荅曰！贞观之初，太宗求治方切，魏公专论王道，封伦横议，以沮之，太宗不惑奸言，力行王道，及天下之治也，嘉贤人之论，足以明道，故称魏公之力，嫉小人之言，惜不能使之惭悔，故恨封伦之不见其言，自不及房，杜也，然魏公议臣也，房杜宰相也，魏公论其治体，房杜助其施，为尔后世贤房杜而不见其功者，惟详观太宗，专任之意，贞观时事之要可也。
魏郑公温彦博论处置降虏
论曰：安边之术，其难哉？以太宗之英明，魏公之辩论，岂不能察夷狄之情，定安危之计，何至纳温彦博曲议处虏内地，仍择酋长备官京师，虑之不审，乃如是乎！夷狄之态，弱则仗人强则为患，礼义不能移，其性仁恩，不能怀其心，从古而然也，颉利之败，其部落之降者，岂慕徳义而来正为逃，死之计耳，置之塞外，分酋长以立之，足示好生之徳何过处置？有差也。葢太宗以雄才大略，平突厥意，破亡之余，不能为患，但以大度畜之，至仁怀之，夸大盛徳以示万世，故忽其事也，不然，彦博之议，突厥余众，若遣居河南，绥怀徳恵终无叛逆，此固妄言岂能惑其聪明哉？及数年有变，始徙降戎塞外乃悔，今日之失也。
命李靖为仆射
论曰：太宗之明，李靖之贤君臣之心，可无间矣。况靖深入虏地，方成大功，安得容谗人之言，且谓靖军无纲纪，致以虏中竒货散于乱兵之手，此不识事体之言也，靖善用兵，法令素整，以少精骑深入，虏中无纲纪，安能成功乎？虏中竒货若果有之，散之兵众，正得其宜，突厥凌中国久矣，一日平之，张天威，雪国耻，安边宁人，非靖尽心，兵众尽力，何以成此功，且寳货散之军众，是上不奉君，欲下足恩众心，吾谓正得事宜，但不知寳货之有无，尔太宗为君，何至以竒寳为意猜疑，贤将尚赖仁明之徳不行重责，靖之忠诚，无所觖望，不然，君臣之间，两有大过矣，及数月，始悟其事，命靖为相，亦足光其功徳，宜罪谗人，以戒于后世可也。
封禅不着于经
论曰：封禅之文，不着于经典，秦，汉诸儒用管仲说，以为帝王盛徳之事无大此礼，故秦皇，汉武行之，仪物侈大，自谓光辉无穷，然封禅之后，灾异数至，天下多事，葢繁费生灵干动，和气所致，则崇尚此礼，恶足以当天意哉！况此礼不着于经典也，司马迁作封禅书引经典之文，但巡守之礼耳，帝王巡守，每至方岳，必燔柴以告至，非谓自陈功于天也，帝王治天下，能以功徳济生民，致时太平，则天必佑之，以永久之福，郊祀之礼，足伸其报，何待自告其功也。太宗谓事天至诚，扫地足以致敬，何必登山，封数尺之土，此实至论。
命李靖讨吐谷浑
论曰：天子善任人，而能主威柄，则大臣不骄，大臣不骄，则中外自肃，太宗以吐谷浑拒命，一日，谓侍臣曰：欲李靖为帅讨之，靖功名之，大为当世勋臣，首方以老病居家，闻其言，亟见执政，请行，太宗使大臣如是功名，不逮于靖，筋力未衰于靖者，敢骄慢乎？人臣不敢骄慢，则各尽才节，人臣各尽才节，天下事不足治矣，天子使人至是者无他，善任人而能主威柄也。
贬权万纪言利
论曰：观太宗罪，万纪言利，真得天子之体，天子为天下所尊，非止威势之重，由仁徳之髙也仁徳之本莫大乎爱民，爱民之要，莫先于节用，用之有节，天下贡赋之入，岁有余矣，何至殚山泽之利，以困人力乎？然自三代之衰，秦，汉而下，人君好利者，多由所为，侈大而用无节也；天下贡赋之入，不足以充其费，奸人得以言利矣，人君顾所用不足，必说其言而从之，好利日甚，人力必穷，人力穷，则危乱自至，纵未至危乱天子言为令，动为法以好利，闻于天下，岂有其体哉？太宗斥言利之，臣无他能，自节用外，谨制度絶权幸无过费耳。贞观一朝，其事可见，初出宫人三千，天下固已颂其仁爱，及宫中欲修一殿，则想秦始皇之过，不起其役，体不耐热，公卿请营二阁以避繁暑，亦念汉文，罢露台之意，不从其请，将幸东都，勅预修干阳殿，给事中张元素极言隋室修干，阳劳民之事，嘉其言，立止出降，长乐公主，勅有司资送倍于长公主，魏郑公引故事言长公主尊于公主，岂得以亲爱资送厚于长公主，上纳其言，遂不越礼，其设官之制，命宰相定其员，位文武官止六百四十员，多得才能，而无冗食，其养兵之法，畿内及诸路府兵止六十万，惟元从禁军三万及府兵，畨兵或出征者有所给，外皆散之，农亩而养焉，其行赏之事功者，厚贤者礼，内无嬖人私其恩，外无幸，臣窃其泽，天下岁入之物，有余用矣，故薄赋敛，厚风俗，其道徳与前代圣主并所为有天子之体矣，呜呼！为天子者，皆可以至是可，至是而不至者，由所为侈大，制度不立，权幸不抑所致耳。所为侈大物力固难以给，若制度不立，则庶事无节，而冗费益甚，权幸不抑，则奸人竞附而私恩益广，天子虽独尚俭，徳亦何能省用？太宗自节其用，复能谨制度絶权幸所以不取山泽之利不困，生民之力，而财自丰，为天子而得其体，着仁徳于无穷也。
魏郑公谏诤
论曰：魏公以忠直称厯数百年而乃愈髙李翱论修史之法，则曰：假如传魏征，但记其谏诤之词，足以见正直，是魏公得谏诤之道，其言足以传信于后也，贞观十年，魏公三上疏，乃谏诤之著者，然不过谏，侈逸明，任人平刑赏，辨忠邪，及引前代治乱为说，未尝深言，君过亦不及，安危大计，详味其意，尤见当时髙致夫不深言君过，君无大过也，不及安危大计，君能自主威福了，天下大事也，君无大过，能了大事，真英主也！但政有小失，则谏之，引前代治乱为戒，使不至于甚，此所以为忠也；魏公事英主，力赞治道已成，太平之治，见其小失，尚孜孜谏诤，以防其甚，如事中常之主，天下未治其君，或有大过魏公之谏，必危切至，安危大计，必忘身以争也，葢辅相之道不至此，不足以为忠，魏公之心，后之为相者宜详之。
以髙昌为州县
论曰：中夏之于四夷，天分内外之地也，故嗜好不同，服用不类，礼义不能化，人情不可通，地形险固，自限其所，帝王能以徳服而威制之，常使不为中夏患，则上策也；安可恃盛大之势，因夷狄拒命而伐之，遂强有其地，一强有其地，不惟中夏之人苦戍守之劳，又使诸戎谓中夏利其土壤，各怀恐惧，俟时乘隙合从，为患矣。以太宗威势，州县髙昌之地虽保无他，魏公尚以为不可，则帝王威势之不逮，太宗者，慎无贪戎，土以起大患也。
立晋王为太子
论曰：王者立太子以嫡，以年以徳固有常理，若嫡与年者，或昏庸或过恶，固不可不择于诸子也，择之之法，取众望决己意，则天下归心矣，太宗英主也，断大事，未尝有疑，晚年牵爱，不能定一子，泰长而有过，立晋王无疑，何至投床自苦，取决于无忌之言，太子君之副，社稷之本，岂使一臣立之，仍命拜谢，赖太子良善，人情可属，无忌终不擅其恩，不如是，必起乱阶矣。
亲征髙丽
论曰：贞观中，天下治平，四夷宾服，天子威徳甚盛，太宗练兵帅尚功名，其志甚锐，以此不衰怠之意，临天下可预防，患难求保，太平之业也，但因一逺夷之臣杀主害民，复侵陵邻国，诏罢兵，不听，然彼有罪，岂预中国之事，命一二将帅出师境上，示征讨救援之势，使畏威怀徳，足为天子能事，何至决亲征之计乎！忠贤交谏，莫非苦言，李绩一议，坚不可动，遂举中国数万之众，驱之异域，轻其性命，已似忍心，况以万乘之尊与逺夷争胜又自轻之甚，虽平辽东，数城破，延寿大军何足益！其威徳若延寿纳对卢之计，危可测乎？此葢太宗英雄自恃，忽于深虑李绩顺意生事，遂成误计，且初议伐辽，褚遂良谏止其事，太宗然之，绩至追述，延陀犯边，圣策，本欲追击，由魏征苦谏，致失事机，以此激之，遂定亲征之议，及败，延寿之众，太宗下马谢天，则危心可知矣。语从行军人战死者加勋级，牓殡地，则中国士众殒命于逺夷可知矣。天子荷宗庙社稷之重，为天下生灵之主，一旦不因中国之事，履危难轻人，命威徳无乃损乎？且李绩追咎，魏征谏击延陀事，谓之失策，如延陀犯边，太宗命将御之，大破其众，以示中国之威，不追击之，亦未为失髙丽本不敢犯边，何至亲征乎？绩顺意生事，无以逃其罪矣，房乔忍死，上表恳谏伐辽，贤哉！
刘洎赐死
论曰：刘洎之死，据旧史所书由褚遂良之譛也，然伐辽之行，太宗谕洎辅翼太子之意，洎有诛大臣之对，时已责其踈健，太宗至自辽东，不豫，洎谒见而深忧之，复言诛大臣，事亦与前踈健之语何异？傥为遂良所奏，太宗叠前怒，杀之，迹其事状，近于是矣，若洎止忧，圣体絶无他语，又引马周自明，周对与洎不异，太宗何至偏信遂良，遽诛大臣乎？况洎有罪而周隐之，又安得止罪，洎而不责周也，葢遂良后諌废立皇后事，以忠直被谴，奸人从而譛构之，惟恐其无罪，故刘洎之子诉寃李义府助之，赖乐彦玮力辩其事，遂良譛洎之言当出于此矣。又贞观实录本敬播所修，号为详正后，许敬宗专修史之任，颇以爱憎改易旧文，则遂良譛洎之事，安可信乎？
后宫不著名
论曰：帝王于后宫，恩宠过厚，非贤徳者鲜不干预时事，著名于外，葢宠过厚，则言易入，言易入，则事可动，后宫至可动，帝王以事则奸邪附之著名于外，又况亲族窃恩，竞为气势，内宠至此，小则破家之祸大，则为国之患，必然之势也。太宗在位岁久，后宫不无宠嬖，但外不闻何人耳！惟徐充容，以恩顾称絶不干预外事，复能諌诤，君失则贞观宫闱之政可知矣。后代不能遵守，神龙中，上官昭容等招权于外，广植奸党，天寳中杨贵妃专势于时务，强亲属国事，既随机数，妇人及其家，皆不免诛戮。噫！上世淳风既往，人主之尊为天下所奉制度，必如古简朴，或不能则宫室服，用既过于古矣，虽英明之君为外物所诱，必有侈乐之意，意有侈乐于后宫，岂无所嬖宠，在人情未为大过也，既嬖之，居处服玩，充其欲足矣，何至容其私谒，以干国事，使戚属倚之以作势，奸人附之以窃权，气焰既成，必生祸患而后已，则人君于后宫，或有嬖宠，能以贞观为法，不惟不使乱政，亦所以安全之也。
降李绩为迭州都督
论曰：君待臣以道，臣以道报之，君待臣以利，臣以利报之，此厯代君臣之常理也；太宗用李绩有本有末，其谋谟智力，立功立事，为大臣固宜，然以绩能不负李宻尤信其心，使辅太子，正为此节，绩虽髙勲重望位尚书预，中书门下事，宠已至矣，使辅太子，敢不尽力乎？何至无故谴逐，使太子他日授以仆射，且人受恩于父兄，未有不厚其子弟者，况天子以大位授人，又宠信之，岂于太子不尽力耶？然绩忠义之士，但风气英豪非感激，不能尽节，一日无故逐之，使不无怏怏，太子虽授以仆射绩之机心，岂不晓其利，诱乎至废，立皇后之际，不肯尽忠，虽绩无大臣节，亦太宗以利启其心也。
○髙宗
命李绩为仆射同中书门下三品
论曰：唐宋魏，晋而下，厯代任宰相之制，以仆射，侍中，中书令为正宰相，故仆射二品，侍中，中书令，三品同中书门下三品，由李绩自尚书授詹事，詹事卑于尚书，藉其辅翼太子，故授之同中书门下三品者得预闻国政，此侍中，中书令之任也，今绩授开府仪同三司，又改授仆射，品已髙而曰同三品，故苏冕会要驳其事，曰李绩，迁开府仪同三司，又改仆射开府，从一品，仆射从二品，今反同三品者，岂不与立号之意乖乎？杜佑通典曰：同中书门下三品，当以阶卑官髙令所给禄秩同品耳，据此似非；位署后同三品者止记，初命率不以为位号也。
褚遂良谏废立皇后
论曰：髙宗即位数年，奉先帝成法以临天下，颇得守文之体，一日昏惑自恣，不奉天戒，虽前代荒乱之主少过之者，天子之贵嫔御之众，何至私先帝才人，使逞阴谲之计，构陷中宫，为国大丑，且髙宗自晋邸升皇储，即位之年，地震于晋，久而不止，是必天意以阴盛为戒也，夫太宗临终，顾无忌，遂良称好儿好妇，是以国家事付托于大臣也，武氏诡计初行，方议废立，遂良以死争之，是不负先帝付托也，呜呼！先帝付托于临终天地，示戒于连年，大臣力争于所议，稍近中常之主，当知事理甚明，不可不念况髙宗幼为圣父教训，正人辅导，岂全不辨事理乎？但内惑嬖者之计，外纳奸人之言，上不奉天戒，次不遵父命，下不顾忠议，徇一时之欲，以至于此心知王皇后无辜而悯之，及为嬖者，戕贼亦卒，不问。此又孱懦之态甚矣，使文武之臣，蕃夷之长，共朝嬖者，此又乱礼之甚，前代未之有也。卒使嬖者擅人主之权，害宗室，杀大臣几移，宗社实髙宗之过也然髙宗之过虽奸党所赞，亦由李绩微言于志宁，顾望所致耳。李绩荷先帝付托于志，宁任宰弼之重，若稍助，遂良及无忌韩瑗，来济之言，奸党岂能动乎？是极谏髙宗之过者，遂良也，成就髙宗之过者，李绩志宁也，故书曰：右仆射，河南郡公褚遂良谏废立皇后，降潭州都督，书其官爵，明大臣之任也，谏废立明废者，不当废立者，不当立也。因谏而降，明无罪也，遣绩志宁立皇后，不书其官，但名之明绩，志宁无大臣节，贱之也，书临轩立后，而不曰帝见髙宗无人君之体也。
显庆改元
论曰：人君即位之年，谓之元年，元始也，人君布政自此始，故首月谓之正月，取其正始之义也。厥后以数继之，终于一世，此前古不易之法也。至汉文惑方士之言，改后元年，始变古制，孝武因事别立年名，厯代帝王皆遵尚之，唐武徳贞观虽为年号，亦终其身髙宗不奉祖宗之法，且在位七年矣，而谓之元年，于理安乎？若以立太子之始得以改元，不知天下事，统于天子乎？太子乎？事不师古，而至于此？曰：大臣昧于经义也。
长孙无忌黔州安置
论曰：人主之惑谗言，由不知其人，为蔽耳髙宗于许敬宗，非不知其人也，如敬宗，修太宗实录，移威凤，赋事髙宗明知不足传信，修史尚髙下其手他事，固不可信矣！鞫狱之际，所嫉之人事，外言其大罪，岂得信乎？况无忌亲则元舅，位则三公忠亮之诚，许国，甚至一奸人譛之不自临问，遂窜遐裔，此非不知敬宗之诬谤，无忌之非辜，正欲快嬖者之意，使元舅以勲徳重望寃死遐徼，不惟昏塞之过，实不仁不孝之甚也。
杀上官仪
论曰：易有君不宻失臣之戒，春秋有君漏言之讥，圣人立法，使人君与臣下谋议，不可轻脱漏露，致罹其患，故申于易着于春秋，丁宁如是也，况君乘怒自谋，使臣预议一日，推过于臣而杀之，岂人君之道髙宗立武后过恶甚矣，后延邪人行厌胜，决废之，固宜方与上官仪定议，后遽自申诉，兹以不宻所致，若便行废黜，后亦何所为？反惧后怒，言仪教我，此乃妇人童子之态，遂使奸人乘后之意，构皇太子，大臣杀之，士大夫无事，被逐者甚众，后威权日盛，养成簒夺之势，皆由髙宗不君也。
干封改元
论曰：太宗以功徳平治天下，其朝廷之事，则贤才在位，法度施设，其生民之乐则刑罚几措，岁时屡穰，其四夷之服，则大者来臣，小者安帖，前古圣王之治，何以加焉！尚谓封禅盛徳之事虑己所为，未当天心，终不行，其礼髙宗在位十余年，虽赖先帝遗徳，生民安业，四夷不动，奈朝廷之事，奸人乱政，忠贤窜戮，太子废，杀临朝听断，则中宫垂帘威福，不专于巳，此大乱，巳见有何功，徳可以告成，葢徇后之欲举，希阔仪物，夸耀天下耳，登封之后，岁饥民困，日食彗见，连年不已，岂非功徳之薄妄告于天，又千乘万骑之行，劳费民力，干动和气所致，与奸人预虑，天时不顺，先引汉干封故事，建为年号，若以岁旱为干封，则民之饥困，灾变频仍，是果天佑哉，为天下者，切戒于此，勿轻议盛徳之事。
追尊祖宗自称天皇后称天后
论曰：谥所以尊名也，古之天子，诸侯卿大夫善名虽多，惟取一大善为称，不使名浮于实也，厯代帝王谥号，或实或虚，不能尽如古制，然必以祔庙之始一二字为定也唐髙祖起义兵，虽出太宗之谋，然亲平大乱，成就王业，谥武宜矣。太宗以武功定天下，即位之后，行王道致太平，推诚人心，几致刑措，纲纪号令，与治古同，谥文宜矣。今髙祖曰神尧不惟越礼，适所以辱之髙祖于尧之道，安可拟议，况称曰神尧人必谓其名不称，既知不称，岂非辱之太宗，加武与圣，此不谓过，但庙号久定，而増其名又岂礼乎？二后号神圣，尤乖其实，孟子曰：大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，岂中宫之位可当其号，此武后自欲尊大，妄称天后，髙宗遂称天皇，因追尊祖宗二后，用掩其迹，呜呼！天子徇后之欲，僣大其称渎，祖宗乱典礼此髙宗之过也髙宗之过亦由大臣有司不守经义，逢君之恶所致尔。
郝处俊谏令后摄政
论曰：处俊谏髙宗不令武后摄政，可谓社稷之臣也，自上官仪，被杀髙宗为后所制，夺其威权，内外畏之，无敢忤其意者髙宗虽因目疾，欲令摄政，亦势逼而然，处俊不顾祸患，恳谏其事，至引魏文不许，皇后临朝为证，是时，处俊之心，止知有社稷之计，不知有身计也，言既激切，又得义琰为助，虽昬主悍，后义不能违，夫人臣事君，见大过而不敢言，临大节而不敢当者，正欲保位避祸也，处俊当后擅权，上下危逼之际，忠言确论，力救其事，义琰协心，助为之言，二公终保大位，不罹其祸，如于志宁辈预废立，皇后之议，顾望不言，乃保位，避祸之意也。然终不免谴黜，一刺史而殁，但得畏懦不忠之名，为世所罪，又岂能保位避祸乎？然则事君者固不可，自计利害也，邪正在于所守，祸福系于所值，所守者节也，不可不固，所值者时也，此不可必，惟能不失忠义，大节则穷通，死生贤矣。
刘仁轨请李敬元统兵御吐蕃王师覆败
论曰：王者能知人，能驾驭臣下，则不敢欺矣。将相不忌贤不私怨，则国事济矣！李敬玄，不练边事，与刘仁轨立异，此庙堂之上，耻所不能忌，其贤而违其议也。仁轨知李令非将帅才，决请镇守使之败辱，此恃其功名，欺君以逞私，怒也髙宗不察李令不能统兵，但徇仁轨意遣之，寻致兵师败，衂自损国威，此昧于知人之明矣，驭臣之术，一举而君臣之间，俱不免过，然仁轨之过大矣。
○中宗
裴炎请太后归政太后杀之
论曰：裴炎死，虽由直议，迹其本末，自取之也。武后簒夺之势，非一朝一夕为之，方欲因事立威，以震慑中外，然后行其所谋，中宗即位之初，过宠后父，炎力争之，因有让国之言，葢一时忿激之词也，炎谏于外，武后制于内，一孱主，岂能有为？何得因一时忿激之词，便谓不堪辅佐，遽行废立，葢炎自以忤意，预忧祸及，遂附武后为之谋尔，殊不知后既能废帝，立少子天下之权皆出于已，其势至此，事肯已乎？况素有异谋也，炎方区区，谏正其过，又请复政少子盗，欲取人竒寳已预其谋，既使得之，乃以亷耻为责令，归其寳言得从乎？言既不从，祸可免乎？故曰：炎之死，亦自取之也。夫为人臣者，虽当尽力于事，在择主之，正与不正，尔主不正而尽力，鲜有不罹其祸者，葢共事之时，知其计划所长，用心所向，得志之后，必虑复与人谋，则不利于己，故有忌之之意，炎与刘祎之程务挺辈相继被戮，皆自取之也。
不称武后年名
论曰：武后僣窃位号，唐史臣修实录撰国史者，皆为立纪，系后事于帝王之年，列伪国于有唐之史，名体大乱，史法大失矣，后史臣沈既济奏议曰：中宗以始年登大位，季年复大业，虽尊名中夺，而天命未改，足以首事，足以表年，昔鲁昭公之出也，春秋岁书其居，曰公在干侯，君虽失位，不敢废也，今请并太后纪合中宗纪，每于岁首，必书中宗所居曰某年春正月，皇帝在房陵，太后行某事，改某制，则纪称中宗而事述太后，庶名不失正，礼不违常，此得春秋之法足正，唐史之失也，故从其议，书武后事于中宗，纪：中，武后改年，皆是妄作，今起嗣圣，继以景龙武后所改，但存其名，备证它事而不以表年焉，所以正帝统，而黜僣号也。
狄仁杰荐张柬之为相
论曰：观武后用张柬之，见其任贤之术也，武后临朝，僣窃二十余年，所用之人，奸正相半，葢后俊智之性，有过于人，谓不用，奸人无以成己，欲不用贤人，无以庇己过，然持大权者多贤才也，如狄仁杰，姚元崇相于内，娄师徳郭元振将于外，天下事何虑乎？故虽凶残，不道不至，祸败者以此也。当仁杰崇相国才谋之士，不足于时，尚孜孜访于二相，求大才，以备任用，二相力荐柬之，立命作相，其推心不疑，如此，则向之任用之意可知矣。岂非得任贤之术也，一妇僣天下大号，恣行凶虐，尚以大权付得其人，久不祸败，为人君者，能推诚任贤，天下岂有忧患乎！
废武后
论曰：旧唐史书，武后传位于中宗，葢史官讳其事也，然桓彦范传书武三思以武后为彦范等所废，常深愤怨，又于武后实录，书彦范请太后复辟卧不语，事是废之为实，今迹其实事，书柬之，彦范等遂废武后，所以明大法也，唐之天下髙祖太宗之天下也髙宗传受于祖宗，及其崩也，以子托后，后擅威权，乃逼夺其位，僣窃大号，恣行凶恶，毒流内外，踰二十年不道至此，若终身无祸，何以作戒于后，况实废之，安可讳也？若以中宗武后之子也，彦范等奉子而废母，于事不顺，是不逹其理，春秋，庄公元年三月，夫人孙于齐，此庄公之母也，以悖乱之事，去其氏，贬之则春秋之法可见矣。武氏夺嗣君之位变，唐国号凶威，虐法为害，岁久安得无所贬也，况书废武氏者，废其僣窃之号，强大之权，复后之位，尔复后位，所以奉祖宗之法，岂不顺乎？故用春秋之法，为唐贬絶罪人，且作戒于后也。
韦后安乐公主进鸩帝
论曰：中宗真天下，下愚之人，不可移之性也，前代人君如太甲者，中人之性尔，始以失道，为大臣所废，遂能深思前过，自新厥徳，暨复正位，享国永年，中宗即位之初，过宠后父，因大臣切谏，有不道之言，为母所废，流离艰苦，凡十五年，赖祖宗功徳入人至深，天下之心系于后嗣，故忠义之臣出死力以救始得。复归京师，及正位，昏庸之态，又甚于前，崇宠韦氏，使预国政，纵其奸恶，一不为意，忠臣谏而不纳，凶人进而得计，贤者罹罪，邪者受宠纪纲，法度纷然，无一条理，是中宗厯忧患二十年，未尝修己也，人情邪正，都不晓也，世事美恶，都不辨也，昬；昬，然何等人尔！故复位数年，孱惑如故，岂非下愚之人，不可移之性欤？卒至凶妇逆女，结邪谋而终，由以至愚，自贻其祸也。
唐史论断卷上
●钦定四库全书
唐史论断卷中
（宋）孙甫 撰
○睿宗
景云年
论曰：古之人君即位，必踰年而改元者，先君之年，不可不终也，继大位不可无始也。一年不可二君也。先君之年不终，则后嗣急于为君而忘孝心矣。继大位无始，则布政立事，无以正本矣，一年二君，则国统不一，而民听惑矣，典法如是之重，人君可不谨其事欤？睿宗于中宗，虽兄弟之序，然继其位，则同于先君，安得不待踰年而改元，葢大臣昧于经义而然也。今书景云年者，不可分中宗所终之一年为二，又不可记，睿宗之始年，谓之二年，故变其例，所以戒无礼而正不典也。
传位皇太子使主细务
论曰：睿宗以次子平王贤而有功，取内外属望之意，从长子辞让之诚，立为太子，又以时多难，上象示变知行事，不当天意，遂传位于子，实大公之心，安宗社之计也。奈何为一妹所惑，虽传位而不授以政，使太子称帝，而主细务，自称太上皇，而断大事，此体岂正乎？故养成一妹大恶，致奸人党附，从而逆谋，赖太子英果，先事诛之，不然，内难可测乎？葢睿宗虽大公之心，而明断不至也，惜哉！
○玄宗
相姚元崇
论曰：天子任辅臣，非知其忠，推诚待之，何以责成功，辅臣荷天子之知非素藴，策画通逹时，务尽节行之，何以称大用，明皇之用相，姚元崇之事，君得其道矣！初，明皇以崇可相，将召之，张说辈谗言交结，一不能动，遂以大柄付之，崇荷其信任之意，力救时弊，行之不疑，数十年纷乱之政，旬日而变，纪纲法令，卓然振起，非君臣相得之诚，至深至，悉何以及此？然为姚崇则易为明皇，则难自中，宗复位，承武后暴政之余，且为韦庶人所制，用奸贪去忠良，官职无叙，纪纲大乱，重以太平暴横，不改其恶，中外人心思治甚切，崇有才智，固能观时事之弊，知变之之术，一日当国政，顺人心，行之不难耳，明皇居藩邸，已愤时弊之甚，即位之始，鋭意求治，任崇固宜，但张说有辅翊旧勲，素亲倚方居左右，与崇不协，崇虽才过于说，适在疎逺不任说而任崇，此所以为难也，呜呼！人主知疎逺之臣可用，付以大柄，推诚待之，使尽其心，以成开元治平之业，后之人主，固宜以此为用贤之法也。
开元神武皇帝尊号
论曰：古天子之称曰皇，曰：帝曰：王葢称其徳也秦不顾徳之所称，但自务尊极，故称皇帝，然亦未有尊号也，至汉哀帝始有圣刘太平之号，此岂可为法乎髙祖太宗各有功徳俱无尊号髙宗徇武后之意，始称天皇，中宗从韦庶人之欲，乃号应天，二宗并为妇人所制，纲纪号令，不由于巳，其行事纷乱，果合天理乎？而称曰天皇，号曰应天，是妄自尊大，但取千万世罪与笑耳，明皇以贤继位，祖宗善恶之事，闻见固熟，何故忘髙祖太宗之实徳袭髙宗中宗之虚名，葢臣下謟谀，不守经义，逢君之过而然也。故所上表明言，何必稽古？此人臣不忠之言耳，人君行事，不可泥古之迹，又不可不稽古之道，泥古迹，则失于通变之机，不稽古道，无以成大中之法，况明皇英伟之主，志气雄俊臣下，常以古道讽之，尚虑越逸，可得更言，何必稽古？以导其侈心耶？
酸枣县尉袁楚客上疏谏娱乐
论曰：开元二年，明皇方勤政治，用才杰，百度共举，内外无事实，有承平之风，听政之暇，颇事娱乐，以人之常情，观之天子，当承平之时，稍自娱乐，未为大过，然深计逺虑之士已忧之矣，葢人情，大抵好逸惮劳，志气稍充，目前无患，鲜有不骄惰者骄惰不已，忧患遂至此，事势之常也，况万乗之贵为天下所奉，又当内外无事，恃此自乐，骄怠之志，必从而生，奸人窥其情，益求美物作竒伎以奉之，心说意快，以宠其人，一宠之，则奸人之徒争奋其计矣，奸人得计，时政必坏，日复一日，乱亡自至此，人君好逸乐之，常势也，故楚客一窥，明皇娱乐之意，以太康失道，不听，五弟所述禽荒，色荒甘酒，嗜音峻宇，雕墙之戒，遂至失国，秦穆公崇餙宫室，由余讥其劳民，能改其过，乃兴霸业之事，上疏言之，以止骄逸之渐，明皇虽容其言而娱乐，不改其意，自以大功即位，方任贤才，致天下无事，我娱乐，何害哉？所以忽其言不听，葢明皇才俊，性英豪，向在藩邸，厯知民间事，观韦庶人之党，势危社稷，遂起兵讨之，能成大功，兹乃感愤而为也，及即位，励精政事委信，贤佐命，尽除前日之弊，然英豪之性，不能纯入于道，见时无事，乃以娱乐为意，殊不知娱乐浸久，志意渐昬，奸邪乘间以进，自致危乱也，但明皇雄才大畧虽务娱乐，犹倚任正人以了国事徳泽之广入人甚深，故久而后致天寳之乱，若中材之主，不及明皇才畧复不能任贤，致天下无事，如开元时，稍纵娱乐，不待久而乱矣，或曰：人主当天下无事时，不可自乐乎？曰：天下之大政务之广，尧，舜至治之世，尚曰：兢兢业业，一日二日万几，戒慎若此，后世之治望，尧舜逺矣一时无事，得不慎其微乎？然人主听断之暇，宴乐以节，游幸以时，岂不乐乎？况天下奉之，意无不满，何必从禽兽，广声色，使奸人得以窥其欲耶？后世必法尧、舜，常保俭徳恐有不能，但或嗜好于物，不可使有形，或倦怠于事，不可使有迹，外或有恩幸之臣，权不可假内，或有嬖宠之人，言不可惑，嗜好，一形则小人极新美之事，曲奉其欲而有所希矣，倦怠一露，则邪臣陈安逸之趣，迎导其意而有所要矣，假恩泽之权，则党附必众，而擅恩威矣，惑嬖宠之言，则私谒盛行，而政令挠矣，明皇在位既久，四事皆不能慎，故起天寳之乱，然则天寳之乱原于楚客，上疏之年矣。
卢怀慎遗表荐宋璟卢从愿
论曰：太宗尝赐魏征手诏言晋何曾不忠之罪，葢谓曾窥见武帝奢逸之心，不能切諌，但退有后言也，观怀慎与宋璟等所言，颇似何曾之意？然怀慎与曾言同而意则异矣，曾自以奢纵，为时所讥，见主之过，黙而不言，此正保位尔，其与子孙窃言，又欲取名于后世也，怀慎清俭有节，性复公正，非怀固禄，宠之人也，其主方勤政治，未有深过，但以髙识见其萌芽，不闻切諌，此亦可责能与璟等深言，且力荐之，是使諌正于后，以此论之，怀慎与曾言同而意异也，夫大臣徳望有素无保位，怀禄之迹，若观主微过而不言，又能荐贤者，谏正于后，尚可掩过如徳望未着见主，过而不言，又不能力荐贤者，使之谏正，此怀禄固位之人，虽窃一时富贵，千载万世，识者视之，当为罪人矣。
用李林甫平章事
论曰：帝王之命辅相，或自知其人，或大臣所荐，必名徳有素才能已试者，始可协天下之望，林甫先图郎官，源干曜，薄其才行，不许，郎官不可为，则其人不贤，众所知矣，及宇文融，引之为党，厯中丞侍郎，无一善绩可称，虽为韩休，所荐休之言，亦未必能信于主，但武妃力士，内为之助，遂至大用尔，假如明皇以林甫是韩休所荐，休有一时之名，其言虽可信，岂不思武妃，力士吾之嬖宠者也，林甫为近臣，能使嬖宠者为之言，其人奸佞可知矣。假如惑嬖宠之言，不辩其佞，既相之后，能议何事？况不知学术，有何所长？而任之也，是林甫凡百奏请，但能希意旨，以取恩宠耳，人臣奏请之事，若有合于主意，当考其经世，济民理道明白，始可无疑，若事事合于主意，是明有所希而然也。况本因嬖宠而用，又奏请之事，皆合已意，凡帝王稍明理道者，岂不复虑哉！明皇天资不为不明，一日，昬惑都无念虑，遂使奸臣擅权，终乱天下，则嬖宠之为患也如此，夫帝王荷宗社之重，主生灵之命，不得贤辅，何以兴起治道，求贤辅无他术，必取名徳有素才能累试者可矣，若名徳未着才能未彰，但取嬖宠之言而命之以迎意，希旨而任之，是上忘宗社之重，下轻生灵之命，欲天下不乱，不可得也。林甫任用浸久，内则起大狱，引杨国忠使倚贵妃势以害忠良，致其权力，外则保任，蕃将使专节制利，其夷狄贱类，无入相之路，养成禄山凶威，则天寳之乱，林甫致之也。噫！天子一听嬖宠之言，任奸人相国，以其迎意希旨而宠之，遂起大乱，已罹播迁之祸，民陷死亡之难，后世人主得不戒之哉！
张九龄请斩安禄山
论曰：人君有忌心，则贤者不能立事，军国之务至众，一人之智，固不能了，必藉贤者谋议也，贤者谋议，多出众人之见，非英睿求治之君，往往不谅其心，或以忤意厌之，或以立异，恶之，奸邪希旨之臣，摭疑似之事，从而谗毁，则人君忌之矣，既忌之，不惟谋议难合，且欲斗一时怒气多方沮之，虽理道明白，亦不从也。贤者为人君所忌如此，欲立事得乎？九龄以髙才直道居，辅相之位，值明皇倦于政治，厌闻谠言，方且倚任李林甫，奸臣谋议，固无所合，及奏禄山逆状，此先觉独断之论，非常人可明，其以将校败衂请行军法，此有何难明之理，况禄山素无贤名，又无大功，本以勇鋭可用，今战而败，衂则勇，鋭亦不过人，不知以何功徳可赎罪也。是明皇特以九龄议论坚正，多所违忤，又听奸言，谗间久有忌心，因不从其言，而沮之也。噫！贤者忠于国，而君忌之，谋议之事，虽理道明白，不从其言，在贤者无负于国矣，但人主内倚奸言，外养大恶，迁播之辱，归咎何人哉！
刑罚几措推功李林甫牛仙客
论曰：或问：开元二十五年，明皇用奸人逐贤相，戮直臣，杀三子，此国事大失，人道几丧也，有何徳化尚致天下讼狱，希少曰：国政善恶，皆有后效，明皇即位之初，励精政事，得姚崇，宋璟，张九龄之徒，继为辅相，尽心赞助故徳化被于人间，风俗既厚，狱讼几息，及在位渐久，怠于政治，虽奸邪乘间而进，尚有忠贤任事，未至大害于政，及罢免贤相，専任奸人，直臣言事，遂遭杀戮，三子无辜，俱以谗死，其它流贬者不可胜道，此固君之大过，但恶在于内，而未及于民，前日为善之效，流风未改，故狱讼，尚希也，林甫自以専任经岁，奸迹渐露，取天下一善事，掠之为功，将以掩罪，徐峤辈小人得希其意，妄托微物，用为灵异，上以固主心，下以愚民听，明皇惑其事，从而赏之，自此擅威权，起大狱，奸恶日甚，无所不为，天寳之乱，乃为恶之效也。为君为相者，勿以目前善迹，便为己功，当顾己之行，事如何耳！善恶之事，未有不效者也。
册忠王为皇太子
论曰：国之废立，太子可容易哉！其立之也，非嫡不可，非长不可，非贤不可，开元初，明皇立瑛为太子非嫡也，非长也，但以母善歌舞，宠之，遂立其子立之，固容易耳，然立之二十余年，名分久定，虽不闻大善，亦不闻有过，又可容易废之乎？不惟废之，复杀之矣。此虽武妃妖惑，林甫贼计所致，迹其本末，亦由张说之过也，明皇诸子皆非中宫所生也，慎择贤者立之可矣，何必即位之初，急立太子，葢方宠瑛母，用悦其意耳，立之岁久，中外不闻其过，人心有奉矣，开元十七年，忠王领河北元帅，与百官相见，张说退而言曰：尝观太宗写真图，忠王竒表寔类圣祖，社稷之福也，太子在上，而说称忠王竒表比之圣祖，事果便乎？葢昭成方娠，说侍读东宫，知其异事，谓王当受天命，故因事言之，使众知耳，亦或有结王之意，说事明皇，不惟东宫之旧，复赞先天监国之事，情义至宻，非他相可比，故任用以来，言必从计必行，观忠王之事，岂无宻谋潜议也，若果以瑛之才不能任唐事，忠王贤足以代之，何不定计？退瑛于藩而立忠王，使父子之际，无大过，何得宻称忠王之善而无所定计，计虽不定，明皇意已移矣，天子于太子，有移意，则嬖宠奸贼之言，入之易尔，以此论之，岂非张说之过也，不然，二十五年，张九龄以直被黜，朝廷之士，知明皇方恶直言，林甫方肆凶计，谁复开口，敢谋国事，明皇于林甫之言，无不听纳，惟立寿王瑁，事不听而卒，立忠王也，然瑛之才逺不逮忠王，无以辩之，但以国有太子而说称忠，王之美又不赞，定立子之计，使处置得所，终致明皇杀子之恶，说无以逃其罪矣。
用聚敛臣王鉷
论曰：贞观十年，治书侍御史权万纪奏银坑，事太宗恶其言利，遂斥之，不令立朝详味，当时致治之风，尧、舜，何以加焉！天子富有天下，惟患徳义之不充，不患财用之不足，贞观中，天子勤劳政治，敦尚俭徳非贤者不厚，礼非功臣，不宠赐，内无嬖人専其恩外无奸，臣窃其泽，所用固有节，所敛固不厚，但虑人才未尽用，生民未尽苏，意常不足，尔天子务徳义如此，所以言利之臣不能洽也，天寳之初，天子厌倦万机，日恣侈逸，内有嬖人擅其宠，外有奸臣，导其欲恩幸寖广，用度日增，常入之物，不足以充其费必诛，剥生民而后已，此所以言利之臣必用于时也，韦坚以渭运宠杨谨，矜以积财，进至王鉷，任用，则剥割极矣，民以戍死边，追理旧课，诏恩给复而广收脚费，寃痛之声徧于天下，鉷方以所聚之物，谓之羡余，纳于内库，以奉天子私费，呜呼！天子之费，岂有私乎？且天子为生民，主民勤力以奉之，财赋之入，固有常数入，既有常用，得无节乎？故行赏于人，使内外称之曰宜也，施恵于人，使内外称之曰宜也，今乃恣奢逸，广偏赐嬖宠之家，竞为僣侈，权幸之辈，各极其欲，是明皇用聚敛之臣，割肌肤，搥骨髓，以快奸人，女子之心尔，快奸人女子之心而取天下之怨，欲天下不乱，不可得也。王鉷聚敛极矣，继以杨国忠用事，尤恣无名之取，故明皇私费滋广，而内库盈积，季年之乱，复资盗贼之用，是明皇宠奸巧之臣，穷生民之力，始则奉私欲终，乃为贼资也，世之论治乱者多谓系之时数，今以太宗明皇之事验之，太宗斥言利之臣而天下自治，明皇用聚敛之臣，而天下自乱，然则治乱果系于时，数乎后之，王者宜鉴于此。
中官辅璆琳称禄山不反
论曰：人主信任，中官无甚于明皇也，禄山领三道，兵权势力至重，又请蕃将以代旧将反，计可知杨国忠以贵妃之亲，极公相之位，明皇宠信，言无不从，及奏禄山逆状，流涕言之，是必欲感悟主心也，然而明皇竟未之信，潜使璆琳往察其状，是信国忠之意，未及于中官也，其意曰：国忠我之宠，丞相也，但禄山有功，不无忌嫉，则其言未必忠于我也，璆琳，日在左右，我所亲信，委之以事，必尽忠于我也，以此待璆琳之意，过于国忠，及为璆琳所误，遂成大乱，虽诛之何益？后之人君信待，中官者可不慎哉！
○肃宗
李光弼斩御史崔众
论曰：将帅専阃外之事不行法，不尚威固难以立功，然行法尚威，止以制服，部下将士，使一听吾令尽力于事也，若天子遣使于军中有所违犯，亦自戮之，则置朝廷于何地？况灵武初基，大乱未定，为将帅者，固当尽忠义之心，尊奉王室，以起盛大之势，尚虑威灵未张，安得为强横之态，以轻朝廷，即崔众奉诏交兵，骄慢将帅，此固有罪，奈奉朝命，何不论奏其状，乞行国法，于时天子方倚注将帅，无不从之理，天子从之，而行法则，将帅尊朝廷，威二事俱济矣。何至忿其无礼，遽行军法，朝廷已任其人，坚拒王命，至言宣，勅则斩中丞，拜宰相则斩宰相，此强横之甚矣，且穰苴之斩监军，以苴起卑下，未为将士信服，故请君之宠臣，监军，因其有犯，而行法立威，以济国事，非已有所忿也，光弼受将帅之任，功效已着，威名已髙不待戮众，而三军信服矣，况众为御史，奉朝命交兵，又非监军之比，以骄慢戮之，是因忿而行法，至有斩宰相之语，岂非强横之态也，将帅之臣，遇朝廷微弱，强横自恣，此固跋扈者常事，且光弼忠贤，不当如是，葢暗于大体，忿而不思也，光弼将帅之才杰出，于时平贼之功髙于诸将晚为谗人所间，大节微亏，葢不能去强横之态也，惜哉！
贼陷睢阳害张巡
论曰：宰相举事系天下利害，常尽大公之心，尚虑智谋不周，或至败事，况挟不平之意乎？房管之为相也，与贺兰进明有私怨，进明帅河南，既兼御史大夫，是假风宪之威以重其任管，又用许叔冀为都将，亦兼大夫均其官，使不为下，此宰相乘不平之气，举事尔，遂使睢阳危迫而进，明不救，忠贤数人，为贼所害，军民之众，罹其荼毒，或曰：贺兰进明好进之人巡逺功名既髙固有嫉之之意，虽无许叔冀争权，未必出兵救援，则睢阳陷贼，实进明之罪，不系房管之过也，荅曰：进明先授摄御史大夫，不满其意，遂极言排管交憾愈深，此固好进之人，及帅河南，权任甚重，管或虑其难制，必用大将以分其权，则当择贤才任之，使共力国事，奈何？叔冀一狡险，人为都将，复重其官，与节帅等是正，使各尚气，势不相下，尔岂宰相大公之意也，不然，进明虽好进于巡逺功名不无嫉意，当南霁云求救，忠义愤发，言词哀切，足以感激于人，稍异木石者必动心，进明亦非全然凶狠，不知情义者，安得絶无救意，岂非有惮而然耶？或曰，韩愈作张巡传，后叙止言，进明嫉巡逺声威功绩，出己之上，不肯出师，不言叔冀，事荅曰愈，叙张巡事，以李翰所作传，尚有遗落，据汴，徐间老人所言者书尔，老人传当时事，又岂能窥进明之情，况愈所书止曰遗事，故不尽其本末，唐史髙适传载移书许叔冀使释憾，同援梁宋，此事尤足证明，则房管挟怨用人，致睢阳陷没，颇为得实，嗟夫！管以时名作相，不能立大功，辅大业已负，肃宗倚任之意，又挟怨用人，致败国事，则管之流落以没，非不幸也，后为相者戒之。
乌承恩为史思明所害
论曰：李光弼谋史思明，事何不度事机，不顾国体之甚，思明为禄山逆党，罪不容诛，但能从耿仁智忠义之言，以范阳一道，归于朝廷，虽险诈之心，未可全信；已能斩安庆绪之党，表归顺之节，天子命之节，帅封之王爵，恩宠方厚，未见复叛之迹，何遽遣人图之也，若以叛逆之罪，险诈之情，必不可留，亦须国威，兵力足以制服其心，赫然，命将诛之，示天下去恶之法，何至方降，国命之际，乃遣人为之副，介使潜结部曲图之，此岂国体也！况河北残，冦尚未平定，叛逆之党，方观国之恩信厚薄，为向背之计，思明既以归顺被宠，随而图之，使叛者决其计，此又岂事机也？使思明复叛，大乱两河毒，生民败王师，凶势之盛，数年始平，由兹失策矣。噫！光弼贤将谋，乃如是之失，后之谋国事者，得不深虑之。
九节度使讨安庆绪
论曰：用师不立，统帅固鲜成功，又况内臣监其事也。庆绪反于东都，凶势已去，虽有众数万，尚据相州，人心贼气不同前日一子仪一，光弼讨之，沛然有余力，何必二帅并命，既以二帅俱元勲难于相统，故不立元帅，虽失用帅之法，别无维制，犹可成功，何至假鱼朝恩观军容宣慰之名，朝恩内臣，天子所亲信者也，天子亲信之臣而观军容，且复宣慰，是主一时之事也，既主其事，必有预谋，画作恩威，取功名之意，然子仪，光弼以元勲自任，必不曲从也，诸镇之将，观其势，肯不附托乎？肯无畏避乎？他将各自为谋，子仪，光弼尽力于事，命令不能制于众矣，措置如是，欲不败，不可得也。故数月间不能平定残，冦九镇之师，卒溃而归，河南之民，大罹其毒，由兹措置之失也。
李岘降蜀州刺史
论曰：肃宗逐李岘，不唯为内臣所制，亦昏暗然也，岘之名徳为时信重作相，未踰月，谋论风采，已能耸动中外，及论毛若虚奸回致崔，伯阳等无罪谴逐，此固易明之事，一县尉，捕捉杀马坊卒，非凶暴之甚，安敢行法，李辅国言，卒之寃伯阳等按覆之，具得其状，独若虚附会，辅国力言其寃肃宗不信，伯阳等公正之言，但凭若虚奸奏，岂非为辅国所制，既枉逐正人，宰相辩之，复以为累，且对侍臣言岘专权，逐之逺郡独为寛法，是果不能辩，曲直察枉，正昏暗之甚也！辅国一阉人，以护从微劳，宠用过分，遂致强横，挠乱国法，公卿百官承附者众，岘既为相，首论其状，辅国寻让任用，虽出忿意，是亦知惧也，一阉人强横，天子不能制，大臣不敢忤，贤者作相，首挫其锋，若任之岁时，必能制其奸恶，不至于甚，岘，方尽心国事，无所畏避，肃宗以为专权而逐之，养成辅国之势，卒至大恶。噫！肃宗中兴之主也，以过宠内臣，遂昬懵至此，惜哉！
○代宗
仆固怀恩留贼将分帅河北
论曰：仆固怀恩留贼将之降者，分帅河北，以为巳援，此固不忠之罪，然观其情有所惮而为之也，肃宗宠信内臣，为将帅之患，郭子仪讨平大乱，收复二京，元勲厚徳天下瞻望，但不与鱼朝恩相协，为其谗间，遂罢兵权，李光弼战伐尽力，动有竒功才谋忠勇冠于诸将，亦为朝恩所挠，致有败衂怀恩前从子仪知其事矣，后事，光弼惮其严而不附，遂与朝恩协议，以败其功，又施其计矣，以李郭之功，不能固其权任，况他帅乎？又观代宗即位之始，程元振辈用事于内，甚于朝恩，来瑱居将相之任，一不从，元振请托，无罪而杀此，怀恩所以不肯尽忠也；若怀恩止虑贼平宠衰，他无所惮，则其父子力战不踰年，平定剧贼，一门之内，死王事者四十余人，此岂欲养贼乎？何已平大盗而存其余蘖，是必有所惮而然尔，人主任将帅，使之尽忠，有常道矣，驾驭之术，赏罚之典，固不可失机会，能不容权幸之人间，其恩沮其谋，使内有所惮，外无所挠，天下有事，即当大任，而无他忧，天下无事，则荷眷宠而不衰替，则尽忠者众矣，肃，代皆宠内臣，过厚待将相，不至，使怀恩猜贰，自为身谋狡计，一生河北，非天子有矣。
颜真卿降硖州
论曰：君之逐臣也，或自见其过，或为人所言，自见其过，必无忌心可矣，为人所言，尤当观其状，察其情也，颜真卿立朝议论风节，时无伦比，元载作相，方引用私党，恶人之言，遂请百官言事，必先咨宰相而后上闻，真卿极论其事，以谓蔽塞言路，过于林甫，国忠，时中外传布称真卿言为当，故载深衔之，因真卿摄祭太庙，以祭器不修言于朝，遂诬以诽谤而逐之，且祭器不修，众所共见，况系有司之事言之，岂为诽谤哉！代宗虽非英睿之主，亦非昏庸，真卿之贤，理宜知之。载怨真卿之情，理宜察之，何不能辨其事，而逐真卿，岂非以载方擅权，不能违其意乎？代宗行事，素尚寛厚且容，宰相擅权，而逐贤臣，则尚寛之为害也如此，夫君之为国也，必有驾驭，大臣之术，有主张贤人之力，然后大臣不敢擅权，贤人得以立事，代宗不通是道，故元载积恶，真卿不容于立朝，大厯之政法废弛，由此致也。
李寳臣为马承倩所辱复叛
论曰：天子遣使方镇，所以礼将帅，恩军民察事机也，非谨厚有识之人，恶可充其任，况方镇承朝廷姑息，养成跋扈之势久矣，一日，有奉诏立功者遣使抚劳，尤在择人，天子但信任内臣不择而使，可乎？河北自天，寳末为贼所据，至寳应中始平之，仆固怀恩奏贼将之降者，李寳臣田承嗣辈分帅诸镇，遂拥强兵，署置将吏，擅其土地，不贡不觐，交相亲结，势不可破，凡十余年间，朝廷止以目前未叛为安，不能制驭也，大厯十年，田承嗣叛，会李寳臣与之有隙，表请讨之，代宗遂命出师，寳臣果能与李正巳破，承嗣之众，擒其将归之京师，是雠怨已深，功效已着，此天赐之机使唐统制河北也，于是时朝廷当选贤明公勤之臣，使劳其师，恩其军以厚礼，安之正言谕之，则前日桀黠之心，必尽变，今日已成之效，必尽力，乘胜破灭，承嗣魏博自归，朝廷命贤帅守之，寳臣正己自以有功于国，各荷恩奬，欲不效顺，不可得也。茍复跋扈，必有一先动者，别帅讨之，尤易为力，岂非天使唐统制河北之机耶？今乃使中官刘清潭劳赐将士，所至髙会不时进发，故恩赏失时，已沮三军之气矣，又遣中官马承倩宣劳，寳臣无见贪愚之人，不知亷耻不识事宜，寳臣遗之百缣，承倩诟骂，掷于道中，寳臣惭怒，复与承嗣相结，正己窥之，亦不尽力，于是玩养承嗣，朝廷不能制，不数年，河北叛乱，遂成横流之势，则天子任使，内臣可不鉴哉！
李栖筠卒
论曰：天子择宰相患不能知其人，故所用或不贤，贤者或不用代宗于元载，知其不贤也？于李栖筠，知其贤也，知不贤而久用之，知其贤而不大用，何哉？大厯六年，代宗察载奸贪，故任栖筠为御史大夫，使制之，自是数年，栖筠虽尽公忠之节，而载奸贪日甚，卒不能制，葢宰相任天下事，御史大夫主风宪，权固不侔，况载内结幸臣，外植奸党，使栖筠并相，守道寡援，尚虑未胜一风宪职，诚难制之也，代宗既知其贤，胡不罢载而相栖筠，何至使忧愤而终也，必以载有内外之助，未易可罢，则内外之党能惑人主，始为之助，代宗知载奸贪，既已不惑其党，安能为助？既不能助，又何惮而不罢也，至十二年，发载罪诛之，内援者戮，外党者逐，又何难哉？岂非稔载之恶，俟其极而去之也。殊不知稔其恶，数年间乱国事，害生民多矣，葢代宗优柔虽察，载之恶而断之，不蚤，遂使奸臣大害于国，贤者忧愤而终，惜哉！
○徳宗
开陵阳渠城原州
论曰：杨炎为宰相，论内库之弊，使财赋一归，有司言租庸之害，定两税，以便天下才力，颇称其任矣。及建议浚陵阳渠，不从，严郢之言，以起民怨城，原州不纳，段秀实之计，以致兵叛，何其自败功业也，宰相之任，固当竭才力以兴国，事苟谋议，未至，安得不从人之善，况浚渠之事，严郢引内，围种稻之费，以明之利害甚显，何故不从其言也，原州之议，秀实请俟农隙兴功，是将安众而立事，又何故不纳其计也，不惟不从，且仇其人矣，葢炎自恃才力，方持大权，不欲天下之人，一违其议，故树威如此，殊不思宰相之议，系天下利害，必在于是尔，未至，于是有违之者，安得不从也，从于善人，称贤矣，已有贤名，则何损？才力何害？大权乎！兹至公之道也，炎虽有才而心不公，故不能成就功业，卒至祸败，后之为相者戒之。
杨炎贬崖州司马赐死
论曰：杨炎怀元载私恩仇，刘晏而害之，此固大罪，正名诛之，宜矣。然炎之害晏，本出私怨徳宗杀炎又非公法，始炎谮晏言，尝托附独孤妃欲立韩王徳宗不察虚实，便以晏不利于巳至，遣使先杀晏后，诏以忠州叛罪之，此君与相俱以私心杀害勲贤，仍诬其罪，用掩己过，是上欺于天下，欺于人，中外寃惜固不能已也。炎惧人言之，多奏遣腹心使于四方，言杀晏之事，本由君怒，以解己罪，徳宗闻之，又恶杀勲贤之事在己，乃怒，炎有意诛之，若下诏述巳听谗杀贤之过，深自责雪，晏之枉，优加赠典，正炎之事，肆诸市朝，犹可戒，巳失道，明国常宪，使奸险者知惧，忠愤者快心，反擢用卢杞奸恶益甚于炎，乃加炎他罪杀之，此岂公也！为君为相，逞私欲，如是相欲无祸，君欲不危难哉！
陆贽论吐蕃疾疫退军
论曰：观陆贽论吐蕃情状不足，助国讨贼，适足为患，此贤者逺识也中国有事，藉夷狄之力，未有不为大患者，服荒逺贫苦之俗习争斗，贼杀之事，一日引之中国，彼窥其利，必当动心也且髙祖初起义兵，得突厥数百人为助，遂恃微功，贪求不已，后连岁入，冦为闗中患近十年，髙祖至欲迁都避之，肃宗以庆绪之乱，藉回纥助兵，虽与将帅同收二都，至许之害生民，取货贿，兹固中国之丑，又岁许赂遗，及以帝女下嫁仅得一二年无事，及遣兵助攻相州，诸镇军溃，回纥亦奔，此岂能必胜也；代宗以朝义未平，复藉回纥兵力，虽得数千人，来助骄横，凶悖元帅，僚属皆朝廷近臣，多所鞭挞而死，所过剽刼，尤甚于贼，赖仆固怀恩尽力，始能同灭朝义，代宗恩赏姑息，无所不至，曾未数年，已入，冦畿甸矣，中国藉夷狄之力，其患如此，非特古事为验，乃唐事实然徳宗熟闻而亲见也，闻见而不能鉴，又欲藉吐蕃之力，葢当贼泚之乱，车驾播迁，艰危之中，复行误计尔，吐蕃桀黠，甚于诸戎，结赞好谋，尤多奸诈，徳宗虽遣使赂遗，促其发兵，已与贼泚交通，为观变之计，赖天佑唐祚，使遘疾疫而退，不然，陆贽所虑进兵畿郊，不却不前，外奉国家，内连凶逆，两受赂遗，且恣剽刼，王师不得伐叛，庶民不得保生，贼虽耗亡，我亦困竭，其势至此，唐祚危矣，则中国虽衰，不可假夷狄明矣，不幸有事，惟推至诚，任人以激忠义，天下之大臣民之众，必能尽力于国，茍藉夷狄之力，未有不为大患也。
卢杞奸邪
论曰：李勉以卢杞奸邪，天下皆知独徳宗不知所以为奸邪，此勉知其一，未知其二。杞奸邪惑主，固有其术，其始未能辩也，及以大罪，贬窜徳宗复念之，此由性所合尔，葢徳宗性忌卢杞，性险人臣，希主所忌之意，而行其险计，此固易合也，当李怀光赴难奉天，杞惧，言巳之罪，故沮其朝见，致怀光怨望以叛，徳宗悟其事，已逐杞矣，悟其事，是辩其奸邪矣，既辩而复念之，葢当危难，则不敢徇己之情，惧臣下不尽力于平贼也，贼既平，复归京师，又欲肆己所为，顾朝廷之臣，未有如杞能希其意者，故念之，念之必将用之，岂非性有所合也，赖忠贤力谏其事，杞复早死，不然，杞必再用，用则天下再乱矣，人主性忌者，宜戒之。
李晟论张延赏过恶
论曰初徳宗用延赏相旧史言，李晟与延赏不协，表论其过，故改授仆射，初疑以为晟，恃功挟怨以沮，延赏及详其本末，乃晟忠于徳宗非恃功，挟怨也，晟虽一代元勲，位崇官极，常慕魏郑公之为人，思致君如贞观之治，事有当言犯而无隠至徳宗相延赏，表论其过者，知延赏，非宰相器也，但徳宗注意延赏，必欲大用，乃谕晟与之释憾，会刘元佐韩滉入朝以徳宗意劝晟表荐延赏，晟不得已言之，此又见晟不敢恃功固拒，主意为强臣之态也，延赏既相为徳宗宠待言无不从，齐映居相位，虽无显赫，才业言事，荐贤颇称纯直，延赏尝与不足，逐之逺郡怒晟不解，以谗言，罢其兵权，又忌栁浑忠直挤之，罢相本嫉，晟社稷大功，欲用刘元佐，李抱真辈收复河、陇以髙之遂建议减官，收俸料以助军，既罢晟兵权，抱真辈不平，遂辞边任，又减官诏下，众言不便，延赏复请量留员数，以解谤讥作相，数月，鋭意报寃举事，轻脱如此，固非宰相器则晟之，表论其过，岂非忠于徳宗乎但徳宗好奸人，必使延赏作相，尚以早卒，未能大害，天下不然，时政乱矣，或曰：李晟言，延赏不可大用，于主诚忠矣，然将帅方成大功，领兵权，进退宰相，可乎？荅曰：将帅贤如晟名徳为下信服，如晟者见天子命相非其人，言之可矣，不及晟者言之，未免为强，横也。
疑忌李晟
论曰：李晟自偏将至节度使，谋无不成，战无不胜，威名忠义，为众信服，天子有将帅如此，固可久任也，况平大乱，为一代元勲，仁明之徳忠直之节，无贤不肖知之矣，天子得不久任之乎？徳宗既委晟西北之任，吐蕃畏之，收河，陇制诸戎必矣，遂因入，冦扬言以间晟，且曰：召我来，何不具牛酒，晟寻遣将出击，授以节制，大破之，以晟之元勲，复有是功效，稍有识者可辨，吐蕃之情矣。张延赏怀怨于晟，承间谗之，徳宗遂惑罢晟兵权，使奉朝请葢徳宗之性疑忌之甚也！若止惑延赏，谗言何故？贞元三年，罢晟兵权，是年，延赏死至九年，晟死其间，七年，吐蕃数为冦，竟不任晟兵权，但使奉朝请终身焉，岂非忌晟之甚也！晟之元，勲令徳时无与比，尚疑不任他帅窥之，肯尽力乎？他帅不尽力，不惟边患不弭，据方镇，而复为跋扈计者，往往有焉，知天子踈忌贤臣，少畏惮也，听谗忌贤，其患如此，后代观之，宜为深戒。
宰相崔损便辟固位
论曰：天子置宰相，所以助治国事，安社稷，泰生民也，徳宗用宰相，但说奉己尔，崔损厯官清要，无善可称，一奸人裴延龄荐之，遂用为相，居位八年，畧无能效惟过为恭逊，兼事便辟，以中天子意，徳宗虽知众议不容，宠之终身焉，是不求助国，但悦奉己者明矣，助国之相，非无其人，徳宗未尝久用也，如萧复清洁守正，才识髙逺论张鉴必祸，言宦者干政，识卢杞奸邪，莫非深切，姜公辅博学纯正，好论时事，奏拘贼泚几止其乱，栁浑方直，慷慨敢言，忧平凉之会，为戎所诈，寻如其言，陆贽善文辞，识事机，奉天作诏，使武夫感激，使怀光军，定李晟移军致专力，平贼之议，凡论天下事，无不得其体要，顾此数人者，才能谋议，咸有先觉，至忠之効，诚助国之相也，徳宗用之不越一年，俱以罢免，复加谴逐，葢忌其言直，又为奸人所间也，贤者既逐，小人任用，故藩臣跋扈于外，宦官专权于内，法令不整，朝纲日紊，但容容，然务行姑息之政，以茍目前无事，殊不知宗社辱矣，生民病矣，万乘之体屈矣，然人主多悦恭逊，便辟之人者，以其循嘿不忤于巳，为退静耳，殊不知此类无才能，无绩效果退静，何由得至左右也，是必宻为邪佞之计，干进于时，奸雄得志者，以其附己，趋向相合，引而进之矣，人主悦此类，何不思国之设官，自宰相至百执事，皆取其称职，茍不称职，但为恭逊便辟，何补于事哉？人主何不察？人之本末，而用之所用者，有何才力立事，有何勲劳济物，有何谋议？助国有何风节，着时由贤者所荐耶？由权幸所引耶？以事验之，贤不肖分矣，若不验以事，但曰：其人恭逊也，人臣于天子，岂有不恭之理，但观所为何如？茍以循嘿为恭，此正不恭之大者，葢循嘿之人，见君之过，不言也，见事之失，不救也，时之安常保其宠时之危，不预其事，奸人之意，则曰：我以不忤意得位，君失道，国不治，我之宠不衰，何必忤意，而自令失位也，庸人之意，则曰：我无才能，君以循嘿而贵，我君失道，国不治，岂我能救哉！姑嘿以固其宠尔，此岂非不恭之大者乎？忠贤则不然，见君过，必言见事，失必救其意，曰：我之君岂下古之明王哉？我赞助之，必至于圣而后已，君之圣，则时安而民泰，我居位无媿矣，若不言其过，不救其失陷，君于不明，则时不安而民不泰，我窃位之罪人也，故尽心于国，知无不为，其意如是，岂非恭之大者乎？人君以忤巳反，谓之不恭，多疎弃之，此不思之甚也！虽然，人臣固有美节可贵者，如李靖在贞观中，任仆射功名盛大，恂恂退逊，似不能言，李■〈庸阝，〉在元和中风，绩甚髙自淮南帅，召为宰相，知幸臣所荐，竟辞不拜，韦澳在大中间任京兆尹才望甚着，宣宗欲命判户部，澳嫉缙绅，贪位败教，坚辞其任，此可谓之退静矣，若无才，无力过事，恭逊，何足谓之退静，此正奸雄固宠之术尔。
唐史论断卷中
●钦定四库全书
唐史论断卷下
（宋）孙甫 撰
○宪宗
李綘料魏博事势
论曰：李綘料魏博事势，请宪宗不用兵，遂收其地，此真庙堂之谋，与之同列者，得不推其贤赞其谋，以济国事，安可异议邪？河北自天寳之乱陷贼，广徳初虽平之，寻为强臣所据，传付其家，各为子孙业，至元和中，六十年矣，徳宗常以魏博叛逆，遣将讨之，反致大乱，宪宗又以镇定拒命，出兵伐之，卒不能平，葢三镇相为势援，复结河南叛臣胶固，其力不可，卒破也。及田季安死，怀谏一稚子领军府事，李吉甫利其幼弱，建议用兵以取魏博，此固常人之见，殊不知三镇相结，正为子孙计，一稚子虽可取，奈它镇救援，何必又如前日伐镇州之失策也，李綘独以先觉之，明论河北诸将用部将之计，令均管军马，不偏任一将，故力敌权均，为变不得，又当主帅威权，能制死命，此策在贼中，固便，今魏博之势，一童子为帅，不能领事，必偏任一将，所任者权重，众心不服，则六十年，均任之计，为贼中患矣。众既起，变必归，军中一寛厚之人，部将忽起主兵权，惧它镇攻讨，非纳疆土，归朝，则存立不得，此必然之势也。綘料千里，未形之事，如见宪宗英明，从之，不两月，魏博军中有变，如綘所料，部将田兴以六州版籍请命于朝，是綘之筭如神，真庙堂之谋也。初，吉甫请用兵讨伐，綘料其势，坚止用兵，当论未形之事，以平常之见，尚可异议，及田兴请命，事已効矣，犹请遣中使宣劳，以观其变，待回日处置，赖綘力争不已，宪宗颇有英断，不待使回，授田兴节度之命，使诸镇畏威，知恩平定两河，自兹而始，以綘之贤明忠亮，视吉甫为何人，然吉甫亦忠智可称，非庸常奸回之人也，但耻智畧不逮于綘，故有横议，以挠其谋，至使内臣援助，几败国事，遂成奸回所为也，夫宰相谋谟，系天下休戚，已有不逮，理当博采同列，嘉谟固当赞助，若宋璟与苏许公同相，明皇璟删正多所裁断，苏顺其美，奏对则为之助，故璟得尽其才，为开元贤相，苏亦获美名于时，若綘与吉甫权徳舆同列綘，吉甫屡于宪宗前论事，形于言也，其诣理者徳舆亦不能为之发明，故时论以循黙贬之，然则宰相之任能了，军国大事，此固大才上也，若智谋不至，能从同列之议，而赞助焉。亦其次也。若不能发明同列，议论循黙，不言，斯为下矣。若吉甫挠綘正论，又与内臣相结，几败国事，虽有他节可观，此一事不得不为奸回也，后之为相者切戒之。
用裴度相
论曰：前代以来，天子有兴治平乱之志，而或功不成，事不立者，明断不足也，以天子之尊，有明断之才，何为而不可葢，当兴治平乱之时，必究事机，详利害任贤者，去时弊，数者之类，君不能独计，必谋之臣，臣未必皆贤，必有异同之论，若辩之不至，则惑惑，则其事不行。虽或行之，一奸人沮之，则半道而止矣，此明断不足之患也，宪宗用裴度为相，使平冦乱，可谓明断至矣，宪宗以河北藩臣不奉朝命，方有平定之志，吴元济于河南近镇，擅袭父位，且放兵肆刼，命将讨之，镇郓二贼，同恶相援，乞赦元济之罪，宪宗不许，但委武元衡经画其事，又得裴度，赞其大计，镇郓二贼乘凶忿，恣行逆计，至遣其党于都下，害武元衡及伤裴度，中外惶骇，日虞不测，有献计者，请罢裴度官以安贼心，宪宗大怒曰：若罢度官，是奸计得行，朝纲何以振举？朕用裴度一人足以破贼，此真英主之言也，夫能知裴度之贤，足以破贼，明之至也，京师凶贼窃发，杀害宰相不挠，用兵之计，断之至也，宜乎不数年，诛除宿盗，平定两河，尽复髙祖太宗之土，向非明断之才，何以至此？夫用兵固难事，加六十年，叛涣之地，朝廷恬于姑息，一日决计征讨，止由明断，遂果有功，若军国之事，不至如此之难者，天子以明断行之，岂有不成乎？
李■〈庸阝〉辞平章事
论曰：李■〈庸阝，〉辞平章旧史，谓■〈庸阝，〉虽出入显重，素不以公辅自许，此记事者不能知贤，人心迹也，■〈庸阝，〉初为李怀光从事，不顾凶逆，气焰而奋其忠义，以郎官使徐州，谕叛兵祸福，使之帖息，任京兆着刚严之名，■〈庸阝，〉之风节如此，元和初，拜凤翔节度使，是镇旧用武将，有神策行营之称，初受命，必诣军修谒，■〈庸阝，〉奏罢之，其不附宦者，有素矣，及镇淮南，会吐突承璀监军承璀方贵宠，■〈庸阝，〉亦刚严自处，差相畏重，未尝相失，承璀归朝，荐■〈庸阝，〉，宪宗用其言，乃命作相，■〈庸阝，〉与承璀不相失者，与天子贵宠臣共事，不可下不可慢，百事及礼而已，我谨于礼，彼亦不能骄，彼不骄则不能挠我事矣，■〈庸阝，〉之意止于此，岂欲其荐已哉！君子进用于时，不可失其正，况宰相之任，安可由宦者引用，此所以恳辞其任，正与前不受，神策行营之称同尔，若谓■〈庸阝，〉素不以公辅自许，则凡仕者，非至懦之品，谁不欲至贵位，大者思行其道，小者思济其欲，况■〈庸阝，〉之贤，巳位方镇，何不自许？为宰相也，■〈庸阝，〉耻为宦者所荐，不顾宰相之贵，以全名节，史官不能发明其事，以戒世之奸邪，卑猥附权幸以进，而不知耻者，乃谓■〈庸阝，〉素不以公辅自许其不知，贤人之心迹甚矣。
注意相
论曰：古人谓天下安，注意相；天下危，注意将，此非通论，夫天下安固注意于相，天下危，亦宜注意于相也，相得人，则将自出矣，今观唐事大可验，徳宗建中时，以两河乱，鋭意平定，得马燧，李抱真，李晟辈数名将任之，竟不能平，魏博淄青之乱，反致大变者，相不得人也，所相者卢杞无公忠之心，无经营处置之才，虽有名将，功不克成也，宪宗自即位有兴复，大业之志，首得杜黄裳陈安危之本，启其机断，继得武元衡，裴垍李綘裴度谋议国事，数人皆公忠，至明之人，故能选任将帅，平定冦乱，累年叛涣之地，得为王土，四方之人再见太平者，相得人也，则所谓天下危，亦当注意于相，相得人，将自出矣，非其验欤？或曰，建中之间，叛者李希烈田恱朱滔皆剧贼，非元和中，刘辟，李锜卢从史王承宗吴元济，李师道之比也。故马燧辈不能平，希烈等数贼髙崇文辈能平辟等数叛臣也，此由贼之强弱，将之用力难易，何系于相之事焉，荅曰：希烈等虽剧贼过于辟等，然马燧，李抱真，李晟之将亦过于髙崇文李光颜，李愬之徒矣，将才贼势，正两相等，前后成功异者，实系于相也，建中元和之事，难以疏举，今举一二显者证之，马燧辈败田悦于洹水，恱奔魏州城中败卒无三二千人，皆夷伤未起，日夕竢降，燧等若乘胜进取获，田悦收魏博反掌间耳，时河北剧贼惟悦，悦既平，李纳势孤，望风自降，况朱滔等未叛，河北既无事，河南诸贼无党援，何能为哉？但燧与抱真不和，迁延不进，致悦婴城固守，且诱朱滔等同叛，遂成横流之势，葢燧窥朝廷之事，卢杞所为险薄，专招怨雠，必无公平之法，故少所畏惮，敢乘私忿之心，不了国事也，杜黄裳荐髙崇文讨刘辟，崇文固尽心国事，黄裳尚虑未果成功，以其所惮者制之，谕之曰：若不用命，当以刘澭代汝，黄裳既荐名将，复以能者制之，崇文不得不速于立功也，裴度续督战，淮西诸将闻之，无不用命，知度必能赏功，罚罪也，以此证之，天下安危，皆系于相，岂不章章乎？然相之贤，非天子之明不能任此，又见宪宗之明也，宪宗之明，能任贤相则徳宗以政柄付之，奸人果何如主哉？元和之治，建中之乱，后之君天下者宜鉴之。
裴度罢相位
论曰：宪宗用数贤相，故能平治天下，然数相中，裴度功尤大，惜乎以成大功，遽为奸人所挤，罢去相位，何前日用度之明，后罢度之昏也，当淮西之乱，镇郓连谋，变起都城，宰辅被害，时不用度，贼势莫遏，天下乱矣，宪宗既以明断，用度，度得尽其才，经营国事，故朝政日修，国威日振，平淮西服，镇州收淄青，四方欣欣再见，平世度之，大功如是，若久任之，贞观之，治可复也，但宪宗以世难渐平，有侈乐之态，奸人皇甫镈本以聚敛进用，至为宰相，度极陈镈奸恶之状，一不听纳，镈自知公议不容，益以狡计固宠，会内出陈朽库物付度支，镈以善价贾之，用给边军，将士大怒，焚其所赐度入言之，镈于人主前引，足指靴曰：此乃内库物也，臣以二千得之，其坚如此，此真奴仆之态，宪宗宠奴仆之人，不顾忠臣之奏，竟以镈言罢度相位，何昏暗如此，葢宪宗中智可上，可下之主也；当患难，则能用忠良，稍无事则必说奸佞用忠良，所以成己之事，说奸佞，又以济己之欲，故前之用度，其明出中智之上，惧患难之大也，后日宠镈，其昏在中智之下，见世事之平也，又素宠内臣，吐突承璀，承璀方用事，镈以赂结之，奸计日行度，不得不罢也，度既罢，镈得专养，君欲自固恩势，宪宗方荡然自得，谓天下无事，唯虑年寿之不长，侈乐之不极，镈进方士以长生惑之，宦官众多，日益亲宠，不数月，为金丹所误，忿怒不常，宦官遂起逆谋矣，前日用贤能平天下，后日宠奸，不保其身，以宪宗中智以上之主，功业已成，威福甚盛，一日昏惑，尚取大祸，后之人君功业，威福不逮者，得不为戒。
○穆宗
失河北
论曰：长庆失河北，穆宗昏主崔植，杜元颕辈庸才，皆不足议，迹其本由，宪宗失之也，元和十年，宪宗用裴度相，至十四年，两河平定天下，藩镇无跋扈之臣，时方治平，宪宗遂有骄逸之意，以奸人皇甫镈为相，逐度出镇，宪宗既逐度，穆宗止得用，崔植元颕辈矣，逐贤相任常才，欲天下无事，不可得尔，所以复失河北也，一贤者相凡四年，平定天下，数常才相不二年，河北复乱，所谓天下安危，皆系于相事，岂不明乎？或曰，宪宗用裴度相，虽平定两河，然镇之受代，在萧俛，段文昌，崔植作相之时，幽之纳土，在元颕作相之后，二镇虽复失之，本亦由数相得之，何闗裴度事耶？荅曰：长庆初得幽镇，虽在植辈作相之时，然本由裴度能定两河，故国威大振，镇州覩诸贼伏诛，无所援助纳徳棣质爱子，朝忧夕惧，不敢保首领镇既惧，幽自慑伏矣，致国威，如是非度而谁？植辈相穆宗，得镇得幽，乘时得之耳，有何施为乎？亦犹李林甫，牛仙客初相，明皇尚致天下狱讼稀少也，况萧俛段文昌建议销兵，先以失策则植辈常才可知也，兼不止失幽，冀；镇，魏博亦为贼臣所据矣，若宪宗既平天下，深念安危之本，不纵骄逸，不任奸人，使度久于其位，经制国事，以固本业，穆宗虽中常之主，顾大勲徳为辅必不至，荒僻奸邪，幸臣惮宰相刚正，必不敢肆其所为藩镇惧，宰相威畧必不敢跋扈若是，天下岂有事乎？宪宗既已逐贤相，穆宗为君，仅及中智数，常才相之众邪？幸惑之，朝政不修，法度废弛，藩臣何惮而不乱也，长庆君臣之事，不足议其本，由宪宗失之也。
韦处厚乞相裴度
论曰：韦处厚不顾，李逢吉凶威，而斥其党，不念裴度，旧隙而言其贤，此公忠之性，过人而益之，以至明也，当昭愍即位，以童年方倚大臣，大臣李逢吉凶人也，欺天子幼弱，大植朋党，专报私怨，有所贬逐者，百僚贺于中书，以明快意其奸凶，气焰至此，在朝之人孰敢犯之？处厚一，侍臣孤直自立，任郎官日常为裴度因事贬官，逢吉于度亦所深怨也，处厚犯权臣之威，称其所怨，复不念己之隙，力言其贤，葢以逢吉所为，乃凶狂之态，我公直无过，何畏彼哉？度虽尝逐我，未知我耳。河北之乱，非度不能平定，当天子忧愤之时，度方为逢吉所抑，不得大用，我近臣也，安得以有隙，而不言其贤哉！是公忠之性，过人而益之，以至明也，夫公忠则专，计国事而不为身谋，至明则深辨，事理之归，处厚尽是道，宜乎位至宰相，才业名徳重于天下也。
昭愍遇害
论曰昭愍，年十六即位，非上智之性，不无童心，然能纳韦处厚忠言辨，李逢吉奸党，知裴度大贤而召之，复相从李程之谏，辍土木之后，得李徳裕奏令罢进缭绫，听裴度陈论，止东都巡幸，复数视朝，勤于听政，以此观之，本非荒暗之主，若忠贤久于辅导，亦庶几汉昭之比也。但为内臣惑乱，极其荒僻而崩，原其事迹不止，昭愍之过，乃近臣积习之患也，何以验之？缘内臣仇士良致仕，戒其党曰：今日为诸君言久逺计天子莫教闲闲则读书，读书则近，文臣重文臣，则广纳规谏，减玩好省游幸，如此，则吾辈恩泽渐薄，权力不重，诸君常以球猎声乐惑乱之游幸之所极，奢侈尽竒伎使一处盛于一处，如此则不暇读书，不亲万机，不知外事，吾辈恩泽，永无踈间观士良之言，则内臣奸巧惑乱，人主之术尽见矣，夫功业之君，在位岁久，如宪宗者，不能免内臣之惑，况冲年之君，即位之初乎？虽忠贤辅导于外间，数日一见，率不过数刻，接对所言者多逆意之事奸巧，内臣穷日夜惑乱，所言者多徇欲之事，在冲年之君，中人之性，何理胜之哉！既惑乱之，又虑冲年之性，喜怒无定，或责罚之祸，及乃行弑逆之谋，凡七年之间，弑逆再矣，后之人主，得不凛凛乎！
○文宗
贬杜元颕
论曰：杜元颕事，宪宗为翰林学士，穆宗即位，自司勲员外郎，加中书舍人，不周岁用为宰相，时议词臣进用之速，未有其比。宜罄所学，尽忠节以辅时，治茍谋议有失，但竭心于事亦可见，大臣报国之节，何得畧无能效着闻于时，已负国矣，及出镇于蜀，遇昭愍冲年即位，首进罨画打球，衣五百事，自后广求珍异玩好之具，贡奉相继，用图恩宠，以至纎息倍敛，大取军民之怨，不忠无识，一至于此！人臣已为将相矣！若守正获宠，此固至荣，然于将相之位，又何以加？若守正自固，而为主所疎矣，已必无过，亦不为辱，至于名亦未必失何？乃遇人君冲年，专导侈欲以图恩宠，恩宠果深，欲何为哉？如李徳裕在浙西，昭愍，凡有宣索，再三论奏，罢其贡献，此以生民为意，不奉君之侈，欲也观徳裕之贤视元颕为何人，葢元颕窥，宪宗晩年及穆宗长年即位，多纵侈乐，厚纎人二，长君尚若此，昭愍童年尤常奢逸，遂专以侈靡奉之，殊不知窥时作事而不正者，事极而祸变起矣，使元颕不诛敛民人，专奉君欲，未必不入，登三事，苟不登三事，外不失方面之任，内不失尚书仆射之位，反以图宠之，故专务诛剥，以取众怨，蛮贼乘隙大害，一方，坐是贬死遐裔，后之为将相者，可不戒哉！
辩朋党
论曰：人君恶臣下朋党者，以其植私而背公欺聪明，窃威福，乱国政也，朋党为患，如是诚不可不防，然在辩之精尔，辩之不精，君子为小人所陷矣，葢君子小人，各有其徒，君子之徒，以道合小人之徒以利合，以道合者，思济其功，此同心于国事，非朋党也，以利合者，思济其欲，此同心于私计，乃朋党也，二者混殽并进，非明君曷易？辩之君不能辩，则君子为小人所胜必矣，葢君子之徒见义则鋭意以进，诚其言直，其道不能曲防，非意之事，小人窥之，惧，君子道行，则不便于己，取疑似之迹，谗之于君矣，君子被谗，又耻自辨，但守道自信而已，小人之徒，不然，见利则诡计以进，巧其言曲，其意复弥缝其隙，用心无所不至，胜于人，便于己险薄，邪佞皆可为，所以常胜于君子也，君子小人情状如此，非君之明，曷能辨也？前代之君，辨者少，而不辨者多，其事不能疏举直，以唐之四事论之，君至明，则人不能，诬人以朋党君虽明，为情所惑，则不能察，小人之党，辨君子之不党，君虽明而弱，虽辨君子小人而不能制其党，君明不足，虽察其有党，而不能辨其情之轻重，贞观中，萧瑀谓房乔辈数大臣相党，常独奏云：此等相与执权，有同胶漆，陛下不细询知，但未反尔，太宗谓瑀曰：为人君者，须驾驭英才，推心待士，卿言不亦甚乎？何至于此！时房乔辈同心国事，知无不为，瑀虽非小人，但以性刚躁，复多猜惑妄言，乔辈朋党，太宗英明，方辨其事，不然数贤，何以免责？不惟不免其责，且无以尽其才，谋助成，治平之业矣。此所谓君至明，则不能诬人，以朋党也，元和末，裴度，崔羣同相度，以勋徳羣以仁贤，为天下瞻望，及皇甫镈以聚敛，进复结幸臣取相位，中外大以为非度，羣累言，镈邪险之状，宪宗反疑，度羣朋党，宠镈愈甚，至谓度等曰：人臣事君，但力行善事，自致公望，何乃好植朋党，度对曰：君子小人，未有无徒者，君子之徒，则同心同徳小人之徒，是谓朋党，帝曰：他人之言，亦与卿言相似，岂易辨之？夫以度羣之大贤，视镈之邪党，如鸾皇之与蚊虻，人人可见，而宪宗惑之，葢方务邪乐，恶忠而喜佞也，观初用度羣之意，非为不明，一日昏惑至此，此所谓君虽明为情所惑，则不能察，小人之党，辨君子之不党也，昭愍即位，其相李逢吉，大植朋党，明报录怨，排裴度逐李绅欺君，冲幼畧无所惮赖，韦处厚不顾凶险，气焰言，度之大贤雪，绅之非辜，昭愍深信，处厚之忠，许度复相，悯绅贬逐，然不能诛，逢吉之奸党，此所谓君虽明而弱，虽辨君子小人之徒不能制其党也，至文宗辨徳裕宗闵之党大恶之，然观二李之过，似均而情之轻重，则异矣，宗闵辈在元和中，对贤良策，深诋时病，李吉甫作相怒，其言薄其恩命，故宗闵憾焉，后宗闵得用，排李徳裕及其相与者徳裕得用亦排，宗闵及其相与者，故交怨，不解其过似均矣，但徳裕未相在，穆宗昭愍，朝论事，忠直有补，于时所厯方镇大着政，効又裴度常荐之作相，为宗闵辈所沮而罢，遂领剑南，虽因监军王践言入言维州事，文宗召以归朝，遂命作相，本由功名用也，及秉政，羣邪不悦，竟为奸人李训，郑注所譛引，宗闵代之，宗闵未相絶无功效着闻，任侍郎日，结女学士宋若宪知枢宻杨承和求作相，以此得之，及其出镇也，又由训注，复用此徳裕之贤与宗闵不侔矣。又徳裕所与者多才徳之人几于不党，但刚强之，性好胜，所怨者不忘，所与者必进，以此不免朋党之累，然此宗闵之奸，则情轻也；文宗但以其各有党，嫉之不能辨其轻重之情，明已不足矣，又听训注所譛，朝之善士，多目为二，李党而逐之，此所谓君明不足，虽察其朋党，而不能辨其情之轻重也；夫太宗之明，为人君者，当法之，宪宗之惑，为人君者，当戒之，昭愍之弱，为人君者，当勉之，文宗之明不足为人君者，当深思之，深思之术，尤在尽心焉，且有人言于君曰：某人朋党也，若其人道未信，功未明君，当诘之曰：朋党有何状，言者必曰相援以欺君也，君又当诘之曰：所欺者何事？若陈所欺之事害于国，病于人图于利，其状明白，此朋党无疑，大则罪之，小则疎之宜矣。若言者不能陈害人图利之状，此乃诬人以朋党大则罪之，小则疎之亦宜矣。又或言者，陈似是之状，未甚明白，君当审其人与言者，位不相逼乎？素无仇怨乎何人？以公议进何人，以权幸用何人论议？有补于国，何人才行，有称于时，复参验他臣，而究其本末，则言者与被言之人，是非辨矣，人君能如是，臣下岂有朋党之事，或曰，何以能如此，答曰：在明与公，或曰，中智之主，性有所蔽明，与公安得两尽也？曰：不听左右偏言则明矣，不以说意亲之，不以忤意，疎之则明矣。
制内臣
论曰：内臣赠官，非古典也。然于此见旌善之事焉，内臣自武后称制，始预事，尚未有招权著名者，明皇朝髙力士以权宠擅名，李林甫，杨国忠，安禄山辈皆因之，取将相，林甫等既致时乱，力士贬死，遐裔矣，肃宗朝，李辅国以扈从微劳，过受恩宠，至专掌禁兵，故辅国胁迁，明皇升黜将相，凶横既极，盗杀之于家矣，肃宗宠鱼朝恩，始命为观军容使，代宗宠之，又加天下观军容使，朝恩骄横既甚，势不可容，遂使之自缢矣，代宗又宠程元振，使典禁兵，元振奸险擅权，大为将相之害，代宗避狄陜州，诏诸镇兵赴援，将帅惧，元振诬譛，多不敢至，及栁伉极言其状，元振贬死，荒徼矣，徳宗宠窦文场，霍仙鸣，命为神策中尉，纎人裴均辈附之徃徃外取方镇，内取要官文场，仙鸣辈权任既盛，内臣亦嫉之，仙鸣被害，以死文场，甚惧，坚乞致仕，仅免于祸，宪宗宠吐突承璀至委镇州征讨之任，卒无功，効寻以其党纳贿事所连，出为淮南监军，后复宠任以妄议，太子为穆宗诛死，文宗宠王守澄，奸恶既甚，竟至赐死，自明皇以后，内臣以罪诛死，与贬者不可胜纪，但力士等八人以权力著名于时，此内臣之尤盛者，然三诛死，二贬死一为盗，杀一毒死，文场祸至，而避亦奸名不朽，以此观之，内臣取恩既盛，鲜有不罹祸者，葢受恩不知纪极，恣其所为，以至过恶之甚也？惟顺宗朝俱文珍以刚直著称，又有翊戴宪宗之功，位至右卫大将军，知内侍省事不闻，骄暴之名，及其卒也，赠开府仪同三司，文宗朝马存亮虽在中尉，不与王守澄同恶，力止其屠害，宋申锡家属，又有保卫，昭愍之功，权宠既盛，能奉身以退，是年卒，赠扬州大都督，兹二人者，生获令名，死有光宠，为善之効也，天子任内臣能常以力士存亮等善恶之効示之，无使权宠之过，不惟不害国事，亦足以保全之也。
郑覃言开成政事
论曰：郑覃言，开成政事元年，二年，好三年，四年，即渐不好，颇得其实，杨嗣复，不顾事理，但谓覃讥已要君求退，意不容覃，至有上累圣徳之言，此奸人计也。开成初，覃与李石同相赞，文宗为治论议勤切，文宗励精，亦甚听纳，如内置赦令一通，以时省览，勅长吏奉行不违，恩及天下，紫宸与宰相及诸司官论事各举职，以郭承嘏任给事中，有封驳之益，不令外任，湖南进羡余钱令收贮，以备水旱，徐州税色害人，悉使除罢，王彦威进度支钱羡余物求宠，给边军衣赐不时黜，授卫尉卿，嘉李石刚直之议，沮内臣仇士良威势，不使挠权，此元年二年之政事也，至三年，仇士良遣盗刺石，文宗罢石政事，使之出镇，朝廷待将相旧礼，一皆寝罢，以滋士良之势，中书门下奏事，各挟所见，动成忿竞，无至公同心之称，又奏改旧制，不令，仆射，尚书等论朝廷事，文宗取后宫之言，议废皇太子虽宰辅，及宪官等论，执得以不废，然太子寻薨于太阳院，仇士良用军中诬谤之事，枉害五十余家，此三年，四年之政事也，以是观之，郑覃之言，岂非得实嗣复，但恨覃沮已引用，李宗闵之党，遂乘此指为瑕衅，尽力排之，覃与嗣复同相，况居四辅之首，既言政事，一年不及一年，亦自言其过，嗣复不共谋国事，求其失而更之，但快愤心，以覃言为过，及罢覃，独当国政，又何所施为哉？不踰年祸败，葢自取之也。
不能制内臣
论曰：文宗在位十五年，好节俭尚仁，恵纳争谏，重儒术，时与大臣论国事，勤勤恳恳，以致太平，为思兹可谓仁爱之主，然资性优柔，乏明断之才，求治虽切，卒成孱弱之态，足见人君之体，明断为大也，若乏明断，虽勤政无过，亦不免于孱弱矣，文宗自即位，恶内臣暴横，有除去之意，又以其党方盛，不能公然处之，遂宻谕学士宋申锡与外廷谋之，乃命申锡作相，是重其权任，使之立事也，申锡方有谋，王守澄窥之，使本军校，诬申锡罪，文宗不思倚任，申锡本意，至与大臣等久议不辨，谏官恳论其事，震怒斥之，竟不出，告者付外廷勘，鞠虽赖众议，稍辨其状，申锡竟不免贬逐，当时若出告者，付外廷推究，守澄虽巨恶诡迹，显露其党，曷敢附之？况马存亮辈本不与之同心去之，何难既去，守澄其党，见天子明断如此，安敢复骄横也，此机既失仇士良，权力日盛，士良嫉，宰相李石刚正，遣盗图之，几于致害，中外皆知士良所为，文宗若法，宪宗用裴度意益厚，石且推变起之端，正士良典刑，其党见天子，明断如此，安敢出死力救之，自取刑戮，二事俱失，内臣气势愈盛，天子垂涕而不能制矣，后之人君切鉴之。
○武宗
杀陈王安王
论曰：武宗杀陈王，安王又欲杀李珏等，不惟褊狠之过，乃不思召后代之乱也，文宗继昭愍即位，晚节无子，以陈王昭愍之，子立为储贰，李珏之议得其正矣。及文宗大渐，仇士良矫诏立武宗，武宗，文宗之弟于次序，不若陈王之正，然既即位，陈王李珏何罪？乃听士良之譛乗褊狠之性也，已杀陈王矣，又欲杀珏，虽辅相恳救其事，然竟逐之，是使大臣当立，储贰之际，不得正议也，正议者获罪，则后之大臣当国，嗣之议不敢忠言矣！臣不敢忠言，则天子之子，必长年而大贤，可无他虑，若幼而未有贤名，或无子，孰敢正议？其立者，大臣不敢正议国嗣，何时而定？争夺患起，何所不至？岂非召后代之乱耶？如嗣复立安王之议，乃为不正，然必事状明白，中外所知，乃可罪之，以戒后挟私而议国事者如事状，暧，昩，宁知非譛，又安可罪哉！
李徳裕让太尉
论曰：李徳裕自穆宗，至文宗朝，厯内外职任，奏议忠直，政绩彰显，遂当辅相之任，然为邪佞所排，不克，就功业及相，武宗英主，始尽其才，回鹘在边先请，待以恩好，及其侵轶，乃授刘沔，石雄成算，使之平荡，得中国大体，上党拒命，举朝惧生事，不欲用兵，徳裕料其事势，奏遣使魏镇，先破声援之谋，且委征讨之任，魏帅迁延，其役使王宰，领师直趋磁州，据魏之右，魏帅惧全军以出，又以王宰必有顾望，令刘沔领军直抵万善，示代宰之势，宰实时进兵，太原之乱，杨弁结中使张皇，其事徳裕折中使奸言，使王逢将陈许，易定兵进讨，太原兵戍于外者惧，客军攻城，并屠其家，径归擒弁，尽诛叛卒，此皆独任其策，不与诸将同谋，大得制御将帅，用兵必胜之术，上党既平，太尉之命，赏其功也。徳裕恳辞而后受者，惧位髙而祸至尔，既知其祸，何不益修仁徳以保功名，反益刚强之性，取怨于人，竟为奸邪所陷，是知祸而不知避也。夫得位而立大功名，人之所难也，保其功名，人之所易也。立功名，非天赋大才不能保功名，平其心，无怨忌足矣，徳裕能其难者，不能其易者，惜哉！
不能驾驭李徳裕
论曰：人君于大臣得委任之道，又得驾驭之术，则大臣得尽心于事，以成勲业，而推公于人，不敢窃威福矣，二者一不可失，惟太宗得之，贞观中，陈思合上抜，士论意间房，杜则立行窜逐，萧瑀奏，中书门下朋党，则折其妄言，竟黜于外，可谓能委任矣，集中书门下议事，必命谏官，御史史官随入，或正其失，或纠其过，或书其非，李靖以老疾家居，欲复使为将，一言于朝，靖已起而统兵，可谓能驾驭矣，使大臣各成功名，不敢骄横，其道，其术如此，武宗用李徳裕颇得委任之道故徳裕尽其才，谋独当国事，时之威令，大振者，委任之至也，但武宗性雄毅，观前朝，法令不行，纪纲衰替，将大振，威令知徳裕才，首命作相，徳裕谋畧动合其意，故专任之，委任既专，权势自重，权势既重，天子始不悦之，则怨者得窥其隙，而攻之矣，彼势已重，而怨者攻之，肯帖帖乎？必至于祸而后已，呜呼！武宗英主，知贤相而任之，不能驾驭尚致太专之弊，中常之主，不知人而任之，又不能驾驭为害大矣，或曰：既称英主，贤相何待？驾驭而无过，荅曰：君臣之性皆雄毅，则鋭于行事，而或不思，则喜怒有时而过，行事不无不平，武宗自未免此累，安能察徳裕之情徳裕于牛僧孺，李宗闵辈相怨之久，人人所知，平上党之际，奏逐僧孺辈明恃成功而报怨，僧孺虽非大贤，尝位宰辅矣，徳裕之言有何显状，至贬之遐裔，宗闵已出逺郡刺史亦不因显过而流窜，御史崔元藻按事有异，是举其职，乃不覆验而黜之，栁公权方以才望，为集贤学士，无故罢职，是一徇徳裕之意矣，任其才，从其谋髙其位，厚其礼可矣，何得一徇其意耶？若徳裕言人之罪，其状明白，固自当从事或不明，岂得不询验其状若不然，当有所制也，有所制则徳裕无过矣，或曰，武宗英主，能任大臣而不能驾驭中常之君，何以尽委任之道，驾驭之术，荅曰：惟至公可矣，至公者不以合意，悦之而不察其过，不以违意怒之，而不知其贤人君用大臣平其心，如是则委任之道，驾驭之术，庶几矣。
○宣宗
贬李徳裕
论曰：李徳裕以杰才为武宗，经纶夷夏，屡成大功，振举法令，致朝廷之治，诚贤相矣，但宣宗久不得位，又不为武宗所礼，旧怨已深，徳裕是用事，大臣自不容矣，况徳裕性刚少，恕不忘怨雠，与宗闵辈相排斥，凡十数年，畧无悛意，宗闵固奸人常任宰辅为逺郡刺史矣，复乘成功之际，诬其罪而流窜，至牛僧孺，虽宗闵党，然有一时名望斥之遐裔，物议岂平王涯？贾餗之祸本，仇士良诬谤，中外所知，徳裕于二人，不闻有隙，但怨李训陷，已而忿及涯，餗子孙避祸于上党者，已为乱兵所害，又为勅书实涯，餗之罪言已戮，其后嗣布告中外，夫宗闵已逐涯，餗子孙已戮，尚声其罪，以快忿心，则在朝之人常有不足者，得不惧乎？不惟不足者惧，凡有势位于朝，非大贤至公之人，鲜不畏矣，葢大贤至公，自知才用，不在徳裕下，彼虽大任，我亦能施为或徳裕专权不容，我之施设，但彼之谋国无失足矣，何须功効出于我哉？此所以无畏也如白敏中，令狐绹辈才能望徳裕絶逺又固宠保位，无至公之心于徳裕虽无隙，意然徳裕用不便于已，故乘人主有不容之意，尽力陷之也，无隙者尚尔，常不足者可知矣。
小节
论曰：宣宗久居藩邸，颇知时事，故在位十三年，尚俭徳以恤人隠谨法令以肃，臣下恩厚，宗室礼重，宰相至于微行，以察取士，得失焚香以读，大臣奏疏，诚好徳之君也然知人君之小节，而不知其大体，懿安太后嫡母也，不能尽礼事之，反致暴崩，为世所骇，李徳裕有济时，才不能容而逐之，令狐绹功徳无闻复容子纳贿，有紊时政，至懿宗朝，谏臣疏绹之罪，曰：大中威福，又欲行于今日，则当时事可知也，其河湟归顺，夷夏粗安，乃承武宗用徳裕之后威令已盛而然也，不然，宣宗用敏中辈，于时何所经画哉，至宠次子不定，储位裴休奏请，乃曰：若立太子，朕便是闲人，此尤昧，人君大体也，卒至内臣争立嗣君，几至乱是，宣宗区区为善，止于小节耳。
○懿宗
令狐绹，纵贼论曰：令狐绹大臣也，当同国休戚，天下有患可救。则力救之，况帅淮南一道，小冦入境，方忧讨除，未敢为暴，部将察其必败之势讨之，甚易不讨，必致祸乱绹，乃曰：长淮以南，他不为暴，听其过去，余非吾事也。岂大臣忧国之意，真庸人茍，且之见耳，寻致大乱，屠害十数郡，生灵集天下兵讨之，周岁，方平则绹之罪不容诛矣，绹为武宗宠待，位极将相，一日致国患如此，其后罪露懿宗，止命罢为太子太保，罚典如是，何以戒大臣，奸雄不忠之罪，宜乎天下大势之去也。
用韦保衡路岩相
论曰：唐自天寳而下巨盗继起，时有忠杰将相救世定乱，加以元和，会昌英主贤臣，功业甚盛，故厯年滋久，大势不衰，懿宗居位，固中智以下之才，复将相不贤于前世，天下日以多事矣，兵乱，淮、徐、蛮，冦蜀方连年用兵，民力困弊，于时人君勤劳政事，倚任忠贤，尚可救时之患，懿宗乃用韦保衡路岩作相，纳贿树私，大紊时政，刑杀无辜甚众，大臣忠谏，逐之遐裔，保衡与岩乘势陷人，恣行贬逐，二凶为患，中外所忧，懿宗方崇奉佛教，泰然自安，故国政多僻，而时事不理，贤才既逐，而忠諌无闻，生民困弊，徳泽不及于天下大势，自是去矣。
○僖宗
郑畋罢相
论曰：咸通衰乱之后，僖宗童年继位，政在内臣，固无逺谋以救世患难，虽宰相王铎，崔彦昭有一时名望，亦非雄杰，之才不能力正时事，及郑畋当政谋议要切，多中事机，但同列卢携昬庸不忠与内臣田令孜相结，沮畋之言，不克施用，夫巢贼本负贩之民，非禄山辈但因饥年，驱细民刼财物，资朝夕之用尔，何至成大乱，由朝廷衰微，邪臣误计任髙骈宋威辈皆奸险无节，争功忌能玩，冦久，权养成贼势，贼势既盛，骈以重兵居天下之冲，反闭壁自固，赖畋作帅于岐，以谋破贼，振国之威，复传檄诸镇，激以忠义，致勤王之师大集闗中贼势既蹙，雁门兵至，得以平之，况僖宗避难之初，贼乗势而西非畋遏其锐，危乱可测乎？又以忠谋致诸镇勤王之举，畋虽去镇，不亲平贼，其功则由畋也，僖宗赏畋之功，复命辅政，虽在衰世，亦秉朝纲，令孜凶横怒，畋公正与奸党诬陷罢之，僖宗孱弱，不能主张贤相，天下之事，因无所制，国祚必至于亡也。
李克用讨朱全忠
论曰：巢贼之平，李克用为功臣之首，虽麄猛之人，朝廷恩赏至厚，夙性豪雄，不无感激，可一时倚赖矣，全忠出于巢党，力屈来降，都统王铎崇奬过分已受，同，华，节帅不因立功，朝廷又与宣武大镇，克用追贼，还过其地，全忠邀之，军府宻谋杀害，克用既免，不举兵报怨，奏讨甚得人臣之体，以降贼害功臣，是贼心不悛，况帅宣武未久，凶势未张，本无功名，可以赎罪，讨之，正得事宜，若乘克用兵锋，诏近镇助之，破全忠必矣，凶贼既除，使克用感恩，可以倚赖，诸镇观之，亦未必敢为相噬之计，天下或未至横流也。僖宗懦弱，辅相庸暗，宦官暴横，一无经逺之谋失此机便，卒致诸镇交乱，巨盗肆逆，三百年宗社，丧于盗手。噫！
○昭宗
朱全忠篡逆
论曰：昭宗即位，世已乱矣，虽尊礼大臣，博求贤杰，志欲兴复，而大臣竭忠者，杜让能一人而已，其它无不与，方镇相结，方镇藉大臣为援，大臣欲固权位，亦结藩镇为重，孔纬有一时名望，尚与朱全忠交通，崔昭纬辈固宜交，邠岐矣，内外将相不忠，天下大势横流，以至于此，昭宗欲何施为乎？加之轻信易动，动而无谋，何以制服？诸镇贼臣也，然贼臣之心，亦可以恩信，结一时之可倚者，莫如太原，太原有平贼大功，爵赏已厚，但为全忠所图，蓄忿不解，昭宗若加之恩意，虏性劲直，感恩必深，太原顺则，河东近辅魏，镇旧帅，岂有不顺之势，数镇既顺，使让能贤相，经营于内，复引同心之贤，赞助时政，宦官暴横者去之，奸人害政者逐之，朝廷渐治国威，可渐振矣，奈何不能用？让能之言，听张浚孔纬之计，许全忠举兵致太原拒命，太原跋扈，贼臣得以胁制朝廷，让能知势不可为，但以死许国，可谓大忠矣，自是，诸镇交乱，车驾不能宁处，复留凶逆之人，久为辅相，与巨盗画篡逆之计，乃亡唐祚，哀哉！
唐史论断卷下
●附录
欧阳文忠公所作墓志节文
公博学强记，尤喜言唐事，能详其君，臣行事本末以推见当时治乱，每为人说，如身履其间，而听者晓然如目见，故学者以谓阅岁读史，不如一日，闻公论也，所著唐史记七十五卷，论议宏赡，书未及成，卒于家，公既卒，诏取其书藏秘府。
苏东坡荅李方叔书节文
录示孙之翰唐论仆不识之翰，今见此书，凛然得其为人，至论褚遂良不譛，刘洎太子瑛之废，由张说张巡之败，縁房管李光弼不当，图史思明，宣宗有小善而无人君，大略皆旧史所不及，议论英发，暗与人意合者甚多，又读欧阳文忠公志文，司马君实跋尾，益复慨然，然足下欲仆别书此文，入石以为之，翰不朽之托，何也？之翰所立于世者如此，虽无欧阳公文可也，而况欲托字画之，工以求信于后世，不已陋乎！
曾南丰所作行状节文
公博学强记，其气温其貌，如不能自持，及与人言，反复经史，上下千有余年，贯穿通洽，不可窥其际而退，视其家，初未尝蓄书，葢既读之终身，多不忘也，所著唐史记七十五篇，以谓已之所学治乱得失之说具于此，可以观公之志也；公殁，有诏求其书。
曾南丰经进隆平集节文
孙甫字之翰，许州人，天圣五年，同学究出身，八年再举，登进士第，杜衍在枢宻府荐之，除秘阁校理，累擢天章阁待制，河北都转运使，留侍讲。卒，年六十，赠右谏议大夫，着唐史书七十五卷，每言唐君臣行事，以推见当时治乱，若身履其间，闻者释然。
曾南丰寄之翰古诗一首
孙侯腹载天下书崔嵬，岂啻重百车，伏羲以来，可悉数，孰若自作何有余？更能议论，恣倾倒，万里一泻，昆崘渠，谁为胸中斡，太极元气，浩浩随卷舒昔来，谏官对天子何？秽不欲亲，芟锄不容，乃独见磊落出走，北海飘长裾，孙侯风节，何所似雪？洗八荒，看太虚亲如国忠眼，不顾旧若张禹，手所除归来，已絶褒贬笔进用，祗调敷仓储，合持诗书白虎论更护日月，金华居万世，深根固社稷，百年旧叟休田庐，素识孤生，爱茅屋久将，老母求山，砠秋归，愿事九江，获夜出未倦，安丰渔孔明，茍欲性命，遂孟子岂病王公疎尘埃，未得见此乐太息，一付西江鱼。
司马温公题跋
孙公昔着此书甚自重，惜常别缄，其藁于笥，必盥手，然后启之，谓家人曰：万一有水火兵刃之患，他财货尽弃之，此笥不可失也。每公私，少间则増损改易，未尝去手，其在江东为转运使，出行部，亦以自随，过亭传休止，辄取修之，宣州有急变乗驿遽往不暇，挈以俱行，既行，后金陵大火及转运廨舍弟之子察亲负其笥，避于沼中岛上公，在宣州闻之，亟还入门，问曰：唐史在乎察，对曰：在乃悦，余无所问。自壮年至于白首，及成，亦未尝示人，文潞公执政，尝从公借之，公不与，但录魏征姚崇，宋璟论以与之，况他人固不得而见也？元丰二载，察自阳翟来洛阳，以书授光曰：伯父平生之志，萃于此书，朝廷先尝取之，留禁中不出，今没二十余年，家道益衰，大惧，此书散逸，不传于人，故录以授子光，昔闻公有是书，固愿见而未之得，得之惊喜曰：子贶我兼金，不如顾无以为报，请受而藏之，遇同好则传之，异日或广布于天下，使公之徳业炜烨于千古，庶几亦足以少报乎！时冬至后五日洓水，司马光书。
諌议孙公以渊源之学，忠谠之论，被遇昭陵，遂擢寘谏苑，尝称唐太宗规模法制，有三代王者之风，故平生多喜言唐事，每叹旧史猥杂，不足以垂戒，后世乃仿春秋编年，法修成唐史记七十五卷，其间善恶昭然，可为龟鉴者，因着论以明之，篇目凡九十有二，皆君相之事业，台諌之纪纲，非徒为是，区区空言也，其史记全书自公殁，取留禁中，世所可得而见者，论断而已，予家藏是本久矣，朅来掌敎延平，会朝廷寛镂书之禁，应本朝名士，文集有益于学者，皆许流传，乃出此书，与学录郑待聘，叅考旧史，重加审订，锓木于泮宫，以与学者共焉，因念自古贤人君子著书立言，葢将以明道言之所传道之，所以明也，是书成于嘉佑之，初，迄今百有余岁，而后显岂其传若有所待耶？乃若公进退出处之，大概见于涑水，庐陵南丰，东坡四先生之论，述可以表信于世，兹不复叙云，绍兴，丁丑，十月既望，新安张敦颐书。
凖尝见此书于周南，仲家乃蜀本也，后徧求之而未得至此，见友人刘和甫有此书，欲求得之，乃云：此书旧锓板于其家塾，因郁攸之变，不复存矣，慨叹久之，校正其本，锓板于东阳，倅厅之双桧堂以广其传，端平，乙未，郡丞黄凖命工锓板。