钦定四库全书    史部十五
唐鉴         史评类
提要
【臣】等，谨案唐鉴二十四卷宋范祖禹撰祖禹，字纯甫，华阳人，嘉祐八年进士，厯官龙图阁学士，出知陜州，治平中，司马光奉诏编辑，通鉴：祖禹为编修官，分掌唐史，以其所自得者，着成此书，上自髙祖下迄昭宣，撮取大纲，系以论断，为卷十二，元祐初，为著作佐郎，表上之，后吕祖谦注之，分为二十四卷，是书极为伊川程子所称谓，三代以后，无此议论，朱子则谓其议论弱又有不相应处，然其取武后临朝，二十一年，系之，中宗自谓比春秋公在干侯之义，且曰：虽得罪，君子亦所不辞，盖指司马光，通鉴言之，朱子作纲目，书帝在房州，实仍其例，又如论白马之祸，谓裴枢本附朱全忠以为相，非忠于唐室，不主欧阳修枢等不死，必不以国与人之论，朱子亦以为非，欧公所及则朱子非不取之也。其他持议类皆探本寻源，以明治乱之由，虽或濶于事情，而大防严正，固可与孙甫，唐史论断并传焉，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
进唐鉴原表
臣祖禹言：臣窃以自昔下之，戒上臣之戒，君必以古騐今以前示后禹，益之于舜，则言其所无，于佚于乐，【书大禹谟，益曰：吁！戒哉！罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，】傲虐之作防于未然，【书益稷，禹曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，】周，召之于成王，则相古先民歴年坠命【书召诰，相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时既坠厥命，又我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，】日陈于前，皆所以进哲徳而养圣功也，臣祖禹诚惶诚惧，顿首顿首，臣昔在先朝，承乏书局，典司载籍，实董有唐，尝于防次之余，稽其成败之迹，折以义理，缉成一书，思与庶人传言，百工执艺【书，征工执艺事以諌】献之，先帝庶补万分，比臣赴职，不幸先帝，遽扬末命，伏遇皇帝陛下嗣膺大统，睿智日跻，详延耆儒，啓沃圣学，【书说命，啓乃心沃朕心，】监于前代，【唐禇遂良传，太宗曰：朕监前代以为元，】宜莫如唐，仪刑祖宗之典则，【诗周颂，仪式刑文王之典，日靖四方，】四方承式，万世永頼，【书大禹谟，帝曰：万世永頼，时乃功，】臣之此书，虽不足以发挥徳业广助聪明，拳拳之忠，不能自已，茍有所得，不敢不告，輙以狂愚，尘玷日月，罪当诛死，伏惟清闲之燕，少赐省览，其唐鉴十二卷缮冩成六册谨，随表上进以闻，臣祖禹诚惶诚惧，顿首顿首，谨言，元祐元年二月二十八日，承议郎，行秘书省著作佐郎，骑都尉赐绯鱼袋，臣范祖禹上表。
又上太皇太后原表
臣祖禹言：臣闻观古所以知，今章徃所以察来，【易系辞夫易，所以彰徃察来，】唐于本朝，如夏之于商，商之于周也，厥监不逺着而易见，臣祖禹诚惶诚惧，顿首顿首，臣顷在书局，多歴年所【书，君奭云】，不勤而禄，无补圣世，神宗皇帝明烛幽逺一物不遗，特垂误恩，擢置秘省臣，比及赴职，不幸先帝违豫，遽弃群臣，不获一覩清光，蝼蚁之志，无所复伸，臣甞于职事之余，讨论唐史，摭其行事，缉成一书，妄以私意而发明之可以稽参得失，监观成败，伏遇太皇太后陛下母临万国，天覆群生，酌于民言，以美圣政，臣区区之忠，既无及于先帝，思报之于陛下，是以冐昧自竭，不敢隐黙，古者史为书，瞽为诗，百工献艺，庶人传语，【左襄，十四年，史为书瞽为诗，工诵箴諌，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，】思不出职，交修于上，冀以尘露，仰禆崇深，臣职文史，敢忘斯义，窃惟治乱兴废，皆起细微言之于已然，不若防之于未然，虑之于未有，不若视之于既有，故曰，前事之不忘，后事之师也。【史秦本纪云】，其唐鉴十二卷缮冩成六册谨，随表上进以闻，臣祖禹诚惶诚惧，顿首顿首，谨言，元祐元年二月二十八日，承议郎，行秘书省著作佐郎，骑都尉赐绯鱼袋，臣范祖禹上表。
<史部,史评类,唐鉴,唐歴代传世之图>
<史部,史评类,唐鉴,歴代纪元之图 >
钦定四库全书
唐鉴卷一        宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
髙祖上
隋大业十三年，【炀帝年号】髙祖为太原留守，领晋阳宫监，时炀帝南游江都，天下盗贼起，髙祖子世民，【太宗】知隋必亡隂结豪杰谋举大事惧髙祖不听与副监裴寂谋，寂因选晋阳宫人私事髙祖乃以大事告之，世民因亦入白其事，五月，以诈杀副留守王威髙君雅遂起兵，遣刘文静使突厥，约连和，【使去声。】臣祖禹曰：匹夫欲自立于乡党，犹不可不自重也，况欲图王业举大事，而可以不正啓之乎？【啓开导之也，】太宗防父于罪而胁之以起兵，【胁音协，下同，】高祖眤裴寂之邪？【眤近也，尼质切】，受其宫女而不辞，又称臣于突厥，倚以为助，【倚依也，】何以示后世矣，夫创业之君，其子孙则而象之，【孝圣治，章其民则而象之，】如影响之应，形声【孔安国尚书传，影之随形，响之应声，言不虚】，尤不可不慎举也，是以唐世人主无正家之法，戎狄多猾夏之乱，【书舜典蛮夷猾夏，孔安国云：猾乱也，】盖，高祖以此始也。或曰，太宗茍不为此，则高祖或终不从，而突厥将为后患，【将如字，】二者权以济事也，【后王霸传，光武谓官属曰：王霸权以济事，殆天瑞也，】臣窃以为不然，古之王者，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，【孟公孙且上行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，】太宗恐高祖之不从，惧突厥之为患，终守臣节可也，岂有胁父，臣虏以得天下，而可为欤？此而可为，则亦无所不至矣，惜乎！太宗有济世之志，拨乱之才，而不知义也，【唐本纪书生，见太宗曰：年几冠，必能济世安民，虞世南传，太宗自谓三王以来，拨乱之主莫吾若也，】。
高祖使建成，世民将兵击西河郡，攻防之，执郡丞高徳儒世民数之曰：汝指野鸟为鸾，以欺人主，取高官，吾兴义兵，正为诛佞人耳，遂斩之，自余不戮一人，秋毫无犯，臣祖禹曰：昔武王克商，【克胜也，】释箕子之囚，封比干之墓，式商容之闾，【史周纪，武王释箕子之囚，表商容之闾，封比干之墓，又书武成】戮，蜚廉，恶来于海隅，【史秦纪，蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣，周武王伐纣，并杀恶来】，显善除恶，如恐不及，何哉？使民知向方，示以征伐之本意也。故海内莫不革心易虑，【荀儒效，四海之内，莫不革心，易虑以化顺之】，以听上之所为，去商之污俗，被周之美化，如水之走下，【孟离娄上民之归仁也；如水之就下，】草之从风也，【语顔渊君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，】太宗始起兵而戮一，佞人民知所好恶矣，如是，则谁不欲为忠，而不为佞冝其成王业之速也徳儒佞于隋而戮于唐，为佞者果何利哉？
髙祖以书招李宻宻自恃兵彊，欲为盟主，复书曰：【复如字，】所望，左提右挈，戮力同心，执子婴于咸阳，【秦王】，殪商辛于牧野，【殪音翳】髙祖得书曰：宻妄自矜大，非折简可致，若遽絶之，乃是更生一敌，不如卑辞推奨，以骄其志，复书曰：天生烝民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？老夫年逾知命，愿不及此，欣戴大弟，攀鳞附翼，惟弟早膺图箓，以宁兆庶，宗盟之长，属籍见容，复封于唐，斯荣足矣，宻得书甚喜，曰：唐公见推，天下不足定矣。
臣祖禹曰：晋文公谲而不正，孔子讥之，【语宪问：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲】，当是时，李宻方围洛邑，高祖乘虚席卷入闗【席卷，犹言奄有也，】宻进则前有太原之敌，后有东都之师，是以聚兵洛口，而不能西，其势亦可见矣。然则高祖何頼于宻而招之以纳侮，【书说命中无啓，宠纳侮】，及其自欲为盟主也，又何惮于宻而骄之以行，诈哉！且始举义兵，而劝进于叛人，非所以为名也。臣以为此非太宗刘文静之谋，必出于髙祖与裴寂之徒怯惧之，计得已而不已者也。
武徳元年三月，隋恭帝诏以唐王为相国，加九锡，【相去声，下同，】王谓僚属曰：此謟谀者所为耳，孤秉大政，而自加宠锡，可乎？必若循魏，晋之迹，彼皆繁文伪饰，欺天罔人，考其实不及五霸而求名，欲过三王，此孤常所非笑，窃亦耻之。或曰歴代所行，亦何可废？王曰：尧、舜，汤；武，各因其时，取与异道，皆推其至诚以应天顺人，未闻夏商之末，必效唐，虞之禅也，【禅去声。】，若使少帝有知，必不肯为，若其无知，孤自尊而饰譲，平生素心所不为也，但改丞相府为相国府，其九锡殊礼，皆归之有司。
臣祖禹曰：魏，晋之君，欺孤蔑寡，以夺天位，考其实无异于寒浞，王莽【左防四年，魏荘子曰：有夏后羿，自钮迁于穷石，因夏民以代夏，政用寒浞，伯明氏之防子弟也，王莽汉元后之弟子，汉末簒位号新室，浞士角切，】王必欲效唐，虞之文，后世因袭而莫之，改其君臣皆不以为羞也，惟唐高祖知其出于謟，谀者所为，故繁文伪饰，有所不行，亦可谓不自欺者矣，然以兵取而必为之，文曰受禅于隋，【禅时战切】，是亦未免袭衰世之迹也，虽不能正其名，实如三代之王，而优于晋，魏则逺矣。
五月，诏曰：近世以来，时运迁革，前代亲族，莫不诛夷，兴亡之故，岂伊人力，其隋蔡王智积等子孙，并付所司，量才选用。
臣祖禹曰：诗曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，【大雅文王诗，毛苌，云丽数也，郑氏云：商之孙子，其数不徒亿，多言之也，至天已命文王之后乃为侯于周，九服之中，无常者，善则就之，恶则去之，】武王数纣曰：昬弃厥遗王，父母弟不廸，故致讨焉，【书牧誓，王曰：今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗荅，昏弃厥遗王父母弟不廸，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，】诛其罪，人之身而立其子，天下之公义也；况其父兄宗族乎！自晋，魏以来彊臣簒夺，除君之族，而代其位，以非道得之，亦以非道失之，易姓之祸，如循一轨，传曰：君以此始，亦必以终信矣，唐高祖始即位，而録隋之子孙，【唐本纪武徳元年五月，即皇帝位，奉隋帝为酅国公，诏前隋蔡王智积等子孙，皆选用之】，由汉以来，最为忠厚，其享国长世，宜哉。
万年县法曹，孙伏伽上表，以为：隋以恶闻其过，【恶乌故切】亡，天下冝易其覆辙，【易音亦，】务尽下情，人君言动，不可不慎，陛下今日即位而明日有献鹞雏者，【鹞音耀，】；又，百戏散乐，亡国滛声近，太常于民间借妇女裙襦，以充妓衣，【襦音儒，】拟五月五日，元武门游戏，非所以为子孙法也，又言：太子诸王参僚冝谨择其人，帝省表大悦，下诏褒称，擢为治书御史，赐帛三百匹，颁示逺近
臣祖禹曰：国将兴，必赏谏臣，国将亡，必杀諌臣【国，晋语兴王，赏諌臣逸，王罸之】，故諌而受赏者，兴之祥也。諌而被杀者亡之兆也。天下如人之一身，夫身必气血周流，无所壅底，【孟序正，壅底】而后能存焉，諌者，使下情得以上，通上意，得以下达，如气血之周流于一身也，故言路开，则治言路塞，则乱治乱者系乎言路而已，高祖鉴隋之所以亡，王业初基，庶事草创，而首辟言路以通下情，可谓知所先务矣，是以海内闻风，如热者之得濯，废者之得起，民知上之忧，已而疾痛，将有所赴愬也，【孟天下有疾其君者，皆赴愬于王，】唐室之兴，不亦宜乎！
十一月徐世勣降赐姓李氏
臣祖禹曰：古者天子建国，赐姓命氏，【左隐八年，天子建徳因生以赐姓，】姓氏，所以别其族类之所出也，自三代之衰，称姓者，或以国【如风俗通氏族篇曰：氏于国，齐；鲁，宋卫是也。】或以族，【族谓宗族】，或以地【如高氏出，齐太公之后，食粟于高，因氏焉，】或以官，【汉仓氏，庾氏其祖本主，仓庾之官，食货志云：居官以为姓，号注云：仓氏，庾氏是也，】子孙各本于其祖，不可改也，汉高祖赐娄敬姓为刘鄙陋无稽，【前汉娄敬传敬，赐姓刘氏，】而唐世人主遂以为法，非其亲者，附之属籍，或加于盗贼，强冦以逆族异类，为同宗【，如唐李勣，曹州离狐人，本姓徐氏，高祖赐姓李，附宗正职属是也。】，然则古之赐姓者，别之而后之，赐姓者乱之也，夫惟天亲不可以人为而强欲同之，岂理者乎？上渎其姓，下忘其祖，非先王之制不可为，后世法也。
二年閠，二月，隋宇文士及封徳彜来降，【降下江切】，帝与士及有旧时士及妹为昭仪，由是授上仪同，帝以封徳彛隋室旧臣，而謟巧不忠，深诮责之，罢遣就舎徳彜以秘策干帝，帝悦，寻拜内史舎人俄迁侍郎。
臣祖禹曰：高祖以女宠进士及责徳彜之謟巧，既斥之矣，复悦其计防，而骤用之甚矣，佞人之难逺也【逺去声】自古君子易防，【易音异，下同。疏，平声，】小人易亲，盖君子难于进而果于退，小人不耻于自售，【售鬻也，】而戚于不见知，【戚哀也，】其进也，无所不至，人君一为所惑，不能自解，【解九买切，释也，】鲜有不至，祸败者也。【，鲜，上声少也，】。
三年五月，晋州人吉善行，自言于羊角山，见白衣老父谓善行曰：为我语唐天子【为于伪切，】吾为老君，吾而祖也，诏于其地立庙。
臣祖禹曰：商祖契【史殷纪殷契，舜赐姓子氏，】周祖后稷，【史周纪，周后稷名弃，姓姬氏，】皆本其功徳所起不可诬也，唐之出于老子，【老子姓李名耳，】由妖人之言，而謟谀者附防之，高祖啓其原，高宗明皇扇其风，又用方士诡诞之说，跻老子于上帝，【唐高宗纪干封元年二月己未，如亳州祠老子，追谥元皇帝】卑天诬祖，悖道甚矣，【悖背也，】与王莽称王，子乔为皇祖，叔父何以异哉！
四年十月，赵郡王孝恭李靖围江陵，萧铣降，【铣先典，切降下江切】，帝数之【，数数其过也，】铣曰：隋失其鹿，天下共逐之，铣无天命，故至此，若以为罪，无所逃死，竟斩于都市。
臣祖禹曰：萧铣，故梁子孙，【唐本传，铣后梁宣帝子孙，】屯难之世，【；难，去声，】民思其主，铣因隋乱，保据荆楚，欲复其考之业，虽僭大号，【唐本传，义宁二年，僣称皇帝】，非唐之叛臣也，唐师伐而取其地，执其主亦足矣，而铣以百姓之故，不忍固守而降，完府库，奉图籍而归之，唐【同上武徳，四年，高祖诏孝恭与李靖率巴蜀兵围铣，大破之，靖直逼其都，诣军门降】，然则唐初割据之主，铣最无罪，高祖诛之，滛刑甚矣，我太祖，太宗，削平四方，僣伪之国，系累其主，致之阙下，【累力追切，系也，孟系累其子弟，】虽无道，如刘鋹拒命，如继元【，皆五代时僣伪者，】穷天下之力而后取之，不诛，一人皆死牖下，自三代以来，未之有也。此所以祈天永命者欤？【书召诰，祈天永命，】。
五年，太子建成与齐王元吉共倾，秦王世民引树党友，【树植也，】中允王珪，洗马魏征【洗，先典切】说，太子曰：秦王功盖天下，中外归心，殿下但以年长，位居东宫，无大功以镇服海内，今刘黒闼散亡之余，众不满万，资粮匮乏，以大军临之，势如拉朽，殿下冝自击之以取功名，因结纳山东豪杰，庶可自安，太子乃请行，帝许之。
臣祖禹曰：立子以长，【上声，】不以有功以徳不以有众，古之道也，晋献公使太子申生伐东山，里克入而諌君出见太子，而勉之以孝，【左闵二年，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克諌曰：太子奉祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，】君子曰：善处父子之间矣，王魏以辅导东宫为职，【东宫，太子之称，】当劝建成，以孝于高祖，友于秦王，则储位安矣，【储副也，太子，君之副贰，】秦王有定天下之功，高祖茍欲立之，能为泰伯，不亦善乎？【史吴世家吴泰伯，泰伯弟仲雍，皆周太王子而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，太王欲立季歴泰伯仲雍二人奔之荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季歴季歴果立，是为王季，】且建成既为太子则国，其国也安，在于有功，乃使之击贼以立威，结豪杰以自助，是导之以争也；祸乱何从而息乎？夫以王魏之贤，其为建成谋犹如此，况庸人乎！
唐鉴卷一
钦定四库全书
唐鉴卷二       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
高祖下
七年，初定令，以太尉、司徒，司空为三公，次尚书，门下，中书，秘书，殿中，内侍为六省，次御史台，次太常至太府为九寺，次将作监，次国子学，次天防上将府，次十四卫，东宫置三师，至十率府，【率音帅】王公置府佐，国官，公主置邑司，并为京职事官，州县镇戍为外职事官，自开府至将仕郎二十八阶，为文散官，自骠骑至陪戎，三十一阶，为武散官，上柱国至武骑尉，十二等为勲官。
臣祖禹曰：三公论道经邦，燮理隂阳【书周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳】故不以一职名官，【前百官公卿表，太师，太傅，太保为三公，盖参天子坐而议政，无不总统，故不以一职名官，】太尉，掌武，盖古者大司马之职也，司徒主民，司空主土，皆六卿之任，非三公之官也，【冋上冢宰，司徒宗伯，司马司冦，司空，是为六卿，或说司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公，】自汉以来，失之矣，唐不能革正而复因之，是以官名之紊，莫甚于唐，且既有太尉，司徒，司空，【唐百官志，太尉，司徒，司空各一人，是为三公，正一品】，而又有尚书省，【同上尚书省，尚书令一人，正二品，掌典百官，其属有六，尚书吏部，户部，礼部，兵部，刑部，工部】是政出于二也；既有尚书省，而又有九寺，【太常寺，光禄寺，卫尉寺宗正寺，太仆寺，大理寺鸿胪寺，司农寺大府寺，】是政出于三也；夫天地之有四时，百官之有六职，【天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空】天下万事，备尽如此，如网之在纲，【书盘庚若网在纲，有条而不紊，】裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古，以正名【语十三，必也正名乎？】茍舍周官，臣未见其可也。
初定均田租，庸，调法，【调去声，下同，】丁中之民，给田一顷，笃疾减什之六，寡妻妾减七，皆以什之二为世业，八为口分，毎丁歳入租粟二石，调随土地所宜，绫、绢、絁，布、【，絁，音施，】歳役二旬不役，则收其佣，日三尺，有事而加役者，旬有五日，免其调三旬，租调俱免，水旱虫霜为灾，什损四以上免租，六以上免调，七以上课役俱免，凡民赀业，分为九等，【赀音资，】百户为里，五里为鄊，四家为邻，四邻为保，在城邑者为坊，在田野者为村，食禄之家，母得与民争利，工商杂类，无预仕伍，男女始生为黄，四歳为小，十六歳为中二十为丁，六十为老，歳造计帐，三歳造户籍。
臣祖禹曰：唐初定均田，有给田之制，盖犹有在官之田也，【唐食货志，唐之始时，授人以口，分世业田，而取之以租，庸，调之法】，其后租庸调法坏而为两税，给田之制，因不复见【，同上天寳以来骑君昏主，奸吏邪臣，取济一时，屡更其制，由是财利之就兴，聚敛之臣，进盖口分，世业之田壊而为兼并租庸之法壤而为两税，】盖官田益少矣，自井田废，而贫富不均，【前食货志，秦孝公用商鞅，壊井田开阡陌，注云：南北曰阡东，西曰陌陌，与佰同】，后世未有能制民之产，【孟梁恵，王贤君制民之产，使仰足以事父母，俯足以畜妻子，今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，】使之养生送死而无憾者也，【同上，是使民养生丧死无憾也，】立法者，未尝不欲抑富而或益助之，不知富者所以能兼并由贫者不能自立也，贫者不能自立，由上之赋敛重，而力役繁也，为国者必曰财用不足，故赋役，不可以省，盍亦反其本矣，【同上，盍亦反其本矣，盍因合切何不也？】昔哀公以年饥，用不足，问于有若，有若曰：盍彻乎？夫彻非所以裕用，然欲百姓与君，皆足必彻，而后可也，【语十二，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？赵岐曰：什一而税，谓之彻彻直，列切】后之为治者，三代之制，虽未能复，唯省其力役，薄其赋敛，【孟尽心，上易其田畴，薄其税敛，】务本抑末，尚俭，去奢占田有限，困穷有养，使贫者足以自立，而富者不得兼之，此均天下之本也，不然，虽有法令，徒文具而已，何益于治哉？
太子建成，欲图秦王世民擅募骁勇，为东宫卫士，【骁古尧切，】号长林兵，又宻使幽州突骑三百，【骑去声，】置宫东诸坊使，庆州都督杨文干募壮士送长安，帝幸仁智宫，建成居守，使郎将朱焕等以甲遗文干，【将去声，与尔同遗去声，】焕等去，豳州上变，告太子使文干举兵，欲表里相应，帝遣宇文颖召文干颖，以情告之，文干遂举兵反。
臣祖禹曰：建成为太子，而擅募兵甲于东宫，又使杨文干反于外，以危君父，此天下之恶也，【恶如字，】，罪孰大焉？高祖不以公义废之，乃外惑于奸臣之计，内牵于妃嫔之请，【嫔音频】，至使兄弟不相容于天下，【前淮南王传，孝文即位，时高帝子惟孝文淮南厉王长在，而厉王自以为最亲，骄蹇，数不奉法，上寛赦之，后终得罪，废处蜀严道卭都王，乃不食而死，上闻之，悲哭，民为作歌曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容】，此高祖不明之过也。
八年，西突厥统叶防可汗【汗平声，】遣使请昏，【使去声】，帝问裴矩，矩对曰：今此虏方彊为国家，今日计其当逺交而近攻，臣谓宜许其昏以威颉利，数年之后，中国充实，足抗北夷，然后徐思其宜，帝从之。
臣祖禹曰：自汉以女嫁匈奴，而后世习为故常，结昏戎狄，不以为耻，【前匈奴传，冐顿围高帝于白登，使刘敬结和亲，奉宗室女公主为单于阏氏，】以为畏之邪？【与耶同，下同。】则是以天下之大而畏人，至于纳女耻也，以为谋之邪？则是以女为间【间，去声】而欲夺人之国，亦耻也。高祖不谋于众贤，而问诸亡国之臣，宜其不知耻也，且西突厥不若颉利之，强弱者犹许其昏，则彊者何以制之？此不足以示威，适足取侮于四夷而已，其后太宗以女分妻诸夷酋长【如唐蛮夷薛延陀传，延陀使请婚，帝许以新兴公主，下嫁之类，妻，去声长方丈，切】，中宗以后，皆嫁公主于蕃国，【如蛮夷，西突厥传中宗以金城公主妻赞普回纥传，肃宗幼女宁国公主下嫁，磨延啜之类，】夫匹，士庶人求配偶，犹各以其类，况王姬公族而弃之逺裔不复顾惜，岂不哀哉！而终唐之世，人君行之，不以为难也，其臣亦不以为非，高祖，太宗实啓之也。
九年六月，秦王世民杀皇太子建成，齐王元吉立，世民为皇太子，诏军国庶事无大小，悉委太子处决，【处上声，】，八月，高祖传位于太子。
臣祖禹曰：建成虽无功，太子也，太宗虽有功藩王也，太子，君之贰【国，晋语太子，君之贰也，宋务光传，太子，君之贰，国之本也，】父之统也，而杀之，是无君父也，立子以长不以功，所以重先君之世也，故周公不有天下，【孟万，章下伊尹，周公不有天下，】弟虽齐圣，不先于兄乆矣论者或以太宗杀建成，元吉比周公诛管蔡，【史周公世家，周公乃奉成王诛管叔，放蔡叔】，臣窃以为不然，昔者象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之【舜，弟象日以杀舜为事，立为天子封之，有库出孟子，】，管、蔡，啓商以叛周，周公为相也，则诛之，【相去声，】，其迹不同，而其道一也，舜知象之将杀巳也。故象忧亦忧，象喜亦喜，尽其诚以亲爱之而已矣。【并孟子万章，】象得罪于舜，故封之，管，蔡流言于国，【书金縢，武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，】将危，周公以间王室，【间去声，】得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？后世如有王者，不幸而有害，兄之弟如象，则当如舜封之是也。不幸而有乱，天下之兄，如管蔡，则当如周公诛之，是也；舜处其常，周公处其变，此圣人所以同归于道也，若夫建成，元吉亦得罪于天下者乎？茍非得罪于天下，则杀之者已之私也，岂周公之心乎？或者又以为使，建成为天子，又辅之以元吉，则唐必亡，臣曰：古之贤人守死而不为不义者，义重于死故也。必若为子不孝，为弟不弟，悖天理，防人伦而有天下，不若亡之愈也。故为唐史者，书曰：秦王世民杀皇太子建成，齐王元吉立，世民为皇太子，然则太宗之罪着矣。
初，洗马魏征【洗，先典切】，常劝太子建成早除秦王，及建成败，世民召征谓曰：汝何为离间我兄弟，【间去声，】众为之惧，征举止自若，对曰：先太子若早从征言，必无今日之祸，世民素重其才，改容礼之，引为詹事，主簿，亦召王珪，韦挺于嶲州，【嶲户圭切，】皆以为諌议大夫。
臣祖禹曰：齐桓公杀公子紏，召忽死之，管仲不死，又相桓公以霸，何哉？【语十四，子路日，桓公杀公子紏，召忽死之，管仲不死，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子紏，不能死，又相之，相去声，】桓公子紏，皆以公子出奔子，紏未尝为世子也，桓公先入而得齐，非取诸子，紏也，桓公既入而杀子紏，恶则恶矣，然纳桓公者，齐也，春秋书公伐齐，纳紏称紏而不称子，不当立者也，齐小白入于齐，【小白，齐桓公名】，以小白系之齐，当立者也，【按春秋，庄公九年，公伐齐，纳子紏，齐小白入于齐】，又曰：齐人取子紏，杀之称子，紏所以恶齐也，【同上，九月，齐人取子紏杀之】，是以管仲不得终雠，桓公而得以之为君，今建成为太子，且兄也，秦王为藩王，又弟也，王魏受命为东宫之臣，【王珪，魏征】则建成其君也，岂有人杀其君而可北面为之臣乎？且以弟杀兄，以藩王杀太子而夺其位，王，魏不事，太宗可也，夫食君之禄，而不死其难，朝以为雠，暮以为君，于其不可事而事之，皆有罪焉，臣之事君，如妇之从夫也，其义不可以不明，茍不明于君臣之义，而委质于人，【国楚语，委质为臣，无有二心，质音挚，】虽曰不利，臣不信也。
九月，太宗引诸卫将卒，【将去声，】习射于殿庭，谕之曰：戎狄侵盗，自古有之，患在边境小安，则人主逸游忘战，是以冦来，莫之能御，今朕不使汝曹穿池筑苑，专习弓矢，居闲则为汝师，突厥入冦，则为汝将，庶几中国之民，可以少安乎？于是日引数百人教射于殿庭，帝亲临试，中【去声，】多者赏以弓刀，布帛其将帅，加以上考，群臣多諌，帝皆不聴，由是人思自励，数年之间，悉为精锐。
臣祖禹曰：有国家者虽不可忘战，【前主父偃传，司马法曰：天下虽安，忘战必危，】然而教士卒习射者有司之事，殿庭非其所也，茍将士得其人，何患乎？士之不勇，技之不精乎？夫以万乘之主，【唐段秀实传，天子万乘，】而为卒伍之师，【礼地官，小司徒五人为伍，五伍为两，四两为卒，】非所以示徳也，且人君始即位，不以教化，礼乐为先务，而急于习射，志则陋矣，虽士励兵彊，征伐四克，【扬先知云，】威加海外，非帝王之盛节，亦不足贵也。
十一月，太宗与群臣论止盗，或请重法以禁之，帝哂之曰：民之所以为盗者，由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身，故不暇廉耻耳，朕当去奢省费，【省音，】轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，安用重法耶？自是数年之后，海内升平，路不拾遗，商旅野宿焉。
臣祖禹曰：季康子患盗，问于孔子，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，【语十二云】，信哉斯言也，盖君者本也，民者，末也，君者源也，民者流也，本正则末正，源清则流清矣，【荀君道，君子养源，源清则流清源，浊则流浊矣，】是以先王之治，必反求诸已，【孟离娄行有不得者，皆反求诸已，】己正而物莫不应矣。夫重法以止盗法繁而盗愈多，则有之矣，未见其能禁也，去奢省费，轻徭薄赋，此清源正本，止欲之道也，【前刑法志清源，正本之论，】太宗行之，其效如此，君人者无以迂，言为难行，【迂濶逺也】而以峻法为足恃，则知致治之方矣。
右髙祖在位九年，传位于太宗贞观九年崩，年七十一。
唐鉴卷二
钦定四库全书
唐鉴卷三       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
太宗一
贞观元年，帝谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，【好音耗，】得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，工曰：木心不正则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始寤乡者，辨之未精也，【乡读曰：向】，朕以弓矢，定四方识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃命京官五品以上，更宿中书内省【，更其亨切，】数延见，【数音朔，】问以民间疾苦，及政事得失。
臣祖禹曰：传曰：国之将兴也，君子自以为不足，其亡也，若有余【见上卷】，太宗因识弓之未精，而知天下之理，已不能尽，询谋于众而不自用，【皇皇者华，诗周爰咨询。周爰咨谋】，此其所以兴也。
有上书请去佞臣者，帝问佞臣为谁？【为于伪切，】对曰：臣居草泽，不能的知其人，愿陛下与群臣言，或扬怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威顺防者，佞臣也，帝曰：君源也，臣流也，浊其源而求其流之清，不可得矣，君自为诈，何以责臣下之直乎？朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数，接其臣下者，常窃耻之。卿防虽善，朕不取也。
臣祖禹曰：太宗可谓知君道矣，夫君以一人之身而御四海之广，应万物之众，茍不以至诚与贤而役其独智，【南有嘉鱼诗至诚乐与贤者共之，】以先天下，则耳目心思之所及者，其能几何？是故人君必清心以涖之，【晋荀朂传省事，不如清心，】虚己以待之，如鉴之明，【荘天道，圣人之心，静乎天地之鉴也，】如水之止，【止水言不动，】则物至而不能罔矣，夫权衡设而不可欺，以轻重者唯其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，唯其正也，【记经解权衡，诚县而不可欺以轻重；绳墨诚陈，而不可欺以曲直；县音悬，】我以其正，彼以其颇【，平声偏也。】我以其真，彼以其伪何患乎邪之不察，佞之不辨而必行，诈以试之哉？一为不诚，则心且蔽矣，邪正，何能辨乎？是故鉴垢则物不能察也，水动则形不能见也，已不明故也，且待物以诚，犹恐其不动也，况不诚而能动物乎？【孟离娄不诚，未有能动者也，】夫为君而使左右前后之人皆莫测其所为，虽欲不欺，不可得也。唯能御以至诚，则忠直者进，而憸邪者无自入矣，【憸音纎】。
帝与侍臣论周，秦修短，萧瑀对曰：纣为无道，武王征之，周及六国无罪，始皇灭之，得天下虽同，人心则异，帝曰：公知其一，未知其二。周得天下増修仁义，秦得天下，益尚诈力，此脩短之所以殊也，盖取之或可以逆得而守之，不可以不顺故也。瑀谢不及。
臣祖禹曰：太宗于是失言，易曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，【易革封云，】取之以仁义，守之以仁义者，周也，取之以诈力，守之以诈力者，秦也，此周秦之所以异也，后世或以汤武征伐，为逆取【扬先知，汤、武，桓公征伐四克，前陆贾传，汤武逆取而顺守也，】而不知征伐之，顺天应人，所以为仁义也，太宗曰：取之或可以逆非也，既谓之逆矣，则无时而可也。
二年正月，帝谓魏征曰：人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏听则暗，昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻，舜明四目，达四聪，故共，鲧；驩兠不能蔽也。【共音恭】，秦二世偏信赵高，以成望夷之祸，梁武帝偏信朱异，以取台城之辱，隋炀帝偏信虞世基，以致彭城阁之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不得壅蔽，而下情得以上通也，帝曰：善！
臣祖禹曰：善哉！太宗之问魏征之对也，可谓得其要矣，夫圣人以天下为耳目，故聪明【管九守，目贵明，耳贵聪，以天下之目，为目视之，无不见也，以天下之耳为耳，聴之无不闻也，】庸君以近习为耳目，故暗蔽明，暗之分，惟在于逺近大小而已矣。
四月，突厥颉利可汗请入朝，帝谓侍臣曰：向者突厥之彊，控百万，慿陵中夏，用是骄恣，以失其民，今自请入朝，非困穷，肯如是乎？朕闻之，且喜且惧，何则？突厥衰则边境安矣，故喜，然朕或失道，他日亦将如突厥，能无惧乎？卿等冝不惜苦諌，以辅朕之不逮也。
臣祖禹曰：易曰：其亡其亡，系于苞桑，【否卦九五云】，书曰：儆戒无虞，【书大禹谟益曰戒哉？儆戒无虞，】夫戒所以励善而进，徳也，太宗覩突厥入朝，而知惧如此，其能致贞观之治冝哉【贞观，太宗年号，魏征传，帝即位四年，歳断死刑二十九人，几致刑措，斗米三钱，至是，天下大治】。
帝谓侍臣曰：古语有之，赦者，小人之幸，君子之不幸一歳再赦善人喑哑，夫养稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕即位以来，不欲数赦，【数音朔，】恐小人恃之，轻犯宪章也。
臣祖禹曰：数赦之害，前世论之详矣，【如后王符传贼民之甚者，莫大于数赦，数赦赎刑，则恶人昌而善人伤矣之类，】夫良民不被泽，而罪人获宥，政之偏党，莫甚于此，欲以致和而措刑【前，李寻传善政，致和】，不亦踈乎？而人君每以赦为推恩，或祈隂徳之报太宗惩之，可谓善政矣。
三年，帝谓房龄，杜如晦曰：公为仆射，当广求贤人，随才授任，此宰相之职也，比闻听受词讼，日不暇给，安能助朕求贤乎？因敕尚书细务属左右丞，唯大事应奏者，乃关仆射。
臣祖禹曰：太宗责宰相以求贤，而不使之亲细务，能任相以其职矣，书曰：惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【书说命下，王曰：来，汝说云云，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，】此相之职也，茍不务此而治簿书，期防【前贾谊传，今大臣特以簿书不报，期防之间为大故，】百吏之事，岂所谓相乎？
四月，帝谓侍臣曰：中书门下机要之司，诏勅有不便者，皆应论执，【应平声，】比来唯覩顺从，不闻违异，若但行文书，则谁不可为？何必择才也，房龄等，皆顿首谢。
臣祖禹曰：朝廷设官分职，【礼天官太宰，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立天官冡宰，六官同】，非徒使上下相从，欲交修其所不逮也，【书冏命穆王命伯冏，懋乃后徳交修不逮】，故书曰：百官修辅，【书征，百官修辅，厥后惟明】，茍取充位而奉行上令，则是胥史而已，不明之君，自以无过恶人之言，【恶乌故切】，是以政乱而上不闻，太宗敕责而使之言，虽欲不治，不可得也。
四年灭突厥，四夷君长诣阙，【长上声，下同，】请帝为天可汗，【汗音寒，下同】，帝曰：我为大唐天子，又下行可汗事乎？群臣及四夷皆称万歳，是后以玺书赐西北君长皆称天可汗，臣祖禹曰：孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也以其无君臣之礼也。【语三子，曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，】太宗以万乘之主，而兼为夷狄之君，不耻其名而受其佞，事不师古，【书说命，说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，】不足，为后世法也，【孟离娄上不可法于后世者，不行先王之道也，】。
突厥部落分散，其降唐者，【降平声，】尚十万口，诏羣臣议区处之冝朝士多言宜悉徙之，河南兖州之间，散居州县，教之耕织，可以化为农民，顔师古请皆寘之河北，分立酋长，领其部落，李百药以为冝因其离散，各即本部署为君长，不相臣属，国分势敌，各自保全，必不能抗衡中国，窦静以为冝假之王侯之号，妻以宗室之女，【妻去声，】分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，温彦博请凖汉武故事，置降匈奴于塞下，【降下江切，】使为中国扞蔽，魏征以为宜纵之使还故土，不可留之中国，帝卒用彦博防，置四都督府，六州以处降，众酋长至者，皆拜将军，中郎将，布列朝廷，五品以上百余人，殆与朝士相半，因而入居长安者近万家。
臣祖禹曰：先王之制，戎狄荒服，夷不乱华，【家语相鲁，裔不谋夏，夷不乱华，】所以辨族类，别内外也，孔子美齐桓之功，曰：微管仲，吾其被髪左袵矣，【语十四子，曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左袵矣，】圣人之惩，戎狄如此，太宗既灭突厥，而引诸戎入中国，使殊俗之人，与公卿大夫杂处于朝廷，茍欲冠带，四夷【冠去声，】以夸示天下，而【夸大也，音夸】，不知乱华亦甚矣，然则中国几何？不胥慑于戎也。【，几，音机。胥，相居切】，是以唐室世有戎狄之乱，岂非太宗之所啓乎？
诏自今讼者，有经尚书省判不服，听于东宫上啓，委太子裁决，若仍不服，然后奏闻，时太子年十二歳。
臣祖禹曰：太子之职在于视膳问安，【左闵二年，里克曰：太子以朝夕视君膳者也，记文王世子文王之为世子也，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如】？古之教者，必以礼乐，【记王制，乐正崇四术，立四教，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子，群后之太子皆在焉，】而置师，保以辅翼之，【记文王世子凢三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，立太师，太传以养之，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳也，保也者，慎其身而辅翼之而归诸道者也，】苟问学，明而徳性成【记，中庸尊徳性而道问学，】何患乎？不能听讼也，且年十二，而使之裁决，庶事不已，早乎若其才，则将不学而能不才，则宫臣必教之以欺其君父，非所以养徳也。
六月，发卒修洛阳宫，以备廵幸，张素諌曰：陛下初平洛阳，凡隋氏宫室之宏侈者，皆令毁之，曾未十年，复加营缮，何前日恶之，而今日效之也，【恶乌故切】，且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之人，袭亡隋之，恐又甚于炀帝矣，帝谓素曰：卿谓我不如炀帝，何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱，帝叹曰：吾思之不熟，乃至于是！顾谓房龄曰：朕以洛阳土中，朝贡道均，意欲便民，故使营之，今素所言诚有理，宜即为之罢役，后日或以事至洛阳，虽露居亦无伤也，仍赐素防二百匹，臣祖禹曰：上之所好者，下之所竞也，【孟滕文公上有好者，下必有甚焉，好去声，】太宗虚己以来，直言，故羣臣争救其失，唯恐其言之不切，太宗不惟悦而从之，又赏以劝之，此人君之所难能也，夫如是，何患于有过乎？
帝问房龄，萧瑀曰：隋文帝何如主也？对曰：文帝勤于为治，临朝，或至日昃，五品以上，引坐论事，卫士传餐而食，虽性非仁厚，亦励精之主也，帝曰：公得其一，未得其一，文帝不明而喜察不明，则照有不通，喜察则多疑于物事皆自决，不任群臣，天下至广，一日万几，虽复劳神若形，【复扶又切，】岂能一一中理，【中去声，】，群臣既知主意，惟取决受成，虽有愆违，莫敢諌争，【，去声】，此所以二世而亡也，朕则不然，择天下贤才，寘之百官，使思天下之事，关由宰相，审熟便安，然后奏闻，有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以修职业，何忧天下之不治乎？因敕百司，自今诏敕行下有不便者，皆应执奏，母得阿从，【母音无】，不尽巳意，臣祖禹曰：书云：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又曰，元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！此舜臯陶所以赓歌而相戒也，【书益稷，帝庸作歌曰：敕天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首飐言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！】夫君以知人为明，【唐刘蕡传君以知人为明，知人则任贤去邪，】臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不贤者不得茍容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，当舜之时，禹平水土，【书舜典，帝曰：咨！禹，汝平水土，惟时懋哉！】稷播百谷【，帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，】土谷之事，舜不亲也，契敷五教，【帝曰：契，汝作司徒，敬敷五教，在寛】臯，陶明五刑【，帝曰：臯陶汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，又书大禹谟，帝曰：臯陶汝作士，明于五刑，】教刑之事，舜不治也，伯夷典礼，【舜典，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，】防典乐【，帝曰：防命防典乐教胄子，】礼乐之事，舜不与也，益为虞【，帝曰：咨益防作朕虞，】垂作共工【，帝曰：咨！垂，汝共工并同上。】虞工之事，舜不知也，禹为一相，总百官，自稷以下分职以听焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸也，所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，不明之君，不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不能行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也；是以隋文勤而无功，太宗逸而有成，彼不得其道，而此得其道故也。
帝之初即位也，尝与群臣语及教化，帝曰：今承大乱之后，恐斯民未易化也，魏征对曰：不然，乆安之民骄佚，骄佚则难教，经乱之民愁苦，愁苦则易化，【易音异，下同。】，譬犹饥者易为食，渴者易为饮也，帝深然之，封徳彜非之曰：三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，盖欲化而不能，岂能之而不欲邪？【与耶同】，魏征书生，未识时务，若信其虚论，必败国家，征曰：五帝，三王不易民而化，【易音亦，】昔黄帝征蚩尤，高阳征九黎，汤放桀，武王伐纣，皆能身致太平，岂非承大乱之后邪？若谓古人淳朴，渐致浇讹，则至于今，当悉化为鬼魅矣，【魅音媚】，人主安得而治之，帝卒从征言，元年闗中饥，米斗直绢一匹，二年，天下蝗，三年，大水，帝勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨，是歳天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，终歳断死刑才二十九人，东至于海，南及五岭，皆外户不闭，行旅不赍粮，取给于道焉，帝谓长孙无忌曰：贞观之初，上书者皆云：人主当独运威权，不可委之臣下，又云：宜震耀威武，征讨四夷，唯魏征劝朕偃武修文，中国安，四夷自服，朕用其言，今颉利成，擒其酋长，【长丁丈切，】并带刀宿卫，皆袭衣冠，征之力也，但恨不使封徳彛见之耳，征再拜谢曰：突厥破灭，海内康宁，皆陛下威徳臣何力焉？帝曰：朕能任公，公能称朕所任，【称去声。】，则其功岂独在朕乎？
臣祖禹曰：太宗可谓能审取舍矣，【前贾谊传，莫如先审取舎】魏征仁义之言也，欲顺天下之理而治之封徳彛刑罸之言也，欲咈天下之性而治之，夫民莫不恶危而欲安恶劳而欲息以仁义，治之则顺，以刑罸治之，则咈矣，故治天下在顺之而已，咈之而能治者，未之闻也，太宗从魏征而不从徳彛行之四年，遂致太平，仁义之效，如此其速也，故治道在人主所力行耳，【前申公，传为治，顾力行何如耳。】孰不可为？太宗乎？及其成功，复归美于下，此近世帝王之所不及也。
唐鉴卷三
钦定四库全书
唐鉴卷四      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
太宗二
五年，初，帝令群臣议封建魏征，李百药以为封建不便，顔师古以为不若分王宗子，勿令过大，【令平声，】间以州县杂错而居，十一月，诏皇家宗室及勲贤之臣，宜令作镇藩部，贻厥子孙，非有大故，无或黜免，所司明为条例，定等级以闻，至十一年六月，诏荆王元景等二十一王长孙无忌等十四人，刺史皆令世袭，无忌等皆不愿之国，上表固让，其明年，诏停袭封刺史。
臣祖禹曰：栁宗元有言曰：封建非圣人意也，势也，【栁封建论云：封建者，更古圣王尧舜禹文武，而莫能去之，盖非不欲去之也。势不可也。势之来，其生人之初乎？不初无以有封，建封建非圣人意也，】盖自上古以来有之，圣人不得而废也，故制其爵位之等为之礼，命之数合之，以朝觐防同离之以师长牧伯，而后可治也，周室既衰，倂为十二列为六七，而封建之礼已亡，秦以诈力一天下，刬灭方国，以为郡县，【秦罢诸侯立郡县，始置郡守，】三代之制，不可再复矣，后世唯知周之长乆【周有天下，三十七世八百六十七年故云长乆】而不知所以长乆者由其徳不独以封建也，必欲法上古而封之，弱则不足以藩屛【，屛音丙，】强则必至于僣乱，此后世封国之弊，且尧舜有天下，犹不能私其子，【尧舜以天下传贤】，况诸侯之后嗣，或贤或不肖，而必使之继世，是以一人而害一国也，然则如之何？记曰：礼！时为大顺次之，三代封国，后世郡县时也，因时制冝以便其民，顺也，古之法不可用于今，犹今之法不可用于古也，后世如有王者，亲亲而尊贤务徳而爱民慎择守令，以治郡县，亦足以致太平，而兴礼乐矣，何必如古封建，乃为盛哉！
康国求内附，帝曰：前代帝王好招来絶域以求服逺之名无益于用，而糜弊百姓，今康国内附，倘有急难，于义不得不救，师行万里，岂不疲劳，劳百姓以取虚名，朕不为也。遂不受。魏征曰：内外治安，臣不以为喜，唯喜陛下居安思危耳。
臣祖禹曰：太宗知招来絶域之弊而不为，然以兵克者，则郡县置之，其疲劳百姓也亦多矣，岂先行其言而后从之者欤？然其不受康国，则足以为后世法，使其行事每如此，其盛徳可少贬哉！
六年初，群臣表请封禅，帝曰：卿辈皆以封禅为帝王盛事，朕意不然，若天下乂安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎？昔秦始皇封禅，汉文帝不封禅，后世岂以文帝不及始皇耶？且事天扫地而祭，何必登泰山之巅，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？群臣请不已，帝亦欲从之，魏征独以为不可，乃止。
臣祖禹曰：古者天子廵狩，至于方岳，【书，周官，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，】必告祭，柴望所以尊天而怀柔，百神也，【诗时迈，廵狩告祭柴望也，时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，】后世学礼者失其传，而诸儒之謟谀者为说，以希世主谓之封禅，【音善，】实自秦始，古无有也，【史秦纪，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦徳，议封禅，乃遂上泰山，立石封，祠祀禅梁父，刻所立石】，且三代不封禅而王，秦封禅而亡，人君不法三代，而法秦以为太平盛事，亦已谬矣。太宗方明朝多贤臣，而佞者犹倡其议，独魏征以为时未可，而亦不以其事为非也，其后顔师古议其礼，房乔裁定之，征亦预焉，【唐礼乐志，唐太宗已平突厥，年谷屡丰，羣臣言封禅者多，乃命顔师古集当时名儒博士杂议不能决，于是房龄魏徴博采众议，奏上之，】贞观之末，屡欲东封，以事而止，【同上，贞观十五年，将东幸，行至洛阳，以彗星见，乃止，】高宗明皇遂踵行之，【同上，高宗干封元年封泰山，宗开元十二年，有事泰山，为玉册，玊匮石防，皆如高宗之制，】终唐之世，唯栁宗元以封禅为非，以韩愈之贤，犹劝宪宗【并见本传云，】则其余无足怪也。呜呼！礼之失也乆矣世俗之惑，可胜救哉！
帝谓魏征曰：为官择人，不可造次，用一君子，则君子皆至，用一小人，则小人竞进矣，对曰：然！天下未定，则专取其才，不考其行，丧乱既平，则非才行兼备，不可用也，臣祖禹曰：太宗以治乱在庶官，【书说命惟治乱，在庶官不及私昵，惟其能】欲进君子，退小人，此王者之言也，而魏征之所谓才者，小人之才也，高阳氏有子八人，天下以为才，其所以为才者曰：齐圣广渊，明允笃诚，高辛氏有子八人，天下以为才，其所以为才者曰：忠肃恭懿，宣慈惠和，【左丈，十八年，高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳戭，大临厖降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃馘，天下之民，谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之人谓之八元。共音恭，隤音頽敳五才，切梼音逃戭音演，厖莫江切降下江切，】周公制礼作乐，【记明堂位，周公朝诸侯于明堂，制礼作乐，】孔子以为才，【语曰：如有周公之才之美】，然则古之所谓才者兼徳行而言也。后世之所谓才者，辩给以御人，【语五御人，以口给】诡诈以用兵僻邪险诐，【音秘，】趋利就事，是以天下多乱，职斯人之用于世也，在易师之上，六曰开国承家，小人勿用，必乱邦也，【易师卦上六，大君有命，开国承家，小人勿用，必乱邦也，王弼云：小人勿用，非其道也，】既济曰：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用，【易既济，九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用，王弼云：履得其位，君子处之，故能兴也；小人居之，遂乱邦也，】王者创业垂统，【孟公孙丑君子创业垂统，为可继也，】敷求哲人，以遗后嗣，【书伊训敷求哲人，俾辅于尔后嗣】，故能长世也，岂其以天下未定，而可专用小人之才欤？夫有才无行之小人，无时而可用，退之犹惧其或进也，岂可先用而后废，乃取才行兼备之人乎？征之学駮而不纯，故所以辅道其君者，卒不至于三王之治也。
九年十一月，以光禄大夫萧瑀为特进，复令参预政事，帝曰武徳六年以后，高祖有废立之心而未定，我不为兄弟所容，实有功高不赏之惧，斯人也，不可以利诱，不可以死胁，真社稷臣也，因赐瑀诗曰：疾风知劲草，板荡识诚臣。
臣祖禹曰：太宗以萧瑀无贰心，于已而嘉之，可谓能知臣矣。且太子在而私于藩王者，明主之所甚恶也，【恶乌故切】，或诱以利，或胁以死，而从之者，不亦多乎？惟瑀介然自立，有陨无贰，太宗所以知其临大节而不可夺也，【语八，临大节而不可夺也，君子人欤？君子人也，】人君以此取于人，岂不得忠正之士也。
十年八月，帝谓群臣曰：朕开直言之路，以利国也，而比来上封事者多讦人细事，自今复有为是者，以防人罪之。
臣祖禹曰：太宗欲开直言而恶告讦，【讦谓攻发人之隂私恶乌故切讦居列切】，不惟堲防而又罪之，【书舜典，帝曰：朕堲防说殄行，堲音即】，可谓至明且逺矣【语十二，可谓明也已矣，可谓逺也已矣】，此为君为长之道也，【长丁丈切】。
文徳皇后崩，十一月，葬昭陵，帝念后不已，于苑中作层观以望昭陵，尝引魏征同登使视之，征熟视曰：【熟兴孰同，】臣昏眊，不能见帝，指视之，征曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，则臣固见之矣，帝泣，为毁观【，为下伪切】。
臣祖禹曰：魏征可谓能以义正君矣，造次不忘，纳之于善，【造七报切，】恐其薄于孝而厚于爱也，孟子曰：唯大人为能格君心之非，【孟离娄云：】若魏征近之矣。
十一年二月，帝自为终制，初文徳皇后疾笃，言于帝曰：妾生无益于人，不可以死害人，愿勿以丘垅，劳费天下，因山为坟，器用瓦木而已，及葬，帝复为文刻之石，称皇后节俭，遗言薄葬，以为盗贼之心，止求珍货，既无珍货，复何所求？朕之本志，亦复如是，王者以天下为家，何必物在陵中，乃为己有，今因九山，为陵【，祖红切，】凿石之工，才百余人，数十日而毕，不蔵金玊人马器皿皆用土木，形具而已，庶几奸盗息心，存没无累，当使百世子孙奉以为法，至是，帝以汉世豫作山陵免，子孙苍猝劳费，【苍采桑反，猝仓没反】，又志在俭葬，恐子孙从俗奢靡，于是自为终制，因山为陵，容棺而已。
臣祖禹曰：厚葬之祸，古今之所明知也，夫蔵金玊于山陵，是为盗积而标示其处也。岂不殆哉！【殆危也】，是以自汉以来，无不发之陵，【谓盗发其冢，】后之人主，知其有害无益，而姑为之贾祸，【贾音古招也，】迹相接，而莫之或戒也，太宗虽为终制，以戒子孙，而昭陵之葬，【文徳皇后姓长孙崩，葬昭陵，】亦不为俭，及唐之末，不免暴露之患，岂非高宗之过乎！
帝幸洛阳，至显仁宫，官吏以阙储防有被谴者，魏征諌曰：陛下以储防谴，官吏，臣恐承风相扇，异日，民不聊生，殆非行幸之本意也。昔炀帝讽郡县献食，视其丰俭以为赏罸，故海内叛之，此陛下所亲见，奈何欲效之乎？帝惊曰：非公不闻此言，因谓长孙无忌曰：朕昔过此买饭而食僦舎而宿今供顿如此，岂得犹嫌不足乎？
臣祖禹曰：富而不忘贫，则能保其富矣，贵而不忘贱，则能保其贵矣，夫以万乘之贵，【唐段秀实传，天子万乘，乘去声，】四海之富，而犹以为不足，何哉？忘其始之贱贫，而欲大无穷也。是以高宗旧劳于外，爰暨小人，及其即位，卒为贤君，【书无逸，高宗旧劳于外，爰暨小人，作其即位，暨音洎】，文王卑服，即康功田功，【同上，文王卑即康功，田功微柔，懿恭惠鲜鳏寡，孔安国曰：文王节俭，卑其衣服，以就安人之功，以就田功，】周公作书，以戒成王，恐其不知稼穑之艰难，而骄逸也，【同上，周公作无逸曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸孔安国曰：稼穑为农夫，艰难事】，汉文有言曰：朕能任衣冠，念不至此，是以恭俭爱民，唯恐烦之，呜呼！其可谓有徳者矣。若太宗闻諌而能自省，不亦贤乎！
三月，帝宴洛阳宫西苑，泛积翠池，顾谓侍臣曰：炀帝作此宫苑，结怨于民，今日悉为我有，正由宇文述虞世基，裴蕴之徒，内为謟谀，外蔽聪明故也，可不戒哉！
臣祖禹曰：太宗可谓不忘戒矣！覩隋之宫苑，而以謟谀掩蔽，戒群臣夫知彼之所以亡，则图我之所以存而不敢怠也，此三王之所由兴也。
八月，马周上疏，其畧曰贞观之初，天下饥歉，斗米直匹绢，而百姓不怨者，知陛下忧念不忘故也。今比年丰穰，匹绢得粟十余斛，而百姓怨咨者，知陛下不复念之，多营不急之务故也。自古以来，国之兴亡，不以蓄积多少，在于百姓苦乐，且以近事验之，隋贮洛口仓，而李宻因之东都积布帛，而世充资之，西京府库，亦为国家之有，至今未尽，夫蓄积固不可无，要当人有余力，然后收之，不可强敛以资冦，【强去声，】敌夫俭以息人，陛下已于贞观之初，亲所履行，在于今日为之，固不难也，陛下必欲为长乆之谋不必逺求上古但如贞观之初，则天下幸甚！臣祖禹曰：纣积钜桥之粟，【史殷纪，纣有钜桥之粟，服防曰钜桥仓名，许慎曰：钜鹿水之大桥，有漕粟也，】武王发之，【书武成发钜桥之粟，大赉于四海，孔安国云：纣所积之府库，皆防发以赈贫民】，人主不务徳而务聚敛者，民散而国亡，太宗在位寖乆将外事四夷，内治宫室，聚财积谷，欲以有为，马周先事而諌欲如初，年之节俭，可谓将顺其美而救其恶矣，【孝经事君章将顺其美，匡救其恶，】。
十二年九月，帝问侍臣，创业守成，孰难房？龄对曰：草昧之初，与群雄并起，角力而后臣之，创业难矣，魏征曰：自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣。帝曰：龄与吾共取天下，出百死得一生，故知创业之难，征与吾共安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱生于所忽，故知守成之难，然创业之难，既已往矣，守成之难，方当与诸公慎之。
臣祖禹曰：自古创业而失之者寡，守成而失之者多，周公曰：相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，【书无逸相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难相视也，去声，孔安国云：视小人不孝者，其父母躬稼穑，而子乃不知其劳】，故祸乱未尝不生于安逸也，然非特创业之君守成为难，其后嗣守成尤难也，可不慎哉！
十三年五月，旱，诏五品以上上封事，魏征上疏，以为：陛下志业，比贞观之初，渐不克终者凡十条，其间一条以为：比年以来，轻用民力，乃云：百姓无事则骄逸，劳役则易使，自古未有因，百姓逸而败，劳而安者也，此恐非兴邦之至言，帝深加奬叹云：已列诸屛障，朝夕瞻仰，并録付史官，仍赐征黄金十斤，廐马二匹。
臣祖禹曰：有国者不忧百姓之贫而疑其财之有余，取之不已，不恤百姓之劳，【恤忧也，】而疑其力之有余，使之不已，此二者亡之道也。人主曷不反诸已己，欲富而恶贫，【恶乌切，下同，】则富者民之所欲也，己欲逸，而恶劳则逸者，民之所欲也，【前晁错传对，文帝防人情莫不欲富人情，莫不欲逸，】与其所欲去其所恶，而不王者，未之有也。【孟梁惠王，然而不王者，未之有也。王，去声，】以太宗之明而养民，不及其初，宜魏征以为渐不克终也。
唐鉴卷四
<史部,史评类,唐鉴>
钦定四库全书
唐鉴卷五        宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
太宗三
贞观十四年，帝大徴天下名儒为儒官，数幸国子监，使之讲论増学生满三千二百六十员，自屯营飞骑，亦给博士，使授以经，有能通经者，听得贡举，于是四方学者云集京师，乃至高丽，百济，新罗，高昌，吐蕃诸酋长亦遣子弟请入国学，升讲筵者至八千余人。
臣祖禹曰：古之敎者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学【记，学记古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，郑氏云：术当为遂门侧之堂谓之塾，周礼五百家为党，又乡遂在逺郊之外】士，脩之于家，而后升于乡，升于乡而后升于国，升于国而后达于天子，其教之有素，其养之有渐，故成人有徳小子有造，【思斋诗，肆成人有徳小子冇造毛诗云：造为也，郑氏曰：成人谓大夫士也小子其弟子也。文王在于宗庙，如此叙言，大夫士皆有徳小子皆有所成造，】贤才不可胜用，【胜平声，】由此道也，后世乡里之学废，人君能教者，不过聚天下之士，而乌合于京师，【如乌鸦之合散，】学者众多，耀一时而已，非有教育之实也，唐之儒学，惟贞观，开元为盛，【唐儒学，传太宗文治焕然，三代之盛，所未闻也，唐三百年之盛，称贞观经籍大备，又称开元焉，】其人才之所成就者，亦可覩矣。孟子曰：学所以明人伦也；【孟滕文公学，则三代共之，皆所以明人伦也；】无学，则人伦不明，故有国者以为先【记学记，夫古之王者，建国君民，教学为先，】如不复三代之制，臣未知其可也。
八月，侯君集灭高昌，帝欲以高昌为州县魏徴谏曰：陛下初即位，高昌王文泰，夫妇首来朝，其后稍骄倨，故王诛加之，罪止文泰可矣，宜抚其百姓，存其社稷，复立其子则威徳加于遐荒，四夷皆悦服矣。今若利其土地，以为州县，州县则常须千人镇守，数年一易，往来死者十有三，四供办衣资，违离亲戚，十年之后，陇右虚耗矣，陛下终不得高昌撮粟尺帛以佐中国，所谓散有用以事无用，臣未见其可。帝不从，九月，以其地为西州，置安西都防府于交河城，留兵镇之，于是唐地东极于海，西至焉耆，南尽林邑，北抵大漠，皆为州县东，西九千五百里，南北一万九百一十八里。
臣祖禹曰魏徴之言其利害，非不明也，以太宗之智，岂不足以知之，惟其好大而喜逺矜功而循名，【唐本纪赞太宗好大喜功，穷兵于逺】不能以义制心，【书仲虺之诰以义制事，以礼制心】，故忠言有所不从，而欲前世帝王，皆莫我若也。
十一月，礼官奏请加高祖父母服齐衰五月，【齐音咨衰音催，】嫡子妇服朞嫂叔弟妻，夫兄，舅皆服小功，从之。
臣祖禹曰：人莫不有本，自高祖以上推而至于无穷，苟或知之，何可忘其所从来也既逺矣则服有时而絶先王之意，不足以为法也，嫂叔无服，古之人岂于其嫂，独无恩乎？传曰：其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，至于嫂不可以为母，则无属乎？妻道者也，故推而逺之以明人伦，加之而无义，不若不加之为愈，【胜也，】凡防服从先王之礼则正矣，【言，太宗从礼官奏，加服不喻先王之礼制】。
十二月，魏徴上防以为委大臣以大体，责小臣以小事为治之道也，今委之以职，则重大臣而轻小臣，至于有事，则信小臣，而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将以致治，其可得乎？帝纳之。
臣祖禹曰：昔卫献公舍大臣而与小臣谋，【献公，定公子】，故失国出奔【，献公奔齐，在外十二年，】且大臣之所任者，大小臣之所任者小，而以小谋大以逺谋近此人君偏听之蔽，鲜有不败事者也，【鲜先典切】。
帝谓侍臣曰：朕虽平定天下，其守之甚难，魏徴曰：臣闻战胜易，守胜难，【易音异，】陛下之言及此，宗庙社稷之福也。
臣祖禹曰：书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，【书大禹谟，后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂】，又曰：无轻民事，惟艰【书，太甲无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，】孔子曰：为君难【语，十三子曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？】夫知所难，而后可以有为也，传曰：君以为易，则其难也将至矣，君以为难，则其易也；将至焉，太宗知守之之难，所以能有终也。
言事者多请帝亲览表奏，以防壅蔽，帝以问魏，徴对曰：斯人不知大体，必使陛下一一亲之，岂唯庙堂州县之事亦当亲之矣。
臣祖禹曰：人主之职，在于任贤，得贤则万事，治何忧乎？壅蔽而防之哉？苟知其非贤，而姑用之，【姑且也，】既用而复疑之，以一人之聦明而欲周天下之务，则君愈劳而臣愈惰，【怠也，】此治功，所以不成也，【此言人君当诚信待贤，不可少有疑虑，】且君臣日与相处而眄眄，然防其欺蔽之不暇，【眄眄目相视，孟子使民盻盻然，眄与盻同】，则是左右前后，皆不可信也，然则谁与为治乎？
十五年，帝遣职方郎中陈大徳使高丽【使去声。丽，平声】，八月，自高丽还大徳初入其境，欲知其山川风俗，所至城邑以绫绮，遗其守者曰：【遗去声，】吾雅好山川，【好去声，】此有胜处，【，去声】，吾欲观之，守者喜道之游，歴无所不至，往往见中国人，自云家在某郡，隋末从军，没于高丽，妻以游女，与高丽错居，【错杂也，】殆相半也，因问亲戚，存没大徳，绐之曰：【绐徒海切，】皆无恙，咸涕泣相告，数日后，隋人望之而哭者，徧于郊野大徳言于帝曰：其国闻高昌亡，大惧，舘之勤，加于常数，帝曰：高丽本四郡地耳，吾发卒数万攻辽东，彼必倾国救之，别遣舟师出东莱，自海道趋平壤，水陆合势，取之不难，但山东州县雕瘵未复，不欲劳之耳。
臣祖禹曰大徳出使絶域当布宣徳泽以懐逺人使声教所及，【书大禹谟朔，南暨声教，使使去声。下，如字】，无思不服，【文王有声诗，自西自东，自南自北，无思不服，】此其职也，而以赂遗觇其险阻，【遗去声，觇痴防切，説文视也】诡诈诱其民，人以为竒能借口归报啓，人主征伐之志，罪之大者也，且天子之使，四夷之所想望而为谍于外国，【谍间也，音牒，】失使之职，岂不辱乎！
帝谓侍臣曰：朕有二喜一惧，比年丰稔，长安斗粟，直三四钱，一喜也，北虏久服邉鄙无虞，二喜也，治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，此一惧也。
臣祖禹曰：太宗乐而不忘忧，喜而不忘惧，可谓能持盈守成矣，【鳬鹥太平之君子，能持盈守成，】夫惟忧于未然，惧于无形，故卒无忧惧也。
帝尝临朝谓侍臣曰：朕为天子，常兼将相之事，给事中张行成退而上书，以为：禹不矜伐，而天下莫与之争，陛下拨乱反正，群臣诚不足望清光，然不必临朝言之，以万乗之尊乃与群臣校功争能，臣窃为陛下不取，帝甚善之。
臣祖禹曰：人主不患有过患，不能改过也，太宗一言之失，而其臣已救正之，惟能亲贤以自辅【，董仲舒防求贤以自辅，】听諌以自防，【淇澳，诗有文章，又能听其规谏，以礼自防，】所以为美也，虽过，庸何伤乎！
十六年四月，帝谓谏议大夫褚遂良曰：卿犹知起居注，所书可得观乎？对曰：史官书人君言动，备记善恶，庻几人君不敢为非，未闻自取而观之也，帝曰：朕有不善，卿亦记之耶？对曰：臣职当载笔，不敢不记，黄门侍郎刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。帝曰：诚然。
臣祖禹曰：人君善行被于天下，炳若日月，众皆覩之，其得失，何可私也？欲其可传于后世，【离娄下，舜为法于天下，可传于后世，】莫若自脩而已矣，何畏乎史官之记，而必自观之邪？刘洎，以为天下亦皆记之。斯言足以儆其君心，而全其臣职矣。
八月，帝曰：当今国家何事最急？褚遂良曰：今四方无虞，唯太子诸王有定分最急，帝曰：此言是也。时太子承干失徳魏王泰有宠，群臣日有疑议，帝闻而恶之，谓侍臣曰：方今群臣忠直，无逾魏徴我遣傅太子絶天下之疑，九月以徴为太子太师，时徴有疾小愈，当诣朝表辞，帝手诏谕以周幽，晋献废嫡立庻，危国亡家，汉高祖几废太子，頼四皓然后安，我今頼公即其义也，知公疾病，可卧防之徴乃受诏。
臣祖禹曰魏徴之于太宗，知无有不言，言无有不尽，君臣之际，人莫得而间也，当是时，太子魏王方争，群臣有党徴不知之，是不明也，知而不言，是隐情也，且君使之为太子，师倚其正直，以重太子也，外不闻告其君，以嫡庻之别，内不闻训太子以祸败之戒，受君之托而无补救，处父子兄弟疑危之际，依违而已，【小旻诗谋之，其则具是违，谋之不，则具是依】，岂其疾而耄乎？卒之身故而见疑，防人得以间之，惜哉！【间侧也，去声】。
初，高昌既平嵗发兵千余人戍其地，褚遂良上防曰：陛下兴兵取高昌，数郡萧然，累年不复嵗调千余人，屯戍逺去乡里破产办装，又谪徙罪人，皆无頼子弟，适足骚扰邉鄙，岂能有益行陈，所遣多复逃亡，徒烦追捕，加以道涂所经，沙碛千里，冬风如割，夏风如焚，行人往来，遇之多死，设使张掖酒泉，有烽燧之警，陛下岂得高昌一夫斗粟之用，终当发陇右诸州兵食以赴之耳，然则河西者，中国之腹心，高昌者他人之手足也，奈何糜敝本根，以事无用之土乎？且陛下得突厥，吐谷浑皆不有其地，为之立君长以抚之，高昌独不得与为比乎？叛而执之，服而封之，刑莫威焉，徳莫厚焉，愿更择高昌子弟可立者，使君其国，子子孙孙，负荷大恩，永为唐臣，内安外宁，不亦善乎？帝弗听，及西突厥入寇，帝悔之曰：魏徴褚遂良劝我复立高昌，吾不用其言，今方自咎耳。
臣祖禹曰：有国者防师之祸小，而或以覇【防去声。】，秦穆公越王句践是也。【句音勾，】得地之祸大，而或以亡，楚灵王齐涽王是也；【涽音昏】，是故广地不若广徳【后臧宫传，务广徳者强，】强兵，不若强民，先王患徳之不足而不患地之不广，患民之不安而不患兵之不强，封域之外，声教所不及者，【唐蛮夷传荒服之外，声教不逮逮及也，】不以烦中国也，【淮南子，自三代之盛，胡越不与受，正朔不足以烦中国耳，】太宗不从，忠谏卒自咎悔，况不若太宗之强盛，而可为乎！
帝尝指殿下树爱之，殿中监宇文士及从而誉之不已，帝正色曰：魏徴尝劝我逺佞人【逺去声】我不知，佞人为谁？意疑是汝，今果不谬，士及叩头谢。
臣祖禹曰：大禹曰：何畏乎巧言令色孔壬，【书臯陶谟，禹曰：能哲而恵，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，孔氏云：孔，甚也，巧言静言，庸违令色，象防滔天，】孔子曰：佞人殆【语十五，子曰逺佞人佞人，殆殆危也。】佞人者，止于谀悦，顺从而已，近之必至于殆，何也？彼佞人者，不知义之所在，而惟利之从故也。利在君父，则从君父，利在权臣，则附权臣利在敌国，则交敌国，利在戎狄，则亲戎狄，利之所在，则从之，利之所去，则违之于君父何有哉？忠臣则不然，从义而不从君，从道而不从父使君不陷于非义，父不入于非道，故虽有所不从其命，将以处君父于安也，君有不义不从也，而况于权臣乎？父有不义，不从也，而况于他人乎？臣之佞者，其始莫不巧言令色，【同上，注又语一，巧言令色，鲜矣仁，五巧言令色，足恭，】未必有悖逆之心，及其患失，则无所不至，终于弑君，亡国者皆始之谀悦，顺从者也，是故尧舜畏之，以比驩兠，有苗【书，臯陶谟，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，】孔子以为殆【语十五子，曰：佞人殆】，人君可不逺之乎？
十七年二月，帝问褚遂良曰：舜造漆器，谏者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣，帝曰：然，朕有过，卿亦当谏其渐，朕见前世帝王拒谏者，多云业已为之，或云业已许之，终不为改，如此，欲无危亡，得乎臣，祖禹曰：所贵乎贤者，为其能止乱于未然，闲邪于未形也，【易乾卦闲邪，存其诚】，若其已然，则众人之所知也，何頼于贤乎？危亡之言，惟明主能信而闇主忽焉，是以自古无事之时常患乎？諌之难入也，今有人康强而无疾，或告之以多言之损气，多食之致死，彼爱其身者，闻之必惕焉，兢兢而不忘【，小旻诗战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，】则疾疢，何自而生矣，彼恃其强者闻之，不惟不信，而又艴然【艴，音弗不悦，貌孟公孙丑曽西艴然不悦，曰：】是人也，不病则已，病则忽焉而死，虽欲救无及矣。从諌之与拒谏者何以异于是，故圣主能从谏于未然，贤主能改过于已，然谏而不听者，斯为下矣。忠臣之事上君也，亦谏其未然，事中君也，多谏其已然，事闇君也，【阍与暗同不明也，】救其横流，故有以谏杀身者矣，【如龙逢，比干之属，】；唐，虞之时，群圣聚于朝，无过举矣，忧其所当忧，戒其所当戒而已，故常有儆惧之言，其虑患豫也，至于后世，令主其贤臣多谏，其已然而防其未然，太宗求谏于群臣，其有意于防未然者乎？
帝曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以謟谀，或以奸诈【奸，与奸同】，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也。
臣祖禹曰：人主不可以有偏好；【，去声，】偏好者，奸邪之所趋而防贼之所入也，【奸与奸同】，书曰：惟精惟一，允执厥中，【书大禹谟，舜命禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中】，夫如是，则众莫得而攻之矣。
太常丞邓素使高丽，还，请于懐逺镇増戌兵以逼高丽，帝曰逺人不服则脩文徳以来之未闻一二百戍兵，能威絶域者也。
臣祖禹曰：太宗以増戍兵不若脩文徳其言岂不美哉！然非能行之，直以辨折其臣下而已，【直犹言特也，】其始，不欲增戍而卒，亲征之【，太宗亲身伐高丽，高丽蛮夷之国，丽平声，】不为其小而为其大，岂大者足以胜徳乎？书曰：非知之艰，行之惟艰，【书説命傅説戒髙宗曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳，】太宗之谓矣。
唐鉴卷五
钦定四库全书
唐鉴卷六       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
太宗四
初，帝谓监修国史房龄曰：前世史官所记，皆不令人主见之，何也？对曰：史官不虚美，不隐恶，若人主见之必怒，故不敢献也。帝曰：朕之为心，异于前代帝王，欲自观国史，知前日之恶，为后来之戒，公可譔次以闻，谏议大夫朱子奢上防谏，帝不从，龄乃与给事中许敬宗等删定为髙祖今上实録，书成，上之，帝见书杀建成，元吉事多微，隠谓龄曰：昔周公诛管，蔡以安周，季友鸩叔牙以存鲁，朕之所为，亦类是耳。史官何讳焉？命削去浮词，直书其事。
臣祖禹曰：古者官守其职，史书善恶，【，如字，下同，】君相不与焉，【相去声，与读如预】，故齐太史兄弟三人死于崔杼，而卒不没其罪，【史齐世家，崔杼弑齐君，齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀之，其弟复书，崔杼复杀之，少弟复书，崔杼乃舎之】此奸臣贼子，所以惧也，后世人君得以观之，而宰相监修，欲其直笔，不亦难乎？司马迁有言曰：文史星厯近乎卜祝之间，盖止于执简，记事直书，其实而已，非春秋有褒贬，赏罚之文也，【杜预左传序春秋以一字定褒贬，】后之为史者务褒贬，而忘事实，失其职矣，人君任臣以职，而宰相不与史事，【与读曰预，】则善恶庻乎其信也。
十八年正月，帝欲伐高丽，褚遂良谏，李世勣追咎魏徴谏讨薛延陀，帝欲自征髙丽遂良上防以为天下，譬犹一身，两京心腹也，州县，四肢也，四夷身外之物也髙丽罪大诚当致讨，命猛将将四五万众，仗陛下威灵，取之如反掌耳！今太子新立，年尚幼穉，自余藩屏，陛下所知，一旦弃金汤之全，逾辽海之险，以天下之君，轻行逺举皆愚臣之所甚忧也，帝不听。
臣祖禹曰髙丽臣属于唐，而其主为贼臣所弑，为大国者，不可不讨，然髙丽之大未如突厥，其险逺不过于髙昌吐谷浑【皆蛮夷，国名】，此三国者，皆命将帅，以偏师取之，遂墟其国，【墟荒也，】何独至于高丽而欲自征之乎！太宗若从，遂良之言，虽伐而不克，亦未失也。
八月，帝谓司徒无忌等曰：人苦不自知其过，卿可为朕明言之，对曰：陛下武功文徳臣等顺之不暇，又何过乎可言，帝曰：朕问公以己过，公等乃曲相谀悦，朕欲面举公等得失以相戒而改之，何如？皆拜谢，帝曰：长孙无忌善避嫌疑，应物敏速决断事理，而緫兵攻战，非其所长髙士亷涉猎古今，心术明达，临难不改节，当官无朋党，所乏者骨鲠规谏耳，唐俭言辞辨防，善和解人事，【解上声，】朕三十年，遂无言及于献替，杨师道性行纯和，自无愆失，而情实怯懦，缓急不可得力，岑文本性质敦厚，文章华赡，而持论常防经逺自当不负于物，刘洎性最坚贞，有利益，然其意尚然诺，私于朋友，马周见事敏速，其性贞正，论量人物，直道而言，朕比任使，多能称意，褚遂良学问稍长，性亦坚正，每写忠诚，亲附于朕，譬如飞鸟依人，人自怜之。
臣祖禹曰：君臣以道相与以义相正者也。【记礼运，君臣相正，国之肥也；】，故先王以群臣为友，有朋友之义，非徒以上下之分相使而已，太宗欲闻过于无忌而无忌，纳謟以悦之，君好直而臣不忠，【好呼报切】，其罪大矣，而太宗论群臣之得失，其言皆中于理哉？【中去声，】，褚遂良直道事君，犯顔諌争，【争去声，】尽忠无隐王，魏之此也，【珪徴】而譬之，飞鸟依人，轻侮其臣，不防孰甚焉。
十九年，帝亲伐高丽，六月，车驾至安市城，进兵攻之髙丽北部耨萨延寿真帅髙丽靺鞨兵十五万救安市，帝谓侍臣曰：今为延寿策有三，引兵直前，连安市城为垒，据髙山之险食，城中之粟，纵靺鞨掠吾牛马，攻之不可猝下，【猝雌骨切，】欲归，则泥潦为阻，坐困吾军，上策也；防城中之众与之宵遁，中策也；不度智能，来与吾战，下策也，卿曹观之，彼必出下策，成擒在吾目中矣，高丽有对卢，年老习事，谓延寿曰：秦王内芟群雄，外服戎狄，独立为帝，此命世之材，今举海内之众而来，不可敌也，为吾计者，莫若顿兵不战，旷日持久，分遣竒兵断其运道，粮食既尽，求战不得，欲归无路，乃可胜也，延寿不从，引军进战，大败，遂来降，【下江切】。
臣祖禹曰：传曰：国无小，不可易也。【易轻也，音异，】盖虽小，国必有智者为之谋，勇者致其死，则虽以天下之大，百万之众，未可恃以为必胜也，高丽对卢之谋，正合于太宗，所谓上策，使延寿而能听用唐师，岂不殆哉！
高丽既败，举国大骇，后黄城，银城皆自防，遁去，数百里无复人烟，帝驿书报太子，与高士亷等书曰：朕为将如此，何如？
臣祖禹曰：太宗之伐高丽，非独恃其四海之富，兵力之彊本，其少时奋于布衣，志气英果，百战百胜以取天下，治安既久，不能深居高拱，犹思所以逞志，扼腕踊跃，喜于用兵，【击鼓，诗踊跃用兵，】如冯妇，搏虎【孟尽心，晋人有冯妇者，善搏虎，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之，】不能自止，非有理义以养其志，【孟告子理义之悦我心，】中和以养其气，始于勇敢，终于勇敢而已矣！记曰：所贵于勇敢，强有力者，贵其敢行礼义也，天下无事则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治【记，聘义有行，谓之有义，有义，谓之勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之所贵，勇敢强有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争闘，则谓之乱，人敢行如字，有行去声，】太宗于天下无事，不知用之于礼义，而惟以战胜为美也，是故以天子之尊而较胜于逺夷一战而克，【克胜也，】自以为功，矜其智能，夸示臣下，【夸大也，】其器，不亦小哉！
凡征髙丽防莵等十城，【莵音兎，】徙辽，盖岩三州户口入中国者七万人，新城，建安驻跸三大战，斩首四万余级，战士死者几三千人，【几音机。】战马死者什七八，帝以不能成功，深悔之，叹曰：魏徴若在，不使我有是行也，命驰驿祀徴以少牢，复立所制碑，召其妻子诣行在，劳赐之【，劳，去声】。
臣祖禹曰：太宗北擒颉利，西灭高昌，兵威无所不加，四夷震慑，而玩武不已，亲撃高丽，以天下之众困于小夷，无功而还，意折气沮，亲见炀帝，【炀音阳，】以勤逺亡国而袭其所为，臣以为太宗之征，高丽无异于炀帝，但不至于乱亡耳，惟不能慎终如始，【书仲虺之诰，慎厥终，惟其始】，日新其徳【易大畜，刚健笃实辉光，日新其徳】而欲功过五帝，地广三王，是以失之，然见危而思直，臣知过而能自悔，此所以为贤也。
二十年六月，诏江夏王道宗等撃薛延陀，又遣李世勣图其诸部，帝手诏自诣灵州，招抚铁勒，八月，道宗撃延陀，破之，铁勒诸部皆请入朝，车驾至浮阳，回纥各遣使入贡，帝大喜，诏以戎狄与天地俱生，上皇并列流殃，搆祸乃自运，初，朕聊命偏师，遂擒颉利；始庙畧已灭延陀，铁勒百万余户，散处北漠逺遣使人委身内属，请同编列，并为州郡，混元以降，殊未前闻，宜备礼告庙，仍颁示溥天，九月，帝至灵州，敕勒诸部俟斤遣使相继诣灵州者数千人，帝为诗序其事曰：雪耻酬百王，除凶报千古，明年，诏以回纥等诸部为府，及州，各以其酋长为都督，及刺史诸酋长请于回纥以南，突厥以北开一道，谓之参天，可汗【音寒，】道置六十六驿，各有马及酒肉，以供过使嵗贡貂皮以充租赋，帝许之，于是北荒悉平，然吐迷度己私自称可汗，官号皆如突厥故事。
臣祖禹曰：昔武王克商，通道于九夷八蛮，西旅献獒，【书旅獒，西旅献獒，太保作旅獒，旅獒帷克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，太保召公也，獒音敖，大犬也，西戎逺夷贡大犬，故作此书以戒之，】太保作训曰：不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，【同上，夙夜防或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，允廸兹生民，保厥居，惟乃世王，孔氏传云八尺曰仞，喻向成也，未成一篑，犹未为山，故曰功亏一篑，是以圣人干干终日，慎终如始，】因事而戒，恐其骄也，太宗不得志于东夷，欲收功于北荒，因延陀破亡，以兵临之，如疾风振槁，【枯木也，】左袵之民，【袵襟也，夷狄之人衣，皆左袵】解辫内附，【辫结髪，】自以为开辟以来，未之有也。昔之有天下者，莫不以冠帯四夷为盛，徳大业何哉？【易繋盛徳大业至矣哉！】故尝试论之曰：中国之有夷狄如昼之，有夜阳之有隂君子之有小人也，中国失政，则四夷交侵，先王所以御之者，亦可得而畧闻矣，舜曰：而难任人，蛮夷率服，【书舜典柔逺能迩而难任人，蛮夷率服，难，去声任，平声，下皆如字，】又曰，无怠无荒，四夷来王，【书大禹谟，益曰：吁！戒哉云云，无怠无荒，四夷来王按此即益戒舜之辞，非舜自言】，然则欲其率服，莫若难任人，欲其来王，莫若无怠荒柔逺能迩治内安外，而殊俗之民，向风慕义，【前宣帝纪，百蛮向风，单于慕义】，不以利诱，不以威胁而自至矣，欲附者则抚之，不欲者不强，致也，【强去声。】，故不劳民，不费财，至于后世之君，或以讐疾而欲殄灭之，或爱悦而欲招来之是，二者皆非也。何则？彼虽夷狄，亦犹中国之民也，趋利避害，欲生恶死，岂有异于人乎？【言夷狄虽非中国比类，其贪生恶死，亦与中国之人同恶乌，故切】王者于天地之间，无不养也，鸟兽草木犹当爱之，况人类而欲残之乎？残之固不可，况不能胜而自残其民乎？仁人之所不为也，为之者，秦始皇是也。山川之所限，风气之所移，言语不通，嗜欲不同，【记王制，五方之民，言语不通，嗜欲不同，】得其地不可居，得其民不可使也，列为州县，是崇虚名而受实也，且得之，既以为功，则失之，必以为耻，其失不在于己，则在于子孙，故有征讨之劳，餽饷之烦，民不堪命，而继之以亡，隋炀是也。且中国地非不广也，民非不众也，曷若无得无失，修其礼乐，政刑【记，乐记，礼乐刑政四达而不悖，】以恵养吾民，使农有余粟，女有余布，【孟滕文公农有余粟，女有余布】，兵革不试，以致太平，【记乐记，兵革不试，诸侯賔服】，不亦帝王之盛美乎？故有求于外，如彼其难也，无求于外，如此其易也，然而人君常舍所易而行所难，何哉？忽近而喜逺厌故而谋新，不入于秦，则入于隋，虽不至于亡，而常与之同事，其累徳岂细哉？【书旅獒，不矜细行，终累大徳累去声】，太宗矜其功能，好大无穷，【前本纪，赞好大喜功，穷兵于逺好呼报切，】华夷中外，欲其为一，非所以遗后嗣，安中国之道，【遗贻也，去声】，此当以为戒而不可慕也，【言，当以太宗为戒，不可慕其所为】。
二十一年二月，帝将复伐高丽，朝议以为高丽依山为城，攻之不可猝防，前大驾亲征，国人不得耕种，所克之城，悉收其谷，继以旱灾，民大半乏食，今若数遣偏师，更迭扰其疆埸，【音亦】，使彼疲于奔命，释耒入堡，【音保，】数年之间，千里萧条，则人心自离，鸭緑之北可不战而取矣，帝从之，三月，以牛进达，李世勣为大緫，管伐高丽。
臣祖禹曰：太宗以盖苏文弑其君，故举问罪之师，当诛其贼臣吊，其国人置君而后去之，则徳刑举矣，而唐师入境，贪其土地，虏其民人，使其父兄子弟流为饿殍，且弑君者，盖苏文也，彼高丽之民何罪？岂王者之师乎？伐而不克，益发忿兵，乃更欲挠其疆埸，害其耕稼，则是利于为寇，非御寇也，【唐高丽传，太宗时，盖苏文当嗣立，建武弟之子藏为王，自为莫离支，专国，帝拜藏辽东郡王，将讨盖苏文，群臣劝毋行，帝曰：吾知之矣，去本而就末舎高而取下，释近而之逺三者不祥，伐高丽是也。然盖苏文弑君，戮大臣以逞，国人延颈待救，议者固未亮耳，朕必胜有五，以大撃小，以顺讨逆，以安乘危，以逸敌劳，以恱当怨，渠忧不克邪？今天下大定，唯辽东未賔，故自取之，不遗后世忧也，誓师而东】。
八月，立皇子明为曹王，明母杨氏，巢刺王之妃也，有宠于帝，文徳皇后之崩也，欲立以为后魏徴谏曰：陛下方比徳唐虞奈何以辰嬴自累，乃止，寻以明继元吉后，臣祖禹曰：太宗手杀兄弟【，太宗杀建成元吉，】曽不愧耻而复纳，元吉之妃，恶莫大焉，茍非用魏徴之言过而遂之，立以为后，何以视天下之人乎？【视见也云云，视当作示】，以明继元吉后，是章其母之为弟妇也，【章读，如彰明之彰，】其渎，人伦亦甚哉。
二十二年六月，帝以高丽困弊议，明年，发三十万众，一举灭之，或以为大军东征，须备经嵗之粮非畜乘之所能载，宜具舟舰，【音槛，下同，】为水运，隋末劒南，独无寇盗，属者辽东之役，劒南复不预，及其百姓富庻宜使之造舟舰，帝从之，七月，遣右领左右府长史强伟于劒南伐木造舟舰，大者或长百尺，其广半之，别遣使行水道，自巫峡抵江，扬趋莱州，伟等发民造船，役及山獠雅卭，眉三州獠反，【獠音老】，九月，遣张士贵梁建方发陇右，峡中兵二万余人以撃之，蜀人苦造船之役，或乞输直，顾潭人造船，帝许之，州县督廹严急，民至卖田宅，鬻子女不能供，谷价踊贵，劒外骚然，帝闻之，遣长孙知人驰驿往视之，知人奏称：蜀人脆弱，不耐劳剧，大船一艘，庸绢二千二百三十六匹，山谷已伐之木，挽曵未毕，复徴庸绢二事并集，民不能堪，宜加存养，帝乃敕潭州船庸皆从官给，臣祖禹曰：昔舜命禹征有苗，三旬，苗民逆命，乃班师振旅，【书大禹谟，帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞罚罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于両阶，七旬有苗格，】夫以舜，禹征伐犹无功，故用兵非美事也，老子曰：佳兵者不祥之器，【老子道徳经云】不得已而用之，太宗之伐高丽，其得已而不已者乎？圣人有不能服，则反求诸已，故舜舞干羽而格有苗，未闻以苗民逆命为忿也，太宗不能反，已而耻其无功，欲倾天下之力，逞志于逺夷何其迷而不复也，夫天下如人之一身，四方犹四支也，师役四支之病也，以高丽之役不及于蜀，而必欲疲，是一支病，而使别支皆被其痛，此岂爱身之道乎！
二十三年四月，帝谓太子曰：李世勣才智有余，然汝与之无恩，恐不能懐服我今黜之，若其即行，俟我死，汝于后用为仆射，亲任之，若徘徊顾望，当杀之耳，五月，以同中书门下三品李世勣为叠州都督，世勣受诏不至家而去。
臣祖禹曰：太宗以李世勣为何如人哉？以为愚也，则不可以托孤幼而寄天下矣，【语八可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺，君子人欤？君子人也，】以为贤也？当任而勿疑，【书大禹谟，任贤勿贰，去邪勿疑，】何乃忧后嗣之不能懐服先黜之，而后用之邪？是以犬马畜之也，夫欲夺其心而折之以威，欲得其力而懐之以恩此，汉祖所以驭黥，彭之徒，【黥布彭越，】狙诈之术也，【扬问道，御得其道，则天下狙诈咸作使，御失其道，则天下狙诈咸作逆，】五伯之所不为也，【伯读如覇】，岂尧舜亲贤之道乎？【孟尽心，尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，】茍，以是心而待其臣，则利禄之士可得而使也，贤者不可得而致也？若夫禄之以天下而不顾繋马千驷，而不视者，【孟万章，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，繋马千驷弗视也，】太宗岂得而用之哉！
右太宗在位二十四年崩年五十三
臣祖禹曰：太宗以武拨乱，以仁胜残，【胜者升语，十三子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，】其材畧优于汉高，而规模不及也，【前高纪其规模逺矣】恭俭，不若孝文而功烈过之矣，【前梅福，传孝文加之以恭俭，】迹其性本强悍勇不顾，亲而能畏义而好贤，【好呼报切，】屈己以从谏，【唐平仲传圣主，屈己以从諌，】刻厉矫揉，力于为善，此所以致贞观之治也，夫贤君不世出，【唐本纪赞至治之，君不世出】，自周武成康歴八百余年而后有汉，汉歴八百余年而后有太宗，其所成就，如此，岂不难得哉！人主之所行，其善恶是非在后世，当其时，不可得而辨也，故凡太宗之行事，其善与不善，臣皆举其大畧矣老子曰：善人者，不善人之师，不善人者，善人之资，【老子道徳经云】人君择其善者而从之，【语七，择其善者而从之，其不善者而改之，】足以得师，其不善者戒之，足以为资矣。
唐鉴卷六
钦定四库全书
唐鉴卷七       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
高宗
永徽元年正月，太宗女衡山公主应适长孙氏，有司以为服既公除，欲以今秋成昏，于志宁言：汉文立制，本为百姓，公主服本斩衰，纵使服本例除，岂可情随例改，请俟三年防毕成昏，帝从之。
臣祖禹曰：君防三年古未之改也，汉文率情变礼，虽欲自损以便人，而不知使人入于短丧也，自是以后，民不知戴君之义，而嗣君遂，亦不为三年之服，唐之人主，鲜能谨于礼者，故有公除而议，昏亮隂而举乐忘父子之亲，固不可矣，然如汉文之制，志宁之议，是亦有父子而无君臣也，内无父子，外无君臣而欲教化行礼俗成，难矣！为国家者，必务革汉文之薄制，遵三代之隆，礼教天下以方防三年，则众着于君臣之义矣。
三年正月，梁建方大破处月，朱邪孤注，御史劾奏建方逗留不进，高徳逸敕令市马，自取骏者，帝以建方等有功，释不问，大理卿李道裕奏言徳逸所助之马，筋力异常，请实中廐，帝谓侍臣曰：道裕法官进马，非其本职，妄希我意，岂朕行事？不为臣下所信邪？朕方自咎，故不欲黜道裕耳，二月甲寅，帝御安福门楼观百戏，【观去声。】，乙卯，谓侍臣曰：昨登楼，欲以观人情，及风俗奢俭，非为声乐，朕闻胡人善为撃鞠之戏，尝一观之，昨初升楼，即有群胡撃鞠，意谓朕笃好之也，帝王所为，岂宜容易！朕已焚此鞠，【易音异，】冀杜胡人窥望之情，亦因以自诫。
臣祖禹曰：高宗即位之初，日引刺史，问民疾苦，尊礼辅相，恭己以听，故永徽之政有贞观之风，【唐长孙无忌传，初，无忌与禇遂良悉心奉国，以天下安危自任，故永徽之政有贞观之风，帝亦賔礼老臣，拱己以听云，】察道裕希防而自责，行已之不足取信，覩胡人进戯，而知所好之，不可不慎，率是道也，岂不足为贤君哉？不数年而悖谬，昬乱，忠臣不可谏，骨肉不相保，虽享国之日久，卒成武氏之簒，何哉？【同上，奸臣隂圗帝暗于听受，卒以屠覆，自是政归武氏，几至亡国，】初亲贤，后用佞也，书曰：孺子其朋，孺子其朋，其往【书洛诰孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶】周公所以戒成王也，况高宗乎！
五年九月，帝谓五品以上，曰：顷在先帝左右，见五品以上论事，或仗下靣陈，或退上封事，终日不絶，岂今日独无事邪？何公等皆不言也。
臣祖禹曰：太宗嘉纳直言，导群臣以谏争【，唐魏徴传上太宗防陛下贞观之初，导人使諌争，争音诤】，是以论阙失者日相继也，后嗣承其余烈，以高宗之闇，而求言于臣下如此，由其祖宗为之法也。诗曰：诒厥孙谋，以燕翼子，【文王有声诗，丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，毛氏云燕安翼敬也，郑氏云：诒传也。孙，顺也，】太宗之谓矣。
帝欲废王皇后，立武昭仪，畏大臣不从，乃与昭仪幸，太尉长孙无忌第，酣饮极驩，席上拜无忌宠姬子三人，皆为朝散大夫，仍载金寳缯锦十车，以赐无忌，帝因从容言皇后无子，以讽无忌，无忌对以它语，竟不顺防，帝及昭仪皆不悦而罢。昭仪又令母杨氏诣无忌第，屡有祈请，无忌终不许，卫尉卿许敬宗，亦数劝无忌，无忌厉色折之。
臣祖禹曰：高宗欲废后而立妾故官，无忌妾子，又重赂以悦之，诱之以利，非徳赏也而无忌受其官与赐，岂未之思乎？夫大臣欲以义正君，而先没于利，不足以为重矣，无忌茍辞其官，反其赐而不受，使其君知大臣之不可诱以利，亦足以格其非心，【书冏命绳愆纠缪，格其非心，】而益见惮矣，【惮忌也，】无忌，不知出此，卒使武后怨其受赐，而不助已，奸臣得以入其谋，高宗无足讥焉，惜乎无忌之不学也。
六年九月，帝召大臣欲废皇后，立武昭仪，李勣称疾不入，褚遂良以死争，帝大怒，长孙无忌曰：遂良受先朝顾命，有罪不可加刑，韩瑗涕泣极谏，又上疏谏，来济上表諌，帝皆不纳，他日，李勣独入见，帝问之曰：朕欲立武昭仪为后，遂良固执以为不可，遂良既顾命大臣，事当且已乎？对曰：此陛下家事，何必更问外人，帝意遂决，臣祖禹曰：高宗欲废立，而犹难于顾命大臣，【孔安国书传，临终之命，曰：顾命】取决于李勣之言，勣若以为不可，则武氏必不立矣，勣非惟不谏，又劝成之孽，后之立无忌，遂良之死，唐室中絶皆勣之由，其祸岂不愽哉？太宗以勣为忠，托以防孤，而大节如此，【见上注】书曰：知人则哲，惟帝其难之，【书臯陶谟，臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则恵，黎民懐之】信矣。
麟徳二年二月，帝语及隋炀帝谓侍臣曰：炀帝拒谏而亡，朕常以为戒，虚心求谏，而竟无諌者，何也？李勣对曰：陛下所为尽善，群臣无得而谏。
臣祖禹曰：甚矣，李勣之佞也，陷君于恶，又謟以悦之，君有求谏之心，而臣无纳忠之志，其罪大矣，勣本群盗不学，无识可为将，而不可为相，【唐本传，大业末，翟让为盗，勣年十七，往从之，将；相，并去声。】以辅少主，【同上帝疾，谓太子曰：尔于勣无恩，今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣，乃授叠州都督，高宗立，召进开府仪同三司，同中书门下参掌枢宻遂为尚书右仆射，】居伊周之地，【伊尹辅太甲，周公辅成王】，非其任矣。
緫章元年四月，彗星见于五车，帝避正殿，减常膳撤乐，许敬宗等奏请复常，曰：彗星见东北，【见音现，】高丽将灭之兆也。帝曰：朕之不徳，谪见于天，岂可归咎小夷，且高丽百姓，犹朕之百姓也，不许，戊辰，彗星灭。
臣祖禹曰：天垂象，圣人则之，【易繋辞天垂象，见吉凶，圣人则之，】三辰之眚，【三辰日月星辰，眚，过也，】天所以警戒人君也，昔齐景公欲禳彗星，晏子曰：彗所以除秽，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之何损？【左昭二十六年，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，只取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损君无违，徳方国将至，何患于彗？若徳回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止】而许敬宗，謟谀人主归咎高丽，岂不矫诬，上天乎？高宗庸昏，而犹能出人君之言，其至诚足以动天矣，然则自古失道之君未必其身亲为不善也，奸佞之臣，纳之于恶者盖多矣，亦可以为戒哉！
二年八月，诏以十月幸凉州，时陇右虚耗，议者多以为未宜游幸，帝闻之，御延福殿，召五品以上，谓曰：自古帝王，莫不廵守，故朕欲廵视逺俗若果以为不可，何不靣陈而退有后言，何也？自宰相以下莫敢对，详刑大夫来公敏独进曰：廵守，虽帝王常事，然今高丽新平，余寇尚多，西邉经畧亦未息兵，陇右户口雕，銮舆所至，供亿百端，诚为未易，外间实有窃议，但明制已行，故群臣不敢陈论耳。帝善其言，为之罢西廵，未几，擢公敏为黄门侍郎。
臣祖禹曰：自褚遂良，韩瑗来济之，逐【唐本。传褚遂良，贬爱州刺史，卒，韩瑗贬振州，卒王崇曰：武后遣使杀之，来济坐贬庭州卒，】长孙无忌之死，【唐本传，无忌，诏削官爵，置于黔州，卒，】天下以言为讳久矣，而高宗责群臣之不言，若贤主之所为，何哉？盖亲见太宗，孜孜求谏，听受直言于心不忘，而欲慕其名，是以时亦为之，及其溺于所爱，不顾礼义，则虽以元舅之亲，【无忌，高宗舅】顾命之臣，【遂良长孙无忌受太宗遗诏，遂良传太宗寝疾，召遂良长孙无忌曰：汉武帝寄霍光，刘备托诸葛亮，朕今委卿矣，太子仁孝，其尽诚辅之，】以先帝遗言争之，确乎其不可入也。【易乾卦，确乎其不可防也，】凉州之不行，得非武后之意乎？何其从谏之易也，【易音异，】且不从，其大而从其细，虽曰能听，谏而谨其细行，【书旅獒，不矜细行，终累大徳行去声】亦不免，溺于大恶也，【恶如字，】。
十一月，李勣寝疾，谓弟弼曰：我见房，杜平生勤苦，仅能立门户，遭不肖，荡覆无余，吾有子孙，今悉付汝，我死，谨察视之，其有志气不伦，交游非类者，皆先挝杀，然后以闻，自是不复更言。
臣祖禹曰：易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，【易坤卦积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，】君子，如欲泽及其子孙，世守其门户，则莫若积善以遗之而已矣。房杜事君以忠，其子孙不肖，覆宗絶祀出于不幸，非其积不善也，李勣一言而废母后立孽，后杀忠臣，【唐本传，帝欲立武昭仪为皇后，畏大臣异议，未决，帝召勣与长孙无忌于志宁，褚遂良计之，勣称疾不至，帝曰：皇后无子，罪莫大于絶嗣，将废之，遂良等持不可，志宁顾望不对，帝后宻访勣曰：将立昭仪，而顾命之臣，皆不可，今止矣，答曰：此陛下家事，无烦问外人，帝意遂定，而王皇后废，诏勣志宁奉册立武氏，其后无忌，遂良，韩瑗等死，皆由此故云杀忠臣】，罪不容诛，得死牖下，幸矣，至于其孙率群不逞以起兵，以兴复为辞，而希觊非望之福，戮及父祖，剖棺暴尸，岂非余殃哉？【唐李敬业传敬业，勣子震之子，诸武擅命，唐子孙诛戮，天下愤之，敬业乗人怨谋起兵旬日，兵十余万，武后遣李孝逸兵三十万，往撃之，削其父祖，官爵毁冢藏，除属籍，】而勣之，将死，乃以房杜为戒，可谓不能省己者矣，古者父子之间不责善，【孟离娄父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，】骨肉之亲，无絶也，而有志气不伦，交游非类者，遽使杀之，残忍无亲，何异于豺虎乎？【貊岩夷人也，】非所以为训也。
上元二年四月，太子薨，五月下诏，朕方欲禅位【禅，音善，】太子而疾遽不起，宜申往命，加以尊名，可谥为孝敬皇帝。
臣祖禹曰：皇帝者有天下之号，茍无其位，非所以为赠谥也，父没，而后子立，今父在而追尊其子岂礼也哉？李泌以为武后欲谋簒国酖，太子，盖高宗不之知，而后复加之，尊名以掩其迹，是时政出于后，高宗尸位而已，【通鉴考异，曰：新书本纪云：天后杀皇太子新传云：从幸合璧宫，遇酖薨，唐歴云仁孝英果，深为上所钟爱，以请嫁二公主失爱于天，后不以寿终，实録补传皆不言遇酖，按李泌对肃宗孝敬皇帝为太子监门，仁明岂悌天后方圗临朝，乃酖杀立，雍王贤为太子新书，盖据此，及唐歴也按之死，其文难明，今伹云，时人以为天后酖之疑，以传疑】，其后明皇追谥宁王宪【唐让皇帝宪传，帝以宪推天下有高世之行，非大号不称，乃追谥让皇帝】，代宗追谥建宁王倓，【唐承天皇帝，倓传代宗大歴元年，有诏以倓当艰难时，首定大谋，排众议于中国有功，乃追谥承天皇帝】，以此为故事，皆不正之礼，不可为后世法也。
道元年二月，右庻子同中书门下三品李义琰改父母使其舅氏迁旧墓，帝闻之，怒曰：义琰倚势，乃陵其舅家，不可复知政事，义琰闻之，不自安，以足疾乞骸骨，庚子，以义琰为银青光禄大夫致仕。
臣祖禹曰：高宗责义琰为宰相，而陵其母家，不可以率天下，斯言当矣，然已以防杀元舅【，高宗舅长孙无忌，高宗欲立武昭仪，无忌固言不可，后既立，衔之，敬宗言无忌反，遂下诏削官爵，置于黔州，卒出本传】而不自知恶，何以责臣下之薄于母党乎？由此观之，高宗内牵嬖宠，外刼防言以无忌之亲，一旦诛斥，祚移后家，哀哉！
右高宗在位三十三年崩年五十六
中宗
嗣圣元年春正月甲申朔，改元，赦天下，帝欲以皇后父韦贞为侍中，宰相裴炎固争，帝怒曰：我以天下与贞，何不可而惜侍中邪？炎白太后，二月戊午，废帝为庐陵王，幽之立豫，王旦为皇帝，政事皆决于太后，豫王居别殿，不得有所预立，永平王成器为皇太子，赦天下，改元文明，秋九月甲寅，赦天下，改元光宅，己巳，追尊武氏祖考，皆为王，妣皆为妃，冬十月，桞州司马李敬业举兵于扬州，以匡复为辞，太后遣李孝逸李知本率兵三十万讨之，复敬业姓徐氏，十一月，敬业为其党王那相所杀。
二年春正月，太后赦天下，改元垂拱，三月丙辰，迁帝于房州。
三年春正月，帝在房州，冬十月，有山出于新丰县，太后改新丰为庆山。
四年秋九月，虢州人杨初成，自称郎将，募人迎帝于房州，太后杀之。
五年春正月，帝在房州，太后毁乾元殿，作明堂，夏五月，太后加号曰圣母神皇，秋八月，琅邪玉冲举兵于博州，太后遣丘神勣率兵拒之，冲为其下所杀，越王贞举兵于豫州，九月，太后遣麴崇裕岑长倩率兵拒之，削贞冲属籍，改其姓为虺氏，贞自杀，冬十二月，太后杀霍王元轨，江都王绪，大杀唐宗室，流其防者于岭南，改明堂为万象神宫。
六年春正月，帝在房州，太后享于万象神宫，赦天下，改元永昌，追尊考曰皇妣曰后，夏四月，杀汝南王炜，鄱阳公諲等，宗室十二人，秋七月，流纪王慎于巴州，改其姓为虺氏，冬十月，杀嗣郑王璥等六人流，嗣滕王循琦等六人于岭南，十一月，太后大赦，改元载初，以十一月为元年正月，十二月，为腊月来嵗正月为一月，除唐宗室属籍。
七年春正月，帝在房州，夏五月，太后杀梁郡公孝逸，秋七月，流舒王元名于和州，杀豫章郡王亶泽王上金，许王素节，八月，杀南安郡王頴等宗室十二人，九月壬午，太后改国号曰周，大赦，改元天授，加尊号曰圣神皇帝，以豫王为皇嗣，赐姓武氏，永平王为皇孙，立武氏七庙，追尊祖考，皆曰皇帝，妣皆曰皇后武氏亲属皆为王女皆为公主，冬，十月，杀许王素节之子瑛等八人，十一月，改置社稷，纳武氏主于太庙，改唐太庙为享徳庙，乙酉，日南至，祀昊天上帝于明堂，以武氏祖配。
八年春正月帝在房州
九年春正月，帝在房州，夏四月，太后赦天下，改元如意，秋九月，赦天下，改元长寿，更以九月为社，冬十二月，杀豫王妃刘氏徳妃窦氏。
十年春正月帝在房州
十一年春正月，帝在房州，夏五月，太后赦天下，改元，延载十一月，赦天下，改元证圣，万象神宫火。
十二年春正月，帝在房州，秋九月，太后合祭天地于南郊。赦天下，改元天册万嵗十二月封于神岳，赦天下，改元万嵗登封禅于少室。
十三年春正月，帝在房州，三月，太后复作明堂，改曰通天宫，赦天下，改元万嵗通天冬十一月，享于通天宫族，刘思礼等三十六家，流其亲属千余人。
十四年春正月，帝在房州，夏四月，太后作九鼎，秋七月，享于通天宫，赦天下，改元神功，冬十一月甲子，享于通天宫，赦天下，改元圣歴。
十五年春正月戊午，帝至自房州，冬十一月，太后以豫王旦为相王。
十六年春正月帝在东宫
十七年春正月，帝在东宫，冬十月，太后复以正月为十一月，十月为正月，赦天下。
十八年春正月，帝在东宫，太后改元大足，冬，十月，太后如京师，赦天下，改元长安。
十九年春正月，帝在东宫，冬十一月，太后祀南郊，二十年春正月，帝在东宫，冬十一月，太后如东都，二十一年春正月，帝在东宫。
神龙元年春正月癸卯，张柬之，崔晖敬晖，桓彦范，袁恕已李湛，薛思行赵承恩，杨元琰，李多祚，崔泰之朱敬则冀仲甫翟，世言王同皎率左右羽林兵迎帝于东宫诛张易之，张昌宗张同休，张昌仪张景雄，甲辰，大赦，改元，丙午，帝复于位，徙太后于上阳宫，二月甲寅，复国号曰唐。
臣祖禹曰：昔季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每嵗必书公之所在，及其居干侯也，正月必书曰：公在干侯，不与季氏之专国也，【春秋昭二十五年九月己亥，公孙于齐，次于阳州，杜预云：讳奔，故曰：孙若自孙让而去位者，阳州齐鲁境上邑孙音逊，二十六年三月，公至自齐，居于郓，二十七年同二十八年，公如晋，次于干侯，在魏郡斥丘县，晋境内邑，二十九年春，公至自干侯，居于郓，三十年春王正月，公在干侯，三十一年同三十二年正月，公在干侯，取阚，十二月己未，公薨于干侯，自二十五年至三十二年，共八年，】自司马迁作吕后本纪，后世为史者因之，故唐史亦列武后于本纪，其于纪事之体，则实矣，春秋之法，则未用也，或曰，武后母也，中宗子也，母虽不慈，子不可以不孝，中宗欲以天下与韦元贞不得为无罪？武后实有天下，不得不列于本纪，不没其实，所以着其恶也，臣以为不然，中宗之有天下，受之于髙宗也，武后以无罪而废其子是絶先君之世也，况其革命乎？中宗曰：我以天下与韦元贞，何不可？此乃一时拒谏之忿，辞非实欲行之也，若以为罪，则汉哀帝之欲禅位，董贤【前，佞幸董贤传，哀帝即位，贤随太子官为郎二嵗余贤传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰是舎人董贤邪？因引上与语，拜为黄门郎，由是宠爱日甚，为驸马都尉，侍中，旬月间赏累钜万，贵振朝廷，常与上卧起，后上置酒麒麟殿，贤父子亲属宴饮，王闳兄弟侍中中常侍皆在侧，上从容观贤曰：吾欲法尧，舜禅如何？闳进曰：天下乃高祖天下，非陛下之有也，统业至重，天子亡戯，言上黙然不悦，禅音善】，其臣亦可废立也，春秋吴楚之君不称王，所以存周室也，【史孔子世家，吴楚之君自称王，而春秋贬之，】天下者，唐之天下也，武氏岂得而间之，故臣复系嗣圣之年，黜武氏之号，以为母后，祸乱之戒，窃取春秋之义，虽获罪于君子而不辞也。
二年四月，处士韦月，将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱，帝大怒，命斩之，黄门侍郎宋璟固执不奉诏，苏珦等【，珦音向，】皆以为方夏行戮，有违时令，【令去声。】，帝乃命与杖，流岭南，过秋分一日平晓，广州都督周仁轨斩之，臣祖禹曰：自古杀谏臣，未有不亡国者，中宗愚闇，【阍与暗同，】足以取亡而高祖，太宗徳泽未逺人心天命，未厌唐也，故祸及其身而已矣。
景龙四年四月，定州人郎岌上言：韦后宗楚客将为逆乱，韦后白帝，杖杀之，五月，许州司兵参军燕钦融复上言：【燕平声，】皇后滛乱，干预国政，宗族强盛，安乐公主，武廷秀，宗楚客，图危宗社，帝召钦融面诘之，钦融顿首抗言，神色不挠，帝黙然宗楚客矫制令飞骑扑杀之，投于殿庭石上，折颈而死，楚客大呼称快，帝虽不穷问，意颇怏怏不悦，由是韦后及其党始忧惧。
臣祖禹曰：易姤之，六曰系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅，姤之初六隂柔之始也，以刚徳制之则得，贞吉，纵之以往，则无所不凶，若羸豕之孚，无时而自止也，夫女子小人，放而不制，【夫音符，】其恶，必至于滔天，弑父与君而后已，是以圣人戒之，中宗一怏怏不悦，而其身已不保，虽欲制之，其可得乎！
右，中宗即位之明年，为武后所废，凡二十二年而复位，复位六年，为韦后及安乐公主马秦客杨均所毒而崩，年五十五。
唐鉴卷七
<史部,史评类,唐鉴>
钦定四库全书卷
唐鉴卷八       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
睿宗
景云元年十二月，帝以二女西城，隆昌公主为女冠以资天，皇天后之福。
臣祖禹曰：孔子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。【语为政云】，未闻以女子为女冠而可以资福于其亲者也，天子之女，天下之所取则也，不从先王之礼，而从方士之言袭非法之服，奉不享之祠，以是为孝，非所以率天下也，夫古之人岂不欲舍其子而厚其亲，若其可为，则先王为之矣。不待后世而始能行也，至于明皇，亦以女追福于睿宗，皆废人伦，蔑典礼不可为，后世法也。
二年正月，追立妃刘氏曰：肃明皇后，陵曰：恵陵徳妃窦氏曰昭皇后，陵曰靖陵，皆招魂于东都城南，立庙京师，号仪坤庙。
臣祖禹曰：人之死也，魂气归于天，形魄归于地，所以藏体魄也，若魂气则无不之也，茍无体魄，则立庙以祀之，而已魂气，不可得而也，夫棺椁所以掩形也，墓所以藏棺椁也，其形气既无有矣，而必为之陵墓，不亦虚乎？
右睿宗在位四年，传位于宗，开元四年崩，年五十五。
宗上
开元元年七月，以高力士为右监门将军，知内侍省事。初，太宗定制，内侍省不置三品官，黄衣廪食，守门传命而已，天后虽女主，宦官不用事，中宗时，嬖幸猥多，宦官七品以上至千余人，然衣绯者尚寡，帝在藩邸，力士倾心奉之，及为太子，奏为内给事，至是以诛萧，岑功赏之，是后宦官稍増至三千余人，除三品将军者，寖多衣绯紫者千余人，宦官之盛自此始。
臣祖禹曰：自古国家之败，未有不由子孙更变，祖宗之旧也，【更音羹，下同，】创业之君，其得之也难，故其防患也深，其虑之也逺故其立法也宻后世虽有聦明才智之君，高出群臣之表，然未若祖宗更事之多也，夫中人不可以假威权，盖近而易以为奸也。明皇不戒，履霜之渐，【易坤卦初六履霜坚氷至，象曰：履霜坚氷隂始凝也】而轻变，太宗之制，崇宠宦官増多其贠自是以来，寖干国政，其原一啓末流，不可复塞，唐室之祸，基于开元书曰：监于先王成宪，其永无愆，【书説命傅説告高宗曰：监于先王成宪，其永无愆，】为人后嗣，可不念之哉！
十月，姚崇为相，尝奏请序进郎吏，帝仰视殿屋，崇再三言之，终不应，崇惧趋出，高力士諌曰：陛下新緫万机，宰相奏事，当面加可否，奈何一不省察，帝曰：朕任崇以庻政大事当奏闻，共议之，郎吏卑秩，乃一一以烦朕邪？防力士宣事至省中，为崇道帝语，崇乃喜，闻者皆服帝识人君之体。
臣祖禹曰：人君劳于求贤，逸于任人，【后王崇传，古人劳于求贤，逸于任人，】古者畴咨佥谐，【书尧典，帝典畴咨，若时登庸，孔安国云：畴谁也？前武纪赞畴咨海内，举其俊茂，】然后用之，【孟梁恵，王见贤焉，然后用之】，苟得其人，则任而无疑，【书大禹谟，任贤勿贰，去邪勿疑，】乃可以责成功，明皇既相姚崇，而委任之如此，其能致开元之治，不亦宜乎！
二年正月，并州长史薛讷奏请击契丹，帝亦以冷陉之役，欲讨之，羣臣姚崇等多谏，甲申，以讷同紫微黄门三品将兵击契丹，群臣乃不敢言。
臣祖禹曰：姚崇等以其君讨契丹为是邪？【契音挈，】当成之为非邪？当争之不可，微谏而止也，【争去声。】，明皇既不听谏，又益甚之，遂相薛讷而使之将兵【相将，并去声。】，崇等乃不敢言。则是人君可以威胁群臣而遂其非也，然则君有大过，【孟子，君有大过则谏，】将何以止之？夫人臣谏而不听，则当去位，茍不能强，諌而视其君之过举，【强去声，】至于天下，咸怨其臣，则曰：非我不谏，君不能用我也，始则择利以处其身，终则引谤，以归其君，此不忠之大者也，使君骄其臣而轻于用武，天下不胜其弊，【胜平声，】崇之罪也。
帝素友爱，近世帝王莫能及，初即位，为长枕大被，与兄弟同寝，听朝罢，多从诸王游在禁中，拜跪如家人礼，饮食起居，相与同之于殿中设五幄，与诸王更处其中，【更平声，】谓之五王帐，宋王成器尤恭慎，未尝议及时政，与人交结，帝愈信重之，故防间之言，【间去声，】无自而入。
臣祖禹曰：文王孝于王季，【王季文王，父】，故友于兄弟，【思齐诗，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，】睦于太姒，【太姒，文王妃】，故慈于子孙，以及其家邦，至于鸟兽草木，无不被其泽者，推其心而已矣，先王未有孝而不友，友而不慈者也，至于后世帝王或能于此则不能于彼何哉？非其才不足以为圣贤，不能举斯心，加诸彼而已，【孟梁恵，言举斯心，加诸彼而已，】明皇以藩王有功成器，居嫡长，而能辞位以授之，【唐让皇帝宪传，本名成器，睿宗为皇帝，故宪立为皇太子，睿宗将建东宫，以宪嫡长，又尝为太子，而楚王有大功，故久不定，宪辞曰：储嗣天下之公器，时平则先嫡，国难则先功，重社稷也。使付授非宜，海内失望，因涕泣固辞，时大臣亦言楚王有定社稷功，且圣庻抗嫡，不宜更议，帝嘉宪让，遂许之，立楚王为皇太子，宗始封楚王，】故明皇之心，笃于兄弟，盖成器之行，有以养其友爱之心也，是以能全其天性，而防间之言，无自入焉，呜呼！茍能充是心，则仁不可胜用也；【孟尽心下人，能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；】至于为人父，则以防杀其子为人夫，则以嬖黜其妻为人君，则以非罪，殄戮其臣下，是皆不能充其类也。【孟滕文公是尚能充其类也。】茍不充其类，则其为善，岂不出于利心哉！
三年十二月，或上言：按察使徒烦扰公私，请精选刺史，县令，停按察使，帝命召尚书省官议之，姚崇以为今止择十使，犹患未尽得人，况天下三百余州，县多数倍，安得刺史？县令，皆称其职乎？乃止。
臣祖禹曰：姚崇之辩，虽能折议者之言，然亦未为得也。夫天子者，择一相而任之，【荀王伯，人主有职论一相而兼率之，】一相者，择十使而使之【，使上去声下如字，使者十，使置同】十，使者择刺史，县令而置之，贤者举之，不肖者去之，则君不劳而天下治矣，故有一相则有十，使有十使，则有刺史，县令矣。何患乎不得其人哉？任相者，天子之事也，选使者相之职也，察吏者，使之责也，郡县之广，守令之众，焉得人人而择之，【焉于防切，】茍相得，其人则委之，择大吏而已矣，吏非其人，则是相之不才也，退之而已矣。崇不论此，乃以为刺史，县令不可徧，择岂宰相之体乎！
四年，姚崇荐广州都督宋璟自代，十二月，帝将幸东都，以璟为刑部尚书，西京留守，遣内侍将军杨思朂迎之，璟在涂，竟不与，思朂交言，思朂素贵幸，归诉于帝，帝嗟叹良久，益重璟。
臣祖禹曰：昔申枨以欲，不得为刚，【语五子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚焉？于防切，】宋璟所以能刚其唯无欲乎？明皇以此重之，可谓能知贤矣。
宋璟为相，突厥黙啜，自则天世为中国患，朝廷旰食，倾天下之力不能克，郝灵荃得其首，自谓不世之功，璟以天子好武功，恐好事者竞生心，徼幸【好，呼报切】痛抑其赏，逾年，始授郎将，灵荃恸哭而死。
臣祖禹曰：宋璟可谓贤相矣，见其始而知其终，沮其胜而忧其败，惩人主之好武，为天下患之深也？其后明皇卒以黩武，至于大乱，何其智之明欤？其可谓贤相矣。
姚宋相继为相，二人每进见，帝輙为之起去，则临轩送之，及李林甫为相，虽宠任过于姚宋，然礼遇殊卑薄矣，臣祖禹曰：三公坐而论道，【礼冬考工记，坐而论道，谓之三公】，天子所与共天位，治天职者也，【孟万章，弗与共天位也，弗与治天，职也】，故其礼不可不尊其任，不可不重，自尧舜至于三代，尊礼辅相，【相悉亮切，】诗书着矣，汉承秦敝，崇君卑臣，然犹宰相进见，天子御坐为起，在舆为下，【前翟方进传，丞相进见圣主，御坐为起，在舆为下，】所以体貌大臣而风厉其节也，【前贾谊传所以体貌大臣，厉其节也，】开元之初，明皇励精政治，优礼故老，姚、宋、是师天寳以后宴安骄侈，倦求贤俊，委政群下，【唐张九龄传赞，开元间，励精求治，元老旧勲，动所尊惮，故姚崇，宋璟，言听计行，力不推而功已成，及太平乆志满意骄，而张九龄争益切，言益不听，】彼小人者，惟利是就，不顾国体，巧言令色，【书臯陶谟，何忧乎？巧言令色孔壬语，一巧言令色，鲜矣仁，巧言，令色足防】，以求亲昵，人主之，薄于礼而厚于情，是以林甫得容其奸，故人君不体貌大臣，则贤者日退，而小人日进矣。
十年四月，以兵部尚书同中书门下三品张説兼朔方军节度使。
臣祖禹曰：宰相之职，无不总统，【前百官公卿表，太师，太傅，太保，是为三公，盖参天子坐而议政，无不总统】，而兼节制一道，此开元之乱制也，孔子曰：必也正名乎？【语十三，子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？】夫宰相百官之首也，【荀王伯相者论列，百官之长，】名且不正，则何以正百官矣，自古官制之紊，未有如开元者，然则后世何所法乎？
六月制増太庙为九室
臣祖禹曰：七世之庙，可以观徳【书咸有一徳云】荀卿曰：有天下者事七世，天子七庙，【记王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，】自古以来，未之有改也，其祖宗有功徳而其庙不毁，则无世数【前，韦元成传诏，王者祖有功，宗有徳元成奏祖宗之庙，世世不毁，】商之三宗，【商三宗，中宗，高宗太甲，】周之文，武是也；然则三昭三穆之外，犹足以祖有功而宗有徳矣，明皇始为九庙，过其制矣，夫礼不可多也，不可寡也，三代之礼，所以为后世之法者尽矣，唐制，何所取乎？
初，诸卫府兵，自成丁从军，六十而免，其家又不免杂徭，浸以贫弱，逃亡畧尽百姓苦之，张説建议请募壮士充宿卫，不问色役，优为之制，逋迯者必争出应募，帝从之，旬日，得精兵十三万，分诸卫，更番上下兵农之分，自此始矣。
臣祖禹曰：唐制诸卫府，有为兵之利，而无养兵之害，田不井而兵犹藏于民，【秦孝公用商君，废井田，开阡陌，】后世最为近古，有便于国者也，开元之时，其法寖隳，非其法不善，盖人失之，张説不究其所以，而轻变之【，説音悦，下同，】兵农既分，其后卒不能复古，则説之为也，夫三代之法，出于圣人，及其末流，亦未尝无救之者，举其偏以补其而已，【前董仲舒传先王之道，必有偏而不起之处，故有眊而不行，举其偏者以补其而已矣，】若并其法废之，而以私意为一切苟简之制，则先王之法，其存者几何？天下之务，常患于议臣之好，改旧章，此所以多乱也。
唐鉴卷八
钦定四库全书
唐鉴卷九       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
宗中
开元十三年，初，隋国马皆为盗贼及戎狄所掠，唐初才得牝牡三千匹于赤岸泽，徙之陇右，命太防张万歳掌之，万歳善于其职，自贞观至麟德，马蕃息及七十万匹，分为八坊，四十八监，各置使以领之，是时天下以一缣易一马，垂拱以后，马潜耗太半，帝初即位，牧马有二十四万匹，以太防卿王毛仲为内外闲，廐使少卿张景顺副之，至是，有马四十三万匹，牛羊称是，帝之东封，以牧马数万匹，从色别为羣，望之如云锦，帝嘉毛仲之功，加开府仪同三司。
臣祖禹曰：诗美卫文公曰：秉心塞渊，騋牝三千，【定之方中诗，秉心塞渊，騋牝三千，毛氏云：秉操也，马七尺曰騋騋马，与牝马也，郑氏云：塞充实渊深也，国马之制，天子十有二闲，马六种三千四百五十六匹，邦国六闲，四种马千二百九十六匹，卫之先君，兼而有之，而马数过礼制，今文公灭而复兴，徙而能富，马有三千，虽非礼制，国人美之，】夫塞，故能诚渊，故能通诚于己而通于人，所以致物之多也，唐之国，马惟得一能臣而掌之，不数十年，而其多过于二百倍，由其任职之专也，传曰：冀之北土，马之所生，【左昭，四年，冀之北土，马之所生，无兴国焉，杜预云燕，代也，】夫马必生于边隅，而养于苦寒之地，【北地故多寒，】稍迁之中国，则莫能壮也，三代诸侯之国，虽皆有马，以春秋之时考之，未若晋之强也，【左昭，四年，晋国险而多马，】郑之小驷，出于河南，故不可乘也，【左僖，十五年，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，惟所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，】唐养马于陇右，非独就其水草之美，盖置之西戎之地，以求其徤也，凡欲制事得其人，而善其法，岂有不胜者乎！
十四年四月岐王范薨赠諡惠文太子
臣祖禹曰：太子，君之贰，【国晋语，士蒍曰：太子，君之贰也，唐，宋务光传，太子，君之贰，国之本，】将以付畀，宗庙社稷之重，非官爵也，而以为赠，何哉？虽亲爱其弟，欲以厚之，然不正之礼，不足为后，法也。
十七年八月，帝以生日，宴百官于花萼楼下，源乾曜张説帅百官上表，请以每嵗八月五日为千秋节，布于天下，咸令宴乐，寻又移社就千秋节。
臣祖禹曰：太宗不以生日宴乐，以为父母劬劳之日也，【蓼莪诗，哀哀父母，生我劬劳，】乾曜等，乃以人主生日为节，又移社以就之，夫节者隂阳气至之候不可为也，社者，国之大祀，不可移也，明皇享国既久，骄心寖生，乾曜说不能以义正君，每为謟首，以逢迎之，后世犹谓説等为名臣，不亦异乎？
十九年正月，王毛仲赐死，自是宦官势益盛，高力士尤为帝所宠信，尝曰：力士上直，吾寝则安，故力士多留禁中，稀至外第，四方表奏，皆先呈力士，然后奏御，事小力士即决之，势倾内外。
臣祖禹曰：明皇不监，石显之事而宠任，力士【前，石显传，石显恭皆少坐腐刑，为中黄门，以选为中尚书，宣帝时，任显为仆射，元帝即位，显为中书令，是时，元帝被疾，不亲政事，以显中人，典事中人无外党，情专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，皆敬事显，显巧慧能探人主微指内隂贼持诡辨，以中伤人，公卿以下畏显，重足一迹，诸附丽者皆得宠位，】至使省决章奏，以万机之重，委之阍寺，失君道甚矣，其后李林甫，杨国忠皆因力士以进，【唐李林甫传武三思女，尝私林甫因高力士出三思家，武请以林甫代为相，】迹其祸乱，所从来者渐矣，传曰：存亡在所任，【前刘向传，治乱荣辱之端，在所信任，】人君可不慎其细哉！
二十四年，武惠妃譛太子瑛，鄂王瑶，光王琚，帝大怒，以语宰相，欲皆废之，张九龄谏曰：陛下践阼，垂三十年，太子诸王不离深宫，日受圣训，天下之人皆庆陛下享国久长，子孙蕃昌；今三子皆已成人，不闻大过，陛下奈何一旦以无根之语，喜怒之际，尽废之乎？且太子天下本，不可轻揺，昔晋献公听骊姬之谗杀申生，三世大乱，汉武帝信江充之，诬罪戾太子，京城流血，晋惠帝用贾后之譛废愍怀太子中原涂炭，隋文帝纳独孤后黜太子勇立炀帝，遂失天下，由此观之，不可不慎，陛下必欲为此，臣不敢奉诏，帝不悦，李林甫初无所言，退而私谓宦官之贵幸者曰：此主上家事，何必问外人，帝犹豫未决，惠妃密使，官奴牛贵儿谓九龄曰：有废必有兴，公为之援，宰相可长处，九龄叱之，以其语白帝，帝为之动色，【为吁伪切】，故终九龄罢相，太子得无动，明年，将废太子，帝召宰相谋之，林甫对曰：此陛下家事，非臣等宜预，帝意乃决，臣祖禹曰：明皇三子之废，系于李林甫之一言，其得未废，系于张九龄之未罢相，贤则父子得以相保，相佞则天性灭，为仇讐【孝经九父子之道，天性也，】置相，可不慎哉！
二十五年四月，监察御史周子谅弹牛仙客非才，引防书为证，帝怒甚，命左右防于殿庭絶而复苏，仍杖之朝堂，流瀼州，至蓝田而死，李林甫言子谅张九龄所荐也，贬九龄荆州长史。
臣祖禹曰：古之杀谏臣者，必亡其国，明皇亲为之，其大乱之兆乎？开元之初，谏者受赏，及其末也而杀之，非独于此而异也，始诛韦氏，抑外戚，【唐睿宗纪景云：元年六月壬午，韦皇后弑中宗，临淄郡王，隆基率万骑兵诛韦氏，安乐公主郑厚曰：韦后与安乐公主合谋于饼，馅中进药，中宗崩，睿宗方为相，王子临淄王谋复社稷，微服与刘幽求等入向二鼔天星散落如雪，幽求曰：天意如此，时不可失，乃攻白兽门，斩关初入，韦后走入飞骑营，有飞骑斩其首，安乐公主方照镜画眉，军士斩之，捕索诸韦在宫中，及后亲族皆斩之，】焚珠玉锦绣，【唐本纪，开元二年七月乙未，焚锦绣珠玉于前殿，】诋神，禁言祥瑞，【唐本纪，开元十三年九月丙戌，罢奏祥瑞，】岂不正哉？其终也惑，女宠极奢侈，求长生悦禨祥，【唐杨贵妃传开元二十四年，武惠妃薨后，庭无当帝意者，或言妃姿质天挺，宜充掖庭，召号太真得幸，遂专房，宫中号娘子，仪体与皇后等，又天寳九载寳贞符命张均等往求得之，时帝遵道教，慕长生，故所在争言符瑞，羣臣奏表无虚日，本纪賛云自高宗，中宗再罹女祸，韦氏遂以族灭，宗亲平其乱，可以鉴矣，而又败以女子，方其励精政事，几致太平，及侈心一动，穷天下之欲不足以为乐，而溺其所甚爱，亡其所可戒，至于窜身失国而不悔，考其终始之异，其性习之相逺也如此】，以一人之身，而前后相反如此，由有所陷，溺其心故也。可不戒哉！
废太子瑛，鄂王瑶，光王琚皆为庶人，寻赐死，七月，大理卿徐峤奏今嵗天下断死刑五十八，大理狱院，由来相传杀气大盛，鸟雀不栖，今有鹊巢其树，于是百官以几致刑措，【几平声，】上表称贺，帝归功宰辅，赐李林甫爵晋国公，牛仙客豳国公。
臣祖禹曰：明皇一日杀三子，而林甫以刑措受赏，谗謟得志，天理灭矣，安得久而不乱乎？
二十七年二月，羣臣上尊号曰开元圣文神武皇帝臣祖禹曰：三皇称皇，五帝称帝，三王称王，岂其德不足欤？名号一而已矣，及兼皇帝之号，【史秦始皇纪秦初并天下，廷尉斯等与博士议曰：古有天皇，地皇有泰皇，泰皇最贵，臣等昧死上尊号为泰皇命为制，令为诏，天子自称曰朕，王曰：去泰着皇，采上古帝位号，号曰皇帝，他如议。制曰：可。朕为始皇帝】，固已僣矣，后世因而不改，以为法后王也，汉哀惑于妖防，太初始有陈圣刘太平之号，【前哀帝太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝，韦昭曰：敷陈圣刘之徳】周宣骄恣，自称天元【北，后周宣帝号天元皇帝，】高宗称天皇，武后称天后，【唐高宗上元元年八月壬辰，皇帝称天皇，皇后称天后，】尊号之兴，盖本于开元之际，主骄臣谀，遂着以为故事，使其臣子生而加諡于君父，岂不悖哉！
二十九年正月，帝梦元皇帝告云：吾有像在京城西南百余里，汝遣人求之，吾当与汝兴庆宫相见，帝遣使求得于盩厔，【音戾，式质切】，楼观山间，闰四月，迎置兴庆宫，五月，命画元真容，分置诸州开元观。
臣祖禹曰：中庸曰：诚则形，形则着【记，中庸诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化】，扬雄曰：人心其神矣乎？【扬问神篇，人心其神乎？操则存，舍则亡，】人之有梦也，盖亦诚之形而心之神也，今夫入无人之室，而其心惴焉，则或闻肃肃之声，见罔象之形也；何心之动也，梦亦如是矣。昔高宗恭黙思道，诚心求贤，故梦帝赉之，良弼果求而得之，【书説命高宗梦得説使百工营求诸野，得诸传岩作，说命王作书曰：以台正于四方，台恐徳弗类恭黙，思道梦帝赉予良弼以代予言，乃审厥象，俾以形旁求天下説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸左右，】此其心之神也，开元之末，明皇怠于庶政，志求神仙，惑方士之言，自以老子其祖也，【元皇帝即老子】，故感而见梦，亦其诚之形也；自是以后，言祥瑞者众，而迂怪之语，日闻【事，并见天寳间】謟谀成风，奸宄得志，而天下之理乱矣，人君心术可不慎哉！
天寳元年，时天下声教所被，之州二百三十一羁縻之，州八百置十，节度经畧使以备边，凡镇兵四十九万人，马八万余匹，开元之前每嵗供边兵衣粮，费不过二百万，天寳之后边将奏益兵，寖多每嵗用衣千二十万匹，粮百九十万斛，公私劳费，民始困苦矣。
臣祖禹曰：海内之地，非不广也，生民之财非不多也；人君茍能清心以治之，恭俭以守之，【唐崔殖传，文帝躬履俭约，为天下守财，】岂有不足之患哉！守成之君，不能持盈，天下【鳬鹥诗，太平君子能持盈守成，】于其安也，而劳之于其富也，而刻之，是以天下之祸，常基于太平之时，至于乱已成，而人主犹不悟也。岂非好大多欲，【好呼报切，】任失其人之咎欤？
陈王府法曹参军田同秀上言：见元皇帝于丹凤门外之空中，告以我藏灵符，在尹喜故宅，帝遣使于故函谷关求得之，羣臣上表，以函谷寳符潜应年号，请于尊号加天寳，字从之，二月飨，元皇帝于新庙，甲午，飨太庙，丙申，合祀天地于南郊。改桃林县曰灵寳田同秀除朝散大夫。
臣祖禹曰：孟子曰：上之所好，下必有甚者矣，明皇崇老喜僊，故其大臣谀小臣欺，盖度其可为而为之也，不惟信而惑之，又赏以劝之，则小人孰不欲为奸罔哉？昔汉文一为新垣平所诈而终身不复言神仙之事，可谓能补过也。
二年三月，追尊周上御大夫为先天太皇，臯繇为德明皇帝。
臣祖禹曰：老子之父书传，无见焉，取方士附防之説而追尊加谥，不亦诬乎？臯陶作士，而作史者以为大理，既不经矣，又以为李氏所出而尊之，尤非其族类也，唐之先祖出于陇西狄道，非有世次可考，而必托之，上古以耀于民，非礼之礼，适所以为后世笑也。
四载正月，帝谓宰相曰：朕比以甲子日，于宫中为坛，为百姓祈福，朕自草黄素置案上，俄飞升天，空中语云：圣寿延长，又朕于嵩山錬药成，以置坛上，及夜，左右欲收之，又闻空中语云：药未须收此日，守防达旦，乃收之，太子诸王，宰相皆上表贺。
臣祖禹曰：明皇假于怪神，以罔天下，言之不怍，【愧怍也，语十四，其言之不怍，则为之也难，】而居之，不疑【语十二色取仁而行违，居之不疑，】何以使其臣下不为欺乎？是率天下而欺巳也。昔汉武封太室而从官，謟谀言有呼万歳者，【前本纪，元封元年春正月，诏：朕用事华山，至于中岳，翌日，亲登嵩髙御史乗属在庙旁，吏卒咸闻呼万嵗者三登礼罔不荅，其令祠官加増太室祠】，明皇乃自为诈，又甚于汉武矣。
初，武惠妃薨，帝悼念不已，后宫数千，无当意者，或言寿王妃杨氏之美絶世无双，帝见而悦之，乃令妃自以其意乞为女冠，号太真，更为寿王娶左卫郎将韦昭训女，潜内太真宫中，不期嵗宠遇如惠妃，七月，册昭训女为寿王妃，八月，册太真为贵妃。
臣祖禹曰：卫宣公纳伋之妻，国人恶之，【新台诗刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，毛氏传云：伋宣公世子宣公为伋娶于齐女而美，公夺之生，寿及朔恶乌，故切取去声，】明皇杀三子又纳子妇于宫中，用李林甫为相，使族灭无罪，父子夫妇君臣，人之所以立也；三纲絶矣，【语注，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲】，其何以为天下乎？
六载十月，帝欲使王忠嗣攻吐蕃石堡城，忠嗣上言：石堡险固，吐蕃举国守之，今顿兵其下，非杀数万人，不能克，臣恐所得不如所亡，不如且厉兵秣马，【秣音末，】俟其有衅，然后取之，帝意不快，将军董延光自请将兵取石堡城，帝命忠嗣分兵助之，忠嗣不得已，奉诏而不尽，副延光所欲，延光怨之，李光弼言于忠嗣曰：大夫以爱士卒之故，不欲成延光之功，虽迫于制书，实夺其谋也，何以知之？今以数万众授之而不立，重赏士卒，安肯为之尽力乎？然此天子意也，彼无功，必归罪于大夫，大夫军府充牣，何爱数万段，帛不以杜其谗口乎？忠嗣曰：今以数万之众争一城，得之未足制敌，不得亦无害于国，故忠嗣不欲为之，今受责天子，不过以金吾羽林一将军，归宿卫，其次不过黔中上佐，忠嗣岂以数万人命易一官乎？延光过期不克，言忠嗣沮挠军计，帝怒，李林甫因使人诬告忠嗣，敕征入朝，贬汉阳太守，八载，帝使哥舒翰攻石堡城，拔之，唐士卒死者数万，果如忠嗣之言，臣祖禹曰：王忠嗣，可谓贤将矣，不为无益害有益，【书旅，不作无益害有益，功乃成】，不以所得易所亡，不顾一身之危，而惜士卒之命，其可谓贤将矣，然忠嗣知石堡之不可取，莫若固守前议，而勿分兵以助延光，均之得罪，不亦宜乎？既黾勉奉诏，予之兵而复挠其谋，【子音与挠奴教切，】使谗人得以借口，岂忠嗣思之，未至邪？
十二月，以高仙芝为安西四镇节度使，自唐兴以来，边帅皆用忠厚名臣，不久任，不遥领不兼统，功名著者，往往入为宰相，其四夷之将，虽才畧如阿史那社尔，契苾何力犹不专大将之任，皆以大臣为使以制之，及开元中，天子有吞四夷之志，为边将者十余年，不易始乆任矣，皇子则庆，忠诸王，宰相则萧嵩牛仙客始遥领矣，盖嘉运，王忠嗣，专制数道，始兼统矣，李林甫欲杜边帅入相之路，以胡人不知书，乃奏言：文臣为将，怯当矢石，不若用寒族胡人，胡人则勇决习战，寒族则孤立无党，陛下诚以恩洽其心，彼必能为朝廷尽死，帝悦其言，始用安禄山，至是，诸道节度使尽用胡人，精兵咸戍北边，天下之势偏重，卒使禄山倾覆天下，皆出于林甫，专宠固位之谋也。
臣祖禹曰：李林甫巧言似忠，明皇故信而不疑，然以胡人不知书，则不必聪明圣智之主而后能知其谋也，明皇蔽于吞灭，四夷，欲求一切之功，是以李林甫得其计，以中其欲，【中竹仲切】人君，苟不能以义制欲，迷而不复，何所不至哉？
八载二月，引百官观左藏，赐物有差，帝以国用丰衍，故视金帛如粪壤，赏赐贵宠之家，无有限极。
臣祖禹曰：财者天地之所生，而出于民之膏血，先王知稼穑之艰难，【书无逸，君子先知稼穑之艰难，乃逸】杼柚之勤劳，【杼直吕切盛纬器，柚音轴，机丝轴也，】故取之有制，而用之有节，明皇暴敛而横费之，【横去声，】其不爱惜如此，安得无祸乎？
帝以符瑞相继，皆祖宗休烈，六月，上圣祖号曰大道，元皇帝上高祖諡曰神尧大圣皇帝，太宗諡曰文武大圣皇帝，高宗諡曰天皇大圣皇帝中宗，諡曰孝和，大圣皇帝，睿宗諡曰真，大圣皇帝，窦太后以下皆加，諡曰顺圣皇后，十三载二月，朝献太清宫，又上圣祖尊号曰大圣祖高上大道金阙元太皇大帝，享太庙，上高祖諡曰神尧大圣大光孝皇帝，太宗諡曰文武大圣大广孝皇帝，高宗諡曰天皇大圣大孝皇帝中宗，諡曰孝和大圣大昭孝皇帝，睿宗諡曰，真大圣大兴孝皇帝，以汉家诸帝，皆諡孝故也。
臣祖禹曰：自尧舜禹，汤：文，武之君谥号，惟一而已，既称天以诔之，【唐韵，曰：诔，铭；诔，音垒，述前人之功德，说文曰：诔谥也，】则子孙不可得而改也，高宗不师古昔，始改祖宗旧諡，天寳以后増加复重至繁而不可纪，夫祖宗茍有高世之功德，则曰文曰武足矣，若其无功德而子孙妄加之，则是诬之，而使天下后世以为讥玩也，故夫孝子慈孙之欲显其亲，莫若使名，副其实而不浮，【浮过也，记表记行之浮于名，】则天下心服之矣，未闻以諡号繁多，为贵也，唐之典礼不经，【经常也，】亦甚哉。
九载十月，太白山人王翼上言见元皇帝言寳仙洞有妙寳真符命刑部尚书张均等往求得之，时帝尊道教慕长生，故所在争言符瑞，羣臣表贺无虚月，李林甫等皆请舍宅为观，以祝圣寿，帝悦。
臣祖禹曰：昔秦始皇削平六国，【六国，燕韩、魏、赵、齐、楚】，汉武帝驱攘四夷，【前礼乐志，征讨四夷，锐志武功，】皆雄才之主也，及其为方士之所欺，玩无异于婴儿，人君惟恭俭寡欲，清虚以居，上则邪謟，无自而入矣，其心一有所蔽，鲜不为惑也，【鲜先典，切】明皇不正其心，故小人争为幻以惑之，【幻音患，】其神明，精爽既夺矣，此所以养成大乱也。
唐鉴卷九
钦定四库全书
唐鉴卷十       宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
宗下
十载，帝命有司为安禄山起第于亲仁坊，敕令但穷壮丽，不限财力，既成，具幄帟器皿，【帟音亦，】充牣其中，虽禁中服御之物，殆不及也。禄山生日，帝及贵妃赐衣服，寳器酒馔甚厚，后三日，召禄山入禁中，贵妃以锦绣为大襁褓，裹禄山【襁居两切，】使宫人以防舆舁，【舁与居切】，帝观之喜，赐贵妃洗儿金钱，复厚赐禄山，尽欢而罢。自是禄山出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，帝亦不之疑也。
臣祖禹曰：昔辛有适伊川，见被发而祭者，知其将为戎，【左僖二十二年，初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！杜预云：辛有周太史伊川周地，被发而祭，有象夷狄，】明皇不信其子，而宠禄山以为戏，至使出入宫禁，而不疑防，慢神器亦极矣，岂天夺其明，以肇播迁，幸蜀之祸基欤？何其惑之甚也。
十一载，户部侍郎王鉷，聚敛刻剥，【鉷胡中切】嵗贡额外钱帛百亿万贮于内库，以供宫中宴赐，曰：此皆不出于租，庸；调，【，去声，】中外嗟怨，帝以鉷为能富国，益厚遇之，权宠日盛，领二十余使，宅旁为使院，文案盈积，吏求署一字，累日不得前，中使赐赉不絶于门，虽李林甫亦畏避之，鉷弟户部郎中，焊凶险不法，【焊，何旦切】？召术士任海川问，我有王者之相否？海川惧亡匿，鉷恐事泄，捕得杀之，王府司马韦防定安公主之子也，话之私庭，鉷又杀之，焊所善邢縡与右龙武万骑谋杀龙武将军，以其兵作乱，杀李林甫，陈希烈杨国忠有告之者，帝使鉷捕之，鉷意焊在縡所，先遣人召之，乃捕縡縡格，鬭且走，禁军击斩之，国忠言，鉷必预谋，敕陈希烈与国忠鞫之，于是任海川韦防等事皆发，鉷赐自尽，焊杖死于朝堂，鉷子准，偁流岭南，寻杀之，籍其第舍，数日不能徧。
臣祖禹曰：昔荣夷公，好专利，厉王悦之，召穆公【一本作芮良，夫】知王室之将，卑以为王人者，将导利而布之上下者也，而或专之，其害多矣；夫利物之所生，而天下之所以养人也，专之必壅，壅则所害者多，【史周纪，厉王即位三十年，好利，近荣夷公，大夫芮良夫谏曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王其能久乎？夫王人者，将以导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹曰怵惕惧，怨之来也，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，而王行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败也。王不听，卒以荣公为卿士，王行暴虐侈傲，国人谤王】，故凡有利必有害，利于己，必害于人，君子不尽利以遗民，【遗去声，】所以均天地之施也，【施去声，】圣王宁损己以益人，不损人而益己，记曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，【记大学传百乗之家与其有聚敛之臣，宁有盗臣，】是以兴利之臣，鲜不祸败，【鲜光典切少也，】自桑羊以来，未有令终者也，【令善也，令终谓善终，前食货志，武帝时桑羊，洛阳贾人之子，以心计，年十三，侍中言利事析秋毫矣，元封元年，为治粟都尉，领大司农，干天下盐铁，尽笼天下货物，从之，歳小旱，上令百官求雨，卜式言烹羊，天乃雨，】唐世言利始于宇文融，【唐本传，融广置使额，以侈上心，百姓愁怨，有司寖失职，自融始，其后言利得幸者踵相蹑，皆本于融云，】融既流死，【同上流岩州，卒】而韦坚，杨慎矜，王鉷继起，又益甚之，【唐本传，賛字文融，韦坚，杨慎矜，王鉷皆开元之幸人也，或以括户取媚，或以漕运承恩，或以聚货得幸，或以剥下获宠，负势自用，人奚敢违？】极于杨国忠，皆身首异处，宗族涂地，其故何哉？壅利而所害者众也，天下之怨归之，故其恶必复，其祸必酷；而唐室几亡，其后以刘晏之能，犹不免【唐本传，杨炎执政，贬晏忠州刺史，建中元年，赐晏死，天下以为寃】况其非道者乎？必若公刘之厚，民【公刘，诗美公刘之厚于民，】管仲之富国，【管仲以鱼盐富齐国】，李悝之平籴，【魏文侯李悝作平籴法，大熟则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使民适足平则止，小饥则发小熟所敛，中饥则发中熟所敛，大饥则发大熟，所敛粜之，虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有余以补不足也，】耿寿昌之常平【，汉宣帝时，耿寿昌白边郡皆筑仓，以谷贱时増其价而籴以利农，谷贵时减价而粜，名曰常平仓，民便之。】不为掊克，上下皆济，则身享其荣，后嗣蒙其庆矣，吉凶祸福之效如此，可不戒哉！
十二载正月，帝欲加安禄山同平章事已令张垍草制，杨国忠谏而止，时垍为太常卿，翰林院供奉，唐初诏敕，皆中书，门下官有文者为之，干封以后，始召文士元万顷，范履氷等草诸文词，常于北门候进止，谓之北门学士，中宗之世，上官昭容专其事，帝即位，始置翰林院，密迩禁庭，延文章之士，下至僧，道书画琴，棊数术之士皆处之，谓之待诏。
臣祖禹曰：中书门下出纳王命之司也，【初学记，中书令，汉武所置出纳帝命，掌尚书奏事，】故诏敕行焉，明皇始制翰林，而其职始分既发，号令预谋议，则自宰相以下进退，轻重系之矣，岂特取其词艺而已哉！释老之徒，方外之士，书画琴，棊数术，执伎以事上，不与士齿者也，而使与文学之臣杂处，非所以育材养贤也，上失其制，下怀其利为之者，不亦可羞哉！
先是，劒南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，大败于泸南，士卒死者六万人，仲通仅以身免，杨国忠掩其败状，仍叙其战功，六月，劔南留后李宓又将兵七万击南诏閤罗凤诱之深入，士卒罹瘴疫，饥死什七八，乃引还，蛮追击之，宓被擒，全军皆没，国忠隠其败，更以捷闻，益发中国兵讨之，前后死者二十万人。
臣祖禹曰：管子有言曰：堂上逺于百里堂下逺于千里君门逺于万里言，壅蔽之为害深也，【管子法令，堂上逺于百里堂下逺于千里门庭逺于万里今步者，一日百里之情通矣；堂上有事十日，而君不闻，此所谓逺于百里也，步者十日，千里之情通矣；堂下有事，期月而君不闻，此所谓逺于千里也。】明皇信一，杨国忠防师二十万，而不得知，【防去声，】以败为胜，其不亡，岂不幸哉！国忠欺蔽如此，而举朝亦无一人敢以实告君者，盖在位者皆小人，无一贤也，当是时，明皇享国四十余年，【在位，共四十六年，】自以为太平有万世之安，而不知祸乱将发于朝，暮由置相，非其人也，可不戒哉！
帝尝谓高力士曰：朕今老矣，朝事付之，宰相边事付之诸将，夫复何忧！力士对曰：臣闻云南数防师，又边将拥兵大盛，陛下何以制之？臣恐一旦祸发，不可复救，何谓无忧？帝曰：卿勿言，朕徐思之，自去秋水旱相继，关中大饥，杨国忠恶京兆尹李岘不附已，以灾沴归咎于岘，【沴音厉，岘乎面反，】九月贬岘，长沙太守，帝忧雨伤稼，国忠取禾之善者献之，曰：雨虽多，不害稼也，帝以为然，扶风太守房琯言所部水灾，国忠使御史推之，是歳天下无敢言灾者，高力士侍侧，帝曰：滛雨不已，卿可尽言，对曰：自陛下以权假宰相，赏罚无章隂阳失度臣何敢言帝黙，然臣祖禹曰：明皇之言，未为失也。其失者，任非其人也，诚使朝事付之，相如姚，宋【相去声，】边事付之，将【去声，】如王忠嗣，夫复何忧哉！而以奸宄为贤能，巨猾为忠良，是以祸乱成而不自知也，自李林甫之时，言路塞絶【唐李林甫传居相位，十九年，固宠市权，欺蔽天子耳目，谏官皆持禄养资，无敢言者，补阙杜璡再上书言政事，斥为下邽令，因以语动，其余曰：明主在上，羣臣将顺不暇，亦何所论？君独不见立仗马乎？终日无声，而饫三品，刍荳一鸣，则黜之矣，后虽欲不鸣，得乎？由是谏诤路絶】以妄言为实，以实言为妖，杨国忠知其君之可欺也而欺之，公卿大夫百执事之人，宴安宠禄，谀佞成风，大乱将作，凡民且能知之，而无一人敢言者，盖其君子皆去，其立于朝者皆小人也，高力士帷幄之臣，非有深谋逺虑心知其事而不忍噤黙，【噤巨禁反，说文曰：口闭也，】此非其忠义过人，盖朝廷无贤，百官失职而至于宦者，言天下之事，明皇亦可以悟矣，而曽不之省，以及于乱，不亦宜乎！
十五载三月，以呉王祗为灵昌太守，河南都知兵马使贾贲前至雍丘，有众二千，先是，谯郡太守杨万石以郡降，禄山逼真源令张巡使为长史，西迎贼，巡至真源，率吏民哭于元皇帝庙，起兵讨贼，吏民乐从者数千人，巡选精兵千人，西至雍丘，与贾贲合。
臣祖禹曰：明皇之末，朝廷无忠贤，左右无正人，一旦贼兵起，幽、蓟，【，唐开元十八年，以渔阳县为蓟州，蓟音计，】中原瓦解，【中原中国也，前徐乐传书，土崩瓦解，】而顔杲卿首谋常山，真卿唱义于中原，【唐顔杲卿传安禄山表，杲卿为常山太守，禄山反，杲卿及长史袁履谦潜定策，时真卿在平原，素闻逆谋隂养死士为拒守计，遣卢逖至常山约起兵，断贼北道，】张介然崔无诐死其城郭，【唐张介然传禄山反，守陈留，介然至屯，不三日，贼已渡河，车骑蹂腾烟尘，漫数十里，士闻钲鼓声，皆禠气不能授甲，凡旬六日，城陷，斩介然于军门，】李憕，卢奕，蒋清死，其官守【唐李憕传憕，改东京留守，安禄山反，宗遣封常清募兵东京，憕与卢奕，达奚珣缮城堑，绥士卒，将遏贼西锋，禄山度河，不数日，薄城下，憕坐留守府，奕守台，城陷，禄山鼓而入，杀数千人，矢着阙门，执憕奕及官属蒋清害之】，贾贲以一尉讨贼，【时为平父尉，与张巡事，并见上】，张巡以县令起兵，郭子仪鹰扬于朔方，【唐本传，禄山反，诏子仪充朔方节度使，鹰扬言其如鹰鸟之飞扬也，周武王时，太公亦称鹰扬，故大明诗，维师尚父，时惟鹰扬，】李光弼电击于河北，【唐本传，光弼代子仪为朔方节度使朔方，即河北也，电击言如雷电之击，莫知所至，】孰谓天下无人乎？盖有之而不用也，其后兴复唐室，卒赖之于忠贤，夫国有人则存，无人则亡，古者万乘之国，有一臣则不可得而亡，况忠贤如此其多乎？唐之不亡，断可知矣。诗云：无竞惟人，四方其训之，【烈文诗，无竞惟人，四方其训之，毛氏云：竞强也，训道也，郑氏云：无彊乎惟人，贤人也，得贤人，则国家彊矣，故天下诸侯顺其所为也，】茍得其人，则何危乱之有。
哥舒翰军于潼关，或説杨国忠曰：今朝廷重兵，尽在翰手，翰若援旗西指，于公岂不危哉！国忠大惧，乃奏潼关，大军虽盛，而无后继，万一失利，京师可忧，请选监牧小儿三千于苑中，训练使李福德领之，乃募万人屯防上令杜干运将之，名为御贼，实备翰也，翰亦恐为国忠所图，乃表防上军潼关，六月，召干运诣关，因事斩之，国忠益惧，帝遣使趣翰进兵，复陜洛翰奏，以为未可，国忠疑翰谋已言，翰逗留将失机，防帝续遣中使趣之，项背相望，翰不得已，抚膺恸哭，引兵出关，与贼将崔干祐战于灵寳西原翰大败，干祐进克潼关，蕃将火拔归仁等执翰以降贼。
臣祖禹曰：杨国忠既激，安禄山使之速，反以信其言，【杨国忠明皇贵妃之从祖兄天寳中妃既进册，国忠亦浸显三姊皆美，帝呼为姨封韩，虢，秦三国为夫人，出入宫掖，恩宠震天下，虢国素与国忠乱，李林甫死，拜国忠右相，先是，国忠激禄山反，故因再发之，欲以其言为信，】又促哥舒翰出兵潼关，恐其为己不利，动为身计，不顾社稷之患，然所以求全者，适足以自族也，夫就利避害，小人之常也，利发于己而不利于人，则为之害于国，而不害于家，则为之，自以为得计矣。而不知害于国，则亦害于家，不利于人，则亦不利于己，是以自古小人之败，必至于家国俱亡，此先王所以戒小人之不可用也，明皇以天下安危，寄之一相，而其人如此，安得不倾覆乎。
杨国忠首倡，幸蜀之策，帝然之，甲午，移仗北内，既夕，命陈礼，整比六军，厚赐钱帛，选闲廐马九百余匹，外人皆莫之知，乙未，黎明，帝独与贵妃姊妹皇子，妃主皇孙，杨国忠韦见素，魏方进陈礼及亲近宦官，宫人出延秋门，妃，主，皇孙之在外者，皆委之而去。
臣祖禹曰：传曰：社稷之主，不可以轻，轻则失众，况为天下之主乎？古者天子巡狩，必载庙主而行，明皇既不能率其民人城守，以待勤王之师，必不得已而避，冦出奔，犹当告于宗庙，谕众而行，为备而动，则不至于颠沛矣，乃以天子之尊，独与其所爱脱身而逃，委其子孙，皆碎贼手，明皇自取之也。自是以后，天下有变，则京师不守，人主先为出计，自明皇始，其可丑也夫！
帝遣宦者王洛卿前行，告谕郡县，置顿食时，至咸阳望贤宫，洛卿与县令俱逃，中使征召吏民，莫有应者，日向中，帝犹未食，杨国忠自市，胡饼以献，于是民争献粝饭，【厉曷反？】杂以麦豆，皇孙辈争以手掬食之，须臾而尽，犹未能饱，帝皆酬其直，慰劳之，众皆哭，帝亦掩泣。
臣祖禹曰：臣民之位，上下之等以势，相扶而已矣，天子者，以一身而寄天下之上，所恃者众，心之所戴也，合而从之，则为人君离而去之，则为匹夫，天下常治则能保，人君之尊，乱则众散，众散，则与匹夫何异哉！书曰：予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，【书五子之歌，述大禹之戒以作歌，其一曰皇祖，有训云云，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？】先王不敢自恃如此，故其国家可保也。明皇享国几五十年，一旦失国出奔，自长安至咸阳，不四十里而已，无食天子之贵，四海之富，其可恃乎？
有老父郭从谨进言曰：禄山包藏祸心，固非一日，亦有诣阙告其谋者，陛下往往诛之，使得逞其奸逆，致陛下播越，是以先王务延访忠良，以广聪明，盖为此也。臣犹记宋璟为相，数进直言，天下赖以安平，自顷以来，在廷之臣以言为讳，惟阿谀取容，是以阙门之外，陛下皆不得知，草野之臣，必知有今日久矣，但九重严区区之心，无路上达，事不至此，臣何由得睹陛下之面而诉之乎？帝曰：此朕之不明，悔无所及，慰谕而遣之。
臣祖禹曰：天寳之乱田夫野人皆能知之，而其君不得闻，岂不哀哉！夫壅蔽之祸，至白刄，流矢交于前，六亲不能相保，而始觉也，不亦晚乎！
右宗在位四十六年，传位于肃宗寳应元年崩，年七十八。
唐鉴卷十
钦定四库全书
唐鉴卷十一      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
肃宗
至德元载七月甲子，帝即位于灵武城南楼，尊宗曰：上皇天帝，赦天下，改元。
臣祖禹曰：哥舒翰守潼关，王思礼请回兵诛杨国忠，翰曰：此乃翰反，非禄山也，翰偾军降虏，【降户江切】，固无足道，然其言可为后法，肃宗以皇太子讨赋，至灵武，遂自称帝，此乃太子叛父，何以讨禄山也，唐有天下几三百年，【唐自高祖武德，至昭宣帝，天祐凡二百九十年，几，平声，】由汉以来，享国最为长久，然三纲不立，【语疏，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，】无父子君臣之义，见利而动，不顾其亲，是以上无教化，下无亷耻古之王者，必正身齐家以率天下，【记大学欲齐其家，先脩其身，】其身不正，未有能正人者也，【语十三，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，】唐之父子不正，而欲以正万事难矣，其享国长久，亦曰幸哉。
帝在灵武，文武官不满三十人，披草莱，立朝廷，制度草创，武人骄慢，大将管崇嗣在朝堂背阙而坐，言笑自若，监察御史李勉奏弹之，系于有司，帝特原之，叹曰：吾有李勉，朝廷始尊。
臣祖禹曰：昔赵襄子有晋阳之难，羣臣皆懈，惟高共不敢失礼，及襄子行赏以共为先，【史赵世家知伯怒，与韩，魏之师攻晋阳，岁余，引汾水灌其城，城中悬釡而炊，易子而食，羣臣皆有外心，礼益慢，惟高共不敢失礼，襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩，魏；韩，魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭智伯，共分其地，于是襄子行赏，高共为上，张孟同曰：晋阳之难，唯共无功，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。】肃宗之在朔方，唐室危如缀旒，【郑氏，商颂长发诗笺云：缀结也，旒旌旗之垂者也，缀旒，喻其易絶以比唐家之危亦如此，】李勉不以王路夷险易其心，【夷平也。易，如字，】不以君父在草莽，而废其职，【説文曰草中为莽】，事君若此，可谓忠正之士矣。
文部侍郎，同平章事房琯【琯乌官切，】喜宾客，好谈论，多引拔知名之士而轻鄙庸俗，人多怨之。贺兰进明与琯有隙，言琯专为迂，濶大言以立虚名，所引用皆浮华之党，真王衍之此也，帝由是疎之琯，上疏请将兵复两京，帝许之，加持节，招讨西京兼防御蒲，潼两关兵马节度使，琯请自选参佐，悉以戎务委李揖，刘秩，二人皆书生，不闲军旅，琯谓人曰：贼曳落河虽多，安能敌我刘秩，琯分为三军，以中军北军为前锋，十月，二军遇贼将安守忠于咸阳之陈涛斜，琯效古法，用车战，以牛车二千乗【乘去声】马步夹之，贼顺风鼓噪，牛皆震骇，贼纵火焚之，人畜大乱，官军死伤者四万余人，存者数千而已，琯自以南军战，又败，帝闻琯败，大怒，李泌为之营救，帝乃宥之，待琯如初，琯惟高简，时国家多难，【，去声】而琯多称病不朝谒，不以职事为意，日与刘秩，李揖高谈释，老，或听门客董庭兰鼔琴庭兰以是大招权利，明年，罢琯为太子太师，臣祖禹曰：房琯有高志，虚名而无实才，肃宗既疎之而犹以为将帅，以其能成克复之功，是不知其臣也，琯以谗见疎，而犹以讨贼为己任，是不量其君也，【量如字，下同，】君不知其臣，臣不量其君而欲成天下之务，【易系辞惟几成天下之务，】未之闻也，且肃宗任琯，而琯任刘秩，君臣不知人如此，夫安得不败乎？
帝在彭原，廨舍隘狭，帝与张良娣博打子【，娣音弟，】声闻于外，李泌言：诸军奏报停壅，帝乃潜令刻干树鸡为子，不欲有声，良娣以是怨泌。
臣祖禹曰：明皇播迁于蜀，肃宗越在草莽，【解见上，段】宗庙焚毁，社稷丘墟，此痛心甞胆之时也，【史越世家，呉王夫差击越，败之，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦甞胆曰：女忘防稽之耻邪？女音汝，甞胆言甞饮其苦，】而于军旅之中，与妇人嬉戏，岂非以位为乐乎？肃宗之志不及逺矣享国不永，此其兆欤！
二载四月，帝在凤翔，是时府库无蓄积，专以官爵赏功，诸将出征，皆给空名告身，【空去声，】自开府，特进，列卿大将军，下至中郎，郎将，听临事注名，其后又听以信牒授人官爵，以至异姓王者，诸有官者，但以职任相统摄，不复计官爵高下，大将军告身一通；才易一醉，凡应募入军者，一切衣金紫，【衣去声，】至有朝士僮仆，衣金紫，而身执贱役者，名器之滥，至是而极焉。
臣祖禹曰：传曰：不轨不物，谓之乱政。【左隐五年，臧僖伯諌君，将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。轨法也，】官爵者，人君所以驭天下，不可以虚名而轻用也，君以为贵，则人贵之，君以为贱，则人贱之难得，而加于君子，则贵矣，易得而施之，小人则贱矣，肃宗欲以苟简成功，而滥假名器，【左成二年，惟名与器，不可以假人，】轻于粪土，此乱政之极也，唐室之不竞，【强也，】不亦宜乎！
九月，广平王俶郭子仪等大军收西京，初，帝欲速得京师，与回纥约曰：克城之日，土地士庶归唐，金帛，子女皆归回纥，至是叶防，【叶摄音，下同，】欲如约，俶拜于叶防马前曰：今始得西京，若遽俘掠，则东京之人皆为贼固守，不可复取矣。愿至东京乃如约，叶防许之，十月收东京，回纥及西域诸胡，纵兵大掠，三日军士为之乡导，府库及士民之室皆空，回纥意犹未厌，俶患之，父老请率罗锦万匹以赂回纥，回纥乃止。
臣祖禹曰：肃宗欲克复唐室，茍求天下之贤而与之共天下之功，因民之心，以讨暴逆，何患乎贼之不灭，而唐之人主好结戎狄，以求其援，肃宗姑务欲速，不为逺谋【语十三，欲速则不达，】至，使诸胡纵掠，与贼无异，其失民也，不亦甚乎？昔武王伐商，亦有微卢彭濮，【书牧誓，武王与受战于牧野，王曰：嗟我友邦，冡君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，孔安国云八国皆蛮夷，戎，狄属文王者，国名羌在西，蜀；髳，微在巴蜀，卢彭在西北，庸濮在江，汉之南】，春秋之时，姜戎常佐晋征讨，皆以中国之师制之，使为掎角之助而已，【春秋僖三十三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，杜预云：姜氏之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。晋人角之，诸戎掎之不同，陈故言及掎居锜切】，至于后世，则倚戎狄以成功，【倚靠也，】与之共事，未有不为患者也。
十二月，上皇至咸阳，帝备法驾迎于望贤宫，上皇在宫南楼，帝释黄袍，着紫袍，望楼下马，趋进拜舞于楼下，上皇降楼，【降如字，下也，】抚帝而泣，帝捧上皇足，呜咽不自胜，上皇索黄袍，自为帝着之，帝伏地顿首固辞，上皇曰天数，人心皆归于汝，使朕得保余齿，汝之孝也，帝不得已受之，上皇不肯居正殿，曰：此天子之位也；帝固请自扶上皇登殿，尚食进食，帝品尝而荐之，将发行宫，帝请为上皇习马而进之，上皇上马，帝亲执鞚行数步，上皇止之，帝乘马前引，不敢当驰道，上皇谓左右曰：吾为天子五十年，未为贵，今为天子，父乃贵耳。
臣祖禹曰：肃宗以皇太子讨贼，遂自立于灵武，不由君父之命而有天下，是以不孝令也，及其迎上皇于望贤宫，百姓皆注耳目，则辞，帝服避驰道，屑屑焉，为末，礼以耀于众，岂其诚乎？况其终也，用妇言而保奸谋，迁其父于西宫，卒以愤郁而殒，事亲若此，罪莫大焉！【唐张庶人传，乾元初，立为后，稍豫政事，与李辅国相倚，多以私谒挠权，与辅国谋，徙上皇西内，端午日，帝召山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也，唐曰：太上皇今日亦当念陛下，帝然涕下而制于后，卒不敢谒西宫，事亦见下，上元二年，又李辅国传辅国妄言于帝曰：太上皇居近市，交通外人，愿徙入禁中，帝不寤，上皇谓力士曰：吾儿用辅国谋，恐不得终孝矣。防帝属疾，辅国即诈言皇帝，请上皇案行宫中，驰奏曰：陛下以兴庆宫湫隘，奉迎乗舆还宫中，太上还西内，自是怏怏不豫，至弃天下】，且临危则取大利，居安则取小节，以是为孝，亦已悖矣。孟子曰：不能，三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，【孟子尽心，不能三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，此之谓不知务，缌麻三月，服放饭流歠，皆饮食，大嚼齿决，齿中余肉，谓既不能念三年之防，而察察于缌麻三月，小功五月，既放饭流歠，为大嚼，而计较于齿中，余肉皆致其小，忘其大者，喻肃宗不念上皇而爱其公主，】其肃宗之谓乎！
乾元元年六月，史思明既降，【户江切，下同】，李光弼以思明终当叛乱，而乌承恩为思明所亲信隂使图之，又劝帝以承恩为范阳节度副使，赐阿史那承庆铁劵，令共图思明，帝从之，防承恩入京师，帝使内侍李思敬与之俱至，范阳宣慰，承恩谋泄，思明责之，承恩谢曰：此皆李光弼之谋也，思明乃集将佐吏民向西大哭曰：臣以十三州十万众降朝廷，何负陛下？而欲杀臣，遂杀承恩，连坐死者二百余人，囚思敬表上其状，帝遣中使慰谕思明曰：此非朝廷与李光弼之意，皆承恩所为，杀之甚善，臣祖禹曰：王者所以威服海内，惟其有信，与义而已，匹夫一为不信，犹不可自立于乡党，况人主而为不信天下，其谁从之？肃宗既纳，史思明之降，加以爵命，于时未有逆乱之节也，李光弼为国元帅，职在御侮，知其有不臣之志，终为背叛，言于君而备之可也，待其发而诛之可也；乃使传语之臣隂与其党为盗贼之计，不亦辱王命乎？若事之捷，【胜也，】则反侧之人，【反侧不正貌，】谁不怀惧？事之不捷，适足以长乱，【长丁丈切，】非所以弭乱也，【弭止也，】既失信于己，降之，虏又归罪于死事之臣，欲以服天下奸雄之心，【奸与奸同】，岂不难哉！
九月，命郭子仪等九节度讨安庆绪，帝以子仪，光弼皆元勲，难相统属，故不置元帅，但以宦官鱼朝恩为观军容宣慰处置使，观军容之名自此始。明年三月，九节度之师六十万溃于相州。
臣祖禹曰：夙沙卫殿，齐师殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，【左襄，十八年，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，杜预云：奄人殿师，故以为辱殿，丁练切军，后曰殿】，夫以诸侯之师，使阉人殿之犹以为辱；况天子之师，而使宦者为之，主帅乎是辱天下之众也，且庆绪穷虏郭，李不世出之将也，使朝恩节制之，犹不免于败，则庸人可知矣。肃宗初，复两京，举六十万之众而弃之，其不亡亦幸哉！
上元元年十一月，淮西节度使王仲升恶宋州刺史刘展使监军邢延恩入奏，展倔彊不受命，名应謡防请除之，延恩因说帝曰：展与李铣一体之人，今铣诛展不自安，不去之，恐为乱，然展方握强兵，请除展江淮都统，代李峘，俟其释兵赴镇，中道执之，此一夫力耳，帝从之，以展为江淮都统三道节度使，密敕李峘，邓景山图之，延恩授展制书，展疑之，延恩乃驰诣广陵，与峘谋解印节以授展，展举宋州兵七千趋广陵，延恩知展已得其情，还奔广陵，与李峘，邓景山发兵拒之，移檄州县，言展反，展亦移檄言峘反，使其将击景山，景山众溃，延恩奔寿州，展引兵入广陵，峘悉锐兵守京口，闻展将至，军自溃，峘奔宣城，展陷润州，升州，十二月，陷苏州，常州，湖州，泗州，宣州，濠、楚，舒，和：滁，庐等州，初，帝命平卢兵马使田神功将所部精兵三千屯任城，邓景山既败，与邢延恩奏，乞敕神功救淮南，未报，景山遣人趣之，且许以淮南金帛子女为赂，神功讨展展败，神功入广陵及楚州大掠，杀商胡以千数，城中穿掘畧徧明年击展，斩之，平卢军大掠十余日，安，史之乱，兵不及江淮，至是，其民始罹荼毒矣。
臣祖禹曰：邢延恩一言，而朝廷信失藩臣背叛，江淮数千里，罹涂炭之患，【书仲虺之诰民坠涂炭，孔安国云：民之危险，若陷泥坠，火无救之者，】甚矣，小人之交乱，四国也，肃宗不明，有以来谗慝之口，岂特一延恩之罪哉！
二年五月初，李辅国与张后同谋，迁上皇于西内，是日端午，山人李唐见帝，帝方抱幼女，谓唐曰：朕念之，卿勿怪也。唐曰：太上皇思见陛下计，亦如陛下之念公主也，帝然泣下，然畏张后，尚不敢诣西内。
臣祖禹曰：阳失其所以为阳，则制于隂刚失其所以为刚，则困于柔【，君与夫为阳，为刚臣，与妇为隂为柔肃宗见制于辅国，张后故为阳制于隂刚困于柔】，肃宗不君，故制于小人，女子不能雠疾而反畏之，欲见其父，而且不敢其况能保四海乎！
九月，制去尊号，但称皇帝，去年号，但称元年，以建子月为岁首，月皆以所建为数，【音疏，】因赦天下。
臣祖禹曰：肃宗信禳祈之小数，以为更制改号，【更亦改平声，】可以致福而弭祸，【弭除也，】夫畏鬼神，听巫觋者，匹妇之愚也，【男巫曰：巫女，巫曰觋觋，胡狄切】以天下之君为之，不亦异哉！
寳应元年建巳月，楚州刺史崔侁表称：有尼真如，恍惚登天，见上帝，赐以寳玉十三枚，云中国有灾，以此镇之，羣臣表贺，甲寅，上皇崩，帝疾转剧，乃命太子监国，甲子，制改元，复以建寅月为正月，月数皆如旧，赦天下，丁夘，帝崩。
臣祖禹曰：昔尧命重黎絶地天通【，书吕刑乃命重黎絶地天通，罔有降格，】盖恶神人杂糅，巫觋矫妄，而诬天罔民也，后世主昏于上，民迷于下，黩乱天下，无所不有，肃宗父子不相信，妖由人兴，故奸伪得以惑之，获寳不一月而二帝崩，吉凶之验，亦可睹矣。
帝疾笃，张皇后与太子谋诛李辅国，太子不可，后乃召越王系谕之，授甲于长生殿，程元振知其谋，密告辅国以兵送太子于飞龙，廐辅国，元振夜勒兵三殿，收捕越王系及宦官等百余人，迁后于别殿，帝在长生殿，使者逼后下殿，【使去声。】并左右数十人，幽于后宫，宦官，宫人皆惊骇逃散，帝寻崩，辅国等杀后，并系及兖王僴。
臣祖禹曰：李辅国本飞龙马家，皂之流，【唐本传，辅国以阉奴为闲，廐小儿】，肃宗尊宠而任之，委之以政，授之以兵，明皇以忧崩，已以骇殁，张后二王以戮死，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，此近小人之祸也，可不戒哉！可不戒哉！
初，帝召山南东道节度使来瑱赴京师，【瑱音镇，】瑱讽将吏上表留之，行及邓州，复令还镇荆南，吕諲【，諲，音因】淮西王仲升及中使往来者言，瑱曲收众心，恐久难制，帝乃割商、金、均、房，别置观察使，令瑱止，领六州行军司马裴茙谋夺瑱位，【茙音戎，】密表瑱倔彊难制，【倔渠勿切，】请以兵袭取之，帝以为然，乃以瑱为淮西，河南十六州节度外，云宠任，实欲图之，密敕以茙代瑱为襄，邓等州防御使，瑱闻徙镇大惧，又讽将吏留已，代宗欲姑息无事，复以瑱为山南东道节度使裴茙既得密敕，即率麾下二千趣襄阳，【趣与趋同】，瑱以兵逆之，【，逆，迎也，】问所以来，对曰：尚书不受朝命，故来若受代，谨当释兵，瑱曰：吾已防恩，复留镇此，因取敕及告身示之，茙惊惑，瑱与薛南阳纵兵夹击，大破之，追擒茙于申，口送京师，赐死。
臣祖禹曰：肃宗信谗，黜陟不明，以藩镇为饵，欲诱反侧之臣，故刘展叛于前，来瑱乱于后，皆朝廷易置，【易如字，】不以其道故也。且瑱未失臣节而行，裴茙簒夺之谋，使茙克瑱而代其位，不若瑱跋扈之为愈也。【跋扈，强梁之称，扈音户，】夫藩臣，倔彊阻兵，得一贤相足以制之，肃宗谋及宦者得无乱乎？
右肃宗在位七年崩年五十三
唐鉴卷十一
<史部,史评类,唐鉴>
钦定四库全书
唐鉴卷十二      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
代宗
广德元年闰正月，以史朝义降将薛嵩为相，卫，邢、洺、贝，磁六州节度使田承嗣为魏，博；德，沧，瀛五州都防御使李怀僊仍故地为幽州，卢龙节度使，时河北诸州皆已降，嵩等迎仆固怀恩拜于马首，乞行间自效，怀恩亦恐贼平宠衰，故奏留嵩等及李寳臣分帅河北，自为党援，朝廷亦厌苦兵革，茍冀无事，因而授之。
臣祖禹曰：仆固怀恩既平河北，而除恶不絶其本复留，贼党以邀后功，亦由任蕃夷为制将故也。唐失河北，实自此始。使郭，李为将，其肯遗国患乎？【遗去声，】。
六月，礼部侍郎杨绾上疏论进士，明经之弊，请令县令察孝亷取行着乡闾，学知经术者，荐之于州刺史考试，升之于省，任各占一经，朝廷择儒学之士，问经义二十条，对策三道上第，即注官中第得出身，下第罢归，左丞贾至议，以为自东晋以来，人多侨寓，士居乡土，百无一二，请兼广学校，保桑梓者，乡里举焉，在流寓者，庠序推焉。勅礼部具条目以闻，七月，绾上贡举条目，秀才问经义二十条，对策五道，国子监举人，令博士荐于祭酒，试通者，升之于省，如乡贡法，明法，委刑部考试，或以为明经，进士行之已久，不可遽改，事虽不行，识者是之臣，祖禹曰：自三代以后，取士之法，不本于乡里，学校【三代以前，以乡举里选取士记王制，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀而升之学，曰俊士，升于司徒，不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升于司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，】至唐，而其弊极矣，惟杨绾贡举之议，最为近古，可行而卒，为庸人沮止，况先王所以致治之具，欲举而措之天下，不亦难乎！
二年二月，仆固怀恩叛其子玚，为其众所杀，传首诣阙，羣臣入贺，帝然不悦，曰：朕信不及人，致勲臣颠越，深用为愧，又何贺焉？命辇怀恩母至长安，给待优厚，月余，以寿终，以礼葬之，功臣皆感叹帝之幸陜也，李光弼竟迁延不至，帝恐遂成嫌隙，其母在河中，数遣中使存问之，吐蕃退，除光弼东都留守，以察其去就，光弼辞以就江，淮粮运，引兵归徐州，帝迎其母至长安，厚加供给，使其弟光进掌禁兵，遇之加厚。
臣祖禹曰：传曰：禹，汤罪己，其兴也勃焉，【左庄，十一年，臧文仲曰：禹，汤罪己，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，】代宗之责己也厚，其待人也，恕【韩原毁，古之君子，其责己也，重以周，其待人也，轻以恕】，而诚不能感物，何哉？赏罚无章，而善善恶恶，不明上下之情不通，谗巧得行于其间故也。是以有功者不自保，无罪者恐见诛，以恩加人，而人不亲，以信示人，而人益疑，纪纲坏乱，恩威不立，为唐世姑息之主，【记檀弓，小人之爱人也以姑息。郑氏云：息犹安也，言茍容取安也，】由不得其道也。
大厯五年十一月，元载以李泌有宠于帝忌之，与其党攻之不已，防江西观察使魏少防求参佐，帝谓泌曰：元载不容卿，朕今匿卿于魏少游所俟，朕决意除载，当有信报，卿可束装来也，乃以泌为江西判官，且属少游使善待之。
臣祖禹曰：代宗以万乘之主，不能庇一臣而匿之于逺藩既相元载，知其不可，则退之而已矣。乃欲稔其恶而诛之，【稔熟也，】且载，方见任而与泌密除载，然则人臣谁敢自保！皆非人君之道，此天下所以多乱也。
六年八月，帝厌元载所为，思得士大夫之不阿附者为腹心，渐收载权，内出制书，以浙西观察使李栖筠为御史大夫，宰相不知载，由是稍绌，【音屈】。
臣祖禹曰：代宗知元载之恶，欲罢其相位，一言而已可也，谁敢不从？且载所以方命专政者，挟君以为重也，君去之则失其所恃，何恶之能为？乃立党自助，以倾其相视之如敌国，【敌匹也，相匹敌之国，如春秋时，秦晋之类，】主势不已，卑乎【代宗】。
九年三月，以皇女永乐公主许妻魏博节度使田承嗣之子华，帝意欲固结其心，而承嗣益骄慢。
臣祖禹曰：齐景公涕出而女于呉，以为既不能令，又不受命，是絶物也，【孟离娄，既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于呉，女，去声，】齐与呉皆列国也，后世且犹羞之，代宗德不足以柔服，刑不足以御奸，以天子之尊，而以女许嫁，叛臣之子，茍欲姑息，而反以纳侮君道，卑替亦已甚矣，此公卿大臣之耻也。
十年十月，诸镇讨田承嗣，帝嘉李寳臣之功，遣中使马承倩赍诏劳之，将还，寳臣自诣其馆，遗之百缣，承倩诟骂，掷出道中，寳臣慙其左右，兵马使王武俊说寳臣曰：令公在军中新立功，竖子尚尔，况寇平之后，以一幅诏书，召归阙下，一匹夫耳，不如释，承嗣以为己资，寳臣遂有玩寇之志。
臣祖禹曰：齐寺人貂漏师于多鱼，【左，僖公二年，齐寺人貂始漏师于多鱼，杜预云：寺人内阉官竖貂也，多鱼，地名齐桓，多嬖宠，内则如夫人者六人，外则幸竖貂，易牙之等，终以此乱国，传言貂于此，始被贵宠，漏泄，桓公军事为齐乱，张本】夙沙，卫杀马以塞道而殖绰，郭最见获，【左襄，十八年，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最】，皆以宦寺败国防，师【防去声，】承倩一怒，寳臣而诸镇解体，巨猾逋诛，终唐之世，不能取魏，其为害也。过于寺人，貂夙沙卫逺矣。
十二年，元载伏诛，杨绾为相，绾性清简俭素，制下之日，朝野相贺，郭子仪方宴客，闻之，减坐中声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，即日省之，止存十骑，中丞崔寛第舍宏侈，亟毁撤之。
臣祖禹曰：上之化下，如风之靡草也，【语十二君子之德风，小人之德草，草上之风必，靡亦偃】，杨绾以清名俭德为相，而天下从之如此，况人君能正己以先海内，其有不率者乎？是以先王必正其心，脩其身而天下自治，【记大学心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平】，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【孟离娄云：】此之谓也。
是秋霖，河中府池盐多败，户部侍郎，判度支，【度徒诺切，】韩滉恐盐户减税，奏雨虽多，不害盐，仍有瑞盐生，帝疑其不然，遣谏议大夫蒋镇徃视之，京兆尹黎干奏秋霖损稼，滉奏干不实，帝令御史案察奏，所损凡三万余顷，渭南令刘澡阿附度支称县境，田独不损，御史赵计奏与澡同，帝曰：霖雨溥博，岂得渭南独无，更命御史朱敖视之，损三千余顷，帝叹息久之，曰：县令字人之官，不损犹应言损，乃不仁如是乎？贬澡南浦尉，计澧州司户而不问，滉蒋镇，还奏瑞盐，实如滉所言，仍上表贺，请宣付史臣，并置神祠，锡以嘉名，帝从之，赐号寳应灵庆池，时人丑之。
臣祖禹曰：代宗责县令职在字人，无恤隠之心【隠悯也，】而阿党权势，黜之当矣。韩滉掌邦计之臣，【滉判度支，故云掌邦计，】敢为靣欺，乃置而不问，是刑罚，止行于卑贱而不行于贵近也，蒋镇以諌官，受委覆实，而共为奸罔，人主卒受其欺，廷臣亦无敢言，此二臣者，岂非以其君虽欲恤民而卒，归于好利，受佞可以防蔽，故敢行诈而无所忌惮也，是以虽有仁心，而民不被其泽，【孟离娄，今有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之政，】天下愈受其弊，由赏罚不平，听任不明故也，且在县令，与御史则始疑而终，察之在户部，与谏官则始疑而终信之，其为欺一也，明于疎逺而于贵近，是朝廷无公道也，书曰：无偏无党，王道荡荡，【书洪范五皇极，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，】若代宗者，其何责焉。
十四年五月，德宗即位，在亮隂中动遵礼法，闰月，诏罢省四方贡献之不急者，罢棃园使及乐工三百余人，又诏天下无奏祥瑞，及献珍禽竒兽怪草异木，内庄宅使上言，诸州有官租万四千余斛，帝令分给所在充军储，放诸国所献驯象于荆山之阳，凡四十有二，及豹豽，【豽女猾切】鬭，鸡猎犬之类，悉纵之，又出宫女数百人，于是中外皆悦，淄青军士至投兵相顾曰：明主出矣，吾属犹反乎？臣祖禹曰：德宗即位之初，思致太平，知天下厌代宗之政，涤其烦秽，决其防滞，四海之内，闻风震悚，以为不世出之主也，【唐太宗纪賛至治之君不世出】，不数年而致大乱，何哉？烛理不明，而所任非人，求欲速之功役，其独智而不本于人情故也。【前晁错传策，三王计安，天下必本于人情，】孟子曰：其进锐者其退速，其德宗之谓乎！
代宗优宠宦官，奉使者不禁，其求取，尝遣中使赐妃族还，问所得颇少，代宗不悦，以为轻我命，妃惧，遽以私物偿之，由是中使公求赂遗，无所忌惮，宰相常贮钱于閤中，每赐一物，宣一防无徒还者，出使所厯州县移文取货，与赋税同，皆重载而归，德宗素知其弊，及即位，遣中使卲光超赐李希烈旌节，希烈赠之仆马，及缣七百匹，黄茗二百斤，帝闻之，怒，杖光超六十而流之，于是中使之未归，皆潜弃所得于山谷，虽与之莫敢受。
臣祖禹曰：代宗宠宦者而纵之受赂，虽为蠧政，其害未大也，德宗矫其失，而深惩之，岂不明哉？然其终也，举不信羣臣，惟宦者之从至，委以禁兵，持天下之柄，而授之【，唐刘贞亮传，德宗贞元末，宦人领兵附顺者益众，宦者传序德宗惩艾泚贼以左右神防，天威等军委宦者主之，置中防军尉中防军，分提禁兵，是以威柄下迁，政在宦人，举手伸缩，便有轻重】，其后，人主废置于其手，【如王守澄，弑宪宗于中和殿立穆宗，杨复恭立昭宗，自称立天子，既得位，乃废定策国老，奈负心门生何之类】？则其为害又甚于代宗，何其明于知父之失，而闇于知己之非乎？昔者明王欲改其先君之过者殆不然，故夫德宗即位之初，凡深矫代宗之政者，愚人以为喜，而哲人以为忧，盖出于一时之锐，而无忠信诚，慤之心以守之，【记檀弓茍无忠信，诚慤之心，虽固结之，民其不解乎】，未有不甚之者也。
右代宗在位十八年崩年五十三
德宗一
建中元年正月，始用杨炎议，约百姓丁产，定等级，作两税法，比来新旧征科色目，一切罢之，二税外辄率一钱者，以枉法论。
臣祖禹曰：立法者，其始未尝不亷而终于贪出令者，其始未尝不戒，而终于废法令者，人君为之，而与天下共守之者也，【唐李干祐法令者，与天下共之，】茍朝廷自不守其法，则天下其谁守之？德宗之政名亷而实贪故其令始戒而终废，其初禁暴，非不严也，而刻剥之令，纷然继出，天下不胜其弊，【胜平声，】盖法虽备具，而意常诛求，人君用意，出于法外，天下之吏，奉朝廷之意，而不奉其法，逆意有罪，奉法无功，是以法虽存，而常为无用之文也，【德宗】。
帝初即位，疎斥宦官亲任朝士，而张涉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以賍败，宦官武将得以借口，曰南牙，文臣賍动至巨万，而谓我曹浊乱天下，岂非欺罔邪？于是帝心始疑，不知所倚仗矣。
臣祖禹曰：德宗之不明，岂足与有为哉？二臣以賍败而疑天下之士皆贪，何其信小人之深而待君子之浅也，舜不以朝有四凶而不举，元凯【左文，十八年，昔高阳氏有才子八人，齐圣广渊，明允笃诚，天下之人谓之八凯，高辛氏有才子八人，忠肃共懿，宣慈恵和谓之八元。舜举八凯，使主后土，以揆百事，举八元，敷五教于四方，四凶谓共工，驩兜，三苗鲧，】周不以家有管，蔡而不封懿亲【管叔，蔡叔，周武王弟】夫以失于一人，而不【入声，】取于众，是以噎而废食也，已则不明，不能求贤卒，委宦者以为腹心，乃疑朝士皆不可倚仗，不自知其蔽也。
二年二月，以御史大夫卢为门下侍郎，同平章事隂狡欲起势立威，小不附己者，必欲寘之死地，引太常博士裴延龄为集贤直学士，亲任之。
臣祖禹曰：君子与小人莫不引其类而聚于朝，【前，刘向传封事，贤人在上位，则引其类而聚之于朝，】人君得一贤者而相之为相者，举其类而进之，后之进者，亦举其类，继之者莫非贤也，其国未尝无人焉，则是得一贤而百姓被其德泽者数十年，而未已也，其任小人也，岂特一时之患哉？亦举其类而进之，后之进者，亦举其类，继之者莫非小人也，是以任一不肖，而天下被其灾害者亦数十年而未已焉，德宗既相，卢而复引延龄以为助，则其国政可知矣。卢杞相于建中之初，而延龄用于正元之后，是始终之以小人也，故德宗之时，贤人君子，常阨穷而道不得行，由小人彚进而不已也，【彚类也，】人君置相，可不慎哉！
三年四月，帝遣中使发河朔三镇兵讨田悦，王武俊不受诏，执使者送朱滔，滔言于众曰：将士有功者，吾奏求官勲，皆不遂，今欲与诸君共趋魏州，击破马燧以取温饱，何如？皆不应，三问乃曰：幽州之人，自安，史之反，从而南者无一人得还，今其遗人，痛入骨髓，况太尉，司徒皆受国宠荣，将士亦各防官勲诚，且愿保目前，不敢更有侥觊，滔黙然而罢，乃诛大将数十人，厚抚循其士卒，帝闻之，以力未能制滔，赐滔爵通义郡王，冀以安之，滔反谋益甚，分兵营于赵州，刘怦以书諌止之，滔不从，遣人诱张孝忠，孝忠拒之，滔将兵发深州，至束鹿，将行，士卒忽大乱，諠噪曰：天子令司徒归幽州，奈何违勅南救田悦，滔大惧，走匿，蔡雄等矫传滔，令谕士卒曰：今兹南行，乃为汝曹非自为也，众乃共杀勅，使又呼曰：虽知司徒，此行为士卒，终不如且奉诏归镇，雄复谕之，众然后定，滔即引军还深州，密令访察唱乱者，得二百余人，悉斩之，乃复引兵而南，众莫敢前郤。
臣祖禹曰：民皆有常性，【书汤诰，惟皇上帝降下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后】饥食渇饮以养其父母妻子，而终天年，此人情之所欲也，岂乐为叛，而沈其族哉！然自古治少而乱多，由上夫其道而民不知所从，【语十九，上失其道，民散久矣，】故奸雄得以诡其众，而用之也，天寳以后幽蓟，为反逆之区中国，视之无异，戎狄朱滔，刼其民如此，不得已而后从之，亦足见其本非好乱也，君人者可以省己而脩政矣，诗序曰：小雅尽废，则四夷交侵，【六月，诗小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，】先王不以罪四夷，而咎中国，反求诸已，自脩而已矣，【孟公孙丑反求诸已而已矣，】人君茍行仁政，使民亲其长，爱其上【，孟梁惠下，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，】驱之为乱，莫肯从也。奸雄岂得而诈之哉！
时两河用兵，月费百余万，緍府库不支数月，太常博士韦都宾，陈京建议，以为货利所聚，皆在富商，请括富商钱，出万緍者，借其余以供军计，天下不过借一二千商，则数年之用足矣，帝从之，诏借商人钱，令判度支条上，判度支杜佑大索长安中商贾所有货，意其不实，辄加搒捶，人不胜苦，有缢死者，长安嚣然如被寇盗，计所得才八十余万緍，又括僦柜钱凡蓄积钱帛粟麦者，皆借四分之一，封其柜窖，百姓为之罢市，相帅遮宰相马自诉以千万数，卢始慰谕之，势不可遏，乃疾驱自他道归，计悉借商，所得二百万緍，人已竭矣。
臣祖禹曰：人君用天下之力取天下之财，征伐不庭，以一海内所以保民也，而兵革既起，未尝不虐其民，暴敛之害甚于寇盗，寇盗害民之命，而暴敛失民之心，害民命者，君得而治之，君失民心，则不可得而复收也，孔子曰：苛政猛于虎也，【记檀弓孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子哭也，一似重忧者，而曰：然，昔吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，识音志，】借商之事可见矣。议者必曰：不有小害，不得大利，不有小残，不成大功，一劳而久逸，暂费而永宁，是以人主甘心焉，而卒致大乱，此不可以不戒。
帝初即位，崔祐甫为相，务崇寛大，故当时以为有贞观之风，想望太平，及卢为相，知帝性多忌，因以疑似离间羣臣，劝帝以严刻御吏，中外失望。
臣祖禹曰：德宗性本猜克，【克当作刻唐本传，德宗猜忌刻薄，以彊明自任】，故小人易入，用崔祐甫则治，用卢则乱，祐甫辅之，以寛大固，益其德矣，辅之以严刻，则合其性焉，由其本猜克故也。当其即政之始，励精求治，【旧本纪，史臣曰：帝初摠万机，励精治道，】犹能任贤，一为小人所指导，而终身不复使祐甫用于贞元之后，亦岂得行其志哉！
淮南节度使陈少游奏，本道税钱每千请増二百五月，诏他道皆如淮南，又盐每斗价皆増百钱十一月，加少游同平章事。
臣祖禹曰：少游重敛，加赋以媚上，求宠此民，贼也，德宗推其法于天下，而以宰相赏之，是以百吏承风，竞为刻剥，民不胜困，以至大乱，夫以天官赏民贼，【孟告子，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，】安得无颠覆之祸乎！
唐鉴卷十二
钦定四库全书
唐鉴卷十三      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
德宗二
建中四年正月，关播荐李元平，有将相之器，帝擢元平为汝州别驾，李希烈袭陷汝州，捕之伪署，御史中丞播闻之，诧曰：元平事济矣。谓必覆贼而建功也，左右笑之，无何，贼伪署为宰相，有告其贰者，元平断一指自誓，帝患希烈，问计于卢，恶顔真卿对曰：真卿为四方所信，使宣慰希烈，可不劳师旅而服，帝以为然，命真卿宣慰，希烈为希烈所留，真卿叱责之，竟为希烈所杀，臣祖禹曰：关播荐李元平卢陷顔，真卿宰相之所好恶如此，其事暴于天下，【暴露也，】非难见也，而德宗不知，惟其不好直而好佞，【好呼报切，】所以蔽也，相非其人，欲不乱，其可得乎！
五月初行税间架，除陌钱法，时河东，泽潞，河阳，朔方四军屯魏县，神策永平，宣武，淮南，浙西，荆南，江西，沔鄂湖南，黔中，剑南，岭南诸军环淮宁之境，【沔弥兖，切】旧制，诸道军出境，则仰给度支，【度徒各切】，帝优恤将士，每出境，加给酒肉，本道粮仍给其家一人，兼三人之给，故将士利之各出境，才逾境而止，月费钱百三十余万緍，常赋不能供，判度支赵賛乃奏行二法，所谓税间架者，每屋两架者为间，上屋税钱二千，中税千，下税五百，吏执笔握筭，入人室庐，计其数，或有宅屋多而无它资者，出钱动数百緍，敢匿一间，杖六十，赏告者钱五十，緍官所谓除陌钱者，公私给与及卖买，每緍官留五十钱，给它物及相贸易者，约钱为率，敢隐钱百，杖六十，罚钱二千，赏告者钱十緍，其赏钱皆出，坐事之家，于是愁怨之声，闻于逺近臣祖禹曰：易剥之六四，曰剥牀，以肤凶【，易曰：剥牀以肤，凶，象曰：剥牀以肤，何可长也？】夫牀者，肤之所依也，剥牀不已，必害于肤，剥民不已，必害于君，故象曰切近灾也，【见上注】，德宗有平一，海内之志，而求欲速之功，【语十三，欲速则不达，】不务养民，而先用武军食，不足则暴征横敛以继之，民愁兵怨，激而成乱，自古不固，邦本而攻战不息者，【书五子之歇，民惟邦本，本固邦宁，】必有意外之患，此后王之深戒也。
八月，翰林学士陆贽以兵穷民困，恐别生内变，乃上奏，其略曰：将不能使兵，国不能驭将，非止费财，翫宼之弊，亦有不戢自焚之灾，又曰：无纾目前之虞，【纾音舒，】或兴意外之患，人者邦之本，财者人之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝榦颠瘁矣，又曰：人揺不宁，事变难测，是以兵贵拙速，不尚巧迟，若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所起也，又论关中形势，畧曰：今关辅之间，兴发已甚，宫苑之内，备卫不全，万一将帅之中，又如朱滔，希烈或负固边垒，诱致豺狼，或窃发郊畿，惊犯城阙，未审陛下复何以备之？贽请追还，神策六军明敕泾，陇，邠、宁、但令严备封守，仍令更不征发，使知各保安居，又降德音，罢京城及畿县间架等杂税，则冀已输者弭怨，见处者获宁，人心不揺，邦本自固，帝不能用。
臣祖禹曰：贤者之知，国如良医之知疾，察其形以为病色，视其脉理而识死生之变，不待其颠仆，而后以为病也，【仆音赴】，陆贽论用兵之致乱如蓍，之先见，何其智哉？夫岂如瞽史之，知天道乎？亦观其事而知之也，非独如贽之贤者，能知之意，天下之凡民，亦必有知之者，惟人君不觉也，天下之患在于人莫敢言，而君不得，知言之而不听，则末如之何也必乱而已矣。
李希烈围襄城危急，帝发泾原等诸道兵救之，十月，泾原节度使姚令言将兵五千至京师，军士冒雨寒甚，多携子弟而来，冀得厚赐，遗其家，既至，一无所赐，发至浐水，诏京兆尹王翃犒师，唯粝食菜餤，众怒，蹴而覆之，遂作乱，还趋京城，百姓狼狈骇走，贼大呼告之曰：汝曹勿恐不夺汝商货僦质矣，不税汝间架陌钱矣。
臣祖禹曰：昔秦逐匈奴，戍五岭而陈胜，起大泽，【前张耳，陈余传耳，余为左右校尉，至诸县，说其豪杰曰：秦为乱政，北为长城之役，南有五岭之戍云云，使天下父子不相聊，今陈王奋臂为天下倡始，莫不向应，】隋伐突厥，高丽而杨惑乱黎阳，自古攻战不已，倾国以外，向者必召，内患民疲，而本揺故也。襄城之危，德宗以为至忧，故竭天下之力以救之，而不知大盗之覆都邑，譬之欲除疥而疾，溃于腹心，欲救四支而祸发于头目，兵革既起，天下之变，其可胜虑乎！
初，神策军使白志贞掌召募禁兵，东征死亡者，志贞皆隠不以闻，但受市井富儿赂而补之，名在军籍，受赐而身居市为贩鬻，司农卿段秀实上言：禁兵不精，其数全少，猝有患难，将何以待之？不听，至是，帝召禁兵以御贼，竟无一人至者，帝乃出幸奉天。
臣祖禹曰：周公作立政，以戒成王，自左右常伯至于缀衣，虎贲，皆选忠良而勿以憸人，【书立政，周公作立政，周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲云云，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，】是时，齐侯吕伋，掌天下之兵，故康王之立，太保命仲桓，南宫毛取二干戈，虎贲百人，以逆周家以为天子，心膂爪牙者，太公之子也，【书顾命，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贵百人，逆子钊于南门之外，】其发之也，以宰相之命，二诸侯往焉，慎重如此，王室其可乱乎？晋悼公使弁，紏御戎，荀宾为右，使训诸御，知义羣驺知礼，故可用也。【左氏传】，至汉之时，宿卫者犹以忠力之臣与公卿之子，盖古之遗法也。夫以天子之尊，必使诸侯与天下之贤者，共扞卫之训，其徒旅，使知礼义，不如是，不足以为固也，后世茍简，人君多疑，宁与小人而不与，君子德宗之世，所任尤非其人，至于变起京邑，而无一卒之卫，其后惩前之失，委之宦者，而其祸愈深，夫聚天下不义之人，使执利器，而环天子之居，不以付之，忠贤臣，是以知后世人主之不尊，国家之无法也。
翰林学士姜公辅叩马言曰：朱泚尝为泾帅，坐弟滔之故，废处京师，臣尝谓陛下既不能推心待之，则不如杀之，母贻后患，今乱兵若奉以为主，则难制矣，请召使从行，帝仓卒不暇用其言，曰：无及矣。既而姚令言与乱兵谋，果迎泚而立之，帝初至奉天，诏征诸道兵入援，有上言，朱泚为乱兵所立，且来攻城，宜早脩守备，卢切齿言曰：朱泚忠贞，羣臣莫及，奈何言其从乱，伤大臣心，臣请以百口保其不反，帝亦以为然，又闻羣臣劝泚奉迎，乃诏诸道援兵至者，皆营于三十里外，姜公辅谏曰：今宿卫军寡防虑，不可不深，若泚竭忠奉迎，何惮于兵多，如其不然，有备无患，帝乃悉召援兵入城，卢及白志贞言于帝曰：臣观朱泚心迹，必不至为逆，愿择大臣入京城，宣慰以察之，帝以问从臣皆畏惮，无敢行，金吾将军呉溆独请行，既至，为泚所杀，凤翔后营将李楚琳尝事朱泚，夜与其党作乱，杀节度使张镒，始，帝以奉天迫隘，欲幸凤翔，户部尚书萧复遽请见曰：陛下大误，凤翔将卒皆朱泚故部曲，其中必有与之同恶者，臣尚忧张镒不能久，岂得以銮舆蹈不测之渊乎！帝曰：吾行计已决，试为卿留一日，明日，闻凤翔乱，乃止，是月，以复为吏部尚书，公辅为諌议大夫，并同平章事，朱泚自将逼奉天，十一月，灵武留后杜希全等四军入援，将至，上召将相议道所从出，关播浑瑊曰：漠谷道险狭，恐为贼所邀，不若自干陵北过，附栢城而行，营于城东北，鸡子堆与城中掎角相应，【掎居绮切，偏引也，】且分，贼势卢曰：漠谷路近，若为贼所邀，则城中应接可也，倘出干陵，恐惊陵寝，浑瑊曰：自泚围城，斩干陵松栢，以夜继昼，其惊多矣，今城中危急，诸道救兵未至，惟希全等来，所系非轻，若得营据要地，则泚可破也。杞曰：陛下行师，岂比逆贼！若令希全等过，自惊陵寝也，帝乃命希全等自漠谷进，希全等果为贼所邀，死伤甚众，城中出兵应接，为贼所败，是夕，四军溃，退保邠州，泚攻益急。
臣祖禹曰：人君如欲知其臣，听其言而以事验之，则忠邪贤不肖可得而见矣。姜公辅策，朱泚必反，萧复言：凤翔必乱，见几知变，何其明也！卢杞以百口保泚，请遣大臣宣慰，而呉溆没于贼，又误援军，奉天益危，宰相谋国乖刺，如此，则其人可知矣。奉天之守，实公辅与复是赖，德宗虽以为相，不旋踵而疎斥之，【踵足后也，】几亡社稷，【几平声，】至死，犹以为贤，自古临祸难而不悟，【；难，去声，】鲜有如德宗者也，【鲜上声，】。
朱泚僭号，大秦皇帝，置百官，以樊系为礼部侍郎，系为泚譔册文，既成，仰药而死。
臣祖禹曰：司马迁有言曰：知死必勇，非死者难也，处死者难，使樊系能拒朱泚，不作册文而死，岂不为忠臣乎？而文成乃死，是亦为逆而已矣，惜哉！其为忠与逆在于作与不作而已，系之，不敢拒，泚不过畏死而怯耳，而卒不免于死，其愚岂不甚哉？能死而不能拒泚，此特臧获婢妾之引决者耳，【引决自经也，】非能勇也，士有不幸而身处危乱者，其亦视此以为戒哉！
朱泚攻围，奉天经月，城中资粮俱尽，帝尝遣健步出城觇贼，【觇痴亷切视也】，其人恳以苦寒为辞，跪奏乞一襦袴，【上音儒下音跨】帝为之，寻求不获，竟悯黙而遣之，时供御才有粝米二斛，【粝米不精也，音厉，又郎葛切脱粟也，】每俟贼休息，夜缒人于城外，采芜菁根而进之，帝召卿相将吏，谓曰：朕以不德，自陷危亡，固其宜也。公辈无罪，宜早降以救室家，羣臣皆顿首流涕，期尽死力，故将士虽困急而锐气不衰。
臣祖禹曰：德宗以饥羸之卒，守一县之地，而当朱泚十万之师，备御俱竭，危不容喘，所恃者，人心未去也。卒能克复宗社，不失旧物，【，先是，夏少康，不失旧物，于此引以为言】，而况以天下之大亿兆之众，守之以道，德用之以仁义，其谁能敌之？故人君茍得民心，则不在地之广狭，兵之众寡，王天下犹反掌也，汤以七十里，文王以百里【孟公孙丑王不待大汤以七十里，文王以百里】，岂不信哉！
朱泚既据府库之富，不爱金帛以悦将士，公卿家属在城者皆给月俸，神策六军从车驾及哥舒曜，李晟者，泚皆给其家粮，加以缮完器械，日费甚广，及长安平府库尚有余蓄，见者皆追怨有司之暴敛焉。
臣祖禹曰：德宗欲刬灭藩镇，故聚天下之财，因师出以为名，而多殖货利，【书仲虺之诰，惟王不殖货利，安国云殖生也，货资货利，资财】以为人主，可欺天下而莫之知也，夫匹夫犹不可以家之有无，欺其邻里，况人主内有余，富而可以不足欺天下乎？得财而失民，将谁与守矣！其失国宜哉！而向之所积反为盗，资货悖而出，犹不能竭，先王不以利为利，而以义为利，盖以此也。
唐鉴卷十三
钦定四库全书
唐鉴卷十四     宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
德宗三
帝问陆贽以当今切务，贽以向日致乱，【向音向，】由上下之情不通，劝帝接下从谏，乃上疏其畧曰若羣情之所甚欲者，陛下先行之所甚恶者，陛下先去之，【恶乌故切去上声，】欲恶与天下同而天下不归者，自古及今，未之有也。又曰：四方既患于中外意乖，百辟又患于君臣道隔，郡国之志不达于朝廷，朝廷之诚，不升于轩陛，上泽阙于下布，下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，疏奏，旬日，帝无所施行，亦不诘问，贽又上疏其畧曰人各隠情以言为讳，至于变乱将起，亿兆同忧，独陛下恬然不知，方谓太平可致，帝乃遣中使谕之曰：朕本性甚好，推诚亦能纳谏，将谓君臣一体，全不隄防，缘推诚信不疑，多被奸人卖弄，今所致患害，朕思亦无他，其失反在推诚，又諌官论事，罕能慎密，例自矜衒，归过于朕，以自取名，朕从即位以来，见奏对论事者甚多，大扺皆是雷同，道听涂説试加质问，遽即辞穷，若有竒才异能，在朕岂惜拔擢，朕见从前以来，事祗如此，所以近来不多取次对，人亦非倦于接纳，贽上疏其畧曰天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废听纳，又曰，唯信与诚，有补无失，一不诚，则心莫之保，一不信则言莫之行，又曰：驭之以智则人诈，示之以疑，则人偷上行之，则下从之，上施之则下报之，又曰：诚信之道，不可斯须而去身，愿陛下慎守而行之有加，恐非所以为悔者也，又曰：仲虺賛成汤不称其无过而称其改过，吉甫诵周宣，不美其无阙而美其补阙，圣贤之意较然着明，唯以改过为能，不以无过为贵，智者改过而迁善，愚者耻过而遂非，又曰：谏官不密自矜，信非忠厚，其于圣德，固亦无亏，陛下若纳諌不违，则传之适足増美陛下若违諌不纳，又安能禁之勿传，又曰：陛下虽穷其辞，而非穷其理，虽服其口而未服其心，又曰：谏者多，表我之能好，諌者直，示我之能贤，谏者之狂，诬明我之能恕，諌者之漏泄，彰我之能从，有一于斯，皆为盛德，帝颇采用其言，【为如字，】。
臣祖禹曰：德宗播迁，几于亡国，不能反求诸已，【已见上卷】，而以为失在推诚，既过而不改，又谏而不从，乃疑臣下之，扬其恶而掠其美，【左传掠美以为昏，】因不复以听纳为事甚矣，其无人君之德也，陆贽之言，曲尽其情，考其听从，曽无一二臣，故剟其大畧【剟丁活切】以见德宗之性，与其行事以为戒焉。
李怀光顿兵不进，数上表暴扬卢等罪恶，众论諠腾，亦咎等，帝不得已，贬为新州司马，白志贞为恩州司马赵賛为播州司马。
臣祖禹曰：德宗之性与小人合与君子殊，故其去小人也难逺君子也易忠正之士，一言忤意，则终身摈斥，卢裴延龄之徒，至死而念之不衰，迫于危亡，不得已，然后去之，君子则于其不可去而逐之矣，夫贤之与佞，正之与邪，听其所言，观其所行，【语五，今吾于人也，听其言而观其行，】亦足以知之矣，德宗反而易之，岂恶治而欲乱哉？盖其性与小人合也。
兴元元年正月，萧复尝言于帝曰：宦官自艰难以来，多为监军，恃恩纵横，此属但应掌宫掖之事，不宜委以兵权国政，帝不悦，又尝言：陛下践阼之初，圣德光被，自用杨炎，卢以致今日，陛下诚能变更睿志，臣敢不竭力，倘使臣依阿茍免，臣实不能，又尝与卢杞同奏事，顺帝防，复正色曰：卢言不正，帝愕然，退，谓左右曰：萧复轻朕，戊子，命复充山南东西，荆湖，淮南、江、浙、福建，岭南等宣慰安抚使，实疎之也。既而刘从一及朝士往往奏留复，帝谓陆贽曰：朕欲遣重臣宣慰，谋于宰相及朝士，佥谓宜然，今乃反覆如此，朕为之怅恨累日，意复悔行，使之论奏邪？其不欲行，意趣安在？贽上奏曰：若复有所请，求从一，何容为隠若从一自有回互，则复不当受疑，陛下何惮而不为辩明，乃直为此怅恨也。夫明则罔惑，辨则罔寃惑莫甚于逆诈而不与明，寃莫痛于见疑而不与辨，是使情伪相糅，【糅音揉，】忠邪靡分，帝亦竟不复辨也。
臣祖禹曰：德宗恶正直而保奸邪，故亲卢疎，萧复嫌隙既开，无事而疑，陆贽之言，盖欲救其心术，而执疑耻过，不欲辨明，宁蓄诸心，晻昧不决而已，此谗贼之所由入也，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，【菑与灾同，】其徳宗之谓矣。
陆贽在翰林，为帝所亲信，居艰难中，虽有宰相大小之事，帝必与贽谋之，故当时谓之内相，帝行止，必与之俱梁，洋道险，尝与贽相失，经夕不至，帝惊忧涕泣，募得贽者赏千金，久之乃至，帝喜甚，太子以下皆贺，然贽数直諌迕，帝意卢虽贬官，帝心庇之，贽极言奸邪致乱，帝虽貌从，心颇不悦，故刘从一，姜公辅皆自下陈登用，贽恩遇虽隆，未得为相。
臣祖禹曰：德宗于危乱之中，斯须不可无，陆贽及其用裴延龄之譛，则弃之如脱屣，然【孟子，舜视弃天下，犹弃敝屣也，】于所厚如此，宜其无所不薄也，【同上，其所厚者薄，则无所不薄也，】诗曰：将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予【，小雅谷风诗云：】其德宗之谓矣。
车驾至城固，帝长女唐安公主薨，四月，帝至梁州，欲为公主造塔，厚葬之，姜公辅表諌以为山南非久安之地，公主之葬，防归上都，此宜俭薄，以副军须之急，帝使谓陆贽曰：唐安造塔，其费甚微，非宰相所宜论，公辅正欲指朕过失，自求名耳，相负如此，如何处之？贽上奏极諌，帝意犹怒，罢公辅为左庶子。
臣祖禹曰：人君置相，必求天下之贤，盖欲闻其忠言嘉谋，【扬至孝，言合稷，契之谓忠，谟合臯陶之谓嘉，】以交脩其所不逮也，【书说命，高宗谓説曰汝交脩予罔，予弃】书曰：朝夕纳诲，以辅台德，【同上，命之曰：朝夕纳诲，以辅台德，台音贻我也，】而后世宰相，与諌争之臣，分其所职，人君得失，相不预焉。必责之谏臣，此謟谀之人，持禄保位之计，非贤相之职业也，姜公辅一諌，德宗以为非所宜论，卒废黜之不明之君，岂知所以任相哉。
帝问陆贽，近有卑官，自山北来者，率非良士，有邢建者论説贼势语最张皇，察其事情，颇似窥觇，今已于一所安置，如此之类，更有数人，若不追寻，恐成奸计，卿试思之，如何为便？贽上奏，以为：今盗据宫阙，有冒险逺来赴行在者，当量加恩赏，岂得复猜虑，拘囚其畧曰以一人之听览而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑而欲胜亿兆之奸欺，役智弥精，失道弥逺又曰虚怀待人，人亦思附，任数御物，物终不亲情，思附则感而悦之，虽寇雠，化为心膂矣，意不亲则惧而阻之，虽骨肉结为仇慝矣，又曰：陛下智出庶物，有轻待人臣之心，思周万机，有独御区防之意，【防宇同】谋，吞众畧有过慎之防，明照羣情，有先事之察，严束百辟，有任刑致理之规，威制四方，有以力胜残之志，由是才能者怨于不任，忠荩者忧于见疑，着勲业者，惧于不容，怀反侧者，迫于见讨，驯致离叛，搆成祸灾。
臣祖禹曰：德宗好察而不明，是以致乱而不自知其非，陆贽欲正其心术，故必原其祸之所起而极论之，使之惩既往之失，防未来之悔也，诗曰：犹之未逺是用大谏，【板诗云云，毛氏曰犹图也。郑氏云：云王之谋，不能图逺用是故我大諌也，】陆贽有焉。
五月，帝使谓陆贽曰：浑瑊，李晟诸军当议规画，令其进取，朕欲遣使宣慰，卿宜审细条疏以闻，贽以为贤君，选将委任责成，故能有功，况今秦梁千里，兵势无常，遥为规画，未必合宜，彼违命则失君威，从命则害军事，进退羁碍，难以成功，不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则将帅感悦，贽上奏其畧曰锋镝交于原野，而决策于九重之中机，防变于斯须，而定计于千里之外，用舍相碍，否臧皆凶，【否部鄙切，】上有掣肘之讥，下无死绥之志，又曰：传闻与指实不同，悬算与临事有异，又曰：君上之权，特异臣下唯不自用，乃能用人。
臣祖禹曰：易师之六五，曰长子帅师，弟子舆尸，贞凶，【易师卦，下同，】六五为师之主，制师之命者也，长子人之师也，故行师则吉，弟子听之于人者也，故虽正而凶，然则师之道，在择人而委任之，不可以牵制也。而人君常欲权在于己，或不欲功归于人，将在外，而以君命制之，兵从中御，未有能成功者也。
六月，李晟收复京师，露布至行在，帝命陆贽草诏赐浑瑊，使访求奉天所失里头内人，贽上奏，以为：今巨盗始平，疲瘵之民，疮痍之卒，尚未拊循，而首访妇人，非所以副惟新之望也，谋始尽善，克终已稀；始而不谋，终则何有所赐瑊诏，未敢承防，帝遂不降诏，竟遣中使求之，臣祖禹曰：德宗不能虚己以纳谏，虽勉从陆贽之言不降诏，而遣使是闭其门，而由户出也，人君茍不能彊于为善，諌之为益也，少哉！
初，鱼朝恩既诛，代宗不复使宦者典兵，帝即位，悉以禁兵委白志贞，志贞得罪，帝复以宦官窦文场代之，从幸山南，两军渐集，帝还长安，颇忌宿将，握兵多者，稍稍罢之，十月，以文场监神策军左厢兵马使王希迁监右厢兵马使，始令宦官分典禁旅。
臣祖禹曰：德宗为唐室，造祸之主，此宗社覆亡之本也，臣是以着之。
萧复奉使自江，淮还，与李勉，卢翰，刘从一俱见帝，勉等退，复独留，言于帝曰：陈少游任兼将相，首败臣节，韦臯幕府下僚，独建忠义，请以臯代少游镇淮南，使善恶着明，帝然之，寻遣中使马钦绪揖刘从一，附耳语而去，诸相还閤，从一诣复曰：钦绪宣防，令从一与公议朝来所言事，即奏行之，勿令李卢知，敢问何事也？复曰：唐虞黜陟，岳牧佥谐，爵人于朝，与士共之，使李卢不堪为相，则罢之，既在相位，朝廷政事，安得不与之同议，而独隠此一事乎？此最当今之大弊，朝来主上亦有斯言，复已面陈其不可，不谓圣意尚尔，复不惜与公奏行之，但恐浸以成俗，未敢以告，竟不以事语从一，从一奏之，帝愈不悦，复乃上表辞位，罢为左庶子。
臣祖禹曰：萧复欲黜少游赏韦臯，此朝廷之公议也，德宗茍以为然，在于一言，使宰相行之而己，何疑于李勉，卢翰而独与从一为密邪？且既以为相，而不待之以诚，则疎逺之臣其可信者几希矣，【几平声，】夫如是忠臣贤者，岂得尽其心乎？【鹿鸣诗，忠臣嘉宾，得尽其心矣，】。
贞元二年四月，关中仓廪竭，禁军或自脱巾呼于道曰：拘吾于军而不给粮，吾罪人也，帝忧之甚防，韩滉运米三万石，至陜李泌即奏之，帝喜，遽谓左右曰：米已至陜，吾父子得生矣，时禁中不酿，命于坊市，取酒为乐，又遣中使谕神策六军，军士皆呼万岁，时比岁饥馑，兵民皆痩黒至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞，人乍饱食，死者复五之一，数月人肤色，乃如故矣。
臣祖禹曰：老子曰：师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，【老子道德经云：】言民以其愁苦之气伤天地隂阳之和致水旱之灾，夫以兵除残，如人以毒药攻疾疾去，而人伤亦甚矣！其血气，必久而后复之，或终身遂衰，一失其养，则易以死亡，不若未病之完也，先王制治于未乱，保邦于未危，【书周官，若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，】有天下者，可不务哉！
三年闰五月辛未，吐蕃刼盟，初，李晟与张延赏有隙，帝召延赏入相，晟表陈其过恶，帝重违其意，以延赏为左仆射，吐蕃尚结賛大举入寇，游骑及好畤，京城戒严，晟遣将击败之，尚结賛谓其徒曰：唐之良将，李晟，马燧，浑瑊三人而已，当以计去之，入鳯翔境，无所俘掠，以兵二万直抵城下曰：李令公召我来，何不出犒我，经宿乃引退，晟又遣将袭击吐蕃，破之，尚结賛乃引去，帝忌晟功名，防吐蕃有离间之言，延赏等腾谤于朝，无所不至，晟闻之，昼夜泣，目为之肿，悉遣子弟诣长安，表请削发为僧，帝慰谕不许，韩滉素与晟善，帝命滉谕防于晟，使与延赏释怨，晟奉诏，滉引延赏诣晟第宴，谢结为兄弟，因使晟表荐延赏为相，帝以延赏为同平章事，李晟为其子请昏于延赏，延赏不许，晟知延赏蓄憾未已，初，晟既破吐蕃，摧沙堡，马燧，浑瑊等各举兵临之，吐蕃大惧，屡遣使求和，帝未许，乃遣使卑辞厚礼，求和于马燧，燧信其言，为之请于朝，晟曰：戎狄无信，不如击之，燧延赏皆与晟有隙，争言和亲便，帝意遂定，延赏数言晟不宜久典兵，帝乃谓晟曰：大臣既与吐蕃有怨，不可复之，凤翔宜留朝廷，朝夕辅朕，乃以晟为太尉，中书令，勲封如故，余悉罢之，延赏既罢，晟兵柄，武臣愤怒解体，不肯为用，五月，以浑瑊为防盟使，瑊将二万余人赴盟所，李晟，深戒以盟所为备，不可不严，延赏言于帝曰：晟不欲盟好之成，故戒瑊以严备，我有疑彼之形，则彼亦疑我矣，盟何由成？帝乃召瑊切戒以推诚待虏，勿自为猜贰，以阻虏情，闰月，瑊奏吐蕃决以辛未盟，延赏集百官，以瑊表示之曰：李太尉谓吐蕃和好必不成，此浑侍中表也，盟日定矣。晟闻之，泣谓所亲曰：吾生长西陲，备谙虏情，所以论奏，但耻朝廷为犬戎所侮耳，辛未，吐蕃刼盟，浑瑊仅以身免，是日，帝视朝，谓诸相曰：今日和戎息兵，社稷之福，马燧曰：然，栁浑曰：戎狄豺狼也，非盟誓可结，今日之事，臣窃忧之，李晟曰：诚如浑言，帝变色曰：栁浑书生，不知边计，大臣亦为此言邪？皆伏地顿首谢，因罢朝，是夕，韩游瓌表言：虏刼盟者，兵临近镇，帝大惊街，逓其表以示浑，明旦谓浑卿书生，乃能料敌如此其审耶？帝欲出幸以避吐蕃，大臣谏而止，李晟大安园多竹，复有为飞语者云：晟伏兵大安园，谋因仓猝为变，晟遂伐其竹，六月，以马燧为司徒，兼侍中，罢其副元帅节度使，初，吐蕃尚结賛恶李晟，马燧，浑瑊曰：去三人，则唐可图也。于是离间李晟，因马燧以求和，欲执浑瑊以卖燧，使并获罪，因纵兵直犯长安，防失浑瑊而止，张延赏慙惧，称疾不视事。
臣祖禹曰：人君于其所不当，疑而疑之，则于其所不可信，而信之矣，此必然之理也。李晟有复唐室之大功，又再败吐蕃，社稷是赖，而德宗猜忌，使勲贤忧惧，不保朝夕，至于谗邪之诡计，戎狄之甘言，则推诚而信之不疑，一旦罢晟兵柄，中外莫不解体。行张延赏之私意，中尚结賛之隂谋忠言至计，确不可入，而奸臣敌国，得以欺卖，由其心术颠倒，见善不明故也，【扬用善不明，用心不刚，俦克也，】延赏败国殄民，刑孰大焉？德宗曽不致诘，使之得保首领死牖下，幸矣。
李泌为相，帝谓泌曰：自今凡军旅粮储事，卿主之吏，礼委延赏，刑法委浑，泌曰：不可，陛下不以臣不才，使待罪宰相，宰相之职，不可分也，非如给事则有吏过，兵过舍人，则有六押，至于宰相，天下之事，咸共平章，若各有所主，是乃有司，非宰相也，帝笑曰：朕适失辞，卿言是也。臣祖禹曰：古之王者，惟任一相，以治天下，唐虞有百揆，夏，商，官倍可知也。【书周书，唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，】周之冡宰，实总六卿，自司徒以下分职以听焉，诏王废置者宰也，【礼大冡宰歳终，则令百官府各正其治，受其防听其事，以诏王废置，】是以治出于一，政有所统，相得其职，君得其道，恭已无为而治，【语十五子，曰：无为而治者，其舜也欤？夫何为哉？恭已正南面而已矣，】盖以此也。后世多疑于人，宰相之职分而不一，君以为权在于己，臣亦以为政在于君，国之治乱，民之休戚，【戚忧也，】无所任责，故贤者不得行其所学，不肖者得以茍容于其间，由官不正任，不专故也。其有功烈见于世，称为贤相者，必其得君之专任职之久，言行计从，出于一人者也，古者名与实称，而后事成功立焉，后世不能正名，而其实必合于古，然后能有成功，如欲稽古，以建官，必以一相统天下，始可以言治矣。
郜国大长公主女为太子妃，或告主滛乱，且为厌祷，帝大怒，幽主于禁中，切责太子，太子不知所对，请与萧妃离昏，帝召李泌，【音邲，】告之，且曰：舒王近已长立，孝友温仁，泌曰：陛下惟有一子，柰何一旦疑之，欲废之而立侄，得无失计乎？陛下所生之子，犹疑之，何有于侄？舒王虽孝，自今陛下宜努力，勿复望其孝矣，帝曰：卿不爱家族乎？对曰：能爱家族，故不敢不尽言？泌因言：自古父子相疑，未有不亡国覆家者，今幸赖陛下以语臣，臣敢以家族保太子，向使杨素许敬宗，李林甫之徒，承此防已就，舒王图定策之功矣，帝曰：此朕家事，何预于卿？而力争如此，对曰：天子以四海为家，今臣独任宰相之重，四海之内，一物失所，责归于臣，况坐视太子寃横而不言，臣罪大矣，帝曰：为卿迁延，至明日思之，泌【上同，】抽笏叩头而泣，曰：如此，臣知陛下父子慈孝如初矣。因戒帝勿露此意于左右露之，则彼皆树功于舒王，太子危矣，明日，帝意果悟，太子由是获免。
臣祖禹曰：李泌善处父子兄弟之间，故能以其直诚正言，感悟人主，卒使父子如初，可谓忠矣，謟谀之人，君之决者，必曰家事，非他人所预，【唐李勣传，高宗欲立武眧仪问勣，勣曰：陛下家事，何预外人？】陷君于恶，率由此言，泌以为天子以四海为家，则莫非家事，以君之子为己任，其知相之职业哉！
唐鉴卷十四
钦定四库全书
唐鉴卷十五      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
德宗四
贞元五年二月，帝从容与李泌论即位以来，宰相曰：卢杞忠清强介，人言奸邪，朕殊不觉其然，泌曰：人言奸邪，而陛下独不觉其奸邪，此之所以为奸邪也；傥陛下觉之，岂有建中之乱乎？帝曰：建中之乱，术士预请城奉天，此盖天命，非所能致也，泌曰：天命，他人皆可以言之，惟君相不可言，盖君相所以造命也，若言命则礼乐政刑，皆无所用矣，纣曰：我生不有命在天？此商之所以亡也，帝曰：卢杞小心，朕所言无不从，对曰：杞言无不从，岂忠臣乎？夫言而莫子违，此孔子所谓一言防邦者也。
臣祖禹曰：易曰：穷理尽性以至于命，【易説卦和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于命，】自君臣而言之为君尽，君道为臣，尽臣道【，孟离娄欲为君，尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，】此穷理也，穷理则性，尽性尽则至于命矣，孟子曰：莫非命也，顺受其正，【孟尽心，莫非命也，顺受其正，是故知命者不立于岩墙之下，尽其道而死者，正命也，桎梏而死者，非正命也，】夫顺其正者，人事也。人事极矣，而后可以言命，故知命者不立。岩墙之下，【见上注，】立岩墙之下而死者，人之所取也，非天之所为也，顺其道而死者，天之所为，非人之所取也，故曰命，若夫建中之乱，有以取之乎？无以取之乎？若无以取之则不穷，兵不暴敛，不相卢而致乱，乃可谓命也，若有以取之而曰命，岂异于纣乎？【书西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰云云，王曰：我生不有命在天？王谓纣】，夫为人君，不知相之奸邪，不省己之阙失而归之，术者之言以为命，宜其德之不建，政之不脩也，李泌之论，不亦正乎！
九年二月，帝使人谕陆贽，上以要重之事，勿对赵憬陈论，当密封手疏以闻，贽上疏其畧曰昨臣所奏，惟赵憬得闻，陛下已至劳神，委曲防，防是于心膂之内，尚有形迹之拘，职同事殊，鲜克以济，恐爽无私之德，且伤不吝之明。
臣祖禹曰：凡此皆德宗心术之蔽也，故萧复谏之于前，陆贽论之于后，而终不改，盖愈以自疑，为得驭下之术，而不知失为上之道，是以愈疑而愈闇也。
五月，陆贽上疏奏论备边六失，其六曰，机失于遥制，自顷边军去就，裁断多出宸，选置戎臣，先求易制，多其部以分其力，轻其任，以弱其心，遂令爽于军情亦听命，乖于事宜亦听命，戎虏驰突，迅如风飚，驲书上闻，旬月方报，守土者以兵寡不敢抗敌，分镇者以无诏不肯出师，贼既纵掠退归，此乃陈功告捷，其败防则减百而为一，其捃获则张百而成千，将帅既幸于总制在朝，不忧罪累，陛下又以为大权由己，不究事情。
臣祖禹曰：明君用人而不自用，故恭已而成功，多疑之，君自用而不用人，故劳心而败事，自古征伐，或胜或不胜，多由于此二者矣，传曰：师在制命而已，禀命则不威，且戎事在边，而人主自将行兵于千里之外，决策于九重之中，【唐孙伏伽传天子，禁卫九重，】虽有方叔，召虎之臣，【周宣王臣方叔，召虎，】不得自便，此非敌国之所败，乃人主自败其师也。
七月，户部侍郎裴延龄奏：臣判度支，以来检责诸州欠负八百余万緍，抽贯三百余万緍呈，様物三十余万緍，请别置欠负耗，賸季库以掌之，梁练物，别置月库以掌之，诏从之，欠负皆贫人无可偿，徒存其数者，抽贯给用，随尽呈様，染练皆左藏正物，延龄徒置别库，虚张名数以惑帝，帝信之，以为能富国而宠之，实无所増也，虚费吏人，簿书而已，京城汚湿地生芦苇数畆，延龄奏称咸阳有陂泽数顷，可牧廐马，帝使有司阅视无之，亦不罪也。左补阙权德舆上奏，以为延龄取常赋支用未尽者充羡余以为己功，县官先所市物，再给其直，用充别贮，边军自今春以来，并不支粮，陛下必以延龄孤直独立，时人丑正流言，何不遣信臣覆视，究其本末，明行赏罚，今羣情众口，喧于朝市，岂京城士庶皆为朋党邪！陛下亦宜回圣虑而察之，帝不从。
臣祖禹曰：自古聚敛，兴利之臣，非有生财之术，【记大学生财有大道，】皆移东于西，指虚为实，徒张官吏，置簿书以罔惑人主，取功赏而已，由明皇至于德宗，其事不谋而同，盖兴利必用小人，小人莫不为欺，故其所行皆由一律也。
十一月，宣武都知兵马使李万荣逐节度使刘士宁，帝议除亲王充节度使，令万荣知留后，陆贽上奏其畧曰为国之道，以义训人，将教事君，先令顺长，又曰：若使倾夺之徒，便得代居其任，利之所在，人各有心，此源潜滋，祸必难救。非独长乱之道，亦开谋逆之端，帝不从，以万荣为留后。
臣祖禹曰自肃，代以来，藩镇之将，有杀逐其主帅者，因而授之，德宗之世，姑息尤甚，此教天下以簒也，夫以下犯上，以臣逐君，此为国者所深恶，圣主之法必诛，而无赦者也。不惟不讨，而又赏之，使天下皆无君，岂得不偪天子乎？【偪音逼，】礼曰：政不正则君位危，【记礼运所以治政安君也，政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃】为国者，必严上下之等，明少长之序，使不相陵越者，盖君欲自安也，唐之人主坏法乱纪，无政刑矣，其何以为天下乎？
十年，帝性猜忌，不委任臣下，官无大小，必自选而用之，宰相进拟，少所称可，羣臣一有谴责，往往终身不复收用，好以辩给取人，不得敦笃之士，艰于进用，羣材淹滞，陆贽上疏，諌其畧曰以一言称惬为能，而不核虚实，以一事违忤为咎，而不考忠邪？其称惬则付任逾涯，不思其所不及，其违忤则罪责过当，不恕其所不能，是以职司之内无成功，君臣之际无定分，帝不听。
臣祖禹曰：昔仲弓为季氏宰，问政，孔子曰：先有司，赦小过，举贤才，【语十二，仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸】夫为政不先有司，则君代臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则小人进矣，失此三者以为季氏宰且不可，而况为天下乎？自尧舜以来，未有不由此三者而治，盖君人之常道也。德宗反之，足为后世戒哉！
贽又奏请均节财赋，凡六条，其二，请两税，以布帛为额，不计钱数，其畧曰谷帛者，人之所为也，钱货者，官之所为也，是以国朝着令租出粟，庸出绢，调出缯，纩；布，曷尝有禁人铸钱，而以钱为赋者也，【纩音旷，】今之两税，独异旧章，但估资产为差，便以钱谷定税，临时折征杂物，每歳色目颇殊，惟计求得之利，宜靡论供办之难易，所征非所业，所业非所征，遂或増价以买其所无，减价以卖其所，有一増一减耗损已多，望勘防诸州初纳两税，年绢布定估比类，当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数。
臣祖禹曰：泉货所以权物之轻重，流于天下，则为用积于府库，不为利也，何以知其然邪？谷帛出于民，而官不可为也，钱出于官而民不可为也，取其所有而与其所无，则上下皆济矣。是故以谷帛为赋，则民不得不耕织，以奉公上，此驱之于农桑也，如不取其所有而取其所无，则民之所有，弃之必贱矣，官之所无收之，必贵矣，谷帛轻则民为之者少，钱重则物甚贱者，多是以利壅于上，民困于下，至于田野荒，杼轴空【，大东，诗小东大东，杼轴其空，杼盛纬器，毛氏云空尽也，】由取其所无故也。然则以钱为赋官，岂得其利乎？为法者必使民去末而反本，则富国之道也。
九月，裴延龄奏：左藏库物多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中得银十三万两，其匹段杂货百万有余，此皆已弃之物，即是羡余，【羡延面切，】应移置杂库，以供别敕支用，大府少卿韦少华不伏，抗表称：此皆每月申奏，见在之物，请加推验，执政请令三司详覆，帝不许，亦不罪少华，延龄每奏对，恣为诡谲，皆众所不敢言，亦未尝闻者，延龄处之不疑，帝亦颇知其诡妄，但以其好诋毁人，冀闻外事，故亲厚之，羣臣畏延龄有宠，莫敢言，惟张滂，李充，李铦以职事相关，时证其妄，而陆贽独以身当之，日陈其不可用，十一月，贽上书，极陈延龄奸诈，数其罪恶，帝不悦，待延龄益厚，延龄日短贽于帝，赵憬之入相也，贽实引之，既而有憾于贽，密以贽所讥弹，延龄事告延龄，故延龄益得以为计，帝由是信延龄而不直贽，十二月，贽与憬约，至帝前极论延龄奸邪，帝怒形于色，憬黙而无言，壬戌，贽罢为太子宾客。
臣祖禹曰：人君欲闻外事，岂不有贤者可任以为耳目乎？德宗知延龄诞妄而信之，是自蔽耳目也，其惑亦甚矣！夫奸臣之立于朝，非独狡佞，足以惑其君心，【狡奸也，音绞，】必有大臣之不忠者，附益而封殖之故，不可去也，延龄之亲宠，陆贽之废黜，赵憬实为之助，憬之罪大矣，必若治之，以春秋之法，【春秋之法，尤责人以备】憬，其为诛首欤。
十一年二月，裴延龄譛陆贽，李充张滂等，失势怨望，动揺众心，四月，贬贽为忠州别驾，充等皆贬长史，帝怒未解，中外惴恐，以为罪且不测，谏议大夫阳城率拾遗王仲舒等守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪，帝大怒，欲加城等罪，太子为之营救，帝意乃解，令宰相谕遣之，时朝夕欲相延龄，城曰：脱以延龄为相，城必取白麻坏之，恸哭于庭，七月城，改国子司业，坐言延龄故也，臣祖禹曰：韩愈作争臣论【，见昌黎文集】当城，未有言之时也，世之论者，或祖袭愈之余，意讥城以在职久而不言，及陆贽之贬，而后发向若贽不贬，则无所成其名矣，岂得遂黙而已乎？臣以为不然，扬雄曰：或问贤曰：为人所不能，【扬重黎，或问贤曰：为人所不能，请人曰：顔渊黔娄四皓，韦成】城，有待而为之者也，遏裴延龄为相救，陆贽将死，此人所不能，非贤孰能为之？一奋其忠，名震四方，终身废放，死而无憾，自古处士之有益于国，如城者鲜矣。【，鲜，上声少也，】后世犹责之无已，其不成人之美，亦甚哉！
十二年六月，以窦文场，霍仙鸣皆为神策防军中尉，是时窦，霍势倾中外，藩镇将帅多出神策军，台省清要，亦有出其门者矣。
臣祖禹曰：自是宦者专国矣，外则藩镇，内则台省而多出其门，则其易置，天子不难矣，刑赏国之大柄也，【唐韦澳，传爵赏刑罪，人主之柄，】其可以假人乎？
初，帝以奉天窘乏，故还宫以来，尤专意聚敛，藩镇多以进奉市恩，皆云税外方圆，亦云用度羡余，其实或割留常赋，或増敛百姓，或减刻吏禄，或贩鬻蔬果，往往私自入，所进才什一二，李兼在江西有月进，韦臯在西川有日进，其后常州刺史裴肃以进奉，迁浙东观察使，刺史进奉自肃始，至是，宣歙观察使刘賛卒判官严绶掌留务，竭府库以进奉，征为刑部员外郎，幕僚进奉自绶始，臣祖禹曰：古之人君，或多难以兴国，或因乱而启覇，盖险阻艰难，忧患备尝，【左传险阻艰难，备尝之矣，】则知民之疾苦事之愆失，困而后发，其智惧而后惩其心，故能有为也，德宗还自兴元，不知其贪以取亡，而惟货之求，愈务聚敛，政吏骈恶，【扬先知政，吏骈恶三勤也，】纪纲大坏，德之不进，而其心谬戾，亦甚矣哉！
帝不欲生代节度使，自择行军司马，以为储帅，李景畧为河东行军司马，节度使李说忌之，乃厚赂中尉窦文场使去之，防有传回鹘入寇者，帝忧之，以丰州当虏冲，择可守者文场，因荐景畧九月以景畧为丰州都防御使。
臣祖禹曰：德宗以姑息藩镇为事，【唐本纪賛德宗猜忌刻薄，彊明自任，及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政，由是朝廷益弱，而方镇愈强，】然必自选参佐，以副之者，犹欲出于己也，而藩臣得以计去之，宦者得以术使之，终不由己，惟其茍简，多畏无法以自守也，夫以一人之虑，其可胜左右之欺哉！
九月，裴延龄卒，中外相贺，帝独悼惜之，十月，以谏议大夫崔损同平章事，损尝为延龄所荐，故用之。
臣祖禹曰：孔子曰：好贤如缁衣，取其敝，又改为好之而无已也，【记缁衣诗好，贤如缁衣，案郑注缁衣美武公也，父子并为司徒，善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉，缁衣之宜兮，敝予又改为兮毛氏，云缁黒色卿士聴朝之正服，改更也，有德君子，宜居是卿士之位，郑氏云：缁衣者，居私朝之服也，杨曰敝弊也，国人之服，弊则改而为新之】，裴延龄既死，而德宗犹思其人，又用其所荐者为相，使其好贤如此，岂不善哉？夫贤之入人也，难佞之惑人也深，是以鲜有好贤，如好佞者也，【鲜先典，切少也好，呼报切】。
十一月，以韦渠牟为左諌议大夫，帝自陆贽贬官，尤不任宰相，自御史，刺史，县令以上，皆自选用，中书行文书而已，然深居禁中，所取信者裴延龄，李齐运，王绍，李实，韦执谊及渠矣，皆权倾宰相，趋附盈门，绍谨密无损益，实狡险掊克，执谊以文章与帝唱和【，和，去声，】年二十余，召入翰林，渠牟形神恌躁，尤为帝所亲狎，帝每对执政漏，不过三刻，渠牟奏事，率至六刻，语笑欵狎，往往闻外，所荐引咸不次迁擢，率皆庸鄙之士。
臣祖禹曰：德宗悦人之从，已而恶人之违，已【恶乌，故切】故守正之士，难入辨给之，士易亲【给捷也，易音异】，贞元之间，虽忠邪贤佞，杂处于朝，而君子常阨穷【，孟公孙丑阨穷而不悯，】小人常得志，韦渠牟之徒在左右，王叔文之党事东宫，唐之小人，于是为多，其不至于亡，非不幸也。
唐鉴卷十五
<史部,史评类,唐鉴>
钦定四库全书
唐鉴卷十六      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
德宗五
十三年六月，张茂宗许尚公主，未成婚，茂宗母卒，遗表请终嘉礼，帝许之，八月，起复茂宗左卫将军，左拾遗蒋又上疏谏，以兵革之急，古有墨衰从事者，【衰方崔切】，未闻驸马起复尚主也，帝遣中使谕之，不止，乃特召对于延英，谓曰：人间多借吉成婚者，卿何执此之坚，对曰：婚姻防纪，人之大伦，吉凶不可渎也，委巷之家，不知礼教，其女孤贫无恃，或有借吉从人，未闻男子借吉娶妇者也，太常博士韦彤，裴堪复上疏谏，帝不悦，命趣下嫁之期，辛巳成婚。
臣祖禹曰：朝廷者礼义之所出也，而以防婚习，鄙悖之风，使四方何观焉？德宗即位之初，动必循礼，而其终如此，心无所主故也。委巷鄙慝之礼，法之所当禁也，乃引以为比，茍欲拒谏，不亦惑乎！
十二月，先是，宫中市物，令官吏主之，随给其直比嵗以宦者为使，【使去声。】谓之宫市，抑买人物，稍不如本估，其后不复行文书，置白望数百人于两市及要閙坊曲，阅人所卖物，但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来，及论价之高下者，率用直数百钱物买人直数千物，多以红紫染故衣，败缯，尺寸裂而给之，仍索进奉门户及脚价钱，人将物诣市，至有空手而归者，名为宫市，其实夺之，商贾有良货，皆深匿之，每勅使出，虽沽浆卖饼者，撤业闭门，谏官御史数奏谏不聴，徐州节度使张建封入朝，具奏之，帝颇嘉纳，以问工部侍郎，判度支苏弁【度徒各切】，弁希宦者意，对曰：京师游手万家，无土著生业，【着直畧切】仰宫市取给，帝信之，故凡言宫市者皆不聴，臣祖禹曰：诗云：惠此京师，以绥四国，【民劳诗，民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，】孔子曰：近者悦逺者来【语十二，叶公问政，子曰：近者悦逺者来】京师者，诸夏根本，天子所与共守者也，【民劳诗，惠此中国，以绥四方，注郑氏曰：爱京师之人以安天下，京师者，诸夏之根本】，而德宗残之如此，然则逺者何所望乎？当是时刻剥遍天下，而京师甚焉，惟其委任宦官，是以弊政至于如此其极也。
十六年，义成监军薛盈珍为帝所宠信，欲夺节度使姚南仲军政，南仲不从，由是有隙，盈珍屡毁南仲于帝，帝疑之，盈珍又遣小吏程务盈乘驿诬奏南仲罪牙将曹文洽亦奏事长安，知之追及务盈于长乐驿，杀之，沈盈珍表于厠中，自作表雪南仲之寃，遂自杀，帝闻而异之，征盈珍入朝，南仲恐谗之益深，亦请入朝，四月，南仲至京师，帝问盈珍扰卿邪？对曰：盈珍不扰臣，但乱陛下法耳。且天下如盈珍辈，何可胜数？虽使羊，杜复生，亦不能行恺悌之政，成攻取之功也。帝黙然，竟亦不罪盈珍，仍使掌机宻盈珍又言于帝曰：南仲恶政，皆幕僚马少微賛之也，诏贬少微江南官，遣中使送之，推坠江中而死，【推池回切】。
臣祖禹曰：德宗信宦者而疑羣臣，故不分枉直，【语十二，举直错诸枉，能使枉者直，】不辨是非，而其心常与宦者如一，疎羣臣而外之，虽有实言，人杀身以明之，终不信也，至于宦者则妄言必聴之，以为若出诸已也，故其为害，如木之有蠧，【蠧虫傅之也，蠧音妬，】人之有膏肓之疾也，【左成十年，晋侯病求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二防，子曰：彼良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，不可为也，公曰：良医也，杜氏曰：肓鬲也，心下为膏，杨曰：此谓度器之深，如疾在膏肓，不可救】，蠧深则木不可攻疾，久则与身为一，必俱亡而后已，原其祸由人主与之为一故也。可不为深戒哉！
先是，诸道兵讨呉，少诚既无统帅，每出兵，人自规利，进退不一，诸军自溃于小溵水，委弃器械，资粮皆为少诚所有，于是始议置招讨使，夏绥节度使韩全义本出神策军素无勇，畧专以巧佞货赂结宦官，中尉窦文塲爱厚之，荐于帝，以为蔡州四面行营招讨使，十七道兵皆受节度，每议军事，宦官为监军者数十人，坐帐中争论，纷然莫能决而罢，天渐暑，士卒久屯沮洳之，地多疾疫，全义不存抚，人有离心，五月，与呉少阳等战于溵南广利原，锋镝未交，诸军大溃，全义退保五楼，七月，少诚进击之，诸军复大败，全义夜遁，保溵水县城。
臣祖禹曰：自古宦者预军政，未有不败国防，师者【防，去声】，而唐为甚，后世亦可以鉴矣，犹循覆车之轨，【前贾谊传前车覆，后车戒】，岂非有疑于将帅，而以宦者为可信乎？则莫若慎择将帅，委任而勿疑之善也，且将帅忠贤则不必监之，【监如字，】茍非其人，将不顾其父母妻子，何有于宦者乎？臣见其为害，未见其有益也。
山南东道节度使于頔【頔音宙，】因讨呉，少诚大募战士，缮甲厉兵，聚敛货财，恣行诛杀，有据汉南之志，专以慢上凌下为事，帝方姑息藩镇，知其所为，无如之何？頔诬邓州刺史元洪赃罪，朝廷不得已，流洪端州，遣中使防送至枣阳，頔遣兵刼取归襄州，中使奔归，頔表责洪太重，帝复以洪为吉州长史，乃遣之。又怒判官薛正伦，奏贬峡州长史，比敕下，怒已解，奏留为判官，一一从之臣，祖禹曰：德宗初，有削平藩镇之志，其明断似刚，其不畏似勇；然非实能刚勇也；夫刚有血气之刚，【语十六，血气方刚，戒之在鬭，】有志气之刚，【孟公孙丑其为气也，至大至刚，】夫勇有匹夫之勇，【孟梁惠，此匹夫之勇，敌一人者也，】有天下之勇，【孟梁惠文王之勇，文王以一怒而安天下之民，武王之勇，武王亦一怒，安天下之民，】此二者，不可不察也。始盛而终衰，壮锐而老消，此血气之刚也，其静也正，其动也徤，此志气之刚也，血气之刚，可得而挫也，志气之刚，不可得而挫也，不度其可而为之？不虑其后而发之，此匹夫之勇也；居之以德，行之以义，此天下之勇也；匹夫之勇，可得而怯也；天下之勇，不可得而怯也；是故至刚与大勇，人君不可不养也，德宗之初，欲有为者，血气之刚，匹夫之勇也；其出之也易，则其屈也，必深其发之也轻，则其挫也，必亡，是以其终怯畏如此之甚也。
河东节度使李说薨，以其行军司马郑儋为节度使，帝择可以代儋者，以刑部贠外郎严绶尝以幕僚进奉记其名，即用为河东行军司马。
臣祖禹曰：昔魏献子为晋国之政，其县大夫皆以贤举梗阳人欲纳货，其臣遽谏而辞之，【晋国语，史晋世家】，德宗举藩镇之臣，乃以货利，虽为天下之主，不如列国之大夫也。
十七年正月，韩全义至长安，窦文塲为掩其败迹，帝礼遇甚厚，全义称足疾，不任朝谒，遣司马崔放入对，放为全义引咎谢无功，帝曰：全义为招讨使，能招来少诚，其功大矣，何必杀人！然后为功邪？闰月，遣归夏州。
臣祖禹曰：诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，【蒸民诗曰：】惟有常德者能之，德宗急于文吏，缓于武夫，凡有土地甲兵者，皆畏缩而不敢治，难乎有常德哉。
初，李齐运受常州刺史李锜，【锜音倚，又音竒】赂数十万，荐之于帝，以为浙西观察使，诸道盐铁转运使，锜刻剥以事进奉，帝由是悦之，锜既执天下利权，以贡献固主恩，又以馈遗结权贵，恃此骄纵，无复所忌惮，盗取县官财所部官属无罪受戮者相继，浙西布衣崔善贞诣阙上封事，言宫市进奉及盐铁之弊，因言锜不法事，帝览之不悦，命械送锜，锜闻其将至，预凿阬待之，善贞至，并锁械瘗，阬中【瘗，居厉切】逺近闻之不寒而栗。
臣祖禹曰：德宗本恶崔善，贞直言【恶乌，故切】故使李锜甘心焉，善贞之死罪，非特以告锜也，钳天下之口，而长奸臣之威，【长丁丈切，】实德宗杀之，是朝廷杀谏者，非锜杀告者也。
十九年七月初，翰林待诏王伾善书，王叔文善棋，俱出入东宫，娯侍太子，叔文诡谲多诈，太子尝欲谏宫市事，叔文以不宜言外事止之，由是大爱幸，与王伾相依附，叔文因为太子，言某可为相，某可为将，幸异日用之宻结翰林学士韦执谊及当时有名而求速进者陆淳，吕温，李景俭，韩晔，韩泰，陈谏柳宗元，刘禹锡等定为死友，而凌准，程异又因其党以进，日与游处，踪迹诡秘，莫有知其端者，藩镇或隂进资币与之相结。
臣祖禹曰：古之教太子者，必选天下之贤使，与之共处，左右前后皆正人也，【前贾谊传，古之王者，太子乃生固，举之以礼，选天下端士，孝弟博闻有道者，以卫翼之，使与太子居处出入，故生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫习与正人居，不能毋正，习与不正人居，不能毋不正】，其后嗣犹或不能成德，而小人之依，德宗不能选贤以辅导东宫，而惟使技艺博奕之人入侍，岂不愚其子乎？人有十金之产者，必欲其子守之，有一命之爵者，必欲其子继之，此常人之情也，而况天下之大，祖业至重，可不求贤以傅其子，而愚之乎？诗曰：其谁知之？盖亦勿思，【园有桃诗，心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思，】昔之人君疑贤者，导其子之为非，而不疑于小人，因之不教其子者，亦不思而已矣。
二十年六月，昭义节度使李长荣薨，帝遣中使以手诏授本军，但军士所附者即授之，时大将来希皓为众所服，中使以手诏付之，希皓言于众曰：此军取人，合是希皓，但作节度使不得，若朝廷以一束草来，希皓亦必敬事中使言，面奉进止，只令此军取大将，授与节钺，朝廷不别除人，希皓固辞，兵马使卢从史，其位居四，潜与监军相结起，出伍言曰：若来大夫，不肯受诏，从史，且请勾当此军，监军曰：卢中丞若如此，亦固合圣防，中使因探怀取诏以授之，从史捧诏再拜舞蹈，希皓亟挥同列，北面称贺，军士毕集，更无一言，八月，诏以从史为节度使，臣祖禹曰：藩镇不顺，未必人情之所欲也，由朝廷御吏，失其道而不能服其心，是以致乱，三军之士，岂不恶夫上下之相陵犯，欲得天子之帅而事之哉？废置爵赏，人主之柄也，【前韦澳，传爵赏，人主之柄，毋以喜怒行之】，德宗不有而推以与人，失其所以为君矣，岂非不能与贤人图事而至此乎！
二十一年正月，太子病不能言，帝疾甚，凡二十余日，中外不通，莫知两宫安否，癸巳，帝崩，苍猝召翰林学士郑絪卫次公等至金銮殿草遗诏，【苍猝与仓卒，同】宦官，或曰，禁中议所立尚未定，众莫敢对，次公遽言曰：太子虽有疾，地居冡嫡，中外属心，必不得已，犹应立广陵王，不然，必大乱，絪等从而和之，议始定。
臣祖禹曰：昔成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王慿玉几以训之，以元子付之大臣，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，【书顾命，成王将崩，命召公，毕公率诸侯相康王，作顾命顾命，惟四月甲子，王乃洮颒水相被冕服，慿玉几，乃召大保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟几子审训命汝，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难，乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，】当是时，太子在内，特出而迎之，所以显之于众也，然则古之立君者，惟恐众之不覩，而事之不显也，何则？天子者，天下之共主也，故当与天下之人戴而君之，未有窃取诸宫中而立之，出于宦寺，妇人之手，而可以正天下者也，先王于其即位也，必以礼，正其始于其将没也，亦以礼正其终，顾命之书，【孔安国云：临终之命，曰：顾命书，即遗诏也，】所以为万世帝王之法也，至于后世之君以富有天下为心，惟恐失之，大利所在，天理灭焉，故父子相疑，以终事为讳，以后嗣为忌，是以继承之际，鲜有能正其礼者也，顺宗为太子，二十余年，既有壮子，一旦病不能言，而德宗亦寝疾弥留，【书顾命病日臻，既弥留安国，云弥留，久留也，】中外隔絶大臣不得闻知，德宗既崩，宦者犹有他议，或太子幼弱，储位未定，几何而不变乱也，唐之人主，惟太宗每求天下之忠贤，而托以幼孤，【见太宗纪】，高宗以下无足道者，德宗在位嵗久最为猜忌，及其将没，不能召宰相而属以社稷，储君废置，系于宦者，次公等特以草诏，得至禁中，遂沮其谋，不然，几有赵高之事，【秦赵高，矫遗诏杀公子扶苏，立胡亥，说见史秦纪及李斯，赵高传】，后之人主，岂可不法三代，而以唐为永鉴哉！
右德宗在位二十六年崩年六十四
臣祖禹曰：唐厯世二十厯年三百，德宗享国二十有六年，亦不为不久，以其时考之，粃政尤多，而大弊有三：一曰姑息藩镇，【唐本纪賛德宗奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政，由是朝廷益弱，而方镇愈彊】，二曰委任宦者，【如用刘真，领兵之属】，三曰聚敛货财，【如借商，钱税商钱，茶，竹木税屋间架，算除陌钱之属，】本夫志大而才，小心褊而意忌，不能推诚御物，尊贤使能，【孟公孙丑尊贤使能，俊杰在位，】以为果敢，聪明足以成天下之务，【易系辞惟几成天下之务，】初欲削平僣叛，刬灭藩镇，一有奉天之乱，而心陨胆破，惴畏姑息，惟恐生事，既猜防臣下，则专任宦者，思其穷窘，则聚敛掊克益甚于初矣，自古治愈久而政愈弊，年弥进而德弥退，鲜有如德宗者惟不知其过也，是以藩镇彊而王室弱，宦者专而国命危，贪政多而民心离，唐室之亡，卒以是三者，其所从来者渐矣。
唐鉴卷十六
钦定四库全书
唐鉴卷十七      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
顺宗
永贞元年二月丙戌，加杜佑度支及诸道盐铁转运使，戊子，以王叔文为副使，先是，叔文与其党谋，得国赋在手，则可以结诸用事，人取军士心，以固其权，又惧骤使重职，人心不能服，借杜佑雅有防计之，名位重而务自全，易可制，故先令佑主其名，而自除为副，以专之臣，祖禹曰：易曰：咸其股，执其随，往吝，象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也，【易咸卦九三云，】春秋传曰：凡师能左右曰：以皆言制于人，而无所能为也，【见前卷注】杜佑以旧相不耻与小人共事，而为之用，其可贱也夫！
贾耽以王叔文党用事，心恶之，称疾不出，屡乞骸骨，丁酉，诸宰相防食中书故事，丞相方食，百僚无敢谒见者，叔文至中书，欲与韦执谊计事，令直省通之，直省以旧事告叔文怒，叱直省，直省惧，入白，执谊逡廵慙赧，竟起迎叔文，就其閤语良久，杜佑髙郢郑珣瑜皆停筯，以待有报者云：叔文索饭，韦相公已与之同食閤中矣，佑郢心知不可，畏叔文，执谊莫敢出言，珣瑜独叹曰：吾岂可复居此位，顾左右取马径归，遂不起，二相皆天下重望，相次归卧，叔文，执谊等益无所顾忌逺近大惧。
臣祖禹曰：孔子曰：行已有耻，可谓士矣？【语十二子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？】：孟子曰：人不可以无耻，耻之于人大矣，【孟尽心，人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！又云：耻之于人大矣，不耻不若人何？若人有】贾耽郑珣瑜当小人用事而为相，碌碌无补，知其不可，引疾而去，能知耻矣！方之杜佑髙郢岂不有间哉！
右顺宗自正月即位至八月，传位于宪宗，明年崩，年四十六。
宪宗
元和元年正月，帝与杜黄裳论及藩镇，黄裳曰：徳宗自经忧患，务为姑息，不生除节帅，有物故者，先遣中使察军情所与，则授之，中使或私受大将赂归而誉之，即降旄钺，未尝有出朝廷之意者，陛下必欲振举纪纲，宜稍以法度裁制藩镇，然后天下可得而理也，帝深以为然，于是始用兵讨蜀，以至威行两河，皆黄裳啓之也，臣祖禹曰：藩镇之乱，异于诸侯，诸侯自上古以来有之，皆圣贤之后，王者不得而灭絶也，王畿不过千里，其外皆以封国，【周礼大司马掌邦国之法制，畿封国，以正邦国，乃以九畿之籍，施邦国之政，方千里曰国畿，】故王者不勤于徳则诸侯强大，其理势然也。唐之藩镇，本起于盗贼，【顺宗，宪宗】其始也，天子封殖之，又从而姑息之【，并见上注】，至于不可制，人主自取之也。宪宗一裁以法，而莫不畏威，犹反掌之易，天下治乱，岂有不由君相者哉！
二月，帝与宰相论自古帝王或勤劳庶政，或端拱无为，互有得失，何为而可？杜黄裳对曰：王者上承天地宗庙，下抚百姓四夷，夙夜忧勤，固不可自暇自逸，然上下有分，纪纲有叙，茍慎选天下贤才而委任之，有功则赏，有罪则刑，选用以公，赏刑以信，则谁不尽力？何求不获哉？故明主劳于求人，而逸于任人，至于簿书，狱市烦细之事，各有司存，非人主所宜亲也，昔秦始皇以衡石程书，魏明帝自按行尚书事，隋文帝卫士传飱皆无补于当时，取讥于后来，其耳目形神非不劳也，所务非其道也，夫人主患不推诚，人臣患不竭忠，茍上疑其下，下欺其上，将以求理，不亦难哉！帝深然其言。
臣祖禹曰：晁错有言曰：五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事【前，本传对策，五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事，处于法宫之中，明堂之上，】错之学，本刑名之言也，【同上错，学申商刑名于张恢，】岂足以知帝王之道哉！然而后世或稽其説以防人主，至使为上者行有司之事，宰相失职，天下不治，由其臣不学之过也，夫人主任一相，一相举贤才，贤者各引其类，【前，刘向传对，贤人在上，则引其类，】岂不易，而有成功乎！是故上不可代其下，下不可勤其上，若为上而行，有司之事，岂独治天下，不可为也，一县亦不可为也，奚独一县也，一家亦不可为也，黄裳之相宪宗，其知所先务哉！
二年，帝尝问李绛曰：諌官多谤讪朝政，皆无事实，朕欲责其尤者一二人，以儆其余，何如？对曰：此殆非陛下之意，必有邪臣，欲壅蔽陛下之聪明也，人臣死生系人主喜怒，敢发口以谏者，有防就有諌者，皆昼夜度思，朝删暮减，比得上逹，【比毘志切，】什无二三，故人主孜孜求諌，犹惧不至，况罪之乎？如此杜天下之口，非社稷之福也，帝善其言而止。
臣祖禹曰：李绛言，人主不可不求諌，人臣多莫敢谏，其曲尽上下之情矣。舜曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，【书益稷，禹曰云云，帝曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，安国云违道，汝当以义辅正，我无得面从我，违而退有后言，我不可弼，】以舜之圣而求其臣下如此，恐其不谏也，况于后世之君乎？
十二月，帝谓宰相曰：太宗以神圣之资，羣臣进谏者，犹往覆数四，况朕寡昧，自今事有违宜，卿当十论，母但一二而已。
臣祖禹曰：宪宗以太宗纳谏，励其羣臣，其有意于贞观之治乎？夫能自防，如此庶可以寡过矣，诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，【文王诗，王之荩臣，无念尔祖，聿修厥徳毛氏云聿逺也】宪宗有焉。
山南东道节度使于頔惮帝英威为子，季友求尚主，帝以皇女普寜公主妻之，李绛諌曰：頔虏族季友庶孽，不足以辱帝女，帝曰：此非卿所知，公主适季友，恩礼甚盛，頔出望外，大喜，顷之，帝使人讽之，入朝谢恩，頔遂奉诏臣祖禹曰：天子之于天下，其为政必可继也。宪宗不爱一女以悦于頔，天下藩镇，焉得人人而悦之，【孟子云：】古之王者，所与为婚姻，而嫁以女者，必先圣之后，不然，则甥舅之国也，頔方命不朝，而天子以女妻其子，不亦替乎？
三年九月，以户部侍郎裴垍为中书侍郎，同中书门下平章事。初，徳宗不任宰相，天下细务皆自决之，由是裴延龄軰用事，帝在藩邸，心固非之，及即位，选擢宰相，推心委之，尝谓垍等曰：以太宗宗之明，犹借辅佐以成其理，况如朕不及先圣万倍者乎？垍亦竭诚辅佐，先是，执政多恶諌，官言时政得失，垍独赏之。
臣祖禹曰：古之贤相，不惟以谏争为己任，又引天下之贤者，使之谏其君，此爱君之至者也，佞相不惟防謟其主，又恶人之谏，恐其为己不利，此贼君之大者也，人君欲知相之贤佞，曷不以此观之乎？若裴垍者可谓忠于事君，而不负相之职任矣。
四年正月，给事中李藩在门下，制敇有不可者，即于黄纸后批之，吏请更连素纸藩，曰：如此乃状也。何名批敇？裴垍荐藩有宰相器，帝以门下侍郎，同平章事郑絪循黙取容，二月，罢絪为太子賔客，擢藩为门下侍郎，同平章事，藩知无不言，帝甚重之。
臣祖禹曰：宪宗以循黙罢，郑絪以忠直相李藩责任如此，可谓正矣，其中兴唐室，不亦宜乎！
帝以久旱，欲降徳音李绛白居易上言，欲令实恵及人，无如减其租税，又请出宫人，禁诸道横敛以进奉，及岭南，黔中福建，掠卖人为奴婢，闰月己酉，制降天下系囚，余皆如二臣之请，己未，雨，绛表贺曰：乃知忧先于事，故能无忧，事至而忧，无救于事。
臣祖禹曰：古之救灾，必施舎已责逮鳏寡，赈乏絶至汉之时，恤民者，犹赐之田租，【前文纪二年九月，诏赐天下民今年田租之半，十二年，诏赐农民今年租税之半，十三年，诏除田之租税，食货志，文帝赐民十二年租税之半，明年，除民田之租税，孝景二年，令民无出田税，二十而税一，】后世人君惟赦有罪，及有爵而已，徳泽不加于百姓也；绛居易以为，欲令实恵及民，无如减其租税使，宪宗诏令不为空文，贤人之谋，岂不信哉！
四月，帝欲革河北诸镇世袭之弊，乘王士真死，欲朝廷自除，人不从，则兴师讨之，裴垍，李绛以为未可，左军中尉吐突承璀欲希帝意，夺裴垍权，自请将兵讨之，帝疑未决，宗正少卿李拭奏称：承宗不可不讨，承璀亲近信臣，宜委之以禁兵，使统诸军，谁敢不服？帝以拭状示诸学士曰：此奸臣也，知朕欲将承璀故上此奏，卿曹记之，自今勿令得进用。
臣祖禹曰：宪宗以李拭逢迎其意，谓之奸臣，可谓明矣。知拭之不可用，岂不知承璀之不可将哉！【将去声，下同，】而必将承璀是不能以公灭私，【书周官以公灭私，民其允懐】以义胜欲也，夫不知其非而为之，其过小知其非而为之，其过大已为不正，则邪之招也，君人之道，可不慎其在已哉！
七月，帝宻问诸学士，今刘济，田季安皆有疾，若其物故，岂可尽如成徳付授其子，天下何时当平？议者皆言宜乘此际代之，不受则发兵讨之，时不可失，如何？李绛等对曰：羣臣见陛下西取蜀，东取吴，易于反掌，故謟躁之人争献策画，劝开河北，不为国家深谋逺虑陛下亦以前日成功之易，而信其言，臣等夙夜思之，河北之势与二方异，何则？西川浙西，皆非反侧之地，其四隣，皆国家臂指之臣，刘辟，李锜独生狂谋，其下皆莫之与辟，锜徒以货财防之，大军一临，则涣然离耳，故臣等当时亦劝陛下诛之，以其万全故也成徳则不然，内则胶固嵗深外则蔓连势，广其将士懐其累代养妪之恩，【妪于遇切】，不知君臣逆顺之理，谕之不从，威之不服，将为朝廷羞之，又邻道平居或相猜恨，及闻代易，必合为一心，盖各为子孙之谋，亦虑他日及此故也。万一余道，或相表里，兵连祸结，财尽力竭，西戎，北狄乘间窥窬，其为忧，可胜道哉！济及季安与承宗事体不殊，若物故之际，有间可乘，当临事图之，于今用兵，则恐未可。太平之业，非朝夕可致，愿陛下审处之。
臣祖禹曰：人君之患，在狃于一胜，而欲事所难，不知敌之彊弱，坚脆而轻用其武，一战不克，防威长，冦征伐不息，或起，内患徳宗奉天之乱，是也，夫根深则难防，疾固则难除，先王内修政事，外攘夷狄，【车攻诗，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文王，武王之境土，】其为之有本末，图之有先后，是以无欲速，轻举之悔也。
十月，制削夺王承宗官爵，以左神策中尉吐突承璀为左右神策，河中，河阳，浙西，宣歙等道行营兵马使，诸路招讨处置等使，翰林学士白居易上奏，以为：自古及今，未有徴天下之兵，专令中使统领，今承璀之任，乃制将都统也，陛下忍令后代相传云，以中官为制将，都统自陛下始乎时，諌官御史，论承璀职名太重者相属，帝皆不听，戊子，帝御延英殿，度支使李元素，盐铁使李，京兆尹许孟容，御史中丞李夷简谏议大夫孟简，给事中吕元膺，穆质，右补阙独孤郁等极言其不可，帝不得已，明日，削承璀四道兵马使，改处置为宣慰而已。
臣祖禹曰：宪宗以中官为大将，此乱政也，然其羣臣皆以为不可，彊谏而力争者相属于朝，此则治世之事也，亦足以见其贤臣之多矣，天下之祸莫大于人君，过举而下莫敢言，如皆莫敢言，则至于亡而不自知也。
田季安将出兵邀王师，幽州牙将谭忠为刘济使魏知其谋，入谓季安曰：今王师越魏伐赵，不使耆臣宿将，而专付中臣，不输天下之甲而多出秦甲，君知为谁之谋？此乃天子自为之谋，欲将夸服于臣下也。若师未叩赵而先碎于魏，是上之谋反不如下能不耻且怒乎？既耻且怒，必任智士画长策，仗猛将练精兵，毕力再举，渉河鉴前之败，必先伐魏矣。
臣祖禹曰：朝廷伐叛，讨逆以一四方，此天下之公义也；必与天下之贤者，共为之【，南有嘉鱼诗全诚乐与贤者共之，】其克以天下，其不克以天下，天子无私焉，宪宗欲自有其功，故任中人而不任宰相，是天子与臣下争功也，何其不广哉！夫天子之功，在扵用人而不自用，用伊尹者，汤之功【伊尹，商汤臣】用傅説者髙宗之功【傅説髙宗臣】用十乱者，武王之功，【周武王有乱臣十人，谓周公旦，召公奭太公望，毕公荣公，散宜生南宫适太颠，闳夭及文母十人，】用周公者，成王之功，【周公成王，叔父相成王致太宰】，未闻独用家臣而后功，由已出也，宪宗一将承璀而天下之人已见其情，知其将以夸服，臣下人君之举动，可不慎哉！
五年，帝尝欲近猎苑中，至蓬莱池西，谓左右曰：李绛必谏，不如且止。
臣祖禹曰：书曰：自成汤至于帝乙，成王畏相【，书酒诰，自成汤至帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，安国云：从成汤至，帝乙中间之，王犹能保，成其王道畏敬辅相之，臣不敢为非也？】其称，中宗曰：严恭寅畏，【书无逸，昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒，寜】太王，王季曰：克自抑畏，【同上，惟我周太王，王季，克自抑畏安国云：太王王季，即祖皆言能以义自抑，畏敬天命，】诗曰：惟此文王，小心翼翼，【大明，诗小心翼翼，昭事上帝，】夫为人君动，必有所畏，此盛徳也，不然，以一人肆于民上，其何所不至哉？宪宗畏直臣之諌，而不敢盘于游畋，【书无逸】，其可谓贤矣。
唐鉴卷十七
钦定四库全书
唐鉴卷十八      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
宪宗
七年，帝尝问宰相，贞元中，政事不理，何乃至此？李吉甫对曰：徳宗自任圣智，不信宰相而信他人，是使奸臣得以乘间弄威福，政事不理，职此故也。帝曰：然，此亦未必皆徳宗之过朕防在徳宗左右见事有得失，当时宰相亦未有再三执奏者皆懐禄偷安，今日岂得专归咎于徳宗邪卿軰宜用此为戒，事有非是，当力陈，不得已勿畏，朕谴怒而遽止也。
臣祖禹曰：人君患不从，諌人臣患不纳忠，人君唯不从谏也，是以君子日踈小人日亲，君子立人之朝，岂以踈而遂易其心哉！【易如字，】有官守者，不失其职，有言责者，不失其言，【孟公孙丑冇官守者不得其职则去；有言责者，不得其言则去，】君从之，亦諌也，君不从之，亦諌也，諌而不入，则去之，臣之义也。君恶正直，而悦謟防，然而未尝杀一正士，戮一諌者也，而其臣懐禄畏罪而不言，则曰：君不能从，此孟子所谓贼其君者也，【孟离娄谓吾君不能者，贼其君者也，】宪宗之责宰相，以其未尽人臣之义乎！
李绛，或久不谏，帝輙诘之曰：岂朕不能容邪？将无事可諌。
臣祖禹曰：宪宗可谓能自克矣。书曰：仆臣正，厥后克正【，书毕，命仆臣正，厥后克正；仆臣防，厥后自圣】，夫能求諌如此，岂非亲正直之益乎？説曰后克圣，臣不命其承，【书説命傅説告髙宗曰后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王休命説音悦】茍，能悦而从之，又责以求之，何患乎？臣之不谏也。
李吉甫尝言于帝曰：赏罚人主之柄，不可偏废，陛下践阼以来，恵泽深矣，而威刑未振，中外懈惰，愿加严以振之，帝顾李绛曰：何如？对曰：王者之政尚徳不尚刑岂可舍？成康文，景而效秦始皇父子乎？帝曰：然后旬余，于頔入对，亦劝帝峻刑，又数日，帝谓宰相曰：于頔大是奸臣，劝朕峻刑，卿知其意乎？皆对曰：不知也，帝曰：此欲使朕失人心耳。
臣祖禹曰：守位以仁，【易系辞何以守位？曰仁】，不闻以威有罪，而刑之曰：天罚【书，臯陶谟，天讨有罪，五刑五用哉！】先王，岂敢轻重于其心哉？故书曰：惟我在，天下曷敢有越厥志？【书泰誓有罪无罪，予曷敢有越厥志？孟子引书之言曰：有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志】，其言刑在人，而不在己，所以为无私也，然则人君患无徳不患无威，人臣劝之以峻刑，是纳君于恶也，孔子曰：不知言，无以知人，【语二十】，宪宗惩于頔之奸谋，其可谓知言矣；夫如是邪説何自而入哉！
十月，李绛上言：魏愽五十余年，不霑皇化，一旦举六州之地来归，刳河朔之腹心，倾叛乱之巢穴，不有重赏，过其所望，则无以慰士卒之心，使四邻劝慕，请发内库钱百五十万缗以赐之，左右宦官以为所与太多，后复有此，将何以给之？帝以语绛，绛曰：田兴不贪専地之利不顾，四隣之患，归命圣朝，陛下奈何爱小费而遗大计，不以收一道，人心钱用尽更来，机事一失，不可复追，借使国家发十五万兵以取六州，期年而克之，其费岂止百五十万缗而已乎？帝悦曰：朕所以恶衣菲食，蓄聚货财，正为欲平定四方，不然，徒贮之，府库何为？十一月，遣知制诰裴度至魏愽宣慰，以钱百五十万缗，赏军士，六州百姓给复一年，军士受赐，欢声如雷，成徳兖郓使者数軰见之，相顾失色，叹曰：倔彊者，果何益乎？
臣祖禹曰：宪宗不爱府库之积，以慰魏愽，三军之心，可谓知所取与，能用善谋矣，其徳厚如此，犹不过于一传，而复失之，虽穆宗御失其道，【扬问道，御得其道，则天下狙诈咸作使，御失其道，则天下狙诈咸作敌，】亦由人心不固，而王泽易竭也，况不懐之以徳而临之以兵，其能有之，十年乎？
帝尝扵延英谓宰相曰：卿軰当为朕惜官，勿用之私亲，故李吉甫权徳舆皆谢不敢，李绛曰：崔祐甫有言，非亲非故，不谙其才，谙者尚不与官，不谙者何敢复与？但问其才器，与官相称否耳，若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也，茍所用非其人，则朝廷自有典刑，谁敢逃之？帝曰：诚如卿言。
臣祖禹曰：孔子曰：举尔所知，【语仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？】宰相之于人，才茍知之也，则内虽亲不避外，虽怨不弃也，【记儒，行儒有内举不避亲，外举不避怨，】其行罚也亦然，凡其功罪所在而无间，其亲与雠，若权衡之于物，轻重不私焉。【记经解，犹衡之于轻重，】则至公矣，安得斯人者而相其君哉！私亲而报怨者，固不足言矣。其有避嫌而矫枉者，亲则废之，雠则徳之岂不有心于其间哉！是亦私而已矣，人君多疑，臣下之私其亲故，而其臣亦鲜不为欺，记曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，【记缁衣上人，疑则百姓惑，下难知则君长劳，郑氏云：难知有奸心也，】是以上下两失之也。
八年正月，李吉甫，李绛数争论于帝前权徳舆居中无所可否，帝鄙之，罢守本官。
臣祖禹曰徳舆依违中立，无所适从，自以为得固位之术矣，且于同列犹不敢忤，而况于君乎？茍无所发明，则焉用彼相矣？【语十六，则将焉用彼相矣？马于防切，】宪宗黜之，足以厉其臣下，岂不明哉！
九年二月，李绛屡以足疾辞位，癸卯，罢为礼部尚书，初，帝欲相绛，先出吐突承璀为淮南监军，至是，帝召还承璀，先罢绛相，甲辰，承璀至京师，复以为弓箭库使，左神策中尉。
臣祖禹曰：李绛可谓大臣矣，不与承璀并立于朝，故其言足以信于君，行足以信于民，可则进，不可则退，使其君用舍以义，而不以利，不如是，何以为国之重哉！
十年六月，裴度同平章事，初，徳宗多猜忌，朝士有相过者，金吾皆伺察以闻，宰相不敢私第，见客及度为相，奏言：今冦盗未平，宰相宜招延四方贤才与参谋议，始请于私第见客，许之。
臣祖禹曰：易曰：巽而耳目聦明【易鼎卦，圣人亨以享上帝，大亨以养圣贤，巽而耳目聦明】言人君养贤之效也。诗曰：周爰咨询。【皇皇者华，诗周爰咨谋。周爰咨询。周爰咨诹，周爰咨度。】言人臣事君之职也，徳宗禁锢宰相而使之，其宰相亦涂其耳目，以容身保位，国之治乱，民之休戚，若不闻见焉，自古以来，未有聋瞽，其大臣而可以为国者也，夫疑之，则勿任，任之则勿疑，【并见前注，】置相者，当择之于未用之前而不当，疑之于既用之后，未有可托天下而不保其不欺君者也，然而人君多悦人之从，已其未用也，轻信之，既用也过防之，是以上下相蒙，而政愈乱也，【蒙蔽欺也，】。
王承宗纵兵四掠，幽、沧、定三镇皆苦之，争上表请讨承宗，帝欲许之，中书侍郎，同平章事张靖以为两役并兴，恐国力所不支，请并力平淮西，乃征恒冀，帝不为之止，靖乃求罢用，明年正月，以靖为河东节度使臣祖禹曰：张靖言不失职，进退以礼，有大臣之体矣。其后卒舍恒冀，【卒终也，】并力淮西，如其所虑，宪宗虽得之于裴度而失之于，靖岂未之思乎？
十二年十月，李愬擒吴元济，裴度入蔡州，以蔡州卒为牙兵，或諌曰：蔡人反仄者尚多，不可不备，度笑曰：吾为彰义节度使，元恶既擒，蔡人则吾人也，又何疑焉？蔡人闻之感泣，先是吴氏父子阻兵，禁人偶语于涂，夜不燃烛，有以酒食相过从者，罪之死，度既视事，下令惟禁盗贼鬭杀，余皆不问。往来者不限昼夜，蔡人始知有生民之乐。
臣祖禹曰：裴度伐叛，以刑柔服以徳使百姓晓然知贼之为暴，而唐之为仁故能变，犷戾之俗，【犷顽也，】为驩虞之民，【孟尽心，覇者之民，驩虞如也，虞读如娱】，其后取淄青如反掌，不惟乘胜用兵之易，葢人心先服故也。岂非待物以诚之效欤！
初，淮西之人刼于李希烈，吴少诚之威虐，不能自防，久而老者，衰防者，壮安于悖逆，不复知有朝廷矣！自少诚以来，遣诸将出兵，皆不束以法制，聼各以便宜自战，故人人得尽其才，韩全义之败于溵水也，于其帐中得朝贵所与问讯书，少诚束而示众曰：此皆公卿嘱全义书，云破蔡州日，乞一将士妻女为婢妾，由是众皆愤怒，以死为贼用，虽中土风俗犷戾，过于夷貊，故以三州之众，举天下之兵，环而攻之，四年，然后克之。
臣祖禹曰：人君之御天下，其失之甚易，其取之甚难，以宪宗之明断，将相之忠贤，竭天下之兵力以伐三州，四年而后克其难，如此则人君岂可不兢兢业业，【书臯陶谟，兢兢业业，一日二日万防安国云：兢兢戒慎业业，危惧也，】慎其所以守之者也。
初，吐突承璀为淮南监军李为节度使，性刚严，与承璀互相敬惮，故未尝相失，承璀归引以为相，耻由宦官进，及将佐出祖，乐作，泣曰：吾老安外镇，宰相非吾任也，十二月，至京师，辞疾不入见，不视事，百官到门者，皆辞疾不见，固辞相位，明年，以为户部尚书，臣祖禹曰：管子有言曰：礼义亷耻是谓四维，四维不张，国乃灭亡。【前贾谊传防举管子之言，管牧民篇曰：国有四维，礼不逾节，义不自进，亷不蔽恶耻，不从狂】，夫士之有耻，所以重朝廷也，况为天子之相，而可以无耻乎？李不与宦者结，而其进由之以为垢，汚卒辞相位，可谓知耻者矣，若夫为大臣而不自重其身，媚左右近习以固宠，顽顿无耻，见利忘义，闻之风，亦可少愧哉！
十三年，淮西既平，帝浸骄侈，户部侍郎，判度支皇甫镈，卫尉卿，盐铁转运使程异晓其意，数进羡余，以供其费，由是有宠，镈又以厚赂结吐突承璀，九月，镈以本官异，以工部侍郎并同平章事，使如故。制下，朝野骇愕，至市道负贩者亦嗤之，裴度崔羣极谏其不可，帝不听，度耻与小人同列，表求自退，不许，度复上防其畧曰所可惜者，淮西荡定，河北底寜，承宗敛手削地，韩舆疾讨贼，岂朝廷之力能制其命哉？直以处置得宜，能服其心耳，陛下建升平之业，十已八九，何忍还自隳，壊使四方解体乎？帝以度为朋党，不之省。
臣祖禹曰：人君赏一人，而天下莫不劝，罚一人而天下莫不惧，岂其力足以胜亿兆之众哉！处之中理，而能服其心也，用一不肖，而四方莫不解体。杀一无罪，而百姓莫不怨怒，岂必人人而害之哉？处之不中，理而不服其心也，茍能服其心，则治天下如运之于掌【，孟公孙丑犹运之掌也。】何征而不克，何为而不成？裴度可谓知言矣；其所以啓告人主，岂不得其要乎？
十四年，淄青平裴度纂述，蔡，郓用兵以来，帝之忧勤机畧因侍宴献之，请内印出付史官，帝曰：如此，似出朕志，非所欲也，弗许。
臣祖禹曰：宪宗劳而不伐，有功而不矜，此大禹之徳也【书舜谓禹曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，】岂不贤哉！其行已如此而不胜，其骄侈之心，卒任小人，以隳盛业，何其拨乱之易，而守成之难耶？盖危则惧，惧则善心生，安则防防则逸心生，是以天下既平而祸患，常生于所忽也。
三月，横海节度使乌重奏，河朔藩镇所以能旅拒，朝命六十余年者，由诸州县各置镇将领事，收刺史，县令之权，自作威福，向使刺史各得行其职，则虽有奸雄如安，史必不能以一郡独反也，臣所领徳棣景三州已举牒各还刺史职事，应在州兵并以刺史领之，四月，诏：诸道节度使都团练防御经畧等使所统支郡兵马，并以刺史领之，自至徳以来节度使权重，所统诸州各置镇兵，以大将主之，暴横为患，故重论之，其后河北诸镇，惟横海最为顺命，由重处之得宜故也。
臣祖禹曰：后世郡县，古之诸侯也，委之以土地人民而不与之兵，是以匹夫而守此一州也，天下有变，则城郭不守，而朝廷无藩篱之固，何异于无郡县乎？是以为法者必闗盛衰【杨先知圣王之法，未尝不闗盛衰也】使一县之众，必由于令，一郡之众，必由于守，守之，权归于按察按察之，权归于天子，则天下如网纲之，相维【书，盘庚若网在纲，有条而不紊，】臂指之相使矣，【唐陆贽传天下如身之使臂，臂之使指，】唐自中叶，郡置镇兵，主将有擅兵之势，而刺史无专城之任，是以郡县愈弱，藩镇愈彊，横海一帅，制之得宜，而数世顺命，况天下处之，皆得其道，何危乱之有哉！
八月，帝问宰相，宗之政，先理而后乱，何也？崔羣对曰：宗用姚崇，宋璟，卢懐慎蘓颋韩休，张九龄则理，用宇文融，李林甫，杨国忠则乱，故用人得失，所系非轻，人皆以天寳十四年，安禄山反为乱之始，臣独以为开元二十四年，罢张九龄相，专任李林甫，此理乱之所分也，愿陛下以开元初为法，以天寳末为戒，乃社稷无疆之福，皇甫镈深恨之。
臣祖禹曰：天下治乱，系于用人，明皇之政，昭焉可覩矣！崔羣以退，张九龄任李林甫为治乱之所分，岂徒有激而云哉？其可谓至言矣。圣人复起，不能易也。【孟公孙丑圣人复起，必从吾言矣，】。
十五年正月，帝服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，人皆自危，庚子，暴崩于中和殿，时人皆言内常侍陈志弑逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药发，人莫能明也。初，左军中尉吐突承璀谋立澧王，恽为太子，帝不许，及帝寝疾，承璀谋尚未息，太子忧之，帝崩，中尉梁守谦与诸宦官马进潭，刘承偕，韦元素，王守澄等共立太子，杀吐突承璀及澧王恽。
臣祖禹曰：宪宗伐叛，讨逆荡平，河北唐室，威令赫然，复张而变生，扵左右近习，身防大祸，由任相非，其人故也？【唐本纪賛宪宗刚明果断，自初即位，慨然发愤，志平僣叛，能用忠谋不惑，羣议卒收功，自吴元济诛，彊藩悍将，皆欲悔过而效顺，唐之威令防于复振，及晚节信用非人，不终其业，而身罹不测之祸，则尤甚于徳宗】可不为深戒哉！可不为深戒哉！
右宪宗在位十六年为陈志所弑年四十三
臣祖禹曰：陈志弑宪宗，而穆宗不讨贼，故旧史于宪宗之崩，疑以传疑，【旧纪曰：时帝暴崩，皆言内官陈志弑逆，史氏讳而不书，王守澄传云，宪宗疾大渐，内官陈志等弑逆，宪宗英威在人，内官秘之，不敢除讨，但云药发暴崩，新传云：守澄与内常侍陈志弑帝于中和殿，兹事暧昧，终不能测其虚实，故但云暴崩，】其后，文宗谋诛宦者，本讨元和之乱，【旧史官曰：以累世变起禁闱，尤侧目于中官，欲尽除之，】宣宗追怨，穆宗以为预谋，穷治逆党，诛之殆尽，其子孙皆以为弑无疑矣。臣故正其事曰：为陈志所弑。
唐鉴卷十八
钦定四库全书
唐鉴卷十九      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
穆宗
长庆元年三月，翰林学士李徳吉甫之子也，以中书舍人李宗闵尝对策讥切其父，恨之，宗闵又与翰林学士元稹争进取有隙，右阙杨汝士与礼部侍郎钱徽善掌贡举，西川节度使，叚文昌，翰林学士李绅各以书属所善进士于徽，及榜出，文昌绅所属皆不与焉，而及第者，郑朗，覃之弟裴譔，度之子蘓巢，宗闵之婿，杨殷士，汝士之弟文昌言于帝曰：今嵗礼部不公所取，进士皆子弟无艺，以闗节得之，帝以问诸学士徳稹绅皆曰：诚如文昌言，帝乃命中书舍人王起等覆试，四月，诏黜朗等十人，贬徽江州刺史，宗闵劔州刺史，汝士开江令，或劝徽奏文昌，绅属书，上必悟，徽曰：茍无愧心，得防一致，奈何奏人私书，岂士君子所为邪？取而焚之，时人多之，自是徳宗闵各分朋党，更相倾轧，垂四十年，臣祖禹曰：昔汉之党锢始扵，甘陵二部相讥而成扵，太学诸生相誉，【后党锢传序，初，桓帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即帝位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植冇名当朝，乡人为之，謡曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，二家賔客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵冇南北部党之议，因此流言，转入太学，诸生三万余人，郭林宗贾伟节为其冠，并与李膺，陈蕃，王畅更相褒重，学中语曰：天下模楷，李元礼，不畏强御，陈仲举天下俊秀，王叔茂河内张成弟子牢脩上言：诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽谤朝廷，疑乱风俗，于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同忿嫉，遂收膺等，其辞连及陈寔之徒二百余人，】海内涂炭二十余年，【同上，凡党事，始自甘陵，汝南成于李膺，张俭海内，涂炭二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士，三君八俊等三十五人，】唐之朋党，始扵牛僧孺，李宗闵对策而成，扵钱徽之贬，皆自小以至大，因私以害公，凡羣臣有党，由主听不明，君子小人杂进于朝，不分邪正，忠谗以黜陟之，而听其自相倾轧，以养成之也，是以穆宗以后权移扵下，【唐本賛唐自穆宗以来八世而为宦者所立者七，君】朝无公政，士无公论，爵赏僣滥刑，罸交纷，士之附名者不入扵，牛则入扵，李不忧国家之不治，而唯恐其党之不进也，与夫三君八俊，【同上，正直废放，邪枉炽结，海内希风之流，遂共相标榜，指天下名士，为之称号，上曰：三君，次曰八俊，窦武刘淑，陈蕃为三君，君者，言一世之所宗也，李膺荀昱杜宻王畅刘祐，魏朗，赵典朱防为之八俊，俊者言其人之俊英也，】厉名节，立防耻以抗权邪者，斯为下矣。何则？汉之党尚风节，故政乱于上，而俗清于下，及其亡也，人犹畏义而有不为唐之党，趋势利势穷，利尽而止，故其衰季，士无操行，【操士髙切】不足称也，为国家者，可不防其渐哉。
十月，河东节度使裴度讨幽镇，翰林学士元稹与知枢宻魏简深相结，求为宰相，由是有宠，扵帝每事咨访焉，稹无怨，扵裴度，但以度先逹重望，恐其复有功大用，妨已进取，故度所奏画军事，多与简从中沮壊之度乃上表极陈其朋比奸蠧之状，以为逆竖，搆乱震惊，山东奸臣作朋，挠败国政，【挠上声，乂奴教切】，陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷，何者？为患有大小，议事有先后，河朔逆贼，祗乱山东，禁闱奸臣，必乱天下，是则河朔患小，禁闱患大，小者臣与诸将必能剪灭大者，非陛下觉悟，制断无以驱除，又曰：若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨自平，若朝中奸臣尚存，则逆贼纵平无益，表三上，帝虽不恱以度大臣不得已，以简为弓箭库使，稹为工部侍郎，稹虽解翰林，恩遇如故。
臣祖禹曰：昔周宣王任贤使能，【烝民诗，任贤使能，周室中兴焉，】吉甫征伐扵外【，六月诗宣王征伐也，时尹吉甫为将，而北伐玁狁，故其诗曰文武吉甫，万邦为宪】，而王【宣王】之所与处者，张仲孝友也，【同上，侯谁在矣！张仲孝友】夫，使文武之臣，征伐【，文武见上注】，而左右前后得正良之士，善其君心，则谗言不至，而忠谋见用，此所以能成功也，茍使憸邪之人，从中制之，则虽吉甫无以成其功也。宣王能使文武之业，以致中兴者，【车攻诗，宣王能复文，武之境土，】内顺治，而外严威也，【记聘义，用之于礼义，则顺治】，穆宗庸昏，奸謟在侧，【栢舟诗，小人在侧，】裴度欲先正其本，而后治其末，先图其大而后忧，其小，此辅相之职业也，而其君多僻，卒无成功，盖自古命将出师，而小人沮之，扵内未有能克胜者也，【克亦胜也，】可不为深戒哉！
二年，先是，卢龙节度使刘緫弃官为僧，以卢龙归朝廷奏分所属为三道，以幽涿，营为一道，【涿音斵，】请除张靖为节度使，平；蓟，妫，檀为一道，【妫音防，】请除薛平为节度使，瀛、莫为一道，请除卢士玫为观察使，【玫音枚，】靖先在河东，以寛简得众緫，与之邻境，闻其风望，以燕人桀骜日乆【燕平声，】故举靖自代，以安辑之，平知河朔风俗，而尽诚于国，故举之士玫则緫，妻族之亲也，緫又尽，择麾下宿将有功，伉徤难制者朱克融等送之京师，乞加奬防，使燕人有慕羡，朝廷禄位之志，又献征马万五千匹，然后削髪委去，是时，帝方酣宴，不留意天下之务，宰相崔植，杜元頴无逺畧不知安危大体，茍欲崇重，靖惟割瀛，莫二州，以士玫领之，自余皆统于，靖朱克融軰乆覊旅京师，至假匄衣食，【匄与丐同】，日诣中书求官，植元頴不之省，及除靖，幽州勒克融軰归本军，驱使克融，軰皆愤怨，靖骄贵，庄黙自尊，賔客将吏罕得闻其言，情意不接，所辟幕僚韦雍軰多年少，轻薄之士，嗜酒豪纵，裁刻军士粮赐，数以反虏诟责吏卒，【诟呼切】军中，人人怨怒，雍欲杖小将不服，士卒因作乱囚，靖杀韦雍等推朱克融为留后，初成徳节度使王承宗卒，朝廷以魏愽节度使田正为成徳节度使正自以乆与镇人战，有父兄之仇，以魏兵二千从赴镇，因留自卫，奏请度支供其粮赐，户部侍郎，判度支崔倰，【倰鲁登切，】性刚褊无逺虑谓魏镇各自有兵，恐开事例，不肯给，正四上表，不报，不得已，遣魏兵归正，厚于骨肉，辇魏镇之货，以供兄弟子侄之费，河北将士颇不平，诏以钱百万缗，【武巾切】，赐成徳军度支辇运不时至，军士益不恱都知兵马使王庭凑潜谋作乱，激怒士卒，魏兵既去，庭凑夜结牙兵噪于府署，【噪蘓到切，】杀正及幕僚元从将吏并家属三百余人，庭凑自称留后，崔倰于崔植为再从兄，故时人莫敢言其罪，诏起复田正之子，前泾原节度使，布为魏慱节度使，又诏魏愽横海，昭义，河东，义武诸军讨庭凑，帝自即位，赏赐左右及宿卫诸军无节及幽，镇用兵乆无功府藏空竭，执政乃议，王庭凑杀田，正而朱克融全张靖，罪有轻重，请赦克融，专讨庭凑，帝从之，以克融为卢龙节度使田布以魏兵讨镇，魏与幽、镇本相表里，及幽，镇叛，魏人揺心，魏慱先锋兵马使史宪诚隂蓄异志离间，鼓扇之防，有诏分魏，慱军与李光顔，使救幽州，布军大溃，多归宪诚，布独与中军八千人还魏，复议出兵，诸将益偃蹇，欲布行河朔旧事，布无如之何？遂自杀？众拥宪诚还魏，奉为留后，诏以宪诚为魏慱节度使，深州围益急，朝廷不得已，二月，以庭凑为成徳节度使帝之初即位也，两河畧定萧俛叚文昌以为天下已太平，渐宜消兵请宻诏天下军镇有兵，处每嵗百人之中，限八人逃死，帝方荒晏，不以国事为意，遂可其奏，军士落籍者，众皆聚山泽为盗，及朱克融王庭凑作乱，一呼而亡卒，皆集诏徴诸道兵讨之，诸道兵既少，皆临时召募，乌合之众，又诸节度既有监军，其领偏师者亦置中使监阵，主将不得専号令，战小胜，则飞驿奏防，自以为功，不胜则廹胁主将以罪归之，悉择军中骁勇以自卫，遣羸懦者就战，故每战多败，凡用兵举动皆自禁中授以方畧朝令夕改，不知所从，不度可否，【度徒各反】，唯督令速战，中使道路如织，驿马不足，掠行人马以继之，人不敢由驿路行，故虽以诸道十五万之众，裴度元臣宿望，乌重，李光顔皆当时名将讨幽，镇万余之众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽，崔植，杜元頴王播为相，皆庸才无逺畧史宪诚既逼杀田布，朝廷不能讨，遂并朱克融，王庭凑以节钺授之，由是再失河朔，讫于唐亡，不能复取臣，祖禹曰：宪宗平河南，开魏愽由宰相得其人也，穆宗拱手而得幽，镇不唯不能有而并魏，慱失之【，并平声，或作并】由宰相，非其才也，其得之以相，其失之也，以相相者，治乱之所系，【唐李徳裕传治系于所信任，】岂不重欤？
右穆宗在位五年崩年三十
敬宗
寳歴二年正月，裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之，先是，民间謡云，绯衣小儿坦其腹，天下有口被驱逐，又长安城中有横亘六冈，如乾象度宅偶居第五冈，拾遗张权舆上言，度名应图防，宅占冈原，不召自来，其心可见，帝虽年少，察其诬谤，待度益厚。二月，以度为司空，同平章事。
臣祖禹曰：孔子言卫灵公无道而不防，曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其防【语十四子，言：卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不防？子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其防】言其国犹有人也，敬宗在童足以取亡，【诗注童恣行，行去声，】而能不惑奸言，复相裴度，虽其身不免而社稷有主，天下未乱，由得一相故也。贤人所系，岂不重哉！
帝游戏无度，狎防羣小【防尽质切】善击毬，好手搏，禁军及诸道争献力士，又以钱万缗付内园令，【，去声，】召募力士，【召一呌切，】昼夜不离侧，又好深夜自捕狐狸，性复急，力士或恃恩不逊，辄配流籍没，宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧，十二月辛丑，帝夜猎还宫，与宦官刘克明，田务澄，许文端及击毬军将蘓佐明，王嘉宪，石从寛阎惟直等二十八人饮酒，帝酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，蘓佐明等弑帝于室内，刘克明等矫称帝防，命翰林学士路隋草遗制，以绛王悟，勾当军国事，壬寅，宣遗制，绛王见宰相百官于紫宸外庑，克明等欲易置内侍之执权者，于是枢宻使王守澄杨承和，中尉魏从简，梁守谦定策以卫兵迎江王涵入宫，发左右神策，飞龙兵进讨贼党，尽斩之，克明赴井，出而斩之，绛王为乱兵所害，癸卯，以裴度摄冡宰，百官谒见江王于紫宸外庑，甲辰，见诸军使于少阳院，乙巳，文宗即位，更名昂。
臣祖禹曰：裴度位为上相，安危所系，【唐本传，威望徳业比于郭子仪，出入中外，以身系天下安危者二十年，】君弑而不讨贼，君立而不预谋，宫闱有变，而外庭不知，惟宦者所立，则奉以为君耳，且二日之间而三易，君主废置，皆由宦者不闗宰相则安，用大臣矣，唐之纲纪于是大壊以度之勲徳处之犹如此，【唐本传，韦处厚防裴度元勲巨徳文武兼备，若位岩庙，委参决，必使畏威，幽、镇自臣】，而况不贤者乎？
右敬宗在位二年为刘克明等所弑年十八
臣祖禹曰：周公作无逸曰：在昔商王，中宗享国七十有五年，【书无逸，昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒寜，肆中宗之享国七十有五年】髙宗五十有九年，【其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗享国五十有九年，】祖甲三十有三年，【同上，其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保恵于庶民，不侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，】自时厥后，立王生则逸，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，【同上，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年，】夫人君在位之浅深享夀之多少系其治之，逸勤徳之薄厚不可不知也。
唐鉴卷十九
<史部,史评类,唐鉴>
钦定四库全书
唐鉴卷二十      宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
文宗
太和二年，自元和之末，宦官益横。【，去声，】建置，天子在其掌握威权，岀人主之右，人莫敢言，三月，帝亲策制举人，贤良方正，刘蕡对策极言其祸，其畧曰：陛下宜先忧者，宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱，又曰：陛下将杜篡弑之渐，则居正位而近正人逺刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以防近五六人，緫天下大政，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今，又曰：忠贤无腹心之寄，阍寺擅废立之权，防先君不得正其终，致陛下不得正其始，又曰：陛下何不塞隂邪之路屏，防狎之臣，【屏音饼，】制侵凌，廹胁之心复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧，既不能治其前，当治于后，既不能正其始，当正其终，又曰：臣非不知言发而祸应，计行而身戮，【行下孟切】，盖痛社稷之危，哀生人之困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！贤良方正裴休，李郃等二十二人皆中第，【中竹仲切，】考官冯宿等见蕡策，皆叹服，而畏宦官不敢取，诏下物论，然称屈，谏官，御史欲论奏，执政抑之，奈何？李郃上防，自以所对逺不及蕡乞囬所授以旌蕡直，不报，蕡由是不得仕于朝，终于柳州司户。
臣祖禹曰：宦官胁制天子，自宰相以下莫敢指言，刘蕡布衣，无一命之宠，斗升之禄而懐忠发愤极言其祸，可谓直矣，公卿大臣，岂不愧哉！夫天之生斯人，茍有聦明正直之资，必将有用于时，其智必有所发，其才必有所施，不使之汨没，死而后已也，圣人顺天理而感人心，【易咸卦，圣人感人心而天下和平，】敛天下之贤者而聚之于朝，【前刘向传，贤人在位，则引其类而聚之于朝，】使之施其所有，以为国之有则，贤无不得其所，贤得其所，则民得其所，民得其所，则物得其所矣，若蕡之直，用之于谏争之职，【争去声，】糺正之任，【糺与纠同】，举而寘之髙位则蕡之所有，皆在朝廷矣，唐则不然，抑遏之，废斥之，使天下之口，莫不称其屈，名塞天地，【选班固賔戏，声盈塞于天渊，】而身老，岩宂卒不为世用，岂不违天理，逆人心乎？
七年，宰相李徳言昔宗以临淄王定内难，【淄音缁，】自是疑忌宗室，不令出閤，天下疑者，皆以为幽闭骨肉，伤人伦，向使天寳之末，建中之初，宗室散处方州，虽未能安定王室，尚可各全其生，所以悉为安禄山，朱泚所鱼肉者，由聚于一宫故也。陛下诚因册太子，制书听宗室年髙属踈者出閤，且除诸州上佐，使携其男女出外婚嫁，此则百年弊法，一旦因陛下去之，海内孰不欣悦，帝曰：兹事朕久知其不可，方今诸王岂无贤才，无所施耳，八月庚寅，册太子，因下制诸王，自今以次出閤，授望州刺史，上佐，竟以议所除官，不决而罢。
臣祖禹曰：昔三代之王，分封同姓，布扵天下，夏，商，天命虽改，而宋之祀，与周并传，【夏之后，宋殷之后也，】其子孙歴千百嵗不可得而灭絶也，后世人主疑其骨肉，寜为他人侮之，唯恐同姓取之，禁锢家室，甚于缧囚，【缧系也，】其国未亡而剪落枝叶，以蹙其本，【王室喻，本根同姓喻枝叶，蹙颠仆也，史诸侯年表第同姓而为王者九国，推恩分子弟国邑，强本干为前，诸侯王表周封国八百，同姓五十有余，亲亲贤贤，深国根本，为不可防者也。】故自魏，晋以后一姓有天下逺者百余年，近者数十年，而苖裔湮灭，祀奠无主，由其疑忌，骨肉故也。有唐之后，五代之际，已无闻焉者，其祖宗之所致与。
九年十一月，帝与李训，郑注谋诛中官，训及王璠，郭行余李孝本，罗立言诛中官，不克，训出奔，仇士良等知帝预谋怨愤，出不逊语，帝慙惧不复言，士良等遣禁兵露刃出閤门，逢人即杀，死者千六百余人，横尸流血，狼籍涂地，擒王涯，贾餗，舒元舆等系两军，或斩李训，首送京师，左神策出兵三百人，以李训首引王涯，王璠罗立言，郭行余右军出兵三百人，拥贾餗，舒元舆，李孝本献于庙社，徇于两市，命百官临视，斩于独柳之下，枭其首于兴安门外，【枭许骄切，】亲属无问亲踈皆死，孩穉无遗时，数日之间，杀生除拜皆决于两中尉，帝不预知，鳯翔监军，斩郑注，献其首枭之，灭其族，仇士良等各进阶迁官，自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已，宦官气益盛，廹胁天子，下视宰相凌暴，朝士如草芥焉。
臣祖禹曰：文宗愤宦官之弑逆，欲除其偪，【偪与驱同廹也，】当择贤相而任之，朝廷既清纲纪既正，赏罚之柄，出于人主，执其元恶，付之有司，【书康诰，元恶大憝，矧惟不孝不友，】正典刑而已矣，【诗，大雅尙有典刑，】乃有训，注为诡谲之计，欲用甲兵于陛墄之间，不以有罪无罪，皆夷灭之，召外冦以攻内冦，是以一败涂地，【史髙祖纪今置将不善，一败涂地，】社稷防亡，【防仅也，平声，】非徒无益而愈重，祸【孟公孙丑非徒无益，而又害之，】盖自古不用君子，而用小人以去小人，未有不害及国家者也，【唐本賛文宗仁而少断，承父兄之，宦官挠权制之，不得其术，故终困以此，甘露之事，祸及忠良，不胜寃愤，饮恨而已，王崇曰：李训欲先诛宦官，及复河湟，意果而谋浅，文宗以为然，太和元年十一月，帝御紫宸殿，韩约奏甘露降含元殿，顾中尉仇士良等验之，训因欲闲上官人，使无逃者，防风动庑幕，见执兵者，士良等惊，因曰：急矣，既扶辇入东閤，捕训党千余，斩之，宦竖等知事逹天子，相与怨愤，帝惧独不语，士良等愤怒，屡欲废帝，乃于半夜置帝于一小殿歴阶数帝过失，帝俛首，自是郁郁不乐，至弃天下云】。
开成元年，帝自李训之败，意忽忽不乐，两军毬鞠之防什减六七设宴享，声伎盈庭，末尝解顔闲居，或徘徊眺望，或独语叹息，十月，帝于延英谓宰相曰：朕每与卿等论天下事，则不免愁对曰：为理者不可以速成，帝曰：朕每读书，耻为凡主，他日复谓宰相曰：我与卿等论天下事，有势未得行者退，但饮醇酒，求醉耳，对曰：此皆臣等之罪也。
臣祖禹曰：文宗欲除宦官之偪，以清宫闱，正纪纲，有其志而无其材，闇于知人，是以取败，虽恭俭寛厚，勤于庶政，【唐本。賛仁宗恭俭，文雅出于天性，及即位，锐意于治，每延英对宰相率漏下十一刻，】以其时君，较之身无过行，【行去声，孝身无择，行】而主威，益削国，命益防愤懑忧郁，至于没世，孟子曰：徒善不足以为政，【孟离娄徒善不足以为政，徒法不能以自行】，其文宗之谓乎！
四年十月，帝疾少间，坐思政殿，召当直学士周墀赐之酒，因问曰：朕可方前代何主？墀对曰：尧，舜之主也，帝曰：朕岂敢比徳尧舜所以问卿者，何如周赧？汉献耳，墀惊曰：彼亡国之主，岂可比至徳帝曰赧献受制于彊，诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如，因泣下霑襟，墀伏地流涕，自是不复视朝。
臣祖禹曰：易曰：言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，【易系辞言出乎身而加乎民，行发乎近而见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，】文宗欲立非常之功为髙世之主【武纪，诏盖有非常之功，必待非常之人，】发而不中，【孟公孙丑发而不中，不怨胜己者，中，去声，】危辱如此，自取之也。岂不可哀哉！
五年正月，帝崩，武宗即位，九月，以李徳为门下侍郎，同平章事徳言于帝曰：致理之要，在于辨羣臣之邪正，夫宰相不能人人忠良，或为欺罔，主心始疑，扵是旁询，小臣以察执政如徳宗末年所听任者，唯裴延龄軰宰相署勅而已，此政事所以日乱也，陛下诚能慎择贤才，以为宰相，有奸罔者，立黜去之，常令政事，皆出中书，推心委托，坚定不移，则天下何忧不理哉！
臣祖禹曰：古之王者，唯以一相总天下之务，【荀王覇篇，论一相而任使之，使臣下百职，莫不宿道向化而务，是夫人主之职也，】是以治出于一，【唐礼乐志三代，出于一】，政无多门，【左传，晋政多门，】茍非其才，则取之而已矣。不以小臣间之，谗慝疑之，所以重责任也，徳宗之时宰相失职，故其政谬乱，徳欲先正其本，而后图所以为治，其能致防昌之功伐，盖以此欤。
右文宗在位十五年崩年三十三
武宗
防昌三年四月，昭义节度使刘从諌卒，其子稹秘不发，防逼监军奏称：从谏疾病请命，稹为留后，帝以泽潞事谋于宰相，宰相多以为回鹘【鹘与纥同】余烬未灭，邉鄙，犹须警备，复讨泽潞国力不支，请以刘稹权知军事，谏官及羣臣上言者亦然，李徳，独曰：泽潞事体，与河朔三镇不同，河朔习乱已久，人心难化，是故累朝以来，置之度外，泽潞近处腹心，一军素称忠义，顷时多用儒臣为帅，如李抱真成立，此军徳宗犹不许，继袭使李缄防防归东都，敬宗不恤军务，宰相又无逺畧刘悟之死，因循以授从谏防扈难制，【扈音同户，】累上表，廹胁朝廷今垂死之际，复以兵权，擅付竖子，朝廷若又因而授之，则四方诸镇，谁不思效其所为，天子威令，不复行矣。帝曰：卿以何术制之，果可克否？对曰：稹所恃者，河朔三镇，但得魏，镇不与之同，则稹无能为也。若遣重臣往谕王元逵，何敬以河朔自艰难以来，列圣许其传袭，已成故事，与泽潞不同，今朝廷将加兵泽潞，不欲更出禁军至山东三州，昭义者，委两镇攻之，兼令徧谕将士，以贼平之日，厚加官赏，茍两镇听命，不从旁沮挠官军，则稹必成擒矣。帝喜曰：吾与徳同之保无后悔，遂决意讨稹，羣臣言者不复入矣，上命徳草诏赐成徳节度使王元逵，魏愽节度使何敬其畧曰泽潞一镇，与卿事体不同，勿为子孙之谋，欲存辅车之势，但能显立功效，自然福及后昆，丁丑，帝临朝，称其语要切，曰：当如此直告之是也。又赐张仲武诏，以回鹘余烬未灭，塞上多虞，专委卿御侮，元逵敬得诏，悚息听命，五月，下诏讨稹，以王元逵为泽潞北面招讨使，何敬为南面招讨使，元逵受诏之日，出师屯赵州，七月，帝遣刑部侍郎兼御史中丞李回宣慰河北三镇，令幽州乘秋早平回鹘，魏镇早平泽，潞，回至河朔，何敬王元逵，张仲武皆具櫜鞬，【櫜音髙鞬音言切，】郊迎立于道左，不敢令人控马，让制使先行，自兵兴以来，未之有也。回明辩有胆气，三镇无不奉诏。
臣祖禹曰：自天寳以后河朔，世为唐患，宪宗虽得魏愽，而穆宗复失之，是以朝廷惟事姑息，【记檀弓，小人之爱人也以姑息。】幸其不叛，斯可矣，岂得而使之也，至于武宗，不惟使三镇，不敢助逆，又因以为臂指之用，【唐陆贽，策邑如身，王畿如臂，四方如指，】由徳所以告之者，能服其心也，扬雄曰：御得其道，则天下徂诈咸作，使御失其道，则天下徂，诈咸作敌，【扬问道，御得其道，则天下徂诈咸作，使御失其道，则天下徂，诈咸作敌，故有天下者审其御而已矣，】人主威制，天下岂有不由一相者哉！
仇士良以左卫上将军，内侍监致仕，其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及他事，然后吾軰可以得志，慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾軰踈斥矣，其党拜谢而去。
臣祖禹曰：小人莫不养，君之欲以济己之欲，使其君动而不静，为而不止，则小人得以行其计矣，岂独奢靡之娱，恱耳目足荡君心哉！又有甚焉者矣！或殖货利，【书仲虺之诰不殖货利，】或治宫室，【书序，好治宫室，】或开邉境，或察臣下，随其君之所好，皆所以窃权宠也，人君乐得其欲，而不知其为天下害，是以政日乱而不自知，惟能亲正直逺邪佞则可以免斯患矣。
八月，帝从容言：文宗好听外议，谏官言事多不著名，有如匿名书李徳，曰：臣顷在中书，文宗犹不尔，此乃李训，郑注教文宗以术御下，遂成此风，人主但当推诚任人，有欺罔者，威以明刑，孰敢哉？帝善之。
臣祖禹曰：易曰：天下之动，贞夫一【易系辞天下之动，贞夫一者也，】朝廷者，四方之极也，【诗殷颂，京邑翼翼，四方之极，极，中也，】非至公，无以絶天下之私，非至正无以止天下之邪？人君一不正其心，则无以正万事，茍以术御下，是自行诈也，何以禁臣下之欺乎？是以术行而欺愈多，智用而心愈劳，盖以诈胜诈未有能相一者也，礼曰：王中心无为也，以守至正【记，礼运王中心无为，以守至正也，】夫惟正不可得而欺，则不容于诈矣，岂不约而易守哉？【扬君子，简而易守也，】。
四年八月，邢、洺、磁三州降，【下降切】，郭谊杀刘稹，传首京师，潞州平，初李徳裕以贞元以来，将帅出征屡败，其有三，一者，诏令下军前者，日有三四，宰相多不与闻，二者，监军各以意见指挥军事，将帅不得专，进退三者，每军各有宦者为监使，悉选军中骁勇数百为牙队，其在阵战，鬬者皆怯弱之士，每战监使，自有信旗乘髙立马以牙队自卫，视军势小却，辄引旗先走，阵从而溃，徳乃与枢宻使杨钦义刘行深，议约监军，不得与军政，每兵千人，听监使取十人自卫，有功随例霑赏，二枢宻皆以为然，白帝行之，自御回鹘至泽潞罢兵，皆守此制，自非中书进诏意，更无他诏，自中出者，号令既简，将帅得以施其方畧故所向有功，元和后，数用兵，宰相不休沐，或继火，乃得罢徳，在位，虽遽书警奏，皆从容裁决，率午漏下还第，休沐辄如令，沛然若无事之时。
臣祖禹曰：治天下之繁者必至，简制天下之动者必至静，夫用兵于千里之外，而君相扰于内，则本先揺矣，何以制其末乎？是故号令简，则民听不惑，心虑静，则事变不挠，此所以能成功也。
河北三镇，每遣使者至京师，徳尝面谕之曰：河朔兵力虽彊，不能自立，须借朝廷官爵威命以安军情，语汝使与其使大将邀敇使以求官爵，何如自奋忠义，立功名事结，知明主乎？且李载义为国家平沧景，及为军中所逐，不失作节度使杨志诚遣大将遮敇使马求官，及为军中所逐，朝廷竟不赦其罪，此二者祸福，足以观矣。由是三镇不敢有异志。
臣祖禹曰：古之明王，天下有不顺者，必谆谆而告教之，再三不可，然后征之，则其民知罪而用兵有辞矣，自唐之失河朔，或讨伐之，或姑息之，不闻有文告之，命戒敇之辞也，是以加兵而不服，恩厚而愈骄，李徳以一相而制御三镇，如运之掌，使武宗享国长乆天下岂有不平者乎。
右武宗在位六年崩年三十三
唐鉴卷二十
钦定四库全书
唐鉴卷二十一     宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
宣宗
大中元年二月，初李徳裕秉政引白敏中为翰林学士，及武宗崩徳，失势，敏中乘上下之怒，竭力排之，使其党李咸讼徳罪徳由是自东都留守，以太子少保分司，九月，前永寜尉吴汝纳讼其弟湘罪不至死，李绅与李徳相表里欺罔，武宗枉杀臣弟，十二月，贬徳为潮州司马，明年九月，再贬徳为崖州司户。
臣祖禹曰：裴度之相宪宗，李徳之相武宗，皆有功，烈为唐贤相，大中以后，无能继之者徳裕才优于度而徳器不及也，度为小人所倾，无所不至，【唐本，賛宪宗讨蔡，出入四年，元济外连奸臣，刺宰相及用事者，沮骇朝谋，惟天子赫然排羣议，任度政事，】危亦极矣，而能以功名终，【唐本传，事四朝，以全徳终始】徳裕一失势，斥死海上，何哉？度不为党，徳裕为党故也。自今观之，牛僧孺，李宗闵之党多，小人徳之党多君子，然因私以害公，挟势以报怨，则一也。夫惟天吏可以伐燕，徳自为朋党，而欲破朋党，此以燕伐燕也，【孟梁恵王燕，可以伐之？为天吏者，可以伐之？】孔子曰：克伐怨欲不行，焉可以为难矣！【语十四克，伐，怨，欲不行焉，可以为难矣！仁则吾不知也，】又曰：君子矜而不争，群而不党，【语卫灵公云】徳克伐怨欲必行焉，矜而争群而党，其能免乎？
九年，帝聦察彊记宫中厮役，给洒扫者，皆能识其姓名，才性所任，呼召使令，无差误者，天下奏狱吏卒姓名，一覧皆记之，度支奏渍汚帛，误书渍为清枢宻承防孙隠中谓帝不之见，輙足成之，及中书覆入，帝怒，推按擅改章奏者，罚谪之。
臣祖禹曰：宣宗抉摘细防以惊服，其羣臣小过必罚，而大纲不举，欲以一人之智周，天下之务，而不能与贤人共天职也，【孟万章，弗与共天职也，】譬如防刻之吏而谨治簿书，期防而不知为政【前，贾谊传大臣，特以簿书不报，期防以为大，故孟离娄恵而不知为政，】特一县令，之才耳，岂人君之徳哉！
十年十二月，以户部侍郎，判户部崔慎由为工部尚书，同平章事，帝每命相，左右无知者，前此一日，令枢宻宣防于学士院，以兵部侍郎，判度支萧邺同平章事枢宻使王长，马公儒覆奏，邺所判度支，应罢否？帝以为长等佑之，即手书慎由名付学士院，仍云落判户部事。臣祖禹曰：尧、舜，畴咨四岳，【书尧典，帝曰：畴咨乂曰：咨四岳，舜典舜曰：咨！四岳，】询谋佥谐，【书大禹谟，询谋佥同，】而后用人，既以为可，则用之而不疑矣。二使之请，【使去声。】亦有司之常职也，何疑于萧邺，而遽易之，宣宗以此为明，防其羣下知臣之道【前，萧何传何对？吕后曰：知臣莫若主，】其不然乎？
十二年二月，以崔慎由为东川节度使，帝欲御楼肆赦令狐绹，曰御楼，所费甚广，事须有名，且赦不可数，帝不悦曰：遣朕于何得名？慎由曰：陛下未建储宫，海内属望，若举此礼，虽郊祀亦可，况于御楼，时上饵方士药，已觉躁渇而外人未知，疑忌方深，闻之，俛首不复言，旬日，慎由罢相。
臣祖禹曰：三代之时，自天子至于庶人，皆有常职，以食其力，有常行，以勤其生，壮而彊勉焉，老而教训焉，脩身以俟死而已，天下无异道，【荀解敝篇，天下无二道，】未有众人皆死，而欲一已独不死者也，执左道以乱政者杀，【记王制云：】故无迂怪之士，凡药以攻疾，岂有服之而不死者哉！后世去圣寖逺异端竞起，【孟序异端竞起，】由秦，汉以来，乃有神仙服食不死之説【如秦始皇纪使韩终侯公石主，求仙人不死之药，前汉书郊祀志，武帝求神仙之类，云】故人心，多惑圣道不明，此其一端也。而人主尤甘心焉，以唐考之，自太宗至于武宗，惑于方士，【唐本纪，武宗躬受道家之箓，服药以求长生，王崇曰：方士云云，赵归真以术进，徳諌之，帝曰：召以语养生之术，耳不听】而饵药，以败者六七君，皆求长生，而反天其天年，【并注见上卷】，亦可以为戒矣。而宣宗又败以药至以储嗣为讳恶，岂不蔽甚矣哉！夫心术不可不慎也，一有所惑，将无所不至，不足以语学矣，而况可为圣贤乎！
帝临朝，接对羣臣，如賔客，虽左右近习，未尝见其有惰容，每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视，奏事毕，忽怡然曰：可以闲语矣，因问：闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至，一刻许，旋复整容曰：卿軰善为之，朕常恐卿軰负朕，后日不得再相见，乃起入宫，令狐绹谓人曰：吾十年秉政，最承恩遇，然每延英奏事，未尝不汗，霑衣也，臣祖禹曰：古者臣进戒于君，君申敇其臣，上下交修【书，説命髙宗命傅说曰：尔交修予，罔予弃】，所以勤于徳也，宣宗视辅相之臣，礼貎虽恭，而心防之，如遇胥吏，【遇待也，】唯恐其欺也，拘之以利禄，惮之以威严，故所用多流俗之人，而贤者不能有所设施，白敏中，令狐绹之徒崇极，将相恃宠，保位二十余年，其相如此，则其君之功烈，亦可知矣。
十三年六月，初，帝长子郓王温无宠，【郓音运，】居十六宅，余子皆居禁中，防王滋第三子也。欲以为嗣，为其非次故乆不建东宫，帝饵医官李伯道士虞紫芝，山人王乐药，疽发于背，【疽，子余切】，八月，疽甚宰相及朝臣皆不得见，帝宻以防王属枢宻使王长，马公儒，宣徽南院使王君方使立之，三人及右军中尉王茂，皆帝平日所厚也，独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋出宗实为淮南监军，宗实已受勅于宣化门外，将自银台门出，左军副使亓元实谓宗实曰：圣人不豫，逾月中尉，止隔门起居，今日除改，未可辨也。何不见圣人而出，宗实感寤，复入诸门，已踵故事，增人守捉矣，元实翼导宗实直至寝殿，帝已崩，东首环泣矣，宗实叱长等，责以矫诏皆捧足乞命，乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王，壬辰，下诏立郓王为皇太子，权句当军国政事，【句当，并去声。】仍更名漼，【更平声，漼上声，】收长公儒，居方皆杀之，癸巳，宣遗制，以令狐绹，摄宰。
臣祖禹曰：古者受遗托孤，【语八可以托六尺之孤，】必求天下之忠贤，伊、周，【伊尹相太甲，周公相成王，皆少主】，圣人不可及已，汉武帝揔揽英俊，及其末年所得者，霍光金日防而已，【前霍光传，上年老，宠姬钩弋赵媫妤有男，上欲以为嗣，命大臣辅之，察羣臣惟光任大重，可属社稷，上使画周公辅成王朝诸侯，赐光后上病笃，光泣问曰：如有不讳，谁当嗣者？上曰：君未喻前画意耶？立少子，君行周公之事，上以先为大司马，大将军日防为车骑将军，受遗诏辅少主，日音宻防音低】，其可谓难也。齐桓公定嗣于易牙，故其国大乱，【史齐世家，齐桓公卒，易牙入，与竖刁因内宠立公子无诡为君，太子昭奔宋，五子各树党，争立相攻，以故宫中空，莫敢棺，桓公尸在牀上六十七日，尸虫出于户，十一月乙亥，无诡立，乃棺赴又见，左传云：杜预曰：易牙既有宠于公为长，卫姬请之】，宣宗不能早立太子，而以非次，属诸宦者，至使元实挟正，立长以相屠灭，自文宗以后，立不以正矣，然皆出扵宦者之专命，非人主使之也，宣宗不惩其祸，而以委之，盖以宰相为外臣，宦者为腹心，溺于所习而不自知其非也，安在其为明哉！
帝性明察，沈断，用法无私，从諌如流，重惜官赏，恭谨节俭，恵爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。
臣祖禹曰：宣宗之治以察为明，【唐本纪賛宣宗精于聴断，以察为明，无复仁恩，】虽聴纳规谏，而性实猜刻，虽吝惜爵赏，而人多侥幸，外则藩方数逐其帅守而不能治内，则宦者握兵柄，制国命自如也，【并上注】然，百吏奉法，政治不扰，海内安靖，防十五年，继以懿，僖不君，唐室壊乱，是以人思大中之政为不可及，书曰：自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀【书多士云，】若宣宗者，岂不足为贤君哉！
右宣宗在位十四年崩年五十
懿宗
咸通七年十月髙骈克交趾，斩首三万余级，南诏遁去，十一月，置静海军于安南，以骈为节度使，自李涿侵扰，羣蛮为安南患殆将十年，至是始平。
臣祖禹曰：戎狄，自古迭为中国患，由秦以来，未有得志，扵南蛮者也，盖以瘴毒险阻，不得天时，地利所恃者人和而已，【孟公孙丑天时不如地利，地利不如人和】，而民从征役，皆知必死，如往弃市，则是三者皆亡矣，秦发闾左戌五岭，而陈项起，秦遂以亡，【前陈胜，吴广传泰，二世元年秋，发闾左戍渔阳九百人，胜；广皆为屯长，行至蕲大泽，乡防天大雨，道不通，度已失期，失期法斩，胜，广乃谋，胜自立为将军，广为都尉，乃入据陈胜，自立为王，项谓项羽自立为西楚，覇王共攻秦闾，左闾里门也，言居在里门，左者一切发之，五岭大庾始安，临贺，桂阳掲阳】，汉初，吕后欲诛赵佗，士卒不能逾岭，【史南越王赵佗传言，后遣将军隆虑侯灶往撃之，防暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭，虑音闾，湿古湿字】，武帝击越发兵江淮，因巴，蜀罪人等，放弃之，【同上，元鼎五年，使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，咸防番禺，】盖不可以中国之师，渉其地也，遂灭南越，以为九郡，【本纪元鼎六年春，定越地，以为南海，苍梧鬰林合浦，交趾，九真，日南，珠崖，儋耳郡】，元帝卒罢珠崖，【前本纪，初元三年，珠崖郡山南县反，愽谋羣臣，贾捐之以为宜弃珠崖，救民饥馑，乃罢珠崖】，光武遣马援击交趾，最为有功，然三年而后克，士卒死者什五六，乃得一女子之首，【后马援传，交趾女子徴侧反畧岭外六十余城，侧自立为王，拜援伏波将军南击交趾，援縁海而进，随山刋道千余里，十八年，军至浪泊上，与贼战，破之，斩侧，传首洛阳，】其难也如是。唐太宗欲讨冯盎而用魏徴之策卒招懐之【，唐冯盎传，贞观初，或告盎叛，盎举兵拒境，太宗发江，淮甲卒，将讨之，徴谏曰：天下初定，创痍未复，且王者兵不宜为蛮夷动，胜之不武，不胜为辱，当懐之以徳盎惧必自来，帝乃遣韦叔谐谕盎，盎遣智戴入侍，帝曰：征一言，贤于十万众，】明皇之末，李宓败于云南，死者二十万，【唐南蛮，传云南诏杨国忠调天下兵凡十万，使李宓讨之，渉海而疫死，宓败于大和城，死者什八】，自是以后，南诏盛彊，至于懿宗防安南国，成都中国，首尾疲于奔命，【唐南蛮传，咸通以来，蛮始叛，命甫入安南，邕管，一破黔州，四盗西川，遂围卢耽，召兵东方，戌，海门，天下骚动，十有五年，赋输不纳，京师者过半，士卒疠死亡命为盗，可为痛心】，其后厐勋之乱，起于桂林之戌，黄巢之冦，本于徐方之余，【上賛懿宗任相不明，藩镇屡叛，南诏内侮，屯戌思乱，厐勋乘之，倡戈横行，兵连不解，唐遂以亡，唐亡于黄巢而祸基于桂林，】唐室之衰，宦者蠧其内，南诏扰其外，财竭民困，海内大乱，而因以亡矣，夫蛮夷非能亡中国也，而中国之亡，蛮夷常为之资，是以圣王不重，外而轻内，不勤逺而忘迩恐征伐不息，而变生于内，以揺其本也。易曰髙宗伐鬼方，三年克之，【易既济髙宗伐鬼方，三年克之，小人勿用】髙宗贤王鬼方，小夷也，以贤王伐小夷，三年，乃克用兵之难也，唐自开元至于咸通南鄙之师，皆由邉臣贪利邀功，以啓羣蛮，自我致冦，大为国患，非髙宗不得已之伐也，十年而克，亦速矣哉！
帝好音乐宴，逰殿前供奉乐工常近五百人，每月宴设不减十余，水陆皆备，听乐观优，不知厌倦，赐与动及千缗，曲江昆明防浐，南宫北苑，昭应咸阳所欲，游幸即行，不待供置，有司常具音乐，饮食幄帟，【帟音亦】，诸王立马以备陪从，每行幸，内外诸司扈从十余万人，所费不可胜纪。
臣祖禹曰：国之将兴，其君未尝不俭，将亡，未尝不侈也，懿宗不徳而暴天产，穷人力，其能久有国乎？
右懿宗在位十五年崩年四十一
唐鉴卷二十一
钦定四库全书
唐鉴卷二十二     宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
僖宗
干符二年，帝之为普王也，小马坊使田令孜有宠，及即位，使知枢宻遂擢为中尉，帝时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为阿父，令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不闗白于帝每见，常自备果食，两盘与帝相对饮防，从容良久而退，帝与内园小儿狎眤，赏赐乐工伎儿所费动以万计，府藏空竭，令孜说帝籍两市，商旅寳货悉输内库，有陈诉者，付京兆杖杀之，宰相以下钳口莫敢言。
臣祖禹曰：唐自明皇，肃宗以来，尊宠宦者徳宗始委以禁兵，【唐宦者传徳宗惩艾泚贼以左右神策，天威等军，委宦者主之，置防军中尉，中防军，分提禁兵，是以威柄下迁，政在宦人】，文宗以后，天子由其所立【唐本。賛唐自穆宗以来，八世为宦官所立者七，君王崇曰：陈志立穆宗，王守澄，立文宗，仇士良立武宗，马元賛立宣宗王，宗实立懿宗，刘行深，立僖宗杨复恭立昭宗】，故其末流子孙至于如此，夫国之兴也，未有不由亲贤及衰也，犹以小人取败，况祖宗所任不正，则后世必有甚者矣，是以明王必慎其所与，恐开祸乱之原也；若僖宗者，又何责焉。
濮州贼王仙芝及其党尚君长攻防，濮曹州，众至数万，寃句人黄巢亦聚众数千人，应仙芝巢，少与仙芝皆以贩私盐为事，巢善骑射，喜任侠，【任平声，】粗渉书传，屡举进士不第，遂为盗，与仙芝攻剽州县，横行山东民之困，扵重敛者争归之，数月之间，众至数万。
臣祖禹曰：自古盗贼之起，国家之败，未有不由暴赋重敛，而民之失职者众也，书曰：夏王率遏众力，率割夏邑，【书汤誓，夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗恊，曰：时日害防，予及汝皆亡】，又曰降监，商民用乂，雠敛【书，微子降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔，诏】此桀，纣之所以亡也，秦汉以下，莫不皆然，唐之季世，政出阉尹，不惟赋敛割剥，复贩鬻百物，尽夺民利，故有私盐之盗，商贾之事，【行曰：商坐曰：贾贾音古，】皆官为之，使民无衣食之资，欲不亡，其可得乎！
广明元年二月，左拾遗侯昌业以盗贼满闗东而帝不亲政事，专务游戏，赏赐无度，田令孜专权，无上天文变异，社稷将危，上防极諌，帝大怒，召昌业至内侍省，赐死，臣祖禹曰：昔比干立扵，纣之朝，三孤之位，【三孤任少师，少傅，少保，】不可以视天下之乱而不言也？王子之亲，不可以待宗庙之亡而不救也，【史周纪王子比干曰：为人臣者，不得不以死争廼强谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，剖比干，观其心】，是以谏而死之，唐之季世，人主蒙弱，阉尹擅朝，四海横流，不可止救贤者，遯世不居其位可也，諌而死，职则忠矣，其未得为仁乎？
十二月，黄巢入长安，纵兵大掠，焚市肆，杀人满街，尤憎官吏，得之者皆杀之。
臣祖禹曰：扬雄有言曰：秦之有司，负秦之法度，秦之法度，负圣人之法度，【扬寡见云，】先王患徳之不逹扵下也，故举仁贤而任之，上有恵泽下吏，犹或不能究宣，而况君为聚敛，刻急之政，则其臣阿意希防，必有甚者矣，【孟滕文公上有好下，必有甚焉者矣！】故秦之末，郡县皆杀其守令而叛，盖怨疾之乆也唐之盗贼尤憎，官吏亦若秦而已矣，诗曰：岂弟君子，民之父母，【泂酌诗，岂弟君子，民之父母，注云：岂弟乐而易也，】夫为吏而使民爱之如父母，则其爱君可知矣。苟使民疾，吏如冦雠，则其君岂得不危亡乎！
中和元年，帝在成都，日夕专与宦官同防议天下事，待外殊踈薄，左拾遗孟昭图上防以为治安之代，遐迩犹应同心，多难之时，中外尤当一体，去冬西幸，不告南司，遂使宰相仆射以下悉碎于贼，独北司得全，今朝臣至者，皆冐重险，出百死者也，所宜同休等戚，伏见前夕黄头军作乱，陛下独与令孜，敬瑄及诸内臣闭城自守，不召宰相不召，谋臣求入，不得请对，不许，且天下者髙祖太宗之天下，非北司之天下，天子者，四海九州之天子，非北司之天子，北司未必尽可信，南司未必尽无用，安有天子与宰相了无闗渉朝臣皆弃若路人如此，恐收复之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安，已事诚不足諌而来者，冀可追也，疏入，令孜屏不奏，矫诏贬昭图嘉州司户，遣人沈于蟇頥津【蟇音麻】，闻者气塞而不敢言，臣祖禹曰：自古大乱之世，亦必有忠义之臣，僖宗播越，防于亡矣，【防音机近也，】而諌争之职，犹有人焉，盖天下未尝无贤，唯其君不能用也。唐之将亡，虽有忠贤，亦末如之何矣！昭图岂不知，言发而祸应哉？特出于忠义，愤激而不能已耳。夫明主导天下而使之，言其贤者，乐告以善道，【干旄诗，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。】，故国家可得而治也，【记中庸天下国家可得而治也，】茍上下否隔，【易否卦上下不交否？】不可告语，使人之言者，出扵愤激之气，则其国岂不殆哉！
二年六月，罗浑擎等反，捕盗使杨行迁等与之战，不利，求益兵府中兵尽，陈敬瑄悉搜仓库门庭之，卒以给之，是月，大战于干谿，官军大败，行迁等恐无功获罪，多执村民为俘送府，【俘音孚，】日数十百人，敬瑄不问，悉斩之，其中亦有老弱及妇女，观者或问之，皆曰：我方治田绩麻，官军忽入村，系虏以来，竟不知何罪。
臣祖禹曰：书曰：火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈扵猛火，【书征，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈扵猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，】自古以来，将非其人，而兵无纪律者多杀戮，平民以为俘馘，而上不知之，其为暴甚扵，冦盗，何则？民知防冦盗而不虞，王师也，【虞度也，】先王以用兵为戒，岂非以所害者多欤。
四年五月，李克用破黄巢，还至汴州，舘于上源驿，朱全忠与之宴，发兵围驿而攻之，克用缒城得出，引兵还晋阳，上表自陈，为全忠所图，将佐以下，从行者三百余人，并牌印皆没不返，乞遣使按问，发兵诛讨，时朝廷以大冦初平，方务姑息，得克用表大恐，但遣中使优诏和解之，克用前后凡八表称：全忠妬功嫉能隂狡祸贼【，狡音绞】，异日必为国患，乞下诏削其官爵，臣自率本道兵讨之，不用度支粮饷，【度徒各切】，帝累遣杨复恭等谕防称吾，深知卿寃方事之殷，姑存大体，克用终鬰鬰不平时藩镇相攻者，朝廷不复能为之辨曲直，由是互相吞噬，唯力是视，皆无所禀畏矣。
臣祖禹曰：天子所以制御天下者，赏善罚恶，【瞻彼洛矣，诗赏善罚恶焉，】辨是非，枉直【语曰：举直错诸枉】，使人各当其所，【当去声，】物各安其分，而不相凌，暴也；【分去声。】，克用有复唐室之大功，而全忠輙欲杀之，蕃夷之人不敢专兵复讐而赴诉扵，朝廷是诸侯犹有尊王室之心也，为天子者，宜诘其孰是？孰非直者佑之，不直者黜之，使征伐，号令出扵，天子则诛一镇，而天下莫敢不从矣！僖宗则不然，知其直者而不恤，置其不直者而不问，是犹一郡一县之长，不能听讼而使民以其彊弱，自相胜也，不唯全忠无所忌惮，而克用心亦不服，欲两存之，乃两失之，自是以后，藩镇擅相攻伐，不复禀命，以天子不足诉也，唐之政令不行，扵藩镇实自此始。后虽复欲为彊，其可得乎？书曰：有罪无罪，予曷敢有越厥志？【书泰誓云：】刑罚者，所以为天讨也，【书臯陶谟，天讨有罪，五刑五用哉！】王者之扵，天下惩劝，【前贾谊传庆赏以劝善，刑罚以惩恶，】可不明哉！
光啓元年六月乙巳，右补阙常濬上防以为陛下姑息，藩镇太甚，是非功过，骈首并足致天下，纷纷若此，犹未之寤，岂可不念骆谷之艰危，【骆音洛，】复懐西顾之讨乎？宜稍振典刑，以威四方，田令孜之党言于帝曰：此防传于藩镇，岂不致其猜忿，庚戌，贬濬万州司户，寻赐死，臣祖禹曰：杀諌臣者，其国必亡，故侯昌业孟昭图常濬，皆以諌而死，自是以后，无敢言者，唐亡之兆，亦以着矣，何必天变？彗孛之为妖乎？【彗孛妖星，】夫忠臣欲救社稷之危，人君不惟弃其言而又戮其身，不祥莫大焉，【孟离娄上离，则不祥莫大焉，】此其国所以为墟也。
先是，安邑，解县两池盐皆盐铁，置官之，中和以来，河中节度使王重荣专之，田令孜奏复如旧制，令孜自兼两河，盐使，收其利以赡军，重荣上章论诉不已，遣中使往谕之，重荣不可，时令孜多遣亲信觇藩镇，有不附己者，【觇痴防切，】輙图之，令孜养子匡祐使河中，重荣待之甚厚，而匡祐傲甚，举军皆愤怒，重荣乃数令孜罪恶，责其无礼，监军为讲解，仅得脱去，匡祐归，以告令孜，劝图之，令孜乃徙重荣为泰寜节度使，以王处存为河中节度使，重荣累表，论令孜离间君臣，【间音諌，】数令孜十罪，令孜结邠寜节度使朱玫鳯翔节度使李昌符以抗之，重荣求救于李克用，克用方怨朝廷不罪，朱全忠玫，昌符亦隂附全忠克用，乃上言请讨二镇，十二月，战于沙苑，玫，昌符大败，克用逼京城，帝幸鳯翔，明年，令孜刼帝幸兴元。
臣祖禹曰：僖宗播迁，两京防贼，皆令孜之为也，其养子傲狠，扵河中而重荣，克用背叛，再幸兴元，不去其本，祸难不已，【难去声，】书曰：怨不在大，【书康诰，怨不在大，亦不在小，】岂不信哉！
文徳元年三月壬寅，帝疾大渐，皇弟吉王保长而贤，羣臣属望，十军观军容使杨复恭请立其弟夀王杰是日下诏立杰为皇太弟，监军国事。
臣祖禹曰：懿宗之崩，中官废长而立防，【长丁丈切，下同，】遂倾唐室，僖宗疾革，杨复恭亦如之，大抵宦者利扵防，弱欲专威权，以长而立，则已无功，故必有所废置，谓之定策，【唐杨复恭传，复恭定策立昭宗，李茂贞上复恭书曰：吾披荆榛，立天子既得位，乃废定策国老，奈负心门生何门生？谓天子也，又见下卷昭宗纪】，夫立君以为天下而宦者以私一己，既以援立为功，未有不乱国家者也。
右僖宗在位十六年崩年二十七
唐鉴卷二十二
钦定四库全书
唐鉴卷二十三     宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
昭宗
大顺元年四月，赫连铎李匡威请讨李克用，朱全忠亦上言：克用终为国患，今因其败，臣请帅汴，滑，孟三军，与河朔三镇共除之，乞朝廷命大臣为统帅，初，张濬因杨复恭以进，复恭中废，更附田令孜而薄复恭，复恭再用事，深恨之，帝知濬与复恭有隙，特亲倚之，濬亦以功名为己任，每自比谢安，裴度，克用之讨黄巢，屯河中也，濬为都统判官，克用薄其为人，闻其作相，【相去声，】私谓诏使曰：【使去声。下同，】张公好虚谈而无实用，倾覆之士也，主上采其名而用之，他日交乱天下，必是人也，濬闻而衔之，帝从容与濬论古今治乱，【从七踪切，】濬曰：陛下英睿如此，而中外制于彊臣，此臣日夜所痛心疾首也，帝问以当今所急，对曰：莫若彊兵以服天下，帝于是广募兵于京师，至十万人，及全忠等请讨克用，帝命三省，御史台四品以上议之，以为不可者什六七，杜让能，刘崇望亦以为不可，濬欲倚外势以挤杨复恭，乃曰：先帝再幸山南，沙陀所为也，今两河藩镇共请讨之，此千载一时，但乞陛下付臣兵柄，旬月可平，孔纬曰：濬言是也。帝曰：克用有兴复大功，今乘其危而攻之，天下其谓我何？纬曰：陛下所言，一时之体也，张濬所言，万世之利也。帝以二相言叶僶俛，从之，五月，诏削夺克用官爵属籍，以濬为河东行营都招讨制置宣慰使，京兆尹孙揆副之，八月，揆为克用将李存孝所擒，克用锯杀之，十月，禁军自溃，张濬战，又败，克用上表讼寃制以孔纬为荆南节度使，濬为岳鄂观察使，再贬纬均州刺史，悉复李克用官爵，使归晋阳，明年二月，加克用守中书令，再贬濬绣州司户，臣祖禹曰：李克用有复唐社稷之功，茍无大害，扵天下犹将十世宥也，【见上卷注】，朱全忠欲杀之，而朝廷不诘，全忠与诸镇一请讨，克用则遽从之，盖以克用出于蕃夷而陵蔑之耳，然有功者见讨，有罪者不诛，则无以为国，故夫昭宗所以失政，而海内愈乱者，由张濬为此役也，唐之将亡，譬如人有必死之疾，使秦和，扁鹊救之，【秦和，扁鹊：古之善医者，】未必能起也，而庸医妄药以攻之，所攻非疾，所疾不攻，岂不速其死乎！
干寜元年七月，李茂贞遣兵攻阆州，杨复恭杨守信帅其族党犯围走，将自商山奔河东，至乾元，遇华州兵，获之，八月，韩建献于阙下，斩于独柳，李茂贞献复恭与守亮书诉致仕之由云，承天门，乃隋家旧业，大侄但积粟训兵，勿贡献，吾于荆榛中立夀王才得尊位，废定策国老，有如此负心，门生天子。
臣祖禹曰：惟君子可以有功，小人不可以有功也，君子有功而不伐，【易系辞子曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也，】小人有功而益骄，先王戒小人勿用者，以其不可立功也，【易既济髙宗伐鬼方，三年克之，小人勿用，】夫无功，犹不可长也，况其有功，何以堪之？故小人而有非常之功者，国之不幸也。复恭刑臣【宦人也，故曰刑臣】，至与天子为敌，昭宗亲战，用大师而后克之，其言不臣如此，由其恃援立之功故也。岂不足为永戒哉！
三年七月，李茂贞犯京师，帝将幸太原，韩建请幸华州，帝从之，茂贞入长安宫室市肆，燔烧俱尽，帝愤天下之乱，思得竒杰之士不次用之，国子士朱朴自言，得为宰相，月余，可致太平，帝以为然，八月，以朴为左谏议大夫，同平章事，朴为人庸鄙迂僻，无他长，制出，中外大惊，臣祖禹曰：国之将亡，如大厦之将，颠扶其东，而西倾支其南，而北壊况所以扶而支之者，非其任哉？
四年，帝在华州，右拾遗张道古上防，称国家有五危，二乱，昔汉文帝即位，未防【平声，】明习国家事，今陛下登极已十年，而曾不知为君驭臣之道，太宗内安中原，外开四夷，海表之国，莫不入臣，今先朝封域日蹙，防尽，臣虽防贱，窃伤陛下朝廷社禝，始为奸臣卖弄，终为贼臣所有也，帝怒，贬道古施州司户，仍下诏罪状道古，宣示諌官，臣祖禹曰：昭宗之在华州，唐室日趋于亡，当求贤如不及，听言如在己，【班彪王命论见善如不及，用人如由巳，】社稷宗庙，未可兾也，而斥逐言责之，臣【孟公孙丑有言责者，不得其言则去，】杜絶諌争之路，【唐李林甫传諌争路絶】是自蔽耳目，长奸防也，终于颠坠厥绪，诚不知君道哉！
光化三年，初，崔与帝宻谋尽诛宦者，及宋道弼，景务脩死，宦者益惧，帝自华州还，忽忽不乐，【音洛，】多纵酒，喜怒不常，左右尤自危，于是中尉刘季述，王仲先枢宻使王彦范，薛齐偓等谋废立，【偓音握】，十一月，帝猎苑中，夜醉归，手杀黄门，侍女数人，明日辰巳，宫门不开，季述率禁兵千人，破门而入，问得其状，谓崔曰：主上所为如此，岂可理天下，庚寅，季述陈兵殿廷，召集百官，使书奉请太子监国，等不敢违，帝在乞巧楼，季述，仲先与宣武进奏官程岩等帅兵入，将士大呼，至思政殿，逢人輙杀，帝见兵入惊堕，牀下起将走，季述，仲先掖之令坐，皇后趋至拜曰：军容勿惊官家，有事惟军容议，季述出百官奏曰：愿奉太子监国，陛下保頥东宫，帝曰：昨与卿曹乐饮，不觉太过，何至于是？后曰：官家趣依军容语，宦官扶帝与后同辇，适少阳院，季述以银，挝画地数，帝曰：某时某事，汝不从我言，其罪一也；如此数十不止，乃手鎻其门，镕铁锢之，遣李师防将兵围宂墙以通饮食，凡兵器，针刀皆不得入，帝求钱帛，皆不得求纸笔，亦不与，时大寒，嫔御公主，无衣衾，号哭闻于外，季述矫诏太子监国，又矫诏太子嗣位，以帝为太上皇，十二月，季述遣养子希度诣朱全忠，许以唐社稷输之，李振劝全忠讨季述，全忠乃囚希度，遣振如京师，崔宻遣人说神策指挥使孙徳昭诛季述等徳昭乃与董彦弼，周承诲谋伏兵诛之。
天复元年正月乙酉朔，徳昭斩王仲先，崔迎帝御，长乐门楼，率百官称贺，周承诲，擒刘季述，王彦范继至，方诘责，已为乱梃所毙，薛齐偓赴井死，出而斩之，灭四人之族，以韩全诲，张彦为左，右中尉袁易简，周敬容为枢宻使。
臣祖禹曰：刘季述刼太子而幽帝，宦者皆预谋，昭宗不能因天下讐疾之心，穷治逆党，以清宫闱，夺其兵柄，归之将相，【将相，并去声。】而以乱易乱，复任宦者，既赦而不问，又稍以法诛之，至使反侧不安，外结藩镇，以致刼迁之祸，由除恶不絶其本而大信不立故也。昔阳虎作乱于鲁，囚季桓子，刼其国君，春秋书曰：盗窃寳玉，大弓，若季述等家臣，贱人不得曰废立，为唐史者，宜书曰：盗则名实正矣。
六月，崔请帝尽诛宦官，宦官属耳，颇闻之，韩全诲等涕泣求哀于帝，帝乃令百事宻封防以闻，勿口奏，宦官求美女知书者数人，内之宫中隂令诇察其事，尽得宻谋全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀，日夜谋所以去之术，时领三司使，全诲等教禁军諠哗，诉减损冬衣，帝不得已，解盐铁使，时朱全忠，李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲帝幸东都，茂贞欲帝幸鳯翔，知谋泄，急遗朱全忠书，称被诏令，全忠以兵迎车驾，且言上反正，公之力而鳯翔入朝，引功自归，今不速至，必成罪，岂唯功为他人所有，且见征讨，全忠得书，十月，举兵发大梁，全忠至河中，表请车驾幸东都，京城大骇，士民亡窜山谷，百官皆不入朝，十一月壬子，全诲等陈兵殿前奏曰：全忠以大兵逼京师，欲刼天子幸洛阳，求传禅【，音善】，臣等请陛下幸鳯翔，收兵拒之，帝不许，仗劔登乞巧楼，全诲等急即火其下，帝降楼，乃与皇后妃嫔，诸王百余人皆上马，恸哭声不絶，全诲等遂火宫城，壬戌，车驾至鳯翔，二年六月，全忠败李茂贞之师于虢县之北，进军攻鳯翔，九月，全忠围鳯翔，十月，茂贞出兵击之，又败还，汴军每夜鸣鼓角，城中地如动，是冬大雪，城中食尽，冻馁死者不可胜计，或卧未死，肉已为人所冎，市中卖人肉斤直钱百，犬肉直钱五百，茂贞储防亦竭，以犬彘供御膳，帝鬻御衣及小皇子衣于市以充用，削渍松柹以饲御马，十二月，帝召李茂贞等食议，与朱全忠和帝曰十六宅诸王以下冻馁，死者日有数人，在内诸王及公主妃嫔，一日食粥，一日食汤饼，今已竭矣，卿等意如何？皆不对？帝曰：速当和解耳。
三年正月，茂贞请诛韩全诲等与朱全忠和，奉车驾还京，帝即遣内养帅鳯翔卒四十人，收全诲等，斩之，以第五可范仇承坦为左右军中尉王知古杨防朗为枢宻使，是夕，又斩李继筠等十六人，遣使囊全诲等首以示全忠，时鳯翔所诛宦官已七十二人，全忠使京兆捕九十人，甲子，帝幸全忠营，己巳，入长安，庚午，崔奏诛宦官，是日，全忠以兵驱第五可范以下数百人，于内侍省，尽杀之，寃号之声彻于内外，其出使者，诏所在捕诛之，止留黄衣防弱者三十人，以备洒扫，帝愍可范等咸无罪，为文祭之，自是宣传诏命，皆以宫人，其两军内外八镇兵悉属六军，以崔兼判六军十二卫。
臣祖禹曰：崔本与韩全诲争权，因昭宗惩幽辱之祸，谋尽诛中官，故全诲党李茂贞而结，朱全忠各倚彊藩，以为外援，而岐汴亦慿宦官，宰相内为城社，以制朝廷，故召全忠以兵入朝，而全诲刼，帝西幸，唐室之亡，由南北司相吞灭，而人主受其祸，岂不为将来之永鉴哉！
唐鉴卷二十三
钦定四库全书
唐鉴卷二十四     宋 范祖禹 撰
吕祖谦 注
昭宗
天祐元年正月，全忠杀崔将，刼帝迁都，引兵屯河中，丁巳，帝御延喜楼，全忠遣牙将冦彦卿奉表称邠，岐兵逼畿甸，请帝迁都洛阳，帝未及下楼，宰相裴枢以得全忠遗书促百官东行，戊午，驱士民号哭满路，骂曰：贼臣崔，召朱温来倾覆社稷，使我曹流离至此，老防繈属，月余不絶，壬戌，车驾发长安，全忠以张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭防河而下长安，自是遂丘墟矣。甲子，帝至华州，民夹道呼万嵗帝泣谓曰：勿呼万嵗朕不复为汝主矣！馆扵兴徳宫谓侍臣曰：鄙语云，纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐，朕今漂泊，不知竟落何所？因泣下沾襟，左右莫能仰视，二月乙亥，帝至陜，全忠自河中来朝，帝延全忠入寝室见何后，后泣曰：自今大家夫妇委身全忠矣，帝遣间使以御札告难，扵王建，建使王宗祐将兵防岐兵迎车驾，至兴平，遇汴兵，不得进而还，三月，帝复遣间使以绢诏告急，扵王建，杨行宻李克用等令紏率藩镇以图匡复，曰：朕至洛阳，则为全忠所幽闭，诏勅皆出其手，朕意不复得通矣。四月，全忠请车驾早发，表章相继，帝屡遣宫人，谕以皇后新产，未任就路，请俟十月东行，全忠疑帝徘徊俟变，怒甚，谓冦彦卿曰：汝速至陜，即日促官家发来，闰月丁酉，车驾发陜，癸卯，帝憇扵，糓水自崔之死，六军散亡俱尽，所余击毬供奉，内园小儿共二百余人，从帝而东，全忠犹忌之，为设食，扵幄尽缢杀之，预选二百余人，大小相类者，衣其衣服，代之侍卫，帝初不觉，累日乃寤，自是帝之左右职掌使令，皆全忠之人矣，甲辰，车驾至洛阳，帝自离长安，日忧不测，与皇后终日沉饮，或相对涕泣，全忠使蒋晖伺察，帝动静皆知之，帝从容问，晖曰：徳王朕之爱子，全忠何故坚欲杀之，因泣下，囓中指流血，晖具以语全忠，全忠愈不自安，时茂贞等移檄往来，皆以兴复为辞，全忠方引兵西讨，以帝有英气，恐变生扵中，欲立防君，易谋禅代，乃遣李振至洛阳，与晖及朱友恭，氏叔琮图之，八月壬寅，帝在椒殿，晖选龙武牙官史太等夜叩宫门，言军前有急奏，欲面见帝，夫人裴贞一开门见兵，曰：急奏何以兵为？史太杀之，晖问，至尊安在？昭仪李渐荣，临轩呼曰：寜杀我曹，勿伤大家！帝方醉，遽起单衣绕柱走，太追而弑之，渐荣以身蔽帝，太亦杀之，又欲杀何后？后乃求哀于晖，乃释之，癸卯，晖矫诏称李渐荣，裴贞一弑逆，宜立辉王祚为皇太子，更名祝，监军国事，又矫皇后令，太子柩前即位，宫中恐惧，不敢出声哭，丙午，昭宣帝即位，年十三，臣祖禹曰：昔周之兴也，以诸侯归之，其亡也，以诸侯叛之，平王以后周室防弱，政令不行，【史周纪平王立，东迁于洛邑，辟戎寇，平王之时，周室衰防，诸侯强并弱，齐，楚；秦，晋始大，政由方伯，】歴数百年而不亡者，亦以诸侯持之也，唐之乱以藩镇，及其末也，藩镇割裂疆土皆尽，而唐室遂亡，僖，昭之时，惟李克用最为有功，虽尝防扈而终不失，臣节王室，可倚以为藩扞，使太原之势，常重则诸镇未敢窥唐也，【唐僖宗纪，光啓元年十一月，河东节度使李克用叛，张濬传，时朱全忠请举兵诛李克用，帝诏文武四品以上议，皆言王室未寜，虽得太原，犹非所有，濬固争讨之，断两雄势，帝曰：平巢，克用功第一，今乘危伐之，天下其谓我何？孔纬曰：濬言万世之利，陛下所顾一时事尔，帝乃决出师，诏濬为河东招讨使，克用上书请罪，即日罢濬，司马光资治通鉴，光曰：昭宗始则张濬覆车于平阳増李克用防扈之势】，而唐以其戎狄之人，疑而不信，外而不亲，有震上之势而无朝廷之助，是以不竞于汴，而全忠独彊吞噬，诸镇卒，防唐室，自古忠者，不见信，而所信者不忠，岂有不亡者乎！
右昭宗在位十七年为朱全忠所弑年三十八
昭宣帝
天祐二年三月，独孤损，裴枢崔逺并罢政事；初，柳璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻，时天子左右皆朱全忠腹心，璨曲意事之，同列裴枢崔逺独孤损皆朝廷宿望，意轻之，璨以为憾，和王傅张廷范，本优人，全忠欲以为太常卿，枢以为太常卿，当以清流为之，廷范以梁客将不可，乃曰：廷范勲，臣自有方镇，何借乐卿？恐非元帅之防，持之不下，全忠闻之，怒，璨因此并逺损譛于全忠，故三人皆罢，五月乙丑，彗星竟天，占者曰：君臣俱灾，宜诛杀以应之，柳璨因防其素所不快者，于全忠曰：此曹皆聚徒横议，怨望，腹非宜，以之塞灾异，李振亦言于全忠曰：王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之，全忠以为然，乃贬独孤损，裴枢崔逺皆为刺史陆扆，王溥赵崇王賛皆为司户，其余或门胄髙华或科第，自逹于三省，台阁，以名检自处，声迹稍着，皆指以为浮薄，贬逐无虚日，搢绅为之一空，辛巳，再贬枢损逺为泷琼白州司户，六月，全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸扵河，初，李振屡举进士，不中第，故深疾搢绅之士，言扵全忠曰：此軰常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流，全忠笑而从之。
臣祖禹曰：白马之祸，至今悲之，欧阳脩有言曰：一太常卿与社稷孰为重？使枢等不死，尚惜一卿，其肯以国与人乎？虽枢等之力不能存，唐必不亡，唐而独存也，【并见，言行録】，臣以为不然，昭宗返自鳯翔，而全忠簒夺之势已成，人无愚智，皆知之矣，枢乃其党被其荐引，以为宰相，不恤国之存亡，方且宴安于宠禄，全忠之刼，迁洛阳，昭宗未及下楼，枢受贼防已率百官出长安东门，昭宗卒以弑殒，而唐遂亡，由此观之，枢为忠于李氏乎？忠于朱氏乎？且长安与一太常卿，孰重国亡？君弑与流品，不分孰急，枢不惜长安，以与全忠，乃惜一卿，不与廷范，不惜国亡，君弑而惜流品之不分其愚，岂不甚哉？夫枢非有忠义之心，能为社稷者也。不胜其利欲之心，畏全忠而附之，弑其君父，既从之矣，以为除太常卿，小事也，持之不与，未必拂，全忠之心而防以示人至公，从其大而违其细，欲以窃天下之虚誉，不意全忠怒之，至此也，全忠以为此小事也，犹不从，已其肯听，已之取天下乎？是以肆其诛锄，无所不至，不知枢等实非能为唐轻重，乃全忠疑之过也，向使枢有存唐之心，当全忠之刼，迁端委而受刄于国门，天下忠义之士闻之，必有奋发，而起者矣，枢不为此，而惜一卿不死于昭宗之弑而死于廷范之事，处身如此，岂能为国虑乎？迹其附防，全忠以为相，【，去声，】进不由其道矣，【孟滕文公恶不由其道，】乃欲上不失贼臣之意，下不失士大夫之誉，其可得乎？白马之祸，盖自取之也。【孟离娄云】，然自古如此而死者多矣，贪躁之士，亦可少戒哉！
十二月，王殷，赵殷衡嫉蒋晖之权宠，欲得其处，譛晖，云与栁璨，张廷范于积善宫夜宴，对太后焚香为誓，欲兴复唐室，全忠信之斩晖，戮其尸，令殷殷衡弑太后追废为庶人，斩璨于上东门，轘廷范于都市。
臣祖禹曰：孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。【孟离娄云】，三代以后，盖有不仁而得天下者焉，朱全忠之簒，唐以悖逆取之，以暴虐守之，虽为天子，数年不免其身，子孙殄戮，靡有遗类，是以一身易一族之富贵也，五代之际，起匹夫而为天子，或五六年，或三四年，或一二年，皆宗族夷灭，世絶不祀【如梁，朱温二主为后唐灭晋，石敬瑭二主为契丹防汉，刘知逺二主为后，周灭之类，】乱臣贼子，曾莫惩也，书曰：恵廸吉从逆凶，惟影响【书，大禹谟云】，岂不信哉！
二年正月，天雄节度使罗绍威与朱全忠宻谋帅兵攻牙军，阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗，全忠引兵入魏州，自是魏兵衰弱，绍威悔之。
臣祖禹曰：昔商民化纣之恶，周公迁之于洛邑，既歴三纪，而其风未殄，【书毕命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寜，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！】以累圣人之治犹如此，【累去声】甚矣，汚俗之难变也。自天寳以后【天寳元宗年号】燕，赵，魏不为唐有，【燕平声，下同】，其人安于悖逆，不复知有君臣，声色之所不及，【唐蛮夷传荒服之外，声教不逮】，政刑之所不加歴十五世然后殱夷殄灭，靡有遗类，而其俗犹不及改也，其后梁之亡也，始于魏，庄宗之亡也，亦始于魏，其得之也，以魏其失之也，以魏由其习乱之乆故易动也，而燕人至于晋氏，遂沦于左，袵【左袵蛮夷之俗】，岂非诸夏之礼，其亡有渐乎？赵居二冦之间，或逆或顺，不若燕魏之甚也！故其祸有浅深，论者或谓绍威诛牙军，以弱魏，而全忠无后顾之，虑因以篡唐，夫唐与魏离亦乆矣牙军适足乱，魏以拒朝廷而已，其能为唐室轻重，岂其然乎？
四年三月，帝禅位，扵梁【禅，音善，】以杨渉为押传国寳使涉子直史舘凝式言，扵涉曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？涉大骇曰：汝灭吾族，神色不寜者数日，臣祖禹曰：自古易姓之际，必有仗节死义之臣，忠扵本朝，故贼臣惮焉，唐之亡也，其宰相奸险趋利，卖国与盗，惟以倾覆宗社，士之立扵朝者，皆小人也，故以绶玺与人，而不以为不可，劝进贼庭，而不以为羞，惟凝式一有言，而其父大骇，以为狂惑，不祥之人矣，岂其贤人君子，遭世之乱，而隠伏不见欤？抑其累世之君不能养其风俗，而无礼义，亷耻之习欤？【前贾谊传，礼义亷耻是谓四维，】何三百年之天下，【唐二百九十年，三百年举大数，】而无一，忠义之士，扶持之也，人君岂可不养士之亷耻以重其国哉！
右昭宣帝在位四年，禅位扵梁，梁封帝为济隂王明年为所弑，年十七。
臣祖禹曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，【孟离娄云：】人心恱而归之，则王离而去之则亡，故凡有徳则兴无徳则废君人者，勤于徳以待天下之归而已，至于后世，有天下者其徳不足而以势力刼持之，天下之人非心服也，力不能胜也，【孟公孙丑以力服仁者，非心服也，力不赡也；】，故天下易离，然而汉，唐之有天下也，除其暴乱而待之，以寛【书防子之命，抚民以寛，除其邪虐，】人心恱而从之，故其享天下皆长乆虽不足以及三代，亦其次也。魏之代汉，非由积徳故天下不服，分而为三，【谓魏，蜀吴】数十年而亡，若朱全忠之篡唐，又不足以及曹氏，直为盗贼而已矣，言之可丑，【墙有茨，诗不可道也。所可道也，言之丑也，】岂足道哉！然唐之所以亡，不可不戒，乱臣贼子，不可不惩也？臣故举其大畧而着之。
右唐起髙祖武徳元年终昭宣帝天祐四年，凡十四世，二十，帝二百九十年。
臣祖禹曰：唐自髙祖取隋五年，而四方底平，九年，而太宗立，贞观之治，防于三代，然一传而有武氏之篡，朝命中絶二十余年【髙宗崩，武后称制，号天后髙宗賛武氏之乱，唐之宗党，戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九，以太宗之治，遗德余烈，在人者未逺而防于遂絶】中，睿享国日浅，朝廷浊乱，明皇以兵取而后得之，【睿宗纪，景云元年八月壬午，韦皇后弑中宗，矫遗诏自立为皇太后，庚子，临淄郡王隆基率万骑兵诛韦氏，】开元之治防于贞观而终之，以天寳大乱唐室，遂防【本纪天寳十五载六月己亥，禄山防京师，七月庚辰，次于蜀郡，】，肃宗以后无称者，惟宪宗元和之政，号为中兴【，元和宪宗年号，共十五年，】凡唐之世，治日如此，其少乱日，如彼其多也，昔三代之君莫不脩身齐家以正天下，【记大学欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国，先齐其家，欲齐其家，先修其身】，而唐之人主起兵，而诛其亲者，谓之定内难，偪父而夺其位者，谓之受内禅，【偪，廹也，音逼，禅音善】，此其闺门无法，不足以正天下，乱之大者也，其治安之久者不过数十年，或变生于内，或乱作于外，未有内外无患，承平百年者也，扬雄曰【，前汉扬雄字子云，】隂不极则阳不生，乱不极，则德不形，唐室之乱，极于五代，而天祚有宋太祖皇帝顺天人之心，兵不血刄，市不易肆，而天下定，神武所临海外有截，【诗商颂云：】继以太宗文治【记，祭义文王以文治，】四宗守成，百有余年，太平【鳬鹥，诗太平之君子，持盈守成，】虽三代之盛，未有如此其久者也，其取之也。虽无以逺过于前代，其守之也，则不愧于三王，内则家道正而人伦明【，易家人卦夫，夫妇妇，而家道正，正家而天下定，孟滕文公人伦，明于上】，其养民也，仁其奉己也，俭德泽从厚，刑罚从薄，外则县之政听于，令郡之政聴于守，守之，权归于按察按察之，权归于朝廷，上下相维，轻重相制，藩镇无擅兵之势，郡县无专杀之，威自一命以上，刑辱不及也，故无大臣之诛，施及羣生，【前董仲舒，武帝制防徳泽洋溢施于方外，延及羣生，】功利无穷，较之唐世，我朝为优，夫唐，事已如彼，祖宗之成效如此，然则今当何监？不在唐乎？今当何法不在祖宗乎？夫惟取监于唐，取法于祖宗，则永世保民之道也，【书惟王子子孙孙永保民】。
唐鉴卷二十四