《四库全书 学史》  （明）邵宝 撰
钦定四库全书
史部十五
学史
史评类
提要
臣等谨案学史十二卷，明邵宝撰寳，字国贤，无锡人。成化二十年进士，官至南京礼部尚书，谥文庄，事迹具明史，儒林传寳所著有左觿容春，堂集诸书，俱别着録，此书乃其为江西提学副使，时所作为卷十有二，以象月又余，其一以象闰，每卷或三十条，或二十九条，以象月之有大小，尽取程子今日格一物，明日格一物之义，名之曰日格子，巡抚吴廷举甞以上之于朝，书中取自周迄元，史事分条论列，词简意该笔力，颇为遒健，其间如记后汉书谯玄用弟服，去官，戴封用伯父丧去官，事以为辟世与人不知，后汉人情淳朴，其以期功丧，解官持丧者，见于史册，不一而足，盖风俗使然，寳疑为托故而逃，未免失之不考，又论荀彧以为志，似管仲心似召忽，非扬雄之比其评，隲亦为过当，然寳平生湛深经术，持论平正，究非胡寅之刻深，尹起萃之肤浅者，所可相拟，固不失为儒者之言也。
乾隆四十二年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
学史卷一
（明）邵宝 撰
○寅【凡三十章】
重黎为帝喾髙辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，【史记楚世家】。
日格子曰：古有火正之官，火之为政也，何如哉？论语曰：鑚燧改火，此政之大者也，所谓光融天下者，于是乎在，而周礼司烜氏所掌及春秋，宋、卫、陈，郑所纪者，政皆在焉，今治水之官，犹夫古也，而火独缺焉，饮知择水而亨，不择火，以祭以养，谓之备物，可乎？或曰，庭燎，则有司矣，虽然，此火之末也。
周公在丰，病将没，曰：必葬我成周，以明吾不敢离成王，周公旣卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王以明予小子，不敢臣周公也，【史记鲁世家】。
日格子曰：葬人之终事也，周公然且谨之，而况其生哉！于成周，臣道也，成王不敢当，则何以易之于毕，子道也，舍臣道而就子道周公其慰矣夫！
为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？【左传？襄公二十九年】。
日格子曰：风十五国二南邶墉卫王，郑齐豳，秦魏唐陈郐，曹盖周太师乐歌之序如此，今诗小异焉，殿豳于曹而退，秦于魏将无意乎？秦将大矣，秦西夷之国，犹未离其类焉，秦茍大，则中国之患也。圣人于是有忧焉，故退之？若夫豳之殿，则王通氏已论之矣。
杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君复赐之，今死而弗以，是弃君命也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，【左传，昭公四年】。
日格子曰：礼乐自天子出，路车乗马皆天子所得，予也受之，其可违乎？是故公冶之冕服，可以母敛诸侯之赐也，曽子之箦，不可以不易，大夫之赐也，天子之赐则不然，叔孙旣受矣，生以服死以葬，礼也。
孔子至陈主于司城贞子，家岁余，有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，陈愍公使使问仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎之矢也，孔子居陈三岁，【史记孔子世家】。
日格子曰：吾以是知孔子之未尝为陈侯周臣也，使诚为臣者，隼之问，曷为不于廷，而使使即其所主乎？又曷为其不召乎大史，公不曰：仕陈而曰：居陈三岁，其不为陈臣也，明矣，然则孟子何以言之？孟子之言盖着贞子之为臣也，善择其君而非侍人，与痈疽者比也。而孔子之所王正矣，司城宋官名，贞其谥也，盖贤大夫春秋时，大夫出而仕邻国者多有之。
赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自贻伊戚，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，【左传？宣公二年】。
日格子曰：穿知有盾而不知有君，虽无令，甚于有令也，盖盾之专久矣，灵公之立，非盾意也，鞅鞅非少主臣盾宜有之，穿从其意焉，而行大事，以为盾，必不我讨也，不然，则穿也，乌乎敢。
昔髙祖定天下，功臣非同姓疆土，而王者八国，【史记惠景间侯者表】。
日格子曰：以王爵，封臣非古也，汉制也。非刘不王，非功不侯，汉约也，虽然，创业之君，报功之典，戚而疏踰焉，尊而卑踰焉，若固其所未足，为帝病也，王以亲而权力可夺焉，故汉约坏于孝惠侯，以功而恩宠，可图焉，故汉约再坏于孝武，乌乎！帝其衰矣。
宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，【左传，僖公十九年，】秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，针虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，【左传，文公六年】。
日格子曰：伯以用夏，尊王为事，秦穆宋襄志于伯而以非道行之，宜其不终也，穆也，殉人襄也，用人。
上以爱欲易太子，吕泽强要，张良曰：为我画计，留侯曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者，天下有四人，四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时时从入朝，令上见之，上知此四人贤，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，迎此四人，四人至，客建成侯所【，史记留侯世家】。
日格子曰：四老人之避秦犹伯夷，太公之避纣也，乃若其人品则有间矣，而其从惠帝游也，亦与二老之从，文王异，何则？彼以其志，此以其谋惟事成，而卒去无累，斯可称耳。当是时髙帝病且崩矣，不然，为太子宾客，而不先见天子，于义何居？帝不崩，四老其能，遂归乎？
始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，伍子胥求昭王，旣不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后己，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能胜人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮涂逺吾故倒行而逆施之，吴王使子胥于齐，子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣，汝与吴俱亡，无益也，乃属其子于齐鲍牧而还报吴【，史记伍子胥传】。
日格子曰：世称子胥有忠孝大节，忠能忘身而不能忘家，虽起谗以死，未足深累，孝知有亲，而不知有国，卒之毒流宗社，不亦甚哉！然则雠不必复乎？杀无极足矣。
卫侯来献其乗马曰启服，堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之，【左传？昭公二十九年】。
日格子曰：敝帷不弃，为埋马也；盖古之礼云，昭公欲椟启服，而子家子，乃使从者食之，何其言与古异也，当是时，昭公之从者病矣，此之不恤而死，马是椟，何哉？廐焚子退朝，曰：伤人乎？不问马，而况处昭公之时乎？路马死，埋以惟礼也，子家子之食，从者权也。
太初元年十一月甲子朔旦冬至，天厯始改建于明堂，诸神受纪，【史记，太史公自序】。
日格子曰：有天厯有人厯天厯始十一月甲子朔夜半冬至，如环无穷，终则复始，太史公所谓天厯此之谓也人厯合是而已，故曰夏数，得天不得，天不足谓之厯，王者三正迭建，改正不改厯。
帝一日语神宗曰：国家旧制，士大夫之子有尚帝女皆升行以避舅姑之尊，义甚无谓，以富贵之故，屈人伦长幼之序，可诏有司革之，会疾不果，神宗述其事，【宋史英宗本纪】。
日格子曰：升行是废，父子之伦也，易曰：有父子而后有君臣，有君臣而无父子何居？虽然，子不子，父不父，则臣不臣，君不君，虽有国，吾得而享诸？是故君子谨微。
先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，先主又为诏勅后主曰：汝与丞相从事，事之如父，【蜀书，诸葛亮传】。
日格子曰昭烈，知臣固不如知子之深也？观其临终谓嗣子不才，知子深矣，而谓孔明君可自取，是何言欤？是何言欤？孔明伊尹之俦也。昭烈非汤，则其知之未尽，无足怪者，矧惟知子之深而望孔明之切，故言激而涉于疑，不然，以昭烈孔明君臣之契，此言奚宜有哉？且昭烈之起，将复汉祚也，今其言若是，如汉祚何竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，盖孔明之心如此，然则昭烈之复汉祚，固亦不若孔明之笃也哉！
立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子【左传？襄公三十一年】。
日格子曰：娣之子长则长非娣之子长，亦长，凡非适皆庶也，凡适庶异，长立子之道尚矣，为邪说以乱之者，亦多有之，娣之子其一也。君子恶似是而非者，辨其能已诸。
昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，若实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，【史记齐世家】。
日格子曰：齐，鲁，皆大国，侯伯之命，曷为不于鲁，而于齐乎？当是时，周公未之鲁，太公在齐，伯禽何可当也！虽然，周公之化固已行于周南矣。
钩弋夫人得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，昭帝立，时年五岁耳，帝谴责钩弋夫人，夫人脱簪珥叩头，帝曰：引持去，送掖庭狱，夫人还顾，帝曰：趣行，女不得活，夫人死云阳宫，【史记外戚世家】。
日格子曰：立其子杀其母，孟子所谓一不辜者也，武帝为国家为之，此武帝所以为武帝也，或曰：周幽之宠，褒姒，晋献之安，骊姬皆以夺嫡生乱，由不能辨之于早之故，武帝于此，盖亦有不得已焉者尔，褒也，戏烽骊也，毒胙则有罪矣，钩弋有是哉！虽然，舍诸长而五龄是立，计亦左矣，诸王之服，不服，固不系于钩弋之死不死也，史称武帝昭然逺见曷不移，此心以烛巫蛊之奸乎君君，臣臣，父父，子子，固于是乎在。
景帝居禁中，召条侯，赐食，独置大胾，无切肉，又不置櫡，条侯心不平，顾谓尚席取櫡，景帝视而笑曰：此非不足君所乎！条侯免冠谢，【史记绛侯世家】。
日格子曰：君所虽不足，非人臣所敢言也，而条侯何为言之？当是时，怏怏之疑，帝蓄之心久矣，大胾而不置箸，盖将若楚太子享江，芉者察焉，而条侯一言，适逢其机，疑其不益乎？
王余昧，二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉，史记【吴太伯，世家】。
日格子曰：春秋书公子比弑楚灵王，而史记直谓弃疾弑之，何其异也？观从召比于晋，比之志久矣，弃疾取国于比，非取之于围也，谓弃疾弑则谓比何。
季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，旣得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我【左传？襄公二十九年】。
日格子曰：使之道于是变矣，公冶其如，季孙何哉？言同而心介，聊以卒岁而已，此亦不得已之道也。
郑游眅将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立大叔，曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以茍，请舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，【左传，襄公二十二年】。
日格子曰：子展处夺妻者善矣，杀人者徒复其所可乎？使郑而有政也，施生戮死，必有如晋，叔向之为论者。
公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？【左传？昭公十年】。
日格子曰：杜氏以为不敢与君同也，推是心也，则凡仓卒之际，惧僭而别嫌，能无图诸。
杞孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙【，左传？襄公二十三年】。
日格子曰：诸侯礼絶期丧，不曰母有忧戚而已，不可以乐乎？君子讥不彻乐是也。而曰礼为邻国阙，何居母戚不乐，礼也，为邻国阙，亦礼也。
淮南小中正王式，继母前夫终，更适式父，式父终丧，服讫，议还前夫家亦有继子，奉养至终，遂合葬于前，夫式自云，父临终，母求去，父许诺，于是制出母齐衰期，【晋书卞壸传】。
日格子曰：妇更二夫，葬从后不从前，前义絶矣而从之，葬可乎？式之情，吾不得而知之矣，母出而听其服，丧母，非出而不养，不葬于礼何有？然则前夫之子，奈何非无所依，不可以养，非无所归，不可以葬养，不可以迎葬，不可以祔。
留侯曰：愿弃人间事，欲从赤松子游耳，乃学辟谷道，引轻身会髙帝崩，吕后德留侯，乃强食之，留侯不得已，强听而食，后八年卒，【史记，留侯世家】。
日格子曰：辟谷于髙祖之世而强食于吕后之时，留侯，其衰矣乎？留侯志于退，以辟祸而已矣，辟谷，其术耳，未退则辟谷为重旣退，则辟谷为轻，不食可食，亦可，虽然，今之食犹昔之不食也，盖术胜而道微矣，此其所以为留侯欤。
仁宗遗赐直百余万，光率同列三上章，谓国有大忧，中外窘清，不可专用干兴故事，若遗赐不可辞，宜许侍从进金钱佐山陵，不许，光乃以所得珠为諌院公使钱金以遗舅氏，义不藏于家，【宋史司马光传】。
日格子曰：君赐臣受礼也，赐而有为，则辞之，【如唐髙宗载金缯，赐长孙无忌】赐而无名，则辞之【，如汉光武以金帛赐郭况至有金穴之称，】臣之义也。可以辞，可以无辞，辞得无伤，礼乎？念国用之乏，而上佐山陵，不获命焉，则亦藏之而已矣。义不藏于家，而他用何义之有【，如谓干兴故事，不可为继，建议而改行之，着为令焉，其亦可也，】。
会稽剡县人黄初妻赵打杀息载妻王遇赦，王有父母及男称女叶，依法徒赵二千里外，隆议曰：礼律之兴，本之自然，求之情理，非从他出，父母至亲，分形同气，称之于载，即载之于赵，虽言三世，为体犹一称，虽创巨痛深，固无雠祖之义，向使石厚之子，日磾之孙，砥锋挺锷，不与二祖同戴天日，则石碏，秺侯何得流名百代，旧令，凡流徒者，同籍亲近欲相随者，听之，赵旣流移，载为人子，何得不从？载从而称不行，岂名教所许，孙祖之义，自不得以永絶事理然也，从之，【南史傅隆传】。
日格子曰：杀人者死，减死则流，此常法也。不曰姑杀，妇非可以常法论乎？今舍亲而议法，又舍法而论情，何也？石碏？日磾以国而杀子非私忿，故比而同之，吾亦未见其可也。
三王之围临淄也，齐王使路中大夫告于天子，天子复令还报，齐王坚守，汉兵今破吴楚矣，路中大夫至，三国兵围临淄数重，三国将与盟曰：若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠，路中大夫旣许，至城下，望见齐王曰：汉已发兵百万，击破吴，楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！三国将诛路中大夫【史记齐悼惠王世家】。
日格子曰：路中大夫之致命，系于天下之故大矣，史失其名，朱子纲目，无大书焉，且分注亦遗三国将诛路中大夫一语，君子有憾焉，虽然，名不可得，追书可得而补也；若曰齐中大夫路某以上命致于齐，以是阐幽，不亦可乎？
晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城鼓，人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子■，〈载，鸟，代车〉鞮归【，左传？昭公十五年】。
日格子曰：降有二道，有叛而降者，有服而降者，文王之伐崇，因垒而降，所谓服也，鼔人请以城叛，则异于是，是故服而降，可受叛而降，不可受。
男秉义程妻为逃嫁子，不得母【，史记秦始皇本纪】。
日格子曰：母云者，母之也，不得母者，犹言父不得而子也，妻无夫子，独有母乎？
学史卷一
●钦定四库全书
学史卷二
（明）邵宝 撰
○卯【凡二十九章】
宋元王二年，江使神龟于河，至泉阳，渔者豫且得之，夜见梦于元王，王悟召博士卫平问之，平曰：龟于是使驰问，豫且出之，笼载行入端门，见于东厢，身如流水，润泽有光，望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而却，复其故处，元王见而怪之，问卫平卫平对曰：龟在患中，而终昔囚，王有德义，使人活之，今延颈而前，以当谢也，缩颈而却，欲亟去也，元王曰：善哉！神至如此乎？不可久留，趣驾送龟，勿令失期，平曰：龟者，天下之宝，先得者为天子，且十言十当，王能宝之，诸侯尽服，王勿遣也，王三不可平，三对劝勿遣，王大悦，再拜而受，择日斋戒，乃刑白雉及骊羊，以血灌龟，以刀剥之【，史记龟筴传】。
日格子曰：宋元王不忍于龟，犹齐宣王不忍于牛也，此皆所谓是心，足以王矣者，龟之为宝，庸愈哉？是故与其宝龟，宁宝是心，然九江大龟，固有纳锡之典矣，得而弗取，宜与夫古，若不相似，然纳锡之龟，犹庖人之牛见闻所不及者也，其与夫延颈前却，于前者异矣，纳锡义也，不杀仁也。
曹公孙会自鄸出奔宋，奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为会讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。【公羊传，昭公二十年】。
日格子曰：古有三为讳，尊亲贤尊亲，礼也，贤吾惑焉。贤者不讳，过贤者而有恶，尚得为贤者乎？而讳之也，其诸不幸而陷焉者欤？不然，则贤者之子孙也，公羊子之说，其必有所受矣。
会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞，遂逃奔宋，【左传，成公十五年】，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，敢私布之，复请晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，【左传，成公十六年】。
日格子曰：曹人重失镇公子，其意可识矣。晋侯欲反，子臧岂必谓子臧哉？请于王致罪，曹伯，而以国命子臧此霸之，得行于王，而王之得行于诸侯者也，子臧虽欲不反，焉得而不反，虽欲不立，焉得而不立，不然，而徒反子臧，岂曹人之志哉！是故谓成子臧之节，可谓定曹国之乱不可。
良尝间从容步游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲殴之，为其老，强忍下取履！父曰：履我良业，为取履，因长跪履之，父以足受，笑而去，良殊大惊，随目之父，去里所复还，曰：孺子可教矣，后五日平明，与我会此，良因怪之，跪曰：诺，五日平明，良徃父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？曰：后五日早会五日，鸡鸣良，徃父又先在，复怒曰：后，何也？去？曰：后五日复早来，五日，良夜未半，徃有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读此则为王者师矣，后十年兴，十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我矣，遂去，无他言，不复见，旦日视其书，乃太公兵法也，良因异之，常习诵读之，【史记，留侯世家】。
日格子曰：秦销兵器，先秦兵书，岂独存乎万，或有一而圯上，老人得以授良，真非人间物矣，老人髙良之义而怪其狙击之，勇于是乎教，教在意不在言，而况书哉？是故为帝师而不自为用，智而不用力，守柔持谦而豫以待事，凡旬日数见，意之所示者至矣，良平生有一出此乎？然则所谓谷城黄石者何老，人以是隐良以是神固，亦授受之余意也。
仁杰巡抚江南毁吴，楚淫祠，千七百所，所存惟大禹太伯，季札，伍员四祠，【唐书狄仁杰传】。
日格子曰：祠以功德存禹，太伯尚矣，季札次之，员何人斯？而亦与此其或有感于复雠之义也乎？梁公之雠，武曌犹员之雠，楚平也，旷世相感，九原，如可作也，将员之与归，过其祠：而忍毁之乎？然则员祠卒不可毁，邪在吴者宜存在，楚则否。
昭宪太后不豫，召赵普入受遗命，谓太祖曰：汝知所以得天下乎？太祖曰：祖考及太后之积庆也，后曰：不然，正由周世宗使幼儿主天下，故汝得至此，汝万岁后，当传位光义，光美以传德昭国，有长君，社稷之福也，太祖泣曰：敢不如教【宋史，太祖本纪】。
日格子曰：太后何为有长君之命哉？知子莫若母，太宗之不能为周公，太后见之明矣，信如是，太祖宜据兄亡弟及之礼，传位太宗，诏告天下，则名未尝不正而言，未尝不顺也，何必展转相授，以致于子哉？宋穆公立宣公，而其子飨之，君子曰：义使太宗有宣公之心虽不子之属，子犹得立也，不然，身后之事，其如人之不从，何且周太王之欲传位季厯为文王也，吴子诸樊之欲传位，余祭夷末，为季子也，今皆不然，而亦为兄弟相传之举，祗自生乱耳。
成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下中，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡，凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也，【史记，刘敬传】。
日格子曰：周公之卜洛，以中不以险，亦不以不险，孟子曰：固国不以山溪之险，以险者，非也，易曰：王公设险以守其国，以不险者，非也。
朔初入长安，至公交车上书，凡用三千，奏牍公交车，令两人共持举其书，仅然能胜之，人主从上方读之，止辄乙其处读之，二月乃尽，【史记东方朔传】。
日格子曰：朔何言哉？而武帝读之若是其勤也，董生之对何独不然？魏文侯端冕，听古乐则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，帝之情盖如是，虽然，朔之言，亦每有风谏之意，惜帝不能择而用之耳。
陈胜之王也，咎徃从之，胜使魏人周市徇魏地，立市为王，市不受，迎咎于陈五反，陈王乃遣立咎为魏王，章邯已破陈王，进兵击魏，围临济，咎为其民约降，约定，咎自烧杀。【史记，魏豹传】。
日格子曰：魏咎于身与民，可谓两全之矣，全民以生全身以死，虽然，非正也。不可以训。
子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定，【左传，襄公十年】。
日格子曰：子孔以焚书为众，为政是也。不曰出入自尔师虞乎？是亦众为政也，虽然，有师虞之公，则书何至于焚？不然，纵焚之，媿其能已乎？
公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？【左传，襄公九年】。
日格子曰：闻之君子，礼变于不得已，季武子以鲁君冠于卫之庙，何不得已之有？晋侯宴鲁公于河上也，年焉而命之冠，骄则甚矣，武子之对，盍亦曰归？将冠矣，小国之事大国，其共固如此，乃曲狥其意，假钟磬焉于卫，谓之何哉？礼茍变而可，乌乎而不可。
王余祭七年，楚公子围弑其王郏敖而代立，余昧二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉，【史记吴世家】齐，厘公十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为君，【齐世家，】灵侯九年，陈司徒招弑其君哀公，曹成公五年，晋栾书中行偃使程滑弑其君厉公，【管蔡世家】，陈哀公三十八年，楚公子围弑其君，郏敖而自立，为灵王【，陈世家】，卫成公二十六年，齐邴歜弑其君懿公，【卫世家】。
日格子曰：太史公诸国世家于邻国，弑夺事皆书之，若本国事然者，何其不惮烦也！齐陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，孰谓邻国之弑逆，非本国事哉！
屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩辠？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，而今妄诛妄诛，谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不听，【史记，赵世家】。
日格子曰：名之弑贼，则人得而讨之，晋之乱，虽有为兴而其词则然，亦可畏也，春秋成而乱，贼惧者以此。夫君子甞断斯狱矣，子弑父，凡在宫者，杀无赦，臣弑君，凡在官者，杀无赦，未闻追族，其子孙者，董狐之书，一国之斧钺也，当其时，失贼不诛，至于再世，乃致之族，谓之何哉！
张良曰：昔者汤伐桀而封其后于杞者，度能制桀之死命也，今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，其不可一也。武王伐纣，封其后于宋者，度能得纣之头也，今陛下能得项籍之头乎？曰：未能也，其不可二也。【史记，留侯世家】。
日格子曰：汤伐桀而封杞，礼也，武王伐纣而封宋礼也，良为帝筹而不欲其为，汤为武何邪？
叔孙不食卒，牛立昭子而相之，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，【左传，昭公五年，】甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何异？【史记郑世家】。
日格子曰：叔孙昭子之不劳，仲尼称之，郑厉公之于傅瑕，晋惠公之于里克，其亦可与于此乎？无瑕者可以戮人，突圉之心，非昭子之心也，已致人于罪而欲戮，人人虽死，吾知其未服也。
庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢【公羊传，庄公三十二年，】子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：何难，对曰：芉姓有乱，必季实立，楚之常也，【左传，昭公十三年】。
日格子曰：此适然之变，而以邪心，成之者也，不可为典也。继缺焉，而后可以议及继正也，及权也，长幼亦然，长正而幼权。
杞微甚不足数，楚惠王灭杞，其后越王句践兴【史记，杞世家】，自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一吴在夷蛮，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴【史记吴世家】，楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不絶【陈世家】。
日格子曰：天道之不爽，如是哉圣人之有功于天下，未有若舜禹稷者也，报之以天下，犹有遗泽焉。
季武子伐莒，取郓，莒人吿于会楚，吿于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为【，左传？昭公元年】。
日格子曰：此使之变也，叔孙不以货免，其贤矣哉！忘身而不忘国。
张审素为嶲州都督，有陈纂仁，诬其冐战级，私庸兵，玄宗疑之，诏监察御史杨汪即按：纂仁复告审素与总管董堂礼谋反，堂礼不胜忿，杀纂仁，以兵七百围汪，胁使露章雪，审素罪旣，而吏共斩堂礼，汪遂当审素实反，斩之，没其家，琇与兄瑝尚幼，徙岭南，久之，逃还，汪更名万顷瑝，琇夜狙万顷于魏王池，瑝斫其马万顷，惊不及斗，为琇所杀，吏捕以闻，中书令张九龄等皆称其孝烈，宜贷死，侍中裴耀卿等陈不可，帝卒用耀卿议，议者以为寃帝下诏申谕，乃杀之，【唐书张琇传】。
日格子曰：琇知父之寃而不知诏，使之不可杀，有亲无君，不可谓孝；则何可贷之有？虽然，汪承诏即按，乃复听纂仁，再告之辞，不请而辄系审素，董堂礼不胜忿而杀之，围汪，且胁焉，审素与谋若否？罪必有归，又不请命，根究而辄加以斩，固亦取杀之道也，然则琇与瑝，盍原其一乎？而皆杀之，则亦过矣。
齐太仓令淳于公有罪当刑，其少女缇萦上书曰：妾父为吏，齐中皆称其亷平今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽欲改过自新，其道无由，妾愿没入为官婢，赎父刑罪，天子怜悲其意，下诏除肉刑，【史记文帝纪】吉翂请代父死，赦之，丹阳尹王志欲于岁首举充纯孝，翂曰：异哉王尹，何量翂之薄乎？父辱子死，道固当然，若翂当此举，乃是因父取名，何辱如之？固拒而止，【梁书吉翂传】。
日格子曰：知汉文者，其除肉刑乎？议汉文者，其除肉刑乎纲目，不书萦事，不系于萦也，萦也，讼翂也服。
孟孙猎而得麑，使秦西巴持归烹之，麑母随之而嗁，秦西巴弗忍，纵而予之，孟孙归，求麑安在？秦西巴对曰：其母随而嗁，臣诚弗忍，窃纵而予之，孟孙怒，逐秦西巴，居一年，取以为子傅，左右曰：秦西巴有罪于君，今以为子傅，何也？孟孙曰：夫一麑而不忍，又何况于人乎？【淮南子人间训】。
日格子曰：不忍之心，人皆有之，而不能推之于政者，利害惑焉故也。秦西巴之舍，麑也，可与言不忍之政矣，夫岂不知孟孙之必怒哉？然而不为惧也，不忍非难，不惧为难，不忍仁也，不惧义也，故君子非义不能成仁。
微子开者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，【史记，宋世家○按，尚书亦以为殷王元子，吕氏春秋云：微子生时，母犹妾及为妃，而生纣，故微子为纣同母，庶兄 ，宋世家注】。
日格子曰：二女同降，而或妻或妾，皇英是也。尊卑，以年一母同，出而或嫡或庶，启纣是也，贵贱以分年，以率常分以制变，君子别嫌明微，于是为至。
先时弓髙守备甚严，有中使夜至，守将不内，旦乃得入，中使大诟怒，贼谍知之，他日，伪遣人为中使夜至，守将遽内之，贼众随入，【通鉴唐穆宗二年，】。
日格子曰：于是乎知汉文之不驰，亚夫之营之，非迂也。
诏议迁，穆宗以下出太庙，吏部尚书李景让上言：穆宗乃陛下兄敬宗，文宗，武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎？宜迁四主出太庙，还，代宗以下入庙，诏百官议不决而止，时人以是薄景让，【通鉴唐宣宗十年】。
日格子曰：君臣之分为重，则兄弟叔侄之分为轻，故仲尼以跻僖为逆祀。
或问冯唐面，文帝得廉颇，李牧不能用也。谅乎？曰：彼将有激也，亲屈帝尊，以信亚夫之军至颇牧，曷不用哉？【扬子法言，重黎篇】。
日格子曰：文帝能用颇牧乎？唐以尚知其不能，雄以亚夫知其能也；尚以恩亚夫以法，文帝恭俭之主也；俭，故不能容尚恭，故能容亚夫颇，牧尚伦也，非亚夫伦也。
长安廐吏乗驷马车来迎，买臣遂乗传入吴界，见其故妻，妻夫治道，买臣驻车，呼令后车载其夫妻，到太守舍，置园中，给食之，居一月，妻自经死，买臣乞其夫，钱令葬【，汉书朱买臣传】。
日格子曰：使买臣之妻，去而未嫁，义可絶也亦可复也。贵而来归，待之如初，可也，今旣嫁有夫矣，遇诸途，而乞怜焉，赒而遣之，足矣，并载其夫归，置园中何为哉？无乃买臣忿其夙昔，而有骄之之意乎？不然，何为其自经死也，死而葬之，夫岂不能而乞其夫钱以葬出，妇死后，夫葬之礼也。前夫葬之，非礼也。
武年老，子前坐事死，上闵之，问左右，武在匈奴久，岂有子乎？武因平思侯自白前发匈奴，时胡妇适产一子，通国有声，问来，愿因使者致金帛赎之，上许焉，后通国随使者至，上以为郎，【汉书苏建传】。
日格子曰节义，如子卿不可使之无后也，君子谓：宣帝明于大体，有王者之风焉。
宋以柴周之后为二恪，又録孔子之后，亦先王崇徳象贤之意也，故皆为宾礼，【宋史宾礼志】。
日格子曰：微子之命有之，稽古崇徳象贤崇之象之而不稽诸古，非礼也，易代之道，二有伐有禅，伐而封之，为厚禅而封之薄矣，封其子孙，以奉其祀可也，然则如周恭帝者何以处之？其名号，则固存也，以天下养，而终其身，无以嫌隙间焉，此亦稽古之义也，若夫孔子为万世宗师，厯代褒崇，则有礼矣，以备三恪，不亦逺乎
帝思中兴功臣，乃图于南宫云台，马援以椒房之亲，独不与焉，【汉书马武论】。
日格子曰：云台之功，为靖莽乱也，莽外戚也，帝于此有深惩焉，故马援不与援，莽之不可同语明矣，君子知拔本塞源之义者，不能不致，谨于援于援，且然，而况功不如援者乎？此帝诏后嗣之意也。
学史卷二
●钦定四库全书
学史卷三
（明）邵宝 撰
○辰【凡三十章】
郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫，【左传，宣公四年】。
日格子曰：己留而族亡，子良何以为心？故欲与族偕亡而卒存其族，亦岂子良有心于要之哉？让国礼也，偕亡礼也，偕存亦礼也。虽然，子良于穆之族，有义不同天者，焉知权者，当有以处之矣，而区区于存亡之偕，何居？
昔者弥子瑕见爱于卫君，卫国之法，窃驾君车者罪至刖，旣而弥子之母病，人闻徃夜告之，弥子矫驾君车而出，君闻之曰：孝哉？为母之故而犯刖，【史记韩非传】。
日格子曰：此其事在弥子瑕，无足论者，若夫人人则母病，虽闻君车不可矫而驾也，闻母病而失视，非孝子也，矫君车罪，则毁伤其肢体，得为孝子乎？抑事君，于是为不忠，是可为也，孰不可为也。
楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳且辞，上介芋尹盖对曰：臣闻之，事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？其何以为诸侯主，吴人内之，【左传？哀公十五年】。
日格子曰：斯礼也，吴人未之知也，陈人亦未之知也，礼宾，终有于入，竟者有于未，将命者于入竟者，主人为之殡介，摄其命于未将命者，以尸将事。
诸侯宋，鲁于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？【左传？襄公十年】。
日格子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘乐而用之，宾非礼之中，又非礼焉，衰不亦甚乎？孝。
公旣见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听，罢景监以让鞅，鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。后五日复见，未中旨罢景监亦让鞅，鞅曰：吾说公以王道而未入也，鞅复见孝公，善之而未用，谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾说公以霸道，其意欲用之矣，鞅复见与语，不自知■〈，桼阝〉之前，于席也语数日不厌【，史记商君传】。
日格子曰：商君岂真知帝王道者哉？知帝道者，不屑于王，知王道者，不屑于伯，而况于富强乎古之遗人物者，必有所先，商君之言，帝王也，其亦若将以为先者耳，不然，则将固孝公之心，而以是尝焉，再尝之，而知其心之必在于富强也，故一语而輙合，盖商君于富强之术深矣。
初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？旣乃与巴姬宻埋璧于太室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，【左传，昭公十三年】。
日格子曰：古人立子之道尚矣，假于神以服人，固不若稽古人之德也，虽幸而中，君子不取焉，楚夷也？其为是固宜。
公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，【左传，襄公三十一年】。
日格子曰：晋侯重于见客，为鲁丧也，推此心以及郑，则何至使郑伯奔走于道路，如是哉！恤丧礼也，睦亲非礼乎？
陈侯扶其太子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公交车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免【左传？襄公二十五年】。
日格子曰：舍而母将不可两全乎？全其身而亏于礼，君子不谓全也。臣而狎君女而渎男，非礼也，虽颠沛，其敢违之，获之对，不曰非礼，而曰不祥，何居礼者？履也，舍履而言祥，急遽而欲人之易信也，如是哉！
赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，秦多与赵王宠臣郭开金为反间，言李牧，司马尚欲反，赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧，李牧不受命，赵使人征捕得李牧，斩之，废司马尚，【史记李牧传】。
日格子曰：岳武穆被班师之诏，或谓可以无受将在军，君命有所不受，古之道也，惟明主在上，可以行之，庸主则否，武穆之还，岂得已哉？吾观李牧之事，于是益悲之。
治吴故国，以军功赐天子旌旗，元光五年，匈奴大入，非上书愿撃匈奴，上不许，【史记江都王世家】。
日格子曰：鲁之郊禘，非礼也，天子旌旗，奚宜至于江都哉？非之骄奢，则汉有以启之也。当是时，请击匈奴，而上或许之，有功，何以加赏？有罪，何以加罚？虽然，不许，诚是也，曷若谨之始乎？
太后于帝为从嫂，朝议疑其服，太学博士徐藻议曰：资父事君而敬同，又礼云：其夫属父道者，妻皆母道也，则夫属君道，妻亦后道矣，服后以齐母之义也。鲁讥逆祀，以明尊卑，今上躬奉康，穆，哀皇及靖后之祀，致敬同于所天，岂可敬之以君道，而服废于本亲，谓应齐衰期，从之，【晋书康献褚皇后传】。
日格子曰：有君道，则有父道，有父道，则有母道生以事之，死为之服，礼也，是故知祀之逆，则君道定矣，知敬之同则父道存矣，若夫母道则属之固然，有不必论者，虽然，朝议疑之，不有君子，则服恶乎定乎？
代宗睿真皇后沈氏，开元末，入东宫，赐广平王生德宗，天宝乱，贼囚东都掖庭，王入洛，复留宫中，时方北讨，未及归长安，而河南为史思明所没，遂失后所在，代宗立，以德宗为皇太子，诏访不能得，德宗即位，乃具册前上皇太后尊号，中书舍人髙参上议，宜用汉故事，分遣诸沈行州县物色，审知行在，然后奉迎，帝乃使使者分行天下，故中官髙力士女颇能言禁中事，而年状差似后，又后尝削脯哺，帝伤左指髙亦尝剖瓜伤指，是旹宫中无识后者，于是迎还上阳宫，驰以闻，帝喜，羣臣皆贺，力士子知非是具言其情，诏贷之，宪宗即位，有司言，皇太后沈氏厌代，二十七年，参访理絶，请因启殡，诏羣臣为皇太后，发哀肃章内殿，中人奉廞衣置幄坐，宫中朝夕上食，吿天地宗庙，上太皇太后谥册，作神主祔代宗庙，备法驾，奉袆衣，纳于元陵，诏曰：可，【唐书代宗睿真皇后传】。
日格子曰：此人子之至痛也，访道尽而不得舍，有司者之言，则何以哉？似者至矣，希富贵也，而真者何？乃不至此，吾所谓访道之尽者也，而未之尽者，何哉？
王方庆为凤阁侍郎，神功初武攸宜破契丹凯还，且献俘，内史王及善以孝明帝忌月，请备鼓吹而不作，方庆曰：晋穆帝纳后，当康帝忌月，旹以为疑，荀讷谓礼有忌日，无忌月，自月而推，则忌旹忌年，愈无理据，世用其言，臣谓军方大凯，作乐无嫌，诏可。【唐书王方庆传】。
日格子曰：礼有忌日，无忌月，忌月之论，何从而起哉？忌繁而讳多，乱世之道也。
楚有士申鸣者，养其父孝王欲授之，相辞不受，旣而承父命为楚相，居三年，白公为乱，申鸣辞父徃敌，因以兵围之，白公徃取其父持之以兵告，申鸣曰：子不与吾子父则死，申鸣流涕而应之曰：吾不得为父之孝子，乃君之忠臣也，援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死，王赏之金百斤，申鸣自杀，【说苑】。
日格子曰：申鸣之于父，犹赵苞之于母也，然苞于鲜卑，犹若有可为者，抑亦难矣！白公何人，不为忠臣，而奚为哉？吾于是益悲，二子之不幸也。
圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望岁焉，日月以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以狥于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，【左传，哀公十六年】。
日格子曰：或谓胄，或谓不胄二者，则奚从均之？系民望也，不胄之系民也，近虚胄之系民也，近实，必不得已，其从胄乎？不然，入门之际，能扬言以谕乎众，众不信而后免胄，其可乎？
光少与光武同游学，及光武即位，光乃隐不见，帝思其贤，访之聘之，三反而后至，即日幸其馆，光卧不起，帝叹息而去，复引光入论道旧故，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧，尔除为諌议大夫不屈，乃耕于富春山，【汉书严光传】。
日格子曰：或问陵何如人？曰：陵之告侯霸曰：怀仁辅义，天下说观斯言也，可以知陵矣，且陵亦处莽之旹矣。而名无闻焉。至是始以节终，孔子曰：邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，其陵谓邪！
潜侃之曾孙也，少有髙趣博学不羣，以亲老家贫，为州祭酒，少日自解归，召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾，后复为彭泽令，不以家自随，送一力给其子书，曰：此亦人子也，可善遇之，在官八十余日，郡遣督邮至县，吏请曰：应束带见之，潜叹曰：我岂能为五斗米折腰向乡里小儿，即日解印绶去，赋归去来辞，着五柳先生传以自见，征著作郎，不就，【晋书陶潜传】。
日格子曰：渊明在晋尝为州祭酒，为彭泽令，及征著作郎，不就，朱子书，其卒不以官称，何前为贫而就辟，非朝命也，著作之征，则出朝命矣，辞焉！岂无意哉？且事以后定也，于是乎书。
君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，女子从人者也，【左传，僖公元年】。
日格子曰：女子从人，常礼也，不曰预弑，二君乃稔恶乎？况齐桓以伯讨之，曷谓已甚？此说行天讨，不加于武曌，女祸滋矣。
宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，【左传，襄公三十年】。
日格子曰：女妇异道乎？易曰：恒其德贞，妇人吉，贞也者，女妇一也，而谓妇异于女，未之前闻也。公羊曰：伯姬之妇道尽矣！君子哉！君子哉！
莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，【左传？昭公元年】。
日格子曰：展舆与弑父者也。其不立者，以是尔今畧之而归咎于弃，人茍如是，将谓不弃人焉，虽弑父无伤也，岂君子之论哉！
舍人朱异议，礼，年虽未及成人，已有爵命者，则不为殇，封阳侯，年虽中殇，已有拜封，不应殇服，帝可之，于是诸王服封阳侯，依成人之服，【隋书礼仪志】。
日格子曰：童汪踦以战死，鲁人问于孔子丧而勿殇，是故有有功而勿殇，有有德而勿殇，有封拜而勿殇，其亦可也。
闰月，葬齐景公，闰不书，此何以书？丧以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数畧也【公羊传，哀公五年】。
日格子曰：春秋闰月不书，尝以朝庙书矣，为告月也，此葬齐景公书，则明丧之数闰也，丧以月数者数闰，以年数者，虽有闰无与于数也。然则襄二十八年，楚子昭卒，曷为不书？始死之月，未与于丧数也。
吴之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进，【左传，哀公元年】。
日格子曰：周勃左右袒之计，其出于此乎？当是旹使其人左之右之，亦若此也，其如大事何哉？君子之于众也，以理观情，斯得之矣。
会庆节上寿，在郊礼散斋内，议权作乐，焘言：汉，唐祀天地，散斋四日，致斋三日，建隆初，郊亦然，自崇宁，大观法周礼祭天地，故前十日受誓戒，今旣合祭，宜复汉，唐及建隆旧制，庶几两得，【宋史李焘传】。
日格子曰上寿，礼非古也，日妨郊斋，不可以已乎？宋之郊，沿汉唐而崇宁，大观始法，周礼誓戒十日，前此古礼之幸存者也。旣不能已，乃欲变郊礼而从之，此之谓舞，礼安在其为两得也。
宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，【左传，宣公十五年】。
日格子曰：华元夜入楚军，登床而起，子反吿之以病，说者讥其轻，见情实蹈不测之险，抑不知元于此，盖有术焉，固将以床上之盟而易城，下之盟哉？言情而埶遽词逊而意刼，不然，子反何其惧也？何其惧也？盖战国之策，已兆于斯矣。
弥逺拜右丞相，陈晦草制，用昆命元龟，语思叹曰：董贤为大司马，册文有允执厥中，一言萧咸以为尧禅舜之文，今制词所引，此舜禹揖逊也，有如咸者读之，得不大骇乎？乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析，【宋史倪思传】。
日格子曰：嫌之别，于礼大矣，故虽小物必谨曽，谓制词而可援引非伦乎？器数之不可不辩也，人皆知之，至于言语书策，率谓虚文，而天下之典礼，实于是乎在，不有君子，谁其辩诸！
太史言十一月朔，日当食心八分，焘条上古今日食是月者三十四事，因奏之曰：心天王位，其分为宋，十一月，于卦为复方潜阳，旹阴气乗之故比他食为重，【宋史李焘传】。
日格子曰：日食之说，诗：书，春秋详矣，而以十一月朔重者，则未之闻也，阳复于子，其气尚微，君子之欲养之也，盖无所不至焉，而阴乃乗之灾孰有大于此者乎？心春秋所谓大辰也，日食于星孛，其戾尤甚，宋有天下矣，故国之分野，虽不论焉，亦可也。
髙祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚，【史记陈豨传】。
日格子曰：汉太上皇何旹崩哉？史记于帝纪，不书独豨，传偶及之，且月而不日，恩礼可见矣。为天子父，而不以天下葬，可谓礼乎？
文帝诏曰：已下，服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，【史记，孝文本纪】。
日格子曰：汉文三十六日服，于已下之后，盖旣葬，未忍即除也，东汉以后易月二十七日，则以所闻先后薄益甚矣！前以三等服后，以再期日，义虽各有所取，如天下之通义，何乌乎甚矣！世变日降，而礼不可复也。
贾生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，立制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法，孝文帝初即位，谦让未遑也。【史记，贾谊传】。
日格子曰：此复古之会也，文帝安于简陋，不知自强，遂使先王礼乐，后世无闻焉，虽然，岂特文帝之咎哉？绛，灌诸臣，则有责矣，论者谓汉制不能复古，归尤于叔孙通通之旹，非谊之旹也，通狥而卑，谊引而髙谊不能强，文帝通能强髙祖乎？是故汉制不能复古，任其咎者，文帝与绛，灌诸臣，其能辞诸。
学史卷三
●钦定四库全书
学史卷四
（明）邵宝 撰
○已【凡二十九章】
齐晏桓子卒，晏婴屦，缞斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫，【左传，襄公十七年】。
日格子曰：父母之丧，无贵贱一也，齐疏之服，飦粥之食，自天子达，今曰礼，卿大夫士异何居？斯礼也，周其衰矣，卫幕布鲁幕绡鲁，卫之所谓礼也，非三代之通礼也，晏子之老，所谓大夫之礼者亦然，故晏子不居其曰：唯卿为大夫者，所谓巽以出之也。
伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子【史记，伯夷列传】。
日格子曰：此万古之髙义也，使无中子，则国絶矣，为夷齐者，宜如何哉？或曰！二子之去，以有中子故也。
燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，燕国小辟逺力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者，【史记，乐毅列传】。
日格子曰：隗贤欤？礼之诚是也，使其未贤能，母累于明哉？且后隗而至者，礼之能如隗乎？不能如隗是广其途而自塞之也，声之动物，尚矣，以虚鼓焉者，未有能得实应者也。其固然哉！
（阙二十行）
祀而知其必亡，故自罪以存焉，宗祀为重，则身为轻矣，不然，岂其不能死而如是邪？孔子称殷三仁，微子是先观于斯知之矣。
楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！【左传？襄公四年】。
日格子曰：文王率叛国以事纣，臣道也，楚非晋君也，谓争陈为易之，何居韩厥，于是乎失言矣。虽然，争地以战，是自为纣也，何叛之？能率而援，文王以为言哉。
龙廷权安南留后，遣弟明■〈日，上永下〉掌书记，黄成雅来贡，会含光殿大宴，上以成雅坐远，欲稍升位着，访于宰相王旦，旦曰：昔子产朝周，周王飨以上卿之礼，子产固辞，受下卿之礼而还，国家惠绥逺方优待客使，固无嫌也。乃升成雅于尚书省五品之次，【宋史交址传】。
日格子曰：周飨，子产以上卿之礼，谓物数也。非位也，王旦引之以升成，雅于尚书省五品之次，可乎？宋之于龙廷，固非周于郑之比也。以成雅儗，子产何居？
虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，【左传，庄公十八年】男贽，大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣修，以吿虔也，今男女同贽，是无别也。【庄公二十四年】。
日格子曰：异数而同其失也，显异贽而同其失也，微君子表微，故大夫宗妇觌，用币书。
梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报，景帝曰：梁有之乎？叔对曰：死罪有之，上曰：其事安在？田叔曰：上毋以梁事为也，上曰：何也？曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也，如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之【，史记田叔传】。
日格子曰此即所谓经术吏之所处也
田叔为鲁相，初到，民自言相讼，王取其财物百余人，田叔取其渠率二十人，各笞五十余，各搏二十怒之曰：王非若主邪？何自敢言若主，鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之，相曰：王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也，相母与偿之，于是王乃尽偿之，【史记，田叔传】。
日格子曰：田叔之感，鲁王善矣，当是时，使王闻之，自若也，叔则奈何？曰：谏谏不听，去叔盖能之。
桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政于柯之会，桓公欲背曹沬之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐，故曰：知与之为取，政之宝也，【史记，管夷吾传】。
日格子曰：桓公管仲之为霸也者，斯数言者尽之矣。
方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓见义不为无勇者邪？【史记，管晏列传】。
日格子曰：婴之言曰：人有君而人弑之，吾安得而死之，吾安得而亡之，虽然，死与亡义之所不得也，抑亦不得而讨之乎？礼曰：臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，婴惟不明此义，是以至此，非独无勇也。
无忌谗太子于平王，王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬徃杀太子，行未至，奋扬使人先告太子，太子亡奔宋，无忌言于平王曰：伍奢有二子，皆贤不诛，且为楚忧，可以其父质而召之，王使使谓伍奢曰：能致汝，二子则生，不能则死，伍奢曰：尚必来员，必不来，王使人召二子曰：来，吾生，汝父不来，今杀奢也，伍尚欲徃员曰楚，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭无为也，伍尚曰：我知徃终不能全父命，然恨父召我以求生而不徃，后不能雪耻，终为天下笑耳！谓员可去矣，汝能报杀父之雠，我将归死，尚既就执，伍胥遂亡，闻太子建在宋徃从之，【史记伍子胥传】。
日格子曰：伍尚之就死，正也，胥之逃生权也，虽然，胥岂真知权哉！胥而知权，则必假力强国，问罪于楚，逐不当立者，取谗臣无忌，戮之于市，乃退而耕焉可也？不知出此，而引吴入郢，其为辱，有不忍言者仇一人而戕一国，此申包胥之所谓以甚也？胥岂真知权哉！虽然，为尚也，易为胥也难。
宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙锺离及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，【左传，文公八年】。
日格子曰：前志有之，大夫死命，又曰：有官守者，不得其职则去；故司马握节死，司城效节出春秋，皆以官书死去，异乎死道一，去道二有去于几者，有去于遽者，去于几者，与死道同去，于遽者与死道异。
莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必逹【左传，文公十八年】。
日格子曰：季文子三思而行其出，莒仆曰：今日必达，何其不再且三也；私意之起，实与于己巳无与焉，何惑之？有莒仆是也。若使齐纳赂事，与仆殊，故三思而私起焉尔，不然，则文子之决不胜其疑，疑之，时恒多而决之，时恒少乎？未可执是而疑，仲尼之论也。
仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，【左传，文公十八年】。
日格子曰：伍尚召于楚平，惠伯召于宣公，皆君命也，皆死尚徃以父质也，惠伯何居？宣公与闻乎？杀恶之谋，其召惠伯，盖欲成其谋尔，而惠伯以君命故竟蹈其难，好仁不好学，其蔽也愚；惠伯之谓矣。是故伍尚死，以成孝惠伯之死，愚哉！
子文之孙箴尹，克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，【左传，宣公四年】。
日格子曰箴尹，知无所逃之义，申生之流也。虽然，申生必死，箴尹不必死，其无逃同，其所以无逃异。
舜知任不专，则功不成，业不世，则知不周鲧，虽治水无功，而禹为其子九年之间，足知利害，不使易业，故首命禹为司空，平水土，诛父用子而舜无疑心，戮力勤王，而禹无仇色，【通志，帝舜纪】。
日格子曰：鲧治水，九年，禹从之乎？不从也，赞之乎不赞也，今皆不可知矣。书称鲧方命圯族，楚词称鲧婞直其何有于禹之言哉！不然，禹受命治水，时方娶涂山前，此盖弱矣，或未之能，从且赞也，虽然，禹圣人也，舜之用之，岂专为世业哉？任大事而求人于世，抑舜不可谓无意焉耳。且舜以天下而用禹，何疑之有？禹以天下而用于舜，何仇之有？而后儒云尔哉！甚矣！其以常人之心，窥圣人也。
周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯，及七年后，还政成王，北面就臣位，匔匔如畏然，初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳，及成王用事，人或谮周公，周公奔楚，成王发府见周公祷书，乃泣反周公，【史记鲁周公世家】。
日格子曰：公辟流言，盖尝居东矣，鸱鸮之诗，可以观情，九罭之诗，可以观度，鲁公封也，不之鲁，而楚之之乎？他日，公病将没，曰：必葬我成周，明不敢离王也，而曰避谮之，楚何居楚，夷狄之国也，公且膺之，而忍一朝居邪？且公前事，武王后事，成王病也，祷也藏册而秘也，谗且谮而居东，与奔楚也，天动威王，发书以泣，而反之也，何其同也？史氏之附会，一至于是！夫何足辩？而亦必辩焉者，盖不欲使诬词之加于公也。
君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！【左传，隐公三年】。
日格子曰：宋穆公可谓知礼矣，从礼而不从，君不从，君乃所以深从之也，不贤而能之乎？故曰宣公可谓知人矣，此之谓也。虽然，穆公于冯夷，二子择贤而立，以靖社稷，立冯则权立，夷则正，皆贤者之亊，宣公之知人，固不系于其子之飨不飨也，今以其子之飨，而蔽宣公之知人，命以义者，固若是哉？公羊氏曰：君子大居正，此则君子之论也。
君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世，【左传，庄公六年】。
日格子曰：宣公烝于夷姜，而生汲子，又娶汲子之妻而生寿，及朔三子者，皆非所当立也，况朔构汲子，并及于寿，无故以死，则朔也；乌得为君，黔牟之立，谓之不度，见成败而忘义理，君子之论，岂其然哉！
鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖，君子谓：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善【，左传，庄公十九年】。
日格子曰：用兵胁君，幸而从焉，则刖以志罪，鬻拳之志行矣，当是时也，使君不从，将加兵否乎？以是为爱，爱其所爱，非人臣之所谓爱也。
郑灵公食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之，君子曰：仁而不武，无能达也，【左传，宣公四年】。
日格子曰：易称神武不杀，传曰：我战则克，故人有不仁，仁者必武归，生与闻乎弑止弑君者，以畜老惮杀乂，惧而与乎弑。
君子谓其仁而不武，岂知仁者乎？吾于归生，谓之不仁，不谓之不武，君子谓子然，于是不忠，茍有可以加于国家者，弃其邪可也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所苃，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。【左传？定公九年】。
日格子曰：春秋繁刑，子产铸书于鼎，以救弊也，叔向尚谓终其世必败，况析之竹刑，又改刑鼎之旧乎？乱狱滋丰，如叔向所云，无足怪者，析著书列刑名家，有曰君父，于臣子无厚，固不仁者，驷歂杀之，乃其自取而谓之不忠乎！
彧病留寿春，操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒，时年五十【，汉书，茍彧传】，苏氏曰：荀文若圣人之徒也，其才似张子房道似伯夷，【苏文】。
日格子曰：彧盖有志于天下者，然不能择所辅于始，及其不可辅也，亦末如之何也已矣！朱子自杀之书，殆亦哀之也乎？彧也病于知者也，何敢望仁？苏子曰：文若才似子房，子房能用髙祖而彧不能用，操子房固如是乎？又曰：道似伯夷，伯夷避纣，居北海之滨，彧当操之时，亦可避矣。而且事焉，伯夷固如是乎？予尝为之说曰：文若志似管仲，而才不逮心，似召忽而道未闻，然非扬雄比也。
屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，君子曰：违而道【国语，楚屈到】。
日格子曰：临终之命，曷为为治乎？曷为为乱乎？非以时知之，以理知之，顺理为治，逆理为乱，是故短丧之从为非而嫁，妾之从为是，荐芰之违，为是而易箦之违为非。
君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；【左传，昭公十九年】。
日格子曰：人子之于君父，当无所不尽其心力，若以药物有毒，故舍焉以幸免，弑君之罪，岂所谓尽心力者邪？故曰：事亲者不可以不知医，知而弗专，斯得之矣。
晋平公使范昭观齐国之政，景公锡之宴，晏子在前，范昭趋曰：愿君之倅樽以为寿，景公顾左右曰：酌寡人樽献之客，晏子撤去樽，范昭不说，起舞，顾太师曰：子为我奏成周之乐，愿舞太师对曰：盲臣不习，范昭起出门，景公谓晏子曰：晋使范昭观国政，今子怒，使者将奈何？晏子曰：范昭非不知礼也，是欲试吾君婴，故不从，召太师而问之，对如晏子，于是范昭归报平公曰：齐未可并也，吾试其君，晏子知之，吾犯其乐，太师知之，孔子闻之曰：善乎？晏子不出爼豆之间，折冲千里，【韩诗外传范昭】。
日格子曰：春秋之时，知礼乐者称起札，二子婴也，师也，亦可与于此乎？起札考文，婴师守器，考文存乎学，守器存乎节。
学史卷四
●钦定四库全书
学史卷五
（明）邵宝 撰
○午【凡三十章】
独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，【谷梁传庄公三年】。
日格子曰：父天母地，孰非天之子，而亶聪明，作元后，有宗子之道焉，故曰：天子尊之也，尊之也者，异之也，如谷梁子所称，则夫人尔，而人徒取尊称焉，何异之有？吾故谓谷梁子善论，生理者也，非知天子之义者也。
礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，于子祭于孙止，【谷梁传，隐公五年】。
日格子曰：此庶子为君者也，庶子不为君，则其于母也，奈何即其宫而祭焉，已主之于孙止乎？孙继祢矣，虽欲勿止，焉得而勿止。
山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之旹，诸侯闻之，皆从齐【，史记齐太公世家】。
日格子曰：燕君所至之地，齐之故疆欤？抑侵小而得之欤？故疆天子之所分也，不可以与人也，若侵小而得之，取此与彼，其义安在？虽使纳贡于周，是以强令不以义令也，孟子曰：非礼之礼，殆齐桓之谓矣。
王使宰孔赐齐侯胙，齐侯将下拜，孔曰：天子使孔曰：以伯舅耊老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，下拜，登受【左传，僖公九年】。
日格子曰：拜下礼也，齐侯其知此乎？推是心也，可以进于伯矣。
髙后崩，禄产欲为乱，朱虚侯章知其谋，乃告其兄齐王，发兵西，以诛诸吕，齐王悉发国中兵，使祝午柬诈琅邪王之临菑计事，琅邪王刘泽说齐王，曰悼惠王髙皇帝长子，大王适长孙也，当立，今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长大，臣固待泽决计，齐王乃送琅邪王禄产作乱，朱虚侯与勃平等诛之，大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣以齐王母家，驷钧恶戾，是欲复为吕氏也，代王母家薄氏，君子长者，代王亲髙帝子于今见在，最为长，乃迎立代王而告齐王，令罢兵，【史记齐悼惠王世家】。
日格子曰：泽之西也，脱齐之留而已，乃得吐天下之至计焉，其志大，其义正，然其所言，则非天下之极论也，代王亲髙帝子于今见在，最为长，天下之极论，固于是乎在，而以驷钧薄氏，量较孰为恶戾？长者何居？虽然，泽目击吕氏之变者也，茍有虑，焉能不是？及乎君子，论代来之功，当以泽为首。
季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也，吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭僚墓，复位而待【，史记吴太伯世家】。
日格子曰：说者谓季札辞国而生乱，当是旹受而不辞，则何以入太伯之庙，虽然，季子可受也，而难为授也，或曰季厯传文王矣，有文王则可，无文王而传亦何异于僚哉！
交址贡异兽，谓之麟，光言：真伪不可知，使其真非自至，不足为瑞，愿还其献，又奏赋以风【，宋史司马光传】。
日格子曰：果麟欤？贡于交址，亦足为异，然非明王所宝也，况伪者乎？虽然，麟有形有性，纪载详矣，取而验之，何真伪不可知之有抑，非光不能为是言也。
田况乞归葬，阳翟旣葬，托边事求见，泣请终制，仁宗恻然许之，帅臣得终丧，自况始，【宋史田况传】。
日格子曰：父母之丧，无贵贱一也，而谓文武异道乎？不得已而从金革，古之人固有行之者矣。若夫无事之旹，不失于用，而以存礼，乌乎而不可。
聘契丹见其主混同江，设宴垂钓，每得鱼，必酌拱辰酒，亲鼓琵琶以侑饮，谓其相曰：此南朝少年状元也，入翰林十五年，故吾厚待之，使还，御史赵抃论其辄当非正之礼异旹，北使援此以请，将何辞拒之？【宋史王拱辰传】。
日格子曰：卫武子聘鲁，文公燕之赋，湛露及彤弓，武子不拜，又不答赋，使行人私焉，旣托婉辞，卒以不敢干礼，取戾对为拱辰之道当如此，然契丹主非鲁君比也，其辞之也，无亦取武子之意，而更其词乎？
襄公旣败于泓，而君子或以为多伤，中国阙礼义，褒之也，宋襄之有礼让也，【宋微子世家】。
日格子曰：公羊谓君子大宋襄之不鼓不成列，盖圣学不明，失其权度，故其所称如此，史迁谓伤中国阙礼义，褒之也，其然，岂其然乎？
诏封太祖诸孙行尊者为主，奉太祖后，攽言礼，诸侯不得祖天子，当自奉其国之祖，宜崇德昭，德芳之后，世世勿降爵，宗庙祭祀，使之在位，则所以褒扬艺祖者着矣，后二王绍封，如攽议，【宋史刘攽传】。
日格子曰：太宗太祖之弟也，于礼为及再传而后孰，非太祖之孙，而欲封其诸孙，行尊者为主，以奉焉何居？为王者祖，而可使诸侯主之乎？攽之议得矣，而未能昌言及此，吾于是犹少之。
同知太常礼院，天子且亲祠，执事者习礼坛下必言，周官大宗伯，凡王之祷祠，肄仪为位，古礼如此，今即祠所习之为不敬，乃徙于尚书省，【宋史邵必传】。
日格子曰：仪可肄也，坛不可亵也，议礼至此，可谓微矣，谓其微也而莫之辩焉。君子其将能乎？
太常将夫，夫博士，议郎，郎官及诸生，诸儒会白虎观，讲议五经同异，帝亲称制临决，如孝宣甘露，石渠故事，作白虎议奏，【后汉书，章帝纪】。
日格子曰：此右文之举也。三代以下，彬彬乎盛哉！众言淆乱，折诸圣，吾闻之矣，未闻折诸天子也，然则议礼考文曷为必出于天子，天子制命天子而制道必有圣德，不然，则所谓虽有其位，不敢作礼乐焉者也，石渠白虎，谓之何哉！
旹世祖皇帝多求才，南官王积翁言：南人无如天祥者，遂遣积翁谕旨，天祥曰：国亡，吾分一死矣，傥縁寛假得以黄冠归故乡，他日以方外备顾问可也，若遽官之，非直亡国之大夫，不可与图存，举其平生而尽弃之，将焉用我？积翁欲合宋官谢昌元等十人请释天祥为道士，留梦炎不可，曰：天祥出，复号召江南置吾十人于何地？事遂已，【宋史文天祥传】。
日格子曰：黄冠备顾问，在天祥可乎？曰：国亡臣死之，正也，不臣焉而释之，亦可以无死矣，何为乎以备顾问也，昔者箕子陈洪范于武王为传道也，不然，则武王虽有问，箕子其答，诸天祥之备顾问也，殆权词哉！故南臣十人者之不卒，请释也，为身计也，其于天祥不能成生，抑能成死。
晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，【左传？庄公二十八年】。
日格子曰：申生可以为世子乎？申生献公烝于齐姜，而生者也；不可以齿庶，而况嫡哉！然则春秋曷为世子之有王命矣，春秋尊王而作王旣，世子之春秋，乌得不世子之晋，世子当乌乎定，立子以嫡，无嫡立，庶以长不以贵，不此之据，而唯诸侯之意，是听子孰不可以为世子，楚太子建亦然。
惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，【左传？隐公元年】。
日格子曰：礼有之，国君虽七十，无无主妇者为承祭也，摄夫人以承祭，盖不敢践夫人之位也；不敢践夫人之位，而子可谓嫡乎？是故声子称继室，仲子称仲子，妾辞也，观乎此而隐，桓之名分定矣，声子娣也，故疑于妾而不知礼之有摄也，仲子娶也，故疑于嫡，而不知礼之无再娶也，此说者，所以纷纷也。
太尉自泾州以司农征戒其族过岐，朱泚幸致货币，慎勿纳及过，泚固致大绫三百匹，太尉壻韦晤，坚拒不得命，至都，太尉怒曰：终不以在吾第，以如司农治事堂栖之，梁木上泚反，太尉终吏以告泚，泚取视其故，封识具存，【段太尉逸事状】。
日格子曰：此不得已而逺污之道哉！虽太尉之贤，亦不能无此。
自开元制礼，大臣避讳，去国恤章，而山陵之礼，遂无所执，世之不学者，乃妄取豫，凶事之说，而大典阙焉，由是累圣山陵，皆摭拾残缺，附比伦类，已乃斥去，其后莫能征【，柳子厚裴瑾崇，丰二陵集礼，后序】。
日格子曰：季文子使晋而求遭丧之礼，以行其言，曰：求而无之实难，过求何害？由此观之，国恤之章，奚宜去哉！
一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰：陛下敬寇准，为其有社稷功邪？帝曰：然，钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，是城下之盟也，其何耻如之？帝愀然不悦，钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下寇准之孤注也，斯亦危矣！由是帝顾准寖衰，【宋史寇准传】。
日格子曰：当是时，策有出准之为者乎？有之而准不从，准之罪也，不然，则将从寇乎？何以罪准？虽然，三人谋从一人，则二人者，皆其雠也，招谗起谤，尚何异哉！
西伯归而献洛西之地，赤壤之田方千里，请除炮烙之刑，纣许之，仍赐弓矢斧钺，得专征典，治南国江，汉，汝，颍之诸侯，率循西伯之令，于是阳为王门，筑灵台，列侍女，撞钟鼓为乐，纣闻之曰：西伯改行，吾无忧矣。【通志，殷纣本纪】。
日格子曰：孔子称文王至德，今是说者，不亦异乎灵台，灵沼戒民勿亟，七十里之囿，刍荛雉，兎与民同之，皆文王事也，事于斯则德于斯文，王何心哉？以是为阴，孰谓之阳？以是为阳，孰谓之阴？战国谋士，以私意窥圣人，一至于是！而史家信之，乌乎陋矣！
兖国公主下降，将行册礼，宿谏曰：陛下昔封两长公主，未尝册命，今施之爱女，殆非汉明帝所谓我子岂得与先帝子等之义也。【宋史胡宿传】。
日格子曰：汉明盛德之言，然非先王仁率亲，义率祖之道也，若公主下降，其当行册礼与否，国有旧章，循之而已，失于前者，如不可追，则宿之言，其亦义也夫！
被命接伴金国贺生辰使，金厯九月晦，与统天厯不合崈接，使者以恩意，乃徐告以南北厯法异同，合从会庆节，正日随班上寿，金使初难之，卒屈服，孝宗喜谓崈曰：使人听命，成礼而还，卿之力也。【宋史丘崈传】。
日格子曰：正日上寿，礼之大节也，或以厯之不同，听其自行，则于国体，所损多矣，崈乎！崈乎可谓能接伴乎？
寗武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【左传，文公四年】。
日格子曰：寗武子之不拜，湛露彤弓，礼也，二诗何诗也？而歌于鲁侯之堂乎？其言曰：肄业及之，忠告而婉。
子墨衰绖，梁弘御戎，莱驹为右败秦师，亍殽，遂墨以葬文公，晋于是始墨【左传，僖公三十三年】。
日格子曰：墨衰绖而从戎，礼之变也，礼变于不得已，寇不于门庭，而兴戎以袭人，非不得已也，不得已而墨可也，非不得已而墨，谓之何哉？遂墨以葬，可乎？可墨也，亦可复也。
茂州夷剽境上，惧讨乞降，乃缚奴将杀之，取血以受盟，抃使易用牲，皆讙呼听命，【宋史赵抃传】。
日格子曰：古者六畜不相为用，故用人于社，春秋重之，彼茂州夷之于我可乎？虽然，废盟，则何以系其心，易人以牲，抃得之矣。
太史公曰：鼌错为国逺虑祸反近身，袁盎权说，初宠后辱，故古者诸侯地不过百里，山海不以封，毋亲夷狄，以疏其属，盖谓吴邪？母为权首，反受其咎，岂盎错邪？【史记吴王濞传】。
日格子曰：王制言，名山大泽不以封，不可为井田，以业民也，太史公惩吴之富强逆乱，谓先王山泽不封者，以是故岂其然哉？昔者齐之封实负东海，鲁之封实环泰山，山泽之名，且大者孰加于是？而齐鲁卒为望国，抑何异也？娄敬论周都洛阳，谓诸侯四方贡职，道里均矣者是也。其曰不欲依险阻，令后世骄奢以虐民者，无乃太过乎！
右将军建，前将军信并军三千余骑，独逢单于兵，与战一日余，建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军，大将军，问其罪，议郎周霸曰：建弃军可斩，以明将军之威，正闳长史，安曰：兵法，小敌之坚，大敌之禽也，今建以数千当单亍数万，力战士尽，不敢有二心自归，不当斩，大将军曰：青职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？遂囚建诣行在所，【史记卫青传】。
日格子曰：周亚夫不听天子诏，文帝以为眞将军卫青，以苏建归，天子自裁抑，何异也？令出不可贰，罪疑不敢专，夫固各有当也。
宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，【左传，文公三年】。
日格子曰：宋王者之后，其祖帝乙，礼也，郑诸侯，而祖天子，谓有功也，有功而废礼，可乎？鲁之郊禘，非礼也，郑祖亦云：
建炎南渡之初，车驾已幸钱塘，而留张忠献公于平江，以为后镇时，故兵部侍郎汤公实为守将，一日闻有赦令，当至心独疑之，亟走以白张公，公曰：姑遣吏属知书解事者驰徃发视，有故则缓，驿骑而先取以归，汤公遣官徃视乃明，受伪诏也，则又以告，曰：是则其可宣乎？张公曰：不然，事已至此，胡可匿，且卒徒解于望赐，吾属先受祸矣！又何忠之能输哉？汤公曰：然则宜奈何？张公曰：今便发库钱，以示行赏之意，乃屏伪赦而阴取，故府所藏，登极赦书置舆中，迎登谯门，读而张之，即损其阶，禁无敢輙登者而散，给金帛如常时，郊赉故事，则可矣，汤公行之，于是人情畧定乃决大计，【朱子书，伪诏后】。
日格子曰：此史所谓秘不宣者也，其机权曲折，乃如此哉！不然，仗义连谋，讨贼复辟，亦固当如史之所称者，然人心一哗，为力难矣，甚矣！汤东野之先见，有功于魏公也，甚矣汤东野之先见，有功于魏公也。
初，王拱辰议榷河北盐，方平见曰：河北再榷盐，何也？帝曰：始立洪耳，方平曰：昔周世宗以盐课均之税中，今两税盐铁是也。岂非再榷乎？帝惊悟，方平请直降手诏罢之，【宋史张方平传】。
日格子曰：法有异代，民无异代，茍不参焉，而輙有所举，能无如河北，再榷盐者乎？抑岂惟异代，执政者不求诸故，虽一代亦有之。
学史卷五
●钦定四库全书
学史卷六
（明）邵宝 撰
○未【凡三十章】
石奢为楚相，其父杀人，奢纵之而还，系请罪，卒不受赦令，自刎死，【史记循吏列传】。
日格子曰：君子之论奢，尝谓窃负而逃，舜为天子，然且可为而奢独不可乎？虽然，下舜一等，则奢其庶几矣！其言曰：不私其父，非孝子也，不奉主法，非忠臣也；王赦其罪，上惠也，伏诛而死，臣职也，数言者，亦岂茍云哉！
范文正公方贵显时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济羣族之人，日有食岁，有衣嫁娶，凶葬皆有赡，择族之长而贤者主其计，而时其出纳焉，日食人一升，岁衣人一缣，嫁女者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者如再嫁之数，葬幼者十千，族之聚者九十口，岁入给稻八百斛，以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷，仕而家居候代者与焉，仕而居官者罢其给，【钱公辅，义田记】。
日格子，曰：程子论孀妇谓饿死事极小，失节事极大，何范氏义田有再嫁之给也，程子扶世教而立言，范公处世变而立法，其皆有所见乎？然则再嫁之，给倍再娶者，何不能再娶者，贫不能不再嫁者尤贫，此事势之固然也。
梁主素善锺律，欲厘正雅乐，乃自制四器，名之为通，每通施三弦，黄锺弦，用二百七十丝，长九尺，应锺弦，用一百四十二丝，长四尺七寸四分差强，中间十律，以是为差，因以通声转推月气，悉无差违，而还相得中，又制十二笛，黄锺笛，长三尺八寸，应锺笛，长二尺三寸，中间十律，以是为差，以写通声，饮古锺玉律，并皆不差，于是被以八音，施以七声，莫不和韵，【隋书音乐志】五季，周显德中，诏王朴考正雅乐，朴以为十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之弦十三，依管长短，分寸设柱，用七声为均，乐成而和【，五代史王朴传】。
日格子曰：律和声，和以天也，萧梁之通王朴之凖，和以人也，律之制起于竹而通与凖皆成于丝，古语有之，丝不如竹，其达于天人乎？虽然，后世又有用箫笛和声者，箫笛亦竹也，然始之刋凿终之，抑按非人，而孰为之？箫？笛，异于律固然哉！固然哉！
刘子玄，中宗时，迁太子左庶子，兼崇文馆学士，皇太子将释奠国学，有司具仪，从臣着衣冠乗马子玄议，古大夫以上皆乗车今陵庙巡谒，王公册命，士庶亲迎，则盛服，冠屦乗辂车他事无车，故贵贱通乗马韈而镫，跣而鞍，非唯不师于古，亦自取笑流俗，太子从之，因着为定令，【唐书刘子玄传】。
日格子曰：曲礼之目众矣，未有不便于人者，朝服乗马且执笏焉，于曲礼何当哉？于是知子玄之议之为当也。
考钱氏之始终，非有德泽施其一方，百年之际，虐用其人甚矣！其动于气象者，岂非其孽欤？【五代史吴越世家】。
日格子曰：此欧阳子之论也，苏子之记，表忠观也，其论则又有异于是者，盖庇民之惠，虐民之令，固不相掩，其服而归于宋，免民于兵革之苦者，亦不可诬也，君子盍参观之。
赠其父故沧州刺史，兵部尚书，母夫人郑氏梁国太夫人，得立庙祭三代，曾祖都水使者，府君祭初室，祖安东司马，赠襄州刺史府君祭二室，兵部府君祭东室，【韩文，田氏先庙碑】。
日格子曰：初室，其西上乎？二室次之，东室又次之，今之祠堂近是，盖左昭右穆，异庙之制也，西上东下，同堂之位也；古者祫祭太祖东向，户在东也，今之户，非古之户矣，是以虽存，西上之尊，而穆位无所于列，且对越者，难于西向，故以次而东，盖礼之变也，自唐则然矣，且昌黎深于礼者，其叙此也，安然而无异词，则唐以上，盖已行之论者，不考堂之异同，与户之南，东而輙欲以左右昭穆施于堂中，岂其未之考欤。
宋杀其大夫何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，【公羊传，僖公二十五年】。
日格子曰：诸侯不内娶，说者以为不臣，妻之父也，如其礼也可行于诸侯，而不可行于天子乎？天下莫非王臣，天子则何娶而可？天子娶于诸侯，古之人皆然，不以亲故废尊，亦不以尊故废，亲亲有时乎？伸尊有时乎屈，且以诸父则周公臣成王以诸兄则微子臣，纣妻之父，独胡为其不可臣也，斯礼也可行于天子，而不可行于诸侯乎？
从璟，从庄宗战数有功，为金枪指挥使，明宗军变于魏，庄宗谓从璟曰：尔父于国有大功，今为乱军所逼，尔宜自徃宣朕意，从璟驰至卫州，为元行钦所执，将杀之，从璟呼曰：愿归卫天子，行钦释之，庄宗怜其言，赐名从璟，从庄宗如汴州，将士多亡于道，独从璟不去左右，或劝其逃祸从璟，不听，庄宗闻明宗已渡黎阳，复欲遣从璟通问，行钦以为不可，遂杀之，欧阳子曰：君父人伦之大本，忠孝，臣子之大节，岂其不相为用，而又相害者乎？抑私与义而已耳，盖以其私则两害，以其义则两得，其父以兵攻其君，为其子者，从父乎？从君乎？曰：身从其居，志从其义，可也，身居君所则从君，居父所则从父，其从于君者，必辞其君曰：子不可以射父，愿无与兵焉，则又号泣而呼其父曰：盍舍兵而归我君乎？君败则死之；父败则终丧而事君，其从于父者，必告之曰：君不可以射也，盍舍兵而归吾君乎？君败则死之；父败，待罪于君，君赦已则终丧而事之，从璟之于庄宗，知所从而得其死矣！【五代史唐明宗家人传】。
日格子曰：昔者郑子兰从晋侯伐郑，而请无与围郑，君子以为知义，况君父之际哉？身从其居，志从其义，孰谓从璟者处乱，且遽而能善，其所处如此哉？欧阳公此论其得于礼矣。
太史公曰：淮南，衡山亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵藩臣职，以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣，【史记淮南衡山列传】。
日格子曰：孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，太史公叙淮南，衡山列传在东，越朝鲜西南夷之后，岂亦孔子之意邪？淮南，衡山，故荆地也，春秋于楚，以州举或人焉者，不惟其地，惟其道耳，用夷礼，则夷之，盖春秋则然，吾于淮南，衡山抑何异哉！
太子燕会，众宾客数十人，太子建议曰：君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君邪？父邪，众人纷纭，或父或君，时原在坐，不与比论太子谘之原，勃然对曰：父也，太子亦不复难之，【魏邴原传】。
日格子曰：天下事之难处，莫甚于此，忠臣孝子亦各自尽而已，他人无与焉，而问之，何居，得非欲假其言以济已私邪？家国之事，固非一丸药之可喻也，一彼一此，并行而相悖，无足怪者，抑亦岂不可求？两全之道乎？不然，为弃疾【楚令尹子南子】，则有君臣而无父子为子胥，则有父子而无君臣，皆非君子所以处忠孝者也，或曰：原为曹丕谋，故曰父也，云丕独无君乎？丕之无君久矣，原之言，是助之也。使管宁当是问也，则如之何？易曰：君子之道，或出或处，或黙或语，宁旣隐矣，其将黙乎？
含兄畿，咸宁中得疾，就医自疗，遂死于医家，家人迎丧，旐每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳，今当复活，慎无葬也。其父祝之曰：若尔，有命复生，岂非骨肉所愿，不尔葬也，旐乃解，及还，其妇梦之，其母及家人又梦之含乃曰：非常之事，古则有之，乃发棺，果有生验，然气息甚微，饮哺将护，累月犹不能语，饮食所须，托之以梦，含乃絶弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有三年，【晋书颜含传】。
日格子曰：人死而复苏者有之，畿苏矣，能梦而不能言，久之，复死，何也？魂魄合而为人，离散则死，若畿者，殆阴复而阳不复欤？不然，则其周旋不舍者，何物也邪？
董晋为宰相，时五月朔，会朝天子在位，公卿百执事在廷，侍中赞百僚贺，中书侍郎，平章事窦参摄中书令，当传诏疾作，不能事，凡将大朝会，当事者旣受命，皆先日习仪，于时未有诏公卿相顾晋，逡巡，进，北面言曰：摄中书令臣某病不能事，臣请代某事，于是南面宣致诏词，事已复位，进退甚详，【韩文董晋行状】。
日格子曰：董晋代窦参宣致诏，词于习仪所而先曰云云，时公卿相顾而晋，进退甚详，可为仓卒，应事之法，厘侯卒，太子共伯余立，共伯弟和有宠于。
厘侯多予之赂，和以其赂赂士以袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，卫人因立和为卫侯，是为武公，【史记，卫康叔世家】。
日格子曰：予观淇澳之风，抑之雅，盖尝叹武公之德粹矣，季札观乐，又盛称其德，其没也，谓之睿圣武公，而史记乃有杀兄，代立之说，何其不类也，昔者吾友李天瑞，尝问武公孟子，人品于予，予以圣人之徒答之，行不义，杀不辜，武公岂为之哉？武公岂为之哉？不然，则史迁所闻，误矣。
且朕旣不德，无以佐百姓，今崩，又使人重服久，临以离寒暑之数，以重吾不德也，谓天下何？【史记？汉文帝本纪】。
日格子曰：短丧之，令出于汉文，而行于景天下后世言不韪，不归之景，而归之文，何也？文贤者也，以贤者为父，且为君景乌得而违之，是故责文而舍，景亦春秋之意也。
居丧用丧礼，除丧，用吉礼，因事而行，乃常道也。今若为开乐张宴，则是特为一喜，庆之事失礼意，害人，情无大于此，虽曰故事，祖宗亦不尽行，【伊川文集论，开乐御宴】。
日格子曰除丧用吉礼因事而行允乎礼哉
邹志完，第进士，调扬州颍昌府教授，吕公着范纯仁为守，皆礼遇之，纯仁属撰乐语，浩辞，纯仁曰：翰林学士亦为之，浩曰：翰林学士则可，祭酒，司业则不可，纯仁敬谢【，宋史邹浩传】。
日格子曰：成化初章，编修懋黄编修，仲昭庄检讨■〈日，上永下〉，以史官辞撰，烟火致词，盖闻志完之风，而兴起者欤？时无敬谢之人，卒使三子上疏论列得罪以去，能不媿，纯仁乎？
昔三代之君皆在河，洛之间，故嵩髙为中岳而四岳各如其方，四渎咸在山东，至秦称帝，都咸阳，则五岳四渎皆并在东方，自五帝以至秦，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，【史记，封禅书】。
日格子曰：名山大川，曷为表也？为天下表也，三代，命祀位则奠矣，故君有易，都祀无易，望偏安者，望可以通乎未能治其人，而欲有事于神，是诬神也，其谁飨之？然则在诸侯者何如？诸侯之地，固天子之地也。
客有见髠于梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之以让客，客以谓髠髠曰：固也，吾前见王，王志在驱逐，后复见王，王志在音声，吾是以黙然，客具以报王，王大骇曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也，前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至后，先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来，寡人虽屏人，然私心在彼有之，后淳于髠见一语，连三日三夜无倦，惠王欲以卿相位待之，髠因谢去，于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒，终身不仕，【史记孟子荀卿列传】。
日格子曰：孟子三见齐王，而不言事，髠之无言，其迹似之，使其后所言者，能出王道则髠，亦何可訾哉？虽然，髠受赐而辞位，终身不仕，游士之中，盖亦莫之能逮也。
赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵存赵，乃与平原君计，以五城封公子，公子闻之，意骄矜而有自功之色，客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘，夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也，且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣于魏，则未为忠臣也，公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。于是公子立自责，似若无所容者，【史记，信陵君列传】。
日格子曰：不可忘者，以德报德也，不可不忘者，庶几乎无施劳矣，在战国时，其言之近理者乎？
虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封，公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：王举君而相赵，割东武城而封君者，非以君有功也，为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也，此甚不可，平原君遂不听虞卿，【史记？平原君列传】。
日格子曰：亲戚不可计，功乎无功，而以亲戚封封，而有罪可议也。有功不可计也。虽亲戚也，而封以功，功有小大，犹罪有小大也，罪有至于不可赦，则功有至于不可不计，以是权之，斯得之矣。
平原君家楼临民家，民家有躄者，盘散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请，愿得笑者，头平原君笑应曰：诺。终不杀，居岁余，宾客门下舍人稍稍引去者过半，平原君怪之，门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来【，史记平原君列传】。
日格子曰：笑躄之必戮，以成好士，名此战国之习也，设有贤君，当此事也，奈何贤君之后宫，不使见躄而笑也。然意向之轻重，在心甚微，而士之去就异焉，可不慎哉！可不慎哉！
辽西太守赵苞到官，遣使迎母，道经柳城，值鲜卑万余人入塞寇钞，刼质苞母，载以击郡，苞出战，对陈，贼出母示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，唯当万死，无以塞罪，母遥谓曰：人各有命，何得相顾？以亏忠义苞，实时进战，贼悉摧破，其母为贼所害，苞归葬讫，呕血而死。程子曰：以君城降，贼而求生，其母固不可矣，然亦当求所以生母之方，奈何不顾而遽战乎？必不得已，身徃降之可也，徐庶于此，盖得之矣，【后汉书赵苞传】。
日格子曰：身可降城不可降，然必有所托，而图为不可破者，而后可以言不降也，茍身降而城随之，其与几何？为苞计者，守而不遽战母，庶其全乎？或曰，徐庶何如？曰：庶无专城，其为去也。异于苞矣。
夫人姜氏归于齐，恶宣公也，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓带，一日就贤也，【谷梁传，文公十八年】。
日格子曰：此以情言也，礼在其中矣，虽然，礼无二嫡，故子有非嫡，而母无非子，奚必娣侄哉？
宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，【左传？庄公十二年】。
日格子曰：天下之恶一也，此天下之名言也，石祁子，盖碏之族执丧而不肯冠冕，佩玉以听卜者，其为贤久矣，其能为是言也，不亦宜乎！
闽人欲报仇，或先食野葛，而后趋仇家求斗，即死其处，以诬仇人，臻辩察格鬬状，被诬者徃徃释去俗为之少变。【宋史王臻传】。
日格子曰：予按察两浙时闻三衢，人亦有为此者，盖衢地与建宁地，迩固宜有之，又闻有药可即治，为政者不可不知也。
徐鹿卿守建昌，督府横取米五千斛，鹿卿争之曰：守可去，米不可得，民恐失鹿卿，请输之以共命，鹿卿曰：民为守计，则善矣，守独不为民计乎？卒争以免，【宋史徐鹿卿传】。
日格子曰：建昌之民心，即左内史之民心也，然儿寛之逋，乃所当输者，鹿卿之所见，取与寛异矣，争之，不亦宜乎！
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【左传，文公八年，】归父如晋，还自晋，至笙，遂奔齐，【宣公十八年，】楚箴尹，克黄使于齐，还，及宋闻若敖氏旣灭，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，【宣公四年】。
日格子曰：箴尹守经，归父达权，公孙敖违礼，坏法者也，同使而异道如此夫。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也，【礼记檀弓篇】。
日格子曰：凡卜，欲其敬也，故卜人言，然非为执丧者发也，然则执丧而卜，当奈何？亦丧服而已，礼固有丧服，冠者卜独不可乎？石祁子，于是乎知礼。
王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也，【左传，昭公十五年】。
日格子曰：妻之丧，子未除，不可以再娶，古之道也，故周景王穆后薨，太子寿卒，叔向谓有三年之丧二。
季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，旣葬康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，【左传？哀公三年】。
日格子曰：正常之告南孺子之子男也，可谓不负季桓子矣，于是康子即位矣，告不亦晚乎？娠有期日始卒，而告请需焉，固愈于旣葬，而徒告也，虽然，康子之立，必有君命矣，君将奈何？因其请退而从之可也，遂俾摄焉而约反嗣于他日亦可也。
学史卷六
●钦定四库全书
学史卷七
（明）邵宝 撰
○申【凡二十九章】
当是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友，张廷尉由此天下称之，【史记张释之传】。
日格子曰书，曰：推贤让能，庶官乃和张释之，在汉廷固所谓贤且能者，亚夫恬开知之，推焉让焉，礼也？乃结为亲友，则谓之何党邪？比邪史迁，谓由此天下称之，其见释之，抑亦浅矣。
楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，【左传，哀公十年】。
日格子曰：华元，子反情以要盟，春秋讥之，季子之救陈，乃自退于楚，得无与之类乎？季子以三代之道而息民，华元以战国之术而救国，季子道隆而意逺华元术胜而道微。
卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬，【左传，成公二年】。
日格子曰：此吊礼之变也，三子者自役至焉，未复命故也。卫人以变礼，处之可也，凡吊者，岂皆自役，遂常以葬，谓之何哉！
周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，【谷梁传定公元年】。
日格子曰：鲁人之不吊，不敢吊也，臣之于君，丧其礼奔奔，必后父之殡，殡而后奔，不亦缓乎？此礼之变也，曽子问君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡，反君所在，君所且然，而况逺若周与鲁者哉？是故夫礼则然，礼莫大于君臣父子变之道，于是乎观。
王生者，善为黄老言，处士也，尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人曰：吾韈解，顾谓张廷尉，为我结韈，释之跪而结之，旣已，人或谓王生曰：独奈何廷辱张廷尉，使跪结韈，王生曰：吾老且贱，自度终无益于张廷尉张廷尉，方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结韈，欲以重之，【史记张释之传】。
日格子曰：王生以结韈，重张廷尉，何哉？其所谓重者，命之结而结生，所谓重也。然生亦何以知廷尉，必能成生之重哉！昔者圯下之进，履老人者，欲抑良以教之，非以进履为重也，生何以教廷尉者，而使结韈邪？汲黯揖大将军，礼也，礼不失已，亦不失人，是故已重人亦重，若生之结韈，吾见其自轻，而轻人耳，虽然，释之，当景帝初，惧以前过，诛用王生计，卒见谢，斯岂其所谓计邪？盖黄老之术，如此。
周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，【公羊传，文公十三年】。
日格子曰：此封国之变也，周公之功大矣，周公封鲁公，嗣礼也，周公相鲁公封，亦礼也。周公拜鲁公安得不拜！鲁公拜周公，亦安得不拜！礼之变盖如此。
梁王归就国，而梁王闻其议，出于袁盎，诸大臣所怨望，使人来杀袁盎，袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得母误乎？刺者曰：是矣。刺之，置其剑，剑着身，视其剑，新治问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑，以此知而发觉之，发使者捕逐之，独梁王所欲杀大臣十余人，文吏穷本之谋反，端颇见，太后不食，日夜泣不止，景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏徃治之乃可解，于是遣田叔，吕季主徃治之，此二人皆通经术，知大礼来还，至霸昌廏，取火悉烧梁之反辞，但空手来，对景帝曰：何如？对曰：言梁王不知也。造为之者，独其幸臣羊胜，公孙诡之属为之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也，景帝喜说，曰：急趋谒太后，太后闻之，立起坐飱气平复，故曰不通经术，知古今之大礼，不可以为三公及左右近臣少见之人，如从管中窥天也，【史记梁世家】。
日格子曰：经术与文吏异乎？权轻重于骨肉之间，唯知道者能之，程子论薄昭之死，可以决斯议矣。
始大臣诛诸吕，时朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯，及孝文皇帝，立闻朱虚，东牟之初欲立齐王，故绌其功，【史记齐悼惠王世家】。
日格子曰：朱虚侯章，吕氏壻也，独能深惟大义，毅然倡之，当是时，微章，刘之安否？未可知也。其欲立齐王，亦岂大失哉！及事定之后，顾坐是以绌其功，疑生于嫌，虽文帝不免焉，良可惜矣！程子谓：人臣之义，王陵为正，愚于章亦云。
窦太后曰：皇后兄王信可侯也，景帝曰：请得与丞相议之，丞相亚夫曰髙皇帝约非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约，天下共击之，今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。景帝黙然而止，其后匈奴王徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝后，丞相亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？景帝曰：丞相议不可用，乃悉封徐卢等为列侯，亚夫因谢病，景帝中三年，以病免相【，史记绛侯世家】。
日格子曰：营门不得入亚夫，于是为真将军，争废栗太子，封王信，徐卢等亚夫，于是为真宰相。
王太后在民间时所生子女者，父为金王孙，王孙已死，景帝崩，武帝立，王太后独在，而韩王孙嫣承间言，太后有女在长陵，武帝使使徃先视之在其家，武帝乃自徃迎取之，诏副车载驰还，直入长乐宫，行诏门着，引籍通到，谒太后曰：女某邪？曰：是也。为下泣，女亦伏地泣，武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊【，史记外戚世家】。
日格子曰：事至武帝，无善处者矣，为景帝为王太后者，当若之何？君子作事，谋始立后，天下之大事也，而可不谋乎纳之，非所纳也，立之，非所立也，始之不谨，如此而欲善其后乎！
窦长君，少君上书自陈，窦皇后乃厚赐田宅，金钱，封公昆弟，家于长安，绛侯，灌将军等曰：吾属不死，命乃且县此两人，两人所出微，不可不为择师傅，宾客，又复效吕氏，大事也，于是乃选长者士之有节行者与居，窦长君，少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人，【史记外戚世家】。
日格子曰此可为保全外戚之法
赵简子死，未葬，中牟入齐，已葬五日，襄子起兵攻围之，未合而城自坏者十丈，襄子击金而退之，军吏諌曰：君诛中牟之罪，而城自壊是天助我，何故去之？襄子曰：吾闻之，叔向曰：君子不乗人于利不迫人于险，使人治城，城治而后攻之，中牟闻其义，乃请降，【淮南子道应篇】。
日格子曰：襄子不阨人于险仁哉？叔向之言乎？然仁之施自亲始，葬五日而起兵，抑何不类也？盖晋之习于墨久矣，襄子之信襄公，犹其信叔向也，【左传，僖公三十三年，子墨衰绖败秦师于殽，获孟明，西乞，白乙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨】，乌乎文王之因垒尚矣，一言之仁，成则襄子败则宋襄公，然则君子之观人，岂可以成败哉？仁有同功，仁有同过。
赵王遣相如奉璧西入秦【史记蔺相如传】
日格子曰：赵王知相如之，必能完璧乎？曰：不知也，相如能知秦之必归璧乎？曰：不知也，然则何以使相如以死殉璧，赵王以意气任相如璧完，而相如归，赵重矣，璧不返，相如死之，赵亦重矣，国埶之重轻，于是系焉。是行也，良亦幸哉！虽然，璧之重，不重于相如，为一璧而失相如是，以士予敌也；士亡则国随之，何璧之守哉？古人有言，匹夫无罪，怀璧其罪，予亦曰国无衅，得璧其衅，赵王知是庶几免夫。
秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，乃先晋人【左传，哀公十三年】。
日格子曰：滕诸姬也，薛异姓也，诸侯相朝，长滕侯礼也，吴四夷也，晋中国也，两伯并会，先晋侯礼也。
王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王【左传，定公五年】。
日格子曰：子西负其让节，故欲济难以权，可谓心乎？社稷者矣。虽然，礼固有重于亡国者，不可斯须去也。是故子西非纯臣也，王孙由于尝告之曰：脾泄之事，余亦弗能也，其所以讥切之者至矣，仲尼曰：彼哉！将不以是哉。
曹操幼子仓舒卒，操伤惜之，甚掾邴原，有女早亡，操欲求与仓舒合葬，原辞曰：嫁殇，非礼也，原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉？操乃止，【通志魏邴原传】。
日格子曰：狥葬，非礼也，魏颗能违乱，命于其父嫁殇，非礼也，曹操不能克，私爱于其子，此亦可以观人矣，原能辞殉，而不能舍掾，以去其视，管宁能无媿乎？初。
郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为太子以求成于晋，晋人许之，【左传？僖公三十年】。
日格子曰：身从其奔而心从其宗，从晋伐郑，而无与围兰之处兹变也，其可也。
公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出【左传，昭公二十七年】。
日格子曰：飨名而燕，非礼也，燕而宰献且终之以媟，非礼甚矣，子家其明于君臣之分乎？其明于男女之别乎？不然，旣谢飨，而复以君出何其果也。
会公主薨，悰久不谢，文宗怪之，户部侍郎李珏曰：比驸马都尉皆为公主服斩衰三年，故悰不得谢，帝矍然，始诏杖而朞着于令，【唐书杜悰传】。
日格子曰：斩衰三年，子为父也，妻为夫亦然，以驸马都尉而为公主服之，则何谓也？唐太宗礼遣其女，正千载之谬，胡为而有此制哉？不然则髙宗以后或有变焉者，至是犹未之复尔，公衍，公为之生也，其母偕出。
公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄【，左传，昭公二十九年】。
日格子曰：有一乳，二子疑所长者，或曰长先，或曰长，后夫生也者，生也，生先矣，而曰长后可乎？
宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知子太叔子羽谓子产：盍求而与之，子产曰：出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？韩子买诸贾人，旣成贾矣，请诸子产，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出，自周世有盟誓，以相信也，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，母乃不可乎？韩子辞玉【左传，昭公十六年】。
日格子曰：韩起求玉，子产弗与旣，而买诸商，又辞，弗敢闻其辞，可能也，其贞信以忠不可能也，抑于是而得处，商人之道焉，而商人之事，上亦可谓有礼也已。
梁天监初，齐临川王献所生，妾谢墓被发，不至埏门，萧子晋傅重，谘礼官何佟之，佟之议，以为：改葬服缌，见柩不可无服故也。此止侵坟土不及于椁，可依新宫火处，三日哭假而已，帝以为得礼，二年，何佟之议：追服三年无禫，尚书议，并以佟之言为得【，隋书礼仪志】。
日格子曰：卫司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌旣葬而除之，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊服而加麻，韩子谓自启至于旣葬，而三月则除之，未三月则服以终三月，又谓今之吊服，犹古之吊服也，临川王之于妾母，无亦酌此而为之乎？何佟之议：何其过也。
度支奏误渍为清枢宻承旨孙隐中足成之，上怒，推按，谪罚之【，唐鉴宣宗九年】。
日格子曰：汉石建误书马字，惧获谴死，不失为醇谨之臣，唐宣宗按罚孙隐中足成度支，奏清字为渍，不免为苛察之君，君臣之道，固不同也。虽然，石建之过，藉用白茅之意也，充孙隐中之心，则将无所不欺矣，书曰：刑故无小，岂谓是邪？
帝以朝长乐宫，数跸烦民，乃筑复道武库南，叔孙通谏曰：此髙帝月出游衣冠之道也，子孙奈何乗宗庙道上行哉？帝惧曰：急坏之，通曰：愿陛下为原庙于渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，乃诏有司立原庙，【汉书惠帝纪】。
日格子曰：洛周公为天下营也，文武庙于斯礼也，汉立原庙于京师，于所幸郡国斯异于洛之庙矣，书曰：黩于祭祀，时谓弗钦其原庙之谓乎？
故事，凡欲立皇后，皇子必先以金铸，其象而占之，以铸成者为吉，【魏书，后妃传】。
日格子曰：大事稽疑，龟筮至矣，铸金人敞俗也，敝俗行之，君子无论焉，虽然，龟筮无心，故能决大疑，金人之铸，事出乎工，工人之中，宁无为奸利，如毛延寿者乎？要之事不师古，未见其可也，臧氏之母，养公者也，君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻，养公者必以其子入养。
臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，【公羊传，昭公三十一年】。
日格子曰：养公者，公与其子孰重？以国则公，重以子则公与其子等尔，然则为臧氏母者，奈何？臣固有以身狥国者矣，况于子哉！
太史公曰：国之将兴，君子用而小人退，国之将亡，贤人隐，乱臣贵使，楚王戊母刑，申公遵其言，赵任防与先生，岂有簒杀之谋，为天下僇哉？贤人乎！贤人乎？非质有其内，恶能用之哉？【史记楚元王世家】。
日格子曰：有其内而能用贤，古之人则然也。史迁及此，亦有见哉。
古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之亊，君使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事旣，而曰若此乎？古之道不即人心，退而致仕，孔子盖善之也，【公羊传，宣公元年】。
日格子曰：臣有大丧，已练可以弁冕服金革之事，公羊曰：君使之非也，臣行之，礼也。予曰：臣辞之礼也。礼，即人心者也。
晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋寇，庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师而佚，晋寇【公羊传，宣公十二年】。
日格子曰：诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，楚庄之于晋，郑也，有之而伐陈之，从义大矣，虽然，其犹在秦穆之下乎？秦穆之悔过，圣贤之地也。
学史卷七
●钦定四库全书
学史卷八
（明）邵寳 撰
○酉【凡三十章】
母在长安病笃，太宗命驰驿召还，承问，忧悸不能食，道病卒，赠礼部尚书，谥曰孝，王珪驳曰：无逸入蜀，不能与母俱留卒京师，子道未足称，不可谓孝；乃更谥良，【唐书皇甫无逸传】。
日格子曰：蜀道远且难矣，母能行，与俱可也，不然，则辞官以养可也，不然，则就卑官以便养，亦可也。无逸有三失，而独以一焉，蔽其不孝，得无遗情乎！
唐时陈藏器着本草拾遗，谓人肉治羸疾，自是民间以父母疾，多刲股肉而进，【唐书孝友传】。
日格子曰：刲股之，非孝也；君子之为论乆矣予独恨夫术者之不达圣贤之旨也，秦穆狥人，春秋夷之充其类至，斥作俑者为无后，人肉疗羸，其为俑也大矣，人子为之，虽亏体，犹可言也，世有暴而谋身者，能不为跖乎？
帝尝命璟与苏颋制皇子名与公主号，遂差次所封，且诏别择一美称及佳邑封上，璟奏言：七子均养，诗人所称，今若同等别封，或母宠子爱，恐伤鸤鸠之平，昔袁盎引却慎夫人席，文帝纳之，夫人亦不为嫌，以其得长乆计也，臣不敢别封，帝叹重其贤，【唐书，宋璟传】。
日格子曰：名以制义，不可不慎也，尚矣，古之人有命，太子曰仇，而诸子曰：成师者，皆因事而名，初无意焉者也，而皆足以兆乱，况择焉而为之乎？宋璟见远于近，知着于微，其称持正，固亦识之，所到也夫！
开元末，寿王瑁以母宠，欲立为太子，■〈禾贞，〉陈申生，戻园祸以谏，玄宗改容谢之，诏授给事中，■〈禾贞，〉曰：陛下绝招谏之路，为日滋乆今臣一言而荷殊宠，则言者将众，何以锡之？帝善其让，止不拜，【唐书裴■〈禾，贞〉传】。
日格子曰：明皇绝諌路乆矣稹一言而获赏，其受之礼也。其辞焉以让能者，亦礼也。顾为君虞赏不继，而卒不拜，无乃为逄乎？
后感悟，即日遣徐彦伯迎庐陵王于房州，王至后匿王帐中，召见仁杰，语庐陵事，仁杰敷请切至，涕下不能止，后乃使王出曰：还尔太子，仁杰降，拜顿首曰：太子归，未有知者，人言纷纷何所信？后然之，更令太子舍龙门，具礼迎还，中外大悦，【唐书狄仁杰传】。
日格子曰：庐陵还矣，仁杰讽諌之力大矣，密于帐中，安知不再黜乎？仁杰于是有显迎之请焉，还而无迎，犹未成乎还也，然亦有闻于昔乎？书有之，太保以仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外。
衡山公主既公除，将下嫁长孙氏，志宁以为：礼，女二十而嫁，有故，二十三而嫁，固知遇丧须终三年，春秋，鲁庄公如齐纳币，母丧未再朞而图婚，二家不讥，以其失礼明也，今议者云公除从吉，此汉文创制，为天下百姓耳，公主身服斩衰，服可以例除，情不可以例改，心丧成婚，非人情所忍，于是诏公主待服除乃婚，【唐书于志宁传】。
日格子曰：志宁之言，其知汉文之所以为诏者矣，汉文之诏，其大指葢为吏民而谅闇之制，初未之及，简礼者乐于便已，踵而行之，遂使汉文负大罪于名教谁欤？议礼能为志宁言者，自婚而推之，凡不系于吏民者，皆可以已，此志宁所谓心丧也，则于孝乎？何损之有？晋武，魏文宋孝宗独不闻汉诏乎！
兴平县民上官兴以醉杀人而逃，闻械其父，乃自归，京兆尹杜悰，御史中丞宇文鼎以其就刑免父，请减死，诏两省议，以为杀人者死，百王所守，若许以生，是诱之杀人也，谏官亦以为言，文宗以兴免父，囚近于义，杖流灵州，君子以为失刑，【唐书刑法志】。
日格子曰：唐文宗于是乎失刑哉？未失也。上官兴归狱之，期于必死，不若纵囚来归者之期于幸免也，是故杀一人，固足以守，天下之法，释一人尤足以惇天下之伦，唐文宗于是乎失刑哉？未失也。抑文宗之失刑在陈，弘志不在上官兴，舍彼议此，何哉？
呉人之入楚，楚昭王奔郧，郧公之弟懐将杀王，郧公辛止之，懐曰平王杀吾父，在国则君在外，则雠也，见雠弗杀，非人也，郧公曰：君而讨臣，何雠之为？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于诸侯，自斗伯比以来，未之失也，今尔以是殃之不可，懐弗听，曰：吾思吾父不能顾矣，郧公以王奔随，王归而赏及郧，懐子西谏曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之，羣臣惧矣，王曰：夫子期之二子邪？吾知之矣，或礼于君，或礼于父均之，不亦可乎？【国语，楚昭王十一年】。
日格子曰：以直报怨，以德报德，此圣人处恩雠者至矣，楚昭王之赏，与叔孙昭子之不怨，抑何异也？赏以劝孝，固所以劝忠也。君之政也，无与于政者，其将然乎？虽然，楚昭非能直也，为德以寛身也，其何足以语此。
范献子聘于鲁，问具山，敖山，鲁人以其乡对，献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，献子归，徧戒其所知曰：人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，人之有学也，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇荫人，而况君子之学乎？【国语鲁昭公二十二年】。
日格子曰：范献子耻不学，与孟僖子病不能相礼者，何如学之道博矣，礼入国而问禁，此学之大端也，学则能问，能问：则何讳之？不知哉！是故学莫大于礼，范献子以枝叶言之，何居？抑吾于此，可以观国矣，鲁秉周礼，故僖子之言，然晋之于鲁逺矣献子之云，不亦宜乎！
秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，【左传？襄公二十六年】。
日格子曰：使之于国大矣，矧交强国，而可不选择其人乎？子员贤，固不可以子朱当御废告之逊，而三云不应，至肆抚剑之勇，叔向于此舍，拂衣其无处乎？孟子曰：薄乎云尔，乌得无罪，其叔向于子朱之谓矣。
吐蕃金城公主请文籍四种，玄宗诏秘书冩赐休烈上疏曰：吐蕃国之敌经籍，国之典也。且吐蕃之性慓悍果决，善学不回，若逹于书则知战，深于诗，则知武夫有师干之试，深于礼，则知月令有废兴之兵，深于春秋，则知用师诡诈之计，请去春秋，夫春秋，当周德既衰，诸侯盛强，征伐竞兴情伪，于是乎生，变诈于是乎起，诚与之国之患也。疏入，诏中书门下议，侍中裴光庭曰：吐蕃不识礼经，今求哀稽颡，许其降附，渐以诗书，斯可致也。休烈但见情伪变诈，于是乎生，不知忠信节义，亦于是乎在，帝曰：善，遂与之【，唐书于休烈传】。
日格子曰：王言为令，圣言为经，覆载之内，孰不是训？令可遐畧不可遐遗，惟经亦然，夷而请书，其情虽不可知，可亿逆而拒之乎？春秋名分之书也，名分莫大乎华夷，尊攘之道，于是焉吐蕃有人心，则是一经足以为感化之地矣。谓颁经而舍，春秋独何见欤？
秋，七月，禘于太庙，用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何葢胁于齐媵，女之先至者也，【公羊传，僖公八年】。
日格子曰：致夫人之说，三传不同，今就公羊氏论之，媵之先至，则奈之何？齐大而迩，世为婚姻，其不安于媵也固矣，有郑忽之志，辞之可也，婚可辞而媵，不可辞乎？失此不图，至于至焉，亦曰：惟礼可以已之礼，莫大于分，嫡妾之分，定于初矣，先后至不与焉，此所谓已之以礼者也，可以已之而不已，齐之罪乎？鲁之罪乎？
辅公祏反，宼寿阳，诏孝恭为行军元帅讨之，引兵趋九江，李靖，李绩，黄君汉张镇周卢祖尚皆禀节度，将发，大飨士，桮水变为血，坐皆失色，孝恭自如，徐曰：祸福无基，唯所召尔，顾我不负于物，无重诸君忧，公祏祸恶贯盈，今仗威灵以问罪，桮中血，乃贼臣授首之祥乎？尽饮罢，众心为安，【唐书元王孝恭传】。
日格子曰：讨叛之，必克，孝恭以义知之，非以祥知之，其托祥以云，葢安众之道然也，众心安而后，士气壮克之道，或在是乎？然则虽谓知之以祥亦可也。
逄丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不反，逄丑父曰：吾赖社稷之神灵，吾君已免矣，却克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，于是斮逄丑父，【公羊传，成公二年】。
日格子曰：逄丑父斮而免，君何如？曰：可也，曰免君之死，而不能成君之死，如之何其可也？曰：国君死社稷，礼也，社稷，未至于亡，虽免焉，不亦可乎？虽然，佚而弗反，其为楚车也，大矣，欲免失位之讥于君子，可得哉？可得哉！
彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难，今杀王子，王其以我为怼而怒乎？夫事君者，险而不怼，怨而不怒，况事王乎？乃以其子代宣王，宣王长而立之，【国语共和十四年】。
日格子曰：彘之乱，国人围召公之宫，何至于以子代王太子而予之，众怒如水焉，不与之不止也，此召公之权也，我以吾子，彼以王太子，名毁而实存，公为社稷，谋至矣，于道则未尽也，然则奈何？匿而勿予，茍迫焉，则以身狥之，国人方德召公，必无并杀之，理使伊尹，周公处之，则当何如？有伊尹，周公则无彘之乱，或有之，亦如是而已矣，是故以身狥者，正也，以子代者，权也。虽然，道隆则隆道污，则污伊尹，周公之事，召公其将能乎？
玄少子十岁，独游门次，卒有三人持杖，刼执之，入舍登楼，就玄求货，玄不与，有顷，司隶校尉阳球率河南尹，洛阳令围守玄家，球等恐并杀其子，未欲迫之，玄瞋目呼曰：奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎？促令兵进，于是攻之，玄子亦死。
日格子曰：刼质而并杀之，可乎？执而治之可也，货以免焉，而徐图执之，亦可也，茍疾之甚，而快于一去，彼被质者，何不辜如之，如之何其可也！且杀人于货，其视夫弑父与君者异矣，谓之国贼，不亦过乎！
破吐蕃灵州，而朝恩使人发其父墓，盗未得，子仪自泾阳来朝，中外惧有变，及入见，帝唁之，即号泣曰臣乆主兵不能禁，士残人之墓，人今发先臣墓，此天谴，非人患也，【唐书郭子仪传】。
日格子曰：汾阳之父之墓，发于鱼朝恩汾阳之智，岂不及知哉？君子之于小人，固当容之耳，抑汾阳乆主兵柄其对，君亦当如此，易曰：包荒书曰：惟干戈省厥躬，汾阳，于是乎兼有之矣。
顺宗病不得语，王叔文与牛美人用事，权震中外，惮广陵王雄，睿欲危之，帝召絪草立太子诏，絪不请輙书曰：立嫡以长跪白之，帝颔乃定，【唐书郑絪传】。
日格子曰：为天子草诏，请而后书，礼也，书而后白权也，惟执经以处变，可以行权，不然则否。变莫大于病，不能语，经莫大于立嫡以长。
河东节度使王锷赂权近求兼宰相，密诏中书门下曰：锷可兼宰相，藩遽取笔灭宰相字，署其左曰：不可，还奏之，宰相权德舆失色曰：有不可应别为奏，可以笔涂诏邪？藩曰：势迫矣，出今日便不可止，既而事得寝，【唐书李藩传】，一夕，遣使持手诏欲以刘氏为贵妃，沆对使者引烛焚诏，附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。【宋史李沆传】。
日格子曰：此君所谓可，而臣以为否者也，三代君臣面相可否，故为吁，为咈后世，不然，则承密命而急不及奏者，小否则涂大，否则焚亦固不能已也。虽然，臣一也，在谋议之地者，可其它不可。
宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，【左传，宣公二年】。
日格子曰：麑既吿盾，可以不死乎？灵公欲死盾，盾不死，麑恶得不死？麑不死，必有死麑者矣，然则苌从简之卒，何以不死？灵公之死盾也，以忌从简之死，富人也，以需忌以去为快，需以得为，遂从简之死，富人固不若灵公之死，盾之切也，麑必死，卒不必死，麑也；义卒也，智其感之也，皆以恭敬君子，可不务乎【，五代史苌从简传，许州富人有玉带，欲之而不可得，遣二卒夜入其家，杀而取之，卒夜踰垣，隠木间见其夫妇相待如宾，二卒叹曰：吾公欲夺其寳而害斯人，吾必不免，因跃出而告之，使其速以带献，遂踰垣而去，不知其所之】。
宰相韦贻范母丧，诏还位，偓当草制，上言：贻范处丧未数月，遽使视事，伤孝子心，今中书事一相可办，陛下诚惜贻范才，俟变缞而召可也，学士使马从皓逼偓求草，偓曰：腕可断，麻不可草，从皓曰：君求死邪？偓曰：吾职内署，可黙黙乎？明日，百官至而麻不出，宦侍合噪，茂贞入见帝曰：命宰相而学士不草麻，非反邪？艴然出帝，畏茂贞卒，诏贻范还相，洎代草麻，【唐书韩偓传】。
日格子曰：韩偓不为贻范草制，正矣，其曰俟变，衰而召可乎？有门庭之冦，则从金革之事可也，不然而从利，亦晋之墨耳，三年之内，无日可者，礼曰：既葬，各以其服除，此变衰之候也衰可变，哀不可变，此时而可召，安往不可哉！礼疏曰：三年之丧，小祥后衰，与大功同，故曰功衰，此所谓变衰也。
敬宗将幸东都，裴度在兴元忧之，自表求觐，与章偕来，【唐书崔咸传】。
日格子曰：裴度欲止敬宗，东都之行，非面觐不可觐，必表求礼也待报恐不及，故与章偕来，葢礼之变如此，有度之志可也，不然，将不涉于强乎？
晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，【公羊传，襄公十九年】。
日格子曰：阃外，专制尚矣。然专以趋利者有之，未有专以从礼者也，知礼非难，知权为难，故士匄见善于春秋。
重荣虽武夫，而晓吏事，其下不能欺，有夫妇讼其子不孝者，重荣抜剑授其父，使自杀之，其父泣曰：不忍也。其母从傍诟骂，夺其剑而逐之，问之，乃继母也，重荣叱其母出，从后射杀之，【五代史安重荣传】。
日格子曰：剑而后知为继母，听斯狱者，亦踈矣，当是时也，使其父忍必剑之子，死不足惜，得无遗情乎？凡非继母者，凖是以听，何如恩在家，法在国恩，绝而法用用法，以义康诰曰：速由文王作罚，刑兹无赦。
商子寄，字况，与吕禄善及髙后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人刼郦商，令其子况绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕，天下称郦况卖交也，【史记郦商传】。
日格子曰：国为重，则朋友为轻，是故寄不绐禄，产，北军不可入也。郦生之节，当以卖友为盛，卖而取败，犹将褒之，况一举以定汉，社稷哉！
陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王，于是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死，【史记儒林传】。
日格子曰：诸儒从陈涉者，使其不死，其从叔孙氏乎？涉且从之矣，况有髙祖之召如之何其不从也，执先圣之礼器以往而用舍，不敢必焉。葢愚于从涉，则必不能巧于事髙叔孙之巧可及也，诸儒之愚不可及也，当是时，两生独安在哉？前不从甲，后不从通，非有定见，其何以与于此。
晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也，【公羊传，定公十三年】。
日格子曰：鞅以卫贡，杀午围邯郸，荀范之乱，鞅始之也，故惧而奔，公羊氏欲恕鞅，而以取甲，逐君侧之恶归之，是加之大恶也，鞅何辞于千古哉？鞅不足惜，而使天壤间有此称号，后世效尤者，往往借口焉则公羊氏之说启之也。
鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪，【公羊传，文公十三年】。
日格子曰：新谷盈器，故曰盛，焘者覆也，廪者连也，物亦太辨矣，葢礼之谨如此，鲁庙八佾，而遂及于羣，公何莫非礼而僭，乃至此哉！
张骏疆理西域，张植为前锋，进屯鐡门，未至十余里，熈又率众先要之于遮留谷，植将至，或曰，汉祖畏于柏人，岑彭死于彭亡，今谷名遮留，殆将有伏，植单骑尝之，果有伏发，植驰撃败之，进据尉犂，熈率其羣下四万人肉袒降于宣，【晋书四夷，焉耆传】。
日格子曰：君子之行师也，或以是告焉，则如之何？仲尼惧师而慎战，不闻亦然，而况有所闻哉？前茅之制，尚矣。闻而申儆焉，视柏如迫，以图不迫，视亡如亡，以图不亡，视留如留，以图不留，是所以济吾师也，易曰：其亡其亡，繋于苞桑，否则惑以荒，否则肆以怠。
交址太守张恢，坐赃千金，征还伏法，以资物簿入大司农，诏班赐羣臣，意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，帝怪而问其故，对曰：臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，恶其名也，此赃罚之寳诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱三十万赐意，【汉书锺离意传】。
日格子曰：赃入于君，君之府库也，赐而不受，礼欤？非礼也，孟子曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，所谓礼者如此，虽然，赐出无名，虽君命固所当辞也，抑有警焉，命下则拜，教之屑拜已，乃辞辞不获，则再拜以受朝夕顾諟，唯共盗泉，胜母亦安用是语为哉。
学史卷八
●钦定四库全书
学史卷九
（明）邵寳 撰
○戌【凡二十九章】
孝昭皇帝时，北军监御史为奸，穿北门垣以为贾区，胡建守北军尉，欲诛监，御史乃约其走卒曰：我欲与公有所诛，吾言取之则取之，斩之则斩之，于是当选士马日，护军诸校列坐堂皇上，监御史亦坐，建从走卒趋至堂下拜谒，因上堂，走卒皆上，建跪指监御史曰：取彼，走卒前拽下堂，建曰：斩之，遂斩监御史，建亦已有成奏在其懐遂上奏以闻，制曰：司马法曰：国容不入军，军容不入国也，建有何疑焉？【说苑】。
日格子曰：监御史，自为奸利，其罪大矣，建以众斩之，可乎？军法，惟将军可以斩人，御史天子命监，非将军所得斩也，而况尉哉！是故请命而斩之，则建也，可若擅也，是鼓乱也，建也，不容于三王之世。
文宗与宰相议政，适见朗执笔螭头下，谓曰：向所论事，亦记之乎？朕将观之，朗曰：臣执笔所书者，史也，故事，天子不观史，昔太宗欲观之，朱子奢曰：史不隠善不讳恶，自中主而下，或饰非护失，见之，则史官无以自免，且不敢直笔，禇遂良亦称史记？天子言动，虽非法必书，庶几自饬帝恱谓宰相曰：朗援故事不畀朕见起居注，可谓善守职者，然人君之为善恶必记，朕恐平日言之，不恊治体，为将来羞，庶一见得以自改，朗遂上之，【唐书郑朗传】。
日格子曰：人主观起居注，以自鉴得失，是启隠恶之端也，史非董狐乆矣而直笔，犹存于后世者，以人主无观道耳，观道一开，顾虑生焉，直能无损乎？如欲知得失者，则凡前史所载，孰非殷鉴，何必起居注哉。
卫女嫁齐太子中道，太子死问，傅母曰：且往当丧，丧毕，女不肯归，终之以死，【扬雄记，雉朝飞操】。
日格子曰：礼，取女有吉日而女死，壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，卫女之所处，当出于此，今也不然，其于礼过矣，然则吊而未葬，女则何居？女未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成，妇死不可即墓而生，可即其室乎？吊而返服，以待葬而除，焉可也。
时帝刻日纳后，而尚书左仆射王彬卒，议者以为欲却期，坦曰：婚礼之重，重于救日蚀，救日蚀，有后之丧，太子堕井，则止，纳后盛礼，岂可以臣丧而废，从之，【晋书孔坦传】。
日格子曰：大臣之丧，君与有变焉，不却期而纳后，是以丧婚也，而可乎？日食而失期，不可追救矣，然且以后与太子之变而废之，婚之期可以却也；有大臣之丧而不却，则乌乎可，坦之辩，斯可以已矣。
西门豹为邺令，召长老问民之所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，至其时，西门豹往会之河上，西门豹曰：呼河伯妇来视，顾谓三老巫祝，父老曰：是女不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何乆也复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何乆也复投一弟子河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹立待良乆欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头破额，血流地，豹曰：河伯留客之乆若皆罢去，邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言，为河伯娶妇，【史记滑稽列传】。
日格子曰：先是数年，秦以君甥妻河，盖秦俗之陋甚矣，此政父老所苦者巫不杀，则妖不止，然曷不先之以教乎？孟子论杀有所谓生道者，豹葢近之，吾独怪其术之胜耳，不然，则何媿于陈子，亢之止，狥葬哉？子亢仁术也，豹术而未仁，【秦初以君甥妻河，解题曰用诸河以求福也。无礼之甚也！魏文侯使西门豹为邺令，邺民苦岁为河伯娶妇，豹始禁之，时魏与秦邻，意者染秦，俗与○大事，记】。
晋定公薨，子出公错立，赵鞅，降三年之丧为期，【大事记】。
日格子曰：三年之不遂，服其非人，心所安哉？故降而朞又降而三十六日，又降而二十七日。
襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除服，北登夏屋请代，王使厨人操铜枓以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以枓撃杀代王及从官遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，代人怜之，【史记，赵世家○，程子曰：赵襄子姊为代国夫人，既杀代王，将夺其国夫人距战，是也，身为代国夫人，社稷无主，独当其任，义不可弃，社稷以与弟，则战而段之，非姊杀弟也，代国夫人，杀贼也，】。
日格子曰：代国夫人，为国拒贼，不知有弟也，弟而伐姊之国，弟道亡矣，所恨者夫人不能为孙，翊之妻之为耳，故摩笄以死，代人怜之，而程子独论其距战，为是死节着矣，战或疑乎兄弟，故阐之耳。
祜与陆抗相对，使命交通，抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心，人多谏抗，抗曰：羊祜岂酖人者，【晋书羊祜传】。
日格子曰：抗之饮祜药也，其识度明且弘矣，虽然，此岂人之情与理也哉？康子馈药，子拜而受之，曰：丘未逹不敢尝，葢凡药之馈也，皆当如此，而况敌国之将乎！
冯道根，以疾卒于官，是日，舆驾春祠二庙，及出宫，有司以闻，帝问中书舍人朱异曰：吉凶同日，今可行乎？异对曰：昔栁庄寝疾，卫献公当祭，请于尸曰：有臣桞庄，非寡人之臣，社稷之臣也，闻其死，请往，不释祭服而往，遂以禭之，道根虽未为社稷之臣，亦有劳于王室，临之礼也。驾即幸其宅，哭之甚恸，【梁书冯道根传】。
日格子曰：子于是日哭则不歌，君闻臣之丧，哀心生矣，而可临祭乎？朱异之论，礼也，何必援卫献公事哉？献公以祭服禭其臣，非礼也。
遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室，扫地而祭，杅水脯糒而已，过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫，勿开修道，敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事，【后汉书，明帝纪】。
日格子曰：三年之丧礼也，七世之庙，礼也，汉之文明，三代以下，号称贤君，何为为万世废，礼之倡乎？葢文也；老，明也，佛。
时宣祖为马军副都指挥使，引兵夜至，传呼开门，太祖曰：父子虽至亲，城门王事也，不敢奉命，明旦，乃得入，【五代史周世宗本纪】。
日格子曰：当是时，滁已克矣，父夜至，须旦而入，礼也，使大敌在外，则如之何？审而入之，其亦可也。
真宗不豫，大渐之夕，公与宰执以祈禳，宿内殿，时仁宗幼冲，八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出，执政患之，无以为计，偶翰林司，以金盂贮熟水，曰：王所须也，公取案上墨笔搅，水中尽黑，令持去，王见之大惊，意其有毒也，即上马去，【宋言行録李迪】。
日格子曰：墨水之出，元俨偶然哉。予读元俨传，彼固贤王也，以其问疾乆留不出得无防他奸乎？不然，水墨矣，何为惧毒而出邪？古人谓长于料事而不长于料人，岂迪谓邪？若夫抑邪扶正，剪羽翼捣腹心，以定仓卒之变则如鎻，继恩大矣。
真宗东封泰山，车驾发京师，上及从官皆蔬食，封禅礼毕，上劳王旦等曰：卿等乆食蔬不易，旦等皆再拜，知节独进言，蔬食者，惟陛下一人耳，旦等在道与臣同次舍无不私，食肉旦等再拜曰：诚如知节之言，【宋言行録马知节】。
日格子曰：君蔬臣肉，问焉以对，礼乎？曰：事君勿欺，礼也；虽然，无亦以封禅非礼，故然欤封禅之非礼乆矣君举臣諌，礼也，既从矣，君蔬而臣肉，虽勿欺欺也，国有常刑，若郊庙斋则何如？曰：君绝荤，臣亦绝荤，礼也。蔬食何为。
公尝奏事而带寛，误坠文书于地，不顾而行，仁宗呼内侍拾以与之，议者谓仁宗有人君体，宋公得大臣体，【宋言行録宋庠】。
日格子曰：带寛而文书坠庠，葢未之知也，知则将请罪不暇，而安行自若，顾乃以是得大体乎礼，将适公所先，习容观玉声，乃出庠也，知此，则何有带之寛之有。
公守蜀兵火之余，人懐反侧，一日，合军大阅始出，众遂嵩呼者，三公亦下马，东望而三呼复揽辔行，众不敢讙，或以告魏公，公曰：当是时，琦亦不敢措置，【宋言行録张咏】。
日格子曰：仓卒应变，圣人吾不得而知矣，自大贤以下，当不出此，魏公云，琦不敢措置，予亦云。
文彦博，富弼入相，诏百官郊迎，镇曰：隆之以虚礼，不若推之以至诚，近制，两制不得诣宰相居第，百官不得间见，是不推之以诚也，愿罢郊迎，除谒禁【，宋史范镇传】。
日格子曰：相之道，莫难于集众思，谒禁不除，虽欲集其将能乎？若夫郊迎，是导谀也，范公可谓知相道矣。
会将祀南郊，彗星见宰相赵普召镐问之，镐曰：当祭而日食，犹废，况谪见如此乎？普言于上，即罢其礼，【宋史杜镐传】。
日格子曰：当祭而废礼者有之，皆日事也，彗非时事，即月与旬事郊，乌得而废，诸如以灾而惧也，则修德以弭之，礼也。徒废礼焉，何居？
公得谢，苏轼往贺之，曰：公虽退，而名益重矣，公愀然曰：君子言听计从，消患于未萌，使天下阴受其赐，无智名勇功，吾独不得为此，命也夫！使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉？轼惭而退，【宋言行録范镇】。
日格子曰：难进易退，君子之盛节也，然岂欲以是为名哉？是故知者，有唁无贺。
神宗问政府地震之变，曾公曰：阴盛，上曰：谁为阴？曾公曰：臣者君之阴，妇者夫之阴，夷狄者，中国之阴，皆宜戒之！上问公，公曰：但为小人党盛耳，上不怿，【宋言行録呉奎】。
日格子曰：夫二子之言，何如？曰：皆未也。夫干天德也，坤地德也，天不干，故裂地不坤，故震政府典章存焉，震于是其诸臣下有将变，祖宗之法者乎？虽然，地之不坤，盍于干焉？求之。
公屡荐欧阳公而仁宗不用他日复荐之，曰：韩愈唐之名士，天下望以为相，而竟不用，使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤，欧阳修今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后之谈者，谤必及国，不特臣也，陛下何惜不一，试之以晓，天下后世也，上从之，【宋言行，録韩琦】。
日格子曰：相为天下置也，故惟其人，则心诚取之，非其人则心诚舍之，姑用焉以求免，国谤于后世，得无与古迪，知忱恂告教厥后者异乎？不然，则待仁宗浅矣。
彗出寅，艮间，耿南仲軰皆谓应在外夷不足忧，光奏，孔子作春秋，不书祥瑞者，葢欲使人君恐惧修省，未闻以灾异归之外夷也，【宋史李光传】。
日格子曰：灾以分野，此列国之占也。一统之世则不然，大君天下之主，有分野无分气。
帝欲相王钦若，旦曰：臣见祖宗朝未尝有南人当国者，真宗遂止，旦没后，钦若始大，用语人曰：为王公迟我十年作宰相，【宋史王旦传】。
日格子曰：论人以地，不若以人，孟子曰：舜，东夷之人也，文王西夷之人也，君不以地，而臣独以地乎人之忠邪？南北固皆有之，或曰，叅任何如？曰：否？惟其人。
初，文帝崩，祜谓传玄曰：三年之丧，虽贵遂服，自天子逹而汉文除之，今主上天纵至孝，虽夺服，实行丧礼，若因此革汉，魏之薄，而兴先王之法，不亦善乎？玄曰：汉文以末世浅薄，不能行，国君之丧，故因而除之，除之数百年，一旦复古，难行也，祜曰：不能使天下如礼，且使主遂服，不犹善乎？玄曰：此为有父子，无君臣三纲之道亏矣，祜乃止。【晋书羊祜传】。
日格子曰：舜典曰：帝乃殂落，百姓如丧考妣，四海遏密八音，此尧之民尚矣，为之中制焉，则有周礼在，孰谓有父子，无君臣哉？其视夫以日易月，为愈逺矣。
从母依之，奉养甚厚，从母子求为将，晞距之曰：吾不以王法贷人，将无后悔邪？固欲之，晞乃以为督护，后犯法，睎杖节斩之，从母叩头请救，不听，既而素服哭之，流涕曰：杀卿者，兖州刺史，哭弟者，茍道将其杖法如此，【晋书，茍晞传】。
日格子曰：此苏章，张镇周之用心也，彼于故人君子犹有议焉。而况从昆弟乎？法不可贷，固也，向不贷之以官，则何至于法之议也，公义私情，于是乎在，茍不能然，而法所必加，盍亦自劾其私而听命于上焉。夫犹愈乎尔矣。
有欲复肉刑者，议取死囚试劓，刖公着曰：试之不死，则肉刑遂行矣，乃止，【宋史吕公着传】。
日格子曰：肉刑之不可复，无先王之敎以为之先也。有教先焉，即刑而杀人，乃所谓生道不怨者，不然，虽不杀人，吾未见其可也，试之何为？仲尼恶作俑者，试云：试云：其为俑也大矣，公着其知义乎！
髙帝悉去秦苛仪法，为简易，羣臣饮酒争功，醉或妄呼抜剑，撃柱髙帝患之，叔孙通知上益厌之也，说上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，于是叔孙通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，积德百年而后可兴也，吾不忍为公所为，叔孙通笑曰：若真鄙儒也，不知时变，遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人，为绵蕞野外，习之【，史记叔孙通传】。
日格子曰：两生尚矣，叔孙通以随为通者也，然则礼与其兴也，宁废欤？礼废于繁难而兴于简易，周之文汉髙不能行矣，殷之质，夏之忠，何往不可哉！茍简，且易汉髙未必不从也，通也，不以简易量主，而以尊重逄君，故秦仪是采秦苛，既除而骄，复蹈之，此通之罪也，不然，原庙及果献，谁欤欲者，而以文过为逄通之心，于是乎可识矣。虽然，德礼一物也，礼茍废矣，百年之内，君臣如之何？父子如之何？而曰吾积德以俟乎？故曰：两生尚矣，易蛊之上，九曰髙尚其事。
州郡灾旱，望行部，道见饥者，裸行草食五百余人，愍然哀之，因以便宜出所在布粟，给其廪粮，为作褐衣，事毕上言：帝以望不先表请章示百官，详议其罪，时公卿皆以为望之专命，法有常条，锺离意独曰：昔华元子反楚，宋之良臣，不禀君命，擅平二国，春秋之义，以为美谈，今望懐义忘罪，若绳之以法，将乖圣朝爱育之旨，帝嘉意议，赦而不罪，【后汉书王望传】。
日格子曰：汲黯之称，矫韩韶之称，擅王望之称，专亦有辨乎？黯非所命，故谓之矫，韶非所虞，故谓之擅望，则所部也，民饥至此，何见之晚？而请之不豫也，舍专而坐慢，望何辞之？有茍以急，民病而赦之，一言足矣，亦何必称华元，子反云哉华元，子反专二国之平，与望事殊，比而同之，非春秋之旨也。
宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威，会帝西祠园陵，诏宪与车驾会长安，及宪至，尚书以下，议欲拜之，伏称万岁，棱正色曰：夫上交不謟，下交不黩，礼无人臣称万岁之制，议者皆惭而止。【后汉书韩棱传】。
日格子曰：古者祝君以万寿万年诗，书所称有之，自嵩呼闻于汉，而万岁云者，遂为祝君之辞，一人之外，其谁敢干之哉！韩棱之处人，与张咏之处已何其严也？然折謟于豫者，难在不惧，定讙于遽者，难在不疑，故豫可能也，遽不可能也。
秦兴师求九鼎，齐使陈臣思帅师来救，而秦兵罢，【解题日按战国策，秦兴师临周而求九鼎，周君使颜率说齐王曰：秦为无道，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自计，与秦，不若归之大国，齐王大悦，发师五万人，使陈臣思将以救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，以颜率解之而止，○大事记】。
日格子曰：九鼎曷为铸于禹哉？纪【墨子以为启铸，】治水之功，以告万世也，是故君天下者，当世守而不必代迁，迁自商始，周克商，乃再迁义士之非之也，葢有说焉，今不可得而闻矣。然不归之，周而归之，土中犹有禹之意焉，而说者以为传国之重器也，楚之问秦齐之求，无足怪者，王孙满曰在徳不在鼎斯言也，足以破千古之惑矣。
学史卷九
●钦定四库全书
学史卷十
（明）邵寳 撰
○亥【凡三十章】
曲周民父病，以牛祷，县结正弃市，矫曰：此孝子也，表赦之，【魏志陈矫传】。
日格子曰：法闻杀人者死，未闻杀牛者死，抑为其祷欤？则僭之至也，曾是可以为孝乎？免死而置之法可也，魏法何如？魏之法，非先王之法也，舍魏而从先王君子之议固如此。
大毁佛寺复僧尼为民【唐书武宗本纪】
日格子曰：去异端之道，韩子所谓人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之者至矣，以为除恶务本，而皆杀之者，非也，【北魏大武纪，诏自王公以下至于庶人，私养沙门，师巫在其家者，皆遣诣官曹，限今年二月二十五日，过期不出，巫沙门死，主人门诛，】以为矫枉过直，而姑置之者，亦非也。【金史张暐传，上问暐曰：僧道三年一试，八十而取一，不亦少乎？对日，此軰浮食，无益有损，不宜滋益上，日周武帝，唐武宗后周世宗皆贤君，其寿不永，虽曰偶然，似亦有因也。对曰：三君矫枉太过，今不毁除，不崇奉，是为得中矣。】，虽然，金魏君臣，固无足深论者，武宗其庶几乎！
尝于邺宫出入于东掖门内，与临菑侯植相遇宣阂，潦不得去，乃以扇自障，住于道边植嫌，宣不为礼，乃驻车，使其常从问宣何官，宣云：丞相军谋掾也，植曰：应得唐突，列侯否，宣曰：春秋之义，王人虽微，列于诸侯之上，未闻宰士而为下士，诸侯礼也，植乃释去，【魏书韩暨传韩宣，渤海人】。
日格子曰：王人位，诸侯上有王命也。无王命而遇诸涂，亦必有礼焉，况诸侯有王室，懿亲者乎？扇障住道傍，此何为者？宣辨不已，临菑置不问，势邪分邪？
君蒨辩于辞令，湘东王尝出军，有人将妇从者，王曰：才愧李陵，未能先诛女子，将非孙武，遂欲驱战妇人，君蒨应声曰：项籍壮士犹有虞兮之爱，纪信成功，亦资姬人之力，【梁书徐君蒨传】。
日格子曰：兵法贵肃，故军中有将妇之戒，项籍纵以取败，无足论者，陈平有计而出竒孙武无心而示威，皆一时之事，亦不可以常法律也，如以法则李陵之行诛，且晚矣，而况不举者乎？湘东美辞，君蒨强辨，吾皆无取焉。虽然，得是说而反复之，则行师之节，制益可以无惑矣。
时天下草创，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子，亡士妻白等，始适夫家数日，未与夫相见大理，奏弃市，毓驳之曰：夫女子之情以接见，而恩生成妇而义重，礼未庙见之妇而死，归葬女氏之党，以未成妇也。今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之大辟，则若同牢，合卺之后，罪何所加？【魏志卢毓传】。
日格子曰：妇未成者，不从夫坐，允矣哉！论乎出妇，如何利焉？而与闻其事者，固不可免也。若先出后犯则义绝矣，而复从坐可乎？葢孔光议淳于长，小妻乃始等，事详矣，虽然，士亡而妻弃市，非法也，何足论哉？何足论哉？【定陵侯淳于长坐大逆诛，长小妻乃始等六人皆以长事未发觉时弃去，或更嫁，及长，事发，丞相方进，大司空武议，以为：令犯法者，各以法时律令论之，长犯大逆，时乃始等，见为长妻，已有当坐之罪，与身犯法无异，后乃弃去，于决无以解请论，光议夫妇之道，有义则合，无义则离长，未知当坐大逆之法而弃去，乃始等，或更嫁义已绝，而欲以为长妻，论杀之，名不正，不当坐，有诏光议是○汉书孔光传】。
初，太子瑛废，武惠妃方嬖，李林甫等皆属寿王，帝以肃宗长意未决，居忽忽不食，力士曰：大家不食，亦膳羞不具邪？帝曰：尔我家老奴，揣我何为而然？力士曰：嗣君未定邪？推长而立，孰敢争？帝曰：尔言是也。储位遂定，【唐书髙力士传】。
日格子曰：力士之定储，可谓婉且密矣，终唐之世，废立皆出，若人之手，岂非迹此而为之乎？晋文公得原守于披，君子以为大失，废立之于守，原其小大，轻重逺矣不择贤相谋焉，乃惟左右是决，其流祸无穷，无足怪者，吾独于力士言而重叹之。
太祖议复肉刑，令曰：安得通理，君子逹于古今者，使平斯事乎？昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，正谓此也。御史中丞能申其父之论乎？羣对曰：臣父纪以为汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也，书曰：惟敬五刑，以成三德，易着劓，刖，灭趾之法，所以辅政助教，惩恶息杀也，若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放，穿窬之奸矣，今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也，时锺繇与羣议同，王朗及议者多以为未可行，【魏志陈羣传】。
日格子曰肉刑，古之法也。复之，何不可也？古之法，有大且宜先者而未之复也，乃独是焉，急语曰：不教而杀，此之谓乎？然则笞杖有杀伤人者，庸愈，于是笞其笞杖，其杖为之制焉，则何杀伤之有。
矫本刘氏子出嗣，舅氏而婚于本族，徐宣每非之，廷议其阙，太祖惜矫才，量欲拥全之，乃下令曰：衰乱已来，风教雕薄，谤议之言，难用襃贬，【魏志陈矫传】。
日格子曰：嗣舅婚族，皆礼之所禁也，二者孰为重？父子之亲大矣，夫妇之别，至矣。
会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢，司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已，未尝自伐昆阳之功，又不敢为，伯升服丧，饮食言笑如平常，更始以是惭【，后汉书，光武本纪】。
日格子曰：光武之不丧其兄，论者以为能忍以就大业，使圣贤而处此，则如之何？易明夷之，传曰：内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，圣贤之所处亦如此，虽然，视以察安，光武之于圣贤逺矣。
太医侯济，张子英，治皇孙疾，用药瞑眩，皇孙不能任，遂不疗，罪当死，上曰：济等所犯，诚宜死，然在诸叔及弟兄之子，便应准法行之，以朕孙故杀人所不忍也。命杖七十，除名【金史，宣宗本纪】。
日格子曰：医误而获罪，尊且贵者加焉，法也，以溺爱而故重不可也，避嫌而轻之，可乎？传曰：亲亲之杀礼所生也，皇孙之亲，固非诸从比也。而以为嫌焉。何居？药对病而瞑眩，非误也。不当其任而投之，此固所谓误者。
上问良弼，每旦暮日色皆赤，何也？良弼曰：旦而赤色，应在东髙丽当之暮，而色赤应在西，夏国当之，愿陛下修德以应天，则灾变自弭矣，既而夏国有任德，敬之乱髙丽有赵位宠之难，其言皆验，云【金史赫舍哩，良弼传】。
日格子曰：日者众阳之宗也，闻大明无私照矣，未闻变焉而慝，有偏应者也。诗曰：维此二国，其政弗获，维彼四国，爰究爰度，此获矣，而彼乃究度之，弗知祸之至也，不亦宜乎？论者遂谓方位之符甚矣，其昧于天人之际而启人君之怠心也。
贞元初，为太常博士，昭德皇后崩，中外服除，皇太子诸王将服三年，诏太常议太子服，当与博士张荐桞冕，李吉甫曰：子为母齐衰三年，葢通丧也，太子为皇后服古无文，晋元皇后崩，亦疑太子服杜预议，古天子三年丧，既葬除服，魏亦以既葬为节，皇太子与国为体，若不变除，则东宫臣仆亦以衰麻出入殿省，太子遂以卒哭除服，【唐书畅当传】。
日格子曰：皇太子为皇后服古无文，信乎？曰：三年之丧，逹乎天子，父母之丧，无贵贱一也，古之文葢如此，天子有万几，既葬而除，犹之可也；太子，不然，何为不可行哉？父之尊，母不得并也，见则何服？丧无暂释之礼，太子见父于内，敢不以礼，若外事，则固不敢与也，又何见为？
愈以元济之平，繇度能固天子意，得不赦，故它将不敢首鼠，卒为擒之，多归度功，而愬特以入蔡功居第一，愬妻唐安公主女也，出入禁中，诉愈文不实，帝亦重牾武臣心，诏斵其文，更命翰林学士段文昌为之【，唐书呉少阳传】。
日格子曰：碑之斵也，史谓帝重牾武臣心，故其然也？则前日之决非度，孰赞之，度之功，固非愬敢先也，退之之文，未尝没愬将相，内外之体，其立言则有当然者度之，初入蔡也，愬执礼甚恭，君子谓之知体。文何为独不然，世之论者，顾舍此而纷纷于韩，段之优劣，不亦末乎？
陜西行台御史孔思迪言，人伦之中，夫妇为重，比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾即断付他人，似与国朝旌表贞节之旨不侔，夫亡终制之，令相反，况以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓娶失节者以配身，是已失节之意不同，今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子，断付他人，庶使妇人均得守节，请着为令。【元史，文宗本纪】。
日格子曰：罪人不孥，文王之政也，孰谓文宗而能行之乎？孔子叹诸夏，其所感者大矣，夫妇人伦之本，虽欲无感，吾能已诸。
己丑，命梅国宾袭其父应春泸州安抚使职，泸州尝叛应春为前重庆制置使张珏所杀，国宾诣阙诉寃，诏以珏畀国宾，使复其父雠，珏时在京兆闻之，自经死，国宾请赎还泸州军民之为俘者，从之，【元史，世祖本纪】。
日格子曰：父雠必复，子道也，复必告于君，臣道也，有时与地乎？不及告，则议法焉，今既告矣，乃使自行之，可乎？当是时，使珏不自经死，国宾如之何？请命诸司寇焉可也。
古者异姓，世爵公侯，与天子为昬姻，他姓不得叅焉，女为皇后，已尚王姬，而自贵其贵，富厚不加焉，宠荣不与焉，使汉唐行此道，则无吕氏，王氏武氏之难，公主下嫁各安其分，各得其所矣，金之图，克坦纳喇，唐古富察费摩，赫舍哩布萨，皆贵族也，天子娶后必于是，公主下嫁必于是，与周之齐，纪无异，此昬礼之最得宜者，盛于汉，唐矣，【金史世戚赞】。
日格子曰：古者世国，天子之于诸侯，甥舅，固世有之，后世以郡县易封建，故娶后尚主，出于简，拜其为祸福于国，系乎其人，不系乎其家，茍非其人，家无新故，其弊一也，吕王武氏之事，固不在是，论者偶见金俗，而遂以槩于汉，唐，何其昧于时也，虽然，由今之道，亦必有所以处之者富之，厚之宠之，荣之而无过焉，斯得之矣。
卫绍王大安元年，徐沛界黄河清五百余里，几二年，以其事诏中外，临洮人杨珪上书曰：河性本浊，而今反清，是水失其性也；正，犹天动地静，使当动者静，当静者动，则如之何？其为灾异明矣，且传曰黄河清，圣人生，假使圣人生恐不在今日，【金史五行志】。
日格子曰：河之水，黄也，自昆仑来数千里，而后至于中国源逺而受委多，土汩而浊，故其色非他水比，清则得其性焉，然希矣！故以为瑞，圣人生天下平，乃自古记之，杨珪发此论于金衰之时，有规戒焉，葢得春秋有年，大有年之遗意，其谓水浊而反清为性之失，至援天地，动静为比，不亦逺乎【元史，河源附録按河源在土蕃，朶甘思西鄙，有泉百余泓，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，羣流奔辏，近五七里，汇二巨泽，名鄂楞，诺尔自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成土名，齐必勒河，又二三日，水西南来，名伊拉齐与呼兰河合，又三四日水南来，名呼兰，又水东南来，名伊尔，齐合流入呼兰，其流浸大，始名黄河，然水犹小人可涉，朱子楚辞九歌注河，出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直】。
宣和五年秋，应乡试，同试者八百人，承亮，真定人，为第一，明年登第，调易州户曹，未赴，会金兵南下，天会六年，斡里雅，布既破真定，拘籍境内，进士试安国寺，承亮名亦在籍中，匿而不出，军中知其才，严令押赴与诸生对策，策问上皇无道，少帝失信，举人承风旨，极口诋毁，承亮诣主文，刘侍中曰：君父之罪，岂臣子所得言邪？长揖而出，刘为之动容，【金史禇承亮传】。
日格子曰：君有罪，臣不敢言，礼也？父有罪，子不敢言，礼也？承亮于此，可谓威武不能屈矣，彼以富贵之图，忍忘故国而轻于事人者，独何心哉？
时沛郡相县唐赐往北村彭家饮酒还，因得病，吐蛊二十余物，语妻张氏，以死后刳腹出病，张如其言，自剖视五脏悉糜碎，郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止，时事起赦前，法不能决，律伤死人，四岁刑，妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，弃市，并非科例，三公郎刘勰议：赐妻痛往，遵言儿识谢及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜，觊之议曰：法移路尸，犹为不宜，况在妻子，而行忍酷，不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道，诏如觊之【，议南宋书顾觊之传】。
日格子曰：亲终有命，从治而不从乱，礼也，赐之命其妻子治邪，乱邪以其时，非乱之时也，以其言则乱甚矣，彼妻与子曷为从之？是可忍也，孰不可忍也，乌乎乆矣世之衰也甚矣。
先是，保州屯兵闭城叛，命田况李昭亮等讨之，不克，卒招降之，既开城，况等推究反者，杀二千余人，投于八井，又其次二千余人，不杀者，分隶河北州军，富相出为宣抚使，惧其复为患谋，欲悉诛之，会公于内黄，夜半，屏人以其事告公，公大以为不可，曰：祸莫大于杀已降，因曰：今无朝旨，而公以便宜处置，若诸郡有不逹事机者，以公擅杀不肯从命，事既叅差，则必生事，是欲除患于未萌，而反趣其为乱也，且某至镇州，必不从命，富公不得已，遂止。【朱子欧阳公事迹】。
日格子曰：富公之不为白起欧阳公一言之力也，是言也，于国为忠于卒为仁，于僚友为义于职事为正。
温之将还，赐猛车马拜髙官督护请与俱南，猛还山谘师，师曰：卿与桓温岂并世哉？在此，自可富贵，何为逺乎猛乃止。苻坚将有大志，闻猛名，遣吕婆楼招之，一见便若平生，语及废兴大事，异符同契，若玄德之遇孔明也，【晋书，王猛传】。
日格子曰：王猛有管仲之才而时地，皆异晋之东，其德泽，非周之东也，氐坚且据中原矣，如匡合何？然则猛从温而东，与从坚而北，孰愈？伸中国之义莫如东，救中原之民莫如北，东不能夺，温之权，北不能移坚之志。
靖康之难，钦宗幸敌营，敌人欲得某文，钦宗不得已为诏，从臣孙觌为之阴，冀觌不奉诏，得以为解，而觌不复辞，一挥立就，过为贬损，以媚敌人，而词甚精丽，如宿成者，敌人大喜，【朱子记，孙觌事】。
日格子曰：觌可为此文乎？曰：身可杀，笔不可执也，如恐妨国，议者谢安之迟疑，李绅之畏惧为之，犹贤乎尔，然则诏可不奉乎？曰：君父之命，有治有乱，治可从乱，不可从也。诏命也。
楚子疾告大夫曰：不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训而膺受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，王卒，子嚢谋谥，大夫曰：君有命矣，子嚢曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请谥之共，大夫从之，【左传？襄公十三年】。
日格子曰：子囊之，谥其君，君子谓之忠，诸侯，谥于天子，礼也，茍子囊，有蔡季之心，必为之请焉，不请而私议何居？共则共灵则灵厉，则厉公论所在，孝子慈孙，百世不能易也。而子囊輙亿其意而谓之命，不亦诬乎！
蔡州妖尼于惠，普托佛言人祸福，朝中士大夫多往问之，公独以为妖，尝有一名公于广，坐中称尼灵异云，尝有牵二牛，过尼前者，指示人曰：二牛前世皆人也，前者是一，官人后者，是一医人，官人尝失入人死罪，医人药悞杀人，故皆罚为牛，因各呼其前世姓名，二牛皆应，一座闻之，皆叹其异，公独折之曰：万物人最灵，其尤者为聪明，圣知皆不能自知其前世而有罪，被罚之牛，乃能自知乎？于是座人皆屈服，【朱子欧阳公事迹】。
日格子曰：欧阳之辨，妖尼精矣，使辨不至此，则将信之乎？牛能应人，言物妖也，尼言能使牛应人妖也，妖以害正直，去之耳，辨可也，不辨可也。
公摄帅成都，程子将告归，既见曰：先生何以告我？子曰：公尝言为将帅，当使士卒视已如父母，然后可用旧帅新亡而公张乐大享，将校于府门，是教之视帅，如父母乎？曰：亦疑其不可，故使属官摄主之，子曰：是尤不可，公与旧帅同寮也，失同寮之义，其过小属官于主帅其义，重曰：废享而颁之，酒食如何？曰：无颁也，武夫视酒食为重，事弗颁，则必思其所以，而知事帅之义，乃因事而教也，【宋言行録范纯仁】。
日格子，曰：程子之告范公是也，当是时，使旧帅之政令，有不便于士卒者，则如之何？小事渐更大事，即革，然则何以异于享燕享，燕私恩也，政令公义也；私恩，行则无寮友，公义废，则无朝廷。
时叛将范琼拥强兵，据上流，召之不来，来又不肯释兵，中外汹汹，知枢密院事张忠献公与公密谋诛之，一日，为遣张俊以千人渡江，捕它盗者，使皆甲而来，因召琼俊及刘光世诣都堂计事，为设饮食，食已，诸公相顾未发，公坐庑下，恐琼觉事变，遽取黄纸执之，趋前，举以麾琼曰：下有勑将军可诣大理置对，琼愕不知所为，公顾左右拥置舆中，卫以俊兵送狱，使光世出抚其众，数琼在围城中附金人迫胁二圣，出狩状，且曰：所诛止琼耳，汝等固天子自将之兵也，众皆投刃曰：诺，因悉麾隶它军，顷刻而定，琼竟伏诛。【宋史刘子羽传】。
日格子曰：刘子羽当机定乱于境外，人臣之义固有之，独非矫欤？或曰，执黄纸而无所书，非矫也，曰：口既宣矣，微纸犹矫，而况有所执哉！虽然，矫之罪可请也。事定而自表焉，人臣之义，斯为安乎？
补朗陵侯相，莅事明理，称为神君，顷之，弃官归，年六十七卒，李膺时为尚书，自表师丧二县，皆为立祠，后【汉书，荀淑传】。
日格子曰：表师丧，自李膺为荀淑，始制举主服，自荀爽为袁逄始，皆厚之道也。礼，惟其称隆污在人，观过知仁，不有君子者乎！
党禁解，五府并辟，司空袁逄举有道，不应及逄卒，爽制服三年，当世往往化以为俗，时人多私谥，其君父及诸名士，爽皆引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改【，后汉书荀爽传】。
日格子曰：谥之有分乆矣无谥而以为有谥，甚矣夫！礼之失也，不有君子，谁其正之？爽制举主服，君子曰：厚矣，虽然，犹私谥也，师丧以心，而举主服三年乎？
呉有龙丘，苌者隠居太末志不降辱，王莽时，四辅，三公连辟，不到，掾吏白请召之，延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪，伯夷之节，都尉扫洒其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，吏使相望于道，积一岁，苌乃乘辇诣府门，愿得先死，备録延辞让再三，遂署议曹祭酒，苌寻病卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉，【后汉书任延传】。
日格子曰：进退君子之大节，道之所在，以身狥之，岂可重于平生，而轻于将死乎？龙丘其衰矣，不然，则感延之勤，固将从之也，恐死而不白，于是乎言。
缪公享国三十九年，天子致霸葬雍，缪公学着人【史记，秦本纪】。
日格子曰：书载秦誓大缪公之悔过也，葢悔用杞子之言云：史称学着人，着人微矣，蹇叔邪！抑杞子邪？由杞子则危，由蹇叔则安，徒曰着人，而不指其人，则是非将安执哉？虽然，老成典刑，何国蔑有？乃舍焉，而着人是学，截截谝言，其亦有以来之矣，史迁之书，褒邪贬邪？
学史卷十
●钦定四库全书
学史卷十一
（明）邵寳 撰
○子【凡二十九章】
敌使来贺，会庆节上寿，在郊礼散斋之内，不当用乐，公请令馆伴，以礼谕之，而议者虑其生事，多请权用乐者，公又请，必不得已，则上寿日设乐，而宣旨罢之，及宴使客，然后复用，上可公奏，且曰：宴殿虽进御酒，亦母用乐，惟于使人乃用之，诸公顾以为紫宸上寿，乃使客之礼固执前议，公奏曰：彼初未尝必欲用乐，我乃望风希意，而自欲用之，彼必笑我，以敌国之臣，而亏事天之礼，上嘉纳焉。【朱子撰，陈俊卿状】。
日格子曰：郊斋而受寿贺，非礼也，虽不饮酒，可以为礼乎？饮酒矣，乐作于使人而止于进御，其与几何？虽然，寿燕不可移乎？君以尊天而移寿燕敌，使独不知天乎？饮酒作乐，又何议之有？
任城王澄遭太妃忧，臣寮为立碑颂，题碑欲云康王元妃，澄访于普惠，普惠曰：朝典有王妃，而无元字，鲁夫人孟子称元妃者，欲下与继室声子相对，今烈懿太妃作配先王，更无声子，仲子之嫌，不假元字以别名位，古者妇人从夫谥，今烈懿太妃德冠一世，故特蒙褒锡，岂容于定名之重，而不称烈懿乎？澄从之，【后魏书张普惠传】。
日格子曰：无继室，妃不称元，固也，其有继室而称元，亦叙事之词然耳，若夫碑题则无继室，不称有继室，亦不称夫，夫妇妇礼也。
哀帝即位，欲临轩拜授，母周贵人为皇太妃，虨议曰：斯则子爵母也，虽欲加崇而实卑之，无乃不顺乎？谓应告显宗之庙称贵人，仁淑宜加殊礼，事不在已可也，又妃后虽配君之名，然自后以下有夫人，九嫔，无称妃，今宜称皇太夫人于名礼顺，帝不从，特下诏拜为皇太妃，【晋书江虨传】。
日格子曰：称天以诔，天子之礼也。下此则如之何？称先命以诛庶免于子爵母乎？妃夫人之称，当时则有制矣，引古以言何为哉？
忽一日，宣曹彬，潘美曰：命汝收江南，又顾曹曰：更不得似往，时西川乱杀人，曹徐奏曰：臣若不奏，恐陛下未知曩日，西川杀降之事，臣曽商量，固执不下，臣见收得，当日文案元不着字，太祖令取览之，谓曰：如此，则当时何故坚执服罪，曰：臣初与全斌等同被委任，若全斌等获罪，臣独清雪不为稳便，所以一向服罪，太祖曰：卿既欲自当罪，又安用留此文字，曰：臣初谓陛下必行诛戮，故留此文书，令老母进呈，乞全老母之命，太祖尤器遇之，【宋言行録曹彬】。
日格子曰：小杖则受，大杖则走，此古人事亲之道也，彬留文字而不辩，其亦此意也。夫重辟则辩，不重则服服，以全寮友之情，辨以成君臣之义，臣受非辜君，杀无罪，皆非义也。
齐侯使管夷吾平戎于王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，【左传，僖公十二年】。
日格子曰：管仲辞上卿之飨礼也，然仲非知礼者，挟齐以致王飨，而又以礼辞之虚，礼安庸哉？盖假仁者之情如此，他日齐侯以天威咫尺，下拜受胙，亦仲之教也夫！
自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不德，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，【左传，襄公二十九年】。
日格子曰：季札当余祭之丧，未踰年而请观周乐于鲁，乃以在殡不乐，责孙文子乎？札于是有考古之心焉，非以为乐也，札不义，其国托使而亡，其于礼也变矣，是故春秋责之，乐之观，无与责焉可也。
尝给两川军士缗钱，诏至西川，而东川独不及，军士谋为变，震白主者曰：朝廷岂忘东川邪，殆诏书稽留尔，即开州帑给钱，如西川，众乃定，【宋史黄震传】。
日格子曰：诏之出，岂虞其至此哉！两川同鎭而异使何居？经事失宜，而使之变，必有任其咎者。
李继迁扰西鄙，保安军奏获其母，太宗欲诛之，以寇准居枢密副使，独召与谋，准退过相幕，端曰：必若此，非谋之得也，愿少缓之，端入奏曰：昔项羽得太公，欲烹之髙祖曰愿分，我一杯羮，夫举大事，不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？陛下今日杀之，明日继迁可擒乎？不然，徒结怨雠愈坚，其叛心尔，太宗曰：然则何如？端曰：宜置延州，使善养视之，以招来继迁，虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣，太宗抚髀称善，【宋史吕端传】。
日格子曰：继迁之母之获也，何处为善？莫善于养，莫不善于杀，归之何如此？王者事也，以疆埸之近事议之，则与其归也，宁养。
曹公南征表，会表卒，子琮代立，遣使请降，先主屯樊，不知曹公卒至，至宛，乃闻之，遂将其众去，过襄阳，诸葛亮说先主攻琮，荆州可有先主曰：吾不忍也。【蜀书，先主纪】。
日格子曰：刘琮可取乎？曰：可！表尝托孤矣，何为其可也？曰：取之琮不可琮降而国归，操取之操，非取之琮也，取其地而存其宗，何为其不可也，先主之不忍仁矣，曰：小不忍，非仁也；不忍于琮，而忍于璋，仁者固如是乎？
亮上言：于后主曰：皇帝迈仁树德，覆焘无疆，昊天不吊，寝疾弥留，奄忽升遐，乃顾遗诏，事惟太宗动容损益，百寮发哀，满三日除服，到葬期复如礼，其郡国太守，相，都尉，县令长三日便除服，臣亮亲受勑戒，震畏神灵，不敢有违，臣请宣下奉行，【蜀志，先主传】。
日格子曰：人主之不遂服乆矣虽孔明之贤，不能赞禅以行，况下此者乎？或谓孔明于是乎媿，伊尹矣，总已之礼，三代之常行也，尹无庸力焉，孔明身闻自取之属，而能不以总已为嫌哉！虽然，太甲习不义，桐宫之放，尹实为之，孔明有尹之志，虽总已以听，亦无不可。
先主穆皇后陈留人也。兄吴壹，少孤，壹父素与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀，焉有异志，而闻善相者相后，当大贵焉，时将子瑁自随，遂为瑁纳后瑁，死后寡居，先主既定益州，而孙夫人还吴，羣下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰：论其亲踈，何与晋文之于子圉乎？于是纳后为夫人，【蜀志先主穆皇后传】。
日格子曰：匡衡论妃匹，谓后夫人行不侔乎天地，则无以奉神灵之统，况娶孀妇乎？吴后之立，当授玺绶，孔明与闻焉，何为其莫之止也。其诸相者大贵之言，先入于心孔明，虽谏不能回也，不然，君子谓孔明，庶几礼乐而事君，顾如是哉！法孝直晋文子圉之劝，固无足论矣。
迁大理正，有盗官绢，置都厕上者，史疑女工，收以付狱，芝曰：夫刑罪之失，失在苛暴，今赃物先得而后讯其辞，若不胜掠，或至诬服，诬服之情，不可以折狱，且简而易从，大人之化也，不失有罪，庸世之治耳，今宥所疑，以隆易从之义，不亦可乎？太祖从其议，【魏书，司马芝传】。
日格子曰：先赃后讯，何为而易诬服也，有承而无追故也。狱之情，至此微矣，于此而能用其情，乌乎不能用其情哉！
归夫人以下至少使【汉书文帝纪】
日格子曰：人主临终，而命出宫人盛德事也，然夫人以下皆贵，妾有名号者，方之古昔，宜在九嫔之列，而俾与宫人同出，将孰归哉？敦天下之女，教固不如是，虽然，此汉文短丧之，诏之末词也，吾于是无庸，议焉尔矣。
江陵既平，军还，诸将多因虏掠，大获财物，瑾一无所取，唯得书两车，载之以归，或白文帝曰：唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩，文帝初不信之，然欲明其虚实，密遣使检阅之，唯见坟籍而已，文帝乃叹曰：孤知此人不以利干义，向若不令检视，恐常人有投杼之疑，孤所以益明之耳，【后周书唐瑾传】。
日格子曰：唐瑾之坟籍，犹伏波之薏苡也，光武蓄疑致援誉不终，周文之检阅，岂不朗豁哉？虽然，人君所以待将相大臣之体，于是为衰矣。
成公将会厉公会，不当期将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾恐听失之，为宗庙羞也，于是执季孙行父，公羊传，成公十六年。
日格子曰：诸侯之执于伯主，有罪礼也，无罪势也，非礼也，为臣道者，有罪代无罪，亦代主辱臣死，死且甘之，而况于执乎此，季孙行父之所能为者也，不然，有罪归执于天王无罪，距不受，执此夹谷之相所能为也，非行父之所能为也。
西门豹治邺，会人数言其过，文侯身行其县，果若人言，文侯曰：翟璜，任子治邺，而大乱，子能道则可，不能，将加诛于子，西门豹曰：王欲为霸王者也，臣故蓄积于民，君以为不然，臣请升城鼓之，一皷甲兵，粟米，可立具也，于是乃升城而鼓之，一鼓民被甲，括矢操兵弩而出，再鼓，负辇粟而至，文侯曰：罢之，西门豹曰：与民约信，一举而欺之，后不可复用也？燕常侵魏八城，臣请北击之，遂举兵击燕，复地而后反。【，淮南子人间训】。
日格子曰：当其时，使无击燕之举，豹将何以全信于民乎？古之信于民者，以心心之所存，民不可欺也，一再皷，而民至则显，告以君言之，故使旅见于君而遣之，民寜以为欺邪？乃若骊山之召，则异于是，纵泾以败信，故不能以信终豹之，区区于全信，无乃惩于是乎？不然，则豹欲假君之重而立功耳。
永寜令李公孝丧母，外继其后，父后妻亡，河间刘炫以为无抚育恩，议不觧任子翊驳之曰：传云：继母同母，齐杖之制，皆如亲母，又为人后者为其父母朞于子之情，犹湏隆其本重，是以令云：为人后者，为其父母，并解官，申其心丧，父卒母嫁，为父后者虽不服，亦申心丧，其继母嫁不觧官，此专据嫁者生文耳。将知继母在父室，则制同亲母，若谓非恩同之行路乎？服既有之，心丧焉可独异？今言令许不解甚谬，【隋书刘字翊传】。
日格子曰：继母以父重嫁母，以父轻出，母以父絶以义制恩而服之，隆杀从之，礼也。
昔长沙人王毖，汉末为上计诣京师，既而吴，魏隔絶毖在内国更娶，生子昌，毖死后，昌为东平相，始知吴之母亡，便情系居重，不摄职事，于时议者不以为非，【隋书刘子翊传】。
日格子曰：毖有妻在吴，则魏娶者为妾，吴母死而魏母之子，居重解官，庶子为嫡母服也，子翊以此证子外继后，继母之丧，无乃非义类乎？
晋鎭南将军羊祜无子，取弟子伊为子，祜薨，伊不服重，祜妻表闻，伊辞曰：伯生存养，已伊不敢违，然无父命，故还本生，尚书彭权议，子之出养，必由父命，无命而出，是为叛子，于是下诏从之，【隋书刘子翊传】。
日格子曰：人之子，而子于人，遂为之子，尊父命也，父没，则母命之，父母没矣，伯叔虽絶嗣将不得子之乎？请于君，君命之，犹父命之也，民之微，曷以请于君，请于令长，犹请于君也。
信之入匈奴，与太子俱，及至颓当城，生子，因名曰颓当，韩太子亦生子婴至，孝文时，颓当及婴率其众降汉，封颓当为弓髙侯婴为襄城侯，【汉书韩王信传】。
日格子曰：二侯何功而封？二侯之封，文帝为乆逺之计至矣，二侯者，固中国之世族也，父叛，子归，祖叛孙归，吾忍弃之乎？夫为祖父者，虽叛汉不容诛，而为之子若孙者终不忘汉，而率众以来降，是知君臣之义者矣。
黄巾贼帅张角等执左道，称大贤以诳耀百姓，天下襁负归之，赐时在司徒，召掾刘陶告曰：张角等遭赦不悔，而稍益滋蔓，今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患，且欲切勑刺史，二千石，简别流人，各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。何如？陶对曰：此孙子所谓不战而屈人之兵，庙胜之术也。赐遂上书言之，会去位，事留中，后帝徒南宫，阅录故事，得赐所上张角奏，乃感悟，下诏封赐临晋侯，邑千五百户，【后汉书杨赐传】。
日格子曰：杨赐之去妖贼以智不以力，其在周易涣之讼，羣既涣矣，渠魁，将焉往哉？且治乱贼先党与，春秋法也，盖杨氏经术之传乆矣彼所谓不战而屈人兵者，岂足以知此。
呜呼！余书封子重贵为郑王，又书追封皇伯敬儒为宋王者，岂无意哉？礼，兄弟之子犹子也，重贵书子可矣，敬儒出帝父也，书曰皇伯者，何哉？出帝立，不以正而絶其所生也，盖出帝于髙祖得为子而不得为后者髙祖自有子也，方髙祖疾病抱其子重睿置于冯道怀中而托之，出帝岂得立邪？【五代史晋本纪论】。
日格子曰：为人后者为之子，为无子也，有子而复子之者，固不得为后也，出帝于髙祖以为子也，可以为为后也，不可，乃若皇伯之封号，礼固有在矣。乱世窃攘，何足与议此哉！
晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟，韩厥称，赵成季之功，今后无祀，以感景公，景公问曰：尚有世乎？厥于是言赵武而复与故赵氏田邑，续赵氏祀，【史记韩世家】。
日格子曰：厥知武乆矣曷不特言景公而必待病且卜邪？深哉乎机，非智者不足以及此，吾尝谓婴也，杵也，蛰九地厥也，雷九天蛰，非雷不起，雷非蛰不鸣，深哉乎机，非智者不足以及此。
灵公游于郊，令子郢仆，郢灵公少子也，字子南，灵公怨，太子出奔，谓郢曰：我将立若为后，郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之。夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：亡人太子蒯瞶之子輙在也，不敢当，于是卫乃以輙为君，是为出公，【史记卫世家】。
日格子曰：郢有命于灵公，何为不立也，君薨于寝，而嗣定焉，礼也？游非其时也，郊非其地也，虽有命，犹无命也，郢其敢从诸如其时，且地郢亦从之矣！是故郢之辞，礼也，然则无媿，季札矣，而不见称于君子，何哉？札之贤，非郢之所敢望也，虽然，仲尼论卫政而先正名，君子以为必立郢也，其何称如之。
吴，楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之，其相曰：大王必欲发兵应吴，臣愿为将，王乃属相兵，淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉，汉亦使曲城侯将兵救淮南，淮南以故得完【，史记淮南王传】。
日格子曰：相者相也，相也者，诏之以言者也，不可，诏则扶持之，故曰，危而不持，顚而不扶，皆相之道也，然言诏之则从违，在人扶之，持之则进退在我，相而请将扶持之善者也，是故淮南以完。
共王游于泾上，宻康公从有三女犇之，其母曰：必致之，王夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行不下，众御不叄，一族夫粲，美之物也，众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔之小丑乎？小丑备物，终必亡，康公不献，一年，共王灭宻【史记周本纪】。
日格子曰：宻母之言然乎？然矣而犹有未然者，知王御不叄一族，而欲以三犇归之，是爱子而贻祸于王也，然则如之何告于王？而还其族，治犇故而各置之所，王与已皆无利焉，此事君之道也；贤母教子舍此而尚有他道哉！
厉王蚤失母，常附吕后，以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发，及文帝初即位，三年入朝，乃往请辟阳侯，辟阳侯出见之，即自袖铁椎椎，辟阳侯乃驰走阙下，肉袒谢曰：臣谨为天下诛贼臣，报母之仇，谨伏阙下请罪，孝文伤其志，为亲故弗治，赦厉王【，史记淮南王传】。
日格子曰：君在上而擅杀一侯，是可为也，孰不可为也，要君无上，文帝不议于羣臣，不告于髙庙不请于太后，而亟赦之，是可忍也，孰不可忍也，厉王之不终，谁之过欤？且寛于厉王，而独严薄昭，盖帝之惩于吕后者深矣。
迁太常丞，以弟服去职，【后汉书谯玄传，】举孝廉，光禄主事，遭伯父丧去官，【戴封传】。
日格子曰：朞之丧有官，守者不遂服乆矣而玄也，封也，以弟伯父丧去，岂时之制，固疏欤？抑贤者之过欤？无亦将辟世与人，故托焉而不顾也。史书而不详，盖二子之意微矣。
庆出后第四叔，及遭父忧，议者不许为服重，庆泣曰：礼缘人情，若于出后之家，更有苴斩之服，可夺此以从，彼乎四叔，薨背已乆情事不追，岂容夺礼，乖违天性，时论不能抑，遂以苫凷终丧，【后周书抑庆传】。
日格子，曰：此犹以情言也，夫礼则不然，礼为人后者，为之子也，以不能追服，而隆服于所生，不亦二乎？盖降服而心丧焉可也。
学史卷十一
●钦定四库全书
学史卷十二
（明）邵寳 撰
○丑【凡三十章】
淮南太守杨綝尝与十余人同谒帝，问：干威曰：首立者为谁？干威下殿就视而答曰：淮南太守杨綝，帝谓干威曰：卿为谒者，大夫而不识叅人，何也？干威对曰：臣非不识，但虑不审，所以不敢轻对，石建数马足，盖愼之至，帝甚嘉之，【隋书张干威传】。
日格子曰：干威之谓数马足也，其指则庆，其称则建，其率畧如此不识，叅人无足怪者，叅人，谒者之所司也，君问其首而不能夙记以对，笏安在乎？马不虞问，而问庆数而对，焉得易藉茅之义，夫人安得比而同之，君子谓干威佞而不诚。
孝文以李彪为散骑常侍，祚入见，帝谓曰：朕昨误授一人官，祚对曰：岂容圣诏一行而有差异，帝沉吟曰：此自应有让，朕欲别授一官，须臾，彪有启云：伯石辞卿，子产所恶，臣欲之已乆不敢辞让，帝叹谓祚曰：卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回不能复决，遂不换李彪官【后魏书郭祚传】。
日格子曰：文帝以误授李彪官语郭祚，其然否邪？帝知而不决，祚闻而不谏，彪闻而不辞，皆非也。决而不直，非决也，谏而不忠，非谏也，辞而不诚，非辞也，上下相率而为伪，世道可知矣。
云至，从平江南，以为偏将军，领桂阳太守，代赵范，范寡嫂樊氏，有国色，范欲以配云云，辞曰：相与同姓，卿兄犹我兄固辞，不许，【蜀志赵云，传】。
日格子曰娶絶同姓礼也，推此意也。同姓之妇，其可纳乎？云武人，乃深于礼如此，先主于是乎有媿矣。
内昭德寺火，延禁中野狐落，野狐落者，宫人所居也，死者数百人，是日，宰相两省官京兆尹，中尉枢宻皆集日华门，督神策兵救火所及，独御史府不至，造自劾曰：台系贼，恐人缘以构奸，申警备，乃得入，臣请入三十直，崔蠡，姚合二十直自赎，宰相劾造不待罪于朝，而自许轻比，不可听，有诏皆夺一月俸，【唐书温造传】。
日格子曰：造有故不救火，虽不自劾可也，既劾矣，则罪简自上不待焉，而輙拟赎可乎？不救火罪小，不待罪罪大。
粮乏，不忍遽敛，军中讙谤，突将王振乘众怨，绐曰：具畚锸待役，众烧牙门，左右奔告，国贞逃狱中，振引众刼取之，国贞曰：与尔等方讨贼，何事役为？众且引去，振曰：都统不死，吾曹殆矣！遂害之，并杀其二子及三大将，有诏以郭子仪代之，国贞清白善用法，世称辨吏，然峻于操下，故其众思得子仪，而振因肆其恶，及子仪至，振自谓且见德，子仪怒曰：汝临贼境，而害主将，贼若乘虚，是无绛矣，又欲为功乎？即斩以徇，【唐书宗室国贞传】。
日格子曰：仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，千载而下，乃于子仪见之，子仪有国无身者也，当是时，使振杀国贞，诚合众心，子仪固无嫌焉而何？斩且徇之，有凡子仪之为非，为身也，为国也。
殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，犹用孟明，孟明增修国政，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂霸西戎，用孟明也。【左传，成公元年】。
日格子曰：秦穆公论用人，如秦誓所称王者之言也，迹其所用，如其所谓有容者谁欤？君子曰：秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；周而不求其至，徒壹何为？秦穆败而悔，齐桓胜而骄，易地何如？桓量不足，穆识有余，败而有悔也。易胜而无骄也难。
宋公与楚子期以乘车之会，公子目夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之会往，宋公曰：不可，吾与之约，以乘车之会，自我为之，自我堕之曰：不可，终以乘车之会往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至乎此，公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，【公羊，僖公二十一年】。
日格子曰：目夷志于复君，故权以摄国君，茍不反国，其如之何？君一日乎？覊则已一日乎？摄已一日乎？摄则一日乎？图君之复，君覊而死，则立君之子，请命天子而复仇焉，君反则复其所，然则何以曰：国固吾之国也，此固所谓权也。
邕素轻张说与相恶，会仇人告邕赃贷枉法，下狱当死，许昌男子孔璋上书曰：邕刚毅忠烈，难不茍免，往者折二张之角，挫韦氏之锋，虽身受谪屈，而奸谋沮解，即邕有功于国，且邕家无私聚，今闻坐赃下吏，死在旦夕，臣愿代邕死，臣与邕生平不欵曲，臣知有邕，邕不知有臣，夫知贤而举，仁也；任人之患，义也，获二善以死，臣又何求？疏奏，邕得减死，贬遵化尉，流璋岭南，【唐书李邕传】。
日格子曰正学，先生曰：玄宗之治不足观，赖有孔璋耳，乌乎！璋感慨士也，而正学以蔽一时，言则激矣，然当其时，听璋言而赦邕，且用之复重，璋赏进贤劝忠，一举而获，二善治道，有不新乎？有璋而不用，犹无璋也，亦何赖之有？
臣伏读麟趾新制，至母杀其父，子不得告，告者死，三反复之未得其门，案律，子孙告父母，祖父母者死，盖谓小者攘羊，甚者杀害之类，未必指母杀父，止子不言也，今母杀父而子不告，知母而不知父，且母之于父，作合移天，既杀已之，天复杀子之天，二天俱毁，岂容顿黙，此母之罪，义不在赦，如或有之，可临时议罪，何用豫制斯条，以臣管见，实所不取，【后魏书窦瑗传】。
日格子曰：杀父非母也，父死，子安得不死之告母而死，死固吾所也，然则豫制之于临议，其与几何？以豫制之法，而父或遗寃是有母而无父也，故必临议焉。则罪各有所归矣，母为夫死，子为母死。
礼不着，嫁母之服，而律令有之，余正父之欲，使夫人养是母也，将使如何而养之邪？予闻之母嫁，而子从者，继父为之筑庙于家门之外，使其子祀之，而妻不敢与焉。说者以为恩，虽至亲族已絶矣，夫不可二故也。嫁母不可养于家矣，为之子者，率其妇子，就母之家，或舍其侧而养之，则于礼也；其节矣乎？或曰，此为母之有家者言之，则可不幸而无以为家，则如之何？筑室于外可也，【朱子不养，出母议】。
日格子曰：父死母嫁，子从焉，而不父之祭，非子也，子不从而不母之养，亦非子也，朱子之议，可谓曲尽礼之变矣，虽然，事固有不能直遂者，父之祭，茍有奉者，春秋墓焉，其可也！母之养，茍有任者旬月馈焉，其亦可也，此又礼之变也。
隆虑公主子昭平君尚帝女夷安公主，隆虑主病困，以金千斤，钱千万为昭平君豫赎死罪，上许之，隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，狱系内官，以公主子，廷尉上请请论，左右人人为言，前又入赎，陛下许之，上曰：吾弟老有是一子，死以属我，于是为之埀涕叹息良乆曰法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入髙庙乎？又下负万民，乃可其奏，哀不能自止，左右尽悲，朔前上寿，曰：臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉，陛下行之四海，元元各得其所，天下幸甚！臣朔奉觞昧死载拜上万岁寿，【汉书东方朔传】。
日格子曰：豫赎死罪，是自为犯法，地也，爱之能勿距乎？今也爱而不距，则既许之矣，至于狱系乃始称法以执，何见之晩也何见之晩也。
玄成兄弘为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过，父贤以弘当为嗣，故勑令自免，弘怀嫌不去官，及贤病笃，弘竟坐宗庙事系狱，罪未决，室家问贤当为后者，贤恚恨不肯言，于是门下生与宗家议共矫贤令，使家丞上书言大行，以玄成为后贤薨，玄成即阳病狂卧便利，妄笑语昬乱，征至长安，既葬，当袭爵，以病狂不应召，大鸿胪奏状，章下丞相，御史案验，玄成素有名声，士大夫多疑其欲，让爵辟兄者，【汉书韦玄成传】。
日格子曰：玄成让矣，佯狂可乎？仲雍文身，让有太伯传，有季歴责不在已焉尔也？玄成知兄之爵不可夺，独不知父之爵，不可失乎！兄废，以罪弟废，以病此，失爵之道也。三让而起，斯可矣。
郅支单于惨毒行于民，大恶通于天，臣延寿，臣汤将义兵，行天诛，斩郅支首及名王以下，宜县头槀街蛮夷邸间，事下有司，丞相匡衡，御史大夫繁延寿以为：郅支及名王首更歴诸国蛮夷，莫不闻知，月令春，掩骼埋胔之时，宜勿县，车骑将军许嘉，右将军王商以为春秋夹谷之会，优施笑君，孔子诛之，方盛夏，首足异门而出，宜县十日乃埋之，有诏将军议是【汉书，陈汤传】。
日格子曰：陈汤矫诏杀单于以境外之义，不罪焉可也？悬首示威，何居？王者以道为威，杀不以道，威于何有？而可传于四夷乎？掩骼埋胔，先王之令也，事非不得已而轻废之，何也？乃若夹谷之举，论语左氏无闻焉，而议者援之，此固汉儒之说也。
尊朝王，王复延请登堂，尊谓王曰：尊来为相，人皆吊尊也，以尊不容朝廷，故见使相王耳，天下皆言王勇，顾但负贵安能勇？如尊乃勇耳，王变色视尊，意欲格杀之，即好谓尊曰：愿观相君佩刀，尊举掖，顾谓傍侍郎，前引佩刀视王，王欲诬相拔刀向王邪！王情得，又雅闻尊髙名大为尊屈，酌酒具食，相对极驩，【汉书王尊传】。
日格子曰：尊之疑东平思王至矣！故举而亿中，进戈者前，其鐏后其刃，进矛戟者前其镦，礼也，不自进，而使人引之，礼之变也，盖世之衰乆矣况负贵若思王者哉！
宣帝初，欲立五后，以问儒者辛彦之，对曰：后与天子匹体齐尊，不宜有五，妥驳曰：帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？由是封襄城县伯，【隋书何妥传】。
日格子曰：古者天子一娶九女，嫡一而妾八，未闻有五后者也，喾四妃，简狄称元，舜二嫔娥皇，称君。
千秋无他，材能术学，又无伐阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。后汉使者至匈奴，单于问曰：闻汉新拜丞相，何用得之？使者曰：以上书言事，故单于曰：茍如是，汉置丞相，非用贤也，妄一男子上书，即得之矣，使者还，道单于语，武帝以为辱命，欲下之，吏良乆乃贳之【，汉书车千秋传】。
日格子曰：一言寤意，古有之矣，傅说是也，上书而拜相，何不可之有？汉之时，上书者贾山，贾谊董仲舒莫非其人，以是为相，而号于四夷，曰上书得之，不亦光乎？茍不论其人，而徒以上书为陋，何言之偏也。
身既富贵，而后母尚在，方进内行修饬，供养甚笃，及后母终，既葬，三十六日，除服起视事，以为身备汉相，不敢踰，国家之制，【汉书翟方进传】。
日格子曰：汉文之短丧，为已诏天下也，非敢使天下之人皆薄其亲也，诏之后汉之臣，居亲之丧者，如之何而方进如此哉？从乱命者其罪小，附乱命者，其罪大。
甲申，使司空告祠髙庙曰髙皇帝与羣臣约，非刘氏不王，吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄产伏诛，天命几坠，危朝更安，吕太后不宜配食髙庙同祧至尊，薄太后母德慈仁孝文皇帝贤明，临国子孙，赖福延祚至今，其上薄太后尊号曰髙皇后配食地祇，迁吕太后庙主于园，四时上祭，【后汉书，光武帝纪】。
日格子曰：祖无世祧，配不独毁，礼也，吕薄之分定矣，文帝出于薄其初立，诏称曰：侧室之子，其崩也，不敢合葬长陵庙之配，其敢干诸髙帝百战定天下，吕后从焉，即有可出之罪，亦有不可去之义，生不可去而没，可黜乎？黜吕进薄，光武行之，何汲汲如不得已也，无乃为阴郭地邪？以妾配庙，则诬其祖以妾配社，则诬其神，非礼之礼，虽明诏多方，不可以为训也。
皇太后率大臣命妇谒宗庙，【后汉书孝安帝纪】。
日格子曰：宗庙何祠乎？祠先帝也。先后从之，大臣命妇礼，可以见后不可以见帝，男女同贽，春秋讥之，厚别之义，可以死生异乎！
自撰显宗起居注，削去兄防参医药事。帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。【后汉书皇后纪】。
日格子曰：起居注史以传信后世者也，君相观焉，且不可而后可撰乎？后不与外事，而乃与后世事乎？后称贤于汉乆矣畏后世闻先帝数亲后宫之家而不畏，后世闻宫中与史官之事而可以为贤乎？
成帝久亡继嗣，福以为宜建三统，封孔子之世以为殷【，后汉书梅福传】。
日格子曰：崇德象贤，古之道也，人君稽古从事，礼固宜之，福以继嗣，而逄焉若有祈然者，其所由误矣。孔子万世道德之师，封爵，其后礼也，而曰为殷后何居，殷之后周封之矣，孔子殷人也，封以殷者，一代之典，封以孔者，万世之泽。
光武即南驰至下曲阳，传闻王郎兵在后，从者皆恐，及至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船不可济，官属大惧，光武令霸往视之，霸恐惊，众欲且前，阻水还，即诡曰：氷坚可度，官属皆喜，光武笑曰：候吏果妄语也，遂前，比至河，河氷亦合，乃令霸护度，未毕数骑而氷解，【后汉书王霸传】。
日格子曰：霸之视河，其澌将合时邪？言合决进也，不言合则何言？言澌流将退矣，退何之哉？退何之哉？澌合澌流，临河而决，未晩也，敌追者至，反戈必死，或因以为功乎？霸非知天也，知人也。
车驾临辟雍，召宫拜博士，迁左中郎将，数纳忠言，陈政论议切悫，朝臣惮其节，名播匈奴，时北单于遣使求得见宫，显宗勑自整饰，宫对曰：夷狄眩名，非识实者也，臣状丑不可以示逺宜选有威容者，帝乃以大鸿胪魏应代之，【后汉书承宫传】。
日格子曰：色庄为知人之累乆矣北单于之求见宫，慕其节也，非慕其状也，状丑而节盛，何损于人？而以他人代之，中国之用人，果如是乎？不然，则伪矣。非所以示大体也。
会前将军邓禹西征关中，军粮乏，丹率宗族上麦二千斛，禹表丹领左冯翊，称疾不视事，免归，【后汉书王丹传】。
日格子曰：王丹之济军乏，犹卜式之助，邉也，丹固无他，式之情深矣，丹农而士式商，而商丹也，狷式也谲。
聪后呼延氏死，将纳其太保刘殷女，其弟乂固谏，聪更访之于太宰刘延年，太傅刘景，景等皆曰：臣常闻太保自云周刘康公之后，与圣氏本源既殊，纳之为允，聪大恱【晋书载纪，刘聪传】。
日格子曰：延年等谄以承旨，无足论者，姓同而源异婚姻，可以通乎礼，不娶同姓，姓既同矣，其源之异，则又何论之有！
汉末，张掖人吴咏为护羌校尉马贤所辟，后为太尉庞叅掾，叅贤相诬，罪应死，各引咏为证，咏计理无两直，遂自刎而死，叅贤惭悔，自相和释，軓祭其墓，而旌其后，【晋书，前凉张轨传】。
日格子曰：以直报怨，孔子之论至矣，以直报德可乎？居两德之间，虽欲不直，不可得也。死生亦大矣，直不犹愈于死欤？生不能相直而死，能相和，非死之为力也，感乎吾之诚也。茍有其诚，岂能感于死而不能感于生乎？虽然，人至死，无所为矣。诚于是为至前乎？死或未之能也。
骏境内尝大饥，榖价踊贵，市长谭详请出仓，榖与百姓，秋收三倍征之，从事阴据谏曰：昔西门豹宰邺，积之于人，解扁莅东封之邑，计入三倍，文侯以豹有罪而可赏，扁有功而可罚，今详欲因人之饥，以要三倍，反裘伤皮，未足谕之，骏纳之，【晋书，前凉张骏传】。
日格子曰：文侯之论，豹扁允矣，其言之也，然豹之道，古之道也，扁之取民者悉矣，今为此言，得无情法异致乎？若曰豹功可赏，扁罪可罚，此则政人之论也，虽然，世则衰矣，藏民之道废矣，有出有入无利焉，其可也！一之为甚，而可三乎？
沈约撰宋书，约疑立袁粲传，以审武帝，武帝曰：袁粲自是宋家忠臣，【南齐书，王智深传】。
日格子曰：粲之节于宋大矣，传在必立，何必审，武帝哉！幸而帝称粲忠，不然，将废乎否也？古之直也，直今之直也，婉婉而不直，斯为下矣。五代史不为韩通立传，君子少之约也，吾知免夫。
庄公死已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。【公羊传，桓公十一年】。
日格子曰：仲之见执也，其设心自谋，盖如公羊氏所云者，唯其不知权故也。权然后知轻重身之重，孰与于国生之重，孰与于死？仲如知权，如之何而勿死也，仲生郑相也，宋视之，重仲死，郑一匹夫耳，宋视之轻矣，重故将死之轻，吾知其不卒死也，仲亦权至此乎？仲忽焉，执茍焉？以逃死者也，焉知权，孟子曰：嫂溺援之以手，推是道也，如仲尼之渝，蒲盟亦可也。
帝将幸东都，以璟为刑部尚书，西京留守，遣内侍将军杨思朂迎之，璟在涂，竟不与，思朂交言，思朂素贵幸，归诉于帝，帝嗟叹良乆益重璟【，唐鉴玄宗四年】。
日格子曰：璟之于思朂，犹孟子之于王驩也，明皇知益重璟，可谓明矣。曷若重之于初乎？旌招虞人，虞人不至，推是志也，璟乌得与存朂，言不与存，朂言而与存，朂行何居？有君命矣，蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，然则非欤？敬其主，以及其使，礼也，以言狎之，于敬乎何有？
学史卷十二
●钦定四库全书
学史卷十三
（明）邵寳 撰
○闰【凡二十九章】
齐宣王谓田过曰：吾闻儒者丧亲三年，君与父孰重？过对曰：殆不如父，重王忿然曰：曷为士去亲而事君，对曰：非君之土地，无以处吾亲，受之于君，致之于亲，凡事君以为亲也，宣王悒然，无以应之，【韩诗外传田过】。
日格子曰：父子之亲，君臣之义，并立天地间，未闻有所偏重也，然尊无二上，而亲有一本，故曰以王事，辞家事，不以家事辞王事，又曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此天下之逹道也，君子之仕也，行其义也，而谓事君以为亲，可乎？或曰，对君而言，父重，能不谀矣？曰：不有礼乎？君问则曰敬同，而君尊礼也；父问：则曰敬同，而父亲亦礼也。
太平兴国中，朝士祖吉，典郡奸赃，事觉下狱，时郊礼将近，太宗怒其贪墨，谕百执政，特俾郊赦不宥，普奏曰：败官抵罪，宜正刑辟，然国家卜郊肆类，所以对越天地，告休神明，吉本何人，安足以隳改，陛下赦令哉？上善其对而止，【宋言行录，赵普】。
日格子曰：郊赦非古也，普为宗臣与闻，立政不能用，义裁定以止奸心，遂成一代之着，令他日秦再思者，引诸葛佐，蜀事上书，普且昌言排之，又安肯以一人而隳改哉？君子谓普失于前，不失于后，【宋史刑法志，太宗尝因郊礼议赦，有秦再思者，上书愿勿赦，引诸葛亮佐刘备数十年不赦事，帝颇疑之，赵普对曰：凡郊祀肆眚，圣朝彝典，其仁如天，若刘备区区一方，臣所不取，上善之，遂定赦】。
浚次秀州，尝夜坐警备甚严，忽有客至前，出一纸怀中曰：此苗刘募贼，公赏格也，浚问欲何如？客曰：仆粗读书，知逆顺，岂以身为贼用，特见为备不严，恐有后来者耳，浚下执其手，问姓名，不告而去，浚翌日斩死囚，狥于众曰：此苗刘刺客也，【宋史张浚传】。
日格子曰：浚之待客，可能也，其斩囚狥，众以絶刺途则为畧大矣。
或请先启相王，玄宗曰：请而从，是王与危事；不从，则吾计失矣，乃夜率幽求等入苑中，会两仪殿，梓宫宿卫兵皆起应之，遂诛韦氏，黎明驰谒相王，谢不先启，相王泣曰：赖汝以免，不然，吾且及难，【唐书，玄宗本纪】。
日格子曰：玄宗之讨韦后，几且宻矣，其不告相王，不特从违之虑而已，左右漏言，尤有不可不虞者，故父必禀命，礼也，事在宗社，有大于禀命者，虽不告可也。古之人有之乎？曰：有！舜不告而娶。
徐州张建封辟节度府，未尝察苛细，建封卒，濠州刺史杜兼疾驱至，阴有觊望，藩泣谓曰：公今丧，君宜谨守土，何弃而来？宜速还，否则以法劾君，兼错忤去，恨之，因诬奏建封死，藩撼其军，有非望，德宗怒，宻诏徐泗节度使杜佑杀之，佑雅器藩得诏，十日不发，召见藩曰：世谓生死报应验乎？藩曰：殆然曰：审若此，君宜遇事无恐，因出诏示藩，藩色不变，曰：信乎？杜兼之报也，佑曰：愼毋畏吾以阖门保君矣，帝未之信，亟追藩既入，帝望其状，貎曰：是岂作乱人邪？释之，拜秘书郎，【唐书李藩传】。
日格子曰：诏杀不杀知，不可杀也，然则何以示之诏，盖欲观其处死生之际焉者，以深吾之知也，抑将使益坚，其所操执乎？佑之于藩详矣。
时制吏，遭大丧者，百日后皆给役，有司徒吏解弘遭父丧，后有军事，受勑当行，以疾病为辞，诏怒曰：汝非曾闵，何言毁邪？促收考竟，柔见弘信甚羸劣，奏陈其事，宜加寛贷，帝乃诏曰：孝哉弘也，其原之【，魏书髙柔传】。
日格子曰：父母之丧，无贵贱一也，吏遭大丧，百日而给役何居？人皆可以为曾，闵而逆其不毁乎？魏之制，非古之道也，弘非羸劣，亦不见原矣，或谓庶人终丧，三年而后给役教天下以孝，夫岂不可？孔子曰：博施济众，尧舜其犹病诸，而况后世也哉！
先生在从班时，朝士迎天竺观音于郊外，先生与往有问，何以迎观音也，先生曰：众人皆迎，某安敢违众，又问：然则拜乎曰：固将拜也，问者曰：不得已而拜之，与抑诚拜也，曰：彼亦贤者也，见贤，斯诚敬而拜之矣，【朱子记和靖事】。
日格子曰：鲁人猎较，孔子亦猎较，义也，迎观音非猎较比也。可以不违众为义乎？诚拜不得已，拜皆不可。
永行县到霸陵，路经更始墓，引车入陌，从事谏止之，永曰：亲北面事人，寜有过墓不拜，虽获罪，司隶无所避也。遂下车拜哭，尽哀而去，西至扶风，椎牛上茍谏塜，帝闻之，意不平，问公卿曰：奉使如此，何如？太中大夫张湛对曰：仁者行之宗，忠者义之主也，仁不遗旧，忠不忘君，后【汉书鲍永传】。
日格子曰：奉使而谒人之墓，可乎？使有轻重，有缓急有吉凶，有専泛重，不敢谒急，不暇谒吉，不当谒专，不可谒行县，到霸陵亦异，于是数者矣。君子之行，事发乎情，而止乎礼义，礼义，所得为而不能自遂，尚可谓之善使乎？
耳败走，曰：汉王与我有故，而项王强，立我，我欲之楚，甘公曰：汉王之入关，五星聚东井，东井者，秦分也。先至必王，楚虽强，后必属汉，【汉书，张耳传】。
日格子曰：五星之聚，东井也，其王者入关之兆乎？汉髙度寛而法约，固所谓王者也。天之示人彰矣，而占者乃曰：先入关者当之，使羽先入，亦将当之乎？或曰，天下之分裂，兵争乆矣此殆将定于一而息戈，兴文之兆也，不可以分野而专归之，一人也，宋之聚奎亦然。
初，操壮侯之为人，而察其心，神无乆留之意使张辽以其情问之，侯叹曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背也，吾终不留，要当立効以报，曹公乃去耳，辽以侯言报操，操义之，及侯杀良操知其必去，重加赏赐，侯尽封其所赐，拜书告辞，而犇昭烈于袁军，左右欲追之，操曰：彼各为其主，勿追也，【蜀汉本末，关侯】。
日格子曰：关侯信义以行勇，故见信义而不见勇，勇以行信义，故有去留而无生死。
大司农张晋为刑部时，民有与父异居而富者，父夜穿垣，将入取赀，其子以为盗也，瞷其入扑杀之，及烛视尸，则其父也，吏议欲诛其子，则子不以其为父欲释无诛，则有子杀父名，久不能决，晋奋笔曰：杀贼可恕，不孝当诛，子有余财，而使父贫，为盗不孝明矣，卒杀之，燕都市中，【逊志斋集】。
日格子曰：居厚赀而不顾，养不孝之罪大矣，使非杀父于盗，则当诛否乎？此因杀而议焉者也，若常刑，则有国典，在虽然，夜不能辨，形而能辨声，若闻父之声，以为不闻也者而杀之，又执言以逃罪，则罪不容于诛矣，是在聴者耳，当时吏议，久不能决，几同痴詅，即晋奋笔具狱，亦不免辞费，夫父而见戕于其子，尚暇问其以贫累父为不孝之罪哉？春秋于许世子止书弑而三传，必以为不尝药一，若于许世子犹有可解者，宜贻后世以口实也。
鴈门人有害母者，八坐奏轘之，而潴其室，宥其二子，虬驳奏云：君亲无将，将而必诛，诛逆者戮及期亲，害亲者令不及子，既逆甚枭獍，禽兽不若，而使禋祀不絶遗育承传，非所以劝忠孝之道，存三纲之义，若圣教含容，不加孥戮，宜投之四裔，勑所在，不听配匹，奏入，宣武从之，【后魏书邢虬传】。
日格子曰：弑父与君，其恶一也，弑君者诛其身，至潴其宫，歼其类弑父者，不然，古人有言曰：除恶务本，故为国立法如此，乃若逆子之子固父之孙也，逆子之孙，固父之曾孙也，以一逆而遂俾无遗育，父如有知，其欲之乎？且夫尊无二上，国之主，非家之主之可比也。此法所以异也。
契丹犯邉，从幸澶州，雍王元份留守东京，遇暴疾，命旦驰还，权留守事，旦曰：愿宣寇准，臣有所陈，准至旦，奏曰：十日之间未有捷报，时当如何？帝黙然良乆曰立皇太子，【宋史王旦传】。
日格子曰：寇准澶渊之策，谓之知权，可乎？曰：有！王旦为留守则可，何善乎？旦之守也？曰：请宣准。
丹阳有莫氏妻，生男，眼在顶上，大如两岁儿，坠地而言曰：儿是旱疫鬼，不得住，母曰：汝当令我得过，疫鬼曰：上有官，何得自由？母可急作绛帽，故当无忧，母不暇作帽，以绛系髪，自是旱疫者二年，扬、徐、兖，豫尤甚，莫氏乡邻，多以绛免，他土效之，旡验【隋书，五行志】。
日格子曰：魃旱神也，物于莫者其魃之变欤？神固有攘之道焉，物则不神戮焉。而投诸水，其可也，莫既失矣，而今之出孕妇，以水之者，又泛而非其物，欲以攘灾，不亦难乎？抑于俗尤有害者，合众鼓乱，迩女宣淫。
召平东陵侯，【萧何传，】召平齐相，【齐悼惠王传】张禹，字子文，轵人安昌侯【，张禹传】张禹，字伯逹，襄国人，太尉【张禹传】陈咸，字子康，相人，御史中丞【陈万年传】陈咸洨，人成哀间，尚书【曾孙陈宠传】王莽，右将军【，燕刺王旦传】，王莽篡汉，国号新【，王莽传】。
日格子曰：汉有两召平，有两张，禹有两陈咸有两王莽，名同而实异，平禹咸之异，犹可言也，莽之异，不可言也，名何贵于同哉？而昔之人有慕蔺，而易焉者，亦惑之甚矣。
向见尚书洪范箕子为武王陈五行阴阳休咎之应，向乃集合上古以来歴春秋六国至秦，汉符瑞，灾异之记，推迹行事，连传祸福，着其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰洪范五行传论，奏之，天子心知向忠精，故为鳯兄弟起此论也，然终不能夺王氏权，【汉书刘向传】。
日格子曰：天人之应，感不可以易言也，刘向之为五行传也，何乃易易如此其究也，子歆易名以应谶，盖无足怪者矣，虽然，天下后世言灾祥者，动则曰：五行传云：岂皆其子哉？甚矣！天人之应，感不可以易言也。
卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史，茍相之史，朝见成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰，余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，【左传，昭公七年】。
日格子曰：以梦长则诬以繇，建则凿惟曰：孟非人也，不可谓长；其得之矣，以是定嗣，何他征之有！
周官曰：凡杀人而义者，令勿雠，雠之则死，公羊传曰：父不受诛，子复雠可也，又周官曰：凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，【韩公复雠状】。
日格子曰：子复父雠，请诛于法，正也，不请而自行之，令不可许，不可不议也。非司寇不得杀人，民无相杀，而义者杀人，而义者其吏乎？吏有公私，故其杀人，有不义不义，故不受诛，原孝子之心，故曰复雠可也，可者仅辞义，而勿复已乱之道哉！
契丹遣使贺干元节未至，仁宗崩，议者谓宜郄或欲候其及国门而谕使之还，邵亢请命，奉书至柩前，使见嗣君，从之，【宋史邵亢传】。
日格子曰：礼曰：吉凶异道，不得相干，书至柩前，以贺而吊，犹之可也；使见嗣君以吊而贺，岂礼也哉？然则奈何？先讣而却，继之可也。
时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武候执以闻，上令悉斩之，绰进谏曰：此人坐当杖，杀之非法，上曰：不闗卿事，绰曰：陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不闗臣事上曰撼，大木不动者，当退，对曰：臣望感天心，何论动木？绰拜而益前，诃之不肯退，治书侍御史栁彧上表切谏，上乃止。【隋书赵绰传】。
日格子曰：赵绰之谏隋帝，无乃贤于张释之乎？释之外法于主，绰内主于法，内主于法者，一言之得外法于主者，一言之失。
赵抃为武安军节度推官，人有赦前伪造印，更赦而用者，法吏当以死，抃曰：赦前不用，赦后不造，不当死，谳而生之，【宋史赵抃传】。
日格子曰：人伪造者何印欤？伪而不物，唐律谓之写写，即用用已，复写而清献，以赦前后别造用察矣，厚矣，其于法，无乃近舞乎？虽然，定轻重者存乎律，律者律也，造重而用轻，毫厘失当，未见其能律也，以是心而听狱，则何遗情之有。
裴嘉有婚，会薛方士预焉，酒中而乐作，方士非之而出，子闻之曰：薛方士知礼矣，然犹在君子之后乎？【文中子魏相篇】。
日格子曰：不独为君子，斯为君子矣。知将用乐，曷不先止之，必待作焉，非之而出也。
文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之会，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武篡我，元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，【公羊传，僖公二十八年】。
日格子曰：叔武以卫侯命摄盟，晋文听之人遂以为立也，故以愬见杀，然则晋文于叔武也，不听焉，其可也！听则何以待之？待之以卫侯之弟不以卫子子位，莒子上弟不位，莒子上，然则如卫侯之从，楚何从楚而不敢逃盟，其从楚也，可罪其不敢逃盟也？可赦简在天王之法而已，无与焉，则何至于卫侯重获罪哉！
上曰：吾闻黄帝不死，今有冡何也？或对曰：黄帝已僊上天，羣臣葬其衣冠，【史记，汉武帝本纪】。
日格子曰：古之葬者，厚衣之以薪，不封不树，然而不能已者，有体魄焉尔也？黄帝旣僊，无体魄矣，衣冠而葬，何为哉？易曰：纳约自牖，武帝有牖如此，羣臣不能自纳焉，而乃为逢以成方士之妄，帝之暂明，而倐晦羣臣，亦与有罪焉。
周太祖入京师，汉将相大臣未推戴也，乃共奏，太后遣太师冯道召徐州节度使赟赟汉髙祖弟崇之子尝立为子者也；初，赟自徐州入也，以都押牙巩庭美，教练使杨温守徐州，庭美等闻赟不得立，乃闭城拒命，太祖拜王彦超，徐州节度使，下诏谕庭美等，许以刺史，并诏赟赦庭美等，广顺元年三月，彦超克徐州，庭美等皆见杀，欧阳子曰：赟于汉非嫡长，特以周氏移国，畏天下起而难之，故假赟以伺间尔，当是之时，天下皆知赟之必不立也，然庭美，温之区区为赟守孤城以死，其始终之迹，何媿于死节之士哉？然予考于实录，二人之死状不明，夫二人之事，固知其无所成，其所重者死尔，然史氏不着，不知其何以死也？当王彦超之攻徐州也，周尝遣人招庭美等，予得其诏书四，皆言庭美等尝已送款于周，后惧罪而复叛，然庭美等款状亦不见，是皆不可知也。【五代史，汉家人传】。
日格子曰：庭美等为赟守坚矣，茍送款，其待诏之四邪，不款而曰款，其意有三，一安其众，二携其下三以为加罪之地，盖周之为谖，如此五代时，如梁主弑于友珪，而移罪友文，何所不至？而况坐款于庭，美等哉。
西域平，贺鲁谓嗣业曰：我亡虏也，先帝厚我，我则背之，天降怒罚，尚何道？且闻汉法，杀人必都市，我愿就死昭陵，谢罪于先帝也。帝曰：先帝赐贺鲁二千帐主之，今罪人既得，献昭陵，其可乎？许敬宗曰：古者军凯还，则饮至于庙，若诸侯献馘天子，未闻献于陵，然陛下奉园寝与宗庙等，可行不疑，于是执而献昭陵，赦不诛，【唐书贺鲁传】。
日格子曰：献俘于庙，礼也，于陵，非礼也，贺鲁之请，有祈赦之情焉，故顺而从之，虽然，此固待逺人之道也，不然，其可哉！
后母死服丧三年【史记公孙弘传】
日格子曰当是时服者鲜矣故于弘称之
右学史，凡十三卷，我文荘先公，精思独断之书，海内学者，宗尚其说乆矣原版为公门人虞山陈都宪，携搨浙藩，遂毁于火，勲图重梓，而力未赡也，公之馆甥，秦齐南汶，乃取旧藏初本复订舛讹，刻庋容春精舍，以永厥传，君子多其尊信之，谊云：嘉靖甲辰，秋七月朔男，勲顿首百拜谨书。
学史卷十三