宋大事记讲义宋  吕中  撰
钦定四库全书
史部十五
宋大事记讲义
史评类
提要
臣等谨案：《宋大事记讲义》二十三卷，宋吕中撰。中字时可，晋江人，淳佑中进士，官国子监丞，兼崇政殿说书，徙肇庆教授。其书卷一论三篇，卷二卷三纪宋太祖事，卷四卷五记太宗事，而卷五今缺，卷六至卷七记真宗事，卷八至卷十二记仁宗事，卷十三记英宗事，卷十四至十七记神宗事，卷十八至二十记哲宗事，卷二十一至二十二记徽宗事，卷二十三记钦宗事。事以类叙，间加论断，凡政事制度及百官贤否，俱载于编论中。所议选举、资格及茶盐改制诸条，颇切宋时稗政。又所载铨选之罢常参、任子之多裁汰、三司之有二司、税茶之易刍粮，皆《宋史》各志及马端临《文献通考》所未备者。至朋党诸人事实及议新法诸人，辨论亦与《宋史》列传多有异同，并足资史学之参证。前有兴国军教授刘实甫序，谓水心以其师讲贯之素，发明我朝圣君贤相之心，则是书乃中平日讲论稿本，叶适等为之编次云。乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官  臣纪昀  臣陆锡熊  臣孙士毅
总校官  臣陆费墀
宋大事记讲义原序
予顷游胶庠，有同舎示一编书曰：“此止斋水心之徒以其师讲贯之素，发明我朝圣君贤相之心，所以措之事业，垂亿万年无疆之休者，其槩可见也。”是书年以记大事，一朝之事类之，随朝分类，随事通释，考求源委，显微阐幽，言近而指逺也。大抵论朝廷必归之君心，论官僚必归之宰辅，论良法必归于美意，敌国外患必归于自治，其国食其实者，审其根酌其流者，涤其源也。至于论治体之寛严，谓建隆尚严也，自李文靖焚四方利害之言，所以积而为庆厯嘉佑之缓势。仁祖尚寛也，自范文正公天章阁一疏不行，所以激而为熙丰之急政，且谓王荆公之变法，即范文正公之遗意。文正主于立国，荆公主于利国，使文正之说遍行，则荆公之口可塞，惟文正公之言不遍行于庆厯，故荆公之学乃遍用于熙丰。神宗鋭然有为之志不遇范仲淹而遇王安石，此世道升降之 也。至于祈天永命保民长世之基，则以祖宗之仁意常在于纪纲整肃之中，而纪纲不出于仁意流行之外，故治体似寛柔而实凝，制度似烦密而实正，国势似缓弱而实久，虽中更新法之毒乱，兵革之慿陵，权奸之剥丧，贪酷之夺攘，敢于怨吏而不忍雠吾君，敢于吁天而不忍叛吾国，于是天心之仁爱亦睠睠而不忍释实甫，敛衣端诵，纔竟艺祖皇帝一编，已屡掩卷而三叹也。嗟夫！厌乱之民思治，玩治之民思乱，排患难之胶轕者以安为危，不期于质朴而自不能不淳也；习太平之见闻者，以危为安，不期于奢丽而自不能不薄也。思治而一于质朴者，圣人出而万物覩矣；思乱而竞于奢丽者，虽圣人亦必百倍其功而后可挽也。然则艺祖皇帝之阖辟造化，所以使人人一心事事一寔者，何其盛哉！夫当世道之极变而通之，惟卓然思所以更新者，靡一事一物之可因仍也，故世非承平不得以承平之事为比夸言。庆厯、元佑于非庆厯、元佑之世者，非愚则谀。抑又尝拜观艺祖皇帝问赵普曰：“天下何物最大？”普对曰：“道理最长。”此尧舜之问稷契之对也。我朝所以理学昌明者，其论已兆于此，而国家延洪休所以超轶汉唐者，徒恃有此义理耳！舍义理而言治，非知言者也。此书之作，其有本乎？书肆请以刻梓，且求序之，因书于首编，如此抑嵇叔夜有云野人快炙背，而美芹子者欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疎矣。愚则不敢，惟愿与学者审其是而已。淳佑丁未上元前一日，廸功郎前兴国军军学教授刘实甫序。
钦定四库全书
宋大事记讲义卷一
宋 吕中 撰
序论
治体论
古今论治者不过曰寛与严而已。然寛非纵弛之谓也，而世之尚寛者则流于纵弛；严非惨刻之谓也，而世之尚严者则流于惨刻。反是则曰寛，当施之所当寛之地，严当施之所当严之人，遂以为自古之所以得天下者，曰民心也，军心也，士大夫之心也。是寛之所当施也，自古之所以为天下患者，曰外戚也，宦官也，藩镇也，权臣也，是严之所当用也。东周之寛能施于强暴之诸侯而不能及于匪风下泉之民，秦人之严能施于闾左之戍卒而不能正鹿马奸謟之軰，宣帝之严能施于赵盖韩杨而不能施于许史之徒，元帝之寛能用于弘恭石显而不能用于堪猛望之之类，是皆寛于其非所当寛，而严于其非所当严也。其说似矣，而不知外戚宦官强臣藩镇固当律之以严，而军民士大夫之心亦岂徒寛者所能系属哉？盖寛者仁意浃洽之谓，严者纪纲整肃之谓。仁意之与纪纲二者并行而不相离，则不待立寛严之的而治体固已定矣。圣人之治天下，固以仁意为本，而其施之于政，则必有纪纲法制，截然而不可犯，然后吾之所谓仁意者，得以随事及人，而无頺敝不举之处，人之 惠于我者，亦得以广博周遍，而无间隔欺蔽之患，此孟子言“一天下之道”在于不嗜杀人，而至于言仁政，则又曰徒善不足以为政，其意正谓此也。我朝治体之所以逺过汉唐者，盖其仁意常浑然于纪纲整肃之中，而纪纲常粲然于仁意流行之地。其待外戚也，未尝少恩，然在内不得预政，在外不得为真刺史，则无吕霍上官之祸。其于宦官也，未尝滥杀，然内侍官不过留后，虽有功不除宣徽，则无易牙专恣之祸。易置节度于杯酒宴笑之间，而籍诸道之一兵一财，无不归于京师，则无山东河北之忧。置 贰以分中书之权，而又置 谏以察政府之奸，则无操懿莽温之变，是其纪纲固严于其所当严之地矣。然至于系属军民士大夫之心者，亦未尝无纪纲以行其仁意也。一赋不妄加，一役不妄兴，一刑不滥及，一遇水旱或发仓廪或出内库而不吝，固所以结民心也。然窃盗者有禁，告讦者有禁，豪猾者有禁，其治民之纪纲为何如？骁勇者升其籍，有功者峻其爵，老弱者亦处以剰员，毎遇一郊降一赦，则与之金帛而不吝，固所以结军心也。然一汰而数万人，一戮而百余卒，士卒之犯将校者有禁，将帅之克士卒者有禁，其御军之纪纲为何如？取士至于及累举，举官至于及内亲，任子至于异姓，拜近臣必择良日，退大臣则曰均劳逸，固所以结士大夫之心也。然礼部有覆试，斋郎有定员，百官非有劳不迁，赃吏虽有赦不原，其所以严士大夫之纪纲又何如？我祖宗岂不知军民士大夫之心乃吾国家之命脉，不可一日失者，而顾律之以纪纲之严何哉？盖使盗贼杀伤之法不严，则是仁于凶悍之徒，而民之寃抑不得伸者，不被其仁，告讦豪横之法不严，则是仁于奸宄之徒，而民之资弱失职者不被其仁；茶盐榷酤之法不严，则是仁于趋利之徒，而民之终岁勤动者不被其仁；是虽日下减租之诏，月颁 刑之令，无益也。使阶级赏罚之法不严，则是仁于骄惰之卒，而将校之用命有功者不被其仁；拣汰搜阅之法不严，则是仁于羸弱之徒，而兵之勇敢精鋭者不被其仁；克剥私役之法不严，则是仁于奸贪之将，而士卒之困悴无聊者不被其仁；是虽日有赐，月有给，岁有赏，无益也；使学校贡举之法不严，则是仁于侥冒之徒，而士之有行有艺者不被其仁；铨选荐举之法不严，则是仁于膏粱之子弟，而寒士之进身无路者不被其仁；赃墨之法不严，则是仁于贪污之吏，而人之苦于繁刑重赋者不被其仁；是虽髙爵以诱之厚禄以饵之，无益也。无仁意，则纪纲固无所本而立，无纪纲则仁意无所辅而行。今世之天下所以被其仁者少而不被其仁者多，仁之所及者小而仁之所不及者大，正以无纪纲以达其仁意。而往往归咎于仁之不足，以为政祖宗立国之意有弊，此正安石之徒所以得容其喙也。世之论者曰：我朝自建隆至于淳化至道之间，则治体类于严；自景德至于嘉佑治平之际，则治体类于寛，故熙宁专欲法太祖之严而深惩仁祖之寛，岂知太祖之所谓严者，纪纲整肃而仁意未尝不流行于其间；仁祖之所谓寛者，仁意浃洽而纪纲亦未尝有所更变，特以国家承平百年之久，则人情玩弛，吏习因循，其间纪纲固有废而不举之处，譬之室焉，岁月既深，旁风上雨，则不能无一木之朽、一墙之倾、一瓦之毁，为工师者，不过杜其隙，补其漏，加葺治之功而已。奈何熙宁大臣不以振起为心，而以更变为心，以少许之阙漏而乃并与四围堂宇而撒之，不惟坏祖宗之纪纲，而忠厚立国之意并失之矣。章子厚则因荆公之所未为者而为之，蔡京则因子厚之所未甚者而甚之。民其敌也，士其雠也，寛恩滥及于貂珰，而峻法反加于善类。髙俅童贯之徒，妄加节钺，而元佑元符之党，不使容身于天地之间，是其寛失之纵弛，严失之惨刻，而又颠倒错谬施之于非所当施之地矣。尝因是而考我朝立国之本末，盖自李文靖抑四方、言利害之奏，所以积而为庆厯、嘉佑之缓势；自范文正天章合一疏不尽行，所以激而为熙宁之急政。吾观范文正之于庆厯，亦犹王安石之于熙宁也，十事之奏，实庆厯三年九月也，始于明黜陟，终于重命令，当时之言稍稍见用明黜陟之法，则以十月壬戌行择官长之法，以癸未行均公田之法，以十二月壬戌行贡举之法，以明年三月行减繇役之法，以明年五月行其余厚农桑、覃恩信、重命令，皆悉用其说，或着为令。行之未及一年，而陈执中之徒已不悦矣。呜呼！使庆厯之法尽行，则熙丰、元佑之法不变；使仲淹之言得用，则安石之口可塞。今仲淹之志不尽行于庆厯，安石之学乃尽用于熙丰，神宗鋭然有志，不遇范仲淹而遇王安石，世道升降之会，治体得失之 ，于是乎决矣。
制度论
先儒尝谓汉大纲正，唐万目，举本朝大纲正，万目亦未尽，举夫纲举，则目张纲目，不可分而为二固也，而先儒之言云尔者，盖大纲者谓法之规模，大意也万目者谓法之条目，纎然也，汉法疎而易密则规模，犹宏阔于唐，唐法宻而易疎则其条目，特详宻于汉耳，汉继秦之后官，秦官也，兵秦兵也，制度，则曰袭秦，礼仪则曰袭秦，其法疎矣，然官职大小之相维，兵制内外之相制，取民不及于农，取士不以科目，则其意犹宻也，唐人六典以建官府卫，以寓兵口分，世业以授田租，庸，调以取民，其法严矣，然政事出于二三，士卒疲于番上，鬻卖不常，而启兼并之柄，升降不实而启两税之法，则其意何疎也？我朝之法，大纲之正，既过于汉，而万目之举，反不及于唐，何耶？盖善革弊者，非必尽变，前人之法，不过修举，其大纲而节目随之，不善革者，必尽变古人之法，往往纎悉于其小而阔畧于其大孔子论继周百世之道，不过因其所可因而损其太过，益其不及者耳，孟子论 祭井田之法，亦不过言其大畧而为之节文耳，世儒有志于复古者必欲采摭古制，补缀经典，一一与之牵合，不知居今之世，而欲尽行古之法，不惟未见其利而先有烦扰之，又事体重大，决然难行，故自其小不备，卒以成大不备而已，英雄之君，出而建置一代之规模，岂如陋儒拘士细碎之所为，国初继唐末五代之后，此正制作之一机，而我太祖剏法立制，不务名而务实，不变其法而变其意，一转移之间，事体顿异矣，三省为空官，而平章分为三等，唐之制也，而我朝因之，然中书取 ，门下审覆，尚书奉行，而职守交通无命，令壅遏之患，尚书，侍郎有六部侍从，则自礼而户，自户而吏常调则自工而刑自刑，而兵则资格，素严而在位，无速化之念，进士为一等，世赏杂流，各为一等，秘书监官也，进士则迁太常 补，则自郎中五迁而后至，一前行郎中官也，进士则迁太常少卿，非进士则迁司农，卫尉少卿，流品有别，而士大夫有激昻之心，则官非唐之官，我朝之官矣，侍卫起于后唐，而我朝因之，殿前司起于周，而我朝因之皇城司□于梁，而我朝因之，然禁卫之军统于武臣，则不出于宦者之手，诸道之兵籍于禁卫，则不专于节度之权，殿前为一司，侍卫马步各为一司，则有南北相制之意，京师之兵足以制诸道，合诸侯之兵足以制京师，则有内外相统之意，兵权制于三卫，本之枢府，枢府有发兵之权，而无握兵之重，殿省有握兵之重，而无发兵之权，而又汰之，使极少治之，使极严教之，使极精则兵，非五代之兵，我朝之兵矣。衙前以主官物，里正乡书手户长，以督税耆长，弓手，壮丁以捕盗各以乡户等差充，此亦因前代差役之法也。然自建隆三年，诏差役有不平者，许民自相纠察，则无不均之患，太平兴国四年，分民户为九等，上四等充役，下五等免，则无逃亡之患矣。以盐铁户部，度支为三司使，位同三枢，目为计相，此亦前代理财之法也。然转运财赋，悉籍三司，则在外无横敛，内藏所储，总之三司，则在内无横费而干德，又诏三司行移，有不便，漕臣得以上闻，则彼此相临，内外相察，无隐漏，侵欺之弊矣，国子监，唐制也，然屡亲临幸，自赞孔颜以文臣知州，以儒臣典狱，命宰相以读书而有崇儒重道之实矣。贡举亦唐制也。然及第人不得于知举，称门生选或不公，加之覆试，陶谷之子，李昉之子吕 ，正之子皆不得与，则有选贤举能之实矣。定刑部详覆法而无五代滥杀之祸，禁羡余寛正税而无五代横敛之祸，礼止于窦仪之所定，乐止于和岘之所造，而文物略偹矣，此其酌古今之宜， 人情之公，通世道之变，虽曰因前代之法，而 铁为金化臭腐，为新竒变枯骨为生，意岂必尽复古制，而后为一代之法哉？然天下无百年不弊之法，谋国者当因法以革弊不当，因弊以立法，熙，丰大臣，所谓不务革其弊，而欲变其法者也，观其熙宁初年，入对，一疏而变法之规模，尽见于此，其论本朝不任信，大臣不尽行古制，亲细务而循弊法，用君子而 小人皆当时士大夫之所知而不敢言者，而安石独敢言之学校也，贡举也科名资歴也，监司郡守也，又皆庆厯大臣所尝更变而不敢举行者，而安石独敢行之，农之贫，兵之冗，宗室之费，上下俱以为困而未有策，以处之者，安石独敢任之，然其言法之弊，则是而自为变法，则非变常平之法而为青，苖变差役之法，而为雇役，改发运之职而为均输，改茶盐之法，而为市易坏，正兵而为保甲废牧监，而为保马以条例司，夺三司之权，以新经字说变，天下学校以经义，诗赋变天下之贡举设官，则以冗增冗立法，则以竒益竒夫以国初继唐末五代之后，而且不尽变其法，熙宁继嘉佑治平之后，乃欲尽变其法，何其思虑之不详辨耶？盖我艺祖之法，则修举其大纲而阔略，其节目者也，安石之法，则纎悉于节目而阔略，其大纲者也，至元佑时，又欲尽变熙丰之法矣。熙，丰之法，则在所当变，而必欲尽变之，则又过矣，盖熙丰之小人，不可以不去，而熙丰之法，则不可以尽变，去熙，丰之小人，不可以不急变熙，丰之法，则不可以太急，青苖均输之法可罢，而雇役之所宜，独不可乎保马，户马可罢，而保甲之法，则因其已成，蠲其租。复其役，教阅于农隙以省养兵之费，独不可乎？新经字说，固可废而罢，诗赋取经义，独不可因之以崇经学乎，至治之世，不能无弊法，至弊之法，亦必有美意，国初，惟不尽变前代之法，而惟变其意，所以为一代，慿藉扶持之，地熙，丰惟欲尽变祖宗之法，元佑惟欲尽变熙丰之法，所以激而为绍圣以后之纷纭，安石不能原，祖宗立，国之初意而轻于变更，章子厚，蔡京诸人又不能原，安石立法之意，而托于绍述，法愈更而愈下，而中兴以来，学校贡举，大抵皆蔡京之法，而差役雇役之，并行经总制钱之立额，又王安石诸人之所未为也，故尝谓我朝之法，自建隆至治平，其间虽有损益，而其大意皆本于艺祖之公法，变于熙宁而极于今日，虽其间有更有革，而其大意皆不能大异于安石之私，世变之升降，治道之盛衰，人才之得失，亦可以槩见矣，。。
国势论
国之修短，当观其治体，治乱当观其制度强弱，当观其国势，殷；周，治安皆千岁而汉，唐享国，不及三四百年者，治体之有纯驳也，汉四百年，治多而乱少，唐三百年乱多而治少者，制度之有疎密也。汉，唐多内难，而无外患，本朝无内患，而有外忧者，国势之有强弱也。盖我朝有唐，虞，三代之治体，制度而无汉，唐之国势自昔，惟患人主之不讲学也，而我朝列圣则无一日而不学自昔，惟患人主之不好言也，而我朝臣子，则无一人之不可谏，自汉五日一朝长乐宫，祖宗以来，母后皆朝夕见，则有事亲之法，汉朝女主临朝，姻党专擅，我朝髙曹向孟之贤，皆为社稷计，则有齐家之法，母后之族不预政，则有待外戚之法，宫殿无华侈之饰，则有尚俭之法，宫中宴居冠服必以礼，则有尚礼之法，臣下有黜无诛，则有寛仁之法，此治体之所以多纯而少驳，制度之所以似疎而实宻盖其根本之地，有可言者，而国势之所以不若汉，唐者则有由矣，盖我朝北不得幽，冀，则河北不可都西，不得灵，夏则闗中不可都不得已而都，汴梁之地恃兵以为强，通漕以为利，此国势之弱，一也，诸镇皆束手请命，归老宿卫，一兵之籍，一财之源，一地之守，皆人主自为之，郡县太轻，而委琐不足恃，兵财尽闗于上而迟重不易，举此国势之弱，二也；以科举程度而取士，以铨选资格而任官将帅，知畏法而已，不敢法外以立功，士大夫知守法而已，不敢法外，以荐士论，安言计，动引圣人羣疑满腹，众难塞胷此古今儒者之所同病，而以文墨为法，以议论为政，又本朝规模所独病，此国势之弱，三也；故其始也，虽足以戢天下之异志，终也不足以弭外国，嫚侮之骄心，譬之长江大河，无鼋鼍蛟龙奋翅，鼓鬛以激其冲突，溃荡之势，帖然安静之久，人亦得狎而玩之，五尺之童，且操舟其上矣。然太祖规模宏逺谋虑周防虽都，四平无险之地，而欲都西京，欲都长安，置内库以赎山后之地，积缣帛，以靖边塞之烽，其志未尝 也，虽收诸道藩镇之权，而久任边将，付以重柄，以郭进守西山，二十年，而西戎不敢犯，以董遵诲守北边十余年，而北狄不敢侮，又未尝不重藩镇也，于文法之中，未尝抑天下之富商大贾于格律之外，有以容天下之豪杰，是盖有以助我，立国之势，转移阖辟之机，又非常法之所能拟议者，自太祖以来，外权愈困，内法愈宻以阵法图授诸将，而边庭亦如内地支郡，各自达于京师，而列郡无复重镇，加以河东之后，王师已罢，故虽以曹彬名将，而亦不能收一战之功，自是而后，偃兵息民，天下稍知有太平之乐，喜无事，而畏生事，求无过而不求有功，而又文之以儒术，辅之以正论，人心日柔，人气日惰，人才日弱，举为懦弛之行，以相与奉繁宻之法，故虽以景德亲政之后，天下以为美谈，而不能不纳赂以为盟，虽以仁宗庆厯之治，至今景仰以为甚盛而不能不屈已以讲好，然景德之约盟，非冦凖之志也，契丹之增币，非富弼之志也，元昊之增岁赐，亦非韩，范之本心也，观冦凖数年，后戎复生心之言，至庆厯而始验观，弼请□河北，琦请都洛阳，仲淹请修京城之计，至靖康而皆验，诸公方慨然为社稷逺虑更理弊政，而不一二年间，其身已不能安于朝廷之上矣，呜呼！使雍熙无轻动之举，则中国有可畏之形，而景德之师，必不敢寇于河北，使冦准得尽，谋于景德，则外国必有称藩之礼，尚敢议闗南之地乎？使韩富范之计，得尽行于庆厯，则中国必无增币之耻，而宣和间必不召，女真以雪愤矣，至此而后知太祖之为虑，其深且逺哉虽然庆厯以前此一时也，熙宁以后，又一时也，庆厯以前在外之国，势似弱而在内之国势实强，熙宁以后，在外之国，势似强而在内之，国势已弱，盖安石不能改，弱势而为强，势乃欲因弱势而为强，势观其上书于嘉佑之末，谓本朝不任人而任法，是矣，然安石之法，其果与贤人君子共事乎？谓今之教士大抵诵说课试，是矣，其新经字说，其果能出于文墨之外乎？其入对于熙宁之，初，谓本朝徇有司之细故，而安石所为愈，烦碎而不足言矣。谓君子小人正论邪说之杂用，而安石所为，则纯用小人邪说矣，谓理财，大抵无法，而安石所理之财愈竭，下以事上矣，故凡青苖凡保甲，凡兵财之政，使本末俱弱而已，方且外张国势，启衅于交趾，兴兵于熙河，拓境于海山，竭中国有用之物，以事空虚，无用之地，夫安石初意，不过欲变法耳，未敢言兴利也，迨青苖既行，始兴利矣，然种谔绥州之议，安石犹未主之也，韩绛庆州之役，安石犹以为未习边事也，迨熙宁四年以后，始主王韶章子厚沈起之说矣，安石变法之罪小，而兴利之罪，大兴利之情犹可恕，而开边之罪，为可诛矣，何者？元丰小人，不过圗禄位耳，及其患失，则兵困于灵武，绍圣小人，不过反元佑耳，及其得志，则兵兴于隍，鄯，蔡京始谋亦不过钳制上下耳，及其求悦，则荐童贯以帅西师，王黼始谋，又不过倾蔡京尔，及其势利相轧，则必复燕、蓟，以邀功名，是皆安石有以启之也。吁！靖边塞之烽，图山后之郡，此艺皇帝之宏规也，而熙宁用之，则踈取熙河横山，剪西人手足，此韩范之本谋也，而元丰绍圣宣和用之则舛，盖祖宗之国势，外形虽羸弱，而元气强壮于内，则外邪有所不能动，熙宁以后之国势，枝叶虽茂盛，而本根槁瘁矣，谋国者当以是 之，或曰，子之三篇，皆不满于熙宁毋乃已！甚之论乎？曰：古今治乱之机，皆决于君子小人之进退，熙宁以前非尽无小人也，然祖宗所培植之君子为甚多，故维持治体，遵守制度，振起国势，自建隆一阳之复，积而至于庆厯则为三阳之泰矣，熙宁以后，非尽无君子也，然安石所教之小人，方来而未艾，故治体以坏制度，以变国势以衰，自熙宁一阴之遇，极而至于宣和，则为三阴之否矣，此愚因论本朝之事尤于君子，小人进退之际，而有感焉。。
宋大事记讲义卷一
钦定四库全书
宋大事记讲义卷二
宋 吕中 撰
太祖皇帝
建隆四年
干德六年
开宝九年
即帝位
建隆元年春正月甲辰，上受周禅即皇帝位。
先是，契丹、北汉连兵犯边，周帝命上领诸将御之。士卒服其恩威，军校苖训号知天文，见日下复有一日，黒光相荡，指谓上亲吏曰：“此天命也。”是夕，次陈桥驿，军士议曰：“主上 ，我辈死力破贼，谁则知之？不如先立 检为天子。”或被上以黄袍，上固拒之，不可，乃誓诸将曰：“近世帝王初入京城，皆纵兵大掠，汝等无得复然，事定当厚赏；不然当族诛。”乃整军，自仁和门入，秋毫无所犯。
颕滨谓：孟子不嗜杀人之言，至是又验矣。盖自后唐以来五十三年，天下五易，天下之厌乱极矣，岂真使干戈糜烂不已，而海内无一统之期哉！唐明宗有天生圣人之祝，而太祖实生于是年，则天命所归，不待指日光相荡而后知也。自其掌军政之时，士卒服其恩威，中外同于推戴，则人心所属，不待次陈桥而后见也。汉髙初兴，亦不过是。然髙祖之取天下，出于沛父老之请；太祖之得天下，亦出于军士之拥，廹不得已而为之，其与唐太宗 父于不义以起兵者异矣。抑五代之乱帝王屡易者，莫非藩镇士卒也。矧又有如石守信、王审琦者为将，岂能帖然于下哉！一号令之间，秋毫无犯，不惟救生灵涂炭之苦，亦可救叔季兵戈之祸，自非聪明神武而不杀者，孰能与于此？
处藩镇  收兵权
建隆元年七月，以昝居润，权知镇州。  此初以知州易方镇也。
二年，从赵普之请，复置县尉。  此革上代节度使补亲随为镇，将与令抗礼之弊。
二年四月，初置通判，命文臣知州。  分节度使之权。
又命朝臣知县，时符彦卿久镇大名，专恣不法，属邑颇不治，故特遣强干者往隶之。  革藩镇骄纵之弊。
干德三年，又置转运使。八月，籍诸道骁勇兵补禁卫。  所以收方镇之法。
方镇，犹周之封建也，，知州，即秦之郡县也，，今不因方镇，立封建，而乃立郡县之法何耶？？盖古人有处，天下之定制，而后能享天下之长，利后世，虽有封建之虚名，而反受方镇之实，祸以周制，考之赋输于太宰，则诸侯不得有私财，士贡于京师，则诸侯不得有私，人非牙璋，则不得起兵非赐 ，则不得专征，名山大泽不以封，其余闲田，使吏治之，则归地受地，柄常在君，有功则加地进律，无功则削地，罚爵则一，予一夺柄亦在君，岂如唐人不敢谁何？而一切行姑息之政哉？至于五代，其极矣，天下之所以四分五裂者，方镇之専地也，干戈之所以交争，互战者，方镇之专兵也，民之所以苦于赋繁，役重者，方镇之专利也，民之所以苦于刑，苛法峻者，方镇之专杀也，朝廷命令不得行于天下者，方镇之继袭也，太祖与赵普长虑却顾，知天下之源在乎此，于是以文臣知州，以朝官知县，以京朝官监临财赋，又置运使，置通判，置县尉，皆所以渐收其权，朝廷以一纸下郡县，如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难，而天下之势一矣，  论，我太祖布置区处，藩镇规模髙处。
建隆二年闰月，解慕容延钊韩令坤兵权，七月，解石守信王审琦等兵权，上召赵普问曰：吾欲息天下兵为国家长久之计，其道何如？普因言藩镇太重，君弱臣强，莫若削夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安，又言：石守信王审琦非统御才宜，授以它职，上于是召守信等饮酒酣曰：天子亦大艰难，殊不若节度使之乐，尔曹何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅，市之为子孙计，我且与尔曹约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，不亦善乎？守信等，明日，皆称疾请罢，开宝二年十月，凤翔王彦超等罢节镇，用赵普之谋也，上宴藩臣于后苑，酒酣，从容诏之曰：卿等皆国宿旧，久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤之意，彦超等五人喻上意， 请老，罢节镇。。
禁卫之兵，骄方镇之权重，五代以下，以智力取之而不足，太祖以杯酒宴笑，収之而有余人，徒见其收之易而不知其收之者，固自有本也，封建非能弱周，周自弱也，藩镇非能亡唐，唐自亡也，使平王能复父之雠，则勤王之师，诸侯毕会，天下必无春秋矣，使威烈王能正韩，魏之罪，则齐，楚诸国拱手听命，天下必无战国矣，使唐非有艳妇，浊乱于内，则渔阳鼙鼓，必不启方镇之祸于其始，非有宦官根固于内，则贼温锋刃必不成，方镇之祸于其终，太祖之所以能收其权者，正孟子所谓为政不得罪于巨室，裴度所谓处置得宜，有以服其心，不然，无故而行，削权之策，岂不动七国之变哉？！太祖能服藩镇之心。
平泽潞  平淮南
建隆元年四月，李筠据泽州，命石守信等讨之，九月，李重进据淮南，命石守信等讨之，李筠，重进自焚。
上之入京也，韩通率众备御，上之即位也，李筠泣，周祖画像以起兵，重进以周祖之甥，而起兵虽在周，为顽民在商为忠臣，然三人者皆不知天命之所归正，易所谓后夫凶也。。
上既平泽，潞，遂经略淮南，既平淮南，遂使诸将习战舰于迎銮以图江南，元年十一月。
先取泽，潞，所以通两淮之咽喉，次取淮南，所以通两淮之门户，自此而平吴，蜀自此而取荆，广混一规，模大畧亦可覩矣。。。
平荆南  平湖南
干德元年正月，慕容延钊讨张文表，师出江陵髙继冲降荆南平，二月，延钊至湖南，获周保权，湖南平。
善取天下者，先易而后难，先近而后逺先瑕而后坚，故秦人欲攻诸侯，范雎以为先韩，魏而后齐楚，唐太宗欲平藩镇，张和靖以为先，淮安而后魏博，周世宗欲平天下，王朴以为先江南而后河东，太祖之规模，先泽潞淮南，次湖南，荆襄，而后及于江南，广蜀之地，诸国既平，而后及于河东，盖得后先攻取之机矣，。。
平蜀
干德二年十一月，命王全斌等伐蜀，命王全斌将兵三万由凤州道刘光义将兵二万由归州道曹彬等副之，诏诸将毋得侵暴，违者以军法从事。时京师大雪，上念西征将帅，冲犯雪霰，即解裘 ，遣黄门驰驿赍赐全斌，且谕 诸将不能徧，及明年，克剑门，孟昶降，初，诸将辞行，上谓曰：所破郡县，当倾币藏赏战士，国家所取，惟土疆尔，李昊劝昶降，昶命草表，前蜀之亡也，降表亦昊为之，蜀人夜书其门曰：世修降表李家，蜀主。。
以剑阁之险，太祖取之，兵不过五万，自发京师，至昶降，不过六十日，何其易耶？观其遣将之时，先为蜀主治第以待其至，又命所破州县，倾府库以赏战士，国家所取，惟土疆尔，太祖混一之志，固有以知之也，诏有司治昶第一区，凡五百余间，遂以赐之。。
初，王师之下，西蜀也，诸将所过咸欲屠戮，独曹彬禁止之，上闻之，喜曰：吾任得其人矣，赐诏褒之。王仁赡自蜀返歴诋诸将，独曰：清 畏谨，不负陛下，惟曹彬一人尔，上尝问彬，以官吏能否，彬惟荐沈义伦可任。。
初，沈义伦为随军转运使，比入成都，独居僧舍，蔬食东归，箧中所有，纔图书数卷，上闻清节过人，故擢用之。
人言创业之初，贪可使也，愚可使也，诈可使也，茍可以办吾事而已，是不知师之上六，开国承家，小人勿用之义也。汉髙祖虽得韩，彭之力，然终受韩，彭之祸，我太祖平蜀之功，赏曹彬，而责全斌，任义伦而责仁赡，或告全斌，仁赡在蜀，豪夺子女，隠没货财，上责之，盖以曹彬用兵，秋毫无犯，义伦东归，图书数卷，而全斌仁赡之功不足以赎其贪酷之罪，爱民之仁，御将之术，两得之矣，。。
征太原
开宝二年二月，命曹彬等伐北汉，上亲征，三月，围太原，初，上雪夕幸普第，曰：一榻之外，皆它人家也，又曰：欲收太原，普曰：太原当西北二边，使一举而下则边患，我独当之，何不姑留之，以俟削平诸国，彼弹丸黒子之地将何所逃乎？闰月，大军顿甘草地， 暑雨多腹疾，诏班师。。
太祖之未能收河东，犹太宗之未能取燕，蓟，而太祖之不尽，鋭于偏方，亦犹太宗之不穷，其力于北伐也，时之未至，圣人不能先时而强为时之既至，圣人不能后时而不为此，平河东，必在于太平兴国之四年见太宗平太原讲义，而太宗之规模弘逺迟之数年，其终亦必取幽蓟也。。
平南汉
开宝三年九月，命潘美伐南汉，上闻刘鋹奢侈，残酷曰：吾当救此一方之民，明年春二月，刘鋹降南汉平，上尝赐鋹酒不敢饮，上笑曰：朕推赤心置人腹中，安有此事！取其酒自饮之。。
以汴梁之地视江南为近，视岭南为逺何先逺而后近耶？盖闻刘鋹奢侈，则曰：吾当救此一方之民，则先取南汉所以苏民命江南，亦有何罪？但卧榻之侧，岂容他人鼾睡，则后收江南，所以一天下。。
平江南
开宝七年九月，命曹彬伐江南，上谓彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴掠生民，以匣剑授，彬曰：副将而下不用命者斩之，自王全斌平蜀多杀人，上恨之，彬性仁厚，故专任焉。。
八年十一月，彬克江南徐铉言：李煜以小事大，如子事父，上曰：尔谓父子为两家，可乎？复言：江南无罪，辞气益厉，上怒，按剑曰：江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人？鼾睡乎上，因谕彬以勿伤城中人，若犹困鬬，李煜一门，切母加害，彬忽诈疾，诸将问疾，彬曰：诸公共为信誓，破城日不妄杀一人，则彬之病愈矣，及还，舟中惟图籍，衣食而已，。。
自古平乱之主，其视降主，不啻仇雠，而我太祖待之极其恩礼，刘鋹，巵酒饮之，释疑李煜一门，戒无多害，故僣伪之豪，悉得保全，老死于牖下，自古攻取之主，其视生民，殆草菅，而我太祖待之，曲加存抚，江南兴师，不戮一人，平蜀多杀，每以为恨，故新集之众，不啻如赤子之仰父母仁心，仁闻三代而下，未之闻也，。。
命将帅
建隆二年十二月，以姚内斌为庆州刺史阙，时僣伪未下，而西北二边未宾，先是，周朝已命李汉超守闗南冯继业守灵武，何继筠守棣州，郭进守洛州，上受禅，皆因其任，又益选将帅之忠勇者，于是得李继勲于潞州，贺惟忠于易州，姚内斌于庆州，延州有赵赞原州，有王彦升隰州有李谦溥，瀛州有马仁瑀通逺军有董遵诲，其家族在京师者，抚之甚厚，郡中筦之利，悉予之。恣其回易，免所过征税，许令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事许从便宜，由是边臣皆富于财，得以募死力，具间谍，上尝曰：朕虽减后宫之数，极于俭约，至备边费，亦无所惜，自此无西北之虞，得以尽力，东南取荆、湖、川，广湘楚之地，得猛士守四方，推赤心待人之效也。继筠居北边，二十年，惟忠晓兵法十余年，不闻有冦。边内斌在庆州逾十年，郭进在西山二十年，御军严，上遣戍卒必谕之曰：汝等谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。。。
人言平江南，则曹彬之功，平湖湘，则延钊之功，平西蜀则全斌之功，愚以为郭进惟忠等与有力焉，使守西北者无其人，则东南虽可以进取，岂无后顾之忧哉！盖古人有封建之法，所以无边塞之警，太祖既削方镇之权矣，然于边将任之，久责之专，虽无方镇之名而享方镇之利，是以西北不敢犯边，西北二边，久任将帅之功，自太宗以后，有莫大之兵而受外国无疆之侮，亦以外权既轻，而边将数易故也。。。
待大臣
开宝元年，贬雷德骧，官初德骧判大理寺，其官属与堂吏附 ，宰相擅增减刑名，德骧愤惋，面白其事，并言赵普强市人第宅，聚敛财贿，上怒曰：鼎铛犹有耳，汝不闻赵普，吾社稷之臣乎？？：
以判大理寺而敢以言大臣之短，不惟养后日敢言之风，亦可以无大臣专擅之祸，汉髙帝闻萧何多，买田宅之污，则有械系元勲之辱，此汉一代，所以有诛戮大臣之祸，我太祖闻赵普强市人第宅之事，则有鼎铛，有耳之责，此本朝所以有进退大臣之礼。。
宰相
建隆元年正月，以赵普为右谏议枢宻直学士初上，领宋镇普为书记，以佐命功迁。
建隆元年二月，加范质，王溥，魏仁浦吴廷祚官普自司徒平章事，昭文馆大学士， 知枢密院事，加侍中，王溥自右仆射平章事，监修国史， 知枢密院事，加司空，魏仁浦自枢密使，中书侍郎，平章事，集贤殿大学士，加右仆射，自唐以来，世宗三大馆职，皆宰相兼之首，昭文次监修，次集贤，国朝皆因焉，吴廷祚同二品。
周之三，相待之不异，此殷士肤敏，祼将于京之意，然太祖入京之时，王溥先拜质，不得已从之，故名臣言行录所以纪质而黜溥也，我太祖犹以为前朝宰相范质循规矩，重名器，持 节，无出质之右者，但欠世宗一死耳，则士君子进退，岂可轻哉！。！
干德二年正月，范质，王溥，魏仁浦罢，以赵普同平章事，四月置 知政事，以薛居正，吕余庆为之，不宣制，不押班，不升政事堂，盖未欲与普齐也，。。
开宝七年八月，诏 知政事吕余庆薛居正，升政事堂，与宰相同议政事，未 ，又诏与普更知印押班奏事，以分其权，天下大任，非一身之所可独道，故必择相以寄之，亦非一相之所能独办，故又择一二人以副之，是以有伊尹必有仲虺有周公亦必有召公，后世既无伊尹，周公之才，而欲专任一相，所以权愈重，而事愈非也。国初三相并，任则未立， 政之官，自赵普独相，而复置以副之，其后则同知印押班，非惟可以分其权，亦必使之共其政也，然自宰相之权重，为 政者不过签书纸尾而已，惟鲁宗道与王钦若相可否，唐介与王安石辨是非，不负太祖置官之本意矣，。鲁宗道，唐介尽参政之职。
开宝七年八月，赵普罢，九月，吕余庆罢，以薛居正沈义伦同平章事赵普独相，二十年，沈毅果断，以天下为己任，尝欲除某人为官，上不用，明日又奏之，上怒，裂其奏，普徐拾归缀以进，上悟，乃可其奏，后果以称职闻，又有立功当迁者，上曰：朕不与迁官，奈何？普曰：刑赏天下之刑赏，陛下安得以私喜怒专之，上起普随之，上入宫，普立于门不去，上卒从之，尝设大瓦壶于阁中，凡奏疏意不可者，投诸壶焚之，其多得  ，咎由此。。
赵中令相，太祖之功在于收藩镇之权，迟幽蓟之伐其再相，太宗之功在于上，彗星之疏谏，北伐之书，而金匮一书，尤宗庙社稷之大计也。然自唐以来，宰相入见，必命坐大政事，则面议之，其余号令除拜，赏刑废置，但入中书，奏可，降出即行之，国初三相自以前朝旧臣，稍存形迹，每事具札子进呈至，普独以天下为己任，故为政专决，所以启德骧父子之谤也，自是以后，居正义伦，不过方重，靖介自守之，相耳。。
开宝二年九月，以曹彬为枢宻使领忠武节度赏，平江南之功，初，上许彬以使相及，平江南还，语彬曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，肯复力战耶？宻赐钱五十万。。
人言汉髙祖善将将者，以不吝爵赏故也。然当天下未定，而信越诸人爵已王矣，一旦固陵之 ，不至则不免裂数千里以封之，此髙帝有杀诸将之心矣，国初平江南之功至大，然宁赐以数十万钱而靳以使相盖品位已极，则他日有功，何以处之？此终太祖之世而无叛将也，。仁宗不以使相赏，狄青，亦此意。
林德颂曰：曹彬之平江南，吝一使相而不授，非食言也，虑其品位之极，而不吾用也，狄青之平岭南，欲予以枢密而中辍，非忌功也，虞其名位之极，无以为他日赏也，。。
中丞久任
开宝四年秋七月，刘温叟卒为中丞，十二年，上艰其代，终不许解职，及卒，上曰：必纯厚如温，叟者乃可。。
一中丞任之，十二年，及其且卒也，则曰必纯厚，如温叟乃可，国初之不轻，用人如此，盖其始也，择之精其终也，任之久，择之精则小人，不得以滥其选，任之久，则君子举得以任其职，赵中令之相凡二十年，郭进之守西山，凡二十年，李汉超之守闗南凡十七年，作坊，至卑贱也，而曹丕典之至十余年，皆久任而成功也。。。
御史恤刑
开宝六年五月，以冯柄判御史 上留意听断，专事钦恤，御史大理官属，尤加选择，尝召柄谓曰：朕每读汉书，见张释之，于定国治狱，天下无寃民，此所望于汝也，京城左右院典司按鞫，旧选牙校任之，上哀矜庶狱，至是改用士人，以新及第人为司寇， 军。。
任人而不任法，以处他事，则可以处刑狱则不可，此刑统之不可无也，夫律令之明，条章之具，使罪应其法，法应其情，奸吏犹且为之轻重，况无法乎？本朝格式，律令皆有常，书张官置吏，所以行其书耳，干德元年，颁新刑统，窦仪等所定也，然有有司所执之法，有人主所操之权，寛缘坐而严，故入命士人以典狱，责御史以无寃民，此太祖用刑之权也，建隆二年，严故入法干德四年，寛缘坐法书云：五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，此皋陶所执之法，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，此大舜所操之权也，有司执一定之法，人主得从轻之权，此段论恤刑狱。
户部主财
开宝二年七月，以辛仲甫为三司户部判官，上问普曰：儒臣有武干何人，普以仲甫对上，因曰：五代方镇残虐，民受其祸，朕今选儒臣才干者百余人，分治大藩，纵皆贪酒，亦不及武臣，一人也。。
以酷吏主财，则取民必峻，以武夫主刑，则用法必严，此太祖所以命儒臣主财士人，典狱也，知所以培国脉而重民命欤？。。
省官  试吏
开宝三年七月，省州县官增其俸，诏曰：吏员猥多，难以求治，俸禄鲜薄，未可责 ，与其冗员而重费，不若省官而益俸。。
开宝六年四月严堂后官选六月御便殿阅试吏。
创业之世，多责实守成之，世多虚文，覆试之法，欲无一士之不实，劝农之诏，欲无一民之不实，籍记人才，欲无一官之不实，拣汰骄脆，欲无一兵之不实也，以庆厯元佑之盛，而杜衍之任怨，吕大防之尽忠，且欲汰吏而不可得，况若士若民若兵，若官乎是虚文之习，难革故也。太祖事事责实。
论对  章奏
建隆三年二月，诏百官每五日内殿转对，并须指陈得失，直书其事。。
国朝之制，宰辅宣召侍从，论思经筵，留心翰苑，夜对二史，直前羣臣，召对百官转对，监司，郡守建辞，三馆封章，小臣特引臣民投匦，太学生伏阙外臣附驿京局，发马递铺，盖无一日而不可对，无一人而不可言也，然太祖诏指陈时政，直言其事，不在广有牵引，太宗令宰执枢宻各述送军储，至灵武，合发军粮多少，举兵深入，合用兵机，何人将领，何人监 ？直言其事，信不必文，此皆听言以实也，今世不患人主之不求言也，而患求之而不及用，不患天下之不敢言也，而患尽言而无所用，岂非病于议论之繁多欤？。太祖，太宗听言以实。
去赃吏
建隆二年正月，遣使度民田馆陶令，坐括田不实，杖流海岛。。
建隆二年四月，滴河令李瑶按田受赃杖杀，后间有寘极刑者。。
干德四年八月，宴近臣，紫云楼下，上因论及民事，谓赵普等曰：愚下之民，虽不分菽麦，如藩侯，不为抚养，务行苛虐，朕断不容之。。
传曰：刑不上大夫，非谓有罪而不刑也，为士大夫者，当自爱其身，不至于刑也，我朝待臣下以礼，而赃吏者，戕民之斧斤，害民之蟊贼，无恻隠羞恶辞让是非之心，非人也，非人类，则禽兽耳，明主在上，则诛之，絶之可也，熙宁大臣，王安石欲法太祖之严，而独以赃吏寛之，何仁于赃吏，而不仁于无告之民，何仁于小人，而不仁于君子邪。。
干德四年，知衡州郭玘以赃罪达于上听，诏袁仁凤鞫之，罪不至死，复遣张纯鞫之，故置于法。。
是年，诸仓受纳，辅臣以班簿进，有工部侍郎，文颕中选，宰相奏颕清望官，不当委以浊务，遂授以工部侍郎令致仕。。
建隆二年，内酒坊火，役夫突入省部，盗官物，太祖以酒坊使，左丞规副使田处岩纵酒，工为盗，斩五十余人，丞规处，岩亦弃市。。
林德颂曰：在易之干，君象也，其德，君德也，天以刚为德，君德而非刚健，何以君天下哉？太祖之开国也，以千百年破碎，不可为之，天下一举而削平之，强者服狠者，顺俛首听命，惟恐或后处，藩镇以环卫，而藩镇无异辞，授守臣以倅贰而守臣无异意，开宝六年，差利州知州李铸通判成都府，是果何道而得此哉？英武自天，雄断如神，川班妄诉，全班尽废，雄武肆掠，戮及百人，注见阅禁兵门，役夫突入省部，其主将亦寘极法，吏黩货贿者斩，官辞浊务者黜，威令之不可测如此，其谁敢忤？人主之意，。太祖整齐兵将，奋发刚断。
颁循资格铨选
建隆二年四月，罢常 官序迁法，旧制，皆以岁月序迁，上曰：是非循名，责实之道， 监门魏仁涤等治市征有羡，并诏增秩，自是不以序迁矣，三年颁循资格。。
干德三年七月，陶谷上定选法，诏行之，自是铨选渐有伦矣，又上虑铨衡，止慿资歴英俊，或沉下僚，命取选人堪升擢者，上之。。
开宝六年十二月，颁循资格，命卢多逊重修自是铨选益有伦矣，又籍记人才，应内外官为时所推，别籍之以待不次，选用。。
既罢，岁月序迁，法矣而复颁循资格，既命陶谷，定选法矣，而又命吏部取选人堪升擢者，上之诚以资格，固不可拘，亦不可废也，以资格用人者，有司之法，以不次用人者，人主之权，尝考国初有为小官，而其望已足，为卿相，至其久也，亦卒为之，国初不次用人，自铨法一严，无有流品，无有贤否，资深者，序进格到者，次迁而已，然王安石章子厚之徒，破资格，用小人又不若李公沆，王公旦谨守资格之，为有得也，。李沆，王旦守格用人，王安石章子厚破格，用小人。
严举主法择贤
建隆三年三月，严举主法，去岁太仆少卿王承哲坐举官失实贬，至是，命常 官举幕职，令录近亲，充听内举，异时有罪连坐，干德间，命陶谷等各举堪充郡佐者，谬举有坐。。
内举近亲法，何其寛有罪，连坐法何，其严寛之于始，则贤者得以自进，严之于后，则不肖者不得以自容所举，在于未用之先，此真宗所以语李至曰：举官先择举主也，。举主得人，则举得其人。。
宋大事记讲义卷二
钦定四库全书
宋大事记讲义卷三
宋 吕中 撰
太祖皇帝
正心修身
建隆三年正月，修京城修大内，上坐寝殿，令洞开诸门，皆端直轩豁，无有蔽塞，因谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之矣，又尝语宰相曰：古之为君，鲜能正身，自致无过之地，朕尝夙夜畏惧，防非窒欲，庶 以德化人之义，如唐太宗受人谏疏，直诋其失，曾不愧耻，岂若不为之而使下无间言哉？。：
天下之事，千条万绪，而皆经纶于人主之一心，人主之心，正则天下之事无一不出于正，人主之心不正，则天下之事，无一得由于正，是以人主以眇然之，身居深宫之中，其心之邪正，若不可窥，而其着见于外者，常若手指，目视而不可掩也，此尧舜相授，所以有惟精惟一之戒，以我太祖立国之初，规模光大，如汉髙帝谋虑深逺如汉光武而正心符印，宻契三圣之传于数千载之上，朱文公曰：太祖不为言语文字之学，而方寸之地，正大光明，直与尧，舜之心合，信哉斯言。。
抑奢崇俭
开宝四年五月，废媚川都，先是，刘鋹于海门，募能采珠者三千人，号媚川都，岁溺死者甚众，至是，诏罢干德四年五月收，伪蜀图书法物，皆不中度。悉命焚毁孟昶，服用奢僭，至于溺器，亦装以七宝，上命碎之曰：自奉如此，欲无亡，得乎？。
开宝五年六月，禁铺翠皇女，尝以铺翠襦入宫，上曰：主家服此，宫闱戚里，必相效京师，翠羽价髙小民逐利，伤生侵广，寔 之由，又谓之曰：我以四海之富，宫殿悉以金银为饰，力亦可办，但念为天下守财耳，古称以一人治天下，不以天下奉一人，上躬履俭约，尝服澣濯之衣，乗舆服用皆尚质，素寝殿，设青布缘苇帘，宫闱帟幙，无文彩之饰，尝出麻履布裳，赐左右曰：此我旧所服用也。。
干德四年四月禁献羡余。
创业之君，后世所视，以为轨范也，宫闱之地，四方所视，以为仪刑也，一人之奢俭者，虽微而闗于千万世者为甚大，致谨于服色者，虽小而闗于千万里者，为甚逺可不谨哉！！！
幸太学
建隆元年，幸国子监，二年，又幸三年正月，幸二月，又幸增修学祠，自赞孔颜。。
干德元年四月幸七月又幸。
当倥偬不暇给之时，而独留意于学校，此正转移人心之大机也，先汉以吏立国，故丞相止于次律令，御史止于定章程，我朝以儒立国，故命宰相读书，用儒臣典狱，以文臣知州，卒成一代文明之治，自是而后，临幸之时，有爵命之赏，有金帛之赐，亦增广延，士之美意，然太祖当尚武之世，而幸学之时多，后世当右文之日而幸学之时少，何耶？善乎？吕大防之言曰：天子视学，常事也，金爵之赉，后日何可继哉？正恐惜费而止耳，其中当时之弊欤？？元佑六年，哲宗幸学，吕大防为相，或谓曰：祖宗视学，非有爵命之赏，则有金帛之赐，今皆无之，何也？大防曰：古者天子视学，盖常事也，小惠，何足道哉？吾固欲天子时一幸学，金爵之赉，后日何可继哉？正恐惜费而止耳，闻者乃服。
严贡举
干德五年二月，卢多逊知贡举，上复诏 政薛居正于中书覆试，初，建隆间诏及第，不得于知举，称门生干德年□，令贡举不得用，朝臣公荐至是，又加覆试贡举条令益宻矣。。
开宝元年，陶谷子邴登第，上曰：谷不能训子，邴安得登第，遽命中书覆试，因诏自今举人，凡食禄之家，皆令覆试。。
开宝六年，初御殿亲试举人李昉知举，八年二月，亲试举人，上曰：向者登科名级，多为豪家所取，今朕躬亲覆试，尽革畴昔之弊，。覆试始此。
干德五年三月，五星聚奎；初，窦俨与卢多逊杨徽之，周显德中，同为谏官，俨善推步，尝曰丁夘岁五星聚奎，自此天下太平。。
国家治乱，虽人事也，亦天数也；盖风气推移，淳漓不同，世治则人漓，所以治极必乱，世乱则人淳所以乱极生治，以五代云雾昏曀之久，启我宋天日，开明之候，天降时雨，山川出云，国家将兴，必有休祥，五星聚奎，固太平之象，而实启文明之兆也，当是时，殴苏之文未盛，师鲁明复之经未出，安定湖学之说，未行于西北，伊洛闗中之学未盛于天下，而文治精华，已露于立，国之初矣，。。
聘隠逸
开宝三年三月，召处士王昭素，昭素少笃学，有志行，上闻其名，召见便殿，时年已七十余，上令讲干卦至九五飞龙在天，则敛容曰：此爻正当陛下今日之事，引据援证，因示讽谏，上甚悦，又问：治世飬身之术曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲上书，其语屏间，留月余，素求归，乃命以国子博士致仕，年八十九，卒。。
处士非讲官也，而得以召见便殿，非经筵也而得以讲易，太祖之好学如此，古今言易者失之拘，在陛下则为飞龙在天，在臣下，则为利见大人，善言易者，莫如昭素，古今言阴阳者，失之泥时事，未判时属阳，已判时属阴，善言阴阳者，莫如张泳，可以暗合，伊洛之说矣，。。
裁任子
干德元年六月，定进马斋郎员，兵部每岁补斋郎十员，礼部补斋郎十五员，台省六品，诸司五品登朝，第三任方得 补。。
国初任子之有限员者，无诞节之恩，无遗表之制，无郊禋之例，所补斋郎，又以三岁覆试，试身言诵书，其入仕之路至难也，故任子之法，在三代则为世禄在春秋，则为世卿，在太祖时，则为特恩，在【阙】，为滥赏矣，。。
明赏罚
干德四年，责授忠武军节度使王全斌崔彦逺为留后，初，伪主孟昶降，诸将 于成都，全斌不能正身率下，争开官府，取金帛及掠人妇女，遂致兵师，不能戢，上闻蜀兵为乱，凡使臣至者，各奏陈，全斌不法事，全斌归阙，上召行营都监王仁赡面诘之，仁赡歴指过失，冀以自解。上曰：纳李仁珪女开德，丰库取珠具，此亦全斌等耶？仁赡惶惧不能对，唯言清 ，畏谨不辜，陛下任使者曹彬一人耳，。。
干德五年正月，以曹彬为宣徽南院使，彬辞，上曰：卿有功无过，茍有纎介之累，王仁赡岂为卿隐耶？劝惩，国之典，可无让也。。。
天下无难事，亦无易事，权柄下移，则难于登天，威令既振，则易于反掌，晋文公一诸侯耳，春秋之世，赏罚最为有章，城濮之役，师还，济河反命，献俘授馘，饮至大赏，祁瞒干命则诛之，舟之侨先济则赏之，晋之所以霸者，文公能用其赏罚也，至于唐之德宗，则昩乎此，是时藩镇跋扈，贡献不至于朝廷，号令不禀于天子，则是有可诛之罪矣，而德宗则一切不问，自初即位，专行姑息之政，至于诸道出师，或抜一县，或攻一屯，其为劳亦小矣，然且奔走献捷，张皇其功，或一日再赐，或一月累封，凯歌未遂，官品已极，唐之所以弱者，德宗不能用，其赏罚也，伟哉我太祖之兴，其用兵，行师伐叛，吊民尤切，留意于赏罚之际，王全斌曹彬，平蜀将帅也，曹彬有功无过，则擢用而不疑，全斌贪恣致乱，则贬降而不恤，以至克期而献戎捷，则节 以宠之，白日剽掠都市，则掩捕而戮之，赏罚如此冝其平定天下，取五强国，如摧枯拉朽之易也，。要论。
阅武  水战  炮车  骑射
建隆二年正月，幸造船务，阅水战，二月，幸飞山营，阅炮车。。
建隆三年十一月辛酉大阅西郊甲子又阅。
干德元年四月凿新池习水战幸玉津园阅骑射。
建隆三年九月御讲武殿阅兵。
此与唐太宗习射显德殿之事异矣，盖太宗当天下已定之后，自逞技痒，徒失人君之体，我太祖当天下战争之始，日练军实，以为定天下之资尔，故汰之，使极少治之，使极严教之，使极精少，则无冗兵，严则无骄兵，精则无弱兵，此京师之兵止十万，所以制诸道而有余也；以汴梁之地教阅无虚日，而诸僭伪之国，方且以骄侈相尚，以文墨相髙因别为额，而隶之将下，则今两浙雄节，福建广节之类是也。五年，始排立就粮禁军之下，元丰兵，令悉以雄节之类，升同禁军，由是禁军遍天下矣。。。
干德三年九月，御讲武殿阅兵，以马军为骁勇，步军为雄武，并属侍卫司。初，京师之兵以殿前，侍卫二司领之，时殿前司领骑兵之额三十七步兵之额，二十六侍卫司，领骑兵之额三十五步兵之额八十三，上命给诸军缗钱，俾娶妻王继勲主雄武军不能戢下，凡百余人，掠人妻女，上闻，大怒，命捕戮之，小黄门见而不奏，亦杖数十，。雄武肆掠者诛。
开宝四年十二月郊，大赦，废川班，内殿直郊礼行赏，上以御马直扈从，特命增给川班，内殿直蜀兵百余辈上择为川班援例，击登闻鼔陈乞，上怒曰：朕之所与，即为恩泽，又安有例哉？命斩其妄诉者四十余人，遂废其班时，内臣李承进前事，后唐，上问曰：庄宗以英武定中原，享国不久，何也？承进曰：庄宗好畋猎，事姑息，威令不行，赏罚无节，因以兆乱，上拊髀叹曰：二十年夹河战争取天下，不能用，军法耶？夫此辈纵其无厌之求，以兹临御，诚为儿戏，朕今抚养士卒，固不吝惜爵赏，茍犯吾法，惟有剑耳川，班妄诉者戮。。
籍禁兵  正军法
干德三年八月，籍诸道骁勇，补禁卫，上亲试之，用普之谋也，。。
建隆中，以诸郡本城兵供百役，或更戍他郡，三司禁旅，就粮诸郡，亦不得，常坐食于京师，自列郡各置禁军严，差出占籍之令，而牢城作院各置指麾，由是禁旅无就粮者，而厢军亦升为禁军，不复戍役矣，。。
陈平甫曰：按祥符天圣编敕诸郡自骑射至牢城，凡名额二百二十三总为本城，所谓禁兵者，皆三司之卒，分屯而更戍，今之屯驻驻泊之名，而钤辖，都监，监押官，所部领者也，三边之兵间，因事宜升为禁军，则所谓四十四处，禁军如咸平中，升陜西选中保捷，庆厯中升河北教阅本城，为禁军之类是已，此为就粮，自元昊叛，而西北有保毅王伦叛，而东南有宣毅于是列郡稍置禁军，嘉佑中诏，东南各置威果，凡二十五指挥，亦无过九大郡，熙宁按厢军之籍五十万人，而不足以战，于是教阅之法起，其后以厢军团并为额，则令两浙崇节，福建保节之类是也。此教阅兵，国家以仁得天下，未始以兵为重也，然定都城，四平无险，其势必资于兵，太宗选诸道骁勇者补禁旅，太宗取禁军伉健者隶亲军，其强干弱枝之虑，悉矣，不特此也，前日之乱，皆不逞之人为之，太祖聚以为兵，畀以厚禄，节以军法禄厚，则知自爱，法重则不敢为非，雄武肆掠，百卒皆诛，川班妄诉，全军俱废，其制御何严也？兵权稍重，则易置杯酒之间，阶级不峻，则耸动一剑之戒，其劝惩何明也？军士衣不过膝，葱韭，不得入营，无侈心也，出戍之日多，在营之日少，无非念也，营在城西者粮在城东，营在城东者，粮在城西，所以劳其力也，此国初之兵，所以愈少而愈精欤？！太宗御兵有法。
处冗兵
建隆二年五月，置诸军剰员以处退兵，令所在拣择，升骁勇，退老弱。。
夫兵之冗不难于汰而难于处，藉其力于强壮之时，而欲去其疾于老弱之后，何以慰其心哉？太祖所以能去冗兵者，以有剰员以处之也，韩琦所以能汰陕西兵者，以陕西籍农为兵，则兵尚可以为农也，仁宗朝，韩琦选闗陕禁兵不堪，征战者放一万二千余人，茍无以处之，岂不速之为盗哉！。
严阶级
开宝五年十一月，严阶级法，诏禁军将校有带遥郡者，许以客礼相见，自余厢都指挥使，一阶一级，全归伏事之仪，。。
五闰之乱，大帅宿将，拥兵跋扈，而天子之废置，如奕碁，此国擅于将也，偏禆卒伍，徒手奋呼，而将帅之去，留如传舍，此将擅于兵也，然国擅于将，人皆知之，将擅于兵则不知也；节度，因为士卒所立，而五代人主兴废，皆郡卒为之推戴，一出而天下俯首听命，不敢较，太祖既收节度兵权，于是又严阶级，使士知有校，校知有帅，帅知有朝廷矣！。太祖制，兵有阶级。
遣使赈贷  君德  仁政
建隆元年正月遣使诣诸州赈贷。
上以甲辰即位而乙夘遂遣使赈贷，岂得天下之初，欲以是要誉于人哉？惟天惠民，惟辟奉天，当时之民苦于干戈，苦于赋敛，苦于刑役，为人父母，见子弟之饥寒，则褰裳濡足以救之，此武王下车未 ，而散财发粟之心也，。。
蠲租省刑
二月寛商征，自唐末藩镇擅利，其后诸国分据，故征筦尤繁，是年，诏所在母得苛留，旅人非有常算之弊，勿搜其箧。。
二年二月，遣使监输民租，时符彦卿在天雄军，取民尤悉上更赐公粟以媿之。。
建隆三年三月，定大辟详覆法，初令诸州奏大辟案，委刑部详覆，又令诸州录事 军与司法掾同断狱，上尝读尧典叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代宪纲之宻耶？。更见御史门，执法。
寛征税其意，将以利商旅耳，亦所以革方镇擅利之，定刑辟，其意将以轻刑耳，亦所以革方镇专杀之，遣使监输民租，其意将以利农民耳，亦所以革方镇擅赋之，此兵权，所以能收于杯酒之间欤？故自商征之寛，而后世不敢妄增一额，自详刑之审，而后世不敢妄戮一人，自民租之轻，而后世不敢妄加一赋，以至仁之一脉而寿吾国之元气，此其所以培我宋亿万载之业者，盖有在也。。。
劝农桑  恤刑狱
建隆三年正月诏长吏劝农桑。
自后岁首申劝农之诏始此。
开宝二年五月，命诸州恤刑，以暑气方盛，诏诸州狱叟洒埽，洗涤贫者，给食而疾病者给药小罪，实时决遣，自后仲夏，申恤刑之诏，如此。。
赈饥民  视旱田
建隆三年正月，赈淮南饥，初，沈义伦使吴越还，言：扬！泗，饥民多死，郡储尚多，可贷之。。
是年四月，遣使按河北旱，田七月，复诏遣朝臣出使还日，具民间利病以闻，。。
干德二年诏长吏视旱田即蠲其租勿俟报。
建业之世，文法未详，君子得以措手于法之外以任事，而小人有所惧而未敢以为奸，承平曰：久文法益密，小人求工于法之外以生奸，而贤者拘于法而不获逞，国初遣使吴越者得以言，淮南之饥，又诏朝臣出使者得以具民间之利病，有旱蠲租，则勿俟报，君子不为 ，尺所拘束，而小人之献羡余者，则复禁之，所以有爱民之实也，。干德四年，张全藻所言，羡余行赏，上曰：此非掊克民租，私减军食，何以致之？诏禁献羡余，自后为长吏者，水旱不敢闻，亦不以实闻，有发廪以赈贷者，则曰是沽名也，或不待请而发者，则曰是专权也。君子安得尽心哉？然小人之误国者增羡入之数，收倍出之赋，朝廷亦不问也。岂敢于害民而不敢于爱民耶？。
寛征税
开宝三年四月除河北盐禁任商旅贸易收其征。
十一月减冶金旧额。
开宝四年四月，诏除岭南苛政弛酒，曲蘖禁榷盐，许官卖以佐州县之费。。
七月，减广南州耗米，右补阙梁周翰上疏请寛民力，其略曰：西蜀淮南，荆、潭、桂，广之地皆已为王土，陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之入，则德泽均而民力寛矣，上嘉其言。。
國初京師兵不過十萬，歲試進士，纔舉數十人，士習未盛，官簿至寡，仙源本支未甚蕃衍，内外官職率未詳， 内郡庭，璫自有定員，省部胥吏，俱未溢，額無冗兵，冗官冗吏之費，加以太祖崇朴以先天下，身衣澣衣，殿設葦，簾平廣南，而廢媚川都平，西蜀而碎玉，裝溺器見，抑奢崇儉門注，其儉如此，所以不惟可减常賦，以寛農民亦可除末，禁以寛商賈也，。。
度民田  作户籍
建隆二年正月，遣使度民田，上曰：遣使度田，盖欲勤恤下民，而民弊愈甚，今当精择其人，后坐括田失寔者多免官。。
干德元年十月作版籍户帖户钞。
孟子所谓经界，与后人所谓经界异，孟子以井地不均，谷禄不平，而行经界，后世以民产不均税，田不登而正经界也。盖民产不均，则业归大家，而产留下户税钱不登，则官失其利，而必多取于民，国初经界之法未行，则度田之使，不可以不遣，版籍户帖，户钞不可以不作也，然上之遣使，则曰勤恤民隐，岂若建武检校垦田，多有烦扰者哉？。：
定役法
建隆二年五月，诏令佐检察差役，有不平者，许民自相纠察，此严差役法也，。。
陈平甫曰：差役古法，国初循旧制，衙前以主官物，里正户长乡书，手以课督赋税，耆长弓手，壮丁以逐捕盗贼，承符，人力手力，散从官以奔走驱使，在县曹司，至押录在州曹司，至孔目官，下至杂职拣掐，虞侯等人，各以乡户等第定差，熙宁四年，始议使民出钱，官为雇役，谓之免役钱，六年，又行保甲法，置保正副大小，保长察盗，七年，输保丁充甲头催税，罢募户长，壮丁，八年，罢耆长，令保正，保长管干，别立庸直，雇承帖人隶其下，元丰八年，有言耆壮之役，则归于催税，甲头，是使民出钱免役，而复使执役也，后有旨罢，绍圣元年，复雇役法，二年，以大保长催税，罢差保头，以旧耆长，钱支保正，户长，钱支保长，壮丁钱支，承帖人靖国元年，拘收大保长雇钱，绍兴二年，拘收耆户长雇钱，十二年，拘收壮丁雇钱，盖自保正，长承帖人雇钱并起，发而充役如故，民力，于是困矣，此其大畧也而其患皆起于以保甲代役户寛狭不均，重为民病。。
浚河渠  通漕运
建隆元年正月，浚蔡渠通淮右之漕，命陈诏督之。二月，浚五丈，渠通东北之漕，亦陈诏督之。上曰：河渠之役，非获已，烦民奉已之事，朕不为也。后改蔡渠为惠民河，五丈，渠为广济河。。
汴与洛俱河南地也，国家不都洛，而都汴者，以四方辐凑，漕运之法逺近俱便故也。东南之粟，自汴河入陕西之粟，自黄河入陈，蔡之粟，自惠民河，入京师之粟，自广济河入论四河之所入，则东南为多此，太祖所以有不出百年，东南民力殚矣之忧，而欲都西京，。恐漕运烦民力。
都汴京
建隆元年，上初幸西京，爱其山川形势，宫阙壮丽，有留居之意，上生于洛阳，乐其风土，意欲居之。
晋王及羣臣，晋王即太宗力争，上曰：迁洛阳，未巳，当迁长安，又曰：吾将西迁者，无他，欲据山河之胜，而去冗兵耳，因谓左右曰：晋王之言固善，不出百年，天下民力殚矣，。。
國初所以不都闗中而都汴者，以靈武燕，冀之地未復也，然洛與汴，皆河南之土，洛之險猶可恃，而汴則無險可畏也，欲為四方有事之 ，則當都洛陽髙城深池堅甲重兵以杜諸，夏不虞之 伐北夷，深入之謀，若已都汴，則不得不以守，四夷為説此太祖所以有都，西京之議也，然都汴，固不得已，都西京，亦不得已也，使太祖收靈夏，復燕薊，則必都長安矣，。。
置内库  左藏  封桩
乾德三年三月置封樁庫國，初，貢賦入左藏，庫及取荆湖，西蜀儲積充羡，上曰：軍旅飢饉，當預為之 ，不可臨事而厚歛，於民乃别，為内庫以貯嵗終用度之餘皆入焉，。太宗时，改封桩库为景福内库，别置内藏库。
太祖之置内庫，即周之内，庫漢之少府，東漢之别，監有唐之大盈也，然内府總於太宰，屬於外朝，其意出於公，自東漢至唐，率以閹人主之始，專為私用矣，太祖語左右曰：軍旅飢饉，當預為之 ，不可臨事，厚歛於民，我太祖之意，為民慮也，又嘗語近臣曰：朕聞八州之民，久陷夷狄，俟蓄滿五百，萬緡以贖山，後諸郡，我太祖之意，為國慮也，則内帑之立，公耶私耶？。置内库，欲民与国俱利。
制礼乐
干德四年十二月，初用雅乐，上以雅乐登歌，命太常寺和岘讨论，请以司天台，景表石尺为凖，取王朴所定尺校之短，于古尺四分，上乃依古法，别造新尺，使工人校其艺，果下于朴所定管一律，遂别造十二律管，以取声音，始和畅，至是用之，开宝六年四月，行开宝通礼，初，中丞刘温叟等上开宝通礼二百卷，至是卢多逊上开宝通礼义纂一百卷，诏付有司，施行于乡贡，开元礼为开宝通礼，并以新书试问。。
以汉兴至百年犹未遑，礼乐之事，太祖当天下未一之时，首明礼乐，其知所急矣，然礼乐废缺已久，礼犹可以书传声，亡则乐亡，故其传尤难于礼也，以尺较律，则尺有长短，以黍较律，则黍有大小，以声与气较律，则声气犹有可求，和岘所定惟尺与黍而已，安得不启？后日纷纷之议哉！。！
限度僧
开宝六年四月，限度僧法，诸州僧帐及百人者，每岁许度一人。。
熙宁以前有度僧，而无鬻僧，熙宁以后，有鬻僧而无度，僧度僧，则无所利而为之，鬻僧则有所利而为之也，国初度僧为有限而后日，鬻僧无所限，徒以助一时费用之急，而启游民之害，肆异端之祸，惜哉！。！
弭天变  河决 霖雨
开宝五年五月，河大决濮阳未 ，又决朝城，决阳武，汴水亦决，谷熟大霖雨，出宫人，六月塞决河，命曹翰董其役，上谓翰曰：霖雨不止，又闻河决，朕焚香上祷于天，若天灾流行，愿在朕躬，勿施于民，河决特水，塞其道耳，太祖乃以为天灾而归诸已至，王安石有曰：河决以坏民产，而天不恤，任理而无情也，陛下当为天之所为，此教人主以不畏天也，故陈莹中曰：人主晏然，不以为虑，然后大臣得以如意而有为其诛安石之心欤？。：
女真贡马
建隆二年八月女真贡马。
干德元年八月，女真来贡，蠲登州沙门岛居民租税，令专治舟船，渡所贡马。。
女真去京师 千里而贡马，中国之盛衰，夷狄未尝不知之也，然当阳长之时，而阴穉已伏矣，宣和之，遣使亦自于沙门岛，度海一路，然建隆之贡马，是夷狄，求通于中国也，宣和之，遣使是中国求通于夷狄也，安得不启中原之祸。。
契丹和战
开宝四年十一月，契丹冦定州六万骑入冦，上命田钦祚曰：彼众我寡，但背城阵以待之，虏围遂城，钦祚度城中粮少，整兵开南门，突围一角出，是夕，至保塞军中，不遗一矢，北边传言三千，打六万捷至，上喜，谓左右曰：虏数犯边，我以二十匹绢易一胡人首，其精兵不过十万人，止费我二百万匹，绢则虏尽矣，自是益修边备，。。
开宝八年三月，契丹来聘，七月初通使契丹，和非中国得已之事也，然和出于彼，则和可坚，和出于我，则和易败，太祖当南征，北伐之始，而契丹复与太原相援，见太宗平太原，门以汉髙帝处此必有平城之忧，唐太祖处此，必有借助之举，惟太祖专任边将，来则拒之，去则御之，且未尝遣一骑以出境，亦未尝命一使以通和，必待其边臣贻书而后命，边臣以答之，必待其来聘，有礼而后遣通和之使以报之，其殆中国之体矣，景德之和，所以久而宣和之和，所以败者，以景德之和，在彼而宣和之，和在我也，。和在彼，则中国强和在我，则夷狄强。
平盗贼
开宝五年八月，广南獠贼反，遣内臣李神佑督战，平之，岭南初下，所在盗起，负海为乱，尹崇琦击之，上遣神佑督战，未 尽平，其党。。
内臣督战始此。
宦官督战，此唐末五代之政，而太祖未暇革也。然但使之督战，未使之将兵也，淳化五年，西蜀盗起，命王继恩平贼则使之将兵矣。然虽有功而不得为宣徽使也，。继恩有平蜀功，中书拟为宣徽使，太宗曰：朕不欲以宦官预政事，宣徽执政之渐也，至李宪童贯，则预政矣，呜呼！一星之火，至于燎原，一窦之水，至于滔天，可不谨哉？可不戒哉！。李宪，童贯神宗，徽宗朝。
传位
建隆二年六月，皇太后杜氏崩，后疾革，令上传位晋王，太祖弟太宗曰：若周有长君，汝安得至此！因命赵普于榻前为誓书，藏之金匮。
以皇太后而知社稷之至计，盖有圣母必有圣子也。髙曹向孟之贤始此。
宋大事记讲义卷三
钦定四库全书
宋大事记讲义卷四
宋 吕中 撰
太宗皇帝
太平兴国  八年
雍熙  四年
端拱  二年
淳化  五年
至道  二年
即帝位
开寳九年十月即皇帝位，以薛居正、沈义伦为左右仆射，卢多逊中书侍郎并平章事，李汉、超、郭进加观察使。
转运使
开寳九年十一月，令转运以三科察举，分上、中、下三科，岁终以闻。政绩尤异为上
转运置于干德，本以总利权耳，而兼纠察官吏自此始。厥后有判官，有副使，又有提 刑狱，皆所以纠察官吏。此汉部刺史职也。汉部刺史十三州，以六条问事，其五条皆及二千石，考其秩则六百石耳。秩卑则其人自奋，权重则其志得行。至于绥和成帝。更之为牧，秩二千石，其法隳矣。本朝之监司以台、省、寺、监为之，虽宰臣侍从为帅，亦许弹劾，此我宋三百余年无藩镇之患者，盖以此也。
信矣，监司之职其一，道、守、令之观望欤。故监司志于举廉则买犊还珠，郡有贤太守矣。循雉鸣琴，邑有贤令尹矣。监司志于律贪则望风解印，自甘遁迹者矣。故人私恩，难庇二天者矣。此我太宗特重转运以察官吏者，所以不轻于用人也。
三司使
开寳九年十二月置三司副使。以贾琰为之。
三司置副使始此。
太平兴国八年三月，分三司，各置使。上曰：“三司奏事纷纭异同，迭执己见，朕每以理开谕，端拱初欲置判官十二员，罗处约言三司非古制，唐自兵寇相仍，以赋调筦榷之所出，故自尚书省分三司以董之，今则仓部、金部安能知帑藏之虚盈？司田、司川孰能知河渠之逺近？有名无实，积习成常，今宜复旧制。若三司之中，更置僚属，则愈失本原矣。”
淳化二年七月，令三司均节财用。上谓李惟清曰：“夫货财所以济用度，取之不以其道，违惠养斯民之意，岂能召和气乎？其务裁节，毋致厚敛。”
淳化四年五月，并三司置一司，命魏羽领之。诏罢盐铁、度支、户部等使三司，但置使一员、判官六员、推官三员。从马应昌之议。
淳化四年十月，三司置二使，分领左右计。
闰月又置三司总计使，同四年命陈恕领之总计，使判、左右计事、左右计使分判十道，每事三使通议之，恕以为官司各建，政令互出非便。上不听，踰年仍复旧制。初，梁蒋知吉州，上赏其强干，记其名于御屏，至是用其为右计判官。
淳化五年十二月，三司复各置使，命陈恕等领之。上尝题于柱曰：“真盐铁陈恕。”出入三司首尾十八年，言称职者以恕为首。
至道元年十月，并三司勾院为一。上尝召三司孔目官李溥等二十七人，问以钱谷之务，溥等条上利害七十一事，中书参校其四十四事可行，遂着于籍。
国朝以宰相掌民，枢密掌兵，三司掌财，目为计相，其权至重。正使位亚执政，恩数与 枢同，副使位亚待制，廪禄与卿监同。自唐及五代，胄按隶之夏官，磨勘衙司隶之秋官，修造河梁隶之冬官，而地官不得与焉，国朝悉属之。三司职任既专，利权不分矣。然我太祖之时，既分三司各置使矣，又并三司为一使，又置三司总计使，以陈恕为之，分则出纳移用，政令互出，动相违戾；合则钱粮繁剧，非一人所能总，然使三司得如陈晋公之通晓，则合而为一可也，否则不如分之，可以互相稽考也。抑财利之职，必专其权、乆其任而后可。司马温公尝论：先朝陈恕在三司十余年，至今称能治赋者，以恕为首，岂恕之才独异于人哉？盖得乆于其职，故也。陈公恕十八年在三司权专任乆。
宰相
太平兴国七年贬卢多逊，以赵普为司徒，复入相。多逊毁普无立上意，上发金匮遂悟，寻复之。十一月，郊天地于员丘，大赦，有上书引诸葛不赦事，上竟从普言，自后郊赦不书。七年，贬卢多逊崖州。
自赵普复相，多逊益不自安， 普得多逊与廷美交通事，秦王上怒以问伦，遂罢伦。多逊包藏逆节，伦与同列不能觉知，责授工部尚书。
多逊相则赵普出，赵普入则多逊贬，大臣相倾之风已芽蘖于此。然卢邪而赵正，当时邪犹未足以胜正耳。
太平兴国八年十月，赵普罢。置都进奏院。
十二月以宋琪、李昉同平章事。上谓曰：“世之治乱在赏罚当否，当其功罪无不治，或以为喜怒之具，即无不乱。”太宗论赏罚责当在二相观田锡上疏尝言：宰相若贤，当信而用之；宰相非贤，当择而任之。何以置之为具？臣而疑之，若众人也。雍熙元年火灾求直言，知睦州田锡上疏。此虽当时忧治世危明主之言，亦万世任相之法也。西汉之初，相权重则一君之身任相者不过一二人，武帝以后，相权轻，则四十余年之间易相凡十有三矣。
端拱元年二月，李昉罢，以赵普为太保兼侍中，吕 正平章事。普旧德元老， 正晩出骤进，与普同位，普甚推许之。
普又尝称：吕端奏事得嘉赏未尝喜，遇挫折未尝惧，真台辅之器也。普真贤相。
赵普之再入相也，与干德之初入相不同，太祖时。盖太祖时规模广大，故普慨然以天下自任而敢于事，太宗规模繁密，故普不免逺嫌疑、存形迹而救过之不暇。然以年老重望，而推 正之晩辈，吕端之台辅器，人之有技若已有之，此所以能保我子孙黎民欤！吕端乃余庆之弟，淳化四年参政，至道元年平章。
淳化二年正月，赵普罢。
淳化二年九月，吕 正罢，以李昉、张齐贤同平章事。淳化三年七月，赵普薨。普以吏道闻，寡学术，太祖劝以读书，每朝有大议，则阖户自启一箧书，阅之，乃《论语》二十篇耳。未尝为子弟求恩泽。
赵中令欲决大事则读《论语》至终日，李文靖亦曰：为宰相如“节用爱人，使民以时”两句，可终日行之。李沆尝读《论语》，或问，曰：为宰相如《论语》中“节用爱人使民以时”二句，尚未能行。
圣人之言其有益于人也如此。一《论语》也，张禹以之而误成帝，何晏以之而祸西晋，书惟在人善用耳。
淳化四年六月张齐贤罢。
制词云：力不逮心，名浮于实。
四年十月李昉罢，以吕 正为平章事。
上尝曰：昉本以文章进，及用作相，知才微任重，但忧愧而已。
淳化五年十一月，令宰相以下荐士。上尝谕中书可使朔方者， 正以名闻，上不许。他日又问，凡三问不易，上怒掷其奏。既而卒用其人，果大称 。
古之君子有志天下者，莫不以致天下之贤为急，故必旁咨博采，取之于无事之时，而剸烦治剧用之于有事之日。吕文穆之荐人可使朔方，所以三问而三不易者，盖其夹袋有册子，每四方人谒见，必问其有何人才，随即疏之。故朝廷求贤，取之囊中而已。此谓举尔所知，尔所不知人，其舍诸之意。吕 正尝置册子夹袋中，疏四方人才，时谓朝廷求贤取之囊中。
至道元年四月，吕 正罢，以吕端平章事，时寇凖 政，端初与凖同列，及先居相位，虑凖不平，乃谓宰执，分每日押班知印。
国初置参政，所以贰宰相也。然其初不使之押班知印者，所以正中书之权。其后复令同知印押班者，所以防中书之专。然为宰相者，必如吕端之待寇凖，为参政者，必如王文正之在政府，每事同列必至第咨禀而后行，则有同舟共济之义，推车叶力之风。若荆公为 政，则置中书条例，以夺宰相之权；为宰相，则置中书检正，以夺参政之职，何往而不为私哉？宰相当与执政同心。
至道二年七月，寇凖罢。闰月，诏宰相独押班知印。
台谏
太平兴国六年，解田锡言职，出为河北南路转运副使。时卢多逊专政，羣臣章表不先禀多逊，则有司不敢通。谏官上表章，必令合门吏依式书状，云不敢妄陈利便，希望恩荣。锡贻书多逊，请免书状，逊不悦出之。
国朝敢言之风自田锡始，大臣遏絶人言自多逊始，不敢妄陈利便希望恩荣之语，自后安石、蔡确、章子厚之徒，皆祖卢多逊之遗。
经筵  台谏
太平兴国八年十一月，置侍读官，上听政之暇日阅经史，患顾问阙人，是岁始用著作佐郎吕文仲为侍读。
端拱元年二月置司谏、正言，改左右补阙拾遗为之。上以时多循黙，失建官本意，故更以新名，欲使举职也。
人谓经筵有定员，则人主讲学之时疏矣；司谏有常职，则人主求言之意狭矣，岂知祖宗之世，盖无一时而不可学，无一人而不可谏也。当时田锡且曰：给事中不敢封驳，遗补不贡直言，起居郎舍人不得升陛记言动，御史不弹奏，集贤院虽有书籍而无职名，秘书省虽有职官而无图籍，朝廷辟西苑广御池而尚书无 事，郎官无本局，九寺三监狭室萧然，礼部试士或就武成王庙，此当时官职之可正者尚多，而太宗独先置经筵、台谏之官，其知本矣。兴国元年，田锡为谏官，上嘉其言，赐钱五十万。或谓锡今宜少晦，锡曰：事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂以一赏而夺耶？
经筵  史馆  讲学  正心
太平兴国三年二月，置崇文院。更置三院，赐名崇文院，尽迁旧馆之书以实之，南廊为集贤书，东廊为贻文书，西廊四库，分经史子集，为吏馆书。六库书籍正副凡八百卷。
淳化二年，李至为秘书监，进新校御书百八十卷。
端拱元年八月，幸国子监，命博士李觉讲泰卦。上从容谓之曰：“人君勿使嗜好见于外，则奸邪无自入焉。朕但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已。读书正心，以逺近习小人。
淳化三年，幸秘阁，命将臣观书。
淳化五年，幸国子监，命孙奭讲说命三篇，意欲切砺辅臣，因叹曰：“天以良弼赉商，朕独不得耶？”
太平兴国八年，置侍读官。上谓近臣曰：“朕每读《老子》，至‘佳兵不祥之器，圣人不得已而用之’，未尝不三复以为规戒。”尝禁中读书自已至申。
淳化二年，上曰：“国家若无内患，必有外忧，无外忧，必有内患。外忧不过边事，此可预为之防，惟奸邪无状，深可惧焉，帝王当合用心如此。”正心以防奸佞。
观我太宗之学，不当观于幸国子监、幸秘阁之时，当观于在禁中读书之时。盖人主亲儒臣之时少，亲宦官女子之时多，一齐众楚，一暴十寒，则学之功辍矣。此太宗于禁中读书自己至申，所以可为后嗣法欤！
翰苑
淳化二年，以毕士安为翰林学士，时范杲献《玉堂记》，请修其职，上恶其躁竞，出之，执政荐张洎，上谓洎德行不及士安。上飞白书“玉堂之署”四字赐苏易简，曰：“此永为翰林美事。”
上重内外制之任，曰：“词臣之选，古今所重，人言朝廷命一制诰，六姻相贺，以为一佛出世，郭贽乏时望，虽命掌制诰，终不入翰林。”
淳化二年，以和 知制诰，其后欲召 为翰林学士，而谓左右曰：“ 眸子眊然，胸中必不正，不可以居近侍也。”四年五月，以张洎、钱若水为翰林学士。上谓侍臣曰：“学士之职，亲切贵重，非他官可比。朕尝恨不得为之。”尝命若水撰赐赵保忠李继捧赐姓名。诰，有“不斩继迁，存狡兎之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端”之语，上大喜。及继迁纳欵，又命草赐继迁诏曰：“既除手足之亲，已失辅车之势”，上批其后云：“依此诏本极好。”若水家因寳藏之。
翰苑之臣，一文章之士为之足矣，然范杲以躁竞不与，张洎以乏德行不与，郭贽以乏时望不与，盖翰苑乃储才之地，岂可轻授哉异！时杨亿不草册后之制，刘均不草相谓之制，则我朝涵养培植之功亦多矣！
给事
淳化四年八月，命官专掌通进银台二司，寻以给事中封驳隶之，命向敏中、张咏知二司公事。时部署张永德笞小校至死，按其罪，咏封还诏，曰：“不可以小校辱主帅。”
自张咏封还诏书，而后之为给事中者始敢于封驳。自田锡奏事鲠直，而后之任言责者始敢于尽言。讲官振职，自孙奭始；三司振职，自陈恕始。人才虽盛于景德庆厯之时，而实胚胎于今日耳。百官振职始于太宗。
时政记  起居注
太平兴国六年八月，令中书、枢密院録主语。时政记。李昉请先奏御览。端拱二年，令枢密院録主语。
时政记奏御始此。
淳化五年四月，置起居注院，编修左右史之职为起居注。梁周翰请以所撰先进御，后降付史馆。
起居注奏御始此。
修时政记则可，李昉欲以奏御则不可。修起居注则可，梁周翰欲以进御则不可。论时政记、起居注不可使人主目覩。
考课
淳化二年，命近臣兼差院及流内铨。
淳化三年冬，置磨勘院。
淳化四年春，改磨勘院为审官考课院，京朝官属审官，幙职州县官属考课。
唐虞考课之法，先自九官十二牧，成周 计之法，上自公卿下至比闾小吏，是无大小内外之官，皆用考课法也。
我朝上自京朝官、下至幙职官皆有考课法，今世之法详于外而不详于内，行于小吏而不行于达官，徒为文具，亦不过财赋之辨与否耳，何尝课守令以惠养，课监司以刺举哉？今日考课畧于大臣。
任子
至道二年，定任子世官制。先是，五品以上子孙每覃庆皆授摄官，未几即补正员。上以其太滥，诏同学究出身。
用人以世唐虞三代法也，非以豪异俊秀之才，俱出于公卿大夫之族，盖以仁义道德之教素行于圣贤明哲之家，自汉以下，公卿之家法既不如古，而朝廷课教国子之意，一切废弃，此任子之法所以弊、而我太祖太宗与范冨诸人所以裁抑而不恤也。
官吏
太平兴国三年六月，严赃吏法。去歳永丰仓吏八人坐受贿为奸伏诛，是歳中书令史李如古坐受赇出人罪杖杀，至是又诏赃吏配者遇赦勿叙用。
端拱初，少府监言配役人郭冕等皆任京朝官， 赦当叙用，上曰：“赃吏不可复齿仕籍。”止令释之。
淳化元年，蓬州司法郑侣坐受赇故入伏诛。
淳化二年，知晋州祖吉坐赃杖杀。
国初赃吏有置极刑者，今以赃败者惟罢而已。国初赃吏有不复齿仕籍者，今则有赦原之而已。民之疮疾未瘳，而吏之罪恶已涤，吏何惮而不贪耶？赃吏不可赦。
太子侍讲
太平兴国五年九月，置皇子侍讲。杨可法为之。
太平兴国八年，置谘讲翊善侍讲官于诸王及王子府，以王遹、姚坦、邢昺等十人为之。益王尝作假山，既成，召僚共观，坦曰：“但见血山。”王惊问，曰：“坦见州县督税捕人父子兄弟送县鞭笞，血流满身，皆民租所出，非血山而何？”时上亦为假山，未成，闻其言命毁之。
端拱元年，皇子元禧封许王，上手诏戒帝子亲王，先须克己厉精，听言纳谏，每着一衣，则悯蚕妇，每餐一食，则念耕夫，至于听纳之间，勿先恣其喜怒。
侍读官犹朝廷之侍读也，侍讲官犹朝廷之侍讲也，谘讲、翊善犹朝廷之待制候对官也。然必以姚坦、邢昺为之，亦可谓得教导之人矣。盖有其官而非其人，则师傅具员，承弼具数，左右前后皆非正人，王谁与为善哉？今血山之喻，不唯使益王惊问，虽天子亦为之辍役，则国朝侍读之职不虚设矣！
淳化五年，以襄王元侃为开封尹，封寿王。用冦凖之言也。凖自青州召还入见，上曰：“朕诸子孰可付神器者？”凖曰：“陛下诚为天下择君，谋及妇人中宫不可也。惟陛下择所以副天下望者。”上俛首乆之，屏左右曰：“寿王可乎？”对曰：“知子莫如父，圣意既以为可，愿决定。”
至道元年，立寿王元侃为皇太子。杨徽之、毕士安兼左右庶子，乔惟岳、杨砺兼左右谕德，夏侯峤兼中舍，李至、李沆兼宾客，见太子如师傅之仪。
东汉李唐所以有女主、宦官、外戚之祸者，以立天子之权尽出其手，虽李固、杜乔、裴度、郑覃之徒不能正之也。凖之一言，真万世法，不徒见于景德澶渊之一役也。
祥瑞
端拱元年正月，亲耕耤田，上作书赐近臣曰：“国之上瑞，惟丰年耳。累歳登稔，人无疾疫，朕求治虽切，而德化未洽，天贶至是，能无惧乎？”
雍熙元年十月，岚州献一角兽，徐鈜等以为祥，上曰：“珍禽竒兽，奚益于事？方内人宁，风俗淳厚，此乃为上瑞耳。”十一月丁夘，郊奉宣祖配改元，上尝语宰相曰：“今歳大稔，民无疾疫，当与卿力行好事，以荅天意耳！”
黄鲁直《瑞芝亭记》云：“使民田畆有禾黍则不必芝草生户庭，使民伏腊有鸡豚则不必麟鳯在，郊薮黠吏不舞文则不必虎渡河，里胥不追挠则不必蝗出境。”
灾异
淳化二年二月，诏以旱蝗，欲自焚，明日雨。
端拱二年，夏旱録系囚，遣使分路决狱，是夕雨。
端拱二年七月，彗出东井，凡三十日，赵普奏言：司天妄以为妖星，合灭契丹，俱是謟谀，所宜审听。
以妖星合灭契丹，此司天之谀也，普力言之，得大臣格君之道矣。王安石最不信《洪范》灾异之说，乃推彗星于交趾。贤如赵普，诈如安石，其议论邪正，何啻天渊之逺哉！
宋大事记讲义卷四
钦定四库全书
宋大事记讲义卷五缺
宋 吕中 撰
太宗皇帝
钦定四库全书
宋大事记讲义卷六
宋 吕中 撰
真宗皇帝
咸平  六年
景德  四年
大中祥符  九年
天禧  五年
干兴  元年
圣学  经筵
咸平元年正月，召学官崔颐正侍讲。上召至后苑讲《尚书 大禹谟》，赐五品服，自是日赴御书院侍讲。上每旦御前殿，辰后御后殿视事，或阅军士，日中而罢。夜则召儒臣询得失，或至夜分。
咸平元年七月，幸国子监，召学官崔偓佺讲《大禹谟》。置翰林侍读侍讲学士，以兵部侍郎杨徽之、户部侍郎夏侯峤、工部侍郎吕文仲为侍读，国子监祭酒邢昺为侍讲，设直庐于秘阁。侍读、侍讲更直，日给尚食珍膳，夜则迭宿，多召对询访，或至中夕焉。
天禧元年正月，召冯元侍讲，自是听政之暇，率以为常。祥符八年二月，召崇文馆检讨冯元讲《易 泰卦》，因言君道至尊，臣道至卑，必以诚相感，乃能辅相财成。上说，赐五品服。
三代而上，传家之法备，而传心之法为尤详，故不惟人主之成德也易，而子孙之成德也亦易。三代而下，传家之法既略，而传心之法不复续，故不惟人主之成德也难，而子孙之成德也亦难。惟本朝以家学为家法，故子孙之守家法自家学始，此范祖禹《帝学》一书，极言我朝承平百三十年，异于汉髙由祖宗无不好学也。然人君之学，尤在于所共学之人，故在太祖时则有若王昭素，太宗时则有若孙奭、邢昺，在真宗时则有若崔颐正、冯元之徒，皆极一时之选也。讲《易 干卦》，祖宗家学得人。
圣翰
祥符三年三月，上出御制示辅臣，谓王旦等曰：“自北鄙修好，边事不耸，而朕居安虑危，罔敢暇逸。尝着文自警，置之左右。”乃出《贵廪食吟》、《轸田夫吟》、《念农歌》、《自戒箴》以示旦等。
先是，王嗣宗言：“翰林杨亿、知制诏钱惟演倡和宣曲，词涉浮靡。”上曰：“词臣，学者宗师也，安可不戒其跌荡？”乃下诏风励。
《大风》之歌，其髙帝覇心之所存乎？《秋风》之歌，其汉武悔心之所存乎？盖帝王之文，不当以文论，当以心论。以我真宗之本心可知矣，此书不载《庆云》之歌、而载《明良》之歌也。至于下诏戒词臣浮靡，是又以人文化成天下者也，变天下之文自朝廷始，变朝廷之文自人主之文始。人知西昆之体变于欧阳倡古文之时，而不知已源流于此时矣。
正纪纲  杜女谒  抑宦官  裁外戚
咸平元年十二月，严牧守选。秦国长公主尝为其子壻求正除近京刺史，上曰：“牧守，亲民之官，系朝廷公议。”不许。
咸平六年十二月，寿春县主言夫兄绍卿掌刍积被刼，望释其罪，上曰：“损坏官物，自有常刑，不可免也。”
驸马石保吉尝诉仆夫妇盗，上曰：“所司自有常典，岂可为卿故法外加刑？”
鲁国长公主以赵自化药饵有功，请除尚食使兼医官院事，又因雍王求刺郡，上曰：“末技之流，不可任郡命，枢密院戒之。”
祥符六年正月，禁出使内臣干预公事。旧制，凡内臣出使，敢妄奏他事，伏军令。
祥符八年七月，郭崇仁虽外戚，章穆皇后弟。朝廷未尝过推恩泽，自是十年不迁。
朝廷有朝廷之纪纲，宫闱有宫闱之纪纲，欲正朝廷自宫闱始。自古天下未尝无宦官也、外戚也、女子也，然以太祖、太宗之世，亦未尝无乞恩泽者，自景德以后，始有求刺史、求郡守者矣。然抑于天子，不待抑于大臣，抑于内朝，不待抑于外朝，此真宗所以正纪纲也。真宗纪纲正于内朝。自仁宗以人主之威福，寄诸朝廷之纪纲，寄诸中外之公议，于是人主常施恩而大臣常任怨，此又仁祖所以正纪纲也。仁祖纪纲正于大臣。至于熙丰、崇观之大臣安石、蔡京之流能借冢宰总六卿之说，以为专权之地，不能明冢宰总六卿之说，以为正宫闱之本，故有因外戚、宦官而图权宠者，此三百年治乱之根也。
崇节俭  禁奢侈
咸平二年五月，禁泥金铺翠之饰。张齐贤请先责大臣之家。
祥符元年二月，禁销金涂金，进御服物勿以为饰。后宫杜氏尝服之，上怒令出家，于是天下无敢犯者。
咸平二年三月却贡献。
咸平之禁，齐贤请自大臣始；祥符之禁，真宗先自宫闱始，上下各任其责如此。当咸平之申明法禁，所以励风俗。祥符之后，奸臣方以富侈媚其君，而上乃明金翠之禁，则知封禅之侈、天书之诈，皆非真宗之本心也。丁谓小人诈言天书请封禅。
求直言
至道三年五月求直言。直集贤院田锡上疏，略曰：“去年永兴等六州同日地震，此下动之象也。灵州馈运粮草，陜西二十五州不胜困敝，臣以为地震方位既在关辅，岂无在下者輙动乎？万一关辅有变，则臣虑西川复保剑关之危，南方复恃长江之阻。”上出其疏，令详酌行之。监察御史王济上疏，略曰：“守小谨者似德，懐怯懦者似恕，容奸恶者似仁，藴佞 者似恭，恣倾险者似智，好诋訿者似直，植朋党者似义，肆苛刻者似忠。”又曰：“官多则事烦，吏多则民残。欲事不烦，莫若省官；欲民皆安，莫若省吏。”
员外郎刁术上疏，略曰：“私赏无及于小人，私罚母施于君子。母以春秋鼎盛而耽于逸乐，母以血气方刚而惑于声色。”
以王禹偁知制诏。初知扬州，应诏上书言五事，一曰谨边防，通盟好；二曰减冗兵，并冗吏；三曰艰难选举；四曰沙太僧尼；五曰亲大臣，逺小人。
咸平元年四月，旱，求直言。
二年闰月，旱，求直言。朱台符上疏，略曰：“陛下践祚以来，二年之内，彗星一见，时雨再愆。彗星见者，兵之象也；时雨愆者，泽未流也。今北鄙未宾，西羌作梗，荆蛮有猖狂之冦，江浙多饥馑之民。宜设备以御之。”又言：“农者，国之本也，其利在粟；多兵者，国之命也，其功在战胜。方今患在农少而粟不多，兵多而战未胜。农少则田或未垦，兵多则财用常不足。民利尽于国，国利尽于军，所以民困而国贫也。”又言：“不任人无以安边，无以省兵；不省兵无以惜费；不惜费无以寛民；不寛民无以致治。舍此数事，虽有智者不能为计矣。”
咸平三年十一月复转对。
景德三年四月复转对。
咸平四年正月命官详中外封事，冯拯、陈尧叟。诏合门封事画时进入，防稽缓也。
选从官知登闻院，虑壅蔽也。以真宗继太祖、太宗之后，兵未至多，吏未至冗，僧牒未鬻，而缁黄亦未炽也，而王禹偁言之贻谋之初；冗官之员未多，小人之迹未萌，而王济言之当时；私赏未至于及小人，私罚未至于施君子，声色逰逸六事何有也，而刁术言之。岂忧治危明职当然耶？贞观十年以前，諌者何多？贞观十年以后，谏者何少？方谏者之多，虽裴矩之佞变而为忠；及谏者之少，虽房元龄谏用兵之役，亦仅发于垂死之言。景德、祥符以后，王钦若唱神道设教之说，丁谓唱大计有余之议，而天书降矣。当时岂复有禹偁、田锡之言哉？景德以后，上溺于符瑞，故谀言易入。
弭天变  却祥瑞
咸平二年三月絶贡献。
禁献珍禽竒兽及诸祥瑞。上曰：“稼穑虽稔，且得贤臣乃谓瑞也。”
咸平元年二月，彗出营室北。上问宰相曰：“何祥也？”吕端言变在齐鲁之分。上曰：“朕以天下为忧，何止一方耶？”
以丰稔得贤为瑞，此得太宗不喜芝草之心也；因彗变而却分野之说，此即赵普上疏之意也。然自景德以前，一瑞不敢贺，一灾不敢忽，我真宗之本心。景德以来，奸臣初意不过欲排冦公耳，丁谓陷冦公。于是请行封禅以夸示夷狄，虽天书之诈，而士大夫无敢言其非者矣，天禧三年天书降。虽升州之火，而士大夫争奏符瑞者矣。祥符二年升州火。此李文靖日取水旱告其君，刘元城所以称其为真宰相，王文正所以称其为真圣人欤！
祥符九年七月，蝗，执政有袖死蝗以进者，请示于朝，率百官贺。王旦固称不可，于是二府方奏事，飞蝗蔽天。上曰：“使百官方贺而蝗若此，岂不为天下咲耶？”执政指丁谓
灾异非所以爱君也，而董仲舒以为天心之仁爱，盖君之所以自爱，实灾异警之之力也。当羣臣争献符瑞之时，而徐兖之水、江淮之旱、内城之火、京师之蝗叠见层出，非人臣不知爱君而天爱君乎？丁谓贡谀，不知爱君，故天出灾异以儆君。
天书降 羣臣言符命 请封禅
祥符元年正月，天书降，大赦改元。上语王旦、王钦若曰：“去年十一月见神人，云当降天书。”王旦等凡五表请封禅。上以问三司使，丁谓曰：“大计有余议乃决。”待制孙奭曰：“天何言哉？岂有书也？”四月朔，天书降于大内，作玉清昭应宫以奉天书。八月，天书降于泰山醴泉亭。王钦若所奉也。
十月，上如泰山行封禅礼。先是，御史赵湘请封禅，王钦若既以城下之盟毁寇凖，因请封禅，又言：“封禅当得天书。”又言：“天瑞前代盖有以人力为之，陛下谓河图、洛书果有此耶？圣人以神道设教耳。”上曰：“王旦得毋不可？”钦若遂以上意喻旦勉从之，遂召王旦于内，赐以尊酒，归视乃珠子也。旦自是不复持异。
祥符二年四月，升州火。自封禅之后，士大夫争奏符瑞、献贺颂。崔立独言：“水发徐兖，旱连江淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜也。而中外多上云雾草木之瑞，此犹足以为治道言哉？”立前后上四十余事。是月置修玉清昭应宫使，以丁谓主之。羣臣多言不可，谓对上言“未有皇嗣，故建宫于干地以祈福。”王旦等遂不敢言。知制诰王曽以工役烦费劳民，极陈事之不便者有五，乞减用度，以寛民力。
四年正月，上如河中府。上将西祀，会歳旱，龙图待制孙奭上疏，陈不可者十谓：“陛下纔毕东封，更欲西幸，土木之工，累年未息，水旱作沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其享之乎？”又上疏曰：“今之奸臣以先帝尝停封禅，故赞陛下以继承先志。先帝欲北平幽朔、西取继迁，则未尝献一谋画一策，而乃卑辞厚弊，求和于契丹，蹙国糜爵，姑息于保吉，谓主辱臣死为空言，以诬下罔上为己任，是使陛下以祖宗艰难之业，为奸臣侥幸之资，此臣所以长叹痛哭也。”时羣臣数奏符瑞，奭复上疏言：“方今野鸡山鹿并形奏简，秋旱冬雷卒皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺；将以愚下民，则下民不可愚；将以惑后世，则后世不可惑。”又言：“先王五载巡狩，观民设教，何须紫气黄云始能封岳，嘉禾异草然后省方哉？”奭言切直，至有“国将兴听于民，将亡听于神”等语，上亦不罪也。
二月，祀后土地祗于汾阴。
五年十月，圣祖降。十一月，置玉清昭应宫使。以王旦为之。
十二月，置景福殿使，以刘承珪为之。作景宫奉圣祖。
七年正月，上如亳州谒太清宫。孙奭上言：“陛下封禅泰山，祀汾阴，又将祠太清宫，外议以为陛下事事效明皇。”极言明皇祸败之迹。
五月，刻天书。王旦、王钦若为刻玉使。
天禧三年三月，天书降干佑山中。夏四月，迎入内。寇凖镇永兴军，朱能为都巡检使。能好造符命托神灵，而外附凖，至是奏天书降，盖能使之也。孙奭时知河阳，上言：“朱能奸险小人，天下皆知，能所为，陛下一人不知耳。”乞斩能以谢天下。
至是李文靖之言验矣。上初即位，李沆日取水旱盗贼奏之，王旦以为细事，沆曰：“人君当使知人间疾苦，不然气血方刚，不留意声色犬马，则土木用兵祈祷之事作矣。封禅之议决于丁谓“大计有余”之一言，天书之降成于钦若“神道设教”之一语，虽以王文正之硕德重望，不敢有异议。其后冦凖之入居相府，亦以朱能之天书而入，当时极言其非者，惟孙奭一人而已。天何言哉！此真足以破人主之惑。真宗惑于天书，虽王旦、冦凖不敢諌。当时力攻其非者，惟孙奭一人而已。
郊天费
咸平五年十一月郊，有司言经费繁重，请行谒庙之礼。上谓：“所省几何？非寅恭事天之道。”诏非禋祀所须并可减省，于是省应奉杂物十万有竒。
此景德以前未行封禅之礼，故朝论如此。
理财计   计録
咸平元年四月，蠲逋负上前后所蠲三司逋负不一，又谓辅臣曰：宜悉取民，着为条目，大事随宜减省，小者即为除免。。
咸平五年二月禁有司以羡余为课。
咸平六年六月并三司置一使。令寇凖领之。三司使不相总统各求充济以从办为务至于出纳移用均 有无则动相违戾交摭利病至是并为一使。
上尝命三司具中外钱谷大数，盐铁使陈恕乆而不进，上尝使辅臣诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库充羡，恐生侈心，上闻而善之，。。
祥符林特上 计録。
景德二年禁増酒榷。
四年八月丁谓，上景德会计，録乞以咸平六年，户口赋入为额，时为三司使。。
天禧二年以李士衡为三司使上作寛财利论赐之。士衡方进用王钦若害之。
皇佑之録不上于田况，则所出多于所入，其谁知之？元佑之録不作于蘓辙，则一岁之入不足，计一岁之。，出其谁知之？真宗欲知中外钱谷之数，而陈恕诺而不进，何耶？盖时方多事，公私殚竭，使人君知此，则必知节浮费，崇俭德一役，不妄兴一赏，不妄増至于时方承平，府库充溢，则易以动人，君之侈心，故丁谓上景德会计録而封禅定，林特上祥符会计録而天书成矣，至此而后知陈晋公之逺虑也盖尝考我朝之用度所入，莫多于天禧，祥符之时所出，亦莫多于天禧，祥符之时，且以至道末年计之，至道中，酒税岁钱一百二十万贯至，天禧増至七百七十九万余贯，而铁钱不与焉，其它关市津渡等税率増倍之至道，课盐钱七十二万余贯，天禧末至一百六十三万余贯，至道中，岁铸钱八十万贯，景德末至一百八十三万贯，则财之所入，多于国初矣，然国初三岁一郊费五百余万贯，景德郊祀，费七百余万贯，祀汾阴，上寳册不预焉，至道末所出，皆不过二千余万贯，至天禧末，天下总收二千六百余万贯，丁谓林特，上 计録所以动人君之侈心，总费钱二千七百一十余万贯，谷帛不与焉，至此益信，陈晋公之为君子，而丁谓林特之，真小人矣，。。
宰相  执政
咸平元年吕端罢以张齐贤李沆同平章事。
三年十一月，张齐贤罢，齐贤与李沆同相，情好不叶，自负有致君之术，每敷奏多不真，至朝 被酒失仪罢相。。
一相独任，则有专权之私，二相并命，则有立党之患，然以赵中令权，专任重而能与新进之吕， 正共事，以毕士安德尊望隆，而能与使气之寇凖共政，不惟无分朋植党之风，抑且尽，同寅，和衷之义，而齐贤反，与李沆不叶，与寇凖相倾，何耶？君子可以知相业之优劣矣。。。
四年以吕 正向敏中同平章事。
国初至是三入相者惟赵普及 正焉皆未尝为子弟求恩泽。
十月向敏中罢张齐贤贬。
齐贤不事仪矩，颇好治生，再入相，数起大狱，与冦凖相倾，世以此少之。。
十二月以吕 正李沆兼门下侍郎。
旧制，三司三公，左右仆射，平章事宜兼两省侍郎，先是，翰林学士宋白梁周翰草二相加恩，制书遗忘旧制，至是始改正之。。
咸平六年九月吕 正罢。
正风眩疾，上命驾临问，力求罢，不许，表七上，乃得请。。
景德元年七月，李沆罢，。上临问，方还宫，而沆卒趣驾，再幸其第，哭之恸，。上之初即位也，日取水旱盗贼奏之，王旦以为细事，沆曰：人君当使知人间疾苦，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木甲兵，祷祀之事作矣，此参政他日之忧也，上尝问治道所先，沆曰：不用浮躁，新进如梅询，曽致尧李夷庚等是矣，由是终上之世，至仁宗初年，多得重厚之士，沆自言居位，诚无补万分一，惟四方言利害，未尝一施行，聊以此报耳，石保吉求为使相，上以问沆，沆曰：保吉因縁戚里无攻战之劳，台席之拜，恐腾物议，沆卒数日，乃拜焉，冦凖屡言丁谓之才，沆乆未用凖以问沆，沆曰：如斯人才则才矣，可使之在人上乎？凖曰：如谓者，相公终能抑之，使之在人下乎？沆笑曰：他日当思吾言。。
沆尝读论语，见太祖朝赵普宰相门。
国初立，相谋主断，国多重厚，质实之士，而养成重厚，质实者之风，实沆之力也，观其日以水旱盗贼入奏，所以格君心，至祥符行封禅之时，而始验其不用曽致尧，梅询轻薄之流，所以养成人，才至仁宗，多得重厚之士，而始验其抑，丁谓之才，所以絶小人至冦凖得贬之时，而始验其四方，言利害者，未尝一施行，所以维持治体，至荆公轻变之时，而始验，此国初相业，所以为第一流也，然朱文公尝谓本朝弊事，皆自李沆，抑四方言利害者，积得来，则其遵守太过，亦不能无所偏也。。中间论李沆贤相料事之明末，引朱文公断有抑扬。。
邵氏闻见録曰：赵普为相，于听座屏后，置二瓮，有人投利害，文字皆置其中，满则焚于通衢，李沆为相，凡建议务更张者，一切不用，每日用此执国，呜呼，贤相思虑逺矣若王荆公之为相，置条例司，论天下利害，尽变祖宗法益信赵中，令李文靖得相之体也，。利害文字，焚之通衢，议论更张，一切不用，二公真贤相。。
景德元年六月以毕士安冦凖为平章事。
上欲用凖乃先置宿德以镇之，尝谓士安曰：凖好刚使气，奈何？士安曰：今北戎尚跳梁，若凖正宜用之。。
景德三年二月，冦凖罢，以王旦为平章事，。凖罢为刑部尚书，出知陜州，契丹既和，凖颇矜功，王钦若深害之，曰：城下之盟，春秋小国犹耻之，澶渊之役，陛下不以为耻，而谓其有功，何也？由是上遇冦凖衰。讲，又见契丹门，。尝除官，同列屡目，吏持例簿进凖却不视，曰：宰相所以器，百官进贤退不肖，焉用例？旦入谢，上曰：冦凖以国家爵赏，邀求虚誉，无大臣体，王旦父王佑知其必至公辅，手植三槐于庭，以为识及钱若水，言旦有德望，堪任大事，上曰：此固朕心所属也，。。
我朝善守格例，无若李沆，王旦，王曽吕夷 ，富弼，韩琦，司马光，吕公着之为相，破格例者，无若王安石章子厚，蔡京，王黼，秦桧之为相，考其成效，验其用人则破格例者，诚不若用格例者之为愈也。。设疑。，然寇凖以公心行之，故破格例，而用君子也，王安石诸人，以私心行之，故破格例，而用小人也，抑安石尝置中书条例司马光讥之曰：宰相以道佐主，茍事皆检例而行之，胥吏可为宰相。何？择也？如温公所言，则安石亦欲循格例乎？盖温公亦未知安石用心之所在，徒见其编修条例，则谓之检例耳，不知安石正以用例为非，而尽破旧例，以立法，温公以言讥之，是助之耳。此又不可不知也。。安石作条例，正所以破旧例，与李沆，王旦诸贤相用格例，大异。。
上命寇凖知天雄军北使，道由之谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门鎻钥，非凖不可。。
君子内则小人外小人，内则君子，外当冦凖之主亲征也，恐钦若有以阻其议，则出于天雄军，及钦若之用，国事也，恐冦公有以夺其计，则亦出于天雄军，然君子在朝廷，则朝廷重在边郡，则边郡重此，冦公所以起虏，使敬畏之心，。虏使闻，冦莱公声名。。
祥符四年幸吕 正第因问 正卿诸子孰可用曰臣子皆豚犬耳有侄夷简宰相才也。
景德四年闰月，立中书，枢密院互报法，事关军机，民政者，必互相关报，时中书命杨士元通判凤翔府，枢密院，又令监香药库，不相知也，。。
中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵不已，民已困而三司取财不已。国初宰相都提举司发运使又以宰相兼枢密使其意 矣自王显用事一日六召中书不闻于是有岐沟之败至是中书用杨士元通判而太宗朝枢密雍熙三年事。见太宗朝契丹门。
国初立，相谋主断，国多重厚，质实之士，而养成重厚，质实者之风，实沆之力也，观其日以水旱盗贼入奏，所以格君心，至祥符行封禅之时，而始验其不用曽致尧，梅询轻薄之流，所以养成人，才至仁宗，多得重厚之士，而始验其抑，丁谓之才，所以絶小人至冦凖得贬之时，而始验其四方，言利害者，未尝一施行，所以维持治体，至荆公轻变之时，而始验，此国初相业，所以为第一流也，然朱文公尝谓本朝弊事，皆自李沆，抑四方言利害者，积得来，则其遵守太过，亦不能无所偏也。。中间论李沆贤相料事之明末，引朱文公断有抑扬。
邵氏闻见録曰：赵普为相，于听座屏后，置二瓮，有人投利害，文字皆置其中，满则焚于通衢，李沆为相，凡建议务更张者，一切不用，每日用此执国，呜呼，贤相思虑逺矣若王荆公之为相，置条例司，论天下利害，尽变祖宗法益信赵中，令李文靖得相之体也，。利害文字，焚之通衢，议论更张，一切不用，二公真贤相。
景德元年六月以毕士安冦凖为平章事。
上欲用凖乃先置宿德以镇之，尝谓士安曰：凖好刚使气，奈何？士安曰：今北戎尚跳梁，若凖正宜用之。。
景德三年二月，冦凖罢，以王旦为平章事，。凖罢为刑部尚书，出知陜州，。契丹既和，凖颇矜功，王钦若深害之，曰：城下之盟，春秋小国犹耻之，澶渊之役，陛下不以为耻，而谓其有功，何也？由是上遇冦凖衰讲，又见契丹门，。尝除官，同列屡目，吏持例簿进凖却不视，曰：宰相所以器，百官进贤退不肖，焉用例？旦入谢，上曰：冦凖以国家爵赏，邀求虚誉，无大臣体，王旦父王佑知其必至公辅，手植三槐于庭，以为识及钱若水，言旦有德望，堪任大事，上曰：此固朕心所属也，。。
我朝善守格例，无若李沆，王旦，王曽吕夷 ，富弼，韩琦，司马光，吕公着之为相，破格例者，无若王安石章子厚，蔡京，王黼，秦桧之为相，考其成效，验其用人则破格例者，诚不若用格例者之为愈也。设疑。然寇凖，以公心行之，故破格例，而用君子也，王安石诸人，以私心行之，故破格例，而用小人也，抑安石尝置中书条例司马光讥之曰：宰相以道佐主，茍事皆检例而行之，胥吏可为宰相。何？择也？如温公所言，则安石亦欲循格例乎？盖温公亦未知安石用心之所在，徒见其编修条例，则谓之检例耳，不知安石正以用例为非，而尽破旧例，以立法，温公以言讥之，是助之耳。此又不可不知也。。安石作条例，正所以破旧例，与李沆，王旦诸贤相用格例，大异。。
上命寇凖知天雄军北使，道由之谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门鎻钥，非凖不可。。
君子内则小人外小人，内则君子，外当冦凖之主亲征也，恐钦若有以阻其议，则出于天雄军，及钦若之用，国事也，恐冦公有以夺其计，则亦出于天雄军，然君子在朝廷，则朝廷重在边郡，则边郡重此，冦公所以起虏，使敬畏之心，。虏使闻，冦莱公声名。。
祥符四年，幸吕 正第，因问 正卿，诸子孰可用？曰：臣子皆豚犬耳！有侄夷 ，宰相才也，景德四年闰月，立中书，枢密院互报法，事关军机，民政者，必互相关报，时中书命杨士元通判凤翔府，枢密院，又令监香药库，不相知也，。。
中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵不已，民已困而三司取财不已，国初，宰相都提举司发运使，又以宰相兼枢密使，其意 矣，自王显用事，太宗朝，枢密一日六召中书不闻，于是有岐沟之败，雍熙三年，事见太宗朝，契丹门，至是，中书用杨士元，通判而枢密又令之掌库，正犹熙宁初，赵德明与西人战，中书赏功，而枢密不知，此盖不相通之患，互报之法，不可以不立也，。仁宗朝，范镇言：欲令中书与枢密院，三司量其出入，以制国用，亦与此意同。。
祥符五年四月以向敏中平章事六月令密院修时政记。从王钦若之请。
敏中再掌留任，以厚重镇静，人情帖然，上嘉之，故复相。。
五年九月以王钦若陈尧叟同平章事枢密使。
儒臣领枢密院使相始此。
国初密院多以武臣为之，故与中书分文武为二府判，军民为二政，今以儒臣领之，此中书，密院互报法，所以可行也，。。
二月以丁谓参知政事。
王钦若所荐也，钦若与丁谓刘承珪，陈彭年林特交通，踪迹诡秘，时号五鬼。。
初，王旦欲令李宗谔为参政，故事，参政谢日，赐物几三千缗，钦若密奏，旦欲得宗谔所赐物以偿己债，上遂不许。。
祥符七年六月王钦若罢。倾巧矫诞枢密副使马知节薄其为人每奏事必懐数奏以己意称上 行之知节曰懐中奏何不尽出。
是月，以冦凖为枢密院，同平章事王旦荐之也，旦又荐夏竦为判，数有正论，及为枢宻副使即附 邪说，侥幸求进。。
使丁谓止于转运，王钦若夏竦止于判官则未必不以君子目之，三人言事，其始为小官，皆好，后乃变节，。事实见察刑狱，蠲逋负门。不幸，官至政府，德薄而位尊，反使小人之名，遗臭于万世，惜哉！。！
祥符八年四月，冦凖罢，上问旦，谁可代卿？张咏马亮何如？皆不对，旦曰：无若冦凖，上曰：凖性刚褊，更思其次，旦曰：他人臣所不知也，旦每见上，必称凖之才，而凖数短之，旦曰：臣乆在相位阙失必多，凖无所隐，此臣所以重凖也，及凖自知当罢，使人私于旦，求为使相，旦曰：使相岂可求？且吾不受私请，凖深恨之，及是罢为武胜军节度，同平章事，凖入见上，具道旦所以荐凖者凖始愧出曰：王同年大度如此。。
魏能性刚则用张鋭善熟以济之。见阅武门。冦凖任气则用毕士安王文正宿德以镇之真宗善于用将相也如此。先是凖恶林特之邪奸数与忿争特方见宠上不悦。
祥符九年正月，以张旻为宣徽南院使兼枢密副使，旻时为任，马军副指挥使，被 选兵，下令大峻，兵惧谋变，上密召二府议之，王旦曰：若罪旻，则帅臣何以御众？急捕谋者，则振惊都邑，莫若使旻解兵柄，则反侧者自安，上喜曰：王旦善处大事，真宰相已。，王旦善处军变。。
天禧元年秋七月，王旦罢。，以疾求罢职，荐可为大臣者十余人，。薛奎，尝为江、淮发运辞，旦旦云，东南民力竭矣，奎退曰：真宰相之言，张士逊为江南转运旦，谓曰：朝廷利至矣，故士逊所至，未尝敢兴利。。
当祥符，天禧之间，宫室之役兴，祷祠之事起，则惟患天下之财不足以供国家之用，而王旦且戒，发运以东南民力竭转运，以朝廷榷利至矣，其真宰相之体欤？。：
八月，以王钦若同平章事，先是，上欲用王钦若，旦言，祖宗朝未尝使南方人当国，虽古称立贤无方，然必贤士乃可，上遂止。钦若曰：为王子明，故使我作相，晩却十年。。
康节在天津桥，上闻杜鹃声曰：朝廷将用南人为相，天下自此多事矣，南人当国，自钦若始，不待安石而后见也，国初，三阳方长则南，不足以胜北，熙宁一阴濳萌，则北不足以胜南，南北风气推移，人才消长之候也，。。
九月，王旦薨，旦性冲淡寡欲，奉身至薄，不为宗戚，求官柄用，十八年为相，二纪接物，若和易，而风格峻整，咸平初，旦闻李沆之言固未信，及见王钦若，丁谓所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，乃叹曰：李文靖圣人赵德明尝乞粮西夏，李继迁子，赐姓赵。，旦曰：已敕三司，在京积谷，岂弗可遣众来取，德明受诏曰：朝廷有人刘承规求节度，旦曰：典故所无，不可听也。后将有求枢密者，边肃尝宦官坐赃，贬向敏中，谓旦曰：边同年责已久，牵复可乎？旦曰：为近臣坐赃，岂得更复用耶？必欲用须旦死可也，。。
旦匿名迹逺权势后史官修真宗实録内得出奏章，乃知朝廷上多旦所荐。。
尝究观国朝自天禧以前，一 一契之謡，未兴也，大范小，范之名未出也，四贤一不肖之诗未作也，君子小人之党未分也，而张咏，孔道辅，马知节之徒自足以养天下之气节，胡海陵之学未兴也，安定先生。穆尹之，古文未出也，穆伯长尹洙。三苏父子之文章未盛也，苏洵苏轼，苏辙，。二程兄弟之学业未着也，程灏，程颐。而杨大年，王元之之文，自足以润色，国家之制度，盖自李文靖王文正当国，李沆，王旦，。抑浮华，而尚质实，奬恬退而黜奔竞，是以同列有向敏中之清谨，政府有王曽之重厚，台谏有鲁宗道之质直，相与养成浑厚，诚实之风，以为天圣景，佑不尽之用，虽缙绅之议论，台谏之风采，义理之学，科举之文，非若庆厯以来炳炳可观，而纪纲法度，皆整然不紊，兵不骄财不匮，官不冗士不浮，虽庆厯之盛，亦有所不及也，。。
天禧三年王钦若罢。人有言其受金又与道士善禁书者往来故罢。以寇凖同平章事丁谓参政尝 食羮污凖须谓起拂之凖笑曰参政国家大臣乃为长官拂须耶谓甚愧之由是倾诬自此萌矣。
王钦若罢，则寇凖用，此君子小人，不可两立也，以寇凖为相，而丁谓为参政，此又君子小人，不可共政也，然凖当是时，不可出矣。方其始召也，门生有劝凖者曰：若至河阳，坚求补外，此上 ，倘入见即发，干佑天书之诈，次也；朱能献天书，凖素不信。，朱能与言官周懐政书劝凖与能合，后丁谓并发天书事，诏捕朱能能拥众叛，穷蹙自杀，凖坐能叛，再贬道州司马，。最下，则再入中书，其为凖谋，则善而凖不悟，何耶？。
四年四月，冦凖罢，七月，以李迪为平章事，冯拯枢密使，同平章事，丁谓平章事曹利用加同平章事，是月，冦凖贬，时上尝不豫，凖尝请间言太子，人望所属，愿传以神器，谓不可以辅少主，既而被酒漏言，谓等惧，力请罢凖，初，内侍周懐政尝与上谋，以太子监国及凖谋泄，懐政谋杀谓等，遂诛懐政贬冦凖，有欲并责太子李迪曰：陛下有几？子乃为如此计，谓等并发天书事，捕朱能凖坐贬，再至道州，言笑自如，若初无廊庙之，贵者三绌，皆非上本意，岁终上忽，问左右曰：吾目中乆不见冦凖，何耶？左右皆莫敢对，上崩，乃贬雷州。。
至是李文靖之言验矣，冦凖屡言丁谓之才，李沆曰：如斯人才则才矣，可使在人上乎？。当君子，用事之时，则常有不忍尽絶小人之心，至小人得志之时，则其去君子必尽其力而后止，此凖所以重得贬也，虽然，凖可贬而凖之心，则不为之少贬。。
十一月，李迪罢，谓复相谓既擅权，至除吏不以闻，迪语同列曰：迪起布衣，十余年位宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计乎？谓欲以林特为枢密副使，迪争之，引手板欲击谓，谓走得免，乃各降秩一级，罢相制书，。未出，谓入对乞留，因赐坐，谓始传诏召刘筠草复相制，是月，诏两府 议资善堂，诏令取 事如故，自余常事委太子，与两府 议施行，讫奏初议，欲令太子总军国事，丁谓以为不可，迪曰：太子监国，非古制耶？。：
十二月，赐辅臣手书，谕以辅导，储嗣之意，太子虽听事，事皆决于后，钱惟演后戚也，王曽说惟演曰：太子幼，非中宫不能立中宫，非倚皇储之重，则人心亦不附，后厚于太子，则太子安，太子安乃所以安刘氏也，惟演以白后两宫由是益亲。。
当时变危疑之冲，钱惟演用事于中，丁谓擅权于外，而冯拯曹利用亦相与为党所幸，君子之朋党，植犹多也，冦凖。李迪之徒，虽争之不胜，而所恃以砥柱其中者，又有曽在卒之窜，丁谓而相仁宗太平之治者，王曽也，。。
干兴元年二月，上崩于延庆殿，皇太子即皇帝位，尊皇后为太后军国事，权取太后处分，时中外汹汹，曽正色独立，朝廷頼以为重，曽请太后坐左，皇帝坐右，垂帘听政，既得后 ，而谓独欲皇帝，朔望见羣臣，大事则太后与上召对辅臣决之，非大事悉令雷允恭传奏，宦官。。
曽曰：两宫异处而柄归，宦者祸端兆矣，谓不听，是月，冦凖李迪，曹玮窜出，凖雷州司户，迪卫州团练使，玮知莱州，。皆丁谓之谋也。王曽疑责太重，谓熟视曽曰：居停主人，恐亦未免耳。盖曽尝以第舍假凖也。。
六月内侍雷允恭伏诛丁谓罢用王曾之谋。
初，王曽以计绐同列，请独对直言，谓包藏祸心，令允恭移皇堂于絶地太后大惊，欲并诛谓，冯拯为之请，乃止。行降职，寻贬谓崖州司户，。皇堂，即擅移陵寝也。。。
宋大事记讲义卷六
钦定四库全书
宋大事记讲义卷七
宋 吕中 撰
真宗皇帝
制诏  翰林
至道三年四月，梁周翰知制诰。故事，入西阁皆中书召试，制诏三篇，各二百字，一篇一百字。惟周翰不召试而命焉。
十一月，以王禹偁知制诏。禹偁词意敏赡，锋气峻厉，极谈世事，臧否人物，以直躬行道为己任，虽履危困，封奏无辍。
咸平四年三月，以杨亿知制诏。上欲用梅询，李沆言于上曰：“询险薄不可用。”亿七岁能属文，年十一，太宗召试，特授秘书正字，令就秘阁读书，每为文挥翰如飞，不加 窜，门人传録，疲于应命。
祥符六年六月，杨亿罢。初议册皇后刘氏，上欲得亿草制，使丁谓喻 曰：“大年勉为此，不忧不富贵。”曰：“如此富贵，非所愿也。”不草册后制。时钦若骤贵，亿素薄之。陈彭年方以文进，亦忌亿名出己右，日相与谮之。上谓王旦曰：“亿性峻直，无所附会，文章学问无及之者。”王旦曰：“如刘筠、宋绶、晏殊辈，相继属文。”有正元元和风格者，自亿始也。
天禧五年正月，刘筠为翰林学士，见丁谓乆擅权，不草谓复相制，曰：“奸人为相，安可一日居此。”乃求外任。
国家创造之初，则其大体必本于忠，风俗涵养之乆，则其大势必趋于文，故吕文穆、王文正以诚实朴厚之风镇宇内。吕 正王旦。而杨大年、刘子仪軰，其文章格力皆足以润色王猷黼黻云汉矣。然西昆之体未变也，必至孙泰山、石徂徕而后经学盛，必至欧阳公、尹师鲁而后古文兴，必至伊洛、关湖而后道学明，是岂一日之积哉！而刘、杨虽文士，观其性质刚介，臧否人物，册后之举富贵可立俟也，而不草刘后之制，拜相之麻，权要可趋媚也，而不草相谓之制，又岂可以文章之士待之哉！刘子仪、杨大年知制诰称职，亿字大年。
史馆
祥符五年六月，令枢密院修《时政记》。
故事，枢密院月録附史事送中书编于《时政记》，至是王钦若请别撰。枢密院时政记始此。
天禧四年十一月，编《圣政録》，命钱惟演等取《时政记》中盛美之事别编之。
令枢密院修时政记犹可也，而别编盛美之事则不可。
诏钱若水修《太宗实録》。时李宗谔预焉。上曰：“自太平兴国八年以后，皆李昉在中书日事，恐子为父隐，何以传后？除宗谔不可。”
以李昉之子宗谔而修《太宗实録》，真宗犹虑其隐父之事；以章、蔡之修《神宗实録》，乃用王安石《日録》，则神宗末年之悔，与安石不尽之奸，皆无所考矣。此陈茔中《尊尧集》所以作也。陈瓘《尊尧集》：蔡卞用王安石《日録》修《神宗实録》，薄神考而厚安石，尊私史而压宗庙。
宗正  玉牒
祥符六年正月，以属籍为玉牒，寻置宗正寺修玉牒，名《皇朝新谱》，曰《仙源积庆图》。
台谏
天禧元年二月，増谏官御史六员，每月一员奏事，或有急奏非时入对。
咸平四年三月，命御史正名举职。先是三院御史多出外任，风宪之职用他官兼领，乃诏本司长史，自荐其属，俾正名而举职，乃以张巽为监察御史，从新制。
越明年夏，御史知杂田锡又言：台官共有二十一人，皆差使在外，请令三院御史各归本职。
御史纪纲正自此始。盖监司为外台，御史为内台，外台之风采振而州县肃，内台之风采振而朝廷肃，以内朝而出外，不惟侵外台之权，似无以振内台之纪纲也，故自太宗令转运兼按察，而后外台正；自真宗令御史正名举职，而后内朝正。内外台纪纲。
咸平六年十二月，田锡卒，出处二十年，未尝趋权贵之门，上见锡色必庄，尝目之曰：“此吾之汲黯也。”
东坡尝序奏议曰：“田公古之遗直也，其尽言不讳，盖自敌己以下，受之有不堪者，而况于人主乎？吾是以知二宗之圣也。自兴国以来至咸平，可谓大治，千载一时，而田公常若有不测之忧，何哉？古之君子必忧治世而危明主，明主有絶人之资，治世无可畏之防。夫有絶人之资，必轻其臣；无可畏之防，必易其民，此君子所甚惧也。方汉文时，刑措不用，兵革不试，而贾谊言曰：天下有可长太息者，有可流涕者，有可痛哭者。后世不以是少孝文，亦不以是甚贾谊。由是而观君子之遇治世而事明主之法，当如是也。谊虽不遇，而所言已畧施行，不幸早世，功烈不着于时，然尝建言而使诸侯王子孙各以次受分地，文帝未及用，歴孝景至武帝而主父偃举行之，汉室以安。今公之言，十未用五六也，安知来世不有若偃者举而行之欤？愿发其书于世，必有与公合者，此亦忠孝臣子之志也。”东坡发明田锡忠谏之心。
监司  定监司举主赏罚
咸平元年六月，命近臣举转运。上尝语参政李至曰：“凡举官，宜先择举主，以类取人。今外官转输之任最切卿等，可先择人而令举之。”
越明年，河南转运使宋博经制馈饷以干治称，朝廷难其代，凡十一年不徙。
咸平四年正月，诏议转运使赏罚，从秘书查道之请。道乞令使回具任内曽荐才识者若干，绌贪猥者若干，朝廷议其臧否以为赏罚。从之。
景德元年九月，令转运察所部官能否第为三等，公勤廉干为上，干事而无廉誉、清白而无治声者为次，畏懦贪猥为下。
大中祥符二年四月，定监司举主赏，诏运使提举所官，如后五年无过有劳干者，特奬举主。又谓宰臣曰：“举官犯赃则连坐，而举得其人者，赏亦弗及，非所以为劝。”故有是诏。
分天下为郡县，总郡县为一道，而又总诸道于朝廷，委郡县于守令，总守令于监司，而又察监司于近臣，此我朝内外之纲纪也。故欲择守令，必责之转运；欲举转运，必责之近臣。既严连坐之罚，又定举官之赏，而失察者又有罪，赏罚行而纪纲正矣。然赏罚但行于已举之后，举官当择于未举之先，盖惟正知正，惟邪知邪，善恶各以类至此，真宗所以先择后举也。择举主。
馆阁
天禧五年十二月，置同勾当三官秘阁，以内侍皇甫继明为之。咸平中命内臣刘宗超监馆阁图籍，至是丁谓改曰勾当公事，内臣遂与学士同职。
王文正用则刘承规不得为节度，宦者刘承规求为节度，王旦曰：典故所无，不可听也。丁谓相则内臣学士同职，盖君子与小人异，而小人与阉官为一体也。
祥符三年四月皇子生，后宫宸妃李氏所生也，是为仁宗。八年十二月皇子冠，封寿春郡王，进封升王。寻置寿春郡王友，以张士逊、崔遵度为之。初，大臣欲以二人为翊善纪室，上曰：“翊善记室，府属也，王皆拜受，故以王友命之，令王每见荅拜，示宾礼之意。”张士逊尝对王旦称：“王学书有法。”旦曰：“公为王友，职止是耶？”士逊愧谢。
九年十二月，诏以王子就学之所名资善堂，上作记刻石于堂中。
天禧元年，宰相王旦以疾求解职。上曰：“方以大事托卿，而卿疾如此，奈何？”因令王子出拜，旦言：“皇子盛徳，必任陛下事。”遂荐可为大臣者十余人。
二年八月，立升王为皇太子，赐以元良箴，谒太庙日，有左右珥，黄云捧日。
《文王 世子》一篇，所以教为世子之道也，其言曰：“凡学，世子及学士必时。”即世子与学士同其学读《书》、读《礼》，同其书乐、正司成，同其师齿于学，则又所以同其礼。夫为君之子而下与士齿，无非所以养成德性，陶毓气质，以为异日天下国家之宗主，是故学问聚辨之功，非骄逸易纵者所能为，而富贵崇髙之地，非学问已成者未易居。此古先帝王皆讲学成德于未为君之日也，后世徒知国本之当尊，而不知徳性之当养，世子得以臣其宫之僚属，而辅翼东宫之官，如与僚属无异，此真宗不置翊善、记室，而以二人为王友，盖官属则有君臣之义，王友则有师友之义。君臣之分既立，则学问之功难施。师友之义既明，则骄贵之习自革。此作圣功夫，必以诚敬为入门也。
贡举
咸平元年三月，赐举人等。自淳化五年停贡举至是举行之。是年始诏知举官亲属别试。别院试始此。
三年三月，亲试举人，上临轩三日无倦色，得进士陈尧咨以下四百九人，并诸科所擢凡千八百余人。其中有天福随计者，较艺之详，推恩之广，近代所未有也。
四年四月 制科。三人。
五年三月，亲试举人，得进士王曽以下三十八人，九经诸科百八十人，陈恕知贡举，所取甚少，诸州举送官被黜责甚众。
景德二年三月，亲试举人，得李迪等二百四十余人，特奏百余人。先是，迪与贾边皆有声扬，渥及礼部奏名而两人皆不与，考官取其文观之，迪赋落韵，边论“当仁不让于师”，以师为众，与注疏异，并不令就试。王旦议落韵者失于不详审耳，舍注疏而立异论不可輙许，恐士子从今放荡无所凖的，遂取迪而黜边。当时朝廷论人率如此。
四年十二月，令礼部糊名考校，陈彭年与晁逈等更定条制，设关防，不复拣择文行，虽杜絶请托，然置中科者多非人望，自彭年始也。
祥符八年三月，亲试举人。是岁礼部初置誊録院。
天禧三年亲试举人，鲁宗道言：诗赋不近治道，诸科对议以念诵为工。乃诏进士兼取论 、诸科能明经者别与考校。郭桢匿服赴学，连坐同保，有司欲脱王洙，洙保之不愿易也。
太祖之世，进士不过三十人，诸科五十人，太祖在位二纪，登科近百人。真宗时一岁至有千八百余人，当世道寛平之时，法令简约，上之人虽不多为之涂以开其纷争之习，亦不狭为之涂以抑其好进之心，是以考察之法，虽不求详而自不容于畧也，收取之门，虽不求寛而自不容于狭也。自糊名之法始于景德誊録之法，始于祥符同保连坐之法，严于天禧，法令虽密，所取非人望矣。陈彭年知举。然犹未至尽委之法。贾边之背经 以立异黜之，李迪之偶失韵以越格收之，朝廷议论质实如此，故王洙宁受同保连坐之罪而不辞，则人心风俗其淳厚，尤可想也。
景徳二年秋复贤良等六科。
汉置贤良四百年，得一董仲舒而已。唐置贤良三百年，得一刘蕡而已。我朝此科多得大才，其后也废贤良而置宏词，惜哉！
求隐逸
咸平五年九月，授种放官。先是诏赴阙，命为右司谏、直昭文馆，明年复还山。有讥放循黙者，上曰：“放为朕言事甚众，但外庭未知耳。”因出所上时议十三篇。
祥符三年正月，遣使存问隐士李渎、魏野，皆隐居不仕。上之祀汾阴也，或荐其隐操，特命使召见，并辞以病，上复遣中使存问焉。
祥符五年六月，赐隐士林逋粟帛。
当天下无道之时而隐者，此当隐而隐者也。当天下有道之时而隐者，此不当隐而隐者也。若种放、林逋诸公其，不当隐而隐者也。岂生于野者，不愿为公侯？国初风俗淳厚若此乎？然当人主求贤下士之时，而卓然有髙士清风义概，岂不动人主欣慕之心？一四皓不仕，可以植西京节义之风；一严光不出，可以植东都节义之风，孰谓隐士无益于世哉？
建学
祥符二年二月，诏许曲阜先圣庙立学，赐应天府书院额。
州郡置学始此。
阅武
咸平三年十二月，籍河北强壮。以李继迁扰边。
咸平四年九月，置陜西保毅、保捷军，诏陜西民家出一丁，号保毅军，凡得六万八千余人。其縁边军士先选中者，并升为禁军，号保捷。
咸平六年九月，募近京强壮补禁卫，诏殿前髙琼阅习阵势，上覩行伍整肃甚喜，顾琼曰：“昨日村民皆为鋭旅。”擢材武特异者三十人。
咸平六年六月，出阵图示辅臣曰：“三路大兵悉 定州，冦来坚守勿逐。”又曰：“魏能性刚，张鋭善熟，故使鋭佐能；孙全照好陵人，取其尝所荐者同事。”余皆类此。
置陜西之军以防西鄙，置河东、河北之军以捍北鄙，募近京之兵以壮本根，此国家之常事，而便殿阅试之，乃太祖、太宗之旧典也。自此以后，不复有阅试之法矣，故景徳之时，虽有西北之警，而中国无后忧；庆厯虽以元昊称臣，北边讲解之后，而中国常若有旦夕之警，亦兵冗而不精也。太祖太宗阅试武技。
马政
咸平三年九月，置郡牧司，以陈尧叟为制置使，掌内外廐牧之事。上曰：“国马戎事之本，宜得大臣总领。”
元禧元年七月，散监牧马，时仍岁旱蝗，向敏中言：“国家监牧马数万，广费刍粟，若令出卖散于民间，缓急取之，犹外廐耳。”
国初之马市之于戎而养之于官，自天禧以后向敏中建议不欲养之于官而养之于民，夫市之于戎则中国 其利，养之于民则生民 其害，今养之于民，固外廐也，然惜一时之费而忘百年之备缓急，将何所恃哉？不惟有害于民，而且无益于官，此说一行，王荆公所以有保马、户马之法也。向敏中养马于民之说，所以开王荆公保甲户简马之论。
方田
咸平六年十月，静戎军王能奏于城东开方田，广袤相去五尺，深七尺，以限戎马。诏镇戎顺安威卤军界并为之。先是，陜西转运刘综亦请于镇戎军城四面置屯，曰：“无冦则耕，冦来则战。”
恤民  置仓  蠲税  免丁  决囚
咸平二年十月，置福建惠民仓，令诸路转运司申淳化惠民之制，太宗年号。丰则増价而籴，歉则减价而粜。福建路仓至是始置。
咸平三年四月，蠲橝州地税等征，从知州李允则之请也。 岁饥欲发官廪，先振而后奏，转运司以为不可允，则请以家赀为质，乃得发廪贱粜，赐诏嘉奬。及还，连对三日，上曰：“毕士安不谬知人。”
祥符四年七月，江淮水，免闽浙湖广身丁钱。丁谓言：东封及汾阴赏赐亿万，经费不给。上曰：“国家所务正为泽及下民，但端本抑末，节用谨度，自然富足。”
祥符六年七月，除农器税。初，知濵州吕夷简请免税河北农器，上曰：“务穑劝耕，古之道也，岂独河北哉？”乃诏诸路并除之。
景德三年四月，録系囚。自是每岁上必亲临审问。率以为常。是月，遣使抚闽蜀江浙，所至存问父老，踈决系囚。
此我朝爱民之家法，而真宗又从而广之也。讲又见太祖太宗仁政门。
常平仓
景德三年正月，置常平仓，每州计户口量留上供钱，择清干官主之，委司农总领，三司母得移用，岁余万石止于五万石。
察刑狱  蠲逋负
咸平元年四月，旱，遣使分诸路察狱蠲逋负，用三司判官王钦若之言也。凡除逋欠二千余万，释系囚三千余人。上前后所蠲三司逋负不一，又谓辅臣曰：“宜悉取民弊，着为条目，大事随宜减省，小者即为除免。”
咸平五年正月，以丁谓为 州路转运使。时洞溪蛮入冦，谓至即命罢兵，自入其所居，从吏不过二三人，蛮人服其恩信，请归所掠汉民男女万余人，峡之诸州地尤近蛮，食常不足，而道狭难馈，有盐井之利而亦难致，故售者少。谓乃毎三十里置铺，铺卒三十人，使往者负粟，以次达施州，返者负盐，以次达巫山，于是施州得粟与他州等矣。
汉唐之小人易知，我朝之小人难见。熙宁以后之小人易知，熙宁以前之小人难识。盖自古小人之所以误国者，聚敛也，严刑也，用兵也，而我朝之指目为小人者，自钦若、丁谓始，然钦若则请蠲负、释系囚，丁谓则请罢兵、抚蛮冦，自今观之，与君子之处事何异？惜其入政府以后，患得患失之心生而改节易行矣。故为判官之时一钦若也，为参政之时一钦若也。为转运之时一丁谓也，为宰相之时一丁谓也。钦若、丁谓始为君子，终为小人，故当时知二子之奸也，王旦、李沆而已。上欲用王钦若，王旦言祖宗朝未尝使南人当国，冦凖屡言丁谓才，李沆曰：“如斯人，才则才矣，可使在人之上乎？”
行磨勘
咸平四年四月，罢郊恩迁官，行磨勘京朝官法。旧制，每郊祀推恩百僚，多获序进，谏官孙何请罢之。
京朝官磨勘始此。
景徳四年七月，立京朝官磨勘，限三年方得迁官。
祥符五年，陈克咨判流内铨，士有孤寒不为人知者，特陈其状，擢之京官。
景德元年六月，引对羣臣升擢，上密采羣臣有闻望者，得边肃等二十四人，皆引其对升擢之，时号为“二十四气”。
三载考绩，岳牧皆预，岁终废置，羣吏咸在。后世徒纎悉于小吏而阔畧于公卿大夫，今罢郊祀之恩而行磨勘之法，于选人则举孤寒无援之人而擢之京官，其寛于小而严于大可知。至于采闻望而用人，则又不待行考课之法，此又真宗之 权也。
减冗吏
咸平四年六月，减冗吏，诸路计省十九万五千余人。
去国初之逺而吏之冗至于十九万五千余人，何其多耶？太祖去在京之吏，真宗去诸路之吏，然自是而后，吏愈冗而愈不可去矣。此识者有官无封建，而吏有封建之说也。
西夏
咸平四年九月，李继迁陷清逺军，杨琼拥兵不救，罪当死，上赦之，流琼崖州。
咸平五年正月，以张齐贤为邠宁环庆等经略使。齐贤请募江淮荆湖丁八万，上谓扰动人心，且使南人戍北鄙亦非便。田锡上言：宰相不练兵事未委，果能不负任使否？未几灵州陷。
三月，李继迁陷灵州，裴济死之，饷道孤絶、救援不至故也。
咸平六年，李继迁死，德明袭位。
景德元年二月，李德明请降，知镇戎军曹玮上言，继迁擅中国要地，今其国危子弱，不即图之，后更难制。不报。
景德三年九月，赵德明纳欵，以七年诏谕之。德明献灵州。
太祖之待李彛兴，不过世袭之边将耳，见太宗西夏门。李继捧来朝，朝廷不能行太祖收方镇之法，遽欲使之内属而收其故地，所以启继迁之叛，其失一也，太平兴国三年，李继捧来朝，愿尽献其地，其弟继迁遂叛。然继迁之叛，其始亦不过边庭叛将耳，自其赐以国姓，名以保吉、保忠，名不正言不顺，愈以启其骄心，其失二也。然屡叛屡服，未至于中国并立而为夷狄也。自朝廷力不能制，乃使保吉复入夏台故地，自保吉既降，朝廷复赐以五州，夏绥银静宥五州，并见太宗朝西夏门。无故而与之重地，所以启其入冦之心，其失三也。控制西夏三失。
弃灵州  筑绥州
咸平四年十一月，诏议弃守灵州，右仆射张齐贤、知制诰杨亿力言弃之便，辅臣多谓灵州必争之地，不可弃，独李沆与杨亿意同，奏曰：“若继迁不死，灵州非朝廷有也。莫若密遣使部分军民，空垒而归，则关右之民息肩矣。”明年，继迁陷灵州，裴济死之。
咸平五年四月，罢筑绥州。初，边城有请城绥州以遏党项者，朝臣互执利害，上命洪堪等按视，还言其便，乃诏孙全照往经度之。全照言筑之非便，复命知天雄军钱若水按视，若水既往，罢其役。初，若水率众渡河，分军布伍，咸有节制，上闻之曰：“若水儒人晓武事，深可喜也。”
灵州之议，当以辅臣之言为是，而李沆、杨亿之言为非。李沆杨亿不当言弃灵州。绥州之议，当以孙全照之言为是，而以洪堪之言为非。洪堪不当言城绥州。盖绥州不可城，灵州不可弃也，故何亮上安边书曰：“灵武地方千里，表里山河，舍之，戎狄之地广且饶矣，一患也；自环庆至灵武凡千里，使西域戎狄合而为一，二患也；冀北马之所生，自匈奴猖獗，无匹马南来，咸取足乎西戎，既剖分为二，其右乃西戎之东偏，实为夏贼之境，其左乃西域之西偏，秦泾兰渭之西北，诸戎是也，如舍灵武则合而为一，夏贼杰黠俾诸戎不得货马，则未知战马从何来，三患也。请筑博乐、耀徳二城以通河西之粮道，灵武居絶塞之外，不筑此二城为之唇齿，与舍灵武何异？”后韩魏公以亮之言为然。
西蕃
祥符七年三月，授唃厮啰官。渭州蕃族首领也。
祥符九年九月，秦州属羌冦边，曹玮败之。先是，翰林学士李迪曰：“玮知唃厮啰欲窥关中，故请益兵，非怯也。”上因问：“关右兵几何？”对曰：“臣向在陜西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩囊中。”上令自探取，具疏某处当留兵若干，余悉赴塞下。上顾曰：“真所谓颇、牧在禁中。”未几果犯边，秦州方出兵，复召迪问曰：“玮战克乎？”对曰：“必克。”及捷书至，上谓迪曰：“卿何料事之审也？”曰：“唃厮啰大举入冦，使谋者声言以某日下秦州 食以激怒玮，玮勒兵不动，坐待其至，是则以逸待劳，臣用此知其决胜也。”
唃厮啰、李继迁均之为西蕃首领也，惟朝廷与继迁以国姓则继迁骄，与厮啰以官则厮啰叛，盖无驾驭之道而徒施羁縻之术，所以长其骄而速其叛也。若曹玮者，可谓良将耳，能知厮啰之必叛，策明德之可图，料元昊之必反，此其知岂徒决兵家之胜负而已哉！
契丹
咸平二年十二月，契丹入冦。上亲征，时十一月郊，栁开上书：“郊礼毕于五七日间，速起圣驾。若进河北，契丹自退。”先是，镇定军都部署傅潜尝拥兵八万，畏慑自守，骁将杨嗣等屡请战，傅潜不许，战胜又抑之。上怒，下潜狱，法当斩，诏特贷，公议愤惋。
景徳之役，冦公决策亲征，以万乗临危事，亦至难也。然试考之太祖之平淮南、平泽潞，太宗之伐太原、伐契丹，未尝不自总戎，盖是时天下多事，君臣上下不得髙枕而卧，身属槖韬，足履行阵，耳聆金鼓，盖常事耳。然我真宗咸平二年，契丹入冦，固已亲征至大名矣，则冦公后日画谋挫敌，而冦公之功亦不止于亲征之一决而已。论冦凖后日画计射杀鞑览，使之屈膝请和之不暇。
景德元年闰月，契丹大举入冦，同其母萧氏大举冦边。
陈尧叟请幸蜀，王钦若请幸江南。凖曰：“谁为陛下画此策？臣欲得献策之人斩之以衅鼓，然后北伐。”又以钦若多智，恐妄有疑惧白上，出之判天雄军。十一月，车驾亲征至澶渊，凖固请渡河，殿前都指挥使髙琼亦赞之，琼谓冯拯曰：“何以不赋一诗咏退敌耶？”敌骑将达兰中弩死。
十二月，契丹请和。韩杞入对，以闗南故地为请，上谓辅臣曰：“所言归地事极无名，若必邀求，朕当决战耳。”又面戒利用以地必不可得，利用请岁赂金帛之数，上曰：“必不得已，虽百万亦可。”冦凖召语之曰：“虽有勅 ，汝所许不得过三十万，过三十万将斩汝矣。”利用至虏，果亦如数，戒约而还。初，虏使来议和，凖欲勿许，且画策以进曰：“如此则可保百年无事，不然，数十岁后戎且生心矣。”是役也，惟雷有声赴援，威声甚振。
凖在澶州，每夕与制诰杨亿痛饮戏谑，諠哗达旦。上使人觇之，喜曰：“得凖如此，吾亦何忧？”
景德二年正月，选河北守臣李允则知雄州，马知节知定州。是月，省河北兵，二月，减上供紬绢，立 边入粟补官法。
陈茔中曰：当时若无冦凖，天下分为南北矣。然冦莱公岂为孤注之计哉？观契丹之入冦也，掠威卤安顺军，则魏能、石普败之，攻北平塞则田敏系赴之，攻定州则王超等拒之，围岢岚军则贾定走之，冦雄州则李延渥败之，攻天雄则孙全照却之，抵澶州则李继隆御之，兵将若此，则亲征者所以激将士之用命。然所谓亲征者，在景德行之则可，而议者当靖康时有请用真宗故事则不可，盖亲征之行必兵强可也，财冨可也，将能擒敌可也，若此则分画明纪纲，法度正，一有不然，则委人主以危事。曰：天子所在，兵无不胜。“此书生之虚论，可言而不可行也。冦凖之功不在于主亲征之说，而在于当时画策，欲百年无事之计，向使其言获用，不惟无庆厯之侮，亦无靖康之祸矣，我宋之安，景德之役也，靖康之役，亦景德之役误之也。景徳王师一动而诛鞑览，契丹不能渡河也，遂使靖康坐守京城而觇敌之不渡河；景徳不战而和欲和者，敌也，遂使靖康坐视敌之深入而独意和好之可乆。景徳既和，诏边郡无邀敌归，所以示大信也，遂使靖康敌人议割吾之三镇而犹纵敌不追，其守不足以为谋，其和不足以为信，其纵不足以为徳。凖之言至是验矣。国势强而后可知靖康之时与景徳之事势大别。
范仲淹曰：王文正公旦为相二十年，人莫见其爱恶之迹，天下谓之大雅；冦莱公澶渊之役而能左右天子不动如山，天下谓之大忠；枢密使扶风马公知节慷慨立朝，有犯无隐，天下谓之至直。
至道三年八月,西川戍卒刘旴叛,攻掠蜀汉等州,益州钤辖马知节招安,使上官正讨平之，自起至灭凡十日正。初无出兵意，张咏以言激正，将行举酒，属诸校曰：“此行亟殄贼，不然则此地还为尔死所矣。”
咸平三年正月，益州卒王均反，以雷有终讨平之。有终既平贼，诛杀不已，转运使马亮全活甚众。
初，张咏自蜀还，闻冕代已，曰：“冕非抚众材，其能绥辑乎？”知益州朱冕寛弛无政，故卒王均反。
咸平六年四月，以张咏知益州。民闻咏至，鼔舞相庆。公知民信，易严以寛。上遣使谕 曰：“得卿在蜀，朕无西顾之忧。”
李顺之党方息，而刘旴兴；刘旴之徒方平，而王均起，何蜀人之好乱耶？盖其民勇悍而又狃于僣伪之乆，故易诱以乱耳。然安李顺之党者，张忠定也；平刘旰之乱者，亦张忠定也。代以朱冕则王均反，牧守其可非人乎？张咏，太宗朝化李顺贼党为民，见宦官降盗门。
张咏使蜀者再，真宗曰：“得卿治蜀，无西顾忧。”赵抃便【虚和按：便，使之误】蜀者三，神宗曰：“闻卿入蜀，一琴一鹤自随，为政简易，亦若是耶？”此为蜀择咏，非为咏择蜀也；此为抃择蜀，非为蜀择抃也。
宋大事记讲义卷七
钦定四库全书
宋大事记讲义卷八
宋 吕中 撰
仁宗皇帝
天圣  九年
明道  二年
景佑  四年
寳元  二年
康定  元年
庆厯  八年
皇佑  五年
至和  二年
嘉佑  八年
即帝位  御经筵
干兴元年二月即皇帝位，皇太后同听政。三月定视朝及讲读日，只日视事，双日召近臣入侍讲读。
十一月初御讲筵，召侍读孙奭、冯元讲《论语》，侍讲学士利瓦伊、晏殊与焉。
初，诏双日，至是虽只日亦召。侍臣讲读，王曾以上新即位，宜近师儒，故令孙奭等入侍。上在经筵，或左右瞻瞩，则奭拱立不讲，每讲，体貌必荘，上竦然退听。
天圣二年八月，幸国子监，谒文宣王，因问待制冯元三代制度，元悉引经以对，上嘉叹之。
四年闰月，召辅臣侍经筵崇政殿，宋绶録《孝经》、《论语》、《要言》及唐太宗《帝范》、明皇《圣典》、《君臣政理论》上之。奭尝掇《五经》切治道者为五十篇，号《经典徽言》。
天圣九年闰月，宴孙奭于太清楼。奭时为翰林学士，年髙视昏，或阴雨即移御座于阁外，奭每讲前世乱君亡国，必反复规讽，上竦然听之。尝画无逸图以进，上施于讲读阁。
景佑元年正月，置崇政殿说书。初，上问孙奭谁可代讲说者，以贾昌朝为对。
二年正月，置迩英、延义二阁。盛度、贾昌朝讲读经史。昌朝诵说明白，上多所质问。杨安国请书“无逸”于后屏，上曰：“朕不欲背圣人之言，当置之于左。”
四年三月，置天章阁侍讲，以贾昌朝、杨安国兼之。又御迩英阁讲《唐书》、《春秋》，上曰：“丘明文义极博，但其间诡异则不若《公》、《榖》之实。”安国尝讲《易》至“山下有泽，损君子以惩忿窒欲”，上曰：“人之情欲，皆生于阴阳，而节之在人。”对曰：“臣以为人有六情，喜怒哀乐好恶；天有六气，阴阳风雨晦明，故人之生也，天命之谓性，言情则性之移也，语欲则情之肆也。”上善之。又尝讲《周礼》“大荒大礼则薄征缓刑”，因进言曰：“岁歉持兵取民廪食，一切寛之，恐无以禁奸。”上曰：“不然，天下皆吾赤子，迫于饥莩，起为盗贼，州县既不能赈恤，乃捕而杀之，不亦甚乎？”
庆厯二年，召御史中丞贾昌朝侍读。故事，台丞无侍经筵者，上以昌朝长于讲说，故特命之。
是年林瑀撰《周易天人 元记》。瑀言：“上即位，其卦直需，臣愿陛下频出晏游，极水陆珍好之美，则合卦体。”上骇其言，斥之，罢侍讲。
四年，赐近臣御书一曰“遵祖训”。上尝谓辅臣曰：“近讲国风，多刺讥乱世之事，殊得以为监戒。”
寳元二年，赵师民上书曰：“帝王治典与品庶异，天下无事，右文之治于是乎在，天下有事，经武之图于是乎出。今中外小有事，臣等不进见二年矣，无乃以为先王之遗籍，可以讲于无事之日而不足赞于有为之时乎？”
皇佑四年，内出欹器以示讲读官，太宗作此器，真宗着论后世不复述焉。
庆厯四年，着《危竿论》一篇分赐近臣。
祖宗好学，世为家法。盖自太祖幸国庠、谒先圣、劝宰臣以读书、戒武臣以知学，其所以示后世子孙者，源逺而流长矣。自太平兴国开设经筵，而经筵之讲自太宗始；自咸平置侍讲学士，而经筵之官自真宗始。干兴末，双日御经筵，体务亦不废，而日御经筵，自仁宗始。于是崇政殿始置说书，天章阁始制侍读，中丞始预讲席，宰相始预劝讲，旧相始入经筵以观讲，史官始入经筵以侍立，而经筵之上，文物宪度始大备矣。然是特其制耳，君子将观其实焉。自古奸臣欲昬人主心术者，眩以性命道徳之髙谈，而不使之观史，逮其末流，讲《诗》则置国风，讲《书》则置汤武，稍可以警惧上心者，则抑而不进。而我仁祖所讲之书，上自六经，下至诸史，虽以国风讥刺之事，且以为鉴戒，又安有经筵之上，不讲《春秋》、不讲《礼记》而专进王氏之《新经》、《字说》者哉？自古经筵之官，非天下第一流不在兹选，盖精神气貌之感发，威仪文词之着见于讲磨丽习之间，有熏染浸灌之益，此岂謏闻单见之士所能办？而我仁祖所讲之人，则皆孙奭、晏殊、贾昌朝之徒，至林瑀需卦晏乐之说，则必却，又安有崇观奸臣倡“丰亨豫大”之说得以投其隙哉？然圣学之所以成就者，又有自来矣。盖自真宗不置翊善、记室而置王友，有以养其徳于濳龙之时。仁宗时为太子真宗不置官属而置王友。自孙奭入侍，上或左右瞻瞩，则拱立不讲，有以格其心于即位之日，格心有人。典型在前，邪佞自退，使旁无重徳以导其敬畏之源，则玩狎之意萌，恭逊之实衰，圣学之本不立矣，何以新我宋守文之治功哉！
正纪纲  抑内降
天圣元年，钱惟演为枢宻使，未 ，冯拯言惟演太后姻家，不可预政，遂罢之。惟演意图入相，御史鞠咏言其奸险，若遂以为相，大失天下望。太后遣所侍赍奏示之，惟演犹顾望，咏曰：“若相惟演，当取白麻裂之。”
天圣四年，驸马柴宗庆求使相。王曾曰：“先朝石保吉、魏咸信皆歴行阵，方除使相。”不许。
明道二年，王徳用签枢宻。初，徳用为副都指挥使，太后临朝，有求内降补军吏者，徳用曰：“补吏，军政也，敢挟此干军政乎？”不与。
景佑元年，谢绛请罢内降诏令，皆由中书、宻院，然后施行。
康定元年十月，诏内降执奏，上性寛仁，宗戚有求内降者，或不能达，故有是诏。
皇佑二年九月，大享明堂。时张尧佐觊执政，内侍求节度使，御史彭思永言：“外戚秉政，宦官用事，非宗社福。”申严内降执奏法。
庆厯四年九月，杜衍为相，务裁侥幸，每内降恩，率寝格不行，积诏 至十数，輙纳上前。上谓谏官欧阳修曰：“外人知杜衍封还内降耶？凡有求朕，每以衍不可告之而止者，多于封还也。”
我朝立国以仁意为本，以纪纲为辅，太祖太宗之纪纲，总于人主之威权，故太祖太宗之世，无干谒之门，无幸求之路。自仁宗不自揽权，不尚威令，以仁厚容养臣下，是以宫闱之请求，燕闲之私昵，皆其所不免者。然当时有求内降者，圣训以为杜衍不可，后宫或有过制，圣训以为台谏不汝容也。国势莫寛于仁宗之时，而纪纲亦莫振于仁宗之时，盖有朝廷之公议在也。主意。故惟演为枢宻使，宰相冯拯以为不可，欲图相位，御史鞠咏以为不可，柴宗庆求使相，宰相王曾以为不可，内侍求节度，御史彭思永以为不可。不惟杜衍得以抑内降，而王徳用之武臣亦不从干军政，则当时公议可知矣。然为杜衍、彭思永者易，为冯拯、鞠咏者难；处明道以后之事易，处天圣以前之事难。盖当人主听政事、权归一则其抑内降也易，当母后临朝幸门易开，则其抑内降也难。断案。
逺女宠  裁外戚
景佑元年八月，尚、杨二美人有宠，谏官王素言及王徳用所进女口，上曰：“已在朕左右。”素切谏，即命宦臣各赐钱押出东门，上为之泣下。
四年，王曾罢。太后姻家通谒，曾多所裁抑，进退士人，莫有知者，曰：“夫执政者，恩欲已出，怨将谁归？”范仲淹叹服其言。
庆厯八年，上语二府，以张贵妃有扈跸之功，枢宻夏竦昌言，求所以尊异之礼。张方平言：“皇后在而尊贵妃，古无是礼。”执中在相位，竦然敬听其言。抑妃尊后。
夫人臣召怨于天下，不一端也，减任子则公卿怨，汰冗兵则卒伍怨，核军籍则主帅怨，退滥赏则胥吏怨，限民田则豪民怨，抑外戚则宫闱怨，杜内降则祈恩泽者怨，严荐举则处选调者怨，精考课则怠职业者怨，诚使人皆避怨而免祸也，则私爵赏以媒誉，借国法以市恩，天子谁与任事乎？任事则当任怨。
尊太后  抑外家
天圣五年正月朔，上皇太后寿，晏殊罢。殊尝论张耆不可为枢宻使，颇忤太后 ，罢知应天府。殊至府，大兴学校。范仲淹居母忧，殊延之以敎诸生。自五代以来天下学废，兴自殊始。天圣六年，刘随罢谏职，时太后未归政，随请军国常事，专取上 ，太后不悦。
天圣七年十一月，范仲淹罢为河中府通判。时上率以冬至上皇太后寿，仲淹奏：“天子有事亲之道，无为臣之礼；有南面之位，无北向之仪。若奉亲于内，行家人礼可也。今顾与百官同列，亏君体，损主威，不可为后世法。”晏殊召仲淹，诘之，仲淹抗言曰：“不意今日反以忠直获罪门下。”殊初荐仲淹充馆职。复作书遗殊，申理前奏，又请太后还政。九年十一月，解曹修古言职。初，太后兄子刘从徳以外家恩宠无比，从徳死，推恩禄姻戚及僮仆 八十人，修古上言太滥，当太后临朝，权幸用事，人人顾望畏忌，而修古遇事輙言，无所回挠，寻卒。于官贫，不能葬，宾佐赙钱五十万，季女泣曰：“其奈何以是累吾先人也？”卒拒不纳。上思其忠，赠右谏议大夫，赐钱二十万。
干父之蛊易，干母之蛊难，以太后亲政之时，而晏殊、仲淹、修古之徒，敢于忤 ，则直言之风，虽奋发于庆厯之时，而实胚胎于天圣之初矣。
明道元年，宸妃李氏薨。生仁宗。初，皇太后以上为己子，太后刘氏。而李氏嘿处先朝嫔御中，人无敢言者，至是薨。吕夷简奏礼宜从厚，太后矍然曰：“宰相亦与宫中事耶？”有顷曰：“卿何为问我子母？”对曰：“太后他日不欲全刘氏乎？”于是三司发哀成服，备官仗葬之。
二年三月，皇太后崩。四月，追尊宸妃李氏为皇太后。右司谏范仲淹曰：“太后保佑圣躬十余年，宜掩小过以全大徳。”戒中外无得言垂帘事。
四月，上始亲政，诏宗戚毋得于禁中通表祈恩，凡内批有司未得行者，审取处分，中外大悦。吕夷简諌八事，曰：正纲纪，塞邪径，禁货赂，辨佞士，絶女谒，疎近习，罢力役，节冗费。上与夷简谋以张耆、夏竦、陈尧佐、范雍、赵稹、晏殊皆太后所任用，悉罢之，以李迪同平章事，焚垂帘仪制。五月，诏从御史龎籍之请。籍又奏：“陛下躬亲万 ，用人宜辨邪正，防朋党，勿使受恩人主，归感权臣。进擢近列，愿采公论，母令出于执政。”孔道辅尝谓人曰：“言事官多观望，宰相意独龎君。”可谓天子御史。
天圣之初，此一时也；明道二年之后，此又一时也。天圣之初，政在东朝，太后。天下犹未见人主之徳。自明道二年四月亲政之后，抑内降，正朝纲，摈斥张耆、陈尧佐、夏竦之徒，而擢用范仲淹、孔道辅、龎籍辈，天下骎骎向治矣。呜呼！明道二年之亲政，积而为庆厯、嘉佑之盛；元佑八年之亲政，变而为绍圣、元符之纷纷，人主可不谨其 乎？东朝还政则一，而仁宗、哲宗亲政则异，人主可不于用人而谨其 乎？
教宗英  立储嗣
嘉佑元年八月，韩琦为枢宻使，乞内建书院，择宗室贤者升于内学，听断之暇，特赐临幸，以观器识。
是年十月，解范镇言职。先是，知谏院以上春秋髙而未立储嗣，又不御朝者累月，曰：“天下之事，尚有大于此者乎？”即上疏言：“太祖舎其子而立太宗，此天下之大公也；真宗取宗室子养之宫中，此天下之大虑也，愿陛下以太祖之心行真宗之故事，择宗室贤者，异其礼物而施之政事，俟有圣嗣，复遣还邸。”累上不报。上泣曰：“朕知卿心，卿言是也，当更俟二、三年。”章凡十九上，待罪者百余日，须发尽白。由是卒解言职，朝廷知不能夺也。
嘉佑三年，范镇知制诰，每因事未尝不以储嗣为言，冀上心感动，曰：“陛下许臣三年矣，愿早定大计。”后司马光复见上曰：“小人无逺虑，特欲仓卒之际援立所厚善者耳。唐自文宗以后，立嗣皆出左右之意，至有定 国老门生天子者。”上大感悟，曰：“送中书。”光见韩琦曰：“诸公不及今定议，异日夜半禁中出寸纸以某人为嗣，则天下莫敢违。”韩琦等皆曰：“敢不尽力？”
嘉佑六年十月，皇侄起复知宗正事。英宗。上在位四十一年，皇嗣未立，韩琦取《孔光传》进曰：“汉成帝即位二十五年无嗣，立弟之子定陶王为太子。成帝中材之主，犹能之，况陛下之圣哉？”遂与曾公亮、欧阳修又极言之，明日复请，上曰：“决矣。”时皇侄宗实方服濮王服，乃诏起复。嘉佑七年八月，立宗实为太子。琦至中书，召王珪草诏，珪曰：“此大事也，后不可悔。”上指心曰：“此决自朕懐，非由大臣之言。”其议遂定。
嘉佑定嗣，决自朕懐，非由大臣之言者，见之定也。绍兴建储，出于朕意，非因臣下建明者，谋之决也。绍兴十一年上曰：“普安郡王甚贤，可议除少保傅。”复曰：“此事出于朕意，而非因臣下建也。”
宰相  执政
干兴元年，内侍雷允恭伏诛，丁谓罢。谓庇雷允恭擅移陵寝，王曾以计絶同列，请独对，直言丁谓包藏祸心，太后大惊，谓寻贬崖州，京师为之语曰：“欲得天下宁，当拔眼中丁；欲得天下好，莫如召 老。”七月，以王曾为平章事，吕夷简、鲁宗道同知政事。宗道常于真宗前曰：“臣在谏列而谏，奈何以数厌之？”御笔题殿柱曰：“鲁直”。后判流内铨，患铨格烦宻，及知吏奸，多匝革之。
逺小人之法不可以不严，而去小人之 不可以不宻，故来郑朋、杨兴之奸者，陈蕃失于不宻，遂激为朋党之变。唐甘露白马之祸，李训、郑注皆蹈事 不宻之戒也。丁谓之奸，真宗晚年欲去之矣， 准被酒漏言，失于不宻，反有崖州之行。至是谓之烽焰愈炽，内倚宦官雷允恭、贵戚钱惟演为奸，外与曹利用、林特等为党，势若拔山矣。而曾一旦去之，其 宻也。故虽以计倾之，而当时公论亦不以为祸焉。王曾去丁谓，其 宻，诸子勤【虚和按：勤。勒之误。】停三第，降黜，朝论称快。
天圣元年九月，冯拯罢。拯气貌严重，以病去位。以王钦若同平章事。
闰月， 准卒于雷州，归葬，道出公安，人皆设祭，折竹植地，挂纸焚之。逾月，枯竹出笋，因为立庙号“林竹 公祠”。天圣三年，以张知白同平章事，六年二月薨。
天圣七年正月，曹利用罢。以使相判邓州。初，太后临朝，威震天下，中人与贵戚稍能轩轾为祸福，内侍罗崇勲得罪，后使利用召戒之，利用去其冠帻，言斥良久，崇勲耻恨。 利用从子纳为赵州监押，州民诉其不法，奏上，崇勲请徃鞫之，即受命，昼夜疾驰，鍜成其狱。纳既诛，利用贬房州，至襄阳，为内臣杨懐敏道今【虚和按：今，令之误】自尽。
前辈谓李斯 韩非于秦，非死之后，斯亦不免，而斯之遇祸尤惨于非。鲍髙譛穰且于齐，且死之后，鲍髙之徒亦不免，而髙之遇祸尤惨于且。利用与丁谓譛 莱公有不臣议，准既南迁，而二子相继贬黜，丁有朱崖之行，曹有襄阳之祸，天之报应，有甚于影响，非自取与。古人有言：好谋之士败于谋，好辨之士穷于辨，道徳正直之士为无穷，斯言得之。
三月，张士逊罢。利用之荐也。利用冯宠自恣，士逊依违其间，时人目之为“和鼓”。
是月，以吕夷简同平章事，夏竦、薛奎参政。
明道元年，以张士逊同平章事。
明道二年四月，上始亲政，吕夷简罢。郭后罢之，出处见尊太后门并讲义。
以李迪同平章事，王徳用签枢宻院事。
是年十月，张士逊罢，以吕夷简为平章事。夷简尝奏令参知政事宋绶类《中书总制》，景佑二年上之，凡四百二十九册。夷简语人曰：“自吾有此例，一庸夫执之，皆可为宰相矣。”是年，谋废皇后郭氏。夷简以前罢相，怨后，乃曰：“古亦冇之。”【虚和按：冇之，应！“有之”，意义正反。】
景佑元年八月，王曙卒，以王曽为枢宻使。曽为人周宻沉静，辨博有余，言国家事，或日至旰不出，不道省中语，每大朝 ，盛服正色，郎谒者视进止如有尺寸，未尝过阙。
前辈谓：霍光出入殿门，进止有常处，郎仆射视之，不失尺寸，其资性端正如此，故能辅少主，政自已出，天下不疑；其专诛乱臣、废昌邑，天下不以为擅；拥昭立宣，不动声色，而天下晏如也。王沂公为相，王曾。每大朝 ，盛服正色，郎谒者视进止如有尺寸，未尝过阙，亦光之遗风，宜乎当国七年，天下和平，万物各得其所者，设施亦无歉于光也。古之人有行不由径而为天子所取者，亦取其端方正大之情，而无险诐邪枉之行。若二公者，亦何愧于古人哉？
景佑二年二月，李迪罢。庆厯七年薨，上篆其碑曰“遗直”。以王曾为左仆射、平章事。
四月，吕夷简、王曾罢。夷简位王曾上，但任事日久，多所专决，论议数不合，曾不能堪，遂求罢，因对，斥夷简纳赂市恩。
一仲淹也，王曽力荐之，夷简力斥之，则不相协之根在此矣。
是月，以王随、陈尧佐同平章事。
寳元元年二月，王随、陈尧佐罢。时灾异数见，随等无所建明，尧佐亦援汉故事求免。
是月，以张士逊、章得象同平章事。得象入谢，上曰：“卿忠清无所附，且未尝干请，今日用卿。”盖由此也。
康定元年五月，张士逊罢。元昊 边，军务填委，士逊无所补。以吕夷简为平章事。范仲淹改陜西都运使，遇阙，上为仲淹与夷简释憾，仲淹谢曰：“臣间论国家事，于夷简何憾也。”
庆厯三年七月，以吕夷简兼判枢宻院，章得象、晏殊兼枢宻使，殊乃平章。初，富弼建议宰相兼枢宻院，上曰：“军国之务当悉归中书，枢宻非古官。”然未欲遽废，止令中书同议枢宻。及张方平请废枢宻，上乃追用弼议，而有是命。
西事方兴，因富弼之言而以张士逊同议枢宻院；北势方横，因方平之言而以吕夷简兼判枢宻院；边事孔棘，则以相臣而谋兵政，谁谓我朝之兵民不相和耶？范镇知谏院，言：“中书主民，枢宻主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢宻益兵不已，民已困而三司取财不已，中书视民之困而不知，使枢宻减兵、三司寛财者，职不在中书也，愿使中书、枢宻通知兵民财利大计，量其出入以制国用，则民庶 少寛矣。”
庆厯三年三月，吕夷简罢。先是，陜西转运孙沔言：“祖宗有天下垂八十年，未尝以言废人。景佑以前纪纲未尝废，犹有感激进说之士。观今之政，是可痛哭，无一人为陛下言者，由宰相多忌而不为正人地。夷简在中书二十年，三冠辅相，言听计行，有宋得君一人而已，乃今以柔而易制者为腹心，以奸而易使者为翊羽，是禹不独生于汉，而林甫复见于今也。”书闻，上不之罪。夷简曰：“药石之言，恨闻此迟。”人服其量。至是以久疾求去。
夷简之罪，莫大于因私憾而预瑶华之议。孔道辅、范仲淹言：郭后不当废，夷简以为当废，故郭后遂入道，封冲妙禅师官，名瑶华。因边事而忌富弼之能。富弼再使契丹，夷简欲害之，注见契丹门。夷简之功，莫大于释仲淹之宿怨，容孙沔之直言。君子论人，功不淹罪、罪不掩功可也。
景佑二年四月，以韩琦、范仲淹为枢宻副使，杜衍枢宻使。
八月，以范仲淹参知政事，富弼为枢宻副使。
庆厯四年九月，晏殊罢，以杜衍为平章事兼枢宻使。
五年三月，杜衍罢，为相纔百二十日。以贾昌朝为平章事兼枢宻使，王贻永枢宻使。四月，章得象罢。得象在中书八年，畏逺名势，宗党亲戚，一切抑而不通，然亦无所建明。以陈执中为平章事。
十月，诏宰相免枢宻。从贾昌朝、陈执中之请。
庆厯七年正月，贾昌朝罢，以夏竦为枢宻使。
谏官言：大臣和则政事起，竦与执中论议素不合，不可使共事。
八年闰月，以文彦博为平章事。五月，夏竦罢，以宋庠为枢宻使。
皇佑元年八月，陈执中罢。河决民流，灾异数见，言者屡攻之。以宋庠同平章事。庠为相儒雅，遇事輙分别可否，及再登用，遂浮沉自安，曰：“遂诈恃明，残人矜才，吾终身不为也。”
三年三月，宋庠罢。十月，文彦博罢，以龎籍平章事。
四年五月，以狄青为枢宻副使。中丞王举言：“青出兵伍，为执政，本朝所无有，恐四方轻朝廷。”
五年二月，复以狄青为枢宻副使，兼宣徽南院使。五月以狄青为枢宻使。
上欲狄青为枢宻使，同平章事龎籍曰：“昔曹彬平江南，太祖亦赐钱二十万。青虽有功，未若彬之大，若赏以此官，富贵极矣，异日更立功，将何官以赏之？”故有是命。
闰月，以陈执中、梁适为平章事。执中在相位虽无所建立，然每事皆依公论，尤爱惜名器以止侥幸，中书尝有佳缺，其友壻求之，执中止之曰：“此非房奁中物，安可图求？”时议伟之。然不由第进，故专抑儒生。
至和元年三月，王贻永罢，以王徳用为枢宻使。契丹使语译者曰：“黒王相公乃复起耶？”初，孔道辅死，或谓徳用曰：“道辅害公，今死矣。”徳用曰：“中丞以职言，岂害某哉？朝廷无一忠臣，可惜也。”
七月，梁适罢。八月，以刘沆同平章事。
至和二年正月，晏殊薨，谥曰元宪。殊虽早贵，而奉养清俭，善于知人，范仲淹、孔道辅皆出其门，而富弼、杨察乃其婿也。
六月，陈执中罢，以文彦博、富弼同平章事。是日宣制，士大夫相庆，以为得人。上语彦博曰：“朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜乎？”龎籍曰：“陛下既知二臣之贤而用之，则当信之坚，任之久，然后可以责成功。若以一人言进之，未 又以一人言疑之，臣恐太平之功未易卒致也。”上曰：“卿言是也。”
上尝问王素曰：“大僚中孰可命以相事者？”素曰：“陛下命相，臣何敢言？”上曰：“姑言之。”素曰：“惟宦官、宫妾不知姓名者可充其选。”上怃然曰：“如此，则富弼耳。”素再拜曰：“陛下得人矣！”
宦官宫妾便于小人而不便于君子者也，后世人主除拜大臣，不询于外朝而询于内朝则过矣，故石显者，贡禹、玄成之所倚也，梁冀，胡广、赵戒之所托也，髙力士者，杨国忠之所倚也。此自古小人未尝不与宦官宫妾外戚为一者。议论正。我朝所以无内朝之患，以外朝之除拜在内不得而知，内庭之请谒在外可得而知之也。小人多倚宦官宫妾之势。
嘉佑元年八月，狄青罢。判陈州。以韩琦为枢宻使。
十二月，刘沆罢。
三年六月，文彦博罢，以使相判河南府。
六年三月，富弼罢。以母丧去位。
四月，以包拯为枢宻副使。嘉佑六年八月，以曾公亮同平章事，张升枢宻使，胡宿枢宻副使，欧阳修参知政事。时韩琦为首相，法令典故之事问公亮，文学之事问修，百官奉法，循礼称治。吕文穆以事权归同列，而但喜用人，自谓真宰相事。韩忠献以凡事问集贤，而自决大事，人皆谓得宰相体。大臣不白用而用人。文穆即吕 正。
宋大事记讲义卷八
钦定四库全书
宋大事记讲义卷九
宋 吕中 撰
仁宗皇帝
台谏
天圣元年四月，令近臣举官充台谏。
天圣元年，先是，钱惟演意图入相，御史鞠咏曰：“若相惟演，当取白麻廷毁之。”惟演闻之，亟去。
五年九月，以程琳为御史中丞，宰相张知白最器琳，当除命，喜曰：“不辱吾笔矣。”
明道元年七月，置谏院，先朝虽除谏官，未尝置院，至是从谏官陈执中之请。
二年十二月，严选用台官法。先是，宰相李廸除张沔、韩琦为台官，言者谓台官必由中 ，乃宗祖法，上曰：“祖宗法不可壊，宰相自用台官，则宰相过失，无敢言者矣。”
是月，废皇后郭氏。孔道辅率谏官、御史孙祖徳、范仲淹等十人伏合奏，门者阖扉，道辅扣环大呼，言：“后无过，不可废。”吕夷简以当废状告之美人尚氏，有侵皇后语，后批其颊，上救之，误批上颈，上大怒，且曰：“废后，固汉唐故事。”道辅曰：“人臣当道君以尧舜，岂得引汉唐失徳为法耶？”夷简奏言，伏合请对，非太平美事，有诏出道辅知泰州，范仲淹知睦州，祖徳等罚金。杨偕言：“愿得皆贬。”时河阳签判富弼言，朝廷一举而二失。后近臣有献诗百篇者。执政请除龙图直学士，上曰：“是诗虽多，不如孔道辅一言。”遂命道辅，因知前日之斥，果非上意。
景佑元年二月，置御史里行，以张宗诣、孙沔为之。御史里行始此。
御史台辟石介为主簿，介论赦书不当求五代及诸伪国后，忤上意。欧阳修责中丞杜衍曰：“介一介贱士，用不用当否，未足害政，可惜中丞举动耳。”
景佑三年五月，罢范仲淹，禁越职言事。集贤校理余靖言：“陛下亲政以来，三逐言者，恐非太平之政。”馆合校勘尹洙言：“仲淹尝荐已，不可苟免。”皆贬。欧阳修乃贻书，责髙若讷曰：“仲淹刚正通古今，班行中无此，今以非辜逐，君为谏官，不能辨，犹以面目见士大夫，是不复知人间有羞耻事耶。”若讷忿，以其书奏，贬修为夷陵令。蔡襄作《四贤一不肖》诗，四贤指仲淹、靖、洙、修，不肖指若讷也。
庆厯三年三月，増谏官员，命王素、欧阳修知谏院，余靖为正言。
蔡襄以诗贺素等，言多激劝，素以诗奏之，遂命知谏院，当时谓之“四谏”。
是年八月，诏谏官日赴内朝，从知制诰田况之请。况言：“臣前在谏院，每闻一事，皆诸处采问，比及论列，或至后时。”
十一月，复监察御史里行。景佑初置，既而又阙不除，至是复除，以李京、包拯为之。拯前知端州，岁满不持一砚归。
四年八月，诏毋以辅臣所荐充台谏。
十月，蔡襄罢。五年正月，孙甫罢，论陈执中不可执政，于是两人俱求出。
五年正月，复言事御史，以梅挚、李京为之。唐制御史不专言职，故天禧初始置言事六员，后不除，至是复除。
八年，翰林曽公亮荐赵抃可充台谏，召为殿中侍御史，弹劾不避权贵，号曰“铁面御史”。
皇佑三年十月，唐介贬。张尧佐侄女有宠，一日迁四使，宣徽、节度、景灵、羣牧四使。介引杨国忠为戒，不报。又介与谏官包拯等论列，卒夺宣徽、景灵两使。介又劾平章文彦博为间金竒锦，因中人献宫掖，得为执事。上怒，贬介，彦博亦罢。唐介弹大臣，并以吴奎、包拯为宰臣党，帝欲出奎知宻州，彦博乞留奎供言职，上曰：“介言奎、拯皆阴结彦博，今观此奏，非诬也。”吴奎罢。
四年三月，包拯罢。
五年八月，以唐介为御史中丞。介贬不二年复召，议者谓优容言事之臣，自古未有也。
十月，解唐介言职，改直集院，欲以全安之也。
十二月，以吴中复为监察御史中丞，孙抃所荐也。抃未始识其面，曰：“昔人耻为呈身御史，今岂荐识面台郎耶？”
至和元年七月，解马遵、吕景初、吴中复台职，时并为御史。初，梁适之得政也，中官有力焉。遵等极陈其过，左右或言御史羣攻宰相，自今谁敢当其任？适既罢，左右欲并遵等去之，皆坐谪。知制诰蔡襄以三人无罪，封还词头不草制，付他舎人，亦莫敢当者。遂用熟状降勅。
二年六月，张昪为御史中丞，上书言时政。昪忠直可任风宪，富弼初入相，欧阳修为翰林学士，时号为三得人。八月，置台谏章奏簿，从范镇之言也。所以知言者得失，而殿最之。
嘉佑元年十月，解范镇言职，因言储嗣未立，章凡十九上，待罪百余日，须发为白。详见定储嗣门。
十二月，中丞张昪论刘沆，凡十七章上，以昪指切时事无所回避，罢刘沆。
三年六月，以包拯为御史中丞。拯言：“太子天下之根本也，根本不立，祸孰大焉？臣行年七十且无子，所以乞建太子者，为宗庙万世计耳。”
六年五月，以司马光仍知谏院，上谨习疏。
皇佑五年五月，孙抃为御史中丞。谏官韩绛言：“抃非纠绳才，不可任风宪。”抃即手疏曰：“臣观方今士人趋进者多，廉退者少，以善求事为精神，以能讦人为风采， 给若啬夫者，谓之有议论；刻深若酷吏者，谓之有政事。谏官所谓才者，无乃谓是乎？臣诚不能也。”上察其言，趋令视事。
国初，官以定俸，实不亲职，有谏议大夫、司谏、正言，特以寓禄耳，故赴谏院者方得諌官，则諌官之权犹未重也。国初三院领外任而不任风宪，兴国中任风宪而不领言事，则台官之权亦未重也。端拱初，以补阙为司谏，以拾遗为正言，所以举谏官之职。天禧中置言事御史，所以举台官之职。然当时台谏之官虽重，而台谏之职未振也。自仁宗即位，刘中丞令台属各举纠弹之职，而后台谏之职始振。干兴元年刘筠为中丞，令台属各举纠弹之职。自孔道辅、范仲淹敢于抗夷简，唐介敢于抗彦博，一梁适之用事，则马遵率数人言之，一刘沆之得政，则张昪凡十七疏论之，而后台谏之权敢与宰相为敌矣。事实并见本门。是何台谏之职在国初则轻，在仁宗之时则重；在国初则为具员，在仁宗之时则为振职，何耶？盖仁祖不以天下之威权为纪纲，而以言者之风采为纪纲，故其进退台谏，公其选而重其权，优其迁而轻其责，非私之也。盖以立国之纪纲，实寄于此。百官除授，自执政以下皆付大臣进拟，而中丞、谏官必出于人主之亲擢，虽李迪、吕夷简之亲，亦不敢进拟谏官、御史，所以公其选也。自安石执政，以京官王子昭除御史，又以选人李定除谏官，则台谏皆出于宰相之除矣。台谏言事，许以风闻，不得穷诘，虽以执中、夏竦之佞，亦不敢与台谏争曲直，所以重其权也。自安石执政，行青苖之法，始命李常分析，举朝争之以为不可。助役之法行，又命杨绘分析，执政以为不可，则宰相得以夺台谏之权矣。台諌之权常存体貌，自唐介之外其余无贬斥者，不一二年，亦复召用，所以复其迁而轻其责也。自熙宁之初，始有罚金御史者。安石秉政，御史言事皆责其监当，而台谏之受责，自此始矣。仁祖以言者之风采为纪纲，而安石乃以大臣之威权为纪纲，甚矣！仁祖之心天地之寛，安石之心潢潦之量也。两朝台諌不同形容仁祖朝事纪纲甚振。
景佑二年，贬孙沔。先是，上疏言：“自孔道辅、范仲淹被黜之后，龎籍、范讽置对以来，凡在缙绅尽懐缄嘿，为监察御史以言废后事贬者，非仁祖之本心也，而夷简实赞之。諌官伏合，乃仁祖美意也，而夷简力沮之。此夷简入相之初，而国论为之一变也。”
嘉佑六年，欧阳修言，景佑中范仲淹言宰相吕夷简贬知饶州后，至今二十年，台谏未闻有规諌人主而得罪，臣故谓方今谏人主则易，言大臣则难。
范文正公以忤吕申公贬，而申公亦以文正罢；唐质肃公以忤文潞公贬，而潞公亦以质肃罢，仁宗退大臣以伸言者之气如此。然异时申公不惟不敢憾于文正，而西事之兴且与之戮力；出处见元昊门。潞公不惟不敢憾于唐质肃，而还朝之日必与之俱召而后敢入。大臣之能容言如此。圣君贤相仲台諌之气，唐介劾宰相文彦博，其后再入相，首荐唐介，复召用焉。
给事中  起居舎人
景佑三年十二月，严宣勅银台法。时宣勅札子多不经本司，李纮言：“若此，则封驳之职遂废。”乃诏宣勅非银司不行。
庆厯元年，以富弼知制诰。初，因侍臣刘从愿妻以后族出入禁中，一日削其国封，久之还封。富弼当草制，遂封还词头。后张可久自转运使改横行，欧阳修援弼例封还后，遂为常。
至和元年七月，解马遵、吕景初、吴中复等台职，知制诰蔡襄以三人者无罪，封还词头，改付他舎人，亦莫敢当者，遂用熟状降勅。中丞孙抃累疏争之，翰林学士吴宿因召对，亦乞留遵等，皆不报。
皇佑元年，杨懐敏除副都知，知制诰胡宿不草制，封还以闻。上疑宿职不当言，谓宰相曰：“有此故事否？”文彦博曰：“近来富弼以封还。”上意解。
司马光言：唐制诏书有不便者，门下得以封还。今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书下，非所以防过举也。
给舎主封驳，台谏主论列，其职均也。然给舎献替于先，台谏追救于后，命之未下，其正之也易；命之已下，其夺之也难。此给舎所以为重也。盖自庆厯间，遂国夫人之命，富弼当草制，封还词头，给舎之封驳昉于此矣。至其后胡宿援弼之例而驳杨懐敏、欧阳援弼之例而驳张可久，盖自是而其职与台谏均矣。给舎封驳于其先，其职尤难于台谏也。
嘉佑五年八月，苏洵试校书。初，欧阳修上洵所著书，韩琦善之，召试舎人院，再以疾辞。至是赵抃又荐之，乃就除。祖宗法度寛简，上之所作成激励者，有在科目之外，下之所以洗濯磨染者，亦不尽出于程文之中，故起孙明复于太山而处之胄监师儒之地，拔苏洵于眉山而处之容台礼合之中，起程颐于西洛而置之广厦细旃之上，则其所以特出一二以耸动天下者何如哉？此人才所以盛也。
两制
欧阳修在翰林，仁祖一日乘间取御合春帖子，读而爱之，问左右曰：“欧阳修之词也。”乃悉取帖阅之，叹曰：“举笔不忘规谏，真侍从之臣也。”
嘉佑六年六月，以王安石知制诰。去冬，除安石及司马光同修起居注，光五辞而后受，安石辞至七八月乃受，从是径迁知制诰，安石不复辞矣。
授以馆职而辞馆职，授以起居注而辞起居注，人皆服其逊。初授馆职、三司度支判官，因辞，命修起居注，又辞，至于嘉佑之除制诰、熙宁之除学士则不复辞。辞其小而受其大，人遂以前日之辞官者，荆公之诈也；今日之不辞者，荆公之奸也，未为深知荆公者矣。盖荆公以天下自任之志不减于范文正，而自是其规模广大，又非一官一职之所能尽，迨嘉佑之末，其实行已，足取信于人，熙宁之初其虚名已足以取信于君，固将以大有为于斯世，独惜夫志大而学非也。诛心之言。初，王安石名始盛，欧阳修亦善之，劝洵与游，洵曰：“吾知其人矣。”作《辨奸论》。
史馆
庆厯五年十一月，《国朝 要》成，王洙编修，自建隆至庆厯四年，凡一百五十卷。
嘉佑四年，欧阳修为更撰奏云：“比年以来，具员而废职，其所撰述，简缺遗漏，百不存一，至于事闗大体，皆畧而不书，欲乞岁终命宰相亲至史院检 ，纪録事迹内有不勤其事，隳官失职，奏行赏罚，其《日厯》、《时攻记》、《起居注》乞更不进命。”
馆阁
天圣六年，宰相张士逊请以其子为校勘。上曰：“馆阁，所以待天下之英俊，不可私授。”鲁宗道曰：“馆阁育天下英才，岂纨袴子弟得以处耶？”欧阳修告英宗曰：“今两府缺人，必取于两制，两制缺人，必取于馆阁，馆阁辅相育才之地。”
天圣六年，以范仲淹为秘合校理，尝移书执政曰：“周汉之兴，圣贤共理，使天下为富为寿数百年，则当时致君者功可知矣。周汉之衰，奸雄共起，使天下为血为肉数百年，则当时致君者罪可知矣。我宋之有天下，经营长育，以至太平，然穷则变，变则通，通则久，不知变者，其能久乎？倘相府思变其道，使天下为富为寿数百年，相府致君之功也；若使为血为肉数百年，亦相府负天下之过也。”
天圣三年，范仲淹为大理寺丞，上书请救文弊、复武举、重三馆之选、赏直谏之臣、革延赏之弊，且曰：“自古王者，外防夷狄，内防奸邪。夷狄侵国，奸邪败徳，奸邪之凶甚于夷狄之患。伏惟圣明，常好正直以杜奸邪，此至理之本也。”仲淹少有大节，慨然有志于天下，尝曰：“士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，其所有为，必尽其力。”曰：“为之自我者，当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必，吾岂敢必哉？”王曾见而伟之，及知仲淹乃晏殊客也，于是殊荐人充馆职。曾谓殊曰：“公实知仲淹，舎而荐此人乎？”
范仲淹之于庆厯，亦犹王安石之于熙宁也。仲淹革弊之规模，已具于天圣《上宰相书》及《上皇帝之书》；王安石变法之规模，已具于嘉佑中上书、熙宁初入对之日也。今观仲淹所言，穷则变，变则通，即安石变法之言也。其言兵久不用则武备不坚，即安石强兵之说也。其言士未曾教则贤才不充，即安石所谓教之非其道之说也。其言中外奢侈则国用无度，即安石所谓理财大抵无法之说也。其言百姓困穷则天下无恩，即安石所谓优恤农民之说也。其言人主纳逺大之谋久而成王道，纳浅末之议，久而成乱政，即安石欲法尧舜而不法太宗之说也。其言刑法之吏知丝发之轻重，钱榖之司举锱铢之利病，则徃徃谓之急务，或有条政教之源流议风俗之厚薄，陈圣贤之事业，论文武之得失，则徃徃谓之迂说，即安石所谓出而亲事不过有司之细故，未尝如古之有为之君，学士大夫讨论先王之法以措天下之说也。把仲淹、安石对说，二人上书并见名臣言行録，以后转处说仲淹规模与安石大异。然所谓固邦本者，在于举县令、择郡守而已，非有遣使者置提举之扰也；厚民力在于复游散、去冗僣而已，非有青苖市易之扰也；重名器者，在于谨选举、严教育而已，非有新经、字说之谬也；备戎狄者，在于举将才、实边郡而已，非有置保甲、置将官之扰也；杜奸雄者，在于朝廷无过、生灵无怨，非有人言民怨之不足恤之议也。范仲淹移书执政中五事，彼其布置施设，皆有预定之规模，其与书生漠然不着于用者逺矣。由其所学有偏正，故所以用于天下者不同也。
庆厯三年九月，开天章阁令辅臣条对，赐坐给笔札，使疏急务。是时，帝方鋭意太平，范仲淹、富弼、韩琦等每进见必以太平责之，仲淹语人曰：“上用我至矣，然事有先后，且革弊于久安，非朝夕之所能也。”至是，仲淹退列十事奏，一曰明黜陟，二府非有大功不迁，内外官须满三年，在京官须满五年乃得磨勘；二曰抑侥幸，任子法弊，冗滥日增，请罢少卿以上干元节恩泽，正郎以下若监司遣任，须在职二年始得 子弟，大臣不得荐子弟任馆阁；三曰精贡举，诸路州军学皆置教授，其取士科进士，先论 ，后诗赋，兼通经义，发解者不封卷首，参考履行无阙者以名闻；四曰举官长，刺史县令多不得人，请委二府先选转运、提刑、大藩知州，次委二制、三司、卿史、台谏、监司举知州，知州举知县；五曰均公田，外官职田不均，吏禄薄不能安 ，请均其入而第给之；六曰厚农桑，请下诸路，令吏民言农田利害，选官治之，别定劝课之法，以减漕运；七曰修武备，请约府兵法，募畿甸强壮五方为卫士以助正兵；八曰减徭役，请省县邑，户少者为镇，其不应受役之兵悉归之农；九曰推恩信，蠲除逋负，而所在废格主恩，违者置于法；十曰重命令，百司建立法度，率尔颁行，旋复厘正，请先委政事之臣参议可以久行者，删去烦冗，裁为制勅。
富弼言契丹得燕蓟以北，拓拔得灵夏以西，其间豪杰皆为之用，我当视为劲敌，庶几可御。乃别为安边十三策，大畧以进贤退不肖、止侥幸去宿弊、及易监司之不才者。仲淹取班簿，视不才监司一笔勾去之，弼曰：“勾之甚易，焉知一家哭矣。”仲淹曰：“一家哭，何如一路哭耶？”
是年十月，严监司选，此用仲淹、富弼之言也。定迁株格，此用仲淹所上十事“一曰明黜陟”也。
十一月，定馆职格，更补 法，此用仲淹所上十事“二曰抑侥幸”也；限职田，此用仲淹所上十事“五曰均公田”也；四年三月，诏州县立学，更定科举法，此用仲淹所上十事“三曰精贡举”也；五月减徭役法，此用仲淹所上十事“六曰减徭役”也。并系仁宗用仲淹之言。
四年六月，仲淹出宣抚陜西河东，八月富弼出宣抚河北，避夏竦之谤而出。时按察使多所举劾，人心不安， 子恩薄，磨勘法宻，侥幸不得，而朋党之论滋起矣。
九月，诏戒按察使苛刻，则是包拯言之也。十月，诏戒朋党苛刻。
五年二月，罢京朝官保任取迁法，从御史刘元瑜之请也。罢 补限年法，从余靖之言也。其庆厯三年制勿行。
三月，复科举旧制，制诰杨察言前所更令不便。
十月，转运罢兼按察，时执政攻范仲淹、富弼行事，故因肆赦以其过为烦扰无益事体罢之。
自李文靖、王文正当国以来，庙堂主安静之说，而弊事不革，积而至于庆厯，此当变之事也。自韩、范、富公之志不尽行，积弊相仍，极而至于熙宁，此又当变之时也。今观仲淹所上十事，与安石所变之法，合而论之。熙宁二年，遣使察农田水利，亦欲厚农桑也。熙宁三年，立更戍保甲法，亦欲以修武备也。四年更贡举法，亦欲以精贡举也。四月定选人改官条制，亦欲以明黜陟也。十月定奏补注官法，亦欲以抑侥幸也。以至行募役法，亦欲以减徭役也。建三舎法，亦欲以重学校也。均诸路田法，亦欲以均公田也。此是仲淹、安石同处。然国家自艺祖、仁宗，虽有漏缺败壊之处，而未有熟烂腐败之形。庆厯诸公之本 ，杜一隅、补一隙之智也。熙宁大臣，则以一隅之损而颓其四围，以一隙之漏而侵及于堂奥也。安石纷更，惜夫仲淹去则法变，而安石自罢相之后，熙宁七年罢相。安石之身虽去，而安石之法未尝不行。仲淹之法未及一年而变，安石之法至崇宁、大观而愈不变，仲淹得政之浅，而安石得君之专也。仲淹所引之君子未尽用，而安石所教之小人根固盘结而不可去也。妙论。
三司使
景佑元年五月，以程琳为三司使，诏自今三司在职未久，毋得非次更易，琳尤谨出入，禁中有所取，輙奏罢之，内侍言琳专，琳自直于上曰：“三司财赋，皆朝廷有也，臣为陛下惜耳。”上然之。
庆厯二年，王尧臣为三司使，始受命，言于上：“今国与民皆弊耳，在陛下任臣者如何，请自择僚属。”于是辟杜  十余人为判官，后果办治闻。
是岁，取三路未用兵前及用兵后出入财用之数 计以闻。
皇佑二年十二月，三司使田况以今财赋所入多于景徳而岁之所出又多于所入，因上《皇佑 计録》。此段讲义见真宗 计録。
嘉佑四年，以包拯为三司使。初，拯为中丞，弹三司，张方平罢，遂代以宗祈。拯复论祈，以拯代之，避位久之方出。
钱谷之职，非他官比。国初为三司使者，必选计相居之，位亚执政，自为计相，下而副使，又下而判官，至于子司之属，皆通知钱榖，而后除副使；位下待制，恩数同大卿监，各置判官二员，视转运使资序。又有三司判官六员，谓之子司，如磨勘司、冯由司之类。
当时三司皆得自择僚属，三司缺则以副使补之，副使缺则以判官代之，判官缺则选外之转运为之，所以专其职也。自元丰官制既行，户部尚书即昔之三司使也，左右曹侍郎即昔之三司副使也，户部及诸司之郎官即昔之三司判官也，然皆以为迁官之地，簿书之弊，犹不能救，不过按其数而督之，视其籍而収之，况望其较诸道有无、制国用之多寡哉？仁宗朝专其职，熙、丰主财之官迁变不常，更见真宗朝三司讲义。
嘉佑五年五月，以王安石为三司度支判官。安石献万言书，畧曰：“方今患在法度虽多而不合先王之政，所谓法先王之政，亦法其意而已。先王之于人才，教之养之，取之任之，皆有其道。今州县有学而不能长育人才，大学之教诵说课试而已，故虽白首庠序，而不知从政之方，此教之非其道也。方今制禄皆薄，州县之吏月所得钱，多者八九千，少者四五千。今天下常以困穷为患者，殆亦理财未得其道，而有司不能通其变耳。诚能焉，虽增吏禄不足以伤经费，此养之非其道也。驱天下之士使为贤良进士，固有时而得才，然不肖者茍以此进，亦至乎公卿，因使推其类而聚之朝廷，所以多不肖之人，此取之非其道也。今取既不以其道，至于任人，不问其徳之所宜，而问其出身之后先，不论其才之称否，而论其歴任之多少，以文学进者，且使之治财，又使之治狱，又转而使之治礼，宜其人才之难也。夫在其位非其人，而恃法以为治，自古及今未有能治，此任之非其道也。夫教之养之，取之任之，一非其道，则败天下之人才，况兼四者而有之？朝廷有所施为变革，一有流俗侥幸之人不悦而非之，遂止而不敢为。夫法度立则人无独 其幸者，陛下诚有意于天下，则臣愿断之而已。”
安石变法之规模，亦畧见于此书矣，其大意则以立法度、变风俗为急。然安石谓先王之政法其意而已，而安石所立之法，则一一牵合于周礼而畧闗雎、麟趾之意，则其意果合先王乎？安石谓今之人才教之养之、取之任之皆非其道，而安石乃以《新经》、《字说》壊未用之人才，以《检正》、《习学》壊已用之人才，其果能得其道乎？至谓朝廷有所施为变革，一有流俗侥幸之人不悦则止而不能为，此后日勇于去君子、勇于塞人言、勇于任民怨，而为行新法之根本也。
庆厯八年三月，诏翰林学士、三司使、知开封府、御史中丞皆给笔札，即令坐以言时政。
幸龙图天章阁，此即九年三月开天章阁之意也。然至是富公、北范公、西韩公亦在外，时政之所急者，莫急于召此三人而已。
宗正司  睦宗院
景佑三年七月，置大宗正司。前年作睦宗院。
古者大学、小学，合亲疎而并教之，故祖宗世臣兼同姓、异姓而参用之。自汉世无教养之术，而刘徳、刘向之徒为权臣所忌而不用。至魏晋之朝，幽闭宗室，使人不得闻见，麦菽不辨，然后其心始安。可痛也！吾宋亲贤用仁，冠絶前代，然皇族鲜有闻者。置大司正特以统之也；作睦宗院特以亲之也。此安石所谓宗室无教训选举之实，未有合先王亲疎隆杀之宜。熙宁新法，议者纷纷，而置宗室一事，独无异议，其以是与？
宋大事记讲义卷九
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十
宋 吕中 撰
仁宗皇帝
朋党  君子  小人
景佑三年五月罢，仲淹禁越职言事，时夷简秉政，进者多岀其门，仲淹忤夷简，以天章阁待制，知开封府，旋贬饶州，初，仲淹因论建都事，谓洛阳险固，而汴为四战之地，太平，宜都汴，有事必居洛阳，夷简以为迂阔，仲淹自还朝，言事愈亟，宰相使人讽之曰：待制非口舌任也，仲淹曰：论思侍臣职，余敢不勉，乃命知开封府，欲挠以烦剧，处之弥月，京邑肃然，五月，罢知饶州，禁越职言事，仲淹上百官图，因指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此为公，如此为私，不可不察，人曰：汉成帝信，张禹不疑舅家，故终有王莽之乱，今朝廷亦有张禹，壊陛下家法，指夷简。，夷简辨于上前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，离间君臣，仲淹以文章辨折辞益切，仲淹出知饶州，独龙图学士李纮，集贤校理王质饯之。。
御史韩缜希宰相 请以仲淹朋党榜朝堂戒百官越职言事上从之。
集贤校理，余靖上言，陛下亲政以来，三逐言事者尹洙言：仲淹尝荐已不可，茍免皆贬，欧阳修贻书责髙若讷不能辨，修亦贬，详见台谏门，蔡襄作四贤一不肖，诗四贤指，仲淹余靖，尹洙欧阳修一不肖，斥若讷也，。。
寳元元年十月，诏戒朋党，初，夷简逐仲淹踰年，吕亦罢，士夫为仲淹，言者不已，事涉朋党，。。
此仲淹之所以言事去也，此夷简为相，而国论为之，再变也。。
昔欧阳修言于仁宗曰：自古人臣进谏，有难有易，人主不欲自闻其过，而乐闻臣下之过，大臣侧足，畏罪于下，于此之时，諌人主者难言，大臣者易，若寛仁恭俭之主，则动遵礼法，自闻其失，则从谏如流，闻臣之过，则务为优容，言事者未及言而怨仇，已结于其身矣，于此之时，谏人主者，易言大臣者，难自仲淹贬饶州，后至今凡二十余年间，逐台谏者多矣，未闻有规谏，人主得罪者，臣故谓方今谏人主则易言，大臣则难，然嘉佑之前谏，人主固甚易，言大臣亦岂难哉！仲淹以言夷简去而彦博亦以唐介罢介，犹御史职也，仲淹乃以待制知府，而敢于言大臣，则当时容养敢言之气可知矣。仁宗之时，容养直言，故敢于言，大臣。。
庆厯三年四月，吕夷简归第，蔡襄论之，夷简罢相，以枢宻使召夏竦，寻代以杜衍同时富弼，韩琦，范仲淹在二府，欧阳修等为谏官，凡十八疏上，乃罢竦。。
石介作庆厯圣徳诗曰：惟仲淹弼一 一契，天实赉子，衍长府兵事，乃母蹶琦有竒骨可属大事，重厚如勃，惟修惟靖，含中履洁，并为陈言正色，在列众贤之进，如茅斯 ，大奸之去，如距斯脱，大奸指竦诗，出孙明复曰：子祸始于此矣。时仲淹琦适在陜西，还朝，道中得诗，仲淹抚股，谓琦曰：为此怪儿壊于事琦曰：天下事不可如此，如此必壊后石介卒，竦言不死，请发介棺。。
七月，范仲淹宣抚陜西，先是，谏官欧阳修言：仲淹有宰相才，不宜局在兵府，愿罢王举正以仲淹代之，上欲用为参政，仲淹曰：执政可由谏官得乎？固辞不拜，愿与韩琦迭出行边，上因命仲淹宣抚，是冬还阙，以仲淹为参政，弼为枢宻副使，上使人谕弼曰：此朝廷特用，非以使虏故也。。。
四年六月，范仲淹宣抚陜西，河东始，仲淹以忤夷简，放逐数年，士大夫持二人曲直，交指为朋党，及夷简罢，仲淹自陜西还朝，天子倚以为重，中外想望其功业，而仲淹以感激眷恋，以天下为己任，与富弼，日夜谋虑，兴治太平，然规模阔大，论者以为难行，闻天章阁上，十事。而朋党之论，滋不可解，先是，石介奏记于弼，责以行伊，周事，夏竦怨介斥，已，又欲因是倾弼等，乃使奸阴习介书，改伊，周曰伊，霍撰废立，诏仲淹，弼始恐惧不安，适有边奏，仲淹因请行，乃有是命。。
仲淹出按西北边过郑州见吕夷简曰君此行正蹈危机仲淹未喻其 。
八月，富弼宣抚河北，避竦之谤，以欧阳修为河北转运按察使，上曰：事茍宜闻，无惜奏牍。。
九月晏殊罢杜衍平章事。
十月，谏官蔡襄罢出知福州，荐进士周希孟为教授，至学舎执经讲问，为诸生率。。
十一月，治进奏院，狱罢黜，集贤校理，苏舜钦等舜钦乃仲淹所荐，其妻又杜衍女也，少年能文章，议论稍侵，权贵 进奏院祠神，舜钦鬻故纸公钱召妓女同席， 宾客王洙宋敏求王益柔等，或言益柔戱作傲歌，于是王拱辰讽其属鱼周询等劾舜钦放肆狂，率诋玩，圣贤王洙等皆得罪，拱辰方自喜曰：吾一举网尽矣，。。
五年五月，杜衍罢为相，百二十日，谏官孙甫罢，二人皆为陈执中所譛，以杜衍庇仲淹，弼。。
十月，诏访石介存亡，夏竦谓介诈死，乃弼遣介结契丹起兵，请发介棺以验杜衍，在兖州保其必死，提刑吕居简，曰：介死，必有亲族，门生 葬及棺殓之人，令具军令状保之，亦足应诏。。
庆厯君子之盛，固石介一诗发之也，庆厯小人之祸，亦石介一诗激之也，何者？君子小人之实，不可以不辨，而君子小人之名，不可以太分有用，君子之名，则为小人者，岂甘小人之名哉！正人既指，邪人为邪，则邪人亦指正人为邪，石介以大奸，指夏竦所以激为朋党之赤帜也，观仲淹之始去也，夷简以朋党目之，而诸贤以逐仲淹之再去也，夏竦以朋党目之，而诸贤亦为之再逐，然仲淹始为夷简之所斥诸贤，尚有左袒，及为夏竦之所斥诸贤尽为倒戈，盖夏竦用心惨于夷简，实激于庆厯圣徳之诗也。。
庆厯四年，上与执政论及朋党事，参政范仲淹曰：方以类聚，物以羣分，自古以来，邪正在朝，未尝不各为一党，在圣鉴之下耳，诚使君子相朋，为善于国家，何害。。
皇佑四年五月，范仲淹薨，仲淹内刚外和，为政忠厚，所至有恩，邠庆之民皆画像立生祠，其卒也，哭如父。。
初，羣盗剽劫，淮南将过髙邮知军晁仲约谕富民出金帛具牛酒徃迎之，盗悦径去，不为暴富弼议诛仲约，仲淹宥之上，卒从仲淹言：弼曰：今方患法不举法，而方沮之，何以整众？仲淹曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，夫人主以诛杀他日手滑，虽吾辈不能保弼，终不为然，及弼自河北出，使还国门，不许，入未测上意，比夜，彷徨不能寐，遶床叹曰：范六尺，真圣人也，先儒论宋朝人物以范仲淹为第一，观其所学，必忠孝为本，其所志则先天下之忧，而忧后天下之乐而乐其所有为，必尽其力，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能，必此诸葛武侯，不计成败利钝之诚心也，观其论上寿之议，虽晏殊有不能晓，尊太后门寛仲约之诛，虽富弼有所不能知，而十事之规模，虽张方平余靖之，诸贤有所不能识，天章阁条十事，。仁宗晚年，欲大用之，而范公已即世矣，岂天未欲平治天下与。。
严铨选
景佑二年二月，杜衍判流内铨为中丞，先是，选补科格繁冗，主判不能悉阅，吏多受贿为奸，衍既视事，即勅力取铨法，问曰：尽乎？曰：尽矣，乃阅视，具得本末曲折，明日，晓诸吏，母得升堂，各坐曹 行文书，铨事悉自予夺，居月余，声动京师，后知审官院，如判铨法。。
天圣元年，抑势要，是岁，引改官人李师锡荐主凡三十余人，上知其为王徳用甥，曰：但荐势要，使寒士何由进止！令循资其后，胡旦子宗尧以磨勘，保官多亦止循资。。
至和元年八月以贾黯，判流内铨，时太平日久，乐于因循而铨衡，徒具文而已，黯始欲以风义救其弊，泽在蜀三年，不知父丧，黯言于朝，终身废归田里，李亢入钱得官，已而有私罪黙引去，后应举及第，积十岁乃自首，黯言：此律所谓罔冐也，罢之。。
景佑三年五月，范仲淹上百官图曰：任人各以其才，如此，则为序迁，如此则为不次，不可不察。。
嘉佑二年五月，诏举行磨勘法，诏文武旧臣，皆陈乞磨勘，有伤廉节，自今岁满令审官，三班院举行之。。
天圣二年，吏部引对，选人贾积善十四，考无公私过失，虽无举主，特与改秩，天圣元年，县尉王得说多书考而无保任，特与大理寺丞。。
人言我朝任法而不任人，信吏而不信，士大夫然，吾观贾积善无公私过失，虽无举主，特与改官李师锡以王徳用甥虽荐主凡三十人，止令循资是铨选，有定法，而未尝拘于法也，贾黯，判流内铨，则有三年不通，父问而废归田里者，杜衍权典铨选，则裁制如法，而文吏听行文书者，是铨法受成于吏，而未尝尽委于吏也，故当时苏绅上疏审官之职，宜择主判官，付以事权，或有异材，许别论奏，如 准判铨，钱若水等三人，以选人迁朝官，此又不可以常法论，而真得法外之意也，。。
试制科  行贡举
天圣七年闰二月，复制举等科，以待京朝官，又置书判拔萃科，以待选人髙蹈丘园沉沦草泽，茂材异等三科，以待布衣，武举以待方畧勇力之士，然后天子亲 。。
八年六月，亲试书判拔萃科及武举得余靖，尹洙及武举十二人，七月 制科，贤良方正能直言极谏科，何泳茂材异等科，富弼。。
寳元元年八月 制科武举考官晏殊上贤良方正科田况张方平各六论田况与张士逊连姻报罢。
嘉佑四年八月 制科汪辅之入等言者以辅之无行罢之。
六年八月 制科，得王介苏辙，辙言极切直，胡宿黜之，上曰：以直言召人，奈何以直弃之，天圣二年三月，赐举人第得宋祁叶清臣以下，以 擢第，自清臣始，庠祁俱以词赋得名，太后不欲弟先兄，乃擢庠第一。。
八年三月，亲试举人，得王拱辰以下八百人，庆厯二年二月，亲试举人，赐杨寘以下四百余人及第，出身，公卿相贺得人，后寘未沾禄，卒富弼言，省试有三长，殿试有三短。。
四年，诏州县立学，更立科举人范仲淹所谓精贡举之 也，天章十事中所献宋祁等言：今教不本于学校，士不察于乡里，则不能核名实，有司束以声病，学者专于记诵，则不足尽人才，莫若使士皆土著，而教之学校，则学者修专矣，先 论则文词者，留心于治乱矣，简程序则宏博者得以驰骋矣，问大义，则执经者不专于记诵矣，乃诏州县立学三场，先 次论，次诗赋。。
皇佑元年，取进士依景佑四年，以四百人为额，特奏名罢之。。
二年三月，亲试举人，殿试免黜落，先是，文士以怪僻相尚，钩章摘句，浸失浑厚，修革其弊，务求平淡，典雅举子，皆造言谤之，然文自是变矣，。。
国初进士，无糊名，誊録之法无同保，连坐之法，上之人犹未以绳尺待士，故所得者多，名实之人，而为宰相，为执政者皆自此科出也，自进士之法，既宻而擢甲科，多非人望，故自太祖以来，则进士得人为盛，仁祖以来，则制科得人为盛，书判 萃余靖，尹洙茂才异等，富弼而贤良方正能直言极谏在天，圣则得何？泳在寳元则得张方平在嘉佑则得王介，苏辙，苏轼可谓盛矣！仁宗朝制科得人，岂当时制科，足以得人，而进士科，不足以取士耶？盖朝廷之文法，有疎宻人主之意，向有轻重也，然则欲重进士之科，必有如欧阳修之变古文，则文体正矣，必有如胡安定之立学。。
法则实材出矣，必有如范仲淹精，贡举之条，先行而后文，先论 而后诗赋，则天下无弊法矣，贡举学校，得人以行，是法则真才出。。
苏公轼尝议学校贡举，曰：君相有知人之明，朝廷有责实之政，虽因今之法，臣以为有余，君相无知人之明，朝廷无责实之政，虽复古之法，臣以为不足，然则论取士之法者，亦在乎责实而已，当祖宗时论者皆欲先策论而后诗赋，马亮言之于太宗，冯拯言之于真宗，范仲淹，富弼欧阳修复，以是说而言之于仁宗，亦尝施行之矣，庆厯之诏有曰：先 论，则辨理者得以尽其说，简程序则，宏博者得以见其才，此已行之法也。苏公轼言，仁宗之世，号为多士，三世子孙，頼以为用，固有自来矣，吾观仁宗当取士之际，焚香上祷，愿得忠孝状元，则其所以谨厚之意，可谓切且至矣，人才之盛，宜哉。。
变文体
嘉佑二年，欧阳修知贡举，先是，进士习为竒僻修痛加裁抑，榜出，嚣薄之士，羣聚诋斥，或为祭欧阳文，然文体自是亦少变。。
初士人刘 骤为险怪欧阳修恶之 公主文有一举人论曰天地轧万物茁圣人发公曰此必刘 也榜之既而果 也后公为御试考官有一论曰主上收藏精明于冕旒之下公曰吾得刘 矣既黜乃萧稷也时尧舜性仁赋有曰静而延年独髙五帝之寿动而有勇形为四罪之诛及唱名乃刘辉人曰此刘 易名公愕然因成其名。
唐之文体至韩愈，而古本朝之文体，至欧阳修，而古谓欧阳今之韩愈，非溢美耳，然唐文三变，非唐文之变也，乃韩栁自变于下耳，故当时惟韩栁之徒与之俱变，而天下之文体不为之变，以其变之之权，不出于上也，我朝氶五季之乱，盖风俗文章，屡变之下流，而人心学术一新之，都 也，自我太祖，太宗留意文治，而真宗复戒励词臣之浮靡，仁宗复进好古，笃行之士以矫文弊，是其斡旋天下之大势，转移风俗之要枢，盖自上始则文体之变，虽在于嘉佑之时，实萌于天，圣之初矣，唐文变于韩栁，我朝之文，虽倡于欧阳而实变于仁宗。。
置太学
命讲官庆厯二年十一月，以孙明复为国子监直讲，明复隠于太山学春秋，着尊王发 ，郡人石介以下皆师之，介既为学官，语人曰：孙先生非隠者也，于是范仲淹，富弼皆言明复有经术，故命为直讲。。
庆厯四年三月，诏以湖州教授，胡安定瑗学法，着为太学令，庆厯中方尚词赋，独湖学以经义时务，学中有经义，斋治事斋，人各治一事，如边防水利之数。。
春秋之学，前乎此，凡例而已，自孙太山治春秋，明于诸侯，大夫功罪以考时之盛衰，推见王道之治乱而天下始知有春秋之义，学校之法，前乎此科目而已，自胡海陵之学经义，治事各名其斋边防水利，随习而处，而天下始知有体用之学，瑗明体用之学，是知穷理尽性，全体大用，虽未及于伊，洛之精 ，然自孟子而下，其有此学乎？此皆我祖宗涵养之力也，。。
州县院  五书院
庆厯二年三月，诏天下州县立学，衡州石鼔书院徙而为州学书院之迹，遂荒废而不治，漕臣王总之，特授岳麓书院山长，国家肇造之初，州县不暇留意于学校，而凡天下之为书院者五，曰嵩阳书院，曰石鼔书院曰岳麓书院曰应天府书院曰白鹿书院，亦足见人心之学，不容泯也。今嵩阳应天书院，邈不可考，而石鼔书院，淳熙中，得潘侯时而复兴，岳麓白鹿书院，又得张朱二先生主之。，南轩张栻晦庵朱熹，。回视州县之学，不过世俗之文进取之 ，其相去，岂直千百驿而已哉！朱文公初乞复白鹿书院朝野，諠谓州县已有学校，不必烦费，文公之议曰：先王礼义之宫，与异端鬼道之居，孰邪孰正？孰利孰害？今佛老之宫，大郡以千计，小郡不下数百，至学校教养，郡县一置焉，而附郭之县，或不复置者，引彼形，此其盛衰多寡之相絶至于如此，则其利害邪正之际，亦已明矣。今有司不能有所正，于彼反疑，有所干请，于此，不知其何说也？。议论端的石鼓书院，衡州岳麓书院，潭州白鹿书院，南唐。。
减 子  行磨勘
嘉佑元年四月，减 补额定选举法，龙图直学士言，立法先自贵始，则人无怨心，乃诏两省谏台共议，至是议上，诏二府及御史以上并罢干元节奏 恩，于是入仕差减矣，。。
二年五月，诏举行磨勘法，诏文武官旧皆陈乞磨勘，有伤廉节，故自今岁额满令审官三院，班举行之。。
此富弼为相，日举行庆，厯三年，天章阁所条之事也，。。
庆厯三年十一月更 补法。
此范仲淹，天章阁所上十事，其二曰，抑侥幸也，诏畧曰今之 补，推恩太广，疎宗稚齿，并皆仕进，其着为令。使冡嗣先禄以笃为后之体支子，限年以明入官之重，设考课之格，立保任之条。。
五年三月罢 补限年法。
庆厯元年，孙沔言，今臣寮之家，皇亲母后，皆得奏请，不限贤愚，槩居禄仕，未离襁褓，已列缙绅，乞立人数用分，等级。。
李清臣言三岁取士入京秩者一人而资 入京秩者数百人。
古者将用人之才，必先养人之心，后世虽用人之才，亦徒富贵，其人之身而已，古者有教国子之法，故凡嫡子皆可以继世为卿，而诸子之官，又集其庶子而教之，所以凡列，皇朝左右者无一，而非可用之人也，后世徒以一夫官爵之所至，茍应法令则不限贤愚，并皆禄仕，未离髫龁，已纡青紫，以为恩，则滥以为法则弊，此范仲淹所以抑侥幸，至道间，所以欲世禄之家，自成均而出也。。
严赃吏  戮败将
天圣元年十一月，严赃吏法，知涟水军邓余庆等四人坐赃，决配岭南，而后不尽録，寻诏犯人之赃，母入亲民。。
天圣二年，李应机知袁州，贪墨除授，将作，上曰：外台耳目所系当职，不言转运，提刑赎铜。。
康定元年正月，元昊宼边，鄜延都监黄徳和引众先遁，刘平，石元孙被执，贼围延门，七日徳，和既走，使人诬奏平叛，命御史文彦博鞫之，尽得其实，斩徳和于河中府。。
大舜之仁于诛，四凶见之，孔子之仁，于两都之诛见之，盖去不仁，乃所以为仁去不善，乃所以为善也，以汉文之仁，欲严盗环犯跸之罪，重薄昭新垣平之诛，以我仁祖之仁，而赃吏者诛，败将者杀，盖不如是，则是以不禁奸邪为寛，大以纵释，有罪为不苛，是特姑息而非仁也；彼王安石毁汉文以轻仁祖，岂真知贤主之用心哉？。。
汰冗吏
嘉佑二年二月，汰三司吏，上患吏员猥多，命中丞杜衍与三司使副，择其能否而升降之，有欲中衍者，扬言于外曰衍，请尽黜诸吏，于是相率仅千人诣夷简，又诣王曾，又诣衍宅投瓦砖，肆丑言，于是窜十余人，衍罢中丞。。
太祖尝汰吏四百人，真宗又汰诸路吏万有余人，何其易而景佑，欲汰三司吏反失国体，何邪？论者皆以为势之弱至此，不知当时韩魏公尝汰兵数万人，不闻有为乱兵，且可汰，况于吏乎？是小人之欲害君子，先唱，尽黜诸吏之先声，以中衍也，。。
汰冗兵
庆厯六年二月，汰陜西边兵，遣户部陜西副使，夏，安期如陜西市马及议省边费，安期奏省吏，汰边兵之不任使，五万人。。
皇佑元年十二月，汰诸路兵，时天下患兵冗，于是文彦博与枢宻院龎籍同议省兵，议者纷然，彦博籍奏曰：公私困竭，正坐冗兵，果有患，二臣请死之。。
国家自建隆以来官尚实绩，士尚实才，兵尚实籍，财尚实数，而中外之数徃徃皆实，故自景徳咸平以来，官守格例之虚名士，逞浮靡之虚词，连营坐食，而兵有虚声，版籍侵欺而财有虚籍，中外之事，多出于虚文，迨至庆厯诸臣兴滞补弊，以回天下之习吏之庸也，范公一笔而罢，十兵之冗也，韩公一汰而去数万，任子可减，减之奔兢，可抑抑之，浮靡可去，去之议者，患兵籍之生变也，田况曰：去年韩琦汰兵，岂闻有为乱者至此，将帅又以减兵致怨，文潞公与龎荘敏曰：果有变，二臣请死之。诸君子任怨而不恤者，盖以革虚文之弊也。。
募土兵
康定元年正月募陜西强壮兵止令防 城守不刺手面除阅习外毋得他役。
六月增募河陜京东西弓手强壮。
王拱辰言：契丹不畏官军，而畏土兵，元昊不畏东军，而畏土军，盖两河陜西之风土，习勇悍，长战斗，茍上之人，优其田畴，安其室庐，使力耕死战，世为边用，则可以减屯戍，省馈遗，为不易之兵制也，强壮之兵，始者不过鸠集乡闾，后至抽赴京师，又后刺为正军矣，得役之兵，始者无异，编民后至刺手黔面，又后运粮戍边矣，至三路弓手之兵刺充宣毅，或刺充保 ，皆永为禁军矣，自处正籍，终身失业自处，连营仰给县官，此张方平所以歴言于庆厯之时也，。论陜，西土兵可用，茍刺为正军，则民失业，。。
漕运额
天圣四年闰五月，定江，淮岁漕额六百万石，景徳中岁漕额不过四百五十万石，后增至六百五十万，先是，发运司请于六路计民税，可更得三百万石，上不许，曰：常赋外增量籴，是重扰吾民也，。。
汉初运闗东漕以给中都官不过数十万石，自武帝以后，山东漕百余万石，河漕益四百万石，唐初闗东之漕不过十万，及明，皇天寳以后，每岁二百五十一万石，何其省于初，而广于后耶？盖汉以用兵而费财，唐以养兵，而蠧财也，昔太祖谋迁西，京曰：吾欲循周汉故事，汰冗兵省，东南民力，然太祖之兵不过二十万，召募之日，广供馈之日，增盖端拱雍熙，以后之事，此岁漕所以日增，而日广也，惟我仁祖为定额，故熙宁大臣，增茶税之说，倍酤之征，而漕运之法，则不敢有一毫之增，则亦前朝有定额故也。。仁祖，立漕运额，虽王安石，不敢妄。。
庆厯三年，江淮岁漕不给，京师乏粮储，大臣以为忧，范仲淹言：许元可独任，汴运事，擢元为发运判官元至，命濒汴州县，留三月粮，余悉发之，引千余艘转而西，自后京师足食。。
嘉佑元年张方正画漕运十四 上善其 后京师有五年之蓄。
户口数
寳元二年诏：三司上户口数，上尝御迩英读，真宗所撰正说养民篇，谓侍臣曰：今天下民籍 ，何梅询曰：先帝作此，盖述前代帝王，恭俭有节，则户口充益，赋敛无度，则版图废衰，因诏检阅以闻，前汉千二百万，后汉千六百万，魏九十万，晋二百万，宋九十万，后魏，北齐，后周三百万，隋八百万，唐九百万，太祖二百五十万，真宗八百六十万，寳元一千万云。。
户口之数，有盛必有衰，有成必有壊天地消息，况于人乎？自古养民，诚未有过于一千万户唐明皇之世 之矣，繁伙既极，旋复衰耗，是可付之数也。然尧舜禹汤太平凡三百余年，文，武，成，康，亦太平三百余年养之，既至，教之亦备，无夭折扎瘥，及兵革之祸，父祖子孙数十世为太平之民，此又可以数言乎？国家户口至寳元亦一千万，可谓极矣，然庆厯嘉佑之盛，踵接于其后，何至如明皇始盛而终耗耶？。明皇末年，天实之变，民失其养，而户口耗。。
差徭役
至和二年四月，定差役衙前法，罢里正衙前，以赀产差排乡户，特命官形势占田无限，皆得免役，衙前将吏得免，里正户长而应役之户困于繁数，知并州韩 言，每乡被差疎宻与赀力髙下不均富者休息有余，贫者败亡相继，请罢里正衙前，只差乡户，衙前选物力最髙者为之蔡襄，亦以产钱多少，定役轻重，遂更着法，下三司颁焉，民甚便之，。。
此革差役之弊也，盖差之法，莫重难于衙前之一役，官物失陷则令人出纲运，费用则责之供令，罢衙前之役，则乐于差之之法，使荆公而知此，则不行募役之兵矣。以乡户衙前选物力最髙者为之使，荆公而知此，则虽行雇役之法，亦不当及于下户矣，。韩琦差役，便民安石雇役扰民，可合累朝参看并冇段讲。。
宋大事记讲义卷十
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十一
宋 吕中 撰
仁宗皇帝
省财费  崇节俭
天圣元年正月，议省浮费，置计置司，从三司使李谘之请，盐铁判官，俞献卿亦言：今稻苗未生而和籴，桑叶未吐而和买，天禧以下，日甚一日，宜与大臣议救之，乃命中丞与三司取景徳一岁用度，较天禧所费，省其不给者，诏三路军储，出于山泽之利，比闻移用不足，遂置司领，以枢宻参政。。
寳元二年六月，省乘舆官掖浮费，从谏官韩琦之请，时贾昌朝言，西夏不足虑，而民困为可忧，计江，淮岁运六百余万，仅充期月之用，三分二在军旅，一在冗食，愿取景徳景佑之数，约以旧制，乃命韩琦等议之，琦言：减省浮费，自官掖始，乃诏乘舆服御及宫掖所须，务从简约，。。
是年冬，起居注，宋祁上疏曰：今朝廷大有三冗，小有三费，更役数十万众，以事夷狄，可谓无谋甚矣，何谓三冗？天下有定，官无限员，一冗也，厢军不任战，而耗饮食，二冗也，僧道日多而无定数，三冗也，何谓三费？一曰道场，斋醮无日不有二，曰京寺观多设卒，置官三曰，使相节度，不莅藩要，日取公用，以济私家，又闻人不率则不从，身不先则不信，陛下若躬行至俭，风示四方，衣服醪膳，无溢旧观，请自乘舆始锦绣珠玉，不得妄费，请自后宫始。。
庆厯二年四月，议省冗费，时西兵不解，财用益屈，张方平屡乞迁官，与三司较国用岁计之数，量入以为出，又曰，救兹交急，特在陛下身先率下，事事樽节而已，上乃诏内侍较近岁禁中用度增损，外则命中丞贾昌朝谏官田况张方平与三司议裁省，寻减宗室妇郊赐之半，于是皇后嫔御各上俸钱以助军费，宗室刺史，以助公使钱之半。。
嘉佑七年，司马光言：祖宗置内藏，以备饥馑，兵革非常之费，非以供陛下奉养，赐予之具也，今内藏专以内臣掌之，不领于三司出纳之多少，积蓄之虚实，簿书之是非，有司莫得而知也。若以奉养，赐予尽之，一有饥馑，兵革，臣所廪廪也，。。
财之所以蠧者，一曰冗费，二曰浮费，官吏有冗员，而任子之法未易，除兵卫有籍，而老弱之籍未易去，百官六师有赏，而郊赉之，赐未易裁，此冗费也，后宫嫔妃供进御，是矣。而动以万计，给事房闼供洒扫，是矣，而动累百计，宫室非陋，而土木之工兴，服御非俭而靡丽之文盛，此浮费也，而水旱之备，夷狄之赂不与焉，于是数者而节之，则有不可胜节者，然一朝而行之，则拂天下之情，激议者之喙，天下之事自有先后，欲去冗费，先去浮费，文帝身衣弋绨，而邓通赏至巨万，明皇初焚锦绣，而末年织绣之工，供妃院者七百人，节用之源，无大于此，。浮费不可不节，。人君抑情窒欲，则先身后民之诚，孚于天下，谁敢不听？夫然后财之蠧于贵戚，蠧于冗吏，冗卒，次第节约，何所不可？此省费之 ，韩琦请自舆服宫掖始，宋祁请自后宫乘舆，始而张方平亦请自陛下之身始也，然我仁祖天性恭俭，必不妄兴一役，妄费一物，又何待诸臣进节用之说，盖我朝之财，始蠧于天禧，祥符再蠧于寳元庆厯自祷祠之事，兴宫室之役起，内之帑藏，稍已空竭，则省浮费之 ，不得不申明于天圣之年也，自元昊叛于西，契丹扰于北外之财用，不免告匮，则节冗费之说，不得不条画于庆厯之时也。。
天圣元年十一月，置益州交子务，初，蜀人以铁钱重，私为劵，谓之交子，以便贸易，富民主之，后富资稍寡，不能偿所负，争讼数起，祥符末，薛田为转运使，请官置交子务，以权其出入，议久不决，至是，始诏置务官，主楮币之行，始此。。
此楮币之始也，然其有钱以行楮，有楮以权钱，子母均通而无偏重之患，故民视钱，犹楮视楮犹钱，今则为是币，而初无是钱，以虚驾虚，宜乎楮币之不行。。
寛盐禁
天圣八年十月，除解盐禁行通商，法：蒲，解之民皆作感圣恩，斋自是虽贾商流行而岁课入官者，耗矣。。
庆厯元年九月，增江湖路盐酒价，于是岁课三十万六千余缗，。。
庆厯三年六月，诏诸路条苶盐利害，初议欲弛茶盐之禁，范仲淹言：茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，今国用未省，既不取之，山泽及商贾，必取之农，与其害农，孰若取之？商贾。。
六月，罢河北榷盐，三司使张方平见上，问曰：河北再榷，何也？上曰：始立法非再也，方平曰：周世宗以盐课均之两税，盐铁是也。岂非再榷乎？遂罢之，河朔父老相率为佛，老 七日，以报上恩，且刻诏书，父老过其下，必稽首焉。。
除解盐禁，而蒲解之，民乃作感圣恩，斋罢河北盐，而河朔之民为佛老， 以报上恩，仁矣，然河北之盐，不可榷而解盐之禁，不必除，盖河北之盐，已均于两税而解盐所以资陜西之军储，故解盐一罢，则商贾虽通，而岁课已耗，谋国者又当权，其轻重也，。有当罢，有不当罢。。
罢青苖钱
天圣五年十月，罢陜西青苖钱，先是，陜西籴榖岁预给青苖价钱，至是罢之，自是不复给。。
皇佑三年正月，特以戍兵，多食苦不足，陜西转运，李参视民阙乏，度榖麦之入，预贷以官钱榖麦熟，则偿谓之青，苖钱数年，兵食常有余，其后青苖法，盖取诸此。王安石始知明州鄞县，尝以是法行。。
青苖法，非自安石始也，但其始也，官给以钱，而民入以榖，则免和籴之扰，合常平之法而不至，强民以所难至荆，公则直取二分之息而责之以劳，此所以可行于一邑，而不可行于天下也，。。
常平仓
景佑四年八月诏三司漕臣勿以常平钱粟移用。
康定元年，诏以常平钱百万缗助三司给军费，自景佑不许移用，数年有余，积。。
庆厯元年九月，复义仓干徳初置未久而罢，明道复之，不果，集贤校理王琪上疏引隋，唐故事，请复置之，已而众论以为不便，复罢。。
嘉佑七年十月赐常平籴本钱诸路凡百万缗。
常平义仓，均之为荒政，良法也，然义仓之置，自干徳始亦自干徳而止，自庆厯置亦自庆厯而罢，何耶？盖常平出于官，义仓出于民，出于官者，官自敛之，官自出之，其弊也，虽不足以利民，亦不至于病民，出于民者，民实出之官，实敛之，其弊也，不惟民无所出，而官从而病之，此祖宗之亟行亟罢，非为一时虑也，为异日虑也，若夫常平之法，自景徳祥符而始立，固已纤悉曲尽，拨上供以充之，防扰民也，经度隶司农而不属三司，防移用也，沿边不置，虑其妨边籴也。经二岁，则以新易陈，虑其有腐粟也，减价而籴，仍不得过本钱，虑其失陷籴本也，加以仁祖之恭俭爱人，其所积愈久而愈多矣，然孰知嘉佑常平之利民反移，而为青苗，取民之本与。。
税茶法
天圣元年三月，行贴射茶法，初，茶法屡更，然不能无弊，上诏二府大臣经度，乃命李谘更定其法，请罢三说，法官不给本钱，使商人与园户自相交易，一切为中估，而官收其息，必辇苶入官，随商人所指而与之，给劵为验，以防私售，故贴射之，名始此。。
五月行边郡入中刍粮见钱法，旧法商人入粟，边郡等请茶与犀象缗钱，虚实三倍，至用十四钱，易官钱百，及谘变法以实钱，入粟实钱售茶，二者不得相为轻重，既行，而商人果失厚利，怨谤蠭起。。
天圣三年，罢贴射茶入中，复三说法，初，李谘贴射茶法行之，朞年豪商大贾，不能为轻重，而论者谓边籴偿以见钱，恐京师府藏不继，争言其不便， 江淮计置司言，茶有滞积壊败者请焚弃之，朝廷疑变法之弊，谘等因条上利害，谓计置司请焚弃者，特累年败壊不可用者耳，然论者不已，乃命孙奭，夏竦同究利害，奭等因言十三场茶积而未售者六百余万斤，盖许商人贴射，则善茶皆入商人，其入官皆粗恶不时，故人莫肯售，又奸人倚贴射为名，强市盗贩，而侵官利宜其弊，后有建议更茶法者，上问三司使 ，瑊曰：河北入中兵食，皆仰给于商人，若官尽其利，商人不能行，而边民困于馈运矣，上然之，因诏辅臣曰：茶，盐，民所食强，设法以禁之，致犯法者众，但縁滥费尚广，未能弛之，安可数更，其法。。
庆厯八年十二月，行四说法，加以盐为四说，每粮草一百贯，在京支见钱三十贯，香药十五贯，在外支南盐十五贯，茶四十贯，自是，三说四说之法，并行于河北。。
皇佑二年正月行入中，对贴法自庆，厯末河北行四说，盐居其二，而并边刍粟，皆虚估数倍，劵至京师，反为商所抑，盐估稍贱，商人以钱付受劵取盐，不复入钱京师，帑藏益乏，王尧臣请令入钱于京师，乃聴兼给，谓之对贴。。
景佑三年二月复入中见钱法，令商旅入钱于京师者给南方，茶入刍粟于边者，给京师及诸州钱，从前枢宻使李谘等请。。
嘉佑四年二月，弛茶禁，请罢给本钱，纵园户贸易，而官收其租，从议臣之言也，。。
榷茶之法多矣，而其法有二，曰官鬻也，曰：通商也，二法俱弊，始不得已而均其赋，于茶户焉，贴射之法始行于淳化，至李谘复请之，此通商法也，三说之法，始行于咸平至孙奭，复请之，皆官鬻法也，笔谈旧传茶有三说，见钱为一说，犀角，香药为一说，茶为一说，此乃三说法，予在三司，求为三说，乃是博籴便籴，直便为三说，博籴者极边粮草，便籴者沿边粮草直便者，商人取便于沿边入阙纳见钱，于京师请领，自虚估之利，入于商估而后行，贴射之法，自边籴偿以见钱，府藏不继，而后复用，三说之法，贴射之，法虽通商，而官受其利，三说之法，虽官鬻而商受其利，二法均弊，而后以岁课均之茶户焉，夫一岁之赋，均赋茶户，恣其买卖，所以均民力也，所以惠商贾也，官则无烂，朽腐败之弊，茶则无草木，尘煤之杂，其法善矣，然向时摘山者受钱于官，今使之纳钱于官，向时冐法贩茶者被罚，今均赋于民，不得入，刑亦及之，向时商贾贸易州县收其税，今商贾不行，则税额不登，国用亦乏，夫其法行于嘉佑之，四年，而其害已见于嘉佑五年，刘敞之疏，又其后也，茶税犹故榷法，复生此杨中立所以痛心于崇宁之变法也，。茶禁既弛，论者以茶户困于输钱，商贾利薄，贩鬻者少，刘敞请收前诏，择其利害，变而通之。。
赈饥民
明道二年六月，赈京东、江、淮饥民陈执中范仲淹分路抚时，仲淹为右司谏，奏使所至开仓廪，赈乏絶，禁淫祠，奏蠲庐舒折役茶，河东丁口盐钱，又以为东南一饥，公私空竭，其病在于用度不节，条上八事，上嘉纳之。。
庆厯七年，定州岁大歉，知州韩琦发廪，活饥民数百万，是年，河北，京东西大水，大饥，人相食，知青州，富弼择所部丰稔者五州，劝民出粟，益以官廪，随所在贮之，择公私庐舎十余万区，散处其人，官吏待阙者皆给其禄，使即民所聚，遇老弱者廪之山林，河海之利，有可以生者，听流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使以次受赏于朝，凡活五十余万人，募为兵者万人，上闻之，迁其秩，弼曰：救灾，守臣职也，辞不受，弼立法简便，周至天下，传以为法。。
救荒以政，不若救荒，以人一定州之政，足以活数百万之饥民，青州之 足以活五十万之饥民，先正诸公，纯以为公故，适遇灾变不啻，犹已之饥溺，矫诏开仓，虽罪不恤，出粟贷民家资不计遡，其用心其有瘳否乎？此固先正爱民之心，亦祖宗之世，郡县常有余蓄，所以易于用力而随，见其效也。。
恤流民
天圣七年三月，给契丹流民田，契丹饥，流民至境上，上曰：皆吾赤子，也可不赈救之，诏给以唐，邓州闲田，仍令所过州县给食。。
人君者，天地万物之宗主也，茍有一夫之失所，且引为己责，而况于夷狄乎？此仁祖所以一视而同仁也；然必如是，而后可谓南北一家，中国一人之意，茍当国耻，未刷之时，而借是说以自安者，此又茍安之规模也。。
裕民力
嘉佑元年，先是，范镇知谏院，言侬智髙冦岭南前后遣将遣兵不知其 ，皆相继奔溃，陛下亲遣狄青而卒取胜者，蕃落数百骑耳，此兵不在众也。臣愚以为备契丹，不若寛河北，河东之民，备灵夏，莫若寛闗陜之民备云南，莫若寛两川，湖广之民，备天下莫若寛天下之民，民力寛则知自爱，知自爱，虽有外虞，人人可用为兵，用人人自爱之兵以御外虞，何徃而不克。。
有有形之险，有无形之险，有形地利是也，无形，人心是也，人心茍固，则忠信可以挞兵甲道徳可以为藩篱，众心成城，何畏乎夷狄哉？不然，巨桥之积虽富，莫遏乎前，徒倒戈之众，阿房之役，未巳，随激乎？匹夫揭竿之怨，然则欲备契丹，莫若寛河北之民，欲备灵夏，莫若寛闗陜之民范公镇言：真知本之论。。
城水洛
庆厯三年十月初徳顺军之西南二百里有城曰水洛川，平土沃，环城杂民种数万帐，又有水输银，铜之利，曹玮在秦州时，常经营不能，其后静边塞，主刘沪宻使人说城主，铎斯那令内附， 陜都部署，郑戬行边，言若就筑为城，可得蕃兵三五万人，共捍西城，从之，韩琦言：臣宣抚陜西，开修水洛城，颇为未便，盖其功以百万计，又须三四千兵守之，乃诏罢戬，改知永兴军，而戬又极言城之便，命刘沪，董士廉督役如故，知渭州尹洙亦以为不便，乃命盐铁副使鱼周询相其利害，卒是戬请。。
城水洛之役，当以郑戬，刘沪之言为是，而韩琦，尹洙之言为非，以韩琦谙练西民，知取横山之便，而不知城水洛之益，便亦犹赵普能与太祖收藩镇兵权，而异时复以夏台之地，赐保忠也，。李继捧赐姓赵，名保忠。。
忧敌患
庆厯四年八月，欧阳修言：朝廷有惧虏之色，而无忧虏之心，夫忧与惧异，忧者深思极虑，而不敢暂忘，惧者，临事皇惑，而莫知所措，今边防之事，措置多失其机者，惧虏之意过深也，自国家困于西鄙，用兵，常虑北戎合谋，乘隙而动，及见二敌相失而交攻，议者皆云中国之福，夫幸其相攻，为我之福则不幸，使解仇而复合，岂不为我祸。。
弭盗贼
庆厯三年五月，沂州卒王伦叛，讨平之，获于和州，斩之，。。
欧阳修言：近日四方盗贼寖多，可为腹心之疾，为今计者，必先峻法令，法令峻，则人知所畏，余靖亦乞严为督责，实罚等法，从之。。
庆厯八年正月，讨贝州贼王则平之，初，王则未平，文彦博请行，初以明镐宣抚夏，靖恶镐所奏，多从中沮之，惟恐其成功，至是，彦博请以便宜从事，。。
韩琦戢定州兵，初，明镐引诸州兵平贝贼，独定州兵邀赏出怨语，琦用兵律裁之，察其横军中尤不可赦者斩，军门外，士卒死，次圉赏其家，恩威既信，效古兵法教习，由是定州可用人视山中，隠然雄镇，声动虏人，时京师发龙猛卒戍保州，在道窃夺至，定留不遣，曰：保州极塞，岂可杂以骄兵，易素教者数百人，以徃而所留卒未数日，亦皆就律，禆佐如狄青辈熟，闻公曰：见其施为后，可为名将。。
庆厯八年闰正月，禁卫叛卒伏诛。是夕，崇政殿从卒四人，谋变为卫兵所诛。。
司马光疏曰：窃以国家治乱本于礼，风俗善恶，系于习赤子之啼，无有五方，其声一也，及其长也，言语不通，饮食不通，有至死，莫能相为者，是无他所，习异也，是故上行下效，谓之风熏蒸，渐渍谓之化，沦胥委靡，谓之流，众心安定谓之俗，及夫风化已失，流俗已成，则虽有辨，智弗能谕也，强毅不能制也，重赏不能劝也，严刑不能惩也，三代习民于礼，及其衰也，虽以秦、楚之强，不能蔑视王室，晋平公之世，以公子服回曰：晋之公室，将遂卑矣，六卿强而奢傲，因是以习，习实为常，能无卑乎？其后韩、魏，赵氏卒分晋国，习于君臣之分不明故也，今自景徳以来务行姑息之政，胥吏諠哗，斥逐中丞，辇官悖慢，废退丞相，有一夫流言于道路，而为之变，今推恩者多矣，于是元帅畏偏禆，偏禆畏将校，将校畏士卒，懦怯之臣，至有简省教阅，使之骄惰，保庇羸老，使之繁冗，屈挠正法，使之纵恣，诋詈粟帛，使之愤惋，彼既为之，则此效之下，既言之则，上从之，前既行之，则后袭之长，此不已日滋，月益，民之耳目，习而安之，此何异于唐之季世乎？后魏姑息，军人而髙欢宻结客祖宗，苦身焦思，以变衰唐之俗，而陛下髙拱熟视以成，后魏之风，温公之言，其箴砭当时之良剂乎？夫庆厯嘉佑之间，天下至今号为太平，亦乌覩盗贼之能为患，而范富诸公，不忧外 ，而忧内 ，不忧夷狄，而忧盗贼，诚以天下之习于玩者，不可不畏也，四夷敌国，犹邻人之侮也，盗贼奸宄，犹僮仆之侮也，此曷为而至哉？是固诸公之所畏也，以司马温公谨习疏发明仁祖时，盗贼习于为奸者，以积寛积弱之过，任一狄青而岭南平拔，青于行伍者，执政龎公籍也，擢一种世衡而西师 ，置世衡于募府者，参政范仲淹也，得一明镐而贝州平，荐明镐以讨贼者相臣，文彦博也，。。
皇佑四年五月，侬智髙陷邕州，围广州，六月，以狄青为枢宻副使，九月，命狄青讨智髙初命孙沔，余靖犹以为忧，于是青上表请行。。
五年，狄青败智髙于邕州或以为智高已死，贼尸有金龙衣者，青曰：安知非诈乎？宁失智髙不敢诬朝廷以贪功 至，上喜，谓龎籍曰：青破贼，皆卿执议之力。。
贝州之役，以明镐不能成功者，以夏靖居中有以挠之也？智髙之败虽曰狄青之功，而亦荘敏执议之力也，盖有张仲孝友于内，然后方叔能任，征伐于外，而赵髙用事于中，则章邯虽握重兵，而长史奏事，三日不得入见矣，。。
宋大事记讲义卷十一
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十二
宋 吕中 撰
仁宗皇帝
弭灾异  修君徳
雨雹火灾
景佑三年，大雨震电，太平兴国寺灾，朝议修复，崇政说书，贾昌朝言，易震卦之象，曰：洊雷震，君子以恐惧修省，凡六爻之 ，以能自戒惧，乃免咎责，春秋传，天火曰灾，近年寺观屡灾，此殆天谴告，可勿缮治，以示畏天威，爱人力之意，从之。。
天圣七年六月，大雨震电，玉清昭应宫灾，荥阳尉，苏舜钦上疏曰：积阴生阳，阳生则火灾，见乘夏之时发泄于昭应宫。。
明道元年七月，大内灾，中丞滕宗谅言，国家以火徳王天下火由政失其本。。
旱
庆厯七年三月，旱，求直言，上祷雨于太乙宫，日方炎赫，上却盖不御，及还，而雨大降。。
旱蝗
庆厯四年六月，京师旱蝗，上谓辅臣曰：方岁旱，而飞蝗滋甚，百姓何罪？而罹此嘿，祷上帝，愿归咎于渺躬。。
星变
景佑四年七月有星数百西南流。
嘉佑五年正月，大星陨东南，范师道曰：宜简将帅，练士卒，诏天下为备。。
日食
康定元年正月朔，日有食之，谏院富弼请罢晏彻乐。。
地震
是年十二月，京师地震，直史馆，叶清臣曰：天以阳动君之象也。地以阴静，臣之象也。天动地静，主尊臣卑，易此则乱，地为震。。
赤雪地震
庆厯三年十二月，河北雨赤雪，河东地震，凡五六日不止，孙甫上疏曰：赤雪者，赤  也，人君舒缓之应，晋太康中，河阴降赤雪，武帝怠于政事，荒宴后宫，故招赤雪之怪，终致晋乱，地震者，阴盛也，阴之象，臣也，后宫也，戎狄也，三者不可过盛唐髙宗本封于晋，及即位，晋州地震，宰相张行成言，恐女谒用事，大臣阴谋，宜制于未萌，其后武昭仪专恣， 移唐祚，今陛下救舒缓之失，莫若自主威福，时出英断，以□奸邪，救阴盛之变，莫若外谨戎备，内制后宫，此应天之实也，。。
水患
庆厯八年十二月河北京东西大水时富弼知青州赈饥民五十余万。见赈饥民门。
皇佑二年十二月，河北水，诏蠲租，出内帑钱四十万缗，细绢四十万匹，下，本路便籴粮运，且谕宰臣曰：朕宫中不妄费一钱，惟以寛民岂可惜费。。
三年八月，京东、淮河等七路饥，谏官吴奎言水不润下，盗贼横起，皆阴盛所致，重以内宠骄恣，近习回挠，夷狄桀骜， 邪交伤，阴阳如此，宁不致大，异哉。。
读文帝，太宗记则多灾异，读武帝，宣帝记则多祥瑞，然日食，地震一旱，三蝗不足以损文帝，太宗之治而白麟，赤雁黄龙，神雀亦何异于武宣之徳哉？然吾朝之治莫盛于仁祖，而灾异之多，亦惟仁祖之世为屡见，惟我仁祖，减膳彻乐，旱而撤盖雨而徒跣，其祈祷之切至，露立于坛陛，其训词之切至，移灾于朕躬，是以天鉴其诚，民感其仁，而庆厯之灾异，转为四十二年之和气，王安石论仁宗之为君，仰畏天，俯畏人，所以获天助，以王氏倡为祖宗，不足法之言，而仁宗之所格天者，岂奸言之所能掩哉！。！
却祥瑞
庆厯三年十二月，禁献祥瑞，是月，澧州献瑞木，有文曰太平之道，欧阳修曰：此瑞木乃误事之妖，木耳，上嘉纳之，诏诸祥瑞不许进。。
皇佑三年，无为军献芝草，上曰：朕以丰年为瑞，贤臣为寳至于草木，鱼虫之异焉，足尚哉！。！
此即圣经稼穑，惟寳所寳惟贤之意，仁祖得此，以为瑞也，。。
抑尊号
寳元元年十一月郊，羣臣五上表请上尊号，上曰：唐穆宗云：强我懿号，不若使我为有道之君，加我虚尊，不若处，我于无过之地，朕每爱斯言。。
骄淫矜夸，人主之侈心也，抑损退托人主之谦徳也谦徳之形治之根也，侈心之私徳之贼也，太祖以燕晋未平，而不敢称一统，仁宗以四夷未服而不敢言，至治此，上尊号，乃唐人之弊政，而我朝抑之也，自时厥后，上以制诰，谀其臣下，以表谀其君而相规，相正之风冺矣，。。
仼明武
嘉佑六年七月，司马光入对，除同知谏院，进三札一论君徳有三，曰仁，曰明，曰武仁者，非妪煦姑息之谓也，兴教化，修攻治养，百姓利万物，此人君之仁也；明者非烦苛，伺察之谓也，知道义识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非强悍，暴戾之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，故仁而不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苗之秽而不能耘也，武而不仁，犹知获而不知种也，三者兼备，则国治强，缺一则衰缺，二则危，三者无一则亡，自生民以来，未之或改也，其二，论御臣有三，曰任官，曰信赏，曰必罚其三，论拣兵，上以其一留中，其二送中书，其三送枢宻院又进五规曰：保业曰：惜时曰逺谋曰谨 曰：务实。。
范文正辅庆厯之规模，尽见于天，圣上皇帝之一书，司马光辅四朝之规模，尽见于嘉佑，入对之三札，然仁宗以君徳之札留中，以御臣之札，送中书，以拣兵之札送枢宻院可谓有听言之实矣。。。
仁徳
仁宗在位四十二年，天下安乐，唯仁治而已，唐介以是进，言于英宗，则愿其善继，仁宗丰功盛徳不可名言，而所可见者五事，所以为仁，范祖禹以是进言于哲宗，则愿以为法。。
明国法  严赏罚
景佑二年二月，王曾平章事，先是，杨崇勲常进，王曾白事直登阶，曾劾之，上请释之，太后问其故，曰：崇勋武人，不知朝廷之仪，举劾者柄臣所以振纲纪寛释者，人君所以示恩徳。。
王曾之劾，崇勋犹申屠嘉之，折邓通，所以正朝仪也，仁宗之请释其罪，犹文帝之持节赦通，所以重相权也，然崇勋武人犹可恕，而邓通宦者岂可不正其罪哉！。！
直史官叶清臣上疏曰：王者之所以撡制六合，抚有万民者在握，刑赏之权不授人，以柄而已，故举一善有爵禄之赐，黜一恶，有斧 之诛，使人尊如天亲如地仰，如日月畏如雷霆，今则不然，有一进擢，则曰：宰相某人之亲旧也，常游其门而善者也，被一废黜，则曰：宰相某人之嫌隙也，迹疎而不被其遇者也，爵赏刑罚，不自陛下出而由宰相，得非臣阴之盛，而易天地之序者乎？。：
恤刑狱  行赦宥
天圣四年夏五月，诏大辟疑者以闻，其后奏请，多得贷议。。
五年十一月郊丁谓更不原赦。
古之赦者，赦无罪，今之赦者，赦有罪，祖宗郊恩虽厚，赃吏有赦，不原，奸臣如丁谓，亦不原赦，则非赦有罪也，至崇观奸臣，及其锋而用之，而元佑元符之党，不以赦原矣，。。
谨号令  明赏罚  责功实
庆厯二年，诏三馆言事，司马光言：朝廷有三大弊，一曰不谨号令，二曰不明赏罚，三曰不责功实，夫言多变则不信，令频改则难施，今出令之初，不加审择，行之未久，寻又更张，以不信之言，行难从之，令旦夕之间，果然又变此不谨，号令之弊也。古今用人之法，不过赏罚而已，然赏及无功，则恩不足劝，罚失有罪，则威无所惧，虽有人不可用矣。此不明赏罚之弊也。兵额空多，可用者少，此有教兵之虚名，而无训兵之实效，铁刃不刚，筋胶不固，此有器械之虚名而无器械之实用，故事无大小悉皆卤莽，此不责功，实之弊也。。
议钟律
景佑二年二月，命李照定乐，承平日久，上留意礼乐之事，照言王朴律凖视古乐髙五律视禁坊，胡部乐髙二律击黄钟，则应仲吕，击夹钟，即应夷则，是冬兴夏令，春召秋炁，盖五代之乱，雅乐废壊朴剏意造，不合古法，用之本朝，卒无福应，昔轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽，叶其中声，然后声应鳯鸣，请依神瞽律法，试铸编钟一，簴可使度量权衡叶和，诏许之，仍请下潞州求上党县山秬黍及下懐州取葭莩，然其声犹髙乃用太府帛尺为法，乃下太常声极下，乐工知其不可而不敢非之，三年二月，申命阮逸等定乐，先是，诏天下深达钟律者以名闻，于是知杭州郑向言，镇东推官阮逸，范仲淹言：布衣胡瑗皆通知古乐，遂诏诣阙，乃命学士马元与逸，瑗定新乐，九月，诏罢议用司谏，韩琦之言，琦言：祖宗以来，通用王朴之乐，天下无事，垂八十载，顷因李照至阙，谓其音未谐，许之，改作暨阮逸，胡瑗继至，盛言照乐穿凿，再令造律，则又围径乖古，内侍邓寳信续上新尺，复长广未合，不若穷作乐之原，为致治之本，使政令平，简民物熙洽，斯则治古之乐，可以器象求乎？又西北二陲，久弛边备，缓兹求乐之议，移访安边之 ，然后将王朴及逸瑗，寳信三法别诏，稽古之臣，取其多合典制者，以备雅乐，固亦未晚。学士丁度等详定度谓逸所陈，乃古人弃而不用之说，度等又泥于汉书脱文，卒不能正。。
皇佑二年十一月置详定大乐局，房庶非一，黍为一分之说，而增益班志八字，范镇是之曰：李照以纵黍累尺，胡瑗以横黍累尺，是皆以黍生律，庶乃以律生尺，司马温公数与之论难，以为弗合。。
律吕散亡，其器不可复见，然古人制作之书，犹可考也。太史公言黄钟始于声气之元，班固言吹以考声，列以候气，皆以声之清浊，气之先后，求黄钟也，盖律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，欲求声气之中，莫若且多截竹为管，权为九寸，度其围径，如黄钟之法，更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信则求之律度，量，权，衡者得矣，后世不知出此，而惟尺之求，晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，则又参之秬黍，至王朴，则专恃秬黍矣，夫金石真伪固难尽，信然，古人先得黄钟而后实之以黍，非律生于黍，李照言：轩辕氏命伶伦截竹为律，令神瞽叶，其中声是矣，至其自为律法，则以黍为之，而其声犹髙继以尺为之，而其声极下，乐工已非之，胡安定以九寸为方寸而破，径三分之法，是矣，然所定之律，一取之秬黍，故其度量权衡，皆为不合，房庶以径三分，周围九分，累黍容受，不能相通，遂废一黍为一分之说，而增班固八字，以就其说，范蜀公从而信之，过矣，得于此者，不能无失于彼，是以晦蚀纷拏，无得定论，近世蔡氏律吕新书，先求声气之元，而因律以生尺，则所谓卓然者，后世必将审音协律，以谐神人，受诏典领之官求之，此书可也，若夫明作乐之本，则当以韩魏公之言为正。。
元昊西夏  继迁生徳明徳明生元昊
寳元元年冬，元昊僣号，命夏竦范雍经畧西夏竦知永兴雍，知延州，复以竦知泾州，上令龎籍就竦议，西鄙事竦言，元昊畧有河外之地，非继迁比也。天下久不见兵革，一旦遽议深讨，未知全计也，愿陛下令诸将遇虏入，冦毋得与战，彼其絶中原赐予，又丧沿边和市，可坐待其毙，谨上十 ，后多行之。。
寳元二年十一月，元昊冦边，狄青等败之，青功最多，时为巡检司，指挥使。。
康定元年，元昊攻延州，刘平，石元孙死之。初，范雍，闻元昊将攻惧甚，奏请济师，未报，而元昊诈遣人乞和，雍信之，不为备，元昊声言：取金明寨，李士彬严兵待之，夜分不至，士彬解甲而寝，翌日奄至，士彬父子被擒，遂抵延州，雍先以檄召平与元孙还救平，元孙皆被执，贼围延州，凡七日，城中忧沮，不知所为， 大雪，贼解去。。
二月，韩琦安抚陜西，乞召范仲淹知延州，诏近臣陈陜西攻守 ，陈执中言边兵少屈，皮肤之伤，边民既穷，腹心之患，请广土兵减骑卒。。
五月，宰相张士逊罢军务填委，士逊无所补，吕夷简为相，徙知越州，范仲淹知永兴军，未至，又改陜西都转运使，至是，仲淹过阙，上谕仲淹与夷简释憾，仲淹曰：臣向所论国家事，夷简何憾也？置陜西都部署兼经畧安抚招讨使，夏竦为使范仲淹，韩琦副之，仲淹言：今边城有五，七分之备闗中备无一二分，为今之计，宜严戒边城，使持久可守，实其闗内使无虚可乘，若冦至，使边城清野，不与大战，闗中稍实岂敢深入，既不得大战，又不能深入，二三年间，彼自困弱，此上 也，五年，元昊陷安逺等寨寨主王继元蔡沂等死之。。
八月，范仲淹兼知延州，贼相戒曰：无以延州为意，小范老子胸中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，大范盖指雍也。。
九月，元昊冦镇戎军三川寨，杨保吉死之，又陷，干沟三堡，韩琦命任福攻白豹城，克之，鄜州判官种世衡筑青涧城，右捍延安，左可致河东粟北可图银，夏，仲淹奏用其 。。
十二月，命泾原，鄜延路讨元昊以正月上旬出兵，庆厯元年初，官军不利，有诏切责，于是竦上攻守二 ，令琦取决于朝廷，夷简欲用攻 ，杜衍以为侥幸出师，非万全计，知延州，范仲淹言正月，雨雪，大寒，我师可忧，万有一失，噬脐何及？春深渐暖，方贼马，痩人饥，其势易制，此得天时之便，又可扰其耕作，且元昊谓国家太平忘战，边城无备，是以桀傲，今边备渐饬，贼至，则系颈许臣，稍示以恩信，或可招纳，徐图举兵，据其要害，屯兵营田，为持久之计，则横山人户，必挈族来归，拓疆御边，莫大之利，上用其议，于是仲淹固守，鄜延。。
庆厯元年正月，元昊遣人还延州，请和仲淹，见其无章，表不以闻，自作书抵之，上曰：贼多诡计，欲懈我师耳，乃诏诸路益严备之，上以仲淹不当与元昊通书，降知耀州，。。
二月，元昊 渭州韩琦命任福御于好水川，战败，福死之，将佐军士死者六千余初，夏竦令尹洙趋延州与仲淹议出兵，而仲淹固执前奏，营田为持久计，琦坐任福败，降知秦州，王尧臣言：范，韩皆忠义智勇，不宜处，闲散地。。
十月分四路，置经畧按抚招讨使，以韩琦王沿，范仲淹龎籍，分领秦鳯，泾原，环庆，鄜延四路，先是，夏竦，陈执中同节制，陜西议论不合，罢之。。
庆厯二年，仲淹上攻守，二 其畧曰议攻者，谓守为示弱，议守者谓，攻必速祸，今臣思之，攻有利害，守有安危，盖攻其逺则害攻其近，则利守以土兵则安守以东兵则危。。
正言吴育言元昊名为藩臣尺赋斗租不入县官。
庆厯二年正月，诏北边严备，知保州王果言闻契丹与元昊相结，将谋兴师，请豫为备，是岁，契丹求闗南地闰。。
九月，元昊冦边葛懐敏死之，于是贼长驱直抵渭州，仲淹自将庆州兵来援，滕宗谅大设牛酒迎桥，上闻之，喜曰：吾固知仲淹可用也，。。
三年正月，元昊请纳欵，称男不称臣，琦仲淹皆言不可许，四年五月，元昊称臣。。
元昊所以敢于凭陵者，人皆以为寳元康定积弱之故，而不知其志已萌于徳明中国易马之时，徳明常以马转易中国，其息 徳明子年十余岁，已有异志，子即元昊，所以终于帖服者，人皆知一韩一范之功，而不知其为夷简仲淹，韩琦御西夏，边上謡曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，盖当夷简未入相之前，张士逊在政府，王鬃在宻院夏竦师，泾州范雍师延州为相，则无补军务，而不免韩琦，政府养病之讥，张士逊。本兵则不习边防，而忘曩时，曹玮，元昊必反之言，。曹玮告王鬃，元昊十年后，必反。为帅，则师久无功，而徒以堕虏人诈和之计，，夏竦范雍。当夷简，既入相之后，与仲淹释憾于朝廷，而协力于西北，前日之蔽贤，固可罪，今日之补过，不可忘此。仲淹所以乐为之用也，自夏竦未罢帅之前，师惟不出，出则致败，冦惟不来，来则伤残，刘平之败，范雍夺节钺，任福之败，韩琦罢经畧而竦为四路统帅，三岁拥握大师，未尝身履行阵，自夏竦既罢帅之后，付秦鳯于韩琦，付泾原于王沿付环，庆于仲淹，付鄜延于龎籍，分为四路，各任经畧声势相援，此元昊不复有深入之谋也，夷简善区处西夏，与夏竦不同，与韩琦所上攻守 ，其意则主于攻，故不免有好水川之败，至于仲淹所上攻守 ，则言攻有利害，守有安危，攻宜筑近边城，取其近而兵势不危，守宜开屯田，用土兵图其久，而民力不匮，是则攻不至于轻战守，不至于示弱，而舒徐以待其毙也，然至于协谋以取灵，夏之地，则韩范同此心也，惜乎志未遂，而二公归矣，，仲淹，韩琦欲收复灵，夏，横山之众，。先儒谓刘平败于延州，任福败于好水，懐敏败于渭州，贼声易振，然所以复守巢，盖鄜延路屯兵六万八千，环庆路五万，泾原路七万，秦鳯路二万七千，有以牵制之故也。。。
契丹
庆厯二年二月，契丹使来求闗南地遣其使萧特黙，刘六符来求石晋所割瓦桥闗十县，命知制诰富弼为接伴，入对便殿，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，上为动色。。
四月，富弼使契丹，时吕夷简任事，人莫敢抗，弼数侵之，益以为恨，于是集贤校理，欧阳修引颜真卿，使希烈事奏留不报，而弼受命，不少辞。。
七月，富弼再使契丹，先是，弼至契丹与敌人徃返难论，力拒其割地意，及见辽主名宗真，。弼曰：两朝继好，垂四十年，一旦求割地，何也？辽主曰：南朝违约塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，意将何为？羣臣请举兵，吾止之，故遣使求地而已，弼曰：北朝忘章圣之大徳乎章圣真宗。澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且与中国通好，则主専其利而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而主受其祸，故欲用兵者皆为身，非为国计，弼又曰晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取闗南皆异代事，若各求异代，地亦岂北朝之利哉？今主上命使臣则有词矣，曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人北朝所欲不过利，其租赋耳，朕不欲争地多杀，两朝赤子，故屈己增币，以代赋入，若必欲得地，是志在败盟，假此为辞耳，朕岂得以独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神，岂可欺哉！辽主感悟，遂欲求婚，弼对婚姻，易以生隙，不若岁币之久也，本朝长公主，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利哉？辽主曰：而且归矣，弼既归，复命再徃请增岁币，誓书三事，毋广増淀增屯兵，骑容受叛亡，録副以行，中使持誓书进授之时，夷简欲害之，弼恐书词异同宻启视之，果如所料。入见曰：执政欲致臣以死地，臣不足惜，如国家何至辽？增币二十万，争献纳二字甚力，而朝廷卒从纳字，寻以弼为翰林学士，弼辞曰：与辽和，非臣本意也，特以方讨元昊，未暇与辽，用兵尔于功，何有敢受赏乎？时契丹顾惜盟好，特为虚声，以动中国，宰相夷简等持之不坚，许与过厚，辽既岁得金帛五十万，因擢刘六符为显官，云：初，范仲淹知开封，时建议城洛阳以备难，及契丹将渝盟，言事者请从仲淹之请，吕夷简谓敌畏壮侮怯，遽城洛阳，无以示威，必长敌志，且建都大名，示将亲征，以伐其谋，诏下仲淹又言：此张虚声未足恃也，城洛阳既弗及，请速修京城，议者多附仲淹议，夷简曰：此囊瓦城，郢计也，使虏得渡河，而固守京师，天下殆矣！故设备，宜在河北，遂以大名府为北京。。
前辈谓读国史，至富弼，郑公奉使一事，未尝不私切惓惓也，方契丹拥重兵压境，使者之来，词意悖慢，上命宰相择所以报聘之人，满朝嘿嘿，无敢行者，独郑公毅然请徃入对便殿，忠激于心，义形于色，仁祖亦为之改容，遂用为报聘使，乃单车入不测之敌，庭诘其君，折其口而服其心，无一语少屈，郑公所以能为是者，人皆谓其博洽多闻之功，余独有取于入对，便殿数语，壮矣哉！主忧臣辱，臣不敢爱其死之言，凛凛乎与秋霜烈日争严，推是心也，事求其必济功，求其必成，虽鼎镬在前，而有所不避，虽甘言重币而有所不能诱，郑公惟能如是，故能拒辽主闗南十县之请，却辽主请婚，公主之求请勿许，辽人献纳之二字皆徃复辨论，不啻数十百语，其见于奉使録之数篇，至令契丹君臣晓然，知通好用兵之所在，伊公之力也。呜呼！虽古之使何以加诸。。
吕夷简当西都多事之时，而能释憾，以用仲淹者，此夷简之功也。当契丹求地之时，而欲用计以陷富弼者，此夷简之过也，契丹自景徳讲和之后，知冦边之不利，不如得赂之无悔，故庆厯慢书张求地之虚声，而我遽以实利遗之，使其果有大入之谋，又岂增赂之所能止，惜乎夷简持之不坚也，然观富弼请备河北，韩琦请都洛阳，仲淹请修京城岌岌乎？危亡之在旦夕，至其建议，既不行于时，而北边卒以无事，由是论者以夷简为有谋，以富韩范为过计三，君子识天下之大势，向使庆厯增币之后，北戎之谋，我不已则三君子之言，验天下亦不敢忽其言而可以无大忧矣，夫惟不验于庆厯，是以验于靖康，不验于契丹，是以验于女真也，。政和九年，童贯请结好女真，夹攻辽国，遂北伐，徽庙以燕，蓟未可下，王黼为太宰，再主兴师，女真既伐辽，遂冇靖康之变。。
传位
嘉佑八年二月上不豫三月上崩于福宁殿。
夏四月朔，皇子即帝位，范祖禹曰：仁宗爱人 物之心，在位四十二年，未常一日而忘其诚之所及，上及于天下，达于地，内则诸夏外则夷狄山川鬼神，草木无不及者，诚之至也，契丹至嘉佑中，以其三世画像来求圣容曰：思见而不可得，故来求圣容而见之也，北狄自黄帝以来，为诸夏患，未有于中国之君如事天，与祖考者，书曰：至諴感神，矧兹有苖，其谓是矣。仁祖爱元元之意，未常稍释于懐遗制下，虽在深山穷谷，莫不奔走悲号，而不能止，岂非徳泽涵养之至耶？庙号曰仁，不亦宜乎？。。
我国家之有天下，强不如秦富，不如隋形，势不如汉土地，不如唐所恃者，人心而已，太祖基之太宗，真宗培之，至我仁祖四十二年深仁厚泽，渗漉，天下刑以不杀为威，财以不蓄为富兵，以不用为功，人才以不作聪明为贤，以寛厚待，民以恩礼，待士大夫，而以至诚待夷狄，故熙宁以后，民不敢怨，靖康之时，民不忍叛者，皆我仁祖之功，苏文忠所谓社稷长逺终必頼之者，诚确论也，。。
宋大事记讲义卷十二
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十三
宋 吕中 撰
英宗皇帝
治平四年
即帝位
嘉佑八年四月，即皇帝位，上不豫，诏请皇太后权同听政，上初以忧疑得疾，举措或失常度，左右共为 ，间遂成隙，太后对辅臣常及之，韩琦因出危言曰：臣等只在外，见官家内中保 ，全在太后，若官家失照管，太后且不安，穏太后惊曰：相公是何言？自家更切用心，司马光言：皇帝非太后无以君天下，太后非皇帝无以安天下，万一奸人离间者，当立行诛戮，治平元年五月，上康复，韩琦取十事禀上，上裁决悉当，琦即诣东殿覆奏，太后毎事称善，琦请太后撤帘，即称前代如马，邓之贤，不免贪恋权势，今太后能复辟，诚马邓所不及，八月，窜内侍任守忠酝造语言，交鬬两宫，一日，琦出空头勅一道，命欧阳修赵槩签之，琦坐政事堂，立守忠殿下，曰：汝罪当死，谪蓟州安置，取空头勅填与之，即日押行，琦以为少缓，则中变。。
当国家危疑之日，大臣所以能任事者，一曰徳望二曰才智有才智而无徳望以镇之，则未足以服天下之心有徳望而无才智以充之，则亦不足以办天下之事，故曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺，君子人也，韩魏公不动声色，垂绅正笏，而措天下于太山之安者，盖自庆厯嘉佑之时可属大事，重厚如盘石，介诗美琦其徳望服人心久矣，至于处事应变动中，事 胸中，才智又足以运用天下，此其所以正英宗之始与在真宗之初，则有吕端，在仁宗之初，则有王曾，其皆安国家，定社稷之名，臣与。。
宰相枢宻嘉佑六年，韩琦，曾公亮并相，至治平四年八月，韩琦免凡七年，。。
嘉佑八年五月，以富弼为枢宻使同平章事，上始亲政，七月初临殿。。
英宗享国之日浅，然自临政以来，所用之臣，皆君子而无小人，以参之处，宰执之地，则首得琦，次得弼与参政之列，则前有修后，有槩居经筵，则有公着，有刘敞，擢谏议，则唐介为中丞吕晦为知杂，范纯仁，吕大防为御史，我朝用君子之盛，惟治平为然至此，然后知庆厯嘉佑涵养作成之功。。
台谏
治平元年闰五月，以唐介为御史中丞，上谓介曰：卿先朝有直声，今出自朕选，非左右也，。。
三月，以吕晦为御史知杂，晦以常言，中丞贾黯辞职，黯奏曰：御史人主耳目，一时公言，非有嫌怨，且其人方正谨重，若得与之共事，必能协济，诏以谕晦，晦乃受命。。
六月，亲擢御史，以范纯仁为殿中侍御史吕大防为监察御史，内出名而命之。。
此即仁宗言，台谏必由中 ，诏毋以辅臣所荐，充台諌之意也。盖谏臣乃人主之耳目，出于宰相之进拟，则为宰相之鹰犬也，今皆由内出，其名以命之，而非出于左右之所举，此治平台谏之权，所以重也，此治平台谏之争，所以激也，。。
治平三年正月，解吕晦，范纯仁，吕大防等言职，晦累疏乞从王珪等议早定，濮安懿王追崇典礼，皆不报。乞免台职，又不报，遂劾韩琦专权，导谀畧曰琦请议濮王礼用汉宣，光二帝故事，称皇考本非陛下意，皆琦导谀之过也，又与纯仁大防等合奏论，参知政事欧阳修首开邪议，妄引经据，欲累濮王以不正之号，陷陛下于过举之讥，韩琦饰非傅 ，曾公亮赵槩备位政府，茍且依违，伏请下修于理及正，琦等之罪，三月解，傅尧俞等言：职与吕晦言濮王事，家居待罪，司马光言：臣等六人共论濮王典礼，今尧俞等皆补外，独臣尚留乞早赐罢黜，凡四奏，不从，。。
自庆厯以来台谏之职，始振自治平以来，台谏之权始盛，盖庆厯言者直攻大臣，深斥其过畧不为之掩 ，而元老宿望受之，亦不愠也。以为台谏之职当如此，迨至治平，濮邸之事，不过议制礼耳，台諌执政，交相争辨，欧阳修又以称亲，为礼而不改，是皆不为茍同，而为君子之争也，然台谏争之不得，气激词愤，遂诋为小人，而修不堪其忿，亦以羣邪诋之，即一时之礼议，而遂诬其终身之大节，使人主从修言而逐台，諌是逐君子也，使人主从台谏言而恶修，是亦逐君子也，甚至政府，台谏之相攻，自治平始而熙宁其流弊也，安石之辨逺胜于修而诸君子席治平台谏之势以临之，安石恶其如此，故以濮邸之议，称亲为是，又以为台諌政府，相攻之风，不可长也，安石力诋诸贤为流俗小人，岂真以诸贤为流俗小人哉！而台谏攻之畧不掩 亦岂真以安石为小人哉？恶声至，必反之，此闾里尚气之态，而朝廷之上亦为之，宜乎二党之不可合也，。。
经筵
嘉佑八年十二月初御经筵，召吕公着侍讲论语，刘敞侍读史记。。
越明年四月，上谕侍臣曰：方日求讲论侍对，未食必劳倦，自今视事毕，不俟进食，即御经筵。。
治平元年九月，诏：日御经筵，吕公着司马光言：陛下始初清明，宜亲近儒雅，讲求治术，愿不惜顷刻之间，日御讲筵，从之。。
此即仁宗夏日亦御经筵之意。
濮邸亲族
治平元年六月，增置宗室学官，睦宗院都讲，谓宗室当以亲族尊卑为序，与讲官分宾主。。
宗室学官正讲席自此始。
二年四月，诏议崇奉濮王典礼，。英宗所生之父。，宰相韩琦等奏：请下有司议，司马光奋笔立议畧云为人后者为之子，不敢复顾其私亲，孝宣不加号于卫太子，光武不加号于南顿君至于哀，安；桓，灵自旁亲入继，皆称其祖父，此犯义侵礼，不足为法，至是，又言：尊以髙官大爵称皇伯，王珪勅吏以光手藁为按，欧阳修言：珪议非是，中书奏：汉宣光武皆私父为皇考，太常范镇率礼官上言：既考仁宗，又考濮王，其义未当，于是台官自中丞贾黯以下各有奏知，杂吕晦亦言陛下入继大统，皆先帝之徳当从王珪议为定。。
人之言曰：濮邸之议，当以称亲为非，称伯为是，以欧阳修之言为非，司马光之言为是，然以礼考之称亲，固非矣。称伯亦未安也，程子曰：为人后者，谓其所后者为父母，而谓其所生者为伯，叔父母，此天地之大义，人生之大伦，不可得而废，易也，然所生之义，至尊至大，虽当专意于正统，岂得尽絶于私恩，是以先王制礼，既降其服，以正统绪，然不以正统之，亲疎而皆为齐哀，朞以别之，则所以明其至重，而与诸伯叔父不同也，观程子之言，则欧阳修称亲之议，其失礼，固已甚矣，而称伯者，又不能推其所生之至恩，以明尊卑之正礼，乃欲奉以髙官大爵但如朞亲等属故事，则亦非至当之论也，要当揆量事体，别立殊称，若曰皇伯父某国大王，而使其子孙袭爵，奉祀则于大统无嫌疑之失，而在所生，亦极尊崇之道矣，。。
史馆
治平三年，以苏轼直史馆，上在藩邸，闻轼名，欲召入翰林，知制诰韩琦曰：轼逺，大器也，在朝廷培养，使天下畏慕降伏，今骤用之，人情未必为然，上曰：与起居注，可乎？曰：记注与制诰为邻，不若召试馆职，上曰：未知能否，故试若轼有不能耶？琦不可，乃试而命之，他日欧阳以告轼，轼曰：韩公所以待轼，乃君子爱人以徳也，。。
敬天变
治平元年五月亲出祷雨始幸相国寺醴泉观。
二年八月三日，大雨，上降诏责躬，夜批出言淫雨为灾，专戒不徳。。
前辈谓祖宗爱民勤政，未尝有所游幸，就或有之，非幸天章阁以观书，即幸寺观以祷雨，意不在于燕乐也，宜其朝无缺政，民无失所，此皆忧勤之所致，与。。
募民兵
治平元年十一月，刺陜西义勇韩 奏，唐置府兵，最为近古今之义勇，河北 十五万，河东 八万，勇悍纯实而有物力资产，即唐之府兵也，今刺义勇，止刺手背，不复刺面甚便，乃命徐亿等徃籍陜西五户三丁之一刺之，总得十五万六千余人，司马光言：议者但怪陜西无勇军，而不知陜西之民，三丁巳有一丁充保 矣，既敛农民之粟帛以赡军，又籍农民之身以为兵至中书，与琦诘难，琦无以对，其后十年，义勇运粮戍边，卒以为常，如光之言矣，。。
庆厯之时，诏刺陜西义勇，方平曰：不可，韩公曰：可治平之时，诏刺陜西义勇，温公曰：不可，韩公曰：可，夫以祖宗之至仁，大臣之尽忠，而籍民为兵，犹莫之免，良以省费，而用足也，然弓手之刺，率市人不可用，而宣毅骄甚，所至为冦何？韩公之虑，不及张公耶？义勇之刺，其后运粮戍边，率以为常，何韩公之虑，不及司马公耶？曰：张公司马公之虑，诚是矣，而韩亦未可深贬也，石壕之诗，公盖诵之久矣，彼诚见汉，唐调养之弊，故欲收拾强悍者，养以为民兵，则良民可以保其相聚之乐，公之虑及此，又安得以一时之见，尽非之哉！。！
治平二年正月，遣使募京畿，淮南兵，司马光言：边臣之请兵无穷，朝廷之募兵不已，仓库之粟帛有限，百姓之膏血无涯，臣愿断自圣志，罢招禁军，训练旧有自可备御，养兵以自困，多兵以自祸，不用兵以自败，未有甚于此者。。
此荆公所以欲行保甲法而尽废正兵也。
宋大事记讲义卷十三
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十四
宋 吕中 撰
神宗皇帝
熙宁 十年
元丰 八年
即帝位  亲政事
治平四年二月，上始亲政，韩维言：天下大事，不可卒为，人君设施，自有次第，惟当谨重。。
寛仁之主，常失之不为，刚果之君，常过于有为，是时安石未召也，而维之言及此矣，观仲淹在庆厯之时，犹以为事有先后，革弊于久安，非朝夕可能，况当神宗有鋭，然必为之志。。
持心  治国
治平四年，以吕公着司马光为翰林学士，光辞上疏，论治心之要三，曰仁明，武论治国之要，三曰用人，信赏必罚，曰：臣常以此六事献仁宗，其后以献英宗，今又以献，陛下平生所学，至精至要者在是。。
二公皆元佑之首，相然不一二年而光且死矣，使其预相于神宗有为之日，则移元佑之治于熙宁之时，嘉佑治平之盛，有接续而无间断矣，。。
尊重臣
治平四年，王陶罢中丞，陶奏韩琦专权，不赴文徳殿押班上命光与陶两易其职，光曰：言职人所惮，臣不敢辞，但论宰相不押班，未行而罢，则中丞不可复为，俟宰相押班，即受诏矣。。
有权臣有重臣，二者，其迹相似，其心实异，天下之人知恶权臣之专，而重臣亦不容其间，夫权臣者，天下不可一日有重臣者，天下不可一日无，徒见其外而不察其中，见其皆侵，天子之权而不察其所为，不类亦已过矣，国家置台谏以察政府，固所以防权臣，然韩 之在当时，乃重臣非权臣也，宰相不押班，其事久矣，王陶遽劾其专权，何哉。！
选监司
治平四年，罢监司长吏选，上曰：朕见祖宗百战并天下，念一州生灵，付一庸人，常痛心疾首。。
熙宁未改元之前，则选监司长吏所以为民也，安石既得政之后，遣提举长平使者所以扰民也，。。
参政预宰相省阅文书自唐介始。
熙宁元年，以唐介参知政事，惟宰相省阅文书，介曰：介备位政府，而文书不与知，上若顾问，何辞以对？公亮乃与阅视，遂以为常。。
祖宗置参政，以贰宰相而已，太祖患赵普之专权，虽令知印押班以分其权，而薛居正终不敢与普抗，坐王钦若在政府，鲁宗道，常与之争事，钦若曰：王子明在政府，时不尔也，宗道曰：公若能为王文正宗道，安敢不服？盖钦若以奸邪当国，非宗道敢抗宰相也，故掖参政之职者，前有宗道，后有唐介，然当时为宰相者，幸有曾公亮也，至安石为参政，则夺宰相之权，为宰相则夺参政之权矣，。。
正官名
元丰二年九月正官名，初建官，多循唐制，宗省长官，虽除侍中，亦预政，而以平章事为宰相之任，六曹不厘本务给舎不领本职，諌垣不专谏争，史馆不修，记注总计，有司封驳，有司而审刑各有院几，台省司监徃徃以他官兼领，故议者多以正名为请，李清臣亦言官与职不相凖，差遣与官职，又不相凖，勋阶爵秩，又皆不相凖，乃置详定官制局于中书，命张璪，张诚一领之，诏曰：今欲使台省司监之官，实领职事空名者，一切罢去，而与之阶，因此以制禄，改侍中，中书令，平章事，开府仪同三司，左右仆射为特进，吏部尚书，为金紫光禄大夫，五尚书，为银青光禄大夫，左、右丞为光禄大夫，六曹侍郎为正议大夫，给事中，中书舎人为通议大夫，左，右谏议为大中大夫，秘书监为中大夫，光禄卿，至太少府监为中散大夫，太常至司农少卿，为朝议大夫，六曹前行，中行，后行郎中为朝请，朝散，朝奉大夫，凡三等，前行后行，中行员外郎为朝请，朝散，朝奉郎，侍御史左右起居舎人司谏亦如之，凡三等。左，右正言，太常，国子博士为丞，议郎太常，秘书，殿中丞，著作郎为奉议郎，太子中允，赞善大夫中舎洗马为通直郎，著作佐郎，大理寺丞，为宣徳郎宣徳后改为宣教，光禄，卫尉寺，将作监丞，为宣义郎，大理评事为承事郎，校书正字，将作监主簿为承务郎，开府仪同三司，至通议大夫以上无磨勘法，大中大夫至承务郎，并应磨勘，待制以上，六年，迁两官，至大中大夫止，承务郎以上，四年迁一官，至朝请大夫止，俟朝议大夫，有缺则补，其朝议大夫以七十员为额，选人磨勘，并依吏部法，迁升朝官依新定例。。
国家惩藩镇之弊，朝官文臣出外，领寄郎曹，卿、监、皆为虚名，特以是寓禄秩，班位序而已，太祖之意，大要假其名而责其实，责其实而畧其名，元丰官制归，昔日之名于实而取前日之寄焉，盖祖宗官制之实，其系于大体者，有一其闗于节目者有三：国家宠任宰相，非他官比，虽置参政，而居正等，终不敢与普抗，则三省之事， 归于一，天下钱榖，自铢粒以上悉三司，自新制之行，每省各有一班可否，不相预闻，命令之下，殆遍歴三省，凡数日，方至上前，神宗已厌其稽缓，元丰末，首用吕公着之，请使三司同班，奏事分省治事，而后向之，散为二三者，始合为一，此其纲维之不紊，其系于大体者如此，旧制，尚书，侍郎有六部，其迁不等，今六部尚书，以一银青光禄统之，六部侍郎，以正议大夫统之，是十二官并为两官矣，此其资格之甚严，其闗于节目者一也，旧制，进士为一等，世赏为一等，杂流为一等，且进士出身，应屯田世赏，迁虞部杂流，迁水部，今以一朝奏该之矣，此其流品之无别其闗于节目二也；祖宗时，天下之官，在内为主，判出外为奉使，非罢免，则皆奉朝请给其官之俸则逺官不衣食于州县，自新制之行，削去主判，奉使之日，而京官之罢免者，始衣食于州县，而州县之财始耗斁，于廪稍之，供亿矣，此其俸禄之滥，其闗于节目者，三也；纲维不紊，节目随举，则虽循唐，五季之名，而无害于善治纲维，茍失节目，随壊则虽仿成周之制，而无补于天下之事，亦惟其实而已，。。
定官制
元丰五年四月，官制成，改平章事为左右仆射，以王珪，蔡确为之，仍兼门下，中书侍郎，改参知政事为门下，中书侍郎，以张淳张璪为之，置左右丞，以蒲宗孟，王安礼为之。。
建官之制，不惟其名，而惟其实，不惟其官，而惟其人，君子观，元丰五年，官制之成，左右仆射之名，初，正也，而以王珪，蔡确为之，则有忝于左，右仆射之名矣。观正和三年，官名之正，太宰，少宰之名，初立也，而以何执中，蔡京为之，则有忝于太宰，少宰之名矣，。。
建储
元丰七年，资治通鉴，成初官制，将行，上自为图帙，定未出先，诏辅臣曰：欲取新旧两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，又曰：来春建储，以司马光，吕公着为师保。。
此神宗悔熙宁之失，而开元佑之机，是则确珪为相，而师保之任，欲付之司马光，吕公著者，贻厥孙谋之意深矣，。。
求直言
元丰三年，求直言，王安礼上疏大臣，是非好恶，有不遵诸道乘权射利者，不察主上惠爱，元元之意，用力殚于沟瘠，取财究于园夫，殆有以召天变，祈禳小数，贬损旧章，恐非应天以实者，上嘉叹，他日，上曰：王珪必欲使卿条具所以朕谓大臣，当倡导下情，不应沮格，人言以壅蔽人主，今以一指蔽目，虽太华在前，不之见也，近习何以异此？朕今信卿，卿苐言之。。
熙宁之初，言者何多？熙宁四年以后言者何？少当七年，因旱求直言也，郑侠以监门而敢抗，宰相犹有争新法之风，故当时罢保甲，停青苖退，安石而侠之言，犹得而入也，至八年，因彗星而求直言，安石先倡天道逺之说而人言不能入矣，彗星复见直言之，诏复下，当时敢言者，安礼一人而已，且为王珪所沮，直言之气塞矣，。。
熙宁七年旱求直言熙宁八年十月彗出轸。求直言讲义并见后。
地震
治平四年，京师地震，公亮曰：天裂阳不足也，地震，阴有余也，臣者，君之阴子者，父之阴，小人者，君子之阴，皆宜戒。。
国家自建隆以至治平，犹一阳之复，而渐进于正阳之月也，自熙宁以至靖康犹一阴之月，而渐进于纯阴之月，熙宁之初，其阴阳升降之 ，与曾公亮，因地震之变，而进阴阳之说，愚以为小人之阴，夷狄之阴，皆胚胎于此矣。。。
九月韩琦罢。
河决
熙宁元年，河决。恩，冀等州，。至和二年，修六塔渠河入横陇故道，欧阳修言：贾昌欲复故道，李仲昌欲开六塔，臣皆谓不然，复故道，上流必决，开六塔上流亦决，今堤下流，若不浚使入海，则上流亦决，朝廷卒从仲昌议，盖文彦博，富弼主之，修又言修六塔者竒 也然役不可成，而为害愈大，言顺水沿堤者常谈也，然无大害，明年六塔，渠决李仲昌编置，至是，宋昌言请修六塔旧口，并二股导使东流，徐塞北流，初，商河决自魏之，北至于海，是谓北流，嘉佑末，河流自魏，恩东至于徳沧入于海，是谓东流，乃命光相度二年，光入对，卒用昌言说。。
当时安石主遽塞北河之说，知温公异议矣，漳河，滹沱之役始此。。
水患
元丰四年，河决澶州，复北流，上曰：水之就下者，性也，今以州县为碍，致遏水势，若以通观，则水未常为患，但州为水之患，耳顺其所向，徙城邑以避之，复有何患。。
河决之议，当从东流，而北流为非，不知东流决，则转而东流，其势未有已也。至谓河决之议，当以神宗之圣训为是，盖禹之治水，所以能行其所无事者，以不与水争地也，河出大伾，以二千余里之地，疏为九河，此即徙城邑以避之，之意也。。
星变
元丰三年彗出太 垣占者以为京城有兵。
京城之祸，虽见于靖康，而其兆已见于此日矣，亦不待验之天也，吾观安石之所教，小人日新月盛，新变之法，日增月益，安得无中原之祸哉！。！
兵将
熙宁七年九月团并诸路将兵，上谓辅臣曰：祖宗之兵卒，是二三年一出戍，相属于道，故将不得専兵不为将用，以革藩镇之弊，承平日久，不可战，至是乃部分诸将，总隶禁旅，使士知其将，将练其士，谓之将兵，河北府界，京东，京西凡三十七将，陜西五路四十二将，元丰四年，又诏团练东南路诸将为十三将，总天下兵卒，九十二将，按兵志，元丰之籍，禁军六十万有竒厢军二十二万有竒。。
司马光曰：州县者百姓之根本，自古以来，置州牧，必严其武畧长吏必盛其侍卫，非以重其权，骄其人也，乃所以安百姓，卫朝廷也，国家以来，置总管都钤辖，都监，为将帅之官，凡州县有兵马者，其长吏未常不兼同管辖盖知州，即一州之将知县，即一县之将，今建议别置将官，使之专切训练，州县总管以下皆不得闗预夫设官分职，上下相维，今为州县之吏为总管等官于所部士卒有不相统摄，不得差使，万一有非常之变，州县长吏何以号令其将哉！此置将官之弊也。。
兵费
治平四年，种谔复绥州司马光上疏极谏，取绥州，凡费六十万，西方用兵，盖始此。。
此安石未得政府之时犹未主，开边之议也，史臣曰：祖宗务广徳而不务广地，初开并门，非疚非棘，北弃幽都，西捐朔方，四夷咸頼，熙宁始务开拓，未及改元，种谔先取绥州，韩绛继取银州，王韶取熙河，章惇取懿，洽谢景温取 诚，熊本取南平，郭逵取广源，李宪取兰州，沈括取葭芦等四寨，虽以河东边七百里之地与辽人，而安石盖曰：将欲取之，必姑与之，绍圣遂乘势取讨，自三年秋，迄元符二年冬，凡陜西，河东建州一军二闗三城九寨，二十八堡，十崇宁始任童贯，王厚更取湟，鄯，廓三州二十余垒，陶即夫锺传，邢恕胡宗曾孝序之徒，凿空驾虚，驰鹜乎元符封域之表，迄于宣和，立靖夏制戎，制羌三城，虽西事粗定，北事踵起，最后建燕山，云中两路，甫及五岁，祸乱遽作，中原板荡，故疆沦丧矣。
财用
元丰元年置，景福殿有恢复幽燕之志，御自制诗以揭之。。
元丰三年十一月置封库财用旧有三司，自安石始持冡宰制国用之说，遂分三司权，凡税赋征榷，常贡之利归三司，而摘山煑，海盐场坑冶絶户没官禁军缺额，皆号朝廷封桩储积赢羡，是年，于司农寺南剏元丰库贮之，以待非常之用。。
安石以常赋归三司，而厚储蓄于司农，安石何见哉？我神宗亦有私藏之地也，盖自太祖积藏之金帛，以为复幽，蓟之谋，此其志至，子孙不忘也，上自初即位，种谔取地而无功，韩绛用兵而失利，上亦愤，西戎之桀傲，而虑财用之不继，安石知其意，故置条例司，讲求财利，厚蓄邦计，而为用兵之地，所以新法之行，人言不能入，盖安石有以入上心，故曰：安石之兴利亦得，以开边用也，。。
周濂溪之学
熙宁六年，周敦颐卒，初授分宁县主簿，县有狱久不决，一讯立辨，为南安司理，程珦知其道，命二子颢，颐徃受学南安狱，有囚不当死，王逵欲深治之，敦颐往告逵弗聴，委手板出曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。移郴及桂阳皆有治绩，知南昌县人迎喜曰：是前辨分宁县狱者，盖不惟恐以抵罪为忧，实以污善政为耻，有太极图，通书传于世，黄庭坚诗以序之曰：茂叔人品甚髙胷中洒落如光风，霁月知徳亦深服其言。。
朱文公曰：道之在天下，未常亡，惟其托于人者，或絶或续，故其行于世者，有晦有明，是皆天命之所为，非人智力之所及也；孟轲没而此道之传，不续更秦及汉，歴、晋、魏，隋，唐以至于我，宋艺祖受命，五星聚奎，开文明，然后气之清者，淳判者，合清明之禀得以全付于人，而先生出焉，不由师传，嘿契道体，建图属书，撮极理，要当时见而知之者，有程氏遂广，而推明之，使夫天理之明，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然，毕贯于一，呜呼盛哉！非天之所畀，其孰能与于此。。
邵康节之学
熙宁十年九月，赠邵雍官，雍，卫州人，刻厉为学，夜不枕席者数年，玩心髙明观天地之运，行阴阳之消长，以达乎事物之变，然后沛乎其顺，浩乎其归，后徙于洛，雍之学得于李挺之，挺之得于穆伯，长至于纯一，不杂汪洋髙大乃其所自得，程颢，尝曰：颢接人多矣，不杂者三人，子厚尧夫君实也，。。
濓溪之心，学得于太极图而通书所以发太极图者也，尧夫以易之数，推古今之治乱，存亡及人之灾祥休咎，无毫厘差谬，盖其器识弘逺学问渊源，胸襟洒落，有得于中者甚大，故思致如是之幽逺真命世之人杰也，此章子厚邢和叔之徒欲传其学，而卒不授之宜哉！。！
张横渠之学
熙宁十年十二月，张载卒，康定用兵，时年方二十，上书谒仲淹，仲淹曰：儒者自有名教，因劝读中庸，载犹未足，于是访诸释，老之书，尽究其说，知无所得，反而求六经，嘉佑初见二程子京师共语，道学之要，乃涣然曰：吾道自足，何用旁求上嗣，位之二年，召见问治道，以渐复三代为对，退居横渠危坐一室，左右简编，俯读仰思有得，则识之立言，谓之正 ，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道，尝慨然有意三代之治，曰：仁者必自经界始。。
斯文未坠，正统未传，实濂溪导其源，横渠浚，其流先生之学，以乐天知命为本，以尊礼贵徳为用，以大易中庸为宗，以孔孟渊源为法，其宗且逺者既得其要，明井田宅里之制，陈学校之法，与夫定婚祭之仪，裁古今之礼，其近且粗者，又极其备体，用该本末，具吕大防谓其善发明圣人之遗 ，张顺民谓其学际天人，罔不究通，皆有见而云耳，抵掌谈兵，初志实鋭，一旦幡然，名教之乐，屏居讲授，敝衣蔬食，脱屣于利禄之场，力行自信，不负所学，以针砭新法之谬，维持正道不溺，他好以障堤，神怪之妄，秦汉而下，其有能臻斯理者乎？。。
司马光资治通鉴
熙宁元年，进读资治通鉴，光曰：仪，秦纵横，所谓利口覆邦家者，元丰元年，资治通鉴，成御制通鉴序。。
自昔师保之臣，未常不陈前代之得失，以为人主鉴者，故曰：我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，下至汉，唐进言者，借秦为喻，以隋为监，自经筵之上，读史读治而不读乱，故前车覆辙，后来并辔而不悟，国朝石介，祖禹各有唐鉴，不若通鉴集一千七百年之事为备也，赐名曰资治通鉴，以其善可为法，恶可为戒，资其益于治道，通百代之，龟鉴云耳，故熙宁元年，进读因苏秦而论利口之覆邦家，则事辨给，以欺人主者，得无愧乎？熙宁二年，进读因曹参而论守法，则以祖宗为不足法者，得无愧乎？熙宁三年，因贾山而论，从谏则以人言为不足恤者，其无愧乎！事事而亲之，物物而释之，公之有助于当世者，亦可知矣。然人主之所不喜，小人之所不便也，崇宁奸臣请毁唐鉴苏黄文集，又欲毁及此书，所幸有御制在也，。。
富弼遗表
元丰六年闰六月，富弼薨，遗表言选辅弼议论之臣，贪宠患失，柔从顺媚之徒，岂可比而近之，又言：天下之大，非智力可周，惟诚意可通也，若夫要道则在陛下圣心之所存，与所用之人，君子小人之不同耳，弼名闻夷狄，辽使每至，必问其出处安否？忠义之性，老而弥笃，。。
观富弼言，天下之大，非智力可周，惟诚意可通，此伊周辅相之要道而管，商之所未闻也，一言兴邦，是诚在此。。
安焘条诸司格式
元丰六年七月，以安焘同知枢宻院焘尝条上诸司格式。。
上曰：设于此而逆彼之至，曰：格立于此，而使彼之效曰式，禁其未然，谓之令，治其已然，谓之勅，修书者要当知此，若其书全具政府总之，有司守之，斯无事矣。。。
诸老君子致仕投闲
熙寜六年三月，文彦博致仕，时判河阳府，与富弼等用白居易故事，就弼置酒相乐，尚齿不尚官，已而图形，妙觉僧舎号洛社耆英 ，司马光年未及六十，亦与焉。。
此皆仁宗所养之君子至是告老矣升降消长之 过此甚可畏也。
苏轼以诗为小人诬谤
元丰二年，太皇太后曹氏崩，贬苏轼坐，轼诗出罚，张方平司马光以下二十八人李定言，轼自熙宁以来，作为文章，怨谤君父，吴充见，上曰：魏武猜忌而能容，正平陛下法尧。舜，而不能容，苏轼何也？上曰：朕无他意，行且释之。。
摭苏轼之诗，以为怨谤君父，此小人攻君子之常态，至于复摘蔡确之诗以为毁，帘帷，何耶？此缙绅所以受无已之祸也，。。
礼乐
元丰五年十一月景灵殿成初行酌献礼。
胡致堂以叔孙通请立原庙，谓为启人主，致严于原庙，而简于太庙，此言所当考也，。。
元丰六年正月朔御大庆殿用刘凡新乐。
国朝至是凡三议，乐王朴定于干徳而声太髙李照胡瑗，阮逸议于景佑，而声 下，至是，知礼院杨杰条上旧乐之失，乃以秘书院监致仕刘凡议乐，而用李照乐，加四清声，其后反复更革，卒不能正王朴之旧善乎？韩琦之言曰：乐音之起，生于人心，不若穷作乐之原，为致治之本，使政令平简，海内击壤鼔腹以歌太平，斯乃治古之乐也，。。
宋大事记讲义卷十四
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十五
宋 吕中 撰
神宗皇帝
论安石才学
治平四年，以王安石知江宁府，曾公亮曰：安石真相才，吴奎曰：臣尝与安石同领郡牧，备见迂阔，用之必乱，纪纲以安石为翰林学士，奎曰：安石文行诚善，上曰：当事何如？奎曰：恐迂阔，上不之信，初，公亮荐安石，唐介言，安石好泥古，而议论迂阔，如后使为政，必多变更以扰，天下还谕公亮曰：安石果用天下，困扰诸公，自此当之耳，安石参知政事，初，上问孙固曰：安石可相否？固曰：侍从献纳其选也，安石为人少容，恐不可为相，安石为执政，士大夫以为太平可立致，中丞吕诲论之，光曰：命下之日，众喜得人，奈何论之诲？曰：安石好执偏见，轻信奸回，喜人佞已，观其言则美，施于事，则疎为从官犹可，登政府，则天下必受弊，疏奏罢中丞。。
司马温公曰：常叹先见，不如吕献可，然献可疏，安石于参政之时，不若吴奎唐介之见于熙宁初，召之日矣，吴奎唐介见于熙宁又不若苏老泉之见于嘉佑也，然安石之心，不惟诸公知之，仁祖知之矣，盖安石之法，可以用之，于一县而不可行之，天下安石之才可以备侍从献纳之选，而不可以为参政，宰相者也，。。
论安石坐讲之制
治平四年十月开经筵，王安石侍讲，因论礼记之，非诏勿讲，故事，讲官得坐自孙奭，以仁宗尚幼，因请立讲，明年，公着安石，请如旧制，龚鼎言：侍臣见天子应对顾问，不得安坐。。
坐讲之礼，安石建议之第一事也，元佑复以程颐之请，而议者不以为是，范祖禹进第学书，亦言安石坐讲之议为是，盖世儒以尊君为说，而不暇于自尊耳，儒者固不当自尊，而在朝廷则尊君在经筵，则尊道亦各当其理耳，苏颂等议，今侍讲说旧儒，章句之末，非有为师之实，吕诲之说，曰：执经在前，非传道也，夫人主问经于儒，非求其解章句而已。设是官者，固将以待天下之有道也，虽一时儒生，未有可师之人，而是官固所以待天下有道者可师之位，不可以宰相非伊，周，而待之以常僚也，安得不为安石所笑，而谓之流俗哉？然而安石所以告于人主者，则大异矣，春秋万世之大法，而安石以为汉儒之书，是以不讲春秋矣，礼记先儒之格言，而安石以为破碎之书，是以不讲礼记矣，当时经筵之上，所闻一经之所说，周官六典之所谓赋敛财贿者徃徃饰其文，以讲于上前，若是而曰传道，可乎？故必若程颐，范祖禹而后可以无愧于坐，讲之议矣，。。
安石变法
熙宁元年四月，王安石入对。上曰：“方今治当何先？”安石曰：“以择术为先。”上问：“唐太宗如何？”对曰：“当以尧舜为法，太宗所为不尽合先王。尧舜所为至简而不烦，至要而不迂，至易而不难。”上曰：“卿可谓责难于君。”安石曰：“愿以讲学为事。”退而上疏曰：“伏惟太祖躬上知独断之明，而周知人物之情伪，故能驾驭将帅，训齐士卒，外折夷狄，内平中国，除苛赋，止虐刑，废强狼之藩镇，诛贪赃之官吏。此所以百年无事也。仁宗之为君也，仰畏天，俯畏人，寛仁恭俭出于自然，忠恕诚悫始终如一，未尝妄兴一役，未尝妄杀一人。断狱务在生之而持恶吏之残扰，宁屈已弃财，于夷狄而终不忍加兵，刑平而公，赏重而信，纳用谏官御史，公听并观，而不蔽偏听之说，因任众人耳目，拔举疎逺而随之以相坐之法，盖监司州县无敢暴虐，擅发调以伤百姓。自夏人顺服，蛮夷遂无大变，逺人得免于兵死，而中国之人安逸蕃息以至于今日者，此未尝妄杀一人、妄兴一役而不忍加兵之效也。大臣贵戚左右近习，其自谨厚，或甚于闾巷之人，此刑公而平之效也。募天下骁勇横猾以为兵， 至百万，非有良将以驭之而谋变者輙平，聚天下财物，虽有文籍，委之府吏，非有能吏以勾考。讥其理财无人也。而窃盗者輙发，凶年饥岁，流者填道，死者相枕。讥其恤民无政。而 攘者輙斥，此赏重而信之效也。大臣贵戚左右近习，莫能大擅威福，广私贿赂，一有奸慝，随即上闻，贪邪横猾，间或得用，未尝得久，此纳用谏官御史公听并观而不蔽于偏听之效也。自县令京官以至监司台谏升擢之下，虽不皆得人，然一时之所谓才士，亦罕蔽塞，而不见收者，讥其未能尽去小人，讥其未能尽用君子也。此固因任众人耳目拔举疎逺而随之以相坐之法之效也。升遐之日，天下号恸如丧考妣，此寛仁恭俭忠恕诚悫之效也。此褒仁宗而实贬之，然仁宗大徳，安石自不能掩也。然本朝累世因循末俗之弊，而无亲友羣臣之议，讥其不任大臣。人君朝夕与处不过宦官女子，讥其讲学具文。出而亲政不过有司之细故，讥其亲细务。未尝如古大有为之君学士大夫讨论先王之法以措之天下，讥其不复古制。一切因仍自然之理势，而精神之运有所不加，名实之间有所不察。讥其循弊法。君子非不见贵，而小人厕其间，正论非不见容，而邪说亦有时而用。此流俗之所以发。以诗赋记诵求天下之士，而无学校养成之说；更学校贡举之法自此发之。以科名歴叙朝廷之位，而无官司课试之方；用人者取新进自此发之。监司无考察之人，守将非拣选之吏；分遣使置提举自此发之。转徙之亟既难于考绩，欲定考课之法而游谈之众亦得以乱其真，故冇国是之论。徒养望者多得显官，而独立营职者或见排沮，故上下偷惰，取容而已。此庆厯治平诸公所以逐也。农民扰于徭役而未尝特见优恤，此免役法农田令之始。又不为之置官以修水土之利；故遣使修水利。兵土杂于疲老，而未尝申勅训练，并营自此始。又不为之择将而久其疆场之权；置将官自此始。宿卫则聚卒伍，无頼之人而未有以变五代姑息覊縻之；治置保甲自此始。宗室则无教训选学之实，而未有以合先王亲疎隆杀之宜；宗室补外官自此始。至于理财，大抵无法，此一句安石变法之大意也然特见于其后安石之深谋有在矣故上再三诘之而终不对也。故虽俭约而民不富，虽忧勤而国不强，既非夷狄昌盛之时，又无尧汤水旱之变，故天下无事，过于百年，虽曰人事，亦天助也。其后纷更政事皆本于此。”
安石祖宗不足，法之论始于此，然安石尝谓如太祖刚健能断大事，不牵流俗众议，此所当法也，其后因论并营事，安石曰：五代兵骄，太祖所见，与常人同，则因循姑息，终不成大业论劾，官吏事曰：太祖敢于诛杀论，人主作威福，则曰太祖尽诛川，班所以消人臣悖慢之气而长，人主威权，则安石所谓祖宗不足法者，大抵指仁宗而言，而犹欲法太祖之刚断也，然太祖变五代之法，特变其大意，而事体顿异，今安石但言太祖之刚断而不知太祖之大意，但言削藩镇驭将帅之威权而不知结民心，伸士气通下情，培国本使，建隆之剏造，亦如熙宁之纷更，则事无可成者矣。法太祖当法其大意，安石则言其雄断而已，论仁宗者，当论其大徳，安石则言其弊政而已，夫祖宗之法既行，久不能无弊，学校贡举也，科名资歴也，监司郡县也，考绩课试也，农之贫，兵之冗财之匮，官吏之贪者庆厯诸事之所欲变而不遂者，至今以为恨，况其后世又数十年，其弊当益甚，议者以为当变，安石之变法，不可谓非其时而论本朝之弊，亦可谓当其情也，以其撡率任意而不能熟讲精思，故其所变之法，但纤悉于节目，而尤注意于理财之一事，此其所以祸天下也，然安石布置施设，亦有素定之规模，随用而随施之，此其所以能悞圣明而欺君子也，。。
书生得君自安石始
熙宁元年四月，上问施设之方，安石不对，但曰讲学既明，则施设之方，不言自喻矣，安石与上论天下事曰：陛下宜先讲学，使于臣所学，本末不疑，然后用之，庶 粗能有成，上曰：人皆以为卿，知经术，不可以经世务，对曰：经术所以经世务也。。。
三代以来，书生得君，自安石始，其始见神宗也，直以文帝，太宗之不足，法者为言，复以诸葛亮魏征之不足为者自任，此其智识之卓然，又皆秦，汉以来，诸儒所未闻者，所谓择术讲学之方，虽孟子告君，殆不过是人主安得不信？其知道哉！神宗诘其施设之方，而再三不？条对者，盖其所施设之，方止于青苖，助役之类，而遽条陈之，则人必不我信，故粗言一二而不肯，録进欲使人主之深听而后举朝，听其所为也，未 读吴申，谨奏成宪之疏，于是谓成宪不足道，人言不足听，劳民非所恤，严刑非所缓，人主当示人以好恶，当与人以不测，且谓劳民重刑，三代亦然，而安石施设之，藴理财之法，变法之心，尽露矣，。。
役法行募役法皆惠卿所定见十六卷末
治平四年议差役法光言其自罢里正置乡户衙前而民力愈困。役法之议始于此。
浚河
熙宁四年，浚漳河患，财用不足，文彦博曰：要丰财须省事，如漳河，累年不开，何所妨河，不在东边，即在西边，安石曰：若使水行地中，则有利无害，若或东或西，利害一也。则禹何须浚川？初，熙宁三年，安石主塞河流之议，乃诏刘彝与程昉相度以闻，十一月，遂诏调兵夫六万浚之，初三年，韩琦乞减大河之役钱，浚御河，六月成功，故程昉以功迁遂董漳河之役，五年，王珪曰：漳河人户数十万人，经待漏院谢，九月，昉等论功迁官，安石欲除昉押班，上不许，七年，上谓安石曰：昉修漳河，岁岁决修滹沱河，又不成，安石言，昉开漳河，有功无害，十年，河大决，诏北京东西，淮南等路出夫赴河役，去河所七百里外，免纳丁夫钱。。
本朝世受河决之患，河入中国，行大行西曲折，由山间则不能为大患，及出大伾，走东北赴海，更平地二千余里，禹疏为九河之地，禹迹既湮，河并为一，而特以堤防为之限，秋霜霖潦，常多陜隘，而河道，多变移不一，有司之所以备河者，置堤以限之而已，凡岸泊则易摧，故聚刍藁薪，条支实石而缒之，合以为堤，其费动用缗钱数百万，累朝备河之 ，不过如此，循河势之所趋，塞河决之所冲，不敢尽人力以为之也，至和中以决河，商议塞之，以开横陇，回大河于故道，欧阳修以为故道，巳平而难塞，安流已久而难回，至熙寜初河决，冀遂分为东北流，司马光以为河分，则为患小，而安石主塞北流之议，北流既塞，其决如故，然犹曰河决之不可救也。程昉以塞河，已开矣，漳河开未毕役，而河复决卫州矣，水官俱得罪，而程昉独无罚，反使董塞河之役，安石且为昉下而主之；益力矣，甚者造杷，爪以浚川，以为禹之设法而置浚河司，使行之，浚河之役方兴，而河又大决于澶州矣，安石初不知河事，特信一程昉耳，岂念河北之民哉？安石以为开河劳民，乃圣人毒天下，而民从之，使一路之民竭于一宦官之手，费蠧国用，所不论已甚，而决汴河之水以淤田，而国家漕运之法废矣，由是观之，塞而变之，罪大变汴河之罪小，而信任宦官之罪大，异时童贯梁师成浊乱天下，人以为始于李宪之用事，孰知起于安石之主，程昉乎？然至于元佑，君子亦主回河之议，安石尚何怪哉？。！
遣使察水利
熙宁二年遣使察农田水利程颢等八人充使。
范仲淹十事之中，所谓厚农桑者，亦以兴水利，辟田畴为急，其与安石之意，岂有异哉？虽当时未遣使者如安石之纷纷，岂知小人奉行风 ，而至于穿凿新意，汴河，乃京师之司命，安石信小人之狂言，谓决水于田，可以省漕食甚至河北塘泺，乃北边设险，而安石以塘泺为无益，数欲废之，本朝恃河以捍虏恃汴，以通食恃塘泺，以安边，而安石乃于本根之地，数出髙竒之 以动之，此安石之罪大而遣使之扰，特其细耳，。。
开边自此始
熙宁四年，以王韶为秦鳯安抚议开熙河，仁宗朝，琦弼为相，凡言开边者，不纳，王安石用韶上平戎 ，谓欲平西夏，当复河湟，五年，以内侍李宪为河北边安抚，五月置通逺军以古渭为通逺为开拓之渐，闰七月，命章惇察访河北，议开梅山蛮，猺开通，迎得其地，八月，王韶复武胜军改为镇洮军，十月置熙河路，以王韶为经畧安抚等使，十一月，开梅山，置安化县。。
六年二月，韶克河州，九月，王韶克洮，岷等州，上以熙河役兵，死亡甚多，顾辅臣恻然，久之曰：此何异以政杀人，自开熙河，岁费四百万缗，安石率百官贺上解带，赐安石。。
七年正月，熊本平庐夷，得地二百四十里，又秦州地五百里，十二月，以王韶为枢宻副使，其后安南之役，韶争之，以为贪虚名而受实祸，臣本意初不欲令熙河作路，河，岷作州也，韶本定计开边，骤跻政地，乃以动兵费财，归过于朝，上由是不悦之，自安石秉政，首用王韶取熙河，以断西夏左臂，又欲取灵武，以断辽人右臂，又用章惇以取湖北， 峡之蛮，于是言者谓交趾可取。。
九年十二月，命李宪措置秦鳯，熙河边事，诸将并听节制。邓润甫曰：岂可使国史书以中人将兵自陛下始。。
元丰四年六月，命内侍李宪，经制熙河，七月，命李宪分道伐夏国，蔡确谓珪曰：上久欲收西夏，患无任责者，公能任责，则相位可保，知院孙固曰：伐国，大事也，而使宦者为之，谁肯为用？李宪于兰州，建为帅府，十一月，韶李宪班师，泾原兵出塞者五万七千有竒归者不二千人，上谕孙固曰：若用卿言，必不至此，又曰，兵民疲弊如此，惟吕公着为朕言之。。
元丰五年，夏人陷永乐城，徐禧，李舜举李稷死之番，汉官二百三十人，兵万二千三百皆没，上览奏痛哭曰：永乐之举，无一人言不可者在内，唯吕公着在外，唯赵卨言用兵，不是好事耳，安化蛮冦边马黙上，平蛮方畧，上曰：向者郭逵击安南，昨来西师，兵夫死伤，皆不下二十万，有司如失入死罪，其责不轻，今无罪，置数十万人于死地，朝廷不得不任其咎。。
熙宁八年，北人遣使议地界，安石曰：将欲取之，必姑与之，于是韶于分水岭南画界，东西失地七百，瑞安石变法之中，亦有三变焉，其始欲立法度，以变风俗，不敢言兴利也，青苖均输之法诘之，犹不行，而况市易免行之琐屑乎？此安石之初意也，迨青苖既行，始兴利以理，而前日汲汲于使更者反，徐徐而议矣，然种谔绥州之议，安石犹未之主也，韩绛庆州之役，安石犹以为未习边事，请勿预议也。自翰林以来未尝一日言及于用兵，况主王韶之说，而侵宻院之权用章子厚沈起而为交趾，南蛮役乎？此乃安石初意之所不喜，而中间之所未暇也，故安石兴利之罪，大于变法，开边之罪，大于兴利，变法者，所以为兴利之地，而兴利者，又所以为用兵之地，自李宪而后童贯之徒出矣，自熙河用兵而后章，蔡得志，皆从事于湟，鄯之地矣。西事初定，北事踵起，宣和起衅于燕，云：自安石取与之说启之，此岂非遗祸于后，日哉。。
理财之意始露
熙宁二年十一月郊，治平间南郊费七百余万，至是费九百余万，曾公亮辞郊赉，光等乞减半数月，光为王珪，安石进呈，郊赉札子，光曰：国用不足，郊省冗费，且自近始，听之为便，安石曰：国家富有四海，大臣郊赉所费， 何惜而不为，未足富国，恐伤国体，国用不足，由不得善理财者耳，善理财者，民不加赋，而国用饶，光曰：此乃弘羊欺汉武之言，天地所生财货百物，只有此数，不在民间，则在公家，此言岂可据以为质，。。
郊赉之辞，不辞未系国家之大体，而安石兴利理财之意始露，其端于造膝，言论之中，此条例司之所以置而青，苖均输免役，市易之造端也，安石始对本朝之得失，特致意于理财，无法之一辞，而初不言其法之事，岂一言之后，不复语及此哉？盖初不言，安石恐为上下之所揺动也，必上决意任之，而始昌言之，夫以节用为伤国体，然至于放债，而取二分之息均输，而罢商贾之利市易，卖生苗杂货免行，算商户笼利，其伤国体，不既多乎？安石茍知国体，则必不以朝廷之尊，而求小人之利矣，必不以大臣之重，而夺小臣之卑职矣，必不以庙堂论道之体，而下行商贾之污赋矣，。。
鬻爵鬻牒
熙宁二年行入粟补官法初鬻度牒。
安石理财之 畧见一二矣然徒以启冗官游民之祸也。
壊风俗
熙宁二年，王安石参知政事，上问施设何先？对曰：变风俗，正法度最，方今急务，礼义廉耻之俗成，而中人之不变为君子者少矣，礼义廉耻之俗，壊而中人之不变为小人者亦少矣，。。
安石之言当矣，然所谓变风俗者，亦以士大夫循常袭，故随事是非，此流俗之不美耳，乃凡礼义廉耻之仅存者，皆新法壊之又何以为变？风俗之具哉？台谏有言则与之，敌是大臣无进退也，台谏同已则诱以美官，是小臣无节操也。开庶官谒见之门，长新进奔竞之路，选人授任，授以堂除，无出身人擢之馆，选调改官处之，台谏，故当是时得显官者，非言利以刻下，则兴狱以陷人也，非生事以扰民，则开边以希赏也，仁宗以来四十五年，养成忠厚之气尽为新法，所沮抑，礼义廉耻之俗，皆为安石壊之而其言乃如是哉！。！
三不足之说
熙宁五年九月，曾公亮罢公亮阴助安石，而外若不与同者，然安石犹以公亮不尽，阿已数毁之，十月，陈柬之罢，十二月，以韩绛王安石同平章事，司马光罢，出知永兴军，初，上谕安石曰：闻三不足之说否？安石曰：不闻，上曰：陈荐言外人云：今朝廷以为天变不足惧，人言不足恤，祖宗不足法，馆职 问，指此三事，是何理？盖 问光所为也，光屡请外，至是乃有永兴之命。。
安石三不足之说，巳露于读吴，申奏疏之时，然三者亦有次第，盖其始也不决于前，朝之政事，则为祖宗，不足法也，其中也不决于贤人君子之议论，则以人言为不足恤，其后变形于上，则又以为天变不足惧，此言非独一时祸，万世乱也，又至于暑雨，怨咨之言，出而民怨，又不足恤矣，初行青苖坊市，乡村之愚民，但以得钱为喜，歌笑醉饱，未知鞭笞，追扰之在后也，故士大夫之议论多而百姓之怨谤，独少及修漳河之役，畿县之民来诉其害，而有司抑遏助役之行，畿民突遮宰相自言而犹且 蔽，当是时，朝廷士大夫之议论，惟知青苖之纷纷，而民怨助役，保甲之甚于青苖，安石无以为辞，是谓民怨，亦不足恤矣，。。
宋大事记讲义卷十五
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十六
宋 吕中 撰
神宗皇帝
王安石逐谏臣
熙宁元年，知谏察吴申奏，祖宗法不可变，安石诋之，罢谏职。。
安石入朝之初即劝人主逐谏臣其本意如此。
罢谏院
熙宁二年，钱公辅营救滕甫，遂罢谏院，公辅乃安石所荐也，上问罢之，如何？安石曰：吴申亦直，罢。。
古谏台未有直罢者，自安石始上，罢吴申复以吴申例罢公辅，自是人不附已者，始挤之矣，。。
排中丞
熈宁二年，孙觉既降官言，去岁有罚金御史，今兹有贬秩谏官，又移牒阁门称论，邵元滕辅奸邪，安石恶辅为人竟排之，时安石为执政也，。。
安石初入翰苑，即逐谏官入中书，即逐中丞不待行新法之后也，。。
罢中丞  贬御史
熈宁二年，吕诲数，安石十罪，罢中丞，。安石之行，新法始急，。刘述请留，诲曰：陛下践祚方三年，已罢中丞，不报，诏御史有阙，委中丞奏举，不拘官职高下，令兼权。始有擢用，新进法。，于是吕公着为中丞，依诏荐张戬，王子韶程颢皆京官也，八月，御史刘琦钱觊言，均输法奏劾，安石坐贬台官刘述亦论安石，出知江州，谏官范纯仁遂极论安石之罪，。始以兴利诋之矣，。。
又言：琦等一言柄臣，遂落职，当时若言君父之过，则将以何法待之？纯仁求罢司马，因对言：台谏言执政者皆逐之，尽易以执政之党，臣恐聪明有所蔽也，三年，御史程颢谏官孙觉与李常又言王广亷行青苗取二分之息，安石怒。。
时朝议未有力诋其法者，自韩琦条上青苗之书，上始疑之，而言者始力矣，。。
罢旧相  用新进
熙宁二年二月，以富弼同平章事，弼闻安石于上前言灾异，皆天数非人事所致，叹曰：人君所谓性，天若不畏天，何事不可为，又言中外之事，渐有更张，此必小人，喜动作生事，今所进用多刻薄，小人害事，坏风俗为甚，上问何事，弼曰：陛下且二十年，未可言用兵，十月，富弼罢。。
安石之变法，始于韩琦之罢，成于富弼之罢，神宗始初谦恭敬畏，元老大臣之威权太重，虽司马光亦谓主威不立，相权稍专，琦罢，而安石至矣，然犹以弼为相者，葢由国家之事，必谋元老，而安石虽贤，然终亦新进也，弼既求去，而圣意始不知所倚矣，累朝家法，用有才者，必以重德叅之，太宗眞宗用 凖必藉吕端之重望，毕士安之清德以鎭之，使当时若琦若弼尚在，安石虽有更张之失，国家大体，屹然泰山矣，。。
获奸党
熙宁二年，知谏院孙觉论邵元不才，因言：陈升之宜为枢宻诏不当引大臣命降官，王安石以觉为无罪，。。
当时王安石未变法之时，犹有正论也，然觉尝言积弊，不可不革，安石意助之，故力为觉请。。
引用奸人
熙宁三年十月，以陈升之同平章事，光曰：闽人狡险，楚人轻易，今言安石奸邪则毁之太过，但不晓事，又执抝耳，惠卿奸乃非佳士，上曰：应对明辨，亦似羙才光曰：江充李训，若无才，何以动人主。。
昔邵康节闻杜鹃声于天津桥，上曰：朝廷将用南人为相，天下自此多事矣，夫钦若当国，亦南人也。岂自安石始也，葢天禧，天圣之时，南方之气未盛，所用者钦若一人而已，自安石为相，所引者皆惠卿之险巧，升之之轻易，宰相叅政，皆用南人，此固温公之所虑，而康节之所先知也，。。
创制三司条例  置举常平司
熙宁三年，创制置三司条例司议行新法，初，安石言当修泉府之法，以收利权，以吕惠卿苏辙为条例司检详文字，辙论青苗曰：钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免违限，十一月，置提举常平司。。
国初有三司干利权之法而无大臣，总财利之意，安石制置三司条例，虽有大臣总财计之法，而夺有司之利权，则非矣。夫使条例三司，总其纲，于大臣而责成效于有司，选三司副判官，选诸路发运转，使，副，均节有司之用，度量邦计，财之出入，则何害乎？制置条例哉？而安石乃夺三司之利，权以归司农，则一司之权，分而为二，夺转运之利权以归，常平使者，则一道之权，分而为二，天下之财，三司主经费，而司农专于聚敛，一道之权，转运主上供而常使者专于掊克，三司转运，常有不足之忧，而司农提举司独善，有余之利，安石葢以天下之事，惟出于我者为是，而天下之财，惟出于新法者为已之私，有朝廷既得此财，又不寛以邦国之经费，反谋藏之，以为剰余之物而为异，日开邉之用耳，当时诸公所以辨之者不过执政，不当治财，大臣不当称司，三司使副之，治财今经百年，未尝阙事，夫冡宰治国用，则何害于治财，名曰制置，何害于称司，以为三司，未尝阙事，则庆厯以来用度不足已久，岂足以塞安石之辨哉？。：
置检正五房并习学
熙宁四年四月置中书检正五房公事，以邓绾为之，乡人皆笑骂绾曰：笑骂从他笑骂，好官须我为之，先是，安石言，中书乃政事之源，欲治法度，必先中书急，先择人办，编修条例，于是令惠卿与李常看详中书编修条例自此始，上批中书所书条例问已于册，遇事如何省阅？以中书条例，曾布为检正，布毎事，视安石即行之，或谓布曰：当叅政布曰：丞相已议定，何用 为？俟勅出令，押字耳。。
六年中书五房始置习学。
时议者皆言三司条例司，不当置而中书条例一司，罕有论其非者，惟司马光与惠卿辨于经筵，因言：中书当以道佐人主，焉用区区之条例，更委官看详，茍事事检例，则胥吏可为宰相矣，司马光所言，特以动安石耳，不知安石之意，正欲尽破旧例，以立法也，然三司条例司兴财利者也，中书条例司立法度者也，凡青苗，免役，保甲方田，免行市易，农田水利，始则属于三司条例司，后则属于司农寺，凡考课铨选，学校贡举 补磨勘，试刑法者，州县编类始则属于中书条例，所后则属于检正五房，当时诸正方与争论财利，故三司条例一司，论者纷然不一，而中书条例司乃法度之所自出，议者不知，言其非也，始制编修中书条例，而宰相具位后置检正五房，而执政具位，后又置检正习学而小臣分大臣权矣，此苏公进 ，谓有司失职，犹其小者，而其大臣中书失其政也，。。
增京观官
熙宁四年增京观官诏毎限员。
此安石欲以处异议者。
行保马户马法
熙宁二年，河南，北分置监牧使，诸监牧田寛衍为人所买，占议者请收其余以资增广赋入，自是请以牧田赋民者，纷然而请，监寻废。。
此安石所以行保甲戸马之法也。
熙宁五年行保甲法八年行戸马法。
养马于民，在成周未尝不行在祖宗未尝不用，然成周四甸之地，而出马四匹，得无扰民，听民畜牧市，以本直祥符制也，诏能畜马，与免一丁，嘉佑令也如是，民何惮而不牧之，夫何熙宁大臣急于兴利，一槩取民始不堪矣，迨至于民病已极，国用复阙，于是求之戎狄，而设茶马之职，马市于戎，虽不及牧之于官，不犹愈牧之于民乎？。。
行均输法
熙宁二年七月，行均输法，命发运使薛向领之，内库钱五百万缗，米三百万石。。
均输者，即桑弘羊法也，所谓输于官者，有令输其土地，所饶平其所在，时价官吏于他处卖之，输者既便，而官有利，故谓之均输，桑弘羊之法，与平凖并行，安石均输之法与市易并行，以发运为通货之，商贾均输以通之，市易以鬻之，此新法之最先行者而论之者，舍青苗而议，均输舎均输而议青苗，夫孰知发运司括东南之利，为天下根本之忧哉！。！
行青苗法
熙宁二年九月，行青苗法，初，安石出青苗法，以辙言不便，而置已而王广亷乞度僧牒数千为本钱，与安石意合。。
三年二月，行青苗钱禁抑配，又委提刑按察司敢阻遏，当议者亦如之，时韩琦上疏上袖，琦疏以示执政曰：不意害民如此，且坊巷安得青苗，而使者强与之，安石曰：抑配诚有之，但绌责一二人，则此弊自絶，上曰：须要尽人言，安石还称病，求分司。。
知山阴县陈舜俞自劾不散青苗。
熙宁四年，司马光奏灾伤地分所欠青苗钱许重迭倚阁，知言不用，乞判西台，留台不报，上章言：臣之先见，不如吕诲，公直不如范纯仁程頥敢言不如苏轼，孔文仲勇决，不如范鎭又欧阳修出知蔡州，修言云云，见后。。
均输以夺商贾之利，犹可言也，青苗则困天下之农矣，此当时所以言均输者少，争青苗者多也，彼徒见夫陜西行之，仅足军储，而行鄞县，又尝有效，不知一州，一县之于天下逺近广狭耳目所及，固已大异，安石可暂行之县，县可暂行之陜，西一路而遂以可行之天下乎？况民之所急者，糓也，贷民以钱，固民所易费之物，于农民下戸尤有害，今贷之，以其所易费而督之，以其所罕得，虽官不抑配，吏不取吃，其伤农已多矣，官之贷之，既易常平，见存之米，民之纳之，又鬻其田家所敛之粟贷纳以钱，最青苗之大弊也，善乎？文公曰：其及之也，以金而不以糓，其处之也，以县而不以乡其主之也，以官吏而不以乡人士君子，其行之也，以聚敛亟疾之意，而不以恻隐忠厚之心，眞知青苗弊，根之所在也，。。
行交子法三行三罢
熙宁三年，河东行交子法，以搬运铁钱劳费也，明年，漕司言，盐矾不售，害入中粮草之计，诏罢之，四年，复行于陜西，罢市钞，或言不便，罢之。。
条例司所建之法，终不肯改，惟交子之法，三行而三罢，其始也，行之河东，乃阅月而罢，其后复以钞法有害边籴，而复行之，二岁以无实钱为本，复罢之，夫熙宁行交子之时，犹必以钱为本，然后行，非但挟空劵以为弊，而伪拆阅之，患在当时犹未闻也。中兴以来，钱币亦少交子，遂不可一日废，徒挟空劵，初无见钱，遂为大害，然则熙宁之屡废而不可行者，在今一日，不可废之法也。。。
行保甲上畨法
熙宁四年十二月，立保甲法，上问安石以省用，安石对以减法，惟鼓河北陜，西三路，百姓习兵，可省赵子几逢安石意，请先行保甲法于几县，五年七月，更定保甲上番法，六年，曾布修成义勇，保甲及养兵修三卷，诏颁之。。
安石欲省养兵之费，自熙宁二年并营减额，断在必行，士卒无敢哗者，然安石欲议徙冗兵于淮南，卒以众汹汹而止，于是行保甲之法，而阴以正兵是也。然安石始知兵之不胜养，不悟藉兵之不必多，知民兵之，当教不悟，五日一教之扰，古者民百家，纔出甲士三人，歩卒七十二人，今二丁取一，诸路保甲至四五十万，是农民半为兵也，古者三时务农，一时讲武，不妨稼穑，今特置使者以阅之，毎一丁阅，一丁供送，虽曰五日一教，然保正日聚教场，得赂则纵之，否则留之，是稼穑已尽废也，然保甲固一时之扰，使行之得其人，则亦可。。
壊常平法  鬻广惠仓
熙宁四年鬻广惠仓田。
为常平本故也。常平所积，尽散而为青苗，不惟常平之法坏而广惠仓赈济之意亦坏矣，。。
更科举法 新经 字说
熙宁四年二月，议更科举法，罢诗赋，明经诸科经义，论 试进士韩维请议大义十道，以文觧释不必全，记注 ，此新经字说，所以立也；苏轼欲先士行而后文艺，去弥封誊録之法。。
苏轼曰：使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂隶，未尝无人，况贡举学校乎？虽因今之政而有余，使君相无知人之明，朝廷无责实之意，则公卿侍从无人，况学校贡举乎？虽复古之法而不足，上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以亷取人，则敝车羸马，恶衣菲食，无所不至，自文章言之，则 论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则诗论策赋均为无用，然自祖宗以来，莫之废，以为设科取士，不过如此也。。
行李定三舎法
熙宁四年，建大学，立三舍，初，邓绾言治平百余年未尝建大学，只假锡庆院数十间，设改锡庆院为大学，时养士未有论选升降之法，至是，中书亦言：初入大学为外舍，升内舍，内舍升上舍，以李定常秋同判监，选用学官陆佃，黎宗孟叶，涛曾肇沈季良，安石妹婿，涛其侄婿佃门人，肇布弟也，佃等夜在安石斋授口议，旦至学讲之。。
安石上书于嘉佑之末，谓今教士非其道矣，然安石所教者新经字说，果合于道乎？谓今之取士，非其道矣，然安石之所取士，不过文章，利禄果合于道乎？仲淹更学校之法，则取湖学之法行之，安石更学校之法，则以李定三舍之法行之学，所以明人伦也；定不服母丧，得罪于名教，犹可以立学校，法乎。。
行市易法
熙宁五年三月，行市易从草泽，魏继宗之请也。凡货之滞不售者，平其价市之，欲市于官，则度其抵而货之，行抵当收息之法，以吕嘉问提举，寻以权货务为市易，吕嘉问奏：言众行，愿出钱乞均税法。。
年鎭定州民有所卖屋木以纳免行钱者，上因役钱市易，免行钱之扰，安石难之。。
市易均输之法相表里也，安石兴利之法，其罪亦有轻重，青苗均输助役，世以是为安石之大罪，犹可恕也，何者？安石之始学在此，而始谋出此也，市易免行征利及于琐屑，此皆小人附安石者为之，而安石亦以为王政将孰欺乎？？
立宗室应举法  立宗室补外官法
熙宁七年立宗室应举法又立宗室补外官法。
熙宁变法，惟宗室一事，合于人心，上问安石曰：宗室事，何以不纷纷，此圣明独见也，而安石巧词以对曰：比大臣同议，而陛下不疑耳，即宗室之事以观之，则可知言者，非流俗也，安石变法宗室一事为当，其次则并营之事，亦军法之所当革者，但为之不渐耳，又其次学校贡举法，亦当更改，但不合作为新经，字说以驱天下同已耳，然此三事，议论者少，人情不甚相逺也。。
役法之行皆惠卿为安石所定
熙宁四年十月，行募役法令人出，免役钱官戸女戸单丁未成丁而免役，亦出助役钱皆惠卿所定也，。。
有田则有产，有身则有役，此君使民，民事君之义也。然差役之法，上等户更互充役，有时休息，募役之法，虽女戸单丁亦使之出钱，此所以病民也，而况于庸钱不除，差役如故者乎？
宋大事记讲义卷十六
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十七
宋 吕中 撰
神宗皇帝
议新法者罢
熙宁三年二月，司马光辞枢宻副使言先帝尝出内藏百万缗助常平仓作籴本，前此常平钱谷共及一千余万贯石，今无故散尽，他日欲立常平法，何时得及此数，乞罢除条例司，追还常平，使者还九辞，诏收还勅诰，叅政赵抃言财利于事为轻，而民心得失为重，青苗使者为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，未几，知杭州，三月，孙觉程颢罢，颢上 曰：天下之事，本于易简，则无不成，险阻不足以言智，吕公着罢中丞，七月，徙欧阳修知蔡州，言田野之民安，知泉府为何物？但见官中一百文，要二十文利，必使天下知非为利，则但纳本钱不纳，利并不支俵，次料谢景温劾轼贾贩，司马光乞知许州，曰忤安石，如苏轼辈皆毁其素履，中以危法，臣不可以不去，十月，范鎭致仕，言青苗不允，罢一可去，荐苏轼，孔文仲不见用，二可去负二可去，重以衰病，其可已乎？又言：李定避免持服，而欲以为御史，御史台为之罢陈荐，舍人为之罢宋敏求，李大临，苏颂谏院为之罢胡愈，王韶上书欺罔，以兴边事败，则置而不问，反为之罪，孔文仲则遣之边任，以此二人，况彼二人，孰是孰非？言青苗，则曰：岁得缗钱数十百万，此钱非出于天，非出于地，非出于建议者之家一出于民，民犹鱼也，财犹水养民而尽其财，何异养鱼而竭其水，张商英为监察御史，。子厚荐之于安石也，。蔡确为监察，。亦惠卿子厚所荐也，。。
五年八月，贬知谏院，唐垧初，垧为北京，监韩琦爱其才，一日，上书请斩琦等，以行新法，安石大喜，至是，请陛对上殿，读疏乃论，安石也，凡六十六条，慷慨不退慑，故有是命。张商英罢，御史特奏枢宻院庇使人枢宻使文彦博不入院故也。。。
自青苗之前，台谏虽为安石所厚者，是犹安石之公论也，自争青苗之后，台谏虽有不尽，附安石者，大抵皆安石之私人也，青苗之事，举朝争之，助役之事，争者二人而已，。杨绘，刘挚。保甲，市易免役之事，复有言之者，及至熙河用兵，朝廷亦无以为不可，葢自是台谏乃安石之私人也，故尝谓庆厯元佑之盛，台諌为之也，治平熙宁之事，亦台谏为之也，然则台谏治世之药石，而乱世之簧鼓也，大臣公，则其言公私则台谏所逐者，君子得其人，则朝廷之疾愈，非其人则适以生疾矣，自熙宁以前台谏之力争，犹足以见立国之泽，熙宁以后，则台谏为大臣私人，而立国之泽，渐不足恃矣，如必欲立万世之方，而不为大臣行私之地，则人主所当亲择，以尽复祖宗之故事，不然，未见其益也，。。
严刑狱以报私雠
熙宁五年七月，治秀州狱，贬祖无泽，安石以私怨讽监司诬其过，自后多举诏狱矣，四年，富弼阻格青苗，而亳州之狱起，七年，诏台狱窜郑侠，八月，诏台狱，又窜郑侠，惠卿曰：上郑侠前后所言皆冯京使安国道之，乞付狱穷治，京罢政事，安国勒归田里，。。
元丰元年，诏台狱，停陈安民等官，初，曾充在执政府数乗闲言政事非便，安石罢充，遂相欲便更 ，堂后官驳相州，杀贼徒三人为失，入死罪安民为相州判官，求救于充之，壻及甫而充之，子受嘱，蔡确穷治其事，狱成，确嫌充之，子罪太轻，上曰：子弟为亲戚请托，不得已而应之，此亦相州事，卿等但欲攻吴充，此何意也？。？
祖宗不以言罪，臣子不以责加勲，旧不轻用，一刑不妄兴一狱，葢其家法如此，自安石严刑峻法之意，一行其祸，遂至于绍圣，崇宁之极也，幸而神宗圣心寛裕，毎不俯从安石，而安石欲违祖宗之大意，则虽屡言而不听，甚至挟持揺撼，以必其听而上意，屹然不动也，安石请重贬，纯仁而上命，予之大郡，欲重贬，富弼而上命落使相，熙宁士大夫贬逐之祸，岂安石之无意哉？神宗之盛德至矣，使安石得其行，至于熙宁则章蔡而下，又当何如？幸而若此，他日犹不胜其祸，使熙宁尝杀一人，则元佑，元符之人，无遗育矣，此皆神宗之赐也，。。
谤法者罪之
熙宁五年正月置京城逻卒察谤议时政者罪之。
此商鞅，议令之罚，而安石亦为之，只今未可轾，商鞅商鞅，能令必行，观此时，则知其心矣，葢当是之时，士大夫之议论少而民之，怨讟多安石，不有以平其怨，反有以抑其怨，天下之口可遏，而天下之心，其可遏欤。。
司马留台后不敢言新法
熙宁四年，以司马光判西京留台上章曰：臣之先见，不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，又不如苏轼，孔文仲勇决，不如范鎭固请留台，自后絶口不言新法。。
安石之法，大抵以兴利为急，然其初则曰变风俗，立法度而已，二月置条例而九月始行法，至于三年而后言理财，葢安石好名之人也，其始亦畏人之议也，变法，非恶名也，安石当之而不辞，兴利非美名也，安石忍之，而不遽发，其所施行之法，常激怒于人，言因吕诲一言而行均输，因范纯仁一 而行，青苗范鎭诋之，以盗贼之法辱之，以课场之名，祗激怒其行耳，惟吕公着程颢，司马光知其为人之情性公着，以故交为安石所厚者也，颢以至诚为安石所敬者也；光以异论，为安石所惮者也，论者方攻安石之言利，而公着之辞甚婉，曰：今所施行，惟财用一二事而已，向之所议，风俗法度，亦可择而行之，安石置条例，人皆以为非，而明道独不辞其属官而争新法之时，独能使之心感意动，温公虽安石所忌，而人主敬之，则义不可去，言不可以太切，无益于事而去，无益于国，故独恳恳言之，而不为激切，峻直之语，至于众方，力争之时，又若黙而不言者，其言曰：又疑因臣之言，激怒建画之臣，使行之更力，由是闭口不复敢言，可谓善处安石者矣，因辞枢副之，命以感动人主之心，又不欲为茍去，如悻悻然者，熙宁间于道无憾，惟此三人，余皆气激辞愤，邵雍，程颢所谓吾党有过者也，陆象山所谓平者未一，二激者已七八，新法之罪，诸君子固已分之是矣，。。
诸君子与安石争论新法
熙宁二年，安石求去甚切，御史王子韶程颢，谏官李常请对，言不当听，安石去位，葢犹望安石出而改之也，人不知颢者以为安石之党，初，吕公着为安石厚，颢与子韶皆公着所厚者，虽司马光亦以颢等为党，安石也，李常素与安石善，安石荐之，及公着言，罢条例司，安石遂不悦，安石既出，而持新法益坚，人言不能入矣，于是争新法始急，李常上疏，安石请为分折，李常不奉诏，公着又言：孙觉程颢，张戬，陈襄不当贬，韩琦乞罢青苗，而戬尤诋，安石之非，上因谕安石，台谏言不可，失人心，安石云：所谓得人心者，以有义理，义理乃人心所悦也，今独流俗不悦耳，公着出知颕州，安石引韩维代之，维辞，遂以冯京为中丞，以李定为监察御史，宋敏求封还词头，言未有自幕职官处紏 之地苏颂。李大临并缴还谏官，胡宗谕复论之，陈荐又劾定不服所生母丧，新法之行，言者多以台官用小人，其汹汹如此，颢论新法，言顺气和亦不甚怒，次日张戬，厉色抗声，安石笑，戬曰叅政笑，戬柰天下笑，叅政何。。
此皆争论新法之台谏也，台谏之盛，始于庆厯台谏之争，始于治平，台谏之衰，起于熙宁，而熙宁之初，乃其极盛，将衰之世也，其极盛也，皆庆厯涵濡灌溉之积，治平波涛汹涌之余也，其将衰也，此熙宁销铄，沮退之渐，绍圣坏烂，息 之源也，自治平以前为大臣者，皆以台谏之言而去，治平以后，为台諌者，皆以大臣之怒而去，而熙宁四年之后，为台谏者，皆大臣之私人也，然安石初引故人所厚者在言路，其素无士行，亦在不引也，吕惠卿最为腹心，然不过为条例司属官，安石之意可见矣。所荐引者不附已，于是惟引谀佞者荐之，而李定谢景温之徒出矣，。。
王安国非兄安石所为
熙宁四年，以王雱为崇政殿说书，雱尝作 三十余篇，皆安石辅政，所施行者，王韶言：洮河事，亦雱素志也，故安石主之，以王安国为崇文院校书，常非其兄所为，屡谏不听，召对，上问以安石秉政，如何？对曰：但恨聚敛太急，知人不明耳，。雱安石子也，。。
安石之学，尚不能同其弟，况天下同已乎？雱以父之道，光于仲尼，安石以子贤为崇政殿说书，子圣其父，父贤其子而谓他人皆为流俗，宜哉。。
数安石十罪
熙宁二年吕诲数安石十罪罢中丞。讲义见前卷。
郑侠图献新法不便奏乞罢以销天变
熙宁七年，旱求直言，韩维言动甲兵，危士民，匮财帛于荒夷，朝廷行之甚锐，至于蠲租税，寛负逋以救愁苦之良民，则迟而不敢发，望陛下自奋英断，行之过于养人，犹愈过于杀人也，河东北陜西饥，民流入京城，监门郑侠畵其图，且上书曰：陛下南征北伐，类皆以胜 之势，作图来上，料无一人以天下忧苦父母，妻子不相保，迁移困顿，皇皇不及之状，为图而献者，陛下观臣之图，行臣之言，十日不，乞斩臣以正欺君之罪，安石固乞避位，不许，乃诏韩维，孙永体量免行钱，曾布体量市易，又发常平仓于商税，而青苗免役，亦权罢羣奸切齿，治侠擅发马逓，诏劾其罪，司马光自判西京留台絶口不言时事，至是，读诏下泣，复陈六事，言：青苗市易，免役开边，保甲水利，四月，权罢方田，又放免编排保甲，是日雨。。
新法不合众论，众论可以流俗排也，不合旧制，而旧制可以弊法诋也，不合民心而民怨，可以常情忽也，至于天变形于上，则非安石，口舌所能强下，故其后以天变为不足恤矣，曩时争新法之臣，退斥闲地，行新法之人，盘据要津，流民之图，仅见于监门之小官，亦可以见祖宗涵养忠厚之气，非新法所能阻抑也，虽台狱之起，只以伸报复之雠，而权罢青苗体量，市易放免保甲天子，自是有悔心，然后安石遂非之愈坚矣，。。
神宗悔新法之非
熙宁七年，诏留常平钱糓，先是，诸路旱伤，有司不能赈济，上曰：若前世法度，不问利害，如何一一更变，岂近理耶？。
神宗悔变法之非也，元佑诸公不能原，神宗之悔心以改法，乃以母改子之说，所以启后日之纷纷也，。。
罢市易法
熙宁七年，曽布罢三司使市易之建，布实同之，既而揣上意，疑市易有弊，遂急治，吕嘉问市易违法，竟坐不实，黜吕惠卿乗此挤之也，。。
当安石变法之时，以重德元老，为安石所忌者，韩琦，富弼文彦博也，以雅望隆眷，为安石所排者，欧阳修司马光，张方平也始同终异者，曽公亮与升之吴充也，力与之争者，唐介也，争而不力者，赵抃冯京也，枢府不与，其谋者，吕公着蔡挺也，托故依违不言者，王珪不与，安石异者，宰相有绛执政，有珪台谏有惇而已，而惠卿曾布之徒皆叛，安石者也，。。
罢官卖盐法
熙宁十年二月，立盐法，贴纳法，三司言：盐法之弊，由熙河钞益额，故价贱而刍粮贵，今盐法当改官卖当罢，请先收旧钞，印识之，旧制河南漕濮以西，皆食解盐，仁宗时，官不复榷，熙宁初，市易司始榷。。
安石巧于进退
熙宁五年六月，安石求退，不许，先是，安石乞一郡，上曰：自古君臣如卿与朕相知，极少朕鄙钝，初未有知，自卿在翰林，始闻道德之说，心稍开悟，卿朕师臣也，又求去，上曰：朕自知制诰，知卿属以天下事，如吕诲，比卿少正卯，卢杞，朕不为惑，安石曰：陛下以郭逵诞谩，故许其辞秦州，既而逵谮王韶亦从之，诚能照奸，而断以义，则无人敢如此，六年十一月，安石求退，不许，时有不辅新法者，安石欲深罪之，上曰：可。。
自古所患者，人主不能信其臣，而神宗可谓能深信其臣矣，自古人臣常患不得君，而安石亦可谓得其君矣！葢安石之虚名，实行足以眩人，使不用于世，天下后世将惜其冺没，以为当世人主之过矣，天下之望归安石，神宗以天下用之，既已用之，则自当无所疑贰，此用人之法也。然安石以法之行否？为身之去就，葢其为人，质虽清介，而器本褊狭，志虽高逺而学凡近足已自圣，而挟以为高，故其于天下事，既以【□ ，】率任意而失之于前，又以狠愎，狥私而败之于后，是则安石上负天子，非天子有负于天下也，。。
安石虽退而附党者进
熙宁七年，太皇太后，皇太后流涕为上言新法不便，且曰：安石便乱天下久旱，百姓流离，上益言新法不便，欲罢之，安石不悦，求去，罢知江宁府，以韩绛同平章惠卿 政，安石荐之也，时号綘为传法，沙门惠卿为 ，法善神下诏云：今法行已见其效，而吏或不能奉承，朕终不以吏或违法之故，輙为变法。。
仲淹用则仲淹之法行，仲淹去，则仲淹之法，改安石之身虽退，而安石之法，卒不可变，何耶？葢安石变法之罪小，用小人之罪大，变法之祸，止于一时，而引用小人，其祸无穷，惠卿祖安石之意而行之，蔡京又祖章惇之意而行之，其为祸百年不止也，。。
惠卿行手实法 又行方田均税法
熙宁七年，惠卿行手实法，言免役出钱不均，出于簿书之，不善乎手实者，令人具其丁口，田宅之实也，隐落者容告。。
观当时行手实之法，可以见免役之弊矣，然手实法实，太祖戸帖戸钞之法也。方田法，即太祖度民田之意也，然国初行之，则为利民，熙宁行之徒见扰耳。。
安石复相
熙宁八年二月，安石同平章事，初，惠卿恐安石复入，出安石私书，有毋使，上知之语，又与绛忤，绛白上，请复相安石，安石闻命，不复辞自金陵，七日至阙下。。
安石初入相之心，与再入相之心不同，其初入相，急于变法，急于兴利，不过行其所学耳，未知法之弊也，至再入相，则明知其弊，而遂非矣。故文公以为天下之事，既以 率任意而失之于前，又以狠愎，狥私而败之于后当矣，然安石之法，犹出于安石之所见，至小人之行新法者，特以附安石耳，及安石失势则叛之，此小人之常态也，司马温公知之久矣，。。
安石托交趾以文天变
熙宁八年十月，彗星出轸，求直言，安石言晋武五年，彗出轸，而在位二十八年，天道逺所当信者，人事而已，富弼言愿尽取郡奏，择其众说所合者，力赐施行，张方平言人为天地心，天地之变，人心实为之愿，其事有不合于民者尽罢之，十月，交趾露布言中国作青苗，助役之法，穷困生民，我今出兵，欲相拯救，安石怒，草诏天示，助顺既兆，布新之祥，人知悔祸咸怀，敌忾之气，安石最不信，洪范灾异之说，乃推之于交趾。。
司马光言：安石有三不足之说，由今观之，实有四，不足之说，然神宗之于安石，真以众论为流俗，以旧制为弊法，以人怨为常情，皆勉强从之，而天变常数之论，安石竟不能惑，葢圣性严恭，根本于天性，而源流于祖考，如长江巨涛，虽万折必东，已，安石知上之不可惑，故令州县不得奏灾伤以蔽聪明，而旱暵彗星，又不可掩，故七年之旱，安石以常数对而上不之信，此安石常数之论，不敢发也；遂托言交趾以解之，虽不明言，天命不足畏，而微意可观矣。自绍圣至政，宣奸臣误国之论，尽出于安石，而天命不足畏之说，流祸尤酷，灾异不言而羣瑞，輙书甚者，腊月之雷，指为瑞雷，六月之雪，指为瑞雪，其视天变，若童稚之可侮，痛哉。。
惠卿叛安石  安石复罢相
熙宁九年十月，安石复罢相，退居钟山，尽元丰，不复召用，晩于静室中多冩福建子三字，初，司马光以书谕之曰：忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，必徐得其力，謟谀之士于今，诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者，毎对客覆王氏者，必惠卿也，。。
自治平四年九月，安石之召至，熙宁九年十月，安石之去，凡十年之国，论皆安石变法之国是也。安石之法，其始似君子，其卒为小人，当时之论，或以其始而葢其终，则谓之君子，或以其终而没，其始则谓之小人，二者之论皆过也，安石异端之学耳，其始如此，其终亦如此，岂有始君子而终小人哉！葢异端之学，其始用也。似君子，其既用也，实小人，安石亦告子之不动心者，故力执其说，力行其意，虽天地鬼神，不能使之易也，其断然有所主者，不可以富贵，诱不可以口舌揺不可以威武胁，此亦君子也，惟其以老佛之言为妙道，而以礼法事，变为粗迹，离内外判，心迹不能明理，以胜其私，故生于其心，害于其政者，遂如此，自古异端之学，未尝得尽施于政，使杨墨之徒得君专政，其害岂减此哉？异端之学，亦不动心者能守之，故谢上蔡，曰：今人不能养气，安石却能之，当时虽多君子，而知君子之道者鲜，故皆以安石为正学，至于用之不效，遂谓安石弃所学而从管商，夫安石前日何所学？今日何所弃哉？其言市易，事至琐屑也，安石犹 ，然以为所学在此，且曰：臣不敢负所学，为天下立法故也。圣明安得不为之惑哉！。！
以王珪吴充同平章事。
元丰八年三月上崩寿三十八在位十九年。
皇太子即帝位。
宋大事记讲义卷十七
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十八
宋 吕中 撰
哲宗皇帝
元佑  九年
绍圣  五年
元符  三年
即帝位
太皇太后同听政，元丰八年三月，上即位，太皇太后同听政，上甫十岁，临朝庄严。。
废罢新法等事皆从中出
元丰八年三月，罢京逻卒罢开河役夫，罢造军器，工匠四月，罢戸马寛保马限，罢成都府利禄买马，罢在京东西，泗州物货场，罢市易抵当汴河堤河岸司地课，放市易常平，免役息钱，罢赁地，出限罚钱，罢免行钱，罢提举保甲钱，罢钱粮，提举保甲官，罢方田，罢鄜延团将罢，增置铸钱十四监，十二月，罢后苑作坊院。。
初，诏司马光，吕公着于外，未至，遣中使迎劳，太皇后手书，问以今日设施，所当先光，未及条上，已有 散遣，修京城夫役，止御前工作出近侍之无状者，敇中外无敢苛刻暴敛，废罢等事，皆从中出，大臣不与。。
母后临朝，三代之所未有，高曹向孟之贤，亦汉，唐之所无也；而宣仁圣烈皇后，又母后之圣者与太任，太姒匹休矣，人皆谓新法之改，出于司马入相之时，而不知公之未至也，凡废罢等事，皆从中出，非章惇，蔡确之所抑，亦非有待于司马光，吕公着之所教也，。。
罢置等法
元丰八年，司马光言：新法之弊，陛下微有所改而逺近皆相贺不可从，三年无改父之说，保甲免役钱，将官三事，当今之急务，厘革之所当先也，。。
元佑元年，立三司同取 法立，戸部总财用法罢，提举常平官，复差役禁科举，用字说，置春秋博士，八月，复常平法，罢青苗钱，。。
初进说者，以三年无改于父之道，欲稍捐其甚者，光乃毅然争之曰：先帝之法，其善者百世不可变，若王安石，惠卿所建，非先帝本意者改之，当如救焚救溺也，况太后以母改子，非子改父，众议乃定。或曰：元丰旧臣，有以父子之议间于上，则朋党之祸作矣，光起立拱手厉声曰：天若祚宋，必无是矣。。。
变熙宁之法者，改神宗本年之悔，太皇初年之盛心，天下人心之公论也，司马光谓先帝之法，善者虽百世不可改者，若安石惠卿之所建，非先帝意也，改之当如救焚拯溺也，此正孔子三年无改于道之意也，然谓太皇以母改子，则他日章惇之徒，必以子不可改父之说进者，此绍述之论所由起也，当时吕公着之言曰：保马之法，先朝已知，有司奉行之谬，市易之法，先帝尤觉其有害而无利，福建，江宁等路配买茶盐，俱非朝廷本意，一切罢去，则是当变之法，皆出于神宗，末年之意，推此意而行之，则无绍述之患矣。吕公着，又谓青苗之法，但罢逐年比较则百姓自免，抑勒之患，充役之法，少取寛刺之数，则无下戸虚纳之患，保甲之法，只此农隙，教习则不至，有妨农之患，更张之际，当须有术，不在仓卒，此亦所谓在所当改，而可以无改者耳。推此意而行之，则无反复之虑矣。故曰熙宁之小人，不可以尽去，而熙丰之法，则不可以尽变，去熙，丰之小人，不可以不急而变熙丰之法，则不容以太急，青苗均输所可罢，而雇役之法，未可以遽罢也，保马戸所可罢，而保甲之法，未可以遽罢也新经字说可废而取经义，先论策之意，不可废也，然司马光之变法，如救焚拯溺，四患未除，死不瞑目，至于言朋党之祸，则曰：天若祚宋，必无是事，此又司马光至诚至公之心，质之天地而无愧也，后世闻公之言，可以流涕，痛哭矣。。
复差役法或又言不便
元佑元年，复差役法，惟衙门一役，用坊场，河渡钱，依旧法，募人不足计，差苏轼言：免役差役，各有利害，免役，先帝本意，使民戸专力于农，决不可变，光不悦，轼曰：日者，魏公刺陜西义勇公为谏官言之甚力，岂今日作相，不许，轼尽言耶？苏轼，范纯仁马黙皆以复差役为不便，蔡京知开封府，即用五日限，光曰：人人如待制，何患法不行乎台谏，累 报罢，安石罢相在金陵，闻变其法夷，然不以为意，及闻罢役法，愕然失声，曰：亦罢至此乎？此法终不可罢，安石与先帝议之，二年乃行，无不曲尽，后果如其言，。。
世率吴，蜀之民以雇役为便。秦，晋之民以差役为便，荆公，温公不用周知，四方风俗，故荆公主雇役，然差雇二役轻重相等，利害相半，非闗于民土地然也，葢尝推原二法之故矣，夫差役之法行，民虽有供役之劳，亦以为有田则有租，有租则有役皆吾职，当为之事，无所憾也，其所可革者，衙前之重轻耳，官物 失，勒之出官，纲费用责之，供农民之所不堪，茍以衙前之役，募而不差，农民免任则民乐于差之法矣，至雇役之法行，民虽出役之直，而阖门安坐，可以为生生之计，亦无怨也。其可去者寛剰之过敷耳，实费之用，所当出额外之需非所当诛，茍以寛之数散而不敛，下戸免需则乐于雇之说矣，因其利而去其害，则二法皆可行也。然士大夫进用，于熙宁之时，以雇为是进用于元佑之时，以差为得，公心不立，随声是非可叹也。善乎邵氏之言曰：苏轼，范纯仁温公门下士以差役为未便，章厚荆公门下士以雇役为未尽，虽贤否不同，各不私其所主，若蔡京则贤，如温公暴，如子厚皆足以欺之，眞小人耳，信哉斯言。。
立科举十法
元佑元年七月，立十科举法，从光之请也。曰：行义纯固可为师表曰：节操方正可备献纳曰，智勇过人，可备将帅曰：公正聪明可备监司曰：经术精通，可备讲读，曰：学问该博，可备顾问曰：文章典丽，可备著述曰：善听讼狱尽公得实，曰善治财赋，公私俱便，曰：明习法令，能断奏谳。。
古人非无全才也，然垂共工，则不责以 之，乐稷知播种，则不任以契之，教因所长而用之，终其官而不徙此。尧，舜，三代所以代天工也，后世不以科举取人，始则一空言进之，一旦命以狱讼，已而畀以财赋，已而责以礼乐任将帅，则欲其为卫，霍典州郡，则欲其为龚，黄一人之身，无官不可也，世岂有此人哉！此司马光所以有十科取士之法也。。。
立户部总财用法
元佑元年，立戸部总财用法，光言：戸部尚书旧三司使之佐，左曹尚书右曹不，尚书天下之财分而为二，乞令尚书兼领之，三月，以李常为户书，或疑常文士少吏干，光曰：使此人掌财计，天下知朝廷非急于征利，掊克之风，庶几稍息，以尚书兼领左，右曹还国，初，三司之职也，。。
以李常为户部尚书，此还国初用儒臣有才干者掌邦计之法也。盖自熙宁变法以来，司农与三司变而为二，司农之财，多于三司之所蓄，三司掌邦费，司农掌聚敛，遂使元丰官制之，行分戸部为左右曹，左曹即前日三司也，右曹，即前日司农也，故温公谓天下皆国家之财而分张，如此无专主之者，谁谓国家？通融措置公共爱惜者乎？故令尚书兼领，而诸州钱糓隶提举三司者，亦具报申，戸部则天下利权一矣，安石之分为二者，葢以司农储非常之用，崇，观亦分而为二者，葢以右曹奉君上之欲，此温公之虑也，。。
置理诉所以通下情
元佑元年置理诉使熙宁得罪者自言。
此固所以通下情，伸寃枉也，然熙宁以来，所以得罪者不过言，新法不便之人尔，朝廷以诏一伸雪可也，何必置理诉所哉？置其自理诉所，而元符间又有详理，诉局得罪，凡八百人，国家前日之屈，固所以为今日之伸，孰知今日之伸反所以为异，日之屈者哉！。！
复茶盐法通商赈饥恤贫
元佑元年，复茶盐法，许通商四月，赈淮南饥，赐上供米十万石，蠲旱伤租二年，出禁钱赐贫民。。
此祖宗以仁立国之意，暂息于熙宁而复续，于元佑也，使元丰，绍圣相传袭，中间无元佑，数年之泽，则靖康岂至后日而始见哉？。。
絶内降
元丰八年，严内降复奏，法王岩叟言杜絶内降，不可不防微，太皇曰：卿言极是，然决不至有此。。
章献治朝之时，内降之法正于外，朝之纪纲，宣仁临朝之时，内降之法正于内，朝之纪纲，不待正于外朝，故为天圣之大臣，难为元佑之，大臣易。。
回国论  疏陈十事
元丰八年，诏公着侍读，逹先帝意用之，入见陈十事，一畏天二爱民，三修身四讲学，五任贤六纳谏，七薄敛，八省刑九，去奢十无逸。。
熙宁之臣，以天变不足畏，人言不足惧，祖宗不足法，民怨不足矜，谓暴虐为无伤，谓厚敛为有益，谓多欲不足害治，何等议论！如此观吕公着一 十事，所陈眞可以回庆厯诸公之议论矣，。。
求直言
元丰八年，诏求直言，从司马光之所请也，先是，五月，诏求言，其中有曰：若乃因有所怀，犯非其分，或扇揺事机，或迎合已行，上则徼幸希进，下则 惑流俗，则出罚之行，是亦不得已也，光言：人臣惟不上言，上言则可以六事罪之矣，是始于求谏，而终于拒谏也，乞改前诏，乃下诏许中外实封言事。。
自安石排旧臣，而旧臣不敢言，逐台谏而台谏不敢言，编管监门，而小臣不敢言，置京师逻卒而亡卒不敢言，下情不通久矣，司马光入相之初，以开言路为第一义，固所以痛扫十余年，言路之荆棘，所以为改新法之根本也，使言新法之不便者，出于天下之公，而非出于一人之私，庶可以无后日之患，故范纯仁之言曰：郡县之弊，守令知之，言路之弊，监司知之，茶盐利局，民兵刑法，差役之弊，提其局及受其寄者知之，军政之弊，枢宻及将领者，知之邉防之弊，守边者知之，各使条陈某事利人，可以兴行，某事劳扰，可以简省，某事蠧害，公私可以厘革，葢惟其能尽天下之情，斯能变天下之法，以当天下之心也。。。
荐贤才
元丰八年，吕公着曰：必欲实利及民莫若任人为急，于是荐孙固方正有学识，范纯仁劲挺有风力可充，谏议大夫等官李常清直有守，可备御史中丞刘挚性资端厚，可充侍御史苏辙，王岩叟，并有才气，可充谏官言事御史，又荐刘挚，赵彦若傅尧俞，范纯仁，唐淑问范祖禹六人或处台谏，或侍读必有禆益。。
元丰之末，上自朝廷之执政，下至州县之小吏，非王吕之旧人，则章惇之私台也，故司马光，吕公着之，改新法也，既以开言路为先，复以召正人为急，葢正人既召，则新法，不患其不改，吾观元佑之人，贬窜于元符，绍圣以后，禁固于崇，观之间，而英风义气，至死不衰，君子之泽，未尝斩皆元佑，培植之功，向使元丰之后，即继以绍圣，则其不待靖康，而后见也，。。
三 宰相
元丰八年五月王珪薨时号三 宰相上殿云取圣 既奏云领圣 出外云得圣 也。
相重臣
元丰八年，以蔡确韩緽为左右仆射，章惇知枢宻院司马光门下侍郎，温公居洛，十五年，田夫野老，号司马相公，妇人孺子亦知其为君实也，赴阙卫士，以手加额曰：此司马相公也，争拥马前呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓所在，民遮道聚观焉，太皇闻之，遣内侍劳公问政，所贵乎大臣者，非以其有过，天下之才智也，必其有服天下之德望也，王安石所以变旧法之易者，以其虚名，虚行足以取信于人，司马光所以改新法之易者，以其居洛，十五年，天下皆期之，为宰相也，然安石权臣，温公君之重臣矣，。。
侍大臣
元佑元年以司马光为左仆射。
仲淹之事，所以行之，而遽变者，以章德象为相，而仲淹为叅政也，司马光所以能变新法于数月之顷者，以光为左仆射，而其权重也，使天假之年，得以尽行其志，则岂有后日之祸哉！二年，以吕公着为左仆射。。
定官制
元佑元年立旦三司同取 法四月文彦博平章军国事序相臣之上。
国初，相臣同心共济，进退百官，经理大政，皆与闻之，自元丰官制既行，维中书取 ，其权独重，葢出蔡确之私意自吕公着请，三省同班奏事，而后三省，得同取 矣，国初宰相，平章事有至三相者，自元丰官制既行，惟置二相元佑初，司马相公欲起文彦博居已之上，乃以师臣之礼待之，此元佑兼用祖宗之制也，元佑行之非，不善而继之者有假，是以行其奸，章子厚任左仆射，则废分班奏事之制，以为先帝之意，故终不置右相，此元佑之制而偏重，左相之臣者也，至京，以太师总三省之政，号为公相，而使宰执居其下，此又元佑之制，而偏重公相之职者也，法一而已，君子用之，以济其善，小人用之以济其奸，此愚所谓建官之制，不惟其名，而惟其实，不惟其官，而惟其人，信矣。。
序官爵
元佑三年，诏文臣繁御，分左右，自朝仪以上进，上为左余为右，明年，诏朝仪以下，并分左右，绍圣罢之，惟朝议以上如故，崇宁又诏：朝议中散正议，光禄分左右两资，应转者先右而后左。。
元佑之，分左右，所以别晋品崇宁之分左右，特以序官爵耳。。
举谏官
元丰八年，诏举谏官，时已除范纯仁，唐淑问，朱光庭苏辙，范祖禹为谏官，章惇曰：故事，谏官皆两制以上举，然后执政，拟今除目自中出，不知陛下何从知之？得非左右所荐，此门不可启太后曰：此大臣所荐，非左右也，。。
熙宁初年之台谏不同，葢熙宁四年，以君子而攻小人也，四年以后，以小人而攻君子也，至元佑初年之台谏，则以君子而攻君子也，惟君子自相攻，此所以启绍圣之台谏，以小人而攻君子也愚，故曰：熙宁以前朝廷受台谏之福，熙宁以后，朝廷受台谏之祸者，此也。。
重监司
元丰八年十一月以鲜于侁为京东转运，温公曰：欲救东土之弊，非子骏，不可，安得数十，子骏布天下乎！
外台正则州县之纪纲正，故范仲淹革弊于庆厯之时首汰，监司之不才者，司马改法于元佑之初，惟先择转运使而已，此可革前日提举常平之扰，而察青苗等之为弊也。。
崇节概之士
元佑二年四月，授陈师道官，师道，徐州人，传尧俞谓秦观曰：吾将见之，惧其不吾见也，子能介我于陈君乎？怀金欲馈之，及覩其貎，听其议论，竟不能出，留都不逾年，章惇欲一见不可得。。
张来，秦观黄廷坚陈师道四君子游于苏氏之门，一世文章之杰，然张文章之士耳，秦之论事，犹不及于三子，则亦徒文章之士也，而陈之节概，犹过于黄，是各有优劣也。。。
崇道学之臣
元丰八年六月，程颢卒，尝曰：一命之士，茍存心于爱物，于人心有济，熙宁初，除监察御史里行，前后进说，大要以正心惩欲求贤，育才为先，荐数十人，以父表弟张载弟頥为首，尝赴中书议事，安石方怒，颢徐曰：天下事非一家私事，愿公平气以听，安石愧屈，又曰：但作事顺人心，谁不愿从？安石曰：此则诚是颢章数十上，其尤系教化之本原者，则论五覇及正学，礼贤等篇是也。竟以言常平，法不便，出知扶沟县，为沟洫之法，未及兴功而去，曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数歳乃成吾经画十里之地，开其端，后人知是利，必有继之者，吾于扶沟兴设学校，亦几成而废百里之地，至狭也，而道之兴废闗焉，尝曰：新法之行，吾党激成之，当时自愧不能以诚感悟上心，遂成今日之祸，吾党当与安石分其罪可也，。。
道之不明，天实悯之，笃生贤哲，资禀特异，元气之 ，浑然天成，天意固有所属矣，居言路，十年充养备至，人见其辞气肃然，不敢即也。而和气充浃，见面盎背，遽色厉，辞无有也，人见其接物粹然，若可易也，而望之崇深，截乎规矩，凖 之不敢慢也。局度清越世故，若将凂焉而克勤，小事虽鄙贱，猥琐弗惮也，立言路言，近而易知，叩之则无穷，出之则愈新也。人随其所见者不一，而不知先生道积乎中，固纯乎？而不杂也，尝究先生所以用力之地，谓心不可以一事，留学不可以一善止有适，有莫戒其非，天地之全，客气未消，防其非义理之胜去，新学之支离，非释氏之不相联属，忌学者先立标凖，斥记诵者之玩物丧志，游其门者，如羣饮于酪，各充其量，故得先生之教者，如显道之诚笃，公扶之端厚，得先生之和者，如惇夫之安恬，中立之简易，随其所得，固已自足名世矣，元佑羣贤，悉起散地，先生独有忧色，使之协济于朝，以施调一之功，安有绍圣报复之祸哉！
宋大事记讲义卷十八
钦定四库全书
宋大事记讲义卷十九
宋 吕中 撰
哲宗皇帝
经筵
元佑元年，以程頥为崇政殿说书，上三札子，其一，乞选贤徳之臣以劝讲，常留二人，直日夜则一人直宿，以备顾问，其二传徳义者在乎防见闻之非节，  欲之过，保身体者，在乎适起居之宜，其三，曰经筵，臣僚侍者，坐而讲者，立于礼为悖，又上疏曰：周公作立，政举常伯，至于缀衣，虎贲为知德者鲜一篇，丁宁在此，一事而已，后世无复如此，则谓人主就学，所以习书史，覧古今也若止，如此则能文，宫人可以备劝讲，知书，内侍可以充辅导，何用周公？当日辅成王，使伯禽与处，臣欲择臣僚家子弟十歳以上十二岁，以下端谨颕悟者，侍上所读之书，亦与之读，又曰，今读讲共五人，四人皆兼要职，乃无一人专职辅导者，夫告于人者，非积诚意不能感人也，臣两得进讲，未尝不斋戒，潜思觊动上心，若使营营，其职事纷纷其思虑，侍至上前，然后善其辞说，以颊舌感人耳，文彦博平章军国重事，一日两赴经筵，六日一朝，因赴都堂二年，命讲官轮讲汉故事，苏颂编类赐名迩英要覧，五年四月，诏经筵官留二人，对近迩英阁，七年，范祖禹上帝学八篇。。
人主之学，非徒渉书史而已，凡宫闱之中，九重之 ，无非学也，讲学之人，非徒师保而已，凡侍御仆从，缀衣趣马，无非正人，而后可也，是以古先圣王，兢兢业业，虽在戎马倥偬，幽隠独知之地，而所以精之一之，如对神明，如临深谷，虽身居禁宻之地而凛然，若立乎宗庙之中，朝廷之上，虽以天子之尊周旋，讲读之间而视之，如师父之临，前此学之所以成也；伊川经筵之说，其古今圣贤之根本乎。。
圣学
元佑六年二月，以刘挚为右仆射，王岩叟为签书枢宻院事王岩叟尝从容劝上读书，上曰：如何得入道？深对曰：须将先圣之言，一一着心承当，便知先圣专为陛下说此事，则承当得有力，善者受之，以为法不善者，受之以为戒，便如终日，与先贤说话，则圣学日新矣，。。
此人主读书之法也。程子尝谓学者读论语，要将孔门弟子所问为已所问，圣人答处作，今日所闻，方有益，此亦学者读书之法也。葢善学者已与书为一，不善学者，已与书为二。。
君德  治道
元丰八年，太皇问为政所当先者，司马光言：宜首开言路，寻上 畧曰人君之德，三曰仁，曰明，曰：武致治之道，三曰信赏，曰必罚，曰任贤昔，以此事仁宗又以此事英宗，今又以此事陛下。讲义，见前朝。。
边防
元佑元年，夏人来议疆事，请兰州数寨，先是，神宗于熙河置兰州，鄜延路置门等五寨，司马光皆以为弃之大便，大防以为不可弃，三年，复洮州，擒鬼章致阙下，夏人冦边安寿言，为国者不可好兵，亦不可畏兵，绍圣二年八月，罢熙河等路分画地界，时布惇谋用兵故也。元符二年，泾原路建西安州及天都等寨，七月，置  水军，十月，诸羌复叛，于是青唐，道路复不通，自经营鄯，湟死伤，又倍于安西之役，闗中民由此大困。。
章子厚之用兵，鄯，湟由安西熙河之役，启之也，然元佑不好用兵反，有鬼章之 ，绍圣小人，喜用兵，而诸羌叛，反徒以扰闗中陜西之民，故史臣记吐蕃裔守 西寨为不侵不叛之臣，固尝宣力王家，夺击夏卤，而熙宁元符，崇宁间，三用师于其国始也，安石主王韶取熙河中，而章子厚主王瞻夷，靖康末，而蔡京主王厚复鄯湟，唃氏子孙，无罪而就覆灭，及金人得秦陇，乃求后而续其血食，孰谓夷狄无人哉！。！
兵政
元佑二年，复府界河，陜路马歩军，先是，纯仁请罢畿内保甲王存言，先帝为之已就绪，兵籍益消，如废保甲，非根本久长计，纯仁与存同，执政议多以为未可，遽罢也。。
水患  河决
元佑三年四月，以吕公着为司空，同平章军国事，宋兴以来，以三公平章军国事者四人，二人者，吕公着父子也，吕大防，范纯仁为左，右仆射议回河，初，大河东流，元丰中，河决遂北流，先帝知故道不可复，因道之北流，时回河之议，文彦博，吕大防，安石主之，范纯仁，苏轼以为不可，曰：令范百禄赵君锡相视四年，范百禄赵君锡见东流，高北流下，知河决不可回，范纯仁请罢之，八月，复修河司，纯仁既罢相，都水监，又请塞北流，祖禹尧俞力谏，不听，王岩叟，终以东流为是，五年十月，罢修河司，苏辙上 云：大河流，自来东西移徙，皆有常理，葢河水所至，輙淤淤填既高，必欲下而决。。
论河决之言，当以苏辙之言为正，去河决之患，当以神宗之言为正，而东流北流，皆未有定论也，。。
减荫补恩  裁省冗费
元佑三年，减荫补恩，太皇太后曰：本家恩泽，亦当裁省。要自上始，闰十二月，裁省冗费，戸部宫掖之费，乞内侍裁减，以报有司从之。。
减荫补恩，自上始，此仲淹所以行于庆厯裁省冗费，。。
自宫掖始，此韩琦所以行于寳元者，而太皇太后行之于元佑，岂非圣人乎。。
郊祀 分祭合祭之异
元佑七年五月，纳皇后孟氏，六月，以苏颂为仆射，十一月冬至，郊复合祭，苏辙主合祭之议，从之者五人，刘安世主分祭从之者四十人，从之者多寡，亦可以见分合之是非。。
以周礼冬至祀天，夏至祀地之事观之，则分祭为是，而昊天有成命之诗，谓郊祀天地，此乃序诗之误，不可信也，故分祭者，先王之正祀合祭者，后世之权宜，或谓社祭，即祭地也，此理当考。。
家法
元佑八年正月，范祖禹上仁皇训典，先是，上帝学八篇，曰：今人有宝器，犹且爱惜之，况祖宗百三十年，全盛之，天下可不务学，以守之乎。。
我朝以学为家法，故欲守祖宗之法，当务祖宗之学，此帝学一书，极言我朝百三十年，海内承平，由祖宗无不好学故也。至于上仁皇训典，又曰：一祖五宗，畏天爱民，后嗣子孙，皆当取法，而仁宗在位最久，德泽最深，宜专法，仁宗葢汉唐而下，言家法者，莫如我朝，我朝家法之粹者，莫如仁宗是意也，元佑诸臣知之，熙宁不知也！绍圣不知也，独契丹与其宰相议曰：南朝专法，仁宗故事，可勅燕京留守戒吏毋生事，夷狄犹知为臣者，独不知之乎？。。
始亲政
元佑八年七月，范纯仁为右仆射，九月，太皇太后高氏崩，太皇顾大防，纯仁辙雍等曰：九年间，曾施恩于高氏否？大防曰：陛下以至公御天下，何尝以私恩及外家，太皇曰：只为至公，一儿一女病死，皆不得见，故欲对官家说破，老身没后必多，有调戏官家者，宜勿听之，公等亦宜早退，令官家别用一番人，明年，社饭时思量老身也，八年十月，上始亲政，范祖禹言：上初覧庶政，乃宋室隆替之本，社稷安危之基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合之时，不可不谨也，太皇太后至公无私，焦劳刻苦，凡皆为赵氏社稷，专心一意，保佑陛下也，今必有小人进言曰：太皇不当改先帝之政，逐先帝之臣，此乃离间之言，不可不察，当陛下即位之初，臣民上书，言政事不便者以万数，太皇因天下人心之欲改与陛下同改之，非以已之私而改之也，且有罪当逐，陛下与太皇亦以人言而逐之，其所逐者，皆上负先帝，下负万民，天下之所共疾也，太皇何有憎爱于其间哉！顾不如此，则天下不安耳，召内侍刘瑗等，十一月，杨忠思入对，十二月，复章惇，吕惠卿王忠正官姚勔不草，惠卿中正诰词，皆不听。。
当明道亲政之时，范仲淹呈太皇，保佑圣躬，十余年之大徳而仁宗为之戒，中外毋得言垂帘事，惟劝章献尽母道，及仁宗亲政，惟劝仁宗尽子道，其亦逆知有今日之事哉？惟明道二年，亲政之后，无异，天圣之时，而元佑八年，亲政之后，忽转而为绍圣，此其理乱之机，全系于君子小人，而君子小人进退之机，实系于人君，呜呼！元和之君子所以无泰和， 昌之害者，以其权出于宪宗也，庆厯之君子所以无熙宁绍圣之忧者，以其权出于仁宗也，。。
去小人
元佑元年二月，蔡确罢汪觌言，执政八人，奸邪害政者相半，极言惇确，韩缜，张璪朋邪害正，刘挚，朱光庭苏辙累数十 ，四年五月，窜蔡确，先是，知汉阳军吴处厚言，蔡确所作登车，葢亭诗称唐郝处俊，指武后事，渉讥讪太皇怒，范纯仁言：不宜置确死地，退谓大防曰：此路荆棘，八十年矣，奈何开之？吾曹正恐不免耳，州西隅有一亭，曰车葢。。
朱文公曰：元佑诸贤忧确之不可制，欲以诗语挤之，固为未当，范公乃欲为自全之计，是亦未免于自私，皆非天讨，有罪之意也。其论诸公忽反尔之言，违好还之戒，尤非正理，使后世见无礼于君亲者，拱手坐视而不敢逐，则必此言为之也，且舜流四凶为皋陶者，亦殊不念反尔之戒，何耶？邵伯温曰：公卿大夫，当知国体，以蔡确奸邪，投之死地，何足惜！然尝为宰相，当以宰相待之，范宣公，范文公余风，知国体者也，故欲薄确之罪，确死南荒，岂独有伤国体哉！刘挚，梁焘，王岩叟刘安石忠直有余，然疾恶已甚，不知国体，以贻后日，缙绅之祸不能无过也。葢君子小人相为消长，能使君子在上，小人在下，君子在内，小人在外，各安其分足矣，岂可杀而絶之哉？一吴处厚以前宰相诗为讥谤，非所以厚风俗，罪之可也，蔡确故大臣不问，以愧其心，可也，朝廷当治确及其党妄贪定策之功，令同时执政，各具立皇太子事，使诬罔之迹，晓然以诏天下后世罪，其造谋者可也。诗不当罪也。呜呼！绍圣之初亦贤者，可以有为之时也，而章惇之凶暴，蔡卞之奸邪，用之，一时轻躁险薄之徒皆进，使宣仁被谤，哲宗致疑，离间骨肉，祸患几五十年不觧，卒致靖康之乱，悲夫。。
元佑君子
元佑元年司马光薨为政逾年病居其半诒书吕公着光自病以来以身付医家事付康。光之子。国事未有所付今日属于晦叔矣。晦叔着字。
天将禄人之国，必先祚君子，天将以元丰为元佑，则使司马光获相于初元，天将使元佑为绍圣则不使司马光憗遗于数歳，当是时，新法已多变矣，然君子未尽用也。小人未尽去也，公薨于今日，而党议已兆于明日，使光尚在，则君子尚有所立，必无朋党之祸，必无报复之事，一身之存亡，二百年治乱之所系也，。。
宋大事记讲义卷十九
钦定四库全书
宋大事记讲义卷二十
宋 吕中 撰
哲宗皇帝
诸君子自分党 洛党 蜀党 朔党
元佑元年，诏苏轼傅尧俞等供职，初，轼与程頥同在经筵，轼喜谐谑而頥以礼法自守，轼每戏之，朱光庭贾易积不能平，乃力攻轼所选，策题讥仁宗，胡宗愈劾中丞，尧俞御史岩叟，右光庭吕陶右轼，惟谏官汪觌之论，得其中曰：学士 词失当，小事也，使士大夫有朋党之言，大患也，二年解，张顺民等言职，以彦博恶其有用兵之意也，梁焘岩叟，尧俞等累数争之，相继罢，七月，韩维自门下侍郎，出知邓州，吕陶劾之，曾肇不草制，公着言，维有人望，八月，贾易罢左司谏，易言吕陶党轼兄弟，而文彦博主之，太皇怒程頥罢为西京国子监孔文仲言頥乃五鬼之魁故也。三年，吕大防损吏额，置吏额，房于尚书都省，一日内降，报可，误送至中书，刘挚为中书侍郎，作録黄士大夫趍利者交鬬，其间谓挚大防二人有隙，而党起矣，六年，苏轼知颕州，贾易知庐州，易言事，辙兄弟帘前宣论曰：易排击人太深，须与责降大防曰：不若两罢，十一月，中丞郑雍论挚威福自恣，岩叟三十人，皆挚党，侍御史掦畏亦论之，人以为附左相吕大防云。。
卲伯温曰：哲宗即位，宣仁同听政，羣贤毕集于朝，贤者不免，以类相从，故当时有洛党，蜀党，朔党之语，洛党以程頥为领袖，朱光庭贾易为羽翼，蜀党以苏氏为领袖，吕陶等为羽翼，朔党以刘挚，梁焘，王岩叟刘安石为领 ，而羽翼尤众，是时，既退，元豊大臣于散地，皆含怒入骨，阴伺间隙，而诸贤者不悟，自分党相毁，惟吕大防，秦人戅直无党，范祖禹蜀人师，司马光不立，党在绍圣间，以为元佑党尽，窜之岭外，可哀也哉！尝谓自古朋党多矣，未有若元佑之党难辨也，盖以小人而攻君子，此其易辨也，以君子而攻小人，此其党亦易辨也。惟以君子而攻君子，则知也难，且我朝冦丁之党为冦者，皆君子为丁者皆小人，吕范之党为范者，皆君子为吕者皆小人，其在一时，虽未易辨也，详观而熟察之，亦不难辨也，而元佑之所谓党何人哉？程曰：洛党苏曰：蜀党刘曰朔党，彼皆君子也，而互相排轧，此小人得以有辞于君子也，程明道谓新法之行，吾党有过，愚谓绍圣之祸，吾党亦有过，然熈寕君子之过，小元佑君子之过，大熈寕之，争新法，犹出于公元佑之自为党，皆出于私者也，。。
小人借经之说以欺君
元佑二年，张商英上书言：三年无改于父之道，公着不悦。。
圣经之义不明，而奸臣徃往窃其说以误国者多矣，当熈寕变旧法之时，则惠卿借，周礼读法之文，以盖其纷更之实，及元佑改新法之则章，蔡商英之徒窃三年无改之说，以唱绍述之论，不知三年无改之意，亦在所当改，而可以未改者耳，如其道，虽百世不改，如其非道，何待三年？司马已辨之矣，。。
小人诬君子有调停之说
元佑四年二月，吕公着薨，六月，范纯仁罢仆射，司谏吴安诗，正言刘安石交章攻纯仁党蔡确，十一月，范祖禹与刘安石上， 言宫中求乳母，皇帝年十四，未纳后无溺，所爱而忘所戒，后章惇，蔡卞诬元佑大臣，尝有废立议，指二人之言为根。。
元佑五年八月，解梁焘，朱光庭刘安石等言：职当以翰林承 召邓温伯故也。时大防与刘挚欲引元豊党人，以平旧怒，谓之调停，苏辙言谢安之于诸桓亦用之于外，未尝引之于内，又谓此人若返，必将戕贼正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸不足言，所惜者宗庙朝廷，也自是兼用小人之说稍息，是年六月也，岩叟言：自古君子小人，无参用之理。。
元佑之所以为绍圣者，始于朋党而成于调停，夫以君子而攻君子，固必为小人所乗以君子而与小人共事，终必为小人所攻，当时梁焘论用人曰：臣等累奏邪正，不可并用，陛下深以为然，是知邪正之必相攻也，今并用矣，臣等又谓：使邪人在外，正人在内，则可治，陛下亦以为然，是知邪人在内，则害正也；今邪人在内矣，臣等又谓：使邪人少正人多则可治，陛下亦以为然，是知邪人之多，交相朋党，损正人之道也，今邪人多矣，以在内众多之邪？人在外已寡之正人，并用势自不敌，岂能乆安乎其言，发于元佑，六年六月某日，则绍述之不待绍圣而后见也，。。
小人攻君子
元佑六年，刘挚罢，右仆射郑雍论挚及岩叟党二十人，侍御使杨畏亦论之，人以雍为附，大防云：八年初，杨畏攻刘挚，意谓必用苏辙，而朝廷乃相颂，畏与来之卲又攻之，苏颂罢乃相，纯仁杨畏来之卲，复攻之，纯仁不报。。
人皆谓元佑之去，小人失之太过，愚以谓元佑之去，小人失之未尽，使当时吕范之徒能尽黜章，蔡之属，则所以接续庆厯之宏规，尽革熈寕之弊政，岂不尽善？奈何徒知异已者之非，君子而不知同已者未必非小人，是以患起于腹心之间，卒以助成仇之势，司马光已为蔡京所欺，刘挚又为清臣所欺，吕大防又为杨畏所欺，身在元佑；心在熈寕，何君子之不悟也，已。。
小人进而君子退
绍圣元年二月，以李清臣为中书侍郎，邓温伯为尚书左丞，绍述之说，清臣唱之，温伯和之，先是，杨畏入对，首叛大防言绍述神宗 列章惇，安焘，吕惠卿邓温伯，李清臣等行义，乞召章惇为相，三月，吕大防罢，苏辙罢门下侍郎，四月苏辙，降知英州，曽布请复先帝故事，请改元，张商英五年不召，及为谏官，故攻元佑大臣不遗余力，范祖禹罢章惇为右仆射，以王安石配享三年，追赠蔡确常安民，罢监察御史以论蔡京奸邪也，。。
羣而不党，君子之道也，而主子瞻者，攻正叔，主正叔者，攻子瞻，非君子之党乎？和而不同者，君子之道也，而差役法行，同已者，喜之异已者斥之，非君子之同乎？矜而不争者，君子之道也，而回河之议，苏轼与大防争贬确之事，范纯仁又与刘安世争，非君子之争乎？易事而难说，君子之道也，司马光悦于蔡京，苏公悦于杨畏，非君子之说乎？凡是数者，皆以君子无以自别于小人，故始为小人所悦，终为小人所 ，其极至于为小人所污，而不能自辨矣，人皆谓元佑之失，在于分别之太过，惟朱文公谓元佑之失，正坐于决择之未精，此未亲政之时，小人之势已足以胜，君子况于已亲政乎。。
小人乱国是
绍圣元年三月，亲试举人，赐毕渐及第，考官取策，多主元佑，杨畏覆考，专主熈豊，故毕为首 ，问乃中书侍郎李清臣拟奏，于是国论遂变，元佑之人，相继得罪。。
科举之文本不足为世轻重也，然王安石初变法之时，议论未定也，自蔡祖洽之 ，一出而变法之议遂定，章子厚当绍述之初，议论亦未定也。自毕渐之策，一出而绍述之议遂定，其有闗于世道升降之机，如此熈寕之，考官本以蔡祖洽为第五等，而陈升之，乃擢之第一，绍圣之考官本当主元佑而杨畏，乃以渐为首，此可以观人心，公论之所在，特夺于国，是之私耳，。。
小人废复法例
绍圣元年，复元豊免役法，初，蔡京司马光行差役法，至是，京白曰：臣取熈寕，元豊法施行之，尚何议焉？闰四月，复常平提举等官罢十科，六月，除字说禁，七月，复免役钱，九月，废广惠仓，罢制科，十二月，河东盐复官卖法，二年四月置律学博士，四年，罢春秋科。。
安石之法，自行其所学之偏，所见之蔽，犹有素定之规模，至绍圣诸人不过借绍述之名，以报私怨耳，初不知熈，豊元佑之法，孰非孰是？孰利孰害也？然安石变法之罪小，引用小人之罪大，使其罪止于变法，则安石之身既去，安石之法，皆可得而变为其罪，在于引用，小人则引用之人无穷，而法亦与之无穷，虽其身已退于元豊之末，而其人未尝不用于绍圣之后也，。。
绍圣元年正月罢进士习赋立宏词科。
自豊寕以经义，选士也，固患天下为习词赋之浮华，而不适乎？实用绍圣，号为追述，熈寕既禁其未仕者不为词赋，而反以羙官诱其已仕者，使为宏词，士何所折衷哉。。
小人掩过
绍圣元年，重修神宗实録曽布言，请贬安石，实録参照。。
修神宗正史，而以安石私史为照证，则神宗末年，追悔之意，与安石不尽之奸，皆不可得而见矣。然其迷国悞朝之事，亦终不可掩也，。。
小人 君子
绍圣元年六月，贬黜吕大防等大防随州，刘挚，黄州辙袁州，轼安置惠州，吕希纯知懐州梁焘鄂州安世南安军朝川，坊州孙升房州吴安诗，监光州税，又窜大防等诸州居住，十二月，论修史罪，范祖禹赵彦若，黄庭坚并安置，二年九月，范纯仁上 言，乞因赦文入大防等许于外军州取便居住，降知随州，三年，纯仁贬永州，八月，范祖禹安置英州，坐元佑人非上意也，十二月，梁焘卒于化州，蔡京遣使谋，令杀元佑人，许将言，祖宗未尝诛杀大臣，十二月，刘挚卒，先是治文及甫等所告事，将大诛戮 ，九月五日星变，上怒渐怠，已而焘挚卒，众皆疑二人不得其死先，八月，蔡京安惇治同文馆狱，而文及甫，彦博子除都司为刘挚论列，又挚尝论彦博不可除，三省长官，及甫与邢恕书，因为躁忿诋毁之，辞谓挚等，有司马昭之心，路人所知，至是，大府寺主薄，蔡渭告之，乃治狱程颐，贬管涪州，元符元年，置看详元佑诉理局，自是重得罪者八百三十家，又言郑侠诬谤朝政，除名勒石，十月，范祖禹卒于化州。。
天将祚人之国，必祚其君，子观其君子之众多如林，则知其国之盛，观其君子之落落如星，则知其国之 ，观其康寕福泽，如山如河，则知其为太平之象，观其摧折顿挫，如湍舟如霜，木则知其为衰乱之证，是故国有祸福，其君子必与焉，熈寕以前百余年间，何君子之多获福也。绍圣以后五十年间，何君子之不获，佑也，其故可知也。司马光尝曰：天若祚宋，必无此事，盖归之天也，为国者不念天爱君子之勤，既不能为天爱之，以自爱其国，谋国者不念天生，君子之难，又不能为国爱之，以自爱其类，或沮之，或困之，使不得为全，人而后已，然诸君子可杀可辱，而英气义槩，千古常存，绍圣小人，虽一时得志，窃取富贵，而奄奄如泉下人，则是非邪正之天，未尝不定也，。。
小人攻小人
绍圣元年，吕惠卿，徙知大名府，韩忠彦曽，布曰：惠卿在朝善人，君子何以自立？因言章惇擅权，时布已有倾惇之意矣，二年，安焘罢，焘与惇旧相好，及为门下侍郎，浸多驳，惇恶之，排 无所不至，三年，杨畏知号州县孙谔论，畏天下之人谓之杨三变，四年，李清臣罢，十月，以邢恕为御史中丞，惇毎疑元佑人，复用谋诛絶之知，恕青任此事，故不以序迁时，惇已与卞不叶，元符元年，出邢恕知汝州，章拟其倾已。。
元佑之时，小人失势则相比，绍圣之后，小人同利则相攻，此小人之常态也，然用一小人，攻一小人，崇寕大观之后，小人所以相接而不已也，。。
小人害君子而自有公议在
绍圣二年，常安民罢，监察御史奏京之奸足以惑众，辨足以餙，非巧足以移夺人主之听，视力足以倾倒，天下之是非，又言：今大臣为绍述之说，其实皆借此名以报怨耳。商英在元佑，时上吕公着诗求进，其言无取，近为谏官，则乞毁光公，着神道碑，周秩在元佑为太常博士，亲定光谥为文正，近为正言，则论光公着罪，乞斫棺鞭尸，朝廷凡事不用元佑例，至王珪家 ，孙乃引元佑例，三年，罢左正言，上疏言役法，无以元丰，元佑为鍳，要使元元无不均之患，以谔为助元佑，诏补外四年，火入鬼舆，太史奏主贼在君侧，上诏问之，对曰：谗慝之人皆贼也，惟进正人，修德乃所以偹之，九月，大赦，求直言，通判李深上书，今蔡卞执政，其兄蔡京得荐，台官被其兄之荐者，能不私其弟乎？章粢为泾原师，乃用其壻，刘何摄曹事？前日粢筑平夏城，为贼所抄，而奏报不到，陛下闻之乎？吕嘉问闻之乎？取王雱之女，骤为女骤，为西制张赴妻，乃举妻弟超为邉帅，蔡卞为安石，壻有邓绾者，尝荐卞，今绾之子，询仁校书郎，询武修史，讨检此惇，卞之报私恩也，京为役法，罪人粢为邉防罪人，天下共怒而不敢言者，特以卞惇之兄也，兵权之重，河北莫如雄州，陜西莫如泾原，用宰相之兄熈河，用宰相之妻弟张超指挥邉事，但用私书而已，元符二年，正言邹浩等言，仁宗既废，郭后不旋踵，并斥二羙人所以公也，诏除名，新州羁管，浩过颕昌，见其友田画临别出涕，画正色曰：使君隐黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此举自满，士所当为者，未止此也，浩曰：君子赠我厚矣，。。
公议犹元气也，未尝一日不流，行于天地间，以绍圣之小人，敢于逐正人，诬圣后，而当时言事者敢于直谏如此，可以见公议之在人心，不容冺也，可以见祖宗含飬，士气至今不衰也，可以见哲宗能容人，言而逐诸贤于岭海之表，非其本心也，。。
小人私废置
绍圣三年九月，废皇后孟氏，上亦悔曰：章惇壊我名节，元符三年九月，立贤妃刘氏为皇后，。。
郭后之废，夷简固主之，孟氏之废，章惇实导之，观后日之悔，可以见仁宗，哲宗之本心已。。
戒小人偏狥
绍圣四年，太常博士陈瓘罢，初，惇以宰相召，道遇陈瓘，访以当世之务，瓘曰：请以所乗舟为喻，偏可行乎？惇曰：司马光奸邪所当先辨，瓘曰：此犹平舟而移左，以置右也，元丰之政，多异熈，寕则先帝志固已变矣，温公不明先帝之志，而用母改子之说，行之太骤，所以纷纷。。
自朋党之论，起而后吕大防，范纯仁，皆主调停之说，虽陈了翁告章子厚于入相之初，亦不过曰絶臣子之私情，融祖宗之善意，消朋党，持中道，若以熈寕元佑而不至于偏尔，岂知熈豊元佑之法，犹可以损益而参用而熈豊，元佑之人，决不可均调而并立，况章子厚不得至于元佑，则必欲报复，于绍圣斯言，又乌足以感其听哉！杨龟山尝谓茔中言乗舟事最好，然元佑舟不知为甚，装载得重，及绍圣时，不知却如何亦偏多载了，据此舟所载，因何物得重？今当减去何物？则适乎茔中之言，乃其初年之见也，。。
小人诬太后
元符元年，惇，卞请追废宣仁圣烈皇后，时皇太后，皇太妃切谏，上感悟取惇，卞奏就烛焚之，明日，再奏，上曰：卿不欲朕入英宗庙乎？诏前窜内侍张士良赴狱，惇列旧御药，告及刀锯，谓曰：言有即还旧官，言无即死，士良仰天哭曰：太皇不可，诬天地神明，不可欺。。
惇，卞初意不过欲报元佑之人耳，而至于变，元佑之法，又虑元佑之人，复用也而至，诬以废立之罪甚，而请追废宣仁滔天燎原，可畏也哉？宣仁不可诬，天地不可欺章子厚，虽欲胁士良，而士良不从，亦犹安民不肯列名党碑，也是是非非之心，在人不可冺，如此。。
诸贤罢黜，元符二年九月，邹浩以言得罪，蒋之竒吕嘉问叶洽等二十六人，各落职停罢，坐与邹言语交通，及以钱银遗浩也，。。
传位
元符三年正月，上崩寿二十五，在位十五年，皇弟端王即皇帝位，皇太后权同听政，尊皇后为元符皇后，尊皇太妃诸氏为圣瑞，皇太妃复废后孟氏为元佑皇后夫人王氏为皇后，。。
宋大事记讲义卷二十
钦定四库全书
宋大事记讲义卷二十一
宋 吕中 撰
徽宗皇帝
建中靖国 一年
崇宁 五年
大观 四年
政和 八年
重和 二年
宣和 七年
即帝位
元符三年正月即皇帝位。
黜陟大臣
元符三年三月，以韩忠彦为右仆射，兼中书侍郎，李清臣，门下侍郎，十月，以韩忠彦为左仆射，曽布右仆射，布之相也，中丞豊，稷欲牵 属论之，遂迁稷为尚书，建中靖国元年，李清臣罢门下侍郎李清臣与布有隙故也。崇寕元年五月，韩忠彦罢，六月曽布，罢布于元豊末，欲以元符兼绍圣而行，故力排蔡京，上意有所向，又力排韩忠彦引京以自助，至是又为京所排，七月，以蔡京为右仆射，二年，以蔡京为左仆射，四年三月，以赵挺之为右仆射，挺之罢京与挺之争权，挺之屡陈京奸恶，五年二月，蔡京罢挺之为右仆射，大观元年正月，以蔡京为左仆射，三月，挺之罢，二年，蔡京进太师，三年六月，蔡京罢，以何执中为左仆射，四年六月，以张商英为右仆射，政和元年四月，张商英罢，二年，蔡京复太师，六年，何执中致仕，蔡京搃治，三省事，五月，郑居中为太宰，刘正夫为少宰，十二月，刘正夫致仕，七年八月，郑居中罢，十二月，郑居中太宰余深，少宰，重和元年闰九月，郑居中罢，宣和元年正月余深，太宰王黼，少宰，二年六月，蔡京致仕，十一月余深罢，以王黼为太宰，五月，加太傅，搃治三省事，六年九月，白时中为太宰李邦彦为少宰，十一月，王黼致仕，十二月，蔡京落职致仕，领三省事，七年，蔡京致仕。。
国之理乱，观其相可知矣。相君子矣，而小人参之，始虽治，而终必至于乱相，小人矣，而君子继之，始虽乱而终必治，惟一于君子，一于小人，治乱安危，界然判矣，故观杜文，韩范富之为相，则可以知庆厯之治观司马吕范之为相，则可以知元佑之治，是其相继，皆君子也，若建中靖国以后，皆以小人而继小人，安得不速？靖康之祸哉！当时有谓因蔡京而治乱，分不知建中靖国之初，范纯仁不至，而治乱分矣，又谓建中之更化，皆曽布之奸恶，固非柔懦之忠彦所能正，而又以李清臣参之，则不待绍述之诏，而天下已知其意矣，自忠彦既去之后，小人相继秉轴，而蔡京，王黼，又小人之尤者，推其所为，则又托熈寕之迹，以为奸者也，置讲议司于都省，因中书条例之弊，而甚之也，以宰臣领应奉司，因三司条例之弊，而甚之也，籍元佑党人，即以诸贤为流俗之意，而甚之也，用童贯梁师成，即命李宪经制之意，而甚之也，复湟州，复燕山，即开横山，熈河之意，而甚之也，履霜坚氷，其所由来者渐矣，。。
君子小人进退
元符三年二月，复邹浩等官范纯仁等并收叙，凡二十余人，以龚夬为殿中侍御史陈瓘邹浩，左，右正言曽布言，言路得人，但惇卞不乐耳，大赦，以皇长子生也，纯仁叙复，五月，追复文彦博，司马光等官，凡三十二人，七月，召纯仁，未几，听归颕昌，蔡卞罢，陈瓘言之也，瓘言章惇前日所为，卞教之以绍述，神宗为名，以纂绍安石为主，立私门之好，以为国是，夺宗庙之羙以归私，史任伯雨曰：如诬罔宣仁保佑之功，傅致元佑皇后疑似之罪，作理诉所，而士大夫得罪者八百三十家，蹇序辰编排章 以语言得罪者数千人，皆卞之为也，贬邢恕陈瓘言之也，贬蔡卞中丞，丰稷言京身为禁，从外结后族，乞黜之，侍御史陈师锡言：若果用京，则治乱自此分矣，又言：蔡卞同恶诬国，乞正典刑，龚夬，言京卞表里同恶，陈瓘言裴彦臣等交通内外，太后怒，左右请推蔡京执政以解太皇怒，建中靖国元年三月，以江公望为左司谏，解任伯言职，时绍述之论已兴，伯居职，纔半歳上一百余 ，六月，罢陈佑，右司谏七章论布故也。公望曰：临御以来，易三言官逐七谏官，六月，范纯礼罢右丞，自此朝廷硕彦之士相继逐矣，七月，江公望朱绂罢，以言蔡邸，邓铎事也，先是，公望言从禽，非万乗取重于天下之道，上悉纵之，惟一白鹇畜乆颇驯以尘，杖逐之，不去，乃刻公望姓名于杖头以志之，安焘罢枢宻时焘宻奏绍圣，元符以来，用事者持绍述之虗名以诳惑君父，八月，陈瓘罢，十月，李清臣罢，十一月，丰稷罢崇寕元年五月，再夺司马光等官籍党人，凡五十余人，窜张来，以缟素哭，苏轼故也，九月，籍元佑末上书人为邪正等，中书籍姓名，后皆黜陟有差，刻御书党籍于端礼门，凡一百十九人，二年论抵诬罪，窜任伯雨等十二人，蔡卞追雠元符，永言者故也。二月窜，黄庭坚，四月程頥除名，八月，张商英入元佑党籍，诏诸州立党籍，长安石工安民乞免鑴安，字于石，恐得罪于后世，三年复位，党人及上书邪正等刻名文德殿门，凡三百九十人，五年，彗出西方，刘逵劝上碎党碑，寛上书系籍人禁，乃夜遣黄门至朝堂，毁石刻。。
自皇极有不协，不罹皇则受之之文也，而论者皆以皇极为并包，兼容不分，善恶之名，于是元佑有调停之说，建中靖国有持中道之说，岂知君子之于小人，固不当为嫉忿然，决无交和之理，皇极之所谓皇则受之者，盖将化小人而为君子，岂用君子而参小人哉？故当时任伯雨之言曰：人才固不应分党，然自古无君子小人，杂然并进，可以致治者，二者并用，终于君子，尽去小人，独留此，元佑八年，所以变而为绍圣，而建中来，一年变为崇，寕也，然元佑之党与元符之党不同也，元佑欲参用小人，以平宿怨也，元符末年，欲用一二君子以文奸也，任伯雨江公望之徒，固无愧于元佑之，谏官而曽布，张商英陆佃杨畏之徒亦得以与于党籍，君子盖无以自别，于小人矣，然万世之公议论，不以一时之私，是非而改易，观安民辞刻碑之役，当时士大夫其眞无人心哉！。！
小人任事
元符三年，斥郝随，刘友端以先朝禁中，修造华侈也，陈瓘言裴彦臣等交通内外，十月，蔡京罢，上曰：瓘有言论其交通近习之状，却有简与裴彦臣崇寕元年，童贯知杭州，监制噐二年，王厚童贯，合诸道兵十余复望州，十二月置，措置邉事司，以王厚及童贯领之，四年，童贯为熈，河等路经畧安抚制置使，大观四年，加童贯节度使，内侍臣建节始此，其后梁师成等皆踵之，复洮州贯，自此恃功，稍擅军政，选置将帅不闗朝廷政和元年，童贯使辽，四年，童贯领枢宻院事时贯，遣人使海上，约女真，宣和元年，朱勔以花石纲媚上，太学生郑肃进十诗，二年，加师成太尉，凡号令御笔，皆出于梁师，成王黼以父事之，三年，童贯请讨方腊，四年，命童贯廵邉，五年，童贯入燕，上之即位，其始因修造事而斥，内侍郝随，刘友端，其后则以童贯监制器，以朱勔领花纲，其始因陈瓘之言，察裴彦臣交通，内外之迹，以罢蔡京，其后则以童贯而用蔡京以梁师成而用王黼，则知人君之心，未始有不善，而小人惑蛊其心者，其罪多矣，一童贯也，使之监制器之役，犹可也，蔡京乃使之领西师，西事未毕而北，事复起，既命之使，辽以觇其国，适为辽人所觇，又纵之通女，眞反为女眞所侮，甚至于方腊不能讨，命童贯以讨之，是一童贯，可以任内修，外攘之功矣，夫宦官者腹心之患也，边塞者手足之患也，宦官者根本之祸也，边塞者枝叶之祸也，当时任伯雨之言曰：朝廷为阳宫禁为阴，中国为阳，边塞为阴，君子为阳，小人为阴徳为阳兵为阴，愚谓崇观以来，阴气盛矣哉，小人宦官边塞，同一气类也，此有所感，则彼有所应，必然之理也。纵使当时无边塞之祸，亦有宦官之祸也，。。
小人变法
元符三年，蔡京言：绍述事上揺手，示京曰：朕尽解此独母后之意，未听，姑待言，诏増损役法下绍述诏畧曰朕于为政，用人无彼时，此时之间斟酌损益，惟义所在，嘉与有位，共圗绍述之羙，自今有曲学偏狥，妄意改作规，害国事者，当与众弃之，罢平凖格，以王绩为翰林学士，绩以上鋭意图治任事者，不如以达孝之义开说，因 武王，周公之达孝者，又谓神考，作法于前，子孙守之于后，然时异事殊，理须损益，亦神宗之意也，建中靖国元年，曾布以禁中宻 谕赵挺之议绍述，挺之自此击元佑旧臣，而国论一变矣，曾布初以熈丰之法乆当补弊，已而背前议，以其法不可改，上欲两存，以问徐绩曰：天下之事，有是与非朝廷之人，有忠与佞，不考其实，姑务两存，未见其可。邓洵武进爱莫助之之图，言欲继志述事，非用蔡京不可，崇寕元年六月，曽布，罢布于元丰末，欲以元佑兼绍圣而行，故力排蔡京崇寕初，知上意所向，又力排忠彦引京以自助，七月，焚元佑法，罢春秋博士，复绍圣役法，更茶法，更盐法，三年，复方田，更科举法，并由学校，升贡，政和二年，禁史学，宣和三年，复元丰保甲，旧制，五年，禁元佑学术，六年科免夫钱。。
人皆以建中靖国为更化之，始时而不知绍述之，诏已下于元符之末，而禁中之意，曽布，蔡京已知之，布在熈寕之时则附王安石，惠卿之议，至绍圣之时，乃诡请荐陈瓘，黄庭坚軰，又请毋毁，吕公着碑，至建中之时，初，知上有消，朋党之意，乃排蔡京而主元佑及知上有绍述之意，则排忠彦，而主绍述，甚至蔡京者，其奸又过于布在熈，寕则奉行，熈寕之法，在元佑则奉行，元佑之法，在绍圣则奉行，绍圣之法，国论三变，而蔡京乃与之俱变，此小人不足责，而引用小人，自安石始，然安石之心与章子厚不同，章子厚之心与蔡京诸人不同，盖安石之法，犹出于所学，章子厚之法，将托安石以报私怨耳，至蔡京，则又托绍述以奉人主之侈心耳，愈变愈下，所以致中原之祸也，。。
小人妄主国是
元符三年，安惇罢惇奏，邹浩是先朝所弃，不当复用国是所系，不可轻改，陈瓘言是非之心，人皆有之，圣人以百姓之心为心，故朝廷所谓是非者，乃天下之公，是非也，是以国是之说，其文不在于二典，其事不出于三代，惟楚庄王之所以问于叔敖者，乃战国一时之事，岂圣时宜用哉！惇乃极天下之公议所非，以为是，是极人臣不改之，孝以为善述。。
国论之无所主，非也，国论之，有所主，亦非也。国无定论，固不可以为国，然使其主于一说，则人情视此，以为向背，人才视此，以为去就，人言视此以为是，非上之政令，下之议论，且迁就而趋之，甚矣，国是一言之悞国也，夫国以为是，即人心之所同是也。又安有众之所非，而自以为是使人皆不得越国，是之外者，此特孙叔敖之妄论唐，虞，三代之时，孔孟之明训，初无是也；秦，汉至五代其言，未尝闻也。本朝自建隆至治平其说，未尝有也。自熈寕王安石始有是论，而绍圣之蔡卞，崇寕之蔡京，皆祖述其说而用之，熈寕以通变为国是，则君子为流俗矣，绍圣以绍述为国，是南岭之间皆逐臣矣，蔡京之国是，又曰：豊亨豫大之说而已，则立党刻党碑，凡所托以害君子者，皆以国是借口，曰：此神考之意，安石之说也，缙绅之祸，多歴年所岂非一言可以 邦乎。。
小人塞言路
元符三年，韩忠彦言，先帝尝诏求直言，天下实封，言事者以千百及章惇既相，乃置局编类摘取其语，以为谤讪，乞罢编类局崇寕元年九月，籍元符上书人为邪正等，中书籍记姓名，后皆黜陟有差，二年，蔡卞追雠，元符末年，言者窜任伯雨等，五年，彗出西方，求直言，三月，罢求直言，以星变已消也，大观元年九月，论崇寕五年，上书人罪，择其尤者窜李景直四等人，此安石人言，不足惜之，实患也，夫祖宗所以恃以立国者，通下情，伸士气耳，而忍戕贼，其根乎？当元符末，许人上书矣，未及一年，则籍元符上书姓名，当崇寕五年，因彗星而求直言矣，韩忠彦以一君子而对众，小人虽柔弱，不能大有所为，然观其乞罢编类局使其志得行，亦不至于召靖康之祸也，。。
善类日凋
建中靖国元年，范纯仁薨，遗表劝主上清心寡欲，察邪正，毋轻议邉事，易逐言者，辨宣仁诬谤，七月，苏轼卒于常州，大观元年，程頥卒，宣和三年，张商英卒于荆南，商英初以宣仁比吕武，京强置党籍中，天下既恶，京商英与京异论，以故天下反翕然推重之，及卒，陈瓘叹伤乆之曰：张非粹德且复才，踈然人时向归之，今其云亡，絶人望矣，近观天时，人事必变革，正恐虽有盛德，未必孚上下之听，殆难济也。六年二月，陈瓘卒，初，或问：纯仁所储人才，荅曰：陈瓘问其次，曰：陈瓘自好也，盖言瓘独当天下之重也，宣和末，人忧大厦之将，頺或问游酢，以当今可济世之人，酢曰：了翁其人也，安世勉瓘以医自辅云：天下将有頼于公，瓘尝为试院主文，五名前，悉取谈经及纯用王氏之学者五名下，往往皆博洽之士，尝曰：随时所以救时，不必取快于目前也。七月，刘安世卒。。
国之将兴也，其贤德才俊之士无不在前，后；左，右之列，无不膺耆艾，寿臧之祉，故能消除祸乱于朕兆之中，维持社禝，为无穷之计，及其衰也，罔或耆寿，俊乂在厥位，既无老成典型亦废，惟奸邪庸妄之人，则康寕寿考，为国家不可去之奸，此靖康之祸，所以难救也。吾见司马光为相，不及二年，吕大防梁焘，刘挚皆沦谢，于绍圣之末，天将使建中为崇，寕不使范忠宣复相于初元，天将使宣和为靖康不使刘陈二忠肃，憗遗于数岁，虽以张商英，元佑之罪人晩年稍与蔡京异论，而天下人心亦归，向之空国而无君子可知矣。独蔡京乃十八九年而未死，夭哉。。
小人聚敛
崇寕元年，蔡京为仆射，倡丰亨豫大之说，视官爵财物如粪土，九月陜，西通行交子，蔡京请更茶法，法令客人于在京榷货物入纳，请长短引赴诸埸交茶贩易，四年，罢茶场，入市易务，令客人赴官请引，自于园买茶赴官盘秤，纳息钱，批引贩卖，又重加于初，御笔卖茶引限满，并令拘收増私贩法二年，请更盐法，盖欲括四方之钱，实中都以夸富盛而固宠，凡木盐铁尽，令商人絶私市钞法始行，一日务官，申入纳三百万缗，四年，诏以陜西旧钞易东西末盐，每百贯以见钱三分，旧钞七分，方听换易，然见行之法，方通，輙复变之旧钞，皆勿得用，富商巨贾，或至流丐，政和二年，诏豊豫盛时，毋得裁损计，宣和三年，置应奉司，初，方腊乱，王黼承上意，罢造作局，内侍复以言动黼，黼大惧失权，乃自领应奉司。。
自古小人误国者，必教人主以 刑以重兵以聚敛以穷奢，极侈其途，若出一輙而聚敛者又三者之祸根也，安石欲为开邉计，则置条例司，行青苗，市易等法，蔡京，王黼欲开，人主之侈心，则置应奉司屡变，茶引盐钞，传曰：与其有聚敛之臣，寕有盗臣，圣贤之言法律之断例也。。。
小人欺君
崇寕三年，罢转般仓，旧例发运司常有六百万石，米百余万缗之蓄，迨改为直达，胡师文作羡余献之，而一年之储，无有矣。。
国家以东南之粟，载于真泗，转般仓，江船不入汴，汴舡不入江，人以为便也。今纲运直至文移星火，而弊壊之舟不及修整矣，始者以船回盐，以盐偿费，人以为利也，今盐法既变，絶无锥刀而回船之失，多有逃移矣，始者稔岁，以发运収籴，公私俱济也，今公帑垂罄，籴不得増外郡告荒粟，无所取办，将何以堪耶？蔡京之罪也。。
戚里宗属
崇寕二年，诏自今不复援韩忠彦例以戚里宗属，为执政者为令，甲。。
毋以戚里充执政，此祖宗之法也。然特为忠彦，而废，则亦私意耳。异时宦者亦知枢宻院，此岂祖宗之法哉？！：
宋大事记讲义卷二十一
钦定四库全书
宋大事记讲义卷二十二
宋 吕中 撰
徽宗皇帝
小人创御笔之令
崇宁四年，行御笔手诏，羁上书见羁管，编管人还乡，御笔手诏始此，八月，御笔更制军政，三司枢宻院同奉御笔始此。。
大观三年，御笔旧制，诏令皆中书门下议，而后命学士为之，至崇宁有内降手诏，违者以违御笔，坐之。。
祖宗纪纲之所寄，大畧有四大臣总之，给舍正之，台谏察内监司察外自崇，观奸臣创为御笔之令，凡私意所欲为者，皆为御笔行之，而奸臣之所自为者，又明告天下，违者以违御笔论，于是违纪纲为无罪，违御笔为有刑，台谏不得言给，舍不得缴，监司不得问，而纪纲坏矣，昔有劝仁宗揽权者，上曰：措置天下事正，不欲从中出，此言眞为万世法。。
小人窃复古之名
崇宁四年，作大晟乐，旧制礼乐，掌乎奉常，至是，置大司乐典乐，礼乐始分而为二。。
政和二年，改官名为左辅，右弼太宰，少宰易，侍中，中书令，左右仆射之名，旧以太尉，司徒，司空为三公，至是复古三公，三孤之名，三年颁五礼新仪，鼎俎笾豆之属精巧，殆与古埒，颂新燕乐，乃古征招，角招君臣相悦之乐，五年，建明堂，其制取上世，周室九尺之。。
汉官名，礼乐之正，不见于高文，而见于成，哀之世，唐明堂之制，不见于太宗，而见于武后之时，人非复古之人治非复古之治，徒以窃虚名饰美观，耳。。
小人通敌
大观四年，有星孛于奎，娄，犯帝座者再，其后金人再犯阙矣，。。
政和元年九月，郑允中，童贯使辽，贯尝自请觇国，寻李良嗣来献，取燕策，诏赐姓赵。。
重和元年，初通使女直，约夹攻辽，女直称帝，金使来二年，赵良嗣同金使来，面约攻契丹，取燕云，约不赍国书，九月，金使来议歳，赐许契丹旧数约女直自平地松林趋古北，江南朝兵自白沟夹攻，不然，难依已许之，约马政使金。。
三年五月，金使来时，童贯讨方腊候，贯回议之，使者留阙下，三月余，方遣阿固达意，朝廷留之。。
四年，与辽人战不利，贯再修旧好，金人闻贯举兵，恐失约，或南朝径取燕，则歳赂不可得，遂遣使来朝廷再举兵，辽郭药师以涿州，易州来降，药师闻袭燕而败我师溃于芦沟河，贯收再举，不能下燕，恐无功获罪，宻遣其客嘱金人，令围之。。
当天下太平之日，无以娱悦，人主耸动天下，惟有恢拓一事耳，故用事之久，则必至于用兵，生事蔡确，欲固其宠，则兴灵武之师，王珪患失其位，则赞永洛之。。
役章子厚之于湟，鄯，蔡京之于青唐，洮、河，皆是谋也。然皆求请于西，而未尝启衅于北也，贯攸何人哉？敢以蚊负山耶？然致靖康之祸，不在于取燕而在于不能取燕，使契丹，至今犹强，社稷犹固，我将伸宿愤，劳累战矣，虽得燕蓟，而民怨财竭，内溃外叛，若此而谓致靖康之祸在于取燕可也，今天祚地丧于外位，夺于内，窜在夹山，死在旦夕，其国 矣，因时拯乱，汤，武之业也，疆理天下，舜禹之政也，纪律颇严，将帅颇厉乗时以取全燕，合汉，唐之遗民，何为不可？然契丹以燕辽全燕之力，而 于金人，崛起之兵，我以闗陜骁悍之师而败于契丹，垂尽之将，遂藉金人纳贿以巨百万计，所买者山前六郡之空城耳，是全燕之地，吾不能取，彼能取之，吾既不能取，而吾又从而有之，此彼之邀求，所以无已也。故靖康之祸，不在于取燕，在于取燕之非人，得燕之无道而不能取燕也，。。
邉备
元符三年四月，弃鄯州，五月，筑宁川堡，曾布曰：外议多谓湟州难守，臣谓若并弃之，则必为夏贼所有，取轻戎敌，遂筑堡，崇宁元年，论弃鄯州罪，追贬韩忠彦等九人行打套，折钞法打套，有三折钞套，乳香套，香药套以偿，各商官钞钱，商曰：此章相公，开边时，此曾相公罢边时用所合三百七十万缗，朝廷不能偿，而罢弃地之费，乃过于开邉，故行是法，三年复湟州，十二月置，措置边事，司。。
三年四月，复鄯州，廓州夏人冦边，斥京卞弄权，故京卞必欲讨之，四年，西羗夏人，冦边高承年败死，大观四年，复洮州。。
安石变法之时，交址露布，言中国作青苗助役，疲困生民，京卞用事之时，夏人言，持缴言，京卞弄权，小人乱国，本无闗夷狄之事，而国有小人反以为夷狄之资，至于相司马，而辽人相戒无生事，不有君子，其能国乎？。。
又曰：取横山熙河，此韩范本谋也，而熙绍崇观，用之则踈，何耶？若谓韩范之谋为是，则安石章惇，曾布，蔡京之谋，未可为非也。若以成败论之，是庆厯而非熙宁以后之小人，又安能正小人开边之罪哉？葢安石犹与韩范之心同，而章蔡诸人之心，则与安石之心异韩，范安石之所以谋取横山者，所以断西夏之右臂而欲为都闗中之地，特韩范欲持之，久而安石欲取之速耳！至于章蔡所为，又欲恢拓境土，以华饰太平，张本此，又与安石不同也，故尝谓安石谋取燕，熙河之过，小而取蛮地图，交趾之过，大章，蔡取熙河之心，是即安石，取蛮地图，交趾之心也，。。
宣和四年，金使来，议割燕山地，初，朝廷但求石晋故地，初不思平，营，滦三州，乃刘仁恭以遗契丹，故金人不肯割，约良嗣曰：平，滦等州，若必欲取并燕京，不与汝家矣！又索燕租税，曰燕租六百万，止取百万，又欲迁其民，并求犒赏，诸军。。
五年四月，金人来归燕京，六州，且索米二十万石，童贯，蔡攸入燕，赦两河，燕云路，初，朝廷惟信赵良嗣等虚词，谓金归我云中故，曲赦并及山后地，然时实不得，山后地也，。。
宣和，奸臣知取燕而不知取燕之险，葢燕之所以重，以有闗后之蔽也，得燕而无险之可守，与不得燕，何异燕之险，敌有之，燕之民敌取之，燕之赋敌得之，则燕山空城何为哉？纵使敌不冦。郭药师亦必为侯景也，初，祖宗时，北使至，待遇之礼有限，不示以华侈，且河朔近都邑，故迁其途，皆防微杜渐之意也。及王黼之遣，良嗣与其使人，限以七日，自燕山到阙下，凡三四往返，每至夸之必富盛，金人邀索不已，黼遂许以辽人旧歳四十万之外，更添六州代税钱一百万缗，又许犒赏二十万，燕山之地，有数闗而平州之东，乃渝闗实金人之来路，凡此数闗葢可以限蕃，汉也，而一夫守之，可以当百，朝廷割地，若得之，则燕山之境，可以保矣。朝廷初谓燕山之路，尽得闗内之地，殊不知闗内之地平州，与燕山异路，后金人自平州入冦此，当议割燕山不明，地理之误也。北戎入闗燕有三闗之限，松亭闗古北闗居庸闗。。
辽张 以平州来降金人 平州得朝廷所赐 诏自是归曲朝廷。 犯讳改名觉。
宣和六年，金人攻 应，蔚等州，八月，童贯宣抚燕山，金人以纳张 为词，又借粮许之，不与，遂絶山后六州之议，七年十二月，金人分道入，冦斡里雅，布自燕山犯河北尼雅，满自河东趋太原，童贯自太原逃归，斡里雅，布 燕山，郭药师叛，降之，引兵向阙，以药师为先驱，尼雅满 朔，武代，忻等州，围太原府。。
世之言，宣和之失者，曰：辽不可攻，金人不可通，燕山不可取，药师不可任，张觉不可纳，然皆非根本之论也，葢庆厯景徳之时敌势方强，故未有可乗之机至天祚失道，内外俱叛，实已有可取之，衅则攻辽，非失 也，金人固不可遽通，然以方张之势，毙垂尽之敌，他日必与我为邻，则通，金人亦未为失 也，全燕之地，我太祖百计而不可得，太宗百战而不能取，今也兼弱攻昧，可以收汉，晋之遗黎，可以壮闗河之大势，则燕亦在所取也，郭药师以涿易来降，则以燕人守燕，亦可也，不知中国之见轻于戎敌久矣，金人初未知中国之虚实，吾之使者，泛海屡至，而遂为其所辱，则既轻于始矣，及议山后地尼雅满，犹曰南朝，四面被邉，若无兵力，安能立国，如此强大，自郭药师已降之后，辽人垂灭之国，亦足以覆官军，观金人告马广之言曰：刘起庆一夕而遁，汝观我家用兵，有走者否？则中国之见轻于金非一事，使当时不通，金人不攻辽国，不取燕山，不任药师，不纳，张觉其能保，金人不入，冦乎？葢当时之变，不在外而在内，不在金人而在中国，小人之用事，自熙宁至宣和六十年，奸幸之积熟矣，星犯帝座，祸败在目前，而不知冦入而不罢，郊祀。。
恐碍推恩，冦至而不告中外，恐妨恭谢，冦廹而撤彩山，恐妨行乐，是小人之夷狄也，童贯使辽也，辽人笑曰：大宋岂乏人？乃使内侍奉使耶？金人将败盟，朝廷遣使者以童大王为辞，尼雅满笑曰：汝家更有人可使否？是宦官之夷狄也，敌至燕，而燕降至河北，而河北之军溃，至河南，而河南之戍散，此兵将之，夷狄也，置花石纲，而两浙之盗起科，免夫钱，而河北京南之盗起，此盗贼之夷狄也，自古未有内无夷狄，而 外夷狄之祸者景徳之冦庆厯之冦所以不能为深入之谋者，以内无夷狄应之也。宣和之间，在内之夷狄不一，则金人固有所负而至耳，纵使当时无夷狄之患，亦必有小人，宦官兵将盗贼之祸矣，。。
修国史
元符三年，蔡京复翰林承 布力排之，太后欲令了神宗史，时徐绩亦与修史乃言，正使久未成书，由元佑，绍圣史官好恶不同，祖禹等祖司马光家藏记事，京兄弟用安石日録宜尽取大臣家藏司记録考校是非，陈瓘言，蔡卞夺宗庙之大美以归私史，又言：蔡京在先朝请 ，刘挚等族，所以不行者，哲宗之大虑也，而蔡京之修史，自谓有反平之功，始则为生事以复私雠，今则归过先朝，自图身利，建中元年，重修神宗实録初贯言，安石日録绍圣史院专据此书，追议刑赏，遂使裕陵之羙皆为新史所攘，十月，范致虚言，乞诏实録以朱墨本进在元佑所修，则于墨本，上以雌黄涂之，谓之墨本，绍圣所修阙。。
大观四年，再窜陈瓘，瓘初谓安石日録葢着于钟山，怼上热中之时，乃着合浦尊尧集，以日録诋诬之罪，归于蔡卞，其后北归，复着四明尊尧集痛絶王氏以发扬，熙宁用舍，宰臣本末之绪以自明，区区改过之心，葢以神考为尧，以皇上为舜以助舜，尊尧也，。。
修史之大弊有二：一曰隐諱，二曰竄易，以史法律之隐，諱之罪小，竄易之罪大，安石日録猶出於隐諱而章，蔡之修史，則直竄易之而已，隐諱之迹，雖可欺於一時，而人心天理隐然於言，語文字間終，不能自欺，至於竄易，則以私筆為國史矣，嘗即安石，日録而考之，凡安石所惑，亂神宗之聰明而變移其心，術使不得遂其大，有為之志而反為一世禍敗之源者，甚隐微深切，嘗聚此書，而觀其詞，鋒；筆，勢縱横押，闔煒 譎誑，又非安石之口不能辨，非安石之手不能書，而諸公之所辨者，不免有避就至，謂是蔡卞接造之書，固無是理，况其見諸行事，深切著明者，又相為表裏亦不待晚年懟筆有所增加，而後可為罪也，然使當時用其垂絶之智舉而焚之，則後來載筆之士於其帷幄之中，深謀宻計雖畢力，搜訪極意，形容勢必不能得之，如此之悉，傳聞異辭，虛實相半，亦不能使人無溢，惡之疑，且如勿令上知之，語世所共傳，終以手筆不存，故使陸佃得為諱隐雖使元祐衆，賢指陳之力争辨之，口而不能有以正也，何幸其徒自為失記出此眞，蹟以 其惡於天下，便當摭其肆情，反理之，實正其迷，國誤朝之惡，而以安石為誅首是乃所謂，自然不易之公論，不惟可訂已往之謬，而又足以開，後來之惑，奈何乃以畏避疑忌之，故反為迂曲回避之言，指為撰造增加誣謗，偽詆之書，而欲加刋削，以 ，其後迹乎當，建中崇寧之間，了翁猶以日録為蔡卞所托，其後合浦尊堯之，書亦未直，攻安石也，。。
大观四年而后四明之论始作，虽谓天使安石自冩诬悖之心，而犹有怼笔，增加归，过神考之言，则终不免于有回，曲避就也，。。
二程之学
大观元年，程頥卒程颢尝谓异日能尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材成就，则予不得逊焉，頥既没，门人高弟，多已先亡，无有能形容其盛美者，然尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，葢与明道同异，时欲知我者求之，斯文可也，。。
朱文公曰：明道徳性寛大规模广阔，伊川气质刚方，文理宻察其道既同，而造徳各异，故明道尝为条例司官不以为凂，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道曾谓青苗犹可放过，乃孔子之猎较，而伊川之二理 ，乃孟子之不见诸侯，此亦何害？其为同耶？但明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所立虽高，然中人皆可跂及学者，正当以此为法，则庶可寡过矣，然又当观用之浅深，事之大小，裁酌其宜，难执一意，此君子所以贵穷理也，。。
传位
上内禅以道君号退居龙徳宫。
皇太子即皇帝位。
宋大事记讲义卷二十二
钦定四库全书
宋大事记讲义卷二十三
宋 吕中 撰
钦宗皇帝
靖康一年
即帝位
宣和七年十二月即皇帝位。
求直言
靖康元年正月，诏求直言，自金人犯边，屡下求言之，诏事稍终，则阴沮抑之，当时有城门开，言路闭之说。。
天下无事，则公卿之言，轻于鸿毛，天下有事，则匹夫之言，重如泰山，缓急之势异也。国家自熙，丰，绍圣言路之不通久矣，然终不能禁絶人言也。葢天下知我朝无诛戮，言者之事也，自党籍之禁，钳乎其前，御笔之约，东乎？其后人知言之未必有益而有祸，风俗寖成瘖，然而往往不能言矣，通金人之始，即降御笔，天下师臣，监司不许干预，违者谓之违，御笔至王黼，坚意取燕，又以违御笔之法，不足以禁天下有降 妄议，此事者必罚无赦。惟宋昭一人，开陈祸福，遂至重窜，兴师之日，犹有必罚，无赦之文，未足以杜人言也。于是诏以议者斩！而无一人敢言，此事者矣，今女直深入危亡，旦夕，茍有建一议，献一智者当重之，如泰山，而奸臣犹视之，不啻如鸿毛之轻，积习成矣，故虽日日下求言之，诏终不足以回数十年，沮抑 蔽之习也，。。
学校公议
靖康元年，窜逐王黼，朱勔李彦皆赐死。初，太学生陈东等伏阙请诛六贼，蔡京坏乱于前，梁师成阴贼于内，李彦结怨于西北，朱勔结怨于东南，黼贯又结怨于金时，天下皆知奸臣误国，而用事者多受其荐引，莫肯为上，明言窜逐，蔡京父子及童贯。。
六贼之论，不发于在廷之公卿，而发于太学之诸生，此忠义之所激也，金人之始退师，必非诸生伏阙力也，而奸臣卖于金，且欲诛诸生之伏阙者，可谓安其危而利其菑者矣，然自古奸人之误国，未必不身受其祸，丁谓章惇，曾布邢恕蔡卞蔡确之徒，无不罹窜逐之祸，况京黼之大奸者乎？葢小人之不利于国，必不利于家，不利于人，必不利于己，此亦可以为小人误国者之戒。。
迁幸
靖康元年，定守城 ，以李纲为新征行营使，初白时中，请上出狩，吴敏曰：京城百万生灵，奈何弃之！纲曰：六军之情已变，彼父母妻子在都城，岂肯舍去万一，中道归散，陛下孰与为卫？且敌骑已廹彼以 马疾追，何以御之？。。
金再入冦唐恪请避敌孙觌请迁幸。
当金人之入，冦也。人共谓车驾不当守京城，使其从行幸之计，可以无 ，尘之祸乎？曰：靖康之祸在于无偹而不在于守与避也。为靖康计者，固当避敌，而亦非仓卒之可避也。使其早从幸，闽中之谋乗敌未至则车驾行幸，犹可以达，否则早从上皇治兵，两京之训，集天下勤王之师，京城或可以守金兵，既迫而始谋，避敌乗舆一出禁卫闻之，而四溃矣，此李纲所以不主议也，。。
大臣轻重
靖康元年，白时中罢李邦彦，太宰张邦昌少宰，都人呼邦彦为浪子宰相，二月，李邦彦罢，以张邦昌为太宰，唐恪为中书侍郎，时朝廷诏徐处仁代唐恪，人皆贺，独给事中谢克家曰：州郡失一良守，朝廷得一憸人，其后附 ，耿南仲乖谬，有不可述者，靖康之初，首为宰相，而因循失措置者，吴敏与处仁巧奸，自营废国家堤防者恪与聂昌也，处仁吴敏罢，以唐恪为少宰，耿南仲专主和议，请罢两相，复左右仆射，唐恪罢，何 为右仆射，。。
靖康之际，使元佑诸贤尚存，举手挥之而散，免胄示之，而却矣以四海之大，无一人可以系天下之望，而大臣多出蔡京父子童贯，梁师成王黼之门，其素行已不足以信天下，徐处仁唐恪，聂昌何 孙博？亦靖康之善人，徒以平日进退未尝有以自表于流俗，积为众人之所轻，金既得以无人侮中国，天下亦以无人轻朝廷，自太学诸生以至于军民，百姓无有不轻，蔑宰相之心，此靖康所以败也，李纲一人，独为众所归附者，亦岂纲之才畧尽贤于靖康之臣，亦以纲平时论事，不茍合得罪奸臣，其名稍重故尔。是以为中国必有重臣，国无重臣，则无国矣，金人虽不知礼义，然其入冦中国也，敬韩琦之庙礼，司马光之裔，重苏轼之文，如此数公，负天下重望，既没数十年，犹足以起敌之敬，况吾国实有人乎？？：
中国无人
靖康元年，遣使分督援兵，癸酉，斡里雅，布犯京师，治京城，数日粗毕，遂抵城下，初，金人取小舟济河，凡五日，骑兵方絶，金人曰：南朝若二千人守河，我岂得渡哉？尼雅满 隆徳府进兵攻太原，分兵而南，既踰南北闗仰而叹曰：闗险如此，而使我过之，南朝无人矣，。。
人言都下无险可守，不知随地各有险也，宣和之臣，徒知取燕而不知取三关之险，靖康之臣，徒知守京城，而不知守闗河之险，此金所以起无人之叹也，。。
朝廷用人不专人臣主谋不一
靖康元年，李邺郑望之相继，使金求营，和斡里雅，布以攻城，不克，遣王汭偕来，索犒师，金银归燕，云之人在汉者割中山，河间太原之地，且欲宰相，亲王为质，时李纲言金帛，当量与之，三鎭不可割，遣使则言，宰相当往，亲王不当往，彼以孤军入重地，势不能久，种师道及平仲以泾原，秦鳯路至曰：女直不知兵，岂有孤军入人境而善其归乎？请缓给金帛，禁游骑不得逺略候归北，而殱诸河，执政皆易其言，元年二月，平仲宵攻敌营，为敌所败，师道又言刼寨已误，然今再遣兵攻之，亦一竒也李邦彦等畏懦，不果用，废亲征行营司，罢李纲以谢金太学生陈东及都人数万人，请用纲。。
自女直叛盟，以來朝廷，乍和乍戰，人才乍賢乍否，何以洶洶？多變之甚也！冦至之初，始謀避敵，以李綱所言而更為城守之，計既已堅守，又以李邦彦一言，為卑辭之請，師道既至，又以師道一言而為不和之謀，師道方請，堅守不戰，以困敵未 ，以姚平仲一言而為急擊之舉，姚平仲既敗，又以李綱种師道為誤國而罷之，諸生赴闕，又以李綱种師道為可用而復之，及其後也，又以臺諫之言而逐之，李綱方議備邊，師道亦請防敵，我朝廷之議畧定曾未再閲月而吳敏，耿南仲謝克家孫覿，又以三邊為可割和議復行矣，吳敏本主和，議未幾復信敵，使結遼舊人，又以為金人藉口之資矣，金兵已分道入，冦朝廷尚集議者，問以三鎭存，棄之便不便，金人將，至則下清野之令，未  言，金人猶未至，則又令清野不施行，戰者不决於戰，和者不一於和，至於城已破，禍已至，而議猶不一，心猶不忠，終始一歲之中，多變若此，大抵上下之心稍急，則恐懼而無謀稍緩，則遲而又變，其謀靖康之禍，其坐此也，慶厯元祐專任小人而仇君子，靖康之際，君子小人兼用焉，嗚呼可不戒哉！。！
朝廷无定议论
靖康元年，金师退，种师道请邀击之，李纲亦谓檄取誓书，复三鎭军半渡而击之，并不从，纲又谓用澶渊，故事 送之，李邦彦立大旗于河东，北有擅出兵，并依军法，诏河北坚守，命种师道援三鎭。。
靖康君子，皆主不弃，三鎭之说，而金人卒叛盟，然则不弃三鎭之说非欤？曰：靖康未始不弃三鎭，特有不弃之说耳，使眞不弃金，安能不为我患，使早以三鎭与金，金又能安盟约乎？河东，河北，天下之心腹，此断不可弃也，吾诚不弃，固当外为弃之，谋以不怒金人，而阴为援之，实以救三鎭，此忠臣义士也，今一人言弃之，便不复念军民守国之忠，一人言不弃，便则下尺寸不可与人之诏，而未尝遣一人一骑为之援，是其所谓不可尺寸与人者，徒以激敌之势，而反以孤忠臣义士之心，河东，河北无一人负朝廷，而朝廷之负其民多矣，自古葢未尝有数十万，不叛之民，而不能守其国者，河东，河北之民，死不忍忘君父，自宣和迄于绍兴，殆十年，宁不肯降敌，祖宗沦肌，浃髓至矣，使其合十万以为守，谁能 之所以不能守者，特以权轻兵寡，势孤力分，迄为金人所困耳。朝廷坐视其困，其为弃师，弃民大矣，犹可谓之不弃三镇乎？尼雅满已据太原，斡里雅布已 ，真定两河，咽喉已塞矣，而朝廷至是犹集议存弃三闗地孰便？臣下尚相持，弃不弃之说，甚矣其痛也！金人尝谓吾使曰：待汝议论定，时我已渡河矣，大抵国家之患，在于多虚文而少实效，多议论而少成功，安得不为敌所侮乎。。
金师退朝廷不为豫备之计而治不急之务
靖康元年，除元佑党籍，禁追封范仲淹，司马光，张商英官，以杨时兼国子祭酒，置详议司，以徐处仁吴敏，李纲三人领其事，又择检讨分六房，期以半年，去一切之政，群臣以为与熙宁条例司，崇宁讲议司相似，处仁谓条例司欲变祖宗法，欲制礼作乐，以文太平，欲令破觚，斵雕以济艰难，寻又罢详议司，诏吏部考核滥赏，凡由杨戬，李彦之公田，王黼，朱勔之应奉，童贯潭，稹等西北之师，孟昌龄父子河防之役与 蜀，湖南之开疆闗陜河东之改币，吴越山东茶盐陂田之利，宫观池苑，营膳之功，后苑书艺局，文字库等费，一裭夺之，寻诏罢左正言，程瑀争之，不听，杨时请罢安石享配，孔子。。
六年，下戒厉诏，先是，谏议冯澥言有公论，有中道，公论天下所同，而中道万世不易，祖宗之法与元丰之法，择其可者行之，诸经古注，与安石新，议择其善者而从之，何必此之？是彼之非，诏榜朝堂，御史李光驳之，不听，又正言崔鶠奏冯澥，乃熙丰人才之一也，自绍述一道徳而天下一于謟佞矣，绍述同风俗，而天下同于欺罔矣，绍述理财，而公私竭矣，绍述造士而人才乏矣，绍述开边，而胡尘犯阙矣，此用熙丰人之才也，于是降诏。。
七月除元符上书邪等人禁。
自二月，金人退师，至十一月，金人复入冦。凡十阅月，宜上下协力，以救旦夕，危亡之急，而朝方争结立党与，谏台方追论前事，士大夫争法之新旧称党之邪正，鼓为烈熖，张洪波而已，夫敌之退师，非吾徳以感之，特以孤军深入，未必胜，恐为勤王之师所乗耳故退以误我，使吾志怠而师散，然后彼可以得志，而一退之后，吾之上下，相与称庆，迎上皇于东南，散西师于闗陜勤王之师，尽归诸道，宰执台谏之论其号，则不弃三鎭，其实则不救，三鎭也，其辞则以为内修政事，自可却敌人，而其实则徒借口以治不急之务也，国家待敌，大抵急则谋之，缓则忘之，岂独靖康哉！。
大臣文天变
靖康元年，彗出东北，拂帝座，扫文昌，大臣谓此乃夷狄将衰。。
国之将兴，必有休祥将倾，必有妖孽，所谓休祥，非天地之善端也，人谋合乎天心，顺乎四时，其为祥莫大焉，所谓妖孽者，非必灾异之 ，至也，人谋反乎常理，其为妖莫甚焉，彗出东北，未定为妖，大臣谓此乃夷狄将衰，此正妖之大者也，。。
小人以和误国
靖康元年，耿南仲唐恪主和，可以决成，乃诏宣抚司不得轻进兵，徐处仁吴敏罢时，耿南仲专主和议，请逐两相，诏止援兵，时张叔夜钱葢各统兵赴阙，唐恪，耿南仲，专欲议和，止两道。。
宣和之时，奸臣以为得燕拓北，书功，进爵乃其身，一时之大利，女直叛盟，在于异日，尚可偷其身之不及见也。当其欲生事也，固知民之必祸，国之必危，以为茍胜而有功，固不计他日之害，不任他日之责也，此生事者，偷其身之不及见也。奸人之求为无事，则可以偷旦夕之安，而屈社稷，辱国家垂丑，千古者亦为之，岂不知盟之必败，国之必困，吾茍幸安，无事则他日之用兵，他日图之，他人之忧，固吾不必忧其忧也？此又主和者，偷其身之不及见也。故误宣和者，小人之魁误，靖康者，小人之积习也，戎敌已入中国，小人不复有功之可邀而惟幸和之可成，故其谋则有和而已，败国则有降而已，遇败则有走而已，前日之开边衅者，则今求和之人，而今日之求和者，则他日之降敌，卖国者也，此小人以和误国，尤甚于女直之，以和误宋也，。。
南 太原
靖康元年尼雅满 太原凡二百六十日固守不下至是始破。
国初削平僭伪，河东独后亡，葢亦太原前后闗扼其势然也。靖康河东之 ，靖康之未能守也，以靖康之外无备，内无人，当金人之冦疆，小入则小 ，大入则大 ，而太原以至危之孤城，无蚍蜉蚁子之援，羸兵饥民尚二百五十余日而后 ，非河东险固可守之谓乎？金人之始，至代州，虑其难，取严备器甲，以为必有数战，童贯既去，而冦至太原，并无一人，一骑为御者，此河东之始 ，非金人之能克也，尼雅满虽善战，至于围太原，则以琐城困之，春夏之后，复往避暑，而姚古拥重兵于河东，初不知尼，雅满之已归，此太原之围，非金之能克也，种师道一败榆次，姚古复溃盘陀，解潜，又败于南闗张颢继败于天水，四败之余，太原垂急，此太原之 ，非金之能克也，河北之 ，人以为河北无兵，以守之也，若以河东言之，援兵非不多，良将非不用，而竟不能救，太原者，何哉？朝廷威令不严，将帅纪律不一，大臣之议论不和，此靖康之三败也，。。
金人犯京师
靖康元年十一月乙酉，斡里雅，布犯京师，时有炮五百余座，皆为贼用，兵部则曰：属枢宻院枢宻院则曰属军器监，或谓驾部当收驾部，则曰库部，当收张叔夜帅师入卫，诸道兵无一至者，尼雅满犯京师，丙辰，京城失守，先是，有卒郭京者，能用六甲法，尽令守御人下城，初，何 率都民欲巷战，闻者争奋，敌曰：是敛兵不下，遂伪倡和议，则割地而已，金人自攻 ，太原以来，即以讲和，割地为言，李邦彦，吴敏，耿南仲唐恪，遂堕其计何？ 孙传以为地不可割，金人志不在割地，朝廷由是任之，城破，乃反倾意讲和，夫不信于造谋之始，乃反信于破城之后，幸天下之安致乗舆播迁，由惑于讲好，而战守不固也，金帅请上皇相见，上曰：朕自当往，上至自青城，括金银遣使如两河割地，二年正月，上如青城，二月，太上帝后如青城，范琼逼上皇出宫，时汉图籍印板，敌却安石经义印板，曰：此宋氏亡国之书也，敌廹上易服李，若水死之，金人曰大辽死义者十数，南朝惟李侍郎一人，刘韐死于金营，初欲用为尚书仆射，韐手书片纸于其子曰：忠臣不事二君，此予之所以必死也，三月，金立张邦昌，邦昌僭号楚，丁巳，太上皇北狩，四月，庚申，上北狩。。
癸亥元佑皇后复居延福宫。
庚午垂帘听政邦昌僭位至是三十三日。
靖康之祸，视石晋亦无以异，然契丹之入中国，而三败契丹极力以攻之，而晋人亦极力以御之，晋之力虽疲，而契丹亦毙矣，观潭州之战虏乗风纵火以廹之，而晋军饥渴之余，乃大呼而求战，倘使于靖康，时则望之而走矣，若非杜威之降虏，晋未亡也，契丹之败，晋以百战之力，而靖康之取两河再渡河，再廹京师，未闻有一战之劳，皆小人之庸妄，始终实悮之也，其始开衅以招祸，其后也，又必欲速，和以免祸，靖康之卖国降敌，即靖康主和之人也，靖康之主和，即宣和开衅之人也，宣和开衅，即熙宁绍圣用兵之遗孽也，履霜坚氷至其来，有渐矣！。
宋大事记讲义卷二十三