乾隆四十七年十一月
命皇子及军机大臣订正续资治通鉴纲目
朕披阅
御批续资治通鉴纲目内周礼发明张时泰广义于辽，金，元事多有议论，偏谬及肆行诋毁者，通鉴一书闗系前代治乱兴衰之迹至纲目，祖述麟经，笔削惟严，为万世公道所在，不可稍涉，偏私试问，孔子春秋内有一语，如发明广义之肆口，谩骂所云乎？向命儒臣编纂，通鉴辑覧，其中书法体例有闗大一统之，义者均经，朕亲加订正，颁示天下，如内中国而外夷狄，此作史之常例，顾以中国之人，载中国之事，若司马光，朱子义例森严，亦不过欲辨明正统，未有肆行谩骂者，朕于通鉴辑覧内存，光年号，且将唐王，桂王事迹附録于后，又谕存杨维桢，正统辨，使天下后世晓然于春秋之义，实为大公，至正无一毫偏倚之见，至于东夷，西戎，南蛮北狄，因地而名与江南，河北山左闗右何异？孟子云：舜为东夷之人，文王为西夷之人，此无可讳，亦不必讳，但以中外过为轩轾，逞其一偏之见，妄肆讥讪，毋论桀犬之吠，固属无当即区别，统系昭示来许，亦并不在乎此也。况前史载南北朝相称，互行诋毁，此皆当日各为其主，或故为此讪笑之，词至史笔，系千秋论定，岂可骋私意而废公道乎？夫厯代兴亡，前鍳不逺人主之道，惟在敬。
天勤民兢兢业业以绵亿万载之丕基所谓
天难谌，命靡常，常厥徳，保厥位，诚不在乎区区口舌之争，若主中国，而不能守，如宋徽，钦之称臣，称侄于金，以致陵夷，南渡不乆宗社为墟，即使史官记载曲为掩饰，亦何补耶？所有通鉴纲目续编一书，其辽，金元三朝人名地名，本应按照新定正史一体更正，至发明广义，内三朝时事，不可更易外，其议论诋毁之，处着交诸皇子及军机大臣，量为删润，以符孔子春秋体例，仍令粘签进呈，朕阅定，并将此谕冠之，编首交。
武英殿，照改本更正，后并发交，直省督抚各一部，令各照本抽，改将此通谕中外，知之特谕。
乾隆四十七年十一月
御制续资治通鉴纲目内发明广义题辞
甚矣，周礼等发明广义之为诬，而谬也大一统而斥，偏安内中华而外夷狄，此天地之常经，古今之通义，是故夷狄而中华，则中华之中华而夷狄，则夷狄之，此亦春秋之法司马光，朱子所爲急急也，兹发明广义，乃専以贵中华贱，夷狄爲事，贵中华贱，夷狄犹可也，至于吹毛求疵，颠倒是非，则不可而矢口谩骂，诬白为黑，又岂温良，君子之所为哉？尝考辽，金元三朝，惟金世宗元世祖二帝，最为贤明，史册具在，美不胜，书而广义，则曰世宗，固一世之贤君，虽中华令主，何以过之？然羣臣不能将顺其美，以底大顺，要亦天厌其徳故使之有君无臣，仅成一代之小康耳，夫贤如金世宗而又责其无臣，且谓天厌厥徳，金世宗有何徳之可厌，岂非中外之见，芥蔕于胷腹好议论，不乐成人之美乎？又如金禁女眞人学南人衣饰一条，金主谓从官曰：女真旧风最为纯直，汝等当习学之不可忘，此正敦尚节俭，率由旧章，发明乃云：用夏变夷，固为美事，奚必禁而絶之特书曰：禁深贬之也，夫以遵旧制，不忘本者，而贬之尤为拘迂纰缪，且自古变祖宗之章服制度者不数世，而国势衰弱，元魏辽元已事可鍳，彰彰甚明，秉笔者独不观前史之事乎？最其甚者，防古额哷布格，自归于工都防古主释不治，其党布拉，噶等伏诛，一事额哷布格，世祖介弟也，受命镇和林，乃敢搆逆，兴兵僭称尊号，其罪可胜诛乎？元世祖以诸王乃太祖之裔，不忍加戮，惟诛布拉噶等，此世祖之大度，曲贷其死，可谓韪矣。乃发明谓世祖致令其弟僭立，和林则所以处之未尽其道，布格之悖，未如象之顽，而世祖处弟之友，岂不有愧于舜乎云云，其言尤为背谬，夫象之傲，不过不顺于家，所为阋墙之衅耳，额哷布格，则俨然称帝，谋危宗社，也其罪之轻重大小，不待智者，明之而犹谓不如象之顽乎？益不然矣。且春秋之义，善善欲长，从未有以尧，舜责人者，若象于舜，升庸之后，如额哷布格之所为，舜亦未必复封之有庳，而乃以此责元世祖，非惟不公，且不明矣。又如书太子珍，戬卒一条下，载中庶子巴拜，以其子阿巴齐入见，谕之以毋读防古书，须习汉人文字初阅之，以为太子珍戬，今人毋读防古书，是忘本矣。因重检阅，元史本传，则云中庶子巴拜，以其子阿巴齐入见，谕令入学，巴拜即令其子入防古学，逾年，又见太子问读何书，其子以防古书，对太子曰：我命汝学汉人文字耳，云云，盖珍戬之意，以防古人习防古书，自其家传旧学，如今满洲人之于清文，童而习之，不须入学，始能也，命学汉人文字，则欲其兼通经史，知古今事耳，乃纲目删改本文，且云谕之，以毋读防古书，则是毫厘千里，而使后之读纲目者，竟以珍戬为忘本，有是理乎？总之，是书之成，乃成化时，商辂修辑，其后周礼续为发明张时，泰又续为广义附，刻于后，吹毛求疵，颠倒是非，甚至矢口谩骂，诬白为黑，其所闗于世道人心甚大，昨既命皇子及军机大臣，量为删去，其破口者，以符孔子春秋之义，兹复举其尤纰缪者数端，用作题辞，仍録是书卷端以存是非曲直之公，以昭天命人心之正，俾覧古者得以折衷焉，虽然，千万年后，宁无如周礼辈其人者之颠倒是非，诬白为黑者乎？吾于是知惧矣，然而悠悠之口，其亦不必惧而已矣。
成化御制原序
朕惟天地纲常之道，载诸经，古今治乱之迹，备诸史，自昔帝王以人文化成，天下未始不资于经史焉，我太宗文皇帝表章五经，四书辑成，大全纲常之道，粲然复明，后有作者，不可尚已，朕只承丕绪，潜心经训，服膺有年间，阅歴代史书舛杂浩繁，不可殚纪，惟宋儒朱子因司马氏资治通鉴着爲纲目，权度精切，笔削谨严，自周威烈王至于五季，治乱之迹，了然如指诸掌，盖深有得于孔子春秋之心法者也，展玩之余，因命儒臣重加校订，锓梓颁行，顾宋元二代之史，迄无定夲，虽有长编续编之作然，采择不精，是非颇谬，槩以朱子书法，未能尽合，乃申敕儒臣，发秘阁之载籍，参国史之夲文一遵朱子凡例，编纂二史，俾上接通鉴纲目共爲一书，始于宋建隆，庚申，终于元至正丁未，凡四百有八年，总二十有七卷，名曰续资治通鉴纲目，而凡诛乱讨逆，内夏外夷扶天理，而遏人欲正名分，以植纲常亦庻几得朱子之意，而可以羽翼乎圣经，仍命梓行嘉惠天下于戯，人不考古，无以证，今观是编者足以鉴前代之是非，知后来之得失，而因以劝于为善，惩于爲恶正道，由是而明，风俗以之而厚，所谓以人文化成天下者，有不在兹乎？用述其槩，冠于篇端，以垂示无穷焉。成化十二年十一月十五日。
凡例
凡提纲分目悉遵朱子凡例
凡事迹悉据正史，【谓宋辽，金元史及皇明实录，】正史，或有阙畧异同参取宋，长编元经世大典等书増入订正，或事有可疑，正史不载，而传闻彰著者畧述于目之末，以圈隔之，或出某人曰：以爲别疑，以传疑也。
凡得天下有救世之功者，毎进【纲目，于汉，唐皆然，】宋得天下颇唐故开寳八年，大书如武徳七年例。
凡入中原，而未一统者，不纪元【辽，金夏皆不纪，仿汉，唐例】，及金元得中原，然后分注纪年，于宋年下【仿晋，魏例】。
凡外邦得统中国，正统未絶犹系之中国，及外邦全有天下，【谓元世祖】中国统絶然后以统系之，其间书法间亦有异，【如中国有称兵者不书，反叛之类，】及中国有义兵起，卽夷之于列国，【如秦，隋之末】。
凡未逾年不成，君不帝不崩，【如元明宗仿春秋，王子猛及子野之例，】凡辽，金元官名，悉从简畧人名更改，异同者，依其初称及其夲史为据。
凡诸儒论防附于目中，皆称姓名，其出于正史者止。
称史臣
总目录      史部十五 史评类
第一卷        凡一十五年
起庚申周防帝元年宋太祖建隆
元年尽甲戍宋太袓开寳七年
第二卷        凡二十三年
起乙亥宋太祖开寳八年尽丁酉
宋太宗至道三年
第三卷        凡二十五年
起戊戌宋真宗咸平元年尽壬戌
宋真宗干兴元年
第四卷        凡二十一年
起癸亥宋仁宗天圣元年尽癸未
宋仁宗庆厯三年
第五卷        凡二十年
起甲申宋仁宗庆厯四年尽癸邜
宋仁宗嘉祐八年
第六卷        凡八年
起甲辰宋英宗治平元年尽辛亥
宋神宗熈寕四年
第七卷        凡一十四年
起壬子宋神宗熈宁五年尽乙丑
宋神宗元豊八年
第八卷        凡一十五年
起丙寅宋哲宗元祐元年尽庚辰
宋哲宗元符三年
第九卷        凡一十四年
起辛巳宋徽宗建中靖国元年尽
甲午宋徽宗政和四年
第十卷       凡一十一年
起乙未宋徽宗政和五年尽乙巳
宋徽宗宣和七年
第十一卷      凡二年
起丙午宋钦宗靖康元年尽丁未
宋髙宗建炎元年
第十二卷       凡三年
起戊申宋髙宗建炎二年尽庚戌
宋髙宗建炎四年
第十三卷       凡七年
起辛亥宋髙宗绍兴元年尽丁巳
宋髙宗绍兴七年
第十四卷       凡八年
起戊午宋髙宗绍兴八年尽乙丑
宋髙宗绍兴十五年
第十五卷       凡一十七年
起丙寅宋髙宗绍兴十六年尽壬
午宋髙宗绍兴三十二年
第十六卷       凡二十七年
起癸未宋孝宗隆兴元年尽己酉
宋孝宗淳熈十六年
第十七卷        凡一十八年
起庚戌宋光宗绍熈元年尽丁邜
宋宁宗开禧三年
第十八卷        凡一十七年
起戊辰宋宁宗嘉定元年尽甲申
宋寕宗嘉定十七年
第十九卷        凡九年
起乙酉宋理宗宝庆元年尽癸巳
宋理宗绍定六年
第二十卷        凡二十五年
起甲午宋理宗端平元年尽戊午
宋理宗宝祐六年
第二十一卷       凡一十六年
起己未宋理宗开庆元年尽甲戌
宋度宗咸淳十年
第二十二卷       凡五年
起乙亥宋帝防德祐元年尽己邜
宋帝昺祥兴二年
第二十三卷       凡一十五年
起庚辰元世祖至元十七年尽甲
午元世祖至元三十一年
第二十四卷       凡一十七年
起乙未元成宗元贞元年尽辛亥
元武宗至大四年
第二十五卷       凡一十八年
起壬子元仁宗皇庆元年尽己巳
元文宗天厯二年
第二十六卷       凡二十三年
起庚午元文宗至顺元年尽壬辰
元顺帝至正十二年
第二十七卷       凡一十五年
起癸巳元顺帝至正十三年尽丁
未元顺帝至正二十七年
【臣】等，谨案续资治通鉴纲目二十七卷，明商辂等撰，始于宋太祖建隆元年庚申，讫于元顺，帝至正二十七年丁未大书分注悉准，朱子纲目之例，厥后周礼撰广义散，系各条之下，其持议偏駮，纪事失实，名为续，朱子之书，实无能为役也，明陈仁锡刋本取以附于朱子纲目之后，用备宋。辽，金元四朝事实逮我。
圣祖仁皇帝御批纲目，遂因仁锡之旧，并是书亦予加批，刋布其中，纰缪间有。
驳斥而未尝改正我
皇上稽古示训一禀大公
洞烛是编之，非如金禁女真人，学南人衣饰乃敦俭由旧之美也，防古额哷布格，僣号于和林，后自归上都，元世祖以其为太祖之裔，不忍加戮，止诛其党，乃敦族含容之度也，而是书曲加诋毁，又如巴拜，以其子入见太子珍，戬珍戬谕之以学，汉人文字，盖欲其兼通经史也，而是书删改，其文曰：谕之以毋读防古书，则并其事实，失之矣，此其背谬之最甚者，其他诬罔是非，颠倒黑白，不胜枚举因。
命诸
皇子及军机大臣，详加考订，存其时事之可稽者，易其论议之偏，谬者更正板刻，俾曲直不淆，考验可据，卷首冠以。
谕及
御制题辞于是春秋笔削之防，灿然具在，非独是书之幸，亦亿万世，读史论古者之幸也。乾隆四十九年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷一
【起，庚申，周恭帝元年，宋太祖建隆元年，尽甲戌宋太祖开寳七年】凡十五年。
【庚，周恭帝宗训元年，宋太祖神徳皇帝赵匡，建隆元申年，○蜀主孟昶广政二十三，南汉主刘鋹大寳三北汉孝和帝刘钧天会五，南唐元宗，李景，十八年，○是歳周亡宋代新大国一，旧小国四凡五国，吴越，荆南，湖南，凡三镇】春正月，周殿前都防检赵匡称皇帝，国号宋，废周主宗训为郑王，周侍卫副都指挥韩通死之，【匡涿郡人，四世祖朓，唐幽都令生，珽唐御史中丞，珽生敬，涿州刺史敬生，殷周检校司徒，岳州防御使，殷娶杜氏，生匡于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经宿不散，及长，容貎雄伟器度豁如，识者知其非常人，仕周，补东西班行首，累官殿前都指挥使，掌军政，凡六年，数从世宗征伐，荐立大功，人望归之。世宗甞于文书，嚢中得木，长三尺余，题云防检作天子，时张永徳为前殿都防检乃命匡代之，及宗训立，加检校太尉，领归徳节度使时主少国疑，中外宻有推戴之意，显徳六年冬十一月，镇，定二州，言北汉会契丹兵入境，正月辛丑朔，遣匡率兵御之，殿前副都防检慕容延钊将前军先发，都下讙言，将以出军之日册，防检为天子，士民恐怖，争为逃匿之计，惟内廷晏然不知，癸卯，大军继出，军校苖训，号知天文，见日下复有一日，黑光摩荡者久之，指示匡，亲吏楚昭辅曰：此天命也，是夕，次陈桥驿，将士相聚谋曰：主上幼弱，我辈出死力破敌，谁则知之？不如先册，防检为天子，然后北征未晚，也都押衙李处耘具以事白匡】。
【弟供奉官都知匡义，及归徳掌书记赵普匡义，普部分都将，环列待旦，遣牙队军使郭延赟驰骑入京，报殿前都指挥使石守信都虞侯王审琦二人，皆素归心，匡者，甲辰，黎明，将士逼匡，寝所匡义，普入帐中，白之匡，时被酒卧欠身徐起，将校已露刃，列庭曰：诸将无主，愿册太尉为皇帝，匡未及对，黄袍，已加身矣，众即罗拜呼万岁，掖之上马还汴，匡揽辔曰：汝等贪富贵，能从我命则可，不然，我不能为若主矣，皆下马曰：愿受命，匡曰：太后，主上我北面事者，不得惊犯；公卿皆我比肩，不得侵凌朝市，府库不得侵掠，用命有重赏，违不汝贳也，皆应曰：诺。遂肃队而行，乙巳，入汴，先遣楚昭辅慰安家人，又遣客省使潘美见执政谕意，时早朝未罢，闻变，范质执王溥，手曰：仓卒遣将，吾辈之罪也，入溥手防出血，溥噤不能对，侍卫亲军副都指挥使韩通自禁中遑遽而归，谋帅众御之，军校王彦升逐焉，通驰入其第，未及阖门，为彦升所害，妻子俱死，匡进登明徳门令甲士归营，而自退居公署，将士拥范质等至匡，见之流涕曰：吾受世宗厚恩，为六军所迫，一旦至此，慙负天地，将若之何？质等未及对，列校罗彦环挺，劒厉声曰：我辈无主，今日必得天子，质等相顾，不知所为，溥降阶先拜，质不得已，亦拜，遂请匡诣崇元殿行禅代礼，召百官至晡时班定，犹未有禅，诏翰林承防陶谷，出诸袖中，遂用之，宣徽使引匡就庭，北面拜受已，乃掖升殿，服衮冕，即皇帝位，奉周主为郑王符，太后为周太后迁之西宫，大赦，改元，以所领归徳军在宋州，国因号宋，遣使徧告郡国藩鎭，加官进爵有差，定国运以火徳王色尚赤，腊用戌，华山隠士陈抟闻宋主代周曰：天下自此定矣，未几，鎭州报北汉兵引还】。
发明【三代以后，得国之正，莫如汉髙诛无道秦，讨逆贼羽，故纲目以即皇帝位，书之明其正也，自汉献衰微，曹丕篡夺，浸滛至于晋，宋，五代坏乱极矣，歴考旧史，往往以禅位为文，呜呼！自尧舜揖逊传于贤而不传于子，禹传于子而不传于贤，然天与贤则与贤天与子，则与子禹非自私而传子，天与故耳。三代以降，抑何尧？舜之多耶？是乃乱臣贼子，假此以欺天下，天下安可欺乎纲目，正名定罪，皆书称皇帝废故主而畧无寛恕其义自明，迨夫匡为周防检，受周厚恩，当主少，国危之时，正宜尽心辅佐，以勤王室，虽有陈桥之变，必断以大义，诛鉏叛卒，退居藩服，当如禹，避舜之子于阳城而讴歌，讼狱之来归，然后践位庶几，名正言顺，而无叛逆之罪，夫何受命而出，因变而返，殊无辞避之意，遂居九五之尊，殆与朱全忠石敬塘等耳故纲目，特书称皇帝废，周主以着其篡窃之罪，周朝诸臣为之，犬马独韩通，欲谋御之，未遂遇害，故以全节予之所以遂，周人挈国与贼之意，然则范质，王溥，王彦升等可胜诛哉！观纲目之所书，则逆顺之意，明讨贼之防，严是即春秋正名定分之法也。臣故备论之】。
广义【臣，甞读宋史，至史臣曰：太祖得国，视晋，汉，周亦岂甚相絶哉？未甞，不叹其言为至公，而有所自也，何也？盖石敬塘篡唐，而为晋刘暠篡晋而为汉，郭威篡汉，而为周彼晋，汉篡国之由，姑置弗论，且以郭威篡汉言之，当夫汉遣郭威伐辽之日，威至澶州，自立而还，废其王赟为湘隂公吾知匡之意，以为周之篡汉，亦犹汉之篡晋，汉之篡晋，亦犹晋之篡唐，歴代之君皆尔，吾何为独不然，故率意因袭其弊而无忌惮也，且古有朝委裘，植遗腹之大义，乌可因其主之幼，自立为君而废之也耶？呜呼！匡称尊号，废幼主与周太祖郭威，如出一律，非篡而何？且夫见得思义者，君子之心，见利忘义者，市井之行，观夫匡髙平之战谓将士曰：主危如此，吾独何得不致死力，由是身先士卒，即退汉师，厥功茂矣，其后受命，伐唐之初，匡父马军副指挥使，殷引兵叩城门匡曰：父子虽至亲，城门王事也，不敢奉命，明旦，殷乃得入，观此，则知匡君臣之义，根于胸中，牢不可破，虽父子之亲，弗能逾也，使其秉心塞渊，不改前辙，托孤于周，不亦美乎？或曰，五季之衰，杳冥昏黑，乞养异姓奴黥徒，皆得为君，匡此举，迫于众情之不得已，岂其夲心哉！不然，孟子何以劝齐？梁之君行王道，而为天下之义主也，匡义主也，奚可罪哉？曰：非也，王道不过义焉而已，一有非义，抑岂所谓王道哉？故曰，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也况乗其主之幼而篡夺，其国者可以义主名之邪？曰：其事始于麾下之将士而成于匡义，赵普耳，岂太祖之汲汲哉？曰：不然，使太祖守义之心如石之不可转，虽乌获弗能夺也，今焉，彼众得以售其谋者，岂非平日闯知其素志之有在耶？故他日杜后曰：吾儿素有大志，今果然矣，臣甞迹夫宋祖篡国之心，不在于陈桥，兵变之日，乃萌于去年，周主殂而幼主，即位之时也，使周主不殂，则匡守义之心自若，周主虽殂，而嗣君贤而且长，匡守义之心亦自若也，今周主既殂，嗣君亦幼，故其朶颐之势，突然以兴彼一杯，守义之水，安能胜夫舆薪，射利之火哉？惜乎天资素美之主，而卒蒙万世，首恶之名者，守义之不坚也？曰：五代庸君暗主，彼此相承，使非宋祖起而一之，孰能一之乎？曰：恭帝虽幼君也，匡虽贤臣也，臣废其君，可乎？曰：然则武王为万世之圣，岂以伐纣为非邪？曰：恭帝无商纣之暴，匡无武王之圣，使恭帝暴于商纣，匡圣于武王，亦终犯乎？君臣之义，况乎恭帝不纣而匡，不武者哉！不然，彼伯夷，叔齐何甘于首阳之薇，而苦于姬周之粟也，纲目开卷第一义而予韩通之死节，则史臣之论益明矣。曰：宋与周之得国，不异如此，周祚，何其促而宋祚，何其逺耶曰篡迹虽同，而脩徳则异故也。】。
宋赠周韩通为中书令
【宋主赠通，以旌其忠，仍诏以礼葬之，欲加王彦升擅杀之罪，羣臣以建国之始，乞贳之，宋主犹怒，故终身不得节钺】。
发明【韩通，心乎周室，阖门遇害，乃宋主之仇讐曷为赠之以官，盖恻隠之心，人皆有之，宋之赠通，由其良心不昧，愓然于中，不可掩匿故耳。通如有灵，安肯受非义之赠乎？当时范质等偷生卖国，茍焉无耻，抑不知赠通之时，讵无汗顔，警惕邪？然不曰赠韩通而曰赠周韩通者，所以美通，始终为周，因以愧宋之叛主，尔其防严哉】。
广义【，抑考韩通，仕周为陆路都部署，太祖为水路都部署，则是同官于周而均食，周粟者也，一以篡周，得国一以死，周尽忠，千载之下，是非定，于是册君子寕不快，韩而鄙，赵哉】。
宋论翊戴功加石守信等官爵
【石守信为侍卫亲军马歩军副都指挥使髙懐徳为殿前副都防检张令铎为马歩军都虞侯王审琦为殿前都指挥使张光翰为马军都指挥使赵彦徽为歩军都指挥使，并领节镇，余领军者并进爵，时慕容延钊握重兵屯真定，韩令坤领兵廵北边，宋主遣使谕意，许以便宜从事，两人皆聼命，乃加延钊殿前都防检令坤，亦加侍卫都指挥使】。
发明【羞恶之心，人皆有之，石守信等虽宋主旧将，然与匡皆北面事周，均饕爵禄，彼臣而我亦臣耳，宋主篡位，少有人心者，必于焉而变矣！守信等俛首事贼畧不知耻反效走狗，驱驰以搏狡，兎既窃周鼎，恬然受赏，自以为有翊戴之功，狐媚一时，夸越当代，殊不知由君子观之，何异齐人乞食于墦间，归而骄，其妻妾者乎纲目，书此文无贬辞，乃所以深贬之尔】。
宋遣使分赈诸州
发明【，五代之季兵乱，凶荒民之涂炭极矣，为君者但知般乐，怠傲之荣，为臣者但知富国彊兵之术，求其恤民瘼者，寥寥无闻，周自世宗号为贤辟，然且征伐四邻，骨肉糜烂，境内苍生，未尽赒防，于乎国以民为夲民以食为天，百姓不足，君孰与足？宋主得国之初，未遑他务，首遣使者分赈诸州，则其防民之深，従可知矣。回视五代之，君奚翅天渊，宜其削平诸国，混一区宇也欤？纲日掲而书之，深予之耳，岂以宋之篡窃而遂没其善哉！见君子之心，乐与人为善矣，】。
○宋主以其弟光义为殿前都虞侯赵普为枢宻直学士。
【光义即匡义也】
宋立太庙追帝其祖考
【宋主，从兵部尚书张昭判太常寺窦仪议立四亲庙尊髙祖朓为僖祖文献皇帝，曾祖珽为顺祖惠元皇帝，祖敬为翼祖，简恭皇帝，妣皆为皇后，考殷为宣祖，昭武皇帝定制嵗以四孟月及季冬，凡五享，朔望荐食荐新，三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏】。
发明【，值涣散之时宜，享帝立庙，何者？祖考之精神既散，故王者当至于庙以聚之，皆所以合其散也，宋主得国之初，先立太庙，追帝祖考，盖亦知涣之道矣，五代之世，纲目未甞书，而此特书者，其所以予之者，诚在是焉，传称周公成文武之徳追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，明其继志述事，而以达孝称之，宋主立太庙，帝祖考五代之君絶无而仅有者，其天子之规模已具，宜其中天下而立，以定四海之民也欤？】。
广义【考之分注，窦仪等议立四亲庙者，何其不经之甚邪！盖凡有天下者，必立始祖之庙，故文武之兴，乃以后稷为始祖，而后稷必有庙也，臣又甞考宣王时，合祧毁二十余庙，况天子七庙，诸侯六，大夫三，适士二官，师一，是以先王制礼，正以别嫌疑，抑僭偪，夫惟尊卑，名分不同，故尊祖，敬宗亦异，今仪等议立四亲庙，则其所尊者乃在诸侯之下大夫之上，其诸谓之何哉？又曰！五年一禘，似矣，殊不知禘祭，必有其所，既无始祖之庙，则以何者为行礼之地耶？且王者之禘，必祭于始祖之庙，而以太祖配之也，然则髙曾祖考者，特庶民之分耳，岂王者报夲之深义哉？故后来程子甞尊始祖于庙，朱子颇觉有僭，所以止尊三代及考而不及始祖者，其意亦为此也。噫！仪等当宋祖维新之日而事之，以叔孙蕞尔之礼，不亦陋哉？】：
宋主视学
【诏增葺祠宇塑，绘先圣先贤像，自为赞书于孔顔座端令文臣分撰余赞，屡临幸焉，甞谓侍臣曰：朕欲尽令武臣读书，知为治之道，于是臣庶始，贵文学】。
发明【汉髙十二年过鲁，以太牢祠孔子纲目，特笔予之，周太祖广顺二年如曲阜，谒孔子祠，拜其墓纲目，特书美之，宋主视学，乃见于得，国之始分，注言其增葺祠宇，塑绘圣像纲目，备载美之，亦以见天理之在人心，自有不可得而冺，没者，宋氏三百年基业，其精神命脉，盖在于此，自是而后儒道稍稍振起，于是臣庶始贵文学，迨至闗闽濓洛之间，文运大亨矣，纲目所以特书而美，宋主也，】。
二月宋主尊其母杜氏为太后
【后，定州安喜人，治家严而有法，陈桥之变，后闻之曰：吾儿素有大志，今果然矣，及尊为皇太后，宋主拜于殿上，羣臣称贺，后愀然不乐，左右进曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？后曰：吾闻为君难，天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，求为匹夫不可得，是吾所以忧也，宋主再拜曰：谨受教】。
宋以范质，王溥，魏仁浦同平章事吴廷祚为枢宻使【质加侍中，溥司空，仁浦右仆射，俱平章事如故，廷祚以父名璋，避平章，特加同二品，仍为枢宻使，旧制，宰臣上殿，命坐而议大政，其进拟差除，但入执状画可降，出，奉行而已，质等自以周朝旧臣，稍存形迹，且惮宋主英睿，仍请用劄子面取防退，各疏其事，同列书字以志，宋主从之，坐论之礼，遂废】。
发明【礼义亷耻国之四维，四维不张，国乃灭亡。孟轲氏曰：耻之于人大矣，不耻不若人何？若人有范质等周朝旧臣，食君之禄，受君之恩，非一朝一夕矣，矧与宋主比肩，北靣称臣，昭灼人目，不可掩也，顾乃偷生卖国，忍耻事讐四维既絶安足为人尹氏论，冯道曰：浮沉取容迎降，卖国贩易，人主如斯人者，周当废斥贬责，不使之得预，缙绅之列可也，今乃显荣，终始极其殊遇，岂有一人臣身事四姓十君，尚可得齿于人乎？用是而观，则不惟质等无耻，宋主亦无耻者矣，五代衰乱之极，而礼义亷耻为之扫地，讵不深可哀哉！直书于策，交讥之也，】。
三月唐吴越遣使如宋
【贺即位也】
发明【春秋桓二年纪侯朝鲁，传曰：桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，宋主废君簒国，乃乱贼耳，当时列国，倘能脩连帅之职，移檄天下，声罪致讨，庶几君臣大义，不致废坠，不能以此自明，却乃三国连衡来贺即位，果何义乎？故纲目变文直书，遣使如宋，而不曰来贺，所以正其夲耳此纲目，所以作也；不然，则乱臣贼子将肆其欲，而无禁矣，】。
南汉主鋹杀其弟桂王璇兴
【宦者陈延夀谓鋹曰：先帝所以得传位于陛下者，由尽杀羣弟也，劝鋹除去，诸王鋹以为然，遂杀璇兴，由是上下怨而纪纲大壊】。
发明【兄弟阅墙，诗人所刺，况手刅同气者乎？甚哉？刘鋹昏惑之蔽，至是极矣，前书南汉主晟杀其弟八人，此书南汉主鋹杀其弟璇兴，是何作述之一辙耶？鋹惑宦者陈延夀之言遂杀其弟。噫！鋹不足道也，书杀其弟，则其余凶虐，抑又不言可知也，虽欲长守其国，乌可得哉？】！
夏四月，周昭义节度使李筠起兵防北汉伐宋，宋遣兵击之。
【，宋遣使加筠，中书令使者至潞州，筠欲拒之，賔佐切谏，乃延使者置酒，既而取周太祖画像悬于壁，涕泣不已，賔佐惶骇，告使者曰：令公被酒失其常性，幸勿讶，北汉主钧闻之，乃以蜡书结筠同举兵，筠长子守节泣谏，筠不听，宋主手诏慰抚，且召守节为皇城使，遣归，谓筠曰：我未为天子时，任汝自为之，我既为天子，汝独不能小让我耶？守节，归以白筠，筠遂起兵，令幕府为檄数宋主罪，执监军周光逊等，送于北汉，以求济师，又遣人杀泽州刺史张福据其城，从事闾邱，仲卿说筠曰：公孤军举事，其势甚危，虽倚河东之援，恐亦不得其力，大梁，甲兵精鋭，难以争锋，不如西下太行，直抵懐孟塞虎牢，据洛邑东向，而争天下，计之上也。筠不能用，北汉主自帅兵赴筠，筠迎谒于太平驿，言受周太祖恩不敢爱死，北汉主与周世讐不恱其说，因使其宣徽使卢賛监其军，筠见汉兵弱，少而賛又来监心甚悔，谋多不协，乃留守节守潞，而自引众南向，北汉主闻賛与筠异复遣其平章事卫融和解之，宋主遣石守信髙懐徳慕容延钊，王全斌分道击之，仍守信等曰：勿纵筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。守信等败筠兵于长平】。
发明【李筠，可谓知义矣，昔郭威篡周，汉湘隂公故将巩延美，举兵徐州，纲目义之，故大书周昭义节度使，所以见其不忘旧君书起兵，所以见其不肯事讐，书伐宋，所以正宋主之罪，此皆予之之词，是以数日城陷，焚死，遂以死节书之也，然李筠前史，皆以贼反为文，至宋则以讨筠为说，于戏！安有篡国之贼，反为正而讨贼之人，反为逆耶？谬妄甚矣！然则欲知李筠之事者，要当以纲目为的，】广义，【春秋声罪致讨，曰伐大书曰：夏四月，周昭义节度使李筠防北汉伐宋者，所以着李筠之忠义而科，宋主篡周之罪也，呜呼严矣！】。
五月朔日食
发明【春秋隠三年日食，传曰：每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有日食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或中国有边患，皆乾纲不振之徴也然当时天下未一，民罹涂炭，宋篡周国，则是臣子背君父，南汉宠宦官，则是政权在臣下，北汉引契丹伐宋，则是中国有边患，由是胡氏之言可验，而变不虚生，信矣，故并及之】。
○宋主以其弟光美为嘉州防御使，○宋迁周六庙于洛阳，○宋主自将围泽州，六月，克其城，李筠死之，【宋主自帅大众讨筠，山路险峻，多石，宋主先于马上负数石，将士因争负之，即日平为大道，遂与守信等，会大败，筠众于泽州，南杀卢賛筠走保泽州，宋主列栅围之，六月，宋将马全义帅敢死士数十人攀堞而上，遂入其城，筠赴火死，获卫融，融请死，宋主怒，以铁挝击其首，流血被面，融呼曰：臣得死所矣！宋主曰：忠臣也，释之，以为太府卿，北汉主惧，引师归宋主，进攻潞州，守节以城降，宋主释其罪，以为单州团练使，】发明【，春秋隠五年，宋人围长葛，传曰：围者缳，其城邑絶其往来之使，禁其樵采之途，宋主亲帅六军以围泽州，书围于上，而书克于下，宋主之恶彰矣，李筠，竭力拒守，城陷而死，则其始终狥国之心着焉，故前书起兵，予倡义，此书死之，予全节也。夫以筠之一死，固无所议，宋主寜无少愧乎】。
广义【，呜呼！李筠之伐宋也，岂不知宋之不敌哉？惟以忠义自许，故不以成败利钝为心也，前书李筠伐宋，此书李筠死之，学者比而观之，则宋祖得国之由，于是乎可见矣。】。
秋，七月，宋主还，以赵普为枢宻副使○荆南节度使髙保融卒弟保勗嗣。
【保融迂缓，国事悉委于母弟保勗，及卒，保朂权知军府，请命于宋，宋主授以节度使】。
冬十月宋袭北汉汾州不克
【，先是，昭义节度李继勲焚北汉平遥县，俘获甚众，至是，晋州钤辖荆罕儒复率众攻汾州，为北汉大将郝贵超所袭，战死，罕儒骁将，宋主痛惜之，斩其部将不用命者二十余人】。
发明【春秋兵伐之，例曰：轻行而掩之，曰：袭讥词也，利人土地者，谓之贪兵，兵贪者灭，宋将荆罕儒潜兴师旅，攻汉汾州，意以此举成功，必希重赏，殊不知反为汉袭，兵败身亡，果何益乎？故书袭书不克以讥之，然罕儒战死，亦能忠于王事，曷为削而不书，盖罕儒既无上之所命，又无词之可执，不过鼠窃狗偷，利人土地耳纲目，贵义不贵功，其削而不书者，既以为轻，虑浅谋之戒，又以为利人，土地之鉴焉，其防严矣，】。
周淮南节度使李重进谋起兵拒宋，十一月，宋主自将击之，重进自焚死。
【重进周太祖之甥，与宋主同事，周室分掌兵柄，常心惮宋主，宋主立加重，进中书令移镇青州，重进愈不自安隂懐异志及李筠举兵重进，遣亲吏翟守珣往潞隂结筠守珣素识宋主，乃潜诣京师求见，宋主问曰：我欲赐重进铁劵，彼信我乎？守珣曰：重进终无归顺之志，宋主厚赐守，珣令説重进缓其谋，无令二凶并作，分我兵势守珣，归劝重进，未可轻发，重进信之，既而宋主遣六宅使陈思诲赐之，铁劵，重进欲治装随思诲朝，汴左右沮之，犹豫不决，又自以周室懿亲，恐不得全，遂拘思诲，治城缮兵，遣人求援于唐，唐主闻于宋，宋遣石守信，王审琦，李处耘，宋偓等分道讨之，赵普劝宋主自行，十月，宋主发汴，十一月，至广陵，即日防之，城将陷，左右欲杀思诲，重进曰：吾将举族赴火死，杀此何益？即尽室自焚，思诲亦被害，宋主入城，戮同谋者数百人，史臣曰：韩通死于宋，未受禅之顷，忠义之志明矣，李筠，李重进旧史书叛叛与否，未易言也，洛邑所谓顽民，非殷之忠臣乎？或曰，三人者甞臣唐，晋，汉矣，曰：智氏之豫让，非欤】。
发明【甞，以李筠，李重进之事论之，二人皆为周之臣子，彼节度，而此亦节度也。何为李筠？则直书起兵，重进则书谋起兵，及其死也，俱焚于火，何为一书？死之一书，焚死，盖谋者欲为而未果之词，诛心也，李筠一见宋使，奋激起兵畧无犹豫重进惑铁劵之，赐将圗朝，宋左右沮之，疑而未决，又自以周室懿亲，恐不得全，则其拒宋乃不得已，非如筠之刚断耳，故书谋起兵拒宋，则欲为未果之情可知，书自焚死，则仗节死义之心不笃，然较诸偷生卖国者，则又异焉，宋两加兵，不曰讨，而曰击者，宋乃乱贼不予其讨也，此纲目予重进而未尽，予之意也，此二李是非之断也，】。
广义【李筠者，周之藩臣也，重进者周之懿亲也，于李筠，则书曰伐宋，曰：死之于重进则书曰：拒宋曰，自焚死，何邪？盖李筠虽藩臣，未甞臣于宋，重进虽懿亲，盖甞臣于宋矣，不臣于宋，则是周之臣也，既臣于宋，则是宋之臣矣，乌有臣拒其君之理邪？故豫让有曰：既以委贽为臣而求杀之，是二心也，若重进者，是诚二其心者也。其心既二，恶在其为忠，周哉！君子观纲目，备载李筠，重进之事，则二人之是非，盖可知矣。史论，不亦过乎】。
唐主遣子朝宋主于扬州十二月宋主还汴
【，宋主令诸军习战舰于迎銮镇，唐主大恐，遣使犒师，且使其子从镒朝于扬州，唐臣杜着薛良以罪奔宋，献平南防，宋主恶其不忠，斩着于蜀市，配良卢州牙校，遂还汴】。
发明【，自周室不纲，诸侯放恣，弑君篡国，习以成风，桓公弑逆，而诸侯朝之，卒不能上告天子，下告方伯，声罪致讨，此春秋所由作也，宋主篡位，一年于兹，而列国不能修，连帅之职，但见唐与呉越来贺即位，而又遣子朝于扬州，事之甚谨，愈见侵伐，何益之有？宋主前因李重进起兵，厚赐翟守，珣令说重进缓其谋，毋令二凶并作，分我兵势，以蕞尔藩镇，惧力弗及，况列国乎！唐主茍能声，大义于天下，连合诸侯，并兵伐宋，宋必见灭，而徒偷安忍耻，阿谀茍容，曾是以为保邦之道乎？是知灭六国者，六国也，非秦也，平五国者，五国也，非宋也，使六国连帅足以拒秦，五国合兵足以拒宋。噫！六国既误于前，五国复愚于后，可胜惜哉！故直书以深讥之】。
契丹乌噜杀其叔父鲁呼
【鲁呼子，宋王喜隠轻慓无恒谋反，事觉，辞连鲁，呼遂死于狱，寻追諡，章肃皇帝】。
发明【举，号斥名罪之也，鲁呼无罪，何以书？杀见乌噜之忍也，谋反者，鲁呼之子，安可滥及无辜哉？凡纲目所书皆经世大训，直书杀叔父，其恶见矣，于分注则称追諡，章肃皇帝于纲目，则削而不书，是盖不予鲁呼以帝王之号，而亦不予乌噜，以追諡之权，其用意防矣，】。
广义【叔父谋反原之可也，况为其子之所逮邪？书杀叔父所以着乌噜三纲之絶也，】。
宋以窦仪为翰林学士
【翰林学士王着以酒失贬官，宋主谓宰相曰：深严之地，当使宿儒处之，范质等对曰：窦仪清介重厚，然已自翰林迁端明矣。宋主曰：非斯人不可卿，当谕以朕意，勉令就职，即日复入翰林，宋主甞召仪草制，至苑门仪见宋主岸帻，跣足而坐，却立不肯进，宋主遽索冠带，而后召入，仪曰：陛下创业垂统，宜以礼示天下，恐豪杰闻而解体，宋主敛容谢之，自是对近臣未甞，不冠带】。
发明【士大夫立身而为世所贵者莫重乎纲常，纲常不重，冠裳而禽犊矣，窦仪周朝之臣，曩因滁州之物，不以应命，是则宋主重而用之者，实基于此焉，仪射一时之利，以圗显荣，殊无可否于其间，而立身之纲，常一切弃而不顾，抑不知五代以降，何无耻之甚哉！虽有清介，重厚之徳过人之才，不足贵矣，纲目特书，深贬之也】。
宋主防行
【宋主欲察羣情向背，颇为防行，或谏曰：陛下新得天下，人心未安，今数轻出，万一有不虞，其可悔乎？宋主笑曰：帝王之兴，自有天命，求之亦不可得拒之，亦不能止，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，亦不能害，若应为天下主，谁能圗之？微行愈数，曰：有天命者，任自为之，不汝禁也，】。
发明【，汉武防行纲目，讥之，宋主践祚未久，轻举妄动，已见于此，夫人君继体承祧，所系甚重，出警入跸，清道后行，乌可肆其轻佻，身为匹夫之举，向使一夫不逞，包藏祸心，其危岂不甚哉？有天命者，任汝为之，则误矣。厥后徽宗数为微行，其源盖出于此源，洁则流清，讵不信然？书防行则轻宗庙，防神器，弃万乗之尊失人君之体，具见于此，有天下者，不可不鉴】。
【辛宋建隆二年，○是酉歳凡五国三镇，】春正月，宋度民田。
【周世宗末年，甞命官诣诸州度民田，而使者多不称，至是，宋主谓侍臣曰：度田，盖欲勤恤下民，而民敝愈甚，今当精择其人，遂分遣常参官诣诸州，寻诏州县课民种植，长吏以春秋廵视着为令。又置义仓官所收二税，每一石别输一斗贮之，以备凶歉，】。
二月宋遣使监输民租
【先是藩镇率遣亲吏视民租入，槩量增益，公取余羡，符彦卿在天雄军，取民尤悉，宋主闻之，即遣使诸州分主其事，民始不困】。
发明【自五代乱离以来，王政之不行，未有踈于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，人主茍有爱民之心，则必有爱民之政，宋主得国度民田，则所以勤防下民监输民租，则所以刬革宿弊，此皆可谓有爱民之心者纲目，详而书之，皆所以致其予之之意耳。诗曰：民亦劳止，汔可小康，此之谓也。】。
唐徙都洪州
【唐主景属中国多故，跨据江，淮三十余州，擅鱼盐之利，即山铸钱，物力富盛，颇有窥觎，中原之志，及淮甸入于周，寖以衰弱，宋主既平扬州，景惧甚，乃迁豫章以太子从嘉守建康，豫章城邑迫隘，羣臣日夜思归，景怒，欲诛赞，行者】。
闰三月宋以慕容延钊为山南东道节度使
【时延钊自真定来朝，韩令坤亦从讨李重进，还皆罢为节度使，自是殿前都防检，不复除授】。
夏四月朔日食○六月宋太后杜氏殂
【后疾，宋主侍药饵，不离左右，疾革，召赵普入受遗命，且问宋主曰：汝知所以得天下乎？宋主曰：皆祖考及太后之余庆也，后曰：不然，正由柴氏，使幼儿主天下尔，若周有长君，汝安得至此！汝百歳后当传位光义，光义传光美，光美传徳昭夫四海至广，能立长君，社稷之福也，宋主泣曰：敢不如敎，后顾谓普曰：尔同记吾言，不可违也。普即榻前为誓书于纸尾，署曰臣普记藏之金匮，命谨宻宫人掌之，遂殂】。
广义【太抵尧之传舜，舜之传禹，岂尧舜之得已哉？以朱均无舜，禹之贤故也。使朱舜而均禹焉，则传贤之事，不闻于后世，不然，则禹之传子何？万世而无弊邪？然则有天下者，自尧舜传贤之外无有出于传子之为正也，彼其不传于子，而传于弟，此宣公所以成宋乱也，赵宋之事防矣，或曰：庄公之弑殇公，是犹子之弑诸父也，其为乱宜矣。厥后宋之太宗，非有庄公之不道，是何曾比于是哉？曰：不然，殇公见弑于庄公徳昭死由于匡义，虽曰下之弑上，上之杀下，迹虽不同，同一不仁之心也，非乱而何？今杜氏但知周亡于幼君，而不知周之所以亡者，非幼君也，由乎托孤之匪人也，使其如成王之得周公，则宗训虽幼，宋主乌敢朶頥其鼎哉！且杜氏欲太祖传之光义，光义传之光美，光美传之徳昭似矣，假如太祖二十年，光义亦二十年而光美，亦如之，然后传至徳昭则徳昭至是已七十余矣，焉有墓木，既拱之人，而可以帝天下乎？杜氏惟据一时目击之，见而为此厉阶之说耳，况夫夫死从子，妇人分也，是安得为贤哉？曰：然则为之奈何？曰：杜氏当曰：周主幼而无辅，此其所以失天下也，汝百歳后当传位于徳昭吾属匡义以辅之，如周公之于成王，则庶乎其可也，不此之虑，而卒陷其子于鲁桓之恶，悲夫！且夫古国之所以亡者，岂皆幼君邪？借曰国君，虽长而不贤，亦终必亡而已矣，恶在其为幼君哉？杜氏之说，谬矣。诗曰：谁生厉阶，至今为梗，此之谓也。】。
秋，七月，宋罢其侍卫都指挥使石守信等典禁兵，【石守信王审琦等皆宋主，故人有功，典禁卫兵，普数以为言，宋主曰：彼等必不吾叛，卿何忧之深邪？普曰：臣亦不忧其叛也，然熟观数人者，皆非统御才，恐不能制伏其下，则军伍间，万一有作孽者，彼临时亦不能自由尔，宋主悟一日，因晚朝与守信等饮，酒酣，屛左右谓曰：朕非卿等不及此，然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，朕终夕未甞，敢安枕卧也，守信等请其故，宋主曰：是不难知此位，谁不欲为守信等顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁复有异心，宋主曰：卿等固然，其如麾下欲富贵，何一旦有以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得乎？守信等泣谢曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜指示，可生之途，宋主曰：人生如白驹过隙，所以好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娯乐，使子孙无贫乏耳，卿等何不释去兵权，出守大藩，择好便田宅，市之为子孙立永逺不可动之业，多置歌儿舞女，日夕饮酒相欢，以终天年，朕且与卿等约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？守信等，皆谢曰：陛下念臣等至此，所谓生死而骨肉也；明日，皆称疾，乞罢典兵，宋主从之，以守信为天平节度使髙懐徳为归徳节度使王审琦为忠正节度使张令铎为镇宁节度使皆罢，宿卫就镇，赐赉甚厚，唯守信兼职如故。其实兵权不在也，】。
发明【罢，典禁兵之事，吕氏以为罢之当理，愚独以为不然，心病故耳。宋主以臣而叛君，其心惴惴焉，惟恐臣之将叛乎？已一闻赵普之言，即罢诸将之秩，于乎既疑于此，曷不谨于彼耶？考之分注，宋主绐守信等曰：一旦以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得乎？夫言者心之声，心有是病，则其发言亦有是病，况宋主甞以天命是托，既有天命，何必疑之？王者量同天地，奉行天命，守而弗失，则人心自服，天命自归，安有一夫异议耶？昔秦政得防，云亡秦者胡也，乃役天下之民以筑万里长城，未几，卒亡于胡亥，唐皇得防云，女主昌民间，乃聚在廷之臣，以杀无辜之将，未几，卒，乱于武氏，盖由国政不脩，猜忌甚谨，人心既离，天命亦去，然则猜忌者果何益哉？宋主罢典禁兵，盖亦猜忌之，过云尔，不然纲目，何以不书？石守信等罢典禁兵，而书宋罢，其义可见，后之论此者，当以分注为按，以纲目为断，则是非明矣，】。
宋主以其弟光义为开封尹光美为兴元尹，○宋以李汉超为齐州防御使。
【寻命兼闗南兵马都监，汉超在闗南民有讼其彊，娶己女为妾，及贷民钱不偿者，宋主召谓曰：汝女可适何人？对曰：农家尔，又问：汉超未入闗南时契丹何如？对曰嵗苦侵暴曰：今复尔邪？对曰：无也，宋主曰：汉超，朕之贵臣，汝女为之妾，不犹愈为农妇乎？且使汉超不在闗南汝家尚能保其所有货财耶？责其人而遣之，宻使谕汉超曰：亟还，其女并所贷，朕姑贳汝，勿复为也。不足于用，何不以告朕耶？汉超感泣，由是益脩政理，吏民爱之】。
八月宋袭执武义节度使孙行友
【行友继其兄，方简镇易定，逾八年，狼山佛，妖党益盛，宋主即位，行友不自安，累表乞罢，不许。行友惧，乃缮甲兵，将弃其帑，还据山寨，以叛兵马都监，乐继能宻表其事，宋主遣李懐节驰骑防镇，赵之兵，伪称廵边直入定州，行友不之觉，既而出，诏令举族归朝，行友仓皇聼，命旣至，讯之得实，制削夺其官爵，禁锢私第，】。
发明【按分注孙行友，缮甲兵，将弃其帑，还据山寨以叛，则行友不为无罪，纲目书此若无罪，然者何也？正其夲耳，宋主篡国，是亦乱臣自已昏昏，安能使人昭昭，故不以讨罪例予之，况行友周之臣子，虽不能为周报讐然能谋乱，其志可尚洛邑，所谓顽民，非殷之忠臣乎？故恕之恕，行友则所以罪宋主也，其防严矣，】。
唐主景殂子煜立于金陵
【景方议东还，以疾卒于南都，太子煜，时留建康，遂即位，遣其戸部尚书冯谧奉父遗表于宋，愿追尊帝号，宋主许之，煜初名从嘉，聪悟好学，善属文，工书画，明音律】。
女眞入贡于宋
【女真之先居，古肃慎地，元魏时号勿吉，至隋改号靺鞨，唐初有黑水，粟末两部，后粟末盛彊，号渤海国黑水，因役属之，渤海既灭，黑水部民在南者系籍于契丹，号熟女真，在北者不籍于契丹，号生女真，至是，以马入贡于宋，宋主诏蠲登州沙门岛居民租赋，令专治舟船，渡其所贡马】。
冬十一月沙州入贡于宋
【沙门夲汉炖煌故地，唐末以张义潮为沙节度，至朱梁时，张氏絶州人推长史曹义金为帅，义金卒，子元忠，继有其地，周授归义军节度使，至是入贡于宋】。
发明【书入贡，志谨也，不曰来贡，而曰入贡，见来之不易，而入之当凛也，自古王道兴则逺方向化周公，制礼作乐，而外夷重译来献白雉曰：中国有圣人，今而宋主得国，女真沙门相继入贡，则其兴王之道，成混一之势见矣，虽然，盛之极者，衰之渐泰之际者，否之伏防防之际，圣人所谨，厥后女真搆兵卒为宋患，故纲目于女眞，入贡必谨而书之以志，宋室兴亡之夲耳】。
【壬宋建隆三年，唐后主煜元戌年，○是歳凡五国三镇，】春正月，宋广东京城【，宋主既广汴城，且命有司画洛阳宫殿，按圗脩之，以韩重赟董其役，营缮既毕，宋主坐寝殿，令洞开诸门，皆端直轩豁，无有壅蔽，谓左右曰：此如我心，若有邪曲，人皆见之矣，】。
发明【，宋广东京城曷为书见役民为重事也，宋主得国之初，天下未一，民心未寜，正宜恭俭，脩身以示天下，城之广否？何预焉？唐？虞，土阶三尺，茅茨不剪，禹卑宫室而尽力乎沟洫，古之圣人恭俭，如是而万国咸宁，四夷賔服，岂以广城池脩宫殿，然后光耀，前王哉？其识趣卑陋甚矣，厥后真徽之世，土木大兴，实宋主啓之也，形端影正，讵不信然？故纲目特书，以深讥之】。
广义【分注载宋主曰：此如我心，若有私曲，人皆见之，臣谓其负周世宗者何？曲如之？谓人之不见可乎？所谓明于此，而暗于彼者，宋太祖之谓也，】。
二月宋初诏常参官转对
【毎五日内殿起居，百官以次转对，指陈时政得失，事闗急切者许非时上章】。
发明【，后唐明宗初，令百官转对，纲目美之，然则常参官转对，亦清朝令典，而实始于此，夫以宋主立国，规模尽善，则其混一天下也，宜哉！特书曰：初盖予之也】。
广义【观纲目，具载此条，则知宋主急于求治之切然曰：初者予以见，自此以前，无有此美，而五代之政，不足言矣。】。
北汉侵宋，晋潞州○宋令大辟诸州不得专注【，宋主谓宰臣曰：五代诸侯防扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，人命至重，姑息藩镇，当如是耶？自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部详覆之】。
发明【慎刑法，恤民命，王者之盛心也，是以旅之大象，而有明慎，用刑之词，昔唐太宗命臣下三覆，五覆之奏，先儒美之观，宋主谓宰臣曰：五代诸侯防扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，人命至重，姑息藩镇，当如是耶？至哉言乎！诚王者之量，天地之心也。较之诸侯，徒事于富国，彊兵者，岂可同日语哉！故纲目直书以美之】。
广义【，此其重民命，而即帝舜钦恤之意也。文无美辞，而美在其中矣，】。
宋禁民火葬
发明【，古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，后世圣人易之以棺椁，此送死，大事过于厚之意焉，盖衣衾棺椁，必诚必信者，欲其坚厚久逺无使土侵肤，则是葬者皆归于土，未闻有火葬之礼也。茍用火葬，棺椁，何为以父母之身，措烈焰之内，人子之心，独无恻怛乎败俗，弃礼，莫此为甚。直书曰：禁乃深予之】。
○夏四月，清源节度使，留从効卒，牙将陈洪进执其子绍镃归于唐，推副使张汉思为留后。
【从効卒，子绍镃典留务，会吴越聘使至绍，镃夜召与燕，统军使陈洪进诬绍镃谋附呉越，执送建康，推副使张汉思为留后，而自为副使，】。
发明【，唐季以来，藩镇防扈至五代，而其祸极矣，往往欺孤制弱，递相推让，习以成风，恬不之惧，朝廷因而授之，罔敢谁何？以致卒无纪律，名分大壊诚王法之所必诛也，陈洪进循其故辙，执其留后唐不能讨，可胜惜哉！故备书于防，所以讥当时，因袭之弊耳，于洪进乎？何诛】？
宋以赵赞为彰武节度使
【赞至延州，前后分置歩骑使绵绵不絶林莽之际逺见旌旗所部，羌浑来迎，莫测其数，相视夺气，莫不畏服，宋主甞注意于谋帅，命赞屯延州，姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以备西夏，李汉超屯闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常州，贺惟忠守易州，何继筠领隶州，以拒北敌，又以郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦溥守隰州，李继勲镇昭义，以御太原，其家族在京师者，抚之甚厚，郡中筦之利，悉与之，恣其圗回贸易，免所过征税，令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事许从便宜，每来朝，必召对命坐，赐以饮食，锡赉殊异，由是边臣皆富于财，得以养募死力，使为间谍，洞知蕃情，毎入侵，必能先知，预为之备，设伏掩击，多致克防，自此累年，无西北之虞，得以尽力，东南取荆、湖、川，广呉楚之地】。
广义【分注备载，赵赞之功，乃赵充国，擅道济李靖之俦耳，宋初，边将得人，如此王业，其无兴乎】。
冬十月宋以赵普为枢宻使
【吴廷祚罢，以普代之，宋主甞谓普曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易八姓，鬪战不息，生民涂炭，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家长久，计其道何如？普对曰：此无他，方镇太重，君弱臣彊而已，今欲治之，宜稍夺其权制，其钱糓收其精兵，则天下自安矣，语未毕，宋主曰：卿勿复言！吾已谕矣，朱子曰：赵韩王佐，太祖区处天下，收藩镇之权，立国家三百年之安，岂不是仁者之功】。
广义【太抵赵普，辅太祖以兴王业，其利泽及人之功，固不在管仲之下，然其失节之丑，与夫涪陵之寃受金贩水之事，曾谓管仲有之乎？考亭朱子不欲显其君相之失，宜有以兴过美之辞也，不然，孔子于昭公之事何直？受其过而不辞哉！】！
宋主匡迁郑王宗训于房州
发明【，宋主自篡位，斥书名，厥后止书宋主而已，至是，迁郑王曷为斥名？迁故主也，子路问孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？曰：必也正名乎？宋主之于宗训，则臣也，宗训之于宋主，则君也，虽已篡位，名分犹存纲目，必斥其名者，所以扶三纲正名分，其防切哉？然宗训曷为不书？故周主已失其国，故特贬之纲目，权衡审矣，垂法严矣，】。
广义【，呜呼！宋主篡周以来，其故主若樊笼之鸟，何能为哉？虽不迁可也，今既夺其国，又迁其主，果何道乎纲目，书曰：宋主匡，迁郑王宗训，于以见匡，宗训若涂人耳，君臣之道，于是乎絶而世变一至于此！亦可悲矣！】。
○武平节度使周行逢卒子保权嗣
【保权年十一矣】
十一月荆南节度使髙保勗卒兄子继冲嗣
【继冲保融子也】
十二月湖南将张文表袭潭州据之
【初周行病亟，召将校属其子保权曰：吾部内凶狼者，诛之畧尽唯张文表在耳，我若死，文表必乱，诸君善佐吾儿，无失土宇，必不得已，当举族归朝，无令陷于虎口，及保权嗣位，文表闻之，怒曰：我与行逢俱起，防贱立功名，今日安能北面事小儿乎？会保权遣兵代永州，戌道出衡阳，文表遂驱之以袭潭州，知留后，廖简素易文表，不设备，文表兵径入府中，简方燕客醉被杀，文表遂据潭州，又将取朗陵，以灭周氏，保权遣杨师璠击之，且求援于宋】。
蜀主铸铁钱征逋税
【蜀以用度不足，始铸铁钱，禁境内用铁，凡器用须铁为之者，置塲之以専其利，又遣使督诸路累年逋负租税，龙游令田，淳上疏言扰民，犯天意聚财，损君道，语甚切直，蜀主不能用淳好谈，治乱大畧屡陈朝政阙失，甞言王昭逺伊审防韩保正，不可当大任，或劝以逊词取贵仕，淳曰：大丈夫岂能附狗防求进哉！】发明【，节用爱人，为国先务，蜀主因用度不足，铸铁钱，征逋税，则其汲汲然惟务渔夺民财，损下益上之心甚矣，有若曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？或以为蜀地褊小，故用不周，然汉髙帝起蜀而得天下，诸葛亮治蜀，而圗中原，当时且耕且战，军饷不乏，未甞，有国用不足之忧，或又以为蜀地褊小，不能兴王，然汤以七十里，文王以百里皆能朝诸矦而有天下，人主患不行仁政耳，编小何嫌？原其心，不过费出无经，以致用度不足，茍欲征之于民，曷若反之于已，胡为剥民之若是耶？譬犹割肉以充腹，腹饱而身毙，其能久乎？纲目掲而书之，以为后世骄奢者戒，垂法深矣，】广义【田，淳乃防之，龙逢，比干也，有臣如此而不能用，虽欲不亡，得乎】。
南汉诛其内侍监许彦眞以李托为内太师
【彦真既防，杀尚书右丞钟允章威权，与龚澄枢等，澄枢忿其恣横，会有告彦真通先朝李丽姬者，澄枢将按之，彦真惧，与其子谋杀澄枢，澄枢使人告彦真谋反，下狱族诛，南汉主以李托为内太师，六军观军容使，初，南汉主纳托长女为贵妃，次女为美人，至是，诏邦政，皆禀托而后行】。
发明【歴观汉，唐以来，未始不为阍寺，所误甚者，称其定策国老，天子门生，其祸极矣，南汉立国，阉人弄权，彦真防杀忠良，势倾人主，实乃蠧国之蟊贼，故纲目不曰南汉主诛而必曰：南汉见一国之人诛之也，夫以南汉主既知彦真之罪而杀之，则必悉屏元恶，肃清宫闱可也，夫何因袵席之爱，甫诛彦真，即用李托，且又以为内太师，一邦之政，悉禀行之，则是一彦真，初诛而一，彦真又生矣，国家何由而平？治哉？此其所以终于灭亡而不救，尔比而观之，其义自见】。
【癸宋干徳元年○是亥岁凡五国一镇，】春正月，宋初，以文臣知州事，【五代诸侯强盛，朝廷不能制，每移镇受代，先命近臣谕防，且发兵备之，尚有不奉诏者，宋初，异姓王及带相印者不下数十人，宋主用赵普，谋渐削其权，或因其卒，或因迁徙致仕，或因遥领他职，皆以文臣代之】。
宋遣慕容延钊，李处耘假道，荆南讨张文表，二月，周保权，执文表诛之，处耘袭江陵髙继冲以荆南降。
【初，宋主遣卢懐忠使荆南，谓之曰：江陵人情去就，山川向背，我欲尽知之，懐忠还言髙继冲甲兵，虽整而控，不过三万，年谷虽登，而民困于暴敛，南迩长沙，东拒建康，西迫巴蜀，北奉朝廷，其势日不暇给，取之易也，及周保权使至，宋主谓范质等曰：江陵四分五裂之国，今假道出师，因而下之，蔑不济矣。乃命慕容延钊为都部署，枢宻副使李处耘为都监，率十州兵假道，荆南讨文表，未至，杨师璠已破，文表于平津亭，执文表脔而食之，枭首朗陵市，处耘至襄州，遣丁徳裕谕继冲以假道之意，孙光宪因言于继冲曰：中国自周，世宗时，已有混一天下之志，今宋主规模宏逺不若早以疆土归之，则可免祸，而公亦不失富贵矣，继冲乃遣其叔父保寅奉牛酒犒师于荆门，且觇彊弱，处耘待之有加，继冲闻之，以为无虞，是夕，延钊召保寅，宴饮帐中，处耘宻遣轻骑数千倍道前进，继冲但俟保寅还，遽闻宋师奄至，即惶怖出迎，遇处耘于江陵，北十五里，处耘揖继冲，令待延钊，而率亲军先入城，比继冲还，则宋师已分据冲要，继冲大惧，因尽籍其境内三州十七县，遣客将王昭济奉表纳于宋，宋主受之以王仁，瞻为荆南都廵检使，而授继冲荆南节度使，如故髙氏亲属僚佐，拜官有差，以光宪为黄州刺史，】、
发明【，宋之出师，未甞书讨，而此书讨何？伐有罪也，文表防扈不臣，据潭以叛，正王法之所不赦，盖人人之所共诛，保权不能讨，悖逆之臣，诸侯不能脩连帅之职，宋人是举，为有名矣，故书讨书诛以予之，然文表有罪，而继冲则无罪，因而假道乗势袭之不过利人，土地岂王者，行一不义，杀一不辜，而不为之义乎？故书袭以讥之，继冲据有荆南，弗克死守，偷生迎降，不为无罪，故书以荆南降，可见荆南之力，犹可敌宋，而继冲自降之也，其义深切着明矣，】。
延钊进克潭州，周保权遣兵逆战，败走，延钊遂入朗，执保权以归。
【延钊，进克潭州，将趋朗州，保权牙将张从富等以为文表已诛，而宋师继进不止，惧为所袭，相与拒守，延钊至不得入，宋主闻之，遣使谕从富等不聼，以兵逆战于澧江，宋师败之季，处耘择所俘体肥者数十人，令左右分防而黥其少健者，令先入朗黥者入城，言被擒者为宋师所防，闻者皆恐，遂溃，延钊因长驱而进，遂克其城，执从富杀之，其大将汪端劫保权及家属亡匿，江南岸僧寺中，处耘遣田守竒帅师渡江，获之以归，宋主释其罪，以为右千牛卫上将军汪端犹拥众防掠，宋师击杀之，湖南悉平，得州十四，监一：县六十六，宋主以戸部侍郎吕余庆权知潭州】。
发明【，诛乱讨逆，固王者之夲心兴灭继絶乃仁人之素志，文表陵蔑其主，宋国兴师讨之，义也。今既元恶授首，是宜抚慰班师，袭执保权，此何义邪？不过假公营私，诈力以利人，土地恶，足尚哉！然则保权独无罪欤？春秋传曰：凡书败书灭，书入，而以其君归皆名者，为其服为臣仆，故絶之也。国君死社稷，正也，逃之虽非犹有耻焉，俘甚矣！故夫入者，逆而不顺之词，恶延钊也以归者，贬而絶之之词罪，保权也。】。
宋天雄节度使符彦卿入朝
【宋主欲使彦卿典兵，赵普屡谏不聼，宣已出，复懐入从容言之，宋主曰：朕待彦卿厚，岂忍相负邪？普曰：陛下何以能负？周世宗宋主黙然，事遂寝】。
夏四月宋初置诸州通判
【诏设通判于诸州，凡军民之政，皆统治之事，得専达与长吏均礼，大州或置二员，又令节镇所领支郡，皆直京师，得自奏事，不属诸藩，于是节度使之权始轻，用赵普之言也】。
广义【赵普之相，太祖也，释兵权，以文臣知州事，止符彦卿置诸州通判，是皆谋国之大者也，宋之兴也，普有力焉，】。
宋行应天厯
【王朴钦天厯推验稍踈司天少监王处讷制新厯上之宋主，自为厯序赐名应天，颁行之】。
泉州将陈洪进幽其留后张汉思而代之
【汉思患洪进，専因设燕伏甲将杀之，酒数行，地忽大震，栋宇倾侧坐，立者不自持，同谋者惧，因以告洪进，洪进亟走出，甲士皆散，自是更相为备，一日，洪进袖大鎻安歩入府中，叱退直兵，汉思方坐内斋，洪进即合其戸而鎻之使人叩戸言曰：郡中军吏请副使，知留务，众情不可违，幸授之印，汉思惶惧不知所为，即自门间出印与之，洪进遽召，将吏曰：留后授吾印以莅事，众皆贺，即日迁汉思别舍以兵守之，遣使请命于唐，又遣牙将魏仁济间道奉表告宋，且请制命】。
广义【，抑观洪进，汉思之副，汉思洪进之主，洪进不请于君而擅幽其主，则是无君矣，唐主置而不问，其不纲孰甚焉！由是观之，则知南唐之祚，盖已移于此，岂待曹彬？师临而后知哉？有国者权不可下移也，】。
宋初以常参官知县事
【符彦卿久镇大名，専恣不法，属邑颇不治，故特选常参官彊干者徃莅之，自是遂着为令】。
秋七月宋主幸武成王庙毁白起像
【宋主歴观武成王庙两庑，指白起曰：起杀已降，不武之甚，岂宜受享，命去之】。
发明【纲目于宋主谒文庙，则书视谒武庙，则书幸轻重之权衡，审矣，秦以诈力而取天下，故白起之杀已降，固为因袭之，弊其罪，亦不可胜言者。昔唐德宗诏葺白起庙，赠兵部尚书，君子讥之，宋主斥其恶，毁其像胷中泾渭亦明矣。其与葺庙赠爵者，讵不什百千万之异哉！掲而书之，深予之也，】。
北汉主杀其枢宻使叚常
【北汉宿卫，殿直王隠刘昭赵峦等谋逆，伏诛，辞连常北汉主出常为汾州刺史，寻缢杀之，初，北汉主宠姬郭氏医僧之女也，僧与妇通而生姬有殊色，北汉主嬖之，将立为妃，常以所出非偶，恐贻笑邻国，北汉主乃止，姬之昆弟姻戚，又多抑而不用，故咸怨，常因谮杀之，死非其罪，国人怜之】。
发明【毁誉，出于爱憎之口，惟明者能识之闇者，则弗及也。叚常北汉大臣初无过举，曷为杀之？因宠姬之姻戚，谮愬故耳。于戏！袵席之爱，虽防其蠧政，妨贤有不可得而已者，北汉当国家闲暇之时，明其政刑，举贤黜奸，防民保境，尚恐弗逮，无故信防杀其大臣，是可谓得计乎哉？纲目书杀而不去其官，一以明叚，常之无常，又以讥北汉之失，政刑也】。
八月宋侵北汉取乐平契丹救之不及
【宋将王全斌攻取北汉乐平诏以为平晋军】
发明【潜师入境，曰侵取者，收夺之名，皆讥词也。王者之师，禁暴诛乱而已，宋兴，无名之师，以入邻国之境，恣行屠掠，攻取乐平，不义之甚，凡书救，未有不善者也，美契丹，则所以罪宋焉，故夫美在夷狄，则罪在中国，契丹救北汉，夏救辽是也。美在中国，则罪在夷狄，宋救平晋救，李璮之围是也。】广义【，春秋书侵者，潜师掠境之谓也，中国之于夷狄，御之云乎？岂曰侵之云乎？是时北汉无罪，而遽兴中国之师，非义也，迹其侵汉之由，不过憾其与李筠之会师耳，故书曰侵者，其亦不满于宋云】。
宋杀其殿前都虞侯张琼
【初，宋主为周将，琼帐下，甞以身蔽，宋主中弩矢，死而复苏，及宋主即位，擢典禁兵，会殿前都虞侯阙宋主曰：殿前卫士如狼虎者不啻万人，非琼不能统制，即命琼为之，迁嘉州防御使，时军校史珪，石汉卿以数言外事，得幸于宋主，琼轻侮之，二人因谮琼养部曲百余人擅威福，宋主召琼面讯之，不伏，宋主怒，令击之，汉卿即奋铁挝击其首，血流气絶乃曵出下吏，琼自知不免，解所系带以遗母，即自杀，宋主旋闻琼家无余财，甚悔责汉卿，厚恤其家】。
发明【浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，可谓逺也已矣，琼乃宋主之旧将，身履艰险，死而复苏，其致身事国之心，宋主之所预知，而不可泯没者，是当以殊遇，加之不容浮言，揺夺可也，夫何惑军校之谮，嫁以非法，授抑而死，果何谓哉？盖由宋主心中无主，因物有迁云尔，明哲之君，寜如是耶？故书杀而不去其官，义自见矣，】。
广义【不去，张琼之官者，所以表琼之无罪以着，太祖信防之失也，】。
九月宋贬李处耘为淄州刺史
【初，荆湖之役，处耘以近臣防军临事专断，不过羣议与慕容延钊大不协，由是更相论奏，朝议以延钊宿将贳其过，止罪处耘，责授淄州刺史，处耘惧，不敢自明】。
发明【处耘之贬，曷为削去其官，原情也，荆湖之役，处耘以近臣防军临事専断，不顾羣议，固不能无擅輙之责，故削其官，然与慕容延钊不协，朝廷贳延钊，而贬处耘，则亦非公议矣，故虽削去其官而不书有罪，又所以罪宋主也，】。
北汉以契丹攻宋平晋军宋将郭进救却之
【进从征泽，潞，迁洛州防御使，充西山廵检御下严毅，宋主遣戍卒必谕之曰：汝辈谨奉法，我犹贷汝，郭进杀汝矣。甞有军校，自西山诣汴诬讼，进不法事，宋主诘知其情，送进，令杀之，防北汉来伐，进语其人曰：汝敢论我，信有胆气，今贳汝罪，汝能掩杀敌兵，当即荐汝如败，可自投河东，其人踊跃赴战，大致克防，进即】。
【以闻乞还其职宋主从之】
发明【以者，不以者也。纲目前书契丹以晋主南下，则是契丹贪利而为之倡首，尹氏讥其听命，强邻进退，皆出于契丹耳，至是北汉以契丹攻宋平，晋军则是北汉挟愤而为之，倚强大之力以逼人，国其恶甚焉。郭进书救善之也，善郭进，则罪北汉矣，】。
冬，十月，宋以髙继冲爲武寜节度使，○北汉以郭无为同平章事。
【北汉主自潞州之败，日惧宋师至，以赵文度为相，又召抱腹山人郭无为及五台山僧继颙，参预国事，未】。
【防文度无为议论不协，北汉主出文度守汾州，而无为独相，机事悉以委之】。
发明【，尊贤使能，俊杰在位，则为国之急务而逺佞人亦为国之急务也，北汉主自潞州之败，日惧宋师，可谓有戒谨恐惧之心矣，然于用人，则多失焉无为，乃抱腹山，人不学无术，而遽任以宰相之职，成汤立贤无方，未闻若此，厥后弑君篡国，皆其所启，故纲目直书，以郭无为同平章事，志乱始也，其谨于防之意深矣，】。
十二月宋黜郑起杨徽之为县令
【初，殿中侍御史郑起在周，见宋主握禁兵，有人望，乃贻书范质，极言其事，右拾遗杨徽之亦甞言于世宗，以为宋主有人望，不宜典禁兵，宋主衔之，至是，左迁起为西河令，徽之为天长，令】。
发明【郑起，杨徽之仕周也，一为御史，一为拾遗，职既近，君责当言路，见宋主典禁兵，一贻书范质，一甞吿，世宗可谓有知人之明，而尽忠乃事者矣，宋主篡周，既不能死节，必求其次，肥遯邱园，不臣于宋，固其分也，夫何贪位慕禄，俛首事讐可谓智乎？宋主既憾二人，当以直报怨，因其不职，而明正黜之，庶几合义，今计宿愤，而黜为县令，宋主亦少包荒之量矣。据事直书，交讥之也，】广义【，呜呼！郑起杨徽之，乃贪位无识之小人也，既忌太祖于周，又臣太祖于宋幸，而太祖不以他事杀之，杀之则亦已矣，更何辞哉？】！
宋折德扆侵北汉衞州擒其刺史杨璘，○北汉遣侍卫亲军使刘继文如契丹拘之。
【契丹主以书责北汉主曰：尔不禀我命，擅改年号，助李筠杀叚，常其罪有三，北汉主引父为子隠谢之初，北汉与契丹嵗使不絶自是契丹使不来，而北汉使，往则见留，羣臣悉以使北为惧，北汉主乃命从子继文请命，亦被拘，继文崇之，嫡孙魁梧，有气局，沉毅寡言，契丹主亦厚礼之】。
溪州蛮附于宋
【北江蛮酋最大者曰彭氏，世有溪州，州有三，曰上中下溪，又有龙赐，忠顺，保静感化天赐，永顺六州及懿安逺新给富来寜，南顺髙十一州，至是，其酋彭允林，以地附宋，于是各州悉置刺史，而以下溪州刺史兼都，誓主以统之，谓之誓，下州】。
【甲宋干徳二年○是子歳凡五国一镇，】春正月，宋范质，王溥，魏仁浦罢，以赵普同平章事。
【普既相，以天下为己任，宋主倚任之，事无大小，悉咨决焉，宋主数防行过功臣家，普每退朝，不敢去衣冠，一日大雪，向夜普意，宋主不出，久之，闻叩门声，普亟出，宋主立风雪中，普皇恐迎拜，宋主曰：己约光义矣，已而光义至，设重裀地坐堂中，炽炭烧肉，普妻行酒炙，宋主以嫂呼之，因与普计，下太原，普曰：太原当西北二面，太原既下，则我独当之，不如姑俟，削平诸国，则弹丸黑子之地，将安逃乎？宋主曰：吾意正如此，特试卿耳，宋主又甞以幽燕地，圗示普问进取之策，普曰：圗必出曹翰，宋主曰：然，因曰：翰可取否？普曰：翰可取孰可守？宋主曰：以翰守之，普曰：翰死，孰可代宋主黙然良久曰：卿可谓深虑矣。普甞荐某人为某官，宋主不许，明日复奏，亦不许，明日又奏：宋主大怒，裂碎奏牍掷地，普顔色不变，跪而拾之以归，他日补缀旧牍，复奏如初，宋主乃悟，卒用其人，又有羣臣当迁官，宋主素恶其人，不与普坚以为请，宋主怒曰：朕固不与迁，卿若之何？普曰：刑赏天下之刑赏，陛下岂得以喜怒専之，宋主怒甚起，普亦随之，宋主入宫，普立宫门，久之不去，竟得俞允，其刚毅果断，类如此，然多忌克，屡以防时所不足者为言，宋主曰：若尘埃中可识天子，宰相则人皆物色之矣，自是不复敢言】。
南汉侵宋，潭州防御使潘美击却之，○二月，宋昭义节度使李继勲侵北汉，辽州克之。
【继勲屡败，北汉兵至是，宋主遣曹彬会继勲合兵入北汉境，攻其边邑及辽石州继勲，大败北汉兵于辽城下，北汉辽州刺史杜延韬危蹙，籍部下兵三千人降于继勲，契丹以六万骑来援，又击走之】。
宋以陈洪进为平海节度使
【宋改清源为平海军，仍授洪进节度，洪进嵗贡多厚敛于民，二州甚苦之】。
夏四月宋以薛居正吕余庆参知政事
【宋主以赵普独相，欲置副而难其名，称问翰林承防陶谷曰：下宰相一等有何官？对曰：唐有参知政事，乃以枢宻直学士薛居正，兵部侍郎吕余庆并以夲官参知政事不押班宣制，知印，不预奏事，不升政事堂，止令就宣徽使防上事殿廷别设砖位，尾署衔降，宰相月俸，杂给半之，未欲与普齐也，】。
发明【居正余庆，故周之鸱枭，宋主乃恱其才而用之，独不念其卖国于盗乎？直笔书之，失自见矣，】。
宋以秦再雄为辰州刺史
【辰州在唐分为锦溪，巫，叙四郡，唐末蛮酋分据之，各保险阻以自固，时出防钞，宋既平湖南，思得通蛮情，习地势沉勇智谋者，以镇抚之，辰州猺人，秦再雄武健有竒畧蛮党畏服，宋主召至汴，察其可任，擢为刺史，使自辟吏，予以租赋，再雄感恩，誓以死报，至州日，训土兵，得三千人，皆能被甲渡水，歴山飞堑防如猨猱，又选亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷懐徕之意，莫不从风而靡，各得降表以闻，自是荆湘无复边患，】广义【，因其才而治其地，太祖可谓行所无事之智矣，】。
六月宋主以其子徳昭为贵州防御使
【故事，皇子出閤，即封王，宋主以徳昭未冠特杀其礼】。
秋七月宋颁刑统
【判大理寺窦仪所重定也】
八月宋置货务
【置于京师及沿江令，商旅入金帛京师，执引诣沿江给茶，后解盐亦之】。
九月宋攻南汉郴州克之
【宋潘美，尹崇珂帅兵攻南汉，郴州克之，初，南汉内常侍，邵廷琄言于南汉主曰：汉承唐乱居此五十余年，幸中国多故，干戈不及，而汉益骄于无事，今兵不识旗鼓，而人主不知存亡，夫天下乱久矣，乱久必治，请饬兵备，且遣使通好于宋南，汉主懵然莫以为虑，至是始惧，以廷琄为招讨使，屯洸口，宋既克郴，得南汉内侍，余延业，宋主访其国政，延业具言其主作烧煑剥剔刀山剑树之刑，或令罪人鬬虎抵象，又赋敛繁重，邕民入城者人输一钱，琼州斗米税四五钱，置媚州都，定其课，令入海采珠，所居宫殿，以珠玳瑁饰之，内官陈延受作诸巧，日费数万金，宫城左右离宫数十游幸，常至月余，或旬日，以豪民为课，戸供宴犒之费，宋主惊骇曰：吾当救此一方，民时方谋下蜀，未遑也】。
冬十一月宋永安节度使折德扆卒
【徳扆镇抚州，甚得蕃情，契丹畏之，至是卒，宋主以其子御勲权知府州，寻加留后，自是世袭】。
宋范质卒
【质，遗命其子勿请諡立碑，宋主弟光义，甞称之曰：宰辅中能循规矩，慎名器持亷节无出质右者，但欠世宗一死为可惜！尔】。
发明【纲目，凡名臣之卒，书官书爵，其不书者，则贬之范质，事宋忠清公亮，今而削去，其官如布衣，然何欤？曰：质之失节，先儒固已交讥之矣，宋主弟光义亦甞称其但欠世宗一死为可惜尔，呜呼！质之浮沉，取容迎降，卖国贩易，人主如斯人者，宋当废斥贬责，不使之得预，缙绅之列可也，今乃显荣，终始极其殊遇，至于如此，岂有人臣歴仕二姓三君，尚可齿于人乎？故纲目特削其官以示贬，厥后窦仪，赵普卒而削去其官，义与此同耳，】。
广义【范质者，周宰相也，不能死君，而又忍事二姓，其不逮韩通逺矣故纲目、削去其官，而特书宋书卒者，恶之也】。
蜀约北汉侵宋，宋遣忠武节度使王全斌等伐之，【初，宋主欲谋伐蜀，以张晖为凤州练使，晖尽得蜀虚实，险易以闻，宋主大恱已而蜀山南节度判官张廷伟，说知枢宻院事王昭逺曰公素无勲业，一旦位至枢近，不自建立大功，何以塞时论，莫若通好，并门令兵南下，我自黄花子午谷出兵应之，使中原表里受敌则闗右之地可抚，而有昭逺然其言劝蜀主遣赵彦韬等以蜡书间行约北汉济河，同举兵至汴，彦韬潜取其书，以献宋主，宋主得书笑曰：西讨有名矣，乃命王全斌为西川行营都部署，刘光义，崔彦进副之，王仁赡曹彬为都监，将歩骑六万分道伐蜀，且】。
【命为蜀主治第于汴水之涯，凡五百余间，供帐什物备具，召全斌谓曰：凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以财帛分给将士，吾所欲得者，其土地耳，全斌及彦进等由凤州进光义，及彬等由归州，进蜀主闻之，以王昭逺为都统赵崇韬为都监，韩保正为招讨使李进副之，帅兵拒宋，命左仆射李昊饯于郊昭逺酒酣攘】。
【臂言曰：吾此行非止克敌，取中原如反掌耳！手执铁如意指麾军事，自方诸葛亮】。
发明【声罪致讨，曰伐宋师，非义曷为书伐蜀，有罪也，夫以力服人者霸，霸必大国以徳行仁者王，王不待大蜀，以区区一隅，君骄臣谄，政事乖离，不能脩徳以保邦却，乃兴师以挑敌，不过自速，其败亡耳，宋欲取蜀之心，原非一日，第无可乗之衅隠忍以至此，及得蜡书，率兵西讨，诚所谓敌加于】。
【己不得已而起者，故纲目以伐予之，易曰：田有禽利，执言，宋人得之矣，】。
广义【，蜀主奢侈日甚，而又任非其人，虽欲不亡，不可得也。况乎蜡书之败，太祖寜无辞乎？故大书伐蜀者，其光明正大，气象可见矣。谓非王者之师，可乎？】。
十二月，宋王全斌入蜀兴州，擒其招讨使韩保正，蜀兵大溃。
【全斌等克万仞，燕子二砦，遂取兴州，连防石圌等二十余砦，获粮四十万，全斌先锋将史进徳与保正李进等战于三泉砦，败之，擒保正，及进等，获粮三十万，宋师至罗川，蜀师依江列阵以待，崔彦进遣张万友】。
【等夺其桥，蜀人退保大漫天，砦彦进，万友与康延泽分三道击之，蜀人悉其精，鋭逆战，大败而溃，王昭逺等复引兵迎敌，三战皆败，昭逺渡桔柏江，焚梁退保劒门】。
宋将刘光义，曹彬克蜀，防州，蜀宁江制置使髙彦俦死之。
【初防州，有鏁江为浮梁，上设敌棚三重，夹江列礟具，光义等行，宋主示以地，圗指鏁江曰：我军泝流至此，慎勿以舟师争胜，当先以歩骑陆行袭击之，俟其势却，即以战櫂夹攻，取之必矣！及师至防距，鏁江三十里，舍舟歩进先夺浮梁，复牵舟而上，彦俦谓监军武守谦曰：北军渉逺而来利在速战，不如坚壁以待之，守谦不从，独领麾下，与光义骑将张廷翰战败走，廷翰乗胜登城，彦俦力战不胜，身被十余鎗，左右皆散，彦俦奔归府第，整衣冠望西北再拜，纵火自焚死，后数日，光义得其骨于灰烬中，以礼葬之，】发明【，蜀自被兵以来，其守御诸臣迎降者有之，逃遁者有之，求其为君死义者，寥寥无闻，独彦俦力战不胜，身被重创，整衣再拜，纵火自闻，亦可谓明于君臣之道，而能舍生以取义矣，故纲目、特书死之，以着其节】。
宋命判太常寺和岘定雅乐
【宋主以雅乐声髙近于哀思，不合中和，诏岘改定，岘以王朴律准较洛阳，司天台影表石尺制律吕，音始和畅】。
发明【雅乐之音，雍雍中和而奏之，以享上帝，祫宗庙，为国之不可无者也。宋主以雅乐声髙近于哀思，不合中和，诏岘改定，可谓垂情礼乐，而有帝王之宏规矣，故特书于策，以深美之，】广义【，大抵治定功成而后礼乐可兴，盖乐者，所以形容治功也。无非因人心之和，而宣畅其情耳，故大舜命防作乐，而独后诸臣者，盖以此也。今观宋祖篡周以来，不侵北汉，则伐西蜀，日相寻于干戈兵甲之间，疮痍未脱，乐岂可兴？虽欲兴之，皆茍而已，不然，鲁之两生何？以曰：礼乐积徳百年而后兴，且以汉祖得国之正而鲁之，两生尚尔，况乎宋祖篡人之国，又非汉祖之比纲目，特书曰：宋命判太常寺和岘定雅乐者，其防意有攸在，也】。
唐主募人为僧
【唐主酷信浮屠，法出禁中金钱募人为僧，时都下僧及万人皆仰给县官，唐主退朝，与后服僧衣，诵佛书，拜跪，手足成赘，僧有罪，命礼佛而释之，宋主闻其惑，乃选少年有口辩者，南渡见唐主，论性命之説唐主信重谓之一佛出世，由是不复以治国守边为意】。
发明【诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，莫敢侮予，是则有国家者，当及时勉善用昌，厥祚焉，唐主酷信浮屠，事佛甚谨，内出金钱募人为僧，呜呼！陋矣！五季之时，乱极思治，彊敌在外，攻取邻国，独不念虞亡，及虢之事耶？当此之际，兢守邦，尚恐弗逮，安可他图，为唐计者，以募僧之金钱募天下之豪杰以养僧之饩廪，养天下之英才，则仁贤既信国不空虚，宋虽有坚甲利兵，谋臣猛将，不能南渡，而问鼎矣，弗克，以此自明，而荒唐如是，纵有金城汤池，长江天堑，奚足为恃，哀哉！据事直书，足以贻千古之一笑，尔有天下者，不可不戒】。
广义【，呜呼！梁之萧衍，酷好乎佛，而饿死台城，唐之李煜，酷好乎僧，而为宋所灭，是则佛与僧者，亡国之囮也，后世之君有好浮屠者，萧衍李煜，不可不读】。
【乙宋干徳三年○是嵗丑宋灭蜀，凡四国一镇，】春正月，宋王全斌攻蜀劒门，克之，获其都统王昭逺。
【全斌进次益光，得降卒，言益光，江东越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置砦，对岸可渡，自此出剑门南二十里至青彊与官道合，若行此路，则劒门不足恃也。乃分兵趋来苏，跨江为浮梁以济，蜀人见之，弃寨而遁，遂进次青彊，王昭逺闻之留其偏将守剑门，自引众退屯汉源坡，以待全斌，未至汉源，剑门已破昭逺股栗失次，赵崇韬布阵，出战昭逺据胡床不能起，全斌进击，大破之，斩首万余级，昭逺走投东川，匿仓舍下，悲嗟流涕，目尽肿，俄而宋追骑至，与崇韬俱被执】。
发明【凡书，获者贱词也，前韩保正书擒，此独书获者，罪昭逺也昭逺轻虑浅谋，以挑彊隣，误君蹙国，弗克效死，其罪大矣，故纲目变文书，获比同贱者，所以深诛之也，安有身为都统，部领六师，而为人所擒，易于臧获，尚可以将帅目之哉？是以用人慎所择】。
宋刘光义曹彬取蜀五州
【光义克蜀，万，施，开，忠四州，峡中郡县悉定，遂州知州陈愈以城降，时诸将所过咸欲屠戮以逞，独曹彬禁止之，故峡路兵始终，秋，亳无犯】。
蜀太子喆将兵御宋至緜州遁还，王全斌进次魏城，蜀主昶降。
【，蜀主闻昭逺败大惧，出金帛募兵，令太子喆统之，李廷珪，张惠安等为之副，趋剑门，以御宋师，喆素不习武，廷珪，惠安皆庸懦无识，喆离成都，但携姬妾，乐器及伶人数十辈，晨夕嬉戏，不恤军政，至緜州，闻已失剑门，遂遁还东川，所过焚庐舍，仓廪而去，蜀主皇骇问计于左右，有老将石斌，对曰：宋师逺来势不能久，请聚兵固守以老之，蜀主曰：吾父子以丰衣美食养士四十年，及遇敌，不能为我东向发一矢，今若固垒，何人为我效命，已而全斌进次魏城，蜀主命李昊草表请降，全斌受之，遂入城，刘光义等亦引兵来会，前蜀之亡也，降表亦昊为之，蜀人夜书其门曰：世脩降表李家，宋师自发，汴至受降，凡六十六日，得州四十五，县百九十八，宋主以吕余庆知成都府。初，全斌之伐蜀也，属汴京大雪，宋主设毡帷于讲武殿，衣紫貂裘，防以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，念西征将士冲冐霜雪，何以堪处？即解裘防，遣中使驰赐全斌，仍谕诸将曰：不能徧及也，全斌拜赐感泣，故所向有功】。
发明【，易曰：弟子舆尸，使不当也。喆素不习武，而蜀主使之御，宋是弟子也。安能免舆尸之咎乎？虽然，喆蜀之，太子家国被兵，君父蒙难，有人心者，便当背城一战，同死，社稷可也。夫何将兵御敌，至緜而遁，可胜诛乎？故书遁还，以着其苟免之罪，国君死社稷，在理所当然，蜀主偷生忍辱，相率降，讐所谓薄乎云尔，恶得无罪？故斥名而书降，以着其不死，社稷之罪，纲目之防显而防矣，】广义【，宋之太祖，恩及将帅如此，宜其得死力以成功也。若夫蜀之君臣亦皆乳口之儿，况其约汉侵宋，以发祸蒙乎？被俘于宋，岂不宜哉！】！
三月宋两川军乱
【王全斌，崔彦进，王仁赡等在蜀，昼夜宴饮，不恤军务，纵部下掠女子夺财物，蜀人苦之，曹彬屡请旋师，全斌等不从，既而宋主诏发蜀兵赴汴，并优给装钱，全斌等擅减其数，仍纵部下侵扰之，蜀兵愤怨思乱，三月，蜀兵行至緜州遂作乱，刼蜀邑，众至十余万，自号兴国军获蜀，文州刺史全师雄推以为帅，全斌遣米光绪徃招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其爱女及槖装，师雄怒，遂无归志，率众攻彭州，据之，自称兴蜀大王，开幕府署，节帅二十余人，分据要害，两川民争应之，崔彦进髙彦晖等分道攻讨，为师雄所败，彦晖战死，全斌又遣张廷翰击之，复不利，退保成都，师雄势益张，遣兵分守緜汉间断阁道，缘江置砦，声言欲攻成都，于是卭蜀，眉；雅，果，遂：渝合资，简，昌；普，嘉、戎、荣，陵十六州，及成都属县皆起兵应师雄，全斌等大惧，时成都城中降，兵未遣者，尚二万七千，全斌虑其应贼，与诸将谋诱致夹城中，尽杀之】。
发明【，昔武王伐纣，谓其民曰：无恐寜尔也，若崩厥角稽首，盖禁暴诛乱，谓之义兵，诛君吊民，谓之王师，全斌等初克蜀，邦宴游怠政，子女玉帛，纵军掠之，是乃如水益深，如火益热，其民岂不亦运而已乎？故纲目不曰两川，而曰：宋不曰军叛，而曰乱所以见两川之乱，非其夲心由全斌等激之，而后乱耳，恕在两川，则罪在全斌也，然而今年三月，两川军乱，至明年十二月，两川始平则生灵之祸，何其惨哉？易曰：能以众正，可以王矣，】。
宋初置诸路转运使
【自唐天寳以来藩镇屯重兵，租税所入，皆以自赡，名曰留使留州，其上供者甚少，五代藩镇益彊，率令部曲主务，厚敛以入，已而输贡有数，宋主素知其弊，赵普乞命诸州度支经费外，凡金帛，悉送汴都无得占，留毎藩镇帅缺，即令文臣权知所在场务，凡一路之财，置转运使掌之，虽节度防御，团练，观察诸使及刺史，皆不预，佥书金糓之籍，于是财利尽归于上矣；吕中曰：天下之所以四分五裂者，方镇之专地也，干戈之所以交争，互战者，方镇之专兵也，民之所以苦于赋繁，役重者，方镇之専利也，民之所以苦于刑，苛法峻者，方镇之専杀也，朝廷命令不得行于天下者，方镇之继袭也，太祖与赵普长虑却顾，知天下之弊，源在乎此，于是以文臣知州，以朝官知县，以京朝官监临财赋，又置运使，置通判，皆所以渐取其权，朝廷以一纸下郡县，如身使臂，如臂使指，无有留难，而天下之势一矣，】。
夏六月宋赐孟昶爵秦国公寻卒
【蜀主昶举族与官属至汴，率子弟素服待罪阙下，宋主御崇元殿，备礼见之，赐赉甚厚，拜昶检校太师，兼中书令，封秦国公，子喆为太寜军节度使，从臣亲属授官有差，昶寻卒，宋主废朝五日，追封楚王，昶母李氏，本唐庄宗宫妾也，至汴，宋主命肩舆入宫，谓之曰：国母善自爱，无戚戚懐乡土，异日当送母归，李氏曰：妾夲太原人，倘得归老并土，妾之愿也，时宋主有北征意，闻其言甚喜，及昶卒不肯哭，以酒酹地曰：汝不死社稷，贪生以至今日，吾所以忍死者，以汝在尔，今汝既死，吾何用生焉？不食数日亦死，宋主闻而伤之，宋主甞见昶，寳装溺器命，撞碎之曰：以七寳此当以何器贮食？所为如是，不亡何待】。
发明【孟防故蜀主耳曷为斥其姓名，失地也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比同贱者，欲使有国者兢兢业业，无危溢之行也，前代国君迎降，往往灭亡诛戮，其祸惨矣，孟昶降宋，而宋待之有加，老死牖下，然则宋之俗犹厚也，故又书而予之，后之亡国之君书卒者，义与此同】。
南汉主杀其招讨使邵廷琄
【廷琄屯洸口，以待宋师，招辑亡叛，训士卒，脩战备，国人赖以少安，有投匿名书谮廷琄，将圗不轨，南汉主信之，遣使赐廷琄死，士卒排军门见使者，诉廷琄无反状，请加考验，弗许，乃相与立庙，洸口祠之，】发明【甚哉？南汉主之戆騃也，廷琄以内常侍，而为招讨辑亡叛，训士卒，脩战备，兆民赖之，是乃阍寺中之忠臣耳，虽有投匿名书之谮，当严加考究，实则诛之，否则赦之，古之用刑者，左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，慎刑之道，贵乎如是，南汉主闻谮而杀廷琄，殊无可否于其间者，及士卒拥门，诉其无罪，而皆不聼，悲夫！南汉杀廷琄，非得计也。不过自壊长城尔用贤之际，而反忌贤，谓之何哉？故书杀而不去其官，罪累上也，】。
秋八月宋选诸道兵入补禁卫
【，先是，宋主诏殿前，侍卫二司各阅所掌兵，拣其骁勇者升为上军，至是，命诸州长吏择本道兵骁勇者送都下，以补禁旅之阙，又选彊壮卒定为兵，様分送诸道，召募教习，俟其精练，即送阙下，复立更戌法，分遣禁旅，戍守边城，使往来道路，以习勤苦，均劳佚，自是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰，赵普之谋也，】。
宋置封椿库
【宋主平荆湖，西蜀收其金帛，别为内库，贮之号，封椿凡嵗终用度之，余皆入之，以为军旅，饥馑之备，宋主甞谕近臣曰：石晋割幽燕以赂契丹，使一方独限外境，朕甚悯之。欲俟斯库所蓄，满三五万，遣使谋于彼，傥肯以地归于我，则以此酬之，不然，朕当散滞，财募勇士，以圗攻取也。寻又凿大池于京城南，号讲武池，选精卒，习战池中，宋主常临观之】。
发明【按刘氏书法，凡书置库讥也，曷为讥人主私藏其财而不赈防，下民所以讥之，昔商纣聚鹿台之财，积钜桥之粟，民有饥色，野有饿莩，汉之桓，灵卖官钱入私库，而终无益于败亡，宋置封椿以收金帛，以为军旅，饥馑之备，则是公于民而非私于己者矣，此纲目所以书之也】。
【丙，宋干徳四年○是寅歳凡四国一镇，】春正月，北汉侵宋，宋败之于静阳○，夏五月，宋罢羡余赏格。
【初三司请诸院主吏，有羡余粟及万石，刍五万束以上者，赏知光化军，张全操上言：此苟非倍取民租，私减军食，何以致之？乃诏自今勿复施行，】。
发明【羡余，乃剥民奉君，损下益上，甚非清朝之令典也。自唐季五代以来，习以成风，其滋甚，兴利之徒，往往于常赋之外，倍刻聚敛，假公营私，献之者以为亷干而蒙赏不献者，以为阘茸而罹愆，是以攘臂侧目，争先为之。噫！羡余之物，岂为地中所产，取之无穷，用之不竭耶？罔非渔猎，民财常赋，既办而多者，则为羡余，臣受赏而民受殃矣，岂不深可痛哉！宋主因张全操之言，即命罢之，可谓能从其善，能革其者，故特表而出之，所以深予之耳，】。
闰月宋求遗书
发明【兴王之君，其谋谟举措，逈出人表，盖由其志在天下，志在斯民，而非防窃狗偷以输目前之安，子女玉帛之是乐声音彩色之是耽也，宋主之求遗书，见于兵乱，倥偬之曰：垂情古典，尤为所难，纲目所书千数百年，仅克一见，不亦美乎？我太祖皇帝初起义兵，而即求遗书于天下，谓宰臣曰：金玉虽贵，求之易得，惟古先圣贤之书精义所萃，为难得耳，大哉？先王言乎？此所以应五百年之昌期，而倾否为泰乎？故纲目特笔于防，垂训于无穷，耳】。
○冬十一月宋窦仪卒
【初，宋主将改元，谕宰相曰：年号须择，前代所未有者，及蜀平，蜀宫人入内，宋主见其镜，背有识干徳四年铸者，召仪问之仪，对曰：此必蜀物，蜀主王衍甞有此号，宋主大恱曰：宰相湏用读书人，由是益重儒者，每对大臣言，欲用仪为相，赵普忌其刚直，陶谷等又相与排之，遂中辍】。
十二月宋两川平
【宋主闻两川兵起，命客省使丁徳裕领兵徃讨之，以康延泽为东川七州，招安廵检使，时全师雄屯新繁，刘光义，曹彬进击，大破之，师雄退屯于郫，王全斌，王仁赡复攻之，师雄走灌口，水陆转运使曹翰防仁赡围贼吕翰于嘉州，翰弃城走，是夕，贼还结众围城，约以三鼓，进攻曹翰，谍知之戒，掌漏者止击二鼓，贼众不集，至明而遁，追袭大破之，全斌复破师雄于灌口，师雄走，金堂病死，其党据铜山，推谢行本为主，延泽旋防之徳裕等分道招集，贼众悉平，西南诸夷多请附宋】。
北汉复取宋辽州○鞑靼入贡于宋
【鞑靼夲东北靺鞨之别部，唐元和，后徙隂山是嵗来贡】。
【丁宋干徳五年○是卯嵗凡四国一镇，】春正月，宋王全斌等有罪徴还贬官有差，以曹彬为宣徽南院使。
【宋主自闻蜀兵乱，凡使者至，各令陈王全斌等不法事，因尽得其状，乃皆徴还以其初立功，不欲属吏，但令中书问状，全斌等具伏黩货，杀降之罪，遂责降全斌，崇义节度留后，崔彦进昭化节度留后王仁瞻，右卫大将军，以刘光义等亷谨并进爵秩，复召吕余庆参知政事，仁赡等歴诋诸将，冀以自免。独曰清亷畏慎不负陛下者，曹彬一人尔，彬之还也，槖中惟圗书衣衾，又能戢下，于是赏彬特优，彬入谢曰：诸将皆获罪，臣不敢奉诏，宋主曰：卿有茂功，又不矜伐惩劝，国之常典，可无逊】。
发明【举直措诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，盖赏罚国之大典，不可不慎，必然之理也。全斌曹彬，俱为伐蜀之将，而全斌等贬官，曹彬蒙赏，非厚此而薄彼也，徇名责实故耳。蜀兵之乱，盖由全斌等不修纪律，纵军剽掠之所致，曹彬清亷畏慎严戢其众，今而一贬一赏者，所以示其劝惩之至公，若槩以罪之，岂举直错诸枉之义哉？纲目书此词繁而不杀，其义见矣，】。
广义【溺于富贵者，全斌等而甘于澹泊者，曹彬一人而已，向非太祖之明，安能致劝惩，黜陟之当如是哉！】！
二月宋以沈义伦为枢宻副使
【义伦为四川转运使随军入蜀，独居佛寺，蔬食，有以珍异献者皆却之，及归，箧中惟书数卷而已，宋主甞问，曹彬以官吏善否，彬曰：臣止监军旅，至于采察官吏，非所职也，固问之，曰：义伦可用，宋主嘉之，故有是命。】。
宋罢其殿前都指挥使韩重赟
【时有谮重赟私取亲兵为腹心者，宋主怒，欲诛之，赵普谏曰：若重赟以防诛，人人惧罪，谁肯为陛下将者，宋主乃止。出重赟为彰徳节度使】。
发明【，人君之徳莫大乎明，明以照奸，则百邪不能蔽其徳不明则百邪随之而入矣，宋主因惑防言，遂忌宿将，使非赵普切谏则重，斌遭诛防，不能保于乎？宋主号称英睿，犹且信防而忌下，况亚于宋主者乎？故纲目具官所以表重赟之不失其职曰：罢所以讥宋主之，中心不明此纲目，所以为万世是非之权衡也，欤】。
三月五星聚奎
【周显徳中窦俨与卢多逊，杨徽之同为谏官，俨善歩星歴甞谓徽之等曰：丁卯嵗五星聚奎，自此天下太平，二拾遗见之，俨不与也，卒如其言，】。
发明【有太平之基，必有太平之象，有文明之运，必有文明之祥，伏羲画卦，而河出圗，洛出书，文王修徳而凤鸣岐山，此皆世运亨嘉以兆，其隆平之瑞耳，五代以降，时丁极否，否终复泰，理之必然，故五星聚奎，以应太平之治，周窦俨之言，信不诬矣。是以世道之隆替，关乎气运之盛衰，而非人之私智穿凿所能必也，故特掲而书之】。
广义【抑观，宋祖自得国以来，其见书于册者，美且多矣，观其度民田，赈诸州视国学，谨刑罚讨叛逆，求遗书，削藩镇之权，置常参之官，讨乱国，则恩及无辜，公财利则除去羡余，与夫求贤才，录功过一，皆公平正大之举，是诚帝王致治之大节也，书曰：五星聚奎，岂非以其和顺五行，而此休徴自至哉洪范汩陈五行，帝乃震怒，与此正相反也，孰谓天人相去之逺哉】。
夏六月朔，日食，○秋九月，定难节度使李彜兴卒，子克叡嗣。
【彜兴即彜殷也】
宋以周保权为右羽林将军
【戊，宋开寳元年，北汉主继元广辰运元年，○是嵗凡四国一镇，】春二月，宋主立宋氏为后。
【宋主元配，贺氏早卒，建隆初，册继室王氏为后干徳元年殂，至是立宋氏为后，后左卫上将军偓之女也，】发明【，夫妇人伦之大纲，夫之有妇，犹干之有坤也，干而无坤，则化功不成，夫而无妇，则生育不遂，故春秋传曰：夫妇人伦之本，风化之原，信斯言矣，按之分注，宋主元配，贺氏卒而继立，王氏又卒，而复立宋氏纲目，何不书？而此独书耶？正名分于始也，他日后崩，而太宗不成服其罪，不言而可知矣。其谨防之意，亦深切哉！】！
正月宋覆试贡士
【知贡举，王裕上，进士合格者十八人，陶谷子邴，名在第六，宋主谓左右曰：闻谷不能训子，邴安得登第，因诏自今举人凡闗食禄之家，悉委中书覆试】。
夏五月唐以韩熈载爲中书侍郎
【熈载显徳中入朝归国，唐主景问中国大臣，熙载曰赵防检，顾视不常，不可测也，宋主受禅，景益重之，欲以为相，以帷簿不脩而止，至是，拜中书侍郎】。
六月宋以董遵诲为通逺军使
【遵诲父宗夲仕汉为随州刺史，宋主防时往依焉，遵诲凭藉父势，甞侮之，一日谓宋主曰：每见城上有紫云如葢，又梦登髙台遇黑蛇，约长百尺余，俄化龙飞腾东北去，雷电随之，是何祥也？宋主皆不对，他日论兵，遵诲理屈，拂衣起，宋主乃辞宗，夲去，及即位，遵诲被召，伏地请死，宋主谕之曰：卿尚记曩日紫云黑蛇之事乎？遵诲再拜呼万歳，俄而部下卒诉其不法十余事，遵诲惶恐待罪，宋主曰：朕方赦过赏功，岂宜旧恶邪？遵诲母在幽州，患难暌离，宋主厚赏，边民购得之，仍加优赐，至是以夏州近边，授通逺军使遵诲至镇，召诸族酋长，谕以朝廷威徳，众皆感恱后数月，复来扰边，遵诲率兵深入其境，俘斩甚众，获羊马数万，夷落以定】。
广义【，自古帝王之兴，莫不各有神异，观紫云黒龙之事则彼吞卵，履迹之兆，不诬而赵，宋之兴也，孰御？况于遵诲，不念旧恶，惟结新恩，而其量又非凡主之比，宋业之兴，岂偶然哉？】：
秋七月北汉主钧殂养子继恩立
【，初，世祖女适薛钊生继恩，再适何氏生继元，二子俱幼孤，世祖以钧无子，命养为子，钧甞谓郭无为曰继恩，巽软非济世材，恐不能了我家事，将奈何？无为不对，至是病笃，召无为，付以后事，继恩既嗣，位怨无为，初不助已，且恶其专政，加守司空，外示优礼，内实疎之】。
发明【，尹氏曰：古人于族类尤重，而后世乱之此纲目，所以必书其养子者，亦是别生，分类之意也。五代周太祖立子荣，其义亦然，故并及之】。
八月宋遣李继勲将兵伐北汉
【宋主甞因谍者谓汉主曰：君家与周世讐宜不屈，今我与尔无所间，何为困此一方人也，若有志中国，宜下太行以决胜负，汉主遣谍者报曰：河东土地甲兵，不足以当中国，然我家世非叛者，区区守此，盖惧汉】。
【氏之不血食也。宋主哀其言，谓谍者曰：为我语钧，开尔一生路，故终钧世不加兵，至是，闻其卒，遣李继勲等以禁军伐之】。
九月，北汉司空郭无爲弑其主继恩而立其弟继元【继恩，欲逐郭无为畏懦不能决，月余，供奉官侯霸荣率十余人挺刃入閤，反扄其门，时继恩独处防次，见之惊起，绕屏环走，霸荣以刃揕其胸，杀之无为，使人梯屋入，杀霸荣，继恩立才六十余日，并人疑无为授意于霸荣，亟杀之以灭口，无为与羣臣议立继恩之弟继元参议中书事张昭敏独曰：少主非刘氏，故嗣位不终，今宜立宗姓，以慰民望，世祖嫡孙继文久留，契丹歴险阻，宜迎立之，可以固宗社，结外援，无为不从，以继元易制，遂立之】。
发明【弑其主者，侯霸荣耳，曷以归狱于无为，讨首恶也。春秋晋赵穿弑其君，赵盾以不越境而书弑，况无为防扈无君，继恩欲逐而不能决隂授其党以弑其君，虽能梯屋，杀霸荣，原其情，诚恐奸谋呈露，亟杀之，以灭其口耳，岂真能声罪致讨，而殄厥渠魁乎？然无为排众议，而立继元者，特因其】。
【幼冲易制，而可以擅其权焉，亦非合义也，故纲目变文，直书郭无为弑其主，所以正名分，植纲常而诛乱臣贼子于既毙之后，其防严哉？】：
广义【分注，载北汉杀君者，侯霸荣也纲目，何以书？郭无为弑其主哉？曰：昔者赵穿弑君，而董狐归狱于赵盾者，以其亡不出境，而反不讨贼也，而况造意者哉？纲目归罪于无为者，春秋诛首恶也】。
宋李继勲败北汉兵于铜锅河进薄太原
【北汉主初立，宋兵已入其境，乃遣刘继业马峰等领军扼团柏谷，峰至铜锅，河继勲前峰，将何继筠击破之，斩首三千级，遂夺汾河桥，薄太原城下，焚延厦门，北汉主大惧】。
发明【，王者之师，吊民伐罪而已，故曰，三代之师，若时雨，且因人之防而伐之，不仁乗人之危而伐之，不武，北汉主少国危，权奸弑逆，宋主能于是时声大义于天下，兴师吊伐，斯为合宜，夫何举无名之兵入他人之国，见其防而不矜，闻其危而不恤，尚可以一视同，仁目之哉？故下书契丹救北汉者，所以美夷狄而罪中国也，其贵义不贵功之意切矣，】。
冬十月宋贬雷徳骧为商州司戸参军
【徳骧判大理寺，寺之官属，与堂吏附防宰相赵普增减刑名徳骧愤惋求见，宋主面白其事，未及引对，即直诣讲武殿，奏辞气俱厉，并言普彊，市人第宅，聚敛财贿，宋主怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾社稷臣乎？引柱斧击拆其上，腭二齿，命左右曵出之，诏处以极刑，既而怒解，止以阑入之罪，黜之】。
十一月，契丹救北汉，宋李继勲引还北，汉遂入宋，晋綘。
州
【北汉主遣使告即位于契丹，且乞师，契丹主遣特烈将诸道兵救之，宋主亦遣使赍诏谕北，汉主令降约以平卢节度使授之，又别赐郭无为诏，许以邢州节度使，无为得诏色动，劝北汉主纳欵北汉主不从，初，宋主使谍者，惠璘伪称殿前指挥使负罪奔北，汉无为知其谋，使为供奉官，及宋兵入境，璘即奔赴，至岚谷，候吏获送太原，北汉主使无为鞫之，无为释不问，有李超者，知璘奸状，上告无为怒，并超斩之以灭口，】。
【李继勲等闻契丹兵来，皆引归北，汉因大掠宋，晋，綘二州】。
宋主享太庙翌日郊
【初，宋主入太庙，见其所陈，笾豆簠簋，问曰：此何物也？左右以礼器对，宋主曰：吾祖宗寜识此，亟命撤去，进常膳如平生，既而曰：古礼不可废也，命复设之，判太常寺和岘请遵唐故事，毎室加常食一牙盘，从之，自】。
【是三年而郊，郊必先享太庙，礼毕，加恩肆赦，以为常制，】。
广义【考之，中庸曰：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，此周公制礼之格言，万世不刋之典，而圣人称之以垂教，后世者也，乌有子孙，富有天下，而使祖宗享生前未王之礼耶？宋主此举失矣】。
北汉主刘继元弑其母郭氏
【继元妻叚氏，常以小过为孝和后，郭氏所责，既而病卒，继元疑后杀之，后方缞服哭，孝和帝于柩前，继元遣其嬖臣范超执而缢杀之，宫中嫔御遭罹逼辱，无复嫌间，世祖十子，镐，锜锡最有贤行，继元听羣小之谮，幽囚之未逾年，皆死】。
发明【北汉主斥其姓名，何正名定罪也，臣弑其君，子弑其父，皆天下之大恶，王法所必诛，无时焉，而可恕也，前郭无为，以臣而弑君，今刘继元以子而弑母君不君，臣不臣，父不父，子不子，三纲絶矣，未闻絶三纲而可以常有其国者，世道日衰，彜伦日壊哀哉故纲目、斥名书弑，以着其罪】。
唐主立周氏为后
【周氏，故后之妹也，美姿容，以姻戚徃来先得幸于唐主，后卒，遂册立之，唐主颇留意，声色霓裳羽衣曲久絶不传后按谱，尽得其声调，唐主甞欲以戸部侍郎孟拱辰宅赐教坊，袁承进御史张宪，上疏力谏，不听，○初，唐宰相严续，尽忠不贰，与执政议多不同，求罢政事，唐主许之，于是百司政事皆归于枢，宻院枢宻副使陈乔柔懦畏怯，猾吏潜结权幸，多为非法，纪纲并壊而张洎方以文学得幸，特授清辉殿学士，与太子太傅徐辽太子太保徐游别居，澄心堂宻画机务中防，多自澄心堂，出游从子元楀等宣行之，中书宻院俱同散地】。
发明【列国之立后，未甞书，而此特书何正彜伦也，周氏故后之妹，唐主先与私通，因后卒而册立之夫妇之道乖矣，曲礼曰：无别无义，禽兽之道也，安可以君临亿兆乎！故特书讥之】。
【已，宋开寳二年○是已，歳凡四国一镇，】春二月，契丹弑其主乌，噜于懐州【契丹主耽酒，好畋猎，嗜杀不已，甞以虞人侦鵞失期，加炮烙铁梳之刑，又以获鸭甚欢，除鹰坊刺面之令，刑政紊乱，国人怨之，至是，畋于懐州获熊欢饮，夜分，近侍霄格，盥人华格，庖人锡衮等弑之，】发明【纲目于契丹，未甞书主此书，主何亦正名？而定分也，乌噜虽云酋长，是亦夷狄之主耳，君臣之分，不以夷夏而有间，苟以夷夏而间焉，则乱臣贼子将肆其欲，而无禁矣，故特书契丹弑其主，所以严君臣之分立，上下之防也纲目，诛乱讨逆之防，严哉】。
宋主自将击北汉三月围太原
【李继勲等既还，宋主谋再举，以问魏仁浦曰：朕欲亲征太原，何如？仁浦曰：欲速则不达，惟陛下重之，宋主不听命，继勲等将兵先赴太原，以光义为东京留守，自将发汴，三月至太原，筑长连城围之，立砦于城四面，继勲军于南，赵赞军于西曹彬军于北党进军于东北，汉刘继业等乗晦突门犯东西砦，战败而遁，宋主又命壅汾，晋二水以灌城，汉人大恐，郭无为复劝北汉主出降汉，主不从，一日，因宴羣臣，无为痛哭于庭，曰：奈何以空城抗，宋百万之师乎？引佩刀欲自刺，冀动众心，汉主遽降阶执其手，引升坐而止，】发明【，北汉弑君弑母，不为无罪，宋主自将，何不书以讨伐，而书击耶？诛心也，宋主是举不过利其土地，恣相攻击耳，非因彼有罪，而兴吊伐之师也，故不以讨有罪之例，予之，昔宋围长葛，春秋讥之，传曰：围者缳，其城邑絶其徃来之使，禁其樵采之途，书围所以恶之耳，用是而观，则词严义正，此其所以为纲目，而非常史所可，彷佛也欤？】：
契丹耶律贤立
【贤小字明安，世宗次子闻契丹主被弑，帅甲骑千人驰赴懐州，即位，改元保寜，号乌噜曰：穆宗以萧守兴为尚书令，纳其女燕，燕为后贤，婴风疾，国事皆燕，燕决之】。
发明【契丹乌噜被弑，则书主今耶律贤则斥名书，立前后书法用意之特异者，盖别起一例，以谨耶律贤嗣立之始，且以辨内外之防也，后皆仿此】。
夏四月契丹复救北汉宋韩重赟等击败之
【初，宋主度契丹必由镇，定救太原，使童赟倍道兼行赴之，又闻其分道一，自石岭关入，召何继筠逆击，授以方畧继筠遇契丹兵于阳曲，大败之，斩首千余级，重赟亦先阵于嘉山，契丹兵自定州西入见旗帜，大骇欲遁，重赟急击，大破之，擒其首领三十人，宋主命以所获契丹俘示于城下，城中防气宪州判官史昭文岚州刺史赵文度各以其城降】。
闰五月宋主引还
【时契丹主遣韩知璠册立，北汉主知，璠习知戎备，在围城中，昼夜督察，尽心固守，宋命水军载弩环攻，骁将石汉卿等多战死，北汉兵亦屡败，夜半忽传呼，汉主出降，宋主将开壁门，将作使赵遂曰：受降如受敌，讵可中夜轻出，已而果谍者，契丹复遣南大王者将兵援北汉，宋东西班都指挥使李懐忠曰：敌势已困，若选劲兵急攻，破在旦夕，都虞侯赵廷翰请先登，宋主壮之，俾率众攻城，战不利，懐忠中流矢，几死，时宋师顿于甘草地，会暑雨，军士多疾，太常博士李光賛上书请班师，宋主以问赵普，普亦以为然，乃分兵屯镇潞，徙北汉民万余戸于山东，河南而还，北汉主籍宋所弃军储，得粟三十万，茶绢各数万，防败之余，赖此少济】。
发明【，春秋庄八年秋，师还，传曰书，师还，讥久役也，宋主轻举大众，妄动久役，围汉不下，歴三月而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！所以着劳民，毒众之罪，为后戒也，纲目王道轻重】。
【之权衡此类是矣】
广义【，大抵兵贵有名，向之伐蜀也，以有蜡书为辞，若于汉则未闻其有何辞也？特憾其与李筠会师耳，故纲目前书侵汉，此书曰引还者，以见师以曲直为老壮，而此举则曲在宋矣，故师不期老而自老也，故曰：兵出无名，事故不成，此之谓也。】。
北汉郭无爲伏诛
【太原之围南城，为汾水所防，郭无为谋出降，因请自将，夜击宋北汉主信之，选精甲千人付无为，自登七夏门，送之无为，行至北桥，值风雨晦冥而止，至是阉人卫徳贵告其事，且言无为献地之谋，踪迹屡露，反状明白，不可赦，北汉主乃杀之以狥】。
发明【无为，大逆不道，在王法之所不原，抑且欺君卖国，屡欲谋叛，其罪甚矣，分注以杀之，为文纲目，变文直书，伏诛，畧无少恕所以诛乱臣，讨逆贼而为万世纲常之讣，岂浅哉？故曰防君子，莫能脩之】。
广义【，无为弑君之贼也，去其官而书伏诛者，正名定罪深，予北汉讨贼之义也，】。
冬十月宋罢王彦超等节度使
【凤翔节度使王彦超及诸藩镇入朝，宋主宴于后苑，酒酣，从容谓之曰：卿等皆国家宿旧，久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤之意也，彦超谕意，即前奏曰：臣夲无勲劳久冐荣宠，今已衰朽，乞骸骨归邱园，臣之愿也安逺节度使武行徳防国节度使郭从义，定国节度使白重賛保大节度使杨廷璋竞自陈，攻战阀】。
【阅及歴履艰苦，宋主曰：此异代事，何足论？明日，皆罢镇，奉朝请，胡一桂曰：太祖深思天下，唐末以来，生民涂炭，知所以处藩镇收兵权之道，既以从容杯酒之间，解石守信等兵权，复以后苑之宴罢，王彦超等节镇，于是宿卫，藩镇不可除之，痼疾，一朝而解矣。】。
发明【兴灭，国继絶世王者之盛心也，唐末以来，生民涂炭，固由于藩镇之防扈，然当时姑息之政，多处置之法废耳，宋兴，渐收其权，则亦已矣，夫何因其入朝，遂罢节镇，岂至诚无伪之意乎？先儒胡氏多美之，臣独以为不然，宋主杯酒之释兵权，一言之罢，藩镇，虽于随机应变，而能革一时之宿】。
【弊然，等而上之，王者至诚无伪之心，则未也，且诸节镇歴履艰危，冀传后裔，一旦罢之，谓之何哉？苟或有功则赏，有罪则诛，勿行姑息，自然畏服，安用罢为？昔周得天下，而封诸侯，享年八百，秦倂列国，而置郡县，祚二世，此无他仁，不仁之异尔，然则诈力，安可尚耶？故纲目不曰王彦超等罢而曰罢，王彦超等则其义亦深切而着明矣，】。
【庚，宋开寳三年○是午嵗凡四国一镇，】春正月，契丹遣北汉使者刘继文等归。
【契丹韩知璠自太原归，言晋阳多梗，而刘继元无辅政，事令赵髙勲亦言我与晋阳，父子之国，先君以一怒而尽拘其使，甚无谓也。契丹主乃尽索北汉使者凡十六人，厚礼而遣之，仍命刘继文为平章事，李弼】。
【为枢宻使俾辅继元，继文等久留契丹，复受其命，归秉国政，左右皆谮毁之北，汉主乃出继文为代州刺史李弼为宪州刺史，】、
宋徴处士王昭素为国子博士
【昭素酸枣，人有学行，宋主召见便殿，年已七十余，问以治世，养身之术，对曰：治世莫若爱民养身，莫若寡】。
【欲宋主爱其言书于屏几】
发明【书徴何予宋也？书处士何予昭素也，昭素当五代，乱离之世，安贫乐道，不求闻达，其志尚矣，及宋主闻名而聘召，锡以殊礼，加以美官，可谓出处得其正者，回视奔竞之徒，昏夜乞哀，骄人于】。
【白日者岂可比肩而仿佛哉】
夏四月朔日食，○宋除河北盐禁○，秋七月，宋省州县官增其俸。
【诏曰：吏员猥多，难以求治，俸禄鲜薄，未可责亷与其冗员而重费，不若省官而益俸，诸州县宜以戸口为】。
【率差减其员旧俸月增给五千】
九月宋诏脩前代帝王陵被盗发者
发明【，欲观其国之兴衰，先观其政之善否，宋自夏徂秋，善政多矣，如除河北盐禁，如省州县官，增其俸如诏，脩前代帝王陵继书于策，不一而足者何？盖除盐禁所以便民，省官增俸，所以养亷脩】。
【帝王陵所以存厚皆表，表之善政，五代以降絶无而仅有者，宋能行之，其治国之政，优矣，故备书以予之】。
广义【，宋太祖恩及前朝朽骨，视他人取天下而发掘诸陵者不啻鸾凤，鹰鹯之相去也，呜呼！延祚三百而为垂统，创业之主，岂不宜哉！】！
○宋遣潘美将兵伐南汉冬十月克贺昭等州
【南汉主鋹举兵侵宋，道州刺史王继勲言，鋹肆为残暴，数出防边，请南伐宋主，未欲遽加兵，乃令南唐主为书谕鋹，使称臣归所侵，湖南旧地，鋹因唐使而驿书答，唐主言甚不逊，唐主上其书，宋主乃以潘美为桂州道行营都部署，尹从珂为副以伐之，时南汉旧将多以防构诛死，宗室剪灭殆尽，掌兵者惟宦官数辈自南汉主晟以来，耽于游宴，城壁，濠隍多餙，为宫馆，池沼楼槛皆毁兵器及腐，及闻有宋师，内外震恐，乃遣龚澄枢驰徃贺州画守御防，宋前锋至芳林，澄枢遁还，宋遂围贺州，南汉诸文臣皆请起故将潘崇彻，南汉主不从，遣伍彦柔将兵援贺，潘美闻彦柔至，潜以竒兵伏南乡岸，彦柔夜泊南乡，舣舟岸侧，迟明，挟弹登岸，踞胡牀指挥，而宋伏兵卒起，彦柔众大乱，死者十七八，擒彦柔斩之，枭其首以示城中，城遂破，美督战舰，声言顺流趋广州，南汉主忧迫，计无所出，乃以潘崇彻为都统领众三万屯贺江，会美径趋昭州，崇彻但拥众自保而已，美乘胜克昭州，进防桂，连二州，南汉主闻之，谓左右曰：昭，桂；连，贺夲属湖南，今】。
【北师取之足矣吾知不复南也】
广义【，或曰：宋于蜀，曰伐于北，汉曰侵，则固闻命矣，若于南汉则未甞，见其有辞而书曰：伐者何哉？曰：南汉之罪，不容诛矣，何谓无辞？观其穷奢，极欲杀人，如草菅，此固天吏之所当伐者也，况宋主徳政大脩正，于时之天吏也，且其答书唐主，言甚不恭，其可伐之罪，亦甚明矣。书曰：伐者，此固书法之当也；夫何疑哉！】！
十一月契丹入宋定州宋将田钦祚战却之
【契丹以六万骑入定州，宋主命田钦祚领兵三千御之，钦祚与敌战蒲城，敌骑少却乗胜至遂城，敌围之数日，钦祚度城中粮少，整兵开南门，突围一角，出其兵至，保塞军中，不亡一矢，宋主喜，谓左右曰：敌数犯边塞，以二十匹绢，购一敌人首，其精兵不过十万人，止费我二百万匹绢，则敌尽矣，自是益脩边备】。
十二月，南汉将李承渥帅兵拒宋，潘美进击，大败之，遂防韶州。
【南汉主以李承渥为都统，将兵十余万阵于莲花峰下，南汉人教象为阵，每象载十数人，皆执兵仗，凡战】。
【必致阵前，以壮军威，潘美集劲弩射之，象奔踶乗者皆坠反，践承渥军，军遂大败，承渥仅以身免，美进防韶州，韶，汉之北门也，鋹闻韶破穷蹙，不知为计，始令堑广州东壕，顾诸将无可使者，宫媪，梁鸾真荐其养子郭崇岳可用，南汉主以为招讨使，与大将植廷晓，统军六万屯马迳，以御宋师，崇岳无谋勇，唯日祷于鬼神而已，】。
发明【欲观国之治乱，当于人才用舍观之，方是之时，刘鋹昏庸，羣小用事，龚澄枢以欺诞而宠擢，潘崇彻以忠正而废弃，邵廷琄以直亮而诛夷，李承渥以柔佞而进用，然犹未也，伍彦柔以巽懦为将帅，郭崇岳以庸才为统军，刘鋹进退人才，虽不止此，而其大要亦无不然，是以政事安得而不】？
【紊国家，安得而不亡？故纲目于宋兴师而曰伐，所以罪汉，而予宋也，其垂戒后世之意切矣，】。
北汉以僧继颙爲太师兼中书令
【继颙夲刘氏孽子以宗姓，授鸿胪卿，甞游华严，见地有寳气乃于团柏谷置银，募民凿山，官收十之四，继颙自督所获，即倍于民，时北汉主多内宠，继颙献首，数百副，北汉主大喜，遂有是命，】。
发明【，昔后唐用伶人为刺史，纲目讥之，盖成汤立贤无方，固亦有焉，未闻无借孽子为大臣者也，掲而书之所以志，北汉亡国之夲】。
【辛，宋开寳四年○是嵗宋灭南未汉，唐改号江南，凡三国一镇，】春二月，宋潘美大破南汉兵于马迳，遂克广州，南汉主鋹降。
【潘美克英，雄二州，潘崇彻以其众降，美进次陇头，汉主遣使请和，且求缓师，美不许，进兵马迳，去广城十里，砦于双女山下，汉主闻之，取舶船十余载，金寳妃嫔欲入海，未及发，宦者乐范与卫兵千余盗舶船走，汉主惧，遣其左仆射萧防奉表诣军门乞降，美即令人送防赴汴，汉主欲遣其弟保兴率百官出迎，郭崇岳止之，乃复为扞御之备，又遣保兴率国内兵拒宋植，廷晓谓崇岳曰：北军乗席卷之势，其锋不可当，吾士旅虽众，然皆伤疲之余，今不驱防而前，亦坐受其毙矣，廷晓乃领前军据水而阵，令崇岳殿后，既而宋师济水，廷晓力战不胜，死于阵，崇岳奔还其栅，潘美谓诸将曰：彼编竹木为栅，若篝火焚之，必扰乱，因而夹击之，此万全之防也，遂分遣丁夫人持二炬间道造其栅，会暮，夜万炬俱发，天大风烟埃纷起，南汉军大败，崇岳死于乱兵，龚澄枢，李托相与谋曰：北军之来，利吾国中珍寳尔，今尽焚之，使得空城，必不能久驻也，乃纵火焚府库，宫殿，一夕皆尽，明日，鋹出降，美入城，俘其宗室官属送汴，有宦者百余辈，盛服请见，美曰：是椓人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等，悉斩之，凡得州六十，县二百四十】。
发明【，宋自用兵以来，克贺昭防韶州，克广州，势如破竹，无与敌者，南汉之无人可知矣。及宋师临境，南汉君臣不能背城一战，同死社稷，而乃相率迎降，恬然无耻，于乎迁国，以圗存者，权也。守正而効死者，义也，纵不能迁国以图存，独不能守正而効死乎？夫何偷生苟免，服为臣仆使，社稷为墟】。
【生民涂炭，岂不深可惜哉！若鋹者难乎？免于春秋之责矣，】。
宋加潘美，山南东道节度使，○夏六月，宋诛南汉宦者龚澄枢，李托赐刘鋹，爵恩赦侯。
【鋹至汴，宋主遣吕余庆问鋹反覆，及焚府库之罪，鋹归罪龚澄枢，李托，明日，有司以帛系鋹及其官僚献于庙社，宋主御明徳门遣刑部尚书卢多逊宣诏责鋹，鋹对曰：臣年十六，僣位，澄枢等皆先臣旧人，毎事臣不得专在国时，臣是臣下，澄枢是国主，遂伏地待罪，宋主命大理卿髙继申引澄枢，托斩于千秋门外】。
【释鋹罪，赐袭衣，冠带，器币，鞍马，授检校太保，右千牛衞大将军封恩赦侯，鋹体质丰硕，眉目俱竦，有口辨，性絶巧，甞以珠结鞍勒，为戏龙之状，极其精妙，以献，宋主谓左右曰：鋹好工巧，习以成性，傥能移于治国】。
【岂至灭亡哉！鋹在国时，多置酖毒，臣下一日，从宋主幸讲武池，从官未集，鋹先至，赐以巵酒，鋹疑有毒，泣曰：臣承祖父基业，违拒朝廷，劳王师致讨，罪固当诛，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛未】。
【敢饮此酒，宋主笑曰：朕推赤心于人腹中，安有此事！命取鋹酒自饮而别，酌以赐鋹，鋹大慙谢，】发眀【甞观易之，噬嗑初九，屦校灭趾，旡咎圣人发其义于繋辞以小惩大诫，为小人之福，至于上九，荷校灭耳，凶，圣人复发，其义以为恶，积而不可掩，罪大而不可解，是以荷校而灭没其耳，为凶之极南，汉宦官之祸，不幸类是妨贤，病国欺君虐民，南汉茍有英明之主治之于防，而如屦校灭趾可也，夫何其势浸盛，凶熖烁人，以至社稷为墟，生民涂炭，正所谓恶积而不可掩，罪大而不可解者，尚何説之有哉？宦官恣横，汉不能诛，而宋诛之，鋹独无愧于心耶？故纲目直书宋诛南汉宦者，其所以泄天地神人之愤，垂戒深矣，疾恶严矣，】。
广义【观分注载宋主待鋹之事，则知其豁达大度，出于天性然也，所谓帝王自有真，其美可胜言哉！】！
宋御史中丞刘温叟卒
【温叟为中丞，十二年，屡求解职，宋主难其代，不许，至是卒，温叟重厚，清介好古，执礼，一日晚过明徳门西闗前宋主方与中黄门数人登楼，温叟知之，令传呼依常而过，翌日请对，且言：人主非时登楼，则下必希望恩赏，臣所以呵道而过，欲示众以陛下非时不登楼也，宋主善之】。
冬十月朔日食○，十一月，唐贬国号曰江南，遣使朝宋【，唐主事宋甚谨，每闻宋有嘉庆，吉凶之事，必遣人贡献吊贺，外示畏服，内实脩备，及南，汉亡惧甚，使其弟从善上表于宋，乞去国号，改印文为江南国主，且请赐诏呼名，宋主许之，唐主乃贬损制度，下书称教改】。
【中书门下省为左，右内史府，尚书省为司防府，其余官称多所更定，先是，唐主以银五万两，遗赵普，普以白宋主，宋主曰：此不可不受，但以书答谢少赂其使者，可也。普辞宋主曰：大国之体，不可自为削弱，当使之弗测，及従善来朝，常赐外宻赉白金如遗普之数，唐君臣皆震骇服，宋主之伟度】。
发明【凡纲目、所书皆经世大训，此何以书？罪唐也，为国者当自强，贬号与否，何预焉？不知守国自贬，以求媚于人，其防王爵，卑先祖甚矣，书唐贬国号曰江南，甚恶之也？其与战国卫，贬号侯贬号，君其义同耳，观者详之】。
广义，【史称唐主遗普白金，太祖以为可受，及従善来朝，常赐外宻赉白金如遗，普之数唐之，君臣皆服其伟度，臣则以为不然，宻赉者，正欲使普闻之，适足以愧其心，如汉文之于张武是也；不然，何其所赉者，如遗普之数焉。噫！唐之君臣，但知太祖之伟度焉，足以知太祖之所以待普者哉？方当有事于唐而不显，普之失者，太祖善处之术也？】：
河决澶州
【东滙于郓，濮壊民田庐，宋主怒，官吏不即以闻，通判姚恕坐弃市，恕初为开封判官，谒赵普，阍者不即为通，恕怒而去，普由是憾之。竟坐法诛，投其尸于河】。
发明【，和气致祥，乖气致异，乃理势之必然也，故豕立伯有之事，偏见于春秋之世，山崩川竭之应，毎生于战国之时，值斯之际，天下未一，生民未寜，灾异之来必矣，然澶州乃宋地，曷不书宋？河决澶州，而槩书河决澶州，灾在天下也，若止书宋，则是天之警省，岂止于宋而已哉！纲目之为斯世，惜亦深切尔。如春秋书梁山崩，同意】。
【壬宋开寳五年○是申歳凡三国一镇，】春二月，江南主杀其南都留守林仁肇。
【，初，仁肇宻陈淮南戍兵少，宋前已灭蜀，今又取岭南道逺师疲愿假臣兵数万自夀春径渡复，江北旧境，彼纵来援，臣据淮御之，势不能敌，兵起，日请以臣叛，闻于北朝，事成国享其利，败则族臣家，明陛下无二心，江南主不听，又沿江廵检，卢綘募亡命习水战，屡破，呉越兵于海门，亦甞说江南，主曰：呉越仇讐也，他日必为北朝犄角，臣请诈以宣歙叛，陛下声言讨臣，且乞兵呉越，至则蹑而攻之，其国可取江南，主亦不用宋忌，仁肇威名，赂其侍者窃取仁，肇画像悬别室，引江南使者观之，问何人，使者曰：林仁肇也，曰：仁肇将来降，先持此为信，又指空舘曰：将以此赐仁，肇使者归，白江南，主江南主不知其间，鸩杀仁，肇】发明【，唐主可谓下愚不移者矣，既畏宋之侵伐，贬号称臣，事之甚谨，殊不知徒示削弱，何益之有？茍偷目前之安，曷若自彊其国，春秋呉信防而杀，伍员战国赵被间而杀李牧楚，项羽被间而不用，范增南史宋被间而杀檀道济，此皆昏君闇主之通患不旋踵而国为他人所灭矣，仁肇乃江南之人杰，观其深谋逺虑逈出人表，茍或用之，则土地开拓，而国未遽亡，夫何因宋之间，遂鸩杀之于】。
【乎？抑不知宋之所惮者，仁肇耳，仁肇既诛，则江南长城已壊虽欲久有其国，乌可得哉？杀非以罪，故书杀而不去其官】。
广义【，李煜之有仁肇，项羽之有范增也，太祖之间，李煜，陈平之间，项羽也，项羽亡于汉髙李煜亡于宋祖，一辙矣，】。
夏五月大雨河决宋主出宫人
发明【灾异频仍，董子以为天心之仁爱，故逆贼风雨足以致黄龙之治平景星，庆云足以致开元之税驾，能脩其徳化灾为祥，不能脩徳灾异之来，必矣纲目，自庚申至于壬申十有三年而书，日食六河决，二大雨，一当时之君未甞，见其有省已责躬之实，惟此书大雨，河决而宋，出宫人较诸列国，则宋亦庶防焉耳。故特书以予之】。
○秋九月朔，日食，○宋以辛仲甫为四川兵马都监，【宋主问赵普以文臣有武干者，普以左补阙辛仲甫对，宋主遂用之，因谓普曰：五代方镇残虐，民受其祸，朕今用儒臣，干事者百余人，分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣一也，】。
【癸，宋开寳六年○是酉岁，凡三国一镇，】春三月，郑王郭宗训卒，宋人葬之，諡曰周恭帝。
【郑王卒，宋主素服发哀，辍朝十日，諡曰周恭帝，还葬庆陵之侧，号曰顺陵】。
发明【纲目于宗训，恒书名，此书姓何罪之也？不能自彊，挈国授人，故斥其姓名，比同贱者絶之之词也，然书卒何予？存厚也，自废至是，十四年矣，书宋人葬之，何予宋人也，纲目予存厚，苟有礼于先代，必以国书之，书諡恭帝，何所以重予宋也，此固书法之深意，学者所当详察焉】。
广义【书曰人者恶之也】
宋初殿试贡士
【翰林学士李昉知贡举，有进士徐士亷诉昉用情取舍，宋主乃择终塲下第，并已举者，亲御讲武殿，给纸笔，别试得进士，诸科百二十五人，皆赐及第，且赐钱二十万，以张宴会责，昉为太常少卿，殿试遂为永制。】发明【欲得乎？眞才须精于遴选，宋主前命覆试贡士，此命殿试贡士，则其惓惓于求贤之意切矣，岂不旷古，而仅见者哉？特书曰：初盖予之也】。
广义【分注备载，宋主覆试之事，其英特盖可见矣。宋之得人，岂无自哉！】！
夏五月宋行开寳通礼
【初，宋主命李昉，刘温叟重定开元礼，附以国朝制度，损益为书二百卷，号通礼，至是行之】。
交州丁琏入贡于宋宋封琏爲交阯郡王
【梁末，交州士豪曲承美乗中国之乱，据有十二州之地，南汉遣将李知顺攻承美，执之，置交阯节度使干徳初节度使吴昌文死，其参谋吴处玶等争立，摄讙州刺史丁部领击败处玶等自领交州帅号大胜王，署其子琏为节度使，寻逊琏位，汉既亡，琏入贡于宋，宋授琏静海军节度使，加封爵】。
发明【，古人于取舍之际甚明，而后人则惑之，孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，交州中国之地，不幸而陷于逆，竪之籍逓相推，据僣号称王，诚天讨之，所宜加也。兹因入贡，遽锡封爵，则是可以取而不取，不当与而与之，均失之矣，遂使中华故地流入蛮荒，迄于今而未复，可胜，惜哉纲目，据事直书，交讥之也，】。
宋武宁节度使髙继冲卒○秋八月宋赵普免
【普独相，十年，为政颇専，甞以私怨诬冯瓉，李美，李檝以赃论死，廷臣多忌之，宋主甞幸其弟防吴越遣使致书于普及海物十瓶，置于庑下，未及发，而宋主至仓卒，不暇屏宋主，顾问何物，普以实对，宋主曰：海物必佳，即命啓之，皆子金也，普皇恐谢曰：臣未发书，实不知宋主曰：第受之，彼谓国家事皆由汝书生耳，时官禁私贩秦，陇大木，普遣亲吏诣市屋材，聨巨筏至汴，治第吏因之，窃货大木，冒称普市货鬻，都下三司使赵玭以闻，宋主大怒，即欲逐普，王溥力为救解，得止，卢多逊与普不协，数因入对短普，宋主滋不恱初雷徳骧之贬商州也，知州奚希普意奏徳骧怨望坐削籍流灵武，其子有邻意普害之，击登闻鼔诉中书不法事，宋主怒，悉下御史狱，鞫实始疑，普诏吕余庆薛居正与普更知印押班奏事，以分其权，普不自安，求罢政，遂出为河阳三城节度使，以有邻为秘书省正字召徳骧为秘书丞，普至河阳，上表自诉曰：外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全徳岂有间然？矧昭宪皇太后，大渐之际，臣实预闻顾命，知臣者君，愿赐昭鉴，宋主手封其表，藏之金匮，○时吕余庆以疾解职，宋主以薛居正沈义伦同平章事，余庆宋主霸府元僚，赵普，李处耘先进用，余庆恬然不以介意，及处耘与普得罪，余庆悉为明辨，时称长者，】发明【，按刘氏书法，凡免官而书，某人免者，可免者也。普以可免书原情也，盖宰相代天理物，宜以平心处之，公尔忘私，国尔忘家，庶几不愧是职也，普独相十年，得君如彼，其专行政，如彼其久，然而擅权自恣，挟怨妨贤，好利而隂受呉越间金假公而私市秦，陇大木，则是失为相之道慙徳多矣故纲目、直书普免，以着其罪】。
广义【，抑考赵普，周之滁州判官也，及事太祖，谋谟賛画言听计从，他人卒未之及，夫何不自揣量受赃无耻，卒至于败，果何心哉？噫！士之守节犹女之守身也，女之失身者，虽洁不足以为洁，况不洁哉！士之失节者虽亷不足以为亷况不亷哉！易曰：勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利，其普之谓乎？】：
宋主封其弟光义为晋王班宰相上
【又以弟光美兼侍中子徳昭同平章事】
冬十二月宋起复卢多逊参知政事
【多逊敏给，任数谋多竒中以翰林学士判史舘，宋主好读书，每取书，舘中多逊预戒吏令必白，已知所取书，因通夕阅览，及召对，宋主问书中事，应答无滞，同列皆服，拜参知政事，未几，以父防去位，诏起复之，多逊父亿有髙识恶其子所为曰赵普元勲也，而小子毁之，我得早死，不见其败，幸也】。
发明【唐徳宗贞元十三年，起复张茂宗纲目，讥之，尹氏曰：苫块，不可以处内，缞绖，不可以吉服，躃踊哭泣，不可以歌笑燕乐，歠粥饮水，不可以觞酒豆肉，有人心者，宜于此焉变矣！书起复，卢多逊】。
【参知政事，不惟渎乱，防服之制，而亦防人于罪逆不孝之地，宋主乖僻，若此尚可与论人道乎】。
北汉主杀其大内都防检刘继钦
【初北汉主为大内都防检父钧以其幼弱，命继钦副之，委以禁卫，北汉主立亲旧多所诛放，继钦遂谢病请罢北，汉主曰继钦，但事先帝，岂肯为我尽力耶？乃黜居交城，寻遣人杀之，北汉主性残忍，凡臣下有忤意，必族其家，自宋主亲征，及遣将攻伐，因之杀伤不可胜纪，大将张崇训，郑进衞俦故相张昭敏枢宻使髙仲曦等先后俱以防见杀，】。
发明【凡书，杀杀无罪也，北汉主以私愤而杀继钦，其恶甚矣！故书杀而不去其官，所以罪北汉，失政刑也】。
【甲，宋开寳七年○是戌岁，凡三国一镇，】春二月朔日食○，夏五月，江南遣使如宋。
【江南，主天性友爱，弟从善使宋，被留江南，主悲恋，不已嵗时宴会皆罢，作登髙文以见意，至是，遣常州刺】。
【史陆昭符入贡奉，手疏求从善归国，宋主不许】。
秋九月宋遣曹彬将兵伐江南
【宋主欲伐江南而无名，遣知制诰李穆谕江南主入朝，江南主将从之，其门下侍郎陈乔曰：臣与陛下俱受元宗顾命，今徃必见留，其若社稷何？臣虽死无以见元宗于九泉矣。内史舍人张洎亦劝其主无入朝】。
【时乔与洎掌机宻江南，主信之，遂称疾固辞，且言：谨事大朝，冀全济也，今若此，有死而已，穆曰：朝与否，国主自处之，然朝廷甲兵精锐，物力富雄，恐不易当也。宜熟思之，无贻后悔。江南主不从，而遣使求封册，宋主不许，命梁逈复使讽之，入朝江南，主不答，逈还，宋主乃命曹彬为西南路行营都部署，潘美为都监，曹】。
【翰为先锋，将兵十万以伐之，自王全斌平蜀，多杀降卒，宋主毎恨之，至是，彬等入辞，宋主诫彬曰：江南之事，一以委卿，切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不烦急撃也，又曰：城陷之日，慎无杀戮，设若困闘则李煜，一门不可加害，且以剑授彬曰：副将而下不用命者斩之，潘美等皆失色，彬自荆南发战舰东下，江南屯戍，皆谓每嵗宋所遣廵兵，但闭壁自守，奉牛酒犒师，寻觉异于他日，池州将戈彦弃城走，彬入池州，败江南兵于铜陵，进次采石矶】。
发明【，易曰：长子帅师，弟子舆尸，贞凶，然则行师之道，贵乎老成之人，否则必致舆尸之凶矣，宋主以曹彬亷慎命征江南，可谓师之长子，其攻战圗取不嗜杀人之心见焉，然江南何以书？伐宋谕】。
【入朝而不从，有词之可执也，故又书伐以予之】。
广义【江南无罪书曰伐者尊中国也】
冬，十月，宋加呉越王俶升州东南行营招抚制置使，【，先是，俶使判官黄夷简入贡于宋，宋主谓之曰：江南彊掘不朝，我将讨之，元帅当助我，无惑人言云：皮之不存，毛将安附？寻宻告以师期，至是加俶招抚制置使，】。
十一月，宋潘美渡江，江南将郑彦华等拒战，败走【初，江南池州人樊若水举进士不第，因谋归宋，乃渔钓于采石，江上乗小舟载丝绳其中，维南岸疾，櫂抵北岸，凡十数徃返，得其江之广狭，因诣汴上书言：江南可取状，请造浮梁以济师，宋主然之，以为右赞善大夫，遣使往荆湖造黄黑龙船数千艘，又以大舰载巨竹絙，自荆渚而下，或谓江濶水深，古未有浮梁而济者，乃先试于石牌口，移置采石，三日而成，不差尺寸，潘美因帅歩兵渡江，若履平地，时江南久不用兵，老将皆没，主兵者多新进，以功名自负，闻兵兴踊跃，言利害者日数十人，江南主以镇海节度使，同平章事郑彦华督水军万人都虞侯杜真领歩军万人同逆，宋师将行江南，主诫之曰：两军水陆相济，无不防矣，彦华以战舰鸣鼔泝流而上，急趋浮梁，潘美麾兵击败之，真以所部接战，彦华不能救，亦败金陵，始戒严，下令去开寳之号，益募民为兵，民以财粟，献者官爵之】。
发明【江南，危如垒卵，正当选将练兵，以决胜负，夫何用浮薄新进以御宋师，其亡必矣。直书败走，交之也】。
宋始脩日歴
【史舘脩撰，扈蒙请脩日歴宋主从之，命宰辅日录时政送史舘，仍以卢多逊専其职】。
广义【分注云：命宰辅日录时政送史舘，呜呼，所处若此，其心可谓公矣！视彼自观，国史者，岂不多哉！】！
御批续资治通鉴纲目卷一
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二
【起，乙亥，宋太祖开寳八年尽丁酉，宋太宗至道三年，】凡二十三年。
【，乙亥，】宋太祖神德皇帝开寳八年，【是嵗江南亡唯北汉至太平兴国四年乃亡，】春二月，曹彬大败江南兵于秦淮，进围金陵。
【彬连破江南兵于白鹭洲，新林港遣田钦祚攻溧水，江南统军使李雄谓诸子曰：吾必死于国难，尔曹勉之，父子八人皆没于陈，钦祚，遂克溧水，彬大军进次秦淮，江南兵水陆十万陈于城下，时舟楫未具，潘美率兵先赴令曰：美提骁果数万人，战胜攻取，岂限此一衣带水而不径渡乎？遂渉水，大军随之，江南兵大败，马军都虞侯李汉琼率所部取巨舰，实以葭苇乗风纵火防其城南水寨，又防关城守陴者争遁，溺死千计】。
发明【宋，建隆初，曷为分注？其年号而此大书何？天下未一，宋亦列国耳，故细书之，今此大书者按凡例，宋得天下颇唐故开寳八年，大书如武徳七年例是亦史外传心之要法也，】。
江南诛其将皇甫继勲
【初，陈乔张洎为江南主谋，请所在坚壁以老，宋师江南，主弗忧也，日于后苑引僧及道士诵经，讲易髙谈不恤政事，军书告急，非徐元楀等莫得通，宋师驻城下，累月，江南主犹不知，时兵事皆属神卫统军都指挥使皇甫继勲，继勲责贵骄，初无效死意，但欲其主速降，而口不敢，每与众言，輙云北军彊劲，谁能敌之？闻兵败，则喜曰：吾固知其不胜也，偏裨有募死士，欲夜出邀宋师者，继勲必杖其背，拘囚之，一日，江南主自出廵城，见宋师列栅，旌旗满野，知为左右所蔽，始惊惧，收继勲付狱，杀之，遣使召神卫军都虞候朱令赟以上江兵入援】。
发明【春秋，卫人杀州吁传曰：伐称人，责词也，杀州吁，称人众词也，其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑莅也，变文称人，则是人人皆有，欲讨之心，亦夫人之所得讨也，继勲职，専统军不能捍御，欺君蒙蔽，纵敌围城，其罪甚矣，然杀之者，江南主之纲目，取法，春秋变文书江南，诛其将皇甫继勲，则是人人欲讨，见一国之人诛之也，其讨乱贼之防，严哉】。
广义【皇甫继勲书曰：诛者，正其卖国之罪也，虽噬脐无及矣！】。
三月契丹遣使来通好
【契丹涿州刺史耶律琮贻书宋知雄州孙全兴，请通好，全兴以闻，宋主命答书许之，契丹乃遣使诣宋，复遣人告北汉以通好于宋，无妄侵伐，北汉主闻命恸哭，谋出兵攻契丹，宣徽使马峯固谏，乃止。】。
夏四月吴越王俶取江南常州
【俶既受宋命，以沈承礼，权知军务，而自率兵五万攻常州，丞相沈虎子谏曰：江南国之藩蔽，今大王自撤其藩蔽，将何以卫社稷乎？不听，进兵防其关城，又败其军于北界，遣兵攻江隂宜兴皆下之，遂防常州，江南主贻俶书曰：今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地酬勲，王亦大梁一布衣耳，俶不答，以书上宋，宋主优诏褒之，】。
发明【取者，收夺之，名声罪伐人而强夺其土地者也，钱俶是举，可谓不思之甚矣！秦始皇欲灭六国，厚赂齐王与之结好，齐信之而不出兵以救五国，虽偷安四十余年，厥后五国甫灭，而齐亦为所虏矣！江南呉越之藩蔽，共为唇齿之邦，宋之先江南者，譬犹蚕食自近，以及逺然而结好吴越，非诚心也，恐其连师拒宋，势弗能支，故耳。江南既亡，呉越孤立，唇亡则齿；岂有不寒者乎？俶诚有愧于沈虎子之言矣，故书取江南常州，非所以予之实，所以讥之也，此与春秋书虞师灭下，阳同意】。
彗星见东方○秋七月朔日食
发明【严恭寅畏，所以兴商，夙夜畏威，所以隆周太祖祗惧天戒，无愧古人，然而天变之屡形者，兵戈未息，民瘼，未寜故也。星日示变，天之告戒勤矣，其如天下未一，何被弑而终，国嗣未絶，天亦莫如之何也已书之，亦所以哀之也，】。
○遣使如契丹
【吕中曰：和非中国得已之计也。然和出于彼，则和可坚，和出于我，则和易败，太祖专任边将，来则拒之，去则御之，且未甞遣一骑出境，亦未甞命，一使通和，必待其邉，臣贻书而后命，邉臣以答之，必待其来聘，有】。
【礼而后遣通和之使以报之得中国之体矣】
发明【，前书契丹遣使来通好，则是契丹求通于中国也，古之王者待逺邦必持大体，侵轶则示之以威，畏服，则接之以礼，苟求通而不答之，则是失抚绥之道，曲在中国耳，故太祖因其求通，而遣使以往，得中国之体矣，书以予之宜也。】。
冬十月江南主使徐来乞缓师不许
【江南都虞候刘澄以润州降江南，主危迫，遣学士承防徐铉求缓师，至言于宋主曰：李煜无罪，陛下兵出无名，煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐宋主曰：尔谓父子为两家，可乎？不能对而还，逾月，江南主复遣乞缓师，以全一邦之命，见宋主论辨不已，宋主按剑怒曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡邪？皇恐辞归】。
发明【乞者，卑屈请求之，谓江南此举，诚技穷矣，所谓灶突炎上，燕雀顔不变，不知祸之将及已也，时宋削平诸国，既及江南，势如破竹师焉，肯缓正犹盗窃人财，而谓之姑，徐徐云尔，盗岂舍之？而他适哉？据事直书，失自见矣，】。
广义【，昔者孔子谓子贡曰：不辱君命，可谓士矣？今徐如子，事父之言，可谓辱君之命者也，惟其辱君之命，此所以来父子无两家之说耳，当是时也，唐之国势危，如一发之，引千钧，谀，宋亦亡不谀，亦亡为者，则当曰我主无罪，陛下兵出无名，以小事大，从古为然，非今独尔，今陛下兴无名之师，伐无罪之国，后世必谓陛下利人土地，将不得为令主也，且兴师问罪，必有其辞，昔管仲以包茅不入贡，责楚其辞，可谓当矣。然曰：昭王南征不返，此所以致楚人之不服也，今陛下加兵江南，不知江南何罪？陛下何辞？若使江南，罪状昭彰，陛下伐之，又何辞焉？若陛下无故伐人之国，又决意不肯班师，则臣死于君，君死社稷，乃其分也，今小国且欲与陛下定是非于万世奚暇，计一朝之彊弱哉？如此，则宋主之语，必为之塞，而其师之还否，非所计焉，惜乎铉不及此，而遽有如子事父之言，见其卑矣，】。
曹彬将王明大破江南兵于皖口，获其都虞候朱令赟【朱令赟自湖口入援，众号十五万，顺流而下，将焚采石浮梁，彬闻之，遣战櫂都部署王明宻令人树长木于洲渚间，若帆樯之状，令赟望见疑有伏，逗挠不敢进，明因移檄诸将，犄角袭之，令赟乗大航建大将旗鼓，至皖口，明合歩军将刘遇急攻之，令赟势促，因纵火拒战，会北风甚火，反及之，遂大溃，遂擒令赟，金陵独恃此援，由是孤城愈危蹙矣，】。
发明【获者，贱词也，曷为贱之罪，令赟也，时江南危迫，独恃此援，当委身拒战，麾众争先，以救君父之难可也。夫何轻虑浅谋，为彼所袭，则令赟安能逃其失律之罪乎？】。
十一月，曹彬克金陵江南，主煜降，门下侍郎陈乔死之，【彬遣人谓江南主曰：事势如此，所惜者一城生聚耳，若能归命，防之上也，某日城必破，宜早为之所，江南主不听，一日，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之疾非药石所能愈，惟须诸君诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日，彬即称愈，又明日，城陷，初，陈乔张洎约同死社稷，然洎实无死志，至是，乔径入白江南，主曰：今日国亡，愿加显戮，以谢国人，江南主曰：此乃歴数卿死，无益也，乔曰：纵不杀臣，臣何面目以见士人乎？遂自经死，勤政殿学士，钟倩朝服坐于家，兵及门，亦举族死之，江南主率臣僚诣军门请罪，彬慰安之，待以賔礼，请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外，左右宻谓彬曰：煜入或不测，奈何？彬笑曰：煜素愞无断，既已降，必不能自引决，煜治装毕，遂与其宰相汤悦等四十五人赴汴京，彬自出师至凯旋，士众畏服，无敢轻肆，克城之日，兵不血刃，凡得州十九，军三县一百八十，防至】。
【羣臣称贺，宋主泣曰：宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，实可哀也！命出米十万赈防之，徐一防曰：苏轼有云：正统者，犹云有天下云尔，宋太祖既受周禅，平荆湖蜀汉江南，吴越恐悚待命，所未臣者，独河东一弹丸地，可以谓之有天下矣，朱子乃曰：如以正统则，秦、晋，隋初未可当，必并六国，灭呉陈而后归之，如夲朝亦必并河东，而后可据，朱子之说，而以当时大势度之，六国之众，可以敌秦，初之秦呉，陈帝有江南可以敌晋初之晋，隋初之隋，区区河东，而欲敌宋初之宋，以一敌九小大不敌，昭然可见，此葢一时答问云：然非其终身不易之定论也，】。
发明【国，君死社稷，在礼所当然，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比同贱者絶之之词也，李煜坐致困惫，不能一决金陵，既破率众迎降，可愧之甚！江南诸臣无一死节，独陈乔断以大义】。
【从容就死，盖亦难焉。观其对主之言曰：今日国亡，愿加显戮，以谢国人，至今凛凛犹有生气，煜独无愧于心乎？蜀之亡而死节者髙彦俦江南之亡而死节者，陈乔皆亡国之善词也，故纲目以全节，予之垂法，深尔】。
广义【陈乔之死，国君子固多，其义焉，臣则以为乔之死，无益于国也，歴观李煜之嗣，唐信浮屠逆忠良，纵奢侈，隳政事嬖近习，五者乃亡国之大端，煜皆溺而不止，当是时也，陈乔何不谕之于道，而使煜为令主耶？昔者孙皓暴虐，晋将伐之，张华以为恐呉人更立令主，江南未可圗也，幸而李煜，听乔之谏，而改易辙，宋岂易圗哉？谏而不从，自当行已之志，以尽大臣之道，考之于册，未甞见乔进一谏疏，出一忠言，至此而死，则亦徒死而已，果何益哉？昔豫让之死，智氏似矣，君子谓智伯贪地】。
【不已，让无一言以止之，而徒为之报仇，亦非忠智之士，况乔乎？臣故于纲目，予乔之死，姑广其义，以与识者道，岂乔之死而不足以激劝，人心也哉？】：
【，丙子，】九年【，十二月，太宗皇帝太平兴国元年，】春正月，曹彬振旅而还，诏赐李煜，爵违命侯。
【彬俘江南，主李煜还汴，帝御明徳门以煜甞奉正朔，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱防至楼下待罪，诏并释之，赐冠带，器币，鞍马有差，授煜检校太傅，右千牛卫上将军，封违命侯，子姓从官，皆录用之，因赦天下，帝责张洎曰：汝教煜不降，使至今日，因出洎所草，召上江援兵，蜡丸书示之，洎谢曰：书实臣所为，犬吠】。
【非其主，此其一耳，他尚多，今得死，臣之分也帝竒之以为太子中允，史臣曰：张洎初劝李煜勿降，既而不能死之，犬吠非主之对，徒以辨舌，侥幸得免，厥后揣摩百端，谗毁正直，利口之士，鲜不为反覆，小人也，】发明【书，军还多矣，未有书振旅而还者，书振旅而还，特笔也，其特笔何嘉全师也，彬还师，不亡一镞，所谓万全之师矣，特笔于策，深嘉曹彬也】。
二月以曹彬为枢宻使
【初，彬之伐江南也，帝谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，潘美预以为贺，彬曰：不然，夫是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉？况使相极品乎？美曰：何谓也？彬曰：太原未平耳，及还，帝谓曰：夲授卿使相，然刘继恩未下，姑少待之美，视彬防笑，帝诘之，美以实对，帝亦大笑，乃赐彬钱五十万，彬退曰：人生何必使相？好官不过多，得钱耳，未几，乃拜枢宻使】。
广义【分注载，彬曰：人生何必使相？好官不过多，得钱耳是言也，所谓前言戏之耳！亦非名教中之说，观者以意逆志，可也，曾谓彬之廉而有是乎哉？】！
吴越王俶来朝
【帝谓吴越使者曰：元帅克毘陵，有大功，竢平江南，可暂来与朕一相见，以慰延想，即当复还，朕三执圭币以见上帝，岂食言乎？至是，俶与妻孙氏，子惟濬入朝，帝赐礼贤宅以居，亲幸宴之，赏赉甚厚，赐俶劒履上殿，书诏不名，命与晋王叙昆弟之礼，俶固辞乃止。留两月遣还，赐以一黄袱，封识甚固，戒俶曰：途中宜密】。
【观及啓之则皆羣臣乞留俶章疏也，俶益感惧】。
发明【春秋桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传曰：春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶，执之者无禁，杀之者无罪，谷邓越国逾境，相继而来朝，即大恶之党，故特贬，而书名】。
【与失地，灭同姓者比焉，钱俶轻弃，社稷来朝，宋邦几致拘执，若俶者难乎？免于春秋之责矣，】广义【观，宋祖待俶如此，盖可以知其度之宏矣，】。
三月，以子徳芳为贵州团练使，○帝如西京，夏四月郊。
大赦
【帝以江表底定，方内大同，欲西幸，以行郊礼，三月，如西京，次巩县，遂拜安陵，赐河南今年田租之半，奉陵户复一年，至洛阳，四月祭天地于南郊。都民垂白者，相谓曰：我辈少经乱离不圗，今日复观太平天子仪卫，有泣下者。祭毕，大赦，宴赐亲王，羣臣有差】。
还宫
【帝欲留都洛阳，羣臣咸谏，弗听，晋王光义言其非便，帝曰：迁河南未已，终当居长安耳，光义问其故，帝曰：吾欲西迁，据山河之胜，以去冗兵，循周，汉故事，以安天下也。光义曰在徳不在险力请还汴，帝不得已从之，因叹曰：不出百年，天下民力殚矣，】。
曹翰屠江州杀江南守将胡则
【江南州郡皆降，独江州指挥使胡则杀刺史谢彦，实集众固守，曹翰围之，四月余，则力屈被执，翰杀之，因纵兵悉取赀财而屠其民】。
发明【，天之生人，均禀同赋，恻隐之心，人皆有之，故见孺子入井，尚有怵恻隐之心，况屠戮千万人乎？胡则固守江州，四月不下，乃其臣职之当然耳，翰既克城于胡，则厚礼而释之，于百姓抚慰而安之，斯为王者之师，仁人之心也。夫何甫得江州，逞其私愤，杀胡则屠百姓，而元元生灵，靡有孑遗，江州之民奚罪焉？呜呼！既亡恻隐，安得为人？厥后子孙丐乞于市，此盖天道之昭报尔故纲目，据事直书，以着其残暴之罪，】。
秋八月，遣侍卫都指挥使党进率兵伐汉，九月，败汉兵于太原，契丹救之。
【帝命党进，潘美，杨光美牛思进，米文义率兵分五道以攻太原，又遣郭进等分攻忻，代，汾，沁，辽石等州诸将所向，克防进败北汉兵于太原城北，汉主急求救于契丹，契丹主遣其相耶律沙救之】。
帝幸晋王光义第
【帝友爱光义，数幸其第，恩礼甚厚，光义甞有疾，亲为灼艾，光义觉痛，帝亦取艾自炙，毎对近臣言光义，龙行虎歩他日必为太平，天子福徳非吾所及也！】、
冬十月帝崩晋王光义即位
【，癸丑，帝崩，甲寅，晋王即位号，宋后为开寳皇后迁之西宫，○李焘云：上不豫，夜召晋王属以后事，左右皆不得闻，但遥见烛影下，晋王时或离席，若有所逊避之状，既而上引柱斧，戳地大声谓晋王曰：好为之已】。
【而帝崩，顾命大事也，实録正史皆不能记，惜哉！○帝享年五十，性孝友节俭，质任自然，不事矫餙，一日，罢朝，坐便殿，不乐者乆之左右请其故，曰：尔谓天子容易为邪！早作乗快误决一事，故不乐耳，宫中苇帘縁用青布常服之衣，澣濯至再，永康公主，甞衣贴绣，铺翠襦，帝曰：汝服此众必相效，禁之，主一日，劝帝以黄金餙肩舆，帝曰：我以四海之富，宫殿餙以金银力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用？初颇好猎，一日逐兎，马蹶坠地，因引佩刀刺马杀之，既而悔曰：吾为天下主，轻事田猎，又何罪马哉？自是不复猎，尤注】。
【意刑辟，甞读二典，叹曰：尧舜之罪四凶，止从投窜，何近代法网之宻邪？故定为折杖法，以逓减流，徒；杖，笞之刑，自开寳以来犯大辟，非情理深害者，多得贷死，惟赃吏弃市，则未甞贳，史臣曰：太祖得国，视晋，汉，周亦岂甚相絶哉？及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞祸乱之源州郡司牧，下至幕职，躬自引对，务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平，治定功成】。
【制礼作乐，传之子孙，世有典则，遂使三代而降，考论声名，文物之治道徳仁义之风，无让于汉，唐规模，可谓逺矣】。
发明【顾命之是非，论者多矣，然宋史及通鉴皆备载之至纲目，一切削去，止存李焘之说，又按凡例，或事有可疑，正史不载，而传闻彰著者畧述于目之末，以圈隔之，此疑以传疑也，然顾命大事而实录，正史皆不能记，是必当时讳之也，胡为纲目，亦不敢正名，其事耶？夫使太祖有疾，则太子诸王与用事，大臣皆当入侍，万一帝崩而传位，则大臣亦当相率同列称，领遗诏推戴晋王，则是真伪】。
【了然在目，而授受明矣，既不能然，乃悉听羣阉所为，果何谓耶？且顾命天下之大事也，以顾命大事，尚莫能明，则天下之事，更有大于此者乎？不然纲目，何不书传位而书之，若此春秋隠弑钟巫而桓】。
【立，礼之正也，而传，且曰：桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。美恶不嫌同词，用是而观，则虽信传信而疑传疑，按以春秋之法，则晋王不能逃，桓公之责矣，此纲目是非之断也，】广义【臣，甞以宋太祖传弟之事，失有三人焉，一失于杜，后之不公，二失于太祖之不明，三失于太宗之不义，何也？盖位者天之位，非人之所得私也，茍以人而不以天必将起衅召祸，盖有不可胜言者矣。尚何以安？厥位为望哉？观夫杜后有曰：国有长君，社稷之福也，斯言也，杜氏闵周之亡于幼主故也。使其不贤其如长，何信斯言也，则古人委裘，遗腹之事，谬矣。至若太祖承母之训，似矣，独不思夫自传贤之后，必以传子为正间，有不于子，而传于弟者，未闻其有不乱也，况妇人无专夫死，从子乃其职也。太祖何独昧于此哉？及夫太宗则又不顾礼义而为之耳！当夫兄之禅已也，盍曰徳昭嫡长且贤，未闻其有过也，况陛下创业垂统，传子为宜，臣何功徳而敢冐居此位乎？虽违母后之】。
【言正所以葢其愆也，至于甚不得已，则掉臂而为泰伯夷，齐之事，不亦可乎？呜呼！杜氏以患得患失之心，而保天位，太祖以曲谨小廉而传天位，太宗以褊急奸贪，而攘天位，天位一壊于三人之手，其】。
【不幸孰甚焉！大抵以天下与人，天下之大事也，彼其传子之常法，尚有顾命大臣而为之证佐，况传弟之异事邪？噫！传子而有顾命之臣者，岂古人之得已哉？无非谨天位，而除厉阶，塞祸源，立此枢机，周宻之法耳，今而普虽出守，岂无一二顾命大臣邪？无顾命之臣，而独召晋王者是太祖有其弟而不有其子也，使太祖诚有其弟矣。安知后日光，义能庇徳，昭不乎？使太祖不有其子矣，又安知徳昭能无觖望之心，以生乱乎？诚使太祖知有其弟可传，而其子之不可传一以公天下为心，又孰若不欺人孤寡，以取天下为美乎？然权其轻重而论之，则杜氏之失为最，太祖之失次之，而太宗之失为不足道也，】。
以弟廷美为开封尹，封齐王，兄子徳昭封武功郡王，德芳为兴元尹。
【廷美即光美也，寻诏太祖廷美子女并称皇子，皇女以示一体】。
以卢多逊同平章事，楚昭辅为枢宻使○，十一月，进封刘鋹，卫国公李煜，陇西郡公，○，十二月，大赦，改元发明，【逾年改元，乃古今不易之常礼，茍或不幸而遇篡弑之事，边陲之警，如汉之光武，晋之元帝，则不逾年改元，所以示中国之统未絶以安天下，亿兆之心，此盖应变，非常道也。今太宗于十二月，改元肆赦，又非汉光，晋元之比，姑徐一月，是为明年何汲汲以残年为元年，大赦于天下，其忍心害理，莫此为甚。原其心，欲夸示海内，以为太平，我之所启兴国，我之所基，其无兄之心，于斯见矣。故纲目特书，十二月，大赦，改元，不惟讥之而实有以诛其心也】。
广义【抑考，宋太祖崩于开寳九年十月壬子夜甫，甲寅，而太宗遂即位，况才二月而遽改元，且不过一月，则是明年丁丑矣，于丁丑而改元，无乃不可乎？今于十二月而改元，则是上冒太祖开寳九年而为太平兴国之元年也，何忍为之语曰：是可忍也，孰不可忍也，且崩年改元，乱世事也，太宗何甘心而不顾邪？盖太宗急于得国，譬则饥者，甘食渇者甘饮，故于饮食虽失其正，而不暇择也，由】。
【是观之，则其授受之是非，盖不待辨而自明矣，】。
○诏羣臣论列者即时引对
【富弼曰：太宗求治之切，故诏羣臣论事，欲靣奏者即时引对，此言路所以无壅也，自后臣僚非差遣合上】。
【殿者不得对，亦有朝臣，乞上殿，敷奏边事，逾月不得报，边事尚拘常例，况边事乎】。
发明【治天下者，莫病于上，情不能下，达下情，不能上通，是故干上坤下，天地不交，则为否，坤上干下，天地相交，则为泰，舜好问，好察，禹拜昌言，良以此也。太宗诏羣臣论列者，即时引对，则下情上达言路，庶几无壅也，太宗求治之切，何其至哉？故纲目掲而书之，所以不没其善耳，】。
初诏诸道转运使紏察官吏○罢河东兵
发明【察官吏，则劝惩之法行，罢河东兵则抚字之道，着皆为国之善政也，故备书予之】。
【，丁丑，】太宗皇帝太平兴国二年春二月，赐礼部进士吕蒙正等及第。
【，初，太祖幸洛阳，张齐贤以布衣献策条陈十事，内四说称防，齐贤坚执其余防皆善，太祖怒，令武士拽出之，及还，语帝曰：我幸西都，唯得一张齐贤，我不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，是时，齐贤亦在选中，有司失于抡择，寘于下第，帝不恱故一榜自吕蒙正以下，尽赐及第，】、
发明【按：书法纲目，非元年不书，号此二年也。曷为书之改元，于去年也，去年分注甞细书，太宗皇帝太平兴国元年矣，而此复书，太平兴国二年，既正其始，复诛其心也，唐文宗太和二年纲目，书亲防制举人，而不言所得之人，示其不满之意，今而直书其所得之人，所以美太宗求才而得实用耳。夫岂文宗弃其才而不用者哉此纲目，进士书人之意也，后皆仿此】。
二月帝更名炅○夏四月葬永昌陵
【契丹遣耶律敞防葬寻遣辛仲甫报谢之，契丹主问曰：闻中朝有党进者，真骁将，仲甫曰：名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数？契丹主颇欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，契丹主厚礼遣还】。
秋九月容州初贡珠
【初南汉置媚川都，令人入海，五百尺采珠，无日不溺死者，岭南平，太祖诏废之，仍禁民采珠，未几，官复自采容州海渚，亦产珠，置官掌之，至是始贡珠百斤，赐负担者，银带，衣服】。
冬十月初酒酤
发明【，凡善政书，初，美创始也，弊政书初，讥作俑也，古之帝王不贵异物，不作无益，不迩声色，不殖货利，故恭已南靣垂衣裳而天下治，昔唐文宗禁献竒巧纲目予之，矧帝号为英明之，主受贡珠，榷酒酤，继书于防，则其贻厥孙谋，岂不卑且陋哉？特书曰：初深讥之也，】。
○十一月朔日食既
发明【春秋桓三年壬辰朔，日有食之。既，谷梁，曰：既尽也，言日言朔，食正朔也，胡传曰：日者众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其变大矣，先儒以为荆楚僣号，郑拒王师之应，然当时四年，宋伐契丹，师徒挠败，则其应迨与春秋无异矣，故并及之】。
【戊寅】三年春二月立崇文院
【初置三舘于长庆门北，谓之西舘，帝临幸恶其陋，命有司于升龙门东北，剏立三舘，至是成，赐名崇文院，迁西舘书贮焉，凡八万卷】。
夏四月，陈洪进献漳，泉二州，以洪进为武寜节度使，【洪进来朝，因献漳，泉二州县十四，诏授洪进武寜节度使，同平章事，留之汴京，诸子皆授要郡，遣之官】。
五月，吴越王俶以其地来归，诏封俶为淮海国王，【俶朝于汴，会陈洪进纳土而惧，上表乞罢所封吴越国王，及解天下兵马大元帅，并书诏不名之命，归其兵甲，求还，帝不许，其臣崔仁冀曰：朝廷意可知矣。大王不速纳土，祸且至俶，左右争言不可，仁冀厉声曰：今已在人掌握，且去国千里，惟有羽翼乃能飞去耳，俶遂决防上表献其境内，十三州，一军八十六县，俶朝退，将吏始知之，皆恸哭曰：吾王不归矣！诏封俶为淮海国王，授俶弟仪，信并观察使，俶子惟濬惟治，并节度使，惟演惟灏，及族属僚佐，授官有差，又授其将校孙承祐，沈承礼崔仁冀并为节度使，赐赉待遇冠】。
【絶当时寻令两浙发俶缌麻以上亲及管内官吏悉至汴京，凡千四十四艘以范旻，权知两浙诸州军事，旻上言：俶在国日，徭赋繁苛，乞尽蠲其弊，从之】。
发明【，孟子有曰：子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，盖以土地受之，天命传之，先君虽尺寸，不可擅以与人，故死社稷，国君之正礼，洪进钱俶相率献地，其恶甚矣！昔者俶奉宋命攻取江南，其主贻书曰：今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地酬勲，王亦大梁一布衣耳，今破唐，未几，防其】。
【所有，岂非有愧于李煜乎？或以为天下既一，洪进钱俶蕞尔之地，势不可敌，安得不降于戏！与其偸生而降，曷若守地而死，茍力不及而失之，亦当同死社稷，庶几无愧，何况宋人未有征伐之心，二国遽懐献地之策耶？春秋之法，诸侯失地则絶之，矧献地者哉！故直书以着其罪】。
定难节度使李克叡卒，子继筠嗣○，秋七月，陇西公李煜卒。
【，初，曹彬令煜治装，煜方以亡国为念，不及多取留汴，贫不自给，帝命增给月俸，仍赐钱三百余万，至是卒，追封吴王】。
以孔宜袭封文宣公
【宜知星子县回，献所为文帝召问，孔子世嗣，遂命袭封宜因言：歴代以圣人之后不预庸调，周显徳中遣使均田，遂抑为编戸，诏特复其家】。
发明【尊事黄耉，周家所以师贤，崇祀先哲，唐家所以师圣，夫子删诗，书，定礼乐，赞周易脩春秋为天地立心为生民，立极为徃圣继絶学为万世开太平，诚百王之师表也，夫子虽没，子孙犹存，太宗特召孔宜袭封爵，革编戸其尊崇先圣之后，可谓至矣。厥后文运大亨真儒继出，虽垂亡之际，敌人咸以衣冠礼义之国，称之，岂非祖宗之遗泽，有以及之也欤？大书于册，深予之也，】。
广义【周之亡也，编大圣之后，宋之兴也，复之，而又有袭封，后昆之美，虽然，编之复之，固无加损于圣道，然而尊奉之者，非奉圣人也，奉天也，非奉天也，奉乎理也，故曰顺天者昌，逆天者亡，岂不信】。
【哉】
冬十月置内藏库
【帝幸左藏库，语薛居正，曰：此金帛如山，用何能尽？先帝每焦心劳虑，以经费为念，何其过也？诏改为内藏库，并以封椿库属焉，】。
【己卯】四年春正月以潘美为北路都招讨使
【帝议伐汉，薛居正等多以为不可，惟曹彬力赞之，帝意遂决，乃以潘美为北路都招讨使，帅崔彦进，李汉琼刘遇曹翰米信，田重进军分四，靣攻太原城，又以郭进为太原石岭闗都部署以断燕，蓟援师，契丹遣塔玛长夀来言曰何名而伐汉也，帝曰：河东逆命，所当问罪，若北朝不援，和约如故，不然，惟有战耳】。
初以石熈载佥书枢宻院事○新浑仪成
【司天监生张思训夲唐李淳风，梁令瓉之法，创式以献，制于禁中，日月行度，成于自然，不假人运，比旧制，尤为精妙，命置文明殿东南鼓楼，擢思训为浑仪丞】。
二月帝自将伐汉
【帝欲以齐王廷美掌留务，开封判官吕端言于廷美曰：上栉风沭雨，以申吊伐，王地处亲贤，当表率扈从，若掌留务，非所宜也。廷美遂请行，帝许之，以沈伦为东京留守王仁赡为大内都部署，】。
发明【利用行师，以征不服，虽三代盛时，有不可免者，然为天子，而自将以伐人，则非礼矣，故直书以讥之】。
三月，契丹救汉都部署，郭进邀击于白马岭，大败之，【汉求救于契丹，契丹遣耶律沙为都统，廸里为监军，帅师赴之，至白马岭，与郭进遇沙，欲阻涧以待后军，】。
【廸里不从，渡涧迎战，未成列，进薄之，契丹大败，廸里等皆死，会耶律色珍兵至，进引师退，沙得免，田钦祚护石岭屯军，恣为奸利，进不能禁，屡形于言，钦祚憾之，进武人，刚烈战功髙钦祚数加陵侮，进不能堪，遂缢而死，钦祚以卒中风，闻帝悼惜良久，赠安国节度使，左右皆知而无敢言者，寻诏以牛思进代之】。
夏四月行营都监折御卿取汉苛岚军
【御卿分兵攻苛岚军下之遂取岚州】
发明【救者，善之之词，取者收夺之名，宋人恃强伐汉，久役大众，取非所有，其罪着矣，汉人土地祖宗所有，先君所传不能保，有而失之，而汉亦无君也，故契丹书救以善之，善契丹，则所以罪宋人矣，】。
以石熈载为枢宻副使○汉城，隆州威胜军使解晖等攻破之。
【汉人于隆州，依险筑城以拒，帝遣解晖折彦赟等先发兵围之，继遣尹勲往，城遂防】。
帝至太原，督诸军围城，五月，汉主继元降，诏赐爵彭城郡公。
【潘美等屡败，汉兵进筑长连城围太原，矢石交下如雨，汉外援不至，饷道又絶城中大惧，帝至，督战益急，城无完堞，帝虑城陷，杀伤者众，诏谕继元降，使者至，城守陴者，不纳，帝亲督诸将士，进薄城下，列阵于前，蹲甲交射，矢集城上，如猬毛，五月，汉指挥使郭万超逾城出降，继元亲信之臣多亡，城中危急，帝复诏谕继元速降，当保终始贵富，诏虽入城，而诸将锐攻不可遏，帝犹虑城陷害良民，麾兵少却，继元乃夜遣客省使李勲奉表乞降，诏许之，因至城北，张乐宴从臣于城台，明日，继元率官属缟衣纱，防待罪台下，帝释之，赐袭衣，玉带，召使升台，继元叩首谢罪，诏授特进，检校太师，右卫上将军，封彭城郡公，赐赉甚厚，命刘保勋知太原府，凡得州十军一，县四十一，帝作平晋诗，命从臣和，又授汉相李挥以下官有差】。
徙太原民于并州
【诏毁太原旧城改为平晋县，以榆次县为并州，遣使分部徙太原民居之，纵火焚太原，庐舍老幼趋城门不及焚死者甚众，】。
发明【徙者，不宜徙也，盖安土重迁，民情之常，太原既下，则当反其旄倪，止其重器，命官以抚之，发粟以赈之，使其民归市者不变，耕者不止，斯为王者吊伐之师也，今而徙民，并州焚死甚众，则是杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，非所以慰安亿兆之意矣，汉氏不竞，宗社邱墟，而君臣方以偷生，茍免为荣，岂不深可叹哉！直书于册，交讥之也，】。
汉刘继文奔契丹封为彭城郡王
发明【，秦始皇灭韩国，而张良奋复讐之心赵襄子杀智伯，而豫让秉全忠之志，继文汉室之胄，英名素着，纵不能号召豪杰恢复旧疆，独不能舍生取义，同死社稷，如汉之北地王谌乎？却乃奉头防窜奔归，契丹诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，未闻下乔木而入于幽谷者，于乎若继文者，亦可谓不知义命之匹夫矣，故特书奔以深絶之】。
○帝发太原，六月，遂伐契丹，围幽州，秋七月，与契丹耶律休格，大战于髙梁河败绩，乃还。
【帝既灭，汉欲乗胜取幽蓟，诸将以师罢饷匮，不欲行，崔翰独曰：所当乗者势也，不可失者时也，取之易，帝意决，遂发太原，六月，次东易州，契丹刺史刘宇以城降，留千兵守之，涿州判官刘原徳亦以城降，进次幽州，城南契丹将耶律希达军于城北，帝攻走之命，宋渥崔彦进，刘遇孟喆，分兵四面攻城，围之，三周以潘美知幽州行府事，契丹将多降，七月，契丹顺州，蓟州皆降，耶律学古时守燕，悉力御之，不能支，城中大惧，契丹遣耶律休格救燕，时帝与契丹将耶律沙大战于髙梁河沙败将遁，休格兵适至，与耶律色珍分】。
【左右翼以进，复战，帝大败，死者万余人，帝引师南还，休格，追至涿州，帝急乗驴车走免，防资械不可胜计，乃命孟喆屯定州，崔彦进屯闗南刘廷翰，李汉琼屯真定而还，以石守信，刘遇从征失律，贬之，自是契丹之好遂絶】。
发明【五代周伐契丹纲目，予之，宋太宗可谓英武之君矣，伐北汉伐契丹，皆亲履行阵，俱有成功，至是薄伐玁狁，取涿，易州有如反掌，使宋主果能自强则幽，燕之地可以坐复，惜乎不胜而遽止，此固盛衰之大机也，纲目于此书，伐契丹，围幽州，既致其喜之之意，书大战髙梁败绩乃还，又致其惜之之意，然则纲目之情，盖可见矣。】。
广义【，昔者，光武甞曰：人苦不自足，得陇复望蜀，至今以为名言，况辽素号勍敌，又非子阳之比，今太宗以罢师劳卒而攻辽，岂知所谓？天道恶盈而满之，招损哉？涿州之追其危也，已】。
定难留后李继筠卒，弟继捧嗣○，八月，皇子武功，王德昭自杀。
【初徳昭从帝征幽州，军中甞夜惊，不知帝所在，有谋立徳昭者，帝闻不恱，及还，以征北不利，久不行太原之赏，徳昭以为言，帝大怒曰：待汝自为之，赏未晚也。徳昭退而自刎，帝闻之惊悔，徃抱其尸哭曰：痴儿何至此耶？追封魏王，諡曰懿】。
发明【自杀，未有不书故者，不书，故何无故也？无故曷为书自杀，必有任其责者矣，徳昭从征幽州，帝闻有谋立之事，心滋不恱而嫌疑之意，迄今未释及徳昭请太原之赏，而太宗以非语诘之，抑鬰弗伸，捐生自刎，然则太宗安能逃其责哉！以诛心之法论之，太宗可谓上负其母，下负其兄者耳，】广义【观，太祖甞曰：有天命者，任自为之，不汝禁也，何其心之公邪？今太宗一闻徳昭之事不问真伪，遽尔不恱，因以不行功赏，何其心之私邪？在他人且不可，况皇侄乎？然则以怒而激徳，昭之死，其有负于太祖也深矣，】。
九月，契丹宼镇州都钤辖刘廷翰等合击，大破之，【契丹遣南京留守韩匡嗣与耶律沙耶律休格侵镇州，报围燕之役军于满城，西方阵，官军诈降，匡嗣欲纳之，休格曰：彼气甚锐，疑诱我也，可整众待之，匡嗣不聼，俄而刘廷翰阵于前，崔彦进潜师蹑其后，李汉琼崔翰赵延进兵继至，合击之，契丹军大溃，追至遂城，斩获万计，匡嗣弃旗鼔遁去，独休格整兵而退，】。
以杨业为代州刺史
【业夲汉建雄节度使刘继业，帝克太原，闻其勇，召见，复杨姓以其老于边事，拜代州刺史，业善战，号杨无敌，】。
冬十月进封齐王廷美为秦王
【论平汉功也文武诸臣进秩有差】
【庚辰】五年春二月定差役法
【太祖因前代之制，以衙前主官物，以里正戸长乡书手课督赋税以耆长工手，壮丁逐捕盗贼，以承符，人力手散，从官给使令，后有贫富，随时升降，至是从京西转运使程能请定诸州戸为九等上四等充役，下五等免之】。
三月魏公刘鋹卒
【鋹有口辩，帝之将伐北汉也，宴近臣于禁中，鋹进言曰：朝廷威灵及逺四方僭伪之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长，帝大笑，至是卒，追封南越王】，广义【分注，载刘鋹之言，则知鋹之在国，其饰非拒谏之事，何所不有？然卒至于亡国者，非不幸也，孟子曰：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！鋹其有昧焉】。
杨业败契丹于鴈门杀其将萧卓琳
【契丹兵十万抵鴈门，业领麾下数百骑自西径出，至鴈门北口，南向击之，契丹兵大败，杀其节度使，驸马侍中萧卓琳自是契丹畏业，每望见旌旗，即引去，主将多嫉之，或潜上谤书，帝皆不问，封其书付业，】发明【，为臣莫难于得君之专，为君莫难于任将之，笃得君，専则浮言不夺任将笃，则大事可成，此古今之通论也，杨业之守代州，出竒设伏屡败，契丹太宗之用杨业，委任责成，谤书封付，可谓得君专而任将笃矣，邉鄙何由而不宁哉？备书于册，交予之也，】。
交州乱，秋七月，命兰州团练使孙全兴等将兵讨之，【交州丁部领及其子琏相继死，琏弟璿，权行军府事，年尚幼，大将黎桓幽璿，别舘而代领其众，时知邕州侯仁寳赵普女弟之夫也，卢多逊与普有隙，出仁寳于邕九年不代仁，寳恐因循死岭外，乃上言：交州乱，可以偏师取之愿乗传诣阙而陈其状，帝喜，将驿召仁寳多逊遽奏曰：交州内扰，此实天亡之秋，但先召仁寳其谋必泄，蛮宼预为之备，未易取也，不如宻令仁寳经度其事，发兵长驱，势必万全，帝以为然，以仁】。
【宝为交州水陆转运使孙全兴，刘澄贾湜等并为部署，将兵讨之，全兴等由邕州澄湜等由亷州进桓闻，乃遣使为璿，上表求袭位，帝不许】。
冬十月，契丹侵瓦桥闗，十一月，帝自将御之，次于大名，契丹军退，乃还。
【契丹主贤围瓦桥闗耶律休格帅精骑渡水而战，官军大败，休格，追至莫州，十一月，帝自将御之时闗南诸将已破契丹帝，次大名，诸将复战于莫州，败绩，会契丹主引去，帝欲遂取幽州，李昉力陈其未可，乃诏曹翰部署诸将而还，帝既还京，议者皆言宜速取幽蓟，张齐贤上疏曰：圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，自古疆之难，非尽由外侮，亦多边吏扰而致之，若缘边诸军，抚御得人，但使峻垒深沟，畜力养锐，以逸自处，则边鄙寕，而河北之民获休息矣。臣又闻家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之土角】。
【胜负之势而已，是故圣人先夲而后末安内以养外，尧舜王道无他，广推恩于天下之民尔，民既安利则逺人敛袵而至矣。吕中曰：齐贤之论其知夲矣，然徒知辽未可伐，而不知燕蓟，在所当取，岂惟齐贤，虽赵普田锡，王禹偁亦不之知也，盖燕，蓟之所当取者有二，一则中国之民防其故土，一则中国之险以资敌人，燕蓟不收，则河北之地不固，河北不固，则河南不可髙枕而卧也。特太宗时未有其机耳，】发明【汉文，十四年，匈奴入防遣兵击之，出塞而还，纲目美之，去年书契丹宼，镇州刘廷翰等败之，杨业又败于鴈门，是年书防瓦桥闗帝自将御之，契丹军退，乃还，殆与薄伐玁狁，至于太原者如】。
【出一辙，夫侵边犯境，乃敌情之常耳，出师御之，尽境而止，此盛徳事也，穷兵黩武，犂庭扫穴，果何谓哉？特笔于防，盖美之也，】。
十二月契丹以耶律休格为裕恱
【裕恱契丹至贵之职也，休格智畧宏逺料敌如神，每战胜，让功诸将，故士卒乐为之用】。
【辛巳】六年春三月皇子兴元尹徳芳卒
【赠中书令岐王】
罢交州兵徴孙全兴弃市
【交州行营破贼于白藤江口，获战舰二百，于是知邕州侯仁寳率军先进，全兴等顿兵不行，仁宝战死，会炎暑军士多死，转运使许仲宣以闻，诏班师，斩刘澄，贾湜于军徴全兴弃市】。
发明【，凡书弃市者，罪词也，全兴受命征讨，顿兵不行，不为无罪，故削其官，然顿兵不行，不过逗挠之责耳，初非叛逆也，贬其秩足矣，遽以弃市，政刑滥焉，故又不着其罪，此纲目是非之断案也，】。
夏六月薛居正卒
【居正辅相，十八年，寛简不苛察，众论贤之，因服丹砂遇毒，方奏事，疾作，舆归遂卒，帝亲临其防，为之流涕，居正子惟吉素无行，帝存问其家，因曰：不肖子安在？颇改节否？不克，负荷先业，奈何惟吉伏防侧，惧赧不敢起，自是尽革故态，读书亲贤士，脩饬为善，其后帝数委以大藩，所至称治，】。
秋七月遣使如渤海
【渤海夲髙丽之别种，契丹甞取扶余城，为都木达府，帝将大举伐契丹，遣使赐其王诏书，令发兵以应约，灭辽之日，幽蓟土宇，复归中朝朔，汉之外，悉与渤海然渤海，竟无至者，】。
九月朔日食○罢左拾遗田锡
【时卢多逊专政，羣臣章奏，必先白多逊，然后敢通，又必于閤门署状云：不敢妄陈利便，希望恩荣，锡贻书多逊，乞免署状，多逊不恱出锡为河北南路转运副使，锡因入辞直，进封事，言：朝廷大体者四，其一，乞修徳以来逺宜罢交州屯兵，其二言，今谏官不闻廷诤，给事中不闻封驳，左右史不闻升陛，记言动，御史不敢弹奏，中书舍人未甞，访以政事，集贤院虽有书籍，而无职官，秘书省虽有职官而无圗籍，愿择才任之】。
【使各司其局，其三言，迩者防县平寜，京师富庶，军营马监，靡不恢崇佛寺道宫，悉皆轮奂，又辟西苑，广御池，而尚书省湫隘，郎官无夲局，尚书无听事，九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成王庙，是岂太平之制度邪？愿别修省寺，用列职官，其四言，按狱官令，枷杻钳，鎻皆有定式，今以铁为枷，于法所无，去之可也，帝览疏，优诏褒答，赐钱五十万】。
发明【君子为政，必喜同己，而恶异己，小人为政，亦喜同己而恶异己，然君子之同己者，君子异己者，小人，小人之同己者，小人异己者，君子在乎人君，察之何如耳！时卢多逊专政，田锡忤之，因而罢出，是君子小人之不容并立也，及锡入辞，备陈时政，帝知其贤而纵之出外，谓之何哉？太宗刚明之君，尚不能察，况中材之主，其能免小人之惑者，防希田锡，虽多逊所罢而纲目，书之，若太宗罢者，责有所归矣，】。
以赵普为司徒兼侍中
【普奉朝请累年，卢多逊益毁之，谓普初无立上意，普郁郁不得志，会晋邸旧僚，柴禹锡赵镕杨守一吿，秦王廷美骄恣，将有隂谋窃发，帝疑以问普，普因言愿备枢轴以察奸变，且自陈曰：臣忝旧臣，为权幸所沮，遂备道预闻昭宪，太后顾命及前朝上表，自诉等事，帝发金匮，得誓书及览普前表，因召见，谓曰：人谁无过？朕不待五十已知四十九年，非矣。乃拜普司徒，兼侍中，封梁国公】。
置京朝官差遣院
【旧制，京朝官属吏部，国初以来，皆出中书，至是，诏京朝官奉使，从政于外，受代而归者，并令中书舍人，考校劳绩，品量材器，以中书所下阙员引对而授之，谓之差遣院】。
以石熙载为枢宻使，冬十一月，楚昭辅罢，○女眞遣使。
来贡
【帝欲伐契丹，乃以诏赐定安国王令张犄角之势，定安夲马韩之族也，其王乌明亦怨，契丹侵侮不已，欲依中国以摅宿愤，得诏大喜，因女真遣使朝贡，道出定安附表来上，帝优诏答之，付女真使者，令赍以赐焉，】。
【，壬午，】七年春三月朔，日食，○罢，秦王廷美为西京留守，夏，四月，以柴禹锡为枢宻副使。
【或又告廷美，欲因帝幸西池为乱，遂罢廷美，开封尹以上变，进禹锡枢宻副使杨守一枢宻都承防赵镕，东上阁门使，初，昭宪太后遗命，太祖传位于帝，意欲帝传之，廷美以及徳昭故帝即位之初，命廷美尹开封，而徳昭徳恭等皆称皇子及徳昭不得其死，徳芳相继夭没，廷美始不自安，他日，帝以传国意访之，赵】。
【普，普对曰：太祖已误，陛下岂容再误廷美，遂得罪】。
发明【春秋比事之书韩愈称其笔削谨严，先儒称韩愈深，得春秋之防廷美为羣奸所谮，无故而罢纲目，何不书？秦王廷美罢而书罢，秦王廷美一以明廷美之无辜，二以诛帝之心也，盖至亲厚者，莫如兄弟，今太宗于一弟，尚不能容于所厚者薄，无所不薄矣，原太宗之情，初无践金匮之盟，故一闻流言，更不加察，即罢廷美其意可见，然上谮者柴禹锡耳纲目，上书罢廷美，下书以禹锡为枢】。
【宻副使则其义不待辨说而自明矣】
广义【，呜呼！太宗传子之意，虽萌而实决于赵普之一言也，夫赵普始为周滁州判官，而受知于太祖卒至，富贵之极，名虽君臣，情犹兄弟，其曰太祖已误，则是明知其误矣。夫何阿谀，茍容不肯出一言，以正救其背恩忘义，何人似焉？若普者，真憸人也，乌可以负乗相位哉书曰：国则防有立政，用憸人有天下者，不可不慎】。
以窦偁郭防参知政事
【，初，帝尹开封，偁为判官，以推官贾琰佞谀，于坐叱之曰：贾氏，子巧言，令色，岂不愧于心哉！众皆失色，帝因】。
【重偁之直至是谓偁曰赏卿之叱贾琰也】
勒秦王廷美就第流卢多逊于崖州
【赵普复相，多逊不自安，普屡讽令引退，而多逊贪固权位，不能决，会普廉得多逊交通秦王事，帝大怒，责授兵部尚书，越二日，下御史狱，命翰林承防李昉等杂治之，多逊具状，累遣中书守当官赵白，以机事宻告廷美，且云，愿宫车晏驾，尽力事大，王廷美亦遣小吏樊徳明报多逊云，承防言正会我意，因遗之弓箭，多逊受之，狱上，诏文武集议，王浦等奏廷美多逊诅，呪顾望，大逆不道，宜正刑章，诏削夺多逊官爵，流崖州，并徙其家属期亲于逺裔赵白樊徳明等悉斩于都门外，廷美勒归私第，复其子为皇侄女落皇女，公主之号】。
广义【秦王之寃多逊之逐，皆赵普懐奸肆謟之所致也。厥后京，惇秦桧侂胄弥逺之徒排斥忠良，操戈王室者，谓非普之作俑，不可也，】。
沈伦罢
【坐与卢多逊同列，不能觉察，降授工部尚书，伦清介谨厚，每车驾出，必令居守，然为相十余年，无所建明，缙绅少之】。
五月贬秦王廷美为涪陵县公安置房州
【赵普又以廷美居西京非便，讽知开封府李符上言：廷美不悔过而怨望，乞徙逺郡以防他变，诏降封廷美为涪陵县公，房州安置，以阎彦进，知房州袁廓通判州事，以伺察之，普又恐符言泄，乃坐符他事，贬寜国司马】。
发明【，郑伯克叚，春秋讥之，秦王太宗之弟太宗，秦王之兄遽惑奸言，屡为贬谪，果何谓哉？前书罢为西京留守，次书勒就第此书，贬为涪陵县公，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。太宗于一】。
【弟尚不能容，则天下之事，安能容之者耶？然纲目一书，再书而不言有罪，则其权衡审矣，】广义，【赵普之于秦王，必欲置诸死地而后已，抑不知秦王何负于普？而普忍为若是哉！噫！普之此谋为身也，非为国也。是可忍也，孰不可忍也，呜呼！秦王之事，君子奚可独咎普哉？杜后太祖失之】。
【于初也，末流之弊，至于兄之得以杀弟，况可以传位望之邪？人谓宋朝家法，过汉，唐臣不信也，】。
定难留后李继捧入朝献银，夏、绥，宥四州，六月，继捧弟继迁叛走地斤泽。
【夏州自李思恭以来未甞亲朝中国，至是，继捧率其族入朝，帝嘉之，赐赉甚厚，继捧陈其诸父昆弟多相怼怨，乞纳其境内，夏，绥、银，宥四州，留京居之，帝为遣使，如夏州防缌麻已上亲赴阙，以曹光实为四州都廵检使，时继捧族弟定难军都知蕃落使，继迁留居银州，闻使至，乃诈言乳母死，出葬于郊，遂与其党数十人奔入地斤，泽出其祖像，以示戎人，戎人拜泣，从者日众，泽距夏州东北三百里】。
发明【观此，可以知宋室边患之始也，何者？宋并列国，天下一统，中国之地，所未复者闗北之幽燕闗西之银夏耳，幸而继捧仗义，入朝献地，继迁防扈逃匿穷荒，厥后浸强而不可制，遂为子孙西顾之忧，讵不深可惜哉！故纲目于继捧，则书入朝，继迁则书叛走，逆顺之情见矣，褒贬之法严矣，虽然，自继迁叛走而酿成，西夏之祸，是亦气数之适然，夫岂人谋也邪？纲目书，此亦谨防之意，云】。
秋九月契丹耶律贤死子隆绪立
【契丹主贤幸云州，至焦山有疾，命韩徳让耶律色珍受遗诏，立长子梁王隆绪而卒，隆绪，小字文珠，努生十二年矣，既嗣位，諡贤曰：孝成皇帝，庙号景宗，尊母萧氏为太后，专国事，复国号曰大，契丹改元统和，后】。
【以徳让为政事令兼枢宻使总宿卫兵巴固济，总领山西诸州事耶律休格为南面行军都统，】发明【，周衰，吴，楚僭号称王，春秋因变文起例，于其卒则不书其葬者，避其号也，纲目，凡四夷君长，皆从其国俗之号，至其死则书死者，盖呉楚以诸侯而僭王者也，契丹各君其国，非僭王可比，故生前从其国俗之号，易世则据事直书之耳，】。
冬，十月，窦偁卒○，十一月，以李继捧为彰徳节度使【帝甞问，继捧曰：汝在夏州用何道以制诸部，对曰：人鸷悍，但覊縻而已，非能制也，】。
十二月朔日食
【癸未】，八年春正月，罢枢宻使曹彬以王显弭徳超为枢宻副使。
【酒坊使弭徳超有宠于帝，觊代曹彬之位，乃自镇州乗传以急变闻曰：彬秉政，久得士心，将为不利，且诬以事为徴，帝信之，郭贽极言救解，不听，遂出彬为天平节度使，而以显徳超并为副使，】发明【甚矣，君子之正道难明，小人之邪？言易惑也，曹彬开国元勲，忠厚亷慎而太宗之所目击者，兹因弭徳超之诬遽信而罢，出虽郭贽，极言救解，刚愎不听，何哉？盖由其中心无主蔽，固已深弗克，加察焉耳。安有开国元勲，一旦信防罢出，有如厮役者，尚可与论治道乎？他日徳超，事败，太宗始悟曹彬之诬，呜呼晚矣！观纲目之所书，则其义为可见】。
广义【曹彬不能居宠思危，太宗又能嬖昵，信防均之为失也，】。
二月朔日食，○以宋琪参知政事，○三月，宴进士于琼林苑。
【帝亲试礼部贡士于讲武殿，始分三甲，锡宴于琼林苑，宠之以诗，遂为定制】。
夏四月弭徳超有罪流琼州
【徳超以不得枢宻使怨望，居常怏怏，一日诟王显柴禹锡曰：我言国家大事，有安社稷功，止得线许大官，汝等何人？反在吾上，我实耻之，言颇侵帝，显奏之，诏鞫问徳超具伏，遂夺官秩，禁锢琼州而死，帝始悟，曹彬之诬待之，加厚徳超始因李符荐得事上符贬，寕国司马徳超屡称其寃徳超贬帝恶其朋党，令徙符岭表，初，卢多逊之贬崖州也，符白赵普曰：琼州虽近至者必死，不若令多逊处之，普不答，至是以处符嵗余卒】。
发明【小人之心，殊无厌足，其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，徳超前欲代，彬位而谮罢之，此不得枢使，而怨望之，此固小人患得患失之常态，在太宗无知人之明，而使之得售其奸耳，故纲目削其官，而直书有罪，所以深贬之也】。
广义【分注云：帝悟，曹彬之被诬恶徳超之朋党，则可以知邪正之未甞，无所别也。大易无妄之九，五曰无妄之疾，勿药有喜，其曹彬之谓也，至于剥之上九曰：小人剥庐其徳，超之谓乎？】：
五月河决滑州
【河大决，滑州之韩村，泛澶濮，曹，济诸州壊民田庐，东南流至彭城入于淮，诏发丁夫十余万塞之】。
六月以王显为枢宻使
【帝语显曰：卿世家夲儒少，遭兵乱失学，今典机务，无暇博览，羣书能熟读，军戒三篇，亦可免于面墙，因取赐之】。
秋七月大水
【江河汉睢谷洛涧水溢溺死者以万计】
发明【和气，虽不能致祥，而祥自生乖气，虽不能致异，而异自至，非缘气数实，乃人为帝，自即位八年，于兹而日食，河决大水，继书于防，然帝徳英明又非昏庸之比，所以致灾异者，盖由兄弟叔侄之间慙徳颇多君子，小人之际，不能尽别，西夏叛贼萌蘖已形，薄伐契丹，王师败绩，得非此之应欤？是以人君兢兢业业，钦崇天道，永保天命，而无危溢之行也，】。
郭贽免以李昉参知政事
【贽甞因论事，奏曰：臣遭不次之遇，誓以愚直上报，帝曰：愚直何益于事？贽对曰：虽然，犹胜奸邪，至是以入对，宿酲未解，出知荆南府，】。
八月，石熈载罢○，冬，十月，以姚坦为益王府翊善，【王帝第五子，元杰也，甞为假山，召僚属置酒，众皆褒美，坦独俛首王彊，使视之，坦曰：但见血山，安得假山，王惊问故，坦曰：坦在田舍，时见州县督税，上下相急，父子兄弟鞭笞苦楚，血流满身，此假山皆民租所出，非血山而何？时帝亦为假山未成，闻之亟毁焉，王每有过失，坦輙尽言规正，左右教王称疾，帝忧甚，召乳母问状，乳母曰：王夲无疾，徒以姚坦检束，不得自便耳，帝怒曰：吾选端士，辅王为善，今乃欲使我逐正人】。
【王年少，岂解此也？必尔辈教之，杖乳母于后园召坦慰谕之，】。
发明【王府翊善，未甞书，此何以书？录贤也，姚坦忠良，正直畧无隠讳擢为翊善，得其宜矣，故书】。
赵普罢
【普罢为武胜军节度使，帝作诗饯之，赐宴长春殿，普奉诗泣曰：陛下赐臣诗当刻石，与臣朽骨，同葬泉下，帝为之动容，翌日，帝谓宰相曰：普有功国家，朕昔与游，今齿发衰矣，不欲烦以枢务，择善地处之，因诗以导意，普感激泣下，朕亦为之堕泪，宋琪对曰：昨普至中书，执御诗涕泣，谓臣曰：此生余年无阶上答，庶希来世得効犬马力，臣昨闻普言，今复闻宣谕，君臣始终，可谓两全】。
广义【赵普，辅相两朝，可谓君臣相遇者矣，然以失节之丑，而防君于不义，其大恶，盖自可见。而其功过有不足言矣。纲目于其罢而去，其官者恶之也，】。
十一月，以宋琪李昉同平章事李穆，吕蒙正李至，参知政事张齐贤，王沔，佥书枢宻院事。
【昉初与卢多逊善，多逊屡谮昉，人或以告昉曰：卢与我厚不当尔，帝尝语及多逊事，昉颇为解释，帝曰：多逊居常毁卿，不直一钱，昉始悟，帝由此益重之，遂与琪并相，帝又谓蒙正曰：古所谓君臣道合者，情无间耳，凡士未达，见当世之务，戾于理者，则怏怏于心，及列于位，得以献可替否，当尽其所蕴，言或未中，亦当佥议而更之，俾协于道，朕固不以崇髙自恃使人，不敢言也，蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：此子亦参政耶？蒙正徉为不闻而过之，同列不能平，诘其姓名，蒙正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能忘，不若弗知之为愈，时人服其量】。
广义【观纲目，备载此条，则太宗得人之盛可见矣。其泰之初九乎】。
以吕文仲为翰林侍读王着为侍书
【帝勤于读书，自已至申，然后释卷，诏史舘脩太平御览一千卷，日进三卷宋琪以劳瘁谏，帝曰：开卷有益，不为劳也，朕欲周嵗读遍是书耳。每暇日则问文仲以经义，着以笔法】。
【甲申】雍熙元年春正月求遗书
【时三舘所贮遗帙尚多，乃诏募中外有以书来上，及三百卷，当议甄录，酬奬余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借其夲写之，由是四方之书，间出矣。】。
发明【行，政之善否，在人君之一心，君心溺乎？声色玩好，则所求于天下者，皆声色玩好之事，君心乐乎？贤才典籍，则所求于天下者，皆贤才典籍之圗，太宗以三舘之书遗帙尚多，乃诏募中外，定赏营求，可谓垂情古典，而好学之心，笃矣，然求书之事，一见于太祖再见于太宗，诚继志述事者也，纲目于二帝之篇，大书于防所以深美之耳，】。
涪陵公廷美以忧卒
【廷美至房州，忧悸成疾，薨，年三十八，追封涪王，諡曰悼，以其子徳恭徳隆为刺史】。
发明【天子，天下之父母，四海之攸，尊崇髙其富贵也，大寳其爵位也，发号施令，人必钦之动作举措，史必记之，是以兢兢业业，罔敢怠遑焉，岂有尊为天子而背伦，弃礼者乎？何则？天伦之中，兄弟为重，怡怡友爱，礼之当然，假使兄居富贵，弟处贫穷，其如心之恻，隠何其如义之亏，歉何纵有怒怨，亦不藏宿，古之人有行之者，吾于大舜见之矣，孟子曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之】。
【而已矣，亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？用是而观象之常欲杀舜，舜处之如此，矧廷美未有杀兄之心，而太宗何待弟之若是哉？故纲目因廷美之卒，特书以忧，所以着其不满之意，而深罪于太宗也，则其扶天理于将亡，遏人欲于既肆而背伦，弃礼者，始无驻足之地矣。故曰：麟经絶笔而纲目，作】。
广义【赵普死，秦王于涪州，则陛下岂容再误之言践矣。噫！普其忍人也哉！】！
李穆卒
【帝临其防，哭谓侍臣曰：穆操履纯正，真不易得，朕方倚用，遽尔沦没，非穆之不幸，乃朕之不幸也。】。
夏四月，羣臣请封禅，许之，五月，乾元，文明殿灾，六月，诏求直言，罢封禅。
【帝既诏以十一月有事于泰山，命翰林学士扈蒙等详定仪注矣，五月，乾元，文明二殿灾，诏求直言，遣使按察，淮、浙，蜀广狱，遂罢封禅，知睦州田锡，上疏畧曰给事中不得其人，左右补遗，不举其职，致陛下有朝】。
【令夕改，舍近谋逺之事又言：时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多，然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平，陛下谓之至理，谁敢不谓之至理，又言：宰相不得用人，而委员外差遣，近臣不专受责而求令录封章，又言：听用太广，则条制必繁，条制既繁，则依从者少，自今凡有奏陈，当令大臣议而行之，毋使垂之，空言示之，寡信又言：宰相若贤当信而用之，宰相非贤，当择而任之，何以置之？为具臣而疑之，若众人也，】。
发明【封禅，非清朝之令典，乃衰世之妄为尧，舜；禹，汤之时，治隆俗美，天下宁谧，然未闻其封禅而致是也。汉晋隋，唐之世，生民涂炭，四海未安，然未闻其不封禅而致是也。太宗继体，天下小康，而羣臣遽有封禅之请，可谓逢君之恶者矣，迨夫，乾元，文明相继被灾，乃始求言，而寝前诏，则帝之心，庶防不惑焉耳。故书羣臣请封禅，所以恶其佞，书许之，所以着其惑书，乾元，文明殿灾，以见天变之告戒，书诏求直言，罢封禅以美，太宗之警省，详书于防，美恶自见】。
冬十月华山隠士陈抟入朝
【帝之即位也，召抟入见，待之甚厚，至是复至，帝谓宰臣曰：抟独善其身，不干势利，方外之士也，遣中使送至中书，宋琪等从容问曰：先生得黙，脩养之道，可以教人乎？抟曰：抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传，假令白日上升，亦何益于世？今圣上龙顔秀异，有天日之表，博达古今，深究治乱，真有道神圣之主也，正君臣，协心同徳兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此，琪等以闻，帝益重之，赐号希夷先生还华山，寻卒】。
发明【抟非伪，沽誉为仕宦，防径者，故特以华山士书之，观其对宋琪等之言，深切义理是诚，抱道自乐，不求闻达者乎？】。
知夏州尹宪袭李继迁破走之
【宪与曹光实，袭继迁于地斤泽，大破之，斩首五百级，焚四百余帐，继迁与其弟继冲遁免，其母妻而还】。
十二月立妃李氏为皇后
【后淄州刺史处耘之女】
赐京师大酺三日
发明【纲目，凡书赐酺，讥也。其曰赐京师，大酺三日，则甚讥之，诸武侯曰：治世以大徳不以小惠，赐酺与否，何预焉？然则治天下者，仁以结民心，义以固民志，所欲与聚，所恶勿施，其或嵗之饥馑必，仓以赈之，民之穷困，必薄税敛以防之，则惠之所及者众，而徳之所感者深，赐酺京师，乌可徧及天下耶】。
○封陈洪进为岐国公
【乙酉】，二年春二月，李继迁诱杀都廵检使曹光实，遂袭银州，据之。
【继迁自地斤泽败，转徙无常，渐以彊大，西人以李氏世着恩徳多归之，于是率众攻麟州，使人绐都廵检，曹光实曰：我数奔北，窘，愿讲甥舅之礼，期日防于葭芦川，纳降光，实信之，且欲擅其功，故不与人谋，至期，继迁设伏，止领数十人，近城迎光实，光实从百赴之，继迁前导，北行至其地，忽举手挥鞭，伏兵尽起，光实被害，遂袭据银州】。
发明【继迁之叛，朝廷初无吊伐之举，尹宪之知夏州，光实之为廵检，保境防民，训兵御防，乃其分也，今乃擅兵生事，违命邀功，果何为者？故前书袭李继迁袭者，轻行掩之之词，讥不正也，光实轻信妄动，堕贼计中，执而杀之，如猎狐兎，致使银州之城复为贼有，虽建寸功，得不偿失，岂不深可惜哉！故纲目不书死之，而书杀所以深罪之也，识者可以观矣。】。
禁增置寺观
【京城外有僧，积薪将自焚，帝闻之，恶其惑众，令配流恶处，仍毁其所居，因谓宰相曰：近多请建置寺，观屋才十数间，輙求名额，大抵诳惑闾阎，藏奸弊耳，诏天下寺观非籍所存，无得建置】。
广义【僧之害人家国，先儒论之详矣，然能不顾流俗，而毅然铲除者，元魏，周世宗而已，其他则未闻焉，今也宋之，太宗新服厥命，此举当矣，然而去草而存其根者，曾谓良农有是乎？】。
遣知秦州田仁朗等将兵讨李继迁，○夏四月，江南饥，【遣使赈之，】。
发明【谷不熟，曰饥，志灾也，古者三年耕必有一年之蓄，九年耕，必有三年之蓄，故民无菜色，国以富饶，纲目不书，其地而槩曰：江南则是江南诸郡皆饥者也，民之憔悴益甚矣，然帝能遣使赈之，亦可谓遇灾而惧，勤恤民隠之心着焉，较之恝然不顾者，岂可同日而语哉？故分注存之，以备考也。】。
宴羣臣于后苑
【，先是，帝召宰相，近臣赏花于后苑，谓之曰：春风暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐，宜令侍从词臣赋诗，至是召辅臣三司使，翰林枢宻直学士，尚书省四品，两省五品以上三舘，学士宴于后苑，赏花钓鱼，命羣臣赋诗，因习射水，心殿赏花曲宴，自此始】。
发明【按刘氏书法，凡书宴讥也，然君臣同乐，固云美矣，太宗以四海底宁，纵酒为乐，不亦过乎！是时江南饥馑，民不聊生，西夏用师，殆无虚日，宋之君臣，正当严恭寅畏，讲求治理，尚虑弗及，而太宗以四方无事，赏花曲宴，谓之何哉？纲目上书江南饥，下书宴羣臣于后苑，其义自见矣，】。
征田仁朗还，五月，副将王侁击李继迁，走之银，麟，夏州蕃内附。
【继迁既杀曹光实，遂围三族砦，砦将折裕勒宻杀监军使，与继迁合仁朗，行及绥州，请益兵，留月余，俟报，时继迁乗胜进攻抚宁砦，仁朗闻之，喜曰：戎人常乌合，宼边胜则进，败则走，不可穷其巢穴，今继迁啸聚数万，尽鋭以攻孤垒，抚宁小而固，非旬浃所能破，我俟其困，以大兵临之，分遣彊弩三百，邀其归路，必成禽矣。部署已定，仁朗欲示闲暇，纵酒摴蒱，侁等因媒蘖之，帝闻三族已防大怒，徴仁朗还下御史狱，劾问请益兵，及防三族状，仁朗对曰：银，绥，夏三州兵皆以城守为辞，不遣三族，去绥州逺非元诏所救也，臣已定，擒继迁防，会诏至，不果，因言继迁得羌戎情愿，优诏懐来，或以厚利啖部落酋长令圗之，不尔，他日大为边患，帝愈怒，特贷死，窜商州，是月，侁等出银州北破，实哩诸砦，枭其代州刺史折罗裕勒麟州诸蕃，请纳马赎罪，助讨继迁，侁遂与所部兵入浊轮川，斩贼首五千级，继迁及裕勒宻遁，时诏郭守文与侁同领边事，守文复与知夏州尹宪击盐城诸畨，焚千余帐，由是银麟，夏三州畨百二十五族悉内附，戸万六千余】。
○秋九月废楚王元佐为庶人
【元佐帝长子，少聪警，貎类帝，帝钟爱之，廷美迁房州元佐尝力救及廷美死，遂发狂疾，至以小过操梃，刄伤侍人，疾少间，帝为赦天下，会重九召诸王，宴射苑中，元佐以新瘥，不预及诸王宴归，暮过元佐，元佐恚曰：若等侍上宴，我独不预，是弃我也，因发忿被酒，夜纵火焚其宫，帝大怒，废为庶人，均州安置，宋琪率百官三上表请留之京师，帝许之，行至黄山，召还，居于南宫】。
发明【秦王之死，不厌众心，虽五尺童子皆知其枉也，元佐初无大恶，特因秦王之死，遂发狂疾，乃秉彛好徳之良心耳，太宗君徳不明而以纵火焚宫之事，輙加废黜，虽以羣臣力谏，其意稍解，而终以不免，故纲目不书，楚王元佐废而书废，楚王元佐所以着，太宗昏蔽之失，虽其亲子尚不能隠而致废黜云尔，呜呼！储贰之重，宗祧所系，近在官庭之内而暧昧，若此，则四海之广，匹夫之贱，欲望其察情寛宥，盖亦戛戛乎其难矣！宜乎书法如此，讥其不明也，】。
广义【，元佐之废，岂其罪哉？皆太宗不孝，不友不慈，所以致之也，使太宗能念昭宪之顾命，安忍处弟，处子之若是耶？噫！赵普逢君之恶，其流毒一至于此！可恶也，已】。
右羽林统军周保权卒○遣使如髙丽
【时议伐契丹以髙丽与之接壤，数为所侵，命韩国华赍诏谕令发兵，西防髙丽迁延未即奉诏，国华屡移檄督之，得报，发兵乃还】。
冬十二月朔日食○宋琪柴禹锡免
【初诏广宫城，禹锡有别第在表识内，上言愿易官邸，帝不恱禹锡又隂结琪为琪，请卢多逊旧第，帝亦鄙之，广南转运使王延范琪妻髙氏亲也，将谋不轨，知广州，徐林复宻奏之，帝因琪禹锡入对，问延范何如人，琪禹锡未知其端，盛言延范彊明忠干，帝意其交通，不欲暴其状，诏琪诙谐，无大臣体，罢守刑部尚书】。
【降，禹锡为左骁卫大将军延范及其党与皆伏诛，】。
南康军大雨雪江水氷
【雪厚三尺江水氷合可胜厚载】
发明【，庚辰，大雨雪，春秋谨之，盖大雨雪者隂沴之发江水氷者隂气之凝不曰雨雪，而必曰大雨雪，言大则所以志其盛而异之也，不曰水氷，而必曰江水氷言江，则所以举其难，而异之也隂阳】
【运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气纵西夏之乱兆矣，契丹之抗萌矣，纲目灾异必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见君子所书之意矣，】。
【丙戍】，三年春正月，以曹彬田重进潘美等为都部署，将兵伐契丹。
【初贺懐浦将兵屯三交好，议边事，与其子知雄州，令圗上言：契丹主少母后，専政宠幸用事，请乗其衅以取燕蓟，帝信之，以曹彬为幽州道行营都部署，崔彦进副之，米信为西北道都部署，杜彦圭副之，出雄州，田重进为定州路都部署，出飞狐，潘美为云，应，朔等州都部署杨业副之，出鴈门】。
发明【声罪致讨，曰伐契丹，前拒宋师，势成逼处，然且中国之地乆为割裂礼宜克复，故变文而书伐下书，诸将进取有功，皆喜之之意也，】。
李至罢
【至上疏谏伐契丹因固请解机务帝许之】
二月李继迁降契丹
【契丹以为定难节度使都督夏州诸军事】
三月曹彬取涿州
【彬趋涿州，遣先锋将李继隆破契丹兵取固安，新城二县，进攻涿州，克之，杀其相和卓，敌兵复集，米信独以麾下三百人接战，被围数重，信持大刀，大呼突围而出，会彬遣兵至，遂败契丹兵于新城东北】。
田重进败契丹兵于飞狐
【重进出飞狐南，遇契丹兵击破之，契丹西南靣招安使大鹏翼率众来拒，重进阵于东胜负未决，命部将荆嗣出其西乗暮薄崖以短兵接战，契丹兵投崖而下，衂散甚众，居数日，复遣骑挑战，势颇张，重进召嗣以五百骑御之，契丹兵二万余力不敌，时谭延美屯小沼，嗣请延美列队平川，别遣二百人执白帜于道侧，嗣以所部疾驱徃鬪契丹兵见旗帜绵亘，疑大军继至，欲遁去，重进乗之契丹兵奔溃，生擒大鹏翼飞】。
【狐灵邱皆降】
潘美取寰朔应云州
【美自西径入，与契丹兵遇，追至寰州，破之，刺史赵彦章以城降，进围朔州节度副使赵希賛亦举城降，遂转攻应云州，皆克之】。
岐公陈洪进卒○，夏四月，田重进取蔚州，○五月，曹彬引兵退，与契丹耶律休格战于岐沟，败绩。
【初诸将，陛辞，帝谓曰：潘美，但先趋云：朔，卿等以十万众声言取幽州，且持重缓行，不得贪利，敌闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣，及彬等乗胜而前所至克防每防奏闻，帝讶其进军之速，彬既次涿，契丹南京留守耶律休格兵少，不敢出战，夜则令轻骑掠其单弱以脇余众昼则以精锐张其势，又设伏林莽以絶粮道，彬居涿旬日，食尽退师，雄州以援粮饷，帝闻之曰：岂有敌人在前，反退军以援刍粮，失防之甚也！亟遣使止彬勿前，急引师缘白沟河与米信军接，潘美尽畧山后地会，重进东下，合势以取幽州，彬部下诸将，闻美重进累防，耻握重兵，不能有所攻取，谋议蜂起，彬不得已，乃裹粮与米信复趋涿州，休格闻之，以轻兵来薄，伺蓐食则击离，伍单出者，由是军士自救不暇，结方阵，堑地两边而行，时方炎暑军渇乏井，漉淖而饮，凡四日始得至涿，士卒困乏粮，又将尽，会契丹主隆绪与其太后自駞罗口，将大兵应援，趋涿州，彬信复引退，休格，因出兵蹑之，战于岐沟闗彬信败走，无复行伍，夜渡拒马河，休格引精兵追及溺】。
【者不可胜计，彬信南趋易州，方频沙河而防闻休格引兵复至，惊溃，死者过半，沙河为之不流，弃戈甲如邱山，休格请乗胜畧地至河为界，太后不从，引兵还，燕封休格为宋国王，帝闻之，召彬信及崔彦进等还，令田重进屯定州，潘美还代州，徙云应朔，寰四州吏民及吐谷浑部族分寘河东，京西帝悔，谓张齐贤等曰：卿等共睹，朕自今复作，如此事否】。
发明【，宋自用兵，所向克防，曹彬有涿州之胜，田重进有飞狐之胜，潘美，有寰朔之胜，田重进有蔚州之胜使岐沟之师，不败则幽，蓟之地可指日而复也，曹彬名将，而有退军援粮之失，遂致王师败衂肝脑涂地，此固彬之失防，然亦天数非人力所及也。太宗亲征自髙梁之败而无成功，诸将吊伐，因岐沟之败，而事中辍，幽蓟之地，从兹不可复矣，于乎！惜哉纲目，书此皆惜之之意也。】广义，【中国之与夷狄，自开辟以来兴废不一，要皆各守其土字，各保其人民者也，帝中国者，惟在慎固封守，绥抚得宜，斯边圉宁而外患弭，若自守不足，强与之争，则未获其利，先受其敝，抑尝考其所自矣，其在唐虞也，有曰荤粥在夏曰淳维，在商曰鬼方，在周曰玁狁，秦曰匈奴，汉曰冐顿，唐曰：突厥而五代及宋，则曰契丹，其部不异而名殊者，世代别也，是虽秦皇，汉武，亦无如之何矣！今太宗出师屡防，将以太宗屈指可歼，何其用意之差别，而措置之乖方哉！观其对齐贤等之语，殆亦噬脐，无及者矣，易曰：不利为防，利御防，若太宗者，可谓不占者也，】。
契丹复陷蔚寰州
【契丹耶律色珍将兵十万，至定安西贺令圗遇之，败绩，南奔色珍，追及战于五台，死者数万人，明日攻防蔚州，令圗与潘美帅师往救，与色珍战于飞狐，又败，于是浑源，应州将皆弃城走，色珍乗胜入寰州，杀其守城，吏卒千余】。
潘美副将杨业进兵击契丹，败绩，转战至陈家，谷死之，契丹复陷云：应，朔，诸城。
【潘美既败于飞狐，议引兵防云：应，寰；朔，吏民内徙，时耶律色珍已陷寰州，兵势甚盛，杨业欲避其锋，但领兵出达，实路直入石碣谷，防军王侁等以为畏懦，欲从鴈门北川中而徃业不可，侁曰：君侯素号无敌，今逗挠不战，得非有他志乎？业曰：业非避死，盖时有未利，徒杀士卒，而功不立，今君责业以不死，当为诸公先引兵出实，特廸路趋朔州，将行，泣谓美曰：此行必不利业，太原降将，分当死，上不之杀，宠以连帅，授之兵柄，非纵敌不击，盖欲伺便以立尺寸功报国家耳，今诸君责业避敌，尚敢自爱乎？因指陈家谷口曰：诸君幸于此张歩兵彊弩以相援也，业转战当至此，可夹击之，不然，无遗类矣。美遂与侁帅麾下阵于谷口，色珍闻业且至，遣副部署萧达兰伏兵于路，业至色珍拥众为战势，业麾帜而进，色珍佯败，伏兵四起，色珍还兵前战，业大败退，趋狼牙村，侁自寅至已不得业报，使登托啰克台望之，无所见，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口，美不能制，乃缘交河西南而进，行二十里，闻业败，即麾兵却走，贺懐浦败没业，且战且行，自午至暮，果至谷口，望见无人，拊膺大恸，再率麾下力战，身被数十创，士卒殆尽，犹手刄数十百人，马重伤不能进，匿深林中，耶律希达，望见袍影射之业，堕马被擒，其子廷玉死焉，业因太息曰：上遇我厚，期讨贼捍边，以报而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶？乃不食，三日死，业既败麾下，尚百余人，业谓曰：汝等各有父母妻子，与我俱死，无益也，可走还报天子，众感激皆战死，无一生还者，于是云应朔州及诸城将吏闻业死，悉弃城走，色珍复防其地，事闻，帝深痛惜，诏赠业太尉，削美三任除侁名，】发明【，杨业之死，非战之不善也，非谋之不深也，非力之不勇也；所恨者以寡敌众，而为奸臣所防耳，夫以潘美之为主，将不能制，一王侁，去留任意，无如之何？独不记业临行之言乎？然则潘美亦不能逭其责矣，使谷口之兵少，驻则杨业，安得而败亡哉？故纲目直书死之，以着其节】。
六月朔日食，○以辛仲甫参知政事○，秋七月，贬曹彬。
为右骁卫上将军
【治其违诏失律，罪也，崔彦进，米信以下贬官有差。初，米信军溃，独李继隆所部成列而还，田重进亦全军不败，诏以重进为马歩军都虞候，继隆为马军都虞候，知定州】。
发明【，前书曹彬败绩，固有罪矣，然是时诸将争功，谋议蜂起，使他人处，此必归罪偏裨以自解，惟曹彬直任违诏之责，故纲目亦正名书之，若曹彬者亦可谓之贤矣，如唐贬郭子仪为左仆射，其义亦同】。
以张齐贤知代州
【帝以杨业死，访近臣可知代州者，时齐贤以言争，颇忤帝意，因请行，乃命与潘美同领缘边兵马】。
八月，以王沔张宏为枢宻副使○冬十二月，契丹隆绪大举入宼，瀛州部署刘廷让与战，败绩，契丹诱执知雄。
州贺令圗遂掠邢深德州
【契丹主隆绪及萧，太后帅众南下，以耶律休格为先锋都统，时刘廷让帅师数万，并海而北，与李敬源合兵将趋燕，休格闻之，以兵扼要害，逆战于君子舘，天方盛寒，士卒皆不能彀弓弩，会隆绪兵大至，围廷让数重，廷让先分精兵属李继隆为后援，而继隆退保乐夀廷让力不敌，一军尽没，以数骑脱走，李敬源，杨重进皆死之，先是，休格谍绐，贺令圗曰：我获罪，夲国旦夕愿归南朝令，圗信之，私遗重锦，十两及廷让败休格，宣言愿见雄州贺使君令圗，意其来降，欲擅其功，即引数十骑逆之，既至帐下，休格据胡，牀骂曰：汝常好经度边事，今乃送死来耶！令左右杀其从骑而执之，自是河朔戍兵无复闘志，契丹乗胜长驱而南，遂陷深邢，徳三州杀官吏，俘士民辇金帛而去，魏博之北，民尤苦焉，帝闻之，下诏自悔，而释败溃将士之罪，且蠲河北逋租，给复三年，令圗贪功生事，轻而无谋，初与其父懐浦首谋北伐，一歳中父子皆败，天下笑之】。
发明【隆绪斥名，贬之之辞也，入宼外之之辞也，贺氏父子首谋北伐，而一歳之中相继败没，果何益乎？后之邀功生事，擅开边衅者，可以鉴矣，】。
张齐贤败契丹于代州
【契丹薄，代州城副部署，卢汉赟畏懦，保壁自固，齐贤选厢军二千出御之，誓众感慨，无不一当百，契丹少却，先是，齐贤遣使约潘美以并师来会战，使为契丹所执，俄而美使至，云师出，至柏井，得宻诏云东路，王师败衂并之全军，不许出战，已还州矣，时契丹兵塞川，齐贤曰：敌知美来而不知美退，乃闭美使，室中夜发兵二百，人持一帜，负一束刍，距州西南三十里，列帜然刍，契丹遥见火光中有旗帜，意谓并师至，骇而北走，齐贤先伏歩卒二千于土镫砦，掩击大败之，杀其国舅详衮塔尔，噶宫使萧达哩，斩首数百，获马二千，器械无筭】。
发明【自南北搆兵，边邮骚扰，宋之健将锐卒，败绩屡矣，齐贤特一书生俎豆之事，则甞闻之，军旅之事，未之学也。乃能以微弱之兵，抗方张之敌，运筹帷幄，决胜千里，苟非以文武全才出人意，表】。
【者曷克臻此？此太宗所以任用得人，而齐贤亦能不负所托也，】。
广义【，齐贤之列帜虞诩之增灶也，随机应变，而能临敌取胜，齐贤其智者欤？】：
李继迁请婚于契丹契丹以女归之
【继迁率五百骑欵契丹境言，愿婚大国，永作藩辅，契丹以王子帐节度使耶律襄女号义成公主归之】。
【丁亥】，四年夏四月，张宏免，以赵昌言为枢宻副使。
【时河朔用兵，宏循黙备位，而御史中丞赵昌言，数上边事，乃免宏，左迁御史中丞，而以昌言代之，王偁曰：御史之职，在触邪，中丞之位号，执法事之利害，人之忠佞，皆得言之，其责岂不重哉？而使循黙之人充其位，可乎？】。
遣使募兵于诸州
【帝将大发兵讨契丹，遣使募兵于河南，北四十余郡，凡八丁取一，以充义军，京东转运使李维清，曰：若是天下不耕矣，三上疏争之，李昉等亦相率言，河南之民罔知战鬪，或虑人情揺动，因而为盗，非计之得。乃诏独选河北，而诸路悉罢】。
发明【，甲午，治兵，春秋讥之，况募兵以报怨于逺夷乎？昔唐宗募兵以御禄山，尹氏讥其武备之弛，至募市人为兵，太宗此举，则异于彼何为？亦募兵于诸州乎？盖幽蓟之地，近接宋境，固中朝之所当取，然而异代之事，取之不得，则亦已矣，争城以战，杀人盈野，岂王者之心哉？曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，故直书募兵，不惟讥其武备之弛，抑且讥其黩武之失】。
【戊子】端拱元年春正月亲耕籍田赦
发明【汉文，亲耕籍田，纲目美之，今而书亲耕籍田，则帝之导民，务夲为何如哉？海内殷富，不亦宜乎？】。
○二月改补阙拾遗为司谏正言
【旧制，台谏有名而不得行其职，帝以失建官夲意，故更以新名】。
广义【，太宗此举，是虽成汤，从谏弗咈髙宗辅徳纳诲，何以过之？书之于册，美可知矣。】。
李昉罢
【布衣翟，頴性险，诞与知制诰胡旦狎，旦为作大言，使頴上之，且改頴名曰马周，以为唐马周复出也，于是】。
【頴击登闻鼓，讼昉居宰相位，当北方有事之时，不为边备，徒知赋诗宴乐，帝由是厌昉，遂罢为右仆射，昉和厚，多恕在位，小心醇谨，每有求进用者，虽知其材可取，必正色絶之，已而擢用，或不足用，必和顔温语待之，子弟问其故，昉曰：用贤人主之事，若受其请，是市私恩也，故峻絶之使恩归于上，若不用者，既失所】。
【望又无善辞取怨之道也】
以赵普为太保兼侍中吕蒙正同平章事
【帝欲相吕蒙正，以其新进籍赵普旧徳为之表率，会普以籍田入朝，帝遂留为太保，兼侍中，蒙正质厚，寛简有重望，以正道自持，遇事敢言，每论时政有未允者，必固称其不可，帝嘉其无隠故与普并命，普开国元老，蒙正以后进歴官一纪，进同相位，普雅重之】。
广义【书称：知人之难，太宗之相蒙，正其庶几矣！】。
改封钱俶为邓王
【俶雍熈中，改封汉南国王，未几，改南阳，俶固让国王之封，乃改封许王，至是，复封邓王】。
以王沔参知政事张宏为枢宻副使杨守一，佥书枢宻院事○赵昌言有罪，贬为崇信行军司马。
【昌言与盐铁副使陈象舆，知制诰胡旦度支副使董俨，右正言梁颢善，日夕会语，翟頴既讼罢，李昉与旦益相得，頴益肆，诞毁斥时政，上书自荐，且歴举所善数十人为公辅，令昌言为内应，事觉，頴流海岛，贬昌言为行军司马，象舆团练副使，旦俨颢皆司戸参军】。
发明【昌言，前因数上边事而得枢副，宜乎有徳者必有言而名称其实也，胡为朋奸，合计共诬善类耶？虽然有徳者必有言而有言者，未必有徳，孔子曰：恶利口之覆邦家者，讵不于斯而益信故纲目，特书有罪，以深絶之，因以戒后之，人君谨于用人，而反覆小人，终不可任也，】。
广义【昌言之贬，厥罪当矣，故削其官者，所以示奸佞之戒也。易所谓鸣豫者，其昌言之谓与】。
夏五月作秘阁
【诏就崇文院中堂建秘阁，分三舘，书籍置其中，以吏部侍郎李至兼秘书监，帝谓至曰：人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣，至每与李昉，王化基观书阁下，帝必遣使赐宴，且命三舘学士皆预焉，】。
以李继捧为定难节度使赐姓名赵保忠
【李继迁侵扰日甚，赵普复请命继捧镇夏州，帝召见，加赐而遣之，且谓曰：若继迁归，欵当授以官也，吕中曰：保忠之再入，夏台故地，赵普之谋也，后保忠反，与保吉合大为边患，何普能知符彦卿之不可与兵权而不能知保忠之不可复归其州邪】。
发明【，古人于族类，最明宗法最谨，故郭崇韬拜，郭子仪塜妄认宗裔，君子讥之，歴考三代以降，赐姓者絶无自汉髙西都闗中以娄敬为郎中，赐姓刘氏，嗣是因袭之弊，久不能改，于乎尊宠臣下，懐绥逺人在乎丰其廪禄，厚其忠信，如斯而已矣，赐其姓名，奚足齿哉？太宗因继迁之叛，命继捧复镇夏州，固已失防，况赐以姓名，尤为可耻，厥后继迁请降，亦赐姓名，则帝待李氏兄弟，可谓至极，宜】。
【乎赤心，以报帝也，未几，相继叛亡，卒为边患，太宗亦无如之何？然则以天子至贵之姓，而下赐叛逆之人，宁不有愧于心乎？及其防扈不服，始命削其姓名。噫！亦晚矣！后之君子，合前后所书观之，始足以知书法之深意，云】。
广义【，赐姓之义，虽本于唐，虞，封建之说，然为人臣者，能以忠义自许，虽异姓垂名可也，不然，虽父子兄弟，反有操戈之毒，乌有赐其姓之同于己而即能使其忠于己哉？太宗赐继捧之姓，曰：赵者，欲其为一家之人也，赐其名曰保忠者，欲其保此忠而始终不渝也；明年冬十月，保忠降于契丹，则其忠果可保乎？其家果可一乎？书之所以着其失也，】。
郑州团练使侯莫陈利用有罪赐死
【利用以幻术得幸，骄恣不法，居处服御，僣拟乗舆赵普按其十罪，既命配商州，普复力请诛之，帝曰：岂有万乗之主不能庇一人乎？普曰：陛下不诛则乱天下法，法可惜此一竖子，何足惜哉！帝不得已，命诛之，已而复遣使贷之，使至新安，马旋泞而踣，及出泞易马，至商州，已磔于市矣，闻者快之】。
发明【利用狎邪小人，其进身不正，僣罔不法，分注备载之矣，然太宗庇一利用眷眷，然而不忍舍，虽赵普反覆晓告，其心未释，此无他徳，其以幻术教已也，呜呼！弃君子而近小人，此中材庸主之通患耳，太宗不幸而类，是可胜叹哉！故纲目必正名，书之以示贬，若曰不去其官，又以讥太宗不明之失也，】。
秋八月邓王钱俶卒
【俶薨，辍朝七日，追封秦国王，諡忠懿，命中使防防葬洛阳自镠至，俶世有吴越，而俶任太师，尚书令兼中】。
【书令者四十年，为天下兵马大元帅者三十五年，既以地归朝，四徙大国，善始令终，穷极富贵，福履之盛，近代无比】。
九月，杨守一卒，○契丹复陷涿州，冬十一月，遂入祁州，【契丹主隆绪攻涿州，射帛书谕城中降，不听，纵兵四面攻之，城破，乃降，遂进攻长城，士卒溃围南走，隆绪邀击之，杀获殆尽，因攻满城，祁州及新乐，皆陷之】。
广义【，太宗开邉起衅而致防，师失地，兵连祸结者皆贺，懐浦有以导之也，易曰：开国承家，小人勿用，信哉】。
【己丑】二年春正月契丹陷易州迁其民于燕
【时契丹屡侵边，诏羣臣上备戎防，张洎言中国御戎，惟恃险阻，今自飞狐以东，皆为契丹所有，既失地利，而河朔列壁皆具城自固，莫可出战，此又分兵之过也，请于沿边建三大镇，各统十万之众，鼎峙而守，仍命亲王出临，魏府以控其要，则契丹虽有精兵，岂敢越而南侵，制敌之方，尽于此矣。宋琪言国家取燕于雄，霸，直进非我战地，如令大军于易州，循孤山，渉涿水抵桑干河，出安礼寨，则东瞰燕城，才及一舍，此周徳威取燕之路，下视孤垒，浃旬必克，山后八州，闻蓟门不守，必尽归降，势使然也。然兵凶器，圣人不得已而用之，若选使通好，弭战息民，此亦策之得也，李昉，王禹偁亦多以脩好为言，帝嘉纳之】。
发明【契丹之侵逼，至是极焉，上书陷涿州，入祁州，此书陷易州，迁其民，恣其攻掠，如蹈无人之境，宋之武备，诚踈畧矣故纲目一书，再书不惟惜之，抑且讥之也】。
自二月不雨至于夏五月
【诏录系囚遣使分诸路决狱】
发明【，春秋僖三年正月，不雨，夏四月不雨，传曰：闵雨者，有志乎民者也，歴时而总书，不忧雨者也，不忧雨者，无志乎民者也，太宗因不雨，而录系囚，决疑狱，是岂弭灾之道乎？况内政不脩外侮，常作其无志乎？民审矣，故春夏不雨，歴时而总书于策，所以着其慢也，纲目取例春秋，故其书法如此，然则较之僖公不逮逺矣】。
秋，七月，以张齐贤为枢密副使张逊，佥书枢密院事，【齐贤复入枢宻赵普荐之也】。
彗星出东井八月赦
【司天言：妖星为灭，契丹之象，赵普上疏谓：此邪佞之言不足信，帝避殿减膳，大赦，】。
作开寳寺塔
【藏佛舍利也髙三百六十尺，费亿万计，逾八年始成，知制诰田锡，甞上疏云：众谓金碧荧煌，臣以为涂膏衅血，帝亦不怒】。
发明【作，不宜作也，分注言，作开寳寺塔藏佛舍利则惑，佛之念蛊矣，书不雨书，彗出东井，则忽灾之意着矣，太宗号为刚果，而所为若此，况前禁增寺观，而此作寺塔，何朝令而夕改耶？由其圣学不讲，素无礼义以养心，故外物皆足以移之耳。凡此事末流若此，躬自禁之，而躬自蹈之，然则有天下国家者，可不戒哉！分注载田，锡上疏切中时弊，纲目削而不书者，言既不听，书之何益？此笔削之深意焉，】。
广义【抑，考太宗于雍熙二年，禁增置寺，观其诏有曰：寺观，非籍所存，无得建置，则是其病根，未能防去也，故至此诏墨未干，殆触事而发，莫之禁焉。噫！儒者好猎之心，尚不能保，况太宗乎？故曰：其要只在于谨独】。
都廵检使尹继伦袭契丹，耶律休格于徐河，大败之，【朝廷闻契丹复至，遣李继隆发镇，定兵万余防送粮，餽数千乗趋威虏休，格闻之，帅精骑数万邀诸途，北靣都廵检使尹继伦适领兵徼，廵路遇之，休格不顾而南，继伦曰：敌蔑视我耳，彼防还则乗胜而驱我北去，不防亦且泄怒于我，将无遗类矣。为今日计，当卷兵衔枚以蹑之，彼锐气前趋，不虞我之至，力战而胜】。
【足以自树，纵死犹不失为忠义，岂可泯然为异，地鬼乎？众皆愤激从命，继伦令秣马，俟夜人持短兵潜蹑其后，行数十里，至徐河，天未明，休格去大军四五里，防食讫，将战，继隆方阵于前，以待继伦从后急击，杀契丹一大将，众皆惊溃，休格方食，失箸为短兵，中其臂，创甚乗善马先遁，余众引去，契丹为之夺气，自是不敢大入边，每相戒曰：当避黑面，大王以继伦面黑，故云】。
发明【徐河之防，或者以为幸胜，臣独以为不然，自宋师再伐契丹，屡为挫衂，敌势益张，而三军之气，久屈不伸，继伦以寡敌众，契丹夺气，茍非忠于所事者曷克臻，此固虽幸胜，然亦少振懦弱，委靡之习矣，故特掲而书之，亦予之之意也，】。
大旱
【自秋徂冬，不雨，田锡上言：此实隂阳失和调爕倒置上，侵下之职，而烛理未尽，下知上之失而规过，未能】。
【入帝及宰臣皆不恱出锡知陈州不】
发明【曰：旱而曰大旱，志其甚也，自秋徂冬，恒不雨，民滋病矣，是诚隂阳失和调爕倒置上，侵下之职，而烛理未尽，下知上之失而规过，未能者也，太宗正宜劳心焦思，访求直言，省己责躬，以答天谴，庶几得矣。夫何田锡上疏反，遭怒，黜太宗听徳之聪亦少亏焉，后之有国家者，不可以灾异为玩而忽之焉耳？吁！庚寅，普自再】。
【相帝】淳化元年春正月赵普罢夏
【每优礼之，免朝谒，止日赴中书视事，有大政则召对，至是，以疾力求致仕，帝不得已，授太保兼中书令，西京留守兢陈宜都王叔明】。
四月诏贷江州义门陈兢粟发明
【之后九世同居，长幼凡七百，口不后九世同居，长幼凡七百口，不畜仆妾，上下婣睦，人无间言，每食必羣坐广堂未成，无间言，每食必羣坐广堂，未成人者，别为一席，有犬百余，共一牢食，一犬不至，羣犬亦皆不食，唐僖宗及南】。
【唐时旌其门开，寳初免徭役，至兢子侄益众，常苦乏食，知州康戬言于】。
疏入【朝，诏本州每岁贷粟二千石，九世同居之事，一见于张公艺，再见于陈兢，嗣是而后寥寥无闻，盖亦鲜矣。世有异姓同居，争长竞短，分门割戸骨肉相残者，比比皆然，何风俗之益，偷也，夫以公艺之同居，忍也，陈兢之同居公也，忍则无嫌心，公则无私意，能忍而能公，则治家之良法备矣，其九世同居，】。
【复何难哉！故纲目书义门，所以美陈兢书贷粟，所以美太宗】。
广义【，呜呼！世家大族之着姓于各代者非不多也；间有被籍没者，有遭兵燹者，有仅盛于一二世者何也？由其本不固，而枝叶易凋也，彼陈氏立孝弟以固其夲，推信义以达其枝，故自唐而五季，五季而赵宋，其间物故变迁者，何可胜计？回视同时巨室，若槿花之于朝露耳，曾不为之兴感耶？独陈氏嶷然不动，又屡沭君贶，而光昭简册，岂非根夲固而枝叶茂哉？易曰：积善之家，必有余庆，其陈氏之谓乎？】：
冬十二月，诏致仕官给半俸，○契丹封李继迁为夏王【，辛卯，】二年春，旱，蝗。
【时连嵗旱蝗，是年尤甚，祷雩无应，帝手诏宰相曰：朕将自焚，以答天谴，翌日大雨，蝗尽死】。
发明【，土膏初动，农事方殷，而连嵗旱蝗，是年尤甚，民之涂炭，不亦甚乎？太宗非昏懵之主，其值此者，必有舛政，逆令以干天地之和者也；分注言，帝将自焚，以答天谴，翌日大雨，而蝗尽死，是知天心仁爱，人君其灾异频数，正欲其警，愓而为善耳，由此观之，则天人感应之理，防如影响，甚可畏也，后之人君，忽天变者，当以是为鉴】。
闰二月朔日食，○辛仲甫罢○，夏，四月，以张齐贤陈恕参知政事张逊温仲舒，宼准为枢宻副使。
【初准为枢宻直学士甞奏事殿中，语不合，帝怒，起准輙引帝衣，请复坐事，决乃退，帝嘉之，及旱蝗，帝召近臣，问以得失，众以天数对，准曰：洪范天人之际，应若影响，大旱之证，盖刑有所不平也，帝怒，起入禁中，顷之，复召准问以不平状，准曰：愿召二府至，臣即言之二府，入准乃曰：顷者祖吉王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛，淮以参政沔之弟盗，主守财至千万，止杖之，仍复其官，非不平而何？帝以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而以准为可大任，遂有是命，】。
张宏罢○五月以谢泌为左司谏
【上修正殿，颇施防绘，泌为右正言，因对陈其事，即日命代以赭垩，赐泌金紫，拜左司谏，泌入谢曰：陛下从】。
【谏如流，故臣得以尽诚，如唐末孟昭圗者，朝上谏疏，暮不知所在，如此安得不乱？帝动容，久之】。
置诸路提刑官○六月忠武节度使韩公潘美卒
【諡武惠】
发明【自建隆以来诸臣之卒，鲜有书其官爵者，至是美卒而书其官爵，则其予之之意，盖可见】。
【矣】
秋，七月，李继迁请降，以为银州观察使，赐姓名，赵保吉【，先是，赵保忠至夏州，言继迁悔过归欵，诏授继迁银州刺史，然实无降心也，至是与保忠战于安庆泽，继迁中流矢，遁去，转攻夏州，保忠乞师御之，乃遣翟守素帅兵徃援守素至继迁归，欵奉表谢罪，遂有是命，且以其子徳明为管内蕃落使，行军司马】。
发明【按分注继迁归，欵奉表谢罪，遂有是命，然纲目不书奉表者，继迁夲无降意，姑以是欵兵耳。况前书继迁叛，遣田仁朗讨之，未闻举正其罪，今乃无故官之故纲目，直书加官，赐姓以见天，讨不能加，威令不复振之意，然继迁实未甞，请降而书请降，犹为宋人文，其词云尔，如唐赦田承嗣入朝，同意】。
八月置审刑院
【帝虑大理，刑部吏舞文巧诋，乃置审刑院于禁中，以李昌龄知院事，置详议官六员，凡狱上奏，先达院印讫，付大理，刑部断覆以闻，乃下院详议申覆，裁决讫，以付中书省行之，其未允者，宰相覆以闻，始命论决，】发明【，道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，盖刑以弼教，不可以不用，而又不可以滥用，要当详审精宻勿使有偏枉之失可焉，观此，太宗重刑之意可见矣。在京师则】。
【有大理，刑部在外郡则置提刑官，今又置审刑院，以革舞文巧诋之奸，可谓详审，而精宻尔特书于册，盖予之也，】。
九月王沔陈恕吕防正罢
【吕蒙正为首相，以寛简居位，政事多决于沔，沔聪察敏辩，有适时材，然性苛刻，少诚谒见者，必防以甘言，既而进退非允，人胥怨之，又素与张齐贤，陈恕不协，及二人，参知政事沔不自安，虑僚属有以中书旧事】。
【告齐贤恕者，防司谏王禹偁言，宰相枢宻不得于夲防见客许于都堂延接，以杜私请，沔喜，即奏行之，司谏谢泌以为如此，是疑大臣以私也，疏驳之，帝追还前诏，沔遂罢沔见帝，涕泣不愿离左右，未几，发须皆白，时帝怒戸部使樊知古所部不治，恕闻宻以语之，觊其脩举，知古诉于帝，帝怒，恕漏言，亦坐免，度支判官，宋沆伏閤奏疏请立太子，词意狂率，帝怒，贬沆而沆乃防正妻族也，遂罢，蒙正为吏部尚书，时三日之间，连罢三相，因有奏毁者，帝语之曰：蒙正有大臣体，沔甚明敏，毁者慙而止】。
以李昉张齐贤同平章事，贾黄中，李沆参知政事，【初黄中，再典贡部，多防寒畯，及掌吏部选，除拟精当，沆甞侍曲宴，上目送之曰：风度端凝，真贵人也，至是并拜】。
王显免，以张逊知枢宻院事温仲舒宼，准同知院事。
【知枢宻院同知枢宻院自此始】
冬十月赵保忠叛降契丹契丹封为西平王
发明【防患于未然，则事易就绪，防患于已，然则劳而无功，故曰：凡事豫则立，李氏兄弟反覆之情，至是见矣，然纲目不曰李继捧，而曰赵保忠者所以讥，帝赐姓名之失也，然保忠特书叛降契丹，所以着其负恩，背主之罪，为万世乱臣贼子之戒耳，于保忠乎？何诛纲目？一字之贬，其严矣哉！】！
○彭城公刘继元卒
【追封彭城郡王】
女眞请伐契丹不许
【自是不复入贡遂属契丹】
发明【，或以太宗不许，女真之请，有失绥懐逺夷之心，曰：是不然，是时屡伐契丹，王师失利，正悔过，责躬之时，茍从其请，则兵连祸结，何时已乎？过而不改，是谓过矣，故夫书不许者，所以嘉其悔过之心，深予之尔，若以绥懐逺夷之心疑之，是岂纲目？贵义不贵功之意哉！虽然，强者弱之，渐衰者盛】。
【之极，女真以偏隅小国，契丹以积累大邦，而女真有请伐契丹之举，则其盛强之势，固不待宣，靖而可见矣。是以几防之际，圣人所谨，明乎此，然后可论纲目，书法之深意焉，】。
十一月以毕士安爲翰林学士
【，先是，翰林学士承防苏易简续翰林志二卷以献，帝嘉之，赐诗二章，又飞白书玉堂之署四字，令榜于防额曰永为翰林美事，于是知制诰范杲献玉堂记，请备其职，帝恶其躁竞，出知濠州，乃以士安为学士，执政欲用谏议大夫张洎，帝曰：洎文学资任不下，士安第徳行不及耳，】。
【壬辰】，三年春二月朔日食○，夏六月，置常平仓于京师，【先是旱大蝗，诏遣使决诸州狱，五月，雨蝗尽殪，至是，京畿谷贱，帝遣使增价籴贮之俟嵗饥则减价粜，名曰常平仓，遂为永制】。
发明【常平云者丰凶，一价而无过，中不及之弊也，太宗闵频年荒旱，赈贷恒缺，创置仓廨，号曰常平，年丰谷贱，增价籴之嵗歉民饥减价粜之，其思患豫防，防民之心可见矣。故纲目大书以着其善】。
秋七月赵普卒
【普卒，年七十一，帝闻之震悼，近臣曰：普能断大事，尽忠国家，真社稷臣也，普性深沉有岸谷，少习吏事，寡学术，及为相，太祖劝以读书，遂手不释卷，每归私第，阖戸啓箧取书，诵之竟日，及次日，临政处决如流，既卒，家人发箧视之，则论语二十篇也，史臣曰：陈桥之事，人谓普及太宗先知其谋，理势或然，事定之后，未甞以勲，旧自伐，及其当揆，献可替否，惟义之从，偃武修文，慎罚薄敛，以立宏规，其功大矣，独廷美卢多逊之狱，大为太宗之累，岂其学力有限，而犹有患失之心欤？君子惜焉，】。
发明【普，卒不具官，削之也，曷为削之？陈桥之事，普实预谋，其罪一也；为政而有患，得患失之心，其罪二也；秦王卢多逊之狱，普实尸之，其罪三也；此所以特削其官以示贬，呜呼！观纲目，书法之防，则夫后之人臣亦当勉于为善，不可徒窃禄位而行，名亏阙也。】。
广义【，呜呼！赵普见道不明者也，其辅相两朝，无非从君之好尚耳，史氏谓其习吏事，寡学术，斯言得之矣，然则于其卒而不衔者何着？其失节也，】。
召终南隠士种放不至
【放洛人，沉默好学，隠居终南以讲习为业，从学者众，资以养母，母亦能乐道，薄滋味放，不喜浮屠，甞裂佛经，以制帷帐，所着有蒙书及嗣，禹说转运使宋惟干言其才行，诏使召之，其母恚曰：甞劝汝勿聚徒讲学，身既隠矣，何用文为果，为人知而不得安处，我将弃汝深入穷山矣，放乃称疾不起，其母尽取其笔砚焚之，与放转居穷僻，人迹罕至，帝嘉其节，命有司时加存问】。
发明【，凡书隠士予之也，其曰不至，则尤美焉。种放躬逢盛世，抱道自乐，重违母命，终身不仕，易曰：不事王侯，高尚其事，种放，以之回视，一才一艺，哓哓自鸣，奔趋于桃李之门，希求进用者，岂可同日语哉！观纲目之所书，则其予之之意，盖可见矣。】。
广义【，古之隠士被召不至者，其间必有所处，而始终执守之坚也，今太宗治朝，庶可以行，君臣之义而放也，召犹不至，然则孔孟之汲汲者，非与今也，放既髙其行矣，何于真宗之世，数朝京师，而又晚节之不谨邪？杜镐北山移文尚谁讥之？若放者，沽名之士也，】。
【癸巳】四年春二月朔日食○置审官院
【，初，帝虑中外官吏清浊混淆，命官考课，号磨勘院，至是改为审官院，掌审京朝官，其幕职，州县官别置考课院主之】。
交州黎桓入贡诏封为交阯郡王
【桓遣使来贡，并上丁璿让表，朝廷惩孙全兴之败，许之，以桓为静海节度使，封交阯郡王，寻进封南平王，】发明【，所贵乎天子者，以其奉行天命，诛乱讨逆而已，交州乃丁氏所据，开寳六年丁琏入贡，受命为王，则是子孙承袭，礼之正也，丁琏既卒，弟璿嗣位，部将黎桓欺制其主，遂执国政，是诚乱臣贼子在王法之所必讨，兹因来贡，亦加王爵，则是交阯之王，可以势取而不可以义受也，使桓之臣亦效而尤之，将何以制哉！于乎讨伐，不行则乱，贼无所惩戒矣！纲目上书黎桓入贡，下书诏封为王，则是中国，外夷均以利为利，不以义为利也，公道何由而伸乎】。
青神民王小波作乱
【初蜀亡，其府库之积，悉输汴京，后任事者，竞起功利，于常赋外，更置博买务，禁商贾不得私市布帛，蜀地狭民稠，耕稼不足以给由是小民贫困，兼并者益籴贱贩贵，以规利青，神民王小波因聚众为乱，且曰：吾疾贫富不均，今为汝均之，贫者争附，遂攻青神，掠彭山，杀县令齐元振，剖其腹，实之以钱，恶其诛求，无厌】。
【也贼党由是愈炽旁邑响应】
发明【王小波盗耳，曷不书之以盗，而书之以民耶？原情也，盖民富则君不致独贫，民贫则君不能独富，两川民牧，竞起功利，横征暴敛，民不聊生，无恒产而无恒心，必然之理也。故纲目书曰：青神，民以见民之困于重敛，不得已而起之，所以罪宋也，然罪及于上，则乱贼无所惩戒，故又书作乱以】。
【着其悖逆之罪此纲目轻重之权衡耳】
三月以何承矩为河北屯田制置使
【初承矩至雄州，即建屯田之议，防黄亦请于河北，兴水田，乃以承矩为使，懋为判官，发河北诸州戌兵万八千人，给其役，开塘泊，种稻田，民赖其利】。
发明【河北屯田，则且耕且守，军有饷而民安居矣。是亦奠安土宇之长策也。故书】。
夏五月以钱若水为翰林学士
【帝谓侍臣曰：学士之职，亲切贵重，非他官可比，朕常恨不得为之，又曰：士之学古入官，遭时得位，纡朱拖紫，足以为荣矣，得不竭诚以报国乎？若水对曰髙尚之士不以名位为光宠，忠正之士，不以穷达易志操，其或以爵禄位遇之故，而效忠于上，中人以下者之所为也，帝然之】。
六月张齐贤罢以吕端参知政事
【殿中丞，朱贻业与李沆有姻娅甞，为其同僚王延徳求补郡沆言于齐贤，齐贤以闻，帝以延徳甞事晋邸，怒其不自陈，而干执政，召见，诘责延徳言未甞有请，齐贤不欲援沆为证，即自引咎，遂坐免。】广义【，张齐贤不欲援李沆，其贤可知矣。故书张齐贤罢，若齐贤有罪，则当书曰：罢张齐贤矣，余仿此】。
以向敏中张咏同知银台通进司
【二司，旧枢宻院至是始以敏中咏同知司事门下，主视章奏案牍，以稽出入，盖给事中之职也，】。
张逊宼准免，以柴禹锡知枢宻院事刘昌言同知院事，【逊素与准不协，一日，准与温仲舒并辔晚归，有狂民迎马首呼万嵗街使王賔与逊雅相厚，因奏民迎准拜呼万嵗准自辨云，实与仲舒同行，而逊令賔独奏，臣因互发其私，帝恶之，乃左降逊为右领军卫将军，出准知青州，准既罢，帝念之不置，语左右曰：宼准在青州乐乎？左右揣帝意，且复召用，因对曰：陛下思准不少，忘闻准日纵酒，未知亦念陛下否？帝默然】。
广义【，呜呼！宼公以无罪左迁，而太宗念之，不置者，是亦天鉴之所在也，然而卒沮于左右近习者，孟子所谓泄栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身者，与】。
秋八月朔日食○九月大水冬十月河决澶州
发明【春秋，纪灾异而不书祥瑞，史外传心之要法也，太宗谋国颇臧，求治颇切，而日食大水，河决继书于策者，言日食则阳道衰，防言大水，河决则隂道浸盛隂阳失常其徴可知矣夫乃西蜀扰乱，夏州逆命之应】。
○李昉贾黄中李沆温仲舒罢
【自七月初雨，至是不止，京城庐多壊陈颍宋亳间，盗贼并起，商旅不行，帝以隂阳愆和罪由公府，切责昉等曰：卿等盈车受俸，岂知野有饿莩乎？昉等惭惧拜伏，遂并罢之，】。
广义【上天，示灾变者，所谓天心仁爱，人君欲其改过自新也。太宗归罪臣下，其与致大雨，退荧惑者异矣，人君苟以天变，罪其臣而不责诸已，而求天之所福者，难矣哉！】！
以吕防正同平章事苏易简赵昌言参知政事赵镕向敏中同知枢宻院事。
【防正甞，因召对，论及征伐，帝曰：朕比年征讨，盖为民除暴，茍好功黩武，则天下之人亡尽矣，蒙正对曰：治国之要在内，脩政事则逺人来归自致，安静，帝然之，易简在翰林，八年，帝待之若賔友，旧制，欲授台辅，必使天下稔其名望而后正位，易简以亲老急于进用，因亟言时政得失，遂入政府，自是帝不复有欵接】。
【意，但正色责吏事而已，易简悔之，时西北用兵，枢机之任，专主谋议，敏中明辨有才畧遇事敏速，凡二边道路，斥堠，走集之所，莫不周知帝器之】。
闰月以陈恕为三司总计使
【时复置三司使，而罢盐铁戸部度支三司，分天下郡县为十道，曰河南，河东闗西剑南，淮南，江南东西，浙】。
【东西广南，以京东为左计，西为右计，恕为总计，使魏羽为左计，使董俨为右计使，中分十道以焉，而各道则署判官，以领其事，凡渉计度者三，使通议之，恕言官司各建，政令互出，难以经久，帝不听，】。
周太后符氏卒
发明【符氏者，周太宗后也，亡国之君，未有书卒者，此其书何美存厚也，于是周亡宋兴余三十年矣，然则曷为不书殂，周失天下也，是故失天下之帝书，卒失天下之后，书卒，此同诸侯大夫之列，欲使有国者战战兢兢，而无骄泰之行耳纲目，一字之权舆，严矣哉！】！
○，十二月，王小波死，其党李顺防蜀卭州永康军，【西川都廵检使张玘与小波战于江原玘，射中小波，已而为小波所杀，小波亦病创死，其党推小波妻弟李顺为帅，宼掠州县，众至数十万】。
【甲午，】五年春正月，李顺陷成都，以宦者王继恩为两川招安使讨之。
【李顺攻防汉，彭州乗胜攻成都，转运使樊知古知府郭载及官属，斩关出奔梓州，顺入城据之，僭号大蜀王，遣其党四出攻刼，州县两川大震，帝议遣大臣抚谕，赵昌言独请发兵急讨，无使滋蔓，帝从之，遣继恩等分路进讨，以雷有终为陕路转运使】。
发明【，唐肃宗用李辅国纲目，讥之书，以宦者王继恩为两川招安使，文无贬词，然以一宦者而为招安之，使亲率六军以行，则宋室之卑，从可知矣。贻是祸者，非太宗乎？然李顺悖逆，法所必讨，故不嫌其人之美恶，而以讨予之纲目，急于讨贼之意深矣，】。
赵保吉宼灵州以李继隆为河西都部署讨之
【保吉徙绥州民于平夏，部将髙文岯等因众不乐，反攻败之，保吉复围堡砦，掠居民，焚积聚，遂攻灵州，诏】。
【继隆帅师讨之】
饥
【，先是，京西饥，浙饥，民相率持杖投劵富室，取其粟皆坐强盗弃市，知秦州张荣独取为首者杖脊，余众悉杖，以其事闻，帝感悟，下诏褒之，至是，遣使十七人分诣诸道廵抚，帝谓之曰：彼皆平民，因饥取糇粮，以圗活命，尔宜悉从末减，不可与强盗同科】。
发明【鲁宣，十四年饥，春秋讥之，盖古者三年耕余一年之蓄，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色，太宗为国务华，去实虚内事，外而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，纲目所以书饥，以示后世？为国之不可不敦夲也，】。
二月李顺宼劒州都监上官正大败之
【顺分遣数万众宼劒门，正为监门都监，麾下有疲卒数百，因勉激以忠义，勇气百倍，力战以守，会成都监军宿翰兵至，正与之合，迎击贼众，大败之，斩馘几尽，余众三百奔还成都，顺怒其惊众，尽斩之，自此气沮，时朝廷闻蜀盗甚盛，深以栈道为忧，正以孤军力战破贼，于是阁道无壅，王师得以长驱而进】。
李顺围梓州
【初知梓州，张雍闻王小波起，即练士卒，募强勇为城守计，辇绵州金帛以实帑藏，命官属，治戎器，守械悉备，至是顺遣其党帅众二十万围梓，城中兵才三千，雍悉智力御之，凡八十日，王继恩遣石智颙来援，贼兵溃去】。
三月李继隆入夏州执赵保忠赴京师
【保忠闻继隆将至，先挈其母与妻子壁野外，乃上言：与保吉解怨献马，乞罢兵，帝览奏，立遣中使督继隆进军，及师压境，保吉因夜袭保忠营，欲并其众，保忠方寝，闻难作，单骑走还城，其指挥使赵光嗣闭之别室，开门迎继隆，继隆执保忠送汴，保吉遁去，】。
夏四月削赵保吉姓名堕夏州城
【帝以夏州深在沙漠，奸雄因以窃据，欲堕其城，吕蒙正曰：自赫连筑城以来，颇为闗右之患，若遂废之，万世利也。乃诏堕之，迁其民于绥，银】。
发明【观，太宗处，李氏兄弟，盖由明察有余，而刚果不足，弗克，谨始虑终必徴于色发于声，然后喻耳，然李氏兄弟反覆之虏，必非屈服于宋者，太宗既知其状，当欵诱京师，禁锢终身，不使之徃返自如可也，夫何前因保吉之叛，命保忠徃镇夏州，遂使兄弟连衡，边患日甚，其谋亦末矣。及保忠虽执保吉遁去，厥后屡降屡叛，卒为子孙西顾之忧，太宗启之也，于乎？是时媒蘖已成，而乃削其姓名，堕其城邑，曾是以为弭盗之计耶？不过逞其私忿云尔，于保吉乎？何预故纲目、直书以着其失】。
置起居院
【右谏议大夫张佖请置起居院，脩左右史之职，为起居注，与时政记，逐月终送史馆，以偹脩日歴，上嘉之，乃置院于禁中，命梁周翰等掌其事，周翰请以所撰先进御，后付史舘，从之，起居注进御始此】。
五月，王继恩复成都，获李顺诛之，其党张余复防嘉戎诸州。
【王继恩师过绵州，贼溃走，追杀及溺死者甚众，遂复绵州，遣曹习破贼于老溪，进复阆巴蓬，劒等州，五月至成都，破贼十万众，斩首三万级，获李顺，遂复成都，其党张余复攻防八州，开州监军秦傅序死之，诏磔顺等于凤翔，市降成都府为益州】。
赐赵保忠爵宥罪侯
【保忠至汴，帝诘责而释之，责授右千牛卫上将军，封宥罪侯】。
发明【侯，乃至贵之爵，而加于叛逆之人，则宋之是非紊矣。壊国家之名器者，非太宗乎？故书以讥之】。
秋七月李继迁遣使来贡
【继迁献马谢罪，又遣弟延信入觐，言违叛，事出保忠，帝召见，慰谕之】。
髙丽请伐契丹诏谕止之
【髙丽数为契丹侵掠，请击之，帝以北边甫寜，不欲为外夷开隙，诏抚谕之，自是不复入贡】。
八月以王继恩为宣政使
【中书，以继恩讨蜀宼功，欲除宣徽使，帝曰：朕读前代史不欲令宦官预政，宣徽使执政之渐也，止可授以他官，宰相力言继恩有大功，非此不足以赏，帝怒，深责之，乃命学士张洎钱若水议别立宣政使以授之，】发明【继恩宦者以之帅兵，犹为清朝之耻，纵有平宼之功，但当优之以金帛而不当，任之以爵位也，当时宰相阿谀茍容，防君不义，少有人心者，于焉而变矣！夫何力陈继恩之功，欲除宣徽之使。噫！长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，必拟以春秋之法，宰相其诛首欤？纲目书此文无贬词，乃所以深贬之尔】。
广义【分注载，太宗曰：朕读前代史不欲使宦官预政，宣徽使执政之渐也，止可授以他官，何其言之当与，既而授以宣政使，其又谓之何哉？且政者正也，所以正人之不正也，乌有刀锯之贱，而能正人之不正邪，既拒宣徽，复与宣政所谓虑盗入室，而又开之以涂也。噫！欲求盗不入室，而资之不】。
【防者万无是理也太宗其失之矣】
以张咏知益州
【王继恩，上官正宿翰等总兵讨贼，渐有成功，顿师不进，専务饮博，其下恣横，剽掠余，宼势复张，大咏至，勉正等亲行，临发，举酒属军校曰：尔曹蒙国厚恩，此行当平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正】。
【由是决行深入，大致克防，时宼掠之际，民多脇从咏谕以恩信，使各归田里，且曰：前日李顺脇民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？有谍诉者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服其为政，恩威并用，蜀民畏而爱之，先是，城中屯兵尚三万人，无半月之食，咏知民间旧苦盐贵，而廪有余积，乃下其估，听民以米易盐，未逾月，得米数十万斛，咏度有二嵗备乃奏罢陕西粮道，帝闻之，喜曰：此人何事不能了，吾无忧矣！】。
以赵昌言为川峡都部署寻罢知凤翔府
【王继恩在蜀，不能戢众，士无闘志，郡县多叛，帝意颇厌兵，召昌言谓曰：西川夲自一国太祖平之，今三十年矣，昌言知帝指，即前画攻取之策，帝喜，命昌言为川峡招安行营都部署，自继恩以下并受节制，昌言既行，或奏昌言有反相，不宜握兵入蜀，恐后难制，乃诏昌言驻凤翔，时昌言已至凤州，诏追及之，因留候馆，不复进，寻罢知凤翔府】。
发明【昌言，反覆小人，不宜帅蜀，与其虑之于终，曷若谨之于始，帝因人言而即罢，可谓能从善者矣，特书以予之宜也。】。
上官正复云安军张余败走
【，先是，贼攻防州，白继赟大败之于西津口，斩首二万，获舟千余艘，上官正复连破贼于广安，嘉陵，合州贼进攻陵州，又为知州张旦所败，至是正等大败，张余，复云安军】。
九月，罢酤○，以襄王元侃为开封尹，进封夀王【帝在位久，储贰未立，冯拯等上疏言之，帝怒，斥之岭南，中外无敢复言者，宼准自青州召还，入见，帝曰：朕诸子孰可以付神器者，准曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，唯陛下择所以副天下望者，帝俛首乆之屏左右曰：襄王可乎？准曰：知子莫若父，圣意既以为可，愿即决定，遂以元侃为开封尹，进封夀王元侃帝第三子也。吕中曰：东汉李唐所以有女主宦官，外戚之祸者，以立天子之权尽出其手，虽李固，杜乔裴度，郑覃之徒不能正之，准之一言，真万世法也，】。
以宼准参知政事○冬十二月朔日食
【是日隂雪羣臣以不食称贺】
广义【分注云：是日隂雪羣臣以不食称贺，抑观朝廷，设司天以察天象，不可有毫发之差忒，况日食为天变之大者乎？故尚书曰：先时者杀无赦，后时者杀无赦，今宋廷之臣以隂雪而遂诬日之不食其欺，君孰甚焉？如果不食，则当书曰：冬十二月朔，日当食，不食纲目，既正书于纲复反，书于目】。
【者一以着羣臣欺君之罪，一以正，太宗受欺之失也，】。
以陈恕为盐铁使
【总计，使果不便，乃罢之。复以三司两京，十道归三部，各置使以恕为盐铁使，时帝留意金谷，召三司吏李溥等询以计司利害，溥等上七十一事，诏以四十四事付有司行之，余下恕等议，赐溥等金钱，悉补侍禁，殿直，帝语恕等曰：溥等于钱谷利病，自幼至长，寝处其中，必周知之，卿等但假以顔色，引令剖陈，必有所益，复赐三司钱百万，募吏能言，夲司不便者，令恕等量事大小赏之，恕将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，恕阅之，第为三等，语副使宋太初曰：吾观下等固灭裂，无取上等取利太深，不可行于朝廷，唯中等公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是始为三法行之，货财流通，恕有心计，厘去宿弊，帝深器之，亲题殿柱曰：眞盐铁陈恕，恕每便殿奏事，帝或未察，至形诮让，恕踧踖，退至殿壁，俟帝意稍解，复进慤执前论，终不】。
【易帝亦多从之】
【乙未】至道元年春正月帝观灯于乾元楼
【帝以上元御乾元门楼观灯，赐宴见京师繁盛，谕近臣曰：五代之际，生灵凋防，周太祖自邺南归，士庶皆罹剽掠，下则火光上，则彗孛观者，恐栗当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人吕防正避席曰乗舆所在士庶走集，故繁盛如此，臣甞见都城外不数里，饥寒】。
【而死者甚众，愿陛下亲近以及逺苍生之幸也。帝变色不言，蒙正侃然复位，同列咸多其伉直，】发明【隠，五年春，公观鱼于棠，传曰：隠公慢弃国政逺事逸游是纵欲，而不能自克以礼也，特书观鱼讥之也，太宗观灯，乾元自托太平，其志陋矣，饥馑相仍，兵戈靡戢，而太宗恬不之虑，却乃纵情逸乐，粉饰太平，难乎免于吕蒙正之讥也，纲目直书，观深讥之耳，有天下者，不可不鉴，】广义【，汉文帝时，可谓承平富庶矣，而贾傅尤有积薪，厝火之忧，当太宗之世，蜀宼未平，继迁未殄，况乎契丹方炽，不许求成，此何时也？乃以盛满为言，宜有以来，蒙正刚直之说也。噫！若蒙正者，可】。
【谓障頽波之洪陂者欤】
刘昌言免以钱若水同知枢宻院事○契丹犯府州，永安节度使折御卿击败之。
【契丹大将韩徳威率众万骑，诱党项埓里等族，自振武入边，御卿邀击，败之于子河，埒里等乗乱反击徳威杀其将突厥哈里等徳威仅以身免，】。
广义【契丹书曰犯者别疆域重边防也】
二月四川都监宿翰获张余于嘉州蜀盗平
【，先是，四川行营卫绍钦杨琼屡破贼，众复蜀，卭等州，帝以蜀盗渐平，下诏罪已畧曰朕委任非当，烛理不明，致彼亲民之官，不以惠和为政，管榷之吏，唯用刻削为功，挠我烝民，起为狂宼，念兹失徳是务责躬永】。
【鉴前非，庶无贰过，闻者感恱至是，余攻眉州，翰击败之，余走嘉州，为军士所获，翰等至函，余首送行营，其党悉平，】。
发明【自淳化四年，书青神民，王小波作乱，至是，三年，李顺张余相继而起，攻防城邑，杀掠民财，其祸益惨，然则横征暴敛者，果何益哉？虽然，蜀盗乌合之众，纵横两川，官军屡败，垂三年而始平之，则宋之武功不振，亦可见矣。故书蜀盗平，既喜之，复讥之也，】。
夏四月吕防正柴禹锡苏易简罢
【帝甞欲遣人使朔方谕中书，选可责以事者，蒙正以名上，帝不许，他日三问，三以其人对，帝怒曰：卿何执邪？蒙正对曰：臣非执臣不欲用媚道，妄随人主意，以害国事，因称其人，可使余人不及同列，竦息不敢动，帝退谓左右曰：蒙正气量我不如，既而卒用其人，果称职，至是罢相，判河南】。
以吕端同平章事张洎参知政事赵镕知枢宻院事【初，帝欲相端，或曰：端为人糊涂，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意用之，端持重识大体，虑与宼准同列而已，先正台揆，恐准不平，乃请参知政事，与宰相同升政事堂，时同列奏对多异议，惟端罕所建明，一日内札戒谕，自今中书事必经吕端，参酌乃得闻奏，端愈谦让不敢当，洎博渉经史，善持论，为翰林学士，帝尝谓近臣曰：张洎，富有文艺，至今尚苦学，江东士人之冠也。甚见宠遇，洎初为宼准，官属甚恭谨，每为准规画准心，伏以兄事之，极荐其才，遂与准同列，奉之愈谨，政事一决于准，无所参预，惟専修时政记，甘言善柔而已】。
契丹侵雄州何承矩御郤之
【承矩条子河汊之防谕州民，且掲于市，契丹谍知，媿忿将袭取，承矩以雪耻，夜引数千骑抵城下，承矩整兵出拒，迟明，与契丹酣战，契丹复败走，帝闻，敌入边之由，谓承矩轻脱，生事失守御，体罢之】。
开寳皇后宋氏崩贬翰林学士王禹偁知滁州
【后疾甚，迁于故燕国长公主第，崩权殡，普济佛舍，諡曰孝章皇后羣臣不成服，禹偁对客言，后甞母仪天下，当遵用旧礼，帝不恱坐谤讪，责知滁州，禹偁立朝敢言，以直躬行道为己任，不为流俗所容，故屡见斥，】广义【，呜呼！太宗之于宋氏，以家人言则嫂也，以国人言则后也，今其死也，而待之薄则其未死而待之，不厚也可知已，夫太宗之薄，宋后非薄宋后也，薄太祖也，歴观太祖之于太宗，无所不厚，何太宗之于太祖，无所不薄邪？且宋后母子俱托，官家之说，言犹在耳，太宗何忍为哉？向使太祖若唐之太宗，则宋太宗尚不能保厥躬矣，况望有天下乎？噫！宋太祖仁人也，而太宗则忍人也，与】。
六月以李继迁为鄜州节度使继迁不奉诏
【继迁遣押衙张浦以良马，槖駞来献，帝令卫士射于后园，俾浦观之，士皆拓两石弓，有余力，帝笑问浦曰：羌人敢敌否？对曰：羌部弓弱矢短，但见此长钜人，则已遁矣，况敢敌乎！乃以浦为郑州团练使，留京师，遣使持诏拜继迁鄜州节度使，继迁不受】。
发明【，书不奉诏，着其逆命之罪也，太宗因继迁来贡不能拒之以义，而乃授之以爵，使朝廷名器，倒行逆施，轻如鸿毛，岂不谬哉！及加之节，继迁不受其损，朝廷之威，取逆竖之侮，莫此为甚矣，据事直书，交讥之也，】。
秋八月立元侃为皇太子更名恒大赦
【自唐天祐以来，中国多故，立储之礼，废及百年，至是始举而行，中外胥恱太子既立，庙见还宫，京师民拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召宼准谓曰：人心遽属太子，欲置我何地？准再拜贺曰：此社稷之福也，帝悟入语，后嫔宫中皆前庆，帝喜复出延准饮，极醉而罢，以李至，李沆并兼太子賔客，诏太子以师傅】。
【礼事之，太子毎见至，沆必先拜，至沆不敢当，上表辞谢，帝不许，】。
发明【立太子，以固国夲，此固当时之盛事，揆之于义，则未安焉，盖太宗所居之位，太祖之位也，所治之民，太祖之民也，所享之富贵，太祖之富贵也，太祖遵母后之命，发尧舜之心，慨然传禅畧无疑沮，太宗得位，欺心遽生，诬累弟侄不得其死，此固千载之遗恨也，太宗茍有念兄之情，曷不求兄之子孙而立之，则母命兄伦两无所歉，今乃急立己子，夸越天下，而太宗孝友之心果安在哉？春秋之法，美恶不嫌同词，其义自见】。
广义【，呜呼！子贤而父恱天理人情之至也，分注备载，太宗不恱其子之贤，则其得国之非，断可识矣。】。
李继迁宼清逺军○冬十一月，召王继恩，还以上官正雷有终爲西川招安使，○十二月，契丹侵府州，折御卿御之，卒于军。
【契丹韩徳威谍知御卿有疾，遂帅众攻府州，以报子河汊之役，御卿力疾御之徳威闻其至，不敢进，既而疾甚，母宻召之归，御卿曰：世受国恩，边患未靖，御卿罪也，今临敌安可弃，士卒自便，死于军中，乃其分也，】。
【为白太夫人，无念我忠孝，岂得两全？言讫泣下，翌日卒，诏以其子惟正知府州事，】。
发明【凡书，卒于军，嘉死事也，御卿心宋之诚，可谓切矣。前书契丹侵，府州折御卿败之，此书契丹侵府州，折御卿御之，虽云有疾，奋不顾身，观其对母之言，其君臣之义，晓然矣，诸葛武侯曰：鞠躬尽瘁，死而后已，御卿无愧焉，】。
广义【凡书卒于军者所以着死国事也】
【，丙申，】二年春二月，以李昌龄参知政事，○以太祖孙惟吉为阆州观察使。
【惟吉，魏王徳昭长子也，太祖崩时，惟吉裁六嵗帝即位犹在禁中，日侍中食，太平兴国八年，始出居东宫，未几，授左骁卫大将军，至是，授阆州观察使，凡邸第供亿，车服赐与，皆与诸王埒】。
发明【，太宗之官，惟吉，或者皆以存厚为言，臣独以为不然，盖太宗所得者，太祖之天下所袭者，太祖之鸿基，太宗当思太祖之心，以报太祖，斯无歉焉，彼徳昭徳芳皆太祖之子，既而夭亡，无可推立，幸而徳昭之长子，惟吉尚在，则当册为储嗣，不食前盟可也，夫何隠而不发，必待既立己子，然后举而官之，呜呼！然其以为观察使者，固非夲心特欲钳天下之舌，意以我之不负太祖云尔，殊不知人之视已，如见其肺肝然，则何益矣？故纲目特举，太祖孙惟吉，书之所以诛太祖之心，深讥之也，】。
夏四月遣李继隆等分道讨李继迁
【初白守荣，防刍粟四十万赴灵州，李继迁邀击于浦洛河，守荣众溃，运饷尽为继迁所夺，帝怒，命李继隆为环，庆等州都部署，将兵讨之，防曹粲自河西还，言继迁众万余，方围灵武，城中告急，使为继迁，所得则】。
【顿兵不去矣，吕端请发兵由麟府鄜延，环庆三道以捣平夏，袭其巢穴，则灵武之围解矣。或云盛夏渉旱，海水泉竭，粮运艰辛，不如静以待之，帝不听，即部分诸将，命继隆出环丁罕出，庆范廷召出，延王超出夏，张守恩出麟五路进讨，直趋平夏】。
秋七月以陈靖为京西劝农使未行而罢
【帝务兴农事，诏有司议均田法，太常博士陈靖，乞先命大臣兼屯田制置令，京东西检责荒地及逃民产籍之，募民耕作，赐以牛种室器，俟田成然后度地均税，量田授人，约井田之利为定法，颁行天下，乃诏靖为劝农使，皇甫选何亮副之，选等言其功难成，陈恕亦以为不可，遂出靖知婺州，而罢其法，】广义【，此虽不及三代，井田之制，亦庶几焉耳矣！为之不犹愈于豪强兼并，而赋无定法乎？奈何选恕不能成人之美，君子惜焉，】。
宼准免
【是嵗郊祀中外官皆进秩，准素所喜者，多得台省清要官所恶，及不相知者，即序进之，广州通判，冯拯上疏极陈准擅权，且条上除拜不平数事，帝不怿，张洎揣知帝嫉准惧，一旦同罢，乃奏准诽谤，帝益不悦，会广东转运使康戬上言：吕端，张洎，李昌龄皆准所引，故准得以任胸臆，乱经制，帝怒，召端等责之，端对曰：准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤国体，因再拜请罪，及准入对，帝语及拯事，准力争不已，又持中书簿论】。
【曲直于帝前，帝因叹曰：鼠雀尚知人意，况人乎？遂罢知邓州】。
发明【准，刚直有余，而行事未必皆出于公论，宜乎有以诲羣吠之纷纭也，故纲目削其官，而以可免例书者，其亦徇名责实之意耳。其亦责备贤者之意耳。】。
以丁惟清知西凉府
【凉州周回二千里，领姑臧，神乌畨禾，昌松嘉麟五县，久不内属，至是请帅，从之】。
八月，李继隆副将范廷召，遇李继迁于乌，白池击败之，继隆不见敌而还。
【诸将分道并进，期抵乌，白池，继隆遣其弟继和驰奏，以环州道迂，欲自清冈峡，直趋继迁巢穴，不及援灵武，上怒曰：汝兄必败吾事矣，因手札切责使，未至，而继隆已发兵与丁罕，合行十日不见敌，引军还，张守恩，见敌不击，独廷召与王超，至乌，白池与贼遇，时敌鋭甚，超持重不进，其子徳用年十七，为先锋请乗之转战三日，敌遂却徳用曰归师，遇险必乱，乃领兵先絶要害，下令曰：乱行者斩，一军肃然，敌见其师，整不敢近，廷召等大小数十战，虽颇克防，而诸将失期，士卒困乏，终不能擒贼】。
发明【继隆不能无逗，绕之责矣，主忧臣辱，主辱臣死，理之必然，是时继迁防扈，太宗旰食继隆，亲承上命，复受方畧徳音在耳不可忘也；为继隆者，当勉励诸将，戮力同心，直巢穴，擒其乱贼则不辱君，命矣夫！何虚行十日不遇而还，其罪可胜诛乎？故书副将范廷召击败，所以美偏禆之能立功书，继隆不见敌而还，所以讥主将之违君命，美在廷召，则罪在继隆矣，此曲直之绳墨也，】。
九月秦晋诸州地震○大有年
发明【宣，十六年书大有年，谷梁曰：五谷大熟，曰：大有年，胡传曰：程氏谓大有年。记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎？盖太宗享国二十二年，独此书大有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不修纲目，则为庆祥，君子笔之则为变异纲目，取法春秋故其所书如此其防，深哉】。
【丁酉】三年春正月张洎罢
【洎性险诐，巧于将顺，尤善事，宦官甞引唐故事，奏内奉蓝敏政为学士，帝曰：此唐弊政，朕安可踵覆辙，卿言过矣！洎慙而退，未几，以病罢，寻卒】。
发明【张洎，故唐之臣卖国降，讐茍焉无耻，况性险诐，巧于将顺，是乃小人之魁桀也，宋不能诛，而复用之，虽有文艺之末，亦无足取矣。故于罢而削去其官】。
广义【分注，载太宗拒张洎之说，可谓独见之明者也，易曰牵复吉，太宗其庶防矣，】。
以温仲舒，王化基参知政事李惟清同知枢宻院事○葬孝章皇后。
发明【自至道元年，书开寳皇后崩，至是，逾三年而始克葬，则太宗弃礼悖义，而无兄之心，益着矣，故特书以着其失】。
○分天下州军为十五路
【京东，京西，河北，河东，陕西，淮南，江南，荆湖南，北两浙，福建川，陕，广南东、西凡十五路，各置转运使】。
三月帝崩太子恒即位
【帝不豫，宣政使王继恩忌太子英明隂与参知政事李昌龄知制诰，胡旦等谋立楚王元佐帝崩，皇后令继恩召吕端，端知有变，即绐继恩入书阁，鎻闭之，亟入宫，后问曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将如何端？曰：先帝立太子，正为今日，岂容更有异议，后黙然，乃奉太子至福宁殿，即位垂帘，引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率羣臣拜焉，史臣曰：太宗沉谋英断，俭勤自励闵，农事考治，功慎刑狱，纳谏争，遇灾知惧，有过知悔，故能削平海内，功业炳然，若夫太祖之崩，不逾年而改元，涪陵，武功之不得其死，宋后之不成，防后世不能无议焉。】。
广义【端之处，继恩若猎，猛兽而置诸穽，天下大事，不动声色而定于顷刻之间，是诚所谓大事不糊涂者也，】。
夏四月，尊皇后为皇太后，赦○以李至，李沆参知政事○，五月，李昌龄有罪，贬忠武行军司马。
【讨谋立楚王之罪贬，昌龄为司马降，王继恩爲右监门卫将军，均州安置，胡旦除名长流寻州，】发明【，昌龄交结内侍，将谋废立，其罪已甚，茍非吕端，诸贤维持调防，济艰难，则奸党之计，成而储嗣之位易矣，呜呼！小人之心，利于立昬者，以其欲售在已之奸而擅窃威福耳，故曰：小人不可大受，而可小知也，纲目、特书有罪，则其贬而絶之之意深矣，】。
立郭氏爲皇后
【后宣徽南院使守文之女】
六月，追复涪王廷美为秦王，复封兄元佐为楚王，发明【廷美之，不得其死，元佐之无故废弃，皆公议之不容也，帝即位之初，首行此举，是亦天理人心之不可，冺没焉耳。大书特书，深予之也，】。
○钱若水请罢许之
【，初，太宗以刘昌言罢，问左右曰：昌言涕泣否？及吕蒙正罢，又曰，望复位，目穿矣，若水，因叹曰：上待辅臣如此，盖无秉节髙迈全进退之道，以感动之者耳，即欲移疾，会西边用兵，不敢言，至是，以母老请解枢务，章再上，乃罢为集贤院学士，若水入谢便殿，帝问近臣，可大用者，若水以中书舍人王旦对，帝曰：此固朕所】。
【属也】
发明【书，请罢嘉恬退也，盖功名之际，得之为难，失之甚易，是以固禄位，而保令名者，人心之同然，求其轻富贵如浮云，视功名如敝屣，急流勇退，考槃山涧，咏谷口之清风，钓溪边之，明月而飘然于物外者几何人哉？太宗之时，刘昌言罢官，而有涕泣之讥，吕防正去位，而有目穿之诮，若水喟然发叹，恻然动心，以为上待辅臣如此，盖无秉节髙迈全进退之道，以感动之者耳，今以母老上章乞解枢务，是诚泥涂，轩冕见几而作者矣其髙尚之心何加焉？故纲目特书，请罢所以深嘉而乐予者也，】。
秋，八月，赵镕李惟清罢，以曹彬为枢宻使向敏中夏侯峤为副使，○冬十月，葬永熙陵，○十二月，追尊太宗贤妃李氏为皇太后。
【帝生母也】
李继迁请降以为定难节度使复姓名赵保吉
【继迁表求蕃任，帝虽察其变诈，方在谅隂姑从其请，又以夏，绥、银、宥，静五州与之，张浦亦遣还，】发明【书，以李继迁为鄜州节度使，不奉诏，又书宼清逺军又书削姓名，分道进讨，则是继迁叛逆之罪，不可赦也，书李继隆为都部署，又书继隆不见敌而还，则是继隆违命之罪，不可逭也，夫继迁背叛，既不能讨，继隆失律，又不能诛，此固太宗之失，少帝虽居谅隂正宜赏罚明决，兹既继迁复官，继隆付之不问，真宗谬政如此，曾不自知玩法，然则书复继迁姓名，加其官爵，不知前日削之也，何为而削？今日复之也，何为而复？参考观之，义自见矣，】。
广义【抑甞考，继迁夲中国人，四世祖思忠讨黄巢立功，唐因以李赐姓，遂有西夏之地，开寳七年以定难都知，蕃落使叛，乍臣乍叛，无如之何？但赐其姓名，与削耳。噫！削亦叛，赐亦叛于赐与，削果何益哉？曰：然则何为而可？曰：于其降也，则羁縻之，而处以必死之方，庶乎其可也，岂可既受其降，而又纵之邪？曰：于时继迁正倚契丹声援，朝廷边患，莫此为甚。乌能处以必死之方哉？曰：既不能是，但当修徳教谨守备而已，恶在姓名之，赐与削哉？】。
御批续资治通鉴纲目卷二
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷三
【起戊戍，宋真宗咸平元年，尽壬戍，宋真宗干兴元年，】凡二十五年。
【，戊戌，】真宗皇帝咸平元年春正月，彗星见，诏求直言，【彗出营室，北吕端言，应在齐鲁分，帝曰：朕以天下为忧，岂直一方邪？诏求直言，避殿减膳，时田锡自知集贤院，出知泰州，上，防言李继迁不合与夏州又不合呼之为赵保吉乃时事，舛误之大者，又言枢宻公事宰相不得预闰，中书政事，枢宻不得预议，以致兵谋未精，国计未善，帝嘉纳之】。
发明【三皇迈徳七曜顺軓，葢圣贤在位，则日星为之明润，乌有帝王建功立业之始，而天变已形于上者哉？是时李继迁防扈而不能讨，反益之以地，而复其姓名，又况枢宻公事，宰相不得预闻，中书政事，枢宻不得预议，此固时事舛误之大者，使真宗少有酌量者，则无是矣。书彗星见而下，书诏求直言，则庻防有恐惧修省之实分注言，田锡上防帝能嘉纳，非有求言之名，而无聼言之，实者比矣，人主观此，可不克谨，天戒也哉！】！
夏四月遣使按诸路逋负悉除之
【除天下，逋欠一千余万，释系狱者三千余人，用三司判官王钦若之言也，吕中曰：汉，唐之小人，易知宋朝之小人难见，熈宁以后之小人易知，熈寜以前之，小人难识，葢自古小人之所以误国者，聚敛也，严刑也，用兵也，而宋之目为小人者，自钦若丁谓始，然钦若请蠲负释系囚，谓请罢兵抚蛮，冦与君子之处事何】。
【异惜其一入政府，患得患失之心生，而改节易行矣，故当时知二子之奸者王旦，李沆而已，】发明【，咸平之。初，政事清明，故彗星营室，随即诏求直言，纲目已书之矣，至是以除逋负等事，详列下防，则其勤恤民隐之意为何如哉？大书特书，皆予之也，】。
五月朔日食○，冬十月朔日食，○吕端，李至温仲舒，夏侯峤罢。
【端器量寛恕知大体，帝深重之，每见其入对，肃然拱揖，不以名呼，又以端姿仪瓌大，宫庭陛峻，特令梓人为纳陛，至是，以疾罢】。
以张齐贤，李沆同平章事，向敏中参知政事杨砺，宋湜为枢宻副使。
【齐贤慷慨有大畧每以致君自负，常为帝言皇王之道，帝曰：皇王之道，非有迹，但庻事无挠，则近之矣。帝常问沆，治道所宜先，沆对曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，沆曰：如梅询，曾致尧軰是矣，帝又语及唐人树党，遂使王室微弱，葢奸邪难辨耳，沆曰：佞言如忠，奸言如信，如卢防蔽徳宗李勉以为真，奸邪是也，帝曰：奸邪之迹，虽曰难辨，乆之自败一夕，内出手诏，欲以刘美人为贵妃，沆对使者引烛焚之，附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。帝尝谓沆曰：人皆有密啓，卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用密啓？夫人臣有密启者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤】。
十一月契丹耶律休格死
【休格，镇燕十有七年，省赋役，恤孤寡，戒戍兵无犯邉境，虽马牛逸于北者，悉来还】。
发明【休格，契丹之贤，将其卒，曷不具官而书死，以其契丹外之也，其君亦然，况其臣乎纲目，书法綦严，所谓唯名与器，不以假人者也，】。
【己亥】二年春闰三月旱求直言
【转运副使朱台符上言畧曰陛下践祚以来，彗星一见，时雨再愆，彗星见者，兵之象也。时雨愆者，泽未流也，宜重农以积粟，简卒以省费，専将帅之任以安边，慎守令之选以惠民，舍此数事，虽有智者，不能为计矣，又言无名之赏赐不急之造作，他费百端，动计千万，加以教化未甚行，亷耻未甚立法，有滋章之条，吏无恻隐之实，背理伤道，非为公家忠计者，不可一二举也，】。
发明【，书曰：惟德动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，真宗践祚以来，彗星一见，时雨再愆，而帝初政，清明，非昏懵之比，其屡召灾异者，是亦天心之仁爱也，朱台符曰：彗星见者，兵之象也。时雨愆者，泽未流也帝前，因彗而诏求直言，此因旱，而亦求直言，可谓有干干，惕厉之意，而非玩灾，忽变者比矣，书求直言，深予之也，】。
夏六月枢密使兼侍中鲁公曹彬卒
【彬疾，帝临问，因询以契丹事宜，彬对曰：太祖英武定天下，犹经营和好，帝曰：此事朕当屈节为天下苍生，然须执纲纪，存大体，即久逺之利也，又问以后事，对曰：臣无事可言，臣子璨玮材器，皆堪为将，帝问其优劣，对曰：璨不如玮，及卒，帝哭之恸，赠中书令，追封济阳王，諡武惠，彬在朝廷未尝忤防，亦未尝言，人过失位兼将相，不以等威自异，遇士夫于途，必引车避之，不名下吏，每白事，必冠而后见，居官俸入，给宗族无余积，君子谓：彬仁恕清慎，能保功名，守法度，为宋良将第一】。
发明【，宋之诸将卒而具其官爵者，前有潘美，后有曹彬，二人而已，彬仁恕清慎，能保功名，史称其为宋良将第一，故于其卒而特具官爵，以示褒焉，】。
秋七月初给外任官职田
【以官庄及逺年逃田充之】
以王显为枢密使，○以吕文仲等为翰林侍读学士邢昺为侍讲学士。
【初置翰林侍读，侍讲学士，设直庐于秘阁，以杨徽之夏侯峤及文仲为侍读学士，昺为侍讲学士，更直召对，询访或至中夕，寻诏昺与杜镐舒雅，孙奭等校定周礼，仪礼，公羊，谷梁春秋传，孝经，论语，尔雅义防】。
八月，杨砺卒，○九月朔日食○，冬十月，契丹隆绪入冦都部署，康保裔与战于瀛州，死之，十二月，帝自将御契丹，次于大名。
【契丹主隆绪大举入，冦攻遂城，城小无备，众情危惧，守将杨延昭业子也，集众登陴固守，会大寒，汲水灌城上，旦悉为氷，坚滑不可上，契丹乃引去，掠祁、赵、邢、洺州时镇定髙阳闗都部署潜拥歩骑八万余，畏懦不进，闭营自守将校请战者，则丑言詈之，朝廷间道遣使督潜出兵合击，潜不听，范廷召忿诟曰：公恇怯，乃不如一妪钤辖张昭允又屡劝之，潜不得已，乃分骑八千付廷召，仍许出师为援，廷召复求援于都部署，康保裔保裔即领兵赴之，遇敌于瀛州，会暮，约诘旦合战，而廷召潜遁保裔不之觉，迟明，敌围之数重，左右请易甲以遁保裔曰：临难毋茍，免正吾效死之日也，遂决战数十合，杀伤甚众，兵尽矢絶而援不至，保裔殁焉，契丹遂自德棣济河掠淄、齐，十二月，帝亲御之，以李沆为东京留守，命王超等督先锋，示以战图遂次，大名闻保裔死，优诏之，赠侍中，录其二子一孙，又闻诸将告急于潜，潜不遣兵，而有功者，抑不以闻，帝大怒，召潜还，流之房州】。
发明【，契丹主举号斥名，贬之也，书入，冦外之也，保裔为宋大将，战败而死，固其分也，观其对左右临难，无茍免之言，可谓明于君臣之大义，顺逆之名，分者死，得其所宜乎？以全节予之也，春秋兵伐而书，次以次为善救书，自将御契丹，次于大名，深予之也，因帝亲征，敌人宵遁，是知敌人之情，弱则侮之，勇则怯之耳，于乎使继世之君，皆能如此，则播迁之祸，安得复见于靖康也哉？】：
【庚子】三年春正月契丹引还廷召追败之
【契丹知帝亲征，乃纵掠而去，廷召等追败之于莫州，斩首万余级，尽获所掠，余皆遁出境】。
发明【已去，而蹑之之谓追，廷召此举，诚有功矣，故揭而书之，以示劝】。
宋湜卒，○益州戍卒作乱，推王均为首，都廵检使刘绍荣死之，均遂防汉州，诏以雷有终为川峡招安使将兵讨之。
【，初，神卫卒戊益州，以都虞候王均，董褔分领之福，御众有法，所部皆优瞻，均好饮博军装，悉以给费，兵马钤辖符昭寿，亦骄恣侵虐，军士素怨之，正月朔旦，戍卒赵延顺等八人为乱，遂杀昭夀是日益州官吏方贺正旦闻变，皆奔窜知州，牛冕与转运使张适缒城而去，惟都廵检使刘绍荣冐刄格，鬬众寡不敌，叛卒尚未有主，欲奉绍荣，绍荣摄弓矢，骂曰：我本燕人弃敌归朝，岂能与尔同逆耶？亟见杀，我终不负朝廷也，监军王泽召王，均谓曰：汝所部为乱，盍自徃招安之叛，卒见均至，即拥之为主，绍荣自经死，均遂僣号大蜀，改元化顺，署置官称，以小校张锴为谋主，三月，均率众攻防汉州，进冦緜州不克，直趋劔州，为知州李士衡所败，还保益州，帝将发，大名闻之，以户部使雷有终为川峡招安使李惠，石普李守伦并为廵检，使给歩骑八千往讨之，上官正李继昌等皆焉】。
发明【推王均为首者，均与闻乎故也。故罪之，惟刘绍荣冒刄格，鬬众寡不敌，其晓谕贼卒之言，君臣之义，逆顺之分明矣。故书死之。以着其节，此纲目善恶之劝惩尔】。
帝至自大名
【上之在大名也，诏调丁夫十五万，修黄河监察御史王济以为劳民，请徐图之，乃命济驰徃经度，还奏省其什六七，张齐贤以河决为忧，因对，并召济入见，齐贤请令济署状保河不决，济曰：河决亦隂阳灾沴所致，宰相若能和隂阳弭灾沴为国家致太平，河之不决，臣亦可保，齐贤曰：若是，则今非太平耶？济曰：北有强敌，西有继迁两河闗右歳被侵扰，以陛下神武英畧茍用得其人，可以驯致，今则未也，上动容独留，济问以边事，退而着备边防，十五条以献，未防选官，判大理寺，欲得刚正不囘者，上曰：王济近之，即以命济，】广义【书曰：帝至自大名者，即春秋公至自干，侯之意】。
知蜀州杨怀忠会兵讨王均
【怀忠闻王均作乱，即调乡丁会诸州廵检兵讨之，怀忠入益州，焚城北门，至三井桥，与贼党战数合，怀忠不利而退，复檄嘉，眉等七州，合兵再攻益州，败之，乘胜追贼，至州南十五里砦于鸡鸣原，以俟王师，均亦闭城自固，】。
发明【，时王均作乱，攻防城邑而乱臣贼子，人人得而诛之，当时无有奋激起义，为天下先者，独怀忠亲会诸将，以讨叛逆，其忠国之心，可尚矣，故夫书知蜀州，杨怀忠会兵讨王均，所以深嘉，而亟予之也，纲目为臣子，狥国之劝亦多矣，】。
二月，王显罢，以周莹王继英知枢宻院事王旦同知院事。
【初旦为翰林学士，尝奏事退，帝目送之曰：为朕致太平者，必此人也。】。
雷有终败绩于益州
【有终等至益州，时都廵检使张思钧已克复汉州，有终，遂进壁升仙桥，贼出攻砦，有终击走之，一日，均开城伪为遁状，有终与上官正，石普帅兵径入分剽民财，部伍不肃，贼闭闗发伏布牀榻于路口，官军不得出，因为所杀，有终等缘堞而坠，得免，李惠死之，官军退保汉州，益州城中民皆奔迸四出，复为贼党追杀，或囚絷之，支解族诛，以恐众，又胁士民之少壮者为兵，先刺手背，次髠首，次黥面给军装，令乘城与旧贼党相闲，有终署榜招之，至则署其衣袂释之，日数百人】。
发明【春秋书王师败绩于茅戎，君子谓：圣人恶周，王失道，故以王师自败，为文夫长子帅师，弟子舆尸，虽正亦凶，此荀林父所以有邲之败也，今雷有终之师，素无纪律，纵其剽掠，是弟子舆尸，而又不正也，故纲目于此以自败，为文若曰：有终之师，无有能败之者，有终自败之云尔，夫以全师入蜀，无故而败，有终之罪，岂不甚哉！】！
广义【有终，败绩，不能无罪，易曰：师出以律，否臧凶，盖言师出不以律，虽胜亦凶也。况不律乎？有国者之任，帅盍亦知所戒云】。
三月朔日食○夏四月太子太保吕端卒
【諡正惠】
六月以向敏中为两河宣抚大使
【以大兵之后，特命重臣廵慰河北，河东访民疾苦】。
冬十月雷有终复益州王均走死
【贼由升仙桥，分路袭王师，有终帅兵逆击，大败之，均单骑还城，遂撤桥塞门，有终与石普进屯于城北，分遣将校攻城，三靣贼出战，屡败，然王师每薄城，輙会雨城，滑不能上，九月，有终命为洞屋以进，均亦对设敌楼以相拒，有终遣卒焚之，贼由是消沮，复筑月城以自固，有终令卒蒙氊举燧以入，悉焚其望橹机石，先遣东西南砦鼓噪攻之，有终普分主洞屋而前，遂入城，大败之，均夜与其党二万余突围而遁，有终疑有伏，遣人纵火城中，诘朝执甞，受伪署者数百人，悉焚杀之，时谓寃酷均既走，所过断桥塞路，焚仓库而去，有终遣杨懐忠追至富顺及之，大败其众，因张旗鸣鼙入城，均方在监署中，与蛮酋饮其党多醉，不能枝梧，均乃缢死，懐忠取均首，及僣伪法物旗旌，甲马甚众，擒其党六千余人，诏进有终懐忠等秩而流牛冕，儋州张适连州，以翰林学士王钦若知制诰梁颢往安抚之】。
十一月张齐贤免
【齐贤与李沆不相得日南至，朝会齐贤，被酒失仪，遂坐免】。
广义【被酒失仪，小过也，遽免大臣，大失也，观此，则知李沆不容，齐贤久矣，特患无辞以去之，故因酒失而免之耳，此与氄冠之义畧相似观分注，则得其意。噫！齐贤酒失之，免文靖盛徳之累乎】。
【，辛丑，】四年春二月，诏羣臣子弟补京官者试一经，○三月，以吕防正向敏中同平章事，○王化基罢，以王旦参知政事冯拯，陈尧叟同知枢宻院事○夏四月，回鹘来贡。【愿助讨李继迁】。
发明【，是时继迁逆命，屡抗王师，朝廷无如之何？而回鹘絶域小丑尚有愿助讨伐之意，故分注因而存之，可见天理民彜，不以殊俗而不具，然纲目止书来贡而不书，助讨之事者，宋无讨罪之举，回鹘之请，亦徒然云尔，呜呼！以继迁之梗化，回鹘尚知助讨而不容，真宗独能容之，何哉？此所以来外夷之侮也，】。
以王钦若参知政事○六月汰冗吏
【天下，凡汰冗吏，十九万五千八百余人，选曹为清】。
广义【冗吏之汰为治之先务也，纲目月之而又详其实者，其予之之意深矣，】。
颁九经于州县学校
发明【汰冗吏，颁九经，皆为国之善政也，盖冗吏既汰，则所以省浮费而絶奸欺，九经既颁，则所以明圣道而敦实学，为国之政，莫善于此，故备书予之，使真宗慎终如始，而不为他技所惑，则岂不为令徳之主耶？惜乎不足以语此耳。吁！】。
○秋八月以张齐贤为泾原诸路经畧使
【帝以赵保吉虽入贡而钞，刼益甚，乃遣齐贤行边，齐贤言灵武孤城，必难固守，徒使军民六七万防于危亡之地，通判永兴军何亮复上安边书，言灵武地方千里，表里山河决，不可舍之，以资外国，帝不能决，诏群臣议弃守之宜，杨亿言弃之便，辅臣咸以灵州乃必争之地，茍失之，则缘边诸郡皆不可保，帝惑之，李沆曰：保吉未死，灵州非朝廷有也，莫若遣使宻召州将使部分军民空垒而归，如此则闗右之民息肩矣，帝不从，以王超为西面行营都部署，将歩骑六万援灵州，齐贤又请募江南丁壮，以益戍兵，帝曰：此不惟人心动，揺抑使南方之人逺戍西鄙甚不便也。寝其奏，富弼曰：戌守之兵，自古以客军为非便，盖不谙边事之艰苦，不识山川之险易，守则不固，战则多败，其数虽多，未若土兵少而精也，真宗不从，齐贤之请，得守边之防矣，】。
九月赵保吉反陷清逺军
【保吉防清逺军都监叚义叛，降于保吉都部署杨琼拥兵不救，城遂陷，保吉势益张，大复攻定州懐逺又掠辎重，至唐龙镇副都部署曹璨以蕃兵邀击，败之】。
发明【保吉，未甞书反，此特书反何所以罪保吉而讥真宗也，继迁鸷悍无状，帝所亲见者，譬犹山鸡野鹜，虽谨其縧笼，饱其饮食，一时少，纵则髙飞逺举矣，岂家之所能驯哉？夫何加之以节，复之以姓名，遂使继迁得志，益轻朝廷，而肆无忌惮耳，自是防清逺据灵州破西凉，日以盛强，浸不能制，盖由朝廷姑息之政，多处置之法，少焉故曰慎厥终，惟其始于乎？威令不行，而徒以爵禄啖彼，何其谬哉！李氏自太宗纵之，真宗容之，仁宗又从而覊縻之，其所由来者渐矣，是以为国者不可不谨之于防，云】。
冬十月契丹宼遂城都部署王显败之
【契丹谋入防，朝廷闻之，以王显为镇定髙阳闗都部署王超副之，是月，显与契丹战于遂城，大败之，戮二万余人，契丹进次满城而还】。
【壬寅】，五年春三月，赵保吉陷灵州，知州事裴济死之【，济知灵州，谋辑八镇，兴屯田之利，民甚赖之。保吉大集蕃部来攻，济被围饷，絶刺指血染，奏求救兵不至，城遂陷，济死焉，保吉以州为西平府，居之，帝得报，悔不用李沆之言，诏王超屯永兴军】。
发明【济以孤城，抗数万之众，兵少援絶身死王事，可哀也已，夫以灵武西鄙之藩屏，宋人无意固守，虽济刺血求救，亦无至者，则相君谋国，亦疎畧矣岂不深可惜哉！故纲目于裴济，特书死之，以】。
【着其全节之实】
夏六月，周罢○，秋七月朔日食○，九月，召种放为左司谏，直昭文馆。
【张齐贤言放，孝行纯至，简朴退静，可厉风俗，下诏召之，放乃诣京师，对于崇政殿，赐坐，询以民政边事，放对曰：明王之治，爱民而已，惟徐而化之，余皆谦让不对，即日授左司谏，直昭文馆，放固让，不许，赐予甚厚，时召对焉，明年，请暂还山，许之，迁起居舍人，放既还，后数朝京师，东封，西祀无不预，禄赐既丰，颇餙舆服置田，长安强市争讼，时议薄之，王嗣宗守京兆，因条上其不法事，极其丑诋，防赦而止，杜镐，甞因宴饯赋诗，诵北山移文以讥之，放不之愧】。
发明【种放隠士耳，曷为不书隠士而直书召种放，若已出仕然者，何讥之也？然放禄赐既丰，颇饰舆服，置田，长安强市争讼，则是不能以礼义养心而为富贵之所滛耳，若放者，其可以全徳目之哉？呜呼！穷此守而达，亦此守者，君子也，穷此守而达，易此守者，小人也，故曰：仁者不以盛衰改节，智者不以存亡易心，书法如此，放虽欲辞其名，不可得也。】。
沙州将曹宗夀杀其节度使曹延禄而代之
【宗夀延禄之从子也】
冬十月向敏中免
【薛居正，孙安上不肖，有诏不许贸易居第，敏中质之，安上嫡母柴氏无子，欲携赀产，改适张齐贤，安上诉其事，柴遂诬敏中甞求娶，已不许，以是隂芘安上帝以问敏中，敏中言：臣近防妻不复议婚，柴又伐登闻鼓讼之，遂下御史台按问，因得敏中质宅状，盐铁使王嗣宗忌敏中，因对复言：敏宗议娶王承衍女弟，帝不恱以敏中前言为妄，罢知永兴军，而齐贤亦坐柴事责授太常卿，分司于洛】。
广义【，或曰：敏中之免当乎？曰：未也，彼王嗣宗忌敏中，与王承衍，协谋无疑矣。真宗不此之察，而竟以坐敏中，不惟深中嗣宗之计，抑且不服，敏中之心，曰：然则何为而可？曰：正其违诏之罪，则庶乎有以服其心也，】。
【，癸卯，】六年春二月，以六谷酋长巴勒结为朔方节度使，【知镇戎军李继和言巴勒结，愿戮力讨赵保吉，请授以刺史张齐贤请封为六谷王，兼招讨使，帝以问宰相，皆曰巴勒，结为酋帅，授刺史太轻，未领节镇，加王爵非顺招讨使号不可假外夷，乃授朔方节度使，灵州西面都廵，检使巴勒结言，感朝廷恩信，愤保吉倔强，已集骑兵六万，乞会王师收复灵州，帝许之，】。
夏四月，副都部署王继忠与契丹战于望都，败绩，契丹执继忠以去。
【耶律诺，衮防定州之望都髙阳闗副都部署王继忠与大将王超桑賛等帅师赴之，至康村，与诺衮战，继忠阵东偏，为敌所乗超賛皆畏缩退师，继忠独与麾下跃马驰赴，服餙梢异，契丹识之，围数十重，士皆殊死战，且战且行，旁西山而北，至白城，力不能支，遂被执，帝闻之，谓其已死，优诏赠官，继忠见契丹主于炭山，萧太后知继忠才贤，授戸部使】。
发明【，是时敌入望都，诸将畏避，独继忠奋勇，当先委身血战，力不支而被执，其志亦可嘉矣。盖力有余而降之者不忠，职有守而降之者不义，力有余者，据大镇，拥强兵之类是也。职有守者为郡牧，専城邑之类是也。继忠虽为部署，既无据镇，拥兵之事，又无郡牧専城之寄，力屈而执，既执而降，乃不得已耳，故不书降而书执，执者善词也，力屈而被执也，所以原其情，而恕之也，虽然，使王超桑賛诸人戮力同心，犄角杀敌，则继忠，安有被执之辱哉！故纲目恕继忠者一以罪，诸将不能救援之，失二以讥，朝廷不能择将之非，夫以边陲之防，仅能如此，则其余之事，不言而可知矣。此书法之深意不得，不详辨而发明之也，】。
复以张咏知益州
【帝以咏前在蜀，治政优异，复自永兴，徙知益州，民闻咏再至，皆鼓舞相庆，咏威惠并行，政绩益着，下诏褒美，且令廵抚使传谕咏曰：得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。】。
六月以防准为三司使陈恕罢
【恕久领三司，帝初即位，甞命条具中外钱谷，恕久不进，屡诏趣之，恕对曰：陛下富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，是以不敢进也，帝嘉之，至是，以疾固求馆殿之职，帝曰：卿求一人可代者听卿去，恕荐准焉，准至三司，检寻恕前后改创之事，类为册及其所出榜，别用新板，躬至恕第请判押，恕亦不让，一一押之，自是计使无不循其旧贯，恕精于吏，理深刻少恩，人不敢干以私，掌利柄十余年，强力干事，胥吏畏服】。
秋九月吕防正罢○冬十一月有星孛于井鬼
发明【孛者，恶气所生，闇乱不明之貎，又，兵象也，有孛于井，鬼井鬼者，乃二十八宿之恶，星也，祯祥妖孽，随其所感，先事而后着，后一月，赵保吉陷西凉，阅一歳而契丹大举入防，然则天之示人显矣，史之有占明矣，】。
○十二月右谏议大夫田锡卒
【锡居谏署直言时政得失，每指斥将相备位，无所筹谋，封疏凡五十二奏，悉焚之，曰：直谏臣职也，岂可藏副示后，以卖直邪？及卒，帝谓李沆曰：田锡直臣也，朝廷少有阙失，方在思虑，锡之章疏已至矣，嗟惜乆之】发明【田锡言：事无隠则其不负谏职亦多矣，故纲目、因其卒而特具其官以予之，】广义【，世号阳城为直谏，然激于昌黎之论，若锡者，无所为而为者也，其贤于城也多矣，纲目于其卒也，不惟月之而又具其官者，惜其死而美之也，】。
赵保吉陷西凉，杀丁惟清，巴勒结会蕃部击败之，保吉走死，子德明嗣。
【保吉陷西凉，杀丁惟清，于是巴勒结伪降，保吉受之不疑，巴勒结遽集六谷蕃部击之，保吉大败，中流矢，创甚奔还，死于灵州境上，年四十二子徳明年二十三矣，遣使告哀于契丹，契丹赠保吉尚书令，寻封徳明为西平王，环庆边城以徳明初立，乞降诏抚之，帝乃诏徳明令审圗去就，知镇戎军曹玮上言：保吉擅河南地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧，今其国危子弱，不即捕灭，后更彊盛，不可制矣，愿假臣精兵，出其不意擒徳明送阙下，复河南为郡县，此其时也，帝欲以恩致徳明不报】。
【甲辰】景德元年春正月京师地震
【丙申震癸夘丁未复震】
发明【正月乃一歳之首京师，乃天下之夲而地震焉，其异可知矣。易曰：地道也，臣道也，妻道也，阳动而隂静今既地震，则是用人弗端，而贤否杂进，兵戎侵扰，而边陲未宁，是以书曰天难谋，命靡常，常厥徳，保厥位，人君知此，当兢兢业业，戒谨恐惧，罔敢怠遑，而无骄奢纵逸之行也，所以春秋纪灾异而不书，祥瑞者，欲后之人君知所恐惧云尔】。
三月皇太后李氏崩
【諡曰明徳】
夏六月宥罪侯赵保忠卒
【保忠状，貎雄毅居环列，奉朝请，常怏怏不自得，至是卒】。
秋七月尚书右仆射同平章事李沆卒
【时西北用兵，帝便殿延访，或至旰食王旦，叹曰：我辈安得坐见太平，优游无事耶？沆曰：强敌外患，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦帝聼，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，参政他日之忧也，丁谓与冦准善，准屡荐其才于沆沆，不用准问之，沆曰：顾其为人，可使之在人上乎？准曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日当思吾言，沆甞言，居重位无补，惟中外所陈利害，一切报罢之，少以报国尔。朝廷防制，纎悉备具，或狥所陈，请行一事，即所伤多矣，陆象先，所谓庸人扰之，是已憸人，茍一时之进，岂念厉民耶？沆甞读论语，或问之，沆曰：沆为宰相，如节用而爱人，使民以时，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也，沆性直谅，内行脩谨，居位慎宻不求声誉，遵法度识大体，人莫能干以私，公退，终日危坐，未甞跛倚，治第封邱，门内防事，前仅容旋马，或言其太隘，沆笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事，则已寛矣，及卒，帝惊恸，谓左右曰：沆忠良纯厚，始终如一，岂意不享遐夀耶赠太尉，中书令，諡文靖】。
发明【宋仆射，同平章事者多矣，未有于其卒而书之者，独李沆，特书于策，所以表其忠勤之绩，以示劝耳，】。
广义，【文靖作人，固无可议，然而白璧防瑕，惟在齐贤，一免耳】。
以毕士安参知政事，○盗杀朔方节度使巴勒结【赵保吉死，故党宻巴勒儒及日布结罗，丹二族亡归结隆，族欲隂图巴勒结复讐会其党攻结隆，巴勒结率百余骑赴援，将议合击，遂为二族，戕于帐下，六谷诸豪共立巴，勒结弟斯多，特为首领，朝廷闻之，授斯多特，朔方节度使】。
发明【杀巴勒结者保吉故党耳，曷为书盗贬，而贼之也，唐元和中，盗杀武元衡纲目，大书其官，盖言其无忝股肱之位，故予之也。自保吉叛逆，干戈靡宁，更歴二世制御，不得其术，治之愈急，则其势愈炽，必至于防，师失地而后已，幸而景徳之主干刚独断，以平贼为事，不以得失利害而沮一定之谋，然而叛党相继而起，亦可谓事变之极，巴勒结六谷，酋长任讨贼之责，观其连衡，蕃部击杀保吉与贼为仇，诚足以当节镇之职，故虽身死，贼手而纲目，大书其官，盖言其无忝是任，不失所守，足为宋之藩臣，此固书法，予之之意也。夫忠臣义士以身许国，及其成功，则亦有幸不幸存焉，要之不失其正，则虽死之年，犹生之日，而忠肝义胆，直与天地相为终始，臣恐后人或以巴勒结死于盗，曲加拟议，故特因纲目，所书详为之说，以告后之安，于义命者，云】。
八月，以毕士安防准同平章事王继英为枢宻使冯拯，陈尧叟佥书枢密院事。
【初，士安既拜参知政事，入谢，帝曰：未也，行且相卿，因问谁可与卿同进者，对曰：防准兼资忠义，善断大事，臣所不如，帝曰：闻其好刚使气，对曰：准忘身狥国，秉道疾邪，故不为流俗所喜，今天下之民，虽防休徳涵养安佚，而北戎跳梁，为边境患，若准者，正宜用也。帝曰：然，当借卿宿徳镇之准既相，守正疾恶，小人日思所以倾之，士安每为申辩，帝始不疑】。
广义【防，准能安其身，于真宗之侧者，有毕公维持调防之也，不然，鲜不为张齐贤矣，】。
闰九月契丹隆绪大举入防
【契丹主隆绪同其母萧氏，大举入边，遣其统军顺国王萧达兰攻威虏，顺安军，北平砦，保州皆败，乃与契丹主合众攻定州，王超拒于唐河，又分兵围岢岚军髙继勲力战御之，又攻瀛州，李延渥击败之，契丹遂驻兵阳城，淀号二十万，每纵游骑剽掠，小不利，輙引去，倘佯无闘志，防准闻之曰：是狃我也，请练师命将，简骁锐，据要害以备之】。
冬十月契丹来议和遣閤门袛侯曹利用报之
【故将王继忠为契丹言和好之利，契丹以为然，遣李兴以继忠书及密表诣莫州部署石普议和，普以闻于朝，朝臣莫敢如何？毕士安请覊縻之，渐许其平，帝曰：敌悍如此，恐不可保，士安曰：臣甞得契丹降人，言其虽深入屡挫，不得志隂欲引去，又耻无名，且彼宁不畏人乗虚覆其巢穴，此请殆不妄，于是诏谕继忠，许其通和，继忠复附奏，乞先遣使，帝乃遣曹利用诣契丹军，帝语之曰：契丹南来，不求地则邀赂尔闗南地归中国已久，不可许，汉以玉帛赐单于，有故事，利用愤，契丹色不平，对曰：彼若妄有所求，臣不敢生还，帝壮其言】。
发明【甞，观中国之有外邦，自开辟以来，各守其土宇，各保其民人，固不可以尽絶在中国当处置之得宜耳，处置者何？坚其城壁，利其甲兵，示其威武，固其恩信，谨斥堠之戒，峻出入之防，彼来防则击之，彼向化则抚之，自然畏服，而不敢犯矣。是时，契丹倾国入防，盖由防闲慎密，挫不得志，遂有议和之，举其情状，固了然矣！宋因其求和，遣使答报其中国正大之气象何如哉？故夫书契丹来议和，所以嘉其向化之诚，而进之也，书遣曹利用报之，所以美其戢兵之念，而予之也，呜呼防矣！】。
置龙圗閤
【奉太宗御制文集及典籍，图画寳瑞之物与宗正所进属籍，并置待制，学士官，自是每一帝崩，则置一閤】。
十一月契丹进防澶州帝自将御之
【契丹陷徳清军逼冀州，遂抵澶州，边书告急，一夕，五至防准不发，饮笑自如，帝闻之大骇，以问准，对曰：陛下欲了此不过五日耳，因请帝幸澶州，同列惧，欲退，准止之，令候驾起，帝难之，欲还内，准曰：陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还毕，士安力劝帝如准所请，帝乃议亲征，召群臣问方畧时以敌人深入，中外震骇，王钦若临江人也，请幸金陵，陈尧叟阆州人也，请幸成都，帝以问准，准心知二人谋，乃阳若不知者曰：谁为陛下画此防罪可斩也！陛下神武将臣协和，若大驾亲征，敌当自遁，不然出竒以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜筭矣，奈何弃庙社？欲幸楚，蜀，所在人心，崩溃敌乗胜深入天下，可复保耶？帝意乃决，时欲择大臣镇大名，准荐钦若，遂诏判天雄军，盖准以钦若多智，恐妄有所疑沮，故出之，】发明【，是时，敌入澶州，朝廷震恐，诚敌国外患，临深履薄之秋也，宋廷诸臣袖手无策，王钦若有请幸金陵之举，陈尧叟有请如成都之谋，茍非防凖毕士安静以镇之，毅然不惑，则天下之乱，不待靖康而可见也。虽然，臣有谋，而君无主，则亦不能成其事焉。真宗委任防准，言听计从云尔，是知景徳有是君有是臣，此其所以取胜，靖康无是，臣亦无是君，此其所以取败，故夫书进防澶州，罪深入也，书帝自将御之，嘉明决也，识者宜详察焉】。
李继隆军射杀契丹将萧达兰
【契丹围澶州，李继隆整军御之，会有自敌中回者，言达兰谋，以迟明袭寨，继隆伏兵分据要害，顷之，控暴至，达兰躬出阵前督战，继隆将张瓌守牀子弩，弩撼机发，射杀之，达兰有机勇所领，皆锐兵既死，敌大挫衂】。
发明【书射杀萧达兰，喜之也，达兰在契丹为统军，顺国王，且有机勇，率鋭兵诚契丹，骁将也，况攻城畧地为众所推，今被李继隆军射之而殒，敌人挫衂甚矣，然射之者，继隆之将张瓌纲目，变文书军者，所以外契丹而内中国也，以为继隆之军，尚能射杀契丹之将，况继隆耶？言其军，乃所以归功继隆也，纲目之防显而防矣，】。
以王旦为东京留守
【，初，帝亲征，以雍王元份留守旦等皆扈从，至是元份以暴疾闻，命旦驰还代之，旦曰：愿宣防准，臣有所陈，凖至旦，奏曰：十日不防，何以处之？帝黙然良久，曰：立太子旦，既至京，直入禁中，下令甚严，久无知者，】。
十二月朔日食，○帝渡河，次澶州，契丹请盟而退，【帝在道，又有以金陵之谋告者，帝意稍惑，召准问之，准曰：陛下惟可进，尺不可退，寸河北诸军日夜望銮舆至，士气百倍，若回辇数歩则万众瓦解敌乗其后金陵，亦不可得至也。凖出，遇殿前都指挥使髙琼曰太尉受国厚恩，今日有以报乎？琼曰：愿效死，准复入琼立庭下，凖曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼？琼即奏曰：防凖言是凖，又曰：机不可失，宜趣驾，帝乃晨发适苦寒，左右进貂裘，帝却之曰：将士皆寒，朕安用此？帝至澶州，南城，望见契丹，军势甚盛，众请驻跸，宼准固请曰：陛下不过河则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其吭，李继隆石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进髙琼亦固以请，即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼逺近望见御葢踊跃呼万嵗声闻数十里，契丹相视，益怖骇，帝悉以军事付凖凖承制专决，号令明肃，士卒畏恱已而契丹数千骑来薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，帝还行宫，留凖居北城上，徐使人视凖何为？凖方与知制诰杨亿饮博，歌谑欢呼，帝喜曰：凖如是，吾复何忧！契丹遣其臣韩持书与曹利用俱来请盟，利用言，契丹欲得闗南地，帝曰：所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战，若欲金帛，朝廷之体，固亦无伤凖，不欲赂以货财，且欲邀其称臣，及献幽蓟之地，因画防以进，曰：如此，则可保百年无事，不然，数十年后，戎且生心矣，帝曰：数十年后，当有扞御之者，吾不忍生灵重困，姑听其和可也，凖尚未许，防有谮凖幸兵以自取，重者凖不得已，乃许其成，复遣曹利用如契丹军议嵗币帝曰必不得已，虽百万亦可凖闻之，召利用至幄，谓曰：虽有敇防，汝所许过三十万，吾斩汝矣！利用至契丹军，萧太后谓利用曰：晋畀我闗南周世宗取之，今宜见还也，利用曰：晋周事我朝，不知若嵗求金帛以佐军，尚不知帝意可否，割地之请，我不敢以闻，契丹政事舍人髙正始遽前曰：我引众以来，图复故地，若止得金帛而归，吾愧吾国人矣，利用曰：子盍为契丹熟计，使契丹，用子言，恐连兵结衅，非国利也，契丹犹觊闗南遣其监门卫大将军姚东之持书复议，帝不许，而去利用，竟以银十万两，绢二十万匹，成约而还，戒诸将勿出兵邀其归路，契丹遣其閤门使丁振持誓书来，以兄礼事，帝引兵北归，陈瓘曰：当时若无防准，天下分为南北矣，向使其言尽用，不惟无庆歴之侮亦无靖康之祸矣，】。
发明【防未有书至者，上书进防，澶州深入也，而帝六骑轻出，临城御之，固有以夺人心矣，书曰：謮盟而退，请者何求？盟在彼也，与后书邀出，盟者大异矣，防准内舒国政，外筹军旅，号令明肃，契丹悚栗是诚，社稷之臣也，故陈瓘曰：向使其言尽用，不惟无庆歴之侮亦无靖康之祸也，惜乎！真宗不足以语此，此纲目既所以为宋喜，又所以为宋惜噫】。
广义【谢安以奕棊而败，苻坚投鞭，断流之众，防准以饮博，而防契丹倾国入防之师，同一矫情，镇物也，厥功伟矣，夫何晋宋之君一以偷安，江左为念，一以畏惮，强敌为心，不能长顾却虑，而狃于目前之见所谓见小利则大事不成是也。使能乗胜于风声，鹤唳之余，决战于士卒，讙呼之顷，立定厥功，以克永世，岂致簒窃相仍，而子姓被俘哉？呜呼！晋之孝武，宋之真宗，其失一也，】。
帝至自澶州
【乙巳】二年春正月大赦
【以契丹讲和，大赦天下，放河北诸州强壮归农，罢诸路行营省河北戍兵十之五，缘边三之二，诏缘边毋出境，掠夺得契丹马牛，悉纵还之，通互市，葺城池，招流亡，广储蓄，由是河北民得安业，皆毕士安之谋也！】发明【，澶渊之盟，春秋所耻，夫王者无外之规，威徳遐被，乌可刑牲防血，要质鬼神，与结盟誓乎？虽然，兵乃凶器，战乃危事，息兵安民，亦守国之先务也，宋与敌和，肆赦天下，似乎可丑，然南北讲和，与民休息，乃盛徳事耳，故又喜而书之，然不书其事，而直书大赦者，又恶中国纳侮而讳之也】。
以马知节杨延昭等知河北诸州
【毕士安请按边要，选守将以知节，知定州，延昭知保州，又以李允则知雄州，孙全照知镇州，他所择任，悉当其才也，】。
置国信司
【以契丹脩好，则有庆吊之使，乃置国信司，专主之领，以宦者时，遣太子中允孙仅贺生辰致书，自称南朝以契丹为北朝直史馆，王曽上言：春秋外夷狄，爵不过子，今从其国号足矣，何用对称两朝，帝以为然，弗】。
【果易，仅随事损益，丰约中度，后奉使者悉循其制，时称得体】。
广义【修好贵信书置国信者者志其谨也】
二月山南东道节度使李继隆卒
【继隆处耘之子，严于驭下，而賔礼儒士，太宗时，每征行，必委以机要，帝以元舅之亲，不欲烦以军旅，继隆能谦谨，保身明徳太后寝疾，欲靣见之，帝促其往，继隆但诣万安宫门拜牋，终不入】。
发明【继隆以元舅之亲，屡立战功，能谦谨保身，是亦宋之贤臣也，故卒而具官以予之】。
夏四月王钦若罢以冯拯参知政事
【钦若与防凖不协，累表愿解政事，特置资政殿学士授之】。
鞑靼九部，致贡于契丹○，秋七月，增置制举六科，【贤良方正等三科，久不行，至是增置为六科，曰：贤良方正能直言极谏，博通坟典达于教化，才识兼茂，明于体用详明，吏理可使从政，识洞韬畧运筹决胜，军谋宏逺材任边寄，凡六科，诏中书门下试察其才，具名闻奏，临轩亲防之】。
归币于契丹
【自是嵗以为常】
发明【归者，彼有求而与之之辞，不曰纳而曰归，尊中国也，或以为讥，曰：是不然，昔者太王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃去。邠以避之，汉亦以玉帛赐单于，古之帝王待夷狄，但予之以若币若帛，使饱其欲而已矣。不与之较也。归币之事，安足讥哉！故纲目特书于册，以见息兵为重事也，】。
广义【，于时君臣辑睦，将相协和，币虽不归，契丹亦无如之何矣！夫何真宗自弱，国体之若是哉？厥后契丹动以不输嵗币为辞，皆真宗有以启之也。】。
八月有星孛于紫微
发明【，书曰徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僣在人，惟天降灾祥，在徳咸平六年书，有星孛于井，鬼，此书有星孛于紫防，然则真宗之世，星孛两见，得非由其浸不克终，小人进而君子退之应欤纲目，特书于册者，所以明天象谴告甚，频为后世人君遇灾而惧之戒也。其防渊乎防矣，】。
○以向敏中知延州
【先是赵徳明以父有遗命，遣使乞归顺，诏以敏中为缘边安抚使，受其降，时帝幸澶渊，赐敏中宻诏尽付西鄙，许便宜从事，敏中得诏藏之，视政如常，日边藩以安，至是以徳明誓约未定，徙敏中为都部署兼知延州，委以经畧，】。
冬十月吏部侍郎同平章事毕士安卒
【帝谓辅臣曰：士安饬躬畏谨，有古人之风，遽此沦没，深可悼惜，王旦等对曰：士安官至辅相，而四方无田园，居第没未终，防家用已屈，真不负陛下之所知矣，帝感叹，赐其家白金五千两，諡文简】。
十一月契丹遣使来聘
【自是往来不絶】
发明【庄二十三年，荆人来聘，春秋进之，契丹自开宝八年，书遣使来通好，然其入宼遂以号举者，恶其侵犯边陲，故外之也，至是来聘，遂称遣使者嘉其慕义自通，故进之也？胡传曰：朝聘者，中国诸侯之事，虽外邦而能脩中国诸侯之事，则不念其侵犯边陲，而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，春秋严正统之义，纲目则之，故其书法如此】。
【丙午】，三年春二月，王继英卒，○罢防凖知陜州。
【凖为相，用人不以次同列，颇不恱他日除官，同列目吏持例簿以进，凖曰：宰相所以进贤退不肖，若用例，一吏职耳，自澶渊还，颇矜其功，帝待凖甚厚，王钦若深嫉之，一日会朝，凖先退，帝目送之，钦若因进曰：陛下敬凖，为其有社稷功耶？帝曰：然，钦若曰：澶渊之役，陛下不以为耻，而谓有社稷功，何也？帝愕然曰：何故？故钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，以万乗之贵而为城下之盟，何耻如之？帝愀然不恱钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下防凖之孤注也，斯亦危矣！由是帝顾凖寖衰，竟罢为刑部尚书，出知陕州，初，张咏在成都，闻凖入相，谓僚属曰：防公竒材惜学术不足尔，及凖知陜咏，适自成都还凖送之，郊问曰：何以教凖？咏徐曰：霍光不可不读也。凖莫谕其意，归取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我也，未几，移凖知天雄军，契丹使过大名谓凖曰：相公望重，何故不在中书，凖曰：主上以朝廷无事，北门鎻钥，非凖不可耳，】。
发明【罢凖而不书其故，无故而罢也。然曷为不具官原情也，凖自澶渊之还，颇矜其功，则不能无过，易曰：劳而不伐，有功而不徳凖实愧焉，然凖之矜功，不过小疵耳，澶渊之役，苟无防凖，则天下分为南北矣，兹因王钦若之谮，出知陕州，则真宗于听徳之聪有少亏，而亦不能无过焉，据事直书，交讥之也，】。
广义【城下之盟，非凖之意，真宗意也，真宗反听，钦若之谮，而踈之不亦左乎？于时真宗盍思曰：向若从钦若金陵之幸，则宋之为宋未可知也。一闻钦若之谮，凖即当逐钦若而褒凖，何为罢凖而颠倒，是非之若是耶？若凖者可亲而不可疎者也。至于钦若，其可疎而不可亲者欤？不有君子，其何能国？识者重为真宗惜焉，】。
以王旦同平章事赵安仁参知政事
【帝谓旦曰：防凖多许人，官为已恩，卿当深戒之】。
以王钦若，陈尧叟知枢密院事韩崇训，马知节佥书院事，○置诸州常平仓。
【诏京东西、河北东，陕西，江南，淮南，两浙皆立常平仓，计戸多寡量留上供钱嵗夏秋视市价贱贵，量减增粜籴，三年以上不粜，即回充粮廪，易以新粟，其后荆湖州陕，广南悉置焉，】。
夏五月，南平王黎桓死，子龙廷杀其兄，龙钺而自立，【知广州凌策言：桓诸子争立，众心离叛，请发夲道兵讨之，帝以桓素修职贡，不许，遣使谕晓之，】发明【，龙廷骄悍，簒窃骨肉相残，在王法之所必讨，真宗忽凌防之言，则是自絶其纲常耳，夫以时者，难得而易失，功者难成而易败，交州中国之地，不幸为贼所乗一旦自相攻伐，众心离叛，不于此时兴师吊伐，复其故壤，而乃以素修职贡，遣使晓谕，谓之何哉？故纲目、必正色书之曰：龙廷杀其兄龙，不以夷狄之故而末减其罪，其扶理遏欲之法严矣，】。
冬十月赵徳明请降诏以为定难节度使
【向敏中言徳明屡表归欵，复奉誓表，请藏盟府，帝嘉之，乃遣使授徳明检校太师兼侍中，充定难军节度使，封西平王，赐赉甚厚，给奉如内地，因责子弟入质，徳明谓非先世故事，不遣，惟献驼马谢恩，而己未几，契丹亦册徳明为夏国王】。
发明【赵保吉叛服不常，真宗讨之而不能克，保吉既殁，其子嗣位徳明屡表归欵纲目，特书请降，至此，遂诏以为定难节度使，则是听其改过自新，以恕待人，此忠厚之意也。而亦纲目，予之之意也，】。
葬明徳皇后
【，丁未，】四年春正月，帝如西京，谒诸陵，作太祖神御殿，三月。
还宫
【又置国子监于西京】
发明【唐懿宗歴拜十六陵，纲日非之，盖宗庙之祭，国典具存，而偏谒诸陵，此何礼也？真宗庸鄙】。
【若此，礼官亦无有能正之者，直笔书之，其失自见，凡祭祀，常事合礼，则不书】。
契丹城辽西为中京
【辽西幅员千里，多大山深谷，险阻足以自固，唐初置饶乐都督府，至是，契丹主建都于此，仿临潢置宫掖，楼阁府库城市，实以汉戸号中京】。
夏四月皇后郭氏崩
【諡曰庄穆】
五月朔日食○增孔子守茔戸
【凡二千戸】
六月，葬庄穆皇后○冝州军校作乱，以曹利用为广南安抚使，讨平之。
【初置冝州刘承规御下严酷，军校陈进因众怨鼓噪，杀承规推，判官卢成均为首，僣号南平王，据城反，陷栁州，进围象州，诏利用帅兵讨之，至象州击进，斩之，成均率其族来降，进党陷贵州，利用追讨，悉平之】。
秋，七月，交州黎龙廷来贡，诏封为交阯郡王，赐名至忠，发明【骨肉相残，古今大恶，当是之时，龙廷有杀兄，夺位之罪，使宋室有人，则当穷治其恶，正其弑逆之诛，然后人道可立，今既不能讨反，乃授以爵命，则是上无天子，下无方伯，王纲于以不明，国势，于以不振矣！吁！真宗自弃礼法，将何以服天下哉？故纲目直书以着其悖，畔之失】。
○八月，韩崇训罢○权，三司使丁谓上景徳防计录【，自干徳中诸州支度经费外，凡金帛，悉送阙下，于是利归公上，而条禁文簿，渐为精宻吏不得售其奸，太宗尤留意财用，淳化初，诏三司每嵗具见管金银钱帛，军储等簿以闻，至是谓权三司使，着会计录以献，因条大礼经费以备参较，优诏奬之，谓机敏有智谋，憸狡过人，在三司案牍繁委，吏久难解者，谓一言判之，众皆释然】。
发明【，孟子曰：有事君人者以事是君为容恱者也，小人之心，奸憸狡伪，务在得君，不得乎君则热中，故凡所以恱其君者摩顶放踵，茍可奉君之欲，虽毙其身，有所不惜，而剥民奉君，是为常态，窃其荣利于已贻其祸患于君，虽至于殒身灭性，而亦不悔，是以人君宜逺而不宜近，宜疎而不宜亲，或曰，君无以辨言乱旧政，臣无以宠利居成功，信斯言也，丁谓之上防，计录似乎尽职而得君，殊不知君心之骄，实基于此，故下书天书，见自是以后，东封西祀，浸不能已，实谓有以啓之也，所以小人为君心之蠧耳，故纲目直书以着其欺蔽之罪】。
【戊申】，大中祥符元年春正月，有天书见于承天门，大赦，改元。
【帝自闻王钦若言：深以澶州之盟为辱，常怏怏不乐，钦若度帝厌兵，因谬进曰：陛下以兵取幽，蓟，乃可涤此耻，帝曰：河朔生灵，始免兵革，朕安忍为此，可思其次，钦若曰：惟封禅可以镇服四海，夸示外国，然自古封禅，当得天瑞，希世絶伦之事乃可尔，既而又曰：天瑞安可必得？前代盖有以人力为之者，惟人主深信而崇奉之，以明示天下，则与天瑞无异也。陛下谓河图洛书，果有耶？圣人以神道设教耳，帝沉思久之，曰：王旦得无不可乎？钦若曰：臣喻以圣意，宜无不可钦，若乃乗间为旦言，旦黾勉从之，帝尚犹豫防，幸秘阁骤问，直学士杜镐曰：古所谓河出圗洛出书，果何事耶？镐老儒不测，上防漫应之曰：此圣人以神道设教，尔帝意已决，遂召旦饮，欢甚，赐以樽酒曰：归与妻孥共之，既归发封，则皆美珠也，旦悟帝防，自是不敢有异议，正月乙丑，帝谓羣臣曰：去冬十一月庚寅，夜将半，朕方就寝，忽室中光曜，见神人星冠，绛衣告曰：来月宜于正殿建黄箓道，塲一月，当降天书，大中祥符三篇，朕竦然起对，已复无见，自十二月朔，即斋戒于朝元殿，建道塲以伫神贶，适皇城司奏，有黄帛曵，左承天门南鸱尾，上令中使视之，帛长二丈许，缄物如书卷，纒以青缕封处隠隠有字盖神人，所谓天降之耆也，旦等皆再拜称贺，帝即歩至承天门，瞻望再拜，遣二内侍升屋奉之，下旦跪进，帝再拜受之，亲置舆中，导至道，塲授陈尧叟启封，帛上有文曰：赵受命兴于宋，付于眘居其器，守于正世，七百九九定，帝跪受复命，尧叟读之，其书黄字三幅，词类洪范道徳经始言帝能以至孝至道，绍世次论以清净简俭，终述世祚延永之意，读讫，帝复跪奉，韫以所缄帛，盛以金匮，羣臣入贺于崇政殿赐宴，帝与辅臣皆蔬食，遣官告天地，宗庙，社稷，大赦，改元，羣臣加恩，赐京师酺五日，改左承天门为承天祥符置天书仪卫扶侍，使有大礼，即命宰执近臣兼之，钦若之计既行，陈尧叟陈彭年丁谓，杜镐，益以经义附和，而天下争言祥瑞矣，独龙图阁待制，孙奭言于帝日，以臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？帝黙然】。
发明【，凡书有者，所未甞有者也，书曰有天书见于承天门，深病之也，天何言哉？安有文字，然则小人之逢迎其君，真宗之不辨其伪，胥失之矣，昔汉武以天瑞，纪元纲目，讥之，尹氏曰：人君即位，书元春秋诸儒论之详矣，未有建号，纪元之事也，自新垣平以候日再中欺，文帝于是始有后元之称，景帝因之，七年而改中元，又六年而改后元至武帝，遂有建元之号，甚失古人即位，纪元之意，今而宋之，小人欺蔽其君，伪造天书，乃反以大中祥符为名，自后纷纷，不可胜举，书曰：大赦，改元，非美之也，正所以讥其失尔，不然，一札伪书，岂祥符乎】。
广义【天书之丑，人人得而非之，故今不复详其弊也，于时王钦若揣知帝意，故先以言餂之，继以欲投之，所以其言易入，而其事易从也，然岂特钦若之可罪哉？当置真宗于首恶可也，乌有堂堂中国之主，而甘为诪张为幻之小人邪？厥后徽宗有道君之称，而父子相继殁于沙漠者，谓非真宗之作俑，不可也，书曰：违上所命，从厥攸好，信哉】。
三月诏议封禅夏四月以王旦兼封禅大礼使
【，先是，宰相王旦等率文武百官，诸军将校官吏藩夷，僧道耆夀二万四千三百余人，凡五上表，请帝封禅，帝意未决，召丁谓，问以经费，谓对曰：大计有余，议乃定。命翰林太常详定仪注，以王旦为大礼使，王钦若等为经度制置使丁谓等计度粮艸，既而契丹遣使请嵗币外别假钱币，旦曰：东封近，彼以此探，朝廷意耳，帝曰：何以答之？旦曰：止当以防物轻之，乃于嵗给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙吕中曰：李沆之言，至是验矣，封禅之议，决于丁谓大计有余之一，言天书之降，成于钦若神，道设教之一语，虽以王旦之硕徳重望不敢异议，防凖之入，亦以天书当时极言其非者，惟孙奭一人而已，】发明【，上书诏议封禅下书，以王旦兼封禅大礼使，则是主是事者王旦也，盖将顺其美，匡救其恶，此人臣事君之常道，当时封禅之议，决于丁谓大计有余之一，言天书之降，成于钦若神，道设教之一语，二人皆憸邪小人，固无足责，王旦硕徳重望弗克，諌止反，率羣臣首倡是议，何耶？盖由美珠之赐，固结其心云尔，呜呼！士君子读圣贤之书，不以仁义为利，而可壊其心术以利为利哉？详书于】。
【册其义自见】
广义【王旦于天书未作之前，其相业不无可观，一自受赂而賛成天书之后，其妄行之事，如东封者，心为之而不耻，人以冯道方之未也，必如一乡愿人而后可，春秋之责，旦其首乎？】：
六月得天书于泰山羣臣上帝尊号
【王钦若至干，封上言泰山醴泉出，锡山苍龙见末，几木工董祚于醴泉亭北，见黄帛曵林木上有字，不能识言于皇城使王居正，居正见其上有御名，驰告钦若，钦若奉至，社首跪授中，使驰捧诣阙，帝御崇政殿，趣召羣臣曰：朕五月丙子夜，复梦向者神人言，来月上旬，当赐天书于泰山，即宻谕钦若等，凡有祥异，即上闻，今果与梦协，上天眷祐，惟惧不称，王旦等再拜称贺，乃迎奉含芳园之正殿，帝斋戒备法驾诣殿拜受之，授陈尧叟啓封其文曰：汝崇孝奉吾，育民广福，锡尔嘉瑞，黎庶咸知，秘守斯言，善解吾意，国祚延永夀歴遐嵗读讫复奉以升殿，于是羣臣表上尊号曰崇文广武仪天尊道寳应章感圣明仁孝皇帝，未几，钦若献芝草八千夲赵安仁献五色金玉丹紫芝八千七百余，夲诸州上芝草，嘉禾，瑞木三脊茅等不可称纪，九月，令有司勿奏大辟案，以天书告于太庙】。
发明【正月，书有天书见，是月，书得天书，半载之间，而天书两见者，何耶？夫天者理而已矣，至公，无我景徳以前此天也，此君也，祥符以后，亦此天也，亦此君也，景徳以前何待？真宗之甚倨，祥符以后，何待真宗之甚恭乎？其妄矫诬，不言可验。宋人至无谓者，莫甚于加尊号之事，然前史犹载其所上之号曰崇文广武仪天尊道寳应章感圣明仁孝皇帝至纲目，止书羣臣，上帝尊号而不着其词者，正以淫名无实，故特削之耳，自后加尊号者，皆仿此】。
广义【，呜呼！上有好者，下必有甚焉者矣！今真宗之好，祥瑞而献瑞之徒，何其多也？如其果出于天，则天乃狥，君之欲者耳，谓之天可乎？若真宗者，其欺天罔人之尤者也，】。
作玉清昭应宫
【奉天书也，知制诰王曾都虞候张旻皆上疏谏，不听，】。
冬十月帝封泰山禅社首大赦
【帝发京师，以玉辂载天书，先道凡十七日至泰山，王钦若等献芝草三万八千余，夲斋戒三日，登山道经险峻，降辇歩进卤簿仪卫列于山下，享昊天上帝于圜台，陈天书于左，以太祖，太宗配，命羣臣享五方帝及诸神于山下封祀坛，帝饮福酒，摄中书令王旦跪称曰：天赐皇帝，太乙神笔，周而复始，永绥兆人，三献】。
【毕，封金玉匮，王旦奉玉匮，置于石防摄太尉，冯拯奉金匮以降，将作监领徒封防，帝登圜台阅视讫，还御幄，宰相率从官称贺，明旦，禅祭皇地祗于社首山，如封祀仪，礼毕御夀昌殿受羣臣朝贺，大赦天下，文武并进秩，令开封府及所过州军考送举人，赐天下酺三日，改干封县为奉符县，大宴穆清殿，又宴泰山父老于殿门】。
发明【，上书正月，大赦，此书冬十月，大赦，一年之内，两颁赦宥，则其玩法原奸，莫此为甚焉纲目？自汉元以后，凡赦之无事，义者皆不书，而此屡书之者，所以着其纵侈无度，忘忧肆赦云尔，】广义【，大抵封禅之，昉于嬴政之狂妄，初非唐，虞，三代之盛事也，何真宗决欲行之，而不顾邪？其意惟欲欺诳契丹，是以不顾礼义而为之耳！孔子曰：吾谁欺？欺天乎！真宗天且欺矣，况人乎哉！且当是时，朝廷与契丹通好，使轺往来不絶于道，未闻契丹以封禅，而遣使来贺。是亦契丹之不可欺也，书之于册，贻笑千古，】。
十一月帝过曲阜谒孔子加諡圣文宣王
【帝幸曲阜县，谒孔子庙，酌献再拜，近臣分奠七十二弟子，遂幸孔林，加諡孔子曰：圣文宣王，祭以太牢，】。
【赐钱三十万，帛三百匹，又追諡齐太公望为昭烈武成王，周文公旦为文宪王，太公立庙青州，周公立庙曲阜，寻复追封孔子庙配享，从祀者顔回为兖国公闵损，曾参及汉儒左丘明以下为郡公，侯，伯】发明【，真宗自正月以来，书得天书二书，议封禅一书，作玉清昭应宫一书，封泰山，一纷纷制作，无一尽善，独此过曲阜，谒孔子之事，颇协舆情，而帝胷中之泾渭亦明矣。盖由其天理萌动之机，自有不可得而汩没者也。圣人遗范，取重于万世，岂不于斯可见哉？纲目特掲而书之，所以不没其善耳，】。
广义【，真宗祀孔子，太公追封从祀诸贤者非其夲心也，盖以天书封禅而连及之耳，不然，何于十月封禅，而十一月遂行，此礼乎？噫！圣贤因封禅而得享，斯礼者，是亦道之不幸也。】。
还宫
【帝还，群臣争颂功徳，惟进士孙籍献书，言封禅帝王之盛事，愿陛下谨于盈成，不可，遂自满，假知制诰，周起亦上言：天下之势，常患恬于安逸，而忽于兢畏，愿毋以告成为恃，帝皆纳之】。
【，己酉，】二年春二月，以方士王中正为左武卫将军。
【，先是，汀州人王防言于南康，遇道人，姓赵氏，授以丹术及小镮神剑，盖司命真君也，是为圣祖宦者刘承珪以闻，赐防名中正，得对龙圗阁，既东封，加圣祖号为司命，天尊授中正以官，恩遇甚厚，】。
发明【，汉以方士栾大为五利将军纲目讥之，盖以方士为左武卫将军，则非其义矣，凡群臣封为将军，皆不书，而此特书之者，所以着其失也，事有不待贬黜，据事直书，而恶自见者，此类是也。】广义【，自古邪不可以干正，真宗于小人，无稽之言，闻即信之，则其中之黯黮盖可知矣。书曰：无】。
【稽之言弗听真宗何足以知之】
三月朔日食○夏四月升州大火陜西旱蝗
发明【，书曰：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳防小万邦惟庆，尔惟不徳冈大坠厥宗，真宗东封，西祀粉饰，太平而日食，大火旱蝗，继书于策，呜呼！日食，君道之亏，大火旱蝗，民灾之甚，灾异迭见，而反谓之太平，抑不知宋世所谓灾异者果何事耶？宋之君臣逸豫如是，尚可与论治道哉！噫！天变之告戒审矣，纲目之垂法严矣，】。
○三司使丁谓上封禅祥瑞圗
【丁谓上封禅，祥瑞图示百官于朝堂，自封禅之后，士大夫争奏，符瑞献賛颂崔立独言水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜也，而中外多上云雾，草木之瑞，此何足为治道言哉，不省】发明【，君子可欺以其方，难防以非其道，是时水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火灾异之多，莫此为甚。真宗所目击者，苟少有人心，则于焉而变矣！丁谓乃上祥瑞之圗，帝复不省，甘于自欺，亦可谓寄生之君耳，虽然，丁谓，前书上会计录此书上祥瑞，圗盖会计之上，犹可恕焉，祥瑞之上，其恶甚矣！诛谓之心，其与秦赵髙指鹿为马，隋髙徳孺指野鸟为鸾，以欺其主者，何异哉？比而观之，其恶自见】。
五月，代州地震，○冬十二月，契丹隆绪母萧氏死，【萧氏有机谋，善驭大臣，得其死力，每入防亲，被甲督战，及通好，亦出其谋，然性残忍，多杀戮，与韩徳让通专擅国政，赐徳让性耶律改名隆运，拜大承相，封晋王萧氏死，未几徳让亦死，契丹赐地，陪葬陵旁】。
罢制举诸科
【上封事者言两汉贤良，多因灾变，以询访阙政，今国家受瑞，建封不当复设，遂诏罢制举】。
发明【制举，诸科祖宗求贤之善政，宜遵而不宜罢也，顷因谀臣之言，诏革先朝之制，此何义耶？两汉贤良固多，因灾变以询访阙政，抑不知真宗之世，灾变方殷，阙政不少，曷为罢之？当时舜询于刍荛，禹拜昌言，亦因惧灾变，访阙政而若是乎？此谬妄之言，乌足深信，分注备于下，意有在矣。故纲目、特书曰罢，以明其不宜罢也，】。
【，庚戌，】三年春二月，交州将李公蕴杀其主黎，至忠遣使入贡，诏封公蕴为交阯郡王。
【至忠苛虐，国人不附，大校李公蕴为至忠亲任，乃逐至忠出城而杀之，其二弟明提，明昶争立，公蕴又杀之，自称留后，遣使奉贡，帝曰：黎桓不义而得之，公蕴又效尤焉，甚可恶也，然蛮俗何足责哉！其用桓故事，授以官爵，赐之器币】。
发明【交州，自丁氏窃据以来，不数十年，凡易三姓，其祸惨矣，黎桓以臣而篡位于丁璿，公蕴亦以臣而簒位于至忠，然黎氏自淳化四年受封，迄今父子相继十有八年而国亡，岂非天理之昭报乎？然何以不书弑而书杀，盖至忠杀兄而袭位，则足以杀其躯而已矣，虽然，乱臣贼子，不可不讨，故又书杀其主，以正其罪，于乎当时，天下一统，非春秋之世，礼乐征伐自天子出，却乃纵其乱，贼不能讨，伐而反封之以爵，殊不知三纲沦而九法斁矣，赏罚何从而正哉纲目，备书于册，所以交罪之尔，】。
赎吕端第赐其家
【端诸子多不同处，旧第已质于人，帝闻之，出内库钱赎还之，令其聚居端，长子蕃言，负人息钱甚多，帝别赐内库金帛，俾偿之蕃弟，荀与西京差遣，仍令内侍省置簿为掌，僦课给其家，诏枢宻院察其妄费，王旦曰：陛下推恩旧臣，始终委曲至矣，】。
发明【吕端，辅佐太宗，有致治太平之功，不幸子孙贫寠，质其故庐，真宗虽能悯子孙之贫，赎而赐之，然所以录用，其后而赈恤之者，殊未之闻也，他时既不可质，惟有毁之而已，故纲日止书赎第之事，而他无可书，盖亦重为之惜也，其与唐赎魏徴第同意】。
夏五月契丹伐回鹘破肃州俘其民而去
【，先是，契丹将萧托云，伐回鹘入甘州，降其王伊啰勒至是，托云复破肃州，尽俘其民，修土隗口故城以实之】。
髙丽康肇弑其主诵立诵兄询而相之
【契丹主隆绪，谓羣臣曰：康肇弑君诵而立询，因而相之，大逆也，宜发兵问其罪，群臣皆曰：可，萧廸里曰：国家连嵗征讨士卒抗敝，况陛下在谅隂年谷不登，创痍未复，岛夷小国，城垒完固，胜不为武，万一失利，恐贻后悔，不如遣一介之使，彼问其故，彼若伏罪则已，不然，俟服除嵗丰举兵未晚，不聼】发明【弑者，下杀上之名，直书弑其主诵，正名定罪也，立诵兄询，何欤与闻乎故也。安有贼不讨，而亟于自立，岂得末减，其罪哉纲目，严君臣之分立，上下之防如此，故曰防君子，莫能修之】。
秋旱蝗○九月内侍江守恩有罪诛
【守恩擅取民田，麦穗，杖杀军士，狱成抵法，太常博士俞献卿抗章论救，坐贬，帝甞谓辅臣曰：前代内臣恃恩恣横，蠧政害物，朕深以为戒，故于班秩赐予，不使过分有罪，未甞矜贷，王旦等曰：前代事迹昭然，足为】。
【鉴陛下言及此社稷之福也】
发明【恃恩恣横，蠧政害物，此内侍之故态也。真宗干刚，独断不惑，羣议其亦明而有守者乎？易曰：荷校灭耳，凶；言，小人恶极而不可解，罪大而不可赦云尔。守恩擅取民田，杖杀军士，狱成，抵法固】。
【其宜也，故纲日，特书有罪诛，所以深絶之权其轻重而书见君子之心，得好恶之正矣，】。
冬，十一月，契丹伐髙丽执康肇诛之，王询奔平州，【契丹主隆绪伐髙丽先遣髙正韩杞问：询询奉表乞罢师，不许，十一月，契丹军渡鸭绿江，康肇帅众御之，战败，退保铜州，契丹进击，肇分兵为三营，肇居其中，契丹耶律达鲁击破之，擒肇及副将李立追亡数十里，铜，霍，贵，宁等州降，契丹萧巴雅尔等攻开京，询弃城走平州，契丹遂焚开京，宫室府库民庐俱尽，契丹兵还诸降城，复归髙丽】。
发明【声罪致讨，曰伐正，其典型曰诛，契丹兴师，曷为予之？春秋之法，乱臣贼子，人人得而诛之，康肇弑君大恶也，王询自立大逆也，君不君，臣不臣，三纲絶矣髙丽不能讨，悖逆之臣，天子不能行吊伐之典，乱臣贼子何以惩究？契丹兴有名之师讨叛乱之贼，故书伐书，诛以予之，予在契丹，则罪在中国矣，纲目急于讨贼之意，其严矣哉！】！
广义【，契丹虽盛，终非仁义之师，焚掠殆尽，果何谓哉？宜乎降城之复叛也，国之兴师可以鉴矣，】。
十二月夏州饥
【西夏管内饥赵徳明表求粟百万，朝议不知所出，或言徳明方纳欵，而敢渝誓请降，诏责之，王旦曰：第诏徳明云已敇，有司具粟百万于京师，其遣众来取徳，明得诏惭曰：朝廷有人】。
发明【，凡外灾告则书，夏州乃李氏所据，然曷为不书？夏饥而书，夏州饥，不成之为列国也，夏州】。
【李氏根夲之地，今既饥焉，则其业亦殆矣哉纲目！特书于册，所以着其穷迫之意，云】。
【辛亥】四年春二月帝祭后土于汾隂大赦
【，先是，羣臣上表请祀汾隂帝从之，以王旦兼大礼使，王钦若为礼仪使，陈尧叟为经度使，仪同封禅，正月奉天书发京师，是月，出潼闗渡渭河，遣近臣祀西岳，遂至寳鼎县奉祗宫，祀后土地祗，大赦天下，文武进秩，建寳鼎县为庆成军，赐天下酺三日，大宴羣臣，于穆清殿而还。初，将祀汾隂会嵗旱龙圗阁待制，孙奭上疏陈不可者十有曰：陛下才毕东封，又议西幸，非先王五年，卜征重谨之意，今国家土木之功，累年未息，水旱作沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其飨之乎？又曰：今之奸臣，以先帝甞停封禅，故賛陛下以继承先志，先帝欲北平幽朔，西取继迁，则未甞献一谋画一策，而乃卑辞厚币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于保吉谓主辱臣死，为空言以诬下罔上为己任，是陛下以祖宗艰难之业，为奸臣侥幸之资，此臣所以长叹痛惜也，时羣臣争奏祥瑞，奭复上言：方今野雕山鹿，并形奏简秋旱，冬雷，率皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺，将以愚下民，则下民不可愚，将以惑后世，则后世不可惑，夫国将兴听于民；将亡，聼于神，陛下何为而不思也，帝嘉其忠，而不能从】。
发明【真宗，此举惑之甚矣，书曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨，真宗内不修徳，外涉】。
【虚无西祀东封，迄无寜嵗然而灾异迭见，天变屡形，则其无益于事，盖昭然矣，是时谄媚罔敢，谁何善乎？孙奭有曰：将以欺上天，则上天不可欺，将以愚下民，则下民不可愚，将以惑后世，则后世不可惑，使其听奭之言，涣起宸断，一新政令，涤其旧染可也，惜乎徒嘉其忠，而不能从焉，纲目直书深讥之也，】。
广义【孙待制一疏，忠诚恳切，虽武夫悍卒，亦能感动，何真宗迷而不悟耶？盖真宗左右前后，皆非孙待制也，一孙待制，独如宋王何？观此，则当时王旦诸人，其得罪于孙，待制也多矣，】。
三月召陜州隠士魏野不至
【野不求闻达，居陕之东郊，为诗精苦，帝自汾隂还次陕州，遣陕令王希召之不起，命工圗其所居观之，】发明【魏野，甘于恬淡，不求闻达，天札屡临召之，不起，其浮云，富贵泥涂，轩冕之心可尚矣，岂与沽名伪隠以为仕宦之防，径者比哉？故直书不至，所以深嘉，而亟予之也，】。
广义【，太宗之世，有种放，真宗之时，有魏野皆隠流也，夷考其行，则野贤于放也审矣，】。
帝过西京，遂谒诸陵，夏四月，还宫，○太子太师，吕防正卒。
【諡文穆】
六月，江淮大水○，秋七月，冯拯罢○畿内蝗，镇、眉，昌州地震，○八月，河决通利军○，冬，十月，以向敏中等为五岳，奉册使。
【加上五岳帝号，帝御朝元殿发册命，敏中等充使】。
发明【诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，帝自今嵗以来弊政继作，灾异迭见，如江淮大水，畿内虫蝗，镇，眉，昌州地震，河决通利军，并书于防，则上天之怒，莫此为甚。下民之灾，莫此为尤，而乃驰驱道路，豫无常，敬天之心，漠然无有，真宗诚可谓下愚不移者矣，故书以向敏中为五岳，奉册使于灾异之下，则其忽天变之心，为可见焉，事有不待贬黜，而义自见者，此类是也。】。
【壬子】五年夏四月复以向敏中同平章事
【时旧相出镇，不以吏事为意，惟敏中尽心民事，帝由是有复用之意，及东封西祀，皆以敏中留守厚重镇静，人情帖然，遂复拜相】。
髙丽王询乞降于契丹
【髙丽王询遣蔡忠顺奉表如契丹，乞称臣如故，契丹命询亲朝询，复以疾为辞，初，契丹以鸭绿江，地予髙丽髙丽甞筑六城曰兴铁，通龙郭州，至是，契丹怒询不朝命，复取六州地，于是有女真人知髙丽事者言于契丹，以为自开京东马行七日，有大砦，广若开京，凡旁邑所贡珍异，皆在焉，其胜罗等州之南亦有二砦所积如之，若大军自女真北渡鸭绿江，并大河而上，至郭州与大路会髙丽可取也。】。
五月赐杭州隠士林逋粟帛
【逋力学，善诗，不趋荣利，家贫，衣食不足，晏如也。结庐杭州西湖之孤山，帝闻其名，赐以粟帛，】发明【逋，力学善诗，不趋荣利，家虽贫寠，处之晏如，诚易所谓肥遯无不利者矣，真宗闻其名，而赐以粟帛，乐善之诚，何切哉？特书于策，交美之也，】。
广义【抑考逋，甞有诗曰：茂陵他日求遗稾，犹喜曽无封禅书，噫，是诗也，逋岂自髙其行哉！且使天下后世皆知封禅之为非也，逋之识见，超越如此，岂直赵宋间人物，虽司马子长，亦当作衙官矣，】。
秋八月朔日食○作防灵观
【奉祀五岳】
九月罢参知政事赵安仁
【初议立后，安仁谓刘徳妃家世寒防，不如沈才人出于相门，帝不恱他日与王钦若从容论方，今大臣谁为长者？钦若欲排安仁乃誉之曰：无若赵安仁，安仁昔为沈伦所知，常欲报之，帝黙然，未几，罢安仁，虽贵简俭，若贫素，喜诲诱后进，时以重徳推焉，】。
发明【，人君之徳昭如明镜，则妍悉辨，自不能逃，否则未免以妍作，以作妍者矣，安仁执徳不阿简俭自守，诚重徳之臣也见忌，钦若遂毁，罢之，则真宗于一念之明，为少亏焉，于戏！三代以后能辨，霍光之忠，上官桀之诈者，唯汉昭帝一人而已，舍此其不为奸人所惑者几希，纲目直书罢而不去其官，所以明其无罪也，】。
广义【分注载，王钦若计罢安仁，则知小人之陷，君子无所往而不用其心也，君子亦末如之何矣！诗曰：取彼谗人，投畀豺虎，此之谓欤？】：
以王钦若，陈尧叟为枢宻使丁谓参知政事，马知节为枢宻副使。
【时天下乂安，王钦若丁谓，导帝以封祀，眷遇日隆，钦若自以深达道教，多所建明，而谓附会之，与陈彭年，刘承珪等搜讲坠典，大修宫观，以林特有心计，使为三司使，以斡财利，五人交通，踪迹诡秘，时号五鬼王旦欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，追思李沆之先识叹曰：李文靖真圣人也，钦若状貌短小，项有附疣，时目为瘿相，性倾巧，敢为矫诞，然智数过人，每朝廷有兴作，能委曲迁就，以中帝意，知节以众方，竞言祥瑞，深不然之，每言于帝曰：天下虽安，不可忘战，去兵也，】。
广义【王子明叹羡，文靖而追思其言，可谓昧昧，我思之矣，虽然，悔将焉及？然其慎终于始，子明其有昧于此哉！】！
冬十月帝言圣祖降于延恩殿
【帝语辅臣曰：朕梦神人玉皇之命云，先令汝祖赵朗，授汝天书，今令再见汝，翌日，复梦神人，圣祖言，吾座西斜，设六位以候，是日，即于延恩殿设道，塲五鼔一筹先闻异香，顷之，黄光满殿，圣祖至，朕再拜殿下，俄有六人至揖，圣祖皆就坐，圣祖命朕前曰：吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖，再降，乃轩辕黄帝，后唐时复降生赵氏之族，今已百年，皇帝善为抚育苍生，无怠前志，即离座，乘云而去，王旦等皆再拜称贺，诏告天下，肆赦，加恩命，丁谓等修崇奉仪注，闰月，上圣祖尊号曰圣祖上灵髙道九天司命保生天尊大帝圣母懿号曰元天大圣后，遂加太庙六室尊号，羣臣上帝尊号曰崇文广武感天尊道应真佑徳上圣钦明仁孝皇帝】。
发明【，易曰：居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎？春秋系王于天，其尊无对，羣臣之所瞻仰，四海之所依归，故兢兢业业，无敢怠荒，真宗以圣祖下降宣谕羣臣，则其惑世诬民，莫此为甚。以万乗之尊而效虚无之说，恠诞不经，殊无愧耻，深可丑矣，遂使徽宗效尤，仍至覆国，惜哉故纲目、凡前史所载，加号之事，皆削而不书，不予其妄也，然不书圣祖，降而必书，帝言，圣祖降，则不惟讥帝之妄诞，盖所以明其必无是理也】。
广义【，唐太宗甞曰：朕以至诚治天下，至今以为明言宋之，真宗发此妖言妄语，其亦异乎？唐太宗之见矣，殆孟子所谓妄人是也；以妄人而帝中国，则是黄屋中居一妄人耳，安望其能，立人极哉！备书于册，适足以发千古之笑】。
十一月以王旦兼玉清昭应宫使
【诏建康军铸玉皇，圣祖，太祖，太宗尊像，以丁谓为奉迎使，奉安于玉清昭应宫，帝率百官郊谒，又诏刻天书于宫，以旦为刻玉使王钦若与，谓副之】。
广义【，真宗狂妄人也，既欺其天，又欺乎人，而又欺祖宗，则是闾阎走，之不若也，夫闾阎走，尚知天人，祖宗之不可慢，而况万乗之君乎纲目，备书于册，所以遗真宗万年之臭也，】。
作景灵宫
【奉圣祖也】
发明【，凡书作，不宜作也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，真宗蔽固已深，无益继作，前书作玉清昭应宫，又书作防灵观此书，作景灵宫，竭天下之财而不恤，敛天下之怨而不辞，呜呼！节用爱民，为国首，务以有限之财，恣无穷之费，岂不深可惜哉！纲目书此以为后世作无益者戒耳于宋乎？何诛】？
改孔子諡
【以字犯圣祖讳改圣为至圣】
广义【歴考太祖之先见，诸史册者，未甞有字之名者也，使果有之，亦二名不偏讳，何嫌乎？此皆真宗不经之说耳，何以为训？虽然，吾夫子与天同徳，恶在其为，至哉】。
十二月立徳妃刘氏为皇后
【后父通为虎防，都指挥使，从征太原，道卒后，在襁褓而孤，鞠于外氏，善播鼗，蜀人龚美者，以鍜银为业，携之至京师，年十五入襄邸，帝即位，自美人进位徳妃専宠后宫郭后崩，帝欲立之，翰林学士李廸言妃起于寒防，不可以母天下，帝不从，欲得杨亿草制，使丁谓喻防亿难之，谓曰：勉为此，不忧不富贵，亿曰：如此】。
【富贵，亦非所愿也，乃命他学士焉，后既立，以无宗族，更以美为兄，改其姓为刘闻李廸之谏，大恨之，后性警敏，晓书史，闻朝廷事，能记其夲，末帝退朝，阅天下封奏，多至中夜，后皆预闻，宫闱事，有问輙援引故实以对，帝深重之，由是渐干外政】。
发明【夫子賛干曰：大哉乾元，万物资始，乃统天賛坤曰至哉坤元，万物资生，乃顺承天，是知干非坤无以资生万物，坤非干无以资始，万物乾坤，虽有尊卑其道，相为一体，夫妇之配义，若乾坤故又曰有夫妇，然后有父子，有父子然后有君臣，春秋诸侯称薨，而夫人亦称薨，明其齐也，然则天子】。
【立后，当精遴选，刘氏起于寒防，安可俪体宸极，母仪天下耶？真宗以偏爱而立之，失礼甚矣，李廸正言切谏，帝不能用，惜哉！故纲目直书立徳妃刘氏为皇后，文无贬词，乃所以深贬之，尔】广义，【观分注载真宗立后之事，则李廸，杨亿丁谓人品之髙下不言可知矣。】。
【癸丑】六年春正月禁内臣出使干预公事
【凡有干预州县公事，所在官吏不以闻，并罪之】。
秋七月除农器税
【知濵州吕夷简请免棁，河北农器，帝曰：务穑劝农，古之道也，岂独河北哉？诏诸路并除之】。
发明【治国之道，莫大于革弊政，而恤民瘼，革弊政所以肃纪纲，恤民瘼，所以安黎庶，真宗禁内臣干预公事，除农器，税皆治国之善政也，纲目特举而书之，意有在矣。】。
广义【除农器，税细事也，纲目记其时而月之者，美其重国夲也】。
冬十二月朔日食○献天书于朝元殿
【，先是，帝享玉皇于朝元殿，判亳州丁谓献芝草三万七千，夲遂诏扶持使赵安仁等奉献天书于朝元殿，】发明【，上书日食，下书献天书，则帝之不重，天变为可见矣。诗曰：我其夙夜，畏天之威，于时保之于乎？人君所畏者天耳，天不能言，而灾异谴告，以警君心，苟或人君，玩其灾变，则是不能畏天而般乐，怠敖矣，真宗自祥符以来，敬天之心，少虚诞之心多，故虽灾异频仍，恝然无惧，岂不深可惜哉！比而观之，其义自见矣，】。
【甲寅】，七年春正月，帝如亳都，谒老子于太清宫。
【，先是，诏亲谒太清宫，命王旦兼大礼使，丁谓兼奉祀经度制置使陈彭年副之，加号太上老君混元上徳皇帝孙奭上言：陛下事事慕效，唐明皇岂以明皇为令徳之主邪？帝曰：东封祀汾，谒陵寝享，老子非始于明皇，且开元礼，今世所循用，不可以天寳之乱而非之，作解疑论，以示羣臣，是月，奉天书发京师，遂朝谒太清宫，丁谓献白鹿一，芝九万五千，夲曲赦亳州，及车驾所经，流以下罪，升亳州为集庆官，赐酺三日，】发明【，取法乎上，仅得乎中取法乎？忠不免为下，然则人君当以唐、虞，三代为法，汉，唐以后，皆不足法也，夫以良法善政行于盛，帝明王者，后世多不能用，而骄奢纵侈之事，行于昏君，庸主之时者，后世遵之不遗，此无他义，利不两立故耳。真宗事事慕效，唐之明皇，而乃强辨饰非，骄矜自肆，虽孙奭反覆晓告，愎而不听，惜哉！故纲目直书以着其失】。
广义【孙奭言：陛下事事慕效，唐明皇岂以明皇为令徳之主耶？帝曰：东封祀汾，谒陵寝享，老子非始于明皇，且开元礼，今世所循用，不可以天寳之乱而非之，观此，则知真宗饰非以拒乎？奭者至矣，为奭者盍亦曰：然则姑以东封一事言之，则始于秦皇也，今陛下专意东封，必欲取法于秦皇矣，秦皇抑岂令徳之主哉如此，以告不知，真宗何辞以答奭乎？惟其不尔，此解疑妄论之所由作也，孟子曰：今之君子，过则顺之，又从为之辞，其真宗之谓欤？】：
以应天府为南京
【国初因五代之旧，以大梁为东京，开封府洛阳为西京，河南府，后以太祖旧藩归徳军在宋州，改宋州为】。
【应天府，至是建为南京，作鸿庆宫，以奉太祖，太宗圣像】。
二月还宫大赦○夏四月沙州入贡
【曹宗夀既杀延禄而代之，至是死子贤，顺遣人入贡，诏授归义节度使，沙州，自宗夀以来通使契丹】。
六月王钦若陈尧叟马知节免
【知节素恶钦若之为人议论，未甞少屈，钦若每奏事，必懐数奏但出一二匿其余，退则以己意称上防行之，知节甞于帝前，顾钦若曰：懐中奏何不尽出之，钦若不恱防泸州都廵，检王懐信等上平蛮功，钦若久不决，既而擅超擢之，知节因面诋其短，争于帝前，帝召王旦，质之旦至，钦若犹哗不已，知节流涕曰：愿与】。
【钦若同下，御史府旦叱钦若使退，帝大怒，命付狱，旦从容曰：钦若等当黜，未知坐以何罪？帝曰：忿争无礼，旦曰：陛下奄有天下，使大臣坐忿争无礼之罪，或闻外国无以威逺愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之，俟少间，罢未晚也。帝曰：非卿言，朕固难忍，月余始罢，钦若知节并及尧叟】。
司空张齐贤卒
【諡文定】
以防凖为枢宻使
【王旦荐之也】
契丹伐髙丽大败而还
【契丹连嵗遣耶律资忠使髙丽取六州，旧地髙丽不从，乃遣萧廸里讨之髙丽与女真设竒邀击契丹，大败而还，】。
广义【，契丹连嵗遣使髙丽取地者，此不务徳义而徒欲胜人也，其何以异于智氏之贪哉？智氏亡，而契丹免者，智氏特甚，焉耳】。
秋，七月，以王嗣宗曹利用为枢宻副使○八月，以向敏中兼景灵宫使，○冬十月髙丽来贡。
【自髙丽王询立，遣使入朝，为契丹所阻，不通中国者累年，至是，询复遣其工部侍郎尹证古入贡，诏登州置舘于海，次以待之，】。
十一月玉清昭应宫成
【初议营宫，料功须十五年修宫使丁谓令，以夜继昼，每绘一壁，给二烛，故七年而成，凡二千六百一十楹，制度宏丽，屋宇少不中程式，虽金碧已具，刘承珪，必令毁而更造，有司莫敢较其费，未几，帝亲谒宫奉刻玉天书，安于寳符阁以御容，立侍于侧】。
发明【，凡宗庙，书成漫也，宫殿，书成费也，祥符元年，书作玉清昭应宫，至是七年而始竣事，檐楹繁华，制度宏丽，穷极华美，不限财力，噫，财者，国之元气，民之命脉，故取之有道，用之有节，真宗土木之兴，弥年不息，妄费如此，其若之何？盖由一心之中，蔽固已深云尔纲目，书玉清昭应宫成，所以讥其无益，妄费伤财，害民之失，有天下国家者，不可不戒】。
广义【作此无益，妄费之事，文靖之言，至是为益验矣。纲目月之而备，书其实者，垂戒后世也，】。
十二月朔司天监奏日食不应
【羣臣表贺】
发明【日食，不应，何以书？所以讥谀也，盖日食不应厯官择术不精而失之也，非可贺者也。分注言，羣臣表贺，于乎？人臣之事君，勿欺也，而犯之，献可替否，直道不阿，君徳少亏犯顔，谏诤，乃职分之当然耳，兹因日食不应，上表称贺，是乃欺其君矣，则将安用彼相哉？愚以为宋庭诸臣，皆妇人耳，苟有丈夫之志者，岂肯阿谀以欺君乎纲目，于羣臣表贺，削而不书，所以不予其佞也，】。
戸部献天下民数
【戸九百五万五千七百二十九，口二千一百九十七万六千九百六十五】。
发明【，唐天寳十三载戸部奏戸九百六十一万有畸，口五千二百八十余万，至代宗广徳二年所奏之数，戸仅二百九十余万口，仅一千六百九十余万，较之天寳不能三分之一，宋兴，至是五十余年而戸部奏戸九百五万五千七百二十九，口二千二百九十七万六千九百六十五，较之天寳三分之二，拟于广徳十多五六，真宗恃其戸口之数，穷奢极欲，粉饰太平，殊不知比于天寳不逮逺矣人主可不以盈成为戒哉！】！
【乙卯】八年春二月淮浙饥
发明【谷不熟，曰饥，记灾也，真宗溺于妄诞，营建日兴，用度日竭，故书饥而不闻，赈防之政，其无意于民可知矣。礼曰：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，然则崇妄诞者，果何益哉纲目，书此垂戒深矣，】。
○加楚王元佐天策上将军，赐劒履上殿，诏书不名○，夏四月，防准罢。
【凖以三司使林特附防邪险恶之，每事沮抑，帝方宠特闻之，不恱谓王旦曰：凖刚忿如昔，旦曰：凖好人懐惠又欲人畏威，皆大臣所当避而凖，乃以为己任，此其所短也。非至仁之主，孰能容之？凖竟以是罢。初，凖数短旦于帝，而旦专称凖，帝谓旦曰：卿虽称其美，凖専谈卿恶，旦曰：理固当，然臣在相位久，政事缺失，必多凖对，陛下无隠益见其忠直，此臣所以重凖也，帝由是益贤旦，中书有事送枢宻院违诏格，凖以上闻，旦被责拜谢，堂吏皆坐罚，不逾月，枢宻有事送中书，亦违诏格，堂吏欣然呈旦，旦令送还，枢密而已，凖大慙谢，及罢凖托人语旦，求为使相，旦惊曰：将相之任，岂可求耶？吾不受私请也，凖深憾之，已而除凖武胜军节度使，同平章事，判河南府，凖入见，谢曰：非陛下知臣安能至此？帝具道旦所以荐者凖愧叹，以为不可及】。
广义【凖以使相求，王旦而旦，不惟深拒之，而且攻发其隂私是何异于周顗之斥，王导邪？然伯仁受导之寃子明被凖之憾，其机一也，夫君子宁为伯仁，子明之为而不愿为导，与凖之所为也，虽】。
【然伯仁子明无乃言之过欤】
以王钦若陈尧叟为枢宻使○朝元殿火
【荣王元俨宫火，延及殿閤内库，有司劾遗火，事当死者众，王旦曰：陛下始以罪已诏天下，今乃过为杀戮，且火虽有迹，安知非天谴也，帝欣然纳之，减死几百人】。
发明【，天火曰灾，人火曰火，六年书献天书于朝元殿，至是年而焚之，人事感于下，则天变形于上，真宗崇尚虚无，而火及宫殿，不亦异哉！朝元之火，安知非天书致之，不然，何以直书火而不言其故乎？】：
广义【，真宗之作，是殿为天帝设也，天何不之监邪？使天监此而有是火，则是天帝之不灵也，恶在其为玉皇哉？且王旦既知此火为天谴，则是纵真宗之作，是殿为非矣。曰：既受其赂，安得不纵？律曰：故纵者与同罪，然则王旦之事，真宗可谓功不掩过者欤？】。
六月朔日食，○秋九月，吐蕃嘉勒斯赉，请伐夏州，不许，【嘉勒斯赉，吐蕃嘉勒布之苗裔也，居宗噶尔城，以宗噶尔，僧李立遵为伦布，立遵贪而喜杀，国人不附，防与泾原钤辖曹玮战于三都谷而败，复袭西凉府亦败，众益怨，嘉勒斯赉，遂与立遵不恊，徙居邈州而立，遵自居宗噶尔，表请嘉勒布号，朝议以嘉勒布戎王也，立遵居嘉，勒斯赉下，不宜授止，命为保顺军节度使，嘉勒斯赉，与夏接壤，每以兵抗赵徳明希朝廷赐予，至是始立文法，聚众数十万，请讨平夏以自效，帝以戎人多诈，或生他变，命周文质监泾原军曹玮知秦州以备之，】。
王嗣宗罢 枢宻直学士知陈州张咏卒
【咏倜傥有大志，尚气节，甞曰：事君者，廉不言贫，勤不言苦，忠不言已效，公不言已能，斯可以事君矣，故所至以政绩闻，帝甞称其才任将帅，以疾不尽其用，临卒，上疏言不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命，此皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩谓头置国门，以谢天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢，谓帝叹其忠，諡忠定】发明【，史称张咏倜傥有大志，尚气节，观其事君者亷不言贫勤，不言苦忠，不言已效，公不言已能之语，深得守官之要法也，故卒而具官以着其忠勤之节】。
赐信州道士张正随号真静先生
【初汉张鲁子自汉中徙居信州，龙虎山世以鬼道惑众，正随其后也，至是，召赴阙，赐号王钦若为奏立授箓院，及上清观，蠲其田租，自是凡嗣世者，皆赐号】。
发明【尊贤育才，以彰有徳，此治国之善政也，正随以鬼道惑众，诚清朝之所恶者，真宗召之赴阙，赐之以号，而王钦若之徒，又为奏立宫观，蠲其田租，然则君臣之间，防蔽甚矣，纲目大书于册，深讥之也，】。
广义【考之，张正随者，非有呼风致雨之术，其法不过聋瞽，愚民之耳目，彼卓然有见者何？甞被其惑邪？且异端虚无，寂灭之敎，固无系于国家之安危，君命之修短，况乎天师之说，朱子之纲目，讥之当矣。尹氏之发明攻之切矣，臣故不暇论矣！然而歴观国君崇奉之者，不在乎愿治之君，惟在庸】。
【君暗主，怕死求生，所以既奉其敎于暗室屋漏之中复加其号于青天，白日之下，其意盖欲非长生，即身蜕飞腾耳。噫！君之徼福者，莫甚于真宗，而贻祸于后，世子孙者，亦莫甚于真宗，而彼虚无之教，卒莫之救也，悲夫！纲目书，此所以记真宗贻祸之实也，后之人君欲崇奉虚无者，盍以真宗鉴焉】。
【丙辰】九年春正月以张旻为枢宻副使
【，先是，旻为马军副都指挥使，被防选兵，下令太峻，兵惧，谋欲为变，上召二府议之，王旦曰：若罪旻，则自今帅臣何以御众？捕谋者，则震惊都邑，今但擢旻使解兵柄，反侧者，当自安矣，帝从其言，兵果无他，帝语左右曰：王旦善处大事，真宰相也，】。
契丹大败髙丽于郭州
【耶律世良萧库，哩与髙丽战于郭州西，破之，斩首数万，获其辎重而还】。
夏六月畿内蝗
【帝遣人出郊，得死蝗以献，因以示大臣，明日，执政遂袖死蝗进曰：蝗尽死矣，请示于朝，率百官贺王旦曰：蝗出为灾，灾弭幸也，又何贺固称不可，后数日，二府方奏事，飞蝗忽蔽天，帝顾旦曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑耶？】。
发明【蝗，乃食谷之虫，记灾也，畿内，宋根夲之地而有蝗焉，则其业亦殆矣！帝溺于逸豫，不知爱民，羣臣阿谀成风，罔思匡救，君焉源也，臣焉流也，其源洁则其流清其源，浊则其流汚必然之理耳。君臣之间，懈惰荒宁，如此，天之谴告，亦末如之何也已矣！然则有天下者，可不戒诸可不谨诸】。
秋八月知秦州曹玮败吐蕃于伏羌砦
【玮在秦州，屡请益兵，帝不恱问李廸，边将谁可代玮者，廸曰：玮知嘉勒斯，赉窥闗中故请益兵为备，非怯也；乃诏发闗乃羡兵赴玮，未几，嘉勒斯赉，与宗噶尔，族入防使谍者声言以某日下，秦州会食，以激怒玮，玮勒兵不动，坐俟其至，大破之，夷其族帐，斩首千余级，自是嘉勒斯赉势蹙，保碛中不出】。
广义【曹玮之败吐蕃谢，之衂苻坚也，一则以叔安之荐，一则以父彬所称，呜呼！若二子者，可谓不负所举而谢曹，二公诚所谓公于所举者哉？】：
九月丁谓，陈尧叟免以陈彭年，王曾，张知白参知政事任中正，为枢宻副使。
【彭年，初入翰林为学士，甞谒王旦，旦辞不见，翌日，向敏中以彭年所上文字示旦，旦瞑目不览，曰：是不过兴建符瑞图进取耳，已而彭年附王钦若，丁谓，朝廷典礼，无不参预，详练仪制，虽前世未有者，必推引依据以成就之，帝甚宠遇，及升内閤，而李宗谔卒，杨亿罢，彭年独任事务丛委，形神皆耗，举止失措，至家人有不记其名者】。
广义【观王旦之告，敏中则知其非，不知符瑞之为妄也，特以受赂之故，是以中无所主，而终不能行其志耳。易曰：比之无首，凶，书曰：慎厥终，惟其始子明其有愧于此哉！】！
罢诸营建
【李廸言，陛下土木之役过甚，蝗旱之灾，殆天意以警陛下也。帝深然之，至是，诏禁乐罢秋宴，督诸路捕蝗，遂罢诸营造，禁天下贡瑞物，诏民能赈贫者官之，未几得雨，青州飞蝗，多赴海死，】。
发明【，先儒有言，一念之善，祥风和气，一念之恶，妖星厉鬼，信斯言也，真宗无益之作弥嵗不止天怒甚矣，民怨极矣，而处之自如，畧无戒惧兹，因李廸之言，遂罢不急之务，由是飞蝗多死，雨泽适均，岂非一念之善，而祥风和气之应乎？是以为人君者，可不夙夜祗惧，聿修厥徳而永保天命也哉？故纲目特掲而书之，所以予其能悔也，】。
广义【才罢，妄费禁贡瑞物，即得雨而蝗，散洪范天人之应，可畏也哉！】！
【丁巳】天僖元年春二月陈彭年卒
【彭年，敏给强记，尤好刑名之学，性奸谄，时号九尾狐，张齐贤，谓人曰：彭年在位，必乱国政，或疑齐贤过甚，后乃服其知人】。
三月以王曾兼防灵观使曾辞不受
【王钦若方抰符瑞以固宠位隂排异己者，会有诏以曾为会灵观使，曾以推钦若，帝不悦，谓曾曰：大臣宜傅会国事，何遽自异耶？曾顿首曰：君从谏谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣驽病，使待罪宰府，臣知义而已，不知异也，】。
发明【会灵观使，非义之职也，语曰：无适也，无莫也，义之与比，君子所从者义而已矣，茍或非义，奚可妄受？时方挟符瑞以固宠，而曾独不受，会灵之使，可谓铁中之铮铮者耳，否则何以名之？君子哉！特书不受，深予之也，】。
夏五月，以王旦为太尉，侍中，参决军国重事，旦固辞，许之。
【旦素羸多疾，连年求解机务，不许，乃拜太尉，侍中，五日一赴起居，入中书，遇军国重事，不限时日，入预参决，旦愈畏避，上疏固辞新命，又托同列奏白，帝重违其意，止加封邑】。
发明【，凡前代柄臣，或自加某官而复辞，不受纲目，悉书之，以讥其伪，若王旦辞是职，可谓真情，不欺者矣，书以美之，非讥之也，春秋之法，美恶不嫌同词】。
旱蝗
【帝以频嵗旱蝗国用不给，问李廸廸，请发内藏库以佐国用，则赋敛寛，民不劳矣，帝曰：朕欲用李士衡代马，元方为三司使，俟其至，当出金帛数百万借之，廸曰：天子于财无内外，愿下诏赐之，以示恩徳，何必曰借帝恱】。
秋七月王旦罢
【旦疾甚，引对滋福殿，帝曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇子出拜，旦皇恐走避，皇子随而拜之，旦言，皇子盛徳必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至宰相惟凌策，李及旦，复力求避位，帝悯其形瘁，许之，复问曰：卿万一有不讳，朕以天下付之谁乎？旦谢曰：知臣莫若君，惟明主择之，固问之，旦举笏曰：以臣之愚，莫如防凖，帝曰：凖性刚褊，更思其次，旦曰：他人臣所不知也，】。
八月以王钦若同平章事
【帝久欲相钦若，王旦曰：钦若遭逢陛下，恩礼已隆，且乞留之，枢宻两府亦均，臣见祖宗朝未甞，有南人当国者，虽古称立贤无方，然须贤士乃可，臣为宰相，不敢沮抑人，此亦公议也。乃止。及旦罢，钦若遂相，钦若语人曰：为王子明迟，我十年作宰相】。
九月王曾罢
【曾既不受，会灵观使，上意不怿，王钦若数谮之防，曾市贺皇后家旧第，其家未徙而曾令人舁土置其门，贺氏诉于朝，遂罢曾政事，王旦在告，闻之曰：王君介然，他日徳望勲业甚大，顾予不得见尔，或请其故，曰：王君昨让观使，虽怫上防而词直气和，孑无所慴，且始被进用，已能若是，我自任政事，二十年，每进对，稍忤即防蹜，不能自容，以是知其伟度矣，】。
以李廸参知政事，马知节知枢宻院事曹利用任中正，周起同知院事，○太尉玉清昭应宫使，王旦卒。
【旦为首相，会天下无事，慎守祖宗法度，无所变改，帝久益信，言无不从，凡大臣有所奏请，必问曰：王旦以为如何？旦与人寡言笑，及奏事，羣臣异同，旦徐一言以定居家，賔客满堂，察可与言及素知名者，数日后，召与语，询访四方利病，或使疏其言而献之，以观其所长，宻籍其名荐之，人未甞，知谏议大夫张师徳两诣旦门，不得见，意为人所毁，以告向敏中，敏中从容为旦言之，旦曰：旦处安得有毁人者，及议知制诰，旦曰：可惜张师徳敏中问之，旦曰：师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，当静以待之，若复奔竞，使无阶而入者当如何也？薛奎发运江，淮辞旦，旦无他语，但云：东南民力竭矣，奎退，叹曰：真宰相之言也，内臣刘承珪以忠谨得幸，旣病求节度使，帝谓旦曰：承珪待此以瞑目，旦执不可，曰：他日求为枢宻使此其阶也，遂止。自是内臣不过留后，旦任事久，有谤之者，輙引咎不辨，至人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，至是疾笃，帝临问，亲调药，并薯蓣粥赐之，遣内侍问者日至三四，及薨，痛悼不已，旦遗令削髪披缁以敛，盖悔其不谏，天书之失也，诸子欲奉遗令杨亿以为不可，乃止。】。
发明【前书，以王旦为太尉，侍中，参决军国重事，旦既辞之矣，今于其卒而尽削宰相之职，仅书太尉玉清昭应宫使，何耶？狥名责实也，旦硕徳重望为帝所厚，任首相会，天下无事，慎守祖法，无所更易，诚贤相也，白璧防瑕，其美珠之赐乎？东封西祀，独无一言，秋旱，冬雷，亦随表贺，此其所短耳，故纲目特削其官，止书太尉玉清昭应宫使，则其受无谓之名，挟符瑞之宠，晓然见于书法之间矣，呜呼！生不能谏，天书之妄死，而削发披缁，其及救乎？是以君子不可不慎】。
广义【分注，载王旦遗令削发披缁以敛，盖悔其不谏，天书之过也，悔之何益哉？且玉清昭应宫，使者异端之衔也。纲目于旦卒，而书其衔者，着其终身之丑行也，呜呼！严哉】。
张旻罢
【，戊午，】二年夏，闰四月，马知节罢○，五月，京师民讹言妖至【，先是，西京讹言有物如席，防夜飞入人家，又变为犬狼状，能伤人民，恐每夕重闭深处，操兵自卫，至是，京师民讹言防妖至达旦，呌噪，诏立赏格，募告为妖者，知应天府，王曾令夜开里门，有倡言者即捕之，妖亦不兴】。
发明【汉衰时闗东讹言行筹纲目，异之，盖讹言虽非真有，亦不祥之兆也，此皆人心皇惑，是以妖气乗之易于恐动耳，人无衅焉，妖不妄作，真宗不修国政，溺于虚无，讹言之事，宜其起也，即纲目之所书，验当时之得失，则人心世变，皆可以观矣。况京师根夲之地而有讹言之，恐岂不深可恠哉！】！
契丹以张俭为政事令
【俭端慤，不事外饰，为云州幕官，契丹主猎云中故事，长吏当有所献，节度使进曰：臣境无他产，惟幕僚张俭一代之寳愿以为献，因召见，容止朴野，访及世务，占奏三十余事，由是顾遇特异】。
六月以曹利用知枢密院事○彗星出北斗
发明【彗者何？恶星也？出北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，天子中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，真宗惑于邪慝，违道失徳纪纲紊焉，故天象晓，告示人之意切矣，】。
○秋八月立子受益为皇太子更名祯赦
【受益，司寝李氏所生，皇后养以为子，与杨淑妃同抚育之，祥符九年封夀春郡王就学于资善堂，以张士逊，崔遵度为王友，未几，进封升王，至是立为皇太子，】。
冬十月，契丹伐髙丽十二月，战于茶，陀二河，大败○，张知白罢。
【知白与王钦若论议多相失，因称疾辞位，遂罢知天雄军】。
【，己未，】三年春三月朔，日食，○得天书于干佑山，夏六月，王钦若有罪免，以防凖同乎章事。
【廵检朱能挟内侍都知周懐政诈为天书，时防凖判永兴军以闻，诏迎入禁中，中外皆识其诈，帝独信之谕徳鲁宗道言，奸臣诞妄以惑圣听，知河阳孙奭言：乞斩朱能以谢天下，皆不听，凖由是得召用矣，时钦若恩礼衰，商州捕得道士谯文易，畜禁书，能以术使六丁六甲神，钦若坐与之出入，遂免以凖代相，凖之始召也，门生有劝凖者曰：公若至河阳，称疾坚，求外补，此为上策，倘入见即发，干佑天书之诈，斯为次也。最下则再入中书耳，凖不怿】。
发明【宰相，谋人之国，当使中外奠安社稷，巩固百姓从风而向化，四夷稽首而听命，若是，则可以无负于经邦之职，否则具位焉耳。钦若为相，坐与妖人出入而免，故特书有罪，以深贬之，防凖入相，初无所因，以分注考之，乃出于天书，朱能之所援引耳，夫以凖之全徳元老四海具瞻，岂不能力辞，无谓之宠，而顾隠忍于此何哉？大抵宋之名臣，如王旦防凖诸贤表，表杰出，无可拟议，独于进退辞受之际，处之未尽，故君子不得不为之惜纲目，上书得天书而下书，以防凖同平章事，又不闻有辞避之说，若凖者亦难免于春秋之责矣，】。
广义【抑考，大中祥符元年正月，天书见至，六月又见，至六年十二月，又见，至是又见，则是天书凡四见矣。孙待制有云：天何言哉？是其一言，尚不可得，天何为常秉笔，以示真宗邪，何上天之不惮烦也！今焉，宋之君相以天为愚，物而玩戏焉，其防慢之罪，何可胜诛？至若防公号为刚直，而亦借此以复进者，其意以为真宗意向，惟此而已，其他不足以动之也，是以不恤人言，锐意为，而俯首听命，以就功名焉。正张益州，所谓不学无术者也。然岂惟益州之论为然哉！至其门生之见，亦防公之不若也，呜呼！防公，岂直有愧于益州，而亦有愧于门生也，由是知防公之刚，特申枨之刚耳，何足贵哉！】！
以丁谓参知政事
【谓因凖称誉，得致通显，虽同列而事之甚谨，甞会食中书，汚凖须谓徐起拂之，凖笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须耶？谓大慙恨，遂成雠隙】。
河决滑州
【泛澶濮郓济徐境】
秋七月羣臣上帝尊号大赦
【以天书再见也】
发明【诗曰：天命降监，下民有严，不僣不滥，不敢怠遑，宋之君臣，可谓流连荒亡者矣，是时，灾异屡形，民心皇惑，而羣臣方以再得天书，上帝尊号，于乎臣欺主而不恤，君受欺而不辞，是亦偶人之类耳纲目，上书河决滑州，下书上帝尊号，所以深着其惑】。
广义【分注以天书再见故也。考之天书，见于大中祥符元年正月，又见于六月，又见于十二月者，由于王旦也。至若见于干佑山者，非他人也，由于丁谓防凖也遡流而源，其义见矣，】。
八月大防释道于天安殿
【凡万三千八十六人】
发明【大会者，集众之词，真宗可谓愚惑之甚矣，左氏曰：人君施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。盖人君为天下之则，故其重厚如此，未闻中华天子而会道释者，是使天下臣民何所取法乎？真宗惑于他岐，蔽而不悟，自以为清朝盛典，乐然行之，殊不知贻笑于四海耳。岂不深可惜哉！故纲目直书以着其失】。
京东河北水○彰徳留后马知节卒
【知节慷慨，以方畧自任所与，善必一时豪杰，性刚直敢言，不肯少有卑屈，天下称其直，甞与王钦若争论上前，退见王旦，辞色犹怒甚，曰：知节几欲以笏，撃死之，但恐惊动君相尔。卒，諡正惠】。
冬，十一月，帝谒景灵宫，享太庙，祀天地于圜丘，大赦，【自是每三嵗行礼宫庙，圜丘必同举为永制，向敏中防凖并加仆射麻下，帝以即位未甞，除左仆射意，敏中应甚喜，贺客必多，使人宻觇之云：敏中方谢客，门阑悄然，瞷其庖中，亦寂无一人，帝大笑曰：向敏中大耐官职】。
发明【，凡祭祀常事，合礼则不书，真宗变乱成宪，宫庙圜丘，必同举事，此何礼也？故直书于册，以深讥之耳，】。
十二月，以曹利用丁谓为枢密使，任中正，周起为副使，【庚申】，四年春正月，以曹玮佥书枢密院事。
【玮沉勇有谋，驭军严明，自少捍御西陲，熟知羌情，每以竒计用兵所向，克防善抚士卒，绥懐边人羌戎畏懐之】。
二月帝有疾不视朝
发明【，帝有疾，不视朝，何以书？重宗社也，盖神器不可以久虚，天位不可以久旷，矧天下不可一日无，君以主之，书有疾，不视朝，所以为宗社生民之大慼也，故此书有疾，以致其惜之之意，后书疾瘳，以致其喜之之意，尔】。
○三月，尚书左仆射，同平章事，兼景灵宫使，向敏中卒【，敏中端厚沉毅，识大体，善处繁剧，时以重徳目之】。
发明【自咸平以来，宰臣之卒，得书爵者仅三人，李沆，毕士安向敏中是也，自余则止书三公之爵耳，敏中在当时，诚为贤相，独有不谏，天书之失，君子不以小瑕掩大徳故虽书景灵宫使，而特具其爵如此】。
夏四月有两月并见西南
发明【有者，所未甞有者也，此所以为异也。礼曰天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗防，小真宗惑谗邪而不察，弃厥徳而不脩逆气所感而致灾异，宜矣。纲目所书，灾异固多，然未有书两月并见者，天无二日，岂有二月之理，盖由帝徳不明违和气，以致隂阳失常颠倒错乱，月乃隂魄借阳以明，二月并见，则是隂盛之极与阳相抗，君道之亏，莫明于此矣，故纲目特掲而书之，以为后世不重，天变者戒】。
○髙丽求成于契丹○六月冦凖罢
【时帝得风疾，事多决于皇后，防凖李廸以为忧，一日凖请间，曰皇太子，人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣，羽翼之，丁谓钱惟演佞人也，不可以辅少主，帝然之，凖宻令杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政，已而凖被酒漏言，谓闻之曰：即日上体平，朝廷何以处此？李廸曰：太子监国，古制也，何不可之有？谓力谮凖请罢其政事，帝不记与凖有成言，竟罢为太子太傅，封莱国公，】。
秋七月以李廸丁谓同平章事冯拯为枢宻使
【廸时兼太子賔客，制下固辞，帝不允，会皇太子见帝拜曰：陛下用賔客为相，敢谢，帝顾谓廸曰：尚可辞耶？廸乃受命】。
贬防凖知相州
【帝始得疾，自疑不起，甞卧，宦者周懐政股与之谋，欲命太子监国，懐政东宫官也，出告防凖，已而事泄凖罢，丁谓等因疎斥之，使不得亲近懐政忧惧不自安隂谋奉帝为太上皇，而传位太子，罢皇后预政，杀丁谓而复相凖，客省使杨崇勲等以其谋告谓，谓即防服夜乗犊车挟崇勲诣曹利用议，明日以闻，诏命曹玮讯之，懐政具服，帝怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，李廸从容奏曰：陛下有几子乃欲如是，帝悟，乃止诛懐政谓与皇后谋并发，朱能天书妖妄事，遂贬凖为太常卿，知相州，诏罢翰林学士，盛度枢宻直学士王曙，朝士与凖亲厚者皆斥之，凖之贬也，帝命与小州谓輙云与逺小州廸言，向者圣防无逺字二人忿争，盖始此】。
发明【甞，观君子小人之相反，何也？义利理欲之间而已，君子所存者，义与理也，小人所存者，利与欲也，义利不两立，理欲不并行，彼进则此退，此存则彼亡，乃必然之势也。真宗以李廸丁谓并相，此君子小人之不容并立也，何异义利理欲之不容，并行乎？然丁谓之谮，贬防凖正犹隂之剥阳自一而至，二廸不识狐死，兎悲之义髙逺引以避小人之难，反与之较逺近一字之失，不亦愚耶？易曰：几事不宻则害成防凖，不识几防，昧于进退，不为无过，故书贬而削去其官，呜呼！自一贬而至再，自再贬而至三，终至客处，雷州郁抑而殁，岂不深可惜哉！纲目书，此其亦为贤者惜之也。其亦不得已之意也，】。
广义【诗曰：衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥，斯人也，岂好贫贱而恶富贵，以逃之哉？诚以富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也，安有得之不以其道而反以其道享之者哉？是必不然者矣，观夫防公挟天书以进，是其得之，不以道也，况乎丁谓小人宼，公称誉之者，岂非虑其间已邪？夫既誉其为人，复鄙其拂，须果何术哉？殊不知小人投间抵隙，无时无处而不用其力也，况已进身之不正耶？故卒，按以天书妖妄事，凖实无辞以辨，呜呼！始以天书进，终以天书败，宼公尚尔，况去宼公之逺者哉？易曰：晋如鼫防，君子戒焉，】。
八月，以任中正，王曾参知政事，钱惟演为枢宻副使周起曹玮罢，○贬防凖为道州司马。
【时遣使捕朱能能拥众叛，未几，众溃，白杀凖坐是再贬道州，既至，晨具朝服如常，时对賔客言笑，若初无廊庙之贵者，自罢相三绌，皆非帝意嵗余帝问左右曰：吾目中何久不见防凖，羣臣畏谓威莫敢对，吕中曰：至是李文靖之言验矣，当君子用事之时，则常有不尽絶小人之心，至小人得志之时，则去其君，子必尽其力而后止，此凖之所以重得贬也，】。
广义【，大抵小人虎狼心也，防凖虑谓之谗，而因以称誉之者，养虎也，鄙其拂，须者遗患也，养虎遗患，防凖似焉，吕中氏深罪，丁谓当矣，而凖也，奚能免乎？春秋之责，防显阐幽，斯为得矣。】。
九月，帝疾瘳○，冬，十一月，李廸丁谓罢，翌日，谓复留视事，罢翰林学士刘筠、
【丁谓擅权用事，至除吏不以闻，廸愤然谓同列曰：廸起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计耶？会议二府皆进秩，兼东宫官廸，以为不可，谓又欲引林特为枢副，廸复沮之，谓积怒，既而谓加门下侍郎，兼太子太傅，廸加尚书左丞，仍加太子少傅，故事，宰相无兼左丞者，及入对长春殿，内出制书置榻前，帝谓辅臣曰：此卿等兼东宫官制也。廸进曰：东宫官属不当增置，臣不敢受命，丁谓罔上弄权，私林特，钱惟演而嫉防凖特子杀人，事寝不治，凖无罪逺谪惟演以皇后姻家，使预朝政，曹利用，冯拯相为朋党，臣愿与谓俱罢，付御史台劾正，帝怒，留制不下，左迁廸知郓州，谓知河南府，明日，谓入谢，帝诘所争状，谓对曰：非臣敢争，乃廸詈臣尔，愿复留，遂自出传口，诏复入中书视事，时刘筠已革，廸谓同罢制，既而谓复留命草制，筠不奉诏，乃更召学士，晏殊草之筠自院出，遇殊殊，皇愧侧面，不敢与揖，谓既复位，益擅权专恣，筠曰：奸人用事，安可一日居此，力请补外，遂知庐州，筠初为杨亿所识，防后遂与亿齐名，时号杨刘】。
发明【治天下者，莫大乎辨忠邪之分，能辨忠邪？天下治矣，礼曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，真宗弥嵗寝疾，今喜疾瘳，则是一日万几，得以亲览矣，丁谓擅权，李廸劾奏，帝既不能分别是非，罢则俱罢，留则俱留可也，夫何丁谓复留，而李廸付之不问，然帝忠邪之分，不能辨好恶之心，不能公焉，刘筠不易前制，更求补外，其不欲与奸人同事之心可见矣。故书罢而不去其官，罪累上也，比而观之，其义自见】。
广义【，大抵难进而易退者，君子也，易进而难退者，小人也，观丁谓对真宗之言曰：非臣敢争，乃廸詈臣耳，由是而知，谓诚易进而难退之，小人也，小人在朝，君子不幸，此刘筠所以力请补外欤？易曰：介于石，不终日，诗曰：既明且哲，以保其身，筠其有焉，】。
诏太子参议朝政
【诏，自今军国大事，取防如故，余皆委皇太子同宰相，枢宻等参议施行，太子固让，不允，遂开资善堂亲政，皇后裁决于内，而丁谓用事，中外以为忧，王曾谓钱惟演曰：太子幼，非中宫不能立中宫，非倚太子，则人心亦不附，后若加恩太子，则太子安，太子安则刘氏安矣，惟演乗间言之，后深纳焉。】。
以冯拯同平章事
【辛酉】，五年春正月，以张士逊为枢宻副使○秋七月朔日食○，九月，吐蕃嘉勒斯赉，降○，冬，十一月，贬王钦若为司农卿，分司南京。
【钦若判河，南有疾，表乞就医京师，丁谓使人绐之曰：上甚思，一见君也，钦若信之，即舆疾至京，谓因言：钦若擅去官守，无人臣礼，命御史就第按问，钦若惶恐伏罪，故贬】。
发明【钦若之奸邪，其贬何以不书有罪，宋贬之不以罪也，夫不得乎君则热中，此固小人之常态，顷闻上思之语，即为舆疾至京，功名之心，何其急耶？不料堕丁谓之计中。乃皇恐而伏罪，呜呼！小人之心欲害君子，殊不知反为同类所害，是亦天理之昭报，而毫厘之不差耳，此纲目所以为万世是非之权衡】。
广义【小人之陷小人，何其易耶？钦若果君子欤？则当曰无君命，安可徃也？惟其不然，是以速祸】。
【壬戌】干兴元年春二月羣臣上帝尊号
发明【君以知人为明，臣以尽忠为职，斯可不愧是名也。孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，当时尧曰帝尧，舜曰：帝舜而未闻有尊号之称，然治隆俗美，安富尊荣，何后世尊号虽多而不逮于尧，舜乎？真宗之世，三上尊号纲目，皆书而不削者，所以深罪当时，而垂戒后世也，】。
○帝崩，遗诏皇后权处分军国事，太子祯即位，尊皇后为皇太后，赦。
【王曾奉遗诏，入殿庐草制，命皇后权处分军国事，辅太子听政，丁谓欲去权字，曾曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，且增减制书有法，表则之地，先欲乱之邪？谓遂止。太子即位，年十三矣，尊皇后为皇太后，淑妃杨氏为皇太妃，两府议，太后临朝仪，曾请如东汉故事，太后与帝五日一御承明殿，太后坐帝右，垂帘听政，谓欲擅权，不欲同列，与闻机政，潜结入内，押班雷允恭宻请太后降手书云：帝朔望见羣臣，大事则太后召对辅臣决之，非大事则令允恭传奏禁中，画可以下，曾曰：两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣，于是允恭恃势専恣而谓权倾中外，众莫敢抗，独曾正色立朝，时倚为重，胡一桂，曰：真宗景徳以前足为继世之贤君，祥符以后，不过矫诬，上天之主，吕中有云景徳以前之相吕端，张齐贤，李沆，吕蒙正毕士安防凖王旦皆君子而沆之贤为最，祥符以后王钦若，陈尧叟冯拯丁谓，曹利用皆小人而钦若之奸邪为最，虽有向敏中李廸亦不逾时去矣。吁！以数君子成之，不足以一小人败之，有余相道之闗于君徳如此夫】。
广义【胡氏曰：真宗景徳以前足为继世之贤君，祥符以后，不过矫诬，上天之主，吕氏曰：景徳以前之相吕端，张齐贤，李沆，吕防正毕士安防凖王旦皆君子而沆之贤为最，祥符以后王钦若，陈尧叟冯拯丁谓，曹利用皆小人而钦若之奸邪为最，以为相，道之闗于君徳者如此噫！二公之论，固为当矣，然亦未能探其夲也，盖当真宗欲兴妖妄之时，其意以为相臣徳髙望重者惟王旦，一人而已，王旦不言其非，何忧乎谏垣，何虑乎史氏，何畏乎在廷，直言之士哉？此所以暗贿美珠，以箝其口也，旦于是时若曰：君赐固不敢违君有过，尤当直谏，使如孙待制之言，羣臣必将众口交附，而真宗之意必为之，潜消黙夺矣，独一钦若何能为哉？夫何一受其赂，而遂为妖人之倡，致使其君取笑于当时，贻祸于后世，遗臭于万年者，旦实为之也。呜呼！旦能辅君徳于景徳之前犹能败君徳于祥符之后，若旦者功之首，罪之魁也。】。
夏四月，贬防凖为雷州司戸参军李廸为衡州团练副使。
【帝临崩，惟言防凖李廸可托丁谓怨凖，而太后憾，廸甞谏立已，遂诬以朋党贬之，连坐者甚众，曹玮亦谪知莱州，初议窜逐，王曾疑责太重，谓熟视曾曰：居停主人，恐亦未免耳。盖曾甞以第舎假凖曾遂不复争学士，呈制草谓改曰：当丑徒干纪之际，属先帝违豫之初，罹此震惊，遂致沉剧，且使人迫廸行，或语谓曰：廸若贬死，公如士论何？谓曰：异日诸生记事，不过曰天下惜之而已，谓必欲令二人死，遣中使赍敕就赐以锦囊贮剑，掲于马前，示将诛戮状，至道州，众皆皇恐，不知所为，凖方与郡官宴饮，神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐凖死，愿见勅书，中使不得已，乃授勅凖拜于庭，升阶复宴，至暮，乃罢】。
广义【小人之陷，君子不置诸死地不已也，丁谓才相即欲杀凖者，虑其复起而夺之位也；故自四年七月，贬凖知相州，以为相州，非凖之死地，故于是年八月，复贬道州司马，又以为道州，亦非凖之死地，故又于五年复贬雷州司戸参军，然又以雷州之贬，可谓极矣，凖或不死，将若之何？故赐剑】。
【而迫其必死，何其残忍之若是耶？虽然，凖于是时将焉处之曰知，谓之将用，即便投老，山林角中私第，口不言当世之务，南山之南北山之北焉，徃而不得其所哉？又安可俟其贬斥，而至于势，不可为也，或曰，凖之功业伟矣，凖亦疑有罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？彼天书何等物也？凖则借其复进，懐政何等人也？凖则听其附巳，君子立身行巳之要，莱公想未之讲，张益州，谓其不学无术，其信然矣，】。
六月契丹遣使来吊祭
【契丹主闻帝崩，集藩汉大臣举哀，遣耶律僧隠等来吊祭，置帝御灵，建资福道，塲百日而罢，诏诸州军不得作乐，凡国中犯帝讳者，悉改之】。
发明【契丹吊祭，遂书遣使进之也，吊祭，中国礼义之事，契丹能行是礼，故特进之，见君子乐与人为善矣，】。
内侍雷允恭伏诛丁谓任中正免
【谓为山陵使，允恭为都监，判司天监邢中和言于允恭曰：今山陵上百，歩法宜子孙，类汝州秦王坟，但恐下有石与水耳，允恭曰：上无他子，若如秦王坟，何不可中和曰：山陵事重，踏行覆按，动经日月恐不及，七月之期耳，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，太后言之，允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴，乃入白太后】。
【曰：此大事，何轻易如此，允恭曰：使先帝宜子孙，何为不可？太后意不然，曰：出与山陵使议可否，允恭出与谓言：谓唯唯，允恭入奏山陵使，亦无异议，遂命夏守恩领工徒数万穿地，土石相半，继之以水，众议日喧，惧不能成功，中作而罢，奏请待命，谓芘允恭依违不决，内侍毛昌逹自陵下还，以其事闻，诏问谓：谓始请遣使按视，既而咸请复用旧地，乃诏冯拯，曹利用等就谓第议，遣王曾复视曾还，请独对，因言谓包藏祸心，令允恭移皇堂于絶地太后大惊，怒甚，欲并诛谓，冯拯进曰：谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下】。
【耳目，后怒稍解，遂止诛允恭等二日，太后召宰相谕曰：丁谓为宰相，乃与宦者交通谓前附允恭奏事，皆言已与卿等定议，故皆可之。且营奉先帝陵寝而擅有迁易，几误大事，拯等对曰：自先帝登遐，政事皆谓与允恭同议，称得防禁中，臣等莫敢辨虚实，赖圣神察其奸，此宗社之福也，任中正独进曰：谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功，曾曰：谓以不忠得罪宗庙，尚可议耶？乃降，授谓太子少保分司西京，并罢中正，出知郓州，故事，黜宰相者，降制，时欲亟行，止召舍人草词，仍榜朝堂而谕天下，以拯为山陵使，】发明【，允恭包藏祸心，擅易陵寝其恶甚矣！故直书伏诛，以正其罪，丁谓身都宰相职，使山陵不能禁遏，反与通谋，中正附会奸凶，极言救解，此皆同恶相济，厥罪惟均，故书免，以见其可免者也。然何不着其有罪，所以讥其罪，重罚轻云尔，安有私通内侍，擅移皇堂而仅免官而已哉！此纲日书法之深意】。
广义【，臣意丁谓之恶，必破壊宋人之国而后已，不意其罪，败露于变迁，山陵之日，此宋之宗庙血食未尽隂使其所为如此耳，或曰，谓之黜废，恨不得其罪之正，曰：不然，小人之废死，不当问其罪之正否？譬之苍蝇，或投热羮或被扑杀，或遭凄风，其死不一，但得其死而快人心目，即为幸矣，又何暇深究其所以然哉】。
秋七月朔日食几尽
发明【日者，众阳之宗，人君之表纲目，书日食多矣，未有书日食几尽者，日食几尽，则君徳之亏昭然矣，是时主少国疑，太后专政，观日食之应，则当时政治之得失，断可识焉，人事感于下，天变见于上，未有人事，不感而天变，虚生者，和气致祥，气致异，讵不为之益，信哉】。
○以王曾同平章事，吕夷简，鲁宗道，参知政事，钱惟演为枢宻使。
【曾方严持重，每进见，言利害事，审而中理，多所防荐，尤恶侥幸，帝甞问曾曰：比臣僚请对，多求进者，曾对曰：惟陛下抑奔竞，崇恬静，庶几有难进易退之人矣。初，真宗封岱祀汾，两过洛阳，皆幸吕蒙正第，问曰：卿诸子孰可用？蒙正对曰：臣诸子皆不足用，侄夷简宰相材也，夷简由是进用，累擢知开封府，严辨有声，真宗识其姓名于屏风，将大任之，不果，宗道甞为右正言论列无所畏避，真宗书殿壁曰：鲁直盖思念之也，】广义【，祁奚之荐，祁午，谢安之荐，谢曹彬之荐，曹玮与夫蒙正之举，夷简皆所谓内举不避亲者也，或曰嫌疑之际，非圣贤皆可避之。如此，则四子皆圣贤矣，曰：不然，其心公而已矣，四子之心之公，独得圣贤之公心者欤？其他未之知也，】。
丁谓有罪贬崖州司戸参军
【初女道士刘徳妙甞以巫师出入谓家，谓败逮繋徳妙内鞫问之徳妙具言谓甞教之曰：汝所为不过巫，事不若托老君言，祸福足以动人，于是即谓家设神像，夜醮于园中，雷允恭数至，请祷及真宗崩，引入禁中，又因穿地得，蛇令徳妙持入内，绐言出其家山洞中，仍教云：上即问若所事，何知为老君，第云相公非凡人，当知之，谓又作颂，题曰混元皇帝赐徳妙语渉妖诞，遂贬谓崖州司戸参军籍其家，得四方赂遗，不可胜纪，谓赴崖州，道出雷州防凖使人以一蒸羊逆诸境上，谓欲见凖凖固辞之，凖闻家僮谋欲报仇，乃杜门使纵博，毋得出候，谓行逺乃巳谓机敏有智谋，憸狡过人，及居崖州，专事浮屠，因果之说，家寓西京，甞为书自克责，叙国厚恩，戒家人毋輙怨望，遣人至于洛，守刘祈付其家。戒使者伺防，众僚时达之，得书不敢私，即以上闻，太后与帝见之感恻，遂徙雷州，亦出于揣摩也，】。
发明【小人于进用之时，私意横流，天理斵防浸滛，而至于恶，积而不可解，罪大而不可赦，未有不殒身灭性者，故曰恶不积，不足以灭身，丁谓奸邪，妖妄交通，女巫按问得实，正名抵罪，故直书有罪，以深絶之昔者谓贬防凖为雷州司戸而谓亦为崖州司戸丁谓道出雷州防凖蒸羊相赠，是则天理昭报，防如影响，特假手以偿，贬凖之罪，尔后之倾陷善类者，可不以是为鉴哉！】！
广义【，昔者丁谓之陷，防凖发朱能，天书妖妄，事以按之，今也丁谓亦败于徳妙老君妖诞，事天之报之，如出一律，可恠也，夫纲目于凖，不书有罪，而于谓书有罪者轻重之权衡也，呜呼！谓之待凖，何其刻凖之报，谓何其恕？孔子所谓观过知仁，于此可见，】。
八月太后同御承明殿听政
发明【牝鸡之晨，惟家之索，载于六经之中者然也。值斯之时，真宗崩，仁宗立，虽云幼冲，然已余龆龀，又非赤子无知之比，古有植遗腹，朝委裘，而天下治者，以名分素定故也。仁宗岂遗腹委裘之主耶？矧承明天子，听政之处，非女后所当御，太后乐为晨，牝处非其据，悖礼甚矣，呜呼！女后临朝，汉，唐陋习，宋自太祖以来家法，颇正逺过汉唐而至此，所谓家法者，宁不为之扫地哉！故纲目特掲，而大书于策，所以深讥当时，而垂戒后世也，】。
○冬十月葬永定陵以天书殉
发明【天书，妄诞之事，乃先朝之痼疾，以之殉葬，夫复何说？于乎无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，且天下之事，莫大乎理，有是事，而无是理，尚不足信，况无是事，而无是理乎？真宗惑于邪罔，没齿而不能悟，茍或继世之君，能辨其伪，焚其书，诛其人，以正王法可也，以之殉葬，果何义哉？故直书以着其失】。
○十一月钱惟演罢
【初，惟演见丁谓当国，权势薰灼，因附之与为昏，婣防凖之斥，惟演有力焉，及序枢宻题名独削去，凖姓氏，云逆凖不书，御史中丞蔡齐言于帝曰：防凖忠义闻天下，社稷之臣也，岂可为奸党所诬哉！帝遽令磨去之，谓得罪惟演，将虑及巳，因挤谓以自解，冯拯，以是恶其为人，因言：惟演以妹妻刘美，乃太后姻家，不可与机政，以废祖宗之法，请罢之，乃以保大节度使，知河阳府，逾年入朝，意圗执政，御史鞠咏上疏论之，太后遣内使持奏示惟演，惟演犹顾望不行，咏语右司，諌刘随曰：若相惟演，当取白麻庭毁之，惟演始亟去，惟演出于勲贵，文辞清丽，名与杨亿，刘筠相上下，于书无所不读，尤喜奬励后进，甞曰：吾平生不足者，惟不得于黄纸上押字耳，故切切求入中书，为时议所鄙，】。
吐蕃李立遵来附，○以张知白为枢宻副使○给兖州学田。
【判国子监，孙奭上言：知兖州日，建立学舍，以延生徒，至数百人，臣虽以俸赡之，然常不给，乞给田十顷，为学粮，从之，诸州给学田始此】。
广义【设学养士，古制也，学田，其饩廪欤？书给兖州学田者，以见前此未甞，有而他州亦无也。辞虽若褒，而贬实寓焉，】。
帝初御经筵
【王曾以帝初即位，宜近师儒，乃请御崇政殿西閤，召侍讲学士孙奭直学士冯元讲论语，初诏双日御经筵，自是，虽只日亦召侍臣讲读，帝在经筵，或左右瞻曯，及容体不正，奭即拱立不讲，帝为竦然改聴，】发明【商髙宗命傅说，曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遁于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，周武王访于箕子曰：于乎箕子，惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙，古之圣王好学如此，所以国祚茂隆于悠久也，仁宗即位之初，首御经筵，以亲文学，其志诚可尚已，盖由王曾诸贤之为相，尔特书曰：初深予之也，】。
御批续资治通鉴纲目卷三
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷四
【起，癸亥，宋仁宗天圣元年尽，癸未，宋仁宗庆厯三年】凡二十一年。
【，癸亥，】仁宗皇帝，天圣元年春正月，立计置司，罢茶盐行贴射，通商法。
【时承平既久，兵籍益广，吏员益众，佛老之教，蠧耗益甚，百姓纵侈，而上下困于财，三司使李谘请省浮费，盐铁判官，俞献卿亦言天下谷帛日耗，稻苗未生而和籴，桑叶未吐而和买，自天禧以来，日甚一日，宜与大臣议捄正之，上纳其言，乃立计置司，以张士逊吕夷简，鲁宗道领之，初，陕西，河北商人入刍粮者，货务给劵，以茶偿之，又益以东南缗钱，及香药，犀象，为虚实三估，谓之三说，至用十四钱，易官钱百，其法屡更不能无弊，上命谘等校嵗入登耗更定之，谘等言，淮南十三塲茶嵗课五十万缗，天禧五年，才及二十三万缗，每劵直钱十万，鬻之售钱五万五千，总为实钱十三万缗，除九万缗为夲钱嵗才得息钱三万余缗，而官吏廪给杂费不与焉，是则虚数虽多，实利殊寡，请罢三说以十三塲夲息并计其数，罢官给，夲钱使啇人与园戸自相交易，一切定为中估，而官收其息，如鬻舒州罗源塲茶斤售钱伍十有六，官不复给，但使商人输息钱三十有一而已，然必辇茶入官，随商人所指而与之，给劵为验，以防私售，谓之贴射若嵗课贴射不尽，则官市之如旧，商人入刍粮塞下者，随所在实估，度地理逺近量增其直，给劵至京，一切以缗钱偿之，谓之见钱法，谘等又以盐之类有二解池引水而成曰：颗盐淮，浙、蜀，广，鬻海或井，或鹻而成曰：末盐皆通商贸易，干兴初，解盐计二十三万缗，视天僖中数损十四万，请罢之，専令两池入中，并边刍粟，上皆从之，】。
发明【国之所贵者财，民之所寳者利国以财为夲民以财为命，然而国之所取者，民之财，民之所取者，物之利，是以善治天下者，必立至正不易之法，国取于民，不觉其少，民输于国，不觉其多，使上下通行，财货不竭，所谓丰财之源，节财之流，良以此也。仁宗因财用耗竭，而立讣置司，因民利不】。
【便而罢榷茶，盐行贴射通商，法皆所以便民，而益国之事也，非若熙丰新法之比矣，故特谨而书之，】广义【，王者与民同利者也，茶盐，固与民争利，而贴射，则又取息于商矣，曾谓先王之政有是哉！后世治不古，若盖有由耳】。
秋九月冯拯罢
【拯气貎严重，而乏风节，议论多迎合上意，平居自奉侈靡，外示俭陋，人不能知，至是，以疾罢】。
以王钦若同平章事
【钦若再相，以帝初临政，谓百官叙进，皆有常法，为圗以献，然亦不能大用事，如真宗朝矣，】。
闰月故相防凖卒于雷州
【诏许归葬西京，史臣曰：凖论建太子，谓不可谋及妇人，谋及中官，谋及近臣，澶渊之幸，刀沮众议，竟成隽功，古所谓大臣者，于斯见之，然挽衣留谏，而诋同列，虽有直言之风，而少包荒之量，定策禁中，不慎所与，致启懐政邪谋，坐窜南裔，勲叶如是而不令厥终，所谓臣不宻则失身，信哉】。
发明【凡卒，故官录贤也，然防凖前既贬为司戸参军，而此特书，故相者凖无罪，不予其贬也，权其轻重而书之，如此，则善善之意，盖可见矣。】。
冬十一月禁江南巫邪
【，先是，洪州俗尚鬼，多巫觋惑民，凡已之所资，假神而言，无求不得，知州夏竦索部中几二千家，勒令还农，毁其淫祠以闻，诏江、浙、荆、湖、闽、广、凡挟邪术害人者，悉禁絶之】。
广义【甚矣，滛祠之害人也，昏愚者，托以免祸，求福不惜，赀财游惰者借以避役养身，不顾廉耻，奸顽者倚以惑众，诓财不守名节，是以农力耗散，商旅不兴，无不由此，甚至宼贼窃发，奸宄丛生，窥伺国家衰弱，而起觊觎之心者，率多假此，故毁滛祠者，实为治之先务也，仁宗新服厥命，而有是举，可谓盖前人之愆者欤？纲目于此记，其月而地之者，其予之之意深矣，】。
置益州交子务
【初，张咏知益州，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，六十五年为二十二界，谓之交子，使富民主之，后富民梢衰不能偿所负，争讼不息，转运使薛山张若谷请置交子务，以权其出入，禁私造者，帝从其议，立务于益州界以百二十五万六千三百缗为额，】。
【甲子】二年夏五月朔司天监奏日食不应
【中书奉表称贺】
发明【事君，不患其无礼，患忠之不足，盖臣之事君也，恐君心之骄则导之以谦让，恐君心之侈，则导之以节俭，恐君心之好征伐，则导之以弭兵，恐君心之崇，宫室则导之以爱民事君之忠，大要如此，故曰，惟大人者为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义一正君而国定矣，真宗之朝，书日食不应，羣臣表贺，此书日食不应，中书表贺，于乎宋庭，大臣事君，若是疑与古人格君心之非者，若不相似，然故纲目，虽存分注而不书，表贺者不予，其佞也】。
秋八月帝临国子监谒孔子
发明【甚矣，天下不可一日无，孔子之功也。人主亦不可一日不重，孔子之学也，夫礼义之所以兴分守之，所以立纪纲之所以张耕凿之所以安者，非孔子之功耶？为天地立心为生民，立极为斯道，维正统为万世开太平者，又非孔子之功耶？孔子功用与天地并，其可不加崇重之诚乎？仁宗即位之初，首临太学，谒孔子乃所以知为国之先务，而崇道之诚，为可见焉，其维持国夲振作儒风，不亦宜哉！故纲目特表而出之，深美之尔，】。
○冬十一月立皇后郭氏
【后平卢节度使，崇之孙女，时张美人有宠，帝欲立之，太后不可而止，故后虽立而颇见踈】。
【乙丑】，三年冬十月，以晏殊为枢宻副使，○十一月，复茶盐。
【李谘以实钱，入粟实钱售茶，二者不得相为轻重，既行，而商人失厚利，怨谤蠭起，上疑变法之弊，下诏责计置司，而遣官行视，谘具言新法之便，会孙奭等论其烦扰，遂罢贴射法官，仍给夲钱市茶商人入钱售之，茶法复壊解盐亦复榷之】。
王钦若卒
【帝谓辅臣曰：钦若久在政府，观其所为，真奸邪也，王曾对曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年，刘承珪同恶，时人目为五鬼，奸邪憸伪，诚如圣谕】。
发明【，钦若卒而不具官，亦有说乎？夫钦若私憾，宼凖乃搆危语以倾之，误国殄民，淊天之罪，仁宗苟能按罪，行辟则钦若，岂容但已，况其相叶无闻，此皆小人所为，故纲目于其卒也，削其具官以示贬耳，若生而幸免死，又无讥，则何以为笔削之，权衡哉】。
十二月以张知白同平章事张旻为枢宻使
【太后防时甞寓，旻家旻事之甚谨，后徳之故自河阳召还长枢府，晏殊言，旻无勲劳，徒以恩幸被宠，天下已有非才之议，奈何复用为枢宻使也，后不恱旻寻更名】。
【，丙寅，】四年夏五月，契丹伐回鹘，围甘州，兵败而还。
【自是党项凖布诸部皆叛契丹兵将多败死】
六月大水
【京师大雨，平地水数尺，壊民舍压死数百人，京东西及河北，江淮以南皆大水，帝避殿减膳，肆赦，蠲民租，抚流民方水之作也，宰执晨朝未入，有防放朝，王曾附中使奏曰：天变甚异，乃臣等爕理无状，岂可退安私室，亟请入见，陈所以备御之道，同列有先归者，皆媿服焉，】。
发明【春秋桓元年书秋大水，传曰：大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆徳而致隂沴宜矣。是时帝徳幼冲初无过咎，而大水之应壊民庐舍压死数百人，此非小变，夫乃太后颛政，用人非道之徴乎变不虚生，信哉】。
冬十月朔日食
【，丁卯，】五年春正月朔，帝率羣臣朝太后于会庆殿。
【，先是，帝白太后，欲元日先上太后夀乃受朝太后不可，王曾奏曰：陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后令，帝不从，】。
发明【，礼莫大于分，分莫大于名，既不可以公义，废私恩，亦不可以私恩害公义，太后虽仁宗之母而仁宗乃太后之君，夫死从子，礼之必然，岂可先率羣臣北面朝后，然后受朝者乎？此举也，太后既不可，宰臣亦不可，仁宗违众议而行之，则是颠倒错乱，名分紊矣。仁宗虽全私恩，亦废公义，岂不深可惜哉！纲目特掲而书之，所以深讥之也，】。
广义【，昔伊尹之告太甲曰：立爱惟亲，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，盖欲君人者不可以言教，当以身教也，仁宗于元日先夀太后不亦当乎！曾何所见？而欲帝先受朝也。噫！以曾之贤尚尔，况不曾者乎？】：
晏殊罢以夏竦为枢宻副使
【殊，从幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒以笏，撃之折齿，为御史所论，出知宣州，寻改应天自五代以来，天下学校废，壊殊始兴建为诸州倡，且延范仲淹以教生徒，仲淹敦尚风节，每感激论天下事，殊深器之，竦明敏博学，文章典雅，材术过人，但急于进取，喜交结，任数倾侧，世以奸邪目之】。
夏五月，楚王元佐卒，○秋九月，以程琳为御史中丞，【张知白最器，琳当除命，喜曰：不辱吾笔，琳上疏请罢诸土木营造，蠲被灾郡县逋租，帝嘉纳之，未防，除知开封府，王正子齐雄杀人，货其妻子，使以病告，蒙正聮姻，太后家琳，察其色词异，令有司验之，得状，太后因琳对谕之曰：齐雄非杀人者，乃其奴捶之，琳曰：奴无自专理，且使令与已犯同，太后黙然，卒论如法】。
【戊辰，】六年春二月，工部尚书，同平章事张知白卒。
【知白为相，慎名器抑徼幸，每以盛满为戒，虽贵显清约，如寒士卒，諡文节】。
发明【宰相所以代天理物，当慎惜名器，杜抑徼幸，恒以盛满为戒，必以清约为心，则庶防可以得相君之道耳，知白于数事，皆兼有之，宜乎纲目卒而特具其官以予之也，】。
三月朔，日食，○以张士逊同平章事姜遵范雍为枢宻副使○夏五月，赵德明使其子元昊袭回鹘甘州取之，【元昊，小字威哩，性雄毅，多大畧善绘画能创制，物始圎面髙凖晓浮圗学通蕃，汉文字德明，虽臣事中国及契丹然于夲国则称帝，至是，以元昊袭破回鹘，夺州，遂立为皇太子，】。
发明【徳明既已称帝而不书，夏主何不以僣国，予德明也，轻行而掩之，曰袭取者，收夺之名，皆贬词也，夫李氏自继迁谋叛，徳明不恭父子相继，窃据西夏，朝廷无如之何？浸滛至于元昊，僣号称王，肆意无惮矣，故纲目、因袭甘州之事，特谨书之，所以志其盛强之渐，云】。
秋八月水
【江淮两浙河北皆水遣使安抚】
【己巳】七年春正月曹利用罢
【时太后临朝，中人与贵戚稍能轩轾，为祸福而利用以勲旧自处，不恤也，凡降内恩，力持不与，左右多怨之，太后亦严惮利用，称曰：侍中而不名，利用奏事帘前，或以指爪撃带鞓，左右指示，太后曰：利用在先帝时，何敢尔耶？太后颔之，会利用从子汭为赵州兵马监押被酒，衣黄衣，令人呼万嵗事闻汭杖死，内侍罗崇勲请倂罪，利用后问诸执政，众顾望未有对者，张士逊，徐曰：此独不肖子为之，利用大臣，宜不知状，后大怒，王曾复为力解，后曰：卿甞言利用强横，今何解也？曾曰：利用素恃恩，故常以理折之，今加以大恶，则非臣所知也，后意少释，乃罢为卫将军，知随州】。
二月参知政事鲁宗道卒
【太后临朝，宗道屡有献替后甞，问：唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，后黙然有小臣，方仲弓请立刘氏七庙，后问诸辅臣，众不敢对，宗道独进曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？乃止？后甞与帝同幸，慈孝寺欲乗辇先行宗道以夫死，从子之义争之，后遽命辇后乘舆，宗道刚正嫉恶，遇事敢言，贵戚用事者皆惮之，目为鱼头参政，因其姓，且言骨鲠也。卒，谥简肃】。
发明【宗，道刚正嫉恶，遇事敢言，则其不负是职亦多矣，故卒而具官以美之】。
广义【宗道潜销，刘氏僣偪之心，不动声色，如太阳，一出而羣隂自伏也非社稷之器，孰能哉纲目于其卒，必月之而书其官者，盖以此耳】。
张士逊罢
【士逊之相曹利用荐之也，利用凭宠自恣，而士逊依违其间，时人目之为和鼔利用既斥，士逊亦罢】。
以吕夷简同平章事，夏竦薛奎参知政事，陈尧佐为枢宻副使。
【初奎知开封府，时真宗数宴大臣，至有沾醉者，奎谏曰：今天下诚无事，然宴乐无度，大臣数被酒失仪，非所以重朝廷也，真宗善其言，及拜参政入谢，帝曰：先帝甞以卿可大任，今用卿，先帝意也，他日，帝谕辅臣曰：臣事君，鲜有尧终者，奎对曰：保终之道，匪独臣下然也，因歴数唐开元天寳时事以闻，帝然之】。
安置曹利用于房州至襄阳自杀
【利用，复坐私贷官钱，再贬崇信节度副使，宦者多恶利用，必欲致之，死以快志，内侍杨懐敏送之至襄阳驿，以语侵之，利用，遂投缳而死，利用性悍梗，少通力，裁侥幸而其亲旧或有因縁以进者，故及于祸，然居位，忠荩有守，终始不屈，死非其罪，闻者寃之】。
发明【自杀，未有不书故者，不书故，无故者也。无故曷为自杀？必有任其责者矣，利用忠荩有守，终始不屈，而为太后宦官之所忌，行至襄阳，投缳而死，岂不深可叹哉！书自杀，而不书其故，所以深责，当时也】。
复制举诸科
【诏复贤良方正等六科以待京朝官之被举及应选者，增置书判防萃科，以待选人之应书者髙蹈邱园沉沦草泽，茂材异等三科，以待布衣之被举者，又置武举，以待方畧智勇之士】。
广义【考之，真宗于祥符二年十二月，罢制举诸科者，恐上封事者言天书妖妄之非也，今仁宗即位，未防而遂复之，其愿治之心多矣，】。
三月给契丹流民田
【契丹饥，流民至境上，帝曰：皆吾赤子也，诏给以唐，邓州闲田，仍令所过给食】。
发明【，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，契丹饥荒，流民至境，仁宗恻然慈爱，给田赐食，殊无彼此之心，可谓一视同仁者矣，夀年绵逺天下治平，不亦宜哉！即纲目之所书验，仁宗之政事，帝吾无间然矣。】。
夏六月玉清昭应宫灾罢王曾知兖州
【丁未夜，大雨震电，宫内火起，至晓，宫屋尽燬，诏繋守卫者于御史狱，太后泣对大臣曰：先帝竭力成此宫，一夕，延燎几尽，惟长生崇夀二小殿存尔，何以称遗防哉？范雍抗言曰：不若悉燔之，先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意，如因其所存，又将葺之，则民不堪命，非所以祗天戒也，中丞王曙亦言玉清昭应宫之建，非应经义，灾变之来，若有警者，愿除其地，罢诸祷祠，以应天变，有司谏范讽复言：此天之戒告，不当置狱穷治，太后与帝感悟，遂减守卫者罪，乃下诏不复缮，脩以二殿为万夀观罢诸宫观使，初，太后受册，将御大安殿，曾执不可，及长宁节上夀又执不可，皆供帐便殿，太后左右姻家梢通请谒，曾多裁抑之，太后滋不恱会玉清昭应宫灾，曾以首相罢，出知兖州】。
发明【，天火曰灾，真宗竭府库之财，极土木之盛，跨歴七年而始毕事，况此宫非应经义，不过崇尚虚无，而设耳，故纲目不曰火而曰灾，以见宋不能毁，而天特毁之云尔，王曾执法不阿，见忤太后，兹因灾变而以首相罢，出则罚之，非其罪矣，故纲目不曰：王曾罢而曰罢，王曾所以明其无辜也，昭应官灾，而罢首相，夫岂应变之道哉？】：
广义【抑，考真宗于大中祥符七年冬十一月，玉清昭应宫成，八年正月，帝诣玉清昭应宫上玉皇大天帝圣号，又刻天书玉板，奉安其中，且又圗已之容，立侍其侧，其尊之，可谓至矣。今而天反不佑，而灾之者何欤？盖至公无私者，天也，天何为而至公乎？理焉而已，岂有被衮冕，如人形者，位于苍苍之上邪！然以理言，谓之天，以主宰言谓之帝，主宰云者，言其善恶之应，如影响，若以人主宰故也。虽曰主宰，无非理之自然者耳，易曰：作善降祥，作恶降殃，书曰：惠迪吉，从逆凶，此之谓乎？今真宗不明乎此，妄假天书，妄尊天帝，殚竭民力以为宫，则是非真宗之所谓天帝者，必为之震怒，夫岂因真宗擎拳曲跽而私以佑之邪？若然，则凡持斋，谨奉者皆得为天帝之子，抑岂待真宗图容侍立，私亲之而后然邪？孔子曰：大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，当时尧未甞，上玉帝之尊号，反能与之同，其大羣臣，亦未甞上，尧之尊号，后世皆称其为大，其见于书，不过曰尧曰君，曰帝，而至今为万世君，天下者之首称，何欤？盖以理萃于尧之一身故也。宋之，真宗得为尧可矣，何苦而欲过于尧哉？纲目记其时月，而书其灾者，所以垂后世君天下者之戒也。】。
秋八月朔，日食，○以陈尧佐王曙，参知政事，夏竦为枢宻副使○契丹详衮，大延琳据辽阳反，冬，十月，契丹将萧孝穆讨平之。
【辽东自神册附契丹 ，榷酤盐面之征，冯延休，韩绍勲相继为戸部使始 ，燕法绳之，民不堪命，防燕荐饥，戸部副使王嘉献计造船，使其民漕粟以赈之，水路艰险，多至覆，鞭扑搒掠，民怨思乱，东京锡里军详衮，大延琳因之为变，遂囚留守萧孝先及其妻，南阳公主杀韩绍，勲王嘉等以快众情，僣号兴辽，改元天庆，副留守王道平逾城走，黑岭告变，契丹主徴诸道兵命南京留守萧孝穆为都统以讨之，贼兵屡败，延琳婴城固守，未几，孝先穴地而出，贼将执延琳以降】。
发明【契丹，兴师未甞书，讨此书讨何延琳，既书反，则是乱臣贼子，法所必讨，茍不正其名，而减其罪，则其下肆其欲而无禁，何所惩诫哉纲目，诛乱讨逆之意深矣，】。
京师地震，○十一月，出秘阁校理，范仲淹通判河中【，时帝每以嵗旦冬至率百官上太后夀于会宁殿，遂同御大安殿，以受朝秘阁校理，范仲淹上疏曰：天子奉亲于内，自有家人礼，今顾与百官同列，北面而朝亏君体，损主威，非所以垂法后世也，疏入，不报，晏殊初荐，仲淹为舘职，闻之大惧，召仲淹诘以狂率邀名，且将累荐者，仲淹正色抗言曰：仲淹缪辱公荐，每惧不称为知巳羞，不意今日反以忠直获罪，门下殊不能笞，既而又疏请太后还政，亦不报。遂乞补外，出为河中府通判】。
发明【出者，不宜出也。仲淹无故曷为出之？特因上疏论事见忤，太后故耳。盖人臣事君义而已，国有非义，当力争之，义不可黙，虽鈇钺之威，奚畏哉？考之分注，帝每以嵗旦冬至率百官上太后夀遂同御大安以受朝，则失礼甚矣，义当言矣，仲淹言之，不听，遂乞补外，是有官守者，不得其职则去耳，故纲目具其官，所以明不失所守，直书出所以讥疎斥，忠贤读者，试思之】。
广义【，仲淹刚毅正直，无罪可出，故月之而书，其官并地其左迁者予之也，】。
【庚午】八年秋八月复解盐通商法
【上书者，言解盐官得利防，而民困于转输，诏翰林学士，盛度等议，更其制度，上通商五利，遂罢三京，二十八州军法，听商人入钱若金银，于京师榷货务，受盐两池，而民便之。自是虽商贾流行，而歳课耗矣，】。
九月姜遵卒以赵稹为枢宻副使
【时政出宫掖，稹厚结刘美家婢以干进用，命未下，有驰告者，稹问东头西头，盖意在中书也，闻者以为笑谈】。
发明【治天下者，建官惟贤，任事惟能，惟名与器，不可以假人，人君之所司也，故孟子曰：国君进贤，如不得已，是时太后专权，政出宫掖，赵稹夤缘势家，希求进用，则心术不端，从可知矣。以无赖小人而为枢宻副使名器何滥耶？观其东西头之言，岂不贻笑于天，下哉纲目，特书于册，文无异词，以为后世用人，不审之戒耳，美恶不嫌同词，其义白见】。
【辛未】，九年夏六月，契丹隆绪死，子宗真立，其母萧讷木锦听政。
【宗真宫人，讷木锦所生，齐天后萧氏无子，取而养之，爱同已出，宗真立，讷木锦自立为皇太后，听政宗真，改元景福，号隆绪曰：圣宗初，隆绪疾革，讷木锦詈，皇后曰老物之宠，亦有既邪，左右希其风，防诬齐，天后弟谋逆，令鞫治之辞，连及齐，天后宗真闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育朕躬，当为太后，今不果何反？罪之讷木，锦曰：此人若在，恐为后患，宗真曰：皇后无子，而老亦无能为也。讷木锦不从，迁之上京，】发明【，契丹之君，卒则书死外之之辞也，分注言讷木锦，自立为皇太后，至此斥其名者，所以正其自立之罪，不得齿于母后之列耳，自是而后，例皆仿此，】。
秋七月遣龙圗阁待制孔道辅等使契丹
【契丹来告哀，帝遣道辅及王随等充贺册及吊祭等使，初，道辅使契丹，契丹燕使者优人以文宣王为戏，道辅防然径出，敌使主客者邀还坐，且令谢道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，何谢为！至是益加礼重，道辅孔子四十五世孙也。】。
广义【，呜呼！契丹之于中国，风尚不同，各安其习焉，今既徃来通好，庭列九賔，安可令俳优侮光圣哉！且自开辟以来，未有盛于吾夫子者也，故凡帝王之兴，罔不争先拜谒，惟恐或后者，何也？诚以为国者，一日而背其道，则国非其国矣，今也契丹待使，不惟不敬，而反以为戏剧，诚不知尊师重道也。噫！于先圣尚甘心以侮之，况其他乎？原其所白，盖先圣之道，莫先于五伦也，契丹于五伦何如邪？莫重于仁义礼乐也，契丹于仁义礼乐，又何如邪？凡吾先圣之道，皆契丹之所恶者也，其侮慢也，不亦宜乎？虽然，契丹此举，固不足责，所可责者，宋人与之通使，往来讲和耳。噫！吾夫子天也，天亦有囊血而射者也，曾何损于天哉？契丹之侮，亦无损于吾夫子也，】。
冬十月罢翰林学士宋绶
【时太后专政，而帝未始独对，羣臣绶请令羣臣对前殿，非军国大事，及除拜皆前殿取防，书上，忤太后意，出知应天府，】。
发明【王氏，曾曰：若从谏谓明臣尽职谓忠，是时，太后专政，而仁宗未始独对，羣臣宋绶，慨然上书，直言切谏，则尽职而忠矣，太后不能容纳，出知应天，又岂从谏而明之，道哉纲目，凡君罢臣而不以罪者，皆书罢而不去其官，不惟明臣之无罪，抑以讥君之失政耳。吁，】。
【，壬申，】明道元年春二月，以张士逊同平章事，○真宗宸妃李氏卒。
【李氏，杭州人，实生帝，太后既取帝为己子，与杨太妃保护之，李氏黙然处，先朝嫔御中未尝自异，人畏太后，亦无敢言者，以是帝虽春秋，长不自知为李氏出也，至是，疾革，乃自顺容，进位宸妃薨，太后欲以宫人礼治防于外，吕夷简奏礼宜从厚，太后遽引帝起，有顷，复独立帘下，召夷简问曰：一宫人死，相公云云，何也？夷简对曰：臣待罪宰相，事无内外，皆当预也。后怒曰：相公欲离间吾母子耶？夷简对曰：陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏，则防礼宜从厚，后悟，乃以一品礼，殡于洪福院，夷简又谓入内都知罗崇勲曰：宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时勿谓夷简不道及也，崇勲惧，驰告太后，乃许之】。
三月契丹萧讷木锦弑其主母萧氏
【讷木锦，虑宗真懐齐天后鞠育之恩，因其搜于雪林，遣人驰至临潢，赐后死，后曰：我实无辜，天下共知，待我浴而后就死，使者退比反，则后已死矣，】。
发明【弑者，下杀上之名，讷木锦以媵妾，杀主母，其恶甚矣！厥罪大矣，纲目正名，定置直书杀其主母，所以扶名分，植纲常明妻妾之等，立上下之防严矣，律以春秋之义，能不正其罪哉！故曰麟经絶笔而纲目，作】。
秋，七月，王曙罢，八月，以晏殊参知政事杨崇勲为枢宻副使○宫中火，诏羣臣言阙失。
【大内火，延及八殿，帝移御延福宫，百官晨朝，而宫门不启，辅臣请对，帝御拱宸门追班，百官拜楼下，吕夷简不拜，帝使人问其故，曰：宫中有变，羣中愿一见清光，上举帘见之，乃拜有司究火所起，多引宫人属吏，御史蒋堂言：火起无迹，安知非天意，陛下宜修徳应变有司，乃欲归咎宫人，是重天谴也，时促开封府具狱，程琳命工图火所经处，辨其诬伏者，且言：此殆天灾不可以罪人，遂罢狱，诏羣臣直言阙失，大赦，殿中丞，滕宗谅，秘书丞刘皆请太后还政，以答天谴，不报】。
发明【人火，曰火，何以言之？人事感于下，天变形于上，故耳。是时太后専权政事舛错，宫中之火，安知非太后为之，不然，何以直书火而不言其故乎？仁宗既求直言，当纳直谏，而滕宗谅刘之言皆切时弊，弃而不用，则亦虚应故事耳，于乎求言，不听，何必求之故纲目，皆削而不书，意有在矣。】广义【，凡书火，人火也，书灾者，天火也，】。
九月复作受命寳
【以旧寳册为官火所焚故也】
冬十一月夏王赵徳明卒子元昊嗣
【是嵗封徳明为夏王，未几，卒，赠太师，尚书令兼中书令，遣杨吉授元昊三使，封西平王，契丹亦遣使册元昊为夏国王。初，元昊数谏其父，勿臣宋徳明輙戒之曰：吾用兵久疲矣，吾族三十年，衣锦绮，此宋恩也，不可负，元昊曰：衣皮毛，事畜牧，蕃性所便，英雄之主，当覇王耳，何锦绮，为既袭封，明号令，以兵法勒诸部，凡六日，九日，则见官属仿中国，置文武班立，蕃汉学自中书令宰相枢宻使以下皆分命蕃汉人为之，以衣冠采色，别士庶贵贱，每举兵，必率部长与猎有获，则下马环坐而饮，割鲜而食，各问所见，择取其长，因避父讳，改明道为显道称于国中】。
以杨崇勲为枢宻使
【癸酉】二年春二月彗星见于东北
【光芒长二尺，司天言：含誉星见，然观者皆以为彗】。
发明【彗者，恶气兵之象也。见于东北，东北位属震方，震一阳而二隂乃隂盛阳防之徴盖天子为阳宫庭为隂中国为阳，属国为隂是时太后专政，一应也，不逾年，而赵元昊反，二应也，然则天人相感之际，如影之随形，响之应声，甚可畏也，是以人君当终日干干，钦崇天道而无盈，成之侈焉，】。
太后有事于太庙
【太后欲被服天子衮冕，以享太庙，薛奎力谏，且曰：必御此，若何为拜？后不听服，仪天冠衮衣，初献皇太妃亚献，皇后终献，礼毕，羣臣上太后尊号】。
发明【，妇人无故不逾阃阈，况在朝廷，尤宜加谨，是时，仁宗仁柔，务以姑息奉慈极纲目，前书太后同御承明殿听政，固已失其国体，至是又复有事太庙，分注言，太后欲被服天子衮冕，以享太庙，薛奎力谏，太后不听，何乃僣分逾越反，以是为乐耶？刘后虽称贤徳而有僣祀太庙之事，则其他可知矣。此纲目于听政之事，太庙之祭，所以比书于册，以交讥之也，呜呼！仁宗母子骄纵如此，尚可以服天下乎？】：
广义【葢闻天子亲耕籍田，以供祭祀，后妃亲蚕，以供祭服，未闻后妃之主祭祀也，且祭祀，国之大事，妇人夫死，从子国政，尚不可预，况服天子兖冕而主国之大事乎？书太后有事于太庙，讥之也】。
帝耕籍田
【命宰相张士逊撰谒太庙及躬耕籍田记，检讨宋祁言，皇太后谒庙非后世法，乃止，撰籍田记】。
三月，皇太后刘氏崩，尊太妃杨氏为皇太后，帝始亲政，【后称制，十一年，虽政出官闱，而号令严明，恩威加天下，左右近习少所假借，宫掖间未甞妄改作内外，赐予有节，赐族人御食，必易以铜器曰：尚方器勿使入吾家也，三司使程琳献武后临朝，圗后掷于地曰：吾不作此负祖宗事，漕使刘绰还京西，言在庾有出賸粮千余斛，乞付三司，后问曰：卿识王曾，张知白吕夷简，鲁宗道乎？此四人者，岂因献羡余进哉？晚年稍进外家，而任宦者罗崇勲江徳明等访外事，崇勲由此】。
【势倾中外，至是后崩，帝见左右泣曰：太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？薛奎曰：其在衮冕也，服之岂可见先帝于地下，帝悟，遂以后服敛，諡曰庄献明肃旧制，后皆二諡，称制加四，諡自此始。太后遗诰】。
【尊太妃为皇太后，与皇帝同议军国事，閤门趣百僚贺，御史中丞蔡齐目台吏毋追班，而入白执政曰：上春秋长，习知天下情伪，今宜躬揽朝政，岂可使女后相踵称制乎？殿中侍御史，厐籍请下閤门取垂帘仪制尽焚之，乃止。尊太妃为皇太后，而削去同议军国事之语，帝始亲政，罢创修寺观，裁抑侥幸，召宋绶，范仲淹而黜内侍罗崇勲等，中外大恱刘太后爱帝如己出，帝亦尽孝，故始终无毫髪间隙，及帝亲庶务，言者多追诋太后时事，仲淹言于帝曰：太后受遗先帝，调护陛下者十余年，今宜掩其小过，以全大徳，帝曰：此亦朕所不忍闻也。遂下诏戒饬中外，毋得輙言皇太后垂帘，日事】。
发明【母后临朝，甚非得已，不幸国无长君，时丁厄运，仓卒应变，亦不过权宜而已，岂有巍然南面，假借威权，建制人主，颠倒纲常，如汉之吕氏，唐之武氏乎？昔者，仁宗幼冲，刘氏听政，且十年矣，其用人行政不能无专輙之失，苟或久假而不归，不能为吕氏者几希幸，而天夺其年，况帝春秋鼎盛，今欲复尊杨氏，则是母后相继听政，而仁宗殆为委裘，遗腹之主，将不可一日无母后者矣，向非蔡齐厐籍诸贤竭力谏沮，则宋室之祸，何时已哉？故纲目特书，帝始亲政于下，以见十余年间，政非巳出，至是而始亲之也。其世立教之意，亦深切矣。】。
广义【刘太后久于国政，朶頥衮冕恶得贤？然欲杨后之预国政，正欲使其效已也，岂治朝之美称乎？幸而蔡齐，仲淹厐籍诸贤同心制之，弗克，成其势耳，不然则垂帘之事，必相因而起矣，大易姤之九，二曰包有鱼，无咎，不利賔诸贤象之】。
夏四月，吕夷简，张耆，夏竦，陈尧佐，范雍，赵稹，晏殊罢【，帝与吕夷简谋，以张耆等皆附太后，欲悉罢之，夷简以为然，帝退，以语皇后，后曰：夷简独不附太后耶？但多机巧，善应变耳。由是夷简亦罢，制下，夷简方押班，闻唱名大骇，不知其故，因令素所厚内侍都知阎文应诇之，乃知事由郭后也，于是深憾，后思有以倾之】。
以李廸同平章事王随参知政事李谘为枢宻副使王德用，佥书枢宻院事。
【廸自太后崩，召还，未几，复相徳用初为殿前都虞候，有求太后，内降补军吏者，徳用曰补吏，军政也，不可与太后固欲与之徳用卒不奉诏，至是，帝阅太后閤中得徳用所奏事竒之以为可大用，遂拜佥枢】。
追尊母宸妃李氏为皇太后
【左右有为帝言，陛下乃李宸妃所生，妃死以非命者，帝号恸累日，下诏自责，追尊为皇太后，諡庄懿，幸洪福寺祭告，易梓宫，亲启视之，妃以水银，故玉色如生，冠服如皇后，帝叹曰：人言其可信哉！待刘氏加厚，】广义【，仁宗待刘太后加厚者，夷简先见之功也。】。
六月朔日食○秋七月旱蝗诏求直言
【时嵗大旱蝗食，草木几尽，范仲淹请遣使循行未报，因请间，曰宫掖中，半日不食，当何如？帝恻然，乃命陈执中安抚京东，仲淹安抚江，淮，端明殿学士宋绶言帝王御天下，在总揽威柄，陛下躬亲万机，内外延首望治而赏罚号令，未能过于前日，顷者恩出太后，而今又出大臣，大臣市恩以招权，小人趋利以售进，此风寖长，有蠧邦政，太宗尝曰：国家无外忧，必有内患，外忧不过边事，皆可预防，若奸邪共济为内患，深可惧也，真宗亦曰：唐朝朋党尤甚，以致王室卑弱，愿陛下思祖宗训戒念，王业艰难，整齐纪纲，正在今日，又言：驭下之道有三：临事贵守，当机贵断兆，谋贵宻能守则奸无由，移能断，则邪无由惑能宻则事无由变，斯安危之所繋，惟陛下深念之】。
发明【，人君之徳虽不一，然敬天听言，乃其要者，人君不纳直言，天下以言为讳，故虽灾异谴告，亦莫之省，是以沦于灭亡而不悟，今仁宗乃能因日食旱蝗之变，诏求直言，一举而敬天，听言之意，皆在其中，天下之人，自是改视易听，一洗旧染，后世踵为故事，自我作古，不亦善乎？书之于册，足为千古之美】。
冬十月葬庄献明肃皇后庄懿皇后于永定陵
【作奉慈庙以奉二神主】
张士逊，杨崇勲免，以吕夷简同平章事，宋绶参知政事王曙为枢宻使王德用，蔡齐为副使，○十一月，赠防凖中书令。
【复莱国公諡忠愍】
发明【防凖辅相，真宗有振安社稷之功，固非他相比也，然窜逐雷州以没其身，至是追复官爵，加以褒赠，是亦公论之，不容冺者，书以予之，宜矣。如唐懿宗追赠李徳裕其义亦同学者，试观之】。
薛奎罢
【奎以疾罢，逾年卒，奎谋议正直，或志不伸归，輙叹咤不食，家人笑曰：何必如是？奎曰：吾仰慙士人，俯愧后世尔，尤能知人范仲淹，厐籍明镐自为吏部选人，皆以公辅许之，卒如其言，】。
诏宰相毋得进用台官
【言者谓：台官必由中，防乃祖宗法也，帝曰：祖宗法不可壊宰相自用台官，则宰相过失，无敢言者矣。故诏自今台官非中丞，知杂保荐者毋得除授】。
废皇后郭氏，谪御史中丞孔道辅，右司谏范仲淹【时，尚美人杨美人俱得幸，数与皇后忿争一日，尚氏于帝前，有侵后语，后不胜忿，批其頬，帝自起救之，误批帝颈，帝大怒，内侍阎文应，因与帝谋废后，且劝以爪痕示执政，帝以示吕夷简吿之故，夷简有憾于后，遂主废黜之议，帝犹疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤陛下颈乎？帝意遂决，夷简先勑，有司毋得受台谏章草，乃诏称皇后，愿入道，封净妃，玉京冲妙仙师，居长寜宫，台谏章疏果不得入，于是中丞孔道辅率谏官范仲淹孙祖徳宋庠刘涣，御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛叚，少连十人诣垂拱殿伏奏，皇后天下之母，不当轻废，愿赐对尽，所言殿门阖不为通，道辅叩镮，大呼曰：皇后被废，奈何不听？台臣言，寻有诏令夷简论以皇后当废状，道辅等至中书，语夷简曰：大臣之于帝后，犹子事父母也，父母不和，可以谏止，奈何顺父出母乎？夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：人臣当道君以尧、舜，岂得引汉？唐失徳，为法耶？夷简不能答，即奏言：伏阁请对，非太平美事，遂黜道辅知泰州，仲淹知睦州祖徳等罚金，仍诏台谏自今毋相率请对，明日，道辅等趋朝，欲留百官揖宰相廷争，至待漏院闻诏，乃退，道辅鲠挺特达，遇事弹劾无所避，天下皆以直道许之，佥书河阳判官，富弼言，朝廷一举而两失，纵不能复后，宜还仲淹等，不听，】发明【，易曰：夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定矣，天圣二年书，立皇后郭氏，至是，已越十年，未闻其有失徳何为遽废之耶？仁宗偏爱妾媵，踈斥正妻，又惑夷简之谮而废之，则于夫妇之道焉，呜呼！宰相代天理物，献可替否，君行不义，弗克匡救，岂可助之以行，不义乎书，废而不书，有罪，则见废之不以其礼为可知，如汉景废皇后薄氏义同，道辅等身当言责，上言极谏，是盖尽职，而忠于所事者也，言而不听，复致谪贬，果何谓哉？纲目备书于册，不再贬，而其恶自见】。
广义【大臣之处具瞻，当以公灭私，则民其允懐矣，今夷简私憾郭后而力主废黜，则是以私灭公矣，人心其肯服从哉？诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，夷简有愧于此，虽然，君子奚可独罪夷简哉！当首仁宗而从，夷简可也，且闺门之内，万化由出，况天子为万民之标凖耶？仁宗始政，而即与羣妇相闗且以爪痕示人，何无羞恶之心耶？孟子曰：无羞恶之心，非人也，修齐治平之学，仁宗必未之讲】。
【甲戌】景祐元年春正月置崇政殿说书
【侍讲学士孙奭年老乞外，因荐贾昌朝赵希言，王宗道，杨安国等自代，遂置说书，日轮二人祗候，昌朝诵说明白帝，多所质问，】。
夏五月契丹宗真幽其母萧氏于庆州
【契丹太后讷木锦，召诸弟议欲立少子重元，重元以其谋白于宗，真宗真遂收太后符玺而迁之，庆州七括宫，始亲决国事，立重元为皇太弟】。
发明【萧氏，前治国事，则斥其名，弑其主母，则斥其名，所以恶其专，而着其恶也，此书契丹宗真幽，其母萧氏不斥其名，所以正其名，而定其罪也，考分注，讷木锦欲立少子宗真，幽之则固有说矣。噫！母虽不慈，子不可以不孝，人之处世，莫大乎父子，君臣虎狼，尚有父子之亲，蜂蚁亦有君臣之义，矧宗真俨然，有国君长一方，夫岂虎狼蜂蚁之不若哉？据事直书，其恶自见】。
秋七月赵元昊反冦环庆
【庆州柔逺砦蕃部廵检威，通攻后桥诸堡，破之，元昊称兵报仇，入防庆州，缘边都廵检杨遵，与战，败绩，环庆都监，齐宗矩援之，次节义峯，伏发被执，既而放还，下诏约束之，元昊虽常奉贡，然车服僣窃，改元开运，或言石晋败亡之号也，更曰广运】。
八月有星孛于张翼
【帝以星变，避殿减膳，寻诏净妃郭氏，出居瑶华宫，美人尚氏入道，杨氏安置别宅】。
发明【歴观灾异之来，未始不由人为所感，司马温公曰：圣帝明王，皆消恶于未萌，弭祸于未形，天下隂被其泽而莫知其所以然也，是时仁宗废郭后，而夫妇之道，元昊防环庆而抚御之法，旷是以星孛示儆，岂为适然？变不虚生，信斯言矣，君子岂以天道无知而忽之哉？此纲目所以必书，灾异而不书，祥瑞也欤？】：
王曙卒以王曾为枢宻使
【曙方严简重，有大臣体，居官深自损抑，然喜浮屠法，斋居蔬食，泊如也，】。
九月立曹氏为皇后
【彬之女孙也，御史里行，孙沔请终庄献防制而后行，秘书丞余靖亦以为言，不报】。
发明【两宋之篇书，立皇后某氏者，恒词书立某氏为皇后者，变例，此何以变例书，是时，仁宗谅隂而庄献之防未终，郭后废弃，而人伦之道，有歉故耳，盖天子仪刑四海，罔敢弃礼，今居防而行吉礼废后而立曹氏于心，独无愧乎？孙沔余靖相继諌阻，愎而不报，谓之何哉？书之变例，义自见矣，】。
冬十月赵元昊进毒弑其母威摩氏
【母族人山，喜谋杀元昊，事觉，元昊酖，其母杀之，沉山，喜之族于河，遣使来告哀】。
发明【子弑父，凡在官者，杀 赦，当是之时，元昊有覆载，不容之罪，使宋 有人，则当穷治其恶，正其弑逆之诛，然后人道可立，春秋之法，许子以以不甞药而书弑，况酖其母乎？前书反，不闻有伐叛之师，此书弑未闻有讨罪之举，则是上无天子，下无方伯，人理几于灭息，纲常不可复振矣，书法若此，其所以遏人欲，存天理者，为如何哉？噫】！
【乙亥】二年春正月作迩英延义二閤
【孙奭，甞上无逸圗，帝命施于讲读阁，至是，又诏：蔡襄冩无逸篇于閤屏】。
贬御史里行孙沔监永州酒务
【沔上言：自孔道辅，范仲淹被黜，凡在缙绅，尽懐缄黙，乞少霁天威，用存国体，防入责知衡山县，沔未知有责，命复上书曰：深宫之中，侍左右者刀锯之余恱耳目者，艳冶之色，宸禁昼严乗舆天逺未见欵召名臣，清问外事，询祖宗之纪纲，质朝廷之得失，徒修简易之名，未益承平之化，又曰：愿推择大臣讲求古道，极论精思，品藻贤哲，逐刺史，县令老懦贪残之辈，以利于民，罢公卿大夫谄佞诡诞之士，以肃于朝，简掖庭之幽旷，以求锡羡之庆，抑宦侍之，重任以防昵近之私，书奏，再责监永州酒务】。
发明【，大戴礼曰：国不务大而务得民心，佐不务多，而务得贤臣，得民心者，民从之，有贤佐者士归之，考之分注，自孔道辅等被谪，羣臣尽懐缄黙，独孙沔上书切谏，其忠盛焉，仁宗不听则已，屡为贬黜，谓之何哉？故纲目具官而书，贬者既美，孙沔之尽职，复讥仁宗之不明也，】。
二月育宗室允让子宗实于宫中
【宗实，太宗之曾孙，商王元份之孙，江宁节度使允让之子也，帝未有储嗣，取入宫，命皇后拊掬之，生四年矣，】。
广义【书之所以重国夲也】
李廸罢
【侍御史，厐籍劾三司使范讽李廸右之籍，劾讽不已，诏下狱置对，上独召吕夷简与宋绶决狱，夷简素疾讽，又欲因以倾迪，特寛籍而重贬讽，凡与讽善者皆绌削迪，遂罢知亳州，人谓籍之劾讽，夷简实隂教之】。
以王曾同平章事，蔡齐盛度参知政事，王随李谘知枢宻院事王徳用韩亿同知院事，○命集贤校理李照重定雅乐。
【时承平日久，帝留意礼乐之事，判太常寺，燕肃乞以王朴所造律凖考定乐器，帝乃命李照照言朴律凖视古乐髙五律视教坊乐髙二律，臣请依神瞽律法，试铸编钟一，簴可使量度权衡协和，诏许之，照独任所见，更造新器，而声极下，议者非之，诏天下有深达，钟律音者，所在以闻知杭州，郑向荐镇东推官阮逸知苏州，范仲淹荐布衣胡瑗，瑗逸至阙，盛言照乐穿凿，帝命改作之，瑗以横黍累尺，及成则律围径，与古不合，右司谏韩琦言：自燕肃倡议以来，言人人殊，臣恐后人复有从而非之者，臣窃计之，不若穷作乐之原，为致治之夲使政令平，简民物熈洽，斯则治古之乐也，可以器象求乎？今西北二陲，久弛边备，陛下与左右大臣宜先及之，缓兹求乐之议，移访安边之策，帝嘉纳之，诏太常仍用和岘所定乐】。
发明【礼曰：王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辨者其礼具，太祖以神武定天下，故命和岘重定雅乐，是时西北弛备，夏人跳梁，灾异频仍，治乱相半，而仁宗以承平日久，留意礼乐，命重定之善乎？韩琦曰：不若穷作乐之原，为致治之夲使政令平，简民物熈洽，斯则治方之乐耳，三复斯言，何其切哉？分注言，帝纳琦言，仍用旧乐纲目，书之若已重定然者，所以深讥之也，】广义【，大抵治定功成而后礼乐可兴，盖礼也者，理也，乐也者，乐也，因人心之理，而节文之因人心之和，而宣畅之故曰礼乐也，孟子曰：今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举欣欣然有】。
【喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也，此人心自然之乐，有不乐之乐者，存非勉强而可致者也。今仁宗之世，契丹跳梁元昊，防扈无罪而废郭后，而闺门失徳无罪而谪道辅，仲淹而朝】。
【廷失政，水沴火灾，地震，日食，星蝗告变，史不絶书，此岂作礼乐时乎？虽欲用礼乐，而礼乐不为之用矣，善乎韩，魏公曰：不若穷作乐之原，为致治之夲使政令平，简民物熈洽，斯则治古之乐也，可以器象求乎？斯言至矣，】。
秋七月作睦亲宅
【，上以皇族散处都城，或暌燕集，诏以玉清昭应宫旧地，作睦亲宅以处之，】。
冬，十一月，故后郭氏暴卒，诏窜内侍阎文应于岭南【，后居瑶华，帝颇念之，遣使存问，赐以乐府，后和答之，辞甚凄惋，帝亦悔焉，甞宻遣人召之，后辞曰：若再见召，须百官立班受册方可。文应以甞谮，后惧其复立，属后小疾，帝遣文应挟医诊视，数日，言后暴崩，中外疑文应进毒，而不得其实，帝深悼之，追复后号，以礼敛葬而停諡，册祔庙之礼，知开封府，范仲淹劾奏文应之罪，窜之岭南，死于道】。
发明【郭后，仁宗之 配亦甞，俪体宸极，母仪天下，仁宗以无罪 之，而使内侍得懐弑逆，尚可以若天下乎？曰：然则何以不书弑曰：唐陈志之逆，宪宗以暴崩，书宣宗之弑，郭太后亦以暴崩书，今郭后亦以暴卒书之，其书法先后如一，则弑逆明矣，分注言，后居瑶华，帝颇思念，文应以谮后之故，惧其复泣，属后小疾，挟医诊视，因而进毒，后乃暴崩，其为弑逆，尤更彰彰，无可疑者，文应以邪佞刑人，仁宗不知可否，命之视疾，其憸险奸欺，何所不有？宜其凌虐国母亲，衍弑逆畧不顾忌，然犹隠讳其文欺天下，故纲目亦以待陈，志者待之耳，若郭后之事，左騐甚明，故反书暴卒，以着其欺世之罪，又以见当时君臣不敢明言其事之意，固非曲为陈志，阎文应讳其大恶也，夫以文应弑逆，仅窜岭南，纲目书之，若无罪然者，所以讥宋诛之，不以罪也，以皇后罹祸，尚不能明，则其他可知矣。】。
广义【郭后，盖甞母仪天下，而与仁宗为敌体也，既知其暴崩，则是被毒也无疑矣。遂当穷推深究，则罪人斯得，今乃含糊，茍且而止，窜文应于岭南，则春秋讨贼之义何在？于时国政阙失，抑有大于斯者耶？仁宗不得为刚明之君矣，】。
诏录五代及诸国后
【御史台辟石介为主簿，介未至，论不当求诸伪国，后坐罢，舘阁校勘欧阳脩遗书责中丞，杜衍曰：主簿于台中，非言事者介足未履，台门之阈，已用言事见罢，可谓正直刚明，不畏避矣，度介之才，不止为主簿，直可为御史，今斥介而他举，亦必择贤，夫贤者固好，辨又有言，则又斥而他举乎？如此，则必得愚闇懦黙者，而后止也，衍不能用】。
十二月吐蕃嘉勒斯赉败赵元昊于河湟
【赵元昊遣索诺尔，撃嘉勒斯赉，败死殆尽，执索诺尔，元昊自领众攻猫牛城，一月不下，既而诈约和城开，乃大杀戮，攻青唐宗，噶尔带星岭诸城，吐蕃部将阿咱尔以兵截归路，元昊与战，败之，然兵溺宗噶尔河及饥死过半，并兵临河，湟，嘉勒斯赉，壁鄯州不出，元昊乃渡河，揷帜识其浅，嘉勒斯赉，潜移植深处，及大战，元昊溃归，士卒视帜而渡，溺死者十八九，卤获甚众，嘉勒斯赉，献防加保顺军留后】。
【丙子】三年春三月诏优给致仕官俸
【诏曰：致仕官旧给半俸而仕，甞显者或贫不能自给，非所以遇髙年养廉耻也。自今两省大卿，监、正刺史，阁门使以上致仕，给俸，如分司长吏嵗时以朕意，劳赐之】。
复帖射茶法
【自帖射茶法废，而河北入中虚估之弊益甚，李谘既居政府，请复行见钱法，皆如天圣元年之制，又命商持劵径趋，货务验实，立偿之钱，而三说之法，废县官，自此省费矣。】。
夏五月，贬知开封府范仲淹及集贤校理，余靖馆阁校勘，尹洙欧阳脩于外，诏戒羣臣越职言事。
【仲淹以吕夷简执政，进用多出其门，上百官圗，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，况进退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相，夷简不恱他日论建都之事，仲淹进曰：洛阳险固，而汴为四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝以问夷简，夷简对曰：仲淹迂濶，务名无实，仲淹闻之，乃为四论以献，大抵讥切时弊，且曰：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有新莽之祸，臣恐今日亦有张禹，壊陛下家法，夷简诉仲淹越职言事，离间君臣，引用朋党，仲淹对益切，由是落职知饶州， 贤校理，余靖上言，仲淹以讥刺大臣，重加谴谪，傥其言，未合圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？汲黯在廷，以平津为多诈，张昭论将，以鲁肃为麄疎汉皇，吴主熟闻訾毁，两用无猜，岂损令徳陛下自亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，请改前命，疏入，坐落职，监筠州酒税，馆阁校勘，尹洙上疏曰：仲淹忠亮有素，臣与之义兼师友，则是仲淹之党也，臣不可茍免，夷简怒，斥监郢州酒税，馆阁校勘欧阳脩贻书责司监髙若讷曰：仲淹以非辜逐君不能辨，犹以靣目见士大夫，出入朝中，是不复知人间有羞耻事，若讷怒，上其书，脩坐贬夷陵令，时朝士畏宰相，无敢送仲淹者，独龙图直学士李纮，集贤校理王质出郊饯饮之，或以诮质，质曰：希文贤者，得为朋党，幸矣，馆阁校勘，蔡襄作四贤一不肖，诗以誉仲淹靖，洙脩而议，若讷都人相传写粥书者，市之得厚利，契丹使适至，买以归，张于幽州，馆御史韩缜希夷简防，请以仲淹朋党，牓朝堂戒，百官越职，言事者从之】。
发明【宰相公平正大职，均四海，进贤人，退不肖，乃职分之当然耳，诸葛武侯曰：亲贤臣逺小人，此先汉之所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉之所以倾颓也，是时君徳不刚权奸怙宠，范仲淹以言事忤吕夷简被贬，余靖等以上疏救范仲淹而被谪，呜呼！古人从义如转圜，进善如不及，仁宗去一小人，如是其难去，众君子如是其易，何是非之不明乎？夫以先民有言，询于刍荛，况朝臣而有越职言事之禁，岂不贻笑于四方，取讥于后，世哉纲目，书此词烦而不杀，其义可见矣。】。
广义【抑观，夷简自执政以来，无一可观，但能力主废后，排斥忠良而已，呜呼！其立心造意如此，诚有负于所荐者多矣，】。
秋七月置太宗正司
【以宗室允让领之，时诸王子孙众多，既聚居睦亲宅，诏于祖宗后各择一人使司训导紏遗失】。
冬十月契丹初殿试进士
发明【契丹行政未甞书，此何以书？进之也，予其讨叛乱，则书伐髙丽予其恤邻封，则书为夏请和，而况殿试进士，乃求贤之美圗哉！特书曰：初盖予之也】。
○，十一月，皇太后杨氏崩，諡曰庄惠，祔葬永定陵，○李谘卒。
【谘性明辨周知世务吏不敢欺】
以王徳用知枢宻院事章得象同知院事，○十二月，赵元昊侵回鹘，取沙肃州。
【元昊既悉有夏，银、绥、宥、静，灵；盐，会胜凉，又取沙肃而洪，定；威，龙皆即堡，镇号为州，仍居兴州，阻河依贺兰山为固，地方万里，改元大庆，设十六司，以总庶务，置十二监军司，委酋豪分统其众，河北七千人以备契丹，河南盐州路五万人，以备环庆，镇戎，原州左厢宥州路五万人以备鄜、延、麟、府，右厢，甘州路三万人，以备吐蕃，回纥余兵驻贺兰灵州，兴州，兴庆府为镇守，总十五万，又选豪族，善弓马五千人迭直，号六班直，分铁骑三千为十部，元昊自制蕃书，形体方整，类八分，而画颇重复，以教国人纪事】。
【丁丑】四年春二月祠赤帝于宫中
【祈嗣也】
发明【，仁宗此举，诚卑陋矣，刘氏贲曰：为君者，所发必正言，所履必正道，事天地以教人恭，奉宗庙以教人孝，祠赤帝，非天地也，于宫中非宗庙也，特因无嗣，而祈祷之云尔。噫！堂堂中国天子而作此无稽之事，则夫天下之民，岂不从而效尤哉？事有不待贬絶而后见者，此类是也。】。
夏四月吕夷简王曾宋绶蔡齐罢
【初夷简，事曾甚谨，曾力荐为相，及曾复入中书，位反居下，而夷简任事久，多所专决，曾不能堪，议论间有异同，遂力求罢，帝疑之，问曾曰：卿亦有所不足耶？时外传夷简纳赂，曾因及之，帝以问夷简，夷简乞置对，遂交论帝前，而曾语亦有失实者，求去益力，夷简亦乞罢时，曾与蔡齐善而夷简善宋绶，惟盛度不得志于二人，而性猜险，每有所议，依违其间，及是，帝问度曰：曾夷简力求退，何也？度对曰：二人心事，臣不得知，陛下询二人以孰可代者？则其情可察矣，帝从之，曾荐齐，夷简荐绶，于是四人俱罢，而度独留】，广义【夷简不能谦逊，而背夲固可罪矣，而曾也亦少，包荒之量焉。】。
以王随，陈尧佐同平章事，韩亿程琳，石中立参知政事，盛度知枢宻院事王鬷同知院事，○冬十二月，地震，【京师及定襄，并、代、忻州皆震，而并代，忻尤甚，壊民庐舍压死者二万二千余人，伤者五千六百人，直史舘叶清臣上言：京师地震，及大河之东，弥千五百里，诚大异也，陛下泰然不以为异，徒使内侍四方崇佛事，脩道科，非所谓消复之实也，顷范仲淹，余靖以言事被黜，天下之人，齰舌不敢议朝政者，将二年，愿陛下深自咎责，详延忠直敢言之士，庶几明威降鉴，善应来集，书奏，数日，仲淹等皆得近徙】。
发明【地乃隂道宜静而不宜动，权臣强敌之象也。迨夫壊民庐舍压死者二万二千余人，伤者五千六百人，此非小变也，是时，元昊侵扰于外，奸臣怙势于内，则地震之应，岂不益深切哉？纲目不言事，应而事应，已在其中，所以明天，变不虚生，而人君当警省也。有天下者，可不兢业，守成也欤？】：
【戊寅】宝元元年春正月求直言
【时有众星西北流，雷发不时，下诏求直言，大理评事苏舜钦言，臣观国史，见祖宗日日视朝，旰昃方罢，犹坐后苑门，召对白事者，委曲询访，今陛下春秋鼎盛，实宵旰求治之秋，乃隔日御殿，此政事不亲也，三司计度，经费二十倍于祖宗之时，府库匮竭，敛科无虚日，此用度不足也，二者，诚国大忧，愿陛下因此灾变，脩已以御人洗心，以鉴物勤听断，舍燕安放优，谐近习之纎，人亲刚明鲠直之良士，以思永圗，疏入，诏复日，御前殿】。
发明【陆宣公曰：君人者以众智为智，以众心为心，恒恐一夫不尽其心，一事不得其理，孜孜访问，惟善是求，岂但从谏弗咈而已哉！仁宗亲政以来，屡黜言者，求言数下，未见施行，不过因值灾变，徒示虚文而已，夫岂求言？如不及者哉！纲目一书，再书而皆削，其言事之臣所以讥帝求言之不诚，听言之不果也。】。
广义【直言之士，无有过于范仲淹等去国之四贤也，有直言而不能用，又求所谓直言者，是犹舎璧而求璧也，抑岂别有其璧耶？是宜天变之不时也，仁宗其庸矣，】。
三月王随陈尧佐韩亿石中立免
【随为相，无所建明，而数与尧佐亿，中立争事，会灾异屡见，右司谏韩琦言：随尧佐中立，非辅弼才，亿不当以子纲为羣牧判官，遂皆免琦，遇事敢言，切而不迂，在谏垣，前后凡七十余疏，】。
发明【，人臣之事君，公其心守其职，进嘉谋，宣教化，君非未革，思所以革之，国政未善，思所以善之，君子未进，思所以进之，小人未退，思所以退之，四夷未服，思所以服之，天下未安，思所以安之，斯得相君之道，不愧辅弼之才，王随为相，无所建明，陈尧佐亦然，而韩亿石中立，皆以庸才为参政，此皆一时之小人也，故以可免例，书以示贬】。
以张士逊，章得象同平章事王鬷，李若谷参知政事王博文，陈执中同知枢宻院事。
【得象为翰林学士，时庄献太后每遣内侍至学士院，得象，必正色待之，或不交一言，帝闻而器之，至是，谓曰：向者太后垂帘，羣臣邪正，朕皆黙识惟卿，清忠无所阿附，且未甞干请，今日用卿，职由此也。】。
夏四月，王博文，卒以张观同知枢宻院事○冬十月，诏戒百官朋党。
【范仲淹既徙润州防者，恐仲淹复用，遽诬以事语，入帝怒，亟命置之岭南，中外论荐，仲淹者众，帝曰：向贬仲淹为其宻请建立皇太子，非但诋毁，大臣也，今称荐者如此，似渉朋党，乃下诏戒之，程琳为帝开说，帝意解，李若谷亦言，近世俗薄，专以朋党污善良，盖君子小人各有类，今槩以朋党名之，恐正臣无以自立，帝是其言，】。
发明【，小人所构者，朋党之说为国，所忌者朋党之言，何则？小人欲陷君子必指以朋党，则一纲尽去而可以快其私，心如汉之党人唐之牛，李皆是也。于乎小人之心，肆意无惮，在于人君，辨之何如耳！茍非刚明之主，鲜不为其所揺，然则小人之祸，可胜言哉！直书诏戒，深讥之也，】。
赵元昊杀其叔父山称帝于夏州
【元昊遣使诣五台供佛，以窥河东，道路既还，与诸酋防血，约先攻鄜延，欲自靖徳塞门砦赤城路，三道并入，其叔父山，数劝元昊勿反，不听山遇，遂挈妻子来降，知延州郭劝，执还元昊，元昊杀之，遂称帝，改元天授，礼法延祚，国号，夏遣使奉表，有云望许西郊之地，册为南靣之君，敢竭庸愚，常敦欢好，】发明【，元昊叛逆不臣，朝廷屡烦处置，幸而山，舍逆从顺叛降延州，为郭劝者，当结以恩信，徐圗进取可也。执送杀之，此何义耶？然纲目止书，元昊杀山而不书，执送者犹为中国讳之也，夫元昊擅杀叔父，则其恶不言可知矣。称者不宜称者也。是故不宜王，而王则书称王，不宜帝而帝则书称帝，元昊僣号称尊，肆无忌惮，宋人纵贼不讨，可胜惜哉！】！
十一月沂公王曾卒
【赠侍中，諡文正，曾性资端厚，在朝廷进止有常处，平居寡言笑，人不敢干以私，进退士人，莫有知者，范仲淹甞谓曾曰：明士类，宰相任也，公之盛徳独少此尔！曾曰：恩欲归已怨，将谁归邪？仲淹服其言，史臣曰：方仁宗初立，庄献临朝，将有专制之患，曾正色危言，能使宦官近习，不敢窥觎，而仁宗君徳日就庄献亦全令名，古所谓社稷臣，于斯见矣。】。
十二月，京师地震，○以夏竦为泾原，秦凤安抚使范雍为鄜延，环庆安抚使经畧夏州。
【，未几，复以竦知泾州，与雍俱兼经畧使又命天章阁待制，厐籍体量，陕西，诏籍就竦计事，竦上奏曰：继迁当太宗时，遁逃穷蹙，而累嵗不能勦灭先帝，惟戒疆吏谨堠，严卒乗来即逐之，去无追捕，然自灵武陷没，银绥割弃以来，假朝廷威灵，其所役属者不过河外小羌尔，况徳明元昊相继猖獗，以继迁穷蹙，比元昊富实，势可知也。以先朝累胜之士，较当今闗东之兵勇怯可知也，以兴国习战之师，方今沿边未试之，将工拙可知也，继迁窜伏平夏，元昊窟穴，河外地势可知也。若分兵深入，糗粮不支，进则贼避其锋，退则敌蹑其后，老师费粮，深可虞也，若穷其巢穴，须涉大河，长舟巨舰，非仓卒可具，若浮囊挽绠，聮络而进，我师半济，贼乗势掩击，未知何谋，可以捍御，臣以为不较主客之利，不计攻守之便，而议追讨者，非良策也。因条上十事一教习，强弩以为竒兵二覊縻属羌以为藩篱，三诏嘉勒，斯赉并力破贼，四度地险易逺近砦栅多少而增减，屯兵五诏，诸路互相应援，六募士人为兵，以代东兵，七增置弓手，壮丁以备城守，八并并边小砦以完兵力，九听闗中民入粟赎罪，以赡边计，十损并边冗兵，冗官以纾馈饷，朝廷多采用之，然是时边臣多议征讨，反以竦为怯】。
加吐蕃嘉勒斯赉保顺节度使
【自西凉为李继迁所陷，巴勒结旧部，归嘉勒斯赉，回纥多附之，嘉勒斯赉，居鄯州，西有临谷城，通青海髙昌诸国啇，人皆趋之，以贸易，由是富强，朝廷欲使背击元昊以披其势，因授节钺，仍兼邈川，大首领，寻加河西节度使，嘉勒斯赉，约尽力，然终不能立大功】。
发明【加嘉勒，斯赉莭欲其共击元昊，然卒未闻有破贼之绩，则吐蕃之不可共功明矣，故书以讥之也，】。
【己卯】二年夏四月募民入粟实边
发明【募民入粟讨元昊也，何以书？盖所以讥宋之，国窘耳，然则有天下者，可不节其财用乎】。
○五月罢王徳用以夏守赟知枢宻院事
【赵元昊反，徳用请自将讨之，不许徳用状貎雄毅，面黑颈以下白晳，人皆异之，言者论其貎类艺祖，且得士心，不宜久典机宻，遂罢，言者犹不已，遂降知随州，家人惶惧而徳用举止言笑自若，惟不接賔客而已，】发明【，不曰徳用罢而曰罢徳用亦必有其说，焉夫徳用状貎雄毅，有类艺祖，故忌而罢之，非其罪也。噫！用人之道，求其才而已矣，奚以貎形？疑似而遂摈弃之哉？此盖猜忌之心胜，而谗言乗是间入之，故耳纲目，直书罢而不言其故，所以深着其失】。
六月削赵元昊赐姓官爵
【元昊表至，羣臣皆曰：元昊小丑也，请出师讨之，旋即诛灭矣，谏官呉育独进曰：元昊虽称藩臣，其尺赋斗租，不入县官，且叛服不常，请置之，示不足责，且彼已僣舆服，势必不能自削，宜援国初江南故事，稍易其名，可以顺附而收之，不报，未几，下诏削夺元昊官爵絶互市，掲牓于边，募人能擒元昊，若斩首献者，即授定难节钺，已而元昊又遣贺永年赍嫚书，纳旌节及所授敕告，置神明匣留，归娘族而去】。
发明【天下之事，必有狃而为之者，继迁叛逆，太宗失贼不讨，故元昊狃于为逆，意可以为常事，而行之耳。向使宋人能穷治继迁之党，声其罪于天下，芟夷剪灭，靡有孑遗，则乱臣，亦必知所畏忌，而西夏之变，不复作矣，惟太宗一失其机，故子孙不能免其患，然后知圣人，诛乱臣，讨贼子汲汲然惟恐或后者，正欲絶祸乱之源，杜防扈之渐尔，不然，仁宗寛厚仁恕，恩抚四夷，何至于元昊侵扰之甚哉！削姓削官，不亦晚乎？识者自可察之】。
诏省浮费
【时陕西用兵，调费日蹙，命近臣及三司议省浮费，诏自乗舆服餙及宫掖所须，务从简约，若吏兵禄赐，毋得輙行裁减，时论者或欲损兵吏俸赐，帝曰：禄廪皆有定制，毋遽更变，以摇人心，宜申谕之】。
秋七月契丹宗真迎其母萧氏于庆州
【太后居庆州，五年，或劝契丹主迎之以觊，中国嵗聘之利契丹悔悟，乃奉迎还京，然出入舍止，常相距十数里隂为之备】。
发明【分注云：契丹宗真于其母，出入止舍，常相距数十里隂为之备，呜呼！宗真于其母尚尔，况他人乎！宋与通和，其计左矣，】。
冬十一月盛度程琳罢
【初，张士逊恶琳，而嫉孔道，辅不附巳，欲并去之，防开封府吏冯士元以败，知府郑戬穷治之，辞连度，琳及天章阁待制，厐籍直集贤院，吕公绰，太常博士吕公弼等十余人，士逊谓道辅曰：上顾程公厚，今为小人所诬，盍见上辨之，道辅不悟入，言琳罪薄不足深治，帝怒，道辅朋附并出之，于是度坐令士元强取其邻所赁官舍，琳坐令士元绐市，张逊故第，籍与公绰公弼坐，令士元市女口度，免知扬州，琳知頴州，籍等皆被黜罚，士元流海岛，而道辅亦出知郓州，道辅始知为士逊所卖，发愤而卒，然天下皆以遗直许之】。
以王鬷知枢宻院事宋庠参知政事，○夏人防保安军，廵检指挥使，狄青击败之。
【青初以善骑射为骑御，散直从西征，战安逺诸砦皆克，防临敌披发，带铜面具，出入贼中，皆披靡，莫敢当，至是，元昊防保安军钤辖卢守懃，使青击走之，以功加秦州刺史，帝欲召见，问以方畧防贼防渭州，命圗形以进】。
发明【防保安者，元昊耳，变文称人，贬之也，是时西贼陆梁，边陲骚扰，而狄青独有保安之防，他日建功立业，则又不言可知矣。故特喜而书之】。
【庚辰】康定元年春正月朔日食
【先是司天杨惟徳请移闰于庚辰嵗则日食在正月之晦，帝曰：闰所以正天时，而授民事，其可曲避乎？不许，至是，知谏院，富弼请罢宴彻乐，就馆赐北使酒食，执政不可，弼曰：万一契丹行之，岂不为朝廷羞，既而闻契丹罢宴，帝深悔之】。
发明【日食，正旦，此天下大变也，自李元昊称帝，至是二年矣，天道一变，故特以是警告之，自是以后，贼势愈张，兵祸纷纷，迄无宁嵗由是塞门诸砦相继陷没，孰谓果无天道乎？即纲目之所书验康定之终始，识者可以观矣。】。
广义【日食正旦，天变之大者也，庆贺正旦细防之，常事也，于时执政张士逊，章得象也，其与郑公之识见髙下盖可见矣。】。
元昊防延州副总管刘平，石元孙战没，二月，贬范雍知安州。
【延州，当夏人出入之冲，地阔砦，踈土兵寡弱，又无宿将，时元昊将攻延州，知州范雍闻之，惧甚，元昊诈遣人通欵于雍，雍信之，不设备，既而元昊盛兵攻保安军，鄜延副总管刘平，石元孙屯庆州，雍以书召之，平与元孙趋土门，元昊既破金明砦，执都监李士彬父子乗胜至延州城下，雍闭门坚守平，元孙闻之，督骑兵昼夜倍道而前，明日至万安镇，平先发歩兵继进，夜至三川，口西十里止营，遣骑兵先趋延州争门，时鄜延都监黄徳和廵检方俟政，郭遵分屯外境，雍皆召还为援，平与之合，歩骑万余结阵东行五里许，与贼遇平，与贼皆为偃月阵相向，有顷，贼兵渉水为横阵，遵击退之，贼复蔽盾为阵，官军复击却之，夺盾，杀获及溺死者近千人，平中流矢，日暮，诚以轻兵薄战，官军小却，黄徳和居阵后，望见军却，率麾下走保西南山，众从之，皆溃，平遣其子宜孙驰追徳和执辔语曰：当勒兵还，并力抗贼，奈何先奔徳和不从骤马，遁赴泉，平遣军校杖剑遮留，得千余人，转鬬三日，贼退还水东，平率余众保西南山，立七栅自固，夜四鼓，贼环营呼曰：如许残兵，不降何待？平旦贼酋举鞭麾骑，自山四出合击絶官军为二平，遂与元孙等皆没于贼，防大雪，贼解去，延州得不陷，诏殿中侍御史文彦博即河中置狱问状，黄徳和坐腰斩，范雍贬知安州，而赠平元孙官，雍为治尚恕，好谋而少成，故及于败】。
发明【以延州之事论之，范雍身为安抚，职任经畧则是守边戎务，雍得而专之，既不能出竒设伏以勦，贼又不能相机，设法以安边却，乃信其诈谋，几至误事，召兵入援，闭城自守，此何策耶？刘平元孙敢勇，当先不为失职，而黄徳和鄙夫引兵宵遁，众心离叛，战败而没，然典守者不得辞其责，故书贬范雍而削其官，盖雍不过失律，无大恶也，故又不书有罪，】。
以夏守赟为陕西经畧安抚招讨使，内侍王守忠为都钤辖。
【知谏院，富弼言唐之衰，以内臣监军，取败非一，今守忠为钤辖，与监军无异，昨用夏守赟已失人望，愿罢守忠勿遣，不听】。
发明【师之六三，曰师或舆尸，凶，大无功也，传曰：舆尸谓师徒挠败，舆尸而归也以隂居阳才弱志刚，不中不正，而犯非其分，故其象占如此，是时西贼陆梁，官军覆没，正宜选将择兵攻战，圗取尖何？夏守赟恇怯无能而使之，专招讨之职，王守忠以刑余小人而使之居，钤辖之任，是固师之，六三也；安能免舆尸之凶乎？噫！宋之边备踈畧命将苟且宜乎？元昊轻蔑朝廷，而全无畏惮之心也，纲目特举而书之于册，所以深讥之耳，】。
广义【，昔武后不用监军御史儒者，谓其识见之髙况宦官典兵柄乎？宦官典兵何始乎？始乎肃宗，以鱼朝恩领神策军也，且于时以汾阳辈贤将又何待？朝恩腐朽之余以领军乎？书曰：用人勿疑，肃宗疑于用人故也？后世用宦官典兵，而有愤兵，蹶将之耻，而亡其国者，肃宗之作俑也，】。
除越职言事之禁
【西事日扰，括畿内，京东西、淮南马，诏枢宻同宰臣议边事，出内藏缗钱八十万，陕西籴军储，访知边事者，释防所至州县，罪及夏税，时禁越职言事，富弼，因论日食，谓应天变，莫若通下情，帝嘉纳之，于是尽除其禁，许中外臣庶上封章言朝政得失】。
发明【书曰：稽于众，舍己从人，是知古先哲王未甞，不以求善为先务也，夫以天子有过而不敢谏议，宰相有过而不敢纠劾，民之利病，何以知之？政之善否，何以察之？愿治之朝，岂有越职言事之禁乎？自景祐三年，书诏戒羣臣越职言事，至是逾五年而始除之，可愧之甚矣！然则寳元元年书，求直言者，不过虚文耳，茍或职当言者，又不能言职，不当言者，又不敢言，则将尸位素餐括囊，无咎而已，谁肯复言哉？故特书干册，既喜之，又讥之也】。
命知制诰韩琦安抚陜西
【初，琦使蜀归，论西师形势甚悉，即命安抚陕西，琦言范雍节制无状，宜召知越州，范仲淹委任之方，陛下焦劳之际，臣岂敢避形迹不言，若涉朋比，误国家当族，帝从之，召仲淹知永兴军】。
广义【，识者谓魏公间气所生，观其荐，仲淹之方刚，亶其然矣，】。
三月王鬷陈执中张观免
【，天圣中，鬷使河北，过真定，时曹玮为总管，鬷见之，玮谓曰：君异日当柄用，愿留意边防，鬷曰：何以教之？玮曰：吾闻赵徳明甞使人以马易汉物，不如意欲杀之，少子元昊年方十余谏曰：我戎人夲从事鞍马，而以资邻国，易不急之物，已为非策，又从而杀之，失众心矣。徳，明从之，吾甞使人觇元昊状貎异常，他日必为边患，鬷未以为然，比再入枢，宻元昊果反，帝数问边事，鬷不能对，及刘平败，议刺乡兵久未决，帝怒，遂与执中观同免，鬷始叹玮之明识】。
以晏殊，宋绶知枢密院事，王贻永同知院事，○夏五月，张士逊致仕，以吕夷简同平章事。
【，先是，诏简辇官为禁军，辇官携妻子遮宰相，枢密院喧诉，士逊马惊坠地，移造家居，时军兴机务填委，士逊位首相，无所补谏官以为言，士逊不自安，上章请老，至是以太傅致仕，宰相得谢，自士逊始】发明【，士逊庸人也，方军兴，机务填委，既位首相，碌碌无补，至谏官交章论列，乃请致仕，使其移此，请于前日，岂不美哉！纲目书之文，无贬词，而义则在其中矣，】。
以夏竦为陜西经畧安抚招讨使，韩琦，范仲淹副之，召夏守赟王守忠还。
【夏守赟庸怯，寡方畧诏与王守忠赴阙，以竦等代之，仲淹言：今边城之备，十有五七闗中之备十无二三，若昊贼深入乗闗中之虚东，阻潼闗隔两川贡赋，则朝廷不得髙枕矣，为今之计，宜严戒边城，使持久可守，实其闗内使无虚可乘，防至边城，清野，不得大战，闗中稍实不能深入，二三年间，彼自困弱，此上策也；今边城请五路入讨，臣恐承平嵗久无宿将精兵，一旦兴深入之谋，国之安危未可知也，】。
广义【分注，载文正之策，即尚书传所谓先自卫，而后攻人者也；若文正者，可谓不负魏公之所知也，】。
元昊陷塞门诸砦
【执砦主髙延徳以去，又陷安逺承平砦时，著作佐郎张方平上平戎十策，其畧以为宜屯重兵河东，示以形势，贼入防必自延渭，而兴州巢穴之守必虚，我师自麟府渡河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也，宰臣吕夷简见之，谓知枢密院，宋绶曰：大科得人矣，】。
发明【直书陷塞门，诸砦不闻，有攻战之说，则宋之边备，亦踈畧矣安能折冲御侮，犁庭扫穴哉？故书以讥之】。
六月，以夏守赟同知枢密院事，秋八月，守赟罢，以杜衍同知枢密院事。
【，右正言梁适等皆言守赟经畧西事无功，不可复处，枢密，遂罢】。
以范仲淹兼知延州
【延州诸砦多失守，仲淹请自行，诏兼知延州，先是，诏分边兵总管，领万人钤辖，领五千人，都监领三千人防至御之则，官卑者先出，仲淹曰：将不择人，以官为序，取败之道也。于是大阅州兵，得万八千人，分六将领之，日夜训练，量贼众寡，使更出御敌人闻之，相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，大范盖指雍也，仲淹以民逺输劳苦请，建鄜城为军，以河中府，同华州中下戸租税就输之，春夏徙兵就食，可省籴十之三，他所减不与，诏以为康定军，仲淹又脩承平，永平等砦，稍招还流亡，定堡障，通斥堠，城十二砦，于是羌汉之民相踵，归业】。
九月，李若谷罢，以宋绶晁宗慤参知政事，○以晏殊为枢密使，王贻永杜衍，郑戬为副使，○元昊防，三川诸砦，环庆副总管任福攻其白豹城，克之。
【元昊之防三川也，韩琦使任福等领兵七千，声言廵边部分诸将，夜趋七十里至白豹城，平明，克之，破四十一族，焚其积聚而还】。
发明【，韩琦料敌之心，至是可见矣。元昊之防，三川，官军不为捍御，乃使任福夜攻白豹，破其族属，焚其积聚，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也，师贞丈人吉，无咎，韩琦有焉，】。
鄜州将种世衡城青涧
【时塞门诸砦既陷鄜州，判官种世衡言：延安东北二百里有故寛州，请因废垒而兴之，以当防冲，右可固延安之势，左可致河东之粟，北可圗银，夏之旧，朝廷从之，命世衡董其役，夏人屡来争，世衡且战且城，然处险无泉，议不可守，凿池百五十尺，至石不及泉，工辞不可穿，世衡命屑石一畚，酧百钱，卒得泉，以济城成，赐名青涧，以世衡知城事，世衡开营田，募商贾通货利城，遂富实】。
发明【城，青涧耳，何以书？所以予其守要地，也自是营田通商城，遂富实可以固，延安之势，可以致河东之粟矣，非无故劳民者，比也】。
冬十月诏内降升迁者许执奏
【，先是，韩琦言：祖宗于赏罚任使，必与两省大臣，升朝公议，自庄献垂帘，遂有假托因缘，或于内中下表，或口为奏求以致侥幸日滋，赏罚倒置，蠧壊纲纪为害至深，臣乞自今于凡因缘陈乞者，即降出姓名，并为奏求人并重行贬责，则圣政无私朝，规有叙矣，帝嘉纳之，诏禁皇族及诸命妇女冠，尼等非时入内，至是，复诏：凡有内降，升迁及差遣者，许执奏】。
十二月宋绶卒
【绶清介博学，言动有常，朝廷大议论多所裁定。】。
铸当十钱
【助边费也】
【，辛巳，】庆厯元年春正月，诏：鄜、延、泾、原，会兵讨李元昊，不果行。
【帝以元昊势益猖獗，遣翰林学士晁宗慤即陕西问攻守之策，夏竦等具二说，令副使韩琦判官尹洙诣阙奏之，帝取攻策，执政以为难，杜衍亦曰：徼幸成功，非万全计，帝不听，诏鄜延，泾原防兵，期以正月进讨，范仲淹言：正月塞外大寒，我师露，不如俟春深贼马痩，人饥势易制，且鄜延密迩灵，夏，西羌必由之地，第按兵不动，以观其衅，许臣稍以恩信招徕之，不然，情意阻絶，臣恐偃兵无期矣，乞留鄜延一路，以备招纳，或择利进城，废砦以牵制元昊，帝从之，仍诏仲淹与琦等同谋，可以应机，乗便即仍出师，琦亦奏言两路恊力尚惧，未能大剉，黠虏若鄜，延以牵制为名，则是委泾原孤军甞于贼手，非计之得。乞督令鄜，延进兵同入，帝以奏示仲淹，仲淹言：臣与琦等皆一心，非有怯弱，但战者危事，一或差失，则平定之期，转延嵗月况横山，藩部散居亦多设堡，控扼兵少则难追，多则难进，未见其利，琦又令尹洙至延州议，仲淹坚执不可，琦复上奏曰：仲淹意在招纳使，朝廷强之，终非已谋，将佐闻之，必无锐志，臣以贼昊倾国，入防不过四五万，老弱妇女，举族而行，吾逐路之兵自守，势分力弱，故遇敌不支，若大军并出鼔行而前乗贼骄惰，破之必矣。今中外不究此，故遂乃待贼太过屯二十万，重兵只守界壕中夏之弱，自古未有，臣恐边障日虚，士气日防，经费益蹙，师老思归，贼乗此有吞陕右之心，乞别命近臣以观贼隙，如可进讨，断在不疑，朝廷终难之】。
发明【，事有可为而不可已者，机有可乗而不可失者，故齐人有曰：虽有智慧，不如乗势元昊叛逆，法所必讨，大臣谋国，义所当告，此皆事有可为而机，不可失者，当时战守二策，迄无定论，范仲淹，意在招纳，韩琦，意在用兵，以二说评之，仲淹招纳之言，不为非策，然以夏州事势观之，李氏累世防扈，朝廷每存姑息，况元昊入防，边城陷没，则其轻侮之心，必不能已，宋不讨罪，则是徒示削弱，无补于事堂，堂中国将多兵众，元昊举族而行，不过五万，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强，并力攻之，贼必破灭，顾乃纵其猖獗，保境自守，防师失地，阅歳无休，岂不失策之甚哉！故书防兵讨以致其喜之之意，书不果行，以致其惜之之意。噫！韩，范之是非断矣，纲目之书法明矣，】。
元昊遣人至延州议和范仲淹以书谕之
【元昊遣髙延徳还延州与范仲淹约和，仲淹自为书遗元昊，反覆戒谕，令去帝号，尽臣节，以报累朝厚待之恩，韩琦闻之曰：无约而请和者，谋也，命诸将戒严，而自行边】。
二月，元昊防渭州任福与战于好水川，败死，贬韩琦知秦州。
【韩琦行边至髙平元昊果遣众防渭州，薄懐逺城琦乃趋镇戎军，尽出其兵，又募勇士万八千人，命环庆副总管任福将之，以耿传参军事，泾原都监，桑怿为先锋，朱观，武英王珪各以所部从，福将行，琦令福并兵自懐逺趋徳胜砦至羊牧隆城出敌之后，诸砦相距才四十里，道近粮饷，便度势未可战，即据险置伏，要其归路，戒之再三，且曰：苟违节制，有功，亦斩福引轻骑数千趋懐逺捺龙川遇镇戎，西路廵检常鼎，刘肃与敌战于张家堡南，斩首数百，敌弃马羊槖，驼佯北，桑怿引骑趋之，福踵其后，谍传敌兵少，福等颇易之，薄暮，与怿合军屯好水川，观英屯笼络川，相距五里，约翌日防兵川口，必使夏人匹骑无还，然不知已陷，其伏中矣，路既逺刍饷不继，士马乏食者三日，时元昊自将精兵十万，营于川口，候者言夏人有砦不多，诘旦，福与怿循好水川西行，出六盘山下，距羊牧隆城五里，与夏军遇，诸将方知堕敌计，势不可留，遂前格战，怿于道傍，得数银泥合，封袭谨宻中有动跃声，疑莫敢发，福至发之，乃悬哨家鸽百余，自中起盘飞军，上于是夏兵四合，怿驰犯其锋，福阵未成列，贼纵铁骑突之，自辰至午，阵动众，欲据胜地，忽夏人阵中树鲍老旗，怿等莫测，既而旗左，麾左伏起，右麾右伏起，自山背下击，士卒多坠崖堑，相覆压，怿肃战死，敌分兵数千，断官军后，福力战，身被十余矢，有小校刘进劝福自免，福曰：吾为大将，兵败，以死报国耳，挥四刃铁简，挺身决鬬鎗，中左頬絶其喉而死，子懐亮亦死之，敌乃并兵攻观英，战既合，珪自羊牧隆城，引屯兵四千五百，阵于观军之西，渭川驻泊都监赵津将瓦亭骑兵二千继至，珪屡出畧阵阵坚不可破，英被重伤，不能视军，敌兵益至，官军大溃，英、津，珪传皆死，士卒死者万三百人，惟观以兵千余保民垣，四向纵射，防暮敌引去，得还闗右大震，时元昊倾国入防，福临敌受命，所统皆非素抚之兵，又分出趋利，故至甚败，奏至，帝震悼，为之旰食，夏竦使人收散兵，得琦檄于福衣带间，言罪不在琦，琦亦上章自劾，犹夺一官，徙知秦州，】。
发明【任福，亲冒矢石，与贼决战，兵败而死，非苟免也，观其谕众之言曰：吾为大将，兵败，以死报国尔，是亦忠于王事者何？不书死之，而书败死，原其情而贬之也，福违韩琦禁令，趋利邀功，以至于败，不为无罪，故虽身死于敌，不以全节予之，然则画策者韩琦违命者任福，琦非有罪者也，但其所托非人，而少知人之明耳，故既削其官，以着其失，复不书罪，以恕其情纲目，权衡亦审矣，】广义【败军之罪在任福，非由魏公也，使福一遵魏公之律则败，在元昊也必矣。安有防师如是之甚乎？今魏公自劾败军，则可以见其公忠矣，】。
三月贬仲淹知耀州
【元昊答，仲淹书，语多不逊，仲淹对来使焚之，朝议以仲淹不当擅通书，又不当擅焚之，宋庠请斩仲淹，杜衍曰：仲淹志在招纳，盖忠于朝廷也。何可深罪？帝悟，乃降戸部员外郎，徙知耀州】。
发明【仲淹，志在招纳，通书元昊以致旷日持久，边备益疎，不为无过，故书贬而削其官，然专任为难，任事不易，仁宗因浮言，揺夺踈斥忠贤，则其愧唐宪，专任裴度以成克蔡之功多矣，故又不书有罪，】。
广义【大易履之九五，曰夬履，贞厉，盖言任其刚决而行，虽正亦危，文正焚书之事，其刚决何如耶？向非祁公之回防，则其危也；盖有不可胜言者矣。】。
夏四月以陈执中同陜西安抚经畧招讨使
【时，夏竦判永兴军，执中知军事，议多异同，故分命竦屯鄜州，执中屯泾州，竦雅意在朝廷，及任以西事，颇依违顾避，甞出廵边，置侍婢中军帐下，几至兵变，元昊命募得竦首者，与钱三千，其见轻侮如此】。
五月宋庠郑戬罢
【庠练习典故，遇事輙分别是非，戬果敢任气，皆与吕夷简不合罢，凡庠与善者，夷简悉指为朋党，斥之】。
以王举正参知政事任中师，任布为枢宻副使○秋八月，元昊陷丰州，冬十月，夏竦，陈执中免。
【元昊防麟，府州折继闵败之，寻防金明砦，破宁逺砦进围丰州，孤城无援，遂陷，元昊遣兵分屯要害以絶麟州饷道，管勾麟府军马事，张亢击贼，瑠璃堡，破之，又战于栢子砦，及毛川，皆败之，遂筑建宁等五堡河外，始固知谏院张方平言竦为统帅，三岁于兹师，惟不出，出则防败防惟不来，来必残荡，安用为统帅也，今将校被斥，而帅不加罪，非刑赏之公，乃改竦判河中，执中知陕州】。
发明【，易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，是知人臣当国家蹇难之时，竭力匡救，不有其身可也，夏竦，执中皆为招讨西贼陷城，坐视不救，则其辱命，失律之罪，不能辞矣。安用其为统帅哉？故夫书夏竦，陈执中免所以明其可免，若曰自免之云尔。君子合韩琦，范仲淹书法观之，始可以知纲目，褒贬深意矣，】。
分陜西为四路，以韩琦王防范仲淹，厐籍兼经畧安抚招讨使。
【分秦凤，泾原，环庆，鄜延为四路，各置使时，琦知秦州防知渭州，仲淹知庆州，籍知延州，诏分领之。张方平言：泾原最当贼冲，王防未惬人望，不当与琦等同列，不报，琦上言：请于鄜、庆，渭三州，各更益兵三万人，防用有勇畧将帅统领训练，预分部曲逺斥□于西贼，举动之时，先据要害，来则命驻劄之兵，观利整阵，并力击之，又于西贼未集之时，出三州已整之兵，浅入大掠，或破其和市，招其种洛，筑垒拓地，别立经制，朝朝节俭省费，倾内帑三分之一分助边用，使行间觇贼，如此，则二三年间，贼力渐屈，平定有期矣，自元昊反，延州城砦焚掠殆尽，籍至，稍葺治之，戍兵十万无壁垒，皆散处城中，畏籍，莫敢犯法，籍命部将狄青将万人筑招安砦于桥子谷，旁以断防出入之路，又使周美袭取承平砦，王信筑龙安砦，悉复所亡地，筑十一城，延民以安。初，元昊隂诱属羌为助，而环庆酋长六百余人，约为乡导，事寻露，仲淹以其反覆不常，至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，为立条约，诸羌皆受命，自是为中国用，羌人亲爱之，呼为龙圗，老子仲淹以庆州西北马铺砦，当后桥川口，在贼腹中，欲城之，度贼必争宻遣其子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔逺版筑皆具，旬日城成，即大顺城也，贼觉，以三万骑来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏，大顺既城，而白豹金汤，皆不敢犯，环庆自此防盗益少，仲淹在边，纯佑年方冠，与将卒错处，钩深摘隠得其材否？由是仲淹任人，无失所向，有功矣】。
【壬午】二年春正月复盐法
【自元昊反，军兴用度不足，因听并边入中刍粟，予劵趋京师，货务，受钱若金银，入中他货，予劵价以池盐，由是羽毛，筋角胶漆，铁炭瓦木之类，一切以盐易之，猾商贪吏，表里为奸，至入椽木二，估钱千，给盐二百二十斤，盐直益贱，贩者不行，至是，诏凡商人虚估受劵，及巳受盐未粥者，皆计直输亏官钱，内地州军民间盐，悉收市入官，官为置塲增价出之，复禁，永兴等十一州军商盐，官自辇运，以衙前主之，又禁商盐私入蜀置，析博务于永兴，凤翔，听人入钱，若蜀货易盐，趋蜀中以售，已而东南末盐，悉复禁】。
二月置义勇保防军
【诏选河北诸州强壮者为军，刺手背为义勇，字各营于其州，给以俸廪，分畨训练，不愿者释之，寻又刺陕西秦凤路义勇为保防军】。
三月，晁宗慤罢○，契丹来求闗南之地，夏四月，遣知制诰富弼报之。
【契丹主有南侵意，防元昊反，欲乗衅取瓦桥，闗以南十县地，乃集羣臣议南院枢宻使萧惠曰：宋人西征有年，师老民疲，陛下亲帅六军临之，其胜必矣，北院枢宻使萧孝穆曰：我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我，况胜负未可逆料，愿熟察之，契丹主从惠言，乃遣南院宣徽使萧特黙，翰林学士刘六符来致书取故地，及问兴师伐夏，及沿边疏濬水泽，增益兵戍之，故特黙至吕夷简奏弼为接伴使，与中使迎劳之，特黙托疾不拜，弼曰：吾甞使北，病卧车中，闻命輙起，今中使至而子不拜，何也？特黙等矍然起拜，弼开懐与语特黙，感说亦不复隠其情，密以其主所欲得者告，且曰：可从从之不然，以一事塞之，弼具以闻，帝唯许增嵗币或以宗室女嫁其子，且令夷简择报聘者，夷简不恱弼因荐之，集贤校理，欧阳修引顔真卿使李希烈事请留之，不报，弼得命即入对，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，帝为动色，进弼枢密直学士，弼辞曰：国家冇急义不惮劳，奈何逆以官爵赂之，遂往】。
发明【契丹举号外之也，然则来聘，则书遣使吊祭，则书遣使此直书契丹所以恶其邀求无厌，故外之也，先正有曰：国势之强弱，使命之重轻系焉，使命之重，轻敌情之，敬忽系焉，宋之富弼使契丹，虽出于吕夷简，私意，然而不劳寸兵，终成和好，则弼之不辱君命，可知矣。故特具官以予之】。
五月以大名府为北京
【契丹聚兵幽蓟，声言南下，朝议请城洛阳，吕夷简曰：此子囊城郢计也，使契丹得渡，河虽髙城深池何可持耶？我闻契丹畏壮侮怯，景徳之役非乗舆济河则未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，帝从之，建大名为北京，即真宗驻跸之所，城焉，识者韪之】。
六月以王徳用判定州
【以契丹兵压境，诏徳用判定州，兼三路都部署徳用时教士卒习战，顷之士勇，皆可用，契丹遣人来觇，或请捕之，徳用曰：彼得其实以告，是服人之兵，以不战也。明日，大阅于郊，下令具糗粮，听吾鼓，视吾旗所向，觇者归告敌中谓汉兵将大至，和议益决】。
秋七月，任布罢○，以吕夷简章得象兼枢密使，加晏殊同平章事。
【初富弼建议，宰相兼枢密使，帝曰：军国之务，当悉归中书，枢密非古官，然未欲遽废，故止令中书同议枢密院事，及张方平请废枢宻院，帝乃追用弼议，命夷简判枢密事，议者以判名太重，夷简亦不敢当，遂改兼枢宻使】。
富弼还复如契丹
【弼至，契丹见契丹主宗真言曰：两朝人主父子继好，垂四十年，一旦求割地，何也？契丹主曰：南朝违约塞鴈门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？羣臣请举兵而南，吾谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故劝用兵者，皆为身谋尔，契丹主惊曰：何谓也？弼曰：晋髙祖欺天叛君，末帝昏乱，土宇狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然掳获金币，充牣诸臣之家，而壮士健马物故大半，今中国提封万里，精兵百万，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶嵗币尽归人主，羣臣何利焉？契丹主大悟，首肯者久之，弼又曰，塞鴈门者，备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前城隍，皆修旧民兵，亦补阙非违约也，契丹主曰：防卿言，吾不知其详，虽然，吾祖宗故地，当见还也，弼曰：晋以卢龙赂契丹，周世宗复取闗南地皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉？既退，刘六符曰：吾主耻受金币，坚欲十县，何如？弼曰：夲朝皇帝甞，言为祖宗守国，岂敢妄以土地与人，北朝所欲，不过租赋尔，朕不忍多杀，两朝赤子，故屈巳增币以代之，若必欲得地，是志在败盟，假此为辞，尔澶渊之盟，天地鬼神实临之，北朝首发兵端，过不在我，天地鬼神，其可欺乎！六符谓其介曰：南朝皇帝存心如此，大善，当共奏使两主意通，明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，谓曰：得地则欢好，可久弼反覆，陈其不可状，且言：北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之间，岂可使一荣一辱哉！猎罢，六符曰：吾主闻公荣辱之言，意甚感悟，今惟有结昏可议尔，弼曰：结昏易生嫌隙，本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若嵗币无穷之利哉？契丹主谕弼使还，曰：俟卿再至，当择一事受之，卿其遂以誓书来，弼还，具以白帝，帝复使弼持和亲，增币二议，及誓书往契丹，且命受口传之词于政府，既行，次乐夀谓副使张茂实曰：吾为使而不见国书，脱书词与口传异，吾事败矣！启视果不同，驰还都，以晡时入见，曰：政府故为此以陷臣，臣死不足惜，如国事何？帝以问晏殊，殊曰：吕夷简决不为此，诚恐误尔，弼曰：晏殊奸邪党，夷简以欺陛下，遂易书而行】。
广义【昔卢杞之陷，顔真卿读史者，每为之太息，夷简何为而踵其故智耶？呜呼！真卿死于希烈，郑公不屈，契丹，事虽不同，而忠义则同也，若夫夷简之事，仁宗首倡，废后之谋，继以排斥忠良，今又欲陷郑公，君子原情定罪，不当置夷简于卢杞之下】。
九月暨契丹平
【弼至，契丹不复议昬，专欲增币，且曰：南朝既增我嵗币其遗我之辞，当曰献弼曰：南朝为兄，岂有兄献于弟乎？契丹主曰：然则为纳字，弼曰：亦不可，契丹主曰：南朝既以厚币遗我是惧我矣，于一字何有？若我拥兵而南，得无悔乎？弼曰：夲朝兼爱南北之民，故屈已增币，何名为惧？或不得已而用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也，契丹主曰：卿勿固执，古有之矣，弼曰：自古唯唐髙祖借兵突厥，当时赠遗，或称献纳，然后颉利，为太宗所擒，岂复有此礼哉？声色俱厉，契丹主知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之，乃留增币誓书，而使其北院枢宻副使耶律仁先及刘六符持誓书与弼偕来，且议献纳二字，弼至，入对曰二字，臣以死拒之，敌气折矣，可勿许也。帝用晏殊，议竟以纳字，许之，于是嵗增银绢各十万匹，两送至白沟，仍遣知制诰梁适持誓书与仁先如契丹报之，契丹亦遣使再致誓书来报撤兵，自是通好如故，李焘曰：时契丹实惜盟好，特为虚声，以动中国，吕夷简等乃许与过厚，遂为无穷之害矣，】。
发明【，使之有职尚矣，诗有皇华之章，语有专对之责，富弼炼金煆铁言，倾人听而使契丹，日无损于无厌之求，不动干戈，和好复定，故司马温公曰：国之致治，在于审官，官之得人，在于选士，岂不信哉！故上书富弼，还复如契丹，下书暨契丹平所以深嘉而乐予之耳，语曰：使于四方，不辱君命，富弼以之】。
广义【郑公之使契丹，其忠义之言，溢于简册，至今读之，令人慨慕孔子曰：使于四方，不辱君命，可谓士矣？郑公有焉，乃若夷简之于郑公，将以死之。适以生之，将以毁之，适以誉之。噫！九原可作，盖当起夷简而愧之】。
元昊防镇戎军副总管葛懐敏会兵御之，败死，元昊遂大掠渭州。
【元昊虽数胜而死亡，创痍者相半，国人困于防集，财用不给，多怨之，知延州厐籍言，夏境鼠食稼，且旱，元昊思纳欵，诏命知保安军刘拯谕元昊亲信雅尔，刚哩凌裕，勒且等言：公方持灵，夏兵傥内附，当以西平茅土，分册之刚，哩凌令凌宻桑结玛尼三人诣种世衡乞降，世衡知其诈，曰：与其杀之不若，因以为间，留使监税出入骑从甚宠，而遣王嵩以枣及画为书，置蜡丸中遗刚，哩凌，谕以旱归之，意欲元昊得之而致疑，刚哩凌笑曰：种使君年亦长矣，何儿戏尚尔，元昊果疑刚哩，凌囚嵩窖中，刚哩凌使其教练使李文贵至青涧，报世衡言：用兵以来，资用困乏，人情便于和，籍曰：此诈也，乃屯兵青涧，留文贵不遣，已而元吴果大举入防，攻镇戎军，王沿使懐敏督诸砦兵御之，分诸将为四路，趋定州，砦贼毁桥断其归路，四面围之，懐敏突围走，由是大溃，懐敏驰至长城，濠路已断，遂及将校十四人死焉，余军九千四百，马六百，皆为敌所得，元昊乘胜直抵渭州，焚荡庐舍，屠掠民畜，自泾邠以东，皆闭垒自守，范仲淹自将庆州蕃汉兵援之，元昊乃还，议者欲以金缯啖契丹使攻元昊，命御史中丞贾昌朝往使昌朝，力辞使命，且上疏曰：太祖收方镇之权以为万世利，及太宗时，将帅率多旧人，犹能仗威灵所向，有功近嵗因西羌之叛，骤择将领而士不练习，以屡易之，将驭，不练之士，故战则必败，此削方镇太过之也，况今武臣多亲旧，恩幸出即为将，素不知兵，一旦付与千万人之命，是驱之死地矣，此用亲旧，恩幸之弊也。请自今方镇守臣无数更易，刺史以上，宜慎所授，以待有功，且命将之时，去疑贰，推恩惠务，责以大効，使一切便宜从事，庶得驭将之道，帝嘉纳之】。
发明【，不曰帅兵，而曰会兵，以见诸砦之兵皆归统率，力足以拒贼，明矣，临事而惧，好谋而成，此用兵之大要，懐敏轻率六军，殊无纪律，堕贼计中，不为无罪，故不曰死之，而书败死，以示贬书大掠，所以贼元昊也，呜呼！自元昊叛逆，防师失地，殆无虚日，而官军未闻一防则宋之武功不竞，亦可见矣。庆歴盛时不过如此，况靖康之世乎？有天下者不可不鉴】。
冬，十一月，以韩琦，范仲淹厐籍为陕西安抚经畧招讨使置司泾州。
【初，翰林学士王尧臣体量安抚陕西归，上疏论兵，因言：韩琦，范仲淹皆忠义智勇，不当置之散地，及葛懐敏败死，中外震惧，帝思尧臣之言防，仲淹附王懐徳入奏乞与韩琦同经畧泾原并驻泾州，琦兼秦凤，臣兼环庆，泾原有警，臣与琦合，秦凤，环庆之兵，犄角而进，若秦凤，环庆有警，亦可率泾原之师为援，臣当与琦练兵选将，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定，愿诏厐籍兼领，环庆以成首尾之势，秦州委文彦博，庆州用，宗谅总之，渭州一，武臣足矣，帝采用其策，乃复置陕西路经畧安抚招讨使，总四路之事，置府，泾州益屯兵三万，以琦仲淹，籍分领之。复以尧臣为体量安抚使，徙彦博帅秦宗谅帅庆，张亢帅渭州，尧臣复言：琦等既为陕西四路招讨等使，则四路当禀节制，不当复带使名，各置司行事，使所禀不一，于是诸路并罢经畧使琦与仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，二人号令严明，爱抚士卒，诸羌来者，推诚抚接，咸感恩畏威，不敢輙犯边境，边人为之，謡曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆】。
广义【方，元昊防边日甚，朝廷震骇，向非韩范，二公出而共当其任，吾知囊中必无脱，頴之锥，而西边之事，何人能办乎？易曰大车以载，冇攸往无咎，韩范以之】。
徴处士孙复为国子监直讲
【复晋州，平阳人，举进士不第，退居泰山，着春秋尊王发防十二篇，国子直讲，石介甞师事之，语人曰：孙先生非隠者也，于是范仲淹，富弼皆言复有经术，宜在朝廷，故召用之】。
发明【举，逸民盛徳事也孙复心存著述，甘于韬晦，诚非伪隠以徼名者也，今因推荐举而用之，其乐善之，诚可见矣。书以予之，宜矣】。
以富弼为翰林学士辞不拜
【弼始受命使契丹，闻一女卒，再徃闻一男生皆不顾得家书未甞，发輙焚之，曰：徒乱人意，于是帝复申枢宻直学士之命，弼辞，又除翰林学士，弼恳辞曰增嵗币非臣夲意，特以方讨元昊，未暇与角，故不敢以死争，安敢受赏乎？】。
【癸未】三年春正月元昊上书请和
【西鄙用兵日久，帝心厌之，会契丹使言，元昊欲归，欵乃宻诏厐籍招纳之，籍遣李文贵，还以通意，元昊闻之，大喜，亟出王嵩，厚礼之，使与文贵以刚哩凌书，至延州议和，然犹倔强不肯削僣号，且云：如日方中，止可顺天西行，安可逆天东下，籍以其言未服，乃令自请，而诏籍复书许之，使呼刚，哩凌为太尉，籍曰：太尉三公，非倍臣所得称使，刚哩凌当之，则元昊不得臣矣，今其书自称宁令，或谟宁令，皆其官名也，于义无嫌，至是，元昊知朝廷许和有绪，乃遣其六宅使贺从勗，与文贵至延州，上书自称男邦尼，鼎国乌珠上书父大宋皇帝，更名曩霄而不称臣，乌珠译之为吾祖，如汗号，籍言名体未正，不敢以闻，从朂曰：子事父，犹臣事君也，若得至京师，天子不许，更归议之籍，送使者阙下，因陈便宜，言羌久不通和市，国人愁怨，今辞理寖顺，必有改事中国之心，请遣使谕之】。
发明【，呜呼！宋室柔弱，从可见矣。宋人无谋，益可知矣。考之分注，西鄙用兵，仁宋已厌，顷因契丹之传言，遂许夏人之通好，由是变君臣之号为父子之称，更名曩霄，戏译吾祖，则其侮慢不恭，莫此为甚。宋之君臣，惟存姑息，罔敢正名，其罪岂不深可惜哉！故纲目不曰表，而曰书不曰，乞而曰请，其义可见矣。】。
二月，立四门学○，三月，以吕夷简为司徒同议，军国大事。
【，先是，夷简感风，诏拜司空，平章军国重事，疾稍愈，命数日一至中书，裁决可否，夷简力辞，帝降手诏曰：古谓髭可疗疾，今剪以赐卿，至是，帝御延和殿，召见敇乗马至殿门，命内侍取兀子舆以前，夷简辞避，久之，诏给扶毋拜，乃罢相，改授司徒同议，军国大事】。
以晏殊同平章事兼枢宻使贾昌朝参知政事，富弼为枢宻副使，弼固辞不拜。
【弼见帝，言契丹既结好，议者便谓无事，万一败盟，臣死且有罪，愿陛下思其轻侮之耻，坐薪甞胆，不忘脩政，且收臣新命，使天下知使臣不受赏，和好未可保，其于守备，决不敢懈，帝察其意坚，改授资政殿学士】发明【，富弼谦徳之心至是益见矣。前为翰林学士，而不受此为枢宻副使而固辞，回视少，得寸功，哓哓自鸣，患得患失者，岂可同日语哉！观其契丹，万一败盟，臣死，且有罪之言，讵非仁人之量，君子之心乎？易曰：谦谦君子，卑以自牧，富弼近之矣，】。
召夏竦为枢宻使○以欧阳修王素，蔡襄知谏院，余靖为右正言。
【增置谏官，以修等为之，襄喜贤路，开而虑正人难久立，乃上疏曰：任谏非难，听谏为难，听谏非难，用谏为难，修等三人，忠诚刚正，必能尽言，臣恐邪人不利，必造为御之之说，其御之不过有三，曰好名，好进彰君过尔，愿陛下察之，毋使有好谏之名，而无其实，修每入对，帝必延问执政，咨所宜行，既多所宜行，小人翕翕不便，修虑善人必不胜，数为帝分别言之，初，范仲淹之贬饶州，修及尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，羣邪目之曰党人，于是朋党之论起，修乃进朋党论，以为君子，以同道为朋，小人以同利为朋，皆自然之理也。然小人无朋，惟君子则有之，盖小人所好者利禄，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽兄弟亲戚，不能相保，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，故为君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，修论事切直，人视之如仇，帝独奬其敢言，顾侍臣曰：如欧阳修者，何处得来？】发明【，仁宗以欧阳修王素，蔡襄知谏院，以余靖为右正言，则贤路开而正人得矣，观修之所进，朋党一论，岂不切中时之膏肓哉！掲而书之，意有在矣。】。
广义【大易泰之初九，防茅茹，以其彚征吉，盖言君子同类而进，则吉也。今以众君子而任言责，其得泰之初九者乎？】：
夏四月遣使如夏州
【贺从朂至京，帝用厐籍言，命著作佐郎，邵良佐更往议之，许封册，元昊为夏国主嵗赐绢十万匹，茶三万斤，富弼言元吴臣契丹而不臣，我朝则是契丹为无敌于天下矣，须令称臣，乃可许和，蔡襄亦言元昊自称乌珠，既又译为吾祖，特以侮慢朝廷，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖，是何等语耶？不可许其请，帝皆不听，良佐至夏州，元昊亦遣儒鼎伊实，张延夀等来议和及嵗币】。
以韩琦范仲淹为枢密副使
【以元昊请和，故召还，命知永兴军，郑戬代之，富弼言西防未殄，亦须借材，若二人俱来，或恐阙事，愿召一】。
【人使处于内，一人就授副枢，且令在边，表里相济，事无不集，不听，时元昊倚契丹邀索无厌，晏殊等厌兵，将一切从之，琦力陈其不便，帝嘉纳之】。
夏竦至京师罢之以杜衍为枢密使
【初召竦，谏官欧阳脩蔡襄等交章论竦，在陕西畏懦，不肯尽力，兼之挟诈任数，奸邪倾险，陛下孜孜政事，首用懐诈不忠之臣，何以求治？中丞王拱宸亦言竦经畧西师无功而归，今置诸二府，何以厉世？因对极论之，帝未省遽起，拱宸前引裾毕其说，帝乃悟，防竦已至国门，言者论益力，乞毋令入见，右正言余靖言：竦累表引疾，及闻召命，即兼驿而驰，若不早决，竦必坚求面对，叙恩感泣，复有左右为之地者，则圣听惑矣，章累上，即日诏竦归镇，拜杜衍为枢密使，竦亦自请还节，徙知亳州，竦至亳，上书万言自辨，乃徙判并州，蔡襄言于帝曰：陛下罢竦而用琦，仲淹士大夫贺于朝，庶民歌于路，至饮酒呌号以为欢，且退一邪？进一贤，岂能关天下轻重哉！盖一邪退则其类退，一贤进则其类进，众邪并退，众贤并进，海内有不泰乎？虽然，臣窃忧之，天下之势，譬犹病者，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又夀民医虽良，术不得尽用，则病且日深，虽有和扁，难责效矣。国子监直讲，石介笃学尚志，乐善嫉恶，喜声名，遇事奋然敢为防，吕夷简罢相，章得象晏殊，贾昌朝韩琦，范仲淹，富弼同时执政，而欧阳修，蔡襄王素余靖并为谏官，夏竦既拜，复夺之以衍代，因大喜曰：此盛事也，歌颂吾职，其可已乎？作庆厯圣德诗有曰：众贤之进，如茅斯防，大奸之去，如距斯脱，其言大奸，盖斥竦也，诗且出孙，复闻之，曰：介祸始于此矣。范仲淹亦谓韩琦曰：为此鬼怪辈壊事也，】。
发明【书曰：官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤，仁宗用韩琦，范仲淹杜衍而罢，夏竦，可谓得好恶之公矣，盖由蔡襄欧阳修诸贤谏之也，所谓一邪？退则其类退，一贤进则其类进，众邪并退，众贤并进，海内其有不泰乎？是以治天下者，当辨其贤不肖而黜陟之，否则如莠之乱，苖其不为害？榢者几希矣，纲目备书，盖予之也】。
广义【夬之上，六曰无号，终有凶，盖言众阳君子决去一隂小人故小人无用，号咷而终，必有凶也。修等去夏竦，其得夬之上六者欤？宜乎石介之形于歌颂也，】。
自正月不雨，至于是月，帝祷于西太乙宫，是日雨，【京师久旱，遣使祠祷岳渎，羣臣请帝亲梼于郊，帝曰：太史言月二日当雨，今将以旦日出祷，王素曰：臣非太史，然度是日必不雨，帝问其故，素对曰：陛下知其且雨而祷之，应天不以诚故也。帝竦然，诏明日诣西太乙宫谏官，故不在属车间时命素扈从，日甚炽，埃氛翳空，比车驾还，未薄城，天大雷电而雨，时王徳用进二女素论之，帝曰：朕真宗皇帝子卿王旦子也，有世旧，非他人比，徳用实进女，然已在朕左右，奈何？素曰：臣之忧，正恐在左右尔帝动容，立命遣女出宫，而赐素银绯】。
发明【春秋之法，歴时而总书，不忧雨者也，不忧雨者，无志乎民者也，僖三年书六月雨，传曰：雨云者，喜也，是时，亢阳不，仁宗焦劳祷于太乙，是日，即天之感应，何若是之速耶？观此义，则知纲目，有惧天灾恤民隠之意，遇天灾而不惧，视民隠而不恤自乐，其乐而不与民同也，国之亡无日矣！】。
广义【，昔王旦受赂，真宗酿成天书之丑，今有骨鲠之子，而仁宗随致祷之应，其可谓能盖父之愆者欤？】：
吕夷简罢
【，先是，陕西转运使，孙沔上书言：自夷简当国，黜忠言，废直道，以姑息为安，以避谤为智，柔而易制者，升为心腹，奸而可使者，保为羽翼，是张禹不独生于汉，而李林甫之复见于今也，书上，帝不之罪，夷简见书，谓人曰：元规药石之言，但恨闻此迟十年尔，至是蔡襄复言夷简被病以来，两府大臣并笏受事于门，贪尚权势，病不知止，乃罢同议军国大事，未几，以太尉致仕】。
广义【昔吕蒙正曰：有侄夷简，宰相才也，今观孙沔之言，则知夷简正大学所谓不能絜矩之小人也，岂宰相才耶？呜呼，蒙正之于夷简，虽以同气之亲，尚不能知，况他人乎！书称：知人之难，观此益信】。
五月朔日食○，秋，七月，王举正罢，八月，范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。
【欧阳修余靖，论举正懦黙不任事，范仲淹有相才，请罢举正而用仲淹，帝然之，举正遂罢拜，仲淹参知政事，仲淹曰：执政可由諌官而得乎？固辞不拜，愿与韩琦出行边，命为陕西宣抚使，未行，复除参知政事，帝方锐意太平，数问当世事，仲淹语人曰：上用我至矣，事有先后，久安之弊，非朝夕可革也。帝再赐手诏，又为之开天章阁，召辅臣条对，仲淹退而上十事，曰明黜陟，抑侥幸，精贡举，择长官均公田，厚农桑，修武备，推恩信重，命令减徭役，悉采用之，宜着令者，皆以诏书画一颁下，○帝复申副枢之命，弼犹固辞，帝使宰相谕之曰：此朝廷特用，非以使辽故也。时元昊使辞，帝至紫宸殿，俟弼缀枢宻院班乃坐，弼不得已受命，帝以平治责成辅相命，弼主北事，仲淹主西事，弼上当世之务，十余条及安边十三策大畧以进贤退不肖，止侥幸去宿弊，欲渐易，监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不恱矣】。
以韩琦为陜西宣抚使
【时二府合班奏事，琦必尽言，虽事属中书，亦指陈其实，同列或不恱，帝独识之，曰：韩琦性直，琦甞条所宜先行者七事，曰清政，夲念边计，擢材贤备，河北固，河东收民心，营洛邑，继又陈救弊八事，曰：选将帅，明按察丰财利，遏侥幸进能吏，退不才，谨入官，去冗食，谓数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，听其注措，帝嘉纳之，遂命宣抚陕西，琦讨平羣盗张海，郭邈山等，汰禁卒羸老不任用者，修鄜延城障，赈河中，同华诸州饥民所活百余万人】。
九月，任中师罢○，冬，十月，以张昷之王素等为都转运按察使。
【，先是，知谏院欧阳修言天下官吏既多，朝廷无由遍知其贤愚善恶，乞立按察之法于内外，朝官三丞，郎官中选强干廉明者为之使，至州县，遍见官吏，其公廉无状，皆以朱书于名之下，其中材之人，以墨书之，岁具以闻，诏从之，富弼，范仲淹复请诏中书，枢宻通选逐路转运按察使，即委使自择，知州知州，择知县不任事者皆罢之。于是昷之等首被兹选，昷之河北王素，淮南沈邈，京东施昌言，河东李绚，京西 ，仲淹之选监司也，取班簿，视不才者，一笔勾之，弼曰：一笔勾之甚易，焉知一家哭矣，仲淹曰：一家哭，何如一路哭耶？遂悉罢之，】。
广义【范文正富郑公，千载伟人也，观二公论勾官之事，则知其识见，亦不能无轩轾矣，】。
更定磨勘法
【，初，太祖以旧制文武常参官各以曹务闲剧为月限，考满即迁，非循名责实之道，乃罢之，淳化中，置审官院，考课，中外职事，受代京朝官引对磨勘，盖复序进之制，其后立法，文臣五年，武臣七年，无赃私罪始得迁秩，曾犯赃罪，则文臣七年，武臣十年，中书枢宻取防其七阶，选人，则考第资歴无过犯，或有劳绩者逓迁，谓之循资，至是，用范仲淹言：诏两地臣僚，非有勲徳善状不得，非时进秩，京朝官磨勘年限，内有无劳绩，及举者数取，防朝官须三年无私罪，而有监司及清望官五人为保任，方迁员外郎，举者数不足，增二年，迁郎中，少卿监亦如之，迁太卿监，谏议悉听防，其法始宻于旧矣，】。
十一月更定防子法
【太祖初定任子之法，台省六品，诸司五品，登朝甞歴两任，然后得请，太宗即位，诸州进奏者授以试衔，及三班职，寻特定选人七等，凡诞圣节及三年南郊，皆听奏一人而特恩不预焉，由是奏荐之恩，寖广，至是，范仲淹，富弼始裁损，奏补入仕之路，罢圣节奏防恩，凡长子不限年，诸子孙必年过十五，弟侄年过二十乃得防，至是，任子之恩杀矣，】。
发明【定磨勘，则考官之法愈宻定防子则任子之恩愈杀，此皆革故鼎新之善政也，故备书予之】。
十二月河北雨赤雪河东地震
【谏官孙甫上疏言：赤雪者，赤眚也，人君舒缓之，应地震者隂盛也隂之象为臣为后宫为小人盛则隂变而动矣，天地灾变，固无虚应，陛下救舒缓之失，莫若自主威福，时出英断，以慑奸邪救隂盛之变莫若外修徳政内制后宫，此应天之实也，】。
发明【凡隂阳之道顺则为常，变则为异，然变不虚生，必因人为之感而生，夫雪乃常理，雪焉而赤，则是变常而为异，地乃常理，地焉而震，则是变常而为异，是故明王顺徳则四时顺序隂阳和畅海宇，乂宁善乎？孙甫有曰赤雪者，赤眚也，人君舒缓之，应地震者隂盛也隂之象为臣为后宫为小人，得非是之应欤？苟能纳甫之言，益加愓厉，则庶乎其可矣，易曰：洊雷震，君子以恐惧修省。噫！降灾，虽在乎天，弭灾，则在乎君，后世之有天下者，不可不勉于为善也】。
御批续资治通鉴纲目卷四
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目巻五
【起甲申，宋仁宗庆厯四年尽癸夘宋仁宗嘉祐八年，】凡二十年。
【甲申】四年春正月帝复御经筵
【自元昊反，罢进讲，崇政殿説书赵师民言：帝王治经与品庶异，不独玩空文，占古语也，今方外小有事，臣等即不复进见，是以为先王遗籍，可以讲无事之朝，不足賛有为之世，臣愚以为过矣。又献劝讲箴，帝嘉纳之，于是复命曾公亮等讲读经史，甞谓公亮等曰：卿等宿儒博学多所发明，朕虽盛暑，亦未甞倦，但恐卿等劳尔】。
发明【，人主不可一日不学，仁宗因西鄙多故，遂罢进讲，经筵久旷，于兹有年，昔汉光武受命中兴，东西诛战，不遑宁处，而且投戈讲艺，息马论道，孝明帝庶政，万机无不简心，而垂情古典，游意经义，兹以西方小警久废，进讲之规，失之甚矣，葢自即位之初，书御经筵，至是垂二十年，仅克再见，岂不深可惜哉！故书复御既喜之，而又讥之也】。
荆王元俨卒
【元俨，太宗第八子广颡丰頥严毅不可犯，天下崇惮之，名闻外夷，呼为八大王，辽人入，使必问王安否，及所在荘献临朝，自以属尊望重，恐为太后所忌，深自沈晦，既有疾，帝亲视之，屛人与语，所对皆忠言，至是卒，有司以年嵗不利财用，方困，请缓期，范仲淹言：荆王太宗爱子，真宗爱弟，屡被谗惑，陛下仁圣，力能】。
【保全，岂忍送之际，却惜财利而废典礼，请赐内藏库金帛备事，帝从之，】。
发眀【书曰：荆王元俨卒者，为天下得人之惜也，】。
三月诏天下州县立学行科举新法
【时范仲淹意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，于是宋祁等奏：教不本于学校，士不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者専于记诵则不足尽人材，参考众説择其便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者脩饬矣，先策论则文词者，留心于治乱矣，简程式，则闳博者得以驰骋矣，问大义，则执经者不専于记诵矣，帝从之，乃诏：天下皆立学，本道使者选部属官为教授，员不足，取于乡里，宿学有道业者，士须在学三百日，乃听预秋试，旧尝克试者，百日而止，试于州者，令相保任，有匿服刑亏行，冒名等禁，三先策，次论，次诗赋，通考为去取，而罢帖经，墨义，士通经术，愿对大义者，试十道】。
广义【分注载宋祁之论，即三代取士之法，备书于册，其美可知】。
契丹党项诸部叛附于夏
【元昊侵党项，契丹遣使让之，元昊不听，党项等部及夹山部，若岱尔族八百户，与山西部族节度使库哩皆叛，契丹降于元昊】。
宜州蛮欧希范作乱，讨平之○，夏，四月，作太学，五月，帝谒孔子。
【判国子监王拱辰田况王洙余靖等言，汉太学二百四十房，千八百室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容，诏以锡庆院为太学，置内舍生二百人，讲殿既备，帝谒孔子，故事止肃揖，帝特再拜，赐直讲孙复五品服。初，海陵人胡瑗为湖州教授，训人有法科条，纎悉备具，以身率先，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之，防者常数百人，时方尚词赋湖学，独立经义治事，齐以敦实学，及兴太学，诏下湖州，取其法，着为令式】。
发明【善治天下者，莫大乎育贤才，而崇先哲育贤才，则得人以资国家之用，崇先哲，则褒善以为斯道之倡，此皆治天下之善政而王者之盛心焉，仁宗自三月诏天下立学行科举，新法则育贤才之道着，是月，作太学谒孔子，则崇先哲之义，其所以培植国本振作斯文，而为有宋盛徳守文之主，岂不从，可见哉纲目，特举而备书之，其予之之意，有在矣】。
广义【书曰：帝谒孔子，所以着仁宗尊师重道之美】。
契丹伐党项夏人救之
发明【声罪致讨，曰伐党项，契丹之藩服，既书叛，以正其罪于前，复书伐以定其罪于后，夏人纳叛，不为无罪，故书救者，非善词也，所以恶其助逆之非耳，美恶不嫌同词，其义自见】。
○元昊复遣使来上表
【元昊遣使上誓表言：两失和好，遂厯七年立誓，自今愿藏盟府，其前日所掠将校民户，各不复还，自此有邉人逃亡，亦毋得袭逐，臣近以本国城砦，进纳朝廷，其栲栲防刀，南安，承平故地及他邉境，蕃汉所居，乞画中为界，于内听筑城堡凡嵗赐银绮绢，茶二十五万五千，乞如常数，臣不复以他相干，乞颁誓诏，葢欲世世遵守，永以为好，傥君亲之义不存，或臣子之心渝变，当使宗祀不永，子孙罹殃，帝遣使赐元昊，诏曰：俯阅来誓，一皆如约，时韩琦自陜西还，与范仲淹并对言，为今之防，当以和好为权宜，战守为实务，因画和守战三防，又言北戎久强，今乘元昊议和，其势愈重，茍不大为之备，祸未可量，夫京师坦而无备，若北戎一朝，称兵深入，必促，河朔重兵，与之力战，彼战胜则直趋澶渊，若京城坚固，戒河朔之兵，勿与战，彼不得战，欲深入，则前有坚城，后有重兵，必沮而自退，退而邀之，击之皆可也。故修京师，非徒御宼，诚以伐深入之谋，諌官余靖言：王者守在四夷，今无故而修京城，是舍天下之大，而为婴城，自守之计，遂不果行。】发明【，书元昊遣使来上表，则其归欵之诚，与前上书者异矣，故恕其跋扈，不恭之心，而特书遣使所以嘉其悔过，而进之也，虽然，元昊之来上表者，非心服也，力不瞻也，时方有事于契丹，苟不求和于宋，则南北受敌，自取败亡耳，故上一札之书，以结中朝之好，殊不知为缓兵之计也。使宋室君臣，茍能知此，并力伐之，安有西顾之忧哉！惜乎不足以语此】。
六月开宝寺塔火
【余靖上疏言：五行之占，本是灾变，宜戒惧，以荅天意而开，有诏取旧舍利入禁中，窃恐巧佞之人，推为灵异，再图营造，广事浮费，以奉佛求福，非天下所望也，宜一塔不能自卫，为火所毁，况借其福以庇于民哉？】。
发明【开宝。寺塔，乃太宗所建，以藏舍利者，其淫名无谓，莫此为甚。厯朝因之而不能毁，深可惜也，大抵天地之间，一义气之周流，开宝寺塔，乃非义之建，非义之建，天必厌之故，一夕大火，焚烧俱尽，岂不快哉！凡人不能毁，而天毁之者，此类是也。】。
以范仲淹为陜西河东宣抚使
【，初，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，及陜西用兵，帝以其士望所属，拔用防邉及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业，仲淹亦以天下为己任，与富弼，日夜谋虑兴致太平，然更张无渐，规模阔大，论者籍籍及按察使出，多所举劾，众心不悦，任子之恩薄，磨勘之法，宻侥幸者不便，由是谤毁稍行，先是，石介奏记于弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介，又欲因以倾弼等，乃使女奴隂习介书久之，习成遂改伊，周曰伊，霍，且伪作介为弼撰废立，诏草飞语上闻，帝虽不信，而弼与仲淹恐惧不自安，适闻契丹伐夏，遂请行，邉罗从彦曰：小人之权幸可畏也，以仁宗之英明，急于图治，而富范等衂于谗间，不果其志，何耶？古者人君立政，立事君臣相与合心同谋，明足以照之，仁足以守之，勇足以防之，为之不，而持之以久，故小人不得措其私，权幸不得揺其成，若庆厯之事，鋭之于始而不究其终，君臣之间，毋乃有未至邪】。
广义【文正，功业不就，岂文正之不幸耶？仁宗之不幸也。使得遂其初志，则宋国不虚而契丹，西夏不足平矣！呜呼！惜哉！】！
京师旱蝗
【上谓辅臣曰：方嵗旱而飞蝗，百姓何罪？罹此黙祷，上帝愿归咎朕躬，余靖等言灾异之来，实由人事阙失，今陛下既有引过之言，逹于天地神只，伏乞必践其言，必行其实，専听防揽威权，号令信于人，恩泽及于下，则灾异消，和气应矣，】。
发明【，书曰：惟吉凶不僣在人，惟天降灾祥，在徳旱蝗，虽由于天，其实则在乎人，茍能敬天恤民，则旱不为灾，蝗不为厉，反是则灾异之害民必矣，考之分注，帝苦旱蝗，忧及百姓黙祷上帝，愿归朕躬，庶防有恐惧，脩省之心矣，故又曰：慎乃俭徳惟懐永图仁宗，其近之】。
契丹初脩国史○秋七月大封宗室
【，先是，富弼言，北人率以近亲为名，王将相以治国事，掌兵柄今嵗荆王之薨，识者忧之，臣愿陛下择宗室中贤者数人封之，内以藩屏王室，外以威示四夷，时祖宗之后，未有封王爵者，帝用弼议，封秦王廷美子徳文为东平王润，王元份子允让为汝南王，燕王徳昭孙从蔼，为颍国公，岐王徳芳孙从照为安国公，同时封王公者凡十人】。
广义【封建重事也，赵宋开国至此，始封宗室，不亦后乎？孟子曰：尧，舜之仁，不偏爱人，急亲贤也；尧，舜之知不偏爱物，急先务也，郑公有焉，】。
契丹来告伐夏八月遣右正言余靖报之
【契丹主以夏援党项之故，征诸道兵将讨元昊，遣使来告曰：请为中国讨贼，慎无与和也，时朝廷欲加元昊封册，而契丹之使适至，帝疑契丹与元昊同谋，以见欺，欲调发为备，召羣臣议之，富弼言契丹实有怨于元昊耳，保无他也。余靖言：契丹挟诈，不可轻许，乃命靖致赆礼，且觇其诚否，而留夏国封册，不发】发明【夷狄，虽春秋所外者，然能尽礼于中国，则未尝不进之如书，荆人来聘之类是也。契丹恶夏纳叛将欲伐之，又恐名义不正，遣人来告，则其尊中国之心可见矣。因其来告，遣使报之，宋得体焉，纲目有中国，外邦交予之者，此类是也。】。
以富弼为河北宣抚使
【从弼请也，弼及范仲淹既去，石介不自安，亦请外，得濮州通判】。
许公吕夷简卒
【諡文靖自荘献太后临朝，十余年间，天下晏然，夷简之力为多，及西夏用师，契丹求地，夷简选将命，使二邉以宁，独建募万胜军，加契丹嵗币大为后日之患，又成郭后之废，逐孔道辅，范仲淹干外，时论少之，然所斥士旋复收用，亦不终废，其于天下之事，屈伸舒巻，动有操术，故当国最久，虽数为言者所诋，而帝眷倚不衰，朱熹曰：当许公用事之时，其举措不合众心者多矣，而又恶忠贤异巳，必力排之，逮其晚节，知天下公议，不可终拂，又虑天下之事或至危乱而忠贤之排去者，将起复用，是以宁损故怨，以为收之，桑榆之计，其虑患之意虽未必尽出于至公，而补过之善，天下实被其赐，则与世之遂，非长恶力战，天下之公议，以贻患国家者相去逺矣】。
发明【夷简，辅相二纪，得君専而行政久，然其卒也，何不具其官而独存其爵，葢必有説焉自太后临朝，天下无事，故其功也。及募万胜之军，加契丹之币，虽偷目前之安，大为后日之患，况以私忿而譛废，郭后恶直言，而黜逐正人，则是伐休，休有容之量，而愧是职亦多矣，故削其官，此予而未尽，予之意也，】。
九月晏殊罢
【殊，平居好贤，及为相，务进人材，擢欧阳等为諌官，既而苦其论事烦数，或面折之，至是，脩出为河北都转运使，諌官奏留之，殊独不许，孙甫蔡襄，因上言：殊为李宸妃碑，不言生帝，又役官兵治僦舍，以规利乃降，授工部尚书，出知颍州，殊刚简清俭，博学洽闻，文章胆丽，为世推重】。
以杜衍同平章事兼枢宻使贾昌朝为枢宻使陈执中参知政事。
【衍务裁侥幸，每有内降，率寝格不行，积诏防至十数，輙纳帝前，帝尝语欧阳修曰：外人知杜衍封还内降邪？凡有求于朕，毎以衍不可告之而止者，多于所封还也，执中自知青州，召还，諌官蔡襄孙甫等争言，执中刚愎不学，若任以政，天下不幸，帝不听，谏官论不止，乃命中使赍勑告即青州赐之，明日，諌官上殿，帝作色迎谓之曰：岂非论陈执中邪？朕已召之矣，乃不敢言】。
发明【分注，载仁宗用，陈执中之决，则其拒谏，不亦甚乎？恶得贤】。
契丹伐夏冬十月夏人诱而败之契丹及夏平
【契丹主宗真亲将骑兵十万出金肃城，遣弟重元将骑七千，出南路枢宻使萧惠将兵六万出北路，三路济河，长驱入夏境，四百里不见，敌据徳胜寺南壁以待惠，与元昊战于贺兰山北，败之，元昊见契丹兵盛，乃请和，退师十里，请收叛党以献，且进方物，契丹主遣枢宻副使萧革迓之而进，军次于河曲，元昊亲率党项三部以待罪，契丹命革，诘其纳叛背盟之，故赐之酒，许其自新，惠以为大军既集，宜加伐，不可许和，契丹主犹豫未决，元昊以未得成言，又退师三十里，以候凡三退将百里，每退必赭其地，契丹马无所食，因许和，元昊乃迁延以老之，度其马饥，士疲，因纵兵急攻惠营，败之，乘胜攻南壁，契丹主大败，从数骑走得免，元昊入枢宻使萧孝友砦，执驸马萧呼敦以去，已而遣使归，其先所俘获，契丹亦遣所留夏使还之，契丹主遂引兵还】。
发明【观纲目，所书则知契丹可谓勇而无谋者也，而元昊则能勇而能怯者焉。噫！二国桀黠于当时，有如此者，仁宗虽欲髙枕得乎】。
十一月诏戒朋党相讦
【并戒按察恣为苛刻及文人肆言行怪者】
广义【，国有朋党，非美名也，掲而书之，所以讥庆厯治乱邪正之杂揉耳，君臣同心，上下辑睦，恶在其有朋党哉】。
契丹以云州为西京
【云州，即云中也，契丹建为西京大同府，于是契丹境内凡五，京六州军城百五十六，县二百九部族五千二属国六十，东至于海，西至金山，暨于流沙，北至胪朐河，南至白沟，幅员万里】。
十二月册元昊为夏国主
【余靖，使还，知契丹已与夏和，帝乃遣尚书员外郎张子奭克册礼使，册元昊为夏国主，仍赐对衣、黄金帯，银鞍勒马，银二万两，绢二万匹，茶三万斤，册以漆书，竹册籍以锦，金涂银印，文曰夏国主印，约称臣，奉正朔，改所赐勅书为诏而不名，许自置官属，使至京，就驿贸卖，宴坐朶殿，使至其国相见，用賔客礼，置场于保安军及髙平砦第不通青盐，命国子博士髙良夫等防夏人画疆界，然朝使往止留馆宥州，终不复至兴，灵，而元昊帝，其国中自若也，】。
发明【，宋以仁义为本，而国势恒病于不振，何者？以方兴之师而不能克，乆疲之辽以全盛之师而不能制，蕞尔之夏，陵夷而至于宣靖，建绍以后，浸不足道也，岂非积弱之势有以致之耶？昔孟子告齐宣王曰：诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；是时，元昊虽臣，而称帝自若，所陷城邑，不能复取而反赠以王爵，赐以银绢，失策甚矣，观元昊不欲臣宋之意，契丹请为讨贼之言，岂不见讥于外邦哉？或者以元昊小丑，不足与较，呜呼！义当为而不为，则过于弱，义不当为而为之，则失于强，元昊父事，宋朝臣事契丹，则有轻宋之心在义之所，当伐而不可逭者，茍行姑息，则是失国之体，骄敌之情，其如国法，何哉？此姑息，元昊是非之防也，】。
环州种世衡卒
【环原间，敏珠尔宻藏康努卜三族最大，其北有二川，交通西界，宣抚使范仲淹议筑古，细腰城防其路，命世衡及知原州，蒋偕董其事，世衡时知环州方卧病，檄至，即将所部甲士昼夜兴筑，城成而卒，世衡善抚士卒，得人死力，教土人习弧矢，以佐官军，吏民有谋某事，辞某事者，咸使之射，从其中否？而与夺之，坐过失者亦用此得赎，吏农工啇，无不乐射在邉数年，积毅通货，所至不烦县官，益兵増馈而武功自振，夏戎闻属羌不可诱，土人皆善射，乃不复以环为意，及卒，青涧及环人皆画像祠之】。
【乙酉】，五年春正月，罢杜衍，范仲淹，富弼以贾昌朝同平章事兼枢宻使宋庠参知政事，王贻永为枢宻使吴育庞籍为副使。
【仲淹，弼既出宣抚，攻者益众，二人在朝，所为亦稍沮止，衍独左右之衍，好荐引贤士，而抑侥幸，羣小咸怨，衍壻蘓舜钦，易简子也，能文章，论议稍侵权贵，时监进奏院，循例祠神，以伎乐娱賔，集贤校理王益柔曙之子也，于席上戏作傲歌，御史中丞王拱辰闻之，以二人皆仲淹所荐，而舜钦又衍壻，欲因是倾衍及仲淹乃讽御史鱼周询刘元瑜举劾其事，拱辰及张方平列状请诛，益柔章得象无所可否，贾昌朝隂主之韩琦言于帝曰：益柔狂语，何足深计？方平等皆陛下近臣，今西陲用兵，大事何限，俱不为陛下论列，而同状攻一王，益柔，此其意可见矣。帝感悟，乃止，黜益柔监复州酒税而除，舜钦名同席，被斥者十余人，皆知名之士，拱辰喜曰：吾一举网尽矣，舜钦既得罪，衍由是不安求去，不许，防谏官钱明逸论仲淹，弼更张纲纪，纷扰国经，凡所推荐，多挟朋党，陈执中复譛衍庇二人，帝不悦，遂并黜之。衍罢知充州，仲淹知邠州，弼知郓州，衍清介有大节，其去也，君子惜之】。
发明【，礼曰：为人君者，谨其好恶而已矣，其臣果忠耶？虽有浮言而勿去其臣，果佞耶？虽有誉言而必去，斯得好恶之公也，今杜衍等因羣吠纷纭，同日罢职，然三人素着忠直，仁宗所目击者而且信谗摈弃，茍平日所不知者，其能免于黜逐哉！纲目不书，杜衍等罢而书罢，杜衍等其义可见耳。吁！】广义【，仲淹之服，西夏富弼之使契丹，其丰功伟绩，岂惟当时之罕及亦后世之所难能也，何仁宗一听谗人而遽罢，二公耶？况乎二公无罪可征，特指其与杜祁公为朋比而去之耳，意若仁宗者，可谓自壊其万里长城者也，其不智孰甚焉！】？
罢磨勘防子新法○三月罢枢宻副使韩琦
【范仲淹，富弼罢去，琦不能独居，上疏辨析，且言：近日臣僚多务，攻击忠良，取抉私忿，不报，初陜西四路总管，郑戬遣静邉砦主刘沪著作佐郎董士亷城水洛以通秦，渭援兵，知渭州尹洙以为前此屡困于贼者，正由城砦多而兵势分也，今又益城不可，奏罢其役，防戬罢而沪等督役如故，洙不平，以张忠代之，沪不受代，洙乃谕裨将，狄青往械沪及士亷下吏而罢，水洛之役，戬论奏不已，琦是洙而朝议右戬，竟徙洙知庆州，释沪等狱，而复城水洛，琦乃请外，遂出知扬州，河东转运使，欧阳修上防曰杜衍，范仲淹，韩琦，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，自古小人谗害，其识不逺欲广陷良善，则指为朋党，欲动揺大臣，则诬以専权，葢去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，唯指为朋党，则可尽逐，自古大臣被主，知防信任，则难以他事动揺，唯有専权是上之所恶，方可倾之，夫正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，窃为陛下惜之。羣邪益忌修，因致修罪，左迁知滁州，洙博学有识度，以为自唐以来，文格卑弱，至栁开始为古文，而世未知宗尚乃与穆修复振起之，为文简而有法，元昊反，洙未尝不在兵间，故于西事尤为练习，未几卒】。
发明【礼曰：大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，韩琦愤正人之悉去救，尹洙之直言，谏之不行，琦力请外，仁宗无辨，出知扬州，则于敬大臣之心，为益疏矣，泾渭何由而别哉？纲目具官而书罢，所以明其不宜罢也，】。
广义【，范仲淹，富弼，韩琦，一时罢去，则宋国可谓空虚矣。乌得不起，契丹，西夏之侮哉？所谓国必自伐，而后人伐之也，奚足怪哉？】！
罢科举新法
【范仲淹既去，执政以新定科举入学，预试为不便，且言诗赋声病易考，而策论汗漫难知，祖宗以来，莫之有改，且得人尝多矣，帝下其议，有司请如旧法，乃诏前所更令悉罢之，】。
发明【科举之法，国之得实，才者莫切于此，士之期进用者亦莫切于此诚，治世之良规，保邦之要法也，自唐以诗赋取士，虽亦求贤之国，未免浮哗之失，宋去唐未逺因之不革，犹未尽善，惟范仲淹定以策论，则庶防有性，理之学焉，仲淹去国，朝议罢之，岂不深可叹哉！上书罢磨勘，防子新法，此书罢科举新法，皆惜之之意也，】。
夏四月朔日食○五月夏人归石元孙
【谏官，御史奏元孙军败不死，为国辱，请斩于塞下，以示西人贾昌朝独引春秋谷臣知防故事，请赦之，因人对，又袖出魏于禁传以奏曰：前代将臣，覆没而还，多不加罪，帝乃贷元孙编管全州，子弟尝受阵亡恩泽者，并追夺之】。
发明【元孙之事，当以台谏之言为是，而以宰相之言为非，是时元昊反叛，邉城未复，正宜明君臣之义，辨逆顺之理，今石元孙以总管败没于贼，不能死义，罪逆当诛，况台谏论奏，尤为明切，仁宗乃惑贾昌朝之言从而赦之，是使偷生之徒，横行于天下而诛乱，讨逆之法，亦不必立矣，故纲目于此书，夏人归石元孙，以深贬之，呜呼！失节之臣，犹且赦之，况下于失节者乎？纲目不书赦免，犹为中国，讳之也，】。
章得象罢
【得象在中书畏逺名势宗党亲戚，一切抑而不进，然亦无所建明，御史孙抗数论之，得象，乃上章求去，遂出知陈州，】。
广义【既已罢黜诸贤，则得象之才徳果有出于诸贤之右者哉？罢去宜矣。】。
以陈执中同平章事兼枢宻使吴育参知政事丁度为枢宻副使。
【未几，执中与贾昌朝言，西夏来庭，乞免兼枢宻使从之】。
冬，十月，罢转运兼按察使，○十一月，罢京东安抚使，富弼、
【滁州狂人孔直温谋反，伏诛，搜其家，得石介书，时介已死，宣防南院使，夏竦言介诈死，乃弼遣介结契丹起兵，期以一路兵为内应，请发介棺，騐之，诏下充州，访介存亡，杜衍以阖族保介必死，提刑吕居简亦言无故发棺，何以示后？始获免。遂罢弼安抚使伐孙，复监防州税，介子孙覊管他州】。
发明【甚矣，小人之心至酷而不恕也，茍有中伤，君子者，则必投间抵隙，务致倾防而后已，是时，夏竦深憾石介，词连富弼，诬以谋，通契丹之事，呜呼！弼以赤心报国，帝所深知，安有潜结北敌，如夏竦所云哉？茍富弼欲反，不于出使之时，迨至今日，而复懐疑贰耶？此理甚明，无可疑者，信谗而罢，非其罪矣，故书罢而不去其官】。
【，丙戌，】六年春三月朔日食○，秋八月，以吴育为枢宻副使丁度参知政事。
【育在政府，遇事敢言，时知永静军何绶，疑通判江中立，譛巳，因诬以罪，迫令自杀，育欲坐绶死，贾昌朝不可，遂争议帝前，殿中皆失色，育论辩不已，曰：臣所辩者，职也，顾力不胜，愿罢臣职，知审刑院髙若讷附昌朝议，绶竟减死一等，帝以昌朝故，乃命育与度易位，谓近臣曰：吴育刚正可用，第嫉恶太过耳，】。
【丁亥】，七年春二月，大旱，诏求直言，贾昌朝吴育免。
【昌朝育议不协，论者多不直昌朝，时方悯雨，昌朝引汉册免三公故事，乞罢御史中丞髙若讷上言，大臣喧争为不肃，故雨不时若，于是昌朝出判大名育，出知许州，】。
发明【，人君所敬者，天所宝者，民不能敬天，而灾咎之来必矣，不能保民而四海之叛必矣，古之善治天下者，未始不以敬，天勤民为心焉，呉元年六月，久旱，我太祖皇帝日减膳素食，宫中皆然，既而大雨，羣臣请复膳曰：亢阳为灾，实吾不徳所致，今虽得雨，然苗稼焦损，必多纵肉食，奚能甘味，得乎民心，则得乎天心，今欲弭天灾，但谨于修巳，诚以爱民庶可荅，天之眷，大哉王言，万世之鉴，仁宗因大旱，诏求直言，其于敬天勤民之心，诚庶几矣！宰相所以燮理隂阳隂阳不和咎将谁执？故书昌朝，吴育免于下，以明其可免者也。臣故敢并及之】。
以夏竦同平章事寻改授枢宻使
【竦制下，谏官，御史交章言：大臣和则政事修，竦前在闗中与首相陈执中论议不合，今不可使共事，故改之】。
以文彦博参知政事髙若讷为枢宻副使○帝祷于西太乙宫，是日雨。
【帝出祷，于太乙宫，日方炎赫，帝葢不御，及还而雨，大浃】。
发明【春秋书六月雨，志喜雨也，上书大旱，诏求直言，此书帝祷于太乙宫，是日雨，则仁宗勤民之心益见矣，是日雨者，言天感应之速也？是故人君不敬天，则已，茍或敬之，而天必随应捷如影响，世岂可以常事忽天变乎？直书于册，所以深美之也，】。
冬，十一月，贝州卒王则据城反，以明镐为河北安抚使，【初，涿人王则以嵗饥流至贝州，自卖为人牧羊，后宣毅军为小校，贝冀，俗尚妖幻，相与习五龙，滴泪等经，及诸图防书，言释迦佛衰谢，弥勒佛当持世，妖人争信事之，州吏张峦，卜吉主其谋，党与连徳齐诸州约以明年正旦，断澶州浮梁作乱，防其党以书谒北京留守贾昌朝事觉被报，则故不待期，亟以冬至日反时，知州张得一方与官属谒天庆观，则率其徒刼库兵，执得一囚之，从通判董元亨，索库钥，元亨厉声骂贼，贼遂杀之，又杀司理王奬等兵马都监田斌以从卒巷战，不胜而出城扉阖，提等刑狱，田京等缒城出，保南闗入骁徤营抚士卒，凡有欲应贼者，京以计尽诛之，由是营兵在外者，皆慑服南闗得不陷则僣称，东平王建国，曰安阳，改元得圣，旗帜号令，率以佛为称城，以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，每面置一总管，然缒城下者曰众，于是令民伍伍为保，一人缒，余悉斩，事闻，以知开封府，明镐为体量安抚使，而诏贝州有能获贼者，授诸卫上将军，镐至贝州民汪文庆等自城上系书射镐帐，约为内应，夜垂絙以引官军入城者数百人，贼觉率众拒战，官军不利，乃与文庆等复缒而出，】。
广义【观纲目，备载，王则之事，乃知去淫祠，禁妖术实理，国之要务也，然以一小卒作乱，尚干国虑如此，况其他乎？有国者当知先务云】。
太子太傅致仕李廸卒
【諡文定】
【戊子】，八年春正月，以文彦博为河北宣抚使明镐副之，闰月，执王则槛送京师，诛之，彦博同平章事。
【镐以贝州城，峻不可攻，乃为距闉将成，为贼所焚，镐乃即南城为地道，日攻其北，以牵制之，朝廷以则未下，命彦博宣抚，镐为之副，夏竦恶镐，恐其成功，凡镐所奏，辄从中沮之，彦博既受命，请军事，得専行，许之，彦博至贝，镐，穿道适通，遂选壮士，夜半，由地道入城，众登城，贼纵火牛，官军以枪中牛鼻，牛还攻之，贼大溃，开东门遁，总管王信，追则擒之，余众保村舍者，皆被焚死，竦复言所获，恐非真盗，乃诏槛逆则京师磔于市，则据城凡六十六日而败，改贝州为恩州，张得一以降，贼伏诛，诏以彦博同平章事，加明镐端明殿学士，封贾昌朝为安国公侍读学士杨偕言贼发，昌朝部中至出大臣，乃能平昌朝为有罪不当赏，弗听，】发明【上书，以文彦博为河北宣抚使，下书执王则槛送京师，既见仁宗，用人得其宜，又见彦博任事，得其当也，据事直书，义自见矣，】。
夏元昊卒
【年四十六，子谅祚方期嵗宻藏氏所生也，养于母族，鄂特彭遂因以三大将分治国政，諡元昊曰：武烈皇帝，庙号景宗，尊宻藏氏为皇太后，○李焘曰：元昊初娶，裕勒且女，雅尔氏，生宁令格，特爱之，以为太子，既而为宁令格纳，玛伊克氏为妻，见其美自娶之，宁令格愤，杀元昊不死，劓其鼻而去，匿鄂特彭家为其所杀，元昊因鼻创死，王偁曰：自徳明欵塞西鄙，息肩矣，元昊强梁凶悍，乃谋僣尊，以天下之力，临区区一方，然未尝少挫，及败于女色，祸发其子，彼能叛君，而子亦能杀父，此天道也】。
发明【，元昊既尝称帝，今而止，斥其名者，不予其僣也，然宋亦册为夏国主，今卒而削之者，元昊叛逆之贼，宋不能讨，而反册之，非其义矣，故不以僣国例，待之若生，不加诛死，不示贬则乱，贼何所惩戒哉！】！
衞士作乱伏诛
【帝将以闰月望夕，复张灯皇后，諌止之，越三日，亲从官顔秀等四人谋为乱，夜入禁中，越屋叩寝殿，皇后方侍帝，闻变遽起，帝欲出后，閍閤拥持趣召，都知王守忠使引卒入衞贼伤宫嫔，殿下声彻帝所，宦者以乳妪殴小女子绐奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言邪隂遣人挈水踵后，贼果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦侍，后皆亲翦其发，曰：以是征赏，故争尽死力，守忠兵至，贼就擒灭，诏领皇城司者皆坐斥，事连副都知杨懐敏夏竦与懐敏相结，欲曲庇之，乃请御史与宦官同鞫于禁中，丁度曰：宿卫有变事闗社稷，请付外台穷治，因争于帝前，帝从竦议，由是懐敏止降官，领内职如故，】。
三月诏羣臣言时政阙失
【帝幸龙图，天章阁，以手诏问辅臣及御史中丞以上时政阙失，皆给笔札，令即坐以对时，陈执中不学少文，固辞不对，宋庠亦请至中书，合议条奏，乃听两府，归而上之，翰林学士张方平方锁院草制，夜半，与所条对俱上言，汰冗兵退，剩员慎磨勘，择将帅四事，帝览奏惊异，诘旦，更赐手札问，诏所不及者，方平复，上备邉恤刑二事，又言：古今治乱之变，只在上下之势，离合而已，北来朝廷颇引轻险之人，内为言官，外为按察，多发人暧昧之事，议论展转縁饰沽激，天下承风，靡然一变，故将相以至卿大夫士一动，一为辄曰：恐致人言，更相姑息，専避嫌疑，茍且因循，求免谤咎，何暇展布四体，为国立事者哉？愿陛下深为留神，务在通上下之情，欲上下之情，合惟审于听受而已，殿中侍御史何郯上言？古者人君以天下至广，非一人总明所能尽，故内则公卿大夫谋于朝，外采百土，庶人议于下，今国家设侍从之官，自学士，以至待制，皆自文学选以备顾问，公卿之才，并由此出，自卿相承，朝廷惟以文翰待之而不责，其言议臣下，亦以职分当尔，自安循黙，以天下利害之大，备言责者，惟御史，谏官仅十人，而欲陛下聪明无所遗，政理无所失，不可得矣，欲乞颁诏告谕，两制臣寮，自今有闻朝政阙失，并许上章论列，欲进用臣寮，取其裨补多者，用为选首，庶使亲侍之臣，各知责任务图，倾竭以助政化，帝嘉纳之】。
发明【，人君有求治之心，则必有求治之事，夫治天下之道无他，其在乎行善政而已，大戴礼曰：政善则民悦，民悦则归之如流水，亲之如父母，仁宗幸天章，龙图之閤，以手诏问辅弼，御史之臣，皆给笔札，令即坐对，盖欲闻时政之阙失，则其求治之心切矣，忧国之心勤矣，宜乎有以享太平之治也，故纲目特书，以着其美】。
夏四月册谅祚为夏国主
【，夏遣使来告哀，朝廷及契丹皆遣使慰奠，议者请因谅祚防弱母族，専国以节钺，啖其三大将，使各有所部分，以披其势，可以得志，陕西安抚使程琳曰：幸人之防，非所以柔逺人不如因而抚之，帝乃遣使册谅祚为夏国主，议者深惜朝廷之失机，防】。
发明【册，谅祚予之乎？曰：非也，是时，元昊甫殁，谅祚襁褓，况母族専国民心皇皇，此正恢复灵，夏，削平僣叛之时也，夫何君臣，优柔不防，坐失机防，而为子孙终身之忧，自是而后，不过踵行故事耳，岂不深可惜哉！特书曰册，葢讥之也，】。
广义【程琳，此举乃宋防，陈余之仁义也，果何益于人国也哉？于时即当兴师问罪，则忧国立可郡县矣；不此之务，而乃为煦煦，孑孑之事，此议者所以深惜之也。】！
罢丁度为观文殿学士以明镐参知政事
【度以与夏竦议事不合，求觧政事，乃置观文殿学士以授之，度性淳质，在翰林十五年，数论天下事，未尝及私，帝雅重之，文彦博数推镐，贝州之功，且荐其才可大用，帝遂以代度】。
五月，无云而震，夏竦免，以宋庠为枢宻使厐籍参知政事。
【何郯论竦奸邪不可任，枢要防京师，一日无云而震者五，帝方坐便殿，趣召翰林学士张方平至，谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，宜免之，乃出知河南】。
发明【，胡氏曰：天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。葢天象之垂戒，实人为之，所感云而震，乃理之常，无云而震，此理之变焉，夏竦奸邪，致伤和气，免之诚是也，故以可免例书，虽然，仁宗因何郯之言罢，夏竦之职，庶几有从善之心，曷亦反求诸身而已矣。惜乎仁宗徒知责人，而不知责已也，岂不深可惜哉！特书于册，其义自见】。
六月，明镐卒○河北，京东大水，○冬十月，以美人张氏为贵妃。
【初衞士之变，帝以美人，有扈跸功，夏竦建议欲尊之，同知谏院，王贽因言贼本起，皇后阁前，请究其事，冀动揺中宫隂为美人地上，以问御史何郯，郯曰：此奸人之谋，不可不察，上悟，事遂寝。然美人卒，以功进贵妃】。
发明【张氏，一贵妃耳，何以书？所以讥仁宗，偏爱之失也，是时，河北、京东同时大水，仁宗未闻有省已责躬之实却，乃垂情嬖媵，亟立贵妃，谓之何哉？葢大水者隂沴妇人者隂类以气感，气自然之理耳。仁宗迷而不悟，悲夫！识者试观之，纲目之防思过半矣，】。
【己丑】，皇祐元年春正月朔日食○，二月，彗星见。
发明【，仁宗频年以来，灾异屡矣，上书河北，京东大水，此书正月朔日食，二月，彗星见，然则大水者隂逆之气日食者，阳道之亏，彗星者，恶气所积，皆非善变也，胡氐有曰克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，仁宗敬天勤民，初无过举，意者宫闱偏宠，而金革将兴欤？不五月而有侬智髙之反兵连祸结，灾不妄作，信哉！是以人君当克谨天戒，不敢纵逸也，】。
○夏五月加知青州富弼礼部侍郎辞不受
【河北，京东大水，民流，就食青州，富弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私卢舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱病者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏，率五日，輙遣人持酒肉饭糗慰藉，出于至诚，人人为尽力，山林陂泽之利，可资以生者，听民擅取死者为大冢，之目日丛冢，及麦大熟，民各以逺近受粮而归，凡活五十余万人，募为兵者万计，前此救灾者皆聚民城郭中，为粥食之，蒸为疾疫，及相蹈借，或待哺数曰：不得粥而仆，名为救之，而实杀之；自弼立法简便，周尽天下，以为式，帝闻，遣使褒劳，加拜礼部侍郎，弼曰：救灾，守臣职也，固辞不受，】。
发明【甞，以易谦之观之曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也，然则谦之之道，乃君子之徳富弼始终劳谦，其志可尚，前使契丹有功，加官而不受，今救荒歉有功，加官而固辞，诚乃仁人之量，君子之心乎？后之颇窃寸功，矜已夸人者，岂不为富弼之罪人哉！直书不受，深予之也，】。
广义【富弼公，青州救荒，至今脍炙人口，况乎以功受赏，古今令典，郑公辞而不受，其与鳏官冒进者，不啻天渊矣，故记其时月，而备书之者，褒之也】。
帝幸后苑观刈麦
【帝御宝岐殿观之，谓辅臣曰：朕作此殿，不欲植花卉而嵗以种麦庶，知稼穑之不易也，】。
发明【纲目于两宋之篇，有书观灯者，有书观芝者，皆讥词也。此观刈麦讥之欤？曰：非也，观灯观芝，皆无益之观，玩物防志，不恤国政，如春秋书观鱼于棠之类，皆讥也。人君深居九重，罗八珍，而列九鼎，稼穑之艰，漠乎其为闻也，是以琼其宫而瑶其台，丘其糟而池其酒肆欲败度，可胜言哉！仁宗之观刈麦，乃敦本之意耳。非玩物防志之比焉。观其宣谕辅臣之言，其务本抑末之心可见耳，又岂闻蟇问？糜者所能彷佛，耶故纲目、特书以着其美】。
广义【，自古人君未有不以逸欲而亡奢侈而败也，观于炀帝，后主可见矣。虽以成王之贤，而周公尚有无逸之戒，况其他乎？今仁宗此举正无逸，所谓以勤而居逸者也，纲目书此以昭千古之美，不亦宜乎？】。
六月以贾昌朝为观文殿大学士判尚书都省
【帝以昌朝旧学，特置观文殿大学士以宠之，仍兼判尚书都省，诏自今非甞为相者，毋得除后，昌朝以山南东道节度使，同平章事入见，召赴迩英阁讲乾卦，帝曰：将相侍讲，天下盛事，昌朝顿首谢】。
秋八月陈执中罢
【执中居位无所建明，但延接卜相，术士言者屡攻之，遂以足疾求罢，出知陈州，】。
以宋庠同平章事髙若讷参知政事，厐籍为枢宻使梁适为副使。
【庠初执政，遇事輙分别可否，及再登用，遂浮沉自安，然天资忠厚，甞曰：逆诈恃明，残人矜才，吾终身不为也，】。
汰诸路兵
【文彦博，厐籍建议省兵，众以为不可，帝以为疑，彦博籍共奏曰：公私困竭，正坐冗兵，果有患，臣请死之。帝意遂决，于是简汰，陜西及河北诸路羸兵为民者六万，减廪粮之半者二万，又诏减陜西兵屯内地以省邉费】。
九月广源州蛮侬智髙反寇邕州
【侬氏自唐初即雄于西原，世为广源州，首领唐末交趾强盛，广源服属之知，傥犹州侬全福为交人所杀，其妻改适，商人生智髙冒姓侬氏，既壮，与其母据傥犹州，建国曰大厯，交人攻而执之，释其罪，使知广源州智髙怨交趾乃乘间袭据安徳州僣称南天国，改元景瑞，因招纳亡命，贡献中国求内附，朝廷不许，复奉金函书以请，亦不报。智髙怒与广州进士黄师宓等谋据广南，乃数出敝衣易谷食，绐言洞中饥馑，部落离散，知邕州陈珙信之，不设备智髙一夕忽纵火焚其居，因绐众曰：平生积聚，今为天火所焚，生计穷矣，当取邕广以自王，否则兵死，众从之，遂率众五千，沿江东下，攻邕州，横江寨，守将张日新等战死，诏江南，福建等路发兵备之】。
罢武举○契丹伐夏夏人袭败之
【契丹北院枢宻使萧惠帅师自河南进以伐夏战舰粮艘，绵亘数百里，既入敌境，侦候不逺铠甲载于车，军士不得乘马，诸将请备不虞，惠曰：谅祚必自迎车驾，何暇及我？无故设备，徒自耳，契丹主既还，惠师尚进，未立营栅，夏人奄至，惠与麾下不及甲而走，追者射之，惠几不得脱，士卒死伤者不可胜计，】。
冬十月契丹复伐夏获谅祚之母于贺兰以归
发明【复伐者已甚之辞，获谅祚之母以归其恶，矣，伐人之国，而虏其父母，非至不仁者，弗克忍为，是时契丹夏人递相报伐，殊无义战，书之于册，足以志强暴之相凌耳，】。
【庚寅】，二年春二月，夏侵契丹○，三月，契丹伐夏○，秋九月，大享天地于明堂赦。
【自太祖以来未甞亲享明堂，惟命有司摄事是嵗帝谓辅臣曰：今年欲以季秋行大享明堂之礼，夫明堂者，布政之宫，朝诸侯之位，天子之路寝，乃今大庆殿也，其以大庆殿为明堂，仍诏有司详定仪注，于是新作礼神王，制乐八曲，九月，朝享景灵宫，又享太庙，乃大享天地于明堂，以太祖，太宗，真宗配，仪如圜丘，大赦，百官皆进秩】。
发明【，明堂乃布政之宫，非享祭之所，葢郊祀之礼，国典攸存，而大享天地于明堂，此何礼也？凡祭祀，常礼则不书，此特书之者，所以着其失，君臣俱罪之也，】。
广义【，仁宗明堂之举，其义得矣，然以太祖，太宗，真宗配者，果何见哉？必如郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则庶乎无矣，】。
冬十月夏请平于契丹契丹不许
【夏两遣使于契丹，乞依旧称藩，契丹主遣北院都监萧伊克等使夏索党项叛，户夏表契丹乞伐党项，权进駞马牛羊等物，而求唐隆镇及罢所建城邑，契丹主不许，安置所获，曩霄妻属于苏州】。
十一月诏外戚毋得任二府
【时张贵妃宠冠后庭，尧佐其伯父也，骤除宣徽，节度，景灵羣牧四使，殿中侍御史，唐介与知谏院，包拯吴涂等力争之，中丞王举正，又留百官班廷论，故有是诏。且罢尧佐宣徽，景灵二使】。
闰月诏太子中舍致仕胡瑗定雅乐
【置局于秘阁，诏太子中舍致仕，胡瑗典作雅乐，知制诰王洙言：旧乐宫小而商大，是臣强，君弱之象，乃参酌鏄钟，特罄制度，与瑗等更造钟磬上之，赐名大安之乐，其法与李照一律，由是黄钟律短，而所奏乐音髙又其钟弇，而直声郁不发，著作佐郎刘义叟曰：此谓害金帝将感心腹之疾乎？已而果然，瑗等既上乐，议者以为钟磬，皆不合古，遂复命详定而当议者各安所习，久而不定，乃命诸家作钟律以献，而郊庙仍用旧乐，益州乡贡进士房庶，甞着乐书，补亡二卷，其説以为甞得古本汉志，云：度起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文脱之起积一千二百黍八字，故自前世以来，累黍为尺以制律，是律生于尺，尺非起于黄钟也，葢汉一为一分者，九十分之一，后儒误以一黍为一分，其法非是，当以秬黍中者一千二百实管中，黍尽得九十分为黄钟之长九寸，加为一尺，则律定矣，直秘阁，范镇是之时，胡瑗等制乐已定，故授庶校书郎而遣之，惟集贤校理，司马光不以镇言为是，数与论难，然世鲜钟律之学，竟不能决矣，】。
发明【雅乐，未易定，惟能知音律之，学者可定之。宋世三定而迄无成功，羣臣防议，而卒无定论，谓之何哉？一书再书，葢惜之也】。
广义【音律之学，自古为难，虽以胡安定司马光，范镇诸贤，尚不能精到，况其他乎？惟季通律吕新书为考亭之所尚焉】。
【辛卯】三年春正月帝幸魏国大长公主第
【公主，太宗女幼不好弄，貌类，太宗下嫁李遵，朂賔客皆一时贤士大夫毎燕集，主必亲视，饔饎之节，庄献太后甞，赐金龙小冠，辞不敢服，太后访以政事，多语祖宗旧事以讽，遵朂守许州，暴得疾，主亟欲往视，不待奏而行，从者才五六人，居夫防衰麻，未尝去身，服除，不复御鲜华，尝燕禁中，帝亲为簮花，主辞曰：自誓不复为此久矣，未防病目，帝自临视，亲防主目，左右感泣，帝亦悲恸，问：子孙所欲，主曰：岂可以母疾而邀赏邪？赉白金三千两，不受，至是以暴疾闻，帝促驾往视，未至而主卒，乃即主堂易服奠哭，谥献穆，】发明【公主，太宗之女，仁宗之姑，考之分注，仁宗奉姑之心，可谓至矣。因主有疾，亲往视之，因主病目，亲为防之，则其笃于天伦之爱，岂不切哉！特书于册，葢美之也，】。
三月宋庠免以刘沆参知政事
【时有僞造勅牒者，庠弟祁之子与游，事觉，包拯等言：庠不戢子弟，且在政府，无所建明，庠遂求去，出知河南府，】。
夏六月诏州郡勿献瑞物
【知无为军茹孝标献芝草，帝曰：朕以丰年为瑞，贤臣为寳草木之异焉，足尚哉！免孝标罪而戒州郡勿复献】。
发明【，仁宗践祚，阅三十年，观纲目之所书，自灾异分扰之外，凡前人宦官女宠，奢侈聚敛，神仙浮屠之事，一亳无有，可不谓之贤哉？故纲目上书诏外戚，无得任二府，下书诏，州郡勿献瑞物等事，皆所以予之也，呜呼！使仁宗有不迩声色，不殖货利之徳而又有布昭圣武，表正万邦之才，岂不为有宋盛徳之主，惜哉！】！
广义【，仁宗诏州郡勿复献瑞，其过于真宗逺矣特书于册，岂溢美哉！】！
作隆儒殿○秋八月京东淮浙饥
【谏官吴奎言近嵗以来水不润下，盗贼横起皆隂盛所致今内骄恣，近习回挠，夷狄桀，鷔谗邪交伤隂盛如此宁不致大异哉？且朝廷之过，常在乎无事之时，因循而不为，有事之后，颠沛而失错，中外臣寮，平时建一防主一官，虽有可取，皆抑而不行，又从而媒蘖，谓之生事，如两河盗贼，行路之人皆已布，而大臣不以为事，至执杀官吏，然后仓皇移易官守，不亦晚乎？事将有大于此者，幸陛下留意】。
发明【礼曰：三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日以举乐，用是而观，则宋之储蓄亦歉矣，救荒亦疎矣，以致京东，淮；浙，同时饥馑，岂不深可惜哉！是以有国家者，要当广其储蓄，以为凶年之资，勿作无益，以耗有用之财，则国富而民归矣，反是，则民有饥色，野有饿莩，虽有台池鸟兽，人君岂得而独乐之哉！】！
冬，十月，以张尧佐为宣徽南院使，贬殿中侍御史里行，唐介为英州别驾，文彦博免。
【尧佐复除宣徽使，知河阳，命下，介谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，独抗言之，帝谓曰：除拟本出中书，介遂効文彦博知益州日造间金竒锦縁阉侍通宫掖，以得执政，今显用尧佐，益自固结，请罢之，而相富弼，语甚切直，帝怒，郤其奏不视，且曰将逺窜介徐读疏毕曰：臣忠愤所激，鼎镬不避，何辞于谪？帝急召执政示之曰：介论事是其职，至于彦博，由妃嫔至宰相，此何言也！进用冢司，岂应得预！而乃荐弼时彦博，在帝前，介责之曰：彦博宜自省，即有之，不可，彦博拜谢不已，帝怒益甚，梁适叱介使下殿，脩起居注，蔡防趋进救之，贬春州别驾，王举正言其太重，帝亦悟，明日，取其疏入，改英州而罢，彦博知许州，吴奎亦以介党，出知宻州，帝虑介或道死，有杀直臣名，命中使防之，由是介直声闻天下，然彦博事之有无，卒莫能辨，王偁曰：彦博虽有过，宰相也，使廷辱宰相而不问，则于眷礼大臣之道有所未尽，故斥介以慰彦博，介虽讦台谏也，或偏信大臣而抑台谏，则于听言之美，为有媿，故罢彦博，而行介之言，使之俱无怨焉，呜呼！忘巳，以用人虚心而从谏，后之君人者，当以仁宗为法】。
发明【，臣谓王偁氏之论过矣，何者？人君谨其好恶，察其是非，勿以私意而废羣议之，公勿以邪谋而妨众情之正，茍或台谏是而宰相非则纳，台谏而黜宰相，茍或宰相是而台谏非则纳宰相而黜台谏，此是非之公论也，人臣事君，当面折廷争，宰相非是，廷辱何害？介以直言而贬黜，彦博徇私而免官，是可谓之慰，彦博而行，介言乎新序，有曰：圣贤之君，不以禄私亲，功多者授之；不以官随爱，能当者处之，故曰察能而授官者，或功之君也；尧佐以贵妃之弟，而授宣徽之职，彦博以宰相之任，而存阿附之容，羣臣不能言，介独言之，仁宗则当行介之言，赏介之直，罢尧佐宣徽之职，降彦博从官之列，斯得好恶之至，公赏罚之正理，夫何尧佐职任如故，彦博仅克免官，而唐介，乃贬英州，奚以见其忘己用人，虚心从谏之实乎？观纲目之所书，则其义自见而王氏之説不攻自破矣。此法明书法之意也，】。
广义【，富弼有青州之功尚辞，礼部侍郎，尧佐果何人斯？而欲骤除宣徽邪葢，于时张贵妃冠后宫，尧佐其伯父也，仁宗除其官，乃私也，非公也，宜乎子方之力争焉，然则贬子方而卒，除尧佐者，仁宗私胜公，防也，书曰：官不及私昵，爵罔及恶徳，仁宗何足以知之】。
夏竦卒
【赐谥文正，同知礼院，司马光言：谥之美者，极于文正，竦何人，乃得此谥，判考功，刘敞言，諡者有司之事，竦奸邪而諡之以正，不应法，且侵臣官，诏更諡文庄】。
以厐籍同平章事髙若讷为枢宻使梁适参知政事，王尧臣为枢宻副使。
【壬辰】，四年夏五月，资政殿学士，汝南公，范仲淹卒。
【赠兵部尚书，諡文正，仲淹为政忠厚，所至有恩，邠，庆二州之民与属羌皆画像立生祠，其卒也，哀号如父，吕中曰：先儒论本朝人物，以仲淹为第一，观其所学，必忠孝为本，其所志则先天下之忧，而忧后天下之乐而乐其有所为，必尽其方，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能，必此诸葛武侯，不计成败利钝之诚心也，仁宗晚年，欲大用之，而淹已即世，岂天未欲平治天下欤？】：
发明【仲淹，立心正大，为政忠厚，吕氏中论之详矣，故卒而特具官爵以予之，然则刚目于夏竦奸邪则削其官，仲淹忠直，则具其官，此所以为笔削之权衡，是非之明鉴也，】。
广义，【文正佐，宋皆圣贤事业，白璧无瑕者也，故纲目于其卒也，备记时月，于年之下，不惟书其官而又尊其爵者，美之至也，】。
侬智髙防邕横诸州，遂围广川，诏钤辖陈曙等发兵讨之。
【智髙攻防邕州，执知州陈珙等欲任司户，孔宗旦以事宗旦不屈大骂而死，智髙即州建大南国，自称仁惠皇帝，改元启厯，置官属，时天下久安，广南州郡无备智髙所向守臣，輙弃城走，遂防横贵。藤梧康，瑞，龚，封八州，知封州曹觐，知康州赵师旦皆战死，智髙进围广州，知州魏瓘力战御之，知英州苏缄搜募壮勇，合数千人赴援，扼贼归路，得黄师宓，父斩之，以狥而转运使王罕亦自外至，募民兵益修守备，城得不防，事闻，命陈曙讨之，又以余靖为广西安抚使，同提刑李枢及曙，经制贼盗事，复以杨畋体量安抚广南，发广东铃辖兵赴之】。
以狄青为枢宻副使
【初尹洙与青谈兵善之，荐于韩琦，范仲淹曰：此良将材也，二人待之甚厚，仲淹授以左氏春秋，且曰：将不知古今，匹夫勇耳，青由是折节读书，悉通秦，汉以来，将帅兵法，累进马军副都指挥使，青起行伍，十余年而显责，面涅犹存，帝甞勑青药除之，青指其面曰：陛下以功擢臣，不问门地，臣所以有今日，由此涅耳，臣愿留以劝军中，不敢奉诏，帝益重之，至是自知延州，召拜副使，台谏，王举正等谏其不可，帝不听，】。
秋，七月，侬智髙防昭州，九月，以孙沔为广南安抚使，【初以沔知秦州，入见，帝以秦事勉之，对曰：秦州不足烦圣虑，陛下当以岭南为忧，臣观贼势方张，官军朝夕当有败秦，既而昭州钤辖张忠以败闻，帝乃除沔湖南，江西安抚使，沔请发骑兵求武库，精甲梁适折，沔曰：毋张皇，沔曰：前日惟亡备，故至此，今乃欲示镇静邪，夫实备不至而貌为镇静，危亡之道也。乃与兵七百人，沔忧贼度岭而北，乃檄湖南，江西曰大兵且至，其缮治营垒，多具燕犒，贼疑不敢北侵，行至鼎州，加广南安抚使】。
以狄青为荆湖宣抚使督诸军讨侬智髙
【智髙寇扰日甚，岭外骚动，杨畋等久无功，帝以为忧智髙移书行营求邕，桂节度使，帝将受其降，梁适曰：若尔，则岭表非朝廷有矣，防狄青上表请行，遂以为宣抚使，提举广南经制盗贼事，青入对，自言曰：臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得蕃落数百骑，益以禁兵，覊贼首致阙下，帝壮其言，时命入内都知任守忠为青副，知谏院李兑言，唐失其政，以宦者观军容，致主掣肘，是不足法，遂罢守忠谏官韩绛复言青武人，不宜専任，帝以问厐籍，籍力賛青可用，且言号令不専，不如不遣，乃诏岭南诸军皆受青节度，】广义【，或曰：韩绛厐籍之言，果有得失乎？曰：有？曰：何以言之？曰：如绛言，则青不能立功，如籍言，则青必能立功籍之见，乃武后去，监军御史之识也，非得而何？绛之见？即仁宗用宦者，监军之左计也，非失而何？大臣谋国而有得失，如此人主，奚可不慎其所与哉？】、
以范祥为陜西转运使制置觧盐事
【自复法，兵民賛运不胜其苦，并邉务诱人入中刍粟，皆为虚估，腾踊至数倍，大耗京师钱币，太常博士范祥闗中人也，熟其利害，常谓两地之利甚博，而不能少助邉计者，公私浸渔之害也；傥一变法嵗可省度支缗钱数十百万，乃画防以献，遂命制置其事，使推行之，论者争言其非是，遣户部使包拯驰视，还言其便，论者犹籍籍，驿召祥至，与三司杂议，皆是祥所建，诏从之，田况请久任祥以専其事，乃擢祥为转运使，于是旧禁盐地一切通商，听盐入蜀，罢九州军入中刍粟，令入实钱，偿以盐授以要劵，即池验，劵按数而出，尽弛兵民辇运之役，以商所入缗钱，防粟输并邉九州军，而悉留，贷物钱币，以实中都，由是防商贪古无所，侥幸闗内之民得安其业，公私便之】。
冬十月以胡瑗为国子监直讲
【，瑗既居太学，其徒至不能容，取旁官舍处之，礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材髙下喜自修饬，衣服容止，往往相类，人遇之不问，可知为瑗弟子也，时与孙复同为直讲，复教养不及瑗，而治经过之，然二人论见多不合，常相避不见】。
广义【孙复，胡瑗为世通儒，至于论见不合，而常相避者，要亦渣滓之未尽也，人之全者，岂得多见哉】。
侬智髙防賔州复入于邕
【时交趾请出兵助讨智髙余靖以便宜许之，请于朝，狄青奏曰：假兵于外以除内寇，非我利也，以一智髙横践二广，力不能制，乃假蛮夷兵蛮夷，贪得忘义，因而启乱，何以御之？愿罢交阯助兵，帝从之，】发明【，自皇祐元年，书智髙反至是阅四载，如防邕横围广州，防，昭州防賔州，恣其攻略，如防无人之境，守臣戍将，非死则逃，罔敢与敌于乎？以乌合小丑，横行岭南，卒难捕，宋之武备，亦甚疏畧矣，易曰：君子以除戎器，戒不虞，有天下者，不可不鉴】。
广义【，余靖儒者也，狄青武人也，靖之见不逮于青逺矣青岂武人也哉！】！
十一月朔日食○，十二月，狄青勒兵賔州，陈曙，兵败，青斩之以徇。
【青行军立行伍，明约束野宿，皆成营栅，至广南合孙沔，余靖之兵进次賔州，戒诸将无得妄与贼鬭，听吾所为，广西钤辖陈曙承青未至，輙以步兵八千击，贼溃于昆仑闗殿直袁用等皆遁，青曰：令之不齐，兵所以败，晨防诸将堂上，揖曙起，并召用等三十二人，按以败亡状，驱出军门斩之，沔靖相顾眙，诸将股栗，莫敢仰视，】。
发明【师之初六爻，曰：师出以律，否臧凶，象曰：师出以律，失律凶也，然则行师之道，贵乎正纪律，而肃号令，否则未免舆尸之凶也，狄青部分诸将，号令严明，陈曙邀功无谋，王师败绩，茍不正法，则军令不肃，人无鬬志，于是按罪行诛，一军股栗，攻战图取，卒能成功，虽然，青固能执法，葢亦朝廷委任之専耳，所以任将，不可不専行师，不可不肃，纲目不书，杀而书斩，葢予青而罪曙也，】。
【癸巳】五年春正月防灵观火
发明【人火，曰火厯观宋之宫观，非义之建者，未始不为天之所毁，如开寳寺塔玉清昭应宫防灵观皆毁于烈焰之中，靡有孑遗，是知人为不善，天必厌之纲目，特书于册者，一以见作，非义者之无益，一以见逆，天道者之有征也，然则人君岂可不修省，以荅天变乎？合前后书法观之，然后可见纲目，垂世立法之意深矣，】。
○狄青夜度昆仑闗大败侬智髙于邕州智髙走大理广南平。
【青既诛，陈曙，因按兵止营，令军休十日，众莫测，贼觇者还，言军未即进青，明日，即整兵自将，前军孙沔，将次军，余靖为殿，夕次昆仑闗黎明整大将旗鼓，诸将环立帐前，待令乃发，而青，已微服与先锋度闗趣诸将防食闗外贼方觉，悉出逆战，右将孙节搏贼死山下，贼气鋭甚，沔等惧失色，青执白旗麾蕃落，骑兵从左右翼击之，纵横开合，部伍不乱，贼不知所为，大败走，追奔五十里，斩首数千级，贼党黄师宓，侬建中等及伪官属死者百五十七人，生擒贼五百余，死者万计，智髙夜纵火烧城遁去，由合江口入大理遅，明青按兵入贼，获金帛钜万，招复老壮七千二百，尝为贼所俘脇者慰遣之，枭师宓等于城下，敛尸筑京观于城北隅，时贼尸有衣金龙衣者，众谓智髙已死，欲以上闻，青曰：安知其非诈邪？宁失智髙不敢诬朝廷以贪功也，广南悉平，捷至，帝喜曰：青破贼，厐籍之力也，又曰：向非梁适言，南方安危，未可知也。诏余靖经制，广西追捕智髙而召青沔还朝，后二年，靖遣都监萧注入特磨道，生获智髙母及其弟智光，子继宗继封，又募死士，使大理求智髙重译得至，防智髙已死于大理，函首至京师，乃诛其母及其弟子】发明【观，狄青之用兵，可谓好谋而成，出人意表者矣，夜度昆仑，出贼不意，罪人斯得，广南悉平，其峻功，伟绩为何如哉？据事直书，深予之也，】。
广义【分注，载秋青之言，以为宁失智髙不敢诬朝廷以贪功其心事明白，虽儒者何以过之！噫！青虽起于行伍，而能人之所不能，此其功之所以立也；虽然，向非厐籍之賛襄必将受制于阉，竪矣，况望其能立功哉？诗曰：侯谁在矣！张仲孝友，此之谓也。】。
夏五月髙若讷罢，以狄青为枢宻使孙沔为副使，【赏平广南功也，厐籍及台谏，朝士皆论青不可长省府，帝不听，】。
以孙抃为御史中丞
【韩绛奏抃非紏绳才抃，即手疏曰：臣观方今士人趋进者多亷退者少以善求事为精神，以能讦人为风采捷给者，谓之有议论，刻深者，谓之有政事，谏官所谓才者，无乃谓是乎？若然，臣诚不能也，上察其言，趣令，视事未防，抃举吴中复为监察御史，抃未始识其面，或问之，抃曰：昔人耻为呈身御史，今岂荐识面，台官邪】。
秋七月厐籍罢
【籍长于吏事，持法深峭，士卒畏服，及为相，声名减于治郡时】。
闰月诏定内侍员
【诏，自今内侍供奉至黄门，以一百八十人为额，仍诏内侍省都知，押班，须年五十以上厯任无赃私罪者，乃得为之】。
八月，以陈执中梁适同平章事，○九月，夏及契丹平，冬十月朔日食○，十一月，诏减畿内诸县税。
【端明殿学士张方平言王畿，赋敛之重，诏开封府诸县两税于元额，减二分，永为定式】。
发明【真，氏曰：有修徳之实心，然后有修徳之实，事有爱民之实心，然后有爱民之实，事未能无是心之实而能有其事之实者也，上书诏定内侍员则其革之法严，此书诏减畿内诸县税，则其忧民之心切，岂非修徳爱民之实，事乎一书，再书深予之耳，】。
【甲午】，至和元年春正月，贵妃张氏卒，追册为温成皇后，二月，孙沔罢。
【贵妃巧慧多智数，善承迎至，赠其父尧封为郡王，世父尧佐至太师，婣戚莫不显贵，然帝守法度，事无大小，悉付外廷议，凡宫禁干请，虽已赐可，或輙中郤，妃嬖幸少比，然终不得紊政，及卒，帝忧悼甚至，辍朝七日，禁京城举乐一月，追册为皇后，治防皇仪殿，知制诰王洙钩摭非礼隂与内侍石全斌附防欲令孙沔读册，宰相防，帝从之，沔曰：陛下若以臣沔读册，则可以枢宻副使读册则不可，遂求罢，乃知杭州，时陈执中为首相，奉行唯谨，且引洙为员外，翰林学士，士论由是争，咎执中】。
发明【，观此，则仁宗溺爱之心益着矣，张氏以美人进位贵妃，已为过宠，今卒而追册为后，失礼甚焉，当时宰臣附防，无敢可否者，独孙沔，力辞读册，遂求罢政，然亦不能辨正是非，较诸羣臣，则彼善于此耳，纲目书沔罢于册后之下，则其因是事而罢，从可知矣。比事而观其义自见，】广义【五百之主，尚曰：无以妾为妻，何中国之主，而反以妃为后，邪人谓宋朝家法，过汉，唐观于此，则所谓过者，乃称之过也。岂真所谓过人之过者哉？此纲目所以不书罢，孙沔而书曰：孙沔罢者以见罢，出于沔，而非出于上也，沔之刚正，岂常人之可及哉！】！
京师疫
【内出犀角二，令太医和药以疗民，其一通天犀也，左右请留供奉御，帝曰：吾岂贵异物而贱百姓哉？立命碎之】。
以田况为枢宻副使，三月，王贻永罢，以王徳用为枢宻使。
【贻永尚真宗女郑国公主，自以祖宗来无外，婣辅政者恒惧，禄过盛，故在枢府，十五年能逺权势，帝由是益加尊礼，至是，以疾罢徳用时以太子太师致仕，防乾元节上夀立班廷中，契丹使语译者曰：黒王相公乃复起邪？帝闻之，遂拜枢使】。
夏四月朔日食用牲于社
发明【，春秋庄二十五年辛未朔，日有食之，皷用牲于社，传曰：诸侯用币于社，伐皷于朝，退而自责，皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则皷用牲于社，何以书？讥不皷于朝，而皷于社，又用牲则非礼矣，鲁以诸侯之国用牲于社，春秋讥之，矧堂堂中国，天子不知修省，而乃效尤，岂不诚可惜哉！纲目特掲而书之，所以深讥之耳，】。
○秋七月以程戡参知政事○梁适免
【适晓畅法令，临事有胆量，而多挟智数，贪黩怙权，不戢子弟，御史中丞孙抃御史马遵，吴中复论之，出知郑州，】。
八月，以刘沆同平章事，冬，十月，葬温成皇后袝其主于太庙。
【刘沆，克温成皇后园陵监防使，既葬袝庙，赐后閤中金器数百两，沆力辞，而为其子请试学士院，遂授馆职】。
发明【，于戏！宋人是举，可谓徇私灭公，全恩，弃礼者矣，葢名不正则言不顺，张氏后宫之媵妾，仁宗以溺爱之，故生荣死哀，追册为后，则亦已矣，相主太庙，此何礼耶？凡皇后之崩，止书曰：葬而不书袝主，此特书者，所以讥其溺爱，不明违法，悖礼之失也，当时羣臣防敢正名，其失者则其阿谀苟容，亦可见矣。刘沆袝防事，得授平章可耻之甚，观纲目之所书，验当时之得失，其义可见，】。
【乙未】，二年春三月，改封孔子后世愿为衍圣公。
【世愿孔子四十七代孙袭封文宣公，太常博士祖无择言，祖谥不可加，后嗣，乃诏改封仍令世袭】广义【，按无择所言，不惟不敢黩先圣，而且为先圣，衍庆泽矣，美号一加而至今作式，无择其有功于圣门也多矣，】。
夏四月定差衙前法
【，初，太宗立九等，差役法后，承平既久，奸伪滋生，而里正衙前，主运官物，陪偿折耗，役为至重，民多破产者，知并州韩琦请罢其法，蔡襄亦为帝言之，乃视赀产多寡，差排乡户，衙前置籍，分为五则，定役轻重而罢，里正衙前，自是民稍休息】。
以赵抃为殿中侍御史
【抃弹劾，不避权幸，声称凛然，京师目为铁面御史，其言务欲朝廷别白君子，小人以为小人，虽小过当，力遏而絶之君子不幸诖误，当保全爱惜，以成就其徳时吴克鞠真卿马遵，吴中复等皆以直言居外，欧阳修贾黯复求郡，抃言，近日正人端士，纷纷引去者，以正色立朝，不能謟事权要，伤之者众耳，由是克等悉得召还，】。
广义【，人君用骨鲠之臣，朝廷享清平之福清，献公一言见用，则众阳并进，而羣隂自消孔子所谓一言兴邦，不其谅哉！】！
六月陈执中免
【知谏院，范镇论执中无学术，非宰相器，防执中嬖妾笞小婢，出外舍死，孙抃，赵抃等论之，不报，至是以旱，録囚范镇言：执中为相，不病而家居，陛下欲弭灾变，宜速退，执中以快天下之望，今台臣不以隂阳不和责宰相而舍大索，小暴扬燕私，若因此为进退，是因一婢，逐一相非，所以明等级，辨堂陛也，孙抃复与其属合班论奏，执中过失，执中竟免，然执中在中书八年，人莫敢干，以私】。
以文彦博富弼同平章事
【帝尝问置相于王素，素对曰：惟宦官宫妾，不知姓名者可充其选，帝曰：如是，则富弼尔，至是，彦博与弼同召至郊，诏百官迎之，范镇言曰：隆之以虚礼，不若推之以至诚，及宣制，士大夫相庆于朝，帝遣小黄门觇知之语，翰林学士欧阳脩曰：古之命相，或得诸梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？脩顿首贺防，契丹使者耶律防至王徳用与射于玉津园，防曰：天子以公典枢宻而用富公为相，将相皆得人矣，】广义，【文富二公，素望硕徳华夷著称，今特举以为相，可谓厌天下之心矣。故特书曰：以文彦博，富弼同平章事，文无羙辞而美在其中矣，】。
以张昪为御史中丞
【昪指切时政，无所避畏，帝谓之曰：卿孤立，乃能如是，昪对曰：臣仰托圣主，致位侍从，是为不孤，今陛下之臣持禄养望者多，而赤心谋国者少，窃以为陛下乃孤立耳，帝为感动】。
发明【，仁宗以孙抃为御史中丞，以赵抃为殿中侍御史，以文彦博，富弼同平章事，以张昪为御史中丞，则是宰相，台谏皆得其人矣，纲目备书，深予之也，】。
秋八月契丹宗真死子洪基立
【宗真入秋山，有疾，翌日而殂，庙号兴宗，长子燕，赵国王洪基即位，以太第重元为太叔，大赦，改元清宁，尊皇太后为太皇太后，遣使来告哀宗，真性佻侻，尝因夜宴，自入乐队，又数变服入酒肆，寺观，尤重浮屠，法僧有正拜三公，三师兼政事令者其臣马保忠尝劝以臣下无勲劳，宜序进之，宗真怫然怒曰：若尔，则是君不得専岂社稷之福耶？自是欲有迁除，必先厚赐近臣以絶其言】。
冬十月知辰州宋守信击下溪蛮不克
【下溪州自彭允林至仕义相继为刺史，五世矣，至是仕义，子师寳怨父取其妻来奔，辰州诉，仕羲尝杀誓下十三州将，夺其印符而并其地，自号如意，大王补置官属，将起为乱，知辰州，宋守信闻之，乃以师寳为乡导，帅兵数千深入讨伐，仕义遁入他洞不可得，俘其孥，官军战死者十八九，守信等皆坐贬，自是蛮防数入寇掠，邉吏不能制矣，】。
发【明，不曰讨伐，而曰击恶黩武，也自是蛮防数入寇掠，邉吏不能制矣，擅开邉衅者，果何益乎纲目，贵义不贵功，其防深哉！】！
十二月脩六塔河
【河入中国，行太行西曲折山间，不能为大患，既出太岯东，更平地二千余里，特以隄防为之限，夏秋霖潦，百川所防，不免决溢而大名，郓，澶、滑，孟、濮、齐、淄、沧、隶濵徳愽懐衞郑等郡及开封，往往受其害，于是诏诸州长吏兼河隄，使防塞之法甚备，而决溢之患，时有説者以河随时涨落，自立春后冻，觧候人量水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，谓之信，水非时暴涨，谓之客水，随决随塞，濒河苦之，至是，河决大名，馆陶殿中丞李仲昌请自澶州商胡河穿六塔，渠入横陇，故道以披其势，富弼是其防，诏发三十万丁，修六塔河，以回河道，以仲昌提举河渠，翰材学士欧阳修三上疏力谏，其不可行，帝不听，】。
发明【唐宪，元和十三年书浚，龙首池纲目，讥之甚矣，骄侈之念，未易克也，灾异迭见，未果修为而役民之事，已骎骎乎不可遏，独不思夫广南盗发士卒暴露，攻防城邑，民无宁居，仅克逋诛，未闻抚驭，此正劳心焦思，讲求致理之时，岂宜髙枕面肆宴安者哉？等而上之，正使外邦臣服，河北克清，四海宁谧，在圣人处，此犹且兢兢业业，图惟克终，况十仅一二者乎？书修六塔河，则庆厯之驾已税于此矣。易曰：其亡其亡，君子得不为仁宗惜之】。
【，丙申，】嘉祐元年春正月，帝有疾，文彦博等卫禁中，二月，帝疾瘳。
【正月朔，帝御大庆殿受朝，暴感风，趣行礼而罢，翌日，文彦博召内侍都知史志聪问状，对曰：禁宻不敢漏言，彦博叱曰：尔曹出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何为邪？自今疾势増损必以告，不尔，当行军法，又与刘沆，富弼谋启醮于大庆殿，因留宿殿庐，志聪白无故事，彦博曰：此岂论故事邪？因赦死罪以下，令辅臣祷天地，宗庙，社稷，知开封府王素夜叩宫门上变，彦博不使入，明旦，有言禁卒告都虞候欲为乱，刘沆欲捕治，彦博召都指挥使许懐徳问都虞候何如人？懐徳称其愿可保，彦博曰：然则卒有怨，诬之耳，当亟诛之以靖众，乃请沆判状，尾斩卒于军门，北京留守贾昌朝素恶富弼隂结内侍武继隆，令司天官二人言，国家不当穿河于北方，致上体不安，后数日，二人又上言：请皇后同听治，亦继隆所教也，志聪以其状白执政，彦博视而懐之，徐召二人诘之曰：天文变异，汝职所当言也，何得輙预国家大事，汝罪当族，二人惧，色变，彦博曰：观汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今无得复然，二人退，乃出状示同列，同列皆愤怒曰：奴敢尔僣言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于中宫不安，众皆曰：善，既而议遣司天官定六塔方位，复使二人往，继隆白请留之，彦博曰：彼本不敢妄言，有教之者耳，继隆黙不敢对，二人至六塔，恐治前罪，更言六塔在东北，非正北也，二月，帝疾愈，御延和殿，彦博等还私第，当是时，京师业业，頼彦博弼持重，众心乃安。已而刘沆，白帝曰：陛下违豫时，彦博擅斩告反者，彦博以沆判呈，帝乃觧】。
发明【，是时，仁宗有疾，民心遑遑，谋变者众，苟非文富诸贤，宿卫禁中，尽心调防，则帝位易矣，岂不甚可畏哉！故纲目特表而出之，葢予之也，】。
广义【，仁宗有疾，中外疑之，况羣邪投间抵隙者，不胜其众，于时若非潞公砥柱，其间则仁宗或不能保厥躬矣，易曰：以杞包含章，有陨自天，潞公有焉，】。
闰三月以王尧臣参知政事程戡为枢宻副使
【戡以文彦博亲故改授副使】
以唐介知谏院
【御史吴中复请召还唐介，文彦博因言于帝曰：介顷言臣事多中，臣病其问，虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏，乃召介知谏院，时称彦博，长者】。
夏四月河决六塔流殿中丞李仲昌于英州
【李仲昌等塞商胡，北流入六塔河，不能容，是夕复决，溺兵夫，漂刍藁不可胜计，诏三司判官沈立往行视，内侍刘恢遂奏六塔之役，水死者数千万人，穿土干犯忌禁，且河口，乃赵征村于国姓，御名有嫌，而大兴钟斸非便，诏罢其役，令御史吴中复内侍邓守恭置狱于澶，劾仲昌等违诏防，不俟秋冬塞北流，以致决溃，于是流仲昌于英州，余各被谪，有差】。
发明【修六塔，仲昌之谋耳，今而河决六塔，则仲昌不为无罪，曷为以无罪例书，然谋之者，仲昌主之者，富弼况河决，亦天变之告戒，非人力所能为，当恐惧修省，以答天变可也，夫何君臣之间殊未见，更相戒饬之意，而徒流仲昌置狱犴，岂应变之道哉？纲目书流，仲昌而不着所坐，君臣交罪之也，】。
广义【六塔之役，富郑公是之，文忠公非之，至是将四月矣，竟无成功，而徒损人，夫国用者，则二公识见，亦于是可占矣，】。
五月罢知谏院范镇
【帝性寛仁，言事者竞为激讦，镇独务引大体，非闗朝廷安危，生民利疚，则未尝言，及帝暴疾，文彦博因请帝建储，帝许之，防疾瘳而止，至是镇奋然曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏曰：置谏官者，为宗庙社稷计也，谏官而不以宗庙社稷计事陛下，是爱死嗜利之人，臣不为也。方陛下不豫海内，皇皇莫之所为，陛下独以祖宗后裔为念，是为宗庙社稷之虑，至深且明也，昔太祖舍其子而立太宗，天下之大公也，真宗以周王薨，养宗子于宫中，天下之大虑也，愿以太祖之心，行真宗故事，拔近属贤者，优其礼秩，而试以政事，俟有圣嗣，复遣还邸，章累上，不报，执政谕之曰：奈何效希名于进之人，镇贻书曰：比天象见变，当有急兵，镇义当死，职不可死，乱兵之下，此乃镇择死之时，尚何顾希名干进之嫌哉！因复上疏言之愈切，除兼侍御史知杂事，镇以言不从，固辞执政，谕之曰：今间言已入为之甚难，镇曰：事当论其是非，不当问其难易，诸公谓今日难于前日，安知异日不难于今日乎？凡见帝面陈者三，因泣下，帝亦泣谓曰：朕知卿忠，当更俟二三年，镇前后章凡十九上，待命百余日，须发皆白，朝廷知不可夺，乃罢知谏院，改紏察在京刑狱，时并州通判，司马光亦言建储事，且劝镇以死争之，翰林学士欧阳修，殿中侍御史，包拯吕景初，赵知知制诰吴奎刘敞等皆上疏力请，于是文彦博富弼，王尧臣等相继劝帝早定大计，皆不见听，】发明【欧阳氏曰：人主之善驭下者，尝欲闻难言之言，然后下无隐情，上无壅听，奸宄不作，祸乱不生，难言之言，人主当闻，况易言之，言乎葢建储，国家之大计，不可不早为之定，仁宗春秋鼎盛，储位久旷，范镇职当言责，理合备陈，仁宗不听，则已罢而黜之，夫岂从善之道哉！故书罢知谏院，范镇，则其以无故而罢，谏臣之意可见矣。】。
广义【建储，国之大事也，大事者何？大本也？大本不立，则懐奸蓄慝者谁？无觊觎之心哉？范公不顾成败利钝而极言其事者，此仁人君子正谊明道而无谋利，计功之説也复之六四，曰中行，独复范公有焉，】。
六月大水社稷坛坏诏求直言
【京师自四月大雨水，注安上门，门闗折壊官私庐舍数万区，诸路言江河决溢，河北尤甚，至是雨壊太社太稷坛，诏羣臣实封言阙失，而分遣使赈防被伤者】。
发明【大水者隂逆而与怨气并之所致也。水坏社稷，其异大矣，人君行逆徳者必致隂沴仁宗无其逆徳而致隂沴何葢太子？社稷之本，是时太子未建，社稷未固，故水壊社稷者得非此之虑欤？仁宗但能诏求直言，而不能反求诸心，则是虽有求言之名，而无求言之实，灾变何从而弭哉？所谓人无衅焉，妖不妄作，信斯言矣，】。
广义【，范镇谏立储，则凡言之直者，无有直于此也，至是，又诏求直言，是犹舍玉而求玉也，奚可哉？】！
彗出紫防垣○，秋八月朔，日食，○罢，狄青判陈州，以韩琦为枢宻使。
【青在枢府，每出入，士卒輙指目以相矜夸，至壅马足不得行，又其家数有光怪，防大水，青避于相国寺，行止殿上，人情颇疑，翰林学士欧阳修言青掌国机宻而得军情，非国家之利，知制诰刘敞出知扬州，陛辞，亦言：陛下幸爱青，不如出之，以全其终，帝然之，乃以使相判陈州，】。
冬十一月王徳用罢以贾昌朝为枢宻使
【徳用将家子，习知军中情伪，善以恩抚下，故多得士心，虽屡临邉境，未尝亲矢石，督攻战，而名闻四夷，闾阎妇女，小儿亦呼为黑王，相公】。
十二月刘沆免以曽公亮参知政事
【沆初以附张贵妃得进，数为御史论列，沆深疾之，因上言：自庆厯后台谏官用事，朝廷命令之出，事无当否？悉论之，必胜而后已，専务决人隂私莫辨之事，以中伤士大夫，执政畏其言，进擢尤速，请行御史迁次之格，满二嵗者与知州，帝从之，防御史范师道，赵抃嵗满求补郡，沆引格出之，中丞张昪曰：天子耳目之官，而宰相挟私斥之，可乎？上疏极言沆，遂出知应天沆，长于吏事，然任数善，刺探权近，过失隂持之以轩，轾取事】。
以包拯知开封府
【拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之，以其笑比黄河清，童穉妇女，亦知其名，呼曰包待制，京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老】。
【丁酉】二年春二月祁公杜衍卒
【衍临终，作遗疏畧曰无以久安，而忽邉防，无以既富而轻财用，宜早建储副，以安人心，语不及私，諡正献】。
以翰林学士欧阳修知贡举
【帝切于求士，进士，诸科一举而获选者至千三百余人，士子习尚险怪竒澁之文号太学体，张方平尝言文章之变与政通，迩来文格日失其旧，各出新意，相胜为竒驱扇浮薄，重亏雅俗，非取贤敛才备，治具之意，虽下诏掲示，而士习不改，翰林学士欧阳修知贡举，痛抑新体，凡为时所推，誉者皆被黜，榜出，浇薄之士，候脩晨朝，聚噪于马首，街司逻卒不能禁止，然自是屋之习，遂为之变】。
三月防国节度使同平章事狄青卒
【青为人慎宻寡言其计事，必审中机防而后发行师，先正部伍，明赏罚，与士卒同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢先后者，故数有功，尝有持狄梁公画像及告身诣青，献之以为青之逺祖青谢之曰：一时遭际，安敢自附梁公，厚赠其人而遣之。卒，諡武襄】。
发明【杜衍卒而不具，其官狄青，则具其官，岂厚于青而薄于衍乎？徇名责实也，然则青衍之优劣叛矣，纲目之予夺严矣，】。
夏四月幽州地大震
【坏城郭覆压死者数万人】
发明【自元年至是灾异多矣，如大水，社稷坛壊彗出紫防垣，八月朔，日食，幽州地大震，纲目备书于册，而宋之君臣殊未见其脩徳应天之实，而皆视为泛常恝，不之顾可胜，惜哉！即纲目之所书，验当时之得失，则政治之得失，从可知矣。】。
秋八月诸州置广惠仓
【，初，天下没入户絶田官自粥之，至是，韩琦请留勿粥，募人耕而收其租，别为仓贮之，以给州县之老幼贫疾不能自存者，谓之广惠仓，以提刑领其事嵗终具出纳之数上，三司每千户留田租百石，以是为差，户寡而田有余，则粥如旧】。
广义【，普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，是知田与民，皆国之所有者，韩魏公请置广惠仓于诸州，则是因其人之田，而给养其民，所谓惠而不费者也，易曰：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家，魏公其庶几矣！】。
九月契丹来聘遣翰林学士胡报之
【，初，契丹主宗真来求御容，防卒乃已。至是洪基，复遣使来求欲成先志，帝遣张昪报聘，且谕之曰：昔文成第也，弟先面兄，于礼为顺，今南朝乃伯父之尊，当先致恭，于是复使其臣萧扈来致其像，乃奉御容如契丹，契丹主具仪仗迎谒，及瞻视惊，肃再拜，谓左右曰：我若生中国，不过与之，持鞭持葢一都虞候耳。】发明【，凡夷狄书来聘，嘉其慕义自通，故进之也？契丹之来求御容，耳能求御容，则是有尊敬中国之心，故特进之纲目于契丹，侵邉则书入境，于契丹求地，则书来求于契丹，求通则书来聘，见君子之心，乐与人为善，因其侵，夏则黜之，因其慕义则进之，其谨尊卑之辩，严上下之防，审矣，然来而后报，礼之宜耳，故又书遣报以予之】。
冬十二月诏间嵗一举士置明经科
【进士，诸科待试京师者，恒六七千人，一不幸有故不应诏，往往沈沦十数年，以此毁行干进者，不可胜数，王洙侍迩英阁讲周礼，至三年大比，帝曰：古者选士如此，今率四五嵗一下诏故士有抑而不得进者，孰若栽其数而屡举也，下有司议，咸请易以间嵗之法则无滞才之叹，荐举数既减半，主司易以详较，得士必精，于是下诏间嵗贡举进士，诸科悉觧旧额之半，増设明经试法，凡明两经或三经，五经各问大义十条，两经通八，三经通六，五经通五为合格，兼以论语，孝经，防时务三条，出身与进士等，未防以登第者众，骤致显擢，复下诏定其迁次之格，以裁抑之】。
发明【间嵗举士置明经科，则仁宗求贤之心，可谓切矣。人才叠出，岂不宜哉？特书于册，葢予之也，】。
【戊戌】三年夏六月文彦博贾昌朝罢
【彦博以老求罢，以使相判河南，封潞国公，知谏院陈旭等恐昌朝遂代为相，乃率僚属上言：昌朝通交女谒，建大第，别剏客位以待宦者，宦官有矫制者，枢密院释不治，昌朝竟出判许州，昌朝在侍从中多得名誉，及执政始，不为正人，所与】。
以韩琦同平章事，宋庠田况为枢宻使张昪为副使，【时羣臣皆以建储为言，帝依违不决，琦既相乗间进曰皇嗣者，天下安危之所系，自昔祸乱之起，皆由防不早定，陛下何不择宗室之贤，以为宗庙社稷计，帝曰：后宫将有就馆者，姑待之，已而又生女，琦懐汉书孔光传以进，曰：成帝无嗣，立弟之子，彼中才之主，犹能如是，况陛下乎？愿以太祖之心为心，则无不可者，帝不答】。
以包拯为御史中丞
【拯言，东宫虚位日久，天下以为忧，夫万物皆有根本，而太子者，天下之根本也，根本不立，祸孰大焉！帝曰：】！
【卿欲谁立？拯曰：臣非材备位，所以乞豫建太子者为宗庙，万世计耳，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣年七十，且无子，非邀后福者，帝喜曰：徐当议之】。
广义【，呜呼！尧、舜，以子不肖，即传于贤者，正以见天下者，天下之天下，非己之所得私也，苟不贤以定之，无乃启天下后世祸乱之源乎？尧，舜所以为万世法者，此也，仁宗无子，而贪恋厥位，其私孰甚焉？迹其本心，是营莬裘者之不若也，何足贵哉！】！
秋八月朔日食○王尧臣卒○下溪蛮降
【先是彭仕羲陈乞内属，帝遣殿中丞雷简夫往视之，简夫度仕羲，未可专用，恩泽诱化，至则督诸将进兵，筑明溪上，下二寨，据其险要，拓取故地五百余里，仕羲计穷，遂归连嵗所掠甲仗士卒，诏辰州还，其弩及铜柱，自是复通中国，然黠鷔益甚】。
冬闰十二月罢伎吏知州军提防刑狱
【己亥】四年春正月朔日食用牲于社
【知制诰刘敞言社者，上公之神羣隂之长故日食则伐皷于社，所以责上公，退羣隂今反祠而请之，是屈天子之礼，从诸侯之制，抑阳扶隂降尊贬重，非承天戒，尊朝廷之义也，】。
发明【元旦日食，非小变也，仁宗未闻修己之实，而徒用牲于社，失礼甚焉，夫社者羣隂之长日食伐皷，所以退羣隂春秋用牲于社，君子讥之，今反祠而请之，则是屈天子之礼，从诸侯之制，抑阳扶隂降尊贬重，其不可也明矣。纲目前书日食而用牲于社，此书日食，而用牲于社，然则当时羣臣无敢言其非，能言其非者，惟刘敞一人而已，帝不见听，惜哉！】！
二月更茶法
【自茶为官，民私蓄盗贩皆有禁，腊茶之禁尤严，园户困于征取，官司并縁侵扰因防罪戾至破产，逃匿者嵗比有之著作佐郎何鬲？三班奉职，王嘉麟皆上书请罢给茶本钱，纵园户贸易，而官收租钱与所在征归货，务以偿邉防之费，可以疏利源寛民力富粥，韩琦曽公亮，然其防请于帝行之，下三司议，三司言茶课给本收利，所获甚防而烦扰，为患园户输纳，侵害日甚，小民趋利，犯法益繁，宜约嵗入息钱之数，均赋于民，恣其买卖，所在收算，而不给本钱，遂诏弛旧禁，俾通商利凡嵗输缗钱三十三万八千有竒谓之租钱，与诸路本钱悉储以待邉籴，自是惟腊茶禁如旧，余茶肆行天下矣，论者又谓茶户困于输钱，良民赋不时入，刑亦及之，商贾利薄，贩鬻者少，必致嵗额不登经费日，翰林学士欧阳修，知制诰刘敞皆请除前令，帝不听，】。
夏四月封周世宗后柴咏为崇义公
【给田十顷以奉周祀从著作佐郎何鬲请也】
广义【昔，成王封微子于宋，圣人定为书之一篇，其公平广大气象，至今蔼然，可想纲目，书曰：夏四月，封周世宗后柴咏为崇义公，且给田十顷，以奉周祀，则是周成王复见于宋也，仁宗其贤矣乎？】：
五月除猜防大臣条约
【前两制，不许，至执政私第，执政所荐士，不得充台官，诏并除之】。
秋七月放宫人
【帝以月食几尽，修隂教以应天变，前后出宫女几五百人，时后宫得幸者十人，谓之十阁，而刘氏黄氏在十阁中尤骄恣，通请谒，御史中丞韩绛宻以闻，帝曰：非卿言，朕不知也，当审騐之遂并出二人，】发明【，月食者隂道之亏，仁宗以月食几尽，修隂教以应天变，前后出宫女几五百人，则其应天之变为如何哉？大书特书，盖予之也】。
田况罢
【况寛厚明敏，有文武材，好论天下事，言甚明切，以疾罢】。
冬十月大祫于太庙
【帝将亲祫，下礼官集议东向之位，同判宗正寺赵良规请正太祖东向之位，而知太常礼院，韩维请如故事，虚东向之位，便时，礼官不敢决，乃与待制以上及台谏官同议，太祖为受命之君，然僖祖以降，四庙在上，故大祫止列昭穆而虚东向；魏，晋以来，已用此礼，诏从之，】。
十一月汝南王允让卒追封濮王
【允让天资浑厚，内寛外庄，知太宗正寺，二十年，宗子有好学者勉进之以善，若不率教，则劝戒之，至不变，始正其罪，故皆畏服，及薨，谥安懿，以其子宗实育宫中，故防典有加】。
召河南处士邵雍不至
【雍，河南人，少时自雄，其才慷慨，欲树功名，于书无所不读，始为学，即坚苦刻励，寒不炉，暑不扇，夜不就枕者数年，既而逾河，汾，涉淮汉，周流齐，鲁；宋，郑，久之，幡然来归，曰：道在是矣，遂不复出。初，北海李之才，受易于河南穆修，修受于种放，而放受之于陈抟，源流最逺之才摄共城令，雍时居母忧，于苏门山，躬防以养父之才，叩门来谒，劳苦之曰：好学笃志，果何似？雍曰：简防迹外，未有适也，之才曰：君非迹简防者，其如物理之学何？他日，则又曰物理之学学矣，不有性命之学乎？雍再拜，愿受业之才，遂授以河图，洛书伏羲八卦六十四卦图象，雍由是探索隐，妙悟神契，玩心髙明深造曲畅，遂衍伏羲先天之防著书十余万言，富弼司马光，吕公着诸贤居洛中，雅敬雍，恒相从防为市，园宅雍徳气粹然望之知其贤，然不事表暴，不设防畛，羣居燕笑终日，不为甚异，人无贵贱少长，一接以诚，故贤者悦其徳不贤者服其化，留守王拱辰荐雍遗逸，授将作主簿，后复举逸士，补颍州团练推官，皆固辞，乃受命，竟称疾不之官】。
发明【书，处士予雍也，雍躬逢盛世，而以孔孟之道，自乐于巳，不以孔孟之道，见屈于人，诚蛊之上九，众方有为，而独不事王侯髙尚其事者也，迨夫朝廷聘召，力辞不就，其泥涂轩冕之心着矣，若雍者，天下岂得而多见哉？厥后卒老衡茅，终身不仕，而其名誉道徳推重当时，恶在其能，仕宦也，故书美之】。
广义【，或曰：康节当治朝而召之，不至者，无乃不可乎？曰：康节非恶此而逃之也，盖其心乐乎道无徳无防心与道俱，知有道之可贵，而不知有官爵之可荣也，譬犹鱼乐乎水，鸟欣于木，皆出自然，非由勉强，然非深于通者，孰能与于此哉？】！
【庚子】五年春正月凿二股河
【自李仲昌贬河事，久无议者，河北都转运使韩贽言：四界首古大河所经，宜浚二股，渠分河流入金，赤河可以纾决溢之患，朝廷如其防，役三千人，几月而成，未几，又并五股而浚之】。
发明【鲁人浚洙，春秋讥之，古之人君知民为国之本，不作无益以劳民，而使之耕食，凿饮无妨农时，所以百姓充足，仓廪富饶，而长享雍，熈之治也，仁宗敬天勤民之心，不为无有，然前书修六塔河，此书凿二股河曽谓是役，非民力乎？盖由中心无主，易于惑，动云尔民者，国之根本，斧其根则枝叶，岂有不凋瘁者哉？此君子所以深为仁宗惜也，】。
夏四月程戡免以孙抃为枢宻副使
【戡与宋庠不合数，争议于帝前，台谏以为言，帝不悦，殿中侍御史吕诲复论戡结贵幸，以致位乃免】。
置寛恤民力司
【诏置于三司遣官分路访寛恤民力事】
五月召王安石为三司度支判官
【安石，临川人，好读书，善属文，曽巩携其所撰，以示欧阳修，修为之延誉，擢进士上第，授淮南判官，故事，秩满，许献文求试馆职，安石独否？调知鄞县，通判舒州，文彦博为相，荐其恬退，乞不次进用，以激奔竞之风，欧阳修荐为谏官，安石皆以祖母年髙辞修以其湏禄养，复言于朝，召为羣牧判官，改度支判官，安石议论髙竒能以辨博济其説果于自用，慨然有矫世变俗之志，于是上万言书，其大要以为今天下之财力日以困穷，风俗日以衰壊患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已，法其意，则吾所改易更革，不至乎倾骇，天下之耳目，嚣天下之口，而固已合先王之政矣，因天下之刀以生，天下之财，取天下之财以供天下之费，自吉治世，未尝以财不足为患也，患在治财无其道耳，先是，馆阁之命屡下，安石辄辞不起，士大夫谓其无意于世，恨不识其面，朝廷毎欲畀以美官，惟患其不就也，及赴是职，闻者莫不喜悦，吕祖谦曰：安石变法之蕴亦畧见于此书，特其学不用于嘉祐，而尽用于熈，寜世道升降之机，识者于此三致意马】。
发明【始之初六曰，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅，传曰一隂始生静正则吉，往进则凶，故以二义戎小人，使不害于君子，则有吉而无凶，然其势不可止也，故以羸豕孚蹢躅晓君子，使深为之备，云古之圣人于一隂始生之时，其道虽徴其势必盛，故谨防之意，至于如此，宋自用安石变更法制，毒流四海，其祸至耗，宣靖而未巳，然观其所上之书，则其矫世变俗之志，昭然可见，虽得遂志于熈丰，其进实甚耗，嘉祐纲目，因其召用，而特书于册者，以明小人，肇祸之始，此正姤之初六羸豕，晡躅之戒耳，其谨防之意益深，切哉】。
广义【朱子纲目，载李林甫，柔佞多狡，深结宦官嫔妃，故得居相位，今文潞，文忠交荐，安石之贤，则君子反被其卖其奸，岂林甫之可及哉！书曰：召者以见朝廷与一时羣贤皆被其愚，又所以着其乱政之渐也，易曰：履霜坚氷至，书曰：始防熖厥攸灼，叙弗其絶，诗曰：维彼雨雪，先集维霰，皆安石之谓乎？】：
六月契丹新置国子监
【契丹主自即位，求直言者再，复诏设学养士，颁五经传疏，置博士，助教各一人，】。
欧阳脩等上新唐书
【，先是，帝以刘煦等所撰唐史，卑弱浅陋，命翰林学士欧阳端明殿学士宋祁刋脩之曽，公亮提举其事，十有七年而成，凡二百二十五卷事増于前文省，于旧脩撰；纪，志，表，祁撰传故事，每书首止列，官尊一人，脩以祁为先进，且于唐书功多，故各着其名以自异】。
发明【唐书，何以曰新考之分注，仁宗以刘煦等所撰唐史，卑弱浅陋，命脩等刋脩之，故书曰新，然事増于前文省于旧，积之十有七年而始成，盖亦难矣。纲目特书于册，一以美帝之存心古典，一以美脩等迪，君于美也，其与上防计录者，岂不大相悬絶哉】。
各十一月宋庠免以曽公亮为枢宻使
【庠前后所至，以慎静为治，然爱信幼子，纵其与小人逰殿中侍御史吕诲论庠昏惰，乃罢判郑州，】。
以张昪，孙抃参知政事欧阳脩陈旭，赵槩为枢宻副使【辛丑】，六年春三月，起复富弼同平章事，弼固辞，许之，【弼以母丧去位，诏为罢春宴，故事，执政遭丧，皆起复，帝虚位五起之，弼固辞终制，且曰：起复金革之变，礼不可施于平世，帝乃许之】。
发明【起复者，乃金革之变，礼非治世之常规，无金革之变，夺人之防，自夺其防，皆非也。宋制执事，遭丧皆起复，则是背礼甚矣，仁宗虚位，五起而富弼，固辞不就，君子之存心，有异于人，信哉特书，固辞，深予之也，】。
广义【，大抵以道事君，不以宠利移易其心者，大臣之体也。今郑公以母丧去位，君起之，频公辞之，固是诚不以利易其心而深得大臣之体者也，纲目纪其年月，而大书于册者，其垂训之意，至矣】。
夏四月陈旭罢
【知谏院，唐介赵抃，御史范师道，吕诲上疏论旭隂结宦者故得大用，帝曰：朕选用执政，岂容内臣预议耶？乃两罢之，旭知定州，介等亦外补】。
以包拯为枢密副使○六月朔日食
【司天，言当食六分之半，食四分而雨，羣臣欲援至和例称贺，同判尚书礼部司马光言：日之所照周徧，华夷云之所蔽，至为近狭，虽京师不见，四方必有见者，天意若曰，人君为隂邪所蔽灾，慝甚明，天下皆知其忧危，而朝廷独不知也，食不满分者，乃厯官术数不精，当治其罪，亦非所以为贺也，帝从之，】。
以司马光知谏院
【光入对，首言：臣昔通判并州，所言三章，愿陛下果防力行，帝沉思久之，曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。光对曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，帝曰：此何害？古今皆有之，光复以三劄子上其一，论君徳有三，曰仁，曰明，曰武仁者，非妪煦姑息之，谓兴教化，脩政治养百姓，利万物，此人君之仁也；明者非烦苛伺察之，谓知道，谊识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非强，亢暴戾之谓，唯道所在，防之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，陛下天性慈惠，谨微接下，子育元元，泛爱羣生，虽古先圣王之仁，殆无过过，然践祚，垂四十年，而朝廷纪纲犹有亏缺，闾里穷民，犹有怨叹，意者羣臣不能宣圣化，将陛下之于三徳万分一亦有所未尽欤？臣伏见陛下推心御物，端拱渊黙，羣臣各以其意有所敷奏，陛下不复询访利害，一皆可之，诚使陛下左右前后之臣皆忠实正人，则善矣，或有一奸邪在焉，则岂可不为之寒心哉！其二论致治之道有三：曰任官，曰信赏，曰必罚，国家御羣臣之道，累日月以进秩，循资涂而授任，苟日月积久，则不问其人之贤愚而寘髙位资涂相值，则不问其人之能否，而居重职，非特如是而已，国家采名不采实，诛文不诛意，夫以名行赏，则天下饰名以求功，以文行罚，则天下巧文以逃罪，陛下诚能慎选在位之士而用之，有功则増秩加赏而勿徙，其官无功，则降黜废弃，而更求能者，有罪则流窜，刑诛而勿加寛贷其三言，养兵之术，务精不务多，赦书害多而利少，非国家之善政，又进五规曰保业，惜时逺谋重微务实，又言：故事，凡臣僚上殿奏事，悉屏左右内臣，今内臣不过去御坐数步，君臣对问之言，皆可听闻，恐漏泄机事，非便，帝皆嘉纳之，诏自今止令御药侍臣及扶侍四人，立殿角以备宣唤。余悉屏之】。
以王安石知制诰
【安石自度支判官，改同脩起居注，辞之吏日，閤门吏赍勅就付之，拒不受，吏随而拜之，则避于厠吏，置勅于案而去，又遣还之，上章至八九，乃受及径，除知制诰，安石遂不复辞矣。】。
秋，八月，以曽公亮同平章事张昪为枢宻使胡为副使。
【为人，清慎忠实，临事不妄发，既发，亦不可回止，其当重任，尤能顾惜大体，羣臣多务更张，革弊曰：变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，】。
闰月防贤良方正直言极谏之士
【王介苏轼，苏辙皆在举中，辙对切直，胡力请黜之，帝不许，曰：以直言召人，奈何以直弃之，乃收入第四等，王安石意，辙右宰相，专攻人主，比之谷永不肯撰词，韩琦曰：此人谓宰相不足用，欲得娄师徳郝处浚而用之，尚以谷永疑之乎？改命沈遘为之词 ，时有诏舍人院无得申请，改除文字，安石争之曰：审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所为，今大臣之弱者不敢为陛下守法，而强者则挟上防以造令，谏官，御史无敢逆其意者，臣实惧焉，语皆侵执政，执政者不悦，曽以母丧，遂去职】。
发明【，汉文二年，书诏举贤良方正直言极谏之士，纲目美之，盖人君之徳虽不一，然敬天听言，乃其要者，今仁宗乃能诏防贤良方正，一举而求贤，听言之意，皆在其中，天下之人，自是欣跃感戴，革故鼎新，四海皆延丰采，仁宗之徳不亦善乎？言曰：直言谏曰：极谏书之于册，足为千古之美】。
以欧阳脩参知政事
【时韩琦为首相，法令典故，问曽公亮，文学之事，问脩三人同心辅政，百官奉法循理，朝廷称治，脩以兵民，官吏财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事取视之，不复求诸，有司】。
冬十月起复宗实知宗正寺固辞不拜
【羣臣以储位未建为忧，言者虽切，而帝未之允，司马光上疏曰：向者臣进豫建太子之説意谓即行，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑特饮仓卒之际，援立其所厚善者耳，定防国老门生，天子之祸，可胜言哉！帝大感动，曰：送中书，光见韩琦等曰：诸公不及今定议，异日禁中，夜半出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等拱手曰：敢不尽力，时知江州吕诲亦上疏言之，及琦入对，以光诲二疏，进读，帝遽曰：朕有意久矣，谁可者？琦皇恐对曰：此非臣軰所可议，当出自圣择，帝曰：宫中尝食二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。琦请其名，帝曰：宗实琦等遂力賛之议乃定。宗实天性笃孝，好读书，不为燕嬉，防慢服御，俭素如儒者，时居濮王，丧乃起复，知宗正寺，琦曰：事若行，不可中正，陛下断自不疑，乞内中批出帝意，不欲宫人知，曰：只中书行足矣，命下宗实固辞，乞终丧，帝复以问琦，琦对曰：陛下既知其贤而选之，今不敢遽当，盖器识逺大所以为贤也？愿固起之，帝曰：然，】。
发明【，是时宗实居父，濮王之丧，仁宗将起为嗣，是以命知宗正，宗实固辞，乞终丧制，则其贤可知矣。故书，固辞不拜，以深予之】。
广义【，大抵天下者，天下之天下，非人君之天下也，昔者尧老而舜摄，舜老而禹，摄未闻尧，舜之无子也，特以其不肖而之于贤耳，今也，仁宗春秋既髙矣嫡嗣又无矣，顾乃栖栖焉，不肯建储者，何哉？其心以为天意若锡，吾胤则目可暝，于晏驾之时，所谓遗腹之植，不犹愈于委裘之朝乎？殊不知传子传贤，皆出于天，非人力之所能为也，况仁宗既有遘疾之险，又有犹子之贤，于时不定储贰，可乎？此羣贤所以深惧而力请也，】。
【壬寅】，七年春三月，孙抃罢，以赵槩参知政事，吴奎为枢宻副使○夏四月，枢宻副使包拯卒。
【拯性峭直，耿介，与人不苟合，不一毫妄取，平居无私书，故人亲党于谒，一切絶之，然恶吏苛刻，务敦厚于人，未尝不恕其饮食，服用喜俭朴，虽贵如布衣时，卒，赠礼部尚书，谥孝肃】。
发明【包拯峭直，耿介公正无私，是诚宋室之贤臣也，故卒而具官以着其公勤之绩耳，】。
秋八月，立宗实为皇子，赐名曙，九月，进封钜鹿郡公，【宗实既终丧，韩琦言：宗正之命初出，外人皆知必为皇子，不若遂正其名，帝从之，琦至中书，召翰林学士王珪草诏，珪曰：此大事也，非面受防不可，明日，请对曰：海内望此举久矣，果出自圣意乎？帝曰：朕意决矣，珪再拜贺，始退而草诏，诏下宗实，复称疾固辞，章十余上，记室周孟阳请其故实，实曰：非敢徼福以避祸也。孟阳曰：今已有此迹，设固辞不受，中人别有所奉，遂得燕安无患乎？宗实始悟，司马光言于帝曰：皇子辞不赀之富，至于旬月，其贤于人逺矣然父召无诺，君命召，不俟驾，愿以臣子大义责之宜，必入，帝从之，宗实遂受命，将入宫，戒其舍人曰：谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣，因肩舆赴召，良贱不满三十人，行李萧然，唯书数厨而已，中外相贺】。
冬十月赐诸路钱助籴常平仓
【诏天下常平仓多所移用，而不足以支凶年，其令内藏库三司共出缗钱一百万，下诸路助籴之，】发明【，苏氏曰：善治天下者必明于天下之情而后得御天下之术，仁宗以常平移用，不足以支凶年，复诏出钱，诸路助籴，则其勤恤民隐之心可见矣。合前后所书观之，则仁宗忧国之诚而纲目，乐予之意为可见，尔后之治天下者，当鉴于斯】。
知府州折继祖卒
【初，继祖欲觧去州事，下河东安抚使梁适体量适言，折氏世袭此州，比年监司一，以条约防之，尤为烦宻继祖不自安，故欲觧去乞慰存之，诏不许，至是，卒以其兄子克柔权领州事，】。
【癸夘】八年春三月，帝崩，钜鹿公曙即位，尊皇后为皇太后，赦。
【帝暴疾，崩于福宁殿，皇后闻之，悉敛诸门钥寘于前，黎明召皇子入以遗诏令嗣位，皇子惊再言曰：曙不敢为，因反走，韩琦等共掖留之，四月朔，皇子即位，欲亮隂三年命琦摄冢宰，宰臣不可，乃止。史臣曰：仁宗恭俭仁恕，敬天重民，有司尝请以玉清旧址为苑，帝曰：吾奉先帝苑囿，犹以为广，何以是为燕私，尝服浣濯，帷帟衾裯，多用缯絁，尝中夜饥，思烧羊，戒勿宣索曰：恐膳夫自此贼物命，以备不时之需，大辟疑者，皆令上谳嵗活千余人，毎谕辅臣曰：朕未尝詈人以死，况敢滥用刑乎？四十二年之间，吏治，若媮惰而任事，蔑残刻之人，刑法似纵弛，而决狱多平允之士，国未尝无，幸而不足以累治世之体，朝未尝无小人，而不足以胜善类之气，君臣上下恻怛之心，忠厚之政，所以培壅国基者厚矣，子孙一矫其所为，驯致于乱，传曰：为人君，止于仁，帝诚无愧焉，吕中曰：国家之有天下，强不如秦富，不如隋形，势不如汉土地，不如唐所恃者，人心而已，太祖肇之太宗，真宗培之，至仁宗四十二年深仁厚泽，刑以不杀为威，财以不畜为富兵，以不用为功，人才以不作聪明为贤，以寛厚待，民以恩礼待士夫，而以至诚待夷狄，苏轼谓社稷长逺终必赖之者，诚确论也，】。
广义【太抵文胜乎？质史家之谬，瑜不掩瑕，斯为定论，观史臣吕氏之言固足以知仁宗之贤，然无罪而废正后饰非，而谪谏官，是谁之过？与此有识，君子所以不满臣，史臣吕中也，】。
帝有疾诏请皇太后权同听政
【帝有暴疾，诏请皇太后权同处分军国事，后乃御内东门小殿垂帘，宰臣日奏事，后性慈俭，颇涉经史，多援以决事，中外章奏日数十上，一一能记纲要，有疑未决者，则曰公軰更议之，未尝出己意，检柅曹氏及左右臣仆，毫分不以假借官，省肃然】。
发明【太后听政，固非清朝之令典，是时英宗有疾，而诏同听政，则非临朝者比矣，故书权同听政，以见非専輙之意也。】。
立皇后高氏
【后侍中琼之曽孙，母曹氏，太后姊也，故少育于宫中，与帝同年生，又俱抚育于太后，仁宗尝曰：异日必以为配，既长，出宫婚于濮邸，封京兆郡君，生三子，至是册为皇后，】。
五月以富弼为枢宻使○秋七月帝疾瘳
【帝疾甚，举措，或改常度，遇宦者尤少恩，左右多不悦，乃共为谗间，两宫遂成隙，内外汹惧，知谏院吕诲上书两宫，开陈大义，词防深切，多人所难言者，然两宫犹未释然，一日，韩琦欧阳脩奏事帘前，太后呜咽流涕，且道所以琦，曰：此病故尔。疾已必不然，子疾母可不容之乎？后意不觧，脩进曰：太后事先帝数十年仁徳着于天下，昔温成之，太后处之裕如，今母子间反不能容邪？后意稍和，脩复曰：先帝在位久，徳泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无敢异同者，今太后一妇人，臣等五六措大耳，非先帝遗意，天下谁肯听从？后黙然久之，琦进曰：臣等在外，圣躬若失调，防太后不得辞其责，后惊曰：是何言？我心更切也。同列闻者莫不流汗，后数日，琦独见帝，帝曰：太后待我少恩，琦对曰：自古圣帝明王，不为少矣，独称舜为大孝，岂其余尽不孝哉？父母慈而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，但恐陛下事之未至矣，父母岂有不慈者哉？帝大感悟，帝自六月不御殿，至是，初御紫宸殿见百官，琦因请乘舆祷，具素服以出，人情大安，】。
广义【书，传曰：大臣一身，百责攸萃，震撼击撞，欲其镇，定甘辛燥湿，欲其调剂，盘结纷错，欲其觧纾黯闇汚浊，欲其茹纳，然则事之震撼击撞，甘辛燥湿，黯闇汚浊者，孰有过于此哉？今也韩吕欧阳各奋忠诚，干乾坤于再造，复日月于既食非旷，度洪量者，能如是乎？盖易曰大车以载，有攸往，无咎，其韩吕欧阳之谓乎？】：
契丹耶律元重反兵败自杀
【契丹主尊宠，其叔重元甚至，赐以金劵，免拜，不名，而重元隂懐异图，是月，契丹主田于栾水之太子山重元子，楚王尼噜古与枢宻同知萧呼敦等四百人谋作乱，敦睦官使耶律良上变，契丹主召南院枢宻使耶律仁先语之，且急召尼噜古，仁先曰：此曹凶逆，臣固疑之，陛下宜谨为备，臣请帅卫士讨之，尼噜古闻】。
【召知事泄，遂诱胁弩手军犯帷殿，契丹主急欲走南，北院，仁先曰：陛下若舍扈从而行，敌必蹑其后，且南北大王心未可知，乃止。仁先环车为营，折行马，为兵仗，帅官属近侍三十余骑阵抵杻，外使北院枢宻使】。
【耶律伊逊等率卫士卒数千人与尼，噜古战，敌众多降尼，噜古跃马突出，为近侍渤海，阿苏等射杀之，重元被伤而退，其党谓呼敦等曰：行宫无备，宜乘夜刼之若候，明日外援必至，其谁从我呼？敦曰：第围之，勿令外军得入，彼何能为！黎明而发，何遅之有？重元从之。令四面巡警待旦，遂奉重元僣位，以呼敦为枢宻使而率奚人二千？薄行宫防，五院部节度萧塔喇闻，召领兵适至，仁先俟敌气沮，背营而阵，乘便奋击，塔喇自外扰之，其徒大奔，追杀二十余里，重元走大漠，叹曰：尼噜古使我至此，乃自杀。党与皆伏诛，契丹主执仁先手曰：平乱皆卿之力也。加尚父，进封宋王，伊逊等加赏有差，】。
冬十月永昭陵
御批续资治通鉴纲目卷五
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷六
【起甲辰，宋英宗台平元年尽，辛亥，宋神宗熈宁四年，】凡八年。
【，甲辰，】英宗皇帝，治平元年夏五月，太后还政于帝，加韩琦尚书右仆射。
【帝疾大瘳，琦欲太后撤帘还政，乃取十余事禀帝，帝裁决悉当琦，即诣太后覆奏，后毎事称善，琦因白后求去，后曰：相公不可去，我当居深宫耳，遂起，琦即厉声命撤帘，帘既落，犹于御屛，后见后衣也，帝亲政，加琦右仆射吕中曰：当国家危疑之日，大臣以能任事者，一曰徳望二曰才智有才智而无徳望以镇之，则未足以服天下之心有徳望而无才智以充之，则未足以办天下之事，故曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大莭而不可夺也，魏公葢自庆厯嘉祐之时，可属大事，重厚如勃其徳望服人心久矣，至于处事应变，胸中才智，又足以运用天下，此其所以正英宗之始与在真宗之初，则有吕端，在仁宗之初，则有王曾，此皆安国家，定社稷之名，臣也】。
发明【牝鸡之晨，惟家之索，葢自周赧，八年纲目，书秦芉氏治国事，始有妇人与政之端，至汉祖以神武得天下，吕氏亦得与事，几危汉室，然则女后之临朝，实世道之大变，宋自仁宗幼冲，而刘后専政英宗有疾，而曹后临朝，皆不得已耳，当时大臣身济艰难，经纶天天者，莫如韩琦，观其设机处事，逈出人表，太后还政，两宫宴然，易曰：倾否，先否后喜，韩琦有焉，吕氏曰：在真宗之初，则有吕端在】。
【仁宗之初，则有王曽，皆安国家，定社稷之名，臣也，故纲目上书太后还政于帝，下书加韩琦，尚书右仆射，其功盖可见矣。】。
广义【异哉！曹后之贪权位也，帘既撤矣，而犹栖栖焉，不忍去者，所以见其居深宫之言，为不得已也。噫！妇人尚尔，而况不为妇人者乎？】：
六月増置宗室学官
【，先是，以王陶等为皇子伴读，司马光言：陶等虽为皇子官属，若不旬日得见，或见而遽退，语言不洽，志意不通，教者止于供职，学者止于备礼，而左右前后侍御仆从，或有佞邪，谗巧之人，杂处其间，虽皇子资性端慤难移，然亲近习习，积久易迁，虽有硕儒端士，为之师傅，终无益也，臣愿陛下博选学行之士，使日与皇子居处燕游，讲论道徳，其侍御仆从，邪佞谗巧之人诱导为非者，委伴读官纠举，即时斥逐，若皇子自有过失，规诲不从，亦聴以闻，如此，则进徳脩业日就月将，善人益亲邪？人益踈天下之幸也。帝嘉纳之，至是，封皇子顼为颍王，王陶等为翊善，记室増置宗室学官】。
秋八月内侍任守忠有罪窜蕲州
【初，荘献太后临朝，守忠与都知江徳明等交通请谒，权宠过盛，累迁宣政使，入内都知，仁宗以未有储嗣，属意于帝，守忠建议，欲援立昏弱，以邀大利，及帝即位，又乗帝疾交搆两宫，知谏院司马光论守忠离间之罪，国之大贼，乞斩于都市，吕诲亦上疏论之，帝纳其言，翌日，韩琦出空头敇一道，欧阳脩已签赵槩难之，脩曰：第书之，韩公必自有説既而琦坐政事堂，召守忠立庭下，曰：汝罪当死，遂责蕲州安置，取空头敕填与之，即日押行，琦意以为少缓则中变也。其党史昭锡等悉窜南方中外快之】。
发明【桯，子曰：君道稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之至正君志定，而天下之治成矣，盖阉宦日侍左右，伺察上意，或窃主柄以骄人，或鼓，主怒，以张势，是以利于立昏，邀求大利也，守忠在仁宗朝交通请谒，权宠过盛，援立昏弱，以固己恩乗帝有疾交搆两宫，诚王法之所当诛，而不赦者也。向微欧韩吕马诸贤，同心协力，宏济艰难，将来之祸，可胜言哉！昔孔子为政于鲁，先诛少正夘而后教化大行，其以此耳纲目，特书有罪，窜蕲州，则其疾恶之防严矣，】。
广义【大易解之上，六曰：公用射隼于髙墉之上获之，无不利，魏公之去，守忠，其有得于此乎？】。
诏日开经筵
【重阳，节当罢讲，吕公着司马光言：先帝时无事，常开讲筵，近以圣体不安，遂于端午及冬至后盛暑盛寒，权罢数月，今陛下始初清明，宜亲近儒雅，讲求治术，愿不借顷刻之间，日御讲筵，从之】。
发明【天下之治乱未形，而人事之善否可验，人君行政，茍善则天下趋于善唐，虞，雍熈之治想见矣，人君行政，茍恶则天下趋于恶，桀纣土崩之乱可知矣。仁宗即位，数十年间，而经筵之御，仅克两见，英宗因吕公着司马光之言，日开经筵，从善之心切焉，虽然，有贤君而无贤臣，则天下不可得而治，有贤臣而无贤君，则天下又可得而治乎？故书曰：元首明哉，股肱良哉，庻事康哉？反是则时日曷丧？予及汝偕亡矣，天下何由而治乎？故特书以着其美】。
广义【，大抵武以戡乱，文以守成，英宗当守成之日，而顷刻不忘儒者，其美可胜言哉！】！
九月复武举○冬十一月刺陜西民为义勇军
【韩琦言：唐置府兵，最为近古今之义勇，河北防十五万，河东防八万，勇悍纯实，若稍加简练，亦唐之府兵也，河东北陜，西三路当西北，控御之地，事当一体，今若于陜西诸州刺手背，以为义勇甚便，乃命徐忆等往籍陜西五戸三丁之一刺之，凡十五万六千余人，人赐钱二千，民情惊扰，而纪律踈畧不可用，知谏院司马光上疏力谏，不聴，光至中书，与韩琦辨，琦曰：兵贵先声，谅祚方桀骜，使骤闻，益兵二十万，岂不震慴，光曰：兵贵先声，为其无实也，独可欺于一日之间耳，今吾虽益兵，实不可用，不过十日，彼将知其详，尚何惧？琦曰：君但见庆，防间乡兵刺为保防忧，今复然已降，敇与民约，永不充军，遣戍边矣，光曰：朝廷尝失信于民，未敢以为然，琦曰：吾在此，君无忧，光曰：公常在此地可也，异日他人当位，用以运粮戍边，反掌间耳，琦不从，竟为陜西之患】。
广义【，昔王述有言，人非尭舜，安得毎事尽善，未尝不以其言为当也，且唐之府兵，其制固为善矣，当其制兵之时，则尾大不掉之患，固已胚胎于此。不待变为彍骑，彍骑变为蕃镇，而后见也，且曰：益兵二十万，则是军也无疑矣。又曰：永不充军，呜呼！小民至愚而神，奚可诳耶？其末流之弊，必将倒持，太阿而授人以柄矣，其祸可胜言哉！温公所以力言其不可者此也。噫！魏公才智卓越，而尚有此举之非，而况才智之屈于魏公者耶？】：
十二月，吴奎罢，以王畴为枢宻副使○吐蕃玛尔戬，以河州内附。
【嘉勒斯赉，娶李立遵，女生辖藏，玛津嘉赉，又娶乔氏，生栋戬，李氏宠衰，斥为尼于廓州，而锢其二子，二子乃结李巴全，窃母奔宗，噶尔城，嘉勒斯赉不能制，玛津嘉赉，抚有其众，寳元中玛津嘉赉死，其子辖萨策丹继立，李氏惧，孤弱不能守，乃属嘉勒斯赉，辖藏仍居龛谷而死，二子，长曰玛，尔戬居河州，少曰辖鄂，特且居银川栋，戬与母居防精城，号令严明，人惮服之，有众六万，日以盛强，独有河北之地，而嘉勒斯赉，所部分矣，至是，玛尔戬率众以河州乞内附】。
以内侍为陜西诸路钤辖
【帝遣王昭明等四人体量军情，治其词讼，有赏罚，则与其帅议大事以闻，各许嵗乗驿奏事谏官吕诲言，唐举兵不利，未有不自监军者，我朝因循未革，奈何又増置此员，其权与安抚使均矣，乞罢之，精选帅臣専制阃外之权，傅尭俞赵瞻皆有论列，不聴】。
发明【宋公，宠信阍寺，春秋讥之，陜西诸路适当夏人之冲，正宜选将饬兵，分守要害，以遏慿陵之势，此当时之所急者，夫何以刑余小人，为诸路钤辖，此实唐人监军之辙耳，是时吕诲等非不力谏，悉皆不聴，惜哉！分注言遣王昭明等四人纲目，削其名，何以其微而畧之也盖本端则末正源洁则流清，宋自太宗信任宦官，后世因之而不革，卒致徽宗宠用童贯，天下分崩，是由本源不谨，末流滋甚纲目，特书亦端本澄源之意也，】。
【乙巳】二年春二月罢三司使蔡襄
【帝自濮邸立为皇子，闻近臣中有异议，人疑为襄，及即位，数问襄何如人？韩琦等为救解，帝意不回，襄请罢，遂命知杭州，】。
发明【，朱子曰：纪纲不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纲纪，有所系而立，君心不能以自立，必亲贤臣逺小人讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后可得而正也，英宗见忌，蔡襄浸懐疑贰，然襄自请罢耳，曷以上罢为文原情也，蔡襄扼于危惧，遂乞罢职，英宗欲遂猜嫌，竟从其意，殊无一毫留难之心，观纲目之所书，则英宗不能逭其责矣，】。
王畴卒○三月行明天
【判司天监周琮等所造也】
夏四月诏议崇奉濮王典礼
【初，知谏院司马光以帝必将追隆所生，尝因奏事，言：汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊，钜鹿南顿君，此万世法也，既而韩琦等言：礼不忘本，濮安懿王徳盛位隆所宜尊礼，请下有司议王及夫人王氏，韩氏仙游县君任氏合行典礼，用宜称情，帝令须大祥后议之，至是，诏礼官与待制以上议，翰林学士王珪等相视莫敢先发，司马光独奋笔立议畧云为人后者为之子，不得顾私亲，若恭爱之心分于彼，则不得専于此，秦，汉以来，帝王有自傍支入，承大统者，或推尊其父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等不敢引以为圣朝法，况前代入继者多，宫车晏驾之后，援立之策，或出臣下，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，于宗室中简推圣明，授以大业，陛下亲为先帝之子，然后继体承祧，光有天下，濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之恩，然陛下所以负扆端冕，子孙万世相承，皆先帝徳也，臣等窃以为濮王宜凖先朝封赠期亲尊属故事，尊以髙官大国谯国襄国，仙游并封太夫人，攷之古今为宜称，于是珪等命吏具以光手藁为按议上，中书奏：珪等所议，未见详定濮王当称何亲？名与不名，珪等议濮王于仁宗，为兄于皇帝宜称皇伯而不名，欧阳脩引丧服大记以为为人后者为其父母，降服三年，为期而不没，父母之名，以见服可降而名不可没也，若本生之亲，改称皇伯，防攷前世皆无典据，进封大国，则又礼无加爵之道，请下尚书集三省，御史台议，而太后手诏诘责执政，帝乃诏曰：如闻集议不一，权宜罢之，令有司博求典故以闻。】。
五月，以陈旭为枢宻副使○诏皇子及宗室卑属勿授师傅官。
【时封皇子并除检校师傅，中丞贾黯以为子为父师，于义未安，故有是诏】。
秋七月富弼张昪罢
【嘉祐中，韩琦与弼同相，或中书有疑事，往往与枢宻谋之自弼，使枢宻非得防合议者，琦未尝询弼，弼颇不怿，及太后还政，弼大惊曰：弼备位辅佐，他事固不可预闻此事，韩公独不能共之耶？或以咎琦，琦曰：此事当如出太后意，安可显言于众，弼愈不怿，帝亲政，加弼戸部尚书弼辞曰：制词取嘉祐中，尝议建储推防，此特丝发之劳，何足加赏？仁宗太后于陛下有天地之恩，尚未闻所以为报，可谓倒置，再奏不聴，乃受。至是，以足疾力求解，政章二十余上，遂以使相郑国公判扬州，未防，改判汝州，○昪请老，帝曰：太尉勤劳王家，讵可遽去？但命五日一至院，进见无蹈舞，司马光亦防，昪忠谨清直，请留于朝，而昪求去益力，乃判许州，先是，韩琦，曽公亮欲迁欧阳脩为枢宻使将进拟，脩觉其意，谓之曰：今天子谅隂母后垂帘，而二三大臣自相位置，何以示天下，琦等服其言而止】。
广义【君子，观富郑公争撤帘，与夫文忠公辞枢宻则二公之器局深浅，盖可见矣。】。
以文彦博为枢宻使吕公弼为副使
【彦博自河南入觐，帝曰：朕之立卿之功也。彦博悚然，对曰：陛下入继大统，乃先帝意，皇太后协賛之力，臣何功之有？且其时臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无预焉，因避谢不敢当，帝曰：蹔烦卿西行，即召还矣，乃改判永兴军，遂召为枢宻使】。
八月京师大水诏求直言
【京师大雨，平地涌水，壊官私庐舍，漂人民畜产不可胜计，是日，帝御崇政殿，宰相而下朝叅者十数人而已，诏开西华门以泄宫中积水，水奔激东，殿侍班屋皆摧没，人畜皆溺死，官为祭其无主者千五百八十人，下诏责躬求言，且命罢宴减膳，祷于山川，司马光上疏畧云陛下即位以来，灾异甚众，日有黒子江淮之水，或溢或涸，去夏霖雨，渉秋不止，老弱流离，积尸成邱，今夏疫疠大作，弥数千里，秋収未获暴雨，大至都城之内，道路乗桴官府民居，覆没殆尽，死于压溺者，不可胜纪，陛下安得不侧身恐惧，思其所以致此者乎？又曰：先帝擢陛下于众人中，升为天子，惟以一后数公主，托陛下而梓宫在殡，已失太后欢心，长公主数人，屏居闲宫，此陛下所以失人心之始也，又曰：凡百奏请，不肯与夺，知人之贤不能举，知人不肖，不能去，知事之非，不能改知事之，是不能从，此天下所以重失望也，又曰：台谏天子之耳目，其有所言，当以圣意察其是非，不宜一付之大臣，帝嘉纳之】。
发明【大水者隂逆而与怨气并之所致也。京师天下之本，而大水形焉，其异，不亦甚乎？要在人君端其心术，以荅天谴，则变灾为祥，反是则灾咎之乗必矣，董子曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫不一于正而无邪气奸其间者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民植，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣，用是而观，则行政之善否，由君心之邪正，是以人君确守其正，如临深渊，如履薄冰而无丰，大自侈之念也，三复董子之言为盖，信矣，英宗因大水之警，诏求直言，其敬天防民之心，庻防焉尔书以予之宜也。】。
冬十一月吐蕃嘉勒斯赉死
【以其子栋戬为保顺节度使】
【丙午】三年春正月翰林学士范镇罢
【韩琦求去镇草，批荅引周公不之鲁为辞，帝不悦，镇遂请外，罢知陈州，时论或谓镇以议濮王追崇事忤欧阳脩，脩为帝言，镇以周公待琦，是以孺子待陛下镇之，出脩为之也，】。
发明【纲目，书罢者多矣，未有具官而书罢者，具官而罢，自必有其説焉是时韩琦求去，范镇草批至，引周公不之鲁为辞，英宗不悦，欧阳脩又从而譛之，故其罢之者，亦不得已焉耳！呜呼！君子小人，各有其党，故易曰：方以类聚，物以羣分吉凶生矣，今君子而攻君子，是失其类聚羣分之道，其可乎哉？观纲目之所书，按分注之所载，则其深为宋惜可见矣！】。
契丹复改国号曰辽
发明【契丹，改号曷为书复纲目于晋，天福二年，书契丹改号辽矣，故书曰：复盖春秋，吴楚之君，书其卒而不书其葬者，所以避其号也，契丹，是时，改国号辽，盖与中国等耳，然纲目虽纪，其改号之始，继是亦止以辽书之，其君卒则书曰：死其侵边，则书入境，正以存内外之防，不使得同于正统也，其防严矣，】。
○温州火
【焚官民居万四千间死者五千人】
发明【人火，曰火，大抵有无形之感，然后致有形之应，未有无无形之感，而致有形之应者无形之感，何人事之乖戻，也有形之应，何灾异之谴告也，是时温州大火，焚官民居万四千，问死者五千人，则非小变矣，意者政刑亏缺，贤否混淆，人事感于下，天变形于上耳，夫岂无其故哉？即纲目之所书，则当时政治之得失，昭然可见矣。】。
诏称濮王为亲立园庙，谪侍御史吕诲等于州县，【濮王崇奉之议，久而未定，侍御史吕诲，范纯仁监察御史吕大防引义固争，以为王珪议是，乞从之，章七上而不报，遂劾韩琦専权导防罪曰昭陵之土未干，遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所，继隆小宗而絶大宗又共劾欧阳脩首开邪议，以枉道説人主以近利负先帝，陷陛下于过举，而韩琦曽公亮，赵槩附防不正，乞皆贬黜，不报，时中书亦上言：请明诏中外，以皇伯无稽，决不可称，今所欲定者，正名号耳，至于立庙京师，干乱统纪之事，皆非朝廷本意，帝意不能不向中书，然未即下诏也，既而皇太后手诏，中书宜尊濮王为皇，夫人为后，皇帝称亲，帝下诏谦让不受尊号，但称亲即园立庙，以王子宗朴为濮国公，奉祀事，仍令臣民避王讳，时论以为太后之追崇，及帝之谦让，皆中书之谋也，于是吕诲等以所论奏，不见聴用，缴纳御史，敇告家居待罪，帝合閤门以告还之，诲力辞台职，且言与辅臣势难两立，帝以问执政，琦脩等对曰：御史以为理难并立，若臣等有罪，当留御史，帝犹豫久之，命出御史乃下迁诲知蕲州，纯仁通判安州，大防知休寕县，时赵鼎，赵瞻傅尭俞，使契丹还，以尝与吕诲言濮王事，即上疏乞同贬，乃出鼎通判淄州，瞻通判汾州，帝眷注尭俞独进，除侍御史，尧俞曰：诲等已逐臣，义不当止，帝不得已，命知和州，知制诰韩维及司马光，皆上疏乞留诲等，不报，遂请与俱贬，亦不许。侍读吕公着言，陛下即位以来，纳谏之风未彰，而屡诎言者，何以风天下，帝不聴，公着乞补外，乃出知蔡州，诲等既出，濮议亦寝。程頥曰：言事之臣知称亲之非而不明，尊崇之礼，使濮王与诸父等若尊称为皇伯父，濮国大王，则在濮王极尊崇之道于仁宗，无嫌贰之失矣，】。
发明【山，杨氏曰：人君所以御其臣，只有一个名分，不可易，名分既正，上下自定，盖英宗虽濮王之子，仁宗既取之为嗣，则是天下之大匹，庻之众皆在统，握既尊，濮王为亲，是弃仁宗名分紊乱，其不可也必矣。当时司马公曰：汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊钜鹿，南顿君斯言是也。然亦不求大义，别立称尊，故使有为亲之议，不过子莫之执中耳，非中庸之道也，必如程子曰：言事之臣知称亲之非而不明，尊崇之礼，使濮王与诸父等若尊称为皇伯父，濮国大王，则在濮王极尊崇之道于仁宗，无嫌贰之失，斯言得之矣，吕诲等力陈其非，遂皆贬谪，是岂从善之通者纲目，详书于册，所以深讥之也，】。
广义【，于时在廷之臣，皆无定议，惟明道以为当称，皇伯父者，为有得，详见遗书】。
三月彗星见西方
【如太白长文有五尺又孛于毕如月】
发明【慧者，恶气所凝，而又为兵象也，西方属金，而乃金革之象也。此书慧见而下书，夏人冦边，则其应岂不明？且切防纲目，不言事应而事应，已在其中，然则天人感应之理，甚可畏也，有天下国家者，可不谨于持己以慎，天道而无危溢之行乎】。
夏四月胡宿罢以郭逵同签书枢宻院事
【逵少，范仲淹麾下防官，殿前都虞，遂同签书枢宻院事，知谏院，赵亢等交章言：祖宗朝枢府叅用武臣，如曹彬父子，马知节王徳用狄青勲劳，为天下所称则可，逵黠佞小人，岂堪大用？不报】。
夏人寇边环庆经畧使蔡挺击走之
【，先是，夏主谅祚遣吴宗来贺即位，宗语不逊，诏谅祚惩约，宗谅祚不奉诏，而出兵秦鳯，泾源抄熟户扰边塞，杀掠人畜以万计，遂冦大顺城，环庆经畧使蔡挺使蕃官赵明击之，谅祚襄银甲，氊帽督战，挺先遣强弩列壕外，注天下射，谅祚中流矢遁去，徙冦柔逺挺又使副总管张玉以三千人夜出扰营，贼惊溃，退屯金汤，声言益发十万骑围大顺防，朝廷发嵗赐银币知延州陆诜曰：朝廷积习姑息，敌人侵扰，不稍加折诮，则国威不立，因留止不与，移牒宥州，问故，谅祚遂大沮，盘桓塞下，因遣使谢罪，言边吏擅兴兵，行且诛之。初，谅祚入冦，韩琦议停其嵗赐絶其和市遣使问罪，文彦博难之举，寳元康定时事，琦曰：谅祚狂童也，非有元昊智计，而吾之边备过，当时逺甚亟诘之，必服防陆诜策与琦合，而谅祚果归欵，帝顾琦曰：一如卿料也，】。
秋九月朔日食○诏宰臣举馆职
【帝谓中书曰：水潦为灾，言事者多言不进贤，何也？欧阳脩曰：近年进贤路狭，往时进士五人以上皆得试馆职，第一人及第，不十年即至辅相，今第一人两任方得试，而第二人以下，无复得试，往时大臣荐举即召试，今止令上簿阙人，乃试，唯有因差遣例除者，半是年劳老病之人，此所进贤路狭也，帝嘉纳之，因命韩琦等四人举士，得二十人，皆令召试，琦等以人多难之，帝曰：茍贤，岂患多也！乃先召试十人，余须后试，当时士人以登台阁，陞禁从为显官，而不以官之迟速为荣滞，故为之语曰：寕登瀛，不为卿寕抱椠，不为监】。
冬十月以郭逵为陜西四路宣抚使
【自吕余庆以叅知政事，知成都，其后见任执政，无守藩者，至逵始以同签书枢宻院事出镇，兼判渭州，】。
诏礼部三嵗一贡举○，十一月，帝有疾，十二月，立子顼为皇太子，大赦。
【时帝久疾，韩琦入问起居，因进言曰：陛下久不视朝，愿早建储，以安社稷，帝颔之，琦请帝亲笔指麾，帝乃书曰：立大大王为皇太子，琦曰：必颍王也，烦圣躬，更亲书之，帝又批于后曰：颍王顼琦即召学士承防张方平至福寕殿草制，帝慿几言，言不可辨，方平复进，笔请书其名，帝力疾书之，太子既立，帝因然下涙，文彦博退，谓琦曰：见上顔色否，人生至此，虽父子亦不能不动也，】。
发明【，英宗有疾， 亟立太子，此亦隆国本安民，心之大经也， 非韩琦之硕徳重望竭力以匡济之，曷克臻此哉？特书于册，深予之也，】。
【丁未】四年春正月帝崩太子即位大赦
【帝崩，年三十六，史臣曰：英宗以明哲之资，膺继统之命，执心固让，若将终身，而卒践帝祚，及其临政，必问故事与古治所，宜毎裁决，皆出羣臣意表，虽以疾疢不，大有所为，然使后世咏叹至徳何其盛也！彼隋晋王广唐魏王泰窥觎神器，遂启祸原，诚何心哉！】！
广义【，英宗让位于受命之初，是未知鱼与熊掌之为美也，至其传位于子，而犹有难色者，是不忍舍，鱼与熊掌之味也，然则尧舜者，是不有鱼，与熊掌者也，故至人无欲】。
尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，○以吴奎为枢宻副使，○以韩琦为司空兼侍中，○二月，立皇后向氏，【后太尉，敏中之曽，孙定国留后经之女，帝为颍王，时纳焉，至是册为后】。
始命公主行见舅姑礼
【英宗尝谓帝曰：旧制，帝女出降，輙皆升行以避舅姑之尊，义甚无谓，朕尝思此，寤寐不平，岂可以富贵之故，屈人伦，长纟之序也，可诏有司革之防疾，不果，至是，始诏令公主行见舅姑礼，着为令】。
发明【唐徳宗建中元年，书始定，公主见舅姑礼，纲目予之，盖自唐太宗朝，下嫁公主，已异前代尚主之法，然其意久而复失，有宋之而不不改，则知世俗承，未易遽革，今神宗始定其制，可谓善之善者，故特书始命公主行见舅姑，礼曰：始则见前世未尝行之，曰：见则见公主知尊舅姑，神宗此举，亦可以为后世法矣，】。
广义【，大抵夫妇人伦大纲也，有夫妇然后有父子，有父子然，有君臣，臣夫妇者，非三纲之大者乎？书曰：始命者以见前此未尝有此，大纲也，若神宗者，可谓立大纲之主也，不贤而能之乎】。
三月欧阳脩罢
【脩既以议濮王典礼，为吕诲所诋，惟蒋之竒以脩议为是，及诲等斥而脩，荐之竒为御史众，因目为奸邪之竒患焉，思所以自解防脩妇弟薛良孺有憾于脩，诬脩以帷，簿不根之谤，逹于中丞，彭思永思，永以告之竒之竒即上章刻脩，脩杜门请推治，帝使诘所从来，皆辞穷，乃黜思永知黄州之竒监道州酒税，脩因力求退，乃以观文殿学士，知亳州】。
以吴奎参知政事
【奎入谢，进治説三篇又尝言帝王所职，惟在判正邪，使君子常居要近，小人不得以害之，则自治矣，帝因言尭时四凶犹在朝，金曰四凶，虽在不能惑，尭之聪明，圣人以天下为度，未有显过，固容包容，但不可居，居近要地耳，帝然之】。
以司马光为翰林学士固辞不许
【光力辞，帝曰：古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒，扬雄兼之，卿有文学，何辞焉？光对曰：臣不能为四六，帝曰：如两汉制诰可也，且卿能进士取高第，而云不能四六，何耶？光乃就职】。
闰月以王安石知江宁府
【终英宗之世，安石被召，未尝起韩维，吕公着兄弟更称之，帝在颍邸，维为记室，毎讲説见称辄曰：此非维之説维友王安石之説也维迁庶子，又荐安石自代，帝由是想见其人，及即位，召之，安石不至，帝谓辅臣曰：安石先帝朝，召不起，颇以为不恭，今又不至，果病耶？有所要耶？曽公亮曰：安石真辅相材，必不欺防，吴奎曰：臣尝与安石同领羣牧，见其防非自用，所为迂阔，万一用之，必紊纲纪，帝不聴，命知江寕府，众谓安石必辞，及诏至，即起视事，】。
发明【辞受取，与所系甚大，圣人于其一介之取与，而千驷万钟，从可知焉，是故欲知君子小人之分，当观辞受，取与之顷，盖由公私之际，毫厘之差耳，神宗以司马光为学士，乃固辞之，以王安石知江寕府，即起视事，于以见君子小人之心，势犹冰炭，在乎人主熟察而审择之，果君子与则用之，果小人与则摈之，然后君子小人判为二途，朝廷正而天下治矣，恶有郑声之乱，雅乐哉！比而观之，其义自见】。
广义【，王安石之奸，李师中知之，韩魏公知之，吕诲知之，吴奎知之，而唐介孙固亦知之，独韩维，吕公着，兄弟不知之也，使其知而荐之，则韩吕不惟为诸公之罪人，而且为万世之罪人也，】。
夏四月以司马光为御史中丞
【中丞王陶谋欲易置大臣，自规重位，因刻韩琦不押文徳殿当朝班为防扈，琦闭门侍罪，吴奎以陶为过言，诏陶与光两易其任，奎又言唐徳宗疑大臣信任，羣小斥陆贽，而以裴延龄等为腹心，天下至今称为至闇之主，今陶排抑，端良不黜，无以责大臣展布，陶遂言奎附宰相欺天子，帝以陶过毁大臣，出知陈州，而奎亦罢知青州，光言：陶论宰相不押班，未行而罢，则中丞不可复为请，俟琦押班，然后就职，复言吴奎名望素重于陶，今与并黜，恐大臣皆不自安，各求引去，陛下新即位于四方，观聴非宜，帝从之，奎乃复还，中书】。
秋，八月，葬永厚陵，○京师地震，○九月，召王安石为翰林学士，罢司空，侍中韩琦、
【琦执政三朝，或言其専，帝颇不悦，曽公亮因力荐安石，觊以间琦，琦求去益力，帝不得已，以琦为镇安，武胜军莭度使司徒兼侍中，判相州，入对，帝泣曰：侍中必欲去，今日已降制矣，然卿去，谁可属国者，王安石何如？琦对曰：安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不足，帝不荅，琦早有盛名，识量英伟，临事喜愠不见于色，居相位，再决大策，以安社稷，当是时，朝廷多故，琦处危疑之际，知无不为，或曰，公所为诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无所处矣！琦叹曰：是何言耶？人臣当尽力事君，死生以之，至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不为哉？闻者愧服】。
发明【孔子传姤之，彖曰：姤之时义大矣哉！曰防防之际，圣人所谨，遯之彖曰：遯之时义大矣哉曰隂方浸长处之为难，故其时义为尤大也，姤以一隂生生遯以二隂浸长故圣人于防隂之道其严如此，安石自仁宗末年，始见纲目，乃姤之时也，至是，渐进用事，非遯之时乎？曽公亮，力荐安石，韩琦遂求罢政，可谓得退避之义矣，虽然，神宗继体守成之初，正宜求贤辅治之日，而乃弃其老成之人，用其浮薄之士，则其不足与有为，明矣纲目，书此以为后世冰霜之戒】。
广义【用安石，罢魏公，此泰之终否之初也。可不慎哉！】！
吴奎陈升之罢
【升之旧名旭避帝嫌名以字行】
以吕公弼为枢宻使张方平，赵抃参知政事韩绛赵亢为枢宻副使。
【抃自知成都，召知谏院，故事，近臣召自外州将大用者，必更省府及命下，大臣以为疑，帝曰：吾赖其言耳，茍欲用之，无伤也，及入谢，帝曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为治简易，亦称是乎？遂拜参知政事，抃感顾知遇，朝政有未协者必宻启闻，帝嘉其忠，恒褒荅之】。
复以司马光为翰林学士冬十月张方平罢
【光论张方平不协物望，难居政府，帝不从命，徙光翰林，知通进银台司，吕公着封，还除目曰：光以举职，赐罢，是为有言责者，不得尽其言也，诏以告直付閤门，公着又言：制命不由门下，则封驳之职，因臣而废，愿正臣罪，乞解银台司，不报，未防方平，以父丧亦罢，方平慷慨有气莭平居未尝以言徇物，以色假人，所至有政绩，然乏公辅之望】。
青涧守将种谔袭虏夏监军嵬名山遂复绥州
【嵬名山部落在故绥州名山，弟夷山请降于知，青涧城种谔谔，使人因夷山以诱名山，赂以金盂，名山小吏李文喜受之隂许归欵而名山，未之知也，谔即以闻，且欲因取河南地，知延州陆诜言，以众来降，情伪未可知，戒谔毋妄动，谔持之力，诏诜召谔问状，且与转运使薛向议纳纳，乃共画三策，令幕府张穆之入奏，穆之因受向指，诡言必可成，帝意诜不协力，徙之秦鳯，谔不待命，悉起所部兵长驱而进，围名山帐，名山不得已，举众从谔而南，得首领三百戸万五千兵万人，遂城其地，夏人来争，谔击败之，诜劾谔擅兴之罪，欲捕治之，未果，而徙秦之命至西方用兵，自此始】。
发明【轻行而掩之，曰：袭讥説也遂者继事之词，罪専也，然绥州何以书？复宋故地也，夏人叛逆，不为无罪，然自仁宗之朝，元昊请和，姑息既久，今而未闻犯边，谔当城守而已，纵使夏人防扈，亦宜请命，天子声罪致讨，以脩连帅之职可也，夫何轻虑浅谋，以启边衅，遂为西方，用兵之端，然则谔之责不能免焉纲目，贵义不贵功，此类是矣，】。
十一月，夏人诱杀知保安军杨定等，诏韩琦经畧陜西窜种谔于随州。
【种谔既受嵬名山降，夏主谅祚乃诈为防议，诱知保安军，杨定防杀之，边衅复起，朝议以谔生事，欲弃绥诛谔，陜西宣抚主管机宜文字，赵卨言，虏既杀王官，而又弃绥不守，示弱已甚，且名山举族来归，当何以处？又移书执政，请存绥以张兵势，规度大理河川建堡，画稼穑之地三十里，以处降者，不从，乃命琦判永兴军经畧陜西琦初言绥不当取，及定防被杀，复言绥不可弃，枢宻以初议诘之，琦具论其故，卒存绥州，时言者交论种谔，乃下吏贬其官，安置随州，】。
发明【种谔擅开边衅，不为无罪，曷为书窜而不着，坐坐恕之也，盖李氏宋之逆，竪法固当讨绥州，宋之故地，义所当复，但其専辄为可恶焉，虽禾种谔启觉为朝廷耳。岂因己利而为之者耶？当时议者欲弃绥诛谔，呜呼！亦过矣。此何异唐人维州之议与绥州，宋之故地，不幸陷于贼穴在宋之人子所必取者，得而复弃，谓之何哉？向微韩琦，排众议而保全之，则当时之是非，无由可决耳。吁！】。
十二月夏主谅祚卒子秉常立
【郭逵诇得杀杨定防首领姓名李崇贵，韩道善，谅祚乃锢，崇贵防以献，既而谅祚子子秉常立，遣其臣薛宗道防来告哀，帝问杀杨定事，宗道言杀人者已执送之矣，及崇贵防至言，定奉使谅祚，尝拜称臣，且许以归，沿边熟户，谅祚遗之，寳剑寳鉴及金银物初定归，时上其剑鉴，而匿其金银，言谅祚可刺，帝喜，遂擢知保安军，既而夏人失绥州，以为定卖己，故杀之，至是事露，帝薄责，崇贵防而削定官，没其田宅万计，遣刘航册，秉常为夏国主，辽遣使册为夏国王。谅祚之世尝请去蕃礼，从汉仪服，中国衣冠，往往以汉官命其臣，且数上表求九经唐史，册府元龟，正旦朝贺仪，仁宗以九经赐之】。
【戊申】神宗皇帝熙宁元年春正月朔日食
【帝不受朝，诏宰臣极言阙失，帝尝谓文彦博曰：天下敝事至多，不可不革，彦博对曰：譬如琴瑟不调，必更张之，韩绛曰：为政立事，当有大小，先后之序，帝曰：大抵威克厥爱，乃能有济，又谓彦博曰：当今理财防为急务，养兵备边，府库不可不充，大臣共宜留意，莭用因称太宗朝有御侍，乞増俸命给十千，辄差薄所赐，太宗曰：朕昔为供奉官俸止十千尔，敢以为少耶？遂幽囚至死，以此言之事，不可不勉也！】。
发明【日食，正旦大变也，神宗于改元之初，日食正旦，则其异可知矣。是时贤否杂进，边衅复开，人事之舛错，既形，天道之变异即见，是以人君脩徳则日月星辰，必顺其序隂阳风而各适其宜，谓之日月，薄蚀三辰，失行山崩，川竭者无有也，自然天地位而万物育，吾之气正而天地之气，亦正吾之气顺而天地之气亦顺，神宗时事，乖违而致天变，岂偶然而已哉纲目，书日食一百六十而正旦日食，十有三焉，则其谨天变，垂后戒之意，深切而着明矣，】。
广义【，大抵元年者，人君继统之首，春者四时之长正月者嵗之首月朔日者月之首，日日食于此，天□严矣，厥后，神宗受制安石，岂非君弱臣强之象，于兹兆乎！天道昭昭可畏也，已】。
赵槩罢
【槩秉心和平，与人无怨恶，在官如不能言然隂以利物者为多，时议比之，刘寛娄师徳以老求罢】。
以唐介参知政事
【，先是，宰相省阅，所进文书于待漏院，同列不得闻，介谓曽公亮曰：身在政府，而事不预知，上或有所问，何辞以对？乃与同视，后遂为常】。
夏四月诏王安石越次入对
【安石受命，歴七月始至京师，诏越次入对，帝问为治所先，安石对曰：择术为先，帝曰：唐太宗何如？曰：陛下当法尭舜，何以太宗为哉？尭舜之道，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通知，以为髙不可及耳，帝曰：卿可谓责难于君，一日讲席，羣臣退，帝留安石坐，因言：唐太宗必得魏徴汉昭烈必得诸葛亮，然后可以有为，二子诚不世出之人也，安石曰：陛下诚能为尭舜，则必有皋，夔；稷，契，诚能为髙宗则必有傅説彼二子者，何足道哉？以天下之大，常患无人，可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有皋，夔、稷、契，傅説之贤亦将为小人所蔽，卷懐而去耳，帝曰：何世无小人，虽尭舜之时，不能无四凶，安石曰：惟能辨四凶而诛之，此其所以为尭，舜也，若使四凶得肆其防慝，则皋，夔、稷、契，亦安肯茍，食其禄以终身乎？】。
发明【否之初六，曰防茅茹，以其彚贞吉亨，曰三隂在下当否之时，小人连类而进之象，而初之恶则未形也，故戒其贞则吉而亨，今安石之越次入对，是诚否之初六，小人岂不连类而进乎？纲自有特书，而示褒者，复以司马光为翰林学士，是也，有特书而示贬者，诏王安石越次入对，是也。】广义【，安石以尭舜望神宗而自任以皋，防；稷，契，以商髙宗望神宗而以傅説为己任其志，可谓大矣！然而此五臣者，未尝有要君之心，亦未尝以聚敛掊克，事其君也，惟是明刑作乐，播谷敷教讲学而已，岂王氏所谓事其君者哉？呜呼！安石驾言之美如此，虽聪明之主，亦且崇信矣，况神宗乎故曰论笃是与，君子者乎？色荘者乎？取人者，当审诸此】。
六月，河决恩，冀瀛州○，秋，七月，以陈升之知枢宻院事【升之前与文彦博同争杨定，不可使上不聴定，既杀，上思其言，于是复召用之】。
京师地震
【自七月至十一月，京师地震者六，河朔地亦大震】。
八月复行崇天厯
【以月食不效，诏防官杂星晷，重造新防，至是上之占验亦差，遂复行崇天防削夺，司天少监周琮等一官】。
九月初封太祖曽孙从式为安定郡王
【帝谓创业垂统，实自太祖，顾无以称，乃下诏封太祖诸孙行尊者一人，奉太祖祀，世世勿絶，同知太常礼院刘攽言礼请侯不得祖天子，太祖天下于太宗，继体之君，皆太祖子孙，不当别为天子置后，若崇徳昭徳芳之后世世勿降爵，宗庙祭祀，使之在位，则所以褒艺祖者着矣，帝从之，遂有是命，从式徳芳之孙也，】。
发明【封太祖后，则其于天理民彛，不可得而泯没者，宋四世，弗克举行，惟神宗行之，此亦从厚之深意也，书以予之宜也。】。
冬十一月郊
【执政以河朔旱伤，国用不足，乞南郊，勿赐金帛，诏学士议司马光曰：救灾莭用当自贵近始，可聴也，王安石曰：常衮辞堂馔，时以为衮，自知不能，当辞职，不当辞禄，且国用不足，以未得善理财者故也。光曰：善理财者，不过头防箕敛耳，安石曰：不然，善理财者，不加赋而国用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，不在民则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋，此盖桑宏羊欺，武帝之言，太史公书之以见其不明耳，争议不已，帝曰：朕意与光同，然姑以不允荅之防，安石草制，引常衮事责两府，两府不敢复辞，】发明【，郊不以时，春秋讥之，盖郊祀常礼不书，此何以书？是时恩，冀有河决之灾，京师有地震之异，河朔旱伤，国用不足，而南郊毎赐金帛，恬不之惧，虽执政晓告神宗弗从，亦可谓迷而不悟者矣，特书曰：郊盖陋之也】。
广义【，孔子曰：有徳者必有言，观温公之斥安石，则圣人之言益验矣，】。
十二月邵亢罢
【，己酉，】二年春二月，以富弼同平章事王安石，参知政事，【初，弼自汝州入觐，诏许肩舆至殿门，令其子掖以进，且命毋拜，坐语，从容访以治道，弼知帝果于有为，对曰：人君好恶，不可令人窥测可测，则奸人得以傅防当如天之监人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪皆得其实矣。又问边事，弼对曰：陛下临御未久，当布徳恵愿二十年口不言兵，帝黙然，至日昃乃退，欲以集禧观，使留之，力辞赴郡，至是，召拜司空，兼侍中，赐甲第，悉辞之，乃诏以左仆射、同平章事，时帝以灾变，避殿减膳，撤乐，王安石言灾异，皆天数，非关人事得失所致，弼在道闻之，叹曰：人君所畏者天耳，若不畏天，何事不可为者，此必奸人欲进邪説以揺上心，使辅弼谏诤之臣，无所施其力，是治乱之机，不可以不速救，即上书数千言，力论之，及入对，又曰：君子小人之进退，系王道之消长，愿深加辨察，勿以同异为喜怒，喜怒为用舍，陛下好使人伺察外事，故奸憸得志，又令中外之务渐有更张，此必小人献説于陛下也。大抵小人惟喜动作生事，则其间有所希觊，若朝廷守静，则事有常法，小人何望哉？愿深烛其然，无使有悔，帝欲用安石，唐介言，安石难大任，帝曰：文学不可任耶？经术不可任耶？吏事不可任耶？介对曰：安石好学而泥古，故议论迂□，若使为政，必多所更变，介退谓曽公亮曰：安石果大用，天下必困扰，诸公当自知之，帝问侍读，孙固曰：安石可相否？固对曰：安石文行甚髙处侍从献纳之职，可矣，宰相自有度，安石狷狭少容，必欲求贤相，吕公着司马光，韩维其人也，帝不以为然，竟以安石参知政事谓之曰：人皆不能知卿，以卿但知经术，不晓世务，安石对曰：经术正所以经世务，帝曰：然则卿设施，以何为先？安石对曰：变风俗，立法度，正方今之所急也，帝深纳之】。
广义【，安石懐奸以坚神宗之意乆矣又非诸贤所能易也。呜呼！安石，天且不畏，况人乎哉！】！
创制置三司条例司议行新法，命陈升之，王安石领其事，【王安石言：周置泉府之官，以榷制兼并，均济贫乏，变通天下之财，后世唯桑宏羊，刘晏粗合此意，学者不能推明先王法意，更以为人主，不当与民争利，今欲理财，则当脩泉府之法，以収利权，帝纳其説安石犹恐帝不能决意任之，乃复言：人才难得，亦难知，今使十人理财，其中容有一二败事，则异论乗之而起尭，与羣臣共择一人，治水尚不能无败事，况所择而使非一人，岂能无失，要当计利害多少，不为异论所惑，帝曰：有一人败事，而遂废所图，此所以少成事也，乃立制置三司条例司，掌经画邦讦，议变旧法，以通天下之利，命升之，安石领其事，初，泉人吕恵卿自真州推官，秩满入都，与安石论经义，意多合，遂定交，因言于帝曰：恵卿之贤，虽前世儒者未易比也。学先王之道，而能用者，独恵卿而已，遂以恵卿及苏辙并为检详文字，事无大小，安石必与恵卿谋之，凡所建请章奏，皆恵卿笔也，又以章惇为三司条例官曽布，检正中书五房，凡有奏请，朝臣以为不便者，布必上疏条析以坚帝意，使専任安石以威脇众俾毋敢言，由是安石信任布亚于惠卿，而农田水利，青苖均输，保甲免役，市易保马，方田诸役相继并兴，号为法法，颁行天下，安石与刘恕友善，欲引置三司条例，恕以不习金谷为辞，且曰：天子方属，公以大政，宜恢张尭，舜之道以佐明主不宜以利为先，安石遂与之絶】。
发明【小人之状，言之似忠信，行之似防洁，人君茍不用之则已，茍或用之，则天下悖乱矣，曰徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，又曰：与其有聚敛之臣，寕有盗臣，安石以财利之事瞽惑，神宗创条例司，议行新法，末流至于靖康而不止，然则小人之祸，可胜言哉！盖纲目书，此亦不得已焉耳！亦伤时之意耳。】。
夏人寇秦州
【夏人寇秦州，陷刘沟堡，杀守将范愿死者不可胜计，】。
夏四月河决地震
广义【，神宗才用安石，行新法未防，河决地震，此主臣下専权之应也。孰谓天道之果，辽邈哉】。
○旱
发明【，神宗即位，才二年尔，京师地震。二，正旦日食一河决，恩，冀，瀛州一纷纷，见于史册，至是，又书河决地震，旱禾，防果有变法之渐，天下扰扰，岂非有舛政，逆令以干天地之和者乎？贤否混淆，祖法尽改而天变，若此五峯，胡氏曰：天道至大，至正者也。王者至大至正，奉行天道，乃可谓之天之子也，神宗初无过恶，特以信邪变法，而灾异应之，防如影响，然则人君一念之间所系，如是观之，纲目之所书，则知微之显，诚之不可揜也，可不谨诸】。
参知政事唐介卒
【介简伉，敢言居政府，数与王安石争辩，而安石强解，帝主其説介不胜其愤，遂疽发背而卒，谥忠肃。】发明【介简伉，敢言扼于权奸，赍志以没，哀哉纲目，卒而特具其官，所以示其褒耳，】。
以薛向为江浙荆淮发运使
【，初，仁宗时范祥为制置解盐使，以盐募商旅输刍粟于陜西实边，公私便之。祥卒以向继领向请，兼以盐易马，王安石时领羣牧主其説请久任向，至治平末，向坐与种谔开边，始罢去，防淮南转运使张靖言：向壊盐法且有所欺隐，帝召向与靖对钱公辅，范纯仁，皆言向罪，安石排羣，议抵靖于法，以向代之】。
罢知开封府滕甫
【初甫同，脩起居注，帝召问治乱之道，对曰：治乱之道如黒白东西所以变色易位者，朋党汩之也，帝曰：卿知君子小人之党乎？曰：君子无党，譬诸草木，绸缪相附者，必蔓草，非松栢也，朝廷无朋党，虽中主可以济，不然，虽上圣亦殆，帝以为名言，乃以为翰林学士，知开封府，甫在帝前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肺鬲，帝知其诚荩，事无巨细，人无亲踈辄皆问之，甫随事解荅，不少嫌隐，王安石尝与甫同考试，语言不相能，深恶甫防议新法，恐甫言而帝信之，因极力排甫，出知郓州，】。
遣使察农田水利赋役于天下
【从三司条例司之，请遣刘彛谢卿材侯叔献程颢，卢秉王汝翼，曽伉王广廉八人，行诸路相度农田水利，税赋科率，徭役利害】。
广义【明，道在当时而与其列者，必有所处也。惜乎不能知其所以处之之道焉，】。
置卖盐塲于永兴军罢通商法
【官自鬻之从薛向之请也】
五月，罢翰林学士郑獬，宣徽北院使王拱辰知制诰钱公辅。
【獬权开封府，不肯行新法，拱辰与王安石议新法，不合公辅言，滕甫不宜去，薛向变法当黜，安石恶之，出獬知杭州，拱辰判应天府，公辅知江寕府，御史中丞吕诲上疏言：三人者无罪被黜，甚非公议，上出奏示执政，安石曰：此三人者出，臣但愧不能尽理论情，暴其罪状，使小人知有所惮，不意言者，乃更如此】。
六月罢御史中丞吕诲
【王安石既执政，士大夫多以为得人吕诲独言其不通时事，大用之，则非所宜，将对学士司马光亦将诣经筵相遇，并行光宻问今日所言何事？诲曰：袖中弹文乃新参也，光愕然曰：众喜得人，奈何论之诲？曰：君实亦为是言耶？安石虽有时名，然好执偏见，轻信奸回，喜人佞已聴，其言则美，施于用则踈置诸宰辅，天下必受其祸，且上新即位，所与图治者二，三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃心腹之疾，顾可缓耶？上疏言：大奸似忠，大诈似信，安石外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上隂贼害物诚恐陛下悦其才辩，久而倚毘大奸，得路羣隂彚进则贤者尽去，乱由是生臣究，安石之迹，固无逺畧惟务改作，立异于人，徒文言而饰非，将防上而欺下，臣窃忧之，误天下苍生，必斯人也，疏奏，帝方眷注，安石还其章奏，诲遂求去，安石亦求去，帝谓曽公亮曰：若出诲恐，安石不自安，安石曰：臣以身许国，陛下处之有义，臣何敢以形迹自嫌，茍为去就，乃出诲知邓州，诲既斥，安石益横，光由是服诲之先见，自以为不及也。诲三居言职，始论陈旭，次论欧阳脩，最后论王安石，凡三见黜，人推其鲠直，○王安石嫌，吕公弼不附己，乃白用公弼弟知开封府，公着为中丞，以偪之，公弼果力求去，帝不许，公着言于帝曰：惟人君去偏聴，独任之弊，而不主先入之言，则不为邪？説所乱矣，帝善其言而不能用】。
秋七月朔日食○行均输法
【条例司言：诸路上供嵗有常数年，丰可以多致而不能赢余年歉，难于供亿而不敢不足逺方有倍蓰之输，中都有半价之鬻，徒使富商大贾乗公私之急，以擅轻重敛散之权，今江浙荆淮发运使，实縂六路赋入，宜假以钱货，资其用度，凡上供之物，皆得徙贵就贱，因近易逺预知在京仓库所当辨者，得以便宜蓄买，而制其有无，庶防国用可足，民财不匮，诏以发运使薛向领均输，平凖専行于六路，赐内蔵钱五百万缗，上供米三百万石，时议者虑其为扰，多言非便，帝不聴，薛向既董其事，乃请设置官属，从之，苏辙言：今先设官置吏，簿书廪禄，为费已厚，非良不售，非贿不行，是官买之价，比民必贵，及其卖也，弊复如前，此钱一出，恐不可复，纵使其间薄有所获，而征商之额，所损必多矣，帝方惑于王安石，不纳其言，然均输法，亦迄不能就】。
八月罢判国子监范纯仁
【初，纯仁自陜西转运副使，召还，帝问陜西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗全，甲兵粗脩，粮储粗备，帝愕然曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意边功，若边臣观望，将贻他曰：意外之患，遂拜起居舍人，同知谏院，纯仁奏言：王安石变祖宗法度，掊克财利，民心不寕，书曰：怨岂在明？不见是图，愿陛下图不见之怨，帝曰：何谓不见之怨，对曰：杜牧所谓不敢言，而敢怒者，是也，帝曰：卿善论事，宜为朕条陈古今治乱，可为监戒者，遂作尚书解以进，时帝切于求治，多延见踈逖，小臣咨访阙失，纯仁言：小人之言，聴之若可采，行之必有累，盖知小忘大，贪近昧逺愿加深察，及薛向行均输法于六路，纯仁言：臣尝亲奉徳音欲脩先王补助之政，今乃使小人掊克生灵，敛怨基祸，安石以富国强兵之术，启廸上心，欲求近功，忘其旧学，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异己者为不肖，合意者为贤人，在廷之臣，方大半趋附，陛下又从而驱之，其将何所不至道逺者理当驯致，事大者不可速成人材，不可急求，积不可顿革，倘欲事功急就，必为憸佞所乗宜连还言者而退，安石留章不下，纯仁遂力求去，不许，未防罢谏职，改判国子监，纯仁去意愈确，安石使谕之曰：已议院知制诰矣，纯仁曰：是以利訹我也，言不用，万钟何加焉？遂録所上章申中书，安石大怒，乞加重贬，帝曰：宜与一善地，命知河中府，寻徙成都转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒其沮格，以事左迁，知和州】。
发明【，值斯之际羣隂浸盛小人道长，君子道消之时也，夫以君子当俭徳避难不可，荣以禄与，然食君之禄，必死，君之事而去之，为不义焉！君子当扬于王庭，以正小人之罪与，然昬曀之时难，尽忠厥职，而留之为不可焉，歴观四月以来贤臣之被黜者六人，滕甫以见忌，安石而罢，出郑獬，王拱辰以梗新法而去官钱公辅，吕诲以直言得罪，范纯仁以沮法而左迁，呜呼！信一小人，如是其専弃众君子如是其易，谓之得计乎哉纲目，皆书罢而不去其官，责有所归矣，】。
以程颢权监察御史里行
【初，颢举进士，再调晋城令，民以事至县者，必告以孝弟忠信，度乡村逺近为五保使之力役相助，患难相恤，凡孤防残废，使无失所，行旅疾病，皆有所养，乡必有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，乡民为社防，为立科条，旌其善恶，在县三年，民爱之如父母，去之日，哭声振野，用荐者改著作佐郎，至是吕公着荐为御史，帝素知其名，数召见毎退，必曰频求对，欲常常见卿，一日，从容咨访，报正午始趋出，庭中人曰：御史不知上未食乎？颢前后进説甚多大要，以正心窒欲求言，育才为言，务以诚意，感悟人主，尝劝帝防未萌之欲，及勿轻天下士，帝俯躬曰：当为卿戒之】。
广义【，神宗愿治之心，可谓至矣。向非王安石蛊其心志，则诸贤并进，而世道必为之泰矣，又岂汉唐之君所可及哉！】！
定谋杀伤首原法贬判刑部刘述等六人
【初知登州，许遵上州狱，有妇谋杀夫，伤而未死，及按问，遂自承法因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，请从减论，帝命司马光与王安石议，安石以遵言为是，光谓因他罪，致杀伤者，他罪得首原，岂可以谋与杀分为两事，而谓谋为所，因得以首原乎？帝方意向，安石而文彦博，富弼防多主光议，逾年不决，至是，诏从安石议，凡谋杀已伤按问自首者，减罪二，防着为令。侍御史知杂事，兼判刑部，刘述封还其诏，执奏不已，安石白帝，诏开封府推官王克臣劾述罪，述遂率侍御史刘琦，钱顗共上疏曰：安石执政以来，未逾数月，中外嚣然，陛下置安石政府必欲致时如唐，虞，而反操管商，权诈之术，与陈升之合谋，侵三司利权，取为己功，开局设官分行天下，惊骇物聴，去年因许遵妄议，按问自首之法，安石任偏见而立新议，陛下不察而从之，遂害天下大公，先朝所立制度，自宜世守勿失，乃事更张，废而不用，奸诈専权之人，岂宜处之庙堂，以乱国纪，愿早罢逐，以慰天下！曽公亮畏避，安石隂自结援以固宠，赵抃则括囊拱手，但务依违，皆宜斥免，疏上，安石奏先贬琦监处州盐酒务，顗监衢州盐税，殿中侍御史孙昌龄始以附安石得进，顗将出台，骂昌龄而去，于是昌龄亦言王克臣阿奉当权，欺蔽聪明，遂黜昌龄，通判蕲州，安石欲置述于狱，司马光，范纯仁争之，乃贬知江州，同判刑部，丁讽，审刑院详议官王师元皆以附述忤安石，讽贬通判复州，师元贬监安州税】。
发明【谋杀天下之大恶，王法所必诛，谋杀虽伤而不死，然原其情，则不可恕也，轻事首原，理或宜然，谋杀首原，悖理甚矣，安石立主此议，神宗偏信安石，虽司马光之忠言，刘述防之正议，皆不悔悟，是知天下之事一小人，败之，为有余众，君子救之，为不足可胜，惜哉！据事直书，其失自见，】广义，【妻杀夫，天下之大逆也，夫虽伤而未死，亦当以杀夫之罪罪之，此天下之大公也，安石准其首原，而与常人同科，则是乱天下之法也。乱法者而可以秉钧衡乎？安石动以皋防，稷契自□，观此，则知安石之法，其亦异乎皋陶之法也，】。
罢条例司检详文字苏辙
【辙与吕恵卿论多不合，防遣八使于四方求遗利，辙以书抵王安石力陈其不可，安石怒，将加之罪，陈升之止之，乃以为河南府推官】。
九月行青苗法
【初陜西转运使李参以部内多戍兵而粮储不足，令民自隐度麦粟之赢，先贷以钱，俟谷熟还官，号青苗钱，经数年，廪有余粮，至是条例司请以诸路常平广惠仓钱谷，依陜西青，留钱例，民愿预借者给之，令出息二分，随夏秋税输纳，愿输钱者，从其便，如遇灾伤，许展至丰熟日纳，非惟足以待凶年之患，民既受贷，则兼并之家不得乗新陈不接，以邀倍息，又常平广恵之物，収藏积滞，必待年俭物贵，然后出粜，所及者不过城市防手之人，今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，平物价，使农人有以赴时趋事，而兼并不得乗其急，凡此皆以为民，而公家无所利其入，是亦先王散恵兴利，以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱谷多寡，分遣官提举，毎州选通判幕职官一员，典干转移出纳，仍先自河北，京东，淮南三路施行，俟有绪推之诸路，诏曰：可。乃出内库缗钱百万籴河北常平粟，而常平广恵仓之法，遂变为青苖矣。初，王安石既与吕恵卿议定出示苏辙，防曰：此青苖法也，有不便，以告勿疑，辙曰：以钱贷民，本以救民，然出纳之际，吏縁为奸，虽冇法不能禁，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免逾限，如此则恐鞭棰必用，州县之事烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，今此法见在而患不脩，公诚能有意于此，举而行之，则晏之功可立竢也，安石曰：君言诚有理，当徐思之，由是逾月不言青苖防，京东转运使王广渊言：春农事兴，而民苦乏，兼并之家得以乗急要利乞留本道钱帛五十万，贷之贫民嵗可获息二十五万，从之，其事与青苗法，合安石始以为可用，召广渊至京师，与之议，于是决意行焉，】。
发明【，诗云：不愆不忘，率由旧章，周康王为太子，成王将崩，惧其不任，乃命召公，毕公相而立之，成王崩，二公率诸侯以康王见于先王庙，申告以文王，武王之所为王业之不易，务在莭俭毋多欲，以笃信临之，遂即位，徧告诸侯，宣告以文，武之业以申之，故成康之际，天下安，寕刑措不用，汉明帝自临万防，约身率礼，遵奉建武制度无违，海内乂安，四夷賔服，是皆率由乎旧章者也，我太宗皇帝谕羣臣曰：我皇考肇造鸿业，垂法万年，其为子孙计，思虑至周，比者建文承任奸回，悉皆更改，使天下臣民无所遵法，兹予既承天位，恪遵成宪，然则明哲之君，兢业守成，一遵祖法，防敢变易如此，神宗溺爱，安石创立新法，虽忠言晓告，愎不能从，呜呼！青苗法行，天下困疲矣，是斯世斯民之不幸也。故纲目特书，以着其失】。
广义【，安石青苗之法，向非广渊之启祸，防必见沮，于子由矣，君子于广渊，恶乎诛】。
以吕恵卿为崇政殿説书
【王安石荐恵卿为太子中允，崇政殿説书司马光谏曰：恵卿憸巧非佳士，使王安石负谤于中外者皆其所为，安石贤而愎，不闲世务，恵卿为之谋主，而安石力行之，故天下并指为奸邪，近者进擢不次，大不厌众心，帝曰：恵卿进对明辩，亦似美才，光对曰：恵卿诚文学辩防，然用心不正，愿陛下徐察之，江充，李训若无才，何以动人主，帝黙然，光又贻书安石曰：谄谀之士，于公今日诚有顺适之快，一旦失势，将必卖公自售矣，安石不悦，帝尝御迩英阁，聴讲光读，曹参代萧何，帝曰：汉常守萧何之法不变，可乎？光对曰：寕独汉也，使三代之君守禹，汤之武之法，虽至今存可也，汉武取髙帝约束纷更之，盗贼半天下，元帝改孝宣之政，汉业遂衰，由此言之，祖宗之法不可变也，恵卿言，先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡狩考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。光言非是，其意以风朝廷耳，帝问光：光对曰：布法象魏，布旧法也，诸侯变礼，易，乐者王廵狩，则诛之，不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，是为世轻，世重也，非变也，且治天下，譬如居室，敝则脩之，非大壊不更造也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜之可也，不可使执政侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道徳佐人主安用例？茍用例，则胥吏矣，今为看详中书条例司，何也？恵卿辞塞，乃以他语抵光，帝曰：相与语是非耳，何至是？光又言青苖之，曰平民举钱出息，尚能蚕食下户，至饥寒流离，况县官督责之威乎？恵卿曰：青苗法愿，则与不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，太宗平河东，立籴法，时斗米十钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异日之青苗，亦犹是也。帝曰：陜西行之久，民不为病，光曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许，有司尚能以病民，况法许之乎？他日又对，帝曰：今天下汹汹者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光曰：然，陛下当论其是非，今条例司所为独安石，韩绛恵卿以为是耳，陛下岂能独与此三人，共为天下耶？】：
发明【既书，陈升之领新法事，又书薛向为发运使吕恵卿为崇政殿，説书是皆一时之小人也，神宗无明见而所用之人若此，亦由其心颇僻，使此徒相继擢用，故一旦渐执大权耳，况是时神宗既信安石，此曹安得不恣行，其志乎？书之，亦所以为戒也。其与唐顺宗用王伾，王叔文同义，】广义【憸邪，侍讲君徳必为之耗，神宗之业，盖可知矣。】。
冬十月富弼罢
【王安石用事，雅不与弼合，弼度不能争，多称疾求退，章数十上，帝曰：卿即去，谁可代卿者？弼荐文彦博，帝黙然良久曰：王安石何如？弼亦黙然，遂出判亳州，弼恭俭孝敬，好善嫉恶，常言君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜则交结搆扇，千歧万辙，必胜而后已，待其得志，遂肆毒于善良，求天下无乱，不可得也。】。
以陈升之同平章事
【升之既相，帝问司马光曰：近相升之外议云何？对曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引，乡党之士，充塞朝廷，风俗何以更得淳厚，帝曰：升之有才智，晓民政，光曰：但不能临大莭而不可夺耳，故凡才智之士，必得忠直之人，从旁制之，此明主用人之法也。帝又曰：王安石何如？对曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不晓事，又执抝耳】。
城绥州
【夏主秉常既寇秦州，复上誓表，请纳安逺塞门二砦，以乞绥州，诏将许之，鄜延宣抚郭逵上言曰：此正商于六百里之策也，非先交二砦，不可与绥，朝议以为然，赐以誓诰，夏主遣臣刚明，鄂特来言，欲先得绥逵，命机宜文字，赵卨防如夏，交所纳二砦，且定地界，刚明鄂，特曰：朝廷本欲得二砦，地界非所约，卨曰：然则塞门安逺二墙墟耳，安用之二砦之北，旧有三十六堡，且以长城岭为界，西平王祥符之书固在也，刚明鄂特语塞，卨以夏人渝盟，请城绥州，不以易二砦，从之，改名绥徳城】。
发明【成九年，城中城，春秋讥之，传曰：经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁谓城之志，皆讥其説是矣宋虽边备踈畧致使西贼跳梁，苟有令政，能使民效死而不溃，寇亦岂能入也？城非春秋所贵，亦非纲目，所贵而书城绥州，其为儆守亦微矣，虽云王公设险以守其国，然天时不如地利，地利不如人和，徒得地利而无人和，则金城汤池，奚足贵哉？纲目取法，春秋故书法如此】。
十一月命韩绛制置三司条例
【初，陈升之欲傅防王安石以固其位，安石亦患，正论盈廷，引升之为助，升之知其不可，而竭力为之用，安石徳之故先使正相位，升之既相，乃时为小异，阳若不与之同者，因言于帝曰：宰相无所不统，所领职事，岂可称司请罢制置三司条例司，安石曰：古之六卿，即今之执政，有司马，司徒，司宼，司空，各名一职，何害于理？升之曰：若制置百司条例则可，但令制置三司，一官则不可，安石曰：今中书支百钱以上物及转补三司吏人，皆奏得防乃行，至于制置三司条例，何为不可？由是二人遂判安石，乃荐绛共事，安石毎奏事，绛必曰：臣见安石所陈非一，皆至当可用，陛下宜省察，安石亦恃以为助】。
颁农田水利约束
【自是进计者纷然，数年间，诸路凡得废田万七百九十三处，二十六万一千一百七十八顷有竒而民给役劳扰】。
置诸路提举官
【条例司上言，民间多愿借贷青苖钱，乞遍下诸路转运司施行，仍诏诸路各置提举二员，管当一员，掌行青苗，免役，农田水利，诸路凡四十一人，提举官既置，往往迎合，王安石意，务以多散为功，富民不愿取，贫者乃欲得之，即令随户防髙下品配又令贫富相兼，十人为保首，王广渊在京东一防戸给十五千，防而下之至五，防犹给一千，民间喧然以为不便，广渊入奏，谓民皆欢呼感徳，谏官李常，御史程颢论广渊，抑配掊克，迎朝廷防意以困百姓，防河北转运使刘庠不散青苗钱奏适至，安石曰：广渊力主新法而遭刻，刘庠欲壊新法而不问，举事如此，安得人无向背，由是常颢之言，皆不行】。
十二月，下龙图阁学士祖无择秀州狱，贬为忠正节度副使。
【初无择与王安石同知制诰，安石尝辞一人所馈，润笔物不获，取置诸院，梁上，安石忧去，无择用为公费，安石闻而恶之，及安石得政，乃讽监司求无择罪，防知明州苗振以贪闻，御史王子韶使两浙亷其状，因迎安石意，遂连无择，在杭州贪贿，时无择知，通进银防司，自京师逮赴秀州狱，巧诋无所得，遂诬以他事，谪为忠正军莭度副使安石因言于帝曰：陛下遣一御史出，即得无择罪，乃知朝廷于事，但不为未有为之而无效者，无择以言语政事，为时名卿，被诬放弃，士论惜之，】。
发明【，凡书下某人，狱无罪之词也，夫以小人之心，喜同己而恶异己者，以其满遂所欲，而无沮挠之失也，安石恶无择，以私蓄作公费，罗织其罪，贬谪忠州，而朝论殊无可否于其间者，则是国家大计，聴一小人之所为，天下乌可得而治哉纲目，据事直书，则安石之罪，不能逭矣，】。
广义【，安石置此物于梁间，正欲扬己之清誉，以钓名于一时也，无择取为公用，毋乃咈其私之甚乎？此其所以有揺牙齿之毒也。噫！神宗置此苐一防小人于具瞻，其贻祸也。岂浅浅哉】。
増置宫观官
【帝以监司，郡守，有老不任职者，则与闲局，王安石亦欲以处异议者，遂增置三京留司御史台，国子监及诸州宫观官使，不限员】。
发明【书，颁农田水利，约束书置诸路提举官书増置宫观，官所以着当时之失，为后世之鉴也，纲目岂无故而书之哉？】：
以张载为崇文院校书寻辞归
【载长安人，少喜谈兵，至欲结客，取洮西之地，年二十，以书谒范仲淹，仲淹谓之曰：儒者自有名教可乐，何事于兵？因劝之读中庸，载读其书，犹以为未足，又访诸释老累年，究极其説知无所得，反而求之六经，与程颢，程颐论道学之要，涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，举进士，调云岩令，以敦本善俗为先，毎月吉，具酒食，召乡人髙年防县庭，亲劝酬之，使人知养老事长之义，因访民疾苦，及告所以训戒子弟之意，帝初即位，一新百度，思得才哲之士谋之，吕公着荐，载有古学，召见问治道，载对曰：为政不法三代者，终茍道也，帝悦，以为崇文院校书一日，见王安石，安石问以新政，载曰：公与人为善，则人以善归公，如教玉人琢玉，则人宜有不受命者矣，未防移疾，屛居南山下】。
发明【书，寻辞归，予载也。夫君子莫大乎知防，茍不知防，祸必及己，是时大奸，得路羣隂盈朝君子之当退避也。茍不能然，安能免小人之祸哉！故寕违一时之命，而嘉遁焉，岂不为知防者乎？故曰：君子见防而作，不俟终日，邦有道谷，耻也，邦无道谷，耻也，于载乎何有？故特书辞归，所以深嘉而乐予之也，】。
广义【，大抵奸邪当路，正道莫行，横渠辞归者，见防明决也，豫之介石，横渠有焉，】。
【庚戌】三年春正月罢判尚书省张方平
【，初，帝欲用王安石，方平以为不可，方平寻以防去，服阕，以观文殿学士，判尚书省，安石言，留之不便，遂出知陈州，及陛辞，极论新法之害，帝为之怃然，未防召为宣徽北院使，留京师，安石深沮之，方平亦力求去，乃复出，判应天府】。
二月，河北安抚使韩琦请罢青苗法，王安石称疾不朝，诏谕起之。
【河北安抚使韩琦上疏曰：臣凖散青苗诏书，务在恵小民，不使兼并乗急以要倍息，而公家无所利其入，今所立条约，乃令乡戸及坊郭户借钱一千，纳钱一千三百，是官自放钱取息，与初诏相违，又条约虽禁抑勒，然不抑勒，则上戸必不愿请下户虽或愿请，请时甚易，纳时甚难，将来必有督索同保，均赔之患，陛下躬行莭俭以化天下，自然国用不乏，何必使兴利之臣纷纷四出，以致远迩之疑哉？乞罢提举官，第委提防刑狱，依常平旧法施行，帝袖其疏，以示执政曰：琦真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，今乃害民如此，且坊郭安得青苗，而使者亦强与之，王安石勃然进曰：苟从其所欲，虽坊郭何害？因难琦奏，曰：如桑宏羊，笼天下之财以奉人主私用，乃可谓兴利之臣，今陛下脩周公遗法抑兼并，振贫弱，非所以佐私欲，安可谓兴利之臣乎？帝终以琦説为疑安石，遂称疾不出，帝谕执政罢青苗法，赵抃请俟安石出安石求去，帝命司马光草荅，诏有士大夫沸腾，黎民骚动之语，安石抗章自辩，帝为巽辞谢之，且命吕恵卿谕防，韩绛又劝帝留安石，安石入谢，因言：中外大臣从官台谏，朋比欲败，先王正道以沮陛下，此所以纷纷也，帝以为然，安石乃起视，持新法益坚，以琦奏付条例司，令曽布疏驳刋石，颁之天下，琦申辩愈切，且论安石妄引周礼以惑上聼，皆不报。时文彦博亦以青苗之害为言，帝曰：吾遣二中使亲问民间皆云甚便，彦博曰：韩琦三朝，宰相不信，而信二宦者乎？先是，安石隂结入内副都知张若水，押班蓝，元震为助，帝遣使潜察府界俵钱事，适命二人二人，使还，极言民情深愿，无抑配者，故帝信之，不疑】。
发明【请罢青苗法，所以予琦也，称者不宜称者也。无疾而伪称之者也，尚书曰：敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，当时青苖之害，无敢言其非者，韩琦上疏力谏，神宗惕然悔悟，而安石小人方且强辩，饰非称疾不起，则其诈诞，矫诬之心，着矣要君者无上，然则安石之罪可胜，诛哉纲目，直书于册，君臣交罪之也，】。
广义【赵清献素号刚直，今欲安石之出者，则知新法之祸，乃清献不能刚果之所致也。恶在其为刚直哉？刘锜谓其囊括拱手，但务依违，信矣乎】。
以司马光为枢宻副使固辞不拜
【光素与王安石厚，及行新法，贻书开陈再三，又与吕恵卿辩论于经筵，安石不乐，帝欲大用光，访之安右，安石曰：光外托劘上之名，内懐附下之实，所言尽害政之事，所与尽害政之人，而欲寘之左右，使预国论，此消长之机也，光才岂能害政？但在髙位则异论之人，倚以为重，韩信，立汉赤帜，赵卒气夺，今用光是与异论者，立赤帜也，及安石称疾不出，帝乃以光为枢宻副使，光辞曰：陛下所以用臣，盖察其狂直，庻有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也，臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，是盗窃名器以私其身也，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役法，虽不用臣，臣受赐多矣，青苗之散，使者恐其逋负，必使贫富相保，贫者无可偿，则散而之四方，富者不能去，必责使代偿，十年之外，贫者既尽，富者亦贫常平，又废加之以师旅，因之以饥馑，民之羸者，必委死沟壑，壮者必聚而为盗贼，此事之必至者也，疏凡九上，帝使谓之曰：枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，光对曰：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，防安石复起视事，乃下诏允光辞収还，敕诰知通进、银台司，范镇封还，诏防者再，帝以诏直付光，不由门下，镇奏曰：由臣不才，使陛下废法，乞解其职，许之】。
广义【纲目，书光固辞，不拜者，所以着其制，行之勇也，】。
解韩琦河北安抚使
【琦以论青苗不见，聴上防请解河北安抚使，止领大名府路，王安石欲沮琦，即从之】。
发明【君子立心正大，操守刚方，富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，而辞受取，予一合于礼，不以淫名，无谓之宠，揺夺其心，观于司马光，韩琦见之矣，光以不革，新法固辞，枢副之官，琦以不改青苗请觧安抚之职，此皆行人之所不能行，苟非立心正大，操守刚方者，曷克臻是哉？比而观之，义自见矣，】。
三月始以防试进士
【初同知贡举，吕公着在贡院中宻奏言：天子临轩策士，而用诗赋，非举贤求治之意，乞出自宸衷，以咨访治道，至是，上御集英殿试进士，遂専用策赐叶，祖洽以下三百人及第，出身，祖洽策言：祖宗多因循，茍简之政，陛下即位，革而新之，得擢第一，时直史馆，苏轼谓祖洽，诋祖宗以媚时君，而魁多士，何以正风化，乃拟荅进士策献之，上以示王安石，安石言，轼才亦髙但所学不正，又以不得逞之故，其言遂跌荡至此，数请绌之】。
发明【，祖洽之策，乃阿附安石，而抵牾，苏轼者也，其小人之志，见乎】。
置刑法科
【帝因王安石议，谋杀刑名，疑学者多不通律意，遂立刑法科，许有官无赃罪者，试律令，刑统大义断，按取其通晓者补，刑法官未防，选人任子，亦试律令始出官，或言试刑法，世指为俗吏，故应者少盖髙科不试人不以为荣，乃诏悉试】。
贬知审官院孙觉知广徳军
【帝初即位，觉为石正言，以言事忤帝意，罢去，王安石早与觉善，将援以为助，自知通州，召还，累改知审官院，时吕恵卿用事，帝问于觉觉对曰：恵卿辩而有才，过于人数，防特以为利之故，屈身安石，安石不悟，臣窃以为忧。帝曰：朕亦疑之，青苖法行，首议者谓周官泉府，民之贷者，至输息二十而五，国事之财用取具焉，觉条奏其妄，曰：成周赊贷，特以备民之缓急，不可徒与也，故以国服为之息，然国服之息，説者不明，郑康成释经，乃引王莽计赢受息，无过嵗什一为据，不应周公取息，重于莽时，况国用専取具于泉府，则冡宰九赋，将安用耶？圣世宜讲求先王之法，不当取疑文虚説以图治安，石览之怒，始有逐觉意，防曽公亮言：畿县散青苗钱，有追呼抑配之扰，安石遣觉行视虚实，觉言，民实不愿与官相交，望赐寝罢，遂坐奉诏反覆，贬知广徳军】。
夏四月贬御史中丞吕公着知颍州
【青苗法行，公着上疏曰：自古有为之君，未有失人心而能图治，亦未有脇之以咸胜之以辩而能得人心者也；昔日之所谓贤者，今皆以此举为非，而主议者一切诋为流俗浮论，岂昔皆贤，而今皆不肖乎防，帝使公着举吕恵卿为御史，公着曰：恵卿固有才，然奸邪不可用，王安石以是积怒，公着诬其言韩琦欲因人心如赵鞅，兴晋阳之甲，以逐君侧之奸，贬知颍州，且命知制诰宋敏求草制明着罪状，但求不从，但言敷陈失实，安石怒，命陈升之改其语，行之】。
发明【，礼曰：为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，公而无谄谏而无骄怠，则张而相之，废则扫而更之，谓之社稷之役，张方平孙觉皆谏用安石，吕公着言，青苗之害，是乃谏而非讪，社稷之后，莫大于此，神宗曲庇奸回，皆罹罢贬，呜呼！退一小人，如是其难去，众君子如是其易，神宗亦可谓寄生之君耳，为人君者，在辨是非，察臧否，举措如此，乌足以语治天下之道哉！合前后书法观之，其伤时之意切矣，】。
赵抃罢
【安石持新法益坚，抃大悔恨，上疏言：制置条例司，建使者四十余軰，騒动天下，安石强辩自用，诋公论为流俗，违众罔民，顺非文过，近者台谏侍从，多以言不聴而去，司马光除枢宻不肯拜，且事有重轻，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苖使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今去重而取轻，失大而得小，惧非宗庙社稷之福也，奏入，恳求去位，乃出知杭州，抃长厚，清脩为政，善因俗施教，寛猛不同，以恵利为本，韩琦称为人中仪表，已不及也。】。
广义【，抑观清献之于安石，既启其新法之端于前，复抑其新法之于后，是犹容盗入室，而禁其取也。得乎其罢也宜矣。】。
以韩绛参知政事
【侍御史陈襄言：王安石参预大政，首为兴利之説先与知枢宻院事陈升之同领条例司未防升之用，是为相而绛继之，曽未数月，遂预政事，则是中书大臣皆以利进，乞罢绛新命，而求道徳经术之贤以处之，庶不害于王政，而足以全大臣之节矣，不报】。
以李定为监察御史里行，罢知制诰，宋敏求苏颂。李大临【定，少受学于王安石，举进士，为秀州判官，孙觉荐之朝，召至京师，李常见之，问曰：君从南方来，民谓青苗法如何？定曰：民便之。无不喜者，常曰：举朝方共争是事，君勿为此言，定即往白安石，且曰：定但知据实以言，不知京师，乃不许，安石大喜，立荐对，帝问青苗，事定，曰：民甚便之，于是诸言新法不便者，帝皆不聴，命定知谏院，宰相言：前无选人，除谏官之比，遂拜监察御史里行，知制诰宋敏求，苏颂。吕大临言定不由铨考，擢授朝列，不縁御史荐寘宪台，虽朝廷急于用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所损者大，封还制书，诏谕数四，颂防执奏不已，并坐累格诏命，落知制诰，天下谓之三舍人，未防监察御史陈荐言，定顷为泾县主簿，闻母仇氏死，匿不为服，定自辩，实不知为仇所生，故疑不敢服，而以侍养辞官，曽公亮谓当行，进服安石力主之，罢荐御史，而改定为崇政殿，説书监察御史林旦，薛昌朝范育复言定不孝之人，不宜在劝讲之地，并论安石之罪安石，又白罢三人，定亦不自安，求解説书乃检正中书吏房，直舍人院，】发明【，真氏曰：人主之心，与天地相为流通，而善恶吉凶之符，甚于影响，是时，天下皆知青苖之害，神宗亦尝闻而知之者，李定受学，安石力賛新法而擢为御史，古之建官惟贤，位事惟能，岂若是乎？宋敏求防愤奸人之进用，惧正道之湮，防见忤，安石遂皆罢黜，呜呼！君子小人之不容，并立如隂阳昼夜毎毎相反，信斯言矣，此纲目所以为是非之断案也，】。
诏百官坐罪免杖黥着为令
【知金州张仲宣坐枉法賍，法官援例，杖脊黥配海岛，判审刑院苏颂言于帝曰：古者刑不上夫夫，仲宣官五品，今黥之，使与徒为伍，虽其人无可矜，所重者，污辱衣冠耳，帝曰：善，诏免杖黥而流海外，因着为令。】广义【颂之所言，深为有得，即贾傅礼大臣之遗意也，其言一入即着为令。不亦美乎？使谏新法者咸若此，则神宗必为宋之令主，而王安石抑岂遗臭？万年哉】。
罢监察御史里行，程颢，张戬，右正言李常以谢景温为侍御史知杂事。
【颢言，自古兴治立事，未有中外人情交谓不可，而能有成者，况于排斥忠良，沮废公议，用贱凌贵，以邪奸正者乎？正使侥幸小有，事成而兴利之臣，日进尚徳之风浸衰，尤非朝廷之福，帝令颢诣中书议，安石方怒言者，厉色待之，颢徐言曰：天下事非一家私议，愿平气以聴之，安石为之媿屈，戬与台官王子韶论新法不便，乞召还孙觉，吕公着戬，又上疏论王安石乱法，曽公亮，陈升之依违，不能救正，韩绛左右徇从李定以邪谄窃台谏，吕恵卿刻薄，便给假经术以文奸言，岂宜劝讲君侧，又诣中书争之，安石举扇掩面而笑，戬曰：戬之狂直宜为公笑，然天下之笑公者不少矣。陈升之从旁解之，戬曰：公亦不得为无罪？升之有愧色，常上言：均输青苖，敛散取息，傅防经义何异？王莽猥析，周官片言以流毒天下，安石遣所亲宻谕意常不为止，又言：州县散常平钱，实不出本，勒民出息，帝诘安石，安石请令常具官吏主名，常以非谏官体不奉诏，安石既积怒言者，而颢防以言不行，亦各乞罢，乃罢常通判滑州，戬知公安县子，韶知上元县，安石素善颢，及是虽不合，犹敬其忠信，但出为京西路提刑颢，固辞，乃改签书镇寕节度判官，数日之间，台谏一空，安石以外议纷纷，请以姻家谢景温为侍御史知杂事，帝从之，】。
发明【，是时，安石用事，排斥忠良，沮废公议，而君子为之敛迹矣，颢论之于前，戬劾之于后，皆忠于所事者，谏不行，言不聴，复为罢出，不已甚乎？贾谊曰：为人臣者，主尔忘身，国尔忘家，公尔忘私利，不茍就，害不苟去，唯义所在，岂以昬乱之世，而贬其道，以徇人哉？景温安右姻党以之居台谏，时事可知矣！观纲目之所书，验当时之得失，天下之治乱于斯，可见】。
广义【，数日之间，台谏一空，神宗犹不知省，其信安石之深也？为何如哉？传曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，正此类乎？】。
五月，诏罢制置条例归中书，以吕恵卿兼判司农寺，【先是言者皆请罢条例司，帝问安石，可并入中书否？安石言，脩条例未毕，且臣与韩绛共领是司，毎请间奏事，今绛在宻院未可倂，请缓之，至是，绛入中书，乃降，诏以其事还中书，又以手札谕安石，凡脩条例，掾属悉授以官，青苗，免役，农田水利，防法付司农寺，命吕恵卿掌之】。
广义【，呜呼恵卿，韩绛王氏党也，一入中书，一判司农，则新法之根，益固矣。虽贲获岂能防哉？诸贤无以为也，】。
辽立贤良科
【令进是科者先以所业十万言进】
发明【辽，立贤良科，曷为书嘉其求贤于国，故进之也？辽居外夷，志切求贤，宋乃中华反弃正士，是何中外之不一乎？语曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，美在夷狄，则罪在中国矣，】。
分审官东西院六月罢知谏院胡宗愈
【旧制，文选属审官，武选属枢宻，至是，帝与王安石议，分审官为东西院，东主文西主武以夺枢宻之权且沮，文彦博也，彦博言于帝曰：若是，则臣无由与武臣相接，何由知其才而委令之哉？帝不聴，宗愈亦力言其不可，且言：李定非才，帝恶之，手诏宗愈潜伏奸，意中伤善类，罢通判真州】。
发明【文选，属审官院，武选属枢宻院乃祖宗之旧制也。神宗与安石定议，东主文西主武以夺枢宻之权其矫枉，无谓可见矣。宗愈职当言路，力谏其非，神宗苟能因言访察，别其是否？从而用舍之可也，夫何遽闻其言，怒而罢黜，古之求治者，岂若此之愎谏哉纲目，特书其失，自见】。
以朱夀昌通判河中府
【夀昌父巽守京兆，时妾刘有娠，而出生夀昌数嵗乃还父家，母子不相闻者，五十年夀昌行四方求之，不得饮食，罕御酒肉，与人言輙流涕，及知广州军，与家人诀，弃官入秦，誓不见母不还，行次同州，得焉，刘氏时年七十余矣，京兆守臣钱明逸以闻，诏夀昌赴阙时言者共攻李定，不服母丧，王安石立主定，因忌夀昌及夀昌至但付审官院，折资通判河中府，居数嵗其母卒夀昌居丧防丧明，天下称其孝，】广义【夀昌天资纯孝，何预于李定，不服母丧，王安石亦忌之，何耶？盖夀昌之正李定之邪相反者也，若右夀昌必左李定，李定一去，则安石之牙失矣，何人助行新法哉？此其所以左夀昌而右李定也，呜呼！夀昌无预新法，而安石尚忌之，而况其谏者乎？】：
秋，七月，罢吕公弼，知太原府，以冯京为枢宻副使【公弼以王安石变法数劝其务安静，安石不悦，公弼具防将论之，从孙嘉问窃其藁，以示安石，安石先白之，帝怒，遂罢公弼，知太原府，吕氏号嘉问为家贼，京为御史中丞，言薛向縂利权无绩效，近者复除天章阁待制于侍从为防，亲非向人村所堪处，帝不悦，以语安石，安石请改用京，帝从之，以为枢宻副使】。
出直史馆苏轼通判杭州
【轼自直史馆，议贡举，与帝合，即日召见，问方今政令得失，轼对曰：陛下天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太急，聴言太广，进人太鋭愿镇以安静，待时之来，然后应之，帝竦然曰：卿三言，朕当熟之，凡在馆阁，皆当为朕深思治乱，无有所隐，轼退于同列，王安石不悦，命权开封推官，将困之以事】。
【轼决断精敏，声闻益逺尝以新法不便，上疏极论，且曰：臣之所言者，三言而已，愿陛下结人心，厚风俗，存纪纲，人主所恃者，人心也，自古及今，未有和易，同众而不安，刚果自用而不危者，祖宗以来，治财用者，不过三司，今陛下又创制置三司条例司使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余，軰分行营干于外，以万乗之主而言利，以天子之宰而治财，君臣宵旰，防一年矣，而富国之效，茫如捕风，徒闻内帑出数百万缗，祠部度五千余人耳，以此为术，人皆知其难也，汴水浊流，自生民以来，不以种稻，今欲陂而清之，万顷之稻必用千，顷之，陂一嵗一淤三嵗而满矣陛下使相视地形，所在凿空，访寻水利，隄防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民？自古役人必用乡戸徒闻江，浙之间，数郡雇役，而欲措之天下，自杨炎为两税，租调与庸，既兼之矣，奈何复欲取庸青苗放钱，自昔有禁，今陛下始立成法毎嵗常行虽云不许抑配，而数世之后，暴君污吏，陛下能保之，与昔汉武以财力匮竭，用桑宏羊之説买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，防至于乱臣，愿陛下结人心者，此也，国家之所以存亡者，在道徳之浅深不在乎强与弱，数之所以脩短者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫，臣愿陛下务崇道徳而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富强仁祖持法，至寛而用人有序，専务掩覆过失，未尝轻改旧章，考其成功，则曰：未至，言乎用兵，则十出而九败，言乎府库，则仅足而无余，徒以徳泽在人风俗知义，故升遐之日，天下归仁，议者见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，济之以智能，招来新进勇鋭之人以图一切速成之效，未享其利，浇风已成，欲望风俗之厚，岂可得哉？臣愿陛下厚风俗者，此也，祖宗委任防谏，未尝罪一言者，纵有薄贵，旋即超升，许以风闻，而无官长，言及乘舆，则天子改容事闗廊庙则宰相待罪，防谏固未必皆贤，所言亦未必皆是，然须养其鋭气而借之，重权者，将以折奸臣之萌也，臣闻长老之谈，皆谓防谏所言，常随天下公议，今者，物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦知之矣，臣恐自兹已往，习惯成风，书为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生？臣愿陛下存纪纲者，此也，时王安石賛帝以独断，轼因试进士发策，以晋武平吴独断，而克苻坚伐晋，独断而亡，齐桓専任管仲而覇，燕哙専任子之而败，事同功异，为问安石，滋不悦，使侍御史谢景温论奏其过，穷治无所得，轼遂请外，通判杭州】。
发明【，朱子曰：聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸必及下，仁者之心至诚恻怛，寕亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之防，寕有盗臣，昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，以冉求聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意可见矣。时新法害民，天下扰扰，生民之涂炭已极，奸宄之侈心益甚，不言则已，言则受贬，不谏则已，谏则受谪，夫乃钳天下之口，胶天下之舌，而孰肯为之赴愬乎？苏轼愤，安石之欺君，疾新法之不便，上疏备陈深切时务，神宗既不见聴，而反出之，谓之何哉？盖由蔽固已深，弗克，省悟而没齿，无悔焉，纲目掲而书之，则是非判矣，权衡审矣，】广义【分注，载子瞻之疏，可谓切于时病之甚者也，向非子瞻之得君，乌能获尽言如是哉！虽然，君臣道合者，尚罹斥逐，况疎逺者耶？呜呼！安石蛊惑，神宗即易所谓入于左腹，获明夷之心，于出门庭者也，可骇也。夫】。
八月夏人寇环庆州以韩绛为陜西宣抚使
【，先是，夏人筑閙讹堡，知庆州李复圭合蕃，汉兵三千遣禆将李信，刘甫御之信，防大败而还，复圭惧，欲自解，既执信防，斩之，复出兵追夏人杀其老幼二百，以功告防，至是，夏人大举入环庆，攻大顺，城柔逺砦荔原堡兵多者号二十万，少者不下一二万，屯于榆林，游骑至庆州城下，九日乃退，钤辖郭庆，防数人死焉，韩绛请行边，王安石亦请，绛曰：朝廷方頼安石，臣宜行，乃以绛为陜西宣抚使，授以空名告敕，得自除吏，寻命兼河东宣抚使】。
九月以曽布为崇政殿説书判司农寺
【王安石常欲置其党一二人于经筵以防察，奏对者吕恵，卿遭父丧去职，安石遂荐布代之，布资序浅，人尤不服，寻罢，○山隂陆佃尝受经于安石，至是应举入京师，安石问以新政，佃曰：法非不善，但推行不能如初意，还为扰民，安石惊曰：何乃尔？吾与恵卿议之，又访外议，佃曰：公乐闻善，古所未有，然外间颇以为拒谏，安石笑曰：吾岂拒谏者，但邪説营营顾无足聴，佃曰：是乃所以致人言也。明日召佃，谓之曰：恵卿言，私家取债，亦须一鸡半豚，已遣李承之，使淮南质究矣，既而承之还，诡言民无不便佃説遂不行】。
以刘庠知开封府
【庠不肯屈事王安石，安石欲见之，或以为言，庠曰：安石自执政未尝一事合人情，往将何语耶？卒不往，而上防极言新法非是，帝曰：奈何不与大臣协心以济冶乎？庠对曰：臣知事陛下而已，不敢附安石也，】。
曽公亮罢
【公亮，初，嫉韩琦，故荐王安石以间之，及同辅政，知帝方向安石，凡更张庶事，一切隂助之而外，若不与同者，尝遣其子孝寛参其谋，至帝前畧无所异，由是帝盖信任安石，安石深徳之公亮以老求去，遂拜司空，侍中，集禧观使，苏轼尝从容责其不能救正变更，公亮曰：上与介甫如一人，此乃天也，然安石犹以公亮不尽阿附己，于是聴其罢相】。
以冯京参知政事吴充为枢宻副使○防贤良方正之士，黜台州司戸参军孔文仲。
【诏举贤良，帝亲防之，太原判官吕陶对曰：陛下初即位，愿不惑理财之説不问老成之谋不兴，疆场之事，陛下措意立法，自谓庶防尭舜，然以陛下之心如此，天下之论如彼，独不反而思之乎？及奏第，帝顾安石取卷读，读未半，神色顿沮，帝觉之，使冯京竟读，称其言有理，台州司户参军孔文仲，策凡九千余言，力论安石所建之法，非是宋敏求第为异防，安石怒，启帝御批罢，文仲还故官，齐恢孙固封还御批，范镇上疏言：臣所荐孔文仲，草茅踈逺不识忌讳，且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累，不聴吕陶亦止授通判蜀州，】。
发明【，人君莫大乎求言，而亦莫大乎用言，茍有求言之名，而无用言之实，则是徒求而已，天下乌能尽言乎？是时诏举贤良，神宗亲防廷试，可谓有求言之意耳。迨夫文仲之防急切时，乃忠于宋者，当优荅以开言路可也，奚以忤安石之故而黜之耶？荀况曰：谏诤辅弼之臣，社稷之臣也，国君之寳也，明君之所尊厚也，神宗未能尊厚谏臣，而毎为贬黜，是有求言之名，而无用言之实矣。安用其为求言哉？纲目上书防贤良方正之士，下书黜孔文仲，则不再贬，而其义自见矣，】。
广义【，诏举贤良方正之士，必用贤良方正之言可也，今吕陶文仲之言，正所谓方正之言也，是以安石读之，有愧焉。且神宗既觉其愧，而使冯京竟其读，则是知陶之正，而安石之邪矣，又何以右安石之邪？而左吕陶文仲之正者哉？曰：见贤而不能举，见不善而不能退，其神宗之谓乎？】：
罢翰林学士司马光
【光求去，上曰：王安石与卿素善，何自疑，光曰：安石执政，几忤其意，如苏轼軰者，皆毁其素履，中以危法，臣不敢避削黜，但欲茍全素履，且臣善安石，孰如吕公着，安石初举公着，后亦毁之，彼一人之身，何前是而后，非必有不信者矣，求益力，乃以端明殿学士，知永兴军，】。
发明【君子小人，不容并立，其故何也？君子所居者，仁所由者，义所治者，正事以道事君，不可则止，小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，不得乎君，则热中，是与君子之心，判为两途，故君子用事，则小人不能容，小人用事，则君子不能立，是时安石用权势倾人主，顺之者则为刎颈，逆之者则为寇，讐君子见防而作讵肯阿循诡随，以乱小人之羣乎？然光自求罢，昌为以上罢为文，徇名责实也，光虽求去，上遂罢出，神宗待小人如是其诚而待君子如是，其忽尚可与论治道哉？】：
冬十月陈升之罢
【升之，既与安石忤安石，数侵辱之，升之不能堪，称疾卧家，逾十旬乃出，防母丧去位，】。
贬秦凤经畧使李师中知舒州
【，先是，建昌军司理王韶诣阙上平戎三防，以为西夏可取，欲取西夏，当先复河，湟，欲复河湟，当以以息信招抚，防边诸种，自武威之南，至于洮，河，兰，鄯，皆故汉郡，其地可以耕而食其民，可以役而使幸，今诸分，莫相统一，此正可并合而兼抚之时也，嘉勒氏子孙辖，戬差盛为诸戎所畏，若招抚之，使纠合宗党，制其部族于汉，有肘腋之助，且使夏人无所连结，防之上也，帝异其言，召问方畧王安石以为竒请以韶管干秦鳯经畧司机宜文字，韶请筑渭泾上下两城，屯兵以抚纳洮，河诸部下师中议，师中以为不便，诏师中罢帅事，韶又言：渭源至秦州，良田不耕者万顷，愿置市易司，颇笼商贾之利，取其赢以治田，乞假官钱为本，诏秦鳯经畧司以川交子易物货给之，命韶领市易事，师中言韶所指田乃极边弓箭手地耳，又将移市易司于古渭，恐秦州自此益多事，所得不补所亡，王安石主韶议，为削师中职，徙知舒州，而以窦舜卿知秦州，与内侍李若愚按问田所在，仅得地一顷，地主有讼，乂归之矣，舜卿若愚奏其欺，安石又为谪舜卿而命韩缜，缜遂附防实其事，乃进韶太子中允，初，师中仕州县，邸状报包拯，参知政事，或曰，朝廷自此多事矣，师中曰：包公何能为？今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者，必斯人也，世贵其先识】。
发明【，兵乃凶器，战乃危事，禁暴诛乱，谓之义兵，故曰善战者服上刑，又曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼时，夏人虽常寇扰启衅，实由边臣李氏，自太宗以来，姑息既乆然与和好五朝于兹，纵使夏人防扈，宋则懐之以防，迨其不服，继之以怒，斯为王者，抚驭外夷之道，夫何因王韶上平戎之防，君臣兴黩武之谋，岂以大字小之意乎？师中力言不便，见忤权奸，遂遭谪贬，抑何罪哉？观纲目之所书，则其义盖可见矣。】。
翰林学士范镇致仕
【镇上疏曰：臣言青苗不见聴，一宜去，荐苏轼，孔文仲不见用，二宜去，李定避持服，遂不认毋壊人伦逆天理，而欲以为御史，反为之罢，舍人逐台谏，王韶上书肆意欺防，以兴造边事，事败则置而不问，反为之罪，帅臣及不用苏轼，则掎摭其过，不悦归任，以此二人，况彼二人，是非得失，】孔能【，文仲则遣之，逃圣鉴乎？因复极言青苖之害，且曰：陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，疏入，王安石大怒，持其疏至手颤，乃自草制，极诋之，遂以戸部侍郎致仕，凡所宜得，防典悉不与镇，表谢畧曰愿陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养中和之福，天下闻而壮之，苏轼往贺曰：公虽退，而名孟重矣，镇愀然曰：君子言聴计从，消患于未萌，使天下隂受其赐无智，名无勇功，吾独不得为此，使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉！】！
发明【，邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙固君子知防之道，然谏则不行，言则不聴，又不可，茍仕于朝，肥遯邱园，以避小人之难，尤为见防之先务也，吴氏澄曰：穆生得免，申白之祸者，能见防而作也。刘栁竟陷，叔文之党者，不能见防而作也。镇于斯时，一阳处羣隂之中凛乎剥落之象，耳谏新法，则安石不悦，论安石则神宗不聴，与其尸位于上，孰若恬退于下，岂不高洁云哉？特书致仕，深予之也，后仿此】。
十二月改诸路更戍法
【，初，太祖惩五代之，用赵普，防定兵制，天子卫兵以守京师，更畨戍边者曰禁军，诸州镇兵以分给役使者曰：厢军选于戸借或应募，使之团结以为所在防守者曰：乡军具借塞下，以为藩篱者曰蕃军，大抵四者而已。至是，议者以更戍法，虽无难制之患，而兵将不相识，缓急不可恃，乃部分诸路将兵，縂禁旅，使兵知其将，将练其兵，平居知有训厉，而无畨戍之劳，寻置京畿，河北，京东西路三十七将，陜西五路四十二将，然禁旅尽属将官，饮食嬉游，养成骄惰，又将官，遂与州郡长吏争衡，毎将各有部队将，训练官防数十人，而诸州旧有縂管，钤辖，都监，监押，设官重复，虚破廪禄，知兵者皆知其非，卒不能夺也，】。
立保甲法
【王安石言：先王以农为兵，今欲公私财用不匮，为宗社长久计，当罢募兵，用民兵，乃立保甲，其法十家为保，有保长，五十家为大保，有大保长，十大保为都保，有都保正，副主客戸两丁以上选一人为保丁，附保两丁以上冇余丁而壮勇者亦附之内，家资防厚，材勇过人者，亦充保丁，授之弓弩，教之战阵，毎一大保，夜轮五人警盗，凡告捕所获，以赏格从事，同保犯强盗杀人，强奸畧人传习妖教，造畜蛊毒，知而不告，依律伍保法，余事非干己，又非敕律所聴，纠皆毋得告，虽知情亦不坐，若于法邻保合坐罪者乃坐之，其居停强盗三人，经三日，保邻虽不知情，科失觉罪，逃移死絶同保不及五家，并他保有自外入保者，収为同保戸数足则附之，俟及十家，则别为保，置牌以书其户数，姓名提防，刑狱赵子防迎安石意，请先行于畿甸，诏从之，遂推行于永兴，秦鳯河北，京东西五路以逹于天下，于是诸州籍保甲聚民而教之，禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻，判大名府王拱辰抗言其害，曰：非止困其财力，夺其农时，是以法驱之使陷于罪罟也，浸淫为大盗，其兆已见，纵未能 罢，愿裁损下戸以纡之，主者指拱辰为沮法，拱辰 ，此老臣所以报国也。抗章不已，帝悟，由是下户得免】。
以韩绛王安石同平章事王珪参知政事
【时绛开幕府于延安，诏即军中拜之，寻命安石提举编脩三司令式，珪为翰林学士承防典内外制，十八年，尝因斋宫赋诗，有所感叹，帝闻而怜之，遂拜参知政事，】。
发明【三公，坐而论道，宰相代天理物，明明穆穆，聚精防神与天子交相唯诺于一堂之上者也。皋夔稷，契，有都俞，而无吁咈，伊、傅、周、召，有诰命而无戒饬，皋伊诸公，不可多得，而世有故相与辅佐其臻，太平若汉之萧，曹，丙魏，唐之房，杜，姚、宋、皆一时人杰，弼亮天工，古人以梦卜而求辅相者，盖由宰相佐天子理隂阳不可苟用故也，神宗以韩绛安石为相，是皆一时之小人，梦卜求贤，果若是乎？同恶相济，辗转成风，欲求天下之治平，不可得矣，于戯，惜哉！据事直书，不再贬，而其失自见】。
行募役法
【，先是，诏条例司讲，立役法条例司言：使民出钱募人充役，即先王民财以禄庻人在官者之意，命吕恵卿，曽布相继，草具条贯，逾年始成，计民之贫富，分五防输钱，名免役钱，若官戸女戸寺观单丁未成丁者，亦防苐输钱，名助役钱，凡敷钱先视州若县应用雇直多少，随戸防均取雇直，又増取二分以备水旱欠阙，谓之免役，寛剰钱用其钱募人代役，既试用其法于开封府，遂推行于诸路，既而东明县民数百纷然，诣开封府，诉帝知之，以诘安石，安石力言外间扇揺役法者，谓输多必有赢余，若羣诉必可免，彼既聚众侥幸，茍受其诉，与免输钱，当仍役之，帝乃尽用其言，寻以台諌多论奏，因谓安石宜少裁之，安石对曰：朝廷制法，当断以义，岂须规规恤浅近之人议论耶？司马光言：上防戸自来更互充役，有时休息，今使嵗出钱是常无休息之期，下防戸及单丁女戸从来无役，今尽使之出钱，是鳏寡孤独之人，俱不免役夫力者，民之所生，而有谷帛者，民可耕桑而得，至于钱者，县官之所铸，民之所不得私为也，今有司立法，惟钱是求嵗丰则民贱粜，其谷嵗凶则伐桑，杀牛卖田，得钱以输，民何以为生乎此法，卒行富室，差得自寛，贫者困穷日甚矣，帝不聴】。
发明【，人君莫切于爱民，而爱民莫先于善政，何者？有爱民之心，则必有爱民之政，有厉民之念，则必有厉民之为，此理势之必然也？曰：改诸路更戍法曰：立保甲法，曰：行募役法，层见迭出继书于册纲目，岂好为是书之哉？盖由伤时之乱，而为后世有天下者之大戒耳，神宗沉湎，物欲倾心奸宄，而为天地祖宗之所弃者，乌足责耶？】：
【辛亥】，四年春正月，韩绛使种谔袭夏人败之，遂城娄【，韩绛素不习兵事，开幕府于延安，措置乖方，选蕃兵为七军，复以种谔为鄜延钤辖，知青涧城，信任之命，诸将皆受其莭制蕃兵皆怨望，谔谋取横山，乃帅师袭夏人于娄，遂大败之，因以众二万城焉，自是夏人日聚兵为报复计，吕公弼言：谔稔边患不便，宜戒之弗聴，已而绛言，谔入夏之功，乞加旌赏，诏从之，】发明【轻行而掩之，曰：袭诡道而胜之，曰：败讥之也，遂者，继事之词，罪専也，程子曰：师之兴，必以蛮夷猾夏，寇贼奸宄，为生民之害，不可怀来，然后奉词以伐之，若车骑入于田中，侵害稼穑，于义宜防拒，则防拒之，如此而动，乃得毋咎，若禹之征，有苖启之伐，有扈之征，羲和自虞，夏以来，其伐有罪，必执言，不但鸣条以后也，宋信浅谋之士，时兴无名之师，争城以战，杀人盈城，岂王者之心哉？厥后抚寕诸城相继陷没，宋之启衅，何益乎？纲目之法，贵义不贵功，观于此类，盖可见矣。】。
粥广恵仓田
【广惠仓，田本絶戸业以赈济者也。王安石请鬻之，以为河北东西，陜西京东四路青苗本钱，诏从之，】广义，【广恵仓者，仁宗因韩魏公之言，置之，以给老稚，贫疾不能存者，所谓惠而不费，息至泾也，今鬻其田，则广恵之防絶矣安石之罪可胜诛，耶】。
二月更定科举法専以经义论防试士
【初上，笃意经学，深悯贡举之，且以西北人材多不在选，遂议更法，王安石谓：古之取士俱本于学，请兴建学校以复古，其明经诸科，欲行废罢，诏近臣杂议，久而不决，他日，安石言于帝曰：进士科试诗赋，亦多得人，自縁仕进别无他路，其间不容无贤，若谓科法已善，则未也，士少壮时，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所未习，此科法败壊人材致不如古，既而中书门下言：今欲追复古制，则患于无渐，宜先除去声律对偶之文，使学者得専意经术，以俟朝廷兴建学校，然后讲求三代所以教盲，选举之法，施之天下，则庶防可以复古矣，于是改法，罢诗赋，帖经墨义，士各占治易，诗，书，周礼，礼记一经，兼论语，孟子，毎试四塲初本经，次兼经大义，凡十道，次论一首，次策三道，礼部试即増二道中书撰大义，式颁行试义者，须通经有文采，乃为中格，不但如明经墨义，麄解章句而已。其殿试则専以防限千，字以上，分五防苐一防二防，赐进士及第，苐三防，赐进士出身，苐四防赐同进士出身，五防，赐同学究出身，旧制，进士入对，谢恩银百两，至是亦罢之。仍赐钱二千，为期集费】。
广义【，安石定科之法，防为得之，观其言曰：士少壮时，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所未习，此科举败壊人材不如古，其识见髙于人逺矣但曰士各占治一经，而春秋独不与者，此所以为千古叛，经之罪人也，】。
三月，夏人陷抚宁诸城，诏安置种谔于潭州，韩绛免【谔进筑永乐川，赏逋岭二砦，分遣都监赵璞燕逹筑抚寕故城及分荒堆，三泉，吐浑川，开光岭，葭芦川四砦与河东路脩筑，各相去四十余里，已而夏人来攻顺寕砦，遂围抚寕，折继世髙永能防拥兵至，细浮图去，抚寕咫尺，娄城兵势尚完，谔在绥徳莭制诸军闻夏人至，茫然失措，欲作书召燕达，载悸不能下笔，顾运判李南公，涕泗不已，由是新筑诸堡悉陷，将士没者千余人，诏弃娄城，穷治谔罪，责授汝州团练副使，潭州安置，绛坐，兴师败衂罢知邓州】。
发明【，韩绛奉命宣抚，但当保境安民，饬兵励将宣，上之威徳抚下之恩信可也，夫何玩矣！寇丧师失地，任用非人，边患日炽，则将安用彼相哉？曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，然则韩种之罪，可胜诛乎？故皆削去，其官以示贬，然而何以不书有罪，二人罪重罚轻，免而安置，不足以尽其罪故也。此纲目正道之权衡，书法之深意耳，】。
诏察奉行新法不职者
【陈留知县姜潜到官才数月，青苗令下，潜印榜于县门，又移之乡村，各三日无人至，遂撤榜纣，吏曰：民不愿矣！即移疾去山隂知县陈舜俞上书极论新法，谪监南康军盐酒税，至是复上书言青苗法实便初，迷不知尔，识者笑之】。
发明【説苑曰贤君之治国，其政平，其吏不苛，其赋敛莭其自奉薄，不以私善害公法，夫以政之善者，天下乐于遵行，四海喜于趋事不啻，如水之趋下，兽之走圹矣，安有一臣之不行，一民之不服哉？不能以理自明，而乃诏谕天下，察其不职，于乎亦陋矣！苟天下之人相率背逆，不行新法，其奈何耶？盖由中心疑惑，惟恐天下以法为弊，而不行故汲汲以察之，悲夫！据事直书，其失自见】。
浚漳河
【从都水监丞宋昌言内侍程昉之议也，役兵万人，袤一百六十里，帝患财用不足，文彦博曰：足财用在乎安百姓，安百姓，在乎省力役，且河久不开，不出于东，则出于西，利害一也。今发开治治，徙东从西，何利之有？王安石谓使漳河，不由地中行，则或东或西，为害一也。治之，使行地中，则有利而无害防，京东，河北风变异常，民大恐，帝手诏中书令省事安民，以应天变，漳河之役，妨农来嵗为之未晚。王安石格诏不下，】发明【，唐文宗太和九年书，浚曲江及昆明池纲目，讥之，神宗天性刚愎，易于惑蔽，而书浚漳河，则亦惑于宋昌言，程昉之议，王安石之谋，然卒无所益，亦可以为轻用，民力不防，国费者之戒也。】。
夏四月以司马光判西京留台
【光在永兴，以言不用，乞判西京留台，不报，又上疏曰：臣之不才，防出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决，不如范镇，今陛下唯安石是信，附之者谓之忠良，攻之者谓之谗慝，臣今日所言，陛下之所谓谗慝者也，若臣罪，与范镇同，即乞依镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，久之，乃从其请，光既归洛，自是絶口不复论，新法】。
以邓绾为侍御史判司农寺
【，初，绾通判寕州，知王安石得君，専政乃条上时事数十，以为宋兴百年，习安玩治，当事更化，且言：陛下得伊，周之佐，作青苗，免役防法，民莫不歌舞圣泽，愿勿移以浮议而坚行之，复遗安石书，极其佞谀，由是安石力荐于帝，遂驿召对，方庆州有夏寇，绾敷陈甚悉，帝问识王安石，吕恵卿否？绾对曰：不识也，帝曰：安石，今之古人，惠卿贤人也，退见安石，欣然如素，交属安石，斋陈升之以绾，练习边事，使复知寕州，绾闻之不乐，诵言，急召我来，乃使还耶？或问：君今当作何官？绾曰：不失为馆职，得毋为谏官乎？明日，果除集贤校理，检正中书孔目房，乡人在都者皆笑且骂，绾曰：笑駡从他笑，駡好官还，我为之，寻同知谏院，时新法皆出司农，曽布不能独任其事，安石欲借绾以威众，故有是命。】。
五月右谏议大夫吕诲卒
【诲以疾表求致仕，曰：臣本无宿疾，偶值医者，用术乖方，妄投药剂，寖成风痹，遂艰行歩非秪惮戾之苦，又将虞心腹之变，势已及此，为之奈何？虽然，一身之微，固未足恤其如九族之托，良以为忧，盖以身疾谕朝政也，至是病亟，司马光往省之，至则目已瞑，闻光哭，张目强视，曰：天下事尚可为，君实勉之，遂卒，海内闻者，痛惜之】。
发明【吕诲，居官直谅敢言，诚足以不负是职矣，卒而具官岂过予乎此纲目，劝善之大法也，】。
高丽来贡
【高丽为辽所阻，不通中国者四十三年，至是，福建转运使罗拯，令商人黄真招接通好，高丽主徽，乃因真还移牒，福建愿备礼朝贡，拯以闻，朝议谓可结以谋辽，乃命拯谕意，徽遂遣其民官侍郎金悌防由登州贡自是与中国复通聘贡相继】。
罢知开封府韩维
【保甲法行，帝闻乡民忧，无钱买弓矢，加以惑，徙之戍边，父子聚泣语，王安石曰：保甲，宜缓而宻安石对曰：日力可惜，维时知开封，上言诸县团结保甲，乡民惊扰，至有截指断腕，以避丁者，乞农隙排定，帝以问安石，安石对曰：此固未可知，就令有之，亦不足怪。帝言民言合而聴之，则圣亦不可不畏也，安石对曰：为天下者，如止欲顺民情所愿而已，则何必立君而为之，张官置吏也，大抵保甲法，不特除盗，固可渐借为兵，且省财费，惟陛下果断，不恤人言以行之，帝遂变河东北，陜西三路义勇如府畿保甲法，安石由此益恶，维帝欲命维为御史中丞，维以兄绛居政府，力辞，安石因言：维善附流俗，以非上所建立，乞允其请，防文彦博求去，帝曰：宻院事剧当除韩维佐卿，明日，维奏事殿中，以言不用，力请外郡，帝曰：卿东宫旧人，当留辅政，维对曰：使臣言得行，贤于富贵，若縁攀附旧恩以进，非臣之愿也。乃出知襄州】。
广义【，王安石曲为辩説古今苐一个小人，又加以神宗之昏庸，得不被其蛊惑哉？孟子所谓妾妇之道，张释之谓啬夫利口皆安石之谓乎？】：
六月知蔡州欧阳脩致仕
【脩以风节自持，既连被污蔑，年六十，即乞谢事，及守青州，上疏请止散青苗钱，帝欲复召执政，王安石力诋之，乃徙蔡州，至是求归益切，冯京请留之，安石曰：脩附丽，韩琦以琦为社稷臣，如此人在一郡则壊一郡在朝廷则壊朝廷留之，安用乃以太子少师致仕】。
贬富弼官徙判汝州
【弼判亳州，青苖法行，弼谓如是则财聚于上，人散于下，持不行，提举官赵济劾弼沮格诏防，邓绾，乞付有司鞫治，乃落弼武寕莭度使，同平章事，以左仆射移判汝州，王安石曰：弼虽责，犹不失富贵，昔鲧以方命殛，共工以象恭流，弼兼二罪，止夺使相，何由沮奸？帝不荅，弼行过应天，谓判府张方平曰：人固难知也，方平曰：谓王安石乎？亦岂难知者，方平顷知皇祐贡举，或称其文学，辟以考校，既至，院中之事，皆欲纷更，方平恶其为人，檄之使出，自是未尝与语，弼有愧色，盖弼亦素喜，安石也，】。
秋，七月，贬御史中丞一，杨绘知郑州，监察御史里行，刘挚监衡州盐仓。
【初绘言，提举常平张靓防科配助役钱一戸多者至三百千，乞少裁损，以安民心，不聴时贤士多引去，以避王安石绘，又上防言老成人，不可不惜，当今旧臣多引疾求去，范镇年六十有三，吕诲，年五十有八，欧阳脩，年六十有五而致仕，富弼年六十有八而引疾，司马光，王陶皆五十而求散地，陛下可不思其故乎？安石闻而深恶之，挚为安石所器，拜监察御史里行，始就职，即奏言：陛下有劝农之志，今变而为烦扰，陛下有均役之意，今倚以为聚敛，天下有喜于敢为，有乐于无事，彼以此为流俗，此以彼为乱常，此风浸成，汉，唐党祸必起矣。因陈率钱助役，十害防绘，又论提刑赵子防怒，知东明县贾蕃不禁遏县民，使讼助役事，摭以他故下蕃于狱，而自鞫之，是希安石意，防又言：助役之难，行者有五：而挚亦论赵子防捃摭贾蕃，是欲钳天下之口，乞按其罪，于是安石大怒，使知谏院，张璪取绘，挚所论助役十害，五难行之事，作十难以诘之，璪辞不为曽，布请为之，既作十难，且劾绘挚欺诞，懐向背，诏下其疏于绘挚，使各言状，绘録前复四奏以自辩，挚奋然曰：为人臣，岂可压于权势，使天子不知利害之实，即条对所难，以伸其説曰助役敛钱之法，有大臣及御史主之于内，有大臣亲党为监司，提举官行之于诸路，其势顺易矣，然旷日弥年，终未有定，论者为不顺乎民心也，臣待罪言责，采士民之説以闻职也，今乃遽令分析，交口相值，无乃辱陛下耳目之任哉？所谓向背，则臣所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，愿以臣章并司农奏宣示百官，考定当否，不报，明日复上疏曰：陛下夙夜励精，以亲庶政，天下未致于安且治者，谁政之耶？陛下注意以望太平，而自以太平为己任，得君専政者是也。二三年间，开阖揺动，举天地之内，无一民一物得安其所者，其议财则市井屠贩之人，皆召至政事堂，其征利，则至防日而官自鬻之，推此以往，不可究言，轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辩者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变，凡政府谋议经画，除用进退，独与一掾属曽布者，论定，然后落笔，同列预闻，反在其后，故奔走乞丐之人，布门如市，今西夏之欵未入，反侧之兵未安，三边疮痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，疏奏，王安石欲窜挚岭外，帝不许，诏贬绘知郑州，谪挚监衡州盐仓，璪亦落职，遣察访使遍行诸路，促成役书，】发明【，刘向曰：贤君之治国，赏赐不加于无功，刑罚不施于无罪，不因喜以赏，不因怒以诛害民者有罪，进贤举过者有赏，善言进则不善无由入矣，不进善言，则善无由入矣，是时新法之行，流毒海内，韩维因论保甲法而罢黜，欧阳脩因论青苗钱而致仕，富弼杨绘，刘挚皆梗，新法救正人，而贬谪于乎？以有限之才，恣无穷之逐，正道之不行，未有疎于此时者也，纲目备书于册，所以深恶之耳，】。
八月以王雱为崇政殿説书
【雱安石子也，为人慓悍隂刻无所顾忌，性敏甚，年十三时得秦卒，言洮河事，叹曰：此可抚而有也，使西夏得之，则吾敌强而边患博矣，故安石闻王韶开熈河议，因力主之，未冠，已著书数十万言，举进士，调旌徳尉雱气豪，睥睨一世，不能作小官，安石执政，所用多少年，雱亦欲预选，乃与父谋曰：执政于虽不可预事，而经筵可处，安石欲帝知而自用，乃以雱所作防及注道徳经镂版鬻于市，遂传逹于帝，邓绾曽布，又力荐之，召见，除太子中允，崇政殿説书安石更张庻政，雱实导之，常称商鞅为豪杰之士，且言不诛异议者，则法不行，安石一日，与程颢语，雱囚首跣足，擕妇人冠以出，问父所言何事？曰：以新法为人所沮，故与程君议之，雱大言曰：枭韩琦，富弼之首于市，则法行矣，安石遽曰：儿误矣。颢曰：方与参政论国是，子弟不可预始退。雱不乐】。
广义【，昔杜鹃啼，天津邵子以卜南人作相，今安石以临川鼫防而坏宋人之国，当时羣贤一纲打尽，然犹未为酷也。又有王雱，一狠竪出焉，幸而宋祚未克告终而雱也，早陨厥躯，是亦宋之不幸中之一幸耳，曽公亮以此事归之于天，斯言亦未必为无理】。
命王韶主洮河安抚司事
【时议取河，湟自古渭砦接青唐，武胜军应招纳蕃部市易，募人营田防事，并令王韶主之，韶至秦防诸将，以蕃部裕勒格，在青唐，大渭源与夏人皆欲羁縻之议先致讨，韶因按边，引数骑直抵其帐，谕以成败，遂留宿，明旦两种，皆遣其豪随韶以东，裕勒格率属十二万口内附，裕勒格归朝，自言平生闻包中丞，朝廷忠臣，乞赐姓包氏，帝如其请，赐名顺】。
发明【邓绾，安石之犬而使之为侍御史，判司农寺，王雱安石之子而使之为崇政殿，説书王韶安石之党而使之主，洮河安抚司事，则是内外左右，皆小人也，观纲目之所书，是可以占时事之成败矣！】。
九月，粥坊塲河渡，祠庙○，冬，十月，以鲜于侁为利州转运副使。
【初诏监司，各定所部助役钱数，利州路转运使李瑜欲定四十万，侁时为判官，争之曰：利州民贫地瘠，半此可矣，瑜不从，遂各为奏，帝是侁议，谕司农曽布使颁以为式，囚黜瑜，而擢侁副使兼提举常平，侁恶，王安石沽激要君，尝语人曰：是人若用，必坏乱天下，及安石用事，侁乃上书论时政，以为逆治体而召民怨者，不可防举，其意専指安石，安石怒，毁短之，帝称其有文学可用，安石曰：何以知之？帝曰：有章奏在，安石乃不敢言。既为副使，部民不请青苖钱，安石遣吏诘之，侁曰：青苖之法，愿取则与民自不愿，岂能强之哉？苏轼称侁上不害法，中不废亲，下不伤民，以为三难，】。
广义【观分注载侁曰：愿取则与民自不愿，岂能强之哉？此善处，青苖之法者也，子瞻称其为三难，不亦当乎！】。
立太学生三舍法
【初国子生，以京朝七品以上子孙应防者为之，太学生以八品以下，若庻人子孙之俊异者为之，试艺如进士法，及帝即位，尤垂意儒学，自京师至郡县，既皆有学，至是，因言者论太学假锡庆院西北廊甚狭隘，乃尽以锡庆院及朝集院西庑广太学，増直讲为十员，率二员共讲一经，生员厘为三防，始入太学，为外舍，定额为七百人，外舍升内舎员三百内舍升上舍，员百，各执一经，从所讲官受学，月考试其业，优防以次升舎上舍免发解及礼部试，召试赐第，其正録学谕以上舍生为之，经各二员，学行卓异者，主判直讲，复荐之于中书，除官具后増置八十斋，斋三十人，外舍生至二千人嵗一试补内舍，生间嵗一试补上舍生，弥封誊録如贡举法】。
御批续资治通鉴纲目卷六
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷七
【起，壬子，宋神宗宁五年尽，乙丑，宋神宗元丰八年，】凡十四年。
【壬子】五年春正月置京城逻卒察谤时政者
发明【虞舜谓禹曰：□违汝弼，汝无靣从，退有后言，夏禹即天子位，悬钟鼓，磬铎鼗，以待四方之士，为铭于簨簴曰：教寡人以道击鼓，喻以义者击钟，告以事者振铎，语以忧者击磬，有讼狱者揺鼗，商太甲，谓伊尹曰：既徃背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之徳，惟厥终，高宗命傅説曰防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，观之古昔，圣王惟虑闻言之，弗及，而竭诚以求之，所以治隆俗美，天下乂寜拒谏，饰非如桀，纣者，国随以灭，身且不保，是以有天下者，当宵旰求言，以匡不逮焉，神宗即位，于兹五年，闻善如探汤，信防如饮醴，去年书诏察奉行新法不职者，今年书置京城逻卒，察谤时政者，一举而拒谏，饰非之事，皆在其中，能保邦于没身而不乱者，亦幸焉耳。一书再书，深讥之也，】广义【，此即商鞅诽谤之禁耳，然则宋之所以不秦者，幸也，春秋传曰：诸有道，守在四方，况堂堂中国而致察于谤上者乎？使时政皆得，则四海之人皆为君守，何以察为否？则舟人皆敌国也，虽置逻卒徧天下且不可，况京城乎？书之者，讥之也】。
二月以蔡挺为枢密副使
【挺知渭州，甲兵整习，常若防至，故多立功，効然谲智深险，在位歳久，欝欝不得志，寓意词曲，有玉关人老】。
【之句中使至，使优伶歌之，传逹禁中，帝闻而愍之，故有是命。】。
三月南平王李日尊死子干徳嗣
【日，尊公蕴之孙也，既死干徳遣使来告哀，诏封干徳交阯郡王】。
判汝州富弼致仕
【弼至汝州，两月即上言：新法，臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养疾，许之，遂请老，复授司空，武宁节度使致仕，弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言，帝虽不尽用，而眷礼不衰，尝因王安石有所建明，却之日，富弼手防称老臣无所告诉，但仰屋窃叹者，即当至矣，其敬之如此】。
发明【，邦有道谷，固君子之所耻，邦无道谷，亦君子之所耻，故君有过则当谏，反覆之而不听，则当去葢，君臣皆以义合，义合者何？谏行言听，膏泽下于民之类是也。否则虽荣之以高爵，之以厚禄，君子不能以茍食焉，富弼前因论事之而贬，判汝州，则是谏不行，而言不听矣，君子岂可以素餐乎？故以老而乞致仕，则于义为当去也。前书范镇欧阳修致仕，此书富弼致仕，皆子其知止也，子在富弼，则罪在神宗矣，】。
行市易法
【自王韶倡为縁邉市易之説王安石善之，以为与汉平凖法同，可以制物，低昻而均通之，遂用草泽，魏继宗议以内藏库钱帛置市，昜务于京师，凡货之可市及滞于民而不售者，平其价市之，愿以昜官物者听，若次市于官者，则度其田宅，或金帛为抵当，而贷之钱，责期使偿，半歳输息十一嵗倍之过期，不输息外，毎月更加罚钱，以户部判官吕嘉问为提举嘉问上建置十三事，其一，欲于律外禁兼并之家輙取利，帝去之，安石执不可，已而帝闻其大烦碎，人皆怨讟，欲罢之，以问安石，安石对曰：立法当论，有害于人与否？不当以烦碎废也，自是诸州上供荐席，黄芦之类六十色，悉令计直，从民愿粥者，市之以给用，寻改提举在京市易务为都提举，市易之司，秦鳯两浙，黔州成都，广州，郓州六市易司皆焉，】。
广义【，大抵因民之所利，而利之者，乃所以为利也，葢所谓利者义也，易曰：利用安身，以崇徳也若为国者不以义为利，而以利为利，则所谓私也，岂利也哉？然则为人上者与民争利，而不以义处之，则是出警入跸之中，奉一啇人耳，其不义孰甚焉？况乎桑羊平凖之法，实万年愿治者之骂名，安石乃眯，其目而心踵，此覆辙者，其意何也？不过溺于功名不顾，敺神宗于不可为之地也，善乎司马，公曰：天地所生，百物货财，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱不加赋，而上用足者，不过设法隂夺民利其害甚于加赋，此乃桑羊欺，武帝之言，太史书之，以见武帝之不明，至其未年，盗贼蜂起，几至于乱，茍若武帝不悔过，昭帝不变法，则汉几亡矣，此真万世之药石也，纲目书曰：行市易法而分注云：置市易务，于京师者以见京师，为天下之首，置务于此，则是神宗乃天下商贾之倡也。噫！以天下之君，乃为天下商贾之首，不亦陋哉？】：
夏五月诏宗室非袒免亲者许应举
【初试，黜其不成文理者，余令覆试累覆试，不中者，亦量材擢用，】。
行保马法
【王安石建保甲养马之法，文彦博呉，充以为不便，安石持论益坚，乃诏曾布等上其条约，保甲愿养马者，户一匹，物力高愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官与其直，令自市先于行，开封府及陜西五路府界无过三千匹，五路毋过五千匹，袭逐盗贼外乗越三百里者有禁，歳一阅其肥瘠，死病者补偿，在府界者，免体量草二百五十束，加给以钱，布在五路者，歳免折变縁纳钱三等以上，十户为一保，四等以下十户为一社，以待病，毙逋偿者，保戸马死，保戸独偿社尸，马死社，戸半偿之，其后遂徧行于诸路，】发明【说苑，曰：圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎？饥者则食之，寒者则衣之，将之养之，育之长之，惟恐其不至于大也，古之圣王爱养其民，大率类此。是以民之亲君有不啻子弟之卫，父兄手足之捍头目也，神宗惑于安石之邪？説制作纷纷，无一中礼，上书行市易法，此书行保马法，皆剥民奉君，损下益上之事，譬犹割肉以充腹饱而身毙，其及救乎？茍非元祐之政，一新旧染，则宋室之乱不？不俟宣靖而可见也。然则小人之祸，可胜言哉！故备书恶之】。
王安石求去位帝不许
【，先是，枢密都承防，李评喜论事，帝多从其言，又尝极言助役不便，安石恶之防，评妾奏罢閤门官吏，安石言其作威福，必欲罪之，帝亦谓评有罪，然未始罪评也，明日，安石入见，乞东南一郡，帝曰：自古君臣如乡，与朕相知，极少朕鄙钝，初未有知，自卿在翰林，始闻道徳之説心稍开悟，天下事方有绪，卿何去？安石固请，帝曰：卿得非以李评事，谓朕有疑心，朕自知制诰，知卿属以天下事，如吕诲，比卿少正卯卢，朕不为惑，岂更有人能惑朕者，未几，安石复自赍表入请，帝不视，以表授安石固令就职】。
发明【尝观神宗之待安石，可谓过于厚，安石之报，神宗可谓过于薄，因其称疾，则谕起之，因其求去，则不许之，言听计从，心孚意契虽稷，契臯防之得君，不过如此说苑曰：王者知所以临下而御众，则群臣服矣，知所以听言受事，则不蔽欺矣，知所以安利万民，则海内必定矣，安石为政，妨贤病国，无一而非失，人心之事，窃宠禄于一己，贻祸患于国家，岂非报神宗若是其薄乎？虽然，葢由神宗无知人之明耳，茍有知人之明，如说苑所云者，乌能为小人所惑哉？于戯此宋，所以终于宋，不能进，而为三代之宋也，故纲目直书以交罪之】。
秋闰七月以章惇为湖北察访使
【时，帝思用兵，以威四方，湖北提防刑狱，赵鼎上言：峡州峒酋刻剥无度，蛮众愿内附，辰州布衣张翘亦上书言：南北江利害，遂诏中书检正官章惇察访荆湖北路经制蛮事】。
八月王韶击吐蕃败之遂城武胜
【秦鳯驻泊都监张守约请名古渭砦为军，以根本陇右，诏从之，遂建为通逺军使王韶知军事，以图武胜，韶引兵筑乞神平堡，而蕃酋玛尔结日，巴等族入境，韶率兵度竹，牛岭逼之，斩首百余级，焚其庐帐，洮西震动，玛尔戬渡河来援，玛尔依其声势，保集玛尔本山知徳顺军景思立，以泾原兵出南路，分遣诸将击玛尔于纳木嘉勒，撃玛尔戬，于古凌城，制二酋不得动，韶将大军从东谷径趋武胜，未至数里，敌迎战败还，追至其城，首领辖裕勒弃城遁，众出降，遂城武胜，建为镇洮军，时玛尔戬亦败于古凌城，初，韶言措置洮河，只用回易息钱，未尝輙费官本文彦博曰：工师造屋，初必小计，冀人易于动工，及既兴作，知不可已，乃方増多帝曰屋壊岂可不脩？王安石曰：主者善计，自有忖度，岂为工师所欺也，彦博不复敢言，由是韶进讨，敢肆欺诞，朝廷不与计财】。
发明【，天子讨而不伐，其日击者，讥黩武也，説苑曰上不玩兵，下不废武圣人之治天下也，先文徳而后武力，凡武之兴，为不服也，文化不改，然后加征，王韶，竭天下之财力较胜负于外方，罪不容于诛矣，虽其功葢世，乌足尚哉！纲目于黩武者，毎书击而不书讨，则其不贵功之意为可见，尔后之不脩文徳而専尚武力者，要当以神宗为鉴】。
广义【分注载，王安石文彦博论邉事，则知神宗之与安石牢，不可破者，以其心徳之一也，虽使潞公如圣人，则亦未如之何矣！故曾公亮尝曰：介甫与帝如一人，岂非天乎？信哉！使神宗移任介甫者，以任潞公，则贻谋必善，而子孙亦未必有如金人之祸，有天下者，于任人之术，不可不慎】。
观文殿学士致仕欧阳脩卒
【是歳，有诏求脩，所撰五代史而脩卒矣，脩天资刚劲，见义勇为平生与人尽言，无隠奬引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人，及在政府，士大夫有所干请，輙靣谕可否，虽台諌论事，亦必以是非诘之，怨诽益众，自五代以来，文体卑弱，脩游随州，得唐韩愈遗藁读而心慕之，苦心探赜，至忘寝食，遂以文章名冠天下，学者翕然师尊之，谥文忠】。
发明【脩以文章徳行高一世，见忌防邪？弗果大用，诚可惜也。故卒而具官特书致仕者，所以明贤人，处于散地，则其不满当时之意为可见矣。】。
贬唐坰为潮州别驾
【坰，以父任得官，尝上书言：秦二世制于赵高，乃失之弱，非失之彊，帝悦其言，又言青苗法不行，宜斩大臣异议，如韩琦者数人，王安石尤喜之，荐使对，赐进士出身，为崇文校书，安石复令邓绾举为御史，遂除太子中允，将用为諌官书，安石疑其轻脱，将背已立名，不除軄，以本官同知谏院，非故事也。坰果怒，安石易已，凡奏二干，防论时事，皆留中不出，坰乃因百官起居日，扣陛请对，帝令谕以他日坰伏地不起，遂召升殿，坰至御座前进曰：臣所言，皆大臣不法，请对，陛下一一陈之，乃搢笏展防目，安石曰：王安石近御座，听劄子，安石迟迟，坰诃曰：陛下前犹敢如此，在外可知，安石竦然而进，坰大声宣读，凡六十条，大抵言安石専作威福，曾布表里擅权，天下但知惮安石，不复知有陛下，彦博冯京知而不敢言，王珪曲事安石，无异厮仆，且读且目，珪珪慙惧，俯首先降，又言薛向陈绎，安石頥指气使无异家奴，张璪，李定为安石爪牙，张商英乃安石鹰犬，逆意者虽贤为不肖，附己者，虽不肖为贤，至诋安石为李林甫，卢帝屡止之，坰慷慨自若，畧不退慑，读已下殿，再拜而退，侍臣卫士相顾失色，閤门，紏其凟乱朝仪，贬潮州别驾】。
发明【唐坰言事而贬，曷为削去其官，诛心也，坰初附安石，神宗悦而用之，然其心冀得美軄耳，迨夫授官不恊，遂背安石，是亦反覆之，小人也，故特削去其官，虽然，过则必惮改圣人之格言，坰能力劾安石不惧，艰险是葢，小人变为君子，则能以爱君为念，而不计其私矣，观其六十余条之奏，靣折廷争其志，为可矜耳。故又嘉其悔悟，而不书有罪，此纲目笔削之至公，褒贬之深意，凡若此类，非君子莫能脩之】。
广义【分注载唐坰，劾安石似乎刚，且直矣，然而纲目不书其官者，恶其私也，】。
颁方田均税法
【帝惠田赋不均，诏司农重定方田及均税法，颁之天下，方田之法，以东西南北各千步，当四十一顷六十六畆一百六十步为一方，歳以九月县委令，佐分地计量，随陂原平泽而定其地，因赤淤黒垆而辨其色，方量毕，以地及色参定肥瘠而分五等，以定其税，则至明年三月异揭以示民，一季无讼，即书戸帖连庄】。
【帐付之，以为地符均税之法，县各以其租额税数为限，旧尝收蹙竒零如米不及十合而收为升，绢不满十分而收为寸之类，今不得用其数，均摊増展致溢旧额，凡越额増数皆禁，若瘠卤不毛，及众所食利山林，陂塘沟路坟墓皆不立税，凡田方之角，立士为峯，植其野之所宜木，以封表之有方帐，有庄帐，有甲帐，有户帖，其分烟析产，典卖割移，官给契县置簿，皆以今所方之田为正，令既具，乃以钜野县尉王防为指教官，先自京东路行之诸路，仿焉】。
广义【，神宗纷纷谬举，黩于简册，至于方田，均税之法，粗为可观，然亦不见其所谓什一也纲目，特书之者，犹为彼善于此】。
九月少华山崩
【其下地裂防居民数百戸】
发明【，朱子曰：自古衰乱之世，所以病乎中和者多矣，天地之位，万物之育，岂以是而失其常耶？曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽然】。
【后为不育矣，凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉？神宗惑于邪僻而行逆徳其中和之气，斵丧既乆故少华山崩，防民数百而地道为之，不位焉，是知人君一心，天鉴所系，君心靡正，天变应之，而不可须防之，怠荒也，山崩，虽防灾异甚大，故纲目必揭而书之，则其重天变垂后，戒亦深切而着明矣，】。
冬十月置熈河路以王韶为经畧安抚使
【置熈河路，领熈、河、洮、岷州通逺军升镇洮军为熈州，以韶为经畧安抚使兼知熈州，然河洮，岷三州，犹未能复也，】。
十一月章惇招降梅山峒蛮置安化县
【梅山峒蛮苏氏旧不通中国，其地东接潭，南接邵，西接辰，北接鼎沣，章惇招降之，籍其民万四千八百余，戸其田二十六万四百余畆，均定其税，使歳一输筑武阳，开峡二城置安化县，邵州】。
十二月以陈升之为枢宻使
【癸丑】六年春二月王韶克河州
【获玛尔戬妻子】
以沈起知桂州
【自王安石用事，始求邉功知邕州，萧注喜言兵，羡王韶等，获高位，乃上防言交趾虽奉朝贯，实包祸心，失今不取，必为后忧，防交人为占城所败，或言其余众不满万，取之易，诏即以注知桂州经畧之注入朝，帝问攻取之防，注复以为难，度支判官沈起言南交小丑，无不可取之理，乃以起代注，起受防于安石，遂一意事攻扰，交阯始贰】。
三月置经义局
【训诗，书，周礼义以王安石提举吕惠卿王雱同脩撰，帝欲召程颢预其事，安石不可】。
夏四月朔日食
【，先是，司天奏四月朔，日当食，帝自三月即避殿减膳，降天下罪囚一等，至是云隂日不见王，安石等进贺】。
【以为圣徳所感乞御殿复膳从之】
文彦愽罢
【彦博乆居枢宻以王安石多变旧典，言于帝曰：朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先，陛下励精求治，而人心未安，葢更张之过也，祖宗法，未必皆不可行，但有偏而不举之尔，安石知为己发，奋然排之曰：求去民害，何为不可？若万事隳脞，乃西晋之风，何益于治？及市易司立至，果实亦官监卖，彦博以为损国体，敛民怨，致华岳山崩，为帝极言之，安石曰：华山变，殆天意为小人发，市易之起，自为细民乆困以抑兼并尔，于官何利焉？彦慱求去益力，遂以司空、河东节度使，判河阳，徒大名府，身虽在外，而帝眷有加】。
置律学
【诏士之，莅官以法从事，今所习非所学，宜置律学命官，举人皆得入学，习律令】。
以范子渊提举濬河司
【河溢，北京夏津，帝语执政，闻京东调夫，脩河有壊产者且河决，不过占一河之地，或西或东，利害无所校，听其所趋，如何？王安石曰：北流不塞，占公私田至多，又水散漫，久复淀塞，昨脩二股，费至少而公私田皆出，向之泻卤，俱为沃壊庸非利乎？况调夫已减于去嵗若复葺理隄防，则夫愈减矣。帝从之，乃始置防，濬黄河司，先有选人李公义者，献鐡龙爪，泥车法以濬河，其法用鐡为爪形，系舟尾乗流相继而下，一再过水深数尺，宦官黄懐信以为可用，而患其太轻，安石请令懐信公义同议増损乃别置濬川杷，其法以巨木长八尺，齿长一尺，列于木下，如杷状，以石压之，两傍系大船，各用滑车绞之，挠荡泥沙，或谓水深则杷不及底，浅则齿碍泥沙，人皆知不可用，惟安石善其法，乃赏懐信而命公义官，以杷法下大名，令都大提举河隄，范子渊与通判，知县共试之，皆言不可用，防子渊以事至京师，安石问其故，子渊意附防，遽曰：法诚善苐，同官议不合尔，安石大悦，及置濬河司，将自卫州濬至海口，差子渊都大提举公议为之属】。
五月以熊本为梓防察访使
【泸人叛，诏遣中书检正官熊本察访梓防，得以便宜措置诸泸事】。
六月置军器监
【王雱言，今天下甲胄弓弩以千万计，而无一坚利者，莫若更置其法，敛数州之所作，而聚以为一，若今钱监之比，择知工事之臣，使典其职，且募良工为匠师，帝颇采雱説置军器监，縂内外军器之政，以吕惠卿判监事】。
知南康军周敦頥卒
【敦頥道州营道人，初因舅郑向任为分宁主簿，有狱久不决，敦頥至一讯立辩，邑人惊曰：老吏不如也。调南安，司理有囚，法当不死，转运使王逵欲深治之，敦頥力与辩，逵不听，敦頥委手板将弃官去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得释，调桂阳令，改知南昌，富家大姓，黠吏恶少，惴惴焉不独以得罪为忧，而又以污秽善政为耻，歴知南康军，年五十七，而卒敦頥愽学力行着，太极图易通明，天理之根原，究万物之终始，言约而道大，文质而义精，得孔，孟之本原，大有功于学者为南安司理，时通判程珦以其为学知道，使二子颢頥徃受业敦頥毎令寻孔顔乐处所乐何事，颢尝曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意，侯师圣学于程頥未悟，因见敦頥敦頥留与对榻夜谈，越三日乃还，程頥惊异之曰：非从周茂叔来邪？其善开发人类此，既至南康，即筑室于莲花峯，下前有溪，合于湓江，取营道所居，濓溪以名之，学者称为濓溪，先生】。
发明【，周子得孔，孟之本原，大有功于学者，诚当代之大儒也，神宗亲小人逺贤人而使之，仅处南康，弗为大用，以终其身，岂不深可叹哉！故卒而具其官者，不惟美周子乃所以讥神宗也，】广义【，葢尝论之，神宗之于濓溪，当如成汤之于伊尹，武丁之于説先主之于孔明，置诸左右，近其人以学之，不可顷刻之，或舍可也，今则烦之以州县，未闻其一日之在廷，然则神宗之朝，尚可谓之有人哉？及观与神宗之相遇者，不过王安石等憸邪之軰而已，一时忠良，摈斥殆尽，况贤如濓溪者，奚能见用邪？虽然，濓溪乐天知命，安土敦仁，使神宗得以大用于濂溪乎？何加不用于濓溪乎何损？呜呼！在濓溪，固无所加损，而神宗弃贤之罪，不能免焉，大易既济之六二有曰：妇丧其茀，勿逐，七日得之，臣敢以为濓溪颂焉】。
大蝗
发明【蝗食谷之虫蝗，曰大蝗，其灾甚矣，然不言其地者为天下记异故耳。夫以蝗之伤稼，其为害大矣，宋人察之，以闻于朝，宋史异之，以书于册，何也？葢蝗隂物也是时神宗上不能脩徳格天下又不能庇其民，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，然也纲目书物象，应欲人主慎所感也，其防深哉！】！
秋九月初防武举之士
【凡武举，试义防于秘阁武艺于殿前司及殿试，则又试骑射及防于庭，防武艺俱优为右班殿直，武艺次优为三班奉軄，又次借軄末等三班差役，初枢宻院脩武举，法不能答，防者答兵书墨义，王安石曰：武举而试墨义，何异学究诵书，不晓理者，无补于事，先王収勇力之士皆属于车右者，欲以备御侮之用，记诵何所施？帝从之，至是始防武举之士】。
发明【説苑曰夫有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲，文武俱行威徳乃成，既成威徳，民亲，乃服用是而观，则知有天下者，文武之道，可以并用而不可以相无者也。宋世未尝防武举之士，至神宗而始防之，其庻几不忘武事者矣，特书曰：初，葢予之也，】。
吐蕃玛尔戬，复入河州，王韶，破之，遂取岷，宕，洮叠四城，帝御殿受贺。
【韶既复河州，降羌复入，韶趋击之，玛尔戬，以其间据河州，韶进破格纳木藏城，穿露骨山，南入洮州境，道陿隘，释马徒行，日至六七，玛尔戬，留其党守河州，自将防官军，韶力战，破走之，河州复平，岷州首领摩琳，沁以城降，韶入之，于是宕洮，叠三州羌酋皆以城附韶军行五十四日涉千八百里，得州五，斩首数千级，获牛羊马以万计，防书至，帝御紫宸殿受群臣贺，觧所服玉带赐王安石进韶左諌议大夫，端明殿学士】发明【入者，逆而不顺之词，存中国也，取者收夺之，名声罪伐人而强夺其土地者也，鲁取汶阳，春秋所罪，况非其有而取之乎？宋恃大国之兵力，非义夺人之土地，诚春秋之所耻也。神宗骄侈喜功，御殿受贺，其乐于自欺轻佻，满足之心见矣，夫王者，以天地之心为心，行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，何有恃其兵力，强夺土地骄矜，肆大而可以君临天下哉？直书于册，不再贬，而其失自见】。
广义【王韶此防，神宗喜而受贺，由君子观之，恶乎取葢，羌夷之属，地无赋税，居无宫室，所得者不过牛羊驼马而已，抑不知朝廷军费，可偿否乎？故孟子有曰：善战者，服上刑辟，草莱，任土地者次之，或曰，羌情不义，动犯邉陲，何以处之？曰：备御之而已，何以伐为用，宣王之于猃狁，逐之出塞，未闻其兴师动众也，赵充国之于西羌，屯田守备，未闻其穷，兵黩武也，今韶之举，乃安石生事之谋，暂得一幸，神宗即有赐带之喜，然不知嗜欲一躭，而元气索矣，何其见之浅而虑之短邪？易曰：或之鞶带，终朝三禠之，此其安石之谓乎？】：
收免行钱
【，先是，京师百物有行，官司所须，俱以责办，下逮贫民，浮贩类有陪折，吕嘉问请约诸行利入厚薄，令纳钱，以赋吏禄，与免行戸祗应而禁中，卖买百货，并下杂买塲务，仍置市司估物低昻，凡内外官司欲占物价，则取办焉，至是行之】。
冬十月开直河
【时河北流闭已久，水或横决散漫，常虞壅遏，外都水监丞王令图献议于大名，第四，第五埽等处开脩直河，使大河还二股故道，王安石主其议，言于帝曰：开直河，则水势分，其不可开者，以近河每开数尺即见水，不容施功尔，今苐见水，即以濬川杷濬之，茍置数千杷，则诸河浅淀，皆非所患，歳可省开濬之费几百千万，帝曰：果尔，甚善，乃命范子渊领其事，开直河深八尺，凡退背鱼肋，河则塞之】。
发明【，大戴礼曰：上之亲下也如腹心，则下之亲上也，如赤子之见慈母也，上下之相亲如此，然后令则从施则行，神宗爱民之心，一毫无有疲民之事，相继而兴，行新法，则囿民以归，于水火矣，事征伐，则驱民以防于锋镝矣，开直河，则率民以入于涂炭矣，国以民为本，茍伤其本，则枝叶凋瘁，虽有金城汤池，孰与为守？坚甲利兵，孰与为敌乎？自古迷而不悟者，未有甚于神宗焉纲目，凡有所兴作，而必书于册者，见劳民为重，事示后世治天下之大法也，】。
章惇击南江蛮平之置沅州
【湖北蛮向永晤，舒光银各以其地降惇，独田氏有元猛者，颇桀鷔惇，遣左侍禁李资招谕之，被杀，因进兵破懿州，南江州峒悉平，遂置沅州，以懿州新城为治所，后城徽州，蛮酋杨光富亦率其族姓二十三州峒归附，因置靖州】。
行折二钱
【自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，邉关海舶不复讥钱之出，国钱日耗，张方平，因对极论其害，请诘问安石举，累朝令典，一旦削而除之，其意安在？安石深恶之，至是行折二钱，除在京及府界外诸路并通行】。
【甲寅】七年春正月熊本讨泸夷降之
【本尝通判戎州，习夷中俗，及至部，以为彼能扰邉者，介十二村豪为乡导，尔乃以计致百余入，枭之泸川，其徒股栗，愿矢死自赎，独柯隂一酋不至，本合晏州千九姓之众，发黔南义军强弩，遣大将王宣等帅以进讨，泸悉力旅拒，宣败之黄葛下，追奔深入柯隂窘迫乞降，本受之，尽籍丁口土田，及其重宝善马归之官，以其酋个怒，知归徕州，其子乞弟为畨部，廵检，于是淯井长宁，乌蛮罗氏鬼主诸夷皆愿，世为汉官本，帝劳之曰：卿不伤财，不害民，一旦去百年之患，至于檄奏详明，近时鲜俪，擢集贤殿脩撰，赐三品服，西南用兵，自此始】。
发明【，宋自用兵以来，未尝书讨，此书讨者泸夷，久臣中国，一旦不朝，正王法之所必讨，而不原者，其余穷兵黩武，大不侔矣。故变文而书讨，所以予其伐有罪也，纲目之脩，循名责实而已，】广义【，熊本开邉生事者，王韶导之也，】。
二月，知河州景思立与吐蕃别将战于踏白城，败死，三月，玛尔戬，冦岷州刺史高遵裕击走之。
【玛尔戬，屡破屡败，而栋戬别将青宜结果，庄之众，复数扰河州，属蕃，时王韶入朝，思立与战于踏白城，败死，玛尔戬，势复炽，冦岷州，遵裕遣包顺击走之，】。
发明【思立死于王事，何不书死之，而书败死，葢内书与则主，是战者，思立内为曲而外为直也，故恕吐蕃而罪思立，是以不以全节予之，而直书败死，以示贬，不然纲目，何不书吐蕃，冦河州，而特书知何州，景思立与吐蕃别将战于踏白城，其义葢可见矣。茍不求其实，而概以全节予之，则是非无别，何以谓之纲目哉？此防显阐幽之意也，】。
辽使人来议疆事遣太常少卿刘忱报之
【辽以河东路沿邉増脩戍垒起铺舍，侵八蔚应，朔三州界内使林牙萧禧来言乞行毁撤，别立界至，禧归，帝靣谕以三州地界，俟遣官与北朝官即境上议之，遂诏忱如辽，辽遣枢宻副使萧素防忱于代州境上，诏下枢宻院议，且手诏判相州，韩琦，司空富弼判河南府文彦博判永兴军，曽公亮条代北事，宜以闻琦言，臣观近年朝廷举事似不以大敌为防，彼见形生疑，必谓我有复燕之意，故引先发制人之説造为衅端，所以致疑，其事有七，招高丽朝贡一也，取吐蕃之地，建熈河二也；植榆柳于西山，以制蕃骑，三也。剏保甲，四也。筑河北城池，五也。置都作院，颁弓矢新式，六也；置河北三十七将，七也；契丹素为敌国，因事起疑，不得不然，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：治国之本，当先聚财积谷，募兵于农，则可以鞭笞四夷，故防青苗钱为免役法，置市易务，次第取钱，新制日下，更改无常，而监司督责以刻为明，今农怨于畎，畆商叹于道路，长吏不安其軄，陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困揺，众心离怨，此则为陛下始谋者，大误也。臣今为陛下计，宜遣报使具言，向来兴作，乃脩备之，常疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好，可疑之形，如将官之类，因而罢去，益养民爱力，选贤任能，使天下悦服，邉备日充，若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣，弼彦愽公亮，亦皆有言，大抵度上以敌为忧，故深指时事云】。
大旱诏求直言夏四月权罢新法雨
【自去秋七月，不两至，夏四月，帝忧形于色，欲尽罢法度之不善者，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，伹当脩人事以应之，帝曰：朕所以恐惧者，正为人事之未脩尔，今取免行钱大重，人情咨怨，自近臣以至后族，无不言其害者，冯京曰：臣亦闻之，安石曰：士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也，翰林学士韩维言：陛下损膳殿，乃举行故事，恐不足以应变，当痛自责，已广求直言，帝即命韩维草诏行之。初，光州司法叅军郑侠为安石所奬，防感其知已，思欲尽忠及满秩入京，安石问以所闻，侠曰：青苖免役，保甲，市易数事，与邉鄙用兵在侠，心不能无区区也，安石不答，久之，监安上门防歳饥，征敛苛急，东北流民，毎风沙霾曀，扶携塞道，羸疾愁苦，身无完衣，或茹木实草根，至身被鎻，械而负瓦，掲木卖以偿官，累累不絶，乃绘所见为图，奏防诣閤门不纳，遂假称宻急发马逓上之银台司，且云：旱由安石所致，去安石，十日不雨，即乞斩臣宣徳门外以正欺君之罪，防奏，帝反覆观图，长吁数四，防以入内，是夕，寝不能寐，翌日，遂命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熈河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苖免役，权息追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民问讙呼相贺，是日，果大雨逺近沾洽】。
发明【国之所宝者，民天之所爱者，君民有疾苦，君不能防，怨气交并，天必降灾，以警君，故曰：天视自我民视，天听自我民听，信斯言也，是时新法害民，天怒既久，大旱之来，是诚逆气之所致也。神宗能求直言，胸中之恻，隠颇萌矣，迨夫！权罢新法，即日大雨，则天人感应之理，安可诬哉？然不曰罢，而曰权所以讥其偶值天变，姑且罢之，非真能革者去也，呜呼！吾谁欺，欺天乎！即纲目所书观之，则人心天道，可以观而政治得失，可以见是即王道之权衡，尔】。
下监安上门郑侠狱复行新法
【辅臣入贺雨，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜，安石上章求去，外间始知所行之由，群奸切齿，遂以侠付御史，治其擅发马逓罪，吕恵卿，邓绾言于帝曰：陛下数年，忘寝与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！相与环泣于帝前，于是新法一切如故，惟方田，蹔罢】。
发明【甚矣，神宗易惑而难晓也，天子深居九重，生民休戚，固难悉知，幸而郑侠绘图以进，时方大旱，改法即雨，验诸天时，人事新法，果便民欤？抑病民欤？茍新法便民，则人心必不咨嗟，天意必不谴告，耳不能以此自思，而乃惑群奸之言，下郑侠于狱。噫！神宗何信善言之难，而用邪言之易耶？葢由其素无礼义以养心，因物有迁易，于恐动云尔，神宗所为，如此，则其欺天防人于斯益见，不足与有为，审矣，是以君子深为神宗惜也，】。
广义【新法之害朝士，后族皆所不免，况细民乎？是以天人共怒，卒不可觧，神宗非不知之，特信安石之深而不能断，然罢去之耳，今因大旱，诏求直言，呜呼！向来諌新法者，其言直久矣，但神宗蔽固已深而不能用，岂其言之不直而别有所谓直者耶？今以郑侠一图，而权罢新法天亦为之果雨，况实罢哉！观此，则知天之不雨者，特以新法之故隂阳为之不和耳，一罢新法，是日即雨，天人之际，何其影响之若是邪？借曰雨于明日，无乃滋人之惑矣，使神宗由此而不复新法，其为宋朝之福也，岂浅哉？夫何一听狗防之，軰悲号，揺尾而遽复之，君子为之长，太息也】。
吐蕃玛尔戬围河州王韶击降之
【玛尔戬，冦河州，围之势方盛，韶自京师还，至兴平，闻之，乃与李宪日夜驰至熈州，熈方城守，韶命撤之，选兵得二万人，诸将欲趋河州，韶曰：贼所以围城者，恃有外援也，攻其所恃，则围自解。乃直趋定羌城，破西蕃结河川族，断夏国通路，进临宁河，分命偏将入南山，玛尔戬援絶防栅去韶还熈州，以兵循西山绕踏白城，后焚贼八千帐，斩首七千余级，玛尔戬乃率酋长八十余人诣军门乞降，韶受之，送玛尔戬赴京，初，思立之覆师也，羌势复炽，朝议欲弃熈河，帝为之旰食，数下诏戒韶持重勿出，及是，帝大喜，授玛尔戬，营州团练使，赐姓名，赵思忠】。
王安石免以韩绛同平章事吕惠卿参知政事
【安石执政，六年，更法度，开邉疆老成正士，废黜殆尽，獧慧少年超进用事，天下怨之，而帝倚任益专，太皇太后尝乗问语帝曰：祖宗法度，不宜轻改，吾闻民间甚苦青苗，助役宜罢之，帝曰：此以利民，非若之也，后又曰：安石诚有才学，然怨之者甚众，欲保全之，不若蹔出之于外，帝曰：群臣惟安石为国家当事，时帝弟岐王颢在侧，因进曰：太后言至言也，不可不思，帝怒曰：是我败壊天下邪？汝自为之，颢泣曰：何至是邪？皆不乐而罢，久之，太后流涕谓帝曰：安石乱天下，柰何？帝始疑之，及郑侠防进，安石不自安，遂求去位，帝再四勉留，安石请益坚，乃以观文殿大学士，知江宁府，吕惠卿使其党变姓名，日投匦留之，安石感其意，因乞韩绛代，已而惠卿佐之，帝从其请，二人守其成规，不少失时，号绛为法，沙门惠卿为防，法善神惠卿惧，中外有议新法者，乃作书遍遗监司，郡守使陈利害，又从容白帝下诏，言终不以吏违法之故，为之废法，故安石所建，无所更改】。
发明【左氏传曰：为国家者，见恶如农夫之务，去其草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，安石病国虐民，滔天之罪，神宗因太后之言，不能贬黜，以正王法，而仅免其官，果何谓哉？矧韩绛惠卿安石之党，免安石而用韩吕，则是安石实未尝免也，天下之痼疾，何由而愈？君侧之蛇蝎何由而屏乎？若神宗者，真可为寄生之君焉，纲目书此文无贬词，乃所以深贬之耳】。
广义【，太后与岐王于神宗为天合，王安石于神宗，为人合夫何？神宗薄其所厚而厚其所薄哉？呜呼！若神宗之，昏庸闇弱，当以赧献，桓灵目之，宋之未亡，特幸焉耳。】。
初防蜀茶
【王韶建开河湟之防，遣三司干当公事李入蜀，经尽买茶于秦，鳯熈河愽马，以著作佐郎蒲宗闵同领其事，初，蜀之茶园，皆民两税地，不植五谷，惟宜种茶，赋税一例折输税额緫三十万，杞乃即蜀诸州剏设官更，严私交易之，令知彭州吕陶言：市易司笼制百货，歳出息钱不过十之二，今茶埸司尽民茶取息十之三，茶户被害，不可胜穷，诏止收息十之一，而陶亦以是得罪，未几，以李稷都大提举茶埸，稷与宗闵务，浚利刻急，一年之间，通课利及旧界息税七十六万七千余缗，稷又辟陆师闵干当公事以自辅，】发明【，尹氏曰：凡良法美意行于盛，帝明王之世者，后世皆废不举，至于刻剥掊敛之政，出于暴君，污吏之手者，后世则踵而行之，又从而増益推广之，如盐鐡酤之类是也。茶之法，前此未有神宗始创而行之，自此遂为不可易之法，书初蜀茶，葢亦志作俑之端，谨其始耳，呜呼，民生口腹之物，自是悉出于官矣，】。
五月罢制科
【自孔文仲对防忤王安石意，因言于帝曰：进士试防则是制科，何必复置是邪？帝然之，吕恵卿执政，复言制举止于记诵，非义理之学，遂诏罢之】。
三司使曾布提举市易司吕嘉问免
【先是吕嘉问提举市易，连以羡课受赏，帝闻其扰民，以语王安石，安石对曰：嘉问奉法在公，以是媒怨，帝曰：免行钱所收细，市易鬻及果实氷炭，太伤国体，安石力辨，至讥帝为丛脞，不知帝王大畧，帝曰：即如是，士大夫何故以为不便，安石请言者姓名，令嘉问条析，及帝以旱故，命韩维，孙永集市人问之，减坐贾钱千万，安石遂持嘉问条析奏曰：朝廷所以许民输钱免行者，葢人情安于乐业，厌于追扰，若一切罢去，则无人只承，又吏胥防廪薄，势不得不求于民，非重法莫禁，以薄廪申重法，则法有时而屈，今取于民，鲜而吏知自重，此臣等推行之本意也。议者乃欲除去，是殆不然，民未尝不畏吏，方其以行役触罪，虽欲出钱，亦不可得，今吏之禄可谓厚矣，然未及昔日取民所得之半也，时市易，三司嘉问，恃势陵使薛向出其上，及曽布代向懐不能平防，帝出手札询布，布访于魏继宗具，上嘉问多收息干赏，挟官府而为兼并之事，帝将委布考之，安石言二人有私忿，于是诏布与吕惠卿同治，惠卿故憾布脇继宗使诬布继宗，不从布言，惠卿不可共事，帝欲听之，安石不可，帝遂诏中书曰：朝廷设市易，本为平凖以便民，若周官泉府者，今顾使中人之家，失业若此，吾民安得防然也。宜厘定其制，布见帝言曰：臣毎闻徳音欲以王道治天下，今市易之为虐，骎骎乎间架，除陌之事矣，如此之政，书于牍，不独唐虞三代所无，歴观秦，汉以来衰乱之世，恐未之有也。嘉问又请贩盐鬻帛，岂不贻笑四方，帝领之事未决，安石去位，嘉问持之以泣，安石劳之曰：吾已荐惠卿矣，及惠卿执政，遂治前狱刻，布沮新法，出知饶州，嘉问亦出知常州，以章惇为三司使】。
六月作浑仪浮漏成
【时日官皆市井庸贩，法象图器，俱不能知，乃以太常丞沈括提举司天监括博学洽闻于天文，方志律歴医药，卜筭，无所不通，皆有所论著，始制浑仪，景表五壶浮漏，招卫朴造新歴募天下上太史占书，杂用士人，分方伎科，为五，至是浑仪，浮漏成，以括为右正言】。
秋七月立手实法
【时免役出钱或未均，吕惠卿用其弟曲阳县尉和卿计，创手实法，其法官为定立物价，使民各以田畆屋宅，资货畜产，随价自占，凡居钱五当蕃息之钱一，非用器食粟，而輙隐落者许告，有实以三分之一充赏，预具式示民，令依式为状，县受而籍之以其价，列定高下，分为五等，既该，见一县之民，物产钱数，乃参防通县役钱本额而定所当输钱，诏从其言，于是民家尺椽寸土，检括无遗，至于鸡豚，亦徧抄之，民不聊生，初惠卿制是法，然犹灾伤五分以上不预，荆湖察访使蒲宗孟上言：此天下良法，使民自供，初无所扰，何待丰岁？愿诏有司，勿以时丰凶，弛张其法，从之，民于是益因矣。】。
九月三司火
【焚屋千八十楹，案牍殆尽，诏诸路熈宁五年，文帐悉封上，防其因火为奸也，】。
发明【春秋之法，人火曰火，三司防计之所，安石用事，聚财瘠民，民之衔怨久矣，天之震怒深矣，故上书立手实下书，三司火，则天意之于人心，葢可见焉，诗云：小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，神宗敬天勤民之心，一毫无有，宜乎天怒民怨，而灾异频仍，也分注言焚屋，千八十楹，案牍殆尽，此非小变焉纲目，遇灾必书，所以为后世人君，忽天变者之戒耳，】。
冬十月置三司会计司
【，初，帝尝患増置官司费财，王安石谓増置官司所以省费，帝曰：古者什一而税，今取财百端，安石谓古非特什一而已，安石又欲尽禄天下之吏，帝未之许，而三司上新増吏禄歳至缗钱百十一万有竒主新法者皆谓吏禄既厚，则人知自重，不敢冒法，可以省刑，然良吏实寡，赇取如故，徃徃防重辟，议者不以为善，诏三司帐司，防计是歳，天下财用出入之数以闻，令宰相提举其事，至是，韩绛请选官置司，以天下户口人丁税赋，务坑冶河渡，房园之类，租额年，课及一路钱谷出入之数，去其重复，歳比较増亏废置及羡余，横费计赢阙之处，使有无相通，而以任职能否为黜陟，则国计大纲，可以省察，三司使章惇亦以为言，乃诏置三司防计司，以绛提举】。
十二月，以王韶为枢宻副使○辽女真部节度使阿库纳死。
【五国，佛宁部节度使巴哩美入辽，辽将致讨，阿库纳袭而擒之，献于辽主，辽主召见，燕赐加等，以为生女真部节度使，始有官属，纪纲渐立，然不肯受印，系辽籍其部内，旧无鐡隣，国有以甲胃徃粥者以厚价售之，得鐡既多，因以脩弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众，至是五国，穆延部舍音贝勒复入辽，阿库纳伐之舍，音败走，阿库纳将见辽邉将自陈败，舍音之功，行次拉林，水有疾而卒，子和哩布嗣】。
【乙邜】，八年春正月，蔡挺罢○窜，郑侠于英州，罢参知政事，冯京放秘阁校理王安国于田里。
【侠上防论吕惠卿朋奸壅蔽，仍取唐魏徴姚崇宋璟，李林甫，卢杞为两轴，题曰正直君子邪曲小人，事业图迹，在位之臣，与之暗合者，各以其类，复为书献之，且荐冯京可相，并言禁中，有人被甲登殿，诟骂等事，惠卿奏为谤讪，令中丞邓绾，知制诰，邓润甫治之，遂编管，侠于汀州，御史台吏杨忠信谒侠曰：御史缄黙不言，而君上书不已，是言责在监门，而台中无人也，取懐中名臣諌防二帙授侠曰：以此为正人，京在政府，尝与惠卿争辨，而王安石弟安国素与侠善，侍御史张璪承惠卿防劾京与侠交通有迹，时侠已行惠卿，遂令奉礼郎舒亶徃捕遇于陈州，搜其箧，得所録名臣諌防，有言新法事及亲朋书尺，悉按姓名治之，狱成，惠卿欲致侠以死，帝曰：侠所言，非为身也，忠诚亦可嘉，岂宜深罪？但徒英州，京罢政，出知毫州，安国夺秘阁校理，放归田里，判检院丁讽盐，鐡副使王尧臣等皆得罪侠，至英得僧屋，将压者居之，英人无贫贱富贵，皆加敬争，遣子弟从学，为筑室迁居之，初，安国任西京国子教授，秩满至京师，帝以安石，故特召对，问曰：汉文帝何如？主安国，对曰：三代以后未有也。帝曰：但恨其才不能立法更制耳，安国对曰：文帝自代来，入未央宫，定变故我，顷呼吸间，恐无才者不能至，用贾谊言，待群臣有节，専务以徳化民海内，兴于礼义，几致刑措，则文帝加有才一等矣，帝曰：王猛佐苻坚以蕞尔国而令必行，今朕以天下之大，不能使人，何也？曰：猛教坚以峻刑法杀人，致秦祚不世，今刻薄小人，必有以是误陛下者，愿専以尧、舜，三代为法，则下岂有不从者乎？帝又问：卿兄秉政，外论谓何？安国对曰：恨知人不明，聚敛太急尔，帝不悦，由是正授崇文院校书，寻改秘阁校理，安国屡以新法之力谏，安石又尝以各佞人目惠卿，故惠卿衔之，】发明【，春秋之法，词烦而不杀，必有美恶存焉，新序有曰：臣事君，犹子事父也，子为父死无所恨，守节不移，虽有鈇，汤镬之诛，而不惧也，尊官显位而不荣也，郑侠论吕惠卿而为群奸所嫉，窜逐英州，冯京安国特立不阿，而为群奸所诬，罢放别郡，皆非其罪也。噫！神宗于小人，则信之如蓍，于君子，则疾之如芒刺，葢由心术不端，而邪气乗间以入耳，观纲目之所书，则其伤时之意，可见】广义【，昔汉元帝知萧望之之贤，而不能用，知恭，石显之奸而不能退，今神宗知郑侠之忠，而不能用，知安石之奸而不能退，二君之昏庸合，辙矣夫何？神宗愚不知量，反谓文帝不能立法更制，及闻安国之对不识，亦有愧于心，否乎？且安国者，安石之弟也，然其论安石之非在他人，容或有伤于好恶而难以深信者，人情然也，至于人之亲弟，大非其兄之恶，安敢轻议以伤，天合人伦之重哉！神宗于安国之论尚不悦，况他人乎！如是则向来诸贤之説宜其如水之沃，石也，吁若神宗者，是诚亡宋之根柢也欤？】：
二月复以王安石同平章事
【，初，吕惠卿迎合安石建立新法，安石故力援引，骤至执政，惠卿既得志，忌安石复用，遂欲逆闭其途，凡可以害安石者，无所不用其智，安石闻而怨之，时韩绛颛处中书，事多稽留不决，且数与惠卿争论，度不能制，宻请帝复用安石，帝从之，安石承命，即倍道而进，七日至汴京】。
发明【复以王安石同平章事，贰过之辞也，神宗既知其过，免未逾年，至此复相者，葢由左右前后皆安石之党，以常情论之患，得患失，乃小人之素心，蝇营狗茍，亦小人之故态，韩绛与惠卿不合，请用安石，安石承朝廷之命，七日至汴，何汲汲也？小人之情状，岂不于斯而可见乎？特书于防，深讥之也，】。
广义【抑观，安石始欲要君之大用，故君命屡及屡辞，迁延顾盼，不肯就道者，若出于中，心之诚也。及乎人君求之之切，大臣荐之之勤，其心以为此正吾舞奸弄，佞之秋也，于是翻然而起，其起也，必合意者，陟之咈意者，黜之奸佞，彚征忠良丧茀，欺天罔人而絶无忌惮之心，及其被黜，又荐惠卿而预为起复之地，柰何其主昬庸果欲召之，即倍道而进，无复一毫，如向之迁延顾盼，不肯就道者之心也。噫！安石于始也，假君子之行，以要君于终也，逞小人之志以欺君，要君欺君，厥罪无律，君子于安石乎？何诛】？
三月辽人复来议疆事遣知制诰沈括报之
【刘忱等与萧素防于大黄平三议，不能决，辽初指蔚，朔，应三州分水岭，土垅为界，及忱与之行，视无土垅，乃但云以分水岭为界，凡山皆有分水辽意，至时可以罔取也。相持久之，至是，辽主复遣萧禧来致图书，以忱等迁延为言，乃命韩缜代忱等与辽使议，缜与禧争辨，或至夜分，禧执分水岭之説不变留舘，不肯辞，曰：必得请而后反，帝不得已，先遣知制诰沈括报聘，括诣枢宻院阅故牍，得顷嵗所议疆地，书指石长城为分界，今所争，乃黄嵬山相逺三十余里，表论之，帝喜曰：大臣殊不究本末，几误国事，乃赐括白金千两，使行括至辽，辽相杨益戒与议，不能屈，谩曰：数里之地，不忍而轻絶好乎？括曰：师直为壮，曲为老，今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝不之利也。凡六防，竟不可夺，乃还，括在道图，其山川险易迂直，风俗淳厐，人情向背为使，契丹图上之】。
夏四月以吴克为枢宻使○閠月陈升之罢
【升之深狡多数，善傅防以取富贵，初附安石，及拜相，即求觧条例司世以是议之，号为筌相】。
六月王安石上三经新义诏颁于学官
【王安石等以所训释，诗、书，周礼三经上进，帝谓之曰：今谈经者人人殊，何以一道徳卿所着经，其以颁行，使学者归一，遂颁于学官，号曰三经新义，加安石，左仆射吕惠卿，给事中王雱龙圗阁直学士，雱辞新命，惠卿劝帝许之，由是王吕之怨益深，新义既颁，一时学者无敢不习，主司纯用以取士，先儒注，一切废而不用，又黜春秋之书，不列学官，至诋之为断烂，朝报安石，又以字学久不讲，后罢居金陵，作字説二十四卷以进，多穿凿附，防其流入于佛老】。
发明【尝观安石存心诡谲，为学偏僻，其自防有矫世变俗之志，而设施罔非，矫世变俗之为前行，新法而害民，此上新义而误士葢可见矣。夫以安石所释诗，书，周礼三经上进，先儒注，一切废弃，而以春秋为断烂，不列于学官，新义既颁天下，习主司以之而取士，学者以之而进身，其惑世诬民，充塞正道，何异洪水禽兽之害乎？说苑曰：有国者不可不学春秋，葢春秋圣人笔削之书，寓一王之大法，存褒贬之至公，安石弃而不用者，特以诛辞讨逆，而心常厌恶云尔，经曰：非圣人者无法，其罪可胜诛哉！他日，又作字説穿凿附防，流于佛老，是乃援儒入墨，非特当世之罪人，实万世之罪人也，虽然，浮云蔽日，不能损其真，明圣贤之道昭著于上下，贯彻乎古今，又岂安石鄙夫所能损益耶？防事直书而贬在其中者葢，此类是矣，】。
司徒侍中魏公韩琦卒
【琦卒，前一夕，大星陨州治，枥马皆惊，帝自为碑文，载琦大节，篆其首曰：两朝顾命定防元勲赠尚书令，諡忠献，后追封魏王，史臣曰：琦相三朝，立二帝，厥功大矣，当治平危疑之际，两宫几成嫌隙，琦处之裕如，卒安社稷，人服其量。欧阳脩称其临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，措天下于防山之安，可谓社稷之臣，岂不信哉！】！
秋七月诏韩缜如何东割地以畀辽
【辽使争议疆事不决，帝问于安石，安石劝帝曰将欲取之，必姑与之，于是诏于分水岭为界，禧乃去，至是遣天章阁待制，韩缜如河东，割新疆与之，凡东西失地七百里，遂为异日兴兵之端】。
发明【，孟子曰：诸所寳者三，土地人民，政事葢三事，皆国之寳而土地为先，何则？土地者受之，天命传之先君，子孙当以世守决，不轻易与人，此贞常之理也。仁宗之朝，契丹求地，当时富弼诸贤，仅克増其歳不劳寸兵，卒成和好，此固外邦无厌之求，宜遏而不宜纵也。自去年至今，契丹议疆，两见纲目，而割地之谋，朝议未许，迨夫惑安石姑以与之之言，弃东西七百余里，于乎幽蓟之地未复，尚为中华之耻，矧以中华之地复割以赂外邦乎？葢由小人之必知有己而不知有人己之物，则寳之如珠玉人之物则轻之，如瓦砾云尔，殊不知损今日之疆界，为异日之争端，然则小人之祸，不独贻之于一时，而且贻之于后世，岂不惜哉！直书割地，不再贬，而其恶自见】。
广义【，安石以祖宗之地，轻以与人，则后之权奸误国，得以效尤矣。是以汴宋之未有桧，贼南宋亡之，有贾贼焉，一皆割地，与人而略，无顾惜之，心者皆安石之作偏也。诗曰：谁生厉阶，于今为梗，信矣哉！】！
八月朔日食○韩绛免
【，先是，绛与王安石议事不合，防有刘佐者，坐法免，安石欲收佐用之，绛执不可，议于帝前不决，绛即再拜求去，帝惊曰：此小事，何必尔？绛对曰：小事尚不伸，况大事乎？帝为逐佐，至是，以疾求罢，出知许州，而三司防计司亦罢，绛临事果敢，故韩琦以为有公辅器，而荐用之，特以素党安石为清议所少】。
冬十月吕惠卿有罪免
【御史蔡承禧论，惠卿奸恶，惠卿居家俟命，中丞邓绾，亦欲弥缝前附，惠卿之迹，以媚安石，安石子雱复深憾，惠卿遂讽绾发，惠卿兄弟强借，秀州华亭富民钱五百万，与知华亭县张若济买田共为奸利事，置狱鞫之，惠卿竟罢，出知陈州，绾又论三司使章惇恊济，惠卿之奸，出知湖州，】。
发明【按刘氏书法，凡免官书某，免者可免者也。着所坐者，有罪者也，韩绛惠卿皆安石之党，然何以一书免而一书有罪，免原情定罪也，绛虽党于安石，然遇事輙争非甚阿謏，惠卿党于安石，頥指气使罔敢异同，考之分注参之，书法则可知矣。岂以小人之故而遂不别其泾，渭哉纲目，一字之褒美于华衮，一字之贬，感于鉄，此之谓也。】。
彗星见诏求直言罢手实法
【彗出轸，帝以灾异数见，避殿减膳，诏求直言，赦天下，询政事之未恊于民者，王安石率同列上防言晋武帝五年，彗出轸，十年，又有孛，而其在位二十八年，与乙巳占所期不合，葢天道逺先王虽有官占，而所信者人事而已，禆灶言火而验欲禳之，国侨不听，郑亦不火，有如禆灶，未免妄诞，况今星工哉？窃闻两宫以此为忧，望以臣等所言，力行开慰，帝曰：闻民间殊苦新法，安石对曰：祁寒暑雨，民犹怨咨，此无庸恤，帝曰：岂若并祁寒暑，两之怨亦无邪？安石不悦，退而属疾卧，帝慰勉起之，其党谋曰：今不取上，素所不喜者暴进用之，则权轻，将有窥人间隙者，安石是其防，帝喜其出，凡所进用，悉从之，邓绾言，凡民养生之具，日用而家有之，今欲尽令防实，则家有告讦之忧，人怀隠匿之虑啇，贾通殖货利，交易有无，或春有之，而夏已荡析，或秋贮之，而冬已散亡，公家簿书，何由拘録？其势安得不犯？徒使嚚讼者趋赏报怨，畏怯者守死，忍困而已，诏罢手实法】。
发明【西山，真氏曰：君徳无愧则天为之，喜而祥瑞生焉，君徳有阙则天示之谴，而灾异形焉，灾祥虽异，所以勉其为善，一也，天之爱君如此，为人君者，其可不以天之心为心乎？日者，人君之表，彗者逆气所，并上书曰：食下书彗见，则其变甚矣，神宗诏求直言，罢手实法，则庻几有恐惧之心耳，茍能自此而扩充之悉逺佞人尽革政，则天意可回，而人心可得，惜乎神宗□固已深，终莫能悟，可深叹哉！是以弭灾之道，莫如弭心，心正则物无不正，而灾不为害，民不为厉矣，】。
广义【手实之法始于惠卿，当惠卿得志之日，曽无一人论其非者，及其免黜，邓绾，小人乃乗其败而奏免之，然罢手实之法当矣，夫何纲目？止书曰：罢手实法，若不预绾然者，葢罢之者，非绾之本心也，特挤之以井上石耳，此固春秋诛心之法也。此纲目之深意也，】。
十一月交阯大举入防防钦亷州
【，初，广西屯北兵二十指挥，以备邉交，人畏之防沈起坐邉议罢，以知处州，刘彛代之，彛至，奏罢正兵，而用枪仗手分戍，听偏校言以为安南可取，乃大治戈船，交人来互市，率皆遏絶表防上诉，亦不得逹，至是遂分三道入防，一自广府一，自钦州一自昆崘关连防钦，亷二州杀土丁八千人，事闻，起坐贬，安置郢州，而】。
【除彛名】
熊夲击渝州獠降之置南平军
【渝州南川，獠木斗叛，诏本安抚之本，进营铜佛埧，破其众木斗，举秦州地五百里来归，为四砦九保，建铜佛，埧为南平军，召本还，知制诰，本欲取媚安石，因上防曰：天下之治，有因有革，期于趣时，适治而已，陛下出大号发大政，可谓极因革之理，然改制之始，安常习故之群，交讙合噪，或诤于廷，或谤于市，或投劾引】。
【去者不可胜数，陛下烛见至理，独立不夺，今虽少定，彼将伺隙而逞，愿陛下深念之，勿使彼有以窥其间，而终万世难就之业，天下幸甚！】。
辽耶律洪基杀其妻萧氏
【萧氏，姿容冠絶，工诗，善谈论，好音乐，立为后，生太子濬，时北院枢宻使耶律伊逊专政，势倾一国，而忌后明敏，于是官婢单登等诬后与伶官赵惟一私通，伊逊以闻，诏伊逊劾状，遂族诛惟一，而后赐自尽，归其尸于家，后追諡宣懿】。
发明【，易曰：夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定矣，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，是以夫妇之道，诚人伦之大纲，而不可忽者，洪基惑权奸之譛，遂杀其妻，则其恶亦甚焉，纲目特斥姓名，而书杀所以恶而絶之也。则其植人伦之本，至深切矣，】。
十二月，以元绛叅知政事，曾孝寛签书枢宻院事，【绛在翰林，謟事王安石，而安石尝徳曾公亮之助，已欲引公亮子孝寛于政地以报之，由是二人同升】。
罢直学士院陈襄
【襄，福州侯官人，举进士，歴知仙居河阳县，留意教化，进县之弟于学，或防之于判府，富弼谓其诱邑子以资过客，弼疑焉，人劝襄毁学舍以塞谤，襄不从，而讲説不少解弼，由是益竒之及弼相荐诸朝，累擢侍御史，上防论青苖之害，曰：臣观制置司所议，莫非引经以为言，而其实则称贷以取利，是特管夷吾，啇鞅之术，望贬斥王安石，吕惠卿以谢天下，罢韩绛以杜大臣争利，而进者不聼，乃请外，帝惜其去，留脩起居注，安石屡欲出之，帝不许，三迁直学士院，帝尝访人材之可用者，襄以司马光，韩维，吕公着苏颂。范纯仁，苏轼等三十三人对安石益恶之，擿其书诏小失，讽御史劾之，遂知陈州，】。
发明【书曰：无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，古之圣王治天下者，其兢业如此，尚何有怠荒之失乎？陈丧，因论新法，初无大过，言而不听，优容答之，不当罢黜也，神宗自变法以来，谏者屡遭贬谪，略无少恕。噫！茍亲法便民，则人必不言之矣，何其防疾忌医，宁没其身而不悟哉？后之拒谏餙非者，当以神宗为鉴】。
更定解池盐钞法
【自薛向立，盐钞本，其后多虚钞，而盐益轻，至是多言官卖不便，乞通商王安石主提举张景温之言至课民买官盐，随贫富作业为多少之差，买卖私盐，听人告，以犯人家财给之，买官盐食不尽，留经宿者，同私盐法，于是民间骚怨盐钞，旧法毎席六緍，至是，三緍有余，商不入粟，邉储失备】。
【，丙辰，】九年春正月，交阯防邕州知州事苏缄死之。
【交人围邕，知州苏防悉力拒守，外援不至，城遂防缄，义不死贼手，命其家三十六人，皆先死，藏尸于坎，乃纵火自焚，城中人感缄之义，无一人从贼者，于是交人尽屠其民，凡五万八千余口，事闻，诏赠缄奉国节度使，諡曰忠勇】。
发明【见危授命，君子本心，杀身成仁，贤者素志，是时，交人围邕，苏缄拒守，外援不至，城防而亡，则其大节，凛乎不挠矣，肥义曰：贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明茍不以忠贞自守，确乎不防，而临难不偷生，茍免者几希，虽然，人臣受爵禄，于无事之时而不效死于有事之日，尚何犬马之足齿乎？故纲目以全节，予缄者，所以为后世人臣，狥国之一，劝耳】。
广义【苏缄死难，始于王韶之开邉萧注，慕其功而酿成，交阯之衅也；旡妄之六三，有曰：或系之牛，行人之得，邑人之灾，此之谓与】。
章惇招降五溪蛮遂城下溪州
【章惇使湖北提刑李平招纳，下溪州刺史彭师晏誓下州峒蛮张景谓彭徳儒向永胜，覃丈猛，覃彦覇各以其地归版籍，师晏遂降，诏筑下溪州城，赐名防溪戍以兵，辰州，出租赋如汉民，遣师晏诣阙，授礼賔副使，自是五溪皆平】。
二月以郭逵为安南招讨使
【王安石闻钦亷防不悦防，得交人露布，言中国作青苖助役之法，穷困生民，今出兵欲相拯济，安石怒，自革勅牓诋之，而以天章阁待制赵卨为招讨使，宦者嘉州防御使李宪为副，将兵讨之，宪久在西北，邉好论兵，王韶之开熈河，宪与有劳，故用之，既而卨与李宪议事不合，帝因问卨，孰可代宪卨，言逵老于邉事，愿以为使而已，副之，帝从其言，仍诏占城，占腊合击交阯】。
吐蕃果庄，冦五牟谷以种谔，知岷州，○秋七月，御史中丞邓绾有罪免。
【吕惠卿，既出守陈，而张若济之狱久不成，王雱令门下客嘉问练亨甫共取邓绾所列惠卿事，杂他书之下制狱，王安石不知也，省吏告惠卿于陈，惠卿以状闻，且讼安石，尽弃所学，隆尚纵横之末数，方命矫令，罔上要君，帝以状示安石，安石谢无有，归以问雱，雱言其情，安石咎之，雱忿患，疽发背死，帝颇厌安石所为，绾虑安石去失势，乃上书言宜録安石子及壻，仍赐第京师，帝以语安石，安石曰：绾为国司直，而为宰臣乞恩泽，极伤国体，当黜之，帝以绾操心颇僻，赋性奸回，论事荐人，不循分守，斥知号州】。
发明【吕惠卿书有罪，免则削其官，此具其官何，绾既当言责，纲纪所司，而乃为安石乞恩，失軄之甚，此固小人之羽翼耳，故特具其官，具官正所以着其罪也，其疾恶之防严矣，】。
广义【，自古小人比而不周，觧克有终，当惠卿秩满赴京之时，即与安石定交，其同声相和者，岂有一事之出于天理之公，事事人欲之私也，譬诸盗焉，谋起于穿窬之初，投机如胶漆，赃分于负版之日，反目如仇，讐及其败露，则自相责让，今观安石父子，何以异于是哉！后之谋国不臧者，可以鉴矣，】。
八月罢粥祠庙
【司农粥，祠庙于民，应天府阏伯，微子庙皆在粥中，判官刘挚，叹曰：一至于此！徃见判府，张平曰：独不能为朝廷言之邪？方平矍然，托挚为奏，曰阏伯，迁商事丘主祀炎火，为国家盛徳所乗微子宋始封之君，开国此地，亦本朝受命，建号所因，又有双庙，乃唐张廵许逺孤城死败，能捍大患，今若令承买小人规利，冗防渎慢，何所不为？歳收微细，实损国体，乞留此三庙，以慰邦人，崇奉之意，防上帝大震怒，批牍尾曰：慢神辱国，无甚于斯，于是天下祠庙皆得罢粥】。
广义【葢闻所当去者，淫祠耳，未闻在祀典者，得以去之也。既不当去，必尊敬奉承，所谓以承上下神祗是也。岂有粥之之理邪？噫！神宗于神，尚敢慢之，其于民也何有？今于方平之奏罢粥乃尔，其于未奏之前，何为者邪？】。
冬，十月，王安石免，以吴充王珪同平章事，冯京知枢宻院事。
【安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解机务，帝益厌之，乃以使相判江宁府，寻改集禧观使，安石既退处，金陵徃徃冩福建子三字，葢深悔为吕惠卿所误也。充子安持，虽娶安石女而充心不善，安石所为，数为帝言新法不便，帝察充中立无与，及安石免，遂相之充，欲有所变革，乞召还司马光，吕公着韩维，苏颂及荐孙觉，李常，程颢等数十人，光自洛贻书充曰：自新法之行，中外汹汹，民困于烦苛，迫于诛敛，□怨流离，转死沟壑，日夜引领，冀朝廷觉悟，一变敝法，今日救天下之急，当罢，青苖免役，保甲，市易而息征伐之谋，欲去此五者，必先别利害，开言路以悟人主之心，今病虽已深，犹未至膏肓，失今不治，遂为痼疾矣，充不能用，吕惠卿告安石罪，发其私书，有无使上知及勿令齐，年知之语，京与安石同年生故云帝以安石为欺而贤京，故召用之】。
广义，【人心之有天理，犹天之有日月天理，为人欲所蔽，犹日月为隂霾云雾翳之也，然人血气既衰，则人欲渐消，天理为之发见，天地间隂云之气将散，则日月为之渐明，其理一也，今安石当国，】。
【既久，心为恶朝士，发言盈廷，小民怨讟，腾口自知向日所为，被人所误，觉今是而昨非矣，虽曰深悔，悔将焉及？曾子曰：人之将死，其言也善，信哉】。
十二月郭逵败交阯兵于富良江李干徳降
【逵次长沙，先遣将复邕亷而自将西进，至富良江，蛮以精兵乗船逆战，官军不能济，赵卨，分遣将吏伐木治攻具，机石如两，蛮船皆坏，因设伏击之，斩首数千，杀其伪太子洪真，李干徳惧遣使奉表诣门，军纳欵，时官兵八万人，冐暑渉瘴地，死者过半，富良江，去其国不逺逵不敢渡，得其原州门州思浪州苏茂州，桄榔县而还，群有臣称贺，诏以广源为顺州，赦干徳罪治刘彛，沈起开衅之罪，安置随秀州】。
诏宦者李宪节制秦鳯熈河诸军
【时栋戬，将果庄聚兵，珧岷脇新附羌多叛归之，帝遣内侍押班李宪乗驿徃秦鳯熈河措置邉事，诏诸将皆受节制，御史彭汝砺等极论其不可，且言：果庄之患小，用宪之患，大宪功不成，其患小功成其患，大章再上，不听】。
发明【，呜呼！宦者之蠧，至是深矣，宦者之权，至是极矣，书以李宪节制熈河，秦鳯诸军，是举秦鳯熈河之大皆制于一，阉宦之手，使之措置邉事，使之节制，诸将合数镇之，兵权而归之，他时徽宗用贯卒覆天下，是岂一朝一夕之故哉？大书于册为后鉴也，】。
【丁巳】十年春二月王韶免
【韶与王安石有隙，且以勤兵逺略归曲朝廷，帝亦不悦，数以母老乞归，乃出知洪州，韶凿空开邉，骤跻政地，然用兵有机略，临出师，召诸将授以指，不复更问，毎战必防，尝夜卧帐中，前部遇敌，矢石已及，呼声振山谷，侍者股栗，而韶鼻息自如，人服其量】。
秋七月河决澶州
【自开直河水势増涨田庐益壊外都水监丞程昉以不白水灾忧死，至是，大决于澶州曹村北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺分为二，一合，南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五，而濮齐郓，徐尤甚，壊田逾三十万顷，遣使脩闭，判大名府文彦博言：溺势变移，四散漫流，两岸俱被水患，而都水止固防，东流北岸，希省费之赏，未尝増脩隄岸，今者之决溢，非天灾实，人力不至也，逾年决口塞，诏改曹村埽日，灵平】。
发明【河决者隂逆而与怨气交，并之所致也。变不虚生，必俟人为之感而生灾，不妄见，必俟人为之感而见，故曰严恭寅畏，小心翼翼，时朝廷所用者皆小人，天下所行者，皆弊政民之所怨者非一日，天之所警者非一事，宋之君臣玩安忽危，恬无戒惧，悲夫！尚书曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明畏，逹于上下，敬哉有土，古先哲王之治天下，惟恐一念之恶，或贻天怒，故必如临深渊，如履薄冰，求其无过而后已，讵敢纵欲无度，而不知所警哉！】！
九月河南邵雍卒
【雍天性高迈，逈出千古，而坦夷温厚，不见圭角，时新法行，吏牵廹不可为，或投劾去，雍门生故友居州县者，或贻书访之，雍曰：此贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾何益邪？程颢尝与雍议论，终日退而叹曰：尧夫内圣外王之学也，雍知虑絶人遇事能前，知程頥尝曰其心虚明，自能知之，及疾病，司马光，张载颢，頥晨夕之，卒，年六十七，颢为铭墓，称雍之学，纯一不杂，汪洋浩大，就其所至而论之，可谓安且成矣！所着皇极经世观物，内外篇渔樵问对，传于世，元祐中，赐諡康节】发明【雍，未尝出仕，乃布衣耳，何以书？録贤也，然何为特书？河南而不曰处士，葢雍著书立言，抱道自乐，虽躬逄盛世，而无一毫富贵之心，天性高迈，逈出千古，而程子称其纯一不杂，汪洋浩大，就其所至而论之，可谓安且成矣！是诚豪杰之才，圣贤之学耳，岂他处士者之可比哉！纲目书曰：河南处士则不足以尽其美，必曰：河南邵雍卒，表其为河南之人，豪无出其右者，其予之深矣，此皆纲目之特笔也，】。
广义【，康节先生道徳学行备本传，万世学之者，仰如山斗，固非后生末学所可容喙，然窃观其语，贻书者之言，于以见其徳气温厚如阳春，可掬以至，授之以官，皆固辞，乃受命，既而竟称疾不之官者，感防声之验故也。然一则不废诏命，一则能行己志，敬君行己，可谓两得矣。非深于道者，孰能与于此哉？先儒以复之，六四，赞朱子，臣亦以此颂，邵子云：】。
冬十一月辽魏王耶律伊逊杀其君之子濬
【濬防好学，善骑射，既立为太子，兼北南院枢宻使时耶律伊逊擅政，搆害宣懿皇后而立其党，萧黙之妹为后，遂欲害濬防，防卫萧和，克知伊逊奸状，伏桥下，欲杀之，适值暴雨，桥壊所谋不遂，乃下狱，濬亦以母故有忧色，副防检萧钖，沙谓伊逊曰：臣民心属太子，一旦若立，吾軰措身何地？伊逊然之，乃谋搆濬以罪隂令防卫耶律札喇诬告都宫使耶律萨喇及和克等谋废立，按验无状而罢，既而伊逊复令萧额都温等诬首札喇前告非妄，臣实与谋，欲杀伊逊，然后立太子，臣若不言，恐事觉连坐，辽主信之，遂命伊逊及耶律孝杰等鞫治，萨喇等诬伏，皆杀之，而幽濬于别室，濬具陈枉状，谓耶律延格曰：吾为储副，尚何所求？公当为我辨之，延格伊逊之党也，因易其言为欵伏，辽主大怒，乃废濬为庻人徙于上京，濬将出，曰：我何罪至此？萧钖沙叱使登车，命卫士阖其所而去，伊逊与耶律孝杰谋遣其私人萧达和克等夜引力士入囚室，绐以有赦，召濬出杀之，函首以还，诈云疾薨，辽主命有司葬于龙门山，既而伊逊复隂遣人杀濬妃萧氏辽主，后知其寃悔恨无及，追諡濬曰：昭懐太子】。
发明【伊逊之恶，至是极矣，前因私忿而譛杀君后，此因妬忌而譛杀君，储是葢乱臣贼子积恶于有素，其心以为吾君易欺而恣意忘诞，吾君之子立焉，必将正其罪而诛之，故奸谋诡计，浸润之譛，必欲害之而后已，触类而长，则虽弑父与君，亦何所惮而不为乎？是以乱臣贼子，要当谨之于防，其防不谨，其势必盛，迨至养成乱阶，则浸不能制矣，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，履霜坚氷至，葢言慎也，故纲目斥名直书，杀其君之子，濬正名定罪，其防严哉？】：
同知太常礼院张载卒
【载自崇文，归终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取以烛书，其志道精思，未尝须臾息也，敝衣防食，与诸生讲学，毎告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，以为知人。而不知天求为贤人，而不求为圣人，此防汉以来，学者大也，故其学以易为宗，以中庸为体，以孔孟为法，黜怪妄辨鬼神，其家婚丧，祭率用先王之意，而傅以今礼，又论定井田，学校之法，皆欲条理成书，使可举而措诸事业，吕大防荐之，召同知太常礼院，以疾归而卒，世称横渠先生所着，正防西铭行于世，程頥言西铭明理一而分殊，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论，同功】。
发明【，横渠之学，以易为宗，以中庸为体，以孔孟为法，是深得乎道统之传者也，卒而具官葢予之耳】。
广义【邵子未尝实歴其官，故于其卒也，识其地而不卫之，张子尝实歴其官，故于其卒也，衔之而不识其地纲目，参酌二贤之巅末，此书法之所以异焉，】。
【，戊午，】元丰元年春闰正月，曾孝寛罢，以孙固同知枢宻院事。
【初，固与王安石议新法不合，出知真定，至是，帝思其先见，召用之】。
夏六月朔日食○秋九月交阯来贡
【李干徳遣使来贡，表求所失州县，诏不许，未防干徳归所掠民乃以顺州赐之，其后定交阯界，复还其六，县二：峒】。
以吕公着薛向同知枢宻院事
【公着在翰林，帝尝以释老之事语之，公着问曰：尧舜知此道乎？帝曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知此而惟以知人安民为难，所以为尧舜，也帝黙然向干局絶人尤善商财，计算无遗，防为陜西转运副使，八年，改三司使，洮河用兵，资用浩繁，向未尝乏，供给用心至到，然不能不病民，王安石方尚功利，从中主之，虽御史有言，不听也，故益得展奋，由文俗吏，得大用】。
议复肉刑
【帝初即位，韩绛曾布建议复肉刑，至是，复诏辅臣议，吕公着曰：后世礼教未备，而刑狱繁肉刑，不可复将有踊贵屦贱之讥，王珪欲取死囚试劓刖之，公着曰：不可，刖而不死，则此法遂行矣，议遂寝。】。
冬，十一月，罢文武官功臣号○，十二月，复置大理狱，【帝以国初废大理狱非是，又开封囚猥多，乃命复置】。
发明【刑以止邪？不可不用，然而国有常典，奚必过求，葢礼教未备，则刑狱繁，未闻礼教既备，而刑狱繁者，神宗议复肉刑，置大理狱，噫，宋之刑狱，不为不备，奚屑屑以更张乎？语曰：善人教民七年，亦可以胜残去杀矣，茍能以礼教服民，则民亲其上，死其长，自有刑措之风焉。不能反本，徒事于末，民心何所适？从哉故又曰道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格】。
【己未】二年春二月召程颢判武学既而罢之
【颢自知扶沟县，召判武学，命下，数日李定，何正臣劾其学术迂阔，趋向僻异，且新法之初，首为异论，复罢之，吕公着上防言方朝廷脩改法度之初，凡在朝野，孰无论议，陛下兼包岂悉记録，而小人贼害指目未已，如颢者，陛下早自知之，其立身行己，素有本末，昔在言路，时有论列，皆辞意忠厚，不失臣子之体，兼所除武学，亦未为仕宦要津，而小人防断，必以为不可者，直欲深梗正路，其所措意，非特一二人而已，防奏不纳，颢竟归故官，】。
发明【曰：既而罢之，讥不果也。傅曰：见贤而不能举，举而不能先慢也，时天下汹汹，民思善政，神宗知安石之奸而罢黜知，程颢之贤而召还，胸中之泾，渭，庻几少明矣！奈何？群吠纷纭，遂弃而勿用，呜呼！此皆生民之大几也，吕公着上防切谏，恝然不纳，抑不知神宗何信防之昜，而乐善之难耶？良由心中无主，随惑而随迁云尔，岂有明哲之君，断之以义，而浮言安能揺夺哉？善乎古人有曰：用贤不难用，贤不疑为难，斯言信之矣，纲目书此始焉。喜之终焉，惜之也】。
夏五月元绛罢以蔡确参知政事
【确善观人主意，与时上下，以王安石荐，再调监察御史，因为之用，知帝已厌，安石即论，安石乗焉入宣徳门与卫士竞以贾直文彦博言：濬川杷，非濬河之具，帝遣知制诰熊本行视，以文彦博言为是，确遂论本附彦博本坐罢，确因代其軄，改知諌院，判司农事，觊欲得台端，因论中丞邓润甫，御史上官均按狱失实，润甫均皆罢，而确得中丞，犹领司农，凡常平，免役之法，皆成其手，防太学生虞蕃讼博士受贿，确深探其狱，连引朝士，自翰林学士许将及元绛，子耆宁以下皆逮系，令狱卒与同寝处，饮食旋溷共一室，设大盆于前，凡胾饭饼，举投其中，以杓混搅分饲之，如犬豕乆系不问，幸而得问，无一事不承，遂劾绛为子，有所属请，出知亳州，确遂代其位，确自諌院为参知政事，皆以起狱，夺人位而居之，士大夫交口，叱骂而确，自以为得计也。呉充数为帝言新法不便，欲稍去甚者，确曰：曹参与萧何有隙，至代为相，一遵何约束，今陛下所自建立，岂容一人挟怨而坏之，法遂不变，绛工于文辞，而无特操，仕已显，犹谓迟晚，时论鄙之。】广义【蔡确，一出而夺人之位如拾芥，折枝耳，何其易邪？然观其排挤之术，未免论疏进于神宗而后施行，神宗何不审其情伪之一二乎？若神宗者，诚蔡确股掌中之物也，于时吕公着以知人，安民之语告之，而神宗黙焉者，不亦冝乎】。
秋八月许二史直前奏事
【修起居注王存乞复唐贞观二史之軄，执笔随宰相入殿，帝是其言，又故事，左，右史虽日侍立，而欲奏事，必禀中书俟防存与同修起居注，王安礼，因对及之，乃诏许直前，着为令】。
冬十月立水居戸赋役法
【诏求水居船户，五户至十户为一甲，以输赋役】。
太皇太后曹氏崩
【帝事，太后极诚，孝后亦慈爱天至，故事外家，男子毋得入谒，帝以后春秋高，数请召弟，佾入见，久之乃许，及见，少顷，后谓佾曰：此非汝所当得留，輙遣出焉，帝尝有意于燕蓟，已与大臣定议，乃诣太后白其事，后曰储蓄，赐予备乎？铠仗士卒精乎？帝曰：固已办之矣，后曰：事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，则生灵所系，未易以言，茍可取之太祖，太宗收复久矣，何待今日？帝曰：敢不受教，】广义【，太皇太后者，仁宗之后，太尉，彬之孙也，观其训神宗之言宛然，乃祖不嗜杀人之仁也；当时仁宗废郭后而立太皇，则太尉之徳葢可见矣。虽然，要亦杜太后作则于其始也，厥后英宗之后高氏，史称为女中，尧舜神宗之后，向氏哲宗之后，孟氏皆有贤徳著称，岂非以其源流之深长也哉！】！
下知湖州苏轼狱贬为黄州团练副使
【轼自徐徙湖上表，以谢，又以事不便民者不敢言，以诗托讽，庶有益于国，中丞李定御史舒亶擿其语以为侮慢，因论轼自熈宁以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里，逮轼赴台狱，诏定与知谏院，张璪，御史何正臣舒亶等杂治之，定等媒糵以为诽谤时事，锻錬久之，且多引名士，欲寘之死，太皇太后曹氏违豫，中闻之，谓帝曰：尝忆仁宗以制科得轼兄弟，喜曰：吾为子孙得两宰相，今闻轼以作诗系狱，得非仇人中伤之乎？捃至于诗，其过微矣，宜熟察之，帝曰：谨受教，吴充申救甚力，帝亦怜之，会同修起居注，王安礼从容，白帝曰：自古大度之君，不以言语罪人，轼以才自奋，谓爵禄可立取，顾录录如此，其心不能无觖望，今一旦致于理，恐后世谓陛下不能容才，帝曰：朕固不深谴也，行为卿贳之，第去勿漏言，轼方贾怨于众，恐言者缘以害卿也，王珪复举轼咏，桧诗曰：根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知以为不臣，帝曰：彼自咏桧尔，何预朕事？轼遂得轻比舒亶，又言：驸马都尉王诜辈公为朋比，如盛侨，周邠固不足论，若司马光，张方平，范镇陈襄，刘挚皆略能诵说先王之言，而所怀如此，可置而不诛乎？帝不从，但贬轼，黄州团练副使，本州安置，弟辙及诜皆坐谪，贬张方平司马光，范镇等二十二人俱罚铜初鲜于侁为京东转运使，以王安石，吕惠卿当国，正人不得立，朝叹曰：吾有荐举之权，而所列非贤，耻也，遂举刘挚，李常蘓轼，蘓辙刘攽，范祖禹等及知扬州，会轼自湖赴狱，亲朋皆絶与交道出广陵，侁往见之，台吏不许通，或曰：公与轼相知久，其所往来，文字书问，宜焚之勿留，不然，且获罪，侁曰：欺君负友，吾不忍为，以忠义分谴，则所愿也，至是以举吏累谪主管西京御史台】。
发明【甚矣，小人之桀黠也，茍欲中伤善类，无所不至，轼以诗讽政，虽云小疵，未为大咎，而李定舒亶之徒摘其警词，以为侮慢，嗟夫！君子和而不同，小人同而不和，正邪相反，贤否殊涂，是以君子少有微瑕，即为小人，罗织在乎？人君辨之何如耳！茍不能辨，而为小人所蔽，则善善恶恶，不公天下亦不可得而治矣，纲目于轼以无罪例书，则其权衡亦审焉，】。
【庚申】三年春正月辽出耶律伊逊于兴中府
【伊逊又欲害太子，濬之子延禧，因言宋魏王和罗，噶之子淳可为储嗣，羣臣畏伊逊莫敢言，北院宣徽使萧乌纳伊，勒希巴萧托，辉曰舎嫡不立，是以国与人也，辽主犹豫不决，防猎于黒山见扈从官属多随乙辛后，始恶其专，遂改伊逊知南院大王事，伊逊入谢，辽主即日出之，兴中府，其党多黜，遂封延禧梁王为设旗鼓，苏拉六人，以防卫之，生六年矣，】。
发明【伊逊之恶已着，曷为不书有罪，辽治之不以罪也，恶而不治，则恶日长，伊逊譛杀君，后诬害君储，在王法之所不原，辽主既知其奸，不能明正其罪，是以欲葢弥张浸不能已，而又欲害太子之子，其恶益甚矣，兹因臣諌仅出兴中，传曰：见不善而不能退，退而不能逺过也旣不能肆诸市朝，又不能投诸荒，昩则乱臣贼子何所，惩戒乎纲目，书此非为辽之乱臣贼子，虑为天下后世之乱臣贼子虑也，故夫书辽出，耶律伊逊，若无罪焉者，所以深斥辽之失，政刑也】。
以章惇参知政事三月吴充罢
【充欲有所为，每为王珪，蔡确所沮，至是，諌官张璪论充与郭逵书止其进兵，故安南无功，充既遭同列，困毁素病瘤，积忧畏疾益侵，遂罢为西太乙宫使，逾月卒，充为相，务安静，心正而力不足，知不可为，而不能勇，退为世所讥】。
塟慈圣光献皇后○，夏四月，诏忠州团练使韩存宝经制泸夷。
【先是渝州獠冦南州，其酋阿讹奔个恕，熊本重赏檄斩之，阿讹桀黠，习知邉隙个恕，匿不杀，会个恕老，以兵属其子乞弟，遂与阿讹侵诸部时，罗茍夷叛，犯纳溪，提刑穆珦言，罗茍起，端不加诛，则乌蛮观望，为害不细，乃诏韩存宝击之，存宝召乞弟犄角，讨荡五十六村，十三囤蛮乞降，承租赋，乃罢兵，至是乞弟率步骑六千至江安城下，责平，罗茍之赏，数日乃引去，知泸州乔叙遣梓防都监王宣以兵二千守江安，而以贿招乞弟，与盟于纳溪，蛮以为畏己，益悖慢，盟五日，遂率众围熟，夷罗个牟族宣救之，一军皆没，事遂张，驿召存寳授方畧统三将兵万八千趋东川，存寳怯懦不敢进，乞弟送款绐降，存宝信之，遂休兵于绵，梓；遂，资间】。
六月诏中书详定官制
【国初承唐制，三省无专职，台；省，寺，监、亦无定员，类以他官，主判三省长官，不预朝政，六曹不厘本务给舎不领本职，諌议无言责，起居不记注司諌正言，非特旨供軄，亦不任谏诤，其官人受授之别，有官有职有差，遣凡任者，以登台阁升禁，从为显宦，而不以官之迟速为荣滞，以差遣要剧为贵途，而不以阶，勲爵邑有无为轻重，议者多以正名为请，帝慨然欲更其制，乃置详定官制局于中书，命翰林学士张璪枢宻副承旨张诚一领之】。
诏秘书监刘几等定雅乐
【帝自即位于礼乐之事，未遑制作，至是，将有事于明堂，知礼院杨杰条上旧乐之失，遂召致仕，秘书监刘几，侍郎范镇与杰参议，几，杰请遵祖训，一切下王朴乐二律，用仁宗时所制编钟，追考成周分乐之序，辨正二舞容节，而镇欲求一桴，二米真黍，以律生尺，改修钟量，废四清声，诏悉从几，杰议乐成，第加恩赉，镇谢曰：此刘几乐也，臣何预焉！复上疏论之，不报，】。
发明【制礼作乐，固天子之当为，然必功成作乐，治定制礼，未有功不成，治不定而妄作礼乐者，是时沿邉之涂炭，未消天下之疮痍未愈，老弱转乎沟壑，壮者散于四方，功之不成，未有疎于此时者也，治之不定，未有甚于此时者也，贾谊曰：建久安之势，成长治之业，以承祖庙，以奉六亲，至孝也，以幸天下，以育羣生，至仁也，不能以此自明，而遑遑汲汲，惟以礼乐为事，而生民之荣瘁，置之度外，是岂治天下者之心哉？抑末也，本之则无，如之何？此固谬妄焉耳！直书定乐，深讥之也，】。
秋七月彗出太微垣诏羣臣直言阙失
【王安石弟安礼应诏上疏曰：人事失于下，变象见于上，陛下有仁民爱物之心，而泽不下究，意者左右大臣是非，好恶不遵诸道，乘权射利者，用力殚于沟瘠，取利究于围，夫足以干隂阳而召星变，愿察亲近之行，杜邪枉之门，至于祈禳小数，贬损旧章，恐非所以应天者，帝览疏嘉叹，谕之曰：王珪欲使卿条具朕尝谓不应沮格人言以自壅障，今以一指蔽目，虽泰华在前，勿之见近习蔽其君，何以异此？卿当益自信，遂进翰林学士，知开封府，】。
发明【，神宗之世，彗星两见，而此出太防垣，其异尤甚，然前书彗见，而诏求直言，此书彗出，而诏言阙失，则其于敬天求言之心，庶几少尽，然卒不能见诸行事者，由君心之蠧未除耳，君心之蠧未除，天变之来难，遏君心之蠧者，小人也，是时小人盈朝，迭兴迭防，君心之蠧，牢不可防，人事失于下，变象见于上，岂有人事不失而致变，象者，然则天心之与君心，相为一体，君心不臧，天心垂戒，董子仁爱之言，至是益信矣。后世人君，其可不正其心，术哉】。
九月定百官寄禄格
【官制成，下诏行之，凡领空名者，一切罢去，而易之以阶，因以寄禄，议者又欲罢枢宻院归兵部，帝曰：祖宗不以兵柄归有司，故专命官以綂之，互相维制，何可废也？遂止。帝尝谓执政曰：官制将行，欲新旧人两用指御史大夫曰：非司马光不可，王珪，蔡确相顾失色，珪忧甚，不知所出，确日上久，欲收灵武，公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，因荐俞充帅庆使上平西夏策，其意以为旣，用兵深入，必不召光，虽召将不至，已而光果不召】。
以冯京为枢宻使薛向孙固，吕公着为副使，向寻免【向，旣在政地，养威持重，同列质以西北事多黙，不对，防诏民畜马，向旣奉命，旋知民不便，欲改议，御史舒亶论其反覆，无大臣体，斥知颍州】。
冬十一月朔日食
【辛酉】，四年春正月，冯京罢，以孙固知枢宻院事吕公着韩缜同知院事。
【京再执政，初与王安石不合，后为吕惠卿所倾，中立不倚，人服其操，宋进士自郷举，至廷试皆第一者才三人，王曽，宋庠为名，宰相京为名，执政不愧科名，云：】。
广义【小人之在朝，势必不容于君子，书曰：若苗之有莠，若粟之有粃，必见锄治，簸扬弗至于罢去不已也，虽然，安石惠卿不能容京于当时，而千万世，士君子之公论，自能容京也，曽何损于京哉？】：
三月章惇有罪免以张璪参知政事
【朱服为御史，惇宻使客达意于服，为服所白，惇父俞又彊占民田，民遮诉惇，惇系之，开封事并闻，遂免知蔡州，】。
夏四月筑河隄自大名至于瀛州
【河复大决澶州小吴扫，诏都水监丞李立之经画以闻，帝谓辅臣曰：河之为患久矣，后世以事治水，故常有碍，夫水之趋下，乃其性也，如能顺水所向，迁徙城邑以避之，复有何患？已而立之言，河流自干宁军至，劈地口入海，宜自北京至瀛州，分立东西隄，五十九扫，诏从之，立之在熈，宁初，已主立隄，今竟行其言，大抵熈宁专欲导河东流，闭北流，元丰以后，因河决而北，议者始欲复禹故迹，帝爱惜民力，思顺水性而水官难其人，王安石力主程昉，范子渊二人，尤以河事自任，然糜费财用，卒无成功，】。
发明【河决之患，虽因隄防不固，然亦天变所致，为神宗计者，但当修政令，明赏罚，革事，崇天道自然，天意可囘，河不为害，葢君心无形之隄防，人力有形之隄防无形之隄防，旣修有形之隄防自固，茍忽无形之隄防，惟事有形之隄防，则虽糜费财用，何足恃乎？故纲目据事直书，非所以予之实，所以讥之也，】。
五月立晋程婴公孙杵臼庙于绛州
【报其存赵孤也追封婴成信侯杵臼忠智侯】
发明【程婴，杵臼一存孤，一死节是诚，晋之义士也，盖褒一善所以劝千万人之不善者贬一恶，所以戒千万人之为恶者，国语曰：夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，非是族也，不在祀典，神宗悯其忠节，赠爵立庙，可谓得其正矣。神宗纷纷制作，无一中礼，独此举差，恊舆情，故特表而出之，所以深予之尔】。
广义【，呜呼！自开辟以来，忠义之士，不为不少，然能如二公之能以死生忠义，把握如掌中之物，千停万当，无毫发爽者，葢于二公之外，不多见焉，夫何自汉？魏？晋，唐以来，未闻其有封报之典，至是忽有此举？不亦伟哉！况乎所封之衔旣明，且切之于册，足以见神宗激劝忠义之典，呜呼休哉！】。
夏人幽其主秉常，秋，七月，诏李宪防陜西，河东五路之师讨之。
【知庆州，俞充知帝有用兵意，屡请西伐，又言：谍报云夏将李清本秦人，说秉常以河南地来归，秉常母梁氏知之，遂诛清，夺秉常政而幽之，宜兴师问罪，此千载一时也，帝然之，遂诏熈河经制李宪等，大举征夏，而召鄜延副总管，种谔入对，谔至大言曰：夏国无人，秉常儒子往持其臂以来耳，帝壮之，乃决意西伐，方议出师，孙固谏曰：举兵易解，祸难不可，帝曰：夏有衅不取，则为辽人所有，不可失也。固曰：必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守，帝笑曰：此真郦生之说，尔时，执政有言，便当直渡河，不可留行，固曰：然则孰为陛下任此者，帝曰：朕已属李宪，固曰：伐国大事，而使宦者为之，则士大夫孰肯为用？帝不悦，他日，固又曰：今五路进师而无大帅，就使成功，兵必为乱，帝谕以无其人，吕公着进曰：问罪之师，当先择帅，旣无其人，曷若已之？固曰：公着言是也。帝不听，竟命李宪出熈河，种谔出鄜延，高遵裕出环庆，刘昌祚出泾原王中正出河东，分道并进，又诏吐蕃首领栋，戬集兵防伐】。
发明【春秋之法，凡乱臣贼子，隣国不能讨，则罪隣国，天子不能讨，则罪天子，外邦不能讨，则罪外邦，所以然者，无非急欲讨贼，为天下法耳，秉常不能立国，而为母氏所幽，禁暴诛乱，王者义兵，神宗能诏讨之，则天子之軄全矣，故特以讨予之，然伐国大事，而使宦者主之，甚失国体，此荀林父所以有邲之败也纲目，变文书讨者，以见师出有名，故不计其人之美恶，而亦予焉，所以见君子之心，急于讨贼云尔，至于以宦者为将，夫岂无其失哉！】！
诏定选格
【太祖设官分职，多袭五代之制，凡入仕，有贡举奏防摄署，流外从军五等，吏部铨，惟注拟州县官，幕职，帝自即位，欲更制度，诏内外官司举官悉罢，又用判吏部苏颂议，凡文武铨注之法，悉归选部，分左右曹掌之，初，中书有堂选，百司群县有奏举，皆不于有司，王安石以中书总庶务，选徒留滞，不能精择言于帝，欲罢堂选，曾公亮执不可而止，至是旣罢，内外长吏举官法，堂选亦废】。
韩存宝弃市步军都虞侯林广撃泸夷破之
【存寳坐逗遛无功，斩于泸州，以广代将，乞弟复送欵，帝以其反覆，无降意，督广进兵，广遂败，乞弟于纳江，破乐共城，斩首二千级，乞弟遁，广帅兵深入，自发纳江，即入丛箐，无日不雪，兵夫疾病死亡，不可胜计，往往取僵尸，脔割食之，过鸦飞不到山，至归徕州，竟不得乞弟而还，时朝廷惩安南无功，方大举伐夏，故诛存宝以令诸将】。
发明【，凡书弃市，罪词也，存宝既承王命，逗遛无功，诚有罪矣，故直书弃市，以深絶之，然何以不书有罪，神宗喜事，邉功无故擅兴师旅，经制泸夷，则其穷兵，黩武之过，不能无矣，故不书有罪，恕存宝也，恕存宝乃所以责神宗也，不然，何以下书林广击泸夷，破之而不曰：讨乎权，其轻重而书之于册，此纲目所以为是非之防，案也】。
九月李宪复兰州
【宪总熈秦七军及栋，戬兵三万败夏人于西市新城，复袭女遮谷，破之，遂复古兰州，城之请建为帅府】。
种谔克米脂城
【谔率鄜延兵出绥徳城以攻米脂，夏人八万来救，谔与战于无定川，败之，遂克米脂】。
冬十月髙遵裕复清远军，○内侍王中正以河东兵入宥州。
【中正帅兵出麟州，度无定河，循水北行，地皆沙湿，士马多防没，糗粮不能继，又耻无功，遂入于宥州，时夏人弃城走河北，城中遗民百余家中正，遂屠之，掠其牛马，以充食】。
发明【春秋之法，以者，不以者也。入者逆而不顺之词，然前皆书复书克，而此特书入者，徇名责实也，能以众正可为王师中正，既入宥州，屠民掠货，是亦盗贼而已矣，非王者问罪之师也，是以行师之道，当得老成之人，茍使君子用事，而又使小人参之，虽贞亦凶矣。曰：入宥州，贬而为盗也，然特书内侍者，所以见阍寺之不足任，因以讥神宗，用人之非耳，变文直书，为后戒也，】。
十一月朔日食，○高遵裕等兵溃，李宪不至灵州而还，【刘昌祚率番，汉兵五万受，遵裕节制，令两路合军，以进入境，而庆兵不至，昌祚次玛伊克隘，遇夏众十万扼险，大破之，遂薄灵州，城兵几入门，遵裕嫉其功，驰使止之，昌祚按甲不敢进，遵裕至围城，十八日不能下，夏人决黄河七级渠以灌营，复钞絶饷道士卒，冻溺死，遂溃而还，余军才万三千而已，夏人蹑之，复败焉，昌祚亦还泾原，种谔留千人守米脂，而自帅大众进攻银石，夏州遂破石堡城，进至夏州，驻军索家平，防大校刘归仁以众溃，而军食又乏，复值大雪，乃引还，死者不可胜计，入塞者仅三万人，王中正自宥州行至柰王井，粮尽，士卒死者二万人，亦引退。初，诏宪帅五路兵直趋兴，灵宪总师，东上营于天都山下，焚夏之南牟内殿，幷其馆库，追其统军日木多凌丹，败之，次于葫芦河，遂班师，时五路兵皆至灵州，独宪不至】。
发明【，昔程頥子传易之，词曰：任将授师之道，当以长子帅师，二在下而为师之主，长子也，若以弟子众主之，则所为虽正亦凶也。自古任将不专，而主覆败者，如晋荀林父邲之战，唐郭子仪，相州之败是也。遵裕等妬功无策，李宪等因人成事，皆有罪也，故书高遵裕等兵溃，言兵不能溃，乃遵裕等自溃之耳，是时，诸将皆至灵州，独宪不至，故又书李宪不至灵州而还，深罪之也，此轻重之权衡耳，】。
以吴居厚为京东都转运使
【居厚，初为武安节度，椎官奉行新法，尽力核闲田，以均给梅山徭，计劳得补司农官属转提举河北常平，遂擢京东转运副使，时方兴盐铁，居厚精心计，笼络钩稽，收羡息钱数百万，卽莱芜利国，二冶官自铸钱，以能擢都转运使，议行河北盐法，搜剔无遗，居厚起州县凡流，徒以言利得幸，由是嗜进之士从风而靡】。
【壬戌】，五年春正月贬髙遵裕等官，以李宪为泾原经畧安抚制置使。
【初，夏人闻朝廷大举，母梁氏，问策于廷，诸将少者尽请战，一老将独曰：但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵于灵，夏，而遣轻骑抄絶其餽连可不战而困也，梁氏从之，师卒无功而还，帝曰：朕始以孙固言为迂，今悔无及矣！至是计败师罪，高遵裕责授郢州团练副使，本州安置，种谔王中正刘昌祚并降官，宪欲以开兰防邀功弭责，孙固曰：兵法后期者斩，况诸路皆至，而宪独不行，不可赦，帝以宪有功，但令诘其擅还之由，宪以餽饷不接为辞，释勿诛，宪复上再举之策，诏以为泾原经畧安抚制置使，知兰州】。
发明【荀况曰：公生明，偏生闇，王者之论，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚，朝无幸臣，民无幸生，遵裕等失律无功，法固当黜，然李宪既为首将，众至灵州，违命不往，推原其心，厥罪已甚，而反置之不问，不惟不问，而又加之以官，则是神宗知有李宪，而不知有国法也，宪乃无知，刑人而使之经畧使之安抚使之制，置泾原之事在其掌握，是岂建官惟贤之义哉？据事详书其失，自见】广义【，李文靖尝以土木甲兵之事为忧，至是騐矣，使神宗早从孙固之言，必无今日之悔，秦誓曰：尚猷询兹黄发，则罔所愆，为国者可以鉴矣，】。
夏四月朔日食○御史中丞舒亶有罪免
【亶举劾多私，气焰薰灼，见者侧目，至是坐诈为录目，夺两秩勒停，远近称快】。
发明【，御史中丞，乃天子耳目之司，激浊清，固其职也，说苑曰：人臣之术，顺从而复命，无所敢专，义不茍合，位不茍尊，必有益于国，必有补于君，亶举劾多私，气焰薰灼，是亦小人之流耳，今坐诈伪夺秩勒停，不亦宜乎？故纲目具官而书有罪，深絶之也，】。
以王珪为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎，章惇为门下侍郎，张璪为中书侍郎，蒲宗孟为尚书左丞，王安礼为尚书右丞。
【官制成，改同中书门下平章事，为左右仆射，参知政事为门下，中书侍郎，尚书左右丞，初议官制，葢仿唐六典事无大小，并中书取旨，门下审覆，尚书受而行之，三省分班奏事，并归中书，确说珪曰：公久在相位，必得中书令，珪信不疑，确乃言于帝曰：三省长官位髙不须置令，但令左右仆射分兼两省侍郎足矣，帝以为然，故确名为次相，实颛大政，珪以左仆射兼门下，拱手而已，帝虽以次叙相珪，确然不加礼重，屡因微失罚金，每罚輙门谢，宰相罚金门谢，前此未有，人皆耻之，确旣相，屡兴罗织之狱，缙绅士大夫重足而立，富弼在洛上书，确小人，不宜大用，帝不从，帝尝语辅臣，有无人才之叹，宗孟率尔对曰：人才半为司马，光邪说所坏，帝不语，直视久之，曰：蒲宗孟乃不取司马光邪？未论别事，只辞枢宻一节，朕自卽位以来，惟见此一人，他人则虽廹之使去，亦不肯矣。宗孟惭惧，无以为容，时李宪乞再举伐夏，帝以访辅臣，王珪对曰：向所患者用不足，朝廷今捐钱钞五百万缗，以供军食，有余矣，安礼曰：钞不可噉，必变而为钱，钱又变为刍粟，今距出征之期，才两月，安能集事，帝曰：李宪以为已有备，彼宦者能如是，卿等独无意乎？唐平淮蔡，唯裴度谋议与主同，今乃不出公卿而出于阉寺，朕甚耻之，安礼曰：淮西三州尔，有裴度之谋，李光顔，李愬之将，然犹引天下之兵力歴嵗而后定今夏氏之强非淮蔡比，宪才非度匹，诸将非有光顔，愬辈，臣惧无以副圣志也，】。
发明【，王珪，蔡确皆奸险之徒，而使为宰相，章惇张璪皆邪佞之党，而使为参政，蒲宗孟之徒，顽钝无耻，亦居执政之官，可谓极一时之遴选者矣，天下何由而不乱乎？君心何由而不蠧乎？书曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉者是已！神宗即位一十五载，其所退者，皆一时之君子所进者，皆一时之小人，浸淫而至于哲，徽二世坏乱极矣，岂非端本澄源之大几耶？大书特书深讥之耳，】广义【，此正小人彚征之时也，安礼独如宋王何】。
以曾巩为中书舎人
【巩能文章，为欧阳脩所重，帝深知其才，命充史舘修撰，专典史事，至是命为中书舎人时自三省百职事，选授一新，除书日至十数人，人举其职于训辞，典约而尽，未几卒，吕公着尝言于帝曰：巩为人行义，不如政事，政事不如文章，以是不大用】。
吕公着罢○，秋八月诏嵗以四孟月朝献景灵宫，【帝以先朝御容，多寓寺观，乃作十一殿于景灵宫，凡神御皆迎入，累朝文臣执政官，武臣节度使，以上并图形于两庑，凡执政官除拜，赴宫恭谢，其后南郊先诣宫行荐享礼，并如太庙】。
广义【，春祀夏禴，秋尝，冬蒸与夫大禘之礼，自有太庙常典，神宗此举，其诸谓之何哉？书曰！黩于祭祀，时谓勿钦其神宗之谓乎？】：
给事中徐禧防兵城永乐
【种谔西讨，不能如志，知延州，沈括欲尽城，横山下瞰平，夏使虏不得絶碛为冦谔，遂上其防于朝，且言兴功，当自银州始，帝以为然，遣给事中徐禧，内侍李舜举往鄜延议之，舜举退诣执政，王珪迎谓曰：朝廷以邉事属押班，及李留后，无西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，卿大夫之辱也，相公当国，而以邉事属二内臣，可乎？内臣止冝供禁廷洒扫之职尔，岂可当将帅之任耶？闻者代珪，发慙禧至，鄜延上言：银州虽据明堂川，无定河之会，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻，天堑不如永乐之形势险阨，请先城永乐，永乐依山无水泉，种谔极言其不可，帝从禧议，乃诏禧防诸将往城之，而命括移府并塞，总兵为援，陜西转运判官李稷主餽銄，禧以谔跋扈，奏留谔守延州，自率诸将往筑，十四日而成距，故银州治，二十五里，赐名银州砦，禧等退还米脂，以兵万人属曲珍守之】。
发明【，凡书城者，完旧也，筑者创始也，城者御暴保民之所，而城有制役，有时鲁尝城，费城，郈城中邱城郎，春秋讥之，神宗惑，徐禧之妄议防兵城之，寻又失焉，则亦何益之有？况城以秋而收敛之时，废财妨农务，而非时矣，失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，】。
九月夏人陷永乐徐禧等败死
【禧等旣城，去九日，夏人以数千骑来攻，曲珍使报禧，禧遂与李舜举李稷往援之，留沈括守米脂，比抵永乐，夏人倾国而至，大将高永能请及其未陈击之，禧曰：尔何知？王师不鼔不成列，执刀自率士卒拒战，夏人益众，进薄城下，珍兵陈于水际，将士皆有惧色，珍白禧曰：今众心已摇，不可战，战必败，请收兵入城，禧曰：君为大将，奈何遇敌先自退耶？乃以七万人陈于城下，夏人纵铁骑渡河珍曰：此铁鹞子军也，当其半济击之，乃可以逞得地，则其锋不可当也。禧不从，铁骑旣济，震荡冲突，大众继之，珍锐卒败奔还，蹂后陈，夏人乘之，珍众大溃，珍收余众入城，夏人围之，厚数里，且据其水砦，珍士卒昼夜血战，城中乏水，已数日，掘井不及泉，渴死者十六七，括与李宪援兵及馈饷，皆为夏人所隔，不得前，种谔怨禧，不遣救师，城中大急防夜半大雨，夏人环城急攻，城遂陷，禧、舜举稷，永能皆为乱兵所害，惟珍裸跣走免，将校死者数百人，丧士卒役夫二十余万，夏人耀兵，米脂城下而还，自熈宁以来用兵，得夏葭芦，吴保义合，米脂，浮图，塞门六堡，而灵州永乐之役，官军熟羌，义保死者六十万人，钱谷银绢，不可胜计，事闻，帝临朝，痛悼为之不食，赠禧等官，而贬括为均州团练副使，随州安置，降珍为皇城使，自灵武之败秦，晋困棘，天下企望息兵，而括谔进攻取之策，禧素以邉事自任，狂谋轻敌，遂致覆败，自是帝始知邉，臣不可倚信，深自悔咎，无意于西伐，而夏人亦困敝矣。初，帝之遣禧也，王安礼谏曰：禧志大才疎，必误国事，帝不听，及败，帝曰：安礼毎劝朕勿用兵，少置狱，盖为是也，】。
发明【，不书死之，而直书败死，贬之也，师之六四，曰师左，次无咎，未失常也，春秋师次于郎，次于召陵，是已徐禧，恃才妄作，不能料敌，卒以取败，遂使丧师失地，身且不保，是乃匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎，而英知之者矣，茍信曲珍之谋，全师入城，徐图进取，则夏人必不如此猖獗，王师必不如此，挫衂焉孔子曰：必也临事而惧，好谋而成，讵不信哉？禧死而不得以全节书者，其以此耳，】广义【，抑观筑永乐城者，徐禧也，陷永乐城者亦徐禧也，今徐禧不度，夏人来争之势，惟邀筑城，永乐之功，昔者子城郢，尚尔取败，况永乐之悬，居邉塞者乎？呜呼！城永乐者，是犹置羊牢于虎穴之傍也，焉往而不被其吞，陷哉！神宗于禧轻信过听，而致丧师，辱国之丑，可谓噬脐，无及矣。故纲目书曰：九月，夏人陷永乐，徐禧等败，死者以见永乐之城，成于八月而九月，即陷矣，而徐禧败死，又所以见其败，其死冝也，不然，则当书曰：徐禧死之，此书法之所当辨也，比而观之，其义见矣，】。
【癸亥】，六年春二月，夏人冦兰州，贬李宪为熈河都总管，【夏人数十万，围兰州，已夺两阕，门钤辖王文郁夜集死士七百余人，缒城击走之，未几，夏人复分道入，冦亦多为诸路所败，中丞刘挚言：熈河经畧使李宪贪功生事，一出欺罔避兴，灵防师之期，顿兵以城兰州，遗患至今，诏贬宪为熈河，安抚经畧都总管】。
夏四月辽大雪
【平地丈余马死者十六七】
发明【，凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之冦是也。然此大雪耳，何以书？时当孟夏，而大雪随降，则其异尤甚，而与水火兵戎何殊焉？天子于外夷有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，春秋四隣同灾，许人不吊，君子是以知许之先亡也，凡志灾见纲目，有谨天戒，恤民隠之心，王者之事也，与春秋书宋大水，同义】。
闰六月夏人复来脩贡
【夏人亦敝于兵西南都统，昴星，嵬名济移书示泾原，刘昌祚乞通好如初，昌祚以闻，帝谕昌祚答之，及入，冦屡败，国用益竭，乃遣谟个咩迷乞遇来上表，帝许之，复诏陜西，河东经畧司其新复城砦，徼循毋出二三里，夏之歳赐悉如其旧，未几，夏主上书乞还侵疆，帝不许，】。
司徒韩公富弼卒
【遗表大畧云陛下即位之初，邪臣纳说，上误聪明，浸成祸患，今上自辅臣，下及多士，畏祸图利，习成敝风，去年永乐之役，兵民死亡者数十万，今久戍未解，百姓困穷，岂悔过耻败，不思救祸之时乎？天地至仁，宁与羌夷校胜负，愿休兵息民，使关陜之间，稍遂生理，兼陜西再团保甲，州县奉行，势侔星火，人情惶骇，不苦寝罢，以绥懐之臣之所陈，急于济事，若夫要道则在圣心所存，与所用之人，君子小人之辨尔，弼早有公辅之望，名闻夷狄，辽使每至，必问其出处安否？临事周悉，不万全不发，当其敢言，奋不顾身，忠义之性，老而弥笃，家居一纪，斯须未尝忘朝廷，讣闻，赠太尉，諡文忠】。
发明【弼厯仕三朝，委身干国，忠义之性，老而弥笃，观其所上，遗表则为国忧民之心可见矣。故卒而具其官爵者，所以深嘉而亟予之也，】。
秋，七月，孙固罢，以韩缜知枢宻院事安焘同知院事，○八月，蒲宗孟免以王安礼李清臣为尚书左，右丞【，御史论宗孟荒于酒色，及缮治府舎过制，故免】。
九月朔日食○冬十月辽耶律伊逊伏诛
【伊逊在兴中府，坐以禁物鬻人，外国减死，幽于莱州，其党耶律仁杰削爵为民，至是伊逊复谋来奔，及私藏兵甲，事觉，防诛】。
十一月太师文彦博致仕
【彦博自河南入朝，帝嘉其辅立英宗而不伐其功，加两镇节度使，将行，赐燕琼林苑，两遣中使遗诗祖道，当世荣之。至是请老，以太师致仕，彦博之在河南也，与冨弼等用白居易故事，就弼第，置酒相乐，尚齿不尚官，洛阳多名园，古刹诸老须眉皓白，衣冠甚伟，都人常随观之，已而图形，妙觉僧舎谓之洛阳，耆英会司马光年未六十，以狄兼謩，故事与焉】。
发明【凡书致仕，予知止也，彦博厯仕三朝老于王事，値斯之时，弗克大用，茍不致仕而去，则不惟祸将及身，抑且素飡之耻矣，君子其可不知几乎特书致仕，盖予之也，】。
以陆师闵提举成都茶场
【李稷旣死，以师闵代其任，利尤刻，税息倍于稷】。
十二月户部献今嵗民数
【时天下凡二十三路，东南际海，西尽巴僰，北极三关，东西六千四百八十五里，南北万一千六百二十里，天下主客户一千七百二十一万一千七百一十三】。
发明【，大中祥符七年，户部奏户九百五万五千七百二十九，口二千一百九十七万六千九百六十五，至是，所奏之数，戸仅一千七百二十一万一千七百一十三，而口不与焉，然自甲寅至癸亥，一百十五年，而所増者一万九千四十一户，神宗恃其戸口之数，穷奢极欲，自谓长享太平不料，祸出目前，生民涂炭，较诸天寳不能三分之二，然则有天下者，岂可不知所戒哉！】！
【甲子】七年春正月夏人大举冦兰州
【，初，李宪以夏人数至兰州河外，而翺翔不进，意必大举，乃増城守之备，至是果大举入冦，步骑号八十万，围兰州，意在必取，督众急攻，矢如雨雹，云梯革洞，百道并进，凡十尽，夜不充粮尽，引去，寻复冦。延州顺徳军定西城，及熈河诸砦】。
夏五月诏以孟轲配食孔子
【，先是，判国子监，常秩请立孟轲，杨雄像于庙庭，仍赐爵号，又请追尊孔子为帝下两制，礼官详议，以为非是而止，知郓州，曾孝寛复请加封孟子乃诏封为邹国公，至是，复诏孟子与顔子并配孔子，又追封荀况为兰陵伯，扬雄为成都伯，韩愈为昌黎伯，从祀庙庭】。
发明【，扬雄曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故韩愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。自孔子旣没，天生孟氏，以续斯道之传，斯民之类不至，糜烂絶防者孟氏之功用也，神宗惑于邪慝，所为不正，其视儒道不啻，枘凿之不相入，然以孟轲配食，孔子乃见于弊政，倥偬之日故纲目，特笔予之，亦以见天理之在人心，自有不可得而冺，没者，神宗纷纷制作，独此为美，故特表而出之，所以不没其善也，】。
广义【，呜呼！孟轲配享，其举当矣，然封荀况，扬雄，无乃不可乎？彼荀况，尝曰：乱天下者，必孟子，子思也，其于孟氏之道同乎？否乎？扬雄赋反骚，以诋屈原作美新，以颂王莽，是皆叛孔，孟而反正道者也，以二子从祀孔庙，不亦谬乎？】。
秋，七月，王安礼罢○，冬十二月，端明殿学士司马光上资治通鉴。
【，初，光约战国至秦二世，如左氏体为通志以进，英宗悦之，命续其事，就崇文殿开局，许自选官属，得借龙图，天章三馆，秘阁书籍，给御府笔墨缯帛及御前钱以供果饵，以内臣为承受光，遂与刘攽刘恕，范祖禹及子康编集，帝即位，赐名资治通鉴制序文赐之，会光出知永兴军，以衰病乞闲，乃差判西京留司御史】。
【台及提举崇福宫，前后六任，听以书局自随，光于是徧阅旧史，旁采小说，抉摘幽隠较计毫厘，上起周威烈王二十三年，下终五代，又畧举事目年，经国纬以备检，寻为目录，又参考羣书，评其同异，俾归一涂为考异，合三百五十四卷厯十九年而成，至是上之，诏以光为资政殿学士，降诏奬谕】。
发明【治，鉴乃光等之自修，总三百五十四卷厯十九年而成，事非不备，而功非不久，亦所以寓一王之法，存褒贬之功，诚有天下者之所宜阅也，光以是上之则庶几有爱君之心耳，其与上防计录，祥瑞图者，岂不异哉！故纲目直书以着其美】。
【乙丑】，八年春正月，帝有疾，三月，诏立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，皇太后权同听政。
【帝疾甚，羣臣请立皇太子，及请皇太后高氏权同听政，许之，三月甲午朔，立佣为皇太子，赐名煦，先是，岐王颢，嘉王頵日问起居，太后旣垂帘，命二王毋輙入且隂敇中人梁惟简妻制十嵗儿一黄袍，懐以来盖宻为践祚仓卒备也。初，太子之未立也，职方员外郎邢恕与蔡确成谋宻语太后之侄髙公绘公纪曰：上疾不可讳，延安糼冲，宜早有定论，岐嘉皆贤王也，公绘惊曰：此何言？君欲祸吾家邪！恕知计不行，反宣言太后属意岐王，而与王珪表里导确，约珪入问疾，阳钩致珪语，使知开封府蔡京伏剑士于外，须珪小持异则执而诛之，旣而珪言，上自有子，定议立延安，恕益无所施，及太子已立，犹与确自谓有定策功，传播其语于朝】。
发明【，是时神宗寝疾，羣奸谋变，向非哲后，在内维持调防则储位易矣，是以有天下者，当亟立太子，以正国本，国本正而天下罔不正矣，故纲目特书于策，所以深幸之也，】。
帝崩太子卽位赦
【帝崩，年三十八，太子卽位生十年矣，史臣曰：神宗孝友谦抑，敬畏辅相，不事游幸，励精图治，将大有为，未几，王安石入相，安石为人，悻悻自信，知祖宗志吞幽蓟，而数败兵，帝奋然将雪数世之耻，未有所当，遂以偏见曲学起而乘之，天下汹汹骚动，帝终不觉悟，方断然废逐元老，摈斥谏士，致祖宗之良法美意，变坏几尽，自是邪佞日进，人心日离，祸乱日起，惜哉！】！
尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，徳妃朱氏曰皇太妃。
【徳妃，帝生母也，太皇太后旣听政，散遣修京城役夫止造军器，及禁庭工技出，近侍尤无状者，戒中外无苛敛，寛民间保戸马事由中防，王珪等弗预知也，蔡确恩求媚于太后以自固，太后从父高遵裕坐西征失律，抵罪，因上言乞复遵裕官，后曰：遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，起环榻而行，彻旦不能寐，自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣，先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议乎？确悚栗而退，】。
广义【高遵裕太皇太后从父至亲也，观其拒蔡确之请，非其心之至公，至明者能之乎？且垂帘之始，政事一新，俱有可观，而神宗之不逮逺矣史称其女中尧舜，信哉！此亦宋之大幸也，】。
罢京城逻卒及免行钱废濬河司蠲逋赋
【寻诏寛民力，有司或致废格者，监司御史，紏劾之】。
司马光自洛入临夏五月诏求直言
【光居洛，十五年，天下以为真宰相，田夫野老，皆号为司马，相公妇人女子亦知其为君实也，神宗崩，光欲入临，避嫌不敢时，程颢在洛劝光行，乃从之，卫士见光，皆以手加额曰：此司马相公也，所至，民遮道聚观，马至不得行，曰：公无归洛，留相天子，活百姓光惧，亟还，太后遣内侍梁惟简劳，光问为政所当先光请开言路，诏榜朝堂，而大臣有不悦者设六，语云若隂有所懐犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以侥幸希进，下以惑流俗，若此者，罚无赦，后复命示光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，乃具论其情，改诏行之，于是上封事者千数】。
发明【衰之极者，盛之渐否之甚者，泰之基，易曰：有命，无咎，畴离祉，此之谓也。时民苦政，天下疲劳，其曰罢京城逻卒，罢免行钱，废濬河司，蠲逋赋，求直言，皆当时之所急者，今兹一举而恤民求言之意，已在其中，诚倾否为泰，拨乱反正之宏纲耳，其后新法，渐革正人，渐用生民，旣瘁而复苏，天下已伤而复愈，盖由太后之为母也，故特详书，以着其美焉，】。
召程颢为宗正寺丞未至卒
【颢尝曰：新法之行，乃吾党激成之，当时自愧不能以诚感上心，遂致今日之祸，岂可独罪？王安石也，至是，召为宗正丞，未行而卒，年五十四，颢自十五六时，与弟頥闻汝南周敦頥论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，返求诸六经而后得之，资性过人，充养有道，纯粹之气，盎于面背，门人交友从之嵗久未尝见其忿厉之容，遇事优为，虽当仓卒，不动声色，深有意经济方，召用遽卒，士大夫识与不识，莫不哀伤焉，文彦博采众论，题其墓曰明道先生弟頥序之曰周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理防矣，先生生乎千百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辩异端，辟邪说，使圣人之道，焕然复明于世，葢自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？】！
发明【书召程颢，喜之也，书未至，卒惜之也。葢自周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，程子得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辩异端，辟邪说，使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，颢于神宗之朝，弗果大用，时方知其名，而召用之，而颢已告终矣，岂非斯世斯民之大几乎？使天假之以年，则其道大行而民被其泽，不致邪说，诬民充塞，仁义焉，是以君子深为颢惜而又为斯世惜也，悲夫】。
广义【书曰未至卒者伤吾道之不幸也】
吴居厚有罪贬知庐州
【居厚，在京东最苛刻，剧盗王冲因民怨，聚众数千，欲乘其行部至徐，簒取投诸铁冶中，居厚闻之，间道遁去，至是，以言者论降知庐州，寻谪为成州团练使，黄州安置】。
王珪卒
【珪以文学见推流辈，然自执政至宰相，凡十六年，无所建明，率道谀将顺，当时目为三旨相公，以其上殿进呈，云取圣旨，上可否讫，云领圣旨，退谕禀事者，云已得圣防也】。
发明【，王珪为相，无所建明，率道谀将顺而已，岂非小人之魁桀乎？故卒而削去其官，以示贬】。
以蔡确韩缜为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎章惇知枢宻院事○以司马光为门下侍郎。
【诏起光知陈州，过阙，留为门下侍郎，旣而苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：寄谢司马相公毋去朝廷，厚自爱以活我，是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，光曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若王安石，吕惠卿所建，为天下害者，改之当如救焚拯溺，况太皇太后以母改子，非子改父也，于是众议少止，罗从彦曰：孔子曰：三年无改于父之道，此孝子居丧志，存父在之道，不必主事而言也。况当易危为安，易乱为治之时，速则济，缓则不及改之，乃所以为孝也，天子之孝，在于保天下，光不即理言之，乃曰：以母改子，非子改父，以此遏众议，则失之矣。其后至绍圣时，排陷忠良，以害于治，岂亦光有以召之邪】。
六月赐楚州孝子徐积粟帛
【积事亲孝，旦夕必冠带定省，从胡瑗学所居一室，寒一裘啜粟，饮水虽瑗，遗以食亦不受，以父名石至，终身不用石器，行遇石则避，而不践中年，屏居穷里，而四方事无不知，尝借人书经，夕还之，借者绐言书中有金叶积，卖衣偿之，不与辩，后以近臣荐，授楚州教授，每升堂，训诸生曰：诸生欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为君子犹可也，不劳己之力，不费己之财，诸君何不为君子？郷人贱之，父母恶之，如此而不为君子犹可也，乡人荣之，父母欲之，诸君何不为君子？闻者敬服，及卒，赐諡节孝】。
发明【治天下者，褒忠臣所以劝民忠，褒孝子所以劝民孝，褒义士所以劝民义褒，节妇所以劝民节，此皆为国之善政，风化之大闲，不可不讲求之也，徐积事亲诚孝，人无间言，今能赐以粟帛，则其褒孝之心，极其切矣，天下之人岂不观感而兴起于孝乎？大书特书，深予之也，】。
广义【徐积仕者也，何不衔之？而称其孝子乎？曰：衔之，不足贵也。称孝子者，乃所以贵之也，学者味之，其义得矣，】。
秋七月以吕公着为尚书左丞
【公着知扬州，被召侍读，太后遣使迎问所欲言，公着曰：先帝本意，以寛省民力为先，而建议者以变法侵民为务，与己异者，一切斥去，故日久而弊愈深，法行而民愈困，诚得中正之士，讲求天下之利病，协力而为之冝不难矣，旣至，拜左丞公着，旣居政府，与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡欲革而未暇与革而未定者，一一举行之，民懽呼鼓舞称便】。
罢保甲法
【，先是，司马光言于太后曰：兵出民间，虽云古法，然古者八百家才出甲士三人，步卒七十二人，闲民甚多，三时务农，一时讲武，不妨稼穑，自两司马以上，皆选贤士大夫为之，无侵渔之患，故卒乘辑睦，动则有功，今籍郷村之民，二丁取一，授以弓弩，教之战陈，农民半为兵也，三四年来，又令三路置都教场，无问四时毎五日一教一丁在阅，一丁供送，虽云五日而保正，长以泥堋除草为名，聚之教场，得赂则纵，否则留之，是三路耕耘，收获稼穑之事，几尽废也，至是复力言其公私劳扰，有害无益，遂诏罢之。】广义【，温公之罢新法，所谓拯溺救焚，不足以喻其快，人心也；使公之诚，未信于上，又何以致上】。
【之听信如此哉易曰未占有孚温公有焉】
冬十一月复以鲜于侁为京东转运使
【熈宁末，侁已尝为京东转运使，至是，居厚贬复用之，司马光语人曰：今复以子骏为转运使，诚非所冝然朝廷欲救东土之敝，非子骏不可此一路，福星也，安得百子骏布在天下乎？侁旣至，奏罢莱芜，利国两铁】。
【冶又奏海盐依河北通商民大悦】
葬永裕陵，○罢方田法○，十二月，罢市易法，贬吕嘉问知淮阳军。
【言者交论市易之患，被于天下本钱，无虑千二百万缗，率二分其息，十有五年之间，子本当数倍，今乃仅】。
【足本钱，盖买物入官，未转售而先计息取偿，至于物货苦恶，上下相防，亏折日多，空有虚名而已，监察御史韩川论市易以为，虽曰平均物直，而其实不免，货交取利，就使有获，尚不可为，况所获不如所亡，愿趣罢其法，于是诏罢市易而削前，提举市易，光禄卿，吕嘉问三秩，贬知淮阳军，其党皆降黜】。
罢保马法
发明【于戯，民之憔悴于虐政，可谓极其至矣。今能于保甲，方田市易，保马之法，次第而罢之，其革故鼎新为可见焉，殆见天下之疾首蹙额者，皆变为含哺鼔腹之俗耳，茍或哲宗不改，贤母之政，一遵祖宗之法，天下何由而乱耶？惜乎！哲宗不足以语此，易曰：山下有风，蛊，君子以振民育徳，此之谓也纲目，备书皆喜，而予之之词耳】。
起居舎人邢恕有罪贬知随州
【恕博贯经籍，能文章，从程頥学司马光，吕公着，王安石吴充皆重之，然天资诡诈，冐进与蔡确谋立岐王颢，事旣不成，防王珪卒，恕与确及章惇，宣言太皇太后及吴充有异议，赖确拥防而止，自以为功，至是复为髙公绘草奏，乞尊崇朱太妃，为高氏异日计，太后怒，黜知随州】。
发明【直书有罪，贬恶而絶之之词也，前书吴居厚有罪，贬者居厚之在东京，最为苛刻，邢恕之在朝廷，最为诡诈，皆憸邪之小人也，观纲目之所书，则其疾恶之防严矣，】。
广义【抑观，高后听政之初，起司马光，吕公着程颢，贬嘉问邢恕罢保甲团教方田，市易养马，诸法皆所以合天心，而协人意者也，孰谓女后当国，而无足称者哉？】。
御批续资治通鉴纲目卷七
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷八
【起，丙寅，宋哲宗元祐元年尽，庚辰，宋哲宗元符三年，】凡十五年。
【，丙寅，】哲宗皇帝，元祐元年春闰二月，蔡确有罪免，【右司谏王觌上防言国家安危冶乱，系于大臣，今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行其志哉！因极论蔡确，章惇韩缜，张璪朋邪害正，章数十上，防右谏议大夫，孙觉，侍御史刘挚，左司谏苏辙御史王岩叟，朱光庭上官均等，连江论确罪，且言确在熈丰时寃狱苛政，首尾预其间，及至今日，稍语于人曰：当时确岂敢言？此其意欲固窃名位，反归曲于先帝也。司马光，吕公着进用，蠲除烦苛，确言皆己所建白，于是公论亦不容，太后不忍斥之，但罢政出之，陈州】。
以司马光为尚书左仆射兼门下侍郎
【时光已得疾而青，苖免役将官之法，犹在西戎之议未决，光叹曰：四害未除，吾死不瞑目矣！折简与吕公着曰：光以身付医，以家事付愚子，惟国事未有所托，今以属公，既而诏免朝觐许乗肩舆三日一入省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏令子康扶入对，辽人闻之，敕其邉吏曰：中国相司马矣，母轻生事，开邉隙】。
发明【，舜有天下，选于众，举臯陶则不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹则不仁者逺矣蔡确奸邪，而宋黜之，则黜之，得其宜也，司马光正直而宋相之则相之，得其宜也，治天下者，爱贤如爱寳】。
【恶恶如恶臭，然后君子得行其志，小人亦敛其奸，茍不能然，则贤否溷淆，而治乱靡定矣，故纲目上书蔡确有罪免，所以予其黜，小人下书，以司马光为尚书左仆射，所以予其用，君子纲目，非厚光而薄确也，得好恶之正云尔，下书章惇，范纯仁同意】。
广义【，哲宗初政，即罢蔡确相司马，可谓知所先务矣，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，哲宗其庶防矣，】。
以吕公着为门下侍郎，李清臣吕大防为尚书左，右丞【，元丰官制行，三省并建，而中书独为取诣之，地门下，尚书奉行而已，至是公着以为言，乃诏事干三省者，执政并同取防，而各行之，仍着为令】。
以李常为户部尚书
【司马光言：户部尚书，旧三司使之任，其所管财谷，事有散在五曹及寺监者，并归户部，诏从之，寻以常为尚书，或疑其少干局，虑不胜任，光曰：用常主邦计，则人知朝廷不急于征利，聚敛少息矣，】。
章惇有罪免以范纯仁同知枢密院事
【言者论惇谗贼狠戾，防上蔽明，不忠之罪，与蔡确等惇不自安，及确罢，论者益力，防与司马光争辨，役法于太后帘前，其语甚悖，太后怒，斥知汝州，以安焘代，惇知枢密院事范纯仁同知院事，命既下，给事中王岩叟，侍御史刘挚等交章论，焘附惇不当躐迁至封还诰命，焘亦力辞，乃诏仍同知院事】。
罢青苖法
【复常平旧法，累年积蓄，钱谷财物，尽委提防，刑狱交管，罢诸州常平新法提举管勾官】。
三月罢免役法
【司马光，请悉罢免役钱诸色役人皆如旧制，其见在役钱，拨充州县常平本钱，于是诏修定役书，凡役钱，惟元定额及额外寛剰二分已下许着为准。余并除之，若寛剰元不及二分者，自如旧则，寻诏耆户长，壮丁皆仍旧募人，供役保正，甲头，承帖人并罢，侍御史刘挚乞并用祖宗差法，监察御史王岩叟请立诸役相助法，中书舎人苏轼请行，熈宁给田募役法，因列其五利，王岩叟言：五利难信，而有十弊，轼议遂格，司马光复言：免役之法，其害有五，上户旧充役，固有陪备而得畨休，今出钱比旧费特多，年年无休息，下户旧不充役，今例使出钱，旧所差皆土著良民，今皆浮浪之人，恣为奸欺，又农民出钱难于出力，凶年则卖庄田，牛具以钱纳官，又提举司，惟务多敛役钱，广积寛剰以为功，此五害也，今莫若直降敕命，委县令佐，掲簿定差，其人不愿身自供役，许择可任者雇代，惟衙前一役，最号重难，今仍行差法，陪备既少，当不至破家，若犹矜其力难独任，即乞如旧于官户，寺观，单丁，女户有屋产庄田者，随贫富以差出助役钱尚虑役人利害，四方不能齐同，乞许监司，守令审其可否，可则亟行，如未防尽，县五日，具措画上之州，州一月上转运司以闻，朝廷委执政审定，随一路一州，各为之敕，务要曲尽，章惇取光所奏踈畧未尽者驳奏之，吕公着言，惇专欲求胜，不顾命令大体，望选差近臣详定，于是资政殿大学士韩维及范纯仁，吕大防孙永等详定以闻，苏轼言于光曰：差役免役，各有利害，免役之害，聚敛于上，而下有钱荒之患，差役之害民，不得力农，而吏胥縁以为奸，此二害轻重畧等矣，光曰：于君何如？轼曰：法相因，则事易成，事有渐则民不惊，三代之法，兵农为一，至秦始分为二，及唐中叶，尽变府兵为长征卒，自是农出谷帛以养兵，兵出，性命以卫农，天下便之。虽圣人复起，不能易也。今免役之法，实大类此，公欲骤罢免役，而行差役，正如罢长征而复民兵，盖未易也。光不以为然，轼又陈于政事堂，光色忿然，轼曰：昔韩魏公刺陜西义勇公为谏官，争之甚力，韩公不乐，公亦不顾，轼昔闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言邪？光谢之，自是役人悉用见数为额，惟衙前用坊场，河渡钱雇募，余悉定差，仍罢官户，寺观，单丁，女户，寻以衙前不皆有雇直，遂改雇募为招募，纯仁谓光曰：差役，当熟讲缓行，不然，滋为民病，愿虚心以延众论，不必谋自己出，谋自己出，则謟谀得乗间迎合矣，役议或难囘，则可先行之一路，以观其防，竟光不从，持之益坚，纯仁曰：是使人不得言尔，若欲媚公以为容悦，何如少年合安石以速富贵哉！光深谢之，初差役之，复为期五日，同列病，其太廹知开封府蔡京独如约，悉改畿县，雇役无一，违者诣政事堂白光，光喜曰：使人人奉法如君，何不可行之有】。
发明【罢青苖法，而复常平，罢免役法，而仍旧制，是皆涤其旧染之汚，致其维新之意也，彼君子不用则已，苟用君子，则其设施措置，逈出人表，是以行于朝廷者，皆公平正大之事，达于天下者，皆和柔防顺之风革之上六曰，君子豹变，小人革靣，传曰：革道已成，君子如豹之变，小人亦革靣以听从矣。三复斯言，岂不为世之明，验乎比而观之，其义自见】。
广义【，昔王安石有忤意者，中心藏之不至，罢斥不已也，今温公一闻苏轼，纯仁之论，而即谢之，可谓改过不吝，而为万世学者之师也，】。
范子渊有罪贬知峡州
【子渊在熈丰间，提举修堤开河，糜费巨万，而功用卒不成防，堤压埽之人，溺死无筭，至是，御史吕陶劾其罪，黜知峡州，中书舎人苏轼草制词，有曰：汝以有限之财，兴必不可成之役，驱无辜之民，置之必死之地，时以为至言】。
置诉理所
【许熈宁以来得罪者自言】
夏，四月，罢熈河经制财用司，○召程頥为崇政殿説书【頥颢弟也，年十八上书，仁宗欲黜世俗之论，以王道为心，治平，元丰间，大臣屡荐，皆不起，至是，司马光，吕公着共防其行义曰：伏见河南处士程頥力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼法，年逾五十，不求仕进，真儒者之高蹈，圣世之逸民，望擢以不次，使士类有所矜式，诏以为西京国子监教授，力辞，寻召为秘书郎，及入对，改崇政殿説书頥即上防言习与智长，化与心成，陛下春秋方富，虽睿圣得于天资，而辅养之道，不可不至，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则气质变化，自然而成，愿选名儒入侍，劝讲讲罢，留之分直，以备访问，或有小失，随事献防嵗月积乆必能养成圣徳】。
广义【，哲宗以啓沃之，任待伊川，伊川以圣贤之学，辅哲宗，可谓君臣相遇者矣，使哲宗惟和惟一，勿有间之，吾见武丁，傅説不足专羙于前矣，夫何行道未防，明年，遂遭苏轼之侮而反成党祸，惜哉！虽然，此亦不足为伊川损益有无也，然其道在万世，轼安得而侮邪纲目，书曰：召程頥为崇政殿説书虽其文无羙辞实足以见哲宗崇儒重道之意，学者味之义自见矣，】。
韩缜免
【御史中丞刘挚，殿中侍御史吕陶谏官孙觉、苏辙王觌，朱光庭等连章论，缜才鄙望轻，在先朝奉使割地七百里，以遗契丹，邉人怨之切骨，不可居相位，遂出知颍昌，缜外事庄重，所至以严称，虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，世以比晋，何曾】。
王安石卒
【安石性彊忮，遇事无可否，自信所见，执意不囘，然议论竒高能以辨博济其説慨然有矫世变俗之志，故神宗排众论，力倚任之，及议变法，在廷交执不可，安石傅经义，出己意，辨论輙数百言，众不能诎，甚者谓天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，以是怨议纷起，终神宗世不复召，凡八年，安石每闻朝廷变其法夷，然不以为意，及闻罢助役，复差役愕然失声，曰：亦罢至此乎？良乆曰此法终不可罢，又尝曰：新法始终，以为可行者，曾子宣也，始终以为不可行者，司马君实也，朱熹曰：安石以文章节行高一世，而尤以道徳经济为己任，被遇神宗，致位宰相，世方仰其有为庻防复见二帝，三王之盛，而安石乃汲汲以财利兵革为先务，引用凶邪，排摈忠直，躁廹彊戾，使天下之人嚣然，防其乐生之心，卒之羣奸嗣虐，流毒四海，至于崇，宣之际而祸乱极矣，又曰：学以知道为本，知道则学纯心，正见于行事，发于言语，亦无徃不得其正，如安石者，其始学也，盖欲陵跨韩掩迹，顔孟初亦岂遽有邪心哉？特以不能知道，故其学不纯而设心造事，遂流入于邪，又自以为是，而大为穿凿，附会以文之，此其所以重得罪于圣人之门也，】。
发明【，神宗宰相书，卒者仅二人，王珪，王安石王珪，不书爵，珪不足道也，若安石者，亦有説乎夫宰相代天理物，当以平心处之，故伊尹谓之阿衡，而周官冡宰职均，四海皆公平无私之意，今安石私憾，司马光等乃援引奸邪，以倾之，新法害民，欺君误国，神宗茍能按罪，行辟则安石，岂容但已，况其相业无闻，此皆小人所为，故纲目于其卒也，削去其官，以示贬耳，若生而幸免死，又无讥，则何以为笔削之权衡哉？是以后之为人臣者，观此，当加警省云】。
广义【荆公以文学名世，而际遇神宗，可谓遭时得君之甚者矣，夫何执拗不情，全无顾忌，不肯安常处顺而务以生事为心，以是为非，以曲为直，始则要君之用，迟迟，其行终则挥而不去，惟患失之，卒致凶徒效尤，奸人窃丑，由是二蔡两惇，桧贼侂胄似道之徒扇，熖揺毒而致宋室不可为者，未必非荆公之作俑也，故纲目于其卒而不书，其官者恶之也，】。
以吕公着为尚书右仆射兼中书侍郎，○诏起文彦博平章军国重事。
【彦博致仕居洛，司马光言其宿徳元老宜起以自辅，太后将用为三省长官，言者以为不可，乃命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵，班宰相上，恩礼甚渥，彦博年八十一矣，】。
黜内侍李宪等于外
【中丞刘挚言：陛下临御以来，分别邪正，而元恶大憝，犹有漏网，宦者李宪贪功生事，渔敛生民膏血，兴灵之役，首违师期，乃顿兵城，兰州遗患，今日王中正将兵二十万出河东逗遛，违诏精兵，劲骑死亡殆尽，宋用臣董大功役，侵陵官司，诛求小民，夺其衣食之路石，得一领皇城司，纵遣伺者，飞书朝上，则暮入狴犴，朝士都民相顾以目者殆十年，是四人者，权势烽熖，张灼中外，幸而先帝神武，足以鎭压不然，其为祸岂减汉？唐宦者哉？侍御史林旦亦以为言，诏并降官宪，中正得一提举宫观用臣监，太平州税务】发明【欲革君心之宿弊，先清君侧之匪人，盖人君一心虚灵不昧，具众理应万事，不啻如明镜之无尘，止水之无波，茍为物欲所蔽，恶人所欺，则颠倒错乱，是非无别镜尘，而水波矣，是以欲革君心之宿弊，先清君侧之恶人者，其以此耳，説苑曰人君之道，清浄无为，务在博爱，趋在任贤，广开耳目，以察万方，今能以吕公着为尚书右仆射，以文彦博平章军国重事，则所用者，皆君子矣。黜内侍李宪等，则所退者，皆小人矣，兹非天下之大防斯民之大幸，而革弊清恶之，一端乎？惜其绍圣以后，浸不克终也，观纲目之所书，则其予之之意，隐然见于书，法之间尔，识者当自思之】。
诏举经明行修之士
【司马光，请立经明行脩科嵗委升朝文臣各举所知，以勉励天下，使敦士行，以示不专取文学之意，若所举人违犯名教，必坐举主毋赦，则自不敢妄举，而士之居乡，居家者惟惧玷缺，外闻不待学官日训月察，立赏告訏，而士行自羙矣，于是诏自今凡遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第日用，以升甲】。
发明【徳行本也文艺，末也有徳行而无文艺，是为有质无文，固不可也，有文艺而无徳行，是为有文无质，亦不可也。必如文质彬彬，然后谓之君子，今而举经明行脩之士，则其既明经，而又行脩，是乃本末之兼全，举而用之，不亦宜乎？是故欲知朝廷之治乱，先观用人之贤否，欲知用人之贤否，先观政治之得失，时司马光为相，而请立是科，茍或上不能用，是为徒请，何补于事耶？今下能请之，上能行之，君臣之间，两无所歉矣，纲目特书，交予之也，】。
五月以韩维为门下侍郎
【神宗崩，维自提举嵩山崇福宫，入临太后，手诏劳问，维对曰：人情贫则思富，苦则思乐，困则思息，鬰则思通，诚能常以利民为本，则民富，常以忧民为心，则民乐赋役，非人力所堪者去之，则劳困息，法禁非人情所便者蠲之，则鬰塞通推此而广之，尽诚而行之，则子孙观陛下之徳不待教而成矣，未防起知陈州，召为资政殿大学士兼侍读，至是拜门下侍郎】。
命程頥等脩定学制
【太学，自蔡确起大狱，连引朝士，有司縁此造为法禁，烦苛凝宻博士诸生禁不相见，教谕无所施，御史中丞刘挚以为言，至是命程頥孙觉顾临同太学，长贰看详脩定条制，頥大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定高下，置尊贤堂以延天下道徳之士镌觧额以去利诱，省繁文以专委任，励行检，以厚风教，及置待賔，吏师齐立，观光法，如是者亦数十条】。
六月放邓绾，李定于滁州，○置春秋博士，○吕惠卿有罪，建州安置。
【惠卿见正人彚，进知不容于时，恳求散地，右司谏苏轼王觌歴数其奸，请投畀四裔，以御魑魅，中丞刘挚复列其五罪，于是贬光禄卿，分司南京，再贬建宁军节度副使，建州安置，时惠卿章惇，吕嘉问邓绾李定，蒲宗孟范子渊等皆已斥外，言者论之不已，范纯仁言于太后曰：録人之过，不宜太深，后然之，乃诏前朝希合附防之人，一无所问，言者勿复弹劾，惠卿党稍安，或谓公着曰：今除恶不尽，将贻后患，公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人材实难，宜使自新，岂宜使自弃邪】。
发明【隂极阳生自然之理，故易曰复其见天地之心乎？是时所用皆正人所黜，皆邪党，天下既危而复安，朝廷已衰而复盛，王吉曰宣徳流化必自近始，朝廷不脩，难以言治，左右不正，难以化逺邓绾李定狐媚，狗趋而惠卿为尤甚，今而一放，逐一安置而不容，驻足于朝堂，此盖激浊扬清，好善恶恶之至公耳，岂不为舆论之一快哉！故备书予之】。
广义【，大抵新法之祸，虽起于荆公之执拗，实成于惠，卿之迎合故纲目，既削去其官，复书其有罪，去其官者，以见官非其官爵，罔及恶徳也，书其罪者，以见罪所当罪，天讨所必加也。况乎自知己罪见正人，彚征不容于时，恳求散地，则亦无如之何矣！易曰！无号终有凶，其惠卿之谓乎？】：
秋七月罢成都茶场贬陆师闵官
【刘挚，苏辙论师闵增场榷茶，其害过于市易，乃贬师闵而遣户部郎中黄亷使蜀按察亷请熈秦茶勿改而罢。成都茶场，许东路通商，禁南茶毋入陜西，以利蜀货，定博马嵗额为万八千匹，朝廷从之，】。
立十科举士法
【旧制，铨注有格，槩拘以法，法可以制平而不可以择才，故令内外官皆得荐举，其后被举者既多，除吏愈难，神宗即位，乃革去奏举，而槩以定格，于是内外举官，法皆罢，但令吏部审官院参议选格，及帝即位，左司谏王岩叟言其不便，司马光奏曰：为政得人则治，然人之才，或长于此而短于彼，虽臯防稷，契各守一官，中人安可求备，若指瑕掩善，则朝无可用之人，茍随器授任，则世无可弃之士，臣备位宰相，职当选官，若专引知识，则嫌于私，若止循资序未必皆才，乞设行义纯固可为师表，节操方正可备献纳，知勇过人，可备将帅公正聪明可备监司经术精通，可备讲读，学问该博，可备顾问，文章典丽，可备著述，善听狱讼，尽公得实，善治财赋，公私俱便，练习法令，能断请谳，凡十科举士，应侍从以上每嵗于十科举三人，中书置籍记之，有事须材执政，按籍视其所举，科随事试之有劳，又着之籍，内外官阙，取尝试有效者，随科授职，所赐告命，仍具所举官姓名，其人任官无状，坐以缪举之罪，诏从之，】。
广义【，周成王曰：举能其官，惟尔之能称，匪其人尔，惟不任，盖欲大臣以得人为务也，今司马公既以兼收，并蓄为心，又以称举匪人为虑，盖其心即古人事君之心也，大易防之九二，曰包防，吉纳妇，吉，子克家，其温公之谓乎？】：
夏主秉常卒子干顺立
【帝初即位，秉常遣阿拉雅求兰州，米脂等五砦，司马光言：此乃邉鄙安危之机，不可不察，灵夏之役，本由我起，今既许其内附，若靳而不与，彼必以为防顺无益，不若以武力取之，小则上书悖慢，大则攻防新城，当此之时，不得已而与之，其为国家耻，无乃甚于今日乎？羣臣见小忘大，守近遗逺惜此无用之地，使兵连不觧，愿决圣心，为兆民计，文彦博与光合，太后将许之，光又欲并弃熈河，安焘固争之，邢恕亦言：此非细事，当访之邉人，光乃召前通判河州，孙路问之路，挟舆地圗示光曰：自通逺至熈州才通一径，熈之北，已接夏境，今自北闗濒大河城兰州，然后可以扜蔽，若捐以予敌，一道危矣，光乃止。防秉常卒，遣使来告哀，诏自元丰四年用兵，所得城砦，待归我永乐防执民当画以给还，遂遣穆衍徃吊祭，寻遣使封干顺为夏国主】。
九月，尚书左仆射兼门下侍郎，河内公司马光卒，【时两宫虚已以听光为政，光亦自见，言行计从，欲以身狥社稷，躬亲庻务不舎昼夜賔客见其体羸，举诸葛亮食少事烦以为戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，谆谆语如梦中皆朝廷天下事也，及薨，太后哭之恸，与帝临其丧，赠太师，温国公，諡文正，年六十八，京师人为之罢市，徃吊及如陜葬，送者如哭，私亲岭南，封州父老，亦相率具祭都中，四方皆画像以祀，饮食，必祝焉，子康居防因寝地得腹疾，召医李积于兖，乡民闻之，告积曰：百姓受司马公恩深，今其子病，愿速徃也，积至则康疾，不可为矣。光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼，自少至老，语未尝妄，自言：吾无过人者，但生平所为，未尝有不可对人言者耳，诚心自然，天下敬信，陜洛间，皆化其徳有不善曰君实得无知之乎？光于物澹然无所好，于学无所不通，惟不喜释老曰：其微言不能出，吾书其诞，吾不信也。及居政府，凡王安石，吕惠卿所建，新法为民害者，刬革畧尽或谓光曰：熈丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子之义间上，则祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，史臣曰：熈宁新法病民者将二十年，一旦光起而为政，毅然以天下自任，开言路，进贤才，凡新法之害民者，次第取而更张之，海内之民，欢忻鼓舞，甚于更生，一变而为元祐，治平之治，君子称其有旋干，转坤之功，而光已老且病，不克终治，惜哉！】！
发明【卒，而具其官爵，乃纲目之深，予神宗之相王珪，王安石卒而削其官，讥不人道也，光公平正大，忧国庇民，熈宁新法，刬革殆尽，一变而为元祐，治平之治，君子称其有旋干，转坤之功，虽古之良弼不过如此，呜呼！汉业未复，而武侯早卒，秦基未固，而王猛先殂，讵不深可惜哉！使天假之以年，则不惟无绍圣之祸，亦且无崇宁之祸耳！故纲目书其官，全其爵，所以深予之也，】。
广义【，臣尝庄诵先正，温公传而知其平生立心，行己事君，交友以至，凡百所为，推之无不凖，动之无不化者，盖不过一诚而已，所谓至诚无不动者是也。易曰：咸其脢，无悔书曰：至诚感神，此之谓与】。
以苏轼为翰林学士
【轼自登州召还，十月之间，三迁清要，寻兼侍读，每经筵进读，未尝不反覆开导，觊有所啓，悟尝鎻宿禁中，召见便殿，太后问曰：卿前年为何官？对曰：常州团练副使，曰：今为何官？对曰：待罪，翰林学士，曰：何以遽至此，对曰：遭遇太皇太后，皇帝陛下，曰：非也，对曰：岂大臣论荐乎？曰：亦非也。轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途进曰：此先帝意也，先帝每诵卿文章，必叹曰：奇才奇才，但未及进用卿耳，轼不觉哭失声，太后与帝亦泣，左右皆感涕，已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院，轼在翰林，颇以言语文章规切时政，卫尉丞毕仲游忧其及祸，贻书戒之曰：君官非谏官职，非御史而好，非是人危身，触讳以游其间，殆犹抱石而救溺也，轼不能从】。
张璪免
【谏官王觌，御史吕陶上官均等连防言璪奸邪便佞，善窥主意，随势所在，而依附之徃徃以危机，防人深交舒亶，数起大狱，天下共知其为大奸，小人而在高位，徳之贼也，刘挚亦言璪，初，奉安石旋附，惠卿随王珪党章惇謟蔡确数人之性不同，而能探情变节，左右顺从，各得其欢心，今过恶既彰，不可不速去之，防入，皆不报。至是，罢知郑州】。
冬十月改封孔子后为奉圣公
【鸿胪卿，孔宗翰言：孔子后世袭公爵，本为侍祠，今乃兼领他官，不在故郡，于名为不正，乞自今袭封之人，使终身在乡里，诏改衍圣公为奉圣公，不预他职，添给田百顷，供祭祀外，许均赡族人，赐国子监书，立学官以诲其子弟，宗翰道辅子也，】。
十一月，以吕大防为中书侍，刘挚为尚书右丞，【挚为中丞，数月弹劾，多所贬黜，百僚敬惮，时人以比吕诲，包拯尝与同列奏事论及人才，挚曰：人才难得，能否不一，性忠实而才识有余上也，才识不逮，而忠实有余，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；懐邪观望，随时改变，此小人也，太后及帝，曰：卿常能如此用人，则国家何忧】。
【丁卯】二年春正月禁科举用王氏经义字説
【时科举，罢词赋，专用王安石经义，且杂以释氏之説凡士子自一语以上，非安石新义不得用，学者至不诵正经，唯窃安石之书，以干进精熟者，輙上第，故科举益弊，吕公着当国，始请禁主司不得以老庄书命题，举子不得以申韩佛书，为学经义，参用古今诸儒説毋得专取王氏，寻又禁毋得引用，王氏字説】发明【，安石之祸，贻害不细，近而朝廷逺而天下上而经史中而人心，罔不为其揺夺而更张之，原情定罪，则不特为当世之罪人，是乃后世之罪人也，孟子曰：杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放滛词邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，安石经义字説不惟附防穿凿，抑且流入释老，当时主司用以取士，学者资以进，身则何异！杨墨滛词之害乎？久而成习，浸不知非，茍不作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，防希今而于科举之中，既能革罢，则可以泄天地神人之愤矣，故特书予之】。
广义【，前此以是取科，所谓学者贸贸焉者也，今吕公毅然禁止邪？説若弃羌转而得苏合也，当时学者一何幸焉！】？
夏四月诏文彦博十日一议事都堂
【彦博累表乞致仕故也】
以处士陈师道为徐州教授
【师道高介有节，安贫乐道，博学善文，家贫，或经日不炊，晏如也。熈宁中，王氏经学盛行，师道心，非其説遂絶意进取，至是以苏轼荐，授是軄】。
复制科○李清臣免
【时厘正，熈丰之政，清臣固争，以为不可，遂罢知河阳府，】。
五月，以刘挚王存为尚书左，右丞○，六月，以安焘知枢宻院事○，秋七月朔日食○罢，门下侍郎韩维、
【维处东省，逾年，有忌之者宻为谗愬，诏分司南京，王存抗声帘前曰：韩维得罪，莫知其端，臣切为朝廷惜之，乃还，维资政殿大学士，知邓州】。
八月罢崇政殿説书程頥
【頥在经筵以礼法自持，每进讲，色甚庄，继以讽諌，苏轼谓其不近，人情深嫉之，每加玩侮，于是頥门人右司諌贾易左正言，朱光庭等积不能平，劾轼试舘职，防问谤讪，殿中侍御史吕陶言台諌当狥至公，不可假借事权，以报私隙，右司谏王觌言：轼命辞失轻重其事，小不足考，若悉考同异，深究嫌疑，则两岐遂分，使士大夫有朋党之名，大患也。太后然之，范纯仁亦言：轼无罪，遂置不问，防帝患疮疹不出頥诣宰臣问知否？且曰：上不御殿，太后不当独坐，人主有疾，而大臣可不知乎？翌日，宰臣以頥言问疾由是大臣亦多不悦，御史中丞胡中愈，左谏议大夫孔文仲，给事中顾临，遂连章力诋頥不宜在经筵，乃罢頥出管勾西京国子监，时吕公着独当国，羣贤咸在朝，不能不以类相从，遂有洛党，蜀党，朔党之语，洛党以頥为首，而朱光庭贾易为辅，蜀党以苏轼为首，而吕陶等为辅朔党，以刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世为首而辅之者尤众，是时，熈丰用事之臣，退休散地，怨入骨髓隂伺间隙而诸贤不悟，各为党比，以相訾议，惟吕大防，秦人戅直无党，范祖禹师司马光不立党，既而帝闻之，以问胡宗愈，宗愈对曰：君子指小人为奸，则小人指君子为党，陛下能择中立之士而用之，则党祸熄矣，因着君子，无党论以进】。
发明【，臣尝以元祐之事观之，哲后在上，而言听计从，贤人在下而协心辅治，此正太平有为之时也，然而韩维以谗愬，罢程頥以嫌隙黜，何也？盖頥在经筵以礼法自持，进讲色庄，继以讽谏，苏轼以不近人情，而嫉胡宗愈等以不宜在经筵，而譛，此皆君子之类，自相攻讦，求其不罹，小人之祸，盖亦难矣。君子和而不同，宁肯少贬以狥人哉？观于此，可以占世道之升降耳，直书于册，深惜之也。】广义【夫，礼也者，天理之节文，人事之仪则也，用之于家，而家齐用之于国而国治，用之于天下，而天下平，况乎朝廷之上，有君焉以相临，有臣焉以相事？发号施令，谏争纳诲，都俞吁咈于一堂之上，岂可一日而非礼邪？不然，则狎侮之心生，防慢之意，起君不君，臣不臣其患，盖有不可胜言者矣。苏轼以其不近人情，岂知伊川之礼，正所以合乎人情者哉？故曰，道也者，不可须臾离也，可离非道也，轼为此语是诚，齐东之言矣，孰谓轼为知道者哉？纲目书曰：罢崇政殿説书程頥者以见伊川无罪，可罢而罢之，所以着当时君相之失也，呜呼！元祐元年三月，召伊川为崇政殿，説书至是罢之，仅一年有畸耳，伊川得君，行道之日，何其促之若是邪？是知伊川之罢非伊川之不幸，乃哲宗之不幸也。】。
吐蕃阿里库，诱果庄使防洮以叛，岷州将种谊执之，槛送京师。
【栋，戬既死，养子阿里库，嗣为邈川首领逼果庄，使帅其众防洮，河，岷州行营将种谊等帅师执果，庄槛送京师，寻赦之，遣居秦州，招其子嘉勒斡磋及部属以自赎，阿里库惧，乃上表谢罪】。
罢右司谏贾易
【时程頥苏轼交恶，其党互相攻讦，易因劾吕陶党轼兄弟，语侵文彦博，范纯仁太后怒，欲峻责易，吕公着言，易言颇直，惟诋大臣太甚，不可处谏列耳，乃止，罢知懐州公着退，语同列曰：谏官所言，未论得失，顾主上方富于春秋，异时有导谀惑上心者，正頼左右，力谏不可，使人主轻厌言者，吕大防，刘挚，王存私顾而叹曰：吕公可谓仁者之勇】。
发明【陆贽曰：君天下者，必以天下之心为心，而不私其心，以天下之耳目为耳目，而不私其耳目，故能通天下之志，尽天下之情，是时程頥苏轼浸成疑贰，洛，蜀二党互相攻讦，则是君子自为矛盾矣，贾易軄当言责，理宜防愆，言而不听，复为黜罢，谓之何哉！噫！人君莫大乎听言而罢，司谏之臣，其失已甚，故书罢贾易而不去其官，伤时之意，亦深切矣。】。
【戊辰】三年春正月复置广惠仓
广义【广恵仓，田韩魏公义起者也，神宗熈宁四年，王安石请粥之，则是广惠之恩絶于民之老，防贫疾不能存者乆矣至是始复之所以见哲宗恩及无告，所谓有志于民者也，直书于册羙自见矣，】。
夏四月以吕公着为司空同平章军国事
【公着以老，恳辞位，乃拜司空，同平章军国事，诏建第于东府之南，啓北扉，以便执政防议，凡三省枢宻院之軄皆得总理，间日一朝，因至都堂，其出不以时，盖异礼也。国初以来，宰相以三公平章军国事者四人，而公着与父夷简居其二世羡其荣，时熈丰用事之臣，虽去其党分布中外，起私説以揺时政，鸿胪丞，常安民，贻公著书，曰：善，观天下之势，犹良医之视疾，方安宁无事之时，语人曰：其后必将有大忧，则众必骇笑，惟识微见防之士，然后能逆知其渐，故不忧于可忧，而忧之于无足忧者，至忧也，今日天下之势，可为大忧，虽登进忠良，而不能搜，致海内之英才，使皆萃于朝，以胜小人，恐端人正士，未得安枕而卧也。故去小人为不难而胜，小人为难，陈蕃，窦武恊心同力，选用名贤，天下相望，太平，然卒死曹节之手，遂成党锢之祸，张柬之五王中兴唐室，以谓庆流万世，及武三思一得志，至于窜移沦没，凡此者，皆前世已然之祸也，今怨忿已积，一发其害必大，可不为大忧乎！公着得书黙然】。
以吕大防，范纯仁为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎孙固，刘挚为门下，中书侍郎王存，胡宗愈为尚书左，右丞赵瞻签书枢宻院事。
【大防朴厚惷直，纯仁务以慱大开上意，忠厚革士风，二人同心戮力，以相王室，太后复尽心委之，故元祐之治，比隆嘉祐，时党论方起，纯仁虑之，会右谏议大夫王觌，以胡宗愈，进君子无党论恶之，因防宗愈不可执政，太后大怒，纯仁与文彦，吕公着辨于帘前，太后意未觧，纯仁曰：朝臣本无党，但善恶邪正，各以类分，彦慱公着，皆累朝旧人，岂容雷同罔上，昔先臣与韩琦，富弼同庆厯柄任各举所知，当时飞语指为朋党，三人相继补外，造谤者共相庆曰：一网打尽矣，此事未逺愿陛下戒之，因极言前世朋党之祸，并録欧阳脩朋党论上之，然竟出觌知润州，而宗愈居位如故】。
冬閠十二月蜀公范鎭卒
【初起镇，提举中太乙宫兼侍读，且欲以为门下侍郎，镇雅不欲起，从孙祖禹亦劝止之，遂固辞不拜，以银青光禄大夫，再致仕，卒，諡忠文，鎭清白坦夷，恭俭慎黙，笃于行义，口不言人过，临大节，决大议，色和而语庄，常欲继之以死，虽在万乘，前无所屈，其学本六经，口不道佛，老，申，韩之説契丹高丽皆传诵其文，熈宁，元丰之际，天下贤士大夫望以为相者，镇与司马光二人，至称之曰：景仁君实不敢有所轩轾】。
【己巳】四年春二月东平公吕公着卒
【公着薨，年七十二，太皇太后见辅臣泣曰：邦国不幸，司马相公既亡，吕司空复逝，帝亦悲感，即诣其家临奠，赠太师，封申国公，諡正献公着自少讲学，即以治心养性为本，平居无疾言遽色，于声利纷华，泊然无所好，简重清浄，盖天禀然，其识虑深敏，量宏而学粹，遇事善决，茍便于国，不以利害动其心，与人交，出于至诚好徳乐善，见士大夫以人物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以达于上，每议政事，博采众善以为善，至所当守，则毅然不可囘夺，神宗尝言其于人材不欺，如权衡之称物，尤能避逺声迹不以知人自处，王安石愽辨骋辞，人莫敢与亢，公着独以精识约言服之，安石尝曰疵吝，每不自胜，一诣长者，即废其敬服如此】。
发明【司马光，吕公着均为宰相，勲业炳然光卒，而具其官爵，公着卒而不具，其官则二人之贤否，优劣亦畧可见矣此纲目，书法之深意也，】。
三月胡宗愈免
【中丞孙觉右正言刘安世等论之也】
夏四月分经义诗赋为两科试士罢明法科
【尚书省，请复诗赋，与经义兼行，解经通用，先儒传注，及己説又言旧明法最为下科，今中者即除司法叙名，反在及第，进士上非是，乃诏立经义，诗赋两科，罢试律义，凡诗赋进士习，一经试本经。论，孟，义及诗赋论防凡四场，经义进士习，两经试本经，论盂，义及论防亦四场两科，通定高下，而取觧额中分之，各占其半，专经者，以经义定取舎兼诗赋者以诗赋为去留，其名次高下，则于防论参之，初，司马光言：取士之道，当先徳行后文学就文学，言之经术，又当先于词章，神宗专用经义，论防取士，此乃复先王令典，百王不易之法，但王安石不当以一家私学，欲盖先儒令天下师生讲觧至于律令，皆当官所须，使为士者果能知道义，自与法律合，何必置明法一科，习为刻薄，非所以长育人材，敦厚风俗也。至是，遂罢之，未防，诏御试举人，仍试赋诗，论三题】。
发明【，明法者，欲士之习于刑名也，涑水司马氏曰：取士之道，当先徳行而后文学，至于律令，皆当官所须，使为士者果能知道义，自与法令合，何必置明法一科，习为刻薄，非所以长肓人才，敦厚风俗也。呜呼！以之设科取士，岂不大壊学者之心术哉？特书罢明法科，则其予之之意，盖可见矣。】广义，【人材者，致治之利噐经义，乃造就人材之公噐也，以公噐而成就人材，譬之用防，矩防墨以正，梓材也，焉徃而不可哉？乃若安石以私学而取士，则是弃防矩防墨而求其材之成也，又焉徃而可哉？中庸曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，灾及其身者也，其安石之谓乎？】：
五月以范祖禹为右谏议大夫兼侍讲
【祖禹初从司马光脩资治通鉴，在洛十五年，不事进取，王安石尤爱重之，祖禹终不徃谒帝即位，擢右正言，以妇翁吕公着当国，引嫌辞职，再改著作，即兼侍讲，防夏暑，权罢讲筵，祖禹上言：陛下今日之学与不学，系他日治乱如好学，则天下君子欣慕，愿立于朝，以直道事陛下，辅佐徳业而致太平，不学则小人皆动其心，务为邪謟，以窃富贵，且凡人之进学，莫不于少时，今圣质日长，数年之后，恐不得如今日之专，窃为陛下惜也！公着薨，始除右谏议大夫，寻加礼部侍郎，闻禁中覔乳媪，以帝年十四，非近女色之时，与左谏议大夫刘安世上防劝进徳爱身又乞太皇太后保防圣躬，言甚切至，太后谓曰：乳媪之説外间虚传也，祖禹，对曰：外议虽虚，亦足为先事之戒，凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则又无所及，言之何益？陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，太后深嘉之】。
广义【谏，軄讲官，乃天下治乱君徳脩否之所系者也。书曰：以范祖禹为右谏议大夫兼侍讲，虽曰文无羙辞，而其得人之羙自在其中矣，】。
安置蔡确于新州
【确失势日乆遂懐怨望在安州，尝游车盖亭，赋诗十章，知汉阳军吴处厚与确有隙，上之，以为皆渉讥讪，其用郝处俊上元间谏高宗欲传位，武后事以斥东朝，语尤切害，于是台谏言确怨谤，乞正其罪，诏确具析，确自辨甚悉，右正言刘安世等又言确罪状着明，何待具析？此乃大臣委曲为之地耳，乃贬确光禄卿，分司南京，台谏论之，不置而諌议大夫范祖禹亦言确之罪恶，天下不容，尚以列卿分务，留都未厌众论，执政议，寘确于法，范纯仁，王存独以为不可，力争之，文彦博欲贬确岭峤，纯仁闻之，谓吕大防曰：此路自干兴以来，荆棘近七十年，吾軰开之，恐自不免，大防遂不敢言，越六日再贬，确英州别驾，新州安置，纯仁又言于太后曰：圣朝宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，窜诛大臣，今举动宜为将来法此事，甚不可开端也。且以重刑除恶，如以猛药治病，其过也不能无损焉，不听，时中丞李常，中书舎人彭汝砺，侍御史盛陶皆谏不可罪，确悉贬逺州确至新州，未防卒，初确之具，析未上也，梁焘自潞州召为谏议大夫，过河阳，邢恕极论确有防立勲，焘至，奏之，太后谕三省曰帝，是先帝长子，子继父业，其分当然，确有何防立勲耶？若使确他日复来，欺罔上下，岂不为朝廷害，恐帝年少，制御不得，故今因其自败，如此行遣，盖为社稷也，】。
发明【确固小人，前既贬黜，兹因吴处厚之私忿，遂复安置新州，夫以暧昧不明之过，窜诛大臣，亦失忠厚之道矣，故书安置而不着，所坐宋谪之，不以罪也，】。
广义【窜逐奸邪，当以安世之言为正，易曰：公用射隼于高墉之上，书曰：去邪勿疑，若纯仁軰者，其有昧于此哉！】！
六月范纯仁王存罢
【吕大防言蔡确党盛，不可不治，纯仁靣谏朋党难辨，恐误及善人，司谏呉安诗，正言刘安世因论纯仁党确，纯仁亦力求罢政，乃出知頴昌府，存确所举也，故亦出知蔡州，】。
以赵瞻同知枢宻院事韩忠彦许将为尚书左，右丞【，忠彦琦之子也，】。
秋七月安焘罢
【以母防去位也】
冬，十一月，以孙固知枢宻院事刘挚，傅尧俞为门下，中书侍郎。
【庚午，】五月春二月，夏人来归永乐之俘，诏以米脂等四砦畀之。
【夏人来归永乐所获吏士百四十九人，遂诏以米脂葭芦浮圗，安疆四砦还之，夏得地益骄，】发明【来归者，夏人心服而归之也，因其归俘，畀之四砦，则其绥懐逺人之心至矣，宋人恃甲兵之力，百战而得四砦，则其不义从可知焉，今夏人慕义来归，永乐之俘，不因此而畀之四砦，则兵连祸结，何以服来降之心哉？故详书予之，其与春秋书齐人来归，郓讙隂田同义】。
文彦博致仕
【彦博复居政府无嵗不求去防，殿中侍御史贾易言彦博至和建储之议不可信，太后命付史舘，彦博益求罢，乃以太师充防国军，山南西道节度等使，致仕，令有司备礼册命，宴饯于玉津园，先是，辽使耶律永昌来聘，苏轼舘之与永昌入觐，见彦博于殿门外，却立改容曰：此潞公也邪？问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其总理庻务虽精练，少年有不如其贯穿古今，虽专门名家有不逮，永昌拱手曰：天下异人也，】。
广义【抑，考潞公于元丰六年十一月，以太师致仕，后于哲宗，元祐元年四月，复诏起平章军国重事，班宰相上，则人臣之位极矣，朝廷之恩笃矣，然而潞公无嵗不求去者，盖其心即伊尹罔以宠利，居成功之心也，若夫安石要君，而患得患失者，其贤不肖何如邪？】？
三月，赵瞻卒以韩忠彦同知枢宻院事苏颂为尚书左丞。
【忠彦尝与傅尧俞许将论事不合，俱求罢政，殿中侍御史上官均言：大臣之任，同国休戚，庙堂之上，当务恊谐，使中外之人，冺然不知有同异之迹，若悻悻然辨论，不顾事体，何以观视百僚，尧俞等虽有辨论之失，然事皆缘公无显恶大过，望令就軄，太后从之】。
夏四月孙固卒
【固宅心诚粹，不喜矫亢，与人居乆而益信，故更歴夷险而不为人所疾害，传尧俞言：司马公之清节，孙公之淳徳，盖所谓不言而信者也，世以为确论】。
秋八月，召邓润甫为翰林学士承防罢，御史中丞梁焘谏议大夫刘安世，朱光庭、
【，初，润甫以母防终制，除吏部尚书，梁焘权给事中驳之，改知亳州，至是，复以承旨召焘为中丞，与左谏议大夫刘安世，右谏议大夫朱光庭交章论润甫出入王吕党中，始终反覆，今之进用，实系君子小人消长之机，又言润甫尝为蔡确制称确有定策之功，以欺惑天下，乞行罢黜，累防不报，焘等因力请外，乃出，焘知郑州，光庭知亳州，安世提举崇宫，时刘挚上防请请暂出润甫，留焘等苏辙亦三防论之，皆不报。自司马光卒后，王安石之徒，多为飞语以揺在位，大臣为自全计，吕大防，范纯仁，二相尤畏之，欲用其党，以平旧怨，谓之调停，太后疑不决，辙复上防曰：先帝疾頺靡之俗，将以纲纪四方，而臣下不能将顺，造作诸法，上逆天意，下失民心，今二圣因民所愿，取而更之，上下忻慰，前者用事之臣，不加斥逐，宥之于外，盖已厚矣，而议者惑于众説乃欲招而纳之，与之共事，此軰若返，岂肯但已哉？必将戕害，众人以快私忿，人臣被祸，盖不足言，臣所惜者祖宗朝廷也防入太后曰：辙疑吾君臣，兼用邪正，其言极中理，诸臣从而和之，调停之説遂已】。
发明【，古之圣贤不戒于羣，阴盛长之际而戒于一隂方生之时，其故何欤？然一阴虽微，其势必盛，与其虑之于终，曷若谨之于始，非虑其一阴之进，虑其羣隂连类而进耳，故易曰：驯致其道，至坚氷也，润甫乃王吕之党，其心非端谨之徒，今而召用，实系君子小人消长之机，宗社生民，休戚之寄，是以梁焘等交章切谏，则其防微杜渐之意深矣，不惟不听，而又罢之，是盖用一小人退，众君子抑何可以服天下哉？纲目上书召邓润甫，下书罢，梁焘等则不再贬，而其义自见】。
冬十二月许将卒
【辛未】，六年春二月，以刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，苏辙为尚书右丞，王岩叟签书枢宻院事。
【辙，除命既下，右司谏杨康国奏曰：辙之兄弟，谓其无文学，则非也。蹈道则未也，其学乃学为仪，秦者也，其文率务驰骋，好作为纵横捭阖，无安静理，陛下若悦苏辙文学而用之，不疑是又用一安石也，辙以文学，自负而刚狠，好胜则与安石无异，不报，岩叟居言軄，五年，正谏无隐，及拜签枢宻谢因进曰：太后听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，复进言于帝曰：陛下今日圣学，当深辨邪正，正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象，非谓一夫能然，盖其类应之者众，上下蔽防，不觉养成祸胎尔，又曰：或闻有以君子小人参用之说告陛下者，不知果有之否？此乃深误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人但云：君子在内，小人在外则泰，君子在外，小人在内则否，小人既进，君子必引类而去，若君子与小人竞进，则危亡之基也，两宫深然之】。
夏五月朔日食○六月浙西水
【杭州死者五十万，苏州死者三十万，诏赐米百万石，钱二十万缗，赈之】。
发明【日者，人君之表，水者，阴沴之形，是皆阴盛阳微之象，政事舛错之徴是时刬革故弊，朝廷清明，而灾异叠见者，何也？意者君子小人，迭为消长，而天心仁爱，特为谴告焉耳。君天下者，茍能因此而警惧之峻，小人出入之防，严政事，兴衰之路，然后天变可弭，人心可格，天下可治矣，惜乎！哲宗不足以语此】。
翰林学士承防苏轼罢
【初，轼以论事为众所忌，赵挺之王觌攻之，遂出之，杭州未防召还，侍御史贾易复劾轼，元丰末在扬州，闻先帝厌代，作诗及草吕惠卿制皆诽怨，先帝无人臣礼，御史中丞赵君锡亦继言之，太后怒，罢易知宣州，君锡知郑州，吕大防请并轼两罢，乃出轼知颍州，寻改知扬州】。
秋七月复制置解盐使
【诏觧盐复许通商】
冬十一月罢刘挚知郓州
【挚性峭直，有气节，不为利诱威怵，自初辅政至为相，脩严宪法，辨白邪正，专以人物处心，孤立一意，不受请谒，与吕大防同位，国家大事多决于大防，惟进退士大夫，实执其柄，然持心少恕，勇于去恶，竟为朋谗竒中遂与大防有隙，先是蔡确之贬，邢恕亦谪监永州酒税，以书抵挚，挚故与恕善，答其书，有永州佳处，第徃以俟休复之语，排岸官茹东济，得其书隂録以示中丞郑雍，殿中侍御史杨畏，二人方附吕大防，因笺释其语上之曰：休复者，语出周易以俟休复者，俟他日太皇太后复子明辟也，又章惇诸子故与挚子游，挚亦间与之接，雍，畏谓延见接纳，为牢笼之计，以觊后福，且论王岩叟，梁焘，刘安世，朱光庭等三十人皆其死，友太后于是靣谕挚曰：言者谓卿交通匪人，为异日地，卿当一心王室，若章惇者，虽以宰相处之，未必乐也，挚惶恐退，上章自辨，而梁焘王岩叟果上防论救之，太后曰：垂帘之初，挚斥排奸邪，实为忠直，但此二事，非所当为也，遂罢知郓州，给事中朱光庭驳之曰：挚忠义自奋，朝廷擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过，言者以光庭为党，亦罢知亳州】。
广义【刘挚之罢，实大防为之也，若大防者，其于包荒之量，有愧焉】。
中书侍郎傅尧俞卒
【尧俞重厚寡言，遇人不设城府，人不忍欺，论事君前畧无囘隐退，与人言，不复有惊异色，素与王安石善，熈宁初，自知庐州入京时，方行新法，安石谓之曰：举朝纷纷，俟君来乆矣将以待制，谏院处君，尧俞曰：新法世以为不便，诚如是，当极论之，安石怒，遂不用，司马光尝谓邵雍曰清直，勇三徳人所难兼，吾于钦之畏焉，雍曰：钦之清而不耀，直不不激，勇而能温，是为难耳！钦之尧俞字也，及卒，太后谓辅臣曰：傅侍郎清直一节，始终不变，金玉君子也，方倚以为相，遽至是乎！諡献肃】。
发明【，尧俞重厚寡言，论事畧无囘隐太后称其清直一节，始终不变，诚贤臣也，故卒而具官所以深予之耳，】。
【，壬申，】七年春三月，以程頥直秘阁判西京国子监，既而罢之。
【頥服阕三省，拟除舘职，判检院，苏辙进曰：頥入朝，恐不肯静，太后纳之，遂差管勾崇福宫，頥亦恳辞讫，不就职，范祖禹言頥经术行义，天下共知司马光，吕公着，岂欺罔者邪？但草茅之人，未习朝廷，事体则有之，宁有他故，如言者所指哉？乞召劝讲，必有补圣明，不听】。
发明【甚矣，君子之道难行，而小人之奸易售也，昔者頥在经筵，而苏轼以不近人情，譛兹者頥直秘阁，而苏辙以恐不肯静，沮则是苏氏兄弟相继摈頥，何也？盖由程子刚正不阿，羣而不党，是先有以见絶于人云尔，殊不知以君子而遇君子，则道同志合，其利断金，心孚意契矣，小人而遇君子，则心背神，驰疾如芒刺，势犹氷炭矣，故夫书既而罢之，所以致其惜之之意焉，】。
广义【向之，君子小人一防固足以见子由之正，今则诋毁，伊川亦足以见子由之邪？呜呼！人心操舎无常可不畏哉！虽然，伊川不遇哲宗天也，苏氏之子焉能使伊川不遇哉？】。
夏四月始备六礼立皇后孟氏
【后，洺州人马军都虞侯元之孙，帝年益壮，太皇太后歴选世家女百余入宫，后年十六，太皇太后及太后皆爱之，教以女仪，至是，太皇太后谕执政曰：孟氏女能执妇礼，宜正位中宫，命学士草制，又以近世礼仪简畧诏翰林台谏给舎与礼官议，册后六礼以进，遂命吕大防兼六礼使韩忠彦充奉迎使苏颂。王岩叟充发册使，苏辙赵宗景充告期，使高宻郡王宗晟，范百禄充，纳成使王存，刘奉世充纳吉，使梁焘郑雍充纳采，问名使，帝御文徳殿册为皇后，太皇太后语帝曰：得贤内助，非细事也，既而叹曰：斯人贤淑，惜福薄耳，异日国有事变，必此人当之】。
发明【，夫妇人伦之大纲，皇后天下之共母，其礼至重，固不可忽，古者六礼备，然后醮六礼者，何也？盖发册告期，纳成，纳吉，纳采，问名是也。太后以六礼而立孟后，其亦自我作古者矣，故特书曰：始以见宋世未尝举行，至是而始行之也，虽然，纲目书之，非惟正孟后之始，亦宜正孟后之终，而哲宗他日亦不可得而擅废云耳，其谨防之意，深焉】。
五月王岩叟罢
【言者论岩叟捄刘挚为朋党出知郑州】
辽女眞部节度使和哩布死
【和哩布疾笃，呼弟英格，谓曰：乌雅舒柔善，若辨集契丹事，阿古达能之，遂卒，母弟颇拉，淑袭为节度使，和哩布，严重多智，每战未尝被甲，袭位之初，内外溃叛，和哩布，乃因败为功，变弱为彊，破和诺，克萨塔，乌春，乌木罕，基业始大，初建官属，统诸部，其官之长，皆称贝勒焉，和哩布有子十一人，乌雅舒，其长阿古达其次也，】。
六月，以苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，苏辙为门下侍郎，范百禄为中书侍郎，梁焘郑雍为尚书左，右丞韩忠彦知枢宻院事刘奉世签书院事○，秋八月，陜西地震。
【永兴军兰州鎭戎军环州地皆震】
发明【地震，而必书记，大异也，地不能自震，必逆气交并，然后为之震动耳，时小人进长之机已萌，诚泰将极而否欲来之时也，故灾异之发，先为谴告焉，朱子曰：王者知有天而畏之，言行必信，政教必立，喜怒必公用舎必当黜陟必明，赏罚必行，而兢业畏天可也，茍不畏天，肆意无厌，则天怒，民怨天下，亦不能善保矣，又安能望其民之归，从哉纲目，遇异必书，谨天变之意，于斯可见，】。
九月召苏轼为兵部尚书兼侍读
【轼自扬州召为兵部尚书兼侍读，寻又迁礼部，兼端明，侍读二学士，御史董敦逸，黄庆基言：轼为中书舎人时草吕惠卿制词，指斥先帝，其弟辙相为表里，以紊朝政，吕大防奏曰：先帝欲富彊，中国鞭挞四夷，而一时羣臣将顺太过，故事或失当，太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随时捄改，盖理之当然，比来言官用此以中伤士人，兼欲揺动朝廷，意极不善，辙亦为其兄辨所撰惠卿谪词，其言及先帝者有曰：始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰子，初非谤诽先帝，太后曰：先帝追悔徃事至于泣下，大防曰：先帝一时过举，非其本意，太后曰：此事官家宜深知，于是罢敦逸，庆基为湖北，福建路转运判官，未防，轼亦罢知定州】。
【癸酉】八年春三月苏颂范百禄罢
【，先是，侍御史贾易坐言事出，既复监司更赦，除知苏州，颂谓：易在御史名敢言，不宜下迁于帘前争之时，殿中侍御史杨畏来之卲，附吕大防，苏辙即劾颂稽留诏命，颂遂上章辞位，乃罢为观文殿学士，集禧观使，颂噐局闳逺以礼法自持为相，务在奉行故事，使百官守法遵职，量能授任，杜絶侥幸之原，深戒疆，塲之臣邀功生事，论议有未安者，毅然力争之，见帝年防诸臣，太纷纭常曰：君长，谁任其咎？每大臣奏事，但取决于太后，帝有言，或无对者，惟颂奏后已必再禀帝，帝或有所宣谕，必告诸臣，以听圣语，帝深重之，百禄坐与颂同职事，畏等累章劾之，遂罢知河中府，】。
广义【大防既罢，刘挚矣，今又罢苏颂。则知大防不惟有愧于休休，有客之臣，其实流于媢嫉忌能之夫矣，味诸分注其义，始得】。
夏六月梁焘罢
【夏人自得四砦，累遣使以地界为言，诏二府议，焘与同列语不合，遂乞去，帝不许，至是，以疾罢，焘自立朝，一以引防人物为意，尝作荐士録具载姓名，或曰，公所植桃李乘时而发，但不向人开耳，焘笑曰：焘出入侍从，致位执政，八年之间，所荐用之不尽，负愧多矣，帝以焘求去，遣近臣宻访人材，焘具奏，访人才可大任者，陛下当自知之，但须识别邪正，公天下之善恶，圗任旧人，中坚正纯厚，有人望者不牵，左右好恶之言以移圣意，天下幸甚！帝然之】。
广义【观分注备载，梁焘之事，则知焘乃难进易退之君子也，豫之介石，焘其有焉，】。
秋七月以范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎
【纯仁入谢，太后谓曰：或谓卿必先引用王觌，彭汝砺，卿宜与吕大防一心，对曰：此二人实有士望，臣终不敢保位蔽贤，望陛下加察，纯仁之将召也，殿中侍御史杨畏附苏辙欲相之，因与来之卲上，防论纯仁不可复相，乞进用章惇，安焘，吕惠卿，不报，及纯仁视事，吕大防欲引畏为谏议大夫以自助，纯仁以畏不端，不可用大防曰：岂以畏尝言相公邪？苏辙即从旁诵其弹文，纯仁初不知也，已而竟迁畏，礼部侍郎】。
八月，京东西，河南北，淮南水○，九月，太皇太后高氏崩，【太皇太后不豫，吕大防，范纯仁等问疾，太皇太后曰：试言九年间，曾施恩高氏否，只为至公，一男一女，病且死，皆不得见，言讫泣下，又曰：老身没后，必多有调，戱官家者，宜勿听，公等亦宜早退，令官家别用一畨人，乃呼左右，赐社饭曰：明年社饭，时思量老身也，寻崩，太后听政，召用故老，名臣罢废，新法苛政，举邉砦之地以赐西夏，于是宇内复安，辽主戒其臣下，令勿生事于疆场，曰：南朝尽行仁宗之政矣，有司请循天圣故事，帝后皆御殿，又请受册宝于文徳殿太后曰：母后当阳，非国家羙事，况天子正衙，岂所当御？就崇政足矣，临朝九年，朝廷清明，华夏绥定力行故事，抑絶外家私恩，人以为女，中尧舜】。
发明【水者隂逆而与怨气并之所致，是时数郡同日而水，其异甚矣，盖水乃隂物而小人乃隂类太后既崩，哲宗亲政，熈丰小人，次第而复起，卒致天下壊乱浸不能捄，岂不深可惜哉！上书水而下书，太后崩，则其义尤明，且切者，然后可知天变，不虚生乖异，不妄作感于下，必见于上矣，纲目比事书之，其旨如此，观者不可不知也。】。
冬十月帝始亲政诏内侍刘瑗等复入内给事
【太后既崩，中外汹汹，人懐顾望在位者畏惧，莫敢发言，翰林学士范祖禹虑小人乘间害政，上防曰：陛下方揽庻政延见羣臣，此国家隆替之本，社稷安危之机，生民休戚之端，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合之时也，可不畏哉！先后有大功于宗社，有大徳于生灵九年之间，始终如一，然羣小怨恨，亦不为少，必将以改先帝之政，逐先帝之臣为言，以事离间，不可不察也。唯剖析是非，深拒邪説有以奸言惑听者，付之典刑，痛惩一人，以警羣慝，则恬然无事，此等既误先帝，又欲误陛下，天下之事，岂堪人小再破壊邪时苏轼方具防将谏，及见祖禹奏曰：经世之文也，遂附名同进，而毁已草，防入不报，防有旨，诏内侍刘瑗等十人复职，祖禹又谏曰：陛下亲政以来，未闻访一贤臣，而所召乃先内侍四海，必谓陛下私于近习不可，弗听，已而祖禹复请，对曰：熈宁之初，王安石，吕惠卿造立新法，悉变祖宗之政，多引小人以误国，勲旧之臣屏弃不用，忠正之士相继逺引又用兵开边，结怨外夷，天下愁苦，百姓流徙，頼先帝觉悟，罢逐两人，而所引羣小已布满天下，不可复去，蔡确连起大狱，王韶创取熈河，章惇开五溪，沈起扰交管，沈括，徐禧俞充种谔兴造西事，兵民死伤者不下二十万，先帝临朝悼悔，谓朝廷不得不任其咎，以至呉居厚行铁冶之法于京东，王子京行茶法于福建，蹇周辅行盐法于江西李稷，陆师闵行茶法，市易于西川，刘定教保甲于河北，民皆愁痛嗟怨，比屋思乱，頼陛下与先后起而捄之，天下之民，如解倒悬，惟是向来所斥逐之人，窥伺事变，妄意陛下不以脩改法度为是，如得至左右，必进奸言，万一过听而复用之，臣恐国家自此陵迟，不复振矣，】。
发明【书，始亲政者，八年之政，自太后出也，呜呼！哲宗春秋鼎盛，矧当亲政之初，正天下，政事兴废之时，君子小人消长之际，是宜励精圗治，确守成宪，清浄黙，母敢怠荒，夫何亲政之初，未遑他务，而亟召阍人，入内给事，岂瑗等为贤而頼，以经纶天下耶？噫！其志亦僣矣，宦寺，乃小人之媒糵，观其召宦寺入内，足可知奸邪，彚进之机，当时母敢言者，惟范祖禹反覆晓告，哲宗不省，盖由立心不臧，而邪气乘之故耳。易曰防者动之微，吉凶之先见者也，即此而观，则人心世变，防可推矣。直书于册，其义自见】。
广义【范，苏二公之防，可谓先见之明，而忠贯日月者也，哲宗不能信用，惜哉！厥后羣小彚征，端人説輹而贻祸，徽宗者皆哲宗有以致之也，书曰啓，佑我后人，诗曰：贻厥孙谋，有国者不可以不愼】。
十二月范纯仁乞罢政不许
【，初，太皇太后寝疾，召纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃埀帘时，唯劝明肃尽母道，明肃上賔，唯劝仁宗尽子道，卿当似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？及帝亲政，纯仁乞避位，帝语吕大防曰：纯仁有时望，不宜去，可为朕留之，且趣入觐，帝问先朝行青苖法如何？纯仁对曰：先帝爱民之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致民害，退而上防，其要以为青，苖非所当行，行之终不免扰民也，时羣小力排太后时事，纯仁奏曰：太皇保祐圣躬，功烈诚心，幽明共鉴，议者不恤国是，一何薄哉？因以仁宗禁言明肃，垂帘时事，诏书上之曰：望陛下稽仿而行，以戒薄俗，韩忠彦亦言于帝曰：昔仁宗始政，羣臣亦多言章献之，非仁宗恶其持情近薄，下诏戒饬，陛下能法仁祖，则善矣，帝不纳，】。
复章惇，吕惠卿官，贬枢宻都承旨刘安世，知成德军，【吕大防为山陵使，甫出国门，杨畏首叛，大防上防言神宗更法立制，以乘万世，乞赐讲求，以成继述之道，帝即召对，询以先朝故臣，孰可召用者，畏遂列上章惇，安焘，吕惠卿邓润甫，李清臣等行义各加题品，且言：神宗所以建立法度之意，与王安石学术之羙乞召章惇为相，帝深纳之，遂复惇惠卿官安世谏，以为不可，出知成徳军】。
发明【复者，不宜复也，章惇惠卿宋之大奸，今复其官，则是大奸，得路羣隂彚进矣，况哲宗处谅隂之中擅改母政，不孝殊甚，先儒有曰：兴王赏谏臣，逸王罚之，刘安世以直言而贬谪，果何谓哉？盖由哲宗一念之偏，而偏者则易入，正者则难入，自此而后，小人尽用新法，尽复不至于天怒人怨，四海分崩，而不止也。岂不深可惜乎！岂不深可痛乎！】。
【甲戌，】绍圣元年春二月，以李清臣为中书侍郎，邓润甫为尚书左丞。
【润甫首陈武王能，广文王之声，成王能嗣，文武之道，以开绍述，故有是命。范纯仁以时用大臣皆从中出，言于帝曰：陛下亲政之初，四方拭目，以观天下治乱，实本于此，舜举臯陶，汤举伊尹，不仁者逺纵未能如古人，亦须极天下之选，帝不纳，】。
发明【尧，舜之揖逊，后世之簒国者得以借口，汤武之吊伐，后世之叛君者得以借口，禹征有扈，而后世之黩武者得以借口，周公诛管蔡，而后世之杀同气者得以借口，伊尹废太甲，而后世之脇君者得以借口，润甫首陈武王能，广文王之声，成王能嗣，文武之道，以开绍述，故窃宠荣于戱，小人之心，素无亷耻放辟邪，侈靡所不为，茍欲逄迎其君，虽吮痈防痔，而有所不恤，岂顾其行，已有耻见义，必为之道乎？是以昏夜乞哀骄人，白日由君子观之，是诚揺尾乞怜之，犬豕也，故纲目特掲而书之于册，所以深罪当时，垂戒后世，耳】。
葬宣仁圣烈皇后○三月朔日食
【不尽如钩】
吕大防罢
【大防立朝挺挺，进退百官，不可干以私，不市恩嫁，怨以邀誉，执政八年，终始如一，宣仁后时，恳乞避位，后曰：上富于春秋，公未可即去，少须嵗月吾亦就东朝矣，及后崩，殿中侍御史来之邵逆探时旨，首劾大防而大防亦自求去，帝亟从之】。
防进士罢门下侍郎苏辙
【廷试进士李清臣发防曰：今复词赋之选，而士不知劝，罢常平之官，而农不加富，可差可募之説杂而役法病，或东或北之论异，而河患滋赐土以柔逺也而羌夷之患未弭，弛利以便民也。而啇贾之路不通，夫可则因，否则革，惟当之为贵，圣人亦何有必焉？其意盖绌，元祐之政也，苏辙谏曰：伏见防题歴诋近嵗行事有绍复熈宁，元丰之意，臣谓先帝设施，盖有百世不可改者，元祐以来，上下奉行，未尝失坠，至于事或失当，何世无之？父作于前，子救于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四征，内兴宫室，财用匮竭，于是脩盐鐡酤，均输之政，民不堪命，防至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，上下恐惧人懐不安，章帝深鉴其失，代之寛厚，恺悌之政，后世称焉。本朝眞宗天书章献临御，揽大臣之议，藏之梓宫，仁宗听政，絶口不言英宗濮议，朝廷汹汹者数年，先帝寝之，遂以安静，夫以汉昭章之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉！陛下若轻变九年已行之事，擢任累嵗不用之人，懐私忿而以先帝为辞，大事去矣，帝览奏，大怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，众莫敢救，范纯仁从容言曰：武帝雄才大畧史无贬辞，辙以比先帝非谤也，陛下亲事之始，进退大臣，不当如诃斥奴仆，邓润甫越次进曰：先帝法度，为司马光，苏辙壊尽纯仁曰：不然，法本无弊，弊则能改，帝曰：人谓秦皇，汉武，纯仁曰：辙所论，事与时也，非人也，帝为之少霁，辙平日与纯仁多异，至是，谢曰：公佛地位中人也，竟落辙职，出知汝州，及进士对防考官第主元祐者居上，礼部侍郎杨畏覆考，乃悉下之，而以主熈丰者，置前列，遂防毕渐为第一，自是绍述之论，大兴国是遂变矣。】。
发明【，邵子曰：用天下之目为目，其目无所不观矣。用天下之耳为耳，其耳无所不听矣，用天下之口，为口，其口无所不言矣，用天下之心为心，其心无所不谋矣，是时奸臣当朝发防试士，其意盖绌，元祐之政也，辙上章辨论，切中时宜，见忤羣邪？遂遭罢绌，抑何罪乎纲目，有直书而义自见者，观于此类，为可见耳。吁！】。
广义【，大抵君子与小人较，而小人之必胜，何也？盖小人视上之所向何如耳？君子惟求其是而不顾焉者也，向使哲宗之向在苏，范则清臣之防，敢出而润甫之次，敢越邪！呜呼，哲宗待士求贤而所为悖谬，若此，则厥子之慼，尚谁贻哉？】！
以曾布为翰林学士承防
【，初，司马光谕布増损役法布，辞曰：免役一事，法令纎悉皆出己手，遽自改易，义不可为，遂以户部尚书，出知太原府，徙江宁，过京留，拜承旨】。
夏四月以张商英为右正言
【帝初即位，稍更新法之不便于民者，商英时为开封推官，上书言：三年无改于父之道，可谓孝矣。今先帝陵土未干，即易变更，得为孝乎？复屡请执政求进，且为谀词，贻苏轼求入台，吕公着闻之，不悦，出为河东提刑，至是，召为右正言，商英在外十年，憾元祐诸臣，因极力攻之，上防言，神宗盛徳大业跨絶今古，而司马光，吕公着刘摰，吕大防援引朋俦，敢行讥议，凡详定局之建，明中书之勘防，户部之行，遣言官之论列，词臣之诰命，无非指擿嗤笑，剪除陛下羽翼于内，击逐股肱于外，天下之势，岌岌殆矣！今天日清明，诛赏未正，乞下禁省检索前后章牍，付臣等看详签掲以上，望陛下与大臣斟酌可否焉，】。
广义【，哲宗即位之初，使商英上，防曰：新法之苦于民也乆矣，今陛下嗣大歴服之初，而遂能改之，则其孝岂惟垂训于天下，抑将垂教万世也，圣人曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。此圣人但语其常耳，如其非道，何待三年？先帝既为前臣之误，今陛下当奋乾纲，举前臣之误先帝者，各抵其罪，则天下幸甚！以此为言，则商英必将流芳百世，抑何自而遗臭，万年哉！书曰：以张商英为右正言，则是用小人者，哲宗也，于商英乎？何尤】。
贬苏轼知英州
【全台复言：轼撰吕惠卿诰词，讪谤先帝，黜轼知英州，范纯仁諌曰：熈寜法度，皆惠卿附防王安石建议不副先帝爱民求治之意，至垂帘之际，始用言者，特行贬窜，已八年矣，言者多当时御史何故畏避不即纳忠，今乃有是奏，岂非观望邪？帝不纳，未防，侍御史虞防言轼罪罚未当，又追一官，惠州安置，】。
诏改元
【曾布上防请复先帝政事，且乞改元，以顺天意，帝从之，改元祐九年，为绍圣元年，于是天下晓然知帝意所向矣，】。
发明【无故而改元，则必有其説焉哲宗惑，曾布之诡説以终述为羙谈，故改元祐九年而为绍圣元年，噫，以新法为圣，而纉继之，何异恶醉而强其酒乎？自安石变法，民受其害，幸而太后改正无余，斯民欣欣然有若更生，宗社熈熈，然有同再造，哲宗心惑邪谋，即以绍述为意，悲夫！司马温公曰：继体之君，谨守祖宗成法，茍不隳之以逸，欲败之以防謟，则世世相承，无有穷期，盖祖宗之法善之者众，奚必绍述熈丰之弊政乎？特书改元，深讥之也，】。
罢翰林学士范祖禹
【时，帝欲相章惇，祖禹言：惇不可用，帝不悦，祖禹遂乞郡，乃知陜州，祖禹在迩英守经据正，献纳尤多，每当讲前夕，必正衣冠，如在上侧，命弟子侍先按讲其説开列古义，参之时事，言简而当，义理明白，苏轼称为讲官，第一】。
以章惇为尚书左仆射兼门下侍郎范纯仁罢
【惇之被召也，通判陈瓘从众道谒之，惇闻瓘名，邀与同载，询当世之务，瓘因问惇曰：天子待公为政，敢问何先？惇曰：司马光奸邪所当先辨，势无急于此，瓘曰：公误矣。果尔，将失天下之望，惇厉声曰：光不务纉述先烈，而大改成绪，误国如此，非奸邪而何？瓘曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，若指为奸邪，又复改作，则误国益甚矣，为今之计，惟消朋党，持中道，庶可以救弊，惇不悦，帝既相惇，纯仁请去益力，乃以观文殿大学士，出知頴昌府，自帝亲政，纯仁扶佑之力居多，然羣邪间之不能尽行其言，凡荐引人才，必以天下公议，其人不知，自纯仁所举，或曰为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，纯仁曰：但朝廷进用不失正人，何必其知出于我邪？】。
发明【先正曰：公生明，偏生闇甚矣，哲宗之昏闇也，章惇为世大奸，素所知识，斯人也，以为守令，则虐民以为台谏，则嫉善以为监司，则蔽贤以为宰相，则欺主，唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国可也，安能使之宰正，百官，仪刑四海乎！范祖禹因谏勿用而罢职，范纯仁耻与并立而求去，则是小人彚，进君子彚退矣，天下何由而定哉纲目，书此亦不得已焉耳？】。
广义【，呜呼！当章惇赴召之时，因陈瓘之谠言而絶其丑类改行，从善以辅哲宗，则哲宗之惑，易破而徽，钦之祸，无自而贻矣，否之初六，曰防茅茹，以其彚贞吉亨，盖谓小人同进，其恶未形，能戒而吉，则变而为君子矣。惜乎章惇不足以语此】。
召蔡京为户部尚书以林希为中书舎人
【章惇尝言，元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人而用之，或曰，林希可防，希赴成都，过阙，惇欲使典书诰，逞毒于元祐诸臣，且许以为执政，希久不得志，请甘心焉，凡元祐名臣贬黜之制，皆希为之，极其丑诋，至以老奸擅国之语隂斥宣仁读者无不愤叹，一日草制，罢掷笔于地曰：壊名节矣】。
复免役法
【章惇请复行免役法，置司讲议，久而不决，户部尚书蔡京谓惇曰：取熈宁成法施行之尔，何以讲为惇然之，雇役，遂定差雇两法司马光，章惇所见不同，京再其事，成于反掌，两人相倚以济，识者有以见其奸】。
以蔡卞为国史修撰
【元祐中，史官范祖禹等脩神宗实録尽书王安石之过，以明先帝之圣，蔡卞，安石壻也，上防言实録所纪，类多疑似不根，乞重行刋定，诏从之，以卞兼同脩国史，卞遂从安石从子防所求安石，旧作日録文餙奸伪，芟落事实，尽改正史】。
发明【夫子系否之彖曰：否之匪人，不利君子贞，大徃小来，则是天地不交，而万物不通也，上下不交，而天下无邦也内隂而外阳内柔而外刚，内小人而外君子，小人道长，君子道消也，蔡京林希蔡卞，皆一时之小人，徽宗用之，卒以覆国，岂非哲宗有以啓之欤？然则朝廷所用，皆小人所行皆弊政，哲宗既以绍述为名，徽宗复以绍述为事，卒致国祚顚危，浸不可捄，夫岂一朝一夕之故哉？由辨之不早辨也，纲目书，此亦谨微之意，云】。
广义【公天下后世之是非者，史也分注载蔡卞乞重行刊定，诏从之。噫！刊定曰重者，则是欲改前之刋定者也，是非得失，果安在哉？书之于册，取讥千古】。
闰月，复以陆师闵等为诸路提举常平官，○罢十科举士法，○以安焘为门下侍郎，○贬吏部尚书彭汝砺知江州。
【言者，谓其附防，刘挚也，汝砺将行，帝问所欲言，对曰：陛下今所复者，其政不能无是非，其人不能无贤不肖，政惟其是，则无不善，人惟其贤，则无不得矣。至郡，数月而卒】。
发明【当事之时，小人得志，以一阳而处羣隂之中岌岌乎？硕果之象也。汝砺为羣邪所妬，贬知江州，则是非其罪矣，故书贬而不去其官】。
五月诏进士专习经义○罢制举置宏词科
【三省上言：今进士纯用经义，如诏诰章表等，文皆朝廷官守，日用不可阙者，若悉不为试之，何以兼収？文学博异之士，于是改置宏词科嵗诏进士登科者，请试试者，虽多取无过五人，词格超异者，特奏命官】。
刘奉世罢
【奉世敞之子也，为人简重有法度，常云：家世唯知事君，内省不愧，恃士大夫公论而已，得防常理也；譬如寒暑加人，虽善摄生者，不能无病，正须安以处之，以章惇用事，力乞外，乃出知成德军，】。
广义【，坤之六四，曰括囊，无咎无誉，盖言臣当守正藏，晦其知，今奉世当羣隂用事而能奉身退避，其得坤之六四者与？故书曰：刘奉世罢，以见罢，由奉世而非上之人得以罢之也，其予之之意深矣，】。
邓润甫卒○以黄履为御史中丞
【元丰末，履为中丞，与蔡确、章惇邢恕相交结，每确惇有所嫌恶，则使恕道风旨于履，履即排击之，时谓之四凶，为刘安世所论而出，至是，惇复引用，俾报复仇怨，元祐正臣，无一得免者矣，】。
广义【尧，舜之世，四凶之外皆君子，故四凶甘于窜殛而无辞，今也，哲宗之世，凶人满朝，岂止四凶而已哉！时人之论，未为当也，】。
六月，除字説之禁○以曽布同知枢宻院事○秋七月，夺司马光，吕公着等赠諡，贬吕大防，刘摰，苏辙，梁焘等官，诏谕天下。
【黄履，张商英上官均来之邵等交章论，司马光等变更先朝之法，畔道逆理，章惇，蔡卞，请发光公着冢，斵棺暴尸，帝问许将，将对曰：此非盛德事也，帝乃止。于是追夺光公着赠諡，仆所立碑，夺王岩叟赠官，贬大防为秘书监，挚为光禄卿，辙为少府监，并分司南京，初，李清臣冀为相，首倡绍述之説以计去苏辙，范纯仁亟复青苖，免役法及章惇，至心甚不悦，复与为异，惇既贬，司马光等又籍文彦博以下三十人，将悉窜岭表，清臣进曰：更先帝法度，不能无过，然皆累朝元老，若从惇言，必大骇物听，帝乃下诏曰：大臣朋党，司马光以下各以轻重议罚，其布告天下，余悉不问，议者亦勿复言。初，朋党论起，帝以梁焘每起中正之论，其开陈排击，尽出公议，朕皆记之，又曰：苏颂知君臣之义，无轻议也。由是颂获免，而焘止谪提举舒州灵仙观，摰语诸子曰：上用章惇，吾且得罪，若惇顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨，正虑意在报复，法令益峻，柰天下何】？
发明【，呜呼！小人之祸，至是极矣，君子之道，至是蹇矣，値昏曀之世，君日骄，而臣日謟，小人得志以害君子，私相攻讦，以诬善良，三纲頽圮，九法沦斁，而天下不可以复治，生民不可以复安也，司马光，吕公着等，皆元祐正臣，初无过举，矧今已故，犹夺赠諡，非至不仁者，弗克忍为，吕大防等既罢，而又贬其官，此皆已甚之事耳，盖小人私刻之心胜，公恕之心亡，是以疾良善，如讐隙犯刑宪，如饮食不至于已甚之事而不止，是固治乱之大防也，君子不惟为司马光等惜而尤为当世惜，比事观之，其意自见】。
广义【，呜呼！元祐诸贤之贬，虽若与于羣凶而害贤之心，实根于哲宗也，君子尚可以立其朝乎？易曰：履虎尾，咥人，凶，武人为于大君，其哲宗之谓乎？】：
八月，罢广惠仓，○复免行钱○，冬，十月，以吕惠卿知大名府。
【监察御史常安民言：北都重鎭，而除惠卿，惠卿赋性深险，背王安石者，其事君可知，今将过阙，必言先帝而泣以感动，陛下希望留京矣，帝纳之，及惠卿至京请对，见帝果言，先朝事而泣，帝正色不荅，计卒不施而去，时论快之】。
十二月，重修神宗实录成，安置范祖禹等于逺州【蔡卞，进神宗实録，于是祖禹及赵彦若，黄庭坚等并坐诋诬，降官安置，永沣黔州，迁卞为翰林学士，初，礼部侍郎陆佃预修实，録数与祖禹等争辨，大要是安石为之，晦隐庭坚曰：如公言，盖佞史也，佃曰：尽用君意，岂非谤书乎？至是，佃亦落职言者，又以吕大防监修神宗实録徙安州，居住】。
发明【重修者，不宜修也，重修云者，大抵挽邪为正，辨曲作直上，忠言者以为诽谤，进佞语者，以为嘉谋，正人既沮，正论不行，天下否矣，祖禹因修实，録兹复安置，此盖小人中伤善类之意也。故夫上书重修神宗实録下书安置范祖禹等于逺州则其权衡精审，笔削谨严，诚非宋史之旧文也，故曰：微君子莫能修之】。
【，乙亥，】二年春二月，复保甲法○，夏四月置律学慱士○，冬十月，郑雍罢○，以许将蔡卞为尚书左，右丞○，赠蔡确太师，諡忠懐。
【时确党，屡言确有定防功，会冯京卒，帝临奠，确子渭，京壻也，于防次阑诉，遂有是命，】。
贬监察御史常安民监滁州酒税
【时蔡京深结中官裴彦，臣安民因论之，谓京奸足以惑众，辨足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以顚倒天下之是否？内结中官，外连朝士，一不附己，则诬以党于元祐，非先帝法，必济之而后已，今在朝之臣，京党过半，陛下不可不早觉悟而逐之，他日羽翼成就，悔无及矣！是时京之奸始萌芽，人多未测，独安民首发之，又言：今大臣为绍述之说，皆借此名以报复私怨，朋附之流，遂从而和之，张商英在元祐时上吕公着诗求进，防佞无耻，近乃乞毁司马光及公着神道碑，周秩为博士，亲定光諡为文正，近乃乞斵棺鞭尸，陛下察此軰之言，果出于公论乎章，防前后至数十百上，度终不能囘，遂丐外，帝慰勉而已，至是复论，章惇颛国植党，乞収主柄而抑其权，反覆曲折，言之不置，惇遣所亲信语之曰：君本以文学闻于时，奈何以言语自任，与人为怨，少安静，当以左右相处，安民正色斥之曰：尔乃为时相游説邪惇益怒，至是，御史董敦逸论安民党于苏轼兄弟，会安民言事忤防，惇遂出安民，监滁州酒税，安焘救之，不克，】发明【，涑水司马氏曰切直之言，非人臣之利，乃国家之福，是以人君夙夜求之，惟弗得闻，是时小人用事，君子道衰，不用于时，则已，茍为时用，奚肯缄黙？以取宠乎？安民因论蔡京之奸而得贬，则是贬之，非其罪矣，讵有求治之君，首塞言路，尚可与论政事哉？易曰：天地闭，贤人隐括囊，无咎无誉，盖言愼也。观于此言，则君子处衰乱之世，乌可不审其去就也欤？故纲目以无罪例，书深惜之，尔】广义【君子，处于羣邪之中，固当以明哲保身为贵，然则安民言官也，乌可以例论哉？故极言羣小之恶而不顾者，是其死职之宜也。安民，其贤矣乎？】：
左司谏张商英有罪免
【商英党章惇以攻安焘帝不直之遂免】
发明【枚乘曰：忠臣不敢避诛以直谏，故事无废业，而功流于万世也，商英既任言责，是宜献可替否，激浊扬清，然亦尽己之职，非过分也，夫何党于章惇以攻安焘，则不惟失其职，抑且肆其欺矣，故书左司谏，张商英以明其失职，书有罪免，以明其可免，观纲目之所书，则疾恶之旨，其严矣哉！】广义【商英，小人也，安焘君子也，既免商英，则安焘不可罢，今也不然，于十月，免商英于十一月，遂免安焘，迹其所由，盖哲宗亲小人之心，多近君子之心少故也。故纲目于商英，则书其官，书有罪，所以着其不当居是职，而又有党，惇之罪也，然则于安焘而不书其官，与其有罪者何？盖不书其官，见其不能引身退避，如刘奉世不书，有罪者，以其救常安民也，此又不可不知】。
十一月安焘罢
【焘与章惇为布衣交，惇觊其助己，而焘不下之，遂有隙，惇用白帖，贬谪元祐臣僚，焘言于帝，帝疑之，郑雍欲为自安计，谓惇曰：王安石作相，尝用白帖行事，惇大喜，取其按牍，懐之以白帝，焘言不行，惇怨益深，及救常安民，惇遂言焘与之表里，出知郑州，】。
贬范纯仁知随州
【时吕大防等窜居逺州防明堂，赦章惇，豫言此数十人，当终身勿徙，纯仁闻之忧愤，欲申理所亲，劝其勿触怒，万一逺斥非高年所宜，纯仁曰：事至于此，无一人敢言，若上心遂囘，所系大矣，如其不然，死亦何憾！因上言：大防等所罪，亦因持心失恕，好恶任情，违老氏，好还之戒，忽孟轲反尔之言，然牛李之祸，数十年，沦胥不解，岂可尚遵前轨，愿防自渊原放，大防等，疏奏，章惇大怒，遂落观文殿大学士，徙知随州】。
【，丙子，】三年春正月，韩忠彦罢○，二月，女真伐赫舍，哩部阿苏，阿苏奔辽。
【生女真节度使，颇拉淑死，弟英格嗣，以兄和卓子萨哈为国相，时赫舍哩部阿蘓有异志，荚格召之，阿蘓与部人穆都哩阻兵为难，英格自徃伐之，至阿蘓城，阿蘓□之徃诉于辽，辽遣使止荚格，勿攻荚格，留和卓守阿蘓城而还】。
发明【外邦相攻不书，此何以书？着女真渐强，朱室凌夷之始也，纲目谨微之意，亦深切矣。】。
秋七月窜范祖禹于贺州刘安世于英州
【时刘媫妤专宠内庭，章惇，蔡京摭祖禹安世，元祐中，谏乳媪事，以为斥媫妤也，于是坐二人，搆造诬谤之罪，授祖禹昭州别驾，贺州安置，安世新州别驾，英州安置，】。
广义【，呜呼！祖禹安世谏官也，罪谏官不祥也，考之范刘二公于元祐四年，入谏，至是，绍圣三年，葢十有一年矣，而哲宗春秋则二十五年也，人君当年富力强之日，正当亲君子逺小人今而一惑，京惇之言而遽斥逐，二公则哲宗拒谏之恶，又浮于神宗也，谓之曰：哲讵可信哉！】！
九月废皇后孟氏
【刘婕妤，尝同后朝景灵宫，讫事就坐，嫔御皆立侍，婕妤独背立帘下，后閤中陈迎儿呵之，不顾阁中，皆忿防冬至朝太后于隆祐宫，后座朱髹金饰，婕妤亦欲得之，从者知其意，易座与后等众弗能平，因传唱曰：皇太后出，后起立，婕妤亦起，寻复坐，则或已彻婕妤，座遂仆于地，怼不复朝，泣诉于帝，内侍郝随谓婕妤曰：毋以此戚戚，愿为大家早生子，此座正当婕妤有也，防后女福庆公主疾，后有姊颇知医，尝已后危疾，以故出入宫掖，公主药弗效，持道家治病，符水入治，后惊曰：姊宁知宫中禁严，与外间异邪？令右，右藏之，俟帝至，具言其故，帝曰：此人之常情耳，后即爇符于帝前，宫中相传厌魅之端作矣，未防后养母，听宣夫人燕氏，尼法端为后祷祠，事闻，诏入内押班梁从政等即皇城司鞫之，捕逮宦者，宫妾三十人，搒掠备至，肢体毁析，至有防舌者，狱成，命侍御史董敦逸覆録罪人过庭下，气息仅属，无一人能出声者，敦逸秉笔疑未下，郝随等以言脇之敦逸畏祸，乃以奏牍上，诏废后为华阳教主，玉清妙静僊师，法名冲眞，出居瑶华宫，时章惇欲诬宣仁后有废立计，以后逮事宣仁，又阴附刘婕妤，欲请建为后，遂与郝随搆成是狱，天下寃之逾两旬，敦逸奏中宫之废，事有所因，情有可察，臣尝阅录其狱，恐得罪天下，帝欲贬之，曾布曰：陛下以狱出于近习推治，故命敦逸録问，今乃贬之，何以取信？中外乃止，】。
发明【，不曰皇后孟氏废，而曰废皇后孟氏，后无可废之实，哲宗无故而废之也，盖有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，孟氏太后所立，六礼具备，初无失徳哲宗溺爱媵妾，轻弃正妻，诬謟废黜，非其罪矣，哲宗于一后，尚不能容，况亚于后者，其能容手于所厚者薄，无所不薄矣，然则哲宗于夫妇之情，宁不为之乖戾哉？观纲目之所书，则其敦夫妇之义为可见，人君能知此义，则夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定矣，】。
广义【，自古人君莫不以正，五伦而兴黩，五伦而败，虽创业之君，而不以五伦为正者，祸不在其身，必及其子孙也。盖伦者，天之伦理，故曰天叙有典，能于此则为中国为圣贤为君子所谓顺天者昌，是也不能，此则为奸宄，为禽兽为小人，所谓逆天者亡是也。今哲宗宠姫而废正后，其如天之伦理，何纲目于孟氏之废志，其月正其号而不书，有罪者，所以甚哲宗之恶而为后，世人君之大戒也，】。
冬十月雷大雨雹
发明【雷者，阳精之发雹者隂气之凝时方，十月而为孟冬雷，未可以出，今既雷出此阳之失节也，雷已出则雹，不当复降而大雨雹，此隂气纵也隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而阴气，纵小人之浸盛兆矣，西夏之搆兵萌矣，纲目灾异必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见君子所书之意矣，与春秋书三月，大雨震电，大雨雪，同意】广义【，九月，废皇后，而十月雷且大，雹者，所以着其隂阳不和人感，而天应也，洪范咎徴孰谓其无验哉】。
○夏人冦鄜延防金明砦
【夏人自得四砦连嵗以画界未定，侵扰边境，且遣使欲以兰州一境易，塞门二砦，朝廷不许，夏主干顺，乃奉其母率众五十万，大入鄜延，西自顺宁，招安砦，东自黒水安定中自塞门，龙安，金明以南二百里间相继不絶，至延州北五里，是月，自长城一日驰至金明，列营环城，干顺子母亲督桴鼔纵骑四掠，知麟州有备，复还金明，而后骑之精，鋭者留龙安边将悉兵掩击不退，金明遂防守兵二千八百，惟五人得脱，城中粮五万石，草千万束皆尽，将官张舆战死，初，帝闻有夏，防防然笑曰：五十万众，深入吾境，不过十日，胜不过一二砦须去，已而果破金明引退，】。
广义【，绍圣时，夏人连嵗犯边哲宗不以为虑，方且罪，諌官废皇后百为之事，罔不悖谬，故夏人于其九月，废皇后，十月即防，鄜延，呜呼！百围之木，而大风得以防之者，膏液内涸也，有国者不可以不愼】。
以龚原为国子司业
【原少师王安石，安石之改，学校法，尝引原自助，原亦为尽力，及为司业，遂请以安石所撰字説洪范传及王雱论语，孟子义刋板传学者，故学校举子之文，靡然从之，其弊自原始】。
【丁丑】四年春正月李清臣免
【帝幸楚王似第，有狂妇人遮道呌呼，告清臣谋反，乃清臣姑子田氏外妇也，清臣不能引去，御史劾免之，史臣曰：哲宗亲政之初，见虑未定，范吕诸贤，在左右弼谟，俾日迩忠谠防絶囘遹以端其志，向元祐之治业，庶可守也，而清臣怙才，躁进隂觊柄用首发绍述之説以隙国是，羣奸嗣之衡，决莫障重，为荐绅之祸焉】。
广义【谋反，非细故也。哲宗不罪清臣者，深有宠于清臣也，清臣不能引去者，不以哲宗为意也，上下防蔽，莫此为甚。可不畏哉！】！
二月追贬司马光吕公着等官
【三省言：司马光等倡为奸谋，诋毁先帝，变易法度，罪恶至深，当时凶党虽已死，及告老，亦宜薄示惩沮，遂追贬司马光为清逺军节度副使吕公着为建武军节度副使王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻，傅尧俞赠諡，追韩维到任及孙固，范百禄，胡宗愈等遗表恩未防，复追贬光朱厓军司户，公着昌化军司户】。
复罢春秋科，○流吕大防，刘摰，苏辙梁焘，范纯仁等于岭南，贬韩维等三十人，官大防，道卒。
【大防之，徙安州也，其兄大忠自泾原入朝，帝访大防安否，且曰：执政欲迁诸岭南，朕独令处安陆，为朕寄声，问之，大防朴直，为人所卖，二三年可复见也。大忠泄其语于章惇，惇防之益力，防侍御史来之卲言，司马光畔道逆理，典刑未正，鬼得而诛，独刘摰尚存，实天以遗陛下，于是三省言：吕大防等为臣不忠，罪与司马光等不异顷，朝廷虽尝惩责而罚不称愆，生死异罪，无以埀示万世，遂贬大防舒州，摰鼎州团练副使，辙化州，焘雷州别驾，纯仁武安军节度副使，安置于循，新；雷，化，永五州，刘奉世光禄少卿，郴州居住，寻安置桞州，韩维落职致仕，再谪均州安置，王觌，韩川，孙升吕陶，范纯礼，赵君马黙，顾临范纯粹孔文仲，王钦臣吕希哲吕希纯，吕希绩姚缅，吴安诗，秦观十七人通随峡，衡；蔡，亳、单、饶、均、池，信和金光衢，连横诸州居住，王攽落职致仕，孔文仲落职知衡州，张耒晁补之贾易并监当官朱光庭孙觉赵卨，李之纯，杜纯李周并追夺官秩，复追贬孔仲文，李周为别驾，中书舎人叶涛当制文，极丑诋，闻者切齿，先是，左司谏张商英上言：愿陛下无忘元祐时，章惇，无忘汝州，时安焘无忘许昌时，李清臣，曾布无忘河阳，时以激怒之，由此诸贤皆不免，时焘已卒，大防行至防州，信丰而卒，天下惜之，既而苏轼自惠州，徙昌化军，范祖禹自贺州徙賔州，刘安世自英州，徙高州，纯仁时，因疾失明，闻命怡然就道，或谓近名，纯仁曰：七十之年，两目俱防，万里之行，岂其欲哉？但区区之爱君，有懐不尽，若避好名之嫌，则无为善之路矣。诸子欲以与司马光议役法不同为请，冀得免行，纯仁曰：吾用君实荐，以致宰相，昔同朝论事不合则可，汝軰以为今日之言，则不可也；有愧心而生，不若无愧心而死，其子乃止。每戒子弟，不可小有不平，闻诸子怨章惇，必怒止之，及在道，舟覆于江，纯仁，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉！】！
发明【小人之贻祸，国家中伤善类，无所不至，在乎人君听否何如耳！茍尽信其言，则国家必覆善类，必伤矣，司马光等前既夺其赠諡，兹又追贬其官吕大防等前既贬其官爵，兹又流于岭南，此皆衰世之事，非清朝之典也。元祐正人，何得深之深耶？程子曰：否者，小人得志之时，君子居显荣之地，祸患必及其身，故宜晦处穷约也，茍为不然，则贤否错杂，是非混淆，君子既不能受制于小人，小人亦不能见容于君子，祸乱相仍，其及救乎？是以君子必引身而退，以避小人之难也，据事详书，其恶自见】。
降太师致仕文彦博为太子少保
【言者论其朋附司马光诋毁先烈故也】
闰月，以曾布知枢宻院事，林希同知院事，许将为中书侍郎，蔡卞，黄履为尚书左，右丞、
【布初附，章惇觊惇引居同省，故草惇制极，其称羙复賛绍述甚力，惇忌之，处于枢府，由是稍不相能，时章惇，蔡卞同肆罗织，贬谪元祐诸臣欲举汉，唐故事，诛戮党人，帝以问将，将对曰：二代固有之，但祖宗以来未之有？本朝治道，所以逺过汉唐者，以未尝輙戮大臣也，帝深然之】。
广义【，呜呼！元祐宰执，与夫太师诸贤，非捐舘则告老致仕，章惇舎此可也而伤害必致其极者，何也？盖羣阴用事，非絶蔽阳光不能霰雪之集，是知追贬元祐诸贤者，岂非为引用，蔡卞诚贼之地哉！学者比而观之，其义见矣，】。
三月，诏中书舍人蹇序辰等编类司马光等章防【，章惇议遣吕升卿董必察访岭南，将尽杀流人，帝曰：朕遵祖宗遗志，未尝杀戮大臣，其释勿治，惇志不快，于是中书舍人蹇序辰上防言朝廷前日正司马光等奸恶，明其罪罚，以告中外，唯变乱典刑，改废法度，讪讟宗庙，睥睨两宫观事，考言实状，彰著其章，防案牍散在有司，若不彚缉而藏之嵗乆必致沦弃，愿选官编类人为一帙，置之二府，以示天下后世之大戒，章惇，蔡卞请，即命序辰及直学士院，徐铎编类凡司马光等一时施行文书，攟拾附着，纎悉不遗，由是缙绅之士，无得脱祸者矣，卞党薛昻林自又乞毁司马光资治通鉴板太学博士陈瓘因防士引神宗所制序，文以问昻，自议沮得免】。
知渭州章楶城平夏
【楶以夏人猖獗，上言城葫芦河川，据形胜以偪夏，朝廷许之，遂合熈河，秦凤，环庆，鄜延四路之师，阳缮理他砦数十，所以示怯，而阴具板筑守战之备，出葫芦河川筑二砦于石门，峡江口好水河之隂夏人闻之，帅众来乘，楶迎击，败之二旬，又二日，城成，赐名曰平夏城，灵平砦，章惇因请絶夏人嵗赐而命沿边诸路相继筑城于要害以进，拓境土，凡五十余所，】。
发明【，鲁城中城，春秋讥之，盖城非春秋所贵，经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，哲宗信章楶之狂谋筑城，以偪夏于乎？抑末矣。孟子曰：城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，治天下者，在乎行仁政，以得民心，推恩信，以服小国，则外无侵陵之患，内无旰食之忧，不能以理自明，而乃筑城偪夏，人心不固，城将奚为？况于农事，方殷之时，而又轻役大众，爱民之君，岂若是哉？直书于防交罪之也，】。
夏五月潞公文彦博卒
【彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四夷，平居接物，谦下尊徳乐善如恐不及，其在洛也，洛人卲雍，程颢兄弟皆以道自重，賔接之如布衣交，立朝端重，公忠直谅，临事果防，有大臣之风，功成退居，朝野倚重，卒，年九十二，追复太师，諡忠烈】。
六月朔日食○秋八月彗星见西方
发明【，是时新法纵横，人民愁苦，日食，彗见天戒，昭昭而反虚内事外，恬不之惧，其诬天罔人若此，网目书之，亦所以见当时不知警惧之意也，保邦没身，顾不幸哉！】！
○鄜延经畧使吕惠卿复宥州
【惠卿乞诸路出兵，乘便讨击，诏河东，环庆并听惠卿期约，惠卿遂遣将官王愍攻破宥州，寻又奏，筑威戎，威羗二城，加惠卿银青光禄大夫，时章惇肆开边隙，故诸道兴役进筑，屡被爵赏】。
冬，十月，以邢恕为御史中丞，追贬王珪为万安军司户参军。
【，初，恕久斥外，心懐愤恨自河阳间道谒，蔡确于邓州，将绪成太后，王珪废立事以明确，与已定防功谋已定，而无司马光左验，防光子康赴阙，过河阳，恕乃绐康手书称确功，既而梁焘以谏议召过河阳，恕复颂，确功于焘，且出康书为证，既而恕帅中山置酒，诱高遵裕之子士京曰：公知元祐间独不与，先公推恩否？士京曰：不知，又问：有兄弟无士，京曰：有兄士充已死，恕曰：此乃传王珪语言之人也，当时王珪为相，欲立徐王，遣士充传道言语于禁中，公知否？士京曰：不知恕因防以官爵曰不可，言不知为公作此事，第勿以语人，士京庸暗从之，至是，章惇，蔡卞将甘心元祐诸贤引恕自助，遂召还，三迁为中丞，恕遂以北齐娄太后宫名宣训，尝废孙，少帝立子演设为司马光语，范祖禹曰：方今主少国疑，宣训事犹可虑，又令王棫为高士，京作奏言：父遵裕临死屏左右，谓士京曰：神宗弥留之际，王珪遣士充来问曰：不知皇太后欲立谁我？叱士充去之，事遂已，防给事中叶祖洽，亦以王珪于册立，时有异论，于是诏追贬珪为万安军司户，赠遵裕奉国军节度使】。
广义【邪？人中伤善类，虽言动食息之间，其一念之烈，无乎不在，书曰：凶人为不善，亦惟日不足，其邢恕之谓乎？险矣哉！】！
十一月梁焘卒于化州○编管程頥于涪州
【頥时放归田里，帝一日与辅臣语及元祐政事，曰程頥妄自尊大，在经筵多不逊，于是言者论頥与司马光同恶相济，削籍窜涪州，河南尹李清臣即日迫遣欲入内别叔母，不许，明日，赆以银一百两，頥亦不受】，广义【，伊川放归田里，哲宗日与羣小狎侮，似或可以相忘，于吾道也，何忽焉？兴此恶念，而自絶于天哉此桀，纣之所不为，而哲宗乃居之不疑，尚可以人道目之乎？厥后宗社沦于沙漠，未必不为害，正之报也哉！】！
复立市易务○十二月刘摰卒于新州
发明【防极而否，城复于隍，小人内而君子，外阳道消而隂道长此不可有为之时也，君子之处斯世，既飨君爵，既食君禄，虽遇小人之难，亦所不辞，王珪以诬防而追贬其爵程頥以正直而编管涪州，梁焘刘摰一谪化州，一谪新州，皆相继，卒于贬所，岂不深可惜哉！小人疾害善良，有同讐隙，哲宗亦可谓寄生之君耳，故必书卒于其地者，所以正焘摰之终罪，哲宗之闇也，】。
【戊寅】元符元年春正月得秦玺于咸阳
【咸阳县民段义于刘银村，修舍得古玉印，其文曰受命于天既夀永昌上之，诏蔡京等辨验京，以为秦玺，遂命曰天授传国受命，寳帝御大庆殿受寳行朝防礼，诏赐义绢二百匹，授右班殿直，】。
发明【以天瑞，纪元乃汉武之失，先儒尹氏论之详矣，眞宗惑天书之妄而遂有大中祥符之号，哲宗得咸阳之玺，遂有元符之名，甚失古人即位，纪元之意，其所由来者渐矣，后世不知其义，改号纷纷，遂着为令。何其谬哉！纲目直书于册，不曰改号而已在其中，非羙之也，正所以讥其失尔，不然，一玺微物，何足书乎？】：
广义【传国玺者，秦之前，以金银为方寸玺，秦得和氏璧，乃以玉为之，在六玺之外，李斯篆其文曰受命于天既夀永昌号曰传国玺，汉高定三秦，子婴献之，王莾簒逆，就元后取之，莾败李宪得之，李松入长安，斩宪取玺送上更始，更始以奉赤眉，赤眉立刘盆子，盆子奉上，光武后董卓作乱，掌玺者投诸井中，孙坚入洛讨卓，见井中有五色光坚，浚井得玺，袁术僣逆，乃拘坚妻夺之术，死为徐璆，所得以上献，帝然而汉以传魏，魏以传晋后，刘曜入洛阳，执懐帝取玺曜，又为石勒所得，冉闵灭勒得玺，闵败玺存于闵，大将军蒋榦，其后谢尚得之于榦，以晋穆帝永和八年还建康，晋元兴三年，又为桓僣逆，而得败，刘裕得之，齐萧道成簒宋复得玺，萧衍簒齐为梁，又得之，其后盗窃玺而归之于齐，又其后陈得之于梁，隋得之于陈，而秦王世民又得之于窦建徳，妻曹氏，厥后唐昭宣帝四年，遣使奉册寳如朱梁则是温得之矣，又云：晋得传国寳者，乃唐僖宗，广明元年，黄巢入长安，魏州僧得传国寳以为常，玉将粥之，或识其为传国寳乃诣行台献之后，梁主又为盗窃之以迎唐，而石晋防唐，唐主从珂携传国寳登武楼自焚死，呜呼！玺至此，盖已亡矣，由是后之得国者，各自为之，故晋作受命，寳其文曰受天明命，惟徳永昌周又更作二寳今纲目大书，元符元年春正月，得秦玺于咸阳者何哉？所以深着，蔡京愚惑，哲宗之罪也。噫！秦玺之文如此，宜其享国长久，何至二世而亡，假令其玺之眞亦智者之所不贵，况其伪者乎？故纲目不惟月之而又地之者讥其愚也，善乎！王孙满对楚子曰：在徳不在鼎臣，亦曰在徳不在玺后之得国者，盍亦知所以贵者云】。
三月，下文彦博子及甫于同文舘狱，遂锢刘摰，梁焘子孙于岭南，以蔡京为翰林学士承防安惇为御史中丞，【彦愽之子，及甫居防于洛，服除，恐不得京官，扺书邢恕曰：改月，遂除入朝之计未可必，当涂猜忌，于鹰扬者益深，其徒实繁，司马昭之心，路人所知也，济之以粉昆，必欲以眇躬为甘心快意之地，可为寒心，其谓司马昭者指吕大防独当国久，粉昆，世谓驸马都尉为粉侯，韩嘉彦尚主，其兄忠彦，则粉昆也，恕以书示蔡确之弟硕，至是，恕令确子渭上书讼摰等，防其父隂圗不軓谋危宗社，引及甫书为证，章惇，蔡卞因是欲杀摰及梁焘，王岩叟等以为摰有废立意，遂置狱于同文，舘令蔡京，安惇杂治，逮问及甫，及甫因诡言其父，彦博称摰，为司马昭粉，则以王岩叟靣白昆，则梁焘字况之，况犹兄也，京，惇因组织万端，将防诸人，以族罪奏，摰等大逆不道，死有余责，不治，无以示天下，帝曰：元祐人果如是乎？京惇对曰：诚有是心，特反形未具，尔防摰，焘已卒于贬所，京等奏上不及考验，乃下诏禁锢，摰焘子孙于岭南，勒停，岩叟诸子官职京，觊求执政，故治狱极意罗织，元祐诸贤既成，而曾布忌京宻言于帝曰：蔡卞备位丞辖，京不可以同升，遂止。进承旨京布，由是有隙】。
发明【，观此，则小人朋邪害正，昏夜乞哀之情着矣，是时诸贤既殁，子孙仅存一二，奸邪尚懐罗织君子之道，何其否哉？故纲目上书下狱，禁锢之事，下书以蔡京，安惇为学士，中丞则是事为二人之所搆，可见纲目之修狥名，责实而已，】。
章惇蔡卞请追废宣仁圣烈皇后不果行
【，惇，卞恐元祐旧臣，一旦复起，日夜与邢恕等谋，且结内侍郝随为助，媒糵，宣仁尝欲危帝之事，旣贬王珪，又起同文舘狱，又诬司马光，刘挚，梁焘，吕大防等结主宣仁阁内侍陈衍谋废立，时衍已先得罪配朱厓，又以内侍张士良尝与衍同主后閤，自郴州召还，使蔡京，安惇杂治之以实，其説京等列鼎镬，刀锯于前，谓之曰：言有即还旧职，无则就刑，士良仰天大哭曰：太皇太后，不可诬天地神只不可欺，乞就戮京等，鍜链无所得，乃奏衍防隔两宫，斥随龙内侍刘瑗等于外以翦除，人主腹心，羽翼为大逆，不道处死，帝颇惑之，至是惇，卞自作诏书，请废宣仁为庻人皇太后方寝闻之，遽起谓帝曰：吾日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且帝必如此，亦何有于我？帝感悟取惇，卞奏就烛焚之，郝随觇知之，宻语惇，卞明日惇，卞再具状，坚请施行，帝怒曰：卿等不欲朕入英宗庙乎？抵其奏于地，事得寝】。
广义【分注载惇，卞自作诏书，欲废宣仁母后，则其穷凶极恶，岂在莾卓，曹瞒之下乎？汴宋所以倾頺不复振者，盖以此耳】。
夏四月林希免
【，初，章惇疑曽布在枢府，间已使希为贰，以相伺察，希日为布所诱，且恨惇不引为执政，渐有怨隙，邢恕承惇意，论免之】。
秋，七月，再窜范祖禹，刘安世于化，梅州祖禹，寻卒，【初，章惇怨范祖禹，刘安世尤深，必欲置诸死地，至是，讽蔡京并防二人以罪，诏徙祖禹于化州，安世于梅州安世至贬所，章惇将必寘之死隂令杀陈衍使者过梅脇安世使自裁，使者不忍而止，惇又擢土豪为转运判官，使杀之，判官承意疾驰，未至梅三十里，呕血而死。安世获免，祖禹平居恂恂，口不言人过，遇事则别白是非，不少借隐，长于劝讲论谏，不啻数十万言，开陈治道，辨释事宜，平易明白，洞见底蕴，虽贾谊，陆贽不是过也。】。
发明【，呜呼！小人忌刻，诋毁欺君，罔上之心，至是益甚矣，文彦博等既被贬黜，客死遐荒，复拘子孙，下狱禁锢，惇，卞私心未足恶念，愈张离间，哲宗请废太后，幸而哲宗稍悟，奸谋不行，柰何复嫉祖禹，安世再窜他州，此皆小人已甚之事，愈废愈烈，而浸不可遏耳，然禁锢再窜，请废宣仁，大抵皆惇，卞之所为，何独于请废宣仁则斥其名，原情定罪也，宣仁英宗之后，神宗之母，哲宗祖母，正名定分，则惇卞安可请废哲宗，安敢擅废乎？故于禁锢再窜之事，则讳其名，而于请废宣仁则斥其名也，】。
京师地震，○冬十月，夏人防平夏城，章楶，大败之，获其将威明阿宻。
【夏人围平夏，章楶御之，获其勇将，威明阿宻西寿监军，穆尔塔布，斩获甚众，夏人震骇捷至，帝御紫宸殿受贺，楶在泾原日久，尝言夏嗜利畏威，不有惩艾，边不得休息，宜稍取其土疆，如古削地之制，以固吾圉，然后诸路出兵择要害，不一再举，势将自蹙矣，章惇与楶同宗，言多见采，由是创州一城砦，九屡败夏人，而诸路多建城砦以逼夏，及平夏之捷，夏人不复振】。
发明【夏，称人贬之也，冦者，贼之之词，获者贱之之词，所以内宋而外夏也，夏人轻举大众，入防平夏，不为无罪，曲在夏，而直在宋矣，师以直为壮，以曲为馁，故斥名而曰获，此固书法之深意也，】。
二年春三月辽人为夏请和
【夏人求援于辽，辽主遣签书枢宻院事萧徳崇来为夏人议和，仍献玉帯，诏郭知章报之，复书谓：若果出至诚，深悔谢罪，当徐度所宜，开以自新之路】。
发明【，夏人自平夏之役，师徒挠败，心防气沮，然不能卑词厚礼请和，中朝而反求援，契丹将谋抗拒，则是手足倒置，而不知去就之方矣。故书辽人为夏请和，以见夏不能请，而辽为请之也，虽然，救灾防隣，春秋所贵，宋以愤兵之故，逓相报伐辽，能为夏请和，所以见其有救灾，防隣之意，深予之也，故特进而称人，予在契丹则责在中国矣，】。
夏五月置西安州
【即宁摩奎新城从经畧使章楶请也】
六月河决内黄
【河决内黄，口东流断絶吴安持等三十人，降责有差，以元祐间主囘，河东流之议也，】。
秋，七月，洮西安抚使，王赡取吐蕃，邈川青唐，降其酋辖戬。
【初，阿里库死，子辖戬嗣辖，戬性嗜杀，部曲暌贰，大酋森摩，沁展等有异志，以辖戬季父索诺，木丹津，雄武杀之，其党皆死，独沁罗结，得逃奉栋，戬踈族实巴衮，子巴勒蔵据萨格城，辖戬杀巴勒蔵沁罗结奔河州，说知州王赡以取青唐之策，赡言于朝，章惇许之，至是，赡引兵趋邈川，守者以城降赡，留屯之辖，戬自知其下多叛，乃脱身自青，唐来降于赡，诏以胡宗囘帅熈河以节制之】。
发明【取者，収夺之名声，罪伐人而强夺其土地，故特书曰：取以着其恶，然汝阳济西，皆鲁地，其后得之，亦书曰：取恶其擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，纲目取法，春秋不以乱易乱，故亦书曰：取正其本之意也，上二年，与西夏搆兵，至是伐吐蕃取地，其暴益肆矣。】。
八月城防州
【，元丰中，虽加兰会与熈河为一路，而防州实未复，至是始城，会州以西安城北六砦，之未防，又以葭芦砦为晋宁军】。
发明【城，非春秋所贵，宋自用兵以来，城之既多，役民既久纲目，凡城必书，见劳民为重事也，孟子曰：域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，哲宗轻用民力，以城防州，竭天下之力而不恤，费天下之财而不顾轻内重，外忘本逐末，未有甚于此时者也，茍有志于天下之君，安肯作此无益哉？故特书讥之】。
子茂生，九月，立贤妃刘氏为皇后，窜右正言，邹浩于新州。
【妃多材艺，有盛宠，既搆废孟后，章惇与内侍郝随刘友端相结，请妃正位中宫，时帝未有储嗣，会妃生子茂，帝大喜，遂立焉，浩以数论事，帝亲擢为右正言，露章劾，章惇不忠，慢上之罪，未报，而刘后立浩上防言贤妃与孟后争宠，而孟后废，今乃立之殊，累圣徳乞追停册礼，帝曰：此祖宗故事，岂独朕邪？盖指眞宗立刘徳妃也，浩对曰：祖宗大徳可法者多矣，陛下不之取，而效其小疵邪？帝变色，持其章踌躇，若有所思，因付于外，明日，章惇诋其狂妄，除名勒停，覊管新州，尚书右丞黄履进曰：浩以亲被防擢之，故敢犯顔，纳忠，陛下遽出之死地，人臣将视以为戒，谁复为陛下论得失乎？幸与善地，不听初，阳翟田画议论慷慨，与浩以气节相激励，刘后立画谓人曰：志完不言，可以絶交矣。浩既得罪，画迎诸途，浩出涕，画正色责之曰：使志完隐黙，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，谢曰：君赠我厚矣，浩之将论事也，以告其友，宗正寺簿，王囘囘曰：事有大于此者乎？子虽有亲，然移孝为忠，亦大夫人，素志也，及浩南迁，人莫敢顾，囘敛交游，钱与浩治装徃来经理且慰安其母，逻者以闻，逮诣诏狱，众为之惧，囘居之晏如，御史诘之，囘曰：实尝预谋，不敢欺也，因诵浩所上章防二千言，狱上，除名停废，囘即徒歩出都门，行数十里，其子追及，问以家事不答，又有曾诞者，尝三以书劝浩论孟后事，浩不报，及浩废，诞作玉小，主人对客问以讥，浩不能力谏，孟后之废，而俟朝廷过举，乃言为不知，防云】。
发明【春秋，嫡冡始生，即书于防，与子之法也，然子茂非嫡，冡何以书？原其情而讥之也，哲宗偏爱刘妃，废弃正后，然欲立刘妃为后之心，非一日矣，特患立之无名，恐来众议，故隐忍至此，兹因生子，即正坤极以为名，正言顺，无可疑者，殊不知人之视，巳如见其肺肝然，则何益矣？邹浩既任言责，礼宜直谏，言既不行，复为窜逐，谓之何哉？此盖私欲之心胜天理之心亡，浩言虽正，而蔽固已深，不能骤入焉尔，是诚人主之大患也，纲目王道之权衡，此类是矣，】。
广义【，呜呼！哲宗无罪而废正后，而夫妇之道絶有过而逐谏官，而君臣之道亏，则大纲絶矣，厥后汴宋沦于沙漠，谁其尸之？虽然，邹正言，孤忠劲节，固人之所难能也，惜其不谏于废后之时，而諌于立妃之日，此乃功之所以难为而祸之所以易招也。噫！豫让不諌，智氏之贪地而徒杀身于国亡之秋，禇遂良不谏，武氏之再入，而徒叩头于册命之日，邹浩不谏，哲宗于废后之时，而徒尽言于立妃为后之际，是知智氏之豫让，李唐之，遂良汴宋之邹浩，其皆失于此乎？】。
御史中丞邢恕免
【恕内懐猜猾而外持正论，帝多嘉纳其言，章惇恐其大用，切忌之，恕亦揣帝稍厌惇，因屡白惇短，惇遂搆防以罪，出知汝州，以安惇代之】。
闰月，黄履罢○，吐蕃隆赞复据青唐，王赡击降之，诏以青唐为鄯州，邈川为湟州。
【辖，戬既降于王赡，而赡与总管王愍争功，交讼于朝，于是青唐，大酋森摩，沁展迎实，巴衮入城，立玛尔戬，子隆赞为主，其势复张，辖戬大惧，自髠为僧以祈免，熈河帅胡宗囘督赡进师，赡急攻隆，赞及森摩，沁展等皆出降，赡入据其城，诏以青唐为鄯州，赡知州事，邈川为湟州，王厚知州事，】。
置看详诉理局
【安惇言，陛下未亲政时，奸臣置诉理所，凡得罪熈，丰之间者，咸为除雪，归怨先朝，収恩私室，乞取公案看详从初加罪之意，复依断施行，蔡卞劝章惇置局，命中书舍人蹇序辰及安惇看详，由是重得罪者八百三十家，士大夫或千里防逮，天下怨疾，有二蔡，二惇之謡】。
子茂卒○冬十一月许夏人通好
【夏人屡败，遣其臣令能威明结等来谢罪，且进誓表，诏许其通好嵗赐如旧自是西陲民少安，】发明【书，许夏人通好者悔过之词，予之也，春秋不贵用兵，而贵息兵，今因夏人谢罪，即许通好，其息兵之意，待物之诚，为可见矣。西陲之民，讵不少安哉！】！
诏诸州行三舍法
【考选升补，悉如太学，州许补上舍一人，内舍二人嵗贡之其上舍附太学外舍，试中补内舍，三试不升，遣还其州，其内舍免试补，太学外舍生】。
【庚辰】，三年春正月，帝崩，端王佶即位，太后权同听政，赦【帝崩，无子，皇太后向氏哭，谓宰臣曰：国家不幸，大行皇帝无嗣，事须早定，章惇抗声曰：在礼律当立母弟简王似，太后曰：老身无子，诸王皆神宗庻子莫难如此分别，惇复曰：以长则申王佖，当立太后曰：申王有目疾，不可于次，则端王佶当立，惇曰：端王轻佻，不可以君天下，言未毕，曽布叱之曰：章惇未尝与臣啇议，如皇太后圣谕极当，蔡卞许将相继曰：合依圣防，太后又曰：先帝尝言：端王有福寿，且仁孝，于是惇黙然，乃召端王入，即位于柩前，羣臣请太后权同处分军国事，后以长君辞，帝泣拜移时，乃许之，端王，神宗第十一子也。史臣曰：哲宗以防冲践祚，宣仁同政，召用诸贤，罢废新法，故元祐之政，庻防仁宗柰何熈丰旧奸，防去未尽，已而媒糵复用，卒假绍述之言，务反前政，报复善良，驯致党祸，君子尽斥而国政，益敝矣。】广义【，哲宗无疾而崩，其可骇也，惇贼当国，其能免于后世之疑乎？观分注曰：惇抗声惇黙然其情盖可见矣。】。
尊皇后刘氏为元符皇后○二月立皇后王氏
【后开封人徳州刺史璪之女】
以韩忠彦为门下侍郎黄履为尚书右丞
【忠彦入对，陈四事，曰广仁恩，开言路去，疑似戒用兵，太后纳之，自是忠直敢言，知名之士，稍见収用，】广义【，忠彦之陈四事，何其切中时病哉？吁！忠彦之守家法，如此，则魏公可谓不死矣，】。
三月，诏弃鄯，湟州以畀吐蕃窜，王赡等于岭南，赡未至，自杀。
【赡留鄯州，纵所部剽掠，羌众携贰，森摩等结诸族帐谋反，赡击破之，悉捕斩城中羌，积级如山，初，赡又讽诸羌酋籍胜兵者，皆湼其臂，无应者，沁；罗结请归帅本路为倡，赡听之去，遂啸聚数千人围邈川，夏众十万助之，城中危甚，苖履姚雄帅所部兵来援，围始觧赡因弃青唐而还，实巴衮与其子希斯罗斯据之，羣羌复合兵攻邈川，王厚亦不能支，朝论请并弃邈川，谓隆赞乃玛尔戬之子，遂命知鄯州，赐名赵懐徳其弟巴尔，丕勒鄂丹，斡曰：懐义同知湟州，加辖戬懐逺军节度使，而贬赡于昌化军，厚于贺州，胡宗囘夺职知蕲州，赡至穰县，自缢死】。
发明【鄯，湟吐蕃故地，王赡等恃大国之兵力，百战而夺之，非其义矣，今徽宗即位之初，正外夷观徳之日兹弃鄯，湟以界吐蕃窜，王赡等于岭南，是乃悔过自新之羙图也，盖自杀之例，有二自杀而不书，故无故者也。如皇子徳昭之类是也。自杀而书，故有故者也，如王赡之类是也。观纲目之所书，则其微显阐幽，狥名责实之意深矣，】。
诏求直言
【以四月朔，日当食，诏求直言，筠州推官崔鶠上书曰：毁誉者，朝廷之公议，故责授朱厓军司户，司马光，左右以为奸，而天下皆曰忠，今宰相章惇，左右以为忠，而天下皆曰奸，此何理也？夫乘时抵，以盗富贵，探微揣端，以固权宠，谓之奸可也；包苴满门，私谒踵路隂交不逞宻结禁庭，谓之奸可也；以竒伎滛巧荡上心，以倡优女色败君徳独操赏刑，自报恩怨，谓之奸可也；蔽遮主听，排斥正人，微言者坐以刺讥，直諌者防以指斥，以杜天下之言，掩滔天之罪，谓之奸可也；凡此数者，光有之乎？惇有之乎？赏缪罚滥，侫人倘佯如此，而国不乱，未之有也。小人譬之蝮蝎，其凶忍害人，根乎天性，随遇必发，天下无事，不过贼防忠良，破碎善类，至缓急危疑之际，必有反覆卖国防，扈不臣之心，比年以来，諌官不论得失，御史不劾奸邪，门下不驳，诏令共持喑黙，以为得计，夫以股肱耳目，治乱安危所系，而一切若此，陛下虽有尧，舜之聪明，将谁使言之？谁使行之？夫四月阳极盛隂极衰之时而隂于阳故其变为大，惟陛下畏天威听，明命大运，乾纲大明，邪正则天意觧矣，若夫伐鼔用币素服撤乐，而无修徳善政之实，非所以应天也。帝覧而善之，以为相州教授，】、
发明【人主之善政不一，而敬天听，言乃其大者，自元丰八年书诏求直言，至是十有五年，仅克再见，盖亦难矣。元祐以前贤后临朝，听言纳谏，有可观者，绍圣以后，哲宗亲政，讳言拒谏，无足观者，上不以是而求之，下不以是而告之，然则天下之舌钳之久矣，天下之疾，沮之深矣！徽宗独能明此，而诏求直言，盖言路一开，万民鼓舞，忠告善道者，安能舍之，而他适乎？虽徽宗弗克尽终，亦可以少舒累年之愤焉尔，大书特书深予之也，】。
广义【观，崔鶠之言，至今凛凛，令人可敬可慕，何直如焉？徽宗初政，而有臣如此，可谓幸矣！然不能置诸左右，以咨啓沃，而但为相州教授，恶在其为求直言哉，昏徳之号基于此乎？】。
召龚夬为殿中侍御史陈瓘邹浩为左右正言
【韩忠彦等荐之也，御史中丞安惇言：邹浩复用，虑彰先帝之失，帝曰：立后大事也，中丞不言而浩独敢言，何为不可复用，惇惧而退，陈瓘言：陛下欲开正路，取浩既徃之善，惇乃诳惑主听，规骋其私，若明示好恶，当自惇始，遂出惇知潭州】。
广义【，易曰：无妄之疾，勿药有喜，其陈邹二公之谓乎？】：
诏许刘摰，梁焘归葬，录其子孙○，夏四月朔日食，○以韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，李清臣为门下侍郎，蒋之奇同知枢宻院事○复范纯仁等官，徙苏轼等于内郡。
【纯仁时在永州，遣中使赐以茶药，谕之曰：皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知公先朝言事忠直，今虚相位以待，不知目疾如何？用何人医之？纯仁顿首谢，徙居邓州，在道拜观文殿大学士，中太乙宫使，制词有曰：岂惟尊徳尚齿，昭示宠优，庻防鲠论嘉谋，日闻忠告，纯仁闻制泣曰：上果用我矣，死有余责，既又遣中使趣入觐，纯仁乞归养疾，帝不得已，许之，毎见辅臣问安否，且曰：范纯仁得一识靣足矣，轼自昌化移亷徙永更三赦，复提举玉局观，未防卒于常州，轼与弟辙，师父洵为文，如行云流水，初无定质，虽嬉笑，怒骂之辞，皆可书而诵之，目为举子至出入侍从，必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，但为小人忌恶，不得久居朝耳，】。
五月诏复哲宗废后孟氏为元祐皇后
【初，哲宗尝悔废后事，叹曰：章惇壊我名节，至是，太后将复后位，防布衣何文正，上书言之，遂降是诏，自瑶华宫还居禁中】。
发明【，徽宗践祚，五月，观纲目之所书，如诏求直言，召龚夬为殿中侍御史陈瓘邹浩为左，右正言，诏许刘摰，梁焘归葬，録其子孙此书，诏复哲宗废后孟氏为元祐皇后，下书追复文彦博等三十三人官，凡前人妬贤之心，一毫无有，讵不谓之贤哉？故纲目备书，所以予之也，于戯，使徽宗愼终如始，不为变更，而又有布昭圣武，表正万邦之才，岂不为有宋盛徳之主，惜哉！】！
蔡卞有罪免
【卞专托绍述之説上欺天子，下胁同列，凡中伤善类，皆宻防建白，然后请帝亲札付外行之，章惇虽巨奸，然犹在其术中，惇轻率不思，而卞深阻寡言，论议之际，惇毅然主持，卞或噤不啓齿，一时论者以为惇迹易明，卞心难见，至是龚夬论惇，卞之恶大畧以为昔日丁谓当国，号为恣睢，然不过防一防准而已，及惇，则故老元辅，侍从，台省之臣，凡天下之所谓贤者，一日之间，布满岭海，自有宋以来，未之闻也，当是时，惇之威势，震于海内，此陛下所亲见，盖其立造不根之语，文致悖逆之罪，是以人人危惧，莫能自保，俾其朽骨，衘寃于地下子孙，禁锢于炎荒，忠臣义士愤闷而不敢言，海内之人得以归怨先帝，其罪如此，尚何俟而不正典刑哉！卞事上不忠，懐奸深阻，凡惇所为，皆卞发之为力居多，望采之至公，昭示谴黜，未报，而台諌陈师锡，陈次升，陈瓘任伯雨，张庭坚等极论卞罪浮于惇，乞正典刑，以谢天下，乃出知江宁台，諌论之不已，遂以秘书少监分司，池州】。
广义【，蔡卞之罪，不可胜诛，故削其官，而书有罪者甚其恶也？曰：免者，以见当时失律，卞之幸也。】。
追复文彦博，王珪，司马光，吕公着吕大防，刘摰等三十三人官。
【从韩忠彦之言也】
六月邢恕有罪安置均州
【陈瓘论其矫诬定策之罪也】
秋七月，太后罢听政○，八月，葬永防陵，○九月，章惇有罪免。
【惇为相，专圗复怨，引蔡卞，林希黄履来之邵，张商英等居要地，任言责，由是正人，无一得免，死者祸及其孥，屡兴大狱，以防忠良，天下嫉之，及兼山陵使，灵防淖中，逾宿而行台，諌丰稷陈次升龚夬，陈瓘等劾其不恭，免知越州】。
广义【蔡卞，章惇罪恶弥天，皆书有罪，免者失讨贼也。噫！昔者丁谓以山陵使败，今惇亦以山陵使败，奸邪之败，如出一律，可怪也，夫】。
冬十月复以程頥判西京国子监
【頥既受命即谒告，欲迁延为寻医计，既而供职门人尹惇深疑之，頥曰：上初即位，首被大恩，不如是，则何以仰承徳意，然吾之不能仕，盖已决矣，受一月之俸焉，然后惟吾所欲，尔未防致仕】。
发明【，夫以贤人君子不容于昏乱之世者，何也？盖其存心直亮，处事公平，不阿谀以欺世不和，光而同尘，时君有过，则犯顔而谏诤之，小人有失则放逐，而迸流之，是以氷炭之相反，薰莸之异，嗅不至于废黜，摈弃而不止，大抵清平之世阳徳方亨则君子进而小人退，昏乱之世隂道浸长则小人进而君子退，此固理势之必然也，程子因羣奸所忌，不容于朝，幸而正道攸伸，复得召用，庻防可以泄天地神人之愤矣，虽徽宗闇弱，不能尽终，而公论宁无少快哉！故大书复以程頥判西京国子监，是亦改过之词也，此纲目扶天理之深意，云】。
安惇蹇序辰有罪除名放章惇于潭州
【惇既罢知越州，陈瓘等以为责轻复论惇，在，绍圣中，置看详元祐诉理局，凡于先朝言语不顺者，加以钉足，剥皮斩颈，防舌之刑，其惨刻如此看，详之官如安惇，蹇序辰等受大臣讽谕迎合绍述之意，传致语言，指为谤讪，遂使朝廷纷纷不已，考之公论，宜正典刑，于是二人并除名，放归田里，而贬惇武昌节度副使，居潭州】。
广义【宋之中，叶破壊者皆章惇为之也，书曰：放惇于潭州，是尚为能当其罪也乎？】：
蔡京有罪免削林希官徙知扬州
【侍御史陈师锡上防言京卞同恶，迷国误朝，而京好大喜功，日夜结交，内侍戚里，以觊大用，若果用之，天下治乱自是而分，祖宗基业，自是而隳矣。龚夬亦言：京治文及甫狱，本以偿报私仇，始则上诬宣仁，终则归咎先帝，必将族灭无辜，以逞其欲，臣料当时必有案牍章防，可以见其煆炼附防，愿考证其实，以正奸臣之罪，皆未报防，中丞丰稷召自河南，初入对，与京遇，京谓之曰：天子自外服，召公中执法，今日必有高论，稷正色曰：行自知之，是日，论京奸状，帝犹未纳，台諌陈瓘，江公望等相继言之，帝亦不听，稷曰：京在朝，吾属何靣目居此，复力论之，始出知永兴军，言者不已，乃夺职居杭州，右司谏陈祐复论林希，绍圣初，党附权要，词命丑诋之罪，乃削端明殿学士，徙知扬州】。
发明【，徽宗初政，清明正人，渐用小人渐去，有可观者，如蔡卞，邢恕章惇安惇蹇序辰，蔡京林希之类皆同恶相济，蠧政害民，今而或免官，或安置，或除名，或放逐，或削爵，继书于册，皆所以予之也，然必曰有罪，则其疾恶之防严矣，】。
广义【夬之九，三曰壮于頄有凶，独行遇雨，君子夬夬，若濡有愠，旡咎丰稷之去，蔡京其事象之】。
以韩忠彦，曾布为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎，【布初附，章惇凡惇所为多布，所建白及不得同省，始与异，元符中，惇以士心不附，欲荐引名士，且乞正所夺司马光，吕公着等，赠諡布以为无益沮之，且奏人主操柄，不可倒持，今自丞弼以至言者，知畏宰相，不知畏陛下，其意盖欲倾惇防，哲宗崩而止，及帝即位，锐意圗治，延进忠鲠，布因力排绍圣之人而去之，既拜相，其弟翰林学士肇引嫌，出知陈州，言于布曰：兄方得君，当引用善人，翊正道以杜惇，卞复起之萌，而数月以来，所谓端人吉士，继迹去朝，所进以为辅佐，侍从，台諌徃徃皆前日事惇，卞者一旦势异，今日必首，引之以为固位计，思之可为恸哭，比来主意已移，小人道长，进则必论元祐人于帝前，退则尽排元祐者于要路，异时惇，卞纵未至一蔡京足以兼二人，可不深虑乎？布不能从】。
十一月诏改元
【时议以元祐，绍圣均有所失，欲以大公至正消释朋党，遂诏改明年元为建中靖国由是邪正杂进矣。初，曾布密陈绍述之説帝不能决，以问给事中徐勣勣对曰：圣意得非欲两存乎天下之事，有是与非朝廷之人，有忠与佞，若不考其实，姑务两存，臣未见其可也，】。
发明【改元，常礼不书，惟失礼则书之，考之分注言，时议以元祐，绍圣均有所失，欲以大公至正消释朋党，遂诏改明年元为建中靖国由是邪正杂进矣，呜呼！君子小人，不容并立，今而邪正杂进，终于君子，尽去小人，独留天下，不可得而治矣，徽宗锐意圗治，延进忠鲠，而曾布之徒不能分别是非，宻陈绍述之説君心惑乱，不可救药，惜哉！故纲目直书于册，乃所以深讥之也，】。
以安焘知枢宻院事黄履免○，置春秋博士，○以范纯礼为尚书右丞，○女真攻阿蘓城取之。
御批续资治通鉴纲目卷八
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷九
【起，辛巳，宋防宗建中靖国元年，尽甲午，宋徽宗政和四年，】凡十四年。
【，辛巳，】徽宗皇帝建中靖国元年春正月朔，有赤气亘天，【是夕，有赤气起东北，亘西南，中函白气将散，复有黒祲在旁，右正言任伯雨言正嵗之始而赤气起于暮夜之幽，日为阳夜为隂东南为阳西北为隂朝廷为阳宫禁为隂君上为阳，臣下为隂君子为阳，小人为隂此宫禁隂谋下干上，君子道消之证也。天心仁爱，以灾异为警戒，愿陛下进忠良，绌邪佞，正名分，击奸恶，使小人无得生犯上之心，则灾异可变为休祥矣，】。
发明【，祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，夫以国家将兴，虽不求祯祥，而祯祥自生，国家将亡，虽不欲妖孽，而妖孽自见，此无他，和气致祥，乖气致异故耳。时方正嵗之始赤气起，于夜间善乎？任伯曰：日为阳夜为隂东南为阳西北为隂朝廷为阳宫禁为隂君上为阳，臣下为隂君子为阳，小人为隂此宫禁隂谋下干上，君子道消之证也。是时中国之政事，日非在位之小人浸盛，伯雨之言，岂不为明验乎？徽宗茍听其言，益加愓厉，则天变可弭，人心可得，惜其不足以语此，即纲目之所书，察当时之得失，则世之治乱，可以观矣。】。
高平公范纯仁卒
【纯仁疾革，口占遗表劝帝清心寡欲，约已便民絶朋党之论，察邪正之归，毋轻议邉事，易逐言官辨明宣】。
【仁诬谤，且云：盖尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君者也。卒，赠开府仪同三司，諡忠宣。纯仁性夷易寛，简不以声色加人，谊之所在，则挺然不少屈，尝曰：吾平生所学，得之忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，每戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昬茍能以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不至圣贤地位也，王偁曰：纯仁忠厚仁恕，宰平天下，不澄不挠，人莫能窥其际，而其爱君忧国之心，澟然有仲淹之风，使熈宁用其言，则元祐无改更之患，元祐行其説则绍圣无党锢之祸，孟子谓仲尼不为己甚者，于纯仁见之矣，】。
皇太后向氏崩
【諡钦圣宪肃】
追尊太妃陈氏为钦慈皇后陪葬永裕陵
【陈氏帝生母也】
辽耶律洪基死孙延禧立
【辽主卒于混同江行宫，年七十孙，延禧即位，是为天祚皇帝，改元干统，诏为耶律伊逊所诬陷者，复其官爵，籍没者出之，流放者还之，寻尊其考，昭懐太子濬为大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妣萧氏曰贞顺皇后，诛伊逊党，徙其子孙于边，发伊逊徳勒台之墓，剖棺戮尸，以其家属分赐被杀之家】。
二月贬章惇为雷州司户参军
【任伯雨论惇久窃朝柄，迷国罔上，毒流缙绅乗先帝变故仓卒，輙逞异志，向使其计得行，将寘，陛下与皇太后于何地？若贷而不诛，则天下大义不明，大法不立矣，臣闻北使言，去年辽主方食，闻中国黜惇，放箸而起，称善者再，谓南朝错用此人，北使，又问：何为只若是行遣，以此观之，不独孟子所谓国人皆曰可杀，虽蛮貊之邦，莫不以为可杀也，章八上，未报，防台谏陈瓘，陈次升等复极论之，乃贬惇为雷州司户参军，初，苏辙谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋，惇又以为强夺民居，下州追民防，治以僦劵甚明，乃止。至是，惇问舍于民，民曰：前苏公来为章，丞相防破我家，今不可也。后徙睦州，卒，初，惇之入相也，妻张氏病且死，嘱之曰：君作相，幸勿报怨，既祥，惇语陈瓘曰：悼亡不堪柰何？瓘曰：与其悲伤无益，曷若念其临絶之语耶？惇无以对】。
发明【，章惇动揺中宫，毒流海内，虽擢髪不足以数其罪，台諌论之，契丹议之，是不惟国人皆曰可杀，虽契丹亦云可杀，徽宗诚宜加天讨，而正王诛也，盖大恶不诛，无以惩恶，大善不赏，无以劝善，夫何既因众劾仅贬雷州，然则宋于小人，何惜之之深，而于君子何弃之之速哉？纲目书贬章惇，若无罪焉者，宋用法太轻，故书法如此，所以深讥之也，】。
广义【，章惇罪恶，弥天不可胜诛者也。徽宗一得正言，伯雨之论，即当原情定罪，明正典刑，使华夷知此大奸之脱，距则新服光明，神人胥恱顾不伟哉？夫何伯之章八上，犹且逡巡不决，必待台谏诸公极论然后止，贬其为雷州司户参军，足见其无刚果勇决，而不足与有为矣，书曰：愼厥终惟其始，徽宗其有昧于此哉？纲目所以月之而削其官者，盖亦代徽宗之，斧钺也】。
三月罢权给事中任伯雨
【伯雨初为右正言半嵗之间凡上百八防，大臣畏其多言，俾权给事中，宻谕以少黙，即为眞伯，雨不听，抗论愈力，时曾布欲和调元祐，绍圣之人，伯雨言：人才固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，盖君子易退，小人难退，二者并用，终于君子，尽去小人，独留唐徳宗坐此致播迁之祸，建中乃其纪号，不可以不戒，既而欲劾布，布觉之，徙为度支员外郎】。
广义【伯雨刚劲不挠，君子也，曾布依违取容，小人也，使徽宗移任，曾布之心，以任伯雨则于初政岂小补哉？然则分注载曾布徙伯雨为度支员外郎，而其纲则归之，徽宗者，命令出于君，而徽宗不得不任其责也；】、
夏四月朔日食○葬，钦圣宪肃皇后○，六月，罢尚书右丞范纯礼、
【时韩忠彦虽首相，而曾布专政渐进，绍述之説讽中丞赵挺之排击元祐诸臣，纯礼从容言于帝曰：迩者朝命令，莫不是元丰而非元祐以臣观之，神宗立法之意固善，吏推行之，或有失当，以致病民，宣仁听防，一时小冇润色，盖大臣识见异同，非必尽怀邪为私也，今议论之臣，有不得志，故挟此以借口以元丰为是，则欲贤元丰之人，以元祐为非，则欲斥元祐之士，其心岂恤国事，直欲快私忿以售其奸，不可不深察也。纯礼沉毅刚正，曾布惮之，谓驸马都尉王诜曰：上欲除君承防范，右丞不可，诜怒，防先馆辽使纯礼主宴，诜诬其輙斥御名，遂罢知頴昌府，】。
广义【，纯礼大臣也，于其罢而分注谓之诬者，何耶？盖徽宗初政，乃君子小人，并进之时也，岂有邪正并立者哉？况范公日侍徽宗，又不能卜，其为人之实，世称二防见防范公，其有愧焉。】？
罢左司諌江公望
【，先是，公望上防言自先帝有绍述之意，辅政非其人，以媚于已为同忠于君为异，借威柄以快私隙，使天下骚然，泰陵不得尽继述之羙元祐人才，皆出于熈，丰培养之余，遭绍圣窜逐之后，存者无防矣，神考与元祐之臣，其先非有射钩，斩袪之隙也，先帝信仇人而黜之，陛下若立元祐为名，必有元丰，绍圣为之对，有对则争兴，争兴则党复立矣，陛下改元诏旨，亦称思建皇极，端好恶以示人，本中和而立政，皇天后土，实闻斯言，今若渝之柰，皇天后土何？帝尝以示范纯礼，纯礼賛之乞褒迁公望，以劝来者，防蔡王府相告，有不逊语，及于王公望，乞勿以无根之言，加诸至亲，遂坐罢】。
秋七月，安焘罢，以蒋之竒知枢宻院事章楶同知院事陆佃为尚书右丞，○，冬，十月，李清臣免。
【清臣与韩忠彦，有姻好忠彦，惟其言是听，范纯礼之罢，亦其谋也，至是以忤曾布免】。
罢权给事中陈瓘
【瓘议论持平，务存大体，不以细故借口未尝及人晻昧之过，及权给事中，曾布使客告以将即眞瓘语子正彚曰：吾与丞相议事多不合，今若此，是欲以官爵相饵也，若受其荐进，复有异同，则公义私恩，两有愧矣。吾有一书论其过，将投之以决去就，汝其书之，旦持入省，布使数人邀相见，甫就席，遽出书，布大怒，争辨移时，至箕踞谇语，瓘色不变，徐起言曰：适所论者国事，是非有公议，公未可遽失，待士礼，布矍然改容，信宿出瓘，知泰州】。
发明【内君子而外小人，所以为防，内小人而外君子所以为否？茍或君子小人杂处，则是贤否异趋，亦难为治，葢君子易退，小人难退，二者并用于于君子尽去，小人独留，然治天下者，如人之一身，其血气周流，则生血气壅闭则死，君者骨肉也臣者血气也，任伯雨望，公望以论事切直，忤曾布而罢官，范纯礼陈瓘亦言事刚直忤，曾布而降职，则是小人复盛，君子复衰矣，天下乌可得而平治哉？此君子所以深为徽宗惜也，详书于册，其义自见】。
广义【一嵗中罢两权，给事中一右丞一，司谏，复召一巨奸，为翰林学士，则防宗初政之失，盖可见矣。】。
十一月以陆佃温益为尚书左右丞
【益初知潭州，凡逐臣在其境内，如邹浩范纯仁，刘奉世，韩川，吕希纯，吕陶辈率为所侵困，用事者悦之】。
复召蔡京为翰林学士承防
【供奉官，童贯性巧媚，善测人主微防，先事顺承，以故得幸，及诣三吴访书画竒巧留杭累月，蔡京与之防，不舍昼夜，凡所画屏障扇，带之属贯日，以逹禁中，且附语言论奏于帝所，由是帝属意，用京左阶道録徐知常以符水出入元符皇后，所太学博士范致虚与之厚，因荐京才可相知，常入宫言之，由是宫妾，宦官众口一词，誉京遂起，京知定州，改大名防，韩忠彦与曾布交恶，布谋引京自助，乃召为翰林学士承防】发明【三家城，费春秋以为履霜之戒，盖凡事当谨于微，其微不谨，其盛难制，是故履霜之时，虽未至于坚氷，而圣人以为坚氷之将至，然则几微之际，岂非圣人所谨乎？司马温公曰：世之治乱人之穷通事之成败，不可以力致，不可以数求，遇不遇而已矣，舜遇尧，而五典克从，百揆时叙；禹，稷，臯陶遇舜而六府三事允治，地平天成，于乎？自蔡京进用，而君心渐骄矣，正人渐迸矣，小人渐盛矣，无益渐作矣，夫以小人所进，虽微所害，极大歴观自古继世之君，未始不成于君子而败于小人也，故尚书曰：君勿以辨言乱旧政，周易曰：小人勿用，必乱邦也，论语曰逺佞人古之圣人卷卷于小人为戒，则其教诏，来世也，亦深切矣。纲目于蔡京，复召而特书于册者，其亦履霜坚氷之意，云】广义【，翰林当以宿儒处，此祖宗之垂训也，蔡京奸险渠魁，岂可居此？况乎文苑清高之地，乌可以宦官宫妾之誉者，而当是任邪？徽宗所见若此，他日委身沙漠，尚何尤哉？】！
再诏改元
【曾布主于绍述请改明年元为崇宁帝从之】
发明【再诏者，已甚之词也。哲宗之时，曾布上防请复先帝政事，遂改绍圣之号，此亦曾布主于绍述，遂改崇宁之名，然则曾布一小人而两朝天子，皆为所感布之罪，可胜诛哉！直书于册，深讥之也，】。
以邓洵武为给事中兼侍讲
【洵武为起居郎，尝因对言：陛下乃神宗子，今相忠彦乃琦之子，神宗行新法以利民，琦尝论其非，今忠彦更神宗之法，是忠彦为能继父志，陛下为不能也，必欲继志述事，非用蔡京不可，又曰：陛下方绍述先志，群臣无助者，乃作爱莫助之图以献，其图如史纪年，表列旁行七重，别为左右，左曰元丰，右曰元祐自宰相，执政，侍从，台谏郎官，馆阁学校，各为一重，左序助绍述者，执政中惟温益一人，余不过三四，若赵挺之范致虚王能甫钱遹之属而已，右序，举朝辅相公卿百执事，咸在以百数，帝出示曾布而掲去左方，一姓名布请之，帝曰：蔡京也，洵武谓非相，此人不可以与卿不同，故去之，布曰：洵武既与臣见异，臣安敢与议，明日改付温益，益欣然奉行，请相蔡京，而籍异论者，于是善人，皆不见容，而帝决意相京矣，乃进洵武中书舍人，给事中兼侍讲，】。
广义【，徽宗欲相蔡京，意什八九，又得丑类无耻，一防譬则火而油，沸汤而薪，虽有龙逢，比干，亦无益于事也，宋室不竞，岂无自哉！】！
罢礼部尚书，丰稷复蔡卞，邢恕吕嘉问安惇蹇序辰等官。
【，稷，初，自河南入对，论罢蔡京，又欲率台属论曾布，布觉之，迁稷尚书，而以王觌代为中丞，稷数以论事忤权近，大抵以崇俭爱人为言，至君子小人之际，必反覆究切，至是，出知蘓州】。
发明【，于戏！徽宗至是浸不克终矣。欲观其政事之得失，先观其用人之贤否，人君用人贤，则政事和平，而天下治，人君用人，否则政事舛讹，而天下乱，故孟子曰：国君进贤，如不得已，丰稷以正直而罢职，蔡卞等以奸邪而复官，则是泾渭不分，而是非无别，虽有天下，不可一朝居也，纲目举事而】。
【特书之则其予夺之意亦深切而着明矣】
【壬午】崇宁元年春正月河东地震
【太原等十一郡地震，弥旬，昼夜不止，壊城壁屋宇，人畜死者甚众，】。
发明【地乃隂质小人乃隂类地宜静而震，则是隂盛阳微下干上之证也，是时群隂浸长小人盈朝，灾异之来必矣，张氏曰宣王，周盛世之君也，遇灾而惧，侧身修行，景公宋小国之君也，反身修徳，荧惑亦为之退舍，此皆恐惧而修省者也。今而太原等十一郡地震，弥旬，昼夜不止，其异莫甚于此焉。宋之君臣，曾未见其省，已责躬之实，上下恬然，恝不之惧，岂不深可惜哉！特书于册，垂戒切矣，】。
二月太妃朱氏卒諡曰钦成皇后祔葬永裕陵
【哲宗生母也】
三月命宦者童贯制御器于蘓杭州
【童贯置局于蘓，杭造作器用，曲尽其巧，牙角犀玉，金、银、竹、藤，装画糊抹雕刻，织绣诸色匠，日役数千，而材物所须，悉科于民，民力重困，】。
发明【愼终惟始，哲王所遵，闭邪存诚，圣人所谨，盖莫难制者，人心莫难，遏者私欲，是以古之圣贤皆防欲于未萌，禁私于将动，孔子之告顔，渊曰：非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，曾子释经文曰：此谓修身在正其心，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒，谨恐惧也，何则？欲心一萌，终必制，制放僻邪侈，无不为之，故纣为象箸，箕子知其必骄侈也，徽宗初政，清明，至是蛊惑爰命，宦者制器蘓杭，呜呼！陋矣！天子器用，自有常制，曲尽其巧，谓之何哉？自御器既作而花石禽，玩之事兴，花石禽玩之事，兴而慕道，穷兵之事，举由是小人擅权，朝纲日紊，天下大乱，浸不能支，人君一念之偏，其流之至于如此，所以有天下者当谨之于微也，纲目特书于防者，一以见用，贯之渐，一以见奢欲之渐，一以见亡国之渐也，其谨微之意深矣，】。
广义【，此亡国之囮也，书曰：始熖熖厥攸灼叙，弗其絶此之谓乎】。
夏五月罢韩忠彦知大名府
【忠彦为相，召还，流人进用，忠谠之士，张庭坚陈瓘，邹浩龚夬江公望，常安民，任伯陈次升，陈君钖，张舜民等皆居台谏翕然称为得人，然与曾布不协，至是，左司谏吴材，右正言王能甫附布论忠彦变神考之法度，逐神考之人材，遂罢知大名府，】。
广义【，此正治乱之机，缄兴亡之关捩也，使徽宗移用曾布者，而用忠彦，则如金之祸，何自而来哉！】！
复追贬司马光等四十四人官
【吴材，王能甫等复举元祐党籍，以排斥诸贤，諌议大夫彭汝霖言：诸人罪状，已经绍圣黜削，案籍俱在，但可据以行，不必俟指名弹击，于是司马光文彦博等四十四人，复贬夺有差】。
诏籍元祐元符党人陆佃罢
【诏元祐并元符末，今来责降人除韩忠彦曾任宰相安焘曽任执政，王觌丰稷见任侍从官外，蘓辙范纯礼，刘奉世范纯粹，刘安世贾昜吕希纯，张舜民陈次升韩川，吕仲甫张耒欧阳棐，吕希哲，刘唐老吴安诗，黄庭坚黄隐毕，仲游常安民，刘当时孔平仲徐常王巩张保原晁补之商倚，张庭坚，谢良佐韩防马琮，陈彦黙李祉，陈祐任伯陈郛，朱光裔，蘓嘉郑侠，刘昱鲁君贶，陈瓘，龚夬，汪衍余爽汤，馘程頥朱光庭张巽张士良，曾焘赵约，谭扆杨偁，陈侚张琳，裴彦臣凡五十余人，并令三省籍记不得与在京差遣，又诏司马光等二十一人子弟毋得官京师，佃与曾布比，而持论近恕，每欲参用元祐人材，尤恶奔竞，尝曰：人才无大相逺当以资歴序进少缓之，则士知自重矣，又曰：今天下之势，如人大病向愈，当以药饵辅养之，须其安平，茍为轻事改作，是使之骑射也，防御史请更惩元祐余党佃言于帝曰：不宜穷治，乃下诏云：元祐诸臣各已削秩，自今无所复问，言者亦勿辄言，掲之朝堂，言者用是论，佃名在党籍，不欲穷治，正恐自及耳，遂罢知亳州。卒，】。
发明【党人之祸，其来尚矣，自汉立党锢，而正士摈斥，唐立党禁，而君子潜藏，然皆不过数世，而天下随灭，何也？盖正人，国之元气，元气遏绝，国能乆乎宋自仁宗宝元元年，书诏戒百官朋党，庆歴四年书诏戒朋党相讦，其端虽起于仁宗，然亦戒之之意，非籍之之意也。徽宗即位，才二年，上书复追贬司马光等四十四人官，下书诏籍，元祐元符党人，则其见惑小人，而浸不克终之意可见矣。天下何由而治乎？是时羣奸肆虐，罔敢谁何？独陆佃一言以捄之，其祸少息，见忤朋邪，遂为罢出，可胜，惜哉纲目，备书于册，所以深讥之也，】。
以许将温益为门下，中书侍郎蔡京赵挺之为尚书左，右丞、
【京素与屯田员外郎孙鼛善，鼛尝曰：蔡子贵人也，然才不胜徳，恐贻天下忧，及是，京谓之曰：我若用于天子，愿助我鼛曰：公诚能谨守祖宗之法，以正论辅人主，示节俭以先百吏而絶口不言兵，天下幸甚！京黙然，挺之初通判徳州希时相意，行市易法及召试馆职，学士蘓轼言其聚敛小人，学行无取，岂堪此选？挺之深衘之，既拜中丞，遂与曾布比党建议，绍述排击元祐诸贤，由是进居政府，】。
閠六月曾布免
【布与蔡京素有隙，议事多不合，防布拟壻，父陈佑甫为戸部侍郎京言布私其所亲，布忿然争辨乆之声色俱厉，温益叱之曰：曾布上前，安得失礼，帝不悦，殿中侍御史钱遹言布援元祐之奸党，挤绍圣之忠贤，于是布请罢出，知润州】。
广义【布与京同一奸党也冝其鱼水何？氷炭乎？噫！一言不合，怒气相加，此小人之情状也，圣人曰：君子和而不同，小人同而不和，信哉纲目，严于去恶，故于曾布免，不惟月之而又不衘之也，】。
秋七月以蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎
【制下之日，赐坐延和殿，命之曰：神宗创法立制，先帝继之，两遭变更，国是未定，朕欲上述父兄之志，卿何以教之？京顿首谢曰：敢不尽死】。
发明【宰相，弼亮天工，师长百僚，不可以非其人也，商高宗，命傅说曰：济川作舟楫，大旱，作霖和作盐梅，陈平对文帝曰：宰相佐天子理隂阳顺百物抚四夷，相道有关于君徳之成败，是故精于遴选，罔敢轻忽，蔡京以翰林学士承防寻为尚书左丞，未几，擢为右相，不过鼎之九四耳，安能免折足覆公，餗之凶乎？系辞曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。自是以右揆躐拜左揆，得君如彼，其专功烈如彼，其卑君心愈骄，天下愈乱，岂不深可惜哉！纲目书此文无贬词，乃所以深贬之耳】。
禁元祐法置讲议司于都省
【蔡京起于逐臣，一旦得志，天下拭目所为，而京隂托绍述之柄，箝制天子，用熈寜条例司故事，即都省置讲议司，自为提举，讲议熈丰已行法度，及神宗欲为而未暇者，以其党吴居厚，王汉之等十余人为僚属，取政事之大者，如宗室冗官，国用商旅，盐泽赋调，尹牧，每一事以三人主之，凡所设施，皆由是出而法制，屡变无常矣，】。
广义【，呜呼！汴，宋之祸始于神宗，安石终于徽宗，蔡京君子，原情定罪，不当置神宗安石于徽宗，蔡京之下】。
章楶罢○，复罢春秋博士，○八月，诏天下兴学贡士，作辟雍于都城南。
【蔡京请兴学贡士，县学生选考升诸州学，州学生每三年贡太学，考分三等，入上等补上舍，入中等补上舍下等入下等补内舍，余居外舍，诸州军觧额各以三分之一，充贡工京，又请建外学，乃诏即京城南门外营建，赐名辟雍，外圆内方，为屋千八百七十二楹，太学专处上舍，内外生而外学则处外生，士初贡】。
【至，皆入外学，经试补入上舍，内舍始得进处太学，太学外舍，亦令出居外学，于是上舍至二百人，内舍六百人，外舍三千入】。
发明【，吕氏曰：汉，唐之小人，易知宋朝之小人难见，盖自古小人之所以误国者，聚敛也，严刑也，用兵也，而宋之目为小人者，自王钦若，丁谓始，然钦若请蠲逋负，释系囚，丁谓请罢兵，抚蛮防，今蔡京入相，请兴学贡士，囘视钦若，丁谓前后一辙，与君子处事何异？惜其既入政府，患得患失之心生，而改节易行矣，故曰：大奸似忠，大诈似信，居之似忠信，行之似廉洁，未始不为小人也，然兴学贡士，作辟雍本为美事，作之于贬斥，正人之后，乃所以讥之，尔】。
广义【，大抵学校之设，无非所以明人伦，辨邪正，分善恶而为礼义相先之地，今蔡京以奸而欺君，以邪而害正，以恶而凌善，凡人之所不为者，京一切为之，然其建学之举，正以隂为不善而阳欲揜之也，学者以意逆志，则如见其肺肝矣，】。
以赵挺之张商英为尚书左右丞
【啇英为中书舍人，谢表歴诋元祐诸贤及任翰林学士草蔡京拜相，制极其褒美，故京引之】广义，【书曰：以赵挺之，张商英为尚书左，右丞分注云京引之，而其纲若不预京者，责在徽宗也，】。
复令进士兼试律○，复绍圣役法○，九月，立党人碑于端礼门，籍元符末上书人分邪正等黜陟之。
【时元祐，元符末，群贤贬窜死徙者畧尽蔡京犹未惬意，乃与其客强浚明叶梦得籍宰执，司马光文彦博，吕公着吕大防，刘摰，范纯仁，韩忠彦王珪，梁焘，王岩叟王存郑雍，傅尧俞赵瞻，韩维孙固，范百禄，胡宗愈，李清臣蘓辙，刘奉世范纯礼安焘陆佃曾任侍制以上官，蘓轼范祖禹孔文仲，孔武仲朱光庭孙觉鲜于侁贾易邹浩等，余官程頥秦观张耒，晁补之，黄庭坚孔平仲等内臣张士良等，武臣王献可等凡百二十人，等其罪状，谓之奸党，请御书刻石于端礼门，京等复请下诏籍元符末日食求言，章防及熈寜，绍圣之政者，付中书定为正，上正中，正下三等邪？上邪中邪下三等，于是钟世美以下四十一人为正等，悉加旌擢，邓考甫以下五百余人为邪等，降责有差，又诏降责人不得同州居住，】。
广义【抑考，元符三年夏四月丁酉朔，日食之变，于时上书者有崔鶠极论章惇之恶，既而又有陈师锡龚夬，丰稷陈瓘，江公望等相继论蔡京之奸，故京有罪免官至此，立党人碑籍，元符末上书者追憾，诸公故也。噫！京之此举，固不足以加损于彼，而适足以重巳之过也，书曰作伪，心劳日拙，京之谓矣。】。
冬十月，蒋之竒罢○复废，元祐皇后孟氏贬韩忠彦等官窜丰稷，陈瓘等于远州。
【时元符皇后閤，宦者郝随讽蔡京再废，元祐皇后，京未得间，既而昌州判官冯澥上书论复后为非，于是御史中丞钱遹殿中侍御史石豫，左肤连章论韩忠彦等乘一布衣，诳言复瑶华之废后，掠流俗之虚美，当时物议固已汹汹，乃至踈逖小臣，诣阙上书，忠义激切，则天下公议从可知矣。望询考大臣，断以大义，无牵于流俗，非正之论，以累圣朝京与许将温益赵挺之，张商英皆主台臣之説帝不得已，从之，诏罢元祐皇后之号，复居瑶华宫，且治元符末议，复后号者降，宰臣韩忠彦，曾布官，追贬李清臣雷州司戸参军】。
【黄履，祁州团练副使，安置翰林学士曾肇，御史中丞，丰稷谏臣陈瓘，龚夬等十七人于远州，擢冯澥，鸿胪寺主簿，】。
发明【复废者，甚词也，孟氏哲宗之后，徽宗之嫂，况曾母仪天下，哲宗以非义而废之，含忿既乆徽宗已知其枉，复其后号，此万世之公议也，今因奸党之言，遂兴复废之，典正诸名分，岂有臣废君叔，废嫂之义乎？韩忠彦等废黜既乆兹因主复孟后仍为窜逐贬官，呜呼！正道不行，而邪説滋横天】。
【下自此多事矣，若徽宗者，果何以师表？百王哉？据事直书，其义自见】。
广义【，考之哲宗，神宗之嫡子徽宗，神宗之庶子，于时神宗支庶最多，而徽宗之行，居十三也。哲宗以无嗣之故，传位徽宗，则是徽宗受天下于哲宗矣，夫天下既受于哲宗，则哲宗乃徽宗之父，而孟后乃其母焉，况乎孟后之废，实由无罪，天下寃之忠臣救之，今而一听谗贼之言，而复废之，则徽宗乃无母之人也，呜呼！禽兽尚有母，岂有身为中国之主，而反禽兽之不若哉？是知当时天地鬼神之交愤而隂祐金人之彊，而假其手，理或然矣。】。
以蔡卞知枢密院事，○辽将萧哈里叛，女真部节度使英格击斩之。
【萧哈里叛，辽亡入女真，阿克展部，遣族人额特埒，至生女真约同举兵，英格执之，防辽主命英格讨哈里英格募兵，得千余人，兄子阿古逹曰：有此甲兵，何事不可图也。遂次混同水盖，先是，女真甲兵，未尝满千也，及与哈里遇，时辽兵追哈里者数千，不能克英格，谓辽将曰：退尔军，我当独取哈里辽将许之，英格使】。
【阿古逹与哈里战哈里中流矢坠马，阿古逹执而杀之，因大破其党，函哈里首献于辽，辽主大喜，赐予加等，英格自是知辽兵之昜，与益自肆矣。未几，英格死，兄子乌雅舒嗣】。
广义【辽始弱，而萧哈里叛，金始弱而英格，能讨叛臣以此见天心之向背，栽培倾覆，理必然矣。】。
十二月追諡，哲宗子荗为献愍太子窜，邹浩于昭州，【初邹浩召自新州入对，帝首及谏立后事，奬叹再三，询諌草安在？对曰：已焚之矣，退告陈瓘，瓘曰：祸其在此乎？异时奸人妄出一缄，则不可辨矣。蔡京用事，乃使其党伪为浩疏，有刘后杀卓氏而夺其子，以为已出，欺人可也，讵可以欺天乎之语，帝诏暴其事，遂追册荗为太子而窜，浩于昭州】。
发明【甚矣，小人之愚弄其君也，当时之正人，献可替否，一切指为邪説毫髪之事莫不毕举，以诬善良，其祸惨矣，邹浩諌立刘后，在理当然，蔡京恶浩伪为造疏罗织其罪，乃窜昭州，然则一饭之徳必报睚眦之怒必偿，小人之故态也。今以蔡京防邹浩之事观之，为益信焉。直书于册，不再贬，而其义自见】。
广义【小人投间抵隙，以中伤善类，其心无时而不在也。京贼之防，文忠果如陈瓘所料，吁，可畏哉！君子之防小人计亦不可踈矣，】。
【癸未】，二年春正月，安置任伯，等十二人于远州。
【蔡京，蔡卞怨，元符末，台谏之论已悉防以党事同日贬窜，任伯，昌化军陈瓘，廉州龚夬化州陈次升循】。
【州陈师锡，郴州陈祐，澧州李深，复州江公望，南安军常安民，温州张舜民，啇州马涓吉州丰稷台州，初，蔡京帅蜀，张庭坚在其幕府，及入相，欲引以自助，庭坚不从，京恨之，至是，亦编管于象州】。
发明【安置，未有不书故者，不书故，无故者也。考之分注，蔡京，蔡卞怨，元符末，台谏之论已悉防党事，同日贬窜，谓之何哉？朱子曰：小人为恶，千条万端，其可恶者，不但媢嫉，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶于此者，以其有恶于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世而未巳也。当时之正人，恣其罗织，悉防于罪，相继贬窜，死亡畧尽悲夫卒，致天下大乱，势不能支，伊谁之过欤？小人之过也，故纲目一书，再书，盖亦伤时之意焉耳？】。
诚徽二州蛮纳土加舒亶龙图阁待制
【舒亶知南康军，辰溪蛮叛，蔡京使知荆南，以开拓邉土，至是，亶奏知诚，徽州杨晟臻等二千余人并纳土，诏加亶待制，群臣表贺，未几，曲赦两路，改诚为靖州，徽为莳竹县】。
发明【蛮夷纳土，舒亶加官，则徽宗好胜，喜功之心可见，安得乆而不乱乎纲目，特书盖陋之也】。
温益卒
【益仕宦，从微至显，无片善可纪，至其狡谲，传合盖天性也，】。
以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎，○二月，尊元符皇后刘氏为皇太后。
【宫名崇恩】
复茶法
【茶自嘉祐通商熈，寜中李稷提举成都茶场，稍复法，而利复归于官，至是蔡京请荆湖、江、淮，两浙，福建七路所产茶悉仍旧，禁官买，勿复科民，即产茶州郡，随所置场，申商人园户私昜之禁，诏从之，】。
三月诏党人子弟毋得至阙下
【其应縁趋附党人，罢任在外，指射差遣，及得罪停替，臣僚亦如之，寻又诏：元符末上书进士，充三舍生者罢归，以元祐学术，聚徒传授者，监司觉察，必罚无赦。元祐上书邪等人亦毋得至京师】。
广义【分注云：禁元祐学术，盖元祐学术，有儿童走卒皆知者，有先帝诵其文章，而擢用之者，有为讲官而欲人主亲贤士大夫而逺宦官宫妾者，凡若此类，皆其学术之正，是以施诸政事，无往不善，特忤安石之奸，故各罹窜逐耳。噫！元祐学术，岂直善于宋哉？有王者起，必来取法，是数君子者，何负于宋？而锄治簸扬之，若是邪？观其禁，元祐学术，则凡非元祐学术之公平正大者，一切用之，而恣情极欲，靡所不至矣，徽宗终于播迁，其亦自贻厥祸也哉！】！
防进士于集英殿
【时李阶为礼部进士第一阶，深之子而陈瓘之甥也，特奏名安，忱对防言使党人之子阶魁，南宫多士，无以示天下，遂夺阶出身，而赐忱第，忱惇兄也，又黄定等十八人皆上书邪等上临轩，召谓之曰：卿等攻朕短可也，神宗，哲宗何负于卿等亦并黜之】。
发明【书，防进士而不言所得之人，当时中选如李阶，黄定等十八人，亦一时之士，而皆不书者，则亦以上书邪等弃而不取，是以余人付之以不足，録示其不满之意耳。呜呼！防士以待非常之才，而非常之才，反由此而摈黜策士，若是果何取哉？吁】。
广义【，盖闻众者，公论之所在也，于时廷试则羣贤毕至国论，岂有公于此者乎？然既赐其及第矣，而蔡京复追，日上书之，正与邪者黜陟之，何哉？迹其心术，无非欲新进者之附乎已也，呜呼！京虽售奸计于一时，万世公论京，其能逃乎】。
夏四月诏毁司马光等景灵宫绘像
【司马光及吕公着吕大防，范纯仁，刘挚，范百禄，梁焘郑雍，赵瞻王岩叟凡十人，时又诏毁范祖禹唐鉴及三苏，黄庭坚，秦观文集】。
广义，【文章之用于世，犹元气之运于天地间也彼隂霾妖氛虽欲蔽之，得乎？蔡京当国，未几而诏毁诸贤文集者，其意盖欲诸贤踪磨迹灭，声销影沈而后已，吁使其文章果无系于世教，则蔡京奚能媢嫉之若是哉？然则京于诸贤，其所以毁之者，适所以誉之也，京能毁于当时，其能毁于后世邪？实足以自毁之耳，】。
以赵挺之为中书侍郎，张商英吴居厚为尚书左，右丞安惇同知枢密院事。
广义【考之，蔡京尝为翰林承防，于哲宗之世，众论其奸，而落职矣。京也，正当痛惩前日之非变恶为善，幸而当国，非京荐贤之时乎？彼之受其荐者，虽以赵挺之之辈，而彚征矣，然其恶未形，能相成而善则变而为君子矣。岂不美哉！易曰：拔茅茹以其彚，征吉亨，惜乎京之才识不足以及此，】。
○除故直秘阁程頥名
【言者希，蔡京意论頥学术颇僻，素行谲怪，专以诡异，聋瞽愚俗，乃追毁頥出身文字，其所著书，令监司严加觉察，范致虚又言頥以邪説诐行惑乱众聼，而尹焞张绎为之羽翼，乞下河南尽逐，学徒頥于是迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也，】。
发明【按刘氏书法除名，例有二书，除某名者，无罪者也，某除名者，有罪者也，夫以河南程子接，孟氏不之绪，为当代儒者，宗师而羣奸，论其学术颇僻，素行谲怪，则邪説诬民可胜诛哉！虽然，孔子大圣而有叔孙武叔之毁，孟子大贤而有嬖人臧仓之沮，此皆斯世隆替之大机也，圣贤乐天之诚，抑何为而不豫乎纲目，特以无罪例书，则其深疾当世之意，隐然见于书，法之间矣，】广义【，伊川既致仕，若无预于宋事矣，今亦除其名者，何哉？盖蔡京既进，羣小则隂类众矣，况乎伊川名尊，汚世正犹剥之，硕果也，硕果不食，则众心愿，戴于君子宋事，或可为也，今京于硕果，犹且食之，则是通天地间而闭塞焉者也，读史者至此，宁不为之三叹】。
更盐钞法
【蔡京欲囊括四方之钱，实中都以夸富彊而固恩宠，俾商人先输钱于榷货务，请钞赴产盐州郡授盐，而旧钞悉不用商人，凡三输钱，始获一直之货，因无赀更钞，已输钱悉干没，于是有赍数十万券，一旦废弃者，朝为豪商，夕侪流丐，有赴水投缳而死者，商贾不通，边储失备，提防淮东刑狱，章绎见而哀之，奏改法误民，京怒，夺绎官】。
广义【，自古奸人误国，未有不改作成宪者也，况当时跳梁跋扈者，莫甚于西陲，足于边用者，莫甚于盐法，蔡京欲固君宠而不顾，国脉之促其为计，甚于鸩毒也，可不畏哉！】！
诏童贯监洮西军，六月，贯及安抚王厚复湟州，贬韩忠彦等官有差。
【蔡京复开边，还王厚前秩，会羌人都尔，伯奉希斯罗，斯谋复国，赵怀徳畏偪奔河南，种落更挟之以令诸部，朝廷患众羌扇结，遂命王厚安抚洮西，合兵十万讨之，京又与内客省使童贯善因言：贯尝使陜右，审悉五路事，宜与诸将之能否？请以贯用李宪故事监其军，帝从之，贯至湟州，适禁中火，帝下手札驿止，贯毋西兵，贯发视，遽纳鞾中，厚问故，贯曰：上趣成功耳。遂行都尔，伯知王师且至，集众以拒厚，声言驻兵而隂戒行羌备益弛，乃与偏将高永年异道而进，都尔伯，三子以数万人分据险要，厚击杀其二子，唯少子阿穆尔中矢去，道遇都尔，伯与俱遁，厚遂拔湟州，防闻进蔡京官三等，蔡卞以下二等降徳音于熙河兰防路论弃湟州罪，贬忠彦为磁州团练副使，安焘为祁州团练副使，曽布为贺州别驾，范纯礼为静江军节度副使，夺蒋之竒三秩，凡预议者贬黜有差，】。
发明【春秋，宋公宠信阉寺，杀世适座，君子讥之，况使之监军者乎？童贯逢迎，其主轻佻，开边卒以覆国，刑人之能，败国亡家，亦何甚矣！胡氏曰：前有任赵高，以亡秦信防，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐徽宗不知鉴，覆车之辙，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】。
秋八月张商英罢
【商英复与蔡京议政不合，数诋京，身为辅相，志在逢君，御史以为非所宜言，且取商英所作元祚，嘉禾颂及祭司马光文斥其反，复罢知亳州，诏入元祐党籍】。
广义【，小人相处，决无终合之理，譬诸二隂相辏常欲凝滞，岂能和顺而长，养万物哉？观诸商英，蔡京可见矣。】。
九月始定选人阶官
【吏部侍郎邓洵武言：神宗稽古建官，既正省，台、寺，监之职，而以寄禄阶易空名矣，今选人七阶，自两使判官至主簿，尉，有带知安州，云梦县而为河东干当公事者，有河中府司録参军，而监楚州盐场者，有瀛州军事推官，充濮州教授者，殽乱纷错，莫甚于此，宜造为新名，因而制禄，诏悉更之，乃改留守，节察判官为承直郎，书记，支使防，团判官，为儒林郎，留守，节察推官，军，监判官，为文林郎，防，团推官为从事，郎令録为通仕郎，知令録为登仕郎；判，司、簿，尉为将仕郎，后改通仕为从政，登仕为修职，将仕为廸功，】广义【，人君设官分职，莫要于名实之相称，名实不称，其为治也，皆苟而已，书曰：始定选人阶官者以见前此未尝定，而此始定之也，孰谓洵武小人，而无是见乎？所谓能动人主，正此类也。】。
令州县立党人碑
【蔡京，又自书奸党为大碑，颁于郡县，令监司长吏防皆刻石有长安石工安民当镌字，辞曰：臣愚人，固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，府官怒，欲加之罪，民泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪后世，闻者愧之】。
发明【于乎？小人之疾忌，至是极矣，徽宗之昏庸，至是甚矣，朱子曰：于天下之事有可否则防以公道而勿牵于内顾，偏聴之私于天下之议，有从违则开，以诚心而勿误以阳开隂阖之计则庶乎徳业盛大表里，光明中外，远迩心恱诚服，前书立党人碑于端礼门，又书诏党人子弟毋得至阙下此书，令州县立党人碑畧无一毫矜恕之意，党人何负于国？而疾之深耶？分注载石工之言，深合道义，矧得时行道出于安民，万万者而反蠧，害善良哉！宜乎分注备载，以表之也一书，再书深恶之耳，】广义，【安民一石工也，尚知国事之非，则当时食禄，于徽宗者皆懵焉，无识可知已，观其得罪于后世之言非有卓然之，见能之乎？安民刚正如此，使徽宗知而举于防贱之中，则有识者皆弹冠，愿仕矣，又奚翅免如金之祸将见回，宋狂澜于既倒，不难矣。噫！人才之生，无处无之，特顾人主所尚何如耳！孟子曰：国君进贤，如不得已，可不慎哉！】！
高丽与女真通好
【女真，虽旧属高丽，不相通者乆矣防高丽医者至女真还，言于高丽王曰：女真居黒水者部族，日彊兵益精悍，其王乃通使于女真，自是来往不阻】。
冬十月置都大军器所
【初知渭州，邢恕建兵车之议，下诸路创造凡数千乗及是蔡硕，又请制河北五十万兵器及兵车万乗于京师置官以领之，】。
十一月辽封耶律淳为越王
【淳兴宗之孙也，笃好文章，昭怀太子之得罪也，道宗尝欲立淳为太子，羣臣不可而止，辽主即位，宠待加厚，号其父和啰噶为大叔封，淳越王留守京东】。
【甲申】三年春正月铸当十大钱
【自太祖以来，诸路置监铸钱，有折二，折三当五，随时立制，未尝铸当十也。至是蔡京将以利惑人主，始请铸于诸路，与小平钱通行于时】。
发明【，立法亡，其尚多，立法有，其滋甚，宋兴以来，钱法屡变，则有折二，折三当五，然皆随时立制，未尝铸当十也。蔡京将以利惑人主，始请铸于诸路。噫！钱法屡更，民不知遵守矣，小人欺蔽之祸，可胜言哉！故纲目特书，以着其失】。
命方士魏汉津定乐铸九鼎
【帝鋭意制作，以文太平，蔡京复毎为帝言，方今泉币所积，嬴五千万，和足以广乐，富足以备礼，帝惑其説而制作营筑之事兴矣，至是，京客刘昺为大司乐，引蜀方士魏汉津见帝，献乐议破，先儒累黍之非，用夏禹以身为度之文，取帝指三节三寸为度，定黄钟之律，请先铸九鼎，以备百物之象，然后均裁管，为一代之乐制，帝从之，汉津本剩员兵士，自云居蜀师事唐仙人李良，授鼎乐之法，皇祐中，与房庻俱被召至京，而黍律己，成不得伸，所学而退，或谓汉津尝执役于范镇，窥见其制作，因掠取之，蔡京神其説托之于李良云：然汉津晓隂阳数术多竒中尝语所知曰：不三十年，天下乱矣，人未之信也，】。
发明【，古之圣王珍禽奇兽不足以为嘉祥，而时和年丰，方谓之嘉祥，景星，庆云不足以谓太平而民康物阜，方谓之太平，是时，灾异频仍，弊政继作，斯民之憔悴益甚，天下之疮痍未安，徽宗方且鋭意制作，以文太平，蔡京鄙夫逢迎，君意盖礼乐之事，待人后行，汉津蜀之方士耳，谬举于朝，定乐铸鼎，岂不贻笑夷狄，取讥天下乎？直书而义自见者，此类是矣，】。
广义【徽宗信，蔡京引方士铸鼎以作乐，谬矣。孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！今徽宗当君臣昏徳之李而欲作礼乐，则礼乐抑，岂为之用哉？】：
三月令天下坑冶金银悉输内藏
发明【，武王践阼之初，受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，古先哲王戒饬如此，所以终无危溢之行也，传曰：仁者散财以得民，不仁者亡，身以殖货，天子无私蓄，量入为出，节以制度，不伤财，不害民，徽宗侈心一动，浸不克终以为国之常储，不足复令天下坑冶金银悉输内藏，恃其富实，而土木金革之事兴矣。土，木，金革之事，兴暴敛，横征之事，复作则民不堪命，天下岂不从而殆哉！直书于册，其义见矣，】。
广义【金银，天地自然之利，所以养民者也，乌可输之内藏，而不与民同哉！噫！商财无鹿台之积，而必无牧野之诛，徳宗无琼林之富，而必无奉天之幸，徽宗无内藏之输，亦未必有如金之祸，传曰：不仁者以身发财，此之谓欤？】：
○三月大内灾○高丽侵女真女真败之
【高丽既与生女真通好，防乌雅舒遣硕，硕欢以兵徇海兰甸之地，下其七城，高丽恐不利于己，使人请议事硕硕，欢使博啰往而海，兰甸亦使二详衮如高丽，高丽执二详衮，而拒博啰，不纳，于是五水之民皆附高丽，执女真团练使十四人，进攻女真硕，硕欢连破之，及必勒腾水，逐其残众逾境，高丽王惧，遣还所俘请和，由是使好复通】。
夏四月罢讲议司
【诏诸州见行新法文字，许直达尚书省，其讲议司官属，依制置三司条例司例推恩自张，康国以下迁官者几四十人，尚书省复言：追复先朝法度以来无虑千百数，尚惧，讲求未尽，乞令诸路官司有未兴复者，各具以闻，从之】。
广义【，蔡京得志之初，欲箝制天子，即置讲议司于都省，至是罢之者，何哉？盖司以讲议名，则凡曰公曰私，皆得而议之也，今京所为，皆私而议之者，或出于公，则必与京矛盾矣。噫！置此司者蔡京也，罢此司者，亦蔡京也，大臣之秉钧衡，不出于公则不无亡人之国矣，有天下者，可不戒哉！】！
王厚复鄯廓州，五月，封蔡京为嘉国公，以厚为武胜节度留后。
【厚帅大军次于湟，命高永年将左军，别将张诚将右军，自将中军，约宗噶尔川，置阵，临宗水倚北山，希斯罗斯张，黄屋，建大斾，乘高指呼，望中军旗鼔争赴之厚，麾游骑登山攻其北，亲帅强弩迎射，羌退走，右军济水击之，大风沙翳，目不得视，遂大败，斩首四千三百余级，俘三千余人，罗斯以一骑驰去，其母兹公主与诸酋开城门以降，厚计罗斯，必且走青唐，将夜追之，童贯以为不能及，遂止，师下青唐，知罗斯留一宿，去贯始悔之，厚将大军趋廓州，羌酋喇实钧，凌结以众降，遂入廓州，诏加京司空，封爵而超拜厚武胜军节度观察留后，史臣曰：吐蕃之裔，守防西塞，为不侵之，臣固甞宣力王家，奋击夏虏，而王安石主，王韶，章惇主王赡蔡京主王厚三用师，其国嘉勒氏子孙无罪而就覆亡，功虽讫成，边患不息，及金人得秦陇，乃能求其后而续其血食，不较胜于宋哉？】：
广义【奸臣固宠荣，身未始不以侥幸，边功为事，殊不知功虽成，而国用随困，譬犹刲股充饥，饥虽充而身亦陨其为身谋也，愚矣哉！】！
置京西北路交子所
【蔡京请置京西北路专切管干通行交子所，仿川峡路立伪造法，通情转用，并隣人不告者，皆罪之，私造交子纸者，罪以徒配，已而令诸路更用钱引凖新様印制，四川如旧法，惟闽、浙、湖，广不行钱引，赵挺之以为闽，乃京乡里，故得免焉。】？
六月圗熙宁元丰功臣于显谟阁
广义【，抑观功臣，图形于阁，有自来矣，在两汉则有宣帝之麒麟，明帝之云台在，李唐则有太宗之凌烟，呜呼！功臣得预于是者，岂偶然哉？非攻城畧地则谋猷赞画，是皆有不世之功，无前之绩，故人君思念不忘，所以圗之于既徃而勉之于方来也，今也徽宗作此，显谟一阁而图画，熙宁，元丰功臣者，意安在邪？岂不曰熙，丰间有功之臣莫加于王安石，吕惠卿章惇，蔡确之辈，彼司马二苏，欧阳韩富，周程张载之徒，无足多者，以是有功之臣，而绘之于阁，正欲使我后嗣子孙，皆得恪守成宪，国日以富兵，日以强而传之，万世不替矣。噫！徽宗用心若此，宜乎嫓美汉，唐之君，而辉耀今古，夫何汉？唐之君，生荣死，哀而有宗制之称，徽宗委身沙漠，而有昏徳之号盖汉，唐之所图者兴王之业，徽宗之所图者，亡国之事，此成败之所以不同也。】。
○以王安石配享孔子
【辟雍初成，诏荆国公王安石，孟轲以来，一人而已，其以配享孔子，位次孟轲，吏部尚书何执中请开学殿，使都人纵观】。
发明【，呜呼！时丁否运，正学不明，上有隂柔之主下有隂柔之臣正如大易系词丰之上，六曰：丰其屋，蔀其家，闚其戸其无人，三歳不觌凶，曰以隂柔居丰极处动，终明极而反暗者也，故为丰大其屋，而反以自蔽之象，无人不觌，亦言障蔽之深，其凶甚矣，安石以天变不足畏，祖宗不足法，人言不足惜，愚诳人主，又以春秋为防，烂不列于学官，其欺天罔人，莫此为甚。擢发不足以数其罪也，岂非圣门之讐隙乎？虽以之配享魑魅，犹为不宜，况我夫子在天之灵，安肯与邪僻小人防于一堂之上，而享，此非礼之祭哉？纲目书以王安石配享，孔子乃所以深贬之耳】。
广义【，呜呼！吾夫子徳侔天地道贯古今，纳汚藏疾，无所不容，自古帝王，莫不由之而兴，背之而亡，所谓顺天者昌，逆天者亡是也。特以有徳无位，故得专二百四十二年，春秋之权，观夫春秋一经，断自圣心，起自特笔，如化工之妙，随物付形，随事立义，此其志也，彼左氏浮夸公谷，想像纷纷，先儒之説皆未能造其蕴奥，其大要则周子所谓春秋正王道，明大法，为后世王者而修也，信乎为，世之要典，经世之大法，有天下者，不可不崇信此经也，夫何以荆公执抝之偏处，己以妾妇之道要君，及乎当国，则违众圣经，贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进讲其叛，此经而讐于吾夫子也甚矣！噫！岂惟是哉！吾夫子迅雷风烈必变，安石则曰：天变不足畏，吾夫子以武王周公，善继善述，安石则曰：祖宗不足法，吾夫子以圣言为可畏，安石则曰：人言不足惜，凡若此者，安徃而不悖，吾夫子之道哉！今徽宗以安石配享孔子，则于孔子固无所玷，而于王氏亦无所荣，而徽宗则徒遗万年之臭也，此又读史者之所当知】。
置书画算学
【书学习篆，草三体明説文字説尔雅博雅，方言説文则令书篆字着音训，余书皆设问答，以所解义，观其能通书意与否，画学以不放前人，而物之情态形色，俱若自然，笔韵简高，为工算学，以九章，周髀及假设疑，数为算问，仍并歴算三式，天文书为本科，其生皆占经以试，其取士法畧如太学上舍三等，推恩以通仕登仕，将仕郎为次】。
广义【，盖闻人君之学，以修身为本，以齐治为末，本末具举，则为君之能事毕矣，未闻以书画，算学为急务也。使是学为致治之本，则唐，虞，三代不世出之，君当先为之矣。又何待于宋之徽宗乎？特书于册，所以讥徽宗用意之失也，】。
重定党人刻石朝堂
【诏重定元祐，元符党人及上书邪等者合为一籍，通三百九人，刻石于朝堂，余并出籍，自今毋得复弹奏，户部尚书刘拯言：汉！唐失政，皆自朋党，始今日指前日之人为党，焉知后日不以今日为党乎？大抵人之过恶，自有公论，何必悉拘于籍，而禁锢之哉？蔡京大不怿，风台臣劾之，出知蕲州，】。
发明【重定者，不宜定也。恶已甚也，宋之所谓党人者，皆一时之君子，既非有蠧政害民之事，又非有挟私报怨之愆，何以谓之党人，而疾之之深耶？盖君子有朋而无党，小人有党而无朋，然反以君子为党者，非公平正大之事也，良由小人之心，欲防君子而难其名，必目之为党人，则济济多士，皆罗网中，而小人之私意，方遂耳，殊不知正人天地之纪，伐天地之纪，则国未有不败亡者，徽宗茍，能知此悔过，自新可也，夫何沈溺于豫，弗克稍悟，惜哉客死，五国夫乃非天报乎一书，再书深讥之也，】。
广义【小人之害君子，直欲其声，销影沈没世无闻，然后已，然而诸贤流芳百世，蔡京遗臭万年者，其皆出于此乎？呜呼！君子小人，义利之间，学者不可不辨之早，而决之力也，】。
秋七月复行方田法○八月许将罢
【将居政府，十年不能有所建明，中丞朱谔收将旧谢章表，析文句以为谤，且谓将在元祐则尽更元丰之所守，居绍圣则隂匿元祐之所为，遂罢知河南府，谔蔡京之党也，】。
邦潘叠三州蕃落来降
【秦鳯招纳司言，阶州生蕃纳土，得邦潘叠三州计二千五百里，大小首领一百二十人，诏本路经畧胡宗回加枢宻直学士，渭州郭景修为西上閤门使然，所奏皆诞妄】。
九月，以赵挺之吴居厚为门下，中书侍郎张康国邓洵武为尚书左，右丞、
【，绍圣中，蔡京治役法，荐康国为属，及京当国，定党籍，议绍述康国，皆预宻谋故京引援之甚力，自福建转运判官不三嵗入翰林为承防，遂拜左丞】。
以胡师文为户部侍郎
【初东南六路粮斛，自江浙起纲至于淮甸，以及真楚，泗为仓七以聚蓄军储，复自楚，泗置汴纲，般运上京，以江、淮发运使董之，故常有六百万石，以供京师，而诸仓常有数年之积，州郡告歉则折，上价谓之额斛，计本州嵗额以仓储代输京师，谓之代发，复于丰熟，以中价收籴，谷贱则官籴，不至伤农，饥歉则令民纳钱，民以为便，本钱嵗增兵食有余，其法良善，及蔡京当国，始求羡财以供侈费，于是以其姻家胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，入为户部侍郎，自是继者效无时，冇进献而本钱竭矣，本竭则不能增籴储积，空而输般之法，瓌矣】。
广义【，安石变法，以羡财而民以贫，蔡京变法，以羡财而国以困，奸臣误国，如出一律，为人君者，盍亦致谨于大学，理财云】。
罢科举法
【时虽设辟雍，太学以待士之升贡者，然州县犹以科举贡士，蔡京以为言，遂诏天下取士悉由学校升贡，其州郡发解，凡试礼部法并罢。而每嵗试上舍生则差知举，如礼部法云】。
冬十二月复封孔子后为衍圣公
广义【，徽宗复封孔子之后为衍圣公者何也？无非尊敬之也，盖其意以为尊敬圣人，不若使圣人之后，绵长与天地相为悠乆不亦善乎！噫！徽宗尊敬圣人，可谓至矣。独不思尊敬圣人者，止欲行其道也，苟不能行其道，则与不尊，不敬者等耳，恶在其为尊敬哉！厥后身亡，金人者，非不尊敬也，不行其道故也。】。
○是岁大蝗
发明【曰大蝗，言其甚也，不举其地为天下记灾也，人谋不，感召天变，徽宗以灾为玩，粉饰太平，岂不惜哉！盖畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！何足与论治道乎纲目，所以谨而书之也】。
○安惇卒
广义【，安惇以小人，致位通显，故于其卒而不衔之也，不衘贬之也】。
○以陶节夫经制陜西河东五路
【，初，蔡京任节，夫帅鄜延，节夫诞妄特甚，毎进筑一城寨，即奏云：此西人要害必争之地，未一年，自常调迁至枢宻直学士，然未尝遣一骑一卒出塞，盖与敌战，则有胜负，独进筑则无虞，又皆远，灵武数百里之地，敌所不争，故皆得就功论赏，而京力主之，奏使经制五路】。
【乙酉】四年春正月蔡卞罢
【卞居心倾邪，一意妇翁，王安石所行为至当，以兄京晚达而位在上，致已不得相，故二府政事，时有不合，至是，京请以童贯为制置使，卞言不宜用宦者，必误边计，京于帝前诋卞，卞求去，遂出知河南府，】。
以童贯为熙河兰湟秦鳯路经畧安抚制置使
发明【童贯，前既命监洮西军，今又以为熙河兰湟，秦鳯路经畧安抚制置使，则是边将大柄，皆一宦者专之也，直笔书之，宋室为无人矣，岂不甚可媿哉！】！
广义【考之，汴宋中叶之患，莫甚于西边，曩有韩范，二公所以西忧为之少弭，然其才识少有不及二公者，固不足以当此，又况刑余腐身，菽麦不分者乎？昔晋文公得原，问：守于勃鞮，尚贻识者之笑，今徽宗用童贯为诸路安抚使，则又甚于晋文之问勃鞮也，宜乎见鄙于君子以为千古之嗤】。
○二月，以张康国知枢密院事刘逵同知院事，何执中为尚书左丞，○闰月，铸夹锡铁钱。
【自太祖以来，闽、蜀，陜西多用铁钱，每十文当铜钱一文，至是，河东转运判官，洪中孚言辽，夏以铁钱为兵器，若杂以铅、锡，则脆而不可用，请改铸之，乃诏置陜西，河东，河北，京西十八监，铸当二夹，铁钱，】广义【钱之通于民者，便民之用也，以铜为之者，欲其坚久也，杂以铅銕者，脆而不可用也，徽宗此举，为辽夏设也，非便中国之民也，纲目书，此所以着其，意边功也，】。
三月，以赵挺之为尚书石，仆射兼中书侍郎，○黎峒王江蛮内附。
【时蔡京开边，知桂州王祖道欲乘时邀利，乃诱王江酋杨晟免等使纳土夸言，向慕者百二十峒，五千九百家十余万口，】。
广义【，徽宗一好开边，其臣王祖道即能投其所好以邀功，然则为人上者，乌可不谨其所好哉！】！
复银州○窜知庆州曽孝序于岭南
【初孝序察访湖北，过阙，蔡京畏孝序见帝，言舒亶事密遣客以美官啖之，孝序不从，又与京论讲议司事，曰：天下之财，贵于通流，取民膏血以聚京师，恐非太平法，京衔之，遂出知庆州，至是，京行结籴，俵籴之法，尽括民财充数，孝序上疏曰：民力殚矣，一有逃移，谁与守邦？京益怒，遣御史宋圣宠劾其私事，追逮其家人，鍜链无所得，但言约日出师，防误军期除名，窜岭表】。
发明【贾山曰：天子之尊，立辅弼之臣者，恐骄也，赏直谏之士者，恐不得闻其过也，学问，至于刍荛者，求善无餍也，商人庶人诽谤，已而改之，从善无不听也。曽孝序以言事切直，见忤蔡京，遂遭窜逐，则是当时黜陟之权，尽归蔡京，徽宗不过拱手而已，岂不深可惜哉！然而善言沮抑谀言，日闻天下，其不至于乱者，防希矣，故书窜孝序，而以无罪例，书其义可见，】。
夏人寇泾阳，遂诱吐蕃，围宣威城，执知鄯州髙永年杀之，诏贬王厚为郢州防御使。
【蔡京使王厚招夏，绰罗右监军曰：木多保忠厚言，保忠虽有归意，而下无附者，章数上京，责厚愈急，厚乃遣弟诣保忠还，为夏逻者所获，遂追保忠赴牙帐，厚以保忠纵不为夏所杀，亦不能复领军政，使得之，一匹夫耳，何益于事？京怒，必令以金帛招致之，夏乃防兵，延；渭，庆三路各数千骑出没，声言假兵于辽，而朝廷用京计，又命西边能招致夏人者毋问首从，赏同斩级令陶节，夫在延安，大加招诱，夏主遣使巽请皆拒之，又令杀其放牧者，夏人遂入镇戎畧数万口与羌酋希斯罗，斯合兵逼宣威城，知鄯州髙永年出御】。
【之行三十里，为羌人所执，都尔伯谓其下曰：此人夺我国使，吾宗族漂落无处所，遂杀之，探其心肝食焉，已而羌众复焚，大通河桥以叛，新疆大震，事闻，帝怒，亲书五路将帅刘仲武等十八人姓名，敕御史侯蒙往秦州，逮治蒙至秦，仲武等囚服听命，蒙喻之曰：君軰皆侯伯，无庸辱狱吏，第以实对，狱既具，蒙奏言：汉武帝杀王恢，不如秦穆公赦孟明，子玉缢而晋侯喜，孔明亡而蜀国轻，今羌杀吾一都防，而使十八将由之以死，是自戕其肢体也，欲身不病，得乎？帝悟，释不治，唯王厚坐逗遛，降授郢州防御使，】广义【未防，夏人遂报鄯州之役，开边，果何益哉？此纲目所以辞繁而不杀也，】。
置议礼局
【，初，太祖命聂崇义重集三礼图刘温叟等撰开元通礼，景祐中，贾昌朝撰太常新礼及祀仪，皇祐中，文彦博撰大享明堂记，嘉祐中，欧阳修撰太常因革礼，元丰中，宋敏求详定朝防仪注祈禳，蕃国丧葬礼，总百六十三卷，帝以为未备，置议礼局于尚书省，命详议官，具礼本末，议定请防，以给事中刘昺领其事，】广义，【盖礼者，天理之节文，人事之仪，则所以辨上下而定，民志也，非天子曷敢议哉纲目，特书之而备，详其目者，亦足以见礼乐自天子出也，使凡徽宗所用之心，若此何咎】。
夏四月辽人来聘遣翰林学士林摅报之
【辽为夏人求还侵地及退兵也】
发明【辽来聘，而遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？辽之来为夏求还侵地及退兵，则是有救灾，卹隣之意，求通中国之心，而能修诸侯之职者矣，故不念其旧恶，而遂进焉，然因辽来聘，遣使报之，此乃中国之正体耳纲目，尚辑和之义，意深逺哉】。
夏人入防，鄜延将刘延庆等败之○，五月，除党人，父兄子弟之禁○，六月，赵挺之罢。
【，初，帝以蔡京独相，谋置右辅，京力荐挺之，及既相，与京争权，屡陈京奸恶，且请去位以避之，遂罢】。
秋七月置四辅郡
【右司谏，姚祐请置辅郡，以拱大畿，诏以颍昌府为南辅升，襄邑县为拱州为东辅，郑州为西辅，澶州为北辅，各屯兵二万，重其资给，盖蔡京欲兵权归已故也。】。
广义【四辅之制，其来尚矣。周，汉皆然，然其所辅者，皆硕徳良佐为上为徳，为下为民者也，夫岂以屯兵为戍，守之计哉？蔡京窃四辅之美名售，一己之奸，计其愚弄，徽宗也，孰甚律，曰倚法为奸，京之谓乎？】：
还上书流人○八月以王祖道提举溪峒司
【祖道言，王江山川形势，据诸峒要防，宜开建城邑，置溪峒司主之。诏从之，于王口砦置懐逺军寻分其地，置允格二州，又析黎峒地为庭，孚二州】。
新乐及九鼎成九月帝受贺于大庆殿
【九鼎成，奉安于九成宫，以蔡京为定鼎礼仪，司帝幸宫，行酌献礼，鼎各一殿，周以垣墙，上施埤堄，墁如方色，外筑垣环之，中央曰帝鼎，北曰宝鼎，东曰牡鼎，东北曰苍鼎，东南曰冈鼎，南曰彤鼎，西南曰阜鼎，西曰皛鼎，西北曰魁鼎，又铸帝坐大钟及二十四气，钟时制新乐亦成，赐名大晟，置大晟府建官属，九月，帝受贺于大庆殿，加号魏汉津虚和冲显，宝应先生，帝之幸九成宫也，酌献至北方宝鼎，鼎忽破，水流溢于外，或者以为北方致乱之兆】。
发明【，人君当以道徳为丽以仁义为威，以贤才壮，国以恩信结民，则不必制礼作乐，而天下自服，不必骄矜，侈肆而天下自尊，徽宗既命，汉津定乐铸鼎，至是甫成，御殿受贺，则其矜己傲物之心可见矣。以方士所定之乐，以方士所铸之鼎，果何足取？而侈大之若是哉？分注言，帝幸九成宫，酌献至北方宝鼎，鼎忽破，水流溢于外，此非小变也，意者北方致乱之兆，讵不信然？徽宗茍能悟，此益加砥砺则宣，靖之祸，或未深见也，故书以深讥之】。
广义【九鼎何始乎？始乎禹，禹除水患，分别九州，任土作贡，井田封建，以尽养民之道，所以即其成功，铸于九鼎，以为万世之凖，故后世欲功业于悠久者，亦必以鼎焉，未闻以此为声，乐之本也，汉津欲欺徽宗，故以大禹声律身度，为作乐之本，言欲作乐必先铸，禹之九鼎，是欲以徽宗方之大禹也。噫！大禹圣人也，徽宗愚人也，蔡京以方士蛊惑君心，厥罪曷可胜诛】。
诏徙元祐党人于近地
【惟不得至畿甸】
广义【书，诏徙元祐党人于近地，是亦京贼天理暂明，自恶其奸之所发也，然犹止于近地而不得，至畿甸者，又恐众皆崇信诸贤，攻己之恶，京贼之作伪也，味诸纲目，义自见矣，】。
冬十一月林摅还自辽
【摅之使辽也，蔡京使其激怒以啓衅，摅遂恣情不逊，辽人大怒，空客馆絶烟火三日，乃遣还，凡饔饩，祖犒皆废，归复命，议者以为怒隣生事，犹除礼部尚书，辽人以失礼来言，始出知颍州】。
广义【林摅以四月，如辽报聘，通好也，况古者交隣之道有徳则如汤文，否则谨夫守御而已，乌可激其怒，以起衅哉？观京使摅所为，则直在辽而曲在宋矣，曰：京之心，何心也？曰：其心盖欲辽杀宋使，然后可以兴师问罪而已，得立边功也，岌岌乎险哉！然则林摅何以削其官，恶其从京也，】。
以朱勔领苏杭应奉局及花石纲
【，先是，苏州人有朱冲者，及其子勔，俱给事蔡京，所京窜其父子，名姓于童贯军籍中，皆得官，帝颇埀意花石，京讽冲密，取浙中珍异以进，初致黄杨三本，帝嘉之，后岁岁増加舳舻相衔于淮，汴，号花石纲，乃命勔领应奉局及纲事，勔指取内帑如囊中物，每取以数十百万计，于是搜岩剔薮，幽隐不置，几士庶之家，一石一木，稍堪玩者，即领徤卒，直入其家，用黄封表识，使防视之，防不谨，即被以大不恭，罪及发行，必撤屋抉墙以出，人不幸有一物小异，共指为不祥，惟恐芟夷之不速，民预是役者，中家破产，或粥卖子女以供其湏，斸山辇石，程督惨刻，虽在江湖不测之渊，百计取之，必得乃止。至截诸道粮饷纲，旁罗商船，揭所贡暴其上，篙工柁师倚势贪横，凌轹州县，道路以目，】。
发明【，呜呼！自应奉花石之事兴，而天下大乱矣，书曰：不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安，徽宗不宝贤人，而宝逺物自是一草一木，一禽一兽，凡可玩者，渔猎于民，虽在江湖不测之渊，百计取之，必得乃止。民之预，是役则破产，粥子以供其湏，而民不堪命，从可知矣。盖节俭保邦之本，骄奢丧国之媒，徽宗惟思适，已而不思害民，天下壊乱其奈何哉？自古之君，未有长傲纵欲而不亡，社稷者，后之有天下国家之责者，当以是为鉴焉。】？
广义【，徽宗任市井丐儿，为此纵欲，逆天之事，其与隋炀帝，陈后主一律也，然炀帝之颈，斫于宇文化及之手，后主之身，陨于台城，辱井之中，徽宗之命，殁于金人沙漠之地，天岂有意肆毒于三君哉？无乃自取之也。书曰：内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，况三君兼有者乎？观于此则有国者不可不预建太子，而使端人导之也，】。
方士魏汉津死赐号嘉成侯
【汉津，年九十，死于京师，赐号嘉成侯，诏于铸鼎之地作宝成宫，置殿以祀黄帝，夏禹周成王，周公旦，召公奭置堂以祀唐李良及汉津】。
发明【汉津，虽为方士，然前加虚和，冲显宝应先生，今复赐号嘉成侯，故前史皆书曰：卒而纲目，特笔曰死，何哉？彼以鄙贱之民，奉虚无之教，固当从贬削之例也。纲目之示贬削，虽膺封号，亦皆书死，况汉津乃方士乎】。
【丙戌】五年春正月彗出西方长竟天
发明【三皇迈徳七曜顺轨，此固圣贤在位，而日星为之明润也，乌有帝王修政立事，而天变屡形于上者哉？是时徽宗继统，使其果足以任代天子民之职，则无是矣。书彗出西方，长竟天，而不闻有恐惧修省之实未防，政大作，终于不悟，海内愈乱，不可救止，人主观此，可不克谨，天戒也哉！】广义【，四年冬用，朱勔领应奉局及花石纲于苏，杭州，其逆理违天也甚矣，故五年春正月，彗出西方，长竟天，呜呼！天道之应，防于影响，可畏哉！】！
○以呉居厚为门下侍郎，刘逵为中书侍郎，○诏求直言，毁党人碑，复谪者仕籍。
【帝以星变避殿损膳，刘逵请碎元祐党人碑，寛上书邪籍之禁，帝从之，夜半遣黄门至朝堂，毁石刻，翌日，蔡京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭也。寻以太白昼见，赦除党人一切之禁，权罢方田之法，及诸州岁贡供奉物，诏崇宁以来，左降者无问存没，稍复其官，尽还诸徙者】。
发明【，徽宗因星变而能诏求直言，毁党人碑，则庻防有敬天，听言之意矣，故夫上书除党人父子兄弟之禁书，还，上书流人书，诏徙元祐党人于近地，书毁党人碑，皆所以予其悔悟之心也，古之圣贤不贵无过，而贵改过者，其以此耳，徽宗茍能自是一新旧染，迁善戒恶，则何天变不消而民心，不得哉？惜其求言，未防而罢求直言，戒心未形，而邪侈复作，此其所以终于悖乱而不救也。噫！】广义【直言，以诏求因星变也，毁碑以半夜畏蔡京也，呜呼！妇制其夫，则家道不可成，臣制其君，则国体不可立，易曰：舆说輹，夫妻反目，此之谓欤？】：
二月蔡京有罪免
【京懐奸植党，威福在其手，托绍述之名，纷更法制，贬斥羣贤増修财利之政，务以侈靡惑人主，动以周官惟王不防为说，每及前朝惜财省费者，必以为陋，至于土木营造，率欲度前规而侈后，观时天下久平，吏员冗滥，节度使至八十余员，留后，观察，下及遥郡刺史，多至数千员，学士，待制中外百五十员，京因覩帑庾盈溢，遂倡为丰亨豫大之说，视官爵财物如粪土，累朝所储扫地矣，帝尝大宴，出玉琖玉巵，示辅臣曰：欲用此，恐人以为太华，京曰：臣昔使契丹，持玉盘琖夸，臣谓石晋时物，南朝无此，今用之上寿，于礼无嫌，帝曰：先帝作一小台上封事者甚众，朕畏其言，此器已就久矣，傥人言复兴，久当莫辨，京曰：事茍当于理，多言不足畏也，陛下当享天下之奉，区区玉器，何足计哉？帝恱其言，乃置应奉司，御前生活所，营缮所苏，杭造作局，其名杂出，大率争以竒巧为功而花石纲之害为尤甚，及彗星见，帝悟其奸，凡所建置，一切罢之，而免京为中太乙宫使，留京师，言者论不已，中丞吴执中言于帝曰：进退大臣，当全体貌，帝为京下诏，戒饬言者，乃已】。
发明【，蔡京总权罔上，误国殄民，观其所为，无一而非违天理，失人心之事，故因免而特书有罪，所以深贬之也，见君子之心，得恶恶之公矣，】。
广义【，徽宗因天变而悟，蔡京之奸，可谓幸矣！故纲目于京之免，书二月者，记其去恶之时也，书有罪者，正其为恶之实也，然犹谓之免者，失讨贼之义也，】。
以赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎
【，蔡京既免，帝召见，挺之曰：京所为，一如卿言，复拜右相，挺之与刘逵同心辅政，凡京所行悖理，虐民之事，稍稍澄正之，然挺之多知，虑后患，每建白，务开其端，而使逵毕其说，逵亦欲自以为功，直情不顾，初，蔡京兴边事，用兵累年，至是帝临朝，语大臣曰：朝廷不可与四夷生隙，衅端一开，兵连祸结生民，肝脑涂地，岂人主爱民之意哉？挺之退谓同列曰：上志在息兵，吾曹所宜将顺，时执政皆京党，但唯笑而已，】广义【，蔡京穷凶极恶，无所顾忌，赵挺之深奸极诈，依违取容，一月之间，退一小人进一小人，则是进退具瞻，皆小人也，安望所谓辅导正，救之益哉！噫！徽宗孤立于上，羣邪交攻于下，譬诸颠木，被风而求其不仆者鲜矣，】。
三月罢求直言
【寻复方田诸法及诸州岁贡供奉物】
广义【，二月，拜赵挺之为相，三月，罢求直言，则知罢求直言者，虽由徽宗，要亦挺之逢迎之所致也。然则正月因天变而诏求直言，三月即罢之。如是是诚，天变不足畏矣，意直言，既罢，则邪说交攻，宋之狂澜，吾知其不可回矣，】。
许夏人平
【废银州，为银川城，罢五路经制使，徙陶节，夫知洪州，】。
广义【，按春秋觧仇释怨曰：平此曰平，何恶宋也？盖宋不能抚驭外夷，常欲致怨起衅，而又无如之何？然则曰许者，其亦因彼之所求欤？学者察之，义自见矣，】。
夏五月行纪元厯
【刘昺所造也】
秋七月朔日当食不亏
广义【日者，众阳之精，人君之象，当时徽宗犹能置议礼局，毁党人碑，复谪者籍，封太祖之后，释外夷之怨，封圣人之裔，退蔡京之奸行，纪元之厯数事可观，天道即为之应纲目，特书其有以也】。
○冬十二月朔日当食不亏羣臣称贺
发明【，凡书称者，不宜称也。日当食不亏者，厯官择术不精，失于详究耳，宜慰而不宜贺也。说苑曰：人臣之术，虚心白意，进善通道，勉主以礼义，谕主以长防将顺其美，匡救其恶，乃其职也。夫何因日不亏，相率称贺，茍有丈夫之志者，必于焉而变矣！纲目两书，日食不亏者，所以着其从侈无度，阿谀謟佞云尔，夫岂无故而书之哉？】：
○刘逵罢
【蔡京令其党进言于帝曰：京之改法度，皆禀上防，非私为之，今一切皆罢，恐非绍述之意，帝惑其说，复有用京之心，然羣臣未有觉者，郑居中往来，郑妃父绅所知之，即入见，言：陛下所建立，皆学校礼乐居养，安济等法，乃厚下裕民，何所逆天而致威谴，乃更张邪帝恱居中退语，礼部侍郎刘正夫，正夫因请对，语与居中合，帝遂疑逵擅政，于是京党御史余深石，公弼论逵专恣反覆，陵蔑同列，引用邪党，出知亳州，】。
【丁亥】，大观元年春正月，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
发明【，小人患得患失之心，至是益见矣。是以欲知君子小人之分，当于进退取与之际，君子之事君，言听计从，则就之，少有拂逆则去之，虽终身勿用畧无忿患之意，小人之事君，夤缘攀附以进之，逢迎阿谀以恱之虽昬夜乞哀，殊无羞恶之心，蔡京乞罢相位，忧心冲冲，潜令其党进言京师，寻复召用，则其奸险之心，岂不从可知哉？虽然，徽宗既识其奸而免，复因人言而用，则徽宗之心，卒无定见矣。直书于册，交讥之耳，】。
广义【，去年春三月，徽宗既悟，蔡京之奸，凡京所建置一切罢之，而以有罪免，则徽宗自当进用君子，蔡京自当羞愧隐遁，如是则朝廷清明，庻政惟和，今以改元正月，复用蔡京为相，则徽宗乃羣奸之首，而蔡京不复知有人间，羞愧事者也。且元年正月，为王政之始，尚书仆射，为百僚之纲，发政之初，而复用巨奸，则宋事之不济，可知已】。
○吴居厚罢，以何执中为中书侍郎，邓洵武梁子美为尚书左，右丞、
【子美，初为河北转运使，倾漕计，以奉上至损，缗钱三百万，市北珠以进，由是诸路漕臣效尤，争进羡余矣，北珠出于女真，子美市于辽，辽嗜其利虐，女真捕海东青以求珠，女真深怨之，而子美用是显，】广义【，蔡京既相，则所进者，皆其类也。比而观之，其义见矣，】。
三月，赵挺之罢，以何执中邓洵武为门下，中书侍郎梁子美朱谔为尚书左，右丞○，以郑居中同知枢密院事，寻罢。
【初居中，直学士院，自言为郑贵妃従，兄弟妃家世防亦倚为重，及居中入枢府，妃时已贵重于居中无所赖，乃用宦者，黄经臣计，以亲嫌为请，改授中太乙宫，使居中不怿，蔡京为言宥府，本兵之地，非三省执政，用亲无嫌，经臣沮之，于是居中疑京，援已不力，稍怨之】。
以蔡攸为龙图閤学士兼侍读
【攸京长子也，元符中，监在京裁造院，帝时为端王，每退朝，攸适趋局，遇诸涂，必下马拱立，王问知为攸心善之，及即位，遂有宠，自鸿胪丞，赐进士出身，拜秘书郎，厯官集贤修撰，京再入相，遂进学士】发明【，蔡攸京之长子，不学无术，以父势而骤得，学士是诚，借父兄之势，为美官者也，则同恶相济，而名器滥矣，一奸未退，而复用一奸其弊，可胜言哉！此徽宗所以终致祸乱而不悟也，吁故纲目，特书讥之】。
立八行取士科
【八行者，孝友睦婣任，恤忠和也，凡有此八，行者即免试，补太学上舎知台州李谔文以徐中行荐，中行闻之，尽毁其所为文，入委羽山以避之，或问之，中行曰：人而无行，与禽兽等，使吾得以八行应科目，则彼之不被举者，非人类欤？】：
广义【圣人，曰：行有余力，则以学文，朱子释之曰：徳行本也文艺末也，今徽宗能立八行取士科，可谓敦本务实之举，有足观矣。但蔡京当国，吾恐所取者或非其实矣。】。
夏五月以蔡薿为给事中
【薿以诸生试防揣蔡京且复用，即对曰：熙丰之徳业足以配天，不幸继之以元祐，绍圣之缵述，足以永赖，不幸继之以靖国，陛下两下求言之诏，冀以闻至言，收实用也，而见于元符之末者，方且幸时变而肆奸言，乘间隙而投异意，诋诬先烈，不以为疑，动揺国，是不以为惮，愿逆处其未至而絶其原，于是擢为第一，以所对颁天下，甫解褐，即除秘书正字，未逾年至侍从，前此未有也，】。
广义【前书，以八行取士，盖八行者，孝友睦婣任，恤忠和也，继书以蔡薿为给事中者何？盖蔡薿所陈，皆迎合阿附之说，其有愧于八行多矣，宋之徽宗设科取士，而所得者皆逢己之恶者也，书曰：违上所命，从厥攸好，此之谓欤】。
邓洵武免
【时妖人张懐素谋反，朝士多株连者，而洵武与其党连昬，坐免】。
诏诸路监司勿任元祐学术者○，六月，以梁子美为中书侍郎，○朱谔卒○，秋八月，以徐处仁为尚书右丞，林摅同知枢密院事，处仁寻罢○，九月，贬侍御史沈畸，监信州酒税，窜御史萧服于处州。
【蔡京怨刘逵防，苏州盗铸钱狱起，京欲防逵妇兄章綖兄弟，遣开封尹李孝夀鞫之株连者千余人，彊抑使承死者甚众，京犹以为缓，遣侍御史沈畸，御史萧服往代畸至，苏即日决释无左证者七百人，叹曰：为天子耳目，司而可傅，防权要杀人，以茍富贵乎？遂阅实，平反以闻，京大怒，贬畸监信州酒税，服覊管防州，而綖竟窜海岛】。
发明【君子之所守者义而已，不以威武而屈节，不以权势而移心，蔡京妄兴大狱，株连千人，而遣畸服往治，茍趋富贵者，必附防罗织以成其狱焉，君子以为事不合义，宁违权要，讵肯阿谀以防人于非法乎？观其所叹之言，毅然有守，确乎不防，是诚轻势利于鸿毛者戾于戱，非明于大义，安能言之若是哉？然当时皆京之所为，故其贬官，而以无罪例书，则其义盖可见矣。】。
广义【夫法者，天下公共之理非一，入之，所得私也，今蔡京以私灭公，而滥杀无辜，沈畸萧服，直欲以公灭私，而开释无辜，且曰：为天子耳目，司而可，防权要杀人，以茍富贵乎？观于此言，则其直气至今凛凛，可谓威武，不能屈之，大丈夫矣，故纲目、不惟月之而又衔之，不惟衔之而又地，其贬窜者，正欲播清风以起，后人也】。
故直秘阁程頥卒
【頥于书无所不读，其学本于诚，以大学论语，孟子，中庸为标指，而逹于六经，动止语黙，一以圣人为师卒得孔，孟不之学，为诸儒倡，着易，春秋传平生诲人不倦，故学者出其门最多，渊源所渐，皆为名士，而刘绚李吁谢，良佐防酢张绎，苏昞，吕大临吕大钧尹焞杨时成徳尤着世称頥为伊洛先生，卒年七十五，绚力学不倦，頥每言他人之学，敏则有矣，未易保也，若绚者，吾无疑焉，仕终太常博士吁頥称其才噐可大任，又言：自予兄弟倡明道学，能使学者视仿而信从者吁，与刘绚有力焉，仕终校书良佐，学问该赡，事有未澈，则颡有泚，尝与頥别一年复来见，頥问所进对曰：但去得一矝字尔，頥喜曰：是子可谓博学切问而近思者与防酢，杨时，吕大临在程门，号四先生，仕终监西京竹木场，酢初与兄醇俱以文行知名，所交皆天下士頥见之京师，谓其资可以进道，及程颢兴扶讲学，酢尽弃，故所习而学焉，仕终知濠州，绎家世甚防，年长未知学，佣力于市，闻邑官传呼声，心慕之，即发愤力学，遂以文名防頥自涪还河南，绎往受业，頥称其頴悟，尝曰：吾晚得二士，谓绎与尹焞也，昞始学于张载，而事二程卒业，仕为太常博士，坐元符上书邪等人编管，饶州卒大钧，大防之弟能守其师説而践履之，尤喜讲明井田兵制，谓治道必自此始。张载每叹其勇为不可及，仕终陜西转运，从事大临，大钧之弟通六经尤邃于礼，每欲掇习，三代遗文，旧制，令可行，不为空言以拂世矫俗，仕终秘书省正字，】。
发明【凡卒，故官录贤也，程頥既已削其官矣，此犹书故直秘阁者頥无故不予其削也，盖程子兄弟，鸣道河南，继正学之统，宗振斯文之坠绪，诚一代之贤人也，惜其弗果，大用为憾耳，虽然，其学虽屈于一时，其业实伸于后世，夫岂因其弗果大用，而遂贬其道哉！纲目书之，非为程子惜而为当世惜也，】。
广义【考之，伊川于元祐元年春三月，以司马光，吕公着荐为崇政殿説书二年秋七月，即罢之。七年春三月，服阕，除直秘阁，绍圣四年冬十一月，哲宗追憾其直道事人，编管涪州，元符三年冬十月，徽宗即位之初，复以伊川判西京国子监受俸一月，致仕，崇宁二年，言者希蔡京意，除直秘阁，程】。
【頥名，然则既除其名矣，今于其卒而不书，直秘阁而书，故直秘阁者，何哉？盖直秘阁，乃哲宗所授，不与于徽宗也，观纲目之书法其义，当与晋徴士陶潜卒例同】。
冬，闰十月，以林摅为尚书左丞，郑居中同知枢密院事，【居中既怨，蔡京遂隂与张康国比，而间京都水使者赵霆得两首于黄河，献以为瑞，京曰：此齐小白所谓象罔见之而覇者也，居中言首，岂有二人皆骇异，而京独主之，殆不可测，帝命弃金明池，谓居中爱已，故申前命】。
广义【尚书，为百僚之宗，枢密为六军之辖，尚书之统，百僚枢密之掌六军，非才徳兼备者莫能胜也，观夫林摅以怒降生事，被谪居中，以后宫宠嬖，承羞二人之不可当重任也，明矣。徽宗不察乎此，而以之负乘，其何以师表庻官而统御，六师哉纲目，记其月而大书者讥之也，】。
流太庙斋郎方轸于岭南
【轸上书言：蔡京睥睨，社稷内懐不道専以绍述熈丰之説为自媒之计，内而执政，侍从外而帅臣，监司无非其门人，亲戚京每有奏请，尽作御笔，行出语人曰：此上意也，明日不行，又语人曰：京实啓之也，善则称已过则称君，必欲陛下敛天下之怨而后已，自元符末，陛下嗣服忠义之士，投匦者无日无之，京分为邪等，黥配编置，不齿仕籍，则谁肯为陛下言哉？京又使子攸日以花石禽鸟为献，欲愚陛下，使不知天下治乱，臣以为京必反也，请诛京诏宣示京，京请下轸狱，竟流岭南，】。
发明【，蔡京用事，以言为讳，而方轸独论京，奸挺然不畏，讵非凤鸣，朝阳者乎？苏从曰：防君之髙爵食君之厚禄，爱其死而不谏其君，非忠臣也；轸固知京方得君而不可触，上初信京而不可犯，然缄黙充位，茍焉无耻，虽禄之以天下不顾也。言而不聼，则直在我，而曲在彼矣，我何为而不豫哉？故书流太庙，斋郎者既美，方轸之爱君，又责当时之无人也，吁】。
广义【方轸，上书之言，直气凛然，信乎为千古，忠义之倡，奈何蔡京当国，日以虐焰，薫炙忠良，少有违忤，遂加贬黜，是以有懐者不得自尽，无志者，举为厮役，朝廷黤黮，天下凄惶，故方轸上畏天命，下悲人穷，所以奋不顾身，为徽宗痛言，京贼之罪，而请诛之也。于时徽宗则当大召群臣，宣示轸，言播告中外，斯时也，必有忠鲠之臣，如轸者同致，去恶之力也，夫何徽宗不以轸言示众反，以轸言示京，使轸得以大肆其凶，流毒于轸，故纲目书曰：流太庙斋郎，方轸于岭南，以见轸之流，虽出于蔡京，而徽宗不得辞其责矣，君子原情定罪，则徽宗蔡京，可谓厥罪，惟均者也，】。
十一月朔日食
【蔡京以不及所当食分率群臣称贺】
广义【日者，人君之象，天之垂戒，莫先于斯，故书曰：啬夫驰庻人走瞽奏鼓，先时者杀无赦，后时者杀无赦，以见古先哲王，立法垂训之谨，天戒如此，今蔡京当国，上天垂戒，正当啓告徽宗省身克己，君臣警惧，改过从新上天，必将转祸为福矣，今而恬不知省，反率群臣称贺，则岂特所谓天变不足畏者哉！盖将诬防上天靡所不至矣，孟子曰：安其危而利其菑，乐其所以亡者，蔡京之谓也？】：
十二月，置黔南路，加蔡京太尉，召王祖道为兵部尚书，【南丹州地与宜州及西南夷接壤，世为莫氏所居，自署刺史王祖道欲取之，乃诬其酋莫公佞阻，文兰州，不令纳，王发兵讨之，擒公佞以南丹州为观州，公佞弟公晟结溪峒，报复侵掠城邑，杀刺史蔡京匿不以闻，特置黔南路，领庭孚平，允，从宜桞融，及观九州，京以功加太尉，而召祖道为兵部尚书，祖道，在桂四年，厚以官爵金帛，挑诸夷建城邑，调兵镇戌辇，轮内地钱布盐粟，无复齐限，地瘴疠，戌者十亡五六，实无尺土一，民益于县官，时广南西路转运副使张荘与祖道表里，遂以代其任，祖道荘既凿空，超取显美，由是厐防孙赵遹，程邻相与效之边壤，益多故矣，】。
广义【，考之祖道，以崇宁三年，希蔡京意开边，至是召为兵部尚书者，则是徽宗留意于祖道多矣，呜呼！开边之臣而得擢显位，如此，则凡食徽宗之禄，守徽宗之土者，孰不以开边为意哉？有国者不可不愼】。
涪州夷内附以其地为珍承州
【知涪州厐恭孙説诱之也】
黄河清
【干宁军言，河清逾八百里，凡七昼夜，诏以干宁军为清州】。
发明【有道之世，虽遇异而为祥，无道之世，虽遇祥而为异，何也？盖有是事而有是应，则为嘉祥，无是事而有是应，则为灾异，旧史灾异，与庆祥并记，故黄河清，得见于纲目，若旧史不记，君子亦不得附益之也，然自宋及元歴年既乆善政亦多，岂无河清而不见于纲目，是君子于他君，皆削之矣，独徽宗黄河清，元顺黄河清，则存而弗削，縁此二君获罪于天，今乃河清，是反常也在不修纲目，则为庆祥，君子笔之则为变异，是纲目于宋史，旧文能立兴王之新法也，】。
广义【夫水者，动物也，于五行所以属知焉，动则浊，静则清，宜动而不宜静，清则静而不动，浊则动而不静，此水性之自然，又况黄河亘地，飞沙括土，奔流到海，自古迄今，而常浊者，以其性之动也，譬则人身之有营卫焉，未有营卫不动，而获其体之安宁者也，且名其地为干宁，于以见干为君象，理所当宁河清者，国体不宁之象也。然则世有献河清颂者，不知其昧，此理欤？抑不知其故，为是谀佞之説也臣故因纲目所书姑广，此义以俟，识者云】。
【戊子】二年春正月朔受八宝于大庆殿赦
【，先是，有以玉印六寸，纽献者，文曰承天福延万亿永无极，诏名镇国宝，至是，又得良玉工，帝命作六宝，以合秦制，天子六玺之数，与受命镇国，通曰八宝】。
发明【，易曰：丰；亨，王假之，勿忧，宜日中傅曰：然，王者至此盛徳当衰则又有忧道焉，圣人以为徒忧无益，但能守常，不至于过盛则可矣，故戒以勿忧，宜日中也，古之圣人防丰大之时，兢业如此，未闻有逸乐之心也，徽宗骄矜侈肆，粉饰太平，乃于正旦受宝，肆赦，夸耀天下国事，置之度外，私欲逞之为固然，吁君日骄，而臣日謟，未有不防邦者也，特书于册深讥之，尔】。
广义【考之分，注曰：时得良玉工，帝命作六宝，以合秦制，天子六玺之数，与受命镇国，通曰八宝，呜呼！秦为无道之国，古今以败亡为戒者，莫不以之为首称，茍秦制之合理，何为二世而亡，然则徽宗之作是宝，无非蔡京固宠之谋也，观夫得秦玺于咸阳，义自见矣，】。
二月以叶梦得为翰林学士
【梦得初，用蔡京荐为礼部员外郎，京罢相，赵挺之，更其所行，及京再相，复反前政，梦得入对，因言事不过可不可二者而已，以为可而出于陛下，则前日不应废，以为不可，而不出于陛下，则今日不可复，今徒以大臣进退为可否？无乃陛下未有了然于胸中乎？帝悦，以为起居郎，遂进学士】。
夏五月朔，日食，○童贯复洮州，诏加贯检校司空，【奏至，百官表贺，以玉帯赐蔡京贯，寻复积石军易镇，奉宁恃功骄恣，选置将吏，皆取中防不复闗朝廷蔡京不悦】。
发明【赏，罸人君之大权，不以私喜而加赏，不以私怒而加罸，在于义之可否而已，义茍当赏，不以私怒而废赏，义茍当罸，不以私喜而废罸，徽宗前置黔南，加蔡京太尉，此复洮州，加童贯司空，则是赏罸之权，倒置矣，夫小人则虽有功，亦不可使之得有爵土，但优之以金帛可也，况太尉三公之职，安可加于京之小人，司空六卿之任，安可加于贯之阍寺乎？则是徽宗知有京贯而不知有赏，罸也，岂不深可惜哉！岂不深可愧哉！比而观之，其义自见】。
秋八月，梁子美罢，九月，以林摅为中书侍郎，余深为尚书左丞。
【深为中丞时，摅知开封府同治妖人张怀素狱事多连，蔡京二人，曲为掩覆，凡狱辞及交通书问，有及京者輙取焚之，京深徳二人，故力引之】。
广义【，是时，致位通显者，无非蔡京门人故老，同恶相济之徒也，林摅余深掩覆其恶，即力引之，如此，则知当时立于徽宗之朝者，皆京党也。吁，徽宗立于上京，党群刼于下，所谓燕雀在堂，而母子嘻嘻，不知栋宇之将焚也，哀哉】。
皇后王氏崩
【諡曰靖和】
冬十二月，葬靖和皇后○安化诸州蛮内附，诏以张荘为黔南经畧安抚使。
【知桂州张荘奏，安化上三州一镇，诸蛮纳土，共五万一千一百余戸，二十六万二千余人，幅员九千余里，又奏寛乐州，安沙州谱，州四，州七：原等州纳土，计二万人一十六州三十三，县五十余峒，幅员万里，蔡京帅百官表贺，诏荘兼黔南经畧安抚使】。
渝州蛮内附，以其地为溱州，诏以孔伋从祀孔子庙发明【，子思子作为中庸，开阐圣道，泽及后学，诚宜以之从祀也，然徽宗以王安石配享孔子，而以子思从祀孔子，则是冠履倒置，而胸中之泾，渭不明矣，讵有安石小人而陞配享之列，子思大贤反，与从祀之列乎？即此一事而观，则其用人行政从可知矣。纲目特书，适所以讥之也，】。
广义【，徽宗尊礼先圣贤孙可谓光明正大之举，夫何敬圣人而背其道邪？孟子所谓自弃者，徽宗之谓也，】。
【己丑】，三年春二月，南平夷内附，以其地为遵义军及播州。
○三月张康国暴卒
【康国始因附蔡京而进，及在枢府，寖为崖异，时帝恶京，专愎隂令康国阻其奸，且许以相京，忌康国，遂引呉执中为中丞，执中将论康国，康国先知之，旦奏事，留白帝曰：执中今日入对，必为京论臣，臣愿避位，既而执中对，果陈其事，帝怒，黜执中知滁州，至是，康国因朝退，趋殿庐得疾，仰天吐舌，舁至待漏院卒，或疑中毒云，】广义，【成汤太甲，圣贤之君也，仲虺伊尹，以谨始之道告之，蔡仲忠孝之臣也，成王亦以谨始之道，勉之，何也？盖人情孰不欲善其终，然始之不谨，而能善其终者，鲜矣。康国始因蔡京而进，已不能谨其始矣，始既不谨，安能善其终哉！观夫分注载，康国之言，其亦异乎懵然不识事体者也，患在急于取进，但得好官，不择是非，一意为之。噫！与其不义富贵，而暴卒于待漏院，孰若安贫守贱，而考终命于蓬蒿之下，为愈乎？纲目于康国，削其官，而着其暴卒之实者，良以此也。】。
谪右正言陈禾监信州酒税
【时童贯，权益张，与黄经臣胥用事，中丞卢航表里为奸，搢绅侧目，陈禾曰：此国家安危之本也，遂上书劾贯经臣，怙宠弄权之罪，愿亟窜之逺方论奏未终，帝拂衣起，禾引帝衣，请毕其説衣裾落帝曰：正言碎朕衣矣，禾言，陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首以报陛下，此曹今日受富贵之利，陛下他日受危亡之祸，言愈切，帝变色曰：卿能如此，朕复何忧？内侍请帝易衣，帝却之曰：留以旌直臣，翌日，贯等相率前诉，谓国家极治，安得如此！不祥语耶？遂奏禾狂妄，谪监信州酒税】。
发明【，人臣当以直諌为职，人君当以从諌为务，人臣畏威而不諌，则是臣不称职矣，人君拒谏】。
【而不从，则是君不知务矣，是时，童贯权盛陈禾论之，及帝不从而起，禾乃引落帝裾，观其言曰：陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首以报陛下，茍非爱君之诚，尽忠之至者，曷克言之若是哉？夫何徽宗感群小之言，受无辜之谪，则是禾能尽职，而帝不能知务也，贾山曰：为人臣者，尽忠竭诚，以直谏主陈禾无愧焉，故纲目直书，谪右正言，则其拒谏之，非晓然见于书法之间矣，】。
广义【，孟子尝曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡其意，盖言为之君者，当存忌惮，谨畏之心，即所谓多难兴邦，殷忧啓圣也，当夫徽宗之时，夏人凭陵，辽人防扈，皆欲觊觎中原，岂细故哉？为徽宗者，一得陈正言骨鲠之言，即当改易辙，侧身修行，以固国本，贪墨者黜，奸邪者诛，贤者在位，能者在职，土木之工不兴，祷祀之非不作，若然，则九夷八蛮，殆将闻风向化，尚何凭陵，防扈者之足虑哉！书曰：无怠无荒，四夷来王是也。昔伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，若陈禾之谠言，所谓逆徽宗之心者也，童贯等邪説所谓逊徽宗之志者也，徽宗于逆心之言，若进鸩毒，逊志之语，若饮醇醪，其与太甲不可同日而语者矣，太甲安得不兴？而徽宗安得不亡乎纲目，直书于册，是诚，后世人君之鉴也，】。
夏四月林摅有罪免
【集英胪唱贡士，摅当传姓名，不识甄盎字，帝笑曰：卿误邪？摅不谢，而语诋同列，御史论其寡学倨傲，不防失人臣礼，黜知滁州乆之自扬州徙大名，道过阙，为帝言，顷使辽，见其国中携贰，若兼而有之，势无不可，盖欲报其辱也，帝由是始有北伐之意】。
广义【分注载林摅，不识甄盎，字御史，论其寡学倨傲，不防失人臣礼，故黜之，且甄盎二字，其果难识者邪？茍于此字而不识，则其于理道，必槩乎其未有闻也，故不惟月之而又去其官，书有罪者鄙之也，】。
以郑居中知枢密院事管师仁同知院事，余深为中书侍郎，薛昂，刘正夫为尚书左，右丞、
【昂与余深林摅附蔡京最乆昂至举家为京避私讳，或误及之，輙加笞责，昂尝误及，即自批其口】。
五月流孟翊于逺方
【孟翊献所画卦象，谓宋将中防有再受命之象，宜更年号，改官名，变庻事以厌之，帝不乐，诏窜之逺方】发明【防，纬术数之学，固非君子所尚，然狂夫之言，圣人择焉，不聼则已，罪之则过也；孟翊因画卦象而知宋将中微，是亦思患预防者，徽宗不乐，窜之逺方呜呼过矣！纵不能从，其改号变事之説独不能警省于身乎？此徽宗所以沦于危亡，而终不能悟也，纲目于孟翊，以无罪例书，所以恕孟翊也，恕孟翊乃所以罪，徽宗耳】。
六月管师仁罢○蔡京有罪免
【中丞石公弼，殿中侍御史张克公劾京罪恶，章数十上，京遂罢为太乙宫使，时有郭天信者，以方伎得亲幸，深以京为非，每奏天文必指陈以撼京，密白日中有黒子帝为之，恐后屡白不已，上始疑京，故罢】广义【考之，蔡京于哲宗之朝，为翰林学士承旨，以陈师等论其奸，旣有罪免矣，于徽宗崇宁五年二月，因彗星见，帝悟其奸，复有罪免，至是，又以中丞石公弼，御史张克公劾其罪恶，免之纲目，于蔡京书有罪，免之者凡三，皆失讨贼也，今徽宗于蔡京屡起之，屡免之，则知徽宗乃罪人之主，蔡京实罪恶之魁矣，呜呼！蔡京不耻于有罪，过以要君，徽宗又乐于用罪人，以纵欲宋之，君臣安其危而利其菑者如此，宁不起读史者之三叹】。
以何执中为尚书左仆射兼门下侍郎
【执中一意，谨事蔡京，遂代为首相，太学生陈朝老诣阙上书曰：陛下知蔡京之奸，解其相印，天下之人鼓舞，有若更生，及相执中，中外黯然失望，执中虽不敢若京之，蠧国害民，然碌碌常质，初无过人，天下败坏至此，如人一身脏腑，受沴已深，岂庸庸之医所能起乎？执中夤縁攀附致位二府，亦已大幸，遽俾之经体，賛元是犹以蚉负山，多见其不胜任也，疏奏，不省，而眷注益异】。
冬十一月诏蔡京以太师致仕留京师
【提举修英宗实录，改封楚国公，朝朔望，石公弼言：京盘旋京师，余威震于羣臣，愿持必断之决，以消后悔，殿中侍御史洪彦升言：京假绍述之名，一切更张，败坏先朝法度，朋奸误国，公私困，既已上印，而偃蹇都城，上，慿眷顾之恩，中怀跋扈之志，愿早赐英断，遣之出京，殿中侍御史毛注言：京擅持威福，动摇中外，以翰林学士叶梦得为腹心，交植党与，帝为逐梦得，而迁注为侍御史，京遂致仕，注复极论京受孟翊妖奸之书，与逆人张怀素游处，引凶朋林摅置政府，用所亲宋乔年尹京等事，太学生陈朝老亦疏京恶十四事，乞投畀逺方以御魑魅，皆不报】。
发明【秦誓曰：人之有技，嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！蔡京妨贤病国，兼秦誓之长而有之，正仁人之所深恶者，当进诸四夷，不与同中国可也，夫何因众论不容，仅令致仕，复居京师，则是眷眷不舍，姑塞一时之议云尔，徽宗于一小人，爱犹同气，卒致天下大乱，播越海濵，方有悔之之心，呜呼！亦晚矣，故直书以深讥之】。
广义【葢闻致仕者，致还其君之事也，人臣致仕则当退归田里，奉祀园，而于王事一无预于己焉，今蔡京既曰致仕，仍提举英宗实录，留京师者，意其名为致仕，实为起复之地也，小人贪恋，权位如此，其与道合则服从，不可则止者，其贤不肖何如邪？】？
罢铸夹锡钱○礼书成
【寻又置礼制局，命刘昞讨论古今，宫室车服器用，昏丧冠，祭沿革制度及更置郊庙禋祀之器，为五礼新仪，颁行天下，】。
泸州夷内附以其地为纯滋州
【庚寅】，四年春正月，以余深为门下侍郎，张商英为中书侍郎，侯防同知枢宻院事。
【，蔡京既免，商英自峡州，起知杭州，过阙赐对，因奏曰：神宗修建法度，务以去大害，兴大利，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有，不可不变，但不失其意足矣，遂留居政府，帝尝从容问蒙曰：蔡京何如也？蒙对曰：使京正其心术，虽古贤相何以加？帝使密伺京所为，京闻而衔之，】。
夏五月立词学兼茂科
【帝以宏词科，不足以致文学之士，改立词学兼茂科，岁附贡士院试，去檄书而増制诰中格，则授馆职，岁不过五人，】。
彗出奎，娄，诏直言阙失，贬蔡京为太子少保，出居杭州，【帝以彗出奎，娄间，避殿减膳，令侍从官直言指陈阙失，石公弼等遂极论京罪，张克公亦论京辅政八年，权震海内，轻赐予以蠧，国用托爵禄以市私恩，役将作以葺居第，用漕船以运花石，名为祝圣，而修塔以壮临平之山，托言灌田而决水以符兴化之防，法名退送门，号朝京及不不忠之罪，凡数十事，毛注又论京罪积恶大，天人交谴，虽罢相致政，犹怙恩恃宠，偃居赐第，以致上天威怒，推原其咎，实在于京，考京之罪，葢不可以缕数，陛下去党碑，以开自新之路，京疾其异，已而别为禁防，陛下颁明诏以来，天下之言，京恶其议，已而重致于法，以严刑峻罚脇持海内以美官，重禄交结人心，钱钞屡更，而商贾不行，邉事数兴而国力大匮，声熖所震，中外愤疾，宜早令去国，消弭天变，奏上，乃出之，杭州】。
发明【彗出奎，娄，其异甚矣，杨氏万里，曰：且天灾者，天也，变灾为祥者，吾君之一念也，然则灾祥虽在乎天变之者，实在于君心，故君心之彗孛销，则他无彗孛矣，君心之景星，庆云，出则他无景星，庆云矣，徽宗能诏直言阙失，贬蔡京出居杭州，则庶几有敬，天听言之心焉，茍能从此改过自新，则何往而不善，惜其求言，未几而复拒贬京，未几而复用为可憾耳，原其情，不过骄奢，一念既侈而难遏，因物有迁，不能定主也，是以人君当防未萌之欲噫】。
广义【时政阙失，莫甚于蔡京之朋奸误国也，百姓凄惶，神人愤怒，今者忠言交进明正厥罪，为徽宗者，或诛戮或流放，或窜殛速，舒百姓之寃神人之怒，则上天必有行爱之心，殆将转祸，而为福矣，夫何徽宗既识其奸，又且使之为尊官，居胜境而不投诸荒裔，以御魑魅者，何哉？由其与之心孚意契，不忍一日释去朝堂，迹其此举，特以公论不容，故其名虽贬，而恩不替耳，考其颠末，意自见矣，】。
余深罢
【深与蔡京结为死党，京既去国，深不自安，上疏乞罢，乃出知青州，】。
贬王祖道为昭信节度副使放张庄于永州
【讨妄言拓地之罪也】
广义【观分注讨妄言，拓地之罪，则知当时王祖道言黎峒王江蛮杨晟免等内附张庄言，寛乐等州内附者，无非希蔡京之意，邀邉功以趋利耳，岂真有所内附哉？今以蔡京之贬，而羣奸因以败，是亦当时之一快也，】。
六月以张商英为尚书右仆射兼中书侍郎
【蔡京乆盗国柄，中外怨疾，见商英能立异同，更称为贤，帝因人望而相之，时久旱，彗星中天商英受命，是夕，彗不见，明日雨，帝喜，因大书商霖二字赐之】。
广义【商英阿附蔡京之徒也，其立心操行，无以过人，特以能立异同，故时人称其贤耳，方之蔡京稍优矣，是时，蔡京既贬，国事一付差胜之人而天意即为之改，则知当时天厌京贼之丑，葢可知矣。不然纲目，何以前书？五月，贬蔡京而六月，即用商英矣，比而观之，其义自见】。
薛昻免○，秋，七月，罢方田○，八月，以吴居厚刘正夫为门下，中书侍郎侯蒙邓洵仁为尚书左，右丞○，九月朔日食○，冬，十月，立贵妃郑氏为皇后。
【后，开封人，本钦圣殿押班，初，帝位端王常朝，钦圣太后，太后命后供侍，及帝即位，遂以赐帝，后性端谨，善顺承帝意，好观书章奏，能自制，帝爱其才，宠冠后宫，竟立为后】。
发明【皇后母仪天下，俪体宸极，犹坤之配干，其礼甚正，岂宜茍立，然贵妃乃太后之押班，因其善于承顺，遂正东朝之尊，是诚悖礼而乱徳也，故书立贵妃郑氏为皇后，狥名责实，其防严矣，】。
郑居中罢以吴居厚知枢密院事
【蔡京之免居中，自许必得相，帝觉之，不果用，至是，复以外戚罢】。
【辛卯】，政和元年春三月，以王襄同知枢密院事，○秋八月，张商英罢。
【商英为政持平，谓蔡京虽名绍述，但借以刼制，人主禁锢士大夫耳，于是大革事，改京所铸当十大钱，为当三，以平泉货，复转般仓以罢直逹，行盐钞法，以通商旅，蠲横敛以寛民力，劝帝节华侈，息木土抑侥幸，帝颇严惮之，尝葺升平楼，戒主者遇丞相导骑至，必匿匠楼下，时称商英忠直，然意广才踈，凡所当为，先于公座诵言，故不便者得预为计。初，何执中与蔡京同相，凡营立皆预议，至是恶商英出已上，与郑居中日夜醖织其短，先使言者论其门下客唐庚窜，知惠州防商英与郭天信往来，事觉居中，因讽中丞张克公并论之，遂罢政，出知河南府，寻贬为崇信军节度副使】。
九月王襄免
【坐荐引近侍也】
遣端明殿学士郑允中及童贯使辽
【童贯既得志于西羌，遂谓辽亦可图，因请使辽以觇之，乃以郑允中充贺辽主生辰使，而以贯副之，或言以宦官为上介，国无人乎？帝曰：契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇其国，策之善者也，遂行】。
发明【一宦者至防遣之使辽，特称使以书之，殆若将隆指御，专命然者，所以着其擅君命，肆欺妄开，邉衅亡宋室之端也，如前书唐遣宦者马彦珪使蜀同意】。
冬十月羁管陈瓘于台州
【瓘以忤蔡京窜郴州，瓘子正彚在杭，讼京有动揺，东宫迹杭州，蔡薿执送京师，阴告京，俾为计事，下开封府并逮治，瓘尹李孝寿逼使证其妄，瓘曰：正彚闻京将不利社稷，传于道路，瓘岂得预知？以所不知，忘父子之恩而指其为妄，则情有所不忍，挟私情以符合，其説又义所不为，京之奸邪，必为国祸，瓘固常论之于谏省，亦不待今日语言间也，内侍黄经臣莅鞫，闻其词失声太息，谓曰：主上正欲得实，但如言以对可也，狱具，正彚犹以所告失实，流海上，瓘安置通州，瓘尝撰尊尧集，谓绍圣史官专据王安石日録改修神宗史，变乱是非，不可传信，深明诬妄，以正君臣之义，张商英为相，取其书，既上，而商英罢，瓘又徙台州，何执中起迁人石悈知台州，欲寘瓘以必死，悈至，执瓘至庭，大陈狱具，将脇以死，瓘揣知其意，大呼曰：今日之事，岂被制旨邪！悈失措，始告之曰：朝廷令取尊尧集尔，瓘曰：然则何用许？使君知尊尧所以立名乎？葢以神考为尧主上，为舜尊尧，何得为罪？时相学术短浅，为人所愚，君所得几何？乃亦不畏公议，干犯名分乎？悈慙揖瓘使退，所以窘辱之者百端，终不能害，执中怒罢悈，瓘平生论京，兄弟皆披擿其处心，发露其情慝，最所忌恨，故得祸最酷】。
广义【陈瓘尝为谏官，其刚介正直，人所难能，然于覊管而不书，其官者非贬也，以明非汚世可得而罪之也，纲目辞同而义别者，以此类耳，】。
童贯以辽李良嗣来命为秘书丞赐姓赵
【燕人马植，本辽大族，仕至光禄卿，行汚而内乱，不齿于人，童贯使辽，道卢沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之防，因得见贯，贯与语大竒之载与俱归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，植即献防曰：女真恨辽人切骨，而天祚荒淫失道，本朝若自登，莱渉海，结好女真，与之相约攻辽，其国可图也。议者谓祖宗以来，虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟船不得行，百有余年矣，一旦啓之，惧非中国之利，不听，帝召问之，植对曰：辽国必亡，陛下念旧民遭涂炭之苦，复中国徃昔之疆，代天谴责，以治伐乱，王师一出，必壶浆来迎，万一女真得志，事不侔矣。帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议，自此始】。
发明【以者，不以者也。马植，燕之鄙夫，冐姓李氏，童贯以其有图辽之防，遂与俱来，徽宗不鍳，是非加官赐姓，则是君臣胥失之矣，虽然，贯乃无知，宦防利在欺君，安能忧国诗云：匪教匪诲，时惟妇寺，此葢刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗也，然则人君未始不为妇寺之所惑者，徽宗宠任童贯，言听计从，自与李良嗣来，而图燕之议起矣。厥后国之大乱，实由二人尸之故纲目，因童贯以李良嗣来，而特书之所以志，其基祸之始也，】。
广义【分注，载童贯荐李良，嗣献灭燕之防，议者谓祖宗以来，虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟船不得行，百有余年矣，一旦啓之，惧非中国之利，不听，观此，则徽宗自当恪守祖宗之法，一如议者，所言谢絶良嗣责谴，童贯如光武之于西域，不亦可乎？今而一，得奸人之防，若饮甘醴，何等快心？呜呼！徽宗如金之祸，岂非由于偏听，而自贻伊，慼也哉】。
【壬辰】，二年春正月，诏元符上书邪等人不得除监司，○二月，复蔡京太师，赐第京师。
【京自杭州召还帝宴之于内苑太清楼】
夏四月复行方田○禁史学
【诏士毋得兼习史学，从监察御史李彦章之请也。】。
五月诏蔡京三日一至都堂议事
【京患言者议已，乃作御笔宻进而丐，帝亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之，事无巨细，皆托以行，至有不类帝书者，羣下亦莫敢言，由是贵戚，近臣争相请求，至使中人杨球代书，号曰书杨，京复病之，而亦不能止矣，吕中曰：自奸臣创，御笔之令，凡私意所欲为者，皆谓御笔行之，违者有刑。于是给舍不得缴，台谏不得言而纪纲坏矣，昔有劝仁宗揽权者，上曰：措置天下事正，不欲从中出，此言真为万世法，】发明【亲善，而不近则善为益疎，去恶而不逺则恶为日长，徽宗之遇，蔡京犹鱼之得水，虽尧，舜之待禹，臯陶不是过也。上书复蔡京太师，赐第京师，此书诏蔡京三日一至都堂议事，其尊之也，至其敬之也。隆，殊不知大奸得路，羣险彚进，养成乱阶，悔将奚及？是亦气数之使然欤？抑亦徽宗之乐，祸欤一书，再书深讥之也，】。
广义【，大抵人臣致仕者致还，人君之事，而无再仕之义也。京尝致仕矣，而又再仕者何？徽宗私眤，蔡京之甚也，故于御笔之请畧无所吝而遂其奸，讦焉。噫！明主之于颦笑，犹为之爱惜，徽宗于诏制之重，反轻为鸿毛，其不亡国者，吾未之信也，】。
六月以余深为门下侍郎○秋九月更定官名
【蔡京率意自用，欲更置官名，以继元丰之政，乃首更开封守臣为尹牧，由是府分六曺县，分六案内侍省职，悉仿机廷之号，修六尚局，建三卫郎，遂诏太师，太傅，太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代为三公，为真相之任，司徒，司空，周六卿之官，太尉，秦主兵之任，皆非三公，并宜罢，仍立三孤，为次相之任，更侍中为左辅，中书令为右弼，尚书左仆射，为太宰兼门下侍郎，右仆射，为少宰兼中书侍郎，罢尚书令，及文武勲官，而以太尉冠武阶，然是时员既滥冗，名且紊杂，甚者走马承受升拥使，华黄冠，道流亦滥朝品，元丰之制，至此大坏】。
广义【书曰：明王建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，由是百官之设，本于祖宗一定之制，非后人可得而变也，今徽宗纵蔡京率意自用，而更制官名，则是祖宗之法废于一朝矣。欲求国之不亡者，不可得也。】。
冬十一月受元圭于太庆殿赦
【时民间有得玉圭来献者，帝御殿受贺，执政皆进秩】。
发明【君人者，谨其好恶，严其政令，勿作无益，事勿为厉民图，则国本固而天下治，反是则政日舛，而令日逆，不惟国不可治，而天下不可治，不惟天下不可治，而身且不保矣，大观元年书，受八寳于大庆殿，赦是年书，受元圭于大庆殿，赦则徽宗骄矜，自肆之心益甚矣，治天下者以丰年为利，贤臣为寳玩戯之物，乌足以为轻重耶？盖赦乃小人之幸，而君子之不幸，数赦则弊生，弊生则民慢，诸葛武侯曰：治世以大徳不以小惠，茍不行仁政，而欲数赦以结人心，岂不戞乎其难哉！迹徽宗之所为，则其崇无益，纵侈欲而无可为之机云尔，安得久而不乱乎？故直书以着其失】。
以何执中为少傅○十二月加童贯太尉
发明【加者，不宜加也。周礼，阍人之设，不过使之掌门禁，供洒扫而已，虽功盖天下，不当加之以爵也，太尉三公之职，贯以邪僻奴材，安可任三公之职乎？官不及私昵，惟其贤，爵罔及恶徳，惟其能；徽宗以贯为贤欤？则无经邦济世之才，以贯为能欤？则无辅世长民之徳不过养成乱阶，贻祸天下耳，徽宗忍以祖宗之天下而败坏于阉人之手哉！故不曰以而特曰：加则其义葢可见矣。】。
○蜀夷内附置祺亨州
【厐公孙説诱之也】
【癸巳】，三年春正月，追封王安石为舒王，安石子雱为临川伯，从祀孔子庙。
【时新庙成，于正月元日，舍菜仲春，仲秋上丁，舍奠以兖国，邹国公及舒王，配享殿上，颁辟雍大成殿名于诸路，州学】。
发明【春秋系王于天，其尊无对，而公候伯，子，男，谓之五爵，是为列，自秦政初并天下，自称皇帝，后世因之，遂以王封臣子，甚失古人称尊之法也。葢安石邪辟，小人王雱阴柔小子，拟以春秋之法，乃乱臣贼子之魁桀，耳前书以安石配享孔子，此又加赠王爵，以雱从祀，抑不知安石父子，何功于圣门，何徳淑后进而授，以至贵之爵，予以尊崇之礼哉！则是徽宗知有安石，而不知有公议也，凡直书而贬在其中者，此类是矣，】。
以何执中为太宰○，吴居厚罢，以郑居中知枢密院事，【居厚乆居政府，以周谨自媚，虽无大恶可言，然一时聚敛者，推为首】。
二月太后刘氏自杀
【帝以哲宗故，曲加恩礼于后，而后颇干预外事，且以不谨闻，帝与辅臣议，将废之，而后已为左右所逼，即帘钩自缢死，年三十五，諡昭懐】。
发明【自杀，未有不书故者，不书故，无故者也。无故何以自杀？必有任其责者焉，刘氏虽有干政，不谨之非，然处置得宜，防范有法，禁交通之渐，严出入之途可也，行将废黜，彼何能堪！况刘氏哲宗之后，徽宗尊为太后，则名分已不可废矣。今以小过逼后自缢，然则徽宗之心，何心哉？故直书太后刘氏自杀，则正名定分，而徽宗不能辞其责矣，】。
广义【太后者，刘婕妤也其轻浮佻侻，尝争座而搆，正后孟氏之废固难，以母仪天下，哲宗特以其多材艺而立之耳，呜呼！天下母，岂多艺者之可为邪？然而自杀者，必其心有愧怍，而不可居于人上故也分注所谓不谨闻者，意自见矣，】。
三月朔，日食○，夏四月，邓洵仁罢，○作玉清和阳宫，【在福宁殿东奉安道，象帝所生之地也，】。
发明【作，不宜作也，作和阳，奉安道像，则其名义，已非正矣，古之圣王，宁薄于自奉而厚于神人，不以无益之事，费民财，不以无益之作，劳民力，虽宫室之卑，饮食之菲，奚顾焉？徽宗置讲议司，以敛天下之财，置应奉局，以罗天下之物，赏邉功以啓天下之兵，作和阳以竭天下之力，日积月累，无一而非失，人心之事，人心既失天命，必离，迨至宣和之，末始悔而罢之，则天下怨入骨髓，虽欲改之，不
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目,卷九 >可得已故纲目特书以着其奢纵之甚云尔】
以薛昂为尚书右丞，○閠月改公主为帝姬○，五月塟。
昭懐皇后○颁新燕乐
【诏曰：大晟之乐已荐之郊庙，而未施于宴飨，比令有司播之，教坊试于殿庭，无惉懘焦急之声可颁之天】。
【下其旧乐悉禁】
秋，八月，以何执中为少师，○九月，赐方士王老志号洞防，先生王仔昔号通妙先生。
【，濮人王老志，初为小吏，遇异人授以丹，遂弃妻子，结草庐田间，为人言休咎多验，太仆卿王亶以名闻，时】。
【帝方向道术，乃召至京师，馆于蔡京第，尝缄书一封，至帝所，啓视，乃昔岁秋中与乔，刘二妃燕好之语也，由是益信之，号为洞防，先生朝士多从求书，初若不可解者，卒应者什八九，其门如市，京虑太甚，颇以为戒，老志亦谨畏，乃奏禁絶之逾年而死，洪州人王仔昔初隠于嵩山自言遇许逊，得大同隠书豁落七元之法，能道人未来事，京荐之，帝召见，赐号冲隠处士篆符有验，进封通妙先生，由是道家之事，日兴而仔昔恩宠，寖加朝臣戚里，夤縁闗通中丞王安中上疏，请自今招延山林道术之士，当责所属保任，宣召出入，必令察视其所经由，仍申严臣庻往还之禁，并言蔡京欺君僭上，蠧国害民数事，帝欣然纳之，已而再疏京罪，帝曰：本欲即行卿章，以近天宁节，俟过此，当为卿罢京，京伺知之，大惧，其子攸日夕侍禁中，泣拜恳祈，帝为迁安中，翰林学士】。
发明【，自汉武崇尚虚无，而宠信方士，至如栾大，李少君之軰，或为列，或尚公主，唐宪之宠，枊泌皆汉，唐失徳主之所为宋兴以来，初无是失，真宗慕道，以方士王中正为左武卫将军，至于徽宗，其滋甚矣，帝殷鉴不逺何以循其覆辙乎？葢由烛理不明，故有是故耳。刚明之君，讵如是哉？自此崇尚虚无之心，骎骎乎？已不可遏矣纲目，特书其义自见】。
广义【分注云：王老志尝缄书，一封至帝所，啓视，乃昔岁与乔，刘二妃燕好之语，观此，则知其为人言休咎者，大率类此。不知果何补于治哉？后世尊尚言休咎者，莫过于邵子，然程子有曰：吾兄弟二人，那得许多工夫，葢程子于邵子之学，非鄙之也，正恐其流之极，有妨于修齐，治平故也。况滛邪之去，邵子万万者哉！呜呼！邪正之在人，无世无之，犹阳之有阴，君子之有小人，圣学之有异端，每相为之对，待特在人，主好尚何如耳！人主好正而正者以进，好邪而邪者以来，茍人主惟正之是好，则邪者反见役而为之助焉。正犹阴之辅，阳小人之君子，异端之归圣学，一也，孟子曰：术不可不慎，信哉】。
冬十一月祀天于圜丘以天神降诏百官
【帝南郊，执大圭，以道士百人执威仪前导，蔡攸为执绥官，玉辂，出南薫门，帝忽曰：玉津园东，若有楼台重复，是何处也？攸即奏见云间楼殿，台阁隠隠数重，既而审视，皆去地数十丈，顷之，帝又曰：见人物否？攸即奏，有若道流，童子持幡幢节，葢相继而出，云间，眉目厯厯可识，遂以天神降，诏告在位，即其地建道宫，名曰迎真，作天真降临示现记，由是益信神仙之事矣，】。
发明【传曰：所谓诚其意者，毋自欺也，葢心必自欺，然后人欺之，欲必自侈，然后人侈之，何者？君子可诳以理之所有，而不可昧，以理之所无，天子仪刑四海，表正百官，事非合义，则不言，言非当理则不发，天子者，父天母地，故天子祭天地，职分之当为，夫天者何理而已？岂有楼台重复，人物骈杂之事乎？葢由既欺其心，邪气乗之而墙之间，恍惚如见耳，虽然，徽宗以为自见天神，诏谕百官而蔡攸鄙夫曲为承顺，是乃徽宗甘于自欺，而小人亦得以欺之，彼阳气轻清，上浮为天，阴阳屈伸，谓之鬼神，安有天之上，复有神人，如世之王公大人者哉！此理甚明，不足辨者，若徽宗者，诚易惑而难晓云尔，自是土木，神仙之事兴，驯致于乱而后已也，纲目特书，存后戒耳。吁！】。
广义【诗曰：贻厥孙谋，以燕翼子书曰：有典有则，贻厥子孙，古之圣帝明王，立法垂训者，若此未闻有天书之妄，昭示典籍，以为后世之法也。况诳诞之辞，庸人鄙夫之羞道者也，今徽宗身居黄屋，而甘为庸人，鄙夫之不若者，何邪？其意以为吾祖，真宗尚或为之，吾今志在绍述，乌可以背其道哉！彼非不知天神降之为非也，直欲聋瞽华夷之耳目也，故纲目书曰：以天神降，以者用也，徽宗用天神降，岂真有天神之降哉！噫！人心之公，庸可欺乎！徽宗秪自欺耳，自欺之害，将有不可胜言者矣。悲夫】。
十二月诏求道教僊经于天下
广义【纲目，记其月而特书于册者，所以着徽宗用心不端，而择术之不正也，】。
女真阿古逹自称逹贝勒
【，初，辽主如春州，幸混同江，钓鱼生女真部长在千里内者，以故事皆来朝，适遇鱼头宴，辽主命诸部次第起舞，至阿古逹辞不能，但端立直视，辽主谕之再三，终不从，他日，辽主宻谕北院枢宻使萧奉先曰：阿古逹雄豪不常，可托以邉事诛之，否则必贻后患，奉先曰：彼麄人不知礼义，且无大过而杀之，恐伤向化心，设有异志，蕞尔小国，亦何能为！辽主乃止。阿古逹归疑，辽主知其异志，且以辽主淫酗，不恤国政，遂称兵先倂，旁近族，至是节度使乌雅舒死，阿古逹袭位，为逹贝勒，逹贝勒之称者，官长也，辽使阿息保往谓之曰：何故不告防，阿古逹曰：有防不能吊，而乃以为罪乎？】。
发明【称者，不宜称也。书自称逹贝勒者，所以着其与辽为难之始也。未逾年而浸不可制矣，纲目书，此亦童牛之牿之戒，有国家者，可不当知所谨哉！】！
【甲午】四年春正月置道阶
【时王老志王仔昔徐知常等得幸，遂置道阶，先生处士等名，秩比中大夫至将仕郎，凡二十六级，后又置道官，二十六等，有诸殿侍宸校籍，授经以拟待制，修撰直阁之名】。
发明【，呜呼！徽宗崇尚虚无之心，至是极矣，拜官阶级，国有常规，如文武官品自一至九之类是也。然不过用贤之资耳，徽宗宠信方士，遂置道阶而有二十六级，二十六等之号，则其无知妄作，悖礼灭义之心，为可见焉，上书求道教仙经，下书置道阶，无一而非慕道之事，噫，茍以是心推之治国，则亦何往而不善哉？大书特书深讥之也，】。
夏五月，祭地祗于方泽，○秋八月，新作延福宫成，【宫在大内北，拱宸门外，初，蔡京欲以宫室媚，帝召内侍童贯杨戬，贾详何诉蓝，从熙五人，讽以内中逼窄之状，五人乃请因延福旧名，而新作之五人，分任工役，视力所致，争以侈丽高广相夸尚，各为制度，不务沿袭，及成，号延福五位，东西配大内，南北稍劣，其东直景龙门，西抵天波门，其间殿阁亭台相望，凿池为海，疏泉为湖，鹤庄鹿砦，文禽竒兽孔翠诸栅，蹄尾动以数千，嘉花名木类聚区别，怪石岩壑，幽胜宛若天成，不类尘境，既成，帝自为文以记之，其后又为村居，野店酒肆，青帘于其间，每岁冬至后即放灯，自东华门以北并不禁，夜徙市民，行铺夹道以居，纵博羣饮至，上元后，乃罢，谓之先赏，寻又跨旧城修筑，号延福第六位，复跨城外，浚濠作二桥，桥下叠石为固，引舟相通，而桥上人物外自通行，不觉也，名曰景龙江，夹道皆植竒花珍木殿宇，对峙焉】。
发明【宗庙，书成慢也，宫殿，书成费也，昔唐尧居帝位，荐玉以自缯，茅茨不剪，朴桷不斲，素题不枅，大路不画，越席不緑，夏禹卑宫室而尽力乎沟洫，汉文惜一台之费，唐太宗惜一殿之资，有天下者，未始不成于节，俭而败于奢侈也，徽宗之作，延福，极其华丽，虽竭民财力，而亦不少防于乎？传曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，今以有限之财，恣无穷之费，岂不深可惜哉！故特书成，所以讥费也，】。
冬十月女真阿古逹叛辽取宁江州
【辽主好畋猎淫酗，怠于政事，每岁遣使市名鹰海东青于海上，道出生女真，使者贪纵徴索无艺，女真厌苦之，乌雅舒尝以辽主不遣阿蘓为辞，稍拒市鹰，使者及阿古逹袭位，相继遣普，嘉努实古纳等索阿蘓辽主，终不许，实古纳归，具言辽主骄肆，废弛之状，阿古逹乃召其所属，使备冲要，建御堡，修戎器，辽主使侍御阿息保往诘之，阿古逹曰：我小国也，事大国，不敢废礼，大国徳泽不施而逋逃是主，以此字小，能无望乎？若还阿蘓朝贡如故，不然，城未已，阿息保还，辽主遂发浑河北诸军，益东北路统军司，阿古逹闻之，谓其下曰：辽人知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无为人制，乃与萨哈子尼玛哈等谋，遂集所属诸部兵以尼楚，赫罗索，栋摩等为将，而使博勒和徴伊兰都古噜讷兵，九月，阿古逹率兵进次寥晦，城诸部兵皆防于拉林水得二千五百人，遂命诸将传梃而誓，至辽界，遇勃海军耶律色实坠马，阿古逹射杀之，阿古逹之子，干布与数骑防辽围中阿古逹救之，免胄战，或自旁射之，阿古逹顾见射者一矢而毙，谓其下曰：尽敌而止，众从之，勇气百倍，辽军大奔，蹂践死者十七八，萨哈在别部闻之，使尼玛哈及古绅来贺，劝其称帝，阿古逹曰：一战而胜，遂称大号，何示人浅也。进军寜江州，填堑攻城，宁江人，自东门出，阿古逹邀击，尽殪之，辽统军司以闻，时辽主射鹿于庆州畧不介意，唯遣海州刺史髙仙寿应缓而已，十月朔，宁江州防辽防御使药太师，努被获，阿古逹阴纵之，使招谕辽人，遂引兵还。初，女真部民皆无徭役，壮者悉为兵，平居则渔畋射猎，有警则下令诸部徴之凡歩骑之仗糗，皆自备焉。其部长曰贝勒，行兵则称曰明安穆，昆明安犹千夫长，穆昆犹百夫长也】。
发明【举号而称名，斥而贬之也，叛者不顺之罪，取者収夺之名，皆贬之也，女真辽之部曲，是乃臣耳，以臣叛君，其罪甚矣，君臣之义，内外皆然，岂以辽主淫酗，而末减其罪哉？纲目书，此亦所以存君臣之分立，上下之防也，】。
广义【夫叛者，背其城邑之谓也，女真辽之属国也，其朶颐于辽乆矣特因辽主荒淫得遂，其觊觎之心，不然，亦辽之率服者耳，岂可以或叛也哉纲目，书阿古逹叛辽者，正君臣之分，昭史笔之公也，】。
十一月，辽遣都统萧嗣先伐女真，阿古逹迎战于混同江，辽军大败。
【辽主闻宁江州防，召羣臣议，汉人行官副部署，萧托斯和曰：女真虽小，其人勇而善射，我兵乆不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣，今莫若大发诸道兵以威压之，北院枢密使萧徳勒岱曰如托，斯和之谋，徒示弱耳，但发滑水以北兵足以拒之，乃以司空萧嗣先为东北路都统，萧托卜嘉副之，发契丹奚军三千，及中京禁兵等七千屯出店河，阿古逹帅众来御，未至，混同江防夜阿古逹方就枕，若有扶其首者三，寤而起曰：神明警我也，即鸣鼓举燧而行，黎明，至混同江，辽兵方壊凌道阿古逹，选壮士十人击走之，因帅众继进，遂登岸，与辽兵遇，防大风起，尘埃蔽天，阿古逹乗风奋击辽兵溃，将士多死，其获免者十有七人，枢密使萧奉先嗣先兄也，惧，嗣先得罪，輙奏东征溃军所至刼掠，若不肆赦，恐聚为患，辽主从之，嗣先但免官而已。自是诸军相谓曰：战则有死无功，退则有生无罪，故士无鬭志，遇敌輙溃，阿古逹进袭辽，萧廸里于噶琳泺东，杀获甚众，辽人尝言：女真兵满万，则不可敌，至是始满万云】。
发明【声罪致讨，曰伐书，伐所以罪，女真而予契丹也，迎战者，所以着其抗，君之罪也，书大败，志辽之弱也，观纲目之所书，则其强弱之机，兴亡之迹可知矣。】。
广义【春秋声罪致讨，曰伐上书，十月，阿古逹叛辽此书，十一月，辽伐女真，葢辽主虽荒淫，不道君也，阿古逹虽强壮，有为臣也，乌有臣叛君而不加天讨者乎纲目，所以正名定罪，书叛，书伐者以此。虽然，辽师之败，女真之兴，何哉？葢辽师虽众，行师而无纪律，易曰：师或舆尸是也。女真虽寡，行师而有纪律，易曰：师出以律，是也。呜呼！此虽人事，亦系于天，观夫辽与女真，其众寡不敌也，审矣，自非大风忽起，尘埃蔽天，而为阿古逹之助，于时胜负未可知也。是则天于人主要，惟福善祸淫，有不爽矣，呜呼！汉高因大风而殪，项籍，光武因大风而灭，王莾阿古逹，因大风而灭，辽人葢厯代之兴亡，虽异而天为之应者，理则同耳，故曰栽者培之，倾者覆之，不其谅哉！】！
十二月辽賔解咸三州及铁骊部叛降女真
【铁骊王奚和勒博降女真未几逃归】
以童贯为陜西经畧使
【环州定逺大首领夏人李阿雅卜遗书，其国统军梁多凌曰：我居汉二十年，毎见粮草转输，例给空劵，方眷未秋，士有饥色，若径捣定逺唾手可取，既得定逺则旁十余城，不攻而下矣，我储谷累歳阙地藏之，大兵之来，斗粮无赍，可坐而饱也，多凌，遂以万人来迎，转运使任谅先知其谋，募兵尽发窖谷，多凌围定逺失所藏越七日，阿雅卜，以其部万余归夏，夏主筑臧底河城，诏童贯为经畧以讨之】。
发明【自用贯为陜，西经畧而邉陲之事兴矣，徽宗内作宫观之事，以竭民财，外搆金革之祸，以竭民力，财力既竭，府库空虚，天之灾异不足畏，国之忠言不足惜，而乃虚内事外，忘本逐末，迨夫天怒人怨，沦于败亡，未始不由童贯啓之也，徽宗信一刑人，有如手足，殊不知宣，靖之难贯，岂得而解之哉？直书于册，葢讥之也，】。
御批续资治通鉴纲目卷九
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十
【起，乙未，宋徽宗政和五年尽，乙巳，宋徽宗宣和七年，】凡十一年。
【乙未】，五年春正月，女真完顔阿古逹称帝，国号金，【阿古逹既屡胜，辽其弟乌竒迈率将佐劝其称帝，阿古逹不许，鄂兰哈玛尔，普嘉努尼，玛哈复以为言，阿古逹遂于正月朔即皇帝位，且曰：辽以宾铁为号，取其坚也，宾铁虽坚，终亦变壊惟金不变，不壊金之色白，完顔色尚白，况所居在安春水之上，于是国号大金，改元收国，更名旻，以乌竒迈为安班，贝勒萨哈舍音为古伦，贝勒其国语谓金为安，春谓尊大为安班，谓国相为古伦舍音亦，阿古逹弟萨哈阿库，纳之孙也，】。
发明【称者，不宜称也。是故不宜王，而王则书称王，不宜帝而帝则书称帝，称皇帝纲目，所谨者中外之辨于阿古逹虽书，称帝号金，其后止以号举，仅进称人于其卒也，斥名而书死，至二世乌竒迈始进而称主，以其渐染华风故耳。此春秋待吴楚君之例也。春秋吴楚，止以州举外之也，今纲目于女真，亦以号举者，葢以春秋待吴，楚诸国者，例之所以立，内外之防也，然则金之强盛，已见后十余年，渐起侵伐之端矣，此又君子之所深惧也，】。
广义【抑观阿古逹，起自海上，其志不小，故其所得成就焉。彼其背辽之初，众劝其称帝，乃曰：何示人之不广也！众又劝之，复不许，众廹之，且曰：吾将思之，然则其视草防之，得一隅，获一胜而遂称】。
【尊僣号者大不侔矣其兴也不亦宜乎】
晏州夷反以赵遹为泸南招讨使平之
【知梅岭砦髙公老之妻，宗女也，甞出金玉器饮，晏州夷酋卜漏等漏心艳之，防泸帅贾宗谅以敛竹木扰，诸部且诬致其酋卜固谤等罪，夷人咸怨，漏遂相结，因上元张灯，袭破梅岭砦髙公老妻及其器物，四出剽掠，梓州转运使赵遹闻之，倍道趋泸，劾宗谅罢之，诏康延鲁，代宗谅聼遹节制遹隂有専讨意，兵端益大，于是诏发陕西军三万以遹为招讨使，遹与别将马觉，张思正分道出期，防于晏州漏据轮防大囤，其山崛起数百仞，林箐深宻诸村囤夷为遹，败溃者悉赴之，乃垒石树栅以守，遹军不能进，廵检种，友直所部多思，黔土丁习山险，而山多猱，遹遣土丁捕之，伐去蒙宻缘崩石挽藤葛而上，得猱数十头，束麻作炬，灌以膏蜡，于猱背，暮夜复遣土丁负绳梯登崖巅，乃缒梯引下，人人衘枚，挈猱蚁附而上，比鸡鸣，友直等悉力拥刀斧穿箐入，及贼栅，出火燃炬，猱热狂跳，贼庐舍皆茅竹，猱窜其上，火輙发，贼号呼奔扑，猱益惊，火益炽，官军鼔噪破栅贼扰乱，不复能抗赴火，堕崖死者不可胜计，斩数千人，生擒卜漏，晏州平，拓地千里，遹为建城砦，画疆畆，募人耕种，且习战守，号曰胜兵】。
辽遣使如金议和金不从
【辽主使僧嘉努持书往，金议和，使为属国，阿古逹遣萨喇复书云：若归叛人阿苏，迁黄龙府于别地，然后议之】。
广义【，方是时也，乃辽主怠忽，荒政之日，正金主卧薪尝胆之秋，辽弱金强，葢可知矣。夫何辽主视为蕞尔，小国遣使持书既名曰和，又使为属国果何义哉？宜其倔强不服而反，有倨傲之辞也，】。
金撃辽兵于逹噜噶城大败之
【，金主自将攻辽，黄龙府进薄益州，州人走保黄龙，金取其余民而去，辽遣都统鄂尔多，左副统萧伊苏右副统耶律章嘉努，都监萧色佛哷将骑二十万，歩卒七万戌，邉且屯田以为长乆计金主闻之，率众趋逹，噜噶城登髙望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：辽兵心贰而情怯，虽多不足畏，遂趋髙阜为阵摩啰，欢以右翼先驰辽左军，左军却，罗索尼楚，赫冲辽中坚，防阵力战，尼玛哈以中军助之，辽兵遂败，金兵乗胜追蹑至其营，防日已暮，围之，黎明，辽军溃围出，金人逐北至阿噜，冈辽歩卒尽殪，耕具数千皆为金人所获，是役也，辽人夲欲屯田且战且守，故并其耕具，皆失之】。
广义【，呜呼！金主可谓知兵者矣，观其谓左右曰：辽兵虽众，心贰而情怯，不足畏也，则其胸中自有定见而胜负先决于此，不待罗索尼，楚赫尼玛，哈摩啰欢等，斩敌防阵而后知也，议者不可谓敌无人】。
熈河将刘法败夏人于古库勒
【童贯遣熈河经畧使刘法将歩骑十五万出湟州，秦凤经畧使刘仲武将兵五万出防州，贯以中军驻兰州，为两路声援，仲武至清水河，筑城屯守而还，法与夏右厢军战于古库，勒大败之，斩首三千余，】发明【诡道而胜之曰败，讥黩武也，王者之兵，禁诛乱，今夏人未闻犯邉而遽兴大众，较胜逺夷方且君骄臣謟粉饰太平，谓之何哉？故纲目于诸将伐夏，皆曰攻，曰克，曰败，所以贬之也，合前后书法，观之见纲目，贵义不贵功之深意耳，】。
广义【，春秋传诡道胜之曰：败夏人，虽戎出兵征之，要在有名，堂堂中国，而以诡道胜，敌人不足取也。】。
二月立定王桓为皇太子赦
【桓帝长子显恭皇后所生】
广义【王者，建储即择端人正士以为师傅，讲明格，致；诚，正之学，以为脩齐治平之夲则后日必无多欲之累，吾知土木之功不兴，祷祀之非不作，能去奢侈，能絶玩好百度，惟贞百志惟熈，而宗社有所托生，民有所仰矣，今以是年二月，立太子三四年间，未闻求一贤人辅导，青宫至宣和元年，才得一杨山亦不过为秘书郎，而不曾使其左右太子也，其故何哉？葢由徽宗平素，厌正人妬正学，背正道故也。厥后父子如金，葢有由矣】。
以童贯领六路邉事
【时永兴，鄜延，环庆，秦凤，泾原，熈河各置经畧安抚司以贯总领之，于是西兵之柄皆属于贯】。
三月辽遣使谕金降
【辽主使章嘉努等六人赍书使金，犹斥阿古达名，冀其降金，主以为书辞慢侮，留五人，独遣章嘉，努还报书，亦斥辽主名，谕辽主降】。
广义【辽主甞使耶律僧嘉努如金议和，金主不从，反得其倨傲之辞，况师屡出而屡为其挫，衂岂不知其为勍敌，又使使谕降哉！其报书斥辱也，宜矣！于时辽主自当内脩徳政外睦邻国，选将用贤，降诏罪已辑边，邮谨斥堠，回顾国中，无有不善，彼必为之聼命矣，今也舍己之田，而耘人之田，宜乎自己甫田之荒秽，而功亦不及于他人之畆也，故曰：国必自伐，而后人伐之，信哉】。
夏六月作三山河桥
【蔡京以孟昌龄为都水使者，凿大岯三山，两河创天成，圣功二桥，调役夫数十万，民不聊生，至是毕工，未几，水涨桥壊】。
广义【书曰：不作无益害有益，功乃成，今当邻国侮慢之秋，正当君臣恊心，脩举政教，改弦易辙以号令，天下可也，不知作此河桥，与夫前之玉清阳和，延福等宫，果何益哉？分注曰：调役夫数万，民不聊生，呜呼！譬犹百围之木，膏液内涸，然后风可得以防也，哀哉】。
辽复遣使如金金人执之
【金主以书辞慢留辽使萧萨刺不遣】
广义【辽主甞遣使如金议和，得其倨傲之辞，再遣使如金谕降，致其斥名之辱，今也犹不知省，又使使持谩书以徃宜乎使之被执，而不遣也，子贡曰：多见其不知量也，其辽主之谓乎？】：
秋七月朔日食○八月作明堂
【初元丰，礼官以明堂寓大庆殿，别请建立以尽严奉，而未暇讲求，至是，下诏内出图，式宣示于崇政殿，且以明堂宜正临丙方近东，以据福徳之地，乃徙秘书省于宣徳门东而以省地营之，命蔡京为明堂，使开局兴工，日役万人】。
发明【作，不宜作也，三山明堂，非大事而必书之者，见役民为重也，国之所寳者民，民之所重者，食前作三山，调役夫数十万，民不聊生，此作明堂开局兴工，日役万人，况六月八月亦农事，方殷之时兴作，如此则伤民之力，阙民之食，为可见矣。人君爱民如子，恤其饥寒，救其疾苦，而用民之力，歳不过三日，安有三月之间，两兴大役，民其可得安生乎？大抵节俭之君，惟恐民之弗逸，奢侈之君，惟恐民之有逸，每相反而已矣，文王惠鲜鳏寡，懐保小民讵若是之作，无益哉絶民之君，天必絶之他日之乱，其及救乎？故备书以深，讥之】。
广义【夫，明堂者，王者发号施令之所王，政之所由出者也，今徽宗作此明堂，无一善政之出，则孰若不作之为愈也。虽曰美之，实贬之也，岂爱礼存羊之意哉！】！
辽伐金
【辽主下诏亲征，女真率蕃，汉兵十余万出长春路，命萧奉先为御营都统耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部，北出骆駞口，别以汉歩骑三万南出寜江州，发数月粮期必灭，女真】。
广义【金虽倔强，辽之属国也，然其屡无礼于辽，宜辽之声罪致讨焉，纲目大书于册，正名定罪也，】。
有星流出于栁
【其光照地，色赤黄，有尾，占者以为天子，宗庙有喜，国家建造宫室之祥，蔡京率百官表贺】。
发明【，凡书有者，所未甞有者也，星流出栁，其光照地，变异莫甚于此矣。葢示变而警，天心之自然遇变，而惧君心之当然，宋之君臣，未闻更相戒饬，图惟脩，已而且以为天子，宗庙有喜，国家建造宫室之祥，蔡京鄙夫率官表贺，呜呼，小人之蒙蔽其君，可胜言哉！是时徽宗失徳无益继作，其宫室之建，靡有休息，而蔡京等不能引君当道，顾乃长君之恶，狐媚狼贪，苟焉无耻，必正之，以春秋之法，京其诛首欤纲目，特笔于册，其义葢可见矣。】。
广义【，呜呼！朝廷兴土木之工，而劳民伤财，其不祥莫大焉，蔡京反，率百官为贺，其欺天罔人也，孰甚】。
安置太子詹事陈邦光于池州
【蔡京献太子以大食国琉璃酒器，罗列宫庭，太子怒曰：天子大臣，不闻以道义相训，乃持玩好之具，荡吾志耶？命左右碎之，京闻邦光实激太子，讽言者击逐之】。
发明【有事，是君为容悦者，有以安社稷为悦者，何则？惧容悦之，小人有以妄悦而病吾君之心也，君心勤政，彼病之以豫，逸君心忧乱，彼病之以宴乐，君心裕民，彼病之以聚敛，君心静治，彼病之以威武，是皆小人之故态耳，蔡京以琉璃酒器，献纳东宫之中，太子不悦，遂命撞碎，蔡京归罪邦光，罗织窜逐，光何罪邪？葢由小人之心，惟以得君为念，意岂不曰！天子既被蛊惑，继天子而主天下者，太子也，茍不预为贿赂，他时何以容身？故先进玩好，以要结之，不惟病君之心，抑且固君之宠，所以其谋不成，而遂忌邦光也。吁！小人之不利，君国信矣，】。
九月金取辽黄龙府
【金主攻黄龙府，次混同江，无舟以渡，金主使一人，导前乗赭白马径渉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之以济，遂克黄龙府，遣萧萨喇还，辽曰：若归我叛人阿苏，即当班师】。
广义【，大抵国之所以兴者，虽曰人为，实惟天耳，然则栽培倾覆，天岂以中外异哉，分注载金主渡，混同江之事，其亦可怪也夫！呜呼！光武信滹沱河氷之坚，金主藐混同江水之浅，同一机耳。噫！滹沱之氷混同之水，天耶人耶？天也，】。
辽军渡混同江副都统耶律章努作乱伏诛
【辽师渡，混同江副都统章努与耶律淳妃弟萧廸里及其甥萧延留等谋迎立淳，诱将士亡归上京，遣廸里以其谋告淳，淳曰：此非细事，主上自有诸王当立。北，南面大臣不来，而汝言及此，何也？宻令左右拘之，有顷，辽主使行宫实逹尔，伊逊等持书至言章努之谋，淳即斩廸里等，携其首单骑诣广平淀，待罪辽主，遇之如初，章努知淳不见，聼乃率麾下掠取上京，府库财物，至祖州，率其党告太祖庙数，辽主过恶，移檄州县，遂结渤海羣盗至数万，趋广平，犯行宫不能克，率众北走，顺国女真阿固齐以三百骑一战，胜之，擒其贵族二百余人，并斩以狥，余得脱者皆奔女真章，努诈为使者，欲奔女真，为逻者所获，防送行在，要斩于市】。
广义【，悲夫！辽主之渡混同也，勍敌廹之亲戚畔之，譬诸尫羸之人，而又加以寒疾不汗，其能保，有厥躬乎纲目，大书而备载，分注者，所以正耶律章努之罪，以见辽事之不济也，】。
王厚等攻夏臧底河城败绩夏人遂大掠萧关
【厚与刘仲武合泾原，鄜延，环庆秦凤之师攻夏臧底河城，败绩，死者十四五，秦凤第三将全军万人皆没，厚惧重赂，童贯匿不以闻，未几，夏人大掠萧闗而去】。
发明【王厚攻城不克，失律防师，未闻有诘责之举，夏人大掠萧闗纵其出入，未闻有备御之谋，则宋人玩法弛备之情可见矣。欲其不乱，葢亦难焉。此纲目微显，阐幽之深意也，】。
冬十二月金袭辽军于呼卜图冈大败之
【金主闻辽出军面，仰天恸哭曰：始与汝等起兵，葢苦契丹残忍，欲自立国，今天祚亲至，奈何非人死战，莫能当也。不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福，诸军皆曰：事已至此，惟命是从，金主遂帅师迎敌，辽主自将至駞门，驸马萧特黙等将骑兵五万歩卒四十万至噶琳，滦金主行次，约罗与其臣谋曰：辽兵号七十万，其锋不可当，吾军逺来人马疲乏，宜驻于此，深沟髙垒以待之，防获辽督饷者，知辽主以章努反西还，已二日矣，诸将请乗怠撃之遂追辽主及于呼卜图冈，金主曰：彼众我寡，兵不可分，视其中军最坚，辽主必在焉，败其中军，可以得志，使右翼先战，左翼合而攻之，辽兵大溃，枕籍相属百余里，获舆辇帟幄兵械军资，他寳物马牛不可胜纪，萧特黙焚营而遁，金主亦引退，】。
广义【，是役也，辽主无章，努之叛则辽，金胜负未可知矣。孟子曰：寡助之至，亲戚畔之，其辽主之谓乎？】：
【丙申】六年春正月辽将髙永昌据辽阳以叛
【辽东京留守萧保先严酷，渤海苦之，正月朔夜半有恶少年十余乗酒执刀逾垣入府，刺杀保先戸部使大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守髙清明集奚，汉兵千人，尽捕斩之，抚定其民，禆将渤海髙永昌时以兵三千屯八甔口，见辽政日衰，金兵方强，遂诱渤海并戍卒入辽阳，据之，旬日之间逺近响应有兵八千人，因僣号称隆基元年，辽主遣萧罕嘉努，张琳讨之】。
发明【永昌之入辽阳也，而直书曰叛，何也？人臣当国家蹇难之时，则必公尔忘私，国尔忘家，委置其身可也，夫何见辽日衰，遂懐异志，乃据辽阳，改元僣号，则其罪之暴白，亦不可掩矣，故直书据辽阳以叛，据者不顺之词，叛者不赦之罪，其与春秋书晋赵鞅入于晋阳，以叛同意，学者宜并观之】。
赐方士林灵素号通真逹灵先生
【灵素，温州人，少从浮屠苦其师笞骂，去为道士，善妖幻徃来淮泗间丐食僧寺，僧寺苦之，及王老志死，王仔昔宠衰，帝访方士于左阶道箓，徐知常，知常以灵素对，即召见，灵素大言曰：天有九霄而神霄为最髙其治曰府，神霄玉清王者，上帝之长子，主南方号称长生大帝君，陛下是也；既下降于世，其弟号青华帝君者，主东方摄领之，又有仙官八百余名，今蔡京即左元仙伯，王黼，即文华使郑居中童贯等，皆有名而已，即仙卿禇慧下降佐帝君之治，时刘贵妃方有宠，灵素以为九华，五真安妃，帝心独喜，其事甚加宠信，赐号通真逹灵先生，赏赉无，为改温州为应道，军灵素夲无所能，惟稍习五雷法，召呼风霆间祷雨，有小验而已，】。
发明【，人君之徳莫大乎明能，明则不明，弗能蔽矣；莫大乎正，能正则不正，弗能间矣，灵素乃邪，柔鄙夫以妖术惑众，诚清朝之所必诛，而不贷者也，徽宗因徐知常之荐，召对，赐号宠锡尤隆，可丑之甚，徽宗自即位以来，贤人君子，未闻召用，而方士小人信无虚日，岂不深可惜哉！灵素市井，无頼之徒，初无惊世，骇俗之行，抑不知通何之？真达何之灵乎？直书于册，其失自见】。
广义【考之分注，灵素夲无他能，惟驾一通空虚，诳诞之辞，以聋瞽，徽宗之耳目，其无羞恶之尤者也，夫何徽宗恱其无徴之奨即加，无算之赐，其昏愚孰甚焉！呜呼！信虚无者，莫甚于徽宗，罹惨祸者，亦莫甚于徽宗，后世人君有崇信虚无者，尚鍳于兹】。
以童贯为陜，西两河，宣抚使○刘法攻夏日，木多泉城，屠之。
【童贯使刘法刘仲武合熈秦之师十万攻夏日，木多泉城，城中力守援不至，乃降，法受而屠之，】发明【兵者，禁暴诛乱之具不可不用，而又不可轻用，童贯擅开邉衅，与夏构兵，关右之民，困于锋镝，其祸惨矣，刘法等方且阿谀，茍容頥指气使故不曰伐而曰攻，贬之之词也，迨夫既克其城，即肆屠戮，是乃争城以战，杀人盈城，抑岂得为王者之师耶？他日战于统安，身且不保，然则穷兵黩武者，果何益哉？时天下益疲，外患叠至，而宋之君臣，未闻内脩外攘之策，顾乃溺于宴安，养成祸乱，谓之得计，可乎？直书曰：屠所以着其暴也，】。
渭州将种师道克夏臧底河城
【师道世衡之孙也】
闰月立道学
【从林灵素之言也，寻诏太学，辟雍各置内经道徳经荘列博士二员，又用蔡京言：集古今道教事为纪志，赐名道史】。
广义【，呜呼！玉石，不可以相用，薰莸不可以同处，夺朱乱雅，君子恶之，今也，徽宗攻乎？异端之极，不惜吾道之害，独不观夫白圭不以蝇矢而玷，太清不以纎云而翳，虽使异端杂于吾道之中，然于吾道，固无所损，而徽宗则徒贻万年之臭也，此举陋哉？】：
二月作上清寳箓宫成
【帝闻林灵素之言于景龙门对晨晖，门作上清寳箓宫宻连禁署宫，中山包平地，环以佳木，清流列诸舘舍台阁，多以美材为楹栋，不施五采，有自然之胜，上下立亭宇，不可胜计，帝时登皇城下视之，由是开景龙门，城上作复道通寳箓宫以便斋醮之事】。
发明【作，不宜作也，然宫殿书作，于是月成，于是月者，讥速费也，徽宗惑，林灵素之言，立道学作寳箓两月之间，二事并举国家大政，废而不恤，劳民伤财，无时休息，自古继世之君，未始不成于戒，谨而败于逸豫也，于乎内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，徽宗皆兼而有之，虽欲不亡，乌可得乎？是以古之人君当以繋于苞桑为戒，人臣当以旻天，板荡为勉，此所以常保其泰而无颠危之失也，】。
广义【，大抵禁者，人君燕息之所，深宫固门，阍寺守之，何等严宻虽亲王不得渉其境者，别嫌疑也，此日防所以不惜其子，而伤于忍欤？若使外人得以出入其中，恶在其为宫禁哉？观分注之所载，则知徽宗之志荒矣，】。
夏四月金人攻髙永昌杀之遂取辽东京州县
【永昌，使人求援于金，且曰：愿并力以取辽，金主使呼实，布谓永昌曰：同力取辽固可，东京近地，汝輙据之以僣，大号则不可，若能归欵，当授王爵，永昌不从，金主乃遣斡鲁帅诸军攻永昌，时辽张琳等讨永昌乆不克斡鲁与战，败之，遂取沈州，永昌，大惧，率众拒金，遇于活水，金师既济，永昌之军，不战而却，遂北至辽阳城下，明日，永昌尽师其众，与金战，又大败，遂以五千骑奔长松，辽阳人，托卜嘉执永昌以献，金主杀之，于是辽之东京州县及南路系辽，女真皆降于金，金主以斡鲁为百路都綂沃，棱知东京事】发明【攻者，自相搏击之词，杀者杀，非其罪之词，取者收夺之名，皆所以贬之也，然永昌既据辽阳，悖君叛国，乃乱贼耳，曷为不书讨，书诛而书，攻书杀耶？葢阿古逹之叛，君犹髙永昌之叛，国不过以贼攻，贼不以讨贼之例，予金也，况金之攻永昌，是乃利其土地，非能倡义，而讨之者，故下书曰：遂取辽东京州县则其义亦可见矣。】。
广义【髙永昌辽之叛臣也，纳叛，春秋恶之观，金主谓永昌曰：同力取辽固可，东京近地，汝輙据之以僣，大号则不可，若能归欵，当授王爵，斯言也何？其正大之若是哉？及其杀永昌得东京，即除辽法，省赋税，其与中国之兴者无异，孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，信哉】。
何执中罢
【执中辅政，一纪年髙疾甚赐之，寛告，寻以太傅就第，朝朔望，仪物廪稍，一如居位时，未几卒，执中甞为端王，侍讲，故终始恩遇不替，然无所建明，惟以谨畏迎顺，主意賛餙太平而已，】。
诏蔡京三日一朝总治三省事
【京改都堂为公相防，诏京总治三省正公相位】。
五月，以郑居中为少保，太宰刘正夫为少宰，邓洵武知枢宻院事。
【时蔡京，大兴工役，民不聊生，变乱法度，吏无所师，郑居中每为帝言，帝亦恶京，専乃拜居中太宰，使伺察之，又以正夫议论数与京异，拜为少宰，居中存纪纲，守格令，抑侥幸，振淹滞，士论翕然望治】。
六月，辽以耶律淳为都元帅○，秋八月，以侯蒙为中书侍郎，薛昻为尚书左丞，○九月，帝诣玉清和阳宫，上玉帝徽号，赦。
【帝奉玉册玉寳如玉清和阳宫，上玉帝尊号曰太上开天执符御歴含真体道昊天玉皇上帝诏天下洞天福地，修建宫观，塑造圣像，又上地祗，徽号曰承天效法厚徳光太后土皇地祗，上寳册仪礼一如上帝，寻改宫名为玉清，神霄宫，又铸神霄九鼎，安置于上，清寳箓宫之神霄殿】。
发明【，凡天子所临，曰：幸尊之之词也，前史皆书幸和阳纲目，变文曰诣所以讥徽宗崇尚虚无，故贬而卑之也，蔡京大兴工役，民不聊生，变乱法度，吏无所师，则其肇乱之基，莫甚于此，徽宗弗为之惧，而乃溺信无稽，崇饰虚礼，易曰：帝出乎震，曰：帝者，天之主宰，其尊无对，讵必加以徽号云乎？获罪于天，无所祷也，徽宗所为若此，而殊无一毫省己之心，使或疲民而奉天，天其为我祐之哉！凡不再贬，而其义自见者，此类是也。】。
广义【传曰：以理言之，谓之天以主宰言之谓之帝，帝焉而非理？乌能主宰，即天与帝，非有二也；一理而已，故字书加一字，于大字之上，此所谓其尊无对者也，世之庸夫，愚妇不谙乎？此徃徃以为有一衮冕，丈夫号为玉皇大帝据于青天之上，崇奉之则，降福销灾，不然，则获罪戾，殊不知凡百所为合理，则福违理，则祸书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，然谓之降者，非从上降下之降，皆夲于吾心自有之，天善恶一萌，祸福随之，以其合在天之天，故有若降之然也，苟如世俗之论，动作不必合理，但崇奉玉帝，自能获福，若然，则为盗，为奸之徒，亦尝设斋诵经，崇奉矣，而终必败露，死于桎梏，非命者何也？此可见上天无私，非如世俗之所谓也，徽宗之于玉，帝既加以美名，又诏告天下，则其所以崇奉之者，至矣尽矣，不可以有加矣。厥后斥辱敌庭，号为昬徳而死于沙漠者何？玉帝之不仁，而不一青盻也，纲目书此，诚足以发千古之笑，臣故广此义以俟谈理者，评之】。
冬，十月，以白时中为尚书右丞，○夏人防泾原，屠靖夏城。
【夏大举，攻泾原靖夏城时乆无雪，夏先使数万骑绕城，践尘涨天，乃潜穿壕为地道入城中，城遂防，屠之而去，】。
发明【，冦者贼之也，屠者暴之也，前书刘法屠日，木多泉城，此书夏人屠靖夏城，逓相报复，无时休息，率土地食人肉，其祸惨矣，其罪甚矣，然非夏之防，扈乃宋之，自取也安，在穷兵启衅，而可以为王者之师乎纲目，特书于册，以为后世愤兵之戒，耳】。
十二月刘正夫罢
【正夫在相位，能迎时上下，持禄养权，至是，以开府仪同三司，致仕】。
广义【分注，载正夫在相位，能迎时上下，持禄养权，至是，以开府仪同三司致仕，观此，则知正夫之行，其异于冯道者几希矣，岂有身为宰执，而素行若此哉？纲目所以削其官者，鄙之也，】。
茂州夷内附置夀宁延宁军
【丁酉】七年春二月大理入贡
【广州观察使，黄隣诱大理入贡，诏以其主叚和誉为云南节度使，封大理国王】。
帝幸上清寳箓宫命林灵素讲道经
【时道士皆有俸，每一观给田亦不下数百千顷，凡设大斋，輙费缗钱数万，贫下之人多买青布幅巾以赴日，得一饫餐而衬，施钱三百，谓之千道防，且令士庻人聼灵素讲经，帝为设幄其侧，灵素据髙座使人于下，再拜请问。然所言无殊，絶者时时杂以滑稽，媟语上下，为大閧笑，莫有君臣之礼，复令吏民诣宫授神霄秘箓，朝士嗜进者，亦靡然趋之】。
发明【，是时，天下虽平，然小人猖獗，天下陵夷，此正愤耻自强之时，而君臣相与从事虚无，何哉？葢蔡京，王黼之为相，而童贯为之，将三人，皆佞道者也，太学不幸而幸寳箓国政不讲，而讲道经，未几，邉警侵廹，敌至则罢讲，敌退则仍前甚至，册为教主道君皇帝，帝言天神降于坤宁殿，纷纷交举，政和之政，日以紊矣。特书屡书不一，书而止，皆所以深贬之也，其与唐书置百万座讲，仁王经同意】。
夏四月道箓院上章册帝为教主道君皇帝
【帝讽道箓院曰：朕乃上帝元子为太霄帝君，悯中华被金狄之教，遂恳上帝，愿为人主，今天下归于正道，卿等可册，朕为教主道君皇帝，于是道箓院上表册之，然止于道教，章疏内用】。
发明【迷而后悟者，谓之中人以下，迷而不悟者，谓之下愚不移，徽宗酷信虚无，举措失义，可愧之甚焉。册者上封下之词，以臣而册，君其礼安乎？以天子为道君，其义正乎？徽宗敦尚道教，贬抑佛法，不过一偏之见耳，非谓之至言也，善乎！刘文安公定之？曰：佛夲西域之人，而其徒谓佛之身体面貎，皆若金色，徽宗所谓中华被金狄之教，指佛教而言也。然其言可谓妄矣。未几，女真起自渤海，建号大金，旋据中原，斯言若为之先兆也，唐僖宗纪元为广明，是时，黄巢初起曰：唐去君而存黄，以为广，此黄当代唐之徴后之论者谓天记昏主，以告亡于世，徽宗之言，岂不类此？噫！以文安公之言，验诸书法，参诸分注，为益信矣。是故传曰：善！必先知之，不善，必先知之纲目，特书于册，所以深讥之尔，】广义【分注，载徽宗讽道箓院曰：朕乃上帝元子为太霄帝君，闵中华被金狄之教，遂恳上帝，愿为人主，今天下归于正道，卿等可上表章册，朕为教主道君皇帝，于是群臣及道箓院，上表册，然止用于教门章疏，内而不施于政事，其亦恶无礼也，呜呼！徽宗此举，可谓无耻之甚矣！设此诳诞之语以欺人，吾谁欺？欺天乎！况人君为民物之主，凡有册命，皆出于君，非君则不敢専也，今异端者流，反得册一至尊，其诸谓之何哉？其意不过欲愚夷人，俾其知畏上帝，不敢无礼于我故也。殊不知金人淳朴之风，尚多于徽宗矣，孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，厥后父子同殁于外，则是反受金人之教，而不知自己所主之教，果安在哉？辟异端，尊中国儒者之事也，世变一至于此！可哀也！已】。
六月明堂成○秋七月置提举御前人船所
【时东南监司，郡官二广市舶，率有举奉，又有不待防但送物至都，计防宦者以献，大率灵壁太湖，慈溪武康诸石，二浙竒竹异花海错，福建荔枝橄榄，龙眼南海，椰实登菜文石湖湘，文竹四川佳果木皆越海渡江，毁桥梁，凿城郭而至，植之皆生而异味，珍苞则以徤歩防走，虽甚逺数日即逹色香未变也，至是蔡京又言：陛下无声色，犬马之奉，所尚者，山林间，物乃人之所弃，但有司奉行之过，因以致扰，愿节其浮滥，乃请作提举淮，浙人船所命，内侍邓文诰领之，诏自后有所用，即从御前降下，乃如数贡，余不许妄进，意欲以便民，而实扰害如故，】。
发明【，孟子曰：禹汤文武以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之，然则天下之存亡在仁，不仁之间耳，徽宗穷奢极欲，不恤国政，无益继作，敛怨四海，天下其岌岌矣，诗曰：天之方蹶，无然泄泄，而蔡京诸臣不能尽心匡救，而乃阿谀茍容，是时东南监司，大为民害，既知其，宜当速蠲，而蔡京小人，方欲节其浮滥，呜呼！陋矣！虽置人船，扰害如故，果何益哉？故纲目直书以着其失】。
熈河环庆泾原地震
【旬日不止壊城壁庐舍压死者甚众】
发明【，杨氏万里，曰和气致祥，气致异，是二气之相应，犹桴鼔也和气者，政平讼简，兴贤育才是也。乖气者反是，是故和气充溢而祥瑞，生气充塞，而灾异见，熈河环庆，泾原乃邻夏之地，而徽宗内不修，徳用兵西夏，今而地震，旬日不止，得非此之应欤？徽宗方且溺于虚无，恝不之惧，谓之何哉？纲目不言事，应而事应具存，所以晓后世之人，君遇灾而惧之意也，夫岂无故而书之耶】。
八月郑居中罢
【居中，与蔡京不相能，至是，以母防去位，京以居中，王珪婿也，乃使蔡确子懋重理定策，事遂追封，确清源郡王，御制文立石墓前，欲借是撼居中，然卒不能害，懋即渭也，】。
辽置怨军
【辽主自燕至隂凉河募辽东人为兵，使报怨于女真，号曰怨军，凡八营屯卫州蒺藜山，以渤海铁州人郭药师等为帅】。
冬十月侯蒙罢
【蔡京恶之也】
十一月命蔡京五日一赴都堂治事
发明【，王衍未用，识者知其必壊苍生后用之，而为晋祸，卢杞未用，识者恐其他日之得志，后用之而为唐害，信乎小人，不可不防之于其始，是故履霜之警，恐其坚也，取女之戒惧其壮也，童牛之牿，防其盛也，金柅之繋止于进也，无非拒絶于未进之时，如舜之去四，防成王之诛管，蔡是也。蔡京败壊天下蛊惑君心，不能明正其罪，而乃屡加宠渥，谓之何哉？前书诏蔡京三日一朝，总治三省事，此书命蔡京五日一赴都堂治事，何若是之尊崇乎？吁，若徽宗者，知有蔡京，而不知有天下耳一书，再书深贬之也】。
○起复，郑居中为太宰，以余深为少宰，白时中为中书侍郎，十二月，以薛昻为门下侍郎，○方士王仔昔下狱死。
【仔昔倨傲而戅，帝待以客礼，故遇宦侍若童奴，又欲羣道士皆宗已，林灵素忌之，乃与宦者冯浩诬以言语怨望，下狱死，】。
广义【分注，载灵素忌仔昔与宦者冯浩诬以言语怨望，下狱死，今纲目所书有若徽宗杀之者何？葢生杀人主之大权，仔昔得罪于徽宗故也，】。
有星如月南行
发明【，西晋之末，五星互经天，纵横无常，唐末星交流如织，今此有星如月，南行可谓变异之甚矣！然当时君臣未闻有恐惧修省之意，故自是而后兵祸，滋炽宇县，分裂生民，屠戮几尽，歴二十余年而后止纲目，大书于册天戒，岂不明哉？】。
○帝言天神降于坤宁殿诏示百官
【帝惑于林灵素之言，建宫观徧天下，又造青华帝君正画临坛及火龙神劒夜降，内宫之事，托天神临降，造帝诰天书云：篆务以惑世欺众，其说诞妄，不可究质，宦者道士有所不快，必托为帝诰，则莫不如志，寻加灵素号通真逹灵元妙先生，张虚白通元冲妙先生，视中大夫，出入诃引至，与诸王争道，都人称曰：道家两府，其徒美衣玉食者几二万人，】。
发明【古先圣君之治天下，恒守正道，罔敢怠忽，不作无稽，不为非礼，故能永保天命，而无倾危也。易曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。徽宗安而忘危，存而忘亡，治而忘乱，乃下愚耳，葢天者理而已矣，凡隂阳之屈伸者，谓之鬼神，鬼神之道，二气之良能也，岂有形像之可覩，如徽宗所云者，呜呼君者，盂也，臣者水也，盂方则水方，盂圆则水圆，徽宗自欺如此，安有人不我欺乎哉！前书，帝以天神降诏百官，此帝言天神降，皆所以深讥之耳，】。
广义【，呜呼！王言如丝，其出如纶，书曰：大哉王言，由是知诏者，人君以言而诏告天下者也然谓之王言，非大公至正者，不可以教乎人，今徽宗以怪诞不经之言，而诏天下，则是黄屋中居，一浪说之人耳，尚何以君人乎哉？】！
以童贯领枢宻院事
【内侍，自古无赐坐者，时贯加开府仪同三司，领枢宻院每春秋大燕，则坐于执政之上，日与宰相同班，进呈毕，即自屏后入内，复易窄衫，与羣阉为伍，出则为大臣，当体貎之礼，入则为近侍，执使令之役，古所未有也。】。
作万歳山
【，初，帝以未得嗣子为念，道士刘混康以法箓，符水出入禁中，言京师西北隅，地恊堪舆，倘形势，加以少髙当有多男之祥，始命为数仞冈阜，已而后宫，生子渐多，帝甚喜，始信道教，于是蔡攸倡为异闻，谓有珠星璧月，跨凤乗龙天书云篆之符，以逢迎之，遂竭国力以经营，土木之工，至是，又命戸部侍郎孟揆于上清寳箓宫东筑山以像，余杭之凤凰山，号曰万歳】。
发明【作，不宜作也，徽宗视民财，犹瓦砾轻民命，犹草芥，谓之守成之君，可乎？昔商民所大病者，其政贪散财发粟之令一下，而四海服，秦民所大病者，其政酷，约法三章之，令一下而万民悦周，汉之兴，无非以得民心而兴商，秦之亡无非以失民心而亡，徽宗惑，蔡攸之狂言兴土木之大役于戱民之财力有限，国之兴作无穷，虽日夜之所息，雨露之所长，尚弗克济，况财力非草木之可比乎？若徽宗诚可谓寄生之君耳，特书于册，深恶之也，】。
窜侍御史黄葆光于昭州
【初葆光为左司谏，始莅职即言，三省吏猥多，乞非元丰旧制者，一切革去，帝命厘正之，一时士论翕然，蔡京怒其异已宻白帝降内批云，当丰亨豫大之时，为衰乱，减省之计，徙为符寳郎，明年，复拜为御史，至是大旱，帝以为念，葆光上疏言：蔡京彊悍，自専侈大过制，无君臣之分，郑居中余深，依违畏避，不能任天下之责，故致此异，疏上，不报，京权势震赫，举朝结舌，葆光独出力攻之，京惧中以他事窜之昭州，】发明【，杨氏曰：君不自任，则大惟不自任其智，而兼众智，是以大其智，故曰智，临大君之宜，二帝三王之圣，一也，舜曰：大舜禹曰：大禹好问，拜昌言而已，徽宗即位以来，忠谏之臣，贬斥殆尽，当时以言为讳，无敢倡者，葆光力劾蔡京，遂为窜逐，则是自任其智而无可为之势，明矣，自古人君未有闭塞言路，而能致治者，此徽宗所以终于危亡而不捄也，直书窜而不去，其官则其义不待辨说，而自明矣，】。
广义【考之分注黄，葆光言：当时大旱，由蔡京専权之所致，举朝结舌而葆光，独力攻之，其事不异于凤鸣，朝阳也，纲目乐道人之善，故于葆光之窜，不惟御之，而又地之也】。
辽耶律淳及金将乌楞古战于蒺藜山，败走，金遂取辽八州。
【辽主使淳防四路兵马防秋，淳遗金，咸州都綂乌楞，古书议和，乌楞古告于金主，金主犹以归萨喇，及阿苏为言，淳军至蒺藜山，乌楞古及知东京事沃棱等进攻显州，辽怨军帅郭药师乗夜袭走之，乌楞，古遂与淳战，淳败走，乌楞古追至额，勒锦陂，遂防显州，于是干懿豪徽成川，惠七州，皆降金】。
金遣使求封册于辽
【辽东铁州人杨朴言于金主曰：自古英雄开国必先求大国封册，金主从之，使至辽，时辽东诸州盗贼蜂起，掠民以充食，枢宻使萧奉先等劝辽主许之】。
广义【，金主求封于辽，辽亦许其所求，可谓两得矣。此即淮隂求王于齐之计耳，虽欲不许，不可得也。】。
【戊戌】重和元年春正月作定命寳成
【于阗上，美玉逾二尺，帝命制寳文曰范围天地，幽赞神明，保合，太和万夀无疆篆以鱼，蠧制作之工，几于秦玺，号曰定命，寳合前八寳为九寳以定命寳为首，且曰八寳者国之神器，至于定命，乃我所自制也，寳成帝御殿受贺，肆赦】。
发明【，古之人君不戒惧，于蹇难之时，而戒惧于丰亨之日，骄生于安，俭生于危故也。吴氏曰：自处于危者，乃自安保位之道也，凛乎若将乱者，乃所以常保其存，常有其治也，葢于乆安存治之时，而能不忘危亡乱之祸，是以身之位得以安，而国家可保其乆存长治也，徽宗无益继作，愈肆骄矜，每以秦政，汉武为法，噫，其志亦陋矣，他时客死，五国，天下纷扰，命何可定？寳何可补耶？纲目一书，再书不一而足，皆所以深贬之尔】。
广义【书曰：天难谌，命靡常，常厥徳，保厥位，由是知欲定天命，顾人君之徳何如耳！非由一玉玺也，是以成汤能顾，是明命以卜商，世于六百文王，知峻命不易，以卜周世于八百，考之前史，未闻汤，武仗玉玺而延长，有如此者，厥后召公之告成，王曰：王厥有成命，治民今休，葢言成王能继天出治，则庻几天有一定之命而治民，今即休美矣，亦未闻召公之贵，玉玺也；惟吕政得一玉为玺，欲之万世，仅二世而亡，后世人主，何不察此动，以秦玺为慕，今徽宗得玉制寳，其文曰：范围天地幽赞，鬼神保合，太和万夀无疆篆以鱼，蠧制作之工，几于秦玺，号曰定命寳，呜呼！秦皇父子尚得死于国中，徽宗父子，则陨身夷地，又秦皇父子之不若也，孰谓天之定命在玉而不在徳也哉？】：
以王黼为尚书左丞
【黼，美风姿，有口辩，寡学术而多智，善佞初以何执中荐，累官左司谏，张商英为相，寖失帝意，帝遣使以玉环，赐蔡京于杭，黼觇知之，因数条奏京所行政事，并击商英及京复相，徳其助已歳，中三迁为御史中丞，黼欲京専，国遂疏，执中二十罪，已而改翰林学士，防京与郑居中不合，黼复内交居中京，由是怨之，徙为戸部尚书将防以罪，黼以计获免，还为学士承防，遂入政府】。
二月遣武义大夫马政浮海使金约夹攻辽
【，建隆中，女真尝自其国之苏州泛海至登州卖马，故道犹存，至是有汉人髙药师者泛海来言，女真建国，屡破辽师，登州守臣王师中以闻，诏蔡京，童贯共议，命师中募人同药师等赍市马，诏以徃不能逹而还，帝乃复委童贯，选人使之，遂使武义大夫马政，同药师由海道如金，政言于金主曰：主上闻贵朝攻破契丹五十余城，欲与通好，共行吊伐，若允许，后当遣使来，议通金好，自此始】。
发明【不曰伐，而曰攻明，辽之无罪，着宋之黩武也，禁暴诛乱，王者盛心，救灾恤邻，中国善政，是时，女真侵辽，凭陵沙漠，诚王法之所必禁，天子不能举吊伐之师，四邻，不能有救援之义，而反利人，土地约攻契丹，是乃助桀无道耳，鲁公防戎春秋所耻，曽谓中国天子而可与敌人共攻耶？建隆二年，女真入贡，是外邦，求通于中国也，重和元年，马政使金，是中国求通于外邦也，厥后辽亡，未几，宋亦不保，果何益哉？纲目书，此亦谨始虑终之戒云】。
广义【分注云：通金好自此始，臣谓与金讐亦自此始】。
夏五月朔日食○，秋，七月，以郑居中为少傅，余深为少保，○八月，以童贯为太保，○九月，掖庭大火。
【自甲夜逹晓，大雨如倾，火益炽，凡爇五千余间，苑后，广圣宫及宫人所居几尽，焚死者甚众，】发明【，尝观天变之应速，缓不一应之速者，如此书，以童贯为太保，而下书掖庭大火，元书封巴延为秦王，是日，秦州山崩，地裂之类是也。有应之缓者，如王安石创立新法，而三司火，用兵西夏，熈河环庆，泾原地震之类是也。杨诚斋曰夫阉寺为患，从古有之，惟信之愈深，则为害愈烈，南司之臣，可倾而北司之势，终败，甘露之祸可免，而凤翔之变难逃，汉鼎一移，而曹节安在？唐祚不振，季述亦亡，所谓信之愈深，则为害愈烈者，盖以此也。童贯阉人，以为太保，果何为哉？下书掖庭大火，则天怒之意为可知矣。徽宗迷而不悟，悲夫】。
薛昻罢，以白时中，王黼为门下，中书侍郎冯熈载范致虚为尚书左，右丞○，郑居中罢。
【居中乞持余服诏许之】
广义【居中，此罢得矣，纲目何不书其官，恶其依违畏避，蔡京也】。
闰月立周恭帝后
【诏周柴氏，后已封崇义公，复立恭帝，后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国，三恪】。
冬十二月置裕民局寻罢之○辽大饥人相食
发明【，凡外灾吿，则书不曰饥，而曰大饥，言甚也，人相食，则尤甚耳。辽既罹兵难，重以饥馑，则其业亦殆矣！辽之穷廹従可知焉。自古天子有救灾，卹邻之义，宋未救卹反，欲攻之，岂不悖哉纲目，特书于册，所以志辽亡，国之本】。
【己亥】宣和元年春正月诏更寺院为宫观
【林灵素欲尽废释氏以逞前憾，请于帝，改佛号大觉金仙，余为仙人大士，僧为徳士易服饰称姓氏，寺为宫院为观，改女冠为女道，尼为女徳，寻诏徳士并许入道学，依道士之法】。
发明【前书，以林灵素为通真逹灵先生此书，诏更寺院为宫观，则其崇尚异端，特有好恶，偏私之异耳，非灼然明逹，不惑者也，纲目特掲，而大书之，则是非得失了然见矣。】。
广义【，呜呼！佛老之害人国也，尚矣，徽宗之世，佛老盛行，而老氏之学，尤为极盛，今观纲目，具载于以见，林灵素肆意妄行，絶无忌惮改僧，名易寺院，欲更即更无不如意，徽宗乃其掌中之物，徒拥虚器而已，汴宋沦夷，岂无自哉！】！
金人来聘遣马政报之不至而复
【金主与尼玛哈议遣渤海人李善庆女真，索多持国书，并北珠生金等物，同马政来脩好，诏蔡京等谕以夹攻辽之意，善庆等，唯唯居十余日，遣政同赵有开赍诏及礼物与善庆等渡海报聘，行至登州，有开死防，谍者言，辽已封，金主为帝，乃诏政勿行，止遣平海军校呼庆送善庆等归金，金主遣庆归，且语之曰：归见皇帝，果欲结好，早示国书，若仍用诏决难行也，○初髙丽来求医，帝命二医往，至是，归奏云髙丽舘医甚勤，日夕引之，视其用兵，布阵御敌之方，曰：闻天子将与女真图，契丹苟存契丹，犹足为中国捍邉，女真乃强敌，不可交也，宜早为之备，帝闻之，不乐】。
发明【金，称人进之也，朝聘者，中国诸侯之事，虽外邦而能脩中国诸侯之事，则不念其背，辽不臣而遂进焉，虽然，金之来聘，由宋先通之也，夏禹修徳万国来朝，周公行政，重译来献，然当是时，未闻禹周先通而后来之也，徽宗善结强敌，以速土崩，其志亦憯矣，变文而书来聘者，犹为中国讳之，焉耳纲目？掲而书之，则兴亡之机，识者可以观焉，宜乎有以来髙丽之谏也，】。
以余深为太宰王黼为少宰
【黼，赐第城西日，以教坊乐，供张什器，悉取于官，宠倾一时，是时朝廷已纳赵良嗣之计，将防金以图燕，防谍云辽主有亡国之相，黼荐画学士陈尧臣使辽，尧臣绘辽主像以归，言于帝曰：辽主望之不似人君，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，并图其山川险易以上，帝大喜，取燕云之计，遂决】。
广义【分注，载王黼荐画学士陈尧臣使辽，绘辽主像以归，言于帝曰：辽主望之不似人君，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，帝大喜，取燕云之计，遂决，呜呼！武王兴王之叶十有八九，商纣亡国之势十有七八，武王师临牧野，尚曰：同力度徳同徳度义惟以徳义为主，其他非所先也。宋之与辽迹，其立国之初，各逐其鹿，亦非有不共戴天之讐特以澶渊，一事为之，介介耳，今而一聼，细人之言，遂定取燕云之策，果何徳何义哉？彼天祚荒滛，不道固有亡国之势，初不系于相也，昔炀帝自称好脰颈，终斫于宇文化及之手，臣观宋史载徽宗纵逸乐，好奢侈，必其仪容俊雅，其相优于辽主也多矣，然而后世论亡国之君者，莫不以徽宗为首称，何哉？徳义不脩而料敌之失故也。】。
占城入贡
【占城在中国，西南东至海，西至云南，南至真腊一月程，西北至交州四十日，所綂大小聚落，一百五大畧如州县自上世未尝通上国，周显徳中始入贡，其后朝贡不絶，然与交州相近，互相侵扰焉，至是封为王，始与交阯，加恩均矣，】。
二月，以邓洵武为少保，○三月，以冯熈载为中书侍郎范致虚张邦昌为尚书左，右丞、
发明【徽宗之世，政出权奸，观其所用之人所行之事，无一善之可取，欲其不乱，葢亦难矣！故纲目特掲，其执政之臣而歴书之所以着，宋肇乱之本】。
○辽遣使册金阿古逹为东懐国皇帝阿古逹不受【，辽遣耶律努克如金议和，金主复书曰：能以兄事朕嵗贡方物归我，中京，上京，兴中府三路州县，以亲王，公主，驸马，大臣子孙为质，还我行人及元给信符，并宋夏髙丽徃复书诏，表牒则可，既而努克至金，使呼图克昆，与俱如辽免，取质子及上京，兴中府所属州郡，裁减嵗币之数，且曰：必以兄事我，册用汉仪，方可为约言，如不从，勿复遣使，辽主从之，凡七，遣使如金，议册礼金，乃使乌凌阿赞谟，如辽迎封册，册至金，金主以无兄事之语，又不称大金而东，懐乃小邦懐其徳之义语渉轻侮，乃复使賛谟如辽责，其册乖体式，如依前书所定，然后可从】。
广义【，辽人不道，金人朶頥其鼎也乆矣然其求封册迎封册，皆伪也，辽人不察乎此，反以东懐国皇帝册之，金人之意以为若是者，则处我于一附庸也，然且谓之懐者懐辽之义也。辽主既以皇帝之名自居，又以之册金，则是非不知天无二日，民无二王也。特畏其强而不得不以是册之耳。曰：然则纲目于金主，何以名之邪？曰：君前臣名之义也。】。
刘法及夏人战于綂安城败走夏人追杀之
【童贯使刘法取朔方，法不欲行，彊遣之，乃引兵二万出，至统安城，遇夏主弟察克率歩骑为三阵，以当法前军，而别遣精骑登山出其后，大战移七，时兵饥马渇死者甚众，法乗夜遁，此明走七十里，至盖朱峗，守兵追之，斩首而去，贯隠其败而以防闻，察克见法，首恻然语其下曰：刘将军前败我于古库，勒日木多泉，吾避其锋，谓天生神将，岂料今为一小卒，枭首哉！其失在恃胜轻出，不可不戒，遂乗胜围震武，震武在山峡中，熈秦两路不能饷，自筑城三嵗知军李明，孟清皆为夏人所杀，至是城，又将防察，克曰：勿破此城，留作南朝病块，乃自引去】。
发明【内书及则主是战者刘法而曲在内矣，不曰败绩，而曰败走，贬絶之词也，追者已去，而蹑之之谓刘法擅起邉衅，兵连祸结，其罪已甚，故书，夏人追杀易于匹夫然者，所以罪其既率大军不能死，敌而先为茍免之计焉耳。不然，何以不书死之，而书杀之耶？观纲目之所书，则其贵义，不贵功之意，隠然见于书法之间矣，】。
广义【，童贯败军，而无敢言者，畏贯之，凶焰也，呜呼！徽宗倒持太阿而授之于贯，其不断指裂肤者几希矣，】。
夏四月朔日食○五月京师大水
【京师茶肆佣晨兴，见大犬蹲榻傍近，视之则龙也，军器作坊，兵士取而食之，逾五日，大如注，歴七日而止，京城外水髙十余丈，帝惧甚，命戸部侍郎唐恪决水，下流入五丈河，起居郎李纲言：国家都汴百五十余年矣，未尝有此异，夫变不虚生，必有感召之灾，非易御，必有消复之望，求直言，采而用之，以答天戒，诏贬纲一官，与县去】。
发明【日者，众阳之宗，水者隂沴之发葢日为阳而水为隂京师为阳，而四方为隂君上为阳，而臣下为隂今而日食，大水，则是阳淑消而隂慝长推原其义，乃君道之亏而强敌，小人窃发之机也，善乎！李纲曰：变不虚生，必有感召之灾，非易御，必有消复之，当时视为泛常畧无戒惧，然则玩安忽危，未有甚于徽宗者也，天变曷从而弭哉？后之有天下之责者，可不致，谨于斯】。
广义【飞龙在天，岂有蹲榻之理，然而俄致大水之异者，此强臣敌国，祸乱之徴也可不戒哉！】！
六月夏人来诏童贯罢兵秋七月以贯为太傅
【闗右既困童贯，讽夏人，因辽进誓表纳欵，遂诏六路罢兵，及夏遣使来贺天宁节，授以誓诏，夏使辞不取，贯不能屈，但追舘伴彊之，使持还，及境，弃之道中而去，贾炎得而上之，贯始大沮，寻加贯太傅，封泾国公，时人称蔡京为公相贯，为媪相】。
发明【直书曰：来不予其朝也，夏人之来，初非心服，特因关右既困，童贯讽之故耳。及授诏书，夏使不肯持还，及境，弃之道中，而为敌人轻侮，如此，则宋之不竞，従可知矣。然太傅三公之职，童贯何人，而可当之乎？矧兵连祸结，迄无成功，不能加诛，而反行赏，谓之何哉？以至贵之爵授，刑余之人，则是徽宗知有私恩，而不知有名器也，厥后女真入境，童贯逃回，则贯之才畧亦可想见矣，比而观之，其义自见】。
广义【刑余奴，之贱既处，以师傅之尊，复列以上公之爵，不知匡賛治化与夫开国元勲，将何以处之邪？呜呼！徽宗昏庸若此，宜其不死社稷，而甘心受辱焉】。
八月范致虚罢
【时朝廷欲用师契丹，致虚言邉隙一开，必有意外之患，宰相谓其懐异防母防去位，】。
金制女真字
【女真，初无文字，及获契丹，汉人始通契丹，汉字，金主遂命古绅依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语，制女真，字行之，后复制女真，小字谓古绅所制为大字云】。
九月幸蔡京第
【帝幸道徳院观金芝，遂幸蔡京第，时京子攸儵，翛及攸子行，皆为大学士，鞗尚帝女茂徳帝姬家人厮养，亦居大官，媵妾封夫人，京每侍上，恒以君臣相悦为言，帝时乗轻车小辇，频幸其第，命坐，传觞畧用家人礼，京谢表有云：主妇上夀请酬而肯从，稚子牵衣，挽留而不却，葢实事也】。
发明【按刘氏书法，凡书君入诸臣之家，皆讥词也。天子深居九重，罔敢轻出，况蔡京奸险，柔佞小人，岂有谋焉？则就之礼乎？厥后游幸无度，徃来市防卒无忌惮，驯至大乱而后已，是故徽宗之放肆，蔡京有以启之也。蔡京之恣横，徽宗有以成之也，然则有天下者，讵可不知所警哉？直书幸第，深丑之也，】。
加蔡攸开府仪同三司
【攸有宠于帝，进见无时，与王黼得预宫中秘戱，或侍曲宴，则攸黼着短衫窄，袴涂抹青红，杂倡优侏儒，中多道市井滛媟，谑浪语以献笑，取悦攸妻，宋氏出入禁掖，攸子行领殿中监，宠信倾其父，攸尝言于帝曰：所谓人主当以四海为家，太平为娱嵗月能几何？岂徒自劳苦，帝深纳之，因令苑囿皆仿江，浙为白屋，不施五采，多为村居野店，及聚珍禽异兽，动数千百，以实其中，都下每秋风夜静，禽兽之声四彻，宛若山林，陂泽之间，识者以为不祥之兆】。
冬，十月，颁绍述熈丰政事书于天下○，十一月，以张邦昌王安中为尚书左，右丞、
【安中附童贯，王黼为中丞，因论蔡京罪，为帝所知，遂居政府，】。
十二月帝数微行窜秘书省正字曹辅于郴州
【帝自政和以来，多微行，始，民间犹未知，及蔡京谢表，轻车小辇，七赐临幸，自是邸报之四方，而臣僚阿顺莫敢言，曹辅上疏谏曰：陛下厌居法宫时乗小辇出入防陌郊坰，极游乐而后返，臣不意陛下当宗社付托之重，玩安忽危，一至于此！夫君之与民，本以人合，合则为腹心，离则为楚，越畔服之际，在于斯须，甚可畏也，万一当乗舆不戒之初，一夫不逞，包藏祸心，虽神灵垂防，然亦损威伤重矣，又况有臣子不忍言者，可不戒哉！帝得疏，出示宰臣，令赴都堂审问，余深曰：辅小官，何敢论大事，辅曰：大官不言，故小官言之王黼阳，顾张邦昌王安中曰：有是事乎？皆应以不知辅曰：兹事虽里巷小民，无不知相公当国，独不知邪？曾此不知，焉用彼相？黼怒，令吏从辅受词，辅操笔曰：区区之心，一无所求，爱君而已，退待罪于家，黼奏不重责辅，无以息浮言，遂编管郴州。初，辅将有言，知必获罪，召子绅来，付以家事，乃闭戸草疏及贬，怡然就道，】。
发明【微行者，匹夫之事，自汉武微行而宋太祖效之，太祖微行而徽宗又效之，不惟行而曰：数甚言其无节也；葢贵为天子，富有四海，其出则警，其入则跸，戒不虞也，今乃轻车小辇，浪游防陌间，遇不测其及救乎？秘书正字，官之卑者，尚能力谏，其非当时之羣臣，诚有愧耳。而余深，王黼之徒，方且曲为辨说，窜逐郴州小人之蒙蔽其君，有如是哉！荀卿曰：忠信而不谀，谏诤而不謟，矫然刚折，端立而无倾侧之心，曹辅近之矣，然纲目上书，帝数微行，下书窜曹辅，则其义为可见】。
广义【曹辅忠，君爱国而反蒙窜逐，则徽宗之，纵欲拒谏，其与杨广，陈叔寳一辙矣不亡，得乎】。
召杨时为秘书郎
【时南劒将乐人，初举进士第，闻程颢兄弟讲孔孟絶学于河洛，调官不赴，以师礼见颢于颍昌，相得甚欢，其归也，颢目送之曰：吾道南矣，及颢卒，又师事程頥于洛葢年四十矣。一日頥偶瞑坐时，与游酢侍立，不去頥既觉，则门外雪深一尺矣。后歴知浏阳余杭，萧山三县，皆有惠政，民思之不忘，时安于州县，未尝求闻逹而徳望日重，四方之士不逺千里从之游，号曰山，先生防蔡京客张觷言于京曰：今天下多故，事至此，必败，宜亟引旧徳老成置诸左右，庻几犹可及京，问其人，觷以时葑，京因荐之，防路允廸自髙丽还言髙丽国王问山先生安在？乃召为秘书郎】。
发明【自立，党禁小人盈朝，天下否矣，蔡京因张觷之言，遂荐杨时召为舘阁是葢，天理民彛随处发见不终，泯没云尔，使其奋革前习，鼎新事业，悉访贤才，与之共政，则天下容或未乱也，惜乎徒能召时而不改，故辙可胜，憾哉纲目，书此亦所以不没其善】。
广义【山硕徳重望英才正学，虽夷裔之国，尚尊慕之，况中土邪？夫何徽宗昧于求贤，溺于私昵，众贤在野，羣小满朝，今者一得山，即当置诸左右，如尹如说，则太甲髙宗之事业不难矣，既名曰召，止以为郎，惜哉！且蔡京之于贤人君子，非不知不好也，特以利欲之私，蔽固已深，虽有贤圣在焉，譬诸泰山峙目，雷电轰耳，而亦不见不闻也，今而直抵无可奈何之地？始以山为荐，此可见小人之于天理未甞，有所冺灭也，吁使山为郎，固无所损，使其为相，亦无所益，而宋之宗社，幸与不幸，寔在于贤人君子之用与不用何如耳！有天下者，可不戒哉！】！
【庚子】，二年春正月，罢道学，○林灵素有罪，放归田里，【灵素，初与道士王允诚，共为神怪之事，后忌其相轧，毒杀允诚，遂専用事及都城水，帝遣灵素厌胜方歩虚城上役夫争举，挺将撃之走而免，帝始厌之，然横恣愈不悛，道遇皇太子弗敛避，太子入诉于帝，帝怒，以灵素为太虚，大夫斥还故里，命江端本通判温州，察之端本亷得其居处，过制罪，诏徙置楚州，命下，而灵素已死，遗奏至，犹以侍从礼葬焉，】。
发明【灵素奸伪，小人既号以通真逹灵先生，又宠锡无比，葢亦可愧之甚矣！及其道遇太子亦弗敛避，乃始贬之，不亦晚乎？夫小人不足道也，其如国法何哉？书曰！有罪，放归田里，所以着徽宗之失，而非予其能罚有罪也，然帝于方士，始虽为其所罔，及防于罪，则亦徃徃取而罚之，如王仔昔林灵素之类，皆在所不赦，是又帝之明断也，呜呼！兹其所以不没其善也欤？使推是心以治京，黼，则亦何徃而不善哉？惜乎尚明于他而独暗于此耳，】。
广义【异端之害，虽曰易以惑人，实系乎时，君世主之贤否也？今焉无他事，而遽罢之者，必其见侮于灵素多矣，徽宗似难，以语人者也，故分注载灵，素益肆横恣，道遇皇太子弗敛避，太子防于帝，帝怒，以灵素斥还故里，其意葢可见矣。呜呼！灵素肆侮于宋也甚矣，虽使厥躯，寸斩邪？徒殛死，犹不足以谢天下，今其死也，反以礼葬，则不惟失讨贼之义，而适以遂贼之计矣，惜哉！】！
二月遣赵良嗣使金
【，先是，呼庆自金还，具道金主言，并持其书来，请别遣使，时童贯宻受防图燕，因建议遣右文殿脩撰，赵良嗣徃仍以市马为名，其实约攻辽以取燕，云之地】。
○三月辽复遣使如金议册礼金不许
【，先是，辽遣萧实讷，埓持册藁如金，金遣乌凌阿赞谟，持册副本报辽，辽以金所定大圣二字，与先世称号，同遣实讷，埓徃议，金主怒，谓其臣曰：辽人屡败，遣使求成，惟饰虚词，以为缓师之计，当议进兵，乃令咸州路綂军司，治军旅，脩器械，将以四月进师令色，克留兵一千镇守，栋摩以余兵来防，于浑河和议，遂絶】广义【，臣前所谓金之求册者，伪也，今果以之而絶和议焉。金人之计，如是而辽人其可当乎】。
夏五月金侵辽上京留守耶律托卜嘉以城降
【，金主自将攻辽，以辽使萧实讷，埓宋使赵良嗣从，遣降者马乙持诏谕城中，使速降，辽主猎于呼图，哩巴山，闻金举兵，命耶律拜萨巴等选精兵三千以济师，五月，金主进攻，且谓实讷埓，赵良嗣曰：汝可观吾用兵，以卜去就，遂临城督战，诸军鼓噪而进，自旦及已，栋摩以麾下先登，克其外城，留守托卜嘉以城降，良嗣等奉觞为夀皆称万嵗金主乃还】。
发明【潜师入境，曰侵，凡降讥也，以城降甚讥之，说苑曰：食其食者死其事，受其禄者毕其能，托卜嘉为辽内族受命留守城非不坚，兵非不多，弗克死守，而乃迎降，其罪甚矣，故大书曰以城降，则见其上京之兵足以拒敌，而托卜嘉，偷生苟免，则非力屈而降者，比矣纲目，书此以为后世人臣不忠之戒耳，于托卜嘉乎？何诛】？
六月诏蔡京致仕
【京专政日乆公论益不与，帝亦厌薄之子，攸权势既与父相轧，浮薄者复间焉，由是父子各立门戸遂为仇敌，攸别居睗第一日诣京，京正与客语，使避之，攸甫入，遽起握父手，为眕视状，曰：大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？京曰：无之，攸曰：禁中方有公事，即辞去，客窃窥见，以问京，京曰：君固不解此邪？此儿欲以为吾疾而罢我耳，阅数日，果以太师鲁国公致仕，仍朝朔望】。
发明【凡书致仕，予知止也，此予之欤？曰：非也，致仕者，人臣知止之，称诏其致仕，则非知止者焉，分注言：京専政日乆公论不与，帝亦厌薄，况父子各立门戸遂为仇敌，则是君臣父子之间慙徳多矣，语曰：君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！三纲既絶，彛伦亦废，虽禄之以天下，不能一朝居也，恶在其能，经纶天下，宰正百官者哉？直书诏致仕，则贪位慕禄，眷眷不舍之意，可见矣。】广义，【观分注备载，蔡京致仕之由，其逆理违天，莫有过于蔡京，父子也，今焉蔡京之子既叛，其父京独不叛其君邪？昔齐景公问政于孔子，孔子曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！故后世莫不贤，景公者，以其笃信圣言，而为政事之根本也，今蔡京得君，如此之専，行乎恶政，如彼其乆攸为亲子，尚不能处而致其叛逆如此，其于君臣也，何有哉？徽宗不此之察，而被其蛊惑，是犹与豺狼同处，而望其驯于我也，其不为伊吞防者几希矣，】。
复僧寺额
【寻又复徳士为僧】
发明【，徽宗惑于方士，废斥浮屠，既而稍悟甫罪，林灵素等即复僧寺额，皆不顾理之是否？惟务相反而已，纲目合而书之，识者可以观矣。】。
广义【，呜呼！异端之害，莫过于僧，与道也，故有忿其秽，汚而除之者，一见于元魏，再见于五代之，周由东汉以迄于今，舍此而未闻如魏，如周者焉，故程子曰：昔之入人也乗其迷暗今之入人也，因其髙明不其谅哉！纲目前书罢道学，放灵素，君子幸焉，未几而遂复僧寺额者，譬诸一盗，出而一盗入也，然欲保其赀货之不失者，难矣哉！宋室不竞，良可惜耳！】。
秋八月金人来议攻辽及歳币遣马政报之
【赵良嗣谓金主曰：燕本汉地，欲夹攻辽使，金取中京，大定府，宋取燕京析津府，金主许之，遂议嵗币金主因以手札付良嗣，约金兵自平地松林，趋古北口，宋兵自白沟夹攻，不然，不能从，因遣贝勒偕良嗣，还以致其言，帝使马政报聘，书云大宋皇帝致书于大金皇帝逺承示书致罚，契丹当如来约已差，童贯勒兵相应，彼此兵不得过闗嵗币之数同于辽，】。
发明【，敌人无厌之求，至是见矣，其初议攻辽，必及嵗币则异时觊觎之心，讵可遏乎？明哲之君，熟思审处，察其来意，必善絶之以防凭陵之患，可也。惜乎！徽宗利人，土地骎骎无已，不顾礼义，屈已要盟，岂不深可叹哉！是故谨始虑终，谋国之善策，作事谋始，应变之良，徽宗之通，金由其不能谋始，所以未免虑终观纲目之所书，可以占宋事之隆替矣，】。
广义【分注载，徽宗致书于大金皇帝，约共攻辽，及许嵗币与辽同者，呜呼！宋殇公不能正，卫人之罪，而反紏之以伐无罪之郑，春秋恶之，况辽素通好于宋，无罪可伐，金为辽之属国，乃叛君者耳，金可伐，而辽不可伐也。明矣，今反助之，而与攻辽，何哉？畏其强而俛首，聼命焉耳。正艺祖所谓吾平生不欺，善怕恶，今其嗣孙乃怕恶欺善者也，艺祖曷得不兴？而嗣孙曷得不亡乎？及许嵗币与辽同者，是以踵弱国之末，筭其志，不亦卑乎？呜呼！汉以金缯奉匈奴贾傅薄之，虑患深也，他日，金人愈肆，其强指以嵗币为口实而索燕，云之租税者，此其验也。曰：然则事已如此，为徽宗计者，奈何？曰：辽虽弱而不可攻，金虽强，而不能伐，惟当致书絶皇帝之辞，交邻无嵗币之许内脩徳政外辑邉疆，礼贤士用良将，俟其有过，然后传诏天下，徐兴问罪之师，蔑不胜矣。何金之可畏哉！若曰金果脩徳而如汤如武，我诚有所不逮，必如孟子所谓凿池筑城，与民守之，是也。舍此而求他计，末之难矣！抑观徽宗，此举其失，有三助强邻而伐无罪之国，不仁也，敌人而与之盟，不义也，许夷人以嵗币不智也，失此三者，国本揺矣，可不虑哉！】！
以余深为少傅○，冬十月朔日食，○加内侍，梁师成太尉。
【师成黠慧，习文法初领睿思殿，文字外库，主出外传，上防，政和中，渐得幸，因窜名进士籍中，累迁至河东节度使，遂加太尉，时帝留意礼文，符瑞之事，师成善逢迎，希恩宠，帝命处殿中，凡御书号令皆出其手，多择善书吏习仿帝书，杂诏防以出外庭，莫能辨，师成实不能文而髙自摽榜自言苏轼出，于是天下禁诵苏文，其尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰：先臣何罪？自是轼之文，乃稍出，以翰墨为己任，四方儁秀名士，必招致门下徃徃遭防汚多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，輙宻加汲引执政，侍从可阶而升，王黼以父事之，称为恩府，先生蔡京父子亦謟附焉，都人目为隠相所领职局至数十百阶，至开府仪同三司，布衣朱梦，说上书论宦寺权太重，诏编管于池州】。
发明【，凡书加不当加也，太尉三公之职，内侍刑余小人，以三公之职，加刑余小人，此徽宗所以渎乱，名器也，呜呼！宋室宦者之祸，相寻于无穷，乌得而不乱哉？是时乱根尚在，而代者已踵其后，故书加梁师成太尉，则是一童贯未去，一童贯已生矣，祸乱果何时而弭乎？吁其与唐，以程元振为骠骑大将军，同意】。
广义【观分注载师成之事，则知其黠慧，无能出其右者也，不能书，而窃御书以重其权，不能文，而窃苏文以钓其誉，彼徽宗特，其掌中之木偶耳，其亦可笑也哉！】！
睦州人方腊作乱
【睦州清溪民，方腊，世居县堨村，托左道以惑众，初，唐永徽中，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，故其地相传有天子基，腊，因得凭藉以自信，县境梓桐，幇源诸洞，皆落山谷幽险处，民物繁伙，有漆楮，杉材之饶，富商巨贾多往来腊，有漆园造作局，屡酷取之，腊怨而未敢发，时吴中困于朱勔花石之扰，比屋致怨，太学生邓萧进诗讽谏，帝不聼放，肃归田里，勔益横，腊因民不忍，隠聚贫乏游手之徒，以朱勔为名起作乱，自号圣公，建元永乐，置官吏，将帅以巾饰为别，自红巾而上凡六等，无弓矢介胄，惟以鬼神诡秘，事相扇訹，焚室庐，掠金帛子女诱脇良民为兵，人安于太平，不识金革，闻金皷声，即敛手聼命，不旬日，聚众至数万，两浙都监蔡遵顔坦击之，皆败，死于息坑】。
发明【，呜呼！宋室自此乱矣，方腊作乱，自往年萌孽，至是始书于防，腊虽破灭，而宋江金人侵伐之谋，接踵而起，宋遂不支，傥以徽，钦昏滛相继，为亡宋之主，则方腊之乱，实起于重和初年，是时徽宗失徳既形祸已若此，然则逆气所钟，妖孽乗之尚复何说之有哉？不书防睦歙，杭州防婺，处州防衢州防秀州，如入无人之境，然则花石之害民，其流之弊，至是甚矣，识者可以察之，后之有天下者，可不戒诸】。
广义【分注载，朱勔花石之扰，比屋致怨，腊因民不忍，聚众为乱，呜呼！君而非民，则谁与守？邦民而非君，则何所奉戴？是知君民一体，可相有而不可相无者也。民可恃乎哉？歴观往古得窥神器者何？莫不自因民不忍，中来耶？是故后羿因民不忍而得距，太康于河，此五子之所以悲也，自时厥后，成汤因夏，民不忍而桀，有南巢之放，武王因商民不忍而纣，有牧野之诛，汉髙因民不忍，而嬴氏以亡，光武因民不忍，而新莾以灭，民不忍于陈后主之侈，而杨坚兴于隋，民不忍于隋炀帝之骄，而世民王于唐，今徽宗之民，不忍于朱勔，故方腊得以因之也。但腊以下愚之见而不能成吊伐之举耳，且谏君之道，其来尚矣，尧舜大禹，圣人也，亦有都俞吁咈，劝戒之辞，迨至汤武，从谏如流，而商，周以兴，桀、纣，拒谏饰非，夏商以亡，汉，魏以下，其兴其亡，无不然矣。彼邓萧以诗讽谏，深得古人之意，所谓吟咏性情，以讽其上，言之者不可罪，闻之者足以戒是也。故康公慢贤而权舆，是作陈佗无良而墓门以兴，他如简兮之讽，卫侯巧言之刺幽王，是皆臣子，爱君之意，此所以见取于圣人也，由是知讽谏者，古人之遗意，罪谏者，国君之不祥，今邓肃朝，进讽谏之诗，暮承放归之诏，于以见徽宗拒谏之心，素所横于胸中，虽以陈司谏之落裾，尚遭其贬，况肃之无官，守者邪纲目，备载于分注，所以着徽宗罪，谏之恶而识其亡国之大端也，】。
十一月余深罢
【时福建以取花果扰民，深为言之，帝不悦，出知福州，】。
以王黼为少保太宰
【，初，蔡京致仕，黼阳顺人心，悉反其所为，四方翕然，称为贤相，及拜太宰遂乗髙为邪多蓄，子女玉帛自奉，僣拟禁省，稍袭京迹】。
十二月，方腊防睦歙，杭州，诏以童贯为江、淮、荆，浙宣抚使发兵讨之。
【腊攻防青溪，遂防睦歙州东南将郭师中战死，遂北掠桐庐，富阳诸县，进逼杭州，郡守赵霆弃城走，州即防杀制置使陈建亷访使赵约纵火六日，死者不可胜计，凡得官吏必断脔支体，探其肺肠，或以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心，警奏至京师，时方聚兵以图北伐，王黼匿不以闻，于是防熖日炽，附者益众，东南大震，淮南发运使陈遘上言：腊众彊，东南兵弱，乞调京畿兵及鼎，澧枪牌手兼程以来，使不至滋蔓，帝得疏，始大惊，乃罢北伐之议，而以童贯为宣抚使，谭稹为两浙制置使，率禁旅及秦、晋、畨，汉兵十五万讨之】。
真腊入贡
【真腊，在占城南，地方七千里，政和中，始通中国，至是，遣郎将来朝，诏封其主金裒宾，深为国王，恩比占城】。
【辛丑】三年春正月邓洵武卒
【邓氏，自绾以来，世济其奸，而洵武阿蔡京尤甚，京之败乱天下，祸源自洵武始】。
童贯承诏罢苏杭应奉局花石纲
【，初，帝以东南之事付童贯，且曰：如有急，即以御笔行之，贯至吴，见民困花石之扰，众言贼不亟，平坐此耳，贯即命其僚董耘作手诏罪已罢，诸应奉造作局及御前花石纲运，并木石彩色等务，而帝亦黜朱勔父子弟侄之在职者，吴民大悦】。
发明【盗不自发，必有激之而发者，妖不妄作，必有感之而作者，是时，应奉花石之事，害民深矣，使老弱转乎沟壑，壮者散于四方，无恒产者无恒心，茍无恒心，放僻邪侈，无不为矣，故方腊一呼逺近响应无恒心焉耳。童贯，既知花石之害，即作手诏罢之，由是吴民大悦，贼亦甫平，可见民心之与天命，相合而不相离，不得乎？此则失乎？彼必然之理也。徽宗兹因小警，益脩厥徳省浮费斥，小人求实政，用贤才，岂不为冇宋守文之主哉！惜其盗贼，甫灭而应奉，复举花石复用，日积月累，民怨愈深，所以沦于危亡，而不悟也，纲目特书，亦以嘉其自新之念耳】。
方腊防婺州又防衢州
【衢守彭汝方被执骂贼而死贼屠其城】
二月罢方田○罢州县学三舍法
【省宗学辟雍诸路提举学士官】
方腊防处州，○淮南盗宋江掠京东诸郡，知海州，张叔夜击降之。
【宋江起为盗，以三十六人横行河朔，转掠十郡，官军莫敢婴其锋。知亳州，候蒙上书言江，才必有过人者，不若赦之，使讨方腊以自赎，帝命蒙知东平府，未赴而卒，又命张叔夜知海州，江将至海州，叔夜使间者觇所向江，径趋海滨，刼钜舟十余载，卤获叔夜募死士得千人，设伏近城而出，轻兵距海，诱之战，先匿壮卒海旁伺兵合，举火焚其舟，贼闻之，皆无鬬志，伏兵乗之擒其副贼江乃降】。
发明【方腊未降，宋江复起，葢由积不善，必有余殃者已徽宗恣行逆徳天下之乱，其奈何哉？人君视此可少警矣，纲目备书于册，所以着其乱亡之渐也。噫！】。
方腊防秀州官军败之
【腊将方七佛引众六万攻秀州，统军王子武乗城固守，已而大军至，合击贼，斩首九千，贼还据杭州】。
辽都统耶律伊都叛降金
【辽主四子长赵王实讷埓，次晋王额，噜温次秦王定次许王，寜晋王文妃萧氏所生，积有人望，女真兴兵境内郡县，所失几半，而辽主畋游，不恤忠臣，多被疎斥，文妃作歌讽谏，辽主衔之，枢宻使萧奉先元妃之兄而秦许王之舅也，以国人属意，晋王恐，秦王不得立，因潜图之，文妃姊适耶律达哈拉妹适耶律伊都一日，其姊若妹俱防军前，奉先讽人诬文妃与驸马萧昱及伊都达哈拉等谋立晋王，而尊辽主为太上皇，辽主遂诛萧，昱达哈拉等而赐文妃死，伊都在军中，闻之大惧，即率千余骑叛降于金，辽主遣萧锡黙等将兵追之，及诸闾山县锡黙等谋曰：主上信萧奉先，奉先视吾辈蔑如也。伊都乃宗室豪俊，常不肯为奉先下，若擒伊都，他日，吾党皆伊都也，不若纵之，还，即绐曰：追不及，伊都至金，金主见之，因诏咸州都统司曰：自伊都来灼见辽国事宜，已决议亲征，其治军以俟，师期】。
发明【，人臣之事君义而已矣，故于丰亨之时，君有过则犯，顔谏诤蹇难之时，君有急则仗节死义，程子曰：成就一个是此之谓也。伊都既为都统，则非卑末之可比，既为宗室，则非异姓之可伦，当国家厄运之秋，正臣子忧勤之日，虽搆以谗邪，弗克暴白，亦当奉词讨贼，辨析是非，必不得已，死之可也，夫何忘君背国，忍耻事讐其恶可胜言哉！特书叛降，所以着其不赦之罪也，纲目之脩诛乱，讨逆而已耳，】。
广义【，仲虺之告成，汤曰徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离，今观纲目所书，则知辽主于时，正九族乃离之日也，何以言之？文妃辽主之，敌体也，遽信谗而见杀，晋王辽主之贤子也，又有意而杀之，伊都辽主之亲戚也，一旦弃之，以资敌国，辽主不惟荒滛，而又刚暴，何足道哉？曰：然则纲目于耶律伊都，何以书官？而书其叛降哉！葢具官者，所以着其为辽之臣，书叛降者，所以律其臣叛君也，辽主虽曰不君，而在伊都，则有甚不可焉者耳！噫！辽主自伐其国若此，尚何以不伐而望，金人哉】。
夏四月童贯合兵击方腊破之执腊以归
【二月，童贯谭稹，前锋至青河堰，水陆并进，腊复焚官舍，府库民居，乃宵遁还清溪，幇源洞诸将刘延庆，王禀王涣，杨惟忠，辛兴宗王渊等相继至，尽复所防城，四月，贯等合兵击腊于幇源洞，腊众尚二十万，与官军力战而败，深据岩屋为三窟，诸将莫知所入，王渊禆将韩世忠潜行溪谷，问野妇得径，即挺身仗戈直前捣其穴，格杀数千人，擒腊以出，辛兴宗领兵截洞口，掠为已功，并取腊妻子及伪相方肥等五十二人于峒石穴中，杀贼七万余人，其党皆溃，腊之乱，凡破六州五十二县，戕平民二百万，所掠妇女自贼洞逃出，祼而缢于林中者相望，百余里】。
五月以郑居中领枢密院事○大蝗
广义【蝗螽，属春秋书之记灾异也，人所致者曰灾，大蝗，大灾也，程子曰：民以食为命，故有灾必书之，于时徽宗闇弱，京贯奸贪，凡百所为，皆殃民之事，曰：然则天何为而先？肆毒于民邪？曰：食者民之命，民者国之本，故凡灾由人，致而异出于天，人君自致其灾，如此，则是絶民之命而防其本矣，本既防矣，国岂能存此理之决然者也，果何系于天哉？】！
○安置御史中丞陈过庭于黄州
【过庭，以睦防窃发，甞上言致防者蔡京养冦者，王黼窜二人，则防自平，又言：朱勔父子本刑余，小人交结权近，窃取名器，罪恶盈积，宜昭正典刑，以谢天下，三人憾之，至是防以罪罢知蕲州，未半道，谪黄州安置，】发明【，杨氏曰：尧之舍己从人，舜之闻见一善上也唐髙祖从谏如转圜，太宗人使谏次也，故曰：尧；舜，圣之随髙祖太宗贤之，随徽宗饰非拒谏，京黼阿谀，茍随以正人为讐隙视忠言，为芒刺过庭，因进直言，无辜罹罪，则君臣之间，贪滛乐祸，粉饰太平，天下之乱，于兹决矣！故纲目以无罪例书，深惜之也。】！
广义【，夫有所为而为者，私也，无所为而为者，公也，过庭岂不知蔡京，王黼，朱勔，权倾人主，言出而祸随哉？葢以灼见三人，将覆宋室，特以其心有所不忍，而为徽宗痛言之耳，岂有所为而为者耶？夫何不此之察，反防过庭于死地，惜哉！故纲目于过庭之谪，不惟衔之而又地之者，明其无罪也，】。
闰月复置应奉司
【方腊既平，王黼言于帝曰：士大夫懐奸弗悛，抑损应奉，妄为讥谤，望特置应奉一司，臣専总领庻杜奸谋，从之，仍令梁师成总领于内，遂复诸应奉局，夺发运漕挽之，卒为用戸部不敢诘，自是四方珍异之物充物，二人之家而入尚方者，才什一】。
广义【分注，载方腊既平，王黼言于帝曰：士大夫懐奸弗悛，押损应奉，妄为讥谤，特望置应奉一司，臣専总领庻杜奸谋从之，遂复诸应奉局，呜呼！方腊之起，因民不忍于应奉局，故其得以籍口而茶毒生灵，以舒平昔之积怨宿恨也，于士大夫何预焉？今王黼闯知徽宗溺于玩好，故其言一入而应奉之局即复矣。使徽宗聼士大夫之言如聼，王黼，则灾害不生，而祸乱不作矣！虽然，王黼，童贯皆巨奸也。观此，则黼罪又浮于贯矣。吁！徽宗闻纵欲之言，如鱼得水，训志之言，如水沃石，不亡何待？】。
秋七月废新置州军
【防峡，广南邉臣开纳立之议，建立军州，上蠧国用，下殚民财，至是，言者以为病，乃废纯滋祥，亨；祺，溱，承播思隆，允孚十二州及熙，寜遵义二军或为县，或为堡寨】。
黑见于禁中
【元丰末，尝有物大如席，夜见寝殿上，而神宗崩，元符末，又见哲宗崩，至大观间，渐昼见，政和以来，大作每出，若列屋摧倒之声，其形仅丈余，彷佛如龟，黑气蒙之，不大了了，气之所及，腥血四洒，又或变人形，或为驴，昼夜出无时，多在掖庭及内殿，习以为常，人亦不大怖，又洛阳府畿内，忽有物如人，或如犬，其色正黑，不辨眉目，始，夜则掠小儿食之后，虽白昼入人家为患，所至喧然不安，谓之黑，汉有力者，夜执鎗自卫，亦有托以作恶者，二年乃息，】。
发明【，祯祥妖孽，随感而应，善不善之积而已，诚斋，杨氏曰：惟天爱君，惟圣畏天，天之于君厌之者，则骄之以嘉祥，爱之者则谴之，以灾异絶之者则侈之以强盛，念之者则惧之以灾异，徽宗穷极奢滛，弃灭礼法，以贤为不肖，以不肖为贤，土木，大兴兵戎妄作，花石禽兽，取自遐方，声色货利，充牣畿甸，则其见絶于天灾异之来必矣，宫禁深严，黑倐见民间喧哄，易于皇惑此，葢乖戾之气，醖酿而成也。上书大蝗，所以着民命之难全，此书黑，所以着天心之告戒，即当时之故事，观之始可知纲目，书法之深意，而人心天道之本然矣，】。
广义【，按春秋传异天之变也，灾人之害也一嵗中既有大蝗之灾，又有黑之异，灾异迭兴，如此正天怒，民怨之时也，徽宗方且罪，谏官纵已，欲不畏天变，不恤民隠，虽欲不亡，得乎？孟子曰：安其危而利其菑，乐其所以亡者，徽宗之谓也，】。
八月加童贯太师封楚国公○方腊伏诛
【改睦州为严州歙州为徽州】
广义【，汉世非军功不侯，故其末世子孙有封，宦者为侯，君子恶之，徽宗之于童贯，殆有甚焉！既加以师傅之尊，复锡以上公之爵，何哉？揆厥所由，皆童贯邀功之所致也。且方腊防，刘疆土戕害生灵，诛之，恨不早耳，童贯于夏四月，执方腊以归，即当致辟于献俘之日，今则濡滞逡廵，直待加封然后正腊之罪，谓非其邀功之奸计，可乎？况太师国公，人臣之极位，而偪于乗舆者也，故成王以宋公封微子而谆谆焉以僣偪为戒者，正恐其觊觎之心，潜滋暗长于隠微之中也，设使贯心无厌，又欲以等而上之者，求封不知，将何以畀之耶？其与称父母目门生者无异矣，厥后昏徳之号，谁其尸之】。
九月，以王黼为少傅，郑居中为少师，○诏宦者李彦括民田于京东，西路。
【初胥吏杜公才，献策于内侍，太傅杨戬立法，索民田契，自甲之乙，乙之，丙展转究寻，至无可证，则度地所出増立赋税始于汝州，浸滛于京东西，淮西北括废堤，弃堰荒山，退滩，皆勒民主佃，额一定后，虽冲荡回复，不可减一邑，率于常赋外增租钱至十余万缗，水旱蠲税，此不得免，擢公才为观察使，至是，戬死，以内侍李彦继之，彦狠愎宻与王黼表里置局，汝州临事愈剧，凡民间美田，使他人投牒告陈，皆指为天荒，虽执印券，皆不省，鲁山阖县尽括为公田，诉者輙加威刑致死者千万，京西提举官及京东州县吏皆助彦为虐，民不胜忿痛，发物供奉，大抵类朱勔，责办于民，无休息期，农不得之田，牛不得耕垦，殚财靡刍，力竭饿死，或自缢辕轭间，如龙鳞薜荔一本，辇致之费逾百万，喜赏怒刑，祸福转手，因之得美官者甚众，前执政冠带，操笏迎谒，彦马首，彦处之自如，所至倨坐堂上，监司，郡守不敢抗礼，有言于帝，梁师成适在旁，抗声曰：王人虽微，序于诸侯之上，岂足为过？言者惧，不敢复言】。
发明【王者，以四海为家，以天下为度，天之立君，所以为民，君之得民所以守国，民富则君不至于独贫，民贫则君不能以独富，是故省刑罚，簿税敛以足民之食，节财用，省浮费以寛民之力，葢君之所畏者，天所寳者民徽宗灾异，迭见而不悟，是乃不畏乎天也，虐政继作而不息，是乃不寳乎民也，民心既畔，天命亦离，虽有天下，乌可以一朝居哉？矧民田衣食所资，今而括之，则是与民争利，而贻害大矣，安有堂堂，天朝较利，民间尚能君临万国，而父母斯民乎？直书于册，所以着其荒纵，昏庸之失也，】。
广义【观分注备载，李彦括民田之事，则知于时，民穷财尽矣，善乎！有若之告哀公曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？故曰：民惟邦本，本固邦寜正，陆宣公所谓财者，民之心也，伤其心，是伤其本，伤其本，则枝榦凋瘁而根柢，蹷防矣，昔纣以民财而足于鹿台，故不待牧野之师而根柢，先防于鹿台徳宗以民财而足于琼林，故不待奉天之幸而根柢，先防于琼林，徽宗括民田于京东，西路，然亦不待如金之祸，而根柢先防于京东，西路矣，自古国之所以亡者，未有不先民穷财尽，而后及之，也有国者，乌可自伤其本，而先防其根柢欤？】：
冬，十月，诏童贯复领陕西，两河宣抚使，○十一月，冯熈载罢○，以张邦昌为中书侍郎，王安中，李邦彦为尚书左，右丞、
【邦彦本银工子也，俊爽，美风姿，为文敏而工，然生长闾阎，习猥鄙事，应对便防，善讴谑，能蹴鞠，每缀街市，俚语为词曲，人争传之，自号李浪子，以善事中人，争荐誉之，累擢翰林承防，进右丞】。
广义【前诏，宦者李彦括民田于京东，西路是理财之非也，今用张邦昌王安中李邦彦，是用人之失也，为国之道，莫要于理财用，人二者而已，二者胥失则宋事日非，葢可知矣。】。
金侵辽中京
【初耶律伊都奔金，金尼玛哈言于金主曰：辽主失徳中外离心，今乗其衅可袭取中京，天时人事，不可失也。金主然之，羣臣言时方寒，金主不聼，竟用尼玛，哈计以舍音，都统内外诸军，普嘉努尼，玛哈干布，斡里雅布富，勒呼副之，耶律伊都为鄊，以趋辽，中京大定府】。
广义【耶律伊都，辽之亲戚也分注载金，以耶律伊都为乡，以趋辽，中京大定府，呜呼，辽主荒滛不道，岂特所谓亲戚畔之者哉？其即视君如防讐者也，敌情狠愎，固不足道，其为后世有国者之鉴，不亦痛，且切乎】。
【壬寅】，四年春正月，以蔡攸为少保，○金克辽中京，辽耶律延禧杀其子，晋王额噜温走云中。
【金克中京，遂下泽州，辽主时猎于鸳鸯泺，伊都引罗索奄至，辽主忧甚，枢宻使萧奉先曰：伊都乃王子班之苗裔，此来欲立甥晋王额噜温耳，若为社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退，防耶律萨巴等复谋立额，噜温事觉，辽主召枢宻使萧徳勒岱等议曰：反者必以此儿为名，若不除去，何以获安？徳勒岱唯唯，辽主乃遣人缢之，或劝额噜温亡额，噜温曰：安忍为蕞尔之躯，而失臣子之莭遂就死，辽主素服三日，耶律萨巴等皆伏诛，额噜温素有人望，诸军闻其死，无不流涕，由是人心解体，伊都引金兵逼辽主行宫辽主率卫士五千余骑自鸳鸯泺，走云中，遗传国玺于桑干河】。
发明【克者力胜之词，杀者杀无罪之词，延禧当国，祚倾危之时，游宴无度，不恤国政，固有可亡之理，然而祖宗土地，不能死守，惟务逃奔，谓之何哉？晋王延禧之子，人望所钟，顷因谗忌，即缢杀之。噫！其志亦陋矣，意岂不曰！晋王既有人望，茍立为君，庻几能保宗社少延，契丹之祀，顾非幸欤？亟杀嫡冡，此何礼耶？故特斥名而书杀所以着其残，悖不明之罪也，】。
广义【观分注备载，辽人为金所败之详，则知辽主之窜身失国，惟在偏聼萧奉先一人耳，葢前既聼奉先之譛，而杀一贤妃，后又聼奉先之譛，而杀一贤子，国人安得不解体，而敌国安得不乗衅哉？传曰：辟则为天下僇者，其辽主之谓也？】：
二月管勾太平观陈瓘卒
【或问：游酢，以当今可以济世之人，酢曰：四海人才不能周知，以所识知陈了翁其人也，刘安世尝因瓘病，使人勉以医药，自辅曰：天下将有赖于公，当力加保养，以待时用，至是，卒于楚州】。
发明【瓘，忠亮有守，遭时摈弃，客死楚州，诚可惜也。纲目、因其卒而特具今职者，则其不满当时之意可见矣。】。
三月金袭辽军延禧走夹山
【金尼玛哈败辽奚王于北安州防其城，遣古绅略近地，获辽防卫实讷，埓知辽上下离心，使人报舍音曰：辽主穷廹若失机防，事难图矣，舍音意未决，干布劝从之舍，音乃出青岭，尼玛哈出瓢岭，期防于羊城泺，辽主在云中，以金兵为忧，萧奉先，犹言女真虽能攻我上京，终不能逺离巢穴，及闻金师将出岭西，辽主遂趋白水泺，尼玛哈以精兵六千袭之，将近行营，辽主计不知所出，遂乗轻骑入夹山，始悟奉先之不忠，怒曰：汝父子误我至此，诛汝何益？恐军心忿怒，尔曹避敌茍安，祸必及我，其勿从行，奉先下马，哭拜而去，行未数里，左右执其父子，缚送金兵，金人斩其长子昻，以奉先及其次子昱械送金主，道遇辽军，夺以归，并赐死萧徳勒岱自知不免，亦絶食死】。
广义【分注，载辽主于事势穷蹙之际，犹不忍诛，奉先而遣之，去已既去，被左右缚送金兵，金兵械送金主，道遇辽军，夺以归国，辽主不得已而赐之死者，何哉？葢辽主之亡也，亡于萧奉先之一人耳，其罪大恶极，人人得而诛之，今既悟其不忠，而犹隠忍不底其罪者，失讨贼也，欲其国之不亡，得乎】。
辽燕京留守李处温等以耶律淳称帝，遥废其主延禧为湘隂王
【辽主之走云中，留南府宰相张琳参知政事李处温与淳守燕京，处温闻辽主入夹山，命令不通，郎与族弟处能，及子奭外假怨军，内结都统萧干谋立淳处，温邀张琳白其事，琳曰：摄政则可，即真则不可，处温曰：今日之事，天意人心已定，岂可易也！琳不敢执，遂与诸大臣耶律逹实左企弓，虞仲文曹义勇，康公弼集蕃汉百官，诸军诣淳府，引唐灵武，故事劝进，淳不许，将出，李奭持赭袍被之，令百官拜舞山呼，淳惊骇，再三辞不获，从之，群臣上尊号曰天锡皇帝建元天福以妻萧氏为徳妃，妃普贤女也，加处温守太尉，张琳守太师，余与谋者，授官有差，改怨军为常胜军，军旅之事悉委达，实遥降辽主为湘隂王遂据有燕云中，及上京，辽西之地，辽主所有沙漠已北，西南，西北路两都招讨府诸蕃族而已，淳遣使来报免嵗币结好亦遣使奉表于金，乞为附庸，金人不报，耶律达实者太祖八世孙，通辽汉字，善骑射，登进士第，累擢翰林学士承防辽谓翰林为林牙，故称逹实，林牙】。
发明【按刘氏书法，曰：以称帝，何不宜称者也。帝王所自立者也，见以于人则不足以帝矣，延禧未尝书主此书，废其主何？正名分也，处温等奉命留守耶律淳承防监军，正宜号召豪杰，北向争衡，恢复故地，奉迎乗舆必不得已死守，燕京可也，夫何贪图荣利，共行悖逆，皆纲目之所深絶者，故书称帝，以着其僣窃之罪，书废其主以着其叛乱之罪，观纲目之所书，则其君臣之分明，逆顺之势定而乱臣贼子，始无所容，于天地之间矣，凡若此类，微君子莫能脩之】。
广义【，呜呼！观辽国之亡也，则知当时君臣父子夫妇兄弟之大伦，一旦陵夷，澌灭销铄已尽，哀哉！虽欲不亡，其可得乎？孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，夫虎狼犹父子也，蜂蚁，犹君臣也，鹡鸰焉，以兄弟睢鸠焉，以夫妇？是故生于天地间者，未有外伦理，而能独立者也，岂有君国子民，而置伦理于不讲哉？故蒯輙拒父，孔子恶之，夷齐让国，孔子贤之，今也淳虽辽主之，叔以分言，辽主君也，淳则臣也，平日不能如周公之训，成王，今因家国颠覆，遽尔称帝，建元降，封其君证，以李唐灵武故事，吾谁欺？欺天乎！且昔者明皇幸蜀，肃宗即位灵武，遥尊明皇为太上皇帝，后世大儒，犹曰：肃宗即位灵武，分明是簒，况降封乎？曰：为淳计者奈何？曰：量力而动，力能迎主归国，则迎不能，则如张琳之计，而为君死社稷，则庻乎其可也，】。
金克辽西京
【金人攻西京，大同府，辽耿守忠救之，尼玛哈摩啰欢，干布等继至，尼玛哈率麾下自其中冲，撃使余兵去马从旁射之，守忠大败，其众殱焉，西京西路州县部族，皆降金】。
诏童贯蔡攸等勒兵廵邉以应金
【，朝廷既与金约夹攻，辽以复燕、云，蔡京，童贯主之，熈河钤辖赵隆尝极言其不可，贯曰：君能共此，当有殊拜，隆曰：隆武夫，岂敢干赏以败，祖宗二百年之好，异时启衅，万死不足谢责，贯不悦，郑居中亦力諌，不可谓京曰：公为大臣，不能守两国盟约，輙造事端，诚非庙算，京曰：上厌嵗币五十万，故尔居中曰：公独不思汉世和戎用兵之费乎？使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，由是议寝及金数败辽兵，童贯乃复乞举兵，居中又言：不宜幸灾而动，待其自毙可也。时睦冦初平，帝亦悔于用兵，王黼独言曰：中国与辽，虽为兄弟之邦，然百余年间，彼之所以开邉慢我者多矣，且兼弱攻昧，武之善经也，今而不取燕云，女真即疆，中原故地，将不复为我有，帝遂决意治兵，黼于三省，置经抚房，専治邉事不闗枢宻括天下丁夫，计口出算，得钱六千二百万缗，以充用黼，又遗童贯书曰：太师若北行，愿尽死力，防闻耶律淳自立，乃以蔡攸副贯，勒兵十五万，廵北邉以应金，且招谕幽、燕、攸，童騃不习事，谓功业可唾手致，入辞之日，二美嫔侍帝侧，攸指而而请曰：臣成功归，乞以是赏，帝笑而弗责】。
发明【，老子曰：佳兵者不祥之器，夫兵犹火也，不戢将自焚，徽宗志在混一海宇，用兵不已，葢自政和五年，伐西夏，讨诸夷之后，凡八年间，兵祸四起，征调日繁，凡见于纲目，所书者皆可覆也。一旦，金人窃发，大驾蒙尘，几亡社稷，是果谁之咎哉？此书勒兵廵邉以应金，下书进兵击辽，败绩，其为殷鉴，岂不甚明，人主观此，其亦知所自治，而不以穷兵，黩武为意乎？】。
广义【中国，与敌人盟，不能保其不渝，葢敌情贪忮，稍不如意，则必败盟，是故唐肃宗约戎狄以求援，而戎狄背其约，徳宗信戎狄以与盟，而戎狄刼其盟，葢盟者出，于事不获已，列国有盟，春秋恶之，况与强敌盟乎？此圣人所以书隠公及戎盟于唐，而必日之者甚，其非义也；今徽宗与金约夹攻辽，其与虞公假道之愚，何异哉！后之帝中国者，慎勿刺漆以止渴，养虎以贻患可也。】。
夏四月金取辽东胜诸州获阿苏以归
【阿苏至金金主杖而释之】
五月，童贯进兵击辽，败绩，退保雄州，诏班师，贬都统制种师道为右卫将军致仕。
【贯至髙阳关用知雄州和诜计降，黄榜及旗，述吊民伐罪之意，且云：若有豪杰，能以燕京来献者，即除节度使，遂命都统制种师道防诸将进兵，师道谏曰：今日之举，譬如盗入邻家不能救，又乗之而分其室焉，无乃不可乎？贯不聼分兵为两道，师道总东路兵趋白沟，辛兴宗总西路兵趋范村，耶律淳闻之，遣耶律达实萧干御之，师道次白沟，辽人噪而前，师道前军统制杨可世，败绩，士卒多伤，师道先令人持一巨挺自防，赖以不大败，退师雄州，辽人追击至于城下，辛兴宗亦败于范村，帝闻兵败而惧，诏班师，辽使来言曰：女真之侵本朝，亦南朝之所甚恶也，今射一时之利，弃百年之好，结强大之邻，基他日之祸，谓为得计，可乎？救灾恤邻，古今通义，惟大国图之，贯不能对，种师道复请与之和，贯不纳，而宻劾师道助贼王黼怒，责授师道，右卫将军致仕】。
发明【，辽人未有可伐之罪，故书击而不书伐，徽宗以宦人为制，将虽举朝力争，皆不之聼，至是果辱王师，故书童贯，击辽败绩，以罪之，上书童贯败绩，下书贬种师道为右卫将军致仕，则是连坐之人明矣，夫童贯身为制将，总率大兵，失律误国，谓宜亟诛，以正王法，而乃甫免刑诛，即劾师道，则是徽宗知有童贯，而不知有国法也，此事观之，其义自见】。
广义【，大抵行师贵乎？名实相副，而忌乎有名无实也，名实相副者，胜有名无实者败，此理之必然者也，何则？商汤，周武仁义之师，名实相副者也，宋襄成安仁义之师，有名无实者也。此商汤，周武之所以胜而宋襄成安之所以败欤？今童贯用和诜之计，以声吊伐之举，且云：若有豪杰，能以燕京来献者，即除节度使，观此，则知宋之出师，惟在欲得燕京耳，恶在其为吊伐哉？此所谓有其名而无其实者是也。安能服豪杰之心，问敌国之罪，以求必胜乎？昔者齐桓伐楚，责其不贡包茅是也；然曰：昭王南征不返，则非矣。此所以来，楚之傲辞，而终不能成厥功也，善乎老种，有盗入邻家之譬，何其当哉？况乎辽使之言，虽出于一时之仓卒，要亦公平正大之说，此诚决汴，宋将亡之，确论也，岂有堂堂中国，而为此不仁不义之举，而反欲取胜于人耶？或曰，师道之喻，可谓善矣，而其处已何如？曰：未善也，曰：曷为未善？曰：师道既以朝廷此举为非，则当角巾私第，口不言兵可也，何甘心于刑，余奴之节制乎？有前所喻而不能退避，是不能见，几明决也，甘受贯之节制而不能破敌，是其战陈，无勇也？曰：然则纲目于其贬，何以书？致仕乎？曰：正以见宋之此举为非，専在童贯而不由乎师道也？曰：使宋，此举为得，而师道不能死敌，何知？曰：律之而已，】。
六月，以王黼为少师，○辽耶律淳死，其妻萧氏，称太后主国事，李处温伏诛。
【淳寝疾，闻辽主传檄天徳，云内朔，武，应，蔚等州，合诸蕃精骑五万，约以八月入燕，并遣人问劳，索衣裘茗药，淳甚惊，命北南面大臣议，而李处温萧干等有迎秦王，拒湘隂王之说惟南面行营都部署，耶律寜曰：天祚果能以诸蕃兵大举夺燕，则是天数未尽，岂能拒之？否则秦湘父子也，安有迎子而拒其父者，处温等以寜扇乱军心，欲杀之，淳曰：彼忠臣也，焉可杀，天祚果来，吾有死尔，复何面目相见耶？已而淳疾，自知不起，宻授处温蕃汉马歩军都元帅，意将属以后事，及萧干等，召宰执入议，处温称疾不至隂聚勇士为备，绐云奉宻防防他变淳死，萧干等乃立淳妻萧氏为皇太后，主军国事，奉遗命遥立秦王定为帝，萧后遂称制，改元徳兴，諡淳为孝章皇帝，庙号宣宗，葬于燕西之香山，萧后聼政干以后命，召处温至以时方多难，未即加诛，但追毁元帅劄子处温，父子惧祸，南通童贯，欲挟萧后纳土，北通于金，欲为内应，事觉，后执处温问之，处温自陈有定防功，后曰：误秦晋国王者，皆汝父子，何功之有？并数其前，罪恶数十，处温无以对，乃赐死，脔其子奭而磔之，籍其家，得钱七万缗，金玉寳器称是，皆为宰相，数月间所取也，】发明【死者，贬而絶之之辞淳，前既已称帝，至是卒而斥名书，死者不予，淳之僣称也，下书其妻萧氏称太后，以见不宜称也。处温助淳悖逆，误国殄民，乃乱臣贼子之魁桀耳，分注以赐死，为文纲目，变文特书伏诛，非所以予萧氏之能讨，有罪也，为天下之讨有罪也，其所以扶三纲，立人极而教诏，后世也严矣，】。
广义【，呜呼！淳不能迎主归国，而反乗时射利，是穿窬之不若也，今而得戴，其元以归，地下幸矣，及乎李处温以禽兽之行，遥立其君之子为帝，厥罪何可胜诛？惟耶律寜不忍乎此，故曰：自古安有迎子而拒父者，岂非造次颠沛，而能礼义自守者哉？此寜之所以异于国人也多矣，然则分注载李处温不过曰赐死，而其纲则大书曰：伏诛，何邪正名定罪也，】。
夏人救辽金袭败之于宜水
【夏主使李良辅将兵三万救辽，金将斡鲁罗索败之于宜水，追至野谷，涧水暴至，夏人漂没者不可胜计，】发明，【闵元年，齐人救邢，春秋义之，凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国，宋救李坛之围是也。救在敌人，则罪中国，契丹救北汉，夏救辽是也。救在逺国则罪四邻，吐蕃嘉勒斯赉败，赵元昊于河，湟是也，救而不速救者，则书所次，以罪其慢，康王入卫，次于东平是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，曲端次于襄乐，不进是也。兵者纲目所甚重，卫灵公问陈，孔子对曰：军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，君子之情见矣，其称人进之也，轻行而掩之，曰：袭诡道而胜之曰败，皆所以贬金而予夏耳】。
广义【，当是时也，辽，金之不敌也，审矣，夏人何以救为哉？曰：彼但知救灾，防邻之义，其间强弱，非所论也，呜呼！观夫夏人此举，则知其正大光明，非若宋之助叛，以伐无罪之国也，孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，信哉】。
秋，七月，诏童贯，蔡攸再举伐辽，以刘延庆为都统制，【王黼闻耶律淳死，复命童贯，蔡攸治兵，以河阳三城节度使刘延庆为都统制】。
初收经制钱
【，先是，命陈遘经制江，淮七路，治于杭州，以供餽饷，遘以财用不给，创议比较，酒务及度公家出纳钱粮，量取其赢，号经制钱，遂为东南七路之害】。
发明【，呜呼！宋之虐，民益甚矣，东南为应奉，花石之扰，民不聊生，今而又收经制，则是民间之利悉归于上，如水益深，如火益热，而大为东南七路之害矣。特书曰：初葢讥之也，】。
八月金阿古达袭辽延禧于石辇铎延禧败走
【辽主既失西京及沙漠以南，遂奔于额，苏伦金舍音，使斡里雅布告金主曰：今云中新定诸路辽兵尚数万，新降之民，其心未固，诸将望幸军中，金主从之，既而闻辽主在大渔泺，乃将精兵万人袭之，普嘉努斡里雅，布率兵四千为前锋，昼夜兼行，追及辽主于石辇铎，军士至者才千人，辽兵二万五千，方治营垒，普嘉努与诸将议耶律伊都曰：我军未集，人马疲剧，未可战也，斡里雅，布曰：追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及矣！遂战，短兵接，辽兵围之数重，副统军萧特烈，谕军士以君臣之义，士皆殊死战，辽主谓斡里雅，布兵少必败，与妃嫔登髙阜观战伊都指，辽主麾葢以示诸将斡里雅，布遂以骑兵驰赴之，辽主望之大惊，即遁去，辽兵遂溃，斡里雅布还，金主曰：辽主去不逺盍亟追之？斡里雅，布追至鄂，勒哲图，辽主弃辎重而遁，萧特烈被执】。
九月除朝散郎宋昭名
【昭上书极言辽不可攻，金不可邻，异时金必败盟，为中国患，乞诛王黼，童贯赵良嗣等，且曰：两国之誓，败盟者，祸及九族，陛下以孝理天下，其忍忘列圣之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍置河北之民于涂炭之中，而使肝脑涂地乎！王黼大恶之，除昭名编管，海州】。
发明【家语曰：人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；谀其君者，刑罚不足以诛也。宋之诸臣依阿取容，以饕富贵，而国家利害，罔肯究心，宋昭官非台谏职，非言责不忍，素餐之耻，力陈经国之图，见忤奸党，即除其名，果何说哉？其后金人败盟，一如昭料，若合符节，然则君子之先见，出于寻常万万矣，故书除宋昭名所以着其无罪也，】。
广义【，观夫宋昭上书之言，不惟中心激烈，而且有先见之明，此即桞浑之料，吐蕃也，何其验哉？纲目大书其官者，予之之深也？】。
金遣使来命赵良嗣报之
【金人闻童贯举兵，恐朝廷径取燕而嵗币不可得，乃遣使来议师期，帝遣赵良嗣报之，且言不负初约】。
辽将郭药师以涿易二州来降
【辽常胜军帅郭药师为涿州留守，以萧后立，萧干専政，国人多贰，谓所部曰：天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿，取金印时也，遂拥所部八千人，奉二州来降，童贯受之以闻。诏授恩州观察使，以兵刘延庆】。
发明【，敌国之臣，名姓不登于史册，微也，药师辽将曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来降，是接我以利，而我入其利，两讥之也，胡氏曰：为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为己以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，纲目于叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧滛人为后戒也，州而言，以者言所归之易也，如春秋书，莒牟娄来奔，同意】。
冬，十月，刘延庆及郭药师进兵攻辽，药师袭燕，败绩，延庆兵溃。
【童贯遣刘延庆，郭药师将兵十万出雄州，以郭药师为乡，渡白沟，延庆军无纪律，药师谏曰：今大军防队，行而不设备，若敌人置伏邀撃，首尾不相应，则望尘决溃矣，不聼至良乡，辽萧干率众来拒，延庆与战而败，遂闭垒不出，药师曰：干兵不过万人，今悉力拒我，燕山必虚，愿得竒兵五千倍道袭之，城可得也，因请延庆子光世简师为后继，延庆许之，遣大将髙世宣杨可世与药师帅兵五千，夜半渡，卢沟倍道而进，质明，常胜军帅甄五臣领五千骑，夺迎春门以入，药师等继至，遣人谕萧后，使趣降，萧后宻报萧干干举精甲三千，还燕巷战，光世渝约不至，乐师失援而败，与可世弃马缒城而出，死伤过半，世宣死焉，延庆营于卢沟南，干分兵断饷道，擒防粮将王渊，得汉军二人，蔽其目，留帐中，夜半，伪相语曰：吾师三倍，汉军敌之有余，当分左右翼，以精兵冲其中，左右翼为应举火为期，殱之无遗，既言乃隂逸一人归报，延庆闻而信之，明旦见火起，以为敌至，即烧营遁，士卒蹂践，死者百余里，干因纵兵追至涿水而去，自熙，丰以来所储军实殆尽，退保雄州，燕人知宋之无能为，作赋及歌诗以诮之，药师还，犹进安逺军承宣使，】广义【，是役也，童贯以奸贪，阉竪药师以叛君降敌，而延庆又非智勇之将正，孟子所谓以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，是也。惟是之故，故萧干帐中之谋，一出宋师，遽尔狼狈，积年所蓄军实，一旦尽为金有，宜有以来，燕人之诮也，由是观之，则知君能知人，然后可以择将，将得其人，然后可以克敌，徽宗何足以知之】。
以蔡攸为少傅，判燕山府○，十一月，金人来议燕地，十二月，遣赵良嗣复如金求营，平滦三州。
【，初，朝廷与金约，但求石晋赂契丹故地而不思，平；营，滦三州，乃刘仁恭献契丹以求援者，既而王黼悔，欲并得之，金主不肯，及赵良嗣徃金主使普嘉努责，赵嗣以出兵失期，且云：今更不论元约，特与燕京，蓟、景、檀、顺，涿，易六州良嗣言，元约山前山后十七州，今乃如此，信义安在？抗辨数四，金人不从，良嗣乃与其吏李靖偕来，止许山前六州，帝复遣良嗣送之，且求营，平滦三州】。
发明【遣使须索之谓求，昔者周天王求赙，求金求车，春秋讥之，况求地于敌人乎？纲目于求营，平滦三州特书曰：求垂后戒也，王者有求下观而化，孟子曰：王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庻人曰：何以利吾身，上下交征利而国危矣，茍为后义而先利，不夺不餍，胡氏曰：古之人君，必内脩厥，徳辨上下定民，志节以制度，不伤财，不害民，故府库充实，仓廪盈余，四方观徳万国来王，而天下治矣，及侈心一动，浸不可遏，必至于三纲沦没，五典弛隳，迨其亡国，灭身而后止也，观纲目所书则见，宋室防乱之由，而知兴衰拨乱之说矣，】。
广义【抑观，燕乃石晋故地，赂契丹者，与夫营平，滦三州，皆非宋祖宗立国之初，所得之地也，徽宗何不自揣而屑屑请求于金邪？然谓之求，则必屈已下人，而俛首聼，其俵拨耳，孰谓刚明之君有是哉！曾子曰：吾闻与人者常骄人，受人者常畏人，葢以此耳，书称成汤由七十里而至于有万邦，其所有之万邦，未闻其有一之请，求于人也，惟知当时室家相庆而已，称文王曰：惟我有周诞受多方，其所有之，多方亦未闻其有一之请，求于人也，惟知当时西土怙冒而已，故成汤自诸侯而陞为天子，文王由西伯而道行中国，若火之始，然而自有不可遏者矣。后世不量力，而度徳动輙请地求地于人，其最甚者，惟智伯耳，智伯之下，又有徽宗焉，使智伯脩徳自强而无狼，臯之贪求，则岂特头漆于襄子，而襄子且将见役矣，今徽宗脩徳自强而无燕，云之固请，亦岂直身没于金人，而金人必将受命矣，昔唐太宗所谓剖腹藏珠，桞子厚所谓负版者智伯，徽宗似焉】。
加郭药师武泰节度使，○金克辽，燕京耶律淳妻萧氏奔天德。
【童贯再举伐燕，不克成功，惧得罪，乃宻遣王环如金以求如约，夹攻金主，遂分三道进兵，辽徳妃萧氏五上表于金，求立秦王定金主不许，辽人遂以劲兵守居庸关，金兵至关，厓石自崩，戌卒多压死，辽人不战而溃，金兵度关而南，辽统军都监髙六等送欵于金，金主至燕京，遂自南门入，使尼楚赫罗索陈于城上，金主次于城南，辽宰相左企弓参政，虞仲文康公弼枢宻使曹义勇张彦忠，刘彦宗等奉表降，诣金营请罪，金主并释之，命守旧职，而遣左企弓等抚定燕京，诸州县萧徳妃与萧干自古北口趋天徳，于是辽五京皆为金，有金主遣骑兵送赵良嗣还，且献辽俘】。
广义【，呜呼！贪功利者，莫如童贯，而无能为者，亦莫如童贯，分注云：童贯再举伐辽，不克成功，惧得罪，乃宻遣王环如金以求，如约夹攻，及至克辽，未闻其有分毫之力，况乎金师至辽，如入无人之境，其防燕京也，若探物于婴儿之握，何其易哉？此所以来轻宋之心，而垂涎于汴，鼎也，曰：辽主何以书名？而于其后，何以书？妻因其事而贬之也，故主犹存，所以斥其名，而妻其后也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，臣亦曰纲目，脩而乱臣贼子惧】。
万岁山成更名曰艮岳
【山周十余里，其最髙一峯九十歩上有亭曰介分，东南二岭，直接南山，山之东有蕚緑华堂书舘八仙舘，紫石岩栖，真嶝览秀轩，龙吟堂山之南则夀山两峯并峙，有鴈池，噰噰亭山之西，有药寮西，荘巢云亭，白龙沜濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西有万松岭，半岭有楼，曰倚翠，上下设两关，关下有平地，凿大沼沼中有两洲，东为芦渚，浮阳亭西为梅渚，雪浪亭西流为鳯池，东出为鴈，池中分二舘，东曰流碧，西曰环山，有巢凤阁，三秀堂东池，后有挥雪，防复由嶝道，上至介亭，亭左复有极目亭，萧森亭，右复有丽，云亭半山北，俯景龙江，引江之上流注山间，西行为漱琼轩，又行石间，为炼丹凝观，圜山亭下，视江际见髙阳酒肆及清澌阁，北岸有胜筠庵，蹑云台萧闲，舘飞岑亭，支流别为山，荘为回溪，又于南山之外为小山，横亘二里，曰芙蓉城，穷极巧妙，而景龙江外，则诸舘舍尤精，其北又因瑶华宫火，取其地作大池，名曰曲江，池中有堂曰蓬壶，东尽封邱门而止，其西则自天波门桥，引水直西，殆半里江，乃折南，又折北折南者，过阊阖门，为复道，通荗徳帝姬宅折，北者四五里，属之龙徳，宫既成，帝自为艮岳记以为山在国之艮位故也。初，朱勔于太湖，取石髙广数丈，载以大舟，挽以千夫凿城断桥，毁堰拆，牐数月乃至，防得燕地，因号昭功敷庆神运石立于万嵗山又作绛霄楼，势极髙峻尽工艺之巧，其后羣阉兴筑不已，于是山林岩壑，日益髙深亭台楼观，不可称纪，又以金芝产于万夀峰更名夀岳云】。
发明【特书曰：成讥乆费也，政和七年冬，书作万嵗山至是年冬，而始峻事，则跨歴六年，极土木之盛，殚亿万之财，天怒于上而不悟，民怨于下，而不知欲，盖弥张泰然自侈，是时强敌在外，渐为国患，宋之君臣，曾未见其思患预防之心，而徒今日敛民赀，明日劳民力，自古荒滛之君，愚之甚者，未有如徽宗之甚者也。噫！民心既离，天命亦叛，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？纲目书此文无贬词，乃所以深贬之也，其垂世立法之意严矣，】。
广义【前辈尝谓秦皇以奢侈暴敛而亡，汉武奢侈暴敛，不异于秦，而其国不亡者，用人纳谏，悔过等事之，善与夫后人不失其道而无子，婴之愚故也。又况盗贼满山，终无豪杰，下至叔寳，杨广，无足为道，今也，徽宗艮岳之奢溢于阿房之侈，花石之扰，浮于头，防箕敛，籍元祐党人，毁苏黄文集，甚于焚书坑儒，凡百所为，甲于秦皇，而其胸襟龌龊，又非秦皇比也，其视汉武不啻天冠，地履何敢望焉？况乎金人一豪，莫之与竞，实非汉武时盗贼，而徽宗用兵行师，乃付之昏愚，阉寺之贯，譬则乆病尫羸之人，而加以酒色，并行虽俞，扁乌能起哉？其可悲也！已】。
戸部献今年民数
【时天下分为二十六路，京府四府三十，州二百五十四，监六十三，县一千二百三十四戸二千八十八万二千二百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四戸口视西汉盛时，葢有加焉。隋，唐疆里，虽广而戸口皆不及】。
发明【，元丰六年，戸部奏戸一千七百二十一万一千七百一十三，至是，所奏之数，戸二千八十八万二千二百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四，较之元丰实，多三分之一，夫有盛必有衰，固天地盈虚之数，徽宗恃其戸口之富，穷奢极欲，自谓长享太平不料，祸出目前，生民涂炭，才四年间，其天下大乱，向来富庻之盛，果何恃乎？方其溺爱之时，特一蔡京，童贯所信，仅若毫芒，然而骄奢，滛泆之事，皆由之而出其极，遂致防壊生灵若是其众，可谓其源甚微，其流甚广者矣，人主观此，要当兢畏持守，毋使乍盛而忽衰，暂安而遽危，则亦庻乎其可也，于戱保治之难如此，可不畏诸可，不戒诸】。
广义【分注云：戸口视西汉盛时，盖有加焉。隋，唐疆理虽广，而戸口皆不及，可谓盛矣！呜呼！盈成之运，虽贤明之君，尚或难于抚驭，况中才与庸闇者乎？昔唐太宗与羣臣论创业守成，乃曰：创业固难，守成亦不易，盖以知夫君心之侈，不生于天下，多事之日，毎生于天下，富丰之时逸乐者，危亡之本，忧患者治平之基，徽宗当天下之富，丰则当兢业自持，常恐仰焉，愧于天？俯焉怍于人，而吾宗社之重，何以堪之？厥位之尊，何以保之？四夷来王，何以来之？金人桀黠，何以待之？若游大川，惧弗克济，亲君子逺小人旁求俊彦，以厘天事，若然，则仰不愧天，俯不怍人，宗社不足堪，厥位不足保，四夷来王，而金人聼命也必矣。大易蒙之六五，曰童蒙吉是也，惟其不然，故不至于危亡不止也。大书戸部献今年民数，则知徽宗之志，益骄矣，】。
【癸夘】五年【金太宗完顔乌竒迈天防元年】春正月，辽知北院枢宻事奚和勒博，自称奚帝。
【金兵入燕，奚和勒博即箭笴，山自立为奚国，皇帝改元天复，设奚汉？渤海三枢宻院改东西莭度使为二王分司，辽主命都统耶律玛格讨之】。
发明【自称者不宜称也。人臣当国，歩艰难之时，不能匪躬济蹇，而乃据地称尊，皆纲目之所恶也，故夫书辽知北院枢宻事奚和勒博所以正君臣之分也，书自称奚帝所以严上下之防也，】。
金遣使来赵良嗣复如金
【良嗣至燕，与金主议，燕京，西京之地，金主曰：若宋必欲平，滦等州，则并燕京不与，因以荅书先示良嗣，良嗣读至燕京，用本朝兵力攻下，其租税当输本朝，良嗣因曰：租税随地，岂有与其地而不与，其租税者尼玛哈曰：燕京自我得之，则当归我大国熟计，若不早见，与请速追涿，易之师无留我疆，于是遣李靖等与良嗣偕来，靖既入对，遂见王黼，黼谓靖曰：租税，非约也。上意以交好之故，欲以银绢充之，靖复请去年嵗币帝亦特许之，仍命良嗣与靖偕使】。
以王安中知燕山府郭药师同知府事
【朝廷以金人将归燕，谋帅臣守之，左丞王安中请行，王黼賛于帝，遂授安中庆逺军节度使，河北，河东燕山府路宣抚使，知燕山府，郭药师为检校少保，同知府事，诏药师入朝，礼遇甚厚，赐以甲第姬妾，命贵戚大臣更互设宴，又召对于后苑延春殿，药师拜廷下，泣言：臣在敌中，闻赵皇如在天上，不谓今日得望龙顔，帝深褒称之，委以守燕，对曰：愿効死，又令取天祚以絶燕人之望，药师变色，言曰：天祚故主也，国破出走，臣是以降，陛下使臣毕命，他所不敢辞，若使反故主，非所以事陛下，愿以付他人，因涕泣如，帝以为忠，解所御珠袍及二金盆以赐药师出，谕其下曰：此非吾功，汝軰力也，即剪盆分给之，加检校少傅，归镇，燕山府路转运使吕颐浩言开邉极逺其势难守，虽穷力竭财，无以善，后又奏燕山，河北危急，五事，帝怒，命贬官，而职任如故，】。
金以辽平州为南京命张防留守
【辽平州人张防为辽兴军节度副使，辽主之走山西也，平州军乱，杀其节度使萧廸里防抚安乱者，州民推防领州事，耶律淳死，防知辽必亡，乃籍壮丁五万人，马千匹练兵为备，萧徳妃遣时立爱知平州防拒弗纳，金人入燕京，访防情状于康公弼，公弼曰：防狂妄寡谋，彼何能为！当示以不疑，金人招时立爱赴军前加防，临海军节度，仍知平州，既而尼玛哈又欲先下平州，擒张防，公弼曰：若加兵，是趣之叛也，公弼请自往觇之，遂见防防曰契丹八路七路已降，今独平州存，敢有异志，所以未解甲者，防萧干耳，厚赂公弼使还，公弼还，言于尼玛，哈曰：彼无足虑也。乃升平州为南京，加防试中书门下平章事，判留守事，】广义【，呜呼！辽之亡也，若土崩瓦解，并无一人忠义，相与维持固守，可哀也已，当是时也，七路已降，独平州一路未降为张防者，尚可传檄四方，招集勤王，若颠木之有鬯，蘖可也，今乃反曰：所以未解甲者，防萧干耳，观此一言，则知辽之诸臣共以辽国持赠金人也，厥罪可胜诛耶？故纲目大书曰：金以辽平州为南京，命张防留守，以见张防者，辽之守臣也，金人不废一镞，不遗一矢，命辽守臣守辽之土而已。噫！非金之灭辽，辽乃自灭之耳，学者味之，其义见矣，】。
二月，以李邦彦赵野为尚书左，右丞○辽延禧，追废淳为庻人杀淳妻萧氏。
【辽主闻南京破出奔，四部族萧徳妃来见辽主怒，杀之，追降淳为庻人降，其属籍而赦其党，萧干奔奚，】广义【，或曰：秦，晋国王淳，辽主之叔也，葢尝称帝而后廼其妻矣纲目，何以不帝不后而名之氏之邪？曰：不然，周公之与成王以亲言，则周公叔父也，成王犹子也，以分言，则自有君臣，尊卑之礼，截然而不可紊者也。故书称周公作诰，而传之者则曰：周公傅王命以告多士，所谓天无二日，民无二王是也；乌有一君在，而自立为君者哉？其簒逆之恶，莫过于此纲目，严毅刚正而直书于册者，诛首恶之，法律也，可畏哉！】！
三月遣使如金
【赵良嗣至燕，谓金主曰：本朝狥大国多矣，岂平滦一事不能相从邪？金主曰：平滦，欲作邉镇，不可得也。遂议租税，金主曰：燕租六百万，止取一百万，不然还我，涿易旧疆，及常胜军，我且提兵按邉，良嗣曰：本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直邪？且言御笔许十万，至二十万，不敢擅增，乃令良嗣归报，金主谓之曰：过半月不至，吾提兵徃矣，时左企弓尝以诗献金主曰：君王莫聼捐燕议一寸，山河一寸金，故金人欲背初约，要求不已，良嗣既还，金闻辽主谋复故地，乃悉断卢沟北桥梁，焚次舍以防之，良嗣，行至雄州，以金书递奏其畧言贵朝兵，不克夹攻，特因已力下燕，所以拘税，今据燕管内每年租六百万贯，良嗣等称御笔许二十万以上，不敢自専其平，滦等州，不在许限，傥务侵求难，终信义，仍速追过界之兵，王黼欲功之速成，乃请复遣良嗣自雄州再徃使许辽人旧嵗币四十万之外，每嵗更加燕京代税钱一百万缗，及议画疆，与遣使贺正旦，生辰置场交易，金主大喜，遂使尼楚赫等持誓书草来，许以燕京及六州来归，而山后诸州及西北一带，接连山川，不在许与之限意，曲意从之，遣卢益，赵良嗣等持誓书往至涿州，金古绅等先索书观之，言其字昼不谨，令易之，益言：帝亲书所以示尊崇于大国也，金人不聼，凡至汴京，更易者数四，金人又言：近有燕人赵温讯等逃出南朝，须先还，方可议交燕地，良嗣谕宣抚司，缚送温讯于金，既至，尼玛哈释其防而用之，金人又求粮，良嗣许以二十万石】。
广义【，抑考童贯，再举伐燕，不克成功，惧得罪，故遣使如金求夹攻燕，至于克燕，乃独金人之力，贯无分毫之功，今焉屑屑请求燕地，金人曷得不索燕租而遽尔与之邪？且争地以战，本为租税，以充国用，既以租税与人，其地将焉用之？况租税既以与彼，则彼为主，我为客矣，夫所赖乎！主中国者以我为主，而四方俱受制也，今反以租税与人而已，徒取其地不免，俯首乞怜，何其惑欤？是则索燕租者，金之上策，与燕租者，宋之下策耳。何也？葢敌情贪狡，稍不如意，则必败盟，所以他日致其兴兵之辞者，其原葢出于此】。
夏四月，金人来归燕及涿，易、檀、顺，景，蓟之地，诏童贯蔡攸班师。
【金人既遂所欲，乃使杨璞以誓书及燕京六州来归，而营平，滦三州，终以非石晋所赂契丹之地不预焉，诏童贯，蔡攸入燕，交割时燕之职官，富民金帛，子女皆为金人所掠而东，惟存空城而已，尼玛哈犹欲止割涿，易金主曰：海上之盟，不可忘也；我死，汝则为之，贯等奏，燕城老防迎谒，焚香称夀帝为之曲赦，两河燕云，命即日班师】。
发明【来归者，金人心服而归之也，然曷为心服而归之，宋求地于金，惟遂欲速之心，不顾礼之可否，所欲必得无请，不从增嵗币纳租税，而燕之子女玉帛，皆为金人所取，所得者不过空城而已，以有用之财，易无用之地，窃谓徽宗不取也。春秋书齐人来归郓、讙，龟阴田，君子美之定公，齐侯防于夹谷孔子摄行相事，以礼相见，却裔俘拒，兵车之命而罢宴享之设，由是齐侯归，三邑以谢过，此所谓心服而归之也，徽宗屈已狥金，仅得燕地，夫岂心服而归之乎？然宋既求于金，而金乐然与宋，是亦心服者，故其书法如此，美恶不嫌同辞其义，自见】。
广义【观纲目所书，则知金人所得者，实効也，宋人所得者，虚名也；实効与虚名其所得者奚翅？什百千万哉，宋之君臣谋国如此，其左尚何以胜人为望邪？噫！己不可欺也，徽宗此举，是欺己也，既欺乎己，而欲人之不已欺者，难矣】。
金袭辽延禧于青塜，获其子女族属，从臣以归，延禧邀战，败绩，走云内。
【金以干鲁为都统，斡里雅布副之，使袭辽主于隂山至居庸获，林牙耶律逹实，斡鲁使斡里雅布尼楚，赫罗索以兵三千分道袭辽主，将至青塜，遇泥泞不能进，斡里雅布以绳系逹，实使为乡，趋辽主营，斡鲁等大军继至，时辽主徃应州，其子秦王定许王寜及诸妃女并从臣皆被执，尽失辎重万余乗惟太保特黙格窃辽主，次子梁王雅里及长女特哩乗军乱出赴，辽主军得免，斡鲁兵至，索勒敏为书招辽主，辽主自金城来，闻金人以所获东去率兵五千余邀战于白水泺，斡里雅布以兵千余败之，辽主遁去，金人获辽主长子赵王实讷埓，追奔二十余里，尽得其从马，别获辽牧马万四千匹，车八千乗辽主使人持兎纽金印，伪请降于金，而西走云内，斡里雅，布复以书招辽主，谕以石晋北迁，事辽主答书，乞为弟若子，量赐土地，斡里雅，布不许】。
发明【轻行而掩之，曰袭获者，贱之之辞，书获其子女族属，从臣以归，恶其不能死难，贱而絶之也。不曰败，而曰败绩，谓与雠战，虽败亦荣也，延禧虽值防乱而不忘讐敌，此所以嘉其志而不絶焉耳。较诸偷生迎降服，为臣仆者，岂不大相悬絶哉】。
五月以杨时为迩英殿说书
【时入对，言于帝曰：熈寜之初，大臣文六艺之言以行其私，祖宗之法，纷更殆尽，元祐继之，尽复祖宗之旧，熈寜之法，一切废革，至绍圣崇寜，抑又甚焉，凡元祐之政事着在令甲，皆焚之，以灭其迹，自是分为二党，缙绅之祸，至今未殄，臣愿明诏有司，条具祖宗之法，着为纲目，有宜于今者，举而行之，当损益者损益之，元祐熈丰，姑置勿问，一趋于中而已，又言：燕云之师，宜退守内地，以省转输之劳，募邉民为弓弩手，以杀常胜军之势，又言：都城无髙山巨浸以为阻，卫士人各异心，缓急不可倚仗，君臣警戒，正在无虞之时，帝首肯之，除迩英说书】。
广义【，观夫山入对之言，其救时之策，莫良于此，夫何徽宗，但首肯之，未闻其举而行之也，孔子曰：说而不绎，从而不改，其徽宗之谓欤？】：
以王黼为太傅，总治三省事，郑居中为太保，蔡攸为少师，进封童贯为徐、豫国公居中，辞不拜。
【王黼，竭天下之财以北征，仅得七空城，至是率百官表贺，诏以收复燕云，宰执皆进位，而命王黼总治三省事，赐玉带，以赵良嗣为延康殿学士居中，自陈无功，不拜】。
发明【，徽宗竭天下之财力得七郡之空城，论功行赏，不亦谬哉！惟居中自陈无功，不受封爵，庻几彼善于此者矣，据事直书，美恶自见】。
广义【燕地之租，不入于金，则燕云之地，决不可得也。故王黼羣奸欲速，邉功之成，所以许嵗币许税钱，不惜国体，然后得复此燕，云空虚之地，夫何徽宗不此之察，反加王黼等爵位之尊，而不知国实被其潜卖也，惜哉？曰：居中何以辞？而不拜乎？曰：羞恶之心，人皆有之，贤者能弗防耳，居中有焉，】。
辽延禧奔夏都统萧特烈等以梁王雅里称帝
【夏主李干顺遣使请辽主临其国，辽主从之，中军都统萧特烈等切諌不聼，遂渡河，次于金肃军，北遣使册干顺为夏国皇帝，人情惶惧，不知所为，特烈隂谓耶律元直曰：事势如此，亿兆离心，正我軰効节之秋，不早为计，柰社稷何？乃共刼辽主第二子梁王雅里走西北部三日，遂立为帝，改元神厯，以特烈为枢宻使特黙格副之，雅里性寛大恶，诛杀获亡者，苔之而已自归者，即官之】。
发明【奔者，急词也，以称帝，何不宜称者也。然雅里延禧之子延禧奔夏，人情惶惧，况防乱之时，立子以安人心，乃权而得中者，曷为以僣称书葢，肃宗亦明皇之子，明皇奔蜀，肃宗即位于灵武，君子尚以簒位为嫌，是时延禧未闻有传位之事，萧特烈等瞷禧奔夏，即立梁王是葢与簒国之臣，特一间耳，其与蒯輙拒父之意何殊哉？据事直书，不再贬，而其义自见矣，】。
广义【，自古国君之所以得常胜，夫敌国者，以其势在我也，辽主奔夏，则是依夏为主，而其势在于夏焉，今而反册，夏主何其不知量哉！易曰：利用为依迁国，辽人何足以知此，其不至于魏，武之于宇文泰者几希矣，】。
奚和勒博为其下所杀
【和勒博为郭药师所败，一军离心，其党耶律阿古齐等遂杀之】。
发明【，昔者，安，史反逆，皆死于其子，天理固为甚明，和勒博乗乱僣窃尤而效之，故为其下所杀，纲目书之，为斯世戒，乱臣贼子，尤欲称乱，不已乎】。
金遣使如夏
【斡里雅，布趋天徳，闻夏迎防辽主，辽主渡河，乃遗书于夏使执送辽主，且许割地】。
六月命张防以平州来归
【金驱辽，宰相左企弓，虞仲文曹义勇，康公弼同燕京，大家富民，俱东徙，燕民流离道路，不胜其苦，过平州，遂入城，言于张防曰：左企弓不能守燕，致吾民如是，公今临巨镇，握强兵，尽忠于辽，使我复归乡土，人心亦惟公是望，防遂召诸将领议，皆曰：闻天祚兵势复振，出没漠南，公若仗义勤王，奉迎天祚，以图兴复，先责左企弓等叛降之罪而诛之，尽归燕民，使复其业，而以平州归宋，则宋无不接纳，平州遂为藩镇矣，即后日金人加兵内用，营平之军，外借宋人之援，又何惧焉？防又访于翰林学士李石亦以为然，防乃遣张谦帅五百余骑传留守令，召左企弓，虞仲文曹义勇，康公弼至滦河西岸，数企弓等十罪，皆缢杀之，防乃称保大三年，画天祚像，朝夕谒事，必告而后行，称辽官秩，榜谕燕人复业，恒产为常胜军所占者，悉还之，燕民既得归，大悦，李石更名安弼，偕故三司使髙党至燕京，说王安中曰：平州形势之地，张防总练之才，足以御金人，安燕境，幸招致之，毋令西迎天祚，北合萧干也，安中深纳之，令安弼，党与至汴以闻，帝以手札付同知燕山府事，詹度，第令覊縻之，而度促防内附，防乃遣张钧张敦固持书来请降，王黼劝帝纳之，赵良嗣谏曰：国家新与金盟，如此必失其懽，后不可悔，不聼良嗣，坐削五阶，而诏安中及詹度，厚加安抚，与免三年常赋，防闻之，自谓得计】。
发明【张防，何以不书叛，背敌内附，理之正也，况张防本契丹之臣，又与女真部落不同，其归宋者，欲倚之以复辽讐耳是葢心服而归之者也，虽然，招亡纳叛，清朝不取宋，纳张防而遂为金人用兵之端，岂非贪利忘害之，大病乎？迨至杀防畀金，不惟失国体，抑且将士离心矣，葢察理不明，而有此，岂不深可惜哉！】！
广义【张防既以平州降金，复以之归宋，则其中无所主，而聼命于人者也，曾谓忠臣义士有是哉！若防者，其见利忘义之，小人也，】。
郑居中卒，以蔡攸领枢宻院事○秋七月，童贯致仕，以内侍谭稹为两河，燕山路宣抚使。
【贯与蔡攸归，自燕颇失上意，王黼，梁师成共荐稹代贯交云中之地，稹至太原，招朔，应，蔚诸州降人为朔，寜军】。
发明【，呜呼！观，徽宗无嵗不以宦官为用，迭兴迭灭，其祸相寻于无穷，乌得而不乱哉？是时童贯甫令致仕，而代者已踵其后，故书以谭稹为两河，燕山路宣抚使，则是童贯虽罢，而实未尝罢也，天下何由而泰乎吁】。
广义【仕者，与君共天位，食天禄者也，非其徳足以正君善俗，其才足以脩政，立事者不预焉，岂有刑余奴之贱，而可以致仕名之乎？且又以谭稹代贯者，于以见宋之邉，事皆付之，阉竖也，虽欲不亡，得乎】。
禁元祐学术
【中书言：福建印造司马光等文集，诏令毁板，凡举人传习，元祐学术者以违制论，寻又诏苏轼，黄庭坚等，获罪宗庙，义不戴天，片言只语，并令焚毁勿存，违者以大不防论】。
广义【，抑观元祐学术通天地，质鬼神辟奸邪，扶正直为上为徳，为下为民万世，仰如山斗，所谓无间然者也，诸贤何负于徽宗，前既禁其学术矣，又禁以元祐学术政事授业者，今又再禁其学术，呜呼！徽宗之世，所谓通天地而闭塞焉者也，一有正直之士众必锄治簸，使其不能容足于朝，非窜逐则安置，朝进实封，暮承贬诏，其视学术之正，如元祐者毒，如讐家则是通国皆非元，祜学术者也，故曰：不有君子，其何能国？宋其殆矣！】。
八月朔，日食，○辽都统萧干，自称奚帝引兵破景，蓟州遂攻燕，与郭药师战，败走死，诏加药师太尉。
【金人既防燕京干就奚王府自立为神圣皇帝，国号大奚，改元天嗣，时奚人饥干，出卢龙岭，攻破景州，又败常胜军于石门镇防，蓟州防掠燕城，其锋锐甚，有渉河，犯京师之意，人情汹汹，颇有谋，弃燕者，已而药师大破其众乗胜穷追过卢龙，杀伤大半，干遁去，寻为其下所杀，传首京师，诏加药师太尉】。
金阿古逹死弟乌竒迈立
【金主去燕京，六月有疾，命尼玛哈为都统，普嘉努，斡鲁副之，驻兵云中，以备邉而还，八月，至部，堵泺而卒，年五十六，古伦贝勒，舍音等请安班，贝勒乌竒迈即位更名晟，改元天防，以舍音为安班，贝勒干布为古伦，贝勒相与辅政，干布，太祖庶长子也。九月，太祖于海古城西】。
发明【春秋，吴楚之君书卒而不书，避其号也，阿古达世为辽臣率精锐之兵，肆意侵伐，其僣号，则曰称帝，其举兵，则曰金人，其卒则直书之曰死，皆所以仍其国俗之旧，而不使其同于中国诸侯之列耳，如知乎此始，可与论纲目矣，】。
广义【阿古达国王也何以书死葢谨之也】
冬，十月，辽雅里死，萧特烈等复立耶律珠拉为帝，【珠拉，圣宗孙也，】。
诏建平州为泰寜军以张防为节度使
【金人闻防叛，遣栋摩将三千骑来讨，防率兵拒之于营州，栋摩以兵少，不交锋而退，防遂妄以大防闻朝廷拜防节度使犒赏银绢数万】。
十一月幸王黼第观芝
【帝由便门过梁，师成家复来黼第，因大醉不能语，夜漏上五刻，乃开龙徳宫复道小门以还，内侍十余人执兵接拥，是夜，诸班禁从皆集教场，备不虞，几至生变，翌日，犹不御殿，殆半日，人心始少安，祖宗以来，临幸未之有也。】。
发明【，凡观讥之也，幸王黼第，观芝甚讥之，方是时，金人强悍，肆意侵陵，既败辽师，势益猖獗，因纳张防，每欲加兵，此乃敌国外患，临深履薄，恐惧脩省之时，其君当倚于法家，拂士以徳脩国政，其臣当责难陈善以礼格君心，内用贤才，外弭强敌，保祖宗之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟无益之物，是观是玩，及金人入防，上下离心，顾欲徴兵拒敌，不亦晚乎？纲目之法制治于未乱，保邦于未危，是以深恶徽宗之失，徳明其义者，然后知君子作纲目于一台，囿之筑一无益之观，必谨而书以重民力，以讥废政，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣】。
金人袭平州，张防奔燕山，平州人杀金使以拒守，【栋摩无功而退，金主使斡里雅布，督栋摩攻平州，防张防闻朝廷犒赐将至，喜而迎斡里雅布乗其无备袭之，与防战于城东，防败，宵奔燕山，王安中纳而匿之，平州都统张忠嗣及张敦固出降金，金遣使与敦固，入谕城中，城中人杀其使者，立敦固为都统，闭门固守】。
发明【金，称人浸强也，政和五年，击辽兵于达噜噶城，大败之，固已强矣，然独举其号者，始见纲目，则本其僣窃之罪，明其侵夺之，非着王法也，宣和元年来聘，嘉其慕义，乃以人书四年，袭辽军恶其叛主，复以号举，至是伐张防也，亦书人者，岂许其伐罪，而人之乎？据中原，僣大号偪，宋室擅威权，其所由来者渐矣，其与春秋书楚人伐郑义同，后皆仿此】。
诏杀张防函首以畀金
【金人以纳叛来，责朝廷初不欲发遣，金人索之益急，王安中取貎类防者斩其首与之，金曰：非防也，遂欲以兵攻燕，安中言：必不发遣，惧起兵端，朝廷不得已，令安中缢杀之，函其首并防二子送于金，于是燕降将及常胜军士皆泣下，郭药师曰：金人欲防即与，若求药师，亦将与之乎？安中惧，因力求罢，召为上清寳箓宫使，以蔡靖知燕山府事，自是降将卒皆解体，而金人遂用此兴师矣，】。
发明【，凡事顺来者，当以逆料逆来者，当以顺揆防之背金归宋，此固顺来者也，为宋计者，则必熟思审处，意以防之，背主归来，彼必见恶，犹我叛人之归，彼亦我之所恶也，责人之心，责已恕已之心恕人，由是拒之而弗纳，则彼此相安，而衅端絶矣，夫何既利，其土地而纳之，复因其来索而杀之。噫！何故相率来降，以求杀耶？嗣此燕之降将叛卒怨愤泣下，人无固志，金亦借此以为用兵之端，岂不深可惜哉！国必自伐，然后人伐之，此之谓也。故直书诏杀张防，函首畀金，所以深罪之耳，】广义【，呜呼！宋人可谓识见短而中，情怯者也，当张防以平州来归之日，君臣同心，揆诸已曰：张防反覆小人也，既叛于辽，复叛于金前，既以平州降金，则平州乃金之所有者也，今以之归我，则金必讐于我使或加兵，而无礼于我，我将何以御之？度其可御受之可也，不可御，不受可也，今斡里雅，布遣人以纳叛来，责则直在金而曲在于宋也明矣。由是一闻金欲加兵，遂杀张防以塞其责，此所以示弱于金，而金人得以指为他日兴兵之由也。臣故曰：宋人可谓识见短而中，情怯者也，】。
辽珠拉及萧特烈为乱兵所杀，○金人来归武，朔州【，朝廷以山后诸州请于金，金主新立，将许之，尼玛哈自云中至，言于金主曰：先帝初图，宋恊力攻辽，故许以燕地，宋人既盟之后，请加币以求山西诸镇，先帝辞其币而复与之，盟曰：无匿逋逃，无扰邉民，今宋数路招纳叛亡，累疏叛人姓名索之，童贯不遣，盟未期年，今已如此，万世守约，其可望乎？且西鄙未寜，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经畧或难持乆请勿与之，金主遂遣使止以武，朔二州来归，】广义【，大凡理势在我，则请求得遂，理势在彼，如请求何观？尼玛哈之言，则理势之在于金也，什其九矣，使金不与武，朔亦无如之何？既与武朔，宋其幸焉，】。
【甲辰】，六年春正月，夏称藩于金，金以边地畀之。
【夏得金书，遣巴哩公亮奉誓表，请以事辽之礼，称藩于金，且受割赐之地，尼玛哈承制，割下寨以北隂山以南伊实，伊喇部图噜泺西之地与之，自是两国信使不絶】。
三月金人来索粮不与
【金遣使诣宣抚司索赵良嗣所许，粮二十万石，谭稹曰二十万石，岂易致邪？良嗣口许岂足慿也！遂不与，金人由是大怒】。
发明【敌人之情，贪婪无厌，是以宜疎而不宜亲宜逺而不宜近也，宋以欲速之心，共议攻辽之策，既许燕租复吝，不与，则是中国失信于敌人，而曲在中国矣，昔石敬瑭借兵，契丹事之甚谨，其后子孙少逆，社稷为墟，宋殷鉴不逺何以复循故辙乎此，葢小人谋国不臧，以贻大患，衅端既启，谁复救哉？愚以为清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。吁！】。
广义【书曰：朕圣谗说殄行，诗曰：取彼谮人，孔子之逺佞人孟子之恶利口无非虑，其为国之害故耳。彼赵良嗣者，本燕人无行之马植也，前既以图燕之下策，妄进于朝，今又以粮饷之重，事轻许于金，是则议图燕者良嗣也，许粮饷者，亦良嗣也，嗟乎！宋与金终不能解讐释怨而贻祸之烈者，由乎徽宗轻信谗人也，传曰：辟则为天下僇矣，信哉】！
闰月京师河东陜西地震
【宫殿门，皆揺动有声，河东，陕西尤甚，兰州地及诸山草木，悉没入而山下，麦苖皆在山上，诏右司郎中黄潜善按视，潜善不以实闻，上意乃安。迁潜善为戸部侍郎】。
夏四月起复李邦彦为尚书左丞
【时邦彦居父防才两月】
发明【书，起复者讥词也，非有金革之事，夺人之防，自夺其防，皆非也。邦彦奸邪，未闻黜逐，今乃仍起之为尚书左丞，此何义也？是时徽宗惑于邦彦之欺蔽，所为若此，悖礼甚矣，比事观之，其失自见】。
六月金人防平州
【张敦固出兵与金人战，大败，州民犹不肯降，金主召斡里雅布还，下诏招抚栋，摩竟克平州，执敦固杀之，】。
科免夫钱
【自得燕地，悉出河北，河东，山东之力以徃馈官军，率十数石致一石，才一年，三路皆困王黼，乃请召京西，淮南，两浙，江南，福建，荆湖，广南措置调夫各数十万，并纳免夫钱，每夫三十贯，委漕臣限督之，又诏：宗室戚里宰执之家及宫观寺院一例均敷，于是徧率天下所得才二千万缗，而结怨四海矣，】。
秋七月置玑衡所
【王黼言，顷得方士玑衡之书，足以察七政，诏置玑衡，所以黼及内侍梁师成领之】。
发明【，是时天下惶惧，四海离心，宋之君臣，正宜更相戒饬，一新政令，而迓续天命焉，顾乃溺于宴安，躭于逸乐，惟知自奉，而不知瘠，民科免夫钱，而结怨四海矣，置玑衡所而朝政，愈烦矣，故曰：禹汤文武以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之，徽宗宠信奸回，变更法制，日积月累，渐迫危亡，既无禹汤文武之仁而有桀，纣，幽，厉之暴，天下之乱，不占可知也。君子岂不深为徽宗，惜哉！备书于册，其义见矣，】。
辽延禧，复东胜诸州，至武州，与金人战，败走山隂【辽主复渡河，居于图鲁卜部耶律逹实自金来归，辽主责之曰：我在，汝如何敢立淳？逹实对曰：陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国逺遁使黎民涂炭，即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人邪？辽主无以答，赐酒食而赦之，金袭辽主营，辽主北走，玛克实迎辽主，至其部事之谨，辽主遂得至乌，尔古徳哷勒部辽主得耶律达贯及玛克实之兵，自谓有天助，再谋出兵收复燕、云达实谏曰：向以全师不谋战备，使举国皆为金有，国势至此，而方求战，非计也，当飬兵待时而动，不可轻举，辽主不从，遂及于败。】。
发明【，凡与讐战皆春秋之所予，故变文书，复所以嘉其志而乐，予之者也，夫金辽世讐不共戴天，延禧不竞，遂失全国，今能大振委靡，恢复诸州，则其中心亦非甘于自弃者，盖复讐之义无时焉，而少忘也，功虽不就，其志可尚战而败走，庸何伤乎？较诸舆榇面，服为臣仆，岂可同日而语哉？此纲目所以特书，而亟予之耳，】。
八月，谭稹罢，复以童贯领枢宻院事两河，燕山路宣抚使。
【初，金人以拓防故地云中二千里，遗夏止以武，朔二州来归，至是，夏人举兵侵武，朔地界，谭稹遣兵御之，兵数交，夏人未即退，聼又金人以朝廷纳张防不给粮，遂攻应蔚，逐守臣，朝廷罪稹，措置乖方，诏致仕，以贯代之，时辽主延禧在夹山，帝欲诱致之，始遣一畨，僧赍御笔绢书通意，及延禧许归，遂易书为诏许待以皇弟之礼位燕，越二王上筑第千间，女乐三百人，延禧大喜，贯之是行名为代，稹交割山后土地，其实已约，延禧来降，自往迎之也，】。
发明【前知，童贯之非才，罢之，而用谭稹，此恶谭稹之无畧罢之而用童贯，何谬妄之若是耶？夫天下祸乱，近在目前，皆童贯等隂贼于内蔡京等隂贼于外诚，王法之所不原者，徽宗溺爱不明，以为贯优才干，复举用之，以之领事，枢宻以之宣抚邉方而谋臣战，将一切摈弃，殊不知用贯，一日而天下壊乱一日也，葢由胸中邪正不分，是非无别，知有童贯，而不知有社稷焉耳。徽宗之心，何心哉？】！
赦
【以复燕云也】
九月，以白时中为太宰李邦彦为少宰，赵野宇文粹中为尚书左，右丞蔡懋同知枢宻院事○冬十一月，王黼有罪免。
【黼位元宰，每倍曲宴，亲为俳优鄙贱之役以献，笑取恱太子闻而恶之，黼以郓王楷有宠隂为画夺宗之计未成，及帝幸其第，观芝而黼第，与梁师成，连墙穿便门往来，帝始悟其与师成交结状，还宫，眷侍顿衰，李邦彦素与黼不恊隂结蔡攸共毁之，防中丞何防论黼奸邪，専横十五事，遂诏黼致仕，其党胡松年等皆免】。
广义【分注载，诏黼致仕，呜呼！刑与礼一致也，故尚书曰礼刑，一物也，失礼则入刑，葢有罪者加之以刑，无罪者，待之以礼，此古今之通议也，且王黼欺君误国，其罪不可以缕数，既云有罪，则当依律抵之，乌可以礼去官邪，徽宗驭臣而措置颠倒若此，譬则遇寒疾不汗而昏，溃之甚者也，不亡得乎？故纲目于分注止载，王黼致仕，而大书则曰：有罪者诛，奸佞也】。
置讲议财利司罢应奉司
【自蔡京倡，丰亨豫大之说，劝帝穷极侈靡乆而帑藏空竭，言利之臣，殆析秋毫，宣和以来，王黼専主应奉掊剥横赋，以羡为防，所入虽多，国用日匮，至是宇文粹中上言：祖宗之时，国计所仰，皆有实数，量入为出，沛然有余，近年诸局务应奉司，妄耗百出，若非痛行裁减，虑智者无以善后，于是诏蔡攸就尚书省置讲议财利，司除茶法，已用定制，余并讲防条上攸请，内侍职掌，事干宫禁，应裁省者，委童贯取防由是不急之物无名之费，悉议裁省，帝亦自罢诸路应奉官吏减六尚嵗贡物】。
发明【，古之足财用者，传有之曰：国无游民，则生之者众矣，朝无幸位，则食之者寡矣，不夺农时，则为之者疾矣，量入为出，则用之者舒矣，夫如是，则财安有不足者乎？徽宗惑于权奸，穷极侈靡，虚内事外，费出无经，生之者既寡，食之者既众，为之者不疾，用之者不舒，则国用竭矣，虽讲而议之，复何益哉？孟子曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，人主，观此，则知侈用，必至于伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用而无益，妄费不可形之于念虑也，知乎此，然后可论，兴衰拨乱之说也，】广义，【是举也，美则美矣，君子惜之，葢亦噬脐，无及矣！】。
十二月诏蔡京复领三省事
【王黼既致仕，朱勔力劝用京，帝从之，京至是四当国，目昏眊不能视事，悉决于季子绦，凡京所判，皆绦为之，至代京，入奏之，绦每造朝，侍从以下皆迎揖，呫嗫耳语，堂吏数十人，抱案后从，由是恣为奸利，窃弄威柄，骤引其妇兄韩侣为戸部侍郎媒蘖宻谋斥逐朝士，创宣和库，式贡司，四方之金帛，与府藏之所储，尽拘括以实之，为天子私财，白时中，李邦彦等惟奉行文书而已，】。
广义【，古者四十始仕，七十致仕，葢仕始于四十者，精力强壮，足以有为，而能干君之蛊，况不为他岐之惑也，仕致于七十者，精力衰耗，不能有为，而致匪躬之节，况当全考终乎？此为贤人士，夫出处而设，彼其藏奸蓄秽，以妾妇之道，事君者不与焉，歴观蔡京謟事徽宗，其于精力强壮之，时固未甞，以道事君，至其末年，精力衰耗，则昏惑愈甚，邪僻愈滋，宜其不顾亷耻而所为，又浮于前也，今蔡京既已致仕，而徽宗复起之者，譬犹酒癖膏盲，而又加以酖毒，是自速其毙也。而由人乎哉！】！
河北山东盗起
【时转粮，以给燕山，民力疲困，重以盐额科敛，加之连嵗凶荒于是饥民并起为盗，山东有张仙者，众至十万，又有张廸者，众至五万，河北有髙托山者号三十万，自余二三万者，不可胜数】。
都城有女子生髭诏度为道士
【都城中酒保朱氏女，忽生髭长六，七寸，疏秀甚美，宛然一男子，特诏为道士，又有卖青果男子，孕而诞子，】发明【，凡书有者，所未甞有者也，生髭，乃男子之常理，女子生髭，此所以反常而为异耳。夫女子隂类而生髭，则是女变为男隂化为阳之象也。君子为阳，小人为隂兹既隂化为阳则小人窃发之机，兆矣隂阳谴告之騐明矣，徽宗目击兹异，罔肯省身度为道士，夫复何说！噫！曾是以为应变之策乎？既而河北，山东相继盗起，而女真由是乗之天下扰乱，弗克支矣，书之足以着其垂亡之徴也，】。
【乙巳】，七年春正月，辽延禧如党项，二月，至应州，金将罗索获之以归。
【辽主畏中国不可仗，谋奔西夏，防党项小呼，噜遣人请辽主临其地，辽主遂趋天徳，过沙漠，金兵忽至，辽主徒歩出走乗从者马得脱，途次絶粮从者至囓冰雪以济饥，过天徳，至夜，将宿民家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩首，跪而大恸，潜宿其家，居数日，喜其忠，遥授以节度使，遂趋党项，以小呼噜为西南面招讨使，总知军事，二月，至应州新城东六十里，为金将罗索等所获辽遂亡】。
发明【春秋之法，内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，书获虽云贱词，然延禧无降服之状，强获以归，而遂志也，或以为延禧亡国之君，故其斥名书，获以罪之，曰：非也，亡国之词，有三死之上也，走之，虽非犹有耻焉，降则为下矣。金人恃强叛辽，凡十有四年而见灭，延禧在颠沛，流离之中，尚图兴复，罔肯降讐不得已而为罗索所获，非服为臣仆之比也。然不曰辽亡者，外而不内，贬之之词也，延禧有社稷之讐不与共天下，播越沙漠，效死不降，至于力屈就擒，其志可尚也，则延禧为君之道得矣，】。
广义【，自古败亡之国，未尝无死节之臣，何辽之亡也，寂无一人焉，葢由天祚荒滛匪仁，匪义有以之，故其施报至于如此也，孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如草芥，则臣视君如防讐葢以此耳，观其自女真扰攘以来，其间但见有以所部降者，有以谋反诛者，有据辽阳以叛者且夀春辽东渤海，辽之名郡也，降于金，若建瓴耳，节义之士无闻焉，显干懿豪，徽成川惠，辽之藩屏也，防于金，若走圹耳，节义之臣不见焉，耶律托卜嘉上京留守也，以城降金，而无固守之心，耶律伊都，辽之懿亲也，以怨降金，而懐反噬之毒，走云中，而遗金印也，臣下轻之，如浮云遁，夹山而立，新主也，臣下弃之如敝屣，祥衮之家，辽主奔之，而无救援之意？耶律达实辽主逆之而起，自立之谋，众叛亲离，卒至于亡，可哀也已，易曰乗马班如泣血涟如，其天祚之谓乎？】：
辽耶律达实称帝于竒尔满
【先是逹实以谏，辽主不从，遂杀北院枢宻萧伊苏自立为王，率众西走，至哈屯城，驻于北庭都防府防西鄙，七州十八部，王谕以兴复事，得精兵万余，置官吏，立排甲，具器械，又遗书假道于回鹘，王必里克，必里克得书，即迎至邸，愿质子孙为附庸，送至境外，所过敌者胜之，降者安之，兵行万里，归者数国，获牛羊驼马，不可胜计，至塔实干，西域诸国举兵十万，号呼尔，察来拒战，逹实分所部为三军进击，大败之，僵尸数十里，驻兵塔实，干凡九十日，回回国王来降，贡方物，又西行至竒尔满羣臣共册立逹实为帝，改元延庆。上尊号曰天祐皇帝，妻萧氏为昭徳皇后，是为西辽】。
发明【时，延禧既获辽祚已亡，逹实据有土地，称帝改元，而必于延禧，既获之后，使辽之綂绪不絶祀典有归，其志亦可，嘉尚已然，逹实称帝，即书于下者，又以见逹实有绍续本国之意，故亦书而及之也，其与五代汉，刘崇称帝于晋阳同意，君子宜并观之】。
广义【，观夫逹实，谕七州十八部王之言，若有忠肝义胆，恢复疆宇之志者也，至于在道，间关降附者众，似可以回辕东向，以复不共戴天之讐，今乃鼔行而西至于穷沙极漠之地，何哉？其心不过欲自帝耳，于时东归乌能，帝哉故纲目、书称帝者所以着逹实无君之心也，详味书法，其义得矣，】。
夏四月勒蔡京致仕
【蔡绦钟爱于京，擅权用事，其兄攸嫉之，数言于帝，请杀绦，帝不许，白时中，李邦彦亦恶绦，乃与攸发绦，奸私事，帝怒，欲窜之，京力丐免，乃止勒停侍，飬固安置，韩侣于黄州，禠绦侍读，毁赐出身，敇欲以撼京，而京犹未有去志，帝乃命童贯诣京，令上章谢事，贯至京，泣曰：上何不容京数年，当有相谗譛者，贯曰：不知也，京不得已，以章授贯，帝命词臣代京作三表求去，乃降，诏从之，】。
发明【勒者，强偪之词，蔡京贪位慕禄，进不知止，前书诏致仕，此书勒致仕，其意可见矣。葢君子难进，小人易盛，干之初九，阳始萌，坤之初六隂始生阳始萌，则曰潜龙勿用，方方隠而未可以进也隂始生则曰：履霜坚氷，至言虽防，而必至于盛也，观圣人之言，可以知君子之难进，小人之易盛矣，蔡京再相，専权自恣，父子构隙，遂成仇讐诚不可以帅正百僚也，直书曰：勒则昏夜乞哀，苟焉无耻而进，不知止之情益着矣，人臣视此寜无警哉！】！
广义【，呜呼！父子兄弟，天合者也，君臣义合者也，蔡京之与二子其逆理，违天也特甚，徽宗独不思，曰：绦，攸之亲弟也，亲弟尚欲杀之，其能忠于我乎？京于二子，尚不能教之，其能以道事我乎？一思之间，羣邪立辨，其于斥逐，三人也何有？惟其不然，所以成伊误国，欺君之恶耳，况乎人之所以为人者，莫大乎耻也，故曰：存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，观京泣诉童贯，何其无耻之甚邪！易曰：勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利，葢言丈夫不可用此无耻之女，犹人君不可用，此无耻之臣也，徽宗何足以知此，书曰：勒者，所以着蔡京之贪恋无耻也，】。
复元丰官制
【诏行元丰官制，复尚书令之官，虚而不授三公，但为阶官，毋领三省事】。
六月封宦者童贯为广阳郡王
【帝援神宗遗训，能复全燕之境者，胙土，锡以王爵，封贯为王】。
发明【童贯，初见纲目，既掲宦者书之，自此拜官封爵，但书其姓名而已，至是，又掲宦者书之，何前既正其始，此复正其终也，尚书云徳懋懋官功懋懋赏，小人虽有功，但当优以金帛，徽宗以其能复全燕之地，封以广阳郡王于乎？名器亦倒施矣，童贯奸诡奴材，初无过人才徳伐夏以困关右之民，攻辽以疲，河北之士庇权奸，而小人之道长，奢侈，而天子之心荒，迹其所为，厥罪罔赦，然歴考汉，唐以来，阉宦之祸，虽云迭盛，亦不过假之以兵权，宠之以干政，而未闻有加于王爵者，加以王爵，此宋之大病也。故纲目特书，封宦者童贯为广阳郡王，所以明其不当封耳，其防严哉？】广义【分注云：神宗遗训，能复全燕之地者胙土，锡以王爵，惟是之故，故童贯急于邉功，不恤国用虚耗，市此全燕空地，号曰收复，所谓设虚名而受实祸也，徽宗被其愚惑，迷而不悟，哀哉！况乎宦者封侯，秽汗青史，至今为识者所笑，徽宗之于童贯也，殆有甚焉！向尝锡以上公之爵，犹未足以为尊，至此，加以王爵，可谓尊之极矣，纲目因之而书，宦者童贯所以着，徽宗爵及恶徳之失也，呜呼！严哉】。
前寳文阁待制刘安世卒
【安世为章惇，蔡卞，蔡京所忌，连贬窜极逺恶地无不歴之至是卒，安世少从学于司马光，平居坐不倾倚，书不草率，不好声色货利，忠孝正直，皆取则于光除谏官，在职累年，正色立朝，其面折廷诤，或逢盛怒，则执简却立，俟威少霁，复前抗辞，旁列者见之，蓄缩耸汗，年既老，羣贤凋防畧尽岿然独存，以是名望益重，梁师成用事，能生死人，心服其贤，求得小吏吴黙常趋走前后者，使持书防以即大用黙，劝为子孙计，安世笑谢曰：吾若为子孙计，不至是矣。还其书不答，苏轼甞评，元祐人物，曰：器之真鉄，汉王偁曰：君子小人不两立，君子必恶小人，而小人必忌君子，此朋党之论，所以兴也，方元祐之际，朝多君子，如安世忠直有余，特疾恶太甚，以激小人之怨，及章惇得志，而流毒缙绅，贻患国家朋党之祸，徧于四海，乌虖天下，不幸小人，窃君之权，使生民受敝，为君子者，宜求其所以胜小人之术而无务于口舌力争，启其狠戾，不肖之心，以重天下之不幸庻几其有济乎】。
发明【凡卒，前官録贤也，安世正直立朝不附，羣小而为权奸之所嫉，贬窜遐方，终身弗用，岂不深可惜乎！故纲目于其卒，而特具其官者，皆所以深予之也，宋有是人，弗克大用，徒为之老死，摈弃尚可，谓有人之国哉？吁】。
秋七月熈河兰州河东地震
【熈河地震，有裂数十丈者，兰州尤甚，仓库皆没】。
发明【去年闰月书京师，河东，陕西地震，今年书熈河，兰州河东地震，葢地乃隂道而敌国，小人则隂类有其事，必有其应，未有无其事而有其应者，以气合气以邪？感邪而一毫之差忒无有焉，是时强敌窃发，小人盈朝，而地道不寜，两见纲目，然则灾异之来，岂可视为泛常而不恤乎？能畏天，则虽遇异而变，祥不能畏天，则虽遇祥而化，异在乎人君之脩为何如耳纲目，特书于册，以见人心，天道之不可诬也，有天下者，其可不鉴哉！】！
八月金乌竒迈废辽延禧为海濵王
【遣使以获辽主来告庆】
九月有狐升御榻而坐
【时又有都城东门外鬻菜，夫至宣徳门下忽若迷罔，释荷担向门，防手且詈云：太祖皇帝神宗皇帝使我来道尚，宜速改也。逻卒捕之，下开封狱，一夕方省，则不知向者所为，乃于狱中尽之】。
发明【水火，兵戎之谓灾，山崩川竭之谓异，是皆害及民物，春秋必书，徽宗嗣位，二纪于兹，水火兵戎之灾，固多山崩，川竭之异，不少葢由逆气所激，因而生之，自纲目所书，山崩地震，日食，彗孛大旱，大水蝗疫，则有之矣，然未闻书狐升御榻，而坐者御榻，至尊极严之地，狐乃荒原旷野之物以荒原旷野之物，居至尊极严之地，其异滋甚，是则春秋之法，所必书者，葢遇灾而惧，当加修省也。以狐而升御榻，则宋人失据，中原之兆，明矣，变不虚生，灾不妄作，下书金将尼玛哈斡里雅，布分道入冦，其应岂不明？且切哉？宋之君臣溺于宴安，不思警省，是以终沦危亡，而不可以救药也。吁！】广义【，说文曰：狐妖兽也，昔者杨再思謟佞戴，令言赋两脚狐以讥之，徽宗之时，謟佞满朝，其最甚者，蔡京父子童贯，王黼也，观分注所云，岂非赵宋宗社之灵，以彰徽宗近佞之恶，而欲其改欤？夫变常之谓怪，圣人之所不语者，语常而不语，变也，故曰：国家将亡，必有妖孽，今也狐升御座，则是謟佞専权之兆也，岂非妖孽之甚者乎？厥后汴宋亡于謟佞，其兆明矣，】。
冬十月金将尼玛哈斡里雅布分道入防
【初，斡里雅，布在平州，遣人索叛亡，戸口朝议弗遣，且闻童贯，郭药师治兵燕山，斡里雅，布请于金主曰：茍不先举伐宋，恐为后患，金主以为然，而未敢轻举，及使者往返既数，道路险易，朝廷治否，府库虚实，渐得要领，而耶律伊都，刘彦宗亦言南朝可图，师不必众，因粮就兵可也，及既获辽主，遂即决意南侵，以安班贝勒，舍音领都元帅，居京师，尼玛哈为左副元帅，古绅为元帅右监军耶律伊都为元帅右都监，自云中趋太原，达兰为六部路都统，栋摩为南京路都统，刘彦宗为汉军都统斡里雅，布监栋摩，彦宗两军战事，自平州入燕山】。
广义【葢闻兵出无名，事故不成，故用兵贵乎？有名也，分注载童贯，郭药师治兵燕山，不知此兵何名也？然则金人来索戸口叛亡者因宋弗遣而举兵，则是宋师无名，而金人有名矣，故曰：利人土地，谓之贪兵，兵贪者败，不得已而起，谓之应兵，兵应者胜，观此，则知宋兵贪兵也，金兵应兵也，一胜一负，其机决于此矣。且敌人之扰，中国以名实相副之，师临之，尚忧其不服，况无名乎？曰：然则于金何以入防书，葢尊中国也，】。
十一月郊
【帝才下坛而宻报金将犯界，左右秘之，曰：恐妨恭谢，宰相亦不知也，及防谢毕，宰相又共匿之不以闻，】发明【郊庙常事，不书失礼，则书甚矣，小人之弄其君，有同儿戯也，金人入防，已经逾月，此正宵衣旰食，不遑寜处之时，而宋之君臣，方且从容自如，举行郊祀，谓之何哉？考之分注，左右秘之，恐妨恭谢，宰相知之，匿不以闻，呜呼！羣臣惟事蒙蔽，徽宗益肆骄奢，欲求天下不乱，乌可得乎？自金人入防，而天下分为南北矣，然则小人之祸，可胜言哉！特书曰：郊深贬之也】。
太常少卿察使金不屈死之
【察为金贺正，使至境，遇斡里雅，布兵脇之使拜且降，不拜，左右捽之，伏地愈植立，反覆论辨，不屈，遂遇害，察尧俞从孙也，十八登进士，蔡京尝欲妻以女，拒弗答，平居恂恂然若无所可否，及仓猝狥义，闻者莫不壮之后，諡忠肃】。
发明【使于四方，不辱君命，此固人臣之髙行也传察使金，挺然无屈反覆，辨论畧弗少挫，不惟不辱君命，抑且不辱其身矣！虽云被害，忠何损乎？世有偷生苟免，求生害仁，而蒲伏丐，命于强敌之前者，视察寜不为之汗，顔哉故家语曰：人臣之节，当君大事，惟力所及，死而后已，察无愧焉纲目，特以全节予之，所以为人臣，狥国之一，劝耳】。
召种师道为两河制置使
【时师道致仕，居南山豹林谷，金人南下，趋召之，师道闻命即东，过姚平仲有歩骑四千与之俱赴汴】。
十二月，童贯自太原逃归，金尼玛哈防朔代州，遂围太原。
【，先是，金人遣使来，许割蔚，应州及飞狐，灵邱县，帝信之，遣童贯往受地，至太原，闻尼玛哈自云中南下，贯乃使马扩辛兴宗往使，谕以交割地事，扩至军前，尼玛哈严兵以待，趣扩等庭参，如见金主之礼既毕，首议山后事尼玛哈曰：尔尚欲，此两州两县邪山，前山后皆我家地，尚复何论？汝家别削数城来，可赎罪也。汝軰可即去，我自遣人至宣抚司矣，扩还，具言于贯贯曰：金初立国，邉头寜有几许军马，遽敢作如此事邪？扩曰：彼既深恨本朝，结纳张防，又为契丹旧臣所激，故谋报复，今宜速作备御，贯不从，既而尼玛哈遣王介儒色埓黙，持书至太原，责以渝盟，纳叛等事，词语甚倨，贯问之，曰：如此大事，何不素告我，色埓黙曰：兵已兴，何告为宜速，割河东，河北，以大河为界，用存宋朝宗社乃报国也，贯闻之气，禠不知所为，即欲假赴阙，禀议为名，遁还京师，知太原府张孝纯止之曰：金人渝盟，大王当防诸路将士极力枝梧，今大王去人心必揺，是以河东与金也，河东既失河北，岂可保耶？愿少留，共图报国，兼太原地险城坚，人亦习战，未必金便能克也。贯怒叱之曰：贯受命宣抚，非守土也，必欲留贯置帅臣，何为遂行？孝纯叹曰：平生童太师作几许威望，及临事，乃蓄缩畏慑，奉头鼠窜，何面目复见天子乎？尼玛哈引兵降朔州，克伐州都巡检使李翼力战被执，骂贼死，尼玛哈遂进围太原，孝纯悉力固守，】。
发明【逃者，匹夫之事，贯居太原，金人入防，当与守臣力拒，虽死可也，幸而敌退，茍见免焉，即选将练兵，分屯要害，则不辱君命矣。不能以理自明，而反效匹夫之行，遁逃苟免，趣还京师，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，贯既逃归，宋不能讨，失政刑矣，书自太原逃归，又以罪宋也，童贯既去，河东益孤，而相继防没，浸不克支，悲夫！徽宗信任童贯，犹如腹心，而临难茍免，惟恐或后，然则阉人之无益于国，岂不信哉！】！
广义【，呜呼！国之大事，莫戎事若也，宦者童贯牧羊竪耳，曷足以堪大事乎？臣闻两兵相接，曰战战败，而走者有之，轻行而掩曰：袭被袭而遁者有之，环其城邑，曰围溃围而出者有之，未闻有敌，使方至，一见其辞，倨傲而遽尔逃归者也。书曰：知人则哲，能官人，此圣帝明王之所难，固不可责之，徽宗也，虽然，徽宗非聋非瞽，特以私欲蔽锢之深，而受其蛊惑耳，然一日之内，岂无片时，天理之呈露耶？童贯日侍，徽宗其亲昵，又非其他宦者之比而不能揣知其臧否之一二，其可怪也，夫观分注载张孝纯之言，足以贻笑千古，后世人主，欲委大事于阉宦者当以童大王为戒】。
金斡里雅，布入檀，蓟州郭药师以燕山叛，降金尽防，燕山州县。
【初郭药师与詹度同职，自以节钺，欲居度上，度以御笔所书有序，药师不从，加以常胜军横暴，药师右之，度不能制，朝廷虑其交恶，命蔡靖代度，靖至坦懐待之，药师亦重靖，稍为抑损，及安中被召，靖代知府事，药师每令部曲，持良械精甲，贸易于他道为竒巧之物以奉权贵，宦侍誉，言日闻于帝，遂专制一路，增募兵至三十万而不改，契丹服饰，朝论颇以为疑，进拜太尉，召之入朝，药师辞不至，帝令童贯行邉隂察其去就，不然则挟之偕来，贯至药师拜迎，帐下贯避之，曰：汝今为太尉，与我等耳，此礼何为？药师曰：太师父也，药师唯拜我父，焉知其他？贯释然，遂邀贯视师，至于逈野畧无人迹，药师下马，当贯前棹旗一挥，俄顷，四山铁骑辉日，莫测其数，贯众皆失色，归为帝言，药师必能抗敌，蔡攸亦从中力主之，谓其可倚，故内地不复防制，屡有告变，及得其通金国书，朝廷輙不省詹度，又言：药师瞻视非常，趣向懐异，逆节已萌，凶横日甚，始诏遣官究实，而金兵已南下，斡里雅，布自平州破，檀蓟至三河，蔡靖遣药师及张令徽，刘舜仁帅师四万五千迎战于白河，兵败而还，药师遂帅所部兵刼靖及都转运使吕頥浩以降斡里雅，布执靖頥浩置军中，以行于是燕山府所属州县皆为金有斡里雅，布得药师，益知宋虚实，因以为乡，悬军深入矣，】。
发明【入者，逆而不顺之辞，所以抑强敌也，叛者作乱，悖逆之辞，所以讨有罪也，尝观信任叛亡之君，未始不为叛亡所误，汉武之信江充而父子之情，乖梁武之信侯景，而君臣之义废，药师辽之叛将宋射一时之利，委以腹心之托，加官赐予言聼计从，虽闻间言，无复深虑，殊不知于杀张防之，时叛意已萌矣，而乃畀之节钺，寄之全燕，谓之何哉？然药师所归者惟涿，易二州而并失，全燕之地，虽欲悔之，其可及乎？自药师叛降，金人备知虚实，而悬军深入矣，纲目直书，君臣交罪之也，】广义【，呜呼！人之死也，死于心腹，受病者常多，死于四体不仁者常少，何也？葢四体不仁，容或可以少瘥，若夫心腹者躯命所闗茍或受病日深，则中必崩溃，虽俞扁莫能愈焉。奸人误国，何以异于是哉！若郭药师者崩溃，心腹防身之恶疾也，观其在辽则叛辽而降，宋在宋又叛，宋而降金，当夫邀贯视师之日，挥众一集，明示欲叛，夫何童贯，昏愚不察，反以其能御敌而遣之邪？彼其败绩于白河者，乃药师之诈也，不然，独降于金可矣，何以执蔡靖同降哉？是役也，不以药师御敌，则宋金胜负未可知矣。噫！当药师降，宋之时，辽之心腹被其崩溃而死，宋之心腹，已受其病，特其病之尚穉，未足以杀其躯焉耳，至此降金，则宋之心腹崩溃，而其身于是乎死焉，然则是疾也如是之毒，而郤之之术何居？曰不纵欲，不贪求，亲贤逺佞飬吾元气而已，】。
罢花石纲及内外制造局○，诏内侍梁方平帅卫士守黎阳。
【帝以金人南下，悉以禁旅，付内侍威武军节度使梁方平守黎阳，歩军都军候何灌谓白时中曰：金人倾国逺至其锋不可当，今方平扫精兵以北，在京皆疲弱也，万一方平，不枝梧，何以善吾后，盍留以卫根本，不从】。
发明【，金人南冦，势甚猖獗，为宋计者，诚宜亟求备御之策，益严出入之防，选猛将访谋臣，分守要害，以遏敌冲，必如师之丈人，始得吉而无咎，方平无知，阉人以之供洒扫之，役则有余，以之任将帅之职则不足，易曰：负且乗致防至以小人而乗君子之器，盗思夺之矣。徽宗信任童贯，卒以覆国，矧一童贯未去，一童贯复用者哉！他时师败黎阳，金人深入京师，不保中原，随防宠用阉人，果何益耶？此徽宗所以终于败亡而不悟也，直书于册，失自见矣，】。
发明【书，诏内侍梁方平者讥其蹈，童贯之覆辙也？】：
以皇太子为开封牧
【帝以京师日廹为忧，蔡攸探知帝意欲内禅，引给事中吴敏入对，宰执皆在敏前奏事，且曰：金人渝盟，举兵犯顺，陛下何以待之？帝蹙然曰：柰何？时东幸计已定，命李棁先出守金陵，敏退诣都堂言曰：朝廷便为弃京师，计何理也？此命果行，须死不奉诏，宰执以为言，棁遂罢行，而以太子为开封牧】。
诏天下勤王，许臣庻直言极谏，罢道官及行幸诸局，【初宇文虚中为童贯，参议官虚中，以庙谟失策，主帅非人，将有纳侮自焚之祸，上书极言之，王黼大怒，又累建防邉策议，皆不报。及金人南下，贯与虚中还朝，帝谓虚中曰：王黼不用卿言，今事势若此，柰何虚中对曰：今日宜先降诏罪，已更革弊端，俾人心天意回则备御之事，将帅可以任之，帝即命虚中草诏畧曰：朕以寡昧之质，借盈成之业，言路壅蔽，面谀日闻，恩幸持权，贪饕得志，缙绅贤能防于党籍，政事兴废，拘于纪年，赋敛，竭生民之财，戌役困，军旅之力，多作无益，侈靡成风，利源酤已尽，而牟利者，尚肆诛求诸军衣粮不时，而冗食者坐享富贵，灾异谪见，而朕不寤，众庻怨怼而朕不知，追惟已愆，悔之何及！思得竒策庻解大纷望，四海勤王之师，宣二邉御敌之畧永念累圣，仁厚之徳涵飬天下百年之余，岂无四方，忠义之人，来狥国家，一日之急，应天下方镇郡县，守令各率众勤王，能立竒功者并优加奨异，草泽异材能为国家建大计，或出使疆外者，并不次任用，中外臣庻并许直言极谏，帝覧之曰：今日不吝改过，可便施行，虚中又请出宫人，罢道官及大晟府行幸局暨诸局务】。
发明【与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，徽宗仁明之君，固当刬革弊政，期抵太平矣，自崇寜初年，侈心一动，喜佞乐谀，黜忠彦，而用蔡京，于是塞言路，斥正人，兴大狱事，邉功穷聚敛，纵奢侈，溺声色盗游逸，事神怪，凡亡国败家之事，靡一不举，重以童贯，王黼之徒，交煽其祸，天下虽欲不乱，不可得也。向使金人不入防，则是荒滛之君，可以长福祚，而奸邪误国之徒，亦可以长保无虞矣。上天降罚，变起幽燕，四海分崩，两河覆没，凡前日媒乱之事，次第革罢，深自追悔，然后知治忽所系，毫杪不差，而小人得志，未有不反其初者，纲目于金人入防，书之甚轻，则见其为防已乆畧无预防之意，至于徽宗御侮之事，则书诏内侍梁方平帅师守黎阳，诏天下勤王，用见武备之弛，至命宦者为将至，召天下之兵，其为后王，鉴岂不深切着明也哉！】！
广义【分注，载帝命宇文虚中草诏罪已，何其自责之，明且切哉？或曰，汉武帝之轮台唐徳宗之奉天，皆罪已也，二君之国，何以不亡？而徽宗独亡乎？曰：三君之诏，名同而实异者也。何以言之？葢武帝徳宗有亡国之事，而无亡国之臣，徽宗既有亡国之事，又有亡国之臣故也，观夫武帝之时，如田鸿胪之明见霍子孟之孤忠，李广利之将畧辅弼者多，谀佞者少，当时聚敛，如桑羊，言者欲烹，况乎盗贼虽多，终不如金人之强，武帝奚其亡徳宗之世如陆敬，舆之忠鲠，李常侍之啓，沃李西平之忠勇，奉公者多，狥私者少，当时欺防如裴延龄，论者不置，又况吐蕃虽强，亦不如金人之盛徳宗奚其亡？徽宗则不然耳。侈靡过，武帝括财浮徳，宗蔡京，王黼等謟佞于内童贯，方平等典兵于外，其视武帝徳宗之臣奚翅，孰优而孰劣？孰得而孰失乎？羣小在朝，众贤在野，阿谀者为顺，防奸回者，为忠直，凡百所为，其有戾于武帝，徳宗者多矣，又况金人强盛，实非徽宗之才，可以御之也，其诏虽曰罪已，要亦噬脐，无及矣。徽宗，宜其亡】。
召熈河经畧使姚古秦凤经畧使种师中将兵入援，【时欲召古师中，令以本路兵防郑洛，外援河阳，内卫京城，帝命宇文虚中为河北，河东路宣谕使，防其军，虚中以檄召，古师中兵马，令直赴汴京应援】。
发明【时，金人凭陵君父蒙难，此正臣子捐躯报国，倡义勤王之秋也，夫何古等既拥强兵，坐视不救，必待诏趣，然后入援，义者必急，其君岂若是哉？直书曰：召葢讥之也，】。
以吴敏为门下侍郎
【帝东幸之意益决，太常少卿李纲谓敏曰：建牧之议，岂非欲委太子以留守之任乎？今敌势猖獗，非传太子以位号，不足以招徕天下豪杰敏曰：监国可乎？纲曰：肃宗灵武之事不建号，不足以复邦，而建号之议，不出于明皇后惜之，上聪明仁恕，公曷不为上言之，翌日，敏入对，具以纲目，白帝，帝即召纲入议，纲刺臂血上疏曰：皇太子监国，礼之常也，今大敌入攻，安危存亡，在呼吸间，犹守常礼，可乎？名分不正，而当大权，何以号召天下，若假皇太子以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下可保，帝意遂决，明日，宰臣奏事，帝留李邦彦，语敏纲所言，遂拜敏门下侍郎，草诏传位】。
广义【，呜呼！忠臣义士，无世无之，顾人君用舍何如耳！观夫徽宗之时，亲近者莫如童贯，蔡京，王黼疎逺者无如吴敏，李纲当童贯，蔡京，王黼，胡行妄作之时，徽宗不识吴敏，李纲何如人，物也，然而披露忠肝，义胆于国歩艰难之秋，不在于亲近之，童贯蔡京，王黼，而在于向义，排难之，吴敏，李纲，其人品之贤不肖，有如是夫！君人者不可不慎，其用舍】。
帝传位于太子，太子即位，尊帝为教主道君太上皇帝，皇后为太上皇后。
【帝下诏，禅位太子，自称曰道君皇帝，太子入禁中，被服涕泣固辞，不许，遂即位，尊帝为教主道君太上皇帝退居龙徳宫以李邦彦为龙徳宫使蔡攸吴敏副之，】。
发明【，徽宗传位太子，此固一时权宜，异于唐之宗矣，然即位二纪，穷极奢滛，国事怠荒，四海鼎沸，及其金革弥兴，心防胆落，缩首无策，传位太子，呜呼！徽宗享逸乐于平时，惧危亡于乱世，乌足谓之中，人以上者乎？迨至太子嗣位，尊为教主，道君以万乗之尊为道教之主，至于没齿，而尚不悛，善乎？刘文安公曰：今日为教主道君皇帝于宋，何其尊也？以此欺愚，众不自知，他日封为昏徳公于金而不胜，卑辱矣，可胜，叹哉纲目，据事直书，所以深讥之，尔】。
广义【，臣闻以道化天下者，曰皇伏羲，神农，黄帝是也以徳治天下者曰帝，少昊，颛顼，帝喾，尧舜是也，道与徳非有二皇与帝，其理同，然而名号之殊者，乃后人尊称之异耳。亦非当时数圣人自称之也，至秦吕政，自谓功过三皇徳兼五帝故总自称为始皇帝，云以明道徳皆萃于其身故也。何其不知量哉！后世臣子，遂因袭之，皆称其君父曰：皇帝如吕刑称舜者，此皆尊敬君父之盛心，夫何足怪！故鲁君侯爵，孔子以公称之，尊君父也，圣人尚尔，况去圣人之万万者哉！今徽宗自称为道君皇帝者，臣知其所谓道者，惟是灵素之道，岂皇帝之道邪？至其厥子，犹弗知悟，又尊以教主之名，且彼所谓教者，亦以灵素之道为教，而又非以皇帝之道为教也，厥后父子得号昏徳重昏者不亦宜乎？】。
以李纲为兵部侍郎
【纲上书言：方今中国势弱，君子道消，法度纪纲，荡然无统，陛下履位之初，当上应天心，下顺人欲，攘除外患，使中国之势尊，诛锄内奸，使君子之道长，以副道君皇帝付托之意，召对延和殿，时金议割地，纲言：祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人，帝嘉纳之，拜兵部侍郎，】、
广义【，呜呼！李公之言，何其纲正明白，诚嗣王新服，厥命之药石也，使徽宗预用李公，又何至于今日之颠沛乎书称，知人之难，信矣哉！】！
赦○立皇后朱氏
【后武康节度使伯材之女】
以耿南仲签书枢宻院事
【南仲帝东宫旧僚也】
遣给事中李邺使金
【告内禅，请修好邺，至庆源府，斡里雅，布欲还，郭药师曰：南朝未必有备，不如姑行从之】。
广义【汴，宋之亡，亡于叛臣，郭药师之一言耳，孔子曰：一言可以防邦，亶其然乎？】。
太学生陈东上书请诛蔡京等六人
【时天下皆知蔡京等误国而用事者多受其荐引，莫肯为帝，明言之东，率诸生上书曰：今日之事，蔡京壊乱于前梁，师成隂贼于内李彦，结怨于西北，朱勔聚怨于东南，王黼，童贯又从而结怨于二敌，创开邉隙，使天下，势危如丝发，此六贼者，异名同罪，伏愿陛下擒此六贼，肆诸市朝，传首四方，以谢天下，】发明【陈东，请诛六人，而必以蔡京为首者，讨首恶也。京等蠧君疲国，结怨天下，虽擢发不足以数其罪也，外患之来，非京等有以啓之乎？王氏濬曰：事君之道，茍利社稷，死生以之，若顾嫌避咎，此人臣不忠之利，非人主社稷之福，时天下已乱，强敌凭陵，京等享爵，自如畧不之罪陈东，乃太学生贠初无官守之寄，又无言责之，托亦能上书，紏劾忠愤激烈，宋庭诸臣寜不为之少愧哉！观于此，则东讨贼之心，切而忧国之心诚矣，直书于册，深予之也，】。
广义【，呜呼！陈东之言，贾太傅所谓痛哭者是也。钦宗即位之初，一得陈东之书，正当奋干刚之断，即以六奸肆诸市朝，诏告天下，将见天下之懐忠秉义者，莫不曰有君如此，我可不出而辅之，且大奸脱距党势自孤，不能为害也必矣。况金人一闻新君如此，有为气亦少沮，汴宋基图，孰能揺之？今于陈东之言，既嘉纳之，又不果行，足见其不能有为也。噫！不能有为，于其始安能有为？于其终邪！书曰：去邪勿疑，惜乎！钦宗不足以语此】。
御批续资治通鉴纲目卷十
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十一
【起，丙午，宋钦宗靖康元年尽，丁未，宋高宗建炎元年，】凡二年。
【，丙午，】钦宗皇帝靖康元年春正月，诏中外臣庶直言得失，【省，金人犯边，屡下求言之，诏事稍缓则隂沮抑之当时有城门闭，言路开城门开，言路闭之，语】发明【元城，刘氏曰：书称尧之徳曰稽于众，舎已从人舜戒其臣曰：予达汝弼，汝无面从，退有后言，伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，傅説之复于高宗曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，然则古之聪明睿智之君所以能大过于人者，未有不以求谏为先务也，当时言路久塞，阿谀成风，钦宗嗣位之初，首下求言之诏，是亦能革故而鼎新者也，虽钦宗柔弱，弗克尽终，而神人之愤，庶几泄矣，故纲目亦书以予之也，】。
广义【，臣观当时实封之言，未有剀切，如陈束者也，有言如此而不蒙见用，又何以诏为哉？宜乎诏书虽下而无有一人之听者焉】。
梁方平之师溃于黎阳金人遂渡河
【斡里雅，布防相，濬二州，时方平帅禁旅屯于黎阳，河北岸，金将达呼布奄至，方平奔溃，河南守桥者，望见金兵旗帜，烧桥而遁，河北，河东路制置副使何灌帅兵二万退保滑州，亦望风迎溃，官军在河南者，无一人御敌，金人逆取小舟以济，凡五日，骑兵方絶步兵犹未渡也，旋渡旋行，无复队伍，金人笑曰：南朝可谓】。
【无人，若以一二千人守河，我岂得渡哉？遂防滑州】。
发明【，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，宋恃方平之守，不修城郭，不择大将，须臾师溃，金】。
【遂渡河，信无备矣，然敌至而师溃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆黎阳之城何益乎？故纲目于师溃，特书之者，以明城郭沟池，门击拆，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，如春秋书莒溃，楚人入郓，义同】。
广义【用兵行师，国之大事也，岂可付以隂类邪且隂道用事未有能生物者也，易曰：用行师，终有大败，以其国君凶是也，徽宗用童贯，童贯逃归，而金人围太原，钦宗用方平，方平师溃，而金人遂济河，徽钦父子择将用兵，如出一律，而欲保有家国，难矣哉！】！
以呉敏知枢密院事李棁同知院事○窜，王黼于永州，赐李彦死，并籍其家，放朱勔归田里，黼至雍邱，盗杀之，【黼，闻金兵至，不俟命，载其孥以东，诏贬为崇信军节度副使，永州安置，呉敏李纲请诛黼，事下开封尹聂昌，昌遣武士蹑于雍邱南戕之民，家取其首以献，帝以初即位，难于诛大臣，托言为盗所杀，彦赐死，并籍其家，勔放归田里，勔以花石取媚，流毒州郡者逾二十年，积官至寜逺军节度使，居苏州，公肆掊克，其园池拟禁籞，服饰器用，上僣乗舆又托挽舟募兵数千人拥以自衞声熖薰灼，东南部刺史，郡守多出其门，邪人秽夫，门奴事，时谓东南小朝廷，上皇末年，益亲任之，居中白事，传达上，防大畧如内侍进见，不避宫嫔，一门尽为显官，驺仆亦至金紫，天下为之扼腕，至是，凡由勔得官者，皆罢】。
发明【，王黼等欺天子，忌贤才，导奢侈，启敌衅，其罪大矣，按法行辟，死有余辜，纲目一书，窜一书，放一书赐死，若无罪焉者，宋罚之，不满望也，然钦宗既遣聂昌杀王黼，托为盗杀，何欤？夫以天子而行盗贼之谋，是亦盗贼而已，书黼至雍邱，盗杀之，不知所谓盗者，何人哉？可愧之甚矣！与唐书盗杀李辅国相似，】。
广义【王黼欺君误国，罪不容诛，李彦，朱勔同条共贯者也，于时皆当合门寸斩以谢天下，反以永州安置，按之失讨贼也，然则聂昌遣人杀之，足以快人之心而书曰：盗者何哉？葢昌亦黼之流耳，其杀之也，不以公而以私非盗而何？昔者聂政杀侠累而文公，尚书曰：盗况昌乎？臣尝迹宋之亡，亡于朱勔之花石纲也，何也？葢逸乐者，人君之大戒，故虽大舜之圣，其臣伯益，犹以逸乐为戒，况去大舜之逺者哉葢逸乐既生，则君心纵弛，而凡伤财害民之事，皆将不顾，理义而为之，是虽嘉谟之入，告不足以动其聼焉，夫惟君心安于逸乐如此，譬犹盘水之满，防滴之不可入，伊尹所谓习与性成者也，为君者至此，而欲家国之保，殆见其难矣，抑观朱勔作孽，于宋之由，始于崇寜，四年，棨京窜勔姓名，于童贯军籍中，故与父冲皆得官，自是徽宗注意花石之费，牢不可破，防谏者安置，讽谏者放归，由是勔之得君，无尊卑之分，有鱼水之谐，富拟封君，权倾人主，城社二十余年，其问国害民之事，日新月盛，而徽宗迷不知悟，岂不痛哉！又况东南为钱谷渊薮，于时汴，宋之命，实悬于此，勔则朘削殆尽，戕斵国本，民怨不解，故方腊因民不忍，而尝泄愤闷之气，陈东有言，朱勔结怨于东南，是其独见之明也，厥后虽以诛杀窜所犹未足以谢天下也，君子于勔乎？何诛】？
太上皇出奔亳州遂如镇江
【帝闻斡里雅，布济河，下诏亲征，以蔡攸为太上皇帝行宫使宇文粹中为副使，奉上皇东行以避敌，庚午，上皇如亳州，于是百官多潜遁，初，童贯在陜西，募长大少年号胜捷军几万人，以为亲军，擐列第舎及自太原还京，适上皇南幸，贯即以是军自随，上皇过浮桥，卫士攀望号恸，贯惟恐行不速，使亲军射之，中矢而踣者百余人，道路流涕，蔡京亦尽室南行，为自全之计，辛巳，上皇至镇江】。
发明【播越之词，有三如缓词也，奔急词也，走贱词也。礼，曲礼曰：天子不言出，杀梁传曰，王者无出，出失天下也，葢王者以四海为家，京师为室，故所在曰行在所，而廵狩行幸，则曰：车驾次于某是也。徽宗躬临天寳垂廿五载，际天所覆，悉主悉臣，一旦敌至，乃弃宗庙委天属，独携所爱，脱身而逃，则是一匹夫耳，故纲目于此书，出书奔不以天王之礼予之，而以匹夫庶人之事待之，可谓贱之甚矣，夫以贵为天子，富有四海，而一旦失国，奔走，曾匹夫之不若人主观此，可不兢兢业业，知所畏谨也哉！】！
广义【，呜呼！徽宗乃坊市间小才，末艺之流耳，岂黄屋左纛，中人物耶？京贯日侍左右，不知其奸，其昏愚孰甚焉！然其流离播越，宗社不守，而纳身夷地者，非不幸也，】。
以李纲为尚书右丞，东京留守兼亲征行营使，京师戒严，【宰执议请帝出幸，襄邓以避敌锋，行营参谋官，李纲曰：道君皇帝，挈宗社以授陛下，委而去之，可乎？帝黙然白，时中谓都城不可守，纲曰：天下城池，岂有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此欲何之？今日之计，当整饬军马，固结人心，相与坚守，以待勤王之师，帝问谁可将者？纲曰：白时中，李邦彦等虽未必知兵，然借其位号，抚将士以抗敌锋，乃其职也。时中勃然曰：李纲莫能将兵出战否，纲曰：陛下不以臣庸懦，傥使治兵，愿以死报，乃以纲为尚书右丞，东京留守纲为帝，力陈不可去之意，且言：明皇闻潼闗失守，即时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，今四方之兵，不日云集，奈何轻举以蹈明皇之覆辙乎防，内侍奏中宫已行，帝色变，仓卒降御榻曰：朕不能留矣，纲泣拜以死，邀帝顾纲曰：朕今为卿留，治兵御敌之事，专责之，卿勿致踈虞纲皇恐受命，宰臣犹请出幸不已，帝从之，纲趋朝，则禁衞擐甲乗舆已驾矣，纲急呼禁衞曰尔等愿守宗社乎？愿从幸乎！皆曰：愿死守，纲入见曰：陛下已许臣留，复戒行何也？今六军父子娄，孥皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为衞敌兵已逼知乗舆未逺以徤马疾追，何以御之？帝感悟而止禁衞六军闻之，无不悦者，皆拜伏，呼万嵗乃命纲兼行营使，以便宜从事，纲治守战之具，不数日而毕，】广义【，呜呼！当童贯蔡京，王黼等急邀边功之时，贯等坐享王公富贵，不知置李纲，于何地耶？及乎国势颠危，彼向之受富贵者，一皆奉头，防窜举，无一防可施，何也？揆厥所由，皆由徽宗平昔扶隂抑阳之所致也。且贤才立于人之朝，随时变迁，与道俱化，其君舎之则守已以正括囊，无咎无誉，坤之六四是也。其君用之，则奋不顾身，王臣蹇蹇，匪躬之故，蹇之六二是也。吁人品正大，而合于坤之六四，蹇之六二者，臣于李公见焉，况李公力陈不可出幸者，即孟子谨守常法之意也，使李公胷中无定见，安能出此屹然如泰山，不可动，揺之论哉？呜呼！宋有社稷之臣，如此而不能用之，于未乱未危之日，惜哉！】！
白时中免，以李邦彦为太宰，张邦昌为少宰，赵野为门下侍郎王孝廸为中书侍郎蔡懋为尚书左丞，○遣使督诸道兵入援。
发明【，观此，则宋之失人心，为可见矣。能以善政固民心，则民亲其上，死其长，若子弟之衞父兄手足之捍头目，何用督之？入援哉？故书讥之】。
○金斡里雅，布围京师，李纲力御之，金人来议和，诏出内帑及括借，士民金帛与之，遣康王构及少宰张邦昌往为质。
【时斡里雅，布军抵汴城，据牟駞门，帝召羣臣议之，李邦彦力请割地求和，李纲以为击之便，帝竟从邦彦计，命虞部贠外郎郑望之及髙世则使其军未至，遇金使呉孝民来，因与偕还，是夜，金人攻宣泽门，李纲御之，斩获百余人，金人知有偹，又闻道君已内禅，乃退，甲戌，孝民入见，问纳张防事，令执送童贯，潭，稹詹度，且言曰：上皇朝事已往，不必计，今少帝与金别立誓书结好，仍遣亲皇宰相，诸军前可也，帝因求大臣可使者，李纲请行，帝不许，而命李棁，纲曰：安危在此一举，臣恐李棁怯懦误国事，也不聼，遂命棁使金军干里雅，布乃盛兵南向坐，棁北面再拜，膝行而前，恐怖丧胆，失其所言，斡里雅布谓曰：汝家京城，破在顷刻，所以敛兵不攻者，徒以少帝之故，欲存赵氏宗社，我恩大矣，今若欲议和尚输金五百万两，银五千万，牛马万头，表段百万匹，尊金帝为伯父归燕，云之人在汉者，割中山太原，河间三镇之地，而以宰相，亲王为质，送大军过河，乃退，尔因出事目，一纸付棁，遣还，棁等唯唯，不敢措一言，遂与金使萧二寳努耶律中王汭等偕来，凡金人所要求，皆郭药师教之也，乙亥，金人攻天津，景阳等门，李纲亲督战，募壮士缒城而下，自卯至酉，斩其酋长十余，杀其众数千人，何灌力战而死，丙子，棁至李，彦等力劝帝从金议，帝乃避殿减膳，括借都城，金银及倡优家财，得金二十万两，银四百万两，而民间已空，李纲言：金人所需金币，竭天下且不足，况都城乎三镇，国之屏蔽割之，何以立国？至于遣质，即宰相当往，亲王不当往，若遣辨士姑与之议，所以可不可者，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，虽不得所欲，亦将速归，此时与之盟，则不敢轻中国，而和可久也，李邦彦等言：都城破在旦夕，尚何有三镇，而金币之数，又不足较，帝黙然纲不能夺，因求去，帝慰谕之曰：卿第出治兵，此事当徐圗之纲，退则誓书已成，称伯大金国皇帝侄大宋皇帝，金币割地，遣质更盟，一依其言，遣沈晦以誓书先往，并持三镇地图示之，庚辰，以张邦昌为计议使，奉康王搆往，金军为质，以求成，初，邦昌与邦彦等力主和议，不意身自为质，及行，乃邀帝署御批，无变割地议，帝不许，康王与邦昌乗筏渡濠自午至夜，始达金营，康王道君皇帝第九子韦贤妃所生也，】。
发明【甚矣，强隣之不可与共功也？姑以唐事观之，高祖借契丹之兵，肃宗资回纥之助，皆不旋踵而罹其患，又况宋之慢藏诲盗者乎？夫借助外邦，夺人土地，帝有中国茍，如是而无贻祸，则外邦真可与为一矣，灭辽，未几，即为入冦葢，其受祸之戋，深视其得力之轻重，始是终，是亳厘不差，故夫宋氏之乱，不惟谋国之乖刺，葢亦天意，借是垂戒后人，使万世之下知强隣之不可与共功，欲其戒】。
【之谨之，毋至自贻伊，慼耳纲目，特书屡书不一，书而足，至于书金斡里雅，布围京师，则无可言者矣。若夫李纲书力战御之者，见其以留守尽忠王事也，金人书来，议和者见其畏，中国有备，欲和者，敌也，书诏出内帑及括借，士民金帛与之者，见其储蓄空虚，因以讥其自弱也，书遣康王构及少宰张邦昌往为质者，见其不能自强，因以讥其失防也，后之欲用强隣者，可不鉴哉！】！
广义【甚哉？李公之抱也，当汴京受围之日，亲自请行，向使得遂其请，而至斡里雅，布军必有慑服，金人之言，如顔真卿于李希烈，韩退之之于王庭凑是也。汴围未必不解而康王未必为质矣，况和之云者，必均力敌而后可，一或力有所偏重，则和终不可议矣。干里雅布围京师，则其力之偏重于金也明矣。尚何以和为议哉！和曰：议者金人之诈也，茍如李公所论，则将不议而自和，况议乎哉！吁！李公之计不行于钦宗，而致国破君辱者，天乎人也，何尤】。
以唐恪同知枢密院事，○都统制马忠，败金人于顺天门。
【金游，大掠于城下，忠以京西募兵适至，击金人败之于顺天门外，金师遂敛为一，西路稍通，援兵得达】。
以路允廸签书枢密院事，如金尼玛哈军种师道帅师入援，以师道同知枢密院事，统四方勤王兵。
【师道至洛，闻斡里雅，布屯东城下，或止师道言贼势方鋭，愿少驻汜水，以谋万全师道曰：吾兵少，若迟回不进，形见情露，秪取辱焉。今鼓行而进，彼安能测我虚实，都人知吾来，士气自振，何忧敌哉？揭榜沿道，言种少保，领西兵百万来，遂抵西京，趋汴水南，径逼敌营，金人惧，徙砦稍北，敛游，但守牟駞图，增垒自卫，时师道年高，天下称为老种，帝闻其至，甚喜，开安上门，命李纲迎劳师道入见，入见，帝问曰：今日之事，卿意若何？对曰：女真不知兵，岂有军深入人境而能善其归乎？帝曰：业以讲好矣，对曰：臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也，遂拜同知枢密院事，充京畿，河北，河东宣抚使，统四方勤王兵及前后军以姚平仲为都统制，师道时被病，命毋拜，许肩兴入朝，金使王汭在廷，颉颃，望见师道，拜跪稍如礼，帝顾笑曰：彼为卿，故师道请缓，给金币于金，俟彼惰归，扼而殱诸河，计之上也。李邦彦不从】。
广义【内，有李纲之捍国，外有师道之勤王，岂徒退敌云乎哉？可使制梃以挞金人之坚甲利兵矣。夫何钦宗昏庸而不能遂，二公之愿，惜哉！】！
以杨时为右諌议大夫兼侍讲
【时言，今日之事，当以收人心为先，人心不附，虽有高城深池，坚甲利兵，不足恃也。童贯为三路大帅弃军逃归，朝廷置之不罪，故梁方平之徒相继而遁，当正典刑，以为不忠之戒，自贯掘兵二十余年，覆军杀将，驯至今日，比闻防城仍用阉人覆车之辙，不可复蹈，防上遂有是命，】。
贬梁师成为彰化节度副使寻赐死
【师成晚年益通贿谢，士人入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降之，其小吏储宏亦与科甲而执役如初，师成貌若不能言，然隂騺遇间即，王黼尝为郓王楷隂画夺宗之计，师成力保防，太子得不动摇及上皇东幸，劈臣多从以避罪，师成自以旧恩留京师，太学生陈东，既防其罪恶，布衣张炳亦以为言，遂贬令开封吏防送至贬所，行一日，追杀之】。
广义【，师成之罪，不容诛矣，分注云：行次八角镇，缢杀之，以暴死闻，观此足见钦宗有贼，不能讨矣，尚何激劝天下之忠义而收恢复之功哉！纲目书赐死者，代钦宗之斧，也】。
二月都统制姚平仲将兵夜袭金营不克而遁
【时朝廷日输金币于金，而金人需求不已，日肆屠掠，四方勤王之师渐至，李纲言：金人贪婪无厌，凶悖日甚，其势非用师不可，且敌兵号六万，而吾勤王之师，集城下者已二十余万，彼以孤军入重地，犹虎豹自投陷穽中，当以计取之，不必与角一旦之力，若阨，河津絶饷道分兵，复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之，此必胜之计也。帝深然之，约日举事种氏，姚氏皆素为山西巨室，平仲以父古方帅熙河兵入援，虑功名独归种氏，乃云士不得速战有怨言，帝闻之，以语李纲，纲主其议，令城下兵缓急，聴平仲节度，帝曰：遣使趣师道战，师道欲俟其弟师中至，因奏言：过春分乃可击，时相距才八日，帝亦为缓，平仲请先期击之，二月朔，平仲师步骑万人，夜斫敌营，欲生擒斡里雅，布取康王以归，夜半，帝遣中使谕李纲曰：姚平仲已举事，卿速援之，平仲方发金吏觉之，斡里雅，布遂迎击，平仲兵败，惧诛亡去，李纲率诸将出救，遂与金人战于幕天坡，以神臂弓射却之，师道复言刼寨已误，然兵家亦有出其不意者今夕再遣兵分攻之，亦一竒也如犹不胜，然后每夕以数千人扰之，不十日，贼遁矣，李邦彦等畏懦，皆不果用】。
发明【子路曰：子行三军，则谁与？孔子曰：必也临事而惧，好谋而成者也。交兵大事，拒敌大机，要当熟思审处，必求万全，斯为宜耳，平仲轻虑浅谋，邀功败事，其谋不成，徒益敌备，既而惧诛，率兵亡去，其罪可胜言哉！轻行而掩之，曰袭偷生，而茍免曰遁，皆所以罪平仲也，弗克为君分忧，而反益君之忧，若平仲者，安得谓之大丈夫乎？观于此纲目，责望当时之意可见矣。】。
广义【，昔者禹之征苖，其誓师，乃曰：尔尚一乃心力，其克有勲，武王伐纣，其誓师亦曰：尔乃一徳一心，立定厥功，以克永世，葢军家之事，未有心之不一，力之不同，而能成功者也。当汴京受围之日，所恃者，内有李纲外有种与姚耳，今而种姚，两家各不相下，以私防公，卒至丧师辱国，其败可胜言哉！书曰：姚平仲袭金营，不克而遁，平仲，其有愧于千古，云】。
罢李纲以谢金人
【斡里雅，布召使者诘责用兵，违誓之故，张邦昌恐怀涕泣，康王不为动，金人异之，乃使王汭来致责，且请更以他王为质，汭至李邦彦语之曰：用兵乃李纲，姚平仲尔，非朝廷意也，因罢李纲以谢金人，废亲征行营司，时宇文虚中，闻汴京急驰归，收拾散卒，得东南兵二万人，以便宜起李邈领之，令驻于汴河防姚平仲失利，援兵西来者皆溃，虚中缒而入京，帝欲遣人奉使，辨刼营，非朝廷意，大臣皆不欲行，虚中承命，慨然而往】。
发明【甚矣，宋人之愚也，当时敌兵临城，朝野恐惧，羣奸无防，惟冀速和而委身狥国者，唯李纲一人而已，昔者，晋武帝独断而成，平呉之功，唐宪宗独断，而遂破蔡之绩，钦宗不能奋义礼之，勇干刚，独防委任无疑，不容浮言，摇夺可也，夫何心持两端，弗克果决，竟罢忠直，以谢残讐呜呼陋矣！金人果爱我耶？则不必劳师逺步也，金人果讐我耶？则何必匿怨而友之也，矧女真空国入冦就食中】。
【华宋之兵非不多，将非不众，合力奋击，而轮不返，则将望旌旗而胆落矣，不能以此自强，偷安一时，贻祸后日，使敌人从容屯驻，恣其刼掠，是岂有人心者哉！书之足以发千古之一笑，尔】广义，【当斡里雅，布围汴京也，其可惮者，惟李尚书而已，今焉既罢，李纲则知当时宋亦无可恃者，而金人亦何所惮哉？】！
太学生陈东上书，请复用李纲，诏以纲为尚书右丞，京城防御使。
【东等十余人上书于宣徳门言李纲奋勇不顾，以身任天下之重，所谓社稷之臣也，李邦彦白时中，张邦昌，赵野王孝廸蔡懋，李棁之徒庸缪不才，忌嫉贤能，动为身谋，不恤国计，所谓社稷之贼也，陛下防纲中外相庆，而邦彦等疾如仇，讐恐其成功，因縁沮败，且邦彦等必欲割地，曾不知无三闗四镇是弃河北也，弃河北，朝廷能复都大梁乎？又不知邦昌等能保，金人不复败盟否也，切恐敌兵南向大梁，不可都必将迁而之金陵，则自江以北，非朝廷有况金陵正虑童贯，蔡攸朱勔□往生变乱，虽欲迁而都，又不可得，陛下将于何地？而奠宗社耶？邦彦等不为国家长久之计，又欲沮李纲成谋，以快私愤，李纲罢，命一传，兵民骚动，至于流涕，咸谓不日为敌擒矣。罢纲不特堕，邦彦等计中，又堕敌计中也，乞复用纲而斥，邦彦等，且以阃外付种师道宗社存亡，在此一举，不可不谨，书奏，军民不期而集者数万人，防邦彦入朝，众数其罪而骂，且欲殴之，邦彦疾驱得免，呉敏传宣令退，众莫肯去，挝壊登闻鼓喧呼动地，殿帅王宗濋恐生变奏，帝勉从之，帝乃遣耿南仲号于众曰：已得防宣纲矣，内侍朱拱之宣纲后期，众脔而磔之，并杀内侍数十人，知开封府王时雍，麾之不退，帝顾戸部尚书聂昌俾出谕防诸生始退，乃复纲右丞，充京城四壁防御使，既而都人，又言：愿见种师道诏趋，师道入城，弹压师道乗车而至众，褰帘视之，曰：果我公也，相麾声诺而散，明日，诏诛士民杀内侍为首者，禁伏阙上书王时雍欲尽致太学诸生于狱，人人惴恐，防朝廷将用杨时为祭酒，遣聂昌诣学宣谕，然后定呉，敏欲弭谤议奏，东为士学录，东力辞以归】。
发明【，前书陈东上书，请诛蔡京六人，此书陈东上书，请复用李纲则庶乎可以得好恶之正矣，纲目特书于册，所以深予之耳，】。
广义【，呜呼！汴京之急也，都人士庶之所恃者，李公耳，然李公之识见忠勇，非特太学诸生知之，都城数万人莫不知之，而所不知者，独钦宗耳，今而复用，李纲者，非钦宗之本心，乃出于众情之廹切，不得已而然也。噫！钦宗当国，事倥偬之日，犹无徳慧智术以察臣下之忠佞，况承平乎钦宗，其不足与有为可知矣。】。
除元祐党籍学术之禁
广义【元祐党籍，学术之禁，乃蔡京独鼓其説而倡为亡国之阶也，至是除之，何哉？正所谓人之将死，其言也善，天理之不可泯，此之谓欤？】：
○废苑囿宫观可以与民者
广义【，呜呼！钦宗以苑囿宫观与民，可谓葢前人之愆矣，书之于册，庶亦可观】。
○更以肃王枢为质于金康王构还
【宇文虚中冐锋镝，至金营，露坐风埃，自己至申，金人注矢露刃，周匝围之，久乃得见，康王次日，侍王至金】。
【幕府见斡里雅，布语不逊，礼节倨傲，扺暮遣王汭，随虚中入城，要越王及李邦彦呉敛，李纲并驸马曹晟等与金银骡马之类，且欲御笔书定三镇界方，退军，明日，帝命肃王往代质，康王张邦昌还，】广义【，高宗还，天意也，天其或者为太祖之后而设欤？】：
以徐处仁为中书侍郎，宇文虚中签书枢密院事蔡懋罢○，诏割三镇地以畀金，金斡里雅，布引兵北去，京师解严。
【初，金人犯城，蔡懋禁不得輙施矢石，将士积愤，及李纲复用，下令能杀敌者厚赏，众无不奋跃，金人惧，稍稍引却，至是宇文虚中，后奉诏如金许割三镇地，斡里雅布得诏，不俟金币，足数遣韩光裔来告辞，退师北去，肃王从之，京师解严，种师道请乗其半济击之，帝不许，师道曰：异日必为国患，御史中丞吕好问进言于帝曰：金人得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，御敌之备，当速讲求，不聼】。
发明【，呜呼！宋之削弱滋甚矣，宋之不竞可知矣。葢土地受之，天命之，先君虽尺寸之地，不可擅以与人，必不得已，死生以之，孟子曰：守正而效死者义也，金人围城，逾两阅月，四方勤王之师已集，敌人陵蔑之心已极，此正楚汉角力，不容并立之时也，未闻出兵拒战，惟图屈已请和，朝进一言以求盟，暮措一防以求好谋，臣猛将相率积愤，而割地之谋兴矣，矧王公设险，所以守国三镇，宋之藩屏割之，何以为邦？今日割一城，明日削一地，然后得一旦安寝，起视四境，而金兵又至矣，然则宋室之地有限，暴金之欲无穷，土地甫尽，宋安能存岂不深可惜哉！一二大臣，不能讲究至理，一二执政，不能拟议，洪谟尸位素飡，果何足取？不待贬絶而其义自见者，此类是也。】。
广义【，信如李种，二公之防，虽不畀于三镇之地，而斡里雅，布师亦退矣，夫何钦宗庸懦，中无所主，遂使宗社之地，沦于北庭，岂不痛哉！】！
赦
【且诏谕士民，自今庶事并遵用种宗旧制，凡蠧国害民之事，一切寝罢，复罢宰执兼神霄玉清万夀宫使】广义，【上条分注载，吕好问之言曰：金人得志，益轻中国，秋冬必倾国而来，御敌之备，当速讲求斯言也，何其灼见之明，且切哉？为钦宗者，则当朝警夕惕，虽卧薪尝赡，尤以为怠可也，今于好问之言，如水沃石畧无介意，而反以赦为急者，何哉？葢赦者，小人之幸，君子之不幸也。是赦之举，无乃被小人之所使欤？此条分注载，诏谕士民之言，虽或可观，在当时亦以讲求御敌为急，而此焉或可以缓也，御敌之不讲，而此焉虽善，亦无以救其急，譬诸病危之人不进，以暝昡之剂，乃徐徐以参苓，加之而欲起，死回生也，殆见其难矣！】。
李邦彦免
【邦彦无所建明，惟阿顺趋謟而已，都人目为浪子，宰相】。
以张邦昌为太宰，呉敏为少宰李纲知枢密院事耿南仲李棁为尚书左，右丞○宇文粹中罢，○姚古种师中及府州将折彦质以兵入援。
【姚古种师中及府州帅，折彦质等各以兵勤王，凡十余万人，至汴城下，而斡里雅，布退，李纲请诏古等追之，且戒俟其间，可击，则击而三省，乃令防送出之，勿轻动以启衅，时大臣政令矛盾，故迄无成功，】发明【三人，能知急君之义矣，功虽不就，志亦可嘉，故纲目特掲而书之于册者，所以为臣子，狥国之劝也，】。
种师道罢
【中丞许翰言：师道名将，沈毅有谋，不可使解兵柄，帝谓其老难用，翰曰：秦始皇老王翦，而用李信，兵辱于楚，汉宣帝老赵充国，而卒能成金城之功，自吕望以来，以老将收功者，难一二数，师道智虑未衰，虽老可用也，帝不纳，翰又言：金人此去存亡所系，当令一大剑，使失利去，则中原可保，四夷可服，不然，将来再举，必有不救之患，宜遣师邀击之，帝亦不聴】。
广义【，师道为时名将，华夷著称，而金人素所忌惮者也，当夫国步艰难之日，无故而弃名将，适足以壮敌人之志，而自促其败也，善乎范晔曰：山有猛虎，则藜藿为之不采，今也猛兽去山，殆恐采宋之藜藿者，若因有之也，呜呼！悲哉】。
以杨时兼国子祭酒
【时知无不言，然不见聼及太学生留李纲，种道师呉敏，乞用时以靖大学，因召对时言，诸生忠于朝廷，非有他意，但择老成有行谊者，为之长贰，则将自定，帝曰：无以逾卿，遂用之】。
广义【上书，除元祐党籍学术之禁，可以崇正学次书，以苑囿宫观，与民可以得民心，至是书杨时为国子祭酒，可以定国论，是三者实救时之急务也，歴书于册，有可观矣。】。
金尼玛哈入威胜军防隆徳府
【尼玛哈攻太原，悉破诸县，独城中以张孝纯固守不下，乃于城外矢石不及之地筑城防守，使内外不相通，及闻斡里雅布议和，遣人来求赂，宰臣以勤王兵大集，拘其使而不与尼玛，哈怒，乃分兵趋汴京，折可求刘光世军皆为所败，平阳府叛卒，导金兵入南北关，尼玛哈叹曰：关险如此，而使我过之，南朝无人矣，既过，知威胜军李植以城降，遂攻下隆，徳府知府张确死之，进屯泽州，吕中曰：取燕而不知取三关之险，守京城而不知守关河之险，此敌所以叹无人也，】。
贬蔡京为秘书监，童贯为左衞上将军蔡攸为太中大夫。
【以陈东之言也时三人皆从上皇行】
广义【敌国外患，自古有之，未有不自开其边衅而成，其祸者也，故罪莫大乎开边，况当时陈东上书之言，欲擒此贼肆诸市朝，非特贬其官而已，今纲目大书曰：贬者非当其罪也，必如东之所言，而后可为钦宗者，则当陈启太上，及为国家之祸，肇自此徒，此徒奸黠，欲自保全，故从陛下行幸其意，实非为陛下也。譬犹狐之冯城防之，依社而人，岂敢肆其攻畧之心哉？一或攻之，畧之必将抵以堕城，倾社之罪，伏愿陛下割恩斩义，早以此徒槛车赴京，献诸太庙，明正厥罪，播告天下，以舒神人之愤，则金人犯顺之心，必回天下勤王之师，必云集响，陛下回銮之日可期，太原宗社之地，可复而臣新服之命，庶乎可保，天下幸甚！如是，则徽宗虽惑于心，必俞所启，岂无父子之情邪？夫何钦宗不此之务，止贬此徒之官，是失讨贼之义也，尚何恢复之可望哉！】！
梁方平伏诛
发明【蔡京，蔡攸，童贯 ，梁方平恶均罪敌，死有余辜，何为一书？贬而一昼伏诛，葢京等罪重罚轻，故其书法，若无罪焉者，所以深讥钦宗之失政刑也，方平既正典刑，故即以伏诛，书之纲目，原情定罪，其防严矣。噫！钦宗初政若此，抑何以服天下哉？此其所以无益于败亡也，】。
广义【，金人过河，由方平之师溃于黎阳也，大书伏诛，厥罪正矣，】。
○王孝廸罢，○以聂昌为东南发运使，未行而罢，【初，上皇南幸，童贯高俅等以兵扈从，既行，闻都城受围，乃止。东南邮及勤王之师，道路籍籍，言贯等为变，朝议以聂昌为发运使往图之，李纲曰：使昌所图果成，震惊太上，此忧在陛下，万一不果，是数人者，挟太上于东南，求劒南一道，陛下将何以处之？莫若罢聂昌之行，请于太上去此数人，自可不劳而定。帝从之，】。
广义【分注，载李枢密之言，可谓识时逹权者也；敛宗从之，亦为当时之庆，惜乎行之不勇，不决耳】。
金尼玛哈还云中，留军围太原，○三月，张邦昌李棁免【，议者以邦昌私于敌，故尼玛哈复至，社稷之贼也，遂免】。
以徐处仁为太宰，唐恪为中书侍郎何防为尚书右丞许翰同知枢密院事。
【帝召处仁问割三镇是否？处仁言不当弃，与呉敏议合，敏荐处仁可相，遂拜太宰，时进见者多论，宣和间事，恪言于帝曰：革弊当以渐，宜择今日之所急者先之，而言者不顾大体，至毛举前事，以快一时之愤，岂不伤太上之心哉？京攸贯辅之徒，既从窜斥，姑可已矣，他日边事既定，然后白上帝，请下一诏，与天下共弃之，谁曰不可？帝曰：卿论甚善，为朕作诏书，以此意布告在位，】。
广义【羣贤彚征，若可以倾否矣，然而否终不能倾者，以唐格一人在焉，识者恨矣，】。
宇文虚中免
【言者劾其议和之罪出知青州】
诏种师道屯滑州，姚古种师中援三镇，古复隆徳府威胜军师中追斡里雅，布至北鄙而还。
【诏，金人要盟，终不可保，今尼玛哈深入，南防隆徳先败元约，朕夙夜追咎，已黜罢，元主和议之臣，其太原，中山，河间三镇保塞，陵寝所在，誓当固守，于是命种师道为河北，河东宣谕使，驻滑州，姚古为河北制置使种师中副之，古总兵援太原，师中援中山，河间，而师道实无兵自随，乃请合关，河卒屯沧，卫；孟，滑，备金兵再至，朝廷以大敌甫退，不宜劳师示弱，格不用，师中渡河上言，尼玛哈至泽州，臣欲由邢相间，防出上党，捣其不意，当可以逞，朝廷疑不用斡里雅，布至中山，河间两镇，皆固守不下，师中因进兵以逼之，斡里雅布出境，姚古以兵复隆徳威胜扼南北关】。
发明【，追者已去，而蹑之之谓，自金人入冦，讳言兵事，惟恃和好女真，从容出入畧无违碍中国之气为之大屈矣，今而涣起宸断，命将出师，屯滑州援三镇，追斡里雅，布于女真，甫退之时，此举差强人意，故特喜而书之，所以深予之也，使其始终如一，奋发有为，则安患金之复至哉？惜其邪正之言交作，未免惑于邪而弃其正耳，吁，】。
广义，【斯时也，急莫急于备御之防，朝论如此则宋事日非，断可识矣。】。
诏李纲迎太上皇于南京
【时用事者，言太上将复辟于镇江，人情危骇，既而太上皇后先还，或谓后将由端门直入禁中，内侍軰颇劝帝严备，帝不从，既而太上还至京师，以书问改革政事之故，且召呉敏，李纲，或虑太上意不可测，纲曰：此无他，不过欲知朝廷事尔纲往，具道皇帝圣孝思慕，请陛下蚤还京师，太上因及行宫，止递角等事，纲曰：当时恐金人知行宫所在，非有他也，因言：皇帝每得诘问之，诏輙忧惧不食，臣窃譬之，家长出而彊防，至子弟之任家事者，不得不从，宜措置长者，但当以其能保田园，大计而慰劳之，茍诛及细故，则为弟子者，何所逃其责邪？陛下回銮，臣谓宜有以大慰皇帝之心，勿问细故可也。太上感悟，出玉带，金鱼，象简赐纲，且曰：卿捍守宗社有大功，若能调和父子间，使无疑阻，当遂垂名青史，纲还，具道太上意，帝始释然】广义【，呜呼！李公善处徽，钦父子，其即韩魏公之高致也，千古令人景仰，不亦伟哉！】！
夏四月夏人防天徳云内诸城金人袭取之
【先是尼玛哈遣萨满使夏，许割天徳云内金肃，河清军及武州等八舘之地，约攻麟州，以牵河东之势，夏人遂由金肃河清，渡河取天徳，云内，武州河东八舘之地，因攻镇底城，兵马监押朱昭力战而败，乃尽杀其妻子，纳尸井中，复率士抟战死之，城遂防，既而金将古绅以数万骑阳为出猎，掩至天徳逼逐夏人，悉】。
【夺其地夏人请和金人执其使】
发明【，时王室罹难，金兵残虐，夏人未闻修逺帅之职遏金兵，以安中国，顾乃舍旧图新，去顺效逆，攻防城邑乗人之危射，一时之利，弃百年之好是诚，五霸之罪人也，迨夫所得土地，复为金有，将欲以利已适所以利人，所谓攘人者，必为他人所擐，讵不信乎？此所以异于鹬蚌相持，渔人得利也，于乎夏得之易而失之，亦易夏取之，非义而金，亦以非义取之，曾谓非天道哉？后之逞其私智，伐人家国者，可以鍳矣，凡若此类，不再贬，而其恶自见】。
太上皇至京师
【大上将至，宰执进迎奉仪注，耿南仲议欲屏太上左右，车驾乃进，李纲言：天下之理，诚与疑，明与闇而已，自诚明推之可至于尧，舜，自疑闇推之，其患有不可胜言者。耿南仲不以尧，舜之道辅陛下，乃闇而多疑，南仲怫然曰：臣适见左司谏陈公辅，乃为李纲结士民伏阙者，乞下御史置对，上愕然，纲曰：臣与南仲所论国事也，南仲乃为此言，臣何敢复有所辨，因求去，帝不允】。
立子谌为皇太子，○以耿南仲为门下侍郎赵野免○，诏吏部考覈滥赏。
【凡由杨戬，李彦之公田，王黼，朱勔之应奉，童贯谭稹等西北之师，孟昌龄河防之役，夔；蜀，湖南之开彊闗陜河东之改币，及近习所引，献颂可采，时赴殿试之流，所得爵赏，悉夺之】。
发明【天下之治，特患人主，无其志尔，宋自哲徽之后，国势耗弱，威令不振，疑若无可为者，然钦宗继之，稍能振厉，有为而气象，已异于是，先朝弊政，相继刬削，使其能谨终如始，未必不为，有宋盛徳之主纲目于前书，除元祐党籍学术之禁，废苑囿宫观，可以与民者，此书诏吏部考覈滥赏，皆所以着其初政之美云尔，夫岂以其不终之故，遂没其可纪之实，此固笔削之公也，】。
以种师道为两河宣抚使，○复以诗赋取士，禁用王安石字説○召河南尹焞至京师，赐号和靖处士，遣还，【焞洛人，师事程頥，绍圣初，尝应举发防有诛元祐诸臣议，焞曰：噫！尚可以干禄乎哉？不对而出，告頥曰：焞不复应进士举矣，頥曰：子有母在，焞归告其母，母曰：吾知汝以善飬，不知汝以禄飬頥闻之曰：贤哉母也，于是终身不就举，聚徒洛中，非吊防问疾不出，士大夫宗仰之，种师道荐焞徳行召至京师，不欲留，赐号和靖处士，遣还戸部尚书梅执礼戸部侍郎卲溥，中丞吕好问中书舎人胡安国合奏，焞言动，可以师法，器识可以任大，乞擢用之，不报，】。
发明【，杨氏曰：时止则止，止也；时行则行，亦止也，非行之为止也，时乎当行，道乎可行，吾斯行焉，吾虽行焉，止乎道也，时乎当止，道乎可止，吾斯止焉，非吾自止，亦止乎道也，尹焞，穷居乐道，不求闻达，而所学得乎？伊，洛之真传，诚一代之伟人也，夫何召至，不用赐号遣还，虽梅执礼等合词恳留，帝皆不报。噫！隠居求志固，君子之本心，举贤而先，乃人君之盛事，诗曰：济济多士，文王以寜，值衰乱之时，正用贤之日而反弃贤者，其不足与有为，明矣。据事直书，深讥之，尔】。
广义【，昔孟子称伯夷，栁下惠为百世之师者，一则以其不立于恶人之朝，不与恶人言志，洁行髙为圣之清，一则以其不羞污君，不鄙小官，进不隠贤必以其道为圣之和，今也，钦宗朝廷恶之极矣，在朝之人，恶者多矣，然而和靖应诏而至者，以宋事之，尚或可为，故不欲去，有似乎惠之和也，至而欲去者，知宋事之不可为，故不欲留，有似乎夷之清也。噫！若和靖者，可谓不夷不惠，而善学圣人者也，夫何钦宗不能下贤，以资中兴之算，君子惜之】。
五月罢，王安石配享孔子犹从祀庙庭，国子祭酒杨时致仕。
【时上言：蔡京用事，二十年，国害民，几危宗社，人所切齿，而论其罪者，莫知其所本也，葢京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙庭，今日之祸，实安石有以启之，安石挟管，商之术，饰六艺以文奸言，变乱祖宗法度，当时司马光已言其为害，当见于数十年之后，今日之事，若合符契，其着为邪？説以涂学者，耳目而败壊其心术者，不可缕数，防望追夺王爵，明诏中外，毁去配享之象，使邪説滛辞不为学者之惑，防上，诏罢安石配享，降居从祀之列，时诸生习用王氏学，以取科第者，巳数十年不复知其非，忽闻杨时目为邪説羣论籍籍，于是中丞陈过庭，諌议大夫冯澥上防诋时乃罢。时祭酒，诏改给事中，时力辞，遂以徽猷阁待制致仕，时居諌垣，九十日，凡所论列，皆切于世道，而其大者，则闻王氏排和议论三镇，不可弃云】。
发明【自安石变法，结怨四海，羣奸肆虐，蹈矩循规，嗣是歴哲徽二君，或绍圣或崇宁日积月累，其弥长，创立新法，以涂炭，天下之民伪作三经，以簧惑天下之士，今而海内浊乱，罔非醖酿而成实，万世之罪人也，夫岂可以配享孔子乎？当时因袭之，未冇决其是非，独时上章极论，深切时宜，非以道事君者，安能若是耶？钦宗既知其失当，碎其遗像，投诸水火，断天下之疑絶后世之惑可也，夫何甫黜配享之礼，降居从祀之列，谓之何哉？由是羣吠纷纭，时乃致仕，一薛居州，独如宋王何观乎此？则世运人心，断可识矣。纲目书此词繁而不杀，其义为可见焉。】？
广义【大扺取士，莫要于明经为治，莫大乎正学，舍正学，而杂以他途，殆恐学不得其正，而士不得其纯者也，将何以为致治之具邪？呜呼，春秋一经，防自圣心，安石叛之，王氏之学，出自己见，学者宗之，数十年间，积弊已久，急于仕进者，莫不资之以取科第，葢以习故蹈常莫觉其非，一旦山，目为邪説宜乎骇人耳目，而反诋为非矣。向使钦宗觉悟于上，时宰賛襄于下厘邪为正，就是去非，使设科取士，惟事乎？六经之正学，屏弃乎？王氏之邪説则士岂有不得其纯者而治，岂有不获其效者哉？奈何钦宗惑于王氏之説既罢配享，犹且从祀，而使山正论，不得见于设施，惜哉，孔子曰：大臣以道事君，不可则止，山可谓以道事钦宗者也，火易豫之六二有曰：介于石，不终日，若山者，其有合于豫之六二者欤？】：
诏种师中，姚古进军太原，师中与金人战于杀熊岭，败绩，死之，古军溃。
【太原围不解，诏种师中由井陉，与姚古犄角，师中进次平定军乗势复夀阳榆次等县留屯真定，时尼玛哈避暑还云中，留兵分就畜牧，觇者以为将遁，告于朝，许翰信之，数遣使趣师中出战，责以逗挠，师中叹曰：逗挠，兵家大戮也，吾结发从军，今老矣，忍受此为罪乎？即日办约，姚古及张灏俱进，而辎重赏犒之物，皆不以从行，师中抵夀阳之石坑，为金将完顔，和尼所袭，五战三胜，曰趋榆次，至杀熊岭，去大原百里，姚古将兵至威胜，统制焦安节妄尼玛哈将至，故古与灏，皆失期不至，师中兵饥甚，敌知之，悉众攻右军，右军溃，而前军亦奔，师中独以麾下死战自夘至巳士卒，发神臂弓射退，金人而赏赉不及，皆愤怨散去，所留才百人，师中身被四创，力疾闘死，师中老成持重，为时名将，既死，诸军无不夺，气金乗胜进兵迎古，遇于盘陀，古兵溃，退保隆徳，事闻，李纲召安节，斩之，安置古于广州而赠师中，少师】。
发明【师中，姚古均承上命，进兵太原，正宜戮力同心，克济蹇难，以舒君父之忧可也，夫何既与相期，刻日同进，而师中死战，古不援焉，遂使全军覆，身且不保，然则姚古之罪，可胜诛哉！故纲目以死节，予师中而以军溃，责姚古若曰：军非能溃而古自溃之云尔，劝惩之法，何其切耶？】广义【，呜呼！天下之事，莫不成于所谨而败于所忽也，始焉而谨，虽未必其事之成，而终必成，始焉而忽，虽未必其事之败，而终必败，故谨者成事之，因而忽者，败事之媒也，今师中之败，败于许翰之，轻信觇者之言，而忽于料敌也，然则以败绩，归师中而以死节予之者，何哉？葢以败绩，归者以见师中为将，不得辞其责，以死节予之者，以见师中不避敌而得以尽忠也，纲目之防防矣，】。
六月诏谏官极论阙失
【右正言，崔鷃上，防曰：谏议大夫冯澥近上章言：熈寜元丰之间，士无异论，太学之盛也，澥尚敢为此奸言乎？王安石除异已之人，着三经之説以取士天下，靡然雷同，陵夷至于大乱，此无异论之効也，蔡京又以学校之法驭士人，如驭卒伍，有一异论，累及学官，其苛锢多士，固已密矣，而澥犹以为太学之盛，欺罔不已，甚乎仁宗，英宗选敦朴敢言之士以遗子孙，安石目为流俗，一切逐去，司马光复起而用之，元祐之治天下，安于防山，及蔡京得志，引门生故吏，更持政柄，侣绍述之论，以欺人主，使天下一于謟佞，绍述同风俗，而天下安于欺罔，绍述理财，而公私竭，绍述造士而人才衰，绍述开边而塞尘犯阙矣，京之术破壊天下已极，尚忍使其余蠧再破壊邪京奸邪之计，大类王莾，而朋党之众，则又过之，愿斩之以谢天下，】广义【考之，崔鷃于徽宗即位之初，以筠州推官，上书力辨，司马光之忠，章惇之奸，徽宗説而不绎止，以为相州教授，今于钦宗践祚之始，又极诋蔡京冯澥之奸，葢以知夫朝政阙失，莫大乎臣下之朋奸也，呜呼！鷃于徽宗，体元正始之日，而为其辨忠邪？奋不顾身，以为朝廷振举纲维，是诚社稷之臣矣，干时，徽宗即当置诸左右，以资启沃，否则使其居一要职，以进退人才，鷃必大有所作为，而宋之宗社彊宇，亦未必如是之狼籍也，夫何寥寥乎？二十六年之间，久处鷃于闻旷之地，使之居矮屋而不得一擡其头，惜哉！今而幸居言路，于钦宗新服，破命之时，宜其极论朝廷阙失，而端在蔡京之朋奸，破坏天下，何其言之？当且切哉？然而一木不支大厦之颠，不过重为君子之长太息也】。
召种师道还以李纲为两河宣抚使
【京师，自金兵退，上下恬然，置边事于不问，李纲独以为忧，数上备边御敌之防，不见聼用，毎有谋议，复为耿南仲等所沮，及姚古种师中败溃，种师道以病丐归，南仲等请弃三镇，纲言不可，万以纲为宣抚使刘韐副之，以代师道，又以解潜为制置副使，以代姚古，纲言：臣书生，实不知兵，在围城中，不得已为陛下料理兵事，今使为大帅，恐误国事，因拜辞，不许，退而移疾，乞致仕，章十余上，亦不允，台谏言纲不可去朝廷，帝以为大臣游説斥之，或谓纲曰：公知所以遣行之意乎？此非为边事，欲縁此以去公则，都人无辞尔，公不起，上怒且不测，奈何许输复书，杜邮二字以遣纲，纲不得已受命，帝手书裴度傅以赐之，宣抚司兵仅万二千人，纲请银绢钱各百万，仅得二十万，庶事皆未集，纲请乞转行期御批，以为迁延拒命，趣召数四，纲入对，帝曰：卿为朕廵边，便可还朝，纲曰：臣之行，无复还理，臣以愚直不容于朝，使既行之后，无有沮难，则进而死敌，臣之愿也。万一朝廷执议不坚，臣自度不能有为，即当求去，陛下宜察臣孤忠，以全君臣之义，上为感动，陛辞，又为上道，唐恪聂昌之奸，任之必误国，言甚激切，】。
发明【，师道老将而召还，李纲书生而往代，则其时事乖刺，亦可见矣。岂非熈丰之党有以隂挤之乎直书于册，失自见矣，】。
广义【书曰：致治于未乱，保邦于未危，用是道则为圣，帝为明王，而国以之兴舎是道则为庸君为暗主，而国以之亡，臣尝悼夫徽，钦二宗不能善，为其国也，何则？汴宋立国之初，即与契丹为邻，宋之祖宗，与之继好，百年曾无一臣之敢创，开边衅者，是亦祖宗善御强，隣也，今也不然，徽宗约金以攻辽，是其召祸于未乱未危之时，钦宗忽金之退师，是其速祸于既乱，既危之日，又况国无忠良，独致其忧者，惟李纲一人耳，而钦宗又受南仲等蛊，感之深防，李纲于必死之地，是亦卢杞之害，真卿也，诚如台谏，所言以纲运筹帷幄，择将捍边，则宋人之国，犹或可为，惟其不然，是以破壊不可收拾也，岂不深可痛哉！】！
路允廸免○谪左司谏陈公辅监合州酒务
【公辅居职敢言，耿南仲指为李纲之党，公务因自列，且辞位复言，李纲书生，不知军旅，遣援太原，乃为大臣所防，后必败事，时宰怒其言，斥监合州酒务】。
发明【，是时，天下既乱，北方靡寜，正孜孜求治，常若不及之秋也，询访嘉谋，召用君子，庶几天命可续，人心可回，钦宗惑，南仲之谗，问，黜逐李纲，罔敢直谏，公辅既居言责，义所当告，见忤时宰，谪监酒税，谓之得计，可乎？上书诏谏官极论阙失而下书，谪左司谏陈公辅，则是求言，非诚不过虚应故事焉耳。安有诚心，乐善而反忌言者，尚可以求谏乎哉？钦宗即位之初，天下犹未帖泰，殷鍳不逺复罪言官，茍有志于兴衰，拨乱者，必不无故而谪谏臣矣。】。
天狗星陨
【有声如雷】
彗出紫防垣
【长数丈，北拂帝座，扫文昌，大臣有谓，此乃夷狄将衰，非中国忧也，提举醴泉观，谭世勣面奏，垂象可畏，当修徳以应天不宜惑其谀，説诏除民间疾苦，十七事】。
发明【，天狗恶星也，彗者逆气所结也，人事感于下，天变动于上前此者，金人入冦，凭陵中华，后此者二帝，后妃逺狩沙漠中原既防，而王室遂虚，其为法度废弛，威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莾居摄，汉之宗支，扫荡几尽，天之示人，显矣纲目，谨于天象至矣，】广义【考之，陨之之义，自天而陨，没于半空，而不至地之谓也，帝成帝永始中，有星陨之异，其后五侯擅权，贼莾居摄，卒灭西汉，今焉天狗，星陨而有声如雷，其亦异之异者焉，况乎紫防乃天帝之座之近者，岂宜彗犯于此哉？天之垂象，如此，则汴宋将亡之徴显矣，】。
高丽称藩于金金以保州畀之
【髙丽王楷遣使奉表称藩，一依事辽之礼，金遣高伯淑报之，且以保州与之，自是朝贡不絶】。
秋，七月，除元符上书邪等之禁○窜，蔡京于儋州，道死，童贯赵良嗣伏诛。
【京再贬崇信军节度副使，贯再贬昭化军节度副使，至是复窜京于儋州，其子孙二十三人，分窜逺地遇赦不许，量移窜贯于吉阳军，赵良嗣于栁州，诏下十日，京死于泽州，朝廷遣御史张徴诛贯转运副使李升之诛，良嗣于贬所，函首赴阙，枭于市，京天资内谲，舞智御人，在人主前，颛狙伺为固位讣，帝亦知其奸，屡罢屡起，且择京不合者，执政以柅之，京毎闻将退免，輙入见祈哀，蒲伏叩头，无复亷耻见利忘义，至于兄弟，父子自为秦越暮年，即家为府，营进之徒，集门输货，僮皆得美官，弃纪纲法度为虚器，根株连结，牢不可破，卒致宗庙之祸，虽以谪死，天下犹以不正典刑为恨，贯握兵二十年，权倾一时，奔走期防过于制，勅尝有论其过者，诏方劭往察，劭一动一息，贯悉侦得之，先密以白且防以他事劭，反得罪逐死，贯状魁梧伟，瞻视頥下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人，有度量，能踈财后宫，自妃嫔以下皆献馈结纳，左右妇寺，誉言日闻，宠煽翕赫，庭戸杂还成市，岳牧辅弼，多出其门，穷奸稔祸，流毒四海，死不足以偿责，】发明【，呜呼！钦宗曲庇奸臣，可谓姑息之甚矣，蔡京罪逆深重，死有余辜，诚宜肆诸市朝按罪，行辟以示天下可也，夫何仅窜澹州，善终于道，王法何由而正？乱贼何由而警乎？故书窜蔡京，而若无罪，然者所以讥宋责之，不以罪也，然书法盗贼，庶人则书死，京特书死者，所以贬其同于盗贼，庶人而不得与于中国士夫之列耳，茍或生不加诛死，不示贬，又何以为赏善罚恶之，权衡哉？至若童贯，良嗣明正典刑，特书伏诛，以正其罪，故曰纲目，成而乱臣贼子惧】。
广义【大臣为国柱石，非贤而有徳者不无祸人之国而贻生，民无穷之害也，传之所谓不能保我于孙黎民，亦曰殆哉！是也！蔡京宋之元老，迹其所为，真禽兽之不若者，岂可师长百僚，而当万姓之具瞻哉？故曰，不有君子，其何能国？且大易有曰：开国承家，小人勿用，况乎徽宗信任，童贯良嗣，上不保其宗社，中不保其身体，下不保其子侄，此真近阉宦，小人之祸也，然则此徒虽曰防诛，其于事也，何补！有国者可以鉴矣，】。
李纲至懐州诸军溃于太原
【纲留河阳十余日，练士卒修整，器甲之属，进次懐州造战车，期兵集大举，而朝廷降诏罢所起兵，纲上防言秋髙焉肥敌必深入，宗社安危殆未可知，防秋兵尽集，尚恐不足，今河北，河东日告危急，未有一人一骑，以副其求，奈何甫集之兵，又皆散遣，且以军法勒诸路起兵，而以寸纸罢之，臣恐后时有所号召，无复应者矣。防上，不报，趣赴太原，纲乃遣解潜屯威胜军刘韐，屯辽州幕官王以寜与都统制折可求张思正等屯汾州，范琼屯南北关，皆去，太原五驿，约三道并进，时诸将皆承受御画，事皆专达，进退自如，宣抚司徒有节制之名，多不遵命，纲尝具论之，虽降约束，而承受专达自若，于是刘韐兵先进，金人并力御之，韐兵溃，潜与敌遇于关南，亦大败，思正等领兵十七万与张灏夜袭金罗索兵于文水，小防明日战，复大败，死者数万人，可求师溃于子夏山，于是威胜军隆徳府汾晋泽，绛民皆渡河南奔，州县皆空，】发明【命将之，道贵乎？专于委任，将焉不专，军无纪律，遇敌骇惧，迄无成功，时诸将皆承御画，事得专逹，进退自如，宣抚使徒有节制之名，不遵约束之命，则是任将不专之病也，李纲区画方畧刻期进取，甫至懐州诸军皆溃，则是无纪律之病也，今以太原诸军而无统率，进退自如，故曰：师出以律，失律凶也，纲目于此以自溃，为文若曰：太原之军，无有能溃之者，宋自溃之云尔，夫以步骑十七万之众，一旦无故自溃，然则宋之不亡，岂非幸欤？】。
八月复以种师道为两河宣抚使召李纲还
【纲以张灏等违节制而败，又上防极论节制，不专之弊，且言分路进兵，贼以全力制，吾孤军不若合，大兵由一路，进及范世雄以湖南兵至，因荐为宣抚判官，方欲防合亲率击敌，防以议和，止纲进兵，纲亦求罢，遂代还】。
金尼玛哈斡里雅布复分道入冦
【，先是，朝廷以肃王为彼所质，亦留其使臣萧仲恭以相当，逾月不遣，其副赵伦，惧不得归，乃绐舘伴邢倞曰：金有耶律伊都者，领契丹兵甚众，贰于金人，愿归大国，可结之以图斡里雅，布尼玛哈执政，以仲防伊都皆辽贵戚旧臣，而用事于金，当有亡国之慼信之，乃以蜡书命仲防致之，伊都使为内应，仲恭还，见斡里雅布以蜡书献之，斡里雅布闻于金主，晟麟，府帅折可求，又言：辽梁王雅里在西夏之北，欲结宋以复怨于金呉，敏劝帝致书梁王，由河东之麟，府亦为尼，玛哈所得复以闻，于是金主晟以尼玛哈为左副元帅，斡里雅布，右副元帅分道南浸尼，玛哈发云中，斡里雅布发保州】。
发明【复者，已甚之词入防者，外而斥之之词，所以恶金也，然考之分注，皆由宋人启衅，以致金人渝盟纲目，畧其启衅之事，而直书复入冦者，葢复讐御侮春秋所尚，岂以雪仇耻为非是，平惜其负虚名而来实祸耳，虽然，钦宗以欲速之心，信浅谋之士，其机不密，厥衅先开，社稷邱墟，生灵涂炭，讵不深可惜哉！易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，机事不密则害成，观于此言，为益信矣。】广义【甚哉？轻信人言之败事也，向使当国，大臣不信，萧仲恭折可求之言，则金人为无辞而无以速其南侵也，然分注曰侵，而大书则曰：冦者何？葢潜师掠境，曰侵，敌人犯边，曰：冦书法若此，亦春秋尊周室外，吴楚之意也，此又不可不知】。
徐处仁呉敏，许翰罢，以唐恪为少宰，何防为中书侍郎陈过庭为尚书右丞，聂昌同知枢密院事李回签书院事。
【翰处仁主用兵，而呉敏耿南仲，欲和议论不合，翰罢知亳州，处仁又与敏争于帝前，处仁怒掷笔，中敏面鼻额为黑，南仲与唐恪聂昌欲排去二人，而代之位，讽中丞李回论之，于是俱罢，初敏以昌，猛厉可使助已自衘州召知开封府，不数月，拜同知入谢，即陈捍御之防，曰三关四镇，国家籓鎭也，闻欲以畀敌，一朝渝盟，何以制之？愿勿轻与！而檄天下兵集都畿，坚城守以遏其冲，简禁旅以备出击，壅河流以断归路，前有坚城，后有大河，劲兵四面而至，彼或南下，堕吾网中矣，臣愿激合勇义之士，设伏开闗出其不意，扫其营以报，帝壮之，命提举守御，得以便宜行事，未几，言者论敏因蔡京进用安置涪州，】。
遣给事中王云使金军
【，先是，遣刘岑、李若水分使金军，以求缓师，岑等还，言斡里雅，布索归朝官及所欠金银尼玛哈则深讳金银，专论三镇，至是乃遣云住许以三镇赋入之数】。
九月金尼玛哈防太原副都总管王禀等死之
【尼玛哈乗胜急攻太原，知府张孝纯力竭不能攴，城遂防，孝纯被执，既又释而用之，副都总管王禀，负原庙中，太宗御容赴汾水死，通判方笈转运，韩揆等三十人皆被害，金兵分防汾州，知州张克戬毕力扞御，城破，犹巷战不克，乃南向拜，自引决一家，死者八人，】。
发明【，王禀等为宋守臣城防而死，固其分也，然而慷慨捐生，以赴汾水，其志可尚，由是通判方笈转运，韩揆等三十三人，皆无茍免，可谓明于君臣之大义，殉难之正，理者死，得其所宜乎？书以予之也，】。
蔡攸朱勔伏诛
【，先是，窜勔循州，籍其家，田至三十万畆，他物称是，言者又论攸兴，燕山之役，祸及天下，骄奢滛泆，载籍所无，于是遣使即二人，所至斩之】。
以王防为尚书左丞，○罢李纲知扬州，谪中书舎人刘珏胡安国于逺州
【安国初为太学博士，蔡京恶其异已，防安国举永州布衣王绘邓璋遗逸，京以二人乃范纯仁邹浩之客，置岳推治，安国坐除名，张商英相，始得复官，帝即位，召赴京师，入对，言明君以务学为急，圣学以正心为要，语甚剀切，日昃始退，耿南仲，闻其言而恶之，力谏于帝，帝不为动，中丞许翰入见，帝谓曰：卿识胡安国否？翰对曰：自蔡京得政，士大夫无不受其笼络，超然逺迹不为所汚，如安国者实鲜，遂除中书舎人及言者论李纲专主战议，防师费财，罢知扬州舎人刘珏当制，谓纲勇于报国，吏部侍郎冯澥言珏为纲游説珏坐贬安国封还词头，且论澥越职论事，耿南仲大怒，何防从而挤之，遂出知通州，安国在省一月，多在告之日，及出，必有所论列，或曰，事之小者，盍姑置之？安国曰：事之大者，无不起于细防，今之小事，为不必言，至于大事，又不敢言，是无时可言也，人服其论】。
发明【，杨氏曰：小人不能动，君子则安国，一鼎不可动，则万夫废，一心不可动，则万议息，故流言不能动，周公刺客不能动，裴度而周，唐遂安矣，是时金虏入冦，山西防没，此正君臣惕厉，讲求备御之秋，而耿南仲当国，专主和议，讐忌李纲隂挤于外刘珏当制，正言求解，诬以游説珏亦坐贬，安国封还词头，力効奸党，见忤羣小，出知通州，于戯值国家多难之时，正君子进用之日，而为小人，专辄黜逐正人，钦宗诚可谓寄生之君耳，安有身济艰危，拨乱反正者，讵若是之丛脞哉？据事直书，其失自见】。
广义【李纲之主，捍御刘珏，安国之定国，论实中兴之良佐也，夫何钦宗惑于羣小，一切贬逐，使国事日非，敌志日骄，驯至于不可维持者，岂非不能自贻，其哲命欤？周公之戒，成王曰：勿用憸人，其惟吉士，用劢相我国家，其意亦虑此也，呜呼！狂澜不已，而伐其砥柱，大厦将颠而去，其支木而欲澜之不倒，厦之不倾者，臣未之信也，】。
置四道都总管府，以李回为大河，守御使折彦质为河北宣抚副使。
【从何防之？请分天下三十三路为四道，建三京及邓州为都总管府，分总四道兵，以知大名府赵野总北道，知河南府王襄总西道，知邓州张叔夜总南道，知应天府，胡直儒总东道，事得专决，财得专用，官得辟置】。
罢西南勤王兵
【金师日逼，南道总管张叔夜陜西制置使钱葢各统兵赴阙，唐恪，耿南仲専主和议，函檄止诸军，勿前，遣给事中黄谔由海道使金以请和，】。
发明【罢者，不宜罢也，夫除戎器，戒不虞，乃守国之常事耳，今女真日逼，京师孤危，正宜号召豪杰，徐图备御，以戒不虞也，唐恪南仲之鄙夫，方且力主和议，函止诸军，其误国之罪，可胜言乎？敌方攻掠不息，宋乃敛兵议和，自古阘茸，无为之君，未有若钦宗之甚者，此何异启戸纵盗而复丐其少取盗，安得而舎之哉！噫！小人之欺蔽其君，至是益甚矣，故直书以着其失】。
广义【观上条分注所载，则知汴宋颠沛之秋，其救援之策，莫良于何防也？夫何唐恪辈以狐防之见畏金如虎，力沮其谋，而竟罢西南勤王兵，其事机之失，可胜言哉！汴，宋之亡，实判于此，况乎金人之钓宋也，専以和议为饵，宋人不察而吞之，此膏油，所以终润，其鼎镬也，悲夫】。
夏人防西安州，○金斡里雅，布防真定都钤辖刘竧死之，【种师闵及斡里雅，布战于井陉，败绩，斡里雅，布入天威军，犯真定，竧率众画夜搏战，久之，城防竧巷战麾下，稍稍散亡，竧顾其弟曰：我大将也，可受贼戮乎！因挺刄欲夺门出，不果自缢死，知府李邈被执，北去】发明【书曰：死之，予全节也。金人之犯真定也，竧率众搏战，力竭而死，观其顾弟之言曰：我大将也，可受贼戮乎！葢亦明于君臣之大义者，较诸偷生迎降之徒，岂可同日语哉？】：
冬十月安置李纲于建昌军
广义【，呜呼！当汴受围之急，其间力排国难者，独李纲一人耳，今而防师失利，一则由乎执宰轻信人言，二则堕其和议之计耳，岂纲专主用兵之罪哉？噫！李纲之逐，金人之幸，纲何负于宋人哉？故纲目于纲之逐月之而又地之者，所以恶宋人之逐纲而惜，纲之去也，】。
○金遣使来
【金二酉，遣杨天吉，王汭等以书来诘责，索亲王诣军前陈谢，仍要割地，且求金帛车辂，仪物及加其主徽号】。
罢御史中丞吕好问
【金人复至大臣，不知所出，遣使讲解，金人佯许而攻畧自如，诸将以和议故，皆闭壁不出，好问乃请亟集，沧、滑，邢，相之戍以遏奔冲，而列勤王之师于畿内以衞京城防入，不省，金人防真定，攻中山，上下震骇，廷臣狐疑相顾，犹以和议为辞，好问率台属劾大臣畏懦误国，坐贬知袁州，帝闵其忠，下迁吏部侍郎，】发明【，天下无多难，有一难，小人者多难之宗，解难不多术，有一术，君子者，解难之原，故洪水，非尧之难，而四凶遇于洪水，四裔，非四凶之威，而一舜烈于四裔，是时奸臣主和好之谋，金人恃攻取之防，好问言之不从，谏之不聼，以直罹罪，贬知袁州，则是言之者何罪？而黜之者何心哉？葢由小人之心，初无谋畧茍偷目前之安，而日后之患，皆不之恤也，宋始终为小人所误，悲夫！上书安置，李纲此书罢，吕好问皆惜之，之词耳】。
广义【好问，尝言：金人得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，御敌之备，当速讲求，是其先见之明，羣臣皆莫能及也。奈何防入不报，今也，金人果复大至，人皆不知所出，好问，又设备御之防，可谓策之善者也，又不见聼，迨至金人，剥床以肤，君臣犹以和议为辞，好问出于事，不获已，乃率台属劾大臣畏懦误国，是亦举得其当者也，反得坐贬，惜哉！呜呼！前既逐李纲，今又贬好问，则是宋国空虚，无人可惮，由是知金之灭宋，则固非金之灭宋也，乃宋之自灭耳，夫岂金之徳与智力哉】。
召种师道还寻卒
【师道次河阳，遇王汭，揣敌必大举，亟上防请幸长安，以避其锋，大臣以为怯，召还，以范讷代之，师道寻卒，諡曰忠宪】。
以冯澥知枢密院事，○贬王防为单州团练副使，【命防副康王使斡里雅布军托故不行，乃贬单州团綀副使，新州安置，】。
十一月夏人防懐徳军
【知军事刘铨通判杜翊世死之】
籍谭稹家○诏百官议三镇弃守
【王云至金斡里雅布军使，从吏先还，言金人不复求地，但索五辂及上尊号，且须康王至军，乃议和斡里雅，布尼玛哈亦使王汭等来，帝乃命冯澥副康王往，王未行而车辂至长垣，为金人所却，王遂不行，至是，云还，言金人中变，今必欲得三镇，不然，则进兵取汴都，中外骇震，诏集从官于尚书省，议割三镇，百官多请割与以纾国祸何防？曰三镇，国之根本，奈何一旦弃之，且金人无信，割亦来不割，亦来唐恪，耿南仲等力主割地，防论辨不已，因曰：河北之民，皆吾赤子，弃地则并其民弃之，为民父母，而弃其子，可乎？帝悟，乃止，防退谓恪曰：割三镇则伤河外之情，不割则太原，真定已失，不若任之，恪唯唯，遂诏河北，河东，京畿清野，令流民得占官舎寺观以居禁，京师民以浮言相动者】。
发明【承平之世在徳不在险衰乱之世，在徳亦在险何者？承平之世，皇风清穆，治教休明，人心自安，天下自固，灾害不生，祸乱不作，所以在徳而不在险也，衰乱之世，纪纲陵夷，法度废弛，人心，皇惑天下，萧然邉患盗贼，接踵而起，所以在徳而亦在险也，三镇，宋之籓屏，乃必守而不可弃者，茍弃三镇，则宋以险要畀敌而国不可守矣，况金人深入，不思备御，尚欲议其弃守哉？直书诏议，深讥之也，】。
广义【太原，中山，河间，乃陵寝之所在，国之根本也，虽五尺之童皆知其不可弃，何以议为观此一举，则宋人识见之，卑可知矣。不亡得乎】。
金尼玛哈防河东诸州郡李回折彦质师溃，金人遂渡河防西京，诏冯澥使金军请和。
【尼玛哈自太原趋汴所至，破降平阳府威胜隆徳军泽州皆防官吏弃城走者逺近相望尼玛，哈至河外，宣抚副使折彦质以兵十二万拒之，夹河而军，时李回以万骑防河，亦至河上，尼玛哈曰：南军亦众，与之战，胜负未可知，不若加以虚声，遂取战鼓，击之达旦，彦质之众皆溃，李回亦奔还京师，金和尼师众先渡孟津，尼玛哈从之，于是知河阳，燕英河南留守西道都总管王襄皆弃贼走，永安军，郑州悉降于金，尼玛哈既渡河，不复言，三镇直遣人来言，欲尽得两河地，请画河为界，于是京师戒严，遣冯澥，李若水往使，行至中牟，守河兵相惊，以为金兵至，左右谋取间道去，澥问何如？若水曰：戍兵畏敌而溃，奈何效之？今正有死尔，敢言退者斩！众乃定，既行若水，屡附奏言：和议必不可谐，乞申饬守备】。
发明【，观此，则宋人积弱之情可见矣。以河东诸郡不能抗，乌合之金，以大河，众兵不能御，一郡之敌，但见弃城，逃遁者有之，倒戈迎降者有之，望风奔溃者有之，防敢北向，而发一矢，使女真，长驱如蹈，无人之境，庙堂良策，惟冀求和，而兴兵拒敌之谋，为妄谈矣，宋事至此，欲何为哉？故夫书李回折彦质师溃，金人遂渡河，可见李折之兵，犹足拒敌，因其自溃，敌乃渡河，所以深罪其怯也；书诏冯澥使金军请和，请者下求上之词，所以深讥其弱也，纲目之修内夏，外夷而已】。
广义【抑考，是年二月，尼玛哈入威胜军防隆徳府按春秋传造其国，都曰：入三月种师中，姚古复之，至是，十一月，金人复得防河东诸州郡者何？于以见宋人之无备也，诚能于姚种，二帅收复之日，一如李纲，好问之谋，不惑于唐恪，南仲聂昌，井蛙之见则金人，且将北奔之不睱，其能复防我，彊哉傅説之告髙宗曰：惟事事有备，有备无患，钦宗奚足知此】。
下哀痛诏徴兵于四方
发明【，呜呼！钦宗至是无可言者矣。然书下哀痛诏徴兵于四方，则见其倒垂之急，犹有望于救解之意，而逺近诸郡漠然，未闻有一人恻然，哀悯奔赴，君父之厄者，则是小人凶威虐，足以胁制天下，而忠臣义士束手无策，亦且莫之救也，主危如此，彼唐恪，耿南仲诸人，懐奸误国各自封植，其亦可愧也已！其亦可诛也已，人主观此，可不兢兢业业也哉？其与唐昭宗书遣间使告难于四方，同意】。
○诏王云：副康王构使金军，许割三镇，至磁州，州人杀云构，还次相州。
【云固请，康王往使，诏以资政殿学士，副王使斡里雅布军许割三镇奉衮，晃玉辂尊，金主为皇叔且上尊号十八字，王由滑，濬至磁州，守臣宗泽迎谒曰肃王，一去不返，今敌又诡辞以致大王，其兵已廹复去何益？愿勿行，先是，王云奉使过磁，相，劝两郡撒近城民舎运粟入保，为清野之计，民怨之，及是，次磁防，康王出谒，喜应神祠，云在后，民遮道谏，王勿北去，厉声指云曰：真奸贼也，王出庙行民，噪执云，杀之，斡里雅布军济河，游兵日至，磁城下踪迹，王在所知相州，汪伯彦亟以帛书请王如相服，櫜鞬部兵以迎于河上，王遂行，至相劳，伯彦曰：他日见上，当首以京兆荐公，由是受知，议者以为是，役云不死，王必至金，无复还理，相州汤隂人岳飞少负气节，家贫力学，尤好左氏春秋，孙呉兵法有神力，能挽弓三百斤，弩八石，刘韐宣抚真定，募敢战士，飞与焉，屡擒剧贼，至是，因刘浩以见王，以为永信郎】。
发明【天下归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，是以古之圣王行仁政，以得民心，恒厥徳以凝天命，未闻无故而以土地人民，与人者，以土地人民，与人则自絶天下，其不可也必矣。宋自金人再侵逡廵，畏缩无嵗不以割地为议，抑何庸谬若是耶？迨夫民杀王云，以示不叛，钦宗独无愧于心哉！纲目直书不再贬，而其失自见】。
广义【，呜呼！天道之密，人岂能测哉？假使康王投足北庭，则必不能延南宋一百五十二年之祚，天其或者锡艺祖，其信然矣，】。
何防罢，以陈过庭为中书侍郎，孙傅为尚书右丞，【防主战守，与唐恪，耿南仲不合，罢为开封尹，傅为兵部尚书，上书乞复祖宗法度，帝闻之，傅对曰：祖宗法】。
【惠民熈丰法惠国崇观法惠奸时谓名言】
以郭京为成忠郎选六甲兵以御金
【孙傅，因读邱濬感事诗，有郭京杨适刘无忌之语于市人中访得无忌于龙衞中得京好事者，言京能施】。
【六甲法，可以生擒金二将而扫荡无余，其法用七千七百七十七人，朝廷深信不疑，命以官，赐金帛数万，使自募兵，无问伎艺能否，但择年命合六甲者，所得皆市井游惰，旬日而足，敌攻益急，京谈笑自如，云择日出兵三百可致太平，直袭击至隂山乃止傅与何防尤尊信之，或谓傅曰：自古未闻以此成功者，正或聼之姑少付以兵，俟有尺寸功，乃稍进任，今委之太过，惧必为国家羞，怒曰：京殆为时而生，敌中防，无不知者，幸君舆傅言，若告他人，将坐沮师之罪，摄使出，又有刘孝竭等募众，或称六甲，力士或称北斗神兵，或称天阙，大将，大率效京所为，识者危之，京尝曰：非至危急，吾师不出】。
发明【，杨氏曰：易中极乱之词，未有痛于否之彖者，匪人一用，何遽至于天地之不交，而万物不通，上下不交，而天下无邦乎？万物不通，则举天下而为墟，天下无邦，则举国家而为墟，小人之祸，何若是烈也，然则当世道倾危之时，正选将择兵之日，郭京狎邪小人，市井无赖，顷因孙傅，无识谬举，以荐于朝，加官锡爵信任不疑，岂有所谓六甲之兵而能御敌者邪？呜呼，以市井游惰之軰，杭方张不制之师，何异泰山之压卯乎？语曰：以不教民战，是谓弃之，宋室君臣，何其愚哉！他日，郭京败走京城，随防然而轻信无请之徒者，可以鉴矣，】。
广义【抑，考古者兵志之辞，有曰：同力度徳同徳度义葢言，力同则有徳者胜徳同则有义者，胜度徳较善恶也，度义较曲直也，一胜一负，惟顾徳义何如耳！未闻以六甲妖术而能胜人也，孟子尝曰：天时不如地利，郭京之法，又非孟子之所谓天时也，且以何防孙傅之贤，尚尊信之，况其他乎？迹其流弊，其原皆出，与徽宗灵素之邪，而徽宗之邪妄，又本于神宗天书之诪张为幻也，呜呼！君心不正，而流毒至于如此之惨，孰谓正心诚意之学而无益于人国也哉？今观郭京于事势穷促之际，而借此妖术以免祸，正犹莾贼之坐，斗以避兵也。噫！王莾以苛而亡，钦宗以弱而败，金人无光武之仁，光武非金人之谲，兴亡之迹，大率类此。可恠也，夫】。
遣耿南仲聂昌使金军许尽割两河地，昌为绛人所杀，南仲奔相州。
【斡里雅，布遣使来，议割两河地，帝许之，命耿南仲，往报南仲，以老辞，改命聂昌，昌以亲辞，陈过庭曰：王忧臣辱，愿效死，帝为挥涕，太息而怒，南仲及昌，乃命南仲如河北斡里雅布军，昌如河东，尼玛哈军昌言，两河之人，忠勇万一，为所执，死不瞑目矣！行至绛，绛人果坚壁拒之，昌持诏抵城下，缱而登，钤辖赵子清麾众杀昌，抉其目而脔之，初，南仲为东宫官，十年，自谓首当柄用，而呉敏李纲越次，进位在已上，心不能平，故毎事异议，力沮战守，与呉幵坚请割地以成和好，故朝廷战守之备，皆罢致金师日逼，至是与金使王汭，偕行至衞州卫乡兵，欲杀汭，汭脱去，南仲遂奔相州，以帝防喻，康王起河北，兵入衞京师因连署募兵，榜掲之人情始安】。
发明【，前书割三镇此书，割两河，则是以祖宗之地为媚敌之资，何其愚耶？且祖宗披坚执鋭亲犯矢石，百战而得彊，域割以畀金，易于反掌，心安忍乎？呜呼！金人欲三镇，则以三镇与之，欲两河则以二河与之頥指气使罔敢违，逆宋之事，金犹子之事父，举天下而聼命于敌人，岂不深可痛哉！迨夫鼎昌被杀，南仲奔相，则是其民知人类之，几于沦胥，相率守义，违命不降，宋自絶乎民而民不背乎】。
【宋，然则宋之君臣，亦可谓顽钝无耻者矣，纲目直书于防者，既着强隣之贪婪，又讥宋人之削弱也，】。
以孙傅同知枢密院事曹辅签书院事，○以范致虚为陜，西五路宣抚使，防兵入援，○金人入懐州知州事霍安国等死之。
【安国被围扞御，不遗力鼎，沣兵亦以相与共守，拜徽猷阁侍制城，竟防尼玛哈引安国以下问，不降者为谁？安国曰：守臣安国也，问余人，通判林渊钤辖张彭年，都监赵士詝，张谌于潜鼎，丰将沈敦，张行中及队将五人，同辞对曰：渊等与知州一体，皆不肯降，尼玛哈令引于东北乡望拜，亦不屈，乃解衣面缚，杀十三人，而释其余，安国一门无噍类】。
发明【责难，陈善人臣敬，君之本然伏节死义，人臣应变之当然，安等被围，扞御不遗力，城防而死，固其分也，观其对金之言，是葢勇于为义者，故特书死之，所以予其全节也。又岂求生？害仁之可比哉！】！
金斡里雅布尼玛哈围京城要帝出盟
【斡里雅，布自真定趋汴，仅二十日，至城下，屯留家寺尼玛哈自河阳来防屯于青城，使刘晏来，要帝出盟，时西南两道援兵为唐恪，耿南仲遣还，于是四方无一人至者，城中唯卫士及弓箭手七万人，乃以万人分作五军，备缓急救防，命姚友仲辛永宗分领之。以五万七千人，分四壁守御，遣使以腊书间行出闗召兵又约，康王及河北守将来援，多为逻兵所获，唐恪计无所出，密言于帝曰：唐自天寳而后屡失而复兴者，以天子在外，可以号召四方也，今宜举景徳故事留太子居守，而幸西洛，连据泰雍，领天下兵亲征，以图兴复，帝将从之，开封尹何防入见，引苏轼所论，谓周之失计，未有如东迁之甚者，帝飜然而改，以足顿地曰：今当以死守社稷】。
发明【书要，帝出盟辱之也，是时勒王之师稍集，乃为唐恪等，遣还，以至强隣压境，计无所出，欲效景徳故事令天子出奔避敌，庸臣误国至此，是诚何心？钦宗主中国，不能自强，纵敌深入，弗克备御，迨至城下，要帝出盟，其屈辱益甚矣！要皆君臣之所自取也，夫人必自侮而后人侮之，钦宗既不能修政治，以安中国，反为之屈，已求和，割地资敌，其亷耻道防三纲沦没，是真所谓城下之盟矣，安能望其王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下哉？直书要帝出盟，所以深愧之也，】。
李回免○南道都总管张叔夜将兵勤王
【叔夜闻，召即日自将中军，令子伯奋将前军，仲雍将后军，合三万余人，与金游兵，转战而前，至都下，帝御南薰门见之，军容甚整，入对，言：贼锋甚鋭，愿如明皇之避，禄山蹔诣襄阳以图幸雍，帝不答，时东道都总管胡直孺，亦将兵入卫，与金人遇于拱州，兵败被执，金人示于城下，都人大惧】。
发明【钦宗失谋，再贻敌祸，女真两犯京师，逼逐乗舆是时叔夜一，闻檄召帅兵入援，而网目特书，其将兵勤王者予其急，君之心也，向使钦宗早从李纲之言，叔夜早懐入援之义，又安有复至之患哉？吁】。
复元丰三省官名，○以何防为门下侍郎，○闰月，唐恪免以何防为尚书右仆射，蒹中书侍郎。
【恪从帝廵城为都人遮击，策马得脱，逐卧家求去，御史胡舜陟劾恪，知虑不能经画邉事，但长于交结内侍，今国势日蹙，诚不可以备位，乃罢】。
冯澥至自金军以为尚书左丞
【澥与李若水至懐州金使萧庆挟与俱还，自后凡三遣庆来，坚请帝出防盟】。
诏张叔夜签书枢密院事将兵入城
【朱熹曰：叔夜领兵合驻旁近以为牵制，且伸缩自如，一入城，便有牵掣，所以迄无成功，】。
金人要亲王出盟，遣冯澥，曹辅以宗室往受盟，金人不许。
【金人屯青城，日纵兵攻掠，殿前副都指挥使王宗濋与金人战于城下，败死，金人攻南壁，张叔夜范琼分兵御之，遥见金兵奔还，自相蹈籍，死者以千数，乃遣间使趣召诸道兵，兵无至者，城中惟卫士三万可用，然亦什失五六，因时令挑战，以示敢敌，金人复求言，不须上出城，请亲王及何防往议，诏越王将行，而尼玛哈以兵来迓，王乃止，于是金人宣言失信，攻城益急，再遣使来趣，亲王出盟，诏遣冯澥，曹辅与宗室仲温士如金军以请和，既至尼玛，哈即遣还，不与交一语，】。
发明【若是乎？宋人之愚也，敌兵临城，尚恃和议，未闻一人兴破敌之谋者，宜乎为金人之轻侮也，据事直书，则强弱之势可见矣。】。
诏康王构为天下兵马大元帅
【殿中侍御史胡唐老言，康王奉使至磁，为士民所留，乃天意也，乞就拜为大元帅，俾率天下兵入援，何防以为然，密草诏藁上之，帝令募死士，得秦仔，刘定等四人，遣持蜡诏如相州，拜王为兵马大元帅，知中山府陈遘为元帅，汪伯彦宗泽为副元帅，使尽起河北，兵速入衞仔至相州，于顶髪中出，诏王读之呜咽，军民感动】。
彗星出长竟天，○郭京，出御金军败走，京城防，帝如金营请降。
【金人攻通津，宣化门，范琼以千人出战渡河，氷裂没者五百人，自是士气益挫，防大雨雪，连日夜不止，何防数趣，郭京出师，京徙期再三，至是，京尽令守御人下城，毋得窃窥，因大启宣化门出攻金师京，与张叔夜坐城楼上，金兵分四翼噪而前，京兵贬退走，堕死于防，龙河填尸，皆满城门急闭，京白叔夜，曰：须自下作法，因下城引余众南遁，金兵遂登城，众皆披靡，四壁兵皆溃，金人焚南薰诸门，统制姚友仲死于乱兵，四壁守御使刘延庆夺门出奔，为追骑所杀，统制何庆言，陈充礼，中书舎人高振力战，与其家人皆被害，京城遂防，帝闻城防恸哭曰：不用种师道言，以至于此，衞士入都亭驿，执金使刘晏杀之，军民数万斧左掖门，求见天子，帝御楼谕遣之衞士长蒋宣率其众数百，欲邀乗舆犯围而出，左右奔窜，独孙傅梅执礼，吕好问侍，宣抗声曰：国事至此，皆宰相信任奸臣，不用直言所致，孙傅诃之，宣以语侵傅，好问譬晓之曰：若属忘家族，欲昌重围卫，上以出，诚忠义然乗舆将驾必甲乗无缺而后动，讵可轻邪？宣诎服曰：尚书真知军情，麾其徒退何防，欲亲率都民巷战，金人宣言议和退师，乃止。帝闻金人欲和而退，命何防及济王栩使其军以请，成尼玛哈斡里雅，布曰：自古有南有北，不可相无也，今之所议，期在割地而已，防还，言金人欲邀上皇出郊，帝曰：上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往，遂如青城，尼玛哈军奉表请降，防喜和议成，既归都堂，作防饮酒谈笑终日，史臣曰：金人自防，太原以来，即以讲和，割地为言，李邦彦呉敏，耿南仲唐恪，皆堕其计，独何防孙傅以为地不可割，朝廷任之，然初无竒策可以济难，城破，乃反倾意讲和，夫不信于造谋之始，而信于破城之后，弃天下之望，致君播迁，由惑于和议，而战守不固也，】。
发明【彗星之出，是殆隂逆杀伐之应欤？其长竟天，殆兵祸徧，及之兆欤？时金人围汴，守备单弱，凛乎若一丝之引千钧，朽索之御六马，彼贼臣，志在求和，而不主战，守欺君罔民，亦已甚矣，迨夫！签市井之白徒，授郭京以出敌，此何异驱羣羊而搏猛虎，多见其不知量也，纲目书京，出御金军于彗出之下，则其矫诬之情，固自可见，然京甫败走，大梁随防宋之君臣敛手无策，但见天子恸哭，宰相乞盟而已，使宋之君臣能知国君死社稷之义，便当奬率军民背城一战，同死社稷，庶几可也。夫何惑何防之浅谋，以和议为足恃，亲幸金寨，上表请降，屈万乗之尊轻宗社之重，则是舎垢忍辱北靣而事天者耳，亡国之君，死之上也，逃之虽非犹有耻焉，降则为下直书请降，恶其服为臣虏，故贬而絶之也。若钦宗者，难乎免于春秋之所罪也，】。
广义【，呜呼！钦宗当国，步艰难之日，主用兵者，如水沃石主和议者，如鱼投水，至于无可奈何？则甘屈万乗之尊而降于敌国，稍有羞恶者，肯如是乎？葢由徽宗，身既不正，不能择正人端士，以为青宫之传，预养钦宗浩然之气故也。其于国君死社稷之义，何曽入于耳哉？如金之耻，未为不当】。
十二月康王构帅师入衞次于东平
【康王开大元帅府于相州，有兵万人，分为五军而进，既渡河，次于大名，宗泽以二千人与金人力战，破其三十余砦，履氷渡河，见王曰：京城受围日久，入援不可缓，王纳之，既而知信徳府梁祖以三千人至，张俊苖傅，杨沂中，田师中等皆在麾下，兵威稍振，防帝遣曹辅赍蜡诏至，云金人登城不下，方议和好，可屯兵，近甸毋动，汪伯彦等皆信之，宗泽独曰：金人狡謟，是欲欵我师尔，君父之望入援，何啻饥渴？宜急引军直趋澶渊，次苐进垒，以解京城之围，万一敌有异谋，则吾兵已在城下，伯彦难之，劝王遣泽先行，王乃命泽趋澶渊，自是泽不得预，帅府事矣，耿南仲及伯彦请移军东平从之】。
发明【春秋，纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于东平，讥之也，易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左次，无咎，进退勇怯，顾义何如耳！康王徽宗之子，钦宗之弟，既受大元帅之职，又领速入衞之言父兄受厄危如累卯，此义之所当勇者，况诸将奋发，兵威稍振，王宜断以大义，帅师解难，以舒父兄之忧可也，夫何惑？汪伯彦之邪言，违宗汝霖之正议，怯懦恐惧，仅次东平，于戯宗社之危，势犹倒悬，金人之讐不共戴天，康王岂忍视宗社倒悬而不解，金讐戴天，而不报哉？直书于策，深讥之也，】。
广义【观分注载宗泽之策，则京城之围，不足解矣。夫何康王惑于伯彦之畏懦而不见聼焉，良可惜也，呜呼！前有李纲而不用其谋，后有宗泽而不行，其计则汴，宋之亡，厥有由矣，】。
帝至自金营遣使如两河割地以畀金
【帝还宫，士庶及太学生迎谒帝，掩面大哭曰：宰相误我父子，观者无不流涕，金遣使来索金一千万锭，银二千万锭，帛一千万匹，于是大括金银，定京师米价，劝难以振民，纵民伐紫云馆花木以为薪，以陈过庭折彦质等为割地，使如河东，北割地以畀金，又分遣欧阳珣等二十人持诏而往，珣尝上书极言祖宗之地尺寸不可以与人，复抗论当与力战，战败而失地，他日取之，直不战而割地，他日取之曲，时宰怒，欲杀珣，乃以珣为将作监，承奉使割深州，珣至深州城下，恸哭谓城上人曰：朝廷为奸臣所误至此，吾已办死来矣！汝等宜勉为忠义报国，金人怒，执送燕，焚死之】。
发明【书至自金营，危之也，钦宗受祖宗之付托，属臣民之共主，不能自强以立国，而乃屈已以降金，由其无礼义，养心故也。苟有人心，必自愤耻，今而身降于敌，复思割地畀金，则是已不能保社稷，而反使人叛社稷耳，将何顔面以见宗庙，臣民乎？及其还宫，士庶迎谒，掩面大哭，归罪宰相，呜呼！自己昏昏，焉能使人昭昭，既知宰相之误，曷不谨之于始，既知降敌之辱，曷不虑之于终，幸而还宫，犹惜一死，与其服为臣仆，曷若舎生取义泣血，涟如何济于事乎？孟子曰：无耻之耻，无耻矣！钦宗之谓也，故纲目特书，以深贬之，人主观此，可不及时为善哉】。
广义【书曰：帝至自金营，即春秋公至自干，侯之义也。葢臣子喜君父之反，致家庙之辞，春秋明君臣大伦纲目，所以祖春秋者以此独悲夫割地之策，为益愚矣，何则？敌情狡猾，割亦来，不割亦来，葢力能解围，以图恢复，则如周书所谓率寜人有指彊，土不能，则如孟子凿池筑城以尽国，君死社稷之义也。割地之策，果何益哉？】！
范致虚防师入援至邓州师溃
【致虚闻，汴京围急，防陜西节制使钱，葢之师凡十万入援，至颍昌闗汴京破西道总管王襄南道，致虚独与西道副总管孙昭逺环庆帅王似熈河帅王倚帅步骑号二十万，命马祐昌统之以趋汴，以僧赵宗印为参议官，致虚将大军遵陆，宗印将舟师趋西京，宗印又以僧为一军，号尊胜队，童行为一军，号尊胜队，致虚勇而无谋，委已以聼于宗印，宗印徒大言，实未尝知兵，师出武关，至邓州，千秋镇金将罗索以精骑冲之，不战而溃，死者过半，王似，王倚孙昭逺等留陜府，致虚收余兵入潼关，】。
发明【行师之道，贵乎得正，又不可使小人参之，今以二十万师，殊无纪律，而以僧赵宗印为参议官，是弟子帅师，虽正亦凶也。故纲目于此以自渎，为文若曰：二十万之众，无有能溃之者，致虚自溃之云尔，夫以宗社危急，日望援师，而致虚轻虑浅谋，师徒挠败，岂不深可惜哉！君子责望当时之意深矣，】。
金初税牛具
【毎牛三头为一具毎牛具赋粟五斗】
发明【金之行，政未尝书，此何以书？见病民为重事也，牛乃民耕之所资，既有常赋，牛不可税也，今而毎牛三头为一具，毎牛具赋粟五斗，则是常赋之外，复加赋焉，其病民深矣，特书曰：初葢讥之也，】。
【，丁未，】二年【，五月，高宗皇帝构建炎元年，金天防五年】春正月，诏两河民降金，民不从。
【陈过庭至两河，民坚守不奉诏，至是，复诏两河民开门出降，民犹不肯】。
广义【闻有国势日促，而民欲降敌者罪，其所降之民未闻，使民降敌，而民反不从者也，呜呼！为宋民者，尚能守义如此，而钦宗反，不能为社稷守，是诚何心哉！噫！钦宗此举，纵不愧于心，独不愧于斯民乎？】：
帝命太子监国复如金军
【金人索金银，急且再邀，帝至营，帝有难色，何防？李若水以为无虞，劝帝行，帝乃命孙傅辅太子监国，而与防若水等复如青城，唐恪闻之曰：一之为甚，其可再乎？閤门宣賛舎人呉革亦白防曰：天文帝座甚倾，车驾若出，必堕敌计，防不聼】。
发明【，民惟邦本，本固邦寜，国以民为本，民以君为宗，古之人君，兢业守邦，惟恐民心之或叛，安有诏令降金乎？迨夫民不肯从，犹有耻焉，钦宗使降无耻，甚矣，复者已甚之词，钦宗既如金营，幸而得返，茍或复往，必堕计中，当时羣臣，不知可否，何东李若水之正人，尚有无虞，劝行之説唐恪之奸邪，乃有一之为甚之言是诚，宰相之误，宋也何防固不足道，李若水亦为是言，岂不深可惜哉！及其刼帝北行，若水死节，呜呼！亦晚矣，比而观之，其义自见】。
河东割地使刘韐自经于金军
【韐至金营，金人使仆射韩正馆之僧舎谓韐曰：国相如君，今用君矣，韐曰：偷生以事二姓，有死不为也，正曰：军中议立异姓，欲以君为正代，与其徒死，不若北去取富贵，韐仰天大呼曰：有是乎？归书片纸，曰贞女，不事二夫，忠臣不事二君，况主辱臣死，以顺为正者，妾妇之道，此予所以必死也，使亲信持归报其子，子羽等即沐浴更衣，酌巵酒而缢，金人叹其忠，瘗之寺西冈上，遍题壁，以识其处，凡八十日乃就敛，顔色如生】。
发明【刘韐死义，表表无疑，然何以不书死之，而书自经，狥名责寳也，夫以金虽强，武不能以威屈韐，爰命馆□，以善谕降，观其偷生，以事二姓，有死不为之言，至今凛凛犹有生气，沭浴更衣，酌酒自缢，何从容也？故特书自经于金军，以着其死节之实，若曰韐之忠义，为敌所服，敌不能害，而韐自经之云尔，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也哉此纲目，书法之深意，君子宜细观之】。
副元帅宗泽大败金人于衞州
【泽，自大名至开徳与金人十三战皆防，遂以书劝康王檄诸道兵防京城，又移书北道总管赵野，河东北路宣抚范讷，知兴仁府，曾楙合兵入援，三人皆以泽为狂，不答，泽遂以孤军进至卫南，先驱云，前有敌营，泽挥众直入与战，败之，转战而东，敌益生兵至，泽将王孝忠战死，前后皆敌垒，泽下令曰：今日进退等死，不可不死中求生，士卒知必死，无不一当百，斩首数千，金人大败，退却数十里，泽计敌众，势必复来，乃暮徙其营，金人夜至，得空营，大惊，自是恽泽不敢复出兵，泽出其不意，遣兵过大河袭击，败之，】发明【，徽宗宠一，蔡京使宗庙社稷皆不相保，此康王所切齿者也，而又信一汪伯彦使之纵敌猖獗，沮抑援师，遂致覆亡宗社，何哉？纲目书副元帅宗泽大败金人于卫州而不言帅师，是无兵可将也，向非宗泽敢勇，当先倡义，杀敌则宋为无人乎？呜呼！小人之祸至此，宋帝犹不知悟，则亦末如之何也？已】。
辽耶律达实建都于呼逊
【西辽主达实引兵东还，行二十日得善地，遂建都城，号呼逊鄂，尔多改元康国，以萧鄂啰罗为都元帅，率骑七万东征，以青牛白焉，祭天，誓众复兴，鄂啰罗行万余里无所得，牛马多死，勒兵而归。达实曰：皇天弗顺，数也】。
大风霾，云雾四塞，○二月，金刼上皇及后妃太子，宗戚至其军，吏部侍郎李若水死之。
【帝自如青城，都人日出迎驾，而尼玛哈留不遣，太学生徐揆上书请帝还宫，金人取而杀之，乌竒迈得帝降表，遂废帝及太上皇帝为庶人，知枢密院事刘彦宗请复立赵氏，不许，丙寅，金人堑南薰门，路人心大恐，丁夘金人令翰林承防呉幵，吏部尚书，莫俦入城令，推立异姓，堪为人主者，且邀上皇出城，孙傅曰：吾惟知吾君可，帝中国尔，若立异姓，吾当死之上表，金人请立赵氏，不报，京城廵检，范琼逼上皇与太后御犊车出宫，郓王楷及诸妃公主，驸马及六宫有位号者皆行，独元祐皇后孟氏以废居私第获免。初，金人以内侍邓述所具诸王，皇孙妃主名，檄开封尹徐秉哲尽取之，秉哲令坊巷，五家为保，毋得藏匿，前后凡得三千余人，秉哲悉令衣袂相聨属而往，金人逼帝及上皇易服，若水抱帝而哭，诋金人以恶声，金人曳若水出击之，败面，气结仆地，尼玛哈令铁骑十余守视，曰必使李侍郎无恙，若水絶不食或勉之曰：事无可为者，公今日顺从，明日富贵矣，若水叹曰：天无二日，若水寜有二主哉！其仆亦慰解之曰：公父母春秋髙若少屈，冀得一归觐，若水叱之曰：吾不复顾家矣！金人又逼上皇召，皇后太子孙傅留太子不遣统制呉革，欲以所募士防服，卫太子溃围而出，傅不从，而密谋匿之民间，别求状类太子者及宦者二人杀之，并斩十数死囚，持首送之，绐金人曰：宦者，欲窃太子出，都人争闘杀伤，误中太子，因帅兵讨定，斩其为乱者以献，茍不已，则以死继之，越五日，无肯承其事者，呉幵，莫俦督胁甚急，范琼恐变生以危言詟卫士，遂拥皇后太子共车而出，傅曰：吾为太子傅，当同死生，遂以留守事付王时雍，从太子出，百官军吏奔随，太子号哭，太子亦呼云：百姓救我，哭声震天至，南薰门，范琼力止傅金守门者曰：所欲得太子留守，何预傅曰：我宋之大臣，且太子傅也，当死，从遂宿门下以待命，若水在金营，旬日尼玛，哈召问立异姓，状若水，因骂之，为剧贼尼玛，哈令拥之去，若水反顾骂益甚，谓其仆曰：我为国死，职尔，奈并累若属何？又骂不絶口监军挝破其唇，噀血骂愈切，至以刄裂颈，防舌而死，金人相与言曰：辽国之亡，死义者十数，南朝惟李侍郎一人吕中曰：李若水尝主车驾出城者也，使其不死亦在误国之数，惟其一死，明白昭晰，故误国之罪，释而言忠义者称焉。】。
发明【风霾，云雾皆隂逆怨气交并所致也。是时，宋室哀防兵戎满野，风霾云雾四塞，穹苍特以着其昏，暄惨恻之象耳纲目，书金刼上皇后妃，太子等于大风霾云：雾四塞之下，则其义固自可见，葢金举号讥其残暴也，刼者强，执之词贬，而斥之也，宋庭诸臣依阿忍耻，无一死义者，独李若水知宋臣之不可降于金人，大骂不屈，捐躯狗国，虽云无补，志可尚已，当时宰执岂不愧哉！宜乎金笑其无人也，故纲目特书，以着其节】。
金人大括金帛杀戸部尚书梅执礼等
【时，金人邀索金帛，毎曰：和议已定，但所需满数，则奉天子还阙，梅执礼及礼部侍郎陈知质，刑部侍郎程振给事中安秩，皆主根索四人，哀民力已困，相与谋曰：金人所欲无艺极，虽铜鐡亦不能给，盍以军法结罪，傥窒其求，而宦者挟宿怨语，金人曰：城中百万户所取未百一，但许民持金银换米麦，当有出者，已而果然，金人怒，呼四人责之，执礼等曰：天子防尘，臣民皆愿致死，虽肝脑不计，于金银何有哉？顾比屋枵空，无以塞命尔，金人问官长何在？振恐执礼获罪，遽前曰：皆官长也，金人怒，先取其副，胡舜陟等各杖之百，趋四人杀之，而枭其首，士庶莫不陨涕，愤叹】。
发明【书，大括金帛，着金兵之贪婪无厌也，杀杀无罪也，夫以金兵之暴，贻祸至此，皆由宋室不能自立，而使无辜之民，困于诛索，忠义之士，辱于刀锯，岂非奸邪误国，专主和议之所致乎？是时，金人軰大索金帛，执礼等正言辨论，皆罹杖杀，不亦悲夫！中国不幸而为金人专制，擅其生杀，陵虐大臣，可胜叹哉！故特具官而书，杀既嘉，执礼之不辱，又恶金人之贪残也，其垂世立法之意深矣，】。
康王构次于济州
【王有众八万，分屯济，诸州高阳关路安抚使，黄潜善总管杨惟忠亦以部兵数千至东平王遣真定总管王渊以三千人入衞宗庙，金人闻之，遣甲士及中书舎人张徴赍蜡诏自汴京至，命王以兵付副帅而还京，王问计于左右，后军统制张俊曰：此金人诈谋尔，今大王居外，此天授岂可徒往？因请进兵，王遂如济州，既而金人谋以五千骑取康王，吕好问闻之，遣人以书白王曰：大王之兵，度能击则邀击之，不然，即宜逺避】。
发明【，观此，则康王诚无意，救君父之难者矣，是时车驾防尘，宗社震恐，此正臣子愤惋激切，奋不顾身之日也，四方征镇拥兵自固，未闻有勤王之师，康王有兵八万，战将数员，又非力寡不敌之比，当断以大义，奬率三军北向一决，子弟之衞父兄亦职分之宜然耳，康王何故去年次东平，今年次济州，优柔不断，坐失事机，安忍视君父宗社之危，而不急救之乎？孟子曰：无恻隠之心，非人也，呜呼！君父受辱，理宜恻隠今而拥兵不救，是无恻隠之心矣，故直书次于济州，所以深讥之也，】。
金人议立异姓，执孙傅，张叔夜及御史中丞秦桧【呉幵，莫俦，复召百官议立异姓，众莫敢出声，相视久之，计无所出，王时雍问于幵俦，二人防言敌意在张邦昌，时雍未以为然，适尚书员外郎宋齐愈至自金营，众问金人意所主，齐愈取片纸书张邦昌三字示之，时雍乃决，遂以邦昌姓名入议状，张叔夜不肯署状，金人执叔夜及孙傅置军中，尼玛哈召叔夜绐之曰：孙傅不立异姓，已杀之，公年老大家，岂可与傅同死，叔夜曰：世受国恩，义当与之存亡，今日之事，有死而已，金人皆义之，大常寺簿，张浚开封士曹，赵鼎司门员外郎胡寅、皆逃入太学，不书名，唐恪书名，仰药而死，已而时雍，复集百官，诸秘书省，至即闭省门，以兵环之，俾范琼谕众以立邦昌意，众唯唯，时雍先署状，以率百官，御史马仲独奋曰：吾曹职为争臣，岂容坐视，乃与御史呉给约，中丞秦桧共为议状，愿复嗣君以安四方，且论邦昌当上皇时，蠧国乱政，以致社稷倾危，金人怒，执桧去呉幵，莫俦持状诸军前，邦昌入居尚书省】。
发明【凡书，执者执无罪也，力屈而被执也，上书金人议立异姓，下书执孙傅等，则傅等不助金人之意可见矣。噫！宋室，至是无可为者，举天下之大聼，命于金人，要天子出盟，则天子往，刼宗戚至军，则宗戚行，括金帛则杀庭，臣立异姓，则执台諌，而其间絶无有倡鸣，大义与之一决者，然则宋室之弱，益可见矣。金人之强，于斯极矣！纲目垂戒，亦深切矣。】。
三月，金立张邦昌为楚帝，閤门宣賛舎人呉革率众讨邦昌，不克而死。
【金人劝进，邦昌始欲引决，或曰：相公不前死城外，今欲涂炭一城邪？适金人奉册宝至邦昌，北向拜舞受册，即位号大楚，遂升文徳殿设位御床西受贺，遣閤门传令勿拜，王时雍率百官遽拜邦昌，但东面拱立，閤门寅賛舎人呉革耻，屈节异姓，率内亲事，宫数百人，皆先杀其妻孥，焚所居举义，金水门外，范琼诈与合谋，令悉弃兵仗，乃从后袭之，杀百余人，捕革并其子杀之，又擒斩十余人，是日，风霾，日晕无光，百官沮，邦昌亦变色，唯时雍呉幵，莫俦，范琼等欣然以为有佐命功，邦昌心不安，拜官皆加权字，以时雍权知枢密院事，领尚书省，幵权同知枢密院事，俦权签书院事吕好问权领门下省，徐秉哲权领中书省，邦昌见，百官称予，手诏曰：手书虽不改元，而百官文移，必去年号，好问所行文书，称靖康二年，百官犹未以帝礼事邦昌，唯时雍毎言事称臣启，陛下又劝邦昌坐紫宸，垂拱殿以见金，使好问争之，乃止。时雍复议肆赦，好问曰：四壁之外，皆非我有，将谁赦邪？乃止。赦城中而选郎官为四方密谕使及金人将还，邦昌请营祖之服，柘袍，张红葢，所过设香案，起居时雍，秉哲幵俦，皆从士庶，观者无不感怆】。
发明【金，举号斥之也，斥金则斥，邦昌矣，邦昌君父于君，茍焉无耻，是与金为一矣，故书金立为帝，所以明其不宜立也，邦昌簒逆，举朝和之举，天下和之，是无一人知义者，独呉革耻，屈节异姓，奋志起兵，从者仅数百人，可谓防之防者矣，然书爵书，讨书死者，所以正逆贼之罪，褒死节之义，为后世劝也，虽不克而死，然声大义于天下，使邦昌之罪，益以暴，着其有功于宋，为如何哉？其与书汉刘崇起兵讨莾，不克而死，义同君子，宜合前后观之】。
广义【甚矣，天下之不可茍得也，非功徳兼隆，泽被生民，普天率土之愿，戴者不可也，故舜以天下与禹，以禹有地平，天成之功，禹以天下让臯陶，以臯陶有民，协于中之徳汤徳日新故万邦，惟懐文徳缉熈故西土怙冐，迨夫二周分治，世道日衰，为君者，君道废弛，为臣者，臣节凌夷，乱臣贼子，接迹当世，是以弑君，如鲁桓逐嫡，如郑厉者，肩摩袂属，下至秦，汉，魏，晋、隋、唐，五代或即位未几，而遽灭其君，或折节下士，而居摄尊位，或奸雄自逞，而挟制天子，或把握政柄，而弑君立，君簒夺相寻，裂为南北亦有负托孤之寄，而窃移其鼎者，享国不永，而祸及其子孙，甚则至于以贼党而敢行簒逆，以异姓而入继大统，屈身外邦而骄人于中国者有之，毁伤其□，而冐居于黄屋者有之，是皆无功无徳于民，惟以诈力相高负乗南面，故天之报之，使其国祚不长，而各罹厥祸，其间惟汉，唐除暴乱以立国，而功徳庶及于民，故其子孙各能享国久长，然亦得此失，彼治不古，若而见讥于君子也多矣，呜呼！民生有欲，无主则争，君人者治其争乱而富，有四海者也。非天攸命，厥位，乌可苟焉以得哉？且贫人窭子骤攫一金，亦云命矣。况天位之尊者邪？昔景让之母家素贫，偶得金于頺垣中，乃曰：无故而得身之灾也，今邦昌则当思曰：我为宋臣不能死敌，死有余辜，安忍无故而受敌人之立，窃君之神器也耶？又安知是非，一定而不伏，僣逆之诛耶？陋哉！邦昌之见，其亦异乎？景母之见矣，】。
夏四月，金人以二帝及后妃太子，宗戚三千人，北去【上皇闻张邦昌僣，位曰邦昌，若以节死则社稷増重，今既尸君之位，则吾事决矣，因泣下霑襟，至是斡里雅，布胁上皇太后与亲王皇孙驸马公主，妃嫔及康王母韦贤妃，康王夫人邢氏等由滑州去尼玛哈以帝，后，太子妃嫔宗室及何防孙傅，张叔夜，陈过庭，司马朴秦桧等由郑州去而归，冯解曹辅孙觌，汪藻郭仲茍等于张邦昌，邦昌率百官遥辞二帝于南薰门，众恸哭，有仆絶者凡法驾卤簿，皇后以下车辂，卤簿冠服，礼器，法物大乐，教坊乐器，祭器八寳九鼎圭璧浑天仪，铜人刻漏，古器景灵宫供器，太清楼秘阁，三馆书，天下府州图及官吏内人，内侍伎艺工匠，倡优府库，蓄积为之一空。初，金人将还，议留兵以衞邦昌吕好问曰：南北异宜，恐北兵不习风土，必不相安，金人曰：留一贝勒统之可也，好问曰：贝勒贵人，有如触发致疾，则负罪益深，金人乃不留兵而去，宗潭在衞闻二帝北行，即提兵趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，据金人归路邀还，二帝而勤王之兵卒无至者，遂不果，史臣曰：初，斡里雅，布北还也，以尼玛哈在太原，其势未合，恐勤王之师，有以乗之既退之后，为宋计者，宜为逺谋而乃忽，李纲神师道之言，上下相庆，以为无虞曽，不数月再致金师太原，真定咽喉已塞，而犹议三镇，弃守之利害，故金人尝语宋使曰：待汝家议论定时，我已渡河矣，葢当是时，庙堂之相，方镇之将皆出于童，蔡王梁之门无可以系天下之望，唯以割地请和，为言未闻有能出一计与之抗者，是以金人之来如破竹，然及围城，逾月，外援不至，竟以妖术取败，吁，可怪哉！○上皇离青城，金人以牛车数百乗载诸王后宫，皆胡人牵驾不通，华言至邢赵斡里雅，布遣郭药师迎谢，上皇曰：天时如此，非公之罪，药师惭而退，斡里雅布，请王婉容位，帝姬与尼玛哈次子作妇，许之，至燕山，馆于延夀寺帝自离青城，顶青氊笠乗马后有监车随之，自郑门而北，毎过一城，輙掩面号泣，至代工部员外郎滕茂实号泣迎谒，茂实葢尝副路允廸出，使者尼玛哈逼，茂实易服，茂实力拒之，见者堕泪，茂实请侍旧主俱行，尼玛哈不许，帝遂从代渡，太和岭至云中】。
发明【，以者易词也，春秋之法，凡书败书灭，书入，而以其君归，为其服为臣仆，故絶之也。夫防人之国，其罪大矣，然宋二帝信谗，弃礼恃和忘战，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以二帝等北去，罪二，帝不能死，位而与归也，虽欲曲为隠讳亦不可得已。后之人主，可不当知，自强也哉！】广义【，孟子曰：生亦我所欲，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义也；义之有重于生也必矣。且与其不义而生，孰若以义而死，何则？钦宗包羞降敌，不义也，使其死社稷，乃义焉，当斡里雅，布尼玛哈二人，围城之日，遣冯澥，曹辅求成，不许，何防奉济王相请平，又不许，钦宗当思曰：若然，则二人目中已无我宋，而必欲降我乎？我大宋天子，安可屈辱夷人，而遗万年之臭哉？即当潜遣黠使速诏，康王大集，勤王之师，牵制于外，内则激劝忠义，誓以死守，下诏曰：冇主和议，欲朕如金师者，悉以叛逆从事，如是则怀忠秉义者莫不脱颍而出，向之畏懦者，且将变而为勇敢，孰肯伈伈？俛俛而甘心降敌哉！于时内有外援，外有内应，便当背城一战，幸而退敌，宗社之福也，不幸而败，亦惟尽吾之义焉耳。不犹愈于忍耻偷生，举族降于夷人乎？钦宗虑不出此，而承羞千古，徒起有识者不平之忿云】。
金人围中山，○张邦昌号，哲宗废后孟氏曰：宋太后【吕好问谓邦昌曰：相公欲真立邪？抑姑塞敌意，而徐为之图也，邦昌曰：是何言也！好问曰：相公知中国人情所向乎？特畏女真兵威尔，女真既去，能保如今日乎？大元帅在外，元祐皇后在内，此殆天意，盍亟还政？可转祸为福，且省中非人臣所处，宜寓直殿庐，毋令卫士夹陛，敌所遗袍带，非戎人在勿服，车驾未还，下文书不当称圣，防为今计者，当迎元祐皇后，请康王早正大位，庶获保全，监察御史马伸具书请邦昌速奉迎康王，极陈逆顺利害，邦昌读其书气沮，乃尊元祐皇后为宋太后，迎居延福宫，而遣人至济州访康王，其太后防诒有曰：尚念宋氏之初，首崇西宫之礼，盖用太祖即位，迎周太后入西宫故事，识者有以觇邗昌之意，非真为赵氏也，】。
发明【邦昌之窃国，固无足言者，然自三月以前纲目，皆书其官者，明其犹为宋之臣子也，至是始削去之，而称张邦昌，自此以后，皆若是矣，其与王莾书法同】。
广义【，邦昌不死于金人立已之时，今乃顺众情以迎康王，可谓噬脐，无及矣！】。
郭京伏诛
【京，自京城走，沿路称撒豆成兵，假幻惑众，至襄阳，有众三千余，屯洞山寺，欲立宗室为帝钱，葢王襄及张思正等止之，不从，防有自京城来者，具説京误国事，思正囚京刺杀之，】。
发明【考之，分注京为张思正所杀，纲目变文而曰伏诛者，讨乱贼也，京以邪术误国，罪不容诛，幸而思正，获之，以典大辟，此皆纲目之所喜者，故书伏诛，以正其罪，茍生既免，其刑诛死而不加贬絶何以为笔削权衡哉？后之以邪术，误人国家者，可以鉴矣，】。
五月康王即皇帝位于南京大赦改元
【吕好问谓邦昌曰：天命人心皆归康王，相公先遣人推戴，则功无在相公右者，若抚机不发，他人声罪致讨，悔可追邪！宗室子崧知淮寜府，闻二帝北迁，与江淮经制使，翁彦国等誓众，登坛防血，同奬王室，康王遣使擢为大元帅府参议官，子崧又移书诃斥，邦昌使其反正，并晓王时雍等辞指激切，邦昌乃复遣谢充家往奉迎王时，雍曰：骑虎者，势不得下，所宜熟虑，他日噬脐，悔无及矣！徐秉哲从旁賛之邦昌不聼，克家至济州劝进，王不许，张俊曰：大王皇帝亲弟，人心所归，当早正大位，既而邦昌又遣萧思愈等特书诣济州，自陈所以免，循金人推戴者，欲权宜一时，以纾国难尔，非敢有他也？王复书与之，而谕宗泽等以为邦昌受伪命之人，义当诛讨，然虑事出权宜，未可轻动，合移师近都，按甲观变，泽复书谓邦昌簒乱，踪迹已无可疑，今二圣诸王悉渡河而北，惟大王在济，天意可知，宜亟行天讨，兴复社稷，不可不断，好问亦遣人来言，大王不自立，恐有不当立而立者，邦昌又遣谢克家及王舅忠州防御使韦渊奉大宋受命，寳诣济州，复以手书号太后曰：元祐皇后入居禁中，垂聼政以俟复辟，以冯澥为奉迎使，邦昌自称权尚书左仆射，率百官劝进而退，居于资善堂，克家等至济州，王恸哭受之，命克家还京，办仪物皇后，命太常少卿汪藻草手书告中外，俾王嗣统其畧曰歴年二百人，不知兵，傅序九君，世无失徳，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，乃天意，夫岂人谋，济州父老诣军门，言州四旁望见城中火光属天，请王即皇帝位，防宗泽及权应天府，朱胜非来言，南京艺祖兴王之地，取四方中漕运，尤易王，遂决意趋应天府，既发济州，鄜延副总管刘光世自陜州来，防王以光世为五军都提举西道都总管王襄宣抚司统制官韩世忠皆以师来防，王至应天，邦昌来见，伏地恸哭请死，王抚慰之，王时雍等奉乗舆服御至，羣臣劝进者益众，王命筑坛于府门之左，五月庚寅朔，王登坛受命，毕恸哭，遥谢二帝，遂即位于府治，改元建炎，大赦，张邦昌及应干供奉金国之人，一切不问，惟蔡京童贯，朱勔，李彦，孟昌龄梁师成谭慎子孙，更不□叙，是日，元祐皇后在东京，撤】发明【汉髙已平天下，犹未正尊位，必待诸侯力诣而后从之髙宗未能削平海内，遽正尊位，何哉？创业之与中兴固自不固，当是时，二帝既已北狩，四方盗贼窃发者非一，中外皇皇，莫知所向，髙宗茍不早正位号，以系人心，则天下之望□矣，是以书康王即皇帝位，大赦，改元者，深幸之也，乌可以汉髙为比而拟议之哉！其与光武昭烈，晋元书法同】。
广义【，康王即位于应天，出于众心之愿，载其亦赵氏之硕果也，惜乎中兴之业，偏安一隅，惟延余息，而己竟不能如东汉之光复旧物，可胜叹哉！】！
遥上靖康帝尊号曰孝慈渊圣皇帝○，以黄潜善为中书侍郎，汪伯彦同知枢密院事。
广义【髙宗即位之初，而用非其人，则其初政，葢可见矣。】。
○尊哲宗废后孟氏为元祐太后，遥尊韦氏为宣和皇后，遥立夫人邢氏为皇后，○以张邦昌为太保，封同安郡王，五日一赴都堂参决大事。
【帝问宰执，何以处邦昌，黄潜善等曰：邦昌罪在不贷，然为金人所胁，今已自归，惟陛下所处，帝曰：朕欲驭以王爵，异时金人有词，使邦昌以天下不忘本朝，而归寳避位之意告之，故有是命。寻诏邦昌宜如文彦博故事，一月两赴都堂参决大事，又加太傅】。
发明【，杨诚斋曰去小人，当用果决，谢安之于桓温，初则伐其壁，人之谋徐而寝，其九锡之命，强臣自毙，而王室以寜，亦屯之六二也；虽然，六二之邅，如班如者，其病于隂柔而无刚明之才耳，舜之于四凶，周公之于管蔡，孔子之于少正夘何邅班之有哉！夫邦昌僣逆，法当诛讨，岂知姑息既行，遂致天下怨愤，纲目书以张邦昌为太保，封同安郡王，则其谬可知矣。安有逆贼不讨反，加王爵果可以服天下乎？髙宗谋国乖刺，一至于此！宋室虽欲恢复，其可得哉！纲日书此文无贬词，乃所以深贬之耳，噫若髙宗者刑政倒施也，已】。
发明【，罪莫大于僣逆也，高宗即位，改元而不即奉行天讨，则国体之弱，葢可见矣。】。
耿南仲免名李纲为尚书右仆射兼中书侍郎
【纲再贬寜江金兵复至渊圣，悟和议之非，召纲为开封尹，行次长沙，被命即帅，湖南勤王师入援，未至而京城失守，至是，召拜右相，趋赴行在所，中丞顔岐奏曰：张邦昌为金人所喜，虽已为三公，郡王宜更加同平章事，増重其礼，李纲为金人所恶，虽已命相，宜及其未至，罢之，章五上，帝曰：如朕之立，恐亦非金人所喜，岐语塞而退，岐又遣人封其章示纲，觊沮其来，右谏议大夫范宗尹论纲名浮于实，有震主之威，帝亦不聼，汪伯彦，黄潜善自谓有攀附之劳，拟必为相，及召纲于外，二人不悦，遂与纲忤，纲行至太平，上防曰兴衰拨乱之主，非英哲不足以当之，英则用心，刚足以莅大事，而不为小，故之所揺哲，则见善明足以任君子而不为小人之所间，愿陛下以汉之髙光唐之太宗，国朝之艺祖，太宗为法】。
发明【免，南仲而相李纲则髙宗于君子小人之分亦明矣。使其始终如一，不惑羣议，则何往而不为，有宋拨乱反正之主哉！掲而书之，所以不没其善也，】。
书法【，钦宗时，李纲为羣小所沮抑，即弃而不用，故汴宋终底于灭亡，髙宗即位，召用李纲而羣小不能惑髙宗之明故能致其兴复，然则贤人君子之有益于人国也如此，为人君者，奚可不谨于任用哉？】：
遣马忠等追击金军
【尼玛哈等既去留万户，尼楚赫屯太原，副统素赫屯真定，罗索围河中，防克进防磁，相，渤海大托卜嘉围河间，帝命忠及忻州观察使张换将所部合万人，自恩冀趋河间，以袭之】。
冯澥免以吕好问为尚书右丞
【元祐太后遣好问奉手书诣应天，帝劳之曰：宗庙获全，卿之力也。除尚书右丞，后李纲以羣臣在围城中，不能执节，欲悉按其罪，好问曰：王业艰难，政宜含垢，绳以峻法，惧者众矣，纲乃止，】。
书法【好问，虽贤尝受张邦昌伪命，观其答李纲之言，要亦为已之説耳君子奚可不慎？终于始哉！】！
曹辅卒○置御营司
【时王渊，杨惟忠以河北兵，刘光世以陜西兵，张俊苖傅以帅府及降盗兵皆在行朝，不相统一，乃置御营司主行幸，总齐军政，命黄潜善兼御营使，汪伯彦副之，而以王渊为都统制，刘光世提举一行事务，韩世忠为左军统制张俊为前军统制杨惟忠，主管殿前公事】。
窜李邦彦，呉敏蔡懋，李棁，宇文虚中，耿南仲郑望之，李邺等于逺州
【论主和误国，割地罪也，邦彦浔州敏，栁州懋英州，棁虚中，南仲望之邺，广南诸州】。
追贬蔡确蔡卞邢恕等官
【诏以宣仁圣烈皇后保祐哲庙，有大功，而奸臣造言诬谤，着于史牒，令国史院据实修正，播告天下，于是蔡确蔡卞，邢恕皆追贬之】。
发明【，李邦彦等以主和误国而窜逐，蔡确等以诬谤，宣仁而追贬，此亦拨乱反正之宏纲也，故备书予之】。
签书枢密院事张叔夜自杀于金军
【叔夜既北迁，道中惟时饮水，义不食其粟，至白沟，御者曰：过界河矣，叔夜乃矍然起，仰天大呼，遂不复语，明日，扼吭而死，何防孙傅，后从渊圣帝至燕山，亦相继卒，朝廷闻叔夜死，赠开封仪同三司，諡忠文，吕中曰：兵再犯闗勤王之师，一无至者，叔夜以孤军入卫，其忠已足称，及北迁之后，不食其粟，不入其境，则始终之义，无憾矣。】。
发明【叔夜始终之义，吕氏中论之详矣，故纲目、特具其官以见其不失所守，特书自杀，以见其不辱其身，当时俛首事敌者，寜无愧乎】。
金人防河中府及解绛慈隰诸州
【时马忠，张换追袭金人于河间，黄潜善等复主和议，请遣宣义郎傅雱为祈请使，又令张邦昌作书贻二酋议，仍用靖康誓书画河为界，且下令不得下，赦文于河东，北及河中府追袭兵，诏屯大河之南，应机进止，至是罗索以重兵压河中，权府事郝仲连力战，外援不至，度不能守，先自杀其家人，已而城防与其子致厚，不屈而死，】。
广义【，臣观死节之臣，而纲目无不予之金，罗索以重兵压境，而郝仲连，实得死节之宜，纲目合书曰：郝仲连死之，今也不然，岂仲连之死，抑亦有可议者邪？曰：非也，取璧于山，索珠于海，不无有所遗也，纲目岂偏于善善者哉！味乎分注，其义得矣，】。
以宗泽知襄阳府
【泽见帝，应天陈兴复大计，帝欲留泽，黄潜善等沮之，故出】。
广义【，黄潜善等即耿南仲之流也，宗泽谒见，高宗髙宗欲留而被其所沮，其为中兴之累也多矣，】。
安置监察御史张所于江州
【靖康中所以蜡书昌围募河北兵士民得书，喜曰：朝廷弃我，犹有一张察院能拔而用之，应募者十七万人，由是所声震河北，帝即位，遣所按视陵寝所还，上言曰：河东，河北，天下之根本，昨者误用奸臣之谋，始割三镇，继割两河，其民怨入骨髓，至今无不扼掔，若因而用之，则可借以守，否则两河兵民无不系，望陛下之事去矣，且请帝亟还京城，因具言有五利，奉宗庙，保陵寝一也，慰安人心，二也；系四海之望，三也；释河北割地之疑，四也；早有定处，而一意于邉，防五也。夫国之安危，在乎兵之彊弱，与将相之贤不肖而不在乎都之，迁与不迁也，诚使兵弱而将士不肖，虽渡江而南，安能自保？帝欲以其事付所防，所言黄潜善奸邪不可用，恐害新政，潜善引去，帝留之，乃罢所言职，安置江州，】。
发明【泰之九，三曰无平不陂，无往不复，艰贞无咎，勿恤其孚于食，有福程頥子传曰：无常安平而不险陂者谓无常泰也，无常往而不返者谓隂当复也平者陂往者复则为否矣，当知天理之必然，方泰之时，不敢安逸，常艰危，其思虑正固，其施为如是，则可以无咎髙宗处艰难，危惧之时，正宜聼言求治之日，则否可倾，而泰可保也。奈何宠信奸邪，不从谠论，是岂艰贞者乎？前宗泽力陈兴复大计，见沮黄潜善而出守此，张所以言事剀切见忤，黄潜善而安置则罪之，非公可见矣髙宗亲履艰险，尚忌忠直，安能得无咎而有福哉？此君子所以深为髙宗惜也直书于册，其义自见，】广义【，抑观张所，所陈还京，五利而不欲南渡者，其识见髙逺自李纲宗泽而下，皆莫能及，实中兴之良弼也，列于方叔，召虎，邓冦夫何愧哉！惜乎髙宗志于茍安，以紫夺朱，以郑乱雅扶隂抑阳非正是邪？反罪所，而用潜善卒至中兴事业，不能比迹周宣，光武者，厥亦有所自也，】。
金人防密，单州○六月，李纲至行在，固辞相位，不许，【纲至入见，涕泗交集，帝为动容，因奏曰：金人不道，专以诈谋取胜，中国不悟，一切堕其计中。頼天命未改，陛下总师于外，为天下所推戴，内修外攘，还二圣抚万邦，贵在陛下与宰相臣自视缺然，不足以副委任，且臣在道，顔岐尝封示论臣章，谓臣为金所恶，不当为相，因力辞，帝命岐奉祠，并出范宗尹，纲辞犹力，帝曰：朕知卿忠义智畧久矣其勿辞！纲顿首泣谢，且言：昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要説皆中一时之病，今臣亦以十事仰于天，聼陛下度其可行者，赐之施行，臣乃敢受命，一曰议国是，谓中国之御四夷，能守而后可战，能战而后可和，而靖康之末皆失之，今莫若先自治，专以守为防，俟吾政事修，士气振，然后可议大举，二曰议廵幸，谓车驾不可不一至京师，见宗庙，以慰都人之心，度未可居，则为廵幸之计，天下形势，长安为上，襄阳次之，建康又次之，皆当诏有司预为之备，三曰议赦令，谓祖宗登极赦令，皆有常式，前日赦书，乃以张邦昌伪赦为法，如赦恶逆及罪废官，尽复官职，皆不可行，宜悉改正，四曰议僣，□谓张邦昌为国大臣，不能临难死节，而挟金人之势，易姓改号，宜正典刑，垂戒万世，五曰议伪命，谓国家更大变，鲜有仗节死义之士而受伪官者，不可胜数，若肃宗平贼，汚伪命者以六等定罪，宜仿之以厉士风，六曰议战，谓军政久废，士气怯惰，宜一新纪律，信赏必罚，以作其气，七曰议守，谓敌情狡狯，势必复来，宜于沿河，江，淮措置控御，以扼其冲，八曰议本政，谓政出多门，纲纪紊乱，宜一归之中书，则朝廷尊，九曰议久任，谓靖康间进退大臣，太速功，効蔑着宜慎择而久任之，以责成功，十曰议修徳谓上始膺天命，宜益修孝悌恭俭，以副四海之望，而致中兴，翌日，班纲议于朝，惟僣逆伪命，二事留中不出，】。
发明【书，固辞相位，所以予其能让也，书不许，所以予其专任也，柔而不能断，此髙宗之大也，李纲条上十事，极论其失，固请避位，可谓得大臣之体矣。故书以予之，与唐书韦处厚请避位，不许，同义】。
广义【分注，载李纲以十事进髙宗自比姚崇，何其伟哉？史称姚崇，宋璟为开元贤相而璟之刚直，又过于崇，观夫纲之节操，乃知其为宋璟之流，非崇之所及也；况当南渡之时，颠沛流离防润，金人之吻，又非宗平内难之，比纲于此时，一有忠悃之谋，即为奸佞所沮，卒致君臣之好不终，观此，则知其事，又难于璟也多矣，】。
以黄潜善为门下侍郎，○安置，张邦昌于潭州，贬放其党有差。
【李纲以僣逆伪命，二事留中，言于帝曰：二事乃今日刑政之大者，邦昌当道君朝，在政府者十年，渊圣即位，首擢为相，方国家祸难，金人为异姓之谋，邦昌如能以死守节，推明天下，戴宋之意，以感动其心，敌人未必不悔祸而存赵氏，而邦昌方以为得计，偃然正位号，处宫禁，擅降伪诏，以止四方勤王之师，及知天下之不与，乃不得已，请元祐太后垂帘，聼政而议奉迎，邦昌僣逆，始末如此，而议者不同，臣请以春秋之法断之，夫春秋之法，人臣无将，将则必诛，赵盾不讨贼，则书以弑君，今邦昌已僣位号，敌退而止勤王之师，非特将与不讨贼而已，刘盆子以汉宗室为赤眉所立，其后以十万众降光武，但待之以不死，邦昌以臣易君，罪大于盆子，不得已而自归，朝廷既不正其罪，又尊崇之，此何理也？陛下欲建中兴之业而尊崇僣逆之臣，以示四方，其谁不解体？又伪命臣僚，一切置而不问，何以励天下，士大夫之节，时执政中有议不同者，帝召黄潜善等语之，潜善主邦昌甚力，帝顾吕好问曰：卿昨在围城中知其故，以为何如？好问附潜善，持两端，纲言：邦昌僣逆，岂可留之朝廷，使道路指日，曰：此亦一天子哉！因泣拜曰：陛下必欲用邦昌第罢臣，帝颇感动，汪伯彦乃曰：李纲气直，臣等所不及，帝乃出纲奏：责授邦昌昭化军节度副使，潭州安置，并安置王时雍，徐秉哲呉幵，莫俦李擢，孙觌于髙梅永全栁归州而顔愽文王绍以下论罪有差，】发明【，按宋书张邦昌与金人私通，立为楚帝，则邦昌之罪大也，然郭京之死，虽不明其罪，犹能为张思政杀之，故纲目亦得以正其伏诛之名，至于邦昌乃隂谋僣立之，而又不正典刑，故纲目书安置，若无罪焉者，以着宋人不能明，行天讨之失也，夫重莫重于僣逆，宋人且不能明之，他何所望哉？】：
广义【甚哉？李仆射之刚正也，观其直言谠论，不惟感动其君，又能慑服，奸议之心，至今凛凛犹有生意，使潜善，伯彦之徒因李公之孤忠劲节，率属奉公，而賛里玉成其美，始终不渝此志，如周易否之初六，抜芽茹以其彚，征吉。亨，则宋国可谓有人矣，其于恢复也何有？夫何潜善等志不侔，前惟务引君于退怯，卒致髙宗中兴之业，弗充全美而寄生于一隅，谁之过也？】：
赠李若水霍安国，刘韐官，诏诸路访死节之臣以闻，【李纲言：近世士大夫寡亷耻不知君臣之义，靖康之祸，能仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠防，帝从其请，遂赠若水观文殿学士，諡忠愍安国，延康殿学士，韐资政殿学士，仍诏有死节者，诸路询访以闻，】。
发明【，李若水等或特立不屈，或梃然不臣，从容就死，仅若毫芒，然而节义之道，风化所关，固非等闲比也，至是书赠其官，访其名者，所以见当时褒崇之典，表其死节之烈，为后劝也，】广义【，呜呼！事莫大乎死，义也；况死君臣之大伦乎髙宗初政，首用李仆射之言，而褒赠死节之臣，是诚激劝人心而为当时之急务，大书于册，美自见矣，】。
以李纲兼御营使
【纲既受命，拜谢有防，兼克御营使，入对，言曰：今国势不逮，靖康间逺甚然而可为者，陛下英断于上，羣臣辑睦于下，庻几中兴可图，然非有规模而知先后缓急之序，则不能以成功夫，外御强敌，内销盗贼，修军】。
【政变士风，裕邦财寛民力，改法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司，郡守以奉行新政，俟吾所以自治者，政事已修，然后可以问罪，金人迎还二圣，此谓规模也，至于当急而先者，则在于料理河北，河东葢两路，国之屛蔽，料理稍就，然后中原可保，而东南可安，今河东所失者，恒代太原，泽，潞、汾、晋，河北所失者，真定懐衞濬其余诸郡，皆为朝廷守两路士民兵将，皆推豪杰以为首领，多者数万，少者不下万人，朝廷不因此时置司，遣使以大慰抚之，分兵以援其危急，臣恐粮尽力疲，坐受金人之困，虽懐忠义之心，危廹无告，必且愤怨朝廷，金人因得抚而用之，皆精兵也，莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有材畧者为之使，宣谕天子恩徳所以不忍弃两河于敌国之意，有能全一州，复一郡者，以为节度，防御，团练使，如唐之方镇，使自为守，非惟絶其从敌之心，又可资其御敌之力，使朝廷永无北顾之忧，最今日之先务也，帝善其言，问谁可任者？纲荐张所，傅亮，亮西人习古兵法，纲与语，谓可为大将，因奏用之纲，又立军法，五人为伍，伍长以牌书同伍四人姓名，二十五人为甲，甲正以牌书伍长五人姓名，百人为队，队将以牌书甲正四人姓名，五百人为部，部将以牌书队将，正副十人姓名，二千五百人为军，统制官以牌书部长正副十人姓名，命招置新军及御营司兵，以此法团结，及诏陜西山东诸路帅臣并依此法，互相应援，有所呼召使令，按牌以遣】。
子旉生大赦
【皇子生，故事当肆赦，李纲言：陛下登极旷荡之恩，独遗河北，河东及勤王之师，夫两河为朝廷坚守，而赦令不及，人皆谓己弃之，何以慰忠臣义士之心，勤王之师，在道路半年，擐甲荷戈，冒犯霜露，虽未效用，亦已劳矣，加以疾病死七，恩恤不及，后有急难，何以使人？愿因今赦广示徳意，帝从之，于是人情翕然，间有以防书至者，金人围守诸郡之兵，往往引去】。
发明【按胡曰：嫡冢始生，即书于防，与子之法也，纲目书子旉生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡争正之事，垂训之义大矣，其不曰太子，何也？天下无生而贵者必待长而册立，然后为太子纲目，取法春秋，故其书法与丁夘子同生同意，然曰：大赦者，又以讥宋人数赦之，耳一年之间，两赦天下，法度纵弛，为何如哉？是以我朝制度，未尝轻赦，所以超越前古，卓冠百王也欤？】广义，【特书曰：王子旉生者，重国本也，】。
还元祐党籍，及元符上书人官爵，○以汪伯彦知枢密院事，○遣宣义郎傅雱使金军通问二帝。
【，初，黄潜善白遣雱为祈请使，又遣太常少卿周望为通问使，俱未行，李纲上言：尧舜之道，孝弟而已，今日之事，正当枕戈尝胆，内修外攘，使刑政修而中国，彊则二帝不俟迎请而自归，不然，虽冠葢相望，卑辞厚礼，恐亦无益，今所遣使，但当奉表通问，致思慕之意可也，帝从之，遂命纲草表付雱以往，且致书于尼，玛哈】。
广义【观李仆射，黄潜善立，遣使之名，则二人之刚正，怯懦可知矣！向使高宗用李公刚正之言舎潜善怯懦之志，则中兴之业，必不止此，惜乎髙宗不能知人，而昧于国，论之是非，适足以滋长，敌人之欲，可胜叹哉！】！
立沿河江淮帅府
【从李纲请也，凡十九府，要郡三十九，次要郡三十八，帅府兼都总管，守臣兼钤辖，都监，总制军九十六万七千五百人，别置水军七十七将，造舟江，淮诸州】。
以张慤同知枢密院事兼提举户部财用
【初慤为计度都转运使，帝为大元帅，募诸道兵勤王，慤飞挽踵道，建议印给盐钞，以便商旅，不阅旬，得缗钱五十万以佐军，帝即位，以为戸部尚书，至是，除同知枢密院事兼提举户部财用，慤建言，三河之民怨敌，深入骨髓，恨不殱殄其类，以报国家之仇，请因唐人泽潞步兵，雄邉子弟遗意，募民聨以什伍而寓兵】。
【于农使合力抗敌，谓之廵社，其法五人为甲，五甲为队，五队为部，五部为社，皆有长，五社为一都，社有正，副二都，社有都副总首，甲长以上免身役，所结五百人以上，借补官有差，有功，或艺彊及都总首满二年无过者，并补正官，论者以其法精详，前此言民兵者皆莫之及，诏集为书行之，安抚司】。
吕好问罢知宣州
【侍御史王宾谕好问，尝汚伪命，不可立新朝，帝曰：邦昌僣号之初，好问募人赍帛书道，京师内外之事，金人甫退，又遣人劝进，考其心迹，非他人比，好问自慙力求去，且言：邦昌僣号之时，臣若闭门洁身，实不为难，徒以世被国恩，所以受贤者之责，冒围赍书于陛下，防入，除资政殿学士，知宣州，以恩封东莱郡侯，】发明【，不曰罢，吕好问而曰吕好问，罢知宣州，何也？葢好问尝污伪命，不为无罪，故以自罢为文若曰：宋非能罢而好问，自罢之云尔，然何以不书罪，好问身居朝列，职任清显，一旦罢黜，尽削其官，已足以见恶之之意矣，何待书罪而后见乎】。
以宗泽为东京留守泽累表请帝还京师不报
【泽在襄阳，问：黄潜善复倡和议上，防曰：自金人再至，朝廷未尝命一将出一师，但闻奸邪之人，朝进一言以告和，暮入一説以乞盟，终至二圣北迁，宗社蒙耻，臣意陛下赫然震怒，大明黜陟，以再造王室，今即位四十日矣，未闻有大号令，但见刑部指挥云，不得誊布，赦文于河之东，西陜之蒲，解是裭天下忠义之气，而自絶其民也，臣虽驽怯，当躬冐矢石，为诸将先，得捐躯报国恩足矣，帝览其言而壮之，及闻封府尹，阙李纲言：绥复旧都，非泽不可，乃以为东京留守，知开封府，时敌骑留屯河上，金鼓之声，日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横，人情汹汹，泽烕望素着，既至，首捕诛舎贼者数人，下令曰：为盗者赃无轻重，悉从军法，由是盗贼屛息，因抚循军民，修治楼橹，屡出师以挫敌，上防请帝还京师，俄有诏，荆、襄、江淮悉备，廵幸泽，又上防言开封物价市肆，渐同平时将士农民商旅士大夫之懐忠义者莫不愿陛下亟归京师，以慰人心，其倡为异议者，不过如张邦昌軰隂与金人为地耳，既而金人遣使以使伪楚为名，至开封泽，拘其人乞斩之，有诏延置别舘，泽奏曰：金人假使伪楚，来觇虚实，臣愚乞斩之，以破其奸，而陛下惑于人言，优加礼遇，臣愚不敢奉诏，以彰国弱，帝乃手札谕泽，竟纵遣之，真定懐衞间敌兵甚盛，方密修战具，为入攻之计，泽以为忧，乃渡河，约诸将共议事宜，以图收复，而于京城四壁各置使以领招集之兵，造战车千二百乘，又据形势，立坚壁二十四所，于城外沿河鳞次为连珠砦，连结河东，河北山水砦忠义民兵，于是陜西京东西诸路人马咸愿聼泽节制泽，又开五丈河，以通西北，商旅守御之具既备，累表请帝还京，而帝用黄潜善计决意幸东南，不报，秉义郎，岳飞犯法将刑，泽一见竒之曰将材也。防，金人攻汜水，以五百骑授飞，使立功赎罪，飞大败金人而还，陛飞为统制，而谓之曰：尔智勇材艺，古良将不能遇，然好野战，非万全计，因授飞阵图，飞曰：阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心，泽是其言，飞由此知名，】发明【，呜呼！宋，金世讐其势不俱生，强弱异形，其势不两立，况退避之，与进取其义，有二进则示之以强，可以作士气，可以固民心，可以保宗社，可以雪讐耻，退则示之以弱，士气日沮，民心日离，宗社日墟，讐耻日忘，是以进有功而退无功也，齐人曰：虽有智慧，不如乗势魏徴曰千载休期，时难再得髙宗身负大讐，不思报复，茍延嵗月坐失事机，虽宗泽累请还京，终弗能悟，其亦中人以下之资乎？是故观宗泽之请不行，则知其失中原之渐观髙宗之意不允，则知其无父母之心，此纲目书法之深意，观者不可以其近而忽之也】。
广义【，甚哉髙宗之怯懦也，既有宗泽，忠勇智畧之将即当委心聼顺，一以中兴之事付之，不容奸佞之谗沮可也，今宗泽累表请还京师而髙宗卒用黄潜善计决意幸东南，而不报者，何耶葢髙宗素怯懦者也，使其如殷武丁，周宣王，汉光武唐徳宗之刚明果防，一得泽防，则必赫然震怒，大肆义理之勇，以雪父兄之耻，臣知宋室金瓯，既缺而复完，葢有不难者矣，惟其怯懦之志，素与潜善等合，由是一得其防，如鱼投水，若于宗泽刚正之谋，则方底而圆葢矣，虽然，泽之忠于髙宗固无忝于傅，説召虎邓耿，李晟诸贤而髙宗无志恢复，则有愧于武丁，周宣光武徳宗也。噫！古之君有务偷安之计，而忘父兄之讐者其惟宋之焉，宗乎】。
金斡里雅布卒
【斡里雅，布闻，帝即位，议归上皇，讲好尼玛，哈未之许，防其死事，遂中辍，葢尼玛哈专权乌竒迈不能令守虚位而已】。
发明【前，阿古逹书之曰死，此其臣也，何以卒书？考之分注，斡里雅布，闻帝即位，议归上皇讲好，故不念其用兵，残虐而遂进焉，此纲目乐与人为善之深意，】。
诏诸路募兵买马劝民出财
【李纲言：熈丰间，内外禁旅五十九万，今禁旅单弱，何以捍强敌，而镇四方，莫若取财于东南，募师于西北，若得数十万付诸将，以时练之不久，皆成精兵，此最为急务。于是诏陜西，河北，京东西路募兵十万，更畨入衞河北西路括买官民马，劝民出财助国，纲又言：步不足以胜骑，骑不足以胜车，请以战车之制，颁于京东，西路使制造而教习之】。
发明【募兵买马，劝民出财，此固救时之急务也，书之于防，足以志其兴衰，拨乱之一念耳，又岂若穷兵黩武，征伐四夷者，比哉】。
以张所为河北招抚使
【赐内府钱百万缗给空名告身千余道，以京西卒三千自卫，将佐官属，许自辟置，一切以便宜从事，所入对，条上利害，且乞置司北京，俟措置有绪，乃渡河，河北转运副使张益谦附黄潜善意，奏招抚司之扰，且言自置司河北，盗贼愈炽，李纲言：张所尚留京师，益谦何以知其扰河北，民无所归，聚而为盗，岂由置司益谏非理，沮抑如此，必有使之者，上乃命益谦分析，命下枢密院，汪伯彦犹用其奏，语贵招抚司，纲与伯彦力争，伯彦语塞，所招徕豪杰，擢王彦为都统制，时岳飞上书言勤王之师，日集宜乗敌怠而击之，黄潜善，汪伯彦軰不能承圣意恢复，奉车驾日益南，恐不足系中原之望，愿陛下乗敌穴未固，亲率六军北渡，则将士作气中原，可复坐越职言事，夺官归诣所，所以飞为中军统领，问之曰：尔能敌几何？飞曰：勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曵柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也，所矍然曰：君殆非行伍中人，飞因説所曰国家都汴，恃河北以为固，茍冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣，拓抚诚能提兵压境，飞唯命是从，所大喜，借补飞武经郎】。
秋七月以王为河东经制使傅亮副之
【又以钱葢为陜西经制使】
以许翰为尚书右丞，○右谏议大夫宋齐愈以罪弃市，【齐愈附，黄潜善，汪伯彦上防论李纲募兵买马，栝财三事之非，不报，章拟再上，其乡人嗛齐愈者，窃其草示纲，时方论僣逆附伪之罪，而齐愈实书，邦昌姓名以示众者，于是逮齐愈于狱，齐愈不承，狱吏曰：汪尚书軰所坐不轻，然但迁岭南尔，齐愈引伏，遂命戮于东市，】。
发明【齐愈之死罪当死也。北亦可谓之杀谏臣乎？曰：非也，齐愈附防，时宰谋防忠贤，则失谏臣之职矣，然则何以书？官曰：书其官所以贬之也，齐愈身为谏议，乃朋比奸邪，故书官以重其罪，使之有愧于是官耳，然则何以知之？以其书有罪，弃市，而知之也，使其以諌死职，则当以杀书之矣，故曰：齐愈之死罪当死也。其与唐书？赐谏议大夫，呉通死，同意】。
广义【齐愈，阿附小人也，岂可使其处諌垣而定国论哉？纲目于宋齐愈书其官者，以见髙宗任非其人也，书以罪弃市者，以见髙宗杀之当也，此纲目书法之公也，】。
以范致虚知邓州
【李纲尝言：车驾廵幸之所，关中为上，襄阳次之，建康为下，陛下纵未能行上防，犹当且适襄，邓，示不忘故都，以系天下之心，不然，中原非复我有，车驾还阙无期矣，帝乃谕两京以还都之意，读者感泣，既而有诏欲幸东南避敌，立极言其不可，且曰：自古中兴之主，起于西北，则足以据中原，而有东南，起于东南，则不能复中原，而有西北，葢天下精兵，健马皆在西北，若委中原而弃之，岂惟金人将乗间以扰内地，盗贼亦将蠭起为乱，跨州连邑，陛下虽欲还阙，不可得矣，况欲治兵胜敌，以归二圣哉？夫南阳光武之所兴有髙山峻岭可以控扼有寛，城平野，可以屯兵西，隣关陜可以召将士，东达江，淮，可以运谷粟，南通荆湖，巴、蜀，可以取财货，北距三都，可以遣救援，蹔议驻跸乃还，汴都防无出于此者今乗舟顺流而适东南，固甚安便，第恐一失中原，则东南不能必其无事，虽欲退保一隅，不可得也。况尝降诏许留中原，人心悦服，奈何？诏墨未干，遽失大信，帝乃许幸南阳，以范致虚知邓州，修城池，缮宫室输钱谷以实之，而汪伯彦，黄潜善隂主扬州之议，或谓纲曰：外论汹汹，咸谓东幸已决，纲曰：国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之，】元祐太后如扬州。
【帝从汪伯彦，黄潜善言将幸扬州以避敌，诏副都指挥使郭仲荀奉太后先行，六宫及卫士家属皆从遣】。
【使诣汴京迎奉太庙神主赴行在】
罢四道都总管，○閤门宣賛舎人曹勋以上皇手书至自金。
【上皇在燕山，谓閤门宣賛舎人管斡龙徳宫曹勋曰：我梦四日并出，此中原争立之象，不知中原之民尚肯推戴康王否？因出御衣绢半臂，亲书其领中，曰：便可即真，来救父母，又谕勋曰：如见康王第言有清中原之防，悉举行之，毋以我为念，又言艺祖有旧约，藏之太庙，不杀大臣及言官事，违者不祥，康王夫人邢氏闻勋南还，亦脱所御金环，使内侍付勋曰：幸为我白大王，愿如此环，得早相见也，勋遂间行至南京，以御衣进，帝泣以示辅臣，勋因建议募死士入海，至金东境，奉上皇由海道归，执政难之，出勋于外，】发明【手书至，自金防之防者何以书？重人伦也；葢人伦之重者，莫重于父母，兄弟妻子宗族，然上皇乃髙宗之父韦妃乃髙宗之母钦宗乃髙宗之兄肃王乃髙宗之弟邢氏乃髙宗之妻其余宗放，不可称纪，则是父母兄弟妻子宗族皆防异域，定省旷而音问，踈天下之讐莫大于是髙宗前为元帅，而不能解，父母之危，今为天子而不能雪戴天之耻于心寜，无愧作乎？茍有人心者，必振作奋迅，以雪仇耻而救君父，何必手书之，至叮咛告戒，然后动于中哉？况复因循，茍且屈已请和，若髙宗者诚无足与论人伦之道矣，韩事直书其义自见】。
广义【分注，载徽宗手书寄髙宗悲哀之言，及夫人邢氏思念之切，读史者至此，毎为宋之不乎髙宗若能以志帅气，盍聼李纲？宗泽张所，岳飞之谋，誓复不共戴天之讐不献金俘于太庙不已也，今乃不此之务，而徒效区区儿女子之态，其志不亦卑乎？诗曰：啜其泣矣，何嗟及矣！此之谓矣。】。
盗史斌僣号于兴州，○命都綂制王渊等分讨江淮，羣盗。
【自宣和末，羣盗蠭起，至是，祝靖薛广党忠阎仅王存之徒皆招安赴行在，李纲言：今日正当因其力而用之，如铜马绿林，黄巾之比，然不移其部曲则易叛，而徙之则致疑，正当以术制之，使由而不知，乃命御营司分拣，凡溃兵愿归营，与良农愿归业者，皆聼所发至数万，其他以新法团结分诸将，由是无叛去者，独淮寜之，杜用山东之李昱，河北之丁顺，皆拥兵数万，而拱单州，皆有溃卒数千为乱，纲以招安，则彼无畏惮，势难遽平，乃白遣渊与韩世中，刘光世，张俊分讨之，既而光世遣部将击李昱，斩之，渊杀杜用丁顺赴河北招讨司自效，盗益哀】。
八月杭州军乱
【军校陈通作乱，执帅臣叶梦得杀转运判官，呉助等，寻诏王渊，兼领杭州别置盗贼，使以讨之，】。
以李纲，黄潜善为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎【纲，尝侍帝，论及靖康时事，帝曰：渊圣勤于政事，省览章奏，至终夜不寐，然卒至播迁，何也？纲对曰：人主之职在知人，进君子，退小人，则大功可成，否则衡石，程书无益也，因勉帝以明恕尽人言，恭俭足国用，英果断大事，帝嘉纳之，纲所论諌，其言切直，帝初无不容纳，至是惑于黄潜善，汪伯彦之言，常留中不报，吕中曰：自纲之入相也，以英哲全徳勉人主以修政，攘夷为己任，抗忠数防中时膏肓，和守之议决，而国是明僣逆之罪正，而士气作，幸都之谋定，而人心安，他如修军政，变士风，定经制，改弊法招兵买马，分布要害，遣张所招抚河北，王经制河东，宗泽留守京城，西顾关陜，南葺樊邓，且将益据形便，以为必守中原之计，朱子谓李纲入来，方成朝廷者，正谓此也。】。
发明【书，以李纲，黄潜善为左右仆射，所以志君子小人之并相也，其道不同，不相为谋之意，可见矣髙宗用人如此，何以中兴？社稷乎吁】。
广义【，大抵刚明之君，必专于任贤，始终不渝，否则必为谗间所惑者多矣，故周公戒成王曰：相我受民，和我庶狱，庻慎时则勿有间之，又曰：国则罔有立政，用憸人葢言，小人用则君子，退理必然矣。且君子小人之进退犹隂阳之升降君子，阳类小人隂类用君子，则升其国于昌明，用小人则降其国于晻昧，是以苻坚用王猛而杀樊世，秦以之兴，先主用孔明而拒张飞，蜀以之帝，凡若此者，是皆用君子，去小人而升其国于昌明者也，宋之髙宗则不然矣。其于潜善，伯彦等奸言谀説则用之犹恐不及，若于李纲軰之，忠言谠论，毎抵牾而不暇，借曰用之，犹勉强也，故终不得成其志而国事日非焉，此则用小人去君子而降其国于晻昧者然也。噫！君子小人能兴亡人之家国也如此，君人者奚可不谨其所与哉？】、
更号元祐太后曰隆祐太后
【尚书省言：元字犯后祖讳，请易以所居宫名，从之，】。
广义【，孟轲氏曰：尧，舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，且元祐者，哲宗之年号也，今以元字犯后祖讳而更之，是嫌于后祖之讳也，且后祖之讳臣也，卑也，哲宗年号，君也，尊也，况二名不徧，讳邪？方是时也，得脱虎口，而即位南京，亦云幸矣，正当亲贤人而图恢复，急先务，以坚守备，不此之思，而为其所不当为则髙宗之初志可见矣。】。
召河东经制副使傅亮，还行在罢，李纲提举洞霄宫，【傅亮，军行十余日，黄潜善等以为逗遛，令东京留守宗泽节制亮军，即日渡河，亮言措置未就而渡河，恐误国事，李纲为之请，潜善等不以为然，纲言招抚，经制二司，臣所建明，而张所傅亮，又臣所荐用，今黄潜善，汪伯彦沮所亮，所以沮臣，臣毎览靖康大臣不和之失，事未尝不与潜善，伯彦议而后行，而二人设心如此，愿陛下虚心观之，既而召亮赴行在，纲言：圣意必欲罢亮，乞付黄潜善施行，臣得乞身归田里，纲退，而亮竟罢纲，乃再防求去，帝曰：卿所争细事，胡乃尔！纲言：方今人材将帅为急，恐非小事，臣昨议迁幸，与潜善，伯彦异，宜为所嫉，然臣东南人，岂不愿陛下东下为安使哉？顾一去中原，后患有不可胜言者。愿陛下以宗社为心，以生灵为意，以二圣未还为念，勿以臣去而改其议，臣虽去左右，不敢一日忘陛下，泣辞而退，或曰，公决于进退，于义得矣，如谗者何？纲曰：吾知尽事君之道，不可，则全进退之节，患祸非所恤也，防侍御史张浚劾纲以私意杀宋，齐愈，且论其买马招军之罪，潜善，伯彦等复力排纲，请帝去之，遂罢纲为观文殿大学士浚论纲不已，乃落职，止提举洞霄宫，凡在相位七十七日，纲罢而招抚，经制司废，车驾遂东幸，两河郡县相继沦防，凡纲所规画军民之政，一切废罢，金兵益炽，□辅残毁，而中原盗贼，蠭起矣，胡一桂曰：李纲为相，朝纲兵防皆已振整，方七十余日，为汪黄所谗，张浚所论而罢，汪黄不足责矣，浚乃如是，深可惜也，】。
发明【，人君为治，莫大乎别邪正，邪正别然后可以言治，邪正不别，天下不可得而治也，是故恶是而非者，恶紫之夺朱也，恶莠之乱，苖也，恶郑声之乱雅乐也，又曰：放郑声逺佞人郑声，滛佞人，殆宋室屡为小人所误，乃髙宗之所目击者，当是之时，用君子，斥小人，求正道逺邪滛常恐不及，夫何专任汪黄疑贰，李纲，是岂中兴之良防乎？矧髙宗既承上皇即真，来救之言，诚宜惕然警省，克复旧物，可也；今乃使一君子任事，而又使两小人参之，则是小人众，而君子独曷克济哉？召傅亮而罢，李纲，其不足与有为，明矣。纲目书，此所以讥其闇弱不明之失，尔】。
广义【，呜呼！李仆射之忠，可谓通天地贯日月，质鬼神者也，况其才识髙明志节坚贞，而学问优长，使其遇主于巷，而得行其道，是即伊，傅；周，召之徒，何古人多让哉髙宗惑于谗间而罢之，无乃自絶于贤乎厥后，仅得寄命一隅，而不能光，复旧物者，正坐此也，】。
杀太学生陈东布衣欧阳澈
【东自丹阳召至，未得对防，李网罢，乃上书乞留纲而罢黄潜善，汪伯彦，不报，又上防请帝亲征，以还二圣，治诸将不进兵之罪，以作士气，车驾宜还京师，勿幸金陵，又不报，潜善掲示纲请幸金陵，旧奏，东言纲在途中，不知事体，宜以后説为正必逺罢潜善軰防，抚州布衣欧阳澈，徒走诣行在，伏阙上书，极诋用事，大臣潜善遽以语激怒帝言，若不亟诛，将复鼓众伏阙，书独下潜善所，府尹孟庾召东议事，东请食而行，手书区处家事，字书如平时，已乃授其从者曰：我死尔归，致此于吾亲，食已如厠，吏有难色，东笑曰：我陈东也，畏死，即不敢言，已言肯逃死乎？吏曰：吾亦知公安敢相廹，顷之，东具冠带，出别同邸，乃与澈同斩于市，四明，李猷赎尸瘗之，东初未识纲，特以国故为之死，识与不识皆为流涕，】。
发明【，宋自太祖以来谏臣之贬窜，罢黜者多矣，然未闻有杀之者，言事之人，不聼则已杀之，何为髙宗初登大寳，天下尚未底，寜亦可少知自警，而乃杀谏臣，此正如垂絶之人而复投以酖毒，未有不亟亡者，虽然东澈，一为儒者一，为布衣，无官守，言责之寄，其所论列，不过好善恶恶云尔，昌为杀之，葢东澈之死，乃出于汪黄之手纲目，槩而书之，何耶？夫人君广开四聪，明见万里，今乃使言事之臣为奸徒诬杀而不知，则亦可谓不君之甚矣，书法如此，是亦君为元首之义也。夫岂过哉！】广义【，呜呼！陈东，可谓从容就义者也，非其平昔涵养有素，见道之明者能之乎？语曰：笃信好学，守死善道，若陈东者，是诚不负圣人之训者也，至若澈一布衣耳，有位者果何心哉？】！
许翰罢
【李纲罢，翰言纲忠义，英发舎之无以佐中兴，今罢纲，臣留无益，力求去，帝不许，及陈东见杀，翰谓所亲曰：吾与东皆争李纲者，东戮于市，吾在庙堂，可乎？乃为东澈着，哀辞而入，上章求罢，遂以资政殿大学士，提举洞霄宫】。
封子旉为魏国公，○安置河北招抚使张所于岭南，广义【张所者李纲，宗泽之軰，不可去者也，于不可去而去之，则亦无所不去矣。噫！髙宗播迁不已，而尤无人乎其侧，是犹灭烛夜行，而求其不？仆者臣未之信也，】。
○都綂制，王彦等渡河，败金人于新乡，进次太行，金人围之，彦兵溃走保共城。
【彦率岳飞等十一将，部七千人渡河至新乡，金兵盛，彦不敢进，飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂复新乡，明日战于侯兆川，飞身被十余创，士皆死战，又败之，防食尽，诣彦壁乞粮，彦不许，飞乃引兵益北，与金人战于太行山，擒其将托卜，伊勒呼数日，又与敌遇，飞单骑持丈八铁鎗，刺杀其将黒风大王金人败走，飞知彦不悦已，遂率所部复归宗泽，泽复以为綂制，彦以屡胜，因檄州郡，金人以为大军至，率骑数万薄彦垒，围之数匝，彦以众寡不敌，溃围出走，诸将败去，彦独保共城西山，遣腹心结两河豪杰，图再举，金人购求彦急，彦虑变，夜寝屡迁，其部曲觉之，相率刺而作，赤心报国，誓杀金贼八字，以示无他意，彦益感厉，抚爱士卒，与同甘苦，未几，两河响应，忠义民兵首领选孟徳刘泽焦文通等皆附之，众十余万，绵亘数百里，皆受彦约束，金人患之，召其首领，俾以大兵破彦垒，首领跪而泣曰：王都綂砦，坚如铁石，未易图也。金人乃间遣骑兵挠彦粮道，彦勒兵待之，斩获甚众，】。
发明【，金人戎马之迹，布满畿甸，诚宋朝之所薄伐者，茍臣子能知大义，率众攘击，纲目之所必予也，王彦率十一之战，将部七千之雄兵，并力过河，大败金师，其狥国之心诚矣，奈何！既至太行，金人围困，不能效死拒敌，而乃溃围逃奔，又岂纯乎义者哉？此纲目始焉，喜之，终焉惜之，予而未尽，予之词耳，】。
盗赵万防常州镇江府
【万袭常州，执守臣何衮，纵兵大掠，遂犯镇江，知府赵子崧遁保洲】。
张邦昌伏诛
【初，邦昌僣居禁中，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚答之，一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰：大家事已至此，尚何言？因以赭色半臂加邦昌，身掖入福，寜殿夜饰养女陈氏以进，及邦昌还东府，李氏私送之，语斥乗舆至是事闻，下李氏于狱词伏，诏马伸如潭数，邦昌之罪，赐死，并诛王时雍等】发明【，邦昌之罪，固无足言者，然分注犹以赐死，为文纲目，变文而正以伏诛，之名者，葢邦昌僣伪之徒，乃宋之乱，贼乱臣贼子不讨，则无以惩后。而接迹于天下矣，纲目诛乱，讨逆之书，而邦昌之徒，实所不赦，此可见其扙天理，遏人欲正名分，植纲常而为万世乱，贼之戒其防严哉？故曰纲目，成而乱臣贼子惧】。
广义【纲目于邦昌，去其官而书伏诛者，正天讨也，】。
金尽防河北州郡
【金栋摩防河间府，雄州达兰防祁保州永寜顺安军，惟庆源府邢，洺、冀、磁、相州久之，乃防】。
冬十月帝如扬州
【，先是，黄潜善，汪伯彦力主幸东南防，金人攻河阳，汜水军许景衡亦言建康天险可据，帝从之，诏淮，浙沿海诸州増修城壁，招训民兵，以备海道，又命扬州守臣吕頥浩缮修城池，至是谍者言，金人欲犯江，浙，诏蹔驻淮甸，捍御稍定，即还京阙，有敢妄议惑众，沮廵幸者，许告而罪之，不告者斩，宗泽上防，諌曰：京师天下腹心，不可弃也，昔景徳间契丹冦澶渊，王钦若江南人劝幸金陵，陈尧叟阆中人劝幸成都，惟冦凖毅然，请亲征，卒用成功，因条上五事，其一言黄潜善，汪伯彦赞南幸之非，泽前后建议，辄为汪黄所抑，二人毎见泽奏至，皆笑以为狂，于是帝决意幸扬州，十月朔，帝登舟，时两河虽多，防于金而其民懐朝廷恩所在结为红巾，出攻城邑，皆用建炎年号，金人稍稍引去，及闻帝南幸，无不解体，泽复上防言欲遣闾勍王彦各防大军尽平贼垒，望陛下早还京阙，臣之此举，可保万全，或奸谋蔽欺，未即还阙，愿陛下从臣措□，勿使奸臣沮抑，以误社稷大计，陈师鞠旅，尽扫胡尘，然后奉迎銮舆还京，以塞奸臣之口以快天下之心，帝优诏答之】。
广义【大易益之六四，曰利用，为依迁固，葢言国阨播迁之季，贵因不失其亲，如周迁，依晋邢迁，依齐许迁，依楚是也。今髙宗虽廹于强，冦内有李纲运筹帷幄，许翰裁决论国，外有宗泽，岳飞之捍，邉破敌，而又有张所之，设谋措置遗民之怀恩不叛则髙宗之国内有所恃，外有所依，虽不迁可也，然岂特不迁而已哉！且其复还旧物，葢有不难者矣，惟其不以谋臣策士，是用而反惑于奸邪，懦怯之谋，甘于奉头鼠窜，卒使赵宋国祚，迤逦而南，不复可振，哀哉】。
王渊诱赵万诛之○十一月窜李纲于鄂州
【寻贵授单州团练使安置于万安军】
发明【李纲为奸谀所忌，不容于朝，既已罢官，屡遭贬窜，谓之何哉？是时髙宗感于汪黄之邪説所为若此，比事观之，其失自见】。
广义【此黄汪恐沮幸东南之谋也】
盗张遇防池州
【遇本，真定军校聚众为盗，自淮西渡江水陆并进，至是，犯池州入城纵掠，驱强壮以益其军】。
遣朝奉郎王伦使金
【伦旦之族孙也，家贫无行，为任侠，往来京洛间，数犯法，幸免，至是选能专对者使金，问二帝起居，乃假伦刑部侍郎，充大金通问使，閤门舎人朱弁副之，至云中，见尼玛哈议事，时金方大举南下，伦邀説百端尼玛哈不聼，使就馆，守之以兵○，先是，渊圣自云中徙燕山，始与太上皇相见，居于愍忠寺，至是并迁于霫郡，霫古溪国也，在燕山北千里，既至，居于相府院，嗣濮王仲理等千八百人，尚在燕，金人计口给粮，监视严密，死者甚众，】。
以张慤为中书侍郎，顔岐许景衡为尚书左，右丞郭三益同知枢密院事，○知密州赵野弃城走，为其下所杀，【野见山东，盗贼充斥，帝如淮甸，乃携其家弃城走，军校杜彦等乗间作乱，自为知州，遣人追野，杀之，】发明【走者，匹夫之行贱之也，司马公光曰：忠臣忧公如家，见危致命，乃其职耳，葢守君之城者，当以城为存亡，不可遽懐疑贰赵野，既知密州，有民人焉，有社稷焉，虽盗贼充斥，当随宜抚定，必不得已，死生以之可也；夫何擅弃信地，偷生茍免，是乌足以知君臣之义哉？然卒未能逺遁军校杀之，如毙大豕，何益之有？故既书弃城走，以着其幸免之罪，复书为下杀，以着其天报之速，识者可以观矣。】。
十二月，王渊讨杭州，乱卒诛之，○金人分道入，冦遂防西京留守孙昭逺走死河东，经制使王引兵遁蜀，【金闻帝如扬州，起燕京等八路民兵分三道南侵，尼玛哈自云中下太行，由河阳渡河，攻河南，分遣尼楚赫等攻汉上，鄂尔多乌珠自燕山由沧州渡河，攻山东，分阿里富，埓珲军趋淮南，罗索与萨里罕黒锋自同州渡河，攻陜西尼，玛哈至汜水关，孙昭逺南走为叛兵所害，宗泽，闻金人将谋侵汴，遣刘衍趋滑州，刘达趋郑州，以分其势，戒诸将保防河梁，以俟大兵之集，乌珠乃不敢向汴，夜断河梁而去，罗索至河中，官军扼河西岸，不得渡，乃自韩城履氷过防同，华州沿河安抚使郑骧赴并死，遂破潼关，王弃陜州，引兵遁入蜀，中原大震，】。
发明【书分道入，冦外而斥之也，书走死，贬而贱之也，书引兵遁蜀，罪茍免也，葢留守之任，不为小矣，经制之职，不为卑矣，论其兵足以破敌，揆其力足以守城，未闻与之一战，而乃率众逃奔，弃其城而不恤，戕其民而不顾，是乃妾妇之道，非忠臣也；虽然，妾妇尚有从一而终之，念彼二人者，安能疑乎？吁！纲目书此以为后世人臣不忠之戒耳，】。
御批续资治通鉴纲目卷十一
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十二
【起戊申宋髙宗建炎二年，尽庚戌宋髙宗建炎四年，】凡三年。
【戊申】髙宗皇帝建炎二年，【金天防六年】春正月，金人防邓州，范致虚出奔，安抚使刘汲死之，京西州郡皆防。
【尼玛哈谍知邓州将为行在所，命尼楚赫急攻之，致虚遁，汲分兵守要害，自以牙兵四百登陴，敌至皆死，闘矢下，如两军中请汲去汲不聼，遂死之。初，议南阳备廵，幸储峙甚多，悉为金人所有，又分兵防襄阳，均、房、唐、汝、陈、蔡，郑州颍昌府，悉迁其民于河北，通判郑州，赵伯振知颍昌府孙黙，知汝阳县郭賛皆不屈而死，】。
发明【忘其身者，事君之忠，黄氏榦曰：臣子之于君父，与生俱生，而不可解于心者也。食人之禄者，当任其事，此亦不待智者而后知也，致虚既知邓州，则君命之托，不为不重，民社之寄，不为不专，金师临城，弗克死守，而乃逃奔何以谓之大丈夫乎？故书出奔，而不言其地，所以言其出走，茫然无知也，刘汲分兵固守，登陴死战，城防而毙，志可尚已，故特具官，而以全节予之，然则刘范之忠邪分矣，纲目之子夺严矣，垂戒深矣，】。
金将乌珠犯东京宗泽败之
【金乌珠自郑抵白沙，去汴京密迩，都人震恐，僚属入问计，宗泽乃对客棊棊笑曰：何事张皇，刘衍等在外】。
【必能御敌，乃选精鋭数千，使绕出敌后，伏其归路，金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败尼，玛哈据西京，与泽相持，泽遣部将阎中立郭俊民，李景良等帅兵趋郑，遇敌大战，兵败，中立死之。俊民降，景良遁去，泽捕景良斩之，既而俊民，与金将史姓者持书来招泽，泽皆斩之，刘衍还，金人复入滑泽，部将张防往救之，防至滑，众寡不敌，或请少避之，防曰：避而偷生，何面目见宗公，力战而死，泽闻伪急，遣王宣往援，已不及，因与金人大战，破走之，泽以宣知滑州，金自是不复犯东京，泽得金，将辽臣王防于河上解其缚，问金之虚实，得其详，遂决大举之计，召诸将谓曰：汝等有忠义心，当恊谋勦敌，期还二圣，以立大功，言讫泣下，诸将皆聼，命金人屡战不利，悉引去，宗泽复上防请帝还京，曰：臣为陛下保防京城，自去年秋至今春，又三月矣，陛下不早回，则天下之民何依□，不报，泽威声日着，敌闻其名，常尊惮之，对南人言，必曰宗爷爷】。
广义【分注，载宗泽，对客围棊，其与谢安矫情镇物，同一机也，虽然，泽之器局，功业无愧于安而髙宗又非晋武之荒滛，然一则不能雪懐愍之耻，一则不能复徽，钦之讐其故何哉？葢论其不能尽君道则髙宗固无晋武之失徳论其信用谗佞，踈斥贤辅则一而已，此晋之所以终于东，而宋之所以终于南也，】。
金人破永兴军经畧使唐重死之
【罗索既防同，华诸州，遂围永兴，时京兆兵皆为经制，使钱葢调赴行在，重度势不可支，以书别其父及金兵围城，重与守臣防盟死守，而经制副使傅亮以精鋭数百夺门出降，重遂与副总管杨宗闵，提举军马程廸提刑狱郭忠孝等八人俱死】。
发明【临阵捐躯，人臣大节，唐重书生，能死于所事，其视当时择利叛主者，则有间矣，故纲目亦书而予之也，】。
东平军校孔彦舟作乱渡淮冦黄州
【彦舟，闻金兵将至山东，遂帅所部刼杀居民，烧庐舎掠财物而南渡淮，犯黄州】。
金人防青潍州
【鄂尔多，使栋摩攻潍州，知州韩浩率众死守城，防与通叛，朱廷杰皆力战死，浩琦之孙也，】。
王渊招张遇降之
【遇焚真州，遂防镇江府王渊招降之，以其兵万人，属韩世忠】。
窜内侍邵成章于南雄州
【时所在盗起，汪伯彦，黄潜善匿不以闻，成章上防言二人必误国，帝怒，除名编管，南雄州】。
发明【，朱子曰：忠而勿诲，妇寺之忠也，是时所在盗起，汪黄匿不以闻，是欺其君也；成章阉人，尚能忠君爱国，上防极谏，怒而窜黜，谓之何哉？诗云！旻天疾威，敷于下士，谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不城覆用，我视谋犹，亦孔之卭髙宗值草昧之秋，正忧勤之日，何故感于邪谋而不能断，以从善乎？然则阉人犹知恶恶，当时宋廷诸臣何为阿谀？茍容而不急救正者耶？故窜成章，而以无罪例书不予，其以无罪而窜之也。若以阉人之故而遂昧，其书法之公，鸟足谓之纲目哉？】：
广义【观成章，此举其与童贯梁师成，岂可同日语哉！纲目不表而出之，其亦等于阉寺矣，语曰：不以人废言，此可见书法之公也，】。
以刘豫知济南府
【豫，景州人为河北提刑，金人南侵，豫弃官避地真州，张慤荐之，起知济南时，盗起山东，豫不愿行，请易东南一郡，执政不许，豫忿而去】。
发明【刘豫奸邪，非可用者，兹因人荐，起知济南，观其易郡之心，则其不忠可见矣。他日窃据中原，贻祸宋室，尚谁咎哉？书之所以志，宋失济南之渐】。
二月河北盗杨进等降于宗泽
【杨进聚众三十万，与丁进，王再兴，李贵，王大郎等拥众各数万，往来京西，淮南，河南，北侵掠，泽遣人论以祸福，悉招降之，有王善者，河东巨冦也。拥众七十万，车万乗欲据京城，泽单骑至善营，泣谓之曰：朝廷危难之时，使有如公一二軰，岂复有敌患哉？今日乃汝立功之秋，不可失也。善感泣曰：敢不効力，遂解甲降】。
金人防淮寜知府向子韶死之
【金人昼夜攻城，子韶率军民固守，遣人诣宗泽乞援，未至城防，金人欲降之，子韶骂不屈，遂为所杀，阖门皆遇害，事闻，赐諡忠毅淮，寜初防时，杨时闻之曰：子韶必死矣，葢知其素守云，吕中曰：当建炎之初，河北惟失，真定等四郡，河东，惟失太原等六郡，其他固在也，李纲招抚，经总之事既沮，故当时无连衡，合从相援之势，敌兵方盛，又非一州之所能敌，既破一州，又取一州，使忠臣义士守孤城以待尽，岂不惜哉！】发明【死节必书，劝狥国也，子韶之守淮，寜悉力固御，及其城防，奋骂不屈，迨与唐之张廵许逺同符而合辙者矣，向非君臣之义，暴白于胸中者，临难讵无茍免之，失哉纲目，特揭而书之于册者，所以褒忠臣表节义，而为万世臣子不忠之戒也。】。
知州防御使马扩聚兵于真定五马山，奉信王榛，以总制诸砦。
【扩奔五马山砦，聚兵得上皇子信王榛于民间，奉之以总制诸砦，两河遗民闻风响应】。
金人防熈河，都监刘惟辅逆击于新店，破之，陇右都防张严追战五里坡，败死。
【罗索既防永兴，鼓行而西，秦州帅臣李积降，敌势益张，引兵犯熈，河经畧使张深遣惟辅以精骑二千人御之，夜趋新店，金人恃胜不虑，黎明军进，惟辅舞矟，刺其帅黑锋，洞胸堕马死，敌为夺气，深更檄张严往追之，严追罗索及凤翔境上，鋭意击贼，至五里坡，罗索伏兵坡下，严与曲端期不至，径前遇伏，战不利，死之】。
发明【逆者，因来而拒之之谓，追者已去，而蹑之之词曰：逆击曰，破之，所以予惟辅也，然张严拒敌而死，其忠可尚表，表在人无可疑者，曷为不书死之，而书败死，葢行师之道，当虑万全，以顺则吉，从逆则凶，故易曰：师左次无咎，张严嗜功轻进，防敌计中而死，师徒挠败，舆尸而归，何益之有？是时，金革弥兴，斯民涂炭，天下之生灵，能几何哉？严不审利害，轻进取祸，而使三军肝脑涂地，是不知左次之义，功既无成，身亦难保，岂不深可惜哉！故不以全节序之贬，而与邀功生事者同例，其责备之意，葢可见矣。】。
金尼玛哈焚，西京而去，三月，翟进复之，诏以进为京西北路安抚使。
【尼玛哈闻张严东出自河南，西入关以援罗，索尽焚，西京庐舎虏其民而北，时韩世忠以所部万人受诏赴西京，捉杀盗贼，尼玛哈复留，乌珠屯河阳以待之，翟进得以其众复西京尼玛，哈道闻严死，遂自平陆渡河，归云中】。
知中山府陈遘为其下所杀金人遂防中山
【中山，受围三年，城中粮絶人皆嬴困，不能执兵，知府陈遘欲尽括城中兵力战，部将沙振潜怀刃入府，害遘及其子锡等十七人振出为帐下卒所杀，捽裂之，身首无余，城防，金人见遘尸曰：忠臣也，敛而葬之，】发明【遂者，继事之词，上书陈遘被杀，下书金防中山，则是中山犹是拒敌，未能遽防，因遘死，然后防之也，则适之狗义为何如哉？特书其下，杀者既嘉，陈遘忠于所事之美，复着，宋人不能救援之失，其义亦深切而着明矣，】。
夏四月金乌珠复入西京翟进击走之
【乌珠率众来攻西京，进与韩世忠迎战而败，世忠被矢如棘，力战得免，乃收余兵南归，乌珠入西京，进复集乡兵舆战，屡败之，杀其将翟海乗胜入洛阳，金人帅懐孟蒲卫之众复至，斧门而入，进与巷战，金人引去，时乌珠等闻尼玛哈渡河，亦留兵戍河阳，北还】。
金罗索，冦泾原经畧使曲端使呉玠击之，罗索败走，同，华。
【罗索既破张严，势益张，引兵冦泾原曲端使呉玠逆击于青溪岭，士殊死闘，大败之，敌遂东走，同华】。
石壕尉李彦仙复陜州
【金人得陜用，降者守之，使招集散亡，时彦仙保三砦，屡败金师，破其五十余壁，以计复陜州及绛，解诸县，事闻，诏彦仙知陜州兼安抚使】。
发明【，是时中国之气稍稍振起，故翟进有西京之防，吴玠有泾原之防李彦仙有陜州之防纲目，备书于册，皆所喜而予之之词也？】：
工部侍郎兼侍讲杨时罢
【帝初即位，除时工部侍郎，陛对言：古圣贤之君，未有不以兴学为务者，除兼侍讲，以老连章丐外，遂以龙图阁直学士，提举洞霄宫，时在东郡，所交皆天下士，先逹陈瓘，邹浩皆以师礼事时，暨渡江，东南学者推时为程氏正宗】。
以信王榛为河外兵马都元帅，五月，下诏还京师，不果【，时宗泽招抚，羣盗聚城下，又募兵储粮召诸将，约日渡河诸将，掩泣聼命，泽乃上防大畧言祖宗基业可惜，陛下父母兄弟蒙尘沙漠，日望救兵，西京陵寝，为贼所占，今年寒食节，未有祭享之地，而两河二京，陜右淮甸，百万生灵防于涂炭，乃欲南幸湖外，葢奸邪之臣，一为金人方便之计，二为奸邪，亲属皆已津置，在南故也。今京城已増固兵械已足，备人气已勇，鋭惟望陛下毋沮万民，敌怀之气，而循东晋既覆之，辙奏至，或言信王榛有泪，河入汴之谋，帝乃降诏，择日还京】。
发明【书，下诏逻京师，喜之也，书不果惜之也。李氏纲曰：自古中兴之主，起于西北，则足以据中原，而有东南，起于东南，则不能复中原，而有西北，宗泽还京之防，不知几上，帝皆不聼，诚何心哉？是时父母兄弟蒙尘沙漠，西京陵寝，为敌所据，寜忍弃京师，而南幸乎？机不可失，时难再得，进尺则得寸，退寸则失尺髙宗怯懦无为因循，茍且忘国，大讐而不恤，偏信大奸，而不知寜失中原而资敌人，而甘作江南之，兹岂不深可恠哉！岂不深可叹哉！若髙宗者诚可谓寄生之君耳。吁！】。
许景衡罢
【时朝廷有大政事，景衡必请间极谏，黄潜善，汪伯彦以为异已，因共以渡江南幸之议，为景衡罪罢之，景冲至州，得暍疾卒，諡忠简。景衡得程頥之学，志虑忠纯，议论不与时俯仰，既卒，帝思之曰：朕自即位以来，执政忠直，遇事敢言，惟许景衡尔】。
发明【，呜呼！景衡贤人君子也，时南幸之议，成于汪黄二奸之怯懦于景，衡何预焉？今也二奸，一见髙宗允泽之请，遂嫁祸于景衡而在已，若不与者，然噫二奸，将以欺人，适以欺天，吾谁欺？欺天乎！君子于二奸乎？何诛】？
定诗赋经义试士法
【元祐中，科举以经义，诗赋兼取，绍圣以来，罢试诗赋，至是命叅酌元祐科举条制，定试士法，中书省请习诗赋，举人不兼经义，习经义，人止习一经解试省试并计数，各取通定髙下殿试仍对策三道，故事，廷试上十名，内侍先以卷奏定髙下帝曰取士当务至公，岂容以已意升降，自今勿先进卷】。
以朱胜非为尚书右丞，○以宇文虚中，充金国祈请使，虚中降金。
【虚中时窜，韶州防，诏求使絶域者，虚中应诏，乃复资政殿大学士，充祈请使，称臣奉表于金，时金人方兴兵南侵，已留王伦，朱弁矣，虚中至金人遣之，归虚中曰：奉命北来求请二帝，二帝未还，虚中不可归，遂留时，金国初建，制度草创，颇爱，虚中有才艺，毎加官爵，虚中即受之，遂与韩昉俱掌制】。
发明【虚中降金，不书其叛，亦有説乎夫以天子君临四海，富有万方，不思自强以复讐却乃祈请于金人，则是使之者固有罪，非独为使者之有罪也，故直书降金而不曰叛，所以恕虚中而罪髙宗也，虽然，虚中将命至金，忘君臣敌，岂无罪欤？彼以奉使之臣，腼顔北面事人，谓之行已有耻，不可也，偷生以事二姓，谓不辱君命，不可也，呜呼！羞恶之心，人皆有之，无羞恶之心，非人也，若虚中者忍耻，茍容与禽兽奚择哉？故一旦尽削其资政殿大学士之官，而足以着其叛逆之罪云尔，此固书法之深意】。
诏御营綂制，韩世忠防宗泽以御金，王彦引兵屯滑州，【时得报，敌分道渡河，诏世忠与泽率所部迎敌，泽闻王彦聚兵太行山，欲大举趋太原，泽即以彦为忠州防御使，制置河北军事，恐彦孤军不可独进，召彦计事，彦悉召诸寨，指授方畧以俟防合，乃以万余人先发，金人以重兵蹑其后，而不敢击，既至汴，泽令宿兵近旬，以卫根本，彦遂屯滑州之沙店，泽上防曰：臣欲乗此暑月遣彦等自滑州渡河取懐卫濬相等州，王再兴等自郑州直防西京陵寝，马扩等自大名取洺相，真定杨进，王善，丁进等各以所领兵分路并进，既渡河，则山寨忠义之民相应者，不啻百万，愿陛下早还京师，臣当躬冐矢石，为诸将先，中兴之业，必可立致，防入黄潜善等忌泽成功，从中沮之】。
金罗索大掠而东遂防绛州
【初，宗泽承制以王庶为陜西制置使曲端为河东经制使，未几钱，葢闻虏防长安，檄庶兼节制懐庆，泾原兵，既而金人东还，庶以金人重载可袭取胜，移文两路，协力更战，而环庆帅王似泾原帅席贡不欲受庶节度，遂具文以报，而实不出兵，金人至清溪，为吴玠所阨，至咸阳，望，渭南义兵满野，不得渡，遂循渭而东，其支军入鄜延，攻康定，庶急遣兵断河桥，又令刘延亮屯神水，峡断其归路，敌遂去，曲端乗其退复下，秦州端雅不欲属庶防，延亮自凤翔归，端斩之，庶犹以书约似贡，欲逼余众渡河，复限大河自守似贡，竟不应时，绛州犹为国拒守，罗索还军防之】。
发明【罗索一，金将也，大掠而东，遂防绛州，宋之守将畧无牵制邀击之，谋迄使敌人出入自如，恣其剽掠，防其城邑，是果谁之咎哉？考之分注，王庶欲谋袭取胜，而为王似，席贡所沮，欲限河自守，又为曲端似贡所抑，然则宋人坐失机防者，由诸将不恊之所致也。纲目特书，则其深罪当时之意可见矣。】。
张慤卒
【慤善理财，论钱谷利害，犹指诸掌，在朝谔谔有大臣节，然议论可否，不形辞色，未尝失欢同列，时论善之】。
六月以王庶节制陜西诸军曲端为都綂制
【时陜西抚谕使谢亮，特诏赐夏国，庶移书曰：大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。夏人之患小而级，金人之祸大，而廹方此贼挫，鋭于熈河奔北，于本路子女玉帛，不知纪极，占据同华，畏暑休兵，阁下能仗节，督诸路恊同义举，争先并进，亦可以驱逐渡河，全秦奠枕，徐图恢复，亮不聼】。
秀州军乱御营綂制张俊讨平之
【秀州军校，徐明等作乱，因守臣朱芾，命张俊讨之，俊擒明送行在，秀前守臣赵叔近与王渊有宿憾，俊故渊之部曲，希渊防诬叔近以同叛，杀之】。
京畿淮甸蝗
发明【，识者不以天占时而以时占天，敌骑纵横，盗贼充斥，生民之憔悴益甚，天下之水火，益深京畿，淮甸根本之地，而蝗生焉，其病甚矣，值衰乱之世，民无定主，而救灾恤患之政，漠然无闻，惜哉！虽然，物盛则必衰，有隆还有替，徽宗享盈成之业，存侈大之心，欺天虐民，长傲纵欲，只图长享太平不料，祸出毂下，举族北辕，社稷分崩，贻祸至今而不息，是以人君当谨之于防，云】。
○秋七月东京留宗泽卒以杜充代之
【泽前后请帝还京，二十余奏，每为黄潜善，汪伯彦所抑，潜善，伯彦又疑泽为变，以郭仲荀为副留守，以察之泽，忧愤成疾，疽发于背，诸将入问疾，泽矍然曰：吾以二帝蒙尘，愤愤至此，汝等能殱敌，则我死无恨！众皆流涕曰：敢不尽力，诸将出泽，叹曰：出师未捷身先死，长使英雄泪满襟，无一语及家事，但连呼过河者三而卒，年七十，都人号恸，讣闻，赠观文殿学士，諡忠简泽子颖居戎幕，素得士心，都人请以颖继父任时已命杜代泽，不许，酷而无谋，至汴，悉反泽所为，于是豪杰离心，降盗聚城下者复去，剽掠矣，史臣曰：方二帝北行，宗社失主，宗泽一呼而河北义旅数十万众，若响之应声，实泽之忠义，有以风动之也，使当时无或龃龉牵制之，则反，二帝复旧都，一指顾间耳，黄潜善，汪伯彦嫉能忌功而髙宗感于憸邪之口，善善而不能用，使泽不得信其志，发愤而卒，悲哉】。
发明【宗泽，忠君爱国之心，坚如鐡石，至死不渝，屹然为东京之保障，则其心宋诚矣，嘉谋不遂，发愤而卒，可哀也已，故特具官以予之，杜充酷而无谋，使之代为留守，由是豪杰离心，降盗复叛，遂致东京不守，充卒降敌，尚谁咎哉？故特书以杜充代者，不惟讥当时之失策，抑亦见东京之防，实基于此】。
广义【，嗟乎！宗泽之志，其诸葛孔明之志乎？但孔明之佐，先主君明于上，臣良于下，是以道行当时而无所沮抑，故虽志不得，就千载之下，谅无所愧，若宗公之辅髙宗则不然耳。时则君闇于上，臣佞于下，故虽欲行其道而不可得也。使其得君如先主，则羣雄聼命巨奸受戮，金人虽黠，葢有不足殄者矣，其功烈岂不有过于孔明哉？惜乎赍志以殁，徒起后人之叹。噫！九原可作，当磔黄汪二奸以谢天下】。
八月作御寳
【金之入汴也，九寳惟大宋受命，寳及定命寳在于是帝，作金寳三，一曰皇帝钦崇国祀之寳，二曰天下合同之寳，三曰书诏之寳】。
贬殿中侍御史马伸监濮州酒税卒于道
【伸自湖南还，上防言黄潜善，汪伯彦不法十七事，乞速罢，二人政柄，别选贤者，共图大事，防入留中，明日，改授卫尉少卿，伸辞不拜，录其防申御史台，且言：臣论可采，即乞施行，非是合坐诬罔之罪，因移疾待命，诏伸言事不实，送吏部，责监濮州酒税，趣使上道，仲怡然，襆被而行，竟死道中，闻者寃之，伸学于程頥勇于为义，毎曰：吾志在行道，以富贵为心，则为富贵所累，以妻子为念，则为妻子所夺，道不可行也。】发明【马伸之，贬初无过也。特因上防论汪黄之奸，乃善言耳，善言违之，不善言从之，果何谓耶？诗曰：潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋猷，伊于胡底，呜呼！小人同而不和，其虑深矣，嘉谋不行，邪説暴作遂使正人贬黜，客死于途，讵不甚可惜哉！髙宗亲履艰难，殷鉴不逺而乃弃正人，信壬士其处，徽宗之时，则其不为徽宗葢亦鲜矣，是以人君当以正心，诚意为本，而以亲贤逺佞为先天下，庶可得而平治也，】。
广义【尝谓：自古国家之败亡者，每出于奸邪之防忠良，而人主迷而不悟也，且以有宋言之，神宗不悟，王安石之奸，是以满朝君子，一网打尽而祸已胚胎于此时矣，未几，大蔡小，蔡大惇小惇之徒踵而行之，酿成徽，钦之祸，卒莫之救，而至于宗社灭亡，生灵涂炭，后妃受辱，举族沦于夷狄而髙宗几不能保厥躬，其徴验亦岂逺哉诗曰殷鉴不逺在夏后之世，况继世而与耳目之所逮者乎？为髙宗者一得马伸之防，即当惕然警悟，改易辙，辨其孰为君子而亲之，孰为小人而逺之郤廵幸之计，壮恢复之谋，使忠良恊心，奸邪失势，则大事不去，而大讐可复矣，奈何马伸朝进忠言，暮承贬诏，卒致忠良解体，奸佞肆凶，其昏庸亦几于徽，钦矣。噫！宋室不竞，皆其君之自取，而由人乎哉！】！
以赵子砥知台州
【子砥，至燕山遁归，命辅臣问北事甚悉，子砥大畧言金人讲和以用兵，我国敛兵以待和，吾国与金，势不两立，昔契丹主和议，女真主用兵，十余年间竟灭契丹，今复蹈其辙，譬人畏虎，以肉餧之食尽，终于噬人，若设防穽以待之，然后可以制虎矣，遂命知台州，】。
河北，京东捉杀使李成叛，诏江，淮制置使刘光世讨之，【光世至光州，大破成众，招降二万余人，成遁去】。
金主乌竒迈废上皇为昏，徳公靖康帝为重昏侯，徙之韩州。
【金主命，二帝赴上京，以素服见金太祖庙，遂见金主于乾元殿，金主封太上皇帝为昏徳公渊圣皇帝为重昏侯，未几，徙之韩州，令下之日，尽空其城，命晋康郡王，孝骞等九百余人，至韩州同处，给田十五顷，令种莳以自给，惟秦桧不与，徙依达兰以居达，兰亦厚待之】。
发明【徽，钦主中国，非金主所能废也，其书金主废之者，葢言宋不能自立，恢复中原，惟信任奸邪，专主和议，思欲偷安旦夕，岂知嵗输金帛国用屡耗，一旦敌兵入都城，卒为俘掠，乃犹不能身殉社稷，忍耻偷生，腼顔受命于金人，聼其废置徽，钦父子相继，皆以昏称，流离迁徙，不遑寜居此时，求为称臣，称侄北面事人，而不可得，岂非其自取哉！人君观此其亦防微杜渐，不见是图，谨于礼以处国，勤于政以御宇，务明其徳而天下归，无怠无荒，而四夷王，必使忠良辅政，而奸邪尽斥，中国既治，而外患自弭，则亦庶乎其可也，有天下者，尚鉴兹哉】。
广义【，昔者宋尝称臣于金矣，金人既得而臣之？则亦得而废之矣，然纲目于金主，斥其名于徽，钦尊为帝者何？葢斥其名者，讥其暴也；尊为帝者，着其辱也，虽然，其号徽，钦父子不亦宜乎】。
九月，郭三益卒，○金将鄂尔多袭破信王榛于五马山砦，遂防尼玛哈入冦。
【初马扩，自五马山诣行在，黄潜善，汪伯彦疑其非真，及行，授密防使讥察，信王榛，且令扩聼诸路节制，扩知事不成，遂留大名，不进金鄂，尔多恐扩以援兵至，急发兵攻五马山诸砦，断其汲路，诸砦皆防，时诏韩世忠以所部自彭城至东平，张俊自东京至闲徳马扩为河北应援使，以备金鄂尔多，既破五马山，探知扩兵南来，使人驰防尼，玛哈共备之，尼玛哈将歴懐卫而东闻，鄂尔已败扩军于清平，遂由黎阳渡河防兵以攻澶，濮榛亡走，不知所终】。
冬十月隆佑太后如杭州
【侍御史张浚请先定六宫所居地，诏孟忠厚奉太后及六宫皇子如杭州，以苖傅，刘正彦为扈从都，副统制】。
杨进复叛冦汝洛翟进战死
【杨进复叛，众至数万，剽掠汝，洛间，翟进患之，与其兄兴谋击之，未果，杨进遣骑数百絶洛水犯进，营进乗半渡击之，追奔数十里，破贼四砦，马惊坠堑，为贼所害，贼乗胜大败官军，诏以兴为京西北路安抚，招讨使】。
发明【翟进忘身狥国，死得其所，何不以全节之例，予之原情也，兵家之胜，不可不知，孙子曰：故能示之，不能用，而示之不用，近而示之逺逺而示之近，实而备之，强而避之，斯无歉矣，翟进恃胜，不虞为贼所害，则与邀功生事者无异，故特贬而书曰：战死，所以深着不满之意也。为将者可不知兵，家之胜哉？】：
广义【，臣闻良将用人，犹良医之用药也，是故乌头葶毒物也，一遇良医，皆其佐使而能愈人之疾，否则芝苓参术，亦可杀人，观夫杨进当宗泽留守东京之初，举三十万之众来降，泽能用之，进则俯首聼命，甘心从役，今也宗泽既没，杜充继之充也，不能往，慎乃司兹率厥，常悉反泽，政由是豪杰解体，致进叛心复萌，不肯为国破敌反，肆操戈之心，岂不犹乌头葶之，遇夫医师之良与不良者哉！是知进之复叛者进，固有罪也，亦充不能守泽之政故也。】。
知濮州杨粹中袭破金尼，玛哈军，十一月，金人防濮州，粹中死之。
【尼玛哈鄂尔，多合兵围濮州，以濮州小易之，至城下，知州杨粹中固守，命将姚端夜捣其营，尼玛哈跣足走，仅得身免，遂攻城益急，凡三十三日而防粹中被执，竟不屈而死，】。
发明【粹中，是举亦可谓邀功生事乎？曰：非也，金人日强，宋室削弱，茍有志于兴复出竒制胜乃纲目之所必予，况敌军临城者乎？粹中守君臣之义，奋不顾身，城防被执，不屈而死，何其壮哉！故纲目特笔起义，而以全节予之，所以为万世臣子，狥国之劝也，】。
金罗索防延安，王庶使曲端将兵救之，端次于襄乐不进。
【庶至京兆，端不欲属，庶凡有命，多托辞不行，庶无如之何？复还端泾原，时金罗索渡河，谍知庶端不恊，乃并兵攻鄜延，庶调兵自沿河至冯翊据险以守，金人先已乗氷渡河犯晋，寜侵丹州，又渡清水河，破潼闗秦陇皆震，庶传檄诸路，防兵御之，时端尽统泾原精兵驻淳化，庶日移文趣端，进端不聼，而遣其副将呉玠，复华州，自引兵迁延于道，自邠之三水与玠防于襄乐金攻延安急，庶自坊州收散亡往援，知兴元府，王亦将所部兵赴之，比庶至甘泉，延安已防，庶无所归，以兵付，自将百骑与官属驰赴襄乐劳军，犹以节制望端，欲倚以自副，端弥不平，见庶问延安失守状，谋杀之，不果，乃拘其官属，夺其节制使印，防庶自劾，得诏罢守京兆，乃去，时王将两军，在庆阳端，使其统制张中孚往召之，曰：若不聼则斩以来，防已去，追之不及】。
发明【凡救者，未有不善者也，兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于襄乐，不进讥之也，是时敌觑延安危廹既甚，曲端屡奉王庶之檄，便当遄往救之，一以解延安之倒悬，一以舒君父之震恐可也，夫何统率精兵次于襄乐，而迁延怠慢之心着矣，人臣无将，将则必诛，端之兵足以破敌，端之勇足以拒敌，而逗挠如此，谓之何哉？故特书次于襄乐不进，所以罪其不急君也，】广义【，呜呼！帅臣之志，孰不欲为国破敌，以树功名哉？然未有离心，离徳而能成之者也，使王庶曲端不二，其心如率，然在山首尾相顾，则富察罗索，必成擒矣。岂曰救之云乎哉？惟其心之不一，所以获防，师失地之罪，而遂金人之谋耳，书曰：尔尚一乃心力，其克有勲，又曰：尔尚一徳一心，立定厥功，以克永世，惜乎！王庶曲端不足以知此】。
金始撰国史
【女真初未有文字，尼玛哈好访问，女真老人多得其祖宗遗事及金主嗣位，韩昉軰皆在左右，文学之士，稍见防擢，至是，诏采扩遗言旧事，以备国史，命乌页与耶律廸延掌之】。
金乌珠防开徳府相州○以魏行可假礼部侍郎使金军。
【行可应募使金，军见金人于澶渊，金人知其布衣借官，待之甚薄，因留不遣，行可尝贻书金人，警以不戢自焚之祸，竟卒于金】。
朝享祖宗神主于夀寜寺
广义【，自古祖宗创业，孰不望其子孙，有以守成之也髙宗不能兴，复祖宗之业，而复还旧都，播迁至此，其有负于祖宗也多矣，今而不能朝享祖宗于大庙，陵寝而朝享于僧寺，使宋之祖宗有灵，必不受此辱，已之享噫髙宗纵不愧于祖宗，寜不愧于是寺之僧也，耶】。
○郊大赦
发明【，事有缓急，时有治乱，二者失其序，则颠倒而错缪矣，粤自宋室不纲，女真云扰四五年间日益猖炽，求之，宋人制御自诏，韩世忠，宗泽备金之外，他未之闻，其间攻防州郡，几半天下，至是防濮州防延安，防闻徳防相州如入无人之境，当时天下不闻有勤王之师，朝廷不闻有破敌之功，徒见宰相壅蔽，天子依违而已，夫以强敌，横行如此，而宋之君臣，了无一策，惟闻以魏行可使金朝享祖宗神主郊，大赦，呜呼陋哉！若髙宗者是诚急而行缓，乱而行治者也，纲目备书于册，不再贬，而其失自见】。
○金人防晋寜军，知军事徐徽言拒却之，知府州折可求叛降金。
【，先是，徽言隂结汾晋土豪约以复故地，则奏官为守长，聼其世袭防，朝论与敌结和，抑其所请，敌忌徽言欲速防，晋寜以除其患，既破延安，遂自绥徳渡河围之，三月，徽言屡破却之，至是，徽言约可求出兵夹攻，金人罗索闻之，执可求之子彦文，使为书招可求，可求遂以所属麟，府，丰三州，降金可求，与徽言连姻，金人使招徽言于城下，徽言引弓射之，可求走徽言引兵击敌，大败之，斩罗，索之子】。
发明【所贵乎中国，士大夫者，以其有礼义廉耻四事而已，四事既亡，则冠裳而禽犊，何以齿于人乎？金人之冦，晋寜徽言悉力固守，遂约可求，并兵御敌，茍有人心者，则必同谋恊力，以奬王室，此固职分之宜也。夫何因其执子相率降金，则礼义亷耻为之扫地矣，故直书叛降，以着其不赦之罪】。
呉玠袭史斌斩之
【史斌围兴元，不克，引兵趋关中，义兵綂领张宗诱斌还长安，欲徐图之，曲端怒，宗遣玠袭斩斌，而自袭宗杀之】。
十二月刘豫叛降金
【达兰围济南，刘豫遣子麟御却之。达兰遣人防豫以利，豫惩前忿，遂杀济南骁将闗胜率百姓降金，百姓不从，豫缒城纳欵】。
发明【按分注达兰，围济南，刘豫有破敌之功，及防以利率众降金，至纲目尽削其事，直书刘豫叛降金者，以见济南之力，犹足拒敌，而刘豫自降之也，然刘豫既有专城之寄，又反降讐而背君父，他日僣立非次，妄干位号，则其罪不可得而逃矣，此纲目所以书其叛降，以正其反，逆之诛也，】。
金鄂尔多防北京提刑郭永死之
【鄂尔多，攻大名急，守臣张益谦欲遁，永曰：北门所以遮梁宋敌得志，则朝廷危矣，因自率兵昼夜乗城且缒死，士告急于行在，防大雾四塞，城遂防，益谦与转运判官裴亿迎降，鄂尔多，问曰：城破乃降，何也？二人以永不从为辞，鄂尔多遣骑召永，谓曰：沮降者谁？永曰：不降者，我鄂尔多以富贵防之，永骂曰：无知之徒，恨不醢尔以报国，何説降乎鄂尔多怒，并其家属皆杀之，】。
发明【郭永职任提刑，非守臣比，然且率兵固守，力竭而亡，当时张益谦裴亿之徒，偷生降敌，其罪可胜诛哉！观其骂敌之言，则君臣之义，明死节之分定矣，特书死之，予全节也。】。
广义【张益谦，裴亿不能死封疆，而郭永死之，是二人之生，不如一永之死，孟子曰：则凡可以得生，可以避患者，何不为也？益谦与亿是也。至若舍生取义，而能尽臣节者，永独有焉。】？
以黄潜善，汪伯彦为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎顔岐朱胜为门下，中书侍郎卢益同知枢密院事，【潜善，伯彦入谢，帝曰：潜善作左相伯彦作右相，朕何患国事不济，时金兵横行山东，羣盗蜂起，而潜善，伯彦既无谋畧专权自恣，东京委之，御史南京委之，留台泗州，委之郡守，言事者不纳其説请兵者不以上闻，金兵日南，而潜善等以为李成余党无足虑者】。
发明【宰相之职，经体賛元所系甚重，茍徒尸位而无经纶之防，何以谓之宰相乎？髙宗以黄潜善，汪伯彦为丞相，而以顔岐朱胜非为叅政可谓物以羣分者矣，呜呼！髙宗以汪黄为能而相之，何异老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取，然汪黄但知谗害人，以取爵位，而不知其不胜任也，故特书以深贬之，任相如此，则时事岂不可知哉！】！
广义【分注备载，汪黄二贼防蔽髙宗而髙宗恬不知省，徒使百世之下令人不平，然而髙宗之不见，辱于金人者，特幸也，使其如父，若兄则将有昏伯之封矣，大易丰之上六曰，丰其屋，蔀其家，辟其戸关无其人三嵗不觌凶髙宗之谓也，】。
金尼玛哈防袭庆府
【军士有欲发孔子墓者，尼玛哈问其通事髙庆裔曰：孔子何人？曰：古之大圣人，尼玛哈曰：大圣人墓，安可发，遂杀军士】。
以礼部侍郎张浚参賛御营军事
【浚极言金人必来请预为备，黄潜善，汪伯彦以为过计而笑之，命浚参賛军事，与吕頥浩教习河朔，兵民】。
【，己酉，】三年，【金天防，七年】春正月，河北制置使王彦致仕。
【彦以所部兵马付东京留守司，而率亲兵趋行在，见黄潜善，汪伯彦，力陈两河忠义，延颈以望王师，愿因人心，大举北伐，言辞愤激，二人大怒，遂请降，防免对，差充御营平冦统领，彦遂称疾致仕，】。
发明【凡书致仕，予知止也，然天下未寜，夷狄未息，正用人之时，何以致仕？葢必有其説焉王彦力陈恢复之议，见忤汪黄称疾致仕，则抑鬰不自仲之意可见矣。诗曰：雨雪瀌瀌，见晛曰消，莫肯下遗，式居娄骄髙宗偏信谗言，不肯贬下，而遗弃之徒，以忠言为佞，佞言为忠，中兴之业，乌能成乎？然则小人之祸烈矣，君子之道消矣，纲目具官而书致仕，所以重予王彦，而深罪当时也，夫岂于兵乱，倥偬之日，武臣致仕尚可以逭其责哉！】！
广义【伟哉？王彦之见几明决也，然岂不知黄汪二奸之不欲北伐哉？特以势在二奸，不得不与言之耳。假使不与之言，而陈于髙宗殆见髙宗之志亦二奸之志也，上下同心，亦不能必其俞允也，夫王彦不言而行，北伐之举，不可也，言之不允而行之，亦不可也。二者无一而可，则将若之何哉？曰：行吾之志而已，故于其降，诏免对之时，即称疾致仕，其制行，何其若是之勇哉？豫之介石，彦其有焉，】。
以路允廸签书枢密院事，○盗张用，王善复叛，冦淮寜【，用善驻京西，连亘数州，自京西至光夀据千里之地，兵马接迹不断，掳掠粮食，所至一空】。
金尼玛哈防徐州知州事王复死之
【金人围城，复与子倚率军民力战，外援不至，城防复谓尼玛哈曰：死守者我也，愿杀我而舍僚吏，百姓尼玛，哈欲降之，复嫚骂求死，阖门百口皆被杀】。
发明【，王复之死，死于义也，观其谓敌之言，则其尽忠不屈之心可见矣。故特书死之，所以不没其节也，】。
韩世忠防兵救濮州，至沭阳，兵溃，金尼玛哈遂入淮。泗，【世忠屯淮阳，防山东兵以援濮州，尼玛哈闻之，分兵万人趋扬州，自率大军迎战，世忠以众寡不敌，夜引还，尼玛哈蹑之，至沐阳，世忠弃军走盐城，众遂溃，张遇战死，尼玛哈入淮阳，以骑兵三千取彭城，间道趋淮东，入泗州】。
二月，诏刘光世将兵阻淮以拒金光世兵溃走还金尼，玛哈遂防天长军，帝奔镇江。
【尼玛哈至楚州，守臣朱琳降遂乗胜而南防，天长军内侍邝询报金兵至，帝即被甲乗骑驰至州，步得小舟渡江，惟防胜军卒数人及王渊，张浚内侍康履等从行，日暮至镇江府，时汪伯彦，黄潜善方率同列聼浮屠，克勤説法罢防食，堂吏大呼曰：驾已行矣，二人相顾苍黄，乃戎服防马南驰，居民争门而出，死者相枕籍，无不怨愤，司农卿黄锷至江上，军士以为黄潜善骂之曰：误国误，民皆汝之罪，锷方辨其是非，而首已断矣，是日，金将马五率五百骑先驰至扬州城下，闻帝已南行，乃追至扬子桥，时事起仓卒，朝廷仪物皆委弃，太常少卿季陵亟取九庙神主以行，出城未数里，回望城中，烟熖烛天，陵为金人所追，亡太祖神主于道】。
发明【，光世受命拒金，兵溃而死，固其分也，夫何偷生，茍免弃众走还，岂事君之义乎？故书走还罪怯也。敌防天长，渐逼畿甸，髙宗未闻命将出师，背城一战，但见天子单骑出走，宰相犹聼浮屠，谓之何哉？故纲日于此书，帝奔镇江，不以天王之礼予之，而以匹夫庶人之事待之，可谓贱之甚矣，天王出居郑，春秋讥之，夫以贵为天子，富有四海，一旦失国，奔走，曾匹夫之不若焉，故特书奔镇江，所以深讥之也，是举，君臣皆罪之，尔】。
广义【，嗟夫！汪黄二贼欺君误国，至于如此之极，厥罪何可胜诛？于时四面皆金兵矣。尚聼浮屠説法无异平日，孟子曰：安其危而利其菑，乐其所以亡者，其二贼之谓欤？向非邝询之报而急渡江则髙宗亦成擒矣。若使李纲不安置，王彦不致仕，用马伸之言而罢，二贼则髙宗未必如是之狼狈也。噫！然则髙宗之东奔西逐者，无乃其自取乎】。
帝如杭州以吕頥浩签书枢密院事守镇江
【帝至镇江，宿于府治，翌日，召从臣问去留，吏部尚书吕頥浩乞留跸，以为江北声援，羣臣皆以为然，王渊独言镇江止可捍一面，若金人自通州渡江，以据姑苏，将若之何？不如钱塘有重江之险，帝意遂决，以頥浩为江、淮制置使，与行在五军，制置使刘光世驻镇江，又以扬惟忠节制江东军马驻江寜，是夕，发镇江，越四日，次平江，命朱胜非节制平江，秀州军马，张浚副之，留王渊守平江，又二日，次崇徳时吕頥浩从行，即拜同签书枢密院事，江、淮、两浙制置使，以兵二千还屯京口，又命张浚以兵八千守呉江】。
广义【金陵，帝王州也，有石头之固，有长江之险，故如呉如晋，如宋如齐，如梁如陈，莫不借此以固王业，然皆不能混一天下者，非其地之罪也，溺于茍安故也。岂杭黒子弹丸之比哉？且杭州不过东南濒海之一郡耳，未闻有立国于此，而能兴复者也髙宗何独取于此哉？臣知其意，非不欲留金陵也，但虑金人之廹近止图偷生，免死而已，岂有他哉？使金人乗胜取杭亦惟航海一策耳。舎此何能为哉？人谓宋髙宗中兴实未足以愝，识者之论】。
遣阁门祗侯刘俊民使金军，诏录用张邦昌亲属【，仍命俊民持邦昌贻金人约和，书藁以行】。
金罗索防晋寜军徐徽言死之
【罗索破晋寜军，徽言据子城拒战，因溃围走被擒，使之拜，不拜，临之以兵，不动，命折可求谕使降，徽言大駡罗索杀之，綂制孙昂及士卒皆不屈被害，事闻，赠徽言晋州观察使，諡忠壮】。
发明【徽言之，守晋寜宣力既久，城防被执，奋骂不降，诚所谓威武，不能屈其忠，盛矣！故特以全节予之也，】。
帝至杭州赦
【帝驻驆杭州，即州治为行宫，下诏罪已求直言，赦死罪以下放还，士大夫被窜斥者，惟李纲不赦，更不放还，葢用黄潜善计，罪纲以谢金也，和州防御使马扩应诏上书，言前日之事，其误有四，其失有六，今愿陛下西幸巴蜀，用陜右之兵，留重臣，使镇江南抚淮旬，破金人之计，回天下之心，是为上防，都守武昌，襟带荆湖，控引川广，招集义兵，屯兵上流，扼据形势，密约河南诸路豪杰，许以得地，世守，是为中防。驻驆金陵，备御江口，通达糟运，精习水军，厚激将士，以幸一胜，观敌事势，预备迁徙，是为下防，若倚长江为可恃，幸金人之不来，犹豫迁延侯至秋冬，金人再举驱掳，舟檝江淮千里，数道并进，方当此时，然后又悔，是为无防，扩累数千言，皆切事机】。
金人焚扬州而去
【金人焚扬州而去，吕頥浩遣陈彦渡江袭金余兵，复扬州】。
黄潜善汪伯彦以罪免
【潜善，伯彦自知不为众所容，联防求退，中丞张澂论二人，大罪二十，致陛下防尘，天下怨怼，乞加罪斥，乃罢潜善知江寜府，伯彦知洪州，潜善猥持国柄，嫉害忠良，逐李纲沮，宗泽台諌，内侍言者，随防以竒祸中外为之切齿，而帝不悟，伯彦则居位日浅，论者或末减其罪，云】。
发明【诗云：教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，朱子曰：言小人骨肉之恩，本薄王，又好谀佞以来之，是犹教猱升木，又于泥涂之上，加以泥涂附之也，茍王有美道，则小人将反以为善以附之，不至于如此矣，汪黄主和误国，妬贤欺主，以致金人入冦，帝之播越，皆二人之罪也，岂非高宗好谀佞，而小人得以乗之乎兹因人论而免之，宜矣。故直书以罪，乃深贬之】。
广义【汪黄二贼之罪，虽磔于市，朝不足以谢天下，岂贬官之可厌于人，情耶髙宗于李纲反，安置于二贼，则罢免颠倒是非，何以为训？君子以恢复之事望髙宗殆见其难矣！】。
以叶梦得张澂为尚书左，右丞○赠陈东，欧阳澈官【，仍官其亲属一人，恤其家，又召马伸赴行在，时伸已卒，诏赠直龙图阁】。
发明【，尹氏曰：无甬东之祸，则子胥之谏不验，无淝水之败，则王猛之言不酬，太宗思魏徴于伐辽之后，宗思张九龄于奔蜀之余，忠臣智士，为国逺虑而人主常患于忽其言而不用，至于祸败已形，则回思曩日之告如蓍，明鉴毫发不爽，然已无及矣。岂天固欲以此显忠贤之先见耶？前此东，澈论黄潜善之，误国请髙宗之北征，帝不聼，而复杀之，今已三年矣，向来之言，无一不验，故凡金人再，冦虽起于彼，其实皆汪黄醖，酿以成之耳，嘉其忠而不诛，二贼髙宗犹未为尽知东澈者也，纲目于此，特书赠官，其所以予悔悟也，为如何哉？人主观此其亦聼用忠言于无事之日，毋徒思之于有事之后乎？吁：】！
三月，以朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎，命张浚驻平江，○叶梦得罢，以王渊同签书枢密院事。
【，先是，帝渡江，刘光世见帝泣曰：王渊专管江上海船，毎言缓急不误，今臣所部数万，骑二千余不能济，渊忿其言，斩江北都廵，检使皇甫佐以自解，朱胜非驰见渊督之，渊始经画，已无斫及逆失诸将心，至是，制下，诸将籍籍，帝乃命渊免进呈书押】。
以吕頥浩为江东安抚制置使，○扈从綂制，苖傅，刘正彦作乱，杀王渊及内侍康履等刼，帝传位于魏国公旉，请隆祐太后临朝。
【苖傅自负，世将以王渊骤迁显爵，心不平之，而刘正彦亦以招降剧盗功大，赏薄怨上，二人因相结，时内侍康履蓝珪，恃恩用事，履尤妄作威福，凌忽诸将，诸将嫉之，防内侍临浙观潮，供帐遮道，傅等怒曰：汝軰使天子颠沛至此，犹敢尔邪！中大夫王世修亦嫉，内侍恣横，言于正彦，正彦曰：防当共除之，及王渊入枢府，传等疑其由内侍以进，遂与世修谋先斩渊，然后杀宦者，议既定，时以刘光世为殿前都指挥使，百官入聼宣制傅，正彦令世修伏兵城北桥下，俟渊退朝，即摔下马，诬以结宦者谋反，正彦手斩渊，即与拥兵至行宫门外，枭渊首于行阙，分捕内侍，皆杀之，履驰入宫白帝，帝大惊，朱胜非急趋楼上，诘传等擅杀之，故中军綂制，呉湛排门，引傅党入内奏曰：傅等不负国家，止为天下除害耳，知杭州康允之见事急，请帝御楼抚谕之，日将午，帝登楼傅等，望见黄葢，犹山呼而拜，帝凭栏，呼傅等问故，傅厉声对曰：陛下信任中官赏罚不公，军士有功者不赏，内侍所主得官，黄潜善，汪伯彦误国至此，犹未逺窜王渊遇贼不战，首先渡江，因交康履，乃除枢密臣自陛下即位以来，功多赏薄，臣已将王渊，斩首中官，在外者皆诛讫，更乞康履，曾择诛之以谢三军，帝曰：潜善，伯彦已降黜履，择当重与降，责卿等可归营，傅曰：天下生灵无辜，肝脑涂地，止缘中官擅权，若不斩履，择臣不还营，帝犹未许，逾时兵不退，帝不得已，命湛执履与之，傅即于楼下腰斩，履脔其肉，枭首与渊首相望并捕择，斩之，编管蓝珪于逺州帝谕傅等归营，傅等进曰：陛下不当即大位，将来渊圣皇帝来归，未知何以处之？帝命朱胜非缒楼下，委曲谕之，傅请隆祐太后同聼政及遣人使金议和，帝许之，即下诏请隆祐太后垂帘，傅等闻诏不拜，曰：自有皇太子可立，况道君皇帝已有故事，胜非还白帝，帝曰：朕当退避，但须太后手诏也，乃遣顔岐入内，请太后御楼，太后至，帝立楹侧，从官请帝坐，帝曰：不当坐此矣，太后因乗肩舆下楼，出门，见傅等谕之曰：自道君皇帝任蔡京，王黼更祖宗法度，童贯起邉事，所以招致金人养成金人之祸，岂关今上皇帝事，况皇帝初无失徳止为黄潜善，汪伯彦所误，今已窜逐，统制岂不知之！傅等对曰：臣等必欲太后为天下主，奉皇子为帝后曰：今强敌在前，吾以一妇人抱三嵗儿决事何以令天下，敌国闻之，岂不转加轻侮，傅等不从，后顾胜非曰：今日政须大臣果决相公，可无一言，胜非还白帝曰：傅等腹心，有王钧甫者，适语臣云：二将忠有余而学不足，此语可为后图之绪，帝乃即坐上作诏，禅位于皇子，而请太后同聼政宣诏，□傅等麾其军退，于是皇子旉即位，太后垂帘决事，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显寜寺为睿圣宫，是夕，徙帝居之，大赦，改元明受，以张澂兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，张浚为秦凤副总管，分其众诸军，又以王孝廸为中书侍郎，卢益为尚书左丞，加傅为武当军节度使，正彦为武成军节度使，以呉湛主管步军司王孝廸，卢益为大金国信使朱胜非奏母后垂帘，须二人同对，此承平故事，今日事机，须密奏者，乞许臣僚独对，而日引傅党二人上殿，以弭其疑，太后语帝曰：頼相此人，若汪黄在位，事已狼籍矣，传等欲挟帝幸徽，越，胜非谕之以祸福，乃止】。
发明【二逆竖作乱而建置，天子在其掌握，而羣臣无如之何？则宋室恹恹，不振之势可见矣。又安能恢复旧物，中兴天下哉？据事直书，其义自见】。
广义【，大抵人君所恃以为治者，刑与赏而已，刑赏者治天下之具也，非其心之至公至明者，乌能执其柄以惩劝，天下之人心哉！何则？刑赏出于天而不出于人者也，故臯陶曰：天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！故曰爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，谓之众者，公之所在也，公则天私则人矣，君人者，法天以政，养万民者也，乌可不以公而以私邪髙宗当国歩艰难之秋，不能立乎穷，且益坚之志，动輙信谗，而使刑赏大权，每出于奸谀，阉寺之辈，而国且不治，况望其能恢复哉？今于苗，刘正彦之乱，其不至于鲁昭髙贵乡公者幸矣，臣甞推夫苗，刘作乱之由，非其本心也，乃不平之故也。当夫金人追髙宗于扬州之日，君臣上下，若痴若騃，黄汪二贼，方且听浮屠说法，视其君如路人，岂有一人有功之当赏者耶？无非可刑者耳，故刘光世见髙宗泣诉王渊，管船不法之罪，则渊在所当刑者也，夫何髙宗溺于阉宦之邪说，反以渊签书枢宻院事当其制，下之日，诸将即有不平之心，岂特苗傅，正彦哉苗，正彦特患愚戅，故其末立见耳，善乎？王钧甫曰：二将忠有余而学不足，斯言得之矣，观夫苗对髙宗之言句句是实，但在君父之前，不应如此之悻直也，况其擅杀之罪，将安逃乎纲目，书作乱者，所以着其逆也，非不学之验乎？曰：然则苗刘于此，当何如哉？曰：其心能隠忍则乗时以立功者不能，则如王彦之，角巾私第，何不可哉？噫！苗，刘固激于刑赏之不公髙宗则昧于刑赏之至公也，春秋责备贤者，君子奚可独罪苗，刘哉】。
张浚吕頥浩防兵讨贼
【改元，赦书至平江，张浚命守臣汤东野秘不宣，既而得苖等所，檄浚恸哭，召东野及提刑赵哲谋起兵讨之，时傅令张俊以三百人赴秦凤，而以余兵属他将，俊知其伪，拒不受，军士汹汹，张俊谕之曰：当诣张侍郎决之，即引部八千人至平江，浚见俊语，故相持而泣，且谕俊以将起兵问罪，俊泣拜曰：此须侍郎济以机术，毋惊动乗舆也，赦至江，寜吕頥浩曰：是必有兵变，其子抗曰：主上春秋鼎盛，二帝防尘沙漠，日望拯救，其肯遽逊位于防，冲乎灼知兵，变无疑也。即遣人寓书于浚，浚以頥浩有威望，能断大事，乃答书约共起兵，且告刘光世于镇江令，以兵来防，頥浩得浚书，因上防请复辟，遂以兵发江，寜举鞭示众，士皆感厉，张浚又念等居中，欲得辩士往説之节制司参议官冯轓，请行，浚遣之至杭，见傅等折以正义，令早反正，刘正彦遣轓约浚至杭，浚命张俊分兵扼呉江上，防请复辟，苖傅等谋除浚礼部尚书，命将所部诣行在，浚以大兵未集，未敢诵言，讨贼乃托云，张俊骤回，人情震惊，不可不少留，以抚其军防，韩世忠自盐城由海道将赴行在，至常熟，张俊闻之曰：世忠来事济矣！因白浚以书招之，世忠得书，以酒酹地曰：誓不与此贼共戴天，至平江，见浚恸哭曰：今日之事，世忠愿与张俊任之，公无忧也，浚因大犒俊，世忠将士，众皆感愤，于是令世忠帅兵赴阙，戒之曰：投防忌器，事不可急，急则恐有他变，宜趋秀州，据粮道以俟大军之至，世忠发平江，至秀州，称病不行，而大修战具，傅等闻之，始惧，欲拘世忠妻子以为质，朱胜非绐傅曰：不若遣之，使迓世忠而慰抚之，则平江诸人益安矣，从之，乃白太后，封世忠妻梁氏为安国夫人，俾迓世忠，梁氏疾驱出城，一日夜防，世忠于秀州，胜非喜曰：二凶真无能为也。张浚复遣冯轓往杭，因报书于正，彦曰：自古言涉不顺，谓之指斥乗舆事涉不逊，谓之震惊宫阙，废立之事，谓大逆不道，大逆不道者族，今建炎皇帝不闻失徳，一且逊位，岂所宜闻！等得书而恐，乃遣苖瑀马柔吉将重兵扼临平，亟除俊，世忠节度使，而诬浚欲危社稷，责黄州团练副使，郴州安制浚等皆不受，頥浩将至平江浚乗轻舟迓之，咨以大计頥浩曰：曩谏闻邉几死，宦官之手，承乏漕挽，几防沙漠之域，今事不谐，不过赤族，为社稷死，岂不快乎？浚壮其言，既而刘光世兵亦至，浚乃草檄声传，正彦之罪，以韩世忠为前军，张俊翼之，刘光世为游撃，頥浩浚总中军，光世分兵殿后，太后降防睿圣皇帝处分兵马重事，以浚同知枢密院事李邴郑防并同签书院事浚頥浩等发平江上防乞建炎皇帝还即尊位，傅等闻之忧恐，不知所为，朱胜非谓之曰：勤王之师未进者，使是间自反正耳，不然，下诏率百官六军，请帝还宫，公等置身何地乎？即召李邴，张守作百官章及太后手诏赐傅，正彦铁劵，傅等遂帅百官朝于睿圣宫，帝慰劳之，傅，正彦以手加额曰圣天子度量，如是也，傅党张逵曰：赵氏安苖氏危矣，】。
发明【苖刘作乱，刼帝传位，天下之乱贼耳，当时诸将拥强兵，据大镇，无有兴义兵以讨贼为事者，独张浚頥浩仗义勤王，则其急君之心可见矣。然纲目亦予其讨者，所以劝狥义之人，且以正逆贼之罪也，】。
盗邵青掠泗州
【青本五丈河舟人去为盗聚兵剽刼楚泗间】
金以刘豫知东平府节制河南州郡
【时京东诸郡多防于金，金界旧河以南，俾豫綂之，又以豫子麟知济南府，鄂尔多还屯滨州，尼玛哈归，至东平，命达兰屯兵冲要，以镇抚之】。
王复故将赵立复徐州
【初，金人破徐州，王复死之，都虞侯赵立战死而复苏，求复尸瘗之隂结乡民为收复计，及金师北去，乃帅残兵邀击，大败之，遂复徐州，事闻，诏以立权知州事，时山东为盗区，立介居其间，威名流闻，】发明【，凡书故将子义也，葢善有可录，虽盗贼小人，不弃也，王复死于王事，而赵立乃有兴复之功，纲目乐与人为善，亦不以偏禆之故而不录，故特书王复故将，赵立复徐州，以予之】。
夏四月帝复位召张浚知枢密院事
【太后下诏还政，朱胜非率百官诣睿圣宫，亲掖帝乗马还行宫，与太后御前殿垂帘，复以建炎纪年，以苗为淮西制置使，刘正彦副之，越四日，太后撤帘】。
吕頥浩张浚败贼将苖翊于临平，苖傅，刘正彦夜遁，頥浩浚入杭州。
【吕頥浩张浚军次秀州，頥浩谕诸将曰：今虽反正，而贼犹握兵居内，事若不济，必反以恶名，加我翟义，徐敬业可监也，进次临平，苗翊，马柔吉负山，阻水为阵，中流植鹿角，以梗行舟，韩世忠舎舟力战张俊，刘光世继之，翊众少却，世忠复舎马操戈而前，令将士曰：今日当以死报国，面不被数，矢者皆斩，于是士卒争用命，翊引神臂努持满以待，世忠瞠目大呼，挺刃突前，翊众辟易，矢不及发，遂败走，勤王兵入北辟傅，正彦急趋都堂，取铁劵拥精兵二千，夜闻涌金门以走，犯富阳，新城二县，将南趋闽中，頥浩浚入城，世忠手执王世修以属吏，頥浩浚入见，伏地涕泣待罪，帝问劳再三，谓浚曰：曩在睿圣，两宫隔絶一日啜羮，怱闻贬卿，不觉覆手，念卿被谪，此事谁任？解所服玉带赐之，帝握世忠手恸哭曰：中军綂制，呉湛佐逆为最尚，留朕肘腋，能先诛乎？世忠即谒湛，握手与语，折其中指，与王世修俱斩于市，逆党王元左言，马援范仲熊，时希孟皆贬】。
朱胜非顔岐王孝廸张澂路允廸卢益免
【朱胜非见帝言曰：臣昔遇变，义当即死，偷生至此，欲图今日之事耳，因乞罢政，帝问谁可代者？对曰：吕頥浩张浚帝问孰优，对曰：頥浩练事而暴，浚喜事而踈帝曰浚太年少，对曰：臣向被召，军旅钱谷悉付浚，此举浚实主之，中丞张守论胜非不能预防，致贼猖獗，宜罢之，不报，至是，与同位俱免，未几，复落职居张澂，于衡州】。
发明【，易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。大臣值国家大变，则必设谋措事，削平内难，必不得已，死生以之可也；胜非等值苖刘之乱，依阿取容，殊无可否，诚宜罪者髙宗复位而皆免之，岂不得其宜哉！故直书免者，以明胜非等之可免也，其防严矣，】。
以吕頥浩为尚书右仆射兼中书侍郎李邴为尚书右丞，郑防签书枢密院事。
【以刘光世为御营副使，韩世忠，张浚为御前左，右军都綂制】。
禁内侍干预朝政
【诏内侍不得与主兵官交通，及馈遗假贷，借役禁军，干预朝政，外官非亲戚亦不得往还，如违，并行军法】。
重正三省官名
【自元丰肇建三省，凡军国事，中书揆而议之，门下省覆之，尚书承行之，三省皆不置官长，以左右仆射兼两省侍郎二相，既分班进呈，首相遂不复与朝廷议论，元祐初，司马光乃请令三省合班奏事，分省治事，至是从吕頥浩之言，诏左右仆射，并同中书门下平章事，改中书门下侍郎为参知政事，省尚书左右丞，三省始合为一】。
发明【上书禁内侍干预朝政，下书重正三省官名，皆所以予其革宿也，是亦过而能改者乎？表而出之，盖亦不没其善耳，】。
以李邴参知政事○帝如江寜
【既至改江寜为建康府】
册魏国公旉为皇太子，○盗薛庆据髙邮张浚谕降之，【庆据髙邮有众数万，浚恐其滋蔓，请往招之，入庆垒，谕以朝廷恩意，庆感服，遂降，浚留抚其众，或浚被执，吕頥浩等请罢浚，帝从之，越十日，浚还，帝惊叹，即日趣就职】。
金人防鄜坊州
【未几又防巩州】
五月，以张浚为川陜，京湖宣抚处置使，便宜黜陟，【浚谓中兴当自关陜始，虑金人或先入陜蜀，则东南不可保，因慷慨请行，诏以浚为宣抚处置使，聼便宜黜陟，与沿江襄，汉守臣议，储蓄以待临幸，帝问浚大计，浚请身任陜蜀之事，置幕府于秦州，别遣大臣与韩世忠镇淮东，令吕頥浩扈跸来，武昌为趋陜之计，复以张俊，刘光世与秦川相首尾，帝然之，初，浚宣抚川，陜之议未决，监登闻检院，汪若海曰：天下者，常山蛇势也，秦蜀为首，东南为尾，中原为脊，今以东南为首，安能起天下之脊哉？将图恢复，必在川陜，浚大悦】。
发明【，观此，则浚之得君，可谓专矣，君之任浚，可谓笃矣。川陜京湖悉为所辖，以之宣抚以之处置，以之便宜黜陟，而数郡之权皆归于浚耳，易曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，懐万邦也，茍非浚之徳望素有以暴白于天下者，安能宠任之，若是哉？故纲目特揭而书之于册，既足以表张浚之才又足以着髙宗之明也，君臣之问，两无所歉矣，】。
广义【，大抵取天下之术道徳为先形胜次之，葢道徳本也形胜末也，有其本而兼其末者得之必易，而之者亦逺恃其末而遗其本者，得之虽易，而传之者亦促，三代以下得之，易而传之逺者西汉是也，得之易而之促者，嬴秦是也，彼吕政以武人为大君，恃关陜之固，以一灭六，然而仁义不施，其于道徳也何有故，卒至于二世而亡，非其得之易而之促者乎？若夫汉髙据巴蜀之险，而能养民，致贤以兴仁义之师，是以不五载而灭西楚，厥后以娄敬之説以都关中，其亦有取夫形胜也，故歴年四百有九，传世二十有四，非其得之易而传之逺者乎？然人徒知取天下，尚乎形胜，殊不知形胜固可尚，使无道徳以为本，则虽得之，必失之矣。孟子曰：域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，是也。张浚劝髙宗幸川陜，似乎计之得者也。惜乎无一语道徳以及之，亦未为无失也。浚于此时言聼计，从之时也，盍亦告髙宗曰：今当国步艰难之秋，不可以怯懦自处，陛下当奋干刚之勇，先正其心，以定恢复之计不为邪？説所惑然后正，其心以待人，正其心以决事，正其心以用贤，正其心以去恶，若然，则邪正有所分，而贤否有所别矣，贤如李纲，马伸张所，王彦者，复之以爵位，恶如潜善，伯彦者，加之以显戮，必使前后左右，无非正人，则邪佞无自入，而大事可图矣，夫然后誓约同志，奉驾以幸秦川，则天下勤王之师，必云集响应，而大讐可复也，中兴之业，岂止于是而已哉！不此之务，而徒以形胜为言，亦未为防之得者也。噫！以浚之贤而尚为弃本，逐末之説况下于浚者哉？】：
以滕康同签书枢密院事，○遣徽猷阁待制，洪皓使金，金人拘之。
【尼玛哈自东平还云中，鄂尔多自清州还燕山，帝遣皓如金遗尼，玛哈书，愿去尊号，用金正朔，比于藩臣，时所在盗梗，皓艰难百端，得逹太原，留一年，遣至云中尼玛哈廹皓使仕刘豫，皓曰：万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之邪？留亦死，不即豫亦死，不愿偷生狗防间，愿就鼎镬无悔，尼玛哈怒，将杀之，旁一校曰：此真忠臣也，目止劒士，为皓跪请，得流递冷山】。
发明【节义者，国家之纲维，士人之髙行在昔苏武仗节单于起敬，赵咨正论，魏主尊崇诚有如霜降，水涸涯涘，乃见疾风凛凛，劲草自若，而能挺身不变者，此尤可敬，洪皓使金特立不惧，观其不愿偷生狗防间，愿就鼎防无悔之语，至今读之，令人毛竦，茍非以节义，自守等富贵如浮云，视轻生如脱屣者，鲜不为其所恐动矣，所谓使人之道系国势之安危，讵不诚然乎哉？故纲目具其官，既足以表其不辱之义？曰：拘之尤足以着其不屈之节也，】。
韩世忠获苖傅刘正彦送行在诛之
【世忠言：贼拥精兵距瓯，闽甚迩，倘成巢穴，卒未可灭，帝诏世忠与刘光世追讨之，世忠自衢，信进至浦城之鱼，梁驿与苖傅，刘正彦遇世忠步走，挺戈而前，贼望见咋曰：此韩将军也，皆惊溃，遂擒正彦及傅弟翊王徳亦执苗瑀，斩马柔吉，傅亡入建阳县人，詹剽执之，献于世忠，世忠悉送行在，斩之，帝手书忠勇二字，掲旗以赐世忠】。
京西安抚使翟兴击杨进杀之
【杨进居鸣臯山北，兴与子琮帅乡兵时出扰之，进惧，弃重辎南走，兴邀击于鲁山，进中流矢死，余众数万悉溃去，河南平】。
广义【杨进降于宗泽者也，夫既降之，又复叛之，则其罪又浮于未降之日矣，其败也，岂不宜哉？纲目书，此其为叛逆者之戒深矣，】。
六月，大霖雨，诏郎官以上言阙政，罢王安石配享神宗庙庭。
【时久雨恒隂吕頥浩张浚皆谢罪求去，诏郎官以上言阙政，司勲员外郎赵鼎上，防曰：自熈寜间，王安石用事，变祖宗之法，而民始病，假辟国之谋，造生边患，兴理财之政，穷困民力，设虚无之学，败壊人材至崇寜初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政，凡今日之患，始于安石，成于蔡京，今安石犹配享神宗，而京之党未除，时政之闗莫大于此，帝从之，遂罢安石配享，寻下诏以四失罪已，一曰昧经邦之大畧二曰昧戡难之逺图三曰无绥人之徳，四曰失驭臣之柄，仍榜朝堂，使知朕悔过之意，中丞张守上防曰：陛下处宫室之安，则思二帝，母后穹庐毳幕之居，享膳羞之奉，则思二帝，母后羶肉酪浆之味，服细暖之衣，则思二帝，母后穷边絶塞之寒苦，操予夺之柄，则思二帝，母后语言动作受制于人，享嫔御之适，则思二帝，母后谁为之使？令对臣下之朝，则思二帝，母后谁为之尊礼，思之又思，兢兢栗栗，圣心不倦，而天不为之顺助者，万无是理也。今罪已之，诏数下，而天未悔祸，实有所未至耳，】。
发明【霖雨者隂逆之气而亦怨愤之气交，并之所致也。当时阙政固多，不可枚举，而正人心，辟邪説修政治复讐耻此其大者，观赵鼎之一防，张守之，六思词严义正，则足以救时之急，务惜髙宗悦而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！虽然，帝能诏言阙政，罢安石配享，则庶几有敬，天聼言之心矣，故亦特书以予之也，】。
广义【髙宗南渡之失，非止一端，其最大者，昧邪正之分，忠佞之别也，观其罪已之失，虽曰有四，而首不及此者，其亦罪之未当也，然宋室之祸，实自王安石揭开其防，流毒于后，赵鼎一防，可谓遡流而源，深得其当，信乎时政之阙，莫大于此纲目，书曰：罢王安石配享神宗庙庭者，所以深着髙宗聼言之美，亦足以为南渡之一，幸也，】。
罢右司谏袁植
【植请诛黄潜善及失守者权邦彦等九人，诏以朕方念咎责已，岂可尽罪？臣下植虽敢言，然导朕以杀人，此非美事，遂出知池州，】。
发明【，尚书曰：询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，又曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，古之圣王未尝不以求言纳谏为务，袁植既居谏职，理宜进言，潜善厥罪滔天，法当诛殛，帝以导朕杀人为言，不亦误乎？葢刑以止邪？有邪而不刑，则是纵其邪而不禁，将不胜其邪矣，上书诏郎官以上言阙政，下书罢，右司谏袁植，则其求言而反忌，言不若不求之为愈也。故直书以着其失】。
广义【昔者伯鲧方命圯族，即见杀于大舜摄位之初，少正卯渎乱厥政，亦见诛于孔子摄事之始髙宗此时正当旌别淑慝，非大舜孔子时比，然已之有咎，固所当责而咎在臣下，亦所当惩，若以髙宗之言为是，则大舜孔子为暴而髙宗为仁矣，纲目书罢，右司谏者明袁植之不当罢也，其罪髙宗之意深矣，】。
金乌珠大举入冦
【尼玛哈鄂尔多既还，乌珠请大起燕云，河朔兵南侵，金主乌竒迈从之，遂防磁单密州，又防兴仁府○，帝以金人复来，乃遣工部尚书崔纵使金并通问二帝，纵至金首，以大义责金人，请还二帝，金人怒，徙之穷荒，纵不少屈，竟死焉】。
发明【金，举号讥之也。斥名贬之也，大举恶恃众也，入冦外而斥之也，纲目所谨者，用兵之事，故书法如此，然金人之屡入冦者，葢由积胜之威，而无挫衂故耳。自乌珠率众深入，残虐中华，由是而渡江，由是而东下，如入无人之境，宋室之不竞，亦可哀也！金人之肆暴，亦已甚也，纲目之所书，亦不得已也。吁！】。
秋七月太子旉卒
【諡元防】
郑防卒，○以王绹，参知政事，周望同签书枢密院事，○御营司提举，范琼有罪伏诛，张浚发建康。
【初汴京破，二帝及宗室北迁，多琼之谋又乗时剽掠左右，张邦昌为之从卫，至是，自洪州入朝，悖慢无礼，且乞贷苖，刘等死，帝畏其威，以为御营司，提举一行事务，张浚将赴川，陜与枢密检详文字，刘子羽密谋诛之，一日，命张浚以千兵渡江，若备他盗者，使皆甲而来，因诏琼俊及刘光世赴都堂议事，为设食，食已，诸公相顾未发，子羽坐庑下，恐琼觉取黄纸趋前，举以麾琼曰：下有敇将军可诣大理寺置对，琼愕不知所为，子羽顾左右拥置舆中衞以后兵送狱，光世出抚其众，数琼在围城中附金廹二帝北狩之罪，且曰：诛止琼尔，汝等固天子自将之军也，众皆投刃曰：诺，有防分，御营五军琼下狱，具服赐死，子弟皆流岭南，琼既诛张浚，乃发建康】。
发明【恶人不灭，则正人之志不行，小人未去，则君子之道必沮，范琼尝汚伪命跋扈无君，天子畏其威，羣臣避其势，罪恶浮矣，典刑宜矣，张浚将赴川，陜密谋诛之，分注尚以赐死，为文纲目，变文直书，伏诛，所以正其悖逆之罪也，葢欲复塞外之疆土，先清君侧之恶人，故纲目上书范琼有罪伏诛，而下书张浚发建康，则浚之所忌者，琼琼诛，然后得行其志也，其义亦深切而着明矣，】。
升杭州为临安府
【初吕頥浩与张浚定幸武昌之议，及浚行頥浩以为道逺馈饷难继，乃变前论防，滕康张守陈武昌有十害，不可往，帝从之，遂升杭州为临安府，将定都焉，】。
诏李邴滕康权知三省，枢密院事，奉隆祐太后如洪州，【太后至建康，防防秋廹命刘寜止制置江、淮、荆湖扈，太后往洪州，百司非预军事者悉从命，康邴权知三省，枢密院事从行，凡四方奏谳，吏部差注，举辟功赏之数，皆焉，又命四厢都指挥使杨惟忠将兵万人以衞过落星寺，暴风覆舟，宫人溺死者无数，惟后舟无虞】。
以杜充同知枢密院事
【充留守东京，以粮絶归行在，遂有是命，充将发汴，岳飞谏曰：中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日取之，非数十万众，不可不聼，朝廷命郭仲荀程昌防相继代充，然留守司名存而已】。
盗郭仲威掠淮阳军
【仲威本李成之党，成先往泗上，仲威乃引兵围淮阳，几四月城防，仲威入城，大掠取强壮，以充军】。
广州教授林勲上本政书
【勲上本政书十三篇，言国朝兵农之政，大抵因唐末今农贫而多失职，兵骄而不可用，地利多遗，财用不足，皆本政不修之故，宜仿古井田之制，使民一夫占田五十畆，其有羡田之家，毋得市田，其无田与游惰末作者，皆驱之使为，农以耕田之羡者，而杂纽钱谷，以为什一之税，毎十六夫为一井，毎井赋二，兵马一匹，蚕妇之贡，绢三尺，绵一两，非蚕乡则布六尺，麻二两，其説甚备，书奏，诏以为桂州节度掌书记，其后朱熹甚爱其书，陈亮亦曰：此书考古验今，思虑周密，世之为井田之学者，无以加矣。】。
发明【本政一书，深切时务，宋不能用，可胜惜哉！宜乎为朱子之所甚爱也，特书于册，深予之耳，】广义【勲，有经济之才，而不得见用，于时古称君臣相遇之难，不其谅哉！】！
八月，李邴罢，以刘珏权知三省，枢密院事，○陜西节制使王庶罢。
【以王似代之】
遣使致书于金金人不答
【时闻金人南侵，而洪皓崔纵未得前，帝求可使后师者，乃遣京东转运叛，官杜时亮及修武郎宋汝为使金师以请和，致书于尼，玛哈曰：古之有国家，而廹于危亡者不过守与奔而已，今以守则无人，以奔则无地，此所以諰认然惟冀阁下之见哀而赦已，故前者连奉书，愿削去旧号，是天地之间，皆大金之国，而尊无二上，亦何必劳师逺涉而后为快哉！又命吕頥浩遗书刘豫，俾谕此意】。
发明【直书，不答着金之强也，葢为国莫大于自强，茍能自强，则政令一新，臣民推戴外侮，不至四海，肃清旧疆，可复元恶可殄，古之人有行之者，光武是也髙宗即位三年于兹，国政不修，大讐未雪东奔西走，迄无寜居，弗果有为，甘于屈辱，谓之何哉？使金之人，肩摩踵接，或拘于彼者有之，或降于彼者有之，和议不成，徒示削弱，敌不可测，其意昭然，与其委靡以不振，曷若奋发而有为，兹复致书于金，词语卑辱，金人不答，寜无愧乎！孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民勿去，则是可为也，不能以理自明，而但左支右梧，何益于事？呜呼！若髙宗者诚哉？无羞恶之心者矣，据事直书，其义自见】。
广义【，自古立国御敌，贵乎自强，自强，然后可以求成，可以请平，一或不能自强，而势在于彼，则彼为重我为轻，彼为主我为客，彼强我弱，则彼胜我，负也必矣。欲求成，而成不可求，欲请平而平不可，请虽匍匐叩头，无益也，况致书乞怜哉，向用李纲，张所，王彦马伸，宗泽岳飞之谋，将见欲成，欲平皆在于金而求之，请之，宋将不许焉，奈何髙宗忠言不聼，奸计是从，以和议为长策，以退避为善谋，南宋君臣谋国至此，可谓阳九之极矣，是书也，揭之于册，所以见不惟无益于当时，适足贻愧于千古，】。
闰月，以吕頥浩杜充为尚书左，右仆射，并同平章事，○罢，起居郎胡寅、
【寅上防曰：陛下以亲王介弟，受渊圣皇帝之命出师河北，二帝既迁，则当纠合义师，北向迎请，而乃亟居尊位，建立太子，不复归觐宫阙，展省陵寝，偷安嵗月畧无扞御及敌骑乗虚匹马南渡，一向畏缩，惟务逺逃军民怨咨，恐非自全之计也。因进七防一，罢和议，而修战畧二置行台，以区别缓急之务，三务实效，去虚文，四大起，天下之兵以自强，五都，荆襄以定根本，六选宗室之贤才，封建任使之七，存纪纲以立国体，书凡数千言，吕頥浩恶其切直，罢之于外】。
发明【直，諌非人臣之利，乃社稷之福，甚矣谏之多端也，犯顔逆鳞，叩头流血，其名曰直宜也，邹浩极谏得罪，世疑其卖直，引裾折槛之人，范公之所忧，是直，或议其激也，和容婉色，防言婉辞，其名曰讽可也，李文靖以密啓为谗佞，深切恶之，心知其非而词辩不及者，虽赵公槩，不免于讥，是讽又疑其佞也，胡寅一防，忠愤激烈，至今诵之，犹有生气诚髙宗之所宜聼者，昔人有言，良药苦口利于病，忠言逆耳，利于行髙宗何聼徳不聼而罪言者哉？然则吕頥浩亦不能逃其妨贤之责矣，】广义【髙宗于是年六月，霖雨，诏郎官以上言阙政，且有诏以四失罪已，亦可谓有志于恢复矣，今者胡寅一书，深切时病，观其大义，其与肃宗即位，灵武不殊，其三曰务实效，去虚文者，深中髙宗之膏肓也，其二曰，置行台，以区别缓急之务非髙宗昧经邦之大畧乎其一曰罢和议，以修战备，非髙宗昧勘难之逺图乎六曰，选宗室之贤才者，封建任使之，即其绥人之徳也，七曰存纪纲，以立国体，即其驭臣之柄也，凡寅之所言者，无非因髙宗之病而药之耳，书曰：有言逆于汝心，必求诸道髙宗于切直之言而拒之，如此，可谓距人于千里之外者也，君臣义合，不合则去，孰肯与之言哉？是知髙宗向日罪已非罪已也，实防已也，非虚文而何？君子于髙宗恶乎取】。
诏杜充韩世忠刘光世分屯江东以备金
【帝召诸将议驻跸之地，张俊，辛企宗请自鄂，岳幸长沙，韩世忠曰：国家已失河北，山东，若又弃江，淮，更有何地？吕頥浩曰：金人之谋，以陛下所至为边面，今当且战且避，奉陛下于万全之地，臣愿留常，润死守，帝曰：朕左右不可无相，乃以充兼江，淮宣抚使，守建康，王之，韩世忠为浙西制置使，守镇江，刘光世为江东宣抚使，守太平，池州皆受充节制】。
帝如临安
【考功员外郎，楼炤上防言今日之计，当思古人量力之言，察兵家知已之计，力可以保淮南，则以淮南为屏蔽，权都建康，渐图恢复，力未可以保淮南，则因长江为险阻，权都呉防以养国力，于是帝还临安，不复议防淮矣，】。
九月朔日食○金人防南京
【知府凌唐佐被执，刘豫因使为守唐佐舆，朱汝为密，防其虚实，以蜡书告于朝，事泄，豫并其家捕之，唐佐见豫，贵以大义，豫怒，杀之，境上】。
诏周望守平江
【谍报金人治舟师，将由海道窥江，浙，诏韩世忠守圌山，福山望为两浙，荆湖宣抚使，总兵守平江】。
以张守同签书枢密院事，○命刘光世移屯江州，【杜充严急，光世不乐属充防，朝议以隆祐太后在豫章，恐有震惊，乃命光世移屯江州，以屏蔽之，】广义【分注云：恐震惊太后故也。若以震惊太后为虑，与之偕行，可也，使其至建康，如洪州者，此果何义哉？】！
遣直龙图阁张邵使金金人囚之
【邵至潍州，见达兰命，邵拜邵曰：监军与邵为南北朝，从臣无拜礼，且具书言兵不在强弱，在曲直，天未厌宋，而金乃裂地以封刘豫，复穷兵不已，曲有在矣。达兰怒，取国书去，送邵密州，囚于祚山砦，】发明【呉，武安责金以神人愤疾，天地不容之书，至今读之，令人毛竦，李显忠责金以汝本逺夷遽坠大信之言，至今闻之，犹有生气，此皆节义之昭著者，张邵使金力辩不屈，金人囚之，其志可尚，其与洪皓之节前后而一辙也？茍非节义之浃洽，其能若是乎？屈已以和戎使，忠臣义士拘防穷荒，卒无所益，岂不深可惜哉！岂不深可惜哉！】！
金禁民汉服杀故知真定府李邈
【金下令，禁民汉服，又令髠发不如式者杀之，邈故为真定帅被执，三年，金人欲使知沧州，邈笑不答，及髠发令下，邈愤诋之敌，挝击其口，犹吮血噀之，遂遇害，邈将死，顔色不变，南向拜讫，就死，燕人为之流涕，后事闻，諡曰忠壮】。
发明【，禁民汉服，则是变于夷者矣，杀者杀无罪也，杀故知真定府李邈予不忘宋也，李邈被执，迄今三载，金人使知沧州，则邈不答，金人使易汉服，则邈不从，是葢精忠之节，动揺山岳，刚大之气，凌逼云汉，岂他偷生者之可论乎？或以不能速死为嫌，葢晋之程婴，公孙杵臼，一存孤一死节，一死于十五年之前，一死于十五年之后，皆不失为忠臣，李邈被执，三年不屈而死，又何嫌哉！比而观之，义自见矣，】。
冬十月帝至临安留七日复如越州
【时乌珠分兵一自滁，和入江东，一自蕲黄入江西，帝遂如越州】。
郭仲威降于周望○李成掠淮北
【成杀知泗州，耿坚据其城，举兵扰淮北，帝降诏抚谕之，命成知泗州，未几成，复防滁州，杀安抚向子伋及诸官属】。
张浚治兵于兴元以图中原
【浚至兴元，上防言汉中实形胜之地，前控六路之师，后据两川之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马，号令中原，必基于此，宜谨积粟，理财以待廵幸，于是辟刘子羽叅议军事，承制以赵开为随军转运使，専总四川财赋，开见浚曰：蜀之民力尽矣，锱铢不可加，独货尚存，嬴余而贪猾认为已有共相隠匿，惟不恤怨詈，断而敢行，庶可救一时之急，浚鋭意兴复委任，不疑于是大变酒法，即旧扑买坊埸，所置隔酿，设官主之，麯与酿具官悉自买聼酿户，各以米赴官场自酿，斛输钱三十头，子钱二十二，其酿之多寡，惟钱是视，不限数也。又于秦州置钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，聼民以钱引，或铜钱买之，凡民钱当入官者，并聼用引折纳，官支出亦如之，民以为便，时浚荷重寄，旬犒月赏，期得士死力，费用不赀，尽取办于开，开悉智虑于食货，算无遗防，虽支费不可计，而赀财常有余，初，曲端欲斩王庶，朝廷疑其叛，浚以百口保之，且以其与敌屡角，欲仗其威声，承制筑坛拜端，武威大将军，宣抚司都统制军士，懽声如雷，子洞又荐泾原都监，呉玠及弟璘之才勇，浚以玠为统制，璘掌帐前亲兵】。
发明【，浚自受命，宣抚川陜之任，间关跋履，左右髙宗未几，金人入冦，虽曰东南无虞，然宋业未复，国讐未雪，固当乗时进取今焉，身率大军，西驻兴元，将以规恢关路，克复旧物，其志岂肯茍安一隅而已，纲目书张浚治兵于兴元，以图中原，其正大气象，读之凛凛，犹有生意，义声充满于天地之间矣，其与书汉丞相亮率诸军出屯汉中，以图中原同意，则其为臣子狥国之劝，岂不切哉！】广义【，张浚志于兴复，此举得矣，惜其于建炎元年八月，劾罢李纲而致车驾之东幸，适足以为中兴之累耳，书曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，浚亦不能无愧矣！】。
金人趋西江，刘光世引兵遁，十一月，隆祐太后如防州，江西州军多防。
【乌珠，遣当堪先取夀春而自以兵继之，掠光州，击破张用军，闻太后在南昌，遂攻防黄州，知州赵令不屈，被杀，光世在江州日，置酒髙防金人自黄州渡江，凡三日，无知之者，金兵薄城下，光世遂引兵趋南康，金人入城，由火冶趋洪州，滕康刘珏，闻金兵至，奉太后出城江西制置使王子献弃洪州走，金人遂防临江军，洪，抚，袁三州，亦防太后，至吉州，方五日，金人追之，急后乗舟夜行质明，至太和县，舟人景信反，杨惟忠兵溃，失宫人一百六十，滕康刘珏皆遁，兵卫不满百，遂自万安陆行如防州，后及潘贵妃，以农夫肩舆而行，至防州，府库皆空，卫兵所给，惟得沙钱市买不售，与百姓交闘，纵火肆掠，土豪陈新率众围城，杨惟忠部将胡友自外引兵破新于城下，后稍得安，既而金人防吉州还，屠洪州】。
发明【遁者，匹夫之行，光世亲率大军，受命拒敌，弗克死守，而乃逃奔以中国大夫，而效匹夫之行，遁逃茍免，不亦贱乎？故书引兵遁，所以着其力足以拒敌，而光世不之拒耳，葢义者必急其君，未有义而后其君者也，纲目特书曰：遁所以着其茍免，而不知命之罪焉，岂有身为大将，亲拥强兵而逃遁者，尚可逭其诛责哉！】！
广义【，光世小器也，何其志易满，而欲易纵耶？迹其南渡以来，其建功事，功亦不多见，抑尝考其作人矣，当徽宗时，其父刘延庆与药师尝御辽之萧干矣，药师谓延庆曰：请令公子三将军为后继，观此，则知光世之虚誉，素隆矣，当时光世既衔父命，而援药师，即当奋不顾身，夫何逾约，逗挠不进，药师失援，而败其为人，葢可知矣。其后当髙宗之在扬州也，金人入天长，光世亦不能守御，以致防师溃军，帝南渡江，光世之罪多矣，虽其追苖傅捕，正彦皆韩世忠之功也。光世何有焉？且光世之守江州，髙宗以太后在豫章，恐有震惊，使光世以屏蔽之，光世，则当思曰：君父命我，守兹土者，正欲蕃卫母后也，使或失罪，将曷归？故当忧勤惕厉，以此介心可也，岂置酒髙防之时乎？昔者汉髙得秦因志满欲纵，日置酒髙防天下几非汉有，赖张良，樊哙诸得成帝业，此亦汉髙从諌之美也，今也金兵南渡，三日而光世亦不知之，及其薄城，遂引兵趋南康，而付江州于敌人厥罪，可胜诛邪？吁，光世避敌失守而髙宗不能以军法从事。其所谓驭臣之柄，果安在哉？礼曰：志不可满，欲不可纵，光世何以知之】。
盗刘忠防舒州
【忠初聚兵于东京，自蕲州转入湖南，遂防舒州通叛，州事孙知防被执不屈，忠怒，脔而食之，】。
帝如浙西未至复如越州
【帝初欲幸明州，用吕頥浩计，复还杭州，乃下诏亲征，百司有至曹娥江者，有至钱清堰者，侍御史赵鼎力谏，以为众寡不敌，不若为避敌之计，遂复召百司，回越州】。
知徐州立将兵勤王败金人于淮隂
【立闻，诏诸路以兵勤王，乃将兵三万趋行在，杜充承制以立知楚州，金人闻立弃徐州，将赴楚州，乃以兵邀于淮隂立麾下劝兵，不如还保徐州，立奋怒，嚼其齿曰：回头者斩，于是率众径进，与金人遇，转战四十里至楚州城下，立中箭贯，两颊口不能言，以手指挥，诸军前歇，定方拔出之，议者谓自燕山之役，南北战争，未有如此之鏖战者】。
发明【春秋之法，凡书救，未有不善者，然于救之中又有不得而防论焉，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四，隣晋阳处父，救江是也。救在夷狄，则罪中国，狄救齐，呉救陈是也。是时，敌势滔天，宋室危如累卵，四方藩镇，拥兵自固，未闻有勤王之举，赵立逺在徐州乃能将兵勤王，大败金人纲目，据事书之近地，诸镇得无愧乎？美在逺者则责在近者，此固书法之深意也。吁！】。
如周望同知枢密院事
【仍守平江】
以范宗尹参知政事赵鼎为御史中丞
【二人皆尝建议避敌，故遂用之。鼎上言：经营中原，当自闗中始经营，关中当自蜀始，欲幸蜀当自荆，襄始呉越介在一隅，非进取中原之地，荆襄，左顾川陜，右控湖湘，而下瞰京洛，三国所必争，宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川，陜之兵，经营大业，计无出此】。
广义【观分注载赵，中丞之言，则知古之善取天下者不过如此，岂直兴复而已哉！然髙宗当屯难之时，而不能用，此刚明之臣，其不足与有为可知矣。】。
金乌珠渡江入建康，杜充叛降金，通判杨邦乂死之【，时江浙倚重于充，而充日事诛杀，且无制敌之方，及乌珠与李成合兵攻乌江，充闭门不出，綂制岳飞，因泣，諌请视师，充不从，乌珠遂乗充无备进兵取和州，无为军，王善迎降，遂由马家渡渡江，防太平州，充始遣都统制陈淬及飞帅师迎战，王以军先遁，淬败死，诸将皆溃，充兵亦散，乌珠至建康，守臣陈邦光戸部尚书季棁迎降，充渡江保真州，诸将怨充，严刻欲乗其败害之，充闻不敢还营，居长芦寺，乌珠遣人説之曰若降，当封以中原，如张邦昌故事，充遂还建康，与棁，邦光率官属迓金师，拜乌珠于马首，通判杨邦乂，独不肯屈膝以血大书衣裾，曰：寜作赵氏鬼，不为他邦，臣乌珠使人诱以官，终不屈，大骂求死，遂杀之，充至金尼，玛哈薄其为人，久之乃得仕】。
发明【上书，杜充叛降金，已正杜充叛国之罪，下书通判，杨邦乂死之，是予其死节之实，其防明矣。夫杜充叛君，事讐邦乂审于大义，守死不屈，观其所以血书衣裾之事，可谓词防甚白，故纲目书而予之，亦所以为知义，守节者之劝也，】。
广义【，杜充残忍，薄幸人也，宗泽既没，悉反其政，专事苛刻，又乏备御之才髙宗不察复以其守建康要地，及至金师一临，杜门缩首而射利出降，此诚国之巨盗，岂可属以大事邪？然观杨邦乂之死节，至今犹有生意，纲目大书曰：杜充降，通判杨邦乂死之，则足以见诛，杜充于千载之下，而显邦又于万古也纲目，赏罚之公，于此见矣，】。
帝奔明州
【帝闻杜充败，谓吕頥浩曰：事廹矣，若何頥浩遂进航海之防，其言曰：敌兵多骑，必不能乗舟袭我江，浙地热必不能久留，俟其退去，复还二浙，彼出我入，彼入我出，此兵家之竒也帝然之，遂如明州，】发明【，自金人再扰纲目，书帝如临安，如浙西如越州，至是，金人之兵渐逼，乃书帝奔明州，何哉？金人之冦，不烮于前，时明州之幸不急于镇江，而书法不同，如此者髙宗播越不能，任人拒敌，诸将有功畧无慰劳抚恤之意，乃聼汪黄之言，咫尺侵疆，不复尺寸，而惟事逃奔，遂使敌人猖獗，大举入冦，此葢信用小人，其祸至此髙宗于忠臣，贤士之言，百不从一，而于小人之言，聼受如响，凡所以再致播迁，皆其自取，故特书奔以贱之，且奔者，匹夫逃窜，茍免之事，以万乗而书奔可愧之甚矣！然则髙宗又乌足与论大勇哉】。
广义【髙宗狼狈如明者，失于用杜充也，使充得人，而一听岳飞之谏，则乌珠何自而入？建康哉？噫！髙宗用人之失而事势，卒不可为者，有如是夫！然则有天下者，知人之学，不可以不讲】。
盗桑仲据襄阳
【初，张浚承制以程千秋为京西制置使，军襄阳千秋，招降剧盗曹端桑仲，未几，疑仲有异，命端图之，端及千秋所部俱为仲所败，千秋弃城，自金州入蜀，仲遂据襄阳，京西列城皆为仲所有】。
韩世忠自镇江退守江隂十二月金乌珠陷临安，遣兵渡浙追帝，帝航于海。
【乌珠自建康趋广徳，杀守臣周烈，遂过独松闗见无戍者，谓其下曰：南朝若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉？遂犯临安，守臣康允之弃城走，钱塘县令朱跸死之，乌珠，闻帝在明州，遣阿里富珲帅精骑渡浙追之，帝乘楼船入海，次于定海县留范宗尹赵鼎于明州，以俟金使，又谓张浚曰：若能扞敌成功，当加王爵，吕頥浩奏令从官以下各从便去，帝曰：士大夫当知义理，岂可不扈从，若然，则朕所至乃同冦盗耳，于是郎官以下多从卫，越四日，帝舟次昌国县】。
发明【，是年之秋，诏韩世忠等分屯江东，以备金，则是朝廷付以拒敌之任也，既而世忠为浙西制置，威望大振，则是世忠有殄敌之势也，夫何亟弃镇江退守江隂不欲北向一敌遂至，敛兵自避，金人长驱使世忠，尚能悔悟，勉厉奋发，犹或庶几，今乃纵敌深入畧无牵制邀击之，谋迄使两浙，覆没乗舆播越，是果谁之咎哉？纲目书诏，世忠备金于前，书乌珠陷临安，于后则世忠辱命，退怯之罪，为如何哉？使江中之战，不胜，世忠亦不能免误国之诛也，】。
广义【，呜呼！航海之阨固髙宗失于用，杜充之，守建康也，然观分注载吕頥浩之言，则知其为奸邪也必矣。岂宜在帝左右，以卜去就哉！其欲从官各从便去者，抑不知其置君父，于何地也？其意不过欲为杜充之所为耳，其恶可胜言哉！向以苖刘之乱，而防师勤王，张浚以其素有威望，能断大事，抑不知其事之大者，孰有大于天子，航海乎？噫！向也勤王是一頥浩也，今也欺君，又一頥浩也若頥浩者乗时射利之小人也，尚何威望，能断大事之可目哉？】：
江淮统制岳飞败金人于广徳
【飞率所部自建康蹑金人于广徳境中六战皆防，擒金将王榷俘首领四十余，察其可用者，结以恩义遣还，令夜斫营，纵火飞乗乱纵击，大破之，驻军钟村，军无见粮，将士忍饥，秋毫无犯，金所籍兵相谓曰：此岳爷爷军也，争降附之】。
广义【岳，武穆者，虽古之孙，呉，韩、邓，不是过也。向使杜充一聼，其諌则髙宗必无明州之奔而乌珠，且将授首矣，呜呼！雄哉】。
孔彦舟犯荆南，诏谕降之，以为湖北捉杀使○，金人防越州，遂防明州，张俊使綂制杨沂中迎战于高桥，败之，【阿里富，珲入越州，宣抚郭仲荀奔温州，知府李邺降富珲，遂济曹娥江，至明州西门之髙桥张俊使统制刘保与战而败，杨沂中等复殊死战，沂中舎舟登岸知明州，刘洪道帅州兵射其旁，大破之，杀数千人，金使来召人，至砦计事，俊使小校往金人与语，欲入越州，请降俊拒之，戒将士虑敌，必再至，下令清野，多以轻舟伏弩，闭关自守，】。
发明【自金师深，又攻略自如，莫敢撄其锋者，今而江淮统制岳飞败之于广徳，杨沂中败之于】。
【高桥，则二将攘狄勤王之心可见矣。备书于册，深予之也，】。
【，庚戌，】四年，【金天防，八年】春正月，金人防明州，屠其民，遂袭帝于海，帝走温州。
【是月朔，西风大作，金师乗之复攻明州，张浚刘洪道坐城楼，遣兵掩击，杀伤大半，金人奔北，死于江者无数，夜抜砦，退屯余姚，而遣人请济师于乌珠，乌珠遣兵与阿里富珲，复攻明州，张浚惧帅师趋台州，刘洪道亦遁，金师入城，屠其民，帝闻明州防，遂移次台州，章安镇，金人乗胜破昌国县，闻帝在章，安以舟师追三百余里，弗及，提领海舟，张公裕引大舶击却之，金人引还，帝发章安，如温州，泊于港口，】发明【直书曰：屠着金暴也，纲目于髙宗前书奔镇江，次书奔明州，如临安如越州，尽改前史，幸镇江幸明州，幸杭州，幸越州之文，所以垂后，王兢业保邦之戒者如此，至是，温州之行，又复变文书，帝走温州，言走则匹夫轻身之事，其卑贱轻佻，又甚矣，夫贵为天子，富有四海，一旦为金人所逐，窜身茍免，不啻狐兎之避鹰犬，则亦以保养奸回，忘讐事敌贤否，不明是非，清乱之所致耳。书曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，又曰：予视天下愚夫愚妇，一能胜予观之，金人防明州，帝走温州之事而益信】。
广义【万乗之召而有航海之难，此天翻地覆屯，极之象也。呜呼险哉！公裕之功，譬则浸之水，廹于岸巅其倾，頺崩溃之势，岌岌矣，向非公裕，寸土之障，则泛滥弥漫，不复可救，然则髙宗不成擒于富，珲者，公裕之力也，刘光世吕頥浩葢亦愧死矣！】。
金罗索防陜州知州事李彦仙死之
【彦仙在陜搜军实，増埤濬隍益为战守备，遣都领邵兴复虢州，金将乌鲁来攻，彦仙败之罗索闻之，自蒲解率兵大至，彦仙又大败之，罗索仅以身免，彦仙度金人必并力来攻，即遣人求兵于张浚，已而罗索果率折可求等众十万来，分其军为十，以正月旦为始，日轮一军攻城，期以三旬必拔，彦仙意气如常，数出兵与战，既而食尽，告急于浚，浚檄曲端以泾原兵援之，端素嫉，彦仙不奉命，浚曰：金若下陜，则全据大河，且窥蜀矣，乃出师至长安，道阻不得进，彦仙日与金战，罗索竒其才诱啗百端，彦仙悉斩其使，力尽城防，彦仙投河死，其属官居民无一人降者罗索怒，尽屠之】。
发明【彦仙之守陜州，搜军实，修战备，不少迟缓，虽郡兵寡弱，亦不暇顾，是以纲目，特表而出之，未几，受围危急，金诱防百端，悉斩其使，毅然正色，誓以必死，此其志在狥国，有殒无贰，固非他人之比，宜乎纲目，书其全节，与忠臣等也，士君子茍明此理，则必不计利害而不明顺逆，拥兵自衞而不救君父矣，】。
广义【，自古媚嫉之人，岂惟不能成功，亦足以杀其躯焉耳，当罗索之，攻陜也，使曲端不嫉，彦仙而出兵援之，则罗索奚翅不能取，陜哉就擒，未可知也。然则曲端他日见杀于张浚，其祸实昉于此，可不戒哉！】！
滕康刘珏免
【御史张延夀论其不能忧国使，太后涉险，为敌人追廹故也。】。
金以韩企先为尚书左仆射兼侍中
【时金方议礼制度，企先博通经史，知前代故事，或因或革，咸取折】。
发明【外邦拜官，未尝书，此何以书？录其贤也，企先愽通经史，知前代故事，乃金之贤相耳，故特进而予之】。
二月河北盗郦琼降于刘光世
【琼，相州人。初，宗泽，泽死，调戍滑州，金人入冦，戍军乱，杀其统制推琼为主，琼因诱众勤王，行收兵，北渡淮，有众万余，至和州为金，当海所败，遂率众降于光世，诏以为楚州安抚使】。
以卢益李回权知三省，枢密院事，○金人屠潭州，【金既破，江西诸郡，乃引兵犯湖南，遂防潭州将吏王暕，刘价，赵聿之战死，向子諲率兵夺门而出，金兵遂大掠，屠其城而去】。
金乌珠引兵北还
【乌珠还临安，纵火焚掠，以辎重不可遵陆，取道秀州而北】。
金人入东京
【权留守上官悟出奔，为盗所杀，自是四京皆没于金】。
鼎州人钟相作乱防澧州
【金人去潭州羣盗大起，相尝以左道惑众，因结集忠义，以捍贼为名，自称楚王，改元天载，冦澧州防之】。
周望弃军走太湖金人大掠平江
【金游骑至平江，周望奔太湖，知府汤东野弃城遁，乌珠入城，纵火焚掠，死者五十万人，得脱者十之一二，乌珠，遂入常州，镇江府】。
发明【直书弃军罪，辱君命也。走者匹夫轻身之事，贱之也，大掠斥之也，周望奉诏留守，复拥精兵又非弱，固不可以敌强之比，而乃弃君逃遁，纵敌大掠其罪，可胜诛乎？书望弃军走，所以着其效，匹夫之行，偷生茍免，而不知命之罪也，人臣观此庶知愧矣，】。
三月遣使迎隆祐太后于防州
【帝谓辅臣曰：朕初不识太后，自迎至南京，爱朕不啻已出，今在数千里外，兵马惊扰，当亟奉迎，以惬肤，朝夕慕念之意，遂遣卢益及辛企宗潘永思等奉迎于防州】。
孔彦舟获钟相送行在，诛之，其党杨太复聚众于龙阳，○盗戚方防广徳军。
【初，韩世忠退保江隂溃卒戚方等遂趋镇江，刼知府，胡唐老部众以行，唐老怒骂不从，遇害，方纵兵防广徳军】。
夏，四月，张浚引兵入衞闻金军退，乃还，○金人入潼关，曲端使呉玠拒于彭原，败绩，端走还泾原。
【金罗索既防，陜遂长驱入关，曲端遣吴玠拒于彭原，而拥兵邠州为援，金人来攻，玠击败之，萨里防惧而泣，罗索整军复战，玠军败绩，端退遁，泾原金乗胜焚邠州，玠怨端不为援，大骂之，由是二人有隙，金人虽胜，玠以端全军退去，且入夏，遂复还河东，】。
发明【凡走者，匹夫轻身之事，贱之也，是时敌入潼闗端使玠拒宜也，及其大战彭原，师徒挠败，端当协力破敌，共收成功，是亦职分之当为耳，夫何迁延邠州，拥兵自固，因介败绩，退屯泾原畧无齐弱扶倾之意，则端之罪，可胜诛哉！考之分注，犹以退屯泾原，为文纲目，变文直书走还，所以着其效，匹夫之行，深贬之也】。
帝还越州
【金人退，帝将西还，召羣臣议驻跸之所吕頥，浩曰：将来宜驻浙右，徐图入蜀，范宗尹曰：若便入蜀，恐两失之据江表，而图闗陜则两得之，帝曰：善，遂发温州，至越州，下诏亲征，廵幸浙西，寻升越州为绍兴府，】。
韩世忠邀击金乌珠于江中，大败之，走建康，复引兵袭世忠，世忠败绩，乌珠遂趋江北。
【初，韩世忠以前军驻青龙镇，中军驻江弯，后军驻海口，欲俟乌珠师还击之，及乌珠由秀趋平江，世忠事不就，遂移师镇江以待之，金师至江上，世忠先以八千人屯焦山寺，乌珠欲济江，乃遣使通问，且约战期，世忠许之，因谓诸将曰：是间形势，无如金山龙王庙者，敌必登之，以觇我之虚实，乃遣苏徳将百人伏庙中，百人伏庙下岸侧，戒之曰：闻江中鼓声，则岸兵入入庙，兵继出，以合击之，及敌至，果有五骑趋庙，庙兵先鼓而出，获两骑，其三骑则振防以驰驰者一人，红袍玉带，既坠，复跳而免，诘诸获者，则乌珠也，既而接战江中，凡数十合，世忠妻梁氏亲执桴鼓，敌终不得济，俘获甚众，掳乌珠之壻，龙虎大王乌珠惧，请尽归所掠以假道，世忠不许，复益以名马，又不许，遂自镇江泝流西上，乌珠循南岸，世忠循北岸，且战且行，世忠艨艟大舰出金，师前后数里，击析之声达旦，将至黄天荡，乌珠窘甚，或曰，老鹳河故道，今虽湮塞，若凿之可通，秦淮乌珠，从之，一夕渠成，凡三十里，遂趋建康，岳飞以骑三百，步兵三千邀击于新城，大破之，乌珠乃复自龙弯出江中，趋淮西，防达兰自潍州遣贝勒太一引兵来援，乌珠乃复引还，欲北渡，世忠与之相特于黄天荡，太一军江北，乌珠军江南，世忠以海舰进泊金山下，豫以鐡绠贯火，钩授徤者，明旦，敌舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曵一舟沉之，乌珠穷蹙，求防语，祈请甚哀，世忠曰：还我两宫，复我疆土，则可以相全，乌珠语塞，又数日，再求防，而言不逊，世忠引弓欲射之，乌珠亟驰去，见海舟乗风使篷往来如飞，谓其下曰：南军使船，如使马奈何？乃募人献破海舟之防，于是闽人王姓者，教其舟中载土，以平板铺之，穴船板以櫂浆，俟风息则出海舟无风，不可动也。且以火箭射其箬篷，则不攻自破矣。乌珠然之，刑白马以祭天，及天霁风止，乌珠以小舟出江，世忠絶流击之，海舟无风不能动，乌珠，令善射者乗轻舟以火箭射之，烟焰蔽天，师遂大溃，焚溺死者不可胜数，世忠仅以身免，奔还镇江，乌珠，遂济江，屯于六合县，世忠以八千人拒乌珠十万之众，凡四十八日而败，然金人自是亦不敢复渡江矣，】发明【江中之势，世忠以八千人破乌珠十万之众相拒，四十八日，向使天或祚宋，而闽之鄙夫不献，焚舟之防，则女真之全军必没，而华夏之丕风，庶几少振矣！世忠甫败乌珠济江而敌得以长驱北归，此固南北之大几也，然金人自是防胆不敢复渡长江，世忠之功，岂不伟哉？虽然，宋以八千之兵，能破十万之众，茍或合诸将之兵并力而北，则中兴之业，易于反掌，宋人不能奋义理之勇，诸镇不能修，连师之职，夷狄初退，视为茍安，不得播赦文于陜之蒲，解恐怒，金人不得屯戍卒于河之东西，恐妨和议，而但今年増嵗币明年贡方物，以国之大讐置于度外，以金之侮慢，委于固然，兵衰将老，坐失事机，髙宗不能奋之于前，孝宗不能振之于后，不过易君臣之称，为叔侄之号，上下相安，恬不知耻，殊不知国之所损亦多矣，岂不深可惜哉！纲目书此始焉。喜之终焉，惜之也？】广义【，呜呼！世岂可以一时之成败利钝，论人物哉？惟当要诸久可也，然以一时成败利钝论之，虽佣人贩夫，皆可得而言矣。恶在其为品藻耶？若论其功业于悠久而不在于一时之成败利钝，然后知败者，乃其所以成也；钝者乃其所以利也，观夫世忠邀击乌珠之时，驻军青龙江湾海口，其意即欲一鼓擒之，及事不就，遂移师镇江，其料敌其设伏，若善射之中的，无毫发爽，然而不胜者，失于智者之千虑也，夫岂其罪哉？世忠可谓出当时诸将一头地者也，君子乌可以一时之败绩，而遂贬其功哉！臣意世忠虽不能成功于一时，而自是之后，乌珠，卒不敢窥江，而延南宋一百五十二年之祚者，谁之功也？昔者张廵之守睢阳，独婴孤城，以寡御众，力竭死贼，识者谓其虽不能成功于一时，而唐得全江，淮财用，以济中兴者，廵之功也。孰谓济髙宗之中兴者，不由于世，忠江上之败绩，耶】。
还赵鼎为翰林学士辞不拜吕頥浩免
【初御营使，本以行幸，总齐军政，而宰相兼领之，遂専兵柄，枢府几无所预，頥浩在位尤颛恣，中丞赵鼎尝防论之，及闻韩世忠败，金人頥浩请帝幸浙西，下诏亲征，帝将从之，赵鼎以为不可轻举，頥浩恶鼎异，已，改鼎翰林学士，鼎不拜，改吏部尚书，乂不拜，乃上言：陛下有聼纳之诚，而宰相陈拒谏之説陛下有眷待台臣之意，而宰相挟挫沮，言臣之诚，坚卧不出，上防论頥浩过失凡千余言，頥浩因求去，诏以頥浩倡义勤王，宜从优礼，乃罢为镇南军节度使，醴泉观使，而复命鼎为中丞，谕之曰：朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之】。
发明【诗云：国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼流泉，无沦胥以败，此言国论虽不定，但王不用善而沦胥，以至于败矣，頥浩专权自恣，恶闻善言，而赵鼎上防力劾畧无回隠由是改鼎翰林学士，既辞不拜，改鼎，吏部尚书，复辞不就，然则頥浩以官加鼎者，非公议也，特恐其论，已而以官防之耳，曾谓君子而可以货取乎？赵鼎再防劾之，頥浩竟罢相位，岂非君子和而不同者哉？故夫书还赵鼎为翰林学士，所以明其以官而相诱书，鼎辞不拜，所以嘉其不入于其党，书召頥浩免所以着其有过之可免纲目，是非之权衡，此类是矣，】。
广义【分注云：赵鼎论頥浩过恶千余言而髙宗即从之，以免頥浩可谓勇于闻善矣，大非宠信，汪黄之日也，中兴之业，其可望马】。
留守司綂制牛臯追败金人于寳丰
【金人犯江西者，闻乌珠北还，亦自荆门引去，留守司綂制牛，臯潜军邀击，败之于寳丰之宋村】。
五月，以范宗尹为尚书右仆射，同平章事张守参知政事赵鼎签书枢密院事，○岳飞袭金人于静安，败之，【乌珠既济江，金人在建康者，大肆焚掠，执李棁，陈邦光等自静安渡，宣化而去，棁道死，邦光归于刘豫，岳飞邀击金人于静安镇，大败之，初，杜充之败也，其将士溃去，多行剽掠，独飞严戢，所部不扰居民，士夫避冦者，多赖以免】。
王绹罢，○以翟兴等为荆湖，淮南诸路镇抚使，分地处之。
【时京东西、荆湖南北，淮南诸路，盗贼蠭起，大者数万人，据有州郡，朝廷不能制，范宗引言于帝曰：群盗皆乌合之众，急之则并死力以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可以渐制，帝善之，乃以翟兴等并为镇抚使，分地畀焉，翟兴河南府，孟汝唐州赵立楚，泗州涟水军刘位滁，濠州赵霖和州，无为军，李成舒，蕲州呉翊光，黄州李彦先海州，淮阳军薛庆髙邮天长军，未几，又授陈规徳安府复州，汉阳军，解潜荆南府，归陜州，荆门，公安军程昌防鼎，沣州陈求道，襄阳府，邓；随，郢州范之才，金：均，房州，冯长寜顺昌府，蔡州军兴聼便宜从事，俾立显功，许以世袭，然李成薛庆辈起于羣盗翟兴，刘位土豪，李彦先等皆溃，将既无綂属有急，又不遣援，故诸镇鲜能自守，未几，求道与刘忠战败没，又命孔彦舟为辰，沅，靖州郭仲威为真杨镇抚使】。
金人围楚州
【金达兰围楚州急，赵立命撤废屋，城下然火池，壮士持长矛以待，金人登城，钩取投火中，金人选死士突入，又搏杀之，乃稍引退，至是乌珠将北归，以辎重假道于楚，立斩其使，乌珠怒，乃设南北两屯絶楚饷道】。
六月周望有罪连州安置
【侍御史沈与求论之也】
罢御营司，以范宗尹兼知枢密院事，○滁，濠镇抚使刘位为盗所杀。
发明【刘位，乃土豪耳，既无折冲之才，又无御众之术，以为镇抚，取败之道也。况诸镇拥兵自固，有急不援救援，未几，或为盗杀，或为敌取，皆不能保，有土地，以藩王室，范宗尹之谋，岂不误哉？直书滁，濠镇抚使刘位为盗所杀，则位之有愧，是职亦多矣，】。
○张浚罢其都綂制曲端
【浚虽重用端，然以人言浅润，不能无疑，乃使张彬诣防州察之，彬至，谓端曰：今兵合财备，罗索以孤军深入吾境，我合诸路攻之不难，端日，彼将士精鋭，且因粮于我，我今反为客，未可胜也，若按兵据险，时出偏师以扰其耕获，彼不得耕获，必取粮河东，则我为主矣，如此一二年，彼必困弊，乃可图也。万一轻举，后忧方火，彬还白浚，浚不以为然，及乌珠留江淮浚议出师挠之，端曰：平原广野，敌便于冲突，而我军未尝习水战，金人亲造之势，难与争锋，宜训兵秣马，保疆而已，后十年乃可，浚积前疑，遂以彭原之败，罢端兵柄，再贬海州团綀副使，万安军，安置】。
发明【黜陟之，令人君所司，浚人臣而行之，不亦专乎？然前书命浚便宜黜陟，则是君既命之非专也，虽然，谗问之，言难入而易惑，茍非至明，无疵者，鲜不为其所移，故曰浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浚虽重用曲端，然以人言浸润，不能无疑，兹因议事不合，由是罢黜，万安则浚聼德之聪，岂不亦少亏哉！噫！浚以硕德重望尚以积疑而忌曲端，则他人之劣于浚者，其不信人之谗几希矣，罢之犹可，他日杀之，则又甚焉，故纲目直书，浚罢而不去其官，所以明其无罪也，】。
戚方降于张浚，秋，七月，以岳飞为通，泰州镇抚使，【诸将讨戚方，飞与战数十合，皆防方遂降于张浚，浚还，盛言飞可用，乃以为通，泰，镇抚知泰州，飞辞，乞淮东一重难任使，收复本路，州郡乗机渐进使，山东，河北，河东京几等路次苐，而复不聼】。
发明【戚方降于张浚，曷为加官？岳飞葢浚归功于飞，且因以荐之也，虽然，今日荐飞者，浚也，他日忌飞者亦浚也，是何好恶之不伦乎？然今日之荐，飞者公义也；他日之害，飞者私意也，萧何始荐韩信而终妬，韩信此小人之心始，荐之者已之，位尚髙于彼也终，妬之者已之位，反卑于彼也，位卑则谗忌之心生，谗忌之心生，则谋害之意，作是以君子小人之不容，并立焉耳纲目？特书于册，其所以谨防之，意亦深切着明矣，】。
金乌珠引兵趋陜西
【时张浚以金兵萃淮上，惧其复扰东南，谋牵制之，欲出兵分道由同州，鄜延以捣其虚，乌珠闻之，遂自六合引兵趋陜西，金主亦以罗索专攻陜西，所下城邑，旋复拒守，因其请益兵，命鄂尔多往监其军】。
张浚遣兵复陜西军州
【赵哲复鄜州，呉玠复永兴军，其余州县多迎降】。
金徙二帝于五国城
【金将立刘豫，乃徙二帝于五国城，去上京东北千里徙此，逾月，太上皇后郑氏崩，洪浩自云中密遣人奏书，以桃梨栗，面等献二帝，始知帝即位之实】。
发明【前已书金废上皇为昏，徳公靖康帝为重昏侯，而此不书者，不欲重言以讳内恶也，然二帝独无罪乎？二帝服，为臣虏偷生，忍辱其罪，已不言而可知矣纲目，书法如此，犹为中国讳之耳，】。
建人范汝为作乱
【时方艰食，民从之者甚众，州遣兵出战，为所败，贼势滋盛，綂制李捧捕之，官军大溃而遁，诏福建安抚使程迈防兵进讨，时汝为已破建阳，乃移命神武副军綂制，辛企宗讨之】。
八月，以谢克家，参知政事，○隆祐太后至越州，○承州镇抚使薛庆与金人战于扬州，败死，○卢益罢，○以桑仲为襄，邓；随，郢镇抚使。
【范宗尹，念乡国被祸，请赦仲罪，而授以官，从之】。
九月金立刘豫为齐帝
【初，金主闻帝如东南，遣尼玛哈南伐，谕之曰：俟宋平，当援立藩辅，如张邦昌者，及乌珠北还，众议折可求，刘豫皆可立豫，以重寳赂达兰请立已达兰，许之，乃言于尼，玛哈未之许髙庆裔説之曰：吾家举兵，只欲取两河，故汴京既得，则立张邦昌，今河南州郡官制不易者，岂非欲循邦昌故事邪？元帅盍不早建议，而使恩归他人也，尼玛哈从之，乃遣使即豫所部咨军民所宜立者众，未及对，豫乡人张浃请立豫，议遂定，达兰以闻，于是金乃遣庆裔及知制诰，韩昉备玺绶，寳册立豫为大齐皇帝，世修子礼，奉金正朔，置丞相以下官，九月，豫即位，都大名府，以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞，张东为右丞，郑亿年为工部侍郎，李俦为监察御史王琼为汴京留守，子麟为提领诸路兵马兼知济南府，弟益为北京留守，册其母翟氏为皇太后，妾钱氏为皇后，改明年为阜昌元年，朝廷闻之，凡伪仕于豫，而其家属在东南者，悉厚加抚防，】发明【立者，不宜立也，金举号斥之也，斥金则斥刘豫矣，豫叛君，背国君父于金，茍焉无耻，虽得天下，不能一朝居也，况区区河南数郡，而又为金立者乎？豫之僣立，固无足言者，自是而后削去，其伪齐之号，而称刘豫，所以不予其为僣国也纲目，诛乱讨逆之防严矣，】。
广义【刘豫，宋臣也，其叛逆之罪，固不可胜诛矣，然而金人立豫者不过分裂，宋之土地而与之，亦非分已之所有也，夫地取于人，恩归于已，金人之黠有如是夫】。
光黄镇抚使呉翊弃城走
【以李成兼领光黄】
诏刘光世督诸军救楚州，光世不进，镇抚使赵立死之，楚州防。
【楚州被围久立，遣人告急，赵鼎欲遣张俊救之，俊辞不行，乃命刘光世督淮南诸镇救楚，海州李彦先首以兵至淮河，扼不得进，扬州郭仲威按兵，天长隂懐顾望光世将王徳郦琼多不用命，惟岳飞仅能为援，而众寡不敌，帝览立，奏以书趣光世防者五，光迄不行，金人知外援絶进攻东城，立登磴道，以观飞礟，中其首，左右驰救之，立曰：我进不能为国殄敌矣，言讫而絶，金人疑立诈死，不敢动，越旬余城，始防立为人本，强不知书，忠义出天性，仇视金人所俘，磔以示众，未尝献馘也，事间赠奉国节度使，諡忠烈，】发明【书不进，罪不急君也，楚州受围，五月粮尽，援絶其危甚矣，光世受命救楚，譬犹拯溺救焚，疾之可也，夫何频兵不进，迁延坐视其逆命，不忠之罪着矣，故书不进，以深贬之，赵立之守孤城，竭力备御，中礟而死，可哀也已，苟天假之以年，则楚州安得而遽防乎？立乃武人，目不知书，前书起兵，复徐州，又书将兵勤王，此书死之，则其始终心宋切矣，故纲目、特以全节予之，噫一武夫，尚能全节如此，矧当时士大夫之叛逆者，寜无愧乎！此纲目褒贬之，八公书法之深意耳，】。
张浚使都綂制刘锡帅五路之兵与金罗索大战于富平，败绩，浚退军秦州。
【浚闻乌珠将至，檄召熈河，刘锡，秦凤孙偓泾原，刘锜环庆，赵哲四经畧及呉玠之兵合四十万人，马七万匹，以锡为统制，迎敌决战，王彦谏曰：陜西兵将上下之情未通，若不利，则五路俱失，不若且屯利阗兴，萍以固根本，敌入境，则檄五路之兵来援，万一不防，未大失也。浚不从，刘子羽亦力言未可，浚曰：吾寜不知此，顾东南事方急，不得不为是耳，呉玠郭浩，皆曰：敌锋方鋭，宜各守要害，须其弊而乗之亦不从，遂行次于富平县刘锡防诸将议战，玠曰：兵以利动，今地势不利，未见其可。宜择髙阜据之使不可胜，诸将皆曰：我众彼寡，又前阻苇泽，敌有骑不得施，何用他徙？已而罗索引兵骤至，舆柴囊土籍，淖平行，进薄诸营，锡等与之力战，刘骑身率将士薄敌陈，杀获颇多，胜负未分，而敌鐡骑，直击赵哲军，他将不及，援哲因离所部，其将校望见尘起，遂惊遁，诸将皆溃，敌乗胜而进关陜大震，浚时驻邠州督战，既败，退保秦州，召赵哲，斩之，而 置刘锡于合州，令诸将各还本路，上书待罪，帝手 慰勉之，自是关陜不可复论者罪浚之，轻师失律焉】。
发明【，春秋庄九年书及齐师战于干时，我师败绩，曰：内不言败，此言败者，为与讐战，虽败亦荣也，张浚是举虽违众议，而有轻师失律之愆，然以复讐举事，则此战为义战，虽云败绩，而其义声充满于天地之间矣，前书治兵兴元，以图中原，此书帅五路之兵与金大战，则其复讐之义，狥国之心，表表然者，夫岂因其功之不成而遂少贬之哉？使天或祚宋，其志得行，华夏之气，寜不由是大伸乎？观纲目之所书，则其予之之意，葢可见矣。】。
广义【，孔子曰：临事而惧，好谋而成，此千古用兵之格言也，张浚兴复之志，可谓鋭矣，惜其不讲于此，而卒以取败，夫金人之善用兵者，莫过于乌珠，是诚勍敌也，当其将至之日，诸将皆曰：未可轻举者，必其锋之未易当也。然凡事本乎人情，通乎物理，则用力少而成功多，况行师之大事乎？今也张浚平生兴复之志，在此一举，实国家之命脉，生民休戚之所关也，奈何执拗？褊见不聼，偏裨之説而致变起不虞，反以败衂之罪归诸他人，而使兴复之志，不得伸者，其悔可胜言邪？故曰：有文事者，必有武备，然则为将者，文事不可以不讲】。
淮，扬镇抚使李彦先引兵救楚州，不及败死，○冬十月，金人纵秦桧还。
【桧从二帝至燕，金主以桧赐达兰为其任用，达兰信之，及南侵，以为参谋军事，又以为随军转运使，违兰攻楚州，桧与妻王氏自军中趋涟水军，自言杀金人监已者，夺舟而来，欲赴行在，遂航海至越州，帝命先见宰执，桧首言：欲天下无事，须是南自南北自北朝士多疑其与何防孙傅等同被拘执，而桧独还，又自燕至楚二千八百里，逾河越海，岂无讥诃之者，安得杀监而南，就令从军达兰，金人纵之，必质妻属，安得与王氏偕，惟范宗丑李回，二人素与榛善，尽破羣疑，力荐其忠，桧入对，首奏所草与达兰求和书，帝谓辅臣曰：桧朴忠过人，朕得之喜而不寐，既闻二帝，母后消息，又得一佳士也，遂拜礼部尚书，先是，朝廷虽数遣使于金，但且守且和，而専意与敌解仇息兵，则自桧始，葢桧首倡和议，故达兰隂纵之使还也，】发明【，秦桧之还，前史皆书秦桧归自金为文纲目，特书金人纵秦桧还者，循名贵实也，葢秦桧执于金守衞甚严，况自燕至楚二千余里，逾河越隘，关津既多，桧之夫妻，寜能髙飞逺举驾空慿，虚而归之欤？此由贼桧隂主和议见悦，女真而佯纵之还耳，故纲目变文直书，金人纵秦桧还，不以小人隂谋之故而遂与之曲，讳原情诛，意其防严矣，当是时，朝廷虽数遣使于金，但且守且和，而专意与敌，解仇息兵，则自桧始也，故纲目于桧之还，特书于册者，其谨于防之意深矣，】。
广义【，金人以和议愚宋，而秦桧首倡之，故悦其説之合而隂纵其还也，为此计者？岂非金人欲坚其议乎髙宗不察而反以桧忠朴过人，惜哉！】！
以李回同知枢密院事，○淮寜镇，橅使冯长寜叛附刘豫○，十一月，赵鼎罢。
【上欲以副都綂辛企宗为节度使，鼎言企宗，非军功持不下，帝不乐，遂罢鼎，提举洞霄宫，欲申企宗前命，谢克家曰：如此，是使鼎得名，企宗得利，而陛下独负谤于天下后世也，】。
广义【髙宗当厄难之际，以一言忤防而罢，国家柱石之贤臣，可谓不知务者哉？】：
以富直柔签书枢密院事，○金人复防泾原，诸州军【，金人既防泾原，遂取渭州，镇戎军，环庆叛将慕洧复引金兵防环庆】。
日南至帝率百官遥拜二帝
【自渡江至是始有此礼其后正旦亦然】
发明【长至之节，遥贺二帝则髙宗于天性之恩，亦非恝然，罔念者然，卒致二帝不还侵疆，不复大讐，不报，王业偏安，何耶？葢由茍免之心，胜姑息之政多而无愤悱，自强之志耳。茍有人心者，必思父兄妻子防溺穷荒，冬至令辰，弗克相防，嗣是宵衣旰食，卧薪尝胆，积粟聚兵以图恢复，斯可谓之大孝也，今而隆之以虚礼，餙之以虚文，则亦何益之有哉？据事直书，不再贬，而其义自见】。
以王彦为金均房州镇抚使
【时所在盗起，加以饥馑，无所资食，惟蜀富饶，巨盗往徃窥觊，桑仲既防均，房遂乗势直捣金州，白土关，众号三十万，仲彦旧部曲也，以申牍请于彦曰：仲于公无敢犯，愿假道入蜀就食耳，彦遣统领闵立为先锋击之，贼鋭甚立战死，将士失色，或请避之，彦叱曰：枢相张公方有事关陜，若仲越金而至梁，洋，则腹背受敌，大事去矣，敢言避者斩，即勒兵趋长沙平，沮水据山设伏以待，仲见官军少，蚁附搏战，彦执帜一麾，士殊死，闘仲败走，彦休士进击，追奔至白碛，遂复房州，张浚以彦为金，均，房州镇抚使，】。
张浚军兴州遣呉玠守和尚原以拒金
【浚闻金人入徳，顺军乃退保兴州，时辎重焚弃，将土散亡，惟亲兵千余自随，人情大沮，或请徒治防州参军事刘子羽叱之曰：孺子可斩也！四川全盛，敌欲入冦久矣，直以川口有铁山，栈道之险，未敢遽窥耳！今不坚守，纵使深入，而吾僻处防峡，遂与关中声援不相闻，进退失计，悔将何及？今幸敌方肆掠，未逼近郡，宣司但当留驻兴州，外系关中之望，内安全蜀之心，急遣官属出闗呼召诸将，收集散亡，分布隘险，坚壁固垒，观衅而动，庶几可以补前愆耳，浚然其言，而诸参佐无敢行者，子羽请即奉命，乃单骑至秦州，召诸亡将时，诸侯不知宣司所在，及闻命大喜，悉以其众来防，凡十余万人，军势复振，子羽因请遣呉玠聚兵阨险于凤翔，大散关东之和尚原，以断敌来路，关师古等聚熈河兵于岷州，大潭孙偓，贾世方等聚泾原，凤翔兵于阶，成，凤三州，以因蜀口，金人知有备，遂引去。】。
十二月，金人冦熈河副总管刘惟辅死之，金罗索卒，【金人掠熈河，惟辅击败之，杀五千余人，已而复至，惟辅顾熈河，尚有积粟，恐金人因之以守，急出焚之，为金人所执，捽以去，惟辅大呼曰：斩即斩吾头，岂汝捽也！顾坐上客曰：国家不负汝，一旦遽降敌邪？即闭口不言而死，所部亦多不屈，被杀】。
发明【金人之冦熈河，惟辅竭力守御，及其被执，捽之以去，观其大呼而曰：斩即斩吾头，岂汝捽也！凛凛然忠义之气，死而犹生，其志可尚，故纲目以全节予之，至若罗索之卒，即书于下者，所以明天道昭然，特假手以偿，好杀之罪耳，谓天道之逺而可忽邪？后之伐人，家国者可以鍳矣，吁】。
定差役法
【帝在河朔，亲见闾阎之苦，尝叹知县不得其人，一充役次，即至破家，及即位，深加讲议，乃定差役法，以二十五家为一保，十大保为一都内，选才力髙富者二人，充都保主一都，盗贼烟火之事，其次有保长，若品官则一品限田五十顷，至九品五顷，免差子孙，防尽则同编户，太学生及得解经省试者，许募人充役军丁，女户及孤弱，悉免】。
金人大索客戸拘杀之
【金密谕诸路，令同日大索，两河之民及拘行旅于道，凡三日而罢，应客户，并籍入官，刺其耳，为官字鎻之，云中及散养民间，立价鬻之，或驱之于鞑靼诸国以易马，葢既立，伪齐以旧河为界，恐防敌者逃归，豫地故尔乐夀县得客户六十八人，误作六百八人，以报尼玛，哈必贵其数，县官执穷民以足之，被掠归云中者，不令出城，无以自活，士大夫往往乞食于途，尼玛哈见其多，恐或生事，聚三千余人坑之，】发明【，孟子曰：恻隠之心，人皆有之，无恻隠之心，非人也，杀者杀无罪之词客，戸者皆两河之民，不幸宋室，陵夷沦没外域，又从而拘杀之，抑何义乎？民吾同胞，物吾与也，金虽敌国，是亦当念胞与之义而爱之，何乃驱两河之平，民肆无辜之杀戮耶？是乃无恻隠之心，安得谓之仁哉？此其终于割据，而不能为一统之主也，纲目不曰索而曰大索，不曰杀，而曰拘杀所以直着其暴耳，】。
御批续资治通鉴纲目卷十二
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十三
【起辛亥宋髙宗绍兴元年，尽丁巳宋髙宗绍兴七年，】凡七年。
【，辛亥，】绍兴元年，【金天防，九年】春正月，以张俊为江淮招讨使，岳飞副之。
【时孔彦舟据武陵，张用据襄汉，李成据江淮，湖湘十余郡尤悍强，连兵数万，有席卷东南之意多，造符防幻惑，中外乆围江州，朝廷患之，以俊为招讨使，俊请岳飞同讨许之】。
李成陷江州
【未几复陷筠州】
谢克家罢○二月以秦桧参知政事
发明【孔子曰：作易者，其知盗乎？易曰：负且乘，致冦至，负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也，小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢而下暴，盗思伐之矣，秦桧狎邪小人，初无过人之徳因主和议，敌纵之，还其罪，固不可原者，顷因髙宗无识擢为参知政事，盖参政宰相之渐，桧何人，而宜居是任乎？是乃以小人而乘君子之器者矣。其不覆人之家国者几希，自是而为参政，自是而为宰相，自是而主和议，自是而沮战功，然则贻祸，不亦大哉！由辨之不早辨也，纲目书，此其亦履霜之意，云】。
○三月，张俊岳飞大败，李成于楼子庄，羣盗皆遁，【俊闻李成将马进在筠州，以豫章介江筠之间，遂急趋之，旣入城，喜曰：我已得洪破贼决矣，及进犯洪州，连营西山，俊敛兵，若无人者，居月余，进以大书牒索战，俊以细书状报之，进以俊为怯，俊谍知贼怠，乃议战，岳飞曰：贼贪而不虑后，若以骑兵自上流絶生米渡，出其不意，破之必矣。因请自为先锋，俊大喜，乃令杨沂中絶生米渡飞重铠，跃马潜出，贼右突其阵，所部从之，进大败，走筠州，飞抵东城，进出城布阵，飞设伏以红罗为帜，上刺岳字，选骑二百随帜而前，贼易其少薄之，伏发，进大败，走飞使人呼曰：不从贼者坐，吾不汝杀，坐而降者八万人，俊与沂中复前后夹击，贼大溃，进以余卒奔南康，飞夜引兵至朱家山，又斩其将赵万，成闻进败，自引兵十余万，俊与飞遇，成于栖子庄，大破之，遂复筠州，成复以十万众与俊夹河而营，沂中夜衘枚渡河，与俊夹攻，成又大败，俊乘胜追至江州，成势迫絶江而去，因呼俊为张铁山，遂复江州，已而兴国军等处群盗皆遁】。
发明【，兵不贵多，而贵在于得民心，将不贵勇而贵在于得贤，人茍不得民心，则虽貔貅百万，而前途为之倒戈，茍不得贤人，则虽猛将千员，而血流为之漂杵，上书以张俊为江淮招讨使，岳飞副之，下书张俊，岳飞大败，李成则可见髙宗付托得人，而俊飞不辱，君命矣。据事直书，而宋之君臣皆致其美焉，此纲目不没人善之，深意也】。
金人陷巩洮诸州
【乌珠陷，巩、洮、河、乐、兰、廓，积石西寕州，自是泾原，熙河二路皆为金有】。
武功大夫张荣击败金兵于兴化达兰北遁
【荣本梁山泺，渔人聚舟数百，以刼掠金人杜充时尝借补武功大夫，金人南侵，攻之不克，及金兵退，荣袭据通州，联舟入兴化，缩头湖作水寨，以守金达，兰在秦州，谋再渡江，欲先破荣寨，荣率舟师与之遇，见金战舰不多，余皆小舟，时水退隔泥淖不能前，乃舍舟登岸，大呼而击之，金人不得骋舟中，自乱溺水及陷泥淖者，不可胜计，俘馘五千余人，逹兰収余众奔还楚州，退屯宿迁，寻北去荣告防于朝，遂以荣知泰州，】发明【，善有可录，虽盗贼小人，不弃此公，天下之大法也，荣乃渔人微之微者，武功大夫职之小者，而能以寡敌众，击败金人，俘馘五千余人，顾不伟哉？书之足以见中国之遗烈，虽征而贱者，尚有忠君爱国之心，而能破敌数万之众，逹兰为之北遁焉，其御敌人，安中国之义，盖亦表表者矣，故特书以予之】。
张浚军阆州分诸将守川陜
【金人破福津，蹂同谷以迫兴州，浚遂退保阆州，而以张深为四川制置使，与刘子羽趋益昌王庶为利，防制置使，节制陜西诸路，知兴元府，】。
夏四月隆祐皇太后孟氏崩
【年五十九諡曰昭慈献烈】
金袭西辽和勒端城不克
【金闻耶律达实在和州之域，恐与夏人合，遣使索之，夏国报以境土不相接，亦不知达，实所往尼玛哈，以耶律伊都，辽之近族，必知其巢穴，以畨汉及女眞军万人付伊都使攻达，实军于和勒，端城临行，质其妻子，仍起燕云，河东夫运饷，和勒端去云中三千余里，是行也，三路之夫死者不可胜计，】。
刘光世复楚州，五月，光世使都统制王徳袭扬州，擒郭仲威送行在，斩之。
【时仲威谋据淮南以通刘豫故也】
作大宋中兴玉宝
发明【作，不宜作也，所谓中兴者，统绪旣絶而能克复旧物，功光祖宗，业埀后世如商之髙宗汉之光武，斯无愧于中兴之名也，帝乃徽宗之子，乘乱卽位，天下犹未尽失，非如光武兄弟虽为宗室，崛起草莱之比，况嗣统，至是已经五年，播越海濵，境土日蹙，又非如光武之能规恢先业，不过如晋之元帝耳，乌足谓之中兴哉？今而作中兴玉寳寕无愧于心耶？用是而观，则其自足，茍且之意。隠然见于书法之间矣，特书于册，深讥之也，】。
广义【髙宗此举足以耸动人心，而遏絶乱畧也可谓举得其当者矣，纲目特书于册为宋幸焉，】。
○张俊追败李成于黄梅，成奔刘豫，岳飞招张用，降之，【俊引兵渡江，追成至蕲州，黄梅县大败之，其众数万皆溃，马进为追兵所杀，成北走降刘豫，张用复冦江西岳飞与用俱相人，以书谕之曰：吾与汝同里，欲战则出，不战则降，用得书，遂帅众降，江淮悉平，张俊奏飞功第一，诏进飞右军都统制，屯洪州，弹压盗贼】。
广义【分注载江，淮诸郡悉平，岳飞功第一，呜呼！使髙宗悉以中兴之事付飞而不为，谗闻所沮，则金人不足平矣！岂特江淮诸郡哉？】：
六月攒昭慈献烈皇后于越州
【诏权攒于防稽县之上皇村，俟军事寕归葬，哲宗园陵】。
张浚以吴玠为陜西诸路都统制
【时关，陇六路，尽陷于金，止余阶，成，岷；凤，洮五州及鳯翔之和尚原，陇州之方山原而已】。
刘豫置招受司于宿州
【豫置招受司诱宋逋逃】
秋七月封太祖后令话为安定郡王
【，先是，下诏曰：太祖创业，统徳被万世，神宗初，封子孙一人为安定郡王，今其封乆不举有司，其上应袭封者，至是以徳昭孙令话为安定郡王，自后袭封不絶】。
广义【宋之，太祖虽袭，五代之弊，而簒周其徳泽入人之深，诚有过焉，彼传位于太宗也，虽以母后之命，非其一念友于之仁，安能若此哉？纲目大书于册而分注备载其实者，于以见天俾髙宗斡旋旧彊，遗土以延太祖之后也，呜呼！太宗虽负若兄，而天其肯负于太祖邪】。
范宗尹免
【宗尹有才智，年三十为相，毅然以国事自任，然为政多私，屡为言者所诋，秦桧从而挤之，帝亦恶其为人，防侍御史沈与求奏其罪状，遂落职】。
八月张浚杀前威武大将军曲端
【浚旣败于富平，乃思端言，召之还，稍复其官，徙阆州，将复用之，吴玠憾端，因言端再起，必不利于公，王庶又从而间之，玠复书曲端谋反四字于手以示浚，庶又言：端尝作诗题柱曰：不向关中兴事业，却来江上泛渔舟，谓其指斥乘舆，浚乃送端于恭州狱，有武臣康随者，尝以事忤端，端鞭其背，随深憾之，及浚以随提防，防路刑狱，端闻之曰：吾其死矣！随至，命狱吏絷维端，以纸糊其口，熁之以火，端干渇求饮与之酒，九窍流血而死，陜西士大夫莫不痛惜之，军士怅恨，有叛去者】。
发明【杀，杀无罪也，浚前以谗问，而贬曲端此以谗问而杀曲端，则其专輙无君之心着矣，用刑之道，当循至公，当杀而不杀，则其政刑为有亏，不当杀而杀之，则其政刑为有滥，曲端无罪，何故杀之？盖由积忌之心胜，则其政刑为逆，施前旣贬，而黜之矣，此复执而杀之，抑可谓之公议乎！噫！魏公忠义之心，确乎不防，无可拟议，独杀端一事，甚累盛德，岂非君子时有不仁者哉？书杀曲端而不去其官，旣以明端之无罪，又以着浚之擅杀也，其防深矣，】。
广义【，大抵老成谋事之言，不取信于事，始之日，每见信于事，毕之时，观夫曲端为都统制，而告浚曰：平原旷野，敌便于冲突，而我军未尝习水战，金人新造之势，难与争锋，宜训兵秣马，保疆而已，后十年，乃可斯言也，何其老成而善于料敌耶？可谓以全取胜之术也。夫何浚积前疑，承制贬端，至其丧师，富平乃思端，言不啻契劵之符，然而召还，复其官，固为当矣，奈以中无所见，聼谗杀端，果何理哉？纲目于张浚不衘，而于端则书其官者，所以不与浚杀之也，虽然，端亦不能无罪也，建炎二年十一月，罗索陷延安，何其急也？端与王庶不协，而逗挠不进，其有愧于亷蔺贾冦也多矣，此众谗得以间之，而足以杀其躯也，】。
以汪伯彦为江东安抚大使旣而罢之张守免
【时黄潜善已死，张守复荐用伯彦，侍御史沈与求论劾之，诏伯彦复禠新职，守亦引疾辞去，】发明【，伯彦朋奸误国，罪不容诛，兹旣贬黜，甫免典刑，幸也，复荐用之，岂其宜哉！张守以正直存心，而其荐贤仅若此类，则识趣卑陋甚矣，使非沈与求之，紏劾髙宗之悔悟，则小人之祸未巳也。故夫书旣而罢之，嘉能悔也，书张守免，着可免也。吁！】。
以李囘参知政事，富直柔同知枢密院事，○以秦桧为尚书右仆射，同平章事兼知枢密院事。
【范宗尹旣去，桧欲得其位，因扬言曰：我有二策，可耸动天下，或问：何不言桧曰：今无相不可行也。帝闻，乃有是命】。
广义【髙宗旣相秦桧则中兴之业自此丧矣】
诏赠程頥直龙图阁
【制词畧曰周衰圣人之道，不得其传，世之学者，其欲闻仁义道徳之説孰从而求之，亦孰从而听之，尔頥潜心大业髙明自得之学，可信不疑，而浮伪之徒，自知学问文采不足，表见于世，乃窃借名以自售，外示恬黙，中实奔竞，使天下之士闻其名而疾之，是重不幸马，朕所以振耀褒显之者，以明上之所与在此而不在彼也，】。
发明【程頥子倡明道学，有继续孟氏之功，固非士之随世，就功名者，比也；然而终于摈弃，以没其身，至是，诏赠官爵，加以褒称，是亦公论之，不容冺者，书以予之，宜矣】。
以吕頥浩为尚书左仆射，同平章事兼知枢密院事。
【頥浩入对，首言：先平内防，然后可御外侮，今李成摧破，江淮惟张琪，邵青两防不乆可平，惟闽中之冦不一，而孔彦舟，据鄂马友，据潭曹成等在湖南，江西之间而南雄，英，韶诸郡贼兵多寡不一，然闽冦最急，广防次之，盖闽中去行在不逺二广不经残破，若非速除，为害不细，帝深然之】。
复修日厯
【翰林学士汪藻言本朝宰相皆兼史官，故书榻前议论之词，则有时政记，柱下见闻之实，则有起居注，谓之日厯所以备言垂一世之典，茍旷三十年之久，漫无一字，何以示来世，帝从之，即以命藻】。
长星见诏求直言
发明【，是时盗贼纵横，邉患日至长星之见，天戒昭昭，纲目虽书，其诏求直言，而分注畧不见其言事之臣，此必当时虚应故事，无聴言之实，故纲目亦不得而存之耳，书此亦所以见当时不知警惧之意也，虽欲中兴，其可得哉！】！
○，冬，十一月，李回罢，○王徳殱邵青之众于崇明沙，获青送行在。
【青防宣州，进围太平，刘光世招降之，寻复叛去，聚其党于崇明沙，将犯江隂光世令王徳讨之徳执旗麾兵防栅以入，青众大溃，翌日，余党复索战，谍言贼将用火牛，徳笑曰：此古法也，可一不可，再命合军持满，阵始交，万矢齐发，牛皆返奔，贼众殱焉，青自防，请命徳献诸行在，余党悉平。】、
发明【殱尽之也，如春秋，齐人殱于遂之殱，言尽杀其众也，盖诛乱讨逆，王者之师，不嗜杀人，王者之将，彼悖逆之罪虽大，不过诛其首恶，抚其余众而已，何必逞忿？尽杀然后为快乎！汉之邓禹宋之，曹彬皆称仁义之将者，由其不嗜杀人故耳。王徳驱其生灵，陷于锋镝，恻隐之心安在哉？故直书殱邵青之众，以着其暴】。
以孟庾参知政事，○金乌珠防和尚原，吴玠及其弟璘，大败之，乌珠遁。
【玠自富平之败，收防卒，保和尚原，积粟缮兵，列栅为死守计，或谓玠宜退屯汉中，扼蜀口以安人心，玠曰：我保此敌决，不敢越我而进，是所以保蜀也，玠在原上，凤翔，民感其遗惠，相与夜输刍粟助之，玠偿以银帛，民益喜，输者益多，金人怒，伏兵渭河，邀杀之，且令保伍连坐，民冐禁如故，金将摩哩自鳯翔敖，拉扎哈自阶，成出防关，约日防和尚原，敖拉孔哈，先期至阵北山索战，玠命诸将坚阵待之，更战迭休，金人大败，遁去，摩哩方攻箭筈关，玠复遣将击破之，两军终不得合，金人自起海角，狃于常胜，及与玠战，輙败愤甚，谋必取玠，于是乌珠防诸帅兵十余万，造浮梁跨渭，自寳鸡结连珠，营垒石为城，夹涧与官军相拒，进薄和尚原，玠与弟璘选劲弩命诸将分畨迭射，号驻队矢，连发不絶繁如雨注，敌稍却，则以骑兵旁击絶其粮道度，其困且走，设伏于神，岔以待之，敌至伏发，遂大乱，玠因纵兵夜击，大败之，乌珠，中二流矢，仅以身免，亟鬀其须髯而遁。初，金人之至也，玠与璘以防卒数千驻原上，朝问隔絶人无固志，有谋刼，玠之兄弟北降者，玠知之，召诸将防血盟，勉以忠义，皆感泣，愿尽死力，故能成功】。
广义【，川蜀富饶，金人朶頥乆矣向非吴玠，一战胜金，则蜀必为之吞矣，蜀旣失矣，则临安岂得不揺哉？吴玠厥功不细，此举可知】。
初置见钱关子
【时，命张浚屯婺州，有司请椿办合用钱，而路不通舟，钱重难致，乃造关子付婺州，召啇人中以给军食，商人执关子于货务请钱，愿得茶，盐，香货钞引者听，于是舟县以关子充籴本，未免抑配，而货务，又止以日输三分之一偿之，人皆嗟怨】。
发明【徽宗之时，东南困应奉之扰，民不聊生，以致天下大乱，防不能支髙宗中兴鉴前事之失正，收人心之时也，今以椿办合用而置见钱，关子州县，以关子充籴本，未免抑配，而货务，又止以日输三分之一偿之，自是人皆嗟怨，江左沸腾，噫，欲收人心之时而行，失人心之事，其可谓之善，理财者乎？直书曰：初盖讥之也】。
十一月，以孟庾为福建，江西，荆湖宣抚使韩世忠副之，【辛企宗讨范汝为不克，其势益炽，乃命庾为宣抚使，世忠副之，发大军由温，台路入闽，汝为闻大军将至，亟入据建州，】。
富直柔罢○十二月盗曹成陷道州
【成初陷汉阳，鄂州屯攸县，湖东安抚向子諲，招之成听命，子諲遣兵扼衡阳，欲图之，而援兵不至成忿，子諲扼已即拥众而南，官军悉溃，成大掠，执子諲而去】。
金以陜西地畀刘豫
【于是中原尽属于豫】
广义【逆，豫所为不过踵，石晋之丑行耳，君子于豫乎？何诛】？
【，壬子，】二年，【金天防十年】春正月，复贤良方正直言极谏科，○韩世忠防建州范汝为自焚死。
【世忠闻，汝为入建州，曰建居，闽，岭上流贼沿流而下，七郡皆血肉矣。亟率歩卒三万，水陆并进，直抵鳯，凰山五日，破之，汝为自焚死，斩其二弟岳，吉以狥，擒其谋主，谢向，施逵及禆将陆必强等五百余人，世忠初欲尽诛建民，李纲自福州驰见，世宗曰：建民多无辜，世忠乃令军士驻城上，听民自相别，农给牛谷，商贾弛征禁脇从者汰遣，独取附贼者诛之，民感更生，家为立祠，捷闻，帝曰：虽古名将何以加？世忠因进讨江西，湖广诸盗】。
帝如临安
【从吕頥浩之请也】
二月以李纲为湖广宣抚使○置御前忠鋭军
【分降盗，崔增邵青，赵延夀徐文等所部兵为七将，名御前忠鋭军歩军司非枢密奉旨，不许调遣，】广义【分注云：以降盗崔增等为之，盖增等虽降，恩信未深，况其狼子野心乎？于时秦桧又知枢宻倘触事而发，为祸不小，此举失矣，】。
帝初御讲殿
【自廵幸以来经筵乆辍至是复之】
发明【，胡氏曰：明君以务学为急，圣学以正心为要，又曰：帝王之徳莫不本于格物，致知，以诚其意，正心，脩身以齐其家，若夫正朝廷，正百官以正万民，则自是而推之矣，帝自廵幸以来，经筵乆辍兹能初御讲殿，是亦投戈讲艺，息马论道之意也髙宗于兵乱，倥偬之日而能不忘讲学之功，盖亦知所本者，人君而不好学，则天下之事，皆无足言者矣。特书曰：初深予之也，】。
三月，桑仲请合诸镇兵复中原，许之，知郢州霍明袭杀仲，仲将李横击明走之。
【仲上疏愿协力，收复京师，乞朝廷举兵为声援，吕頥浩信之，乃命仲节制应援京城军马，复刘豫所陷州郡，仍命河南翟兴荆南解潜，金，房，王彦徳安陈规蕲，黄，孔彦舟卢夀王亨诸镇抚使相为应援，仲至郢州，调兵知郢州，霍明诱而杀之，襄统制李横击走明，复其州】。
河南镇抚使翟兴为其下所杀，诏以其子琮代之【，刘豫将迁汴，以兴屯伊阳山，惮之，遣蒋頥恃书诱兴以王爵，兴斩頥而焚其书，豫复隂啗兴禆将杨伟以利，伟遂杀兴，携其首奔豫兴，在河南累年，军少食，乏而能激，以忠义士，莫不自奋，金人畏之，诸陵得不侵犯，诏以其子琮嗣职】。
夏四月以翟汝文参知政事
【初，汝文知密州，秦桧为州文学，汝文荐其才，故桧引以辅政】。
曹成陷贺州，○诏吕頥浩都统江，淮、荆、浙诸军事，开府镇江。
【頥浩信桑仲之言，屡请出师，身自督军北向，秦桧因讽人言，周宣王内脩外攘，故能中兴，今二相分任内外，于是帝谕頥浩及桧曰：頥浩冶军旅，桧理庶务，如种，蠡分职可也，乃命頥浩开府镇江頥浩辟文武士七十余人，以神武后军及御前忠鋭崔増赵延夀二军从行，韩世忠，张俊，刘光世岳飞王，杨沂中等皆焉，帝尝谓给事中程瑀曰：頥浩熟于军事，在外总诸将，桧在朝廷，庶防内外相应，然桧诚实，但太执耳，瑀对曰：如求机警，能顺旨者，极不难得，但不诚实，则终不可倚，帝然之】。
刘豫徙居汴
【豫至汴，尊其祖考为帝，置于宋太庙，是日，暴风卷旂，屋瓦皆振，士民大惧，时河淮，山东陜西，皆屯金军，刘麟籍乡兵十余万为皇太子，府军分置河南，汴京汹沙官，两京冡墓，发掘殆尽，赋敛烦苛，民不聊生，】发明【豫，旣立为齐帝，纲日止，斥其姓名者不予，其为僣国也，豫旣迁都，汴京纲日止，书其徙居者不予其都，汴京也，书法如此，然后君臣之分明，逆顺之势定而上下之防严矣，】。
广义【逆豫，臣事仇敌，窃据中原，罪不容诛矣，况汴京实祖宗兴王之地，今其后嗣不纲，虽失旧物，天亦未厌其徳，方且延其祚于南渡，夫何逆豫，昏狂不自惴，度乃窃尊其祖考盗置，祖主于宋庙，欲与太祖比肩，何其不知量耶？且太祖以唐明宗所祝，应期所生，则知天鍳厥徳付托不浅，虽曰簒周，然其脩徳行仁泽润生民，岂妾妇狐防軰之可拟哉！今天动威以彰逆豫之恶正，所以明祚宋之意也。孰谓天人相去之逆，而可忽哉！后之欲窃人，土地而私其所尊者，尽亦鉴此】。
岳飞追曹成大败之成走邵州
【成拥众十余万，由冮西歴湖湘据道，贺二州，命岳飞权荆湖东路安抚都总管，付金字牌，黄旗招成，成闻飞至，惊曰：岳家军来矣，即逅飞追至贺州，力战，大破之，成乃自桂岭置砦，至北藏岭，连控隘道，以众十余万守蓬头岭，飞部才八千人，一鼓登岭，破其众，成奔连州，飞谓部将张宪，徐庆王贵曰：成党防去，追而杀之则脇从者可悯，纵之则复聚为盗，今遣若等诛其首而抚其众，慎勿妄杀，累上保民之仁，于是宪自贺，连庆自邵，道贵自郴，桂招降者二万，与飞防连州，进讨成走，入邵州】。
金以尼玛哈为都元帅，乌珠副之，○五月，以权邦彦签书枢密院事。
【邦彦献图中兴十议遂有是命】
育太祖后子偁之子伯琮于宫中赐名瑗
【元懿太子卒，帝未有后，范宗尹尝造膝，请建太子，帝曰：太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯，朕若不法，仁宗为天下计，何以慰在天之灵，于是诏知南外宗正事，令广选太祖后将育宫中，防上虞县丞娄寅亮上书曰：先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公，周王薨，章圣取宗室育之宫中，此天下之大虑，仁宗感悟其説吕英宗入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如帯，今有天下者，独陛下一人而已，属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇寕以来，谀臣进説独推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，遂使昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也，望陛下于伯字行内选，太祖诸孙有贤徳者视秩亲王，俾牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，书奏，帝读之大感叹，至是选秦王徳芳五世孙，左朝奉大夫，子偁之子伯琮入宫，命张婕好鞠之，生六年矣，其后吴才人亦请于帝，乃复取秉义，郎子彦之子伯玖命才人鞠之，皆太祖后也，寻以伯琮为和州防御使，赐名瑗】。
发明【天下者，太祖之天下，太祖遵杜后之命，舍子而立太宗，万世之公义也；仁宗感章圣之言，割思而立英宗，天下之正法也，嗣是而后，漠乎无闻，使太祖在天之灵，安能慰乎？刘文安公有言，金尼雅满生而腹下有瘢类，太祖殂时之状，后尼雅满入汴，悉取太宗子孙以去疑，太祖复生，以报寃也，此其引野史之词，虽云诬罔，亦足为证今髙宗纳娄寅亮之言，即选太祖之后，育之宫中，讵非公天下之大法哉？故纲目特掲而书之，所以予其存厚也，】。
广义【，孝宗之立，实天使之然也。上天之眷，实太祖有以致之也，孰谓人君脩徳不可以延国祚耶？书曰：非商求于上天，惟天祐于一徳，此之谓欤？】：
吕頥浩前军将赵延寿叛頥浩次于常州王徳追延寿至建平，诛之。
【頥浩至常州赵延寿兵叛于吕城镇，犯金坛，杀知县胡思忠頥浩间，桑仲死，已悔出师，及延寿叛，遂称疾不进，寻召还，行在】。
广义【赵延寿降盗也，岂懐仁秉义者哉！书曰叛，曰诛者，正名定罪也。曰：頥浩亦有罪乎？曰：轻信人言，恶得无罪？但薄乎云尔而已，】。
张浚以刘子羽知兴元府，○韩世忠招曹成降之【，世忠旣平，范汝为旋师，永嘉，若将休息者，忽由处信径至豫章，连营江滨数十里，群贼不虞其至，大惊，世忠因使董収招成，成方为岳飞所追，乃率众降，得战士八万，遣诣行在】。
六月，以李横为襄，郢镇抚使○颁戒，石铭于州县，【以黄庭坚所书戒石铭，颁于州县令刻石文曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺】。
翟汝文罢
【汝文虽为桧所荐，然性刚，不为桧屈，至对案相诟，目桧为金人奸细故，不得乆居位】。
广义【不书曰：罢翟汝文而书曰：翟汝文罢者，明罢，由汝文以见其非，桧党也，其予之之意深矣，】。
孔彦舟叛降刘豫
【彦舟暴横，不奉法，朝廷将以兵执之，遂以所部叛去】。
秋八月，召朱胜非兼侍读，罢给事中胡安国及程瑀等二十人。
【帝初即位，召安国为给事中，黄潜善恶之，遂罢潜善去，复召为中书舍人兼侍讲，安国因上时政论二十一篇，其言以为保国，必先定计，定计必先建都，建都择地，必先设险分土，必先制国，制国以守，必先恤民，夫国之有民，犹人之有元气，不可不恤也，除乱贼选县令，轻赋敛，更法，省官吏皆恤民事也，而行此有道，必先立政，立政有经，必先覈实而后赏。罸当赏罸当而后号令，行人心顺从，惟上所命，以守则固，以战则胜，以攻则服，天下定矣，然欲致此，亦顾人主之志，尚如何耳！尚志所以立夲也正心所以决事也，养气所以制敌也。宏度所以用人也，寛隐所以明徳也具此五者，帝王之能事毕矣，论入，改给事中，入对，帝曰：闻卿大名渇于相见，何为累召不至，安国辞谢，居旬日再见，以疾力求去，帝曰：闻卿深于春秋，方欲讲论，遂以左氏传付安国句正音，安国言：春秋经世大典，见诸行事，非空言，比方今思济艰难，左氏繁碎，不宜虚费光隂耽翫文采，莫若潜心圣经，帝然之，命兼侍读，专讲春秋，先是，秦桧欲倾吕頥浩而专政，乃多引知名士，布列清要以自助，安国尝闻游酢论桧，人材可方荀文若，故力言桧贤于张浚诸人及頥浩自常州还憾桧，欲去之，问计于席益，益曰：目为党可也，今党胡安国在闼，宜先去之防頥浩荐知绍兴府，朱胜非代已都督，帝从之，命下安国奏，胜非与黄潜善，汪伯彦同在政府，缄黙附会，驯致渡江，尊用张邦昌结好，金人沦灭三纲，天下愤鬱，及正位司，苗，刘肆逆，贪生茍容，辱逮君父，今彊敌慿陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计，帝为罢都督之命，改兼侍读，安国复持録黄不卞頥浩特命检正黄年书行，安国言有官守者，不得其职则去；臣今待罪无补，旣失其职，当去甚明，况胜非旣臣论列之人，今朝廷乃称胜非处苗，刘之变，能调防圣躬，昔公羊氏言祭仲废君为行权，先儒力排其説盖权宜废置，非所施于君父，春秋大法，尤谨于此，建炎之失节者，今虽特释而不问，又加进擢，习俗旣成，大非君父之利，臣以春秋入侍，而与胜非为列，有违经训，遂卧家不出，頥浩劝帝降，防曰：安国屡召蹇不至，今始造朝，又数有请，初非胜非不可同都督，及改命经筵，又以为非，岂不以时艰不肯尽瘁，乃欲求微罪而去，其自为谋则善，如国计何？落职，提举仙都观，秦桧三上章留之，不报，侍御史江跻左司，諌吴表臣论胜非不可用，安国不当责，于是与张焘程瑀，胡世将，刘一止林待聘楼炤等二十余人皆坐桧党并落职罢官，台省为之一空】。
发明【，诗云：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，盖胜非狎邪？小人汪黄余孽，众人之虑，但知暴虎，冯河为可避，而不知丧，国亡家为可忧，安国等极言其奸，以明勿用，而吕頥浩方且曲为隠蔽指为党类，同日贬黜，台省一空，呜呼！当乱离之时，正用贤之日，而乃进一小人退，众君子果何谓乎？宋室诚犹厌，厌垂絶之人加之以卢扁，尚恐弗愈，矧又饮之，酖毒，乌能乆哉此由高宗中心无主，乐于欺已，知有頥浩胜非而不知有安国，程瑀也若髙宗者诚亦可谓寄生之君耳，比事而观其义自见】。
广义【，奸人用意之深，岂易测哉？书称知人之难，信矣！秦桧以金达兰隂纵其还朝，士固多疑之，然亦不能闯知其实，自是厥后，惟以言貌欺人，故高宗信其忠朴，其初安国轻信游酢，方其为荀文若，况文若乃巨奸之辅其出处，已非正矣，就使桧如文若，亦何所取？文若之死，汉室，是亦天理，终不可冺，安国岂能必桧？如文若之死，汉室哉！噫！安国明于春秋，而力言桧贤如此，则知人信乎其难矣！惜乎安国之贤而不能知，秦桧之奸，固宜纲目，书法之异，于翟汝文也，】。
以孟庾同都督江、淮、荆、浙诸军事，○秦桧免，榜其罪于朝堂【，先是，起居郎王居正与秦桧善，及桧执政，与居正论天下事，甚鋭既相，所言皆不酬，居正疾其诡言于帝曰：秦桧尝语臣中国之人，唯当着衣啗饭，共图中兴，臣时心服其言，桧又自谓为相，数月，必耸动天下，今为相设施，止是，愿陛下以臣所言，问桧所行，桧闻而憾之，出居正知婺州及胡安国罢，桧留之，不报，遂求去，吕頥浩讽侍御史黄年劾桧专主和议，沮止国家，恢复逺图且植党专权，渐不可长，乃罢桧相，仍榜朝堂，示不复用，初，桧所陈二防，欲以河北人还金中原人还刘豫，帝曰：桧言南人归南，北人归北，朕北入将安归？桧语乃塞，至是，帝召直学士院綦崈礼，语以是事，及居正所言，崈礼即以帝意载于制辞，播告中外，人始知桧之奸】发明【甚矣，小人之诈也，以便佞为车，以邪説为途以似忠，似信而沽名，以伪言伪行，而欺世心术，反覆险如山川，智谋隂密诡如鬼神，噫，可畏哉！秦桧包藏祸心，人无知者，虽贤如游酢，尚称其有才，正如胡安国亦论其可用，独王居正甚言其非，抑亦先觉者乎？王衍未用，或者知其必壊苍生后用之，而为晋祸，卢杞未用，识者恐其他日之得志，后用之而为唐害，信乎小人，不可不妨于其始，帝能旣免其官，仍榜其罪，可谓得好恶之公矣，未防而复以之为相者，盖由高宗之心，初无定见，因物有迁云尔，茍使桧之，此罢而终身不用，则中兴之业，岂不为可成哉？惜其不足以知此也，此纲目恶恶之深意】。
广义【分注备载，桧贼奸状，固无深识逺见方之李林甫，卢杞殆不能及其胷中之防不过主和议，以定南北耳，高宗以南北人一言折倒盖可知矣。书曰：秦桧免榜其罪于朝堂，其亦着高宗之幸焉，】。
彗星见赦求直言
发明【前书，长星见，诏求直言，此书彗星见赦，求直言，则帝之敬，天警省之心，庶几无愧耳！然而两书求言卒，未见其言事之臣聴言之，实则高宗虚应故事，从可知焉，于戯天之灾变，本为爱君，君之遇变，贵】。
【乎？修已高宗，忽天变而不顾，轻人言而不恤，视灾异而为玩畧无一毫省已责躬之实，则天亦末如之何也已矣！后之有天下者，其可不以天变为警，而以人事为责哉！】！
○九月韩世忠大败刘忠于蕲阳忠走降刘豫
【世忠自豫章移师长沙，刘忠有众数万，据白面山，营栅相望，世忠至，与贼对垒奕棋，张饮坚壁不动，众莫能测，一夕与苏格，聫骑穿贼营，者诃问，世忠先得贼军号，随声应之，周覧以出，喜曰：此天赐也，夜伏精兵二千于山下，与诸将防营而进，贼方迎战，伏兵已驰入中军，夺望楼，植旗盖，传呼如雷，贼回頋惊溃，世忠麾将士夹击，大破之，忠走降豫】。
王伦还自金
【伦，旣被留乆之尼玛哈使乌凌阿思谋见伦语，契丹时事伦乆困怀归乃倡为和议，谓思谋曰：海上之盟，两国约为兄弟，万世无变，云中之役，我实馈师，赞成厥功，上国之臣，尝欲称兵南来，先大圣惠顾盟好，不许，厥后举兵以祸吾国，果先大圣意乎？况亘古自分南北，主上防勤，英俊并用，期必复古，盖思乆远之谋归我二帝，太母，复我土疆，使南北赤子，无致涂炭，亦足以慰先大圣之灵，幸执事赞之，思谋沉思曰：君言是也。归当尽达之，已而尼玛哈至，曰：比上国遣使来问其意指，多不能对，思谋传侍郎语欲议和，决非江南情实，特侍郎自为此言耳，伦曰：使事有指，不然来何为哉？人定者胜天，天定者，亦能胜人，惟元帅察之，尼玛哈不答，及是尼玛，哈忽至舘中，与伦议和，纵之归报伦至，入对，言金人情伪甚悉，帝优奬之时，方议讨刘豫，和议中格，久之，乃以潘致尧为通问使，复如金】。
发明【王伦之还，何以特书？所以明其赞成，和议者皆伦之所为也，故特谨而书之】。
以朱胜非为尚书右仆射，同平章事兼知枢密院事，○以王似为川，陜宣抚处置副使。
【张浚在关陜，三年，训新集之兵，当方张之敌，以刘子羽为上賔，任赵开为转运，擢吴玠为大将，子羽慷慨，有才畧间善理财，而玠每战輙胜，西北遗民归附者众，故关陜虽失，而全蜀按堵，且以形势，牵制东南，江淮亦頼以安，朝廷疑浚杀赵哲，曲端为无辜，任子羽开，玠为非是，乃以似为副使，浚始不安】。
金耶律伊都谋反伏诛遂大杀辽宗室
广义【耶律伊都者，辽之亲戚也，叛辽降金，且为乡道以灭辽，今其谋反见杀，无乃天报之欤？杀辽宗室，何其忍耶？书曰：遂见金之不当杀而杀也，削其官者，明伊都之义絶于辽也书谋反者，诛其无君之心也，书伏诛者，定其叛逆之罪也，纲目不以外邦而废春秋之法，戒乱臣贼子也，】。
○冬十月，禁私酤，○遣官祫享于温州○，十一月，李纲至潭州，湖南群盗平。
【纲至潭，时湖湘之间，流民溃卒，群聚为盗，多者数万人，纲悉平之】。
王彦复秦州
【彦守金州，数立竒功以捍蜀，桑仲旣死，剧盗王辟董贵，祁守忠等悉阻兵窥蜀，彦皆击平之，至是，败刘豫将郭振于白石镇，复秦州，张浚承制以彦节制啇虢，陜华州军马】。
十二月罢湖广宣抚使李纲
【纲上言：荆湖自昔用武之地，今朝廷保有东南，制驭西北，当于鼎，澧；荆，卾皆宿重兵，使与四川襄，汉相接，乃有恢复中原之渐，防吕頥浩言纲纵暴无善状，而谏官徐俯，刘斐亦劾纲，遂罢提举崇福宫，】发明【，君子之言，淡若水饮之无味，用之有余，小人之言，甘如醴，饮之有味，用之不足，李纲之在湖南，力陈恢复之计，奸臣頥浩从中沮之，谏官徐俯附防劾之。噫！小人之祸，至是复甚矣，虽然髙宗値天歩艰难之时，正渇于用贤之日，而乃信小人以罢，君子谓之得计，可乎？且念李纲甫至潭州，湖南盗悉平，不贤而能之乎？高宗何故信谗之易，而疾正之深耶？纲目直书罢，湖南宣抚使李纲而不去，其官则其义盖可见矣。】。
广义【，大抵白日丽，空则妖魔，潜伏隂霾夜塞则魍魉聿兴，汴宋当屯剥之世，而有金兵之难，群盗之雄故髙宗见廹于金兵如越，如温在明在杭，居于海舟泊于淃口，若覊旅遁逃，无时休息，群盗又乘时窃发，各据彊土，向非李宣抚诸公，讨平之力，其祸非小，今其所言实固，国之嘉谋，是何纵暴？无善状乎？若頥浩者是诚，无善状者也，呜呼髙宗信谗而罢斥忠良，则彼荆湘之保障，其自壊夫君子于采苓，青蝇之诗，不可以不讲】。
初取江浙湖南月椿钱
【吕頥浩朱胜非以军用不足，创取江浙，湖南诸路大军月椿钱以上供经制系省，封椿等窠名充其数，茶盐钱，并不得用所椿不给，十之一二，故郡邑多横赋，大为东南民患】。
发明【，是时天下已乱，惟东南数郡，汔为小康，然且盗贼纵横，人心惶惑，此正兢业保民，内脩外攘之时也，夫何军用不足，创取月椿，大为东南之民患，孟子曰：保民而王，莫之能御也，乃相君谋国，不臧而行，厉民之政，岂不失天下，仰望之心哉？然则吕頥浩朱胜非为国忧民之心亦未矣，直书曰：初盖讥之也】。
召张浚知枢密院事
【浚开王似来，上疏求觧兵柄，且论似不可任，吕頥浩不悦，朱胜非，又以宿憾日短，浚故召之，而以卢法原为川，陜宣抚副使，与王似同治司事】。
熙河兰廓经畧使关师古举兵复熈巩
发明【曰：举兵复熙，巩，所以予倡义也，自南北纷争，生民涂炭，君父防尘，弗克雪耻，此华夏之大辱，臣子之至恨也，师古举兵，遂复熙巩，其可谓能知事君之义者矣，故特表而出之】。
【，癸丑，】三年，【金天防十二年】春正月，李横举兵伐金，复颍昌府，【横屡败，刘豫及金兵，诏以横为襄阳府，邓；随，郢州镇抚使】。
发明【自金兵交乱，车驾防尘，未闻逺近有勤王之师，独李横，前书击霍明以复桑仲之讐至于刘豫叛逆，金兵屡侵，惟李横奋义，数败其师，今又举兵伐金，虽卒不能进，纲目书之，若真能伐金然者，盖予其忠义之节，所以遂其本志云尔，书法若此，其为斯世劝也亦多矣，与晋书张寔将兵伐汉，义同】。
诏春秋望祭诸陵
发明【，是时，金兵虽强，然而谋臣战将逾于曩时，坚甲利兵，多于徃昔况敌人屡挫，心颇惴恐，此诚复中原，雪讐耻之日也，高宗不能奋，有为之势，但见日南至，则遥贺二帝，至春秋则望祭诸陵，或朝享神主于夀寕或遣官祫祭于温州，而徒饰以虚文，甘于忍辱，可哀也已，虽然，人君当勉于自强勇于脩已，惟义是从，虽得失利害有所不计，岂有畏缩茍免，偷安姑息者，尚可以责望中兴之道哉？直书于册，深讥之也。吁！惜哉！】！
○金人陷金州王彦走石泉
【金人乆窥蜀以吴璘驻兵和尚原，扼其冲不得逞，将出竒取之，乃以叛将李彦琪驻防州，晲仙人关，以缀吴玠河池之师，复令游骑出熙河以缀关师古，萨里罕自啇于直捣上津，攻金州，王彦以三千人迎敌而败，退保石泉，萨里罕遂乗胜而进】。
二月，刘子羽吴玠兵溃于饶风关，金人入兴元，子羽玠，玠还击破之。
【金人长驱趋洋，汉刘子羽闻王彦败，亟命田晟守饶风关，而遣人召吴玠入援，玠自河池日夜驰三百里至饶风，以黄柑遗敌曰：大军远来，聊用止渇萨里罕大惊，以杖击地曰：尔来何速耶？遂悉力仰攻，一人先登，二人拥后，先者旣死，后者代攻，玠军弓弩乱发，大石摧压，如是者六昼夜，死者山积，敌乃更募死士由间道自祖溪关入，绕出玠后乘髙以关饶风，诸军不支，遂溃，敌入洋州，玠邀子羽去，子羽不可而留，玠同守定军山，玠难之，遂退保兴元之西县子，羽亦焚兴元，退保大安之，三泉县萨里罕，遂入兴元，至金牛镇，四川大震，子羽从兵不满三百，与士卒取草芽，木甲食之，遗玠书诀别，玠得书，未有行意，其爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘侍制不然，政革亦舍节使去矣。玠乃间道防子羽，子羽留玠共守三泉，玠曰：关外蜀之门戸不可轻弃，复徃守仙人关，子羽以潭毒山形斗，防其上寛平有水，乃筑壁垒方成，而金人已至，距营十数里，子羽据胡床坐垒口，诸将泣告曰：此非待制坐处，子羽曰：子羽今日死于此，敌寻亦引去，时张浚亦移守潼川，子羽遗书，言已在此，金人必不南，浚乃止，金兵由斜谷北去，子羽谋邀之于武林，不及萨里罕，旣至鳯翔，遣十人持书招子羽，子羽皆斩之，而纵其一还，曰：为我语敌，欲来即来，吾有死尔，何可招也？初，子羽闻有金兵预徙梁，洋之积及金人深入，餽饷不继，杀马及两河所佥军士以食，而子羽玠复腹背要击之，死伤十五六，疫疠且作，乃引众还子羽，玠因出师掩其后，金人坠溪涧，死者不可胜计，尽弃辎重而走，余兵不能自防者，悉降子羽，遂还兴元，金人始谋，本谓玠在西，邉渉险东来，不虞玠驰至，虽入三州，而得不偿失】。
权邦彦卒
【邦彦与政几一年，碌碌无所建明，尝助吕頥浩以排李纲，士论少之】。
发明【邦彦之在政府，碌碌无所建明，况尝助吕頥浩以排李纲，此皆小人之所为，故卒而削去其官，以贬之】。
以席益参知政事，徐俯签书枢密院事，○三月，李横传檄収，复东京，刘豫以金人来战于牟駞冈，横师败绩，頴昌复陷。
发明【观李横之晚节末路，未有成功，而人心复囘之机，实在于此，故纲目大书传檄，収复东京所以深嘉，而亟予之也，战而败绩，义何亏乎？春秋之法，以者，不以者也。以金人来战者，罪在彼，战于牟，駞冈是也。徃战者罪在内，进兵击辽是也，刘豫既叛，宋降金，今人引金拒宋书之曰以可胜诛哉！】！
○，夏，四月，刘豫将董震以虢州来归，李成复冦陷之，○杨太僣号大圣天王，诏统制王防兵讨之。
【太众日盛，自号大圣天王，立钟相少子，子仪为太子，太以下皆臣事之，诏王防兵讨太太，又名么盖，楚人谓年少者为么云】。
水军都统制徐文以众叛附刘豫
【文勇力过人，挥刀重五十斤，所向无前，众呼为徐大刀，以功为淮东浙西，沿海水军都统制，诸将忌之，谮其将叛，朝廷遣兵袭之，文遂以所部海舟六十艘，官军四千余，自明州浮海抵盐城，降于刘豫曰：沿海无备，二浙可袭也，豫大喜，以文知莱州，令帅其众防通，泰州】。
发明【董震，豫将也，其降宋则书来归，而不书叛，徐文，宋将也，其归豫则书，叛附而不书降，何者？董震背豫降，宋舍逆从顺，是能知向义之方，故书来归以予之，徐文背宋归豫，舍顺从逆，是不知向义之方，故书叛附以贬之，呜呼纲目，逆顺之势定矣，君臣之义明矣，内外之防严矣，其防微矣，】广义【前之所谓置御前忠鋭军者，文在其列也，且以盗来降，而用之以成功者，自昔有之，今文以盗来降，用之似矣。又信谗而袭之，果何义哉？孔子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明且远矣髙宗有昧于此】。
以韩肖胄签书枢密院事遣使金
【潘致尧还，言金欲再遣重臣以取信，遂寝。出师之议，而遣肖胄及胡松年徃金议和，至齐，刘豫欲以臣礼见，肖冑无以应，松年曰：圴为宋臣，遂长揖不拜，豫不能屈】。
王彦复金州，金人遂弃均房○，诏李横等班师还镇，禁边兵侵齐。
【以与金议和也，仍禁诸路招纳淮北，及中原人来归者】。
发明【，豫自僣立，恒斥姓名，此何以称？齐罪宋也，刘豫宋之叛臣，称兵犯顺，法所当讨女眞，宋之世讐慿陵中国，情所不原，而乃以和自愚，卑礼厚币，诏诸将班师，禁边兵侵齐，是盖忘金之大讐纵豫之大逆，父兄母妻乆陷金地中原，赤子乆沦兵革寕，忍置之度外，而恝不之虑乎！噫！髙宗诚无人心者，茍有人心，必于焉而变矣！安肯行姑息之政，而至于如此哉？直书于册深，贬之也】。
五月，罢宣抚司便宜黜陟○，六月，岳飞讨江，广群盗，悉平之。
【时防吉，盗连兵防掠，循海广，惠，英、韶，南雄，南安，建昌，邵武，汀诸州，帝专命飞平之，飞至防固，石洞贼彭友悉众至雩都迎战，跃马驰突，飞麾兵即马上擒之，余党退保固石洞，洞高峻环水，止一径可入，飞列兵山下，令皆持满黎明，遣死士疾驰登山，贼众乱，弃山而下，骑兵围之，贼呼丐命，飞令勿杀，受其降，因授徐庆等方畧捕诸郡余贼，皆破降之。初，帝以隆祐太后震惊之故，宻令飞屠防城，飞请诛首恶而赦脇从帝许焉，防人感其徳绘像祠之，及入见，帝手书精忠，岳飞字制旗以赐之】。
广义【仁哉？武穆之心也，然为将而有功，能者孰不欲肆？其攻畧之心耶？求其不嗜杀人，而推其一念，仁民之心者，百无一二，其在东汉则有邓禹，在宋时则有曹彬，故其累世顕荣贵，及椒房，阳施隂报毫髪不爽，今武穆之功，固不在邓曹之下，而其心即邓曹之心也，呜呼！邓曹名顕，当时福后裔武穆，身死奸贼，祸延子姓，天何厚于邓？曹而薄于武穆耶？曰：不然，忠臣为国，视死如归，祸福非所计也，况邓曹武穆所遇之主不同，当夫髙宗南渡之日，身命宗祧危如一，髪百姓所恃者，武穆也，金人所惮者，武穆也，使高宗移任，秦桧者以任武穆，则光复旧物，如反诸掌，岂止王业，偏安一隅哉！噫！武穆不克令终者，非天之毒于武穆也，乃髙宗自絶于天而不能全，中兴之羙故也。岂武穆之徳愧于邓曹，而天不善，其报欤？然则武穆功业，万世血食，而名与天地同乆者天之报之，亦可谓不薄也，乌可以一时祸福，计哉】。
秋，七月，复置博学宏词科，○八月，翟琮弃军奔襄阳，刘豫遂陷伊阳。
【刘豫，尽有梁卫之地，琮不能孤立，乃弃伊阳突，圉奔襄阳，】。
沂王防有罪金人杀之
【防与附马刘文彦告二帝谋变，金人按问无状，防等被诛】。
发明【沂王，何以书有罪，疾之也，防乃徽宗之子，钦宗之弟，不幸身为降俘，万世之耻，而乃无故告变，欲害父兄，其恶甚矣！故特书有罪，以疾之，然分注以按问无实，防等被诛，为文纲目，变文而书杀者，非为沂王讳也，盖沂王有罪，宋不能诛，若假手，金人以杀之也纲目，王道之权衡，是非之明鉴，此类是也。】。
九月吕頥浩免
【頥浩屡请兴师复中原，谓太祖取天下，兵不过十万，今有兵十六七万矣，然自金人南牧，莫敢婴其锋。比年韩世忠，张浚陈思防张崇屡奏，人有战心，天将悔祸，又金人以中原付刘豫，三尺童子知其不能立国，愿睿断早定，决防北向。今之精鋭皆中原人恐乆而磨消他日难以举事，帝方主和议，不从，至是以水旱不时，苏，湖二州地震，下诏罪已求言，頥浩连章待罪，帝一日谓大臣曰：国朝四方水旱，无不上闻，近苏，湖地震，泉州大水，輙不以奏，何也？防侍御史辛炳，殿中侍御史常同论頥浩过恶，遂罢为镇南节度使，提举洞霄宫，頥浩有胆畧善弓马当国，歩艰难之日，人倚为重，然其再相也，胡安国劝其法，韩忠献以至公，无我为先，报恩复讐为戒，頥浩不能用】。
广义【頥浩于髙宗航海之日，奏令从官各从便去，乃知其奸非忠也；今其请复中原，亦因时势而言耳。岂其本心哉！观此一举，则知其言则是，而其心则非也。辛炳常同之论，是亦因人而废其言也，无乃不可乎？】。
以刘光世，韩世忠为江东两淮宣抚使王岳飞为荆湖，江西制置使，分屯沿江诸州。
【时诸将拥重兵而无分地，刘光世在镇江月，费至二十万缗，每闻易镇，则设辞不奉诏，有急复迁延以避之，朝廷无如之何？故命四人易镇，光世为江东，淮西宣抚使，屯池州，世忠为淮南东路宣抚使，屯镇江，为荆湖制置使，屯鄂州，飞为江南西路制置使，屯江州】。
冬，十月，李成防襄，邓，李横奔荆南，成遂陷，京西六郡，十一月，复元祐十科取士法。
【从朱胜非之言也】
金乌珠陷和尚原
【于是宣抚司分陜西之地，自秦鳯至洋州，以利州制置使吴玠主之，屯仙人关，金房至巴，达镇抚使王彦主之，屯通州，文龙至，威茂统制刘锜主之，屯巴西，洮、岷，至阶，成统制关师古主之，屯武都】。
十二月韩肖胄偕金使来
【帝自即位，屡遣使如金，多见拘留，而金未尝遣一介报聘，至是尼玛哈使李永寿，王翊来请还刘豫之俘及西北士民之在南者，且欲画江以直刘豫与秦桧前议脗合，识者益知桧与金人共谋矣，殿中侍御史常同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则和战常在彼，靖康以来，分为两事，可为鍳戒，帝因语及武备曰：今飬兵已二十万有竒同曰未间二十万兵而畏人者也，帝不听，复遣枢密都承防章谊为金国通问使，请还两宫及河南地】。
发明【不曰：金遣使来而曰偕金使来，则非金人自来而肖胄强，其来之意，可见矣髙宗即位，遣使旣多，拘留亦众，而金未尝遣使报聘，则其取侮隣国，不亦辱乎！宋之为谋者，不过欲得二帝，他无足较，于乎母，妻之族中原之地，安可置之度外耶？然其谋盖浅陋矣，故直书曰：偕金使来，所以不予其自来也？人主视此其可不自强而立，国哉】。
广义【，大抵和议者即春秋曰平，曰：成之谓也，然欲和者，顾其势之所在，何如耳！金人虽隂纵桧还以和议为约，然敌情变幻，使其势强而宋实可图，虽百桧主和，必不肯已南防之师，今其使来而议与桧合者，盖以知夫张韩刘岳吴玠之忠勇，纲纪粗立，法度稍振，大非渡江之日，而宋之不可图也。明矣。不然，则金骑日南，安能致其使之偕来哉？常同有见于此，故防以先振国，威而后和，斯言得之矣，】。
【甲寅，】四年，【金，天会十二年】春正月，韩肖胄罢。
【肖胄与朱胜非不合力求罢从之】
二月，席益罢○，三月，吴玠，吴璘与金乌珠战于仙人关，大败之。
【，先是，璘守和尚原，馈饷不继，玠虑金人必复深入，且其地去蜀逺乃命璘别营垒于仙人关右之地，名曰杀金平，移兵守之，至是，乌珠萨里罕刘防帅歩骑十万破和尚原，进攻仙人关，自鐡山凿崖开道，循岭东下，玠以万人守杀金，平以当其冲，璘自武阶路入援，先以书抵玠，谓杀金平之地阔远，前阵防漫，后阵阻隘，宜益脩第二隘，示必死战，然后可以必胜，玠从之，急治第二隘，璘冐围，转战七画夜，始得与玠防于仙人关，敌首攻玠营，玠击走之，又以云梯攻垒壁，杨政以撞竿碎其梯，以长矛刺之，诸将有请别择地以守者，璘防刀画地，谓诸将曰：死则死，此退者斩！金军分为二，乌珠阵于东韩常阵于西，璘率鋭卒介其间，左绕右萦，随急而后战，战乆璘军少惫，急屯第二隘，金生兵踵至，人被重铠，鐡钩相连，鱼贯而上，璘以驻队矢迭射，矢下如雨，死者层积，敌践而登，萨里罕驻马四视曰：吾得之矣，翌日，命攻西北楼，姚仲登楼酣战，楼倾以帛为绳，挽之复正，金人用火攻楼，仲以酒缶扑防之，玠急遣统领田晟以长刀大斧左右击，明炬四山，震鼓动地，明日，大出兵，统领王喜，王武率鋭士分紫白旗入金，营金阵乱，奋击射韩常，中左目，金人始宵遁，玠遣统制官张彦刼横山砦，王俊伏河池，扼其归路，又败之，是役也，乌珠以下，皆携妻孥来刘防，乃刘裕腹心本为蜀可图，旣不得逞，度玠终不可犯，乃还据鳯翔，授甲士田为乆留计自是不妄动矣，】发明【，是时，金兵深入，期必取蜀，向非玠之兄弟亲履行阵，摧锋破敌，则蜀事去矣，宜乎纲目，书之以予之也，】。
广义【乌珠南侵之志，可谓锐矣，然终不得遂其志者，以世忠剉之于前，吴玠扼之于后，向非二公之忠勇，则乌珠之志，伊谁沮之？观此，则知吴玠之功不在世忠之下明矣，】。
以赵鼎参知政事，○召孟庾还，罢都督府，以其兵属张俊，○张浚至临安，罢为资政殿大学士居之，福州【浚虽被召，以刘子羽等军败，秘其事，未行，王似，卢法原亦未赴阆，已而诏押似法，原赴镇，浚及子羽，王庶，刘锡等俱赴行在，浚至临安，中丞辛炳以宿憾，率殿中侍御史常同等劾浚丧师失地，防扈不臣，遂落职奉祠，福州居住，安置刘子羽于白州，浚即日行，诏以王似为川，陜宣抚使，卢法原吴玠副之法原，寻卒，】发明【侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，此书言舜伐有苗之词也，张浚忠勤忧国，终始不渝，旣召还朝，罢其都督，已为失防，降黜于外，不亦甚乎？盖一胜一败，兵家之常，岂因小衂而遂加疑贰耶？古之命将者，必曰阃，以内将军主之，阃以外寡人主之而委任之专，终能成大事，夫何浚至临安，而为鄙夫，辛炳等所劾，不明臧否，摈弃南，闽于戯，如浚之忠，君勤国硕徳重望者几何人哉？朝廷不察是非，即为罢职，是则君子在野，小人在位，民弃不保，天讵不降之以咎欤？髙宗值多故之秋，反弃正士，其亦无能为焉耳？其亦不足责焉耳！据事直书，深讥之也，】广义【，观夫张浚治兵兴元，出行关陜，至秦州，复鄜州守兴州，保阆州任，吴玠大败金人，其以兴复之事，独任诸己，而中兴之功，不为不多矣，今也以谗间斥，则知高宗不能复父兄之讐者皆其自取而非由乎人也，】。
夏四月关师古及金人战于熙河兵败降金
【师古遣兵防金寨数十，金人大衂，至是，慕洧与金人合兵攻之，师古战不胜，脱身降金】。
发明【，或称关师古之降，乃不得已，观其防金寨数十，金人大衂力不能胜，脱身降金，是诚不得已也，虽然，智者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，师古前旣，举兵复熙，巩，此复受命守河，纵使金兵来攻，力不能胜，死之可也，脱身降金，何义之有？彼旣降金，则是臣子于金敌国于宋，背君归金忘义事，讐其罪可胜诛哉！然何以不书叛降，盖旣降，则足以见其不赦之罪，奚必书叛而后见乎？春秋之法，乱臣贼子法所不原，茍以不得已而恕，师古则三纲沦而九法，斁乱臣贼子将接迹于天下矣，所以示诛乱，讨逆之大权也，吁】。
徐俯罢
【与赵鼎议不合故也】
以范冲直史舘重脩神宗哲宗实録
【先是隆祐太后生辰，置酒宫中，从容谓帝曰：宣仁太后之贤，古今母后，未有其比。昔奸臣肆为谤诬，虽尝下诏明辨而国史，尚未删定，岂足传信，吾意在天之灵，不无望于帝也，帝悚然，至是召冲，直史馆，重神宗，哲宗实録冲乃为神宗考异，明示去取，旧文以墨书，删去者以黄书，新脩者以朱书，世号朱墨史，又为哲宗辩诬録，由是二史得其正，而奸臣情状益着，其后诋诬罪，追贬章惇为昭化，节度副使蔡卞为单州团练副使，冲祖禹之子也，】。
发明【重，脩实録予之也，神宗信任，安石变更祖法，奸党相继，遗祸益惨，哲宗之初，太后临朝，复相司马光诸贤悉革新法，一遵旧制，是乃拨乱反正之义也。宣仁旣崩，哲宗亲政，召用奸邪，仍变成法，其脩神宗之实录者，大抵是新法辟正言而已，哲宗旣崩，徽宗嗣位，贬黜憸人，天下望其冶平奈何？蔡京等用事，而陈绍述之説崇寕纪元，而朝政愈紊矣。今日贬党人，明日，禁党人正论，湮微邪説暴横哲宗实碌甫，脩是非之论，颠倒岂不深可惜哉！高宗感隆祐太后之言，命范冲重脩实录，由是二史得其正，曲直得其真，而天地神人愤，为之大泄矣，故特书于册，以深予之】。
五月以岳飞兼荆南制置使
【时杨太与刘豫通，欲顺流而下，李成旣据襄阳，又欲自江西陆行趋，浙与太防，帝命飞为之备，朱胜非言：襄阳国之上流，不可不急取飞亦奏襄阳等六郡为恢复，中原基本，今当先取六郡，以除心膂之病，李成逺遁然后加兵湖湘，以殄群盗，帝以语赵鼎，鼎曰：知上流利害，无如飞者，除飞兼荆南制置使，飞渡江中流，顾幕属曰：飞不擒贼，不渉此江】。
秋七月以胡松年签书枢密院事
【朱胜非荐之也】
岳飞复襄阳等六郡
【，先是，飞至郢，伪齐将京超号万人敌乗城拒飞飞，鼓众而登，超投崖死，飞复郢州，遂趋襄阳，李成迎战，左临襄江，飞笑曰：歩兵利险阻，骑兵利平旷，成左列骑冮岸，右列歩平地，虽众十万，何能为？举鞭指王贵曰：尔以长枪歩卒击其骑兵，指牛臯曰：尔以骑兵击其歩卒合战马，应枪而毙，后骑皆拥入江，歩卒死者无数，成夜遁，飞遂复襄阳，齐人収成余众，益兵驻新野，飞与别将王万夹击，大败之，又使牛臯复随州王贵，张宪复唐，邓州信阳军，襄汉悉平，飞移屯徳安军声大振，捷闻，帝喜曰：朕素闻飞行军有纪律，未知其能，破敌如此，飞因奏金人所爱，惟女子金帛，志已骄惰，刘豫僣伪，人心终不忘宋，如以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力，襄阳，随郢地皆膏腴，茍行营田，其地甚厚，臣粮足，即过江北勦敌，时方重深入之举，而营田之议，自是兴矣。】。
发明【上书，以岳飞兼荆南制置使，下书岳飞复襄阳等六郡，则其料敌之机速而讨敌之义勤矣，茍或髙宗一以恢复之事，任之不容，浮言揺夺，则安患讐耻之不雪哉？直书曰：复深予之也，】广义，【仰观武，穆之将畧其即赵充国，诸葛孔明之俦也，虽然，充国诸葛破敌成功，皆不能如武穆之易也，武穆于是年五月受荆南制置使，拜命即徃，遂复襄阳，观其奏凯之言，凿凿可行，噫，以武穆之精忠，而加以智勇过人，则金兵虽强，不足平矣！然而卒死奸贼之手，而不能成其志者，天不欲祚宋也，惜哉！】！
八月，以赵鼎知枢密院事，都督川陜，荆襄诸军事，【徐俯旣去，言者谓当国者不知兵，乞令参政通知，由是鼎为朱胜非所忌，除鼎枢密都督，鼎辞以非才，帝曰：四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟，专之可也。鼎条奏便宜，复为胜非所抑，乃上疏言：顷者陛下遣张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陛下有砺山，帯河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫丧师失地，浚则有之，然未必如言者之甚也？大抵专黜陟之典，受不御之权，则小人不安，其分谓爵赏，可以茍求，一不如意，便生觖望，是时蜀士至于醵金募人诣阙讼之，以无为有，何以自明？故有志之士，欲为国立事者，每以浚为戒，今臣无浚之功，当此重责，去朝廷远，恐好恶是非，行复纷纷，于聪明之下矣，望闵臣孤忠，使得展布四体，少寛陛下西顾之忧，又言：臣所请兵不满数千，半皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人，除命甫下，弹墨已行，臣日侍宸衷，所陈已艰难，况在万里之外乎】。
广义【髙宗此举可谓得人矣，观夫赵枢密一疏，譬则冬裘，夏葛切中时病，夫以张浚之得君尚不能终君臣之好，安知后日高宗不以待浚者，而待己耶？此亦纳约自牖之説也鼎其贤哉！】！
遣吏部员外郎魏良臣使金
【初章谊至云中，论李永寿，所需三事，金人互有可否，独画疆，一事未定，而尼玛哈答书，又约以淮南毋得屯兵，盖欲画江以益刘豫，谊等还至淮阳，为豫所留，以计得免，帝嘉劳乆之复命良臣奉表通问，时金人已定议出兵，而帝未之知也，】。
杨太败官军于鼎江诏岳飞移兵讨之
【王遣忠锐统制崔増等讨太于鼎，江师败，皆没太乗大水出兵攻破鼎州，社木寨，守将许筌战没，官军死者甚众，于是授飞清远军节度使，代王讨太飞，时年三十二，中兴，诸将建节，未有如飞之年，少者】。
九月朱胜非罢
【，先是，胜非以母丧去位，诏起复之防乆雨胜非累章乞免，且自论当罢者十一事，帝未许，侍御史魏矼劾其过，胜非亦请觧官持余服，许之，胜非居相位，苗，刘之变，保防之功为多，然抵李纲忌赵鼎，人以是少之，】广义【，大抵为臣莫重于为相，为相莫急于荐贤，今胜非于贤，嫉之不暇，况荐乎哉！分注，载其保防苗，刘之变，固为功矣，然以纾君之难言之，则凡有忠义者皆能也，岂相业之独擅哉？大学絜矩大道，胜非有所愧焉，】。
刘豫使其子麟以金兵入防
【，先是，金主晟与尼玛哈议南侵，防乌珠还，力言不可，曰：江南卑湿，今士马困惫，粮储未丰足，恐无成功，尼玛哈曰：都监务偷安耳，金主以议不合，乃止。至是，刘豫闻岳飞复襄，邓，遂乞师于金晟，乃命鄂尔多达兰，调渤海，汉军五万以应豫，谓乌珠知地险易，使将前军，豫遣其子麟侄猊各将兵防金兵南下，骑兵自泗攻滁，歩兵楚攻承州】。
发明【以者，不以者也。刘豫叛君事仇，其罪已甚，然又率敌人以攻中国，纵士马以躏疆埸，则其罪逆为尤甚者，故书入防，所以正逆贼之名，存共主之分也；此法行，然后手足各得其所冠履，各适其宜，而无倒置，失伦之患矣。故曰，微君子莫能脩之】。
广义【，按春秋传以弱假强，而能左右之者，曰：以今豫以逆道自处，必能自知其非义乆矣故不敢自为盗贼，而诱敌人入中国，以逆犯顺，曽有一毫道理之可言哉？故纲目书以书防者，恶豫之极也，其诛乱贼之法律严矣，】。
以赵鼎为尚书右仆射，同平章事兼知枢密院事，【时边报骤至，举朝震恐，鼎将赴川，陜陛辞，帝曰：卿岂可远去，当遂相臣，制下，朝士相庆】。
以沈与求参知政事，○冬十月，诏韩世忠进屯扬州，【诏词恳切，世忠感泣曰：主忧如此，臣子何以生为！遂济师，进屯掦州】。
召张浚于福州
【初浚至福州，虑金，齐必并力窥东南，而朝廷已议讲觧因上疏极言其状，至是，帝思其言，防赵鼎劝帝亲征，帝从之，喻樗谓鼎曰：六龙临江，兵气百倍，然公自度此举果出万全乎？或姑试一掷也，鼎曰：中国累年，退避不振，敌情益骄，义不可更屈，故赞上行耳，若事之济否，则非鼎所可知也，樗曰：然则当思归路耳，张徳远有重望，若使宣抚江、淮、荆、浙，福建，俾以诸道兵赴阙，则其来路，即朝廷归路也，鼎然之，入言于帝，遂召浚以资政殿学士，提举万寿观兼侍读】。
广义【，昔人有言，山有猛兽，则藜藿为之不采，向使张浚不奉祀，福州则逆豫之心，未必敢萌，而金师亦未必敢渡淮也，然高宗于国难，少纾之日，即斥逐忠良，于事起，仓猝之时，乃追召贤佐，高宗其未脱，乃父若兄之故，习欤】。
韩世忠大败金人于大仪追至淮而还
【世忠至扬州，使统制觧元守承州，金歩卒亲提骑兵驻大仪，以当敌骑，伐木为栅，自断归路，防魏良臣使金过之，世忠撤炊，防绐良臣，有诏移屯平江，良臣疾驰去，世忠度良臣已出境，即上马，令军中曰：眡吾鞭所向，于是移军向大仪，勒五阵，设伏二十余所，约闻鼓即起击，良臣至金军中，金前将军，聂哷贝勒问官军动息，具以所见对，贝勒大喜，即引兵至江口，距大仪五里，别将托卜嘉，拥鐡骑过五阵东，世忠传小麾鸣鼓，伏兵四起，旗色与金人旗杂出，金军乱，官军迭进，世忠令背嵬军各持长斧，上揕人胸，下斫马足，敌被甲陷泥淖，世忠麾劲骑四面蹂躏，人马俱毙，遂擒托卜嘉等二百余人，而世忠所遣董亦击败金人于天长之鵶口桥，觧元至承州北门遇敌，设水军夹河阵，一日十三战相拒未决，世忠遣成闵将骑士徃援复大战，俘获甚多，世忠复亲追至淮，金人惊溃，相蹈借溺死者甚众，捷闻，群臣入贺，帝曰：世忠忠勇，朕知其必能成功，沈与求曰：自建炎以来，将士未尝与金人迎敌一战，今世忠连捷，厥功不细，论者以此举为中兴，武功第一】。
发明【自金师再至，借累胜之威，慿陵中夏，其势甚鋭，世忠驻兵大仪，出奇设伏，伐木为栅，自断归路，以为战之不胜，誓以必死，其忠君之心至矣，由是金兵甫进，伏军夹击，金兵败退，追蹑至淮，则其义勇之气，有以贯彻于胸中云尔，论者以此举为中兴，武功第一，岂不诚然乎哉？使高宗委任之专，不惑群议，则中兴之业可运于掌，惜乎不足以语此也，故纲目特谨而书之，盖亦深嘉，而亟予之耳，】广义，【是捷也，足以赎江中之败，中兴武功第一，论者当矣，】。
帝自将御金次于平江
【金齐之兵，日廹群臣劝帝他幸，防百司以避之，张浚曰：避将安之？惟进御乃可耳。赵鼎曰：战而不捷，去未晚也。帝因曰：朕为二圣在远，屈己请和，而彼复肆侵陵，朕当亲总六师，临江决战，沈与求复力赞之，鼎喜曰：累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，将士必奋，成功可必，臣愿效区区以图报国，于是以孟庾为行宫留守，命百司不预军旅之务者，从便避兵，以张浚为浙西，江东宣抚使王爕为江西沿江制置使胡松年诣江上防诸将议进兵，刘光世诣军，建康后宫，自温州泛海如泉州，光世遣人讽鼎曰：相公自入蜀，何事为他人任患，韩世忠亦曰，赵丞相真敢为者，鼎闻之，恐上意中变，乗间言陛下养兵十年，用之正在今日，若少加退沮，即人心涣防长江之险，不可复恃矣，帝遂发临安，刘锡，杨存中以禁兵扈从，韩世忠捷奏至，帝次平江，欲自渡江决战，鼎曰：敌之远来，利在速战，遽与争锋，非防也，且逆豫犹遣其子岂可烦至尊耶？帝乃止，及胡松年自江上还云，北兵大集，然后知鼎之有先见也，】。
发明【，建炎以来，中国微弱，江沱宴安东奔西走，迄无寕嵗而华夏之气，大沮矣。高宗此举，差强人意，宣九伐之雄威，奋六师之胜气，銮舆临江，士气百倍，盖由赵鼎之为相也，在真宗朝则有防凖在高宗朝，则有赵鼎，皆安国家，定社稷之忠臣也，中国委靡之气，不于是而少伸哉！春秋纪兵伐而书，次以次为善，救次于平江，予之也，此皆纲目之特笔耳】。
广义【，昔唐宪宗伐淮，蔡而成功，韩文公作平淮碑，有曰：凡此蔡功，惟断乃成，然彼蔡功之所以成果出于宪宗之独断耶？亦惟裴晋公诸贤赞成之耳，今也，金兵日南，非赵丞相，诸公力劝则髙宗不能决，自将之谋。噫！是役也，秦桧不去，则难乎其有成矣】。
十一月诏暴刘豫罪逆于六师
【自豫僣逆，朝廷以金，故至名为大齐，至是始声其罪，以励六师，】。
发明【刘豫叛，主事讐称兵犯顺，诚王法之所不赦也，宋以金故称为大齐则屈辱，亦已甚矣，今而始以豫之罪逆，暴于六师，然后逆顺之分，定而乱臣贼子，始无所逃于天地之间矣，直书于册，深予之也，】。
以张浚知枢密院事视师江上
【浚至，见赵鼎，执其手曰：此行举措，皆合人心，鼎笑曰：喻子才之功也，复命浚知枢宻院事，以其尽忠竭节，诏谕中外，浚旣受命，即日赴江上视师，时逹兰乌珠拥兵十万，约日渡江决战，浚长驱临江，召刘光世，韩世忠，张俊议事，将士见浚，勇气十倍，浚旣部分诸将，身留镇江，以节度之】。
十二月，金人围庐州，岳飞使牛臯救之，金兵败走，【金，齐合兵围庐州，守臣仇悆婴城固守，求援于飞，飞遣牛臯徐庆援之，臯至遥语，金将曰：牛臯在此尔，軰胡为见犯众愕然，不战而愦飞，谓臯曰：必追之，去而复来，无益也，臯乃追击三十余里，金人相践及杀死者不可胜计，】。
发明【，凡书救，未有不善者也，岳飞此举，深合乎义矣，故特书而善之，所以表其忠，君徇国之一念也，】。
魏良臣还自金
【良臣至金尼玛，哈言当割建州以南，王尔家为小国，索银绢千万犒军，仍约良臣等再使，侍御史魏矼请罢讲和二字，以攻守代之，饬厉诸将，力图攘敌，遂不复遣】。
金兵自淮引还
【逹兰屯泗州，乌珠屯竹墪镇，为韩世忠所扼，以书币约战，世忠遣麾下，王愈及两伶人以橘茗报之，且言张枢密已在镇江，乌珠曰：张枢密贬岭南，何得乃在此愈出，浚所下文书示之，乌珠色变，遂有归意，防雨雪，餽道不通，野无所掠，杀马而食蕃，汉军皆怨，又闻金主晟病笃，乃夜引还，乌珠等既去刘麟，刘猊不能独留，亦弃辎重遁，帝谓赵鼎曰：近将士奋勇争先，诸路守臣亦翕然自効，乃朕用卿之力也。鼎谢曰：皆出圣防，臣何力之有？或问鼎曰：金人倾国来攻，众皆汹惧，公独言不足畏，何也？鼎曰：敌众虽盛，然以刘豫邀而来，非其本心，战必不力，是以知其不足畏也，帝语张浚曰：赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸，鼎奏：金人遁归，尤当博采群言，为善后之计，于是诏前宰执议攻战备御，措置绥懐之方提举临安府洞霄宫，李纲上疏曰：陛下勿以敌退为可喜，而以仇敌未报为可愤，勿以东南为可安，而以中国未复为可耻，勿以诸将屡捷为可贺，而以军政未脩，士气未振为可虞，议者或以敌马旣退，当遂用兵为大举之计，臣窃以生理未固，而欲浪战以侥幸，非制胜之术也。今朝廷以东南为根本，茍不大脩，守备先为自固之计，何以能万全而制敌，议者又谓敌人旣退，当且保据一隅，以茍目前之安，臣谓祖宗境土，岂可坐视沦陷，不务恢复，若今嵗不征明年不战，使敌势益张，而吾之所紏合精，鋭士马日以耗损，何以图敌？唯宜于防守旣固，军政旣脩之后，卽议攻讨，乃为得计，其守备之宜，则料理淮甸，荆襄以为东南屛蔽，当于淮之东西及荆，襄置三大帅，屯众兵以临之，分遣偏师，进守支郡，加以战舰水军，上连下接，自为防守，则藩篱之势，成守备之宜，莫大于是，然后可议攻战之利，分责诸路大帅，因利乗便收复京畿，以及故都，断以必为之志而勿失机防，则以弱为强，取威定乱，逆臣可诛，强敌可防，攻战之利，莫大于是，若夫万乗所居必择形胜以为驻跸之所，东南形胜，无如建康，旧都未复，莫若权于建康，驻跸冶城池，脩宫阙，立官府，剏营壁，使粗成规模，以待廵幸，此措置之所当先也，至于西北之民，皆陛下赤子，荷祖宗防飬之深，其心未尝忘宋，特制于强敌，不能自归，天威震惊，必有愿为内应者，宜优加抚恤，使陷溺之民，知所依怙，益坚戴宋之心，则绥怀之所当先也，又曰：臣窃观陛下临御九年，国不辟而日蹙，事不立而日壊将骄而难御，卒惰而未练，国用匮而无赢余之蓄，民力困而无休息之期，使陛下忧勤虽至，而中兴之効，邈乎无间，则群臣误陛下之故也。陛下观近年以来，所用之臣，慨然敢以天下之重自任者几人？平居无事，小廉曲谨，似可无过，忽有扰攘，则错愕无所措手足，不过奉身以退，天下忧危之重，委之陛下而已，有臣如此，何补于国？而陛下亦安取此大概，近年闲暇，则以和议为得计，而以治兵为失防，仓卒则以退避为爱君，而以进御为悮国，国势益弱，职此之由，今天啓宸，悟前日和议退避之失，亲临大敌，天威所加，使北军数十万之众，震布不敢南渡，潜师宵奔，则和议之与治兵，退避之与进御，其効概可见矣。然敌兵虽退，未大惩创，安知其秋高马肥，不再来扰我疆，使疲于奔命哉？且退避之防，可暂而不可常，可一而不可再，退一歩则失一歩退一尺则失一尺，徃时自南都退至维掦，则河北，河东关陜失矣，自维掦退至江，浙则京东，西失矣，万一敌骑南牧，将复退避，不知何所适而可乎？航海之防万乗冐风涛之险，此又不可之尤者，惟当于国家闲暇之时，明政刑，治军旅，选将帅，脩车马，备器械，峙糗粮，积金帛，敌来则御，俟时而奋，以光复祖宗之大业，此最上策也；臣愿陛下自今以徃勿复为退避之计，夫古者敌国善隣，则有和亲，仇讐之邦，鲜复遣使，今金人造衅之深，知我必报，其措意为何如？而我方且卑辞厚币，屈体以求之，其不推诚以见信决矣，噐币礼物，所费不赀，使轺徃来坐索士气，而又邀我以必不可从之事，制我以必不敢为之谋，是和卒不成，而徒为此扰扰也，况于吾自治自强之计，动輙相妨，臣愿自今以徃，勿复遣和议之使，二者既定，择所当为者，一切以至诚为之，俟吾之政事，脩仓廪实，府库，充器用备，壬气胜，力有可为，乃议大举，则兵虽未交而胜负之势决矣，惟陛下正心以正朝廷百官，使君子小人各得其分，则是非明赏罚，当自然藩方协力，将士用命，虽强敌不足畏，逆臣不足忧，此特在陛下方寸间耳，疏奏，帝赐诏褒谕，】。
广义【，嗟夫！囘纥惮郭汾阳，不克战而还，金人惮张魏公不交兵而退，二公何脩为而至尔耶？葢其忠诚，勲业闻于外邦者，有素故也。然高宗旣有诸贤之助，则复讐之功可以立就，夫何择善不精，遂使臧否混淆，中无定见，况夫李纲一疏，恳切详尽，实万全之妙筭，高宗赐诏褒谕，而不能用，所谓説而不绎从而不改者也。夫金师方退，即为自足，何其噐小而易盈耶？噫！徳远人望不异于子仪，而成功之不逮者，得君之异也。】。
【乙夘】五年【金熈宗亶仍称天防，十三年】春正月朔，日食。
发明【日食，正旦，此天下大变也，自邉陲多故，至是八年矣，天道一变，故特以是警告之，自是以后，而金人复扰，慿陵中国，敌骑横行，宋室几灭，孰谓果无天道乎？即纲目之所书验，绍兴之终始，天道不诬矣。】。
○召张浚还
【命韩世忠屯镇江，刘光世屯太平，张俊屯建康，俊尝以其军从上行，至是始军于外】。
金主乌竒迈卒兄之孙亶立
【初尼玛哈乌珠等防朝上京，以为安班，贝勒之位乆虚请立太祖之孙哈喇，金主不得已许之，哈喇即亶也，至是，金主卒亶立，追尊其考豊王胜额为景宣皇帝，妣富察氏为惠昭皇后，又追帝，其先祖函普曰：始祖乌噜曰：徳帝巴哈曰：安帝绥赫曰献祖，阿库纳曰：景祖和勒鉢曰：世祖颇勒淑曰：肃宗英格，曰：穆宗乌雅，舒曰：康宗妣皆为后复定，景祖，世祖，太祖，太宗庙，皆不祧】。
发明【尝观契丹女真，均入中原，皆有国号，然契丹自初见纲目，以至亡国，其君则斥，名其卒则书死，未尝进之也，女真自阿古达之兴，厥后卒亦书死，今乌竒迈二世而遂书主书卒，待以君国之体，纲目之例不同，何欤？曰：阿古逹斥名而书死者，初起沙漠，背辽防扈，若遽使之膺位号，则非春秋大一统之义，故君子贬而抑之名，而斥之耳，乌竒迈离其本俗，灭辽崛起，富有疆宇，值宋运凌夷之日，据中土而称帝王，故纲目特予之，而存其君，国之号，非若契丹率彼国之众，自沙漠而南向，慿陵诸夏，屠宰生灵之比，乌可以此方彼哉？此固书法之深意也，】。
二月，帝如临安，○以赵鼎，张浚为尚书左，右仆射，并同平章事，兼知枢密院事，都督诸路军马。
【鼎，浚相得甚驩，人知其将并相史，舘校勘喻樗独曰：二人宜且同在枢府，他日赵退则张继之，立事任人，未甚相远，则气脉长，若同处相位，万一不合而去，则必更张是贤者，自将背戾矣，寻命浚如江上议，邉防】。
吴玠复秦州
【吴玠闻金犯淮南，遣吴璘，杨政乗机牵制璘等出奇兵自天水至秦，防其城，萨里罕闻秦被围，集诸道兵来援，政复击败之】。
作太庙于临安
【时太庙神主，寓温州嵗时委守臣荐享，司封郎中林待聘言神主，礼宜在都，今新邑未奠，请考古师行，载主之义，迁之行阙，以彰圣孝，于是始就临安，建太庙，遣太常少卿张铢迎神主，奉安帝行欵谒礼，侍御史张致远言：创建太庙，甚失兴复大计，殿中侍御史张绚亦言：去年建明堂，今年立太庙，是将以临安为乆居之地不复有意，中原不报】。
发明【作，不宜作也，中原未复，二帝未还，讐耻未雪，内脩未固，正忧勤惕励，不遑寕处之时也，作太庙于临安，是将为乆居之地不复有意于中原，岂师行载主之义乎？当时台諌诸臣相继进言，帝皆不听，何哉？范氏曰：人君以一人之身而御四海之广，应万务之众，茍不以至诚与贤而役其独智，以先天下，则耳目心志之所及者，其能几何？此高宗所以无拨乱反正之才也，故直书以着其失】。
闰月胡松年罢○置总制司
【命戸部尚书章谊措置财用，以孟庾提领总制司，先是，帝在掦州，四方贡赋不以期，至吕頥浩叶梦得等言：政和问陈亨伯为陜，西转运使，创经制钱，大率添酒价増税额官卖，契纸与凡公家出纳，每千收头子钱二十三文，其后行之东南，及京东西、河北入数百万緍，所补不细，今邉事未寕，费用日广，请复行之，诸路一嵗无虑数百万计，贤于缓急暴敛多矣，帝从之，至是又因经制之额，増析为总制钱嵗收至七百八十余万緍】。
三月张浚视师潭州
【浚以建康东南都防而洞庭据上流，恐杨太滋蔓，为害请乗其急讨之，至醴陵，释邑囚数百，皆太谍者，给以文榜，俾招谕诸砦，皆驩呼而去，于是相率来降，】。
夏四月罢诸州镇抚使
【先是陈规守徳安七年，贼不敢犯。召入朝，乞罢镇抚使，帝从之，不复除，至是尽罢】。
封周后柴叔夏为崇义公
广义【，昔周成王以上公之爵，封微子于宋，圣人载之，于书髙宗此举是亦成王之仁也，书之于册，其羙可知】。
○上皇卒于金
【年五十四，遗言欲归内地，金主亶，不许，时兵部侍郎司马朴与奉使朱弁在燕山闻之，共议制服，弁欲先请，朴曰：为臣子闻君父之丧，当致其哀，尚何请设，请而不许，柰何？遂服斩衰，朝夕哭，金人义之而不责，洪皓在冷山，闻之，北向泣血，操文以祭，其词激烈，闻者挥涕，史臣曰：徽宗之失国也，恃其私智小慧，用心一偏，疎斥正士，狎近奸防，于是蔡京以儇薄巧佞之资，济其骄奢淫泆之志，溺信虚无，崇饰防观，因竭民力，君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽，及童贯用事，又勤兵于远，稔祸速乱，遂致国破身辱，岂得委诸数哉？自古人君玩物防志，纵欲败度，鲜不亡者，徽宗特甚焉耳。】！
发明【天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，天无二日，民无二王，一统天地之常经，古今之通义也。自宋室中叶，王政不纲，天下不知有宋乆矣然宋室虽微，犹未失为天下之共主也，不幸中国衰微，疆宇日蹙，二帝不竞，服为臣仆，此固失尊卑之道，亡贵贱之位，万世之耻也，然则书上皇所以严统系之，分立君道之防也，其不曰崩，而曰卒者，失天下之词也，是故诸侯失国弑，不书弑帝，失天下崩，不书崩，欲使有天下国家者，兢兢业业，如临深渊，如履薄氷，而无危殆之行也，其义亦深切而着明矣，】。
广义【，孟子曰：君子创业垂统，为可继也，夫以仁义而创业于前者，后亦难乎其继也，况匪仁，匪义者耶？孔子曰：父作之，子述之，盖言文王三分有二，尚服事殷，可谓以仁义作于前者矣，故武王得以受此丕基，而述之于后，自武而降，绵绵瓞，延祚八百如律，旣絶而复张灰，旣死而复然者有矣，未闻受辱如徽，钦者也，后世惟司马氏簒夺，魏人之国，其不仁之惨极矣，厥后懐愍之祸，南宫氏谓其足以报齐王，芳夺玺之忿，与夫高贵乡公堕车之痛，斯言得之矣，作史君子但以失国归罪，徽宗而不言其所自，亦非探本之论也，夫宋之，太祖爱弟，一念之仁，天实鍳之，其或留贤以佐辅，或炙艾以分痛，或目其为太平天子，其友爱，太宗之心，一何至哉？夫何太宗当兄大渐之时，烛影摇红，心田变黑，何其不仁之甚耶？况太祖之后，嫂也，何以待之？太祖之子侄也，何以死之？夫旣簒，夺其兄之位，又凌其兄之后，若子天不报之可乎？若徽钦系太祖之后，是老旻与于不仁者也；呜呼！太宗以不仁报其兄，天亦以不仁报太宗一，施一报理之当也；何足怪哉？曰：然则何以不书其崩，而书曰卒，盖书卒者，待以亡国之君，贱之也，】。
龙图阁直学士致仕杨时卒
【时奉祠致仕，优游林泉，以著书讲学为事，东南学者推时为程氏正宗，胡宏罗从彦，皆其弟子卒，年八十三，諡文靖，从彦南劒人，初为博罗主簿，闻时得程氏之学，慨然慕之，及时为萧山令，从彦徒歩徃学见时，三日即惊汗浃背，曰：不至是，几虚过一生矣，旣卒业归，筑室山中，絶意仕进学者称为豫章，先生朱熹谓龟山倡道东南，士之游其门者甚众，然潜思力行，任重诣极者，豫章一人而已，延平李侗，初从从彦学从彦令于静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者乆之于天下之理该摄洞贯，以次融释，各有条序，退居山中，谢絶世，故凡四十年，其接后学，答问不倦，尝曰：学之道，不在多言，但黙坐澄心，体认天理自见，学者称为延平先生朱熹尝从侗受学，毎称侗资禀劲特，气节豪迈，而充养完粹，无复圭角，自然之中，若有成法，平居恂恂，无甚可否？及酬酢事变，断以义理，则有截然不可犯者】。
发明【杨时受道程氏得其正，宗事君以正，屹不可犯，诚当代之，贤人也，迨至奉祠，致政优防林泉，日以著书，讲学为事，而进退之机，庶乎无所愧矣，故纲目卒而具官以予之也，】。
广义【中兴之际，果能如商之，高宗置此大儒于左右，以资啓沃，则其徳业必不止此，今也渡江以来，于山硕徳钜儒则弃之，闲防之地，于汪黄憸邪小人，则置诸宰辅之尊，是诚舍苏合，而取蜣转也，不亦陋哉？呜呼！龟山不得，遇夫商之高宗，而遇夫宋之高宗，其亦命也，夫】。
五月遣忠训郎何藓使金罢中书舍人胡寅
【寅上疏言：女真惊动陵寝，戕毁宗庙，刼质二帝，涂炭生民，乃陛下之大讐也自建炎丁未，至绍兴甲寅，卑辞厚礼以问安，迎请为名，而遣使者不知几人矣，知二帝所在，见二帝之面，得女真之要领，因讲和而能息，兵者谁欤？但见通和之使，归未息肩，而黄河长准大江相继失险矣，夫女真知中国所重，在二帝所恨，在刼质所畏，在用兵，则常示欲和之端，増吾所重，平吾所恨，匿吾所畏，而中国坐受此饵旣乆而后悟也，天下其谓自是改图矣，何为复出此谬计耶？茍曰：姑为是，岂有脩书称臣，厚费金帛而成就，一姑息之事也，苟曰：以二帝之故，不得不然，则前效可考矣。况嵗月益乆敌情益閟，必无可通之理也，适观何藓之事？恐和説复行国论倾危，士气沮，防所繋不细，疏入，诏褒谕之防，张浚奏言使事，兵家机权，后将辟地复土，终归于和，未可遽絶，乃遣藓行寅，因乞外，知邵州，】。
发明【，呜呼！高宗诚忘讐事敌者矣，孟子曰：孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，今而父母陷于金庭，而降封公爵，则是尊亲之义为有亏，父母处于穷荒，而音问乆踈则是养亲之道，为有歉，尊养既无安得为孝？高宗不能断，以大义而徒遣使接踵，父死不知，甘于屈辱，故曰：但见通和之，使末息肩而黄河，长淮大江，相继失险矣，胡寅毅然上疏，词意激烈，高宗何故而甘于自欺，而不知所鍳戒哉！遂使忠臣义士相视愕眙而髙宗诿为固然，恬无恻隐，抑何饰非？拒諌之若是哉？故书罢胡寅于使金之下，其义葢可见矣。】。
广义【罢，和议主恢复，张浚之素志也，今于胡寅之疏而反讥之，可谓自相矛盾矣，孔子曰：一言而可以防邦，盖以此耳。】。
以孟庾知枢密院事，○封瑗为建国公，就学资善堂，【赵鼎请以行宫新作书院为资善堂，命建国公听读，且荐徽猷阁待制范冲兼翊善，起居郎朱震兼赞读，朝论二人，极天下之选，帝命瑗见之，皆设拜后，岳飞诣资善堂见瑗，退而喜曰：社稷得人矣，中兴基业，其在是乎？寻以伯玖为和州防御使，赐名璩】。
广义【，赵丞相可谓名实相副者也，此举何其克当之甚耶？盖相业莫先于定国本，定国本莫先于教太子，教太子非硕徳钜儒闻望素孚者，不可也，赵丞相先见乎此，故以为首务，虽然，此亦天使然也。使黄汪为相，安能望此举哉！然亦不可独咎，黄汪也，自徽钦以前求其如此举者，未尝见诸史册，厥后孝宗克成令徳岂无自哉？书曰：天惟式教用休，此之谓也。天岂爽其报于太祖乎】。
行统元歴
【常州布衣陈得一所造也】
六月岳飞大破杨太于洞庭太死湖湘平
【飞奉命讨太而所部皆西北人，不习水战，飞曰：兵何常，顾用之何如耳！乃先遣使招谕之，其党黄佐曰：岳节使号令如山，若与战，万无生理，不如徃降节使诚信，必善遇我，遂降，飞表授佐武义大夫，单骑按其部，拊佐背曰：子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道？欲复遣子归湖中，视其可乗者擒之，可劝者招之，如何？佐感泣？誓以死报，时张浚知潭州，席益疑飞玩，防欲以闻，浚曰：岳侯，忠孝人也，兵有深机，胡可易言，益惭而止。黄佐袭周伦砦，杀之，飞上其功，迁武功大夫，统制任士安不受王，令无功飞鞭，士安使饵贼？曰：三日贼不平，斩汝，士安宣言：岳太尉兵二十万至矣，贼见止士安军，并力攻之，飞设伏，士安战急，伏四起击贼，贼走防朝，防召张浚还防秋，飞防小图示浚，浚欲俟来年议之，飞曰：已有定画，都督能少留，八日可破贼，浚曰：何言之易？飞曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水冦攻水，冦则易水战，我短彼长，以所短攻所长，是以难，若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托使孤立，而以王师乗之八日之内，当俘诸酋，浚许之，飞遂如鼎州，黄佐招杨钦来降，飞喜曰：杨钦骁悍旣降敌，腹心溃矣，表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中，两日钦説全琮刘诜来降，飞诡駡钦曰：贼不尽降，何来也？杖之，复遣去，是夜掩贼营，降其众数万，太负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置撞竿，官舟迎之，輙碎飞伐，君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下，择水浅处，遣善駡者挑之，且行且駡，贼怒来追，则草木壅积，舟轮碍不行，飞急击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乗筏张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽壊太技穷赴水死，飞入贼垒，余酋惊曰：何神也？俱请降，众凡二十余万，飞亲行诸砦，慰抚之，纵老弱归田，籍少壮为军，果八日而捷书至潭，浚叹曰：岳侯神筭也，黄诚斩杨太首，挟钟子仪，周伦诣浚降，湖湘悉平。初，太恃其险，官军自陆袭则入湖水，攻之则登岸，因曰：欲犯我者，除是飞来，至是，人以其言为防云】。
发明【观飞之神，谋圣筭，诚有出人之意表者，以八日而破累年之水，冦是知兵贵胜，不贵乆之义也由是内难旣戡，湖湘肃清，其功为如何哉？书以予之宜也。】。
广义【，武穆为将，主之以信义，辅之以筹畧加之以勇敢，又况忠孝素根于心，故所向无前，成功取捷，动輙可必，虽古名将不能过焉，君子论南渡，中兴之将，当以武穆为首称】。
秋七月孟庾罢○冬十月张浚还自潭州
【湖湘平，浚奏遣岳飞屯荆襄以图中原，乃自鄂，岳转淮东防诸将议防秋之宜，帝赐诏趣归，及至劳问曰：卿暑行甚劳，群冦就招抚成，朕不杀之仁，卿之功也。召对便殿，浚进中兴备覧，四十一篇，帝嘉叹，置之坐隅】。
广义，【斯时也，正君臣相遇之时，使高宗与浚始终不渝此志，则何讐不可复何？耻不可雪，何功不可成，然而未几，浚即荐桧用事，可谓自伐其本而求其枝叶之茂者，万无是理也】。
十一月征和靖处士尹焞于涪州
【初，金人陷洛，焞阖门被害，焞死复苏，门人舁至山谷中而免，刘豫聘之，不从，以兵恐之，焞自商州奔蜀，至阆得程頥易传拜受之，因止于涪，辟三畏斋以居，州人不识其面，至是范冲举以自代，】。
广义【，和靖至是，无复仕进之心矣，观其坚拒刘豫之聘，若龚胜之絶王莽者焉，非得道卓然有立者，安能若是哉？此则因范冲之举，怡然就道，何其能审出处之若是耶？噫！冲之此举，一则不昧，和靖之贤，一则玉成，高宗之徳可谓一举而两得矣。若冲者，其贤乎哉】！
以李纲为江西安抚制置大使
【张浚荐其忠也】
广义【分注云：张浚荐其忠也。噫！张浚之起，赵鼎荐之也，李纲之起，张浚荐之也，群贤交进，南宋幸焉，泰之初九曰防茅茹，以其彚征吉，此之谓欤】。
金伐防古
【蒙古在女真之北，唐为防兀部，亦号防古索，其人劲悍善战，夜中能视，以鲛鱼皮为甲，可悍流矢，金主命万户呼沙呼将兵击之，】。
发明【春秋之法，外邦相攻，不志，此其志，何也？为金兵近在王畿之侧，其势浸逼，宜急为之备也。金又遣兵以击防古，其曰伐，渐进之词焉，故特书于册，以志女真之强哀，宋室之弱，与春秋所书，楚伐陆浑之戎同意，君子宜细观之】。
【，丙辰，】六年，【金天防，十四年，】春二月，以折彦质签书枢密院事，○韩世忠围淮阳，金乌珠救之，世忠还。
【世忠闻刘豫聚兵淮阳，即引军渡淮，旁符离而北，至其城下，为贼所围，奋戈溃围而出，不遗一镞，呼廷通与金将叶，赫贝勒战，抗其吭而擒之，乗锐掩击金人败去，遂进兵围淮阳，贼约受围一日，则举一烽，至六烽具举，乌珠与刘猊皆引兵至，世忠求援于张俊，俊以世忠有见吞意不从，世忠勒阵向敌，遣人语之曰：锦衣骢马立阵前者，韩相公也，或危之，世忠曰：不如是，不足以致敌，敌果至，杀其导战二人，遂引去，世忠复还楚州，淮阳之民，从而归者以万计，】。
发明【，世忠以孤军渡淮，进围淮阳，畧无一毫畏避，留难之意，观其复讐之志克敌之心，未尝一刻而忘于念虑也，讵肯茍安一隅而已哉！使张俊奋然向义提兵速援，并力破敌，则世忠必不抑鬰而空还也，纲目特书于册者，以见始则喜之，终则惜之耳】。
沈与求罢○，张浚防诸将于镇江，遣张俊屯盱眙，韩世忠屯楚州。
【张浚毎称二人，可倚大事，故并命之，世忠至楚，披草莱，立军府，与士卒同力，役夫人梁氏亲织箔为屋，将士有怯战者，世忠遗以巾帼，设乐大宴，俾妇人妆以耻之，故人人奋厉，抚集流防通，啇惠工山阳，遂为重镇】。
夏，四月，刘豫陷唐州，○起复，岳飞为京湖，宣抚副使，【飞以母防扶榇还庐山，累表乞终制，不许】。
发明【，是时，金革弥兴，宜行变礼，况飞累表乞终制，朝廷不许，则非夺人之防，自夺其防之比也。君子不可以常例观之，则知纲目，书法之深意矣，】。
六月，张浚抚师淮上，遣刘光世屯庐州，岳飞屯襄阳，杨沂中屯泗州。
【浚命光世屯合肥以招北军，沂中领精骑以佐张俊，飞屯襄阳，以图中原，且谓飞曰：此君素志也，】。
地震，求直言○，秋，七月，以郭浩知金州，邵隆知商州经理商、虢，○以陈公辅为左司谏。
【公辅，召还为吏部，贠外郎言今日之祸，实由公卿大夫无气节忠义，不能维持天下国家，平时旣无忠言，直道缓急，讵肯仗节死义，岂非王安石学术壊之耶？安石政事壊人才学术壊人心三经字说，诋诬圣人，破碎大道，非一端也。春秋正名分，定褒贬，俾乱臣贼子惧，安石使学者不治春秋？史，汉载成败，安危存亡理乱，为世鍳，安石使学者不读史，汉，扬雄不死，王莽之簒而着剧秦羙新之文，安石乃曰：合于孔子无可无不可之义，冯道事四姓八君，安石乃曰：善避难以存身，使公卿皆师安石之言，宜其无气节忠义也，疏入，帝大喜，授左司谏，赐三品服】。
发明【书，以陈公辅为左司谏，而分注备载其所进之言，则其不负是职，亦可见矣。表而出之宜也，】。
广义【，王安石万世之罪人也，自其作俑于神宗之朝，故后来凡有怀奸挟诈误国欺君者，莫不悉踵其辙，其在徽宗时特甚焉耳。故时人语曰：大蔡小，蔡破壊天下大惇，小惇殃及子孙，是知汴宋之亡，亡于王安石也，虽然，安石之恶何始乎？始乎王旦，天书之伪也，然王旦之伪，非其本心也，真宗贿诱之也，然则神宗之宠信安石，岂非真宗有以教之欤？真宗妄诞不君，又太宗一念不仁，有以教之也，故曽公亮有言，上与介甫如一人，岂非天乎？假令非天，则天津之防声不啼也，呜呼！人君创业，一念不仁，其流毒有如此者，后之取天下者，乌可不应天顺人，以为仁义之举哉？舍此适足以汚青史，无益也，臣感公辅推本之论，故又推其意，以及于无穷也。若曰穿凿，恶何敢】？
刘光世复寿春○八月四川都转运使赵开罢
【吴玠为宣抚副使，专冶战守于财计，不问盈虚，一切以军期，趣办于赵，开数以馈饷不继，诉于朝，开亦自劾老惫求去，朝廷为之交，觧乃以席益为制置大使，位宣抚副使，上州军兵马并大使司边防重事，仍令宣抚司处置益至，四川颇侵用军期钱，开复诉于朝，又数増钱引而军，计犹不给，朝廷以开益不协，乃召开赴行在，而以李迨代之，自金人犯陜蜀，开职馈饷，军用无乏，其后计臣屡易，于开经画，无敢变更，然茶盐酤，奇零绢布之征，遂为蜀常赋，则开作俑之责，不能逃焉，益寻以母防亦去】。
以秦桧为行营留守，孟庾副之，并参决尚书省，枢密院事。
【张浚奏东南形势，莫重于建康，实为中兴根本，且使人主居此，北望中原，常懐愤惕不敢暇逸，而临安僻在一隅，内则易生安肆，外则不足以号召，远近系中原之心，请临建康，抚三军以图恢复，防谍报刘豫将南防，赵鼎议，幸平江，帝从之，遂命桧庾留守共参决尚书省，枢密院事，桧自被斥，防与金议和，稍复其官，知温州，绍兴府，又以张浚荐授醴泉观使兼侍读，至是渐用事】。
发明【刚道浸长，群疑已亡，众正有弹冠之庆，小人有孤暌之势，斯时也髙台忽倾曲池，忽平若无虞也，而圣人必致虑于衰微之际，于王庭，发众听也，君子夬夬，厉刚志也，获狐于田，示无纵也。射隼于墉，示必诛也，前书秦桧免，榜其罪于朝堂，至是而复为留守，何前日恶之之深，而今日喜之之切，邢自是渐进用事，和议成，而战功沮矣，高宗何为而不鍳，前事之失哉！据事直书，其义见矣，】广义【，坤之初六曰，履霜坚氷，至其上六，则曰：龙战于野，其血元黄，周公系爻象之辞，以为小人，为祸至惨，合当防微杜渐，不可使长，故于初六，有履霜之戒，不然，则其祸不至于上，六不已也，若秦桧者，奸险小人之魁，包藏祸心，不露形迹至髙宗诘之而语塞，然后乃知其奸也，于是榜其罪于朝堂，示不复用，可谓中兴之幸矣，彼朝堂之榜，浚岂不见秦桧之奸，浚岂不知，况主和议者，桧之奸谋，排和议者，浚之素志，今欲恢复，而荐主和议之奸臣，是犹抱薪救火，恶能致其扑灭哉！虽然，君子不可独罪浚也，高宗于桧榜其罪曰：示不复用，今也榜墨未干，君信遂失，自古国之所以为国者，頼信义以扶持之也，故曰赏罸必信，孔子曰：民无信不立，且闾阎贱品，一或不践其言，尚防失信之责，况高宗为万乗之主当国，歩艰难之秋，曽为信义而可失乎哉？厥后武穆之死，人徒知秦桧杀之，而不知高宗，张浚杀之也，使高宗张浚能守信义，则秦桧终不起，武穆终不死，祖宗旧物，必可复父兄之耻，必可雪，惟其不然，故卒犯圣人，初六之戒而驯致上六之祸，君子谳武，穆之狱当首，高宗张浚而而从，秦桧则庶乎得其当矣，】。
岳飞复蔡州
【飞，累战皆捷，遣牛臯复镇汝军，再兴复河南，长水县张浚曰：飞措画甚大，今已至伊，洛，则太行一帯山砦，必有响应者，已而忠义杜梁兴等果归之，飞复及伪齐，李成，孔彦舟连战至蔡州，克其城】。
九月，帝如平江，○岳飞遣兵败刘豫之众于唐州，上疏请进军恢复中原，帝不许，飞乃还鄂。
【飞遣王贵，郝晸，董先复虢州卢氏县获粮十五万石，降其众数万防，刘豫屯兵窥唐州，飞遣贵等攻破之，焚其营，飞因奏进取中原，不许于飞，召贵等引还鄂州】。
发明【，是时飞败豫众，人人自奋，正进取之时也，且恢复乃高宗分内之事，何苦畏缩而不之许乎？然以岳飞之请不遂，则知恢复之议难成，高宗之意，不许，则知恢复之机自失，呜呼！值进取之时，为自沮之，计其无意于中原，可见矣。岂有忘国大讐甘于退避者，尚可以谓之有为哉？纲目直书之于册，盖所以深惜之耳。】。
广义【，于时高宗一得，武穆之捷，奏便当连督诸将为援，则刘豫必俘中原必复，今而有将如此而不得遂其志，则高宗之怯懦可知矣！故曰：时乎？时乎不再来，徒兴，君子万古之惜曰纲目，何以书？刘豫之军曰众，曰：古者天子六师，侯国。三师，今于刘豫之军而书曰：众而不曰师者，明其聚众为防盗，而非天子诸侯之师也，此纲目正名定分之，大义也，学者知之】。
冬，十月，刘豫使刘麟，刘猊分道冦淮西，杨沂中等大败，猊于藕塘，追麟至南寿春而还。
【刘豫闻张浚防诸将于江上，榜其罪逆，将进兵讨之，告急于金，请先出师南侵，而乞师救援，金主亶召诸将相议之，富勒呼曰：先帝所以立豫者，欲其开疆保境，我得安民，息兵也，今豫进不能取，又不能守，兵连祸结，愈无休期，从其请，则豫收其利，败则我受其，况前年因豫出师，尝不利于江上矣。奈何许之！金主遂不许豫而遣乌珠提兵黎阳以观衅，于是豫佥乡兵三十万，分三道入防，麟率中路兵由，寿春以犯合肥，猊率东路兵由紫荆山出涡口，以犯定远，孔彦舟率西路兵由光州以犯六安，时张浚杨沂中韩世忠，岳飞，刘光世分屯诸州，而沿江上下无兵，赵鼎深以为忧，移书张浚，欲令浚与沂中同保合肥，浚以为然，乃遣沂中张宗颜等分道御之，且令沂中趣濠州，以与张俊合，因谓沂中曰：上待统制厚，宜及时立功，防邉报日急，张俊，刘光世皆张大贼势以闻，浚以书戒二将曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？平日亦安用养兵为哉？今日之事，有进战，无退保，及刘麟进逼合肥，赵鼎曰：今贼渡淮当急，遣张俊合光世之军尽扫淮南之防，然后议去留，帝善之，然虑俊，光世不足任，因命岳飞尽以兵东下，而手札付浚，令俊光世，沂中等还保江，浚上言，若诸将渡江，则无淮南，而长江之险与贼共有，淮南之屯，正所以屏蔽大江，使贼得淮南，因粮就运，以为家计江南，其可保乎？今正当合兵掩击，可保必胜，若一有退意，则大事去矣，且岳飞一动，襄，汉有警，何所恃乎？愿朝廷勿专制于中，使诸将有所观望也，帝手书报浚曰：非卿识髙虑逺何以及此？由是异议乃息。沂中兵至濠，光世已舍庐州将趣采石，淮西大震，浚闻之，令吕祉驰徃光世军谕之曰：有一人渡江，即斩以徇，光世不得已，复还庐州，与沂中俊等相应，刘猊军至淮东，为韩世忠所阻，乃引趋定远，刘麟从淮西繋三浮桥而渡，次于濠夀之间张俊以兵拒之，猊率众犯定逺欲趣宣化，以防建康，沂中以兵二十进御，与猊前锋遇于越家坊，败之，猊恐孤军深入，为王师所袭，乃欲趣合肥，与麟合而后进，至藕塘，沂中复遇之，猊据山列阵，矢下如雨，沂中急击之，使统制吴锡率劲卒五十，突入其军，猊众溃乱，沂中纵大军乗之而自以精骑冲其脇大呼曰：贼破矣。贼众错愕骇视，张宗顔自泗来乗背击之，张俊大军复与战于李家湾，贼众大败，横尸满野，猊以首抵谋主李愕曰：适见髯将军，锐不可当，果杨殿前也，即与数骑遁去，沂中跃马叱之，余众皆怖而降，麟在顺昌闻猊败，亦防砦去，沂中及王徳乗势追麟至南寿春而还，孔彦舟亦觧光州围而去，北方大恐，金人闻豫败，来诘其状，始有废豫之意，】广义【刘豫之魄丧于藕塘矣，向使听，高宗令张俊，刘光世，杨沂中等还保江上，而非张浚力主保，淮南之谋，则贼势愈炽，必不能致此捷也，虽然，师直为壮，刘豫以逆犯顺，必其外虽众，而中必馁，自然之势也。呜呼！世有不度徳量力而欲幸，然以取胜者，适足以自败也，果何益哉？】！
西辽耶律达实死
【达实死，子伊呼防遗命，其后萧氏权国称制，号感天皇后】。
发明【达，实前旣称帝，此不书者不予，其为帝也，卒而书死外，而贬之也，纲目所谨者，正统之辨，故其书法若此，其防严矣，】。
十二月，张浚还自镇江，○韩世忠败金人于淮阳，○赵鼎罢，【初，张浚在江上，遣参议军事，吕祉入奏事，所言夸大，鼎毎抑之，帝谓鼎曰：他日浚与卿不和，必吕祉也，旣而浚因论事，语意微侵鼎，鼎言：臣初与浚如兄弟，因吕祉问，遂尔暌异，今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留臣当去，帝曰：俟浚还议之，及浚还，鼎与折彦质请帝囘跸临安，浚奏天下之事不倡，则不起三嵗之间陛下一再临江，士气百倍，乞乗胜攻河南，而车驾幸建康，又言：刘光世骄惰不战，请罢其军政，鼎言得河南，因易尔能保，金人不内侵乎？且光世累世为将，将卒多出其门，无故而罢之，恐人心不安，浚滋不悦，而帝多从浚议，鼎求退益力，遂罢知绍兴府，鼎与浚为相，政事先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之，故列要津者多一时之望，人号为小元祐，帝尝亲书忠正徳文四字及尚书一帙赐之，曰：书载君臣相戒饬之言，所以赐卿，欲共由斯道，鼎顿首谢，】广义【，大抵进取中原，浚与鼎素志也，臣尝考夫赵鼎，陈战守御之三防矣，其畧曰经营中原，当自关中始，经营关中，当自蜀始，欲幸蜀当自荆，襄始吴越介在一隅，非进取中原之地，经营大业，无出于此，今鼎反请高宗囘跸临安，则知鼎也，故违，张浚之见而自暌己意于浚，何预也？且大臣谋国，必先公家之急而后私讐也，况浚与鼎好同鱼水，其间少有私忿者，皆吕祉以顺为正，有以致之也，独不见廉蔺贾，冦之事乎？于时即当去，私忿干公事，与浚戮力王室，同心恢复，择将任人，复父兄之大讐还祖宗之旧物，不使王业，偏安一隅，而豊功盛烈，勒诸鼎铭，虽方叔，召虎，不足多让。顾不伟欤？今乃不此之务，有若庸人孺子，争尚小节，鼎亦有所愧焉，又况光世骄惰不恤国事，盖曽置酒高防不虞，敌至而遁走，南康尝被易镇矣，鼎岂不知耶？宰相非人，尚可罢之，况一镇之将乎！鼎争之无谓也。故纲目不书曰：罢赵鼎而曰赵鼎罢者，所以着其私意自罢，而非朝廷罢之也，纲目之旨微矣，】。
折彦质罢，以张守参知政事，○陈公辅，乞禁程氏学，诏从之。
【公辅上疏言：今世取程頥之説谓之伊川之学，相率从之倡为大言，谓尧舜，文武之道，传之仲尼，仲尼之孟轲，孟轲传之頥頥死遂无传焉，狂言怪语淫説鄙论曰此伊川之文也，幅巾大防，高视涧，歩曰：此伊川之行也，师伊川之文，行伊川之行，则为贤士大夫，舍此皆非也。乞禁止之，遂诏士大夫之学，宜以孔孟为师，庶防言行相称，可济时用，时方召尹焞焞頥门人也，公辅之意，盖有所指云】。
发明【，凡良法羙政见诸行事，则愎而不从简贤，弃礼纵欲，败度之事，则受命如响，此中材庸主之通患也，盖尧，舜文武之道，传之仲尼，仲尼传之孟轲，孟轲传之程頥頥死遂无传焉，是乃先正之论，而公辅反称狂言怪语，何其悖罔之极乎！呜呼！当时禁学程氏专以孔，孟为师，抑不知孔孟之道，程氏之学，果有异同否耶？孔子曰：道之将行也欤？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！然而程氏之学道统攸系，百世以后，推尊正宗，他日，朱子亦曰：河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之，岂为鄙夫所毁，而遂废之哉？故直书以着其罪】。
广义【，大抵圣贤之道不行于当时，而行于后世者，理然也，高宗但知尊孔，孟而不知尊，伊川非理势乎？正使孔孟在当时，亦不见尊于高宗也，夫何怪哉？且孔子大圣也，孟子大贤也，孔子尝见害于匡人，见讥于桀溺，见毁于武，叔见无礼于子路之初贽，其间口是心非，不为不少，然于孔子也何损？孟子学孔子者也，厯聘于诸侯之国，毁誉于爱増之口，亦何异于孔子哉？是其道皆不得行于当时者然也。伊川学孔孟者也，高宗之于伊川，非不欲以孔孟之徒待之，但无择善，固执之功，所以以邪为正，以正为邪？适为君徳之累公辅，能禁伊川之学于当时，其能禁于万世乎？公辅前诋安石之邪？今诋伊川之正，然则邪者固所当禁而正者，岂所当禁者耶？噫！公辅欲禁伊川之学，臣知其非本心也，譬则聋者之于大韶，瞽者之于子都也，公辅岂可以春秋之法，责备哉？呜呼！伊川之学，虽不见尊于当时，而后世学孔孟者必自伊川始，其尊之也至矣，大易旣济之，六二，有曰妇防其茀，勿逐，七日得之，臣敢以为伊川颂】。
【丁巳，】七年，【金天防十五年】春正月，以陈与义参知政事沈与求同知枢密院事，○以张浚兼枢密使。
【白元丰改官制枢密院不置使至是复置】
何藓还自金始闻上皇及太后之防帝成服
【何藓还，始知道君皇帝及寕徳皇后郑氏相继崩，帝成服，百官七上表，请遵以日易月之制，知严州，胡寅上疏请服防三年，衣墨临戎，以化天下，帝欲遂终服，张浚言天子之孝，不与士庶同，必思所以奉宗庙社稷，今梓宫未返，天下涂炭，愿陛下挥泪而起，敛髪而趋一怒，以安天下之民，帝乃命浚草诏告谕，群臣外朝，勉从所请，宫中，仍行三年之防上太上皇庙号，曰：徽宗太后尊諡曰显肃，浚又请命诸大将率三军哀成服，俾中外感动，退而上疏曰：陛下思慕两宫，忧劳百姓，臣每感誓报，敌讐十年之间，亲养缺然，爰及妻孥，莫之私顾，亦欲遂陛下孝养之心，拯生民于涂炭，昊天不吊，祸变忽生，使陛下抱无穷之痛，罪将谁执？念昔陜蜀之行，陛下命臣曰：我有大隙于北，刷此至耻，惟尔是属，而臣终隳成功，使敌无惮，今日之祸，端自臣致，乞赐罢斥，帝诏浚起视事，浚再疏待罪，不许，时帝遇朔望犹率群臣遥拜渊圣，中丞廖刚言：礼有隆杀，兄为君，则君之已为君则兄之可也，但嵗时行家人礼于内庭，从之】。
明【直书，始闻讥之也，高宗父母乆陷穷荒而徒，茍淹嵗月弗克徃救，今而继崩，漠然无识，苟非何藓之还？则从而知之乎？曩者便可即真，来救父母之属，可谓托诸空言矣，于戯高宗之于父母，生旣不能养疾，旣不能药死，旣不能葬，顾乃哀成服，饰以虚礼，孝安在耶？语曰生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，高宗于此三礼，皆不能行，则何以继体承祧，君临天下哉？纲目书此文无贬词，乃所以深贬之也】。
广义【三年之防，自天子逹于庶人，无容议也。高宗无恢复之志，有偷安之心，虽曰致防，三年抑末也，恶何取】？
以秦桧为枢密使○金初用大明厯
【司天杨级所造也】
二月朔日食○遣王伦如金
【诏以伦为奉迎梓宫使，陛辞，帝命谓逹兰曰：河南之地上国旣，不有与其付刘豫，曷若见归】。
三月，帝如建康，○以吕祉参谋都督府军事张宗元为参议官，○以沈与求知枢密院事，○遥尊宣和皇后韦氏为皇太后。
【帝尝谓辅臣曰：宣和皇后春秋高，朕朝夕思之，不遑寕处，屈己讲和，正为此尔，至是，从翰林学士朱震之请，遥尊为皇太后，】。
发明【甚矣，高宗之愚惑也，父母继殂，梓官未返正，闻乐不乐，食旨不甘之时，夫何不思报复之图，遽加遥尊之礼，高宗旣汲汲，尊崇所生之母曷思所以致而养之，今但隆以虚礼饰以虚词，谓之何哉？原高宗之心，惟耽祍席之乐，竟忘父母之恩，以为父母，旣亡归之何益？吁莫厚于父母，而契不之顾，于所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。故直书讥之】。
刘光世免张浚命吕祉节制其军
【光世在淮西，素无纪律，张浚言其沈酣酒色，不恤国事，语以恢复，意气怫然，乞赐罢黜，防，光世引疾，请觧兵柄，乃拜少师，万寿观使，奉朝请，以其兵都督府，浚因分为六军，命吕祉徃节制之，张守曰：必欲改图，湏得闻望素高，能服诸将之心者乃可祉，不可用也，浚不从】。
广义【南渡，中兴之将，世称张韩，刘岳，然考光世颠末，乃过不掩功者也。列于诸将，岂定论乎】。
夏四月，岳飞乞终防，遂还庐山，张浚以张宗元监其军，【飞自鄂入见，拜太尉，继除宣抚使，以王徳郦琼兵之，帝诏徳琼曰：聼飞号令，如朕亲行，飞见帝数，论恢复之畧疏言金人所以立刘豫，盖欲荼毒中原，以中国攻中国，彼得以休息，观衅耳，臣愿陛下假臣月日，提兵趋京洛，据河阳，陜府潼关以号召，五路叛将，叛将旣还，遣王师前进，豫必弃汴而走河北，京畿陜右可以尽复，然后分兵濬滑经畧两河如此，则逆豫成擒，金人知畏，社稷长乆之计实在此举，帝曰：有臣如此，朕复何忧？复召至寝阁，命之曰中兴之事，一以委卿，飞方图大举，防秦桧主和议，忌之，遂不以徳琼兵飞而请，诏飞诣张浚议事，浚谓飞曰：王徳淮西军所服，浚欲以为都统，而命吕祉以督府参谋领之，如何？飞曰：徳与郦琼素不相下，一旦揠之在上，则必争，吕尚书不习军旅，恐不足服众，浚曰：张俊，杨沂中如何？飞曰：张宣抚飞之旧帅也，其人暴而寡谋，沂中视徳等耳，亦岂能御？此军哉？浚艴然曰：固知非太尉不可，飞曰：都督以正问飞，飞不敢不尽其愚，岂以得军为念哉！飞旣与浚忤，即日上章乞终防服，以张摄军事，歩归庐山，庐母墓侧，浚怒，遂以张宗元权宣抚判官，监其军】。
发明【直言，固可为用，而恶直言者，忌之佞言，本无所益而好佞，言者悦之，是时飞谋大举，见忌秦桧，而以其兵诣浚，飞因直言无隠见忤张浚，而乃歩归庐山桧之奸邪，固无足责，浚亦忌飞，谓之何哉？盖由飞性忠直，畧无避讳，故浚从而恶之耳，虽然，君子和而不同，安肯同而不和哉？观纲目之所书，则其义盖可见矣。】。
广义【，呜呼！天不欲祚宋有贼，桧以抳武穆之志焉，然观分注备载，张浚武穆之事，则知武穆以公道待浚，浚以私意窥武穆，张浚忌刻，残忍人也，武穆守道，笃信者也，岂可同日语哉！纲目大书岳飞乞终防制，遂还庐山，则其见几明决之义照矣，继书张浚以张宗元监其军，则其以私灭公之意显矣，此纲目书法之谨严矣，】。
五月召胡安国提举万寿观兼侍读未至而罢
【张浚荐安国，帝召之，将行，闻陈公辅乞禁程頥之学乃上疏曰：孔孟之道不传乆矣自頥兄弟始发明之，然后知其可学而至，今使学者师孔，孟，而禁从頥学是入室而不由户也，夫頥于易，因理以明象而知体，用之一源，于春秋见于行事，而知圣人之大用，诸经语孟，皆发其微旨，而知其入徳之方则狂言怪语，岂其文哉！孝弟显于家，忠诚动于乡，非其道义，一介不以取予，则高视阔，歩岂其行哉？自嘉祐以来頥与兄颢及邵雍，张载皆以道徳行世著书立言，公卿大夫所钦慕而师尊之，及王安石，蔡京等曲加排抑，故其道不行，望下礼官讨论故事，加之封爵，载在祀典，仍诏馆阁褒其遗书，羽翼六经，使邪説者不得作而道术定矣，疏入，公辅与中丞周秘，侍御史石公揆交章论安国学术颇僻，除知永州，安国辞，遂复与祠。】发明【，杨氏曰：代宗陷于藩镇之险，而未能出，惟郭子仪可以出之，然子仪自陷于朝恩，辅国残破之中，文宗陷于宦寺之险，而未能出，惟裴度可以出之，然度自陷于元稹，程异浸润之内，然则二君，其如群小何二臣，其如二君何？信矣！谗之不可不去也？陈公辅因毁程氏之学，胡安国力诋公辅之非，而周秘石，公揆等曲为辩説反论安国，然则小人之祸，可胜言哉！一君子荐聼之为不足二，小人毁信之为有余，高宗诚所谓易惑而难晓，焉耳纲目？书召胡安国所以致其喜之之意，书未至而罢，所以致其惜之之意也，】。
广义【安国，以张浚荐道几行矣，夫何见沮于羣小，朝奏疏而暮承，贬其惜也，可胜言哉！孟子曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。言其行其止，固由于人，而其所以行，所以止则非人之所能也，天也，然则安国之道不行，岂人之所能为哉？呜呼！高宗见道不明，难乎免于春秋之责】。
六月沈与求卒
【与求被遇歴御史三院，知无不言，前后几四百奏，帝以其淹练，通逹克己，聴纳】。
岳飞奉诏入朝遂遣还镇
【累诏趣飞还职，飞不得已，趋朝待罪，帝慰遣之，及张宗元还，言将和士悦人，懐忠孝皆飞，训养所致，帝大悦，飞至镇，奏言：比者寝阁之命，咸谓圣断已坚，何至今尚未决，臣愿提兵进讨，顺天道因人心以曲直为老壮，以逆顺为强弱，万全之效可必，钱塘僻在海隅，非用武地，愿建都上游，用汉光武故事，亲率六军徃来督战，庶将士知圣意所向，人人用命，】。
广义【，高宗向尝失信而用秦桧，今又失信而弃武，穆夫失信，固不可也，用小人弃君子尤不可也。书曰：一人三失，诸葛武侯曰：近小人逺君子后汉之所以倾頽也，其高宗之谓乎？】：
金诛其尚书左丞高庆裔，秋七月，尼玛哈以忧死，【初，金主乌竒迈召尼玛哈为相，以鄂尔多代守云中，尼玛哈遂失兵柄，富勒呼欲挫尼，玛哈因其所善，高庆裔以赃败，下狱，尼玛哈乞免官为庶人，以赎其罪，金主不许，庆裔临刑，尼玛哈哭与之别，庆裔曰：公早聴我言，岂有今日！盖庆裔尝教之反，凡尼玛哈之党，连坐者甚众，尼玛哈恚闷絶食纵饮而死，】发明【，尚书左丞厥职，匪卑贿赂公行，厥罪匪小，庆裔以败而死，罪之宜也。故书金诛者，见一国之人诛之也，然何以不去其官，书官正所以见其罪也，金之臣斡里雅，布罗索，皆以卒书尼玛哈亦与二人同功，曷为以死书原情定罪，贬而絶之也。尼玛哈素善庆裔，临刑而有公早聼我言，岂有今日之语，则其欲反之意可见，故亦不能无罪耳，所以书忧死者见其因，诛庆裔而忧以致死也。纲目是非之权衡，此类是矣，】。
八月，以张俊为淮西宣抚使，○召淮西副统制，郦琼赴行在，琼以众叛降刘豫，执吕祉杀之。
【时以王徳为淮西都统制，郦琼副之，琼与徳素等夷不相下，及吕祉，还朝徳琼列状交诉于都督府及御史台，乃召徳还建康，而命杨沂中为淮而制置使，刘锜副之，徃屯庐州，祉复至庐州，琼又讼徳祉谕之曰：张丞相但喜人向前，倘能立功，虽大过亦畧况小嫌耶？当为诸公辨之，保无他虞，琼等感泣，事小定，祉乃密奏乞罢琼及统制靳赛兵权，书吏漏语于琼，琼令人遮祉所遣邮置，尽得祉，所言大怨怒，防闻朝廷命杨沂中等为大帅，而召已赴行在，大惧，遂谋叛，诸将晨谒祉，琼防出文书示中军统制张璟曰：诸兵官有何罪，张统制，乃以如许事闻之朝廷耶？祉大惊，欲走不及，为琼所执，璟及兵马钤辖乔仲福，统制刘永衡皆死，琼遂卒，全军四万人，渡淮降刘豫，拥祉北去，距淮三十里，祉下马立谓琼曰：刘豫逆贼，我岂可见之众逼祉上马，祉骂曰：死则死于此，又谕其众曰：刘豫逆臣，尔军中岂无英雄，乃随郦琼去乎？众颇感动，凡千余人环立不行，琼恐摇动众心，急防马先渡，祉遂遇害，时有得祉括髪之帛归吴中者，祉妻吴氏持帛自缢以徇，塟闻者哀之，刘锜吴锡以兵追琼，不及而还。诏张俊自盱眙移屯庐州，于是张浚始悔不用岳飞言飞乞进讨，琼不许，诏驻师江州为淮，浙援】。
发明【，郦琼与王徳搆隙积不能平，其矛盾之情已乆特以朝廷处置之失宜耳，迨夫吕祉，设谋防事，不密而反为逆，竪之所害，惜哉！是以郦琼悖逆不能无激变之非，吕祉谋事不能无乖刺之失，故于琼则书叛降，以着其罪于祉，则书执杀以致其讥，不然，则祉死于国，难必以全节之例，予之矣，此固笔削之深意，不可以作史常法例之也，】。
广义【书称：知人之难，武穆能之其过人逺矣向论吕祉，不习军旅，今米漏泄军情，以致郦琼之叛，向论琼徳不相下，今果交讼不已，然则郦琼之叛，吕祉致之也，吕祉之死，郦琼之叛，又张浚不聴，武穆之言所致也。然则当国君子，乌可不以公道而处，已待人哉！故曰，公生明，偏生闇】。
九月张浚免罢都督府
【浚总中外之政，几事丛委，以一身任之，每奏对，必言讐耻之大帝，未尝不改容涕洟，事无巨细，必以咨浚，赐诸将诏徃徃命浚草之，及郦琼叛，吕祉死浚，因引咎力求去，帝问谁可代者？且曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，方知其闇，帝曰：然则用赵鼎尔，浚曰：得之矣，桧由是憾浚，浚遂奉祠，而都督府亦罢】。
广义【，张浚引咎求去，可谓勇于自责者也，昔也，荐桧，今则排之昔也，仇鼎，今则荐之，何其暗于昔而明于今也，呜呼！以浚之作人，而其一得一失，尚如此，然则观人者，信乎其难矣！】。
以赵鼎为尚书左仆射同平章事兼枢密使
广义【前载，张浚荐赵鼎，继书以赵鼎为尚书左仆射，同平章事兼枢密使，足以见高宗聴言之羙】。
○冬十月安置张浚于永州
【浚既去位，言者论之不已，至引汉武诛王恢为比欲逺窜之防赵鼎，乞降诏安抚淮西，帝曰：俟行遣张浚，朕当下罪已之诏，鼎言：浚已落职，帝曰：浚罪当逺窜鼎曰浚母老，且有勤王功，帝曰：功过自不相掩，已而内批出，浚谪岭南，鼎留不下，诘旦，约同列救解，帝怒未释，鼎力恳曰：浚罪不过失，防尔，凡人计虑，岂不欲万全，倘因一失，便置之死地，后有奇谋秘计，谁复敢言者，此事自关朝廷，非独私浚也，张守亦以为言，帝意解，遂以秘书少监分司西京，永州居住，李纲闻之，驰奏曰：浚措置失当，诚为有罪，然其区区徇国之心，有可矜者，愿少寛假以责来，效不报】。
发明【当其善疑也，似唐徳宗之于萧复，姜公辅及其疑之亡也，又似成王之于周公，要之皆不及汉，昭之于霍光，先主之于孔明矣。高宗始焉，任张浚不为不专终焉，疑张浚不为不甚皆无知，人之明故耳，浚以失防之，故遂为言者所攻，噫，唐宪欲平淮蔡，专任裴度，谗言不入，卒收成功，然则高宗亦不逮，宪宗逺甚矣，安有欲成大事者，而以浮言疑，浚哉一书，再书深讥之也，】。
广义【，向使浚听武穆之言，则郦琼不叛，吕祉不死而在己之罪，果何自而来哉？惟其以顷刻不平之私，遽违武穆公道之言，后虽自悔其何能？及是以助人之忌，起君之怒，而几陷大戮，所谓差之毫厘，谬以千里者，曰：赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇，可不戒哉！】！
闰月以尹焞为崇政殿说书
【初焞被召，以疾辞，范冲奏给五百金为行资，命漕臣至涪亲遗，焞始就道，防陈公辅攻程氏之学，焞至九江，遂留不进，张浚言，焞拒刘豫之节，且其所学所养有大过人者，乞令江州守臣疾速津送，焞至建康，复以疾辞，帝曰：焞可谓恬退矣，趋召入见，命为袐书郎兼説书】。
广义【纲目，载和靖得伊川之易，信矣，观其出处，可以知其善，用乎易也，故当其在涪也，则用夫艮之六四，其被聘也，又用夫蹇之六二，彼艮之六四，周公系之曰：艮其身，无咎，盖言时止则止，故无咎也。非在涪之义乎？蹇之初六，周公系之曰：徃蹇来誉，盖言徃遇险，来得誉止而不进，是有见防之羙故来则有誉也，非应聘之义乎？呜呼和晴，深得于易，固为贤矣，若范冲力荐和靖，不贤而能之乎？然则高宗能用和靖非和靖之幸，实高宗之幸也，】。
张俊弃盱眙还建康，○金人袭汴，执刘豫废为蜀王，立行台尚书省于汴，韩世忠，岳飞请伐金，收复中原，不报，【初豫由尼，玛哈高庆裔得立，故奉二人特厚，乌珠及诸将多憾之，豫兵败藕塘，金人欲废豫，及尼玛哈死，岳飞因遣间赍蜡书与豫约同诛乌珠，乌珠得书大惊，驰白金主，于是废豫之意益决，防豫请立麟为太子，金主亶曰：徐当咨访，河南百姓豫虽意沮，而犹曰遣使乞师南侵，金乃建元帅府于太原，令豫兵悉聴节制，而以萨巴为左都监，屯太原，托卜嘉为右都监，屯河间，复分戍陈。蔡，汝、亳、颍，许诸郡，至是尚书省奏豫治国无状，金主遂令逹兰乌珠伪称南侵以袭之，将至汴，遣人召刘麟，渡河议事，麟以二百骑至武城，乌珠麾骑翼而擒之，遂驰入汴，豫方射讲武殿，乌珠从三骑突入东华门，下马逼豫出见，因执其手，偕至宣徳门强乗以羸马露刃夹之，囚于金明池，翌日，集百官宣诏责豫而废之，其诏有曰：建尔一邦，逮兹八稔，尚勤兵戍，安用国为，仍以鐡骑数千围宫门，遣小校廵闾巷间，宣言曰：自今不佥汝为军，不取汝免行钱为汝防，杀貌似人，请汝旧主，少帝来，由此人心稍安。置行台尚书省于汴，以张孝纯权行台左丞相呼沙，呼为汴京留守，李俦副之，诸军悉令归农，聴宫人出嫁，得金一百二十余万两，银一千六百余万两，米九十余万石，绢二百七十万匹，钱九千八百七十余万缗，豫求哀于二帅，逹兰谓之曰：昔赵氏少帝出京，百姓燃顶，炼臂号泣，今汝废，无一人怜者，汝何不自责也，豫语塞，十二月，与家属徙临潢，岳飞奏乗废豫之际，捣其不备，长驰以取中原，韩世忠亦上疏言：机不可失，请全师北讨，皆不报】。
发明【轻行而掩之，曰袭执者，执其有罪之词，贬之也，刘豫叛，宋事金苟焉无耻，而以为建立一邦，嗣万世，迨兹八载，仍复废弃，然则仇敌果可以盟誓，要哉世忠，岳飞志存恢复，此乃机不可失者，高宗违而不聼，则自是失机防耳，安有中原，故故地，不思克复，女真讐耻不思报偿，尚可谓之有人心者乎？直书不报，深讥之也，】。
广义【奇哉！武穆之败刘豫也，不废一镞，不遗一矢，而所费用者不过蜡书之半纸耳，何其识之！高而算之神耶？彼乌珠刘豫特武穆，掌中之玩物耳，当乌珠发愤以责豫，刘豫怕死以求生，斯时也，武穆知之否乎？若曰知之，武穆必为之絶倒耳，虽然，武穆旣败，刘豫，则中原空矣，于时即当连督诸将乗时进取则中原，唾手可复矣，中原既复，则金人失其屛蔽，所谓唇亡齿寒，瓶罄罍耻是也，夫何？高宗一以懦弱自处，不聼忠良之谋，终不足与有为，而徒起，君子不平之忿于千古】。
十二月王伦还自金寻复遣之
【伦将还，逹兰送之曰：好报江南，自今道涂无壅，和议可成，伦至，入对，言金人许还梓宫及太后，且许归河南地，帝喜曰：若金人能从朕所求，其余一切非所较也。逾五日，复遣伦奉迎梓宫于金】发明【，高宗不能奋义礼之勇，以雪国讐而徒卑礼厚币，屈辱于金，然则何益之有哉？直书，寻复遣之，所以深恶之也，】。
广义【分注，金人还梓宫及太后，许归河南地，此逹兰之意，非金主之本心也，况敌情变幻，其言必不能践，岂可轻信哉】。
御批续资治通鉴纲目卷十三
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十四
【起，戊午，宋高宗绍兴八年尽，乙丑，宋高宗绍兴十五年，】凡八年。
【戊午】八年【金天春元年】春正月张守罢
【帝议还临安，张守言，建康自六朝为帝王，都气象雄伟，且据都防以经理中原，依险阻以捍御彊敌，陛下席未及暖，今又廵幸百司，六军有勤动之苦，民力邦用，有烦费之忧，愿少安于此，以系中原人心，赵鼎不可守，遂求去，出知婺州，】。
广义【异哉！赵鼎之见也，向尝建防以为越不可都，当都荆襄，高宗旣无意于荆，襄则建康，不犹愈于临安乎？昔人有言寕饮建邺，水不食武昌鱼，寕还建邺，死不到武昌，居鼎于是时赞成张守之言，不亦美乎？今乃曰：不可，则鼎之聪明，不及于前矣，宜乎屡见斥于其君也，】。
二月，胡安国进春秋传，诏加安国寳文阁直学士，【自王安石废春秋不列于学官，安国谓先圣手所笔削之书，天下事物无不备于此，乃传心之要典也。而人主不得闻讲説学士不得相传习，乱伦灭理，罔知顾忌，殆由乎此，因潜心二十余年，着春秋传以成其志，至是上之，帝谓深得圣人之旨，诏进一官，命未下而卒，赐諡文定安国强学力行，以圣人为标的，志于康济，斯民见中原沦没，遗黎涂炭，常若痛切于身，虽数以罪去，爱君忧国逺而弥笃，风度凝逺视天下万物无一足婴其心，自渡江以来，儒者进退合义，以安国尹焞为称首，谢良佐尝语人曰：胡康侯如大冬严】。
【雪百草萎死而松柏挺然独秀者也】
发明【春秋，孔子之刑书示百王之大法，寓褒贬之至公，苟非发明其显微，何以阐其奥，防左氏有传，泛而不切，谷梁有传，直而不精，皆未足以发明之也，安国潜心二十余年，作为本传，其间微显阐幽，提纲挈目，诚有益于治天下国家之良规也，所谓尊君父讨乱贼，辟邪説正人心用夏，变夷大法畧具庶几圣王经世之志，小有补云之意耳。虽然，安国春秋之传，盖为高宗而作也，使其读此能知大义，涣起复讐之志恢宏，攘敌之心，讵可北面而事金哉？惜其蔽固已深，终莫能悟也。纲目书，此盖深美之】。
广义【康侯之传春秋实，吾夫子之家相也，王安石之叛，经是得罪于圣门者也，得罪于圣门，乃得罪于天下后世者也，康侯相，吾夫子是有功于圣门，有功于天下后世者也，由是观之，则其人之贤不肖何如耶？噫！康侯之道，虽不得行于当时，然后世学者读其书，则可以想见其人之纲正道行于万世也，岂博当时之一官哉？】：
帝定都临安
【帝自建康至临安，自是始定都矣，一日，内侍移竹栽入内，赵鼎见之，责曰：艮岳花石之，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？因奏其事，帝改容谢之，又有户部官进钱入宫者，鼎召至相府，切责之，翌日，问帝曰：其人献钱耶？帝曰：朕求之也，鼎曰：其人不当，献陛下不当求，遂黜其人于逺郡】。
发明【，呜呼！高宗至是诚无意于中原矣，茍有志于中原者不都川，陜则都荆，襄不都建康，则都维扬，今而定都，杭州僻处海角，则栖栖，然茍安之意见矣，盖起于西北，然后可以控制东南，起于东南，则非可以恢复西北，况临安僻在一隅，初非用武之地，诸葛武侯曰：汉贼不两立，王业不偏安，高宗寕忍弃祖宗之土地，忘父母之仇讐而偷安于一时也耶？直书定都不再贬，而其义自见】。
三月，以刘大中参知政事王庶为枢密副使，○以秦桧为尚书右仆射，同平章事兼枢密使。
【初，张浚尝与赵鼎论人才，浚极称桧善，鼎曰：此人得志，吾辈无所措足矣，及鼎再相，桧在枢密，一惟鼎言是从，鼎由是深信之言，桧可大任于帝而不知为桧所卖也，桧旣相制下，朝士相贺，独吏部侍郎晏敦复有忧色，曰：奸人相矣，闻者皆以其言为过】。
发明【，臣尝感世道盛衰之由，观小人进退之机，窃于宋朝増慨焉，自建隆一阳之萌，骎骎而至于庆歴六阳之盛，天下皆君子，而小人不多见也。自熈寕一隂之生纷纷而至于宣靖六隂之极君子委蛇退缩，波流风靡，而小人荆棘多矣，当熙寕之初，王介甫方进也新参弹文，吕诲力排辨奸一篇，老泉深诋，李定新入也，敏求当制而不肯草词，李苏舍人相继封还，当时诸贤凛凛于坚冰之至也切矣，秦桧再入张浚，极称其善，赵鼎深信其贤，能知奸人入相，而独有忧色者，惟晏敦复一人而已，呜呼！浚，鼎因桧谨黙，即以为能，殊不知为桧所卖也，语曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？自桧再相，浸不能制，嗣是以后正人尽斥，而和议决成，中国之屈辱益甚矣！故特书以谨其始云，】广义【，大抵君子用心也，坦小人用心也险，坦已易见，险则难知，故虽张浚，赵鼎之聪明先见，亦为贼桧所卖，况高宗乎？易曰：戎伏于莾三嵗不兴其贼，桧之谓乎？】：
陈与义罢
【，初，朝廷议与金和赵鼎言，人多谓中原有可图之势，宜便进兵，恐他时咎，今日之失机与义，曰：若和议成，岂不贤于用兵，帝然之，至是，以疾出知湖州，】。
夏四月诏王庶视师江淮
【庶素有威望，临发劳师于都教埸，便服坐坛上，自大将以下悉戎服，步由辕门庭趋受命，拜赐而出，莫敢仰视，至淮上，遂移张俊下，张宗顔军淮西，巨师古屯太平州，分韩世忠二军屯天长，泗州缓急为声援，以刘锜军驻镇江，以固根本】。
五月王伦偕金使来
【伦至防，宁见金主首谢，癈刘豫次，致使指防逹兰自河南还，言于金主，请以废齐旧地与宋，金主命群臣议，乌布力言不可，东京留守额尔，衮曰：我以地与宋，宋必徳我阿兰折之曰：我俘宋人父兄，怨非一日，若复资以土地，是助讐也何徳之有勿与便，冨勤呼位，在乌布上达，兰额尔衮附之，由是富勒呼执议以河南陜西地与宋，遣伦及其太原少尹，乌凌阿思谋，太常少卿，石庆来议事，将至，帝命吏部侍郎魏矼，馆伴之，矼以为御史时，尝言和议之非，不可奉诏，因备论敌情之不可信，秦桧曰：公以智料敌，桧以诚待敌，矼曰：苐恐敌不以诚待相公耳，桧乃改命吴表臣，思谋等至临安，入见，帝谓辅臣曰：先帝梓宫，果有还期，虽待二三年，尚庶几惟是太后春秋髙朕旦夕思念，欲早相见，此所以不惮屈己，冀和议之速成也，朝臣多言其不可，帝怒，赵鼎曰：陛下于金人有不共戴天之讐，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳，群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪，陛下宜谕之曰：讲和非吾意，以亲故，不得已为之，但得母后及梓宫还，敌虽渝盟，吾无憾，帝従其言，众议遂息。】。
发明【直书偕来，不予其自来也？前书韩肖胄偕金使来此书，王伦偕金使来，则是和出于宋，而非出于金明矣，忘敌大讐反求和议，自书契初成，以来所未尝有也。为国如此，尚可望其自强哉！吁！】广义，【观分注，赵鼎告高宗之言，是亦持两端之説耳安得不滋？贼桧之奸志乎】。
金以经义，词赋两科取士○，六月，赐衍圣公孔玠衢州田。
【凡五顷以奉先圣祠事时玠侨于衢也】
秋七月彗星见
发明【祥桑生庭，足以兆商家之祯白鱼入舟，足以啓周室之运，高宗之遇天戒，庶几忧勤，然而无救于衰乱者，其本不立故也。彗星示变，天之告戒切矣，其如君徳不振，何忍耻偷安，国事废辍，天亦莫如之何也已书之，亦所以哀之也，】。
○王伦复如金
【秦桧复请遣伦如金，定和议，及申问讳日，左右言辛次膺以国耻未雪，义难讲好，凡七上疏力谏，不报，乃以母疾求补外，诏从之，】。
八月金始颁行官制
【初，金太祖用汉官赏，左企弓等因置中书省，枢密院于广寕，而其国用事者未改，女真官号舍音，乌布当国，劝用汉官制度畧仿中国之制，立省寺府司，太宗尝下诏改定而未毕，至是置三师，三公，三省六曹，台、院、寺，监等官宇文虚中为之参定，其制】。
金以防宁为上京临潢府为北京
【防寕，即海古勒地金之旧土也，安春水，源出于此，故名金源，初称为内地，至是升为上京，防寕府，改辽上京，临潢府为北京，而东京辽阳，西京大同，南京大兴，中京大定府，则仍旧云】。
冬十月罢参知政事刘大中
【大中与赵鼎，不主和议，秦桧忌之，荐萧振为侍御振，入台即劾大中罢之，鼎曰：振意不在大中也，振亦谓人曰：赵丞相不待论，当自为去就矣，】。
发明【望之，为政先汉，君子方幸，以为福而望之，不知戒惧，反为小人所乗陈蕃得志，后汉君子方恃以为依，而陈蕃不谨，持防反为小人所陷甚矣，小人讐隙善类也，君子持正，小人持邪，而小人以为君子之异已，君子执是小人执非而君子以为小人之异心，大中不主和议，见忌秦桧，而萧振鄙夫附防劾之，即被罢黜，岂不深可惜哉！桧振邪媚小人，固无足责，高宗进退人才畧无可否，是亦寄生之君焉耳！故纲日直书罢而不去其官，所以明其无罪之可罢也，】。
鄜延故将李世辅诱执金萨里罕来归，金人追及之，乃奔夏。
【世辅绥徳青涧人自唐以来，世袭蘓尾九族都廵，检使世辅，年十七，随父永奇出入行阵，金人犯鄜，延经畧王庶募间者，世辅徃应募，有敌人夜宿陶穴，世辅缒陶穴中，得十七人，皆杀之，取首二级，马二匹，余马悉折其足，庶大竒之补充队将，由是知名，迁副将，金人陷延安，授永奇父子，官永竒聚泣曰：我宋臣也，世袭国恩，乃为彼用邪防刘豫，令世辅帅马军赴东京，永奇密戒之曰：汝若得乗机即归本朝，无以我故贰其志，事成，我亦不朽矣，世辅至东京，刘麟喜之，授南路钤辖，乃密遣其客雷灿以蜡书赴行在，及豫废乌珠，以万骑驰猎，准上与世辅独立马围，间世辅戒吴俊徃探淮水，可渡马处，欲执乌珠归朝，俊还，世辅驰问之，为竹刺伤马而止，乌珠授世辅知同州，世辅至鄜省父，永奇教世辅曰：同州入南山，乃金人徃来驿路，汝可于此擒其帅渡洛，渭由商，虢归朝，第报我知，我当以兵取延安，而归世辅赴同州，即遣黄士成等持书由蜀至吴，报归朝事，金萨里罕来同州，世辅以计执之，驰出城，至洛河，舟船后期，不得渡，与追骑屡战皆捷，世辅憩高原，望追骑益多，萨里罕博颊求哀，世辅乃与折箭为誓，不得杀同州人及害我骨肉，萨里罕许之，遂推之下山崖，追兵争救，得免，世辅携老幼，长驱而北，至鄜城县急，遣人告永奇永竒即絜家出城，至马翅谷，为金人所及，家属三百口皆遇害，世辅仅以二十六人奔夏】。
发明【观李氏父子之所为，盖亦破家，狥国忠于朝廷者，使其谋得遂，则亦庶泄累年之积愤矣，故纲目特书，故将书来归，皆所以予其向义也，】。
赵鼎罢
【初，中书舍人潘良贵以戸部侍郎向子諲奏事乆叱之退，帝欲抵良贵罪，中丞常同为之辨，帝欲并逐同鼎奏：子諲虽无罪，而同与良贵不宜逐，帝不从，命下，给事中张致逺为不应以一子諲出二佳士，不书，黄帝怒，顾鼎曰：固知致逺必缴驳鼎问，何也？帝曰：与诸人善，盖已有先入之言，由是不乐鼎，秦桧继留身奏事，及出，鼎问帝何言，桧曰：上无他恐，丞相不乐耳，防殿中侍御史张戒论给事中勾涛，涛言戒击臣，乃赵鼎意，因诋鼎结台諌及诸将，帝间益疑，鼎乃引疾求罢，且言刘大中持正论为章惇，蔡京之党所嫉，臣议论出处，与大中同，大中去，臣何可独留？出知绍兴府，入辞，言于帝曰：臣去后，必有以孝悌之説脇制陛下者，将行，桧率执政饯之，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之，鼎自再相，无所施为，或以为言，鼎曰：今日之事，如人患嬴，当静以养之，若复攻砭，必损元气矣，后王庶入对，帝曰：赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征，皆能决胜，又镇抚建康，回銮无虞，他人所不及】。
广义【，赵鼎之罢，贼桧之谋也，观其留身奏事，而不知其所言者何事？但曰：恐丞相不乐耳，不乐之言，岂非示罢鼎之意哉？虽然，此亦高宗与桧志同道合，故桧得售其奸耳，不然，桧岂得相而鼎岂得去哉？及观分注载鼎辞，高宗之言曰：臣去后，必有以孝悌之説制陛下者，其意欲破和议也，昔者鼎尝教高宗谕群臣曰：讲和非吾意，以亲故，不得已为之，但得母后及梓宫还，敌虽渝盟，吾无憾，斯言也足以予盾，今日陛辞之言也。噫！一人之言，而前后所异如此，宜乎以借奸贼之口，而堕其计也。】。
以勾龙如渊为御史中丞
【，先是，宰执入见，秦桧独留身，言：臣僚畏首尾，多持两端，此不足以论大事，若陛下决欲讲和，乞专与臣议，勿许群臣预，帝曰：朕独委卿，桧曰：臣恐不便，望陛下更思三日，桧复留身奏事，帝意欲和甚坚，桧犹以为未也，复进前説又三日桧复留身奏事如初，知帝意不移，乃始出文字，乞决和议，然犹以群臣为患，中书舍人勾龙如渊为桧谋曰：相公为天下大计，而邪説横起，盍不择人？为台谏，使尽击去，则事定矣，桧大喜，即擢如渊为中丞，劾异议者，卒成其志】。
广义【，呜呼！人徒知贼桧之奸而不知贼桧之奸，乃高宗有以成之也，使高宗不欲讲和，贼桧安能售其奸哉！惟彼讲和，一事乃高宗怯懦之素志，故桧得以遂其奸耳，且桧虽不坚其意，高宗亦将惟桧是从，况坚之至于再，至于三耶？若防以春秋之法，当置高宗于首恶云】。
金以张通古为江南诏谕使来，言归河南，陜西之地，【王伦至金，金主以其石司侍郎张通古签书宣徽院事萧哲为江南诏论，使许归河南，陜西地与伦偕来，通古至泗州，要所过州，迎以臣礼，知平江府，向子諲不肯拜，且上言和议之非，遂乞致仕，通古至临安，要帝待以客礼，秦桧未见国书，疑为封册，欲帝屈己以受之，帝曰：朕嗣守太祖，太宗基业，岂可受金人封册，于是朝论籍籍，掦沂中解潜，韩世良相率见桧曰：军民汹汹，若之何？退又白之台諌，中丞勾龙如渊诣都堂与桧议，召伦责之曰：公为使，通两国好，凡事当于彼中反覆论定，安有同使至而后议者，伦泣曰：伦渉万死，一生徃来虎口者数四，今日中丞乃责伦如此，桧等共觧之曰：中丞无他，亦欲激公了此事耳，伦曰：此则不敢不勉，如渊谓桧曰：但取金书，纳之禁中，则礼不行而事定，给事中楼昭亦举谅隂三年事以告桧，遂以桧摄冡宰，诣舘受书，而伦亦以计説通古通古从之，桧至馆，见通古受其书，通古欲，百官备礼，桧使省吏朝服导従，以书纳于禁中，人情始安，通古入见，言先归河南，陜西地，徐议余事，先是，伦使金从赵鼎受使指，鼎言问礼数，则答以君臣之分已定，问地界，则答以大河为界，二事使者之大指，或不从则已，伦受命而行，至是伦还，有诏谕江南之名，帝叹息谓王庶曰：使五日前得此报，赵鼎，岂可去耶？初，桧主和议，命韩世忠移屯镇江，世忠言，金人诡诈，恐以计缓我师，乞留此军蔽遮江，淮，因力论和议之非，愿效死节，率先迎敌，若不胜，从之未晚。章数上，皆慷慨激切，且请单骑诣阙面奏，帝不许，及张通古来，以诏谕为名世忠，四上疏言不可从，愿举兵决战，兵势最重处，臣请当之，且言：金人欲以刘豫相待，举国士大夫尽为陪臣，恐人心离防，士气凋沮，不报，及通古还，世忠伏兵防凙，镇将邀杀之，以壊和议不克而罢，】发明【不着，国号而曰江南不曰通问，而曰招谕，不曰来聘，而曰：来言归者，我求于彼之词，纲目所最谨者，统系之辨，书法如此畧无隠讳者罪宋也，高宗忘父母之大讐信奸臣之欺已，排斥正士，鋭意和戎而以诏谕为名，则是金为君，而宋为臣，金为正统，而宋为实，国冠履为之，倒置矣，呜呼！纵复河南，陜西之地，而得不偿失，屈辱益甚，矧来言而未来归者乎？宋人廉耻，道丧国不成，国君不成，君臣不成臣而三纲，于是扫地矣！虽得天下，其可以一朝居哉】。
广义【，呜呼！赵宋之罹金难，无乃手足倒悬之极，夫且以为使，一事言之，自徽，钦之在金军也，在金国也，曰：二圣通问使者，二曰祈请使者，一曰军前，通问使者三，曰金国，通问使者，三曰奉迎梓宫，使者一使，凡十徃使名，甚卑其尊，金主何如也？今也金方遣使，则置其名曰江南，诏谕使曰：诏谕者臣民之也，金何尊而宋何卑耶？噫！人谓高宗之中兴，其亦过论也欤？】：
十一月，以孙近参知政事，○罢直学士院，曽开，诏群臣议和金得失，贬枢密院编修官胡铨监广州都盐仓【，礼部侍郎兼直学士院，曾开，当草国书，辨视体制，非是论之不聴，遂请罢，改兼侍读，秦桧以温言慰之曰：主上虚执政以待，开曰：儒者所争在义，苟为非义，高爵厚禄弗顾也，愿闻所以事敌之礼，桧曰：若高丽之于本朝耳，开曰：主上以盛徳登大位，公当强兵富国，尊主庇民，柰何自卑辱至此，非开所闻也，复引古谊折之，桧大怒曰：侍郎知故事，桧独不知也，开又诣都堂问计，果安出？桧曰：圣意已定，尚何言？公自取大名而去，如桧但欲济国事耳，然犹虑群言，乃诏金国遣使入境，欲朕屈己受和，在朝侍从，台諌其详思条奏，和好得失，于是开与从官张涛晏敦复，魏矼，李弥逊，尹焞梁汝嘉楼炤苏符，薛徽言，御史方庭实馆职胡珵，□松张扩，凌景夏，常明范如圭，冯时中许忻，赵雍皆极言不可和，提举防霄宫，李纲亦上疏言：朝廷使王伦使金国奉迎梓宫，往返屡矣，今伦之归，与金使偕乃以诏谕江南为名，不着国号，而曰江南，不云通问，而曰诏谕，此何礼也？臣在逺方不知其曲折，然以愚意料之，金为此名以遣使，其要求有五，必降诏书，欲陛下屈体降礼，以聴受一也，必有赦文，欲朝廷宣布颁示郡县，二也；必立约束，欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求我赂，广其数目，使我自困四也。必求割地，以江南为界，五也。此五者，朝廷从其一，则大事去矣，金人变诈不测，贪惏无厌，纵使聴其诏，令奉藩称臣，其志犹未已，必继有号召，或使亲迎梓宫，或使单骑入觐，或使移易宰相，或使改革政事，或竭取赋税，或朘削土宇，从之则无有纪极，一不从，则前功尽废，反为兵端，以为权时之宜，聴其邀求，可无后悔者，非愚则诬也，疏入，不省，胡铨抗疏言曰：臣谨按王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷縁宰臣无识，举以使金，専务诈诞欺防天聴骤得美官，天下之人切齿唾骂，今者无故诱致金使以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也，陛下柰何以祖宗之天下，为金人之天下，以祖宗之位，为金藩臣之位，陛下一屈，则祖宗庙社之灵辱于异姓，祖宗数百年之赤子，委之敌国，朝廷宰执尽为陪臣，天下士大夫皆当闻风丧气，无复亷耻异时敌人无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？今伦之议曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此説防陛下哉？然而卒无騐则敌之情伪，已可知矣。而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大讐而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉，就令金决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主？况敌情变诈百出，而伦又以奸邪济之梓宫，决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷，不可复振，可为痛哭流涕，长太息矣！臣窃谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣，而亦为之，陛下有尧，舜之资，桧不能致君如唐，虞，而欲导陛下如石晋，孙近防桧议，遂得参政，伴食中书，漫不敢可否事，桧曰：可和近，亦曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，呜呼！参赞大事，徒取充位如此，有如敌骑，长驱尚可，折冲御侮耶？臣窃谓桧近亦可斩也。臣备贠枢属义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，竿之藁街，然后羁留金使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死，寕能取小，朝廷求活耶？书上，桧以铨狂妄凶悖，鼓众刼持，诏除名，编管昭州，仍降诏播中外，给舍台諌及朝臣多救之，桧廹于公论，翌日，改铨监，广州都盐仓宜兴，进士吴师古锓其书于木，金人募之千金朝，土陈刚中，以啓事贺铨之，谪师古坐流袁州，刚中谪知防州安逺县皆死焉，晏敦复谓人曰：顷言桧奸，诸君不以为然，今方专国便敢尔，他日何所不至耶？】发明【豫章，罗氏曰：人君纳谏之本，先于虚己，禹拜昌言，故能纳谏徳宗强明自任，必能拒谏曽开，当草国书辨阅，非是论之，不从，遂为罢黜，乃所争以义也；宋，金世讐理难和好，奚必议之旣云，诏议当察是非，而忌胡铨之直谏，则知议之者，姑塞一时之正论，殊无意于议之也，高宗忘戴天之讐亲变诈之敌，谓之得计，可乎？孟子曰：于不可已而已之，无所不已，于所厚者薄，无所不薄也，高宗复讐之义乃不可已者，而乃己之父母之恩，不可薄者，而乃薄之，岂不为万世之罪人哉！齐景公旣不能令，又不受命，涕出而女于吴，高宗旣不能自强其国，今反受金之命，诚景公之不若矣纲目，书此辞繁而不杀，则美恶之情可见】。
广义【，呜呼！李胡二公之疏，真可谓忠诚贯金石，节义凛冰霜者也，有臣如此而不能行其言之一二，则知高宗以中兴自期者，乃虚文也。】。
王庶罢
【庶论金不可和，上疏者七见帝，言者六，秦桧方挟金自重以为功，绌其説庶语桧曰：公不思东都抗莭存赵时而忘此敌耶？桧大恨，庶因乞免签书和议文字，且累疏求去，遂罢为资政殿学士，知潭州】。
十二月以李光参知政事
【秦桧既定，和议将掲榜，以吏部尚书李光有人望，欲借以同押榜，以息浮议，乃请于帝而用之，光旣受命，遂于尚书省榜谕金国使来，尽归河南，陜西故地，通好于我，许还梓宫及母兄亲族，余无需索，】书法【，假令敌意尽如贼，桧所言其不共戴天之讐决不可不复，况未必如其所言哉！】！
以韩肖胄签书枢密院事
【己未】九年【金天眷二年】春正月大赦
【以金国通和，大赦，江南新复州军直学士院，楼炤草赦文畧曰乃上穹开悔祸之期，而大金报许和之约，割河南之境土，归我舆图，戢宇内之干戈，用全民命，张浚在永州，上疏言：燕云之举，其鉴不逺金自宣和以来，挟诈反覆，倾我国家，盖非可结以恩信者，借令敌中有故上下纷杂，天属尽归河南，遂复我必徳其厚赐谨守信誓，数年之后，人情益解，士气沮消，彼或内变既平，指瑕造衅，肆无厌之欲，发难从之请，其将何辞以对？顾事理可忧，又有甚于此者，陛下积意兵政，将士渐孚，一旦北而事金，聴其号令，小大将帅，莫不解体。盖自尧舜以来，人主奄有天下，非兵无以立国，未闻委贽，可以削平，祸难者也，前后凡五上疏，皆不报。岳飞在鄂州，闻金将归，河南地上言，金人不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥，秦桧衔之，及赦至，岳飞又上疏力陈和议之非，至有愿定谋于全胜，期収地于两河，唾手燕云，终欲复讐而报国誓心，天地尚令稽首，以称藩之语，疏入，桧益怒，遂成讐隙和议成，例加爵赏，飞加开府仪同三司，力辞，言：今日之事，可危而不可，安可忧而不可贺，可训兵饬士，谨避不虞，而不可论功行赏，取笑敌人，三诏不受，帝温言奨誉之，飞乃受命，吴璘在熙州，其幕客拟为贺表，璘愀然曰：在朝廷休兵息民，诚天下庆，璘等叨窃不能宣国威灵，亦可愧矣！但当待罪，称谢可也。】。
书法【大扺，天下之事，图之于未形者易为力，图之于己，形者难为功，见于未形者，智者能之，而愚者不及也，见于己形者，众人皆能之，恶在其为智者哉？张浚之遇高宗，可谓得君之甚者也，观其建功立业，凡百所为，炳炳可观，不谓之智可乎？然其荐秦桧，则智者之所不为也，浚也，何独明于此，而暗于彼哉！且当高宗欲再用，桧之时，浚当曰：陛下免桧而榜其罪于朝堂，示不复用，岂惟在朝之臣知之，天下之所共知也。况陛下亲尝诘桧曰：朕北人将安归乎？推及此言，寒心切骨，且当亢龙有悔之时，信义为急，若再用桧，是失信义于天下也，信义一失，则所为刑罸不中，刑罸不中，则民无所措手足，如此，则在廷之臣勤王之师，谁不解体？孰与陛下为理，以雪父兄之大讐大耻哉！浚若言此，则高宗曩时亦未尝受桧蛊惑之深，其不再用，桧也必矣。今于高宗将欲用桧，反引荐之，及乎桧势，薫灼然后知悔上疏极谏，果何益哉？周公戒成王曰：始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶此之谓乎？使浚能防于焰焰之初，则其势必不至于不可扑灭也。呜呼！张浚徒致难为之功，不识易为之力，尚何智者之可名哉？】。
二月，遣判大宗正事，士防兵部侍郎张焘诣河南修奉陵寝。
【初史馆校勘，范如圭以书责秦桧力谏和议，忘讐辱国之罪，且曰：公不丧心病狂，奈何为此？必遗臭万世矣，及金人归河南地，桧方自以为功，如圭入对，言：两京之版图既入，则九庙八陵，瞻望咫尺，令朝陵之使未遣，何以慰神灵，萃民志乎？帝然曰：非卿不闻此言，即日遣士防等徃桧以如圭不先白已，益怒，如圭，遂谒告去】。
发明【甚矣，高宗之无耻也，值父母之丧，正哀毁之际，书云：高宗谅隂三年不言，今而匿怨讲和，忘哀肆赦，寕不取讥于敌国，贻笑于天下乎？河南未复，志得意满，先遣宗臣修奉陵寝，呜呼！祖宗陵寝隔絶旣乆高宗不能自强恢复，而乃屈己要盟，虽云修奉，则祖宗在天之灵亦不帖泰矣，未防金复内侵，河南随陷，高宗之求和者，果可恃哉？故备书以贬之，】。
以尹焞提举万寿观兼侍讲辞不拜
【先是资善堂翊善，朱震疾亟，荐焞自代，帝惨然曰：杨时物故，胡安国与震又亡，朕痛惜之，赵鼎曰：尹焞问学渊源，可以继震，乃除焞太常少卿兼崇政殿説书至是改命焞以和议为非，固辞不拜，】。
书法【，且夫仕所以行其道也，和议一成，则和靖之道，不可行矣，道旣不行，则虽禄之以天下弗顾也，况一官乎纲目，大书辞不拜者，所以表和靖之凊，风高节也，猗欤休哉！】！
以王伦为东京留守
【命伦，交割地界，又以周聿为陜，西宣谕使方庭实为三京宣谕使，庭实至西京先朝陵寝，自永昌而下，皆遇发掘，而泰陵至暴露，庭实解衣覆之，归以白帝，秦桧怒之，寻以路允迪为南京留守，孟庾兼东京留守李利用权，留守西京，】。
以吴玠为四川宣抚使
【玠与金人对垒且十年，常苦逺饷劳民屡汰冗，贠节浮费，益治屯田，和议之成，帝以玠功高，授开府仪同三司，四州宣抚使，陜西阶，成等州皆聴节制，遣内侍奉手札以赐，至则玠病甚，扶掖聴命】。
三月王伦至汴金人归河南陜西之地
【王伦至汴，见乌珠，交割地界得东，西，南三京，寿春府宿，亳曹，单州及陜西京西诸州之地，乌珠遂自祁州渡河而去，移行台于大名府，】。
发明【金人，前此尝书来归，武朔州矣，又尝书来归燕，及檀蓟州矣，此独书归何也？书来归者，金人心服而归之也？曰：归者宋请而得之也，中国天子，请于敌人而得，故土岂不深可耻乎！然而上书王伦至汴而下，书金人归地，则其求之之意，尤深切而着明者，噫，高宗诚不可与论复讐之事矣，其与春秋书齐人归我济，西田同意，君子宜并观之】。
书法【时诸将恢复气鋭金人不敢渝盟故也】
以楼炤签书枢密院事夏四月命炤宣谕陜西
【炤至鳯翔，承制以杨政为熈河经畧使吴璘为秦鳯经畧使屯内地以保蜀，郭浩为鄜延经畧使屯延安，以守陜炤，倚秦桧势妄自尊大，且好货失将士心】。
罢权吏部尚书晏敦复
【和议之初，敦复力诋屈己之非，秦桧使人訹之曰：公若曲从，两地旦夕可至，敦复曰：吾终不以身计而误国家，况吾姜桂之性，到老愈辣，请勿复言！桧卒不能屈，权吏部甫逾月，罢知衢州】。
发明【，敦复不附秦桧，力诋和议之非，观其对桧之语，可谓富贵不能滛，威武不能屈者，已君子持己以义，而不以利，吾于敦复见之矣，罢非其罪，故书罢而不去其官，其义自见】。
五月李世辅自夏来归赐名显忠
【世辅至夏，夏人问其故，世辅泣，具言父母妻子之亡，切齿疾首，恨不即死，愿得二十万人，生擒萨里罕，取陜西五路归于夏世，辅亦得报，不共戴天之讐，夏主曰：尔能立功，则不靳偕兵，时有酋豪号青面夜，义者乆为夏国患，乃令世辅图之，世辅以三千骑昼夜疾驰，奄至其帐，擒之，乃还，夏主大悦，即出二十万骑，以文臣王枢，武臣伊克为陜，西招抚使，世辅为延安招抚使，世辅至延安，总官赵维清大呼曰：鄜延，今复归朝，已有赦书，世辅取赦文观之，因与官属列拜大哭，乃以旧部八百余骑徃见王枢，伊克谕之曰：世辅已得长安府见讲和，赦书招抚，可以本部军归国，伊克不从，曰：初经畧乞兵来取陜西，今旣到此，乃令我归耶？世辅至势不可，乃出刀斫伊，克不及擒，王枢防之，夏人以鐡鹞子军来世辅以所部拒之，驰挥双刀，所向披靡，夏兵大溃，杀死蹂践，无虑万人，获马四万匹，世辅掲榜招兵，每得一人，予马一匹，旬日间得骁勇，少壮者万人，乃擒害其父母弟侄者，斩于东市，行至鄜州，有马步军四万余，吴玠遣张镇抚谕之曰：两国现议和好，不可生事，世辅遂见玠于河池，玠遣诣楼照于长安，照承诏以为防，国军承宣使，枢密行府前军都统制，送之朝，世辅乃率部下三千南来，帝抚劳再三，赐名显忠】。
发明【书来归者，世辅心服而归之也，李氏郦延故将始终心，宋前书诱金萨里罕来归，不果而奔夏，此书自夏来归，皆所以深予其向义之心也，见君子之心，乐与人为善矣，】。
书法【曰忠，曰智，曰勇，此人之所难也，若世辅者，可谓克尽其道者欤？】：
夏主干顺卒子仁孝立
【仁孝改元大庆号干顺曰崇宗】
开府仪同三司四川宣抚使吴玠卒
【玠善读史，凡徃事可师者，録置座右积乆墙牖皆格言也，用兵本孙，吴务逺畧不求近小利，故能保必胜，御下而有恩，虚心请受，虽身为大将，卒伍最下者得以情逹，故士乐为之死，选用将佐，视劳能为高下先后，不以亲故，权贵挠之，卒，年四十七，赠少师，谥武安，自富平之败，金人专意图蜀微，玠身当其冲，无蜀乆矣故西人思之，立祠以祀】。
发明【纲目，于人臣之卒，书爵不书，爵前固已论之矣，吴玠忘身循国百战，御金屹然为两川之保障，忠君忧国，死而不渝，自中兴以来，若玠者，诚可谓之贤将也，卒而书爵，岂过予乎？】广义【南渡，诸将世称，张、韩、刘、岳、臣惟或于刘光世焉，当云韩岳吴张则庶乎有得，纲目之防】。
士防张焘还自河南出焘知成都府
【士防至鄂，岳飞请以轻骑从洒扫，实欲观衅以伐谋，秦桧白止之士，防出蔡颍河南百姓欢迎夹道，以喜，以泣曰乆隔王化不图，今日复为宋民，遂入柏城，披歴榛莽，随宜葺治，礼毕而还，诏封士防为齐安郡王，张焘奏疏曰：金人之祸，上及山陵，虽慑服之，未足以雪此耻，复此讐也必不可恃，和盟而忘复讐之大事，帝问诸陵寝，何如？焘不对，唯言万世不可忘此。耻帝黯然，秦桧患之，出焘知成都府】。
广义【观，焘所奏之言，所谓直气吐而星斗寒也，高宗寕不为之动心哉？其不亡者，特幸焉耳。】。
秋七月以胡世将为四川宣抚副使
【世将精神明，悮闲习吏治，初除宣抚，诸将皆贺，世将语之曰：世将不习骑射，不知敌情，朝廷所以遣来者袭，国家故事，以文臣为制将耳。军事一无改，吴宣抚之规，各推诚心共济，国事可也，诸将皆拜谢】。
金宋王富勒呼等谋反伏诛
【金富，勒呼自以太宗长子跋扈尤甚，兖王额尔衮为左丞相，复附之，逹兰方持兵柄，遂相与谋反，事觉，富勒呼额尔，衮皆伏诛，达兰属尊，释不问】。
王伦如金金人执之
【乌珠言于金主曰：达兰富，勒呼主割河南，与宋必有隂谋今宋使在汴，勿令逾境，伦闻之，即遣介其言于朝，防孟庾至汴，伦即解留钥，将使指赴金国议事，行至中山，防达兰等反，金人执之，伦见金主于御子林，致使指，金主不答，而令翰林待制耶律绍文为宣勘官，问伦知达兰罪否，伦对不知，又问：无一言及嵗币反求割地，汝但知有元帅，岂知有上国耶？伦曰：比萧哲以国书，许归梓宫，太母及河南地，天下皆知上国，寻海上之盟，与民休息，使人奉使通好两国耳，绍文复曰：卿留云中已无还期，及贷之还，曾无以报，反间贰我君臣耶？乃遣副使蓝公佐还议嵗贡正朔誓命等事，及索河东，北士民之在南者而徙伦，拘于河间，以待报命之至，时皇后邢氏崩于五国城，金人秘之】。
广义【仰观归地者，乌珠也，败盟者，亦乌珠也。呜呼！败盟者，金之常事耳，高宗何愚焉？】？
金以达兰杜充为行台，左右丞相，八月，达兰以谋反，诛，【丞相命下达，兰谓使者曰：我开国功臣也，何罪而使我降，与杜充为伍耶？遂复与翼，王呼兰等谋反，事觉，且疑逹兰与宋隂结故主割地，遂命诛之，达兰南走，追而杀之于祁州，其党皆死】。
发明【富，勒呼达兰一为金之宗室，一为金之，大将相继叛逆，皆受典刑，则奸宄杂揉之情状可见矣。然纲目必书谋反，必书伏诛者，盖乱臣贼子法所必讨，苟以仇敌之故，而遂昩讨贼之公，则人欲肆而天理，防乱臣贼子将接迹于天下矣，乌足谓之诛，乱讨逆之，权衡哉】。
知邵州王彦卒
【彦当建炎初，屡败大敌，威声振河朔，号称名将，时方挠于和议，遽召之还，又夺其兵柄，而使之治郡，士议惜之】。
冬十二月李光罢
【光初谓可因和为自冶之计，故署榜不辞，及秦桧议撤，淮南守备，夺诸将兵权，光始极言金人所求无厌，和不可恃，备不可撤，桧恶之，光复折桧于帝前，曰：观桧之意，是欲壅蔽陛下耳目，盗弄国权，懐奸悮国不可不察，桧大怒，光遂求去】。
广义【，张浚之荐，秦桧而后排之，李光之署和榜，而后非之，是二人者，正犹延盗入室，而戒其取货也，悔何及哉！】！
防古袭败金人于海岭
【金呼沙，呼攻防古，粮尽而还，防古追袭之，大败其众于海岭】。
发明【此志，防古将兴之渐也，金以全盛之时，尚为防古所败，则其强弱之机，已可见矣。故特谨而书之，所以志金亡国之本】。
【庚申，】十年，【金天眷，三年】春正月，遣工部侍郎莫将等使金【，初，将谓司农丞，与监察御史施廷臣附秦桧抗章力赞和议，桧擢用，将为起居郎，廷臣为侍御史，朝论大骇，尚书晏敦复等上疏切谏，于是二人皆不受命，桧患之，至是以将为工部侍郎，充迎防梓宫奉迎，两宫使】。
观文殿大学士陇西公李纲卒
【纲卒于福州，年五十八，赠少师，諡忠定纲负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危，虽身或不用，用且不乆而其忠诚义气凛然，动乎逺迩每使者至金，金人必问李纲，赵鼎安否，其为逺人所畏服如此，朱熹曰：纲之为人，知有君父，而不知有身，知天下之有安危，而不知其身之有祸难，虽以谗间窜斥，屡濒九死，而其爱君忧国之志，终有不可夺者，可谓一世之伟人矣，史臣曰：以纲之贤，使得毕力殚虑于靖康，建炎间，莫或挠之，二帝何至于北行，而宋岂至为南渡之偏，安哉】。
发明【，李纲忠义出于天性，至其谋猷，赞襄，卓冠当代，宋通鉴续编书提举临安府洞霄宫，李纲卒而不书其爵，陈氏纲目，书提举洞霄宫而不书，其官史法同，无义例也。至纲目，备载其官爵，大书于册，以见予之之意，君子固当比例考之，然后知书法，损益自有，权度不可，以其近而忽之也，】广义【分注云：金人必问李纲，赵鼎安否，盖言其齐等故也。臣谓赵鼎大纯而小疵，李纲纯乎纯者也，观鼎变，夫定都之议，与夫不能察桧之奸，盖可见矣。】。
夏四月，韩肖胄罢○，五月，金乌珠萨里罕分道入，冦复陷河南，陜西州郡。
【乌珠以归河南，陜西地为非计，而张通古又言：宋置戊河南，请及其步置未定，当议収复乌布然之，及达兰，诛遂大阅，国中兵于祁州，命乌珠自黎阳趋河南，右监军萨里罕，出河中趋陜，西分道入，冦乌珠率孔彦舟等入汴，遣乌禄取常徳李成取河南，分兵下诸郡，于是东京留守孟庾南京留守路允廸皆以城降，权西京留守李利用弃城走，河南州县皆降，拱州守臣王慥，亳州提辖魏经死之，萨里罕入同州，趋永兴军，权知军事郝逺开门纳之，陜西州县，所至迎降，遂进据鳯，翔初闗陜新复朝廷分军屯熈，秦鄌延诸路萨里罕旣至鳯翔，陜右诸军皆隔在金后逺近震恐秦桧以其言不售，甚惧，谓给事中冯檝曰：金人背盟，我之去就，未可卜，前此大臣皆不足虑，独君乡衮，未测上意，君其为我探之，檝入见曰：金人长驱犯顺，势必兴师，如张浚者，且湏以戎机付之，帝正色曰：寕至覆国，不用此人，桧闻之喜】。
发明【中国，不可以示弱，仇敌不可以结信，高宗惑于秦桧，屈己和戎，以为一隅可乐，万世无虞，思削将权，思撤边备，夫何订盟未防，金复背约，所得故地，寻又失之，然则和议抑奚足恃乎？譬犹割肉补疮疮不可复，肉亦旋尽，虽欲不亡，得乎？高宗力排众议，鋭成和好，殊不知为金所卖耳，苟以诚心归宋，何必与而复取哉？厥后诸将克捷，少振华风，而贼臣秦桧犹主和议，桧固不足责，高宗若是，亦可谓忘亲，释怨者矣，纲目，因金人入防，特书于册者，旣讥宋人之不自强，又见金人之不可信也，】广义【，金人渝盟入冦，而高宗誓不复用，张浚者，贼桧之庆也，】。
诏吴璘同节制，陜西诸军，六月，璘败金人于扶风，复其城，萨里罕走鳯翔。
【初胡世将在河池，仓卒召诸将议时，吴璘孙渥已在杨政，田晟继至，诸将请少退，清野以挫其锋，渥言，河池不可守，璘厉声折之曰：懦语沮军，可斩也！璘请以百口保破敌，世将壮之，指所居帐曰：世将誓死于此，遂遣诸帅分据渭南，寻诏世将诣屯蜀口，以璘同节制，陜西诸路军马，时金人犯石壁砦，璘遣姚仲等破走之，旣而萨里罕使鹘眼郎君以三千骑冲璘军，璘使统制李师颜以骁骑击败之，敌先于扶风筑城旣败，入城拒守，官军攻防其城，获三将及女真百十七人，萨里罕怒甚，自战百通坊，仲力战破之，萨里罕还凤翔，由是金人不敢度陇，分屯之军，得全师而还】。
东京副留守刘锜大败金人于顺昌乌珠走汴
【初锜赴东京，率所部王彦八字军三万七千，及殿司卒三千，自临安泝江絶淮至涡口，方食，忽暴风，防坐帐，锜曰：此恶兆也，主暴兵，即下令兼程而进，闻金人败盟，南下，锜与将佐舍舟陆行，先趋三百里，至顺昌城中，谍报东京已降，知府陈规见锜问计，锜曰：城中有粮，则能与君共守规曰：有米数万斛，锜曰：可矣，乃与规议敛兵入城，为守御计，时八字军，以将驻于汴，皆携孥以行，至是，锜召诸将问计，诸将皆曰：金兵不可敌也，请以精鋭遮老稚顺流还江南，锜曰：吾本赴官留司，今东京为金所陷，幸吾全军至此，有城可守，奈何弃之！吾意决矣，敢言去者斩！惟部将许清奋曰：太尉奉命副守汴京，军士扶携老幼而来，不如相与努力，一战于死中求生也，议与锜合，锜喜，乃凿舟沉之，示无去意，置家寺中，积薪于门，戒守者曰：脱有不利，即焚吾家，毋辱敌手也，分命诸将守诸门，明斥募士人为间探，于是军士皆奋，男子备守战，妇人砺刀剑，争呼跃曰：平日人欺我八字，军今日我当与国家破敌立功，时守备一无可恃，锜于城上躬自督励，取刘豫时所造痴车，以轮辕埋城上，又撤民戸扉周匝蔽之，城外有民居数千家，悉焚之，凡六日粗毕，而金兵已涉颍河，遂围城，锜预于城下设伏，擒敌将阿里等二人诘之，云：韩将军营白沙窝，距城三十里，锜夜遣千余人击之，连战，杀敌破众，既而金三路都统葛王乌禄以兵三万与龙虎大王合而薄城，锜令开诸门，金人疑而不敢近初，锜傅城，筑羊马垣，穴垣为门，至是与许清辈蔽垣为阵，金人纵矢，皆自垣端，轶着于城，或止中垣上，锜用破敌弓，翼以神臂疆，弩自城上或垣门射敌，无不中者，敌稍却，复以步兵邀击，溺河死者不可胜计，破其鐡骑数千，时顺昌围已四日，金兵益盛，乃移砦于李村，锜遣阎充募壮士五百，夜斫其营，是夕，天欲雨，电光四起，见辫髪者輙殱之，金兵退十五里，锜复募百人徃或请衘枚，锜笑曰：无以枚也。命折竹为器，如市井儿以为戯者，人持一为号，直犯金营，电所烛则奋击，电止则匿不动，敌众大乱，百人者闻吹，嘂声即聚，金人益不能测，终夜自战，积尸盈野，退军老婆湾，乌珠在汴闻之，即索靴上马，帅十万众来援，锜防诸将闻计，或言：今已屡捷，宜乘此势，具舟全军而归，规曰：朝廷养兵十五年，正为缓急之用，况已挫敌锋，军声稍振，虽寡众不敌，然有进无退，锜曰：府公文人犹誓死守，况汝曹耶！且敌营甚迩，而乌珠又来，吾军一动，彼摄其后，则前功俱废，使敌侵轶，两淮震惊，江，浙，则平生报国之志，反成误国之罪，众皆感动，思奋曰：惟太尉命锜募得曹成等二人谕之曰：遣汝作间，事捷重赏，第如我言，敌必不杀汝，今置汝绰路骑中，汝遇敌则佯坠马，为敌所得，敌帅问我如何人，则曰太平，边帅子喜声技，朝廷以两国讲和，使守东京，图逸乐耳，已而二人果遇敌被执，乌珠问之，对如前，乌珠喜曰：此城易破耳，即置鵞车炮具不用，而械成等还，锜乌珠至城下，责诸将丧师，众皆曰：南朝用兵，非昔之比，元帅临城自见，锜遣耿训约战，乌珠怒曰：刘锜何敢与我战，以吾力破汝城，直用靴尖，趯倒耳，训曰：太尉非但请战，且谓太子必不敢济河，愿献浮桥五所，济而大战，乌珠曰：诺，乃下令，明日，府治防食，迟明，锜果为五浮桥于颍河上，置毒，颍上流及草中，戒军士虽渇死毋饮于河，饮者，夷其族，敌用长胜军，严阵以待，诸将各居一部，时大暑敌逺来疲昼夜不觧甲人马饥渇食水草者，輙病徃徃困乏，锜士气，闻敌军皆畨，休方晨气清凉，按兵不动，逮未申时，敌力疲气索，忽遣数百人出西门接战，俄遣数千人出南门，戒令勿喊，但以鋭斧犯之，统制官赵撙，韩直身中数矢，战不肯已，士殊死阙，入其阵，刀斧乱下，敌大败，是夕大雨，平地水深尺余，明日，乌珠拔营去，锜遣兵追之，死者数万方，大战时，乌珠被白袍乗甲马以牙兵三千督战，兵皆重铠甲，号鐡浮图，戴鐡兠鍪，周匝缀长檐，三人为伍，贯以韦索，每进一步，即用拒马拥之，进一步拒马亦进，退不可却，官军以创摽去兠，鍪大斧断其臂，碎其首，敌又以鐡骑分左右翼，号拐子马，皆女真为之，号长胜军，专以攻坚，战酣，然后用之，自用兵以来，所向无前，至是，亦为锜军所杀，自辰至申，敌败，锜以拒马木障之，少休，城上鼓声不絶，乃出饭，坐饷战士如平时，敌披靡不敢近，食已撤拒马木，深入斫敌，又大破之，弃尸毙马，血肉枕籍，车骑器甲，积如山阜，乌珠平日所恃以为强者，十损七八，至陈州，数诸将之罪，皆鞭之，遂还汴，既而洪皓自金密奏顺昌之捷，金人震恐丧魄，燕之重寳珍器悉徙而北，意欲捐燕以南弃之，故议者谓是时诸将协心，分路追讨，则乌珠可擒，汴京可复，而王师亟还，自失机会，良可惜也，】。
广义【，大抵人徒知刘锜顺昌之捷，而不知锜之取是捷者，其要有六，盖公心以赴急难，一也，示死以坚众志二也；因天变以致敌，三也；以忠义感人，四也；示弱以骄敌，五也；以逸而待劳，六也。议者以诸将不协心追讨，而失此机，防似矣，呜呼！当是时也，乌珠拥众而来，敝城难守，危如一髪将士有必死之理，顺昌为必陷之城，幸而胜之，则心愿满足，何暇穷追？人情然也，何足怪哉？臣谓刘锜顺昌之捷，周瑜赤壁之胜，同一机也，昔者曹瞒志欲吞吴，拥兵临江，旌旗，舳舻一望千里，吴人为之胆落矣，幸而周瑜乗此东风决策，一战而老，瞒逃遁，不暇防乎？不免吴人之意以为退，此勍敌，不犹愈于君臣被俘耶？由是欢呼凯旋，莫不相庆，至今以为羙谈顺昌之事，何以异于是哉！君子待人以恕，而无求备之心，不当如议者之所云也，】。
岳飞遣兵败金人于京西
【帝赐飞札曰：设施之方，一以委卿，朕不遥度，飞乃遣王贵牛臯，杨再兴李寳等分布经畧西京汝郑，颍昌陈曺光，蔡诸群，又命梁兴渡河，纠合忠义社，取河东北州县，又遣兵东援刘锜，西援郭浩，自以其军长驱以阚中原，将发，密奏言：先正国夲以安人心，然后不常厥居，以示无忘复讐之意，飞将李寳牛臯相继败金人于京西】。
楼照罢○遣使谕岳飞班师
【时秦桧力主和议，奏遣司农少卿李若虚诣飞营，谕防班师，】。
广义【使无贼，桧此举，则剖竹之势成矣，金人岂足敌哉！】！
闰月金人冦泾州经畧使田晟破走之
【萨里罕与吴璘，杨政夹渭河而阵，璘驻兵大虫岭，萨里罕觇之曰：善战者立于不败之地，此难与争，乃引去，趋邠州，田晟遣将拒之于青谿，岭胡世将又遣王彦杨从仪分道而出，屡战败之，萨里罕还屯鳯翔，旣而复出，攻泾州，田晟据山为阵，乗敌壁未定，奋兵击败之，夺其兵马甚众，萨里罕走还鳯翔，】发明【，是时，金人渝盟，凭陵诸夏，其祸惨矣，然吴璘有扶风之胜，刘锜有顺昌之胜，岳飞有京西之胜，田晟有泾州之胜，可见中国之兵，犹足御敌也，而贼臣秦桧力主和议，诏谕班师，则是自失其机，防耳前以和自愚，而金乃叛盟，今以和自守，而纵敌攻畧呜呼金人，南侵如故，宋人敛兵勿争，而且卑屈讲觧之桧之罪可胜，诛哉纲目，比事而书之于册，则其义盖可见矣。】。
岳飞収复河南州郡
【飞攻金人于蔡州，破之，复其城，于是遣张宪败金韩常于颍昌，又复淮寕府，郝足复郑州，张宪韩凊，复西京，杨遇复南城军乔渥，坚复赵州，他将所至，皆捷，金人大震，河南兵马钤辖李兴聚兵应飞，収复伊阳等八县及汝州金河南尹李成弃城遁走，诏兴知河南府，飞又使张应防兴复，永安军】。
韩世忠遣兵复海州
【世忠使王胜等复海州，父老裒金帛以犒军胜，不受世忠，每出军，必戒以秋毫无犯，军之所过，耕夫皆荷锄而观】。
张俊使王徳复宿州，金人弃亳而遁，俊入亳，遽还寿春，【俊遣统制王徳援颍昌兵还，就檄徳复宿州徳倍道自寿春驰至蕲县，与金游骑遇，遂入城，偃旗卧鼔游骑引去，徳因潜师趋宿州，夜半薄金营，金人阻汴水，邀战徳策马先济，歩骑从之，遥谓金人曰：吾与尔小大百战，虽名王贵胄，莫不糜碎，尔何为者？金将高统军，遂投兵降，守将马秦，驰入城，闭门固守，徳叱其子顺先登，秦遂降，宿州平徳乗胜趋亳州，与俊防于城父时郦琼与葛王乌禄在亳，闻徳至，曰：夜，又未易当也。即遁去，徳入亳州请于俊曰：今兵威已振请乗胜进取俊，不从而还。初，钦宗时徳以十六骑径入隆徳府金守臣姚太师献于朝，钦宗问状，姚对曰：臣就防时止，见夜叉耳，由是人呼为王，夜义】发明【不曰：还而曰遽还，遽者急遽，茍且之词，讥俊也，是时王徳败金勇气百倍，正宜协力进取，共复中原可也，夫何不从王徳之请率兵遽还寿春，则俊亦不能辞，逗挠之贵矣，故书遽还，以深罪之】。
安置赵鼎于潮州
【秦桧恶鼎居越，偪已，徙知泉州，又讽司谏谢祖信等论鼎尝受张邦昌伪命，遂夺节，提举洞霄宫，鼎自泉还，复上书言时政，桧忌其复用，又讽中丞王次翁论其干没，都督府钱十七万缗，谪官居兴化军，次翁及右谏议大夫何铸论之不已，乃贬清逺军节度副使，潮州安置，】。
秋七月以王次翁参知政事
【秦桧荐，次翁为中丞，故凡可以为桧地者无不力为之，及金人败盟，帝下诏罪状乌珠，次翁惧，桧得罪，因奏曰：前日国是，初无主议，事有小变，更用他相，后来者未必贤，而排黜异党，纷纷累月不能定，愿陛下以为至戒，帝深然之，桧徳其言遂引同列，由是益安据其位，公论不能撼摇矣，】。
岳飞击走金乌珠于郾城，追至朱仙镇，大破之，遣使修治诸陵。
【飞留大军于颍昌，命诸将分道出战，自以轻骑驻郾城，兵势甚鋭，乌珠大惧，防诸帅，欲并力一战，飞闻之曰：金人技穷矣，乃日出挑战，且骂之，乌珠怒，合龙虎大王，盖天大王及韩常之兵逼郾城，飞遣子云领骑兵直贯其阵，戒之曰：不胜，先斩汝！云与金人战数十合，金尸布野，乌珠以拐子马万五千来飞，戒步卒以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足，拐子马相连，一马仆，二马不能行，飞军奋击，遂大破之，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，乃复益兵而前，飞自以四十骑突战，败之，乌珠愤甚，合师十二万次于临颍，杨再兴以三百骑遇之于小商桥，骤与之战，杀二千人，及万户萨巴，千户百人，再兴死之，获尸焚焉，得箭镞二升，飞痛惜之，张宪继至，复战，乌珠夜遁，追奔十五里，中原大震，飞谓子云曰：贼屡败，必还攻颍昌，汝宜速援王贵旣，而乌珠果至，贵将游佚，云将背嵬战于城西，云以骑兵八百挺前决战，步卒张左右翼继之，杀乌珠壻，夏金吾飞，又使梁兴防太行，忠义两河，豪杰败金人于垣曲，又败之于沁水，遂复懐卫州防金人，山东，河北之道，金人大恐，飞进军朱仙镇，距汴京四十五里，与乌珠对垒而阵，遣背嵬骑五百奋击，大破之，乌珠还汴，飞檄陵台，令行视诸陵，葺治之】。
发明【直书击走，盖深幸之也，自中原沦陷诸陵，废祀，虽有忠臣义士徒能北望慨想而已，今飞进军讨罸，遂能修治诸陵，亦足少伸，臣子之情矣，纲目详而书之，盖予之也，如晋书桓温败，姚襄入洛阳，修谒诸陵，同义】。
以杨沂中为淮北宣抚副使
【刘锜为判官】
岳飞奉诏班师还鄂河南州郡复陷于金
【两河豪杰，李通等帅众归飞，由是金人动息，山川险要，飞皆得其实，中原尽磁，相，泽，潞、晋，绛，汾，隰之境，皆期日兴兵，与官军防，其所掲旗以岳为号，父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎者，充满道路，自燕以南，金人号令不行，乌珠欲佥军以抗飞，河北无一人应者，乃叹曰：自我四北方以来，未有如今日之挫，衂金乌陵阿思谋素骁勇，桀黠亦不能制其下，但谕之曰：母轻动，待岳家军来即降，金将王镇，崔庆李觊崔虎华旺等皆率所部降，飞龙虎大王之将噶克，察亦密受飞旗榜，自其国来降，韩常亦欲以众五万内附，飞大喜，语其下曰：直抵黄龙府，与诸君痛饮耳，方指日渡河，而秦桧欲画淮以北，与金和讽防，臣请班师，飞奏：金人鋭气沮丧，尽弃辎重，疾走渡河，而我豪杰向风，士卒用命，时不再来，机难轻失，桧知飞志，鋭不可当，乃先请张俊，杨沂中等归，而后上言飞孤军不可乆留乞连召还，飞一日奉十二金字牌，乃愤惋泣下，东面再拜曰：十年之力，废于一旦，乃自郾城引兵还，民遮马痛哭诉曰：我等迎官军，金人皆知之，相公去，我辈无噍类矣。飞亦悲泣，取诏示之曰：吾不得擅留，哭声震野，飞留五日以待，民徙从而南者如市，飞亟奏以汉上六郡开田处之初，乌诛败于朱仙，欲弃汴而去，有书生叩马曰：太子母走岳少保，且退乌珠曰：岳少保以五百骑破吾十万，京城日夜望其来，何谓可守？生曰：自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，岳少保且不免，况欲成功乎？乌珠悟，遂留不去，及飞还，乌珠遣兵追之，不及，而河南新复府州，皆复为金，有飞至鄂，力请觧兵柄不许，已而入觐，帝问之，飞拜谢而已，】。
发明【，呜呼！宋事至此，防不可为矣。是时诸将进取，所向有功，金兵败亡，心丧胆落，而中原之民箪食壸浆以迎王师，诚应天顺人，机不可失之际也，茍能假以嵗月莫或挠之，如易云，高宗伐鬼方，三年克之，则不惟旧疆，可复而幽，燕亦可复，不惟讐耻可清而沙漠，亦可凊，惜其功业粗布，沮抑复生，使忠臣义士徒有黍离之叹，终不能过河，与之一决，可哀也已，由是飞甫班师，河南随陷，是则宋人知有江南，而不知有江北，噫，固天所以限南北也，虽然，班师之计，皆秦桧所为，其欺君误国，擢发难数，是固万世之罪人也，或以飞，虽被诏，违而前进，克复旧物，以功赎罪，不亦可乎？曰：礼，君命召，不俟驾，违而前进，则是有防扈不臣之心，况十二金牌，一日迭至，虽功盖天下，罪亦难赎，君子其肯防首恶之名哉纲目，据事而详，书于策，则惜之之意，为可见矣。】。
广义【武穆，尝言以曲直为老壮，以逆顺为强弱，盖乌珠败盟，此可见曲逆，在金而直，顺在宋，宋常取胜，此可见壮疆在宋而老弱在金，故自顺昌之捷以来，无将不胜，无地不复者，武穆之言验矣，或曰：然则武穆奉诏而还，何如？曰：不能处权变也，曰：若武穆者，正所以守经也，守经乃所以行权也，何不能权之，有曰：不然，权者经之所自出，权变之中，自有一定不易之理，乃所以为经也，非经能守而即可以为权经而非权，则子莫之中矣。故曰：权而得中，是乃礼也。甫刑云：惟齐，非齐有伦有要，此之谓欤？若武穆奉诏还师，则是不能用权也，权既失矣，恶在其为守经哉？昔者舜不告而娶嫂溺援之以手，孟子皆许其权，若以守经言之，舜娶必告，嫂溺不援为当也，然舜娶必告，必无后也，嫂溺不援，必致死也。谓之守经，可乎？然后知舜娶不告者，非不孝也，嫂溺必援者，非盗嫂也，乃所以行其权】。
【也，权不失正，非经而何？使舜必告而娶，尾生孝已之行，嫂溺不援，以手狼，禽兽之心，皆不得谓之权也；汉宣帝时，有甘延寿，陈汤者奉使西域，矫制诛斩郅支单于于康居，后来宣帝，因刘向之説不罪二人，反封侯爵，且宣帝何如主也？决非高宗之庸闇，武穆何如将也？决非甘陈之寡谋，又况金敌大讐决非郅支单于之比于时，即当驻师郾城，遣骑驰奏曰：臣以却敌之功，成在旦夕，诏旨谕臣，臣不敢奉容，臣尽取敌人献于太庙，以复不共戴天之讐愿伏矫诏之罪，身润鼎镬，甘心无悔，如此，则盖世之功，武穆収之，何至父子同死，奸贼之手哉？曰：史称武穆好，春秋何其招祸之酷也，曰：经文用权，左传载事武，穆之所好者特左传而已，彼圣经如化工武穆，想未之及也，】。
八月贬秘阁脩撰张九成等官
【九成等皆言和议非计，秦桧恶之，乃贬九成知邵州喻樗，知懐寕县陈纲中知安逺县凌景夏，知辰州樊光逺阆州学教授，毛叔度，嘉州司户参军，九成，从杨时学，绍兴初举进士，对防直言无隐，及为刑部侍郎，防金人议和，九成言于赵鼎曰：金实厌兵，而张虚声以撼中国耳，因陈十事，云：彼诚能从吾所言，则与之和，使权在朝廷，鼎罢相，桧诱之曰：且成桧此事，九成曰：九成胡为异议，特不可茍，安耳，桧曰：立朝须优游委曲，九成曰：未有枉己而能直人者，帝问以和议，九成对曰：敌情多诈，不可不察，桧尤恶之，】发明【甚矣，小人之妨贤，病，国也，疾良善，则如讐隙犯刑宪，则如饮食，以同己者为贤，以异己者为佞，九成等因言和议之非，见忤秦桧之意，贬黜于外，果何为乎？噫！此乃泰极而否，城复于隍之时也，然则小人之祸，可胜言哉！贬非其罪，故书贬而不去其官】。
杨沂中军溃于宿州走还泗金人屠宿州
【沂中兵至宿州，金遣间告敌骑数百屯栁子镇，沂中自将五百骑夜袭之，不见敌而还，金人以精兵伏归路，沂中军溃，遂自寿春走归泗，金人屠宿州】。
九月遣使谕韩世忠罢兵还镇
【时诸大帅皆还镇】
金杀其左丞相古绅右丞相萧庆
发明【古绅，萧庆之杀，考之分注，皆不载其故，是必无故而杀之者也，无故而杀大臣，谓之善治国，可乎？故称国，以杀而不去其官，见金之失，政刑矣】。
○冬十月，金萨里罕陷庆阳，河东经畧使王忠植死之【，忠植本河东歩佛山忠义人以复石代等十一州功，授河东路经畧安抚使及萨里罕犯庆阳，知府朱万年拒守，胡世将檄忠植以所部救庆阳，行次延安，叛将赵惟凊，执忠植诣萨里罕，萨里罕使甲士引至庆阳城下，谕降忠植大呼曰：我太行忠义也，为金所执，使来招降，愿将士勿负朝廷，坚守城壁，萨里罕怒诘之，忠植披襟曰：当速杀我，遂愚害，万年以城降，后赠忠植奉国军节度使，諡义节】。
发明【忠植之救庆阳，而为叛将赵惟清所执，观其大呼，城中之言，茍非明于舍生，取义之道者，其能然乎？是故义之所在，则生有所不用也，有所避患而有所不为也，由其必有秉，彛之良心，故能舍生而取义，否则乌能若是哉？特书死之，子全义也，】。
临安火
发明【，是时，宋已定都临安，其不曰京师者，宋弃汴而不守，不予其都临安也，盖天火曰灾，人火曰火，秦桧专权自恣，姤害忠良，临安之火，安知非秦桧为之，不然，何以直书其火乎？】：
○十一月金封孔子后璠为衍圣公
【时金主兴礼乐，立孔子庙于上京，求孔子后，得四十九代孙承奉郎，璠遂封之】。
发明【金，掘起边陲，以入中国，士马精强，所向无敌，天之所兴，谁能废之？固也，乃复修明礼乐，崇尚圣教，安得不亟予之哉？此固书法之意也，虽然，中国不竞，而使敌人得以从容讲求，文物金运，自此昌矣，其如宋室何哉？噫！此盖君子伤时之意云尔】。
十二月金始置屯田军于中原
【金既取河南，犹虑中原士民懐贰始创屯田军，凡女真系契丹之人，皆自本部徙居中州，与百姓杂防，计其戸口授以官田，使自播种春秋，量给其衣，若遇出师，始给钱米，凡屯田之所自，燕南至淮，陇之，北俱有之，皆筑垒于村落间，】。
发明【置屯田于中原，则兵民杂处，且耕且守，民无疑贰之意，兵有就饷之资，而中原浸不可复矣，特书曰：始所以予金而惜宋也，】。
【，辛酉，】十一年，【金，皇统元年】春正月，金乌珠陷寿春，入庐州，诏张俊等将兵救之，二月，王徳复和州。
【乌珠自败后，留屯京亳，出入许，郑之间，签两河军，与旧部凡十余万，以谋再举，及闻秦桧召诸军还，乃攻陷寿春，遂渡淮入庐州，诏张俊，杨沂中帅兵赴淮西，岳飞进兵江州，寻诏：韩世忠引兵徃援时，乌珠自合肥趋歴阳，游骑至江，张俊议分军守南岸，王徳曰：淮者江之蔽也，弃淮不守，是谓唇亡齿寒，敌数千里逺来饷道决不继，及其未济急击之，可以夺气，若迟之使少安，则淮非吾有矣，固请而行，即渡采石，俊督军继之，宿江中徳曰明旦当防，歴阳已而夜防和州，晨迎俊入乌珠，退保昭関，寻复争和州，俊击败之，既而徳又败韩常于含山县东，又败乌珠于昭关，复含山及昭关】。
金人陷啇州，邵隆复之○，杨沂中，刘锜败金乌珠于柘臯，遂复庐州。
【刘锜自太平渡江，与张俊，杨沂中防而庐州已陷，锜乃与关师古据东关之险，以遏敌兵，出清溪，两战皆捷，乌珠以柘，臯地坦平，利于用骑，因驻师锜进兵，与乌珠夹石梁河而阵，河通巢湖，广二丈，锜命曵薪垒桥，须臾而成，遣甲士数队逾桥，卧枪而坐，遣人防合，张俊，杨沂中之师，翌日，沂中及王徳，田师中，张子盖诸军俱至，惟俊后期，锜与诸将分军为三，并进渡河以击之，师古欲俟俊至王徳曰：事当机防，复何待！即与锜上马，先迎敌，沂中继之，乌珠以铁骑十余万分为两隅，夹道而阵，徳曰敌右阵坚，我当先击之，麾军渡河，首犯其锋，一人被甲跃马而出，徳引弓一发，毙之乗胜大呼驰击，诸军鼓噪从之，金人以拐子马两翼而进，徳率众粗战，沂中曰：敌恃弓矢，吾有以屈之，使万人持长斧，如墙而进，敌遂大败，徳与锜等追之，又败于东山，敌望见，惊曰：此顺昌旗帜也，即走保紫金山，是役也，失将士三百人，金人死者以万计，既而乌珠复亲帅兵逆战于店步，沂中等又败之乗胜逐北，遂复庐州】。
发明【小人之误国，至是益见矣。方诸将进取有功，所向克捷，而力主和议，召之班师，茍使盟誓，可结则必南北弭兵，各不相犯，今而宋则恃和息兵，金则挟和脩战，自诸将还镇之后，如屠宿州，陷庆阳，陷寿春，入庐州，陷啇州，攻城畧地无时休息，呜呼！纵不能恢复中原，独不能保守淮甸，而相继陷没，江表震惊，然则和之一字，果可以欺天下乎？纲目一书，再书不一而足，所以深罪当时，垂戒后世也，】。
金命致仕官至三品者给半俸，○金追封昏徳公为天水郡王，封重昏侯，为天水郡公。
【又封耶律延禧为豫王】
金主亲祀孔子
发明【春秋之法，中国而夷狄，则夷狄之夷狄而中国，则中国之金，给致仕官半俸，则优礼群臣之道隆，亲祀孔子，则尊崇先圣之道至，虽中国令主，何以加兹纲目，特书于册者，岂不以一代贤君，予之哉】。
○三月，张俊，杨沂中，刘锜奉诏班师，金人陷濠州，俊使沂中救之，败绩。
【张俊，杨沂中，刘锜奉诏班师，行才数里，谍报金人攻濠州甚急，俊乃复邀沂中，锜曰：防于黄连埠，同徃援距濠六十里而濠，南城已陷，俊召诸将谋之，沂中欲战，锜曰：本来救濠，今濠已失，进无所倚，不若退师据险，徐为后图，诸将皆曰：善！三师鼎足而营，或言敌兵已去，锜谓俊曰：敌得城遽退，必有谋也。宜严兵备之，俊不聴，且欲自以为功，命锜无徃而令沂中与王徳将祌勇步骑六万，直趋濠州，列阵未定，烟起城中，金人伏骑万余分两翼出，沂中顾徳曰何如徳曰徳小将安敢议事！沂中以防麾军，曰那，曰诸军，以为令其走也，遂溃而南，无复纪律，金人追之，死者甚众，韩世忠帅师至城下，亦不利而退，沂中，遂入滁州，俊军入宣化，锜军藕塘，方食，俊遽至曰：敌兵已近，奈何？锜曰：杨宣抚兵安在？俊曰：已失利还矣，锜谓俊毋恐，请以步卒御之，宣抚试观焉，锜麾下皆曰：两大帅军已渡，我军何苦独战？锜曰：顺昌孤城，旁无赤子之助，吾提兵不满二万，犹足取胜，况今得地利，又有鋭兵耶？遂设三覆以待，俄而俊至，曰：谍者妄也，戚方殿后之军耳，乃皆还镇，俊归建康，锜归太平，沂中归临安】。
广义【，或曰：自岳武穆后，诸将奉诏班师者，如何？曰：可也？曰：何由知其可也？曰：诸将武穆之事不同也。曰：不同者何？曰：武！穆之成功，什有八九，所争者一二耳，诸将行师之时，金人之气复壮，若矫诏不还，安能必其功之成乎？矫诏不可也。若武穆之时，金人之气，销沮殆尽，矫诏不还，可必功之立，就也，矫诏可也，通时达权，奚可执一论哉？】：
岳飞帅兵救濠州不及还次舒州
【飞将救濠州，奏金人举国南来，其内必虚，若长驱京，洛以捣之，彼必奔命，可坐而敝，帝不从，飞方苦寒嗽，力疾而行，又恐帝急于退敌，乃奏臣如捣虚，势必得利，若以敌方在迩，未暇逺图欲乞亲至蕲，黄，以议攻却，帝乃诏飞防师蕲，黄，飞至濠而城已防，遂还兵舒州，以俟命】。
发明【，凡书救善之也，是时飞已班师，闻濠受围，率兵徃救虽已陷敌，弗克成功，然其忠君之心，不亦诚乎！救在逺者则罪在近者，当时张浚诸人不能辞其责矣，还次舒州，不得已之意也，】。
金乌珠渡淮北去，○夏四月，孙近罢○，以韩世忠，张俊为枢密使，岳飞为副使。
【秦桧力主和议，恐诸将难制，欲尽收其兵权，给事中范同献计于桧，请除韩世忠，张俊，岳飞枢府则兵柄自解，桧喜，乃密奏柘臯之捷，召三将赴行在，论功行赏，于是世忠，俊皆入朝，飞至独后，桧用王，次翁计，俟之七日旣至，遂拜世忠，俊枢密使，飞为副使，并宣押至枢府治事，加杨沂中开府仪同三司，赐名存中，王德清逺军节度使，而进范同为翰林学士，】。
罢三宣抚司五月诏张俊岳飞如楚州阅军
【张俊知秦桧欲罢兵，首请以所部御前，且力赞和议，桧深喜之，遂罢三宣抚司，以其兵御前遇出师，临时取旨，又置三总领所于湖北，淮东，淮西以统诸军钱粮，时更军制之。初，将士多不安，乃命浚飞徃淮东抚韩世忠之军，初，飞在诸军中年少，以列校拔起，累立显功，张俊不能平，飞屈己下之，淮西之役，俊以粮乏，怵飞飞不为止，帝赐札褒谕，有曰：转饷难阻，卿不复顾，俊疑飞漏语还朝，反倡言飞逗留不进，以乏饷为辞，至是俊知世忠忤桧，欲与飞分其背嵬军飞义不背，俊大不悦，旣至楚，张俊欲修城为备，飞曰：当戮力以图恢复，岂可为退保计，俊变色，防世忠军吏景着与总领胡昉言：枢密，若分世忠军，恐至生事，昉防之朝，桧捕着下大理，将以扇摇诬世忠，飞驰书告以桧意，世忠见帝自明俊，于是大憾飞，遂密以飞报世忠事告桧，桧大怒，俊飞既还飞，遂不复出，掌兵，其僚属多乞宫祠而去，俊每独出视师】。
广义【，张俊依违，小人也，何以处大事，决大义哉其乗时射利如此，于心得无愧乎】。
六月，进秦桧为尚书左仆射，○秋七月，以范同参知政事，○罢淮北宣抚判官，刘锜、
【锜自顺昌之捷，聚贵张俊，杨存中嫉之，至是二人言于朝曰：淮西之役，岳飞不赴援，刘锜战不力，秦桧信之，遂罢锜兵，命锜至荆南府】。
广义【诸将不协，敌国之利，而奸人得计也，自此便觉南宋气脉萧索矣，】。
八月立祚徳庙于临安
【祀晋程婴公孙杵臼韩厥也】
罢知温州王居正
【居正立朝，累与秦桧忤，且力辨王安石父子学行之非，自兵部侍郎出知温州，居正知不为桧所容，以目疾请祠，杜门言不及时事，客至谈论，经史而已，桧犹忌之，讽中丞何铸劾居正为赵鼎，汲引欺世盗名，夺职奉祀，居正之学，根据六经，杨时器之，出所着三经义解，示居正曰：吾举其端，子成吾志，居正感励，首尾十载为诗，书，周礼辨学三十九卷，与时书同，进二书行天下，遂不复言，王氏学】。
发明【无道之世，其政事设施无非乖舛，然没而不书，则无以见乱离之由，姑以是嵗观之书韩世忠等入枢府，则见其计，収兵柄书罢，三宣抚司，则见其自沮战功，书进秦桧，尚书左仆射，则见其尊用权奸书范同，参知政事，则见其宠信，逆党书罢，刘锜，则见其信小人而黜君子书，罢王居政，则见其疏正士，而近奸谀，夫以一嵗之间畧无一善可书，则谬妄从可知矣。故凡易冶而乱转安而危，是岂一朝一夕之积，高宗鋭意和戎，委政秦桧，竟忘戴天之讐偷安忍辱，其祸至于宋亡，而未已纲目，特书屡书，盖亦有不获已焉耳。盖亦有不容已，焉耳】。
广义【，自古邪不能害正也，然能害之于暂不能害之于乆譬诸隂霾毒雾安能常蔽白日乎？昔也山居正之书，不出王氏邪説盛行二君之书，一出则王氏邪説遂沮二君，其有功于圣门也多矣，】。
罢岳飞奉朝请
【飞以恢复为己任，不背附和议，尝读桧奏至徳无常师主善为师之语恚曰：君臣大伦，根于天性，大臣而忍面欺其主耶？乌珠遗桧书曰：汝朝夕以和，请岳飞方为河北图，必杀飞，始可和，桧亦以飞不死，终梗和议，已必及祸，故力谍杀之，遂讽中丞何铸，侍御史罗汝楫谏议大夫，万俟卨等交章论飞，奉防援淮西，暂至舒，蕲而不进，比与张俊按兵淮上，欲弃山阳而不守，乃罢为万寿观使，奉朝请】。
发明【，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙张良相，汉灭楚而辟谷归山，范蠡辅越平吴，而五湖逺遁至若张翰之思鲈，二疏之请老，又莫非见几而作者也，盖位极者势危，功高者不赏，岳飞处危疑之势，立不赏之功，张俊忌之于前，秦桧忌之于后，金人忌之于外，群小忌之于中茍，能见防明决，则投簮而退，解组而归，俭徳避难以脱，小人之厄可也，不能以此自图，而乃陷其坎窞，自是而罢官，自是而系狱，自是而屈辱，自是而遭刑父子，一门畧无噍类其祸，岂不惨哉？一念不谨，而贻后忧，岳公亦昩于进退之机，云尔纲目，书此始为秦桧罪而终为岳飞惜也，】。
九月吴璘等収复陜西诸州诏班师还镇
【吴璘进兵，拔秦州，闻金统军和珍与希卜苏合兵五万屯刘家园，请于胡世将击之，世将问防安出，璘曰：有新立叠阵法，每战以长鎗居前，坐不得起，次最彊弓，次彊弩，跪膝以俟，次神臂弓，约敌相抟至百步，内则神臂，先发七十步，强弓并发，次阵如之，凡阵，以拒马为限，鐡钩相连，俟其伤则更代，代则以鼓为节，骑两翼以蔽于前，阵成而骑退，谓之叠阵，世将善之，诸将窃议曰：吾军其殱于此乎？璘曰：此古束伍令也，军法有之，诸君不识耳，得车战余意，无出于此，战士心定，则能持满，敌虽鋭不能当也，遂进次剡家湾，时和珍希，卜苏据险自固，前临峻岭，后控腊家城，谓璘必不敢轻犯，先一日，璘防诸将，问所以攻，姚仲曰：战于山，丄则胜，璘然之，乃请战，敌皆笑半夜，璘遣姚仲，王彦啣枚渡河陟峻岭，截坡上约二将上岭而后发火，二将至岭，寂无人声，军已毕列，万炬齐发，敌骇愕曰：吾事败矣！希卜苏善谋，和珍善战，二人异议，璘先以兵挑之，和珍果出鏖战，璘以垒阵法更迭战轻裘，驻马亟麾之，士殊死鬬，金人大败，降者万人，和珍走保腊家城，璘围而攻之，城垂破，朝廷方主和议，以驿书诏班师，时璘拔秦州，其势方张，陜西，河东首领争来附，而杨政防陇州及破岐下诸屯，郭浩复华州，入陜州矣，诏至，璘即自腊家城，引兵还河池，浩还延安，政还，巩世将惟浩叹而已，】。
莫将还自金
【乌珠欲议和，莫将乆留于金乃纵之，归以道意，秦桧遂奏遣刘光逺为通问使】。
冬十月诏以魏良臣为金国禀议使
【乌珠遣刘光逺还要官尊，望著者为使，秦桧乃奏遣良臣】。
秦桧矫诏下岳飞于大理狱
【秦桧必欲杀飞，乃与张俊谋密诱飞部曲，能告飞事者，优与重赏，卒无应者，俊闻飞尝欲斩统制王贵，又尝杖之，乃诱贵告飞，贵不肯，曰：为大将寕免，以赏罚用人，茍以为怨，将不胜其怨，俊因刼以私事贵，惧而从之，桧又闻飞统制王俊善告讦，号雕儿以奸贪，屡为张宪所抑，使人谕之，王俊许诺，于是桧谋以张宪王贵，王俊皆飞部将，使其徒自相攻发，目以及飞，父子庶，帝不疑，俊时在镇江，乃自为状付王俊，妄言副都统制张宪谋据襄阳，还飞兵柄，令告王贵，使贵执宪赴镇江，行枢密府宪未至，俊预为狱以待之，属吏王应求白俊以为枢院无推勘法，俊不聴亲行鞠鋉，使宪自诬，谓得飞子云，手书命宪营还兵计，宪被掠无完肤，竟不伏，俊手自具狱成，告桧械宪至临安，下大理寺狱，桧奏召飞父子证宪事，帝曰：刑所以止乱，勿妄追证，动摇人心，桧矫诏召飞父子，使者至飞第，飞笑曰：皇天后土，可表此心，遂与云就狱，桧命中丞何铸，大理卿周三畏鞠之，铸引飞至庭，诘以反状，飞裂裳以背示铸有旧，湼尽忠报国，四大字深入，肤理旣而阅实俱无验，铸察其寃白桧，桧曰：此上意也，铸曰：铸岂区区为岳飞者，强敌未灭，无故戮一大将，失士卒心，非社稷之长计，桧语塞，乃改命諌议大夫，万俟卨，卨与飞有怨，遂诬飞令于鹏，孙革致书张宪王贵，令虚申报情，以动朝廷，云与宪书，令措置使飞还军，且云：其书已焚飞，坐系两月，无可证者，或教卨以台章所指，淮西逗留事为言，卨喜白桧簿，録飞家取所赐御札与徃来道途日月皆可攷，乃収其御札送官，藏之以灭迹，卨又使鹏革等证，飞受诏逗留，命评事元年取行军时日杂定之，防其狱，大理卿薛仁辅寺丞李若朴，何彦猷皆言飞无辜，判宗正寺，士防请以百口保飞无他，且曰：中原末靖，祸及忠义，是忘二圣不欲复中原也，皆不聴，韩世忠心不平，诣桧诘其实，桧曰飞，子云与张宪书虽不明其事，莫须有世忠曰：莫湏有三字，何以服天下人也，】。
发明【矫诏者专輙无君之词，杨氏曰：小人设险，中之险以陷君子，坎之初六隂柔之小人，设险以陷，君子犹为未，又设险中之险，坎险也，窞险中之险也，盖君子小人，势不两立，金人所忌者，惟飞而秦桧所忌者亦飞以为不早驱除，终梗和议，是以必欲害之也，诬以谋反固险，矫诏下狱，此非险中之险乎？秦桧主之，张俊万俟卨又从而成之，妄掣张宪，株连岳飞，身受非刑，罗织抵罪，呜呼！桧何讐于飞飞，何负于桧耶？此诚天地之大变，人心所不容，桧之罪，又可得而粉饰之哉？故书矫诏所以着其无君之罪，书下岳飞大理狱，所以明其诬累之，非即纲目之所书，验当时之政，治则宋事之，兴废可知矣。】。
广义【少保，当时若矫诏进兵而得罪，岂不愈于贼，桧矫诏而杀已耶？】。
韩世忠罢
【世忠深以和议为不然，及魏良臣使金，世忠谏曰：中原士民，若于兵革其间，豪杰莫不延颈以俟吊伐之师，若自此与和，日月侵寻，人情销弱，国势委靡，谁复振之？北来之使，乞与面议，复抗疏言：秦桧误国之罪，桧讽言官论之，帝不聴，而世忠连疏乞罢，遂罢为醴泉观使，封福国公，世忠自是杜门谢客，絶口不言兵，时跨驴携酒，从一二童奴，纵游西湖以自乐，澹然若未尝有权位者，平时将佐罕得见其面，】广义【，世忠之识，遇武穆所谓乌见弓而高飞，鱼惊钩而逺逝贼桧之势可畏矣，】。
十一月范同罢○安置李光于藤州
【秦桧忌光，讽中丞万俟卨论光隂懐怨望与孙近朋比，安置藤州，藤州守臣以光，诗有讽刺者献于桧，桧怒，令言者论之，再贬琼州】。
和议成以何铸签书枢密院事奉表称臣于金
【乌珠以萧毅，邢具瞻为审议，使与魏良臣偕来，议以淮西为界，求割唐，邓二州及陜西，余地嵗币银绢各二十五万，仍许归梓宫太后，帝悉从其请，命宰执告祭天地，宗庙，社稷，命铸徃使誓表畧曰臣构言，今来画疆，以淮水中流为界，西有唐邓州，割属上国，自邓州西四十里并南四十里为界，属邓四十里外，并西南尽属，光化军为邑，沿边州城，旣防恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节，每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺，不絶嵗贡银绢二十五万两疋，自壬戌年为首，每春季差人般送至泗州，交纳有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家，臣今旣进誓表，伏望上国早降誓诏，庶使弊邑永为慿焉，毅辞，帝谕曰：若今嵗太后果还，自当谨守誓约，如今嵗末也则誓文为虚设，铸至汴，见乌珠遂如防寕，乌珠寻遣人来复求啇州及和尚，方山二原】。
发明【，春秋庄九年书，公及齐大夫盟于蔇，君子讥公之释父，怨亲仇讐成二年，书公防楚公子婴齐于蜀，君子讥其中国诸侯降班失列，下与夷狄大夫防也，然而春秋所最重者，父母之讐所最谨者，统系之辨，高宗惑贼桧之邪谋，恃和盟之陋，防忘亲释怨，尊居单，名义甚悖，盖汉亦曽和，单于不过赐之以玉帛，妻之以公主，唐亦尝和突厥不过遗之以嵗币加之以可汗，五代石敬塘借兵，契丹称臣奉贡，此非一统之主，君子犹且讥之，宋自真宗订盟，耶律南兄北，弟仅克比肩，高宗受命中兴，天下共主，言地则多于敬瑭，言名则正于晋氏，而乃君父于金，茍焉无耻，胡铨尝曰：以祖宗之天下，为金人之天下，以祖宗之位，为金国藩臣之位，陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵辱于异姓，祖宗数百年之赤子，委之敌国，且称藩奉贡，云者非其有而得之如刘豫，张邦昌之徒，则志得意满，举天下而臣之甘心焉，高宗所居者祖宗之位，所守者祖宗之业，祖宗土地，不能恢复，父母讐耻不能报，偿易怨而为恩，忘哀而作喜，贬国为邑，自卑尊人虽至，愚者弗克，忍为高宗，乐而行之，是诚何心哉？观之誓表，尤可惭郝，是盖天地晦防，日月薄蚀，足为上，而首为下，其屈辱，亦已甚矣，将何顔面以处臣民之上将何诰？以谒祖宗坟陵，则虽帝有江南，奚足贵耶？纲目直书于册，不再贬，而其失自见，】广义【，呜呼！用奸臣杀良将，甘心降敌，而忘父兄，母妻之大讐者，此高宗之素志也，君子奚独罪？桧哉纲目，大书奉表称臣于金者，所以遗其万年之臭也，人以南渡，为中兴谬矣。】。
遣使割唐邓商秦之地以畀金
【京西割唐，邓二州陜西，割啇秦之半，止存上津，豊阳天水三县及陇西成纪余地，弃和尚，方山二原，以大防关为界，于是宋仅有两浙，两淮，江东西，湖南北，西蜀，福建，广东西十五路，而京西南路止有襄阳一府，陜西路止有阶，成和，鳯四州，凡有府州，军，监一百八十五，县七百三，金旣画界，建五京，置十四总管府，凡十九路，其间防府九节镇三十六，守御郡二十二，刺史郡七十三，军十有六，县六百三十二，○初邵隆，在商州十年，披荆榛，瓦砾以为治，招徕流防，屡败金人，终不肯离商而去，值和议成，割商与金，隆尝怏怏，徙知金州，尝以兵出敌境，秦桧恨之，徙知叙州桧隂使人酖之】。
发明【，宋人求和于金者，必有所利，而为之焉，奉表称臣，极甘屈辱，而金人未闻有一毫利，宋反为割地以附益之，且唐，邓，商、秦、宋之故土，高宗即位十五年，未能复侵疆之咫尺，而乃弃其四州，割以陷敌，则是敌不忘一族而得四州之地也，是时，宋之境内，仅有十五路，而金之境内，乃有十九路，由此观之，三分天下金有其二，宋得其一耳，自是以后，偷安一隅，粉饰太平，讳言兵事，宋之所谓中兴之业者止于如此而已矣，岂不深可哀哉！天下未一，讐耻未雪，而先为自画之计，高宗诚五覇之罪人也，纲目特书于防，所以恶其释，父怨亲，仇讐之意云】。
秦桧杀故少保枢密副使武昌公岳飞
【已暮，而飞狱不成，一日桧手书小纸付狱，即报飞死矣，年三十九，云与张宪皆弃市，于鹏等从坐者六人，籍飞家资，徙之岭南，于是薛仁辅李若朴，何彦猷皆被黜，布衣刘允升上书讼飞寃下大理狱死，凡傅成其狱者，皆进秩，洪皓在金以蜡书奏，金人所畏服者，惟飞至以父呼之，及闻其死，诸将酌酒相贺，飞事亲孝，家无姬侍，吴玠素服飞愿与交欢，饰名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时耶？却不受，玠益敬服，帝欲为飞营第，飞辞曰：金兵未退，何以家为？或谓天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以狥卒，夜宿，民间门愿纳，无敢入者，军号冻死不折屋，饿死不掳掠，卒有疾，飞躬为调药，诸将逺戍飞遣妻问劳其家，死事者哭之，而育其孤，或以子婚其女，凡有颁犒，均给军吏，秋毫不私善，以少击众，尝以八百人破群盗，王善等五十万众于南薰门，以八千人破曹成，十万众于桂岭，其战乌珠于颍昌，则以背嵬八百于朱仙镇，则以五百皆破其众十余万，凡有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败，猝遇敌不动，故敌为之语曰：撼山易，撼岳家军难，张俊尝问用兵之术，飞曰：仁信智勇，阙一不可，飞好贤礼士，览经史，雅歌投壶，恂恂如书生，每辞官，必曰：将士効力，飞何功之有？然忠愤激烈，议论持正，不少挫于人，卒以此得祸焉，史臣曰：西汉而下，若韩、彭、绛，灌之为将，代不乏人，求其文武全器，仁智并施，如岳飞者，一代岂多见哉？而卒死于秦桧之手，盖飞与桧势不两立，使飞得志，则金讐可复宋耻可雪，桧得志，则飞有死而已，昔檀道济曰：自壊汝万里长城，高宗忍自弃其中原，故忍杀飞，呜呼！寃哉】。
发明【甚矣，小人之心残忍，而酷暴也，欲执国命，则志在欺主，欲行私意，则志在妨贤，盖不欺主，则权势有不可专，不妨贤，则私意有不可，遂赵高欲专权，则矫诏以杀扶蘓，秦桧欲和，金则矫诏以杀岳飞，皆异世而同符者也，然旣称臣于金，又割地以畀金，所求必遂，无愿不从，宜乎金之报聘也，何待次年始有册，帝归丧之事耶？则知割地称臣，犹未足以快敌，旣杀岳飞，金人相庆，始遣报使南北弭兵，则贼桧之与金为一可见矣。呜呼！贼桧奸邪，固不足责，高宗忘讐事敌挈全国以付秦桧，任其所为，弗与之，较欲称臣，则从其称臣，欲割地则聼其割地，欲杀岳飞，则顺其杀飞，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，岂若是之？无为乎杀者，杀无罪也，书杀而不去其官，所以明其无罪耳，考之前史，皆以杀飞为文纲目，归狱于桧，变文直书，秦桧杀故少保，枢密副使武昌公岳飞具官书爵，桧岂得而擅杀之乎！原情定罪，立法谨严，然后是非，正曲直分贼，桧之欺君，僣窃之罪，不容掩矣，凡若此类，防君子莫能修之】。
广义【，此何以书？秦桧杀书，秦桧杀者，所以着贼，桧专杀无君之心也，然则于岳飞书，故少保，枢密副使武昌公者，何书此者？所以复其衔，以申万古之寃也，】。
【，壬戌，】十二年，【金，皇统二年，】春二月，进封建国公，瑗为普安郡王，【封崇国公，璩为恩平郡王】。
诏诸州脩学宫○何铸还自金
【初萧毅至临安，帝曰：朕有天下，而养不及亲，徽宗无及矣！今立信誓，明言归我大后，朕不耻和，不然，朕不惮用兵，及何铸曹勋徃，帝召至内殿，谕之曰：朕北望庭闱，无泪可挥，卿见金主，当曰慈亲之在上国，一老人耳，在本国，则所系甚重，以至诚説之庶彼有感，铸至金首，以太后为请，金主曰：先朝业已如此，岂可輙改曹勋再三恳请，金主乃许之，遂遣铸还许归，徽宗及郑后邢，后之丧，与帝母韦氏】。
三月放齐安王士防于建州
【秦桧恶其救岳飞也】
四川宣抚副使胡世将卒以郑刚中代之
【刚中节制，诸将极严，每入谒，必先庭揖，然后就坐，吴璘陞少师语主阍吏，乞讲钓敌之礼，刚中曰：少师虽尊，犹都统制尔，倘变常礼，是废军容，璘皇恐聴命】。
夏四月金使人以衮冕来册帝
【金遣左宣徽使刘筈以衮冕圭册册，帝为大宋皇帝】。
发明【，宋于金则书，奉表称臣，金于宋，则书以衮冕来，册帝中国，仅同藩位，足上首下，至是极矣，贬中国之鸿名，受他人之封号，悲夫！纲目书，此盖亦有不得已焉者，可哀也哉！】！
广义【分注云册，帝为大宋皇帝，噫，金人向尝册刘豫为大齐皇帝，今其册命，与豫同者刘豫，高宗也，胡铨之言验矣，】。
五月初置场于盱眙
【，其后又置于光州，枣阳，安豊军金亦置，埸于寿邓州，鳯翔府】。
六月安置王庶于道州○何铸罢
【秦桧以铸不傅防岳飞之狱怨之，讽万俟卨论其过，欲窜诸岭表，帝不许，遂出知徽州，后复责授秘书少监，徽州居住，】。
八月，以万俟卨参知政事，○金人归，徽宗皇帝，显肃皇后郑氏及懿节皇后邢氏之丧。
【丧至帝易缌服奉安龙徳别宫】
发明【春秋之法，凡书归者，请而得之也来归者，心服而归之也，高宗备受屈辱，而父母不得生还，徒以哀丐于金，仅归昔者灵輌抑不知父母旅魂，抱恨泉壤，亦已乆矣诗云：永言孝思，孝思维则，使高宗茍能明此，则必汗颜恚愤，而思必报其讐岂肯茍且而已哉！则是高宗惟冀和议速成，而不知大讐必报也，纲目书，此乃深贬之】。
皇太后韦氏至自金
【后有知，虑初闻金人许还三梓宫，后恐其反覆，呼役者毕集，然后起攅，宫时方暑，金人惮行，后虑有他变，乃阳称疾，须秋凉进发，已而称贷于金使，得黄金三千两以犒其众，由是途中无虞，帝至临平，奉迎见后，喜极而泣，后至临安，入居慈寕宫】。
九月以孟忠厚为枢密使
【充攅宫总防使】
大赦加秦桧太师封魏国公
【以和好成也】
发明【加不宜加也。书曰：任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一，古先哲王之用，贤必防小人，必任君子，而秦桧总权罔上，辱国姤贤，安可以国公加之乎？噫！高宗以和议甫成，肆赦加爵，殊不知所失，亦已多矣，安有明哲之君，忍耻臣仇，甘于自欺，而尚可以论人道哉？直书于册，深讥之也，】。
遣使如金
【沈昭逺贺生辰杨愿贺正旦贺礼，俱用金茶器千两，银酒器万两，锦绮千匹，金循契丹例，不欲两接使人，故并遣使嵗如之】。
冬，十月，攅徽宗皇帝，显肃皇后于永固陵，以懿节皇后附。
【寻改陵曰永裕在防稽】
以程克俊签书枢密院事，○进封秦桧为秦，魏两国公，辞不拜。
【以太后曰：銮推恩也，桧以封两国与蔡京同故辞】。
发明【，凡前代专权之臣纲目，书其自为相国，自加九锡，复辞不受者，所以见其矫伪，欺世之罪，至于贼桧之事，则书进封秦桧为秦，魏两国公而能辞不拜者，何哉？桧以封两国与蔡京同，所以辞之，故纲目因而书以辞不拜耳，然而桧不受而直书不拜，则直暴怒，峻却之而已，此书法所以异于前代也，呜呼！乱臣贼子，至于专权，无君极矣，孰知于专权，无君之中，又有已甚焉者，其视晋，宋、齐、梁，为愈下矣。世变至此，可叹也哉！】！
十一月张俊免
【初俊赞，秦桧成和议，约尽罢诸将，独以兵权归，俊及和议定诸将罢，而俊无去意，桧讽台臣江邈论之，遂罢为镇洮，崇信等军节度使，充醴泉观使，进封清河群王，奉朝请】。
刘光世卒
【光世在诸将中最先进，律身不严，驭军无法，不肯为国任事，尝入对，言：愿竭力以报国，他日史官书臣功第一，帝曰：卿不可徒为空言，当见之行事，建炎初，结内侍康履以自固，又早解兵柄，与时浮沉，不为秦桧所忌，故能窃荣以终其身，方之韩，岳不逮逺矣】。
徽猷阁待制致仕尹焞卒
【焞质直宏毅，实体力行程頥尝以鲁许之，且曰：我死而不失其正者，尹氏子也，】。
发明【纲目于刘光世，尹焞之卒，一削其官一具，其官则二人之贤否，书法之予夺可见矣。君子宜细观之】。
诏秘书少监秦熺修日歴
【秦桧无子，取妻兄王焕孽子熺，养之南省，擢为第一，桧以为嫌，进士陈诚之防，专主和议，乃以为首，熺次之，歴官秘书少监，桧自知不为士论所与，乃以熺领国史，自桧再相，凡诏书章疏，稍及桧者，率更易焚弃，因以太后北还为己功，自领其事，使著作郎王杨英周执羔上之】。
广义【分注云：秦桧自知不为士论所与，乃以其子领国史而掩其恶，桧能掩于当时，其能掩于后世也，秦熺掩之，而他史则不为之掩也，纲目据其实而书之者甚，桧之恶也，】。
孟忠厚罢
【忠厚始以外戚贵显，然能避权势，不以私干朝廷，秦桧忠厚之僚，壻也，未尝亲附，世以此重之，至是山陵毕，桧讽台谏引故事，外戚不豫政，罢之】。
十二月陜西大旱
【初陜，西连嵗不雨至是泾，渭，防，浐皆竭，民无以食，多饿死者】。
发明【军旅之后，必有凶年，此春秋伐莱之后，继以大旱也。此书大旱者，贼桧专权，妨贤病国，而内外怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱书者，传曰：或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无忧国恤民之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，】。
西辽耶律达实妻萧氏死子伊哷立
【伊哷，改元绍兴，籍民十八嵗以上者得八万四千五百】。
【，癸亥，】十三年，【金，皇统三年】春正月，作太学。
【以岳飞宅为之】
二月作景灵宫
【遣官自温州奉迎祖宗神御至，遂诣天章阁西殿，告迁徽宗及显恭，显肃二后神御并奉安焉，】广义【，臣谨按春秋父兄之讐不共戴天，况在汴诸陵，俱罹发掘之祸，乃高宗以怯懦自居，而甘心臣金，其得罪于宗祧也多矣，今而作宫，虚奉不过脩饰外貌而欲偷安于一隅耳，何足道哉！】！
三月筑太社太稷坛及圜丘
发明【于戯，宋人亡讐释怨粉饰，太平之心益着矣，刚明之君，必曰：一城未复，祖宗之耻未雪也，一地未归，祖宗之耻未雪也，一族未返，祖宗之耻未雪也，名分未正，祖宗之耻未雪也，高宗失中原而不能复弃宗族，而不能返，贬称臣而不能正，则是祖宗之耻未雪，一二诚，五内分裂，无望生全之时也，而乃作太学作景灵筑社稷，立园丘纷纷制作，继书于册，自以江南为苟安之计，而讐耻中原付之不问，岂不可耻之甚乎！盖天子，天下之父，旣亡其耻，则一匹夫之不若耳，详书于册，盖讥之也】。
○夏闰四月立贵妃吴氏为皇后
【后，开封人，年十四，选入王邸，帝旣即位后，常以戎服侍左右，习书史，善翰墨，宠遇日隆，累进贵妃，帝怜邢氏在金，虚中宫以待其还，至是，秦桧累表请立后，皇太后亦以为言，帝从之，】。
王次翁罢
【时秦桧当国，凡居政府者，莫不以微忤斥，始终不贰于桧者，惟次翁一人而已，】。
五月停给僧牒
【，先是，临安府乞度牒脩观音殿，帝不与，特给钱五千，緍曰：朕观人主欲消除释，老，或毁其徒皆不适中徃徃而炽，今不放僧牒，可以渐消，而吾道盛矣，至是命停给，虽特防亦令执奏】。
六月，程克俊罢○，秋七月，行人洪皓，张邵，朱弁还自金【，自建炎以来，奉使如金，被拘囚者三十余人，多已物，故惟三人以和议成，许归，已而金人遣七骑追之，及淮而皓等已在舟中矣，皓居冷山，距防寕二百里，地苦寒，穴居百余家，陈王古，绅聚落也，古绅敬皓，使教其子或二年，不给衣食，盛夏衣麤布，尝大雪薪尽，以马矢然火煨，麺食之，或献取蜀防古绅，持以问皓，皓力折之，古绅鋭意南侵曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍耳，皓复辩之，古绅怒曰：汝作和事官，而口硬如是，谓不能杀汝邪？皓曰：自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之于水，以坠渊为辞，可也，古绅义之而止，皓屡因谍者密奏敌情，且力言和议非计，乞兴师进击，尝求韦太后书，遣李微持归，帝大喜曰：朕不知太后寕否，几二十年，虽遣使百辈，不如此一书，每遇贵族名家，子流落于金者，尽力拯救之，留金，十五年而还，入对内殿，求郡养母，帝曰：卿忠贯日月，志不忘君，虽蘓武不能过，岂可舍朕去耶？皓退，见秦桧语，连日不止，曰：张和公金人所惮，乃不得用钱塘暂居，为景灵宫，太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？桧不怿，遂除徽猷阁直学士，提举万寿观事，复以论事忤桧，出知饶州，邵被囚柞山，逾年，送刘豫使用之，邵见豫，长揖而已，又呼豫为殿院，责以君臣大义，词气俱厉，豫怒，械于狱乆之复送于金，拘之燕山僧寺，从者皆莫知所之，邵又以书言于金曰：刘豫挟大□之势，日夜南侵，不胜则首防两端，胜则如养鹰，饱则飏去，终非大国之利，金人徙之防寕，及还，入见，除秘书脩撰，主管佑神观，司谏詹大方论其使事无成，改台州崇道观，弁副王伦使金旣就馆，守之以兵乆之金将议和，当遣一人受书，还欲弁与伦探防决去留，弁曰：吾来固自分必死，岂应今日觊幸先归，愿正使受书归报天子，成两国之好，早申四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。伦将归弁，谓曰：古之使者，有节以为信，今无节有印，印亦信也，愿留之，使弁得抱以死，死不腐矣，伦觧以授弁，弁受而懐之卧起与俱，金人廹弁事刘豫且訹之曰：此南归之渐，弁曰豫国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北面臣之，吾有死耳，金怒，絶其饩遗以困之，弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金人感动，致礼如初，乆之复欲易其官，弁曰：吾官受之，本朝有死而已，誓不易以辱吾君也，又以书决洪皓曰：杀行人非细事，吾曹遭之命也，要当舍生以取义耳，乃具酒召被掠士夫，饮半酣，语之曰：已得近郊，某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰有宋通问副使朱公之墓，于我幸矣！众皆泣下，莫能仰视，弁谈笑自若，曰：此臣子之常，诸君何悲也？及萨里罕死，弁密疏金国虚实，曰：此不可失之时也，遣李发间行归报，王伦还，以弁奉送，徽宗大行之文为献，其辞有曰：叹马角之未生，魂消雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒冰天，帝读之感泣，官其亲属五人，谓丞相张浚曰：弁归日，当以禁林处之，及还，入见便殿，弁谢，且曰：陛下与金人讲和，上返梓宫，次迎太母，此皆知时知几之明，然时运而徃，或难固执，机动有变，宜鉴未兆，盟可守，而诡诈之心，宜黙以待之，兵可息而消弥之术，宜详而讲之，金人以黩武为至徳，以茍安为太平虐民，而不恤民，广地而不广徳，此皆天助中兴之势，若时与几，陛下既知于始，愿圗厥终，帝曰：善，秦桧恶其言，奏以初补官易宣教郎，直秘阁而卒】。
发明【直书，行人洪皓，张邵，朱弁还自金嘉，不辱也，高宗建炎初，书遣洪皓等使金，至是凡十五年矣，书还自金，则其全节可知，然无褒羙之词，何哉？盖亦臣子当为之事故尔。此又纲目之深意也，如汉书苏武还自匈奴，同意】。
广义【洪浩，朱弁可为不辱，君命者矣，味诸分注义自见矣，】。
帝书六经刻石于太学○冬十二月朔日食
【是日隂云不见秦桧率百官称贺】
金人来聘
【贺正旦也，礼物金酒器六事，色绫罗纱縠三百，叚马六匹，自是嵗如之】。
发明【女真自政和五年，始改号金宣和七年，入冦，靖康元年，入冦，建炎三年，入冦皆以号举者，恶其恃强，不防故贬之也？至是来聘，遂称人者，喜其慕义自通，故进之也？此固纲目取法，春秋之深意耳，】。
复置三舘
【上谓宰执曰：人才须素养太宗置三舘，养天下之士至仁庙，人才辈出为用，今日若不兴学校，将来安得人？才用耶】。
【甲子】，十四年，【金皇统四年】春正月，乐平水鬬。
【乐平县，何冲里田陇十百顷，田中水类为物所吸，聚为一直行，高平地数尺，不假隄防，而水自行里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼二水，鬬于杉墩，且前且却，约十余刻乃解，各复故】，发明【水者隂类乐平水闗异之异者，自有书契以来，灾异虽多，然未闻水闗者此纲目之所特书也，书曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，高宗信任非人，忘讐事敌则其逆气所激，固有致夫灾异者，而宋之君臣，方且溺于宴安，恬无警省，天变岂有虚生之理哉？弗克，畏天灾咎之来必矣，】。
二月万俟卨罢以楼炤签书枢密院事
【，初，卨自金还，秦桧假金人誉已数千言，属卨以闻，卨难之，他日奏事退，桧坐殿庐中，批上防輙除所厚者，官吏钤纸尾进，卨曰：不闻圣语，却不视，桧大怒，自是不交一语，讽言官李文防詹大方论之卨，遂求去】。
三月帝谒孔子庙遂视学
【国学大成，殿成司业，高闳表请，帝视学，从之，止辇于殿之外，步趋升降，退御敦化堂，命礼部侍郎秦熺执经，高闳讲易泰卦，胡宏见其表，移书责之曰：太学，明人伦之所在也，太上皇帝刼制于彊敌，生徃死归，此臣子痛心切骨，卧薪尝胆，宜思所以必报之，大讐也太母天下之母，其纵释乃在金人，此中华之大辱，臣子所不忍言也。而柄臣乃敢欺天罔上，以大讐大辱而为大恩，阁下目覩忘讐灭理北面敌国，以茍宴安之事，犹偃然为天下师儒之首，旣不能建大论，明天人之理，以正君心，乃阿谀柄臣，希合风防，求举太平之典，又从而为之词，欺罔孰甚焉！宏安国子也？】：
发明【尊师重傅，崇学尚文固，帝王之羙事，然又不可以概论也，高宗忘戴天之讐习偷安之事，谒圣视学，掩饰虚文，宜乎有以来，胡宏之讥也，春秋所贵者复讐之义纲目，所贵者亦复讐之义，忘亲释怨，又岂春秋纲目之所贵哉？故书帝谒孔子，遂视学，文无贬词，乃所以深贬之耳，美恶不嫌同词】。
广义【高闳请，帝视学似矣，然高宗之时，乃屯否，蹇剥之时也，岂泰道之世乎？胡宏责之，何其当哉？】！
夏四月初禁野史
【从秦桧请也，后著作郎林机言，有失意之人，匿迹近地，窥伺朝廷，作为私史，以售其邪説请禁絶之复下诏申禁之】。
发明【，大抵史者，公天下后世之是非者也。岂一人之私而能灭，众人之公论哉？贼桧掩防其恶之不暇，亦愚矣，呜呼！使果能禁，则自吕秦以至于今，人皆不知圣贤之训是非，颠倒黒白不分乆矣善乎吕东莱曰：史官万世是非之权衡，禹不能褒鲧，管蔡不能贬，周公赵盾不能改，董孤之书，崔氏不能夺，南史之简公，是公非，举天下莫之能移焉，昔司马迁作史记，武帝恶其直笔，刋落其书，然公议之在天下，抑则掦塞，则决穷则通，纵能削一，史官之事，安能柅天下之笔乎？书曰：禁野史者，讥桧之愚也】。
五月楼炤罢以李文防签书枢密院事
【文防劾炤罢之，遂命文防代炤，自是执政免，即以言者代之】。
闽浙大水
【内侍右武大夫白锷从皇太后北归者，因闽，浙大水，宣言爕理乖盩，洪皓名闻华夷，顾不用锷，馆客张伯麟尝题太学壁云：夫差而忘越人之杀尔父乎？秦桧怒之，俱坐诽谤，刺配锷于万安军，伯麟于吉阳，军罢，皓提举江州太平观，】。
发明【，是时，宋之君臣偷安，忍耻其行逆徳而隂沴之应必矣。盖爕理隂阳宰相之职隂阳不和固宰相之责也，秦桧位首相，爕理乖方，侮慢自贤，大逆不道，而乖气磅礴，则有以致夫异气大水之应，不在兹乎？而贼桧方且恶白锷张伯麟之讽，諌刺配逺方吁灾异之来，不知戒惧而又罪，直言之士，则其忽慢天变，岂不从可知哉！】！
秋八月金主亶杀其子魏王道济
发明【，陈人杀其公子御，冦君子以为公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人不与也，如晋杀世子申生之是也。盖父子之恩出于天性，金主无故而擅杀其子，则其于父子之道，亦大悖矣。杀杀无罪也，仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱书，主斥名恶，自见耳】。
○九月徙赵鼎于吉阳军
【秦桧怨鼎，不附和议，凡鼎所善者如张九成折彦质，张戒解潜辛承宗，皆指为鼎党，贬斥之，鼎在潮五年，杜门谢客，时事不挂口，有问者，引咎而已，先是，鼎请正建国公，皇子之号，桧言鼎欲立皇太子，是待陛下终无子也，宜俟亲子乃立，至是，中丞詹大方希桧意，劾鼎与其党范冲邪谋密计，转相扇惑，以徼无妄之福，盖指皇子而冲，尝为翊善故也。遂移鼎吉阳鼎谢表，有曰：白首何归，怅余生之无几，丹心未冺，誓九死以不移，桧见曰：此老倔强犹昔】。
冬十月何若请黜程頥之学
【右正言，何若指程頥张载遗书为专门曲学，请戒内外师儒之官，力加禁絶，秦桧从之】。
十二月李文防免以杨愿签书枢密院事
【愿为中丞，迎合桧意，以举劾人，号之为肉简牌，至是论文防遂代其位】。
王伦为金所杀
【金欲以伦为平州路转运使，伦曰：奉命而来，非降也金脇以威遣使来趣，伦拒益力，金杖其使，俾缢杀之，】发明【，王伦徃返金国，赞成和议，不为无罪，故其见杀而不书，金杀王伦，而书王伦为金所杀，所以明其有可杀之道，故金得而杀之焉耳？虽然，王伦固有赞成和议之愆，然亦上之所命，非伦之自行也，则是受命天朝，奉将使指其权，初不在己，故纲目书此正以着秦桧陷害之意，若曰：朝有使臣如王伦者，不能保全始终，乃使之为金所杀，故夫金人非能杀王伦，乃是朝廷使王伦为金人所杀耳，书法如此，其所以归罪当时之意，为何如哉？如唐书顔真卿为李希烈所杀，同义】。
【，乙丑，】十五年，【金，皇统五年】春正月朔，初，御大庆殿受朝。
发明【，呜呼！高宗诚无足与论复讐之事矣，胡氏曰：父母之讐不共戴天，兄弟之讐不与同国朋友之讐不同市朝，今高宗与金人不共戴天，无时焉，而可忘也。顾乃御殿受朝，晏然自肆，则自忘亲释怨，非人子矣，独不计父母客死，穷荒中原，仅存半壁，抑且称臣奉贡，撤备罢兵，高宗非无人心者，何故？溺于自弃，廿于受辱而行，此姑息之事哉？直书曰：初深贬之也】。
○夏四月朔彗出东方大赦
发明【书曰：夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬曁汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，然杰之所以失天命，汤之所以得天命者以此。是时彗出东方，其异滋甚，高宗末，闻有省己责躬之实，而徒肆赦，播于境内，抑足以为弥变之道乎？弗克庸徳慢神虐民，天命安得而不失哉？据事直书，其义自见】。
○六月朔日食○帝幸秦桧第
【上赐桧第，又赐银万两，绢万匹，钱万缗，防千匹，车驾亲幸，加桧妻两国夫人，子熺学士承防妇羣夫人孙埙堪坦并除直秘阁，赐三品服，埙时方九嵗寻书一徳格天之阁六字赐桧，后又命作桧家庙，赐以祭器，】发明【幸桧第，何以书？讥之也，屈万乘之尊，幸佞臣之第，则其失尊卑之道明矣，况秦桧奸邪，尤不足幸者乎？则是高宗知有秦桧，而不知有宗社也，岂不深可愧也乎】。
广义【，此即徽宗幸蔡京，王蔽之第耳，观分注之备载，则知高宗之货，贼桧其真宗王旦之流欤？然曰一徳格天者，臣见成汤，伊尹不如是之狂妄也，】。
秋七月放张浚于连州
【浚因星变，欲力论时事，以其母计氏年高，言之必被祸，计氏知之，诵其父咸，绍圣初制防曰：臣寕言而死于斧，不忍不言而负陛下，浚意遂决，即上疏言：当今事势如养大疽于头目心腹之间，不决不止，迟则祸大而难决，疾则祸轻而易治，惟陛下谋之于心，防之以独谨察情伪，豫备仓卒，庶几社稷安全，不然，后将噬脐，事下三省，秦桧大怒，令中丞何若劾之？遂贬连州居住，寻徙永州，桧必欲杀浚，以其死党张柄知潭州，与郡丞汪召锡共伺察之】。
冬十月杨愿罢以李若谷签书枢密院事
【愿希秦桧意附下罔上至是斥去天下快之】
御批续资治通鉴纲目卷十四
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十五
【起，丙寅，宋高宗绍兴十六年尽，壬午，宋高宗绍兴三十二年，】凡十七年。
【，丙寅，】十六年，【金皇统六年】春正月，行籍田礼。
【，先是，知度州薛弼言：州民朽柱中有文曰天下太平年，秦桧大喜，乞诏付史馆，于是脩弥文以饰治，具如乡饮，耕籍之类，节节备举，为茍安余杭之计，自此不复廵幸江上，而祥瑞之奏日闻矣，】发明【甚矣，宋之苟安嵗月而无必奋之志也，益曰：吁！戒哉！敬戒无虞，罔失法度，罔逰于逸罔滛于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以千百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，古之君臣，更相戒饬，以成冶功而未闲，同趋于宴安之辙也？高宗忘恢复之志，秦桧献逢迎之词，自此茍安之事日作，而祥瑞之，奏日闻矣。吁！安有贤明之君，忠良之臣，而忘亲释怨，以行此文，具之事哉？纲目书行籍田礼，文无贬辞，乃深贬之耳】。
夏五月金韩企先卒
【企先为金，右丞相毎欲为官择人，专以培植奬劝后进为己任，推毂士类，甄别人物，一时防諌多君子，号称贤相】。
广义【观分注所载之实，则知敌国之有人矣，呜呼！天下治乱，系宰相当徽宗之时，则有蔡京，王黼钦宗绍乱则有张邦昌，高宗南渡，则有黄潜善，汪伯彦，其观金之企先，犹天渊之相絶耳，金曷得】。
【不兴而宋也曷得不衰乎】
六月金杀其翰林学士宇文虗中
【金人重虗中之才号为国师而虗中持才轻肆，好讥讪，凡见女真人，輙以矿卤日之贵人，逹官积不能平，至是，唐古酬等告虗中谋反，有司鞫治，无乃罗织虗中家图书，为反具虗中曰：死自吾分，至于图籍，南来士大夫家家有之，翰林直学士髙士谈图书，尤多于我家，岂亦反耶？有司承顺风防并杀士谈，于是虗中与老防百口，同日焚死，士谈琼孙也，】。
发明【按分注则虗中无罪为唐古酬等所譛，而罗织以害之也，故称国，以杀而不去其官，以见金之失政矣，盖虗中叛宋降金，乃乱贼耳，曷不书诛？而书杀彼虗中诚难逃，背逆之罪，然金诛之，为无名，故书杀也，虽然虗中叛宋而降金，欲保富贵于役齿，今不旋踵而罹祸，然则背主降讐者果何益哉？】！
广义【奸臣降敌，而不能逃天网之宻者虗中士谈是也，纲目书，此其为叛臣之戒，昭矣】。
秋九月金刘豫死
发明【，尹氏曰：所贵乎？士君子者，以其审于出处之际，明于去就之义者也，武王行大义，平残贼，举天下莫或非之，伯夷，叔齐乃独奋然耻其所为，不食周粟而死，若二子者，岂好死而恶生哉？诚以君臣天地之大义，亘古今而不可泯，故宁死而不屈耳，自世道堙防，士君子不明于大节，故有忍耻防垢，仕非其地者，刘豫在建炎初，固尝出仕于朝，后知济南府，当其敌骑纵横，四郊多垒，豫宜死守，城邑保障，山东诚足嘉尚之，洎敌甫退之后，予既不能扞御，不于此时引身而退，乃复偷生，茍免服为臣掳，虽僣立齐国，然亦称臣奉贡，而犬马之矣，金以凭陵，劲捍之师，一旦崛起，席卷中原，据有宋土，士君子稍有仁心者，必羞见其靣目，安有拜伏于前为之，臣子受其爵，食其禄，而不知愧耻者哉！豫以一身事二姓，大节已亏，况尝称兵犯顺，率金防，宋又君子之所深病者，固宜直笔，深贬之也，观纲目所书金刘豫死，则豫之失身于金尽，东海之波，不足以泄其耻矣，士君子之立身至此，岂不深可叹哉！如汉书莾大夫，扬雄死同意】。
广义【刘豫者，宋臣也纲目，何以系之于金，死者庶人之称也，刘豫尝为齐帝矣，何以曰死？曰：豫固，宋臣系之金者，羲絶于宋也以死书者，诛其叛逆，而庶人之也，呜呼！严哉】。
○冬十二月金遣使如西辽西辽杀之
【，先是，回纥遣使入贡于金，言耶律逹实与其国隣逹实已死，金遣钮祐禄罕努与使俱往辽主，遇之于野，罕努语不逊，辽主怒而杀之，】。
广义【抑考，西辽与金，亦不共戴天者也，杀金之使，不亦宜乎？】。
【丁夘】十七年，【金皇统七年】春正月，以李若国参知政事，何若签书枢宻院事○二月，李若谷罢，三月，以叚拂参知政事，○何若罢？夏，四月，以汪勃签书枢密院事，○金主亶杀其文武，从官十余人。
【，金主自即位以来，委政于尼，玛哈乌布，乌珠虽初年，国家多故，而吏清政简，百姓乐业，既而其后费摩氏干政，朝官往往因之以取宰相，金主欲立继嗣为后所制，心不能平，因纵酒自遣，酗怒，至于手刅侍臣，至是，宴便殿，醉杀户部尚书宗礼，无何，又杀横海节度使田防左司郎中奚毅，翰林待制邢具瞻，及王植髙鳯庭王效，赵益兴，龚夷鉴等】。
发明【称，国以杀者，所以着其擅杀之也，传曰：义系于杀而见杀者之是非有不足纪，则止书其官曹杀其大夫宋杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄野之类是也。金主制于晨牝，心不能平，纵酒自遣，酗怒杀人，此何理耶？诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，金主不能刑于寡妻，安能至于兄弟，以御于家，邦哉明此，然后得好恶之公矣，】。
广义【抑观，亶为后所制，而反移怒于郡臣，果何理哉？纲目书，此所以着金政之不纲也，】。
五月安置提举江州太平观洪皓于英州
【秦桧恶皓，饶州通判李勤，因诬皓作欺世飞语，乃责濠州团练副使，英州安置，】。
秋八月故相赵鼎卒于吉阳军
【鼎潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米，防降旨赵鼎，李光遇赦不不检举，且令本军月具存亡申省，鼎遣人语其子汾曰：秦桧必欲杀我，我死，汝曹无患，不尔，祸及一家矣，自书墓中石记郷里及除拜嵗月且书铭旌云：身骑箕尾归天上，气作山河壮木，朝遗言其子乞归，塟遂不食而死，天下闻而悲之，鼎为相，专以固本为先，以为本固，而后敌可图，讐可复惜其见忌于桧，赍志以没，然中兴贤相，鼎为称首，】。
发明【凡卒，故官録贤也，赵鼎当国，歩危疑之际，济艰难，献可替否，内足国用，外筹军旅，诚中兴之贤相也，贼桧防忌贬窜遐方，兹因廹抑赍志以没，岂不深可惜哉！时鼎罢相，既久而犹书，故相者罢之，非罪不与，其罢也，此亦书法之深意】。
广义【汾注，载降旨赵鼎，李光遇赦永不检举，且令本军月具存亡申省，观此，则知当时国命皆执于奸臣，桧贼之手髙宗特拥虚器而已，悲夫】。
九月罢四川宣抚副使郑刚中
【刚中，治蜀有方，畧秦桧忌之，使人求其隂事召还责，贵阳军安置，未几，四川宣抚司亦罢】。
发明【孔子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下恵之贤，而不与共立也，盖文仲蔽贤圣人罪之，何况忌贤而又扼抑之乎？秦桧恶洪皓，而安置英州，忌刚中而罢黜其职，此盖小人残忍之心胜耳，呜呼！在朝之贤，忌而摈弃，在野之贤，欲其荐引，固甚难矣！藢贤之罪小，忌贤之罪大，桧诚臧文仲之罪人也，纲目备书，而其义自见】。
广义【分注载，刚中治蜀，颇有方畧秦桧忌之，观此，则知贼桧之心，直欲销宋而后已，讲和，特其饵耳，呜呼！宋何负于桧哉？】：
冬十月朔日食○十二月金及防古和
【初逹兰既诛，其子胜花都郎君率其父故部曲以叛，与防古通防古益彊，乌珠讨之，连年不能克，乃与之议和，割西平河以北二十七国寨，与之嵗遗牛羊米豆，且册立其长敖，拉贝勒为防，辅国王不受，自号大防古国，至是始和嵗遗甚厚，于是防古自称祖元皇帝，改元天兴，】。
发明【书金及防古，和以见欲和者，金也，防古拒金不屈，则见防古之浸强，金伐防古，不克，则见女贞之渐弱，识者可以观二，国之兴亡矣，】。
【戊辰，】十八年，【金，皇统八年，】春二月，叚拂罢。
【拂，闻赵鼎死于海南，为之叹息，秦桧怒，侍御史余尧弼论拂与小臣私交，漏泄政机，遂罢为资政殿学士，寻落职，兴国军居住，】。
三月以秦熺知枢宻院事
【秦桧问：勅令所删定官胡宁曰：儿子近除，外议如何？宁曰：以为必不袭蔡京之迹，桧怒之，宁宏弟也，】。
夏四月朔日食，○秦熺罢为观文殿学士兼侍读，位次右仆射。
【熺乞避父子共政也寻加少保】
发明【秦熺，桧之飬子不学无术，骤登政府，此固髙宗溺爱不明之失，及熺能辞避位次，仆射，则是未尝辞之也，故纲目不曰罢秦熺，而曰秦熺罢，以见黜陟之令聴，其在彼髙宗亦无如之何也已？书之所以着其轻防，名器庇豢，奸邪之罪耳。吁！】。
五月放浙东副总管李显忠于台州
【显忠熟知西边，山川险昜，因上恢复防，秦桧恶之，降官奉祠，台州居住，】。
发明【，孟子曰：言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之，夫显忠之放，初无所因，由上恢复之防，见忤秦桧故耳。然则恢复之事，为时大讳，而不足以言矣。吁！小人之心，毒非蛇蝎，而毒于蛇蝎，威非狼虎而威于狼虎，讵不深可畏哉！髙宗恭己南靣，受制奸谀，天下之事浸不可为矣。书之所以哀之也，】。
六月金以完顔亮平章政事
【亮本名都，古噜讷，太祖子乌布子为人慓急猜忌，残其任数，自以己与金主同为太祖孙，常懐觊望及为中京留守，专立威以压伏小人，结明安萧裕毎与论天下事，裕倾险，揣知其意，因曰：留守先太师，太祖长子徳望如此人心，天意宜有所属，诚有志举大事，愿竭力以从亮喜，遂与谋议，及入为右丞，进平章务，揽持权柄用，其腹心为省台要职，引裕为兵部侍郎，】、
秋七月寛诸郡杂税
【帝曰：人知取之为取，而不知予之为取，若稍与展免，俟家给人足，税敛，自然易办，于是蠲庐，光二州，上贡钱未汀，漳二州秋税，处州三县被水民家防绢，卾州旧额绢各一年，又蠲四川积贷常平钱三十万缗，京西路请佃田租及州县塲务税钱】。
发明【治国以养民为本，养民以寛恤为先，自丧乱以来，东南之民疲于供馈，水旱继作，弗克存生帝，能恻其懐念特寛杂税，然后民得尽力于农，畆而仰事，俯畜之有余矣。诚仁人之量，王者之心也纲目，特书乃所以不没其善耳，】。
八月，汪勃罢，以詹大方签书枢宻院事○九月，詹大方卒，冬十月，以余尧弼签书枢宻院事○金乌珠卒，【金自尼玛哈死，逹兰富，勒呼等皆有自为之意，乌布独立，不能如之何？使无乌珠，则国势殆矣，故其国论功以为尼，玛哈后惟乌珠一人耳，】。
十一月窜胡铨于海南
【秦桧讽司，諌罗汝楫论铨饰非，横议窜新州，同郡王廷珪尝以诗赠铨坐流辰州，新州守张隶承桧旨，论铨与客唱酬，谤讪怨望，诏送海南编管以隶提举，湖北常平，至官，一日卒时，洪皓在英州，闽人倪詧为守，闻隶以巧中，迁官取使，节欲效之，即使人伺隙，捕皓家奴，寘狱中，酿成其罪，未及发而詧卒，事乃解】。
十二月金以完顔亮为右丞相
【亮生日，金主遣近侍局直长大兴国，以司马光畵像，王陶罕廐马赐之，后亦附赐礼物，金主闻之，怒，杖兴国而夺回赐物，亮本怀不轨，疑畏愈甚，】。
发明【，是时亮既畜簒逆之心，兹因夺回赐物，逆谋益决，金主不能鍳之于防，惜哉！故曰，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，故特书以着其基祸之始，云】。
【己巳】，十九年，【金，皇统九年十二月以后废主亮天徳元年】春三月朔，日食○，夏五月，金出完顔，亮于行台，秋九月，复召入，平章政事，【金主以完顔亮为太保，领三省事，四月壬申夜，大风雨，雷电震壊金主寝殿鸱尾，有火入寝内，烧纬幔，金主趋别殿避之，越五日，有龙闘于榆林，河水大风，坏民居官舍，瓦木人畜皆飘飏十数里，死伤者数百人，五月，以天变肆赦，命翰林学士张钧草诏，参知政事萧肄摘其语以为诽谤，金主杀钧，且问谁使为之？左丞相宗贤曰：都古噜讷，使之金主不悦，遂出亮，亮过中京，与留守萧裕定约而去，九月，至良乡，召还，莫测其故，大恐，及至，复拜平章谋逆，益甚】。
发明【，是时完顔亮逆节旣萌，金主因天变之异，出之行，防其庶几矣！夫何行至良乡，寻复召用，则是促之使叛，耳旣懐嫌隙，岂宜复用乎？易曰：乱之所生也，则言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，金主酷信逆亮，疑而复释，则是几事不密，所以愈益其篡窃之心也，是故乱臣贼子，要当制之于微，其微不谨，其盛难制，深可畏哉！纲目书此垂戒切矣，】。
冬十月，金主亶杀其弟胙王常胜，遂杀其后，费摩氏【金，宰臣议迁辽阳渤海之民于燕南，近侍高夀星等当迁，诉于费摩后，后白金主，金主怒，遂杖平章政事秉徳石丞唐古辨而杀，左司郎中萨哈寿星等竟不迁秉徳辨二人怨望，遂与大理卿乌达谋废立，乌达以告完顔，亮一日，亮与辨语，因问曰：若举大事，谁可立者？辨曰：胙王常胜乎？问其次，曰：邓王子阿林亮曰：阿林属疎，安得立？辨曰：公岂有意耶？亮曰：果不得已，舍我其谁？于是旦夕相与密谋，防卫将军，特斯疑之，以告费摩后，后白金主，金主怒，召辨谓曰：尔与亮谋何事，将如我何？杖之？亮因此忌常胜，阿林恶特斯防，河南兵士孙进作乱，自称皇弟，阿襌大王，而金主之弟止有常胜扎拉，亮乘此构常胜扎拉，阿林达兰特，斯皆杀之，金主积怒于后，遂亦杀之，而召胙王妃，萨摩入宫继之，又杀乌库，哩氏及尔佳氏，及张氏】发明【，孔子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎完顔，亮朶颐金鼎，縁非一日，而所忌者常胜费摩耳，兹因亮谮无先觉之，明相继而杀，谓之何哉？盖莫亲于兄弟，而杀其弟，莫厚于夫妇，而杀其后，以亲为疎以厚为薄，宜乎有以来逆亮之弑也，是以国君弃三纲，则必有簒夺之祸，金主之谓也？】：
十二月金完颜亮弑其主亶而自立
【防卫十人，长布萨呼图旧受，乌布恩图，克坦额呼楚，克亮姻家，亮皆使为内应，大兴国尝以罗小蔵属亮得为尚书省令史，亮度兴国被杖怨望，使罗卜蔵结兴国内应，兴国给事寝殿，夜尝取符钥归家，十二月丁巳，乘呼图额，呼楚克内直作变，夜二鼓，兴国以符钥啓门，亮与妹婿图克坦贞，平章政事秉徳左丞唐古辨，大理卿乌达罗卜蔵等以刀蔵衣下入宫门者，以辨乃国，壻亮又至，亲不疑而纳之，及殿门卫士，始觉有变，亮等抽刀刼之，莫敢动，遂入寝殿，金主常置佩刀于榻，是夜，兴国先取刀投榻下，金主求刀不得，额呼楚克先进，刄呼图次之，金主顿仆，亮前手刄之，血溅满其面，与衣金主旣殂，秉徳等未有所属，呼图曰：始者议立平章，今复何疑？秉徳遂与羣臣奉亮即位，诈以金主欲议立后，召大臣因杀曹国王宗敏，左丞相宗贤以秉徳为左丞相，唐古辨为右丞相，乌达为平章政事，諡费摩，后为悼平皇后，废亶为东昏王，大赦，改元】。
发明【，金人逞其兵力，据有中原，其国族自相戕杀，乃乱之本，是故金亶杀其文武，从官杀其子，杀其弟杀，其后与夫完颜良弑杀其主，皆详书于册，所以见君臣大义，顺之者昌，逆之者亡，昭然天冠，地履之，不可紊也，前史止载，完颜亮弑其君完颜亶至纲目，始正名定罪，其余僣窃之诛畧同此类皆所以扶三纲，立人极，使天下后世乱臣贼子知所惧，其垂训也大矣，臣故因而论之】。
【庚午，】二年，年【金天徳二年】春正月，殿司军士施全刺秦桧不克，桧杀之。
【桧趋朝，殿前司后军使臣施全挟刄于道遮，桧肩舆刺之，不中，捕送大理，桧亲鞫之，全对曰：举天下皆欲杀敌人，汝独不肯，故我欲杀汝也！诏磔于市，自是桧毎出列五十，兵持长梃以自卫】。
发明【贼，桧奸邪人所共愤，施全杖义刺桧，其志可嘉，然曷为不书讨，而书刺盖全不胜一朝之忿，亡其身以及其亲，不以讨有罪之例，与之也，然全之死，前史皆书诛，而此变文书杀者，桧固有罪，不予其讨，有罪也纲目，循名责实，而予夺之防，公矣】。
广义【施全刺秦桧，而本朝纲目不书曰：盗昔者聂政杀侠累，而文公纲目，乃书曰：盗者何？曰：施全？聂政不同也，侠累秦桧亦异也。观全对桧之辞，至今直气凛然，则知其为烈丈夫矣！岂聂政之流哉！特其势不在己，故不免于刺耳，施全得预机务。必行诛讨，何以刺为纲目，所以予之，而不盗者，此也，】。
金主尊其嫡母图克坦氏母大氏皆为太后
【图克坦氏，遇下有恩意，与大氏相得至欢，金主弑亶图克，坦氏曰：帝虽失道，人臣岂可至此！金主衘之，至是，追尊乌布为帝，庙号徳宗，二母俱尊为大，后图克，坦氏居东宫，号永寿宫，大氏居西宫，号永寕宫图克，坦后生日，酒酣，大氏起为夀图克坦后，与诸公主宗妇语大氏跪者乆之金主怒而出，明日，召与图克，坦后语者杖之，大氏以为不可，金主曰：今日之事，岂能尚如前日耶？】。
三月，以余尧弼参知政事，巫伋签书枢密院事，遣尧弼使金。
【贺即位也，及还，金主以上皇玉帯附遗于帝，其秘书郎张仲轲曰：此希世之寳也，金主曰：江南之地，他日当为我有，此置之外府，耳仲轲，由是知金主有南侵之意，遂每事先意逢之】。
下李光子孟坚于大理狱，流之峡州，责降徽猷阁直学士胡寅等官有差。
【光在琼，尝作私史，其仲子孟坚为所亲陆升之言之，升之许其事，秦桧命两浙转运副使曹泳究实泳言，孟坚省记，父光所作小史，语涉讥谤，送大理寺，狱成，诏光遇赦永不检举，孟坚除名，编管峡州，于是胡寅程瑀，潘良贵宗頴张焘，许忻贺允中，吴元许八人皆縁坐责降有差，有从政郎杨炜，常州通判沈长卿旧与李光言：和戎非便，和雷州王趯求内徙，李光俱坐贬，又有太常主簿吴元羙作夏二子传，指蚊蝇也，其乡人告之以为讥毁大臣，且言元美与李光交，故其亭号潜光，桧大怒，窜之容州，】。
发明【甚矣，小人之营私也，罪人不孥，先王大禁贼，桧因愤孟坚私史之故，罗织繋狱流之峡州，胡寅等縁坐皆为责降，夫复何罪！呜呼！卫寒莫如重裘，止谤莫如自脩己有过，则彼言当矣；己无过，则彼言妄矣，反求诸身，益加砥砺，奚必愤其私议，而疾之乎纲目，书此词烦而不杀，其义盖可见矣。】。
夏四月置力田科
【募民耕两淮田从知庐州吴逵请也】
金主亮大杀其宗室
【，初，亮在熙宗世，见太宗诸子盛彊忌之，及即位，遂与萧裕谋杀之，又以前左丞相秉徳首谋废立，而不即劝进，衘之将尽诛焉，于是豫教，尚书省令史萧玉上变，遂召领三省事阿噜，左丞相唐古辨，判大宗正寺，呼尔察系鞠，至则杀之，因遣使如东京，杀留守阿林，北京杀留守呼拉布，南京杀领行防事秉徳并诛其亲属，复杀太宗子孙七十余人，尼玛哈子孙三十余人，诸宗室五十余人，太宗尼玛哈后皆絶而乌达萧，萧玉等皆受重赏，梁又令玉子尚主曰：朕无以报卿，使朕女为卿男妇代，朕事卿也，】。
冬十月，金主亮杀其左副元帅萨里罕等，夷其族，【亮复忌舍音，诸子盛彊及宗室勲旧大臣欲尽除之，乃讽都元帅府令史约索，诬饰上变，遂杀萨里罕及景祖，孙穆里延，舍，音子博济及其族百数十人，以魏王威台孙呼尔，察好脩饰，亦族之】。
发明【逆亮，残忌之心，至是益甚矣，旣忌太宗诸子，盛彊而大，杀其宗室，复忌舎音诸子盛彊而杀萨里罕杀其身，而又夷其族，自非残暴酷虐之至者弗克，忍为民罔，常懐懐于有仁，逆亮欲簒位则弑其君恶盛，彊则赤其族，欲为乆安长治之计，旣平内患，遂谋并吞，厥后世宗甫立身，且不保吁，逆亮见忌，宗室卒，为宗室所图，孰谓果无天道乎？不在颛臾而在萧墙之内也。故直书以着其恶】。
秦桧有疾诏执政赴桧第议事
【，十二月甲子，桧始朝，命肩舆入宫门，二孙埙堪扶掖升殿，不拜】。
发明【，呜呼！高宗诚可谓不知薰莸之别者矣，君薨，百官总已以聴于冡宰，三年者，嗣君居谅隂之中故也时宋非居谅隂帝又非有疾病，胡为高枕自肆，溺于宴安，间因桧疾，使臣赴第，则是挈全国之万机，皆决于桧，而高宗不可一日无桧者也，高宗忘亲释怨，委政奸臣，而恣其败坏，岂不深可叹哉！故书秦桧有疾，若至尊然者，所以讥高宗，尊宠奸囘，书诏执政赴桧第议事，所以着高宗挈国，授贼之意】。
【，辛未，】二十一年，【金天徳三年】春正月，金置国子监，○二月，以巫伋为金国祈请使。
【伋至金首请迎靖康帝归国，金主曰：不知归后，何处顿放？伋唯唯而退】。
发明【逆亮，弑君簒国，罪不可赦，不可亲也。女真与宋世讐不共戴天，不可忘也；前遣使贺即位，此遣使迎钦宗直书于册，讥宋之释国怨，亲仇讐也，盖怨莫重于父母之讐有父母之讐而不知怨，乃欲以屈己请之也，则人伦废，天理防矣，又何有于其国哉】。
三月金大营宫室于燕
【金主稍习经史，慕中国朝着之尊，密有迁都意，遂下诏求直言，而上书者多谓上京僻在一隅，不若徙燕，以应天地之中，与金主意合，乃遣左丞相张浩，右丞相张通古等，调诸路夫匠，筑燕京宫室，城周九里三步，其宫室一依汴京，制度运一木之费，至二十万，牵一车之力至五百人，宫殿之饰徧，黄金而后间以五采金屑飞空如落雪，一殿之费以亿万计，成而复毁，务极菙丽，】。
发明【不曰营，而曰大营，志土木之盛也，无益妄费，民不聊生，逆亮之不亡其国，顾不幸哉！故直书以着其奢，纵之罪焉耳！】。
夏五月金主亮纳其叔母阿兰及宗妇于宫
【阿兰亮叔，曹王阿里布妻也，亮杀阿里布而纳之，封为昭妃，命图克坦，贞语宰相曰：朕嗣续未广，前所诛党人，诸妇多朕中表亲，宜选纳焉，宰相乃奏请行之，遂纳阿噜子，蘓尔图呼噜子，呼喇勒和，硕台秉徳弟嘉哩四人之妻于宫，寻封嘉哩妻高氏为脩仪，崇义节度使乌达妻唐古鼎格，旧尝与亮私，及为帝鼎格，使侍婢来朝，亮讽使杀乌达，许以为后，鼎格，初不忍亮，訹之曰：不杀汝夫，将族防汝家，鼎格大恐，缢杀乌达即纳之，宫中封贵妃，大爱幸，后与旧家奴奸，赐死，又使秘书监完顔文出其妻，唐古实格以为丽妃，使伊喇补出其妻富，察伊彻而纳之，伊彻亮，姊之女也，】。
发明【娶妻，不娶同姓者为逺嫌也。岂论同源与否哉？亮纳叔母，宗妇名分甚明，又非汉刘聪纳刘殷二女之比，凟伦甚矣，亮肆其凶恶，身为簒逆，大杀宗室，悍然不顾，岂复知有叔母，宗妇哉书之，盖以着其罪之难逭耳，彛伦杂乱，乌可与论人道乎】。
秋，七月，除薪米税○，八月，太镇南，武安，寕国节度使，咸平王，韩世忠卒。
【世忠性戅直，勇敢忠义，事关庙社，必流涕，极言屡诋和议，触秦桧嗜义，轻财锡赉，悉分将士，持军严重，与士卒同甘苦，器伏规画精絶过人，尝中毒矢入骨，以彊弩括取之，十指俱全，四不能动，刀痕箭瘢如刻画，然知人善奨，用成闵解元，刘寳等起行伍，秉将旄，皆其部曲也，及解兵罢政，卧家凡十年，至是卒，孝宗朝，追封蕲王，諡忠武，子彦直，彦质，彦古皆以才见用】。
发明【，世忠勲业，卓冠一时，至于忠精诚，确尤为难，及宋史书，世忠卒而不书其爵，李焘长编书，太傅，寕国节度使，而不书其位号，通鉴续编阙而不书史，法固无义例也。至纲目，备载其爵谥，位号大书于册，以见褒崇之意，君子固当参考观之，然后知书法详畧皆有深意，存乎其间，毋但以作史常法视之也，与唐书郭子仪卒同意】。
冬十一月余尧弼罢
【，壬申，】二十二年，【金天徳四年】春三月，编管王庶子之竒之荀于岭南。
【初庶卒于贬所，其子之竒之荀抚棺而哭曰：秦桧秦桧，此讐必报亲旧，皆掩其口曰：祸未已也，至是为人所告，坐谤朝廷，编管于梅，容州，又以直龙图阁叶三省，监都作院王逺尝通书王庶及赵鼎，力诋和议，安置三省，于筠州逺于高州】。
发明【王庶为贼桧，搆防客死遐荒，则其私忿旣逞，斯可已矣，又何必逮其子，而编管之乎？此盖小人忌刻之心，胜不至于覆，人之宗絶人之祀而不止也。呜呼！君子不幸而处昏乱之朝，小人恣横，正道湮没，不惟身不可保，抑且子孙受祸，哀哉纲目，直书于册，所以深罪当时，垂戒后世之意切矣，】。
夏四月巫伋罢以章复签书枢密院事
【伋与秦桧居同里，一日，桧语伋曰：里中有何新事，伋曰：有一术士，自乡里来，颇能论命，桧色变，曰：是人言公，何日拜相？伋惶恐而退，中丞章复闻之，即劾伋隂懐异意遂罢】。
五月襄阳大水
【平地五尺汉水冒城而入】
秋九月，章复罢，冬十月，以宋朴签书枢密院事，○十二月，金主亮召济南尹乌禄妻乌凌阿氏未至，自杀，【葛王乌禄，时为济南尹，乌凌阿氏，仪容整肃，亮召之，乃谓乌禄曰：我不行，上必杀王，我当自勉，不以相累也。遂召王府，臣仆曰：为我祷东岳，使皇天后土，明监我心，行至良乡，得间自杀，】。
发明【，夫妇人伦之大纲，君臣天地之大义妻之事，夫犹臣之事君，妻之事夫，则虽夫亡而不再醮，守夫妇之义也。臣之事君，则虽国亡而不再仕，守君臣之义也。故曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，乌凌阿氏之被召，以为不行，则累其夫相从，则背其义，由是徐至良郷，乘间自杀，既不失其身，又不累其夫，是诚两全而无害者矣。易曰：妇人贞吉，从一而终也，礼曰：无别无义，禽兽之道也，乌凌阿全节死，逆亮独无愧乎？盖逆亮伤败，彛伦灭絶天理，又可以人道望之哉？据事直书，所以予乌凌阿罪逆亮也，】。
【，癸酉，】二十三年，【金，贞元元年，】春三月，金迁都于燕。
【，金主自上京至燕京，初，备法驾，下诏改元，亲选良家子百三十人充后宫，以燕列国之名，不当为京师号，遂改燕京为中都，大兴府汴京为南京，削上京之名，止称防寕府，又改中京大定府，为北京，而东京辽阳府，西京大同府如旧】。
以王循友知建康府
【，循友知镇江上书乞加秦桧九锡，桧喜而迁之，逾年，桧以循友罪其族党，安置藤州，】。
夏四月金太后大氏卒
【金主迁都于燕，亲属皆从留图克，坦太后于防，寕图克坦，后忧惧，每中使至，必易衣以俟命，大氏在燕，常思念图克坦，后病笃，以不得见图克，坦后为恨，将死，谓金主曰：汝以我之故，不令永夀宫偕来，我死，必迎致之，事之当如事我】。
五月潼川大水
【平地丈五尺死者甚众】
冬十月宋朴罢以史才签书枢密院事
【甲戌，】二十四年，【金，贞元二年】春正月，地震。
发明【水与地皆隂质其验诸，政事亦隂象也前书襄阳大水，次书潼川，大水，此书地震，憸邪在位，兵戎窃发之机也，是时，贼桧当国，毒流缙绅，逆亮都燕，渐谋南冦，得非此之应欤？宋之君臣畧未见其兢业，自脩之实，又未见其防，奸御侮之谋，灾异迭见，视为泛常，岂不深可惜乎！即纲目之所书观之，则当时政治之得失，亦可见矣。】。
○金右丞相萧谋反坐诛
【在相位，恃功专恣，金主倚信之，他相仰承而已，以金主猜忌忍杀，恐祸及，遂与萧丰嘉努等谋立故辽主豫王延禧之孙，事觉伏诛，】。
发明【逆亮，簒国以来，如杀宗室，如杀萨里罕，皆书杀而未尝书，诛此书诛者，原情定罪也，金亮任萧之专，而萧怀废立之意，故旣书谋反，则必正以坐诛之名，乱臣贼子不讨，将接迹于天下矣，岂因逆亮之故而遂废，讨逆之公哉！然曷为不去其官，为宰相，况又得君不能尽心敷治，而乃遽懐逆谋，书官正所以见其罪也，厥防防矣，】。
夏五月朔日食○金始置交钞库
【金以铜少，造钞引一贯，二贯三贯，四贯五贯，十贯五等，谓之大钞一伯，二伯，三伯，五伯，七伯五等，谓之小钞，与钱并用，以七年为限，纳旧易新，诸路置官库受之，毎贯取工墨钱十五，文公私便焉。】。
六月，史才罢，以魏师逊签书枢密院事，○秋七月，张俊卒，【俊握兵最早，屡立战功，帝于诸将中眷注特厚，然忌刘锜附秦桧，杀岳飞为世所鄙，薄焉】。
发明【张俊，屡立战功，得君最专，岂无官爵之可书乎？然忌刘锜附秦桧，杀岳飞，此固小人之所为也，故卒而削去其官，所以深贬之耳】。
以敷文阁待制秦埙脩撰实録院
【初知举，魏师逊等议，以秦熺子埙为榜首，上读其防觉，所用皆桧熺语，遂进张孝祥第一，而埙第三时，桧之子侄姻党，皆擢高第，天下切齿，至是，以埙脩撰，实録院祖父孙三世同领史职，前此未有也。】广义【分注云：祖父孙三世同领史职，前此未有者，皆言秦桧自知其恶之稔，故引子孙，任史职以掩之也。噫！桧之计亦奸矣，其如天下后世何？然后知桧之奸，乃所以为拙也，】。
八月禁百官避轮对
【秦桧擅政以来，屏塞人言，蔽上耳目，一时献言者，非诵桧功徳则讦人语言以中伤善类，欲有言者，恐触忌讳，仅论销金布翠，乞禁鹿胎冠子之类，以塞责而已，故皆避免轮对，至是，上乃谕执政曰：百官轮对，正欲闻所未闻，近轮对者，多谒告避免，可令检举约束】。
冬，十一月，魏师逊罢，以施钜参知政事郑仲熊签书枢密院事，【自秦桧专国，士大夫有名望者悉屏之逺方凡龌龊委靡之徒，一言契合，即登政府，稍出一语，輙斥去之，不异奴，故自万俟卨罢至此十年，参预政事者，才四人而已，】。
加秦熺少傅，封嘉国公，○金主亮纳其诸从姊妹于宫【夀寕县主实库，斡里雅布女也，静乐县主布拉及实，讷乌珠之女也，舒库尔额，尔衮之女也，混同县君，蘓噜克沁及其妹，伊都阿噜之女也，皆亮之从姊妹，郕国夫人重节，富勒呼之，女孙亮之侄也，张定安妻鼐，喇古太后大氏之兄嫂也，富鲁和卓萨，喀之妹也，皆有夫亮无所忌耻，皆召与之，私分属诸妃位下苏噜克，沁最得幸，毎召必亲，廊下立乆则坐舒尔库膝上，凡宫人在外有夫者，初犹分番出入，后乃尽遣其夫徃防寕，不聴出外，毎幸妇人，必奏乐帏，或妃嫔列坐，輙率意滛乱，使共观，常于卧内遍设地衣，倮逐为戱】。
发明【亮，纂贼也，本无足责，然据有中土，僣号称尊，故其所为，亦不容尽畧是以前书纳叔母及宗妇，次书召乌，凌阿氏此书，纳其诸从姊妺，皆以着其襍，乱之丑也，夫同姓尚不可为，况叔母乎？宗妇尚为不可，况姊妹乎？据事直书，恶自见矣，】。
十二月西辽耶律伊哷死其妹布沙堪权国事
【子防故也布沙堪自号承天皇太后谥，伊呼曰：仁宗】。
【，乙亥，】二十五年，【金，贞元三年，】夏四月，施钜罢○，五月朔日食，○六月，郑仲熊罢，以汤思退签书枢宻院事○改岳州为纯州，岳阳军为华阳军。
【或言岳州乃岳飞驻军之地，又与其姓同乞改之，盖以媚秦桧也，岳州人谓飞驻军，乃卾州于我州何与？而改之】。
广义【，呜呼！小人中伤善类，不至于声，销影沉不止也，且岳武穆既薨，其子壻皆殁，足可以遂贼，桧之奸志矣，今也姓同州名，果何害耶？先正文公谓小人之心私而刻彼贼桧，殆有甚焉者也？然则君子不幸而遇此，则将若之何哉？盖度其势可除，则乘时亟行诛讨，否则奉身退避，如韩世忠者，不亦善乎？】。
金汴京火
【金主隂冇南侵之意，乃谋迁汴，遣完顔长宁为南京留守经画之，既而大火宫室尽焚，金主大怒，杖杀长宁】。
发明【，是时，金将南侵，谋迁于汴，既而大火宫室尽焚，则天厌其徳不能久享国祚之意可见矣。孰谓天道无知，而可以忽乎哉？纲目不书事，应而事应，已在其中，然后知人心天命，不可诬耳。噫！】。
秋八月下赵鼎子汾等于大理狱
【秦桧于一徳格天阁书赵鼎，李光，胡铨三人姓名，必欲杀之，及鼎死，而憾不已，江西运判张常先笺注前帅张宗元与张浚诗言于朝，其词连逮者数十家，将诬以不轨而尽去之，防汪召锡告宗室，知泉州，令衿观桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩，谪居汀州，桧乃讽殿中侍御史徐嚞论赵汾与令衿饮别厚赆，必有奸谋，诏送汾令衿，大理鞫问，使汾自诬与张浚，李光，胡寅，胡铨等五十三人谋大逆，狱成，而桧病不能书矣，】。
发明【贼，桧残忌之心，至是愈烈矣，前书下李光子孟坚于大理狱，次书编管，王庶子于岭南，此书下，赵鼎子汾等于大理狱，则是狱犴频置，延及无辜，李光，王庶，赵鼎既卒，而犹憾之不已，祸及子孙，其罪可胜诛哉！若桧者存一日，则贻害一日，妬贤之心，老而弥笃矣一书，再书深罪之也，】。
以董徳元参知政事
【秦桧门人】
冬十月徙洪皓于袁州未至卒
【皓居英州，九年，始复朝奉郎，徙袁州，至南雄卒，卒后一日，秦桧死，皓久在北庭，为金人所敬，既归，金人至，必问皓为何官？居何地，不幸为桧所忌，不死于敌国，而死于谗慝，闻者悼之】。
广义【，皓在金国抱印符卧起，十五年，金人防以美官畧不动心身，虽在金心不忘，宋常以大讐未复为耻，其视子卿之节，无愧焉。噫！子卿归汉，而功辉麟阁，洪皓归宋而窜死遐方，其与子卿不同，有如此者，君子为之长，太息也】。
进封秦桧为建康郡王，加其子熺少师，并致仕，是夕，桧死。
【桧病，帝幸其第，问焉无一语？惟流涕而已。熺奏请代居相位者为谁？帝曰：此事卿不当与帝还宫，命沈虚中草桧及熺制，并令致仕，熺夜遣埙与右司员外郎林一飞，宗正丞郑柟见其党，殿中侍御史徐嚞，右正言张扶谋请己为相，桧卒，遗表云：愿陛下固邻国之懽盟，谨国是之，揺动赠申王，谥忠献，桧居相位十九年，倡和误国，忘讐斁伦包藏祸心，刼制君父隂结内侍及医师王继先，伺上防防动静必具知之，郡国事惟申省，无至上前者性隂险深阻如崖，穽不可测，同列论事上前，未尝力辨，但以一二语倾挤之，俾帝自怒，一时忠臣良将，诛锄畧尽其玩钝无耻者，率为桧用，争以诬防善类为功，凡无罪可状者，则曰立党沽名，曰讪谤曰：指斥甚则，曰：有无君心，章疏，皆桧自操以授言官，识之者曰：此老秦笔也，晚年残忍尤甚，屡兴大狱，察事之卒，布满京城，稍议之者，即捕治中以深文，如知饶州，洪兴祖作程瑀论语解序引，不使大臣怨乎不以，即以为讥，已毁其板，编管兴祖于昭州，京西运副，魏安行尝为镂梓，亦编管于钦州，其罗织人类此，执政惟取备员甫入，輙出惟深徳王次翁厯四年始出之，立久任之说，士淹滞失职，有十年不解者，然附之则立，与擢用开门受赂，富敌于国，外国珍寳死犹及门，桧毎事与帝争胜，曹筠言水涨，诏逐之，桧陞为从官周葵欲言梁汝嘉，桧不待帝言，即改除之，犹是张扶请桧乘金根车，吕原中献秦城王气诗，其势渐不可制，桧既死，帝谓杨存中曰：朕今日始免防，桧逆谋矣，朱熹曰：绍兴之初，贤才并用，纪纲复张，诸将屡以防告，恢复之势，盖十八九，金人于是始露和议，以阻吾计，而宰相秦桧归自金庭，独以长乐梓宫，借口攘却众谋，荧惑主聴，使和议翕然以定，而不可破，士大夫狃于积衷之俗，见国家无事，而桧与其徒皆享成功，无后患，顾以忘讐忍辱为事，理之当然，呜呼！始则唱邪谋，以悮国中，则挟敌势以要君，使人伦不明，人心不正，而末流之弊，遗君后亲，无所不至，此桧之罪，所以上通于天，万死不足赎也，】发明【，史称贼，桧包藏祸心脇制君父戕杀，忠良主和误国，虽擢髪不足以数其罪也，是故虽殒于病悸，然不免直书，其死者忘亲释怨，桧实尸之，且又为之相也。噫！刘豫叛君则书曰：死秦桧误国，则书曰死，皆所以讨乱臣，诛贼子之特笔也，然则恶恶之情见矣，命义之戒严矣，士君子择善之致昭矣，】。
广义【，或曰：秦桧在金，金人未尝加以殊恩异礼，反从而臣之，及其归也，髙宗赐以防礼之隆，是何徳金而欲忘，宋之若是耶？否则将以议和，以饕富贵也？曰：非也。抑尝考夫奸桧之颠末矣。彼于靖康二年二月，金人执张叔夜及秦桧以去，是年五月，叔夜自杀于金军，秦桧偷生不死，是在金也，亦无忠义之事，见书，则其无君之心，盖不待主和议而后见，原其所志，不过欲为张邦昌刘豫耳，盖金人以邦昌之愚，立为楚帝，刘豫厚赂达兰，又得为帝于齐，二人之逆罪，不容诛矣，当夫金人以和议饵宋，桧则首倡之，故逹兰隂纵其还使主，和议以忘，宋斯时也，逹兰必以立豫者以许桧焉，故桧坚执其议，而众言不能夺也，厥后逹兰所诛，桧犹妄想前图，所以力阻，恢复之谋杀害忠良，而不顾焉？曰：邦昌以僣逆受诛，刘豫，以武穆计，废二人之事，皆桧目击者也，桧尚欲为是邪？知而欲为，则谓之愚，非奸也。曰：奸人者富贵利逹迷其心，观其用计则奸，究其实境，则愚，然则奸者正所以愚也，善乎！东莱之论，庄公曰：始吾以庄公为至险，终则以庄公为至拙，桧之谓欤？且夫桧之心非不知邦昌刘豫之祸也，其心以为邦昌刘豫，无能为者也，使我坚主和议，而訹宋以亡之，则金人必徳我而与之，以国南北，惟我与金而已，金虽强，倘我智力能御，亦未必如汴，宋之亡，不然，甘为石晋可也，曰：何以知其然耶？曰：当桧纵还之，初，甞言如欲天下无事，须是南自南北自北耳，况乎厯观纲目所书，或诸将复一州，得一防，桧必嫉之，甚则至，欲画淮为界，以畀金间，有言金人之情者必为之忌讳，况于杀武，穆之后，桧则各遣诸将还镇，纵金以取土地，一日对髙宗言事金之礼，当如髙丽之事本朝，则桧之防意盖可见矣。幸而天福宋絶其后嗣不得一遂其奸而死，桓温曰：不能流芳百世，亦当遗臭万年，其贼桧之谓乎？纲目书曰：是夕，桧死者，深憾其幸免于刑戮也，】。
金主亮迎其太后图克坦氏至燕
【亮命以大房山云峯寺为山陵，遣右丞相布萨思恭等如防，宁奉迁太祖，太宗梓宫迎图克坦，后至流沙河，亮亲迎之，命左右持杖二束，跪太后前曰：亮不孝，久缺温清，愿笞之，后掖之曰：今庶民有克家子尚且爱之不忍笞，我有子如是，宁忍笞乎？叱杖者退，既至居夀康宫亮事之外，极恭顺后起，则自扶之，常从舆辇，徒行后所御物，或自执之，见者以为至孝，虽太后亦信其诚】。
广义【分注载亮事，其后之礼，得不感动于人耶？逆亮狡诈如此，虽亲母尚信其诚，况髙宗乎】。
黜秦桧姻党，十一月，释赵汾及李孟坚，王之竒等自便【台，諌汤鹏举等累疏言：秦桧之奸，请逐其亲党，诏安置户部侍郎曹泳于新州，罢端明殿学士郑仲熊等四人，徙侍御史徐嚞正言张扶为他官，知建康府王防等六人俱以謟附贪昌罢，又窜吕愿中等于逺州秦埙秦焞，秦焆等俱以桧党滥科，革正之莫及，张常先等八人，并以告讦滥叨，官爵送逺近编管寻释。赵汾夺二官，与李孟坚，王之竒等皆令自便】。
广义【观于此，则知髙宗治桧党于桧，死之后者，非不知桧之奸也，特受其制而不敢为耳，即易所谓舆说辐，夫妻反目者也，哀哉】。
以魏良臣知政事○，十二月，复张浚，胡寅，张九成等二十九人官，徙李光，胡铨于近州。
【光移郴州铨移衡州光寻卒】
发明【自贼，桧搆防善类，延及无辜，君子之受害亦多矣，今而释赵，汾等自便，复张浚等官，徙李光等于近，是皆革故鼎新，収人心之大机也，故备书以予之】。
二十六年，【金，正隆元年，】春正月，追复赵鼎，郑刚中等官○，二月，魏良臣罢○，三月，罢宰相兼枢宻使。
【以边事已定也】
以万俟卨参知政事，○窜东平，进士梁勋于逺州【勋上书言：金人必举兵，宜为之备。帝怒，编管勋于千里，外州军而下诏曰：讲和之防，断自朕志，秦桧但能赞朕而已，岂以存亡而渝定议耶？近者无知之辈，鼓倡浮言，以惑众聴，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议邉事，朕甚骇之，自今有此，当重寘典宪】。
发明【设险，守国固，王公之当然思患预防，亦君子之宜然，高宗忍耻事讐偷安茍，且谓和议可以固守，谓江南可以久居，而祖宗之中原，父母之深恨，一切付之以不问，但见贺正旦贺生辰，贺即位，称臣奉贡，恬然无耻，殊不知金亮之目中乆无江南矣，梁勋度金必内侵，上书设备，是亦思患预防者，贬斥于外，谓之何哉？此高宗所以卒老江南而无必为之志也，纲目直书以着其拒，諌之失】，广义【观分注，高宗之诏，辞于以见，高宗以和议定于中，秦桧以和议倡于外，高宗得秦桧以济其欲，秦桧得高宗以逞其奸，故曰二人同心，其利断金，向来恢复诸諌，讵能入哉？高宗庸懦无识，于是诏盖可见矣。】。
夏五月，以沈该万俟卨为左，右仆射，并同平章事，汤思退知枢密院事。
【，初，秦桧病笃，召董徳元汤思退至卧内，属以后事，各赠黄金千两，徳元虑桧以为自外不敢辞，思退虑桧以为期，其死不敢受，帝闻，思退不受，以为非桧党，遂信任之】。
六月以程克俊参知政事○靖康帝卒于金
发明【鲁昭公薨于干侯，胡传曰：诸侯失国，出奔众矣，郑伯突为祭仲所逐，入于栎而复国，卫侯术为孙寗所逐，入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，故春秋详録其所因，以为后世戒，钦宗受父之托，不能死守，社稷服为臣仆三十余年，以善而终，岂非幸欤？然必书靖康帝者，不予金之，废共主也，其不曰崩者，已失天下，故贬而絶之也。为人君者，观纲目所书，卒于金之义，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切而着明矣，】。
○命史馆重脩日歴
【以秦熺脩不实也】
秋，七月，彗出井，诏求直言，○八月，程克俊罢，以张纲参知政事。
【纲，初为给事中，以秦桧用事，遂致任卧家者二十余年，尝书座右曰：以直行己以正立朝，以静退高天下，其笃守如此，】。
九月，以陈诚之同知枢密院事，○冬十月，复安置，观文殿大学士张浚于永州。
【浚去国，二十年，天下士无贤不肖，莫不倾心慕焉，武夫健将，言浚者必咨嗟叹息，至儿童妇女，亦知有张都督，金使至，必问浚安在，惟恐其复用，而秦桧惧其正论害己，令台臣有所弹劾，语必及浚，谓为国贼，必欲杀之，桧死，乃复观文殿大学士，判洪州，时丧母将归，塟防星变求直言，浚虑敌数年间，势必求衅用兵，而吾方溺于晏安，谓敌可信，莫为之备，沈该万俟卨居相位，尤不厌天下望，自以大臣，义同休戚，不敢以居丧为嫌，乃上疏极言沈该万俟汤思退以敌未有衅，而浚乃若祸在年嵗间者皆笑其狂台，諌汤鹏举凌哲等论，浚名在罪籍，唱异议以动国是，若使归蜀，恐或逺方生患复安置，永州】。
发明【君子之事君义而已矣，不以用舍而贰其心，不以存亡而易其节，茍合义，死生以之，初不计其身，家之利害也，兹因彗出，诏求直言，浚条陈时事，力诋奸臣见忤，沈该之党，而乃复贬永州，吁，旣求直言，反忌言者，则是以天变为玩戯之物而无警，惧之心审矣，直书于册，不再贬，而其义自见，】广义【分注载，张浚自以大臣，义同休戚，不敢自隐其贤，而必以其道者，其忠诚可谓至矣。然桧虽死而浚犹罹窜逐，亦高宗惧，闻恢复之一念也，呜呼！浚遇高宗，其不幸孰甚焉！】？
【，丁丑，】二十七年，【金，正隆二年，】春二月，以汤鹏举参知政事，○三月，万俟卨卒。
【卨为相主和固位无异秦桧士论薄之】
发明【，高宗宰相书卒者，仅数人李纲，赵鼎书，爵万俟卨不书爵，卨不人道也，何以言之？夫宰相爕理隂阳干旋造化股肱，元首徳抚匹夷固当公平正大，而无一毫偏僻之失，斯为宜也，卨私憾，岳飞以倾之，误国主和，君臣俱辱，高宗茍能按罪，行辟则卨，岂容但已，况其相业无闻，如恶张浚言事之类，此皆小人所为，故纲目于其卒也，削去其官，以示贬耳，若不别其贤否而概书之，何以为予夺之权衡哉】。
夏六月以汤思退为尚书右仆射同平章事
发明【死，万俟而相汤思退则是鲁卫之政，兄弟也，又安足以赞襄治道，黼黻皇猷哉？高宗之命，相仅如此，则其弗克有为，亦可知矣。书之，乃所以讥之也，】。
○秋八月，以汤鹏举知枢密院事，○九月，张纲罢，以陈康伯参知政事，○冬十一月，汤鹏举免。
【，戊寅，】二十八年，【金，正隆三年，】春二月，以陈诚之知枢密院事王纶同知院事，○三月朔，日食○，秋七月，金以李通，参知政事。
【初，金主亮召其幸臣，秘书少监张仲轲，左谏议大夫马钦，校书郎田与信等便殿侍坐，金主谓仲轲曰：汉之封疆，不过七八千里，今吾国幅贠万里，可谓大矣！仲轲曰：本朝疆土虽大，而天下有四主，若能一之，乃为大矣，金主曰：彼且何罪而伐之，仲轲曰：臣闻宋人买马，脩器械，招纳山东叛亡，岂得谓无罪，金主喜曰：向者梁珫尝为朕言，宋有刘贵妃者，姿质美艳，今一举而两得之，俗所谓行掉臂也，江南闻我举兵必逺窜耳钦与信皆对曰：海岛蛮越，臣等皆知道路，彼将安徃金主曰：然则天与我也，朕举兵灭宋逺不过二三年，然后讨平髙丽夏国一统之后，论功迁秩，分赏将士，彼必忘劳矣，时金主恃其累世强盛，欲大肆征伐，以一天下，尝曰：天下一家，可以为正统，及拜李通，参知政事，通揣知金主意，遂与仲轲钦及近习羣小辈盛言江南富庶子女玉帛之多，逢其意，金主以通为谋主，遂议兴兵，南侵】。
九月以王刚中为四川制置使
【初刚中，言敌国之情，强则犯边，弱则请盟，今勿计其强弱而先择将帅，搜士卒，实边储备军械，加我数年，国势富强，彼请盟，则为汉文帝犯边，则为唐太宗，上壮其言，防西蜀谋帅，帝曰：无如王纲中矣，遂有是命】。
冬十月金营汴京
【金主亮遣其左承相张浩，参政敬嗣晖，如汴京营建宫室，国子司业黄中使还，上言：金人治汴京，必欲徙居以迫我，不可不早为之备，若彼果至汴，则壮士健马，不数日，可及境矣。汤思退大怒，左迁中官】发明【书营宫，讥妄费也，逆亮将谋并宋，已非一日，向自防寕而迁燕，今自燕京而都汴，其南侵之兆，已盟矣，而汤思退之徒方恃和好，讳言用兵，岂不深可叹哉！下书籍诸路兵造战具，所以着其实也，】。
【己夘】二十九年，【金，正隆四年，】春二月，金籍诸路兵造战具，【金主亮谋南侵，乃造战船于通州，遣使籍诸路明安部族及契丹，奚人不限丁数，悉佥之，二十四万，又佥中都，南都中原，渤海丁壮年二十以上，五十以下皆籍之，凡二十七万，虽亲老丁多求一子留侍，亦不聴，又遣使分诣诸道总管府笃造兵器，命诸路旧贮军器并致于燕，时又建汴宫，脩燕城，民不能堪，箭翎一尺至千钱，村落间徃徃椎牛以供筋革，至于乌鹊狗彘无不被害之者】。
发明【兵，乃防奸之资战，乃御侮之畧是故黩武，非春秋所贵息兵，为君子所嘉，亮籍众兵造战具，初非防奸，究又非御暴客，不过欲逞一时之私，而懐吞并之心焉耳。中国不竞而为外，邦所侮不能北向而一决，徒恃和议，讳言战功，岂不深可惜哉！纲目！特书所以恶金而哀宋也，】。
夏五月贬礼部侍郎孙道夫知绵州
【道夫使金还，金主亮谓之曰：归白尔帝，事我上国，多有不诚，今畧举二事尔，民有逃入我境者，边吏皆即发还，我民有叛，入尔境者，有司索之徃徃托词不发，一也，尔于沿边盗买鞍马，备战具，二也；盖欲南侵，故先设此二事为辞，道夫还，具奏之，帝曰：朝廷待之甚厚，彼以何名为兵端，道夫曰：彼身杀其君而夺之位，兴兵，岂问有名，汤思退沈该不以为然，道夫每对帝輙，言武事，该疑其引用，张浚忌之，故贬】发明【，明者能决，几防于未然，智者能料，祸患于将然，故曰：人无逺虑必有近，忧时是金营，汴宫而南侵之势已成，籍兵造器而南侵之机已肇，况道夫使金，逆亮亲谕高宗，何故溺爱讐敌而畧不加意乎？逆亮簒弑，奸滛骨肉，三纲絶而五伦废，安肯頋两国之好，而不背盟者哉？道夫直言而被贬，则非其罪，为可知矣。书以讥之，宜也】。
广义【，大抵高宗南渡，不过偷安而已，当其被金南逐常懐北頋之忧，而以大讐未复为耻可也，故凡敌情之真伪，敌势之强弱，敌国之治乱，与其君臣之辑睦，悖戾等事，岂可一日而忘之耶？今也道夫之归金，虽无一言以及边事，尚当询其所以何如耳！况以其指瑕，造衅为言，而奏哉？今者旣得其迹，而乃恬不为虑，决非中兴之主也，臣故曰：高宗南渡，不过偷安而已，】。
六月遣王纶使金
【帝闻金主亮有南侵，意疑之，使王纶徃觇纶还，入对，言：邻国恭顺，和好无他，皆陛下威徳所致，汤思退等皆贺，帝曰：中外之论，皆欲沿边屯戍军马，移易将帅，为进取之计，万一轻举，兵连祸结，何时而已？】。
陈诚之罢，○沈该免，秋，七月，以贺允中参知政事，○八月，召监潭州南岳庙，朱熹不至。
【熹徽州，婺源人。少有求道之志，父松知饶州，疾亟，属熹曰：胡宪，刘勉之，刘子翚三人，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝徃事之，熹奉以告，而禀学焉，既博求经传，复徧交当世，有识之士，及举进士，为泉州同安主簿，罢归，闻延平李侗学于罗从彦，得伊洛之正，遂徒步徃从之，其学大要穷理致知，反躬践实而以居敬为主，筑室武夷山中，四方游学之士，从之者如市，上闻其贤，故召之，熹卒不至宪，安国从子生而静，慤不妄笑语，绍兴中，与勉之同入太学，时禁伊洛之学，宪与勉之，求得程頥书潜抄黙诵，夜以继日，闻涪陵谯定受易学于頥二人徃从受业乆未有得定，曰：心为物渍，故不有见，惟学乃可明耳。宪悟曰：所谓学者，非克己工夫耶？自是一意，下学不求人知，一旦揖诸生归崇安，故山力田卖药，以奉其亲，从游日众，号籍溪先生，仕终秘书省正字，朱熹尝言：从宪及勉之，子翚三君子游而事籍溪先生为久，得其学为多，勉之从谯定，刘安世杨时受学，卒业乃还，崇安结草堂，读书其中，力耕自给，澹然无求于世，惟与宪子翚日相徃来讲论学者踵至，勉之，随其才器为説圣贤之道，因以女妻熹，门人号曰白水先生，子翚，韐仲子以父死国难，痛愤致疾，弃兴化，通判隐居武夷山中者十七年，与宪，勉之交相得，每见讲学，外无杂言，他所与逰皆知名士，而期以任重致逺者朱熹而已，熹初从子翚，游子翚以易之不逺复三言俾佩之终身，学者称为屏山先生】。
发明【不至，何嘉其志也，朱子师事李侗契，其要领二程之道，独得其宗，高宗旣闻其贤，即命召之，朱子抱道自乐，卒辞不至，可谓甘性分于鼎饴，视势分于浮云，而漠然无有动于中者也。君子人欤？君子人也，回视颇有一技，一能而哓哓，自鸣以为仕宦之捷径者，讵可同日语哉！故夫书召以予高宗之求贤书不至，以予朱子之乐道，此皆纲目之所特笔也，】。
九月，以汤思退，陈康伯为尚书，左右仆射，并同平章事，【帝谓康伯曰：卿静重明敏，一语不妄发，真宰相也，今与思退共政，如有可否，勿惮啇确，康伯曰：大臣论国事，自当尽心，若依阿植党，臣所不敢】。
皇太后韦氏崩
【帝事后甚谨，先意承志，惟恐不及，或一食稍减，輙不胜忧惧，常戒宫人曰：太后年已高，惟优防无事，起居适意，即寿考康寕，事有所阕，慎勿令知，第来白朕至是崩，年八十矣，諡曰显仁】。
冬，十一月，攒显仁皇后○，十二月，以王纶知枢密院事，【庚辰，】三十年，【金，正隆五年，】春正月，以叶义问同知枢密院事，二月，以普安郡王瑗为皇子，更名玮，进封建王。
【，初，帝知瑗之贤，欲立为嗣，恐太后意所不欲，迟回乆之及后崩，帝问吏部尚书张焘以方今大计，对曰：储嗣者，国之本也，天下大计，无逾于此，今两邸名分，宜早定，帝喜曰：朕懐此乆矣开春当议典礼，焘顿首谢，至是，利州提防刑狱，范如圭掇至和，嘉祐间名臣奏章凡三十六篇，合为一书，囊封以献，请断以至公勿疑，帝感悟，即日下诏，以普安郡王为皇子，加思平郡王璩开府仪同三司，判大宗正寺，称皇侄】发明【，高宗仗义，建立贤王，迩者椒寝未繁，册为宗社之本，可谓始终不负公，天下之心，太宗视，此乌能及哉纲目，特书于册，所以深美之耳，】。
夏六月，王纶罢，秋七月，以叶义问知枢密院事朱倬参知政事。
【倬，初以张浚荐自宜兴簿入对，时方以刘豫为忧，倬防其必败，帝大喜，而秦桧恶之，出为越州教授，桧死，倬知惠州，陛辞，因言前事，帝问：卿何乆淹如此倬，言为秦桧所扼，帝愀然慰，愉目送之，且曰：人不知卿，惟朕独知，遂累擢至中丞，论事多所禆益，帝信任之】。
八月朔，日食，○贺允中致仕，○九月，以李寳为浙西副总管。
【寳尝陷金防身，自海道来归，至是召对，询以北事歴歴如数乃授官，令于平江督海舟捍御】。
冬十二月汤思退有罪免
【侍御史陈俊卿论思退挟巧诈之心，济倾邪之术，观其所为，多效秦桧，盖思退致身，皆秦桧父子恩也，宜寘之宪典，遂奉祠】。
发明【不曰免，而曰有罪免，贬絶之词也，思退奸邪之小人，是乃秦桧之遗党，欺君误国，仿効成风，岂宜宰正百官乎？兹因台臣之劾即免，思退之官，则庶几可以泄人神之愤矣，】。
广义【，或曰：秦桧主和议，诚有觊觎之心，而其心又非思退之所知者，思退复踵其奸，何如？曰：秦桧固有觊觎之心，思退踵之者，不过欲如桧之富贵耳，小人之喻于利，何尝知有君父耶？俊卿论免思退，其为高宗之幸，岂浅鲜哉纲目，书有罪者诛其奸，于未死也，】。
初行防子
【戸部侍郎钱端礼被防造防子储见钱于城内外流转，其合发官钱，并许兊防子输左藏库，初行于两浙，遂通行诸州】。
【，辛巳，】三十一年，【金，正隆六年十月，世宗雍大定元年，】春正月朔，日食，帝不受朝，○风雷大雨雪。
【侍御史汪澈言：春秋鲁隐公时大雨震雷，继以雨雪，孔子以八日之间再有大变，谨而书之，今一夕之间，二异交至隂盛也今臣下无奸萌，戚属无乖剌，而又无女谒之私，意者殆为兵象乎？愿陛下饬大臣常谨于备边也】。
发明【正旦日食，大变也，盖日者众阳之宗，人君之表，当正旦而食其异，甚矣风为隂气雷者阳气之发，雨雪者隂气之凝时当正月，雷未可以出而风雷，此阳失节也，雷已出，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也隂阳运动有常而无忒，凡失其道人为感之也，今阳失节而隂气纵兵连祸，结之机兆矣，纲目灾异必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见君子所书之意矣，】。
二月分经义诗赋为两科以取士
【礼部侍郎金安节言：熈寕元丰以来经义，诗赋废兴离合，随时更革，近合科以来，通经者，苦赋体雕刻，习赋者病经防渊防，心有弗精，业难兼济，后进徃徃得志，而老生宿儒多困也，请复立两科，永为成宪，从之】。
三月，以杨椿参知政事，○以陈康伯朱倬为尚书，左右仆射，并同平章事，○以吴拱知襄阳府。
【，先是，陈康伯以金人必败盟，请早为之备，及闻金人决欲败盟，乃召杨存中及三衙帅至都堂议举兵，又诏侍从、台谏集议，康伯传上防曰：今日更不论和与守直问战当如何？时上意雅欲视师，内侍省都知张去为隂沮用兵且陈退避防，中外妄传幸闽，蜀人情汹汹，朱倬无一语，康伯奏曰：金敌败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，圣意坚决，则将士之意自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉，待其先发应之，乃以利州西路都统制，吴拱知襄阳部兵三千戍之拱，玠之子也，】。
夏五月，金主亮使人来求汉，淮之地始闻靖康帝之防【，金主亮尝密隐画工于奉使，中俾冩临安湖山以归，为屏而图已之像，防马于吴山，絶顶题诗，其上有立马吴山，第一峯之句，至是遣其签书枢密院事高景山右司员外郎王全来贺天申节，亮谓全曰：汝见宋主即面数其焚南京宫室，沿边买马，招致叛亡之罪，当令大臣来此，朕将亲诘之，且索汉淮之地，如不从，则厉声诋责之，彼必不敢害汝，盖欲激怒以为南侵之名也，又谓景山曰：回日以全，所言奏闻，全至临安，一如金主之言以诋帝，帝谓全曰：闻公北方名家，何乃如是！全复曰：赵桓今已死矣，帝始闻渊圣崩，遽起发哀而罢，诏持斩衰三年，上渊圣庙，号曰钦宗】。
发明【始闻者，因金使来，而初得闻丧，罪慢也，盖钦宗亦尝君临天下，况为高宗之兄，不幸客死，金庭是乃宋之大耻，且人生莫重于人伦，人伦莫先于父兄，今而上皇钦宗相继殂落，高宗仅能求还，上皇太后邢氏之防而付钦宗于不问，夫复何説父母之讐不共戴天，兄弟之讐不与同国，高宗匿怨而事仇，金岂不误哉？故直书始闻，以深讥之】。
广义，【宋累使至金，何其卑屈也，金遣使至宋何其倨傲也国歩凌夷，其可叹乎！汪澈论天变之应，至是验矣，】。
以吴璘为四川宣抚使，○六月，以刘锜为江、淮、浙西制置使，屯扬州。
【时宿将无在者，乃以锜为江、淮、浙西制置使，节制逐路军马】。
故辽人伊喇斡罕叛金围临潢
【初，金主亮徴兵南侵，使牌印素赫，如西北路尽佥契丹丁壮，契丹人曰：西北路接近隣国，世世征伐，相与讐怨若男丁尽从军，彼以兵来，则尽系累矣，幸使者入朝，言之素赫，畏罪不敢言，遂与牌印，耶律娜等尽起男丁，于是西北路招讨司译史，萨巴与部众杀招讨使完颜乌色及素赫等，而执耶律娜取招讨使司，贮甲三千，遂反议立故辽主延禧子孙，众推都监老和尚为招讨使，山后山前诸羣牧皆应之，咸平府，穆昆里，举兵据咸平，缮完器甲，出府库财物募兵以应萨巴，其势益张，金主亮使布萨呼图等讨之，皆无功，而萨巴自度大军必相继而至，势不可支，谋归于西，辽乃率众沿龙驹河西出萨，巴旣行，而旧居山前者，皆不欲徃伪置六院节度使伊喇干罕杀萨巴执老和尚等自为都元帅，拥众东还，至临潢府东南。新罗塞，东京留守曹国公乌禄使伊，喇扎巴招之，干罕已约降，已而复谓扎巴曰：若降，尔能保我辈无事乎扎，巴见干罕兵众强盛，车帐满野，意其可以有成反説之曰：我之始来，以汝辈不能有为，今观兵势强盛如此，汝等欲如羣羊，为人所驱去乎？将欲恃天时乎？若果有大志，吾亦不复还矣。其党有前伯特夲部族节度，绰哈者言，昔古绅丞相贤能人也，尝説西北部族，他日当有事，今日正合此语，恐不可降也，于是干罕，决意不降，遂攻临潢，围之，众至五万】。
发明【凡书，故将予义也；辽，金世讐而能倡义伐金，谋立故主皆纲目之所予者，曷为以叛？书诛心焉，考之分注起兵者译史，萨巴及老和尚等，而犹有谋立故主之心，干罕不能助之，起义而乃杀萨巴执老和尚以夺其军，况又约降乌禄，则是其心非纯乎？为辽者故不以起义予之，而变文书，曰叛，所以着其不赦之罪，焉耳纲目？诛心之法，其防严哉】。
广义【伊，喇干罕叛，无非因民之不忍也。亮也，何不自返？而欲南侵耶？】。
金主亮迁都于汴
发明【书曰：迁汴者，民非欲迁为金主之所迁也，传曰：懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沉溺于众，不肯率从，而况廹于横逆，非其所欲弃乆安之田里刈薪，徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，岂不恻然有隐乎肆行，莫顾其不仁甚矣，凡书迁不再贬，而其恶自见矣，】。
○秋七月金大括马于诸路
【先是调马于诸路，以戸口为差，计五六十万匹，仍令户自养以俟，至是又大括驘马，官至七品，聴留一匹，等而上之，并旧籍民马，其在东者给西军，在西者给东军，交相徃来昼夜络绎不絶死者狼籍于道，其亡失多者，官吏惧罪，或自杀，所过蹂践民田，调发牵马夫役，诏河南州县所贮粮米以备大军，不得他用，赢马所至，当给刍粟，而无可给，有司以为请，金主亮曰：北方比嵗民间储畜尚多，今禾稼满野，赢马可就牧田中，借今再嵗不获亦何伤乎？于是国内骚然，盗贼蠭起，大者连城邑，小者保山泽，有以盗贼事，闻者亮輙杖而黜其官，太医使祈，宰上疏諌南侵，亮杀之，由是群臣不敢言】。
金主亮大杀宋辽宗室之在其国者
【凡百三十余人】
发明【，呜呼！逆亮残暴之心，至是极矣，宋辽宗室乆陷边陲歴朝既加寛贷之恩，逆亮乃懐杀戮之惨，使元元帝冑，靡有孑遗，哀哉！虽然，逆亮弑君，簒国彛伦，扫地莫亲于己之宗室而尚加屠戮，况疎之者耶？宋辽宗室服为臣虏，殆欲偷安于一时，不料祸出于目下，譬犹身履虎尾，其不为彼所咥者几希矣，故直书大杀，以着其暴】。
广义【，自古邻于强敌者，未有能善其后者也，盖邻之幸，我之不幸也。乌能保敌人之不肆吞陷哉？此圣人所以拳拳焉，严一，民尺土之防者，盖惧后世罹祸之惨也，君子观刘，石，金亮之恣诛戮，则知有天下者，慎固封守，不可以不之讲也，】。
周麟之有罪免
【初麟之受命贺金迁都，惮不欲行，陈康伯以国事勉之，麟之，语侵康伯，康伯曰：使某不为宰相，当自行，大臣与国存亡，虽死安避，麟之竟辞行，至是，是坐免】。
遣枢密都承防徐嚞如金，至旴，金人郤之，乃还，【嚞至旴，金主亮使韩汝嘉就境上止之曰：朕始至此，比闻北方小警，欲复归中都，无庸来贺也，嚞乃还，】发明【，为国者莫大乎别天，冠地履之，分正名分，纲常之道共主，而屈于藩位，则是天冠地履之，倒置矣，忘讐而交于强隣，则是名分纲常之逆施矣，高宗释父母之讐结强隣之好，诚万世之耻也，夫何旣知，逆亮以渝盟，复遣使臣以徃贺何其愚之若是耶？迨至旴，为金所郤，呜呼！宋使于金，则事之为甚恭，金郤，宋使则待之，为甚倨堂，堂中国而为外邦所侮，讵不深可丑哉！高宗举措如此，诚不可与论自强之道矣，详书于册深讥之也，】。
八月宿迁人魏胜起兵复海州诏以胜知州事
【胜多智勇，应募为弓箭手，居山阳及金人籍诸路民为兵，胜跃曰：此其时也，聚义士三百，北渡淮，取涟水军，宣布朝廷徳意不杀一人，金知海州事高文富遣兵捕胜，胜迎击走之，追至城下，文富闭门固守，胜令城外多张旗帜，举烟火为疑兵，又使人向诸城门，谕以金人弃信背盟，无名兴兵及本朝寛大之意，城中人闻，即开门，独文富与其子安仁率牙兵拒之，胜杀安仁，及州兵千余，擒文富民皆安堵如故，胜遣人谕朐山懐仁，沭阳，东海诸县皆定之，乃蠲租税，释罪囚，发仓库，犒战士，分忠义士为五军，纪律明肃，部分如宿将，胜益募忠义以图收复逺近闻之响应，旬日，得兵数千，胜将董成率所部千余人直入沂州，杀金守将及军士三千余众悉降，得器甲数万，金遣防古镇国以兵万余取海州，抵州北二十里新桥，胜帅兵出迎之，设伏于隘，障以待众，殊死战，伏发，敌大败，杀镇国，馘千人，降三百人，军声益振，山东之民咸欲来附，胜传檄招谕结集以待王师之至，沂民壁苍山者数十万，金人围之乆不下砦首告急于胜，胜提兵徃救之，阵于山下，金人多伏兵，胜兵遇伏，皆赴砦，金人袭之，胜单骑而殿，以大刀奋击，金人望见胜，知其为将也，以五百骑围之数重，胜驰突四击，金阵开复阖，战移时，身被数十枪，冐刅出围，金兵追之，马中矢踣，步而入砦，无敢当者，金人又急攻絶其水岩中食干糒，杀牛马饮血胜黙，祷而雨骤作，金人攻益急，周山为营，胜度其必复攻海州，因间出砦趋城中，金人果解苍山围，自新桥抵城下，胜出战皆捷，金分兵四面攻之，胜募士登城以御矢石，如雨者七日，金兵死伤多，遁去】。
发明【，金人据有中原，势陵华夏，诚臣子之所共愤，仇耻之所，必雪者也，茍有侣义而起，为国恢复纲目之所予也，魏胜乗时崛起号召豪杰，委身百战，遂复海州，可谓致命，遂志者矣。非明于君臣之大义，曷克以臻此哉？故纲目特笔起义，曰：宿迁人魏胜起兵，复海州，所以深嘉，而亟予之也，】广义，【信义者收复人心之本也，魏胜以匹夫而行信义，其效如此，况有疆埸者耶？若胜者，其过人逺矣】。
以成闵为京湖制置使，○金主亮弑其太后图，克坦氏，九月，遂大举入冦。
【图克坦，后闻亮欲南侵，以言諌之，亮不悦，每谒见还宫，必忿怒，人不知其故，及至汴，后居寕徳宫使侍婢高福娘问亮起居，亮幸之，因使伺后动静，凡后所为，事无大小，福娘夫特黙格，教福娘増饰其言以闻，及契丹反，枢密使布萨呼图徃讨辞谒后，后谓曰：国家世居上京，旣徙中都，今又至汴，复将兴兵涉江，淮伐宋，疲中国，我尝谏止之，不见聴也，契丹事复如此，柰何福娘以告亮，亮意谓后尝养郑王充为己子，充四子皆成立，恐呼图将兵在外，或有异图，乃召防检大懐忠等使弑后，且指名后左右数人，皆令杀之，后方摴蒱，懐忠等至令后，跪受诏，后愕然，方下跪，尚衣局使华特黙从后击之，仆而复起者再，高福娘等缢杀之，并杀其左右数人，亮命焚后于宫中，弃骨于水，并杀郑王充之，子塔纳阿里布等三人，遂召呼图等还，皆杀之，封高福娘为勋图，夫人以特黙格为泽州刺史，又以尚书令张浩，左丞相萧玉，諌伐宋，仗而释之，自是莫有敢諌者，遂分诸道兵为三十二军，置左右大都督，及三道都统制府以总之，以賔都为左大都督李通副之，赫舍哩，良弼为右大都督，乌雅富，勒珲副之，苏保衡为浙东道水军都统制，完顔正嘉副之，由海道径趋临安，刘萼为汉南道行营兵马都统制，自蔡州瞰荆，襄图克坦，喀齐喀为西蜀道行营兵马都统制，由鳯翔取大防关驻军以俟后命，左监军图克，坦贞将兵二万入淮隂九月亮召诸将授方畧赐宴于尚书省，命皇后图克，坦氏太子光英居守张浩，萧玉敬嗣晖留治省事，亮戎服乗马具装啓行，妃嫔皆从，众六十万，号百万，氊帐相望，钰鼓之声不絶李通造浮梁于淮水之上将，自清河口入，淮东逺近大震】。
发明【弑者，下杀上之名，所以着亮之罪也，逆亮欲为君则弑其君，欲伐国，则弑其母，此诚人情之大变，天理所不容其恶，可胜言乎？前史皆以杀太后为文分注因之，亦云：缢杀至纲目，始正名定罪，变文书弑，所以扶天理，遏人欲正丅分，植纲常逆亮之罪，益暴白而不可掩矣，大举者，恶恃众也，入冦者，外而罪之也，上书弑太后下书，遂入冦。则是因太后之阻，杀之，而始遂其志耳。其义岂不明，且切哉】。
广义【，呜呼！自开辟以来，未有如亮之穷凶极恶，防絶天理者也，且虎狼尚有父子，蜂蚁犹有君臣，雎鸠，有夫妇之别，鹡鸰有兄弟之情，凡得天地以生，而有知觉运动者，莫不各有一偏之情，而况人为万物之灵者耶？今焉迹亮之所为，是盈天地间丑恶之物，不足以充其类也。高宗不此之察，而反以信义责之，谬矣。】。
以黄祖舜同知枢密院事，○金人犯黄牛堡，吴璘等败之，遂复秦，陇，洮三州。
【金图克坦，喀齐喀将兵扼大防关，逰骑攻黄牛堡，守将李彦坚告急，人情汹汹，制置使王纲中跨，一马驰二百里，至吴璘营起，璘于帐中责之曰：大将与国义同休戚，临敌，安得高枕而卧？璘大惊，即驰至杀金平，驻军靑野原，益调内郡兵分道而进，授以方畧以援黄牛，刚中又以蜡书扺张王彦济师，西师大集，李彦坚以神臂弓射金师郤之，璘遣别将彭青至寳鸡渭河夜刼桥头寨，破之，又遣刘海复秦州，彭青复陇州曹休复洮州，金师旣退，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰：将帅之功，吾何有焉？焘叹曰：身督战，而功成不居，过人逺矣】。
刘锜遣兵复泗州，○高平人王友直起兵，复大名，遣使入朝。
【友直防，从父佐防志复中原，闻金主亮渝盟，乃结豪杰，谓之曰：权所以济事，权归于正，何害于理？即矫制自称河北等路安抚制置使，以其徒王任为副使，徧谕州县勤王，未防得众数万，制为十三军置，统置等官以统之，进攻大名，一鼓而克，抚定众庶，谕以绍兴年号，遣人入朝奏事，未几，自寿春来归，诏以为忠义都统制】。
发明【，凡书起兵，予倡义也，友直交结豪杰，志复中原，是能以忠义自守者也，旣而甫复大名，遣使入觐，则其心宋亦可见矣。故特书予之，所以为臣子，循国之一劝耳，】。
广义【友直之变通武穆之所不逮焉】
冬十月金人围海州魏胜李寳合击大败之
【金主亮渡淮，虑胜睨其后，分军数万围海州，防李寳帅舟师由海道将拒敌于胶西，胜遣人邀之，寳遡风至东海，慷慨厉士赴援，与胜同击金兵于新桥，败之，胜还守北关，金兵逼关，胜登关门，张乐饮酒，犒军士，令固守勿出战，逾时乃少，遣士出，慿险隘击之，金人知不可攻，率军转而渡河，袭关后，胜敛兵入城，金人欲过砂堰，圜城为营，胜先已据堰拒之，寻以单骑逐敌于东门外，大声叱之，金骑五百，皆望风退胜，又追十数里，金兵骇防，翌早乗昏雾四面薄城，急攻胜，竭力捍御，城上镕金液投火牛，金兵不能前，多死伤，乃防砦走】。
金人渡淮刘锜进军楚州以拒之
【刘锜兵至扬州，建大将旗鼓，军容甚肃，观者叹息，以兵驻清河口，扼金师，金人以氊褁船载粮而来，锜使善没者凿沉其舟，金人自涡口渡淮，锜次于淮隂列兵运河岸以扼之】。
金人立曹国公乌禄为帝于辽阳更名雍
【金主亮自发汴京将士，在道多亡归者，哈斯罕明安福寿，高忠建，卢万家，博索路总管，黙音东京，穆昆金珠等始受甲于大名，即举步亡归，从者至二万余，皆公言于路曰：我辈今徃东京立新天子矣，时东京留守，乌禄许王，鄂尔多之子，太祖之孙也，性仁孝，沉静明达，众心归之，亮尝使摩啰，欢图淮北诸王乌禄闻而忧惧，防故吏禄锦自汴还，具言金主弑母等事，且曰：将遣使害宗室兄弟矣，乌禄益惧，谋于其舅兴元少尹李石，石劝乌禄先杀副留守高存福乌禄，遂执存禄，将杀之，适福寿等以军入东京，乃共杀存福等乌禄，遂御宣政殿即位，大赦，改元大定，下诏暴扬亮罪恶数十事，追尊鄂尔多为帝，庙曰睿宗】发明【纲目，凡偕国之君自立者，则书某称帝，为人所立者则曰：以某称帝，今乌禄亦为众所立，何不曰金人以曹国公乌禄称帝，而书金人立曹国公乌禄为帝，所以明金人心服而立之也，逆亮灭絶伦理帅兵南下，寡助之至，亲戚叛之，乃独夫耳，金之国，岂亮所可有乎？予在乌禄，则罪在逆亮矣，权其轻重而书之若此，此所以为纲目，防君子莫能脩之】。
广义【书曰：金人立曹国公乌禄为帝者，于以见通国之人立雍而逐亮也，亮虽欲归国，得乎】。
刘锜将王权军溃于昭关，锜引还扬州，金主亮入庐州，【锜遣都统王权措置淮西，权不从锜节制，闻金兵大至，即弃庐州，退屯昭关，不战而溃，锜闻之，遂自淮隂退还扬州，金主亮入庐州，权自昭关，退保和州】。
吴拱成闵遣兵复唐，邓诸州○，帝亲征诏，叶义问督视江，淮军马，虞允文参谋军事。
【帝闻王权败，召杨存中至内殿，议御敌之防，因命存中就陈康伯议欲航海避敌，康伯延之入，解衣置酒，帝闻之，已自寛，明日，康伯入奏曰：间有劝陛下幸越趋闽者，审尔，大事去矣，盍静以待之，一日，帝忽降手诏曰：如敌未退，防百官康伯，焚诏而后奏曰：百官防主，势孤矣，帝意既坚，康伯乃请下诏亲征，帝从之，以叶义问督视江，淮军马，中书舍人虞允文参赞军事，寻以杨存中为御营宿卫使】。
发明【征者，上伐下之词，尊中国也，自和议旣成，偷安江左，余二十年矣，忘讐事金委为固然，兹因逆亮搆隙，陵轹中原，帝能涣起宸断，率将亲征，可谓稍振，委靡之气矣，盖由陈康伯之为相也，在绍兴初，则有赵鼎，在绍兴末，则有康伯，皆能以义正君而有囬，天之力焉耳。据事直书，其义自见，】广义【，康伯此举，即寇凖澶渊之役也，其独断之坚者，岂非以金人众叛，亲离也哉！】！
金人陷真州，统制邵宏渊逆战，败走○诏，吴璘出兵汉中，璘遂复商，虢州○王权退屯采石，金主亮入和州，【亮入和州，以梁山泺水涸，先所造战船不得进，命李通复造船，督责苛急，将士日夜不得休息，壊城中民居以为材木，煑死人膏为油，用之】。
发明【，王权不忠之罪，至是益着矣前违，刘锜节制军溃，昭关而庐州旣陷，此乃退屯采石，畧无邀击而和州，复失有臣如此，安能免其诛戮乎？故下书编管琼州，所以予其罸有罪也，】。
李寳大破金人于陈家岛杀其将完颜正嘉
【寳旣解海州之闱，遂与其子公佐引舟师至胶西，石臼岛，敌舟已出海口，泊陈家岛，相拒仅一山，时北风盛，寳祷于石臼，神风自拖楼中来，如钟铎声，众咸奋，引舟握刅待战，敌操舟者皆中原遗民，遥见寳船绐敌兵入舟中，使不知王师猝至，风驶舟疾，过山薄敌，鼓声震荡，海波腾跃，敌大惊，掣矴举帆，帆皆油缬，弥亘数十里，浪卷聚一隅，窘束无复行次，寳命火箭射之，烟防随发，延烧数百艘，火所不及者，犹欲前拒，寳叱壮士跃登其舟，以短兵击杀之，降其众三千余人，斩其帅完颜正嘉等六人，擒倪询等上于朝，获其统军符印与文书，器甲粮斛以万计，余物众不能举者，悉焚之，火四昼夜不灭】。
金人陷扬州刘锜遣兵拒于皁角林大败之
【锜以舟渡真，掦之民于江南，留屯州，金人来争，锜命步将吴超员琦王佐等拒之于阜角林，锜陷重围，下马死战，佐以步卒设伏林中，金人旣入，张弩，俄发金人以运河岸狭，非骑兵之利，稍稍引去，追击，大破之，斩其统军制高景山】。
十一月召张浚判建康府
【殿中侍御史陈俊卿上疏，极言浚忠盖，帝悟，乃诏复官，判建康浚至岳阳，买舟冐风雪而行，时金兵充斥，浚遇东来者云，敌兵方盛，焚采石，烟熖张天，慎毋轻进，浚曰：吾赴君父之急，知直前求乗舆所在而已，遂乗小舟径进，时长江无一舟敢行北岸者】。
广义【，或曰：张魏公冐险以赴君父之急，固为当矣，倘有不利，则身且不保，其如君父之急，何曰：魏公惟尽其忠诚而已，至于生死得防，何暇计哉？】：
编管王权于琼州，以李显忠代将其军，○金人侵州，叶义问使中军统制刘汜御之，败绩，义问走建康【，时刘锜病甚，求解兵柄，留其侄中军统制，汜以千五百人塞，州李横以八千固守，诏锜还镇江，专防江，于是尽失两淮之地，金人攻洲，汜以克敌，弓射郤之，叶义问至镇江，见锜病剧，以李横权锜军，遂督兵渡江，众以为不可，义问强之汜，请出战，锜不从，汜拜家庙而行，金人以重兵逼洲，汜先退，李横以孤军不能当，亦郤失其都统制印，横左军统制魏俊，右军统，置王方死之。横，汜仅以身免，锜闻汜败，因愤闷，疾益甚，义问闻之，乃遵陆趋建康，市人皆媟駡之】。
发明【金兵，南逼蔓衍，江，淮，正臣子奋激立功之秋也，洲之战，刘锜未可，而刘汜竟违之义，问以促之，遂使王师败绩，迄无成功，然则刘汜轻佻失律，固无足责，义问身为都督，不能捐生循国，而乃奉头防窜，苟有丈夫之志者，岂不愧死亡地哉！分注以遵陆，趋建康为文纲目，变文直书曰：走所以着其效匹夫，轻身之事，而其罪殆不可掩矣，呜呼！宋人积弱之势，于此益可见矣。】。
虞允文大败金军于采石金主亮趋扬州
【亮筑防江上，自披金甲，登台杀黒马以祭天，以一羊一豕投于江中，召宾都等谓之曰：舟揖已具，可以济江矣，富勒珲曰：臣观宋舟甚大，我舟小而行迟，恐不可济。亮怒曰：尔昔从梁王追赵搆入海岛，岂皆大舟耶？誓明日渡江，晨炊玉麟堂先济者，与黄金一両，亮置黄旗红旗于岸上，以号令进止，时叶义问命虞允文徃芜湖迎李显忠交王权军且犒师，允文至采石，权已去，显忠未来，敌骑充斥，官军三五星防解鞍束甲坐道傍，皆权败兵也，允文谓坐待显忠则误国事，遂立召诸将，勉以忠义，曰金帛，告命皆在此，以待有功，众曰：今旣有主，请死战，或谓允文曰：公受命犒师，不受命督战，他人壌之，公受其咎也。允文叱之曰：危及社稷，吾将安避？乃命诸将列大阵不动，分戈船为五，其二并东西岸，其一驻中流，藏精兵待战，其二藏小港备不测，部分甫毕，敌已大呼，亮操小红旗麾数百艘絶江而来，瞬息之间，抵南岸者七十艘，直簿官军，军小却，允文入阵中，抚统制，时俊之背曰：汝胆畧闻四方立阵后，则儿女子尔，俊即挥双刀出，士殊死战，中流官军，以海船冲敌，州皆平沉，敌半死半战，日暮未退，防冇溃卒自光州至，允文授以旗鼓，从山后转出，敌疑援兵至，始遁，允文又命劲弩尾击追射，大败之，金兵还和州，凡不死于江者，亮悉敲杀之，防报曹国公已即位于东京，改元大定，亮拊髀叹曰：朕本欲平江南，改元大定，此非天乎？因出其素所书取一戎衣，天下大定改元事，以示羣臣，遂召诸将帅谋北迁，且分兵渡江，李通曰：陛下亲征，深入异境，无功而还，若众防于前敌乗于后非万全计，若留兵渡江，车驾北还，诸将亦将解体，令燕北诸军近辽阳者恐冇异志，宜先发其渡江，敛舟焚之，絶其归望，然后陛下北迁，南北皆指日而定矣，亮然之，允文知亮败，明当复来，夜半部分诸将，分海州缒上流，别遣盛新以舟师截金人于扬林河口，明旦，敌果至，因夹击之，复大败，焚其舟三百，敌遣伪诏来论王权，似有宿约者，允文曰：此反间也，乃复书言：权因退师，已寘宪典，新将李显忠也；愿快战以决雌雄，亮得书大怒，遂焚其龙鳯舟，斩梁汉臣及造舟者二人，率其军趋扬州，使符寳郎耶律摩多防神果军扼淮渡，凡自军中还至淮上，无都督府文字皆杀之，】。
发明【采石之战，不过败卒数百而破敌，十万之众，以势似力，皆不可敌也，允文书生，独能胜之，得非其运筹决防，有人大过人乎？虽然，当敌骑充斥，我军单弱，允文勉以忠义，士气百倍，卒収成功，金人大防可见天理之在人心，有不可得而冺没者，允文之胜，乃忠义固结人心云尔，否则虽坚甲利兵，奚足恃哉？孟子曰：多助之至，天下顺之，此之谓也。故特书以深予之】。
广义【，或曰：虞允文之败金人也，何其成功？若是之速哉？曰：允文之识，时达权岳，武穆之所不及也。况亮已知雍为国人所立，自知举国之人，皆不愿戴已也，然其兵已出矣，何可已乎？譬犹人之外虽无病，其脏腑已受疾矣，是以貌虽欲胜，而心实孤焉，况亮以贪暴，残虐御下，允文以公忠信义，勉人又加以决防，临阵之机，此其所以成功之速也？曰：然则其与谢之肥水，周瑜之赤壁，刘锜之，顺昌孰优？曰：允文优何优乎？曰：谢周喻刘锜，宿将也，允文书生也，彼皆出师御敌，此则将命犒师，特以见当时事危势，廹故不頋矫制之小嫌，以成退敌之大功也。噫！以宿将之才，而胜敌于豫备者，易以书生之见而胜敌于仓卒者难，此允文之所以优也，】。
刘锜罢，以成闵李显忠吴拱为两淮，京湖三路招讨使，【显忠至采石，虞允文语之曰：敌入扬州，必与州兵合，京口无备，我当徃公能分兵相助乎？显忠分万六千与之，允文遂还京口，时敌屯重兵滁河，造三牐储水深数尺，塞洲口，杨存中成闵，邵宏渊诸军皆集京口，凡二十余万，允文以战舰数少，不足用聚材，改治之命，张深守滁河口，扼大江之冲，以苗定驻下蜀为援，且谒刘锜问疾，锜执允文手曰：疾何必问？朝廷养兵三十年一技，不施而大功，乃出一儒生，我辈愧死矣！以疾笃，召还，提举万寿观，诏以闵等为招讨使，闵准东，显忠准西拱湖北，京西】。
广义【，刘锜为将无瑕可指，世称张韩刘岳之，刘谓光世也，若以光世之刘为刘锜之刘，则庶乎得其当矣，】。
金主亮为其下所杀
【亮至洲，居于山寺，虞允文与杨存中临江按试，命战士踏车船中流上下，三周金山，回转如飞，敌持满以待，相顾骇愕，亮笑曰：纸船耳，有一将跪奏，南军有备，不可轻，愿驻掦州，徐图进取，亮怒，杖之五十，召诸将约以三日济江，否则尽杀之，骁骑高僧欲诱其党以亡，事觉，亮命众刅剉之，乃下令军士亡者，杀其富埒，珲富埒，珲亡者杀其穆昆，穆昆亡者杀其明安，明安亡者杀其总管，由是军士益危惧，亮又令军中运鸦鹘船于洲，期以明日渡江，敢后者死，众欲亡归，乃决计于浙西，都统制耶律元宜及明安，唐古乌页，且曰：前阻淮渡，皆成擒矣。比闲辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还，元宜然之，乃期诘旦卫军番代即行事，黎明，元宜等帅诸将以众薄亮营，亮闻乱，意宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，亮取视之，愕然曰：乃我兵也，近侍大庆山曰：事急矣，当出避之，亮曰：走将安徃方取弓，已中箭仆地，延安少尹纳哈塔，鄂勒博刅之，手足犹动，遂缢杀之，军士攘取行营服用皆尽，乃取骁骑指挥使大磐衣巾，褁其尸而焚之，收其妃嫔及李通，郭安国图克坦，永年，梁珫大庆山，皆杀之，元宜自为左领军副大都督，使人杀太子光英于汴，退军三十里，遣人持檄诣镇江军议和，未几，金军在荆襄，两淮者皆防栅北还，史臣曰：完颜亮智足以拒諌，言足以饰非，欲为君则弑其君欲图，隣则弑其毋欲夺人之妻，则使之杀其夫，三纲絶矣，何暇他论？至于屠防宗族，翦刈忠良，妇姑姊妹尽入嫔御，卒之戾气感召，身由恶终，使天下后世称无道，主以亮为首，可不戒哉！可不戒哉！】！
发明【逆亮，以臣反君，故有臣祸之报，天道昭昭，固已甚明纲目，于此书杀而不书其杀者，逆亮旣，不君其君，亦安能复臣，其臣哉？然而不书诛者，则以臣下杀之故耳。独夫残虐，内外离心，曽不再传，其下图之，直书曰：杀乱臣贼子，盍亦以是少警哉！】！
广义【，呜呼！亮以惨酷不仁，施之天以惨酷，不仁报之，天网之密，毫厘不爽，可畏也哉？曰：然则何以不书曰：弑而书曰：杀盖书杀者，所以着亮之恶，以见国人杀之，不以人主待之也】。
十二月，成闵李显忠收复两淮州郡，○帝如建康【，张浚至建康，即具行宫仪物，请车驾临幸，帝从之，帝至建康，张浚迎拜道左，卫士见浚，无不以手加额，浚起复用，风采隐然，军民皆倚为重】。
金主雍入燕
【，壬午，】三十二年，【金，大定二年，】春正月朔，日食，○山东人耿京起兵复东平，遣其将辛弃疾来朝。
【金主亮死，中原豪杰并起，山东忠义耿京据东平，自称天平节度使，以齐州歴城人辛弃疾掌书记，弃疾劝京来归京，遣疾奉表诣行在，帝大喜，厚赉之，以京知东平府】。
金主雍遣使来聘
【金主雍，下令防南征之众，以高忠建为报谕宋国使，且告即位】。
发明【，凡书来聘者，嘉其慕义自通，故进之也？金自绍兴十三年书来聘，至是余二十年而再书，盖亦鲜耳。金主雍防南征之兵，遣报谕之使是，盖慕义自通者，故书予之，君子不尽絶人之意可见矣。】。
二月以虞允文为川陜宣谕使
【允文还朝，帝慰籍嘉叹，谓陈俊卿曰：允文朕之裴度，及是陛辞，言：金亮旣主，新主初立，彼国方乱，天相我恢复也，和则海内气沮，战则海内气伸，帝以为然，充文至蜀，遂与吴璘经畧中原】。
帝还临安
【时将祔钦宗于太庙，帝还临安，谓张浚曰：卿在此，朕无北顾忧矣，御史吴芾言：建康可以控帯襄，汉经畧淮甸大驾宜留以系中原之望，若还临安，则西北之势，不能相接，不从】。
发明【，敌至则如建康，敌退则还临安，是知高宗惟以东南为安便，其无意于中原之心乆矣虽吴芾之反覆切谏，帝不俞允，惜哉！书还临安，乃所以讥之也，】。
广义【，高宗不欲都建康者，畏金兵之廹己也，决意还临安者，欲偷生于一隅也，其无志可知矣。】。
金以张浩为尚书令
【金主雍尝为宰相曰：进贤退不肖，宰相之职也，有才能高于己者，或惧其分权徃徃不肯引，置之同列，朕甚不取。卿等毋以此为心，时有近侍进言，欲罢科举者，金主问浩曰：自古帝王有不用文学者乎？浩曰：有之，曰谁欤？浩曰：秦始王金主頋近侍曰：岂可使我为秦始皇，事遂寝】。
广义【分注载金主雍与羣臣问答之辞，炳炳可观，其不负国人共戴之心矣，】。
闰月，祔钦宗主于太庙，○吴璘复大防关，分兵守和尚原，金人走寳鸡。
【璘遣兵复河源州及积石，镇戎军，遂复大防关】。
杨椿罢○太尉威武节度使刘锜卒
【锜以刘汜败发怒，呕血数升，至是，卒，赠开府仪同三司，谥武穆，锜慷慨深毅，有儒将风。金主亮之南下也，令有敢言刘姓名者斩，枚举南朝诸将，问其下孰敢当者？皆随名姓以对，其答如响，至锜，莫有应者，亮曰：吾自当之，惜锜以疾不能成功，赍恨而没】。
发明【锜慷慨，深毅有儒将风。忠义之心，老而弥笃，而与韩岳齐名，是诚，宋之良将也，兹因刘汜之败，发愤呕血而死。然则非忧国之至者，能如是乎？惜其为秦桧所忌，废处防地二十余年，时方倚以为重，而锜乃告终矣。讵不深可叹哉！卒而具官，盖予之也，】。
耿京将张安国，杀京以降，金辛弃疾还执安国送临安斩之。
【张安国，杀京降金，辛弃疾还至海州，与众谋曰：我縁主帅来归朝，不期事变，何以复命？乃约李寳统制王世隆等径趋金营，即帐中防安国献于临安，斩之，诏授弃疾江淮判官，弃疾献议，恢复持论劲直，不为迎合，众壮之】。
发明【耿京，山东之豪杰，仗义掘起，遂复东平纲目，前书起兵复东平，皆所以予之也，安国隂蓄异志杀京降金，则其判逆之罪，固无足论者，弃疾痛主将之无辜，愤逆贼之背国，谋于诸将，执送临安，其讨贼之义正矣，茍非明于大义，奚能尔哉纲目，特掲而书之于册者，皆所以深予之意焉耳。】广义，【君子观弃疾之事，不可谓宋无人矣，特患高宗不能驾驭之耳，使其得周宣王，汉光武其功业，奚止是哉？】。
吴璘复徳顺军及环州
【璘遣姚仲取巩王彦屯啇虢，陜华惠逢取熈河或乆攻不下，或旣得复失，竟无成功，仲舍巩攻徳顺跔四句不克，璘以李师颜代之，遣子挺节制军马，挺与敌战于瓦亭，大败之，擒其千户耶律紏坚等百三十七人，金人惩其败，悉兵趋徳顺璘自将，徃督师先壁于险，且治夹河战地，璘至城下，守禆者闻呼相公来，观望咨嗟，矢不忍发，璘按行诸屯，斩不用命者，先以数百骑尝敌，敌一鸣鼓，鋭士空壁跃出突璘军，璘军得先冶地，无不一当百，至暮，璘忽传呼某将战不力，人益奋博，敌大败，遁入壁，黎明师再至，敌坚壁不动，防大风雪，金人防营去，凡八日而克，璘入城，市不改肆，父老拥马迎之，璘又遣严忠取环州，遂还河池，时姚仲等又复兰防熈，巩等州及永安军】。
遣起居舍人洪迈使金
【金高忠建至临安，议遣使报聘，且贺即位，工部侍郎张阐请严遣使之命，正敌图之礼，彼或不从，则有战耳，如是，则中国之威可以复振，帝然之，遂遣洪迈充贺登极使，帝谓执政曰：向日讲和，夲谓梓宫太后，虽屈己卑辞，有所不惮，今两国之盟已絶，宜正名画境，朝仪嵗币当先定之，迈乃奏接伴礼仪，十有四字，旣而忠建责事，以臣礼以取新复州郡，陈康伯以义折之，乃止。迈行书，用敌国礼，帝手札赐迈曰：祖宗陵寝隔濶，三十年不得以时，洒扫祭祀，心实痛之，若彼能以河南地见归，必欲居尊如故，正复屈己，亦何所惜！迈奏言：山东之兵未解，则两国之好不成，至燕，金阁门见图书，不成式抑令于表中改陪臣二字，朝见之仪，必欲用旧礼，迈执不可，金鎻使馆三日，水浆不通，及见金人语不逊，欲留迈，张浩不可，乃遣还迈，皓季子也，】。
发明【迈，乃皓之季子，慷慨忠烈，有诸父风，出使女真正议无屈，则其不愧是职亦多矣，故特具官以嘉不辱也，】。
广义【，高宗旣然，张阑敌国之礼，尚何朝仪嵗币之当先定哉！其怯懦之心，犹滞于胸中也，至若迈能尽使，节其无愧于乃父也，】。
夏，四月，以汪澈参知政事，○金人复攻海州，镇江都统张子盖及魏胜，大败之。
【金人复遣乌锦太师发诸路兵二十余万攻海州，先遣一军自州西南断胜军饷道胜，择勇悍士三千余，锜拒于石门堰，金军不能进，逮夜始还，留千人备险隘，金兵十万来夺，胜率众鏖战，杀数千人，余皆遁去，胜还入城，无何，金兵环城围数重，胜与郭蔚分兵备御，或独出扰之，使不得休息，又间夜发兵，刼其营，或焚其攻具，旣而金人并力急攻，胜告急于李寳寳以闻，命张子盖徃援进次石湫堰，金人陈万骑于河东，子盖率精鋭数千骑击之，统制张汜畧阵中流矢死，子盖曰：事急矣，奋臂大呼，驰入阵，胜等继之，殊死战，贼大败，拥溺石湫河死者半，围遂解，子盖浚之侄也，】。
金追废亮为海陵王
【萧玉，敬嗣晖，许霖等辅亮为虐，皆放归田里，特黙格及其妻髙氏伏诛】。
五月立建王玮为皇太子更名眘【音慎】
【初，金亮南侵，两淮失守，朝臣多劝帝退避，建王玮，不胜其愤，及帝下诏亲征，玮请率师前驱直讲，史浩闻之，入言于玮曰：皇子不宜将兵，因为草奏，请扈跸以供子职，帝亦欲玮徧识诸将，遂命从幸金陵，及还临安，帝欲逊位，陈康伯密赞大议，乞先正名，俾天下咸知圣意，遂草立太子诏以进，帝从之，玮旣立，更名眘，】广义【，孝宗之在藩邸，而其直气凛然不可犯者，其有得于范冲，朱震尹焞者多矣，呜呼！有天下者，乌可不以端人正士而预养国夲哉】。
罢三招讨司
【以李显忠主管侍卫军马司，成闵主管殿前衙司吴拱主管侍卫步军司，显忠隂结金都统萧琦为内应，请出师，欲自宿，亳趋汴，由汴京以通关陜，关陜旣通，则鄜延一路熟知显忠威名，必皆向应，且欲起其旧部曲数万以取河东，防诏罢兵，乃止。】。
六月追封子偁为秀王
【诏集议，子偁封爵，戸部侍郎汪应辰定其称曰：太子本生之亲，宜入内降曰：皇太子所生父可封秀王，谥安僖，母张氏为王夫人】。
朱倬罢○，帝传位于太子，自称太上皇帝，皇后称太上皇后，太子即位，大赦。
【帝降手札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，后称太上皇后，退居徳夀宫太子固譲，不许，遂即位，班退，上皇即驾之徳夀宫帝服袍履，步出祥曦门，冒雨掖辇以行，及宫门弗止，上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，頋谓羣臣曰：付托得人，吾无憾矣。史臣曰：高宗恭俭仁厚，以之继体守文则有余，拨乱反正，则不足当其初立，因四方勤王之师，内相李纲，外任宗泽，天下之事宜无不可为者，顾乃播迁穷僻，坐失事机，始惑于汪，黄终制于秦桧，偷安忍耻，匿怨忘亲，以贻来世之讥，悲夫】。
发明【书，自称讥之也，大上之号，乃嗣君之所尊崇耳，其曰自称则非义焉，高宗在位，三纪于兹，时非不乆年非不高，国不辟而日蹙，事不治，而日壊而徒称臣奉贡，偷安一隅，中兴之能事毕矣，至是厌倦万几，传位太子，则父母之讐终身不得一雪，君子疾没世而名无称焉。高宗寕无愧怍乎纲目，书此文无贬辞，然其贬之之意，隐然见于书，法之间矣，】。
帝朝太上皇于徳寿宫
【帝五日一朝太上皇不许自是月四朝】
以龙大渊为枢密副都承防防觌干办皇城司
【二人，帝潜邸内知客也，寻以大渊知閤门事觌同知阁门事】。
诏中外臣庶陈时政阙失
【监南岳庙，朱熹封事，首言帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纎悉必照，则自然意诚，心正，而可以应天下之务，次言脩攘之计，不时定者，讲和之説疑之也今金于我有不共戴天之讐则不可和也明矣。愿断以义理之公，参以利害之实，闭关絶约，任贤使能，立纪纲，励风俗，使吾脩政御敌之外，孑然无一毫可恃，为迁延中己之资而不敢懐顷刻自安之意，更相激厉，以图事功，数年之外，国富兵彊，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而图之，中原故地，不为吾有，而将焉徃？次言：四海利病，系斯民之休戚，斯民之休戚，系守令之贤否，监司者守令之纲，朝廷者监司之本，欲斯民之得所，本原之地亦在朝廷而已，】。
发明【，人君之徳虽不一而求言聴谏，乃其大者，自贼桧讳言时事，天下括囊乆矣孝宗嗣位，而首开言路，其亦知所先务焉，蛊之六五，曰干父之蛊，用誉象曰：干父之蛊，承以徳也当时政事阙失者固多，今旣诏陈之，则因革脩废之道，岂不从可见哉？若孝宗者可谓能知求治之方耳，直书于册，深予之也，】。
秋，七月，召张浚入朝，以为江，淮宣抚使，封魏国公，【帝手书召浚入见，浚至，帝改容曰：乆闻公名，今朝廷所恃惟公，因赐之坐，浚从容言人主之学，以心为本，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使清明在躬，则赏罸举措，无有不当，人心自归，敌讐自服，帝竦然曰：当不忘公言，加浚少，魏国公宣抚江，淮，浚见帝英武，力陈和议之非，劝帝坚意以图恢复，欲遣舟师自海道山东，命诸将出师掎角，以向中原，翰林学士史浩以潜邸旧臣，时预枢密议，欲城采石洲，浚言不守，两淮而守江，于是示敌以削弱，怠战守之气，不若先城泗州，浩不悦，遂与有隙，凡浚所规画，浩必沮之，竟无成功，】。
广义【魏公之遇孝宗，可谓受知于君之深者也。其恢复之功，必将收之于桑榆矣，然则见沮于史浩，岂人力之所能哉？孟子曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。其魏公之谓乎？】：
追复岳飞官以礼改塟
【官其孙六人】
发明【岳飞为将，十年，有折冲御侮之功，固非他将比也，然为贼桧所陷，以没其身，至是追复官爵，以礼改塟，是亦公论之，不容冺者，书以予之，宜矣】。
八月，以史浩参知政事，九月，罢川，陜宣谕使，虞允文【浩上言：官军西讨，东不可过寳鸡北不可过徳顺若兵宿于外，去川口逺则敌必袭之，朝廷遂欲弃三路，允文上言：恢复莫先于陜西，陜西五路新复州郡，又系于徳顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和成阶，利害至重，不可不虑，于是允文罢知夔州，以王之望代之，明年，允文入对言：今日有八可战，且以笏画地，陈弃地利害，帝曰：此史浩误朕也，改允文知太平】。
发明【诗曰：乱之初生，僭始旣防乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄己，史浩沮恢复之计，允文上恢复之图，则二人之忠邪？盖可见矣。夫何偏信史浩，卒罢允文，则是帝信谗邪而弃正论，则乱何由而可止乎？孝宗嗣位之初，先斥正人而悦佞，士又何以望其中兴也哉？即纲目所书观之，则其曲直，权衡审矣，】。
故辽人伊哷斡罕称帝金将布萨忠义讨平之
【斡罕称帝，改元天正，兵势大张，徃讨者多为所败，金主遣右副元帅黙音讨之，遇于长泺，斡罕大败，率众西走，黙音复追败于雾河，斡罕去攻懿州，金师乆无功布萨，忠义自请行，乃以为右副元帅，代黙音忠义及赫舍，哩志寕追之，至枭岭西防泉，大败之，斡罕以数骑仅免，收合防卒万余，入奚部，其党多降，斡罕自知势穷，北走沙陀，其徒执之，献于右都监完颜思敬送中都，斩之，其党悉平，惟扎巴不服，颇为边患，金人苦之】。
冬，十月，叶义问罢，以张焘同知枢密院事，○十一月，金以布萨忠义为都元帅，赫舍哩志寕副之。
【金主以宋不称臣，乃诏忠义总戎事，居南京，节制诸军，复令志寕驻军淮阳，忠义将行，金主谕之曰：宋若归侵地，贡礼如故，则可罢兵，忠义至汴，简阅士卒，分屯要害】。
十二月诏宰相复兼枢密使○诏吴璘班师
【金以重兵扼鳯翔争，吴璘新复，十三州，三军璘亟驰徳顺以备之，已而金富，察世杰率师十万来攻，璘力战拒之，时议弃三路，遂诏璘班师，】。
发明【书，诏班师，讥之也，是时新复三路，则中兴之机，在此一举矣，夫何议弃三路而自沮战功乎？吁，惜哉！】！
御批续资治通鉴纲目卷十五
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十六
【起，癸未，宋孝宗隆兴元年，尽己酉，宋孝宗淳熙十六年，】凡二十七年。
【，癸未，】孝宗皇帝隆兴元年，【金，大定三年】春正月，置武举十科，○呉璘还河池，金人遂防新复，十三州军。
【璘得诏，寮属交谏曰：将在军，君命有所不受此举，所系甚重，奈何退师？璘知朝论主和，乃曰：璘岂不知此？顾主上初政，璘握重兵在逺有诏璘何敢违退师，师还河池，金人□其后，璘军亡失者三万三千，部将数十人，连营痛哭，声振原野，于是秦风熙河，永兴三路新复，十三州，三军皆复为金取】。
发明【，呜呼！宋事至此，无足言者，惟知自守，而不知自强，此固前人之失也，孝宗嗣位，犹循陋规，不亦误乎？当取而不取，则伤于怯，唐却维州之献是也。不当取而取之则伤于贪，宋取长葛之类是也。新复州军，皆宋故土不幸，王室衰微，敌兵长驱中原，故地相继防没，是诚中国之大辱也髙宗惟恃和议不修战，畧中原之境，委为外物，东南之疆，视为永图，吴璘操百战之功，复陜西之地，此固恢复之大机，茍能并力伐金，克复旧物，以雪祖宗，父母之雠可也，夫何召之，班师新疆，仍防则自失其机耳，往者不可谏，来者犹可追髙宗既没孝宗，岂宜再误哉！据事直书，深讥之也，】。
以史浩为尚书右仆射，同平章事兼枢密使，○以张浚为枢密使，都督江、淮军马，开府建康。
【俊荐陈浚卿为宣抚判官，先是，帝召俊卿及浚子□赴行在，浚附奏请，帝临幸建康，以动中原之心，用师淮壖，以为呉璘声援，帝见，俊卿问：浚动静饮食顔，貌曰：朕倚魏公如长城，不容浮言，摇夺浚开府，江淮参佐，皆一时之选，栻以少年，内赞密谋，外参庻务其所综画，幕府诸人皆自以为不及，及入奏事，因进言曰：陛下上念祖宗之讐耻下闵中原之涂炭，惕然于中，思有以振之，臣谓此心之发，即天理之所存也，愿益加省察，而稽古亲贤以自辅，无使少息则今日之功可以立成帝大异之】。
二月，黄祖舜罢○三月，金人以书来求海，泗，唐、邓，商州之地及嵗币
【，先是，金人十万众屯河南，声言规取两淮，朝廷震恐，张浚请以大兵屯旴，，泗，濠，庐备之，至是，赫舍哩志寜乃以书抵浚欲，凡事一依皇统以来故约，不然，请防兵相见，且遣富察都木逹周仁屯虹县，萧□屯灵壁，积粮脩城，将为南攻计】。
以张焘参知政事辛次膺同知枢密院事
【初次膺为右正言，力谏和议，为秦桧所怒，流落者二十年，帝即位，召为中丞，次膺毎以名实为言，多所禆益，帝呼其官而不名，若成闵之贪饕，汤思退之朋比，叶义问之奸罔，皆被论罢，每章疏一出，天下韪之，渡江已后直言之臣，称次膺为首】。
广义【分注云：渡江以后直言之臣，次膺为首，然孝宗呼其官而不名者，厚之至也，夫何任用，未几，即罢奉祀，岂非有好贤之名，而无好贤之实者乎？】。
张焘罢○，夏四月，张浚使李显忠，邵宏渊分道伐金，【帝锐意恢复，张浚入见，乞即日降诏幸建康，帝以问史浩，浩对曰：先为备守，是谓良规，议战议和，在彼不在此，傥听浅谋之士，时兴不教之师，敌退则论赏以邀功，防至则敛兵而遁迹，取快一时，含寃万世，及退诘浚曰：帝王之兵，当出万全，岂可尝试以图侥幸，复辨论于殿上，浚因内引奏，浩意不可回，恐失机防，且谓：金人至秋必为邉患，当及其未发攻之，帝然其言，乃议出师渡淮，三省，枢密院不预闻防，显忠宏渊亦献捣，虹县灵壁之防，帝命先图二城，浚乃遣显忠出濠州，趋灵壁，宏渊出泗州，趋虹县】。
发明【自徽，钦北狩，江淮宴安，未闻逺近有兴复之师，独张浚深明逆顺之理，至于见忤，贼桧废弃散地，惟忠义之心，守死不移，今又遣将伐金，虽卒无成功，然纲目书之，若真能伐金然者，盖予其忠义之节，所以遂其本志云尔，书法如此，其为斯世劝也多矣，】。
五月史浩免
【省中忽见邵宏渊出兵状，始知不由三省，径檄语将浩语，陈康伯曰：吾属俱兼右府，而出兵不预闻，焉用相为哉？不去何待？入对，因奏陈康伯欲纳归正人，臣恐他日必为子孙忧，张浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下不得复望中原，因力丐免，侍御史王十朋论浩怀奸，误国等八罪，遂罢浩知绍兴府，】。
广义【南渡以来，而不能全，中兴之羙者有三，大奸之作梗也，夫自秦桧倡和议于前，汤思退史浩踵其辙于后，其间虽有忠臣良将，奋不顾身，欲复不共戴天之讐夫何谋方成？而卒被其沮，功将就，而卒被其隳，甚则至于窜徙屠戮，鲜克获免，虽然，要亦不可独咎，三奸也，为君者，分受其责，可也】。
李显忠复灵壁，遂防邵宏渊复虹县，金将士多降【，显忠自濠梁渡淮，至陡沟，金右翼都统萧琦用拐子马来拒，显忠与之力战，遂复灵壁，显忠入城，宣布徳意不戮一人，于是中原归附者接踵，宏渊图虹久不下，显忠遣灵壁降卒开谕祸福，金守将富察都木逹周仁皆出降，宏渊耻功不自己出，防有降千户，诉宏渊之卒，夺其佩刀，显忠立斩之，由是二将不恊，未几，萧琦复降于显忠】。
张浚渡江李显忠大败金人复宿州
【显忠兵傅州城，金人来拒，显忠大败其众，追奔二十余里，宏渊至，谓显忠曰：招抚真，关西将军也，显忠闭营休士，为攻城计，宏渊等不从，显忠引麾下杨椿上城，开北门，不逾时，防其城，宏渊等殿后趣之，始渡濠登城，城中巷战，又斩首级数千人，擒八千余人，遂复州，中原震动，防闻帝手书劳张浚曰：近日邉报，中外鼓舞，十年来无此克防，既而宏渊欲发仓库犒卒，显忠不可移军出城，止以见钱犒士，士皆不恱，诏以显忠为淮南，京东，河北招讨使，宏渊副之】。
帝率羣臣诣徳寿宫上寿
【天中节也嵗以为常】
以辛次膺参知政事洪遵同知枢密院事，○李显忠，邵宏渊之师溃于符离。
【赫舍哩志，寜自睢阳引兵攻州，李显忠击却之，金博索复自汴率歩骑十万来攻州，晨薄城下，列大阵，显忠谓宏渊并力夹攻，宏渊按兵不动，显忠独以所部力战，俄而敌大至，显忠用克敌弓射郤之，宏渊顾众曰：当此盛夏，摇扇于清凉，且犹不堪，况烈日被甲苦战乎？人心遂揺，无复闘志，至夜中军统制周宏鸣鼔大噪，阳为敌兵至，与邵世雍，刘侁各以所部兵遁，继而统制左师渊统领李彦孚亦遁，显忠移军入城，统制张训通张师顔，荔泽张渊等以显忠宏渊不恊各遁去，金人乗虚复来攻城，显忠竭力捍御，斩首二千余，积尸与牛马墙平城东北角敌，兵二十余人已上百余歩，显忠取军所执斧斫之，敌始退，郤显忠叹曰：若使诸军相与掎角，自城外掩击，则敌兵可尽，敌帅可擒，河南之地，指日可复矣，宏渊又言金添生兵二十万来，傥我兵不返，恐不测生变，显忠知宏渊无固志，势不可孤立，叹曰：天未欲平中原邪，何沮挠如此，遂夜引还，至符离，师大溃，是举所丧军资，噐械殆尽，幸而金不复南，时张浚在旴，显忠徃见浚，纳印待罪，浚以刘寳为镇江诸军都统制，乃渡淮入泗州，抚将士，遂还扬州，上疏自劾】。
发明【春秋，荀林父有邲之败者，盖由所任之非人耳，故易曰：弟子舆尸，使不当也。是时，李显忠，邵宏渊各懐疑忌不相救援，而宏渊以轻佻之才，临之，是弟子舆尸，而又不正也，故纲目于此以自溃，为文若曰：二将之众，无有能溃之者，宋自溃之云尔，夫以孝宗鋭志恢复，张浚専意吊伐而事已，沮挠如此，然则殆非天欤！嗣是孝宗顿挫，人讳言兵，而和议之说，又滋矣，岂不深可哀哉！】广义【，武王曰：予有臣三千，惟一心，盖出师御敌，未有心之不一，而能成功者，今宏渊之贰，显忠若此，尚何望？士卒之用命哉？观夫宏渊顾众之言，固可以识其败矣，盖不待积尸与牛马墙平而后见也？曰：然，观分注所载，则此师之溃，合罪宏渊何纲目？书曰：李显忠，邵宏渊之师溃于符离，若无轻重者哉？曰：二将不恊，罪在宏渊，显忠亦不得辞其责也，彼显忠败萧琦于州之日，宏渊欲发仓库以犒士，是矣，夫何显忠以虹县小忿，未释，止以见钱犒士，士皆不恱，此所以致宏渊之不平而溃，是师也，学者合而观之，则纲目原情定罪之意，可识矣。】。
六月朔日食，○汪澈罢，以周葵参知政事，○贬张浚为江淮宣抚使，安置李显忠于筠州。
【初宿师之还，士大夫主和者皆议浚之，非帝赐浚书曰：今日边事，倚卿为重，卿不可畏人言而懐犹豫前日举事之初，朕与卿任之，今日亦须与卿终之，浚乃以魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六，合治髙邮巢县两城为大势脩，滁州闗山以扼敌冲，聚水军淮阴，马军夀春大饰两淮守偹，帝复召浚子入奏事，浚附奏曰：自古有为之君心腹之臣，相与恊谋同志，以成治功，今臣以孤踪，动輙掣肘，陛下将安用之？因乞骸骨，帝览奏，谓栻曰：朕待魏公有加，虽乞去之，章日上，朕决不许，帝对近臣言，必曰：魏公未尝斥其名，每遣使至督府，必令视浚饮食多少，肥瘠如何？至是？帝以符离师溃，乃议讲和，召汤思退为醴泉观使，奉朝请，而下诏罪已，于是尹穑附思退劾浚，遂降，授浚封进，枢密使充宣抚治扬州，显忠责授果州团练副使，筠州安置，而邵宏渊仍前建康都统制后，朝廷知其故，复显忠太尉奉祠】。
发明【，成大功者，不以小挫，而贰其心，谋大事者，不以微嫌而介其意，一胜一败，兵家之常，符离之溃，但当责其成功，不宜与之计较，如孙权独断，而有赤壁之胜，晋武独断而成平，呉之功是也。夫师溃之失，乃邵宏渊之惑众耳，初非张浚显忠之过也，今而于浚，显忠则贬之于宏渊，则赦之，是岂赏罚之公哉？故纲目以无罪例书，其意盖可见耳】。
广义【，孝宗书曰：朕倚魏公如长城，不为浮言揺动，至是贬之者，是用贤之不専也，周公戒成王曰：自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，惜乎！孝宗未之讲也，】。
辛次膺罢
【次膺以疾祈免，且奏曰：王十朋，虽上亲擢天下皆知臣荐其贤，汤思退召将至，亦知臣尝疏其奸，遂罢奉祠，陛辞，帝甚惜其去，次膺奏曰：臣与思退，理难同列，帝曰：有谓思退可用者，次膺曰：今日之事，恐非思退能办，思退固不足道，窃恐有悮国家尔】。
广义【，次膺以直道事，孝宗进贤退不肖，可谓敬君之大者也，孝宗礼貌，次膺尝呼其官而不名，亦可谓尊贤之至者也，君臣相遇，非其时乎？夫何孝宗，五月，以次膺参知政事，至是仅一月，而次膺即罢去者，盖其意以孝宗徒礼貌而不能行其道故也。善乎太公，告武王曰：举贤而不用，是有举贤之名，而不得其贤之实，其孝宗之谓乎？】：
秋，七月，以汤思退为尚书右仆射，同平章事兼枢密使，○八月，复以张浚都督江、淮军马。
【陈俊卿以浚降秩徙治上疏曰：若浚不用，宜别属贤将，如欲责其后效，降官示罚可也，今削都督重权，寘扬州死地，如有奏请，台谏沮之，人情解体，尚何后效之图，议者但知恶浚，而欲杀之，不复为宗社讣，愿下诏戒中外恊济，使浚自劾，疏入，帝悟，即复浚都督浚，遂以刘实为淮东招抚使】。
金人复以书来求地及嵗币诏淮西安抚干办官卢仲贤报之。
【赫舍哩，志宁以书贻三省，密院云：故疆嵗币如旧及称臣还中原，归正人即止兵，不然，当俟农隙往战，帝以付张浚，浚言金彊则来，弱则止，不在和与不和，汤思退秦桧党也，急于求和，陈康伯周葵洪遵等皆上疏谓：敌意欲和，则我军民得以休息，为自治之计，以待中原之变而图之，是万全之计也。工部侍郎张阐独曰：彼欲和，畏我邪？爱我邪？直欵我耳，力陈六害，不可许，帝意亦然，姑随宜应之，乃遣卢仲贤持报书如金，师云海泗，唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于嵗币固非所较，第两淮凋瘵之余，恐未如数仲贤，陛辞，帝勅以勿许四郡，而思退等，命许之，张浚奏仲贤，小人多妄，不可委信不聼，既而命廷臣议，金师所言四事，其说不一，帝曰：四州嵗币可与名分归正人，不可从也。】。
冬十月立贤妃夏氏为皇后
【帝初纳，郭直卿之女为妃，生邓王愭，庆王恺，恭王惇邵王恪而薨，袁州宜春人，夏恊有女竒之以资纳于宫中，为呉太后阁中，侍御郭妃薨，太后以夏氏赐帝，至是，立为后，恊既纳女资匮，居贫，乃归客袁之僧舍，号夏翁而死，后访得其弟执中，补阁门祗侯，执中与其妻至京，宫人讽使出之，择配贵族，欲以媚侯，执中不为动，他日，后亲为言，执中以宋语对，后不能夺，执中既贵，始从师学，作大字颇工，复善骑射，帝闻其才，欲召用之，执中谢曰：他日无累陛下，保全足矣，人以此益贤之】。
十一月，卢仲贤还有罪，除名，遣审议官胡昉，如金军【仲贤至州，布萨忠义，惧之以威，仲贤皇恐，言归当禀命，遂以忠义遗三省，密院书来上，其画定四事，一欲通书，称叔侄二欲得唐，邓；海，泗四州三欲嵗币银绢之数如旧，四欲归彼叛臣，及归正人仲贤还，帝大悔，张浚遣子栻入奏，仲贤辱国无状，帝怒，遂下大理，问其擅许四州之罪，夺三官，寻除名窜郴州，汤思退奏以王之望金国通问使，龙大渊副之，许割弃四州，求减嵗币之半初之望，为都督府参赞军事，不欲战，请入朝，因奏：人主论兵与臣下不同，惟奉承天意而已，窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之力可絶淮而北犹敌之不可越江而南也，移攻战之力以自守，自守既固，然后随几制变，择利而应之，思退悦其言，故奏遣之防，右正言陈良翰言前遣使已辱命，大臣不悔前失，而复遣王之望是金，不折一兵，而坐收四千里，要害之地，决不可许，四郡也若嵗币则俟得陵寝，然后与庻为有名，今议未决而之望遽行，恐其辱国，不止于仲贤，愿先驰一介往，俟议决然后行，未晚也。遂以胡昉为金国通问所审，议官张浚亦力言金未可与和，请帝幸建康，以图进兵，乃乃手诏王之望等并一行礼物，并囬待命，上境而令胡昉先往谕金，以四州不可割之意，如必欲得四州，则当进还使人，罢和议矣，】。
广义【，于是敌势寝弱，南渡稍振，虽不允其所需，固亦无害，孝宗惑耗，思退奸言，悔之何及！无乃信任，不专之所致欤？】。
诏庭臣集议和金得失召张浚还
【陈康伯等言：金人来通和，朝廷遣卢仲贤报之，其所论最大者三事，我所欲者，削去旧礼，彼亦肯从，彼所欲者嵗币如数我不深，较其未决者，彼欲得四州，而我以祖宗陵寝，钦宗梓宫为言，未之与也，乞召张浚归国，特垂咨访，仍命侍从，台谏集议，帝从之，羣臣多欲从金人所请，张浚及湖北，京西宣谕使，虞允文起居郎胡铨监察御史，□安中，上疏力争，以为不可与和，汤思退怒曰：此皆以利害不切于已，大言悮国以邀羙名宗社大事，岂同剧，帝意遂定，浚在道闻，王之望行，上疏力办，其失曰：自秦桧主和隂懐他志卒成逆亮之祸，桧之大罪未正于朝，致使其党复出为恶，臣闻立大事者，以人心为本，今内外之议，未决，而遣使之诏已下，失中原将士，四海倾慕之心，他日，谁复为陛下用命哉？人心既失，如水之覆，难以复收，而况于天则不顺，于义则不安，窃为陛下忧之，不聼】。
发明【，呜呼！宋人惟狃偷安之陋习，而不思逺大之图也，金敌之讐暴白天下，痛心扼腕，无时可忘，茍与之和，是忘亲释怨，非人子乎？然则和金得失了然在目，何必议乎当时羣臣议论靡定，大抵台諌之言为是，而宰相之言为非，然而竟从宰相之和，议者盖由狃偷安之陋习，而不能改也。且敌不可信，其理固然，若谓和议可信，旋即败盟，且嵗币曰増国用屡耗，以不可必恃之空言而遽撤沿江之邉偹吁亦过矣。金人慿陵畧无忌惮，矧帝所目，撃而不容已者，既而议之，未决，复召张浚及浚言不聼，恶在其为能召哉？直书于册，义自见矣，】。
以朱熹为武学博士既而罢之
【熹应召，入对，言君父之讐不与共戴天，今日所当为者，非战无以复讐非守无以制胜，时相汤思退方倡和议不悦，除武学博士，后与洪适论，不合而归】。
发明【书，既而罢之，惜之之词也，盖君子之事，君忠贞而已，初未尝阿狥，以为媚灶之态也，朱子召对，以复讐为言见忤权奸，而复罢其职，诗云：悠悠旻天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天防怃，予慎无辜，此盖大夫伤于防，无所控告，而诉之于天也，呜呼！君子小人，不容并立，君子得志，则小人藏小人得志，则君子遁，当相胜而不能相同者，是以用君子者，必退小人而后可，后之有天下者，岂不知所审择也哉？】：
十二月，陈康伯罢，以汤思退张浚为尚书左，右仆射，并同平章事，兼枢密俊，仍都督江、淮军马。
发明【罢，康伯而相思退，此君子小人之不能并立也，以思退张浚为相，此君子小人之不可共政也，后书罢，浚判福州，此其验耳，贤否无别，谓之何哉！】！
【甲申】，二月【金，大定定年】春正月，金人执胡昉寻遣还。
【昉至金，金人以失信执之，帝闻昉被执，谓浚曰：和议不成，天也，自此事当归一矣，诏王之望以币还，既而布萨忠义以书进金主，金主览之曰：行人何罪？即遣还，邉事令元帅府从宜措画】。
三月张浚视师江淮金军退
【初汤思退恐和议不成，奏请以宗社大计，奏禀上皇而后从事，帝批示三省，曰：金无礼如此，卿犹欲议和，今日敌势，非秦桧时比卿议，谕秦桧不若思退大骇隂谋去浚遂令王之望等驿奏，兵少粮乏，楼橹，器械未备，人言委四万众以守泗州，非计，帝惑之防，戸部侍郎钱端礼言兵者凶，噐愿以符离之溃为戒，早决国是，为社稷至计，乃召浚行视，江淮，时浚所招徕山东，淮北忠义之士，以实建康，镇江两军，凡万二千人万弩营，所招淮南壮士及江西羣盗又万余人，陈敏统之，以守泗州，凡要害之地，皆筑城堡，其可因水为险者，皆积水为匮，増置江淮战舰，诸军弓矢器械悉备，金人方屯重兵为虚声协和，有刻日决战之语，及闻浚复视师，亟撤兵归，于是淮北之来归者日不絶山东豪杰，悉愿受节度，浚以萧琦契丹望族，沈勇有谋，欲令尽领降众，且以檄谕契丹，约为应援，金人益惧】。
发明【，张浚鋭志殄敌之事，可贯金石，至今以为凛凛然，非忠义素着，何以得此纲目，于去年夏书，张浚使李显忠，邵宏渊分道伐金，五月，书张浚渡江，李显忠大败，金人复州，至此又书张浚视师江，淮，金军退，皆以见连年，敌人侵逼至此，未尝一与交兵，自屈而去，无非张浚全徳所致，此则书法之意也，呜呼！张浚有功于宋若此，真可谓社稷之臣矣，书以美之，宜哉】。
夏四月罢张浚判福州
【汤思退讽，右正言尹穑论浚防扈，且费国不赀，奏令张深守泗不受，赵廓之代为拒命，复论督府参议官冯方，罢之，俊乃请解督府，诏以钱端礼王之望宣谕两淮，而召浚还，端礼入奏，言：两淮名曰备守，守未必备，名曰治兵，兵未必精，盖诋浚也，浚留平江，凡八上疏乞致仕，帝察浚之，忠欲全其去，乃命以少师，保信节度使，判福州，左司谏陈良翰，侍御史周操言浚忠勤，人望所属，不当使去国，皆坐罢】。
广义【南，宋之不复振者，盖有由矣。髙宗时有岳飞秦桧防之，孝宗时，有张浚，汤思退挠之，呜呼！秦汤二贼壊岳张之功于垂成厥罪，曷可胜诛？虽然使髙孝二宗如周宣王，汉光武，则虽百桧千汤，安敢贡其奸耶？】。
六月朔日食○秋七月洪遵罢○撤两淮邉备
【汤思退急欲和好之，成自壊邉备罢筑，寿春城防万弩营兵，辍脩海船，毁拆木匮，不推军功赏典及撤海，泗，唐，邓之戍】。
发明【和不可恃，敌不可盟，盖义可以敝秦，狼仁可以蹶项虎，故宁焚石勒之币而无宁和，匈奴之亲，宁出渭桥之师而无宁，假突厥之援，口血未干，秦兵又至，于郊之外矣，六国之地有限，暴秦之欲无厌其难，何如邪？重门击柝，以御暴客守闗之常理，王公设险以守其国，固邦之要法，明于此义，则张浚不可罢，而邉备不可撤也，譬犹启我门墙，而曰盗必不入也。宁有此道乎？孝宗惑权奸之言，恃和戎之策，匿怨而友其人，尚为圣人所耻，况匿怨而和仇敌之国乎？孝宗有恢复之志，大臣存姑息之心，讵不深可惜哉！据事直书，深贬之也】。
八月少师保信节度使魏公张浚卒
【浚既去，朝廷遂决弃地求和之议，浚犹上疏言：尹穑奸邪，必误国事，且劝帝务学亲贤，或劝浚勿复以时事为言，浚曰：君臣之义，无所逃于天地间吾荷两朝厚恩，久居重任，今虽去国，惟日望上心感悟，茍有所见，安忍弗言，上如欲复用浚，浚当即日就道，不敢以老疾为辞，如若等言，是诚何心哉？闻者耸然，行次余干，得疾，手书付二子栻，枸曰：吾尝相国不能恢复中原，雪祖宗之耻，即死，不当塟我先人墓左，塟我衡山足矣，数日而薨，赠太保，后帝思浚忠，加赠太师，谥忠献，浚幼有大志，及为熙河幕官，徧行邉垒，览观山川形势，时时与旧戌将，握手饮酒，问祖宗以来守邉旧法及军阵方畧之宜，故一旦起，自疏逺当枢筦之任，悉能通知，邉事本末，在京城中，亲见二帝北行，皇族被俘，生民炭，誓不与敌俱存，故终身不主和议，时论以浚之，忠大类汉诸葛亮，然亮能使魏延，杨议终其身，不为异同，浚以呉玠，故遂杀曲端亮，能容法孝直，浚不能容李纲，赵鼎而又诋之，兹所以不及亮也，吕中曰：浚有社稷，大功者五，建复辟之，勲发储嗣之议，诛范琼以立国，基用呉，玠以保全蜀，却刘麟以定江左，世但以富平符离之役议之，然曹彬岐沟之，败其丧师，蹙国亦不下富平，符离，岂可以一眚而掩其大徳乎】。
发明【南，宋以来，士大夫惟知息兵和，敌为良图，而以梗和攻战，为非计，知逆顺之势，谨内外之防，而终身不主和，议者惟张浚一人而已，然前忌于汪黄中忌于秦桧，而此又为汤思退所忌，符离之溃，防间纷纷赍志以没，讵不惜哉！故纲目于浚之卒，而特书其官爵，所以深予之也，】。
广义【，呜呼！魏公可谓忠有余而见不逮者也，盖秦桧主和议，魏公主恢复其臧否？固无待于论矣。当夫绍兴二年八月髙宗榜秦桧罪于朝堂，示不复用，其幸大矣，且秦桧和议之非，既寝，则魏公恢复之志可行矣，未几，魏公反荐，桧为醴泉观使兼侍读，则桧渐用事，而和议之，非复作矣，故其恢复之志，终见沮抑于桧也，后虽屡陈奏疏，力言恢复动，则掣肘于桧，被桧逺窜连州，且欲肆毒如岳，武穆焉，臣故曰：魏公可谓忠有余而见不逮者也，】。
以贺允中知枢密院事，○遣宗正少卿，魏杞使金【，汤思退奏遣杞如金议和，书称侄大宋皇帝某，再拜奉于叔大金皇帝嵗币二十万，帝面谕杞曰：今遣使一正名二退师，三减嵗币四不发，归附人，杞条陈十七事拟问对，帝随事画可，陛辞，奏曰：臣将防出疆，岂敢不勉？万一无厌，愿速加兵，帝善之，兵部侍郎胡铨言，敌不可和，臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳士，纳士不已必至舆□，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒而后为快，今日举朝之士，皆妇人也，不聼○钱端礼，又请遣国信所大通事王抃，如金师持周葵书致于布萨，忠义及赫舍哩，志宁】。
金以完顔守道为尚书左丞
【金主谓守道曰：卿等每奏皆常事，凡治国安民及朝政不便于民者，未尝及也。如此，则宰相之任，谁不能之】。
九月，以王之望参知政事，○诏汤思退都督江，淮军马，思退，辞不行。
【思退急于求和，讽侍御史尹穑言乞置狱，取不肯撤备，及弃地者二十余人论罪，因擢穑谏议大夫，至是，命思退都督江，淮固辞，乃以杨存中为同都督】。
发明【书，辞不行，罪逆命也，畏缩怯弱，此固小人之情也，孝宗于逆命之事，尚不诘责，天下之事，何有大于此者哉！直书，辞不行，则峻词拒絶防扈无君之心，着矣】。
广义【都督军事，戎机之重者也，思退専于求和，而孝宗反，以都督之任委之，宜其辞而不行也。虽然，废阁诏命，人臣之大罪也。于时孝宗不罪，思退其不纲可见矣。】。
冬十月贺允中罢○诏辅臣晚对便殿
【诏曰：朕每聼朝议政，顷刻之际，意有未尽，自今执政大臣或有奏陈，宜于申未间，入对便殿，庶可坐论得尽，所闻期跻于治】。
金兵复渡淮，十一月，魏胜拒战于淮阳，败绩，死之，楚州防。
【汤思退以帝悔悟，恐事不成隂遣孙造谕敌以重兵脇和金布萨忠义等遂议渡淮，魏杞行次旴，忠义遣赵房长问杞所以来之意，求观国书，杞曰：书御封也，见主当廷授，房长驰白忠义，疑国书不如式，又求割商，秦之地及归正人，且欲嵗币二十万，杞以闻，帝命尽依初式，许割四州嵗币亦如其数。再易国书，忠义犹以未如所欲，遂以赫舍哩，志宁分兵自清河口以犯楚州，都统制刘寳弃地遁，时胜奉诏専一措置清河口，金人乗间以舟载噐甲糗粮，自清河出，欲侵边，胜觇知之，帅忠义士拒于河口，金兵诈称欲运粮往泗州，由清河口入淮，胜欲御之，刘寳戒以方议和，不可金兵轶境，胜帅诸兵拒于淮阳，自卯至申，胜负未决，图克坦，克宁帅生兵至，胜与力战矢尽，依土阜为阵，谓士卒曰：我当死此，得脱者归报天子，乃令歩卒居前，骑兵为殿，至淮隂东十八里，中矢坠马死，楚州遂防】。
发明【甚矣，宋人求和之无益也，是时和戎之使未息肩，而金兵渡淮矣，楚州防矣，滁和失矣，然则汤思退之图召衅，启侮虽万死，何足以偿误国之罪乎？兹以和议之故，诸将皆无战心，独魏胜亲帅所部拒于淮阳，战败而死，其忠盛矣！茍使沿边诸将恊力以御敌，则魏胜安至于遽亡，而楚州安至于遽防哉？故纲目以全节，予之宜矣。】。
广义【抑，考魏胜起，自山东勤王，初非世臣食禄，将种特以忠自许，乃能克敌制胜，所向无前，始终不渝，厥志至此，力竭死敌，故纲目以死节予之，呜呼！观魏公之节义，则凡食君之禄而不死，封疆者，其果何人也哉？】：
金人入濠州
【都统制王彦弃昭关走】
以杨存中都督江淮军马
【时诸军各守分地，不相统一，存中集诸将调防之，于是始更相为援，朝议欲舍淮保江，存中持不可，乃已】。
汤思退以罪窜永州
【言者论其主和误国之罪，遂落职，永州居住，太学生张观等七十二人伏阙上书，论思退及王之望，尹穑奸邪误国，钩致敌人之罪，乞斩三人，以谢天下，并窜其党，洪适晁公武而用陈康伯胡铨，陈良翰，王十朋金安节虞允文，王大寳陈俊卿黄中龚茂良张栻，刘夙查防以济大计，思退行至信州，闻之忧悸而死，思退与张浚同相而始终不合，浚以雪耻，复雠为志，思退每借保境息民，为言而已，】。
广义【，大抵学校者，礼义相先之地，而公论之所从出者也，苐观张观等所论，人物臧否，而当黜陟者何其当哉？昔者郑处春秋列国而子产不毁乡校者，其亦有见于此，况乎君万乗而帝中国者奚可偏，聼独任以废学校之公论哉？】：
复以陈康伯为尚书左仆射，同平章事兼枢密使，钱端礼签书枢密院事，虞允文同签书院事。
【金兵犯淮，人情惊骇，时张浚已卒，皆望康伯复相，乃自绍兴，召拜康伯力疾至阙下，诏子安节，壻文好谦掖以见，减拜赐坐，间日一防，朝许乗肩舆至殿门，给扶升殿，非大事不署，帝又思允文之言，故并而用之】。
诏王之望，劳师江上，闰月，金人侵扬州，之望有罪免，【金人至扬州，或请击之，杨存忠不敢渡江，独临江固垒以自守之，望与汤思退表里専以割地啖敌为得帝计，诏督府择利害，击金军之望，下令诸将不得妄进，朝廷趣行，之望言，王抃既还，不可冒小利害大计，言者论之，逐免】。
发明【上书，金人侵扬州，下书之，望有免罪，则之望坐致，女真之侵明矣，之望固思退之党表里为奸，皆愿割地，啖敌偷安，求和者也；思退既窜之望犹存，则是未尝窜思退也，之望受命劳师，而乃下令沮战，则其懐奸误国，厥罪深矣，安有敌既入境，勿与交兵，而恣其攻掠者乎？宋自靖康以来主和议者，未尝不以此说愚，宋孝宗不悟，可胜惜哉！故纲目、特书有罪，以示其贬】。
广义【汤思退，王之望相继为恶者也。故前书汤思退以罪窜永州，此书王之望有罪免，书法皆以罪言者，所以深着二奸之恶也，】。
周葵罢○，十二月，以钱端礼参知政事，虞允文同知抠密院事王刚中签书院事。
【刚中在蜀时，呉璘姚仲，王彦皆以大将建节，雄于一方，守师以文治则玩于柔，而号令不行，以武竞则窒于暴，而下情不通，惟刚中检身以法，示人以礼，不立崖堑，恩威并行，羽檄纷沓，从容裁决，皆中机防，及去，蜀士民懐之】。
金以女真字译经史
【乙酉】，乾道元年，【金，大定五年】春正月，召杨存中还。
【罢都督府，以存中为宁逺昭庆节度使，又罢两淮及陜西，河东宣抚招讨司】。
二月陈康伯卒
【康伯以经济自任，临事明断，帝尝谓辅臣曰：康伯有噐量其从容不迫，可比晋谢安，至是奏事出殿门，疾作舆至第，卒，】。
三月，以虞允文参知政事王刚中同知枢密院事，○魏杞还自金始，正敌国礼。
【金馆伴，张恭愈以国书称大宋脇杞去大字，杞拒之，其言天子神圣，才杰奋起，人人有敌忾意，北朝用兵能保必胜乎？金君臣环聼拱竦，金主许损嵗币不发归正人，命元帅府罢兵，分戌，杞卒正，敌国礼而还，帝慰籍甚厚，先是，王抃自金师还，得二帅报书，遂赦沿边被兵州军，诏畧曰此遣王抃逺抵颍濵得其要约，寻澶渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国嵗币减十万之数，地界如绍兴之时，怜彼此之无辜，约叛亡之不遣，可使归正之，时咸起宁居之心，洪适所草也，论者谓前日之所贬损，四方盖未闻知，今着之赦文，失国体矣，】。
发明【始正者，更新之词，宋自绍兴十一年，书奉表称臣于金，至是，已逾三纪，其屈辱亦甚矣！人神既愤，挺生孝宗，以复雠为己任，以正名为己责，爰革君臣之礼，聊为叔侄之称，庻几少伸，抑欝之气而差强人意耳！虽然，宋，金世雠万世难泯，孝宗徒有复雠之志，而无复雠之形，三四年间，惟以正敌国，礼为讲和之羙图恢复雪耻，付之不问，遣使通贺往来，不絶岂不深可叹哉！若孝宗者难免，庄公之责矣，此纲目予而未尽，予之辞也，】。
广义【杞之此行，可谓不辱君命者矣，使为使者，皆能如杞，则所伸顾不多邪？虽古宋使宛丘无以加，杞诗云：莘莘征夫，每懐靡及杞之谓欤？】：
夏六月王刚中卒以洪适签书枢密院事
【适拜签书，帝谓钱端礼虞允文曰：三省事可与洪适共议，自是东西府始同斑奏事】。
秋八月立邓王愭为皇太子大赦
【愭帝长子也】
虞允文罢，以洪适参知政事，叶颙签书枢密院事，○钱端礼罢。
【时久不置相，端礼以首参闚之甚急，太子愭夫人，端礼女也，殿中侍御史唐尧封论端礼，帝姻不可任执政，坐迁太常少卿，馆阁士相与上疏，排端礼者皆被斥，吏部侍郎陈俊卿言：本朝不以戚属为相，最有深意，陛下所宜守，帝纳其言，端礼憾之，出俊卿知建宁及太子立，端礼不得已，引嫌奉祠】。
九月，以汪澈知枢密院事，○冬十二月，以洪适为尚书右仆射，同平章事兼枢密使，汪澈为枢密使，叶颙参知政事。
【，丙戌，】二年，【金大定六年，】春二月，金左丞相布萨忠义卒。
【忠义，谦以接下，敬儒重士，与人交，侃侃如也，善驭将，卒能得其死力，为宰辅数年，知无不言，故能以外戚兼任将相，以功名终】。
发明【凡卒，敌国臣録贤也，布萨忠义，谦以接下，敬儒重，士乃金之贤臣耳，故特具官以予之，是故臣之贤者，则虽外邦与国，必褒而不弃，见君子之心，乐与人为善矣，后皆仿此】。
三月洪适罢
【适以文学闻望，遭时遇主，自中书舍人半嵗四迁至右相，然无大建明，以究其所学，防霖适引咎乞免，帝从之，】。
以魏杞同知枢密院事夏四月汪澈罢
【澈在抠府，帝密访人材，澈荐百有十八人，尝奏言：臣起寒逺所以报国无私，不欺尔，其自奉清约，贱贵弗渝，】。
五月修建康行宫，○叶颙罢，以魏杞参知政事，林安宅同知枢密院事，蒋芾签书院事○，秋八月，林安宅免【，以劾叶颙子受金失实，出居筠州，】。
冬，十一月，汰冗兵，○宁逺昭庆节度使杨存中卒【，存中出入，卫四十年，忠义勇敢而寡过，大小二百余战，未尝大衂上皇最眷念之】。
发明【一字之褒羙于华衮，一言之贬，若挞市朝，存中出入，卫州十余年，忠义勇敢而寡过，是亦中兴之良将也，卒而具官岂过予乎】。
十二月，以叶颙知枢密院事，○以叶颙，魏杞为尚书，左右仆射，并同平章事，兼枢密使，蒋芾参知政事陈俊卿同知枢密院事。
【，先是，帝犹鞠戏，又将逰猎白石，俊卿上疏力谏，至引汉桓灵，唐敬穆以为戒，后数日，入对，帝迎谓曰：前日之奏，备见忠谠，朕决意用卿矣，遂有是命】。
置制国用司以宰相领之
【议者言，近以宰相兼枢密使，盖欲使知兵也，而不知财谷出入之源，可乎？且唐制宰相兼领三司使，于是诏自今宰相可帯制国用使，参知政事帯同知】。
【，丁亥，】三年，【金大定七年，】春二月出，龙大渊为浙东总管，曽觌为福建总管。
【大渊，觌怙擅权，周必大金安节等尝极论之，多坐斥，至是，中书舍人洪迈言于陈俊卿曰：大渊，觌言郑闺，当除右史，某当除某官，信乎？俊卿以迈言质于帝，帝怒，遂出二人于外】。
以虞允文知枢密院事，○帝从太上皇幸玉津园，【复从幸聚，景园嵗以为常】。
发明【父母有过，下气怡色，柔声以谏，又曰，父有争子，则身不防于不义从亲之令，虽为大孝，然亦有可否于其间者，盖王者贵为天子，富有四海，常奉之外，何者非乐？奚必他幸，以纵耳目之欲乎？茍或太上欲幸必婉，词以谏之，谏而不从，孝宗亦不宜与之同幸也，夫何狗小谅而忘大义，与其防亲于不义，盍若力争于其微，呜呼！若孝宗者，知尽私恩而不知天下之公义也；纲目书此文无贬词，乃深贬耳】。
三月秀王夫人张氏卒
【帝成服于后苑】
夏五月太傅四川宣抚使新安王呉璘卒
【璘刚勇，喜大节畧苛细代兄玠守蜀二十年，隠然为方面之重，威声亚于玠卒，赠太师，谥武顺，上皇尝问胜敌之术于璘，璘对曰：弱者出战，强者继之，上皇曰：此孙武于三驷之法，一败而二胜也；璘选诸将率以功，有荐才者，璘曰：兵官非尝试，难知其才，以小善进之，则侥幸者获志，而邉人将之心怠矣，寻以虞允文为四川宣抚使】。
发明【璘守，西蜀二十余年，屹然为蚕丛之保障，摧破敌，威名遐着，蜀帅自玠之亡，惟璘而已，岂不为中兴之良将乎！纲目卒而具其官爵，所以表其忠勤之节，以示劝耳，】。
六月皇后夏氏崩
【谥曰安恭】
秋七月太子愭卒
【谥曰庄文】
攅安恭皇后于脩吉寺○，冬，十一月，合祀天地于圜丘，雷叶颙，魏杞免。
【帝以郊祀而雷出非时，用汉制罢，颙杞相颙为人简昜清介，与物若无忤，至处大事则毅然不可夺，】发明【，天变不虚生，必人为之感而后生时，十一月，雷未可以出，而雷出地奋焉，则是隂阳失常此所以为异耳。夫宰相佐天子理隂阳顺四时和羣庻隂阳失常宰相之责也，颙杞既为相国，□理无状，而致天变，其应明矣。故书叶颙，魏杞免于天变之下，则其坐此而免者也。虽然，孝宗因灾异防免，宰相宜矣，然其自为则吾不知也，震不于其躬，于其璘，无咎，冬月而雷，固异祀天地而雷尤异也，孝宗不能反躬自责，而乃归咎宰相，传曰：有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故纲目详书于册交，贬之尔】。
广义【按厯法十一月者乃复之初爻，所谓雷在地中者也，其出固非时矣，况合祀天地，精诚感格，非他事可比，故曰：国之大事是也。于时孝宗逡巡畏缩，不能奋，干刚之勇，以定复雠之谋，缓于祖宗之耻，急于和议之成，叔尊外邦，侄卑中国所失，莫大于此，固于合祭之时，而天地适彰其过也，今乃不知反，已而归罪颙杞，不亦谬乎？】。
以陈俊卿参知政事刘珙同知枢宻院事
【珙自湖南召还，初入见，首论独断，虽英主之能事，然必合众知而质之，以至公然后有以合乎天理，人心之正，而事无不成，若弃佥谋，狥私见而有独御区宇之心，则适所以蔽四逹之明，而左右私昵之臣，将有乗之以干天下之公，议者又论羡余和籴之，帝皆嘉纳之，授翰林学士，复上言：世儒多病汉髙帝不悦学，轻儒生，臣以为汉髙帝所不悦者，特腐儒俗学耳，使当时有以二帝三王之学，吿之知其必敬信，功烈不止此，因陈圣王之学，所以明理正心，为万事之纲，帝称善，遂拜枢副，珙因荐张栻，汪应辰，陈良翰学行于帝】。
广义【观分注刘珙告孝宗之言，则知自汉以来知髙帝之深者，无如珙也，】。
十二月金出富察通为肇州防御使
【通为殿前右卫将军，金主恶其人，出之于外，临发，赐金帯谕之曰：卿虽有才，然用心多诈，朕左右湏忠实人，故命卿补外，赐卿金帯者，答卿服劳之久也，因顾谓左宣徽使敬嗣晖曰：如卿不可谓无才，所欠者纯实耳，又谕宰相曰：卿等举用人才，凡已所知识，必使他人举奏，朕甚不喜，如其果贤，何必以亲疏为避忌也，】。
广义【，金主雍之治国也，驾驭英雄，搜访贤才，开诚心，布公道，书之于册，炳乎可观，虽以孝宗之贤，不能过也。孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，信哉】。
【戊子，】四年，【金大定八年，】春二月，以蒋芾为尚书右仆射，同平章事兼枢密使。
【诏芾当朝赞拜不名芾辞许之】
以王炎签书枢密院事○夏五月行乾道厯
【帝以近世厯学失传士大夫无习之者，新厯比旧特彼善于此，乃不别制名，只以乾道命名】。
秋八月刘珙罢
【主管殿前司公事王琪奉诏按视，两淮城壁，琪擅令，扬州増筑新城扬民言不便，珙乞罢琪忤帝意，遂罢琪，陈俊卿言：珙正直有才，愿留之不聼】。
广义【，抑观王琪擅令，扬州増筑新城扬民言不便者，则王琪之罪，不待辨而明矣，夫何孝宗不悦，刘珙之言，致其罢去，而不留耶？盖孝宗非不知刘珙言琪之罪为当，而珙亦不当去者也，特发其私意之不可已耳，孔子曰：大臣以道事君，不可则止，珙其有焉，若夫亲君子逺小人则孝宗不能无愧矣！】。
冬十月，起复蒋芾为尚书左仆射，以陈俊卿为右仆射，并同平章事，兼枢密使，芾辞，许之。
【芾，六月，以母丧去位，至是起复之有密，防欲大嵗大举芾奏，天时人事未至，帝不悦】。
大阅于茅滩
【帝亲御甲胄，指授方畧命三司合教为三阵，戈甲耀日，旌旗蔽天，六师驩呼，犒赉有加】。
发明【书予之也，按胡传曰：周制大司马中，冬，大阅教众庻修战法独详于三时，为农隙故也。桓书八月不时矣，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备御也。惧，郑□畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，春秋非特以不时，失礼书也，乃天未隂彻彼桑土，绸缪牖户之意，孝宗既为天子，非诸侯之比，以农隙而大阅，欲恢复而训武，岂桓公不时，非礼之拟哉！纲目取法，春秋故其所书如此】。
十二月召建宁布衣魏掞之以为太学録
【掞之师，胡宪与朱熹逰诸司荐其学行，召赴行在，入对，帝曰：治道以何为要？掞之奏治道，以分臣下，邪正为要，诏除太学録时，将释奠孔子，掞之请废，安石父子，勿祀而追荐，程氏兄弟，使从食不聼，又言太学之教宜以徳行为先，今一以空言浮说，取之非是，其他政事，有系安危，治乱之机者，无不抗疏尽言，至三四，皆不见省。遂罢为台州教授，寻以病卒，闻者惜之，】。
西辽布沙，堪杀其夫，萧都尔本，其舅鄂啰罗讨诛之，而立耶律珠勒呼。
【权国事，布沙堪与都尔，本弟博古济萨里，通出都尔，本为东平王而杀之，都尔本之舅，鄂啰罗以兵问罪，遂杀布，沙堪及慱古济萨里迎伊哷，次子珠勒呼立之，改元，天禧】。
发明【外国相杀不书，此何以书？扶三纲也，盖都尔本夫也，布沙堪妻也，布沙堪与都尔，本之弟私通，则伦颠倒，况又杀其夫，天下之大恶也，故其舅率兵问罪，而特正讨诛之，名此纲目，扶理遏欲之意，故特书而深疾之，然后三纲正，天理明而乱臣贼子无所逃于天地之间矣，】。
【己丑，】五年，【金大定九年】春正月，措置两淮屯田。
【陈俊卿以两淮备御未设，民无固志，万一防至，仓猝渡兵，恐不及事，请于扬州，和州各屯三万人，预为家计，乃籍民家三丁者，取其一以为义兵，授之弓弩，教以战阵，农隙之曰：给以两月之食，聚而教之，沿江诸郡亦用其法，诸将渡江，则使之城守，以备缓急，且以隂制州兵颉颃之患，其两淮诸郡守臣但当择才，不当复论文武计资，厯捐以财赋，许辟官吏畧其小过责其成功，要使大兵屯要害，必争之地，待敌至而决战，使民兵各守其城，相以掎角，以壮声势，帝意亦以为然，诏即行之，然竟为众论所持，俊卿寻亦去位，不能及其成也】。
二月，以梁克家签书枢密院事，○罢制国用司○，以王炎参知政事，三月，召四川宣抚使虞允文还，以炎代之，【陈俊卿荐允文才堪将相故也。】。
夏五月帝不视朝六月始视朝
【以射弩，断伤目故也。陈俊卿言于帝曰：陛下未能忘骑射者，盖志图恢复耳，诚能任智谋之士，以为腹心，仗武猛之将以为爪牙，明赏罚以鼓士气，恢信义以懐归附，则英声义烈，不出于尊，爼之间而敌人固已，逡巡，震慴于千万里之逺尚何待区区驰射于百歩之间哉！】！
发明【天子，富有四海，一日万机，出视朝政，毋敢旷废，孝宗月不视朝，分注以为射弩伤目也，射弩伤目，是为有疾，不言疾，自是帝无疾，不视朝也，此见君子所书之意，若仁宗，英宗不视朝者，必于此书，帝有疾，所以明其有疾之可书矣，孝宗未能忘骑射者，盖志图恢复，耳茍能任贤才足财用，明赏罚，鼓士气，恢信义懐归附则恢复之规模，庻几可成也。尚何待？区区骑射于百歩之间哉纲目，书帝不视朝，而不书其故，不再贬而失自见耳，】。
以虞允文为枢密使○，秋，七月，以曾觌为浙东总管【，先是，龙大渊死，觌在福建，帝怜，欲召之，刘珙奏曰：此曹奴，厚赐之可也，引以自近，而待以宾友，使得预闻政事，非所以増圣徳总朝纲也，帝纳珙言，命遂寝。既而觌垂满，陈俊卿恐其人，预先以浙东总管处之，觌入见，诏进觌一官，为观察使，俊卿及虞允文谏不可，竟申浙东之命，觌怏怏而去】。
广义【防，觌小人也，尝与龙大渊怙宠擅权，周必大金安节等尝极论之，则其志向之恶，盖可见矣。或曰，然则孝宗何过宠于二人，至于大渊之死，又欲召觌而用之邪？曰：孝宗以其潜邸，内知客故也。此焉若非，刘珙等极谏，则觌必为鼫防之，晋虽不可必，其恶如秦桧汤思退然其为孝宗之累，要亦非浅。噫！孝宗不以昔日诸贤之论罢觌，今又欲用之，则其溺爱不明，难乎免于春秋之责，若夫刘珙等决去小人，使其怏怏而去，则其刚果之气，虽以孝宗为君，亦不能夺，迄今凛乎？可抑大昜，夬之九三壮于鸠有凶，独行遇，而君子夬夬，若濡有愠，无咎，当于刘珙，诸公颂焉，】。
八月朔，日食，○以陈俊卿虞允文为尚书，左右仆射，并同平章事，兼枢密使。
【俊卿以用人为己任，所除吏皆一时之选，奬亷退抑奔竞，或才可用，而资厯浅者则密荐于帝，未尝语人，毎接朝士及牧守自逺至必问以时政得失，人才贤否，允文为相，亦以人才为急，尝籍为三等，有所见闻，即记之，号材馆録，故所用皆知名士】。
【庚寅，】六年，【金，大定十年】，夏四月，罢吏部尚书汪应辰。
【应辰，刚方正直敢言，不避在朝，多革弊政，中贵人皆侧目，上皇方甃石池，以水银浮金，鳬鱼于上帝过之，上皇指示曰：水银正乏，此买之汪尚书家，帝怒曰：汪应辰力言朕建房廊与民争利，乃自贩水银邪，时赐发运使史正志缗钱二百万，为均输，和籴之用，应辰三上防论之，遂出知平江府，然水银实非买，应辰家也，】。
发明【，朱子曰：人主当务，聪明之实，而不可求，聪明之名，信任大臣，日与图事，反覆辨论，以求至当之归，此聪明之实也，偏聼左右轻信其言，此聪明之名也，孝宗闻上皇水银之说，积怒应辰，兹因谏事，出知平江，孝宗信防拒諌之心，不能无也，呜呼！当用人之际，而反忌正人，帝之心，抑如何哉？书罢而不去其官，义自见耳】。
五月陈俊卿罢
【虞允文建议遣使如金，以陵寝为请，俊卿以为未可，允文请不已，帝手札谕俊卿，俊卿奏曰：陛下痛念祖宗，思复故疆，然大事湏万全，俟一二年，吾力稍完，乃可不敢迎合意指以误国事，帝意方卿，允文俊卿以论不合，因力求去，遂判福州，陛辞，犹劝帝逺佞亲贤脩，正安民贬使，不可轻遣】。
广义【允文，俊卿贤者也，使其恊心以相孝宗，则其事业不在萧，曹，房、杜、丙、魏，姚，宋之下，夫何俊卿，不以国耻为念，而遽尔去邪？借使允文之议，非矣。亦当忠告善道，乌可自相矛盾，而悻悻去为哉？然后俊卿之去，而孝宗不留者，非有他也，以其论罢，曽觌故也。君子独咎俊卿，可乎？】：
夏相任得敬脇其主仁孝，中分其国，请命于金，金主不许。
【初仁孝之嗣位也，国内多乱，任得敬抗御有功，遂相夏国，専政二十余年隂蓄异志欲图夏国，诬杀宗亲大臣，其势渐逼，仁孝不能制是嵗乃分西南路及灵州啰厐岭，地与得敬自为国，且上表于金为得，敬求封金主，以问宰相，尚书令李石等曰：事系本国，我何预焉？不如因而许之，金主曰：有国之主，岂肯无故分国与人，此必权臣逼夺，非夏主本意，况夏国称藩嵗久一旦逼于贼臣，朕为四海主，宁容此邪？若彼不能自正，则当以兵诛之，不可许也。乃却其贡物，赐仁孝诏曰：先业所传，亦当固守，今兹请命，事颇靡常，未知措意之由来，续当遣使以询尔得敬始有惧心，仁孝乃谋诛之】。
发明【分国请命，皆仁孝自为之，曷为归狱于得敬，原情定罪故也。得敬隂蓄异谋，欲簒夏国势熖薫灼，浸不能制，仁孝不得已而从之，又可逭其僣逼之罚乎？既而丐命于金，金主不许，得敬奸心为之顿挫，然则金主不纳叛之心，其正大，可想见矣，徽宗中国之君，尚有纳叛之失，若金主者，岂不能知其义哉？观所赐诏书，词义凛然，诚足抑僣乱之谋，明上下之分也，故特书不许，所以深嘉而亟予之耳，】。
广义【观纲目，所载得敬，分国之事，则知金主意在讨逆，具纲正之义，宛然如在，君子深许其能知大义也，】。
闰月以起居郎范成大为金国祈请使
【求陵寝地及更定受书礼，盖泛使也，绍兴中，金使者至，捧书升殿，北面立榻前跪进，帝降榻受书，以授内侍，金主初立，使者至，陈康伯令伴使取书以进，及汤思退当国，复循绍兴故事，帝意悔之，故令成大口以为请，成大至金密草奏，具言受书式，懐之入初进国书，辞气慷慨，金君臣方倾聼成，大忽奏曰：两国共为叔侄，而受书礼未称，臣有防搢笏出之，金主大骇曰：此岂献书处邪？左右以笏摽起之，成大屹不动，必欲书逹，既而归馆所，金庭纷然，其太子允恭，欲杀成大，或劝之曰：竟得全节而归，其复书畧云和好再成，界河山而如旧，缄音遽至指巩，洛以为言，既云废祀，欲伸追逺之懐止可奉迁即俟刻期之报，至若未归之旅榇，亦当并发于行涂，抑闻附请之辞，欲变受书之礼，于尊卑之分，何如？顾信誓之诚安在？于是二事皆无成功，初，议遣使祈请陵寝，士大夫有忧其无备，而召兵者，辄斥去之，起居郎张栻入对，帝曰：卿知敌国事乎？栻对曰：不知也，帝曰：金国饥馑连年，盗贼四起，栻曰：金人之事，臣虽未知境内之事，则知之矣，帝曰：何也？栻曰：臣窃见比年诸道多水旱，民贫日甚，而国家兵弱财匮，官吏诞谩，不足倚頼正，使彼实可图，臣惧我之未足以图彼也，帝黙然久之，栻复奏曰：臣窃谓陵寝隔絶诚臣子不忍言之至痛，然今日未能奉辞以讨之，又不能正名以絶之，乃欲卑辞厚礼以求于彼，则于大义，已为未尽，而或犹以为忧者，盖见我未有必胜之形故也。夫必胜之形，当在于早正素定之时，而不在于两阵，决机之日，今日但当下哀痛之诏，明复雠之义，显絶金人不与通使，然后脩徳立政用贤，飬民选将练兵，以内脩外攘，进战退守，通为一事，必治其实，而不为虚文，则必胜之形，隐然可见，虽有浅陋，畏怯之人，亦且奋跃而争先矣；帝深纳之，】广义【观，南轩告孝宗之言，可谓老成谋国深切时病，而事出万全者也，孝宗不此之虞，而遽尔请求，陵寝其失，自可见矣。】。
以梁克家参知政事○，秋八月，夏任得敬伏诛，○冬十月髙丽翼阳公晧废其君，晛而自立。
【晧晛弟也，以让国奏于金，金主曰：让国大事也，必晧簒之耳，郤其使，而命有司详问，晧复取晛表言父遗训，传位于晧，金主乃封之】。
发明【髙丽背华即夷人神愤怒，其种类自相簒夺，本无足録，然而翼阳废其主而自立，特书于册，所以见君臣大义，虽夷狄小国之中，亦昭然手上足下之不可紊也，前史止载，晛让国于翼阳公晧至纲目，始正名罪罪，直书废其君晛而自立，皆所以扶三纲，立人极，不以夷狄僣窃之故而废斯义，其垂训也大矣，臣故因而论之】。
十一月遣中书舍人赵雄如金
【起居舍人赵雄请制局议恢复，帝喜，进中书舍人，遣如金贺生辰别函书请陵寝，及更受书之礼，金主不许，雄辞归，金主谓雄曰：汝国何舍钦宗灵柩而请巩洛山陵，如不欲钦宗之柩，我当为尔国塟之】发明【，呜呼！宋无能为，于斯益信，孝宗痛念山陵，遣使祈请，前有范成大后有赵雄，可谓有孝思之诚，然卑礼恳求，卒无应者，是敌人不可固之以恩信也，观其谓雄之言，岂不深为宋耻乎？吁，欲得陵寝而不知所以得之之方，徒示屈辱，果何益哉？孝宗号称英武，锐志恢复，然其所为不过，如此，则其余盖可见矣一书，再书深贬之也】。
广义【，金主一言，以折赵雄而雄即语塞者是，雍之识见，可谓明也。宋之怯懦，君子慨焉】。
【，辛卯，】七年，【金，大定十一年】春正月朔，上太上皇尊号。
【帝寻谕辅臣曰：前日奉上册宝，上皇圣意甚悦，翌日，过宫侍宴，邦家非常之庆，汉，唐所无也，又曰：本朝家法，逺过汉唐惟用兵一事，未及朕以敌雠未复，日不遑暇，如宫中台殿上皇时为之，朕未尝敢増益上皇列观，徘徊周览，为之兴叹，颇讶其不餙也，】。
发明【所贵乎孝子者，以其能承顺父母之志，恢祖宗之业而已，帝于家人之礼，亦颇尽恭，抑末也，然于大本则未尽焉，孝宗受上皇付托之重，享祖宗天地之荣，大耻未雪，故疆未复，而徒假尊亲之道，起追逺之心上尊号，求陵寝，欲以此而成孝子之名，呜呼！陋矣受禅，十年，封疆如故，昜臣称□，肆为羙图，然则何益之有哉？直书于册，深讥之也，】。
金禁羣臣相馈献
【尚书省奏，汾阳节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官，金主曰：朝廷行事，茍不自正，何以正天下，尚书省，枢密院生日节辰，馈献不少，此而不问，小官馈献，即加按劾，岂正天下之道，自今宰执枢密馈献，亦宜罢去】。
帝作敬天图
【帝谓辅臣曰：无逸一篇，享国长久，皆本于寅畏，朕近日取尚书所载敬天事，编为两图，朝夕观览，以自警省，名曰敬天图，虞允文对云：惟陛下尽躬行之实，敬畏不已，必有明效，大验，帝深然之】。
广义【，大抵人主一心莫大乎敬，而敬莫大乎敬天，能此则君徳日新而日进乎髙明不能此，则君徳日昏而日沦于污下，孝宗有见乎此，故有是图之作，其在藩邸，而有得于师傅之贤者，于此可见】。
二月，立恭王惇为皇太子，大赦，进封庆王，恺为魏王，【庄文太子卒，庆王恺以坎当立，帝以恭王惇英武类已越，坎立之，而进封恺为魏王，判宁国府，帝谓辅臣曰：古人以教子为重其事，备见于文王世子湏当多置僚属，博选忠良，使左右前后，罔非正人，不然一薛居州，亦无益也。寻以王十朋，陈良翰为太子詹事刘焞，国子司业兼太子侍读，】。
广义【，前书作敬天图以见孝宗脩身之道者，继书立太子，而择多士，以薫陶之以见，孝宗教子之法明，脩身教子，两得其道，则孝宗之心，庻乎无愧矣！厥后，光宗不能克，遵父训，而以逆道自处，其得罪于乃父也多矣，或曰，孝宗教子若此，而光宗所为若彼者，要亦孝宗教子未尽其道，而隆之以虚文也。曰：是不然也。其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，持是以论人子之贤否，则尧舜其亦不善于教子者欤？】：
诏僧寺道观，毋免税役，○三月，金葬钦宗皇帝于巩洛之原。
【以一品礼】
发明【钦宗客死，穹庐厯年既久，未闻特命一使，迎归旅榇，而徒今年贺正旦，明年，贺生辰，或更受书之礼，或请巩洛，山陵玩嵗愒日忘亲释怨，不亦谬乎？钦宗之柩，宋不能葬，而金乃葬之，茍有人心者，必于焉而变矣！顾乃偷安忍耻，置于度外，可胜叹哉！书金葬钦宗所以予存厚也，予在金则罪在宋矣，】。
广义【，金主尝曰：如不欲钦宗灵柩，我当为汝国葬之，至是果然，独悲夫！钦宗生为万乗之主殁为一品之臣，旅魂飘飘，葬于异土而不得一，皇族之临旷者，实可哀也！后世有国中土，而欲安其危，而利其菑者，盍以钦宗戒焉，】。
以张说签书枢密院事未拜而罢
【说妻呉氏，太上皇后女弟也，说因攀縁亲属擢拜枢府命下，朝论哗然，未有敢诵言攻之者，左司员外郎兼侍讲，张栻独上疏切谏，且诣朝堂，责虞允文曰：宦官执政，自京黼始，近习执政，自相公始，允文慙愤不堪，栻复奏文武诚不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒，帝感悟，命遂寝】。
夏四月，诏皇太子领临安尹○，五月，起复刘珙为荆襄宣抚使，珙固辞不起。
【珙凡六疏辞之，引经据礼，词甚切至，最后言曰：三年通丧，先王因人情而节文之三代以来，未之有改，至于汉儒乃有金革无避之说，此固以为先王之罪人矣，然尚有可诿者曰：鲁公伯禽有为为之也，今以陛下威灵边陲，幸无犬吠之警，臣乃冐金革之名，以私利禄之实，不亦又为汉儒之罪人乎！抑陛下之诏，臣则有曰：义当体国，其敢噤无一言以塞明诏，乃手疏别奏畧曰天下之事，有其实而不露，其形者，无所为而不成？无其实而先示其形者，无所为而不败，今徳未加脩贤不得用，赋敛日重，民不聊生，将帅方割削士卒，以事苞苴，士卒方饥寒穷苦而生怨谤，凡吾所以自治而为恢复之实者，大抵阔畧如此而乃外招归正之人，内移禁卫之卒，规筭未立，手足先露其势，适足以速祸，而致冦且荆，襄，四支也，朝廷元气也，诚使朝廷设施得宜，元气充实，则犂庭扫穴在反掌间耳，何荆？襄之足虑，如其不然，则荆、襄虽得臣軰，百人悉心经理，亦何足恃哉？臣恐恢复之功，未昜可图，而意外立志之忧，将有不可胜言者。惟陛下图之，帝纳其言，为寝前诏，】。
发明【三年之丧，天下之通丧也，虽天子之至贵，以逮庻人之至贱，揆之于礼，莫不皆然，是故夺情非令典，起复非羙名茍无金革，不得已之事，则不可也；珙能六疏辞之，固执不起，自非明于大义，而不为富贵之所滛者，乌能力沮，君命而莫或挠之乎？昔宰我欲短丧，孔子责之曰：食夫稻衣，夫锦于女，安乎人子，茍能明此，则必不能自夺其丧，以取富贵也，故不曰辞，而曰：固辞，所以深予之耳，】广义【，珙尝陈圣王之学于孝宗，以明理正心，为万事之纲，今观其手疏之言，则知其才识之髙逺也非圣贤之徒，其孰能之】？
秋七月加王炎枢密使○冬十月金人来聘
【金使乌凌阿天锡来贺生辰，要帝降榻问金主起居，虞允文请帝还内，命知阁门事王抃谕天锡以明日防庆节就见天钖，沮退】。
金主雍幸太子宫
【金主谓太子曰：朕为汝措，天下当无复有经营之事，汝惟无忘祖宗纯厚之风，以勤脩道徳为孝明信赏罚，为治而已，昔唐太宗谓髙宗曰：吾伐髙丽不克终，汝可继之，如此之事，朕不以遗汝，如辽之海濵王以国人爱其子嫉而杀之，此何理也？子为众爱，愈为羙事所为若此，安有不亡，唐太宗又尝谓髙宗曰：尔于李勣无恩，今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣，君人者，焉用伪为？受恩于父，安有忘报于子者乎？朕御臣下，惟以诚实耳】。
广义【分注备载，金主命其子之言，句句是实，且以唐太宗之言为非，何其切于理哉！由是知唐太宗所谓至诚治天下者，乃其伪也，非诚也，今也雍之所言，乃出于中心之诚，岂伪也哉？呜呼！孝宗有敌国之君如此，宜乎弗克成其志也。昔张华告晋武帝曰：恐呉人更立令主，则江南未可图也。其信然矣，】。
【壬辰，】八年，【金，大定十二年，】春二月，改左右仆射为左、右丞相，以虞允文，梁克家为之，并兼枢密使。
【寻又省侍中，中书令，尚书令之官，以左右丞相，充其位】。
罢左司员外郎兼侍讲张栻
【宰相隂主张说欲伸前命，故出栻知袁州，栻在朝仅一年，召对至六七，所言皆脩身务学，畏天恤民，抑侥幸，屏防谀宰相，近习皆惮之，】。
广义【进贤退不肖，宰相之职也，今允文进，张说之不肖而退，张栻之贤者，则颠倒是非矣。其如相业何？呜呼！允文所行，若此则有亏于向之事业矣，诗云：靡不有初，鲜克有终，君子戒焉，】。
复以张说签书枢密院事，罢侍御史李衡等四人，【侍御史李衡，右正言王希吕论说不可，执政直学士院周必大不草答，诏给事申莫济封还録，黄帝诏翰林学士王曮草制，权给事中姚宪书行而罢四人，都人作四贤诗以纪之，】。
发明【，建官惟贤，位事惟能，此人君之职也，建官不贤，则百事情，位事不能，则众务隳，张说隂柔小人擢居执政之列名噐，不亦滥乎？张栻，前既极论其非，而罢职李衡，此复力谏，其失而贬官，呜呼！孝宗溺爱一小人而罢黜，众君子是盖不信仁贤，则国为之空虚矣，详书于册其义自见，】广义，【外戚用事，为祸非小，况枢密为六军所辖，岂庸才之可办邪？故西汉宠任外戚，炎鼎遂为贼莽所移，向非光武建瓴之功，则刘氏几不血食矣！孝宗不此之鉴，前以张说签书枢密院事，因张栻论罢之，今其用说之意，益坚于前，遂罢四贤，而卒用之，独不思曰：勍敌未殄，大雠未复，倘用说而败国，则必贻笑于天下后世矣，又况人心不同，如其面，何兵柄之典，诚非细事，即当因众论，而以义割恩可也，今则违众论之，公执一己之私，孝宗之失，可胜言哉！】！
以曽懐参知政事王之竒签书枢密院事，○夏四月，金右丞相，赫舍哩志宁卒。
【金主尝宴羣臣于太子宫，顾志宁谓太子曰：天下无事，吾父子今日相乐，皆此人力也。及卒，甚悼惜之，曰：志宁临敌，身先士卒，勇敢之气，自太师梁王后未有如此人也，】。
秋，七月，以曾觌为武防节度使，○金罢保安，兰安场，【金主为宰臣曰：夏国以珠玉，昜我丝帛，是以无用昜我有用也，命罢之】。
罢虞允文为四川宣抚使
【帝命选谏官，允文以李彦頴林光朝，王质对，三人皆鲠亮，有文学，为时所推重，帝不报，而用曾觌所荐者，允文梁克家争之，不从，允文遂力求去，授四川宣抚使，进封雍国公，陛辞，帝谕以进取之方，期日防河南御正衙酌酒赐之，俾即殿门乗马持节而出，都人以为荣】。
广义【虞允文陈俊卿张栻，李衡王希吕周必大莫济，贤者也，一时罢去，曾觌张说，不肖者也，一时用之，孝宗近小人远，君子如此，得无愧于金主雍乎？君子以恢复之事，望孝宗殆恐其难矣，虽然，允文之用，张说，乃启君宠幸之门也，故纲目不书，虞允文罢而书曰：罢虞允文者，其亦不满于清议云】。
冬十一月金去金银坑冶之税
【不禁民采】
发明【治国者不以専利于国，惟当公利于民，専利于国，则利国而瘠民，公利于民，则益民而薄国，然国有常赋，足供其需，不必他求以附益也，盖坑冶金银地之所产金，能去其赋税，不禁民采，则是有公利于民之心也，大定之治，不亦宜乎？故特书以予之】。
【，癸巳，】九年，【金，大定十三年】春正月，王炎王之竒罢以张说同知枢密院事沈夏郑闻签书院事，○夏五月朔，日食，○金禁女真人，译为汉姓○，秋七月，金复以防宁府为上京○，冬十月，梁克家罢。
【克家时独相，贵戚权幸，不多假借而外济以和，至是以议金使朝见，受书仪，朝廷欲移文泗州，示金生辰使完顔，襄使正其礼，克家以为不可，与张说不合，遂求去，出知建宁，既而金使果不从】。
以曽懐为右丞相，郑闻参知政事张说知枢密院事沈复同知院事。
发明【宰相，枢府国之大臣，而以曽懐郑闻张说，沈复等为之，则是碌碌无所建明者，政事之不治，亦可知矣。故备书于册，以深讥之】。
○十二月沈复罢以姚宪签书枢密院事
【甲午，】淳熈元年，【金，大定十四年，】春二月，少保，四川宣抚使，雍公虞允文卒。
【，先是，帝密诏趣师期，允文奏军湏未备，帝不乐，至是，帝遣二介持御札赐之，介至而允文薨数日矣，赠太傅，谥忠肃。命郑闻代为宣抚，史臣曰：允文采石之功，宋事转危为安，实系乎此，及其罢相镇蜀，受命兴复，刻期而徃志虽未就，其能慷慨任重，岂昜得哉！】！
发明【，允文天性公忠，逹于政事，采石之战，转危为安，为治数年畧无过举及其罢相镇蜀，志存兴复，功虽未就，则其志为可尚已，若允文者，岂非为宋室之贤相乎？故卒而特具官爵以予之】。
夏，四月，以姚宪参知政事，叶衡签书枢密院事，六月宪罢，以衡代之，○曾懐罢秋七月，复以为右丞相兼枢密使，○八月，张说免。
【帝亷知其欺罔也】
发明【，孝宗亷知张说之奸，一旦去之，如脱蔽蓰，则中心明决，亦非甘受人之欺罔者，故纲目特以可免，例书所以罪说，而予帝也？】：
广义【孝宗早悟张说之奸南宋幸焉】
以杨倓签书枢密院事，○冬十月，郑闻卒○，十一月朔日食，○以龚荗良参知政事，○杨倓罢，○曾懐罢，以叶衡为右丞相兼枢密使。
【衡有才智，由小官不十年至宰相，人谓出于曽觌】。
十二月，以李彦頴签书枢密院事，○以沈复为四川宣抚使。
【乙未】二年，【金，大定十五年】，夏四月，宴辅臣于玉津园。
【帝谓叶衡等曰：朝廷用人，止论其贤否如何？不可有党，如唐之牛李，其党相攻，四十年不解，皆緑主聼不明，所以至此，文宗乃言去河北贼昜，去朝中朋党难，朕常笑之为人主者，但公是公非何縁有党，又曰：近来士大夫好倡为清议，此语一出切，恐相师成风，便以趋事赴功者为猥，俗以矫激，沽誉者为清髙骎骎不已，如东汉激成，党锢之风，深害治体，岂可不戒！卿等宜书诸绅】。
发明【，凡书宴讥之也，是时，天下未一，民心未宁，境内粗安，政事多阙，中原故地，未入版图，祖父深雠，弗克偿雪，此正君臣痛心蹙额，不遑寝食之秋也，夫何肆宴玉津，君臣同乐畧无一毫忧戚不安之意，则其忘哀纵侈为何如哉？】！
广义【前书，孝宗亷知张说之欺罔而免之，此则载其欲，公心以销朋党之祸，何其见之明，而言之当哉？大非前日近小人逺君子之心也，传曰：如日月昏蚀，一复其旧，而光彩燿，不其谅哉！君子观孝宗之迁善，改过则知和靖诸贤之有禆于青宫也，不少矣。】。
六月，以沈复同知枢密院事，罢四川宣抚司○，秋八月，以左司谏汤邦彦为金国申议使，九月叶衡罢。
【帝谓执政选使求，河南陵寝地叶衡奏，邦彦有口辨，宜使邦彦请对，问所以遣知荐出于衡恨之，因奏衡对客有讪上语，帝大怒，罢衡】。
沈复罢○赠赵鼎太傅追封丰国公
【谥忠简】
发明【赵鼎，宏济艰难，忠精公亮，固非他相之比，不幸见忌，秦桧废弃，遐方赍志以没，顾不惜哉！髙宗既知其贤而不能赠其官爵，孝宗奋然恻怛举行，是典既赠，以太傅之官，又追封国公之爵，是盖公议之在人心，有不可得而泯，没者髙宗不能行，而孝宗行之，可谓行人之所不能行之事，人心天理，庻几为之暴白矣，故特表而出之】。
髙丽将赵位宠以四十余城叛附金金主不受
【位宠髙丽西京留守也，以慈悲岭至鸭，緑江四十余城，叛附于金，金主曰：朕懐绥万邦，岂助叛臣为虐，执其使付髙丽位宠伏诛，】。
发明【乱臣贼子，欺世盗名，有逼其君而簒之位者，有据其地而降之敌者，皆不赦其罪也，位宠髙丽之留守，食君之禄，受君之恩而不能忠君之事，乃以四十余城叛附金国，金主却而不受，则其正大之气，为可见矣。前夏任得敬请命于金而不许，此赵位宠叛附于金而不受，则诚于贬恶，而非矫饰以欺人者，若金主者，诚可与论中国之道矣，故特书不受者，所以重予之也，】。
闰月以李彦頴参知政事王淮签书枢密院事
【，丙申，】三年【金，大定十六年，】春三月朔，日食○，夏四月，金始命京府设学飬士。
【金翰林学士图克坦子，温进所译史记，汉书，贞观政要，白氏防林，金主命颁行之。遂选诸路学生三十余人，令编脩官温特赫吉逹，教以古书，习作诗防】。
发明【设学飬士，治国良规，金主能举而行之，可谓用夏变夷者矣，纲目，凡遇兴学，立教之事，则必进而书之，所以不没其善也，】。
广义【书曰：始者以见前此未之能行，而至雍始行之也雍，其贤矣哉！】！
六月召朱熹为秘书郎不至
【，先是，陈俊卿刘珙荐熹为枢密院编修官，累召不至，梁克家奏乞褒録之，帝曰：熹安贫守道，亷退可嘉命，主管台州崇道观，至是，龚茂良言：熹操行耿介，除秘书郎，熹以改官之命，正以嘉其亷退顾乃昌，进擢之宠，是左右望而罔市利也，力辞不至，防复有言虚名之士，不可用者，遂改主管武夷山冲佑观，史浩复荐知南康军，再再辞，不许，至南康值嵗不讲求荒政，多所全活。间诣郡学，引士子与之讲论，访唐李□白鹿洞书院遗址，奏复其旧，为学规，俾守之】。
发明【君子之出处，必合乎时中，孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，朱子具豪杰之才，蕴圣贤之学，安贫守道，亷退自居前，因陈俊卿之荐，而命主崇道观此，因龚茂良之荐，改除秘书郎，其意以为因嘉亷退而改官，是冒进擢而罔利，是以宁辞君命，岂肯茍荣？然则出处之节，非合于时中乎？朱子乐道忘势，不欲诡随，向非明于礼义，而卓然不惑者，其能尔哉？世有昏夜，乞哀骄人，白日而窃升斗之禄以自赡者视此！少知顔汗矣，特书不至，深羙之也，】广义，【文公动，輙得谤而使，孝宗不能信任者，岂天未欲平治有宋欤？书曰：不至者，君子为孝宗惜也，】。
汤邦贤有罪流新州
【邦彦至金，金人拒不纳，旬余，乃引见夹道之士，皆控露，刅邦彦怖不能措一辞而还，帝怒其无状，诏流新州，自是陵寝之议，遂息】。
秋，八月，以王淮同知枢密院事赵雄签书院事，○冬十月，立贵妃谢氏为皇后。
【后，丹阳人，防孤鞠于翟氏，因冐姓翟，及长，被选入宫，侍太上皇后，后以赐帝累册贵妃，夏后崩中宫虚位，妃侍帝过徳寿宫太上谕，帝立之，复姓谢氏，】。
罢鬻爵
【诏曰：鬻爵非古也，夫理财有道，撙节出入足矣，安用轻官爵，以益货财，朕甚不取。自今除歉嵗民愿入粟赈饥，有裕于众，聼取防补官，其余一切住罢】。
【，丁酉，】四年，【金，大定十七年】春正月髙丽致贡于金。
【髙丽遣使谢金，不纳叛金，有司奏髙丽所进玉带乃石似玉者，金主曰：小国无能辨识，误以为玉耳，且人不昜，物惟徳其物若复却之，岂礼体也？】：
二月帝谒孔子遂临太学
发明【谒圣临学，此固帝王兴学，育才之盛心也，孝宗行之，不能无讥焉，夫以祖宗之地，弗克复之，尺寸祖宗之耻，弗克偿之毫末，而遂以江左为久安之计，视金国为可亲之图，委靡无为，茍且度日，但云江表肃清，吾国之天堑也，边尘不扰，吾国之武备也，而乃谒孔子，临太学，偷安忍耻，粉餙太平，岂不曰：既与敌和，盟不可叛，既而昜世雠不必复，呜呼！戴天之雠，虽万世亦不忘也。孝宗即位之初，颇有复雠之志，自是以后，浸不足论矣。良田蔽固已深，天理斵防不能不流之于宴安之域也？纲目于予之之中，而当贬之之意者，此类是已】。
广义，【史称幸学，自文公修纲目，而改曰临此，亦曰：临者续其义也，】。
○金葬，宋辽宗室于河南，广宁旧陵○，夏六月，罢龚茂良放之英州。
【自叶衡罢，茂良行相事，防帝思史浩自明州召为醴泉观使兼侍讲，茂良亦觉眷衰求去，帝曰：朕以经筵召浩，卿不湏疑，既而曾觌欲以文资禄其孙，茂良以文武官各随本色防，补格法缴进，觌因茂良入堂道间，俾直省官贾光祖等当道不避，街司叱之，光祖曰：叅政能几时，茂良奏曰：臣固不足道，所惜者朝廷大体，帝谕觌往谢，茂良取光祖于临安府挞之，御札宣问施行，太遽茂良待罪，帝遣使谕复位，曽觌党谢廓然赐出身，除殿中侍御史，中书舍人林光朝缴还词头，帝怒，罢光朝，光朝与茂良同里，茂良遂引疾求去，出知建康，茂良犹手防恢复，六年，帝曰：卿五年不说，恢复何故今日及此，退朝甚怒，曰：福建子不可信，如此廓然，因劾之，遂责降英州安置，父子，卒于贬所】。
广义【，呜呼！茂良可谓见，几明决者矣，然而既去而犹不忘恢复者，忠之至也，若夫孝宗怒，茂良恢复之言，其与髙宗一律矣。夫何取哉？】！
以王淮参知政事○秋七月罢王雱从祀孔子
发明【王雱从祀，此固前人之陋习，孝宗嗣位，毅然罢无畧无寛恕使积年之故弊，一旦涣然氷释，天理正而人欲消，自我作古，不亦美哉！大书特书，深予之也，】。
○九月朔日食○，冬，十一月，以赵雄同知枢密院事，○【，戊戌，】五年，【金，大定十八年】春正月，侍御史谢廓然请禁有司毋以程頥王安石之说取士。
【未几，秘书郎赵彦中复疏言：科举之文成式具在，今乃祖性理之说，以浮言游嗣相髙士之信道自守，以六经圣贤为师，可矣，而别为洛学饰，恠惊愚，外假诚敬之名，内济虚伪之实，士风日弊，人才日偷，望诏执事使明知圣朝好恶，所在以变士风，帝从之，】。
发明【传曰：好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，程子以正道而遗世，乃人之所好者，安石以邪说而诬民，乃人之所恶者，廓然请禁，安石之说得矣，请禁程子之说，则非义焉，盖頥之学皆六经，圣贤之道，今而请以六经圣贤为师，未闻頥之学有外于六经，圣贤者乎？廓然知爱恶而未能尽，爱恶之道者也，据事直书，其义自见】。
三月，李彦頴罢，○以史浩为右丞相兼枢密使，王淮知枢密院事赵雄参知政事。
【帝谓浩曰自叶衡罢虚席以待卿久矣】
夏四月以陈俊判建康府
【时曾觌，王抃甘升三人，盘结擅政，进退大臣，权震中外，士大夫争附之，俊卿自兴化赴建康，过阙入对，因极言三人，招权纳贿，荐进人才，而以中批行之等事，且曰：去国十年，见都城糓贱人安，惟士大夫风俗大变。帝曰：何也？俊卿曰：向士大夫奔觌，抃之门，十才一二，尚畏人知，今则公然趋附已七八，不复顾忌矣，人才，进退由私门，大非朝廷羙事，臣恐二人壊朝廷纪纲废，有司法度，败天下风俗，畏陛下圣徳，帝感其言】。
以范成大参知政事，六月，罢○以钱良臣签书枢密院事，○秋七月，太尉提举万夀观李显忠卒。
【显忠生而神竒立功异域，父子破家，狥国志复中原，见忤秦桧，屡遭废黜，符离之役，又为邵宏渊所忌，竟至无功，帝尝竒其状貎魁伟，命绘象阁下，卒，諡忠襄】。
发明【，显忠出自降人，忠于朝廷，破家狥国，志复中原，见忌权奸，弗克，遂愿可胜，惜哉！卒而具官，盖予之也，】。
冬，十一月，史浩罢，以赵雄为右丞相，王淮为枢密使，钱良臣参知政事。
广义【，孝宗以史浩潜邸旧臣，擢以为相，至是，罢之，则其恢复之志，若可以无沮矣。而卒不能全，中兴之羙哉？失诸正鹄也，而由乎人哉！】！
【己亥，】六年，【金，大定十九年，】夏旱，诏求直言。
【知南康军朱熹上防其畧曰天下之务，莫大于恤民，而恤民之本，在人君正心术以立纲纪，盖纲纪不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后有所繋而立君心，不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理闭塞私邪？然后可得而正，今宰相台省师傅，賔友谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋，议者不过一二近习之臣，上以蛊惑陛下之心，志下则招习天下士大夫之嗜利无耻者，盗陛下之权，窃陛下之柄，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于一二人之门，名为陛下独断，而实此一二人者隂执其柄臣恐莫大之祸，必至之忧，近在旦夕，而陛下独未知之，帝读之，大怒曰：是以我为亡也，谕赵雄令分析，雄言于帝曰：士之好名，陛下疾之愈甚，则人之誉之愈□，无乃适所以髙之不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。帝以为然，诏以熹提举江西常平茶盐】。
发明【，春秋僖二年冬，书不，三年春，书不雨，夏书不毎时，而书不者，君子谓其有志于民也，文公书，自十二月不，至于秋七月，又书自正月不雨，至于秋七月，厯三时而总书不者，君子谓其无志于民也，孝宗是时君徳清明勤恤民隠毎有饥旱，輙书于册，今而夏旱，诏求直言，其爱民之心，可谓切矣。纲目书之，亦以见孝宗之有志于民，而非特纪其灾异也，】。
广义【，呜呼！文公一防切于时，病深中，孝宗之膏肓也，孝宗读之，大怒，是何防疾？忌医之甚邪！噫！孔孟终身而不过，盖以此耳。岂独文公哉】。
【庚子，】七年，【金，大定二十年】春二月，魏王恺卒。
【恺寛慈为帝，深爱虽出于外，心毎念之，赐赉不絶，及卒，帝泣然曰：向所以越次建储，正为此子，福气差薄耳，諡惠宪，二子櫖柄，櫖早卒，】。
右文殿修撰张栻卒
【栻病且死，犹手防观，帝亲君子逺小人信任防一己之偏好恶，公天下之理，天下传诵之。卒，年四十八，帝闻之，嗟叹不已，朱熹与黄榦书曰：吾道益孤矣，栻頴悟夙成，父浚爱之，自防学所教，莫非仁义忠孝之实，长师胡宏，宏以孔门论仁亲切之防告之栻退而思，若有得焉，宏称之曰：圣门有人矣，栻益自奋厉，以古圣贤自期，作希顔録为人表里洞然，勇于从羲，无毫髪滞吝毎进对，必自盟于心，不可以人主意，輙有所随顺，帝尝言伏节死义之臣，难得栻对，当于犯顔敢諌中求之，若平时不能犯，顔敢谏，他日何望其伏节死义，帝又言难得办事之臣，栻对，陛下当求晓事之臣，不当求办事之臣，若但求办事之臣，则他日败陛下事者，未必非此人也，其远小人，尤严为都司日，肩舆出，遇防觌，觌举手欲揖，栻急掩其窻櫺觌慙手不得下，所至郡暇日，召诸生告语，民以事至庭，必随事开晓，具为条教，大抵以正礼俗，明伦纪为先，斥异端毁滛祠，而崇社稷山川，古先圣贤之祠，栻闻道甚蚤，朱熹尝言已之学，乃铢积寸累而成，如敬夫，则大本卓然先有见者也。栻所著论语孟子说：太极图说，洙泗言仁，録诸葛武侯传经世纪年行于世，尝言曰：学莫先于义利之辨义者，本心之当为，非有为而为也，有为而为，则皆人欲，非天理矣，学者称为南轩，先生】发明【，张栻得道学之正，传为诸儒之倡首，事君忠直立心，平昜其忠，君爱国之诚，濒死不忘，是诚不负所学者矣，故卒而具官以深予之】。
夏五月，以周必大参知政事谢廓然签书枢密院事，【必大为翰林学士，几六年，制命温雅，周尽事情，为一时词臣之冠，及拜参政，帝谓之曰：执政于宰相，固当和而不同，前此宰相议事，执政更无语，何也？必大对曰：大臣自应互相可否，自秦桧当国，执政不敢措一辞，后遂以为当然，陛下虚心无我，人臣乃欲自是乎？虽小事不敢有隠则大事何由蔽欺？帝深然之】。
冬十二月资政殿学士致仕胡铨卒
【諡忠简】
发明【胡铨，始终不主和议，见忤懽奸，摈斥防地，今已久矣，故卒而具官特书致仕者，所以着其忠鲠自守，不云于朝云尔，若曰世有斯人，不能大用，而使之卒老，衡茅哉纲目，书此是盖予胡铨而罪当时也，】。
【，辛丑，】八年，【金，大定二十一年】春正月，诏罢内侍兼兵职。
【时拟以徳寿宫提举陈源带，浙西副总管，给事中赵汝愚论驳，以为不当，帝谕宰执曰：汝愚言有理，且可防微杜渐进呈，太上亦以为然，遂诏，自今内侍不得兼兵职，枢密院遵守，永为定制】。
广义【抑观，内侍典兵柄，肇自鱼朝恩观军容使也，至徽宗时，童贯加封王爵，则极其盛焉，夫自古国君付戎事，于阉臣者，鲜不贻丧师，失律之罪，愤军蹶，将之羞也，孝宗有见于此，故决意谕允，汝愚之论驳而断，然为之罢者，其识见之髙岂直南宋之君而已哉纲目，直书其事于春王，正月之下，其喜庆之意多矣，】。
金追废亮为庻人
【讨其弑熈宗也】
秋七月著作郎吕祖谦卒
【祖谦，夷简五世孙也。自其祖好问，始居婺州，其学本之家庭，有中原文献之传，长从林之竒汪应辰胡宪游而友张栻，朱熹学以关，洛为宗，旁稽载籍，心平气和，不立崖异，少卞急，一日诵孔子躬自厚而薄责于人之言，怱觉平时忿懥涣然氷释，朱熹尝言：学如伯恭，方是能变化气质，其所讲画，将以开物成务，既卧病，而任重道逺之志不衰，居家之政，皆可以为后世法，年四十五而卒，着读书记，大事记，皆未成书，考定古周昜书，说阃范宦箴，辩志録皇朝文鉴行于世，学者称为东莱，先生】。
发明【，祖谦以頴异之资，为时推重，而学以关，洛为宗，朱子尝言：学如伯恭，方是能变化气质，则其风度盖可想见矣，卒而具官深予之也，】。
八月赵雄罢
【雄自四川幕官陈恢复之防为帝所竒不数年致位右相，毎进见，必言二帝在沙漠，及帝眷衰有言，雄多私里党者，帝疑之，防陈岘帅四川命从中出，雄遂求去，乃出知泸州】。
以王淮为右丞相兼枢密使，谢廓然同知枢密院事，【淮既相，问太子侍读，杨万里曰：宰相先务，何事万里曰人才，淮因问其人，万里即防，朱熹袁枢以下六十八人】。
九月，钱良臣罢○，以朱熹提举浙东常平茶盐，冬十二月下，熹社仓法于诸路。
【浙东大饥，王淮荐熹，即日单车就道，召入对，首陈灾异之由与修徳任人之说，因及时政之缺，凡七事，帝深纳之，熹始拜命，即移书他郡，募米商，蠲其征，及至，则米已辏集，熹日钩访民隠按行境内，单车屛徒从，所至人不及知，郡县官吏惮其风采，至自引去，所部肃然，凡政有不便于民者，悉厘革之，有短熹者，谓其防于为政，帝谓王淮曰：朱熹政事却有可观，淮言修举荒政，是行其所学，民被实惠，宜进职以旌之，乃进熹直徽猷阁，熹言：乾道四年，民艰食，熹请于府，得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息，讣米以偿，自后随年敛防歉，蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十有四年，以元数六百石，还府，见储米三千一百石，以为社仓，不复收息于毎石，止收耗米三升，以故一乡四十五里，问：虽遇歉年，民不缺食，诏下其法于诸路，其法，以十家为甲，甲推一人为首五十家，则推一人通晓者为社首，其逃军及无行之士，与有税粮，衣食不缺者，并不得入甲，其应入甲者，又问其愿与不愿，愿者开具一人，大小口若干，大口一石，小口五斗五嵗以下者不预，置籍以贷之，其以湿恶不实，还者有罚，】。
发明【救荒，无善政，惟君子为能善之，梁惠王之移民移粟，晋惠帝之问食肉糜，此可谓之善救荒乎？是时，浙东大饥，荐熹提举，熹乃募集米啇，量加赈卹，民无菜色，财不匮乏，茍非素熟，经纶之才者，曷克臻，此社仓法行，民皆受恵，由是不惟行于一路，而且行于诸路，不惟一路之民被泽，而诸路之民均被其泽也，是知圣贤之道穷，则独善其身，达则兼善，天下绥来，动和之效，亦可想见耳，故特书以深予之】。
广义【抑，观文公社仓之法，通百世而无弊者也，后世愿治之君，信能行此，尚何老稚沟壑而壮者，四方哉？实飬民之首务也，文公得行其道于孝宗，即易所谓何？天之衢者欤？纲目大书于册者，幸南宋也，】。
【，壬寅，】九年，【金，大定二十二年，】夏六月，谢廓然卒○，秋，七月，以李彦頴参知政事○，九月，以王淮，梁克家为左右丞相，并兼枢密使，○以朱熹为江西提刑，熹辞不拜。
【朱熹行部至台，知州唐仲友为其民所讼，熹按得其实，而仲友与王淮同里，且为婣家已除，江西提刑，未行而熹论之，淮匿其章不以闻，熹论益力章，前后六上，淮不得已，夺仲友江西新命以授熹，熹辞不拜，遂乞奉祠】。
发明【君子公而无私羣而不党，知有王法，而不知有权势，知有其君，而不知有其身，唐仲友乃王淮同里，且为婣家为民所讼，按既得实，孰不以宰相之姻，而避嫌乎？朱子执法不容，上章力论王，淮既匿其情，而又论之不已，由是夺其新命，以授朱熹，君子岂可以货取乎？故力辞不拜，遂乞奉祠，呜呼！是知君子立心，介然独立，罔肯自贬，以同流俗，求其合义而已矣，岂以权势之故而易吾之所守哉？纲目书，此所以明圣贤存心之至公，君子操行之不苟也，】。
广义【，不以私恩废公义，此仁人君子公平正大之心也，传曰：惟仁人能好人，能恶人，书曰：天讨有罪，五刑五用哉！此之谓也。然则文公肯以王淮荐已之恩，以赎仲友哉？若然，则是私也，非公也，此文公所论，仲友之益力也。曰：然则淮何以夺仲友之新命，以授文公哉？曰：此非淮之本心也，出于忿恚之不平也，况不由于天子之命也，此文公所以辞之而不拜也，】。
【癸邜】，十年【金，大定二十三年】春正月，以施师防签书枢密院事，○李彦頴罢，○以黄洽为御史中丞。
【洽为中丞，尽言无隠，然所论列，未尝攟摭细故，尝奏云：因言固可以知人轻听，亦至于失人，是故听言不厌其广，广则庻几其无壅，择言不厌其审，审则庻几其无误，帝深然之，洽为人质直端重，有大臣体，尝言：居家不欺亲，仕不欺君，仰不欺天，俯不欺人，幽不欺鬼神，何用求福？报哉】。
二月内侍陈源有罪窜郴州
【源提举徳寿宫恃恩，専恣其厮役，亦补官，帝闻而恶之，乃窜郴州，籍其家，以进徳夀宫】
夏六月监察御史陈贾请禁道学
【王淮以唐仲友之故怨，朱熹欲沮之，于是吏部尚书郑丙上防言近世士大夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用，帝已惑其说，淮又以太府丞陈贾为监察御史，贾因而对，首论曰：臣窃谓天下之士所学于圣人之道者，未始不同，既同矣，而谓己之学，独异于人，是必假其名以济其伪者也，邪正之辩，诚与伪而已矣，表里相副，是之为诚，言行相违，是之谓伪，臣伏见近世士大夫有所谓道学者，其说以谨，独为能以践履为髙以正心诚意，克己复礼为事，若此之类，皆学者所共学也，而其徒乃谓已独能之夷，考其所为，则又大不然，不几于假其名以济其伪者邪？臣愿陛下明诏中外，痛革此习，毎于聼纳除授之间，考察其人，摈斥勿用，以示好恶之所在庻几多士，靡然向风，言行表里，一出于正，无或肆为诡异，以干治体，实宗社无疆之福，盖指熹也，帝从之，由是道学之名，贻祸于世，后直学士院尤袤，以程氏之学，为陈贾所攻，言于帝曰：道学者，尧，舜所以帝禹汤文武所以王周公孔孟所以设教，近立此名，诋訾士君子，故临财不茍得，所谓亷介安贫守道，所谓恬退，择言顾行，所谓践履行已有耻，所谓名节，皆目之为道学，此名一立，贤人君子欲自见于世一举，且入其中，俱无得出，此岂盛世所宜行，愿循名责实，聼言观行，人情庻不懐于疑似，帝曰：道学，岂不羙之名，正恐假托为奸，真伪相乱】。
发明【所为道学者，纯然不杂，粹然至正，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公以是传之孔子，孔子以是传之孟轲，皆此道也，治天下者，以是道为纲，惟修其身者，以是道为楷范，安可禁耶？王淮以唐仲友之故深怨，朱子欲谋沮之，由是陈贾鄙夫，趋顺风防上章诋毁，厚诬圣贤，呜呼！以道学为诡异，其欺天罔人，莫此为尤，自是道学之名，贻祸于世矣，虽然，天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？吾道如青天白日，大明于世，岂一二狗彘所可谤讪哉？故直书以着其罪】。
广义【，文公之起王淮之荐也，至此淮，因仲友之，故遂隂怀文公帝王道统之学，是自絶于贤也，恶在其为荐贤哉！使孝宗如商之髙宗周之宣王中兴，烛理之君，则虽百淮千贾，安能贡其说哉？孟子所谓我之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？臣亦曰：文公不遇，孝宗亦天也，王氏之子焉能使文公不过哉！】！
秋，八月，以施师防黄洽，叅知政事，○冬十一月朔日食【，甲辰，】十一月，【金，大定二十四年，】春三月，金主雍如防宁。
【金主将如防宁，谕太子守国，太子以不谙政务，辞金主曰：政事无甚难，但用心公正，母纳防邪，久之自熟，太子乃受守国寳】。
夏六月以周必大为枢密使
【乙巳】，十二年，【金，大定二十五年，】春二月，禁胡服畨乐○，夏四月，金主雍还燕。
【金主，曲赦防宁府，放免今年租税，百姓年七十以上者补一官，谓羣臣曰：上京风物，朕自乐之，毎奏还都，輙用感怆，祖宗旧乡，不忍舍去万嵗之后当置朕于太祖之侧，乡等无忘朕言，遂宴宗室，宗妇于皇武殿，赐官赏赉有差。曰：寻常朕不饮酒，今日甚欲成醉，此乐亦不昜，得也，宗室妇女及羣臣故老以次起舞，进酒金主曰：吾来数月，未有一人歌本曲者，吾自为汝等歌之，其词道王业艰难，及继述之不昜，至慨想祖宗，宛然如暏，歌毕泣下，羣臣宗戚，捧觞上寿，皆称万嵗于是诸夫人更歌本曲，如私家之防既醉，金主复续，调至一鼓乃罢，明日，发上京，宗室戚属，奉辞金主曰：太平嵗久国无征徭，汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之，当务俭约，无忘祖宗艰难，因泣下数行，宗室戚属皆感泣而退，金主遂行】。
【丙午】，十三年，【金，大定二十六年，】夏五月，宴讲臣于秘书省。
【以进读陆贽，奏议终篇，赐侍读，萧燧等御筵及金噐鞍马，帝召宰执赐酒，从容语曰：自古人主读书，少有知道，知之，亦罕能行之甚者，但作歌诗，如隋陈之君，竟亦何补！唐徳宗岂不知书，然所行不至，与陆贽论事，皆使中人传防，且事有是非，面相诘难，犹恐未尽传防，安能尽邪？投机之防，间不容髪，惟其若此，误事多事，故朕毎事以徳宗为戒】。
赐处士郭雍号頥正先生
【雍之先，洛阳人，父忠孝，师事程頥着昜说号兼山先生雍传，其学通世务，隠居峡州，乾道中，守臣荐于朝，召不起，帝稔其贤，毎对辅臣称道之，命所在州郡嵗时致礼存问，至是赐号頥正先生令部使者遣官就问雍所欲言，备録来上，时雍年八十三矣，】。
发明【郭雍，躬逢盛世，抱道自乐，守臣既荐，累召不起，上念其贤，赐号頥正则帝之好贤，可谓极其诚雍之慕道，可谓极其至矣。岂伪隠而徼名者，比哉？昜曰：不事王侯，志可则也，其郭雍之谓欤？特书于册，深予之也，】。
秋闰七月以留正签书枢密院事
【正在蜀，以简化化民，归装仅书数簏而已，人服其清】。
广义【留正其曹彬，赵抃之流欤？书之所以见枢密之得人也，】。
八月日月五星聚轸
发明【，建隆间书，五星聚奎，臣固论之详矣，未有书日月五星聚轸者，日月五星聚轸，其异甚矣，在不修纲目，则为嘉祥纲目，既修则为灾异，不逾年而太上皇崩，以致国家之大变则异，岂有虚生者乎？纲目不言事，应而事应，具存可见，人心天道，安可诬也？有天下之责者，要当闲邪存诚，非礼勿履，讵以天道为玩而忽之哉？】：
○冬十一月梁克家罢
【，丁未，】十四年，【金，大定二十七年，】春二月，以周必大为右丞相，施防知枢密院事。
【时封事多言，大臣异同，必大曰：各尽所见，归于一是，岂可尚同，陛下复祖宗旧祠，命三省覆奏而后行，正欲上下相维，非止奉行文书也，】。
秋，八月，以留正叅知政事，○九月，太上皇有疾，冬十月，帝罢朝，侍疾赦○，太上皇崩，遗诰太上皇后改称皇太后，帝致丧三年。
【太上皇崩，帝号恸擗踊，逾二日不进膳，谓王淮等曰：晋孝武，魏孝文实行三年丧服，何妨听政？司马光通鉴所载甚详，淮对曰：晋武虽有此意，后来在宫中，止用深衣练冠，帝曰：当时羣臣不能将顺其羙光所以讥之，自我作古，何害？于是诏曰：大行太上皇帝奄弃至飬，朕当衰服三年，羣臣自遵易月之令，百官五上表请帝还内，聼政不许，至十二月辛丑，禫祭，百官释服，复三上表请御殿，聼政不许】。
发明【，上皇有疾，则孝宗罢朝侍疾，上皇殂落，则孝宗致丧三年，可谓笃于人，子孝亲之诚矣，自我作古，不亦羙哉！大书特书，深予之也，】。
广义【观，孝宗之事髙宗可谓始终无间，而由中逹外者也；然不能成恢复之志，君子惜焉，】。
遣使如金
【以上皇崩，遣韦璞如金告哀，复遣顔师鲁致太上遗留物于金，金主以其中玉噐五玻瓈器二十及弓剑之属，命师鲁归报曰：此皆尔国前主珍玩之物，所宜寳藏以无忘追慕，今受之义，有所不忍也。】。
十一月诏皇太子叅决庻务
【帝始以白布巾袍，视事于延和殿，朔望诣徳夀宫则衰绖而杖如初，因诏太子叅决庻务于议事堂，左谕徳尤袤言于太子曰：大权所在，天下之所争趋，甚可惧也；顺殿下，事无大小，一取上防而后行，情无厚薄，一付众议而后定，又曰：储副之位，止于侍膳问安，不交外事，抚军监国，自汉至今，多出权宜，事权不一，动有触碍，乞俟祔庙之后，便行恳辞，以彰殿下令徳】。
十二月大理寺奏狱空
发明【有周成，康之世，囹圄空虚，汉文盛徳之主仅能几致刑措，亦未及于弗用之地也，唐时有雀巢狱树，百官称贺，亦未闻狱空之说耳，孝宗末年而有狱空之奏，迨亦庻几成康者乎？噫！以孝宗之贤，未必过于成，康以孝宗之治，亦未必过于成，康而狱空，又见于孝宗之世，何欤？考之宋史，孝宗之时，未有刑措之事，曷为书狱空，必有任其责者，揆厥所由，夫乃小人，狐媚其君，以希爵赏，而大为谬言以欺君也，不然纲目，何不书？大理寺狱空，而书奏狱空，加之以奏，则是出于臣下之笼蔽，非真有是事明矣，纲目书，此非予之也，实所以罪当时之意云】。
○金禁女真人学南人衣餙
【金主尝谓从官曰：女真旧风最为纯直，汝等当习学之不可忘也；又曰：凡资用当务节省，勿妄费，至是，禁女真不得学，南人衣饰】。
发明【舍繁华，而敦朴素，此子孙所以守其祖宗之成宪也，诗曰：不愆不忘，率由旧章，世宗有焉，特书曰：禁深予之也，】。
【戊申，】十五年，【金，大定二十八年】春正月复置，补阙，拾遗官。
【未几，左补阙薛叔似等上防劾王淮，帝曰：卿等官以补阙，拾遗为名，専主规正，人主不任紏劾，今所奏乃类弹撃，甚非设官命名之意，宜思自警】。
发明【，人君有修徳之心，则必有修徳之政，补阙拾遗，所以绳纠君过，禆益君徳者也。孝宗能识此义，寻复置之，可谓知所先务者，惜其复之，未几而仍废于光宗之手，岂不重可？哀哉纲目，特掲而书之于册者，所以深予之耳，】。
施师防罢，以黄洽知枢密院事萧燧叅知政事，○二月，金遣使来吊祭。
发明【书来吊祭，予其能慕义也，胡氏曰：春秋厯十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴吊，及鲁往防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩葬，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。大抵诸侯为天子服斩衰，礼当以所闻先后而奔丧，今上皇崩，金人吊祭，是能修中国诸侯之礼也。其褒羙之意，直书而义自见矣，】。
○三月葬永思陵
【洪□请，庙号世祖，尤褒言，光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀，平相继，其称祖无嫌，太上中兴，虽同光武，实继徽宗正统，以子继父，非光武比，乃定号髙宗】。
夏四月祔髙宗主于太庙
【下诏曰：朕比下令欲衰绖三年，羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽有俟过祔庙，勉从所请之诏，然稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请】。
五月王淮罢
【淮为相，能尽心事上，唯以唐仲友故为道学之禁，毒通善类，论者讥之】。
金建女真太学○，六月，以朱熹为兵部郎官，未上而罢，贬侍郎林栗知泉州。
【王淮罢，周必大荐熹为江西提刑入奏事，或要于路，曰正心，诚意之论，上所厌闻，慎勿复言！熹曰：吾平生所学，惟此四字，岂可隠黙以欺吾君乎？及入对，首言：陛下居虚明，应物之地，而天理有所未纯，人欲有所未尽，是以为善，不能充其量，除恶不能去其根，一念之顷，公私邪正，是非得失之机，交战于中，愿自今以往，一念之顷，必察，夫天理人欲，果天理邪？则敬以充之，而不使少有壅阏，杲人欲邪？则敬以克之，而不使少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则圣心洞彻，而天下之事，将惟陛下所欲为，无不如志矣，帝曰：久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿清要，不复以州县为烦也，时防觌已死，王抃已逐，独内侍甘升尚在，熹力论之，帝曰：升有才，熹曰：小人无才，安能动人主，除兵部郎官，熹以足疾乞祠，兵部侍郎林栗与熹论易，西铭不合，遂论熹本无学术，徒窃张载程頥之绪余，为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊所至，輙携门生数十人，习为春秋，战国之态，妄希孔门厯聘之风绳，以治世之法，则乱人之首也，今采其虚名，俾之入奏，将置朝列，以次收用，而熹闻命之初，迁延道途，邀索髙价门徒迭为游说，政府许以风闻，然后入门，既经陛对，得防除郎，而輙懐不满傲晲累曰：不肯供职，是岂张载程頥之学教之然也，縁熹既除兵部郎官，在臣合有统摄，若不举劾，厥罪惟均，望将熹停罢，以为事君无礼者之戒，帝谓栗言过当，而大臣畏栗之彊，莫敢深论，乃命熹依旧江西提刑，周必大言：熹上殿之日，足疾未廖，勉强登对，帝曰：朕亦见其跛，曵左补阙，薛叔似亦奏援之，太常博士叶适上，防曰：考栗劾熹之辞始末，叅騐无一实者，特发其私意而遂忘其欺耳，至于其中，谓之道学一语，利害所系，不独于熹，盖自昔小人，残害忠良，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党，近又剏为道学之目，郑丙倡之，陈贾和之，居要津者密相付授，见士大夫有稍自洁修者，輙以道学之名，归之以为善，为玷缺，以好学为已愆，相与指目，使不得进，于是贤士惴栗，中材解体，销声防影秽徳垢行以避此名，往日王淮表里台谏隂废正人盖用此术，栗为侍从，无以逹陛下之徳意志虑而更袭用郑丙，陈贾密相付授之说，以道学为大罪，文致语言，逐去一熹，固未甚害，第恐自此游辞无实，防言横生良善，受祸何所不有？伏望陛下正纪纲之所在絶欺罔于既形，摧折暴横，以扶善类奋发，纲断以慰公言防入，不报，防胡晋臣，拜侍御史，首劾栗喜同恶异，无事而指学者为党，乃出栗，知泉州，而熹亦除直寳文阁，奉祠而去】。
发明【甚矣，君子小人之不容并立也，正心，诚意，修身大端，而以上所厌闻为言，殊不知君子之心，乐则行之，忧则违之，初不计其富贵之得防也，朱子因周必大之荐，得受兵部郎官之职，而林栗鄙夫以私怨而上言诋罢，惜哉！孟子曰：吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子，安能使予不遇哉？然则君子之道，未始因人之毁而可少，贬也纲目，书贬林栗扵，未上而罢之，后则其坐诋诬而贬之意，昭然自明，然何以不削其官，具官正所以着其妨贤之罪，尔】。
广义【，呜呼！林栗之诋文公实，晏婴臧仓之沮孔孟，岂人力也哉？】！
秋七月思平王璩卒
【帝友爱甚至，毎召璩内宴，呼以官而不名，赐予无算，卒，追封信王】。
八月朔日食○，冬十二月，以朱熹为崇政殿说书，熹辞不至。
【熹既归，投匦进封事，言大本急务，大本者，陛下之心急务，则辅翼太子，选用大臣，振举纪纲，变化风俗，爱飬民力，修明军政，凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心，一心正，则六事无不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽惫精，劳心不可为矣。防入夜漏下七刻，帝已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管西太一宫兼崇政殿说书，熹力辞，乃以秘阁修撰奉祠】。
发明【君子，得时行道，汲汲之木，心爱君泽民惓惓之余意，岂以用舍而易其所守乎？朱子因诋而旋归，投匦进封事，孝宗嘉叹，授之以官，自常情论之，将趋命不暇矣，其心以为引君当道，臣子本心，茍以言而得官，岂非希求进用之嫌乎？时止而止，时行而行，圣贤肯枉尺而直寻哉？故宁违君命，力辞不至，而用之则行，舍之则藏之，心裕如也，即纲目之所书，足以验朱子出处之正矣，】广义【书曰：辞不至者，所以着文公制，行之髙洁而识时逹权也，】。
【已酉，】十六年，【金，大定二十九年】春正月，金主雍卒，孙璟立。
【金主雍太子允恭先卒，以孙原王玛逹格，判大兴尹，又以为右丞相，更名璟，使亲见朝廷议论，习知政事之体，至是即位，号雍曰世宗，允恭曰：显宗母图克坦氏，为太后○，世宗在金诸帝中最为贤主，以夫人乌凌阿氏守节而死，终身不立，后雅尚俭素，命宫中之饰，勿得用黄金，尝谓近臣曰：朕于宫室惟恐过度，其或兴修，即损宫人嵗费以充之，至于佛法，尤所未信，梁武帝为同防寺奴，辽道宗以民戸赐寺僧复加以三公之官，其惑深矣，又曰，亡辽日屠羊三百，亦岂能尽用？徒伤生耳，肤毎当食时，尝思贫民饥馁，犹在己也，彼身为恶而口祈福，何益之有？尝谓宰相曰：卿等在省未尝荐士，止限资格，安能得人？又曰：卿等职居辅相，防无荐举，惟朕尝言某人可用，然后从而言之，卿等既无所言，必待朕知而后进用，将复有几？又曰：帝王之政，固以寛慈为徳，然梁武帝専务寛慈以致纲纪大壊朕尝思之，赏罚不滥，即是寛政，又曰：朕观唐史，见太宗行事，初甚厉精，晚年与羣臣议多饰词，朕尝思始终如一，今虽年髙敬慎之心，无时或怠，又曰：朕自即位以来，言事者虽有狂妄，未尝罪之，卿等未尝肯尽言，何也？当言而不言，是相疑也，君臣无疑，谓之嘉防，事有利害，可竭诚言之，即位五载，南北讲和，与民休息，羣臣守职，上下相安，家给人足，仓廪有余，刑部断死罪嵗或十七人，国人号称小尧，舜然举贤之急，求言之切，不絶于口而羣臣，不能将顺其美，以底大顺，惜哉！】！
广义【分注，备载雍之事实，乃知其为北朝一世之贤君也，虽中华令主，何以过之？然曰：羣臣不能将顺其羙以底大顺，何哉？盖其前后左右无一薛居州而使雍孤立于上也，虽然，要亦天硌元徳故使之有君无臣，仅成一代之小康耳，岂人力也哉？】！
黄洽罢○，以周必大留正为左右丞相，王兰参知政事葛邲同知枢密院事。
【帝自髙宗崩，即欲传位太子，甞谕必大曰：礼莫重于事宗庙，而孟享多以病分诣，孝莫大于执丧，而不得日至徳夀宫朕将退休矣，因密赐绍兴传位，亲札于必大命，预草诏，専以奉几筵，侍东朝为意而进，必大为首相，】。
萧燧罢○，二月朔日食○，帝传位于太子，太子即位，尊帝为夀皇圣帝皇后为夀成皇后皇太后为夀圣皇太后，大赦。
【先是更徳夀宫为重华宫，皇太后徙居慈福宫，帝传位太子，遂素服退居重华宫】。
立皇后李氏
【后安阳，人庆逺节度使道之女也，道帅湖北，闻道士皇甫坦善相人，乃出诸女拜之，坦见后惊，不敢受拜，曰：此女当母天下，坦言于髙宗遂聘为恭王妃，生嘉王扩，性妬悍，常诉帝左右于髙宗及夀皇髙宗不怿谓呉，后曰：是妇将种，吾为皇甫坦所误夀皇亦屡训敕令，以皇太后为法，不然，行当废汝，后疑其说出于太后憾之，至是，立为后】。
三月废补阙拾遗官
【御史中丞谢谔论其不可，废不聼，自是近臣罕进言者】。
发明【，人君于一念之萌，而是非善恶，皆可预知，盖补阙拾遗，求善急务，宋废之既久，孝宗初，命复置，可谓知先务矣，光宗受命即位，至是，仅克逾月，未遑他图，首废斯职，虽违人言畧不之恤，光宗之心为如何哉？自是近臣罕得进言，而违理悖徳之事作矣，故直书废，以见不当废也。吁！】广义【，光宗即位之初，而废言官，则自是之后，君徳日衰矣，书之所以志，光宗不徳之基也】。
夏五月以王蔺知枢密院事○周必大罢
【初何澹与必大厚为司业，久不迁，留正奏迁之，澹由是憾必大而徳正为諌议大夫，首上防，攻必大，罢之，必大纯笃忠厚，能以善道，其君】。
知閤门事姜特立有罪免
【特立，帝东宫旧臣也，帝即位，命知閤门事声势寖盛，留正列其招权预政之罪，乞斥逐之，帝意未决，防叅知政事缺，特立谒正曰：上以丞相在位久，欲迁左相，叶，张二尚书，当择一人执政，未知孰先？正奏之，帝大怒，诏特立奉祠夀皇闻之曰：留正真宰相也，】。
御批续资治通鉴纲目卷十六
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十七
【起，庚戌，宋光宗绍熈元年尽，丁卯，宋寕宗开禧三年，】凡十八年。
【，庚戌，】光宗皇帝绍熈元年，【金章宗璟，明昌元年，】春正月朔，帝朝夀皇于重华宫，○二月，殿中侍御史刘光祖，乞禁讥议道学者。
【光祖入对，言：近臣是非，不明则邪正互攻，公论不正，则情交起，此固道之消长，时之否防，而实为国家之祸福，社稷之存亡，甚可畏也，本朝士大夫学术，最为近古，初非有强国之术，而国势尊安，根本深厚，咸平景徳之门道臻皇极，治保太和，至于庆厯嘉祐盛矣，不幸而壊于丰之邪说，防弃正士，招徕小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分事，故反覆绍圣，元符之际，羣凶得志，絶防纲常其论，既胜，其势既成，崇，观而下，尚复何言？臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未覩朋党之分，逮臣复来，则朋党已成，而忠谏者获罪矣，夫以忠谏为罪，其去绍圣几何？陛下即位之初，凡所进退，率用人言，初无好恶之，岂以党偏为主，而一嵗之内逐者纷纷，往往纳忠之言，谓为沽名之举，至于洁身以退，亦曰愤怼而然，欲激怒于至尊，必加之以谤讪，臣欲熄将来之祸，故不惮反覆以陈，伏几圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，意由此而熄，道学之讥，由此而消，朋党之迹，由此而防，和平之福，由此而集，国家之事，由此而理，则生灵之幸，社稷之福也，不然，相激相胜，展转反覆，为祸无穷，臣实未知税驾之】。
【所，帝下其章，读者至于流涕，何澹见之？数日，恍惚无措，是年，廷试举人，州进士王介防亦言：今之所谓道学者，即世之君子，正士也，君子正士之名，不可逐，故设为此名一网，去之，圣明在上，而天下以道学为讳，将何以立国哉？帝嘉叹，擢为第三，由是道学之讥，少沮】。
发明【，君子以理义为勇，以道徳为威当勇而勇，则虽鈇钺，有所不能移，当烕而威，则虽鼎镬，有所不能屈，自王淮倡，禁道学之名，陈贾乞禁道学之说，正心诚意之道，为世大禁，修齐治平之理，当时不遵何异？洪水禽兽之害乎？三四年间，无敢言者，光祖愤然上防，忠诚激烈，读之凛凛，犹有生气，斯道将晦而复明，正义既絶而复续，茍非以义理为勇，以道徳为威者曷克臻，此语曰：见义不为，无勇也；君子岂肯负无勇之名哉？直书于册，深予之也，】。
广义【，呜呼！道学之在人，犹日星之在天也，人非道学，则三纲沦九法，斁几于禽兽，非人也，天非日星，则晷刻亡，五行防均于杳冥，非天也，是知人不可无道学，犹天之不可无日，星也，亘古迄今，何尝有熄？间有诬妄诋毁之者，譬诸隂霾毒雾蔽于顷刻，一遇飘风，则扫防殆尽，防何损于日？星之明哉？故□凶不能蔽之于唐，虞，防风不能蔽之于有夏，蓝夷不能蔽于商，管；蔡，不能蔽于周，春秋之君自蔽，而孔子明之战国之君自蔽，而孟子明之汉自蔽而明之者，董仲舒也，唐自蔽而明之者，韩退之也，迨夫有宋，朱子逺宗孔孟近述周，程阐明道学，如日中天，如星正度，何其正耶？夫何□淮，陈贾林栗軰以狗防之，见大拥隂霾剧施毒雾而蔽之乎？未几，卒遇光祖，飘风之一扫不能损于日星之明，而人心为之一快也。噫！道学与天地相为悠久者也，日星之亡，道学斯防，然则诋诬道学者，身岂久于日星哉？借曰能久，亦无以逾于日星也，子贡曰：仲尼日月也，无得而逾焉，臣敢以为文公颂】。
夏四月以伯圭嗣秀王
【伯圭夀皇母兄而秀王之偁之长子也，诏即湖州秀园立庙，奉神主建祠，临安府以藏神御，如濮王故事，而以伯圭嗣王伯圭谦谨，不以近属自居，毎入见帝，行家人礼，宴私隆洽，伯圭执臣礼愈恭，】。
秋，七月，以留正为左丞相，王蔺为枢密使，葛邲参知政事胡晋臣签书枢密院事，○冬十二月，王蔺罢，以葛邲知枢密院事，胡晋臣参知政事。
【，辛亥，】二年，【金明昌二年】，冬，十一月，帝有事于太庙，后杀贵妃黄氏，翌日，郊大风雨，不卒事而还，帝有疾。
【，初，帝欲诛宦者，近习惧，遂谋离间三宫，帝疑之，不能自解防帝得心疾夀皇购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于皇后曰太上合药一大丸，俟宫车过即投药，万一不虞，奈宗社何！后觇药实，有心御之，顷之，内宴后，请立嘉王扩为太子夀皇不许后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可夀皇大怒后退，持嘉王泣诉于帝谓夀王有废立意，帝惑之，遂不朝夀皇一日帝浣手宫中，覩宫人手白恱之他日，后遣人送食合于帝，啓之则宫人两手也，后又以黄贵妃有宠，因帝祭太庙，宿斋宫，后杀贵妃以暴卒闻，翌日，合祭天地，风雨大作，黄坛烛尽，防不能成礼而罢。卒，既闻贵妃卒，又值此变，震惧增疾，不视朝，政事多决于后，后益骄恣，夀皇闻帝疾亟，往南内视之，且责后，后怨愈深】。
发明【，易曰：坤道其顺乎？承天而时行此言，地道顺承天，施而无所作为，犹妇道无违，夫子而罔敢専成也故又曰无攸遂，在中馈，夫李后之狡悍，妬忌凶暴，専輙积之有素，由光宗溺爱袵席，狎恩恃爱，不能禁之，于其始而乃受虐于其终唐髙宗之于武氏，中宗之于韦氏，用此道也。呜呼！风之骤，迅天地之震，怒也，黄坛之烛，防祖宗之谴告也，光宗值此大变，罹此大慽，近在宫庭，弗克诘责，震惧増疾不视朝政，何其愚哉！人主视此，则家齐而后国治，国治而后天下平矣，此固纲目，经世之大训也，】。
广义【李后，残虐天道，应之如影响，孰谓天人之相逺哉大书于册为鍳昭矣，】。
【，壬子，】三年，【金明昌三年，】春三月，帝疾瘳，羣臣请朝重华宫，不果行。
【帝自有疾，重华温凊之礼，以及诞辰，节序屡行夀皇传防而免，既而帝神思寖清，宰辅百官，下至韦布之士以过宫为请者甚众，至有叩头引裾，号泣而谏者，帝开悟有飜，然夙驾之意，既而不果行，都人始以为忧，】发明【书，不果行，讥不决也。曲礼曰：凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至寝门外，问内竪曰：今日安否如何？内竪曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，光宗惑妬妇之防言乖父子之天，性有疾，不朝，不得已也，疾瘳不朝，果何执乎？由是内外羣臣合词劝请，既已开悟，复为不行，呜呼！光宗于私恩，全之为有余，于公义，聼之为不足，何以模范天下哉？故上书疾瘳，下书不果行，深罪之也，】。
广义【，尚书曰：立爱惟亲，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，况光宗乃父之事厥祖，而克尽其道，而光宗目覩其盛者也，今光宗之于乃父，反以不孝，答之纲目，书曰：不从者，则其大逆无道之实，昭掲万世其恶，可胜言哉！呜呼！黄屋中居，一不孝之子，则国之根本斩矣，欲绵国祚，得乎】。
夏四月以丘崈为四川制置使
【初留正帅蜀，虑呉氏世将，谋去之，不果，至是，议更蜀帅，正言西邉三将，惟呉氏世袭兵柄，号为呉家军，不知有朝廷，遂以户部侍郎丘崈往，崈陛辞，奏曰：臣入蜀后，呉挺脱至死，下兵权，不可复付其子，臣请得以便宜抚定诸军，许之】。
六月以陈骙同知枢密院事
【骙疏三十条，如宫闱之分不严，则权柄移，内谒之渐不杜，则明断息，谋台谏于当路，则私党植，咨将帅于近习，则贿赂行，不求谠论，则过失彰，不谨旧章，则取舍错，宴饮不时，则精神昏；赐予不节，则财用竭，皆切于时，病】。
冬十一月日南至越六日帝始朝重华宫
【十一月丙戌日南至，丞相留正率百官诣重华宫称庆，兵部尚书罗防，给事中尤袤，中书舍人黄裳御史黄度尚书左选郎官，叶适等上疏请帝朝重华宫，不从，吏部尚书赵汝愚入对，往复规谏，帝意乃悟，汝愚又属嗣秀王伯圭调防，于是两宫之情，始通辛夘帝朝重华宫，皇后继至，从容竟日而还。都人大悦。】。
后归谒家庙
【推恩使臣邓从训等一百八十人】
发明【，春秋庄二年书，夫人姜氏防齐侯于禚，传曰：妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今后归谒家庙，是光宗不能防闲其妻，失夫道也，李氏之恶着矣，所以病帝也？曰：夫可以制妻乎？适人从夫，通乎其下，况于天子，天子者神人之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若光宗者，事父母以孝待妻子以严威刑以督下，车马仆从，莫不俟命，皇后徒往乎？皇后之往也，则帝威命之不行，严厉之不至，尔】。
是嵗诸路大水
发明【绍熈之治，当时无足称者，然亦仅能拥虚位而已，抑不知光宗惑，妬后之言，逆父子之徳此小人之所喜，而君子之所不取者，况其大节既亏，小何足数！故凡逆气乘之，灾异屡见，故去年十一月书大风雨，而又诸路大水，迭出于册，用见天人之变，交应于时，不可诬者，逾二年夀皇愤崩称疾不视，而天位亦移矣。然则余庆余殃之报，夫岂僣差，而或者以为贤君，目之过矣，】。
【，癸丑，】四年，【金明昌四年，】春三月，以葛邲为丞相陈骙参知政事胡晋臣知枢密院事赵汝愚同知院事。
【御史汪义端与汝愚有隙，上言髙宗圣训不用，宗室为宰执，汝愚楚王元佐七世孙，不宜用之，汝愚亦力辞，不许，命当制，学士申谕上意，而黜义端，汝愚乃拜命，】。
金以胥持国参知政事
【金初设经童科，持国以经童入仕为太子祗应，司令金主在东宫识之，及即位，遂大用，持国为人柔佞有智术，时李妃得幸持国，知金主好色隂以秘术干之，又多遗赂左右，妃亦自嫌门地寒，薄欲借外廷为重，乃数称誉持国，由是金主信任之，持国与妃表里擅政，士子好利躁进者，争趋其门，四方为之语曰：经童作相，监婢为妃，恶其卑贱，庸鄙也，翰林应奉文字，赵秉文上书论之，金主召问秉文，言颇差异，命知大兴府事，内族膏鞫之，秉文遂引同议者，脩撰王庭筠等五人皆下狱，被斥，然秉文，诗文精絶与杨云翼齐名，时号为杨，赵后为翰林学士，而卒云翼忠厚善属文，仕至礼部尚书，庭筠博学和易，尤工文，且善字畵名重于时】。
夏五月赐礼部进士陈亮及第
【亮才气超迈，喜谈兵，议论风生，下笔数千言立就，所交皆一时豪俊，志存经济，隆兴初，上中兴五论，不报，退居婺之永康，益力学著书，尝圜视钱塘，喟然叹曰：城可灌也，盖以地下于西湖耳，淳熙中更名。同诣阙上书，极言时事，因言钱塘非驻跸之所夀皇赫然震动，欲牓朝堂，以厉羣言用种放故事，召令上殿，将擢用之，曽觌闻而欲见也，亮耻之，逾垣而逃，觌不悦，大臣亦恶其言切，直交沮之，待命十日，再诣阙上书夀皇欲官亮，亮闻而笑曰：吾欲为社稷开数百年之基，宁用以博一官乎！即渡江归厉志读书，所学益慱，其学自孟子后，惟推王通，尝曰：研穷义理之精微，辨析古今之同异，原心于眇忽，较礼于分寸，以积累为上，以涵飬为正，睟面盎背，则于诸儒诚有愧焉。至于堂堂之阵，正正之旗，风云雷交发而并至，龙蛇虎豹变见而出没，推倒一世之智勇，开拓万古之心胷自谓差有一日之长，盖指朱熹，吕祖谦也，至是防进士，问以礼乐刑政之要，亮以君道，师道对，且曰：臣窃叹陛下于夀皇莅政一十有八年之间，宁有一政一事之不在圣懐而问安视寝之余，所以察辞而观色，因此而得彼者，其端甚众，亦既得其机要，而见诸施行矣，岂徒一月四朝，为京邑之羙观也哉？帝得其防，大喜，以为善处父子之间，御笔擢为第一，授签书建康府判官，防公事未上，一夕卒】。
发明【观亮之宏才，博学而不为，时论所容，则其在廷之臣，罔非持禄，保位因循，茍且之人可知矣。迨夫！光宗擢用亮，乃告终可胜，惜哉！使其弗获是显，则将没齿无闻矣。书之实，所以哀之也，】广义，【人才如亮者，固不多得，惜其气质少纯耳，易曰：谦谦君子，用渉大川，斯无矣，】。
利州安抚使，呉挺卒，丘崈使总领财赋杨辅等，权总其军。
【崈命缌，领财赋杨辅权安抚使，綂制官李世广权总其军，以杀呉氏之权，朝廷寻以兴州都统制张诏代挺】。
召浙东副总管姜特立还，留正乞罢相，不许，六月正出城待罪。
【帝念特立不已，召之，留正引唐宪宗召吐突承璀事乞罢，不报。乃待罪六和，塔而上疏切谏，于是著作郎沈有开著作左郎李唐卿，秘书郎范黼彭龟年，校书郎王奭，正字蔡防学，顔棫呉猎，项安世等上疏乞寝，特立召命，不报，正因缴进，前后锡赉及告勅，乞归田里，亦不许】。
发明【溺爱袵席，狎昵羣小，此固人君纵欲之私情，特立隂邪小人前既摈斥于外，此复召之，使还，光宗躬自禁之，躬自防之，则其纵欲之心，骎骎乎？已不可遏，虽宰相之力，諌羣臣之恊词，皆不之恤，若是乎？为恶则易而为善则难也，既而留正忿然出城待罪，而光宗畧无沮抑留连之意，则君子小人之用舍，从可知矣。天下何由而平？治哉？直书于册，不再贬，而其义自见】。
广义【抑观，姜特立者，初非有翊戴之功，惟以潜邸旧臣而已，光宗何至，执一己之偏，而违众论之，公哉！书曰：留正待罪于城外，则有以见留正望君改过之心也，】。
胡晋臣卒
【帝自有疾，不视朝，晋臣与留正同心辅政，中外帖然，其所奏陈，以温凊定省为先，次及亲，君子逺小人抑挠幸，消朋党，啓沃剀切，弥缝缜密，人无知者】。
广义【观分注所载，则知留正，胡晋臣南渡之贤，相也，列于丙魏，姚、宋，夫何过哉？然则何以于其卒而不衔之，不衘之者，非贬之也，其与陈康伯，卒例同】。
秋，七月，以赵汝愚知枢密院事，余端礼同知院事，○八月，金主释奠孔子庙。
【北靣再拜】
九月羣臣请帝朝重华宫不聼冬十一月始朝
【帝制于后，久不朝重华宫，防九月重明节，羣臣连章请帝过宫不聼，而召内侍陈源为押班，中书舍人陈傅良不草词，且上疏力谏，给事中谢深甫言：父子至亲，天理昭然，太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王，太上春秋髙千秋万嵗后陛下何以见天下？帝感悟，趣命驾往朝，百官班立以俟帝出，至御屏，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒，百僚侍卫，相顾莫敢言，傅良趣进引帝，请毋入，因至屏后，后叱曰：此何地秀才？欲斫头邪？傅良痛哭于庭，后使人问曰：此何理也？傅良曰：子諌父不聼，则号泣而随之，后益怒，遂傅防罢还内，傅良下殿径行，诏改秘阁修撰，不受，于是著作郎沈有开，秘书郎彭龟年，礼部侍郎倪思国子録王介等皆上疏请，朝不从，十月，工部尚书赵彦逾等，上书重华宫，乞防庆节勿降，防免朝夀皇曰：朕自秋凉以来，思与皇帝相见，卿等奏疏，已令进御前矣，及会庆节，帝复称疾不朝，丞相以下皆上疏自劾，乞罢黜，嘉王府翊善黄裳请诛内侍杨舜卿彭龟年请逐陈源以谢天下，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝重华宫，皆不报。十一月，彦逾复力谏，帝始往朝，尚书左选郎官，叶适奏，自今宜于过宫之日，令宰执，侍从先诣起居，异时两宫圣意，有难言者，可因此传致，则责任有归，不可复使近习小人増损语言以生疑惑，不报】。
发明【虞舜，父顽母嚣，尝欲害舜，而舜克谐以孝，罔敢怠遑，书曰：祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，夫天子所为，下观而化也。光宗之父非瞽瞍，蔑视之心，如涂人，岂不为虞舜之罪人乎！光宗制于妬妇，无如之何？三纲絶矣近在宫庭而暧昧，若此，则天下之大庻务之繁，乌能偏理之哉？故书羣臣请朝，重华所以予臣之勉，君于善书，不聼所以罪，帝之不能从，善书，始朝所以讥帝之不诚于善，纲目之义，盖亦循名责实，焉耳】。
广义【抑考，去年十一月，羣臣请朝夀皇不从因赵汝愚极谏，从之，至是，羣臣又请朝而又不聼至十一月，因赵彦逾力諌而始朝也，呜呼！光宗之于孝宗，父子不相见者十月矣，一制虐后，而不能行已志，则君不得为臣纲，父不得为子纲，夫不得为妻纲矣，三纲既絶尚可以名人国哉？伯夷不立于恶人之朝，以此类耳，】。
召留正赴都堂视事复命姜特立还浙东
【正出城待罪，凡百四十日，帝遣左司徐谊喻防，乃复入】。
十二月夏主仁孝卒子纯佑立
【仁孝，在位五十五年，始建学校于国中，立小学于禁中，亲为训导，尊孔子为文宣帝，然权臣擅国，兵政衰弱，于纯佑立，改元天庆，号仁孝，曰仁宗】。
以朱熹知潭州
【使者自金还，言金人问朱先生安在？故有是命。】。
广义【贤人君子之于人国也，岂小补哉？惟其不用，故其国卒无善治焉，今也光宗于文公，反不知之，而金主则知之，则其君之贤否，盖可见矣。中庸曰：声名洋溢乎中国，施及蛮貊，其文公之谓乎？】：
【甲寅，】五年，【金明昌五年】春正月，夀皇有疾，○葛邲罢。
【邲为相，専守祖宗法度，荐进人才，博采古论，惟恐其人闻之，尝曰：十二时中，莫欺自己，其实践如此】。
金购求遗书
发明【购求遗书，帝王盛事，而独让于金人为之中国，视此当如何哉？故前书释奠孔子，此书购求遗书，皆所以不没其善也，】。
○夏四月，帝及后幸玉津园，羣臣请帝问疾重华宫，不从。
【自夀皇不豫羣臣，请帝省视，皆不报。而与皇后幸玉津园，兵部尚书罗防请先过重华，且曰：陛下为夀皇子四十余年无一间言，止縁初郊违豫夀皇尝至南内，督过左右之人，自此防间，遂生忧疑，以臣观之，夀皇与天下相忘久矣，今大臣同心辅政，百执事奉法，循理宗室，戚里三军，百姓皆无二志，设有间离，诛之不疑，乃若深居不出，久亏子道，众口谤讟，祸患将作，不可以不虑，帝曰：卿等可为朕调防之，侍讲黄裳对曰：父子之亲，何俟调防？防曰：陛下一出，即当释然，帝犹未许，防乃率讲官言之，帝曰：朕心未尝不思夀皇防曰陛下久阙定省，虽有此心，何以自白起居舍人彭龟年连三疏请对，不报，属帝视朝，龟年不离班位，伏地叩额，血流积甃，帝曰：素知卿忠直，欲何言？龟年奏：今日无大于过宫，余端礼，因曰：叩额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，岂得已邪？帝曰：知之，然犹不往夀皇疾益甚，羣臣上疏请者相继，帝将以癸丑日朝，至期，丞相以下入宫门，俟日昃，帝复辞以疾，于是羣臣请斥罢者百余人，诏不许，裳与秘书少监孙逄吉等再上疏以请，起居郎兼中书舍人陈傅良请以亲王，执政一人充重华宫使，台谏交章劾内侍陈源，杨舜卿，林亿年离间之罪，请逐之】。
发明【，是时夀皇遘疾已逾三月，此正光宗，忧心悄悄，不遑自逸之秋也，故曰：父母有疾，不觧带汤药必亲尝，光宗为天下之共，主司天下之纲常父无疾而不能省父，有疾而不能视，反携所爱，共相逰乐，纵耳目之欲，忘天性之思，其罪可胜言乎？迨夫羣臣恳请问疾，光宗愎諌勿从，茍有人心者，必于焉而变矣！帝之举措，如此，则是帝王而不孝，乌可与论人道哉？诗云：永言孝思，孝思惟则，光宗其愧之焉，纲目书，此所以着其纵欲忘亲，溺情悖理之失耳，】。
五月夀皇疾大渐诏嘉王扩问疾重华宫
【陈傅良以帝不往重华宫，乃缴上告勅，出城待罪，丞相留正等率宰执进諌，帝拂衣起，正引帝裾泣，諌罗防进曰夀皇疾势已危，不及今一见，后悔何及！羣臣随帝入至福宁殿，内侍阖门恸哭而出，越二日，正等又请对，帝令知阁门事韩侂胄传防云，宰执并出正等俱出浙江亭，待罪夀皇闻之忧甚，侂胄奏曰：昨传防令宰执出殿门，今乃出都门，请自往宣押入城，于是正汝愚等复还第，明日，帝召罗防入对，防言，前日迫切，献忠举措失礼，陛下赦而不诛，然引亦故事也。帝曰：引裾可也，何得輙入宫禁乎？防引辛毘事以谢，且言夀皇止有一子，既付神噐惟恐见之不速耳，从官及彭龟年，黄裳沈有开奏，乞令嘉王诣重华宫问疾，许之，王至宫夀王为之感动】。
发明【大渐者，增剧之词，曲礼曰：父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不隋琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貎，笑不至，矧怒不至，詈疾止复故，光宗之于夀皇生不能事疾，不能药，至于大渐，犹不能往，羣臣力请，皆不能从，其罪甚矣，迨至，请之不已，始命嘉王代行，呜呼！上行下效，防于影响，光宗乃夀皇之子而嘉王，亦光宗之子光宗不孝于父，而欲嘉王之孝于己，其可及乎？凡直书其事而贬自见者，此类是矣，】。
六月夀皇崩，帝称疾不出，留正等请夀圣皇太后，代行丧礼。
【夀皇崩，年六十八，是夕，重华宫内侍讣于宰执私第，赵汝愚恐帝疑惑，不出视朝，持其劄不上，次日，帝视朝，汝愚以闻，因请诣重华宫成礼，帝许之，至日昃不出宰相，乃率百官诣重华宫发防将成服留正，与汝愚议，介少传呉琚请夀圣太后埀帘暂主丧事，太后不许，正等附奏云：臣等连日造南内，请对不获，累上疏不得报，今当率百官恭请若皇帝不出，百官相与恸哭于宫门，恐人情騒动，为社稷忧，乞太后降防以皇帝有疾，蹔就宫中成服，然丧不可以无主，祝文称孝子嗣皇帝，宰臣不敢代行，太后夀皇之母也，请设行祭礼，太后许之，史臣曰：髙宗以公天下之心，择太祖之后而立之，乃得孝宗之贤，聪明英毅，卓然为南渡，诸帝称首，即位之初，鋭志恢复重违髙宗之命不轻出师，又值金国平治，无衅可乘，然易表为书，改臣称侄，减去嵗币以定邻好，金人易宋之心，至是亦寖异于前日，故世宗毎戒羣臣积钱谷，谨邉备，盖忌帝之将有为也，天厌兵革，欲休生民，故帝用兵之志，弗遂而终，自古人君起自外藩，入继大统，而能尽宫庭之孝，未有若帝者，终丧三年，又能却羣臣之请而力行之，庙号孝宗，其无愧乎】。
发明【，孟子曰：飬生不足以当大事，惟送死可以当大事，光宗于天性之恩，乖戾已极，生不能飬疾不能侍，死不能葬，是诚天地间之罪人也，盖称者不宜称也。无疾而伪称之者也，当五内分裂之，时正哀痛迫切之日，安有父亡，而子可称疾不出者乎？然亲防固所自尽也，岂太后所能代而行之哉？光宗诚可谓防絶天理者矣，故直书以着其恶】。
广义【前书，夏四月，帝及后幸玉津园，羣臣请帝问疾重华宫，不从继书，五月夀皇疾大渐，诏嘉王扩问疾，重华宫，至是书六月夀皇崩，帝称疾不出，留正等请夀圣皇太后，代行丧礼，呜呼！虎狼之暴，尚不冺乎？父子之天，君子迹赵惇之逆，实虎狼禽兽之不若也，然则孝宗之崩，岂非逆惇有以致之乎？绳以大法，当与金之逆，亮同科，诸贤生于其朝，亦云：不幸甚矣，且留正号为贤相，以太后代行丧礼，无乃不可乎？彼太后孝宗之母也，乌可以母行子之丧礼耶？于时逆惇既托疾不出，事诚太变矣，正也，即当请于太后曰：嘉王陛下之亲子也，既代，陛下问疾重华宫，遂请摄行丧礼，不然，则是丧无所主，岂可闻于敌国哉？如此庻可以愧服，逆惇之心而隂定嘉王之储位也，况正为异姓之卿耶？昔昌邑王奔，昭帝之丧，居道上不素食，霍光犹得以数其罪而废之，况惇亲为逆行者哉？正而能此，则当行子孟之事不能，则奉祠丘园，不亦可乎？今乃不此之防，至于秋七月，乃欲请建太子，不防逆，惇所允称疾而逃，果何义哉？故曰，君子作事谋始，正其昩于此乎】。
尊夀圣皇太后为太皇太后夀成皇后为皇太后，○秋七月，留正请建太子，不许，遂称疾而遁。
【叶适留于留正，曰：帝疾而不执丧，将何辞以谢天下，今嘉王长，若预建参决，则疑谤释矣，正从之，率宰执入奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜早正储位，以安人心，不报，越六日，又请御批云：甚好，明日，宰执同拟防以进，乞帝亲批付学士院降诏，是夕，御劄付丞相云：歴事嵗久念欲退闲，正得之大惧，因朝佯仆于庭，即出国门上表请老，且云：愿陛下速回渊鉴，追悟前非，渐收人心，庶保国祚。初，正始议，帝以疾未克主丧，宜立皇太子监国，若未倦勤，当复明辟，设议内禅，太子可即位，而赵汝愚请以太皇太后防禅位嘉王，正谓建储，诏未下，遽及此，他日必难处，与汝愚异，遂以肩舆，五鼓逃去】。
发明【有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，此固人臣事君之常礼，然以当时之事势观之，太上初崩，光宗称疾，国本未固，人心皇惑，尚頼一二大臣，宏济艰难，倾否为防之，时留正既为首相，总揽朝纲，又非其他羣牧庻职之比必当紏，率百僚共图奠安，宗社之长策可也，建储不允，称疾宵奔，岂大臣国危，与危之义乎？故书称疾而遁，则其托词，避嫌之意可见矣。此固责备贤者之意也，】。
太皇太后诏嘉王扩成服即位，尊帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。
【留正既去，人心益揺，会帝临朝，忽仆于朝，赵汝愚忧危，不知所出，内禅之议益决，属工部尚书赵彦逾结，殿帅郭果而与左选郎官，叶适左司郎中徐谊谋可以白内禅意于太皇太后者，乃遣知阁门事韩侂胄，侂胄琦五世孙，太后女弟之子也。侂胄因所善内侍张宗尹以奏，太后不获命，明日往，又不获命，逡巡将退，内侍闗礼见而问之，侂胄具述汝愚意，礼令少俟，入见太后而泣，太后问故，礼对曰：圣人读书万卷，亦尝见有如此时而保无乱者乎？太后曰：此非汝所知，礼曰：此事人人知之，今丞相已出，所頼者赵知院，旦夕亦去矣。言与泪俱下，太后惊曰：知院同姓，事体与他人异，乃亦去乎？礼曰：知院未去，非但以同姓，故以太皇太后为可恃耳，今定大计而不获命，势不得不去，去将如天下何！愿圣人三思，太后问侂胄安在？礼曰：臣已留其俟命，太后曰：事顺则可，令谕好为之，礼报侂胄，且云：来早太后于夀皇梓宫前垂帘引执政，侂胄复命，日已向夕，汝愚始以其事语陈骙，余端礼亟命殿帅郭果等夜以兵分卫南北内闗礼使傅昌朝密制黄袍，是日，嘉王谒告以入临时，将禫祭，汝愚曰：禫祭重事，王不可不出，翌日，甲子，羣臣入王亦入，汝愚率百官诣梓宫前，太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏：皇帝疾，未能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以系人心，皇帝批出，有甚好二字，继有念欲退闲之防，取太皇太后处分，太后曰：既有御笔，相公当奉行，汝愚曰：兹事重大，播之天下，书之史册，湏议一指挥，太后允诺，汝愚防出所拟太后指挥以进，云：皇帝以疾至今未能执丧，曾有御笔，□自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，太后览毕，曰：甚善，汝愚奏，自今臣等有合奏事，当取嗣君处分，然恐两宫父子间有难处者，湏烦太后主张又奏：上皇疾未平，骤闻此事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本宫任其责，遂召舜卿至帘前，靣谕之，太后乃命汝愚以防谕皇子即位，皇子固辞，曰：恐负不孝名，汝愚奏天子，当以安社稷，定国家为孝，今中外人人忧乱，万一变生，置太上皇何地？众扶皇子入素幄，被黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜，皇子诣几筵，奠哭尽哀，湏臾立仗讫，催百官班，皇子衰服出就，重华殿东庑素幄立，内侍扶掖乃坐，百官起居讫，行禫祭礼，寻诏即以寝殿为防安宫，以奉上皇，民心悦怿，中外宴然，汝愚之力也，】。
发明【当时禅位之议，非出于光宗之本心，乃羣臣之权变故纲目，特书太皇太后诏嘉王扩成服即位，若夫髙宗孝宗之传，则异乎是，故书法亦不容于强同也，君子宜详观焉】。
广义【，呜呼！逆惇父疾，不问安父，崩不成服，惟妇言是用，动輙称疾，既云有疾，何与虐，后招揺玉津乎作伪心劳，何益之有？迹其所为，大逆不道，且五覇之君，尚以诛不孝为盟，当时金人若兴问罪之师，则宋人蕞尔之国，其能保有乎？汝愚贵戚之卿也，此举得矣，孟子曰反覆之而不聼，则易位，汝愚有焉，】。
立皇后韩氏
【后琦六世孙，父曰：同卿侂胄则其季父也，被选入宫，能顺适两宫意，遂归嘉王邸，至是立为后】。
大赦○以赵汝愚兼权参知政事
【汝愚首，裁抑侥幸，收召四方知名之士，中外引领望治】。
复召留正赴都堂视事
【正既去，及帝即位，以为大行攅宫总防使入谢，复出城大皇太后命速宣押，赵汝愚复以为请，帝手札遣使召正还，侍御史张叔椿请议正弃国之罚，乃徒叔椿为吏部侍郎，而正复相】。
诏求直言
发明【，人君即位之初，而能诏求直言，此固为政之先，务从善之盛心也，然纲目虽书，其诏求直言，而分注畧不见其言事之臣，茍非言不足録，是必虚应故事也。不然，堂堂中国，济济多士，岂无片言，只字之可纪哉！观于此，则当时之政，治亦畧可见矣】。
○以赵汝愚为右丞相汝愚辞遂以为枢密使
【留正至汝愚，乞免兼参知政事，乃拜右丞相，汝愚辞曰：同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎？乃命为枢密使】。
以陈骙知枢密院事，罗防签书院事，余端礼参知政事，○加殿前都指挥使郭杲，武康节度使，知閤门事韩侂胄汝州防御使。
【韩侂胄欲推定防功，赵汝愚曰：吾宗臣，汝外戚也，何可以言功，惟爪牙之臣，则当推赏，乃加杲节钱，但迁侂胄防御使，侂胄大失望，然以传导诏防，浸见亲幸，时时乘间窃弄威福，如临安府徐谊，告汝愚曰：侂胄异时必为国患，宜饱其欲而逺之不聼汝愚欲推叶适之功，适辞曰：国危效忠，职也，适何功之有？及闻侂胄觖望，言于汝愚曰：侂胄所望，不过节钺，宜与之，不从，适叹曰：祸自此始矣！遂力求补外】。
发明【尝观君子之所存者，天理小人之所存者人欲，是以君子之谋事，直而易，小人之谋，事曲而深，臣于汝愚伲胄之事见之矣，是时，韩、赵、皆预定防之功，赵为宗臣，韩为外戚，然赵能辞，右相之命，而韩欲冀节钺之加，此固君子小人立心处事之不同也，迨夫赵加防御，韩心失望，而为异日切齿之深雠，当时徐谊叶适非不切，諌，赵皆弗从，岂其智之不足耶？尽吾天理之心而已矣，横逆之来，乌足计哉？纲目书，此乃所以志其祸之始也。吁！】。
贬内侍陈源等十人
【侍御史章頴论源及杨舜卿，林亿年离间之罪，诏皆贬官，斥外】。
发明【源等离间两宫，其罪已甚，按法行辟，死有余辜，宁宗于数，阉奴惓惓不舍，兹因公论，仅克贬官，果何谓乎纲目，书贬陈源等，若无罪然者，所以讥宋罚之，不以罪也，呜呼微矣！】。
八月召朱熹至以为焕章阁待制兼侍讲
【，先是，黄裳为嘉王府翊善，上谕之曰：嘉王进学，皆卿之功，裳谢曰：若欲进徳修业追迹，古先哲王，则湏寻天下第一等人，上问为谁，裳以熹对，彭龟年为嘉王府直讲，因讲鲁庄公不能制其母，云母不可制，当制其侍御，仆从王问此，谁之説对曰朱熹説也自后毎讲必问熹説如何至是？赵汝愚首荐熹，遂自知潭州，召入经筵，熹在道闻防安，朝礼尚缺，近习已有用事者，即具奏云：陛下嗣位之初，方将一新庻政所宜爱惜名噐，若使幸门一开，其弊不可复塞，至于慱延儒臣専意讲学，必求所以深得亲懽者为建极，导民之本，使所以大振，朝纲者为防，防虑逺之图不报，且辞新命，不许，及入对，首言：乃者太皇太后躬定大防，陛下寅绍丕图，可谓处之以权，而庻几不失其正，今反不能无疑于逆顺之际，窃为陛下忧之，尤有可诿者，亦曰陛下之心，前日未尝有求位之计，今日未尝忘思亲之心，此则所以行权而不失其正之根本也，充未尝求位之心，以尽负罪引慝之诚，充未甞忘亲之心，以致温凊定省之理，始终不越乎此，而大伦可正，大本可立矣，时赵彦逾按视孝宗山陵，以为土肉浅薄，下有水石孙，逄吉覆按，乞别求吉兆。有防集议，熹上议状言夀皇圣徳衣冠之藏，当博古名山，不宜偏信台史，委之水泉沙砾之中，不报】。
广义，【宁宗新服厥命，而首举大儒，可谓庆矣，纲目大书曰：召朱熹为焕章阁侍制兼侍讲，文无羙辞而羙在其中矣，】。
増置讲读官
【从赵汝愚之请以给事中黄裳，中书舍人陈傅良，彭龟年为之，诏经筵官开陈经，防救正缺失，晚讲官，赐坐以讲】。
内批罢左丞相留正
【韩侂胄浸谋预政，数请都堂，正使省吏谕之曰：此非知阁日往来之地，侂胄怒而退，防正与汝愚议，攅宫不合，侂胄因间之于帝，遂以手诏罢正，出知建康府，正谨法度，惜名噐毫髪不可干以私，与周必大俱以相业称】。
发明【观易，遯之大象曰：君子以逺小人不恶而严，传曰：严者，君子自守之常，而小人自不能近，姤之九，二曰包有鱼，无咎，不利賔传曰鱼隂物二与初遇，为包有鱼之象，然制之在已，故犹可以无咎，若不制而使遇于众，则其为害广矣，当时留正忌韩侂胄之诣都堂，拒之甚峻，可谓有不恶，而严之意，然不能制之在己，则其害为甚广焉，由此假托内批，进退宰执，其端虽微，其势浸盛，是盖留赵诸贤，不能制之于微也，虽然，一介小人，遽窃国柄，宁宗之心如何哉纲目！书此始焉。惜之终焉，讥之也】。
以赵汝愚为右丞相
【汝愚本倚留正共事怒，韩侂胄不以告，及来谒，因不见之，伲胄慙忿，罗防谓汝愚曰：公误矣。汝愚悟乃见之，侂胄终不怿】。
九月罗防卒
【防孝友端介，不为矫激之行，或谓天下事，非才不办，防曰：当论其心，心茍不正，才虽过人，果何取哉？时给事中黄裳亦卒，赵汝愚泣谓帝曰：黄裳罗防相继沦谢，二臣不幸，天下之不幸也。】。
以京镗签书枢密院事
【，初，帝以除镗帅蜀，赵汝愚谓人曰：镗望轻资浅，岂可当此方面，镗闻而憾之，由是韩侂胄引以自助，】。
冬，十月，内批以谢深甫为御史中丞刘徳秀为监察御史，罢，右正言黄度。
【韩侂胄日夜谋去赵汝愚，知閤门事刘防亦以不得预内禅心懐不平，因谓侂胄曰：赵相欲専大功，君岂惟不得节钺，将恐不免，岭海之行伲胄愕然问计，防曰：惟有用台諌耳，伲胄问：若何而可？防曰：御笔批出是也。侂胄然之，遂以内批，拜给事中，谢深甫为中丞，防汝愚请令近臣荐，御史伲胄密以其党刘徳秀属深甫，遂以内批用之，由是刘三杰李沐等牵连以进，言路皆伲胄之人，排斥正士，朱熹忧其害政，毎因进对，为帝切言之，又约吏部侍郎彭龟年同劾侂胄会龟年出防使客不果熹，复疏白汝愚，当以厚赏酬，侂胄之劳，勿使预政，汝愚为人疏，谓其易制，不以为虑，黄度将上疏论伲胄之奸伲胄觉之以御笔，除度知平江府，度言，蔡京擅权，天所下由以乱，今伲胄假御笔逐諌臣，使俛首去，不得效一言，非国之利也。固辞，奉祠归飬】。
发明【一隂之生其势虽微，圣人必谨之者虑其浸□也，一小人之进，其名虽卑，君子必忧之者，恐其蠧政也，是故圣人作易，每扶阳而抑隂先王治国，恒亲贤而逺佞盖深甫徳秀险邪小人，伲胄党类，引为台諌其志，可知是乃防茅茹而以其彚也，小人岂不连类而进乎？黄度将欲紏劾，即被罢去，则是正道不行，而邪説暴横矣，小人之祸，何其烈哉纲目，特掲而书之于册者，盖亦深罪当时，垂戒后世也，】。
广义【分注，载内批由于伲胄于以见，宁宗初政，皆在侂胄掌握，宁宗特拥虚噐而已，伲胄荐引羣小而宁宗一切用之，由是降其国于阇昧矣，惜哉！】！
诏议祧庙
【时以孝宗祔庙，议宗庙迭毁之制，孙逄吉，曽三复首，请并祧禧，宣二祖，奉太祖居第一室，祫祭则正东向之位，有防集议。禧顺翼，宣四祖祧主宜有所归，自太祖首尊四祖之庙，治平间，议者以世数寖逺请迁禧祖于夹室，后王安石等奏：禧祖有庙，与稷契无异，请复其旧，丞相赵汝愚不以复祀，禧祖为然侍从，多从其説吏部尚书郑侨欲且祧宣祖，而祔孝宗，侍讲朱熹以为藏之夹室，则是以祖宗之主下藏于子孙之夹室，又拟为庙制以为物，岂有无本而生者，庙堂不以闻，而毁撤僖，宣庙室，更劄别庙以奉四祖，】发明【，若鲁人□祀，春秋讥之，然犹未至于祧庙也，今宁宗欲议宗庙迭毁之制，方且欲祧，禧，顺，翼，宣而防臣如孙，逄吉曽三复，又从而逢其恶，故虽议终不决而纲目，亦必直书以贬之也，夫寜宗嗣，宋鸿基，躬为子孙，今乃欲祧其四祖，则其肆行不道，为可知矣。况伲胄区区椒房，一外戚复何所惮？宜得専执朝柄而不顾也。噫！】。
闰月内批罢焕章阁待制兼侍讲朱熹
【熹毎进讲，务积诚意以感动帝心，以平日所论著敷陈开析，坦然明白，可举而行，讲毕，有可以开益帝徳者罄竭无隠，帝亦虚心嘉纳焉。至是，以黄度之去，因讲毕，奏疏极言，陛下即位，未能旬月而进退，宰臣移易台谏皆出陛下之独断，中外咸谓左右或窃其柄，臣恐主威下移求治，反乱矣，疏入，伲胄大怒，使优人峩冠，阔防象大儒献于帝前因乗间言熹迂阔不可用，帝方倚任伲胄乃出御批云：悯卿耆艾，恐难立讲，已除卿宫观，赵汝愚防御笔见帝，且諌且拜，帝不省，汝愚因求罢政，不许，越二日，伲胄使其党封内批付熹，熹即附奏谢，遂行中书舍人陈傅良封还録黄，起居郎刘光祖起居舍人邓驲，御史呉猎，吏部侍郎孙逢吉登闻鼓院，游仲鸿交章留熹，皆不报。傅良光祖亦坐罢，工部侍郎黄艾，因侍讲问逐熹之骤，帝曰：始除熹经筵耳，今乃事事欲与闻，艾力辨其故，帝不聼，熹登第五十年仕于外，仅九考，立朝才四十六日，进讲者七，知无不言，既去伲胄益无所忌惮矣，】。
发明【若是乎？君子之道难行也，朱子在朝积诚讽谏，罄竭无隠，帝亦虚心嘉纳，庶几有行道之基也，兹因正人渐逐，而乃上疏条陈激怒侂胄，摈斥经筵，呜呼，君子所学者，正道所行者正事，其事君以正，乃其分耳，不意见忤权佞，从中沮之，使道既不行，复为黜罢，然则君子之于小人，何薫莸氷炭之相反也，自假内批，而君子不能措手足矣。宋之世，何治日常少，而乱日常多哉！特书内批，而皆不去其官，则惜君子而罪小人之意为可见】。
广义【丞相留正之罢，以内批待制，文公之罢，以内批羣奸，谢深甫等进，亦以内批厥后进伲胄罢，龟年亦以内批则知宁宗，虽处天位，要亦韩氏之厮役耳。噫！宁宗闇弱而伲胄穷凶极恶，如此，宁不斩宋之国脉，而召玉津之祸乎？】。
十一月以韩侂胄兼枢密都承防
【初诏侂胄，可特迁二官，侂胄觊觎节钺，意不满，力辞乃止。迁一官，为宜州观察使，怨赵汝愚益深，至是特迁都承防】。
诏行孝宗皇帝丧三年
【，先是，有司请于易月之外，用漆纱浅黄之制，朱熹在讲筵奏言：自汉文短防，厯代因之，天子遂无三年之防为父且然，则嫡孙承重可知，人纪废壊三纲不明，千有余年，莫能厘正夀皇圣帝至性自天，易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆用大布，所宜着在方册，为万世法，桯陛下以世嫡承大统，承重之服，着在礼律，宜遵夀皇已行之法，一时仓卒，不及详议，遂用漆纱浅黄之服，使夀皇已行之礼，举而复坠，臣窃痛之！然既往之事，不及追改，启殡发引，礼当复用初防之服，至是，诏遵用三年之制，中外百官，皆以凉衫视事，盖用熹言也，】。
葬永阜陵，○十二月内批，罢吏部侍郎兼侍讲，彭龟年进韩侂胄一官。
【侂胄权势日重，龟年上疏条奏其奸，请去之，且云：陛下逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人，母使天下人谓陛下去君子易去，小人难，于是龟年伲胄俱请祠，帝欲两罢其职，陈骙进曰：以阁门去经筵，何以示天下，既而内批龟年与郡，侂胄进一官，与在京官观，给事中林大中，中书舍人楼钥缴奏，以为非是，不聼给是伲胄愈横】。
发明【鲁，齐，许氏曰：人君处亿兆之上，所操者予夺，进退赏罚，生杀之权，不幸见欺，以非为是，以是为非，其害可胜慨耶？是时，侂胄权势日重，龟年上疏条陈，既而两皆请祠，当辨是否？然则罢侂胄而用龟年于法，则宜罢龟年而用侂胄于义则悖，夫何于龟年则罢其职于伲胄，则进一官，公道之心果安在哉？由是予夺赏罚之权乱而伲胄愈，横难制矣，纲目书，此盖亦不得已之意也。吁！】。
陈骙罢，以余端礼知枢密院事，京镗参知政事，郑侨同知枢密院事。
【骙与赵汝愚素不恊，未尝同堂语及争，彭龟年事韩侂胄语人曰：彭侍郎，不贪，好官故也。元枢亦欲为好人耶？故罢之，而引京镗居政府，以闲汝愚，汝愚孤立于朝，天子亦无所倚信，】。
以赵彦逾为四川制置使
【工部尚书赵彦逾以有功于帝室，冀赵汝愚引居政府，及附蜀帅大怒，遂与韩侂胄合因陛辞，疏廷臣姓名于帝，指为汝愚之党，且曰：老奴今去，不惜为陛下言之，由是帝亦疑汝愚矣，】。
【乙邜】，宁宗皇帝，庆元元年，【金明昌六年】春正月，白虹贯日，以李沐为右正言，二月罢，右丞相赵汝愚。
【韩侂胄欲逐汝愚而难其名，谋于京镗，镗曰：彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣，侂胄然之，以秘书监李沭尝有怨于汝愚，引为右正言，使奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政，以尊安天位，杜塞奸源，是日，汝愚出浙江亭待罪，遂以观文殿大学士出知福州，谢深甫等论，汝愚冐居相位，今既罢免，不当加以书殿，隆名帅藩重寄，乞令奉祠请咎，命提举洞霄宫，直学士院，郑湜草制词有曰：顷我家之多难，頼硕辅之精忠，特危定倾，安社稷以为悦，任公竭节，利国家无不为，坐无贬词，亦免官，兵部侍郎章頴侍经帏，帝曰：諌官有言，赵汝愚者乡等谓何？同列漫无可否，頴奏曰：天地变迁，人情危疑，加以敌人嫚侮，国势未安，未可轻退大臣，愿降诏宣谕汝愚，毋聼其去，国子祭酒李祥言去嵗国遭大戚，中外汹汹，留正弃宰相而去官僚，几欲解防军民皆将为乱，两宫隔絶国防无主，汝愚以枢臣独不避殒身，防族之祸，奉太皇太后命，翊陛下以登九五，勋劳着于社稷，精忠贯于天地，乃卒受黯黮而去，天下后世其谓何？知临安府徐谊，素为汝愚所噐，凡有政务，悉多谘访之，谊随事禆助，不避形迹，又尝劝汝愚早退，及豫防侂胄之奸，侂胄尤怨之，及是，与国子博士杨简亦抗谕留，汝愚李沐劾为党，皆斥之】。
发明【灾异必书，重天变也，白虹者，妖气所凝，侂胄之谓也，日者，人君之表，宁宗之谓也，以白虹而贯日，以妖气而侵阳，况当即位，纪元之始，其意岂不明且切欤？宋之君臣，未见其有忧勤修省之心，而侂胄小人反挟私忿以相报，复官李沐之奸邪，诬汝愚之谋逆，宁宗不察是非，罢其相位，岂不深可哀哉！汝愚不能制，伲胄而卒，为侂胄所制，讵非臣不密，则失身之騐乎？明乎此，然后可论纲目之书法矣，】。
三月朔日食
广义【，二月，赵汝愚郑湜章頴李祥，徐谊，杨简诸贤之罢，三月，即有日食之变，况乎正月，白虹贯日，所以着伲胄凶恶之兆也，上天垂戒，近且昭矣，宁宗恬不知省，未闻其求直言，言阙失之事，方且滋伲胄之暴，斥逐正人，靡所不为，迹其所以为君，又徽，钦之不若也，徽钦特以金人方炽，而宁宗则遇，金人始衰，故其事有不同耳。虽然，防古之祸未必不基于宁宗也，】。
○夏四月安置大府寺丞吕祖俭于韶州
【祖俭上书诉赵汝愚之忠并论朱熹老儒，彭龟年旧学，李祥老成，不当罢斥，语侵韩伲胄有防祖俭朋比罔上，送韶州安置，中书舍人邓驲缴奏，祖俭不当贬，不从楼钥因进读论及之，伲胄语人曰：复有论救，祖俭者当处以新州，众乃不敢言。或谓侂胄曰：自赵丞相去，天下已切齿，今又投祖俭瘴乡，不幸或死，则怨于重伲，胄始改送吉州，祖俭尝曰：因世变有所摧折，失其素履者，固不足言，因世变而意气有所加者，亦私心也，竟死，吉州】。
以余端礼为右丞相，郑侨参知政事，京镗知枢密院事，谢深甫签书院事○流，太学生杨宏中等六人。
【宏中与周端朝张衜，林仲麟，蒋傅，徐范六人，伏阙上书言：近者諌官李沐谕罢，赵汝愚中外咨愤，而李沐以为父老懽呼防蔽天，聼一至于此！陛下独不念去嵗之事乎人情惊疑，变在朝夕，是时，假非汝愚出死力，定大议，虽百李沐，罔知攸济。当国家多难，汝愚立枢府，本兵柄，指挥操纵，何向不可不以此时为利，今上下安妥，乃有异意乎？章頴李祥，杨简，发于中激，力辨其非，即遭斥逐，六舘之士，拂膺愤怨，李沐自知邪正不两立，思欲尽覆，正人以便其私，必托朋党以罔陛下之聼，臣恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之騐何堪再见于今日邪？伏愿陛下念汝愚之忠勤，察祥简之非党，灼李沐之回邪，窜沐以谢天下，还祥等以收士心，疏上，诏宏中等罔乱，上书扇，揺国是悉送五百里外编管宏中，衜仲麟范皆福州人端朝，温州人传信州人传久居太学，忠鲠有闻，扣阍之事，皆其属藁】。
发明【传曰：好直而恶枉，天下之至情，然人每失其正者，心有所倚，而不能自克也，汝愚被防而贬人神之所共愤，然伲胄权倾人主，满朝侧目，无敢忤逆。唯吕祖俭正明汝愚之寃于前，杨宏中等暴白汝愚之寃于后激怒权奸，遂背窜逐，呜呼！公论不行，而邪说暴横，君子不幸而处于昬曀之时也，详书于防，其义自见】。
广义【，呜呼！君子不幸而处污世，鲜有不罹其祸者也，自暴秦坑儒之后，其间亡国之事，或诬指朋党，或禁锢党人，未闻有流，太学生之名也，惟宋之徽髙二宗居此恶声，而不疑焉，昔徽宗放太学生邓肃于田里，惑于蔡京也，高宗杀太学生陈东惑于黄潜善也，邓肃之放陈东之死，虽由于蔡京，潜善、然犹禀命于徽宗，至于宏中等之流，宁宗出自己见，始有甚于徽，髙也，嗟夫！太学者，董子所谓贤士之所关也，人君培飬之，则国以之兴，戕贼之则国以之亡，自古国之兴亡，皆由乎此，况乎士之未遇者，其平日涵飬薫陶，孰不欲正君而善俗，修政而立事，辨义利之分明，邪正之异，茍于国事，危迫之秋，而不正言之，则视君父为途，人实自负，于作飬也，恶在其学，为忠与孝哉？彼宏中等非不知祸随于言，诚以情激于中，不能自已，是以但知在已之纳忠而不虞君父之加罪也，然则宁宗之流，六君子六，君子非所忧也，而国无仁贤，宁宗实可忧矣！】。
六月，右正言刘徳秀乞考核邪正，真伪遂罢，国子司业，汪逵等。
【自程颢程頥传孔孟千载之学，其徒杨时傅之，罗从彦，从彦传之李侗，朱熹师侗，致知力行其学，大振流俗，丑正多不便之，遂有道学之名隂以功诋及韩伲胄用事，士大夫素为清议，所摈者乃敎以凡相与异者，皆道学之人也隂疏姓名授之，俾以次斥逐，或又为言，以道学目之，则又何罪？当名曰伪学，盖谓贪黩放肆，乃人真情亷洁好修者皆伪耳，由是有伪学之目，善类皆不自安，至是徳秀上言邪正之辨，无过于真，与伪而已，彼口道先王之言而行如市，人所不为，在兴王之所必斥也，昔孝宗意，规复首务核实，凡言行相违者，未尝不深知其奸，臣愿陛下以孝宗为法，考核真伪，以辨邪正，诏下其章，由是博士孙元卿，袁爕国子正，陈武皆罢，汪逵入剳子辨之徳秀以逵为狂言，亦被斥，中丞何澹急欲执政，亦上疏言：专门之学，流而为伪，空虚短拙，文诈沽名，愿风厉学者，専师孔子不必自相标榜，诏榜于朝堂，既而吏部郎官，□师旦复请考核真伪，被迁左司员外郎，又有张贵模者，指论太极图亦被赏擢，澹复上疏言：在朝之臣，大臣既孰知其邪迹，然亦不敢白发，以招报复之祸，望明诏大臣，去其所当去者】。
发明【，易曰：方以类聚，物以羣分吉凶生矣，伲胄得志，诬防善良，巧立滛名，簧惑主聴，由是刘徳秀之徒希求固宠，羽翼成风，而遂有邪正真伪之言，呜呼！以正为邪？以邪为正，以真为伪，以伪为真君子，受祸博矣，汪逵等上疏辨论，遂皆罢黜，然则正人何雠于国？而见絶之深乎？此小人之心邪？欲既炽，末流无穷，骎骎乎不至于败，国亡家而不已，其祸何烈哉？是以人主谨于取舍，毋使君子小人，杂遝于清明之朝，焉耳纲目？书此其亦垂戒来世云】。
广义【，自古国于天地间者，未有无正学，扶持之而能独立者也，无正学，则天理销人欲炽，人将相戕相贼，如禽兽之相搏，相噬者焉，欲为君而臣弑之，欲为父而子弑之，人类之防，盖有不难者矣，故曰：君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！彼三代之学，所以明人伦者，其意盖虑此也，今宁宗之朝，太学生流之，国子官罢之，则是居中国，去人伦，无君子之谓也，尚可以名人国哉？大易丰之上六，有曰：丰其屋，蔀其家，□其户閴其无人三嵗不觌凶此之谓欤】。
加韩侂胄保宁节度使○，冬十一月窜，故相赵汝愚于永州，汝愚至衡州暴卒。
【韩伲胄忌汝愚，必欲寘之死，以息人言，至是用何澹疏落？汝愚观文殿大学士及官观，监察御史胡纮遂上言：汝愚倡引伪徒，谋为不轨，乗龙授鼎假梦为符，因条奏其十不逊，且及徐谊，诏责汝愚宁逺军节度副使，永州安置，谊惠州团练副使，南安军安置，时汪义端当制，遂用汉诛刘屈牦，唐戮李林甫事，示欲杀之之意，廸功郎赵师召亦上书乞斩汝愚，帝不从，汝愚怡然就道，谓诸子曰：观侂胄之意，必欲杀我，我死，汝曹尚可免也，明年正月，行至衡州病，作衡守钱鍪，承伲胄宻谕窘辱百端，汝愚暴薨，天下闻而寃之，讣闻，有防追复元官，许归葬，中书舍人呉宗旦缴还复官之，命汝愚学问有用，常以司马光，富弼，韩琦，范仲淹自期，凡平昔所闻于师友，如张栻，朱熹，吕祖谦汪应辰，王十朋，胡铨，李焘林光朝之言，欲次第行之，未果而罢政，初，汝愚尝梦孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，后翼嘉王，以素服即位，盖其騐也防者遂以为罪云】。
发明【，汝愚贤相而为权奸所妬，客死遐方，诚神人之共愤，天理所不容，通鉴续编书安置，提举洞霄宫，赵汝愚而不称其官，则是汝愚有罪之可贬也，何以允惬舆情乎？至我朝纲目，始明其诬枉，变文特书曰：窜故相赵汝愚于永州，至衡州暴卒，所以扶天理，遏人欲表忠贤之节，正奸宄之心，其防严矣，然而曰故相既以明其无罪，曰：暴卒，复以哀其人，命也】。
广义【，呜呼！汝愚安置永州，可以快侂胄之意矣，何侂胄肆毒，若是之甚耶？想夫侂胄之意，以为汝愚人望也，其或不死，他日必为我之忧，此所以致其必死，乃奸人之用心也，彼汝愚之死，人皆寃之臣独惜其忠有余，而智不足也，当其为右相之，日已忤伲胄及伲胄势质薰灼，仗内批以斥逐忠良，无一可免，汝愚即当引退，避伲胄如蛇蝎，角巾私第，奉祠丘园，如韩世忠之避秦桧可也，如此，则忠智两尽其羙可胜言哉！诗曰：既明且哲，以保其身，汝愚不此之讲，惜哉！】！
金平章政事完顔守贞罢
【守贞刚，忠明亮，通习典故，凡论对必传经义，时金有国七十年，礼乐刑政，多因旧制，金主欲更定修正，为一代法，其仪式条约，多守贞裁订，故明昌之始，号称清明，又好接引善类，以列朝廷，为胥持国所忌，罢去】。
【，丙辰，】二年，【金承安元年】春正月，以余端礼京镗为左右丞相，谢深甫参知政事，郑侨知枢密院事，何澹同知院事，广义【权，莫重于丞相，枢宻奸莫甚于端礼之徒，以至奸之人而握至重之权，则宋事日非，断可识矣。】。
○二月以端明殿学士叶翥知贡举
【翥与刘徳秀同知贡举，奏言伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语録之类，尽行除毁，故是科取士稍涉义理者，悉皆黜落，六经语孟中庸大学之书，为世大禁，淮西总领张釡上言：迩者伪学盛行，頼陛下圣明斥罢，天下皆洗心涤虑，不敢复为前日之习，愿明诏在位之臣，上下坚守勿变，毋使伪言，伪行乗间而入以壊既定之规模，乃除釡尚书左司郎官】。
发明【，是时以伪学斥君子，而所用者皆蝇营，狗茍之徒，如以余端礼京镗为丞相，谢深甫之为参政，郑侨之知枢宻何澹同知院事，叶翥之知贡举，此皆侂冑之牙，其同恶相济，为如何哉？天下不治从可知矣。故纲目详书，以着其失也，】。
夏四月余端礼罢
【时韩伲冑擅权，屏斥正士，端礼鬰鬰不惬志，称疾求罢】。
以何澹参知政事，叶翥签书枢密院事，罢吏部侍郎倪思。
【初翥要思，列疏论伪学，思不从，韩伲胄，遂荐翥而罢思】。
秋七月罢殿中侍御史黄黼
【中书舍人汪义端引唐李林甫故事，以伪学之党，皆名士，欲尽除之，大皇太后闻而非之，帝乃诏台諌，给舍论奏，不必更及旧事，务在平正，以副朕建中之意，诏下韩侂胄及其党皆怒，刘徳秀遂与御史张伯垓，姚愈等上疏力争，以为不可，乃改不必更及旧事为不必専及旧事，自是伲胄与其党攻治之志，愈急矣，黄黼上言：治道在黜首恶而任其贤，使才者不失其职，而不才者无所憾，故仁宗尝曰：朕不欲留人过失于心，此皇极之道也，遂罢黼，而以姚愈代之】。
发明【刘更生，曰：执狐疑之心者，来防贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，防邪进则众贤退，羣枉成则正士消，是时羣隂盈朝君子道否？倪思以不论伪学，见逆伲胄而罢官，黄黼以正言和解，见忤侂胄而罢黜，是知小人之祸，列于汤火，蹈之即烂，触之即焦，不亦惨乎？宁宗故纵奸宄，权势下移，是亦委裘之主尔纲目，皆以无罪例，书其义可见，】。
广义【分注，载黄黼曰：治道在黜首恶其意，盖指伲胄也，于时前后左右皆侂胄之党，而黄黼则一薛居州也，一薛居州，独如宋王何】。
八月禁用伪学之党
【太常少卿胡纮上书言：比年以来，伪学猖獗，图为不轨，动揺上皇诋诬圣徳几至大乱，頼二三大臣台諌出死力而排之，故元恶陨命，羣邪屏迹，自御笔存救偏，建中之说，或者误认天意，急于奉承，倡为调停之议，取前日伪学之奸党，次第用之，以冀幸其他日不相报复，往者建中靖国之事，可以为戒，陛下何未悟也？宜令退伏田里，循省愆咎，遂诏伪学之党，宰执权住进拟，自是学禁愈急，大理司直，邵裒然言三十年来伪学显行，塲屋之权，尽归其党，乞诏大臣审察其所学，诏伪学之党，勿除在内差遣，已而言者，又论伪学之祸，乞监元祐调停之説杜其根源，遂有诏监司，帅守荐举改官，并于奏牍前声，説非伪学之人，防乡试漕司，前期取家状，必令书以不是伪学五字，抚州推官，柴中行，独申漕司，云自防习易，读程氏易传，未委是与不是伪学，如以为伪不愿考校，士论壮之】。
发明【，杨氏曰：欲激人主之怒，莫如党论，欲尽逐天下之君子以求空天下之人才亦莫如党论，亲族党也，交游党也，荐引党也，欲防一士止于一士而已矣，至举而治之，以党则亲族也，交游也，所荐引也，可一网而尽矣，汉之党锢，唐之牛，李与宋之党人是也；呜呼！是知小人之心，欲欺人主，以诬君子必杜撰滛名，谓之伪学，则庻几君无疑心，国无异议，盖将尽驱正人，以遂己私云尔，殊不知尺雾障，天不亏于大寸，云防日，何损于明也哉？纲目特掲，而书之者，所以恶小人之専权哀君子之不幸也。】。
冬十月召陈贾为兵部侍郎
【以其尝撃朱熹也】
十二月，削秘阁修撰，朱熹官窜处士蔡元定于道州，【熹家居，自以防累朝，知遇之恩，且尚带，从臣职名，义不容黙，乃草封事数万言，陈奸邪，蔽主之祸，因以明丞相赵汝愚之寃子弟，诸生更进迭諌，以为必且贾祸，熹不听，蔡元定请以蓍决之，遇遯之同人，熹黙然取藁焚之，遂上奏，力辞职名，诏仍充秘阁脩撰，时台谏皆韩伲胄所引汹汹，争欲以熹为奇货，然无敢先发者，胡纮未逹时尝谒熹于建安，熹待学子惟脱粟饭，遇纮不能异也。纮不悦，语人曰：此非人情，只鸡尊酒，山中未为乏也，及是为监察御史，乃锐然以撃，熹任责物色，无所得，经年，醖酿章疏，乃成防，改太常少卿，不果，有沈继祖者，为小官时，尝采摭熹语孟之语以自售，至是以追论程頥得为御史，纮以疏草授之，继祖谓可立致富贵，遂诬论熹十罪，且言：熹剽窃，张载程頥之余论以吃菜，事魔之妖术，簧鼓后进张浮驾，诞私立品题，收召四方无行义之徒以益其党伍，潜形匿迹如鬼，如魅乞禠，熹职罢祠，其徒蔡元定佐熹为妖，乞送别州编管，诏熹落軄罢祠，窜元定于道州，已而选人余嚞，上书乞斩熹以絶伪学谢深甫抵其书于地，语同列日朱元晦，蔡元定不过自相讲明耳，果何罪乎？事乃止。元定生而頴异父发，愽览羣书，以程氏语録邵氏经世，张氏正防，授元定曰：此孔孟正脉也，元定深涵其义，既长，辨折益精，登建阳西山絶顶忍饥啖荠，以读书闻熹名，往师之，熹叩其学，惊曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语元定焉，尤袤，杨万里交荐于朝，召之不起，防伪学，党禁之论，起元定曰：吾其不免乎？及闻贬不辞家，即就道，熹与从游者百余人，饥别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。熹微视元定不异平时，因喟然曰：友朋相爱之情，李通不挫之志，可谓两得矣。众谓宜缓行，元定曰：获罪于天，天可逃乎？杖屦同其子沉行三千里，脚为流血，无蔑微见言，靣至舂陵逺近来学者日众，州士子莫不趋席下，以聼讲说，爱元定者，谓宜谢生徒，元定曰：彼以学来，何忍拒之？若有祸患，亦非闭门塞窦所能避也。贻书训诸子曰：独行勿愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈，其志在道，逾年卒，元定于书无所不读，于事无所不究，义理洞见大原图书，礼乐制度无不精妙，着洪范解，大衍详说，律吕新书，行于世，学者尊之曰西山先生，熹尝曰：造化微妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而不厌也，毎诸生请，疑必令先质元定而后为之折衷，小人无深嫉之，故是时有朱熹倡伪，蔡元定实羽翼之之奏】。
发明【，天下有无形之祸，僣非权臣，而僣于权臣扰，非盗贼而扰于盗贼，强非敌国而强于敌国，其惟朋党之论乎？是时严禁正学，君子道否而狐媚，狗趋之徒欲希富贵，阿顺成风以攻防，君子为竒功以排斥正人，为能事沈继祖，据摭奸言，诋诬朱蔡诚，王法之所不原也，宁宗信而任之，抑又何哉？纲目以无罪例书之，其义盖可见矣。】。
广义【，文公之罢官，季通之窜逐纲目，偹书于册，适足以遗宁宗万年之臭，流朱蔡百世之芳，然则抑之者乃所以掦之也，毁之者乃所以誉之也，于朱蔡二贤恶何损】？
【丁巳，】三年，【金承安二年】春正月，郑侨罢○夏，闰六月，贬留正为光禄卿，居之邵州。
【朝散大夫刘三杰，免防入见论伪学之党，今变而为逆党防之，不可不至，及论留正共引伪学之罪，伲胄大喜，即日降防，除三傺右正言，正坐贬邵州居住，】。
秋八月，金胥持国有罪免，九月，复以持国参知政事，【持国为金主，信任与李妃、筦擅朝政，张复亨等十人，皆趋走其门，俱为御史台官，时谓之胥门，十哲至，是为言者所论，持国致仕，十人皆外补，未几，复召持国，参知政事】。
发明【，去恶不逺则恶日长，讨罪不亟，则罪益深，持国擅窃君权，浊乱朝政，金主既知其奸，而罢黜之矣，复召用之，谓之何哉？直书于防，深讥之也，】。
冬十一月太皇太后呉氏崩
【諡曰宪圣慈烈】
十二月籍伪学罢吏部侍郎黄由
【知绵州，王沇上疏乞置伪学之籍，仍自今曾受伪学，举荐闗陛及刑法亷吏自代之人，并令省部籍记姓名，与闲慢差遣，从之，于是伪学逆党得罪，着籍者赵汝愚留正周必大王蔺四人为之首，朱熹徐谊，彭龟年陈傅良薛叔似章頴郑湜楼钥林大中黄，由黄黼，何异孙逄吉刘光祖，吕祖俭叶适杨芳项安世沈有开，曽三聘游，仲鸿呉猎李祥，杨简，赵汝谠赵汝谈陈岘范仲黼，汪逵孙元卿袁爕陈武田，澹黄度张体仁，蔡防学黄，颢周南呉柔胜，李王厚之孟浩，赵巩，白炎震，皇甫斌危仲任，张致逺杨宏中周端朝张衙，林仲麟蒋传，徐范蔡元定吕祖秦凡五十九人，黄由上言：人主不可待天下以党与，不必置籍，以示不广，殿中侍御史张岩劾由阿附罢之，而擢沇为利州路转运判官，】。
发明【上书籍伪学，下书罢黄，由则由为党人而连坐之意，明矣，盖宋之所谓伪学者皆正心，诚意脩齐治平之道，治天下而舍此，则将何所施乎？宁宗之时，小人道长，君子道消，诚天地闭，贤人隠之时也，君子不幸适丁，其时立斯朝食斯禄，而以斯道匡君道，未得行，先为窘辱，使天下士大夫皆以正道自讳，无敢言者，然则小人之祸，岂不甚可畏哉！纲目比事而书之于防，所以深为当时愧也，】广义【，呜呼！学之为道，伲胄所谓伪者，乃所以为真也？以真为伪，伪者必多，奚可籍哉？然谓之籍，则必有限而不知，举世皆伪，岂特五十九人而已哉！当时得与此籍者，何其幸也！黄由之言，可谓辞不迫切，而意已独至者欤？罢其官者，由实快也，】。
【，戊午，】四年，【金，承安三年】春正月，以叶翥同知枢密院事，○三月，葬宪圣慈烈皇后○，夏五月，加韩侂胄少傅，封豫国公，○诏严伪学之禁。
【右諌议大夫姚愈复上言：近世行险侥幸之徒，倡为道学之名，权臣力主其说，结为死党，愿下明诏，播告天下，于是命直学士院髙文虎草诏曰：向者权臣擅朝，伪邪朋比，恊肆奸宄，包藏祸心，頼天之灵，宗庙之福，朕获奉慈训，膺受内禅隂谋壊散国势复安，嘉与士大夫厉精更始，凡曰淫朋比徳几其自新，而厯载臻兹，弗廸厥化，缔交合盟，窥伺闲隙，毁誉舛午，流言闲发，以倾国是，而惑众心，甚至窃附于元祐之众贤而不思实类乎？绍圣之奸党，朕既深，诏二三大臣与夫侍从，言议之官，益维持正，谕以明示天下矣。谕告所抵，宜各改视回聼，毋复借疑似之说以惑乱世俗，若其遂非不悔，怙终不悛，邦有常刑，必罚毋赦，诏既下，韩侂胄大喜，即迁文虎愈于要职，四川都大茶马丁，逄入对，极论元祐建中调停之害，且引苏辙，任伯雨之言为证，京镗，何澹附侂胄深悦，逄言荐为军噐监】。
发明【严者已甚之词也。国势以多才而扶抑，不知正人君子何负于宋而弃絶之深耶？自侂胄得志无嵗不以伪学为事，宁宗拱手而聼命焉，甚可恶也，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有？呜呼！厥后伪学之禁，甫息而穷兵，黩武之念，兴天下之民，从此疲矣，然则小人不特贻祸于君子，抑且贻祸于君父，是以有天下国家之寄者，不可不鉴尔吁】。
广义【抑观，侂胄以六经为伪学而禁之，然其党之草诏，卒用六经之言，如谢深甫韩氏之党也，乃曰：朱元晦，蔡元定不过自相讲明耳，果何罪乎？观此，则侂胄之党，非恶正而好伪也，乃急于趋利，亷耻道防故也。然则天理一防之明，何尝因其所好，而冺防哉？此天之未定然也，天定则其丑类自底，防亡耳，何庸较之邪？易曰：君子得舆，小人剥庐，此之谓也。】。
秋，七月，叶翥罢，八月以谢深甫知枢密院事许及之同知院事。
【及之为吏部尚书，谄事韩侂胄无所不至，居二年，不迁见，侂胄流涕，叙其知遇之意，衰迟之状，不觉屈膝，侂胄恻然怜之，故有是命。侂胄尝值生辰，羣公上夀既毕集及之，适后至，阍人掩闗拒之，及之大窘，防门闸，未及闭，遂俯偻而入，当时有由窦尚书，屈膝执政之语，传以为笑】。
育太祖十世孙与愿于宫中赐名曮
【帝未有嗣，京镗等请择宗室子育之，诏育燕懿王徳昭九世孙与愿于宫中，年六嵗矣寻以为福州观察使，赐名曮，封卫国公】。
以赵师为工部侍郎
【师附，韩侂胄得知临安府，侂胄生日，百官争贡珍异，师最后至，出小合曰：愿献少果核侑觞，啓之乃粟，金蒲桃小架，上缀大珠百余颗，众慙沮，侂胄有爱妾张谭，王陈四人，皆封郡夫人，其次有名位者又十人，或献北珠冠四枚于侂胄，侂胄以遗四夫人，其十人亦欲之，未有以应也，师间之，亟市北珠，制十冠以献，十人皆喜，为求迁官，拜工部侍郎，侂胄尝与众客饮，南□过山庄，顾竹篱草舍曰：此真田舍间气象，但欠犬吠鸡鸣耳，俄闻犬嘷丛薄视之，乃师也，侂胄大笑，闻者莫不鄙之】。
冬十月金造承安实货
【，己未，】五年，【金承安四年】春正月，夺前起居舍人彭龟年等官【初，赵汝愚定防时枢宻院直省官蔡琏从旁窃聼因而漏言，汝愚窜之，既而逃还临安，韩侂胄闻之，乃使琏诬告汝愚定策时有异谋，具列賔僚所言，凡七十余纸，诏下大理捕鞫，彭龟年曽三聘，沈有闲，叶适项世安等以实其事，中书舍人范仲艺谓伲胄曰：章惇，蔡确之权不为不盛，然而至今得罪于清，议者以兴大狱故耳。相公胡为蹈之伲胄曰：某初无此心，以诸公见迫不容，但已问其人，乃知京镗刘徳秀实主其议，伲胄取录黄藏之事，遂格张釡，刘三杰，张岩，程松等论之不己诏，累经赦宥，宜免，然犹夺龟年三聘官，而擢琏进义副尉】。
二月放主管玉虚观刘光祖于房州
【光祖撰，涪州学记，谓学者明圣人之道，以脩其身，而世方以道为伪，以学为弃物，好恶出于一时，是非定于万世，諌议大夫张釡劾光祖佐逆不成，蓄愤懐奸欺世罔上，诏落职，房州居住，】。
发明【掦氏，曰：一阳独存，其犹嵗寒百菓揺落之后，尚余一硕大之果，而不为物，食吁亦危矣，自伪学之禁，正人黜逐问，有一二君子犹存，如剥之硕果小人，尚又吹毛求疵，罗织其罪，必求君子，尽去小人，尽留然后己，否则有未巳年，龟年以定防之事而夺其官，光祖以撰记其事而落其职，皆小人已甚之心也。然则伲胄之罪，可胜诛哉！】！
广义【观，光祖之言，何其光明俊伟之至哉，辉耀青史，不亦宜乎】。
夏五月行统天厯
【，先是，诏造新厯至是成，赐名统天，自建隆迄庆元二百五十年间厯十四变，上距黄帝之厯凡五十变矣，议者谓自渡江以来，统天新厯尤复踈谬】。
秋八月帝始朝太上皇于夀康宫
【帝率羣臣诣寿康宫上夀初见太上皇成礼而还，明日，羣臣以遇宫上夀礼成奉表称贺，】。
发明【始者，初肇之词以见帝，未尝朝至此，而初见之也。盖形端则表正源洁则流清，天子所为，下观而化也。光宗既不朝，其父宁宗亦不朝，其父所谓上行下效，防于影响，是以家齐而国治也，岂非天理之反报乎？虽然，父虽不慈，子不可以不孝，光宗制于姤后，而不朝其父，此固无足言者，宁宗既知其过，安可效尤，各欲自尽而已矣，宁宗即位五年，于兹朝父之礼，仅克一见，则其久旷定省，岂不从可知哉？特书始朝，深罪之也，】。
广义【书曰：始者以见前此未尝朝也，呜呼！宁宗之于光宗，亦犹光宗之于孝宗也，身教如此，何足恠哉！】！
九月，加韩侂胄少师，封平原郡王，○是嵗诸州大水，发明【加不宜加也。侂胄欺君蠧政，无足言者，而纲目前书加伲胄少傅，封豫国公，此书加伲胄少师，封平原郡王，噫一奸邪，小人加爵之屡，宜乎有以召天变也，大水者隂逆而与怨气并之所致，帝行逆徳而致隂沴宜矣诸州大水，为天下记异也。上书加伲冑爵，下书诸州大水，则伲胄召异，莫明于此，夫伲胄衅贯既盈，为天所絶，宋不之罪，可胜，惜哉纲目，不言事应而事应具存，观于此类，为可见矣。】。
六年，【金承安五年】春闰二月，以京镗谢深甫为左右丞相，何澹知枢密院事，○三月，故秘阁脩撰，朱熹卒。
【熹家贫，故诸生自逺至者豆饭，黎羮率与之共，往往称贷于人以给用，非其道义，一介不取也。时攻伪学日急，士之绳趣尺，步稍以儒自名者，无所容其身，从游之士，特立不顾者，屏伏丘壑，倚阿巽懦者更名他师，过门不入，甚至变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党，而熹日与诸生讲学不休，或劝其谢遣生，徒者笑而不答，疾且革，正坐整衣冠，就枕而卒，年七十一，将葬，右正言施康年言：四方伪徒聚于信上，欲送伪师之葬，防聚之间，非妄谈时人短长，则谬议时政得失，望令守臣约束，从之，熹所着有，易本义启，防蓍卦考误，诗集传大学，中庸章句，或问：论语孟子集注，太极图，通书西铭解楚辞集注辨正韩文考异，所编次有论孟集义，孟子指要，中庸辑畧孝经刋误小学书，通鉴纲目，宋名臣言行録家礼，近思録河南程氏遗书，伊洛渊源録仪礼经传通解其门人，不可胜计，最知名者，黄榦李燔张洽陈淳李方子黄灏蔡沉辅，广榦之言曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曾子，子思得其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其统，至熹而始着，众以为知言。榦初见熹，夜不设榻，不解带，熹语人曰：直卿志坚，思苦与之处，甚有益，因妻以女，及熹病革，以深衣及所著书授榦，与之诀曰：吾道之托在此，吾无憾矣。熹殁，榦弟子日盛，编礼著书，讲论经理，朝夕不倦，卒，赠朝奉郎，燔初见熹，熹吿以曽子宏毅之女，燔因以宏名其斋，凡诸生未逹者，熹先令访燔，俟有所发，乃从而折之，诸生畏服，燔尝曰：凡人不必待仕宦有位，为执事，方为功业，但随力到处，有以及物，即功业矣。居家讲道，学者宗之，卒，赠直华文阁，洽从熹学，自六经传注而下，皆究其指归，熹嘉其笃志，谓黄榦曰：所望以永斯道之传者，二三君也，洽自少用力于敬，平居不异常人，至义所当为，则勇不可夺，着春秋集注地理沿革，表行于世，仕终直寳章阁，淳少习举子业，林宗臣见而竒之谓曰：此非圣贤事业也，因授以近思，録淳读之，遂尽弃其业而学焉，及熹至漳，淳请受教，为学益力，熹语人曰：吾南来，喜得陈淳，由是所闻皆切要语及熹没，淳追思之，痛自裁抑，无书不读，无物不格，日积月累，义理贯通，恬退自守，多所著述，仕终安溪主簿，方子端敬纯笃，初见熹熹，谓曰：观公为人，自是寡过，但寛大中要规矩，和缓中要果决，方子遂以果名其斋，尝曰：吾于问学虽未能尽，然幸于大本有见处，此心常觉防，然不为物欲所渍耳，灏性行端饬，以孝友称，广淳谨勤恪，尝着四书纂疏，诗传童子问以发明师，防沉元定子也，著书传】发明【凡卒，故官録贤也，子朱子发，圣人未发之精蕴，集诸儒未集之大成，正心，修身，安贫乐道，乐则行之，忧则违之，诚当代之，大贤也，然卒忌防邪，弗果大用，非朱子之不幸，乃宋室之不幸也。万世而下仰，其余泽以先知觉后知，以先觉觉后觉，顾不伟哉？是以朱子之屈于一时，正所以伸于后世，岂若凡卉之流，春荣而秋瘁耶？呜呼，若朱子者，可谓身虽没而名不与之俱没矣，】。
广义【抑考，宁宗之初，尝召文公为焕章阁待制兼侍讲，韩侂胄欲攻伪学，以内批罢之，今纲目于其卒也，何不以是官书，而书曰：故秘阁修撰，葢孝宗朝尝以文公为崇政殿説书文公辞不至，因以秘阁修撰奉祠，然则纲目不书，焕章阁待制兼侍讲，而书曰：故秘阁修撰者承其志也，】。
夏六月朔日食○太上皇后李氏崩
【諡曰慈懿】
许及之罢○秋七月以陈自强签书枢密院事
【自强尝为韩侂胄童子师及伲胄当国，自强入都，待铨欲见之，无以自通，僦居主人出入，侂胄家为入言之，一日伲胄召自强，比至，则从官毕集，侂胄设褥于堂，延自强升坐，再拜，次召从官同坐，从官踧踖，莫敢居上者，侂胄徐曰：陈先生老儒，汩没可念，坐客唯唯，明日交章荐其才，即除太学，録未逾嵗三迁为秘书郎，既入馆，即改右正言，月余，拜諌议大夫，御史中丞，旬日，遂秉政】。
八月太上皇崩
【年五十有四，史臣曰：光宗幼有令闻，向用儒雅，即位之初，总权纲屏，嬖幸薄赋，寛刑有可观者，及夫宫帏妬悍，阉寺交搆，惊忧至疾，孝养日怠，孝宗之业衰矣，】。
京镗卒
【镗，初为刑部尚书，帝甚尊礼，时韩侂胄权势震天下，镗既得位，一变其素守，于国事漫无可否，但奉行侂胄风防而已，又荐刘徳秀排撃善类，伪学之名，镗实发之，史臣曰：士君子立身行事，一失其正，流而不知返，遂为千古之罪人，可不惧哉！】！
攒慈懿皇后于修吉寺○，九月，处士吕祖泰上书请诛韩侂胄，诏配祖泰于钦州牢城。
【祖泰，祖俭从弟也，性疏逹尚气，谊论世事，无忌讳，先是，祖谦以言事贬祖泰，语其友曰：自吾兄之贬，诸人箝口，我虽无位，义必以言报国，当少须之，今亦未敢以累吾兄也，至是，祖俭卒，祖泰乃撃登闻鼔上书论韩伲胄有无君之心，请诛之，以防祸乱，其畧曰道学自古，所恃以为国者也，丞相汝愚，今之有大勲劳者也，立伪学之禁，逐汝愚之党，是将空陛下之国，而陛下不知悟邪？陈自强伲胄童稚之师，躐致宰辅，陛下旧学之臣，彭年等，今安在邪？苏师旦，平江之吏胥，周筠，韩氏之厮役，人人知之，今师旦以潜邸随龙，筠以皇后亲属俱得大官，不知陛下在潜邸时，果识师旦乎？椒房之亲，果有筠乎伲胄徒自尊大，而卑陵朝廷，一至于此！愿亟诛伲胄，师旦筠而逐罢，自强之徒，故大臣在者，独周必大可用，宜以代之，不然，事将不测，书出，中外大骇，有防吕祖泰挟私上书，语言狂妄，拘管连州，右谏议大夫程松与祖泰狎友惧曰：人知我素与游其谓我与闻乎？乃独奏言：祖泰有当诛之罪，且其上书必有教之者，今纵不杀，犹当杖黥窜之逺方殿中侍御史陈谠亦以为言，乃杖祖泰一百，配钦州牢城收管，祖泰，自期必死，冀以身悟朝廷，了无惧色，既至，府尹为好语诱之曰：谁教汝共为章？试言之，吾且置汝，祖泰笑曰：公何问之愚也，吾固知必死而可受教于人，且与人议之乎？尹曰：汝病风防心邪，祖泰曰：以吾观之，若今之附韩氏得羙官者，乃病风防心耳，祖泰既得罪，监察御史林采言伪，习之成造端，自周必大，宜加绌削，施康年，亦言必大首倡伪徒，私植党与，遂贬必大为少保】。
发明【，杨氏曰隂极则生阳，乱极则思治，白公之乱，楚几危矣！而国人望子高之来，卒安楚者，子高也，此君子得舆而民所载之效也。羣小剥正道以覆邦家，如剥床焉，自足及干，自干及肤，犹不已必剥其室庐，此大厦将颠之时也，有国者亦可以少悟矣。祖泰愤伲胄之窃权，遂直谏而获罪，谓之何哉？是故举处士，所以罪在朝之臣也，书请诛，则所以予祖泰而罪伲胄也，书诏配祖泰所以讥不从善也，呜呼！祖泰忧国忠矣，侂胄罪恶彰矣，宁宗之位，虚矣】。
广义【抑观，自侂胄窃弄威权以来其间，但见阿附以得好官者，日新月盛，未闻有一攻其罪者焉，所以然者，正人端士，摈斥殆尽，举朝皆韩氏之厠，役奴也，夫何恠哉？祖泰无官，守言责者也，特激于中心不平，故以死攻之耳，今读其章，犹可以想见其浩然之气矣。噫！千古英豪，舍祖泰其谁欤？】？
冬十月加韩侂胄太傅○十一月皇后韩氏崩
【諡曰恭淑】
十二月葬永崇陵○攒恭淑皇后于广教寺
【，辛酉，】嘉泰元年，【金，泰和元年，】春二月，临安大火。
【四日乃灭。焚烧民居五万二千余家，自渡江以来，都城火灾，未有如是嵗者帝下诏罪已，避殿减膳，出内府钱十六万，米六万余斛，分赐被火之家】。
发明【人火，曰火，大火者，甚词也，是时，侂胄身都将相妨贤，病国临安之火，安知非侂胄为之不然，天变何从而生乎此纲目，书法之深意，纪灾异之道也，呜呼微矣！】。
秋七月何澹罢
【时呉挺子曦为殿前副都指挥使，自以世守西蜀，为国藩屛，而身留行都，不得如志，乃以贿赂宰辅，规图帅蜀，未及赂，澹韩伲胄已许之，澹持不可，侂胄怒曰：始以君肯相就，黜伪学，汲引至此，今顾立异邪？遂罢奉祠，澹急于荣进，阿附侂胄斥逐善类，贤士为之一空，士论罪之】。
以陈自强防知政事张釡签书枢密院事，○以呉曦为兴州都统制。
【曦至兴州，因譛副都统制王大节罢之，由是兵权悉归于曦异志，遂成矣】。
大旱
发明【大旱者，恒旸也，乱政之后，又直凶年，言民以讪上，怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不祷，或虽祷而不也，不祷则无忧国恤民之心，祷而不，格天之精意阙矣，然是时奸臣当国，帝拥虚位，天变之生，不亦宜哉！纲目书大旱而不载，其勤防之政于下，则宋之君臣，其以灾为玩，以民为轻之，意可见矣。】。
广义【前书，二月，临安大火，至七月书大旱一嵗中大火大旱，所以着伲胄酷烈之征也，】。
○，八月，张釡罢，○以张岩防知政事程松同知枢密院事。
【皆附，韩侂胄者松謟伲胄尤甚，自知钱塘县不二年，为谏议大夫满嵗未迁殊怏怏，乃市一妾献之，名曰松夀侂胄曰柰何，与大谏同名，答曰：欲使贱名常逹钧聴耳，伲胄怜之，遂除同知枢密院事，】。
奈曼袭西辽灭之
【西辽王珠，勒呼出猎，奈曼王库，楚类伏兵八千擒之，而据其位，尊珠勒呼为太上皇，朝夕问起居，珠勒呼寻死，辽祀始絶】。
发明【轻行而掩之，曰袭，按胡传曰：灭国之与见灭罪，孰为重？夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，奈曼灭西辽，其举号贬之耳。凡书灭者，不再贬，而其恶自见】。
【壬戍】二年，【金泰和二年】春正月，以苏师旦兼枢密都承防【，初，韩侂胄为平江府兵马钤辖，时师旦以笔吏事之伲胄爱其辨慧，帝登极，窜姓名于藩邸吏士内，遂以随龙恩得官，至是权势日盛，】。
二月弛伪学党禁复诸贬谪者官
【伪学之祸，虽本于韩，伲胄欲去异已，以快所私，然实京镗，创谋而何？澹刘徳秀胡纮成之，及镗死，三人亦罢，侂胄厌前事之乖戾，欲稍更改，以消中外之议防张孝伯谓侂胄曰：不弛党禁，恐后不免报复之祸，籍田令陈景思侂胄之姻也，亦谓侂胄勿为已甚，侂胄然之，于是赵汝愚追复资政殿学士党人见在者徐谊，刘光祖，陈傅良章頴薛叔似叶适曽，三聘，项安世范仲黼黄灏，詹体仁游，仲鸿诸人咸先后，复官自便，又削荐牍中，不系伪学一节，俾勿复有言，时朱熹殁已逾年，周必大留正各已贬秩致仕，诏熹以待制致仕，必大复少傅，正复少保】。
发明【书之，何嘉悔悟也易曰防茅茹贞吉，志在君也，小人而变为君子，则能以爱君为念，而不计其私矣，自禁正学，人神共愤，今侂胄翻然悔悟，改纮易辙，弛伪学党禁，复贬谪者官，岂非小人而变为君子者乎？大抵圣人不贵于无过，而贵于改过，过而不改，是谓过矣，此纲目与人为善之意也，】。
禁私史
【有啇人私持起居郎熊克中兴，小厯及九朝通畧等书欲渡淮，旴军以闻，遂命诸道察郡邑书坊所鬻书，凡事干国体者，悉令毁弃，言者因请取礼部员外郎李焘续通鉴长编，知龙州，王偁东都事畧监都盐仓，李丙丁未録及通畧语録家传等书，下史官考订，或有禆于公议，即乞存留，不许刋行，从之，】广义，【私史之议，秦桧行之于前，侂胄踵之于后，凶人造奸，如出一手，然既谓之史，则非私矣，何也？史者，公天下后世之是非者也。恶有曰：公曰：私之异邪？呜呼！侂胄虽能禁于一时，其能禁于天下后世乎书，禁私史讥之也，】。
夏五月朔日食○，秋八月，以袁説友同知枢密院事，○冬十一月，以陈自强知枢密院事许及之防知政事○，十二月，立贵妃杨氏为皇后。
【后少以姿容选入宫，帝即位，封婕妤，韩后崩，中宫未有所属，时后为贵妃，与曹羙人俱有宠，韩侂胄以后，颇涉书史，知古今，性警敏，任权术，而曹羙人柔顺劝帝立曹氏，帝不从，竟立后，由是后与侂胄有怨矣】。
加韩侂胄太师
【，先是，监惠民局，夏允中上书，请依文彦博故事，以侂胄平章军国重事，侂胄缪为辞谢，乞致仕，诏不许，而罢允中，至是进位太师，因以势利蛊，士大夫之心，薛叔以辛弃疾陈谦等皆起废显用，当时困于久斥者，往往损晚节以规荣进政府，枢密台諌，侍从皆出，侂胄之门，而苏师旦，周筠，又侂胄厮役，亦得预闻国政，羣小满朝势，熖薰灼】。
是嵗大蝗
发明【虫之伤稼，曰：蝗不曰蝗，而曰大蝗，志其甚耳，其曰大蝗灾，重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不脩，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣，宋之君臣，尚可与论彻，彼桑土绸缪，牖户之意哉？】。
【，癸亥，】三年【金，泰和三年】春正月，谢深甫罢。
【初深甫，力求罢政，帝曰：卿能为朕守法度，惜名器，不可言去，至是固请，乃许之】。
张岩罢○帝视太学
发明【书，帝视太学而分注畧不载其讲读推恩之实，则当时以为文具可知矣。临学谒圣帝王之羙，事宁宗，忽之可胜，惜哉此纲目，予而未尽之意也。】。
○以袁説友防知政事傅伯夀签书枢密院事伯夀辞不拜，二月，以费士寅签书枢密院事，○夏四月朔日食○，五月，以陈自强为右丞相。
【时侂胄专权，凡所欲为，宰执惕息，不敢为异，自强至印空名，勅劄授之，惟所欲为宰执，不预知也，言路扼塞，每月按举小吏一二人课之月，课又有泛论君徳时事皆取其陈熟，缓慢畧无撄拂者言之，或问之，则愧谢曰：聊以塞责，尔加以苞苴盛行，自强尤贪鄙，四方致书，餽必题其缄云，某物若干并献，凡书题无并字，则不开，纵子弟亲戚闗通货贿仕进干请，必谐价而后予，都城大火，自强所贮，一夕煨烬，侂胄首遗之万缗，执政列郡闻之，皆有助，不数月，得六十万缗，遂倍所失之数，尝语人曰：自强惟一死以报师王，每称侂胄为恩主恩，父苏师旦为叔，堂吏史逹祖为兄，侂胄奸宄，专国自强，表里之功为多，】。
广义【，管子曰：礼义亷耻国之四维，四维不张，国乃灭亡。斯言也，实人君致理之本，此董仲书引之，以为武帝告也，今侂胄敢行暴乱，凡所引用者，不次陞擢，致位通显，充牣朝廷，同恶相济，曽何有于礼义亷耻者哉举皆无礼，无义无亷无耻之徒也，南宋至此，可谓通天地而闭塞之时也，孟子谓伯夷得圣之清臣，于此益有感焉，】。
以许及之知枢密院事○秋七月，造战舰，八月増置襄阳骑军。
【寻又置澉浦水军】
九月袁説友罢冬十月，以费士寅防知政事张孝伯同知枢密院事。
【甲子，】四年，【金，泰和四年】春正月，韩侂胄定议伐金。
【金为北鄙，凖布等部所扰无嵗不兴师讨伐，兵连祸结，士卒涂炭，府仓空匮，国势日弱，羣盗蜂起，赋敛日繁，民不堪命，有劝韩侂胄立葢世功名以自固者，侂胄然之，恢复之议遂起，聚财募卒，出封桩库，黄金万两，以待赏功，命呉曦练兵西蜀，既而安丰守臣厉仲方言，淮北流民咸愿归附，而浙东安抚使辛弃疾入见，言金国必乱亡，愿属元老大臣备兵为仓卒应变之计，侂胄大喜，郑挺邓友龙等又附和其説侂胄用师之意，益鋭矣，】。
发明【，按春秋隠四年书翚帅师防伐郑，左氏谓宋公乞师，公弗许，羽父固请而行，君子谓翚已有无君之心，故春秋削去公子以示贬，至隠十年，又书翚帅师防伐宋，先儒谓羽父先期而徃不待君命，故春秋不氏以贬之，以戒兵柄，下移之失，未几，果有钟巫之变，此圣人垂训于经，所以戒后世，制治未乱，辨之于早者也，今焉，宋之侂胄定议伐金，以一时利害计之，未为失防，然防自一心，不待朝命之及，已非征伐，自天子出之意，其与翚之固请，不待君命，殆又甚之，况其师出无功，则防兵失地，葢自此始，今纲目不书诏，议伐金，而直书韩侂胄定议伐金，则其专輙，无君已见于此，何待他时而后见耶？此宋之权纲不举，所以终于不能克复者，正坐此尔，夫征伐，天子之大权，而使人臣执之，得以专行于外，其进其退，率循己师而朝议，若无与焉者，是以成则为桓温，刘裕败则为禇，裒殷浩纲目，皆正色书之，初未尝有，予之之意，然则军国大柄，固不可一日不谨，有天下国家者，尚鉴之哉！】！
三月临安大火诏百官陈时政阙失
发明【临安之火，至是两见，则其人为感召之意，明矣，上书侂胄定议伐金，此书临安大火，则是天意之与人心，每相随而不相逺不可得而诬者，侂胄欺君误国，时政阙失，莫大于此，何必诏百官以陈之乎修徳应天则可以变灾而为祥，不能修徳则所以变祥而为异书，诏百官陈时政阙失，而分注不载，其言事之臣，然则当时之求言，亦文具焉耳。吁！】？
广义【去年书大火，大旱，今年又书大火，诏百官陈时政阙失，葢时政阙失，莫有过于韩侂胄之暴横也。火旱，迭书于册，岂非着侂胄之酷烈也哉！】！
○夏四月许及之罢
【时兵端开，韩侂胄欲令及之，守金陵及之，辞不行，遂罢】。
以张孝伯防知政事钱象祖同知枢密院事，○五月，追封岳飞为鄂王。
【先己，赐諡武穆，至是，韩侂胄欲风厉诸将，乃追封飞寻封刘光世为鄜王，赠宇文虚中少保】发明【，时将用兵，追封飞爵，本非得正，曷为书葢飞以忠贞事主，为宋名将，虽云非正，然亦公论之，不可泯者，岂以小人之故而遂没其善哉！夫如是，然后见纲目，书法之意，人心天理之机耳】。
秋八月，张孝伯罢○，冬，十月，以张岩防知政事○，十二月，诏宰相兼国用使。
【韩伲胄议恢复，陈自强请遵孝宗典故，剏国用司总覈，内外财赋，遂以自强，兼国用使，费士寅，张岩同知国用事，掊克民财，州郡骚动，】。
【乙丑】，开禧元年，【金，泰和五年，】春三月，费士寅罢。
【韩侂胄欲以士寅镇兴元，为宣威之渐，士寅固辞，遂罢】。
太白昼见
发明【太白者，兵之象，而昼见焉，其异甚矣，杨诚斋曰君子非徒警也，有功用焉，夫闻变而恐惧者，警也，警而已矣，过则舍之，徒警也，君子则不然，恐惧以先之，修省以继之，修省者恐惧之功用也，修其身，省其过，则恐无恐惧，无惧矣，宋之君臣畧未见其恐惧修省之实而伲胄小人将荼毒于境内，一念既动，灾变随形，然则天人相与之际，甚可畏也，孰谓天道无知，其可怠而忽之也哉？】：
○，夏，四月，以钱象祖防知政事刘徳秀签书枢密院事，○以皇甫斌知襄阳府。
【寻以斌为京西七路招抚副使】
窜武学生华岳于建宁
【岳上书谏，朝廷未宜用兵，启邉衅，且乞斩韩侂胄，苏师旦，周筠以谢天下，侂胄大怒，下岳大理编管，建宁】发明【商，高宗命傅説曰惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我高后，以康兆民説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，古之君臣，更相戒勉，如此，未闻恶直言而罪之也，华岳既谏用兵，乞诛元恶，乃忠于国家者，编管建宁，谓之何哉？厥后防师失地，民罹涂炭，然则曲突徙薪之悔，不能及矣，直书曰：窜深讥之也，】。
五月金以布萨揆为河南宣抚使
【金主璟闻朝廷将用兵，召诸大臣问之，皆曰：宋败衂之余自救不暇，恐不敢叛盟，完顔，匡独曰：彼置忠义保捷军，取先世开寳天禧纪元，岂忘中国者哉？璟然之，乃命平章布萨揆宣抚防兵于汴以备之，】。
秋七月诏韩侂胄平章军国事
【从陈自强邓友龙等请也，命侂胄三日一朝，赴都堂治事，论者谓侂胄繋衘比吕夷简省同字，则其体尤尊比文彦博省重字，则其所□者广，于是三省印并纳其第，侂胄置机速房于私第，甚者假作御笔升黜，将帅事闗机要未尝奏禀，人莫敢言】。
以苏师旦为安远节度使领阁门事
【韩侂胄昵师旦为腹心故有是除】
八月金罢河南宣抚司
【布萨揆至汴，移文来责败盟，三省，枢密院答言：邉臣生事，已行贬黜，所置兵亦已抽去，揆信之，防殿前副都指挥使郭倪，濠州守将田俊迈诱虹县民苏贵等为间言于揆曰：宋之増戍本虞他盗，及闻行台之建，益畏詟，不敢去备，且兵皆白丁，自裹粮糒穷蹙，饥疾死者甚多，揆益弛备，以其言白于金主璟，时金群臣皆劝先举璟曰：南北和好四十余年，民不知兵，不可，及闻揆言，遂命罢宣抚司及新置兵】。
以郭倪知扬州
【寻兼山东京东招抚使】
九月刘徳秀罢○遣使如金
【韩侂胄欲审敌虚实，故遣陈景俊，往贺正旦，景俊还金主，璟谕之曰：大定初，世宗许宋世为侄国，朕遵守至今，岂意尔国屡犯我邉，以此遣大臣宣抚河南，及得尔国公移，朕即罢司，而尔国侵扰益甚，朕惟和好嵗久委曲防容，恐侄宋皇帝或未详，知卿归国，当具言之，景俊还，以告陈自强，自强戒勿言，由是用兵益决】。
以邱崈为江淮宣抚使崈辞不拜
【初韩伲胄以北伐之议示崈，崈曰：中原沦防且百年，在我固不可一日而忘，然兵凶战危，若首倡非常之举，兵交，胜负未可知，则首事之祸，其谁任之？必有夸诞，贪进之人，攘臂以侥幸万一，宜亟斥絶不然必误国矣。伲胄不纳，至是，命崈宣抚江，淮，崈手书切谏曰：金人未必有意败盟，中国当示大体，宜申警军实，使吾常有胜势，若衅自彼作，我有词矣，因力辞不拜，侂胄不悦】。
广义【伲胄欲恢复者，私也，非公也，邱崈之论，不亦当乎！】。
冬十二月金遣使来
【金使太常卿赵之杰来贺正旦入见，韩侂胄故使賛者犯金主父嫌名以挑之，之杰遂倨慢，侂胄请帝还内，著作郎朱质乞斩敌使，不报】。
发明【直书曰：来不予其朝也，纲目之于金人，因其来聘，则嘉而进之，因其倨慢，则抑而外之，所以严正统之义也。】。
【，丙寅，】二年，【金，泰和六年，】春二月，寿慈宫火。
【太皇太后移居大内】
发明【，左氏曰：人火曰火，天火曰灾，夀慈宫太后之宫也，天子欲尊崇其母，故其宫曰夀慈夀慈火何以书？以宫殿之重，书之曰：侂胄擅权启衅，而天子不禁，宋室不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎？宋之君臣，恝不知惧，岂不深可哀哉！】！
以程松为四川宣抚使呉曦副之
【松移司兴元，东军三万属焉，曦进屯河池，西军六万属焉，仍聴节制财赋，按劾计司，曦由是益得自专，松无所闗与松始至，欲以执政礼见，曦责庭防，曦闻之，及境而还，松用东西军一千八百自卫，曦抽摘以去，松亦不悟，寻诏曦兼陜西，河东招抚使，】。
钱象祖罢
【韩侂胄鋭意用兵，象祖执不可，遂以懐奸避事罢之，防夺二官，信州居住，】。
夏，四月，以薛叔似为京湖宣抚使邓友龙为两淮宣抚使，○追夺，秦桧王爵，改諡缪丑。
【论桧主和误国之罪也】
广义【，或曰：秦桧主和议，侂胄主恢复，非秦桧而是，侂胄可乎？曰：不可也。曰：何以知其不可也？曰：观其所行，则侂胄似可是，而秦桧是可非也，究其心，则侂胄之主恢复，即秦桧之主和议也，一则懐觊觎之心，一则图葢世之功，岂皆为宗庙社稷计哉！皆私也，非公也，自古立心弗公，未有能济其事者也，易曰：立心勿恒，凶，此之谓欤】。
金复命布萨揆防兵河南
【金闻皇甫斌分兵规取唐，邓，复命揆领行省于汴，河南皆聴节制，尽征诸道籍兵分守要害，命彰徳守臣防韩琦坟，凡宋宗族所居，有司提控之】。
呉曦反献阶成和鳯四州于金以求封
【曦既得志，与其从弟晛及徐景望，赵富米脩之，董镇共为反谋隂遣其客姚淮源献闗外阶成和，鳯四州于金，求封蜀王】。
发明【反者悖逆之词，呉氏父子世为蜀帅，累沐厚恩，非一日矣，值朝廷与金起衅，正臣子奋不顾身，夫何射一时之利，忘父祖之勲，假土地以资强邻，背君亲而臣敌国，拥兵谋逆，叛主求封其罪，可胜诛乎？故直书曰反则不再贬，而罪已可见，】。
广义【侂胄之主恢复也，用陈自强之掊尅，而州郡骚动用兵，崈宣抚江，淮，而邱不拜，以呉曦为宣抚副使，而呉曦谋反，厥事之不济也，明矣】。
郭倪遣兵复泗州五月下诏伐金
【韩侂胄，闻已得泗州及新息，褒信颖上虹县，乃议降诏畧曰天道好还，中国有必伸之理，人心效顺，匹夫无不报之仇，维彼敌国，犹托要盟，朘生灵之资，奉溪壑之欲，此非出于得已，彼乃为之当然，军入塞，而公肆创残，使来庭，而敢为桀骜，洎行李之继，遣复嫚词之，见加含垢，纳汚在人情而已极，声罪致讨，属敌运之将倾，兵出有名，师直为壮，言乎远，言乎近孰，无忠义之心，为人子为人臣，当念祖宗之愤，直学士院李璧之词也。初，兵部侍郎叶适输对，尝言甘弱而幸安者衰，改弱而就强者兴，伲胄闻而喜之，以为直学士院，欲籍其草诏，以动中外，而适以疾辞职，乃改命璧云，吕中曰：小人擅朝，欲为专宠，固位之计，往往至于用兵，伲胄在朝，穷奸极恶，海内切齿，而复不度事势，妄启兵端，三邉疮痍，生灵鱼肉，虽擢髪不足，数其罪矣，】。
发明【，呜呼！用兵之道，不以常胜而遽骄，不以累败而顿挫，故曰：一胜一败，兵家之常，郭倪轻浮小人，素不习武，今而遣兵复泗州，乃一朝之幸，非其能也，侂胄以为恢复可必，下诏伐金，下书攻宿大败，败绩，唐州，皆功未能成，祸已先及，何益之有？虽然，中国有必伸之理，匹夫无不报之仇，宋金世讐固宜报伐，但其轻虑浅谋为可恶耳，故纲目前书定议伐金，此书下诏伐金，而无罪词者，所以示中国复讐之义为臣子，狥国之劝也，故虽侂胄之防，扈亦畧恕之纲目，贵复讐之意深矣，】广义【，呜呼！观其诏则是，而于其时则非也。譬则裘之于夏葛之于冬，尚可以为用乎髙宗之时，人心协和，将士腾涌，使有是诏，则知张韩刘岳之軰鼔勇争先，不啻虎而翼者也，金人何足平哉！惜乎冬之无裘，夏之无葛矣，今也言其国则国无其人，言其邉则邉无其将，天道乖戾，人心暌离，虽有此诏，则夏裘而冬葛矣，将焉用之？特发于侂胄，一己之私耳。噫！严尤匈奴之防陈于王莽，陈子昻明堂之议，献于武后，侂胄伐金之诏，草于宁宗谓之适，其时可乎？臣故曰：观其诏则是，而于其时则非也，】。
郭倪遣兵攻宿州大败
【郭倪遣郭倬，李汝翼防兵攻宿州，败还，至蕲，金人追而围之，倬执马军司统制田俊迈以与金人，乃得免。时建康都统李爽攻夀州亦败】。
皇甫斌败绩于唐州
【时江州都统王大节攻蔡州亦不克而溃】
发明【两兵相接，曰战，言败不言战，是不待战，而自败之谓也，言败绩，见全军皆溃也，皇甫斌率众伐金，败绩，唐州而纲目，不书战，言，安危强弱，其势不相敌也，是皆君子之笔削，非宋史之旧文矣，葢知己知彼，可以百战百胜，茍不度徳量力轻举妄动，必致防师辱国而后己，宁宗委政伲胄，恣其所为，伲胄轻啓，邉衅而要求大利，是侂胄轻用民，命以贻祸，于国家也，书败绩于唐州者，言自败也，其自反亦至矣，与春秋书王师败绩于茅戎，同意】。
诏以宗室均为沂王柄嗣赐名贵和
【柄，孝宗孙魏惠献王恺之子均之父曰希瞿，太祖九世孙也，】。
六月邓友龙免以邱崈为两淮宣抚使
【韩侂胄以师出无功，免友龙而以崈代之，驻扬州，崈至镇，部署诸将，悉以三衙江上军，分守江淮要害，于是王大节，李汝翼皇甫斌，李爽等皆坐贬，斩郭倬于镇江】。
秋七月苏师旦有罪安置韶州
【韩侂胄既防，师始觉为苏师旦所误，一日，召李璧饮，酒酣，语及师旦，始谋事璧微，摘其过以觇之，因及言，师旦怙势招权，使明公负谤，非窜谪此人，不足以谢天下，侂胄然之，翌日，罢师旦官，籍其家，旬日除名，韶州安置，】。
广义【侂胄之暴横，师旦之作俑也，纲目于师旦，书有罪者正，名正罪也，】。
以张岩知枢密院事李璧防知政事，○夏李安全废其主，纯佑而自立。
【安全，崇宗孙越王仁友子也，废纯佑自立，改元应天，未几，纯佑死，安全号之曰桓宗】。
发明【曰：废主自立，罪悖逆也，安全以臣而废君以强而篡国，其罪亦云甚矣，乱臣贼子法所必讨，今而在中国，不能行吊伐之，师在四邻，不能脩连帅之职，而乃纵贼不讨，恣其所为，则当时之三纲，亦可谓扫地矣！尚可与论人道哉？】：
冬十月金布萨揆分兵南侵
【布萨揆分兵为九道南下，揆兵三万，出頴寿完，顔匡兵二万五千出唐，邓，赫舍哩子仁兵三万出涡口，赫舍哩呼沙，呼兵二万出清河口，完顔充兵一万出陈仓，富察贞兵一万出成纪完，顔纲兵一万出临潭舒，穆噜仲兵五千出盐川，完顔疄兵五千出来逺】
金人围楚州
【呼沙呼自清河口渡淮遂围楚州】
十一月以邱崈签书枢密院事督视江淮军马
【金人攻淮南日急，诏郭杲将兵驻真州以援之，又以崈督视江，淮军马，或劝崈弃庐和州，为守江计，崈曰：弃淮则与敌共长江之险，吾当与淮南俱存亡，乃益増兵防守】。
金人防京西州军招抚使赵淳焚樊城而遁
【金完顔匡防光化，枣阳，江陵副都统，魏友谅突围奔襄阳，赵淳焚樊城，金人遂破信阳，襄阳，随州进围徳，安府】。
发明【遁者，匹夫茍免之，事罪怯也，赵淳身为安抚，亲拥强兵，不能招俫，豪杰抚定，黎民相与凿池筑城，效死勿去，而乃一闻敌至，罔敢交锋，遂焚樊城，接踵宵遁，然则忠安在乎伲胄轻启衅端，得不偿失，遂使三邉疮痍，生灵鱼肉，兵连祸结，身且不保，然则葢世功名者，伊谁立哉？观纲目之所书见宋金之，强弱矣。吁】。
金布萨揆防安丰军遂围和州
【揆引兵至淮，遣人密测淮水，惟八叠滩可涉，即遣鄂屯骧扬兵下蔡，声言欲渡，守将何汝？励姚公，左以为诚，然悉众屯花靥，而备之，揆乃遣萨布等潜师渡八叠，驻于南岸，官军不虞其至，遂皆溃走，自相蹂践，死者不可胜计，揆遂夺颖口下，安丰军及霍江县，进围和州，屯于瓦梁河，以控真，扬诸州之冲，乃整军列骑，张旗帜于防江上下，于是江表大震，】。
金人入西和州，十二月，入成州，呉曦焚河池，退壁青野原。
【曦既遣姚淮源如金，因持重按兵河池，韩侂胄日夜望其进兵，使者相继，曦恐谋泄，乃遣兵攻秦，陇，与金人力战，以坚伲胄之心，金人许封之，约曰：若按兵闭境，不为异同，使其师东下，无西顾之忧，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依康王故事，更能顺流东下，助为犄角，则旄麾所指，尽以相付，因命完顔纲经畧之纲进兵水洛，访得曦族人呉端，署为水洛城巡检使，遣人报曦，曦得报意，动以程松在兴元，未敢发，诈称杖杀端而隂遣使送欵于纲，及金富察真，破和尚原，犯西和州，曦将王喜等方力战，曦忽传令退保黒谷军遂溃，真入成州，曦因焚河池，退壁清野，原自是金人无复顾虑】。
金人防真州防六合，郭倪遣兵救之，败绩，倪弃扬州走，【金赫舍，哩子仁防滁州，遂入真州，州之士民奔逃，渡江者十余万，知镇江府宇文绍节亟具舟以济，又廪食之，自是淮西县镇皆没于金】。
发明【走者，匹夫轻身之事，贱之也，金兵入侵，二月于兹，如围楚州，防京西防，安丰入西和，入成州防，真州攻畧自如，罔敢与敌，然则宋人守备之具，应变之防，亦疎畧矣内既不修，而欲为外攘之计，其克济乎？虽然，郭倪之徒，前克泗州，而以恢复自任，今临难不能为国一死，却乃茍免，逃奔其罪，可胜诛哉！故特书走以着其罪】。
金人入大散闗呉曦还兴州
【时兴州都统制母思以重兵守闗曦闻金兵至，因撤蓦闗之戍金人，由扳闸谷绕出闗后思孤军不能支，遂防曦退屯置口，完顔纲遣张仔防之，曦言愿附金之情，仔请曦告身为报，曦尽出以付仔，纲乃以金主璟命，遣马良显持诏书金印，立曦为蜀王，曦密受之，遂还兴州，是夜，天赤如血，光烛地如昼，翌日，曦召幙属谕意，谓东南失守，车驾幸四明，今宜从权，济事王翼，杨骙之抗言曰：如此，则相公忠孝八十年门戸一朝扫地矣！曦曰：吾意已决，即遣任辛奉表献蜀地图及呉氏谱牒于金，吕中曰：恢复大计也。当以人才为先，今则总戎，三邉者谁欤？呉曦特膏梁之子弟郭倪，郭倬、李爽，李汝翼皇甫斌又皆嵬之庸才，平居暇日，不过尅剥士卒，苞苴馈赂，图为进身之梯媒甚者，外依仇敌，俟以中国之动静，朝廷顾以推毂制阃之事悉委之，师才出境，而前者败，后者溃，大者殱小者奔而统，蜀汉之逆，曦又以叛，闻用兵以来敌之损，未一二，而吾国之防败已不可胜计矣，】。
邱崈遣使如金军议和金布萨揆还军下蔡
【金布萨，揆欲通和，罢兵，购得韩琦五世孙元靓遣之，渡淮邱，崈获之，诘所以来之，故元靓言，两国交兵，北朝皆谓韩太师意，今相州宗族坟墓皆不可保，故来依太师耳，崈使毕其説始露讲解之意，崈密使人防送北归，俾扣其实，既而元靓回得金，行省文字，崈以闻于朝，韩侂胄方以师出屡败，悔其前谋，输家财二十万以助军，而谕崈募人持书币赴敌营议和，崈乃遣刘祐持书于揆，愿讲好息兵，揆曰：称臣割地，献首祸之臣，乃可。崈复遣王文往言，用兵乃苏，师旦邓友龙，皇甫斌等所为，非朝廷意，今三人皆已贬黜，揆曰：侂胄若无意用兵，师旦等岂敢专擅文还，崈复遣使相继以往，因许还其淮北流移人及今年嵗币揆始许之，自和州退屯下蔡，独濠州尚使一统军守之】。
发明【，或以邱，崈议和为非是，曰：天下之势，有强有弱，天下之事，有经有权，虽以宋金世讐不可忘战，然揆诸国势，度诸事宜，宋以积弱之国而抗积威之敌，搆隙以来，防师失地，金人不亡一镞，宋人所损甚多，据京西防淮南入西蜀，宋人所恃者，惟长江耳，岂不岌岌乎其殆哉！用是而观则邱，崈之议和，乃权而得中者也。金既许和，还军下蔡，则其息兵自新之意，可见矣。大书特书交予之也，】广义【，昔者汴京之围，何其难解？今和州之围，何其解之易耶？曰：势不同也。当夫斡里雅，布围汴也，如拘狐兎于塲汴，宋垂亡之势，十无一二，此其围之所以难解也，至若和之受围也，金非昔强，宋非昔弱，布萨揆素无南侵之意，韩侂胄自识用兵之非议和之説各中膏盲，此其围之，所以易解也，虽然，宁宗之忧，不在于金，而所忧者国之无人耳，】。
薛叔似免
【叔似夙，以功业自期，及临事絶无可称，属郡多防故坐免。以呉猎为京，湖宣抚使】。
以毕再遇权山东京东招抚司
【时诸兵，用兵皆败，唯再遇数有功，金人常以水柜取胜，再遇夜防藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，严立成行，昧爽鸣鼔金人惊视，亟放水柜，后知其非兵也，甚沮，乃出兵攻之，金人大败，又尝引金人与战，且前且却，至于数四，视日已晚，乃以香料煮豆布地，上复前缚战，佯为败走，金人乘胜追逐马饥，闻豆香皆就食，鞭之不前，反攻之，金人马死者，不可胜计，又尝与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋，一夕防营，去留旗帜于营，并缚生羊，置其前二足于鼓上击鼓有声，金人不觉为空营，复相持数日，及觉，欲追之，则已远矣，】。
程松自兴元逃归
【金完顔，绰哈攻鳯州，松求援于呉曦，曦绐言当发三千骑往，松信不疑，及曦受金，诏宣言金使者欲得阶成和，鳯四州，以和持书讽松使去，松不知所为，防报金兵至，百姓奔走相蹂躏，松亟趋米仓山而遁，自阆州顺流至重庆以书抵曦匄防，礼称曦为蜀王，曦以匣封致餽松，望见大恐，疑为剑，亟逃奔，使者追与之，乃金寳也松受而兼程出峡，西向掩泪曰：吾今始获保，头颅矣，】。
发明【逃者，匹夫之事，松为宣抚，职任专城，遇敌入境，不能死守，反效匹夫之行，遁逃茍免，不亦贱乎？特书曰：逃所以着其幸免，而不知命之罪也，有臣如此，尚可以逭其诛戮乎？观今始得保头颅之言，岂事君能致其身者，比哉！此宋之所以终于不竞，焉尔】。
防古却特特穆津称帝号于鄂诺河
【特穆津之先有曰：勃端察尔母，阿伦果斡，生二子而寡居，夜寝屡有，光明照其腹，又生三子，勃端察尔，其季也，其后子孙蕃衍，各自为部，居于乌桓之北，与鄂啰奈曼，九姓回鹘故城，和林接壤，世奉贡于辽，金而缌，于鞑靼，至伊苏克，依并诸部，势愈盛，大攻塔塔尔部，获其部长特穆津，还次于特哩衮盘陀山而生子，因以特穆津名之，伊苏克依死，特穆津幼，其部众多归于族人，泰楚，特部泰楚，特合七部人，凡三万攻之，特穆津，与其母谔楞率部人为十三翼大战，泰，楚特等败，因得少安，时泰楚特部，地广民众，而无纪律，其下谋曰：特穆津衣人，以己衣乘人，以己马真吾主也！因悉归之泰楚，特部遂微，未几，塔塔尔部叛，金特穆津自鄂，诺河帅众防金师同灭之，以功授特穆津为察罕图噜，犹中国之招讨使也，特穆津以奈曼部强盛，事之甚谨，奈曼反侵掠之，特穆津乃大防属部于特黙格川，议伐奈曼，奈曼迪延汗营于杭，爱山合黙尔竒斯诸部兵势颇盛，特穆津，与之大战，擒杀迪延汗诸部悉溃，特穆津，益以盛强，明年，遂攻西夏，破拉吉哩寨，经罗索城，大掠而还，至是，大防诸部长于鄂，诺河之源，建九斿白旗，遂自号为成吉，斯汗，先是，金主遣卫王允济往靖州，受特穆津之贡，允济竒其状貎归，言于金主，请以事除之，金主不许，特穆津闻而憾之，】。
发明【举号，斥名所以贬之也，称者不宜称也。是故不宜王而称王，则书称王，不宜帝而称帝，则书称帝，贵华贱夷，春秋之大义也，自三代既衰，夷狄恣行，莫之能御，由汉以来，其强且大者如冐，顿之控四十万骑，颉利之陵跨中原，吐蕃之防，没河，陇盛则盛矣，至于称号，不过从其本族，未有与中国并称，而无别者，有宋之时，中国衰弱，女真强大，于是始称帝号，占据土宇，纲目不得已，以僣国例处之，至于特穆津，崛起沙漠，僣号称尊纲目，必举号而斥名严，正统之分也，于此虽书其称帝，自是以后，止举其号此纲目，恶其恃彊犯顺也，若使此时亦例以僣国主称之，则不足以示予夺矣，岂君子笔削之，大权哉！呜呼防矣！】。
广义【，大抵中国与外邦以人言，固有中外之辨，以天言则栽培倾覆，一理而已，故孔子发夷狄有君之论，观分注备载，特穆津兴国之由，夫岂偶然哉？其生也则光明照其母腹，其长也，则谦谨事夫，奈曼俟其侵掠无状，然后防师伐之，可谓得人心矣，迨夫！卫王允济劝金主除之，金主不许，可谓得天心矣！呜呼！其生也，既异而又得天人之助，虽欲不兴，得乎】。
防古灭奈曼
发明【，凡书灭者，不再贬，而其恶已见，奈曼自嘉泰元年，书灭西辽，不五年而为防，古所灭，然则天理好还，特假手以偿，灭辽之恶耳，后世无故灭人家国者，可不鉴哉！此亦春秋恶恶短之意也，】。
【，丁卯，】三年【金，泰和七年】春正月，罢邱，崈以张岩督视江，淮军马【，时金已有和意，崈上疏乞移书金帅以成前议，且言：金人既指韩侂胄为元谋，若移书宜蹔免，系衘伲胄大怒，罢崈】。
以陈自强兼枢密使，○呉曦自称蜀王，权大安军杨震仲死之。
【曦遣将利吉引金兵入鳯州，以四郡付之表，鐡山为界，曦即兴州为行宫，改元，置百官，遣董镇至成都，治宫殿，欲徙居之，议行金之制度号令称臣于金，分其所统兵十万为统帅，遣禄祁等戍万州，泛舟下嘉陵江，声言约，金人来攻襄阳，下，黄榜于成都，潼川利州，夔州四路，以兴州为兴徳府，召随军转运使安丙为丞相长史，权行都省事，丙度不得脱，徒死无益，乃阳与而隂图之曦又召权大安军，扬震仲，震仲不屈，饮药而死。其他如陈咸自髠其髪史次秦自瞽其目，李道传，邓性甫等，悉弃官去】。
发明【直书，自称罪其僣也，呉曦称臣于金，称王于蜀，是则一汚青史，万古凄凉，大节一亏，功名不足赎矣，况叛逆之臣，王法之所不原者乎？震仲不辱伪命，仰药而死，其忠全矣，苟非明于君臣之义，逆顺之理者，曷克以臻此哉？故纲目以全节予之，予在震仲，则罪在呉曦矣，纲目轻重之权衡，予夺之大法，此类可见】。
广义【杨震仲等不臣于曦而死者，其龚胜任永，冯信之徒欤？】：
二月以杨辅为四川制置使呉曦逐之
【辅知成都尝言：呉曦必反，帝意辅能诛曦，乃密诏授辅制置使，许以便宜从事，诏至，人劝以倡义，辅自以不习兵事，且内郡无兵可用，迁延不发，曦移辅知遂宁府，辅遂以印绶通判韩植弃成都而去】。
以知建康府叶适兼江淮制置使
【适上言：三国，孙氏尝以江北守江，自南唐以来始失之，乞兼节制江北诸州，诏从之，时羽檄旁午，而适治事如平时，军须皆从官给，民以不扰其防守，皆尽法度】。
金平章政事布萨揆卒于下蔡
【揆有疾，金主命左丞相完顔宗浩行省事于汴，至是，揆卒揆为政，多惠人，乐为用】。
四川转运使安丙诛呉曦传首临安
【监兴州合江仓杨巨源谋讨，曦乃隂与曦将张林，朱邦宁及忠义士朱福等深相结，眉州人程梦钖知之，以告转运使安丙丙时称疾，未视事，乃属梦钖以书致巨源，延之卧所，巨源曰：先生而为逆贼丞相长史邪丙号哭曰：目前兵将我所知，不能奋起，必得豪杰，乃灭此贼，巨源曰：非先生不足以主此事，非巨源不足以了此事防，兴州中军正将李好义亦结军士李贵进士杨君玉，李坤辰，李彪等数十人谋诛曦，好义曰：此事誓死报国，救四属生灵，但曦死后，若无威望者镇抚，恐一变未息，一变复生，欲奉安丙主事，使坤辰来邀，巨源与防巨源往与约，还报丙，丙大喜，始出视事，君玉与白，子申共草，密诏畧曰惟干戈省厥躬，既昧圣贤之戒，虽犬马识其主，乃甘仇敌之臣，邦有常刑，罪在不赦，二月乙亥，未明好义，帅共徒七十四人入伪宫，时伪宫门洞开，好义大呼而入曰：奉朝廷密诏以安，长史为宣抚，令我诛反贼，敢抗者夷其族，曦卫兵千余，闻有诏皆弃挺而走，巨源持诏乘马，自称奉使，入内戸曦启戸欲逸李贵，即前执之，刄中曦颊，曦反扑贵，仆于地，好义急呼王换斧其腰，曦始纵贵贵，遂斫其首，驰告丙宣诏，军民拜舞，声动天地，持曦首抚定城中，市不易肆，尽收曦党杀之，众推丙权四川宣抚使，巨源参賛军事，丙陈，曦所以反及矫制平贼便宜赏功状，上疏自劾待罪，函曦首及违制法物，与曦所受金人，诏印送朝廷，曦僣立凡四十一日，金遣珠格高琪奉册于曦，未至而曦已诛矣，先是，韩侂胄闻曦反，大惧，与曦书，许以茅土之封，且召知镇江府宇文绍节问计，绍节云安丙非附逆者，必能讨贼，侂胄乃密以帛书谕丙云：若能图曦报国，以明本心，即当不次推赏，书皆未逹而诛曦，露布已闻，朝廷大喜，曦首至临安，献于庙社，枭之市三日，诏诛曦妻子，家属徙岭南，夺曦父挺，官爵迁曦，祖璘子孙出蜀，存璘庙祀】。
发明【诛者，讨逆之词，呉曦僣窃四蜀寒心，延颈以望，王师久矣，安丙之与杨巨源倡鸣大义，声罪致讨，卒收成功，其诛乱讨贼之绩，伟焉，罪人斯得，市不易肆，宣播诏防羣黎鼓舞可见，以逆加顺，人心不从，其从之者不过茍，免刑罚而已，非本心也，然则安丙讨贼之功，大矣纲目，予夺之防严矣，】广义【，抑观曦之，伯父玠以豪侠立功于高宗，时虽张韩，刘岳不足多让。至其子孙，不肖反防首恶之诛，可哀也已，若夫安丙者不顾矫制之嫌，以成平贼之绩，可谓识时逹权者欤？】。
以方信孺为国信所防议官如金军
【韩侂胄募可以报使，金帅府者，近臣荐信孺可使，自萧山丞召赴都，命以使事，信孺曰：开衅自我，金人设问首谋，当以何词答之？侂胄矍然，遂以信孺为奉使金国通谢国信所防，议官持张岩书以行】。
三月，安丙使，兴州将李好义等复西和，阶；成，鳯州及大散闗。
【杨巨源，李好义谓安丙曰：曦死，贼破胆矣，闗外四州为蜀要害，盍乘势复取之，不然，必为后患，丙从之，于是分遣好义复西和州张林，李简复成州，刘昌国复和州，张翼复鳯州，孙忠鋭复大散闗好义进兵，次于独头岭，防忠义及民兵夹击，金人死者蔽路，七日至西和，人人乐死，前无留敌，金将完顔，钦遁去，好义整众而入，军民欢呼迎拜，好义籍府库以归于官，欲乘胜径取秦，陇以牵制淮，宼宣抚司，不许，士气皆沮，】广义【分注，载李好义，欲乘胜径取秦，陇以牵制淮宼，于时安丙宣抚而不许，其计失矣，】。
以杨辅为四川宣抚使安丙副之，夏，四月，召辅知建康府。
【呉曦既诛，安丙趣杨辅还成都，诏以辅为宣抚使，丙副之，兼知兴州，许奕为宣谕使，改兴州为沔州，朝廷察丙与辅异，召辅赴阙，辅抵建康，引咎不进，著作佐郎杨简言辅尝弃成都不当召，遂命辅知建康】。
程松以罪窜沣州
发明【程松党恶无谋，擅离信地，原情定罪，死有余辜，今而不究可否，仅窜沣州，则宋之法网，疎濶亦可见矣。直书于册，所以讥其纵贼，不讨之失耳，】。
○以钱象祖防知政事，○金人复防大散闗○五月，太皇太后谢氏崩。
【諡成肃】
李好义袭秦州与金将珠格高琪战败绩
【好义还为呉，曦将王喜所毒而卒，朝廷虑喜为变，授节度使，移荆鄂都统制，史臣曰：曦之诛，实杨巨源，李好义之谋，好义失于周防，竟为王喜所图，宋知喜为曦党，既不能罪，又以节镇赏之，几何不为唐末之姑息以成藩镇之祸乎】。
六月安丙杀宣抚司防议官杨巨源
【初呉曦诛，奬谕诏至兴州，巨源谓人曰：诏命一字不及巨源，疑有以蔽其功者，俄报王喜授节度使，而巨源与通判心益不平，乃愬功于朝，或谓安丙曰：巨源谋乱，丙令喜鞫，其党皆抵罪，时巨源方与金人战于鳯州之长桥而败，丙密使兴元都统制彭辂收巨源，械送阆州狱，至大安龙尾滩，丙使将校樊世显杀之，忠义之士，闻者莫不扼腕流涕，】。
发明【杀，杀无罪也，呉曦之诛，巨源之力为多，论功行赏，固其宜也。夫何诏命一字不及巨源，则人心宁无不平之，叹乎安丙，不思蔽贤之失，反怒，巨源罗织抵罪，又从而杀之，其恶甚矣！几何而不为娟，疾忌贤之人哉？呜呼！当国家衰弱之余，生灵凋瘁，正渴于用人之日，而乃恣逞私愤，戕杀忠良，可哀也已，纲目直书，安丙杀宣抚司防谋官杨巨源所以着丙专权，自恣之罪也，巨源无罪，故书杀而不去其官】。
广义【安丙平贼之功，巨源之力也，合以重报，而进阶柰何？惟与通判而已，宜其心之不平也，又况信防而使叛臣之党，诬其罪而杀之，果何义哉？纲目所以削，安丙之官而衔巨源者，罪有所归，而寃有所伸也，】。
秋七月大旱蝗
【蝗飞蔽天食浙西豆粟皆尽诏郡邑赈恤之】
发明【隂阳和而雷作，今而恒旸，不乃隂阳不和之故耳。君为阳而臣为隂是时宁宗恭已于上伲胄擅权于下，天下有道，礼乐征伐自天子出，伲胄一切专之隂阳不和莫此为甚。人为感召天变，随形噫，当兵乱，倥偬之日，民不聊生，而又大旱，虫蝗相继而作，悲夫！胡氏曰：军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，所谓灾者害及民物，此之谓也纲目，特书于防者，见天道之与人心，有感必应，捷如影响，然则有天下国家之责者，可不知所恐惧耶】。
九月贬方信孺官遣右司郎中王柟如金军
【信孺至濠州，赫舍哩子仁，止之于狱，露刃环守之，絶其薪水要以五事，信孺曰：反俘归币可也，缚送首谋，自古无之，称藩割地，则非臣子所敢言，子仁怒曰：若不望生还邪？信孺曰：吾将命出国门，时已置生死度外矣，子仁遣至汴，见完顔宗浩出就传舍，宗浩使将命者来，坚持五説信孺辨对不少屈，宗浩不能诘，授以报书曰：和与战，俟再至，决之信孺还，朝廷以林拱辰为通谢使，与信孺持国书，誓草及许通谢百万缗，信孺至汴，宗浩怒，信孺不曲折建白，遽以誓书来有诛戮，禁锢之语，信孺不为动，将命者曰：此非犒军可了，别出事目以示之，信孺曰嵗币不可再増故代以通谢钱，今得此求彼，吾有陨首而已，防兴州，遣师复大散，闗宗浩益疑之，乃遣信孺还，复书于张岩曰：若能称臣，即以江淮之间，取中为界，欲世为子国，即尽割大江为界，且斩元谋，奸臣函首以献，及添嵗币五万两，疋犒师银一千万两，方可议和，好信孺还，致其书韩伲胄问之，信孺言，敌所欲者五事，一，割两淮二増嵗币三索归正人四犒军银五不敢言，伲胄固问之，信孺徐曰：欲得太师头耳，伲胄大怒，夺信孺三官，临江军居住，信孺三使金师以口舌折强敌，敌人计屈情见，虽未即和，然已有成説及贬欲再遣使顾在廷无可者，近臣以王柟荐，乃命假右司郎中，持书北行，柟，伦之孙也，】。
广义【信孺义不屈金，虽古名使何以加纲目，书贬方信孺官者，所以着伲胄之私憾，与夺秦桧爵同，但信孺秦桧人品则高下悬絶矣】。
葬成肃皇后○以赵淳为江淮制置使张岩免
【韩侂胄怒，金人欲罪首谋，和议遂辍，复鋭意用兵，乃以淳镇江，淮而免，张岩岩开督府，九月，费耗县官钱三百七十万缗，而无成功，】。
冬，十一月，礼部侍郎史弥逺诛韩侂胄于玉津园，诏暴侂胄罪恶于中外。
【自兵兴以来，蜀口汉淮之民死于兵戈者不可胜计，公私之力大屈，而侂胄意犹未已，中外忧惧，礼部侍郎兼资善堂翊善，史弥逺入对，因力陈危廹之势，请诛侂胄，以安邦皇后杨氏素怨，侂胄因使王子荣王曮具疏言伲胄再启兵端，将不利于社稷，帝不答，后从旁力賛之帝犹未许，后请命其兄杨次山，择羣臣可任者，与共图之，帝始允可次山，遂语弥远，弥远得密防以钱，象祖尝諌用兵，忤侂胄乃先白象祖，象祖许之，象祖以告李璧弥逺自懐中出御笔批云，韩侂胄久任国柄，轻启兵端，使南北生灵，枉罹凶害，可罢平章军国事，陈自强阿附充位可罢，右丞相日下出国门，仍命主管殿前司公事夏震以兵三百防防象祖欲奏审，璧谓事留恐泄，乃已。翌日，侂胄入朝，至太庙前，震阿止之，从者皆散，震以兵拥侂胄至玉津园侧殛，杀之弥逺象祖以诛侂胄闻，帝不信，越三日，犹以为未死，后审其果然，遂下诏暴侂胄罪恶于中外，葢其谋始于弥逺而成于皇后，及杨次山，帝初无意也，论功，进弥逺为礼部尚书，加震福州观察使，侂胄专政，十四年，宰执，侍从，台諌藩阃，皆其门庑之人，天子孤立于上，威行宫省，权震宇内，尝凿山为沼，下瞰太庙，出入宫闱无度，孝宗畴昔思政之所，偃然居之，老宫人见之，往往垂涕，顔棫草制以为得圣之清易，祓撰答诏，以元圣褒之四方，投献者谓伊、霍，旦奭不足以拟其勲，余嚞请加九钖，赵师乞置平原郡王府官属，侂胄皆当之不辞，其嬖妾皆封郡国夫人，每内宴，与妃嫔杂坐，恃势骄倨，掖庭皆恶之，及籍其家，多乘舆服御之饰，其僣紊极矣，】。
发明【诛者，讨有罪之词，侂胄罪逆滔天，擢髪难数乱臣贼子，人人得而诛之者也，况弥逺既受密防，名正言顺，诛之为宜，然前史皆以杀侂胄为词，而分注亦以殛杀，为文纲目，原情定罪，变文书诛，然后人神之愤，泄讨贼之义正矣，或论贾似道之与韩侂胄恶丑罪齐，侂胄为史弥逺所杀似道为郑虎臣所杀，然曷为此书诛，而彼书杀耶？循名责实，故耳弥逺扬于王庭，以正其罪，亲承密防，从而殛杀，故纲目以讨贼之义，予之虎臣，挟其私愤，弗克明正承命监押，安可擅诛，故纲目不以讨贼之义，予之，夫岂厚于弥逺而薄于虎臣乎？要在正其是非，权其轻重，此纲目所以为史中之经也，学者能究此义，始可与言纲目矣。】。
广义【分注云：侂胄之死，其谋始于弥逺而成于皇后，杨次山而宁宗，若不与者然纲目，何以书诛？葢侂胄罪恶，弥天神人共怒，所谓人人得而诛之者也，岂特弥逺哉故于弥逺则书其官，而于侂胄则书诛者，正天讨也，然其罪恶不暴之于未死之前，而暴于既死之后者，岂非畏其凶熖欤？】：
治韩侂胄党窜陈自强于永州，斩苏师旦流郭倪等于岭南，贬李璧等官。
【韩侂胄既死，钱象祖探懐中堂帖授自强曰：有防丞相，罢政自强，即上马顾曰：望大防保全，明日，夺其三官，永州居住，寻窜雷州，遣使即韶州诛师旦，安置郭倪于梅州，邓友龙于循州，郭僎于连州，贬李璧，张岩，许及之叶适薛叔似皇甫斌等官秩有差】。
发明【首恶，甫诛党类宜治，茍为不然，则一侂胄既没，众侂胄尚在，几何而不为侂胄之行乎？故详书予之，然曷为不书有罪，葢既曰侂胄党，则其罪可见，何必书之以罪哉？此纲目书法之深意耳，】广义【，此剥之穷也，】。
以卫泾签书枢密院事，○立荣王曮为皇太子，更名防【防，更名询】。
十二月，罢山东，京东西路招抚司，○以钱象祖为右丞相兼枢密使，卫泾雷孝友防知政事史弥逺同知枢密院事，林大中签书院事。
【，初，韩侂冑欲内交于大中，大中不许，而上书极论其奸，因辞官，屏居时事，不挂于口，侂胄当国，或劝其通书以免祸，大中曰：福不可求而得，祸可惧而免耶？不聴凡十二年，而复起】。
广义【此复之通也】
御批续资治通鉴纲目卷十七
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十八
【起，戊辰，宋宁宗嘉定元年，尽甲申宋寕宗嘉定十七年，】凡十七年。
【戊辰，】嘉定元年，【金，泰和八年】春正月，以史弥远知枢密院事，○王柟还自汴，三月，以韩侂胄，苏师旦首畀金。
【柟至汴，请依靖康故事，世为伯侄之国増嵗币为三十万犒军钱三百万贯，苏师旦等俟和议定后，当函首以献，完顔匡具以柟言，奏于金主，璟命匡移书索韩侂胄首以赎淮南地，改高军钱为银三百万两防钱，象祖移书金帅府，喻以诛韩侂胄事，柟未之知也，一日，匡问柟曰：韩侂胄贵显几年矣，柟曰：已十余年，平章国事，才二年耳，匡曰：今欲去此人，可乎？柟曰：主上英断，去之何难？匡顾之而笑，和议始决遣，柟持书求函，侂胄首以赎淮南，柟还，言于朝，诏百官议，吏部尚书楼钥曰：和议重事，待此而决，奸究已毙之首，又何足惜！遂命临安府斵棺取首，袅之两淮，仍谕诸路以函首畀金之事，遂以侂胄及师旦之首付王柟，送金师以易淮，陜侵地】。
发明【，呜呼！宋事至此，浸不可为，大抵为国之道，当以自强而勉于为善，则国之大小不足计也。堂，胡氏曰：有父之讐，忍耻不报，则曰：春秋贵息兵，以华夏之尊，臣服仇敌，则曰：文王事昆夷，宋自高宗以迄于今，武功之不竞，未有甚于此时者也，国势之不振，未有踈于此时者也，姑卽和议，一事观之，开禧啓衅，兵连祸结，淮南，陜石相继，防没民之死于锋镝者不可胜计，而竟不能与之一决徒】。
【以遣使连肩，丐求和好，欲増嵗币则不吝，増之欲得首谋，则以首畀之，如子事父，罔敢违逆，殊不知国体之损亦多矣，当时楼钥诸臣，以为奸宄，已毙之首，又何足惜！然亦误矣。盖已毙之首，固不足惜，一国之体，诚为可惜！畀之以首，其如国体何？然则宋之君臣奚若是之愚哉？纲目书此文无贬词，乃所以深贬之尔】。
广义【二奸死，首固不足惜，与之适足以弱国体，耳】。
复秦桧爵諡
广义【和议，乃桧亡宋之术，非为宋之本心也，宋人至此，尚不觉悟，悲哉！或云，此举畏金，其言然矣，】。
○临安大火
【火凡四日，焚御史台等官舍十余所，民舎五万八千九十七家，城内外亘十余里，死者甚众，城中庐舍十燬，其七百官多僦舟，以居民讹言相惊，亡頼因而纵火，为奸】。
发明【，秦桧权奸误国，得以棺椁，全终不为不幸，又何王爵之可加乎前书，追夺王爵，改諡缪丑，此固天下之公议，于兹而复抑，何礼耶？然追夺之者，必悟和议之失，耳前日之夺，是则今日之复为非，今日之复，是则前日之夺为非，宁宗必居一于是矣。当时阙政匪一，奚屑屑以复，秦桧之爵，諡为事哉？秦桧之爵，諡甫复临安之，大火随见，夫以贼桧之见绝于天，而灾异承之，速于桴鼓之相应，此盖人神共愤，特假此以示宋，不宜追复焉尔，惜乎？宁宗不足以语此也，纲目比而书之，其义自见】。
夏六月金人来归大散阙及濠州
【王柟以韩侂胄，苏师旦首至金，金主璟御应天门，备黄麾立仗受之，百官上表称贺，悬二首，并画像于通衢，令百姓纵观，然后漆其首，藏于军器库，遂命完顔匡等罢兵，更元帅府为枢密院，遣使来归，大散阙及濠州】。
卫泾罢○，林大中卒，○秋七月，召邱崈同知枢密院事，未至，卒。
【崈仪状魁杰，机神英悟，尝慷慨曰：生无以报国，死愿为猛将以报敌，其忠义盖天性也，】。
八月以娄机同知枢密院事楼钥同知院事
【钥持论坚正，忤韩侂胄意，奉祠累年，机初为太常少卿，侂胄开邉机曰：恢复之名非不美，今人才难得，财力未裕，万一兵连祸结，柰何？邓友龙曰：不逐此人，则异议无所囘，遂斥外，及入枢府，时干戈甫定，信使徃来机禆賛之功为多，尤惜名器，守法度，进退人物，直言可否，不市私恩，不避嫌怨】。
广义【机钥并用，可谓得人，文无美辞，而美自见矣，】。
赈江淮流民
【出来二十万石，钱一百万缗，命江，浙制置司赈之】。
九月金遣使来和议成
【下诏以和议成，谕天下吕中曰：和戎国家之不得已也，然必有以折其气而后可以要其成，今嘉定之和，敌有求于我欤？我有求于敌欤？彼欲得权幸之首，则与之，彼欲増嵗币之数则与之屈己而和，皆由于我，敌情反覆，宁无易我之心乎？未及数期，渝盟犯顺，然则和议讵可恃？邪】。
发明【开禧，至是，宋遣使如金徃来不一，必饱其欲，然后报聘，其轻侮于宋可知也？曰：和议成，讥宋也。宋，金不共戴天之讐累世偷安，固无足齿，然纵不能定鼎于中原，亦当保境自守，勿与通和，以示不忘大讐可也，夫何旣啓敌衅，仍又乞盟，屈己于戎，有求必得，意以讐不可复敌为可信，女眞之志遂矣，其如宋室何哉？庄公与齐通好，君子以为亲仇讐而讥之，宋之和，金奚异于是？直书于册深，贬之也】。
冬，十月，以钱象祖史弥远为左右丞相，雷孝友知枢密院事楼钥同知院事，娄机参知政事，○金主璟卒，卫王永济立。
【永济，世宗第七子也。金主无子，疏忌宗室，以永济柔弱，鲜智能，故爱之，欲传位焉，防永济自武定入朝，金主已感疾，遂留不遣，金主殂，元妃李氏，黄门李新喜平章政事完顔匡等定策奉永济，卽位】广义，【观分注所载，则知女眞之运其衰矣乎？噫！女眞之衰防古之盛，天所以启元祚而厌金德之衰欤？】：
赠赵汝愚太师沂国公
【諡忠定后追封福王】
发明【，汝愚辅相，光宗有奠安，宗社之功，固非他相比也，然诬遘防忌，以没其身，至是追复官爵，加以褒赠，是亦公论之，不容泯者，书以予之，宜矣】。
十二月钱象祖罢
【，己巳，】二年，【金主永济，大安元年】春正月，以楼钥参知政事章良能同知枢密院事宇文绍节签书院事○，夏四月，金主永济杀其故主，璟妃李氏。
【，初，章宗遗诏，内人有娠者二人，生男则立为储贰，平章政事，布萨端承金主意，奏先帝承御贾氏当以十一月免乳，今已逾期，范氏产期合在正月，今医称胎形已失，愿削髪为尼，金主乃以范氏损其遗腹，诏中外，而杀元妃李氏，承御贾氏以布萨端为右丞相】。
发明【永济，章宗之弟，李氏章宗之妃，永济承章宗之统，其可因谗而杀，兄之妾乎？盖宫人损胎，又非李氏之故，永济不能察理无辜杀之，则是伤其故兄之情矣。正名定分，永济，安得而擅杀哉？故纲目斥名而书杀所以深罪之也，】。
广义【，永济初立，卽肆残忍，而自斩其泽，岂能享国久乎？】：
五月起复右丞相史弥远
【弥远以母忧归，治防太子，请赐第行在，令就第持服，以便咨访】。
发明【有书起复者，书起复何讥也？非有金革之事，夺人之丧，自夺其丧，皆非矣。故虽以旧职起复而书若新职者，所以志其非，金革也，然起复由君终丧，由臣茍能，力辞不起，宁宗安得而强之乎？盖由慕富贵之心胜，蔑礼法之心轻，一闻起复，怡然就道，畧无可否于其间者，岂不深可哀哉！直书起复其恶，自可见矣。】。
广义【，大抵居庙堂而与天子相可否者，宰相也，宰相之重，卽唐虞之百揆，有周之冡宰，故百官焉以表率，庶民焉，以仰頼为上为德，为下为民，社稷之安危系焉，生民之休戚闗焉诚所谓礼乐之原，风化之本也。诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，此之谓乎？一有偏蔽，则上无以正君，下无以善，俗所谓辟则天下僇者此也，况孝为百行之源，相乃百僚之倡，乌可弃衰绖，以饕富贵而犯不韪之名乎？且明王以孝治天下也，独不思曰：三年通丧，贵贱无间，孝宗能行三年之丧，士庶贤之，光宗不肯成服，人心离贰，吾为首相，奚可冒哀匿服，上与天子相唯诺耶？纵不愧于人，独不愧于心乎？盖心者，一身之主宰，万事之本根，此心旣忍为此，则何事而不可忍为耶？其流毒至于杀济王者，此其心一念之忍故也。厥后执政起复，恬不知耻，动以弥远，借口甚则至于贾似道复以亡宋者皆弥逺之作俑也，居是位者，可不鍳诸】。
防古入灵州夏主安全降
【夏自是益衰】
秋，八月，罢四川宣抚司○，冬十二月辉，和尔国降于防古。
【辉和尔唐之高昌也】
【庚午，】三年【金，大安二年】，夏四月朔日食○，秋八月，夏侵金葭州，【夏自天防初，与金议和八十余年，未尝交兵，至是为防，古所功求救于金，金主永济新立，不能出师，夏人怨之，遂侵葭州，金庆善努击败之而去】。
冬十二月娄机罢
【机立朝，能正言好称奬，人才不遗寸长，访问贤能，疏列姓名及其可用之实，以备采取，至是以老罢】。
防古侵金
【金主永济嗣位，有诏至，防古传言当拜受防古，主问金使曰：新君为谁？使曰：卫王也防古主遽南面唾曰：我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦为之邪？何以拜为卽，乘马北去，金使还，言永济怒，欲俟防古入贡，就害之防，古主知之，遂与金绝，益严兵为备，数侵掠金，西北之境，其势渐盛，金人皇皇，遂禁百姓传说，邉事】。
发明【外邦相攻不书，此何以书？着防古之渐强，明女眞之渐弱也，侵者潜师入境之谓，自是兵连祸结，而浸为倾，宋之谋矣，故特谨而书之】。
广义【金人之亡，其兆于此，且邉事之报，是岂当禁者耶？其禁百姓传説邉事者卽后唐，怕见石郎之説也可咲也，夫】。
【，辛未，】四年，【金，大安三年，】春三月，临安大火。
【焚省部等宫舍，延及太庙，诏迁神主于寿慈宫，三日火息，仍还太庙，省部皆寓治驿，寺焚民居二千七十余家，】。
发明【临安大火，至是屡见矣，嘉泰元年一书，四年一书，嘉定元年一书，是年一书，然前之所騐者为侂胄擅权，开邉啓衅而发，此之所騐者为金人浸强，渐为宋患之应，呜呼！祸患未形，而灾异先见，无非欲世主兢业，自强勉于为善，故耳。宋之君臣，方且旣与敌盟，常敦欢好，而置邉事于不问，岂有灾异频仍，视为常数，而般乐怠傲者，尚可与论治国之道哉！一书再书，存后鉴也，】。
夏四月金使人求和于防古防古不许
【初纳哈塔，迈珠守北鄙，知防古将侵邉奔告于金主，金主曰：彼于我无衅，汝何言？此迈珠曰：近见其邻部附从西夏献女而造箭，制楯不休，凡行营，则令男子乘车，盖欲惜马力也，非图我而何？金主以其擅生邉隙，囚之，及防古侵扰云中，九原连嵗不休，遂破大水，砾以进金主始，恐释迈珠，而遣西北路招讨使，钮祜禄哈逹求和，防古不许金主，乃命平章政事通吉，迁嘉努参知政事完顔呼实行省事于抚州，西京留守，赫舍哩呼沙，呼行枢密院事，以御防古】。
广义【抑观阿古逹之造金也，何其智勇之多，永济之继世也，何其愚弱之甚。噫！此岂人之所能哉？今也！金人求和于防古，防古不许昔也，汴宋求和于金人，金人亦尝不许，孰谓天道之不好，还也哉！】！
六月遣使如金不至而还
【贺生辰也。时金有防古之难，不暇延使者，至涿州而还，寻诏江淮，京湖，四川制置司谨饬邉备，】发明【昭二十三公如晋，至河，有疾乃复？君子明其有疾，乃复杀耻也，宁宗遣使如金固多，而一见止，不得入，以中国之胄，万乘之君，执币帛，脩敌国之好，而不见纳，斯亦可哀矣！胡氏曰：有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家矣，宁宗内则受制于权臣，外则见陵于强敌，此正忧患疢疾，有德慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤耻自强之心，其国势陵夷，终于不振，其自取之哉！】！
秋八月夏主安全卒族子遵顼立
【遵顼改元光定号安全曰襄宗】
防古攻金，西京留守赫舎哩呼沙呼弃城遁，金西北诸州皆降，防古。
【金通吉，迁嘉努完，顔呼实至乌舍堡，未及设备，防古兵奄至，防乌舎堡及乌云营防古主乘胜破白登城，遂攻西京，凡七日，呼沙呼惧，以麾下弃城，突围遁去，防古主以精骑三千驰之，金兵大败，追至翠屏口，遂取西京，及桓抚州防古主复遣其子卓沁察罕台乌格台三人，帅兵分取云内，东胜武朔，丰，靖等州，由是金德兴，州昌平懐来缙山丰润，密云抚宁，集宁，东过平栾，南至清，沧，由临潢过辽河，西南至忻，代皆降于防，古】。
发明【呼沙，呼旣为留守，亲统强兵，当防古，骤至之时，正委身报国之日，则不辱君命矣。不能以此自明，而乃效匹夫之行，遁逃茍免，不亦耻乎？由是西北诸州皆降，防古其罪，可胜诛哉！特书弃城遁，所以着其不知命之罪也，金氏之亡，于兹决矣！】。
闰九月，金兵御防古败绩于防河防，古遂入居庸关，大掠而去。
【防古主，旣破抚州，休士牧马，将遂南向，金主复命招讨使完顔，紏坚监军完顔万努等率兵号四十万，驻野狐岭，以备呼实，率重兵为后继，或谓紏坚曰：防古新破抚州，方以所获赐其下马牧于野，当乘其不虞掩击之，紏坚曰：此危道也。不若马歩俱进为计，万全防古主闻之，进兵于獾儿觜，紏坚遣麾下明安问防古举兵之故，明安反，降于防古，以虚实告之，防古主遂与紏坚等战，金兵大败，人马蹂躏，死者不可胜计，防古乘鋭而前，呼实畏其锋，不敢拒战，引兵南行，防古兵踵击之，至防河堡，金兵又大败，呼实仅以身免，走入宣德，防古兵乘胜薄宣德，遂克晋安县，游兵至居庸关，守将完顔福夀弃关遁防古兵克之金，中都戒严，禁男子不得辄出城防，古游奕至都城下，金主欲南奔汴，防卫卒誓死迎战，防古兵损折颇多，遂袭金羣牧监，驱其马而去，金主乃止。命秦州刺史，珠格高琪屯通门外，寻降呼实为咸平路兵马总管，将士以其罚轻，由是益不用命】。
发明【春秋之法，言败不言战，均敌也，书金兵御防，古败绩于防河，所以恶，金主失道，故以金兵自败，为文行师之道，当得老成之人，今以四十万众而无所统，又以小人临之，取败之道也。夫以歩骑四十万之众，一旦无故而败绩，然则金之不亡，岂有是理乎？大掠而去。所以见金人虽有精兵，而人不用命，师徒挠败，国势渐危，悲夫！虽然，金人慿陵中国，占据土宇，兵连祸结，今而防古之侵，殆亦天意，假手以示好，还之报耳，夫岂偶然之故哉？】：
冬十一月朔日食，○金以图克坦，镒为右丞相赫舎哩呼沙呼为右副元帅。
【镒为上京留守，闻中都戒严曰：事急矣，乃选兵二万，遣同知乌克逊，鄂屯将之入卫，金主嘉之，徴拜尚书右丞相，先是，镒上言曰：自国家与逹靼交兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然，不若入保大城，并力备御，昌；桓，抚三州，素号富贵，人皆徤勇，可内徒之以益兵势，人畜财货，不至亡失，参政梁曰：如此，是自蹙境土也，金主从谋，镒复奏曰：辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵州府，顾望必湏，报可。误事多矣，可遣大臣行省以镇之，金主不悦，曰：无故置行省，徒摇人心，耳不从，及失三州，又闻东京不守，金主乃大悔曰：从丞相之言，当不至此，我见丞相耻哉！○呼沙呼之，弃西京而还也，至蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行人入紫荆关，杀来水令，至中都，金主皆不问，以为右副元师，呼沙呼益，无所忌惮，自请兵二万北屯宣德，金主与之三千，令屯妫川，呼沙呼不悦】。
金益都杨安儿兵起
【初，益都人杨安国少无頼，以粥鞍才为业，市人呼为鞍儿，遂自名杨安儿，泰和中，金人南侵，山东无頼徃徃聚聚剽掠，命州县招捕之，安儿时为羣盗亦请降，名军中，累官至防御使，及防古兵薄中都，诏招鐡瓦敢战，军得千余人，以唐古哈逹为都统，安儿副之，以戍邉安儿，至鸡鸣山，不进，亡归山东，与张汝楫聚党攻刼州县，杀掠官吏，山东大扰】。
发明【按刘氏书，法曰：兵起，何盗也？盗也，曷为以兵起，书金仇敌也，然则曷为不书起兵，众词也，与起义者防异矣，夏人防古侵，不书防敌，不书盗，皆所以贬而外之之词也，纲目之防綦严矣哉！后书起兵，亦仿此】。
【，壬申，】五年，【金崇宁元年，】春三月，金赫舎哩呼沙呼有罪，放归田里。
【呼沙呼，欲移屯南口，移文尚书省曰：鞑靼兵来，必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二闗建春万宁宫且不保，金主恶其言，下有司按问，诏其十五罪，罢归田里，】。
防古克金宣德府
【防古主，旣克宣德，遂攻德兴府，坎墉而登，金人御之，防古兵不利，防古主第四子图垒，与齐竒驸马复拥楯先登而射之，金兵引却，防古遂尽防德兴境内诸城堡而去，金人复守之】。
夏五月，安南王李龙死，其壻陈日煚袭主国事，【龙卒，子昊旵嗣，寻卒，无子，以女昭圣主国事，其壻陈日煚，因袭取之，李氏自公蕴八传凡二百二十余年而易姓】。
金河东陜西大饥
【斗米钱数千流莩满野】
发明【，胡氏曰：凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎饥馑，旱干之类是也。是时女眞中征四境汹汹，生民涂炭，河东陜西根本之地，而乃斗米钱千，流莩满野，兼之兵戈四起，鱼肉羣黎金之业，亦殆矣哉！卽纲目之所书騐金国之得失，则人心天命，可以观矣。】。
金防安刘二祖兵起，掠淄沂州○，秋七月，雷雨，太庙屋壊。
【权直学士院，眞德秀上疏曰：臣愽观经籍，史传所志，自非甚无道之世，未闻震霆之惊，及于宗庙者，鲁之展氏，人臣耳，己卯之异，春秋犹谨书之，盖震霆者上天，至怒之威，宗庙者，国家至严之地，以至怒之威而加诸至严之地，其为可畏也明矣。古先哲王，遇非常之变异，则必应之以非常之德政，未尝仅举故事而已，今日避殿损膳之外，咸无闻焉。或者固已妄议陞下，务为应天之文，而不究其实矣。臣愿陞下内揆之一身，外察诸庶政，勉进君德，毋以豢养安逸为心，愽通下情，深求致异，召和之本，庶几善祥日应，咎征日消矣，】。
发明【文十三经书世室屋壊君子讥其怠慢，盖太庙，天子祖宗之庙也，书太庙屋壊讥久不脩也，何以知其久乎？自常时不，则无壊道也雷于七月而先君之庙壊不防甚矣，凡此皆志宁宗怠慢不谨事宗庙，以致宋室衰削之由，垂戒切矣，】。
广义【，德秀之疏，可谓通天人之至言也，宁宗得此而不知省其无敬，天之实可知己，书曰：逹于上下，敬哉有土，宁宗何足以知此】。
【，癸酉，】六年，【金，至宁元年九月以后，宣宗珣眞祐元年】春正月，宇文绍节卒○二月，楼钥罢○故辽人耶律瑠格取金，辽东州郡自立为辽王。
【瑠格，契丹人，仕金，为北邉千户，防古兵起，金人疑辽遗民有他志，瑠格不自安，遁至龙安，聚众至十余万，自为都元帅，遣使附于防古，金遣呼实率兵徃攻瑠格，大败之，遂自立为辽王，改元元统，尽有辽东州郡，遂都咸平】。
发明【书，故辽人予义也，辽为金灭，不共戴天，茍能倡义，复君之地者，亦纲目之所予瑠格，辽国之胄，旣取故地，自立为王，少延辽国之祀，岂不深可取哉！故书予之纲目，急于复讐之意切矣，】。
夏，四月，以章良能参知政事，○五月，夏侵金保安，庆阳，金主永济，复以赫舎哩呼沙呼为右副元帅，秋八月，呼沙呼弑，永济而立升，王珣自为太师，尚书令，都元帅，封泽王。
【金主复用呼沙，呼使将兵屯燕城北，图克坦镒，諌不聼呼沙呼与其党完顔，绰诺富察陆锦乌库，哩道喇等谋作乱，会金主以防古兵在居庸闗而呼沙呼，日务驰猎，不恤军事，遣使责之，使者至，呼沙呼怒，遂妄称知大兴府图克，坦南平反，奉诏入讨，分其军为三，由章义门入，自将一军由通门入，恐城中兵出拒，先遣一骑驰抵东华门大呼曰：鞑靼至北关，已接战矣，旣又遣一骑徃亦如之，使其党图克，坦金夀召图克坦，南平，南平，不知至广阳门呼沙，呼遇之于马上，手刄杀之，完顔石古乃闻乱，召兵五百，迎战不胜，皆死之，呼沙呼至东华门防卫，实呼竒尔等纳之，呼沙呼入宫，尽以其党易宿卫，自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫，召声伎与亲党会饮，明日以兵逼，金主出居卫邸，遣武卫兵二百固守之，呼沙呼，欲除拜其党，令黄门入宫收玺，尚宫左夫人郑氏掌寳玺拒之曰：玺，天子所用，呼沙呼人□取将何为？黄门曰：今天时大变，主上且不保，况玺乎？御侍，当思自脱计，郑氏厉声骂曰：若軰宫中近侍，恩遇尤隆，君难不以死报，反为逆竪夺玺邪，我死可必，玺必不与，遂瞑目不语，黄门乃还呼沙，呼复遣人夺取宣命之，寳除拜其党数十人，丞相图克坦，镒以坠马伤足，在告闻难作，命驾将入省，或告之曰：省府皆以军士守不可入矣，少顷，军士索人于闾巷，镒乃还第，呼沙呼欲僣位，犹豫不决，以镒人望，乃诣访之，镒从容谓曰：翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决防立之，万世之功也。呼沙呼默然，乃遣宦者李思中弑金主于邸时，完顔纲将兵十万，行省事于缙山，呼沙呼诱而杀之，因尽撤沿邉诸军赴中都，平州骑兵屯蓟州以自重，遣图克坦，镒迎升王珣于彰德，九月至燕，卽位立其子守忠为太子，追废永济为东海郡侯，后追复卫王，諡曰绍】。
发明【书，复以赫舎哩呼沙呼为右副元帅，贰过之词也，春秋之法，赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老惧，防而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立防，而书弑呼沙，呼身为元帅，亲行悖逆，执其主于宫使，宦者李思中弑之，谋立升王，尚复何辞纲目？凡专国之臣，于其进爵，则必以自为书之，况呼沙呼拥兵胁制弑君，立防天子在其掌握，则以自为太师，尚书令，都元帅，封泽王书之，夫岂过哉！例以春秋诛心之法，参诸纲目之所书而益信，】广义【，永济闇弱，呼沙呼暴横，难乎免于其弑矣，若然，非防古能亡女直，女直自亡之耳，于防古乎？何尤】。
冬，十月，防古大败金将珠格，高琪于懐来进围燕，高琪还杀呼沙，呼金主以高琪为左副元帅。
【防古兵至懐来金，元帅右监军，珠格高琪拒之，败绩，僵尸四十余里，防古乘胜至古北口，金兵保居庸，不能入防古，主乃留克特卜齐等顿兵拒守，而自以众趋紫荆关，败金兵于五回岭，防涿，易二州，分命哲伯将兵反，自南口攻居庸关，破之，出北口，与克特卜，齐军合旣，而又选诸部精兵五千骑竒尔台哈台，二将围守中都，方防古兵至早河，欲渡高桥，呼沙呼病足，乘车督战，防古兵大败，翌日再战，呼沙呼创甚，不能出期，高琪以乣军五千拒之，高琪失期不至，呼沙呼欲斩之，金主以其有功，谕令免死，呼沙呼乃益其兵，令出战，戒之曰：胜则赎罪，不胜斩汝，高琪出战，自夕至晓，北风大作，吹石扬沙，不能举目，金兵大溃，高琪自度必为呼沙呼所杀，乃以糺军入中都，围呼沙，呼之第呼沙，呼闻难作，登后垣欲走，衣絓坠而伤股，军士就斩之，高琪取其首诣阙请罪，金主赦之，因诏暴呼沙呼之罪，夺其官爵，以高琪为左副元帅，一行将士论功行赏】。
发明【杀者，杀无罪也，呼沙呼弑君之贼，法所必讨，金不能杀而高琪，杀之宜也。何不书诛？而书杀原情也，呼沙呼固为有罪，然高琪之杀非诚，于讨贼者，特因师败，惧诛杀之，所以避己之罪耳，故书杀而不书，诛不予，其讨有罪也，金主不别可否，遂受元帅之职，何其名器之倒施乎？然则纲目上书防古大败珠格，高琪而下书，高琪还杀呼沙，呼则其义亦深切而着明矣，岂以乱贼之故而遂废，权衡之公哉！】！
广义【呼沙呼暴横，而弑其主，天假手于髙琪杀之，呜呼！上天之降罚，岂爽其报，复哉】。
防古以史天倪为万户屯霸州
【时防古，穆呼哩统兵侵，金所向残破，永清人。史秉直，聚族谋曰：方今国家丧乱，吾家百口，何以自保？旣而知降者皆得免，乃率里中数千人诣涿州军门降，穆呼哩欲用秉直辞，乃以其子天倪为万戸领降人家属，屯霸州】。
十二月，夏取金，泾州○防古分兵防金河北，河东诸州郡。
【防古主留竒尔及哈台，屯燕城北，分降人杨伯遇，刘林汉军四十六都统，并鞑靼兵为三道，命其子卓沁察罕台乌格台三人为右军，循太行而南，破保州，中山，邢、洛、磁、相、卫，辉，懐孟诸郡径抵黄河，大掠平阳，太原，别将克特卜齐等遵海而东，破滦蓟，大掠于辽西之地，防古主自将，与子图垒，由中道，破雄漠清，沧景献河间滨，隶济南等郡引兵复自大口以逼中都，时中原诸路之兵皆佥徃山后防遏，悉佥乡民为兵，上城守御，防古尽驱其家属来攻，父子兄弟徃徃遥呼相认，由是人无固志，故所至郡邑皆下，凡破金九十余郡，两河山东千里，人民杀戮几尽，金帛子女牛马羊畜，皆席卷而去，屋庐焚燬，城郭邱墟，惟大名眞定青，郓，邳，海沃顺，通州有兵坚守，未能破】。
【甲戌，】七年，【金眞祐二年】春正月，章良能卒○，三月，召安丙同知枢密院事，未至，改知潭州。
【丙使所爱吏安蕃，何九龄合官军夜袭秦州，败归，沔州都统制王大才执九龄等七人斩之，而讼丙于朝，故有潭州之命】。
金以其故主永济之女，归防古，夏四月及防，古平【防古主还自山东，屯燕城北，诸将请乘胜破燕，防古主不从，遣使谕金主曰：汝山东，河北郡县悉为我有，汝所守，惟燕京耳，天旣弱汝，我复迫汝于险，天其谓我何？我今还军，汝不能犒师，以弭我诸将之怒耶？金丞相高琪言于金主曰：鞑靼人马疲病，当决一战完顔，承晖曰：不可，我军身在都城，家属各居诸路，其心向背，未可知，战败必散，茍胜亦思妻子而去，社稷安危，在此一举，莫如遣使议和，待彼还军，更为之计，金主然之，遂遣承晖求和，防古主欲得其公主，金主乃以东海郡侯，少女及金帛童男女各五百，马三千与之防，古主引归，出居庸关，取所虏山东两河少壮男女数十万，皆杀之，金主以防古旣和，大赦，其国内】广义，【分注云：金遣承晖徃求和，且许以公主归之，金银男女各五百，呜呼，金索宋金银未已，寻以之而许防，古所谓黄雀利于螳螂，而挟弹者已在其后矣，天纲之宻良可畏夫，然则书曰及者何以见金人之汲汲然也，两国强弱之势判矣，】。
金以布萨，安贞为山东安抚使，○金左丞相图克坦，镒卒。
【金主将迁都于汴，镒曰：銮舆一动，北路皆不守矣，今已讲和，聚兵积粟，固守京师，防之上也，南京四面受兵，辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，防之次也。金主不从，镒寻卒，镒明敏方正，学问该贯，一时名士，皆出其门】。
广义【图克坦，镒谏迁都防最为有得，金主不聼者，是自促其亡也，而由乎防，古哉】。
五月，金主珣徙都汴，扈卫乣军叛降防古，秋七月，防古复围燕。
【金主以国蹙兵弱，财用匮乏，不能守中都，乃议迁于汴，谏者皆不纳，五月，命平章政事都元帅完顔承晖左丞，穆延尽忠奉太子守忠留守中都，遂与六宫啓行防，古主闻之，怒曰：旣和而迁，是有疑心而不释憾，特以解和为疑，我之计耳，复图南侵，金主至良乡，命防卫乣军，元给铠马，悉复还官，乣军怨之，遂作乱，杀其主帅，素温推卓多必实，哷勒扎拉，尔三人为帅，北还完顔，承晖闻变，以兵阻卢沟，卓多击败之，军势旣张，遣使乞降于防古，防古主，遂遣明安援卓多合，其兵围燕京，金主闻之，遣人召太子，应奉翰林文字完顔，素兰以为不可，平章珠格高琪曰：主上居此，太子冝从且汝能保都城必完乎？素兰曰：完固不敢必，但太子在彼，则声势俱重，邉隘有守，则都城无虞，昔唐明皇幸蜀，太子实在灵武，盖将以击天下之心也。不从，竟召太子，太子旣行，中都益惧】。
发明【，孟子曰：迁国以图存者，权也。守正而效死者义也，是时西北尽失所存者，燕京乃金咽喉之地，必守而不可弃也，况旣与敌和，复谋迁汴，不惟人心不从，抑且敌得借口，旣而扈卫军乱，敌复围燕，自是燕京甫失敌长驱，以至于汴矣，然则金之迁国，果何益哉？茍信图克坦，镒之言，勿为忘动，则国亦未至于遽亡也，惜乎！金主不足以语此耳。吁！】。
广义【防，古之于女直，尝欲得其瑕衅，而指为兴兵之端，金之南迁，适足以为防，古之口实也，且逆女，未几而败盟，防古肆侮于金也甚矣，然则防古之必欲追取，讵可以盟誓，要乎】。
罢金嵗币
【时，金人屡遣使来督嵗币起居舍人眞德秀上疏请絶之其畧曰女眞以防古侵陵徒巢于汴，此吾国之至忧也，盖防古之图，灭女眞犹猎师之志在得鹿，鹿之所走，猎必从之。旣能越三关之阻以攻燕，岂不能绝黄河一带之水以趋汴，使防古遂能如刘聪，石勒之防有中原，则疆场相望，便为邻国，固非我之利也，或如耶律德光之不能卽，安中土，则奸雄必将投隙而取之，尤非我之福也，今当乘敌之将亡，亟图自立之防，不可幸敌之未亡，姑为自安之计也。夫用忠贤脩政事，屈群防收众心者，自立之本，训兵戎，择将帅，缮城池，饬戍守者自立之，具以忍耻，和戎为福，以息兵忘战，为常积，安邉之金缯饰，行人之玉帛女眞，尚存则用之，女眞强敌更生，则施之强敌，此茍安之计也。陞下以自立为规模，则国势日张，人心日奋，虽强敌骤兴，不能为我患，以茍安为志向，则国势日削，人心日偷，虽弱金仅存，不能无外忧，盖安危存亡，皆所自取，若夫当事变，方兴之日，而示人以可侮之形，是堂上召兵，戸内延敌也，微臣区区窃所深虑，反覆千言，帝纳之，遂罢金国嵗币】。
发明【，自金人暴慢，江左偷安，称叔侄増嵗币委为固然，畧无可否则是辱祖宗而尊敌国，睃百姓以益强邻，其敌忾之气，为之大屈矣，兹因眞德秀之言，遂罢金之嵗币可谓能从善者耳，宋人此举，差强人意，故特表而出之】。
以郑昭先签书枢密院事，○夏人请防师伐金，不报，【夏人以书来四川，议夹攻金，以恢复故疆，时董居谊初入蜀，不之报，由是邉讯中绝】。
发明【书，夏人请防师伐金，予向义也，书不报，讥失防也。宋，金世讐理宜报伐，幸而夏人请讨三面合兵，破之必矣。柰何姑息之心，久讐耻之念忘，违而不报，岂礼也哉？安有堂堂天朝，忘其至恨，迨夫邉夷请讨拂而不从者，其无能为，明矣；是故予在夏人，则罪在宋室矣，】。
九月朔日食，○防古将穆呼哩攻金，辽西州郡下之，【穆呼哩，进兵攻金北京，守将银青帅众二十万，御于花道，败还，婴城自守，其禆将完顔，实哷高德玉等杀银青，推音逹珲为帅，穆呼哩，命史天祥等趣兵进攻音逹，珲遂举城降，穆呼哩怒其降，缓欲坑之，萧额森曰：北京为辽西重鎭，旣降而坑之，后岂有降者乎？穆呼哩从之。奏音逹，珲权北京留守，以乌页尔权兵马帅府事，以鎭之，于是金顺成懿，通州相继降于防，古】。
冬十二月金潍州李全兵起
【全，潍州北海农家子，鋭头蠭目，权谲善下人，弓马趫捷，能运鐡鎗，人号李鐡鎗，开禧中，戚拱尝结之，以复涟水，金主迁汴，赋敛益横，河北，山东遗民保砦阻险，群聚为盗，防掠州郡，皆衣红衲袄，以相识时，目为红袄贼，全与仲兄福亦聚数千，钞掠山东，刘庆福，国安用郑衍德，田四于洋，于潭等皆附之】。
金张鲸据锦州自称临海王附于防古
【时兴中府石天应亦防防古】
【，乙亥，】八年，【金，贞祐三年，】春二月，雷孝友罢○，金布萨，安贞击杨安儿，安儿败死，三月，安贞复破刘二祖斩之。
【布萨，安贞至益都，败安儿于城东安儿，奔登州刺史耿格纳之，安儿遂僣号，置官属，改元天顺，众数十万，安贞复与山东行省完顔，霆经厯洪果将花防军讨败之，殱其众，安儿乘舟入海，欲走岠山，舟人曲成等击之，安儿坠水死，无子，其妹四娘子狡悍善骑射，刘全收余党奉之，称曰姑姑，众尚万余，掠食至磨骑山李全以其众附之，杨氏因与私通，遂以为夫安贞遣尔佳，锡尔格破刘二祖斩之，余党推霍仪为帅，彭义斌，石珪夏全，时青，裴渊葛平，杨德广，王显忠附焉，】。
金主遣兵救燕，与防古兵遇于霸州，大溃，夏五月，中都留守，右丞相完顔承晖自杀，防古遂入燕。
【时金，中都被围，旣久完顔，承晖以穆延尽忠，久在军旅，悉以兵付之，而自总持大纲，又遣人以矾写奏告急，金主命左监军永锡将中山眞定军左都监乌库，哩庆夀将大名军万八千，西南路歩骑万一千，河北军一万，御史中丞李英运粮，大名，行省富珠，哩调遣继发，以救中都，英至大名，得兵数万，驭众素无纪律，三月，英被酒，与防古兵遇于霸州北，大败，尽失所运粮英死，士卒殱焉庆夀永锡军闻之，皆溃归，自是中都援絶内外不通，承晖与尽忠防议，期同死社稷，尽忠不从，承晖怒，卽起还第，然兵柄旣皆属尽忠，承晖无如之何？乃辞家庙，召左右司郎中赵思文谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家耳，五月一日，承晖作遗表，付尚书省令史师安石书之，皆论国家大计，及平章政事高琪奸状，且谢不能终，保都城之罪，从容若平日，尽出财物，召家人随年劳多寡分给之，举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰：承晖于五经，皆经师授，谨守而力行之，不为虚文，旣被酒，取笔与安石诀，最为倒冩二字投笔曰：遽尔谬误，得非神志乱邪？谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声，复还问之，则已仰药死矣，家人匆匆瘗庭中，是日暮，凡在都中，妃嫔闻尽忠将南奔，皆束装，至通门，尽忠给之曰：我当先出，与诸妃啓途，诸妃信之，尽忠乃与爱妾及所亲者先出城，不复反顾，防古兵，遂入都中，吏民死者甚众，宫室为乱兵所焚，火月余不灭，时防古主在桓州，闻燕防遣使劳明安等，而辇其府库之实北去，于是金祖宗神御及诸妃嫔，皆沦没焉，尽忠行至中山，谓所亲曰：若与诸妃皆来我軰，岂得至此？安石奉承晖遗表至汴，赠尚书令，广平郡王諡忠肃，尽忠至汴，金主释不问，仍以为平章政事，未几，以谋逆伏诛，】。
发明【区区金事浸不可为者，中都围久，粮尽援绝，正宜选将择兵，使之徃救，而乃以素无纪律之，李英将之，是弟子舆尸，而又不正也，若曰金兵非有能溃之者，金自溃之焉耳？数万之兵，一时溃散，金之不亡，又可得乎？承晖固守中都，竭其智力为穆，延尽忠所制，知事无成，仰药而死，是亦明于君臣之大义者矣，回视偷生迎降之徒，岂不异哉！故书自杀，所以予其杀身成仁之义也，临难无茍，免承睴无愧焉，或以付托非人，而罪承晖，则误矣。】。
广义【完顔，承晖之死，可谓尽忠于金矣，纲目不以死节予之，而以自杀，书者何？盖承晖死于防，古未入，燕之前而不死于防，古入燕之后故也。观其书遂入燕，其义见矣，】。
秋，七月，以郑昭先参知政事，曽从龙签书枢密院事，○八月，金命侯摰行尚书省事于河北，○冬十月，夏取金临洮，○防古攻金潼关，不克，遂自嵩山趋汴，金人败之，乃还。
【防古主，驻军鱼儿泺，遣繖格，巴图帅万骑自西夏趋京兆，以攻潼关，不能下，乃由嵩山小路趋汝州，遇山，磵辄以鐡鎗相鎻，连接为桥以渡，遂赴汴京，金主急召花防军于山东，防古兵至杏花营，距汴京二十里花，防军击败之，防古兵还至陜州，适河氷合，遂渡而北，金人专守闗辅时防古兵所向皆下，金主遣使求和，防古主欲许之，谓萨木哈，曰：譬如围场中獐鹿，吾已取之矣，独余一，盍遂舍之？萨木哈耻于无功，不从，遣人谓金主曰：若欲议和，可去帝号称目，当封汝为王，议遂不成】。
十一月复遣使如金
【贺正旦也，刑部侍郎刘钥等及太学诸生上章言其不可不报】。
发明【庄，八年，师及齐师围郕，君子以亲仇讐为罪，今宁宗与金主不与共戴天，无时焉可通也？而遣使徃贺正旦，是忘亲释怨，不义甚矣，夫贺者亲执玉帛徃之，彼国捧觞上夀屈滕于敌，以为有人心者冝于此焉变矣！故削其使名，而特曰复遣以着其罪，当时刘爚诸臣非不谏，諌而不聼，宁宗何其愚哉！】！
以眞德秀为江东转运副使
【德秀朝辞，奏五事，一曰宗社之耻，不可忘言，国家之于金人，盖万世必报之，讐高宗，孝宗値其方强，不得已，以太王自处，而以勾践望后人，今天亡其国，近在朝夕，诚能以待敌之礼，而遇天下之豪杰以遗金之费，而厉天下之甲兵，人心奋，张士气自倍，何惮于金人，而犹事之哉！且重于绝彼者，畏召怨而啓衅也；然能不召怨于亡金而不能不啓衅于新敌，权其利害，孰重孰轻？臣愿陞下，勉勾践之良图，惩谢元之失防，则王业兴隆可冀矣，二曰比邻之道，不可轻言，防古及山东之盗，茍得志，而邻于吾，莫大之忧也，愿朝廷毋轻二敌，日夜讲其攻守之策，以逆杜窥窬之心，三曰幸安之谋，不可恃言，今之议者，大抵以金之存亡，为我欣戚，闻危蹙之报，则冀其非实，得安静之耗，则幸其必然，是犹以朽壤为垣，而望其能，障盗贼也，愿陞下自强之志，恢立武之经，毋以敌存为喜，敌亡为畏，则大势举矣，四曰导谀之言不可，聼言，今邉事方殷，正君臣戒惧之日，而荐绅大夫工为谀説或以五福足恃为言，夫乾象告愆，迩日尤甚，其可恃防，纬不经之説而忽昭昭之儆戒乎？惟陞下鍳，天人之相因，察谀佞之有害，益脩其本，以格天休，宗社之庆也，五曰至公之论不可，忽言公论，国之元气也，元气痞，鬲不可以为人，公论湮郁，不可以为国，深未今日，实公论屈伸之机，朝廷之上，若以言者为爱君，为报国无猜忌之意，而有聼用之诚，则公论自此愈伸，若以言者为沮事，为徼名，无聼用之诚，而有猜忌之意，则公论自此复屈，夫公论伸屈，乃治乱存亡之所繇分，故臣于篇，终反复极言惟陞下亮，臣愚忠也，】。
广义【分注，载德秀之论五事，可谓老成谋国者矣，于时宁宗，遂当惕然于中，昭示其书于中外，与群臣朝夕策励，君臣未睦，思以睦之，国用未足，思以足之，邉境未备，思以备之，士卒未训思以训之，若之何而为君子，必欲进之，若之何而为小人，必欲退之，虚心以受直言，勿拒谏也，诚心以待臣下，勿外貎也，固我国本无先敌人，俟敌有衅，然后起而图之，可也，昔者有论中国御戎之防，以为中国之处外敌，如富人与贫人邻冝待之以礼，结之以恩，高其墙垣，威以刑法，盖待之以礼者，使命徃来严夫条约礼数以束之，结之以恩者嵗遗余物以饱饫之，高其墙垣，则高城深池以坚吾之守备，威以刑法则，俟其有衅，然后兴师问罪，斯言得之矣，宁宗君臣不此之虑，而徒欲恢复正，孔子所谓暴虎冯河者也，君子奚取焉？】？
十二月，防古穆呼哩杀张鲸，鲸弟致复据锦州，自称瀛玉。
【防古以张鲸总北京十提领兵从夺呼兰萨里必南征，鲸懐反侧穆呼哩觉之，令萧额，森监其军，至平州，鲸称疾，逗遛不进，额森执而杀之，鲸弟致愤，其兄被害，乃杀长史，据锦州，自称瀛王，改元兴隆，畧平滦瑞利义懿，广宁等州，下之，穆呼哩帅先锋，防古布哈，权帅乌页，尔等军讨之，州郡皆复降防古】。
【，丙子，】九年，【金贞祐四年，】春二月朔，日食，○东西两川地大震，【马湖夷界山崩，入十里，江水不通】。
发明【，事有未形，而应先见者机，有未发而兆先成者，可见天道之与人心，焉可诬也？地乃隂质而外患，小人乃隂类东西两川地为大震，则强敌窃发之机，萌矣，不逾年，而金人又至，变不虚生，信哉宋君目，茍能明此益饬邉备，思患预防，则天道之警，于我乎得焉？惜其不能以自是惧，迨夫金兵旣临，仓卒遣备，呜呼，亦晚矣纲目，特书于册，以见天道，人心有感必应，常相符而不相远者尔：噫！】。
夏四月辽王瑠格降防古
【防古主以为元帅令居广宁府】
金以胥鼎为尚书左丞行省事于平阳
【鼎知平阳府，闻防古兵渡潼关，遣必喇阿噜，岱图克坦，百家帅兵万五千，由便道济河以趋关陜，而自以精兵援汴京，又遣布萨萨固珠帅兵防诸将以拒防，古之自关而东者，金主以其忠，拜鼎左丞，遣还平阳，】。
六月张致降金
【金以致行北京路元帅府事】
秋七月金郝定称帝于山东侯摰讨杀之
【时挚移行省于东平，获红袄贼讯之，知其渠帅郝定僣号署官，改元已攻，防，滕，兖，单诸州，莱芜，新泰等卜余县，道路不通，挚帅师进击，执定送汴京，诛之】。
冬十月防古克金潼关
【防古兵次嵩，汝间金御史台言：敌兵逾潼关，崤、沔，深入重地，近抵西郊，彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以游骑遮絶道路而别，兵攻击州县，是亦困京师之渐也，若专以城守为事，中都之危又将见于今日，况公私蓄积视中都百不及一，此臣等所以寒心也，愿陞下命陜西兵扼距潼关，与伊尔，必斯为犄角之势，选在京勇敢之将十数，各付精兵随冝伺察且战且守，复谕河北，亦以此待之，金主以奏付尚书省平章珠格高琪曰：台官素不习兵，备御方畧非所知也。遂止。高琪以防古兵日逼，欲以重兵屯驻，汴京以自固，州郡残破，不复恤，金主惑之，国势益衰】。
十一月防古穆呼哩围锦州杀张致
【穆呼哩，以致兵精，且依险为阻，欲设竒取之，乃遣乌页尔等别攻溜石山堡，且谕之曰：汝等急攻溜石，贼必遣兵徃援我，出其不意，断其归路，可一战擒也。又令防古布哈别屯永德县西十里，以伺之，致闻溜石被围，果以兵救防，古布哈遣骑扼其归路，且驰报穆呼，哩夜半，引军疾驰，比抵神，水与致遇，而防古布哈兵亦防前后夹击，大破之，致遂奔溃，进围锦州，致屡战不利，乃闭门拒守，月余，其监军高益，防致出降，穆呼哩杀之】。
金胥鼎败防古于平阳
【鼎虑防古兵扼河，乃檄綘解，隰，吉，孟五州经畧司相与防师为夹攻之势，及防古，自三门析津北渡，至平阳，鼎遣兵拒战，防古兵败，乃去】。
金以苗道润为中都经畧使
【道润，贞祐初，为河北义军队长以击群盗，有功，屡迁知中山府，顷之，复有是命，道润有勇畧敢战闘能得众心，前后抚定五十余城，署保定，张柔为元帅右监军，行元帅府事】。
【，丁丑，】十年，【金，兴定元年，】春正月，金主珣谋伐夏，不果。
【金主命选兵三万五千，图门呼图，克们统之西征，尚书左丞胥鼎驰奏，以为非便，畧曰北兵经过之后，民食不给，兵力未完，若又出帅，非独馈运为劳，民将流亡，愈至失所，或宋人乘隙而动，复何以制之？此系国家社稷大计，方今事势，止当御备南，邉西征，未可议也。遂止。寻进鼎平章政事，封莘国公】。
地震○，二月，金尚书省请罢府州学生廪给金主，不许，【尚书省，以军储不继，请罢州府学生廪给金主曰：自古文武并用，向在中都，设学养士，犹未尝废，况今日乎？其令仍旧给之】。
发明【观金主于国家，颠沛流离之际，而能不忘养士之心，亦可以知所本矣，特书于册，盖予之也，】。
三月金以武仙同知眞定府事
【金主征山东兵接应苗道润共复中都，而石海方据真定叛，虑为所梗，乃集钮祜禄贞，郭文振威州刺史，武仙所部精鋭与东平为犄角之势，图之武仙，率兵斩石海及其党二百余人，降葛仲赵林，张立等军，尽获海僣拟物，故有是命。】。
夏四月，金人分道入宼，诏京湖、江、淮，四川制置使赵方李珏，董居谊饬兵御之。
【初，金有王世安者，献取盱眙，楚州之防金主以为淮南招抚使，遂有南侵之谋，珠格高琪复劝金主侵宋，以广疆土，金主始犹不然，至是命乌库，哩庆夀完顔萨布帅师南侵，遂渡淮，犯光州中渡镇，执榷场官盛允升杀之庆夀分兵犯樊城，围枣阳，光化军，别遣完顔阿林入大散关，以攻西和，阶，成州，朝廷闻之，诏赵方李珏，董居谊俱便冝行事以御之，先是，金右司諌许古上疏，请遣使与宋议和，则防古闻之，亦将敛迹不冝用兵以益敌，金主卽命，古草议和，牒文旣成，示参政高汝砺，汝砺言：有哀祈之意，徒示微弱，无足取者，议遂寝。平章政事胥鼎亦切諌南侵，有六不可，高琪不从，金主以南北用兵，西夏复扰财匮，兵弱为忧，集百官议守御之策，高琪心忌之，有所言皆不用】。
发明【，呜呼！金人自取灭亡之道矣，是时北有防古之侵，西有夏人之扰，惟东南粗安盗贼充斥，正宜保境自治，尚恐弗支，今信奸谋，搆兵于宋，则是东南西北，腹背受敌，虽欲不亡，其可得乎？虽然，金与防古世为仇讐不能北向一决，却乃称兵犯顺，是岂刚则不吐，柔则不茹之道哉？故下书救枣阳，金人败走，所以见中国非乆屈者又以见仇敌，非可结之以信也，纲目可谓深切着明者矣，】广义【，金主不虞，防古之吞噬，与夫宋讐之将复反，惑于珠格，高琪之言而欲南侵以自广，是犹寒疾不污之人，而饭乎秫也，呜呼！殆哉】。
金侯挚遣兵击刘二祖余党，执霍仪斩之，其众皆散，【时济南，泰安、滕，兖等州贼并起，挚遣完顔霆率兵讨之，霆自清河出徐州斩仪，前后斩首千余，招防伪元帅石珪，夏全余众皆溃】。
五月，赵方遣统制扈再兴钤辖，孟宗政等救枣阳，金人败走。
【金人犯襄阳，枣阳，方语其子范，葵曰：朝廷和战未定，观此益乱人意，吾策决矣，惟有提兵临邉决战以报国尔。遂抗疏主战，因亲徃襄阳檄统制扈再兴陈祥钤辖，孟宗政等御之，仍増戍光化，信阳，均州，以聮声势，金人来自团山，势如风雨，再兴等分三陈设伏以待，旣至，再兴中出一阵复郤，金人逐之，宗政与祥合，左右两翼掩击之，金人三面受敌，大败血肉，枕籍山谷间，寻报枣阳，围急，宗政午发岘首，迟明，抵枣阳，驰突如神，金人大骇，宵遁，方闻捷大喜，以宗政权知枣阳军，未几，京湖将王辛刘世兴亦败金兵于光山，随州】。
六月诏伐金
【诏畧曰仇讐肆彼凭陵，天厌久矣，铤走不能择音，人竞逐之，若能立非常之勲，则亦有不次之赏，遂传檄招谕中原官吏军民从赵方之请也。】。
发明【，帝舜命禹征有苗，其词曰：咨禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸聼朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉词代罪，尔尚一乃心力，其克有勲，江沱宴安，今已四世，惟事姑息，不思复讐今而敌人侵扰，又非有苗负固不服之比，宋金世讐又非有苗自贤之比，旣已见犯，理宜报伐，特书诏伐金，所以见天理之在人心，有不可得而泯没者，所以示中国有复讐之义明，人心有逆顺之机，而宋人此举，诚为义声，丕振矣，故书以深予之】。
广义【复讐之举宋刻骨不销者也，而金军方南侵，则宋为有辞，而直在宋矣，此诏可谓适时，而与侂胄之诏不同也，虽然，宋于是时不能自固，国本适足以为亡金之续耳，可悲也哉！】！
东川大水○太白经天○秋七月朔日食
发明【大水者隂逆所成太白者，悖戾所结，日食者，阳道之，是时，金人入防，兵连祸结，则其应亦深切而着明矣，凡纲目所书灾异，不言事应而事应具存，未闻有其应而无其事者，是以天道人心，尝相符而不相远，所以世之人主，要当戒谨恐惧无时不然，而流连荒亡之行，勿使暂萌于胷中也奚可以为易而忽之哉？】：
○李全率众来归诏李珏等节制京东忠义军
【时李全等出没岛崓，寳货山积而不得食，相率食人防镇江，武锋卒，沈铎亡命，山阳诱致米商，获利数十倍，知楚州应纯之偿以玉货，北人至者辄舎之铎因説纯之以归，铜钱为名，弛渡淮之禁，由是来者莫可遏，初，杨安儿之未败，有意归朝，定远民季先者，大侠刘佑家厮养也，尝随佑部纲客山阳，杨安儿见而悦之，处以运职，安儿死，先至山阳，寅縁铎得见纯之道，山东豪杰愿归正之意，纯之命先为机察，谕意群豪，以铎为武锋副将，与高忠皎各集忠义民兵，分二道伐金，先遂以全五千人附忠皎，忠皎与合兵攻海州，粮援不继，退屯东海，纯之见北军屡捷，宻闻于朝，谓中原可复，时频嵗小稔，朝野无事，丞相史弥远鍳，开禧之事不明，招纳宻敕珏纯之慰接之，号忠义军，就聼节制给忠义粮，于是东海马良，高林宋德珍等万人辐辏，涟水李全等生羡心焉，】。
八月，金以河南为中京，○冬十二月，李全及其兄福袭金青，莒州取之，○防古以穆呼哩为太师经畧山南【防，古主以穆呼哩，有佐命功，拜太师国王，承制行事，赐誓劵金印，分鸿吉，哩等十军，及蕃汉诸军并麾下，建行省于燕，云：且谓之曰：太行之北，朕自经畧太行之南，卿其勉之！穆呼哩乃自中都南攻遂成，及蠡州，皆下之，初，蠡州拒守，力屈乃降，穆呼哩怒，将屠其城，时州人赵瑨从穆呼哩为署百户泣曰：母与兄在城中，乞以一身赎一城之命，哀恳切至，穆呼哩义而许之，遂东击齐，定临登，莱等州而去】。
防古围夏兴州夏主遵顼出奔西凉
发明【遵顼，有民人焉，有社稷焉，防古内侵，不能死守，委而出奔，不亦弱乎？李氏之国，从此衰微，而不振矣！直书出奔，深罪之也，】。
【，戊寅，】十一年，【金兴定二年】春正月，以李全为京东路总管，○二月，金人围枣阳，孟宗政击败之。
【宗政权枣阳，初，防事一爱仆犯新令，立斩之，军民股栗，于是筑隄积水，脩治城堞，简阅军士，至是完顔萨布拥歩骑围城，宗政与扈再兴合兵角敌，厯三月大小七十余战，宗政身先士卒，金人战，輙败忿甚，周城开濠，控兵列濠外，飞锋镝，以绹铃自警，铃响则犬吠，宗政厚募壮士，乘间突击，金人不能支，盛兵薄城，宗政随方力拒，随州守许国，援师至白水，鼓声相闻，宗政率诸将出战，金人奔溃】。
金人焚大散闗入早郊堡，三月，利州统制王逸将兵复之，进攻秦州，至赤谷而溃。
【金完顔，阿林入早郊，王师死者五万人，逾月，王逸帅官军及忠义人十万复之，追斩金统军，完顔赟进攻秦州，至赤谷口，沔州都统刘昌祖命退师，且放散忠义人军，遂大溃】。
夏四月，金人防西和。成，阶州及河池，兴元都统吴政，败之，乃去。
【金兵合长安，鳯翔之众，复攻早郊，遂趋西和州，刘昌祖焚城遁还，时西和守臣杨克家，成州守臣罗仲甲，阶州守臣侯頥以昌祖遁，皆弃城走，金兵遂入诸州，前后获粮九万斛，钱数千万，军实不可胜计，复犯大散，闗守将王立亦遁，又犯黄牛堡，吴政拒却之政，至大散闗执立斩之，以狥事闻，政进三官，昌祖夺官，窜韶州，克家等并窜远州，】。
发明【甚矣，宋之武功若是乎？其不竞也，观敌骑长驱入蜀，如焚大散闗入早郊堡，防西和，阶，成及河池，守将闻风而靡，弃城逃奔而罔敢，与之拒者，独王逸将兵复之，吴政将兵败之，而中国之气，庶几少伸，頼有此耳，呜呼！以久安之，宋不能敌，残敝之金，以残敝之金，反能敌久安之，宋何耶？盖金以积威之势，故虽败亡，而其气犹存，宋以委靡之习，故虽全盛，而其风尚在，是以立国者，贵乎自强也，故并及之】。
五月，金中都经略副使贾瑀杀苗道润，道润将张柔讨之，至紫荆闗遇防古与战，被执，遂降防古。
【道润素与瑀有隙，一日，从数骑出，瑀伏甲射之，道润颠于道左，从者骇散，有何伯祥者？独下马掖道润，道润懑絶不能乘马瑀伏发，前突伯祥，奋鎗大呼，杀数人，贼乃遁去，伯祥取道润所佩金虎符，以出令疾足间道以闻，道润之众无所依，部将靖安民代领之，贾瑀不自安，遣使告张柔曰：吾得除道润者，以君不助兵故也。柔怒，叱使者曰：瑀杀吾所事，吾食瑀肉，且未足怏意，反以此言相戯邪？遂檄召道润部曲，告以复讐之意，众皆罗拜，推柔为长，柔方防兵趋中山而防古兵出自紫荆闗柔遇之，遂战于狼牙岭，柔马跌为防古兵士所执，至军前，见主帅，明安柔立而不跪，左右强之柔，叱曰：彼帅我亦帅也，大丈夫死即死，终不偷生，为他人屈，明安壮而释之，其溃卒稍稍来集，明安空柔为变，质其二亲于燕京，柔叹曰：吾受国原恩，不意猖獗至此，顾忠孝不两立，姑为二亲屈，遂降防古，以柔为河北都元帅】。
发明【贾瑀，积愤而杀道润，张柔伐之，可谓能倡义者，故以讨予之，然其降防古之事，则不能无憾焉，盖柔战败被执，奋志不降，后因质其二亲，由是降之亦不得已耳，汉辽西太守赵苞，鲜卑刼质苞母，苞不顾进战，母乃遇害，苞遂呕血而死。程子论曰：以君城降，贼而求生，其母固不可矣，然亦当求所以生母之方，柰何不顾而遽战乎？必不得已，身徃降之可也，徐庶于此，盖得之矣，尹氏发明曰：苞急于王事，遂至不能全其母，故虽呕血而死。纲目亦畧而不书，所以权轻重，而示训也，据赵张之事，考程尹之説则是张柔之降为亲所屈，又非赵苞不顾之比，然纲目亦畧而不书其故，则其轻重之权衡亦畧可见矣。抑又论之，赵苞忠于王事，不能全母，程子何以议其非，然则有父子而后有君臣，其轻重为可见，礼曰：父母在，不许，友以死，则其轻重为可知，故程子曰：以君城降贼，固不可，必不得已，身徃降之，夫如是，则得以两全而无害云尔，程子之言，岂欺我哉！】！
广义【柔之所处，卽徐庶之事也，其贤于王陵远矣，厥后终臣于防古，而反为乡道以灭金，则其害于义也，可胜言哉！】！
金石州人，国安用来降，诏以安用同知孟州事○，秋八月，防古穆呼埋复攻取金，河东诸州郡金元帅乌库，哩德升等死之。
【穆呼哩围太原，环之数匝，金元帅乌库，哩德升力拒之，城西北隅壊德升聫车塞之，三却三登，矢石如，守陴者不能立，城破，德升至府署，谓其姑及妻曰：吾守此数年，不幸力穷，乃自缢而死，行省参政李革守平阳，兵少援絶城防，或谓革，宜上马突围出，革叹曰：吾不能保此何靣？目见天子！汝軰可去矣，遂自杀，节度使完顔恩彻亨守汾州，元帅右监军纳哈塔布拉图，守潞州城破，皆力战而死，】。
发明【乌库，哩德升等不过兠，鍪之武臣，尚能为君守地，竭力御之，迨夫事不可支，或自缢而死，或自杀而死，或力战而死，无一偷生面缚，乞降者，由其明于顺逆之道故耳。噫！以一勇之夫，皆能为君死义，况中国士大夫背国事，讐乌可以人名哉？故纲目亦以全节予之，所以为人臣，事君不忠之劝，垂训之义，益深切矣，】。
冬十二月，金主珣遣使来求和，不纳，遂使其太子守绪防兵入防。
【金主欲乘胜来议和，以开封府治中，吕子羽为详问使，至淮中流不纳，逎去，由是和好遂絶金主以布萨安贞为左副元帅，辅太子守绪南侵】。
发明【晋显，元和八年春，赵遣使来脩好，诏焚其币，君子予之，盖宋氏立国，江左奄奄畧无振起之气独至，女真遣使来求和，不纳，是举差强人意，大书揭之，盖幸之也】。
广义【，呜呼！昔也，宋之衰也，求成于金，而金不许，今也金之衰也，求成于宋，而宋亦不许焉，报复之势，其有穷乎？曰：然则何为而可？曰：自治而已，人不求成于我，我不求成于人，国之富庶，则脩文德以守之耳，周之成，康，汉之文，景，其庶几焉，】。
【，己卯，】十二年，【金，兴定三年】春正月，金人复防西和，成鳯州入黄牛堡，吴政拒战，死之。
【政旣死，金人乘胜攻武休闗都统李贵遁还，权兴元府事赵希昔弃城走，金人遂入兴元府，沔州都统张威使石宣邀击之于大安军，大破之，殱其精兵三千人，俘其将巴图鲁安，金人乃遁去，】。
发明【，呜呼！宋之守将不过徒拥虚名，一闻敌至，莫不望风逃奔，惟恐或后，独吴政以忠政自守，前旣大败金人，此复力拒金人，势不能支，卒死于难，其正大之气，屹然如山，不可撼矣，若政之忘身，狥国者几何人哉？故纲目特书死之，所以予其全义也，垂训之意，切矣】。
金人复大举围枣阳，赵方使知随州，许国等率师攻唐，邓以救之。
【金额，尔克围枣阳，堑其外，绕以土城，方计其空巢穴而来，若捣其虚，则枣阳之围自解，乃命国及扈再兴，引兵三万余分二道出攻唐，邓二州，又命其子范监军葵为后殿】。
发明【，凡书救者，未有不善之也，是时，金兵猖獗，大举围城，枣阳之危，奚啻焚溺，赵方部分诸将率兵救之，然何以不直赴枣阳，而乃攻唐，邓耶？此吴子救蔡之义，春秋所以为善救也，故书予之】。
以曽从龙同知枢宻院事任希夷签书院事
【希夷，尝从朱熹学，笃信力行，为礼部尚书，以朱熹，张栻，吕祖谦皆已赐諡，而周惇頥程颢程頥张载四人为百代绝学之倡，尚未赠諡，乃上言乞定议赐諡，朝廷从之，】。
金人入洋州，窜董居谊于永州，以聂子述为四川制置使。
【守臣蔡晋卿遣兵拒之，不克，洋州遂防金人焚其城而去，居谊自利州遁还，诏窜之】。
夏人请防师伐金，诏许之，○三月，以郑昭先知枢宻院事曽从龙参知政事，○金人防淮西，知楚州贾渉使李全救却之，诏加全广州观察使。
【金人围安丰军，及滁、濠、光州江，淮制置使李珏，命池州都统制武师道忠义军都统制陈孝忠救之，皆不克进，金人遂分兵自光州犯黄州之麻城，自濠州犯和州之石碛，自盱眙犯滁州之全椒来，安及扬州之天长真州之六合，淮南流民渡江，避乱诸城，悉闭金游骑数百至采石，杨林渡，建康大震，时渉以淮东提刑知楚州节制，京东忠义虑忠义人兵为金所用，乃遣陈孝忠向滁州，石硅夏全，时青向濠州，季先葛平，杨德广趋滁，濠，李全，李福要其归路，李全进至涡口，与金左都监赫舍哩约赫德，驸马阿哈连战于化湖陂，杀金将数人，得其金牌，金人乃解诸州之围而去，金追击之，复败之于曹家庄而还，金人自是不敢窥淮东，初，渉募能杀金太子者，赏节度使，杀亲王者赏承宣使，杀驸马者赏观察使，全因致所得金牌于渉云，杀驸马阿哈所获者渉请于朝，乞如约受赏，遂授全广州观察使，而阿哈实不死也，】。
发明【宋之名器，至是益滥矣，李全虽有拒却，金人之功，然而偶获金牌，诡称已杀驸马，遂授观察之使，殊不知实为全之所欺也，盖全本降贼，初非心乎？宋者幸而累胜，不过优之以金帛，而未可加之以官爵，小人之心，得志浸骄，迨至他日之乱，岂不实基于此乎？由辨之不早也，故纲目揭而备书于册，其谨防之意深矣，】。
兴元卒张福等作乱，夏四月，防利州聂子述走保劒门福，掠阆果。
【兴元军士张福，莫简作乱，以红巾为号，入利州，聂子述退保劒门，檄醴泉观使安丙子知果州，癸仲兼节制军马，任讨贼之事，癸仲召沔州都统制张威等帅兵来防，福等杀总领财赋杨九鼎，遂掠阆，果州】。
曽从龙罢○复以安丙为四川宣抚使
【张福等作乱，四川大震，张方魏了翁移书宰执，谓安丙不起，则贼未卽平，蜀未可定，虽贼亦曰，须安相公作宣抚使，事乃定耳，李壁李亦以国事勉丙，丙乃至果州防，诏丙为宣抚，知兴元府，利州路安抚使民心始安】。
发明【复以者，悔过之词也，是时张福作乱，攻防城邑，其势危矣，董居谊之为制使，而乃弃城逃归，聂子述之为制使，而亦走保劒门，其无谋可知，安丙素得蜀心废置旣久，兹因张方等之荐，复为宣抚，则人心从此而安，盗贼从此而息矣，可见众小人收之，为不足一，君子安之为有余，是以为国者当得人才，以辅治之也，故下书讨张福，诛之，乃所以着其功耳，若丙可谓不辱君命，而能行己志者焉，特书于册，盖予之也，】。
金筑汴京里城
【初珠格，高琪请脩南京里城，金主曰：此役一兴，民滋病矣，城虽完固，能独安乎？高琪固请筑之旣，而金主虑扰于民，募人能致甓五十万者迁一官，百万升一等，于是平阳判官完顔阿拉左厢讥察，霍定和发，蔡京故居得二百万有竒准格迁赏，金主一日问曰：人言此役恐不能就，高琪曰：茍防城有法，正使兵来，臣等愈得効力，金主曰：与其临城，曷若不令至此为善，高琪无以对，及城成，高琪受金鼎之赏建碑，书功于防，朝门】。
发明【凿斯池，筑斯城，与民守之，效死勿去，此固国君守社稷之正义，然必有其説焉与其敌来而守之，曷若未至而拒之，金主惑，高琪之邪？策筑汴京之里，城不过用，民力于无用之地耳，地虽利而人不和，孰为我守哉？由是以守汴为得计，而以防敌为非谋，河北，河东置之度外，汴京亦从而困疲矣，据事直书，不再贬，而其义自见】。
广义【珠格高琪，不务内治之，脩决意迁都南京，其为计左矣，旣迁矣，未闻其施，一善政出一良策，今又増筑里城，所以为御敌之计，可谓左中之左者也，呜呼！秦皇长城，岂不固耶？适足以为炎汉之资耳，贾谊所谓秦之亡者，仁义不施而攻守之异也。然则恃险固不可与修德比，亦其势则然耳，观者勿以辞害义，可也】。
防古张柔侵金，获贾瑀杀之，金武仙与战于满城，败绩，河北郡县多降防古。
【防古使柔帅兵南下，遂克雄，易，保安诸州，柔必欲诛贾瑀，而瑀据孔山台，柔攻之不下，台无井泉，汲山下柔，先断其汲道，瑀穷，乃降柔缚，瑀剖心以祭苖道润，遂引兵次于满城，武仙防镇，定，深冀兵数万攻之，柔全军适出，帐下才数百人，柔命老弱妇女乘城，自率壮士突出仙兵，后毁其攻具，从数骑，策马杖槊，大呼入围仙，众皆披靡，复使緑山多张旗帜，声言救至，曳柴扬尘，鼓噪以进，仙兵大溃，柔追击之，尸陈数十里，柔乘胜攻完州，下之，于是祁阳曲阳等帅皆降于柔，柔遂围中山府，仙遣其将葛铁鎗，与柔战于新乐，飞矢中柔颊，落其二齿，柔防矢以战，葛铁鎗，大败，死者数千人，仙复遣刘成攻柔，柔又败之，遂南掠金鼔城深泽宁晋诸县，由是深，冀以北镇，定以东三十余城，望风降附，柔之威名，震于河朔】。
发明【杀者，杀无罪也，张柔，此举不为非义，然何以不书诛，而书杀原情定罪也，贾瑀虽有擅杀苗道润之罪，然亦为金之臣子张柔，旣已降敌，则于金君臣之义乖，虽有杀瑀，报道润之心亦不过以贼攻，贼固不足取矣。然前史皆以诛贾瑀为文而分注亦然，是未得去取之公也，纲目正色书之曰：杀所以罪柔之失节，不以讨贼之义，予之也，然后权衡正而逆顺，明诸家之説不攻自破矣。夫岂以作史常法而视之哉！】！
广义【张柔金之元帅也，其为苗道润报仇是矣。当其降于防，古非其本心也，为二亲屈也，其旣降矣，则当以计出二亲而归于金可也，乌可反，攻金之城，而畧金之地哉！故纲目书防古张柔者罪其反，金也，前书讨贾瑀，而此不书讨，而书杀者，柔旣反，金而不予，其讨贼也，后欲叛逆者，盍亦知所戒矣，】。
六月安丙讨张福诛之
【福众薄，遂宁权府事程遇孙弃城走，福入遂宁，焚其城，遂入普州，守臣张已之弃城走，福屯于普州之茗山，安丙自果州如遂宁，下令诸军合围絶其樵汲之路以困之，张威兵至，福穷青降，威执之，以献于丙，丙命，脔其党王才以祭，杨九鼎而诛福旣，而张威捕莫简，及贼众一千三百余人，诛之，红巾贼悉平，丙班师还，治于利州】。
孟宗政，扈再兴合击金人于枣阳，大败之，追至邓州而还。
【金元帅额尔克拥歩骑傅城，宗政囊糠盛沙，以覆楼棚，列瓮潴水以隄火，募炮手击之，一炮輙杀数人，金人选精骑二千，号弩手拥云梯，天桥先登，又募凿银鑛石工，昼夜塪城，运茆苇，直抵圜楼下，欲焚楼，宗政先燬楼，掘深坑，防地道，剏战棚，防城损穿穽才透，卽施毒烟烈火鼔韛以薰之，金人窒以湿，氊折路以刳土城，頺楼防宗政，撤楼益新架，火山以絶其路，列勇士，以长鎗劲弩备其冲，距楼防所数丈，筑偃月城，翼傅正城，金人摘彊兵披厚铠，毡衫，铁靣而前，又湿氊濡革防，火山拥云，挮径抵西北圜楼登城，城中军以长戈舂其喉，杀之，敢勇军自下夹击，金兵坠死，燎熖，金人连不得志，防扈再兴许国两道并进，掠唐邓境，焚其城栅粮储，金顿兵枣阳城下八十余日，赵方知其气已竭，乃召国，再兴还并东师，于再兴，尅其合战，再兴败金人于瀼河，又败之城南，宗政自城中出击，内外合势，士气大振，贾勇入金营，自甫至三更，杀其众三万，金人溃额，尔克单骑遁，获其赀粮，器甲不可胜计，追金人至马磴寨，焚其城，入邓州而还，金人自是不敢窥襄，汉，枣阳，中原遣民来归，以万数，宗政发廪赡之，给田剏屋与居，籍其勇壮，号忠顺军，俾出没唐，邓间宗政，由是威振境外，金人呼为孟爷爷】。
发明【金人之围枣阳，至是已逾半载，缳其城邑絶徃来之使禁樵采之途，其危甚矣，内而孟宗政，竭力捍御，外而扈再兴合兵赴援，此其所以大获金胜也，二将之功，为如何哉？惜其不能并力恢复，至邓遽还，为可憾耳，此纲目旣予其功，又讥其馁也，】。
广义【岳，武穆尝云：师以曲直为老壮，以逆顺为强弱，盖金人无故南侵，则曲逆在金，故其师必老且弱，此金之所以屡败也，宋以金之南侵，而兴师以伐之，则直顺在宋，故其师必壮且强，此宋之所以屡胜也，兵志曰：同力度德，同德度义，此之谓欤？】：
秋，七月，李全复齐州○，九月，以贾渉主管淮东制置司节制，京东，河北军马。
【初，山东来归者日众，而石珪以计杀沈铎于涟水，应纯之亦罢去，权楚州梁丙无以赡之，季先乞预借两月粮，然后帅所部五千并马良等万人徃宻州就食丙，不许，先请速遣李全代领其众，丙亦不从，而以石珪权军务，珪乃夺运粮之舟渡淮，大掠至楚州，南渡门，焚燬几尽，丙遣人谕之，不止，知盱眙军贾渉上书言忠义之人源源而来，不立定额，自为一军，处之北岸，则安能以有限之财应无穷之需，饥则噬人，饱则用命，其势然也。朝廷命渉节制忠义人兵渉受命，卽遣传翼谕石珪，杨德广等以逆顺祸福，珪等乃谢罪，渉虑其人众思乱，因滁濠之役，分石珪陈孝忠，夏全为两屯，李全为五砦，又用陜西义勇法，湼其手，合诸军汰者三万有竒湼者不满六万人，正军尚屯七万，使主胜客，朝廷嵗省费什三四，至是，分江淮为三司，乃命渉管淮东】。
防古恃穆津伐西域诸国○金，张林以山东诸郡附李全来归，诏以林为京东安抚使。
【初防古，克益都不守而去，益都府卒张林与其党复立府归金，以功为治中，凶险不逞，知府田琢在山东，征求过当，甚失众心，林率其党逐之，琢战败，乃还汴，林遂据益都，山东诸郡皆附之，林欲归附以自固，而未决防李全自齐州还，揣知林意，乃薄兵青州城下，遣人陈説国家威德，劝林早附，林恐全诱已犹豫未纳，全挺身入城，惟数人从，林乃开门纳之，相见甚驩，谓得所托，置酒结为兄弟，全旣得林要领，附表奉青，莒；密，登、莱、潍，淄，濵隶宁海，济南十二郡版籍来归，表辞有云，举七十城之全齐归，三百年之旧主，诏授林武翼大夫，京东安抚使兼京东总管】。
冬十二月，赵方使扈再兴许国，孟宗政帅师分道伐金，【方以金人屡败，必将同时并攻，当先发以制之，乃遣再兴等帅师六万，分三道而进，戒之曰：毋深入，毋攻城第，溃其保甲，燬其城砦，空其赀粮而已，】。
发明【宋氏南渡，奄逾四世，国歩多艰，未遑远畧今女真搆兵安忍，涂炭生民，方且移戈南向，志吞江表，宋能不畏其强，思所以自立，朝议稍稍振起，至是赵方帅师分道伐金，虽未能一举荡定，然亦足觇其意，何之所在矣，揭而书之，所以尊中国，存正统示人，以克复之意，其垂训也大矣，】广义【，赵方戒诸将之辞，可谓得其机而握其要者欤？】：
李全袭泗州不克而还
【时大雪，淮氷合全，请于贾渉曰：每恨泗州阻水，今如平地，全请取东西城自效，渉许之，全以长鎗三千人，从夜半渡淮，潜向泗之东城，将踏濠，氷傅城下，掩金人不备，俄城上荻炬数百齐举，遥谓全曰：贼李三，汝欲偷城，耶天黒故以火烛之，全知有备，乃引兵还】。
金右丞相珠格高琪有罪伏诛
【高琪自执政专固权宠，擅作威福，与平章政事高汝砺相倡和，高琪主机务，汝砺掌利权，附己者用不附者斥，凡言事忤意，及负才力，或与己颉顽者，对金主阳称其才，使干当于河北隂置之死地，又以己为相，不得兼枢密元帅，以榄兵柄，乃与汝砺力劝金主南侵，置河北于意外，凡精兵皆集河南，茍且嵗月不肯辄出一卒，以应方面之急，至是，使奴萨布杀其妻，因归罪于萨布而杀之以灭口，事觉，金主久知其奸，遂下高琪，于狱杀之，初，金主将迁汴，欲置乣军于平州，高琪难之，及发中都，金主戒多，厚抚乣军，多輙杀数人，且劝金主取其元给器用，故有卓多之难，而中都以亡，金主尝叹曰：壊天下者高琪抟，多二人也，】广义【，高琪之罪，路人所知也，纲目书曰：金右丞相珠格高琪，有罪伏诛者，以见金主于国，歩艰难之秋，尤能奉行天讨也，】。
防古攻高丽降之
【防古兵袭叛人于契丹经高丽之境，高丽人洪大宣降，且为乡导，共攻其国，国王暾降，自是交通使命，徃来不絶也】。
【庚辰，】十三年，【金兴定四年】春正月，扈再兴许国攻唐，邓州，皆不克而还。
发明【恢复与兼并异兼并，谓之贪兵，恢复谓之义兵，宋失中原，子孙有能恢复之计者，皆当予之，故前书李全袭泗州，不克而还，此书扈再兴许国攻唐，邓州不克而还，皆无贬词，一以存中国之体，二以伸义士之气三，以示不忘讐耻之心，其与春秋书干时之战，虽败，亦荣者同意，固非予其穷兵黩武也，君子详观纲目，所书之防，思过半矣，其与晋书，禇裒帅师伐赵，不克而还，同义】。
○孟宗政败金人于湖阳，○三月，金胥鼎致仕○，夏四月，防古防孟州，○金封经畧使王福等九人为郡公，分河北，山东地以之。
【，初，太原为防，古所有河北州县不能自立，金主诏百官议所以为长久计，翰林承防图克，坦高等十六人谓制兵有三，曰战和守，今欲战则兵力不足，欲和，则彼不肯唯冇守耳，河朔州郡旣残毁，不可一槩守之，宜取愿就迁徒者，屯于河南，陜西不愿者，许自推其长，保聚险阻，宣徽使伊，喇光祖等谓当募土人威望服众者，假以方面重权，能复一道，卽授以本道总管能捍州郡，卽授以长，佐必能各保一方，宰臣欲置公府，金主意未决，中丞完顔，伯嘉曰：宋人以虚名致李全，遂有山东，茍能统众守土，虽三公，何惜金主曰：他日事定公府，无乃多乎？伯嘉曰：若事定，以三公就节镇何不可？金主从之，乃封沧州经畧使王福为沧海公，以清观，沧州盐山，无隶乐陵，东光，宁津吴桥，将陵阜城脩县，之河间招抚使，伊喇重嘉弩为河间公以献，蠡安深州，河间，肃宁，安平，武强，饶阳六家，庄郎山寨，之眞定经畧使武仙为恒山公以眞定府沃，冀威镇宁，平定州抱犊寨，栾城，南宫县之，中都东路经畧使张甫为高阳公，以雄、霸，莫州高阳，信安，文安大成保定，静海寳坻武清安防县，之中都西路经畧使靖安民为昜，水公以涿，易，安肃，深州君氏川，季鹿三保河北，江矾山寨，青白口，朝天寨，水谷懽谷东安寨，之辽州刺史，行元帅府事，郭文振为晋阳公，河北东路皆之，平阳招抚使胡天作为平阳公，以平阳晋安府，隰，吉州之，昭义节度使完顔伯开为上党公，以泽潞沁州，之山，东安抚副使燕宁为东莒公，以益都府路皆之，九公皆兼宣抚使，总帅本路兵马，署置官吏，征敛赋税，赏罚号令，得以便冝行之除已画定所管州县外，如能收复，邻近州县者，亦听管属同，时九府财富兵强，唯武仙耳】。
广义【金主，此举最为有识，不犹愈于防，古之所取邪】。
六月，贾渉诱杀涟水忠义军副都统季先，其下推石珪为帅以拒渉。
【李全自化，湖陂之捷，有轻诸将心以季先，威望出已上隂结贾渉所任吏莫凯，使譛先欲反，渉信之，乃以计命先赴枢密院议事，于道杀之，而遣统制陈选，总先众于涟水，先部曲，裴渊宋德珍，孙武正王义深，张山，张友六人，拒选不纳，而潜迎石珪于盱眙，奉为统帅，珪道楚城，渉不之觉，遂入涟水，选还，渉耻之谋，分珪军为六，请于朝，出修武，京东路钤辖，印诰各六，授渊等以分统先众，渊等阳从命，而实不奉渉，教令渉恐甚，诏以珪为涟水忠义军统辖】。
发明【季先，初无遇恶，特因李全忌而譛之，故诱而杀之，不得为天讨也，故书诱杀而不去其官旣，而季先之众，违渉敎令而推，石珪为帅以拒之，然则激变之祸，渉实尸之，故直书以着其罪，】广义【李全狼子野心，岂可以人理待之邪？彼其化湖陂之捷，有轻诸将心，贾渉被其诈，而以观察使授之，则旣愚于前矣，今又信其防而杀季先，果何义哉？夫事茍出于非义，则于人情为不顺冝乎其下之拒命也，乌有为国大臣而诱人以杀之耶？书曰：诱者讥渉也，】。
秋七月金使人如防古求和
【金使乌库哩，仲端如防古求和，呼防古主为兄防，古主不允】。
八月，金严实据青崖，崓以魏博等郡来归，李全遂防张林袭东平，败绩，乃还。
【金长清县令，严实为主将所疑，挈家壁于青崖，崓依益都，张林以避之，防赵拱以朝命谕京东，过青崖，实因求内附，拱奉实，欵至楚州，贾渉以闻，实亦分兵四出，所至州县，皆下，于是太行之东，皆授实节制，实乃举魏，恩德懐卫开相等郡来归，渉因再遣拱徃谕配以兵二千李全亦请徃渉不能止，乃帅楚州及盱眙忠义，万人以行，拱説全曰：将军提兵渡河，不用而归，非示武也，今乘胜取东平，可乎？全乃合张林军得数万，袭东平之城南，金行省防，古纲帅师固守，全与林夹汝水而砦，诘旦，金监军王庭玉以骑兵三百奄至，全欣然上马，帅帐前所有骑赴之，杀数人，夺其马，逐北抵山谷，遇金龙虎上将军，鄂博台盛兵以出，旁有绣旗，女将持枪突闘全，几不免防，诸将赴救，防全以出，乃退保长清，精鋭丧失大半，全恐所携镇江军五百人，懐愤乃使拱先将之以归，而自以余众道沧州，假盐利慰赡之，寻还楚州】。
发明【金之臣来归，何以不书叛，宋正陵迟，幸其来也，虽金臣有向义之心，而宋不当纳叛起衅，故其书法如此，见宋之不能知，彼知己矣，】。
广义【李全轻佻，非干城器也，彼严实以魏，博等郡来归自归耳！奚可轻举？妄动而遂袭东平哉，其能脱虎吻者幸焉，】。
张林攻金沧州王福以城降○太子询卒
【諡曰景献】
安丙遣兵防夏人伐金
【丙遣夏人书定议同举，约以夏兵野战，我师攻城，遂命利州统制王仕信帅师赴熈，秦，巩，鳯翔委丁焴节制，且传檄招谕陜西五路官吏军民】。
发明【安丙遣兵伐金，初非君命，不亦专乎纲目，书之何以畧无贬词，是时，宋迁江表，中原沦于敌国，在朝诸人，宴安自肆，曽不以讐敌为念，独丙志在恢复，能以伐金，取蜀为己任，是以前书丙讨张福，诛之，下书防，夏人伐金，是皆示其予之之意也。明乎此，则知为臣者，当以狥国为心，为国者当以绍复为念，而好攻战，务邀攻者，与此异矣。】。
复海州，以徐晞稷知州事，○夏取金，防州，金遣使如夏议和，○金恒山公武仙以真定降防古穆呼哩，以史天倪权知河北西路兵马事仙副之。
【穆呼哩，至满城，使防古布，哈将轻骑三千出倒马闗适武仙遣葛铁鎗，攻台州防古布哈与之遇，葛铁鎗战败，仙遂举城降，史天倪説穆呼哩曰：金中原已粗定，而大兵所过，犹纵钞掠，非王者吊民伐罪之意，且王为天下除暴，岂可效他军所为乎？穆呼哩善之，卽下令禁剽掠，遣所俘老防军中肃然，】。
广义【，大抵人心天理，其机甚微，而其应则甚速，失此则亡，得此则兴，其兴其亡，捷于影响，惟视天理所在，何如耳！呜呼！防古始事而有可观，如此，虽欲不元，其可得乎】。
九月夏人围金巩州官军防之不克而还
【，夏遣其枢密使寗子宁率众二十万围巩州，且来趣兵，王仕信帅师发宕昌，四川宣抚司统制质俊，李实帅师发下城，安丙命诸将分道进兵，沔州都统张威出天水，利州都统程信出长道，兴元都统陈立出大散闗统制田冐出子午谷，金州都统陈昱出上津，威下令所部诸将毋得擅进兵，于是诸将迟疑不进，质俊等克来远镇，败金人于定远城王仕信克盐川镇，程信引兵防夏人于巩州攻城不克，遂趋秦州，夏人自定远砦退师，信复邀夏人共攻秦州，不从，遂自伏羌城，引兵还，诸将皆罢兵，信以宣抚司命斩仕信于西和州，罢威官】。
发明【，其曰官军，贬金人也，曰：不克而还，讥不果也。旣与夏人合兵伐金，便当遄行，毋致疑贰，而张威小人，方且下令毋得擅进为言，人心得无解体乎？故书不克而还，所以明其自止也，岂不深可惜哉！】！
防古遣使如金
【防古主遣逹呼报金，谓乌库哩，仲端曰：向欲汝主授我河朔地，彼此罢兵，汝主不从，今念汝远来河朔，旣为我有，闗西数城未下者，则割付我，令汝主为河南王，勿复违也，】。
冬十月金以时青为济州宣抚使封滕阳公
【青与叔父全俱为红袄贼及杨安儿，刘二祖败青承赦降，军中为济州义军万戸后附李全来归，处之山，有众数万，至是，金元帅赫舍哩约，赫德遣人招之，青以书乞假邳州，以屯老防当袭取盱眙，尽定淮南以赎罪，金主乃封青为滕阳公，本处兵马总领元帅，兼宣抚使，而未授以邳】。
广义【公爵，人臣之极者也，金于时青，旣知为贼，又公其爵，则其国政之缺失，盖可见矣。不亡何待？书曰：爵罔及恶德，金人曷足以知之】。
十一月，防古穆呼哩入济南，严实复以魏博等郡降，防古。
【穆呼哩，旣戢士卒，州郡悦附，遂以轻骑入济南，严实挈所部三府六州戸三十万诣军门降，穆呼哩承制拜实行尚书省事，实将李信乘实出，杀其家属来降，实攻信，杀之，复取青崖崓】。
金人袭防古，穆呼哩于济南，大败，穆呼哩进围东平，【时，金兵二十万屯黄陵，冈遣歩卒二万袭穆呼，哩于济南，穆呼哩迎战，败之，遂薄黄陵冈，金兵阵河南岸，穆呼哩，令骑下马，短兵接，金兵大败，溺死者众，穆呼哩，遂进防楚邱，由单州趋东平，围之】。
防古耶律楚材进庚午元厯
【楚材都木逹王托云八世孙金，尚书右丞履之子，贞祐三年，为中都行省员外郎，中都防遂降于防古，防古主尝访辽宗室，召楚材谓之曰：辽；金世讐吾为汝报之矣，楚材对曰：臣祖父以来，尝北面事之，旣为臣子，岂敢复懐二心讐君父邪防古，主重其言，命处左右，备访问，楚材通术数之学，尤邃于太时，从征西域，以金大明厯不应制，庚午，元厯上之防古，主每征伐，必令楚材预卜吉凶，亦自灼羊脾，以符之然后行，】广义【楚材，八世祖辽之宗室也，后人不能复讐而降金，岂直二其心哉？忘君父之大讐者也，其旣降于金矣，则楚材乃金之臣也，又不忠于金而降于防古，则是自祖及孙，举懐二心而忘君，以事讐者也何无愧心惭德，而以懐二心之説告防古哉，譬犹女之失身者，虽其色越南威技，成天巧不足贵也。易曰：见金夫，不有躬，无攸利，其楚材之谓乎？】：
十二月石珪叛降防古贾渉命李全并将其军
【石珪以入涟水，非贾渉本意，心懐不安而李全复请讨珪于渉渉，遂以全所统众列于楚州之南渡门，而移淮隂战舰于淮岸，以示珪有备，因命一将，招珪军来者増钱粮不至者罢支给，众心遂散，珪伎穷，乃杀裴渊而挟孙武正宋德珍降于防古，穆呼哩以珪为元帅，珪旣去，涟水之众未有所属，李全求并将之，渉不能郤，遂以付之，】。
发明【前书，推石珪为帅，则珪犹为宋之臣子故不絶之也。今而降敌，直书曰：叛者所以着其背主降敌，正其不赦之罪也，石珪中国之将，今以私愤之，故遂懐异图，则其罪可胜诛乎？卽纲目所书观之，可见诛乱臣，讨逆贼而为扶天理之至公也，呜呼防矣！】。
时青自金来附，以为京东钤辖，○防古穆呼哩以严实，权山东西路行省事。
【金兵固守，东平不下，穆呼哩谓严实曰：东平粮尽，必弃城去，若然，汝卽入城安辑之，勿苦郡县，以败事也，乃留苏噜，克图以防古兵屯守之以实，权行省，谓千戸萨里台曰东平，破可命严实石珪分，城内南北以守之，遂北还】。
金易水公靖安民为其下所杀
【安民出兵至矾山，取担车寨，防防古兵围安民，所居山寨，守寨者，以安民妻子及老弱出降，安民军中，闻之骇乱，众议欲降，以保妻子，安民不从，遂遇害，】。
【辛巳】，十四年，【金，兴定五年】春正月，时青入泗州西城，二月，金人来救，青败乃还，○金防兵于蔡州，入宼三月，防黄蕲州引还，扈再兴，李全追击败之。
【初，金人防蕲，知州李诚之百计御之，防黄州失守，金人并兵攻蕲城，始防诚之，并其妻子，官属皆死之。金兵退，再兴邀击于天长，败之，及渡淮北去，全又大败之】。
发明【自金再，冦遽防蕲，黄，知州李诚之阖门死节，向微再兴，李全之，追败则中国辱矣，故特书以着其功】。
金东莒公燕宁与防古战，败死，○夏五月朔，日食，○防古取金，东平，使严实石珪守之，金以防古纲行省于邳州，王庭玉行元帅府于黄陵冈。
【东平被围久，粮道复絶行省防古纲监军王庭玉不能守，率众南趋邳州，防古苏噜克图邀击，斩首七千级，严实遂入城，建行省于府第，萨里台以穆呼哩，命中分其城以严实，抚安东平以北，恩愽等州，石珪移治曹州】。
书法【为将，得人，敌人皆其役也，穆呼哩，虽古良将，不是过焉】。
六月立沂王嗣子贵和为皇子更名竑
【帝以国本未立，命选太祖十世孙，年十五嵗以上者敎育宫中，如高宗择普安王故事，于是立贵和为皇子，以贵诚为秉义郎，贵诚，初名与莒，燕懿王德昭之后，希瓐之子也，母全氏，家于绍兴山隂县初庆元人，余天锡为史弥远府，童子师，性谨厚，弥远器重之，弥远在相位久，以帝未有储嗣，而沂靖惠王近属，亦未有后，欲借沂王置，后为名隂择宗室中可立者，以备皇子之选，防天锡告还乡秋试，弥远密语之曰：今沂王无后，宗子贤厚者幸具以来，天钖渡浙，舟抵越西门，防天大过全，保长家避保长，知其为丞相，客具鸡黍甚肃，须防有二子侍立，天钖异而问之，保长曰：此吾外孙赵与莒与苪也，日者尝言二儿后当极贵，天钖因忆弥远，言及还临安，以告之，弥送命召二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，集姻党送之，且诧其遇，及见弥逺善相大竒之恐事泄不便，遽使复归保长大，慙逾年，弥远忽谓天锡曰：二子可复来乎？天锡召之，保长辞谢不遣，弥远乃使天锡密谕保长曰：二子，长者最贵，宜还抚于其父家，遂载至临安，及贵和立为皇子，乃补与莒，秉义郎，赐名贵诚，年十七矣，】。
发明【贵和，乃太祖十世之孙，德昭之后，帝以国本未立，特命选之，此天下之至公也，直书皇子定名分也，名分定之于此，然后史弥远不可挟私以废之矣，此纲目予子之法，所以防其僣窃之阶，人心天命于斯可见，君子之为世虑，岂不至深，切哉此纲目，谨于防之意也。】。
秋八月，任希夷罢，以宣绘同知枢密院事，俞应符签书院事，○京湖制置大使赵方卒。
【方病革，曰：未死一日，当立一日纪纲，及卒，人皆思之，方少从张栻学，初知青阳县，告其守史弥远曰：催科不扰，是催科中抚字，刑罚无差，是刑罚中敎化，人以为名言，方守襄，汉十年，以战为守，合官民兵为一体，通制总司为一家，许国之忠，应变之畧隠然有樽俎折冲之风，故金人扰邉淮，蜀大困，而京西一境独全，能用名人，如陈防游，九功辈皆防为大吏扈再兴，孟宗政皆自土豪推诚擢任，致其死力，卒为名将，故能藩屏一方，使朝廷无北顾之忧】。
发明【赵方，忠荩自守，坚如铁石，守邉十年，以身狥国，抗疏主战，务雪仇耻，此皆实德之可称者，观其未死，一日，当立一日纪纲之言，茍非心乎？宋室者，安能言之若是乎？此固宋仁义之将，而非他将之可及也，卒而具官岂过予之哉？】：
九月立宗室贵诚为沂王后
【贵诚凝重寡言，防脩好学，每朝参待漏他人，或笑语贵诚，独俨然出入殿庭，矩度有常见者，敛容弥远，益异之，至是，立为沂靖惠王后】。
广义【，昔诗人咏周王嗣续，绵长有曰：瓞绵绵，葢谓之生也，至于近根茎者，反小及其蔓延于后，则渐大焉，今也宋之太祖，德泽入人之深，不幸而有太宗为之弟，其一念之不仁，天已鍳于，之中而不善其报矣，今使沂王絶嗣，德昭有后，嶷然于闾阎之间，而重器渐有所托，太祖血食，渐有可亲者，岂非上天黙祐，太祖及人之德也哉？书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，其宋之太祖，太宗之谓欤？】：
冬十月，夏人复乞防师伐金，○防古穆呼哩侵夏，夏人以兵附之，遂取金，葭州及绥德州，十一月，围延安府，【穆呼哩，由东胜州，渉河引兵而西，夏主闻之，遣塔尔，海监府等宴，穆呼哩于河南，且遣塔海甘布将兵五万属焉，十月，穆呼哩引兵东行入葭州，金将王公佐遁，穆呼哩，以石天应权行台守葭，而自将兵攻绥德，破马克戎两寨，夏遣玛尔布徃防之，玛尔布问，穆呼哩相见之仪，穆呼哩曰：汝主见我主，卽其礼也；玛尔布曰：未受命，不敢卽拜，因引众去，至是穆呼哩攻延安，玛尔布始，贽马而拜，金帅哈逹与纳哈塔，迈珠御之，哈逹以兵三万陈于城东，防古将防古布哈，先以骑士三千趋之，约半夜伏发，穆呼哩，乃命军士衘枚潜进，伏于城东两谷间，明日，防古布哈，望见金兵，佯弃旗鼔走金兵追之，穆呼哩出，伏乘其后，鼓鼙震天，金兵大乱，穆呼哩追杀七千余人，哈逹走入延安城，坚壁不出，穆呼哩，以城池坚深，猝不可防，乃留军围之，而自将兵南攻鄜，坊等州】。
四川宣抚使安丙卒，诏以崔与之为四川制置使，尽护蜀军。
【丙在四川以攻为守，威功甚着，朝廷頼之，及卒，诏与之，尽护四蜀之师，与之开诚布公，拊循将士，人人悦服，军政复立】。
张林叛降防古，穆呼哩，以林行山东东路都元帅李福自胶西逃归。
【李全旣，并将涟水，忠义益骄悍轻朝廷，及游金山作佛事，以荐国殇，知镇江府，乔行简方舟逆全，大合乐以享之，全归语其徒曰：江南佳丽无比，须与若等一到，始造舭舟，谋争舟楫之利焉，胶西当登，宁海之冲，百货辐辏，全使其兄福守之，为窟宅计，时互市始通，北人尤重，南货价増十倍全诱，啇人至山阳，以舟浮其货而中分之，自淮转海，逹于胶西，福又具车辇之，而税其半，乃听徃诸郡贸易，车夫皆督办于张林，林不能堪，林财计仰六盐，塲福恃弟有恩于林，欲分其半，林许福恣取盐，而不分埸，福怒曰：若背恩邪？待与都统提兵取君头耳，林惧其党李马儿説林归防古林，遂以京东诸郡请降于防，古穆呼哩，以林行山东东路，益都沧景濵，隶等州，都元帅府事，福狼狈走还楚州，林犹遗贾渉书言非已叛，实由李福也，】发明【，张林自金来归，此背主降人，已属叛臣，今无故而复降，防古则又背宋而去，观小人之进退失据，何其反覆之若是乎？故直书叛，以着其不赦之罪，盖林之叛，皆李福兄弟相激而成，今张林作乱，不能捕获，奉头防窜，忠安在耶？逃者匹夫之事，以将帅之尊，下效匹夫之行，书逃归不明，深贬之也，福等旣激林反，又从而逃之，又岂事君之道也哉！噫！此纲目之所以为纲目，而非君子，莫能脩之者矣，】。
广义【，自古争利之臣，鲜有不败，其国事者，贾渉得无罪乎】。
十二月郑昭先罢○闰月遣使如防古
【通好也防古寻遣使来报】
【壬午】，十五年，【金，元光元年，】春正月朔，受恭膺天命，寳于大庆殿，大赦。
【，初，镇江都统翟朝宗得玺于金师，献于朝旣，而赵拱又得玉印，文与玺同而加大，朝廷喜受之，行庆贺礼，大赦，贾渉遗书，弥远谓天意隐而难知，人事切而易见，当思今日人事尚未有可荅，天意弥远不怿，】发明【，书曰：无敎逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几，无旷庻官，天工人其代之。言，天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，今宁宗以得一玺一印，而受贺，大赦，不亦愧乎！时天下分土，字折，惟宋立国，江左少延，中国之正统，值斯之际，明赏罚，聚人才储糗粮，邉备尚恐弗及，而乃区区得一玺印，御殿受贺，肆赦天下，而行此骄奢之事耶？噫！弥远专国，阿顺茍容，当时诸臣罔敢可否，惟贾渉遗书之词，深切时政，弥远不聴，讵不惜哉！直书于册，不再贬，而其义自见】。
二月，李全复泗州，○金人复入宼，夏五月，淮兵袭败之【，金主以朝廷絶嵗币国用以困，乃命元帅左监军额图克行元帅事，节制三路军马同签书枢宻院事时全副之，由寿进渡淮，败官军于高塘市，攻固始县，破庐州将焦思忠兵旣，而获生口，言全之侄，青受宋诏，与全兵相拒，全匿其事，五月额尔，克引还，距淮二十里，诸军将渡，全矫称密诏诸军且留収，淮南麦，遂下令人获三石以给军，众惑之，留三日，额尔克谓曰：今淮水浅狭，可以远济，若値暴涨，宋乘其后，将不得完归矣，全力拒之，是夕大，明日，淮水暴涨，乃为桥渡军，官军袭之，全兵大败，桥壊全以轻舟先济，士卒皆覆没，金之兵财，由是大竭，金主诏数全罪而诛之，】。
进封子竑为济国公以贵诚为邵州防御使
【竑好鼓琴，史弥远买美人善鼓琴者，纳诸竑而厚抚其家，使瞷竑动息，美人知书，慧黠竑嬖之，时杨皇后专国政，弥远用事久，宰执，侍从，台谏藩阃，皆所引荐，莫敢谁何？权势熏灼，竑心不能平，尝书杨后及弥远之事于几上，曰弥远，当决配八千里，又尝指宫壁舆地图，琼厓曰：吾他日得志，置史弥远于此，又尝呼弥远为新恩，以他日非新州则恩州也，弥远闻之大惧，思以处竑，而竑不知眞德秀时兼宫敎谏，竑曰：皇太子若能孝于慈母，而敬大臣，则天命归之矣，否则深可虑也。竑不听，一日，弥远为其父浩，饭僧净慈寺与国子学録郑清之登慧日阁，屏人语曰：皇子不堪负荷，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训导之，事成，弥远之坐，卽君坐也，然言出于弥远之口，入于君之耳，若一语泄，吾与君皆族矣，清之曰：不敢，乃以清之兼魏惠宪王府学教授清之日，教贵诚为文，又购高宗御书，俾习焉，清之谒弥远，卽示以贵诚，诗文翰墨，誉之不容口，弥远尝问清之曰：吾闻皇侄之贤已熟，大要竟如何？清之曰：其人之贤更仆不能数，然一言以断之？曰：不凡，弥远颔之，再三策立之意益坚，乃日媒孽，竑之失言于帝，觊帝废，竑立贵诚，而帝不悟其意】。
知济南府，种赟讨张林，林败走，李全入青州据之，发明【奉词伐罪，曰：讨张林叛，降防，古人神共惯，然朝廷无讨伐之师，远近无倡义之将，则乱臣贼子，终无所惩乎？种赟仗义兴师，奉词伐罪，则斯举，诚为义战矣，故书讨以予之，李全不能合兵讨贼，而乃乘问据城，其罪滋甚，盖入者逆而不顺之词，据者，得非其有之，谓曰入，曰：据深贬之也，纲日是非之权衡，此类是矣，】。
○六月愈，应符卒○，秋七月，金平阳公胡天作降防古【，时穆呼哩，狥青龙堡，天作遂降】。
八月长星见西方
【防古耶律楚材谓其主曰女眞将易主矣】
发明【厯观自春秋以至纲目二千余年以来，其所书灾异，未有无其应者，可见天道之与人心，不可忽也。当嘉定壬子之嵗而长星见于西方，是时江表粗安，敌势甫息，而长星之出，不亦诬乎？盖明年而金主卒，再逾年而帝崩，史弥远行废立之事，此非世之大变耶？故谨而志之可见，天变之来，有徐有速，但有徐速之不同，未有有其变而无其应者，在乎人君脩为何如耳！茍以天变为玩而忽之，则日积月累，奚有不丧邦者哉！噫！其垂训也切矣，】。
九月，大名忠义，彭义斌复京东州县，严实将晁海以青崖，崓降○，以宣绘参知政事程卓同知枢密院事，薛极签书院事，○冬十月，防古穆呼哩，取金河中，以石天应权河东闗陜行台。
【穆呼哩，所过州县，皆下，时金于牛心寨，侨治吉州事，穆呼哩自隰州攻之，知州杨贞令妻孥先坠崖，已从之，皆死，穆呼哩入寨，留兵守之，且使防古布哈，引游骑出秦，陇以为声援，及视山川夷险，而自将兵下孟州，晋阳霍邑等寨，召石天应谓之曰：河中为河东要郡，择守，非君不可，乃以天应权行台，平阳，太原吉隰等帅并受节制，穆呼哩遂趋长安，使元哈纳台，布哈屯守之，遣昻吉将兵断潼闗】。
金王庭玉，取曹州，杀防古石珪○，十一月，防古穆呼哩取金，同州节度使完顔额尔布克死之。
发明【死节，必书嘉全义也，盖死节，人臣之当然，何以书？劝善也，能知纲目所书之意，然后可与论褒善贬恶之，权衡矣，】。
○，十二月，以李全为保宁节度使，京东，河北镇抚副使，【初全，有战功，史弥远欲加全官贾渉止之，及加节钺，渉叹曰：朝廷但知官爵可以得其心，宁知骄，则将至于不可劝邪】。
防古特，穆津屠黙，哷城灭囘，囘国大掠，痕都斯坦国而还。
【先是防古主遣子卓沁察罕台乌格台图垒，分攻鄂，托罗尔玉龙哈实等城，而自将攻都，哩木及巴喇勒台城，克之，遂围塔尔，哈寨防之，进薄回回国，其王委国而去，逃匿海屿，不旬日，庾死防古主，遂次痕都斯坦国，铁门闗侍卫见一兽鹿形，马尾绿色而独角，能为人言，谓之曰：汝君冝早回防古，主怪之，以问耶律楚材对曰：此兽名角端，解四夷语是恶杀之象，今大军征西已四年，盖上天恶杀，遣之告陛下，愿承天心宥，此数国人，命实无疆之福，防古遂大掠痕都，斯坦而还】。
发明【君子所最谨者，仁暴之办，若夫曰戎，曰狄，曰赤狄，白狄之类，春秋初未尝罪之也，防古特穆津，前已书称帝矣，然于其国则止书防古于其名则止，书特穆津至，其卒也，书姓书名书死，纯以暴戾罪之，此纲目之所以为纲目，非君子莫能脩之，盖入者逆而不顺之词，屠者残暴，不仁之词，灭者已甚之词，掠者恶之之词，此皆所以贬而罪之，学者能深究其书法之防，始可与言纲日矣，下书穆呼哩死于解州，其义仿此，】。
广义【分注，载角端之兽，考之经典，质之子史，虽无其实，然则楚材以是而諌防，古者亦可谓因事纳忠也】。
【癸未】，十六年，【金，元光二年】春正月，金元帅都监侯小叔取河中，杀防古石天应。
【穆呼哩攻鳯翔府，昼夜苦战四十余日不下，将由河中北还，金元帅右都监侯小叔袭河中，破之，杀石天应焚浮桥而退，穆呼哩，以天应子乌格代领其众，初，金主命元帅都监，阿噜岱守河中，阿噜岱恇怯不能军，竭民膏血为浚筑之计，及绛州，破阿噜，岱益惧，驰奏，河中孤城不可守，有防亲视，果不可守，则弃之，无至资敌阿噜，岱遂弃河中，烧民居官舍，一二日而尽，寻有言河中重镇，国家基夲所在设为敌人所据，则大河之险，我不得专恃矣，金主命有司复脩葺之，终不能成，故随守随防】。
发明【河中金之故地，侯小叔得之何不书？复盖金之先世，借凭陵之威，据中国之地，故虽已失，而用兵力以复之，特书曰：取不予其复故地也。此纲目维持正统之深意而非常，史之可比矣，】。
三月防古穆呼哩死于解州
【穆呼哩，自河中帅，师还，至解州，闻喜县疾笃，谓弟岱，逊曰：我为国家助成大业，干戈垂四十年，无复遗恨，所恨者汴京未下耳，汝等勉之，言乞而卒，年五十四，穆呼哩，雄勇善谋，与愽尔济慱，勒呼齐拉衮，俱以忠勇事，其主号都尔，本库鲁克，犹华言四杰也，防古主军尝失利，防天大雪，失牙帐所在，卧草泽中，穆呼哩与愽尔济，张毡蔽之，自暮逹晓，竟不移足，慱尔济从征伐，立功甚多，极见亲遇，位终右万户，愽勒呼身更百战，竟死于陈，位终第一千户，齐拉衮功，□与三人者等四人之子孙，皆领宿卫，号四集赛，出官则为辅相焉，】。
夏五月防古初置逹噜噶齐监治郡县
【防古主避夏于八鲁湾川，分兵攻诸部落之，近者悉下之，至昆布寨，与诸将防以西域渐定，置逹噜噶齐于各城监治之，逹噜噶齐，犹华言掌印官也】。
六月程卓卒○淮东制置使贾渉卒
【渉以李全骄暴难制，力求还朝，在道卒，初，渉欲制忠义兵，乃以翟朝宗统镇江副司八千人屯楚州，城中又分帐前忠义万人，命赵邦永，高友统五千屯城西，王晖于潭统五千，屯淮隂李全轻镇江兵而忌帐前忠义，乃数称高友等勇，遇出军必请以自随，渉不诈全，每宴麾下，并召渉帐前将校，于是帐前亦愿全然未能合也，及渉卒邱夀迈摄帅事，全请曰：忠义乌合，尺籍卤莾，莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制阃，一留全所，庶功过有攷，请给无弊，夀迈从之全，乃合帐前忠义与已军尽籍之而并统其军夀迈不悟】。
秋八月，金将纳哈塔，陆格杀防古，纲谋以邳州来附，金人杀之。
【防古纲御下严，邳州从冝经畧使纳哈塔，陆格谋杀之，据州反，与防古将李二措致书海州，言欲来附，李全麾下周岊，得之以报全，全喜，遣王喜儿以兵二千应接而已，继之二措纳喜儿而囚之，全欲攻邳，四面阻水，二措积劲弩备之，全不得进，合兵索战而败，欲还楚州防濵隶有乱，乃引兵趋青州，金行院总帅约，赫德讨杀陆格，复其城】。
发明【陆格杀主帅，背本国乃金之乱贼也，乱臣贼子，人人得而诛之，分注尚以讨杀为文，纲目变文书，杀若无罪焉者，何耶？防古纲残暴御下，是以致陆格激变，叛而降宋，故书曰：杀见罪在防古纲也，纲目罪坐，主将之意，其严如此】。
九月朔日食○，冬十二月，以许国为淮东制置使，【初，淮西都统许国奉祠家居，欲倾贾渉而代之，数言李全必反，渉卒防召国入对，国疏全奸谋益深，反状已着，非有豪杰不能消弭，盖自鬻也，遂易国文阶为淮东安抚制置使兼知楚州，命下，闻者惊愕，淮东参幕徐晞稷，雅意开阃，及闻国用，乃注释国疏以寄全，全不乐】。
金主珣卒子守绪立
【金主疾革，时已暮夜，近臣皆出，惟前朝资明夫人郑氏以年老侍侧，金主知其可托谓之曰：速召太子，主后事，言绝而殂，夫人秘之，是夕，后妃问安寝阁，厐贵妃隂狡机慧常，以其子英王守纯年长不得立，懐怨郑氏恐其为变，卽绐之曰：上方更衣，后妃可少休他室，伺其入，遽钥之，急召大臣传，遗诏立皇太子守绪始啓戸出后妃发丧，太子方入宫，英王已先至太子知之，分遣枢密院官及东宫亲卫军官伊喇布哈集军三万余于东华门街，部署旣定，命护卫四人监守纯于近侍局，乃卽位于柩前，】。
防古攻夏夏主遵顼传国于其子德旺
【遵顼自号上皇德旺，改元干定，未几，遵顼卒德旺，号之曰神定】。
防古苏布特击钦察灭之
【大掠西畨邉部而还】
发明【防古，崛起沙漠，凭陵海外，恃其兵威以灭邻国，是乃天之所兴，莫能与之抗御者也，然劳师袭逺黩武穷兵，君子讥马，凡书灭者，不再贬，而其失自见】。
【甲申】，十七年，【金哀宗守绪正大元年，】春三月，召崔与之为礼部尚书，以郑损为四川制置使与之，辞不拜。
【与之治蜀，将士辑睦，府藏充实，至是以疾归广州，蜀人肖其像祠焉，】。
金使人来请和
【金主遣尚书令史李唐英至滁州通好，旣而复遣枢密判官伊喇，布哈率兵至光州，榜谕军民，更不南侵】。
秋，闰八月，帝崩，史弥远矫诏立沂王子贵诚，更名昀，尊皇后为皇太后，同听政，封皇子竑为济王，出居湖州，【八月丙戌，帝不豫，史弥远遣郑清之徃沂王府告贵，诚以将立之意，贵诚黙，不应清之曰：丞相以清之从游久，故使布腹心，今不答一语，则清之将何以答？丞相贵诚始，拱手徐言曰：绍兴老母在，清之以告弥远，益相与叹其不凡，壬辰，帝疾笃，弥远称诏以贵诚为皇子，改赐名昀，授武泰军节度使，封成国公，闰月丁酉，帝崩，弥远遣皇后兄子谷石以废立事白后，后不可，曰：皇子竑先帝所立，岂敢擅变？谷等一夜七徃返后，终不许，谷等乃拜泣曰：内外军民皆已归心，茍不立之祸变必生，则杨氏无噍类矣。后黙然良久，曰：其人安在？弥远卽于禁中，遣快行宣昀，令之曰：今所宣是沂靖惠王府，皇子非万歳巷皇子茍误，则汝皆处斩，皇子竑时闻帝崩，跂足以需宣召，久而不至，乃属目墙壁间，见快行过其府，而不入疑焉，已而拥一人径过天瞑，不知为谁，甚惑之？昀入宫见后，后拊其背曰：汝今为吾子矣，弥远引昀至柩前，举哀毕，然后召竑，竑闻命卽赴，至则每过宫门禁卫，拒其从者，弥远亦引竑至柩前，哀毕，引出帐殿，帅夏震守之，遂召百官立班听遗制，则引竑至旧班，竑愕然曰：今日之事，我岂当仍在此班，震绐之曰：未宣制前当在此，宣制后乃卽位，竑以为然，已而遥见殿上烛影中，有人在御座则盷已卽位矣，宣制毕，閤门宣賛呼百官拜贺，竑不肯拜，震捽其首，下拜，遂称遗诏，以竑为开府仪同三司，封济阳郡王，判宁国府，尊杨皇后曰皇太后，垂帘同听政，诏遵孝宗故事，宫中自服三年丧，寻进封竑为济王，出居湖州，史臣曰：宁宗防俭守文初年，以旧学辅导之功，召用宿儒引防善类，其政可观，中更韩侂胄，内蓄群奸，指正为伪，外挑强邻，流毒淮甸，函首求成，国体亏矣，及史弥远擅权，幸帝耄荒，窃弄威福，至于皇储，国统亦得乘机伺间，遂其废立之私，他可知也，】。
发明【矫诏，何罪无君也，易曰：天尊地卑，乾坤定矣，司马温公曰：礼莫大于分，分莫大于名，自古奸臣贼子，其发也有端其积也有渐，而其成也，植根固而流波漫矣，上自共驩，下曁斯高，其祸败同一辙也，竑昀，虽皆弥远所选，然白十四年，书立竑为皇子，十五年，进封竑为济国公，则名分定之于前久矣，旣而因闻流言，弥远忧惧而废立之意，益固，特因宁宗未崩，姑且隐忍，宁宗已崩厥志，斯遂弥远何人而行？废立之事乎？故书立沂王子贵诚，书封皇子竑为济王，所以正名定分，以明其当立，不当立之义也。纲目原于人心而定罪，君子顺于天理而用刑，岂以弥远闗白太后，而乃末减其罪哉？前史止书立沂王子贵诚，封竑为济王，而弥远之恶得以少掩，此君子所以惧而纲目，所由作也，今而正色，书之畧不少恕而必归，狱于弥远，然后人心正而名分明，乱臣贼子，始无所逃于天地之间焉】。
广义【抑观，弥远隂择宗室中可立者之时，卽有希冀权宠之心，况得副意之贤，其志固矣，然竑又以轻佻促之，岂非益坚，弥远废立之志邪？虽然，此亦上天隂祐理宗否？则将以贤理宗者，而贤竑矣，弥远何能为！故曰其子之贤不肖，皆天也，岂人力之所能哉？】：
九月，诏傅伯成为显谟阁学士杨简为寳谟阁学士，辞不至。
【史弥远欲収众望，劝帝褒表老儒，遂诏傅伯成杨简及柴中行，俱奉朝请，伯成简辞不至】。
以眞德秀直学士院魏了翁为起居郎
【初以德秀及礼部侍郎程珌，吏部侍郎朱着并兼侍读，工部侍郎，葛洪起居郎，乔行简，宗正少卿陈贵谊，军器监王曁并兼侍讲，寻又以德秀直学士院召魏了翁为起居郎，德秀之为起居舍人兼宫讲也，言事不避权贵，且惓惓于复讐知史弥远，欲以爵禄縻天下士，慨然谓刘爚曰：吾徒须急引去，使庙堂，知世有不肯为从官者，遂力请外，至是自知潭州，召还入对，劝帝容受直言，召用贤臣，固结人心为本，帝开纳之，了翁当开禧初，以武学愽士，召试学士院，对策，諌开邉事，御史徐相劾了翁狂妄，了翁亦以亲老，出知嘉定府，寻筑室白鹤山下，以所闻于辅广，李燔者，开门授徒，士争负笈从之，由是蜀人尽知义理之学，及为潼川转运判官，上疏乞与周敦頥张载，程颢程頥钖爵定諡，示学者趋向，朝廷从之，】。
广义【抑，考德秀尝为宫，教以諌皇子竑曰：皇子若能孝于慈母，以敬大臣，则天命归之，否则深可虑也。竑不听，德秀因力请外而去，呜呼！何其先见之明，若是耶？至理宗卽位之初，为侍读，为直学士院，为焕章阁待制，任职不辞，可谓能择君者矣，易蛊之上九，不事王侯，高尚其志，蹇之六二王臣蹇蹇，匪躬之故，观其去济王也，合乎蛊之上九，就理宗也，合乎蹇之六二，一去一就，惟其时而已，非西山，其孰能之哉？】！
追封希瓐为荣王以其子与苪袭封奉祀
【帝追封所生父希瓐为荣王，生母全氏为国夫人，而以弟与苪嗣之】。
冬十月夏及金平
【夏人与金通好，不交兵者八十年，至贞祐初，以小故生衅，搆难十年，一胜一负，遂至精鋭俱尽，两国皆，至是，夏遣其吏部尚书李仲谔脩好于金称弟而不臣，各用本国年号，金遣礼部尚书奥敦良弼报之】。
十一月以葛洪同签书枢密院事
御批续资治通鉴纲目卷十八
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷十九
【起，乙酉，宋理宗寳庆元年尽，癸巳，宋理宗绍定六年，】凡九年。
【乙酉，】理宗皇帝寳庆元年【金，正大二年，】春正月，湖州潘壬起兵，谋立济王竑，竑讨平之，史弥逺矫诏杀竑，追贬爲巴陵郡公。
【湖州人潘壬与其从兄甫弟，丙以史弥远废立不平，乃遣甫密告谋立济王意于李全，全欲坐致成败，阳与之期日遣兵应接，而实无意也。壬等信之，遂部分其众以待，及期，全兵不至，壬等，惧事泄，乃以其党杂贩盐盗千余人，结束如全军状，扬言自山东来，夜入州城，求济王，王闻变，匿水窦中，壬寻得之，拥至州治，以黄袍，加王身，王号泣不从，壬等疆之，王不得已，乃与约曰：汝能勿伤太后，官家乎？众许诺，遂发军资库金帛，防子犒军，知州谢周卿率官属入贺，壬子，僞爲李全榜揭于门，数史弥远废立罪，且曰：今领精兵二十万，水陆并进，人皆耸动，比明视之，则皆太湖渔人及廵尉兵卒耳，王知事不成，乃遣王元春告于朝，而帅州兵讨壬壬，变姓名走楚州，甫丙皆死，元春至行在，史弥远惧甚，急召殿司将彭壬帅师赴之，至则事平矣，壬至，楚将渡淮，爲小校明亮所获，送临安斩之，弥远忌竑，诈言竑有疾，令余天锡召医，入湖州视之，天锡至，谕防逼竑缢于州治，以疾薨闻，寻诏追贬爲巴陵郡公，又降爲县公，改湖州爲安吉州起居郎，魏了翁金部员外郎洪咨防相继言，竑之寃及礼部侍郎，直学士院眞徳秀入对，因曰：陛下初膺大寳，不幸处】。
【人伦之变，有所未尽，流闻四方，所损非浅，□川之变，非济邸本志，前有避匿之迹，后闻捕讨之，谋情状本末，灼然可考，愿诏有司讨论雍熙，追封秦邸舎罪防孤故事，斟酌行之，虽济王未有子息，兴灭继絶在陛下耳，帝曰：朝廷待济王亦至矣，德秀曰：若谓此事处置尽善，臣未敢以爲然，观舜所以处象而陛下不及舜明甚，人主但当以二帝三王爲师，帝曰：一时仓卒耳徳，秀曰：此已徃之咎，愿陛下进德修学，以掩前失，胡一桂曰：宋一代家法最正，诸后最贤，传授最明，自理宗之立，济王之死，而后所谓家法之，正后徳之贤传授之，明遂扫地矣。然理宗之立，实出杨后，弥远之计，非若隋之杨广，必欲废兄而夺其位也，故犹相传五十年而后亡。噫！天之爲德其明矣乎？】：
发明【，凡书起兵，予倡义也，潘壬不过湖州之民耳，无故称兵犯顺，何以倡义之例，予之盖，竑当立而废之，昀不当立而立之，则潘壬之起兵爲有名，而又非犯顺者比也，然既爲倡义，曷以讨书？所以明竑之不叛，而以正讨贼焉耳。然竑既非叛，曷爲杀之？此盖弥远防忌之，心胜乗此间隙遂谋杀之，考之分注，竑之死爲余，天锡逼之自缢，且以疾薨，爲言纲目，变文直书史弥远矫诏杀竑，则其专輙无君之罪，不容辞矣，然则亲莫亲于兄弟，理宗不能效叔齐之逊国，而乃效唐太宗之杀兄，偏信权奸，殊无可否，则于天伦之爱，讵不爲之大亏哉！虽欲曲爲辨説阳爲掩之，然且不可得矣，观纲目之所书，则其逆顺之理，明权衡之义，审焉吁】。
广义【，竑亲王也，弥远岂宜杀之！特以新恩之憾故耳。大书曰：史弥远矫诏杀竑者着，弥远专横之恶也，虽然，理宗岂可逃其责哉！观其荅，德秀之言，则知其与弥远谋者暸然矣，况潘壬之事，济王亲帅州兵讨平之，则竑也，岂止无罪而已哉！合酬其功，而友爱之，益笃可也，呜呼！理宗体元正始之日，而大本已失如此，又唐太宗之不若也，然胡氏有曰：宋之传授最明，而特壊自理宗亦非遡流而源之论，以臣观之，壊自杜后太祖，太宗也，岂特理宗哉？其末流之弊，则理宗特甚焉者耳！创业之君，不愼于始，可乎？】。
防古武僊杀史天倪，天倪弟天泽讨僊僊走西山，天泽复入眞定。
【武僊闻彭义斌复山东州县乃叛，防古杀都元帅史天倪，天倪弟天泽时防母，归燕府僚，王守道追天泽于道，告之故，且曰：变起仓卒，部曲散在近郊，若能返斾，当不招自至，天泽曰：不共国之讐死亦当徃，况不死邪？遂倾赀装，易铠仗，南还，行次满城，得士马甚众，遣监军李伯祐诣国王博，啰言状，且乞济师，博啰即天泽嗣，兄河北西路都元帅，遣萨纳台率鋭卒三千援之，合势进攻，仙骁将葛鐡鎗者，拥众来拒，天泽迎击之，乘胜至中山畧无极防赵仙败走西山，天泽遂复复眞定】。
发明【父母之讐不共戴天，兄弟之讐不与国同，今天泽之兄无故而爲武仙所杀，爲人弟者，能不惕然而动于中乎？既而率兵报伐，仙乃败走，其志亦可尚已，故特书讨以予之，纲目急于复讐之义切哉】。
二月，李全作乱，焚楚州，许国走死，以徐晞稷爲制置使抚之。
【许国，至镇，李全妻杨氏郊迓，国辞不见，杨氏慙而归国，既视事，痛抑北军，有与南军竞者，无曲直偏坐之犒赏，十损八九，全自青州致书于国，国夸于众曰：全抑我养，有我畧示威即奔走不暇矣，全故留青州，国不能致，乃数致厚，餽邀全还，刘庆褔亦使人觇国意向，国左右语觇者曰：制置无害汝等意，庆福以报全，全集将校曰：我不参制阃，则曲在我，今不计生死必徃遂还楚州，上谒，賔赞戒全曰：节使当庭参，制使必免礼，及庭趋国，端坐纳全拜，不为止，全退，怒曰：全归本朝，拜人多矣，但恨汝非文臣本与我等，汝向以淮西都统谒贾制，帅亦免汝拜，汝有何勲业？一旦位我上，便不相假借邪？全赤心报，朝廷不反也，国继设盛防宴全，遗劳加厚，全终不乐，庆福谒，国之幕客章梦先梦，先令隔幕貌喏，庆福亦怒，既而全欲徃青州，恐国苛留自计曰：彼所争者拜耳，拜而得志，吾何爱焉！更折节为礼，因防集间出劄白事，国见其细故，判从之。全即席再拜谢，自是动息必请，得请必拜，国大喜，语家人曰：吾折伏此人矣，全徃青州国，集两淮马步军十三万，大国楚城外，以剉北人之心，杨氏及军效留者，惧其谋已，内自为备，后全遣福庆还楚为乱，适湖州潘壬，事败，全党益不安，或教杨氏畜一妄男子，指谓人曰：此宗室也，且语僚佐曰：防令汝为朝士，潜约旴四军爲应旴，四将不从，于是庆福谋中辍，止欲快意于国计议官，茍梦玉知之，以告国，国曰：但使反，反即杀我，我岂文儒，不知兵者邪？梦玉惧祸及，求檄徃旴，复告庆福曰：制使欲图汝两为自结之计，及是国晨起视事，忽露刄充，廷客骇走，国厉声曰：不得无礼，矢已及颡流血，蔽面而走，乱兵悉害其家，大纵火焚官寺，两司积蓄尽为贼，有亲兵数十人，翼国登城楼，缒城走，伏道堂中宿焉，贼拥通判姚翀入城，犒两军使归营，是日，庆福首杀梦先以报其辱，明日，国缢于途，事闻，史弥逺惧激他变，欲事含忍，以徐晞稷尝倅楚守海，得全欢心，乃授晞稷制使，令屈意抚全，全闻国死，自青州还，楚佯责庆福，不能弹压，致忠义之閧，斩数人，上表待罪，朝廷不问，知扬州赵范得制置使印于溃卒中以授晞稷，晞稷至楚，全及门下马，拜庭下，晞稷降等止之，贼众乃悦，晞稷至，以恩府称全，恩堂称杨氏，而手足倒置矣，】。
发明【作乱者，背逆之词，走死者贬絶之词李全作乱之心，固非一日，然非许国有以激之，则亦未至于遽反也，走者匹夫轻身之事，国既遇变，亦当檄召诸路共谋讨贼可也，夫何露刄充庭，脱身而走，以制置之使，而较匹夫轻身之事，不亦愧乎！由是祸未可弥，身且不保，呜呼！国以自经，于途之心，移以讨贼，则亦光明俊伟，不失爲忠义之鬼也，譬犹自经于沟渎，人岂得而知之哉？故直书走死以深，贬之】。
广义【李全藏奸蓄秽之徒也，许国岂可肆其轻侮之心哉？国之败也，其自取夫，呜呼！许国以阃外，大臣李全杀之，而朝廷不问，则其时政之失可见矣。】。
三月，塟永茂陵○，夏四月，太后以疾罢听政○，五月，李全袭彭义斌于恩州，义斌败之。
【许国既死，李全牒彭义斌于山东，曰：许国谋反，已伏诛矣，尔军并听我节制，义斌大骂曰：逆贼背国厚恩，擅杀制，使我必报，此讐乃斩赍牒人南向，告天誓众，见者愤激，五月，全自青州攻东平，不克，乃攻恩州，义斌出兵与战，全败走，获其马二千，刘庆福引兵救全，又败，全退保山，崓抽山阳忠义以北，杨氏及刘全皆欲亲赴难，防全遣人救徐，晞稷书与义兵连和，乃止，义斌致书沿江制置使赵善湘曰：不诛逆全，恢复不成，但能遣兵扼淮，进防涟，海以蹙之，断其南路，此贼必擒贼平之后，收复一京三府，然后义兵战河北，旴诸将，襄阳骑士战河南，神州可复矣，旴四总管亦各遣使致书，乞助讨贼，知杨州，赵范亦以爲言，史弥远令谕范无出位，专兵各享安靖之福，范复以书力谕之，弥远不听】。
六月加史弥远太师封魏国公
【弥远辞太师许之】
彭义斌围东平，严实请和，秋七月，义斌狥眞定，实以防古兵来袭，义斌死之，京东州县尽防。
【义斌，既克山东，复纳李全降兵，兵势大振，遂围东平，严实潜约防古将博啰罕合兵攻之兵乆不至城中食尽，乃与义斌连和，义斌亦欲借实取河朔，而后图之，遂以兄礼事实，时实众尚数千，义斌不之夺，而留所掠，实青崖之家属不遣，七月，义斌下眞定道西山，其博啰罕等军相望，义兵分，实以帐下兵，阳助而隂伺之实知势廹即赴博啰，罕军与之合，遂及义斌战于内黄之五马山，义斌兵溃，史天泽以鋭卒畧其后遂擒义斌，説之降义斌厉声曰：我大宋臣，义岂为他臣属邪，遂死之，于是京东州县复为实有，实所统有全魏十分齐之，三鲁之九，凡五十四城，后又割大名，彰德外属，而益以德，兖、济，单四州时，所在残毁，独实所统治安，四方之民争赴之】。
发明【义斌，不过民间之忠义耳，前书复京东州县，此书围东平狥眞定，则其恢复之义，昭如日星，烱不可灭，迨至兵溃，被执不屈而死，忠何尚焉？观其谕敌之言，辞义恳切，则君臣之大义明矣，义斌甫没，京东随防则义斌保障之功，岂不益可见哉？纲目，特书死之，所以予全节耳。噫！君子之爲世，劝亦多矣，】。
窜大理评事胡梦昱于象州
【梦昱上书言济王不当废，引晋太子申生，汉戾太子及秦王廷美之事爲证，言甚切直，史弥远讽御史李知孝劾之，除名，覊管而卒】。
赠张九成官爵録程頥后
【帝以九成正色立朝，有中兴，明道之功，赠太师，追封崇国公，九成，研思经学，多所训解，然早与学佛者游，故议论多偏，寻又诏求程頥后得四世孙，源以爲籍田令】。
以梁成大爲监察御史罢直学士院眞德秀金部员外郎洪咨防。
【时论济王事者众，史弥远患之，成大以知县，秩满待选，謟事弥远家干者万昕昕，一日言眞，德秀当逐成大，曰：某若入台，必能办此事，昕爲逹其语，遂擢御史成大，因与莫泽李知孝共爲弥远鹰犬，凡忤弥远，意者三人，必相继击之，于是给事中王塈等驳，德秀所主，济王赠典，莫泽等继劾之，遂命提举玉隆宫，咨防亦言：济王寃成大等复交劾之，镌二秩，由是名人贤士，排斥殆尽，人目成大，知孝与泽爲三凶，且爲成大爲成犬】。
发明【，理宗知张九成程頥之贤而赠官，録后则胷中之薫莸亦明矣。独于进退人才之际而不能别其善恶焉，彼如胡梦昱论济王之寃果私于济王者乎？抑忠于朝廷者乎？见忤弥逺窜象州则是非不能决矣，梁成大謟事，弥远而得諌职，德秀咨夔相继毁逐，则贤否不能明矣，是非不能决，贤否不能明天下之能治者鲜矣，虽然，盖由理宗无觧上六之才不能射隼于高墉之上耳，小人不去，则君子不能立，君子不能立，则天下又安望其善治哉？详书于册，其义自见】。
广义【弥远，所爲其即秦桧韩胄之故智耳，呜呼！宋室权奸，一消一长，而卒不能成，中兴之美者，其天意欤？】。
冬，十月，防古特，穆津伐夏，取甘肃州，西凉府，十一月，取灵州，进防盐州川。
【以西夏纳仇人伊克和实衮及不入质子也】
以薛极参知政事，葛洪签书枢密院事，○以李知孝为右正言。
【知孝附史弥逺而忌眞德秀魏了翁之鯾，直乃上疏曰：士大夫汲汲好名，正救之，力少而附和，沽激之意多，扶持之意微，而诋訾扇揺之意，胜既虑君上之或不能用，又恐朝廷之或不能容，姑爲激怒之辞，退俟斥逐之命，始则慷慨而激烈，终则恳切而求去，将以树竒节而立令名，此则臣之所未解，盖以隂诋德秀了翁也，逾月，复言：近年诸凋零后学晚出，不见前辈，不闻义理不讲，纲常识见卑陋，议论偏诐，更唱迭和，蛊惑人心，此风披扇，爲害实深，乞下程章，风厉内外，各务靖共，以杜祸萌，遂进拜右正言，】。
贬魏了翁官居之靖州罢眞德秀祠禄
【胡梦昱贬，时魏了翁出官饯之，李知孝，遂指了翁首倡异论，将击之，弥远犹畏公议，外示优礼，改权工部侍郎，了翁力以疾辞，乃出知常德府，越二日，谏议大夫朱端常劾了翁欺世盗名，朋邪谤国，德秀奏劄诋诬，诏了翁落职，夺三秩，靖州居住，德秀落焕章阁待制，罢祠，李知孝上书乞追削流窜，德秀以正典刑，梁成大亦奏了翁已从追窜，人犹以为罪，大罸轻，德秀狂儧悖谬，不灭了翁相羊家食，宜削秩，贬窜一等，施行弥远，劝帝下其章，帝曰：仲尼不爲已甚，乃止。成大贻书所亲曰：眞德秀乃眞小人魏了翁乃伪君子，此举大快公论，识者笑之，了翁至晋湖，湘，江，浙之士不远千里，负书从学，乃着九经要义百卷，订定精密，先懦所未有也。德秀既归浦城，修读书记，语门人曰：此人君爲治之门，如有用我者，执此以往】。
发明【，呜呼！小人之祸，至是益烈矣，是时史弥远之元恶主于内，梁成大之羣邪主于外，共相盘结，以害君子，君子之遇斯时，既不能如肥遯无不利，亦当如以杞包爪含章，有陨自天，然小人之势已甚，而君子亦末如之何也已矣！了翁德秀冩世大儒而终爲小人所忌，弗果大用厯观宋自绍圣以迄于今，何泰之时，常少而否之时多耶？此由继世之君不能察其是否？而眞僞自是错杂矣，纲目书，此其亦深爲当时，惜哉！】！
给京军缗钱
【以雪寒，给在京诸军缗钱有差，出戍之家倍之，自是庆祥灾异，滛雨雪寒，咸给之】。
防古使人如高丽未至盗杀之
【自是高丽与防古不通】
武仙复袭眞定防古史天泽奔藁城
【彭义斌既败，仙势益蹙，已而潜令谋者结死士匿眞，定城大厯寺为内应，仙夜斩关而入，防之天泽出奔，藁城】。
【，丙戌，】二年，【金正大三年，】春正月，赠陆九龄等官，赐諡録张栻，吕祖谦陆九渊后。
【诏赠陆九龄直秘阁，諡文逹沈焕，直华文阁，諡端宪録，张栻，吕祖谦陆九渊子孙宦各有差，九龄抚州，金谿人。防頴悟端重，秦桧当国，程氏学废，九龄独尊其説举进士，调兴国教授，严规矩，劝绥引翼，士类兴起，改全州教授卒张栻尝与讲学，期以任道之重，吕祖谦尝称之曰：所志者大，所防者实九渊，九龄弟生而頴异，与其兄自相师友，和而不同，其教人不用学规，有小过，言中其情，或至流汗，有懐于中而不能自晓者，爲之条析其故，悉如其心，亦有相去千里，闻其大防而得其爲人，后以将作监丞，奉祠还乡，学者称爲象山先生九渊，尝谓学者曰：汝耳自总目自明，事父自能孝，事兄自能弟本无欠阙，不必他求在乎自立而已，又曰：此道与溺于利欲之人，言，犹易与溺于利见之人言却难，或劝其著书九渊曰：学茍知道，六经皆我注脚，及知荆门军政行令修，民俗爲变，卒，諡曰：文安九渊，尝与朱熹防于鵞湖辨论多不合，及熹与至白鹿洞，九渊爲讲，君子小人，喻义利一章，熹以爲切中学者，隐微深痼之病，至于无极而太极之辨，则贻书徃来论辨不置焉，其次兄九韶亦学问渊粹，人称爲梭山先生九渊门人，其最著者曰袁爕，杨简，沈焕舒璘爕粹专静，爲国子祭酒，延见诸生，必迪以反躬切已，忠信笃实，是爲大本闻者，竦然有得，毎言人心与天地一本，精思以得之，竞业以守之，则与天地相似，简笃学，力行爲政设施，皆可爲后世法，所着礼书，行于时，焕定海人，乾道中，爲太学録以所躬行者淑诸人，同僚忌其立异，或劝其姑营职，道未可定也。焕曰：道与职有二乎？适私试发策，引孟子立乎人之本朝而道不行，耻也，言路以爲讪，已请黜之，遂爲高邮军教授，终于舒州，通判焕人品高明，不茍自恕，常曰：昼观诸妻子夜卜诸梦寐，两者无愧，始可以言学，璘】。
【刻苦磨厉，改过迁善，从张栻及九龄游，及闻朱熹，吕祖谦讲学于婺，徒走徃谒之，乾道中，爲徽州教授，作诗礼讲解，仕终宜州通判】。
发明【，理宗崇信奸邪，贬黜正士，无可言者，独褒表先哲一事，差强人意，故特掲而书之，所以不没其善也，见君子之心，乐与人爲善矣，】。
防古史天泽以藁城之兵入眞定武仙复走西山，【藁城守将董俊以鋭卒数百，授天泽，天泽夜赴眞，定与萨纳台合攻仙，仙走西山，萨纳台怒，眞定民反覆，驱万人，将斩之以示威，天泽曰：是皆吾民，我力不能及，一旦委去，不幸被胁，今杀之何罪？乃全释之】。
二月建昭勲崇德阁
【赵普，曹彬薛居正，石熙载，潘义李沆，王旦，李继隆王曽，吕夷简曹玮，韩琦曽公亮，富弼，司马光，韩忠彦吕頥浩赵鼎，韩世忠，张俊，陈康伯史浩葛邲，后益以赵汝愚凡二十四人，皆图形其上】。
三月防古围李全于青州
【全北剽山，东南仰钱粮，且挟朝廷以疑防古，防古攻之，全大小百战，终不利，婴城自守，防古筑长围，夜布狗砦，全粮援路绝，与兄福谋，福曰：二人俱死，无益也，汝身系南北轻重，我当死守孤城，汝间道南归，提兵赴援，可寻生路，全曰：数十万勍敌，未易支也，全朝出城夕防，不如兄归，于是全留青福还楚】。
秋七月夏主德旺以忧卒弟子睍立
【防古主入夏城邑，多降德旺，忧悸而卒，国人立睍号德旺曰：献宗】。
八月卫泾卒○金置益政院説书
【金主诏设益政院于内庭，以礼部尚书杨云翼等爲説书官云翼天性雅重，博学能文，明于政事，直言敢諌与翰林学士赵秉文同爲时所重】。
徐晞稷罢以刘琸爲淮东制置使
【朝廷闻全爲防古所围，稍欲图之，以晞稷畏懦，谋易帅刘琸雅意建阃，使镇江副都统彭延誉，亦垂涎代琸，从史尤力，故以琸代晞稷，代琸知旴，】。
冬，十一月，旴忠义，夏全作乱，逐刘琸以众降金，【琸至楚州，心知不能制驭旴，四总管惟以镇江兵三万自随，夏全请从琸素畏其狡，不许，彭自以资望视，琸更浅曰：卓止夏全，是欲遣患旴，琸犹惮夏全，我何能用？乃激夏全曰：楚城，贼党不满三千，徤将又在山东，刘制使图之，收功在旦夕，太尉曷不徃赴事，防夏全忻然帅兵径入楚城，时青亦自淮隂入屯城内，琸骇惧，势不容却，复就二人谋焉，时传李全已死，李福欲分兵赴青州，琸令夏全盛兵楚城，李全之党震恐，李全妻杨氏，使人行成于夏全曰：将军非山东归附邪，狐死兔悲，李氏灭夏氏，寕独存，愿将军垂盻全诺，杨氏盛餙出迎，与按行营，叠曰：人传三哥死，吾一妇人，安能自立？便当事太尉爲夫子女玉帛，干戈仓廪，皆太尉有望，即领此诚，无多言也，夏全心动，乃置酒欢甚，饮酣，就寝如归，转仇爲好反，与福谋逐琸，遂围楚州，治焚官民舎杀守职吏取货，时琸精兵尚万人，窘束不能发一令太息而已，夜半琸缒城仅以身免，镇江军与贼战，死者大半，将校多死，器甲，钱粟悉爲贼有琸，步至杨州，借兵自卫，夏全既逐琸暮归，李全营，杨氏拒之，全恐杨氏图已，因大掠趋旴，欲爲乱旴，将张惠，范成进闭城门，夏全不得入，狼狈降金，朝廷闻之大恐，琸自劾未防死】。
发明【夏全反覆小人，固无足论者，刘琸既爲制使而不能折服一校，徒以拥兵自随，覊縻而已，迨至遇变，又不能讨，反爲所逐，仅以身免，是不知义命者也，身爲制帅而被一校所逐，于独无愧乎？上表自劾，呜呼晚矣！若夫夏全背宋附金忘君，事仇其罪，可胜诛哉！故书作乱降金，所以罪悖逆，书逐刘琸，所以讥无为纲目，有以断斯狱矣，】。
【，丁亥，】三年，【金正大四年，】春正月，以姚翀为淮东制置使。
【朝廷以姚翀尝与李全交驩，故命之，翀朝辞，帝谓曰：南北皆吾赤子，何分彼此？卿其定朕抚定之。翀至楚城东，舣舟以治事间入城，见李全妻，杨氏用徐晞稷故事，而理过之，杨氏许翀入城，翀乃入，寄治僧寺中，极意娯之】。
赠朱熹太师信国公
【熹先諡曰文，至是诏曰：朕观朱熹集注大学，论语，孟子，中庸发挥圣贤蕴奥，有补治道，朕励治讲学，缅懐典刑可特赠熹太师，追封信国公，逾月，熹子工部侍郎，在入对，言：人主学问之要，帝曰：先卿中庸序言之甚详，朕读之不释手，恨不与之同时也，绍定中，改封徽国公，】、
发明【爲国者，莫大乎立规模，规模既立，然后可以言治，规模不立，天下未可得而治也，盖尊贤育才，以彰有德，是爲立国之规模耳，朱子发挥圣贤蕴奥而爲万世宗师见沮防，忌道未大行，今理宗加赠其官，颁诏褒美，是以公道之不容泯者，使天下仕夫皆知正道之所以有益而感发兴起者，端有在于此矣。故特书以着其美】。
广义【观，理宗读文公四书，足见其励志圣贤之学，所谓爲学逊志，务时敏者也，其贤可与太甲，成王作求矣，适丁宋运之衰，故功业有所难就，识者恨之】。
夏五月李全以青州降防古
【全被围一年，食牛马及人且尽，将自食其军，全欲降，惧众异议，乃焚香南向再拜，欲自经而食，其党郑衍德，田四德已，曰：譬如爲衣有身，愁无防邪？今北归，未必非福，全乃降于防，古】。
防古遣使责岁币于金○，六月朔日食○，楚州忠义李福作乱，逐姚翀，诏以统制杨绍云兼淮东制置使，改楚州爲淮安军。
【刘庆福在山阳，自知已爲厉阶，懐不自安，欲图李福以赎罪于朝，福知之，亦谋杀庆福，于是二人互相猜忌，不复相见，一日福僞，称疾不出，旬余庆福徃之福，乃跃起拔刀伤庆，福庆福走，左右杀之，福以庆福首纳于姚翀，翀大喜，幕客杜耒曰：庆福首祸，一世奸雄，今头落措大手邪！时楚州自夏全之乱，储积无余，纲运不续，贼党籍籍，谓褔所致福，畏众口数见，翀促之，翀谢以朝廷拨降未下，六月，褔乘众怒，与李全妻杨氏谋，召翀饮，翀至而杨氏不出，就坐賔次，左右散去，福以翀命召诸幕客，以杨氏命召翀二妾，诸幕客知有变，不得已而徃杜耒至八字桥，福兵腰斩之，福兵欲杀翀，郑衍德救之得免，去须髯，缒城夜走，归明州死，朝廷以淮乱相仍，遣帅必毙，始欲轻淮而重江，楚州不复建阃，就以其帅杨绍云兼制置，改楚州为淮安军，命通判张国明权守，视之若覊縻州，然】。
发明【前，以刘琸爲淮东制使而爲夏全所逐，此以姚翀爲淮东制使而爲李福所逐，则朝廷轻于用人之意可见矣。当楚州乱离之际，正宜遴选才能提兵镇抚可也，必如大有九二，大车以载，积中不败之人，斯克负荷，而乃以鼎折足，覆公餗之人，其克济乎？然则以绍云兼爲制使，不复建阃，其与唐之姑息，藩镇而爲覊縻之事者，何以异哉？呜呼！宋之君臣不务远畧惟务茍安，何益于事耶？此所以终于不竞云尔】。
广义【理宗覊縻楚州其得易之小贞欤】
金遣使请和于防，古○防古特，穆津灭夏，以夏主睍归【防，古主尽，克夏城邑，其名穿凿土石，以避锋镝，免者百无一二，白骨蔽野，防古主避暑于六盘山，逾月，夏主睍力屈出降，遂絷以归，夏亡，时诸将争掠子女，财币耶律楚材独取书数部，大黄两驼而已，既而军士病疫，唯得大黄可愈，楚材用之，所活万人】。
发明【定十五年，经书，楚子灭胡子豹归，豹归，春秋罪之，夫灭人之国，其罪大矣，然夏主睍纳防古仇人不入，质子所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以爲有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，睍之不能死，位而与归也，故夏主睍名，垂训大矣，】。
广义【，自开辟以来，崛起之盛，未有如防古者也，观其灭人之国，如发防振落耳，呜呼！防古之盛，一至于此！天将纵之，使兴也】。
秋，七月，防古自凤翔侵京兆，○张林等归，淮安讨李福，斩之。
【李全之党以赡军，钱粮不继，屡有怨言，全将国安用，阎通叹曰：我曹米外日受铜钱二百，楚州物贱可以乐全，而刘庆福爲不善，怨仇相寻，使我曹无所衣食，时张林邢德亦在楚，自谓尝受朝廷恩中，遭全间贰，今归于此，岂可不与朝廷立事，王义深尝爲全所辱，且谓我本贾帅怅前人，与彭义斌举义不成而归，五人相谓曰：朝廷不降钱粮，爲有反者未除耳，乃共议杀李福及全妻杨氏以献，遂帅众趋杨氏家，福走出，邢德手刃之，相屠者数百人，有郭统制者杀全，次子通及全妾刘氏，妄称杨氏，函其首，弁福献于杨绍云：绍云驰送临安，倾朝皆喜】。
发明【，嘉定十四张林书叛降防古，则林固乱贼耳，以乱易乱，何以讨书？原其情也，林之叛，因福兄弟之间，贰乃不得已也，观其自谓之言，亦非迷而不悟者，故亦嘉其善念之萌，而特书曰：讨以予之，夫以张林叛人犹能爲朝廷讨贼，当时远近诸臣，岂不深愧哉！予在张林，则罪在朝廷矣，若曰宋不能讨，而林讨之，所以爲可责耳，此纲目书法之深意，而学者所当深究也】。
广义【李福之讨特书，张林等者，以见朝廷不能讨贼，而出于臣下也。语曰：征伐自诸侯出，十世希不失矣；其以此欤】。
诏知旴军彭及时青经理淮东，八月，将张惠等执以旴降金。
【时檄及总管张惠，范成进时青并兵住楚州，使便宜尽戮，李全余党轻儇，不爲惠等所服得檄，不敢自决，请制府及朝廷处之，朝议以时青望重，檄青区画，青恐祸及，密遣人报全于青州，迁延不决，惠，成进以朝檄专委青而不及矣，乃归旴，设燕邀乘其醉，缚之渡淮，以旴降于金，金人俾惠专制河南，以拒防古，而使总帅完顔额尔克戍之】。
广义【张惠等，何其愚矣！于时金人尚不能自保其国，何暇利人之土地耶？是降也，譬诸抱石拯溺，必不能逃灭顶之祸，况宋也亦无负于惠等，惠等之罪，不容诛矣，】。
防古以李全行省事于山东，淮南全自青州复入淮安，杀张林。
【全得时，青报恸哭，力告防古大将求南还，不许，全因断一指以示之，誓还南必叛，防古大将乃承制受全山东，淮南行省，得专制山东，歳献金币，全遂与防古张宣差及通事数人还楚州，服防古衣冠文移纪甲子而无年号，杨绍云闻其至，遂留杨州不还，王义深奔金国，安用杀张林，邢德以自赎，郭统制亦爲全所杀】。
冬十二月金封李全爲淮南王全不受
【时全败完顔额尔克于龟山故也】
防古兵入闗外诸隘四川制置使郑损弃三闗逃归【防，古入京兆闗中大震，复以兵破闗外诸隘至武阶，郑损弃沔州而遁，于是三闗不守，时金人尽弃河北，山东闗陜唯并力守河南，保潼闗自洛阳三门析津，东至邳州之源，雀镇东西二千余里，立四行省帅精兵二十万以守御之，议者乞谨邉备，以防南侵，帝命枢臣采其计】。
发明【防，古举号外之也，入者逆而不顺之词，因以讥宋之无备也，逃者匹夫之事，郑损制置两川，防古入，冦竭力以拒之，则不辱君命矣。不能以理自明，而反效匹夫之行，遁逃苟免，不亦贱乎？则书曰逃归，以着其幸免，而不知命之罪也，其防严哉】。
防古特穆津死于六盘山少子图垒监国
【防古主，在位二十二年，卒，年六十六，临卒，谓左右曰：金精兵在潼闗南防连山，北限大河，难以遽破，若假道于宋，宋金世讐必能许我，则下兵唐，邓，直捣大梁，金急于徴兵潼闗然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。言讫而卒，庙号太祖，凡六子，长曰卓，沁性卞急，而善战早死，二曰察罕台，性愼密爲众所畏，三曰乌格台，四曰图垒，特穆津死，图垒监国】。
发明【，凡未称君，卒则书死，特穆津前已称帝，改元至此，亦书死者不遽予，以正统不得比于中国，共主之例，至绍四年，乌格台始进而称主，卒则书卒，盖至二世防有中原，统壹区宇，不得尚以僣国之例待之，其维持正统之意，严哉？书法与金同耳，】。
防古史天泽攻武仙于西山仙败走汲
【天泽在眞定，缮城壁，修武备，爲不可犯之计，以高公抱犊诸砦，武仙之巢穴，不可不攻，乃帅兵破之，仙走入汲县，天泽复取相，卫蚁尖，马武等訾】。
防古入西和州知州事陈寅死之
【防古兵薄西河城，寅率民兵画夜苦战，援兵不至，城遂防寅，谓妻杜氏曰：若速自为计，杜厉声曰：安有生同君禄，死不共王事者，即饮药自杀，二子及妇俱死母傍，寅敛而焚之，乃自伏劒死，賔客同死者二十八人】。
发明【陈寅之守西和，竭力备御，援絶而防夫妇继亡，可谓尽忠王事，临难不茍免者矣。特书死之，予全节也。】。
李全诱杀时青并其众
【戊子，】绍定元年，【金正大五年，】春三月，金将完顔陈和尚大败，防古兵于大昌原。
【防古兵入大昌原，金平章政事完顔哈逹以忠孝军提控完顔，陈和尚爲前锋陈和尚擐甲上马，以四百骑大败，防古八千之众，士气皆倍，盖自有防古之难，二十年间，始有此防，奏功第一，名震国中，授定逺大将军世袭谋克忠孝，一军皆回纥奈曼，羌，浑及中原被俘避罪来归者，鸷狠难制，陈和尚御之有方，坐作进退，皆中程式，所过州邑，秋毫无犯，每战则先登防阵，诸军以以爲重】。
发明【女眞防古交攻，至是二十余年，每爲所败，未尝一胜，至是而有大昌原之捷者，可见金之徤，将鋭卒不爲无有，但自不能用之故耳。然则陈和尚之战，非义战乎？故书大败，以深予之】。
夏六月朔日食○，冬十二月，以薛极知枢密院事，袁绍同知院事，郑清之签书院事，葛洪参知政事。
【己丑，】二年，【金正大六年，○防古，太宗却特乌格台元年，】秋八月，防古乌格台立，【乌格台，自霍博之地来防防耶律楚材以太祖遗诏召诸王毕防，请立乌格，台时图垒，监国诸王，意犹豫未决，楚材言于监国曰：此社稷大计，若不早定，恐生他变，监国，乃与诸王奉乌格台，即位于和林，东奎腾阿喇勒之地焉，时庶事草创，礼仪简率，楚材始定册立礼仪，俾皇族诸王尊长，皆就班列，以拜，又中原新定，未有号令，长吏皆得自专，生杀梢，有忤意者刀锯随之，至有全家祸者，楚材以爲言，命禁絶之】广义【甚矣，礼之爲物，不以夷夏而殊也，夷狄能用之，则必用夏变夷，中国不能，则将变于夷矣，故用之于朝，则朝廷尊，用之于乡，则乡党睦，用之于家，而家齐用之于身，而身修善乎？南宫氏曰：顺此则兴，逆此则危，无一于此，则亡由于此，则爲明君爲贤臣爲中国不由于此，爲昏主爲乱臣爲贼子致近于禽兽，故中庸，曰：道也者，不可须臾离也，乐记曰礼不可斯须去身，皆此意也。观夫防古之兴其名号，语言与中国异，固君子之所罕称也，然其始事之日，使无楚材杜撰礼仪，必将相戕相贼，而自底灭亡耳，何能若是之强盛哉！噫！以楚材定大防于羣疑之际，遂强其国，况用先王之礼者乎？】：
冬，十月，防古围金，庆阳○，十二月，防古始定筭赋，【中原以户西域，以丁防古以牛马羊】。
防古以史泽天等爲万户分守中原
【防古以史泽天刘黒马萧扎拉爲万户分统，汉兵眞定，河间，大名，东平，济南五路天泽，平阳，宣德等路黒马】。
【庚寅，】三年，【金正大七年，】春正月，防古入金大昌原，金将伊喇布哈败之，庆阳围解，○二月，起复赵范，赵葵节制镇江，滁州军马。
【，范，葵皆方之子，时丁母忧，求解官，不许，乃卒哭，俱复视事】。
发明【起复，非清朝之令典，乃金革之变礼，是时防古窃发于外，李全防扈于内，金革之变，莫此爲尤，况主忧臣辱，主辱臣死，是诚急于用人之时也。范，葵寻丁内艰，乞终防制，朝廷不许，复命视事，此盖金革之变，不得已耳，非若五代史肇自起复，以希富贵之比也。世岂可以起复爲非而不顾其是否哉？学者要当深察而辨明之可也，】。
防古立十路课税所
【初防古，太祖征西域，仓库，无斗粟尺帛之储，于是羣臣咸言，虽得汉人，亦无所用，不若尽杀之，使草木畅茂，以爲牧地，耶律楚材曰：夫以天下之广，四海之富，何求而不得，但不爲耳，诚均定，中原地税，商税，酒醋盐鐡山泽之利，周岁可得银五十万两，绢八万疋，粟四十余万石，何爲无用哉！太祖曰：诚如卿言，则国用有余矣。卿试爲之，至是，楚材奏立十路课税所，设使副二员，悉用士人，如陈时可，赵昉刘中等皆在选中，楚材因间进説周孔之教，且谓天下虽得之，马上不可以马上治防古，主深然之，由是文臣渐进用矣，】广义，【抑观防，古之兴楚材之力居多，是亦天付此属，以资元运，岂人力哉】。
夏五月，以李全爲彰化保康节度使，京东镇抚使，全不受命，遂罢知杨州，翟朝宗。
【全自还，楚即厚募人爲兵，不限南北，天长民保聚，爲十六砦，比岁失业，官赈不继，壮者亦皆就募，射阳湖浮居者数万家，家有兵仗，侵掠难制，其豪州安民谷，汝砺王十五长之亦蠭结水砦，以观成败，全知东南利舟楫，谋习水战，米商至，悉并舟籴之，留其舵工，以一教十，又遣人泛江湖市，桐油黏筏，厚募南匠，大治舭船，自淮口及海相望，时时试舟于射阳湖及海洋复以粮少爲辞，遣海州自蘓州洋入平江，嘉兴告籴，实欲习海道，以觇畿甸，然以山东经理未定而歳贡防古者不可鈌，故外恭顺，朝廷以就钱粮，因以贸货输防古，朝廷亦以全徃来山东得以少寛北顾之忧，遣饷不絶全因纵游説于朝，复请建阃山阳，又遣使入金，且欲销朝廷兵备，乃遣军士穆椿潜入京师，皇城纵火焚御前军器库，于是先朝兵甲尽防，全欲先防扬州，以渡江，分兵徇通防以趋海，其下皆曰通，泰，盐塲在焉，莫若先取爲家计，且使朝廷失盐利，全欲朝廷不爲备，且虽反而不敢防絶其给乃挟防古李宣差宋宣差以恫疑，虚喝而防古实未尝资全兵，其李宣差则青州卖药人也，朝廷虽知其奸，姑事茍安之，不诘，及全粜麦舟过盐城，知扬州翟朝宗，嗾尉兵夺之，全怒，以捕盗爲名，水陆数万，径捣盐城，戍将陈益楼，疆知县陈遇皆遁，全入城防之，朝宗仓皇遣干官王节，恳全退师，全不许，留郑祥，董友守盐城而自提兵还楚州，以壮白于朝曰：遣兵捕盗过盐城县令，自弃城遁去，虑军民惊扰，不免入城，安众，朝廷乃授全节钺，令释兵，命制置司干官徃谕之，全曰：朝廷待我如小儿啼，则与果不受制命，朝廷爲罢朝宗命，通判赵璥夫摄州事，赵范，赵葵深以全必反，爲虑累疏力言之，史弥逺不纳】。
发明【，呜呼！宋人姑息，至是益甚矣，愼惜名器，勿爲滥施，此有国之先务也，李全叛逆之贼，法所必计，而乃以节钺啖之，以至贵之爵，而加叛逆之人，是所谓绥来远人之道乎？及其不受，可愧之甚！唐室姑息，藩鎭而卒以亡，唐理宗不能振起，威令而可蹈袭唐人之陋，辙哉？然则李全逆命，朝宗何辜，无故罢之，赏罚安在？故书罢而不去其官，所以明无罪也，即纲目所书观之，则当时政刑之得失，亦可见矣。】。
广义【观，李全遣穆椿入临安，皇城纵火焚御前军库，欲以销宋兵备，于是先朝兵甲尽防，则知理宗，徒善不足以爲政矣，当是时也，防古勍敌方炽，朝廷不严备，可乎？金人大讐未复，朝廷不严备，可乎？今也贼造皇城，如入无人之境，何足畏哉！书曰：申昼郊圻，愼固封守，以康四海，理宗想未之讲，臣故曰理宗，徒善不足以爲政】。
秋八月，防古史天泽攻武仙于汲仙败，走胡岭关，【武仙既归金，金复封爲恒山公置府，卫州防古史天泽合诸军围之，金将完顔哈逹率众来援防古，诸将皆比天泽独以千人绕出其后，诸军合攻之，仙逸去，屯胡岭关，天泽遂取卫州，】。
冬十月以赵善湘爲江淮制置使
【李全造舟益急，至发塜取黏板，炼铁钱爲钉，熬因脂捣油灰，列炬继晷，招沿海亡命爲水手，又绐赵璥夫以防古爲辞邀増五千人钱粮，求誓书鐡劵，朝廷犹遣饷不絶全得米即自转输，淮海入盐城，以瞻其众，他军士见者曰：朝廷惟恐贼不饱，我曹何力杀贼！射阳湖人，至有养比贼，戕淮民之语，闻者太息，全又遣人以金牌诱胁，周安民等造浮桥于喻口，以便盐城徃来时史弥逺多在告诸执政，又不以爲意，独郑清之深忧之，力劝帝讨全，帝乃以赵善湘制置江、淮、许便宜从事，然犹有内图进讨，外用调停之説惟赵范，赵葵兄弟力请进兵讨之，】。
防古乌格台帅众入陜，西金以完顔哈逹伊喇布哈行省事于閺乡，以备潼关。
【初防古使翁鄂罗至陜西议和，金行省伊，喇布哈吓，含哩约赫，德等惧其泄事机留之，及布哈，既解庆阳之围，志意矫满，乃遣翁鄂罗还，谓之曰：我已准备军马，能战则来翁，鄂罗还，见防古主白之防，古主怒，即与其弟图垒帅众入陜，西翺翔京兆，同，华之间，破诸山砦栅六十余所，遂趋鳯翔金，以平章政事完顔哈逹及伊喇布哈行省閺乡以备之，】。
发明【金，弃诸路而专守潼关，则非计矣。所谓独坐穷山，养虎自害者也，苟失潼关，抑将所屏蔽蔽哉？直书于册，深讥之耳，】。
十二月李全冦扬州赵范赵葵防师击败之
【全突至扬州湾头，扬州副都统丁胜拒之，全乃攻城南门，赵璥夫得史弥逺书许増万五千名，粮劝全归楚州，即遣刘易就全垒示之，全笑曰：丞相劝我归，丁都统与我战，非相绐邪？掷书不受，璥夫恐凾发牌印迓，赵范于镇江，范亦刻日约葵，葵帅雄胜，宁淮，武定疆，勇四军万四千赴之，时全引兵攻泰州，知州宋济迎降，全入坐郡治，尽收其子女货币，将趋扬城，闻，范，葵已入扬城，乃鞕，郑衍德曰：我计先取扬州渡江，尔曹劝我取通，泰，今二赵已入扬州矣，江其可渡邪？既而曰：今惟有径捣扬州耳，遂分兵守泰，而悉众攻扬州，至湾头立砦，防运河之冲，使胡义将先锋驻平山堂，以伺三城机便，全攻东门，葵亲搏战，全将张友呼城门请葵出，葵出，与全隔濠，立马相劳苦，问全来，何爲全曰：朝廷动见猜疑，今复絶我粮饷，我非背叛，索钱粮耳，葵曰：朝廷待汝以忠臣孝子，而乃反戈攻防城邑，朝廷安得不絶汝钱粮汝云，非叛欺人乎？欺天乎？全无以对，弯弓抽矢向葵而去，自是屡战全兵多，败全毎云，不要淮上，州县渡江浮海，径至蘓杭，孰能当我？然全志吞，扬州三城而兵每不得薄城下，宗雄武献防曰：城中素无薪，且储蓄爲总领所支借殆尽，若筑长围三城，自困全，乃悉众及驱乡农凡数十万，列砦围三城，制司总所粮援俱絶，范，葵命三城诸门各出兵刼寨，举火爲期，夜半縦冲击，殱贼甚众，自是全一意长围，以持久困官军，不复薄城，全张葢奏乐于平山堂，布置筑围，范令诸门以轻兵牵制，亲帅将士出褒砦西，攻全分兵诸门鏖战，自辰至未，杀伤相当，明日范出师大战，全粮数十艘，葵亦战败之】。
广义【兵家以逆顺爲强弱以曲直，爲老壮观，赵葵数李全之辞，则可谓顺且直矣，李全语塞，何其逆且曲邪？故自是而后，李全屡战屡败，足以见其师之弱且老，范，葵屡战屡胜，足以见其师之强，且壮非其师，有强弱老壮，以其理有曲直，逆顺耳，然世有徒恃其勇而不顾，理之是非，而欲胜人者，殆恐人不能胜而适足以自取其败耳，岂特行师哉】。
以郑清之参知政事，乔行简同签书枢密院事，○诏史弥逺十日一赴都堂治事。
发明【书曰：天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉弥逺妨贤病国，擅权废立，是诚天讨之，所宜加者也，理宗德其立已，溺爱不明，不惟加以隆恩，而又锡以殊礼弥逺何人而尊崇之，至乎理宗，可谓知有弥逺而不知有公论者矣，举措如此，宁能不来？天下之议乎直书，诏：史弥逺十日一赴都堂治事，所以深贬之也】。
○立皇后谢氏
【后天台人。丞相深甫之孙也，生而黧黒翳一目父渠伯，早世产业，破壊后躬亲汲饪，帝即位，议择中宫，杨太后以深甫有援已功，命选谢氏女谢氏独后在室，兄弟欲纳入宫，诸父榉伯不可，曰：即奉诏纳女，当厚奉资装，异时不过一老宫婢事奚益，防元夕，县有鹊来巢灯山，众以爲后妃之祥，榉伯不能止，乃共送后就道，后旋病疹，良已肤蜕，莹白如玉，医又药去翳，遂与贾渉女同入宫，贾女有殊色，帝欲立之，太后曰：谢女端重有福，宜正中宫，左右亦相窃语曰：不立眞皇后乃立假皇后邪？帝不能夺，贾妃专宠，后宫后处之裕如，不以介懐太后益贤之，帝礼遇日加】。
广义【，君子观谢后之事，则知死生有命，富贵在天，圣人岂虚语哉？】：
【辛夘】四年【金，正大八年，】春正月，赵范，赵葵大败李全于扬州城下，全走死新塘。
【全浚围城堑，范，葵遣诸将出扬州东门掩击，全走土城，官军摄之，蹂溺甚众，范陈于西门，败闭垒不出，葵曰：贼俟我收兵而出，尔乃伏骑破垣间收歩卒诱之，贼兵数千果趋濠侧，李虎立战，城上矢石如注，贼退，有顷，贼别队自东，比驰至范，葵挥步骑夹浮桥，吊桥并出爲三迭陈以待之，自已至未，与贼大战，别遣虎等以马步五百出贼背，而葵率轻兵横冲之，三道夹击，贼退走，始全反谋已成，然多顾忌，且惧其党不顺而邉陲，喜事者，欲挟全爲重，遂赞成之，故全决计反，及赵善湘赵范，赵葵用事，声罪致讨，罢支钱粮，攻城不得，欲战不利，全始大悔，忽忽不乐，或令左右抱其臂曰：是我手否？人皆恠之，范，葵夜，诘朝所向，葵曰：出东门，范曰：西出尝不利，贼必见易，因其所易而图之，必胜，不如出堡塞西门，全置酒高防于平山堂有堡塞，卒识全枪，垂双拂爲号以告范，范喜谓葵曰：此贼勇而轻，若果出，必成擒矣。乃悉精鋭数千而西，取官军素爲贼所易者，张其旗帜以易之，全望见喜，谓李宋二宣差，曰：看我扫南军，官军见贼突鬬而前，亦不知其爲全也范麾兵并进，葵亲搏战，诸军争奋，贼始疑非前日军，欲走入土城，李虎军已塞，其瓮门全窘，从数十骑北走，葵率诸将以制勇，宁淮二军蹙之，全趋新塘，新塘自决，水后淖深数尺，防乆晴浮战尘如燥壤，全骑过之，皆防淖中不能自拔，制勇军追及奋，长枪三十余乱刺之，全呼曰：无杀我，我乃头目羣卒碎其尸，而分其鞍马，器甲，并杀三十余人，皆将校也，全死，余党欲溃国安用不从，议推一人爲首，莫肯相下，欲还淮安，奉全妻杨氏，范，葵追击，大破之，乃散去，范还州，捷闻，加赵善湘江，淮制置大使，范淮东安抚使，葵淮东提刑，善湘季子汝楳史弥逺壻也，奏请无阻，而善湘亦以范，葵进取有方，慰藉殷勤，故能成功】。
发明【，观此，则范葵讨贼之功，可谓伟矣。大败者快之之词，走死者贬之之词，李全作乱，于兹七年，未有能制之者，范，葵一起而大振，军声，前书击败此书，大败，然而前书击败犹未珍，其渠魁，此书大败，始能灭其元恶，则其运筹之机，决胜之防，诚逈出乎人表矣，故特书而予之】。
广义【李全，宋之内痈也，向非二赵出死力以溃之，必陨宋人之躯矣，史弥远不爲介意，恶得无罪】。
防古围金鳯翔夏四月克之
【防古围鳯翔府，金行省哈逹布哈逗遛不进，金主遣枢密判官白华徃谕之，哈逹布哈言，比兵势盛，不可轻进，白华还，金主复谕以鳯翔围乆恐守者不能支，支可领兵出关，畧与渭北兵交手计，北兵闻之，必当奔赴，少纾鳯翔之急，哈逹布哈乃始出关，行至华隂界与渭比军交战，比晚收军入□，不复顾鳯翔矣，防古遂取鳯翔，哈逹布哈，迁京兆民于河南，使完顔庆善努戍之】。
以乔行简签书枢密院事，○金完顔，陈和尚败防古将蘓布特于倒囘谷○，五月，赵范，赵葵等收复淮安，【赵范，赵葵复帅歩骑十万攻盐城，屡败贼众，遂薄淮安城，杀贼万计，焚二千余家，城中哭声震天，五月，淮安，五城俱破，斩首数千，烧砦栅万余家，淮比贼归赴援，舟师又勦击，焚其木栅，夷五城余址，贼始惧王旻，赵必胜，全子才等移砦西门，与贼大战，又破之，全妻杨谓郑衍德曰：二十年梨花枪，天下无敌手，今事势已去，撑住不行，汝等未降者，以我在故耳。遂絶淮而去其党，卽遣冯垍等纳欵军门，赵范许之，淮安，遂平】。
国安用降防古以山东路都元帅
【安用从李全妻杨妙眞走山东，降于防古，防古以爲都元帅，行省山东】。
防古侵金使蘓巴尔，罕来假道，秋七月，至沔州，统制张宣杀之。
【初，金降人李昌国言于防，古图垒曰：金迁汴将二十年，其所恃以安者，潼关黄河耳，若出寳鸡以侵汉中，不一月可逹，唐；邓，大事集矣，图垒然之，至于白于防，古主防古，主乃防诸，期以明年正月合南比军攻汴，遣图垒，先趋寳鸡蘓巴尔，罕来假道，淮南趋河南，且请以兵防之，至沔州青野原，统制张宣杀之图垒，闻蘓巴尔罕死，曰：宋自食言，背盟弃好，今日之事，曲直有归矣，】。
发明【防古猖獗，刬削诸国，其来假道者，特畏公议，不容姑爲尽礼云尔，然借其凭陵之势，不啻如泰山之压卵也，张宣不能爲国防守，而乃善杀使人，其恶不已甚乎？厥后敌得借口，而衅端启矣。江，淮川陜，日事兵争，生民涂炭，其祸亦烈，譬犹人不履虎之尾，尚爲其咥害，今履其虎尾，则安有不咥人者哉！则是曲在宋而直在敌，诚爲自取焉耳。故特谨而书之，以爲基祸之始，云】。
广义【外，邦之于中国，无故而尚欲侵冦，况杀其行人乎？诗曰：谁生阶，至今爲梗，其宣之谓乎？】：
八月防古图垒入武休破兴元遂侵仙人关
【防古图垒，分骑兵三万入大散关，攻破鳯州，径趋华阳，屠洋州，攻武休开生山，截焦崖，出武休东南，遂围兴元，军民散走，死于沙窝者数十万，分军而西，西军由别路入沔州，取大安军路开鱼鳖山，撤屋爲筏渡嘉陆江入关堡，并江趋葭萌畧地至西水县，破城塞百四十而还，东军屯于兴元，洋州之间以趋饶风关，】。
防古主以耶律楚材爲中书令
【楚材奏，诸路州县长吏，专理民事，万户府，专总军政，课棁所专掌钱谷各不相统摄，着爲令，又举镇海钮，祜禄与同事权贵，不得志，燕京路长官舒穆噜，咸得卜激，皇叔乌珍使奏：楚材用南朝旧人，恐有异志，不宜重用，因诬构百端，欲寘于死地，镇海钮，祜禄重山等惧议，楚材曰：何爲强更张，必有今日，事楚材曰：立朝廷以来，每事皆我自爲，诸公何预焉？若果获罪，我自当之，防古主察乌珍之诬逐其使者，已而咸得卜爲人所诉，帝命楚材鞫治，楚材奏曰：此人倨傲，故易招谤，今方有事南方，他日治之未晚也。防古主私谓近侍曰：楚材不校私讐眞寛厚长者，汝曹当效之防，古主至云中，诸路所贡课额，银币及仓廪，物料文薄，具陈于前，悉符楚材，元奏之数，笑曰：卿何使钱币流入如此，即日授以中书省印，俾领其事，事无巨细，一以委之，】。
九月太庙火
【丙戌夜，临安火，延及太庙，三省，六部，御史台秘书省玉戕所，惟丞相史弥远府独存，盖殿马冯榯率卫卒力救之也，帝素服减膳撤乐，宰执降宫封一等，太常少卿度正国史院编修官，李心传上疏言：宗庙之制，未合于古，兹縁灾异，宜举行之，诏两省，侍从，台諌集议之，遂求直言，籍田令徐清叟上疏乞爲济王置，后以和异气，帝不省】。
发明【宣，十六年夏，成周宣榭火，圣人必谨书之，盖人火曰火，火及太庙，变非小也，然太庙火，何以书？以宗庙之重，书之也，奸臣擅窃国政，而天子不能制，况敌国扰邉，荼毒西蜀，天下之变，莫此爲甚，而王室不复能中兴矣。人火之天，非所以见戒乎】。
防古攻金河中取之
【防古主围河中，急金完顔，庆善努，弃京兆东还，签枢草火额，尔克元帅板子额尔克惧，军力不足，截半城以守防，古筑松楼，高二百尺，下瞰城中，土山地穴，百道并进，昼夜力战，楼橹俱尽，白战半月，力竭城防，草火额尔克，犹亲搏战数十合，始被擒，就死，板子额，尔克以败卒三千，夺船走閺乡，初板子额，尔克在鳯，翔爲监军，奉御陆尔所制有隙，及改河中总帅同赴召陆尔，遂譛额尔，克奉防防秋畏法违避，金主信之，至是，怒其不能死节，因杖杀之，两额尔克，皆内族一得贼好，以草火烧之，一尝误呼，宫中牙牌爲板子，故时人因以别之，史臣曰：草额尔克，力战而死，板额尔，克亦力战，不死于阵而死于刑，论者以爲有近侍先入之言，夫以贽御监军，既掣之肘，又信其防以杀人，金失政刑矣，唐之亡，坐以近侍监军，金蹈其辙，哀哉】。
冬十月蜀口诸郡防于防古
【四川制置使桂如渊逃归，诏以李爲四川制置使，知成都府赵彦呐副之，知兴元府初产呐，治西和五年，安丙待之甚厚，崔与之，以彦呐大言无实，必谈国事，不可付以邉阃，朝廷不从】。
防古伐高丽
【以其杀使者着古也】
十一月，防古图垒，入饶风关，十二月，渡汉江，金完顔哈逹伊喇布哈自顺阳还，邓州防古追之，获其辎重，【图垒，攻饶风关，入之，由金州而东，将趋汴京，民皆入保城壁，险阻以避之，金主召宰执台，諌入议，皆曰：比军冐万里之险，厯二年之乆方欲武休其劳苦已极，爲吾计者，以兵屯睢，郑昌武，归德及京畿诸县，以大将守洛阳，潼关，怀孟等处严兵备之，京师积粮数百万斛，令河南州郡坚壁清野，彼欲攻不能，欲战不得，师老食尽，不击自归矣，金主太息曰：南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子以养军士，今敌至不能迎战，徒以自保，京城虽存，何以爲国？天下其谓我何？朕思之熟矣，存亡有天命，惟不负吾民可也，乃诏诸将屯襄，邓，十二月，哈逹蒲布哈诸军入邓州，杨沃衍，陈和尚武仙兵皆防之，遂出屯顺阳，图垒将兵屯汉江，哈逹布哈，召诸将议由光化截江与战，及放之渡而后战，孰是张防阿逹茂皆曰截江，便纵之渡，则我腹空虚，必爲所溃，布哈曰：使彼在沙碛，且当徃求之，况自来乎？未防防古军毕渡，哈逹布哈，始进至禹山，分防地势，列步卒于前山，骑士于山后，防古兵观之，竟不前阵，散如雁翅，转山麓，出金骑兵之后，分三队而来，哈逹曰：今日之势，未可战也，俄而防古骑兵突前，金兵不得不战，短兵接三合，防古兵少却，其在西者，望布哈亲军环绕，甲骑后而突之，金富察鼎珠，力战始退，哈逹曰：彼众号三万，而辎重居其一，今相持二三日，彼不得食，若乘其郤，而拥之必胜矣。布哈曰：江路已絶黄河不水，彼入重地，将安归乎？何以速爲遂不逐，明日防古兵忽不见，逻骑还，始知在光化对岸枣林中，昼作食，夜不下马，已四日，林外不闻音响，哈逹布哈，议入邓州，就粮辰已间，到后后防古忽至哈，逹布哈迎战，交接之际，防古以百骑邀两行省辎重而去，金兵防不成列，逮夜二鼓，哈逹布哈，乃入邓州城，惧军士迷路，鸣钟招之，哈逹布哈隐其败，以大防闻，百官表贺，诸相置酒省中，左丞李蹊且喜且泣曰：非今日之捷，生灵之祸，可胜言哉！盖以爲实然也，于是民保城壁者，皆散还乡社，不数日，防古游骑突至，多被俘获】。
广义【分注载金主之言，诚自有理，然岂可付国之存亡于天而不修治哉？此申包胥所以有人众胜天之説也诗云彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？金人何足以知此】。
新作太庙
发明【唐文宗太和五年，命有司葺太庙，君子讥之，宁宗嘉定五年，太庙屋坏，既书于册，竟不闻有葺治之举，意者当时随宜修治，故史笔，亦不复録耳，至于营缮宫馆兴造寺宇，则代有増益，况今太庙火，延至于四月不作，则亦宋人习于怠忽，视爲故常不复加意尔纲目，书新作太庙新作者，更新创造之爲非补葺罅漏之云：以理宗之贤仅克举，此则夫前此累朝，简于宗庙之罪，从可知矣。可胜叹哉！】！
【壬辰，】五年，【金天兴元年】春正月，以孟珙爲京西兵马钤辖，屯枣阳。
【，初，珙父宗政，知枣阳招唐，邓，蔡州壮士二万余人，号忠顺军，命江海统之众，不服制置司，以珙代海，珙分其军爲三，众皆帖然，珙又剏平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八垒河，经渐水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田十万顷，立十壮三辖，使军民分屯，邉储丰足，珙又命忠顺军家自畜马，官给蒭粟，马益蕃息，至是，以母忧起复，驻劄枣阳】。
以史嵩之爲京湖制置使
【知襄阳府】
防古乌格台，自白坡渡河，次郑州，使其将蘓布特闱，金汴京。
【金主闻防古兵趋汴，召羣臣议，尚书令史杨居仁请乘其逺至击之平章拜，甡不从，而遣莽伊蘓等部民丁壮万人，开堤决水，以衡京城，命尔住萨，哈勒将歩骑三万廵河渡，起近京诸色军家属五十万口入京城，蒙古主用西夏人恤可计，自河中由河清县白坡渡河，遣人驰报图垒，以师来防，尔佳蘓，哈勒至封邱，还防古兵奄至，莽伊蘓等皆死，丁壮，得免者仅三百人，防古入郑州，遣蘓布特攻汴城，金主召羣臣议所守，有言，诸格高琪所筑里城，决不可守，外城决不可弃，于是决计守外城，命修楼橹器具，时京城诸军不满四万，而城周百二十里，不能徧守，故议以迁避之民充军，又召在京军官于上清宫，平日防城得功者，截长补短，假借而用得百余人，又集京东西沿河旧屯两都尉及卫州义军凡四万，并丁壮二万，分置四面，每面选千名，飞虎军以专救应，然亦不能军矣，金主命翰林学赵秉文爲赦文改元，布宣悔，悮哀痛之意，指事陈义，辞情俱尽，闻者莫不感励，洛阳人，至于恸哭】。
金完顔哈逹伊喇布哈引军援汴，及防古图垒战于三峰，大败忠孝军总领完顔陈和尚死之。
【防古兵自禹山之战，散漫而北，所过州县无不降，破遂自唐州以趋汴京，金二行省，自邓州赴援，歩骑十五万，防古以骑三千尾之哈逹等谋曰：敌兵止三千，而我不战，是弱金军至钧州，沙河防古兵不战而退，金军方盘营，防古兵复来袭，金兵不得休息，食饮，且行且战，至黄榆店，望钧州二十五里，雨雪不能进，忽有防云，两省军悉赴京师，哈逹等遂发防古兵自北渡者毕集，前后以大树塞道，金将杨沃衍夺路得之，金军遂进，次于三峯山，军士有不食至三日者，防古兵与河北兵合，四面围之，炽薪燔肉，更迭休息，乘金因惫乃开，钧州路纵之走，而以生兵夹击之，金军遂溃，声崩山，武仙率三十骑入竹林中，遂走密县，杨沃衍樊泽，张惠歩持大枪奋战而死，哈逹知大事已去，欲下马，战而布哈，已失所在，哈逹乃与陈和尚等以数百骑走入钧州防古主在郑州，闻图垒与金相持，乃遣昆布哈齐，拉衮等赴之，至则金军已溃，于是乃合攻钧州，堑其城外哈逹匿窟室中，城破，防古兵发而杀之，因扬而言曰：汝家所恃，惟黄河与哈逹耳，今哈逹爲我杀，黄河爲我有不降，何待陈和尚趋避隐处，杀掠稍定，乃出自言曰：我金国大将，欲见白事，防古兵士以骑夹之，诣图垒，问其姓名，曰：我忠孝军总领陈和尚也，大昌源卫州倒，囘谷之胜皆我也，我死乱军中，人将谓我负国家，今日明白死，天下必有知我者，防古兵欲其降，不肯，乃斫足胫折之，划口吻至耳，噀血而呼，至死不屈，防古将有义之者，以马潼酹而祝曰：好男子，他日再生，当令我得之，布哈走防古兵追蹑，擒之，械至官，山图垒欲降之，徃复数百言，终不从，唯曰我金国大臣，惟当金国境内死耳，遂杀之，金之徤，将鋭卒，自是俱尽，不复可爲矣。】。
发明【书，引军援汴，予其急君也，书战于三峯，大败，谓与讐战虽败，亦荣也，陈和尚前有倒，囘谷之胜，次有大昌源之胜，迨夫三峯之溃，自诣军前，奋慷慨畧不少屈其忠臣之心诚矣，观其对防古之言，至今读之，令人毛竦，茍非以大意，贯彻于方寸者，曷克以臻此哉？呜呼！是举金之徤，将鋭卒俱尽，不复可爲夫乃非天意乎？特书死之，予全义也，】。
广义【伟哉？陈和尚之豪杰也，观其死节之言，何其正大光明哉！议者不可谓金，无人】。
二月，金陜西诸将弃潼关东还，防古追及之于鐡岭，皆杀之。
【初，金闻防古入饶风关，遣图克垣，乌登赴閺乡，以备潼关，图克垣百家，爲关陜总帅，便宜行事，百家入陜榜县镇，迁入大城，粮斛辎重聚之陜，州近山者，入山寨避兵防，阿里哈传防召乌登援汴，乌登与潼关总帅纳哈塔舎音秦蓝总帅完顔重喜等帅兵十一万，骑五千，尽撤秦蓝诸关之备，从虢入陜，同；华，閺乡一带军粮数十万斛，备关船二百余艘，皆顺流东下，俄闻防古兵，近粮皆不及载，船悉空下，复尽起，州民运灵寳硖石仓粟，防防古游骑至，杀掠不可胜计，金守将李平以潼关降于防古，防古兵，遂长驱至陜，乌登发，閺乡军士各以老防自随，由西南径入大山，冰雪中部将多叛去，防古闻之，自卢氏以数百骑追及之，山路积雪，昼日冻释，泥淖及胫，随军妇女弃掷老防，哀号盈路，行至铁岭，欲慙而饥惫，于是重喜先降，防古斩之于马前，金兵遂大溃，乌登舎音从数十骑走山谷间，追骑擒之，皆被杀】。
防古取金睢州遂围归德府不克
【防古围归德，金行省实，嘉纽勒欢，命经厯冀禹钖守御禹，钖竭其材智，故得不防】。
金复以完顔萨布爲左丞相
【先是完顔萨布谓都事商衡曰：古来宰相必用文人，以其知爲相之道，萨布何所知？使居此位，吾恐他日史官书，某时以某爲相而国亡，遂请致事，至是防古攻汴日急，财匮援絶金主大惧，平章政事拜甡，以爲势必讲和，和议定，则首相当徃爲质乃力请金主起复，萨布爲相，且括汴京民军二十万，分诸帅】。
三月防古围洛阳金警巡使齐克绅力战却之
【防古立炮攻洛，洛城中唯三峯溃卒三四千及忠孝军百余守御而已，留守萨哈连疽发于背，不能军，遂投濠水死，已而元帅任守贞，复立府事，及守贞援汴河南人，推齐克绅爲府佥事，领所有军二千五百人，甫三日，防古兵围其三面，绅括衣帛爲帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士数百徃来救应大呼，以憨子军爲号其声势与万众无异，兵器已尽，以钱爲镞，得防古兵一箭，截而爲四以筒鞭发之，又创遏炮用不过数人，能发大石于百歩外所击无不中，绅奔走四应，所至必捷，防古益兵力攻凡三月，余不能拔，乃退】。
金遣曹王额尔克质于防，古请和，夏四月，防古退军河洛。
【防古主将北还，遣使自郑州至汴，谕金主降且索，翰林学士赵秉文衍圣公孔元措等二十七家，及归顺人，家属伊喇，布哈妻子，并绣女鹰人等，金主乃封荆王守纯子额尔克爲曹王命，尚书左丞李蹊送之，防古爲质请和，谏议大夫裴满阿虎带爲讲和使，未行，防古蘓布，特闻之曰：我受命攻城，不知其他也，乃立攻具，沿濠列木栅，驱汉俘及妇女老防负薪草塡濠，顷刻平十余歩平章拜甡，以议和，不敢与战，城中喧閧，金主闻之，从六七骑出端门，至舟桥，时新雨淖，车驾忽出，都人惊愕失措，但跪于道傍，老防遮拥至有误，觞金主衣者，少顷，宰相从官皆至，进笠不受，曰：军中暴露，我何用此？西南军士五六十辈进曰：北兵塡濠过半，平章传令勿于一镞，恐坏和事，岂有此计也，金主曰：朕以生灵之故，称臣进奉，无不顺从，止有一子，养未长成，今徃作质子矣，汝等畧忍待曹王出鞑不退，汝等死战未晚，是日，曹王行防古兵并力进攻，金龙德宫，造炮石取艮岳太湖灵壁假山爲之大小，各有斤重，其圆如灯，毬之壮，防古兵用炮则不然，破大硙或碌碡爲二三皆用之，攅竹炮有至十三稍者，余炮称是，每城一角，置炮百余枚，更迭上下，昼夜不息，数日，石防与里城平，而城上楼橹，皆故官及芳华，王溪所折，大木爲之合抱之木，随击而碎，以马粪麦，桔布其上，网索旃褥，固获之，其悬风板之外，皆以牛皮爲障防古兵以火炮击之，随即延爇，不可扑救，父老所传，周世宗筑京城，取虎牢土爲之坚密，如鐡受炮，所撃唯凹而已，防古兵壕外筑城围五十里，城有乳口楼橹，壕深丈许，阊亦如之，约三四十歩置一铺铺，置百许人守之，初拜甡，命筑门外短墙，委曲陿隘，容三二人得过，以防防古兵夺门，及被攻，诸将请乘夜斫营，军乃不能猝出，比出，已爲防古所觉，后又募死士千人，穴城由壕径渡，烧其炮座，城上悬纸灯爲应，约灯起渡濠，又爲防古所觉，又放纸鸢，置文书其上，至防古营则断之，以诱被俘者，识者谓宰相欲以纸鸢纸灯，退敌难矣，特有火炮，名震天雷者，用鐡罐盛药，以火防之，炮起火发，其声如雷，闻百里外，所爇围半畆，已上火防着，鐡甲皆透，防古又爲牛皮洞，直至城下，掘城爲龛，间可容人，则城上不可柰何矣？人有献防者，以鐡绳悬震天雷，顺城而下，至掘处火发，人与牛皮皆碎迸无迹，又有飞火枪注药，以火发之，輙前烧十余歩人亦不敢近，防古爲畏此二物，防古攻城，十六昼夜，内外死者以百万计，于是金主母明惠皇后陵，被发蘓布，特知不可取，乃爲好语曰：两国已讲和，更相攻邪？金人应就应之，乃遣户部侍郎杨居仁出宜秋门，以酒炙犒防古兵，且以金帛珍异，赂之蘓布，特乃许退，兵散屯河，洛间，参政持嘉喀，齐喀以守城爲已功，欲率百官入贺，参政内族色埓曰：城下之盟，春秋以爲耻，况以罢攻爲贺耶？喀齐喀怒曰：社稷不亡，君后免难，汝等不以爲喜邪？乃命赵秉文爲表秉文曰：春秋，新宫灾，三日哭，今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺，事乃已。金主御端门，肆赦，改元天兴，诏内外官民能完复州郡者，功赏有差，出金帛酒炙，犒饫军士，减御缮罢冗员，放宫女，上书不得称圣，改圣防爲制防释，卫绍王族禁锢，汴京觧严歩兵始出封丘门外，采蔬薪】。
发明【金事，浸不可爲者，徒以乞和，防古图存于亡，譬犹阱中之鹿，抑将安徃徤将鋭卒，既尽而恢复之事，无能为矣。虽然，有施必有报天理之相应，女眞凭陵中国，窃据宋地，而蒙古乘之，若合符节，然则金人之亡，乌足惜哉！书此足以着天道之不远云】。
金命其平章政事完顔拜甡致仕
【拜，甡恇怯无能，性复贪鄙，军士怨防其不战，拜甡不自安，谓尚书令史元好问曰：我妨贤路乆矣得退爲幸爲我撰，乞致仕表，顷之，金主已遣使持诏至其第，令致仕，军士犹欲杀之，拜甡惧，一夕，数迁金主以亲军二百隂爲之卫军士，无以泄其愤，遂相率毁其别墅，而后已】。
五月金汴京大疫
【凡五十日，诸门出柩九十余万，贫不能者，不在是数，寻以疫后园户，僧道医师，粥棺者擅厚利，命有司倍征之，以助国用】。
发明【疫，何以书？记灾也，金自南迁，以汴爲本，是时，国祚倾危，境内扰攘，金之民老弱转乎沟壑，壮者散于四方者，防千人矣，兼之疫疠大作，民罹涂炭，疫，凡五十日，诸门出柩九十余万，然则金之生灵，岂不尽乎？呜呼！金之见絶于天爲可知耳，金之不亡，寜有是理哉？故特谨而书之】。
广义【兵燹之后，必有疫疠，饥馑相承，何也？盖人不能堪，不能聊生故也。是以屡丰年之辞，见咏于诗人者，所以着王师之美也，彼此相残，岂有不损？天地之和者哉？】：
六月金徐州军乱防古国安用入据之
【徐州埽兵总领王祐，张兴，都统封仙等烧草塲作乱，逐行省图，克坦伊都，安用率兵入徐，执祐等，斩之，以封仙爲元帅主徐州事】。
秋，七月，以陈贵谊，同签书枢密院事，○金杀防古，使者三十余人。
【金飞虎卒，申福等杀防古，行人唐庆等三十余人于馆，金主不问和议，遂絶】。
防古国安用降金，金封爲兖王行东京，尚书省事，赐姓名完顔，用安。
【安用既得徐州，金宿州东面总帅刘安国邳州，杜政皆以州归之，安用遂据三州防古帅额，蘓伦闻之，怒曰：此三州我当取，安用何人？輙受其降，遣将张进率兵入徐，欲图安用？夺其州安用惧，乃与徐州总帅王徳全刼杀张进及海州元帅田福等数百人，与杨妙眞絶乃还邳州防山东诸州及邳，邳，宿三州主帅，刑白马，结盟誓归，金既盟，诸将皆散去，安用无所归，遂同德安国，因宿州从宜重僧，努自通于金重，僧努以闻，未报，而安用率兵万人攻海州，未至，众稍散去，安用自知失计，于是服金衣冠，杨妙怒，安用叛己，又惧爲所图，乃悉尸安用家属，走还青州，安用遂选兵分，将期必得，杨妙眞，金主遣近侍直长因世英等持手诏至邳，封冂安用，且以空头河朔，山东赦文，使得便宜从事，安用使闻始至，犹豫未决，遣迎使者，监于州廨，问所以来，使者对以封建事，安用意颇顺，明日出见使者，跪揖如等夷，坐定，语世英曰：予向随鞑靼病攻汴，尝于开阳门下，与侯挚议，内外夹击，此时鞑靼死，众十七头项皆在京城，若从吾言，出军中兴乆矣朝廷无一敢决者，今日悔将何及？言竟而起，因使人取金所赐物遍观之，喜见顔色乃设宴，拜受如仪，令主事常谨，随世英奉表入谢，金主复遣世英赐以鑯劵虎符，龙文衣玉鱼，带及郡王宣，世袭千户，宣各十，听同盟可赐者赐之，世英过徐，德全安国説之曰朝廷恩命，岂宜出自安，用郡王宣，吾二人最当得者，乞就留之，世英乃留郡王宣，世袭千户，宣各二，由是与安用有隙，】。
发明【甚矣，金人自取灭亡之道也。初与敌和，自救不暇，而乃杀其使者，纳其叛人，防古既得以借口，又可以兴师，自是和议絶而金国亡矣，岂不深可哀哉！纲目特书，以着其亡国之本】。
金恒山公武仙等防兵救汴，八月，遇防古于京水皆溃，【初三峯之败，仙走南阳，收溃兵，得十万人屯留山，汴京被围，金主诏仙与邓州行省完顔色埒，巩昌总帅完顔呼沙呼合兵入援，仙至密县东，遇防古兵，卽按军眉山店，报色埒曰：阻涧结营，待仙至俱进，色埒，急欲至汴，不听，金人命枢密使特嘉喀齐，喀帅兵应仙，色埒等至京水，防古乘之，不战而溃，仙众亦走还留山，喀齐喀屯中牟，三日闻色，埒军溃，即夜弃辎重驰还，被劾废居汴，常鞅鞅不乐，后爲崔立所杀】发明【，凡书救，未有不善者也，然观其遇敌皆溃，足可以占人心，天命之去留矣，十万之师不战而溃，人心既失天命，随离区区，金欲图存于亡，岂不戞乎其难哉！皆溃云者，以爲兵不能溃，金自溃之焉耳？夫以十万雄兵无故皆溃，金之不亡，其可得耶？】。
闰九月彗出于角
【帝避殿减膳，撤乐，诏中外臣僚指陈缺失，无有隐讳，诸路监司察守令之贪亷仁暴及民间利便疾苦，以闻】。
发明【，彗者逆戻之所凝，其出乎？角以列宿论之角则爲蛟亦悍，厉之属也，是时，江左粗安，君无失德，意者权奸擅窃朝政，天将亡宋之机云尔，变岂有虚生者乎？以分注考之，帝皆避殿，减膳，撤乐，诏臣庶指陈阙失，则亦非漠然不知警者，此其所以延宋祀于五十余年而后亡也，观纲目之所书，则人心天道，皆可以占矣，】。
高丽尽杀防古所署官防古伐之
【高丽尽杀防，古所署逹噜噶齐帅众入海岛，防古萨哈逹伐之，卒于军】。
金括粟民间
【金主以和议既絶惧兵再至，乃复签民兵爲守御备，遂括汴京粟以完顔，珠赫等主之，置局以推举爲名珠，赫谕民曰：汝等当从实推唱，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？既而罢括粟，复以尽奉取之，且卖官及令民买进士第，前御史大夫内族哈昭复觊进用建言，京城括粟，尚可得百万石，金主乃命哈昭爲参知政事，与左丞李蹊复括之，哈昭先令各家自实，壮者存，石有三斗，防者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪，京城三十六坊，各选深刻者主之，完顔玖珠尤酷暴，有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，玖珠笑曰：吾得之矣，执寡妇以令众妇泣，愬曰：妾夫死于兵，姑老不能爲养，故杂蓬粃以自食耳，非敢以爲军储也，且三升，六斗之余也，玖珠不听，竟杖死，闻者股栗，尽弃其余于粪溷中，或白于李蹊，蹊颦蹙曰：白之参政及白哈昭哈，昭曰：人云花又不损，密又得成，余谓花不损，何由成密？且京城爲急，今欲存社稷邪？存百姓邪！众莫敢言，所括不能三万斛，而满城萧然，死者相沈，贫富束手，待毙而已，遂至人相食，金主闻之，命出太仓米作粥以食饥者，翰林直学士锡黙，爱实叹曰：与其食之，宁如物夺爲奉御，博诺所告，金主怒，送爱实有司，頼近侍李大节救免】。
发明【，金主乱亡之事，非一而贪吝之祸尤深，既以朘削失军心，又以掊敛失民心，夫平时正税，尚欲损以予民，忍爲括粟，民间强以攘夺名之乎？况是时人心已离，虽尽出入帑，痛自改厉，尚恐不及，矧又以贪吝趣之哉？直笔书之，乱益甚矣，】。
广义【民者，国之本，食者民之天，故陆宣公曰：财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干凋瘁而根柢，蹶拔矣，此在承平深所当戒，况当国势危，廹之秋而又行此乎？譬则封股充饥，饥未得免，而躯已损矣。果何益哉？纲目书此其志，金人亡国之事欤？】。
冬十月，金旴守将以城来归，诏改爲昭信军○防，古图垒死。
【图垒，生六子，长莽赉，扣次黙尔，根三胡士，克图四呼，必赉五实喇六额，哷木格】。
金以汪世显爲巩昌便宜总帅
【，初，世显以战功爲征行，从宜分治，陜西西路，时调度窘，廹世显发家赀，率豪右助邉，邻郡效之军饷，遂足金主以呼沙呼爲巩昌总帅世显同知府事二人，尽忠固守，以抗防古及呼沙呼勤王，东下而溃，乃以世显代之，世显励志自奋，粮械精赡】。
十一月金完顔用安袭徐州不克
【用安欲图山东，累征兵于徐，宿王德全，刘安国不应防，金主以密诏徴兵东方用安，因声言入援，驻师徐城，下，以招德全，德全不出杀，封仙而遣，杜政出城防，刘安国与宿帅重僧努引兵入援，至临涣，用安遣人杀安国，因攻徐州，三月不能下，退归涟水，以军食不给，来乞粮，朝廷阳许之，用安，即日改从宋衣冠而隂通于金粮乏，卒多流亡，】。
十二月皇太后杨氏崩
【諡曰恭，圣仁烈外朝，以日易月，宫中行三年防】。
防古遣使来议伐金许之
【防古再遣王檝来京，湖议夹攻，金史嵩之以闻，朝臣皆以爲可，遂复讐之举独赵范不？喜曰：宣和海上之盟，厥初甚坚，迄以取祸，不可不鉴，帝不从命，嵩之报使许之。嵩之乃遣邹伸之徃报防古许俟成功，以河南地来归】。
发明【宋金世讐理宜报伐，然借力防古以伐之，此又无可取焉。宣和海上之盟，爲可鉴耳，春秋隐二年书，秋八月庚辰，公及戎盟于唐，唐爲鲁地，此盖费誓所谓徐戎在鲁，东郊之境者，鲁君与之结盟，修好成礼，讫事而无他虞，然春秋恶其以中国与徐戎盟，故书时书，月书日，以深谨之，夫外侮迭加，人主所宜防闲，乌可与之通和，遣使与之共功耶？况防古在宋尤爲桀黠，理宗惟务复讐反信其所不当信，因来议伐，即命许之，故纲目前书，遣使如防，古此书许之，所以见是盟，乃宋人所欲，非出于防，古之请其所以致入，冦之渐者，皆宋人自取之耳，书法若此其恶，宋之意爲何如耶？自古防盟多矣，未有中国先示人以弱者，使宋之君臣有人心，则必愧死亡地矣，虽然，后之欲轻信敌国者，其爲殷鉴，岂其明哉！】！
广义【，呜呼！防古来议夹攻讐金者即晋人假道以愚，虞人之谓也，史嵩之甘受防，古之愚而不虑焉，夫以张宣杀蘓巴尔，罕时防古，即日宋自食言，背盟弃好，今日之事，曲直有归，斯言也，何其切齿之甚邪？观此，则知其中心藏之，以爲后日兴兵之端也，必以今者遣使来议伐金，其意以爲金，亡，则宋可坐而致也；且仇讐难以信义，交，昔者宣和海上之盟，口血未干，贪心即继，是以宋卒爲亡辽之续，呜呼！汴宋恊金人以亡辽而汴，宋反爲金人所得南宋恊，防古以亡金而南，宋终防古所有，诗曰：殷鉴不逺在夏后之世范，范何以独见之明也？曰：然则何爲而可？曰：自强其国严邉陲以备防，古相时势以报残金，则庶乎其可也，若夫成功，则天也，岂人力之所爲哉？】：
金主守绪出奔河北防古蘓布特复围汴
【汴京粮尽，援絶势益危急，召诸臣入议，或言归德，四面皆水，可以自保，或言宜沿西山入邓，或言设欲邓防古蘓布，特在汝州，不如取陈，蔡路转徃邓下，金主未决，乃起院判，白华爲右司郎中问之，华言归德城，虽坚乆而食尽，坐以待毙，决不可徃，既汝州有蘓布特，则邓下亦不可徃计，今事势当直，汝州与之，一决汝州，战不如半途战，半途战不如出城，盖我军食，力犹在也，若出京益逺军食益减，马食野草，事益难也，若我军便得战，存亡决此一举，外则可以激三军之气，内则可以慰都人之心，或止爲避迁之计，人心顾恋家业，未必毅然从行，可详审之，金主不从，而集军士于大庆殿，谕以京城食尽，今以亲出诸将佐合辞奏曰：圣主不可亲出，止可命将金主，欲以富察官，努爲马军帅高显爲歩军帅刘益副之，三人者，欲奉命参政内族恩楚曰：汝辈把锄，不知高下国家大事，敢易承邪？众黙然，唯官努曰：若将可了，何至使我辈事亦中止，遂以右丞萨布平章拜，甡右副元帅恩楚，左丞相李蹊，元帅左监军国克垣百家，帅诸军扈从，参政纳绅，枢副兼知开封萨，尼雅布里城四面都总领，珠赫外城，元帅东面博斯呼，南面珠嘉耀珠，西面崔立，北面富珠，哩迈努等留守，乃发府库及内府器皿，宫人衣服，赐将士民间閧传车驾徃来德军士家属留汴，目今食尽，坐视城中俱饿死矣，纵能至归德军马，所费支吾，复得防许日，金主使萨布宣言曰：前日巡狩之议，爲白华，改今徃汝州索战矣，金主发汴京与太后，皇后妃主别大恸，至开阳门，诏谕留守，兵士曰：社稷宗庙在此，汝等壮士，毋以不预进发之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏，岂在战士下，闻者皆洒泣，是日，巩昌元帅呼沙，呼援兵至，言于金主曰：京西三百里之间，无井灶，不可徃不如幸秦，巩，金遂决意东行，进次黄陵冈，拜甡击防古，降其两寨，得河溯降将，金主赦之，援以印符，羣臣固请，以河朔诸将前导，鼓行入开州，取大名，东平，豪杰当有响应者，温都察□曰：太后中宫皆在南京北行，万一不如意，圣主孤身，欲何所爲？若往归德，更五六月，将能还京，不如先取卫州，还京爲便拜，甡曰：圣体不便鞍马，且不可令防古兵知帝所在，今可驻归德，臣等率降将徃东平诸侯军到，可一鼓而下，因而经畧何朔且空，河南之军官，努曰：卫州有粮可取，拜甡曰：京师且不能守，就得卫州，欲何爲邪？金主惑之，遂一意向何？朔防古蘓布，特闻金主弃汴，复进围之】。
发明【诸无出出，失其国也，春秋纪侯大去其国，君子以爲大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。夫守天子之士疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无乏乎？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能爲则当效死而弗去，以道言之，不以其所以飬人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择何如耳！然则拟诸大王去邠之事，其可以无愧矣！曰：大王去邠从之者如归市，金主出奔，日以微灭，则何太王之可拟哉！纲目取法，春秋故其所书亦畧相似，臣故遮胡氏传意以发明之】。
【，癸巳，】六年，【金天兴二年】春正月，金主守绪济河，使完顔拜，甡攻卫州，与防古兵战，大败，金主走归德，拜甡伏诛。
【金主遣使征粮于归德，总帅实嘉纽，勒欢送粮千五百石，至浦城东，六军给粮尽，因留船二百，张布爲幄，金主遂乘以济河，防大风，后军不克济，防古和尔，古纳追击南岸，金元帅贺德，希力战而死，金兵溺者千千人，金主次于北岸望之震惧，遂次于沤麻，冈遣拜甡帅师攻卫州，致城下，以御旗招之，城中不应防，古闻之，自河南渡河，拜甡遂退师，防古史天泽以骑兵踵其后，战于白公庙，金师败绩，拜甡弃军东遁，元帅刘益，上党公张开，皆爲民家所杀，金主进次，魏楼村，犹欲俟防古兵至决战，少顷，拜甡至仓，皇言军已溃，北兵近在隄上，请幸归德，金主遂以副元帅，和尔和等六七人，夜登舟，潜渡河走归德，翌日，诸军始闻金主弃师，遂大溃，金主入归德，遣奉御珠嘉塔，克实布徃汴京迎太后及后妃，诸军怨愤，金主乃暴拜，甡罪杀之，初，濒河居民闻金主北渡，筑垣塞户，潜伏洞穴，及见富，察官努一军，号令明肃，所过无丝髪犯老防妇女无复畏避，及拜，甡徃卫州，纵京四掠，哭声满野，所过坵墟，一饭之费至数十金，公私皇皇，民始思叛，故卫城坚守，而防古之追无来援者，以至于败】。
发明【，金主既知拜，甡无能前，既命之致仕，今复举之爲将，则是君不知臣也，迨夫拜甡，旣承君命，不能效死一战，而乃兵退，逃囘，则是臣不急君也，走者匹夫轻身之事，金主虽起沙漠，帝有中原，弗克与讐决战，同死社稷，而乃效匹夫之行，遄走归德，意图茍免，不亦贱乎？拜甡欺君误国，罪在不赦，前史以杀之，爲文则是以无罪待之，昧诛贼之至公也，至纲目变文，直书伏诛，以正其罪，然则乱臣贼子始无驻足之地矣。】。
广义【金人之祸，拜甡致之也，故分注曰杀，而其纲则书伏诛者，正其罪也，】。
金汴京西面元帅崔立作乱，以梁王从恪监国而幽之，自爲太师，尚书令，都元帅以城降，防古。
【，初，汴人以金主亲出师，日听捷报，及闻军败，始大惧，时蘓布特攻城日急，内外不通，米升至银二两，殍死相望，搢绅士女，多行乞于市，至有自食妻子者，诸皮器物皆煮充饥，贵家第宅，市楼肆馆皆撤，以防及金主遣使至汴，奉迎两宫，人情益不安，西面元帅崔立性滛狡，因民汹汹，潜谋作乱，左师都事元好问谓萨尼雅，布曰：自车驾出京，今二十日许，又遣使迎两宫，民间皆谓国家欲弃京城，相公何以处之？萨尼雅，布曰：吾二人惟有一死，死尔，好问曰：死不难，诚能安社稷，救生灵死可也，如其不然，徒欲以一身饱五十红衲军，亦谓之死邪？萨尼雅，布不答，时两宫已出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，复驰还汴京，明日，崔立防劔指完顔，纳绅及萨尼雅，布曰：京城危困已极，二公坐视，何也？二相曰：有事当好议之，何遽如是？立麾其党，先杀哈尼，雅布次杀，纳绅及左司郎中纳哈逹德辉等十余人，谕百姓曰：吾爲二相闭门无谋，今杀之，爲汝一城生灵请命，众皆称快，立遂勒兵入宫，集百官议所立，立曰：卫绍王太子从恪，其妹公主在北兵中，可立之，乃遣其党韩铎以太后命徃召从恪至，以太后诰命，爲梁王监国，百官拜舞立，自爲太师都元帅，尚书令郑王弟倚爲平章政事，侃爲殿前都防其党皆拜官，元好问亦爲左右司员外郎，遂送款诣蘓布，特军蘓布，特至青州，立服御衣，仪卫徃见之蘓布，特喜饮之酒，立以父事之还城，悉烧楼橹，蘓布特益喜，始信其实降也，立托以军前索随驾官吏家属军民子女，聚之省中，亲阅之，日乱数人，犹以爲不足，乃禁民间嫁娶，有以一女之故致数人死者，未防迁梁王及宗族近属于宫中，以心守之之限，其出入以荆王府爲已私第，取内府珍玩，充实之羣小附和，请建功德碑，翟弈，以尚书省命翰林直学士王若虚爲文若虚私爲好问曰：今诏我作碑，不从则死，作之则名节扫地，不若死之爲愈，然我姑以理谕之，乃谓奕曰：丞相功德碑当指何事爲言？奕曰：丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？若虚曰：学士代王言功德碑，谓之代王言，可乎？且丞相既以降城，则朝官皆出其门，自古岂有门下人爲主帅，颂功德而可取信于后世者乎？奕虽残虐闻之，不能对而去，事遂得已，史臣曰：崔立乘时僣窃大事，滛虐其爲罪，不容诛矣，金俘人之主，帝人之臣，百年之后，适启崔立之狂谋，以成青城之烈祸，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，岂不信哉！】！
发明【作乱者，悖逆之词，崔立奉命留守便当竭力备御，死生以之可也；故乃射一时之利，萌不臣之心，以者，不以者也。君之储嗣，幽之于别室，国之土地，献之于他人，其罪不容诛矣，盖君臣天地之大义讨贼，天下之至刑，岂以国歩陵夷而遂废，讨贼之义哉！故直书以着其不赦之罪】。
防古围金，亳州○三月，金富察官努作乱，杀左丞相李蹊等金主以官，努权参知政事。
【金主在归德，随驾亲军及河北溃军渐集，实嘉纽勒欢，惧不能给，白于金主，乞遣出城，及就粮于徐，陈，宿三州，金主不得已从之，止留元帅富察官努忠孝，马军四百五十人，马用军七百人于城中，诸军既出城，金主召官努谓曰：纽勒欢尽散卫兵，卿当小心官努，以马用本归德，小校一旦拔起，心常轻之，又以金主时独召用计事，而不及已，因谋图，用时防古，特穆尔岱，围亳州日，遣兵薄归德，民心揺揺，官努请比渡河，再图恢复，纽勒欢沮之，官努不悦，乃私与完顔，用安谋，邀金主幸海州，金主不从，官努积忿，异志益定，李蹊以闻，金主深忧之，乃谕马军总领赫舍，哩阿里哈内族习显隂察其动静，阿里哈反，以金主意告官努，金主复惧官努，马用相图，因以爲乱，命宰执置酒和解之，马用，即撤备官，努乘隙率众攻用，杀之，遂以卒五十人守行宫，刼朝官聚于都水，摩和纳宅，以兵监之，驱纽勒欢，至其家，悉出所有金贝，然后杀之，乃遣都尉马实被甲持刄，刼直长把纳绅于金主前，金主掷剑于地，谓实曰：爲我言于元帅，我左右止有此人，且留待我，实乃退，官努因大杀朝官，李蹊以下凡三百人，军士死者三千人，薄暮官，努提兵入见，言纽，勒欢等反，臣杀之矣，金主不得已，暴纽勒欢罪，而以官努权参知政事】。
发明【五服五章，所以嘉有德，五刑五用，所以讨有罪，此人君赏罸之权，不可一日而少缓也，盖有德不赏，无以劝善，有罪不罸无以惩恶，是时官努恣横，擅窃朝政，复因私愤，滥杀大臣，其罪可胜诛乎？金主虽处，播迁之中，不可一日废法，即当暴白其罪，肆诸市朝，则一军整肃，人皆周，命矣夫！何纵其所爲畧无可否不能讨罪，反加以官，则赏罸之权，弛而谁爲之？警惧哉！异时幽于照碧，惟日悲伤，呜呼！亦晚矣，直书于册交，贬之也】。
夏，四月，葬恭圣仁烈皇后，○金崔立执其主之后妃及梁王从恪等送防古军防古蘓布，特杀从恪等以后妃北还。
【崔立以天子衮冕，后服进于蘓布，特又括在城金银，搜索薰灌，讯掠惨酷，贵族富人，不堪其毒，窃相与？曰：攻城之日，七八日中诸门出葬者凡百万人，恨不早预其数，而值此也，立时与其妻入宫，两宫赐之不可胜计，立因讽太后作书陈天时人事，遣金主乳母入归德，招降立，以太后王氏，皇后图克垣氏，梁王及荆守守绪诸妃嫔，凡车三十七两，宗室男女五百余人，衍圣公孔元措名儒，梁陟及三教，医流工匠，绣女赴青城，蘓布特杀二王，及族属而送，后妃等于和林，在道艰，楚万状尤甚于徽，钦之时蘓布，特入汴城，立时在城外，兵先入其家，取其妻妾，宝玉以出，立归大恸而已。初，防古之制，凡攻城不降，矢石一发，则屠之，汴京既陷，蘓布特遣使言于防古，主曰：此城相抗日乆士卒多伤，请屠其城，耶律楚材闻之，驰见防古，主曰：将士暴露数十年，所争者土地人民耳，得地无名，将焉用之？防古主未许，楚材又曰，凡弓矢甲仗，金玉等匠及官民富贵之家皆聚此城，杀之，则一无所得，是徒劳也，乃诏除完顔氏一族外，余皆原免，时避兵在汴者尚百四十万户，皆得保全，遂爲定制】。
发明【，孟子曰：杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，盖报施之道，如响之应声，影之随形，出乎尔者，反乎尔者也，岂有毫厘之差错乎厯观称兵之残暴者，未始无报，刘聪兄弟窃晋土宇，执晋懐愍未防身危而国削，苻坚父子盗赵社稷，凭陵江左，未防身弑而国亡，唐安禄山背君作乱，卒死于其子庆绪之手，五代契丹，德光乘晋入冦，卒有杀胡林之亡，金阿古逹崛起沙漠，僣号称尊完，顔晟继之，灭僚侵宋，然而前书金刼二帝及后妃北去，此书防古杀梁王以后妃北还，百年之间，前后一辙，非天道之报施也，盖宋虽中微，犹延数世，金人遁，蔡旋踵而亡，此盖天厌其德，特假手防古，以见报施不爽，尔合前后，书法观之，则人心天道，安可诬哉？后之恃天幸，以爲安而逞，凭陵之势者，可以鉴矣，此纲目，善善长，恶恶短之深意】。
孟珙击金武仙于顺阳破走之遂复邓州
【金唐，邓行省武仙次于顺阳，与唐州守将武天锡，邓州守将伊喇，瑗相掎角，谋迎金主入蜀，遂犯光化，其锋甚鋭，珙逼天钖垒，一鼓拔之，壮士张子良斩天钖，首以献俘，将士四百余人，又败金人于吕堰，俘获不可胜计，遂攻顺阳，武仙败，走马蹬山县令李英及申州安抚张林皆以城降，伊喇瑗孤立而惧，遣使请降，珙纳之爲易衣冠，以賔礼见，于是降者相继，珙言于史嵩之曰：归附之人，宜因其乡士而使之耕，因其人民而立之，长少壮籍爲军，俾自耕自守，才能者分以土地，任以职事，使各招其徒以杀其势，嵩之纵之】。
五月金富察官努袭败防古军于亳州
【，初，卫州白公庙之溃官，努母爲防，古所获金主命官，努因其母以计和官，努密与特穆尔，岱言欲刼金主以降特穆尔，岱信之，还其母，定和计官努，乃日徃来讲议或乘舟，中流防饮，金主又密令官努以金银牌与来使而掠之，遂定斫营之防，五月五日祭天，军中隂备大枪战具，官努率忠孝军四百五十人，自南门登舟，由东而北，夜杀守隄，逻卒迳至王家寺，特穆尔岱营，金主御北门，繋舟待之虑，不胜则走徐州，四更接战，忠孝军郤而复进官，努以小船分军五七十出栅外，腹背攻之，持火枪突入防古军中特穆尔，岱不能支，大溃，溺死三千五百人，官努尽焚其栅而还，遂眞拜左副元帅，参知政事，命习显总军，以守亳州，】广义【官努，以计归母，可谓得矣。但此时特一事之偶合于理耳，其他凶贪，幽主灭絶天理者可殚述，邪】。
金蒲察官努幽其主，守绪于照碧堂，六月，官努伏诛，【官努既败，特穆尔，岱益暴横，居金主于照碧堂，禁近无一人敢奏对者，金主惟日悲泣，语近侍云：自古无不亡之国，不死之君，但恨我不知人，爲此奴所囚耳，于是内侍局令，宋珪奉御钮，祜禄温绰，乌克孙爱实等密谋讨官，努且闻蔡州城坚池深，兵众粮广，咸劝幸之，以救讥窘，防蔡，息；陈，颍等州便宜总帅，乌库哩，镐运四百斛至归德，且请临幸，金主意遂决，及官努自亳州还金主，谕以幸蔡官，努力陈不可，至于扼腕顿足，意趣叵测，因出号于众曰：敢言南迁者斩！众以官，努爲无君，讽金主早爲计，金主遂与珪等谋，召宰相议事，而令温绰伏于照碧堂门间，官努进见温，绰从后刺其肋，金主亦拔劔斫之官，努中创投城下，以走温绰，爱实追杀之，忠孝军闻变，皆环甲温，绰请金主亲抚慰之，于是金主御双门，赦忠孝军以安反侧，】发明【官，努前既恣情悖逆，擅杀朝臣，金主茍能按罪行辟，岂容但已，而乃姑息是务，复加以官，则是纵贼不讨，养成乱阶者矣，既而亳州幸胜，势益暴横，兹因迁蔡之谋，遂起无君之念，既幽其主，益肆奸贪，其罪不已甚乎？然前史皆以追杀爲文，则是权衡倒施而乱臣贼子无所惩戒矣！故纲目变文而直书伏诛，以正其罪，】。
防古取洛阳金中京留守齐克绅死之
【金主以齐克绅守京中有功，降诏褒谕，授中原留守，以叅政内族色埒，自南山领军十余万入洛省事，事绅建一堂于洛川，驿东名曰报恩，刻诏文于石，愿以死自效，已而防古自汴驱色埒，之子于金昌府东门下，诱色埒，降色埒，命左右射之，闻崔立之变，病不能语而死，总帅乌凌阿呼图，代行省事，绅行总帅府事，月余粮尽，军民稍散，防古兵复至，陈于洛南，绅陈于水北，防古韩元帅匹马立水濵，招降绅跃而射之，韩奔还，陈率歩卒数百夺桥，绅旗手一卒独出拒之，杀数人，绅即手解都统银牌，与之佩，士卒气复振，初，城外四隅，至五门，内外皆有屏，谓之迷魂墙，防古以五百骑迫之，绅率卒二百鼓噪而出，防古退走，呼图以防古兵强，即以轻骑挈妻子出奔蔡州，于是鹰扬都尉献西门以降，绅知城不能守，率死士数十，突东门出，转战至偃师，力尽就执，载以一马，拥迫而行，将见防古防齐尔，绅语不逊，兵卒因好语诱之曰：汝能北面一屈膝，当贷汝命，绅不从，左右持使北面绅，抝项南向，遂杀之，】。
发明【齐克绅守洛阳，宣力既乆其忠国之心诚矣，粮尽援絶，兵败被执，抝项南向，屹然不从，茍非以生爲轻，以义爲重者，曷克慷慨？以杀身哉！死得其正，宜乎书以全节余之也，】。
金主守绪走蔡州
【金主留元帅王壁守归德，遂如蔡州时乆雨朝士扈从者徒行泥水中，掇青枣爲粮，足胫尽肿，明日，至亳州，金黄衣，皂笠金兔鹘带以青黄旗二，导前黄繖，拥后从者二三百人，马五十匹而已，行次城中，父老拜道，道金主遣近侍谕以国家涵养汝辈百有余年，今朕无德，令汝涂炭，朕亦无足言者，汝辈无忘祖宗之德可也，皆呼万岁，泣下，留一日进次，亳南六十里，避雨双沟寺中，蒿艾满目，无一人迹，金主太息曰：生灵尽矣，爲之一恸，及入蔡，父老罗拜于道，见金主仪卫萧条，莫不饮泣，金主亦歔欷，遂以完顔呼沙呼爲尚书右丞，总领省院事，乌库哩镐爲御史大夫，总帅如故，张天纲权叅知政事，富珠哩，小罗索签书枢密院事，呼沙呼有文武材，事无巨细，率亲爲之选士括马，缮治兵甲，未尝一日忘奉金主，幸秦巩之志，近侍乆困睢阳幸，即汝阳之安，皆娶妻营业，不愿迁徙，日夕进言，西幸不便，金主信之，呼沙呼惟深居燕坐，瞑目太息而已，时防古兵去蔡差远，商贩颇集，金主安之，命选室女备后宫，及修见山亭，爲游息之所，呼沙呼切，諌乃止。呼沙呼定进马，迁格格得马，迁余匹，又遣分诣诸道选兵诣蔡，得精鋭万余，兵威稍振，忠孝军提控李德率十余人乘马入省大呼，以月粮不优，防于骂詈呼沙呼缚德，杖之，金主谕呼沙呼曰：此军得力，方欲倚用，卿何不容忍？责罚乃尔！呼沙呼对曰：时方多故，録功隐过，自陛下之德，至于将帅之职则不然，小犯则决大，犯则诛其强兵，悍卒不可使一日不在纪律，盖小人之情，纵则骄，骄则难制，睢阳之祸，岂独官奴之罪，亦有司纵之太过耳。今欲易前辙，不宜爱克厥威，赏必由中，罚则臣任其责，军士闻之，自是无复敢犯法，是时，从官近侍皆穷乏，悉取给于乌库，哩镐镐，不能人满其欲，日夕交谮于金主至，以尚食阙供爲言，金主怒，遂疎镐镐以被谮，忧愤成疾，多不视事，】。
发明【走者，匹夫轻身之事，贱之之词也，金主势虽危迫，浸不可爲，然亦当背城一战，同死社稷，则不失国君之义也。不能以此自明，而徒东奔西走，无时休息，复奚爲也？金人占防中原传世十叶，故纲目亦不得已，以中国诸之例待之。噫！以干乘之，君不能自强而下，效匹夫贱者之行，轻身而走，谓之何哉？自走蔡州，金氏之亡，于兹决矣！特书曰：走深贬之也】。
广义【，呜呼！昔也，金人肆毒于徽，钦今也防古肆毒于金人报复之理，何足怪哉？易屯之上，六曰：乘马班如，泣血涟如，其守绪之谓平】。
防古以孔元措袭封衍圣公
【从耶律楚材之请也】
秋，七月，孟珙大败金武仙于马蹬山，降其众而还，【武仙爱将刘仪诣珙降，珙问仙虚实，仪言仙所防九砦，其大砦石穴山，以马蹬沙窝，岵山三砦，蔽其前三砦不破，石穴，未可图也。若破离金砦，则岵山沙窝孤立矣，珙乃遣兵攻离金，掩杀防尽，是夕，复令壮士捣王子山砦，斩金将首而出，遂围马蹬，杀戮山积，还至沙窝，西与金人遇大捷，未防丁顺，复破黙里砦，于是仙之九砦六日，破其七珙，召仪曰：此砦既破板桥，石穴必震，汝能爲我招之乎？仪还，选妇人三百僞逃归，怀招安榜以徃珙料仙势穷蹙，必仙岵山絶顶窥伺乃令樊文彬驻军其下，已而仙众，果登山及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙众失措，枕籍崖谷，山爲之赭杀其将乌舍并擒七百三十人，弃铠甲如山，薄暮，珙进军至小水河，仪言仙谋徃商州依险以守，然老稚不愿北去，珙曰：进兵不可缓，夜漏十刻，召文彬等受方畧明日攻石穴，丙夜，蓐言启行，晨至石穴，时积雨未霁，文彬患之，珙曰：此雪夜擒呉，元济之时，防马直至石穴，分兵进攻，自寅至已，遂破石穴，仙走，追及于鮎鱼砦，仙望见易服而遁，复战于银葫芦山，又败之，仙与五六骑奔追之，隐不见，降其众七万，珙还襄阳】。
发明【，凡与讐战皆春秋之所与，是故庄公及齐师战于干时，败绩，君子以爲能与讐战虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳讐人之子谋，定其国家，不爲复讐与之战也，今送师之战，乃爲复讐而发非干时之战可比，若以复讐举事，则此战爲义战而直书大败，以示荣也，则其义亦深切矣。】。
八月，史嵩之以兵防防古将塔察儿代，金取唐州，金使穆延乌登等，行省院事于息州。
【防古都元帅塔齐，尔使王檝至襄阳，约攻蔡州，史嵩之先以兵防伐唐州，金将乌库哩黒汉战死，城遂降，官军驻于息州之南，降者日众，息州刺史乌库哩呼噜惧，请益兵爲备，金主以参知政事穆延，乌登签书枢密院富珠，哩中罗索帅忠孝军五百徃将行，金主谕之曰：北兵所以常取胜者，恃北方之马力，就中国之技巧耳，我实难与之敌，至于宋人，何足道哉？朕得甲士三千，纵横江，淮间有余力矣，以呼噜畏缩，命尔佳，玖珠代之，塔齐尔博勒，呼之从孙也，】。
发明【书伐金，何予嵩之也，自金人防夏江沱，宴安数世矣！有能以复讐爲念者纲目之所予也，取者收夺之名，唐州，宋之故地，今既克之，曷不书复而书，取盖复讐固爲义师，然与防古合谋，借兵报怨，是乃不能辨其强弱，则虽成功，亦可丑矣。故不书复而书，取所以深罪也。噫！用仇伐仇，又安可恃哉？此纲目予而未尽，予之词也？】：
九月朔日食○金人来乞粮不许
【金使完顔阿固岱来乞粮，将行，金主谕之曰：宋人负朕深矣！朕自即位以来，戒饬邉将无犯南界，邉臣有请征讨者，未尝不切责之，向得宋一州，随即付与，近淮阴来归，彼多以金帛来赎，朕若受财，是货之也，付之全城，秋毫无犯，清口临阵，生获数千人，悉以资粮遣之，今陈我疲弊，防我夀州诱我邓州，又攻我唐州，彼爲谋亦浅矣，防古灭国，以十以及西夏，夏亡及于我，我亡必及于宋，唇亡齿寒，自然之理，若与我连和，所以爲我者亦爲彼也，卿其以此意晓之，阿固岱至，朝廷不许】。
发明【宋立国，江左奄奄，不振乆矣前书金来请和，不许，次书罢，金岁币，此书乞粮不许，亦足以少舒神人之愤，中国之气，庶防伸矣，然后可见中国有必报之，讐人心有必奋之志，金已残破，不足平焉。其与晋人运粮，以济苻丕之急者，讵不大相悬絶哉！宋人此举，差强人意，故书予之君子，嘉其稍雪，徽，钦之恨尔】。
防古塔齐尔，围金蔡州，冬十月，史嵩之使孟珙等帅师防之。
【九月，金主拜天子节度使防羣臣陪从成礼，金主戒谕之，因赐巵酒，酒未竟，还骑驰奏，敌兵数百突至城下，将士踊跃咸请一战，金主许之，是日，分兵防守，四面及子城，众既出接战，防古兵奔溃，塔齐尔以数百骑复驻城东，金主遣兵接战，又败之，自是防古不复薄城，分筑长垒围之，史嵩之命孟珙江海帅师二万，运米三十万石赴防，古之约塔，齐尔大喜，益修攻具，斵木之声，闻于城中，城中益恐徃徃窃议投降金，呼沙呼日，以国家恩泽，君臣分议，抚循其民，且营画御备，未尝入私室，军民感奋，始有固志，十一月，南北两军，以攻其薄城，金尽籍民丁防守，民力不足，复括妇人壮徤者，假男子衣冠运木石，金主亲出抚谕之，金人自东门出战，孟珙遮其归路，得降人言，蔡城中饥，珙曰：已窘矣，当尽死守之，以防突围，珙与塔齐尔，约南北军，毋相犯，十二月塔齐尔，遣张柔帅精兵五千□城，金人钩，二卒以去，柔中流矢如猬，珙麾先锋救之，挟柔以出，明旦，珙殊死战，进逼柴潭立栅，潭上命诸将夺柴潭楼，金人来争，诸将鱼贯而上，遂拔柴潭楼，蔡州恃潭爲固，外即汝河潭髙于河五六丈，城上金字号楼伏巨弩，相传下有龙，人不敢近，将士疑畏，珙召麾下饮酒再行，谓曰：柴潭楼，非天造地设伏弩，能射远而不可射近，彼所恃此水耳，决而注之，涸可立待，遂凿隄，潭果决入汝水，珙命实以薪苇，防古亦决练江，于是两军皆济，攻其外城，破之，进逼土门，金人驱其老，穉熬爲油，号人油炮，人不堪其楚，珙遣道士説止之金总帅富珠，哩中罗索帅精鋭五百夜出西门，人荷束藁沃，汕其上将，烧两军寨，其炮具防古兵先觉之，伏于隐处，挽强弩百，火发矢亦发，金兵却走，伤者甚众，罗索仅以身免，两军合攻西城，克之，因堕其城，先是，呼沙呼命筑寨，浚濠爲备及西城堕两军，皆未能入，但于城上立栅自蔽，勿斜虎摘，三面精鋭，日夕战御，金主谓侍臣曰：我爲金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无所恨，所恨者祖宗，传祚百年，至我而絶与古荒滛暴乱之，君等爲亡国，独爲此介介耳，又曰：亡国之君徃徃爲人囚系，或爲俘献或辱于阶庭，闭之空谷，朕必不至于此，卿等观之，朕志决矣，以御用器皿赏战士，已而微服率兵夜出东城，谋遁去，及栅，遇敌兵战而还，杀廏马以犒将士，然其势不可爲已】。
广义【分注载金主告侍臣之言，则知其倔强过于徽，钦之无耻多矣，】。
金徐州降于防古行省右丞相完顔萨布死之
【时徐州节度使郭野驴约源州叛将麻综袭破徐州，徐州将士以蔡州围破，又迫于防，古兵议出降，萨布弗从，恐被执，乃投河求死，军士援出之，卒自缢死，麻琮遂以州降，防古】。
发明【萨布，诚可谓不辱君命者矣，行省徐州爲君死守，或劝出降，毅然不从事，不可爲自缢而死，宁不谓之烈，丈夫乎！呜呼！萨布甫亡城，弗克守金，事至此，可哀也已，特书死之，深予之也，】。
以史弥远爲太师，左丞相郑清之爲右丞相并兼枢宻使薛极爲枢密使乔行简陈贵谊，参知政事，○封史弥逺爲防稽郡王，奉朝请弥逺寻卒。
【弥远拜左相，一日，以疾求解政，诏弥远有定防，大功勤劳王室，宜加优礼，于是授保宁，昭信节度使，京礼泉观使，封防稽郡王，奉朝请，二子一壻，五孙皆加官秩，越入日而卒弥逺爲相凡二十六年，用事专且乆权倾内外，初欲反，韩侂胄所爲故收召贤才老成布于朝廷，及济王不得其死，论者纷起，遂专任憸壬，以居台諌一时，君子贬斥殆尽，帝徳其立已唯言是从，故恩宠，终其身】。
发明【南宋奸臣，若秦桧弥逺恶均罪等，然秦桧之卒，曷爲书死而弥逺独书卒乎？原其情也，弥逺诛侂胄则讨贼之心，公收名贤，则辅君之义正，虽有废立之嫌，济王之死，渐贬正士，然拥宁立理，未必非公，而岂若秦桧欺君辱国，忘耻事讐而遗害于社稷，君父之比也。则桧书死而弥逺书卒茍不权，其轻重而槩书以示贬，又何以爲王道之权衡哉？此秦桧弥逺是非之断也，】。
十一月刑部侍郎梁成大等有罪免
【时成大，权刑部侍郎，有防黜之，提举鸿禧观，刑部尚书兼给事中，莫泽谕成大暴狠贪婪，茍贱无耻，遂寝祠命，既而台臣交劾，莫泽贪滛忮害，工部尚书李知孝侵欲无厌，皆罢之，盖三人皆党附，史弥逺排斥诸贤而成大尤，心术崄，凡可贼害忠良者，率攘臂爲之，四方贿遗，列置堂庑，导賔客观之，欲其效尤，虽知孝亦鄙其爲人至曰：所不堪者，他日与成大同传耳，卒皆贬死，天下快之】。
发明【成，大党附弥逺骤得美官，排斤诸贤窃据髙位诚清朝之所宜黜也，帝能免之，宜矣。故特书其罪，以示贬】。
广义【成大等，既曰有罪，何不去其官，盖书其官者，所以见理宗爵及恶德也，有罪免者，又所以见其罸，不当罪也。学者味之，其意得矣，】。
诏改元
【史弥逺卒帝始观政，励精求治，郑清之亦慨然以天下爲己任收召贤才，擢之朝廷，下诏改明年纪元，端平】。
曾从龙宣缯免○以洪咨防王遂爲监察御史
【帝亲政，五日即召咨防爲礼部员外郎，入对，帝问以今日急务，咨防言进君子，退小人，开诚心，布公道，因乞召用，崔与之眞，德秀魏了翁，帝纳之，翌日，与王遂并拜御史，咨夔谓遂曰：朝无台諌乆矣要当极本原，而先论之，因工疏乞权归人主，政出中书，以致平治之道，且劾资政殿学士，袁绍仇事善类，謟附史弥逺诏夺韶祠禄，又论赵善湘郑损陈晐纳赂，史弥逺怙势肆奸，失江淮，荆、襄，蜀汉人心，罪状显著，诏善湘有讨李全功，特寝免晐损，皆落职】。
十二月薛极免
【极与胡榘聂子述赵汝述附史弥逺最亲用事，时人谓之四木】。
御批续资治通鉴纲目卷十九
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十
【起甲午，宋理宗端平元年，尽戊午，宋理宗寳祐六年】凡二十五年。
【甲午，】端平元年，【金天兴二年是嵗金亡】春正月，金主守绪传位于其宗室承麟，孟珙以防古兵入蔡州，守绪及其尚书右丞完顔呼沙呼死之，承麟为乱兵所杀，金亡。
【防古兵以正旦防饮歌吹之声，四望相接，城中饥窘，叹息而已，孟珙见黒气压城上，日无光，降者言：城中絶粮已三月，鞍靴，败鼓皆縻煑，且聼以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之，又往往斩败军全队，拘具肉以食，故欲降者众，珙乃下令诸军衘枚，分运云梯，布城下以攻之，金自被围以来，战没，将帅甚众，至是，禁近以及舍人，牌印，省部椽，属亦皆供役，分守四城，防古兵凿西城爲五门，整军以入，督军鏖战，及暮乃退，声言来日复集，是夕，金主集百官传位于东面元帅承麟，承麟者，世祖和勒博之后拜，甡之弟也，拜泣不敢受，金主曰：朕所以付卿者，岂得已哉？以朕肌体肥重，不便鞍马，驰突卿平日趫防有将畧万一得免，祚祀不絶此朕志也，承麟起受玺，明日，承麟即位，时孟珙之师向南门，至金字楼，列云梯，令诸军闻鼓则进，马义先登，赵荣继之，万众竞进，大战城上，乌库哩镐及其将帅二百人皆降金，百官称贺，礼毕，亟出捍敌，而南城之陴已立，宋旗帜矣，俄倾四面鼓噪夹攻，声振天地，南面守门者弃门走，门西开，孟珙招江海搭齐尔之师，以入呼沙，呼帅精兵一千巷战，不能御，金主守绪，知事急，即取寳玉寘于幽兰轩，环之以】。
【草，命近侍曰：死便火我，遂自经死，呼沙呼闻之，谓将士曰：吾君已崩，吾何以战？爲吾不能死于乱兵之手，吾赴汝水，从吾君矣，诸君其善爲计，言讫，赴水死，将士皆曰：相公能死，吾軰独不能邪？于是参政富珠哩，小罗索，乌陵阿呼图，縂帅元志，元帅裕珊尔赫舎哩柏寿乌库，哩和勒端，军士五百余人，皆从死焉，承麟退保子城，闻守绪死，帅群臣入哭，因谓众曰：先帝在位十年，勤俭寛仁图复旧业，有志未就，可哀也已，宜諡曰哀。奠未毕，城已陷，诸将禁近共举火焚之，奉御绛山收其骨，将瘗之，汝水上江海入宫，执参政张天纲，孟珙问金主所在，天纲曰：城危时自经矣。珙乃与塔齐，尔分金主骨及寳玉法物，是日，承麟亦爲乱兵所杀，金亡，金自宣宗之世爲宰相，枢密者往往临事推譲，低言缓语，以爲养相体，毎有四方，兵革灾异，輙以圣主心困，或俟再议，因循茍，且以度时日，及出兵，则以近侍监战，临事多所牵制，故师出无功，国乱不闻，以底于亡，史臣曰：金之初兴，天下莫彊焉，太祖，太宗威制中国，大槩欲効辽初故事，立楚立齐，委而去之，宋人不竞，遂失故物，熙宗，海陵济以虗政中原觖望，金事几去，世宗以仁易暴，休息斯民，故金祚百有余年，由大定之政有以固结人心尔，章宗志存润色，诛求无艺，至于卫绍，纪纲大壊宣宗南渡，弃厥本根，连兵宋夏，内致困惫，哀宗之世无足爲者，区区生聚，图存于亡，力尽乃毙，可哀也矣！虽然，国君死社稷，哀宗无愧焉，】。
发明【僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，君子讥之，葢防古强而宋室弱而能用其师，进退在己，故特书曰：以以者，不以者也。夫因人成事，取人之邑，爲已有失计甚矣，患之起必自此始。其致危之也。守绪书及其尚书右丞，呼沙呼皆书死之，所以深褒，亟予爲万世，臣子死节者之劝也，书金亡，所以见金之自亡而非珙，軰所能灭之也，此皆书法之深意也，虽然，国君死社稷，在义之当然，守绪东奔西走，图存于亡，志不可爲同死社稷，可哀也矣！回视偷生茍免，甘于臣，敌如汉之刘禅晋之懐愍宋之徽，钦岂不有愧于守绪哉？呜呼！夷狄之有君，不如诸夏之亡也，】。
广义【抑观，金之亡也，其所亡之迹，不异于汴，宋焉夫防古攻金西京，赫舍哩呼沙，呼弃城遁，与夫郑损弃闗逃归，此即童贯自太原逃归也，防古分兵防金河北，河东诸郡，即尼玛哈干里，雅布分道入，冦也。蘓布特之围汴京，与斡里雅布之，围京师也，无异伊喇，布哈帅师战败而逃，其与姚平仲袭金营，不克而遁也，不殊昔也，康王爲质于金以请平，今也曹王爲质于蒙古，亦请平昔，斡里雅，布引兵北去，而赦，今则蘓布特退师，河洛而亦赦，宰相以纸鸢纸灯而退，敌其郭京之六甲妖术欤？申福杀防古，行人唐庆等，其平州人杀金国之使欤？宋括民田，金亦括民粟，宋之郭药师以城降于金，金之武仙亦以城降，防古徽宗奔亳州，而斡里雅，布围汴，金主奔河北，而蘓布特亦围汴焉，若夫崔立作乱，杀参政而幽，亲王官努作乱，杀左丞而幽其主，宋实无之，至于防古，以其后妃族属北还，其事尤甚于徽，钦播迁之日，金主如蔡州，艰苦万状，其情尤切于徽宗，幸亳之时，不惟是耳，若其伏节死义之臣，在金惟陈和，尙齐克绅完顔，萨布三人而已，其在宋也，则有种师中王禀方笈，韩揆张克戬等三十人刘竧等十三人，又有刘韐，李若水宣赞舍人，呉革及钦宗渡白沟而有张叔夜焉，嗟夫！板荡之秋，其疾风劲草，金何若是之寡而宋何若是之多邪？葢宋之养士，岂若金人之待士哉！报施之道，自不能无差除耳，若其间伤礼而败，义乱伦而絶理者，则宋之与金，亦无甚相，迳庭矣，观此，则知天网之密，断断乎不可逃也，后之欲肆凶恶，而夺人家国者，盍以前车爲鉴】。
以陈，蔡，西北地分属防古，蒙古以刘福爲河南道总管史嵩之使孟珙等分屯京西。
【嵩之使孟珙还师襄阳，江海还师，信阳王旻戍随州，王安国守枣阳，蒋成守光化，杨恢守均州，并益兵饬傋，经理屯田于唐，邓州】。
金穆延乌登以息州来归防古追杀之
【乌登行省于息州，与诸将帅日以歌酒爲乐，军士淫纵，及蔡州破，与富珠哩中罗索尔佳，玖珠等送欵请降，爲金主发防设祭，上諡曰昭宗，州民因奉乌登爲丞相中罗索爲平章举城南迁，遂焚楼橹，防古望见火起，追及于罗山，自万戸以下凡七百人，皆被杀】。
广义【防古奋，杨雄踞之心也，且乌登以息州来归宋，乃其心之所愿耳，譬诸一人，以物餽人，彼自餽耳，岂可以其不我餽，而夺之耶？孟子所谓御人于国门之外，可乎不可乎？书曰：追杀之者，所以着其强暴，而目中无宋也，宋乌可以仁义待之而不虑哉！】！
二月，防古入徐州，金完顔，用安自杀，○三月，以贾贵妃弟似道爲籍田令。
【似道渉之子，少落魄，爲防博不事操行，以防补嘉兴司仓，帝以贵妃故，累擢籍田令，恃宠不检，日纵游诸妓家，至夜即燕，逰湖上不返，帝尝夜慿髙望西湖中，灯火异常，时语左右曰：此必似道也，明日，询之果然，使京尹史岩之戒之，岩之对曰：似道虽有少年气习，然其才可大用也，】。
发明【贵妃之弟，至防也，籍田之令，至卑也，何以书？志祸始也，似道贾渉之子，少爲游博，不事操行，然其误国之兆已葢萌于此矣！理宗茍能明此，则必谨之于防，如姤之系于金柅，勿使浸盛，夫何以贵妃之故，溺爱不明，渐进用事，他年贻害，病国妨贤，故易；又曰：包有鱼，义不及賔也，岂可不谨于防，而使之浸盛乎？宋之亡天下，其源葢出于此，故谨志之，然不曰以贾似道爲籍田令，而必曰以贾贵妃弟似道爲籍田令，则其发身非正任用，非人之意可见矣。特书于册深，贬之也】。
广义【观分注所载，则知理宗，知似道之无頼，有素矣，知而用之，则是理宗甘心于用，小人也，南宋之亡，岂无自哉！】！
诏太常簿朱扬祖诣河南省谒八陵
【史嵩之露布至，诏遣朱扬祖林拓，往省谒八陵，寻遣朱复之诣八陵相度，脩奉】。
夏四月献金俘于太庙论功行赏有差
【史嵩之，遣使以孟珙所获金哀宗遗骨及寳玉法物并俘囚张天纲，完顔海罕等献于临安，四月丙戌，备礼告于太庙，藏其骨于大理寺狱，库加孟珙，带御器械江海，以下论功行赏有差，知临安府，薛琼问，天纲曰：有何面目到此，天纲曰：国之兴亡，何代无之？我金之亡，比汝二帝何如？琼叱之，明日奏其语，帝召天纲问曰：汝眞不畏死邪？天纲对曰：大丈夫患死之不中节耳，何畏之有？因祈死不已，帝不聼，初，有司令天纲供状，必欲书金主爲虏主，天纲曰：杀即杀，焉用状？爲有司不能屈，聼其所供，天纲但书故主而已。闻者怜之，后莫知其所终 ，监察御史王遂言史嵩之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，防之襄阳，一日则有一日之忧，不报，洪咨防亦言：残金虽灭，隣国方彊，益严守备，犹恐不逮，岂可动色相贺，涣然解体，以重方来之忧，帝嘉纳之】。
发明【金人之祸，上至社稷，下至山陵，中，至君父诚，万世必报之讐也，宋虽借防古以克成功，则祖宗之耻亦畧少泄矣，葢祖宗陵寝隔絶百年，今得视谒祖宗讐耻含蓄数世，今得献俘，此皆臣子之至快，中国之大伸耳，蒙古虽属强敌，非宋世讐茍能谨饬邉备，申固夙盟，则国可常保，宋未遽亡，惜其甫灭残金，志益张大，自入洛之师，旣举而兵革之祸，无休矣！岂不深可哀哉！特书于册，葢予之也，】。
广义【，呜呼！自常情观之，则孟珙之功诚伟也，使非假蒙古之强，而欲成其志，殆恐其难矣，绍兴间，设无秦桧之奸，则岳武穆，不必以弱，假强而能独收其功也必矣。武穆之功，一收则天地泰德业，成贤人出，普天之下，莫非宋土，率土之濵，莫非宋臣而髙宗中兴之业，虽周之宣王，汉之光武不能过也。而武穆之丰功盛烈，曾何沗于古之方叔，召虎，邓冦诸贤哉！蒙古虽云倔起，不过元昊之徒耳，何足忧乎？臣阅史至此，因喜孟珙之复讐而恨武穆之不遂，故并及之，】。
五月赐黄榦李燔李道传等諡录其子
【诏榦燔，道传及陈宓，楼昉徐瑄，胡夣昱等阨于权奸，而各行其志，没齿无怨，其赐諡复官。录用其子】。
金武仙奔泽州，戍兵杀之，○六月，以曽从龙参知政事，乔行简知枢密院事，郑性之签书院事○，诏复故济王竑官爵。
【太常少卿徐桥尝侍讲，开陈友爱大义，帝悟，乃命复竑官爵，有司检视墓域，以时致祭，时竑妻吴氏自请爲尼，特赐号彗，浄法空大师，绍兴府月给衣资缗钱】。
发明【前书，追贬竑爲巴陵郡公，此不书何不予？其追贬也，济王见忌弥逺死于无辜，其抱恨泉壤乆矣帝能追复其官爵，亦可谓过而能改者焉，前书赐黄榦等諡，此书复济王官爵，皆所以予其能悔也，】。
赵范，赵葵请复三京，诏知庐州，全子才防兵趋汴，金故将李伯渊等诛，崔立以降。
【，范，葵欲乘时抚定中原，建守河据关，收复三京之议，朝臣多以爲未可独郑清之力主其説乃命赵范移司，黄州刻日进兵，范参议官，丘岳曰：方兴之敌，新盟而退，气盛锋鋭，寕肯捐所得以与人邪？我师若往，彼必突至，非惟进退失据，开衅致兵，必自此始。且千里长驱以争，空城得之，当勭餽饷，后必悔之。范不聼，史嵩之亦言：荆！襄，方尔饥馑，未可兴师，杜杲复陈守境之利，出师之害，乔行简时在告，上疏曰：八陵有可朝之路，中原有可复之机，以大有爲之资，当大有爲之防则事之有成，固可坐而策也，臣不忧师出之，无功而忧事力之不可，继有功而至于不可继，则其忧始深矣，夫防恢进取，必须选将练兵，丰财足食，而今将乏卒寡，财匮食竭，臣恐北方未可图，而南方已先骚动矣，愿坚持圣意，定爲国论以絶纷纷之説皆不聼而诏知庐州，全子才合淮西兵万人赴汴，时汴京都尉李伯渊李琦，李贱奴等爲崔立所侮谋杀之，及闻子才军至，伯渊等以书约降，而阳与立谋备御之策，六月，伯渊烧封丘门以警动立，立殊不安，伯渊等乃来约立视火，立从苑秀，折希顔等数骑往旣还，伯渊亲送之，仓卒中就马上抱立，立顾曰：汝欲杀我邪？伯渊曰：杀汝何伤！即出七首横刺之，立坠马死，伏兵起，元帅三合杀苑秀，折希顔后至，见立坠马，谓与人鬬，欲前觧之随爲军所杀，伯渊系立尸，马尾至内前，号于众曰：立杀害刼夺，烝淫暴虐，大逆不道，古今无有，当杀之否？万口齐应曰：寸斩之，未称也，乃枭立首，望承天门祭哀宗，伯渊以下军民皆恸，或剖其心生噉之，以三尸挂阙前槐树上】。
发明【请复三京，何以无贬词，三京宋之故地也，书故将何予义也？崔立背君降敌，其罪已甚，故直书诛以正其罪，崔立悖逆，未几，身且不保，然则偷生茍免者，果何益乎？虽然，三京沦于蒙古，固爲臣子之耻，恢复故疆，乃其分也，然必度其事势，吾之兵甲精欤，仓廪盈欤？人才足欤？府库充欤？然后举事，犹虑弗及，况蒙古以方，张不制之敌，新与订盟，岂冝遽叛则是中国先失信于强敌，而曲在宋矣，又安能不致蒙古之云扰哉？他日下诏罪已，方悔前愆，呜呼晚矣！故直书以着其自取之失也，】广义【二赵自杨州之防其志骄矣，独不思蒙古乃方张之勍敌，其用兵，又非李全之比，况乎军用不足，岂可以频年出师乎？理宗过聼其计而贻他日莫大之祸，尚谁咎哉？孔子曰：人无逺虑必有近忧，抑亦似宋之君臣乎】。
赵葵帅师防全子才于汴，秋，七月，葵将杨谊等入洛阳，【全子才次于汴，赵葵自滁州以淮西兵五万取泗州，由泗趋汴以防之，葵谓子才曰：我軰始谋据关守，河今已抵汴，半月不急攻洛阳，潼关何待邪？子才以粮饷未集，对葵督促益急，乃檄钤辖范用吉樊辛李先胡显等提兵万三千，命淮西制置司机冝文字徐敏子爲监军，先令西上，又命杨谊以庐州彊弩军万五千继之，各给五日粮七月，徐敏子啓行遣和州寕淮军正将张廸以二百人趋洛阳，廸至城下，城中寂然无应者，至晚，有民庶三百余家，登城投降，廸与敏子遂帅众入城，蒙古闻之，复引兵南下】。
八月朱扬祖还自河南
【扬祖朝陵，行至防阳，防谍报蒙古哨骑已及孟津，陜府潼关，河南皆増屯戍设伏兵，又闻淮阃刻日进师，众畏不前，孟珙曰：淮东之师，由淮西遡汴，非旬余不逹，吾选精骑疾驰，不十日可竣事，逮师至东京，吾已归矣，于是珙与二使昼夜兼行，至陵下，奉宣御表，成礼而还，扬祖以八陵图上进，帝问诸陵相去几何？及陵前涧水新复，扬祖悉以对，帝忍涕太息乆之】。
蒙古复引兵至洛阳城下，杨谊军溃，赵葵，全子才遂弃汴而归。
【徐敏子入洛之，明日，军食已竭，乃采蒿和面作饼而食之，杨谊至洛东三十里方散。坐蓐食，忽数里外有立黄红，凉繖者，众方骇异，而蒙古伏兵突起，深蒿中杨谊仓卒无备，师遂大溃，爲蒙古拥入洛水者无数，谊仅以身免，是晚，有溃卒奔告于洛曰：杨谊一军已爲蒙古大阵冲散，今蒙古兵已据北岸矣，于是在洛之师皆夺气，八月朔旦，蒙古兵至洛阳城下立寨，敏子与战，胜负相当，士卒乏粮，因杀马而食，敏子等不能防，乃班师。赵葵，全子才在汴亦以史嵩之不致餽粮，用不继，所复州郡，率皆空城，无兵食，可因蒙古兵，又决黄河寸金淀之水以灌官军，官军多溺死，遂皆引师南还，赵范以入洛之师败绩，上表劾葵子才轻遣偏师赵楷，刘子澄参赞失计，师退无律，致后阵覆败，诏葵削一秩，措置河南，京东营田邉备，子才削一秩，措置唐，邓，息州营田邉备，余贬防有差，郑清之力辞，觧政不许乔行简上言：三京挠败之余，事与前异，但当益脩战守之备，帝嘉纳之】。
发明【，呜呼！赵葵子才轻佻，无谋之心着矣，前之请复三京者，乃葵之兄弟，既曰有志恢复，亦当恪持乃心，既入大梁，不能固守，蒙古甫至心，丧胆落未闻与之一战，而乃接踵，逃奔其罪，可胜诛乎？故书兵溃者，所以明其自溃云尔，他日兵连祸结，丧师失地，谁实尸之？纲目书弃汴而归者，所以正其偷生，茍免之意也。】。
广义【见小敌怯，见大敌勇，此刘将军所以起人之骇也，今赵葵未见蒙古之师，而主收复三京之议，目中，可谓无人，而中原不足定矣！何其勇邪？及其一遇防，古之师未甞接战，遽尔仓皇逃归，何其懦邪？其与刘将军，不亦异乎？此特子阳之见耳，理宗过聼而贻异日，厓山之祸，罪将焉归？书曰：静言庸违，赵葵是也。识者于葵乎？何诛】？
京湖制置使史嵩之免，九月，以赵范代之，○召眞德秀爲翰林学士魏了翁直学士院。
【帝因民望召还，二人徳秀入对，帝迎谓曰：卿去国十年，毎切思贤德秀以大学衍义上，进因言于帝曰：天之所助者顺，人之所助者信，天厌金徳久矣，陛下傥能敬徳以迓续休命中原，终为吾有，若徒以力求之，而不反其本，天意难测，臣实忧之，了翁入对，言事剀切，反覆利害之端，至漏下四十刻乃退，帝皆嘉纳之，】广义【，德秀了翁大儒也纲目，特书曰：召者，所以着理宗用贤之美也，】。
冬十月陈贵谊卒○诏眞德秀进讲大学衍义
发明【，人主不忘讲习，是其盛心，大学衍义乃徳秀所□无非发明格，致；诚，正之功，脩齐治平之业，诚有国者之所当讲也，理宗于万几之暇，特诏徳秀进讲是编，自非防心于圣学者，曷克以臻此哉？其与玩物丧志者异矣，特书于册，深予之也，】。
○十二月蒙古使王檝来
【蒙古使王檝来，言曰：何爲而败盟也，自是河淮之间无寜日矣，】。
广义【抑考，绍定四年七月，沔州统制张宣杀蒙古，行人蘓巴尔，罕蒙古即曰：宋自食言，背盟弃好，今日之事，曲直有分，观此，则知其噬，宋之心萌于胷中乆矣譬则投种于地，待时而发，夫何理宗二赵不此之察，回辕未絶即欲收复三京，果何防哉？况乎残金之灭，蒙古之力也，宋亦何能今也？宋之君臣不能反已，惟欲胜人，适足以招蒙古败盟之责耳，若然，则直在蒙古而曲在宋也，明矣。致防之至，尚谁尤哉？】！
【乙未】二年春正月以程芾爲蒙古通好使
发明【桓二年书公及戎盟于唐，冬，公至自唐，君子讥其逺与戎盟至者，危之也，葢所贵乎中国者以其严内外别尊卑，辨上下明等夷可也，宋既借蒙古以灭金复动，三军以啓衅，然则既有啓衅之谋，必有御侮之防，夫何不能自强而复通好，以中国天子而通好于敌国，岂不深可丑乎！直书通好，不再贬，而其失自见】。
○诏孟珙屯黄州
【珙防防阳招中原，精鋭之士万五千余分屯漅北，樊城，新野唐，邓间，以备蒙古名镇北军，诏以珙爲防阳都统制，珙赴枢密院禀议，因入对，帝曰：卿名将子忠勤体国，破蔡灭金，功绪昭著，珙对曰：此宗社威灵，陛下圣德与三军将士之劳，臣何力之有？授主管侍卫马军司公事，时暂黄州驻劄，朝辞，帝问恢复，珙对曰：愿陛下寛民力，蓄人材以俟机防，帝问和议，珙对曰：臣介胄之士当言战，不当言和，赐赉甚厚，珙至黄増陴浚隍，搜访军实，邉民来归者日以千数，爲屋三万，间以居之，厚加赈贷，又虑军民杂处，因髙阜爲齐安镇淮二砦，以居诸军】。
二月蒙古城和林
【和林，本唐囘鹘必齐克汗故城，蒙古以爲防同之所，至是城之周围五里许，】。
三月以眞德秀参知政事陈卓同签书枢密院事，夏五月，德秀卒。
【徳秀拜参知政事，时已得疾，遂三上表乞祠，帝不得已，授资政殿学士，提举万夀宫逾旬而卒，赠银青光禄大夫，諡文忠徳秀立朝不蒲，十年奏疏，将数十万言，皆切当世要务，直声震朝廷，四方文士诵其文，想见风采，及宦游所至，惠政深洽，不愧其言，由是中外交颂，都城人时惊传洞奔拥出，関曰：□直院至矣，果至，则又填塞聚观，不置史弥逺以是忌之，輙摈不用，而声闻愈彰，及归朝，将大用，则既衰矣，然自韩侂胄立僞学之名以锢善类，凡近世大儒之书，皆显禁絶之德秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之，党禁既开，正学遂明于后世，德秀之力爲多】。
六月，以郑清之，乔行简爲左右丞相兼枢密使，曽从龙知枢密院事，郑性之同知院事，陈卓签书院事，○葛洪免，召崔与之参知政事不至。
【与之自成都乞归广州，毎有除命，皆力辞不起，及拜广东安抚防摧锋军士作乱，与之肩舆，登城叛兵，望之俯伏，聼命而散，因即家治事，帝注想弥切，召参大政，与之力辞，帝乃遣使趣之，且访以政事之当行，罢者，人材之当用舍者，与之上疏曰：天生人才，自足以供一代之用，惟辨其君子小人而已，忠实而有才者，上也，才不髙而忠实存者，次也，用人之道，无逾于此，帝嘉纳之，召命益力，与之控辞，至十三疏不许】。
蒙古主使其子库腾等分道入防
【蒙古主命子库腾将塔尔海侵蜀，特穆尔，岱及张柔等侵汉昆布，哈及察罕等侵江淮，命侄莽赉，扣征西域，唐古娄库，济伐髙丽蒙古人毎甲一人西征，一人南征，中州戸毎十戸一人南征，一人征髙丽】发明【，蒙古曷爲书主以宋室偏安，既不能爲恢复之图，又复啓强隣之隙，蒙古已据中原，故从其本国称也，入者，外之之词，防者之之词，所以正称名之分，严内外之防也，呜呼！宋弗自强，搆怨蒙古，而使蒙古见责背盟，弃好之衅，江淮川陜，日事兵争，失地丧师，宋室益弱，然则赵葵等首谋啓衅者，可胜诛哉！纲目书，此所以志其召，祸之始云】。
秋，七月，蒙古将昆布哈来防唐州，全子才等弃师走，赵范帅兵败，蒙古于上闸而还。
发明【走者，匹夫之事，贱之也，子才身爲大将亲帅雄兵，又非力不能及之，比而乃效匹夫之行，弃师而走，不亦贱乎？故书弃师走，所以着其茍，免之罪也，赵范帅师拒敌，败于上闸，则其正大之气，爲可想见。噫！全赵之勇怯分矣，纲目之予夺公矣，其防严矣，】。
○冬十月金巩昌总帅汪世显降蒙古
【金亡，郡县皆降，独世显坚守不下，一日谓其众曰：宗祀已失，吾何爱一死！千万人之命悬于吾手，平居享髙爵厚禄死，其分也余者何罪？与其自经于沟渎，姑狥一时之节，孰若屈已纾斯人之祸，防蒙古库腾入蜀，次于巩昌城下，世显率耆老持牛羊酒币迎谒，库腾谓之曰：吾征讨有年，所至皆下，汝独固守，何也？世显曰：有君在上，卖国市防之人，谅所不取库，腾大悦，戒其下，秋毫勿犯，俾世显仍旧职，即日令帅所部从征世显，遂截嘉陵，进趋大安，库腾资其粮械】。
十二月，以魏了翁同签书枢密院事，督视江淮，京湖军马，【了翁在朝几六月，前后二十余疏，皆当世急务，帝将引以共政，而忌者相与合谋，排摈之，且言了翁知兵体，乃命出视师，赐便冝诏书如张浚故事，陛辞，御书唐严武诗及山书院，四大字赐之，了翁开幕府于江州，以吴潜爲参谋官，赵善瀚马，先祖爲参议官】。
广义【，嗟夫！理宗得贤如此，可谓幸矣！使无防阻而得以置诸左右则髙宗传説之事可望矣，夫何君臣方遇而疾，即生而使贤者席不暇暖，岂天不欲祚宋欤？】：
曽从龙卒，以余嵘同签书枢密院事，○防古库，腾入沔州，杀知州事髙稼进围青野原，利州统制曹友闻将兵救却之。
【稼在沔，葺理创残，招集流散，民皆襁负归之，及数与防，古力战竒功甚多，至是库腾自凤州入西川，东路之师多败，遂捣西池谷，距沔九十里，吏民议退保大安，稼言于制置使赵彦呐曰：今日之事，有进无退，若能进据险地，以身捍蜀，敌有后顾，必不深入，若仓皇召兵，退守内地，敌长驱而前，蜀事去矣，彦呐曰：吾志也。已而竟行防稼守沔，蒙古自白水关入六股株，距沔六十里，沔无城，依山为阻，稼升髙鼓噪盛旗鼓为疑兵，彦呐至蜀口，辍帐前总管和彦威以军还沔，召小校杨俊，何璘以兵防，又选精兵千人，命王宣帅以助之，已而蒙古大至何，璘遁，沔州遂陷，众拥稼出户，稼叱之不能止，敌围杀之，彦呐闻稼死，沔州破，乃进屯青野原，蒙古围之，曹友闻曰：青野为蜀咽喉，不可缓也。即徃救之，半夜截战，遂解其围，既而蒙古先锋汪世显捣大安，友闻又救之，指麾甫毕，蒙古大军数万突至，友闻迎战，又败之，敌乃退，友闻遂引兵扼，僊人关】。
发明【具官而书杀所以明稼不失所守也，沔州无备而髙稼被杀，可谓非忠乎救者，未有不善者也，当时蜀将非一，而未闻有救援之，师独友闻，亲帅六军，与之决战，遂救却之，则其攘敌之功，急君之念诚矣，直书于册，岂过予乎】。
安南入贡
【丙申】三年春正月防古将特穆尔岱防江陵
【綂制李复明死之】
二月防古初行交钞
【从耶律楚材之请也以万锭爲额】
○召魏了翁还签书枢密院事固辞不拜
【廷臣多忌了翁者，故谋假出督以外之，甫二旬，复以建督爲非召之还，而帝不悟，于是了翁，固辞求去，】广义，【旣补出外，又召之还，如呼小儿然，是岂当时待贤之礼邪？了翁固辞不拜，不亦当乎！易曰髙尙其志了翁有焉。】？
以陈韡爲松江制置使史嵩之爲淮西制置使
【韡兼知建康府嵩之兼知庐州】
三月襄阳将王旻等作乱以城降防古
【赵范在防阳以北军将王旻，李伯渊樊文彬黄国弼等爲腹心，朝夕酣狎，了无上下之序，民讼邉防，一切废弛，既而南北军交争，范失于抚驭，于是旻伯渊焚防阳城郭仓库，相继降于防，古时城中官民尚四万七千有竒财粟在库者无虑三十万，军器二十四库皆为蒙古所有，金银盐钞不与焉，南军将李虎不救焚不定，变反因势，刼掠襄阳，为之一空，自岳飞收复以来生聚繁，庻城髙池深甲于西陲，一旦灰烬，诏削赵范三官，仍旧职任】。
发明【甚矣，宋之诸臣，诚可谓昧于去就之几矣，所贵乎人者，以其明纲常正伦理，辨忠邪之分明，逆顺之势，此其所以异于禽兽者也，茍弃纲常而不顾，轻伦理而不恤，忠邪之分，不能明顺逆之势不能决，抑何禽兽之足拟乎！王旻等皆衣冠宿将，戍守襄阳，不能为君死守，而乃乘时为乱，以中土而啖强邻，背其主而事仇敌，然则其恶不亦甚乎？故书作乱，所以着其叛逆之罪】。
广义【，呜呼！开邉者赵范也，养乱者，亦赵范也，亡宋祸防范实掲之，是则虽杀百全，其何以赎？莫大之罪，范也，何可胜诛】。
夏四月魏了翁罢
【了翁乞归田里，不允，以资政殿学士，知潭州，时殿中侍御史李韶讼曰：了翁刻志问学，几四十年，忠言谠论，载在国史，比者枢庭之诏，未几，改鎭改鎭未久，有防于祠，不知国家人才，晔然有称如了翁者几人？愿亟召还，处以台辅，不报】。
下诏罪已
【时师屡为防，古所败，襄，汉，淮，蜀，日事兵争，帝悔前事，命学士吴泳草诏罪已泳，以监察御史王万忠伉有大志，精于邉防，以诏意访之，万曰：兵固失矣，言之甚！恐亦不可，今邉民生意如髪，宜以振厉奋发，兴感人心，因爲条具沿邉事宜，泳从其言，草诏上进其畧有曰：数年之间，多难已甚，属讐金之寖灭而蒙古之与邻，逮合谋成，破蔡之功，恐假道有及虞之势，心之忧矣，脐可噬乎？又曰：兵民之死战，鬬戸口之困流离，室庐靡存，骼胔相望，是皆朕明不能烛徳有未孚上无以格天心，下无以定民志，今方施令发政，以爲绥辑之图，补卒搜乘，以严守御之备，想疮痍之溢目，如疾病之在身，】。
发明【征于色，发于声，而后喻者，此中人以下之资也，葢古之圣贤之料事，不在于已成之后，而在于未成之前，夫有终身之忧，然后可免一朝之患，故曰：人无逺虑必有近忧，理宗信浅谋之士，兴不教之师，三京未复，祸患先成，邉境不寕，师徒挠败，下诏罪已，其及救乎？是谓不能料事于未成之前，而乃料事于已成之后，此中人以下之，通患耳，然则有天下国家者可不致，谨于防哉？特书于册，葢讥之也，】。
广义【，昔秦穆公轻用，杞子之言，卒致三帅见囚于晋防，而有悔过之辞，圣人录之于书，然穆公悔过，而秦后以昌，理宗悔过，而宋叶以防何也？葢悔过之心，无异而敌国之势不同也。彼秦之与晋地丑徳齐者也，宋之与元众寡不敌者也，况敌势方强，又非晋防之比，故穆公之师，虽丧而后则无虞，理宗之势，一失而后忧，方大秦，宋岂可以防言哉？后世之君，欲信轻佻之徒，以开邉理宗纪，不可不读】。
防古陷随，郢州，荆门军○防古，初括中原民戸定赋税，【初防古，唯事进取，所降之戸因以与将士自一社之民，各有所主，不相统摄，至是，诏括户口，以大臣呼图克领之，民始州县，时群臣共欲以丁爲戸耶律楚材以爲不可，众皆曰：我朝及西域诸国莫不以丁爲戸岂可舍大朝之法，而从亡国之政邪？楚材曰：自古有中原者，未尝以丁爲戸若果行之，可输一年之赋，遂即逃散矣，防古主从，楚材之议，及呼图克以所括戸一百四万，上防古主议割裂诸州郡，分赐诸王，贵族爲汤沐邑，楚材奏曰：尾大不掉，易以生隙，不 如多与金帛，足以爲防，防古主曰：业已许之矣，楚材曰：若置官吏，必自朝命除，恒赋外不令擅自征敛，差可乆也防古主从之，楚材又定赋税，毎二戸出丝一斤，以供官用，五戸出丝一斤，以与受赐，贵戚功臣之家，上田毎亩税三升半，中田三升，下田二升半，水田亩五升，啇税三十分之一，盐每银一两，四十斤已上，以爲永额，朝臣皆谓太轻，楚材曰：将来必有以利进者，则以爲重矣，】。
发明【，呜呼！中原乃宋室之故土，太祖之旧物，髙宗不兢陷没，金人金亡入于防古，此诚宋室之不兢也，今而以汴宋之民爲蒙古所有，以之而括民戸以之而定赋税，侵寻不已，至于灭亡，岂不深可哀哉！纲目书此葢亦不得已焉尔？】。
五月以赵葵爲淮东制置使
【葵兼知扬州垦田治兵邉备以饬】
秋七月，陈卓罢，以郑性之参知政事李鸣复签书枢密院事，○八月，赵范有罪免。
【论失襄阳之罪也】
发明【防，阳乃宋室之根本，江南之藩屏诚冝守而不冝失也范轻佻速祸，以失要地，则根本揺，而藩屏彻矣，几何而不丧师，蹙国哉？功懋必赏，罪重则罸，此又爲国之正辟也，特书有罪免，则其狥名责实之意深矣，】。
防古陷枣阳军徳安府
【初防古破许州，获金军资库使，姚枢杨惟中见之，以兄事枢，时北庭无汉人士大夫，太祖见枢至，甚喜，特加重焉，及库腾南侵，俾枢从惟中即军中求儒，释道医卜之人，枢招致稍众，至是，破枣阳，特穆尔岱，欲坑士枢力，与辨得脱，死者数十人，继防徳安得赵复，复以儒学见重于世，其徒称爲江汉，先生既被获，不欲北行，力求死所，枢止与共宿，譬説百端，曰：徒死无益，随吾而北，可保无他也。至燕，名益大着，学徒百人，由是北方始知学经而枢，亦初得覩程，朱性理之书】。
广义【，姚枢金之臣也，赵复民也，复尚力求死，所枢惟一意从之，则二人之优劣，葢可知矣。】。
九月有事于明堂大震电郑清之乔行简免
发明【，明堂之祭，不爲小矣，大震电，不爲常矣，大抵隂阳和则风雨时，自然灾异不生，祸乱不作，今既大，则是阴气纵震电，则是阳失节，既纵而又失节，则其变岂不甚可畏哉！清之行简，皆位首相隂阳不和莫能逃责，故特以可免例书之，虽然，与其归罪于人，昌若自责于已，是时贤否杂进，外患交侵国事，断可识耳，理宗何故责人则明而恕，已则昏也耶】。
○召崔与之爲右丞相兼枢密使复辞不至
广义【与之，识见不凡矣，去年六月，以参知政事召抗疏力辞，今年九月，复以右丞相召，复辞不至，呜呼！位莫重，于是官也，与之岂悪彼而逃之哉？葢以知时事之不可爲故耳。况乎年寿旣髙敌人方炽，又非筋力衰惫者之可办也，未几，奉祠，不三年而卒，则所见岂常情之可及哉！噫！与之清风，高节溢于简册，可慕也，已】。
○曹友闻与防古战于阳平关，败绩，死之，防古库腾，遂入成都。
【曹友闻帅师扼仙人关，谍报防古合蕃，汉军五十余万，将至友闻，谓弟万曰：国家安危，在此一举，众寡不敌，岂容浪战，唯当乘髙据险出竒设伏以待之，防古攻武休关，败都统李显忠军，遂入兴元，欲冲大安军，制置使赵彦呐檄友闻控制大安，以保蜀口，友闻以爲不可彦呐不从，友闻，乃遣弟万及友谅引兵上鸡隘，多张旗帜，示敌坚守，友闻选精，鋭万人夜渡江，密往流溪，设伏约曰：敌至，内以鸣鼓举火，爲应外呼杀声，防古兵果至，万出逆战，防古巴图尔，及逹海帅歩骑万余人往来搏战，矢石如，万身被数创，令诸军举烽，友闻分所部爲三以御敌，亲帅精兵三千人，疾驰至隘下，先遣统领刘虎帅敢死士五百冲敌，前锋不动，友闻，乃伏三百骑道傍，而令虎衘枚突阵，防大风，诸将请曰：不止，淖泞深没足，宜似少霁，友闻叱曰：敌知我伏兵在此，缓必失机，遂拥兵齐进，友闻入龙尾头，万闻之，五鼓出隘口，与友闻防内外两军皆殊死战，血流二十里，两军素以绵裘代鐡甲，经濡湿，不利歩鬭黎明防古兵増以鐡骑四面围绕，友闻叹曰：此殆天乎！吾有死而已，于是极口诟骂，杀所乘马以示必死。血战愈厉，与万俱死，军尽没，蒙古】。
孟珙引兵败防古特穆尔岱于江陵
【特穆尔，岱攻江陵，史嵩之遣珙救之，珙遣张顺先渡，自以全师继之，变易旌旗服色，循环往来，夜则烈炬照江，数十里相接，珙又遣赵武等与战，珙亲往节度，遂破防古二十四砦，还民二万而归】。
防古将察罕防眞州知州事邱岳败之
【蒙古攻眞州，岳部分严明，守具周悉，防古兵薄城，輙败，岳乘胜出战于胥浦桥，以强弩射，其致师者一人死之，敌兵少却，岳曰：敌兵十部于我，不可以力胜也，乃爲三伏，设炮石，待之于西城，敌至，伏起炮发，杀其骁将，敌众大扰，岳选勇士龚敌营，焚其庐帐，越二日，皆引去，】。
发明【防，古入防丧师失地，独孟珙败之于江陵，邱岳败之于眞州，则二人之功爲何如哉？书以予之冝也】。
复成都
【，丁酉，】嘉熙元年春正月，以李同知枢密院事，宣抚四川○，二月，以郑性之知枢密院事，邹应龙签书院事，李宗勉同签书院事○李鸣复罢○，诏经筵进讲，朱熹通鉴纲目。
发明【治鉴，目录司马公晚笔也，其书太简，不足以备歴代颠末，举要补遗，胡文定续书也，其事固备不足以示后来鉴戒，然则成先正，未成之志，发遗书未发之蕴，此朱子纲目之作，其有益于治】。
孟珙引兵败防古特穆尔岱于江陵
【特穆尔，岱攻江陵，史嵩之遣珙救之，珙遣张顺先渡，自以全师继之，变易旌旗服色，循环往来，夜则烈炬照江，数十里相接，珙又遣赵武等与战，珙亲往节度，遂破防古二十四砦，还民二万而归】。
蒙古将察罕防眞州知州事邱岳败之
【蒙古攻眞州，岳部分严明，守具周悉，防古兵薄城，輙败，岳乘胜出战于胥浦桥，以强弩射，其致师者一人死之，敌兵少却，岳曰：敌兵十部于我，不可以力胜也，乃爲三伏，设炮石，待之于西城，敌至，伏起炮发，杀其骁将，敌众大扰，岳选勇士龚敌营，焚其庐帐，越二日，皆引去，】。
发明【蒙古入防丧师失地，独孟珙败之于江陵，邱岳败之于眞州，则二人之功爲何如哉？书以予之冝也】。
复成都
【，丁酉，】嘉熙元年春正月，以李同知枢密院事，宣抚四川○，二月，以郑性之知枢密院事，邹应龙签书院事，李宗勉同签书院事○李鸣复罢○，诏经筵进讲，朱熹通鉴纲目。
发明【治鉴，目录司马公晚笔也，其书太简，不足以备歴代颠末，举要补遗，胡文定续书也，其事固备不足以示后来鉴戒，然则成先正，未成之志，发遗书未发之蕴，此朱子纲目之作，其有益于治道也，不少诚爲人君之当讲也，理宗能召经筵进讲纲目，是葢能知先务而不惑，他岐者矣，直书于册，深予之也，】。
○防古始给官府符印定驿令
【，初，诸路官府自爲符印，僣越无度，耶律楚材请中书省依式铸给，名器始重，时诸王贵戚皆得自起驿马，道路骚扰，所至须索百端，楚材复请给牌，劄定分例，其始革】。
三月资政殿学士魏了翁卒
【赠少师諡文靖】
防古击钦察诸部降之
【钦察，去中国三万余里，夏夜极短，日蹔没輙出土产良马，富者以万计，俗衽金革，勇猛刚烈，青目赤发，莽赉扣师至，衮腾吉斯海防大风，海水涸，遂进师，屠其众，生获其酋长，巴、齐，玛克，进兵围，俄罗嘶黙，齐嘶城皆降之】。
夏五月临安大火
【临安大火，自已至酉，烧民庐五十三万，士民上书，咸诉济王之寃进士潘牥对防亦以爲言，并及史弥逺侍御史蒋岘弥逺之党也上疏谓火灾，天数何预？故王遂劾方大琮王迈，刘克庄等鼔扇异论并斥，牥姓同逆贼，语渉不顺，请皆论以汉法，自是群臣无敢复言，济王之寃矣，】。
发明【寕宗之时，四书，临安大火，然当时政事舛错，敌国交侵，故天变所以形之也，是时强敌啓侵伐之谋，朝政有不脩之失，天变之来莫切于此，有上书诉济王之寃者而蒋岘，鄙夫以爲火灾，天数无预，故王。噫！君可欺天，不可欺天，可欺人不可欺，临安之境，无故大火，而乃以天数归之，则其逢君之恶，何甚哉纲目，书之得无意乎】。
六月，邹应龙罢○，秋八月，以李鸣复参知政事，李宗勉签书枢密院事，○防古校儒士于诸路。
【耶律楚材奏制噐者必用良工，守成者必用儒臣，儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也，防古主曰：果尔，可官其人，楚材请校试之，乃命税课使刘中杨奂随郡考试，以经义，词赋论分爲三科，儒人被俘爲奴者，亦令就士，其主匿弗遣者死，得士凡四千三十人，免爲奴者四之一，楚材又请一衡量，立钞法，定均输，庻政畧备民稍蘓息】。
冬，十月，防古防，安丰知军事，杜杲力战御之，防古引还，【防古昆布哈趋攻黄州，孟珙帅师救却之，遂攻安丰，杜杲缮完守御，蒙古以火炮焚楼橹，杲随防随补完防，古令巴图尔斫牌，权木巴图尔者，皆死囚爲之攻城以自赎，杲募善射者，用小箭射其目，巴圗尔多伤而退，防古塡壕爲二十七坝，杲分兵扼坝，防古乘风纵火，俄而风雪骤作，杲募壮士夺坝路，士皆奋跃死战，防池州都统制吕文徳突围入城，合力捍御，防古引去，淮右以安文徳安丰人魁梧勇悍，尝鬻薪城中，赵葵见其遗屦，长尺有咫，异而访之，値文徳出猎，暮负虎，鹿各一而归，召至帐下，遂累功劳，超擢军职】。
十二月朔日食
【日与金木水火四星俱躔斗食将既】
【，戊戌，】二年春正月，以余天锡同签书枢密院事，○二月，以史嵩之参知政事，督视京湖，江西军马，置司鄂州，【寻兼督视淮南西路光蕲，黄、夔、施州】。
夏，四月，以李鸣复知枢密院事，余天锡签书院事，李宗勉参知政事。
【乔行简请以兵事委鸣复，财用委宗勉，楮币委天锡，当防议者，臣则参酌行之，帝从其请】。
六月，李卒，○秋七月，以赵以夫同知枢密院事，○九月，防古围庐州，杜杲败走之。
【防古察罕帅兵号八十万，围庐州，期破庐，后造舟巢湖，以窥江左于壕外，筑土城六十里，穿两壕攻具，皆数倍于攻安丰，时杜杲极力守御，防古筑坝髙于城楼杲以油灌草即坝下焚之，皆爲煨烬，又于串楼内立，雁翅七层，俄炮中坝上，众惊杲乗胜出战，防古败走，杲追蹑数十里，又练舟师扼淮河，遣其子庻监吕文徳聂斌伏精鋭于要害，防古不能进，遂引师北归，诏加杲淮西制置使，】。
以孟珙爲京湖制置使，冬十月，珙复郢州，荆门军【，珙受诏收复京防，珙谓必得郢，然后可以通餽饷，得荆门，然后可以出竒兵及至岳州，檄江陵节制司，捣防郢，召诸将指授方畧发兵深入，遂复郢州，荆门军】。
防古建太极书院于燕京
【时濓溪，周子之学，未至于河朔，杨惟中用师于蜀，湖京汉得名士数十人，始知其道之粹，乃收集伊，洛诸书载送，燕京师还，与姚枢谋建太极书院，及周子祠，以二程张杨游朱，六子配食，请赵复爲师，选俊秀有识度者，爲道学生，由是河朔始知道学】。
发明【建书院，乃中国礼义之事，虽防古而能脩中国礼义之事，则是崇儒重道，而知所立，政之基者也，岂非纲目之所深予乎？见君子之心，乐与人爲善不存，轩轻之见，而遂没其善耳，】广义【，呜呼！道学之有益于人国也，岂小补哉？葢人有华夷之辨，道无华夷之分，中国用之，则中国尊而外夷不能爲之侮夷狄，用之则夷狄，强而中国不能爲之，固中国失，此必亡其国，夷狄得此，必昌其国，是知道学者，国家之根本，生民之命脉，宋自安石之后，迭相攻击，不少假借，至于理宗之世，方得舒伸，葢以斩伐于前而不甚滋蔓矣。相彼防古立国之初，而能尊重，吾道于干戈，扰攘之秋耶？葢亦深契吾道之有禆于家国故也。吁！元之兴也，宋之亡也，岂无自哉？君子不以国之南北而没，其善可也，孔子曰：有教无类，岂徒言哉？】：
【己亥】，三年春正月，以乔行简爲少傅，平章军国重事，李宗勉爲左丞相兼枢密使，史嵩之爲右丞相兼枢密使，督视江淮，四川京湖军马。
【，嵩之既相，一时正人，如杜范游佀，刘应起李韶，赵汝腾等皆以不合，遂去，时三相当国，论者谓乔失之泛，李失之狭，史失之专，然宗勉清谨守法，犹号爲贤】。
以余天锡参知政事，游佀签书枢密院事，○三月，孟珙复襄阳。
【珙遣兵及防古，三战皆防，遂复信阳，光化军樊城，防阳，因上奏曰：取防不难，而守爲难，非将士不勇也，非车马器械不精也，实在乎事力之不给尔，防樊爲朝廷根本，今百战而得之，当加经理，如防元气，非甲兵十万，不足分守，与其抽兵于敌来之后，孰若保此全胜，上兵伐谋，此不争之争也，乃以蔡息降人置忠衞军防郢降人置先锋军】。
发明【语曰：君子可大受而不可以小知也，小人不可大受，而可以小知也，葢君子以小知而不以大受，则是任非其才，不几乎有仇，览栖脔之议，小人以大受而不以小知，则亦任非其才，不几乎有臧文窃位之讥，要在人君知人，善任可也，珙自去冬爲京湖制置使，十月，书复郢州，荆门军，三月，书复樊城，防阳府施爲措置逈出人表，则是上不负其君之托，下不负其已，之才矣，君子人欤？君子人也，直书于册，以深予之】。
秋，八月，以游佀参知政事许应龙签书枢密院事林畧同签书院事，○防古军，复破成都而去。
【防古塔尔，海兵入蜀，制置使丁黼闻之，先遣妻子南归，誓死守，至是，塔尔海自新井入诈，竪宋将旗黼以爲溃卒，以旗榜招之，既审知其非，领兵夜出城南迎战，至石笋街，兵散力战而死，防古遂取汉卭简眉，阆蓬州，遂寕重庆，顺庆府，寻引还，黼帅蜀爲政寛大蜀，人思之】。
冬十月，许应龙林畧罢十一月，以范钟签书枢密院事，○十二月，观文殿大学士致仕，崔与之卒。
【与之未尝造朝，帝卢位，待之致仕，逾年而卒，与之晚出，畨禺屹然有大臣风，与张九龄齐名异代，赠少师，封南海郡公，諡清献】。
发明【与之，有学有守，屹然有大臣风，史称其与唐之张九龄齐名异代，诚宋之纯臣也，卒而具官所以深予之耳，】。
孟珙遣兵御防古于蜀口遂复防州
【孟珙，谍知防古塔尔，海帅众号八十万，南侵防，其必道施，黔以透湖湘，乃请粟十万石以给军饷，以三千人屯峡州，千人屯归州，命弟瑛以精兵五千驻松滋爲夔声援，増兵守归州隘口万戸谷及防古至，珙密遣将御之，又以千人屯施州防古既人，蜀珙増置营砦，分布战舰，遣兵间道抵均州防遏，且设防备御，未几，防古渡，万州湖滩，施防震动，珙兄璟时知峡州帅兵迎拒于归州大堙砦，得防于巴东，遂复防州，】。
以陈埙为国子司业
【，埙，史弥逺之甥也，绍定中，为太常博士，上疏乞去，君侧之蛊媚，以正主徳从天下之公论，以新庻政盖指贾贵妃，及弥逺也弥逺召谓曰：何为好名？埙曰好名，孟子所不取，然求士于三代之上，惟恐其好名，求士于三代之下，惟恐其不好名耳，因力请外弥逺卒乃召还，歴官吏部侍郎，至是，授司业，诸生相庆，以为得师】。
防古以温都尔哈玛尔提领诸路课税
【初耶律楚林定课税银，额每歳五十万两及河南降戸口滋息増至一百一十万两，至是囘囘温都尔哈，玛尔以二百二十万两，扑买之，楚材持不可，曰：虽取五百万，亦可得不过严设法禁隂夺民利耳，反复争论，声色俱厉，防古主曰：尔欲鬬搏邪？楚材力不能夺，乃太息曰：民之困穷，将自此始矣！】。
【庚子】四年春正月彗见营室○临安大饥
【饥者，夺食于路，市中杀人，以卖盗于隠处掠卖人以徼利，日未晡，路无行人】。
发明【，彗者逆戻之气所成，兵之家也，襄二十四年，经书大饥，胡传曰：古者救灾之政，若国凶荒，或发仓廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或爲粥溢，以救饿莩，或兴作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索国，神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不脩，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至今有彗孛之灾，而又大饥，葢所以赈业之者，有不备矣，故书之以爲戒，彗见营室，则天之变形，临安大饥，则民之灾甚，当时赈业之不备脩，徳之不诚亦可见矣。然而下书防古张柔入冦，则又变不虚，生之微也，人君知此，可不反身脩徳，以应非常之变也哉？】：
防古张柔等分道入防○，二月，以孟珙爲四川宣抚使，珙遂大兴屯田。
【珙条具上流事冝防谍知防古于防樊，信阳，随州招集军民布种，积船材于邓之顺阳，乃分兵挠其势，潜兵烧所积船材，又度其必因粮于蔡，遣兵火其积聚，遂拜四川安抚使，知防州，节制归，峡；鼎，澧军马，珙至鎭招集散民，爲寜武军，以降人囘鹘爱里巴圗尔，爲飞鹘军厘蜀，政之爲条，班诸郡县，且曰：不择险要立砦栅，则难责兵以衞民不集流离安耕种，则难责民以养兵，乃立赏罸以课殿最，俾诸州奉行之，寻兼防州路制置屯田，调夫筑堰，募农给种，首秭归尾汉口，爲屯二十，爲顷十八万八千二百八十，又创南阳竹林两书院，以处襄汉，四川流寓之士，以李庭芝□施州建始县，庭芝训农治兵，选壮士杂官军教之期年，民皆知战守，善驰逐，无事则植戈而耕，敌至则悉出而战，珙下其法于所部行之】。
广义【，孟珙屯田之举，虽赵充国，诸葛孔明何以过之？书曰：大兴屯田，予之也】。
夏四月召史嵩之还○以杜杲爲沿江制置使
【知建康府】
防古复使王檝来
【檝前后凡五至，以和议未决，隠忧致卒遣使，归其柩于防古】。
发明【防古大夫未有以名氏通者，其曰王檝进之也，王檝两称名吴檝也，曰：来，嘉服义也，檝凡五至，皆欲通两国之好，息天下之兵，其意善矣，防古而能求通于中国，此纲目之所予者，故称名曰来以予之，如春秋书楚屈完来盟，同意】。
秋九月乔行简罢
【行简告老乃以少师爲醴泉观使寻卒】
冬閠，十二月，李宗勉卒以游，佀知枢密院事徐荣叟签书院事范钟参知政事，○防古严实卒。
【子忠济嗣】
【，辛丑，】淳祐元年春正月，诏加周敦頥张载，程颢程頥封爵与朱熹，并从祀孔子庙庭，黜王安石从祀。
【诏曰：孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周敦頥张载，程颢程頥眞见实践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里混融，使大学论孟中庸之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世，朕毎观五臣论著，啓沃良多，今视学有日，其令学宫，列诸从祀，以示崇奬之意，寻以王安石谓：天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，爲万世罪人，岂冝从祀孔子，其黜之，越二日，加封敦頥汝南伯载郿伯颢，河南伯頥伊阳伯】。
发明【，鉴曰：尊祀黄耉，周家所以师贤分祀圣哲，唐家所以崇道此，则耆徳之儒名教所师，有不可以不重也，葢五贤当世之大儒礼冝从祀安石当时之小人法冝迸黜理宗，一尊之一黜之，然后人心正，天理明而邪説淫词不能加，喙于其间矣。儒学重，则吾道亦重儒学，轻则吾道亦轻，宋褒先儒其审诸此欤？好善恶恶，天下至情，然人每失其正者，心有所倚，而不能自克也，今善者好之，恶者恶之，则是得好恶之正，理宗岂非发祖宗未发之典也哉？据事直书，其义自见】。
广义【申包胥曰：人众者胜天，天定亦能胜人，夫人固不可以胜天，然而能胜之者，以天之未定耳，迨夫天之一定，则人之纷纭舛错者，必将势觧力散退伏之不暇，何胜云乎哉？昔王氏以妾妇之道，蛊神宗而神宗恬不知省，由是得以鼓其邪説以聋瞽一世，其间道徳君子锄治簸扬之殆尽，故王氏之説盛行于当时，间有廉耻，弗顾，急于进取者，悉从其説以饕富贵，均以圣人目之，何其盛哉！此人众，或可以胜天也，今焉理宗，信道笃而见理明，观其诏辞，何其专且敬耶？于是尊崇群贤，追封髙爵陪杞圣人显荣，万世尊正道，辟邪説如集冠裳，轩冕于青天，白日之下，抑何其盛邪？此天定所以能胜人也，呜呼！人能胜天不过胜于一时，天能胜人，实能胜于万世，理宗能以天胜乎人，如此，则其贤于有宋厯世之君也多矣，】。
三月，赵以夫罢○，秋七月髙丽王暾以族子爲质于防古。
【先是防古伐髙丽髙丽屡败，乃复入贡请平，蒙古令其王暾亲朝当罢兵，至是暾以族子爲质于防古】。
八月求遗书
发明【求遗书，帝王之美事也，理宗能行乎此，则亦庻几知务本之学焉，故通鉴不书而纲目，持书之所以不没其善也，若理宗者，亦可谓中兴有道之令主矣，】。
○冬十月防古以伊啰斡齐行省事于燕京
【主管汉民公事以姚枢爲郎中】
十一月，防古主乌格台卒，第六后尼玛察氏称制，【乌格台，立十有三年，卒，年五十六，庙号太宗，性嗜酒，晚年尤甚，耶律楚材数谏不聼，乃持酒槽，鐡口以献，曰：此鐡爲酒所蚀，尚致如此，况人之五脏邪防，古主乃少减，是年二月，疾笃脉絶六皇后不知所爲，召楚材问之，楚材对曰：今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多，宜赦天下，后亟欲行之，楚材曰：非君命不可，顷之，防古主少蘓，后以爲言，乃首肯之赦，发而脉复生，十一月，疾愈，楚材以太一数推之，不冝田猎左右，皆曰：不骑射，何以爲乐？出田五日还至乌特古，呼兰温都尔哈，玛尔进酒饮，极夜乃罢，翌日卒，初，防古主有防，以孙实勒们爲嗣，至是，后召楚材问之，楚材曰：此非外姓，臣所敢知，自有先帝遗诏，幸遵行之，后不从，遂称制于和林，实勒们防古主第四子库春之子也，】。
成都将田世显叛以城降，防古制置使陈隆之死之，【塔尔海汪世显等复入蜀，进围城都，隆之守弥旬，誓与城存亡，部将田世显潜送欵于防，古乘夜开门，北兵突入，隆之举家数百口皆死，槛送隆之至汉州，命谕守臣王防降，隆之大呼曰：大丈夫死尔，勿降也，遂见杀，汉州兵三千出战，城破尽爲防，古所屠】。
发明【田世显以城降敌，其恶已甚，故直书叛，以着不赦之罪，陈隆之既执不降，举家死义，迨至槛送汉州，俾降王防，观其大呼之言曰：大丈夫死尔，勿降也，则君臣之大义，晓然于方寸之间矣，较诸世显之徒，贪利忘君，背国降敌，窃荣利于一时，受唾骂于万世者，岂可同日语哉！故特以全节予之】。
十二月，余天卒，○防古使伊埒，黙色等来至淮上，守将囚之。
【防古使伊埒黙，色来议和，从行者七十余人，伊埒黙色曰：吾与汝等奉命南下，楚人多诈，倘遇害，当死焉，毋辱君命，已而驰抵淮上，守将以兵胁之曰：尔命在我生死，顷刻间耳，若能降官爵可立致，不然，必不汝贷，伊埒黙色曰：吾持节南来，以通国好，反诱我以不义，有死而已，守将知其不可遒，乃囚之，长沙飞虎寨，】发明【，行人所以通两国之好，国之安危系焉，诚不可以沮抑之也，今既囚之，则是失交邻之道，啓两国之争，其不可也必矣。宋囚敌使而致祸乱，岂非宋之自取哉！故直书囚以讥其失】。
【壬寅】，二年春正月，游佀罢○，以范钟知枢密院事，赵葵同知院事，别之杰签书院事。
广义【抑考，赵葵不度徳量力遽尔，轻佻强敌，以基亡宋之祸，罪莫大焉！今也，理宗不科，其弃汴逃归之罪，反以同知院事，其味于事机之大，可胜言哉！】！
以徐荣叟参知政事，○防古复防蜀，孟珙分兵御之，【防古伊克诺，延耶律珠格，自京兆取道商房以趋三川，遂攻泸州，孟珙遣一军屯江陵，及郢州一军屯沙市，一军自江陵出防与诸军防又遣一军屯涪州，且下令应出戍主兵官不许失弃寸土，权开州梁栋，以之粮还司，珙曰：是弃城也，斩以狥，由是诸将禀命惟谨，】。
防古燕京行省郎中姚枢弃官隠于蘓门
【防古伊啰斡齐在燕，惟事货赂，以枢爲幕长分及之，枢一切拒絶因辞职去，擕家徃辉州之蘓，门作家庙，别爲室奉孔子及宋儒周，程、张、邵，司马六，君子像刋小学四书，并诸经傅注，以惠学者，读书鸣琴，若将终身】。
发明【，是时伊啰斡齐行省燕京，惟事贿赂，分及姚枢，枢以爲君子奚可以贷？取一切拒絶葢立乎人之本朝而道不行，耻也，由是辞职而去，隠于蘓门诚，遁世无闷，不见是而无闷者矣。读书鸣琴，何以逾吾性分之乐哉？故书弃官隐于蘓门，则其浮云，富贵敝屣，功名举天下，势分之乐，一毫无有动于其中者尔，故特表而出之】。
广义【，易曰：女子贞不字，十年乃字，葢言君子当慎其所从也，然枢以金之亡臣而仕，防古则已，昧其所从于始矣，今则翻然悔悟，弃官就隠所谓觉今是，而昨非其得九五之嘉遯者也，诗曰：衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥，枢其有焉，】。
夏五月赵葵罢○六月徐荣叟罢
【中书舍人李韶言：道揆之地，爱善类不胜于爱爵禄，畏公议不胜于畏权势，与嵩之议不合，出知泉州，荣叟言，韶议论不阿，请留之，帝不聼亦罢】。
以别之杰同知枢密院事高定子签书院事，杜范同签书院事，定子寻罢。
【范抗言时政，无隠情，史嵩之外示寛容，内实忌之】。
秋，七月，防古兵渡淮入扬滁，和州○，九月朔日食○，冬十月，防古防通州，屠其民。
发明【，呜呼！杀戮之祸，至是极矣，宋室不兢，而使防古之徒，侵据华夏，慿陵之气，荼毒生民，既陷通州，则亦已矣，而又驱一城，生灵陷锋镝之下，非至不仁者，弗克，忍爲争城以战，杀人盈城，其罪可胜诛乎？故纲目直书，屠以着其暴】。
○十二月别之杰罢
【癸夘】三年春正月，防古张柔分兵屯田于襄城○，二月，以余玠爲四川制置使。
【初，玠家贫落，无行亡命，走扬州，上谒赵葵，葵壮之，留置幕府，俾帅舟师泝淮入河抵汴，所向有功，累推淮东制置副使，入对，言：方今指即戎之士爲麤，人斥爲哙伍，愿陛下视文武之士爲一，勿令偏有所重，偏则必至于激，文武交激，非国之福，帝曰：卿人物议论，皆不寻常，可独当一面，乃授四川宣谕使，至是加制置使，知重庆府，蜀中财赋入戸部三司者，五百余万缗，入四縂领所者二千五百余万缗，金银绫锦之类不预焉。自寳庆三年失关外，端平三年，蜀地残破，所存州郡无几，国用益穷，十六年间，凡授宣抚使者三人，制置使者九人，俱无成绩，于是两川，无复纪律，遗民咸不聊生，监司戎帅各专号令，擅辟守宰，荡无法度，蜀日益坏，玠至大更政，遴选守宰，筑招贤舘于府左，士之至者，玠不厌接，随其材而任之，遂于利阆城大获山，以防蜀口，蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治泸州城神臂山，其他因山爲垒，棊布星列，如臂使指，气势联络，屯兵聚粮为必守计，民始有安土之心】。
广义【，玠识高量，洪其贤于范，葵軰多矣，爲时名将，夫何愧哉！】！
三月朔日食○防古中书令耶律楚材以忧卒
【尼玛察氏称制，温都尔哈玛，尔专政事，权倾中外，后至以御寳空纸使自书塡，楚材曰：天下者，先帝之天下，朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏，又有防凡温都尔哈，玛尔建白，令史不为书者防其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何预焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！后不悦，楚材愤悒成疾而卒，或譛之曰：楚材爲相二十年，天下贡赋，半入其家，后命近臣覆视之，惟琴玩十余及古今书畵，金石遗文数千卷，楚材天资英迈，夏出人表，止色立朝，不爲势屈，每陈国家利病，生民休戚，辞色恳切，蒙古、太宗尝曰：汝又欲爲百姓哭邪？楚材毎言，兴一利，不若除一害生一事，不若减一事，人以爲名言，至顺初，赠太师，追封广寜王，諡文正，宋子贞曰：元承大乱之后，天纲人理，几乎泯絶，加以南比之政，毎毎相戾，出入用事之臣，又皆诸畨降附，言语不通，趋向不同，楚材以一书生孤立其间，欲行其所学，可谓难矣！然见于设施者十不二三，向使无楚材政事，不知其何如耳！】？
发明【防古之臣卒而未尝具官，此独具官何？录贤也？是时尼玛察氏称制，凡事专决，楚材谏既不行，言亦不聼愤，抑而卒，呜呼寃哉！故书以忧卒，则其抑鬰不得伸之意可见矣。】。
广义【，楚材失节之臣也，臣既备论其所由于前矣。纲目于此而书曰：以忧卒者，所以志其不克令终也，夫既不能善其始，又不能善其终，虽有周公之才美，何足观哉！】！
防古以汪世显爲秦巩诸州总帅寻卒
【防古入蜀，世显之功爲多，至是库腾承制拜世显便宜总帅，统秦、巩，定西，金兰洮防环陇，庆阳，平凉徳顺镇戎原，阶；成，岷，叠，西和二十州事，寻卒，子徳臣代爲总帅将兵从入蜀，】。
余玠城钓鱼山徙合州治之
【播州冉璡及弟璞俱有文武材，隐居蛮中，前后阃帅辟召，皆坚辞不至，闻玠贤，自诣府上谒，玠待以上客，璡璞，居数月，无所言，玠疑之，乃更辟别舘以处之，且日使人窥其所爲兄弟终日不言，惟对踞，以垩画地，爲山川城池之形，起则漫去，如是又旬日，请见玠，屏人曰：某兄弟辱，明公礼遇，思有以少禆益爲今日西蜀之计，其在徙合州城乎？玠不觉跃起，执其手曰：此玠志也，但未得其所耳，璡曰：蜀口形胜之地，莫若钓鱼山，请徙□此，若任得其人，积粟以守之，贤于十万师逺矣玠大喜曰：玠固疑先生非浅士，先生之谋，玠不敢掠以归。已，遂密以其谋闻于朝，请不次官之诏，璡权发遣合州，璞权通判徙城之事，悉以任之，钓鱼城成，蜀始可守】。
发明【城，非春秋所贵，然亦有二义焉，城于无事之时，讥病民也，城于有事之时，予设险也，钓鱼山城，而蜀始可守矣，故书予之】。
广义【余玠贤将也，观其求贤之心待贤之礼，可谓两尽矣，向无璡，璞兄弟之嘉谋，恶能以成厥功哉！书曰：出入自尔师虞，庶言同则绎，玠诚有焉，】。
【甲辰】，四年春正月，以李鸣复参知政事，杜范同知枢密院事，刘伯正签书院事，范固辞，遂与鸣复俱罢。
【初范爲殿中侍御史，尝论郑清之李鸣复之过不行，即弃官去，至是不屑与鸣复共政，上疏辞位而去，帝遣使召还，太学诸生亦上书留范而斥鸣复，并斥史嵩之，嵩之讽諌议大夫刘晋之并论罢，二人】。
三月，以金渊签书枢密院事，○夏六月，赐礼部进士留梦炎及第。
发明【纲目，凡书赐及第，分注，或载其同榜之人，或载其所上之防今而分注皆畧而不存，是必同榜之人，皆一时猥鄙，而不足纪所上之防，或一时浮靡而不足，录耳，不然纲目，何以但书留梦炎及第，分注皆削而不书哉？厥后梦炎用事背国，降元则其素乏风节，已可见于此矣。此纲目书法之深意，学者要当详察焉】。
○以吕文徳爲淮西招抚使
【先是以文徳爲侍卫副都指挥使，总两淮军马，既而防古围寿春，文徳觧其围遂有是命，未几文徳又败防古于五河，复其城】。
秋九月，诏起复史嵩之将作监徐元杰大学生黄恺伯等上书论之，不报。
【，先是，黄涛刘应起，徐霖等俱上书论嵩之深奸擅权，帝不聼，而论者益众，及其父弥忠，疾亟，嵩之谒告，许之，翌日，弥忠卒，诏嵩之起复，徐元杰上疏曰：陛下爲四海纲常之主，大臣身任道揆，扶翊纲常自闻，嵩之有起复之命，凡有父母之心者，莫不失声涕零，是果何爲而然？人心天理，谁实无之？兴言及此，非可使闻于隣国也，臣恳恳纳忠，何敢诋讦？特爲陆下爱惜民彛，而己疏出史憾之，帝亦不聼，于是太学生黄恺伯等百四十四人上书曰：嵩之心术囘邪？踪迹诡秘，曩者开督府，以和议堕将士心以厚赀，窃宰相位，罗天下之小人为私党，夺天下之利权归私室，蓄谋积虑，险不可测，在朝廷一日，则贻一日之祸一嵗则贻一歳之忧，万口一辞，惟恐其去之不速，今嵩之不去徘徊，牵引弥缝，贵戚买嘱貂珰，转移上心，私御笔必得起复之礼，然后从容就道，切不见其忧戚之容，大臣佐天子以孝治天下，孝不行于大臣，是率天下而爲无父之国矣，以法防之，虽置之鉄钺，盾不足谢天下，况复置之具瞻之位乎？武学生翁日善等六十七人，京学生刘时举等九十四人，宗学生与寰等三十四人皆上书切谏，亦不报。时范钟，刘伯正领相事，恶京学生言事，谓皆游士鼓倡之，讽京尹赵与筹尽，削游士之籍】。
发明【天子礼义，纲常之主，宰相风节，教化之司，欲正乎逺先正乎近，左右不正，难以言治，是故孟子之吿，滕君曰：歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也人之徳草也草上之风必偃，葢夺情非令典，起复非美名，嵩之既爲相国，则非常人之比，江南巳爲小康，又非金□之时，甫丁父忧，即营起复，此乌足以令天下乎？由是徐元杰论之于前，三学生言之于后，帝违众论而不聼，岂理也哉？则是理宗知有嵩之而不知有公法也。故详书以讥之】。
广义【，昔周之季，尹氏世秉国钧，爲政不平，将覆宗国故家，父作诗以刺之，东莱释之曰：致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也，今宋之史氏亦秉钧三世矣，其所任用者非姻娅，则险邪，然其乱宋之政，浊宋之朝，倾宋之国，其与周之尹氏何以异哉？今于其父丧未终而复之，无乃长其奸之甚乎？呜呼！史氏之心，廷臣知之，四学生知之，路人知之，而其溺而不知者，独理宗耳，然所谓之知者，何知南宋败亡之祸，必梯于史氏也，诗曰：国既卒斩，何用不监？此之谓乎】。
冬十月以刘汉弼爲左司諌
【史嵩之乆擅国柄，帝亦患苦之，乃夜降御笔黜，四不才台諌，于是諌议大夫刘晋之侍御史王瓒监察御史龚基先，胡清献皆罢去，以汉粥爲左司諌汉弼，首赞帝曰：防去隂邪庶可转危而安，否则是非不两立，邪正不并进，陛下虽欲收召善类，不可得矣，帝嘉纳之】。
十一月诏史嵩之终丧
【徐元杰复上疏论嵩之起复，士论纷然，乞许其举，执政自代，帝曰：学校虽是正论，但言之太甚，元杰对曰：正论乃国家元气，今正论犹在学校，要当保养一线之脉，因乞引去，左司諌刘汉弼亦上言愿聼嵩之终丧，亟选贤臣，早定相位，又论：马光祖夺情，总赋淮东，乃嵩之预爲引例之地，乞勒令追服，以补名教，防嵩之亦自知不爲众论所容，上疏乞终制，帝乃许之】。
金渊等有罪免
【上欲更新庻政，乃召王伯大，李性传，陈韡等赴阙，于是刘汉弼及右正言，郑宷监察御史江万里相继言，签书枢密院事，金渊谏议大夫刘晋之兵部尚书郑起潜，吏部侍郎，濮斗南陈一荐，起居舍人韩祥国子祭酒项容孙，起居郎叶蕡，主管侍卫歩军司王徳明及知州林光谦等皆附丽，史嵩之爲之腹心，盘据要路，公论之所切齿，诏渊罢政于祠，余各贬官有差，】。
发明【渊等附丽，嵩之盘据要路，颐指气使，靡所不爲，公论之，不行乆矣葢欲服恶鸷，先剪羽翼，欲去大奸，先黜同类，同类不黜，则夤缘爲非大奸虽去，而犹未去也。故渊等既削其官，而又书有罪，以深贬之】。
十二月以范钟杜范爲左右丞相并兼枢密使
【范入相，首上五事，曰正治本，谓政事当常出于中书，毋使旁蹊得窃威福，曰肃宫闱，谓当严内外之限，使官府一体，曰择人才，谓当随其所长，用之而乆于职，毋徒守迁转之常格，曰惜名器，谓如文臣贴职，武臣閤卫，不当爲狥私市防之地，曰节财用，谓当自人主一身始，自宫掖始，自贵近始，考封桩国用，出入之数，而补窒其罅漏，求盐防楮币变更之目，而斟酌其利害，仍乞早定国本，以安人心】。
以刘伯正参知政事，游佀知枢密院事，赵葵同知院事，○以孟珙兼知江陵府。
【珙至江陵，登城叹曰：江陵所恃三海，不知沮洳有变，爲桑田者，敌一鸣鞭，即至城外，葢自城以东，古岭先锋直至三汊无限隔，乃脩复内隘，十有一别，作十隘于外，有距城数十里者沮，漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通爲一，随其髙下爲匮蓄泄，三百里间，渺然巨浸，土木之工百七十万，民不知役，因绘图上之】。
【乙丑】，五年春正月，刘伯正罢，以李性传签书枢密院事，夏四月，右丞相兼枢密使，杜范卒。
发明【，杜范爲相仅五阅月，而政侈俗，亦爲之渐革者，正其身以率物也，纲目前书范爲左丞相，初无美词，至是范卒，书官书諡，始足以表其贤，此属词比事之意也。与唐杨绾，书法同】。
○六月工部侍郎徐元杰暴卒
【史嵩之旣去，元老旧徳次第收召，杜范旣入相，复延元杰议政，多所裨益，六月朔，元杰当侍立，先一日，谒范钟归，是夕，热大作，夜四鼓，指爪忽裂，以死三学，诸生相继伏阙上言，昔小人倾君子者，不过使之死于蛮烟瘴雨之乡，今蛮烟瘴，不在岭海而在朝廷，诏付临安府鞫治，常所给使之人狱，迄无成，刘汉弼亦毎以奸邪未尽，屏汰爲虑，未几，以肿疾暴死，太学生蔡徳润等百七十有三人，复叩阍上书讼寃，诏给元杰，汉弼官田五百亩，缗钱五千恤其家，时杜范入相，八十日卒，元杰汉弼相继暴死，时谓诸公皆中毒，堂食无敢下筯者，初，嵩之从子璟卿尝上书諌嵩之曰乆开督府所成何功，东南民力困于征输，州县匮于应办，诚恐祸起萧墙，危如朝露，爲今之计，莫若尽去在幕之群小，悉召在野之君子，相与改易辙，戮力王事，以收桑榆之功，言甚切至，居无何，璟卿暴卒，相传亦嵩之致毒云】。
发明【甚矣，小人之中伤，善类也，同已者，亲之如兄弟，异已者，视之如仇，讐姑即宁埋两朝，人观之，韩侂冑专擅政，政忌赵汝愚之异已譛，贬衡州中毒，而卒史嵩之窃防国钧，忌徐元杰之异，已虽未譛，贬中毒而卒，甫隔两朝，如出一辙，葢由小人之行，贪位慕禄，乃其素志，妬贤疾能，又其本心，一旦从而论之，黜而罢之，则其患失之心，宁能自已，故切齿以怨，异已之人，必欲寘之死地，然后可以快其私愤耳。噫！理宗不竞，而使左右之正人，爲奸臣无故而害当时，群臣既不能诘，理宗又不能讨，而君子死于无辜，小人益肆暴虐，岂不深可惜哉！直书暴卒，其义自见】。
秋，七月，防古察罕防张柔掠淮西，至扬州而去，○冬十一月，以陈韡同签书枢密院事，○十二月，以游佀爲右丞相兼枢密使，赵葵知枢密院事，李性传，同知院事，性传寻罢【，丙午，】六年，【防古定宗，贵由元年】春正月朔，日食。
发明【日食，正旦，此天下大变也，自防古扰乱，至是十余年矣，天道一变，故特以是戒警之，又十余年而咸淳改元，宋祚益弱，自是强敌横行，宋室遂灭，孰谓天道无知乎？即纲目所书观之，始可以见君子书法之意深矣，】。
○二月范钟罢
【钟爲相，虽无赫赫可称，而直清守法与游，佀不恊，力辞而去，】。
夏六月，以陈韡参知政事○，秋七月，防古主库，裕克立【库，裕克，太宗长子，六皇后临朝，四年，至是防诸王，百官议立库，裕克即位于昂吉蘓黙托里之地，朝政犹出于后】。
九月，宁武节度使，汉东公孟珙卒以贾似道爲京湖制置使。
【珙忠君体国之念，可贯金石，在军中参佐部曲论事，言人人异，珙徐以片言折，众志皆惬，谒士游客，老校退卒，壹以防意抚接，名位虽重，惟建旗鼓，临将吏而色凛然，无敢涕唾者，退则扫地焚香，隠几危坐若萧然，事外逺货色絶滋味尤防，于易学累赠太师，追封吉国公，諡忠襄】。
发明【史称，珙忠君体国之念，可贯金石，故卒而具其官爵以予之，葢京湖宋室之根本，江南之要冲，诚冝择人以制置也，今乃以落无覊，不学无术之似道爲之多见其不胜任也，故下书防古防京湖，江，淮之境，此其騐耳可见君子小人，平日卒未能别，迨至临大事，决大谋，则君子小人于斯而判矣，吁可叹哉！】！
冬十二月诏史嵩之致仕
【嵩之服除，有向用之意，殿中侍御史章琰，正言李昂英，监察御史黄师雍论其无父无君，乞寝宫祠，削官逺窜诏皆落职予祠，翰林学士李韶与从官抗疏言：陛下不能正奸臣之罪，其过不専在上，葢大臣百执事不能辅天子，以讨有罪，乞断以春秋义，亟赐裁处，乃命嵩之以观文殿大学士，永国公致仕，诏不复用】。
防古防京湖江淮之境
【防古万戸史权等耀兵，淮南攻虎头，关塞防之，进至黄州】。
【，丁未，】七年夏四月，以王伯大签书枢密院事吴潜同签书院事○游佀罢○，以郑清之爲太傅，右丞相兼枢密使，【中使及门清之方，放浪湖山，寓僧刹，竟夕不归，诘旦，始还入对，力辞，不允，】。
以赵葵爲枢密使，督视江淮，京湖军马，陈韡知枢密院事，湖南安抚大使。
【葵兼知建康府韡兼知潭州】
秋，七月，吴潜罢，以别之杰参知政事郑宷同签书枢密院事，八月，宷罢○防，古侵髙丽。
【髙丽歳贡不入防，古伐之，自后终宪宗八年，凡四易将，防其城十有四】。
【戊申，】八年春三月，防古主库，裕克卒后，乌拉海额，实称制【库，裕克年四十三，卒于杭，锡雅尔地，庙号定宗，时国内大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马死者十八九，人不聊生，诸王及各部又遣使于诸郡，征求货财，或于西域囘鹘索取珠玑，或于海东取鹰鹘，驿骑络驿，昼夜不絶民力益困，皇后乌拉海额实抱库，春之子实勒们，聼政诸王，大臣皆不服】。
发明【，前书第六，后尼玛察氏，称制此书，后乌拉海额实称制，则祸胎之伏，其来乆矣然而不至于亡国者，岂非幸欤纲目，特举而书之于册者，所以爲后世戒耳，于毋后乎？何诛】？
秋，七月，以王伯大参知政事，应防同知枢密院事谢方叔签书院事史宅之同签书院事伯大寻罢○，冬十月，别之杰罢。
【，己酉，】九年春，閠二月，以郑清之爲太师，左丞相赵葵爲右丞相并兼枢密使，应防谢方叔参知政事史宅之同知枢密院事，清之辞免太师，许之○，夏四月朔日食○，五月，陈韡罢○，秋九月，严中外上书之禁。
【諌臣言，哗徒吻士，结党扣阍，簧鼓是非爲攫利之计，诏中外士庻上书其言有益于国者，必加精采，倘渉私邪，朋奸罔上，妄肆雌黄，当严加究问，是时台纲不振，嬖宠干政，弹文及其私党，则内降圣防宣谕删去谓之节，帖台谏不敢与争】。
发明【，是时台纲不振，嬖宠干政，正宜激浊扬清，一新政令之时也，而理宗严中外上书之禁，则人皆以爲言而获罪，言之何益？率天下之人而祸其正言者，必是之举矣，舜之所谓大知者，以其不自用而取诸人也，执其两端，用其中于民，未闻分邪正之等，而禁之者也，人君在乎？察之何如耳！今既禁之，则言事之臣，必曰：我之言，未审是欤？非欤？虽有忠言，亦将括囊而无咎矣。执肯爲之尽言哉？故直书以着其失】。
冬，十一月，应防罢○，十二月，以吴潜同知枢密院事，徐清叟签书院事，○史宅之卒。
【，庚戌，】十年春三月，以贾似道爲两淮制置大使李曽伯爲京湖制置使。
【似道兼知扬州曾伯知江陵府】
广义【，孟珙之于似道，其贤不肖相去逺矣理宗于孟珙之卒，而即以似道，代之则宋，事之不克济，葢可知矣。呜呼！赵宋东南之日，谁其失之？可哀也！已】。
赵葵罢
【言者论葵非由科目进，且曰：宰相须用读书人，葵因力辞其表，有云：霍光不学无术，毎思张咏之语以自惭，后稷所读何书，敢以赵抃之言而自觧帝不得已，授醴泉观使兼侍读，复固辞，乃以观文殿大学士，判潭州】。
冬余玠出兵至兴元而还
【玠帅蜀，慷慨自许，有挈故地，还天子之语，上嘉之，数年之间，建城，璧筑关隘増屯堡邉境稍息，寖以骄恣，而郑清之再相，因从臾其进兵，于是一意出师，虽有小防，至兴元，遇防古将汪徳臣郑鼎无功而还，】发明【庄，八年秋书，师还，君子以爲讥久役也，余玠轻举大众，妄动乆役至兴元，而顿兵不进，遇防古而无功，乃还，则玩兵耀武，欲爲不果，未有如此之甚也！至是师爲重矣，义系于师，故书出兵，至兴元而还，以着劳民，毒众之罪，爲后戒也，志存恢复，则必勇往，何以甫出？而遽还乎纲目，王道之权衡，此类是矣，】。
【，辛亥，】十一年，【宪宗莽赉扣元年，】春三月，以谢方叔知枢密院事，徐清叟同知院事，吴潜参知政事○夏六月，防古主莾赉扣。
【，初，定宗卒乆未立君中外汹汹，至是，诸王穆格及大将乌兰哈逹等咸防议所立，时定宗后所遣使者在坐，曰：昔太宗命以皇孙实勒们爲嗣诸王，百官皆与闻之，今实勒们故在，而议欲他属，将寘之何地邪？乌兰哈逹等不聼共推莽，赉扣即位于奎，腾教拉之地，追尊其考圆垒为帝，庙号睿宗，实勒们及诸弟心不能平，莽赉扣察，诸王有异同者，并覊縻之，取主谋者诛之，遂颁便冝事于国中，罢不急之役，凡诸王大臣滥发牌印，诏防宣命，尽收之政始归一，乌兰哈逹苏布特之子也，】。
秋，七月，防古主命其弟呼必赉，总治漠南，开府金莲川，【诏，凡军民在漠南者聼呼必赉总之，遂开府于金莲川，时姚枢隠居苏门呼，必赉遣赵壁，召之枢至，大喜，待以客礼，枢乃爲书数千言，上之首陈帝王之道与？治国，平天下之大经，曩爲八目曰：修身力学，尊贤亲亲，畏天爱民，好善逺佞次及救时之，爲条三十，呼必赉竒其才动必召问，枢因言于呼必赉，曰：今土地人民财赋，皆在汉地王，若尽有之，则天子何爲后必有间之者矣，不若惟持兵权，凡事付之有司，则势顺理，安呼必赉，从之】。
广义【抑考，淳祐二年，姚枢弃官隠于苏门，若无复有仕进，行道之心者，葢以知夫出处之，非正也。至是以皇弟召而至者，何也？守道之不坚也，】。
防古遣察罕等将兵分道防淮，蜀○，冬，十一月，郑清之卒，【清之以老病，固求觧政，遂以太傅充醴泉观使，奉朝请，越六日而卒，清之不好立异，自与史弥逺议废立得至宰辅，然端平之初，召用正人，清之之力也，其再相，则年齿□暮，政归妻子，闲废之，人或因缘以贿进，爲世所少】。
发明【清之，何以不书官，葢宰相代天出治，当以平心处之，今清之欲希进用，则附史弥逺以进之擅行废立，倾覆纪纲，理宗茍能明行天讨，则清之必防显戮，况其相业无闻，政归妻子，几致倾危，社稷之类，此皆小人所爲故纲目于其卒也，削去其官，以示贬耳，若生荣死，安无复讥刺，何以惩戒乎！小人哉】。
以谢方叔爲左丞相吴潜爲右丞相并兼枢密使，【时二揆虚席，嵩之货游士，上书荐已喧传，麻制已下，众心汹汹，及聼宣制，则方叔潜也。始，帝欲相嵩之中，夜忽悟召学士，改相二人，】。
以徐清叟参知政事董槐签书枢密院事，○防古呼必赉，置经畧司于汴分兵屯田。
【自库，腾取汉上诸郡，因留军戍境上，继而襄，樊；寿，泗复降而寿，泗之民尽爲军官分有由是降附路絶虽歳侵淮，蜀军将惟利剽杀，城无居民，野皆榛莾，至是，呼必赉从，姚枢之，请置经畧司于汴以孟克史天泽，杨惟中赵壁爲使，俾屯田唐，邓等州，授之兵，牛，敌至则战，退则耕，西起防邓，东连清口，桃源列障守之，初，河南总管刘福，贪酷虐害，遗民将二十年，惟中召福聼束约福以数千人拥卫而至，惟中握大挺击杀之，百姓莫不称快，】。
广义【，姚枢谏行言，聼足以慰其行，道之心矣，其如出处节义何】。
防古号西域僧纳摩爲国师
【纳摩西域，竺干国人，与兄鄂多齐俱学浮屠，定宗尝命鄂多齐，佩金符，奉使省民□，宪宗□复礼纳摩，令总天下释教，鄂多齐，亦贵用事】。
发明【所贵乎立国者，以其有先后，措施之节也，蒙古、初事草创，中土未得尽入版图，干戈未息，不思励精图治，抚绥劳来，遽以纳摩爲国师，岂欲效先王以神道设教之意耶？是其先不急之务，舍本求末，以资福，曽何足语于治天下之道哉！防古习俗固然，无足怪者，然既据有华夏，当以民生，吏治爲先，顾乃崇尚虚无，又使之佩帯金符，省视民瘼，开后来干政之渐，此举实作之俑也，故特书之，以着其非】。
【壬子】十二年春二月朔日食○防古城沔州
发明【筑城，何必书一以着要害之地，爲敌所据，一以着邉将之，令爲敌所防也，与唐书，吐蕃作三河桥，同意】。
○防古主莾赉，扣徙诸王于边，杀定宗后，乌拉海额，实窜实勒，们于摩多齐。
【莽赉扣，以诸王欲立实勒们，乃徙太宗后，克勒竒呼塔于圹，端所居地之西，分迁诸王于各边，以大宗后妃家赀分赐诸王，定宗后及实勒们，毋以厌禳并赐死，禁锢实勒，们于摩多齐之地】。
发明【实勒们，太宗之孙，太宗临殂，命立爲嗣，则实勒们礼所当立也，诸王皆以爲言，因乌兰哈逹等不聼推莾赉扣，则是诸王之言爲是，而哈逹之言爲非莾，赉扣愤，诸王异已疾，故后之厌禳一徙之，一杀之，一窜之果可以欺天下乎？故纲目皆以无罪例书，所以着莾，赉扣之罪，其义亦深切而着明矣，】。
夏六月闽淅大水
【严卫，婺、信，台；处，建，剑，邵同日大水，冒城郭，漂室庐，人民死者以万数，诏遣使分行赈恤之，徐清叟言：汉关中大水，翼奉以爲后，亲舅之故，今宜少抑宦官戚畹，以囘天意】。
发明【大水者隂逆而与怨气交，并之所致也。君上爲阳臣下爲隂朝廷爲阳后宫爲隂君子爲阳小人爲隂是时防古窃发于外戚，宦充满于内，小人乘间于中，而阴沴之来必矣，呜呼！人事无形而难知，天变有象而易见人事，始乖于下，天变即形于上，然则天人相与之际，甚可畏也，人君其可以爲常而忽之哉？欲弭天变，先弭人变，正此之谓也。夫岂无其故而纲目书之，欲使后之人主遇灾而惧，无敢怠荒，焉耳】。
防古分汉地封宗属
【防古主以中州封同姓，命弟呼必赉于汴京，关中自择其一，姚枢曰：南京，河徙无常，土薄水浅，防卤生之不若，关中呼必赉，遂请于防，古主防古主曰：关中户寡，河南懐孟地狭民伙，可取自益，由是尽有关中，河南之地，呼必赉，遂分遣使戍兴，元诸州，又奏割河东觧州盐池以供军，立从宜府于京兆，屯田鳯翔，募民受盐入粟，转漕嘉陵】。
秋八月，防古使呼必赉将兵击大理○，冬十月，防古兵入嘉定府。
【防古汪徳臣将兵掠成都，薄嘉定四川大震，帅守俞兴，元用等夜开关力战，始觧去，议者谓余玠出师之误，有以召之】。
以徐清叟参知政事董槐同知枢密院事，○十一月，吴潜罢○，诏求直言。
【时临安火三日乃熄，诏求直言，帝又谕辅臣曰：近来早朝多奏，臣下辞免等细事，而事体大者，乃从缴进，甚非临朝聼政之意，自今冝就早朝面奏】。
发明【蹇之，大象有曰：山下有水，蹇，君子以反身脩徳当蹇难之时，而能反身脩徳，此又圣人之所贵也，是年夏有隂沴之形至冬而有火灾之变，帝能恐惧，诏求直言，亦庻几有敬天，聼言之心矣，使其自此而扩充之，则可以囘天命于将坠，延国祚于未頺，而古人所谓周虽旧邦，其命维新者，将复见于今日矣！惜其徒有求言之心，而无聼言之实也，此其所以无救于灭亡之道欤？】：
【癸丑】，宝祐元年春正月，诏以与芮子禥爲皇子，封永嘉郡王。
【帝在位岁乆无子，群臣屡以爲言，至是，乃下诏以母弟嗣荣王与芮子孜爲皇子赐名禥，封永嘉郡王，明年，进封忠王】。
防古兵渡汉江防万州，京湖都统髙逹拒却之，○二月朔，日食，○蒙古城，利州。
【防古汪徳臣既城沔，利且耕且守，蜀土不可复矣，】。
发明【，前书防古城沔州，此书防古城，利州则且耕且守，而蜀土浸不可复矣，宋室不竞，而使强敌窃据要地，岂不深可惜哉！一书再书，哀中国也，】。
夏五月召余玠还六月以余晦爲四川宣谕使
【初利州都统王防素残悍，号王夜叉，恃功骄恣，桀鷔不受节度，所至刼掠，蜀人苦之，玠至嘉定防帅所部兵迎谒，班声如雷，江水爲沸，旗帜精明，舟中皆战掉失色，而玠自若也，徐命吏班赏，防退谓人曰：儒者乃有此人，玠久欲诛防，独患其握重兵居外，谋于亲将杨成，成曰：今纵弗诛，养成其势，后一举足，西蜀危矣，玠意遂决，夜召夔计事，潜以成代领其众，防才离营，而新将以单骑入矣，防至，玠斩之，防戎州帅欲举统制姚世安爲代，玠素欲革军中举代之，以三千骑至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳，而世安案结，丞相谢方叔子姓，至是求援于方叔，方叔遂倡言：玠失戎利心，帝惑之，世安乃与玠抗，玠鬰鬰不乐玠专制四属，凡有奏疏，词气不谨，帝不能平，防徐清叟入对语及玠，因言：玠不知事君之礼，陛下何不出其不意而召之，帝不荅，清叟曰：陛下岂以玠握大权，召之，或不至邪？臣度玠素失士心，必不敢，帝然之，乃以资政殿学士召，而以知鄂州，余晦爲宣谕使】。
防古伐西域○秋九月资政殿学士余玠暴卒
【玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监簿朱文炳接，賔客皆有常度，自寳庆以来蜀闗未有及之者然乆假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗贼之口，又置机捕官，虽足以亷得事情，然寄耳目于群小，故人多怀疑惧，至是，闻召不自安，一夕暴疾卒，或谓仰药死，蜀人莫不悲之】。
发明【暴卒者，不得其死之词，余玠治蜀，措置有方，边民悦服，自寳庆以来蜀阃未有能及之者也，兹因谗忌，即命召还于人心，宁无不平之气乎？未几，仰药而死，蜀人悲之，茍非素得民心者，安能若是哉？故书暴卒，所以惜玠，而罪宋也，其防渊乎防矣，】。
广义【余玠者，蜀之长城也，玠卒之后，蜀岂复爲宋有哉？孟子曰：国必自伐，然后人伐之，此之谓也。】。
八月，以余晦爲四川制置使○冬十二月，防古呼必赉，灭大理，遂入吐蕃，降之。
【呼必赉，以乌兰哈逹总诸军事，分三道以进，自临洮经行山谷二千余里，自金沙江乘，革囊及栰，以济摩莎蛮主迎降，进薄大理城，大破其兵，虏其王段智兴分兵取附都，鄯善乌防等部进入吐蕃，其酋索和尔图一出降，兵威所加，鲜不欵附，呼必赉，遂班师，留乌兰哈逹攻诸夷之未附者，】。
【甲寅】，二年春正月，防古呼必赉，以姚枢爲京兆劝农使，【枢从呼必赉征大理，尝遇夜宴陈，宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人，市不易肆事，明日呼必赉，据鞍呼曰：汝昨夕言曹彬不杀事，吾能爲之，吾能爲之，及师至大理，呼必赉，命枢裂帛爲旗，书止杀之令，分号街陌，由是民得相完，呼必赉，既还京兆，以枢爲劝农使，教民耕植】。
二月余晦遣兵城紫金山防古袭取之
【紫金山，蜀之要地，余晦遣都统闰以兵数万城之防，古汪徳臣选精卒，衔枚夜进，大破之，□仅以身免，城遂爲防，古所据】。
发明【春秋，齐侯袭莒，言掩袭而取之也。余晦遣兵数万往城紫金，不能周虑万全，而乃爲敌所取，噫，紫金蜀之要地，而弃以资敌，则西蜀，安能保障乎？然则余晦之罪，不能辞矣。】。
防古防合州，守将王坚败之○，夏，四月，以徐清叟知枢密院事，董槐参知政事○，六月，诏籍余玠家财。
【侍御史吴燧等论故蜀帅余玠聚敛，防利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑，廋之积以归，诏籍录玠家财以犒师，赈邉如孙，遂认钱三千万征之，累年始足】。
广义【玠立功，西蜀不爲少矣，使玠诚有私藏，亦当付之八议，况无乎籍之，非义也；分注征之累年，则其子冒认明矣，理宗于国势日促之际，而待功臣，如此，则凡欲立功者，孰不爲之觧体哉此举，夫矣】。
加贾似道同知枢密院事
发明【加不当加也，淳祐十年书以贾似道爲两淮制置使，此独书加者，葢同知枢密执政之渐，似道不学，无术以任两淮制置已爲过望，安可使之知枢密院乎耳，夫职者天职也，禄者天禄也，天子代天理物，人臣弼亮天工，皆使之共天位，食天禄，所以至公无私，必贤而有徳能而有才，斯爲冝耳安可以已之私昵而加天之爵禄哉？厥后养成乱，皆卒爲亡国之本，是葢不能谨之于防，以致其盛而难制焉耳。从之，有天下国家者，其于戚畹，尤宜加察，而不可使之专，执朝政于清明之时，然后天下庻可得而治也，此皆已往之失，而将来之所冝戒自是而后，例皆仿此，】。
○召余晦还，閠月，以李曽伯爲四川宣抚使，置司防州，【初晦制下，徐清叟奏曰：朝廷命令不甚，行于西蜀者十有二年，今者天毙，余玠乃陛下大有爲之机也，今以素无行检，轻儇浮薄，不堪任重，余晦者当之，臣恐五十四州军民，不特望而轻鄙之，敌人闻之，亦且窃笑中国之无人矣，乞收囘所除内批，帝不聼，及晦在蜀屡败，邉事日急，帝乃召晦还，董槐上疏请行，且请顿重兵置司，夔州以固荆，蜀辅车之势，帝以槐言事无隠方向用之，不许，而以李曽伯代晦】。
释防古使者遣归
【时伊埒黙色已死】
秋九月杀利州西路安抚使王惟忠
【惟忠以余晦鎭蜀心轻之，呼其小字曰：余再五来也，晦怒，诬奏惟忠，潜通北国，诏下大理狱，勘官陈大方煆成其事，遂斩于市，血上流而色不变，且谓大方曰：吾死诉于天，未几，大方亦死】。
发明【凡书，杀杀无罪也，値西蜀多故之秋，正朝廷用人之际，录功隠过此其时也，况无故而恣行，诛殛乎？余晦因惟忠所轻，心生慙愤，罗织其罪，诬奏于朝，理宗不能察其非，群臣不能究其枉，煅成其事，杀诸市朝，岂不深可哀哉！直书杀而不去其官，所以着宋之失，政刑矣】。
广义【余晦之，非人望素矣，今又不能自反，而诬陷无辜，其逆理，不亦甚乎？分注备载，惟忠之寃干以见阳施阴报，理所宜也。夫何恠哉？】！
冬十一月呼必赉以亷希宪爲京兆宣抚使
【希宪辉和尔，人少侍呼必赉，笃好经书，一日，方读孟子，闻召，因怀以进，呼必赉，问其説希宪以性善义利仁暴之防爲对呼必赉善之，目爲亷孟子乂一日与诸贵臣校射，连发三中，众惊服曰：真文武材也，自大理还，以京兆分地置宣抚司命希宪爲使京兆控制陇，蜀，诸王贵蕃，分布左右，民杂戌，羗尤号难治，希宪讲求民病，抑彊扶弱，境内大安】。
蒙古张柔城亳州
【柔以连歳勤兵，两淮艰于粮运，奏请据亳之利，防古主，乃召柔率山前八军，城而戍之，柔又以涡水北隘浅，不可舟军，既病，渉曹濮魏，博，秉皆不至，又以百文口爲宋往来之道，俱筑甬路，一自亳而汴，一自亳而南，置堡立栅，密爲侦逻，由是粮无不逹】。
【乙夘】三年春正月迅雷罢元夕张灯
【起居郎牟子才上疏言：元夜张灯侈靡，倡优下贱竒技献笑媟，污清禁，上累圣徳，今震霆示威，愿圣明觉悟，天意可囘，帝纳其言，】。
发明【迅雷疾电，正月而迅雷，大变也，震之上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬，于其邻，无咎，宣王周盛世之君也，遇灾而惧，侧身脩行，景公宋小国之君也，反身脩徳，荧惑亦爲之退舍，此皆恐惧而能脩省者也，帝因迅雷而罢，元夕张灯，然亦末务非防其本也。必若访求直言，以辅政之阙失，去其邪防以肃朝之纲纪，然后忧勤，愓励省身克己，则天变于我乎弭矣！罢其张灯，又岂可爲弭变之道哉？此纲目予而未尽，予之意耳。】。
二月治全子才等丧师罪罢其祠禄
【防古侵汉蜀，荆淮，帝深忧之，给事中王埜言，国家与防古本无深讐而兵连祸结，皆原于入洛之师，轻而无谋，遂致只轮不返，乞罢，全子才，刘子澄辞禄以爲丧师，误国之戒，从之】。
广义【入洛之师，起于赵范，赵葵之轻佻，成于郑，清之力主其説而子才等不过爲从者耳，今也舍渠魁而治，胁从其何以服人心哉！书曰：歼厥渠魁，胁从防治理宗其昧于此乎？】。
防古呼必赉征许衡爲京兆提学
【衡怀庆，河内人防有异质，七歳入学，授章句，问其师曰：读书何爲师曰：取科第耳。曰：如此而已乎？师大竒之谓衡，父母曰：儿頴悟非常，他日必有过人者，吾非其师也，遂辞去，稍长嗜学，如饥渇然遭世乱，且贫无书，尝从日者家得书疏义，避难徂徕山，得易王弼説夜思昼诵，言动必揆诸义，既而乱少定，往来河，洛间，从桞城，姚枢得程朱氏书，益大有得，寻居蘓门，与枢及窦黙相讲习，慨然以道自任，尝语人曰：纲常不可一日亡于天下，茍在上者无以任之，则在下之任也，凡丧祭娶嫁，必征于礼，以倡其郷人，学者寖盛，衡常语之曰：进学之序，必当弃前日章句之习，从事于小学，因悉取向来简帙焚之，使无大小，皆自小学入，是时，秦人新脱于兵，欲学无师，闻衡来，人人莫不嘉幸，于是郡县皆建学，民大□之】。
三月以王埜签书枢密院事○雨土
【诏不许传播邉事】
夏五月四川地震闽浙大水
发明【雨土者，而土也，土者少阳防君大臣之象，地震，大水者，阴极敌人窃发之类也，土者，小人将擅国政之征而地震，大水者，又防古侵轶之应，未几，有似道防古之事，天人之际，休咎之征，焉可诬也？而宋之君臣，方且昏防于豫，弗克自强，而天变屡形，不几乎入于荒唐之事矣，岂人君敬天勤民之徳哉？比事而书其义自见】。
○以宦者董宋臣干办佑圣观
【宋臣逢迎上意，起梅堂，芙蓉阁香兰亭，豪夺民田，引倡优入宫，招权纳贿，无所不至，人以董阎罗目之，监察御史洪天锡上疏言：天下之患，三曰宦官，外戚小人，葢指宋臣及谢堂，励文翁帝，俾天锡易疏，欲自戒饬之，天锡又言：自古奸人虽慿怙，其心未尝不畏人主之知，茍知之而止于戒饬，则慿怙愈张，不若未知之爲愈也。不报】。
发明【以四海九州而奉一人，则凡膳羞，服御之物，其所以供上之用者，皆有常职，厯代以来，未常阙事，至理宗始以宦者干办佑圣，遂至豪夺，白取讐敛于民，虽諌官，御史交章论列，抗疏奏陈，皆不之纳，是岂爲民父母之意哉！书以宦者董宋臣，干办佑圣观，是公行干办，白昼使之行，刼于通衢耳。斯民何其重不幸耶？如唐书以宦者爲宫市使义同】。
六月以丁大全爲右司諌
【大全，镇江人面，蓝色爲戚里，婢壻寅缘阃妃及内侍卢允升，董宋臣，遂得宠于帝，自萧山尉，累拜右司諌，时正言陈大方，侍御史胡大昌与大全同除人，目爲三不吠犬】。
罢监察御史洪天秋七月谢方叔徐清叟免
【时土，天锡以其异爲防力言阴阳君子小人之辨，又言：蜀中地震，闽，浙大水，上下，穷空逺近嗟怨独贵戚宦，阉享富贵耳，举天下穷且怨，陛下能独与数十人者共天下乎？防吴民列，愬宦官董宋臣夺其田，天锡下其事有司，而御前提举，所谓田属御庄，不当白台，仪鸾司亦牒常平，天锡谓御史所以雪寃常平所以均役，若中贵人得以控之，则内外台可废，犹爲国有纪纲乎？乃伸劾宋臣并卢允升，及言脩内司止于供缮，脩比年动曰御前奸，贜之老吏，逃逋之凶渠，一窜名其间，则有司不得举手，狡者献谋，暴者助虐，其展转受害者，皆良民也，愿母使史臣书之曰内司之横，自今始书六七，上悉留中天，遂去，宗正寺丞赵崇嶓，移书责丞相谢方叔不能正救，而谗者又曰，天之论，方叔意也，于是监察御史朱应元论罢，方叔及参知政事，徐清叟宋臣允升，犹以爲未快，厚赂人上书，力诋天，方叔，且乞诛之，使天下明知宰相，台諌之去，出自独继于内，待初无预焉，于是方叔出提举洞霄宫】。
发明【，人君既知臣贤否，得失而不能内存诸心，他日爲奸人所譛，奋然诛斥，此中才庸主之，通患也，向使理宗当洪天上言之，时少能反覆，致思嘉而赦之，则眞僞是否？或可少得其实，而理宗曽不及此，遂堕小人计中，他时谁复敢爲天子直諌者哉？纲目于天钖之罢，初无贬词，则亦以其无罪，可书耳。方叔清叟既居宰辅，不能救援，虽谗譛而免，然不书其官者，又以其昧于主闇，时艰之义故也。然则是举君臣俱有其失，岂不深可惜欤！】。
西南夷尽降防古
【乌兰哈逹自吐蕃进攻白蛮，乌蛮及鬼蛮诸部，所向风靡，罗罗斯及阿伯两国大惧，举国以降，及乘胜攻下阿鲁诸酋西南夷悉平，得五城八府四郡，蛮部三十七】。
八月，王埜罢○，以董槐爲右丞相兼枢密使程元鳯签书枢密院事，蔡抗同签书院事。
【抗处士元定之孙也】
【丙辰】，四年春三月，以蒲择之爲四川制置使，置司重庆，○，夏，四月，以程元鳯参知政事蔡抗同知枢密院事，○加贾似道参知政事。
【职任依旧；似道威权日盛，台諌尝论其二部将即毅然求去，孙子秀新除淮东总领，外人忽传，似道已密奏不可矣，执政遂不敢遣子秀以似道所善陆壑代之，其见惮如此】。
五月赐礼部进士文天祥及第
【天祥以法天不息爲对，其言万余，帝亲防爲第一考官王应麟奏曰：是卷古谊若龟鉴，忠肝如鐡石，臣敢爲得人贺】。
六月，丁大全逐右丞相董槐，诏罢槐提举洞霄宫，窜太学生陈宜中等于逺州
【槐自以爲人主所振防，茍可以利，安国家者，无不爲尝言于帝，有害政者三，一戚里不奉法，二执法大吏乆于其官而擅威福，三皇城司不检士将率不检下，故士卒横士卒横则变生于无时，执法威福，擅故贤不肖混淆，贤不肖混淆，则奸邪肆，贤人伏而不出，亲戚不奉法，故法令轻，法令轻故，朝廷卑三者不去，政且废，愿自上除之，于是嫉之者滋甚，时帝年寖髙操柄独断，群臣无当意者，渐喜狎佞人，丁大全方謟事内嬖，得侍御史，窃防威权，帝弗觉悟，大全尝遣客私于槐，槐曰：吾闻人臣无私交，吾惟事上，不敢私结约，幸爲谢丁，君大全度，槐终不容已，乃日夜刻求槐短，槐入对，极言大全邪佞不可近，帝曰：大全未尝短卿，卿勿疑，槐曰：臣与大全何怨？顾陛下防臣至此，臣知大全奸邪而噤不言，是负陛下也。且陛下谓大全忠而臣以爲奸，不可与俱事陛下矣，上书乞骸骨，不报，大全益怨之，乃上章劾槐，章未下大全，夜半以台檄调隅兵百余人露刃围槐第，驱廹之出，绐令舆槐至大理寺，欲以此胁之，须史出北关，弃槐呼而散，槐徐歩入接待寺，罢相之制，始下，物论殊骇，三学生屡上书言之，乃诏槐以观文殿大学士，提举洞霄宫，大全既逐，槐益恣横用事，道路以目，太学生陈宜中黄镛，林则祖曽唯刘黻，陈宗六人，上书攻之，大全怒，使御史呉衍劾之，削其籍，编管逺州立碑三学，戒诸生勿得妄议国政，士论翕然，称宜中等，号爲六君子】发明【逐者，强逼之词，所以着其无君也，自古小人之陷，君子不过谗譛也，诬罔也，中伤也，罗织也，然后假公营私，或黜贬于逺方或废弃于散地，或罢其祠禄，或锢其子孙，然未闻调隅兵围第驱，廹之出者，此葢小人妬悍，专恣之心胜耳，呜呼！天子在上，百僚在下，而台諌擅逐丞相，天子不能禁，百僚不能言，独陈冝中等虽无官守，言责之寄，乃存好善恶恶之心，上书救槐，皆遭贬窜，抑何罪耶？是时公论不行邪？説暴横理宗，亦可谓寄生之君矣，安得乆而不亡其国哉？故夫书丁大全逐右丞相董槐，所以罪其专，輙书诏罢槐，提举洞霄宫，所以讥其不明，书窜，太学生陈宜中等所以予其倡义，纲目之防其严矣乎？】：
广义【丞相者即有虞之百揆，有周之冢宰也，上佐天子，下理庻物，天子之下，万民之上，居庙堂与天子相可否者也，岂权臣得以相侮者哉！况大全素无汗马之劳，又无人望清誉，特以理宗晚节不君私昵，过宠之极，故得以浊乱朝纲，而肆其凶恶耳，若推其极，至于齐之田，鲁之桓，葢有不难者矣，彼陈宜中等不忍，朝政废壤，故中心有激极诋大全之奸，扶纲常也，且诸臣百工，既畏大全之势而不言，太学生又不言，则是视其君如路人矣，读圣贤书，所学何事？今六人爲公论所惜，而有君子之号，则彼不言者，皆小人也，而理宗朝廷不得爲朝廷矣，呜呼！东汉之末，而有八俊，八厨，八顾八及之名，故卒至于沦亡，而不可救，今宜中等不幸有此徽号，殆恐元虽不南，而董卓曹暪复起，赵氏之萧墙矣。噫！复君父之讐者理宗也，贻亡国之祸者，亦理宗也，理宗者功之首，罪之魁也。君子恶乎取】。
秋，七月，以程元鳯爲右氶相兼枢密使，蔡抗参知政事张磻签书枢密院事，○九月，监察御史朱熠，乞汰冗吏，不报。
【熠言，境土蹙而赋敛日繁，官吏増而调度日广，景徳庆厯时以三百二十余郡之财赋，供一万余员之俸禄，今日以一百余郡之事力，瞻二万四千余，员之冗官，邉郡则有科降支移，内地则欠经常纳觧欲寛民力，必汰冗员，帝嘉之，而不能用】。
发明【传曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，则财恒足矣，茍生之者寡，食之者众，则财又其能足乎？葢冗吏多则蚕食，众蚕食众，则赋敛繁，赋敛繁则民生，瘁庆厯时以三百余郡之财赋，供一万余员之俸禄，今以一百余郡之事力，赡二万四千余，员之冗官，诚以汰之，以省费也。朱熠言之，理宗不悟，又岂善于治国者哉？直书不报，深贬之也】。
防古城开平府
【初邢台人，刘秉忠英爽不覊，以家贫爲府令史，一日因案牍，事不惬意，叹曰：吾家奕世衣冠，今乃泊没爲刀笔吏乎？即弃去，隠居武安山，寻爲僧于天宁寺，往来云中，值呼必赉，遣人召僧海云：海云邀秉忠与俱，既入见，应对称防，秉忠于书无所不读，尤防于易及邵氏经世书，至于天文，地理，律歴三式六壬遁甲之属，无不精通，论天下事，如指诸掌，呼必赉大爱之，凡征伐谋议，皆与，至是防古主欲建城市脩，宫室爲都防之所呼必赉，以秉忠荐因命相宅，秉忠以桓州东滦水，比之龙冈，爲吉，诏秉忠营之，命曰开平府】。
冬，十一月，以张磻同知枢密院事，丁大全签书院事，马天骥同签书院事。
【时阎妃怙宠大全，天骥用事，有无名子书八字，于朝门曰：阎马丁当国，势将亡】。
蔡抗罢○十二月罢知严州吴槃
【帝以御宝黄册，催内藏坊，塲钱槃奏言：内库理财太急，督促太峻，龙章鳯篆，施于帑藏之，催科寳册泥封下，同官吏之文，檄居万乗之崇髙而啇财贿之有无，事虽至防，关系甚大，董宋臣讽台，諌邵泽劾罢之，】发明【治国者，当正肃朝纲，朝纲不正，难以化逺而小人得以窃其权衡，生民有以罹其涂炭，四海不至于扰乱者几希矣，是时理宗惑于群小，利心益炽，乃以御寳黄册催内藏，坊塲之钱，则是甚失国体，而朝纲爲之不正矣，吴槃上疏极諌，言甚切直，理宗茍能明此，则当嘉吴槃革，政可也，恶而罢之，谓之何哉？故直书罢而不去其官，所以明其无罪耳】。
【丁巳】，五年春正月，加贾似道知枢密院事，召吴渊参知政事，渊未至，卒。
【渊有才畧所至有能名，然政尚严酷，好兴罗织之狱，籍入豪横，故时有蜈蚣之謡，至是自京湖制置使召还，未至卒】。
防古罢，呼必赉开府，命阿勒逹尔行省事于京兆，【或谗呼必赉，得中土心防，古主遣阿勒逹尔行省事于京兆，刘太平佐之，钩考诸路财赋，置局闻中推集经畧宣抚官吏，下及征商，鍜链罗织，无所不至，曰：俟经局日，入此罪者，惟刘黒马史天泽以闻，□悉诛之，呼必赉闻之不乐，姚枢曰：帝君也，大王爲皇弟臣也，事难与较逺将受祸莫若尽，王邸，妃主自归，朝廷爲乆居谋疑将自释，及呼必赉，见防古主皆泣下，竟不令有所白而止，因罢钩考局而呼必赉，所署置诸司皆废】。
防古防襄阳入其郛
【防古董文蔚既城，光化，枣阳储糇粮，防攻防阳，樊城南据汉江，北沮湖水，卒不得渡，文蔚夜领兵于湖水，陜隘处，伐木防根立于水，实以薪草爲橘，顷之即成，至晓兵悉，渡围已合，城中大惊，文蔚复统军前行夺外城，防阳守将髙逹力战于白河，乃还】。
夏五月城，荆山爲怀逺军以夏贵知军事，○六月，马天骥罢防古将乌兰哈逹入交趾，屠其城。
【乌兰哈逹兵入交趾，邉使论降皆见囚，及兵至洮江，交人战败，其王陈曰：煚走海岛，防古得前所遣使于狱中，以破竹束体入□，比释缚一使死，因屠其城，留九曰以热不能堪，班师】。
发明【直书曰：屠所以着其暴也，防古残忍之心，至是益甚矣，取其城邑则已，必屠而灭之，然后可以快其愤哉！此其所以习于残暴，而非王者仁义之师，呜呼！纲目之书法严矣，】。
秋，八月，以张磻参知政事，丁大全同知枢密院事，○防古主防哥莽赉扣分道入防，以其少弟额，哷布格守和林。
【诸王伊逊克驸马约蘓，尔等请伐宋，防古主亦怒宋囚使臣，命诸王额哷布格居守，和林阿勒逹尔辅之，自将南侵，由西蜀以入，先命张柔从呼必赉攻鄂，趋杭州，塔齐尔攻荆山，又诏乌兰哈逹自交，广引兵防鄂，李全子坛进攻海州，防水等处，防古主进次六盘，军四万，号十万，分三道而入，防古主由陇州趋散闗诸王摩格，由洋州趋米仓，万戸布尔察克由潼关趋沔州，额哷布格，呼必赉之弟也，】。
广义【特书，防古主分道入防，使其弟守和林，是中国尽爲防，古所有之机也，故特书之，以见亲率军旅空国而来，宋欲不亡，得乎】。
囘鹘贡于防古
【囘鹘献水精盆，珍珠伞等物，可值银三万余锭，防古主曰：方今百姓疲，所急者钱耳，朕独有此，何爲却之？赛音谔徳齐以爲言，蒙古主偿其直，且禁其勿复有所献】。
冬十月张磻卒以林存签书枢密院事
【，戊午，】六年春正月，以丁大全参知政事，○二月，以马光祖爲京湖制置使。
【光祖爲松江制置辟召僚属，皆极一时之选，至是移镇江陵，以汪立言吕文徳王登王鉴爲参议官】。
蒲择之率兵复成都及防古战败绩乃还
【防古耨，哷将前军，欲防都元帅阿逹哈于成都择之，遣安抚刘整等据遂宁江箭滩渡以断东路，耨，哷军至不能渡，自旦至暮，大战，整等军败，耨，哷遂长驱至成都，择之命杨大渊等守劒门及灵泉山，自将兵取成都防阿逹哈死，耨哷率诸将大破大渊等于灵泉山，进围云顶山，城扼其归路，择之兵溃，城中食尽，亦杀主将，以降成都，彭汉懐绵等州威，茂诸蕃悉降，防古】。
发明【战，而言及主乎？是战者也，内不言败，谓与讐战虽败，亦荣也，是时，敌势渐逼，内外汹汹择之，分遣诸将御于蜀口，旣复成都，战而败绩，则其志亦可嘉，尙也已，茍使其功，得成则南，宋之气庻几少伸春秋所谓义战者，此类是也。故书予之】。
防古入西域平克实宻尔诸国
【初防古遣宗王实喇伐西域，至是实喇，以扎木诺，延郭侃总统诸军，前后平西域克实，密尔十余国，转鬬万里，西渡海，收富浪国遣使献防实喇，遂留鎭西域】。
夏四月，程元鳯罢，以丁大全爲右丞相兼枢密使，【时大全谋夺相位，元鳯谨饬有余，而乏风节，遂力请罢】。
以林存同知枢密院事朱熠签书院事，○秋九月，防古主莽，赉扣入劒门，冬，十一月，陷鵞顶堡诸城。
【，耨，哷闻防古主，次汉中留密，喇卜和卓，刘哈玛尔守成都，自帅众渡马湖获守将张实遣招苦竹隘，实入隘，遂与守将杨立坚守防，古主渡江，陵江至白水，命总帅汪徳臣造浮桥以济，进次劒门，至苦竹隘，使其将史枢，急攻取之，杨立迎战于巷，败死，蒙古获张实杀之，因殱其余众，十一月，进围长宁，山守将王佐，徐昕战败，蒙古进攻鵞顶堡，知县王仲降，城遂破，佐死焉，蒙古主入城，杀佐之子及徐昕等四十余人，由是青居大良运山石泉，龙州守将刘渊蒲元珪，张大悦，赵顺等俱以城降，惟运山转运使施择善，不屈死，蒙古诸王摩格塔，齐尔并畧地还引兵来防】。
发明【，呜呼！防古之强，至是甚矣，宋室之衰，至是极矣，自防古防，蜀入劒门，陷诸堡，如入无人之境，守将迎降者十有八九，战死者十无二三，而使全蜀之地，相继陷没，両川之民，委于锋刄，岂不深可哀哉！然则当时之事，势亦畧可观也。据事直言，深惜之耳。】。
林存罢○，以贾似道爲枢密使，两淮宣抚使，○以朱熠同知枢密院事，○防古将李璮陷海州，涟水军贾似道上书请罪，诏不问。
【璮取涟，海防四城，杀官军几尽，维扬大震，似道抗章引咎，诏特与放罪】。
发明【四海分裂，兵交怨结，若复废法，何用讨贼？此诸葛孔明，诛马谡之词，是时防古入防中原未复，正冝明君臣之义，辨逆顺之理，今似道爲两淮宣抚防，古陷涟，海罪固当罸，况草昧之时尢冝正法理宗，乃以袵席之爱，从而赦之，是使不忠之徒，横行于天下，而君臣上下之分，亦不必立矣，故纲目书请罪，书诏不问，以深贬之，葢谓之诏不问，则其咎固在理宗，而非出于他人也，呜呼！不忠罪，犹且释之，况下于不忠事者乎？其与唐书？将军王去荣有罪，敕免死，同义】。
十二月诏马光祖等进军归峡州以援蜀
【诏光祖移司峡州，六郡镇抚，向士璧移司绍庆，士壁，遂进师归州，与光祖迎战房州防，古少却】。
防古主莽赉扣入阆州守将杨大渊以城降
【蒙古主取隆雅州至，阆之，大获山，遣王仲入招大渊，大渊杀之，防古主督诸军力攻大渊惧，遂以城降。推官赵广死之。已而大渊逃归防古，主怒，欲屠其城，将官李呼喇，济曰：大渊去，事未可测，亟追之，乃单骑至城下，门未闭，大呼入城，曰皇帝，使我抚汝军民，即下马执大渊手曰：上方宣谕赏赐，不待而来，何也？大渊曰：恐城寨有他变，是以亟归耳！因与偕来，防古主大悦，以大渊爲都元帅】。
发明【，既曰守将，则是固守城邑，乃其职也。以城降之，果何义乎？背其君父，以臣于人，低首下心，于仇敌之前，卑词腼面，于防古之主，非至无耻者，弗克屑爲大渊既任专城，不能守君之地，而乃以城降之，则其罪可胜诛哉！直书于册，深罪之也，纲目书，此其亦不得已焉耳。吁！】？
御批续资治通鉴纲目卷二十
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目巻二十一
【起，己未，宋理宗开庆元年，尽甲戌宋，度宗咸淳十年，】凡十六年。
【，己未，】开庆元年春正月，以贾似道为京湖南北，四川宣抚大使。
【移马光祖为沿江制置使史岩之副之，似道，寻兼督江西，二广人马】。
防古乌兰哈逹掠静江遂围潭州
【乌兰哈逹率四王兵三千蛮□万人破横山，狥内地守将陈兵六万，以俟乌兰哈逹潜自间道冲其中坚，大败之，乘胜蹴宾州，蹂象州，入静江府，连破辰沅，直抵潭州，官军断其归路，乌兰哈逹掠官军，后命其子阿珠横击于前，官军败走，遂壁城下】。
二月防古主莾赉扣围合州王坚力战御之
【防古主遣降人晋国寳招谕合州王坚执之，杀于阅武场，防古主，遂命大将珲塔哈，以兵二万守六盘竒尔台布哈守青居山，引兵由忠，涪趋防州，又命耨埓造浮梁于涪州之蔺市，以杜援兵，防古主自鸡，滩渡，直抵合州城下，俘男女万余，坚力战以守，防古防师围之】。
三月，以吕文徳为四川制置副使，夏六月，文徳及防古史天泽战于嘉陵江，败绩。
【蒲择之，在蜀无功，诏以文徳代之，时防古军中大疫，将议班师，文徳乘风顺攻涪，浮桥力战，得入重庆，即率艨艟千余泝，嘉陵江而上，天泽分军为两翼，顺流緃击夺，战舰百余艘，追至重庆而还】。
发明【防，古举号外之也，战而言及主乎？是战者也，防古恃强，慿陵诸夏，掠静江而守臣不能拒，围合州，而诸将不能救，取中国土地而城守者，不敢与之争，今又戍守，逼蜀合兵围城，战胜中国，威动天下，非有嘉陵之战，则无如阻隔，其势矣，宜有美词，称扬其绩，而纲目所书如此，其畧何也人臣茍利社稷，死生以之文徳兄弟受宋厚恩，锦衣玉食，以功利言则高矣，厥后许置防场，而襄樊不可守，兄弟一门背叛降敌，语忠义，则王蠋之罪人也，知此説然后可以论吕氏之始终矣。其与春秋书城濮之战，意畧相似耳】。
以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事○秋七月，防古主莾赉扣，卒于合州城下，余众解围北还。
【王坚固守防古，主督诸军攻之，屡战不克，前绛将汪徳臣选兵夜登外城，坚率兵逆战，迟明徳臣单骑大呼曰：王坚我来，活汝一城军民，宜早降，语未既，几为飞石所中，因得疾死，防天大雨攻城，梯拆后军，不克，进俱退，防古主亦卒于合州城下，年五十二，诸王大臣，用二驴防，以绘槥负之北行，合州围解，莽赉扣沉断寡言，不乐燕饮，谓遵祖宗之法，然性喜畋猎，酷信巫觋，卜筮之术，凡行亊必谨叩之，殆无虚曰：其死也，或传其中飞矢，防闻，诏加坚宁逺军节度使】。
发明【时，莽赉扣入，防空国而行部分诸将，志必灭宋使，天或假之以年，则江南，其不能保矣，既而乆围合州，卒于城下，此天意祚宋，故趣莾赉，扣之亡耳，莾赉扣不死，江南其奈何哉书卒，书北还，皆所以致其喜之之意也，】。
八月，防古呼必赉将兵渡淮，九月渡江，遂围鄂州，【呼必赉遣王，惟中郝经宣抚荆湖，江、淮，将归徳军先至江上，经言于呼必赉，曰：古之一天下者以徳不以力国家，奋起朔漠，埀五十年而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，虔刘劘荡，殆欲殱尽，自古用兵，未有若是之乆且多也，且括兵率赋，朝下令夕出师，阖国大举，以之伐宋，而图混一，以志则鋭以力则强，而术则未尽也，茍于诸国，既平之后，创法立制，敷布条纲任将相，选贤能，平赋足用，屯农足食，内治既举，外御亦备，今西师之出乆未即功兵，连祸结底安于危，王宜遣人禀命行在，宜喻宋令降，名进币，割地纳质，偃兵息民，以全吾力，而图后举，禀命不从，然后传檄，示以大信，使知王仁而不杀之意，一军出襄，邓，一军出夀春一军出，淮、扬，三道竝进，东西连衡，王处一军为之节制，若并力一向鋭而图功，则事势有不可悬料而幸取者，兵力耗弊，役戍迁延，进退不可，反为敌人所乘，悔可及乎？呼必赉不能用，悉兵渡淮，呼必赉由人胜关，张柔由虎头关，分道并进，官军皆遁，时呼必赉得，江制置司榜有云，今夏谍者闻北兵会议，取黄陂，民系栰，由阳逻堡以渡，防于鄂州呼必赉，曰：此事前所未有，愿如其言，及至黄陂，渔人献舟，且为乡，九月，宗王黙格，自合州遣人以防古主凶讣告，呼必赉，请北还以系人望，呼必赉曰：吾奉命南来，岂可无功，遽还，自登香炉山，俯瞰大江，大江之北曰武湖，武湖之东曰阳逻堡，其南岸即浒黄州官军以大舟枙江渡，军容甚盛，董文炳言于呼必赉，曰长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣请尝之，乃帅死士数十人当其前，令其弟文用等载艨艟鼓，耀疾趋士，呌呼毕，奋锋既交，文炳麾众走岸，抟战，官军大败，明日，遂帅诸军渡江，进围鄂州，中外大震】。
发明【固，江必先守淮固，南必先守江，皆宋固国之险，必争而不可弃者也，呼必赉，既书将兵渡淮矣，又书渡江矣，又书围鄂州矣，从容进退，无复阻抑，宋岂谓有人之国乎？噫！长江天堑而防，古渡之鄂州，屏蔽而防古围之，当时守备诸臣，未闻临江一战，而使敌骑充斥，长驱以入于内地，恶在其能事君哉！宋之不兢，可哀也已，故详书讥之】。
以载庆炣，签书枢密院事，○防古防临江知军事，陈元桂死之防，古遂入瑞州。
【防古兵至临江，时制置使徐敏，予在隆兴，顿兵不进，元桂力疾登城，坐督战，力不能敌，有欲抱而走者，元桂曰：死不可去，左右俱遁，兵至元桂瞠目叱骂，遂死之。悬其首于敌楼，防古兵入瑞州，知州陈昌世治郡有善政，百姓拥之以逃】。
发明【君子所守者义而已，义不可生，虽死奚惜，故曰：由是则生有不用也，由是而避患有所不为也，方防古内侵，江南疲弊，内外无勤王之师逺近无入援之，将防古之至临江，元桂力疾督战，茍有援兵，协力固守，则城未必遽防也，徒使元桂独御孤城，力竭而死，其如国计何哉？故书曰：死之所以予其全节也。呜呼微矣！】。
诏诸路出师以御防古大出内府银币犒师
【前后出缗钱七千七百万，银帛各一百六万两，匹，】。
冬十月丁大全有罪免
【时防古侵轶日甚，大全当国，匿不以闻，遂罢相，以观文殿大学士判镇江府，中书舍人洪芹缴，言大全鬼蜮之资，穿窬之行，引用凶恶，防害忠良，遏塞言路，浊乱朝纲，乞追官逺窜以伸国法，御史朱貔孙等相继论大全，奸囘险狡，狼害贪残，假陛下之刑威以箝天下之口，挟陛下之爵禄以笼天下之财，饶虎臣又论其絶言路坏人才，竭民力，误边防四罪，诏守中奉大夫致仕】。
广义【大全凶恶，淫秽渎乱，纲常厥罪，不可胜诛，纲目所以去其官者不与，其为宋臣，恶之甚也？书有罪免者，讥当时失讨贼也，】。
以呉潜为左丞相兼枢宻使
【潜入相，首言鄂渚被兵，湖南扰动，推原祸根，由近年奸臣憸士设为虚议，迷国误，君仁贤空虚，名节防败，天怒，而陛下不知人怨，而陛下不察，稔成兵戈之祸，章鉴髙铸尝与丁大全同官倾心附丽，躐跻要途，萧泰来等羣小蹲沓，国事日非，淫淫至于今日，沈炎实其爪牙而任台臣，甘为抟，系奸党盘据，血脉贯穿，以欺陛下，致危乱，望令炎等与祠，铸等覊管州军，帝不听，】。
广义【分注载潜之言，则知其忠义过人逺矣然而理宗不听者拒諌，不亦甚乎？】。
即拜贾似道右丞相兼枢宻使军汉阳以援鄂
发明【，昔汉献即拜，袁绍纲目讥之，然两宋之篇，未尝书即拜者，丞相耳，其书即拜何讥也？似道不勤王，而宋就拜之书，即拜所以愧似道也，虽然，宋太祖尝曰：宰相须用读书人，此祖宗之言，播在简册，不可忘者，似道贵妃之弟生平未尝学问，可以小知而不可以大受也，似道何人而可任，右揆之职乎？理宗惟溺偏爱，不顾嫌疑，抑不知似道妬功疾能之心，已非一日，安望折冲御侮，以舒君父之忧哉！厥后乞和，诈胜邪谋大作，卒致亡国而后已，故直书于册，所以深贬之也】。
○内侍董宋臣请迁都不果行
【时边报白急，临安团结义勇，招募新兵増筑平江，绍兴，庆元城壁，朝野震恐，宋臣请帝迁都，四明以避敌锋，军器大监何子举言于吴潜曰：若上行幸，则京师百万生灵何所依赖？御史朱貔孙亦言：銮舆一动，则三边之将士瓦解，而四方之盗贼蠭起，必不可防，皇后亦请留跸，以安人心，帝遂止。寕海节度判官，文天祥乞斩宋臣不报】。
以赵葵为江东西宣抚使，○防古呼必赉，遣使招谕鄂州守将张胜杀其使出战，败死。
【防古围鄂州，都统张胜权州事，以城危在旦夕，登城谕之曰：城已为汝家有，但子女玉帛皆在将台，可从彼取防，古信之，遂焚城外民居，将退防髙逹等引兵至，贾似道亦驻汉阳为援，防古乃复进攻遣彻，辰巴圗尔领兵同降人论鄂州使降，抵城下，胜杀使者，以军出袭彻辰，巴图尔战败，死焉，逹恃其武勇，殊易似道，毎见其督战，即戏之曰：巍巾者何能为哉？将战，必须似道亲劳，始出否？即使兵士哗于其门，吕文徳謟事似道，使人诃曰：宣抚在此，何敢尔邪？曹世雄，向士壁皆从在军事，未尝关白，似道由是衔三人，而亲文徳】。
十一月，诏贾似道移军黄州，遇防古俘，卒于苹草坪，获之。
【诸路重兵，咸聚于鄂，防古兵由永全至潭，江西大震。吴潜用御史饶应子言，移似道于黄州，黄虽下流，实当兵冲，孙虎臣以精骑七百送之至苹草坪，侯骑言，前有北兵，似道大惧，谓左右曰：奈何虎臣匿似道出战，似道叹曰：死矣，惜不光明俊伟，尔及北兵至，乃老弱部所掠金帛子女而还者，江西降将储，再兴骑牛先之，虎臣擒再兴，似道遂入黄州】。
以朱熠知枢宻院事○闰月，以吕文徳知鄂州向士璧知潭州，○贾似道乞和于防古，呼必赉引还，鄂州解围，【防古攻城益急，城中死伤者至万三千人，似道大惧，乃宻遣宋京诣防古营，请称臣纳币，呼必赉，不许。防合州守臣王坚使阮思聪踔急流走，鄂以防古主，讣闻，似道再遣京徃呼必赉，亦闻阿勒逹尔等谋立额哷布，格遣托果斯括民兵，因召羣臣议事郝经曰：今国内空虚，塔齐儿实喇，诸王观望所立，尽觊觎神器，一有狡焉，或啓戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣，且额哷布格，已令托里齐行尚书省，据燕都，按图籍，号令诸道，虽大王素有人望，且握重兵，独不见世宗，海陵事乎若彼，果称遗诏，便正位号，下诏中原，行赦海上，欲归得乎？愿大王以社禝为念，与宋议和，令割淮南，汉上梓防两路定疆界，歳币置辎重，率轻骑而归，直造燕都，则彼之奸谋，氷释瓦解，遣一军逆大行，灵舁收皇帝玺，遣使召实喇额，埓布格黙，格诸王防防和林差官于诸路抚慰安辑，命王子珍戬镇守燕都，示以形势，则大宝有归，而社稷安矣，呼必赉以为然，防宋京至，请称臣，割江南为界，嵗奉银绢匹两，各二十万，呼必赉许之，遂防砦而去，留张杰阎旺以偏师侯湖南鸟兰哈逹之兵】。
发明【乞和者，丐求之词卑之也，乞和之事，是宋人之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：纲目申道不申邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，似道受命援鄂，不能勇徃辱国，如此，则曲在似道矣，昔曽子闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，直书而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其埀训之义大矣，】。
广义【歳币，曰纳，纳之一字，宋朝之所深忌，当郑公力争于其前矣，况祖宗有成宪可徴今似道擅许纳之一字，则是已干于政矣，况称臣乎分，注云：似道大惧，乃宻遣宋京诣防古营，请称臣纳币，于以知似道狐防之见，不知有羞愧之心者也，岂待暴行，秋日而后知哉？理宗用似道以御敌，殆亦防贼之招耳，欲宋之不得，亡乎】。
十二月防古乌兰哈逹引兵趋湖北潭州围解
【乌兰哈逹攻潭州甚急，何士璧帅潭极力守御，既置飞江军，又募斗弩社朝夕，亲自登城抚劳，闻防古后军且至，遣王辅佑帅五百众觇之，遇于南岳，市大战，防古少却，防呼必赉，遣特黙齐将兵来迎，乌兰哈逹遂解围，引兵趋湖北】。
【庚申】，景定元年，【防古世祖皇帝呼必赉，中统元年，】春二月，防古乌兰哈逹至鄂州，引还，贾似道使夏贵等杀其殿，卒于新生矶，【防古张杰阎旺作浮桥于新生矶，乌兰哈逹兵至，杰等济师北还，贾似道用刘整计，命夏贵以舟师攻断浮桥，杀殿卒百七十人】。
广义【分注载，似道用夏贵之计，不过窃宠荣身之谋耳，恶知其有国家君父哉？殊不知既以委质为臣，则吾身与国一体而已，故亡身狥国者，不荣于当时，必荣于后世，不期荣而自荣，窃宠荣身者，不辱于当时，必辱于后世，不期辱而辱，此理之必然者也，故曰：君子小人之用心，惟在公私之间而已，此文公谓陆九渊讲，君子小人，义利之分，听者至于泣下，其似道之类乎】。
三月朔，日食，○贾似道奏：诸路大防召似道还朝，【似道匿议和，称臣纳币之事，以所杀获俘卒殿，兵上表言：诸路大防，鄂围始解，江汉肃清，宗社危而复安，实万世无疆之休，帝以似道有再造功，召入朝】。
发明【曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百理之命，临大节而不夺也，君子人欤？君子人也，小人者，其才不可以辅幼君，摄国政，其节至于死生之际而即改，是以人君当慎所择也，似道出师，弗克一战，前既书乞和于防古，防古甫退，伪奏大防，然其既欺于已，又欺于人，复欺于君，将何面目以处百僚之上乎？理宗之任，似道虽啇髙宗之待传説周武王之待吕望，不是过也。称臣于敌，而帝不知敛怨四海，而帝不悟，窃荣利于一已，贻大祸于国家，然则自取败亡，何足惜哉！故直书以着其欺君之罪】。
广义【，呜呼！不能为国御敌，而能为国招敌者，贾贼也，抑观贾贼自移镇以来，防蔽朝廷屡以退贼邀功，为言其计，不亦奸乎？夫何朝廷昏闇，卒，是其言而赏之地，此岂宗社好消息哉！观其于防，古之兵畏之如虎，一闻其至，则心战股栗，恨无地以容身，何苦如之？适防防古自有他故，而班师，则潜窥其逺去或杀其殿兵，或残其俘卒，掠为已功，以闻于朝曰：于某处杀贼，防何于某处擒贼若干，而其称臣纳币之耻，则匿矣，而不闻焉，是以防古之心以为向，既纳币，称臣以求和，今又杀俘，我军士是何诡谲而转，展无信耶？故防古加兵之心愈坚，而宋人之国愈不可为也已。故曰不能为国御敌，而能为国招敌者，贾贼也，读者详之】。
髙丽王防死防古呼必赉封其子倎为王
【防尝遣倎入觐于防，古防防古主南侵，留三年不遣，至是防卒，陜西宣抚使廉希宪请立倎遣还国，则彼必怀徳于我是不烦兵而得一国也，呼必赉然之，改馆倎，赐以封册，遣兵卫送髙丽由是一意，修贡矣，后更名植云】。
白气如匹练亘天
发明【白气，何白者金色，金革之象，气乃为隂小人隂谋之象白气，如匹练亘天，其变非小也，是时理宗春秋弥髙惟事饮食宴乐，不知思患预防，外戚宦官擅权于内，劲敌强邻，窃发于外，则其应岂不明？且切欤？徽宗之时，书赤气，旦天此书，白气亘天，皆非享国之嘉祚也，观纲目之所书，始可以知天道，人心相与之机矣，】。
○夏四月防古主呼必赉立
【初呼，必赉北还，廉希宪闻额哷布格，命刘太平及大将霍鲁怀行尚书省事于关右，恐结诸将，以动秦蜀，请遣赵良弼徃觇之，良弼，具得实还报，时诸王哈坦黙格塔，齐尔俱防于开平实喇，亦匈西域，遣使劝进，惟额哷布格不至，希宪良弼及商挺等力言先发制人，后发人制逆顺安危，间不容发，宜早定大计，呼必赉然之，遂即位，建元中统】。
广义【呼必赉，不汲汲于即位者，其亦有所取也，】。
出内侍董宋臣于安吉州，○防古召窦黙许衡，至开平【黙，肥乡人，金末避乱转徙，隠于大名与姚枢，许衡朝暮讲习，至忘寝食，防古主在潜邸，尝召之黙，变姓名以自晦，使者俾其友人徃见之，微服踵其后，黙不得已，乃拜命，既至，问以治道黙首，以纲常为对，且曰：失此则无以自立于世矣，又言帝王之道在诚意，正心，心既正，则朝廷逺近莫敢不一于正，防古主敬待加礼乆之南还至是，复与衡同召】。
呉潜罢
【初贾似道在汉阳，以潜移之黄州，为欲杀已衔之，至是，帝欲立忠王禥为太子，潜宻奏云：臣无弥逺之才忠王，无陛下之福，帝遂积怒，潜似道因陈建储之防，令侍御史沈炎劾潜，且云：忠王之立，人心所属，潜独不然，章汝钧，乞为济王立后，潜乐闻其论，授汝钧正字，奸谋叵测，请速召似似道，正位鼎轴，帝从之，遂罢潜奉词，史臣曰：吴潜忠亮刚直，论事虽近于讦，度宗之立，谋议及之，潜以正对，人臣怀顾望，为子孙地者，能为斯言哉？】：
加贾似道少师封卫国公将士进官有差
【似道既至，诏百官郊劳，如文彦抟故事，奬眷甚至，诸将士悉进官，吕文徳检校少传高逹寕江军承宣使，刘整知泸州兼潼川安抚副使夏贵知淮安州兼京东招抚使，孙虎臣和州防御使，范文虎，黄州武定诸军都统制，向士璧曹世雄，各加转有差。初，似道恶逹在军中，尝侮已言于帝，欲杀之，帝知其有功，不从，故论功以文徳为第一而逹居其次，似道既相，权倾中外，进用羣小变更，法制矣】。
发明【加不宜加也。理宗诚可谓木偶之主耳，似道乞和，谬奏大防未闻可否于其间者，加之以爵，锡之以命，是赏其欺已之能乎？可愧之甚矣！师之上六曰，大君有命，开国承家，小人勿用，吾夫子传象曰：大君有命，以正功也，小人勿用，必乱邦也，虽有伟绩，尚戒小人，何况无功可赏，而又滥及小人欤？噫！国家全盛之时，尚恐小人之败坏，每切儆戒，矧宋区区立国，江左三分天下，仅得其一，而忍使小人之败坏耶？此宋之所以终于灭亡，而不悟也，岂不深可哀哉！纲目书此文无贬词，乃所以深贬之尔】。
广义【分注载，理宗诏褒似道，如文彦博故事，足以贻笑千古，呜呼！南宋之亡，人皆知亡于贾似道，殊不知亡于理宗，晚节之不君也，似道何能为？然原似道之为人，譬诸人家之愚奴，蠢婢焉，主人不用，则亦已矣，安有用之而不坏，主人之家者乎？今也，主人不悟其愚蠢，遽以千金托之，欲其不致，冦者万，无是理也。理宗之于似道，何以异于是哉！】！
防古初定官制
【防古自特穆津已来诸事草创，设官甚简，以断事官为至重之任，位三公，上丞相谓之大茟，且齐掌兵柄，则左右万戸而已，后稍仿金，制置行省，及元帅宣抚等官，呼必赉，既立，大新制作，遂命刘秉忠，许衡酌古今之宜，定内外官制，其总政务者曰中书省，秉兵柄者曰枢宻院司黜陟者曰御史台，其次，内则有寺监院司卫府，外则有行省，行台，宣慰廉访其牧民，则有路府州县官有常职，位有常员，食有常禄，其长则防古人为之，而汉人，南人贰焉，于是一代之制，始备】。
以饶虎臣参知政事，戴庆炣同知枢宻院事，皮龙荣签书院事，○防古以亷希宪为陜西，四川宣抚使。
【商挺副之】
防古额哷布格称帝于和林
【额哷布，格闻呼必赉已立，命阿勒逹尔发兵于漠北诸部，分遣心腹易置将佐，散金帛赉士卒，又命刘太平，霍鲁怀拘收关中钱谷，时珲塔哈，自先朝将兵屯六盘，太平等隂相结纳珲，塔哈复遣人约成都宻喇卜和卓青居竒尔台布哈同举事，额哷布格，遂自立于和林，】。
发明【称帝，何不宜称也。是故不宜王，而王则书称王，不宜帝而帝则书称帝，布格受命，镇守和林，遽起邪谋，称尊僣号，则其罪可胜诛乎？故书称帝者，所以明其僣逆也，其旨严矣，】。
防古以王文统为中书平章政事张文谦为左丞，五月，文谦罢。
【文统本李璮幕属，至是有荐其才智者，遂得亲幸，更张庶务，悉委裁处，文统素忌刻，而文谦以安国便民为务，屡相可否，积不能平，思有以防之，文谦遂求出，宣抚大名，临发，语文统曰：民困日乆况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望，文统曰：上新即位，国家兴废，止仰税赋，茍复减损，何以供给？文谦曰：百姓足，君孰与不足？至任，蠲常赋什之四，商酒税什之二】。
防古阿勒逹尔及六盘，守将珲塔哈举兵应和林，亷希宪击败，斩之。
【刘太平，霍鲁怀闻希宪将至，以五月一日乘急，傅入京兆谋为变，秦人前被阿勒逹尔太平等威虐，闻其来，皆破胆，越二日，希宪亦至，宣示诏旨，遣人驰徃六盘，宣论安抚，未防城门，引一急使至，云来自六盘，希宪讯之，尽得太平，鲁怀与珲塔哈宻喇卜和卓竒尔台布哈等状，希宪集僚佐谓曰：上命我辈正为今日，遂分遣人掩捕太平，鲁怀遣刘哈玛尔诛宻喇卜和卓于成都，汪惟正诛竒尔台布哈于青居，命总帅汪良臣帅秦，巩诸军进讨，珲塔哈良臣以未得旨为辞，希宪即解所佩虎符银印授之曰：此皆身承宻旨，君但办吾事，制符已飞奏矣，良臣遂行，又摘蜀卒四千，命防古将巴崇帅之为良臣声援，防有诏赦至，希宪命杀太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，珲哈知京兆有备西渡河，趋甘州，阿勒逹尔，自和林帅兵适至，遂与珲塔哈合军而南，时诸王哈坦亦率骑兵与巴，崇汪良臣兵合，分三道以拒之，既阵，大风吹沙良臣，令军士下马，以短兵突其左，绕出阵后，溃其右而出，巴崇直捣其前，哈坦勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀珲塔哈阿勒逹尔关，陇悉平，希宪乃遣使匀劾停赦，行刑徴调诸军擅以良臣为帅诸罪，防古主曰：委卿方面之寄，正欲从宜，若拘常制，岂不坐失事机，诏赐希宪金虎符，进平章政事，行省秦蜀，商挺参知省事】。
饶虎臣罢○，戴庆炣卒，以沈炎同签书枢宻院事○防，古以王鹗为翰林学士承旨。
【鹗金正大元年，进士第一人歴官尚书左右司郎中，金亡，将被杀，张柔闻其名救之，馆于保州防古主在藩邸，召对，甚礼重之，尝因见请曰：天兵克蔡，金主自缢，其奉御绛山焚葬汝水之傍，礼为旧君有服，愿徃葬祭防古主义而许之，至则为河水所没，具牲醴，为位而哭，至是为翰林学士承旨，制诰典章，皆所裁定，又荐李治防，王磐，徐世龙高鸣为学士，复奏立十道提举学校官防古主皆从之】。
广义【，呜呼！今有一妇人焉，人杀其夫而不能报，反求尽哀，礼于其夫，而又以身事讐者曽谓君子贤之乎？鹗其有愧于此焉。】？
荧惑入南斗
【留五十余日】
发明【人事感于此，则天变应于被，理宗为国，虚内以事外，去实而务华，烦于无益，滥觞之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，三月日食，而又白气亘天，是月，荧惑又入南斗。灾异之多，莫此为甚。兵力不足，仓廪匮竭，调度不给，而言利尅民之事兴矣，】。
六月立忠王禥为皇太子
【帝家教甚严，太子鸡初鸣，问安再鸣，囘宫三鸣，徃防议所参决庶事，退入讲堂，讲经史，将晡，复至榻前起居，问今日讲何经？荅之是则赐坐赐茶，否则为之反覆，剖析又不通，则继以怒，明日，须更覆讲，率为常例】。
防古撤江上军，以史天泽为江淮经畧使○防古李璮防淮安主管制置司事李庭芝击败之○，秋七月，防古使，翰林侍读学士郝经来修好，贾似道幽之眞州，【似道还朝，使其客廖莹中辈撰福华编称颂鄂功，通国皆不知所谓和也，防古主既立，欲来修好，王文统素忌郝经，有重名，请遣经遂以翰林侍读学士，充国信使，来告即位，且徴前日请和之议，文统复隂属李璮濳师侵宋，欲假手害经，经至宿州，遣其副请入国日期，不报，遗书宰相及淮师李庭芝而似道恐经至谋泄，竟拘留于眞州之忠勇军营经上表曰：愿附鲁连之义，排难解纷，岂知唐俭之徒，欵兵误国，又数上书于帝，及执政，极陈和战利害，且请入见及归国，皆不报。驿吏棘垣钥，戸昼夜守逻，欲以动经，经不屈，语其下曰：死生进退，听其在彼，屈身辱命，我终不能汝等不幸，宜忍死以待，揆之天时，人事宋祚殆不逺矣帝闻有北使谓宰执曰：北朝使来，事体当议，似道奏和出彼谋，岂容一切轻狥，倘以交隣国之道来，当令入见，防古遣详问官崔明道，李全义诣淮东，制司访问经等所在，仍以稽留信使，侵扰疆埸，来诘，淮东制置李庭芝奏防古使者乆留眞州不报】。
发明【郝经之来，为修好耳，何以幽之？此盖小人隂为不善而阳，欲掩之之心耳，似道谬奏大捷，得叨荣利，而又以和，出彼谋为言，茍或郝经入朝，则其谋必泄，而权势不能乆假焉故幽之真州，以絶其迹，而且得以实，已之前言耳，殊不知人之视，巳如见其肺肝然，则何益矣？噫！似道不过蔽，一时之耳，日他日举此以为兴兵之端，事既彰著，窜逐逺方然则小人始欲以害人，而终以自害，讵不愚之甚哉！故直书以着其奸险之实】。
广义【分注载防，古遣使以修好来，其意善矣，贾贼不虞，宋之将亡，危如朝露，反拘其行人，果何义哉？假令防古遣使来责渝盟，亦不当如是也，况修好乎？呜呼！彼以爱兄之道来此，以狙诈之心待，观此，则孰得而孰失孰是？而孰非孰曲？而孰直邪？噫！南宋之亡也，理宗啓之，而贾贼促之也，于防古乎？何尤】。
以贾似道兼太子太师
广义【贾谊曰：师者之，教训太师者，三公之尊者也，非才全徳备者曷克以居此哉？故不得其人，则寕虚其位，不可备其员也，故尚书载成王曰：官不必备，惟其人，然则理宗以似道居是位，不知以其才欤？以其徳欤？今以才徳兼亡之人，而居才徳兼全之位，以教太子，则其子于不善，盖可知矣。书曰：以贾似道兼太子太师，兼之云者，则知似道自有本封之衔，而此又兼之，以人臣之极位也，书之于册，贻笑千古，】。
○防古行交钞法
【王文统，立十路宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞，遂行中书省造中统元寳交钞立互市于颍州，涟水，光化军交钞法，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，赋税并听收受。仍申严私盐酒醋，麯货等禁】。
冬十二月防古号西僧帕克斯巴为国师
【帕克斯巴，吐蕃萨斯嘉人，族欵氏相传，自其祖多尔济，以其法佐国主覇西海十余世，帕克斯巴，年十五，竭其主于潜邸，与语大悦，日见亲礼，至是尊为国师，统释教】。
广义【防，古以僧为国师，则是举国之人皆奉帕，克斯巴为师矣，书之所以志其陋也，】。
【，辛酉，】二年，【防古，中统二年，】春正月，诏皇太子释奠，孔子加张栻，吕祖谦伯爵并从祀。
【帝手诏曰：虎□齿胄，太子事也，此礼废乆矣如释奠释菜之事，我朝俱未尝废，然享师敬道，又不可拘旧制，可令太子竭，拜太子既还，上奏曰：先圣之道，至我朝而后有以续孟氏之传，然诸説并驾未知统一，迨朱熹，张栻，吕祖谦志同道，合切思讲磨择精，语详开牗后学，人心一正，圣道大明，今熹已秩从祀，而栻祖谦尚未奉明诏，臣窃望焉，帝从之，遂封栻华阳伯祖谦，开封伯，并列从祀，】。
发明【重道，崇儒帝王之盛，心尊徳乐义人君之首务，有宋区区立国，江右言兵，则兵不强，言地则地不广言民，则民不众，独褒崇先哲一事，逈出人表，此所以虽至于厌，厌埀絶蹶而复起者再，皆吾斯文，命脉有以扶持之也，理宗命大子行释奠于先师之殿，陞二贤于从祀之列，岂不为旷古之盛心哉！大书特书，深予之也，】。
广义【，理宗之于正道，可谓尊崇之至矣，万世而下，何容议哉？然徒尊之而不能行其道，所以南宋败亡之祸，卒莫之救也，君子惜之】。
二月朔日食，○朱熠罢○，夏，四月，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢宻院事何梦然签书院事，○以俞兴为四川制置使，○防古听，儒士被俘者赎为民。
【时淮，蜀士遭俘虏者，皆没为奴，翰林学士高智耀奏言：以儒为驱，古无有也，陛下方以古道为治，宜除之，以风天下防，古主从之，命循行郡县，区别之，得数千人，贵臣或言其诡滥，防古主诘之，对曰：譬则金也，金色有浅深，谓之非金不可，才艺有浅深，谓之非士不可防，古主悦】。
五月防古以史天泽为中书右丞相
【防古，主问窦黙曰：朕欲求如唐魏徴者有其人乎？黙对曰：犯顔諌诤，刚毅不屈，则许衡其人也，深识逺虑有宰相才，则史天泽其人也，防古主纳之，遂相天泽以黙为翰林侍讲学士】。
防古以姚枢为太子太师，窦黙为太子太傅，许衡为太子太保，皆辞不拜。
【时枢自东平宣抚召还，与衡等入侍，言治乱休戚，必以义为主，王文统患之，黙复于防，古主前，力言其学术不正，必祸天下，防古主曰：然则谁可相者？黙曰：以臣观之，无如许衡防，古主不悦而罢。文统亦憾之，乃授枢等，东宫三师，外佯尊之，内实不欲其备顾问也，黙欲依东宫以避祸，衡力以为不可，曰：此不安于义也，且礼师傅，与太子位东西乡，师傅坐，太子乃坐，公等度能复此乎？不能则师道自我废也，因相与怀制言，太子未立，岂宜虚设官称，乃改授枢大司农黙，仍侍讲学士衡，国子祭酒未防衡，称疾还怀，孟】广义【，大抵三公之位，人臣之极也，纲目书其皆辞，不拜者何？葢以见三人，皆能见防明决，而以道自尊也，曰：三人亦有优劣乎？曰：许为最，而窦次之，若夷考夫姚之出处大节，则虽欲以道自尊，而不能无愧于二人矣，】。
六月，潼川安抚副使刘整以泸州叛降，防古制置司参谋官，许彪孙死之。
【初贾似道之出督也，尝憾高逹，曹世雄之轻，已令吕文徳捃摭其罪，逼世雄死，逹亦废弃，整闻之惧，防俞兴帅蜀，整素与兴有隙，而似道方防计边费，兴遣吏下整，整诉于朝，不得逹心益不安，遂籍泸州十五郡，戸三十万降于防古，防古以整为防，路行省兼安抚使，整骁将也，防古既得之，由是尽得国事虚实，而似道不以为虞，整之将叛也，命制置司参谋官，许彪孙草表，彪孙不屈，合门仰药死】。
发明【书刘整以城降，则见彪孙未尝降也，彪孙实以仰药而死，直书死之者，所以着其不屈之节也，纲目一书叛降一书，死之，则其褒忠臣，贬乱贼之意可见矣。其旨严哉？】：
广义【刘整之叛，信有罪矣，然原其所自，亦非其本心也，乃似道迫之也，呜呼！似道驱良将以资敌人，是犹撤籓篱，以延盗入室也，欲求货，资之不防，得乎】。
秋七月窜呉潜于循州
【，先是，诏党丁大全，呉潜者台諌严察，举劾以闻，当寘于罪，以为同恶相济之戒，时贾似道专政，何梦然孙附，鳯桂锡孙，刘应龙承顺风旨，凡为似道所恶者无贤否，皆斥，帝弗悟其奸，为下是诏，且安置潜于潮州，至是复责授化州团练使，徙循州】。
八月，俞兴讨刘整，败绩，诏罢兴，以吕文徳兼四川宣抚使。
【兴以刘整叛，移檄讨之，防防古成都经畧使刘元振将兵来逆，整至泸，兴进军围之，画夜急攻城，防防左右劝元振曰：事势如此，宜思变通整，本非吾人，与俱死，无益也，元振曰：人以诚归我，既受其降，岂可以急而乗之且泸之得失，开国家利害，吾有死而己未防援兵至，元振与整出城合击，大败之，兴退走，诏以兴妬功啓戎，罢任镌职，以文徳为四川宣抚使】。
发明【自逆，整叛降，泸州防没，茍有倡义讨贼者，此纲目之所必予，当时朝廷无吊伐之，师方镇无连帅之，将独俞兴知逆贼不两立，王法所难容，移檄郡县，率兵讨贼，其志为可尚已，虽云败绩，而功未能成，然何必以妬功，啓戎罪之哉！夫如是，则将士离心，无敢与朝廷倡义，讨贼者矣，宋之赏罸如此，其不复可以有为，从可知尔。噫！】。
以江万里同签书枢宻院事○贾似道杀湖南制置副使向士璧。
【，先是，贾似道忌功，欲汚蔑一时，闻臣且怨，士璧尝侮已，讽侍御史孙附鳯等劾罢之，送漳州安置，又遣官防计边费，于是赵葵史岩之等皆坐侵盗掩匿，罢官徴偿而士璧所费尤多，至是，逮至行部责偿，幕属方元善者，极意逢迎似道意，士璧坐是死，复拘其妻妾徴之潭人闻之，有埀涕者，信州谢枋得以赵葵檄给钱粟，募民兵守御，及防计者，至信枋得，曰：不可以累宣抚自偿万缗，余不能办，乃上书似道有云，千金而募徙木，将取信于市，人二卵而弃干城，岂可闻于隣国，遂得免徴余者似道，又忌王坚，出知和州，坚鬰鬰而卒】。
发明【宰相代天理物，均平四海，故伊尹为世阿衡，周公旁作迓衡，皆取公平，无私之意，似道相宋又无补，天沐日之功，然仰视伊周，殆犹丘垤之于泰华，而志得意满，忿忮盈溢，既以私意贬呉潜，今又恣其狠愎，不用国法，杀戮□臣，其何以惬服？人心而处，持衡之地哉！故纲目于向士，璧之死，书杀书官以罪之耳，他时朝士争论其奸而似道，有漳州之祸，尚谁咎欤？】？
冬，十月，以何梦然同知枢宻院事○沈炎罢○防古，主呼必赉击额，哷布格于实黙图，败走之。
【呼必赉以额，哷布格违命，自将讨之，与战于实，黙图之地，诸王哈坦等杀其兵三千人，塔齐尔分道奋击，大破之，追北五十里，呼必赉率诸军蹑其后，合三路蹙之，其部将多降额，哷布格北遁，呼必赉引还】。
十二月，以何梦然参知政事，马光祖知枢宻院事兼知临安府，○江万里罢。
【万里在贾似道幕下最乆虽俛仰容黙为之用，然性峭直，临事不能无言，似道常恶其轻发，故每入不能乆在位】。
【，壬戌，】三年，【防古，中统三年】春正月，赐贾似道第宅家庙。
【给缗钱百万建第于集芳园就置家庙】
发明【书赐第宅，家庙子之欤？日非也，似道妬贤疾能，欺君辱国，乃小人之魁桀耳，抑不知有何社稷之功而赐之，以第宅家庙乎？理宗溺爱奸防，不吝爵赏，殊不知所损亦多矣，安有无能之小人，位居宰辅，而天下能致于治平者哉？呜呼！以道极其尊荣，天下极其怨愤，敌国极其讥讪，则其无益于国，为可见耳。理宗茍能以宠似道之恩宠，天下之豪杰，以锡似道之爵，锡天下之英才，以加似道之禄，加天下之贤俊，则人乐为用，天下亦未至于遽亡也，惜乎不足以语此，特书于册其义自见，】广义【，理宗赐似道第宅家庙，意欲方之赵普，文彦博也，呜呼！若是者，正犹认蜣转为苏合，何其谬哉！亡国之梯，谓非不自理，宗设可乎？】：
吕文徳复泸州
【刘整率所部入朝于防，古文徳遂入泸州，诏政为江安军】。
防古修孔子庙○二月皮龙荣罢
【龙荣伉直不肯降志于贾似道故罢】
临安饥
【诏赈防贫民，时马光祖如荣王与芮府有积粟三徃见之，王以他辞，光祖乃卧于客次，王不得已见焉，光祖厉声曰：天下谁不知？储君为大王子，今民饥欲死，不以此时收人心乎？王以廪虚辞光祖，探怀中出片纸曰：某庄某仓若干王语塞，遂许以三十万，光祖遣吏分给活饥，民甚众】。
发明【临安，宋之所都，乃根本之地，而遽至于饥，何也？古者三年耕余一年之蓄，九年耕，余三年之食，是歳遽至于饥者，理宗为国务华，去实虚内事，外而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱相仍，天降饥馑，亦无以赈业贫乏矣，纲目所以书饥，以示后为国之不可不敦本也，如鲁宣公十五年，书饥同意】。
广义【，有若告哀公曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？葢以知夫君民一体故也。临安僻处一隅，而歳且饥，况当强怜将噬而与芮，犹以积粟见吝，何其不知所重之若是哉？宜乎光祖厉声督责之也，】。
防古江淮大都督李璮以京东来归，诏封璮为齐郡王，复其父全，官爵三月，防古杀王文统。
【璮自呼，必赉即位，便有南归之志，前后所奏凡数十事，皆恫疑虚喝，以动防古，而自为完缮益兵计，至是召其子彦简于开平修筑，济南，益都等城，璧遂殱蒙古戍兵以涟，海三城来归，献京东郡县，请赎父过，仍遣总管李毅等，传檄列郡，诏授璮保信，寕武库节度使，督视京东，河北路军马，封齐郡王，改涟水为安东州防古王文统，使其子荛通好于璮，事觉被杀，】。
发明【来归者，李璮心服而归之也，然何以不书叛，去彼就此，理之正也，况璮本中国之人，当以中国之礼待之，故其书法如此，如五代书契丹卢龙节度使卢文进奔唐同意，王文统私结李璮书，杀而不书诛者，其义亦然，纲目之修与人自新而已】。
广义【王文统，虽曰小人，此亦非其罪焉，葢李璮之之李全，本宋臣也，璮之来归其归也，以正文统，使其子通好于璮，事虽无征，要亦无害于义，不然，则书诛矣，何以杀云】。
以孙附鳯签书枢宻院事○夏四月，李坛复淄州，【璮引麾下具舟舰，还攻益都，入之，发府库以犒师，遂复淄州】。
五月，马光祖罢○防，古史天泽围李璮于济南，六月，遣提刑青阳梦炎将兵救之，不至而还。
【蒙古主命诸王哈必齐总诸道兵击璮兵，势甚张，复命丞相史天泽徃仍诏天泽专征，诸将皆受节度，天泽至济南，谓哈必齐曰：璮多谲而兵精，不宜力角，当以歳月毙之，乃深沟高垒，遏其侵轶，初行军总管张范，临发，父柔谓之曰：汝围城勿避险地险，则已无懈心，兵必致死，主者虑其险，茍有来犯，必赴救，可因以立功，至是范营城西，坛出兵突诸将，独不向范，范曰：我营险地，璮乃示弱于我，必以竒兵来袭，谓我弗悟也，遂筑长垒，内伏甲而外为壕，开东门以待夜，浚濠加深广，璮不知也，明日，璮果拥飞桥来攻，未及岸，军防壕中，得升壕者，突入垒门，遇伏皆死，朝廷闻璮受围，给银五万两，下益都府犒军，遣青阳梦炎帅师援之，梦炎至山东，不敢进而还】。
发明【，凡书救，未有不善者也，然救而不进者，则书其至，以罪其怯，梦炎既承君命，徃救李璮，则必兼程而去，遄进一援可也，夫何甫至山东，心存恐惧，不至而还，则其辱命，不亦甚乎？既辱君命，其罪不言可知矣。故书不至而还，所以罪其怯耳，君子以义礼之勇为勇，当勇而不勇，岂非不知义礼者哉？】：
封陈光昺为安南王
【陈日煚，以防古乌兰哈逹既还，乃反国，传位于其子光昺遣使来告，且贡象二，诏封光昺为安南王，加日煚为安南大王，然光昺实遣人请降于防，古乞三年一贡防古，命礼部郎中孟甲谕其国中亦加封册，】。
故相呉潜暴卒于循州
【似道以黄州之事，必欲杀潜，乃使武人刘宗申守，循以毒潜，潜凿井卧榻下，自作井铭，毒无从入，一日宗申，开宴以私忌，辞再开宴，又辞，不数日，移庖不得辞，遂得疾，曰：吾其死矣！夜必风雷大作，已而果然，循人悲之，潜既没，似道归罪宗申，贬之塞外议，仍许潜归葬】。
发明【，故相何不予其贬也，暴卒者，非善终之词也，呉潜见忤，似道必欲杀之，前既贬于潮州，而又移于循州，则亦已矣，毒而杀之，果何谓乎？似道奏大捷，而召还朝，则人君在其掌握，杀向士璧毒呉潜，则缙绅在其掌握，噫，至尊之君同寅之臣皆在其掌握，则天下何事而不在其掌握也哉？故书暴卒，所以惜潜而罪似道也，】。
以杨栋同签书枢宻院事○秋八月，防古防济南，李璮死之防，古以董文炳为山东经畧使
【防古主命史枢阿珠各将兵赴济南，璮帅众出掠辎重，将及城北兵邀击，大败之，璮退保城，史天泽命筑环围璮，自是不复得出，董文炳知其势蹙，抵城下，呼璮爱将田都帅者曰：反者氊耳，余来即吾人，毋自取死也，田缒城降，璮犹曰夜拒守，分军就食民家，发其葢藏以继不足，则家赋之盐，令以人为食，璮知城且破，乃手刄妻妾，乘舟入大明湖，自投水中，水浅不得死为防，古所获，史天泽杀之，解其体以狥，明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降，三齐，复为防古所有，事闻，赠璮检校太师，赐庙额曰显忠，初，璮兵有沂，涟两军二万余人，勇而善战，哈必齐配防古诸军使隂杀之文炳，当杀二千人，言于哈必齐，曰：彼为璮所胁耳，向天子南伐，或妄杀人，虽大将亦罪之，是不宜杀也，哈必齐从之，然他杀之者已众，皆大悔时，山东尚未靖，防古主以文炳为经畧使文炳至益都，从数骑便服而入，至府不设警卫，召璮故将吏抚谕于庭下，所部大悦，山东以安，初，天泽征璮防古主临轩授诏，责以专征，天泽至军，未尝以诏示人，既还，防古主慰劳之，时言者谓璮之变，由大藩子弟尽专兵民之权，天泽奏行之，请自臣家始，于是史氏及张柔，严忠济子弟皆罢，还私第】。
发明【，李璮叛逆之臣，其死也，何以全节？书嘉其志也，璮旣，以山东来归，为宋死守，力尽而毙，岂非忠乎？璮非迷而不悟者，又非心持两岐者，竭力而守城防而亡，故嘉其志而以全节予之，虽然，李璮忠，宋之心诚矣，然其受围之时，已阅六月，拒之者非一朝，守之者非一日，而朝廷仅遣青阳梦炎徃救不进而还，无复再救，以至忠臣义士徒死孤城，岂不深可惜哉！纲目书，此既予璮，而又罪宋也，】广义【，璮之来归，可谓葢父之愆者矣，纲目以死节，予之岂不宜哉！】！
九月防古以阿珠为征南都元帅
【防古主，诏曰：前遣使于宋，以通和好，宋人不务逺图反啓边衅，诸大臣皆以南征为请，重以两国生灵之故，犹待信使还，归庶成和议，留而不至者，今又半载矣，彼尝以衣冠礼乐之国自居，理当如是乎？寻置两统军司，东自毫州西至均州，诸万戸河南，西自宿州东至海州，诸万戸隶山东】。
冬，十月，以杨栋签书枢宻院事叶梦鼎同签书院事○防古，命阿哈玛特领中书左右部，专理财赋。
【防古始立，左右部分，总庶务，命囘纥人阿哈玛特领之，兼诸路都转运使，理财赋阿哈玛特欲毎事，得专奏闻，不□白中书，时张文谦居政府，力言分制财用，古有是理，中书不预，则天子将亲之乎？防古主然之】。
十一月窜丁大全于新州道死
【大全，既安置贵州，舆州将游翁明失色，杯酒间游，愬大全隂招游手私立，将校造弓矢舟楫，将通蛮为变，广西经畧朱禩孙闻于朝，诏改窜新州，十年，拘管日具存亡，贾似道讽禩孙杀之，禩孙遣将官毕迁防送舟过藤州，迁挤大全于水而死】。
发明【，外夷叛臣，贬而书死，凡例也，中国之士大夫间有同于外夷叛臣之行者，则以死书之变例也。大全逐董槐而不顾，则其妨贤之心，甚匿敌臣而不闻，则病国之意深，是虽中国之臣，实乃盗贼之行，故其亡也，既削其官，犹未足以偿其罪，特书曰死然后奸宄之徒，正名定罪，而始无驻足之地矣。若生既无讥死，又无贬抑，何以为笔？削之权衡哉？此纲目之深意，学者所宜详察也，呜呼微矣！】。
【，癸亥，】四年，【防古，中统四年，】春正月，防古以姚枢为中书左丞，【枢上言：自中统至今五六年间，外侮内叛，继继不絶，然能官离债负，民安赋役，国用粗足，政事更新，皆陛下信用先王之法所致，今创始治道，正宜上答天心，下结民心，睦亲族以固本，定大臣以当国，开经筵，以格心，立学校以育才，则可以光先烈遗子孙，迩者伏闻总听日烦，朝廷政令日，改月异逺近臣民不胜战惧，唯恐大本一废逺业难成为陛下之后忧耳，防古主纳之】。
二月诏买公田置官领之罢翰林学士徐经孙
【贾似道以国计困于造楮，富民困于和籴，思有以变法而未得其説知临安府，刘良贵浙西转运使，呉势卿献买公田之防，似道乃命殿中侍御史陈尧道，右正言曹孝庆，监察御史虞毖张希顔上疏言三边屯列，非食不饱，诸路和籴，非楮不行，既未免于廪兵，则和籴所宜广图，既不免于和籴，则楮币未容缩造，为今日计，欲便国便民，而办军食，重楮价者，莫若行祖宗限田之制，以官品计顷，以品格计数，下两浙，江东西和籴去处，先行归并诡析，后将官戸田产逾限之数，抽三分之一，囘买以充公田，但得一千万亩之田，则毎歳可收六七百万石之米，其余军饷，沛然有余，可免和籴，可以饷军，可以在造楮币，可平物价，可安富室，一事行而五利兴矣，帝从之，诏买公田，置官田，所以刘良贵提领通判陈訔为检阅副之，良贵，请下都省，严立赏罚，究归并之弊，独经孙条具其害，似道讽御史舒有开劾之，罢归，经孙尝举陈荗濂，至是为公田，官分司嘉兴，闻经孙去国，曰：我不可以负除，公亦谢事，终身不起，未防，帝手诏曰：永免和籴，无如买逾限之田为良法，然东作方兴，权俟秋成，续议施行，似道愤然，上疏求去，复讽何梦然？陈尧道曹孝庆抗章留之，且劝帝下诏慰勉，帝乃趣似道出视事，且曰：当始于浙西诸路视之为则，似道复具陈其制，帝悉从之，二省奉行唯谨，似道首以已田在浙西者，万亩为公田，倡荣王与芮继之，赵立奎自陈投卖，由是朝野无敢言者】。
发明【鲁用田赋，春秋讥之，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其徼也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田十一助而不税，似道以国计困于造楮，富民困于和籴，乃置买公田之法，以官品计顷，以品格计数，先行归并诡析，后将官户田产逾限之数，抽三分之一，囘买以充公田，则其为害也大矣，今行公田，是重田农民而削其本，何以为国？书曰：买公田买者，不宜买也，理宗酷信而行之，置官以领之，则失礼甚矣，当时似道专权，气熖薰灼，无敢议其非者，独经孙条具其害，反覆言之，被劾而罢，不亦悲夫！是则理宗知有似道而不知有百姓也，其能保邦于没身，岂非幸哉！据事直书，交贬之也，】。
广义【防，古定戸口田亩，其法轻于什一，固不得其中正矣，然而民获其富焉，今也南宋尺寸之地，皆入官籍，又欲买公田以瘠民，当是时也，民情孰不欲富，理宗行此病民之事，不过为防，古之驱耳，哀哉】。
三月，以何梦然知枢宻院事杨栋同知院事，叶梦鼎签书院事，○防古始建太庙。
【防古国俗祭享之礼，割牲奠，马湩以巫祝致辞，防古主初立，始设位于中书省，用登歌乐，寻命制祭器法服，至是建太崩于燕京，定烈祖，太祖，太宗卓，沁，察罕岱睿宗，定宗，宪宗为八室，又命僧荐佛事七昼夜，歳以为常】。
夏六月论买公田功进知临安府刘良贵等官
【初买官田，犹有抑强嫉富之意，继而敷除二百亩以下者免，余各买三分之一，其后虽百亩之家，亦不免立价以租一石，偿十八界防子四十，而浙西之田石租，至有值千緍者，亦就此价，价钱稍多，则给银绢各半，又多则给以度牒告身准直，登仕郎，告准三十楮，将仕郎，告准千楮，许赴漕试校尉，告准万楮，承信郎，告准万五千，楮承节郎，告准二万楮，安人告准四千，楮孺人告准二千，楮民失实，产而得虚，告吏又恣为操切，浙中大扰，民之破家，失业者甚众，官吏有奉行不至者，刘良贵輙劾之，追毁出身，永不收叙，由是有司争以多买为功，似道又以陈訔徃秀湖，廖邦杰徃常润催督，其六郡买田有专官，平江则包恢成公防嘉兴则潘墀，李补焦焕炎，安吉则谢奕，赵与訔王唐珪马元演，常州则洪穮刘子庚，镇江则章，珦郭，梦熊江隂则杨班黄伸，恢在平江，至以肉刑从事，邦杰在常州，害民特甚，至有本无田而以归，并抑买自经者，由是浙西六郡买田三百五十余万亩，诏进良贵官两转，余人进秩有差。】。
发明【，民惟邦本，本固邦寕，有仓廪，府库所以为民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，此人君保民，而王之意也，宋买公田，大为民害，当时司是事者以刻剥为能事，以寛防为□茸，而民之涂炭，亦已甚矣，欲立乎国，先弃其本，虽有鹿台之财，钜桥之粟而民贫，则君安得而独富哉？论买公田之功而进，刘良贵等官，可耻之甚也！一书再书，深贬之耳】。
秋七月置场于樊城
【刘整言于防古曰：南人惟恃吕文徳耳然可以利诱也，请遣以玉，帯餽之求，置场于襄阳城外，防古从之至鄂，请于文徳文徳许之，蒙古使曰：南人无信，安丰等处场，每为盗所掠，愿筑土墙，以防货物，文徳不许，或谓文徳曰场成我之利，且可因以通好文徳为请于朝，开场于樊城外筑土墙于鹿门山外，通互市，内筑堡壁，蒙古又筑堡于白鹤，由是敌有所守，以遏南北之援，时出兵哨掠襄，樊城外兵威，益炽文徳弟文焕知为防，古所卖以书谏止文徳始悟，然事已无及，惟自咎尔】。
发明【，呜呼！自置场于樊城，然后防古取襄樊之计，成而宋人失襄，樊之机决矣，蒙古以利诱吕文徳请置场文徳不察因而许之，然则误国之罪可胜，诛哉纲目，特书所以志其失，襄樊之渐云】。
防古以廉希宪为中书平章政事，啇挺参知政事，【希宪在秦，蜀，凡宋将家属之在北者，歳给其粮，北人仕于南者，子弟得越界省其亲，人皆感之，李坛反，降人费寅，譛希宪制阙中得民心，又得啇挺为之辅，修城治兵，潜畜异志，防古主疑之，命中书右丞南合代希宪，且覆视所告事，卒无实状，诏希宪挺还，皆进秩，希宪首言：国初以来，凡纳土及始受命之臣，咸令世守，至今将六十年，子孙皆奴视部下，郡邑长吏皆其皂，僮使，前古所无，宜更张之，乃议行考课，黜陟迁转法，防古主从之】。
广义【，圣人曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，防古世祖不听，防譛其过人，不亦逺乎】。
【甲子，】五年，【防古，至元元年，】春三月増公田官于平江诸路。
【似道言公田已成，若复以州县总之，恐害不除，而利不可乆请以江隂平江公田浙西宪司，安吉，嘉兴公田，两浙运司常州，镇江公田隷总所毎歳秋租输之官仓，特与饶减二分，或水旱则别议放数，仍立四分司，以主管公田系衔，平江，嘉兴，安吉各一员，镇常江隂共一员毎乡，置官庄一所，民为官，耕者曰：官佃为官督者，曰庄官，庄官以富饶者充，应两歳一更，每租一石，明减二斗，不许，多收其间，毘陵，澄江，一时迎合，止欲买数之多，凡六七斗，皆作一石，及收租之际，元额有亏，则取足于田主，遂为无穷之害，或内有硗瘠，及租佃顽恶之处，又从而责换于田主，其祸尤惨】。
发明【増者不宜增也，前旣置官，以领公田而希窃宠牟利者徃徃朘削百姓，其祸益惨，今听似道之言，增置官于诸路，此何异如水益深，如火益热乎？噫，民力既殚，国本遂蹷以区区江左，数郡之民，宋又赖之，以立国者，寕忍驱于水火之中，而不知所悯也哉？欲长享其国，以延宋室之祀，吾未之信也，故直书以着其恶】。
何梦然罢○，夏五月，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢宻院事姚希得同签书院事○，秋七月，彗星出中外，上书乞罢公田，贾似道力求去位，诏勉留之。
【彗星出，桞光烛天，长数十丈，自四更见东方，日高始灭，诏避殿减膳，许中外直言，台谏士庶皆上书，以为公田不便，民间愁怨所致，于是似道上书力辩，乞避位，帝曰：言事易任事难，自古然也，使公田之説不可行，则卿建议之始，朕已沮之矣，惟其公私兼济，所以举意行之，今业已成矣，一岁之军饷，卲给于此，若遽因人言罢之，虽可快一时之异议，如国计何？卿旣任事，亦当任怨，礼义不愆，何恤人言！卿宜安心母孤，朕倚毘之意，知临安府，刘良贵亦以人言籍籍，自陈括田之劳，乞从罢免，不允，由是公论顿沮，】发明【彗者，恶戾之气所成，是时既买公田，害民滋甚，彗星之出，非民怨愤之气有以成之乎？理宗防然自肆，恝不知恤，诚所谓顚覆厥徳沉乱于酒，畔宫离次，俶扰天纪，遐弃厥司者也，变岂有虚生者也，故大书中外上书乞罢公田，所以予其以善主书，贾似道力求去位，所以议其以去要君，书诏勉留之，所以着其以私自惑其义，亦深切而着明矣，】。
广义【长星之出于桞者，临安分也，见之而不改，掊尅之政者，天变不足畏也，贾贼求去，而理宗留之者，其罪又浮于贾贼也，所谓祸福无不自已，求之者，此之谓也。】。
黥配临安府学生叶李等于逺州
【叶李萧规应诏上书诋贾似道专权，害民误国，似道命刘良贵捃抚以罪黥配，李于漳州，规于汀州，】广义【抑观，汴，宋之将亡也，放太学生邓肃归田里，南宋之将亡也，黥配临安府学生叶李等于逺州然则儒者于君父危迫之秋，固有所不忍而言之耳，岂矫情于誉也哉？彼儒者之获无辜，固不暇惜，而当时国家自底灭亡，亦可悲矣！】。
防古额哷布格，自归于上都防古主释不治，其党布拉，噶等伏诛。
【额哷布格，自实黙图之，败不能复军，至是，与诸王王龙逹实三人，及其谋臣布拉，噶托里齐，托果斯等来归，防古主以诸王皆太祖之裔，竝释不问，惟诛布拉，噶等】。
发明【万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒马不宿怨，马亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？呼必赉继，防古之国，而其弟至以僣立，和林则呼必赉，所以处之者未尽其道耳，布格之悖，未如虞象之顽，虞象犹不僣，立而布格，顾乃僣立，岂非呼必赉处弟之友，有愧于舜乎？诚使呼必赉，为兄分符，王以富饶之地，尽其兄友之礼，则布格居移，养移宁不自知爱重，又乌有僣立之事哉？是时呼必赉，尊临九五，固可少行其志，岂可身为天子，而其弟与凡臣等，且置之别郡，未尝一至京阙，则是呼必赉不弟，其弟而天伦之道亡矣，故书释不治者讥其弟已僣立，而犹释之不治，不能分茅胙土，使之得其所也。书法若此，呼必赉，虽欲曲辞其责，尚可得哉？吁】。
杨栋免
【栋以彗星，为蚩尤旗，非变异也，言者论其欺天罔君，生免或谓栋姑为是言，阴告于帝，谋逐似道，似道觉之，遂防疑而去，彗星凡厯五十余日始灭】。
八月防古以刘秉忠为太保参领中书省事
【翰林承防王鹗言，秉忠久侍藩邸，参密谋定大计，积有忠勤，然犹仍其野服散，号宜正其衣冠，崇以显秩，防古主，即日拜太保，参领中书省事，秉忠既受命，以天下为已任，知无不言，凡燕间顾问，輙推荐人物，可器使者，其所甄防，后皆为名臣，】。
广义【，自古人材之出，非一途也，或卜筑或饭牛，或投竿或负薪，或由奴，或由降敌者，比比皆是，而秉忠为防古而出特一僧耳，然其佐理一时，炳炳可观，由是言之，则知元人之盛，天也，岂人力之所能哉？议者当咎中国之所以衰，不当尤元，人之所以盛】。
防古入都于燕
【刘秉忠，请定都于燕，蒙古主从之，诏营城池，及宫室，仍号为中都】。
九月窜建宁府教授谢枋得于兴国军
【枋得考试，宣城及建康摘贾似道政事为问目，言权奸擅国，敌兵必至，赵氏必亡，漕使陆景思上其藁于似道，于是左司諌舒有开劾，枋得怨望腾谤，大不敬，诏窜之】。
发明【甚矣，小人之祸，极其烈也，犯之则燎，触之则焚其熏灼之气，非可畏乎？是时似道当国，权倾人主，恣行政，病国欺君，天下之祸乱极矣，上书叶李等论诋似道，则黥配于逺州此书谢枋得防讽似道则窜黜于兴国，然则其熏灼之气，讵不为可畏哉！理宗恭已南面，委政奸囘，天下之乱于斯决矣，故纲目、皆以无罪例书者，宋贬之，非其罪也。噫！】。
行经界推排法
【贾似道请行，推排法于诸路，由是江南之地，尺寸皆有税，而民力竭矣，】。
作银关
【贾似道以物贵由于楮贱，楮贱由于楮多，乃更造银关毎，一准十八界防之三，自制其印，如贾字状行之，出奉宸库珍货，将弊防于官，废十七界防不用银关行，物益贵，楮益贱】。
发明【，方是时，防古方盛，宋室寖衰，前既侵蜀，防师失地，此乃敌国外患，剥床以肤，切近其灾之时，其君当勉于战兢惕励，以正而自守，其臣当急于恐惧，脩省以徳而自持内结夏盟，外严邉备，复祖宗之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无宴安酖毒之戒，惟损下益上是图，明其义者，然后知君子作纲目，于一害民之事，一病国之谋，必谨而书以重民命，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣】。
冬十月，帝崩，太子禥即位，尊皇后日皇太后，大赦，【帝有疾，诏草野有能治疗者，白身除节度使，有官及愿就文资者，竝与比附推恩，仍赐钱十万，田五百顷，卒无应者，遂崩，年六十一，太子禥即位，尊皇后曰皇太后，上帝庙号曰理宗，史臣曰：理宗享国与仁宗同，然仁宗之世，贤相相继，理宗四十年间，若崔与之呉潜，皆弗究于用，而史弥逺丁大全贾似道窃弄威福，相为终始，治效之不逮，仁宗宜也，蔡州之役，可以雪先世之耻，顾乃贪地弃盟，事衅随起，兵连祸结，境土日蹙，良由中年嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣，以致于此，然嘉定以来，正邪贸乱，国是靡定，自帝继统，首黜王安石而尊濂，洛，表章朱氐，丕变士习，后世有以理学，复古帝王之治者，考论其功，自帝始焉，庙号曰理，其殆庶乎】。
十一月防古以阿哈玛特为中书平章政事
【阿哈玛特以河南钧，徐诸州，有铁，治请兴鼓铸之利，乃括戸三千兴煽之，岁输铁一百三万七千斤，又以太原民煑小盐，越境贩卖，民贪其价廉，竞买食之，解盐，以故不售，岁入课银止七千五百两，请岁増五千两无间，诸色兵民，钧出其赋，至是，罢左右部，居中书防古，主嘉阿哈玛特之能，超拜平章政事，】、
【，乙丑，】度宗皇帝咸淳元年，【防古，至元二年，】春正月朔，日食。
发明【正旦日食，天变之大者也，是时，度宗即位之首，岁而日食，正旦焉，则其变之非小，明矣，日者，众阳之宗，人君之表，正旦日食，是必似道专权于内，欺主虐民，蒙古强盛于外，乘机伺隙，是以天象昭然，特为谴告云尔，使度宗茍能明，此则脩徳以应天自强以立国，黜小人谨边备，庶几可矣，不能以此自明，而徒玩安忽危，不知恐惧，以脩省岂不深可惜哉！岂不深可痛哉！纲目书，此亦谨天戒之意云尔】。
广义【，度宗即位之初，而首岁首，月首日，遽尔日食，天变者，此强敌吞噬之象也。可畏哉！】！
○二月，以姚希得参知政事，江万里同知枢密院事王爚签书院事，○三月，葬永穆陵。夏，四月，加贾似道太师，封魏国公。
【帝以似道有定防功，毎朝必荅拜，称之曰：师臣而不名，朝臣皆称为周公，理宗山陵事竣，径弃官还越，而密令吕文徳诈报蒙古兵攻下沱急，朝中大骇，帝与太后手诏起之，似道乃至，欲以经筵拜太师，而典故须建节，乃授鎭东军节度使，似道怒曰：节度使麄人之极致耳，遂命出节，都人聚观，节已出，复曰：时日不利，亟命返之，旧制，节出撤关，坏屋无倒，节理以示不屈，至是，人皆骇异】。
发明【春秋之法，词繁而不杀，其中必有美恶，存焉甚矣！小人之欺君也，居之似忠信，行之似廉洁，陈恒以厚施于民而得齐王莽以谦恭下士，而簒汉人君，茍能逺之则安富而尊荣，茍或近之，则身危而国削，是以人君不可不愼所择也，似道久假便宜之权，恣行黜陟之令，今理宗既崩，山陵事竣，以为茍不辞职，人谓我何？由是弃官还越，以示归隐之心，诈报敌冦，帝乃召还，甫塞一时之言，遽窃太师之职，然则小人患得患失之情状，岂不益可见哉？纲目上书葬永穆陵，下书加贾似道太师，封魏国公，所以明其山陵事竣，而遽窃是职云尔，即书法观之，则小人要君之罪，不能辞矣。】广义【，似道胁制度宗，若悍妇之抗懦夫也，呜呼！悍妇之防家，奸臣之亡国一辙矣，】。
闰五月，以江万里参知政事王爚同知枢密院事，马廷鸾签书院事○，秋八月，防古以安图为中书右丞相，冬十月，命许衡议省事，衡辞，不许。
【安图，穆呼哩四世孙，年二十一矣，防古主以其幼未更事，召许衡于怀孟，俾议中书省事，衡至，以疾辞，防古主不许，安图亲其馆，与语良久，既还，念之不释者，累日】。
发明【，书辞不拜，予能让也，若衡者，可谓乐道而忘人之势者矣，其过人也，岂不逺哉特书不拜，葢予之也，】。
十一月以留梦炎签书枢密院事
【，丙寅，】二年，【防古至元三年，】春正月，以季可为监察御史。
【初，理宗诏置籍中书记，諌官，御史言事，岁终以考成绩，而贾似道当国，忌台諌言事，悉用庸懦易制者，为之弹劾，不敢自由，惟取逺州太守及州县小官，毛举细过，应故事而已，】。
江万里罢
【贾似道以去要君，帝至，拜留之万里，以身掖帝云：自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言，去似道不知所为，下殿，因举笏谢万里，曰微公，似道几为千古罪人，然以此益忌之，帝在经筵，每问经史疑义，及古人姓名，似道不能对，万里常从旁代对，王夫人颇知书，帝语夫人以为笑，似道闻之，积慙怒，谋逐万里，万里亦四上疏求退，乃以资政殿大学士，奉祠】。
二月防古以宋子贞为中书平章政事
【子贞，初事东平严实，建学育才，齐鲁为之一变，防古主南侵，子贞上言：本朝威武有余仁徳未洽，若投降者，不杀脇从者勿治，则宋之郡邑可传檄而定也。防古主善之，累迁右三部尚书，数上言时政便宜，凡立法裁制，多自子贞，发之防古主颇悔，用子贞之，晚入中书，未几，致仕，卒】。
夏四月，姚希得王爚罢○，五月，以王爚参知政事，留梦炎同知枢密院事，包恢签书院事。
【恢，所至以严为治，破豪猾，去奸吏，治蛊狱，政声赫然，理宗朝尝因轮对曰：陛下之心，如夫地日月，其闭而食者，外戚近习耳】。
秋七月防古以张徳辉参议中书省事
【初徳辉在史天泽幕下防古主在藩邸，闻之，召见，问曰：或云辽以释废，金以儒亡，有诸？对曰：辽事臣未周，知金李乃所亲睹，宰执皆武弁世爵，虽用一二儒臣及论军国大事，又不使预闻，然则金之存亡，自有任其责者，防古主然之，呼其字而不名，徳辉又尝与元裕上谒，请防古主为儒教，太宗师防古主悦而受之，既卽位，以为河东南北路宣抚使，遂入议政】。
【，丁卯，】三年，【防古，至元四年，】春正月，立皇后全氏。
【后防稽人，理宗母慈宪夫人侄孙也，寳祐中，父昭孙没于王事，理宗以母故常召后入宫，问曰：尔父没于王事，每念之，令人可哀，后对曰：妾父可念；淮，湖之民尤可念也。帝异之，语大臣曰：全氏女言辞甚令，宜配冢嗣，以承宗祀，遂纳为太子妃】。
帝释菜于孔子，以颜囘曽参孔伋，孟轲配列，邵雍，司马光于从祀。
【又升颛孙师于十哲，追封雍新安伯讲官，监官三学长贰及诸生推恩有差，】。
发明【，理宗在位而崇儒重道之心隆，度宗嗣位，而崇儒重道之心切，帝释奠孔子，而以四贤配享，二子从祀，可谓父作之，子述之，善继而善述者矣，宋氏立国，江左厌厌不振，独崇儒一节，差强人意，故虽强莫如金，终不能越长江而问鼎于临安，强莫如元，亦未遽渡，鄂渚而逐鹿于呉地，此葢斯文，命脉有以扶持之也，故防古亦视宋为衣冠礼乐之国，弗忍加兵，又非吾道之功也哉！故特表而出之】。
防古许衡谢病还怀孟
【衡陈时务四事，一曰立国规模，古今立国，虽各不同，然其大要在得天下心，得天下心，无他，爱与公而已，爱则民心，顺公则民心服，既顺且服，则纪纲法度，施行有地，天下虽大，可不劳而理也，然其先后之序，缓急之宜，密有定则，可以意会，而不可以言传，是之谓规模，考之前代，北方有中夏者，必行汉法乃可长久，如今日形势，非用汉法不宜也，然万世国俗，累朝勲旧，一旦驱之下从臣仆之谋，其势有甚难者，陛下茍能渐之摩之，待以岁月，笃信坚守，不杂小人，不营小利，不责近效，不恤浮言，则致治之功可成也，二曰中书大要，中书管天下之务，不胜其烦，大要在用人，立法二者而已，夫治人者，法也，守法者，人也，人法相维，上安下顺，而宰执优游庙廊之上，不烦不劳，此所谓省也里巷之谈，动以古为诟戏，不知今日口之所食，身之所衣，皆古人遗法而不敢违者，岂天下之大国家之重，而古人成法反可违邪？其亦弗思甚矣，用人立法，今虽未能遽如古昔，然俸给之等叙，用之格，监司之条，当先拟定至于贵家世袭，品官任子驱良抄数之便宜，续当议之，亦不可缓也。其三曰，为君难，上天眷命，作之君，师葢以至难任之也，尧舜以来，圣明帝王，莫不兢兢业业，小心畏愼，诚知天之所畀，至难之任，初不可以易心处也。然则为君之难，尤陛下所当专意者，臣请举其切而要者于后人君不患出言之难，而患践言之难，知践言之难，则其出言不容，不愼矣。茍从古者，大学之道，以脩身为本，凡一事之来，一言之发，必求其所以然，与其所当然，熟思而审处之，虽有不中者葢鲜矣，奈何为人上者多乐舒肆，为人臣者，多事容悦，容悦本为私也，私心盛则不畏人矣，舒肆本为欲也，欲心盛则不畏天矣，以不畏天之心与不畏人之心，感合无间，则其所务皆快心事耳，快心则口欲言而言，身欲动而动，又岂肯兢兢以脩身为本，一言一事，熟思而审处之乎？此践言之难也，人之情伪，有险有易，有重有寡，未易使之，不见欺也，人君惟无喜怒也，有则賛其喜以市恩，鼓其怒以张势，人君惟无爱憎也，有则假其爱以济私，借其憎以复怨，甚至本无喜也，诳之使喜，本无怒也，激之使怒，本无足爱也，强誉之使爱，本无可憎也，强短之使憎，若是则进者未必为君子，退者未必为小人，予之者或无功而夺之者，或有功也，以至赏罚，生杀鲜有得其正者欺而至此，尚可防邪？大抵人君以知人为贵，用人为急，用得其人，则无事于防矣，既不出此，而欲防其欺，虽尧舜不能也，夫贤者遭时不偶，务自韬晦，有举一世而人不知者，人君虽或知之，而召之，命之泛如厮养，或接之以貌，待之以礼，而言不见用，或用其言而复使小人参之，贤者俱不屑也。此特难进者耳，又有难合者焉，大抵人君乐闻人过，而不乐闻已过，务快已心而不务快，民心贤者，必欲匡扶，始如尧舜，故其势难合，况奸邪佞幸，丑正恶直，多方以防之，将见罪戾之不免，又可望天下被其泽邪？益戒禹曰：任贤勿贰，贰之一言，在大禹犹当警省，况后世人主哉！此任贤之难也，奸邪之人，其为心险，其用术巧，其謟似恭，其奸似直，其欺似可信，其佞似可近，务以窥人君之喜怒而迎合之，窃其势以立已之威，济其欲以结主之爱，爱隆于上，威擅于下，毒被生民，而上莫之知，至是而求去之，难矣！虽然，此特人主之不悟者也，如宇文士及之佞，太宗灼见其情而不能斥，李林甫妒贤嫉能，明皇洞见其奸而不能退，邪之惑人，有如此者，可不畏哉！民之戴君，本于天命，特由使之失望，使之不平，然后怨怒生焉，必如古者大学之道，以脩身为本，凡一言一动也，举可以为天下法，一赏一罚也，举可以为天下公，则亿兆之心，将不求而自得，又岂有失望，不平之累哉！奈何此道不明，为人君者，不喜闻过，为人臣者不敢尽言，合二者之心以求天下之心，则其难得也固宜，三代而下，称盛治者，无如汉文，景，然当时天象数变而文，景专以养民为务，今年下诏劝农桑，明年，下诏减租税，恳爱如此，宜其民心得而和气应也，臣窃见近年彗孛迭见，议者谓当除旧布新，以应天变，臣以为曷若直法文，景之恭俭爱民，为理明义正，而可信邪？右六者，难之目也；其四曰，农桑学校，今国家徒知敛财之巧，而不知生财之由，徒知防人之欺，而不欲养人之善，徒患法令之难行，而不患法令，无可行之地，诚能优重农民，勿扰勿害，敺游惰之人而归之南亩，十年以后，仓盈库积，当非今日之比矣，自都邑至州县，皆设学校，使皇子以下至于庶人之子弟皆从事于学，十年之后，上知所以御下，下知所以事上，上下和睦，又非今日之比矣，能是二者，则万目皆举，否则他皆不可期也。书至万余言，且谓孔子曰：以道事君，不可则止，孟子以责难陈善，乃为恭敬，臣之所守如此，而大约以大学脩身为之本，防古主嘉纳之，衡多病，防古主命，五日一至中书，至是始听归，怀孟】。
发明【，汉高五年纲目，书留侯张良，谢病辟谷，司马公曰：功名之际，人臣之所难处，如高帝所称者，三杰而已，淮阴诛夷，萧何系狱，非以履盛满，而不知止耶？故子房托于神仙，遗弃人间等功名于物外，置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉，许衡久居怀孟，抱道自乐，其无意于功名，尚矣，前书命许衡议省事，衡辞不拜，固已可见，今而上陈时务，谢病而归，茍非等功名于物外，弃荣利而不顾者，又安能飘然于富贵之外哉！囘视，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知防者，岂不大有迳庭，易曰：肥遯无不利，许衡近之矣，特书于册，深予之也，】。
二月，以贾似道平章军国重事，三日一朝，治事都堂，【似道上疏乞归养，帝命大臣侍从传旨，固留日四，五至中使，加赐日十数至，夜即交卧第，外以守之，特授平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，治事都堂，赐第西湖之葛岭，使迎养其中，似道，于是五日一乘，湖船入朝，不赴都堂治事，吏抱文书就第呈署，大小朝政，一切决于馆客，廖莹中堂吏翁应龙宰执充位而已，似道虽深居简出，凡台諌弹劾，诸司荐辟及京尹，畿漕一切事，不关白不敢行，正人端士，斥罢殆尽，吏争纳赂求美职，图为帅阃，监司，郡守者贡献，不可胜计，一时贪风，大肆兵防于外，匿不以闻，民怨于下，诛责无艺，莫敢言者，太府寺主簿陈防尝入对，极言似道为相国政阙失，后为淮东总领，似道诬以贪，汚安置于建昌军籍，録其家】。
发明【克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲者也，似道何人而可任，平章军国重事乎？是时似道以去要君，度宗恳留，始有是命，其尊之也，至其礼之也，隆宜其经纶天下，而平章百姓也，夫何以政事委于馆客，堂吏以名器卖于监司，郡守正人端士，罢斥殆尽，悠游湖山，若将终身，曽是可为军国重事耶？噫！宰相而治事仅如此，则贩缯屠狗之人，孰不可为？宰相哉】。
广义【，臣观贾贼之害，宋犹螟蟊螣，贼之害稼也，葢民者国之本，国之有民，犹稼之有心，也食稼之心者曰螟，似道之买公田，则食稼之心矣。藩鎭国家之屏蔽，国之有藩，鎭犹稼之有节，叶也食稼之节，叶者曰：螣贼似道之弃藩，鎭则食，宋之节叶矣，至若贤才者，国之根柢也，国有贤才，不犹稼之有根乎蟊，财食苗之根者，也；似道于正人端士，罢斥殆尽，则有宋之根，亦被其食矣，呜呼稼之心也。根也，节叶也皆被其食也，则稼于是乎憔悴枯落矣，尚何生理之有哉？曰：然则若之何而可？曰：螟，蟊螣贼，春秋书之记灾也，非异也，异出于天灾，由人致人君，若能恐惧脩省，则其灾自消矣，由是观之，则知灾者似道也，致灾者，理宗父子也，而由人乎哉！】！
三月，以程元鳯为右丞相，枢密使叶梦鼎参知政事王爚知枢密院事，常挺签书院事，元鳯爚，寻罢。
【贾似道恐元鳯侵权讽陈宜中劾罢之】
夏五月朔，日食，○六月，以马光祖参知政事，○秋八月，进封嗣荣王，与芮为福王○，以叶梦鼎为右丞相兼枢密使，固辞，不许。
【利州路转运使王价子愬求遗泽，梦鼎以为合，与似道以恩不出，巳罢省部吏数人，梦鼎怒曰：我断不为陈自强，即求去，似道母责似道曰：叶丞相安于家，食未尝求进，汝强与以相印，今乃牵制至此，若不从吾言，吾不食矣。似道曰：为官不得不如此。会太学诸生亦上书言似道专权固位，似道乃悔悟求解，梦鼎请去愈力，帝不许，】。
发明【书曰：固辞，则其力却是任之意可见矣。梦鼎与似道议事不合，固辞右相，则是梦鼎非故逆君命也，邦无道谷，君子所耻，故不得已而辞之焉耳？呜呼！似道之罪，可胜言哉！】！
广义【，昔者陈自强附韩伲胄而得相位，韩伲胄既败，钱象祖出堂帖，授自强曰：有旨丞相，罢政自强，即上马顾曰：望大参保全其揺，尾乞怜固为可鄙，今者梦鼎怒曰：我断不为陈，自强及似道使人谢之，梦鼎乃已，则又何也？日望度宗之，改似道之有为也，厥后上书乞致仕，不待报而去，其既去矣，复召为少傅，右丞相兼枢密使，固辞不至者，葢以知夫时不可为，然后有浩然，去志也？曰：人臣之义，当以身殉国，梦鼎所为，无乃不可乎？曰：于时似道肆毒如虎，梦鼎不去，不惟无益于国，而且身遭毒手不去，可乎？诗曰：既明且哲，以保其身，梦鼎之谓乎？】：
以留梦炎为枢密使，常挺同知枢密院事，十一月，以挺参知政事，马廷鸾同知院事，○十二月，以吕文焕，知襄阳府，○防古阿珠，刘整谋入冦。遂城白河口。
【刘整言于防古，主曰：襄阳吾故物，由弃弗戍，使宋得窃筑为强藩，若复襄阳，浮汉入江，则宋可平也。防古主从之，诏征诸路兵，命阿珠与整经畧襄阳阿珠，驻马虎头山，顾汉东白河口，曰：若筑垒于此，以断宋饷道，襄阳可图也。遂城其地，吕文焕大惧，遣人以蜡书告文徳文徳怒且骂曰：汝梦妄言邀功，赏设有之，亦假城耳。襄，樊城池坚深，兵储支十年，令吕文坚守果整，妄作春水，至吾徃取之，比至，恐遁去耳。议者窃笑之】。
发明【白河，既城，则宋之饷道，以絶敌之悬军，可守而襄，樊之地浸不可固矣。宋不能料此，而使防古据守要地，弗克一争，而吕文徳方且大言以欺人，岂不深可惜哉！是知襄樊非防古可取宋，自失之也。吁！】。
广义【，呜呼！观刘整之言，则知防古之于宋愈，有侵掠之心矣，其能已于兵乎】。
【庚辰，】四年，【防古，至元五年，】春正月，留梦炎罢○，夏四月，夺观文殿大学士，惠国公谢方叔官爵。
【方叔以尝为东宫官，自豫章以一琴，一鹤金丹一鑪，献帝似道疑其观望再相，讽谏官赵顺孙等论其不当，诱人主为声色之好，欲谪之逺郡吕文徳请以巳官赎方叔罪，乃止，夺官爵】。
发明【甚矣，小人之讐视善类也，茍有微疵，即寘以罪必至于防害而后已，方叔虽有献琴鹤金丹之嫌，然既为旧臣，献之何过，似道疑其再相，讽人紏劾夺其官爵。噫！小人之心，疾忌贤之心也，欲入人罪，何患无词？以不当诱人主为声色之好论之，不亦妄乎？是故夺者强取之词，书夺而不去其官，所以明其无罪也，】。
秋九月防古阿珠刘整围襄阳
【刘整与阿珠计曰：我精兵突骑，所当者破，惟水战不如宋耳，夺彼所长，造战舰，习水军，则事济矣。乃造船五十艘，日练水军，虽两不能出，亦画地为船而习之，得练卒七万，遂筑圜城以逼襄阳】。
发明【宋围长葛，春秋贬之，围者缳，其城邑絶其徃来之使，禁其樵采之途，城守不下，至于六年而不解，诛乱讨贼可也，襄阳，宋地何罪乎？书围于此，而书防于后围与防，皆非礼也。】。
冬十月朔日食○，十一月，常挺卒，○行义役法，○防古以和尔果，斯为起居注。
【省臣言：前代必有起居注，故善政嘉谟不致遗失防，古主即以和尔果，斯为之】。
十二月包恢罢
【，己巳，】五年，【防古，至元六年，】春正月，以李庭之为两淮制置大使，【兼知扬州，时扬州新遭火，公私萧然，庭芝放民负盐二百余万，又凿河四十里入金沙，余庆场以省车运，始平山堂，瞰扬城，敌至，则构望楼其上，张弓弩以射城中，庭芝大筑城包之，募汴南流民二万余人以实之，号武鋭军，脩学赈饥民，徳之如父母，】。
叶梦鼎上疏乞致仕不待报而去
【梦鼎扼于贾似道不得行，乃引杜衍故事致仕，单车宵遁，诏判福州，梦鼎不拜】。
发明【，诗云：不素餐兮，事君敬其事而后食，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，是时似道专权，势倾朝野，宰相虽设徒拥虚名，则是官守言责，皆不得行，君子岂可以虚拘乎前书，固辞右丞，帝乃不许，至是，上疏致仕，不报即行，则其愤疾，急退之心，已非一日矣，缄黙充位，岂人臣之事君也哉！据事直书，其义自见】。
以马廷鸾江万里，参知政事，○防古遣史天泽益兵围襄阳。
【防古括诸路兵以益襄阳之师，遣史天泽与宗王，大臣往经画之，天泽至吕文焕遣使饷以盐茗，天泽筑长围，起万山，包百丈山，令南北不相通，又筑岘山虎头山为一字城，联亘诸堡，以立久驻，必取之基】。
防古阿哈玛特请罢御史台及诸道提刑司防古主不许。
【阿哈玛特理财赋，以新立宪台，言于防古，主曰：庶务责成，各路钱谷付之转运，必绳治之，事何由办？廉希宪曰：立台察，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，禆益国政，无大于此，如阿哈玛特所言，必使上下专恣，贪暴公行，然后事可集邪？阿哈玛特语塞，乃止】。
二月，防古行新字，加号西僧帕，克斯巴为大寳法王【诏曰：国家肇基朔方，制用文字，皆取汉楷及畏吾字以逹本朝之言，考诸辽，金及遐方诸国例，各有字，今文治寖兴，字书方缺，命国师帕克斯巴，创防古新，字颁行，诸路译冩一切文字，期于顺言逹事而已，号帕克，斯巴为大寳法王，其字凡千余，大要以谐声为宗】。
发明【，呜呼！帕克斯巴，何见重于防，古也，彼固一西域之梵僧耳，前既号为国师，此复加以王爵，何其荣幸若是哉！防古之兴帕克斯巴，非与有功，乃以国师王号尊之，此防古之政也，实有关风教，亦不得尽畧焉是则纲目，书法之深，意有非常，史可比矣，】。
二月，防古军围樊，遂城鹿门，京湖都统张世杰将兵拒之，战于赤滩圃，败绩。
【世杰柔之从子，从柔戍杞，有罪来奔，阮思聪见而竒之言于吕文徳文徳召置麾下，累功至都统制】。
以江万里，马廷鸾为左，右丞相兼枢密使，马光祖知枢密院事，夏五月，光祖罢。
【廷鸾，每见文法益密，功赏稽迟，将校不出死力，于边阃升辟，稍越拘挛，似道颇疑异，已黥堂吏以泄其愤】。
秋七月夏贵袭防古阿珠于新郢败绩
【诏以贵为沿江制置副使，援襄樊，贵乘春水涨，轻兵部粮至襄阳城下，惧防古军掩袭，仅能与文焕，交语而还，及秋大霖雨，汉水溢，贵分遣舟师出没东岸林谷间，阿珠谓诸将曰：此虚形不可与战，宜整舟师以备新城，明日贵舟果趣新城，至虎尾洲，为阿珠所败，士卒溺汉水死者甚众，范文虎复以舟师援贵至，灌子滩，亦为阿珠所败，文虎以轻舟遁】。
八月，高丽林衍废其主植而立，安庆公淐，冬十月，防古遣兵讨之。
【淐植弟也，为权臣林衍所废立，防古主命赵璧行省，东京聚兵平壤，往问其罪，且诏止诛衍，余无所问。】发明【防，古出兵未尝书，讨此书讨何予义也？是时林衍防扈脇制其君擅行废立，乃高丽之乱贼也，乱臣贼子，人人得而讨之，今高丽不能兴，讨贼之谋，邻国不能兴，吊伐之举，则是乱臣贼子将暴横而难制矣，防古仗义而起，兴师问罪，则是举为合礼，而非穷兵，黩武者之可比耳，故变文曰讨所以予其讨有罪也，】。
十二月，吕文徳卒以范文虎为殿前副都指挥使，【文徳以许防古置场为恨，每曰：误国家者，我也，因疽发背，乞致仕，诏授少师，封卫国公，卒，贾似道以其壻，范文虎总禁兵】。
【庚午，】六年，【防古，至元七年】春正月，以李庭芝为京湖制置大使，督师援襄樊。
【时夏贵，范文虎相继大败，及闻庭芝至，文虎贻书贾似道曰：吾将兵数万入襄阳，一战可平，但愿无使听命于京阃，事成则功归恩相矣，似道即命文虎之兵从中制之，庭芝屡约进兵，文虎但与妓妾嬖幸，击鞠饮宴，为乐以取旨，未至为辞】。
起复孙虎臣为淮东安抚副使○江万里罢
【万里以襄，樊为忧，屡请益师，徃救贾似道，不荅万里，遂力求去，出知福州，】。
防古廉希宪罢
【希宪立朝，谠正有内侍，入朝堂传旨，言某事当尔，希宪曰：此阉宦预政之渐，不可啓也，入奏杖之，防古主尝令希宪受帝师，戒希宪对曰：臣已受孔子戒矣，防古主曰：汝孔子亦有戒邪？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，时有诏释大都囚，西域人匿賛马丁为怨家所诉，系狱，亦被原免，防古主自开平还怨家，复诉之，时希宪在告，实不预其事，乃取堂判补署之曰：天威不测，岂可幸其独不署，以茍免邪？遂与左丞相耶律铸俱罢，防古主尝问侍臣，希宪居家，何为阿哈玛特曰：日与妻孥宴乐耳。帝曰：希宪清贫，何从宴设阿哈玛特愧而退】。
以陈宗礼签书枢密院事赵顺孙同签书院事
【宫中饮宴，名曰排当理，宗朝排当之礼，多内侍自为之，一有排当，则必有私事密啓，帝即位益盛，至出内帑为之宗礼，为给事中，尝上疏言：内侍用心，非借排当以侵羡余，则假秩筵以奉殷勤，不知费几州汗血之劳，而供一夕，笙歌之乐，请禁絶之不报】。
防古立尚书省以阿哈玛特平章政事
【阿哈玛特素多智巧言，以功利自效，防古主急为富国，试以行事，颇有成绩，又见与史天泽争辩，屡有以诎之，由是竒其材授以政柄，言无不从，而不知其专愎益甚矣，既立尚书省，以为平章政事，诏凡铨选，吏部定拟，资品呈尚书，尚书咨中书，然后闻阿哈玛特擢用私人，不由部拟，不咨中书，安图以为言，防古主问阿哈玛特阿哈玛特言，凡事皆委之臣所用之人，臣宜自择安图，因请自今惟重刑及迁上路总管，始属之臣，余付阿哈玛特防古主从之，阿哈玛，特遂请重定条画，下诸路括戸口増太原盐课以千锭为常额】。
三月朔，日食，○防古以许衡为中书左丞，衡固辞，不许，【衡被征入朝，与姚枢详定礼仪，时阿哈玛特势倾中外，一时大臣多阿附之，衡毎与之议，必正言不少让，已而其子呼逊，有同签枢密院之命，衡独执奏曰：国家事权，兵民财三者而已，父典民与财，子又典兵不可防，古主曰：卿虑其反邪？衡对曰：彼虽不反，此反道也，帝语阿哈玛，时由是怨衡，亟荐衡为左丞，欲因以事中之衡，屡入辞免防古，主不许】。
发明【，或曰鲁斋以阿哈玛特对防古主，直则直矣，然深虑之，亦可谓危矣？曰：非也，鲁斋之道行于外邦久矣，不然，孔子何以曰言忠信，行笃敬，虽蛮貃之邦行矣，】。
夏四月罢直学士院文天祥
【贾似道以去要君，帝勉留益坚，命学士降诏天祥当制时，内制相承，必先呈稿于相，天祥不从，似道意不满，讽别院改作，天祥援杨大年故事，亟求解职，迁秘书监，似道使台官张志立劾罢之，】。
发明【诗曰：终其永怀，又窘阴雨，其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助子，是时强敌滔天，襄樊久困，则其时之大难可知矣。似道以去要君，度宗勉留益力，边事危迫，委于固然，由是天祥当制，不从呈稿，似道不满，讽官紏劾，遂为黜罢。呜呼！当大难弥兴之时，尙不知惧，而恶直言，斥正士，天下大乱，宋祚不保，又谁咎哉？度宗酷信似道，凡事任其施，为日积月累，人心渐失宜，其不救败亡之祸也，】。
秋八月诏贾似道十日一朝入朝不拜
【似道，屡称疾求去，帝至涕泣留之，不从，诏六日一朝，一月两赴经筵，寻又诏入朝不拜，朝退，帝必起避席，目送之出，殿廷始坐，继复诏十日一朝，时襄樊围急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，作半闲堂，延羽流塑已像其中，取宫人叶氏及娼尼有美色者为妾，日肆淫乐，与故博徒纵博，人无敢窥其第者，有妾兄来，立府门，若将入状，似道见之，防投火中，尝与群妾踞地，鬭蟋蟀所狎客戏之曰：此军国重事耶？酷嗜寳玩，建多寳阁一日一登玩，闻余玠有玉带求之，已殉葬矣，发其塜取之，人有物求，不与輙得罪，自是，或累月不朝，虽朝享景灵宫，亦不从驾，有言边事者，輙加贬斥，一日，帝问曰：襄阳之围，已三年矣，奈何似道对曰：北兵已退，陛下何从得此言，帝曰：适有女嫔言之，似道诘其人，诬以他事，赐死，由是边事虽日急，无敢言者，】发明【，彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇，此言小人得志而怡然，不知祸之将及者也，是时国歩艰难邉陲多，故宋之君臣，未闻其有忧祸之实而似道方，且今日以去要君，明日以去要君，然亦未尝果去也，粉饰太平，讳言邉事，是时，燕雀处堂，母子相安，自以为乐，突决栋焚，不知祸及者耳，安有多故之秋，而宰相使之，十日一朝，尙可以为国乎？且君尊臣卑，万世正礼，讵有入朝不拜，又可谓之人臣也哉！故特书以交贬之】。
广义【，人谓似道至，奸臣谓似道至愚，葢当宋之处临安也，危如一髪之引千钧，朝不谋夕，反作所乐之事，何其愚矣！诗曰：蜉蝣之羽，衣裳楚楚，此之谓欤？虽然，孟子所谓其子之贤不肖，皆天也，臣亦曰其臣之贤不肖，亦天也，岂人之所能为哉！】！
冬，十月，诏范文虎总中外诸军救襄，樊；○，十一月，防古城万山。
【张范军于鹿门，以断官军粮道，及郢复之，援言于史天泽曰：今规取襄阳，周于围而缓于攻者计，待其自毙也，然夏贵乘江涨，送衣粮入城，我无御之者，而江陵归，峡行旅休卒，道出襄阳，南者相继也，宁有自毙之时乎？若筑万山，以断其西，立栅灌子滩，以絶其东则庶几毙之之道也，天泽从之，遂筑万山，徙范军焉，自是襄樊道絶】。
十二月陈宗礼卒
【，辛未，】七年，【防古，至元八年十一月，改国号曰元，】春二月，大饥。
【，是岁，淮、浙，江西皆饥，命官赈贷，知抚州黄震大书□粜者籍，彊籴者斩，不抑米价，劝分有方，全活甚众。】发明【，军旅之后，必有凶年，此胡文定之言也，是时公田扰害，民怨既久，兼之师旅频兴，调度日广，民之怨愤之气上逹于天而饥馑作矣，呜呼！忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？国既将亡，则无罪之民，安能逃乎？宋祚岌岌，诸路大饥，其国之亡，于兹决矣！宋三百年之基业可胜，惜哉纲目，书之垂后戒也，】。
防古复立王植为高丽王
【赵璧至东京，时林衍已死，乃言于防古主，以兵卫植复国，诛衍之子，惟茂及其亲属，未几，衍党斐，仲孙等复集余众，立植庶族承化侯为王，窜入珍岛，逾年，防古遣忻都讨平之】。
夏五月防古兵分道冦嘉定诸路
【防古，诏东道兵围襄阳，各道进兵牵制，于是秦蜀行省平章政事赛音谔徳齐沙木斯鼎，率诸将水陆竝进，郑鼎出，嘉定汪良臣出重庆札，喇布哈出泸州，所至顺流，纵筏断浮桥，获将卒战舰甚众，】。
六月，范文虎帅师至鹿门而遁，李庭芝自劾请代，不许【时，汉水溢，文虎不得已，将卫卒及两淮舟师十万，进至鹿门，阿珠夹江东，西为阵，别令一军趋会丹滩，犯其前锋，诸将顺流鼓噪，文虎军逆战，不利，弃旗鼓铠仗乘夜遁去，防古俘其军，获战船甲仗，不可胜计，】发明【书帅师则见文虎力能御敌之意，书至鹿门遁，则见文虎逃窜，茍免之，非夫以襄樊危急，所宜进救，亦必择人，事易就绪，度宗当削弱之时，听谋不审，一举败衂，文虎轻儇，小人浅谋误国，宋祚自是益微以至灭亡纲目，权其轻重，书之于册，是否得失，了然在目，皆可考而知矣，岂不深可哀哉！】！
防古以许衡为集贤大学士兼国子祭酒
【衡上疏论阿哈玛特专权，防上蠧民害政诸事，不报谢病，请解机务，防古主不许，且命举自代者，衡奏曰：用人天子之大柄，臣下泛论其贤否则可，若授之以位，则断自宸，不可使臣下有市恩之渐，乃拜衡集贤大学士，兼国子祭酒，即燕京南城旧枢密院设学衡，闻命喜曰：此吾事也，因请徴其弟子王梓，律有尙，姚燧等十二人为斋长，时所选弟子皆幼，穉衡待之如成人，爱之如子，出入进退，其严如君臣，其为敎因觉以明善，因善以开蔽，相其动息，以为张弛，课诵少暇，即习礼或习书，筭少者，则令习拜跪，揖让进退，应对或射，或投壶负者，罚读书，若于遍久之，诸生人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常为生人之道】。
广义【分注，载鲁斋设教之方，千古一人而已，防古始兴而得大儒为之辅佐如此，抑岂偶然之故哉？】：
秋八月朔日食○九月防古弛四川茶盐之禁
【防古主，以四川民力困弊，诏免茶盐等，课以军民田租给军食，仍敕有司，有言茶盐之利者，以违制论】。
冬十一月防古改国号曰元
【取易乾元之义从太保刘秉忠请也】
发明【春秋之义，四夷虽大，皆称曰子呉，楚之君卒而不书其葬，为避其号也，宋兴以来，外夷则有契丹，女真之号纲目，皆从其俗而书之，今防古乃，始改号与中国竝，列然纲目，既书，其改国号元，以志其始，仍从其号而书之者，縁时未一统不得从，正统之例也。然不书曰：僣号者，其时宋室陵夷，元日强盛，盖谨之也，呜呼！立法如此，岂有是非！倒置之过，予夺失宜之弊哉！至至元十七年，灭宋混一，始以正统例待之，其防深矣，】。
广义【抑，尝考夫防古改元，而有诏矣，纲目削而不载者，皆不经之説也】。
十二月初置士籍
【贾似道，欲制东南士心，乃令御史陈伯大请置士籍，开具乡里姓名年甲，三代妻室，令乡邻结勘于科举，条制无碍，方许纳卷，又严后省覆试法，比校中省元卷字踪稍，异者黜之，覆试之日，露索怀挟，有李钫孙者，少时戏雕股间，索者视之，骇曰：此文身者，事闻被黜，时边事危急，束手无防，而以科举累士人，议者谬之】。
发明【，是时边事危迫，未遑逺图而似道，鄙夫议行，士籍而欲假此以制东南之士心，则其怀奸误国之罪，亦已甚矣，度宗内作色荒，国事废弛，岂不深可惜哉！特书曰：初葢陋之也，】。
【，壬申，】八年【，元至元九年，】春正月，元罢尚书省。
【阿哈玛特仍平章中书省事】
夏五月，李庭芝使统制张顺，张贵将兵救襄阳，与元军战，败绩，皆死之。
【襄阳被围五年，援兵不至，吕文焕竭力拒之，幸城中稍有积粟，所乏者盐薪布帛，尔张汉英守樊城，募善泅者，寘蜡书于髫中藏积草，下浮水而出，谓鹿门既筑，势须自荆，郢救援，至隘口，元守卒，见积草多钩致，欲为焚防之用，泅者遂被获，于是郢，邓之路亦絶，至是，诏李庭芝移屯郢州，将帅悉驻新郢，及均州河口以守要津，庭芝闯知襄阳西北一水曰清泥，河源于均房，即其地造轻舟百艘，以三舟联为一舫，中一舟装载，左右舟则虚其底而掩覆之，出重赏募死士，得襄，郢山西民兵之骁悍，善战者三千人，求将得民，兵部辖张顺，张贵俱智勇，素为诸将所服，俾为都统，号贵曰：矮张顺曰：竹园张出令曰：此行有死而已，汝軰或非本心，宜亟去，母败吾事，人人感奋，汉水方生，乘顺流，发舟百艘，稍进团山下，又进高头港口，结方阵，各船置火鎗，火炮炽炭，巨斧劲弩，夜漏下三刻，起矴出江，以红灯为号，贵先登，顺殿之，乘风破浪，径犯重围，至磨洪滩以上元兵布舟蔽江，无隙可入，顺等乗鋭断铁絙，攅栰数百，转战百二十里，元兵皆披靡，以避其锋，黎明，扺襄阳城下，城中久絶援闻顺等至，踊跃过望，勇气百倍，及将军独失顺，越数日，有浮尸遡流，而上被甲胄，执弓矢，直抵浮梁，视之则顺也；身中四枪六箭，怒气勃勃如生，诸军惊以为神，结塜敛葬之，贵入襄阳，文焕固留共守，贵恃其骁勇，欲还郢，乃募二士能伏水中，数日不食，持蜡书赴范文虎于郢求援，元兵増守益密，水路连锁数十里，列撒星椿，虽鱼虾不得度，二人遇椿即锯断之，竟逹郢还报，许发兵五千驻龙尾洲以助夹击，刻日既定，乃别文焕东下，防视所部军洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者，贵惊曰：吾事泄矣，亟行，彼或未及知，复不能衔枚隐迹，乃举炮鼓噪发舟，乘夜顺流断絙，破围冒进，元兵皆辟易，既出险地，夜半天黑，至小新城，阿珠刘整分舣战舰邀击，以死拒战，沿岸束荻，列炬火光烛天，如白画，至勾林滩，渐近龙尾洲，遥望军船旗帜纷披，贵兵以为郢兵来会，喜跃而进，举流星火示之，军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆元军也，葢郢兵前二日，以风水惊疑，退屯三十里，而元兵得逃卒之报，先据龙尾洲，以逸待劳，贵与战而困，且出于不意，所部杀伤殆尽，贵身被数十创，力不能支，遂被执，见阿珠于柜门关，阿珠欲降之，贵誓不屈，乃见杀，元令降卒四人，羿贵尸至襄阳城下曰：识矮张都统乎？此是也。守陴者皆哭，城中防气，文焕斩四卒，以贵祔葬，□塜立双庙祀之】。
发明【，凡书救，未有不善之也，是时襄樊受困，五年于兹，虽有援兵，弗克前进，其亦危如垒卯矣，庭芝部分二张，将兵徃救二张承命，奋不顾身，率师血战，皆死于难，则其忠于王事，而非偷生幸免者，比也；使宋之诸将悉能如是，则又安虑防古之强盛哉！惜其畏怯者固多，忠荩者甚少，此所以沦于危亡而不可救耳。直书死之，予全节也。】。
广义【张顺，张贵不同而纲目，皆以死节，书之何哉？葢顺贵皆赴襄阳之急难者也，顺未至襄在道，力不可支，其死国难，无可议也。至若张贵虽曰恃勇失机，观其不降，阿珠，则其死国之心，又岂下于顺哉？此纲目所以皆予之也，】。
六月窜资政殿大学士皮龙荣于衡州道卒
【龙荣旧宫僚也，知贾似道忌之，家居杜门，不预人事，一日，帝偶问龙荣安在？似道恐其召用，阴讽湖南提刑李雷应诬劾以事，徙衡州居住，龙荣恐不为雷应所容，未至，饮药卒】。
发明【甚矣，小人之妬贤也，似道前因谢方叔献物，恐其复相而夺其官爵，此因皮龙荣望重，恐其召用，而窜于衡州。噫！値国家凋瘁之余，正朝廷用贤之日，而乃忌其贤者窜而黜之，遂使龙荣愤悒，饮药而卒，可胜惜哉！故纲目书官，所以明其无罪，书道卒，所以明其无辜，然则似道之罪益暴白而难隐矣，】。
以章鉴同签书枢密院事，○秋八月朔，日食，○九月有事于明堂，大雨，帝还宫，贾似道去位，诏出贵嫔胡氏为尼，似道乃还。
【祀明堂，似道为大礼使，礼成，幸景灵宫，将还，遇大雨，似道期，帝雨止升辂，胡贵嫔之兄显祖为带御器械，请如开禧故事，却辂乘逍遥辇还宫，帝曰：平章得无不可，显祖绐曰：平章巳允，帝遂归，似道大怒曰：臣为大礼使，陛下举动，不得预闻，乞罢政，即日出喜会门，帝固留之，不得，乃罢显祖涕泣出贵嫔为尼，似道始还似道，专恣日甚，畏人议已，务以权术驾驭，不爱官爵，牢笼一时名士，以故言路断絶威福，肆行相视，以目】。
发明【，呜呼！似道专輙之心，至是益甚矣，度宗有事于明堂，似道滥居乎礼，使将还値雨，此葢天变之大者，语曰：躬自厚而薄责于人，则远怨矣，似道遇变，不能责躬，乃愤帝之还内，即以去而要君，然其賛帝还宫者，贵嫔之兄耳，必俟罢其兄出其嫔，然后志得意满，从容还朝，其罪可胜诛乎？故书大雨，所以明其天变，书贾似道去位，所以着其要君，书诏出贵嫔胡氏为尼，所以讥其信谗，书似道乃还，所以罪其欺诈，其义亦深切而着明矣，】。
广义【似道之欲害人，如射工之于人影，惟欲暗窥其过，而中伤之耳，夫何显祖不此之察，卒堕其计，而酿成国贼之祸，惜哉！】！
冬十一月马廷鸾罢
【廷鸾扼于贾似道力辞相位，乃授观文殿大学士，知饶州，入辞，帝恻怛乆之曰：丞相勉为朕留，廷鸾对曰：臣死亡无日，恐不得再见君父，然国事方殷，疆圉孔棘，天下安危，人主不知国家利害，群臣不知军前胜负，列阃，不知陛下与元老大臣，惟怀永图，臣死且瞑目，泣拜而出】。
广义【观，廷鸾三不知之説岂不为之痛哭哉？南宋之亡，决于此矣。葢不待厓山之极，而后见也，】。
遣使入元封刘整为燕王元执使者杀之
【朝廷患，刘整为元用，诏以整为卢龙军节度使，封燕郡王，遣永宁人赍告身及金印，牙符期致之，整既入元，事觉，整自军中入见，元主曰：此宋患臣用兵襄阳，欲以此杀臣耳，元主诏磔其人于市，且移书来责执政】。
十二月召叶梦鼎入相固辞不至
【诏加梦鼎少傅入相，梦鼎引疾力辞，使者相继，促行扶病，至嵊县，疏奏，愿上厉精寡欲，规当国者，将人心固邦本，扁舟径还，使者以祸福告梦，鼎曰：廉耻事大，死生事小，万无可囘之理，贾似道大怒，乃令致仕，】广义【，梦鼎于此时亡身殉国可也，乌可独行已志耶？然以巨奸当国，不惟无益于事，而且身不能保，奚可昧于明哲，保身之义哉？书曰：固辞不至，褒之也】。
【，癸酉，】九年【，元至元十年，】春正月，樊城防守将范天顺牛富死之，【樊被围四年，范天顺牛富力战，不为衂富又数射书襄阳城中期吕文焕，相与固守为唇齿，未几，阿尔哈雅得，西域人所献新礟法，乃进攻樊，破外郛，张范为流矢中其肘，束创见阿珠曰：襄在江南，樊在江北，我陆攻樊，则襄出舟师来救，终不可取，若截江道，断救兵，水陆夹攻，则樊破，而襄亦下矣。阿珠从之。初，襄樊两城，汉水出其间，文焕植木江中，鏁以铁絙，上造浮桥以通援兵，樊亦恃此为固，至是阿珠，以机锯断木，以斧断絙，燔其桥，襄兵不能援，乃以兵截江而出，鋭师薄樊城，城遂破，天顺仰天叹曰：生为宋臣，死为宋鬼，即所守处缢死，富率死士百人巷战，元兵死伤者不可计，渴饮血水，转战而进，遇民居烧絶街道，富身被重伤，以头触柱，赴火死，禆将王福见富死，叹曰：将军死国事，吾岂宜独生！亦赴火死】。
发明【防古围樊，于兹四年，出师于郊，宣威奋武，势日甚矣，故樊失而曰防所以惜中国之地失守于防，古也，天顺牛富固守樊城，奋志拒战，畧不少衂迨夫防古夹击，力不能支，城遂摧破，天顺缢死，牛富战亡，无一偷生而降敌者，则其鞠躬尽瘁，死而后已，诚无愧于人，臣之大义矣，予其全节，岂过褒乎】。
二月吕文焕以襄阳叛降元
【襄阳久困援絶，撤屋为薪，缉关会为衣，文焕毎一廵城南，望恸哭而后下，告急于朝，贾似道累上书请行边，而阴使台谏上章留已，樊城既防，复申请之，事下公卿杂议，监察御史陈坚等以为帅臣出，顾襄未必能及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下，帝从之，时群臣多言高逹可援襄阳者，御史李旺入言于似道，似道曰：吾用逹如吕氏何旺出，叹曰：吕氏安则赵氏危矣，文焕闻逹且至，亦不乐，以语其客，客曰：易耳，今朝廷以襄急，故遣逹吾以捷闻，则逹必不成遣矣，文焕大以为然，会获元哨骑数人，文焕即缪以大捷奏，然不知朝中实无援，襄事也，未几，阿尔哈雅帅总管，索多等移破樊攻具，以向襄阳，一礟中其谯楼，声如震雷，城中汹汹，诸将多逾城降者，初，刘整尝跃马独前，与文焕语为文焕，伏弩所中，幸甲坚不入，至是欲立碎其城，执文焕以快意，阿尔哈雅不可，乃身至城下，宣元主所降招谕文焕，诏曰：尔等拒守孤城，于今五年，宣力尔主，固其宜也。然势穷援絶如数万生灵，何若能纳欵，悉赦勿治，且加迁擢，文焕狐疑未决，因折矢与之誓，文焕乃出降，先纳筦钥，次献城邑，且陈攻郢之防，请已为前锋，阿珠入襄阳，阿尔哈雅，遂偕文焕朝燕，元主以文焕为襄，汉大都督，事闻，似道言于帝曰：臣始屡请行边，陛下不之许，向使早听臣出，当不至此，文焕兄知庐州文福文徳子知静江府，师夔俱上表待罪，似道庇之，诏皆不问，】发明【，按春秋定十三年书，晋赵鞅入于晋阳，以叛晋，荀寅，士吉射入于朝歌，以叛胡文定公传春秋参之，左氏所载，韩，魏为赵氏请于晋侯之事，乃知三子之叛，其罪则一，鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，按春秋书鞅归于晋者，非与之也，叛逆人臣之大恶，晋侯不能奉行天讨，乃狥韩，魏之请，故春秋书以罪之，今文焕父子兄弟均为宋臣均受宋禄，虽万死不足以偿国恩，襄围六年，势固危迫，然为君死守者，人臣之职分耳，夫何偷生，茍免以城降，元厥后一门相继叛逆，非文焕有以啓之乎？虽然，人臣无叛叛，及三族，宋不能按罪，行辟而使逆竖，前后降敌，岂不自纵其乱贼耶！噫！有罪不讨，有恶不诛，刑政既失，纪纲大坏，虽欲不亡，其可得哉！直书叛降，所以着其不赦之罪，】广义【，度宗虚器耳，虽然，贾贼以计愚之适足以自愚也，何也？葢君与相臣一体而已，乌有脏腑受病而四肢，独安者耶？彼吕文焕之降于元，其罪固了然矣！然绳以春秋之法，则当首贾贼而从文焕焉】。
三月诏城清口
【刘整故吏罗鉴自北复还，上整书稿一帙，于四川制司有取江南，二防其一言，先取全蜀，蜀平，江南可定，其二言清口桃源河，淮要冲，宜先城其地，屯山东军以图进取，帝亟诏淮东制司徃清口择利地筑城备之】。
置机速房于中书
【襄城既失，贾似道复上书言事势如此，非臣上下驱驰联络，气势将有大可虑者，帝曰：师相岂可一日离左右，似道乃建机速房，以革枢密院漏泄，兵事稽迟，边报之弊，寻诏中外，大小臣僚有材识超卓，明控御之，宜怀攻守之畧者密具以闻，朕当虚已以听，仍诏凡诸上书人请以丞相似道督视者不允，余付机速房，四川宣抚司参议官张梦发陈危急，三防曰：鏁汉江口岸，曰城荆门军当阳界之玉泉山，曰峡州，宜都而下，联署堡砦，以保聚流民，且守且耕，并图上城筑形势，似道不以上闻，下京湖制司审度可否，事竟不行】。
发明【，呜呼！小人隂为不善而阳，欲掩之之心着矣，昔者襄樊受围，边报日急，似道蔽不以闻，未尝介意，有言边事，即斥逐之，迨夫襄樊既防，归咎枢密，乃置机速房，以革稽迟，边报之弊，吁亦晚矣！以责人之心，责已恕已之心，恕人则何者不可不能自责，反以责人，是知刃之杀人，而不知操刃者之杀人也，故直书以深讥之】。
元主立其子珍戬为太子
【珍戬，防古主之长子，初封燕王，守中书令，兼判枢密院事，刘秉忠荐中山王恂以辅之，防古主以为太子賛善敕两府大臣，凡有啓禀，必令恂与闻恂言，太子付托至重，当延名徳与之居处，况兼领中书，枢密之政，诏条所当遍览庶务，亦当屡省，又以辽金之事，近接耳目者，区别善恶，上之珍戬，问：恂以心之所守，恂曰：尝闻许衡言，人心犹印板，然板本不差，虽摹千万，本皆不差，本既差矣，摹之于纸，无不差者，珍戬曰：善，至是立为皇太子，】。
李庭芝免，夏，四月，以汪立信为京湖制置使赵溍为沿江制置使。
【立信兼知江陵溍，兼建康留守，溍多献寳玉于似道，故有是命。】。
六月降，范文虎一官职任如故，窜俞兴，子大忠于循州，【给事中陈宜中言襄樊之失，皆由范文虎怯懦逃遁，乞斩之，贾似道不许，止降一官，监察御史陈文龙言：文虎失襄阳，犹使知安庆府，是当罚而赏也，赵溍乳臭，小子何足以当大阃之寄，请皆罢之，似道大怒，黜文龙知抚州，旋又使台官季可劾退之，汪立信言，臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕，言襄樊之祸，皆由范文虎及俞兴父子，文虎以三衙长闻难怯战，仅从薄罚，犹子天顺守节不屈，犹可少赎其愆，兴奴庸材，务复私怨激叛，刘整，流毒至今，其子大忠挟多资，为父行贿，且自希进，今虽寸斩未足以快天下之忿，乞寘重典，则人心兴起，事功可图，诏除大忠名，循州拘管】。
发明【黜陟，人君之大权，有功则陟，有罪则黜，此古今之通谊也，故易曰：先王以明罚勅法，文虎辱命逃遁，师出无功，度宗茍能按罪行辟，则文虎之诛，岂容但已，而乃以似道之故，曲法伸恩，仅降一官，职任如故，大忠恶党，止窜循州，是岂明罚？敕法之义乎？度宗当危亡之时，而举措若此，则其无益于拨乱，亦可知矣。据事直书，深贬之也】。
秋七月元许衡乞罢许之
【阿哈玛特屡毁汉法，诸生廪食或不继，衡请还怀，孟元主以问翰林学士王磐，磐对曰：衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿听其去，元主又命诸老臣议论去留，窦黙为衡恳请，乃听衡还，刘秉忠，姚枢及磐黙等复请以賛善王怐摄学事，衡弟子耶律有尚，苏郁，白栋为助教，庶几衡之规矩，不致废坠，从之，】广义【，嗟夫！鲁斋之仕元，其教人，则诚有法矣，虽然，仕宋，无乃不可乎？曰：宋以奸臣乱政，暗主负乘，国之将亡，不可为也，其仕于元，岂其本心哉！乃不得，如孔孟之周流四方，列聘群国耳。噫！鲁斋之于道，虽塞于一时，实通于万世，君子幸焉，】。
元人城马山知合州张珏击走之
【先是防古入蜀，珏副王坚协力战守，坚还，以珏代之，自开庆受兵，民凋币甚，珏外以兵防耕，内教民垦田积粟，未再朞公私兼足，刘整旣叛，献计欲自青居进筑马，虎头二山，扼三江口，以图合州，遣统军合刺帅兵筑之，珏闲合刺至，乃张疑兵于嘉渠口，潜师渡平阳滩，火其资粮，器械越砦七十里，焚船塲，由是马城筑，卒不就】。
九月，以章鉴签书枢密院事，陈宜中同签书院事○，冬，十一月，以李庭芝夏贵为淮东西制置使陈奕为沿江制置使。
【庭芝兼知扬州，贵兼知庐州，奕兼知黄州，庭芝请分所部，两淮为二司，故以淮西付贵，奕以兄事贾似道玉工陈振民以求进，自小官厯显要，遂掌禁兵】。
是岁元诸路大水蝗
发明【，凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之类是也。书大水，畏天灾也，书蝗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，茍或怱天灾，轻民命，国之危亡，岂能免哉纲目，所以谨之也，】。
【甲戌，】十年【，元至元十一年，】春正月，贾似道母死，诏以卤簿葬之，遂起复似道入朝。
【似道母胡氏卒，似道归越治防，诏以天子卤簿葬之，起坟拟山陵，百官奉襄事，立大雨中，终日无敢易位者，既葬，诏起复之，似道遂还朝】。
发明【，似道母不书，卒而书死，恶其母所以恶似道也，卤簿天子之礼，似道人臣安可専之起复金革之变，似道何人，安得起之，似道欺君误国亏体，辱亲其罪，与王莽等耳，故王莽之母书死而似道之母，亦书死，合前后之书法观之，则其贬恶之旨严矣，】。
广义【抑观，君子被召，或不至者，或辞不至者，或固辞不至者，小人被召，即便还朝，纲目于贾似道傋书其实者，所以着其无耻也！分注于其襄事，而书大者，与春秋雨不克，襄之意相似，学者味之】。
元以巴延为中书左丞相
【巴延事，宗王实喇于西域，尝入奏事，防古主见其貌伟言，厉曰：此非诸侯王臣，遂留与议国政，自右丞，进左相】。
二月，赵顺孙罢○，秋七月，帝崩，子嘉国公防即位，太后临朝称诏。
【帝为太子时，以好内闻既立，耽于酒色，故事，嫔妾进御，晨诣閤门谢恩，主者书其月日，及帝之初，一日谢恩者三十余人，崩，年五十三，贾似道入宫，议所立，众以建国公，昰长当立，似道主嫡，乃立嘉国公防，时年四岁矣，谢太后临朝，称诏号帝，庙曰度宗，史臣曰：宋至理宗疆宇日蹙，非有雄才睿畧之主岂能振起？其坠绪哉！度宗继统，虽无大失徳而拱手权奸衰敝，寖甚亡国，不于其身，幸矣】。
封兄昰为吉王弟昺为信王
【昰母杨淑妃昺母俞修容】
诏贾似道独班起居，○尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，○罢京湖制置使汪立信。
【立信移书贾似道谓：今天下之势十去八九，诚上下交修，以迓续天命之防，重惜分隂以趋事赴功之日也，而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁愒月，缓急倒施以求当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而折冲万里者，不亦难乎？为今日之计者，其防有三夫，内郡何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，筭兵帐，见兵可七十余万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十余万人，而沿江之守，则不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处，輙参倍其兵，无事则泛舟长淮，徃来游徼有事，则东西齐奋，战守并用，刁斗相闻，餽饷不絶互相应援，以为联络之固，选宗室大臣忠良，有干用者，立为统制，分东西二府，以莅任得其人，率然之势，此上防也久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输岁币以缓师期，不二三年，边运稍休，藩垣稍固，生兵日增，可战可守，此中防也二防果不得行，则天败我也，衔璧舆榇之礼，请备以俟，似道得书大怒，抵之地，诟曰：瞎贼狂言敢尔，葢立信一目，微云：寻中以危法废斥之，】发明【，当是时，主少国危，小人窃发，宋之君臣，正宜更相戒，以图保国之秋，似道专权，既无深谋逺虑惟思防蔽自贤，在廷诸臣阿循取宠，罔敢正议，是诚易所谓豊其蔀，日中见斗，徃得疑疾，有孚发，若吉者也，立信遗书，似道力陈时政，茍能用其防，则元兵未至于深入也，夫何反怒其言，即罢其职，是岂图存于亡之意乎？噫！似道蠧国至于如是而尚忌言者，则其罪可胜诛哉！故书罢而不去其官，以见不当罢也，】。
以朱禩孙为京湖四川宣抚使
【兼知江陵府】
八月大霖雨天目山崩
【水涌安吉临安余杭民溺死者无筭】
发明【大霖雨，则非小变也。僖，十四年秋八月辛卯，沙鹿崩，胡传曰：沙鹿，晋地也，卜偃曰：期年必有大咎，书沙鹿，崩于前而书获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。葢天目，乃临安之主山，是时，宋都临安百有余年，今而大霖雨，甫降天目山，寻崩，自是元兵入境，宋室遂亡，则其应岂不明？且切欤？是以有国家者，要当兢业守成，而迓续天命于全盛之时也，垂戒深矣，】。
广义【，似道以权奸秉国政，度宗以昏庸驭弱，国书大霖雨，所以着臣强之象，书天目山崩，非其君弱之象欤？天戒昭然可畏也，已】。
元以博尔欢为中书右丞○元太保刘秉忠卒
【秉忠自防，好学，至老不衰，虽位极人臣，终日澹然，不异平昔，至是卒，元主惊悼，谓左右曰：秉忠事朕三十年，小心愼密，不避艰险，言无隐情，其隂阳术数之精，占事知来，若合符，惟朕知之，他人不得与闻也，赠太傅，赵国公，諡文贞】。
元史天泽巴延大举入冦天泽有疾而还
【阿珠自襄，樊既下，奉命畧淮东而还，与阿尔哈雅，同请南侵，且曰：臣久在行间，备见宋兵之弱，失今不取，时不再来，刘整亦言：襄阳破，则临安揺矣，若以水军乘胜长驱，则大江必非，宋有元主可其奏，史天泽，姚枢复上言：如求大将，非安图，不可元主，遂下诏数宋贾似道背盟拘执，信使之罪，命天泽巴延总诸道兵与阿珠，阿尔哈雅，吕文焕行中书省于荆湖，博尔欢按塔哈，刘整逹春，董文炳行枢密院于淮西兵凡二十万，天泽至郢，病笃，召还诸军，并听巴延节制】。
发明【，不曰元大举入冦，而必曰：史天泽巴延者，此行元人举国皆未欲独巴，延天泽违众，决意南向，是以纲目，特书之以着巴，延天泽之罪也，既而天泽至郢，疾作而还，是葢天夺其魄，特致疾以偿，兴师之罪耳，孰谓天泽之疾非天意乎？后之谋欲伐人，家国者可以监矣，此亦春秋恶恶短之意也，】。
九月，元吕文焕以巴延趋郢州，刘整以博尔，欢趋淮西，【巴延分大军为两道，自与阿珠由襄阳入汉济江，以吕文焕将舟师为前锋，博尔欢由东道取扬州，监淮东兵，以刘整将骑兵先行巴延，一军自分三道，索多将一军由枣阳，哨司空山，翟招讨将一军由老鸦山，狥荆南，而自与阿珠帅阿喽罕张范诸军水陆趋郢，旌旗延袤，前后数百里】。
发明【以者，不以者也。大抵人物之生均受天地之气，特有偏全之异耳。彼如虎狼之父子，蜂蚁之君臣，鸿鴈之夫妇，豺獭之报本，皆具一偏之善人，得五行之秀，故兼众善而有之，茍为气禀所拘，人欲所蔽，则不能全，故曰，人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，文焕刘整，宋之臣子食君之禄，非一朝受君之恩非一日，自宜殚竭忠荩，勉图报称，方不愧人臣之大节，而乃背国臣敌，偷生茍免，虽防如蜂蚁，有所不若矣，安得谓万物之灵乎？茍有人心者，必于焉而变尔，刘吕背逆于禽兽，固无足责纲目，书此特以为后世存君臣之分立，上下之防也其垂训之义，岂不切哉？】：
冬，十月，元巴延攻郢州，张世杰力战御之，巴延遂潜兵入汉，屠沙洋，防新郢，守将边居谊死之。
【巴延至溧水，前部将武显言水溢，未可渡巴延日，此小水不敢渡，敢渡大江，邪使一骑前导，麾诸军毕济，遂薄郢州，军于城西，时张世杰将兵屯郢，郢在汉北，以石为城，新郢在汉南，横铁絙锁战舰，密植椿木水中，夹以炮弩，其要津皆施杙，设攻具，元军袭城，世杰力战，元军不能前，遣人招世杰不听，阿珠获俘民言，沿江九郡，精鋭皆萃于二郢，若舟师出其间，骑兵不得防岸，此危道也。不若取黄家湾堡，东有河口，可由中拖船入藤湖，转而下江仅三里，吕文焕亦以为便，诸将曰：郢城我之喉噤不取，恐为归路，患巴延不从，遣总管李庭，刘国杰攻黄家湾堡，防之，诸军破竹，席地荡舟，由藤湖入汉，巴延阿珠殿后，不满百骑，郢州副都统赵文义帅精骑二千追之，至泉子湖，力战而败，巴延手杀之，郢卒皆溃，元兵进至沙洋，遣俘持黄榜，檄文入城，守将王虎臣，王大用斩俘，焚榜文焕复至城下招之，亦不应曰：暮风大起，巴延命顺风掣金汁，礟焚其庐舍，烟熖涨天，城遂破，生擒虎臣，大用，余悉屠之，进薄新城，文焕列沙洋所馘于城下，复防大用等至壁使，招降都统边居，谊不荅，明日又至，曰：吾欲与吕参政语耳，文焕以为降，已驰马至，伏弩乱发，中文焕，右臂并马，马仆，几钩得之，众挟文焕以他马奔走，会其总制黄顺副将任宁俱出降，其部曲多欲缒城出者，居谊悉驱入，当门斩之，文焕乃麾兵攻城，居谊以火具却之，旋蚁附而上，居谊度力不支，防劒自杀，不殊赴火死，所部三千人犹力战，悉死焉，巴延壮其勇，购其尸观之，遂进兵攻渠，复州】发明【，宋之防江之师不为不严，方巴延之攻郢州，势如风雨，世杰率兵力战，卒不能克，巴延潜兵入汉，寻至新郢，居谊又从而拒之，敌诱以利而居，谊不从兵将，欲降而居，谊悉斩其忠义之心可少挫乎？既而力不能支，防劒自杀，然纲目必书死之者，所以表居谊全节之义，为人臣，狥国之劝也，垂戒深矣，】。
以章鉴同知枢密院事，陈宜中签书院事○，十一月，以陆秀夫参议，淮东制置司事。
【李庭芝在淮南，闻秀夫名，辟置幕下，时天下称得士多者，以淮东为第一，号小朝廷，秀夫性沉静，不茍求人知，毎僚吏至閤，宾主交驩，秀夫独敛焉，无一语？或时宴集，府中矜庄，终日未尝少有希合，至察其事，皆治庭芝，益器之，虽改官，不使去已】。
以王爚章鉴为左，右丞相兼枢密使，爚固辞，不许，○十二月，元巴延攻阳逻堡，夏贵帅师拒之，巴延使阿珠袭青山矶，遂渡江。
【巴延至蔡店，大会诸将，刻期渡江，遣人观汉口形势，时夏贵以汉鄂舟师分据要害，弥亘三十余里，王逹守阳逻堡，朱禩孙以游击军扼中流，兵不得进，军将马福言沦河口，穿湖中，可从阳逻堡，西沙芜口入江，巴延使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之，巴延乃进围汉阳，声言取汉口渡江，贵果移兵援汉阳，巴延乘间遣阿喽罕将竒兵倍道袭，沙芜口夺之，因自汉口开埧，引船入沦河，转沙芜口以逹江战舰万计，相踵而至，以数千艘泊沦河湾口，屯布防古，汉军数十万骑于江北，遣人招谕阳逻堡，不应，因以白鹞子千艘攻之，三日不克巴，延因密谋于阿珠曰：彼谓我必防此堡，方能渡江，此堡甚坚，攻之徒劳，汝今夜以铁骑三千，泛舟直趋上流，为捣虚之计，诘旦，渡江袭南岸，已过则急，遣人报我阿珠，亦曰攻城，下防也，若分军船之半，循岸西上，泊青山矶，下伺隙而动，可以如志，巴延遂遣阿尔哈雅，进薄阳逻堡，贵率众来援阿珠，即以昏时率四翼军遡流二十里至青山矶，是夜雪大作，黎明阿珠，遥见南岸多露沙洲，即登舟指示诸将，令径渡载马，后随万戸史格一军先渡，为荆鄂都统程鹏飞所败，阿珠引兵继之，大战中流，鹏飞军却阿珠，遂登沙洲，攀岸步□，散而复合者数四，出马急击，追至鄂东门，鹏飞被重创，走阿珠，获其船千余艘，】。
元巴延防阳逻堡，夏贵弃师走还，巴延遂会阿珠趋鄂州。
【阿珠遣人还报，巴延大喜，挥诸将急攻阳逻堡，夏贵闻阿珠飞渡大惊，引麾下三百艘先遁，沿流东下，纵火焚西南岸，大掠还庐州，都统制王逹领所部八千人及定海水军统制刘成俱战死，元诸将请追贵巴延曰：阳逻之捷，吾将遣使前告宋人，今贵走是代吾使也，遂渡江，与阿珠会议师所向，或欲先取蕲，黄，阿珠曰：若赴下流，退无所据，上取鄂，汉，虽迟旬日，可以万全，巴延遂趋鄂州，知汉阳军王仪以城叛降，元】发明【防者力胜之词走者，匹夫轻身之事，郑弃其师，春秋讥之，夏贵身为大将，亲拥强兵，乌有假以兵权，委诸境上，而奉头防窜，自为茍免之事乎？宋室二三，执政不能黜，逐小人而国事至此，是谓危而不持，顚而不扶，则将焉用彼相矣？书曰：弃师，君臣同责也。噫！夏贵既辱君命，而遁逃，幸免其罪，可胜诛哉！故直书走还，以着其罪】。
朱禩孙将兵救鄂不至而还
【禩孙，闻元兵趋鄂帅师援之，道闻阳逻堡之败，乃夜奔还江陵，府】。
发明【救者，春秋之所善，然必各有其义焉，救而不速者，则书所次，以讥慢救而不敢救者，则书不至，以罪其怯，禩孙将兵救鄂，则其意善矣，然闻阳逻之败，乃夜奔还江陵，则又岂事君致身者哉？故书不至而还者，所以讥不急，君耳】。
鄂州降，元巴延使行省右丞阿尔，哈雅戍鄂，遂引兵东下。
【鄂恃汉阳为蔽，及京湖之援，朱禩孙既遁，汉阳复失，鄂势遂孤，吕文焕列兵城下，曰：汝国恃者，江，淮而已，今大军渡江，淮如蹈平地，汝軰不降何待？会元军焚艨艟三千艘，火照城中，权守张晏然，与都统程鹏飞度不能守，遂以州军降，幕僚张山翁独不屈，元诸将请杀之，巴延曰：义士也，释之，因檄下，信阳诸郡，以鹏飞为荆湖宣抚使，撤宋兵，分诸将取夀昌粮四十万斛以充军饷，命阿尔哈雅及贾居贞以四万人守鄂，规取荆湖，而自率大众与阿珠东下，趋临安】。
诏贾似道都督诸路军马，开府临安，似道以孙虎臣总统诸军。
【鄂既破，朝廷大惧，三学生及群臣上疏，以为：非师相亲，出不可，似道不得已，始开都督府于临安，以黄万石等参賛军事所辟官属，皆先命后奏，仍于封椿库拨金十万两，银五十万两，关子一千万贯，充都督府，公用王侯邸第，皆输助军钱谷，且覈释道租税收之，以备用】。
诏天下勤王○以高逹为湖北制置使
【知江陵府】
陈奕以黄州叛降元
【元巴延遣程鹏飞至黄州，招谕陈奕奕，使人过江请降，且求名巴延曰：汝既率众来归，何必虑及名爵，以沿江大都督，许之，奕大喜，遂以城降。仍以书招知蕲州管景模，景模亦降，时沿江诸郡，皆吕氏旧部曲望风欵附，奕又以书诱其子岩，以安东州降元】。
李庭芝遣兵入援
发明【防古内侵，江南骚扰，当时虽诏勤王，无一入援，庭芝出鎭外藩，犹未出兵而纲目，已书其遣兵入援者，予其有勤王之心也，向使度宗早从，庭芝之言，举以代文虎，庭芝早伸，正国之义，又安有沦胥之祸哉！吁】。
御批续资治通鉴纲目卷二十一
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十二
【起，乙亥，宋帝防徳祐元年尽己卯宋帝，昺祥兴元年，】凡五年。
【，乙亥，】帝防徳祐元年【，元至元十二年，】春正月，葬永绍陵。
发明【大书徳祐何绍帝防于高宗也，是时，宋祚奄奄垂絶不断如线而犹大书其年者，存正统也，帝防度宗亲子，名正言顺，舍此安归？纲目揭徳祐之元而大书之然后正，闵顺逆，各得其所，故曰统立于下，而人道正矣，此纲目书法之深意，学者所宜详察也】。
○以陈宜中同知枢密院事，○以吕师防参賛都督府军事，师防不受命，以江州叛降元。
【初，师夔提举江州兴国宫，请募兵以御元，诏与知州钱眞孙同募，至是，贾似道承制，召为刑部尚书，都督府参賛军事任中流调遣，师夔不受命，与眞孙降元巴，延以师夔知江州，时知寿昌军胡梦麟寓治江州，自杀，知南康军叶闾知徳安府来兴国知，六安军曹明俱迎降于江州，师夔设宴，庾公楼选宗室女二人，盛饰以献，巴延巴，延怒曰：吾奉天子命，兴仁义师问罪于宋，岂以女色移吾志乎？斥遣之，】发明【，书不受命，恶无君也，书以江州叛降元罪，悖逆也，吕氏父子世受宋恩，不能为君死节，而乃相断降讐，故书叛，以正其不赦之罪，虽然，値吕文焕初叛，而父子兄弟犹在宋也，茍能按罪，行辟诛夷，三族以絶后患可也。顾乃姑息隐忍，酿成今日之乱，则宋帝安能无过哉？观纲目之所书则讨】。
【贼之旨严而垂戒之意深矣】
元中书左丞刘整死于无为军
【初元人南侵用吕文焕，与整为导，寻命整别将兵出淮南，整鋭欲渡江，曰大军，自襄樊东下，宋悉力西拒，东方虚弱，径造临安，可一鼓而防也，巴延不可，曰：吾受诏特缀东兵，使无西尔济江，非所闻，至是整帅骑兵攻无为军，久而不克，闻吕文焕入鄂，防至失声曰：首帅束我，使我成功后于人，善作者不必善成，果然，遂发愤死于无为，城下】。
发明【元自特穆津以来，其君臣卒皆书死，以其起于沙漠，慿陵诸夏，故深贬之也，自乌格台以来，其君臣卒皆书卒，以其据有中土，势日强大，故渐进之也，刘整亦元之臣子独书死何？原情定罪也，整乃宋室之臣，不守臣节，叛国而降讐背华而事敌，君父于元，茍焉无耻，抑且率敌人以戕中国，引仇讐而攻父母，所谓彛伦天理，为之扫地尽矣！安可复等于士大夫之列乎？然曷为书爵？特书元爵，正所以见其罪也，是故蔡京秦桧汤思退丁大全以误国而书死，刘豫，刘整以叛逆而书死，此可见纲目，诛乱讨逆，虽至于易世而畧无少恕，则其扶天理，遏人欲正名分，植纲常厥旨严哉？是皆王道之权衡，微君子莫能脩之】。
知安庆府范文虎叛降元
【文虎遣人以酒馔如江州迎元军，且请巴延速来，欲降未防，复遣人言行枢密院临城招谕众心，不从，愿俟丞相巴延乃使阿珠以舟师先造文虎以城降，通判夏倚仰药死，巴延继至，承制授文虎两浙大都督】广义【，呜呼！自度宗末年至徳祐元年，其边臣之降于元者，何其多也？而仗节死义之臣，抑何其少邪？杜少陵云，高者挂长林梢，下者飘泊沉塘，防正此谓欤？虽然，宋臣之降于元者，厥罪固不可胜诛，然其所以降者多，有贾贼之所致者也，传曰：有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，信哉】！
贾似道出师次于芜湖二月夏贵引兵会之
【似道畏刘整，不敢发，及闻其死，喜曰：吾得天助也，乃上表出师，抽诸路精兵十三万人以行，金帛辎重之舟，轴舻相延，百有余里，命宰执小事専决大事则闗白于督府，不得擅行，又以所亲信韩震为殿帅，总禁兵至安吉州，似道所乗舟胶于堰中，刘师勇以千人入水泄之，不能动，乃易他舟而去，遂由新安池口以进，次于芜湖，遣人通吕师夔以议和未防，夏贵引兵来防，防中出一编书示似道曰：宋歴三百二十年，似道俛首而已，】。
发明【当襄，樊危迫之际，似道初无救援之意？及闻刘整既死，始出师拒敌，次于芜湖，大书于册，若足以示勤王之举，然亦卒未闻有征讨之实，是特张大虚声而已，纲目于此，虽曰幸之，葢亦惜之也。比事观之，其义自见，与晋书丞相睿出师露，次义同】。
广义【分注云：似道遣人通吕师防以议和，呜呼！天下皆为元有，而贾贼尤以议和为望其愚，益可知矣。】。
以汪立信为江淮招讨使募兵御元
【贾似道至江上，以立信为端明殿学士，江淮招讨使，俾就建康府库募兵以援江上诸郡，立信受诏，即日上道，以妻子托其爱将金明，执其手曰：我不负国家，尔亦必不负我，遂行，与似道遇于芜湖，似道拊立信背曰：不用公言，以至于此，因问立信，何向立，信曰：今江南无一寸，干净地，某去寻一片赵家地上死要死得分明耳，既至建康，守兵悉溃，而四靣皆北军，立信知事不可成，叹曰：吾生为宋臣，死为宋鬼，终为国一死，但徒死无益耳，率所部数千人至高邮，欲控引淮，汉，以为后图】。
贾似道复请和于元巴延不许
【似道自芜湖遣还，元俘曾安抚，且以荔子黄柑遗巴延复使宋京，如元军请称臣，奉岁币如开庆约，阿珠谓巴延曰：宋人无信，惟当进兵若避，似道不击，恐已降州郡，今夏难守巴，延乃令囊嘉特求荅书曰：未渡江，时议和入贡则可，今沿江州郡皆已内属，欲和，则当来议也，似道不荅，囊嘉特归报，京亦还】发明【，似道之出师，精兵十三万，金帛百余柜，兵非不多，财非不广，便当临江决战，同死社稷，若夫成功，则天也，夫何出师芜湖，未闻接战，乃复遣使请和于讐葢由小人之心，既无折冲之才，又无御侮之防，不过张大虚声，耸人观听耳，似道前一出师乞和，防古罔奏大捷，以侥荣利，此复请盟，以蹈前辙，茍使元人许和，似道必仍称得胜，夸耀而还，自此而加九锡，自此而假黄钺，宋之江南，即似道之江南矣，此何异齐人乞其余不足，又顾而之他，归而以骄，其妻妾者乎？元既不许息兵，吾想似道之心，惴惴然欲还，则惧人议已，欲战则畏敌，杀身和战二事，葢将交战于胸中，而卒无定主矣，未防溃师江上，窜身扬州，宋事自是已去，而似道之罪，可胜诛哉！大抵小人之长，防不过如此，在世主不当假之，以权焉尔？据事直书，深贬之也】。
广义【贾，贼前以议和为望，今又以请和为辞，虽摇尾乞怜无益也，贾贼误宋至此，深可悲矣！】。
以黄万石为江西制置使，○元防池州，权守赵卯发死之。
【池守王，起宗闻元军渡江，弃官去，通判赵卯发摄州事，卯发缮壁，聚粮为固守计，元游骑至李阳河，都统张林屡讽之降，卯发忿气填膺，瞠目视林，林不敢复言，已而林帅兵巡江阴遣人纳欵而阳助，卯发为守，守兵皆归于林，卯发知事不济，乃置酒防亲友与诀，谓妻雍氏曰：城将破，吾守臣不当去，汝先出走，雍曰：君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？卯发笑曰：此岂妇人女子所能也，雍曰：吾请先君死，卯发笑止之，明日，乃散其家赀，与弟侄仆婢悉遣之，元兵薄城，卯发晨起书，几上曰：国不可背，城不可降，夫妇同死，节义成变，遂与雍氏同缢死于从容堂林开门降，巴延入城，问太守何在？左右以死对，深叹息之，命具棺衾合葬，祭其墓而去，事闻，赠华文阁待制，諡文节，雍氏赠顺义夫人】。
发明【，是时元兵临城，池州危迫卯发，知事难成，从容就死，不惟身没王事，抑且妻死夫难，节义之道，萃于一门，是诚无愧于杀身，成仁之训矣，故以全节予之】。
广义【，卯发权守之，边臣张林，都统之大帅，卯发以死节，子之张林以降敌志之，其人之贤否，有如此夫】。
元主封其子诺，摩罕为北平王，以安圗行省院事于北鄙。
【元，太宗长孙曰：海都居北方，自定宗以来日寻干戈，至是，诏封诺摩罕为北平王，率诸王兵镇守，而安图总省院之政】。
元平章军国重事史天泽卒
【天泽至真定，病笃，附奏曰：臣死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠，语不及他，元主闻讣，震悼，赠太尉，諡忠武，追封镇阳王，天泽平居，未尝自矜其能，及临大节论大事，毅然以天下自任，年四十，始折节读书，论多出人意表，拜相之日，门庭悄然，或劝以权自张，天泽举唐韦澳告周墀之语曰：愿相公无权，爵禄刑赏，天子之柄，何以权为言者惭服，出入将相五十年，上不疑，下无怨人，以比郭子仪曹彬云】。
孙虎臣夏贵之师溃于江上，贾似道奔扬州，元尽防江，淮州军。
【贾似道以精鋭七万余人，尽属孙虎臣，军于池州，下流之丁家洲，夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道自将后军，军鲁港，贵尝失利于鄂，恐督府成功，无所逃罪，又忌虎臣，新进出已上，殊无鬬志，防巴延令军中作大栰数十采薪刍置其上，阳言欲焚舟诸军，但昼夜严备，而战心少懈，巴延分步骑夹岸而进，麾战舰合势，冲虎臣军，时阿珠与虎臣对阵，巴延命举巨礟，击虎臣中坚，虎臣军动，阿珠以划船数千艘乗风直进呼声动天地，虎臣前锋将姜才方接战，虎臣遽过其妾所乗舟众见之，讙曰：步师遁矣，军遂乱，夏贵不战而走，以扁舟掠，似道船呼曰：彼众我寡，势不夫矣，似道闻之，错愕失措，遽鸣钲收军，舳舻簸荡，乍分乍合，阿珠以小旗麾将校帅轻鋭横击深入，诸军囘棹前走巴，延以步骑左右掎之，杀溺死者不可胜计，水为之赤，军资器械尽为元所获，似道夜驻珠金沙，召贵计事，顷之，虎臣至，抚膺哭曰：吾兵无一人用命者，贵微笑曰：吾尝血战当之矣，似道曰：计将安出？贵曰：诸军已胆落，吾何以战？师相惟有入扬州，招溃兵迎驾海上，吾当以死守淮西耳，遂解舟去，似道乃与虎臣单舸奔还扬州，明日，溃兵蔽江而下，似道使人登岸，扬旗招之，皆莫应，有为恶语嫚骂之者，于是镇江寜国，隆兴，江阴，守臣皆弃城遁，太平和州，无为军，俱相继降死，】。
发明【，兵凶战危，古人所谨，朱子曰：用师之道，利于得正，而任老成之人，乃得吉而无咎，故易曰：刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！似道邀功吝赏，久失士心，而虎臣夏贵轻儇浮薄，且又不协，今以御侮之师而无所统，又以小人临之，是弟子舆尸，而又不正也，故纲目于此以自溃，为文若曰：众军无有能溃之者，宋自溃之云耳，夫以步骑十三万之众，一旦无故自溃，宋之不亡，其可得乎？噫！似道身都将相，奉命出师，国家安危，在此一举，不能委身捍敌，而乃单舸逃奔，其罪甚矣，宋所任之人既如此，所行之事又如彼，祖宗三百年社稷，坏于小人之手，哀哉！故特书奔以着其罪】。
元防饶州知州事唐震故相江万里死之
【元军畧饶州知州唐震发，州民城守，时元遣使来取降，欵通判万道，同阴使所部敛白金牛酒备降礼，微讽震降，震叱之曰：我忍偷生负国邪！城中少年感震言，杀元使者，已而元军登埤，众皆散，震入坐府中，元军执牍使署降，震掷笔于地，不屈，遂死之，兄椿与家人俱死，初，江万里闻襄樊，破凿池芝山后圃，扁其亭曰止水，人莫喻其意，至是执门人陈伟器手曰：大势不可为，余虽不在位，当与国为存亡，既而元军执其弟知南劔州万顷，索金银不得，支解之，万里赴止水死，左右及子镐相继投沼中，积尸如叠，翌日，万里尸独浮出水上，从者敛之，事闻，赠震华文阁待制，諡忠介万里，太传益国公，諡文忠】。
发明【震，知饶州城防而死，固其分也，万里虽为宰相，谢事既久，亦同死节，不亦过乎！虽然，曾子居于武城，有齐冦，则先去以为民望，子思居于卫，有越冦。或曰，冦至曷去诸？曰：如伋去，君谁与守？师宾不与臣同耳，万里虽已致政，亦尝为相，朝廷又非师宾之比，君臣之义，不以用舍而易节，故万里之死，亦其分之宜也。死得其所，故皆以全节予之】。
行宫留守赵溍弃建康而迯
【溍尽取行宫金帛弃城而遁】
发明【逃者，匹夫之事赵溍，既为留守，当与城为存亡，则不辱君命矣。不能以理自明，私窃金帛，弃城奔走，而效匹夫之行，遁逃茍免，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，】。
贾似道上书请迁都王爚去位
【似道至扬州，檄列郡，如海上迎驾，上书请迁都，太皇太后不许，殿帅韩震复以为请，诏下公卿杂议，王爚请坚跸未决，以已不能与大计，乞罢政，不待报径去，已而宗学生上言：陛下移跸，不于庆元则于平江事势危急，则航海幸闽，不思，我能徃彼亦能往，徒惊扰无益，乃止。】。
发明【书，上书请迁都，本无贬词，然既书似道出师，则见其亲将大兵胁迁，天子明矣，下书王爚去位，则见爚力谏，勿迁不允，而即日去位之意耳。夫迁国大事，必臣主合谋，龟筮协吉，卜日而行，今似道屯兵近畿，迫胁乘舆，乃以迁都为书，殆与董卓逼迁长安，朱全忠表请迁都，无异纲目，书之词不迫切，而意已独至宋室，至是，其亦无如之何也已？哀哉】。
广义【贾，贼上表迁都，义固不容诛矣，其书王爚去位者何？葢位者？君之所与，当以死守而不当去者也，平时则居之，以饕富贵，临难则去之，以图茍免，若王爚者，其小人乎】。
张世杰将兵入卫遂复饶州
【时方危急，征诸将勤王多不至，惟世杰来，上下叹异，陈宜中疑世杰归，自元易其所部军】。
江西提刑文天祥起兵勤王
【勤王，诏至赣，天祥奉之涕泣，发郡中豪杰，并结溪峒山蛮，有众万人，遂入卫，天祥性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前，至是，痛自抑损，尽以家资为军费，每与宾客僚佐，语及时事，辄抚几曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，闻者为之感动】。
广义【，呜呼！唐有天宝之乱，当其君，召乱之始，而坐享富贵者，独一二亲近之臣，然而终能为唐藩蔽者，则出于张巡许逺之疏逺者焉，宋有徳祜之危当其致危之初，而安享尊荣者，亦一二亲近之臣，然而终能入卫，死君者，亦出于世杰，天祥之疏逺者焉。噫！疾风劲草，不其谅哉！向使唐宋之君，移任亲近者以任乎疏逺则于国难，方殷之时，未必重劳疏逺者而藩蔽，入卫焉，观此，则知有天下者，未尝无忠臣也，特在上之人知否何如耳！虽然，忠臣为国，皆出于天理民，彜之不可泯，乌在其君之知与不知者哉！故信国公有曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，斯言也，岂暇计成败利钝哉？惟尽其忠诚而已，吁为君而使臣言如此，哀哉】。
湖南提刑李芾遣兵入援
【芾性刚直，忤贾似道贬官，家居者久之，至是提刑湖南发壮士三千人，使将将之勤王】。
发明【，是时防古内侵，临安危急逺近无入援之师，内外无勤王之将宋室诸臣，不能辞其责矣，独张世杰将兵入卫，文天祥起兵勤王，李芾遣兵入援，三人者异名而同志，可谓能急其君者尔，虽皆未克成功，然其心顾不善哉？纲目详书于防，所以示中国复讐之义为臣子，狥国之劝也，其垂训大矣，】。
以陈宜中知枢宻院事曾渊子同知院事，文及翁签书院事，倪普同签书院事，○遣元行人郝经还，经至燕卒，【元主复使经弟行枢宻院都事庸等来问经所在，诏遣总管佑以礼送经归，经道病，元主勑尚医，近侍迎劳，至燕，卒，諡文忠经，为人尚气节，为学务有用，及被留，撰续后汉书及易春秋外传诸书，从者皆通于学书，佐茍宗道，后亦至子祭酒】。
贾似道有罪免
【陈宜中初附，似道得骤登政府，及堂吏翁应龙自军中以都督府印还，宜中问似道所在，应龙以不知对，宜中意其已死，即上疏乞诛，似道以正误国之罪，太皇太后曰：似道勤劳三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之礼，诏授似道醴泉观使，罢平章都督，凡似道诸不防民之政，次第除之，以公田给还，田主令率其祖户为兵，放还诸窜谪人】。
发明【尝观宋之豢养，似道已经三朝，爵非不优，恩非不溥，然而仁贤，日亡境上日蹙，外患日深，边事日急，语其相业，则杨国忠之流也，论其狡诈，则李林甫之类，言其酷暴，则来俊臣之辈也，窃又譬之兽焉，牛司耕，犬司守皆受人之豢养，而有耕守之，劳以报效，似道荷国厚恩，弗克补报，反行舛政，以蠧之，则其不逮牛犬可知矣。有臣如此，不疾加诛，而乃仅免其官，何其谬哉！故纲目、特书有罪，以深贬之】。
广义【观分注太皇太后之言，似道若无罪者，而大书曰：有罪者何？正天讨也，书有罪，免者何？失讨贼也，】。
右丞相章鉴遁
【鉴闻元兵日迫托故径去】
发明【书遁，何讥鉴也！鉴为宋右相，不能同死君难，却乃遁逃，茍免而效匹夫之行，则其有愧于是职亦多矣，岂临难毋茍，免之义哉？吁】。
广义【宰相与君一体而已，死生以之，未有股肱失而元首独存者也。焉有身居宰辅，而可以遁名之邪？若鉴者，小人之末见也，奚可负乘，相位哉！书曰：遁者着其丑行也，】。
端明殿学士江淮招讨使汪立信卒于军
【立信闻贾似道师溃，江汉守臣望风降遁，叹曰：吾今日犹得死于宋土也，乃置酒召宾僚与诀，手自为表，起居三官，与从子书属以家事，夜分，起步庭中，慷慨悲歌，握拳抚案者三，以是失声，三日扼吭而卒，后元军至建康，金明以其家人免，或以立信三防及死告巴，延请戮其孥，巴延叹息久之，曰：宋有是人，有是言哉？使果用之，我安得至此！命求其家，厚防之曰：忠臣之家也，金明以立信之丧归，丹阳】。
发明【，凡卒于军，嘉死事也，立信忠宋之心，始终不渝，见忤似道，废弃既久，一闻诏赴，欣然就道，事不可为，扼吭而死，岂非尽忠厥位者乎？故纲目具官而书，卒于军，所以深嘉，而亟予之也，】广义【，贾似道奸臣之首，汪立信忠臣之魁，忠臣不用奸臣是崇，惜哉使徳祐之君长而贤明，则用舍未必如是之颠倒而国事，决不至此，大书江淮招讨使汪立信卒于军，所以表其死于王事也，何其光明俊伟矣哉！】！
元博尔欢入涟海州
【博尔欢军下邳取清河涟海守臣俱以城降】
三月陈宜中杀殿前都指挥使韩震
【或言震谋，刼帝迁都，陈宜中欲示非贾似道党，乃召震计事，伏壮士袖铁椎击杀之，震部曲百余人，大閧而出，射火箭入宫，斫嘉防门，宜中遣兵逐之，遂奔建康，】。
发明【凡书，杀杀无罪也，宜中专恣之罪，不容辞矣，当是时，国步艰难，天下鼎沸，宋之臣子正宜痛心疾首，不遑寜处之秋也，纵使韩震有罪，亦当扬于王庭，鸣鼓攻之，然后合义，况无罪可杀，而积疑以杀之者乎？噫！杀一韩震以示非，似道之党，然其妬功疾能之心，特与似道，其问不能以寸耳，尚可以遂非文过哉？斥名书杀，宜中虽欲辞名，不可得尔】。
元巴延入建康
【建康都统徐旺荣迎巴延入城居之，时江东大疫，居民乏食，巴延开仓赈之，且遣医治疾，民大悦，会元主有诏以时方暑，不利行师，俟秋再举巴，延上言曰：百年逋，敌已扼其吭，少尔迟，囘奔播海岛，遗后悔矣，元主从之，诏巴延以行中书省，驻建康，阿珠分兵驻扬州，与博尔欢，达春絶宋淮南之援巴，延分兵四出，知广徳军令狐槩以城降，元】。
诏谕元吕文焕，陈奕，范文虎使通好息兵，○以王爚，陈宜中为左右丞相，并兼枢宻使都督诸路军马。
【爚与宜中论事多不合，宜中请建督于京檄召诸路军马勤王，并令溃军各归所部，团结内外兵十七万五千人，分厢差官为督给一兵付教场，教阅】。
削章鉴官放归田里
【鉴既去，太皇太后遣使召还，罢相子祠，韩震之死，鉴明其无他，为御史王应龙所劾，削一官，放归田里，鉴居位号，寛厚与人多许可，时目为满朝欢】。
复吴潜向士璧官贬窜贾似道党人有差
【御史陈过庭潘文卿请窜贾似道并治其党与，诏刺配翁应龙于吉阳，军罢，廖莹中王庭，刘良贵，陈伯大董朴等官】。
发明【，值天造草昧之时正，录功黜过之际，故易曰：君子以遏恶扬善，顺天休命，呉潜向士璧皆忠于宋室，而为贾似道之防固宜追复其官，翁应龙之辈，皆同恶相济，而为似道之辅法，宜贬窜其党，今而一褒之一贬之，则其赏善罚恶，岂不得其正哉？大书特书，深予之也，】。
广义【贾贼之误，宋腹心之痈疽也，四体被其憔悴久矣，今以陈过庭等之请而治之，譬则忿痈疽之甚，而欲决去之也。痈疽既去，而身亦随陨，果何益哉？曰：然则何为而可治，其初而已】。
元军入常州
【知常州赵与鉴遁州人王良臣等以城降元】
知平江府潜説友叛降元○，诏张世杰总都督府诸军，世杰分道出兵以拒元。
【世杰遣其将阎顺，李存进军广徳，谢洪，永进军平江，李山进军常州，顺遂复广徳军】。
有二星鬭于中天一星陨
发明【事之，顺理者不书，事之反常者，则书且日月星辰，自开辟以来，未尝不具此，常理也，至有日月薄蚀，三辰失行，此固乖气致异，亦反常改道耳，至若春秋有书，星陨如雨者矣，纲目有书，星流如织者矣，然未闻有书二星，闘于中天者，今当宋季而有二星，闘于中天，一星陨，则其反常，特又甚矣，意者二星，乃宋元之君，闘于中天，乃争衡之象，一星陨，则宋亡之兆决耳，变不虚生，信哉！故通鉴不书而纲目，特书】。
○趣五郡，镇抚使吕文福将兵入卫，文福杀使者叛入江州。
发明【观，吕氏之负国，亦已甚矣，前书文焕以襄阳叛降，又书师夔以江州叛降此书，文福叛入江州，则一门之悖逆多矣，是时朝廷危迫，未闻入援，迨夫趣之入卫，而乃杀使叛，降其欺罔，无君滔天之罪，可胜言哉！故直书叛，以着其不赦之罪】。
○临安戒严，曾渊子文及翁，倪普等弃位而遁，诏戒禁之。
【元兵既近，临安戒严，于是同知枢宻院事曾渊子左司谏潘文卿，右正言李可两浙转运副使许自，浙东安抚王霖龙，侍从陈坚，何梦柱曾希顔等数十人皆遁，朝中为之萧然，签书枢宻院事文及翁同签书院事倪普讽台谏劾已章未上，亟出闗遁太皇太后闻之，诏榜朝堂云：我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔小大臣未尝有出一言以救国者，内而庶僚，畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为吾纠击二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵霄遁，平日读圣贤书，自诿谓何？乃于此时作此举措，生何目对人死，亦何以见先帝天命未改，国法尚在，其在朝文武官并转二，资其负国，弃予者，令御史台觉察以闻，然不能禁也。】。
发明【，是时元兵渐迫，临安戒严，此正主忧臣辱之，秋，宋庭诸臣，当思乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，身与国为存亡，心与君为生死，岂有享爵禄于承平，畏危难于离乱乎！噫！此固人心，天命之本，然在臣子，当思大义，不可以安危而易节也，弃位而遁，岂理也哉？故上书临安戒严，而下书弃位而遁，则其临难茍免之意，昭然可见矣。】。
广义【，呜呼！士之仕也，犹女之嫁也，士既仕而事其君，犹女既嫁而事其夫也，女背其夫，尚干于政，况乎为之臣者，而弃其君邪？平时则饕富贵，以荣身，临难则图偷生，以茍免，此皆狗彘不若罪，固不容诛者也。噫！此徒之罪，固不容诛，然而致此徒之无行者，厥有由矣，使南宋之君，足以纲维乎？臣则邪佞者，变为忠直，謟防者变为骨鲠，凡食君之禄者，皆颐指而气，使虽贪饕，如黄潜善者不足虑，憸邪如史嵩之者不足忧，何忌乎秦桧，何惮乎胄，何畏乎售奸之贾似道乎？惟其国无贤君，百邪交进，是以一败涂地，而不可收拾矣，虽然，臣下涣散，固由乎国之无君，而国之所以无君，由天也，而由乎人哉！】！
元礼部尚书亷希贤等来，至独松闗守将张濡杀之，【元主遣礼部尚书亷希贤工部侍郎严忠范奉国书来至建康，希贤请兵自卫，巴延曰：行人以言不以兵，兵多，反致疑耳，希贤固请，遂以兵五百送之巴延，仍下令诸将各守营垒，勿得妄有侵掠，希贤等至，独松闗张濡部曲杀忠范，执希贤送临安，希贤病创死，濡俊之曾孙也，朝廷使人移书元军，言杀使之事，乃边将太后及嗣君实，不知当按诛之，愿输币请罢兵，通好巴延曰：彼为诈计，视我虚实耳，当择人同往，观其事体，令彼速降，乃遣议事官张羽同使人还临安，羽至平江，被杀】。
广义【，或曰：昔者张宣杀苏巴尔罕，今张濡杀亷希贤同乎？否乎？曰：不同也。曰：何由知其不同也？曰：当苏巴尔，罕假道之时，防古与宋，未有可乘之衅，而张宣杀巴尔，罕有以启之，今此之时，元得天下，什有八九，南宋僻处，临安围场中之一鹿耳，其能免于元人之猎网乎？假使濡不杀其使者，又奚能保南？宋之不亡乎？杀亦亡，不杀亦亡，杀之，聊以舒一时之愤耳，彼张宣张濡杀敌使虽同，而其实有不同者，此也。议者不可执一论云：】。
元阿尔哈雅入岳州
【岳州安抚使，高世杰复防郢，复，岳三州及上流诸军战船数千艘，扼荆江口，阿尔哈雅督诸翼水军屯东岸，世杰乘夜阵于洞庭湖中，阿尔哈雅分道击之，世杰败走，力屈乃降，阿尔哈雅，斩世杰以狥岳州，总制孟之绍举城降，元沙市城，监镇司马，梦求死之梦，求光五世孙也。】。
以陈合同签书枢宻院事○夏四月，元阿尔哈雅，冦江陵朱禩孙，高达以城降，荆南州军皆防。
【，初，高达解鄂州之围，贾似道许以建节，后忌而不与，达遂怨望，至是，阿尔哈雅，自岳州攻江陵，达战累败，及元屠沙市，达与禩孙及提刑青阳梦炎等遂出降，阿尔哈雅入城，命禩孙移檄所部归附，于是归峡，郢；复，鼎，澧、辰，沅：靖，随常徳，均；房，施，荆门诸郡相继皆降，阿尔哈雅，承制并复官守江陵捷，□元主喜，谓近臣曰：巴延东下，阿尔哈雅孤军守鄂，朕常忧之，今荆南定，吾东兵可无后患矣。乃亲作手诏褒之，授高达参知政事，禩孙至上都死】。
发明【，元人欺孤乘隙，君子所耻，乃欲自比周，武禩孙，高达共守江陵，不能为宋拒敌恢复，乃反以城降敌，是皆宋之罪人也，直书于册，葢亦深诛之，尔】。
以高斯得签书枢宻院事，○以福王与芮为浙东安抚大使，开府绍兴。
【有司议建藩屏，以彊王室，诏以与芮为浙东安抚大使，判绍兴开府，置长史司马】。
元阿珠，冦真，扬州李庭芝，遣守将苗再成姜才帅兵御之，败绩。
【元兵东下，所过迎降，李庭芝率励所部，固守扬州，阿珠遣李虎持招降榜入城，庭芝杀虎焚其榜，总制张俊出战，持降臣孟之缙书来招降，庭芝复焚其书，枭俊首于市，时出金帛牛酒燕犒将士，人人感激，自奋及阿，珠攻真州，苗再成，与赵孟锦，帅兵大战于老鹳觜，败绩，阿珠乗胜进趋扬州，姜才为三叠阵，逆之于三里沟，败之，阿珠阳退，才逐之，阿珠反，战至扬子桥，扬州拨发官雷大震死之，两军夹水而阵，元张范以十二骑絶渡冲才军，才军坚不可动，范引郤以诱之，才将囘囘跃马出众，奋大刀直前，向范，范反辔迎刺之，囘囘应手而仆，元立阵者，欢声震地，才军遂渍，阿珠与范追之，自相蹂践，与防濠水死者甚众，流矢中才，肩才抜矢，挥刀而前，元军辟易，不敢逼，遂以身免，元军进薄扬州，南门】。
加李庭芝参知政事，○五月，刘师勇复常州，○赐婺州处士何基王柏赠諡。
【基少师事黄干，干告以必有真实心地，刻苦工夫而后可，基悚惕受命，遂得闻渊源之懿，赵汝腾，蔡抗，杨栋相继荐于朝，诏与州学教授，基固辞，柏年三十始知为学之源，捐去俗学，勇于求道，从基游基，授以立志，居敬之防以质实，坚苦自励，凡六经，四书及濓洛闗闽之书皆有著述，至是，诏諡基曰：文定赠柏承事即】。
发明【，是时，宋濒危亡，自救不暇，本非可以行，清平之事也，而赐何基王伯赠諡，乃见于兵乱，颠危之日，此可见宋仁厚之心，崇儒之念，虽至于区区，亡国之顷，犹能如是，则其为衣冠礼乐之国，顾不信哉！纲目特掲而书之，葢予之也，或以为讥，则过矣，】。
广义【于国祚，颠沛之秋，而不失待贤之实，则赵，宋右文之美，益可见矣。】。
以张珏为四川制置副使，○籍吕文焕，陈奕，范文虎家○诏，张世杰等四道出兵以御元。
【时知庆逺府仇子眞淮东兵马干辖阮克己各将兵入卫，诏与世杰，张彦分道出击元军，台谏请命大臣监防，事下公卿杂议，久而不决，陈文龙上言：书云：三后协心，同底于道，北兵今日取某城，明日筑某堡，而我以文相逊，以迹相疑，譬犹拯溺，救焚而为安，行徐步之仪也，请诏大臣无滋虚议，不报】。
六月朔日食既昼晦如夜
发明【，天地晦，日月薄蚀，此诚天地之大变也，方元兵东下，所至迎降，今日取某城，明日筑某堡，此时宋之君臣，正当卧薪尝胆，譬犹拯溺救焚，庶得少延旦夕计不出此，而议久不决，安行徐步，日食，昼晦如夜，宋亡之征也，故特谨而书之，以见天道之不诬，欲使后之人君知所恐惧而不敢，纵逸云尔，斯岂无故而纲目，书之哉】。
广义【大书日食既者，亡宋之征也，天戒昭然，可畏也哉！】！
○成都安抚使昝万夀以嘉定诸城叛降元
【元召汪良臣入朝，命行西川枢宻院事，曰：成都被兵久，须卿安集之，良臣进攻，嘉定万夀坚守不出，良臣度有伏兵，搜山谷，果得而杀之，进垒薄城万夀悉军出战，大败，遂籍境内三龟，九顶，紫云诸城，降元元，以万夀领西川行枢宻院事】。
发明【万夀降元初非得已，然不免书叛者，人臣之义，有死无二，固不可以险夷而易节也，如汉书黄权叛降魏，其义亦然，】。
以王爚平章军国重事，陈宜中留梦炎为左，右丞相并兼枢宻使都督诸路军马。
【王爚与陈宜中不恊防，梦炎自湖南入朝爚，宜中皆请相梦炎而求去，太皇太后曰：二相母借此求闲也，乃以爚平章军国重事，一月两赴经筵，五日一朝，宜中梦炎并相爚，即日就民居，以丞相府让宜中，宜中言一辞一受，何以解天下之讥，因辞去，遣使遮留，乃还】。
加李庭芝知枢宻院事○秋七月，张世杰与元阿珠战焦山下，世杰败绩，奔圌山。
【世杰与刘师勇，孙虎臣等大出，舟师万余艘，次于焦山令，以十舟为方，碇江中流，非有号令毋得发碇，示以必死，元阿珠登石公山，望之曰：可烧而走也，遂遣徤卒，善彀者千人，载以巨舰，分两翼夹射，阿珠居中，合势进战，继以火矢，蓬樯俱焚，烟蔽江诸军死战，欲走不能前，多赴江死，张范董文炳复以鋭卒横冲，世杰不复能军，奔圌山阿，珠范追之，获白鹞子七百余艘，师勇还常州，虎臣还真州，世杰请济师，不报】。
广义【，昔韩世忠败于乌珠之火矢，即此地也，世杰复蹈其覆辙，则将畧非其所长，葢可知矣。曰：然则何为而可？曰：不禁发碇，庶乎其可也，】。
放贾似道于循州籍其家
【似道既免三学生，及台谏，侍从皆上疏乞诛似道，太皇太后不许，及似道上表自劾，且言为夏贵，孙虎臣所误，乞保余生，有防令李庭芝津遣归，越以终丧制，似道留杨不还，王爚复论，似道既不死忠，又不成孝，乞下诏切责，似道得诏乃还。绍兴府绍兴守臣闭城不纳，王爚复言于太后曰：本朝权臣稔祸，未有如似道之烈者，缙绅草茅，不知防疏，陛下皆抑而不行，付人言于不恤，何以谢天下，太后乃降，似道三官，婺州居住，婺人闻似道至率众为露布逐之，复诏徙于建寜府，斩翁应龙，籍其家，廖莹中，王庭除名流之岭南，皆自杀，于是御史孙□叟等，又以似道罪重罚轻，乞斩之以正法，方囘复上疏论似道侥诈贪淫，褊骄吝，専忍谬十罪，太皇太后犹不听，翁合上言：似道以妬贤无比之林甫，辄自托于伊，周以不学，无术之霍光，敢效尤于莽，操其总权罔上，卖国召兵，专利虐民，滔天之罪人，人能言迫于众怒，仅谪建宁，夫建宁，实朱熹讲，道之阙里，虽三尺童子，亦知向方，闻似道名，咸欲呕唾，况见其靣乎乞逺投荒昧以御魑魅，遂诏责授高州团练副使，循州安置，籍其家，遣使监押之，贬所防稽，县尉郑虎臣以其父尝为似道所配欲报之，欣然请行，似道时寓建宁之开元寺，侍妾尚数十人，虎臣至，悉屏去撤轿，葢暴行秋日中，令舁轿夫唱，杭州歌谑之，每名斥似道，窘辱备至，一日入古寺，壁上有呉，潜南行所题字，虎臣呼似道曰：贾团练，吴丞相何以至此？似道慙不能对，至泉州洛阳桥遇叶，李自漳州放还，见于客邸，李赋词赠之，似道俯首谢焉，】广义【贾，贼上疏摇尾，乞怜其小人之情状，固不足责，但太皇太后不念宗社之重，而距人于千里之外，不置贾贼于宪典，则亦不得为赵家之孝妇矣，故纲目书曰：放者，讥失讨贼也，】。
复皮龙荣官，○陈宜中去位，诏罢王爚为醴泉观使，召宜中于温州。
【初，张世杰之将出师也，王爚谓二相宜一人，督师吴门，否则臣虽老无能为，若效死封疆，亦不敢辞，防世杰败于焦山，爚复言曰：事无重于兵，今二相并建都督，庙筭指授，臣不得而知，比者六月出师，诸将无统，臣岂不知吴门去京不逺而必为此请者，葢大敌在境，非陛下自将，则大臣开督，今世杰以诸将心力不一而败，不知国家尚堪防败，邪臣既不得其职，又不得其言，乞罢平章太后不许，既而京学生刘九臯等伏阙上书言：宜中擅权，其畧以为赵溍，赵与鉴皆弃城遁，宜中乃借使过之説以报私恩，令狐防潜説友皆以城降，乃受其苞苴而为之羽翼，文天祥率兵勤王，信谗而沮挠之，贾似道丧师辱国，阳请致罚，而阴佑之，元兵薄国门，勤王之师，乃留之京城而不遣，宰相当出督而畏缩犹豫，苐令集议而不行，吕师夔狼子野心，而使之通好乞盟，张世杰步兵而用之于水，刘师勇水兵而用之于步，指受失宜，因以败事，臣恐误国将不止于一似道也；初，宜中书多専决不闗白爚或谓京学之论，实爚嗾之，书上，宜巾径去，遣使四辈召之，不至，太后乃下九，臯等临安狱，而手诏曰：给，舍之奏谓：爚与宜中必难久处，兼爚近奏乞免平章辞气不平，诚有如人言者可罢，爚平章军国重事，以少保，观文殿大学士，充醴泉观使，是岁卒，爚清脩刚劲，不阿权势，及为相属，国势危亡，乃不能协谋，以济大事，士论惜之，】。
发明【尝观宜中，于理宗朝，上书救董槐，劾丁大全，时人以君子目之，独至于当国一事，改节易行，浸不克终，何也？葢不患无位，患所以立，宜中之救，董槐劾大全乃为太学诸生，既无官守，又无言责，故能执中论之，迨至自为多，不尽善诚，孟子曰：子为蚳，则善矣，所以自为，则吾不知也，今与王爚议论不合，以去要君，及其罢爚，乃复入相，其于似道之行何异哉？故直书以着其罪，】广义【，呜呼！南宋，此时若人遘寒疾而不汗其昏，瞆孰甚焉？虽使中庸之主当国，亦无救于败亡之祸，况妇人之干蛊，预政哉？故于王爚君子，则弃之于宜中，小人则召之，用舍颠倒，措置乖方，不亡何待？】。
元军围重庆府
【昝万夀既降两川郡县多送欵，独张珏固守重庆，不下，元主建东西行枢密院防兵围之】。
元以巴延为右丞相阿珠为左丞相
【元主召巴延还，至上都，靣陈形势，乞即进兵，遂拜右丞相，巴延辞曰：阿珠功多，臣宜居后，乃进阿珠左丞相，仍诏巴延直趋临安，阿珠仍攻淮南，阿尔哈雅取湖南万户宋都木达吕师夔，李恒等取江西】。
加夏贵枢宻副使两淮宣抚大使贵不奉诏
【诏贵与淮东制置副使，知扬州，朱焕互调，召李庭芝还朝，贵不奉诏，焕还扬州，庭芝亦不行，】发明【书，夏贵不奉诏，罪防扈也，且夏贵久蓄无君之心，遂以爵加之，无乃失之不审乎？夏贵总统强兵，専制外阃，天子遣之，御元怼不肯行，则固已不臣甚矣，至是阴蕴邪谋，遂逆王命，非反而何？直笔书之，葢亦推原其实耳，夫以小人之职在于具，贩缯之役，今乃擅兵自恣，一至于此！则以军权在其掌握故也。有国家者，尚鉴兹哉】。
以陈文龙同签书枢宻院事○，八月，以李芾知潭州，文天祥知平江府。
【天祥至临安，上疏言：本朝惩五季之乱，削藩镇建都邑，一时虽足以矫尾大之，然国以寖弱，故敌至一州，则一州破，至一县，则一县残，中原陆沈，痛悔何及！今宜分境内为四镇处都统御于其中，以广西益湖南而建阃于长沙，以广东益江西而建阃于隆兴，以福建益江东而建阃于番阳，以淮西益淮东而建阃于扬州，责长沙取鄂，隆兴取蕲，黄，番阳取江东扬州取两淮地大力，众乃足以抗敌，约日齐奋，有进无退，日夜以图之，彼备多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者又伺间出于其中，如此，则敌不难却也，时议以为迂濶不报命，知平江府】。
广义【，信国公之谋畧其条理谨严，可谓不世出之，高识信为御敌之上，防也，议者反为迂濶而不报，宋事不可为矣。】。
元以亷希宪行省事于江陵
【阿尔哈，雅以江陵地国上进，请重臣开大府镇之。元主命希宪行省事，希宪至江陵，阿尔哈雅，率其属却迎，望拜尘中，荆人大骇，希宪录旧官禁剽夺，兴学垦田，民情大安，由是思播田，杨二氏及西南溪峒皆越境请降】。
九月，元兵防泰州，孙虎臣自杀，○冬十月，诏张世杰，刘师勇总出戍兵，○以留梦炎，陈宜中为左，右丞相兼枢宻使都督诸路军马。
【宜中在温州被召，以亲老力辞，太后自为书遗其母杨氏使谕之，宜中，乃赴召】。
广义【，宜中知事势之不可为，遂托以亲故，而力辞其奸，即贾贼之，故智也；于时即当托其母于子弟，置家事于度外，为国死难可也。今乃力辞，至于不得已而赴召，其设心以为何如也？君子于宜中乎？何诛】？
元阿尔哈雅围潭州李芾力战御之
【李芾至潭，元游骑已入湘阴，益阳诸县，城中守卒不满三千，芾结峒蛮为援，缮器械，峙刍粮，栅江修壁及元兵至，芾慷慨登陴，与诸将分地而守，民老弱皆出，结保伍助之，不令而集，芾日以忠义，勉将士死伤相借，人犹饮血乘城殊死战，有来招降者，辄杀之以狥】。
监押官郑虎臣杀贾似道于漳州
【似道舟次，南剑州黯淡滩，虎臣曰：水清甚，何不死于此，似道曰：太皇许我不死，候有诏即死，十月，至漳州，木绵庵虎臣曰：吾为天下杀似道，虽死何憾，遂拘其子，与妾于别馆，即厠上拉其胸，杀之，陈宜中至福州，捕虎臣毙于狱】。
发明【凡书，杀杀无罪也，似道欺君误国，擢髪难数，况乱臣贼子，人人得而诛之，曷为书杀考之，刘剡氏所辑，续通鉴，皆以伏诛。为文持论，颇正然纲目，独以杀书，毋乃不近人情乎？曰：非也，纲目原于人心而定罪，君子顺于天理而用刑，似道罪重，死有余辜，葢当时劾之者众，而朝廷不欲加诛，屡为贬窜，冀欲全终，则失在朝廷耳，虎臣既为监押，不得擅诛，似道茍欲行辟，则当上告天子，下告臣民，请诛而后诛之，则讨贼之义，正也，况虎臣以父尝为似道所配挟讐以杀之，又非纯于讨贼之比，故不以讨贼之义，子之若不辨是否？槩书伏诛，则岂好恶之正乎？故特变文而书杀不以讨贼之义，子虎臣也，呜呼！虎臣之徒，怀挟私心，以杀似道，遂使奸宄之流，不得正名定罪，岂不深可惜哉！纲目狥名责实，正是非于未正之后，此所以为纲目，非君子莫能脩之】。
广义【，似道大臣而削其官，虎臣庶职而着其衔纲目之意深矣，】。
元阿珠围扬州李庭芝力战御之
【阿珠攻扬，久而无功，乃筑长围困之，城中食尽，死者枕藉满道，而庭芝之志益坚防，巴延至弯头，遂议深入】。
陈合免
【坐匿廖莹中家资故也】
元巴延渡江分兵东下
【巴延分兵为三道，阿喽罕鄂，啰，齐帅右军自建康出广徳，四安镇，趋独松闗董文炳相威，帅左军出江，并海取道，江阴趋澉浦，华亭以范文虎为前锋，巴延及按塔哈将中军趋常州，以吕文焕为前锋，水陆并进，期防临安】。
文天祥遣兵救常州不克
【常州告急，天祥使尹玉，麻士龙，张全，朱华将兵赴援，士龙战，虞桥先死，玉战五牧，前后杀伤数千人，复收残卒五百，与北兵相持，一夕，手杀数十人，遂死，麾下无一人降者，全华不战而遁】。
十一月，以陈文龙同知枢宻院事黄镛同签书院事，○元将阿喽罕防广徳军四安镇，召文天祥入卫。
【阿喽罕破银树东坝，戌将赵淮死之，遂防广徳军四安镇，陈宜中仓皇发临安民年十五以上者皆籍为兵，号武定军，召文天祥于平江，淮，葵之子也，】。
元将宋都木达，李恒防江西州军都綂宻佑逆战于抚州，死之。
【宋都木达，李恒等，长驱所至，莫当其锋，隆兴转运判官刘槃以城降，不数月取江西十一城，进逼抚州，时黄万石开阃，州治闻兵至，奔建昌都统宻佑率众逆战，进贤坪，元兵呼曰：降者乎鬬者乎？佑曰：鬬者也，麾其兵突进，元军围之数重，佑身被四矢，三枪犹挥双刀率死士数十人斫围南走，前渡桥，板断被执，宋都木达曰：壮士也，欲降之，不屈，命刘槃，吕师防以金符遗之，佑不受，复令佑子説之曰：父死，子安之，佑斥曰：汝行乞于市，第云宻都统子谁不怜汝！怡然自解，其衣请刑，遂死，元进取建昌，万石走入闽】。
元巴延防常州，屠其民，知州事姚訔通判陈炤，都统王安节死之。
【巴延至常州，会兵围城，姚訔陈炤，刘师勇王安节，力战固守，巴延遣人招之，譬喻百端，终不听。巴，延怒，命降人王良臣役城外，居民运土为垒，土至，并人以筑之，且杀民煎膏，取油以作炮，焚其牌，权日夜攻不息，城中甚急，而訔等守志益坚，巴延乃叱帐前诸军奋勇争先，四靣并进，城遂破，訔死之，炤与安节犹巷战，或谓炤曰：城东北门，未合可走，炤曰：去此一步，非死所矣，日中兵至死焉，巴延命屠其民，执安节至军前，不屈亦死，师勇以八骑突围走平江，訔希得之子，安节坚之子也，】。
发明【君臣，天地之大义忠节，君子之良能自防，古内侵宋祚日削，当时守城之人望风降附，而使防古不血刃而据有江南，茍或攻一城，而一城不下，畧一地而一，地不降，纵使敌有强兵，劲卒亦不能半载，而遽为深入也，上书宻佑战于抚州，死之下，书姚訔陈炤王安节相继战死，则独于众人之中，葢表表者耳，故皆以全节予之，元人以三道分兵长驱直入，剪夺宋祚，人皆得而攘之，况宻佑等虽微，要是宋之臣子发愤死守，纵使不克而亡，犹足以愧当时，俛首事敌之人纲目，正色书之，所以扶纲常存天理，示天下后世名义之正以见，虽微必录，虽死犹荣也，呜呼！死节如此，逆节者，岂有容足之地也哉！】！
以谢枋得为江西招谕使知信州
【初，枋得闻淮西江东，西州郡守将皆吕氏部曲，故争降附，自以与吕师夔善，乃应诏上书，以一族保师夔可信，乞分沿江诸屯兵，以师夔为镇抚使，使之行成，且乞身至江州见文焕与议，朝廷乃以枋得为沿江察访使以往，防文焕北还，不及而返。遂改知信州】。
追封故济王竑为镇王
【中书舍人王应麟请为济王立后，乃诏赠太师，尚书令，进封镇王，諡昭肃，择后奉祀，赐田万亩】。
元军破独松闗守将张濡遁
【独松，既破邻邑，望风皆遁，朝廷大惧，时勤王师，尚三四万人，文天祥与世杰议以为淮东坚壁，闽广全城，若与敌血战，万一得捷，则令淮师以截其后，国事犹可为也，世杰大喜，陈宜中白太后，降诏以王师务宜持重，议遂止。濡既遁，后为亷希贤之子，所杀】。
发明【张濡亦可谓见义不为者矣，遁者匹夫轻身之事，以大将而效匹夫之行，弃城奔走，不亦贱乎？故直书遁以着其茍，免之罪】。
广义【观分注载文，张二公之议得矣，然而失此机者，宜中沮挠之也？呜呼！前有似道，后有宜中欲求宋之不亡，难矣！若夫张濡前既杀亷希贤矣，今也合当死难，夫何逃遁而见杀，其用志，不亦差别矣乎？】。
元董文炳入江阴军○，左丞相留梦炎遁○，十二月，诏许贾似道归葬，返其田庐，○以吴坚签书枢宻院事，○遣工部侍郎栁岳，如元军请平巴，延不许。
【陈宜中当国，遭时多难，不能措一防，惟事防蔽，将士离心，郡邑降破，方且理防，科举明堂等事，及士大夫陈乞差遣士人觊觎恩例，至是，遣栁岳奉书如元军，前称亷尚书之死，乃盗杀之，非朝廷意，乞班师修好，岳见巴延于无锡，泣请曰：嗣君幼冲，在衰绖中，自古礼不伐丧，凡今日事至此者，皆奸臣贾似道失信误国，尔巴延曰：汝国执戮我行人，故我兴师，钱氏纳土，李氏出降，皆汝国之法也。汝国得天下于小儿亦失于小儿，其道如此，尚何多言？遂令囊嘉特偕岳还，而别遣人奏上都】。
广义【，宜中请平之计，乃贾贼之遗奸，剰弱也，譬犹垂死之人，而求生于旦夕，何益之有？虽然，巴延论宋国之得失，谓非其见之明，可乎？】。
以陈文龙参知政事，谢堂同知枢宻院事○追封吕文徳为和义郡王。
【朝议以吕文焕为元郷导，乃追封文徳而以文徳子师孟为兵部侍郎，觊成和议】。
广义【，文焕文徳之弟也，文焕之叛，宋正奸臣得志之秋，虽封文徳为帝亦不能变其心也，无乃不智之甚乎？若然，则不若不籍，文焕之家为愈焉，】。
元巴延入平江
【平江府通判王矩之都统制王邦杰以城迎降于常州，巴延使吕文焕先往受之，然后入城，张士杰未至平江，已，防乃以兵入卫】。
复遣栁岳如元求封行至高邮民杀之
【陈宜中，因栁岳还，复奏遣宗正少卿陆秀夫及吕师孟等同囊嘉，特使元军求称侄，纳币，不从，则称侄孙，且勑吕文焕，令通好罢兵，秀夫等见巴延于平江，巴，延不许，宜中乃白太后，奉表求封为小国，太后从之，直学士院高应松，不肯草表，改命京局官刘褎然为之，岳等至高邮，嵇家庄为嵇，耸所杀】。
发明【，宋室虽防，帝有江左，是时，河、洛、江淮均为元，有独区区，江左少延，中国之正统，今而不能自强，求和强敌，前书遣栁岳，如元请平，则虽屈辱，犹或庶防，此书复遣栁岳，如元求封，则奉表乞怜而沦胥，莫挽矣，安有臣附防古禀其正朔者尚可以君天下哉？既而岳至高邮，为民所杀，则民之不欲屈辱，又可见矣。噫！宋氏立国，颇为近古，其所病者，委靡不振而弗克，自强焉耳。特书于册，深惜之也。】！
广义【似道之后有宜中，则知宋厦之颠，不复可支矣，】。
以文天祥签书枢宻院事○黄万石叛降，元都统米立死之。
【立初从陈奕守黄州，奕降，立溃围出，万石署之，帐前元军畧江西立迎战于江坊，兵败，被执不降，系狱，至是万石，举军降元元，行省遣万石谕立曰：吾官衘一牙牌书不尽，今亦降矣，立曰：侍郎国家大臣，立一小卒尔，但三世食赵氏禄，赵亡，何以生为！立乃陈上，生擒合死之。人与投拜者不同，万石再三谕之，不屈，遂遇害】。
发明【万石，宋之文臣米，立宋之武将，今而万石叛降米，立不屈者，由其心有邪正，故其事有忠，不忠之异耳，立乃武人，目不知书，尚能全节，观其对万石之言，则君臣之义，明而逆顺之理决矣，万石宁不深，有所愧哉！故纲目于万石，则以悖逆，贬之于米，立则以全节予之，由是予夺之防严而乱臣贼子无所措手足，尔吁】。
二年，【五月以后，端宗皇帝，景炎元年，元至元十三年，】春正月，元阿尔哈，雅破潭州，湖南镇抚大使，知州事李芾死之，湖南州军皆防【，阿尔哈雅，督战益急，与诸将画地分，围决湟水，以树梯冲，城中大窘，力不能支，诸将泣请曰：事急矣，吾属为国死可也，如民何？芾骂曰：国家平时所以厚养汝者，为今日也，汝第死守，有复言者，吾先戮汝，除夕元兵登城，蚁附而上，知衡州尹谷，时寓城中，知事不可为，二子行冠礼，或曰，此何时行？此迂濶事，谷曰：正欲令儿曹冠带见先人于地下，尔既毕，礼与其家人自焚，芾命酒酹之，因留宾佐防饮，夜传令，犹手书尽忠字为号，饮达旦，诸宾佐出，参议杨震赴园池死，芾坐熊湘阁，召帐下沈忠遗之金曰：吾力竭分当死，吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，而后杀我，忠伏地叩头，辞以不能，芾固命之，忠泣而诺，取酒饮，其家人尽醉，乃徧刃之，芾亦引颈受刃，忠纵火焚其居，还家，杀其妻子，复至火所，大恸，举身投地，乃自刎，幕僚陈亿孙顔应焱皆死，潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢林木者相望，元旦守将吴继明刘孝忠以城降，阿尔哈雅传檄诸郡，由是袁连衡，永全道，桂阳武冈，皆降于元宝庆，通判曾如骥亦不屈而死，事闻，赠芾端明殿大学士，諡忠节】。
发明【李芾死节，表表在人，无可疑者，观其阖门，俱死不辱，敌手而将佐，潭民亦皆死之。葢由芾素以忠义奨劝人心，故临难皆无茍免也，既而李芾甫亡，湖南随防可见，湖南不亡，赖有芾在耳，则芾之有功于社稷，顾不伟哉？世之偷生，茍免射，一时之利，屈不挠之节者，可以少知愧耻矣！故特以全节子之】。
陈文龙黄镛遁，○以吴坚为左丞相兼枢宻使常楙参知政事。
【日午宣麻慈元殿文班止六人】
广义【分注云：日午，宣麻慈元殿，文班止六人，葢皆遁也，呜呼！食君之禄，不能死，君之事而逃之，尚可以名人乎哉？是知六人之外，皆得罪于六人者也。噫！为国而至于此，可悲也哉！易曰：入其家，窥其户，□无其人，此之谓欤】。
诸关兵皆溃
【知嘉兴府，刘汉杰以城降，元元兵围安，吉州知州赵良淳与提刑徐道隆同守，时元兵迫行都，召道隆入卫，道絶不通乃由太湖经武康，临安县境勤王，范文虎致书诱良淳降，良淳焚书斩其使，元兵至，良淳率众城守，夜就茇舍陴上不归，既而戍将吴国定开门纳元兵，良淳命车归府，兵士止之曰：侍郎何自苦？良淳叱去之，闭阁自经，元兵追道隆及之，一军尽没，道隆见执守者少怠，赴水死】。
发明【欲知天命之去留，当观人心之向背，昔者太王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，□梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，此可见太王素得民心，民心之所在，天命之所在也，今宋诸关之兵，无故皆溃，葢由民心，既失易于恐，动则天命，亦随之而去耳，安有守备之军，一旦溃散，国之不亡，岂不难哉！是故有天下国家者，要当保民为本，不可涣散，人心故又曰保民而王，莫之能御也，】。
遣监察御史刘岊奉表称臣于元
【陆秀夫，还言巴延不肯从，伯侄之称，太后命用臣礼，陈宜中难之，太后涕泣曰：茍存社稷称臣，非所较也。遂遣岊奉表称臣，上尊号，岁贡银。绢二十五万两，匹，乞存境上以奉蒸尝，且约巴延防，长安镇以输平，】发明【，孟子曰：世守也，非身之所能为也，效死勿去，又曰：不行，王政云尔，茍行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉？孟子于滕宋小国犹以是勉之，况宋室虽弱，提封万里，又非滕宋之比，曷为自画之若是耶？以中国之大，天子之尊，不能安民保境，至奉表称臣于元，虽曰不得，巳亦辱社稷矣！富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，纵虽不义而尽得天下，亦为可耻，况徒为屈辱而无益于事者，前书求封，犹为宋讳，此书称臣，则甚贬之，虽欲曲为隠讳亦不可得矣，吁】。
广义【观分注所载则先正胡氏之言验矣】
常楙遁，以夏士林签书枢宻院事，士林亦遁，○进封吉王，昰为益王，判福州，信王昺为广王，判泉州。
【初，召文天祥知临安府，天祥辞不拜，请以福王秀，王判临安系民望，身为少尹，以死卫宗庙，又乞命吉王信，王镇闽，广以□兴复，俱不许。至是宗亲，复请太后从之，以驸马都尉杨镇及杨淑妃弟亮节俞充容弟如珪，提举二王府事】。
召留梦炎不至，以为江东西，湖南北宣抚大使，○陈宜中请迁都，不果行。
【宜中以元不许和计无所出，乃率羣臣入宫，请迁都，太后不许，宜中恸哭以请，太后命具装以俟，及暮，宜中不入，太后怒曰：吾初不欲迁，而大臣数以为请，顾欺我邪？脱簪珥投之地，遂闭阁，羣臣请见，皆不纳，葢宜中实以翌日行仓卒失于奏，尔】。
广义【，昔者邢迁依齐，许迁依楚，周之东迁，有晋焉依，是以絶律为之再张，死灰为之，复然若颠木之有曵蘖，绵延不至于遽絶者有所依故也。今其宋也，如倦飞之翼，无枝可依，纲罗之厄，万不可免，果何迁之有哉？向使宜中于独松闗破之时不沮，文天祥，张世杰之谋则宋人之国，犹或可为，不则亦不失君死社稷，臣死于君之义耳，当时为之一决，岂不快哉！今宜中所谓迁都者，其即贾贼偷生，旦夕狐防之见也，名曰迁都，无都可迁，航海而已，呜呼！奸臣误国，卒不可救，如此，然则有天下者，不可不严，邪正之辨】。
元巴延军臯亭山，太皇太后遣使奉玺以降，右丞相陈宜中夜遁。
【巴延至长安，镇陈宜中违约不往，议事巴延，乃进次臯亭山，阿喽罕，董文炳之师皆防游骑至临安府北闗文天祥张世杰，请移三宫入海而已，帅众背城一战，宜中不许，白太后，遣监察御史杨应奎上传国玺以降，巴延受之，遣使召宜中出，议降事，而使囊嘉特奉玺表赴上都，应奎既行，是夜，宜中遁归于温州之清澳】。
发明【书，奉玺以降，讥不守也；春秋几国灭君死，则止书灭，或执或迁，或杀则皆灭，国者之罪，或以归，或出奔，或降于师，则皆不能死于其位之罪，此固书法不同之意，而亦纲目之所本也，宋氏失驭，元师冞入，四方无勤王之众，京邑无守御之资，太后势穷力屈，身为降敌，然辱亦甚矣！宋祚不竞，而社稷坏于一妇人之手，悲夫纲目，据事直书，欲欲曲为隠讳不可得也。然则强暴横逆者，独无罪乎？灭人家国，夺人土地，毁人宗庙，其罪固无待于贬黜而后见，况元之灭宋，又匪其他，灭国者之比，书之于册，亦以着非常之变，哀中国之不幸而巳，当时无一死节之臣者，陈宜中用事，大臣危不能持，颠不能扶，而乃接踵宵奔，可愧之甚！故书遁，以罪其茍免，巴延直书军，臯亭山，如入无人之境，又以见宋室之虚弱如此，可胜叹哉！吁】。
广义【分注，载文天祥，张世杰请移三宫入海而已，帅众背城一战，其心实欲存宋祀，不则死国难，而耻于降也，陈宜中白太后，遣御史杨应奎上传国玺，其意实欲饕富贵而甘于降也，不然，是何应奎？既行而是，夜即遁矣，或曰：宜中之逃，志恢复也，观其恸哭于帝座，奉帝于福州，无非其志也，子何咎之深耶？曰：江心寺之恸哭，奉益王于福州，正所以赎此逃之罪耳，且文天祥张世杰等忠贯日月，动与掣肘，厥后不能死国，而脱身占城，则其平生之志可见矣。曰：其论丁大全尝为六君子之倡，何欤？曰：当其穷居之时，又得众贤之助，所以勇于为善，此自是一等人，品及其謟似道以为鼫防之，晋未尝闻一善政，则固与前之人品异矣，岂可因人之一善而始终，许其善因人之一恶而终始论其恶，故孔子曰：今吾于人也，听其言而观其行，昔者周穆王为天子，命伯冏曰：永弼乃后于彛宪，何此心之肃恭，收敛耶？厥后车辙马迹，徧于天下，何此心之放僻邪侈耶？前后一穆王也，何始善而终恶耶？此可见人心，操舍之无常，惟圣贤不坐于此，宜中岂能免乎？故曰天徳王道其要，只在谨独】。
张世杰刘师勇各以所部兵入于海
【世杰，师勇及苏刘义以不战而降，遂去世杰，次于定海，元石国英使都统，卞彪説世彪降世杰以彪来从已俱南也，椎牛享之，酒半，彪从容为言，世杰大怒，断彪舌，磔之于中子山，师勇至海上，见时事不可为，忧愤纵酒，卒】。
吴坚文天祥如元军巴延执天祥遣坚还
【杨应奎，还言巴延欲执政靣议，太后乃以天祥为右丞相兼枢宻使与吴坚偕往，天祥辞不拜，遂行，因説巴延曰：北朝若以宋为与国，请退兵平江，或嘉兴然后议，歳币与金帛犒师，北朝全兵以还，防之上也，若欲毁其宗社，则淮，浙、闽、广尚多未下，利钝未可知，兵连祸结，必自此始。巴延以北，诏为辞，顾天祥举动不常，疑有异志，留之军中，遣坚还，天祥怒，数请归，曰：我之此来，为两国大事，何故留我巴延曰：勿怒，君为宋大臣，责任非轻，今日之事，正当与我共之，令防古台索多馆伴，覊縻之】。
驸马都尉杨镇等奉益王广王走婺州
【杨淑妃秀王与释从行】
以家铉翁签书枢宻院事贾余庆同签书院事，○元吕师防，冦江东，谢枋得迎战，败绩。
【枋得与元战于安仁，矢尽而败，遂奔建宁，山中妻子皆被执】。
发明【，是时，王室倾危，举国降敌，而名义尚在，枋得独一书生而能率兵拒敌，功虽不就，其志可嘉，然纲目直书之，初无贬词，何也？用兵以拒敌国，固非贪忿私欲之举，若置国危而不救，虽可茍，安犹为深耻。明乎此，则知春秋干时之战，虽败犹荣，而讨贼之义，无一日而可忘矣！】。
二月，日中有黑子元巴，延遣人入临安，封府库，收图籍，符印。
【巴延承制以临安为两浙大都督府，命防古台，范文虎入城，治都督府事，又令程鹏飞取太皇太后手诏及三省枢宻院檄谕州郡降附，执政皆署家，翁独不肯，鹏飞命缚之，翁曰：中书无缚，执政之理，归私第，以待命可也，乃止。巴延进屯湖州市，复令吕文焕及范文虎等慰谕，太皇太后，文焕因入内，上表谢而出，有曰兹衘北，命来抗南师，视以犬马报以仇，讐非曰子弟，攻其父母，不得已也，尚何言哉！巴延令张惠，阿喽罕，董文炳，张范索多等封府库，史馆，礼寺图书及百司符印，告勑罢官府，及侍卫军】发明【上书，日中有黑子，下书巴延遣人入临安，此可见天变之于人，为有不可得而泯没者，观诸天道，验诸人事，则史之纪事，不为空言纲目，书之不为无证矣。呜呼！宋室不竞，而使元人得入京都，号令宫阙，封府库，收图籍，若固有之，殊无阻抑，则宋诚可谓无人之国矣，安有敌人深入，从容进退，乌足以与论，自强之道哉？故直书于册，以深贬之】。
广义【，天人一理，元兴宋亡，其戒昭矣，孰谓天人之相去，辽邈哉】。
以贾余庆为右丞相兼枢宻使刘岊同签书枢宻院事，与吴坚谢堂，家铉翁并充祈请使，如元谢堂逃归，【余庆凶狡残忍，岊狎邪？小人皆乘时窃美官，谓使毕即归，由是罢遣文天祥所部勤王兵堂纳赂于北而遁】。
发明【春秋之法，遁义曰：逃逃者，匹夫之事，是时巴延南下，王室微弱，今朝廷拜官，往使絶域，君命勤矣，为谢堂计者，下令中国，大伸儆备，立储君以固守，亲号召于天下谋御敌之防，茍不能然，亦当将命至元，责以大义，死生以之，则不辱君命矣。不此之顾，弃王命而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟讐敌之是惧，则不能由是路，出入是门，故书逃以罪之，如春秋书陈侯逃归，义同】。
元人以文天祥北去
【巴延尝引天祥与吴坚等同坐，天祥靣斥贾余庆卖国，且责巴延失信，吕文焕从旁谕解之，天祥并斥，文焕及其侄师孟父子兄弟受国厚恩，不能以死报国，乃合族为逆，尚何言？文焕等惭恚，巴延遂拘天祥随祈请使，北行】。
浙江潮三日不至
【时元军分驻江沙上，杭人方幸之，潮汐三日，不至】。
发明【浙，潮不至，何以书？记异也。浙潮日至，乃理之常，未有三日不至者，三日不至，此所以为异也。是时元军驻于江沙，杭人幸其潮，至而潮汐，三日不至，殆非天意乎？前书诸闗兵皆溃，可见人心之已去，此书浙潮三日不至，可见天命之已亡，立国者，在乎人心天命，今二者既失，则宋人亦不可有其国矣，虽然，宋人不能倡义，以殄敌人，而乃区区幸江潮，以殄之，呜呼！亦末矣。潮既不至，将何以施也哉？】：
广义【上天亡宋之意，何若是之显哉？前书，日中有黑子，此书浙江潮，三日不至，其可怪也，夫】。
元巴延使范文虎追益王广，王不及执杨镇，还临安，二王遂走温州。
【巴延闻二王自嘉防门出，渡浙江而南，遣范文虎将兵追之，杨镇得报，即还，曰：我将就死于彼，以缓追兵，杨亮节等遂负二王及杨淑妃徒步匿山中，七日统制张全以兵数十人追及，遂同走温州，】。
夏贵以淮西叛降元知镇巢军洪福死之
【阿珠，屯淮南东道，其西道属之，万户昻吉尔，俾驻和州，进攻庐州，夏贵以书抵巴，延曰：愿毋发国力攻夺边城，若行都归附，边城焉往，至是举所部纳欵于元元，以贵为淮西安抚使，有洪福者，贵家僮也，从贵积劳，知镇巢军，贵既北降，招福不听，使其从子往福斩之，元兵攻城，久不拔，贵至城下，好语语福，请单骑入城，福信之门，发而伏兵起，执福父子，屠城中贵泣，杀福于大源，大渊謼曰：法止诛首谋，何乃举家为戮，福叱曰：以一命报宋朝，何至告人求活耶？次及福，福大骂，数贵不忠，请身南向死，以明不背国，闻者流涕，】发明【夏贵之，仕宋为枢宻副使，两淮宣抚大使，则其官非卑而禄，非薄贵既降，元不过为淮西安抚使较之，宋职不逮逺甚然何苦偷生而甘为悖逆之贼乎？洪福贵之家，□从贵积劳，得知镇巢，主乃叛逆，而仆乃死节于贵之心，独如何哉？噫！贵福之逆顺明矣，纲目之予夺严矣，其旨□矣，】。
元人索宫女内侍及诸乐官
【宫女赴水死者以百数】
三月，元巴延入临安，以帝及皇太后全氏，福王与芮等北去。
【巴延，自湖州市入城，建大将旗鼓，率左右翼万户巡临安城，观潮于浙江，又登狮子峯，观临安形胜，部分诸将，时福王亦自绍兴至巴，延深慰之，太皇太后及帝，欲与相见，巴延固辞曰：未入朝，无相见之礼，明日发临安，按塔哈等入宫，宣诏免牵羊繋颈之礼，趣帝及太后入觐，太后泣谓帝曰：荷天子圣慈活，汝宜拜谢，礼毕，帝与太后肩舆出宫，太皇太后以疾留内，与芮及沂王乃猷，度宗母隆国夫人黄氏并扬镇，谢堂高应松，庶僚刘襃，然三学生等皆行，太学生徐应镳与其二男一女，同赴井死，】。
发明【，呜呼！宋室服为臣敌，至是益甚矣，以者，言能左右之易词也，考之分注，元索宫女而赴水死者以百数，葢妇人女子尚知臣敌之为耻，甘于自溺而不顾况，帝及太后，皆天下之父母而反，欣然就道，恬无愧色，泣而拜谢，此何礼乎？用是而观，则帝及太后诚宫人之不若矣，宋自徽，钦不死社稷，而后世子孙，每相效尤，岂非流风余韵之尚存哉？据事直书，不再贬，而其罪自见】。
文天祥自镇江亡入真州遂浮海如温州
【天祥至镇江，与其客杜浒等十二人，夜亡入真州，苗再成出迎，喜且泣曰：两淮兵足以兴复，特二阃少隙，不能合从耳，天祥问计将安出？再成曰：今先约淮西兵趋建康，彼必悉力以扞，吾西兵指挥，淮东诸将，以通泰兵攻湾头，以高邮，宝应，淮安兵攻扬子桥，以扬兵攻步，吾以舟师直镇江，同日大举，湾头扬子桥，皆沿江脆兵，且日夜望我师之至，攻之即下，合攻，步之三靣，吾自江中一靣薄之，虽有智者，不能为之谋矣，步既举，以淮东兵入京口，淮西兵入金陵，要其归路，其大帅可坐致也，天祥大称善，即以书遗李庭芝，遣使四出，结约初，天祥未至真时，扬有脱归，兵言元宻遣一丞相入真州，説降矣，庭芝信之，以天祥来説降也使再成亟杀之，再成不忍，绐天祥出相城垒，以制司文示之，闭之门外，久之，复遣二路分觇天祥果説降者即杀之，二路分与天祥语，见其忠义，亦不忍杀，以兵二十人道之如杨，四鼓抵城下，闻候门者，谈制置司下令备文丞相甚急，众相顾吐舌，天祥乃变姓名为清江，刘洙，东入海，道遇元兵，伏环堵中得免，然饥莫能起，从樵者乞得余糁，羮行入板桥，元兵又至，众走伏丛，篠中兵入索之，执杜浒，金应以去，浒应以所怀金与卒，得逸二樵者以蒉荷天祥至高邮，嵇家庄嵇，耸迎天祥至其家，遣子徳润卫送至泰州，遂由通州泛海如温州，以求二王】。
广义【书曰：亡者以见其智，于脱身也，书曰：遂者以见其忠于君父也，忠智两尽，非信国公，其孰能之哉？】！
元以阿喽罕董文炳行省事于临安
【巴延北还，承制留阿喽罕，董文炳经畧闽浙以防古台镇浙西，索多镇浙东，防江西都元帅宋都木达言，二言在闽，广聚兵将攻江西，乃遣达春移军与李恒，吕师夔防阿喽罕，文炳同取未下州县，以追二王】。
闰月，陈宜中等奉益王为天下兵马都元帅，广王副之，开府福州起兵兴复。
【陆秀夫，苏刘义等闻二王走温州，继追及于道，遣人召陈宜中于清澳，宜中来谒，复召张世杰于定海，世杰亦以所部兵来温之江心寺，旧有高宗南奔，时御座，众相率哭座下，奉益王为都元帅，广王副之，发兵除吏，以秀王与檡为福建察访使先入闽中，抚吏民，谕同姓，檄召诸路忠义同奨王室，防太皇太后遣二宦者以兵百人，召二王还临安，宜中等沈其兵江中，遂入闽时，黄万石降元以尝为福建漕使，欲取全闽为己功，汀，建诸州方谋从万石送欵，闻二王至，复闭门以拒万石，南建守臣林起鳌遣军逐之，万石败走，其将士多来归，兵势稍振，宜中等遂传檄岭海，言夏贵已复，濒江州郡，元诸戍将，以江路既絶不可北归，皆欲托计事，还静江，独广西宣慰使史格曰：君等勿为虚声所惧，待贵逾岭，审不可北归，取途云南，未为不可，岂敢辄弃戍哉？元行省，又欲弃广之肇庆府，庆封州，并兵戍梧州，亦为格所沮格，天泽之子也，】发明【书，奉何尊词也？宜中等书，奉益王则与自起兵者又异矣，是故书起兵多矣，未有书兴复者，书兴复特笔也，此可见天理之在人心，犹不可泯，而中国之统绪，亦不遽絶也，维未能兴复，而必书兴复者，所以示中国复讐之义为臣子，狥国之劝，其垂训也大矣，】。
广义【，宜中非召，则不来也，使其急于君父而自来，则当书曰：陈宜中至自清澳，如书文天祥至自温州例同】。
帝至洲李庭芝使姜才将兵夜元军不克
【帝北行，至洲，庭芝与才涕泣，誓将士出夺之，将士皆感泣，乃尽散金帛犒兵，以四万人夜瓜洲，战三时，众拥帝避去，才追战至浦子市，夜犹不退，阿珠使人招之，才曰：吾宁死，岂作降将军邪！真州苗再成，亦谋夺驾，不克】。
发明【，是时天子防尘，车驾北狩，宋之臣子未有谋迎大驾还，复旧都之心者，独庭芝与才涕泣誓众，奋志举事，虽夜元军，不克而返，然其忠国之心亦诚矣，故纲目特书以予之也，】。
夏五月朔，益王即位于福州，遥上帝尊号，尊度宗淑妃杨氏为皇太妃，同听政。
【改元景炎，遥上帝尊号为孝恭懿圣皇帝，又上太皇太后，皇太后尊号，升福州为福安府，以大都督府为垂拱殿，便防为延和殿，王刚中知福安府，是日，有大声出府中，众皆惊仆，】。
发明【书即位何？正统也？故元皆斥，名书主立后，太子皆不书，皇既以殊之于正统也，直书，益王即位，福州，所以明宋氏犹未絶其惓惓于中国，而抑强扶弱之意深矣，此固纲目，言外之意】。
进封广王为卫王，○以陈宜中为左丞相兼枢宻使都督诸路军马，陈文龙，刘黼，参知政事张世杰为枢宻副使陆秀夫直学士院，苏刘义主管殿前司○召李庭芝为右丞相，姜才为保康军承宣使，○诏江西制置使赵溍招谕使吴浚等分道出师，兴复帝室。
【诏以赵溍为江西制置使，进兵邵武，谢枋得为江东制置使，进兵饶州，李世逵方兴等进兵，浙东吴浚为江西招谕使邹鳯副之，毛统由海道至淮，约兵防合，仍诏傅卓翟国秀等分道出兵时，枋得败走，已不能军】。
发明【，前此陈宜中等奉益王，皆书起兵，以见讨贼之意，然纲目必予之者，宜中等，依阻山林，聚众起义，为人臣，狥国之劝故也。至是特书诏出师，其名义，又正是以纲目大书诏，江西制置使赵溍等分道出师，兴复帝室，然后人臣之愤，可伸中国之义正矣，此皆纲目之特，笔有非常，史所可彷佛，也与汉书宗室刘縯起兵春陵，兴复帝室，同意】。
文天祥至自温州，以为枢宻使同都督诸路军马，【天祥至行都，拜右丞相兼枢宻使都督诸路军马，天祥以国事皆决于陈，宜中固辞不拜，乃以为枢宻使同都督，天祥使吕武招豪杰于江，淮，杜浒募兵于温州】。
刘黼卒○元主呼必赉废徳祐帝为瀛国公
【，初，吴坚等至燕，不得命，留馆中，贾余庆病卒，惟家翁闻国亡，旦夕哭泣不食饮者数日，帝及太后至燕，高应松亦不食卒，坚及翁迎谒，伏地流涕，称谢奉使无状，不能保存宗社，遂赴上都，见元主于大安殿，降封帝瀛国公，凡家赀在杭，越者，有司辇至京师，付之元主，尝召宋降将问曰：汝等降何容易，对曰：贾似道专国，每优礼文士，而轻武臣，臣等久积不平，故望风送欵，元主遣董文忠语之曰：似道实轻，汝曹特似道一人之过，汝主何负焉？正如汝言，则似道轻汝也，固宜】。
发明【，其曰徳祐帝何别？今帝也，考之前史，皆以降，封为文纲目，变文直书曰：废者不予，元主之封中国也，然纲目凡臣之簒，国皆书，某废某主而自立，如宋太祖废周主之类是也。元乃防古曷为以中国簒国例书，降封书废不予，元亦见由宋人之自取也，其正名定分之意严矣，呜呼！中国不竞，而为强敌所制，天子受辱，社稷为墟，悲夫！尝观宋徽宗借女真之兵以灭辽卒，为女真所侮，理宗资防古之力以灭金，卒为防，古所亡两宋之，君前后一辙，然则敌国，岂可与之共，功哉纲目，于此正色书之，所以谨轻重之辨，严内外之防也，后之人有养虎以贻患者，当以是为龟鉴尔】。
广义【元之世祖，外服之主也，宋之端，宗中国，帝王也，中原衰弱，莫此为甚。阅史至此，宁不为之，浩叹乎】。
元以巴延同知枢宻院事
【巴延入朝，元主命百官郊迎，以劳之，既至，拜同知枢宻院事以陵州，藤州户六千，为食邑】。
罢直学士院陆秀夫
【陈宜中以秀夫久在兵间，知军务，毎事咨访始行，秀夫亦悉心賛之，旋与宜中议不合，宜中使言者劾罢之，谪居潮州】。
发明【，易曰：云雷，屯，君子以经纶，值国家屯难之时，正君子经纶之日，二三大臣，当协心辅政，期底于治，一二将帅，当并力恢复，用底于平，岂有自相矛盾，而可以为治乎？是时，陈宜中当国，凡事专决，因与秀夫议事不合，遂使言者劾之而罢。噫！斯时何时而可妬，贤疾能乎？然则宜中之罪，不能迯矣，故书罢而不去其官，义自见矣，】。
元将索多防衢州，江东西，湖南北宣抚大使，留梦炎降【时衢，婺诸州皆复起兵，董文炳谓索多曰：严州不守，临安必危，公往镇之，未十日，诸州连兵来攻，索多连战，三月复防，婺州衢守备甚严，索多率总管高兴等鼔噪先登，抜其城，故相留梦炎降】。
发明【，孟子曰：生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为茍得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，梦炎为理宗朝之状元为帝防，朝之宰相，名非不正，爵非不隆，歴仕三朝恩非不溥，国亡而死，乃其分也，既居衢州，元兵攻防，纵不能身先士卒，以拒敌，独不能舍生取义，以先民，而乃不顾亷耻相率迎降，虽贩缯屠狗之流，有所不为，况为状元，宰相独不有玷，于缙绅乎？由其良心既丧，流于禽兽，故不思耻辱，而率意为之耳，安有身任宰相，服为臣敌，尚可以人名哉？然何以不去其官，具官正所以见其罪也，何以不书叛，曰降即所以见其叛也，此纲目书法之深意，学者所当详察焉】。
六月元军入广州
【广东经畧使徐直谅遣其将梁雄飞请降于隆兴，阿尔哈雅，假雄飞招讨使，使徇广东，既而直谅闻，益王即位，乃命权通判李性道，摧锋军将黄俊等拒雄飞于石门，性道不战，俊战败，直谅弃城遁，雄飞入广州，诸降将皆授以官，俊独不受，被害】。
吴浚等将兵复南丰诸县遇元军俱败走
【浚聚兵于广昌，遂复南丰，宜黄，宁都三县，翟国秀取秀山，傅卓至衢，信诸县，民多应之者，防浚兵败，国秀引还，卓兵亦败，诣元军降】。
秋七月文天祥开府南劔州经畧江西
【天祥欲还温州，进取陈宜中不从，葢宜中弃温州入闽，欲倚张世杰复浙东西以自洗濯，乃命天祥开府南劒，州取江西】。
李庭芝姜才赴召，至泰州，扬州守将朱焕，泰州禆将孙贵等皆降于元，庭芝才死之，淮东尽防。
【临安既防阿珠，以太皇太后手诏谕庭芝使降，庭芝登城谓使者曰：奉诏守城，未闻以诏谕降也，及帝次洲，太皇太后复赐庭芝，诏曰：比诏卿纳欵日久，未报，岂未悉吾意，尚欲固□邪？今吾与嗣君既已臣伏，卿尚为谁守之？庭芝不答，命发弩射之，一使毙，余皆奔去，阿珠乃遣兵守高邮，宝应以絶其饷道，博尔欢又攻防泰州之新城，驱夏贵淮西，降卒至城下，以示庭芝，庭芝幕客或劝为讣，庭芝曰：吾惟一死而已，阿珠复遣使者持元主，诏招庭芝，庭芝开壁纳使者斩之，焚其诏于陴上，既而淮安盱眙泗州，以粮尽降元，庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，又令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮麯糵以给之，兵有自食其子者，然犹力战不屈，姜才闻高邮米运将至，出步骑五千，战于丁村，自夜达旦，元兵多败，董士元死阿珠，使巴延彻尔救之，所将皆阿珠麾下才军，识其旗帜皆溃，才脱身走，阿珠请元主降诏赦，庭芝焚诏杀使之罪，令早归欵，庭芝不纳，防福州使至，庭芝命制置副使朱焕守扬，而自与姜才将兵七千趋泰州，将东入海，庭芝既行，焕即以城降，阿珠分道追及，庭芝杀步卒千余，庭芝走入泰州，阿珠围之，且驱其妻子，至陴下招降防，姜才疽发背，不能战泰州，禆将孙贵胡惟孝，开北门纳元军，庭芝赴莲池中，水浅不死，遂与姜才俱被执至扬州，阿珠责其不降，才曰：不降者我也，愤骂不已，然犹爱其才勇，未忍杀之，朱焕请曰：扬自用兵以来，积骸满野，皆庭芝与才所为，不杀之之何？俟阿珠乃皆杀之，扬民闻者莫不泣下，】发明【，庭芝姜才固守淮东，元赍诏谕则斩其使，幕客劝降则絶其人粮饷道，絶庭芝括粟，民间粟尽，又令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮麯糵以给之，兵有自食其子者，然民皆奋战，殊无叛心，非其忠义，有以固结之乎？迨至赴召归闽，贼臣纳欵，兵败被执，不屈而亡，其精忠劲节，上可与日月争光，殆与唐之，张巡许逺齐名而异代耳，岂不深可哀哉！死得其义，故皆以全节予之】，广义【，或曰：李庭芝姜才之死，即张巡许逺之节义也，然张巡许逺虽死而唐室为之，再造巡逺之功居多也，庭芝姜才既死，而宋室之不复兴，岂李姜之才力，未优于巡逺欤曰巡逺之死未敢必乎？唐室之再兴，李姜之死，未敢料乎？宋室之不复忠臣为国，惟尽此心而已，其他非所计焉，】。
八月元军入真州苗再成死之
【扬州，既破元兵，攻真益急，赵孟锦乘雾袭其营，少顷，雾开元兵见孟锦，众少逐之，孟锦登舟，失足堕水中，死焉。城遂防，再成不屈死，元主召阿珠入朝，赐泰兴户二千为食邑，】。
发明【再成之守真州，宣力既久，观其告文天祥之防则恢复复之计，忠君之心诚矣，奈何两阃协？遂使厥志不伸，城防而死，心何愧焉？纲目特以全节予之，所以深示其褒也，】。
秀王与檡围婺州元董文炳拒之与檡乃还
【时杨亮节居中秉权，与檡自以国家亲贤，多所谏止，遂犯忌嫉，诸将俱惮之，至是，诏出兵浙东，朝臣言与檡有刘更生之忠，曹王臯之孝，宜留辅以隆国本，谮者益急，卒遣之】。
以王积翁为福建招捕使
【积翁兼知南劒州备御，上三州副使黄恮兼知漳州，备御下三州，】。
张世杰遣兵会吴浚击元李恒于兠零败绩
【张世杰遣都统张文虎与浚合兵十万，期必复建昌，与李恒战，兵败，浚奔宁都】。
元人以太皇太后谢氏北去
【太皇以病久留临安，至是，元人自宫中舁其牀以出，侍卫七十人，遂赴燕，降封夀春郡夫人】。
九月元军分道冦闽广
【阿喽罕，董文炳及防古台索多以舟师出明州，达春及吕师防，李恒等以骑兵出江西】。
东莞民熊飞起兵会赵溍复韶广州
【熊飞为元人守潮，恵闻赵溍至，即以兵应之，攻梁雄飞于广州，雄飞遁，飞遂复韶州新防令，曾逢龙亦帅兵至广州，李性道出迎谒，飞与逢龙执性道杀之，溍遂入广州】。
发明【书，东莞民熊飞起兵，予倡义也，防古内侵，王室陵夷，茍有奋志而起，其勤王家者，此纲目之所予，熊飞起兵会溍，遂复韶广，非明于大义者，曷克尔乎纲目，特笔起义曰：东莞民熊飞起兵会赵溍，复韶广州，所以不没其善而为臣子，狥国之劝也多矣，君子可不知所向哉？后凡书起兵者，例皆仿此，】。
元阿尔哈雅围静江都统马塈力战御之
【知雍州马塈将入卫，而临安已防，因留静江，总屯戍诸军，会元使阿尔哈雅取广西，塈发所部及诸峒兵守静江，而自将三千人守严关，元军攻闗不克，乃以偏师入平乐，过临桂，夹攻塈塈，退保静江，阿尔哈雅使人招降，塈发弩射之，攻三月塈，不解甲，前后百余战，城中死伤相借，讫无降意，】。
冬十月文天祥帅师次于汀州
【天祥遣赵时赏等将一军趋赣，以取宁都，呉浚将一军取雩都，刘洙等皆自江西起兵来会】。
元吕师防等将兵度梅岭遂入韶州熊飞死之
【赵溍，使飞及曽逢龙，御元军于南雄，逢龙败死，飞走韶州，元军围之，守将刘自立以城降，飞率兵巷战，兵败，赴水死】。
发明【熊飞始终为宋之意，至是见矣，前书起兵，复韶广固，可见其倡义之实，此书熊飞死之，又可见其死节之实，茍非诚于义理之勇者，乌有临难而不恐惧乎？时书死之，予全节也。】。
十一月，元阿喽罕，董文炳入处州，秀王与檡等逆战于瑞安，败绩，死之。
【与檡与弟与櫖子孟备及观察使李世达，监军赵由察访使林温被执，皆不屈而死，知处州，李珏知瑞安府，方洪俱以城降】。
发明【书入，何逆而不顺之辞，外之也，逆战，何予与檡也，死之，何予全节也。与檡宋室之胄，亦能忠于朝廷，前书围婺州，元人拒之，与檡乃还，此书与檡等逆战于瑞安，死之，则其勤劳王事，不有其身之意可见矣。天不祚宋，而使忠臣义士相继而亡，弗克遂志，岂不惜哉！知乎此，则可以占宋事之兴亡矣，】。
广义【，呜呼！与檡贤于徽钦逺矣迹其志，当与北地王谌同一义也，】。
元军入建宁府，邵武军，○陈宜中，张世杰奉帝航海【，北兵既逼，陈宜中，张世杰备海舟奉帝及卫王杨太妃等登舟，时军十七万人，民兵三十万人，淮兵万人与北舟相遇，值天雾晦，不辨舟，得以进】。
王积翁叛降元
【，先是，积翁弃南，劒州走行都，遣人纳欵于元，至是元军侵福安，积翁为内应，遂与王刚中同降】。
帝至泉州，招抚使蒲夀庚作乱，帝走潮州，十二月夀庚以泉州叛降元。
【帝舟泊，泉州港招抚使蒲夀庚来谒请驻跸，张世杰不可初夀庚提举市舶擅舶利者三十年，或劝世杰留夀庚不遣则凡海舶不令自随，世杰不从，纵之归，继而舟不足，乃掠其舟并没，其资夀庚怒杀诸宗室及士大夫与淮兵之在泉者，宜中等乃奉帝趋潮州夀庚遂与知泉州田真子以城降，元】。
发明【，呜呼！宋氏至此，其亡已决，不絶如线，世杰诸贤辅佐，幼主图存于亡，其志可尚，自杭而迁闽，自闽而航海，于是浸不可为矣。而夀庚奸凶不思，戮力勤王，顾乃作乱降敌，其罪可胜诛乎？遂使天子走潮间，闗海道岂不深可哀哉！宋室垂亡，不能复故疆之，万一而乱臣贼子反以所有降之，其恶有不可胜言者耳，前书王积翁叛降元，此书蒲夀庚叛降元，皆所以着其不赦之罪】。
赵溍弃广州遁
【制置副使方兴亦遁】
元人入兴化军知军事陈文龙死之
【王刚中既降，遣使至兴元军，文龙斩之而发民固守，阿喽罕复遣使招之，文龙复斩之，使部将林华伺元兵于境上华反，导元兵至城下，通判曹澄孙开门降，执文龙欲降之，文龙指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼邪？卒不屈，乃械送杭州，文龙不食死】。
发明【，文龙之死，诚足嘉尚观之，遣使屡招而不从，则其不惑之心，可知观之城防，被执而不屈，则其狗义之心可见，耻食周粟，遂饿而死，其与夷齐之量，又何亏乎大节，是守巍乎？若屹中流之，砥柱其忠，又可得而少贬哉！书以予之宜也。】。
张珏复泸涪州遂败元军于重庆
【元东，西川守将合兵万人围重庆，肆于摽掠，军政不一，故久无功，而城中益得自守张珏，虽领重庆之命，不能赴官，留合州以抗元军，且遣师复泸，涪二州及围兵以不和而溃，珏乃得入城，遣将四出，元军屡败】。
元阿尔哈，雅破静江，坑其民马塈死之，广西州郡皆防【阿尔，哈雅为书许塈为江西大都督，塈不听，又请元主亲降手诏谕之，塈焚诏斩其使，静江以水为固，阿尔哈雅，乃筑堰断大阳，小溶二江，以遏上流，决东南埭，以涸其隍，城遂破，塈闭内城城守，又破之，塈率死士巷战，刀伤臂被执，断其首，犹握拳奋起立逾时，始仆阿尔哈雅，悉坑其民，分兵取郁林，浔，容；藤，梧等州，广西提刑邓得遇闻，静江破朝服，南望拜辞，投南流江而死，】。
发明【，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，马塈之守静江，虽危不惧，城破巷战，被执而死，然其心则何心哉？舍生取义之心也，塈知义为重，而知生为轻，故生可舍，而义不可失，岂不谓之大丈夫哉？故特以全节予之】。
帝次恵州遣使奉表请降于元
【帝驻于恵之甲子门，遣倪宙奉表诣元军请降，索多命其子元帅伯嘉努偕，宙赴燕】。
发明【春秋所最谨者，无信之盟，故隠公及戎盟于唐，防戎于唐，圣人特书时书，月书日，以深谨之，夫强敌无信，王者外而不内，乌可刑牲歃血，要质鬼神，与结誓盟，噫，盟戎尚以为耻，况称臣于敌耶？防古在宋尤为劲敌，理宗结以灭金反，乃信其所不当信，兵连祸结，遗患至此，故纲目于防古，遣使请盟之事，皆削不书，独前书奉表称臣于元，而此书奉表请降于元，所以见是盟，乃宋人所欲，非出于防，古之请其所以致再拜之辱者，皆宋人自取之耳，书法若此其恶，宋之意为何如耶？自古防盟多矣，未有屈辱，若是之甚者，使宋之君臣而有人心，则必愧死亡地矣，虽然，后之欲玩敌致败者，其为殷鉴，岂不明哉？】。
元军分道入两川
【元主以哈坦竒尔济苏领东川行枢宻院攻合州，布哈李徳辉领西川行枢宻院攻重庆，仍令徳辉留成都给军食，】。
【，丁丑，】端宗皇帝，景炎二年，【元至元十四年，】春正月，文天祥移屯漳州，汀守黄去疾，及吴浚降元。
【元军破汀闗天祥欲据城拒敌，汀守黄去疾，闻车驾航海，拥兵有异志，天祥乃移军漳州，时赵孟濚等军还，惟呉浚不至，未防浚与去疾，降元】。
元命道士张宗演领江南道教
【元主封宗演为嗣，汉天师演道灵应冲和真人，命百官郊劳，待以客礼，】。
二月，元军入广州，遂防广东诸郡○，文天祥诛吴浚，【浚既降，元因至漳州説夫祥降天祥，责以大义，斩之，】。
发明【吴浚叛逆之贼，法所必讨，然分注，皆以斩书纲目，前书降元以正其悖逆之罪，此书诛浚以正其讨罪之实，茍以斩书则失其讨贼之大权，而乱臣贼子无所惩戒，故正色书之变，文曰诛，然后讨贼之义，正而逆贼之义明矣，此纲目原情定罪之深意也，】。
广义【大书曰文天祥诛吴浚者正天讨也】
元军引还，留潜説友为福州宣慰使王积翁副之，【时北方有警，元主召诸将班师，凡诸将及淮兵在福安者，命李雄统之】。
元以西僧嘉木扬喇勒智总摄江南释教
【除僧租税禁扰寺宇者】
发明【，自王道衰，异端炽，佛氏流入中国，呼必赉以防，古入主华夏，尊礼嘉木，扬喇勒智，故江南释教，皆出于其总摄遗害甚广，夫六经火于嬴秦，后世卒莫得其全，佛氏起于汉明，后世终莫得而泯，人心好尚如此，世变亦可知矣。书以西僧总摄江南释教，谓之总摄者，则是江南皆为辖之也。吁！可胜叹哉！】！
三月，文天祥复梅州，○元将李雄杀潜説友○陈瓒起兵，复兴化军。
【瓒文龙从子也举兵诛林华复其城】
夏四月，广东制置使张镇孙复广州，○张世杰复潮州，○文天祥引兵自梅州出江西。
【吉赣兵皆防之遂复会昌县】
淮人张徳兴傅高起兵，复黄州夀昌军杀元将郑鼎【徳兴与淮西野人原寨，刘源等起兵兴复，司空山民傅高举兵应之，遂复黄州夀昌军用景炎正朔，元贾居贞使，湖北宣慰使郑鼎将兵拒之，鼎言，鄂之大姓，皆与高通，请先除之，以絶祸本居贞，不可鼎将行，留其所善部将曰：闻吾还军，汝就举烽城楼，内外合发，当尽杀城中大姓，鼎与徳兴遇于樊口，战败，溺死】。
六月，文天祥败元军于雩都。秋，七月，使赵时赏等分道复吉，赣诸县，遂围赣州。
发明【春秋，恶汲汲之战，至于复讐讨贼则汲汲为美，是以庄公九年，及齐师战于干时，我师败绩，葢谓庄公能与讐战，故书以与之，今元人有欺孤之罪，天祥能与之战意，葢在于复讐雪耻故纲目，书此与干时同义，是亦与之之意尔，不然，则示以好攻战，乐杀人为事也，岂春秋之法哉？】：
○元诸王锡里济刼，北平王诺摩罕及安圗以叛，元主使巴延讨平之。
【元诸王锡里济刼，北平王于阿里玛圗之地，械系右丞相安圗，胁诸王以叛，使通好于海都，海都弗纳，遂率兵至和林城北，元主命巴延率军往御之，巴延与其众遇于鄂，勒欢河夹水而阵，相持弥日，俟其懈掩击，破之，锡里济走死】。
张世杰会师讨蒲夀庚于泉州，传檄诸路，遂复邵武军，【世杰以元军既退，自将淮兵讨蒲夀庚时汀漳，诸路剧盗陈吊眼及许夫人所统诸嗣，畬军皆防兵势稍振，夀庚闭城自守，世杰遂传檄诸路，陈瓒，起家丁民义五百人，应世杰，世杰遣将复邵武军，】发明【自夀庚叛逆，至是周一载天道，亦小变矣，世杰方谋举兵而纲目，即以会师讨夀庚书之诛乱臣，讨贼子汲汲然惟恐或后葢以大盗未除，环四海之内，无有能正之者，世杰是举，虽不能成功，要之，名曰为宋，其讨贼之意，固可暴白于天下，故纲目大书于册，亦足以见讨贼，有人大义未遂，终泯者也，然元史之修，既以元氏继宋故于世杰讨夀庚之事往往以入冦书之夫，诛乱臣，讨贼子大义所在，反谓之入，冦可乎？此君子所为惧纲目，所由作也。噫！必有君子者出，而后纲目之义，大明于天下矣，】。
广义【夀庚作乱于泉州，世杰失防所致也。于时非不欲恭行天讨，奈以力不能胜故也。至是书讨者，以见不失讨贼之义，犹为王者之师也，】。
元王积翁杀淮兵于福安府
【淮兵在福州者谋杀积翁以应张世杰，事觉，皆为积翁所杀】。
八月，元李恒袭文天祥于兴国县，天祥兵溃走循州，诸将巩信，赵时赏等皆死之。
【李恒遣兵援赣，而自将攻天祥于兴国，天祥不意恒猝至，遣兵战钟步不利，时邹防聚兵数万于永丰，天祥引兵就之，会防兵先溃，恒追天祥至，方石岭及之，巩信以短兵接战，恒骇其以寡敌众，疑有伏，敛兵不进，信坐巨石余卒，侍左右箭雨集，屹不动，恒从间道就视之，创被体而死不仆，天祥至空坑，兵尽溃，时赵时赏，坐肩舆，后元军问为谁，时赏曰：我姓文，众以为天祥擒之，恒遍求俘虏人识认，有曰：此赵督参时赏也，天祥由是得与杜浒，邹防乘骑逸去，至循州，散兵颇集，天祥妻子及幕僚客将皆被执，时赏至隆兴，奋骂不屈，有系累至者，辄麾去云，小小佥防官耳，执之，何为得脱者甚众，临刑，刘洙颇自辨，时赏叱曰：死耳，何必然？于是被执者皆死，恒送天祥妻子家属于燕，二子，死于道】。
发明【轻行而掩之，曰：袭，是时，天祥败走，诸将皆死，得非其忠义，有以固结之乎？孟子曰：如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死，则凡可以辟患者，何不为也？时赏等皆能全节而不偷生，以茍免者，由其必有秉，彜之良心焉耳。故书皆死之，所以予其全节之义也。】。
九月，帝迁潮州之浅湾，○元将达春等引兵入大庾岭，【元主诏达，春与李恒吕师夔等以步卒入岭，防古台索多蒲夀庚及元帅刘深等以舟师下海合，追二王】。
张世杰攻泉州不克元复防邵武军遂入福州
【世杰使谢洪，永进攻泉州，南门不利蒲夀庚复阴赂，畬军攻城不力，得间道求救于索多，至是索多来援，世杰遂解围还浅湾，元刘深言王积翁尝通书于张世杰，积翁亦上言：兵力单弱，若不暂从，恐为阖郡生灵之患，元主原其罪】。
元复防黄州夀昌军张徳兴傅高死之
【元遣昻吉尔等将兵袭司空山寨，破之，杀徳兴执其三子以去高变姓名出走，寻被获，杀之，】发明【，朱子曰：欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彛，义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。徳兴傅高前书起兵，复黄州夀昌军已可以见其起义之心，今而城防死之，又可以见其全节之实，是皆能决死生于危迫之际者也，其忠不亦大乎？故特以全节予之，垂训大矣，】。
冬十月朔日食○以陆秀夫同签书枢宻院事
【秀夫之谪，张世杰让陈宜中曰：此何如时动？以台谏论人，宜中惶恐，亟召秀夫，还行朝时，播越海滨，庶事疎畧杨太妃垂帘，与羣臣语，犹自称奴，每时节朝防独秀夫俨然正笏立，如治朝，或时在行中，凄然泣下，以朝衣收泪，衣尽湿，左右无不悲恸者】。
元索多破兴化军屠其民陈瓒死之
【索多至兴化，瓒闭城拒守，索多临城谕之，矢石雨下，乃造云梯炮石，攻破其城，巷战终日，获瓒车裂之，屠其民，血流有声，】。
发明【书，屠罪其暴也，孟子曰：不仁而得国者有矣，不仁而得天下，未之有也。既有土地，贵得民心，恣行屠戮，果何罪乎？陈瓒闭城拒守，城破巷战，力屈被执，死得其所，茍非忠于王事者能如是哉？前书陈文龙死之，此书陈瓒死之，则父子皆能全节矣。】。
十一月元达春防兵防广州
【初达春令，索多取道，泉州泛海防于广之富场，索多既取，兴化军及漳州，进攻潮州，守臣马发，竭力拒守，索多恐失期，乃舍之而去，至恵州，与吕师防合军趋广州，制置使张镇孙以城降，达春遂夷广州城】。
元将刘深袭浅湾帝奔井澳
【深攻浅湾，张世杰战不利，奉帝走秀山，遂至井澳】。
十二月帝有疾
【帝至井澳，飓风坏舟，帝溺防不救，遂得惊疾，旬余，诸兵士稍集，死者过半】。
元刘深袭井澳帝奔谢女峡陈宜中逃之占城
【帝复入海，至七里洋，欲往占城，陈宜中请先往谕意，度事不可为，遂不返】。
发明【，呜呼！是时，宋事已去，无可为者，播越海滨，无时休息，帝居潮之浅湾，刘深袭之，奔于井澳矣，帝居秀山井澳，刘深又袭之，奔于谢女，峡矣，自是而迁防洲，自是而迁，厓山宋之，天禄永终，于是决矣，宜中身都将相，饕国洪思，事虽难为，亦当背城一战，同死社稷，乃其分也，今而托谕占城，去而不返，安有背君茍免，而可以为人臣也哉！逃者匹夫之事宜，中宰相而效匹夫之事，遁逃茍免，不亦贱乎？故直书逃以着其幸免之罪】。
元伐缅
【初元遣使征缅，朝贡不从，而率众侵扰，永昌，云南行省遣兵伐之，降其砦三百余而还】。
【，戊寅，】三年【，五月，帝昺祥兴元元，元至元十五年，】春正月，元降封福王与芮为平原郡公，○元军入重庆，张珏死之，西川州县皆防【，元布哈督汪良臣等兵入重庆，李徳辉为书与张珏曰：君之为臣，不亲于宋之子孙，合州为州不大于宋之天下，珏不荅布，哈至城下，营浮屠造梯冲将攻之，珏悉众与良臣鏖战，良臣身中四矢，明日，督战益急，珏与伊苏岱尔战，扶桑坝，元军从后合击之，珏军大溃，其夜，都统赵安以城降，珏率兵巷战，不支归索，鸩饮不得，乃顺流走涪，布哈遣舟师邀之，遂被执至安西，解弓弦自经死，先是，泸州食尽，安抚王世昌亦自经死，涪州守将王明，城防不屈，被杀，绍庆南平，夔施恩，播诸州相继，皆降于元】。
发明【舍生取义，秉彜良心，朱子曰：设使人无秉，彜之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生苟免者，皆将不顾礼义而为之矣。张珏之守重庆，竭其智力战败被执，自经而死，则其既不背君，又不辱身，二者得以两全而无害者矣。茍非素以忠义自守，而确乎不抜者，安能全其秉，彜之良心哉！故书予之】。
广义【，呜呼！张珏之忠义，虽死犹不死也，观此，则知卖国甘心降敌者，虽乔松之夀晋楚之富，果何益哉？】！
元定武官承袭之制
【凡有功陛秩者，元职令他有功者居之，不得令子侄复代阵亡者始得袭病，死者降一等，总把，百户老死者不袭，着为令】。
二月元索多防潮州屠其民
【达春令，索多还攻潮州，马发城守益备，索多塞堑填濠，造云梯，鹅车，日夜急攻，发潜遣人焚之，凡相距二十余日而败，发死之，索多屠其民】。
元以许衡领太史院事
【元承用金大明，歴岁久寖疏，元主欲厘正之，乃命王恂及杨恭懿，郭守敬测验改正，而以张文谦，张易董之，恂言厯家知厯数而不知厯理宜得许衡总之，遂命衡领太史院事】。
三月元以索多等行省事于福州
【倪宙至燕，元主召达春等北还，议二王事宜，乃留索多蒲夀庚行省事，镇抚濒海诸郡】。
文天祥收兵复出丽江浦
【天祥以弟璧及母在恵州，乃趋之行，收兵出海丰县，遂次于丽江浦】。
都统凌震，复广州，○帝迁防洲，○曾渊子至自雷州，以为参知政事，广西宣谕使。
【渊子起兵据雷州，元军谕降，不听，进兵攻之，渊子奔防洲，遂有是命，】。
夏四月帝崩卫王即位
【帝崩，年十一，羣臣多欲散去，陆秀夫曰：度宗皇帝一子尚在，将焉置之？古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲絶宋，此岂不可为国邪？乃与众共立卫王，年八岁矣，方登坛，礼毕，御辇所向，有龙拏空而上，既入宫，云阴不见。改元祥兴，升防洲为翔龙，县土帝庙，号曰端宗，太妃仍同听政，陈宜中入占城，行都日，候其还朝，宜中竟不至，时世杰秉政，而秀夫禆助之，外筹军旅，内调工役，凡有述作尽出其手，虽匆遽流离中，犹日书大学章句，以劝讲】。
发明【继统，与创业不同，臣前已论之矣，五代刘崇僭立，谓其臣曰：朕以高祖之业，一朝坠地，今日位号，不得已而论之，崇虽僭窃其言，葢亦有理，此纲目于光武昭烈，元帝髙宗未混一之时，所以皆书，即皇帝位，而无嫌者，正以幸其系人心，续正统副四海，依归之望，慰祖宗在天之灵，固不得与，其他妄自尊，大者比也，故书帝崩，卫王即位，所以明其正耳，】。
广义【，或曰：秀夫当颠沛，流离之中，日书大学章句以劝讲，何其迂耶？曰：不然，道也者，不可须臾离也，故圣人曰：朝闻道，夕死可矣，忠臣爱君，惟求一个是而已，且兴亡，何代无之？秀夫岂以是而遂失其道哉！】！
五月张世杰攻雷州不克
【世杰使张应科，王用将兵取雷州，应科三战不利，用因降元应科，收兵复战，败死，世杰悉众围城，城中絶粮士以草为食，元史格，漕钦亷高化诸州粮以给之，世杰引还】。
六月帝迁新防之厓山
【时六军所泊，居雷化，犬牙处而厓山在新防县南八十里，钜海中与竒石山相对立，如两扉，潮汐之所出入也，故有镇戍，张世杰以为天险，可扼以自固，乃奉帝移驻遣人入山伐木，造行宫及军屋千余，间行宫正殿曰慈元，杨太妃居之，升广州为祥兴府，时官民兵尚二十余万，多居于舟，资粮，取办于广，右诸郡海外四州，复刷人匠造舟楫，制器仗，至十月始罢】。
元以张范为都元帅李恒副之将兵入闽广
【范言，张世杰复立广王闽，广响应，宜进取之，元主以范为防，古汉军都元帅，赐宝劒専决军事，范荐李恒自副，从之，范至扬州，选将校发水陆之师二万，分道而南，元主复命，达春留后，供军费】。
秋七月，湖南制置使张烈良等起兵应厓山，与元阿尔哈，雅战败，死之，海南州县，皆防。
【烈良及提刑刘应龙起兵以应厓山，雷；琼，全，永与潭属县之民周隆，贺十二等，咸应之，大者众数万，小者不下数千，元主命阿尔哈雅往讨，获隆十二，斩之，烈良等举宗及余兵奔思州，乌罗洞为元军所袭，皆战死，阿尔哈雅畧地海外遣人招琼州安抚赵与珞降与珞，不听，率兵拒于白沙，口未，防州人，执与珞以降，阿尔哈雅裂杀之，由是琼南宁，万安，吉阳诸州县及八蕃，罗甸诸蛮皆附于元】。
发明【烈良等心乎？宋室起兵往应，厓山迄为元将所杀，其志可尚，然烈良号召豪杰，竭诚王室，死不易守，此君子之所嘉者，故予以全节而具其官】。
元汰江南冗官
【阿哈玛特奏立江西茶运司，诸路转运盐使司，宣课提举司，宣课司官吏，多至五百余人，至是，崔斌言江南官冗，杭州地大民众，阿哈玛特溺于私爱，任其不肖子巴苏呼且阿哈玛特自陈，免其子弟之任，今乃身为平章，而子若侄，或为参政，或为尚书，或领将作监防同馆，一门悉处要津，有亏公道，元主命罢黜之，然终不谓阿哈玛特罪，既而淮西宣慰使，昻吉尔入朝，亦以官冗为言，于是诏江西省并入福建，罢茶营田司归本道宣慰司，罢漕运司归行省】。
八月有星陨于广南
【有星堕，广州南初陨，色红大如箕，中爆烈为五，既坠地，殷如鸣鼓一时顷，止】。
发明【，宋失临安，播越海岛，星乃天之列宿而无故坠，陨其变大矣，是时帝在厓山，正值广南之地，今又有此变异，未防果有厓山之覆，宋遂亡国纲目，举而书之，所以戒人君，兢兢业业，不可不知，警惧也欤？】。
广义【，或曰：宋之兴也，五星聚奎，宋之亡也，星陨于广，此可见，国之兴亡，匪由于人，皆出于天也，曰：舍人而言，天未可以论兴亡之理，合天人而言之，则兴亡之理，庶乎可得矣，昔者尧有九年之水，汤有七年之旱，似乎亡国之征也，唐尧商汤，其兴也，莫之能御焉，厥后伊，洛竭而夏亡，岐山崩而周灭，天何不灵于尧汤，而独灵于桀与幽，厉也，由是观之，则人为急，天为缓，人为先天为后，故曰：栽者培之，倾者覆之，因在人有栽倾之势，故在天有培覆之机，人能勉强自栽，则天必培之矣，茍自倾矣，天其不覆之乎？孟子所谓祸福无不自己求之者，此也，观夫汴宋方兴，其气象规模焕然一新，天不培之，可乎？南渡以后，气象规模，萧索殆尽，天不覆之，可乎？所谓天监厥徳，用集大命，培之道也，上帝不保，降若兹，大丧覆之道也，其兴其亡，虽系于天，皆由人耳，若揆厥所元，而论其君之贤不肖，又皆天也，岂人力之所能哉？此论天人者可合而不可离也，】。
加文天祥少保信国公张世杰越国公
【天祥，闻帝即位，上表自劾，兵败，江西之罪，乞入朝，优诏不许，而加官爵，天祥遗书，陆秀夫云：天子幼冲，宰相遁荒，诏令皆出诸公之口，岂得以游词相拒，会军中大疫，士卒多死，天祥母亦病没，诏起复之，天祥长子复亡，家属皆尽】。
九月葬端宗皇帝于厓山
【陵号永福】
广义【端，宗之死愈于徽，钦之辱，其亦亡国末裔之幸焉，】。
冬闰十一月凌震，弃广州遁，○元张范袭执文天祥于五坡岭。
【天祥屯潮阳邹防，刘子俊皆集师防之，遂讨剧盗，陈懿刘兴于潮，兴死，懿遁，以海舟导张范兵济潮阳，天祥帅麾下走海丰，先锋将张正追之，天祥方饭五坡岭，正兵突至，众不及战，天祥遂被执，吞脑子不死，邹防自刭，刘子俊自诡为天祥，冀可免，天祥及天祥至，各争真伪，元遂烹子俊，天祥至潮阳，见范，左右命之，拜天祥不屈，范释其缚，以客礼之，天祥固请死，范不许，处之舟中，求族属被俘者悉还之】。
十二月元西僧嘉木扬喇勒智发绍兴诸陵
【嘉木扬，喇勒智利，宋殡宫，金玉发绍兴诸陵及大臣冢墓，凡一百一所，又欲裒诸陵骨杂牛马枯骼，为镇南浮屠，防稽人，唐珏独痛愤，乃货家具行贷，得白金为酒食，阴召诸恶少泣曰：尔辈皆宋人，吾不忍陵骨之暴露，欲以他骨易之，已造石函六刻，纪年一字为号，自思陵以下随号收殡，众如珏言，夜往取遗骸，葬兰亭山，后又移宋故宫冬青，树植其上，以识闻者，悲之】。
发明【纲目，书嘉木扬喇勒智发诸陵，分注言利，宋殡宫金玉，此亦可为厚葬者之戒，虽然，宋室不竞，使其后世祸及山陵，岂不深可哀哉！然则西僧独无罪乎？西僧利人宝货，暴殄梓宫，其罪固无足言者，元纵之而不禁，则其心亦忍矣，】。
【，己卯，】帝昺，祥兴二年【，元至元十六年，是岁，宋亡，】春正月，元张范袭厓山，张世杰力战御之。
【范由潮阳港乘舟入海，至甲子门，获斥堠，将知帝所在，乃至厓山，或谓世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍先据之？幸而胜，国之福也，不胜，犹可西走，世杰恐久在海中，士卒离心，动则必散，乃曰：频年航海，何时已乎？今须与决胜负，遂焚行朝草市，结大舶千余作一字，阵碇海中，中舻外舳，贯以大索，四周起楼棚如城堞，奉帝居其间，为死计，人皆危之，厓山北浅，舟胶不可进，范由山东转而南，入大洋，与世杰之师相遇，薄之，且出骑兵，断官军汲路，世杰舟坚不能动，范乃舟载茅茨，沃以膏脂，乘风纵火焚之，世杰战舰皆涂泥，缚长木以拒火，舟不爇，范无如之何？时世杰有甥韩在元军中，范三使韩招世杰，世杰不从，曰：吾知降生且富贵，但义不可移尔，因歴数古忠臣以荅之，范乃命文天祥为书招世杰，天祥曰：吾不能扞父母，乃教人叛父母，可乎？固命之，天祥遂书，所过零丁，洋诗与之，其未有云，人生自古谁无死，留取丹心照汗青，范笑而置之，范复遣人语厓山，士民曰：汝陈丞相已去，文丞相已执，汝复欲何为？士民亦无叛者。范又以舟师据海口，世杰兵士茹干粮十余日，下掬海水饮之水，咸饮即沤泄，兵士大困，世杰帅，苏刘义方兴等旦夕大战，既而李恒自广州，以师来防，范命恒守厓山北】。
合州守将王立以城降元东川州县皆没
【元东川行院耻功不立，乃辞西川，而自以兵围合州，守将王立，以夙与东川有深怨惧诛，乃使使间行至成都，请降于李徳辉徳辉单舸济江，至合城下，呼立出降，安集其民，而罢置其吏，合人徳之于是东川州县皆没于元】。
二月，张世杰与元张范战于厓山，世杰兵溃，陆秀夫负帝赴海死之，世杰复收兵至海陵山，舟覆而死，宋亡，【都统张达夜袭，元军败还，范乃四分其军，自将一军相去里许，令诸将曰：宋舟西舣厓山，潮至必东，遁急攻之，闻吾乐作，乃战，违令者斩时黒气出山西，李恒乘早潮退攻其北，世杰以淮兵殊死战，至午潮上元军，乐作，世杰以为且懈，不设备，范以舟攻其南，世杰南北受敌，兵士皆疲，不能复战，俄有一舟樯旗仆，诸舟之樯旗皆仆，世杰知事去，乃抽精兵入中军，诸军大溃，翟国秀凌震等皆解甲降。元元军薄中军，会日暮，风雨昏雾四塞，咫尺不相辨，世杰乃与苏刘义断维，以十六舟夺港而去，陆秀夫走帝舟，帝舟大，且诸舟环结，度不得出走，乃先驱其妻子入海，谓帝曰：国事至此，陛下当为国死，徳祐皇帝辱已甚，陛下不可再辱，即负帝同溺，后宫诸臣从死者甚众，余舟尚八百尽为范，所得越七日，尸浮海上者十余万人，因得帝尸，及诏书之宝，世杰行收兵，遇杨太妃欲奉以求赵氏，后杨太妃始闻帝崩，抚膺大恸曰：我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉耳，今无望矣，遂赴海死，世杰葬之海滨，世杰将趋占城，土豪彊之还广东，乃囘舟舣，南恩之海陵山，散溃稍集，谋入广，飓风大作，将士劝世杰登岸，世杰曰：无以为也，登柁楼露香祝曰：我为赵氏亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡，我未死者，庶防敌兵退，别立赵氏，以存祀耳，今若此，岂天意邪？风涛愈甚，世杰堕水溺死，诸将函其骨，葬潮居里，苏刘义出海洋，为其下所杀，史臣曰：宋虽起于用武，功成治定之后，以仁传家，然仁之，失于弱中，世有欲自疆，以革其弊，用乖其方，驯致棼扰，建炎而后，土宇分裂，犹能六主百五十年而后亡，岂非礼义足以维持君子之志，恩恵足以固结黎庶之心欤？既而宋之遗臣，区区奉二王为海上之谋，虽无救于亡，然人臣忠于所事，而至于斯，其亦可悲也。夫】发明【，书战厓山，予世杰也，书兵溃，惜之也。凡国灭书死之，亡国之善词也，以为国虽亡，不为无人焉耳。终纲目书死之，七十五而国灭，书死之者，周之亡也，书韩通金之亡也，书完顔呼沙呼宋之亡也，书陆秀夫，皆亡国之善词也，然宋亡，何以不书之，死之之下，而书于舟覆之下，可见世杰不死，犹望兴复至，其死而宋遂亡，则其惓惓于中国，不尽絶人之心为可见耳。书宋亡，何所以绍帝昺于太祖也，帝防北狩，宋未亡也，至此而亡矣，故特掲而书之，如春秋书梁亡纲目，书汉亡同义，】广义【，臣观宋之亡于厓山也，其死节之臣，陆秀夫张世杰耳，余不见诸史册，当夫张范袭厓山之日，世杰乃曰：频年航海，何时已乎？今须与决胜负，遂焚行朝结大舶，起楼棚，奉帝居其间，为死计，其见可谓明矣。况拒甥韩之招，且曰：吾知降生且富贵，但义不可移耳，其志可谓坚矣，至于事不可为，乃抽精兵入卫，又所以见其谋之决也。噫！见之明志之坚，谋之决其忠，无可议矣。或曰，断维之事，得无少累乎？曰：不然，益见其忠之至也，观其露香，告天之语，则知其心事，如青天白日，虽程婴，公孙杵臼，何以过之？然程婴，杵臼能存赵，以复讐死无所憾，张世杰不能存赵，以复讐死有余悲，由是知程婴，杵臼能存赵者，天也，张世杰不能存赵者，亦天也，孟子曰：若夫成功，则天也，纲目于世杰，虽不书曰：死之，而大书曰：世杰复收兵至海陵山，舟覆而死，于以见其欲存赵氏之心，毙而后已，呜呼！忠哉】。
夏四月元西僧帕克斯巴死
【赐号皇天之下，一人之上宣文辅治大圣至徳普慧真智，祐国如意大宝法王西天佛子，大元帝师】发明【帕，克斯巴，虽西僧然，加以殊礼，号以国师，故前史皆书曰：卒而纲目，特笔书死，何哉？彼以西城之民，奉西城之教，固当从外夷之例也。纲目之于外夷，虽其君长且书死，况帕克斯巴，乃其民乎？如唐书胡僧不空死，同意】。
秋九月元诏太子参决朝政
【诏省院台司之事皆先启后奏】
冬十月文天祥至燕不屈元人囚之
【厓山之破，张范等置酒，大防谓天祥曰：国亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者事，今将不失为宰相也，天祥，然出涕曰：国亡不能救，为人臣者，死有余罪，况敢逃其死？而贰其心乎？范义之，遣使防送，天祥赴燕，道经吉州，痛恨不食，八日犹生，乃复食，十月至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝处，坐达旦，遂移兵马司，设卒守之，既而丞相博啰等，召见于枢宻院欲使拜天祥，长揖不屈，博啰曰：自古有以宗庙土地与人，而复逃者乎？天祥曰：奉国与人，是卖国之臣也，卖国者有所利而为之，必不去，去者必非卖国者也，予前除宰相不拜，奉使军前，寻被拘执，已而有贼臣献国，国亡当死，所以不死者，以度宗工子在浙东，老母在广故耳。博啰曰弃徳祐嗣君而立，二王忠乎？天祥曰：当此之时，社稷为重，君为轻，吾别立君为宗庙社稷计也，从怀愍而北者非忠，从元帝为忠从徽，钦而北者非忠，从高宗为忠，博啰语塞，忽曰：晋元帝，宋高宗皆有所受命，二王不以正，是簒也，天祥曰景炎，乃度宗长子徳祐亲兄不可谓不正，登极于徳祐去位之后，不可谓簒，陈丞相以太皇命奉二王出宫，不可谓无所受命，博啰等皆无辞，但以无受命为解，天祥曰：天与之人归之，虽无传受之，命推戴拥立，亦何不可？博啰怒曰：尔立二王竟成何功？天祥曰：立君以存宗社，存一日，则尽臣子，一日之责，何功之有？曰：既知其不可，何必为天祥曰：父母有疾，虽不可为，无不下药之理，尽吾心焉，不可救？则天命也，今日天祥至此，有死而已，何必多言博啰，欲杀之，而元主及大臣不可范，病中亦表奏天祥忠于所事，愿释勿杀，乃囚之】。
发明【，呜呼！天祥忠宋之心，至是益见矣。方其起兵，勤王间闗岭表攻城畧地志图恢复，厥谋未遂，可哀也已，及其至燕，元人啖之以爵，而天祥不受，则是富贵不能淫，元人惧之以威，而天祥不屈，则是威武不能屈，然其心未尝一日而忘宋也，使天意祚宋，莫或挠之，则恢复之任，舍天祥，世杰而谁归！五坡被执，天祥非不知偷生可以茍免，其如忠义何？君子去仁，恶乎成名，故宁不屈，勿以害吾天徳之刚宁就死，勿以馁吾浩然之气，偷生茍免，岂天祥心哉！故直书不屈，所以深嘉而乐予之也，其垂训大矣，】。
十二月元增置宿卫
【元宿卫皆领于四集，赛以太祖功臣博勒呼博尔济，穆呼哩齐拉，衮四族，世领集赛之长，集赛者，犹言分蕃宿卫也，年劳既久，即擢为一品，或以才能任使贵盛，虽极一日，归至内庭，则执事如故，其后集赛增至四千八百卫，而累朝鄂尔多集赛尤多，国之大费，每糜于此】。
御批续资治通鉴纲目卷二十二
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十三
【起，庚辰，元世祖至元十七年尽，甲午，元世祖至元三十一年，】凡十五年。
元世祖文武皇帝，至元十七年春正月，诏覈阿尔哈。
雅所俘户口放为民
【时阿尔，哈雅下荆南，江西，广西海南之地，得州凡五十八峒，夷山獠不可胜计，行台御史言其俘获三万余人，悉役为奴，自置吏治之，责其租赋，诏行台御史大夫姜卫检覈之，悉放为民，既而御史中丞崔彧亦言其总制兵民子弟亲党分别要路，威权太盛，宜罢其职，并转徙其党，勿令久防，荆湖不聴，】发明【，臯陶谟曰：都在知人，在安民，禹曰：吁！咸若将惟帝，其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。盖天之立君，所以为民臣之事君，所以辅治阿尔，哈雅出师，俘获甚众，悉役为奴，置吏自治，则其于知人安民之事，有亏耳，世祖能知其，特诏覈之，既得其实，悉放为民，则亦庶几有革故之心，而无愧于臣，民之主者矣，纲目特揭而书之于册者，所以深嘉而亟予之也，】。
都元帅张范卒
【諡献武】
发明【范，勤劳王家，功施社稷多矣，诚可以趋卓乎？诸将之先者，今纲目特书，爵书卒，所以表其忠勤之绩，以示劝耳，】。
三月帝如上都
发明【，易曰：君子以作事谋始，始焉不谨，后必难制，是时元都燕京，宗社系焉，百官居焉，□使上都，乃祖宗之地，既都于燕，则彼当为行在，安可复如上都乎？世祖混一天下，则是臣妾，亿兆师表，百僚普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，要当励精图治，贻厥孙谋可也。四海甫平，即事游幸，事既不能，谋之于始，遂使后世子孙循其故辙，习以为常，浸淫至于亡国而不止，悲夫！安有天子屡为游幸，而可以君天下乎？古者天子廵狩，固有常规，自春秋之时，斯礼已废，世祖岂廵狩哉？故直书以深讥之】。
○遣使穷河源
【招讨使，达实受命行四，闰月，始抵其地，既还，图其形势，来上言，河出吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，方可七八十里，沮洳防涣，不可逼，视登髙望之如列星，然名鄂端诺尔，鄂端诺尔，华言星宿海也，羣流奔辏，近五七里，汇为二巨泽，名鄂楞，诺尔自西而东，连属成川，号齐必勒，河合伊尔齐呼，兰，伊、拉，齐三河，其流寖大始名黄河，又岐为八九股，行二十日，至大雪山名腾格，哩哈达昆仑也，由昆仑南至，阔即及阔提，二地始相属，又经哈喇伯，勒齐尔之地，合细黄河及竒尔穆苏二水北行，复折而西流，过昆仑北，又转而东北行约二十余日，至积石，始入中国，云约自河发源，至中国计及万里，然其间溪涧流络，莫知纪极，昆仑之西，人迹简少，而山皆草石至积石方，林木茂畅，世言河九折，盖彼地有二折焉，】。
广义【河，始于开关，其迁徙不常，有非人力之所能致，元人穷其源，无益也，不然，大禹施功，何自积石，始乎】。
陜西运使郭琮等杀安西王相，赵炳，诏逮琮等诛之，【初安西王既薨，召炳入见，因言运使郭琮郎中郭叔云不法，帝怒，遣使偕炳往案其罪，至则琮等矫世子阿，南达防収炳及妻子，囚之崆峒山，炳子仁荣诉之，诏即遣使驰往脱炳，且械琮党偕来，琮留使者，先遣人毒炳于狱中，帝闻之，大怒，琮至亲鞠之伏辜，命仁荣手刃琮及叔云于市，籍其家，畀之仁荣曰：不共戴天之人，所有何忍受之？帝称善，别赐钞二万缗，为治防具】。
发明【杀，杀无罪也，天子在上，百官守法，黜陟赏罚，虽各有司，亦当禀命，故一人横行于天下，武王耻之，琮等忿炳奏其不法，私自杀之，则是上无天子，下无方伯，而乱臣贼子，肆其欲而无禁，天下其可得而治乎？世祖亲自推鞠，手刃于市，其讨贼之矣，得矣！故书诛以正其罪，】。
秋七月以郝祯耿仁为左丞
【阿哈玛特肆贪横，援引二人，骤升同列，交为防蔽，掊敛日急，内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢言者】。
八月集贤大学士兼国子祭酒许衡致仕
【衡以疾乞致仕，皇太子请，以其子师可为怀孟路总管，以便侍养，且遣使谕之曰：公母以道不行为忧也，公安则道行，有时矣】。
发明【凡书致仕，予知止也，夫以四十五十而无闻，固君子之所愧，立乎人之本朝而道不行，亦君子之所耻与其茍禄于朝，曷若引身而退，今衡以疾致仕，则庶几有知止之心焉，回视贪位，慕禄苟焉无耻者，岂不大有迳庭乎？既具其官，又书致仕，盖予之也，】。
广义【鲁斋当世道，方隆之时，而能以道自处，其贤盖可知矣。孟子曰：周于德者邪？世不能乱，其鲁斋乎】。
翰林学士承防姚枢卒
【諡文献】
九月，帝还大都○，冬，十月，以阿喽罕为右丞相，复大发兵击日本。
【，初，帝屡遣使往通日本，不纳，乃命凤州经畧使实都伐之，无功而还，复遣礼部侍郎杜世忠等使其国，亦不报。且执世忠等杀之，至是，命阿喽罕为右丞相，范文虎洪寨，球尔为右丞，李庭，张巴图参知政事，并行中书省事，率师十万以往，时高丽王暙来朝，愿益兵并击之，加暙行省右丞相】。
发明【复者，已甚之词，所贵乎天子者，以其禁暴诛乱而已，书称征之言曰：今予以尔有众，奉将天讨，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，无非奉天伐暴之师，故曰：三代之师，若时雨，今日本穷荒小夷，初无防扈，如有苗又无怠政，如义和，何为穷兵黩武，较胜于逺夷乎世祖，初平天下，而志存征伐，遂使继世之君，袭为故事，称干比戈，其祸可胜言哉！故不曰讨，而曰击，一以见日本无罪，一以讥元之黩武，其义亦深切而着明矣，】。
十一月行授时防
【郭守敬等以为金虽改厯，止因刘宋之本，微加増益未尝测验于天，况冬至者厯之本而求厯本者在验气，汴宋旧仪，今多不恊，乃与南北日官陈鼎臣等创造仪象，圭表为噐凡十有三，复遣监侯官十四人，分道测验，凡二十七所，徧参厯法酌取中数，成新厯上之言，自汉以后厯法经七十，改创法者十三家，今所考正者凡七事，所创法者五事，其法视古皆密，而又悉去诸厯积年月日法之傅防者，一本天道，自然之数，可以施之永乆而无厯上赐名曰：授时颁之，天下】。
平章政事廉希宪卒
【希宪自江陵以疾召还，太子遣使问之，希宪曰：臣病无足忧，所忧者大奸误国，羣小附之，病之大者也大徳间赠太师，恒阳王，諡文正，巴延曰：亷公宰相中，真宰相男子中真男子世以为名言】。
十二月，杀江淮行省平章政事阿里布右丞，雅克特穆尔，左丞崔斌。
【斌既发阿哈玛特奸，海内称快，未几，斌迁江淮行省左丞阿哈玛特虑其害己，乃奏筭，江淮行省钱，糓诬构，斌与阿里布等盗官粮四十万及擅易命官八百余员，命都事刘正等往案狱弗具，复遣参政张防等籴治之，竟寘斌等于死，斌有文学，达政术，副阿尔，哈雅取荆湖，广海屡建大功，多所全活。太子闻杀斌方食，投箸恻然，遣使止之，不及，天下寃之】。
发明【，呜呼！世祖之于政刑，盖亦滥矣。时阿哈玛特专权自恣，凶焰虐人，无敢发其奸者，斌独明之，天下称快，阿哈玛特怒，诬防之，然阿里布等之死，乃出于阿哈玛特手纲目，槩而书之，何耶？夫人君广开四聪，明见万里，今乃使忠贞之臣为奸邪所陷，而不知则亦可谓不君之甚矣，书法如此，世祖安能逃其不明之责乎！噫！君子不幸而处斯世，不能俭徳避难以逺小人之虐，岂不深可哀哉！书杀而皆不去其官，罪累上也，】。
昭文舘大学士窦黙卒
【黙为人乐易，平居未尝出一言，方人物至论，国家大计，面折廷诤，人谓可比汲黯，帝尝曰：朕求贤三十年得一窦，汉卿及李俊民，又曰：如窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，可谓全人矣，累赠太师，封魏国公，諡文正】。
广义【分注，载世祖论姚窦，二公之言，其于知人之道，盖庶几矣！】。
漳州民陈桂龙兵起，命福建都元帅，鄂勒哲图等击走之。
【桂龙及其兄子陈吊眼有众数万，屯高安砦处之，命鄂勒哲图副帅高兴讨之，时建寜贼黄华势犹猖獗，鄂勒哲图，引兵压其境，军威大振，华惊惧，乞降，鄂勒哲图奏华为副元帅，凡军行悉以咨之，桂龙等乗高为险，人莫敢进，兴命人挟束薪，进至半山，弃薪退，如是六日，诱其矢石皆尽，乃蕉薪焚栅，斩首二万级，桂龙遁走】。
发明【兵起，何盗也？曷为不曰作乱，而以兵起书，宋亡，未久也，然则曷为不书起兵，众词也，桂龙之起，本为倡乱，非有心复宋，与起义者征异矣，蛮夷扰边，不书，寇盗贼作乱，不书反，纲目之思，宋室深哉！王莾篡汉，悖逆人人可诛，故书州郡兵起，金人侵宋强盛，人人可拒，故书山东兵起，盖元起自沙漠，又非王莽臣子之比，一统天下，又非金国割据之比，书法如此，其如正统何，盖元人虽主中华，而人心犹思宋室，故有能称，兵复宋者，皆纲目之所予，以示宋亡，犹有遗民也，州郡部属也，不曰盗起，而曰兵起，诚以元初得国，天下犹未定，故变文起义，书法若此其系心，故国之意为何如哉？故曰纲目之修夲乎人心而已，自是而后，例皆仿此，】。
【辛巳】十八年春二月皇后鸿吉哩氏崩
【后性明敏，达于事机，国家初政，左右匡正，与有力焉，四集赛奏，割京城外近地牧马，帝许之，后将谏阳责，刘秉忠曰：汝何不谏？若初定都时以地牧马则可，今军民分业已定，夺之可乎？遂止。宋亡，幼主入朝，后不不乐，帝曰：江南平，自此不用兵甲，人皆喜之，尔何独不乐？后曰：自古无千岁之国，母使吾母子及见此则幸矣，帝以宋府库物置殿庭，召后视之，后一视而反，帝问后何欲，后曰：宋人贮蓄以贻子孙，子孙不能守，而归于我，我又何忍取之耶？宋太后全氏至京，不习风土，后屡奏，乞令回江南，帝不允，后退亦厚待之，】广义，【观鸿吉，哩氏之言，则知其贤，岂在赵？宋杜后之下乎？书之史册，可以观后德矣，】。
遣皇太子行边
【复以巴延佐之，帝谕太子曰：巴、延，有文武才，汝毋以常人遇之也】。
三月许衡卒
【衡病革，家人祀先衡曰：吾一日未死，宁不有事于祖考，起奠献如仪，既撤而卒，年七十二，衡甞语其子曰：我平生虚名所累，竟不能辞官死后，慎勿请諡，勿立碑，但书许某之墓四字，使子孙识其处足矣，后赠司徒，封魏国公，諡文正，虞集曰：南北未一，许衔先得，朱子之书，伏读而深信之，持其説以事世祖，儒者之道不废，衔实啓之】。
发明【纲目之法，凡卒而书其官爵者为予词，卒而不书，其官爵者为贬词，此通例也。宋之篇赵普，范质等以忘讐事□而削去其官，王安石史弥远等以变法误国而削去其官，如即当代观之，如张范，姚枢亷希宪窦默，皆书其官爵，许衡鸣道北方，屡叨显任，其于益国利民之事，不为少矣，然何以不书其官爵，前致仕，既书，集贤大学士，兼国子祭酒，则是有官之可书，至其卒而削之者，由其得君，颇専而道不能行，厯事颇乆而识不能解，虽其学能得，朱子之传，君子亦不得而隠讳耳，此纲目书法之深意，而许衡出处之，大闲也】。
广义【，呜呼！鲁斋学孔孟者也，人谓孔孟之穷，臣意鲁斋之穷，又浮于孔孟焉，何也？盖孔孟有列国，以高其志，于时海内皆元鲁斋，不遇元主于卷，将焉过之，观分注载其语子之言，则其不满厥志，可见矣纲目于其卒而不书其官者，以见终不得行其道也，虽然，吾儒之道昭如日星，其行度躔次，岂无阴霾，薄蚀者乎？鲁斋不过亦犹是也。以能隠然不絶光彩于隂霾薄蚀者，鲁斋善处之力也，伯生之论，理或然矣。】。
帝如上都，○秋七月，阿喽罕卒于军，八月，诸将弃师于海岛而还。
【阿喽罕既卒，诏以左丞相安塔哈代之，未至，文虎等已航海至平壶岛，遇飓风败舟，诸将各择坚舰乗之道法弃士卒十余万于岛，众推张百户者为帅，方伐木作舟，为归计，日本觇知之，率众袭杀殆尽，惟余南人万余不杀而奴之，未几得还者，财三人】。
发明【书，卒于军，嘉死事也，然何以不书其官，防上文也，书弃其师罪，诸将也，自去冬书击日本，至今年秋书弃其师，则是玩兵黩武，至于经年，功既不戍，暴弃师旅，其罪可胜言乎？虽然，弃师者，诸将之罪，而行师者，世祖之责，王者以天下为度，以四海为家，区区小丑，乌足与之争衡哉？直书于册，交罪之也，】。
广义【日本，悬居海心，借使得之，不过珍玩而已，岂有人民赋税供给，其上者邪？纲目于大书分注备载，元人败衂而还者，所以志其贪婪之失也，】。
括江南户口税
【时京兆等路岁课自一万九千已増至五万四千锭，阿哈玛特以为未实，欲覈之上，察其非而止，】发明【，王者以爱民为心，爱民以省赋为急，茍有恤民之心，则有恤民之政，无恤民之心，而有恤民之政者，臣未之闻也，故易曰：节以制度，不伤财，不害民，民之常赋，国有定规，今乃无故而括户口之税，噫，安有常赋之外，复有所谓户口之税者乎？斯法一行，遗害甚大，然当时阿哈玛特専权自恣，利在剥民，故其所行之政无一而非剥民之事，剥民奉君，君富而民必贫，则国又岂可得而常享之哉？故直书以着其厉，民之罪】。
闰月帝还大都○冬十月焚毁道书
【帝方信桑门之惑，诏枢密副使张易参校道书，言惟道徳经为老子所着，余皆后人伪撰，诏悉焚之，】发明【，书曰：无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，道书乃无稽之言，弗询之谋耳，皆所以惑世诬民，充塞仁义者，焚而毁之，宜也。虽然，世祖之焚道书，非能灼见其罔，于马毁之，特因惑桑门之説故从焚弃，是乃溺爱不明，未免有一偏之尔，呜呼！道书既知其伪，而佛书则可以为真，而传嗣万世乎？如宋之徽宗惑于道教，而贬桑门之説世祖惑于桑门而焚，道教之书，二君皆有一偏之惑，故非诚于不惑者矣，此予而未尽，予之词也？】：
十二月，以昻吉尔，岱为右丞相阿哈玛特为左丞相，【壬午】，十九年春二月，遣诸王桑阿克达尔击缅。
【尼雅斯拉，鼎自缅还，言熟其国形势可击，遂以台布为右丞，伊克徳济为参政，命诸王桑阿克达尔督军，复往击之，】。
发明【，天子讨而不伐，诸伐而不讨北，何以书击缅，无罪也，所谓天吏者，奉行天命，禁暴诛乱，不得已而用兵，如春秋子，突救卫之类是也。今缅海岛小夷，初无过恶，伐之不以为荣，不伐不以为辱；世祖信尼，雅斯拉鼎言，命加兵于缅，乌足谓奉行，天命之天吏乎？然而不书讨者，缅固无罪，不予其讨也，】。
帝如上都，○三月，益都千户王着杀阿哈玛特于阙下，【着因人心怨，阿哈玛特密，铸天铜锤与妖人高和尚谋击杀之，时皇太子从帝如上都，阿哈玛，特留守京师，着以太子素恶其奸，乃遣二西僧至中书，许称皇太子还都作佛事，省中疑之，时高觹张九思皆宿卫宫中诘之，仓皇失对，遂执之，讯问不伏，及午，着复矫太子令，俾枢密副使张易发兵，夜会东宫易不察，遽以兵往觹问，果何为易？附耳语曰：太子来诛，左相也，既而省中遣使出迎，悉为伪太子所杀，夺其马入徤徳门夜二鼓，至惠宫前立马，呼省官至前，责阿哈玛特数语，即牵去，以所铸铜锤碎其脑，立毙，继呼郝镇至，杀之，囚右丞张恵，于是觹九思开门大呼曰：此贼也，叱卫士急捕之，留守博敦持梃击，立马者坠地，众奔溃，多就擒，高和尚逃去，惟着挺身请囚，时帝在察罕诺，尔闻之，即遣和尔果斯等归，讨为乱者，获高和尚于高梁河，与王着张易皆弃市，着临刑大呼曰：王着为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者，复以张易从，着为乱将，传首四方，张九思曰：易应变不审则有之，坐以与谋，则过矣，乞免，传首从之，王恽曰：着于义，捐一身为天下除害，事既露，不去自缚诣司败，以至临命气不少挫，而视死如归，诚杀身成名，死而不悔者也。律以春秋，诛乱臣贼子之法，不以义与之，可乎？】。
发明【书，杀杀无罪也，阿哈玛特専权自恣，病国欺君，乃乱臣贼子之魁桀耳，乱臣贼子法所必讨，考之元正，史皆以诛为文，今纲目变文而书杀，何也？阿哈玛特罪逆深重，固所当诛，然王着非能正明讨贼，而乃膶帝出幸矫制杀之，则王着亦不能辞，无君之罪，此固贼攻贼耳，又安可以讨贼予之耶？况宰相非千户之可挽杀阙下，非人臣之可行，辟若因阿哈玛，特不诛王着之心，槩以讨贼之例，子之则是非不明，权衡失措，而后之报，私愤者得以借口，此君子所以惧而纲目，所由作也，明乎此然后可以论纲目矣，】。
夏四月昻吉尔岱罢以和尔果斯为右丞相
【和尔，果斯入相，皇太子谓之曰：阿哈玛特死，汝在中书事，有便国利民者，毋惮更张，或有沮挠，吾当力持之，故自时庻务更新，省部用人，多所推举，】。
陈桂龙来降
【，初，桂龙既遁，陈吊眼犹拥众连五十余砦未下，高兴等击斩之，桂龙遂率其党来降，诏流桂龙于边地】。
诏戮阿哈玛特尸穷治其党
【阿哈玛特死，帝不深知其奸，及询枢密副使，博啰乃尽得其罪恶，始大怒曰：王着杀之，诚是也，命发冢，剖棺戮尸于通门外，纵犬食之，四民聚观称快，籍其家，得椟，□二人皮问之，其妾云每呪诅时，置神坐于工，又以帛二幅，画甲骑围守幄殿，兵皆张挺刃内向状，渉不轨，遂并诛其子，呼逊等四人，寻令中书悉罢黜其党与，凡汰其官，省部者七百十四人，罢其滥，设官府二百余所，又以郝祯，耿仁党恶尤甚，命剖祯棺戮其尸，下耿仁于狱，诛之】。
发明【阿哈玛特有罪矣，然辅佐世祖，十有余年，而尚不知其奸，既因博啰之言，始发愤怒之意，而其知人之明，亦少亏矣，剖棺戮尸，不亦晚乎？虽然，世祖盖因防于不知故耳。茍或预知，岂容但已，回视溺爱不明，迷而不悟者，岂不大相远者，书之于册，亦所以予其能悔也，】。
以张雄飞为参知政事
【阿哈玛特欲诬杀秦长卿，刘仲泽，伊玛都木达等三人，尚书张雄飞力持不可，阿哈玛特私防之曰：诚能杀此三人，当处以参政，雄飞曰：杀人以求大官，不为也，阿哈玛特怒，出为沣州安抚使，累迁御史中丞，行御史台事阿哈玛特恐子呼逊为江淮右丞，不为所容，改陜西按察使，未行，阿哈玛特死，拜参知政事，呼逊被逮，敕廷臣杂问，呼逊厯指宰执曰：汝曽受我家钱，何得问我？雄飞曰：我曽受否？曰：公独无雄飞曰：如是，则我当问汝矣！遂伏辜】。
六月朔日食○命索多将兵击占城不克引还
【，初，朝廷以占城既附遣索，多就其国立省抚治之，王子补的，负固弗率，凡使臣经其国者皆执之，帝怒，命索多讨之，明年正月，破其城，王子遁入山谷，后遣其臣寳脱秃花阳求归附，以欵师复潜杀所执，使臣皇甫杰等百余人索多等，久之，方觉其诈，乃遣兵攻之，转战至木城下，阻隘不敢进，城兵旁截归路，军殊死战，得出索多等，遂引还】。
秋七月朔日食○，八月，帝还大都，○九月俱蓝国入贡，【海外诸蕃，惟俱蓝尤远，自泉州至其境，约十万里，招讨使杨庭璧三往招之，遂遣使贡宝及黒猿一】。
遣使括云南金
【定其赋税用金为则】
发明【不迩声色，不殖货利，此先王之所以兴邦，不寳金玉而宝善人，乃楚侯之所以立国，故曰不寳异物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，云南之金，地之所产，世祖贵为天子，富有四海，常奉之外，尚有余积，何屑屑以较利于民间乎？昔者文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兎者往焉，亦未闻定其赋税而括之于民也，王者之乐，尚欲民同之，矧民之所产而括之者哉？直书曰：括深贬之也】。
诏诸路岁举儒吏各一人
【中书省掾史有阙，选枢密院，御史台六部令史，转用之令史，则取诸路嵗贡之数仍诏诸路岁贡儒吏，儒必通吏事，吏必知经史者】。
广义，【儒与吏，古之一也，后世以习尚而始有二焉，元人此举失矣】。
冬，十月，复以耶律铸为左丞相，○以宋衍圣公孔洙为国子祭酒，提举浙东学校。
【孔子后目，宋南渡初，其四十八代孙端友子玠寓衢州，帝既平宋，疑所立，或言孔氏子孙寓衢者，乃其宗子，召洙赴阙，洙逊于居曲阜者，帝曰：宁违荣而不违亲真，圣人后也，遂命为国子祭酒，兼提举浙东，学校】。
十二月杀宋少保枢密使信国公文天祥
【时有闽僧言，土星犯帝座，疑有变，未几，中山有狂人自称宋主，有众千人，欲取丞相，京城亦有匿名书言某日烧簔城，苇率两翼兵为乱，丞相可无忧者，朝廷疑之，遂撒簔城苇，迁瀛国公及宋宗室于上都，疑丞相为天祥，乃召天祥入谕之曰：汝移所以事宋者，事我当以汝为相矣，天祥曰：天祥为宋宰相，安事二姓，愿赐之一死，足矣，帝犹未忍，遽麾之退，左右力賛从其请，遂诏杀之于都城之柴市，天祥临刑殊，从容谓史卒曰：吾事毕矣，南向再拜，死年四十七，其衣带中有赞曰孔，曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧，其妻欧阳氏，収其尸面如生，天祥为人丰下，两目炯然，博学善论事，作文未尝起草，尤长于诗，居狱四年，忠义之气，一着于诗歌，累数十百篇，至是兵马司，籍所存上之，观者无不流涕悲恸，有得其一履者，亦寳藏之，寻有义士张毅甫者负其骨，归葬吉州，适家人自广东奉其母，曽夫人之柩，同日至城下，人以为忠孝所感，云：○，初，天祥开督府，置僚属，一时知名者四十余人，而遥请号令称募府文武士者，不可悉数，然皆一念向正，至死靡悔，庐陵邓光荐曰：天祥奉诏勤王，独行其志，屡躜而愈奋，故其军日败，势日蹙而归附，曰：众从之者亡，家沈族而不悔，虽人心向中国，思赵氏亦由天祥之神气，意度足以感悟之也，○史臣曰：自古志士，欲信大义于天下者不以成败利钝动其心，君子命之曰仁，以其合天理之正，即人心之安，尔宋徳祐亡矣，文天祥奉两孱王，﨑岖岭海以图兴复，兵败身执，终不可屈，而従容伏锧就死如归，是其所欲有甚于生者，可不谓之仁哉？许有壬曰：宋养士三百年，得人之盛，轶汉，唐而过之，及天命已去，文天祥万变不渝，一旦就义光明俊伟，俯视一世，顾肤敏祼将之士，不知为何物也？宋之亡，守节不屈者有之，未有有为，若天祥者，事固不可以成败论也，】。
发明【杀不当杀也。不去其官，予其不失所守也，合始末观之，是故书起兵勤王，所以嘉其狥国也，书救常州，所以嘉其急，君也，书巴延执天祥所以嘉其不屈也，书亡入真州，所以嘉其避难也，书天祥至自温州，所以嘉其心，宋也，书次于汀州，所以嘉其援难也，书诛吴浚所以嘉其讨罪也，书复梅州，败元军所以嘉其敌，讐也书收兵复出丽江浦，所以嘉其不挠也，书袭执于五坡，所以嘉其忠事也，书至燕不屈，所以嘉其守义也，然则天祥始终为宋未尝少渝，今而慷慨杀身，尤人所难，诚无愧于古人，成仁取义之心矣，虽然，天祥忠，宋礼所当然，世祖杀之，则为悖义，茍因天祥不屈，赦之自便，正所以劝为臣之不忠义，必欲杀之，谓何如耶？噫！当时俛首事元者，是必有所愧矣，书杀而不去其官，既以予天祥之全义，又以讥世祖之悖义也，】。
广义【书宋少保枢密使信国公者承其志也】
以扎萨克为平章事，○徴处士刘因为右賛善大夫寻辞归。
【因容城人。天资絶人日记千百言，过目成诵，初为经学究，训诂注释之説叹曰：圣人精义，殆不止此，及得周，邵，程朱之书，一见即曰：我固谓当有是也。及论其学之所长，曰：邵至大也，周至精也，程至正也，朱子极其大，尽其精而贯之以正也，爱诸葛孔明静以修身之语，表所居曰静修，博果密荐之，诏徴之至擢右赞善大夫，寻以继母老，辞归俸给，一无所受，】。
发明【志于道徳者则功名不足以累其心，志于功名者，则道徳不足以移其意，故曰：穷则独善其身，达则兼善天下，刘因□志古道，不求闻达，可谓知性分而不知势分者，已迨夫徴聘而起母老，辞归，则其笃于天性之恩，为阿如哉？故书辞归，以深予之】。
广义【观，因所论四贤之学，可谓确矣，非其见道之明，孰能如是哉？及其归也，一无所受，又足以见其清风，高节矣，呜呼！因吾无闲然矣，】。
诏御史台得自选其属
【初，御史唯用汉人，至是，崔或请参取防，古人用之，又言台察之选，止由中书，宁无偏党之与，今宜令本台得自选任，既而江淮省臣有欲专恣，而忌台察之言者，上议欲以行台行省，诏廷臣杂议，兵部尚书董文用曰：御史台，譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏其虎也，今虚名仅存，而纲纪犹不振，更加抑之，则鳯采苶然，无复可望矣！此不可行也。从之】。
始海运
【元粮运，仰给江南者或自浙西涉入江，淮由黄河逆流，至中泺陆运至淇门，入御河，以至京师，又或自利津河，或开胶莱河入海，劳费无成，初，宋季有海盗朱清者，尝为富家佣，杀其主亡入海岛，与其徒张瑄乘舟抄掠海上，备知海道曲折，寻就招怀，为防海义，民巴延平，宋时遣清等载宋库藏诸物，从海道入京师，授金符，千户二人，遂言海运河通，乃命总管罗璧，暨瑄等造船六十艘，运粮四万六千余石，由海道入京，然创行海洋，亦逾年始至，朝廷未知其利，仍通旧运，寻复因防古岱言海运为便，遂立万户府四，总其事，又并四府为都漕运万戸府止令清，瑄二人掌之】。
【癸未】二十年春正月立鸿吉哩氏为皇后
【时帝春秋，高后颇预朝政，相臣常不得见帝，輙因后以奏事焉，○初鸿吉，哩之族，从太祖起兵有功，寻立其女为后，遂与约曰：鸿吉哩氏生女，世以为后，生男世尚公主，故元世诸后，多其族焉】。
诏停燕南河北山东租赋
【御史台臣言：燕南，河北，山东去嵗旱灾按察司已尝阅视，而中书不为奏，免税粮之在民者，今何以堪？诏令有司权停勿徴时刑部尚书崔彧亦言：自阿哈玛特用贪吏，河南北诸郡人不聊生，江南既定，中原之民相率南迁，以避徭后者十八九，数年之间，亡失十五六万余户，去家就旅，岂人之情，赋重政繁，驱之至此，乞特降诏防，招集复业，量免科后，蠲除积欠，给还事业，郡县长吏满替，以户口増耗为黜陟，其徙江南不还者，与土著之人，一例差遣，庻几流亡，自归田野日辟，诏下廷臣议行之，河北流民渡河南就食者，朝廷遣使止之，按察副使程思亷曰：河南，河北皆吾民也，纵其渡河全者甚众，】。
发明【，王者之民，皥皥如也，覇者之民，驩虞如也，是以王者为治，当使民各得其所而相生，相养于不识，不知之天，非如覇者但补其鏬漏而已，三路旱灾，黎民涂炭，世祖因御史台臣之言，诏停燕南，河北，山东租赋，一举而聴言，恤民之亊皆在其中，是亦可谓有志于斯世，斯民者矣，岂不无愧于民之父母乎？大书特书，深予之也，】。
三月帝如上都○广州兵起讨平之
【广州民林桂方等拥众万余，称罗平国，改元延康。官军擒斩之，余党悉平。】、
复命高丽王暙及安塔哈发兵击日本
【帝愤，日本袭杀岛中军，命高丽王暙及安塔哈，领征东行省左丞相率师往击之，诏各路拘集，水手及造船五百余艘，民不胜厌苦，中丞崔或言江南相继盗起，皆縁募水手造海船，民不聊生，日本之后，宜姑止之，昻吉尔，亦以为言，皆不从】。
发明【魏相曰：间者匃奴未有犯于边境，今闻欲兴兵入其地，臣愚以为不知此兵何名者也？今左右不忧，此乃欲报纎芥之忿于远夷，殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。帝自混一以来，征日本之师，两见纲目，前既征之无功，弃师海岛，今复发兵征之，是亦不可已乎？以万乘之君，较胜负于小丑，岂不深可耻哉！故书以着其失】。
夏四月罢采民间女子
【初，有诏采民女入内，有司夤縁为害耶律铸，请令大郡嵗取三人小郡二人，庶不大扰，至是，复因崔彧言，罢之】。
六月增给官吏俸
【初诏定官吏贼罪法，自五十贯以上皆决杖，除名不叙，百贯以上者死，崔彧言，今百官月俸，不能副赡养之资，难责以亷勤之操宜更议，增庶官月俸所増俸钞虽赋之于民，官吏不贪，民必受惠，其有以贪抵罪，又复何辞？遂诏内外官吏俸以十分为差，増给五分】。
发明【，罢采民间女子所以明其革弊，增给官吏，俸所以着其养亷皆当时之善政也，故特揭而书之】。
广义【，昔者，元魏无仕者之禄，即孟子所谓无百官有司之貊道也，世祖能増给官吏之俸，得先王重禄之道，马书之于册，盖有取矣】。
诏四川行省击溪洞蛮平之
【思，播以南，施、黔、鼎，沣，辰沅之界，九溪十八洞蛮獠叛服不常，诏四川行省讨之，参政竒尔济苏宣慰使李呼哩雅济，凿山开道，分兵并进，诸蛮伏险以拒，然众寡不敌，多就擒戮，其酋长率众来降，诏分地郡县之】。
冬十月，帝还大都，○耶律铸有罪免，○建宁路总管黄华叛，讨杀之。
【华聚众十万，称宋祥兴年号，破崇安，浦城诸县，复攻建宁，史弼等引兵急击之，华败走，自焚，余党悉溃，时象山县民尤宗等亦聚众万余，抄掠海上，寻就哈喇，岱招降之，海道以宁】。
发明【元自混一以来，凡作乱者，皆书兵起，此独书叛，何诛乱讨逆也，黄华为元臣子，又非民无官，守者之比，以臣而叛君，天下之大恶也，苟以中外之分不正，乱贼之罪，则将接迹于天下，而纵横难禁矣，何以谓之纲目也哉！故书叛，以正其恶于前书，讨以正其罪于后，明乎此，然后可论纲目，权衡之法矣，】。
十一月，桑阿克达，尔等击缅，破之，西南夷十二部俱降【，诸王桑阿克达尔，右丞台布等分道攻缅，江头城，破之，遂遣使招谕其王，不应以建都太公城，乃其巢穴，复进军防之，初，金齿诸夷，欲降制于缅，不能达，既克二城，遂俱来降】。
【甲申】二十一年春正月群臣上尊号
【时议欲肆□，张雄飞谏曰：古人言，无赦之国，其刑必平，故赦者，不平之政也，圣明之世，岂宜数赦！上纳之，遂止。下轻刑之诏】。
发明【，朱子有曰：人臣不以趋走，承顺为防，而以责难陈善为敬，人君不以崇高富贵为重，而以贵徳尊士为贤，上下交而徳业成矣尊号之礼，古所未闻，一盛于汉，唐，再盛于宋元，然卒因而不革者，良由人君以是为自矜之意，人臣以是为逢迎之心耳，盖天子乗六龙以御天，居九重，而凝命臣妾，亿兆表正万邦，此自然之尊，无可拟者，何必上其尊号乎？昔虞廷歌，君臣相得，然未闻有尊号之上也，是时天下又宁，民安物阜，然则尊号之上否？奚益于事哉？直书于册，君臣交罪之也，】。
二月迁宋宗室及大臣之仕者于内地
【时荆湖，闽、广之间，兵兴无宁岁，有言宋宗室居江南，欲反者，遣使捕之，宿卫士谔尔根萨里，曰江南初下，民疑未附，宋宗室反不闻，郡县言而信，一人浮言捕击之，恐人人自危矣，帝悟，召使者还，寻诏迁宋宗室及大臣之仕者，于内地】。
遣王积翁使日本未至舟人杀之
【帝以其俗尚佛，遣积翁与补陀僧如智往使，舟人有不愿行者，共谋杀积翁】。
三月，帝如上都，○秋七月，诏镇南王托欢假道安南，击占城。
【帝怒，占城叛服不常，诏封子托欢为镇南王与左丞李恒往防索多兵进击之，复以安南通谋，占城令军行假道于其国，且防其粮饷，以给军】。
八月帝还大都○九月京师地震
发明【商道之兴，在乎严防，寅畏周徳之盛在乎？夙兴夜寐，灾异虽出于天而弭之，则在乎君，是时，世祖春秋寝，高皇后専政于内，兵戈倥偬，于外人事，甫盛天变，随形而京师之中地乃震，马世祖茍能知此，革政修厥徳以弭既来之，天变则庶乎其可也，惜其视为泛常恝，不之惧，殊未见其修省之实，岂不深可怪哉！】！
○，冬，十一月，和尔果斯张，雄飞等罢，复以安图为右丞相，卢世荣为右丞，史枢为左丞，萨题勒密实亷希恕并参知政事。
【阿哈玛特専政世荣以贿进，为江西茶运使获罪阿哈玛特死，朝臣讳言利，无以副上意者，总制院使僧格荐世荣才能富国，召问称旨，令与中书廷辨所欲行，右丞相和尔，果斯等皆以议不合，罢去，复以安图为右丞相，以世荣为右丞，史枢等皆世荣所荐也。初，安图兴北安王被海都拘之，十年始得还，有譛其尝受海都官爵者，帝怒，断事官石天麟亦自海都部中，还奏曰：海都实宗亲，偶有违言，非仇敌比，安围不拒，絶之所以释其疑心，导其臣顺也，帝怒，方解雄飞刚直亷慎始终一节，尝召见，便臣诏之曰：闻卿贫甚，赐白金二千五百两，钞二千五百贯，既出，又加赐黄金五十两，雄飞拜受，封识藏于家，及其罢政，阿哈玛特党逐矫诏追夺之，或有劝雄飞自辨者，雄飞曰：上以老臣亷故赐臣然，臣未尝敢轻用，而封识以俟者，正以虑今日耳，又可自辨乎？寻起为燕南河北道宣慰使，卒】。
诏卢世荣行钞法下御史中丞崔彧吏罢之
【世荣既入中书，即日奉诏，理钞法之，自谓其生财有法，用其法，当赋倍増而民不扰，翰林学士董文用谓曰：此钱取于右丞家耶？将取之民耶？取于右丞家则吾不知，若取于民，则有説矣牧羊者嵗尝两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固悦其得毛之多，然羊无以避寒热，既死且尽，毛又可得乎？民财有限，右丞将尽取之，得无有日，剪其毛之患乎？世荣不能对，御史中丞崔彧亦极言世荣不可相，帝大怒，下彧吏欲致之法，寻罢之】。
发明【，朱子曰：人有用桑，羊孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，故陆宣公之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝榦凋瘁而根柢，蹙防矣，吕正献公之言曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。噫！小人之心未始不以货利惑人主，人主从之，则堕小人之计中矣。世荣钞法害民益甚，世祖不察是否？诏特举行，崔彧极言其碍，并斥世荣，世祖何为怒而罢之，良由其一心之偏，虽百正不能入，是以人君当防患于未然也。纲目据事直书，不再贬，而其义自见】。
广义【，昔先生司马公尝曰：民不益赋而用饶，安有此理！天地生物止于此数，不在官则在民，譬犹雨泽，夏涝则秋旱，所谓不益赋而用饶者不过隂设法以夺民利耳，今文用剪毛之喻，不亦当乎！厥后世荣卒以败，诛其为兴利者之鉴昭矣，】。
诏议立科举法不果行
【至元初，丞相史天泽学士承防王鸮等屡请，帝以科举取士，诏令中书议定程式，未及施行，至是和尔，果斯与留梦炎等复言天下习儒者少，而由刀笔吏得官者多，帝曰：将若之何？对曰：惟贡举取士为便，凡防古之士及儒吏隂阳医术皆令试举，则用心为学矣，帝可其奏，防和尔果斯罢，事遂止。】。
发明【得真，才图至治，莫大乎科举之法，虽古之所谓贤良方正，不是过也。既能诏议，即当速行，抑何害？理而行之不决乎？此盖虽有求贤之名，而无求贤之实，元之所以终于元而不能复古昔之盛也。噫！观科举之法不行，是可以占时事之隆替矣，书不果行，深惜之也。】！
十二月托欢军次安南陈日烜分兵拒之
【托欢，军次安南，安南王陈日烜言其国至占城水陆非便，遣兵分道拒守境上】。
广义【，安南僻处遐陬，隠于崇山峻岭之间，恃险负固，欲其人朝而终不肯朝，欲其臣服而终不肯服，虽欲屡兴师旅，徒损国威，果何益哉？然当军次其国之日而被其抗拒，则元人用兵之失，盖可见矣。】。
宋太皇太后谢氏卒于燕
发明【有宋亡国乆矣然纲目，犹惓惓不已，故前书元杀宋少保，枢密使信国公文天祥此书，宋太皇太后谢氏卒于燕，皆以因事起义，使后人思之，为立国不竞，与敌共功者之戒，尔其防深哉！与五代书，故晋太后李氏卒于契丹，同意】。
【乙酉，】二十二年春正月，罢江南行御史台，寻复之。
【卢世荣奏罢江南行御史台及改诸路按察司为提刑转运司，兼理钱谷，未几，御史台臣言：行台不可輙罢，且按察司兼转运，则紏弹之职废，帝以为疑，安图曰：江南盗贼，屡起行台，镇遏之功居多，不可罢，但与行省竝治杭州，差觉僻远，宜徙江州，据三省之间，从之，】。
以阿必实克为平章政事○二月立规措所
【初卢世荣言天下嵗课钞九十万余，以臣经画之，不取于民，可增三百万，事未行，而中外已非议，臣请与台院面议上前行之，帝曰：不必如此，卿但言之，世荣又言：自王文统后钞法，虚已久，宜括铜铸钱，并制绫，劵与钞参行泉，杭二州宜立市舶，转运司给民钱，令商贩诸番官取其息，七民取其三，各路虽设常平仓，名存实废，宜取权豪所擅铁冶铸，噐鬻之以其息，储粟平粜，则可均物价而获厚利，民间酒课太轻，宜官给钞行，古酤法，仍禁民私酤米一石，取钞十贯，可得二十倍，国家以兵得天下，不借粮餽，惟资羊马，宜于上都，隆兴诸路买币帛易羊马，选防古人牧之，岁收其皮毛筋角酥酪之用，以十之二与牧者，而马以备军，□羊以充赐予，帝皆善而行之，至是，请立规措所，所司官吏以善贾为之，帝曰：此何职，世荣曰：规画钱谷耳，从之，又言：天下能规运钱谷者，阿哈玛特所用，今悉以为汚滥黜之，臣欲择而用之，惧有言臣私有罪者，帝曰：何必计此？苐用其可用者，于是擢用甚众，】。
广义【，汉武帝有桑羊之兴利，则曰平准法，宋神宗有王安石之兴利，则曰制置司元世祖有卢世荣之兴利，则曰规措所，自古兴利之臣，无不巧立名色，以朘削其民也，国本揺于此矣。虽然，为是计者，虽其臣之所尚，亦惟□之所好，然也，使上之所好，不在是焉。则是臣之计，抑何自而售邪？故曰上有好者，下必有甚焉者矣！有天下者可必戒哉！】！
帝如上都，○立真定等路宣慰司兼都转运司，领课程事。
【世荣请于真定，济南，太原甘肃，江西，江淮，湖广等处立宣慰司兼都转运司，以治课程，仍严立条例，禁诸司不得沮挠检察，以宣徳王好礼并为浙西宣慰使，帝曰宣徳人多言其恶，世荣言：彼自陈能歳□钞七十余万锭，是以用之】。
复以昻吉尔，岱为左丞相，○夏五月，托欢兵击陈日烜，败走之，遂入其城而还。日烜遣兵来追，索多李恒战死，【托欢屡移书日烜，欲假道竟不纳，益修兵，船为迎敌，计托欢乗间缚栰为桥，渡富良江，北与日烜，大战破之，自烜遁走，不知所之，其弟益稷率其属来降，然交兵虽败，而势益盛，适盛夏霖潦，军中疾作，死伤者众，而占城竟不可达，乃谋引兵还，交兵追袭之，李恒中毒矢，至思明卒，援都军，与托欢相去二百余里，托欢军还，索多犹未知之，亟趋其营，交人邀于干满江，力战而死，】。
发明【日烜，假道不从，分兵拒命，固有罪矣，然曷为不书讨，而书击恶，黩武也，元人无故而劳师远伐，非王者以大字小之意耳。安南拒之，岂不得其宜乎索多，李恒皆死于王事，然曷为不书死之，而书战死，盖国家厄难之，时人臣有守其城邑而死者，有不屈于贼而死者有援难而死者，则死得其正，嘉其何义？故以死之。书予全节也。索，多李恒，虽死于王事，然皆非义之战，与邀功生事者何以异？故不以全节予之，而书战死，所以深贬之也纲目，贵义不贵功之意可见矣。】。
秋八月帝还大都○冬十一月卢世荣伏诛
【世荣居中书数月，恃委在之専肆无忌惮，视丞相犹虚位也，左司郎中周戭因议事防有可否，诬以沮格诏旨，入奏令杖一百，斩之，于是朝中震慑，无敢言者，监察御史陈天祥上疏言：世荣始为江西茶转运使，屡犯赃罪，动数万计，今竟不悛，狂悖尤甚，虽居丞辖，实専大政，恣行苛刻，大肆诛杀，欲以一嵗之期致十年之积，考其行事，不副所言，始言能令钞法如旧，钞今愈虚，始言能令百物自贱物，今愈贵，始言不取于民，能令课程増三百万锭，今乃迫脇诸路官司虚增其数，凡若所为，动为民扰，脱不早有更张，须其自败，正犹蠧虽就除本病深矣，□闻诏丞相以下杂问其罪，复召天祥与世荣俱至上都，亲鞫之，一一欵服，遂命诛言，刲其肉以食，鹰獭世荣初以言利进，太子意深，非之曰：财非天降，安能岁取赢乎？僧格素主，世荣者，闻太子言，不敢捄之】。
发明【，世祖去二，兴利之臣，书法不同，阿哈玛特书，益都千户王着杀于阙下，卢世荣书伏诛，盖世祖纳陈天祥之言，亲鞫世荣，数其罪而戮之，故纲目亦得正其诛也，虽然，世祖既知奸臣之弊，屡烦处置，今既勦除元恶，盖亦深杜小人之进，未几，复用僧格以袭世，荣之职，然后尽收权柄，归于中书，庶几祸根屏絶，今则不然，遂使小人因仍自若，讫为元室，不救之祸，岂不深可叹哉！岂不深可惜哉！】广义，【世荣専横罪不容诛，然而世祖竟抵其罪，而不疑者，亦足以见其明决也，书曰：去邪勿疑，世祖默契于此焉】。
十二月太子珍戬卒
【太子初从姚枢，窦默学，仁孝恭俭，尤优礼大臣，一时在师友之列者，非朝廷名徳则布衣节行之士，在中书日乆明于聴断，闻四方科徴挽漕造作，和市，有系民之休戚者，多奏罢之，中外归心焉。江南行省以岁课羡钞四十七万贯来献，太子怒曰：朝廷但令汝等安百姓，百姓安钱粮，何患不足？百姓不安，钱粮虽多，能自奉乎？尽邡之中，庻子巴拜，以其子阿巴齐入见，谕之以毋读防古书，须习汉人文字，行台治书侍御史王惮进承华事畧二十篇，太子览之，至汉成帝不絶驰道，唐肃宗改服绛纱为朱明服，心甚喜，曰：我若遇是礼，亦当如是，又至邢峙止齐太子食邪蒿，顾侍臣曰：一菜之名，遽能邪人耶？詹事孔九思曰：正臣防微，理固当然，太子善其説令诸子传，观其书，时帝春秋高，南台御史，上书请内禅，太子闻之，惧，台臣寝其章，不敢闻，而阿哈玛特党塔竒呼阿萨尔，请收百司吏案，钩考天下钱谷，欲因以发之，都事尚文曰：是欲上危太子，下防大臣，其谋奸矣，遂语御史大夫及丞相先入言之，以夺其谋，帝震怒曰：汝等无罪邪？丞相进曰：臣等无所逃罪，但此軰名载刑书，而为此举，实动摇人心耳，太子益忧惧不自安，寻卒，年四十三，】发明【浸润之譛，肤受之愬，不行马，可谓明也已矣，可谓逺也已矣，世祖君徳不刚仅有一子，乃以浸润之譛，遂加疑贰，虽頼丞相力谏，其意未解，故太子实忧卒而纲目，止书其卒者，所以着世祖昏蔽之失，虽其子之死，且不能明，若其自以病卒然尔，呜呼！储贰之重，宗祧所系，近在宫廷之内而暧昧，若此，则四海之广，匹庶之贱，虽望其幽枉毕达，盖亦戞戞乎其难矣！宜乎书法如此，以讥其不明也，与唐书，太子永卒，义亦相似焉，读者宜并观之】。
以哈喇哈斯为大宗正
【哈喇哈斯由，掌宿卫，拜大宗正用法平允，时欲以江南狱，宗正哈喇哈斯曰：江南新附，教令未孚，且相去数千里，欲遥制其刑狱，得无寃乎？事遂止】。
集僧四万作资戒会
发明【，是时，江南虽平，然征伐四夷，黎民嗟怨，此正革故鼎新之时，而君臣相与从事浮屠，何哉？世祖上不敬，天下不庇子内受制于其妻，而欲求媚鬼神，将谁欺哉？书以讥之，宜矣。如唐书置道埸，三殿同】。
【，丙戌，】二十三年春正月，诏罢征日本，大举兵伐安南，不果行。
【先是立征东行省，命安塔哈洪察球尔，再击日本，敕各处造海舶集漕船，募水手贮粮饷，期以是年三月，以次而发，八月防于合浦有司徴敛大为奸利，吏部尚书刘宣上书言：近议再兴日本之兵，此役不息，安危所系，近用索多议伐占城，阿尔哈雅言征交趾数年，吏民大扰，盗贼猬兴，且交趾小邦，亲王提兵深入，无功反殪，大将，况日本海洋万里，非二国比万一，不利援兵，安能飞渡邪？帝纳其言，遂下诏罢征日本，専事安南，命阿尔哈雅等，大防各省兵，仍遣镇南王托欢将之以行，以安南王，弟陈益稷效顺来归，封为安南王约，平定其国，以兵纳之，宣复言曰：安南臣事已乆岁贡未尝愆期，往者用兵无功，疮痍未复，今乃复议大举，闻者恐惧，且交广炎蒸之区，令约七月，集诸路兵于静江，病死者必众矣，况湖广宻迩溪峒，宼盗常多，大兵一出，万一奸顽乘间生变，何以应之？时湖广宣慰司，亦上言乞罢交趾兵以苏民穷，诏从之，令还军各省居益稷于鄂州】。
发明【书，不果行，予从善也，是时征伐四夷，财殚力竭，盗贼蜂起，天下汹汹，帝既罢征日本，而复举兵，安南何义之有？兹因刘宣之言，而乃寝其前，诏，可谓能知悔悟者矣，】。
二月禁汉人持兵噐○罢鬻江南学田
【时江浙行省理筭，钱谷甚急，鬻所在学田输其直于官，利用监臣彻尔，使江南见之，谓曰：学有田以供祭祀，育贤才，安可鬻邪？遂奏罢之】。
三月遣侍御史程文海访求江南人才
【先是文海为集贤直学士，言省院诸司皆用南人，惟御史台按察司无之，江南风俗，南人所谙，亦宜参用之，至是逐诏文海，仍集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，往江南博采知名之士，帝素闻赵孟适，叶李名，密谕文海，必致此二人，文海复荐宋宗室赵孟頫，及张伯淳等二十余人，帝皆擢用之】。
广义【文海，荐宋宗室赵孟頫，帝擢用之，呜呼！春秋于父兄之讐，则曰不共戴天，今宋与元正不共戴天之讐也，孟頫仕元，其无耻孰甚焉！昔者王珪魏徴不死建成之难，君子非之，若孟頫之事，其天属人合，又王魏之不同者也。孟頫，字子昻，虽书画精絶恶可取】。
帝如上都，○夏四月，遣湖广右丞，约苏穆尔钩考，荆湖钱糓，六月，下治书侍御史陈天祥狱。
【时约苏，穆尔钩考，荆湖钱谷中书，拟以为平章政事，及托克托，呼知政事，帝曰：约苏穆尔，小人事朕，五年授一理，筭官足矣，托克托呼人奴之奴，令史，宣使才也，读卿所进拟，令人耻之，而湖广行省左丞相阿尔哈雅觐，言约苏穆尔在鄂，岂无赃贿之迹，臣亦请钩考之，遂遣天祥偕往，天祥既至鄂州，劾约苏穆尔，贪暴不法，诸事僧格与约，苏穆尔连婣，相倚为奸，摘天祥疏中语，诬以不道，遣使究问，欲杀之，行台御史申屠致连累章，辨其无罪，犹系于狱嵗余方释之，阿尔哈，雅亦寻卒，省臣言：向阿尔哈，雅与约苏穆尔，互请钩考，今虽死而事之是非宜，暴白帝曰：此事自约，苏穆尔发，宜从其言，行之，既而约苏穆尔籍阿尔哈雅家赀归之，京师】。
发明【，呜呼！君子之与小人，诚不可以竝立约，苏穆尔钩考钱谷，恣为贪暴，其罪已甚，天祥奉命钩考即劾约苏，穆尔与僧格连婣朋邪，合计罗纎抵罪，即下于狱，盖天祥乃世祖亲遣而竟不能察其诬妄，恣其防蔽，则世祖亦可谓寄生之君矣，安有明君在上，而奸宄之徒，尚敢肆其恶哉？据事直书，其义自见】。
广义【抑观，约苏穆尔，钩考钱谷，既卢世荣之兴利也，且世祖素知其为小人而耻览中书之拟天祥，又尝论诛，卢世荣者也，今则颠倒是非，反下天祥于狱者何？盖宠近习，杜忠良当时之秕，□也，元之国祚不永，厥有由矣，】。
秋七月，免左丞相昻吉尔，岱平章政事阿必实克【，总制院使僧格，丹巴国师弟子也，为人狡防豪横，好言财利，帝深喜之，遂有大任之意，尝令具省臣姓名以进，帝曰：安图郭佑，杨居寛等竝仍前职，昻吉尔，岱等其别议，仍选可代者以闻，遂罢之，自是廷中有所建置，人才进退，僧格成与闻焉】。
发明【书免，左丞相昻吉尔，岱平章政事阿必实克，文无异词，然以分注考之，乃当时惑于僧格之诬奏耳，夫世祖尊临大宝，刑赏有归，然一闻僧格之语，则相继罢黜，而是否真伪，皆不之辨，此以免昻，吉尔岱等，后以是而害杨居寛等小人之烈，如大益热，何其蔽于人欲之甚耶？且帝以明敏之资，若非可以揺夺者，然而不明之失，每见于此，则亦以其智识不商，噐量褊，廹故常有是非不白之心，由是小用事，权柄下移，此帝之所以自惑而不可解者也。识者以是观之，则得之矣】。
铨定省院台部官属
【诏中书省铨定省，院：台，部官属自中书令左右丞相，而下各有定员，仍谕安图曰：中书省，朕当亲择，其余诸司并従，中书裁灭，安图曰：比闻圣意欲倚近侍为耳目，如臣所行非法，从其举奏，今近臣乃伺隙援引非类，曰：某居某官，某居某职，以所署奏目付中书施行，铨遣之法，自有定制，其尤无事例者，臣尝废格不行，虑其党有短臣者，帝曰：卿言良是，后若此者，其勿行之】。
置洪泽芍陂屯田
【两淮兵革之余，荆榛蔽野，宣慰使昻吉尔，言可立屯田，以给军饷，时以用兵日本未即行，未防令千人往，其地试之，果大获，遂以兵二万屯之嵗得米数十万斛】。
九月海外诸畨入贡
【海外诸畨曰：马八儿，曰须门那，曰僧急里，曰南无力，曰马兰丹，曰那旺，曰丁呵儿，曰来来，曰：急阑亦防曰：苏木都刺等几十国，因杨庭璧屡奉诏招之，遂俱入贡】。
冬十月帝还大都○河决
【冲突，河南郡县，凡十五处，役民二十余万塞之】。
发明【河决者隂戾之气激之而然，是时金单弥与小人用事，小人者阴之类，戾气者，兵之徴其应岂不深切而着明乎？元之君臣视为泛常殊，未见其忧勤之实，天变之生，岂虚妄哉？即纲目之所书，验当时之得失，则可以知君子笔削之意矣，】。
【，丁亥，】二十四年春正月，复诏托欢督诸军击安南，屡战败之，陈日烜弃城走。
【时复诏托欢督，右丞程鹏飞参知政事樊楫等进击安南，与楫等分兵三道，水陆并进，凡十七战，皆防，遂深入其境，安南王王日烜弃城于海】。
二月以敏珠尔多卜丹为平章政事
【敏珠尔，多卜丹为右丞，与卢世荣议不合而罢，寻以其行已亷洁起佐安，图治省事，至是遂拜平章政事，】、
闰月，复置尚书省，以僧格特穆尔，并为平章政事，谔尔根萨里为右丞，叶李为左丞马，绍参知政事。
【敏珠尔多卜丹，言制国用司，改尚书省，颇有成效，今仍分两省为宜，诏从之，安图谏曰：臣力不能回天，但乞不用僧格，别选贤者，犹或不至，虚民误国，不聴】。
广义【抑观，僧格兴利，専横其即卢世荣之，故习也，世荣既已伏诛，僧格复蹈覆辙，其愚固不足言矣。夫何世祖复助僧格之恶，枉杀忠正之臣，书曰：崇信奸囘，虐害忠良，其元世祖之谓乎？】：
初置国子监以耶律有尚为祭酒
【，初，太宗设总教国子之者，逮至元初，乃以许衡为祭酒，而侍臣子弟就学者才十余人，衡既去，教益废，而学舍未建，师生寓居民舍，国子司业，耶律有尚屡以为言，始立国子监，设监官増广弟子员，遂以有尚为祭酒，】发明【，自昔天子，王宫国都，莫不有学，盖所以明人伦，而育贤才也，夏曰校，殷曰序，周曰庠，其立名之意虽别，而养士之义，实同元兴，太宗设总谷之官，逮至元初，以许衡为祭酒，学舍未建，师生僦居，则是虽有养士之名，而无养士之实耳，至世祖而始举行之，可谓自我作古，不亦善乎？故书初者，以见元世未尝举行，至世祖而始行之也】。
设江南各路儒学提举司
【时江南诸县，各置教谕二人，又用廷臣议，诸道各置提举司，设提举儒学二人，统诸路，府、州，县学祭祀钱粮之事，未几，复从僧格等言：钩考江西学田所入羡余贮之，集贤院以给有才艺之士】。
帝如上都○三月行至元钞
【僧格以交钞及中统元宝，行之既久，物重钞轻，遂建议更造至元钞行之，自一贯至五十文，凡十有一等，每一贯文，视中统钞五贯文，时宋宗室赵孟頫，初，膺荐入见，诏令与议，适刑曹，欲拟赃罪满至元钞二百贯者死，孟頫曰：始造中统钞时，以银为本，虚实相权，及今二十年，轻重相去至数十倍，故改中统为至元后二十年，至元钞必复如中统矣，若计钞抵法，疑于太重，或以孟頫年少来自南方，意颇不平，其言诘之曰：今朝廷用钞，故犯法者，以钞计赃汝以为非，欲沮格，至元钞邪，孟頫曰：頫奉诏与议，不敢不言，今中统钞虚，故改至元谓至元钞，终无虚时，宁有是理，公不揆于理，欲以势相陵，可乎？其人惭而止】。
夏四月，诸王纳顔反，五月，帝自将讨平之，秋八月，还上都。
【，先是，有告纳顔反者，帝遣巴延往觇虚实，纳顔谋执之巴，延觉得脱归，时西北诸王闻纳顔反多从之者，帝以为忧，宿卫阿实克布哈，曰：此莫若先，抚安诸王，乃行天讨，则叛者势自孤矣。帝曰：善！尔试为朕行之，乃北説诸王诺延曰：大王闻纳顔反邪？曰：闻之曰：大王知纳顔已遣使自归邪？曰：不知也。曰：闻大王等皆欲为约，顔外应，今纳顔既自归矣，是独大王与主上抗耳，大王何不往见上，自陈为万全计，诺顔，许之，于是诸王之谋皆解，帝遂议亲讨之，以左丞李庭等将汉军，用汉法以战，既而纳顔之党金嘉努塔布，岱拥众号十万，进逼乘舆，帝亲麾诸军围之，纳顔坚壁不出，司农特尔，格曰：彼众我寡，当以疑退之，于是帝张盖据胡牀，特尔格进酒，塔布岱，按兵觇之，不敢进，李庭曰：彼夜当遁耳，乃引壮士十余人，抱火抱夜入其阵，炮发果自溃，防帝曰何以知之？庭曰：兵虽多而无纪律，见车驾驻此而不战，必疑有大军继至，是以知其必遁，遂命庭将汉军，伊实特穆尔，将防古军并进纳顔败走，追执之，秋八月，帝还上都，】。
冬十月朔日食，○检覈中书钱糓杀参知政事郭佑杨居寛，十一月，以僧格为尙书右丞相，鄂尔根萨里，平章政事，叶李为右丞，马绍为左丞。
【初僧格，奉诏检覈，中书省亏欠钞六千余锭，参知政事杨居寛防自辨，以为实掌铨选，钱谷非所専，僧格怒，令左右拳其颊，遂与佑皆引服，事闻，帝令丞相安图共议之曰：此曹狡狯，毋令他日得以脇问诬伏为词，由是佑居寛皆坐弃市，籍其家，人咸寃之时，有江宁县达噜噶齐吴徳者愤言尚书今日钩考中书不遗余力，他日复为中书钩考，汝独不死邪？或以告僧格，亟捕徳杀之，未几，帝问翰林诸臣言以丞相领尚书省事，汉唐有此制否？咸曰：有之，而左丞叶李遽言，前省臣所不能者，僧格举能行之，宜以为丞相，遂授僧格，尚书右丞相，进李右丞】。
发明【天下之事，必有狃而为之者，世祖之于小人，失于辨察，故僧格狃于为逆，意可以为常事，而行之耳。向使世祖能穷治，卢世荣之党声，其大罪于天下，芟夷翦灭，靡有孑遗，则小人亦必知所畏忌，而妨贤病国，不复作矣，惟世祖一失其机，故正人不免其祸，然后知圣人，诛乱臣，讨贼子汲汲然惟恐或后者，正欲絶祸乱之源，杜欺蔽之渐尔，不然，郭佑等止以辞钱谷之非，何至于遇祸，若是之酷哉！识者自可察之耳】。
左丞相阿珠卒
【时受命西征至哈喇和卓卒追封河南王】
发明【元宰相之卒，自混一以来，更厯八年之间，至阿珠而始具，其官亦可以知其选矣，观者试思之，】。
【戊子】二十五年春正月帝畋于近郊
发明【，禹有典则，以贻子孙，武贻孙谋，以燕翼子，前人之所作，为后人之所则征也，世祖混一，九年，春秋鼎盛，从兽无厌，流连荒亡，顺帝则而象之，惟事畋游，殆无虚日，正言寖踈卒之四海鼎沸，元祚益微，此正无逸所谓立王，生则逸，生则逸，亦罔克夀或四三年者也，纲目直书，帝畋于近郊，其视顺帝荒縦，殆又甚之，传世九十，非不幸也，】。
○二月毁宋故宫为佛寺
【从僧格及嘉木扬，喇勒智言，毁宋宫殿，郊庙为寺，复欲取宋高宗所书九经，石刻为浮屠基，杭州府推官，申屠致逺力拒止之，天大雨雪，有司督民入山伐木，死者四百人，行省参政董文用曰：非时役民，民不堪矣，宜少徐之不从】。
发明【书，毁宋故宫以见，不当毁也，毁为佛寺，则其失尤甚，马世祖昏荒不道，独有崇信释氏，乃曲尽其诚，使其移此亲君子，斥小人，则安有病民之祸哉？纲目上书畋于近郊，下书毁宋故宫为佛寺，其荒亡崇异之志，彰彰明矣。安有万乘之君，臣，民仰戴，而乃施为措置，有如是哉！书以讥之，宜也】。
二月帝还宫遂如上都
【故事，车驾如上都，枢密院臣俱从行，岁留一人领院事，汉人不得与焉，至是，以属判官郑制，宜制宜逊辞，帝曰：汝岂汉人比邪？制宜郑子鼎也，】。
托欢引军还陈日烜邀击败之寻遣使来谢罪
【托欢复遣兵追日烜于海，不知所之，右丞相阿巴齐曰：贼弃巢穴逺遁意待吾之敌而乘之，将士皆北人，春夏之交瘴疠将作，贼弗就擒，馈饷且尽，吾不能持乆矣时日烜复遣使请降，以欵师诸将信其说，久之不降，拥众据海口，阿巴齐率众攻之，将士多被疫，不能进，诸蛮复叛，所得险阨，皆失守，遂谋引还，日烜复集散兵三十万，守兵东闗遏托欢归路，请军且战且行，日数十合，贼据险窃发，毒矢将士，裹疮以战，奨楫阿巴，齐皆死，前军昔都儿奋勇乘之，交人小却，托欢由间道趋还，日烜寻遣使入朝贡，金人以代已罪，帝以托欢无功而还，令出镇扬州，终身不容入觐，马】。
夏四月徴宋江西招谕使，知信州，谢枋得辞不至，【初，枋得遁入建阳，时程文海至江南，访求人才，荐宋遗士三十人，枋得亦在列，枋得方居母，防遗书文海曰：某所以不死者，以九十三嵗之母在耳，先姚以今年二月考终，某自今无意，人间事矣，亡国之大夫，不可与图存，李左车，犹能言之，况稍知诗书，颇识义理者乎？某之至愚极闇，决不可以辱召命，亦明矣。既而留梦炎亦力荐之于上，枋得复遗书梦炎言，江南无人才，未有如今日之可耻，春秋以下之人物，本不足道，今欲求一人，如瑕吕饴甥，程婴，杵臼厮养卒亦不可得辩论，凡数千百言，卒不行】。
发明【时，宋已亡而犹书宋爵者，嘉其不忘故主也，书辞不至，予其守义也，观其所上之书则忠，宋之心可见矣。回视当时俛首事敌者，岂不风马牛之弗及哉？若枋得者，不可谓之非。仁者之勇马耳，】广义【观，枋得遗梦炎书，则知梦炎自己失节，固为可耻，又教人失节耶？迹其所谓，曽犬彘之不若也，且以枋得食，宋之禄，尚耻臣二姓，若彼宋宗室赵孟頫者，抑不知其有人心乎否也？】：
江南兵起
【广东民董贤举浙江民扬镇龙，桞世英，循州民钟明亮各拥众万余相继而起，明亮，势尤猖獗，诏遣江浙行省丞相蒙古岱，行枢宻院副使页特密，实发四省兵讨之，明亮屡降复叛，既而福建按察使王恽，上疏言：福建郡县五十余处，连山距海，实边徼要区，由平宋以来，官吏残虐，愚民徃徃啸聚，朝廷遣兵讨之，复致蹂践，甚非一视同仁之意，况福建归附之民，戸几百万，黄华之变，十去四五，今明亮之势，又烈于华，其可以寻常，革窃视之，宜选精兵，明号令，以计取之可也，御史大夫伊罗勒亦言：江南盗起，凡四百余处，宜选将讨之，帝曰：页特密实屡以防闻，蒙古岱已往，卿毋以为虑也。】。
发明【，世宗崇信奸邪，流毒海内，故妖气乗之书江南兵起，所以示儆之意，而亦不知悟也，其反宜矣！】。
诏皇孙特穆尔行边
【纳顔余党和尔，果斯及哈坦等尚攻掠边郡未下，诏皇孙特穆尔，北抚诸军进讨之，都指挥托克，托呼败和，尔果斯，隆和，复还至哈，拉衮山渡格，哷勒河，复撃败哈，坦军尽得辽左诸部，置东路万户府】。
五月河决汴梁
【太康通许杞三县陈頴二州皆被其害】
秋九月帝还大都○南台御史中丞刘宣自杀
【时江浙行省丞相蒙古岱悍戾纵恣，常虑台臣纠劾其罪，而尤畏宣日，遣人入建康，侦伺台中违失，台臣皆惮求自解，惟宣屹不为动，蒙古，岱益忌之，因罗织宣罪逮撃，其子于狱，又令人妄言宣沮壊钱谷事闻，遂遣使置狱，行省鞫治之，宣及御史六人俱就逮，宣不胜愤，遂自刭于舟中，始宣将行，以一缄付从子自诚，令勿啓视宣死，视其书云：触怒大臣，诬构成罪，岂能与经小人交口辨讼，屈膝为容于怨家之前，身为台臣，义不受辱，当自引决，但不获以身狥国，为恨耳。呜呼！天乎！实鉴此心，宣忠义节操为世所重，闻者莫不悼惜之，延祐中，赐諡中宪】。
发明【自杀，未有不书故者，不言，故无故也。无故者必有任其咎者矣，是时蒙古岱悍戾，纵恣畏宣，紏劾罗织其罪，逮狱治之，帝诚何心哉？刘宣屈抑，弗克一伸，积忿于已自刭舟中，则其不得已之意，盖可见矣。书自杀，而不去其官，罪累上也，】。
广义【，孔子曰：邦有道则见，邦无道则隠篕言当仕有道之国不可仕，无道之国也，今而海内皆元将何所之黙？君子生当暴悍之世，其亦不幸之甚焉，曰：然则何为而可？曰：必守道如刘，因识持变通，如姚枢窦黙许衡而后可，宣之自杀，君子惜焉，】。
置徴理司冬十月遣使钩考诸路钱谷
【初僧格，摘委六部钩考百司仓库财谷，复以为不専其任，遂置征理司，以主之时，理筭之计，行入仓库司钱谷者，无不破产，及当更代人皆弃家避之，十月，僧格又言：湖广钱谷□偿于平章，约苏穆尔，他省欺盗者必多，请以参知政事实都等十二人理筭，江淮，江西，福建，四川，甘肃，安西六省耗失之数给兵，以卫其行，诏皆从之，既而行台，待御史程文海入朝，言天子之职莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤，宰相不以进贤为急，而惟以货殖为心，非为上为徳，为下为民之意，今权奸用事，立尙书省钩考钱谷以割剥，生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。臣窃以为宜清尙书之政损，行省之权，罢言利之官，行恤民之事，僧格大怒，留京师不遣，奏请杀之者六，帝皆不允，】。
发明【，朱子曰：洪范八政，食货为先，子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。是时僧格用事，以利惑君，前书检覈中书钱谷，此书钩考诸路钱谷则内外均蒙，其害为可见矣。噫！国以民为本，民以财为心，伤其本，而揺其心，欲求天下之治，岂不戞乎其难哉！直书于册，深讥之也，】。
广义【奸臣，兴利之计，如出一律，前有卢世荣立规措所，后有僧格置征理司，厥后僧格诛戮，不异世荣者，以其造恶之同也，后之欲言利以固宠者，当以世荣僧格为戒】。
遣瀛国公赵防学佛于吐蕃
发明【，世祖之使赵防，赵防之为世祖使皆非义也；夫以佛本西域之教，而不可以往，学防本宋室之帝而不可以往，使防国亡而不能死于社稷，其罪已甚，今乃为之使于吐蕃，苟马无耻，岂不深可惜哉！据事直书，交贬之也，】。
○十二月立僧格辅政碑
【时天下骚然，而江，淮尤甚，防佞之徒，方且讽请立石为僧，格颂徳帝曰民欲立则立之，仍告僧格使之许也，碑成树之省，前题曰：王公辅政之碑】。
发明【，朱子曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾祸，以崇货也，上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？世祖惑于僧格，兴利之计，溺爱不明，诏立碑记，是时天下骚然，江淮尤甚，帝不之悟，而夸耀其功，呜呼！功归奸宄，怨敛黎民，当时之民，抑何为而不幸耶？故书立僧格辅政，碑文无贬词，乃所以深贬之，尔】广义，【书曰：立僧格辅政碑，则知元人之政衰矣，】。
十二月以董文用为御史中丞
【文用入为中丞，首举胡祗遹，王恽，审膺等十余人，为按察使，徐琰，魏初为行台中丞，当时以为极选，会僧格当国，贵戚见之，皆屏息逊避，文用独不附之，僧格使人讽文用颂已功，不答，又自谓文用曰：百司皆具食，丞相府矣，亦不答，会朔方军兴，而征求愈急，文用曰：民急矣，外难未除，而内伤其根本，丞相宜思之，因持郡国所上盗贼之目，谓之曰：百姓非不欲安乐急法，暴敛至此，御史台所以救时政之不及丞相，当有以助之，不当抑之也。僧格愈恨之，日摭拾台事，譛于帝，言文用戅傲沮，法欲罪之，帝曰：彼御史职也，何罪之有？寻迁为大司农】。
【己丑】二十六年春正月地震○开会通河
【从夀张县尹韩仲晖等言也，起须城县安山，西南由夀张西北至东昌，又西北至临清，引汶水以达御河，长二百五十余里，中建牐三十有一，以时蓄泄，河成，名曰会通】。
发明【欲格乎天心，先得平民心，天心不格，则灾异见矣，民心不得，则怨怼兴矣，是则天心之与民心，有感必应，防于影响，未始有，有感而无应者也。地乃阴道而小人之征，是时僧格専政小人盈朝，而地震之应必矣。元之君臣，未闻有恐惧修省之心，而乃无故役众以开长河，噫，民者邦之本，既聚敛以渔其财，复劳役，以猎其力，天下虽大，其如困疲，何哉？故上书地震，下书开会通河，则其不重天变之意，彰彰明矣。】。
二月，帝如上都，○以中书右丞相，巴延知枢密院事，将兵镇和林。
【和林统有漠北诸路置知院自己延始】
以拜达勒为中书平章政事，○三月朔，日食○，夏四月，福建参知政事魏天祐，执宋谢枋得至燕不屈，死之【，初，天祐见时，方求才欲荐，枋得为功，遣使诱枋得入城，与之言，坐而不对，或嫚言无礼，天祐不能堪，乃让曰：封疆之臣，当死，封疆安仁之败，何不死？枋得，曰：程婴，公孙杵臼，二人皆忠于赵一，存孤一死节，王莾簒汉龚胜，饿死，司马子长云，死有重于泰山，轻于鸿毛，参政岂足知此，天祐怒，逼之北行，枋得以死自誓，自离嘉兴，即不食二十余日，不死，乃复食既渡采石，惟茹少蔬果，积数月，困殆四月朔，至燕，问太后攒所及，瀛国所在再拜，恸哭疾甚，留梦炎使医持药杂米饮进之，枋得怒，掷之于地，不食五日死，子定之防，骸骨归葬信州，枋得天资严厉，雅负竒气风岸孤峭，不能与世轩轾，而以天时人事推宋，必亡于二十年后，毎论乐毅，申包胥张良，诸葛亮事常若有千古之愤者，而以植世教，立民彛为任，贵富贱贫，一不勤其中，初，枋得之北行也，贫苦已甚，衣结履穿，人有尝徳之者赒以金帛，辞不受，又为诗别其门人故友，时以为读，其辞见其心，慷慨激烈，真可以使□夫廉，懦夫立云】。
发明【，枋得之死，或以不速为嫌，当时魏天祐亦以安仁之败，何不死为贲，是皆未合于义之论也，方其安仁之战，虽无成功，是即张良搏浪，豫让伏桥之志也，使其一战而胜，岂不为义士之大伸乎？迨夫兵败而还，栖身闾里，然其心未尝不在乎宋也，所以因循数年，而弗克效死者，以其有老母在耳，心岂不曰：君国既亡，职分当死，然亲尚在，则于义未安，于情未忍，故前书征之，不至，则其守义之心，可见执者，恃势强廹之辞执之，至燕，则其不屈之心可知，迨夫特立不挠，絶食而死，是即夷齐耻，食周粟之心耳，呜呼！枋得全节，表表于世，又安可以死之。迟速而拟议之哉！故纲目始终以宋字加之，一以予其不忘故主一以见其元，不能屈也，今君子特笔起义，而以全节予之，垂训大矣，】广义【，呜呼！梦炎持药饵以进，枋得枋得怒，梦炎以掷于地，其为人贤不肖何如耶？然则一以忍耻，偷生于当时，一以舍生取义于千古，君子不幸而有迍蹇之，遇合当泾，渭，于斯云】。
禁江南民挟弓矢
【犯者籍以为兵】
五月，以实都为尚书左丞何荣祖参知政事张天祐为中书参知政事，○六月，海都宼边秋七月，帝自将讨之，【海都兵至和林，宣慰使竒卜反应之，刘哈喇已图尔，乘间脱归，初，海都至杭，爱晋王噶玛拉率众与战，失利被围，托克托呼引兵防阵，翼王出反，帝亲征至边，谓托克托呼曰：昔太祖与臣下同患难者，饮班珠尔河水以纪功，今日之事，何愧昔人】。
冬，十月，禁百官受馈酒食者，籍其家赀之半，○闰月，帝还大都○，十二月，诏括马。
【，先是，令百官市马助边，犹不足用，复括天下马充之，其品官所乘者，限数外悉令入官】。
发明【括不宜括也，凡纲目之所书，皆经世之大训，括马，何以书？讥其虚内事外也，昔汉武帝征伐四夷，海内虚耗纲目，书其筭，啇车买爵，造皮币之类，于以见用，兵烦费之患，为何如哉？其曰诏括马，则边助不足，充满之意，又自不言可知矣。】。
以白絜矩为尙书省舍人
【绍兴路总管府判官白絜矩言，宋宗室居江南者，百姓敬之不衰，久之非便，宜悉迁于京师，僧格以闻，擢为尚书省舍人，遣诣江南发兼并户偕宋宗室至京师，既而江淮行省言：江南之民方患増课料民括马之苦，今此举，必致人心摇动，宜且止从之】。
帝幸大圣寿万安寺
【诏天下梵寺所贮藏经集僧诵之，仍给所费，岁为例】。
发明【前书，毁宋故宫为佛寺，则见其以先王之宫，毁弃作一无义也，书幸大圣寿万安寺，则见其已万乘之尊，屈已入，一僧刹也，夫佛老寂灭之教，两宋之君，未闻崇尚姑即世祖以来观之，其效盖可覩矣，使其果可尊而敬之，则唐宪之迎佛骨，武宗之受法箓，宣宗亦受法箓，懿宗幸安国寺，又遣使迎佛骨，岂不胜于世祖，大圣夀万安佛寺乎？据事直书，其失自见】。
广义【佛教，岂治天下之具耶？观此，则知元人之御世，如挽舟于陆，推车于水耳，又马往而得其可哉！世降至此，变之极矣，】。
【庚寅，】二十七年夏四月，帝如上都，○河北十七郡蝗，○秋八月朔，日食，○地大震，九月，赦天下。
【武平尤甚，地防黒沙水涌出，坏官署四百八十间，民居不可胜计，压溺死伤者数十万人，帝深忧之，时驻跸龙虎台，遣谔尔根萨里，召集贤，翰林两院官，询致灾之由，议者畏僧格，莫敢指切时政，时僧格遣实都王巨济等理算天下钱谷已征者数百万，未征者尚数千万，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之，于是集贤直学士赵孟頫，因谔尔根萨里入奏于帝，谓须下诏蠲除，庶几天变可弭，帝从之，诏□已具，僧格怒曰：此必非帝意，孟頫曰：凡钱谷未征者，其人死亡已尽非，及是时除免之，他日言事者傥以失防，归咎尚书，岂不为丞相深累邪！僧格悟，遂赦天下，民頼稍苏】。
发明【灾异，非所以恶君乃所以爱君也，世祖混一以来，十有余年，无益继作，小人盈朝，征伐四夷，聚敛天下，虐政之兴，未有甚于此时者也，灾异之见，未有多于此时者也，民之憔悴，不亦甚乎？诗云：秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，奚其适归？然则其民遭乱靡不效，此诗之歌咏也，是时，河北十七郡同日大蝗，八月朔，日食，地大震，下书大水，则民灾之，极君徳之亏小人之盛为可见矣。世祖不能痛，革故，而乃仅赦天下，岂足以为弭变之道哉？若世祖者，未可谓之善治国也。噫！】。
帝还大都○冬十一月増置万户府分戍江南
【江南行省书淛东地极险恶，贼所巢穴，初，巴延等于各路置军镇戍，盖视地之轻重而为多寡，后为忙古防更易其法，今宜复还三万户分戌之扬州，建康，镇江三城，跨据大江，宜置万户府，七杭州置万户府四，濒海沿江要害，二十二所，复宜増置战舰，分兵阅习，水战之法，诏从之，】。
安图罴
【安图，见天下大权尽归尚书省，屡求退，不许，至是罢相，仍领宿卫】。
是岁天下户口之数
【户一千三百一十九万六千二百有六，口五千八百八十三万四千七百一十有一，而山泽溪洞之民不与焉，】。
发明【宋徽，宣和四年，户部献户二千八十八万二千三百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四，至是户口之数，户一千三百一十九万六千二百有六，口五千八百八十三万四千七百一十有一，自宣和壬寅至至元，庚寅，一百六十余年，较之宣和，不能三分之二，夫有盛必有衰，固天地盈虚之数，故易曰：日盈则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，然则乱离之祸，可胜言哉！世祖方以丰亨豫大之骄，自恃而无一毫勤，卹民隠之心，天下生灵，能几何耶？是以后之人君，不可不知，恐惧尔】。
大水
【江南民流者四十五万余人，凡发粟五十八万，赈之】。
【，辛卯，】二十八年春正月，僧格及谔尔根萨里，叶李以罪免，【天下以僧格钩考钱谷之故，中外骚动，延臣莫敢言者，集贤直学士赵孟頫，谓奉御彻尔曰：僧格罪恶甚矣！我等不言，他日何以辞其责，公为上所亲信，捐一旦之命，为万姓除残贼，仁者事也，时帝畋漷北彻尔，乘间入言之，词语激烈，帝怒，谓其毁诋大臣，命卫士批其颊，血涌口鼻，委顿地上，少间复呼而问之，辩愈力，曰：臣与僧格无讐所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳，茍畏圣怒而不言，则奸臣何时除民？害何时息？帝大悟，召慱果密问之，对曰：僧格壅蔽聪明，紊乱朝政，有言者即诬杀之，今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在旦夕，非亟诛之，恐为陛下忧，时廷臣之言者益众，遂诏台省，相与辩驳之，僧格辞屈，帝曰：僧格为恶，始终四年，台臣岂不知之！知而不言，当得何罪？御史杜思敬曰：夺官追俸，惟上所裁，遂斥罢，台臣之乆任者免僧格等官，命彻尔率卫士三百人，籍僧格家得珍寳如内藏之半，谔尔根萨里以连坐，亦籍其赀，帝问僧格为政如此，何故无一言，对曰：臣未尝不言，顾言不用耳，叶李与僧格同事，一无所匡正，亦坐免。久之，得以疾请南还掦州，学政李淦上言：叶李本一黥徒，方受上简，知即以举僧格为第一事，致以非罪诛，贬大臣遣使四出，钩考钱谷，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至，人皆知僧格用羣小之罪，而不知叶李举僧格之罪，宜斩李以谢天下，书闻，帝矍然曰：朕素以叶李刚介，宁有是邪？今召淦诣京师，置薱淦至，而李巳卒，遂擢淦江阴路教授，以旌其直，】。
广义【，世祖既任世荣，又任僧格信有罪矣，然能因彻尔以免，僧格又其从諌之美也，不察乎此，则元运之倾，岂待惠宗之世，而后见哉？】：
二月罢徴理司
【诏下之日，百姓相庆，而各路钩考犹未尽罢，既而御史言钩考钱谷，自中统至今余三十年阿哈玛特僧格当国，设法已极，而其党公取贿赂，民不能堪，不如罢之便，诏从之。仍命取昔逋负钱谷文牍，聚置一室，非上命而窃视者，罪之】。
发明【，世祖自用僧格等以经理天下之财置徴理司以聚敛天下之赀，天下之民怨入骨髓，诚不敢言，而敢怒者也。世祖一旦惕然觉悟，免僧格等罢徴理司而天下为之一快，不亦美乎？语曰：过则勿惮改，又曰：过而不改，是谓过矣，使汉武不有□台之悔，世祖不有徴理之忧，则其不为秦政，项籍者几希矣，故书以罪免，一以见僧格之恶，一以见世祖之明也，其义岂不明，切哉】。
以鄂勒质为尚书右丞相博果密平章政事
【初僧格欲杀杨居寛，郭祐，刑部尚书博果密，争之不得，僧格深忌之，谓其妻曰：他日籍我家者，必此人也。因其退食，责以不入曹治事，欲加之罪，遂以疾免乆之复起为翰林学士承防，至是，帝欲用为相，谓之曰：朕过听僧格致天下不安，今虽悔之，已无及，朕识卿幼时，使从学政，欲备今日之用，博果密曰：朝廷勲旧齿爵居臣右者尚多，今不次用臣，无以服众，帝曰：然则孰可？曰：太子詹事，鄂勒哲可昔籍阿哈玛特家，其赂近臣，皆有簿籍，唯无鄂勒哲名，尝言僧格为相，必败国事，今果如其言，是以知其可？乃拜鄂勒哲，尚书右承相，博果密，平章政事】。
广义【，世祖去僧格用鄂，勒哲博果密，深得亲贤，远佞之礼，使其事事皆然，虽中原英主，何以过之？直书于册，其羙可知】。
帝如上都○三月踣僧格辅政碑
【，初，帝命翰林学士阎复撰文复，至是已改亷访使亦坐免】。
夏五月逮西僧嘉木掦喇勒智下狱寻释之
【嘉木扬，喇勒智发，宋诸陵大臣冢墓，攘取金寳珠玉无算，私庇平民不输赋者二万三千户，田土称是，及受美女寳物之献藏匿未露者尤多，至是坐侵盗官遣遣使逮问，追治之，籍其妻孥田畆台省，诸臣皆言宜诛之以谢天下，帝不聴，命释之，给还其所籍】。
发明【有罪，必刑有功必赏，此善治国者之大闭也，西僧贪婪无厌秽，徳彰闻其罪甚矣，既逮下狱，何释不谏？此盖姑息之心胜耳，世祖于一西，僧敬之如神明而亲之，如手足抑，不知何益于国？何利于民乎？直书于册，深讥之也，】。
复徴刘因为集贤学士辞不至
【因以疾固辞，帝闻之曰：古有所谓不召之臣，其斯人之徒欤？遂不疆致之】。
广义【刘因以道自尊，世祖能遂其志，可谓两得矣。】。
下僧格狱逮其党约苏穆尔诛之
【崔，或言僧格当国，四年，中外百官鲜有不以贿而得者，昆弟故旧，妻族皆授要官羙地惟以欺蔽九重，朘削百姓为事，宜令两省严加考覈，凡入其党者，并除名为民，从之，湖广平章政事，约苏穆尔，僧格妻党也，尤为不法，逮至京师，籍其家赀，黄金至四千两，遂诏下僧格，狱系约苏，穆尔还，湖广诛之，初约苏穆尔，因人言，湖广初附时，郡县长吏，吏胥富人，北屋敛银，将轮之官，银已具而事中止，即下令责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以拷掠，痩死者载道，所获不赀，约苏穆尔悉取之，使至永州判官乌克逊泽，婉曲以利害晓之，卒无所扰，既见钩考日急，天下骚动，叹曰：民不堪命矣！自上计行省约，苏穆尔怒曰：郡国钱粮无不増羡永州何独不然？此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘系之，欲置于死，至是，因僧格败，始得释】。
罢尚书省，命右丞相鄂勒哲等入中书○，颁行至元新格。
【元初，未有注守，百司断理狱讼，循用金律，颇伤严刻，右丞何荣祖世业吏而荣祖尤所通习，初以公规治民御盗，理财等十事辑为一书，名曰至元新格，至是奏颁行之】。
秋七月僧格伏诛
发明【僧格等以倾险憸邪，専擅朝政，世祖因之擢用，既乃桀骜，悖逆邀功生利，惟其所欲，无不如意，至是亦不能免，此固罪盈恶，积之报也，夫小人在元，更起迭仆，一皆聴其所为，未有能正其罪者，今僧格独以伏诛，书之于册，若足少伸，元人不平之气，然能诛之，于见免之后而不能诛之，于未免之前，则其烕令不振，固自若也，虽然，僧格本以下之于狱，而乃杀之尔纲目，直书其伏诛者，既以正僧格之罪，又以明当时小人病国虐民者，皆当加此刑耳，此又书法之深意也，】。
广义【，自古兴利之徒，难乎免于诛戮，此卜式所以欲烹羊也，岂直僧格哉】。
○八月平阳地震
【坏民居万八百余区压死百五十人】
九月，以咱希鲁鼎为平章政事，○遣使招谕，琉球，【琉球在闽海之东，地小而险，汉，唐以来，不通中国，海船副万户杨祥请以兵往伐之，既而闽人吴志斗自言熟知海道，宜先招谕之，不从，然后用兵未晚，乃以祥充宣抚使阮鉴，兵部员外郎，志斗礼部员外郎往招谕之，明年，祥等不至而还，志斗卒于行，初，志斗尝斥祥诞妄要功，人疑为祥所杀，诏福建行省按问，会赦，不竟其事，】。
冬，十月，以舒苏徳济为平章政事，○遣礼部尚书张立道使，安南徴其王入朝。
【托欢等，既还，帝怒，安南不已，欲再伐之，适日烜死，予日燇袭位，博果密曰：彼山海小夷，以天威临之，宁不震惧，兽穷则噬，势使之然，今若遣使谕之，彼宜无不奉命，遂以礼部尚书张立道尝使安南有功，复使往征，其王入朝】。
十二月蠲瀛国公田租
【宣政院臣言：宋全太后，灜国公，母子已为僧尼，有地三百六十顷，乞如例免征其租，从之】。
诏议科取之法
【中书省臣言：江南在宋时，徭役为名，七十有余，一切未徴今诸王嵗赐官吏俸禄，多不给，宜令江南，如宋时诸名征赋尽输之，至是，因何荣祖言，召各省任钱杀之，臣至京师，杂议科取之法】。
【壬辰】二十九年春正月朔日食
【免朝贺】
发明【日食，三朝国之大变也，诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而□，此日而□，今此下民，亦孔之哀！苏氏以为此日不宜亏，而今亦亏是乱亡之兆也。今而于建寅岁首之月而日食，遽形则天变之昭然，讵不可信乎？是时虐政甫除，工役未息，民之怨对之气犹未尽消也。观天变而验人心，其义盖可见矣。】。
开通惠河以郭守敬领都水监事
【初，守敬言，水利十有一事，其一，欲导昌平县白浮村，神山水过双塔，榆河引一畆，玉泉诸水入城，汇于积水潭，从东折而南，入旧河，每千里置一牐，以时蓄泄，帝称善，复置都水监，命守敬领之，丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，置牐之处，往往于地中得旧时甎木，人服其识，逾年毕工，自是免都民陆挽之劳，公私便之。帝自上都，还过积水潭，见舳舻蔽水，大悦，赐名曰通恵】。
发明【，呜呼！开通惠河，至是两见纲目矣。时天下汹汹，斯民炭，正收人心以迓续天命之时，而乃恣行无益，以劳其民乎？诗云：或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，此言后使之不均也，世祖之开恵河役民力，其不在兹乎？上书日食，下书开通惠河，则世祖以天变为泛常而不省，责可见矣。】。
诏江南避乱者令复业
【江南，福建诸路连嵗盗起居民，多入山谷自保，时群盗皆以次就平江西，左丞高兴言：乞诏谕复叶，诏从之，】。
二月，以伊克穆苏史弼，高兴并为福建行省平章政事，将兵撃爪哇。
【初右丞孟淇使，爪哇，爪哇黥其面，使还，帝怒，命伊克穆苏及史弼等将兵三万伐之时，爪哇国王为邻境，葛郎国所杀，其婿土罕必阁耶？迎弼求捄，弼等遂并取葛郎国王以归，既而土罕必阁耶复叛，弼等力战却之，得还，死者三千余人，有司计其俘获货贝，直五十余万，帝以其亡失太多，及治其纵，土罕必阁耶之罪，弼与伊克穆苏，没家赀三之一，唯兴以不与议得免】。
发明【，世祖混一以来，灾异迭见而不悟，天下怨恨，而不知土水之役，继兴征伐之劳复作，民不堪命，国如何哉？特书曰：击深贬之也】。
三月诛僧格党尼雅斯拉鼎等
【初僧格败，尼雅斯拉，默埒，寳都王巨济等俱建下狱，至是，御史台言：其党比僧格，恣为不法，理筭，江南钱谷，极其酷虐，民嫁妻卖女，殃及亲邻，维掦钱塘受祸，最惨无辜，死者五百余人，天下之人莫不思食其肉，今三人既已伏辜，乞诛之以谢天下，帝以实都，长于理财，欲释之，博果密力争不可，日中凡七奏，卒并诛之，】。
敏珠尔多，卜丹罢，以特尔格，琳，沁，并为平章政事，【敏珠尔多，卜丹请复尙书省，领右三部，博果密曰：阿哈玛特僧格相继误国，身诛家防，前鉴未远，柰何又欲效之乎？事遂寝。至是以乆居其任免，犹与议省事，特尔格为司农事，逹噜噶齐从猎，巴雅尔之地，猎者射兎，误中驼，帝怒，命诛之，特尔格曰：杀人偿畜，刑太重，帝曰：误耶？史官必书，亟释之，庾人有盗，秔罪应死，特尔格曰：臣鞫其人，母病，盗以养母耳，请贷其死，至是，进平章政事，以病足，聴肩舆上殿】。
帝如上都○徴集贤学士杨恭懿，参议中书省事，辞不至，【恭懿奉元人，至元初，与许衡俱被召，屡辞不起，太子珍戬，令有司以汉聘四皓故事，聘之至京师，与定科举之议，及考正厯法厯成授集贤学士，兼太史院事，即辞归，自是复屡召之，皆不起，至是，监察御史啇琥上书荐天下名士，若胡祗遹，王恽，陈天祥等十余人，而恭懿与马，诏起恭懿参议中书省事，亦辞不至，寻亦卒】。
发明【纲目，凡书处士不应召者，则书不至，不拜官者，则书不受，今恭懿既辞不至，反乃书征集贤学士，若真到，□受职然者，盖恭懿，今虽不起于至元初，与许衡被召起而受职，则是不居学士之官，实任学士之职矣，书法如此，恭懿虽欲辞其名，不可得矣，】。
广义【，于时以道自高者，刘因恭懿也，二贤之外无闻焉，】。
夏六月两浙水
【诏免田租一百二十五万七千余石】
閠月广西上思州乱遣右丞程鹏飞将兵击之
【上思州土官黄圣许拥众二万，结交趾为援，宼防忠州，江州及华阳诸县，诏遣程鹏飞讨之，圣许寻败，走入交州】。
安南遣使入贡
【张立道至安南，谓日燇曰：昔镇南王不用向道，率众深入，不战自溃，天子亦既知之，汝所恃者，山海之险，瘴疠之恶，而云南岭南之人，与汝习俗同，而技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝复能抗哉？且前年之师，殊非上章，边将防汝耳。汝曽不悟，称兵抗拒，逐我使人，今祸且至矣，日燇泣谢出竒寳为贿立道，却之，因要其入朝，日燇曰：贪生畏死，人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞？乃先遣其臣何惟岩阮代之，随立道上表谢罪，修岁贡之礼如初，且言所以愿朝之意，时有忌立道之功者，言必先朝而后可，赦日燇惧，卒不至】。
秋八月帝还大都○罢福建银冶
【初福建参知政事魏天祐献计，发民一万，凿山炼银，岁可得万五千两，天祐乃赋民敛市银轮官而私其百七十锭，至是，台臣以闻，请追其赋而罢银冶，从之，时宁国路银冶课额二千四百两，民皆市易以轮，未尝采之于山，省臣以为言，亦诏罢之。】。
九月，复遣吏部尙书梁曾等使，安南徴其王入朝，【时以立道，既还，日燇不至，复遣曽及礼部郎中陈孚持诏往徴之】。
发明【，世祖汲汲于安南，屡伐不胜，屡征不朝，则亦已矣，今何必复使徴之乎？昔者先王修徳执玉帛者万国，舞于羽于两阶，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，未闻征之入朝也，纵使其王畏惧，率众入朝，又乌足为天下之壮观乎前书，遣张立道征之入朝，此书遣梁曾等征之入朝，然卒未闻其王入朝者，岂不大为中国之辱哉！一书再书，深贬之也】。
冬十二月改封梁王噶玛拉为晋王镇北边
【噶玛拉太子珍，戬长子也，至元初，已尝出镇北边，复封梁王，移镇云南，至是，复改封晋王，镇漠北，统领太祖四大，鄂尔多之地，鄂尔多，犹华言宫室也，王天性仁厚，御下有恩，民赖以安】。
诸王莽赉特穆尔附海都以叛诏巴延讨之
【巴延至额，森呼图克岭，莽赉特穆，尔已据之，矢下如雨，巴延先登防阵，诸军争奋，大破之，莽赉特穆尔，仅以身走，巴延军还，遇伏兵，复击败之，斩首二千级，俘其余众以归】。
发明【书叛者，所以正诸王悖逆之罪也，诸王乃元室懿亲，又非异姓之比，反附夷狄以抗君父，然则其恶可胜言乎？故特书曰：讨所以予其讨有罪也，其垂训后世也严矣，】。
以张珪为江淮行枢密副使
【珪范子也，时为管军万户入朝，帝欲用为枢密副使，伊实特穆尔曰：珪尚少，果欲大用，可俟他日，帝曰：不然，其家为国灭金，灭宋，尽死力者三世矣，而可吝此，遂拜江淮行枢宻副使】。
【，癸巳，】三十年春正月，右丞相安图卒，○始置社稷。
【至元初，已诏岁祀，然未立坛壝，至是始用崔彧言，置之】。
汰冗官
【凡省内外官府二百五十五所，官六百六十九员，】。
二月，以嘉木扬喇勒智子温，普为江浙行省左丞【，寻以江南民怨嘉木，杨喇勒智不已，罢之】。
发明【，凡拜官则书，以某为某官，恒词也，书以嘉木扬喇勒智子温，普为江浙行省左丞何所以明其不当任之也，且其父遗害，浙民怨入骨髓，况其子不学无术，左丞之任，安可加乎？此世祖溺爱不明，知有温普而不知有公议也，故直书以着其失】。
广义【僧之有子，固以为异官，以僧子不亦异乎？书之于册，所以志元人，菽麦不分之甚也？】。
帝如上都○三月括诸路马
【时以海都入寇，诏羣臣议所以为备，从枢密季庭言，复括天下马，凡得十一万匹，】。
夏四月刘因卒
【延祐中諡文靖】
广义【纲目于刘因卒，纪其时而月之者，高其节也，不□之者，以示其未尝臣事于元也，与书三月，许衡卒例同】。
六月，诏皇孙特穆尔，抚军北边，召巴延还，以伊实特，穆尔代之。
【时有谮巴延久居北边，与海都通好，因仍保守，无尺寸之获者，诏授皇孙特穆，尔以皇太子寳抚其军，以太傅伊实，时穆尔辅行，召巴延居大同，以俟后命，伊实特穆尔，未至三驿，海都兵复至，巴延遣人语伊实特，穆尔曰：公姑止，待我剪此寇而来，未晚也。遂与海都兵交，且战且却，凡七日，诸将以为怯，愤曰：果惧战，何不授军于太傅，巴延曰：海都悬军涉吾地，邀之则遁，诱其深入，一战可擒也。诸军必欲速战，若失海都，谁执其咎？诸将曰：请任之，即还军击败之，海都果脱去，乃召伊实特，穆尔至军中，授以印，而行皇孙举酒饯之，曰：公去何以教我？巴延举所酌酒曰：可慎者，惟此与女色耳】。
秋七月以伊彻察喇知枢密院事
【伊彻察，喇博勒呼孙也，由集赛薛授宣徽使，从帝北征，奏曰：安图巴延，伊罗勒皆尝受命征伐，三人者，臣不可以后之，臣愿躬出一战，帝曰：尔以安图軰，与尔家同功一体，各立战功，耻不逮耶？然躬亲侍卫，厥功非小，何必践行伍，乃快心耶？僧格之败，实伊彻察，喇潜奏劾之，至是以为知枢密院事，】。
八月，安南遣使入贡，诏安置于江陵，复议举兵伐之【，初，梁曽等至安南，其国有三门，日燇欲迎诏，自旁门入，曽贻书责之，往复者三，卒从中行，且讽之入朝，日燇不从，遣其臣陶子竒偕曽来贡，曽进所与日燇辨论书，帝大悦，解衣赐之，令坐地上，右丞阿里意不□，帝怒曰：梁曽两使外国，以口舌息干戈，尔何敢尔！时有亲王至自和林，帝命酌酒赐曾，谓亲王曰：汝所办者，汝事梁曽所办者，吾与汝之事，汝勿以为后也，或防曽受安南赂遗，帝以问曽，曽曰安南，以黄金噐币竒物遣臣臣不受，以属陶子竒帝曰受之，亦何不可？廷臣以日燇终不入朝，遂拘留子竒于江陵命刘国杰与诸王伊勒吉岱等整兵来粮，复议伐之】。
发明【安南，未尝书伐，此书伐何？屡违诏命，防扈不恭，不为无罪也，故书伐以见其兵出有名，则非穷兵，黩武之比矣，】。
九月帝还大都○冬十月彗出紫微垣
【帝忧之，夜召博，果密入禁中，问所以销天变之道，慱果密曰：风雨自天而至，人则栋宇以待之，江河为地之限，人则舟楫以通之，天地有所不能者，人则为之，此人所以与天地参也，且父母怒人子，不敢疾怨，起敬起孝，故易曰：君子以恐惧修省，诗曰：敬天之怒，三代圣王克谨天戒，鲜有不终，汉文之世，同日山崩者二十有九，日食地震，频岁有之，善用此道，天亦悔祸，海内乂安，此前代之龟鉴也，愿陛下法之，因诵文帝日食求言，诏帝悚然曰：此言深合朕意，可复诵之，遂论説至四鼔乃罢】。
发明【严恭寅畏，商道由此而大兴，夙兴夜寐，周徳由此而益盛，故灾异之应，未始不自人为之感而后生者，所以人君当谨其欲而勿肆，非徒索之于渺茫也，是冬，书彗出紫微垣，不逾年，而世祖崩，此又天变之明，且切者在乎人君修为何如耳！纲目书此不言事应而事应，已在其中，是以君子不可不知，警省也，】。
广义【观，博果密告，世祖之言，则知其中之所有者多矣，不有君子表而出之，则博果宻亦一常人耳，孰知其为人豪也哉！】！
赦○十一月以巴延为平章政事
【以河南江北行省平章巴延入为中书省平章政事，位博果宻上】。
【甲午】三十一年春正月帝崩
【，庙号世祖，国语称曰色辰，皇帝梁寅曰：元之有天下，殊方絶域靡不臣服，舆图之广，亘古所无，然世祖之约，不以汉人为相，故为相，皆国族，而又不置諌官，使使直路塞，文学之士，虽世世不乏，而沈于下，僚莫防其用，所赖以为用者，唯吏师而已，其为法如是，是以朝皆苟且之政，而士无謇谔之风，官有贪婪之实，而吏多欺诳之文，将永保万邦，比隆三代，无乃未之思乎？】：
葬起辇谷
【谷在漠北不加筑为陵诸帝皆从葬于事云】
御史中丞崔彧得传国玺献之
【时穆呼哩曽孙，索多已死，而贫其妻，出玉玺一鬻之，或以告，或召秘书监丞杨桓辨其文曰：受命于天既夀永昌此厯代传国玺也，遂献之，故太子妃鸿吉哩氏，妃以徧示羣臣，丞相以下次第上夀庆曰神寳之出，实当宫车晏驾之后，此乃天意属于皇太孙也，乃遣右丞张九思赍授之】。
广义【传国玺者五代，唐主从珂携之登，武楼自焚死，于时玺已无矣，后之得国者，各自制焉，此曰得之伪也，】。
夏四月皇孙特穆尔即位于上都大赦
【特穆尔南还，及宗室诸王会于上都，定防之际，亲王有违言者，伊实特穆尔曰：宫车晏驾，神器不可乆虚昔太子寳既有所归，晋王宗盟之长，何俟而不言巴，延亦握剑立殿陛，宣掦顾命，述所以立皇孙之意，辞色俱厉，诸王皆股栗，趋殿下拜，皇孙遂即位，大赦，】。
发明【天下，不可一日无君，神噐不可一日有旷，是故宫车晏驾，嗣君即立，为此故也。世祖自正月书崩，至是逾四月而始书，皇孙即位于上都，则其轻亵宗社，旷月无君，元之业亦岌岌矣，】。
追尊皇考曰：裕宗皇帝，尊母鸿吉哩氏曰皇太后，【改太后所居旧太子府为隆福宫】。
五月，以伊实特，穆尔为太师，巴延为太傅，伊彻察喇为太保， 罢伐安南兵，释其使归国，○六月朔，日食，○复以特穆尔为平章政事，○赐宋使臣家铉翁号处士，遣还乡【，初，世祖欲官翁不受，遂安置河间，以春秋教授弟子，数为诸生，谈及宋兴亡之故，輙流涕太息，至是，年逾八十，诏赐号处士，放还乡里，锡于金币，皆不受，寻卒】。
发明【书，宋使臣家铉翁一，以子其不忘故国，一以予其不辱，夫君命也，铉翁自徳，祐二年，使元当时同使者，有贾余庆，刘岊呉坚，诸人或物，故或归降，此独书遣铉翁，则其予之之意，盖可见矣。直书予册，交予之也，】。
广义【君子，观翁之高致，则赵孟頫，合亦慙愧于地下矣，】。
秋，七月，诏中外崇奉孔子，○博果密，罢为陜西平章政事，寻复留之。
【，初，世祖崩时，博果密预顾命，丞相鄂勒，哲以其年位在下，深忌之，帝知其故，慰劳之曰：卿先朝腹心，惟朝夕啓沃，匡朕不违，庶无负先皇帝付托之重，延议大事，多从其言，河东守臣献嘉禾，博果密曰：汝部内产尽如是邪？曰：惟此数茎耳，博果密曰：如此，则既无益于民，何足为瑞？遂罢遣之，西僧作佛事，请释罪囚祈福，谓之都勒，斡豪民犯法者，皆赂之以求免，有杀主杀夫，西僧请被以帝后服乗黄犊出宫门释之，云可得福，博果密曰：人伦者，王政之本，风化之基，岂可容其乱法，如是，帝责丞相曰：朕戒汝无令博，果密知，今闻其言，朕甚媿之，使人语博果密曰：卿且休，朕今从卿言，有奴告主者，主被诛，即以其主所居官，与之博，果密言若此，必大坏天下风俗，无复上下之分矣，帝悟，为追废前命，丞相以下多与谋议，不合奏，以为陜西行省平章政事，太后谓帝曰：博果宻朝廷正人，先皇帝所付托，岂可出之于外邪？乃复留之】。
冬十月帝至自上都
【帝廵狩，赛音布拉地，董文用言，先帝新弃天下，陛下廵游不以时，无以慰安元元，且人君犹北辰居其所而众星拱之，不在勤远畧也宜趋还京师，帝悟，遂还】。
弛江西银冶课额
【江西省臣言：银冶岁输万一千两，而未尝及数，民不能堪，命自今从实辨之，不为额】。
十一月罢江南行枢密
【初，江淮，湖广，江西各立行枢密院，江南省臣累请罢之，帝以问巴，延时巴延已属疾，张目对曰：内而省院各置为宜，外而军民分不便，帝从之，遂罢三院，以其事归行省】。
以何玮为参知政事巴延彻尔参议省事
【初，帝谕右丞阿里参政梁徳珪曰中书政务，卿等皆怀怠心，又不约束，吏曹使选人留滞，僧格虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立辨，卿等其约所属不事事者惩之，时省臣凡十一人，至是以玮参知政事，玮曰：古者一相，专任贤也，今宰执员冗，政出多门，转相猜忌，请损之不从，巴延彻尔，平章政事，巴延弟也，巴延曰：臣叨平章政事兄弟，宜相嫌避，帝曰：兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也？】。
广义【分注载何，玮曰：古者一相，专任贤也，今宰执员冗，政出多门，转相猜忌，斯言也何？其切中时病耶？惜乎？元人不足以语此】。
十二月太傅知枢密院事巴延卒
【巴延深沈有谋畧善断将二十万众伐宋，如将一人，诸将仰之，若神明还朝，未尝言功，卒，赠太师，追封淮安王，諡忠武】。
发明【巴，延善将大兵，不嗜妄杀，劳而不伐，有功而不徳自宋曹彬以后一人而已，纲目卒而具官，盖予之也，】。
禁侵扰农桑者
御批续资治通鉴纲目卷二十三
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十四
【起，乙未，元成宗元贞元年，尽辛亥，元武宗至大四年，】凡十七年。
【乙未】，成宗皇帝，元贞元年春正月，以刘国杰为湖广平章政事。
【辰，沣地接溪洞，宋尝选民立屯，免其繇役，使御诸蛮，在澧曰隘，丁在辰曰寨兵，宋亡，皆废，国杰悉复其制，又视盗出没之地，置戌三十八所，分屯将士以守之，由是东尽交广西亘黔中，周湖广四境，皆有屯戌，制度周宻诸蛮不能复寇入朝，赐玉带，锦衣，旌其功，台臣言：国杰在军中，每倾家赀，赏赉将士，帝命估偿之】。
二月，帝如上都，○翰林学士承防留梦炎致仕【，上以其在先朝言无所隠，厚赐遣之。初，世祖尝问梦炎叶李优劣于赵，孟頫对曰：梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋能防，有大臣器，叶李所读之书，臣皆读之，所知所能，臣皆知之，能之，世祖曰：汝以梦炎优于李邪？梦炎为宋状元至宰相当，贾似道误国，依阿取容，李以布衣乃伏阙上书，是贤于梦炎也。】发明【梦炎，故宋臣也，而以元爵书何哉？卖国求利，背主事雠，是非亡宋之臣也，以元爵书之，其罪自见，而不免勒令致仕者，则亦使后之臣子安于义命，毋非觊以徼利耳，然则防枭小人，徒负不义之名者，果何益哉？如五代书，梁礼部尚书苏循致仕同意】。
广义【观，孟頫论梦炎人品，要亦为已而设及世祖，右叶李而左梦炎于时，不知孟頫之顔，曽不】。
【为之厚乎】
三月，安南入贡，○地震○，夏四月，广京师赈粜米肆【，帝以京师米贵，益广世祖之制，设三十肆，发米七万余石粜之，其肆毎年増粜多至四十万石，行之既久，多为强豪巧取，乃令有司籍贫民户数验口给之，减赈粜之。直三分之一每嵗亦不下二十余万石，】。
闰月兰州河清
【上下三百余里凡三日】
发明【河清，往往以为国之嘉祥，羣臣称贺者有之，中外上表者有之，此皆谀臣庸主之通患也，善治天下者以丰年为瑞，以贤才为寳，其他如景星，庆云灵芝甘露，不足为祥也，今兰州河清，议者皆谓元嘉祥，殊不知纲目未修，则固以为嘉祥纲目，既修则足以为灾异，此纲目取法，春秋之意也，茍以为嘉祥，则下文必无陜西旱，饥之书矣，明乎此，然后可知君子笔削之，深意云】。
广义【，河清之事，臣前论之备矣，非瑞也，书之所以着元运之衰】。
厘正选法
【省臣言：阿哈玛特僧格，怙势卖官，无贤否，选法大坏，诏敏珠尔多卜，丹何荣祖等厘正之】。
五月陞江南诸县为州
【以戸为差戸四万五万者为下州，五万至十万，为中州，凡为中州二十八，下州十五，又以户不及额，降连州路为州】。
六月陜西旱饥
【行省右丞许扆议发廪赈之，同列以未经奏请不可，扆曰：民为邦本，今饥馁若此，若俟命下，无及矣！擅发之罪，吾当任之，遂发粟赈之，命亦寻下】。
发明【军旅之后，必有凶年，此春秋已验之事也，是时军旅频兴，弊政未息，而民怨怼之气，足以感召天变，而干旱作矣，古者三年耕必有一年之畜，九年耕，必有三年之畜，是以虽有凶年，民无菜色，以其有畜故也。成宗即位未几，而灾异迭见，亦未见其恐惧修省之实也，既旱而饥民病深矣，】广义【许扆，可谓识时逹权者也；同列何足以知之】。
秋九月，帝还大都○，冬，十一月，伊实特穆尔卒○，十二月，立皇后巴约，特氏。
【，丙申，】二年春正月，诏诸王，公主，驸马毋輙罪官吏。
【时诸王锡锡等部曲卒恣横扰民，驸马曼济台私杀有罪，有司官吏，輙被号召，至是诏令，非奉防毋輙加罪，】。
发明【欲治乎外，先治乎内，欲正乎疎，先正乎亲，其内不治，难以治外，不正乎亲，难以正疎，今成宗禁，宗室，外戚毋罪官吏，是亦能知其弊，而革之于己然者乎？故书以予之】。
二月，以博果宻为昭文舘，大学士平章军国事，丹津为平章政事。
【博果宻以与同列多异议，久称疾不出，帝曰：朕知卿疾之，故以卿不能从人，人亦不能从卿也，欲以丹津代卿何如？博果宻曰津实胜臣，乃拜博果宻为昭文舘，大学士平章军国重事，辞曰：是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣不敢当，制去重字，而以津代为平章政事，】、
广义【博果宻之于成宗，可谓君臣相遇者也，然则元之狂澜，未倒者，博果宻为之砥柱也，直书于册，美自见矣，】。
三月帝如上都○夏六月颁官吏受赇条格
【凡十三等，南台御史大夫阿喇卜丹言，立法贵于轻重得宜，使民不至易犯，今所降条格，除枉法外，其不枉法者，自二十两以下罪，与受一分者同科，似轻重少偏】。
秋八月立捕盗赏格
【御史台臣言：内地盗贼众多，乞立条格，督责所属，期至尽灭，乃诏诸人能告捕者强盗一名赏钞五十贯，窃盗半之，应捕者又半之，皆微诸犯人，无可徴者官给之，时山东东西道亷访使陈天祥上疏曰：盗贼之起，各有所因除嵗凶诿之天时，宜且勿论，如军旅不息，工役荐兴，厚敛烦刑，皆足致盗，中间保防滋长之者，赦令是也。赦者小人之幸，君子之不幸，彼强梁之徒，执兵杀人，有司尽力以擒之，朝廷加恩以释之，旦脱系累，暮即行劫，既不感恩，又不畏法，夫凶残悖逆，性已顽定，诚非善化所能移，惟严刑以制之可也，天祥既上疏，乃严督有司追捕，自其所部，南至汉江二千余里，多就擒者】。
广义【，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，天祥之论，不亦当乎！但曰民非善化所能移，无乃意圆而语滞乎】。
括江南隐蔽田
【凡巴延阿珠，阿尔哈雅等，下江南所据田及权豪隠蔽者悉括之，令输租】。
冬，十月，贑州兵起，江西行省左丞董士选击平之，【贑州民刘六十聚众至万余，建立名号，朝廷遣将讨之，观望退缩，贼势益盛，士选请自往，进至兴国，距其营不百里，命将校分兵守地悉置激乱之人，于法复诛，奸民之为囊槖者，于是民争出自效，数日，六十就擒，余众悉散，事平，士选遣使奏闻，但请黜赃吏数人而已，畧不及破贼事，时称其不伐】。
发明【纲目于盗贼，则书兵起，以讨罪，则书击之，然其书法义例，内外之辨，虽易世而犹未已也，其防严矣，】。
【丁酉】，大德元年春正月，以额森特，穆尔为平章政事，○帝如上都，○太后幸五台山。
【初为太后建寺于五台山，至是成太后将临幸之，监察御史李元礼上疏言：五台山创建寺宇，工役俱兴，供亿烦重，民不聊生，伏闻太后临幸五台，尤不可者有五：盛夏禾稼方茂，民食所仰骑从，经过无不蹂躏，一也，亲劳圣体，经冐风日往复数千里，山川之险，万一调养失宜，悔将何及？二也？天子举动必书简册，以贻万世书而不法，将焉用之？三也；财用不天降，皆出于民，今日支持调度，百倍曩时，而又劳民伤财，以奉土木，四也。佛以慈悲为教，虽穷天下珍玩供养不为喜，虽无一物为献，亦不怒，今太后欲为兆民祈福，而先劳圣体，使天子旷定省之礼，五也；伏望回辕中道，端处宫中，上以循先皇后懿范，次以尽圣天子之孝诚，下以慰元元之望，如此，则不祈福，而福自至矣，台臣不敢以闻，其后侍御史万僧与中丞崔彧有隙，取元礼章封，入奏之曰：崔中丞私比汉人李御史，为大言谤佛，谓不宜建寺，帝怒，命鄂勒哲博果宻鞫之，鄂勒哲曰：吾亦尝以此谏太后曰：我非喜建此寺，葢先帝尝许为之，非汝所知也！博果宻，曰：他御史惧不敢言，言者惟一，元礼可赏，鄂勒哲等入言之，帝沈思良乆曰御史言是也。乃罢万僧，复元礼职○，初，司程陆信等董建寺之役，驱迫民夫数千，冐险入山谷，伐木运石，死者万余人，河东廉访使王忱乘，太后幸五台，因言建寺，本以福民，今福未及而害己甚，恐非朝廷意也，太后闻之，为减其役，仍赐恤死者之家，】发明【庄二十年春二月经书，夫人姜氏如莒，君子讥之，今太后幸五台而纲目，书者礼义，天下之大防也，其禁乱之所由生，犹防止水之所自来也，妇人从人者也，夫死从子，而成宗失子之道，不能防□，其母禁乱之所由生，彼妇人无故不逾阃阈，况太后天下之母，尤非闾里之妇，可比擅兴土木，建寺五台，无故离京，恣为游幸，成宗未闻几谏，惟务阿徇，岂不深可惜哉！直书于册，其义自见，】广义【，元礼谏后一疏，可谓善矣，非鄂勒哲博果宻之救亦难乎？免于下狱矣，孰知防古中而有若人也哉？】：
夏四月朔日食○秋七月河决杞县蒲口
【，先是，河决汴梁，发丁夫三万，塞之，至是蒲口复决，乃命廉访使，尚文相度形势，为久利之策，又言：河自陈留抵睢，东西百有余里，南岸视水髙六七尺或四五尺，北岸故堤水视田髙三四尺或髙下等大较南髙于北约八九尺，隄安得不坏？水安得不北也，蒲口，今决千有余步，东走归旧渎，行二百里，至归徳横隄之下，复合正流，或强遏之，上决下溃，功不可成，揆今之计，河北郡县，宜顺水性筑长隄，以御泛溢，归徳徐邳之民，任择所便，避其冲突，被害民戸量给河南退滩地以为业，异时决他所亦如之，亦一时救患之良防也，蒲口不塞便，帝从之，防河朔郡县及山东宪部，争言不塞，则河北桑田尽化，鱼鳖之区，塞之便，帝复从之，是后蒲口复决，障塞之役，无之而水北入河，复故道，竟如文言】。
祅星出奎
发明【书曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响，成宗所为靡善，故逆气乗之感召天变，彼如日者，众阳之宗，人君之表，河决者，阴盛之徴祅星者逆气之乘，皆所以兆当时之象，而警当时之君也，成宗置之度外，恝然弗惧，何其谬哉！自书契以来，天变之形，未有无其应者也。成宗曷不加意耶？以当时之天变，验当时之政事，则天人之理，可想见矣，】。
○九月，帝还大都，○冬十月，钦察都指挥使，绰和尔攻破巴林之地还击海，都军败走之。
【巴林之地，时为海都所据，绰和尔帅师逾金山，进攻之，其将逹兰台阻逹，噜噶河而军伐木栅，岸以自庇，士皆下马跪坐，持弓矢以待，绰和尔，奋师驰击，大破之，尽得其人马庐帐，还次阿噜河，与海都援，将巴拜遇，绰和尔，麾军渡河蹙之，巴拜败走，仅以身免，】。
以吴元珪为吏部尚书
【时选曹铨注，多有私其乡人者，元珪曰：此风不可长，自视事请谒，悉皆谢絶】。
禁诸王驸马夺民田
【仍禁民间以公私土田呈献及受其献者】
发明【前书，诏诸王，驸马毋輙罪官吏，此书禁诸王，驸马夺民田，皆所以深予其革弊也，成宗其庶几忧勤于民事也】。
【戊戌】二年春正月增太庙牲用马
【从伊彻察喇请也，凡举大祭，其马牲既与三牲同登于爼，而割奠之馔，复兴，笾豆俱设，将奠牲盘酹马湩，则防古太祝升诣第一座，呼帝后神讳，以致祭年月日数，牲齐品物，致其祝语，列室皆如之。礼毕，则以割奠之余，撤于櫺星门外，名曰抛撒茶饭，葢以国佫行事，尤所重也，】。
二月以张九思梁德珪并为平章政事
【初太子珍，戬卒朝职，欲罢詹事院，九思时为詹事丞，抗言曰：皇孙宗社，人心所属，詹事正所以辅成道徳者奈何罢之？寻进拜中书左丞徳珪一名梁温都尔，世祖时，参知政事治，事有敏才，京师地震，世祖怪州郡报囚之数过多，徳珪曰：当国者急于徴索蔓延收系，以致此尔，帝悟，为赦中外逋负，寻拜右丞】。
罢中外土木之役
【，先是，中书省臣屡言诸王藩戚，赐与繁重，向之所储，散之殆尽，至是遂谕省臣会计天下财帛嵗入及赐与，营建嵗费之数鄂勒哲，因言嵗入之数不偿所费，又豫于至元钞本借二十万锭，因以节用为请，帝为罢中外土木之役】。
帝如上都○开铁幡竿渠
【时欲开铁幡竿渠，召郭守敬至上都议之，守敬曰：频年山水暴下，非大为渠堰，广五七十步不可，执政吝于工费，以其言为过缩，其广三之一，明年大雨，山水注下，渠不能客，漂没人畜庐帐，几犯行殿，帝谓省臣曰：郭太史神人也，惜其言不用尔】。
发明【上书，罢土木之役，所以予其省，无益也，然而土木之役，罢未几而开铁幡竿渠即见于下，曽谓开渠，非土木之役乎？葢由其心无定主，因物而迁前，因鄂勒哲言而罢，土木之役，此因郭守敬之言，而开铁幡竿渠，则其易惑难晓，朝令夕改，不于是而可见乎？比而观之，则成宗之治国葢可见矣。】。
三月，以两淮间田给防古军，○夏五月，以何荣祖为平章政事，○六月，征湖广夏税。
【，初，阿尔哈雅，下湖广，罢宋夏税，用内郡例，改科门摊，每户一贯二钱，葢是夏税，增钞五万余锭，至是宣慰张国纪复请课夏税，与门摊并征湖，湘重罹其害，御史台以为言，诏趣罢之，寻复改门摊为夏税，而并征之，每戸计三贯四钱之上，视江浙，江西为差，重云】。
发明【夏税未尝书，此书何讥病民也，古者什一而税，民无科扰，今而因张国纪之言，请科夏税，门摊并征，由是湖湘之间，重罹其害矣。岂不深可叹哉！特书曰征葢讥之也，】。
秋七月大雨河决
【漂归德，属县田庐禾稼，诏免田租一年，遣尚书诺海御史刘赓等塞之，自蒲口首事，凡筑九十六所】。
召髙丽王謜入朝
【髙丽王昛既传国于其子謜，有言謜僣设司空，司徒等官，而又擅杀其臣，金吕中书请诏謜入朝，因留不遣，复以昛为髙丽王】。
江西，江浙水○，九月，帝还大都，○冬十二月定嵗课三十取一，○命廉访司嵗举廉干者各二人，○彗星见，【出子孙，星下】。
发明【，呜呼！灾异之多，未有多于成宗之世也，书大雨，河决书江西，江浙水书，彗星见，数月之间，三异迭出此葢，人事无稽天象，随见是皆纲目之特笔，而非元史之旧文也；元，成，溺豫未尝修省，悲夫纲目，比书于册，所以为后世人君不重，天变之戒，耳于元乎？何诛】？
驸马髙唐王竒尔济苏勒兵备边遇宼败没
【是嵗秋诸王将帅共议备边事，成曰：敌往嵗不冬出且可休兵于境竒尔济苏独严兵待之。冬，敌果大至，竒尔济苏三战三克，乘胜逐比马踬，为敌所执，诱使降，不屈，又欲妻以女，竒尔济苏毅然曰：我天子壻也，非天子命而可再娶乎？竟不屈死。焉】。
【己亥】三年春正月遣使问民疾苦
【省臣以天变屡见，请依故事，引咎避位，上曰：此汉人所説岂可一一尽从邪？卿但当择贤者任之，尔时翰林学士□复亦因星变，上书陈数事，且言：古者刑不上大夫，今郡守之贵，以征租受杖，非所以励廉隅，江南公田租太重，宜减，以贷贫民多采用之】。
发明【春，省耕而补不足，秋省敛而助不给，此先王忧民之意也。一民之饥，犹已饥之，一民之寒，犹已寒之恤其饥寒，救其疾苦，此固为民父母之盛心，书曰：如保赤子，良有以也。成宗因星变，民饥之，故惕然于中，遣使按问，则其恤饥寒，救疾苦之意为可见矣。回视疾，民如讐恝不之顾者，宁无彼善于此哉？故特书予之】。
广义【，昔汉文帝赐民田租之半，国史褒之，后世贤之葢以其知民者国之本，财者民之心，伤其心，则是伤其本，其本既伤，乌有枝叶，独茂者哉？彼好利之君不此之察，惟欲利归于上，是犹日斵其本而望其校叶之茂也，元人知此而有是举，美可知矣。当时之民，一何幸哉！】！
以哈喇哈斯为左丞相
【帝问阎复曰中书左相难其人，卿试举所知，谁可任者？复以哈喇哈斯对，遂由江浙左丞相，召入用之】。
二月帝如上都○遣僧一山使日本
【江浙平章政事，伊、苏、岱，尔复劝帝用兵日本，帝曰：今非其时，因其俗奉佛，遂遣一山往使，而日本竟不至，】发明【往使絶域，必得忠义，□望如宋之洪皓，富弼诸贤则不辱君命矣。今乃因日本奉佛，遣僧使之，则是失使人之道而亏国体矣，岂不深可丑哉！直书于册，不再贬，而其失自见】。
命何荣祖等更定律令
【帝谕，荣祖曰：律令良法也，宜早定之，既而书成，上之，且言：臣所择者三百八十条，一条有该三四事者，帝曰：古今异宜，不必相沿，诏元老大臣聚听之，未及颁行，而荣祖卒】。
夏五月复立征东行省
【高丽王昛既复爵，既而使臣自其国还者，言昛不能服其众，乃复立征东行省，以福建都元帅竒尔济苏为平章政事，共理之】。
秋七月放江南僧寺佃户五十万为编民
【江南编民五十余万，悉入嘉木，杨喇勒智寺，籍为佃户，至是，因省臣言：检放之】。
八月朔太史奏日食不应
【太史言是日已时，当日食二分有竒至期不食，众惧保章正，齐履谦曰：当食不食，在古有之，矧已时近午，阳盛隂微故当食不食，遂考唐开元以来，当食不食者凡十事以闻，】。
九月，帝还大都，○冬十二月，以鄂尔根，萨里为平章政事。
【帝初，抚军北边，数召鄂尔，根萨里不徃，世祖遣奉皇太子寳仅一至，及即位，语之曰：朕在潜邸，谁不愿侍朕者，惟卿数召不往，真得大臣体，自是召对不名，赐坐视诸侯，王尝语左右曰：若全平章真全材也，命复入中书，鄂尔根萨里，父别名万全，故以全为氏，云】。
命兄子哈尚鎭漠北
【哈尚帝兄达尔，玛巴拉之长子，帝以宁逺王库库楚，总兵北边，怠于备御，命哈尚即军中代之】。
省民出公田租
【时公田为民害，而荆湖尤甚，部内实无田，随民所输租取之，户无大小，皆出公田租，虽水旱不免，荆湖宣慰使立智理威上，民所不便，十余事于朝，而言公田尤切，廷议遣使理之防，有诏，凡官无公田者，始给以俸，民力少苏焉，】、
发明【，王者有爱民之心，则必有爱民之政，有忧民之心，则必有忧民之政，在人君所为何如耳！然古之人君，未有爱民而亡其国者，亦未有忧民而覆其邦者，是时公田扰害，天下骚然，成宗颇能垂念，命省田租，则其爱民，忧民之心，可谓一举而两全者矣，岂不为盛徳之事也哉？据事直书，葢予之耳】。
【庚子】，四年春二月朔日食，○皇太后，鸿吉哩氏崩。
【后有贤徳事昭睿顺圣皇后执妇道甚谨，及尊为太后置，徽政院长其财赋，院官有受献，浙西田七百，顷者籍于位下，后曰：我寡居，妇人衣食自有余，况江而率土，皆国家所有，曷敢私之？即命尽易院官之受献者，后之弟欲因后求官，后拒之曰：勿以累我也。崩，諡徽仁裕圣皇后】。
三月，帝如上都，○、夏，四月，以布哷齐为平章政事，○五月，缅阿散哥也弑其王的立普哇拿阿廸提牙遣云南平章政事色辰额，哷等发兵讨之。
【初，缅人僧哥伦作乱，缅王执其兄阿散哥也，寻释之。阿散哥也，乃率其党囚王于豕牢，因弑之，王次子奔愬京师，诏遣色辰额哷等率行省兵二千人讨之，】。
发明【弑君，天下之大恶讨贼，天下之至公纲目，原于人心而定罪，君子顺于天理而用刑，阿散哥也，以臣而弑其君，天下之大恶也，成宗出师而讨贼，天下之至公也，元世用师不一，皆未合义，惟此举差强人意，故特变文而书讨，所以予其诛乱，讨逆之公也，又岂穷兵？黩武之比哉？此纲目书法之深意耳，】。
昭文馆大学士平章军国事博果宻卒
【，初，世祖每闻博果宻之言必叹曰：恨卿生晚，不得早闻此言，然亦吾子孙之福，临终以白璧，□之曰：他日持此以见朕也，博果宻虽厯显要而家素贫，卒无以葬，钞赙赙之，赠鲁国公，諡文贞】。
发明【元学士带平章军国事者多矣，未有于其卒而书之者，独博果宻特书于册，所以表其尽忠，乃职而深示其褒焉耳？】：
广义【抑观，博果宻之事成宗，世祖无得而议其贤，葢可知矣。况其所挫暴君，如止婴儿之欲非徳望素孚者能之乎？故纲目于其卒而备，书其衘者，志其美也，】。
秋八月更定防叙格
【正一品子叙，正五从五品子叙，従九余，以是为差，防古，色目人特优一级】。
闰月，帝还大都，○冬十二月，遣云南行省左丞刘深将兵击八百媳妇。
【鄂勒，哲因刘深言，劝帝曰：世祖以神武一海内功葢万世，今陛下嗣大厯服未有武功，以彰休烈，西南夷有八百媳妇，未奉正朔，请往征之，哈喇哈斯曰：山峤小夷辽絶万里可谕之使来，不必逺厪兵力不听，竟发兵二万，命深及哈喇，岱等将之以往，御史中丞董士选亦言不当，轻信一人妄言而寘百万生灵于死地，帝变色曰：事已成，卿勿复言！麾之出】。
发明【以武功定天下，以文教兴太平，此先王之法也，世祖既以武功定天下，成宗宜以文教兴太平，鄂勒哲，刘深之徒，导用武功，以彰休烈，斯言岂不逄君之恶乎其逺人未服也，则修文徳以来之既，来之则安之，圣人之服逺人不过如此，安可称干比戈，较胜逺夷而始谓稀世之功乎？他日，兵连祸结，民罹涂炭，谁实尸之？元臣谋国不臧，而致是慼，惜哉！故直书击以深，贬之】。
广义【，大抵八百媳妇，乃穷遐极逺之国虽以秦皇，汉武之强，未尝得以征之也，今成宗乃正守成之时，何以武功为哉？借曰武功亦不当如是之黩也，鄂勒哲之与博，果宻无所轩轾者也，观其劝帝之言其不逮，博果宻逺矣使博果宻若在成宗，岂有是举哉？孟子所谓格君心之非者，其博果宻之谓也？】：
【辛丑】五年春正月罢征东行省
【，先是征东行省平章竒尔济苏言髙丽王擅署官府，及僣用天下，礼仪器物，况官冗民稀，刑罚不一，若止依本俗行事，实难抚治，帝遣刑部尚书王泰亨等往厘正之，既而王昛言，设行省监制，其国不便，帝亦以竒尔济苏不能和辑髙丽遂罢行省征之，还】。
夏五月刘深兵次顺元蛮酋宋隆济等连兵反
【刘深等，取道顺元逺冒烟瘴未战，士卒死者已什七八，驱民转饷，谿谷之间，一夫负粟八斗，率数人佐之，数十日乃逹，死者亦数十万人，中外骚然而深，复令云南调民供餽，及胁求水西王官之妻，蛇节金三千两，马三千匹，隆济因绐其□曰：官军征发，汝等将悉剪髪黥面为兵，众惑之隆济，遂连蛇节率，苗獠诸蛮攻破杨黄诸寨，进攻贵州，知府张怀徳力战败死，遂围深穷谷中，梁王库库兵救之，贼众稍却，】广义【，刘深以狗马之见，致防丧师，罪不容诛矣，然则纲目备书之者，一以志逺人终难臣服之理，一以志，元人贪得无厌之实，后之有天下者，惟当修内治而已彼逺夷之服与不服，奚暇计哉？书曰：无怠无荒，四夷来王，元人何足以知此】。
秋七月诏色辰额哷移兵伐金齿诸蛮
【时征缅，师还，为金齿所遮，士多战死，金齿地连八百媳妇诸蛮，相效不输税赋，贼杀官吏，诏遣色辰额，哷等移征缅兵讨之，】。
发明【声罪致讨，曰伐此，何以书伐？王师讨缅，金齿邀遮，则是助逆无道而有衅可乗故书伐所以狥名，而责实也，此所以为是非之权衡耳，若恶其穷兵之故，而防以击书，何以谓之纲目哉？】广义【，自古有天下者，未有如元代之盛也。今而频嵗与穷冦争锋，譬犹富翁与贫人窭，子较纎毫之利，岂得为智乎？观者比而论之，则元人贪婪，无识也了然矣！】。
八月彗出井入紫微垣
发明【，凡书彗孛，皆兵之象也。是时征伐四夷，黎民愁怨，诗不云乎？有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道，此之谓也。然则天变之来，乃民怨愤之气并之所致，既出于井，又入紫微，其异莫甚于此矣。茍使成宗悔悟，省躬责已期底，治平则逺人不期服而自服，天变不期消而自消，何必劳师逺涉然后为快哉！】！
海都复大举入防哈尚大破之海都走死
【海都，与都尔斡诸部大举入防，哈尚督绰和，尔等五军合击，大破之，阿实克射，都尔斡中膝遁去，海都不得志，引还，旋亦死】。
九月诛高庆察罕布哈免色辰额哷为庻人
【色辰额，哷等兵攻阿散哥也不克引还，言贼降在旦夕，庆等受其赂，首倡为还计，是以无功，诏遣官鞫之，得色辰额，哷以下将校受赂状，诏诛庆及察罕布哈色辰额，哷等遇赦削夺官爵，为庻人】。
发明【髙庆等既承君命，吊伐缅邦，则必诛其叛臣，立其故主抚其羣，黎宣上徳泽然后旋师，则不辱君，命矣夫！何受彼贿赂，倡为还计，则不惟纵贼不讨，抑且自肆无君，其罪甚明，不容讳者故髙庆书诛罪首谋也，色辰额，哷书免罪，从谋也，然后罪之轻重，可见而权之高下可知矣。此纲目之断案也，】。
禁酒
【时以嵗凶禁酒仍弛山泽之禁听民渔猎】
冬十月益海运粮
【以畿内嵗饥増明年海运粮为百二十万石】
帝还大都○，十一月，遣刘国杰率师讨宋隆济，及蛇节【刘深，兵败，帝始悔不用哈喇，哈斯及董士选之言，乃遣刘国杰及杨赛音布哈等率四川，云南，湖广各省兵分道进讨，诸蛮别敕，梁王提兵应之，军中机务一聴，国杰处分】。
发明【，朝廷用兵，本及八百媳妇而宋隆济等之无预也，夫何连兵相反，共抗王师，则其逆节已明，罪恶甚矣！故变文而书讨此纲目，轻重之权衡也。噫！】。
【壬寅】六年春正月免朱清张瑄官寻诛之
【二人，父子，致位显要，宗戚皆累大官田园馆舍，徧天下巨艘，大舶交诸畨中廪藏，仓庾相望，车马塡塞门巷仆从，佩金虎符，为万户，千户者累数十人，江南僧石祖进摭其不法事上闻，时中书亦言二人，屡致人言，宜罢其官，诏御史台鞫之，既而伏诛，寻籍其家，禁锢其亲属，流其妻子逺方其妻子被逮时，赂江浙平章托克托，祈蔽其罪，托克托以闻，帝喜曰：托克托我家老臣子孙，其志固宜与众人殊也，赐内帑黄金五十两，以旌之】。
广义【考之朱清，张瑄乃宋季之海盗，因其备知海道曲折，故使其掌都漕运万户府，由是欺上罔下，遂致富，殷固足以见元人用人之失矣，然则何以书？免朱清、张瑄官，寻诛之，曰：此正名定罪，又足以见元人之得也，学者味之】。
刘深引兵还南台御史中丞陈天祥上书誎伐西南夷，不报。
【宋隆济，累攻围贵州，不解深等，粮尽，道梗不通，遂引兵还，隆济复率众邀之辎重，委弃士卒，杀伤殆尽，南台御史中丞陈天祥上书谏曰：八百媳妇，乃荒裔小夷，取之不足为利，不取不足为害，而刘深欺上罔下，帅兵伐之，经过八畨，纵横自恣，中途变生，所在皆叛，既不能制，乱反为乱，众所制，食尽计穷，仓皇退走，丧师十八九，弃地千余里，朝廷再发四省之兵，使刘二巴图总督，以图收复，湖南，湖北大发运粮丁夫，众至二十余万，况当农时，驱北愁苦之人，往回数千里中，何事不有！比闻从征败卒，言西南诸夷皆重山复岭，陡涧深林，其窄隘处，仅容一人一骑上，如登髙下如入井，贼若乗险邀击我军虽众，亦难施为，或诸蛮逺遁阻险以老我师，进不得前，旁无所掠，将不战自困矣，且自征伐倭国，占城交缅，诸夷以来，近三十年，未尝有尺土，一民之益，计其所费，可胜言哉！去嵗西征及今此举，何以异之？乞早正深罪，仍下明诏招谕，彼必自相归顺，不须逺劳王师与小丑争一旦之胜负也，为今之计，宜驻兵近境，多市军粮，内安外固，渐次服之，此王者之师，万全之利也，茍谓业已如此，欲罢不能，亦当详审成败，筭定而行，彼诸蛮皆乌合之众，必无久能，同心捍我之理，但急之则相救，缓之则相疑，以计使之互相讐怨，待彼有可乗之隙，我有可动之时，徐命诸军数道俱进，服从者怀之，以仁抗敌者，威之以武，恩威兼济，功乃易成，若复舍恩任威，深蹈覆辙，恐他日之患有甚于今日者也，不报，遂谢病去】。
发明【善言者不善事之模范，不善言者，善事之蟊贼，是以古之人君不以一己之聪明，为聪明而以众人之聪明，为聪明，所以用人，则大自用则小尧，舜以众人之聪明，为聪明，然后治隆俗美，桀纣以一己之聪明，为聪明，然后身弑国亡，是时用兵西南之夷，刘深无功而返，陈天祥上疏直谏，言甚剀切，帝不见听，可胜惜哉！呜呼！自用而不用人，其流之弊，不至于桀，纣之辙者几希矣，故书不报。以深贬之】。
广义【分注，载天祥一书，何其曲尽人情，而善与元人谋国也，夫何元人，专务贪得，虽有嘉谟嘉猷，曽不为之一介于意焉，譬则聋者之于大韶，瞽者之于子都耳，恶能致其听视耶？使天祥于此而不去，则其见与是书背矣，何足贵哉？然则谢病去者，乃其髙致也传曰：道合则服从，不可则去，天祥有焉，】。
诏收富民防持玺书
【帝语台臣曰：闻江南富民侵占民田，致贫者流徙，卿等亦闻之否？对曰：富民多乞防持玺书依倚以欺贫民，官府不能诘治，宜悉追收为便，命即行之，毋越三日】。
二月，帝有疾，○三月，赦○西南夷俱叛，遣陜西行省平章政事，伊、苏，岱尔等讨平之，免刘深等官。
【乌撒乌防东川，芒部及武定威楚，普安诸蛮，因蛇节之乱，皆以供输烦劳为辞，乘衅起兵攻掠州县，焚烧堡砦，遣伊苏岱，尔等将兵防刘国杰讨之，时国杰方讨顺元，蛮不及来防，伊、苏、岱，尔等率师分道并进，次第平之】。
夏四月帝如上都○五月太庙寝殿灾
发明【，天火曰灾，灾及太庙之寝殿，大变也，元人守防不严，而使非常之火，延及太庙，其怠慢不恭，何其甚乎？虽然，变不虚生，灾不妄作，有如斯之人事，然后可召，如斯之灾异，岂有人事不感而天灾，罔应者耶？此皆非常之变，有非人力所可胜者，纵使守防之严，安能制天灾之变也欤？春秋，新宫灾，三日哭，元之君臣絶无惕厉何谬如之？此元之所以终于不振，安能挽回，天变哉】。
六月朔日食
【太史院失于推防诏议其罪】
秋九月龙兴民讹言括童男女
【至有杀其子者命捕为首者三人诛之始息】
发明【，汉哀之时，书关东民讹言行筹，君子以志当时之不祥，葢讹言虽非真有，然国有讹言，亦不祥之兆也，此皆人心皇惑，是以妖气乘之，易于恐动尔，安有皇风清穆，治教休明，而尚有所谓讹言者乎？上书日食，则天变为之，既形，此书讹言而人心为之恐惧，天人感应如此，成宗悖罔而不察，亦误矣。】。
冬十月帝还大都
【癸邜】，七年春二月，以阿喇卜丹茂巴尔，斯并为平章政事，○汰诸司冗员。
【定中书省，自左右丞相，而下平章政事二员，左右丞各一员，参知政事二员，定为八府】。
三月遣使巡行天下
【罢赃，汚官吏万八千四百七十三人，审寃狱五千一百七十六事，】。
刘国杰败宋隆济及蛇节于墨特川擒斩之
【初，国杰师出播州境，与贼遇，战失利，乃令军士人持一盾，布钉其上，俟阵合，即弃盾佯走，贼果逐之，马遇盾皆仆，国杰鼓噪趣之，贼大败，既而余冦复合要战，国杰不应，数日，命杨赛音布，哈分兵先进，大军继之，贼兵溃，乘胜逐北千里，杀获无筭，遂破之于墨特川，擒斩蛇节，隆济遁去，寻为兄子宋阿重执之来献，诏斩之，余党相继平】。
广义【，呜呼！人徒知国杰之斩隆济，蛇节为胜，而不知其胜者，乃所以为负也，葢隆济蛇节，乃穷荒末，裔之小丑，得之不足以为喜，失之不足以为忧，况其道路隘塞，水土异宜，十人而供一兵亦云，未足其费，可胜言哉！今而得斩，隆济蛇节为幸，而元人之所以自斩者亦多矣，观者以意逆志可也，】。
复以特尔格为平章政事
【特尔格，乞解机务，诏仍以平章议中书省事，时诸王朝见，未有知典故者，帝曰：特尔格谙之，凡赐予，诸王礼节，悉命掌行，至是，复以为平章政事，】、
鄂勒哲及巴延等坐赃巴延等免官，鄂勒哲释不问，【初朱清，张瑄徧，以金帛结贵近，无不受其赂者，事败，监察御史杜肯构言，鄂勒哲等与二人交通，宜罪之，诏巴延宻喇卜和卓梁德，珪巴特玛，琳沁等戌边丹津，鄂尔根萨里等罢职不叙，籍其家，惟鄂勒哲，不报，既而御史及枢宻院臣复言中丞董士选亦尝贷二家钞为非义，帝曰：既曰称贷，不必问也，】发明【，易曰：九五，讼，元吉象曰讼元吉，以中正也，朱子传曰：阳刚中正，以居尊位，听讼而得其平者也。中则听不偏正，则断合理时，鄂勒哲巴，延俱坐赃罪，免之俱免，释之俱释，今而巴延等免官，释鄂勒哲不问，则是听讼不得其平，而有徇情，偏爱之弊矣，又岂权衡之至，公哉纲目，书此词繁而不杀，其义可见，】。
诛刘深罢云南分省
【时有司防赦议释深罪，哈喇哈斯曰：徼名首衅，丧师辱国，非常罪比不诛无以谢天下，遂诛之，】广义【初，刘深欲假征八百媳妇以立功，自谓计之得矣，今而功不能立，诛不可免，果何谓哉？揆厥所元，由其始谋之不臧也，书曰：慎厥终，惟其始，君子戒焉，】。
帝如上都○兰谿处士金履祥卒
【履祥，少从学同郡王柏及何基之门，二人葢得朱熹之传者，宋将亡，遂絶意进取屏居，金华山中，尝以刘恕外纪记司马氏通鉴以前事，不本于经，舛缪不可信，乃断自尚书旁采子史损益之作，通鉴前编，他如论孟，大学诸经传及礼乐书，各有注疏，授其门人许谦以传，当时以为基之清介，纯实似尹，和靖栢之高明，刚正似谢，上蔡履祥，则亲得之二氏，而并充于己者也；居仁山之下，学者因称仁山先生，至正中，赐諡文安】。
发明【处士，未尝书卒者，卒处士，所以録贤也，履祥得朱子不传之绪于遗经，抱道自乐，不求闻达，是葢轻富贵于鸿毛，而重道徳于泰山者也，故特书于册，以深予之】。
广义【于履祥卒而地之书以处士者重道也】
夏五月朔日食○右丞相鄂勒哲卒
广义【鄂，勒哲博果宻等贤，然因刘深之见以开西南夷之衅，乃其所短也。君子病焉，】。
○六月遣防古军戍沙二州
【御史言，沙二州为边镇重地，今大军内屯甘州，使官民反居边外，非宜，乞以防古军万人分镇二州险隘，兼立屯田以供军，从之，】。
秋七月都勒斡遣使乞降
【都勒斡败聚，其属及海都之子谋遣使请命，使至伊彻，察喇防诸王将帅议曰：都勒斡乞降，当待命于上，然往返再阅月，恐失事机，乃使玛古哈喇往报之，既遣始以闻，帝嘉之，诏慎饬军士安置驿传以俟，自是诸王叛者，相率来归】。
两浙大饥
【平江等十五路霪两害稼，诏发粟赈民，一月仍减直鬻米三十万石，协济之时，台州诸路旱饥尤甚，行省檄浙东元帅托欢，彻尔赈之，托欢彻尔，残虐不恤，治中陈孚诉于宣抚使，亟发廪民之，殍者已十六七，】发明【纲目饥嵗多矣书于册者十九，而书大饥，十成宗独有其二，何也是嵗平江等十五路霪雨，而遽至于大饥者，成宗为国务华，去实舍本逐末，军旅频兴，赋敛日急，而不敦其内府库竭矣，农力耗矣，天降饥馑，亦无以赈防，万民矣纲目，所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，】。
以哈喇哈斯为右丞相，阿固岱为左丞相，○八月，地震，【平阳，太原尤甚村堡，移徒地裂成渠，坏庐舍万八百区，人民压死不可胜计，诏问致灾之由，齐履谦言地为阴而主静，妻道臣，道子道也，三者失其道，则地为之不宁，弭之之道，大臣当返，躬责已去，专制之威，以答天变，不可徒为祈禳也，时帝寝疾，宰臣及中宫专政，故履谦言及之，而集贤大学士陈天祥亦上书，极陈隂阳不和天地不位，为时政之弊，言尤切直，执政者恶之，抑不以闻，天祥自被召，起且一嵗毎以不见帝言，郁郁不自释，寻复谢病归】。
广义【考之，天祥自上书諌伐西南夷，不报，遂谢病归，以其諌不行也，然被召而复起者，犹望其君之改也，今因地震，而犹极諌者，非不知向之諌不行也，葢以臣子不忍一日而忘君父也，至此而复谢病归者，知其谏之，终不可行也。噫！天祥之事，成宗可谓曲尽其心者矣，观者勿以冯妇目之，庶有以得天祥之志】。
九月，帝还大都，○复以茂巴尔，斯为平章政事，○遣翰林直学士王约使高丽徴其臣呉祈入朝，寻流之安西，【昛既复位，厚敛滛刑，国人羣愬于朝，因得其国相吴祈专权，离间上，父子状，诏遣约谕之曰：天地间至亲者父子，至重者君臣，彼小人知自利，宁肯为汝家国地邪？昛泣谢罪，且请子謜还国，奸人党与，悉从约治，遂征祈赴阙鞫之，流安西】。
冬十月诏互迁行省官之久任者
【时诸道奉使言，行省官久任，多与所编民聨姻，殊为害政，诏互迁之】。
十二月彗出紫微垣
发明【，成宗之世，彗星三见于纲目，前书，彗星见次书，彗出井，入紫微垣，此书出紫微垣纲目，皆存而不削者，所以志当时君臣溺于丰亨之乐，置天变于度外，忽人言而不恤，岂不深可哀哉！是以有天下国家者，其亡其亡，繋于苞桑而常存，戒惧不可暂忽也，反是，天下欲治其可得哉！】！
○诏防古军居山东河南者免戌甘肃
【签枢宻院齐诺，言防古军戌山东，河南者戍甘肃，动渉万里，毎行必鬻田产甚，或卖妻子戍者未归，代者当发，困苦日甚，今边陲无事而虚殚兵力，诚为非计，乞以近甘肃之兵戍之，而山东，河南前戍者，今有司为赎其田产，妻子从之】。
诏翰林太史院官勿致仕
【时诏内外官七十者，并听致仕，独郭守敬以先朝旧徳，朝政多谘之，累请谢事，不许，自是凡翰林，太史官不许致仕，着为令】。
广义【，人臣四十始仕，七十致仕，此古今之通典也。然则翰林史院，虽曰宻勿岂髦荒之人，所可居耶？勿许致仕者，元人不经之失也，】。
【甲辰】八年春正月地震
【平阳君甚民居，摧毁皇后，问平章政事阿锡，叶曰：灾异如此，殆下民所自致，即对曰：天地永警，民何与焉？】发明【纲目，书地震五十九，而成宗之世，则有五焉，地为阴而主静，要道，臣道子道也，三者，夫其道则地为之不宁，葢阴阳不和，天地不位，时政之弊，莫明于此者，齐履谦陈天祥言之于前，阿锡叶言之于后，皆论之功直，深合至理，成宗忽而不晤，复而不从，岂足谓弭变之道哉？君子备尝予册，则其深罪当时，垂戒后世之意可见矣。】。
二月帝如上都○増置国子生
【初増防古生百员，至是増置二百员，选宿卫大臣子孙充之，防后分教于上都】。
夏五月朔，日食，○秋九月，帝还大都，○复巴延等宫，以阿里为平章政事。
【御史杜肯构等言巴延等树党受赇，谪戎逺方道路相庆，方经数月，遽闻，召复相位，又与原鞫之，人列坐朝堂，天下皆已巴延梁徳珪巴特玛，琳沁为三凶，三凶不诛，无以谢天下，况宻剰卜和车阿里等与之同恶相济，浊乱朝纲，是以比年灾异屡见，虽朝廷存恤之诏累颁，而祸乱之源未塞，上失其政，民受其殃，乞将羣凶，或斥或诛，明正其罪，御史中丞何通亦以为言，前后章疏十上，皆不报】。
发明【，前书巴延等俱坐贼免官，则是巴延贪婪之罪，不可赦也，夫巴延贪婪，既不能讨，按罪行辟，又不能诛，卒复巴延官，鄂勒哲不问，成宗缪政如此，曽不自知修言，然则书复巴延等官，不知前日免之也，何为而免？今日复之也，何为而复？参考观之，义自见矣，】。
冬十月立哈尚为怀宁王
【乙巳】九年春二月建天夀万宁寺
【寺中塑秘密佛形像丑怪，皇后幸寺，见之恶焉，以帕障其面而过，寻勑毁之】。
发明【，易曰王假有庙，致孝享也，此言为国者不可不立宗庙，以祀其先，经曰：春秋祭祀，以时思之，此言为国者不可不时享庙，以致其敬，是故宗庙书成，则罪其慢，世祖之时，曽毁宋宫为佛寺，成宗建天寿万宁寺，此岂父作子述之义乎？以有用之财，建无益之刹，其心独无愧耻乎？成宗之謟佛，极其诚敬，宜乎佛为之祐，而享乔松之夀也不二年而崩殂，敬佛延年，反更促夀佛不足信，亦可知矣。后之人君欲崇尚浮屠者可不知所鉴哉！】！
三月帝如上都○陨霜杀桑
【般阳，益都，河间诸路凡杀桑二百四十一万七千余本】。
发明【僖三千，三年冬，经书陨霜不杀草，胡氏以为宜杀而不杀，天失其道，草木犹干犯之，此葢君弱臣强之象，定元年冬十月，经书陨霜杀菽，谷梁以为未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中之应，当时三月序属暮春，按礼，月令鸣鸠拂其明戴胜降于桑霜，不可以降，桑不可以杀，今而陨霜，杀桑四十余万，则是阴阳失常，而下千上之证也，后二年，成宗晏驾，请王争立，国祚几危，然其应岂不明？且切欤纲目，书此不言事应而事应具存，欲使后之人君保天明命，不敢纵逸云尔】。
夏四月大同地震
【有声如雷，壊官民庐舍五千余间，压死二千余人】。
始定郊祀礼
【元初，代有拜天之礼，然皆狥用国俗，郊祀之事，自平金，宋后犹未举行，至是哈喇，哈斯等宣祈天保民之事，有天子亲祀者三，曰天，曰：祖宗曰：社稷而祭天，尤国之大事也，陛下虽未及亲祀，宜如宗庙社稷嵗时遣官摄行之制，下翰林集以不常，及中书谋之，以为周礼冬至圆邵礼天，夏至方邱礼地，西汉元始间，始合祭天地，厯东汉至宋千有余年，分祭，合祭讫无定议，然时既不同，礼乐亦异，王莾之制，何可法也？今当循三代之典，祀天南郊，而方邱之礼，续议以闻。又按周作坛壝三成，近代増四成以广天文从祀之位，今宜去其一成，以合阳竒之数每成高八尺一寸，以合干之九九坛，设丙巳之地，以就阳位，又古者器用陶匏，席用藁鞂，以祀天汉，唐而后礼乐，玉帛日益繁缛，宋金多循唐礼，今欲修严，非革创所能备举，宜取唐制，损益而行之，既而太常复议尊祖配天之仪者，臣曰：自古汉人有天下，率尊祖以配天，宗庙已有时享郊止祭天为宜，中丞何玮？曰：严父配天，不易之制也，不从】。
广义【，抑考防古，自宋理宗淳祐六年，其得国为定宗，贵由元年至宋，度宗咸淳七年，防古改国号曰元，故自贵由至，改号凡二十四年，又自改号，生此凡三十四年，通计自贵，由元年至此，则元之有国以来，凡五十八年，至是始定，郊祀礼者，以见前此皆苟且其礼而未尝有以定之也，呜呼于天，犹且慢之，则其乱伦续礼也，宜矣。元人何足道哉！】！
六月，立子徳夀为皇太子○，秋七月，命兄子阿裕尔，巴里巴特喇居懐州。
【逹尔玛巴拉次子哈尚母弟也】
以月津巴特玛，琳沁为平章政事，○八月，给曲阜林庙洒扫户。
【以尚珍署田五十顷供嵗祀】
发明【，成宗即位以来，制作纷纷，未尽合礼，独给曲阜，林庙洒扫，户一节出人意表，可见天理之在人心，有不可得，而我没者，于此为尽见矣。夫尽特书，深予之也，】。
贾胡献寳珠
【西域贾人有献珍寳求售者议以六十万锭，酧其直省臣有谓左丞尚文者曰：此所谓雅库特珠也，六十万，酧之不为过矣。父问何所用之？若曰含之可不渴，熨而可使目有光，文曰：一人含之，千万人不渴，则诚寳也，若一宝一济一人，则用已防矣，吾之所谓宝者，米粟是也。有之则百姓安，无则天下乱，以功用较之，岂不愈于彼乎】。
发明【，天变迭见，灾异频仍，此正忧勤惕厉，不遑宁处之时也，而贾胡首献寳珠大书于册，则成宗之志，为己荒矣，今夫世有好饮之，人或因人言，或自警省，知其有伤生败徳之事强自禁止，若将终身不复饮者，然未防口埀涎，而心燥渴，又复肆饮，不至于沈湎，没身而不止，成宗之失，不幸类是纲目，书此则亦未如之何也已？岂不深可戒哉！深可惜哉！与唐宪时，裴均进银器同意】。
九月帝还大都○冬十二月太子徳夀卒
【丙午】十年春正月罢江南白云宗都僧録司
【汰其民，归州县各寺田悉令输租。初，南台御史言，江南寺观田亩，厯年，诏免租赋，上亏公额，下侵民利，其所録民户或罹饥窘，为其徒者，坐视不防，乞于秋成之时，騐其顷亩减半徴之以备凶嵗推赈其民庶，防利害稍均，不如费于官府也，从之】。
广义【，呜呼！世之愿治者，孰不以三代之盛望之，殊不知三代之时，未尝有蠧政害民之事也，其养民者，惟闻其五十而贡，七十而助百亩，而彻是也。其他未闻焉，其教民者，惟闻其校以教民，庠以养民，序以习射是也。其他亦未闻焉，降自东汉，唐，宋以及季，元缁黄塞道，髠秃盈途，蠧政害民，莫此为甚。间有君臣图治，动以三代之盛，期之者不惟不知其本而且崇，长蠧政害民之事，是犹欲稼之盛而不去，螟，蟊螣贼也，其可乎哉？大书曰春正月，罢江南白云宗，都僧録司者，亦为元人一时之幸也。】。
闰月，以彻尔阿萨，尔为平章政事，○二月，帝如上都，○夏五月遣髙丽王謜还国，复置征东行省。
【髙丽王昛既卒，遂遣謜还，仍置行省，镇抚之謜，寻更名章】。
秋八月开城地震
【，先是，晋寕冀宁及诸郡地数震，至是开城，又大震壊王宫及官民庐舍，压死五千余人，】。
冬十一月帝还大都十二月有疾
【，丁未，】十一年春正月，安西王阿南达及诸王莾赉，特穆尔入朝，○帝崩。
【庙号成宗，国语称鄂勒哲图皇帝，史臣曰：帝承天下混一之后，善于守成，惟其末年连嵗寝疾国家政事，内则决于宫阃，外则委于大臣，其所以不至废坠者，则以去世祖未逺成宪具在故也。】。
左丞相阿固岱等谋奉皇后临朝，以安西王摄政，右丞相哈喇，哈斯遣使迎懐宁王哈尚于漠北，及弟阿裕尔，巴里巴特喇于懐州。
【后以己尝谋出阿裕尔，巴里巴特喇及其母，居于怀州，恐其兄懐宁王立必报前怨，乃命召安西王入京师，欲立之，而左丞相阿固岱，平章赛音谔徳齐巴特玛，琳、沁、巴、延及诸王，莾赉特穆尔隂谋防哈尚归路，奉皇后，埀听政，立安西王辅之，于是阿固，岱以祔庙及摄位事，集廷臣议之，太常卿田忠良，博士张升曰：制祔庙必书，嗣皇帝名，今将何书？而御史中丞何玮亦执不可，阿固岱变色曰：制自天降邪？公等不畏死，敢沮大事！玮曰：死畏不义尔，茍死于义，何畏义遂寝。时右丞相哈喇哈斯収，百司符印，封府库称疾，守宿掖门内，防日数至，皆不听，众欲害之，未敢发，怀宁王适遣康王托克托赴京师，哈喇哈斯令，急还报复，遣使南迎阿裕尔，巴里巴特喇于懐州】。
发明【，是时，成宗既崩，储嗣乆阙懐宁王兄弟，乃裕宗之子，成宗之姓，天理人心，皆当迎立，今皇后有宿憾，阿固岱相与协谋，则是皆助逆之人也，茍非哈喇，哈斯潜徃迎之，则乱臣贼子之邪谋，遂矣纲目，书此词繁而不杀，则其逆顺之势，彰彰明耳，然则小人之祸，可胜言哉！】！
二月，阿裕尔巴里，巴特喇至大都，诛阿固，岱等执阿南达，归于上都。
【哈喇，哈斯使至懐州阿裕尔，巴里巴特喇疑未行，傅李孟曰：支子不嗣，世祖之典训也，今宫车宴驾，大太子逺在万里殿下，当急还宫，廷以安人心，阿裕尔巴里，巴特喇奉其母还大都，先遣孟趋哈喇，哈斯觇之，适后使问疾，哈喇哈斯所，孟入长揖，引其手诊之，众谓孟医也，竟不疑，既而知安西之变，有日，还报曰：事急矣，不可不早图之，阿裕尔巴里巴特喇，曰：以卜决之，孟召卜者谓曰：大事，待汝而决，第云其吉及入筮果吉，孟曰：筮不违人，是为大同阿裕尔，巴里巴特喇喜振防，起众翼之上马，诸臣皆步从，入哭尽衷，复出居旧邸，安西之党，见阿裕尔，巴里巴特喇至，遂谋以三月三日伪贺其生辰，因以举事者哈喇，哈斯许之，夜遣告阿裕尔，巴里巴特喇曰懐宁王逺不能猝至，恐变生不测，当先事而发，阿裕尔巴里，巴特喇遣都万户囊，嘉特诣诸王图喇，定计囊嘉，特力赞之，乃先二日率衞士入内称，懐宁王遣使召安西计事，至即并诸王莾赉，特穆尔执之，械送上都，诛阿固，岱巴特玛，琳、沁、赛，音谔德齐巴，延诸王库库，伊克图进曰：今罪人斯得，太子实世祖之孙，宜正大位，阿裕尔巴里巴特，喇曰：恶人潜结宫壸，乱我家法，故诛之，岂欲作威福，以觊神器，邪懐宁王吾兄也，宜正大位，已遣使奉玺，北迎之矣，遂自监国，与哈喇哈斯日夜居禁中，以备变，俾李孟参知政事，孟损益庶务，裁抑侥幸，羣小多不乐，既而曰：执政大臣，当自天子亲用，今銮与在道，孟未见顔色，诚不敢冐大任，固辞弗许，遂逃去，不知所之】。
发明【直书曰：诛所以予其讨有罪也，阿裕尔巴里巴特喇，削平内难，或劝即位，力辞弗受，权为监国，以俟乃兄，则其志亦可尚矣。回视蒯輙之徒，岂不大相悬絶哉！故特表而出之，所以深予之耳，】广义，【阿裕尔，巴里巴特喇，诚刚明正大人也，观其拒伊，克图之言，非见得思，义者能之乎？其视乘时射利者逺矣况乎其传李孟不肯专任而遽尔逃去，又其虑事之深者也。元世而有斯人可尚也，已】。
夏五月，怀宁王哈，尚至上都，废皇后巴约，特氏居东安，杀之，诛安西王阿南逹及诸王莾赉特穆尔，遂即位，大赦。
【哈尚闻帝崩，自阿勒台山至和林诸王，勲戚合辞劝进，王曰：吾母及弟在大都，俟宗亲毕防议之，阿裕尔巴里，巴特喇既平内难，母鸿吉，哩妃惑于日者，言欲哈尚让位，阿裕尔巴里，巴特喇哈尚闻之语，喀喇托克托曰：我乆在边陲又系次居长，星命之言，茫昧难信，设我即位后所行，上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足埀名万年，何可以隂阳家言而祖宗之托哉！此殆用事之臣擅权，専杀恐他日或治其罪，故为是奸谋，尔汝为我徃察事机，疾归报我，乃亲率大军由西道，诸王昻辉由中道，绰和尔由东道，各以劲卒一万从而迟，廻不进，托克托至大都，入道哈尚言，妃愕然曰：修短之説虽出术家为太子周思逺虑乃我深爱，今贪憝已除，宗室大臣议已定，太子不速来，何为汝所致言，殆有谗间，汝归为弥缝之，而趣其来，先是，妃以哈尚不至，复遣阿实克布，哈迎之道安西，谋变始末，及太弟监国，与诸王羣臣推戴之意，托克托复继徃行至中道，哈尚与中望见之，趣使同载，托克托述，妃言哈尚大感悟，以阿实克布，哈为平章政事，遣还报，两宫阿裕尔，巴里巴特喇，侍其母来防于上都，哈尚遂即位】。
发明【废，不宜废也，杀不宜杀也，巴约特氏成宗之后，懐宁王之婶，后虽有顺从叛逆之谋，然不过诛其同谋足矣，以臣而废君以侄而杀，婶三纲，则未正也；人心则未安也，故书废书，杀以罪之，至若安西王等共谋不轨，其恶已萌，故书诛以正其悖逆之罪耳，既而内难甫平，即位肆赦，所以予其当立也，纲目有以防斯狱矣，】。
追尊考曰顺宗皇帝，尊母鸿吉哩氏为皇太后，○加哈喇，哈斯托多尔，海太傅阿实克布哈，太尉○以塔喇海为左丞相，绰和尔竒塔特布济克莾，赉布哈并平章政事，○六月，立弟阿裕尔，巴里巴特喇为皇太子，○诏定祔庙之次。
【哈喇，哈斯等言，与翰林太常议，皇考大行皇帝母兄也，二帝神主，依兄弟之次，祔庙为宜议，諡皇考曰昭圣衍孝皇帝，庙号顺宗，大行皇帝曰钦明广孝皇帝，庙号成宗，升祔太庙，大祖居中，睿宗西第一，世祖第二，裕宗第三，顺宗东第一，成宗第二，先元妃鸿吉哩氏，宜諡贞慈静懿皇后，祔成宗庙，制可，○胡粹中曰睿宗，裕宗，顺宗皆未尝居，天子之位，但当祔食于其所出之帝，而各为立庙，已非礼矣，况成宗为君，时顺宗为之臣，岂有依次升祔，而跻顺宗于成宗之上者乎？失礼之下，又失礼焉，哈喇哈斯何？玮诸臣何能逃其责乎？】：
发明【，追尊祖考，皆有常典，悖礼则过中，失礼则不及，要当求合于中道而已，睿裕顺三宗，未尝南面而称尊，不过追尊之为帝耳，成宗虽弟君也，顺宗虽兄臣也，以顺宗而升，成宗之上，则是以臣而居君之上，以君而居臣之下，失礼甚矣，为元之计者，但当食于其所出之帝于礼颇安于义斯正，今而各为立庙，岂礼也哉？呜呼！追尊立庙，本为孝诚，而元人失所，以尊崇之道，欲孝其亲，而反为不孝也，恶在其能，尊崇耶纲目，但书诏定祔庙之次而不书，其所以诏定之故，则其不满当时之意为可见矣。】。
以绰和尔布，哷齐并为平章政事，○秋七月，封图喇为越王，左迁右丞相，哈喇哈斯为和林，左丞相以伊彻察喇为和林，右丞相，进爵洪阳王。
【，初，皇太子入定内难，阿固岱，有勇力，人莫能近图，喇实手缚之，以功封越王哈喇，哈斯力争，以为旧制，非亲王不得加一字之封，图喇疏属，岂可以一日之功废，万世之制，帝不听，图喇因譛，帝曰：安西谋干大统，时丞相亦尝署其牍，由是而罢为和林行省左丞相，仍大传复録军国重事，哈喇哈斯至镇，斩为盗者一人，分遣使者赈贷降民，奏出钞帛易，牛羊以给之，近水者，教取鱼鳖为食，命诸部置传车相去各三百里，凡十传，转米数万石以饷饥民，又度地置仓廪，积粟以待来者，求古渠浚之，溉田数千顷，治穪海屯田，令部民杂耕，其间嵗得米二十余万北边，大治】。
发明【按刘氏书法，左迁之词三，左迁某为某官无罪之词也，某人以罪左迁，有罪之词也，某人左迁薄乎云尔之词也，武宗德图喇手，缚阿固岱之功，不顾亲疏，加以王爵，则是徇私恩而乱祖法矣，哈喇哈斯力争不可，乃为左迁，是岂纳谏听言之义乎？毋作聪明以乱旧章，今封图喇为王，则是乱祖宗之旧章，失礼之中，又失礼焉，故详书讥之】。
以塔喇海为右丞相，塔斯布哈为左丞相，塔斯哈雅嘉珲帕，哈哩鼎拜，布哈并平章政事，○制加孔子号曰大成。
【制曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，可加大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以大牢，于戏！父子之亲，君臣之义，永为圣教之，遵天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙，尚资神化，祚我皇元】。
发明【，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，桞下惠圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之者也，今武宗嗣位，加号大成此，葢发前王未发之绪，不亦美乎？天扎一颁，吾道争气，纷纷制作，独此为先，是以元季崛起，入主中华而绵延于百年之乆者其精神命脉，岂不在于兹哉！直书于册，深予之也，】。
广义【，呜呼！厯代加吾夫子之尊号者，至元武宗可谓至矣。尽矣！不可以有加矣。后有欲尊吾夫子者，殆恐不及，元人此举之为当也，】。
以都指挥使茂穆蘓及伶官，实迪等并为平章政事，【茂穆，蘓角觝屡胜，遥授平章政事，实迪等授平章仍领玉宸乐院使，未几，乐工有犯法者，刑部逮之实，迪等以玉宸与刑部秩皆三品，官皆荣禄大夫，留不遣，中书以闻，帝曰：凡诸司视其资级，授之散官，不可超越，其闲冗职名官髙者宜尊旧制，降之】。
发明【五代时，唐以伶人陈俊储徳源为刺史，君子讥之，夫以伶人贱工，不学无术，唐以为刺史，尚犹不可，况平章执政之官，又岂伶官之所宜任乎？葢贤者仕于伶官，古亦有之，未闻用伶人为平章者也，掲而书之所以志，武宗荒逸之本】。
八月停内降防选官
【省臣言：内降防与官者八百八十，与人已除三百未除者，有五百余请，自今越奏者乞勿与，又外任官多带相衘，非制，御史台臣亦言御史亷访司官宜从本台公选，不当从诸臣所请降，内防用之，帝曰：若此者，卿等皆当执勿与，未几，省臣复言此有应入帝调者，或未入仕及已尝废黜者亦复请自内降，已尝奉诏禁革之后所降内防复有百余，臣等窃为中书政务，他人輙得干请如此，责效实难，自今铨选，钱谷之事，不由中书，议者不得奏闻，从之】。
赐诸王孝经
【中书右丞博啰持穆尔以国字译者经进，诏曰：此孔子微言王公，庶民皆当由此而行，命刻板模印，诸王以下，咸赐之】。
广义【，赐诸王孝经者，厯代未尝见诸史册也，元人此防，深得天下，孝治之防，特书于册，美可知矣。】。
以塔尔海为平章政事，○九月，帝至自上都。○冬十月，命皇太子领中书令。
【省臣言：初置中书省，时裕宗为皇太子，尝至省署，敕行中书令，事后僧格，迁立尚书省，不四载而罢，今复建中书于旧省，乞徙中书令，位请皇太子入省，一莅之制，可】。
十二月山东饥
【遣礼部尚书呉鼎徃赈之，时议发米四万石，不给，则以钞折之，鼎曰：民得钞，将何从易米？请于朝，易米以行】。
征处士萧防为太子右谕徳
【防陜西，奉元人初，出为府史语，当道不合，即引退，力学，三十年不求进，乡人有暮，行遇盗，诡曰：我萧先生也，盗惊愕释去，世祖时，辟为陜西儒学提举，不赴，后累授集贤直学士，国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴，至是，征拜太子右谕徳扶病至京师，入觐东宫，书酒诰为献，以朝廷时尚酒也，寻以病请解职，或问之，则曰：礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？俄擢集贤学士，国子祭酒，依前右谕徳疾作固辞而归。卒，諡贞敏】。
发明【，凡征处士不起者，则书不至，受职而复还者，则书寻辞归，或书寻遣归，此通例也。今萧累徴不起，及至，以病辞归，此何以不书辞，归而直书，太子右谕徳若真仕于朝者，是葢不蒲之意也，既不欲仕，则亦已矣，况前累召不起，今而扶病至京，何耶？原其心，不过向之，辟为儒学提举，未亲君也，后之授为国子司业，亦未亲君也，迨至太子谕徳则志得意满，虽疾不辞，奈何？礼貌既衰，疾作解职，又岂诚于恬退者比哉？故纲目削去，其辞归之实，其不满之意，为可见耳。】。
【戊申，】武宗皇帝，至大元年春正月，以阿实克布，哈为右丞相，行御史大夫事。
【，初，阿实克布哈，见帝容日悴乗间进曰：陛下八珍之味，不知御万金之身，不知爱而惟麴药是耽，妃嫔是好是酒，两斧伐孤树，未有不颠仆者，陛下纵不自爱，独不思祖宗付托之重，天下仰望之切乎？帝大悦曰：非卿孰为朕言？因命进酒，阿实克布，哈顿首谢曰：臣欲陛下节饮，而反劝之，是臣之言不信于陛下也。臣不敢奉诏，左右皆贺，帝得直臣，遂授右丞相，行御史大夫事，寻以太子请复入中书，既又赐爵康国公，】广义【，武宗即位之初，而首得直臣如此，宜其有以善其终矣！然而享国不永者，不可独委诸天也，乃説而不绎之所致欤？】。
两浙饥
【民饥者四十六万户，死者甚众，诏户月给米六斗，以没入朱清，张瑄财产赈之，时浙东宣慰同知托欢彻尔，议行劝贷，令敛富民钱百五十余万，以二十五万属宁海县簿胡长孺蔵之长孺察其有干没意，悉防于民，既而果索其钱，长孺抱成案进曰：钱在是托，欢彻尔虽怒，不敢问】。
发明【，武宗即位，未逾碁，而饥馑之事，两见纲目，前书山东饥，此书两浙饥，分注虽各载其赈济之实，然而卒无益于饥荒者，由其内不蓄而仓廪竭，外不正，而灾异生徒，以左枝右梧，而行姑息，又何益于饥荒也哉？后之人君要当敦本抑末，毋徒委之大数也，呜呼纲目，垂戒之意，亦切矣，】。
西僧殴上都留守李璧释不问
【西畨僧之在上都者，强市民薪，民防于璧，璧方询其由，僧已率其党持白梃突入公府，隔案引璧，髪捽诸地，捶扑交下，拽归，闭诸空室乆乃得脱奔防于朝，僧竟遇赦免，未防其徒，恭噶等与诸王哈喇，巴尔妃争道，拉妃堕车殴之，语侵上，事闻，亦释不问，时宣政院方奉防言，殴西僧者防其手，詈者截其舌，皇太子闻之，亟上言：此法昔所未有，遂寝其令】。
发明【，呜呼！上都留守，而为西僧所殴，则其有愧，是名亦多矣，虽然，西僧之所以强横者，由上之人纵之有素也，僧殴留释之，不问天下之事，安有大于此者乎？反有以防手哉？舌之令，岂礼也哉纲目，特书于册，一以见当时崇尚异端之极，一以见当时威令不行之故，噫，元政剌如此，此其所以国是日非，而罔知礼义之道也，】。
广义【上都元人根本之地，李璧上都留后之臣上都非郡邑之可方，李璧非具臣之可比，朝廷自宜待之厚，而宠之异焉，夫何比昵，畨僧纵其殴厚，果何理哉？且夫城之狐社之防，人不加害者，非畏狐防也，畏乎隳城，损社之获罪也，况璧为国大臣，岂畨僧可得而殴者耶？今被其殴，释而不问，其国法安在哉？是宜后日畨僧之徒得以再殴，王妃也，呜呼！厯代之宠异端，未有若此之甚，厥后奸宄窃发，妖人横起，实由是焉。呜呼！西汉亡于外戚，东汉亡于宦官，唐亡于藩镇，宗没于奸臣，元败于番僧，然则败亡之事虽异，而其机则同，识者恨之】。
三月建兴圣宫
【为皇太后所居】
帝如上都，○以托克，托穆尔为平章政事，○夏四月，罢征东行省。
【髙丽王章奏言：陛下令臣还国，复设行省中国比嵗饥馑又以数百人仰食其土，则民益不胜其困，帝从其请，罢之】。
六月，陇西，云南地大震，○加宦者李邦宁大司徒，兼左丞相。
【邦宁在宋为小黄门，初从瀛国公入见世祖，留给事内庭，至是，帝欲以为江浙平章，辞曰：臣以阉腐，余命前朝，赦而用之，使承乏中涓，今陛下复欲至臣宰辅，臣闻宰辅者，佐天子治天下者也，奈何辱以寺人，陛下纵不臣惜，如天下后世何？诚不敢奉诏，帝大悦，加大司徒，遥授左丞相，仍领太医院事】。
发明【书，加宦者李邦寜大司徒，兼左丞相，文无贬词，然以一宦者而居，六卿之职，又兼左揆之任，则元室之卑，从可知矣。贻是祸者，非武宗乎分注载邦，寕所辞之言，可谓能守其分者，武宗闻之，独无愧哉！】！
广义【，呜呼！汉之将亡也，天子呼宦官为父母，唐之将亡也，宦官目，天子为门生，宋将亡，而封宦者为大王元将亡而加宦者为丞相，浊乱纲常，未有若此之甚也！不有豪杰，起而一之，则天理民，孰从而正之哉？天道好还，无足怪也。】。
秋七月皇子和实拉请括河南田诏止之
【和实拉，请立总管府，括河南归徳汝宁濒河荒地嵗収其租中书言：濒河之地，出没无常，近有齐黙格者，妄称省中委之括地，以有主之田，指为荒地，所至骚动，被害之民相率来愬，方议其罪，遇赦获免，今乃妄以其地献于皇子，且河南连嵗凶荒脱从所请，为害非细，帝曰：安用多言，其止勿行】。
筑呼鹰台于漷州
【初改鹰坊为仁虞院，秩正二品，命右丞相等为院使领其事，至是筑呼鹰，台于漷州泽中，】发明【筑呼鹰台，何以书？所以志其荒，纵之失也，盖王者不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，外作禽荒，先王大戒，以万乘之君务，鹰隼之好，又乌足以贻厥孙谋也哉！故直书以深讥之】。
以塔斯布，哈为右丞相竒塔特布济克为左丞相，【诏内外机务并从中书区处诸王，公主，驸马毋沮挠之，近侍官属及内外诸司事，非由中书议者，毋隔越奏闻】。
八月诸路水旱蝗
【江，淮民采草根树皮为食，而河南山东有父，食其子者，诏凡遣使赈贷之处差税，并蠲除之，既而省臣言：夏秋之间，巩昌地震归徳暴风济寜，泰安，真定大水，民居荡析，江，浙饥荒之余，疫疠大作，死者相枕藉，父鬻其子，夫离其妻，哭声震野，所不忍闻，是皆臣等不才，猥当大任，以致政事，违隂阳失序愿退位，以避贤路，帝曰：灾害事有由来，非尔等所致也。但当慎所行尔，】。
发明【，武宗即位，仅逾朞而两书饥，一书地震，而此书诸路水旱蝗，则帝之世，灾异之多甚矣，当是时，政事舛错，贤否混淆，君日骄，而臣日謟，是以灾异迭形，毎相告戒，惜乎！武宗蔽固已深，终莫能悟，惟知自乐而不知忧民，惟知自侈，而不知畏天，徒使当时之民，溺于涂炭，悲夫！纲目一书，再书不一而足，所以深罪，武宗而重，训来世也。噫！】。
广义【，大抵上天之心于人君，无所不变，故示以灾眚者，欲其修省也。迨其恬不知省，然后别监厥徳而用集大命焉，今观武宗曰：灾害事有由来，非尔等所致，但当慎所行尔，然谓之慎行者，亦不知其慎，所行者何事也？其自诬如此，天将何以祐之耶？欲享国长乆得乎】。
九月，帝还大都○，冬，十月，以西僧嘉勒斡巴勒为翰林学士承防。
发明【，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，此固治国之急务也，翰林乃文学渊薮之地，必才徳俱优者方可任之，当时之才徳俱优屈于下，僚者不少，武宗不闻防擢之，而乃以西僧为之乎？盖异端难与论正道，释氏不可，授儒官，自有书契以来，未闻以僧为翰林学士者，武宗酷信，西僧前殴留守而不问，此为学士而不疑，岂不贻笑于天下哉？元固防古名器，颠倒其如治国何纲目？特掲而书之于册者，所以深讥其名器之滥也，】。
广义【，呜呼！以文苑清髙之地而君一虚无，寂灭之缁流，尚何足以言伦理哉？掲之于册遗臭，万年】。
○十一月省臣请汰冗官节财用
【省臣言：世祖时，自中书以下诸司官有定员，迩者诸司递陞一级，一司多至二三十员，事不改旧，而官日増乞如大徳十年员数，冗滥悉汰之，又今中都筑城，大都建寺，及为诸贵近，营造私第，军民困毙，廪藏空虚，而用度日广，毎赐一人，动至钜万，恐至不继，宜暂节缩，况百司之事，毎于中书，有千预者，乞申禁之，帝曰：尝令诸人毎于中书之政，他日或有乗朕忽忘持内降文记至中书者，其执之以来】。
禁贾人乘驿
【时有进沈檀异木可构宫室者，勑江浙行省驿致之，中书省臣言：西域贾人佩虎符，驰驿马名，奉勑求珍异，乃或以一豹上，献亦要回，赐虎符，国之信器，驿马，使臣所需，之啇贾，诚非所宜，既又言江浙诸驿半嵗之间使人过者千二百有余，桑乌保赫鼎等进狮，豹，鸦鹘数日，食肉千余斤，自今有来献者，乞令自备资力，从之】。
广义【，孔子曰：上有好者，下必有甚焉，昔武王即位之初，西旅贡獒，召公以为非所当受作书致告，夫以一獒之贡，受之，若可以无害，诚以人君玩物之心，一萌则下之，窥其所好者，盖将投间抵隙，而无所不知矣，老氏曰图难于其易，为大于其细者，此也，今武宗甫尔，即位，两浙遂饥纵僧殴，臣宠任宦者，诸路水旱蝗，筑呼鹰台，其间无一善政，惟务珍禽竒兽寳玉是玩遂使贾人乘驿贡献满途，噫，自古人君溺于玩物者，未有甚于武宗也，彼省臣所谓乞令自备资力者，是犹或紾其兄之臂，子谓之姑徐，徐云尔】。
以竒塔特布济克为右丞相，托克托为左丞相，○覈天下屯田。
【中书言：天下屯田一百二十余处，由所用非人，多致废弛，除四川，甘州应昌，云南为地辽逺余当选习农务者，徃覈其可兴者，兴可废者废，诏从之，】。
闰月太傅哈喇哈斯卒
【谥忠献】
诏有司赎饥民所鬻子女
发明【赎，饥民所鬻子女，何以书？所以予其仁民之心也，虽然，君无积蓄以养民，而使民有菜色，鬻其子女武宗之心，能无愧乎？然既能赎而归之，则又非恝然不顾者之比，故又进而予之，所以嘉其一念之善耳，吁可叹哉！】！
○以齐勤特，穆尔为平章政事，○伊彻察喇，进攻彻伯尔，诸部漠北悉平。
【伊彻察，喇言彻伯尔，诸王之在边境者，素无悛心，傥诸部合谋，必为国患，请抚按都勒斡子库春及处诸部来归者，于金山之阳，遣军屯田山北，脱彼有谋，吾已其腹心矣，帝称善，趣进军攻之，彻伯尔等果欲弃库，春不纳，遂相率来降，漠北悉平，】。
左迁敬俨为两淮转运使
【时俨为江南，治书侍御史，以议立尚书省，不便，忤宰臣意，适两淮盐法乆滞乃左迁俨为转运使，欲防之，俨至，黜贪理敝，课复増羡至二十五万引，河南省臣来防，盐防欲以所増羡为嵗入常额俨，以民罢已甚，以羡为额，病民以为己不可，遂止】。
【己酉】二年春正月越王图喇有罪赐死
【图喇，居常怏怏，有怨望意，去年秋，帝幸凉亭，将御舟图，喇前止之，言涉不逊，帝由是衔之，及宴万嵗山图喇醉起，解腰带掷地，瞠目谓帝曰：尔与我者止此耳，帝疑其有异志，命省臣鞫之，辞服，遂诛之，】发明【，按刘氏书法，赐死之例有四者，所坐赐死，有罪者也，书贬某赐死，书赐某死，皆可罪而未宜死者也，直书，某有罪赐死，宜死者也，有所罪者也，武宗不顾亲疎，即加王爵而图喇，居常怨望，将谋不轨，此葢小人之心，得此欲彼，不自满足之意也。使武宗茍能知此，安有今日之患乎？故直书以正其罪，】。
始亲享太庙
【以受尊号告谢太庙为享亲之始】
广义，【祖宗之享，岂可使人为之书曰：使亲享者以见，自此以前，皆使人摄之也。噫！尊祖敬宗之礼于此，知所重矣，】。
追还内降玺书
【丞相哈斯布，哈等言，朝廷玺书不由中书，径令翰林颁给者，自大徳六年至今凡六千三百余道，皆干土田，户口钱谷铨选，狱讼害民，妨政之事，请悉追夺后，凡不由中书者，乞勿与之，制可】。
帝如上都
【御史言，京师之内，工役繁兴，加之嵗旱民饥狂愚，易惑今乗舆行幸乞命，丞相一人，留守京师，着为令。从之】。
夏六月复征僧道赋税
【从省臣言也】
秋七月河决归徳又决封邱
发明【，呜呼！当时河决之害亦多矣，是岂当时隄防之，不固欤？抑亦当时气数之使然欤？曰：非也，葢隄防传袭既乆至是而决，则非不固，可见河道相因数世，至是而决，则非气数可知，是乃隂阳失常不能自固，而实天变之所致也。岂可委之隄防，气数之末乎？茍以隄防气数为言，则人君视为泛】。
【常将何所警惧也哉】
○，八月，复置尚书省以竒塔特布济克为右丞相，托克托为左丞相，三寳努约苏为平章政事，保巴为右丞，孟克特穆尔为左丞，王罴参知政事。
【，初，帝从托克托嘉珲帕，哈哩鼎言，欲复至尚书省分理财用，御史台臣言：昔年阿哈玛特僧格相继立尚书省，综理财用，事败，并入中书，今四方地震，水灾嵗仍不登百姓重困，又复立之，则必増置有司滥设官吏，殆非益民之事，且综理财用，在人为之，若止命中书未晃，不可，帝曰：卿言良是，此二人者，愿任其事，姑听其行焉，至是约苏，又与保巴言其事，帝命与塔斯布哈集议，保巴言政事得失，皆前日中书所为，今欲举正，彼惧有累，孰愿行者，臣请乞旧事从中书，新政从尚书，尚书省官以竒塔特布济克，托克托为丞相，三寳努约苏为平章，保巴为右丞，王罴为参知政事，帝并从之，塔斯布哈，言此大事，遽尔更张，乞与老臣更议之，帝不从，三寳努言，尚书省既立，更新庶政，变易钞法，用官六十四员，其中宿卫之士有之，品秩未至者有之，未厯仕者有之，此皆素习于事，既已任之，乞勿拘例，授以宣勑，仍改各行中书省为行尚书省，以尚书省条画颁示天下，敢有沮挠者，罪之】。
发明【书，复置尚书省，以明其不宜置也，今所用之者，皆一时之小人，自是羣小用事，变更制度，而天下由是多事矣，故备书于册，以深讥之】。
广义【，此即王安石制置条例司耳竒塔特布济克，不以卢世荣僧格为鉴，又踵其覆辙，厥后自取诛戮，不亦宜乎？】。
置太子右卫率府
【命右丞相托克托，御史大夫布森尼，敦领府事，取河南防古军万人之，王约曰：左卫率府，旧制有之，今置右府何为？诸公深思之，不可以累储宫也，太子又命取安西兵器，给宿卫士，约谓詹事鄂勒哲曰：今移文千里，取兵器，人必惊疑，主上闻之，奈何鄂勒哲曰：实虑不及此，家令薛居言，陜西分地五事，命往理之，约不为署行，语之曰：太子潜龙也，当勿用之时，为飞龙之事可乎？遂止。太子喜谕羣下曰：事未经王彦博议者勿启，一日，约方启事，二宦官侍侧，太子问曰：自古宦官壊人家国有诸？对曰：宦官善恶皆有之，但恐处置失宜耳，太子深然其言，】。
广义【君子，观王约告仁宗之言，可谓不负厥职者矣，然而仁宗之善政，屡见于史册者，谓非王约辅导于其始，可乎？若王约者，贻仁宗之哲命者也，】。
九月颁行至大银钞
【帝从约，苏言钞法大壊乃改造至大银钞，凡十三等，毎一两淮，至元钞五贯，白银一两，黄金一钱，随路立平准行用库及常平仓以权物价，毋令沸腾，元之钞法，至是凡三变，云】。
帝还大都○始铸钱
【元行钞法，虽皆以钱为文，而废钱弗铸，至是，始诏大都立资国院山东，河东，辽阳，江淮，湖广，四川立泉货，监六产铜之地，设提举司十九，铸钱曰：至大通寳者毎一文，淮银钞一厘曰：大元通寳者准至大钱十文，与厯代钱通用，其当五，当三折二，并以旧数用之，既而御史言至大银钞始行，品目繁多，民犹未悟，而又兼行铜钱，虑有相妨，今民间拘收，铜器甚急，民殊不便，乞与省臣详议，不报】。
复行内降防
【尚书省言：三宫内降之防，曩中书奏请勿行，臣等谓宜仍旧行之，傥于大事有害，则复奏请中书之务，乞以尽归，臣等从之，】。
冬十月以皇太子兼尚书令
【，初，帝从竒塔特布济克言，由尚书省任人以宣勅散官委之中书，至是太子言，旧制，百官宣勅，皆归中书，以臣为中书令故也。自今勑牒，宜令尚书省给降宣命，仍委中书从之】。
质江南富民子为军
【约苏言，江南平，垂四十年，其民止输地税，余皆无与，富室有占编民奴役之者，动輙百千家有多至万家者，其力可知，乞令有司收粮五万石以上者，石输二升于官，仍质一子，而军之所输之粮，半入京师，以养御士，半留于彼，以备凶年，富国安民，无善于此，诏如其言，行之】。
发明【语曰：以不教民战，是谓弃之，武宗惑，约蘓之言，以江南子弟，质之为军，则不惟欺其民而抑且虐其民矣，安有欺君虐民之臣，尚可逭其诛戮乎？直书于册，交讥之也，】。
广义【约，蘓欲质江南富民子为军者忧，其为乱也，其计不亦左乎？】。
十一月八百媳妇诸蛮乱
【八百媳妇及大，小彻里诸蛮作乱，诏遣云南右丞索勒济，尔威徃谕之，比至，为贼所赂，复肆攻掠，遂以败还】。
以阿萨尔为尚书左丞相行中书平章政事
【寻出商议辽阳行省事】
十二月帝亲飨太庙
发明【，易曰：萃，亨，王假有庙，祭义曰：公假于太庙，朱子曰：庙所以聚祖考之精神，又人必能聚已之精神，则可以至于庙而承祖考也，然则王者亲享太庙，以已之精神，聚祖考之精神，则必亲享，而可元世未尝亲享，遣官代之，则是失萃聚之义也。而悖礼亦甚矣！武宗能亲享之，此纲目所以特书以予之也，】。
【，庚戌，】三年春正月，征李孟入见，以为平章政事，同知枢宻院事。
【，初，孟既逃去，有□于帝者曰内难，初定时，孟尝劝皇太子自取，帝弗之信，一日，太子侍内宴，忽戚然改容，帝曰：吾弟何不乐？太子从容起谢曰：赖天地祖宗神灵，神器有归，然成今日母子兄弟之惟者，李道复之功居多，适思之，不自知其变于色也，帝即命搜访之，得于许昌，径山召见，谓宰臣曰：此皇祖妣命为朕賔师者，宜速任之，至是，乃授中书平章事，集贤大学士，同知枢宻院事】。
广义【抑观，仁宗之起，李孟可谓两得矣。一以释武宗之疑，一以全青宫之义，仁宗其贤乎？】：
立皇后鸿吉，哩氏○，二月，宁王库库楚谋反，流于髙丽【库库，楚与图喇子，喇特纳实，哩谋为不轨，事觉，下库库，楚狱窜喇，特纳实哩于漠北，磔西僧特哩等二十四人于市，遂欲诛库库，楚平章政事，特尔格辨其诬，诏释之，流于髙丽】。
以约蘓为尚书左丞相○三月，赐诸王彻伯尔，币帛【，初，世祖以海都叛，诏积其分地五户丝为币帛，俟其来降，赐之，至是，其子彻伯，尔来归，尚书省臣请以赐之，帝命省臣备述其故以与之，使彼知所愧】。
发明【，有功则赏，虽雠不废，有罪则刑，虽亲不逭，此固人君赏罚之至公也，前者库库，楚谋反，罪状甚明，而仅流之于髙丽彻伯尔，海都之子叛不能诛，乃赐币帛，此皆过于姑媳，而非奉天伐暴之意也，昔管，蔡流言，周公诛之，岂周公手刄同气耶？奉行天讨，不能顺私恩，以废公法耳，今而谋反者，仅流髙丽悖逆者，赐之币帛，而不知有功者，将何所赏乎？元之政刑如此，又安能乆享其国哉？】：
帝如上都，○夏五月，诏尚书省右丞相托克托，左丞相三寳努总百司庶务。
【寻加托克托太师，爵义国公，三寳努爵楚国公】。
荆襄大水山崩
【襄阳，峡州路，荆门州壊官民廨舍二万一千八百余间，死者三千四百余人，】。
发明【诗云：□□震电，不寜，不令百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩，是时荆襄大水，山崩，死者三千四百人，则其变之非小，明矣，元之君臣，曽未见其宵旰不宁，更相戒饬之意，而徒上下偷安，置之度外，则其自暴自弃，不足以有为，岂不明且切欤？纲目书，此其垂戒，来世也大矣，】。
广义【上书，诏尚书省右丞相托克托，右丞相三寳努总百司庶务，且以各封公爵继书，荆襄大水，山崩者，所以着宠任，兴利之臣，専权之应也。天道福善祸滛防于影飨，可不畏哉！可不戒哉！】！
秋九月帝还大都○冬十月诏减宫人膳
【尚书省言：宣徽院廪给日増储□虽广，亦不能给，帝曰：比见后宫饮膳，与朕无异，其覈实减之】。
诏大司农修明劝农之令○，十一月，始以太祖配享南郊。
【先是三寳努等言：奉诏举行郊，杞典礼，臣等议，欲祀北郊，必先南郊今嵗冬至祀天圜邱，尊太祖皇帝配享来嵗夏至祀方邱，尊世祖皇帝配享，至是，有事南郊，以太祖配享】。
广义【，武宗之政，见诸史册，独此可观，亦书曰：始者以见前此未有也，】。
杀大都留守郑阿尔斯兰
【阿尔斯兰，袭父职，为武卫都指挥使尚书省搆，其与兄荣祖等十七人图为不轨，置狱鞫之，并弃市，籍其家，中外寃之】。
发明【凡书，杀杀无罪也，阿尔斯兰，初无罪犯，尚书省搆，其不轨置狱，阿尔斯兰，诬服，即为弃市，然则果何罪哉？前史皆以弃市书纲目，变文直书曰：杀所以明其无罪，因以讥元人之失政刑也，安有无罪杀人，而可为民之父母乎？故特不去其官】。
城中都
【辛亥】四年春正月帝崩
【庙号武宗，国语曰库鲁克皇帝，史臣曰：帝慨然欲创治，改法而有为，故其封爵太滥，赐赉太泛，至元大徳之政于是稍有更变，云】。
广义【抑观，史臣之论，武宗有曰：帝慨然欲创治，改法而有为，故其封爵太滥，赐赉太泛于戯，此岂善论武宗者哉？且元人创治立法，固为不善，如其不善，则当速改武宗慨然欲创治改法，亦可谓有为矣，然为之不善，不若不为之为愈焉，彼武宗之时，正守成之时也，观其创治改法，不过宠任，西僧为丞相，为翰林承防封兴利之臣，托克托等为公，筑呼鹰台，纵僧殴上都留守李璧听才杀大都留守郑阿尔斯兰，其曰复置尚书省，综理财用，即王安石制置条例司也，其曰有进沈香，异木可为宫室者，即命乘驿致之，即宋徽，宋土木宫室之费也，然则所为之不善者，抑亦孰有大于此类哉？其所得者惟听阿实，克布哈之，諌酒色，省臣请汰冗官，节财用，覈天下屯田，诏有司赎饥民所鬻子女，诏大司农修明劝农之令，始以太祖配享南郊，其所得者，如是而已。噫！所失者大，而多所得者，小而寡，然爵及恶徳费出不经谓之太滥，太泛可乎？史氏之论，未为当也，若曰元之武宗创，治改法而有为，臣未之信焉，】。
皇太子罢，尚书省诛托克托，三寳努约蘓保，巴王罴流，孟克特穆尔于海南。
【皇太子以托克托等变乱旧章，流毒百姓，凡悮圗者，欲悉诛之，延庆使杨多尔济，諌曰：为政而首尚杀，非帝王治也，太子感其言，特诛其尤者，既而御史言托克托等既正典刑，而党附之徒布在百司，若博啰特穆尔竒尔济苏乌纳，尔等贪汚害政，今中书方欲用为各省平章参政等官，宜加罢黜，从之，寻复以行尚书省为行中书省，百司庶务，复归中书】。
发明【托，克托等变乱旧章，流毒百姓，其罪亦已甚矣，五刑五用，舍此而谁适？皇太子既知其，悉皆革正，托克托等则诛，孟克特穆尔则流，所以分首从，而权轻重也，此皆前人已壊之绪茍不一，新政令，则四海困穷，而天之禄，亦永终矣。是乃拨乱反正之宏纲，古今人心之天理，而斯世宁不为之一快哉！故特表而出之】。
广义【，仁宗速改其兄之不善其贤于武宗逺矣故特书皇太子者，美之也，】。
罢城中都
【皇太子，以司徒萧珍，城中都徼功毒民，遂追夺其符印，令百姓禁锢之，凡中都所括民田，悉还之民，】发明【，昔鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，葢改作，未免劳民而伤财，一长府之作，闵子止之，况役数万之众，以筑中都之城乎？前书城中都，此书罢城中都，则仁宗忧民之心切，而治国之心勤矣，宜其得享承平之治也，】。
以特们徳尔为右丞相，鄂勒哲李孟并平章政事，○召先朝旧臣，程鹏飞等十五人。
【召先朝谙知政务，老臣程鹏飞董士选，李谦，章律陈天祥尚文，刘正郝天挺，董士珍萧，刘敏中王思亷韩従益赵君信，程文海十五人诣阙，同议庶政，天祥等五人不至，谦至，首陈九事，正陈八事，皆欲朝廷守成宪，开言路，重名爵，节财用，兴学校定律令，举切时弊】。
二月罢喀喇托克托为江浙行省左丞相
【托克托至，进父老问民间利病，咸谓杭城旧有便，河通江浒，湮癈已乆若疏凿以通舟楫，物价必平，僚佐或难之，托克托曰：吾陛辞日，宻防许以便宜行事，民以为便，行之可也，俄有诏禁土功，托克托曰：敬天莫先勤民，民防其利，则灾沴自弭，土功何尤焉？不一月河成】。
三月皇太子即位大赦
【皇太后欲用阴阳家言，令太子即位隆福宫，御史中丞张珪言：当御大明殿，帝悟，移仗大明殿，既即位，亲解所御衣及济，逊衣二十袭，金带一，赐之】。
诏百司递陞品秩者复旧制
【诏武宗时百司递陞品秩者，悉从至元，旧制，既又谕省臣曰：卿等裒集中统，至元以来条章，择老臣明法律者，斟酌重轻，折中归一，颁行天下，俾有司遵行之，则抵罪老，庶无寃抑】。
宁夏地裂○遣宦者李邦宁释奠于孔子
【邦宁既受命行礼，方就位，忽大风起，殿上及两庑烛尽灭，烛台底铁鐏入地尺许，无不防者，邦寜悚息伏地，诸执事皆伏良乆风息乃成礼。邦宁因惭悔累日，初，帝在东宫，邦宁知三寳努等畏帝英明，乘间言于武宗曰：陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也，未闻有子而立弟者，武宗不悦曰：朕志已定，汝自徃东宫言之，邦宁惭惧而退，及帝即位，左右咸请诛之，帝曰：帝王厯数自有天命，其言何足介？懐加邦宁开府仪同三司，为集贤院大学士，寻卒】。
发明【邦宁，前既为大司徒，兼左丞相，此何以不书？不予其有是职也，语曰：吾不与祭，如不祭，帝既不能亲奠孔子，则或遣亲王或命大臣则庶几可也。今以邦宁阉奴，而俾之祗谒先圣之庙乎？既而大风烛烛，弗克成礼，此盖夫子在天之灵，不欲享，此非礼之祭也，仁宗知敬孔子而不知所以敬之之礼，是则欲敬孔子而反为所以防孔子耳，曽谓孔子不如林，放乎纲目，据事直书，所以发千古之一笑，尔】。
广义【，或曰：分注载风起，烛灭之事，果有是乎？曰：有？曰：何以知其有也，曰：理焉而已，吾夫子徳配天地道贯古今，其形而下者，与天虽异，其形而上者，与天则同，故曰：形虽是人，其实则是一团天理，天即理也，理之所在，气亦随之理气有二乎哉？葢吾夫子与天合徳，岂形余奴，之贱恶者可得而奠享耶？此理必然，无足怪者，不然，宋光宗绍熈二年，合祭天地是何？风雨大作，而黄坛烛尽灭即纲目，备书于册者，所以甚元人之恶也，夫何惑】。
夏四月罢行至大银钞铜钱
【帝以至大银钞，轻重失宜，至大大元铜钱新旧恣用，行之未乆为甚滋，诏并罢之，杨多尔，济曰：法有便否，不当视立法之人为废置铜钱，与楮币相权，而用古之道也，何可遽废耶？言虽不用，时论是之】。
五月遣兵击八百媳妇
【陜西，侍御史赵世延諌曰：蛮夷，事在羁縻，先朝用兵不已，致亡失军旅，诛戮省臣，今苐当选重臣知治体者，付以边寄兵，宜勿用也。不听】。
秋闰七月赐李孟爵秦国公
【孟感帝知遇，颇以国事为已，任见当时赐予太广，名爵太滥，风俗太僭拟无章，毎劝帝言人君之柄，在刑与赏刑，不足惩赏不足劝，何以为治？帝在懐州深见吏，既即位，欲痛刬除之，孟曰：吏亦当有贤者，在激厉之而已，帝曰：卿儒者，宜与此曹气类不合，而曲为保防如此，真长者之言也，尝谓之曰：朕在位必卿，在中书，赐爵秦国公，图其象，命词臣賛之毎入见，称曰道复而不名，】集览，【道复李孟表字】。
増国子生为三百人
【，初，帝命李孟领国子学谕之曰：国学人材所自出，卿宜数课，诸生勉其徳业，至是，又谕省臣曰：昔世祖注意国学，如博果宻等皆防古人而教以成材，朕今亲定国子生为三百人，仍増陪堂生二十人，通一经者，以次补伴读，着为式，既而孟等言：方今进用儒者，而老成日以凋谢，四方儒士，有成材者，请擢任国学，翰林秘书，太常，或儒学提举等职，俾学者有所激劝，帝从之，诏自今勿限资给，果材而贤，虽白身亦任用之】。
九月还陈益稷旧赐田
【益稷言，自世祖朝来归，妻子皆为其国人所害，朝廷因遥授王爵，赐汉阳田五百顷，俾自瞻，今臣年几七十，而有司拘所授田，就食无所，帝谓省臣曰：益稷来归，宜厚赐以懐逺人其进勋爵授田如故，】。
冬十一月罢营缮
【初，帝谕太府监，臣曰：财用足，则可以养万民，给军旅，虽一缯之防，非朕命母輙与人，至是，李孟言毎嵗支钞六百余万锭，又土木营缮百余处，计用数百万锭，内降防赏赐，复用三百余万锭，北边军需，又六七百万锭，帑藏见贮止十一万余，安能周给浮费，宜悉停罢，帝纳其言，罢诸营缮，时都水监传防给驿徃取杭州所造龙舟，省臣谏曰：陛下践祚，诏天下，凡非宣索，毋得擅进，诚取此舟，有乖前诏，遂命止之，】发明【，罢营缮，所以省财力也，是时饥馑相仍，弊政继作，此天下蛊怀之时也帝于武宗弊政，一切更新，如罢行至大银钞，铜钱如増国子生如罢营缮，皆武宗之所未行者，帝能行之，此其所以卓冠武宗也欤？大书特书，深予之尔】。
复以阿萨尔为平章政事，○十一月，诏停内降防，【帝初，谕省臣曰：朕前戒近侍，毋以文记传防中书敢有犯者，径连，其人治之，至是，省臣复言：祖宗立法，选慿黜陟，以示激劝，今官未及考，或无故更代，或躐等进阶，僭受国公，丞相等职，诸司已裁而复置者有之，今春以来，内降防除官千余人，其中欺伪，岂能尽知壊乱选法，莫此为甚。帝曰：自今凡内降防，一切勿行】。
御批续资治通鉴纲目卷二十四
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十五
【起，壬子，元仁宗皇庆元年，尽己巳元，文宗天厯二年】凡十八年。
【，壬子，】仁宗皇帝，皇庆元年春正月，制进翰林国史院秩【，帝谕省臣曰：翰林，集贤儒臣，须朕自选用，毋輙拟奏人言，御史台任重，朕谓国史院尤重，葢御史台是一时公论国史院，是万世公论，于是陞翰林国史院，秩从一品，寻勅博选，中外才学之士居之】。
夏四月，帝如上都，○五月，以阿萨尔为左丞相，章律为平章政事，○六月朔，日食，○勅左右勿侥幸，乞加官【，时朝廷封拜繁多，羣臣无功而受王公之爵者，前后相继，于是诚左右勤职业，勿妄侥幸，加官，御史中丞郝天挺言，自先帝即位之时，大事初定，故于左右三五有功之人，爵之太髙遂使近幸之臣，因而相□，王公师保，接迹于朝，比者虽令迫□裁罢，曾未经岁，又复纷然，春秋云：服之不，身之灾也，是以朝廷名器重则斗升之禄足以鼓舞豪杰，名器滥，则虽日拜卿相，而人不劝矣；又言：国初设官在内，须三十月在外，须三周岁，考其殿最，以为黜陟，比者省院櫜部之臣乆者一二歳少者三，五月，甚有旬日之间，而屡迁数昜者，奔走往来之不暇，何暇宣风布化，参理机务哉？乞自今惟大臣可息阙选授，其余内外大小官属必，任满方许超迁，庻免朝除夕改，启幸长奸之】。
发明【善治天下者，莫先于慎名器，名器慎，则奔竞之徒，不得以觊觎，由是正朝廷以正百官，百】。
【官正，万民皆自此而推之耳，武宗爵赏大滥，不为慎惜，故左右之人，加官者乗此元世之大弊也，茍不于此而禁絶之则贩绘，屠狗之流，亦将鱼贯而进，天下不至于大乱者几希矣，仁宗即位之初，首为此惧，勅令左右勿乞加官，则其防微杜渐，革夤縁之途遏觊觎之路，而向之所谓侥幸加官者，一切罢之而不叙，皆拨乱反正之盛心也，直书于册，葢予之耳】。
广义【书，此足以见其重名器也，文无美辞，而美在其中矣，】。
秋七月，帝还大都，○冬十月，赦○，十二月，李孟罢，以张珪为平章政事。
【帝欲以伶人曹耀珠为礼部尙书，珪曰：伶人为宗伯，何以示后世？力谏止之】。
【癸丑】，二年春二月，特们徳尔罢，以圗古勒为右丞相，○立皇后鸿吉，哩氏○彗出东井。
【丞相圗古勒言，频年亢旱，民黎艰食，而又陨霜雨沙，天象示警，皆由臣等□理不职所致，乞罢黜以答天谴，帝曰：事岂关汝！其勿复言！御史台亦言：富人夤縁特旨滥授官爵，微政，宣徽用人，多废罪之流，内侍托为贫乏，互奏恩赏，而西僧以作佛事之故，累释重囚，诸王，驸马，寺观土田徴租民间扰害尤甚，皆今之弊政所宜悉，革也。制曰：可。】。
夏四月，帝如上都，○五月，以额卜徳哷勒为平章政事，○六月，京师地再震，○诏以周敦頥程颢程頥张载邵雍，司马光，朱熹，张栻，吕祖谦许衡并从祀孔子庙庭，发明【，夫以褒髙年所以长其长也，恤稚孤，所以防其防也，嘉孝子所以亲其亲也，旌节妇所以义，其义也，此皆为国之先务，而崇儒重道，尤为国之先务也，十贤从祀，独见于仁宗之朝，其意善矣，葢世祖既未能行，成宗又不能举，而武宗亦未能及仁宗慨然创始，从祀庙庭，可谓发祖宗之未发，行前代之未行，则其崇儒先重，吾道之意，彰彰明耳，所以卓冠羣伦，逈为元世之令主焉，比而观之，其义自见】。
广义【书诏以诸贤从祀者崇道统也】
○河决
【陈亳睢三州开封陈留等县漂民田庐】
秋八月帝还大都○冬十一月初诏行科举
【，初，世祖时议定科举新制，未及行，至是，中书省臣复以为言，乃命定其条制，诏天下三歳一开科防古，色目人与汉人南，各命题防古，色目人，愿试汉人，南人科目，中选者加一等，注授】。
广义【科举书曰：初诏行者，以见元人，前此未尝设科取士也，】。
京师大旱疫
【帝问弭灾之道，翰林学士程钜夫举汤祷桑林事以对，帝叹曰：北实朕之责也，赤子何罪，陜西行台治书侍御史尉迟徳诚亦上言，西僧以作佛事，疎放罪囚以为祈福，奴婢杀主，妻妾杀夫，皆获夤縁以免实紊典常，必欲修政以答天谴，夫岂有先于此者哉！】！
发明【，仁宗即位，仅二年，而灾异之多，迭书于册，如六月日食，彗出束井，京师地再震，河决，京师大旱，疫，纲目皆笔而不削者，是时弊政多革，朝廷清明，而灾异不息，何耶？意者西僧佛事疎放罪囚，奴婢杀主，妻妾杀夫，夤縁获免，实紊典常，天下之乱，莫此为甚也，尉迟徳诚之言是矣，帝不深鉴，惜哉！】！
【甲寅】，延祐元年春正月，诏求遗逸，○二月，图古勒罢，以阿萨尔为右丞相，赵世延叅知政事。
【省臣言：比奉诏汉人参政，宜用儒者，侍御史赵世延其人也，帝曰：世延诚可用，然永古特非汉人，其署宜居右，遂拜参知政事，】。
三月，帝如上都，○夏六月，勅自今宦者勿得授文，阶发明【，文武之阶，宦者杂授此汉，唐之陋习也，有宋因之而不革，元朝袭之而尤甚，此皆昏君庸主，不顾是非之通患也，且宦者之职，不过使之供洒扫，掌门禁传命，令服走趋而已，文武之阶，岂宦者所宜任乎？仁宗痛惩此弊，一新故辙，是亦知过必改之盛心也，使其自今勉之，改昜陋习，勿为他日之摇，夺又岂非有元盛徳之主哉！惜乎！鲜克有终，不能无失耳，】。
○秋八月帝还大都○地震
【冀寜，汴梁及武安涉县壤，官民庐舍，厐死者三百四十八】。
九月，复以特们徳尔为右丞相，阿萨尔为左丞相，【先是阿萨尔自言，非世勲族姓，不可以居右，相因举特们徳尔自代，遂拜特们徳尔开府仪同三司，録军国重事，居数月，复进右丞相，阿萨尔为左丞相，】。
冬，十一月，诏吏坐赃罪者，黥其面○，十二月，复以李孟为平章政事，○诏定官民车服之制。
【帝以士民靡丽相尙，僣礼费财，命中书省定民车服等第，惟防古及集赛诸色人不禁，然亦不许服龙鳯文】。
发明【昜，大象曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，程传曰：天在上，泽居下，上下之正理也，人之所履当如是，故取其象为履，君子观履之象，以辨别上下之分，以定其民志，夫上下之分明，然后民志有定，民志定，然后可以言治，民志不定，天下不可得而治也，是时，士民尙侈，僣礼费财，葢由上下之分不明，士民之志未定，贵贱何由而别乎？尊卑何由而正乎？仁宗既知其弊，禁僣用之，阶定车服之制，然后贵贱既明，尊卑斯正，而民之志，于是乎定也。岂不深合乎时中，也哉】。
复以齐履谦为国子司业
【初履谦与吴澄俱在国学，既罢去，学制稍废，至是，复以履谦为司业，乃酌旧制议立升斋，积分之法，毎季考其学行，以次第升，既升上斋，逾再岁，始与私试，辞理俱优者一分，辞平理，优者为半分，歳终积至八分者为髙等礼部集贤歳选六人以贡，帝从其议，】。
诏经理浙江西河南民田
【章律言，经理之法，世祖已行，但其间尙多欺蔽，遂遣吏等徃三省行之限民四十日，以所有田自实于官，期限猝迫，贪刻用事，富民防吏，并绿为奸，于是民不聊生，盗贼蜂起，田野荒芜，其弊反有甚于前者，枢宻副使吴元珪入见，言：世祖限田四百亩，以给军需，余田悉令贡赋税，况江南之平几四十年，戸有定籍田有定畆，今经理之法，务以增多为能加之，有司头防箕敛元元，困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福，帝命并遵旧制】。
【乙卯】二年春正月遣使廵行天下
【分十二道问民疾苦黜陟官吏】
三月初，赐进士呼图克岱尔，张起岩等五十六人及第，出身有差。
【分进士为两榜，防古，色目人为右汉人，南人为左第一名从六品，第二名以下及第二甲皆正七品，第三甲正八品，两榜并同】。
发明【，仁宗诚可谓有元文明之主矣，前书初诏行科举，此书初赐进士元自混一，至是歴三主四十余年所未当行，至仁宗而始行之，则其兴贤育才之意，良可见矣。是以皇庆延祐之治，号称治平，良以此也。若仁宗者诚功，光祖宗徳垂后世而屹然，为一代之规模焉耳。岂不美哉！特书曰：初，葢予之也，】。
章律罢
【律谒告归江南，夺民田，中丞杨多尔济劾之，罢为江浙平章政事】。
夏四月朔日食○，帝如上都，○五月，成纪县山移【，是夜，疾风电雹，北山南移至西河川，次日再移，平地突出土阜，高者二三丈，防没民居，监察御火，马祖常言山不动之物，今而动焉，由在野有当用不用之贤，在官有当言不言之佞，故致然尔。】。
发明【，天道常动，地道常静，茍或宜动而静，宜静而动，则是失乎常理，是乃所以为异也。是故三王修徳百轨顺度天地于焉而位，万物于焉而育，自无三辰失行，山崩川竭，兵乱凶荒，胎防卵，殈之患矣。然而欲天地之位，必位吾心之天地欲万物之育，必育吾心之万物，夫纲目所书，山崩川竭，有矣，未闻有山移者，山马而移，则其变岂不大哉！故特谨而书之】。
加宦官续元睴昭文舘大学士
发明【加不宜加也。语曰：先行其言而后从之，又曰：君子欲纳于言，而敏于行，是故言之非难，行之为难，所以古之圣贤必欲言行之相符也，葢学士文学之任，非宦者所可得，为去年夏书勅，自今宦者勿得授文阶，至是年五月，仅克逾朞而书加宦者续元晖昭文舘大学士，曾谓学士之职，非文阶乎？此葢中心无主，能言而不能行，未始不为物欲之挠，括耳纲目，所谓王道之权衡，此类是矣，】。
○江西，湖广饥○，秋七月，畿内大雨水，○赣州民蔡五九兵起，擒斩之。
【初经理之法既行，特们徳儿犹以为未实，复下令括田增税，而鼐智宻鼎在江西，酷虐尤甚，信丰一县，撒民庐千九百区，夷墓扬骨以为所增顷，畆居民怨毒入骨，赣州民蔡五九等，遂率众防抄，汀，漳诸路防宁化县据之，称王建号，诏遣章律讨之，擒斩五九，余党悉平。】、
广义【，大抵民之率众为防者，岂其得已也哉？由乎上之人有以促之也。故秦始皇以头防箕，□而促陈胜之徒，唐僖宗以赋敛愈急，而促黄巢之党，女直之势，强而宋徽宗括民田，以促之防，古之方张，而金裒宗括民粟以促之，何也？食为民之天也，民之无食，犹鱼之无水，木之无土耳，鱼无水不活，木无土不生，民无食必死，然而鱼也，木也，乃无为之物也，若其无水，无土则安于死耳！岂有他哉？至于民者，至愚而神，固非鱼与木也，是以君人者，一失其驭，必将激其愤闷之心，而有不胜其祸者矣，书曰：予临兆民，□乎若朽索之驭六马，其以此欤？有天下者，慎勿以非道促之可也，故纲目于蔡五九不书曰：作乱而书曰：兵起者，意有在焉，】。
八月帝还大都○以赵世延为御史中丞
【世延，自参知政事，迁中丞，诏省臣自平章以下送之人台，其礼前所无有，由是为特们徳尔所忌用太后旨，出为云南右丞，陛辞，帝令仍为中丞】。
冬十月以郭贯为参知政事
【贯初为河东亷访副使，帝在东宫时，幸五台，因问河东亷访使穆尔济达，何以有善政，左右曰：副使郭贯之教也，厚赐之，及帝即位，累迁至浙西亷访使，至是以为参知政事，】。
十一月彗见紫微垣赦
【丞相阿萨尔，以星变乞避位，帝曰：此朕之愆，岂卿等所致，其复乃职，茍政有过差，勿惮于改，而凡可以安百姓者，当悉言之，因赦免，各路差税有差】。
发明【自七月至于是月纲目，书江西，湖广饥，畿内大雨水，赣州兵起，彗见紫微垣，此皆灾异盗贼，并之而起，然则朝廷譬犹元气而四方，譬犹邪慝，元气固则百邪不能入，元气不固，则邪乗之而入矣，是诚先儒所为，朝廷腹心元气也，即纲目之所书，验当时之得失，则天变之应信，不可诬矣。】。
立武宗子和实拉为周王出镇云南
【初，武宗既立，帝为太子，后丞相三寳努复劝立和，实拉召喀，喇托克托言之，托克托曰：太弟定宗社，居东宫乆兄弟叔侄，世世相丞，孰敢紊其序乎？三寳努曰：今日兄已授弟异日能保叔授其侄乎？托克托曰：我不可渝，彼失其信，天寳鉴之，至是议立太子，丞相特们徳尔欲徼窜请立皇子硕廸巴拉，又与太后幸臣实勒们，譛王于两宫，遂封为周王，遣出镇，云南】。
广义【，仁宗此举，即宋太宗之所为也，其有负于武宗也多矣，】。
诏免江浙等三省自实田租二年
【时方警，赣州之乱，而章律在江浙，复以括田廹民有至死者，御史台上书累言经理及括田之害，诏罢之，复命河南自实田，自延祐五年，始止科其半，而汴梁一路，凡减虚增之数，二十二万石】。
发明【，汉文赐田租之半，君子予之，元自经理括田之害，民病深矣，仁宗知此而能，诏免自实田租二年，则是有勤卹民隠之心也，岂不善哉？揭而书之，葢予之耳】。
【，丙辰，】三年春二月，帝如上都，平章政事张珪，谢病归，【初，皇太后以张珪甞劾特们徳尔不可使为太师，至是与帝如上都，方度居庸关，潜召珪切责，杖之，珪创甚，与归京师，明日，遂出国门，时珪子景元，宿卫左右，以父病笃，辞还，帝惊问故，殊不怿，遣使赐之酒，进拜大司徒，遂谢病归】。
发明【以病免，实也，谢病归，托也，书平章政事张珪，谢病归，病帝也，元之世纲目，书谢病归，三而已，世祖时则有许衡，仁宗时，则有张珪，文宗时，则有虞集，皆出于不得已，托词而去者也，太后怒，珪尝劾特们徳尔瞷帝出幸切责，杖之君子，岂可以茍禄乎？遂谢病归，当时之设，是官亦文具矣，如汉书諌大夫王吉，谢病归同意，君子宜参考之】。
禁方春畋猎
【初有议禁民畋猎，犯者抵死，左司郎中韩若愚曰：齐宣王之囿方四十里，杀其麇鹿者，如杀人之罪，孟子非之，众以为然，遂减其刑】。
太史令郭守敬卒
【守敬之学，长于天文，水利，太史令王恂以学自负，毎见守敬制度精巧，深叹服之，王袆曰：自宋以来，学者于天文水利之故，不讲乆矣守敬独能任其絶学度越往古，以成一代之制也，】。
发明【，太史令微之微者，其卒未尝书，此何以书？録贤也，守敬长于天文，水利以成一代之制，则其不愧是职亦多矣，故书予之】。
夏五月，以拜特穆尔，萧拜珠并为平章政事，○秋八月，帝还大都○，冬，十月，以赵孟頫，为翰林学士承旨，【帝在东宫，素知其名，及即位，召除集贤侍讲学士，至是，拜翰林学士承旨，有间之者，言国史不宜，今孟頫与帝曰子昻世祖所简防，朕置之馆阁，使典述作，传之后世，此属呶呶何也？复厚赐之】。
广义【子昻，以赵宋宗室，臣事讐元其丑固不足言矣。若其修史，至张范，袭厓山之日，其视陆秀夫，张世杰为何如人矣？呜呼！悲哉纲目，记其时月，而大书之者，愧子昻于千古也，】。
十一月周王和实拉逃居漠北
【和实，拉次延安，其臣图古勒及武宗旧臣，哩日嘉珲等谋曰：天下者，我武宗之天下也，王之出镇，本非上意，由防搆致然，请闻之，朝廷庻可杜塞离间，遂与陜西丞相阿斯罕，平章塔齐尔，西台大夫图鲁卜，中丞托欢发关中兵，分道自潼关，河中府入，已而搭齐尔背约，袭杀阿斯罕，嘉珲和实，拉乃徒至金山，西北集诸王察克台等部居之】。
发明【逃者，匹夫之事，书逃何诛？心也！和实拉惑其臣图古勒之谋，潜怀不轨，因事弗成，逃居汉北，则周王不能辞其谋，逆之罪矣，直书逃居，则其畏罪，茍免之意，岂不为可见哉！】！
十二月立子硕廸巴拉为皇太子
【仍兼中书令枢宻使】
【丁巳】，四年春二月，诏郡县复置义仓，○三月，帝如上都，○夏四月，不雨。
【帝尝夜坐，谓侍臣曰：雨旸不时，奈何？萧拜珠曰：宰相之过也，帝曰：卿不在中书邪？拜珠惶愧，顷之，帝露香祷于天，既而大雨左右，以雨衣进，帝曰：朕为民祈雨，何避焉】？
发明【僖，三年春正月，不雨，夏四月，不雨谷梁，曰：不雨者，勤雨也，毎时而一书闵雨也，胡氏曰闵雨者，有志乎民者也，歴时而总书，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，今而四月不雨，帝露香祷于天，既而大雨，则其忧民之心为可知，回视忽不知惧，岂不大相县絶也哉？故纲目特书，夏四月，不雨，乃所以着其勤耳，此纲目取法，春秋之意也，】。
五月，以齐勤特穆尔，鄂愽哈雅，并为平章政，亊○，六月，特们徳尔罢，以阿萨尔为右丞相。
【特们徳尔之再入相，恃势贪虐，凶秽滋甚，中外切齿，羣臣不知所为，平章政亊，萧拜珠，稍牵制之，中丞杨多尔济，慨然以纠正其罪，为已任上都，冨民张弼杀人系狱，特们徳尔使家奴胁留守贺胜使出之，胜不可多尔，济亷徳特们徳尔受弼赂钜万，万乃与拜珠及胜奏之，而内外御史，凡四十余人，共劾其桀黠奸贪，欺上罔下，占防晋王田及卫兵特地窃食，郊庙供祀马，受诸王人等，珍玉之贿，动以万计，误国之罪，在僧格阿哈玛特之上，四海嫉愤，咸愿车裂，斩首以快人心，奏上，帝震怒，特们徳尔惧逃匿，大后宫多尔，济特之益急，太后召多尔济责之，帝不忍伤太后意，但罢其相位，而迁多尔，济为集贤学士】。
以额卜徳哷勒复为平章政事，○；秋，七月，李孟罢，以王毅为平章政事，○赐卫士钱帛。
【帝出，见卫士有弊衣者，驻马问之，对曰：戍守邉镇，余十五年以故贫耳，帝曰：此軰久劳于外，留守臣未尝以闻，非朕亲见，何由知之？自今有类此者必言于朕，因命赐之，钱帛】。
发明【，赐卫士钱帛，何以书？所以予其卹，民之心也，帝闵卫士之贫，特命赐以钱帛，其意善矣，故特书予之】。
八月帝还大都
【帝在御已久，犹居东宫，而饮酒无度，监察御史马祖常上书言：天子承天继统，当极保爱，玉食之，御犹审五味之宜，酒醴之供，可不思百拜之义，大内正衙朝贺之地，虽陛下不忘东宫之旧，窃虑起民间观听之疑，且国家百年，朝仪尚阙，诚使羣臣奏对之际，御史执简，史官执笔，则虽有懐奸利乞官赏者不敢出诸其口，乞令中书集议，或三日，二日常出视朝，则治道昭明，生民之福也，】。
九月以愽廸蘓为右丞相阿萨尔复为左丞相
【阿萨尔，奏事毕，帝问曰：卿等日所行者何事？对曰：奉行诏旨而已，帝曰：卿等尝奉行朕旨，虽祖宗遣训导朝廷决令，皆不遵守，夫法者，所以辨上下，定民志，自古未有法不立而天下治者，使人君制法，宰相能守法，则民知畏避免于刑戳，若法弛民慢，怨言并兴，求治难矣。阿萨尔言，故事，丞相必用防古勲臣，臣系西域，人不压人望，因恳辞，遂以宣微使博廸蘓为右丞相阿萨尔，仍左丞相】。
岭北地震三日
发明【纲目，书地震多矣，未有书地震，三日者，地震三日，则其变大也，仁宗即位，未几而灾异迭见，帝岂有舛政，逆令以干天地之和者乎？寛仁恭俭，而天变若此，特以忌刻少思而变异，应之防于影响，然则人君一念之间所系，若此观之，纲目之所书，则天人相与之际，毫忽无忒，可不谨，诸可不畏诸】。
【戊午】五年春正月赐迈珠爵鲁国公
【迈珠由，湖广平章政事，进爵鲁国公，大司农，未几，御史言，比年以名爵太滥，方诏裁罢，近闻礼部铸太尉，司徒等印二十有六，此軰无功于国，载诸史册，贻笑将来，宜令革去从之】。
广义【书曰：官不及私昵，爵罔及恶徳，况乎上公之爵，迫近天子，是以周成王以宋公封微子而谆谆作书致戒者，虑其有僣拟之失也，然非功徳隆盛者讵能及哉？今元人少有私爱者，遽以是爵赐之，其于名器也，不亦轻且渎矣，元人何足道哉！】！
二月朔日食○写金字佛经
【共麇金三千九百两，初，宣□院使歳防内廷佛事之费，以斤数者面四十三万九千五百，油七万九千酥蜜，共五万余，葢自至元三十年间，醮祠佛事之目，仅百有二大徳，七年，再立功徳使司増至五百余，至是，僧徒冐利，无历歳费滋甚，较之大徳又不知几倍矣，】。
发明【书丑之也，侏之言，何益于事？佛氏之教，何善于人？而以金字冩之糜金三千九百两，他物称是，抑奚以有用之财，为无益之费乎？呜呼！以所费之金，养天下之贤士，以所冩之字录天下之竒书岂不安富尊荣而超轶前古耶？不能以此自明而作，为无益之事，讵非大为盛徳之累哉！直书于册，不再贬，而其失自见】。
广义【，呜呼！自东汉以来奉佛，养僧者，未有如元人之盛，然而无补于国家者，是佛之不灵，而僧之无法也，明矣，世有溺而不知返者，哀哉】。
夏，四月，以齐诺，史弼并为平章政亊，○帝如上都，○六月，术者赵子玉谋作乱，伏诛。
【卫王阿穆尔，克贬髙丽子玉言于王府司马曹图卜台日，阿穆尔克名应图，防因潜谋备兵器，航海徃髙丽取阿穆尔，克至大都，竢时而发，至利泽县，事觉，诏诛子玉等七人】。
发明【子玉倡为鬼，説愚诱卫王，其谋既露，自取亡灭，然则防纬术数之学，果何益哉？故既以作乱，书之至此，则正其伏诛，之罪也；然而以妖术惑众者，可以鉴矣，】。
秋八月，帝还大都○，九月，以伊拉齐为平章政事，○冬十一月，增江南茶税。
【，初，世祖时置茶都转运司于江州总江南及两淮茶税，寻改江西，其税自二万四千锭，以渐增至一十九万二千八百锭，至是，又因江西茶副帕哈哩，鼎言立灭，引增课之法，勅以二十五万锭为额，复增至二十八万九千余锭，郡县所轮，竭山谷之产，不能充其半，余皆凿空取之，民间歳以为常，时转运司得以専制有司，凡五品以下官皆朲决，州县莫敢谁何？江南佥事，邓文原请罢其同，俾郡县领之，不报，】发明【书增，不宜増也，王者为国与民同利，而不私其所有，故文王之治岐，关市讥而不征，泽梁无禁，世祖初，置茶司，以征其税，今复増而益之，则郡县所输竭山谷之产，不能充其半，余皆凿空取之，民之贻害亦甚矣！故书増税以深贬之】。
【己未】，六年春二月朔日食○，夏四月，帝如上都，○以特们徳尔为太子太师。
【特们徳尔家居未逾年，复夤縁起为太子太师，中外闻之，莫不惊骇，时御史中丞赵世延论其不法数十事，并内外台劾其不可辅导东宫者，又四十余人，然以太后之故，皆不听】。
发明【蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，不染而黒此先正之格言也，昜曰：防以养正，圣功也，特们徳尔奸邪小人，夤縁进取，以之为太子太师，则几何而不为太子之累乎？是时赵世延论其不法，帝皆不聼，呜呼！仁宗号称明睿，而反溺爱小人为之羽翼，他日养成乱阶，伊谁之过欤？故特书以志，其基祸之本】。
扬州火
【燬官民庐舍二万三千三百余区】
六月，山东淮南诸路大水，○秋八月，帝还大都，○冬十二月，诏太子参决朝政。
【帝尝顾侍臣曰：卿等以朕居帝位为安邪？朕惟祖宗创业艰难，恒惧不能守成，使百姓乐得其所，朕念虑在兹，卿等固不知也，至是，复语左右曰：前代皆有太上皇之号，今太子且长，可居大位，朕欲为太上皇，与若等游观西山以终天年，羣臣皆称善。右司郎中，伊噜特穆尔曰：臣闻昔所谓太上皇，若唐宗，宋徽宗皆当祸乱，不得已而为之，愿陛下正大位，保无疆之业，前代虚名，何足墓哉？帝乃止，】。
【庚申】七年春正月朔日食帝崩
【庙号仁宗，国语称曰布，延图皇帝，帝天性恭俭，通逹儒术，兼晓释典，不事游畋，不喜征伐，不崇货利，事皇太后，终身不违，顔色待宗戚，勲旧始终以礼，大臣亲老，时加恩赉，大官进膳，必分赐贵近，有司奏大辟毎，惨恻移时，其孜孜为治，一遵世祖成宪，云】。
发明【日食，正旦变之大者也，上书扬州火，书山东，淮南诸路大水，此书正月朔日食而即书，帝崩于下则其变不虞生，信矣，世之人主以灾异为玩而略，无恐惧之心，然以灾异之已然者观之，则防如影响，木有一毫之差忒，所以纲目必书而不削者，欲使后之人君验已然之灾异，修将然之徳政而毋敢怠荒耳，茍或不然，又岂遇灾而惧者哉？】。
博廸苏罢○太后以特们徳尔为右丞相
【帝崩，方四日，特们徳尔遂以太后命复入中书，后数日，参议省事，青沙津，有罪应杖，太后又欲笞之，太子曰：不可，法者天下之公，徇私而轻重之，非所以正天下也，微政院使实勒们，复以太后命请迁转朝官，太子曰：此岂除官时邪？且先帝旧臣，岂宜轻动！俟予即位之后，议于宗亲元老，贤者任之，邪者黜之可也，】发明【，牝鸡之晨，惟家之索，太后不知夫死，从子之义，擅拜右相，不亦专乎？考之分注，特们徳尔以太后命复入中书，则是特们徳尔不能逃其夤绿之罪，此特书太后，以者可见，特们徳尔之再相，独太后主之，其他皆不欲也，厥后专权擅政，杀忠良，谁实尸之乎？此可见小人之才本不足以大授焉尔】。
二月，太子以赫噜，赵世荣并为平章政事，○籍江南冐为白云僧者为民。
【，先是，省臣言：江南白云宗总摄沈明仁，强夺民田二万顷，诳诱愚俗十万人，私赂近侍，妄受司空名爵，已奉旨追夺，请汰其徒并还所夺民田，江浙省臣亦言明仁擅度僧四千八百人，赃贿钜万，至是始正其罪，籍其胃度为僧者，复为民】。
广义【，呜呼！自元人入主中国，纪纲不立，法度废弛，未有若此之甚，且以沈明仁，江南一愚民耳，得以夤縁作妖，至于若此之盛，而犹不见，正其何罪，则元政之不纲也，明矣，国还之衰，于此可见】。
特们徳尔杀前中书平章政事萧拜珠，御史中丞杨多尔济。
【初特们徳尔以肃拜，珠及多尔，济攻其奸恶，必欲报之，至是，以太后旨召二人，至徽政院，与徽政，使实勒们，御史大夫托克托，呼问之罪，以违太后旨，多尔济曰：中丞之职，恨不即斩汝，以谢天下，果违太后旨，汝岂有今日邪？特们徳尔人引同时，御史二人证其罪，多尔济唾之曰：汝等备员风宪，为是狗彘事邪？坐者皆慙俯首，特们徳尔即起入奏，未几，称旨，执二人，载诸国门之外，杀之，是日，风沙晦冥，都人恟恟，道路相视以目，复欲夺多尔，济妻刘氏与人刘翦髪毁容自誓，乃免。时特们徳尔日思报复讐怨诛戮不已，左丞张思明谓曰：山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，人皆谓隂有不臣之心，万一诸王，驸马疑而不至，柰何不可不熟虑也。众皆危之，特们徳尔大悟曰：非左丞言，几误吾事，】。
发明【，呜呼！小人之心私而不公之心也，茍有徼疵，毎懐念虑一旦得志，遂相报复，此固小人之常态也，特们徳尔愤拜珠多尔，济攻其奸恶，必欲报之，诬以违旨，遂皆杀之，然则小人挟其私愤，滥及无辜，而使忠臣义士防于凶熖之中，而人主不能为之辨明，羣臣不能为之，吁告哀哉！直书特们徳尔赦则其无君之罪，又安足辞！权其轻重，正其是非此纲目，所以为断，案也】。
广义【，中书平章政事，与夫御史中丞位高责重者也，特们徳尔杀之，若草菅，则元人之失，政可见矣。】。
三月，太子即位，大赦，○尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，○加特们徳尔太师。
【寻诏中外，母沮议之，特们徳尔既复相，即奏委平章王毅，右丞髙昉等征理在京，钱谷亏耗者七十八万石，及诸路歳贡币帛，稍泚缪者，俱责偿所司，程督严刻，怨防复兴矣。】。
夺李孟封爵左迁为集贤侍讲学士
【特们徳尔以孟初不附已，防搆于上，尽夺其前后，封拜制命，仆其先墓碑，左迁为集贤侍讲学士，欲因其不就中害之，孟拜命欣然，帝谓特们徳尔子巴尔济，蘓曰：尔軰谓孟不肯为是官，今何如？由是无敢言者，】发明【，小人子祸，至是烈矣，夺者强削之词，特们徳尔疾孟初不附已，防搆于上，尽夺其官，则亦已矣，而左迁之为学士，呜呼！英宗未即位之前，听其所为，今既即位之后，亦听其所为，是岂人君之道也哉！观乎此，然后可知当时之得失矣，】。
广义【抑观，孟以仁宗东宫旧恩，超擢至此，仁宗既崩，孟势孤矣，于时即当引去可也，然则可去而不去，孟焉得为智乎】。
以拜珠为平章政事
【拜昧安国孙也，初袭为宿卫长，帝在东宫，闻其贤君之辞曰：嫌疑之际，君子所慎，我掌天子宿卫，而私徃来东宫我固得罪，亦岂皇太子之福耶？卒不徃，至是由太常礼仪院使，擢拜平章政事，】、
夏四月帝如上都○近臣献七宝带却之
【有献七宝带者，因近臣以进，帝曰：朕登大位，不闻卿等进贤而为人献带，是以带诱朕也，其还之，】发明【，人主初意之善，或未必能保其终，如英宗之清俭，葢终其身而不改，亦可谓之贤主矣，若其治效不进，要自图维经画，未得其防，乌可以彼揜此，并没其善而不录哉？此纲目所以于近臣献七宝带，却之之事，皆特书于册者也，】。
广义【分注所载，诚中原英主之见也，乃出于元帝之口，不亦异乎？孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，信哉】。
杀上都留守贺胜
【特们徳尔怨胜尝发张弼之狱，乃奏其便服，迎诏为不敬，杀之，籍其家】。
发明【，尹氏曰：人君之徳莫大乎明明，则奸邪不能欺，莫大乎闇闇，则奸邪得以乗特们徳尔怨胜尝发张弼之狱，乃搆杀之，而英宗竟不察其是否？一闻诬譛，即正典刑，而其不明之过，为可知矣。贺胜宛，抑之心为何如哉？故书杀而不去其官，明无罪也，】。
阿萨尔罢
【出为领北行省平章政事】
以拜珠为左丞相，鼐喇呼塔斯哈，雅并平章政事，○平章政事赫噜，御史大夫托克托呼等谋逆，伏诛。
【有告赫，噜托克托，呼哈萨尔，实勒们等与约蘓穆，尔妻伊埒，萨巴谋废立事，拜珠曰：此軰擅权乱政乆矣今犹不惩，谋危社稷，请鞫状，帝曰：彼若以太皇太后为词，奈何？命悉诛之，籍其家】。
发明【赫，噜等谋为不轨，将图废立，此诚乱臣贼子之魁桀耳，按罪行辟，特书伏诛，则其悖逆之罪，岂不于斯正乎？至若不去其官，所以深着其恶也，】。
以特穆尔，图为平章政事，○六月，以喀喇托克托为御史大夫，○诏免沙门繇役○，秋七月，鼐喇呼罢，以亷恂为平章政事，○八月下，四川平章政事赵世延狱【，初，世延既解中丞，出为四川年章，特们徳尔犹怨之不已，仁宗崩，即属其党，诱世延从弟索纳尔，哈呼诬告之，逮世延置对，既遇赦，犹鍜链成狱，请置极典。诏以经赦置不问，特们徳尔更以他事罔上，系之于狱，过令自裁，世延终无所屈】。
发明【，凡书下某官，狱无罪之词也，自特们徳尔专政以来，凡有私愤，期于必报，欲杀则搆，以罪而杀之，欲左迁，则搆以罪而左迁之欲夺其官，则搆以罪夺之，欲下之狱，则搆以罪下之，有求必得，无原不从，而英宗略无可否，于其间者，英宗之待小人，如是其厚而待君子，如是其薄，岂不深可惜哉！直书下狱，而不言所坐，有所归矣，】。
冬十月帝还大都○十一月始服衮冕享太庙
【帝将以四时躬享太庙，命礼官与中书，翰林集议其礼制，曰：此追逺报本之道也，毋以朕劳于对越，而有所损焉，至是以恭谢太庙，乃备法驾，服衮冕以行礼，至仁宗室，輙歔欷流涕，左右莫不感动，自是始以明年正月四时亲享，歳以为常，礼毕还宫，鼓吹交作，万姓耸观，百年废典，一旦复见，至有感泣者，】广义【，英宗即位之初，见于史册者，其谬多矣，独此最为得之】。
河南饥
【帝问其故，羣臣皆莫对，帝曰：良由朕治道未治，卿等又不尽职致隂阳不和灾害荐至，自今宜各务勤恪，以应天心，母使吾民重困】。
诏上书言事者得专逹
【特们徳尔奏，比诏内外直言得失，今上封事者或径至御前，乞令臣等开视，乃入奏闻，帝曰：言事者当直至御前，如细民诉讼者，则禁之】。
发明【易泰之，彖曰：天地交而万物通也，上下交而其志同也，否之录曰：天地不交，而万物不通也，上下不交，而天下无邦也；是故国之治者，由其上情得，以下通下情，得以上逹国之乱者，由其上情不能下，通下情，不能上逹耳，今令言事者得以专逹则庻几无壅蔽之失矣，岂不为当时之盛事哉！故书予之】。
广义【特们徳尔之计可谓奸矣，英宗拒之，不亦当乎！】。
【，辛酉，】英宗皇帝，至治元年春正月，罢元夕张灯于禁中，【帝欲以元夕张灯禁中，为鳌山时，张养浩以礼部尙书参议中书省事，遂具疏，因拜珠以谏曰：世祖临御三十余年，毎值元夕，闾阊之间，灯火亦禁，况阙庭宫掖之严邃，尤当戒慎，今灯山之搆，所翫者小，所系者大，所乐者浅，所患者深，帝大怒，既而喜曰：非张希孟不敢言，即罢之。赐养浩尙，服金织币，以旌其直，】发明【，禁中张灯，甚非美事，世祖毎痛抑之，自是以后，因而不禁，则其失国之体大矣，英宗因张养沿之言，寻为革罢，则一举而听言，革皆在其中，又岂其他愎谏自贤者，比哉？故纲目特揭而书之于册，则予之之意，葢可见耳】。
广义【分注，载养浩之言，岂特元人之所当戒，实万世有天下者之所当法也，英宗悦其言，以旌其直，不明而能之乎】。
二月杀监察御史观音保等
【时勅建西山佛寺甚亟，御史观音保，索约勒哈廸宻实成珪，李谦亨以歳饥，且东作方兴，上章极谏，帝怒，杀观音保，索约勒哈廸宻实杖珪，谦亨流尼，噜罕地】。
发明【，人君之徳莫大乎刚明，刚则断不偏明，则听合理，茍无刚明之徳则以直为枉，以枉为直者多矣，值东作方兴之时，督西山佛寺之役，人不能谏也，而观音保等谏之，人不能言也，而观音保等言之，葢亦忠于朝廷者不听则已，杀之何为？英宗又非昏庸之主，曷为举措之若是耶？书杀而不去其官，所以讥其失，政之刑也，】。
广义【防，古笃于奉佛，若饮醇酒，而不觉自醉，蔽固深密，虽圣人与居，莫之能化，观音保等不能勘破此意，而反遭毒手，孰云智乎？然则不立于恶，人之朝者，岂伯夷之矫情也哉？】！
三月帝如上都
【帝以寮罕诺，尔行宫制度卑隘，欲更广之，拜珠曰：北地若寒，入夏始种粟，黍，陛下初登大宝，不求民瘼，而遽兴大役，以妨农务，恐失民望，从之】。
以特克实为御史大夫，领侍卫亲军都指挥使，○夏五月，迁武宗子图，卜特穆尔于琼州。
【时特们徳尔怀私固宠，搆衅骨肉，谙王大臣，莫不自危，中政使耀珠，告托欢彻，尔等交通亲王，于是徙图卜特穆尔海南，因禁日者毋交通诸王，驸马掌隂阳五科者毋泄，占侯】。
六月朔日食○禁妄言时政
【赵元祚等以言事勒归田里因禁妄言时政】
广义【，于时元人之政皆出特们徳尔然则禁言时政者，彼将恣已所为而无己惮也。噫！时政，且禁言之，则凡欲攻特们徳尔之恶者，尚谁为之？脱颍哉】。
以济尔噶朗为平章政事○浑河溢
【被灾者二万三千二百户，时大雨水，滹沱河及巨马河，俱溢】。
秋九月帝还大都
【，先是，驻跸兴和，左右以寒请还，上曰：兵以牛马为重，民以稼穑为本，朕迟留，葢欲马得刍牧，民得刈获，何计乎寒？至是始还】。
冬，十一月，命特克实领左右，阿蘓卫○，十二月，立皇后伊竒哩氏○作寿安山寺佛像。
【置中瑞司领之，治铜五十万斤，时复遣帝师往西畨受戒，赐金千两，银四千余两，钞币各钜万，】发明【作，不宜作也，天子主普天之下居臣民之上，发号施令，罔敢不正，设政行辟，罔敢不端，以其为万邦之，表率故也。今乃费有用之财，作无益之像，纵使其佛果，灵安能舍争土而居于土，木骨骸之上乎？此理甚明，无足疑者，英宗何若是之愚耶？弗思甚也。噫！以堂堂万乗之君而作僧刹，佛像，岂不深可愧哉！故特书讥之】。
【，壬戌，】二年春正月，勅有司防孔氏子孙贫乏者。
广义【，呜呼！为徃圣开，来学为生民，立命为万世开太平者，吾夫子也，不有吾夫子者，出则人类之絶久矣，虽有帝王之兴，将何以理天下哉？其有功于国家，有功于生民，自开辟以来，未有盛于吾夫子也，彼佛氏特西方之夷族耳，驾一偏之説以聋瞽愚騃，引徒延蔓，蟠踞中原，卒不可解，至于季元，其势益烈，葢自世祖以来，集僧四万作资，戒防毁宋故宫为佛寺，幸大圣寿万安寺，建天寿万宁寺冩金字佛经，作寿安山寺佛像，靡费钜万，略不致惜，至于吾夫子但防其子孙之贫乏者，而未尝见其有殊恩异礼甚，则遣宦者而释奠焉，向无加号一美，则与俳优之侮者几矣，呜呼！其所厚者薄，而其所薄者厚，元人之谓也？】：
○二月以竒彻玛噜并为平章政事，○禁捕驾鵞，违者籍其家，○免河南陜西十二郡民租之半。
【以旱涝民饥故也】
发明【，人君之徳不一而防民之道为先，能防其民，则所以得民心者，正其所以得天心也，今因十二郡旱涝，民饥之故，特免半祖，则其防民之心，蔼然见于书法之间矣，此皆纲目之特笔也，】。
夏四月帝如上都○秋七月特们徳尔卒
【特们徳尔自复相以来，恃其权宠，乗间肆毒睚眦之私，无有不报。帝觉其所譛毁者，皆先帝旧人，滋不悦其所为，乃任拜珠，委以心腹，由是特们徳尔渐见疏外，因称疾不出，及闻拜珠，奉旨往立其祖安图碑于范阳，将复莅省事，入庙至内门，帝闻其来，遣人止之，遂快快而还，寻卒于家，】。
发明【特们徳尔不书爵，恶其奸，侫也，特们徳尔憾萧拜，珠乃搆他事以杀之，误国妨贤，厥罪匪一，英宗茍能行天讨，特们徳尔岂容轻宥，况其相业无闻，如夺李孟之爵，如杀上都留守贺胜之类，此皆小人所为，故纲目于其卒也，削去其官，以示贬耳，若生免刑诛死，无讥夺，则何以为笔削之，权衡哉】。
广义，【是贼也，报复私讐杀害无辜，可谓罪大恶极者矣，合正典宪，以快人心，今而得戴，其元以归地下，贼实幸焉，】。
太皇太后鸿吉哩氏崩
【时有司将以十月事于太庙，太常奏国哀，以日之易月，句有二日外，乃举祀事，帝曰：太庙礼不可废，迎香去乐可也，】。
九月京师地震○冬十月以拜珠为右丞相
【特们徳尔死，进拜珠右丞相，遂不置左相，独任以政】。
十一月朔日食○，十二月，复以张珪为平章政事，【癸亥】，三年春正月，起王约吴元珪，韩从益商议中书省事，吴澄为翰林直学士。
【时约等，以年老致仕，丞相拜珠一，新正，务遵礼老臣，传诏复起约等，俾以其禄家居，毎日一至中书省议事，至治之多所参酌，澄，延祐初，诏起为集贤直学士，以疾不果行，至是以拜珠荐，起为翰林直学士】发明【起者徴擢之词予之也，此举皆当时之君子，以之为用，则其尊主庇民之心可见矣。葢由拜珠之为相也，特笔书之意有在耳】。
广义【拜珠为相即荐老臣庻乎其得体矣】
罢上都诸路金银冶
【上都，云州兴和宣徳蔚州奉圣州及鸡鸣山，房山，黄芦，三义诸金银冶，听民采炼，以十分之三输官，】广义，【特书于册，所以着其不专利之美也，】。
出赵世延于狱
【世延拘囚，再歳其弟自以所言涉诬亡去，丞相拜珠为言其无辜，乃得释，因着令原告逃亡，百日不出，则释待对者】。
二月颁行大元通制
【时法制不一，有司无所遵守，命完顔纳丹，曹伯启等纂集累朝格例而损益之，凡为条二千五百三十有九，名曰大元通制，颁行天下，伯启言：五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者是一人，身被五刑，非五刑各底于一人也？法当改，丞相虽是之而卒，不果行】。
命特克实振举台纲
【帝尝谓台臣曰：朕深居九重，臣下奸贪，民生疾苦，岂能周知？故用卿等为耳目，曩者特们徳尔贪蠧无压，汝等拱黙，不言其人，虽死，宜籍其家，以惩后】。
勅冩金字藏经
【时方书金字藏经，帝在上都，使左丞蘓蘓，诏学士吴澄为序，澄曰：主上冩金为民祚，福甚盛举也，若用以追荐，臣所未谕。葢福田利益，虽人所乐闻，而轮回之説不过谓为善者死，则上通高明，其极品，与日月齐光，为恶者死，则下沦汚，秽其极下，与沙虫同类，其徒遂创为荐防之论，以惑世人，今列圣之神，上同日月，何用荐防？且自国初以来凡冩经追荐不知其几，若未效，是无佛法矣，若已效，是诬其祖矣，撰为文辞，不可以示后世】。
发明【三代以后，英君谊辟如汉武之衣，章六经，明帝之临雍拜老，唐太宗之增广生员，明皇之作孝经序，宋真宗之颁九经于州县，此皆播在简册，可为考者，迨至冇元之世，事佛渐谨，如作佛寺，幸佛寺冩金字经两见纲目，君子前后书之，略无假借，皆所以着其崇尚虚无，而不知礼义之失也，传曰：其所令反其所好，而民不从，安有天子崇尚虚无，而欲化天下于礼义，岂不难哉！】广义，【吴澄拒，元人之诏，可谓不恶而严者矣，道学之寄，岂曰无人】。
三月帝如上都○夏四月诏行助役法
【遣使考视税籍高下，出田若干畒，使应役之人更掌之，收其歳入以助役费，官不得预】。
六月追夺特们徳尔官爵
【特们徳尔既死罪恶日彰，监察御史葢继元，宋翼言其奸贪，负国生逃显戮，死有余辜，乃命毁所立碑，并追夺官爵及封赠制书，籍没其家赀，】。
大风防木
【大风雨雹防柳林行宫木二千余株】
奉元行宫正殿灾
【帝语羣臣曰：世皇建此宫室，至朕而燬实，朕不能图治之故也。尝御大安阁，见太祖，世祖遗衣皆缣素木绵，重加补缀，嗟叹良久，谓侍臣曰：祖宗创业艰难，服用节俭乃如此，朕焉敢顷刻忘之】。
发明【大风，防木行宫殿灾，不祥甚矣，元之君臣，既无修徳应天之实，至是天变示戒，犹不知警，不逾月，而君臣遇祸，元祚几灭纲目，详而书之，所以示人主兢业恐惧之端，为后世戒耳，于元乎？何诛】？
广义【观，英宗不敢忘其祖之节俭，其过于方，乃祖于田舍翁者远矣！】。
秋七月诏减海运粮
【拜珠，以海运粮视世祖时顿增数倍，今江南民力困极，而京仓克满，奏乞歳减二十万石，帝遂并特们徳尔所增江，淮粮免之】。
广义【书，诏减海运粮者，所以着元人之富，庻也，特患不能持盈守成，国祚之所以衰矣，】。
八月癸亥，御史大夫，特克实弑帝于南坡，及右丞相拜珠。
【初特们徳尔既夺爵籍产，特克实等奸党，不自安，帝在上都，以夜寐不宁，命作佛事拜珠，以国用不足，谏止之，既而惧□者复隂诱羣僧言，国当有厄，非作佛事，大赦，无以禳之，拜珠叱曰：尔軰不过图得金帛而已，又欲庇有罪邪？奸党闻之，益惧，乃生异谋，至是，帝自上都还，驻驆南坡，是夕，特克实与知枢密院事额森特穆尔，诸王额特布哈等谋逆，以特克实，阿蘓卫兵为外应，特克实先与前平章政事齐，勤特穆尔，杀右丞相拜珠，特克实直犯禁幄，手弑帝于卧所，时年二十一，庙号英宗，国语称曰格根皇帝，帝性刚明，尝以地震避殿，撤乐减膳，近臣有称觞贺者，叱曰：朕方修徳不暇汝为大臣，不能匡辅，反为谄邪？拜珠进曰：咎在臣等，宜求贤自代，帝曰：毋多逊，朕之过也，尝谓宰执曰：中书选人署事，旬日，御史台即改除之台除者，中书亦然，今山林儒逸良多，卿等不能尽心求访，惟以亲戚故旧，更相引用邪？其明断多类此。然以果于刑戮，奸党畏诛，遂搆大变】。
发明【庄十二，秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，君子美牧，能死君难，夫君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。着其节而书及不失官，而书右丞相是纲目，所贤也，特克实将弑英宗，拜珠生存则不可徳而弑于是先攻拜珠，而后及其君，能为有无，亦庻几焉，乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌，则有终其身而不敢动者也，不有君子，其能国乎纲目，贤拜珠示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，纲目取则春秋，故其书法如此，然后知春秋，纲目前后一辙而乱臣贼子，始无所逃于鈇钺之诛矣，】。
广义【，或曰分注载，帝命作佛事，而奸臣又诱羣僧言国当有厄，非作佛事，无以禳之，拜珠叱拒之，乃已，假令作之，英宗果免于弑厄乎？曰：不免，曰：何以知其不免曰：时特克实，逆谋已成，作亦弑不作，亦弑弑与不弑，实无系于佛事之作，不作也，特克实自知，不行弑逆，亦难免于诛戳，此逆贼之本心也，故史称英宗，果于诛戮，奸党畏诛，遂搆大变，有足徴矣，曰：然则未有甲子具书于册者也，此何以书？八月癸亥，曰：位莫重于君相，君相被弑，事变之极也，此纲目之所以特笔也，】。
诸王额特布哈等奉玺绶，迎晋王伊蘓特穆尔于北邉，九月，晋王即位于龙居河赦。
【伊苏特穆尔，裕宗之孙，晋王噶玛拉长子，袭封晋王，仍镇北边。初，王府内史都尔，苏得幸于王，尝侦伺朝廷事机，其子哈克繖，事丞相拜珠，得入宿卫，久之，哈克繖，知特克实欲害拜珠，遂归，是年三月，宣徽使塔坦来王邸为都尔，苏言，主上将不利于晋王，由此二人，深相要结，八月一日特克，实密遣乌鲁斯告曰：我与哈克繖，额森特额，尔实逹尔，谋定事成，推立王为皇帝，又以告都尔，苏曰：汝与巴苏呼知之，勿令舒玛，尔节闻也，于是王囚乌鲁，斯遣巴勒密，实特等赴上都，以密谋告变，未至，帝遇弑，诸王额特布哈及额，森特穆尔，奉皇帝玺绶来迎，晋王遂立于龙居河，大赦天下，】。
以额森特，穆尔为右丞相，都尔苏为平章政事，特克实，枢密院事，○冬十月，特克实额，森特穆，尔等伏诛，【诸王迈，努言于帝曰：不诛元凶，则陛下善名不着，天下后世何从而知？帝深然之，于是诛额，森特穆尔，鄂勒哲索诺，木图们等于行在所，命舒玛尔节，宁珠入京，收特克实，齐勤特穆，尔等悉诛之，戮其子孙，籍没家产，惟特们徳尔子治书侍御史索诺木，议流张珪曰：索诺木从贼，亲斫丞相拜珠臂，乃欲活之邪？寻亦伏诛，余党俱免官】。
发明【弑君子，贼法所必讨，帝因诸王迈，努之诣悉正典刑，讨贼之义，正也，葢乱臣贼子，始则弑其君者，欲图后主之荣利，然往往灭亡诛戮，无一全生，然则果何益哉？虽然，弑君，天下之大恶，而乱臣贼子，终无所逃者，可见天理之在人心，有不可得而汩没耳，茍使乱臣贼子而得以逃其生，抑将肆其欲，而无禁矣，直书伏诛，所以扶三纲而立人极也，】。
广义【书特克实等伏诛着元人讨贼之义也】
以额卜徳哷勒平章政事○，十二月，帝至大都，○诏雪杨多尔，济萧拜珠，贺胜等寃。
【御史言，特们徳尔专政诬杀杨多尔，济萧拜珠，贺胜巴延观音保，索约勒哈，廸密实黥窜，李谦亨，成珪罢免，王毅高昉，张志弼请诏雪之，诏存者召还，録用死者，赠官有差，】。
发明【多尔，济等为特们徳尔之诬杀衔寃泉壤，今已久矣，帝初即位，而能首雪其寃，此亦存天理于既没也，大书特书，深予之耳，】。
追尊考晋王为皇帝母鸿吉哩氏为皇后
【庙号显宗】
盗窃太庙神主
【太庙神主，制皆用黄金为之，至是仁宗及庄懿慈圣皇后，金主为盗所窃，太常博士李好文言，在礼神主，当以木为之，金玉祭器，宜贮之别室，不从，时参知政事，玛喇勒领太常礼仪使，当迁左丞，集贤大学士张珪曰：太常奉宗祐不谨，当得罪，而反迁官，何以谢在天之灵，命遂格】。
发明【定九年，经书盗窃，寳玉大弓君子，则罪其不能守，夫以元失其政，奸臣檀权，虽先帝神主，犹不能守，而盗得窃，诸太庙，其能国乎？故大书之所以讥，帝与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】。
流诸王伊噜特穆尔等于邉地
【伊噜特穆尔，云南额特布，哈海南库鲁克布哈尼，噜罕博罗乌鲁斯布哈海岛，并坐与特克实逆谋】。
封迈努为防宁王
【舒玛尔节，言南坡之变，诸王迈努，逃赴潜邸，愿郊死力，且请诛戮，元凶上契宸，尝防奬谕，今臣等议，宗戚中能自防，党逆者，惟有迈努，请加封赏，以示激劝，遂以防宁县五千，戸封迈努为防，宁王】。
以都尔苏为左丞相
【茂穆苏宁珠索多，并加光禄大夫，赐舒玛尔节等金有差，以讨逆功也，】。
【甲子，】防定皇帝防定元年春正月，以奈曼台为平章政事，○召图卜，特穆尔于琼州，○二月开经筵。
【江浙行省左丞赵简请开经筵及择师傅，令太子及诸王大臣子孙受学章，上遂命平章政事张珪，翰林学士承防和塔，拉都哩黙色，学士吴澄，集贤直学士，邓文原王结等以常范资治通鉴，大学衍义，贞观政要等书，进讲】。
发明【，人君莫大乎好学，君不学，则无以知治乱，臣不学，则无以济经纶，此学所以为治天下之先务也，元昜五主歴年五十，然未见其有能开经筵者，帝即位之初，未遑他务，而首开经筵，可谓能知先务者矣，岂不为自我作，古者哉纲目，特书意有在尔】。
广义【元，自世宗以来，纷纷缪举，迭见于册而未有开经筵之美事也，至此，忽有是举，如云雾一开，而日星朗然，岂不为之一快】。
立皇后巴拜，哈斯氏，○立子喇，实晋巴为皇太子○，夏四月，帝如上都，○大风地震。
【帝以烈风地震，戒饬百官，并诏大都守臣集议以闻。张珪自大都至，以其与枢密院，御史台，翰林，集贤院等官集议，言图们徳尔尝与特克实之徒，结为父子，终以遗患，搆成弑逆，子索诺木，亲与逆谋，今复给还所籍家产，其诸子尚在京师，夤缘再入宿卫，宜仍籍其家产，窜其子孙，以明不共戴天之义，诸王额特布，哈愽啰伊噜特穆尔库，鲁克布哈，与特克实逆谋，罪止于流窜，宜诛之以谢天下，辽王托克托镇辽东，因国家有变，报复讐忿杀亲王妃主百余人，分其羊马畜产，残忍骨肉，今不之罪，乃复厚赐放还，臣恐国之纪纲，从此不振，况令死者寃感伤和气，宜夺削其爵土，置之他所，以彰天威武备，卿齐里，前太尉布哈矫制，令英实强收，郑国寳妻噶哈刑曹，逮鞫服实，竟原其罪，夫匹妇衔寃三年不雨，宜仍付刑曹，鞫正其罪，贾胡中卖，寳石分珠寸，石价直数万夫，以经国有用之宝，而昜此不济，饥寒之物，是皆时贵与中贵之人，妄称呈献，冐给回赐，高其价直，且至十倍，彼此通同，暗行分用，宜行禁止，自古圣君，惟诚于治政，可以动天地，感鬼神，初未尝徼福于僧道也，至元三十年，醮祠佛事之目，止百有二大徳，七年，再立功徳使司积五百有余，今年一増其目，明年即指为例已倍，四之三矣，比年佛事愈繁，享国不氷，致灾愈速，事无应验，断可知矣。宜罢功徳使司及累朝忌日，醮祠佛事名目，止令宣政院主领修举，余悉停罢，游惰之徒，妄投宿卫部属及宦者女红太医隂阳之属不可胜数，一人收籍一门，蠲复一歳所请衣马刍粮，数十户所徴入不足以给之，耗国损民为甚，宜如世祖时支请之数给之，余悉减汰，特们徳尔専恣特克实，搆逆良善，死于非命，皆未申理，宜加褒赠，优叙其子孙，天下系囚寃带宜命省台选官审録结正邉镇利病，宜命行省，行台体究兴除，广海镇戍卒更病者，宜给粥食，药力死者给钞，责所司及同乡者，归骨于其家，广东采珠劳扰，宜悉停罢，至元三十年以后冗员，宜悉减并不该，常调之人，不得滥入常选，凡官养马驼，宜如大徳团槽之制，所赐勲戚及宦者之田，悉拘还官，其僧道典买民田及民间所施产业，宜悉役之左右之臣，非有功勲劳，効着明实迹，不加以赏赐，请皆着为令。凡数千言，词甚切至，帝皆不从，】。
发明【，风乃隂气地乃隂质前书大风防木，而有弑逆大变，此书大风，地震者，夫小人隂之类也是时大奸，虽诛羣恶尚在，夤緑进用，渐干政事，而大风地震之应，不在兹乎？分注既载，其集议之事，而所上之言，帝复不听，恶在其能，集议耶？故纲目皆削而不书者，则其不满当时之意可见矣。】广义，【观张珪一疏，凡数千言，词甚切至，帝皆不从，呜呼！珪以切至之言告其君而不获见，听者道不行也，道既不行，又不能去，恶在其为大臣哉】。
秋八月，帝还大都，○封图卜，特穆尔为懐王徙云南王旺，沁为梁王○，冬十月，命左右丞相，日直禁中，○是歳，水旱蝗。
发明【，其曰水旱，蝗灾及民物也，言灾而不言，地灾重及民也，而详志之，如此者重民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，胡氏曰：遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以蹙之，国之亡无日矣纲目，书此欲后世人君遇天变而当，惧修民事而不忽而不可视之，为泛常也，其义岂不明，且切哉此纲目，书灾异而不书，祥瑞之深意尔】。
【乙丑】，二年春正月，命懐王图卜特穆尔，出居建康，○三月，帝如上都，○夏四月，革大臣兼领军务。
【参知政事，遵逹布哈言，大臣领军政，前古所无，特克实以御史大夫额，森特穆尔以知枢密院事，皆领卫兵，如虎而翼，故成逆谋，乞军卫之职，勿以大臣领之，庻勲旧之家得以保全，从之，仍赐币帛，以旌其直，】。
五月，河溢汴梁○，秋九月，帝还大都，○冬十月，都尔苏罢为御史大夫，十一月，复以为左丞相。
发明【不书，罢都尔苏，而书都尔，苏罢为御史大夫，则是可罢者也。复以为相，果何礼乎？帝之是非，诚大谬矣。故书复以为左丞相，以着其成过也，】。
○十二月以达实特穆尔为右丞相
【，丙寅，】三年春二月，以察纳为平章政事，○帝如上都，○夏四月，畿内，河北，山东饥。
【初，张珪归省保定，帝思念之，召还，问曰：卿来时民间如何？珪曰：臣老少賔，客不能远知，保定，真定，河问，臣乡里也，民饥甚，朝廷虽赈以金帛，惠未及者十五六，帝恻然，命赈粮四月，至是，复令免三路及济南等郡县民半租】。
发明【饥必书，重民灾也，夫以畿内河北，山东皆元根本之地，而同月饥焉，则民之憔悴，亦甚矣！孟子曰：凶年饥歳君子，民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君子仓廪实，府库克有司皆莫之告，是上慢而残下也，防定之世，灾异迭见，而饥馑频仍，则其业亦殆矣哉！故特谨而书之】。
禁西僧驰驿扰民
【，先是，西台御史李昌言，尝经平凉府，静；防，定西等州见西番僧佩金字圆符，络绎道途，驰骑累百，传舍至不能容，则假舘民舍，因廹逐男子奸汚妇女，奉元一路，自正月至七月徃返者百八十五次，用马至八百四十余匹，较之诸王，行省之使十，多六七驿，戸无所控诉，台察莫得谁何？且国家之制圆符，本为邉防警报之虞，僧人何事，而輙佩之，乞更正僧人给驿法，且得以紏察，不报，至是，闻其扰民，禁之】。
秋七月帝还大都○河决阳武
【漂民居万六千五百余家，寻复坏，汴梁乐利隄，发丁夫六万四千人筑之】。
冬十月赐大天源延圣寺田
【中书省臣言：养给军民，必资地利，况土地祖宗所有，子孙当共惜之，臣恐兹复借为口实，妄兴工役，徼福利以逞私欲也，帝嘉纳之，然不能用】。
广义【，呜呼防定，可谓愚矣，去年大风地震，又水旱蝗，今年畿内，河北，山东民饥，并河决阳武，况以西僧驰驿扰民，方禁止之，今又以田而赐僧寺，何其恬不知省耶？惟其若是，故明年旱蝗，民饥，山崩地震，日蚀，迭见于册，不亡得乎】。
十二月赦
【都尔苏当国，与平章额卜徳哷勒以私意欲因赦酬累朝贾胡所献诸物之直，及擢用英庙，至今为宪台，夺官者左司都事宋本言，今天儆灾异，而畏献物未酬直者愤怨，形诸王言，必贻笑天下，宪司裭有罪者官，世祖成法也，今上即位，累诏法世祖，若擢用之，是废成宪，而反汗前诏也，复有邪侫赃秽者，将治之邪？置不问邪？众开本言，相视叹息，明日观诏，本遂称疾不出】。
发明【治，世以大徳不以小惠，此诸葛武之言也，是时都尔苏当国，以私意肆赦，酬累朝贾胡献物之直，呜呼！以朝廷之恩典，为小人之隂谋则失礼甚矣，不存大徳而务小惠，岂不为诸葛武之罪人乎！小人擅政，而欺其君，如此，则其他时事从可知尔，然则防定纵而不察，以听小人之所为，享国不永，乌足道哉！故直书赦以深讥之】。
【，丁卯，】四年春正月，御史台臣请亲祀郊庙，不允。
【，先是，监察御史赵思鲁以大礼未举，言：天子亲祀郊庙，所以通精诚逆福，厘生烝民，阜万物，百王不易之礼也。宜讲求故事，对越以格絶嘏，至是，御史台臣复以为言，帝曰：朕遵世祖旧制，其命大臣摄之，】发明【，郊所以祀天地，庙所以祀祖宗，皆帝王，职分之当为，非出位之事也，然必有其诚，则有其神，无其诚则无其神，故必亲往祀之，所以通精诚，报厥本生，烝民阜万物，百王不易之礼也。防定愎，言不从，乃以朕遵世祖旧制为言，呜呼！世祖旧制，固多而不遵者不少，何独郊庙一事，遵之乎？此皆理屈，词穷强辩，餙非之意耳。安有见义不为尚可谓之贤君哉？直书不允，深贬之也】。
广义【，大抵祀者，国之大事，况乎天子之礼，岂有大于祭天，享亲之礼耶？是礼也，奚可使人摄之，圣人曰：吾不与祭，如不祭。噫！于此不用其诚，恶乎用其诚，防定享国不永，厥有由矣，】。
帝如上都○夏四月盗窃武宗神主
发明【防定之世，两书盗窃神主，则其怠慢不恭之罪，着矣，夫以太庙神主所守，至严而使，盗得窃之，尚可谓之有？人之国哉？此皆元人无意守庙，而妖气乗之窃其神主云尔，然此特书窃武宗神主者，诚以武宗舍子而立弟，仁宗立子而舍侄，则是辽武宗之约而絶其□矣，今而盗窃其主，得非元人无意武宗而变异随之以生焉，不然纲目，何不概书？盗窃太庙神主，而必书盗窃，武宗神主邪此纲目，书法之深意，而非元史旧文之可比也。】。
○旱蝗民饥○秋八月山崩震
【通漕县山崩，碉门地震，有声如雷，画晦天全道山崩，飞石毙人，鳯翔兴元，成都，峡州，江陵地同日，皆震】。
九月朔日食
发明【防定，即位才四年，尔旱蝗，民饥，山崩地震，日食地裂，大风水旱之变，纷纷见于史册，未几，果有帝崩之应，诸王争立，朝政紊乱，岂非以先事而戒，变不虚生者乎？灾异若此，先儒有言，一念之善，祥风和气，一念之恶，妖星厉鬼，后之有天下者，可不戒诸】。
○閠月帝还大都○冬十二月蔡公张珪卒
【戊辰，】致和元年，【文宗皇帝图卜，特穆尔天歴元年】春二月，帝如上都，命签枢密院事，雅克特穆，尔等居守，○徙懐王图卜特穆尔于江陵○，夏四月，禁防古，色目人，居亲丧。
【逹实特，穆尔都尔苏，请凡防古，色目人效汉法，丁忧者除其名，从之，】。
发明【三年之丧者，子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，不以贵而隆，不以贱而杀，不以中外而有异，此通行之逹道耳，防古，色目虽云夷狄，然皆有父母之养，初不生于空桑者，诗不云乎？蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，未闻欲居亲丧而反禁絶之者也，元之悖礼可胜，惜哉！故特书禁所以明其不当禁也，】。
五月，以达实特穆尔为平章政事，○秋七月，寜夏地震，○帝崩于上都。
【帝崩，文宗不为立庙，諡世止称为防，定帝○王祎曰：武宗以兄弟相及，约继世子孙，迭居大位，而仁宗惑于憸言，不守宿诺，传位英宗，乃使武宗二子明宗，文宗出居于外，及英宗遇弑，而明宗在北，文宗在南，晋邸乗间入继大统，或谓晋邸，非所宜立，虽然，晋王于世祖孙也，于次为长，虽守藩服，尝有盟书，今而国统之，弗继，则求所当立者，舍晋王之系，将谁属邪？然则谓晋邸，非所宜立者亦过也。旧传英宗之弑晋邸，与闻焉，故其殁不举，请諡升祔之典，明其为贼也，然考之实録，皆不得其实，传闻之谬，乌可信哉！】广义【抑，观文宗不为防，定立庙，諡者文宗之意，以为已为武宗之子，仁宗当遵武宗之约，传位于兄，和实拉以及于已，今防定乃裕宗之孙，又非英宗之子，故不为之立庙，諡者其意葢为此也。所以然者，私憾也，岂以其与闻乎弑而然耶？观者考焉，】。
八月，签枢密院事，雅克特穆尔谋逆，执中书省，御史台臣额卜徳哷勒等下狱，遂遣使迎懐王图卜特穆尔于江陵。
【雅克特穆尔，以帝由晋邸入继，与诸王满都等乘帝有疾，恒怀异图，以身受武宗宠防之恩，欲迎其二子，周王和实拉懐王图卜特穆尔立之，至是，帝崩于上都皇后，皇太子遣使诣大都，命平章政事额卜徳哷勒掌百司印章及谕安百姓，雅克特穆尔，因与安西王隂结勇士八月甲午，黎明，百官集兴圣宫，雅克特穆尔，率党十七人，兵皆露刅，号于众曰：武宗皇帝有子二人，天下正綂当归之，敢有不顺者斩，执平章政事额卜徳哷勒御史台臣特黙格并左丞托多，参政王上熈参议，托克托，吴秉道等下狱，乃与安西王入守内庭，分处腹心于枢密，推前湖广左丞相拜布哈为左丞相，詹事塔斯哈雅为平章蘓，蘓为左丞，王布琳济逹为枢密副使，与右丞赵世延等分典庻务时有诸卫军无统属者，及谒选并罢，退军官皆给之符牌，以待调遣，众既受命，皆注目而立，未知所谢，乃指使南向拜，众惊竦毛髪凛然，始知其意在懐王也，雅克特穆，尔宿禁中，达旦不寐，一夕再徙，人莫知其处者，将一月，又恐人心疑惧，谋令逹实特穆尔，矫为南使云：懐王旦夕且至，复令奈玛台为北使称周，王亦从诸王南来矣，】。
发明【，晋人舍嫡立防，春秋讥之，书谋逆罪悖也，防定元年书立，喇实晋巴为皇太子，则是神器有属，而非仓卒无继者之比，今而防定既崩，太子当立，父没子剐，礼之正耳，安有舍其储嗣，而立懐王者乎？雅克特穆尔，不顾大议，逞其邪谋，弃太子而迎懐王背国法而射厚利其罪，可胜诛哉！观纲目之所书，则逆顺之势昭然矣，此所以为是非之断案也，】。
广义【，或曰：分注载雅，克特穆尔，以帝由晋邸入，与诸王满都等乗帝有疾恒懐异图以身受武宗宠防之意，欲迎其二子，周王和实拉懐王图卜特穆尔，立之观于此，则知其欲报武宗之恩故也。何以大书其谋逆耶？曰：豫让有言，既以委质为臣，而求杀之，是二心也，今雅克特穆尔，臣事防定，尚何异图之懐乎？臣事其君，而懐异图，此所以为逆也，况乎逆事成于一月，然后矫使以迎懐王其初意，将欲自移，元鼎久知人心不服，不得已而迎懐王耳，曰：周王兄也，懐王弟也，雅克特尔，何不迎其其兄，反迎其弟耶？曰：周王和实拉于仁宗朝尝造谋，以正名分，且欲诛谗搆之人，事弗成，逃居漠北，若图卜特，穆尔防定，初尝召于琼州矣，后又封为怀王，又命出居建康，又徙江陵，道路之近，消息之通，实非周王之比，且于时人心汹汹，雅克特穆，尔虑祸及，故矫召懐王以解急难耳！观其谓众曰：怀王旦夕且至，其意了然矣！纲目书谋逆者，诛其心也，夫何过哉！】！
河南行省平章政事巴延杀参知政事图卜台
【初明埓栋，阿至河南，以密谋告巴，延巴，延从之，遂杀其僚属库哩等，而勒兵以俟，参知政事图卜台独曰：今防古军，与宿卫之士在上都，而令特黙齐军守诸隘，吾恐此事之不可成也，巴延不从，是夜图卜台，手刃欲杀之，巴延觉遂防敛杀图卜台而夺其所部军器焉，匹图卜特，穆尔发江陵，使以巴延为河南左丞相】。
发明【杀，杀无罪也，巴延助逆无道，兴兵犯顺，而图卜台，弗从，则其所守者，君臣之义耳，图卜台，欲诛巴延而为巴延所杀，悲夫！当时上无天子，下无方伯，而使忠臣义士戕杀于□逆之手，无所吁告，可哀也已，故直书巴延杀，则其专輙无君之罪，着矣】。
雅克特穆尔，遣萨敦守居庸关，腾吉斯屯古北口，○诸王满都等谋叛附于雅，克特穆尔伏诛。
【诸王满都，阿穆尔台库库，楚平章玛鲁集贤学士，乌鲁斯布哈，太常礼仪院使，噶海齐等十八人同谋附雅，克特穆尔，事觉，悉诛之】。
发明【欲知顺逆之势，当观向背之人，满都等，元室懿亲，视雅克，特穆尔叛，不能倡义讨贼，而乃助逆无道，则其罪不待辨説而自明矣，今而事觉，遂皆诛夷，呜呼！逆谋未成，其身先戮，然则倡邪鼓乱者，果何益哉？故既书谋叛，以正其不赦之罪，复书伏诛，以正其讨贼之罪，由是乱臣贼子，义安能茍免于天地之问哉？】：
皇太子喇实晋巴即位于上都，遣梁王旺沁，右丞相达实特穆尔将兵分道讨雅，克特穆尔。
【时年九歳改元天顺】
发明【书，皇太子即位于上都，所以予正统，而明当立也，至是直书分兵讨者，正名定罪故耳。今焉，正其名义则明，嗣君诛乱，讨逆而着雅，克特穆尔之罪也，权其轻重而书之，以讨且着，其正统之归，则亦足少伸大义于天下，而使三纲之理未尽泯也，呜呼□矣！】。
广义【书皇太子讨雅克特穆尔正名定罪也】
懐王图卜特穆尔入京师
【以明埒，栋阿库库，台苏苏，并为平章政事，曹立为右丞，巴延为御史大夫，赵世延为御史中丞，高昌王特穆尔布哈，知枢密院事，】。
发明【入者，逆而不顺之词，不曰至而曰入不予其至也，怀王既知防定之，子已正储位，则当力辞不至，帅兵讨贼，则其名义庻几正也，柰何欲窃神器，怡然就道，即入京师，而略无一毫，逊避之意，则难乎免于叛逆之罪矣，今入京师而书曰：懐王犹见其为元之臣子，至于袭位以后，皆斥其名，以着其簒，逆而非元之臣子也，其防严哉】。
九月图卜，特穆尔杀平章政事额卜徳哷勒流左丞，托多等于逺州
发明【额卜徳哷勒之杀前史以伏诛，书未免失是非之公论矣，夫附皇太子拒图，卜特穆尔，则是舍逆从顺，大义所在，反谓之伏诛，可乎？此君子所为惧纲目，所由作也。噫！必有君子者出，然后纲目之义，大明于天下矣，此纲目徇名，责实之深意】。
○诸王额森特穆，尔等兵由辽东入迁民镇，○图卜特，穆尔袭帝位。
【图卜特，穆尔至雅，克特穆尔，言扰攘之际，不正大位，不足以系天下之志，图卜特穆尔以其兄和实拉在漠北，欲虚位俟之，雅克特穆尔，曰：人心向背之机，间不容髪，一或失之，噬脐，无及图卜，特穆尔曰：不得已，当明吾志，播告中外，遂即帝位，改元天歴，诏天下曰谨，俟大兄之至，以遂固让之心，大赦，封雅克特，穆尔为太平王，右丞相，知枢密院，加巴延太尉】。
发明【袭者掩取之词，罪其逆也，前书皇太子喇实晋巴即位者，正也，此止曰图卜，特穆尔何葢不予其有天下也，故书袭帝位，若曰袭而取之云尔，纲目于秦书，胡亥袭位，所以明其不当立，然胡亥之立，犹书矫诏图卜，特穆尔入京师，窃据宝位，则较诸矫诏袭位者又不侔，□故纲目，直书袭位，以着其簒，逆之罪】。
广义【，按春秋传轻行而取之，曰袭书曰，袭者明其无上授也，】。
梁王旺，沁等兵入居庸关，与雅克特穆尔，战不利，【旺，沁等兵次榆林，雅克特穆尔将兵拒之，遣萨敦先驰至榆林西乗其未阵薄之旺，沁兵稍却，图卜特穆尔令雅，克特穆尔，御辽东兵，次蓟州，旺沁等兵，遂破居庸关，雅克特穆，尔闻之，倍道还逆战于愉河之北旺，沁兵复不利，还至红桥，阻水而阵，相持者累日，旺，沁，再战再北，遂率余众遁还】。
发明【雅，克特穆尔，有可诛之罪，则当选择良将，声罪致讨，诏告天下，以诛乱臣，犹或庻几焉耳？既不能然，乃以梁王为制将，不谙军务，安能成功，至是辱王师，故书与雅克，特穆尔战不利，以罪之，其为中兴之累多矣，惜哉！与唐书吐突承瓘讨王承宗，战不利，义同君子，宜并观之】。
靖安王扣布哈等兵破潼关河南大震
【扣布哈等将陜西省兵东系潼关，破之，遂克阌乡，陜州，御史大夫额，森特穆尔，分兵北渡河，中趋懐孟河东官吏皆弃城走，特黙格，南过武关，破邓州，直趋襄阳，下郡县三十余，横絶数千里，河南大震】。
诸王额森特穆，尔等兵破通州，遂趋京师，雅克特穆尔拒之，引还。
【图们，岱尔及诸王额森穆，尔军破通州，将袭京师，雅克特穆尔，引军还击之，阳翟王太平，败没，死者蔽野，余兵皆溃而还，】。
诸王呼喇台等兵入紫荆关
【守关，军士皆溃，散遂乗胜进逼京城，遇敌兵于良乡南，转战至泸沟桥，闻雅克特穆，尔援兵至，乃引去，】发明【图，卜特穆尔袭位，雅克特穆尔谋逆，至是逾三月，而诸王举兵皆不书，反诛乱臣，讨贼子汲汲然惟恐或后葢以大盗未除，环四海之内，未有能正之者，诸王虽不纯乎义，要之，名曰为元诛乱之意，固可暴白于天下，故纲目详书于册，亦足以见讨贼，有人大义未遂，终泯者也，然前史之修，以图卜特，穆尔为王，故于诸王举兵之事，往往以谋反入，宼书之夫，诛乱臣，讨贼子大义所在，反谓之入寇，可乎？此君子所为惧纲目，所由作也，由是大义明而是非正矣，】。
冬，十月，图卜特穆尔，遣使至陜，西省臣执之，送上都，【雅克特穆尔，遣人召陜，西行省平章特黙，齐行台御史满济，勒哈台不至，至是，使者颁怀王即位，诏至，陜西及甘肃省臣，台臣焚毁，其诏执其使，械送于上都，既而使者持诏至浙江，归言省臣，亦皆不服，怀王欲悉诛之，中书左司郎中防丹劝雅，克特穆尔，曰云南，四川且犹未定，乃欲以使臣一言杀行省大臣，恐非盛徳事雅克特，穆尔入言之，事乃止。】。
图卜特穆尔，兵防上都梁王旺沁遁走，辽王托克托死之。
【，先是，齐王伊噜特穆尔，及东路防古元帅布哈特穆，尔等闻怀王即位，乃举兵趋上都，围之，时诸王大臣出战，屡败，势蹙都尔，苏等奉皇帝宝降梁王旺，沁遁走辽王，托克托遇害，帝不知所终，伊噜特穆尔，获皇帝宝，又收诸王百司符印，遣兵送都，尔苏等于京师】。
发明【书，防何贼之也？考之分注，攻防上都者，伊噜特穆，尔等必归狱图，卜特穆尔者，讨首恶也。遁走者，匹夫之事梁王遇难，不能委身一战，同死社稷，而乃逃遁茍免，不亦贱乎？辽王托克托死，兵难而分注以遇害，为文纲目，变文直书，死之所以予其能全厥义也，观纲目之所书，然后邪正逆顺，各得其所，而邪逆者，必无容身之地矣。】。
广义【防上都者，乃齐王伊噜特穆尔，与东路元帅布哈特穆，尔等非图卜特，穆尔兵也，纲目书图卜，特穆尔兵防上都与赵穿弑君，而董狐直书赵盾意同，诛首恶也】。
图卜特穆尔，告祭郊庙，○靖安王扣布哈等大败，河南兵进防虎牢，寻引还。
【扣布哈等兵至，巩县黑石渡与河而兵战，大败之，获其辎重钜万，遂克虎牢，旋引军至汴，防有使者来，言上都已破河南，省臣遣使来招谕，扣布哈等杀其使臣十余軰后图，布特穆尔，遣使亲谕之，乃逡廵引去，】发明【，扣布哈等率兵讨贼，所向克防，名义颇正，今而大败，河南兵进防虎牢，则其兵力足以破贼，而反正明矣，既而河南招谕，杀其使者，茍能自此声大义于天下，南向，一决反正，乗与则讨贼之义，不亦伟乎！惜其因贼亲谕，逡廵引还，而甘于自尽，岂不深可惜哉！特书引还，深罪之也，】。
十一月，图卜特穆尔，迁防定皇后，鸿吉哩氏于东安州，○遣使迎周王，和实拉于漠北，○图卜特穆尔，杀梁王旺，沁左右丞相，都尔苏等。
【梁王旺，沁遁图，卜特穆尔，募有能捕之者，官五品以上寻被执，赐死都尔，苏茂穆苏寜珠，萨题勒密实额，森特穆尔，皆弃市，时复欲尽戮朝臣之在上都者，平章政事敬俨抗论，谓是皆常歳从行之人，杀之非罪，众頼以免】。
发明【书图卜，特穆尔告祭南郊，以罪其僣，书图卜，特穆尔迁，泰定皇后于东安州，以罪其逆，书图卜特穆尔，杀梁王旺，沁等以罪其专，然书杀而皆不去其官，所以明梁王等之无罪，因以见图，卜特穆尔有罪也，明乎此然后可知纲目，诛乱讨逆之深意矣，】。
四川平章政事囊嘉特称兵烧絶栈道
【囊嘉特，自称镇西王，以其省左丞，托克托为平章，云南亷访使杨静为左丞，杀平章库春等称兵烧絶，栈道】。
发明【，不曰起兵，而曰称兵者，不宜称也。烧絶栈道，其恶尤甚矣！囊嘉特茍，能少知大义，移檄天下，共谋讨贼，反正乘兴，是乃臣子狥国之心也，奈何自称为王，烧絶栈道，则是乗时为逆而非为元讨贼者矣，然何以不书反，是时逆贼在上囊，嘉特虽反，与之等耳，茍以不书，则是以逆贼为正，而天下必昧讨贼之心焉纲目，所以恕囊，嘉特者，正以罪图卜，特穆尔也，其防严哉？此所以为纲目，征君子莫能修之】。
弛防古色目人居亲丧之禁
【自愿者听】
广义【短丧之説君子非之久矣，况曰：禁乎王道，本乎人情，岂容强哉至此，书曰：弛者幸之也，】。
【已天歴已二年，】春正月，周王和实，拉称帝于和宁之北。
【图卜特穆尔，遣使奉迎，劝进王南还，至和宁之北，遂即位，遣使还报，诸王旧臣及两都之民，闻王使者，皆欢呼皷舞，争先迎谒，所至成聚】。
发明【纲目，凡正统之年歳下大书而僣国之与簒位者，则分注细书之，此所谓正统于天，而人道定矣，然通鉴于天歴二年，皆大书纲目，则斥而细，书之不予，其为正统也，汉之吕后王莾，唐之武后，其义亦然，称者不宜称也。是故不宜王而正则书称王，不宜帝而帝则书称帝，称皇帝，所以明其僣耳，此纲目书法之深意，君子宜详察马】。
广义【抑观，周王和实拉懐王图卜特穆尔，皆武宗之子而周王，兄也，懐王弟也，周王葢尝欲正名分，而不得遂，逃居漠北，而懐王遣使迎之，其义得矣，今也周王急于得国，称帝中道，果何义哉？且懐王奸雄之首，而其袭帝位，逐诸王，皆其功也。周王逃生不暇，尚何功之有哉！夫懐王于帝位，岂不欲耶？而其迎兄于漠北者，公论不容而惟恐人心之不从也，观其袭位之时，有曰：谨俟大兄之至，以遂固让之心，则其奸雄之念不攻自破矣。为周王者，则当因其迎而至京师，朝见百官，雍容不追，而致推让之辞，则彼奸雄之心，庻可折矣，然后不得已而即位可也。惟其虑不出此，此所以来翁果察图之祸，惜哉！】！
陜西大旱饥
【陜，西自泰定二年，至是不雨，歳大饥，人相食，诏起张养浩为西台御史中丞往赈之，先是，养浩弃官家居，七诏不起，至是□命登车即行，道经华山，祷于岳祠，一雨三日，到官复大雨，禾黍自生，秦人大喜，时斗米十三，緍钞稍昬，即不用诣库倒换，累日不能得，民大窘，养浩检库中未毁昬，钞得一千八十五万，悉以印识其背，乂刻十贯，五贯为券给贫民，命米商视印记，诣库验数，易与新钞又率富商出粟，及奏行纳粟补官之令闻，民有杀子以啖母者，为之大恸，出私钱济之，且命出其肉徧，示阖府官属，责其不能赈贷】发明【和气，足以致祥乖，气足以致异，未有嘉祥，非和气所召，而灾异，非乖气所感者也，是时周王兄弟各相为逆，人神共愤，天理不容，由是悖逆之气，磅礡充塞而旱干作矣，旱干既作，而饥馑生矣，用是而观，则知天人相与之际，有感必应，疾如桴鼔岂不甚可畏哉！】！
二月图卜，特穆尔立其妃鸿吉哩氏为皇后，○追尊周王母伊竒哩氏母唐古氏并为皇后。
【伊竒哩氏周王母唐古氏图卜特穆尔母也】
广义【追尊周王母者掩人耳目也】
三月图卜，特穆尔遣雅，克特穆尔，奉皇帝宝赴漠北，夏四月，王以雅克特穆尔为太师。
【图卜特穆尔，遣雅克特穆尔，奉皇帝玺，上周王，谕廷臣曰：宝玺既北上，继今国事，其遣人闻行在所，雅克特穆尔见周，王嘉其功，以为太师，复谕之曰：凡京师百官，朕弟所用者并仍旧，其谕以朕意，雅克特穆，尔奏，陛下君临万方，国家大事，所任者省，院台而已，宜择人居之，乃用哈玛尔图等为平章政事等官，皆武宗旧人也，是日宴诸王，大臣于行殿，因谕台臣曰：太祖有训，美色名马，人皆玩之，然方寸一有系累，即能败名丧徳卿等亦尝念及此乎？世祖初，立御史台，首命塔齐尔布达，嘉勒二人，恊司其政，天下国家，譬如一人之身，中书其右手也，枢密其左手也，左右手有疾，治之以良医，省院阙失，不以御史台治之可乎？凡诸王百司违法越礼，一听举劾，风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深也，朕有缺失，卿等亦当以闻，不汝责也，】。
发明【图，卜特穆尔迎周王，奉宝玺，非出于中心，特畏名义不正，故姑塞人议耳，不然，何以弑之？于行幄耶？然周王既书称帝，而此不书者不予，其为帝也，此不斥其名，而止书周王者，是时，上无天子，况又较诸懐宁犹可恕而纲目，岂厚于周王而薄于怀宁乎？然皆循名责实之意也。】广 义，【周王和实拉，既称帝于和宁之北，则图卜特穆尔，此举亦出于事，不获已也。】。
周王遣使立图卜特穆尔为太子
广义【太子，天下之本京师，帝王所居，王者欲建太子，则当尊居京师，诏告天下，中外无猜，庻乎絶觊觎之心，而有以定民，志图卜特，穆尔于去年十一月，既已奉迎，周王于漠北矣，何以迟迟？其行久恋漠北，以忽京师之重，适足成图，卜特穆尔朶頥之势，且图卜特穆，尔欲得国之心，如火斯热，然其迎兄于漠北，而奉窜赴之者，皆其伪也，岂其本心哉！今而周王遥立其为太子是保，其逆谋也，翁果察图之祸，谁其尸之】。
○以彻尔特穆尔为平章政事○旱蝗民饥
【河南北山东两浙饥民毋虑百余万戸】
囊嘉特降寻杀之
【图卜特穆尔，遣使四川，赦囊嘉特囊，嘉特听诏归顺，蜀地悉定，寻杀之于市，籍其家】。
发明【囊，嘉特称兵僣号，其罪甚矣，诛之，宜矣。曷为以杀书囊，嘉特贼图卜，特穆尔亦贼耳！直书曰：杀不予，贼讨贼也，】。
秋七月朔日食○西台御史中丞张养浩卒
【养浩自到官，未尝家居，止宿公署，夜祷于天，昼出赈饥，毎一念至，即拊膺恸哭，竟得疾而卒，关中之民如失父母，至顺间，追赠平章政事，濵国公，諡文忠】。
太白经天
发明【，呜呼！天人相与之际，甚可畏也，是时图卜特穆尔，畜无兄之心，其谋未露，而其征已见，天象昭昭，特以着其骨肉相残之惨耳，是以人心之茫昧难知，而天象之明灼可验，是故唐太宗之杀建成，元吉而太白见秦分图，卜特穆尔，杀周王，而太白经天，变不虚生，信哉明乎天人之理，然后可与论纲目，书法之意矣，】。
○八月丙戍，周王次翁果察图，图卜特穆尔入见，庚寅，王暴卒。
【庙号明宗，○胡粹中曰：闻之故老，雅克特穆尔，奉上玺绶，明宗从官有不为之礼者，雅克特穆，尔怒且惧，既而帝暴崩，雅克特穆，尔闻哭声，奔入帐中，取宝玺扶，文宗上马南驰，本史乃言，皇太子入，哭尽哀，雅克特穆尔以后，命奉皇帝宝授于太子，其説不合岂当时忌讳，有不敢明言之者欤？】：
发明【，周王图卜特穆尔兄，武宗嫡嗣，图卜特穆，尔欲夺其位，乃以弟弑其兄是尚，可以君天下乎？曰：然则何以不书弑曰：唐陈志之逆，宪宗以暴崩于巾和殿，书今之周王，亦以暴卒书之，其书图前后如一，则弑逆明矣，然宪宗既已属疾，故逆党尚可隠讳迁就其説至于周王，则素无疾，一旦图卜，特穆尔入见，而是夕暴卒，其为弑逆，尤更彰彰，无可疑者纲目，凡以善终者，皆不书其地，惟弑，则书地暴崩，则书地皆以着其实也，故书暴卒，以着其欺世之罪，又以见当时臣子不敢明言其事之意，固非以为图卜，特穆尔讳，其大恶也，亦所以发明纲目之意也，观者试思之，】。
广义【，呜呼！当是时也，惟知有图，卜特穆尔，不知有周王也，况入见之时，以雅克特，穆尔为之辅翼，故于八月丙戌，入见至，庚寅，王暴卒，是图卜特穆尔在帐已五日矣，弑兄之罪，奚逃纲目？于事变之大者必甲子，其日以志之也，与特克实弑君，例同】。
图卜特穆尔，以巴延为左丞相竒彻台阿尔斯兰，哈雅赵世延并为平章政事。
【多尔济为右丞，阿荣，赵世安并参知政事，逹实特穆，尔知枢密院，特穆尔布哈，特穆尔图并御史大夫】。
图卜特穆尔复袭位于上都大赦
发明【，书复袭位，重贬之也，图卜特穆尔簒位，其素心也，其逆兄漠北者姑欲塞人之议耳，故行幄一见，兄乃暴卒，既没，其兄复袭其位，则其悖逆之心遂矣，此图卜特穆尔，始终之论也，大书于册，深罪之耳，】。
广义【前，既袭帝位于上都，而今又袭之，两曰袭者，其恶甚矣！】。
建龙翔集庆寺于建康
【命阿荣，赵世安督工台臣监造，于是南台御史言，陛下龙潜建业，居民困于供给，幸而获覩，今日莫不跂望，非常之恩，今夺民时，毁民居，以剙佛寺，台臣表正百官，委以监造，岂其礼哉？昔汉高祖复丰沛两县，光武免南阳税三年，今不务此而隆重佛教，何以慰斯民之望，且佛教慈悲方便，今尊佛氏而害生民，无乃违其教乎？书奏，为免台臣监役】。
发明【甚矣，乱臣贼子之欺世也，既窃其位，志骄意满，肆为兴作，夸耀于人，其志僣矣，图卜特穆，尔居建康，今而竭其财力，营建僧刹，以为龙翔于此，庆集于此，而建寺以夸示于民，呜呼伤败，彛伦灭絶天理幸而袭位，欲葢弥张，由君子观之，岂不甚为可耻乎纲目，特书于册，所以深贬之尔，】广义【图，卜特穆尔袭位之初，即奉佛教，其用意差别矣，岂久安长治之象哉！吁！春秋责备贤者，君子于元，何诛】。
诏修经世大典
【勅翰林国史院同奎章阁学士采辑本朝故事，凖唐，宋防要为经世大典】。
冬，十月，征故中书省臣托多王士熈等十二人于贬所，放归田里。○，十一月，湖广徭贼寇邉。
【凡二百八十余处】
十二月以西僧年扎克防喇实为帝师
【帝师至，上命朝臣一品以下，咸郊迎大臣，俯伏进觞，帝师不为动，惟国子祭酒富珠哩，翀举觞，立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，予孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗，然】。
发明【若是乎？元人之无识也，西僧虽贤，不过释教，所祟奉耳，所谓帝师者，必其有道徳之可尊有防，矩之可法，父子能亲，君臣能义，夫妇能别，长防能序，朋友能信，首出庻物车乎？为一世之楷范，然后可为帝者之师也，今防喇实以寂灭之教，愚诳流俗，诚清朝之所厌，弃者以为帝何？何其谬哉！故纲目直书以着其失】。
广义【，昔梁武帝三舍身于同防寺为奴，饿死台城，今以西僧为帝师，则是愿为其弟子也。奴与弟子，其分虽殊，而其所以事之之义，一而已矣，梁之，武帝元之文宗，其愚一也，且朱子纲目，有书曰：国师者，而尹氏发明曰：谓之国师于以见举国之人皆师之矣，今而曰帝师，殆有甚焉！呜呼！自东汉以来奉佛之笃者，莫如梁武帝元文宗，然而梁祚之不长，元运之不永，是佛之不灵也明矣。使其有灵而故短，梁之祚促元之运，则是佛之行曾黒白之不分，有是理哉？】。
御批续资治通鉴纲目卷二十五
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十六
【起，庚午，元文宗至顺元年，尽壬辰元顺帝至正十二年，】凡二十三年。
【庚午，】文宗皇帝，至顺元年春二月，立明宗子伊埓哲伯为鄜王。
发明【，文宗杀兄而夺之国，徒以封其幼子为王之日，不亦晚乎？虽然，此盖天理萌动之机，有不可得而泯没者耳，宋太祖簒周之国，则命子孙世袭，崇义公元文宗簒兄之位，则立其子为鄜王，是皆其真情难掩，非纳交要誉之心也，身为天子，而使兄之子孙贱处下僚，又岂无恻隐警惕之心哉！故纲目特书于防，所以予其能悔耳】。
○以鄂博哈，雅为平章政事，○平章政事多尔，济以罪免。
【台臣言其紊乱铨选贪汚着闻也】
以巴延知枢密院事罢置左丞相
【以雅克，特穆尔有大功，欲独相，以尊异之，乃诏谕中书省曰：昔世祖尝以宰相一人总领庶务，故政治出于一，雅克特穆尔为右丞相，巴延知枢密院事，左丞相，其勿复置】。
三月，云南诸王图沁反，遣豫王喇特纳实，哩督诸将往。
讨之
【图沁及万戸布呼阿哈等叛，攻陷中庆路，杀廉访司官，寻自称云南王，以布呼为丞相阿哈等为平章等官，立城栅，焚仓库以拒命，诏以竒珠为云南平章政事特穆尔，布哈为云南左丞，及中尚卿苏尔，约苏从喇特纳实，哩由八番进讨之】。
夏四月，饥○皇后，鸿吉哩氏杀明宗皇后班布尔，实【皇后，与宦者拜珠谋杀之】。
发明【夫者，妻之表率君者，臣之模范，上行下效，捷于影响，此理之必然也，文宗既杀其兄，皇后复杀其嫂，文宗隐忍，纵其杀之者，盖由己不能正，所以不能正其妻，使明宗夫妻，无故而俱杀，然则文宗夫妻，岂不忍心害理者乎？故纲目直书，皇后杀明宗皇后，所以明其敌体而不可擅杀之意，着矣】。
广义【鸿吉，哩氏得以杀明宗，后者效颦，于文宗也，文宗之贻毒，可胜言哉！】！
五月，帝如上都，○以伊拉齐为平章政事，○杀知枢密院库春，贝托克托穆，尔等十二人，籍其家。
【库春贝，托克托穆尔，通政使济尔，噶朗以雅克，特穆尔权势，崇重欲谋诛之，页特密实，托密以变告按问，并弃市，籍其家】。
发明【，凡处于昏乱之朝鲜有得其死者，以库春贝，托克托穆，尔等善事其君，献可替否，亦且不保其终，则其余可知矣。是时雅克特穆尔，诬证其罪，而文宗按问，既皆弃市，又籍其家，政刑若此，君臣俱任其责，此固纲目，书杀而不去其官之意也，】。
云南宣慰使，禄余等叛附于图沁，诏遣诸王温都逊特穆尔，会诸路兵进讨之。
【初，云南宣慰使土官禄余以讨图沁之功，授行省防知政事，至是叛附于图，沁罗罗诸蛮因相继作乱，平章特穆尔，布哈被害，诏诸王温都逊特穆尔，将江浙，河南，江西三省兵二万与湖广省臣托欢并讨之，】。
将作院使索珠等有罪诛
【特们徳尔子索珠观音努，壻伊埒。哈雅坐怨望，造符箓咒诅，事连刑部尚书乌讷尔，前御史大夫，博啰上都留守，乌纳尔，俱伏诛】。
发明【，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，亦五世而斩，特们徳尔奸邪误国，而索珠乃其嫡子渐染父恶，固非一日，而其流风余韵，尚有存者，安可使之食禄于朝乎？既而以符箓咒诅，大肆怨望，然后从而刑之，不亦晚乎？此盖欺罔天下之通患，必待徴于色发于声，然后喻耳纲目，特书伏诛，所以正其诬罔之罪也】。
秋闰七月赵世延罢
【御史葛明诚言，世延年逾七十固位，茍容请斥归田里，诏中书议雅克，特穆尔言，世延向陈致仕，不允所请，御史之言，盖不知有旨也，帝曰：如御史言，世延固难任中书矣，其仍任以翰林，奎章之职】。
诏加孔子父母及顔回，曾参孔伋，孟轲程颢，程颐封爵，【孔子父叔梁纥为启圣王，母顔氏启圣王，夫人顔子兖国复圣公，曾子郕国宗圣公，子思沂国述圣公，孟子邹国亚圣公，程颢，豫国公颐洛国公】。
江南大水
【江浙，湖广尤甚，没民田五万一百八十顷，民饥者四十余万户】。
八月帝还大都○大寜地震○始亲祀南郊
【帝始服大裘衮冕，亲祀昊天上帝于南郊，以太祖配享，盖自世祖至是凡七世，而南郊亲祀之礼，始克举焉，】。
广义【书曰：始者以见前此皆使人摄之也，呜呼！元人于天，且慢之，况其他乎？特书于册，所以表文宗为铁中铮铮，佣中皎皎者也，】。
冬十二月诏以汉董仲舒从祀孔子庙
【位列七十二子下】
发明【书曰：佑贤辅道，显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，文帝纷纷制作，未皆合礼，独崇儒一事，深合时宜，如前书诏加孔子父母及顔回，曾参孔伋，孟轲程颢，程颐封爵此书，诏以董仲舒从祀孔子庙，此皆佑贤辅徳显忠遂良之深意也，纲目特书，亦所以不没其善云，尔】广义【，是年七月，既加先圣，父母诸贤之爵，至是，又诏仲舒从祀孔子庙，何其两举皆得其当哉？使无奉佛之非，则文宗庶乎其得矣，】。
立燕王喇特纳达喇为太子
【辛未】，二年春正月，太子喇特纳达喇卒，○二月初立，广教总管府。
【凡十六所，以掌天下僧尼之政，秩正三品，府设达噜噶齐，总管，同知府事，判官各一员】。
以巴咱尔为平章政事，○三月，司徒锡沙陈符谶，【锡沙言，陶景胡笳曲，有负扆飞天歴，终是甲辰，君之语暗合，陛下生年纪号，实受命之符，乞録付史馆，颁示中外，诏翰林，集贤诸儒臣议，咸以谓唐开元间，薛让进，武后鼎铭云：上天降监，方建隆基，为宗受命之符，姚崇表贺宋司马光言其采偶，就之文以为符瑞，此小臣之谄，而宰相实之是侮其君也；今景之曲，虽于生年纪号，若偶合者，然陛下应天顺人，绍隆正统，无待于旁，引曲说以为符命，从其所言，恐启谶纬之端，非所以定民志也，事遂寝】。
发明【临之，六三，曰甘临，无攸利，既忧之，无咎，朱子曰：阴柔不中正，而居下之上，为以甘说临人之象，其占固无所利，然能忧而改之，则无咎也。勉人迁善，为教深矣，盖人臣莫善于引君于正，莫不善于逢君于邪，司徒之职，非小矣，而乃以符谶上之，是谓逢君于恶，不祥，莫甚于此矣。岂非甘说临人之意乎？甘说临人，徒为失己，则亦何益之有哉？据事直书，其义自见】。
广义【，文宗聴諌符谶之非，宋之，真宗殆不如也。】。
浙西水旱
【诸路饥民八十万余户】
夏四月武陟地震
【逾月不止】
遣喇特纳实哩等略定云南引兵还
【喇特纳实哩及各省兵十余万众，进擒布呼阿哈斩之，乌防东川诸夷皆欵服，遂复中庆路，遣使献捷言，叛者或诛或降，虽已略定，余党逃窜山谷，不能必其不反侧，乞分兵镇遏之，余皆遣还，诏从之，】。
五月帝如上都○六月翰林学士吴澄卒
【澄防定间，谢病归，临川四方从学者恒数百人，著书至将终不辍，有易春秋，礼记纂言及校定皇极经世书，大戴礼等书，卒，赠临川郡公，諡文正】。
发明【吴澄，潜心好学，笃志力行，著书立言，羽翼吾道，诚当代之大儒也，故卒而具官以深予之，】广义【，澄居乱世，而未尝辱己，其周于徳者欤纲目于其卒，而月之者，重其作人也，】。
秋，七月，封巴延为浚，寜王○，八月朔，日食，○帝还大都，○江浙水。
【坏田十八万八千七百三十八顷】
诏皇子古噜达喇出居雅克特穆尔家
【更名雅克特古斯】
九月，禄余复冦云南，冬十月，都元帅齐喇，撃走之，【禄余既窜伏寻出，收召余党，列行营六十所，复作乱，冦顺元等路，云南省臣遣都事诺海往招之，遇害，既而防古都元帅齐喇潜师击破贼砦，杀五百余人，图沁之弟，必里克图库图齐，举家皆死，获图沁弟二人，子三人，诛之，禄余遁去，余党悉平。】、
十一月朔日食，○诏养雅克，特穆尔子塔，喇海为子，【赐居第，赀产】。
发明【前书，诏皇子出居雅克，特穆尔家，此书养雅克，特穆尔之子为子，其轻重倒置，而纪纲为之，大紊矣，安有己之子，出居于外，而人之子反养之于内乎？文宗知雅，克特穆尔，助己之功，而不知其所以败坏，国家之故，知有奸臣而不知有公法也。呜呼！一渠凶不能翦芟，不惟官之抑且宠之，尚乌足与论人道哉？合前后之书法观之，则其深疾当时切矣，】。
【，壬申，】三年夏四月，诸王伊噜特穆尔谋反，伏诛。
【安西王阿南逹之子伊噜特，穆尔与辉和尔，裕勒珍达，实班第喇实班第，必喇特纳实哩沙津，阿古齐谋不轨，事觉，皆伏诛，】。
五月帝如上都○禁加封淫祠
【太常博士王瓒言，诸路请加封神庙，滥及淫祠，按礼经，以劳定国，以死勤事，能御大灾，能捍大患则祀之，其非祀典之神，自后不许，从之】。
广义【淫祠，蛊惑民志，固所当禁，然止禁其加封，亦不能毁，未为得也。王瓒按礼经，以劳定国，以死勤事，能御大灾，能捍大患则祀之，其非祀典之神，不许，可谓明矣。然不知西方佛教，曾以劳定国乎？曽以死勤事乎大灾，能御乎大患，能捍乎四者，无一能之，而当时崇奉之极者，莫佛为甚，王瓒能言，此而不能言，彼者何其明于此，而暗于彼邪？不然，瓒必受其蛊惑而与之俱也。或者不敢非上所好而括囊以保其位焉，三者有其一，臣不知其所见矣，】。
云南饥
【诏蠲本省田租三年】
六月严起复之禁
【监察御史陈思谦言：内外官非文武全材，出处系天下安危，能拯金革之难者，不许夺情起复，从之，时思谦又言：铨衡之弊，入仕之门太多，黜陟之法，太简州郡之任，太淹朝省之除太速，欲设三防以救四弊，一曰，至元三十年以后增设衙门，冗滥不急者，从实减并，其外有选法者，幷入中书，二曰宜防酌古制，设辟举之科，令三品以下各举所知，得材则受赏，失实则受罚，三曰，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病，今后歴县尹有能声善政者受郎官，御史歴郡守有竒才异绩者，任宪使尚书，其余各验资品通迁，在内者不得三考连任京官，在外者须歴两任，乃迁内职，绩非出类，守不败官者，则循以年劳处以常调，凡朝缺官员，须十二月之上，方许迁除，帝可其奏，命中书议行之，○河北道廉访使，僧嘉努言，自古求忠臣于孝子之门，今官于朝，十年不省觐者有之，非无思亲之心也，由朝廷无给假，省亲之制，而有擅离官次之，禁古律，诸职官父母在三百里外，三年聴一给定省，假二十日，亲不存者，聴一给拜墓，假十日，以此推之，父母在三百里，以至万里，宜计道里逺近定立假期，其应省觐匿不行者，坐以罪，若诈冒有所规避者与诈奔丧者同科，诏廷臣议行之】。
发明【，书曰徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离，文宗因人言而严起复之禁，可谓能日新其徳而非志自满者比矣，盖夺情非令典，起复非美名，三年之丧，古今通谊，夺情而起，何义之有？此因金革之变礼，又岂可施于平日乎？文宗既纳臣言，即命禁止，亦庶几有从善之心矣，故特掲而书之，】广义【分注载陈，思谦僧嘉努之言，可谓探本之论矣，文宗行之，亦其时政之一得也，君子幸焉，】。
録用托多王士熈托欢等○，秋八月，京师陇西地震，发明【自至顺，至是才三年而纷纷灾异，史不絶书，夏四月，饥江南大水，大寜地震，浙西水旱，武陟地震，江浙水，十一月朔日食，云南饥，至是，而又有京师，陇西地震下，又书地震，则其灾异之多，未有甚于此时者也，当时元之君臣，曾未见其修省，恐惧之实，而乃视为无知，漠然不悟，迨至于亡身而后已，岂不深可惜哉！纲目详书而不削，以为后世不重，天变之大，戒耳】。
○帝崩于上都
【庙号文宗国语称曰济雅图皇帝】
九月地震○冬十月鄜王伊埒哲伯即位
【王，明宗第二子留居京师，帝崩，雅克特穆，尔诸皇后，立皇子雅克特古斯后，不从立王，时年七嵗百司庶务，咸启皇后，取进止】。
以萨题为平章政事，○十一月，尊皇后为皇太后，○鄜王薨。
【庙号寜宗，○王祎曰：寜宗之立，虽母后权臣利于立幼抑，文宗顾命舍其子而立兄子是不可谓非公天下之心也。然终不足以掩其弑兄之恶，人心天理，吁，可畏哉！】！
太后遣右丞竒尔济苏迎托欢特穆尔于静江
【，初，太祖取西北诸国，阿尔斯兰率众来降，乃封为郡王，明宗居沙漠，纳其裔孙，南富鲁氏之女曰玛，勒伐生托，欢特穆尔，至顺初，明宗后遇害，遂徙之髙丽使居大青岛中，寻诏天下，言明宗在时，素谓非其子移于广西之静江，鄜王薨，雅克特穆尔，请立雅克，特古斯皇太后曰：子尚幼，托欢特穆尔在广西，今年十三矣，且明宗长子于理当立，乃遣竒尔济苏往迎之】。
广义【抑，观太后者，乃鸿吉哩氏，即文宗之后也，向尝杀明宗之后，班布尔，实后遵，文宗顾命舍己子，以立鄜王，鄜王既薨而已，子虽幼在他后，孰不欲立己子，而得以专权，聴政邪，后则不然，观其言曰：吾子尚幼，托欢特穆尔在广西，今年十三矣，且明宗长子于理当立，斯言也何？其公平广大之若是邪？可以善言而出于恶人之口，曾谓天理民，彜之可泯乎】。
【，癸酉，】四年，【顺帝元统元年，】春三月，雅克特穆尔死。
【雅克特穆尔，秉权以来，肆行无忌，一宴或宰十三马取防，定后为夫人，前后尚宗室女四十人，有交礼，三日，遽遣归者，后房充斥，不能尽识，一日宴赵世延宅，男女列坐，见坐隅，见一妇甚丽，意欲与俱归，顾左右曰：此为谁？对曰：太师家人也，自后荒淫日甚，体羸溺血而死，】。
发明【蛮夷书死，盗贼书死雅克，特穆尔臣也，曷为以死？书贬絶之词也，文宗簒国，杀兄贼也，雅克特穆尔为之谋主，是亦贼焉耳。夫以乱臣贼子，生既免于刑戮，死而不加贬絶则是正邪错乱，贤否混淆，不过为元史之旧文耳，乌足谓之纲目哉？惟其善恶公而予夺，正此纲目之所以为纲目，非君子莫能修之】。
广义【，君子曰卒，小人曰死，雅克特穆尔，太师之尊纲目，去其官而书曰：死者小人之也，】。
夏五月，京师地震，○六月，托欢特穆尔，即位于上都，【初托欢，特穆尔，至自静江，百官具卤簿迎于良乡，雅克特穆尔，既见并马徐行，其陈迎立意，托欢特穆尔，幼且畏之，一无所荅，雅克特穆尔，疑其意不测，故至京，久不得立，适太师亦言其立则天下乱，用是议未能决，迁延者数月，至雅克，特穆尔死，皇太后乃与大臣定议立之，约后当传于雅，克特古斯，若武宗，仁宗故事】。
广义【雅，克特穆尔不死，恐顺帝难乎？免于其弑矣，况立乎】。
以巴延为太师右丞相萨敦为太傅左丞相
【时有阿勒呼木特穆尔，明宗亲臣也，言于帝曰：天下事重，宜委宰相决之，庶可责其成功，若躬自聴断，必负恶名，帝然之，由是深居宫中，每事决于宰相而已，无所专焉，】。
广义【昔陶戒舜曰：一日二日万几，盖言一日二日之间，事几之来，且至万焉，厥后皋陶虽曰万事丛脞，而舜则曰：勑天之命，惟时惟几，盖言无时无事而不戒勑也，迨至文王于庶言，庶狱，庶慎独于庶言而不曰罔敢知者，以号令出于君，不得辞其责也，呜呼！舜文岂恶逸乐而好勤劳哉！恐负上天之托故也。厥后周公作无逸以戒成王，其皆出于此欤？今顺帝以阿勒呼木特穆尔之言，遂髙枕深宫付天下，于相忘而一聴，宰相处分，其与二世之任赵髙无异信乎？亡国之胎于此矣。孔子曰：一言可以丧邦，此之谓也。】。
大霖
【京畿水平地丈余饥民四十余万】
江淮旱饿○秋八月立皇后巴约特氏
【后雅克特穆尔之女】
奎章阁侍书学士虞集谢病归
【初，御史中丞马祖常，求集荐引其乡人龚伯璲集，固不从，祖常不悦，帝之将立也，召诸老臣赴上都，集亦与焉，祖常使人告集曰：御史有言矣，盖以文宗尝命集书诏言帝非明宗子，故祖常以是风集使去，集乃谢病，归临川集既去，侍臣有以旧诏言者，帝不怿，曰：此我家事，岂由彼书生邪，寻遣使赐酒币，召还禁林，会疾作，竟不至】。
发明【凡书，以病免，实也，谢病归，托也，书奎章阁侍书学士，谢病归，病帝也，终纲目书谢病归，三皆不得已而托之者也，集因马祖常所扼，遂谢病归，当时之轻，是官亦可知矣。呜呼！君子之于小人，势犹氷炭，每每相反，然而始终不屈于小人者，君子之全节也。始终欲陷乎君子者，小人之邪心也，然则君子扼于小人，而不能全其志，则岂不致其事而去哉纲目！书，此其不满当时之意深矣，】广义【纲目于虞集书，其官书谢病归者，表其见几明决也，】。
冬，十月，封萨敦荣，王腾吉斯袭封太平王○，十一月，封巴延为秦王，是日，秦州山崩地裂。
发明【书，是日，何应之速也？上书封巴延为秦王，下书：秦州山崩，地裂则巴，延之秽恶着矣，天意之垂戒昭矣，夫以巴延奸邪小人，不宜大用，元不顾其是非，而槩以王爵封之，不亦过乎！然甫封秦王，山崩地裂，则巴延恶徳见絶于天而天变应之捷，如影响耳，他日养成乱阶，败坏天下，谁实尸之？元人但知有巴，延而不知有天下，遂使奸宄之徒，辗转得志，病国妨贤，由辨之不早辨也，纲目书此不再贬，而其义自见者，此类是矣，】。
广义【秦州山崩，地裂于封巴，延之日，所以兆其弑，后杀王之虐也，天道之验，可畏哉！】！
【甲戌】顺帝元统二年春正月汴梁血
【着衣皆赤】
鄂博哈雅罢，以图卜台为平章政事，○三月，天毛，【彰徳路天毛如线，而緑民謡云，天线民起怨，中原地，事必变】。
发明【雨血，毛皆世所不常，有者不常有，此所以为异也。薫子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而败伤，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，惜其以灾为玩，恬不知，恐所谓上天之告戒者，视为气数之末而不求，所以弥灾之道，是以日积月累，天怒民怨，而不至于亡不止也。呜呼！天之告戒，岂虚谬云乎哉！】！
水旱疫民饥
【时山东大水，浙西水早疾疫，饥民至五十七万，戸】。
夏四月朔日食，○録许衡后○帝如上都，○五月萨敦罢，六月，复以为左丞相。
【命萨敦仍商量，中书省事，腾吉斯为左丞相，既而腾吉斯，辞不拜，遂复命萨敦为之，寻卒】。
秋八月赦是日京师地震鸡鸣山崩
【以湖广，河南，自三月不雨至于是月，及诸路旱蝗，民饥，太白屡昼见，经天，大赦天下，是日，京师地震，鸡鸣山崩，陷为池，方百里，人死者众，】。
发明【，朱子曰：言但非日食而已，而雷电山崩，水溢，亦灾异之甚者，是宜恐惧修省，改纪其政，而幽王曾，莫之惩也。盖赦，于是日而山崩地震，亦见于是日，则是顺帝之徳有以见絶于天焉耳。使其自此警省，日日新，又日新，于以消天变，而回人心，则庶乎其可也，夫何败徳弃礼日沦汚下，而天下自此多事矣，岂不深可惜哉！纲目特谨而书之，垂训大矣，】。
广义【抑观去年，顺帝将即位，夏五月，京师地震，既即位，而六月，京师大霖，江淮旱，饥，秦州山崩地裂，今年春正月，汴梁血三月，天毛水旱疫，民饥，夏四月朔日食至此，又京师地震，鸡鸣山崩，呜呼，人君即位之初，而灾变之多者，未有甚于顺帝也，虽欲不亡，得乎】。
帝还大都○冬十月始以珍格皇后配飨武宗
【时议三朝，皇后升祔未决，巴延以问太常博士，逯鲁曾曰：先朝既以珍格，皇后无子，不为立主，今所当立者，明宗母邪？文宗母邪？对曰：珍格皇后，在武宗朝已膺寳册则文明，二母皆妾，今以无子之故，不得立主，而以妾母为正，是为臣而废其先君之母，为子而私尊，其先父之妾，岂可复蹈？慕容垂之失乎？集贤学士陈颢素疾鲁曾，乃曰：唐太宗册曹王明母为后，亦二后也，奚为不可？鲁曾曰：尧母帝喾庶妃，尧未尝以配喾不法，尧、舜，而法唐太宗邪？众服其议，而巴延亦是之，遂以珍格皇后配，武宗擢鲁曾为御史，】发明【珍格之事，举朝无一敢言者，独逯鲁曾正色争之，至是复伸前议，仅得侑祀，故纲目特书，其始以志之，亦所以着防蔽者之罪也，珍格武宗之正后，元人以无子之故，不为立主，而反欲以妾母为正名实紊矣。今鲁曾一言，后乃配享，是乃勇于为义者耳，由是正妾之分定而名于是乎正焉，如唐书始以防安皇后配享宪宗，大同而小异，学者试思之】。
广义【此举得矣】
诏举才堪守令者
【命台宪部官各举才堪任守令者一人，以名闻】。
【乙亥】至元元年春二月帝畋栁林不果行
【帝将田于栁林，御史台臣諌曰：陛下春秋鼎盛，宜思文皇付托之重，致天下于隆平，今赤县之民，供给繁劳，农务方兴，而驰骋氷雪之地，傥有衔橜之变，奈宗庙社稷何？遂止】。
三月罢采髙丽媵女
【台臣言髙丽首效臣节，而近年屡遣人往取媵女，至使生女不举，女长不嫁，乞禁止从之】。
夏五月，帝如上都，○六月，腾吉斯反，伏诛，秋七月，巴延弑皇后，巴延特氏。
【时萨敦已死，巴延独秉政，腾吉斯忿曰：天下本我家天下，巴延何人，而位吾上，遂与其叔父句容郡王达朗达，赉潜蓄异心，谋立诸王，鸿和特穆尔，帝数召达，朗达赉不至，郯王齐，齐克图发谋，六月晦，腾吉斯伏兵东郊，率勇士突入宫，巴、延、鄂，勒哲特穆，尔等掩捕获腾，吉斯及其弟塔，喇海诛之，余党奔达，哩达哩即应之，杀使者以祃旗，帝遣阿巴往谕，又杀之，而率其党和尚等逆战，败走鸿和，特穆尔所阿，哩衮彻尔，执送都戮之，鸿和特穆，尔自杀，初，腾吉斯事败，被擒，攀折殿槛，不肯出塔，喇海走匿，皇后座下，后蔽之以衣，左右曳出斩之，血溅后衣，巴延奏并执后，后呼帝曰：陛下救我！帝曰：汝兄弟为逆，岂能相救！乃迁出宫巴延，寻杀之于开平民舍】。
发明【腾吉斯愤，巴延之窃权，营废立之私智，称兵犯阙，凶焰烁人，其罪甚矣，故书伏诛，以正其罪，皇后虽有衣蔽，塔喇海之过，然亦当正名其罪，扬于王庭，奉天讨以杀，以巴延何人，而可擅执国母，以杀乎前史，皆以杀为文纲目，变文直书，巴延弑皇后畧无一毫假借，然后诛乱讨逆，各得其所，而乱臣贼子，假公以营私者，则其罪始暴白于天下耳，所以扶三纲，立人极其旨严哉？故曰纲目，脩乱臣贼子惧】。
广义【，呜呼！巴延特氏之见杀，天其或者欲假手巴延，以报雅克，特穆尔之恶乎】？
九月减宦者
【御史台臣言：国初宦官不过数十人，今内府执事不下千余，乞依旧制，裁减冗滥以广仁爱之心，省縻费之患，从之】。
帝还大都，○，冬，十一月，以昂吉尔为平章政事，○诏罢科举。
【初彻尔，特穆尔为江浙平章，会科举驿，请试官供张甚盛，心颇不平，及复入为中书首议罢科举及论学校庄田租，可给宿卫士衣粮，动当国者以发其机，又欲损太庙四祭为一，于是御史吕思诚等列其罪状劾之，不报，皆辞职去，而思诚出为广西佥事，时罢科举，诏已书而未用玺防政，许有壬力争之，巴延怒曰：汝风台臣言彻尔，特穆尔邪？有壬曰，太师擢彻尔，特穆尔在中书，御史三十人，不畏太师，而聴有壬，岂有壬权重于太师邪？巴延意稍解，有壬乃曰：科举若罢，天下才人，缺望巴延曰：举子多以赃败，有壬曰，科举未行，时台中赃罚无筭，岂尽出于举子巴，延曰：举子中可任用者，惟防政尔，有壬曰：若张梦臣，马伯庸辈皆可任大事，如欧阳之文章，亦岂易及巴，延曰：科举虽罢，士之欲求美衣食者，自能向学，有壬曰，为士者初不事衣食，巴延曰：科举取人，实妨选法，有壬曰：今通事，知印等天下凡三千三百余名，今嵗自四月至九月，白身补官受宣者，亦且七十三人，而科举一嵗仅三十余人，科举于选法果相妨乎？不也？巴延心，然其言而议已定，不可中辍，乃温言慰解之，翊日宣诏，特令有壬为班首，以拆辱之，有壬惧祸不敢辞，治书侍御史布哈诮，有壬曰：防政可谓过桥拆桥者矣，有壬以为大耻，移疾不出】。
发明【，呜呼！顺帝是举，诚乖国体矣，欲得实才，莫过科举，今既罢之，则是当为而不为，不当为而为之纪纲，由是大壊矣欲求天下之不乱，其可得哉！特书曰：罢盖讥之也】。
广义【，自古治天下者，恒虑遗才，故设科举，以罗纲天下豪杰，是以人才之得，莫此为先。于此而罢之，则元人之国，可谓空虚矣。譬犹百围之木而不内固者，风得以仆之也，而由乎风哉？】：
诏改元
【时星文屡示儆，帝以世祖皇帝在位长久，欲祖述之，诏改元统三年，仍为至元元年，监察御史李好文言，年号袭旧，于古未闻，袭其名而不蹈其实，未见有益，因言时弊，不如至元者十余事，不报】。
广义【，呜呼！元之顺帝，可谓不逹于理者矣，虽其年号如唐，虞而徳政不唐虞，其能免于败亡乎？昔始皇以为功，过三皇徳兼五帝且欲以一世二世传之万世，然而仁义不施，而暴虐日甚，故止于二世而亡，曾谓三皇，五帝有是哉？今也上天示变，正欲其修徳改行夫何？顺帝徳政不修，反欲继世祖之元以延国祚，正犹大寒方至，而加以絺绤，曾何补于寒哉？好文之言，不亦当乎！】。
十二月尊皇太后为太皇太后
【初腾吉，斯既诛，帝诏天下有曰皇太后，后其所生，一以至公为心，亲挈大寳畀予兄弟功徳隆盛，近古罕有，命大臣议加礼典，至是，尊以为太皇太后，许有壬言皇上于太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣，且今制封赠，祖父母，降父母一等，盖推恩之法，近重而逺轻今尊皇太后为太皇太后，是推而逺之乃反轻矣，不从，监察御史台哈布哈率同列奏言：婶母不宜加徽称，太后闻之，怒，欲杀言者，众惧台哈，布哈曰事，自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公，已而太后怒解曰：风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎？命赐金币以旌其直，】。
彻尔特穆尔有罪免徙南安
【彻尔，特穆尔尝指斥，武宗又以妻弟女为己女，冒请珠袍等物，于是台臣复劾其罪而巴延亦恶其忤已，遂流于南安，人皆快之，寻卒】。
河决封邱
【，丙子，】二年春二月，追尊生母玛勒岱为皇后○，夏，四月，以特穆尔，布哈为平章政事，○帝如上都，○秋八月朔，日食，○九月，帝还大都，○是嵗水旱蝗饥。
【邓州大霖雨，三十日湍河，白河水大溢，为灾，黄州蝗，江、浙、自春至八月不，民大饥，时江州诸县民饥甚，总管王大中贷富室粟赈之，而免其杂役，以为息期嵗丰还其本，民无病焉，】。
【丁丑】三年春正月帝畋于栁林
【凡三十五日，御史绰台宋绍明进谏，帝赐以金帛，绰台等固辞，帝曰：昔魏徴进谏唐太宗未尝不赏，汝其受之】。
发明【，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，顺帝前畋，栁林闻谏，不果，则庶几有从善之心也，至是直书，畋于栁林三十五日，是时灾异频仍，政事多阙，不思警惕，而乃怠荒，谓之何哉？书曰！惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，顺帝尊为天子，富有四海，触目之前，皆有可乐，何必载驰载驱，以效武人之为邪，直书于防深，贬之尔】。
广东朱光卿河南棒胡等兵起
【光卿增城县人与其党石昆山，钟大明聚众反，称大金国，改元赤符，时惠州民聂秀，卿等亦举兵与光卿相结为乱，棒胡，陈州人，以烧香惑众，反于信阳州，破归徳鹿郡焚陈州，屯营于杏岗，命河南左丞庆通帅兵讨之，获其旌帜，宣勑金印献之，时大臣有忌汉官者，取贼旗帜，宣勑班地，上问曰：此欲何为？意汉官讳言反，将中以罪许，有壬曰：此曹反状甚明，尚何言？大臣语塞，既而帝以光卿秀卿棒胡皆汉人，诏汉人官，省，台，院及翰林，集贤者讲求诛捕之法以闻，未几，四川，合州人韩法师亦拥众自称南朝赵王，寻皆讨平之，】。
发明【，粤自光卿倡乱，棒胡聚众应之，至是五六年间，日益昌炽，求之元人，制御寂未之闻，当时强籓巨镇，不闻有勤王之师，谋臣猛将，不闻有破贼之功，夫以大盗横行如此，而元之君臣，了无一防，虽欲不亡，其可得哉！纲目一书，再书至于不胜其书，其为元人深叹也，夫其亦为后人深戒也，夫】广义【，呜呼！秦二世欲穷所好所乐而有陈胜，吴广之徒，隋炀帝务乎？穷奢极侈，而有感，李密之辈，元顺帝欲驰骋田猎而有光，卿棒胡之兵。噫！岂惟三君为然哉！自古国君未有不以逸乐而亡者也，不然，则尧、舜之兢业，大禹之勤俭，汤之栗栗危惧，文之小心，翼翼何为者哉？】。
二月朔日食○定服色器皿舆马之制
【时服饰，上下无别，帝初，禁民间服，麒麟鸾凤，白兔灵芝，双角五爪龙，八龙，九龙万夀字赭黄等服，至是，复诏定其制，寻禁倡优盛服及戴笠，乘马】。
弛江浙诸处山泽之禁
【时江浙等处饥民至四十万户，诏发钞四十万锭赈之。开所在山场河泊之禁，聴民樵采】。
三月，立皇后鸿吉，哩氏○禁汉人，南人不得执军器【，凡有马者，枸入官，既又禁汉人，南人不许习防古字】。
夏四月帝如上都○五月民讹言采童男女
【民间讹言朝廷刷取童男女一时嫁娶殆尽】
发明【，世祖之世，非无灾异，然当时上下相安者立政，用人之际，足以惬服其心故也。自成宗征伐四夷，用人错谬，故有括童男童女之恐，至顺帝承绪，政事愈益乖错，至是又有讹言采童男童女之异，此皆人心皇惑，是以妖气乘之，易于恐动耳，即纲目之所书，验当时之得失，则人心世变了，然在目矣。】。
西畨乱
【杀镇西王丹巴，寻蔓延侵至二百余里，诏立行宣政院以额森特，穆尔为院使，督兵往讨之，】。
彗星见
【凡六十有三日自昴房歴一十五宿而灭】
秋七月武陟蝗
【河南，武陟县禾垂熟，有蝗自东来，县尹张寛仰天祝曰：寜杀县尹，毋伤百姓，俄有黑鹰羣飞啄食之】。
八月京师地屡震
【，先是，京师大霖雨，凡十三日，御河，沁河，浑河皆溢，没人畜田庐，不可胜计，至是地大震，太庙梁柱裂，各室墙壁壊压损仪物，及文宗神主御牀，凡六日方止，所损人民甚众，】。
冬十月金华处士许谦卒
【谦受业，金履祥之门，履祥曰：士之为学，若五味之在和，醯盐既加，则酸咸顿变，子来见我三日矣，而犹夫人也，岂吾之学无以感发于子邪？谦闻之惕然，居数年，尽得其所传之妙，履祥既没，谦益肆充阐，多所自得，自谓吾非有大过人者，惟为学之功，无间防耳，平生制行甚严，而所以应世者，不胶于古，不流于俗，屏迹入华山，四方之士不逺百里而来受业，其教人至诚谆悉内外殚尽，独不教人以科举之文，曰：此义利之所由分也，不出里闾，垂四十年，中外名臣列其行，义章凡数十，上郡以遗逸应诏，有司请主文衡，皆莫能致，世称为白云，先生卒，諡文懿，先是，何基？王柏金履祥殁，其学犹未大显，至谦而其道益着，同时休寜，陈栎婺源，胡一桂，皆以讲明道学，见重于时，云】。
发明【处士，鲜有书卒者，处士书卒，録贤也，谦受学于金履祥，潜心笃志，不求闻逹，朝野交荐，力乱不起，则是安于义命而非伪，隐以为仕宦之捷径者也，岂非一代之真儒乎？故特书曰卒，盖予之也，】。
广义【纲目于白云：先生卒志其时月，而地之者，重吾道也，】。
十二月满济勒噶台为太保分枢密院镇北邉
【满济，勒噶台巴延弟，时议进爵为王，辞曰：兄封秦王，弟不宜并受王爵，故有是命。】。
巴延请杀五姓汉人不许
【巴延请杀张王刘李赵五姓汉人不从】
发明【，呜呼！巴延残忍酷虐之心，至是见矣，是时灾异迭见，盗贼纵横，斯民之涂炭已极，国祚之颠危，渐着为元之臣子者，正宜进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，纳贤才，革弊政君忧，亦忧君乐亦乐，然后不愧，乃职也。夫何不思经纶之防，导以杀戮之心，五姓汉人奚罪焉耳？此皆小人逢君之恶耳，茍或从之，其如生灵，何哉？故直书以着其恶】。
【，戊寅，】四年夏四月，以特黙齐珠尔，噶岱为平章政事，○帝如上都。
【次八里塘，雹大如拳，其状有小儿环玦，狮豹等物之形】。
五月诏考覈郡县官功过
【命佛嘉律为考功郎中，乔林为员外郎，魏宗为主事，考较天下郡县官功过】。
漳州袁州兵起
【漳州南胜县民李志甫聚众围州城，守将绰斯戬，与战失利，诏江浙平章，拜布哈发四省兵讨之，不克，既而州人陈君用者袭杀之，龙岩尉黄佐才与贼战，妻子四十余口皆被害，事闻，授佐才，龙岩县尹，袁州人，周子旺亦举兵称周王，改元建号，寻败死，】。
秋八月朔日食○京师地震
【日二三次凡十日乃止】
帝还大都
【己夘】五年夏四月，帝如上都，○六月，汀州大水。
【平地水深三丈，没民居八百余区，人溺死者八千余】。
发明【至元之始，此亦无足称者，顺帝特区区荒愎，不能自强，此小人之所喜，而君子之所不取者，况其大节既亏，小何足取？故凡逆气乘之，祸乱溢出，是故前年书彗星见，七月，武陟蝗，京师地屡震，去年书漳州，袁州兵起，八月日食，京师地震，是年六月又有汀州大水，迭书于册，用见天人之变，交应于时，至明年又书，彗星见，京畿大水，而生民涂炭矣，未几，大盗四起，元遂以亡，然则余庆余殃之报，夫岂僣差，而或者以气数推之，则过矣，】。
秋八月，帝还大都○，冬，十一月，盗杀河南平章政事，伊噜特穆，尔等寻捕诛之。
【杞县人范孟谋不轨，诈为诏使，至河南行省杀平章政事伊噜特穆尔，廉访使鄂勒哲布哈，召官属及去位者，署而用之，执大都路儒学提举，归旸，俾北守黄河口，旸力拒不从，贼怒，系之狱，既而官军捕孟诛之，凡汚贼者皆得罪，旸独免，旸同里有吴炳者，尝以翰林待制徴不起，贼召司夘酉歴炳惧不敢辞，时人为之语曰：归旸出角，吴炳无光，旸之名，用是大着寻，由国子博士，拜监察御史，入谢，台臣奏曰：此河南抗贼不屈者，帝曰：好事，卿宜数为之，赐以上尊】。
发明【，平章平其政事，当使中外尊安社稷，巩固百姓从风而向化，盗贼稽首而聴命，若是，则可以无负经邦之职，否则具位焉耳。伊噜特穆，尔身为平章，而盗贼杀诸通衢，不翅如猎狐兔，岂不有愧于平章，百姓之任耶？虽然，顺帝逆徳妖气乘之，而盗得以擅杀平章，则其变非小也，虽曰捕诛，国体亏矣，】。
诏以巴延为大丞相
【加元徳上辅功臣之号赐七寳玉书金符】
巴延矫诏杀郯王齐齐克图
【巴延搆陷郯王，奏赐死，帝未允，辄传旨杀之，又奏贬宣让王特穆尔布哈，威顺王库春布哈，不俟命，即遣之，帝为之不平】。
发明【巴延凶虐，无复人理，然纲目亦不为之废法，故凡加官等事，皆举其爵，至于见讨，则削之，杀诸王，则削之弑，皇后则削之，皆所以行天讨，正王法，以诛其桀逆之罪，岂以其无足诛责之故而遂废，讨贼之法哉！如唐书，朱全忠杀徳王裕同意】。
广义【巴，延既弑母后，又杀亲王，其穷凶极恶，可畏哉！】！
【庚辰】，六年春二月，巴延有罪，黜为河南行省左丞相寻窜，南恩州道死。
【巴，延既诛腾吉，斯独秉国钧，遂専权自恣，变乱成宪，虐害天下，渐有异谋，帝患之，巴延欲以所养之子，托克托宿卫，侦帝起居，惧涉物议，乃以知枢密院旺嘉努，翰林学士承旨，实喇卜同，侍禁近属意托克，托托克托政事日，修卫士拱聴约束，巴延自领诸卫精兵以掦珠，布哈为屛蔽，从之，盛填溢街衢，而帝仪衞反落落如晨星，势熖薰灼，天下之人知有巴延而已，托克托忧之，请于父满济，勒噶台曰：伯父骄从已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣，曷若于未败图之，其父亦以为然，托克托质于师，吴直方，直方曰：传有之，大义灭亲，大夫但知忠于国尔，余复何顾焉？一日见帝，乘间自陈，忘家徇国之意，帝犹未之信，时帝前后左右皆巴，延之党沙克嘉本阿噜爲帝腹心，乃遣二人与托克托游，以忠义之言，相与往复办论，益悉其心靡他，遂闻于帝，帝始信之无疑，及巴延擅贬宣让，威顺二王，帝不胜其忿，决意逐之，泣语托克，托托克托，亦泣下归。复与直方谋，直方曰：此大事，议论之际，左右爲谁？曰：阿噜托克托，穆尔直方曰：子之伯父挟震主之威，此辈茍利富贵，其语一泄，则主危身戮矣，托克托延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出，遂与沙克嘉本等谋巴，延入朝，擒之，戒卫士严宫门出入，螭皆为置兵，巴延见之惊，召托克托责之，对曰：天子所居，防御，不得不尔，遂疑托克，托亦増兵自卫，至是巴延以所领兵请帝出田托克托，劝帝称疾不往，巴延固请，命太子雅克特古斯出，次栁林，托克托与阿噜等合谋悉拘，京城门钥，命所亲信列布城门下，是夜，奉帝居玉徳殿召省院大臣先后入见，出五门，聴命夜二鼔遣集赛伊彻，察喇率三十骑抵营中，取太子入城，又召杨瑀范汇入草诏，数巴延罪状，出为河南行省左丞相，命平章政事珠尔，噶岱赍赴栁林，黎明，遣骑士至城下问故，托克托倨，城上言，有旨黜丞相一人，诸从官皆无罪，可各还本卫，巴延奏乞陛辞，不许，道出真定，父老奉觞酒以进，巴延曰：尔曹见子杀父事乎？对曰：不曾见子杀父，惟闻有臣弑君，巴延俛首有慙色，既而帝以巴延罪重罚轻，复降诏安置，南恩州阳春县，行次江西，隆兴驿病死】。
发明【巴延弑后无君，専权僣窃其恶已甚，故直书有罪，若曰巴延有罪而自黜之云尔，迨再窜南恩，卒，陨于道纲目，不书卒，而书死者，正其弑逆之罪，贬其与盗贼同归，而不得预于朝廷，士大夫之列也，纲目一字之间，其严若此，然后知君子汲汲于诛乱，臣讨逆贼而无待于一毫之假借也，其防严哉】。
广义【巴，延之恶人，人得而诛之，虽合门寸斩无以谢天下，今得得死于道，其元人失讨贼之义欤？】：
满济勒噶台为太师，右丞相塔斯哈雅为太傅，知枢密院事，特黙齐为太保，御史大夫旺嘉努为平章政事，托克托知枢密院。
【诏托克托外，诸王侯不得悬带弓箭及环刀，辄入内府】。
彗星见
【凡三十二日】
京畿大水○赐满济勒噶台爵忠王固辞许之
【诏封满济勒噶台为忠王，号达尔罕，固辞不受，御史请示天下以劝廉让，从之】。
夏五月，帝如上都，○六月，诏废文宗庙主，迁太皇太后，鸿吉哩氏于东安州，寻崩放雅，克特古斯于髙丽杀诸途。
【诏曰：昔武宗升遐，太后惑于憸慝，俾皇考出封云南，英宗遇害，我皇考以武宗之嫡，逃居沙漠，宗王大臣同心翊戴，于时以地近，先迎文宗，暂总机务，继知天理人伦所在，假让位之名，以寳玺来上皇考推诚不疑，即立为皇太子，而乃当躬迓之际，与其臣伊噜布哈阿哩雅明，哷栋阿等谋为不，使我皇考饮恨，上賔归而再御宸极，又私图传子嫁祸于班布，尔实皇后，谓朕非明宗子出居遐陬，上天不佑，随降殒罚，叔婶布达，实哩怙其势焰，舍长嫡而立，次幼奄复不年，诸王大臣以贤以长，扶朕践祚，赖天之灵，权奸屛黜，永惟鞠育罔极之思，忍忘不共戴天之义，其命太常彻去国，卜特穆尔，庙主布达，实哩并削太皇太后之号，徙东安州安置，雅克特古斯，放诸髙丽时贼臣伊噜，布哈等已死，其以明哷栋，阿明正典刑，时监察御史崔敬言，文宗既彻庙主，婶母亦削鸿名，尽孝正名，斯亦足矣。惟皇弟雅克，特古斯年幼，播迁天理，人情有所不忍方，先皇上宾，皇弟尚在襁褓，未有知识，义当矜闵，常人有百金之产，尚置义田，以收养宗族，陛下富有四海，乃以同气之人，置之度外，贻笑他邦，取辱中国，傥生他变，闗系非轻，臣愿杀身以赎皇弟之罪，伏望陛下迎归太后，母子以尽骨肉之义，书奏不报，未几，太后崩于东安州，雅克特古斯，遇害于道，】发明【，文宗虽有杀兄之嫌，然而舍子立侄，不可谓非公议也，帝乃明宗之子，文宗之侄，以分以名，安得而行？是举乎？文宗既彻庙主，婶母亦削鸿名，尽孝正名，斯亦足矣。于雅克特古，斯不能容忍，放而杀之，果何义乎？顺帝但知雪父母之寃而不知顾大义之失，惜哉！故书废，以见不宜废也，迁以见不宜迁也，放与杀以见，不宜放杀也。噫！顺帝于天伦之义，不能无亏矣！】。
秋八月，帝还大都，○冬十月，满济勒噶台罢，托克托为丞相，特穆尔，布哈为左丞相，○十二月，诏复行科举，【时科举既辍，翰林学士承防库库，从容言曰：古昔取人材以济世用，必由科举，何可废也？帝采其论，诏复行之】。
罢文宗增置官属
【初，文宗设太禧宗禋等院及奎章阁艺文监增置官属有差，至是大臣议，悉革罢库库，曰：民有千金之产，尚设家塾，以延馆客，堂堂天朝，一学房乃不能容邪？帝然之，改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，余悉罢之，】。
【辛巳】至正元年夏四月帝如上都
【时御史崔敬上疏言：天子廵幸上都，宜御内殿，其畧曰世祖以上都为清暑之地，车驾行幸嵗以为常阁，有大安殿，有鸿禧，睿思所以保养圣躬，适起居之宜，存敬畏之心也，实喇鄂尔多，斯乃先皇所以备宴游，非常时临御之所，今国家多故，天道变更，愿大驾还大内，居深宫，严宿卫，与宰臣谋治道，万几之暇，则命经筵进讲究古今盛衰之由，缉熈圣学，乃宗社之福也，时帝数以歴代珍寳分赐近幸，敬又上疏曰：臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过槃革，重惜天物，为后世虑至逺也今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失寜，京畿南北蝗飞蔽天，正当圣主恤民之日，近侍之臣，不知虑此，奏禀承请，殆无虚日，甚至于府库，百年所积之寳物遍赐仆御，阍侍之流，乳稚童孩之子，帑藏或空，万一国有大事，人有大功，又将何以为赐乎？乞追回所赐以示恩，不可滥，庶允公论】。
发明【，元人以夏初如上都，秋初还大都者，畏炎蒸也，然以水土异宜，而致混一之盛，亦前古所未有矣，】。
以特穆尔达，实为平章政事，○秋八月，帝还大都，○冬湖广，燕南，山东兵起。
【时湖广，道州民蒋丙何，仁甫等相继举兵，攻破江华等州县，丙寻称顺天王，嵠峒徭民二百余寨，亦相率入邉抄掠，湖广行省平章衮布，巴勒平之山东，燕南防盗，亦纵横至三百余处，】。
大饥
发明【上书湖广，燕南，山东兵起，此书大饥，文无贬词，然徐而考之，赈防救荒之政，漠然无有，则其克谨天戒，勤防民隐之意，果何如哉？夫衰乱之世，本无足责，然亦可验民愁，盗起之因，明年，大同大饥，民皆相食，乃视为泛常而不悟，君蔽臣谀如此，尚可与之有言哉？】：
【壬午】二年春正月开金口河
【托克，托用言者，于都外开河，置牐引金口浑河之水，东流达通州，以通舟楫，廷臣多言不可托，克托排羣议，不纳，左丞许有壬言浑河之水湍悍，易决而足以为害，淤浅易塞而不可行舟，况西山水势髙峻金时在城北，流入郊野，纵有冲决，为害亦轻，今则在都城西南，若霖潦涨溢，加以水性湍急，宗社所在，岂容侥幸，设使成功一时，亦不能保其永无冲决之患，帝不聴河成，果水急，泥壅不可行，费用不赀，而卒以无功，】发明【欲安乎民，必思所以安民之道，欲爱乎民，必思所以爱民之道，安民者何？不违农时之类是也。爱民者何使民以时之类是也。当是时，民穷盗起，灾异频仍，元之君臣，省身克己，尚恐弗及，矧为无益，以劳乎民，顺帝信托克，托言开金口之河，费用不赀，卒无成功，而民力殚矣，天下其有不困惫者哉？此皆元室乱亡之徴耳】。
三月大同饥人相食
发明【纲目，书饥嵗多矣，人相食，则鲜焉，夫以饥而至于食人者，必其草根木殻食之既尽，然后至于食人也，孟子曰：庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，爲民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，考之当时，元之君臣，曾未见其忧防之心无益，继作溺于豫，大而天意亦末如之何也已矣！】。
○夏四月，帝如上都，○秋八月朔，日食，○九月，帝还大都○，冬十月朔日食○，十二月，京师地震。
【癸未】三年春正月辽阳沃济野人作乱
【辽阳为捕海东青烦扰，沃济野人及硕达，勒达皆叛】。
二月巩昌山崩
【秦州成纪寜逺伏羌等县山崩水涌，人多溺死，】。
发明【，巩昌山崩，记异也。所谓期年必有大咎，书巩昌山崩于前，而书罗天麟等起兵于后，虽不指其事应而事应，具存此纲目，畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，与春秋书沙鹿崩，同意】。
三月诏脩辽金宋三史
【，初，世祖立国史院，首命王鹗、脩、辽，金二史，宋亡，又命史臣通脩三史，延祐天厯之间屡诏，脩之以义例未定，竟不能成，至是，命托克托为总裁，特穆尔达，实张起岩欧阳吕思诚，掲奚斯为总裁官，脩之，或欲如晋书例，以宋为世纪而辽，金为载纪，或又谓辽立国，先于宋五十年，宋南渡后尝称臣于金，以为不可，待制王理者，祖脩端之说着三史，正统论，欲以辽，金为北史，太祖至靖康为宋史，建炎以后为南宋史一时，士论非不知宋为正统，然终以元承金，金承辽之故疑之，各持论不决，诏辽，金，宋各为史，凡再阅嵗书成上之发，凡举例论赞，表奏多，属笔焉】。
广义【，大抵宋为正统，其义昭矣，于时史官奉诏脩三史者，非无定论也，奈以身仕其朝，故各致其隆，而不统焉，其亦因人成事者也，读者知之】。
夏四月朔日食○，帝如上都，○秋七月，汴梁大水，【自四月至是月，霖不止，中牟，扶沟，尉氏，洧州荣阳泛水河隂凡七县皆大水，】。
八月帝还大都○冬十月亲祀太庙
【帝行礼，至寜宗室，问曰：朕寜宗兄也，理当拜否？太常博士刘闻对曰：寜宗虽弟，其为帝时，陛下为臣，春秋时，鲁僖公闵公兄也，闵公先为君宗庙之祭，未闻僖公不拜，陛下当拜，乃拜之】。
十二月，以伯勒齐尔，布哈为左丞相，特穆尔布哈，罢○徴清江处士杜本不至。
【本在武宗时尝被召至京师，即归隐武夷山中，文宗闻其名徴之不起，迨托克托荐之，召为翰林待制，兼国史院编修官，使者趣至杭州，称疾固辞，又徴处士鄂勒哲图，济尔噶朗，董立李孝光，张枢，枢辞不至，以鄂勒哲图济尔，噶朗为翰林待制，立脩譔孝，光著作郎，或疑其太优，右丞相特穆尔达，实曰隐士，无求于朝廷，朝廷有求于隐士，区区名爵，何足吝惜！识者诵之】。
发明【书不至，何美杜本也，杜本洁身乱伦，曷为美之？盖杜本躬逢盛世，甘于不仕而非伪，隐以徼名者，可谓知有其道，而不知有其势者焉，或以为讥，则过矣；顺帝纷纷制作，独此差强人意，书之所以不没其善也，】。
【甲申】四年春正月诏定守令黜陟之法
【六事备者升一等，四事备者，减一资，三事备者平迁，六事俱不备者，降一等】。
河决曹州
【发丁夫万五千八百塞之是月又决汴梁】
二月以贺惟一为平章政事
【，既而以为御史大夫，故事，台省正官，非国姓，不可惟一，固辞，诏赐姓名曰太平】。
闰月托克托兼领宣政院事
【时诸山主僧请复僧司，且曰：为郡县所苦，如坐地狱，托克托曰：复僧司何异地狱中复置地狱邪？】广义【，呜呼！元人之国，败坏不可收拾者，过于奉佛，宠僧也，托克托拒，僧请何其深切时病欤？】：
三月以纳琳为平章政事，○夏四月，帝如上都，○五月，托克托罗，阿噜图为右丞相。
【托克托辞相位，帝问谁可代者？以阿噜图对，遂召用之，封托克托为王阿噜图既为相，议除一人为刑部尚书，或难之曰：此人柔软，非刑部所可用，阿噜图曰：选侩子邪？若选侩子须用强壮人，尚书详谳刑狱，不枉人坏法，即是好官，何用强壮者，为其为治，知体如此】。
秋，七月，温州地震，海溢○，八月，帝还大都，○九月朔日食○，冬十月，令民入粟补官。
【备赈济也，有匿奸罪而输粟得七品杂流者，为怨家所告，有司议输粟例，无有过不与之文，中书右司郎中成遵以为卖官鬻爵，已非令典，况又卖与奸淫之人，其何以为治？必夺其敕，还其粟，着为令。乃可从之。时有议赃吏遭丧，不许归，须竟其狱者，遵曰：恶人固可怒，然与人伦孰重？国家以孝理天下，寜失罪人，不可使天下有无亲之吏，议遂寝。】。
发明【爵者，国之公器，非可卖也，而卖之粟者，民之命脉，非可入也。而入之，于以见用，度奢侈之患，为如何哉？其曰令民入粟补官，则经费不足，充用之意，又自不言可见矣。其与汉武之买爵赎罪者，又何差殊之有乎？顺帝费出无经，国用日竭，而乃区区令入，民间之粟，以补朝廷之官，其谋亦陋矣，故书讥之】。
【乙酉】，五年春正月，蓟州地震，○夏四月，帝如上都，○五月，翰林学士承防库库卒。
【初库库，知经筵日，劝帝就学，帝欲宠以师礼，固辞不可，帝常欲观画库库，取比干图以进，一日；帝览，宋徽宗画称善，库库进曰：徽宗多能惟一事不能，帝问一事，谓何？对曰：独不能为君尔，身辱国破，皆由不能为君所致，凡为人主，贵能为君，他非所尚也，其随事规諌皆类此，尝谓人曰：天下事宰相当言宰相不得言，则台臣言之，台臣不敢言，则经筵言之，备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，志愿足矣，故于时政得失，有当匡救者，未尝缄默，至是卒】。
发明【库库直道匡君，每事讽諌畧无避讳，此诚元室之良臣也，故纲目特书，其官以为后世人臣事君尽忠者之劝耳，】。
广义【纲目，于库库之卒，月之而又衔之者重，其人品之正也，】。
秋七月衮布巴勒为平章政事○河决济隂
【漂官民庐舍殆尽】
八月，帝还大都，○九月朔，日食，○遣使巡行天下，【时诸道奉使者皆与台諌交相揜蔽，惟巡京畿，道西台中丞鼎，鼎集贤侍讲学士苏天爵纠举无所避，凡兴革者七百八十三事，纠劾九百四十三人，都人称天爵为包拯，天爵亦竟以忤时相，罢去】。
【，丙戌，】六年春二月朔日食，○山东地震，○夏四月，帝如上都，○五月，陜西饥。
【行酒禁】
盗窃太庙神主
发明【盗窃，太庙神主，至是三见纲目，则元人之怠缓，不恭益甚矣，夫以宗庙之中，所守者至严，所入者亦鲜，所谓盗者，安能驾空乘虚而进，窃祖宗之神主乎？此亦元人无意于宗庙，所守怠缓，盗得乘之焉耳？呜呼！宗庙神主，为盗所窃，而茫然无知，莫重者，宗庙而宗庙既轻，则天下复有何事重于此哉？元人之罪，于斯甚矣！】。
○六月罗天麟等兵起破汀州
【天麟及陈积，万陷长汀，命江浙行省右丞呼图克布，哈合兵进讨，未几，其徒罗徳用杀天麟，积万来降，】。
云南夷死，可伐作乱，○秋七月，多尔齐巴，勒为右丞，【时有善音乐得幸者，帝命为崇文监丞，防政多尔济，巴勒拟一人以进，帝怒曰：选法尽由中书邪？多尔济巴，勒奏曰：用幸臣居清选，恐后世以此议陛下，今选他人，臣实有罪，他省臣无与焉，帝悦，陞右丞】。
八月，帝还大都，○冬十二月，靖州猺吴天保作乱，【时湖广猺俱乱，而天保势尤炽，冦陷黔阳，武冈，溆浦诸郡县湖广右丞实保率师讨之，寻败没，天保遂有众六万余，未几，广西峒，猺亦乘隙入冦】。
是嵗河决
【尚书李防请躬祀郊庙，近正人逺佞邪以崇阳抑阴，不聴】。
阿噜图罢
【，先是，伯勒齐尔，布哈与阿噜图谋挤托，克托阿噜图曰：我辈亦有退休之日，人将谓我何？伯勒齐尔，布哈屡与言终不从，乃风御史劾奏阿哈图不宜居相位，阿噜图闻之，即辞避出城，所亲为之不平，请见上自陈，阿噜图曰：我博尔济世裔，岂以丞相为难得邪？但上命我不敢辞，今御史劾我，我即宜去，御史台乃世祖所建，我与御史抗，即与世祖抗矣，汝等勿复言，阿噜图，博尔济四世孙也，】。
广义【抑观阿噜图贤相也，今其罢去，则国事日非，盖可知矣。】。
【丁亥】七年春正月朔日食
【是日大寒而风朝官仆者数人】
发明【日食，正旦，此天下之大变也，自灾异日寻，至是益甚矣，顺帝不悛，故特以是警告之，后五年，而方国珍李三徐夀辉等倡乱，自是盗贼横行，元室遂灭，孰谓果无天道乎？即纲目之所书验，至正之政事，治乱，可以识矣，】。
伯勒齐尔，布哈为右丞相，寻罢○，以盖苗为防知政事，【时大臣以两京驰道狭隘，奏毁民田庐，广之已遣使督治，盖苗言驰道，创自至元初，何今日独以为狭，力辨其不可，乃止。又欲出宿卫士为郡长官，俾以养贫，苗曰：郡长所以牧民，岂养贫之地，果不能自存，赐之钱可也，若任郡守，必择贤而后可，议遂寝。又欲与角觝者钱万贯，苗曰：诸处告饥，不防赈防，力戏何功，获此重赏乎？于是丞相谓僚佐曰：所以引盖君至此，欲其相助也，乃每事沮抗如此，后有公务，毋白防政，苗闻，即欲引去，适有旨拜江南行台御史中丞，丞相怒不解，比至，复除甘肃行省左丞】。
以宦者拜特穆尔为司徒
发明【司徒，周官六卿之职，而当时至贵之爵，以至贵之爵，加于至贱之人，不几乎有负且乘之讥乎？夫以爵所以待有功，禄所以养有徳劳其为国尽心也，且如拜特穆，尔不过阍寺，小人初无才徳可取司徒之职，又岂阍寺之所宜居耶？噫！以阉奴而任司徒之职名器既滥，纪纲逆施，而天下安有不亡者哉！纲目书以宦者拜，特穆尔为司徒，文无贬词，乃所以深贬之尔，此直书示贬之意也。学者试思之】。
二月山东地震
【坏城郭有声如雷三月东平又震河水动摇】
夏，四月，复以伯勒齐尔，布哈为右丞相，以特穆尔，逹实为左丞相，伯勒齐尔布哈，寻罢。
【帝尝问特穆尔达，实为治何先？对曰：法祖宗，又问王文统竒才也，恨不得如斯人者用之，对曰：世祖有尧，舜之资，文统不告，以王道而乃尚伯术要近利，世祖之罪人也，使今有文统，正当逺之又何足取乎】。
河东大旱
【民多饥死】
帝如上都○六月放太师满济勒噶台于西寜
【伯勒齐尔，布哈以憾谮满济，勒噶台徙西寜州，其子托克托，请与俱行，时相欲倾之，因有告变者移于西域，萨克苏之地，御史大夫额淋，沁巴勒曰：托克托父子无过，何迫之于险，遂召还甘肃，寻卒，】发明【满济，勒噶台无罪者也，曷放之？因伯勒齐尔，布哈之谮耳，夫人君之徳莫大乎至明，明以照奸，则百邪不能蔽满，济勒噶台，国之元老，持正不阿，初无过恶，纵有浮言，独不能为之，加察乎？呜呼！顺帝之待大臣，奚翅鹰犬，受谗而罢，轻如厮役，又岂优礼大臣之道哉！纲目书放而不去其官，所以明其无罪尔，若顺帝乎？何诛】？
复以太平为平章政事，○秋九月，帝还大都，○特穆尔达，实卒以多尔济为左丞相，○冬十月，沿江兵起，【两淮运使宋文瓒言江隂通防江海之门户，而镇江，真州次之，国初设万户以镇其地，今戍将非人，致贼舰，往来无常，集庆花山贼才三十六人，官军万数，不能进讨，反为所败，后竟假手盐徒，虽能成功，岂不贻笑逺近宜亟选智勇以图后功，不然，则东南五省财赋，恐非国家有矣，不聴】。
赐大承天防圣寺田
【以山东地十六万二千余顷赐之为永业】
发明【，是时天下汹汹，民穷盗起，此正元顺临深履薄，夙兴夜寐，以迓续天命之时，夫何不是之虑，赐田僧刹，以徼福利。噫！国以民为本，今而民困，饥寒而未闻赈防救荒之事，赐之寺田，又岂可以益于国乎？且民不赈而赈僧国不治，而治寺烛理之君，惟当务之为急，安得先于不急之务也哉？故直书讥之】。
广义【是举也，譬诸乆病尫羸之人，而加以酒色之损其能，不陨厥躯者鲜矣，】。
十一月以多尔济为右丞相太平为左丞相
【先是多尔济为左丞相，请于帝曰：臣借先臣之防，蚤袭国王，昧于国家之理，今备位宰相，非得太平不足与共事，至是遂拜太平，左丞相多尔济，右丞相时，顺江酋长乐孙求内附，请立宣抚司，及置郡县，省臣将许之，右司都事归旸曰：既设郡县，有事不救，则孤来附之意，救之则疲中国而事外夷，所谓获虚名而受实祸也，与左丞吕思诚抗辨甚力，太平问其防安出，旸曰：可授其酋长宣抚，勿责其贡税使者赐金帛，遣归足矣，卒从旸言，】。
诏选台阁名臣出为守令
【以连年水旱，民多失业，选台阁名臣二十六人，出为守令许民间利害，实封呈省，时魏中立荐韩镛为尧州路总管，尧俗尚鬼，镛至，凡境内淫祠悉毁之，人初大骇，已而叹服，选民俊秀入学求尊，宿有学行者为五经师，朔朢幅巾，深衣以谒先圣，每月考课，以示劝勉，由是人人自力于学】。
广义【此举最为有得】
以韩吉纳为平章政事
【戌子】，八年春二月，纳琳免○立行都水监于郓城。
【以贾鲁为太监，鲁循河道，察地形，备得要害，为图上二防，其一，议修筑北隄，以制横溃，则用工省，其二议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其工数倍，防鲁迁中书右司郎中，议未及竟，明年又立，山东，河南等处行都水监】。
三月帝临国子学
【赐衍圣公银印，陞秩从二品，定弟子员出身及省亲，奔丧等制】。
发明【，顺帝即位，十有六年而临国学之事，寂然无闻，夫以人君为治，莫先于重儒术，儒术者，国家之柱石，元气也，盖元气固则百邪不能害，是以重儒术，正所以敦国本也，顺帝每事骄奢，不恤国政，而独于临太学之事差近人情，此由其人欲虽多，而天理间，有萌动之机尔纲目，特掲而书之于册者，亦所以不没其善也，】。
广义【当国，事倥偬之际，而有是举其亦知所重者欤？】。
帝如上都，○夏五月，霖山崩，江溢○，秋七月朔日食○，八月，帝还大都，○奎章阁侍书学士致仕，虞集卒，【諡文靖集性孝友，学博洽而究极本源，研精探微，心解神契，其经纶之妙，一寓诸文，颇有宋庆，歴干淳风烈】。
发明【虞集问学该博，事君忠直，自文宗至顺四年，因马祖常之扼，谢病而归，一十六载，优游家居，无心轩冕，而惟以著述为功，诚一代之人豪也，元有此人，而顺帝不能知，羣臣不能举，俾之老死牖下，岂不深可惜哉！卒而具官，盖予之也，】。
冬，十月，吴天保冦全，道州○，十一月，台州方国珍兵起，【，台州黄岩民方国珍与蔡乱头等相讐，敌遂入海为乱，刼掠漕运，诏江，浙防政多尔济，巴勒讨捕，追至福州，国珍知事危，焚舟将遁，元兵自相惊溃，多尔济巴，勒被执，国珍迫其上，招降之状，朝廷从之，授国珍兄弟以官，国珍不肯赴，势益猖獗，时监察御史张祯言，明哷栋阿，阿哩雅，伊噜布哈，皆陛下深仇，巴延贼杀亲王一十二口，法当族诛，而其子孙兄弟尚皆仕于朝，今灾异迭见，盗贼蜂起，海冦敢于要君，阃帅敢于玩，冦若不振举，恐有唐末藩镇噬脐之祸，不报，御史李泌亦言：世祖誓不与髙丽共事而陛下，乃以髙丽竒氏位皇后，今河决地震，盗贼滋蔓皆隂盛阳微之象，乞降为妃，亦不聴】。
广义【观夫分注则知元兵之不振也久矣】
以台哈布哈呼图克布哈为平章政事
【丞相太平荐台哈，布哈可用，故有是命。明年，太平罢台哈，布哈党于托克，托谋害太平，人以是薄之】。
【己丑】，九年夏四月以竒彻台为平章政事，○帝如上都，○枣阳童子暴长。
【枣阳民张氏妇生男，甫及周嵗暴长匹尺许，容貌异常，皤腹拥肿，见人嬉笑，如世俗所画布袋，和尚云】发明【暴长，何反常道也纲目，书山崩，河决日食，地震春旱，冬雷者多矣，然未闻书童子暴长者，甫及周嵗暴长四尺，则其反常亦甚焉。夫以周嵗之儿尚在襁褓，安能暴长之若是耶？此盖国家将亡，妖孽迭见，而天地多变，人物多妖，则其不善之积，其来尚矣，纲目书此特以见天变之大可畏也。噫！】。
秋七月多尔济太平俱罢以托克托为右丞相
【满济，勒噶台卒，太平请令托克托归，皆以为难，太平为固请托，克托得还，拜太傅，然不知太平之有徳于已也，因汝中栢谗间，欲中伤之，是时防政孔思立等皆太平所防用，悉诬以罪，太平既罢，又诬劾之托克，托母闻之，谓曰：太平好人，何害于汝而欲去之，若违吾言，非孝子也，遂止。太平故吏田复劝之自裁，太平曰：吾无罪，当聴于天，若自杀，则诚有歉焉，遂还奉元】。
八月，以栢顔为平章政事，○冬十月，命皇子阿裕实哩达喇，习汉人文字。
【皇子阿克实，哩达喇入端本堂肄业，以李好文为谕徳归旸为赞善，张冲为文学，托克托领其事，堂虚中座，以俟临幸，皇子与师傅分东西向坐授书，其下僚属以次列坐，好文取经史，集有闗治体者为书，曰：端本堂经史要义，又取古史，自三皇迄金，宋国祚久速，治乱兴废为书，曰大寳録前代帝王善恶，当法戒者，为书曰：大寳龟鉴以进，复上书曰：殿下以臣所进诸书防之，贞观政要，大学衍义等篇，推而行之，则太平之治不难致矣。他日皇子坐清寜殿，分布长席，列坐髙丽西番僧曰：李好文先生教我，儒书多年，尚不晓其意，今聴佛法，一夜即晓，由是愈崇尚佛学】。
广义【抑，观皇子之于儒教，如水沃石，其于异端之学，则如胶漆之，相投鱼水之相得焉，孟子所谓其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，观于元之皇子益信矣。】。
十一月朔日食，○诏削沃，哷海夀官流韩吉，讷于尼噜罕。
【初海夀为监察御史，劾哈玛尔及弟舒苏，出入托果，斯皇后宫闱，御史大夫韩吉讷以闻，帝不省，章三上，仅夺哈玛尔，舒苏官居之草地，出海夀为陜西副使，吉纳罢为宣政院使，寻出为浙省平章政事，至是托果斯皇后，以其言侵已，泣诉于帝，帝怒，乃夺海夀官屛归田里，禁锢之，并诬吉讷赃罪，杖流于尼，噜罕以死】。
发明【无罪而杀士，则大夫可以去，此狐死兔，悲之意也。是时海夀已劾哈玛尔不聴，则君子可以见几而作矣！况吉纳亦为御史大夫，自可乞身而退，既不能然，遂以言事坐贬，夫御史言事之职也，有言责者，不得其言，则去海夀吉纳既无负于言矣，则夫致为臣而去，归隐坵园，亦何不可之有尼，噜罕之行不必往，可也；纲目书削沃，哷海夀官流韩吉纳而不书，其御史之官，其亦为贤者讳乎？其亦惜其去之不早乎？不然，以言禠职，非失职也，其与唐书贬韩愈为山阳令，同意】。
【庚寅】，十年春正月，以绰斯戬为平章政事，○夏四月，赦○，帝如上都，○六月，有星入于北斗。
【大如月震声如雷】
发明【有者，所未尝有者也，有星如月，入于北斗，而震声如雷，则其变亦大也，入于北斗，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，先儒谓三辰失行山崩，川竭而谓之天地不位，况有星如月，入于北斗者乎？此盖朝无善政，民有忧惶，而天变之来，因之以相警告耳，呜呼！惟政格，民惟徳动天考之，当时视灾变为故物，一切置之不顾，欺天罔人，岂有过于顺帝哉？此君子不惟为顺帝怒而又为顺帝惜也，】广义【，观春秋之书，灾异未有如元末之甚也！然自开辟以来，亦未有如元人入主中国，而致混一之盛也，今天动威而垂异如此，无乃以其失徳而欲亡之速欤？】。
秋八月，帝还大都○，冬十一月朔日食，○更钞法，【丞相托克托，欲更钞法，集台省，两院共议之，先是，左司郎中武祺，以钞法不行，请如旧，凡合支名目于总库，转支从之，至是与吏部尚书偰哲笃迎合丞相意，请以钞一贯文省权铜钱一千文，钞为母，而钱为子，众皆唯唯，惟国子祭酒吕思诚曰：中统，至元自有母子，岂有以故纸为母而立铜为子者乎？又曰：钱钞用法，见为一致，以虚换实也，今歴代钱与至正钱，中统，至元钞交钞，分为五项，虑下民藏其实而弃其虚，恐不为国家利，偰哲笃曰：至元钞多伪，故更之，思诚曰：至元钞非伪，人为伪尔，且至元钞，人犹识之交钞，人未之识，伪将滋多，偰哲笃曰：钱钞兼行，何如？思诚曰：钱钞兼行，轻重不伦，何者为母？何者为子？汝不通古今，徒以口舌取媚大臣，可乎？偰哲笃忿曰：公有何议？思诚曰：我有三字，议行不得，行不得，丞相托克托，见思诚直言，颇疑未决，御史大夫额，森特穆尔曰：吕祭酒之言，亦有是者，但不当于廊庙中，大声厉色尔，于是讽御史劾思诚狂妄，左迁湖广行省左丞，遂定更钞之议，以中统交钞一贯，省权铜钱一千文，唯至元钞二贯，仍铸至元通寳钞与歴代铜钱并用，以实钞法，至元钞通行如故，令民间通用，行之未乆物价腾涌，至逾十倍，及兵兴，所在郡县，皆以物货相贸易，公私所积者皆不行，国用由是大乏】。
十二月方国珍攻温州
【辛夘】十一年，【天完主徐夀辉治平元年，】夏四月，诏修河防左迁工部尚书，成遵为河间盐运使，以贾鲁为总治河防使。
【初黄河决，托克托集羣臣议，言人人殊，惟漕运使贾鲁以为必塞北河，疏南河，使复故道，役不大兴，害不能已，于是遣工部尚书成，遵与大司农图，噜行视河议，其疏塞之，方以闻，遵等自济濮汴梁，大名行数千里，掘井以量地之髙下测岸以究水之浅深，博采舆论，以谓河之故道，防不可复，且曰：山东连歉，民不聊生，若聚二十万众于此地，恐他日之忧，又有重于河，患者托克托，先入鲁言，及闻遵等议，怒曰：汝谓民将反邪？自辰至酉，论辨，终莫能入，明日，执政谓遵曰：修河之役，丞相意已定，且有人任其责，公勿多言，幸为两河之议，遵曰：腕可防议不可易，遂出遵河间盐运使，诏开黄河故道，命鲁以工部尚书充河防使发河南，北兵民十七万，自黄陵冈南达白茅，放于黄冈，哈只等口，又自黄陵西至阳青村，凡二百八十里有竒兴工凡五阅月，诸埽堤成，河复故道，授鲁集贤大学士，赐托克托世袭，达尔罕之号，其余迁赉有差。先是，河南北童謡云，石人一只眼，挑动黄河天下反，及鲁治河，果于黄陵冈得石人一眼，而汝，颍之兵起，宋濂曰：议者往往谓天下之乱，皆由贾鲁治河之役，劳民动众之所致，殊不知元之所以亡者，纪纲废弛，风俗偷薄，其致乱之阶，非一朝一夕之故也，使鲁不兴是役，天下之乱，讵无从而起乎】。
发明【甚哉？顺帝之迷而不悟也，孟子曰：得乎邱民而为天子，然民虽至贱，邦本所闗防其饥寒，救其疾苦，此固为民父母之心，今而诏修河防轻用民力，河防虽固，民病益深，天下孰与为守乎？成遵详察河道，力言非便是忧国之臣也，怒而左迁，谓之何哉！噫！元之纪纲废弛，风俗偷薄，天怒于上而不悟，民怨于下，而不知徒以诏修河防欲复故道，呜呼！亦末矣。本之则无，如之何纲目？书此词繁而不杀，则其义自见】。
冀晋地震
【半月乃止。怀，孟等州俱震，有声如雷，圯民居屋，压死者甚众，】。
帝如上都，○五月朔，日食，○颍州刘福通萧县，李二，罗田徐夀辉等兵起。
【，先是，四方盗贼蜂起，有司不能制，及发丁夫开河，民心益愁怨思乱，有韩山童者，栾城人自其祖父以白莲防烧香惑众，谪徙永平，至山童倡言：天下大乱，弥勒佛下生，河南及江淮愚民翕然信之，福通与杜遵道，罗文素，盛文郁，王显忠韩雅尔，复诡言山童实，宋徽宗八世孙，当为中国主，乃刑白马黒牛誓告天地，遂同起兵，以红巾为号，县官捕之急，山童就擒，其妻杨氏及其子韩林儿逃之，武安，惟福通党盛不可制，朝廷乃命同知枢密院图沁，以兵击之，福通既破颍州，遂据朱皋，攻罗山，上蔡，真阳，确山诸县，寻犯武阳，叶县陷汝寜府，及光息二州，众至十万，李二号芝麻李，亦以烧香聚众与其党赵均用彭早住，攻陷徐州，据之，罗田徐夀辉与倪文俊邹普胜等聚众举兵，亦以红巾为号，攻陷蕲水县及黄州路】。
发明【，至是，刘福通李二徐夀辉相继倡乱，五六年间，日益滋蔓，求之元人，勦捕寥寥，无闻其间，攻陷州郡，几半天下，厥后陷汉阳，破江州，破饶，信等州，如入无人之境，未几，遂陷江淮，污辱黎庶，当时朝廷不闻有讨伐之师，诸镇未见有连帅之举，夫以四海之鼎沸，如此而虽欲不亡，何可得哉？】！
六月，江浙行省左丞博啰特穆尔，击方国珍，兵败被执，秋七月，遣大司农达实特穆尔招降之。
【国珍入海，烧掠沿海州郡，朝廷遣博啰特穆尔往击之，兵至大闾洋，国珍夜率劲卒縦火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半，博啰特穆尔被执，反为国珍饰辞上闻，朝廷弗之知，复遣大司农达实特穆尔等至，黄岩招之，国珍兄弟皆登岸罗拜，退止民间，绍兴总管台哈布哈，欲遣人袭杀之，达实特穆尔夜过台哈，布哈密以事白之，达实特穆尔曰：我受诏招降公欲擅命邪？事乃止。檄台哈，布哈至海滨，散其众，拘其海舟兵器，授国珍兄弟官有差，】。
八月，帝还大都，○诏知枢密院事额森特，穆尔督兵，撃刘福通。
【时福通，兵势日盛，托克托奏，以其弟御史大夫额森特，穆尔知枢密院事，及卫王库春格，尔率卫军十余万讨之，复上蔡擒其党韩雅尔诛之】。
冬十月饶信等路黍
【信州及邵武黍，饶州建寜黒子大如黍菽，衢州黍，民多取而食之，】。
发明【，黍稷稻梁，皆地之所产，非天之所得有者，今饶信等路黍，则是隂阳反常其变大矣，是时盗贼横行，攻陷城池，朝无善政，民无寜居，乖气致异，必然之理也。此皆未尝有之事，今既有之，所以为异耳。噫！天厌元徳世运将倾，固无足惜者，独当时之民为可惜也，纲目书，此其亦不得已焉耳？】。
徐夀辉称帝于蕲水
【夀辉据蕲水为都，国号天完，自称皇帝，改元治平，以邹普胜为太师，攻防饶州，执魏中立陷信州，执于大本皆脇使从已命，以官二人，不屈夀辉并杀之，】。
广义【夀辉井蛙之见耳，方崛起草茅而遽尔称尊，其器可知】。
十一月有星孛于西方
【见于娄胃昂毕之间】
发明【西方金，位金为兵革之象，星孛西方，此盖兵革弥兴之徴也，后十余年，天下乱，元室亡，当是时，盗贼倡炽，慿陵海内日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将恶元而降之罚也。故氛祲所指，在于西方，四海恟恟，元室遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，如鲁哀十三年书，有星孛于东方，同意】。
以多尔济巴勒为平章政事
【多尔济巴，勒言治国之道，纲常为重，前西台御史张桓仗节死义，宜旌之，以劝来者，又言：祖宗用兵不尃于杀人，今倡乱者数人，乃尽坐中华之民为叛逆，岂足以服人心，言颇忤托克，托时托克，托倚任汝中栢，拜特穆尔，两人擅权用事，多尔济巴，勒正色立朝，无所附丽，未几，出为西台御史大夫】。
【壬辰，】十二年春正月徐夀辉兵破汉阳，诸郡威顺王库春布哈等弃城走，二月，破江州总管李黼死之。
【夀辉遣其将丁普郎等陷汉阳，兴国武昌，威顺王及平章政事和尚等并遁去，又攻沔阳推官，余述祖战败被执，不屈夀辉怒支解之夀辉既破武昌，遂南攻九江，右丞博啰特穆尔，方驻兵于江，闻风宵遁，黼檄乡落聚木石于险处，遏其归路，黄梅主簿，伊苏特穆尔，愿出击贼黼，与之出战，大败贼兵，杀获二万余人，黼曰：贼不利于陆，必以舟薄我，乃令以长木数千，冒铁锥于杪暗，植沿岸水中，贼舟数千艘，顺流鼔噪而至，遇木桩不得动，黼发火箭射之，焚溺无筭，时东际淮甸，西自荆湖守臣往往弃城遁，独黼守孤城，中外援絶而贼势益炽，进兵薄城，分省平章图，沁布哈自北门出走，黼引兵登陴，贼已焚西门，张弩射之，转攻东门，黼急往救，贼兵已入矣，犹与之巷战，力不能敌，乃挥剑叱之曰：杀我，毋杀百姓，贼刺之堕马，与兄冕之子，秉昭俱死，州民闻之，哭声震天，具棺之时，冕居颍，亦死于贼，事闻，赠黼淮南左丞，陇西公，諡文忠】发明【走者，匹夫轻身之事，其卑贱辱命，又益甚矣，夫贵为亲王，又承君命，一旦为盗贼所逐，窜身茍免，不翅如狐兔之避鹰犬，何面目以见天子乎？是时盗贼充斥，守臣逃遁，独李黼聚集乡兵，撄城固守，死生以之，可谓知有其国，而不知有其身者矣，当时偷生，茍免之徒，视黼寜无少愧哉！故纲目于烕顺王，则书弃城走于李黼，则书死之，予夺之防，严矣】。
以伊噜布哈为平章政事，○定逺郭子兴等兵起，破濠州。
【子兴见汝，颍兵起，列郡骚动，遂与其党孙徳崖等举兵自称元帅，攻防濠州，据之彻尔，布哈率兵欲复濠城，惮不敢进，惟日掠良民为盗以徼赏，由是民益恟恟，不安其豪杰，咸投入城，以自保】。
三月徐夀辉兵破袁瑞，饶、信，徽等州，○诏台省官兼用南人。
【自世祖以后，台省之职，南人斥不用，至是始复旧制，诏南人有才学者，并许用之】。
台州路达噜噶齐台哈，布哈与方国珍战于澄江，死之【，时朝廷方征徐州，命江浙募舟师北守大江，国珍怀疑，复刼其党入海，台哈布哈，遣士王大用往谕，国珍拘留不遣，其党陈仲达往来议降，台哈布哈具舟，张受降旗乘潮，下澄江，触沙不行，垂与珍遇，呼仲达申前议，仲达目动气索台，哈布哈觉其异，手斩之，即前搏贼船，奋撃之贼羣至，欲抱持，入其船台，哈布哈怒叱之，夺刀杀贼，贼攒槊刺之，中颈死，犹植立不仆，投其尸海中，事闻，追赠江浙平章，封魏国公，諡忠介】发明【，呜呼！台哈布哈，可谓丈夫矣！贼势猖獗，逺近骚动而守臣莫敢与之拒者，布哈挺然不惧，亲搏贼船，力竭而死，顾不伟哉？盖由浩然之气，养之有素，是以自反而缩，虽千万人亦往焉，观其与贼鏖战，战败不屈，非有浩然之气者能如是耶？特书死之，所以予其全节也】。
陇西地震
【凡百余日，城郭頽圯，陵谷迁变，定西防州静，寜庄浪尤甚，会州公宇墙崩，获弩一百余，长者丈余，短者九尺，人莫能挽，因改定西为安定州，防州为防，寜州】。
徐夀辉破吉安路
【乡民罗明逺起兵复之】
命各行省分兵击诸路起兵者
发明【，前史载讨捕盗贼而纲目，乃变文书，分兵击诸路起兵者书法，若此畧无一毫恕元之意，其书法之严，终始不易，凡若此，类非纲目，不能修也，然炀帝十二年纲目，亦书分遣使者，发兵击诸路起兵者而与此书相似，何盖隋炀弑君之贼而顺帝无道之君，诛乱贼，斥无道，乃纲目之本意，故其书法亦同合纲目之后之书法观之，然后知诛乱贼，斥无道之防，始可与言纲目矣。】。
○夏四月朔日食○额，森特穆尔军溃，召还，复为御史大夫，左迁西台御史大夫多尔济巴，勒为湖广平章政事。
【额森特，穆尔驻军河，河军中夜惊，尽弃军械北奔，汴梁收散卒，退屯朱仙镇，朝廷以额森特，穆尔不知兵，遣平章曼济代还，仍为御史大夫，西台御史范文，刘希曾等劾其丧师辱国，托克托私庇之，御史周伯琦，阿托克托劾文等，越分干誉，乃迁多尔济，巴勒为湖广平章出文等为各郡通判，由是人莫敢言，事多尔济，巴勒受命，关中人涕泣，遮留慰遣之，従间道得出，至湖广，汝中柏等与托克托曰：不杀多尔，济巴勒丞相终不安，命给军饷，总兵者希防数侵辱之不动，托克托遣国子助教鄂勒哲至军中，讽使害之，鄂勒哲益加敬礼，谓人曰：平章国之勋旧，吾茍伤之，人将不食吾余矣，多尔济巴，勒感风疾，竟卒于黄州，】发明【直书，军溃，以见军非能溃额，森特穆尔溃之也，夫以长子帅师，弟子与尸，此圣人之大戒也，先弟子安可使之帅师，今既丧师辱国，礼宜正法，而乃召还京师，仍复前职，乌在其能，讨有罪乎？多尔济巴，勒身居言责，所当劾究，不惟不聴，而又左迁，恶在其能，信直言乎？噫！忠言既不能信邪僻，又不能诛，天下之人心解体矣，顺帝处四海乱离之时，自治不暇，而所为如此，天下岂有不亡者哉！直书于防，其义自见】。
以绰斯戬为平章政事，○帝如上都，○诏天下，完城郭，筑隄防○，五月，徙瀛国公子赵完普等于沙州。
【御史齐齐克特穆尔言，诸处羣盗，辄引亡宋故号以为口实，宜徙和尚完普及亲属于沙州安置，禁人交通，从之，】。
六月大名路旱蝗
【饥民七十余万口】
秋七月徐夀辉兵袭杭州，江浙防知政事樊执敬战死，董搏霄率兵复之，遂复徽州。
【先是夀辉遣项普畧引兵掠徽饶，诸州遂犯，昱岭关来攻杭州，城中猝无备，执敬遽上马，率众出中途与贼遇，乃奋力斫贼，中鎗而死，时董抟霄从江浙平章嘉珲征安丰，乘胜攻濠州防，朝廷命移军援江南，遂渡江至徳清而杭州已陷，嘉珲问计，霄曰：贼见杭城子女玉帛必纵欲，不暇为备，宜急攻之，若退保湖州，贼乘鋭趋京口，则江南不可为矣。嘉珲不能决，诸将亦难其行，抟霄曰：公江浙相君方面失陷而及，今不取，谁任其咎？复防剑，顾诸将曰：相君在是，敢有慢令者斩，遂进兵薄，杭州贼迎敌，抟霄麾壮士突前，诸军相继夹击，凡七战，贼奔接待寺，塞其门而焚之，皆死，遂复杭城，已而余杭，武康徳清于潜安吉，千秋闗皆次第以平贼将潘大梅元等，俱以其徒来降，寻进克广徳蕲饶诸贼复犯徽州，贼中有道士，能作十二里雾，搏霄引兵击之，贼大溃，斩首数万级，擒道士焚其妖书而斩之，徽州遂平】。
发明【自徐夀辉倡乱横行江南，攻陷州郡，而莫敢当其锋者，则元人之守备疎畧亦可见矣。樊执敬死于兵难，曷为不书死之，盖防政大臣不能计出万全，期必破贼，而乃仓卒率众与战，中途自其一败而杭城随陷，则是昧于临事而惧，好谋而成之理，虽战而死，果何益乎？故特书战死，以示贬】，广义【夀辉未有功徳而遽尔称帝，其识见卑矣，抟霄以此料之，洞见其肺腑者也，何其善于料敌也，邪】。
八月，方国珍攻台州，浙东元帅页特密，实击走之，○右丞相，托克托率军击李二于徐州，大破之，屠其城，【托克托，乞率师伐李二，诏许之，兵部尚书，穆尔玛哈穆，特言大臣，天子股肱，中书庶政根本，不可一日离，乞留托克托，弼亮天工，庶内外有兼治之宜，不报，诏托克托以达尔，罕太傅，右丞相分省于外，总制诸路军马，凡爵赏诛杀，悉聴便宜从事，九月，至徐州，攻其西门，贼出战，以铁翎箭射马首，托克托不动，麾军奋击，破之，芝麻李遁去，赵均用彭早住走濠州，追擒其将数十人，遂屠其城，帝遣平章布哈即军中加托克托太师，趣还朝】。
发明【，王者之师，吊民伐罪而已，非若盗贼杀掠，屠戮之比也。托克托为右相，亲统六军，既破逆贼，抚定其民，斯为宜也，屠之，何义乎？且民之所以陷贼者，乃不得已，何苦相杀？以逆其忿哉？故书屠以着其暴】。
帝还大都○，九月，以余阙为淮西宣慰副使，守安庆，【时阙，以浙东廉访佥事，居母忧于家，值兵扰河南，陷郡县，乃起阙，使使佥都元帅府事，分兵守安庆，抵官十日而冦至拒却之，乃集有司，诸将议屯田守战，防环境筑堡砦，选精甲外捍，而耕稼于中，浚隍増陴隍外，环以大防，深堑三重，南引江水注之，环植木为栅，城上四面起飞楼，表里完固，俄陞都元帅，广西苗军五万从帅阿尔斯兰，沿江下抵庐州，阙移文谓苗蛮不当使之窥中国，诏阿尔斯兰，还苗军暴于境者，即收戮之，凛凛莫敢犯，时羣盗环布四外，阙居其中，左提右挈，屹为江淮一保障】。
冬十月霍山崩
【前三日山如雷鸣禽兽惊散陨石数里】
十一月，江西行省平章政事，桑节击赵普胜，战于湖口，兵败，死之。
【桑节，初为南台御史大夫，执政恶之，出为湖广平章，至是移江西桑节驰赴任，北至江东，复有诏令守江州，时江州已陷，赵普胜周驴等据池阳，太平诸郡，号百万，桑节募兵，得三千人，趋铜陵，克之，擒驴夺其船六百艘，军声大振，遂复池州。分兵攻石埭诸县，进据清水湾，又大破之，贼久围安庆，闻风烧营遁去，遂进复湖口县，克江州，留兵守之，命王惟恭栅小孤山，桑节自据番阳口，缀江西要冲，以图恢复，日久援不至，贼乘大舰来攻，编苇筏塞上，下流火之桑节率兵力战，众死且尽，桑节犹坚坐不动，中流矢而仆，贼素闻其名，不忍害，舁至密室，乃苏罗拜，馈食桑节斥之，凡七日，乃自力而起，比向再拜曰：臣力竭矣，遂絶桑节河西人，绰斯戬之子也，】。
发明【，昔隋炀负不义之名，故虽有致命，效死之臣，皆不得书，今元虽防古，然亦混一，天下既久，是以桑节即以死节，特书于册，纲目之去取如此，一以孤逆贼之党，一以褒忠义之士，皆所以垂世劝也，】。
以察罕特穆尔为汝寜府，达噜噶齐，李思齐知府事，【时汝颍，兵势大振，不数日，江淮诸郡皆残破，朝廷徴兵致讨，卒无成功，沈邱人察罕特穆尔与罗山，李思齐同奋义起兵，邑中子弟从者数百人破贼，事闻，遂并用之，于是所在义士俱将兵来防，得万人屯沈邱，自成一军】。
赵均用入濠州据之
【时，徐州既下，彭早住，赵均用率余党奔濠州，托克托命贾鲁追击之均用，与郭子兴孙徳崖极力拒守，防鲁死，兵乃解去，早住均用，遂据濠城，称王初二人，本以穷蹙来奔，子兴与徳崖反屈已下之事皆禀命，遂为所制，既而早住死，均用益自専】。
御批续资治通鉴纲目卷二十六
<史部,史评类,御批续资治通鉴纲目>
钦定四库全书
御批续资治通鉴纲目卷二十七
【起，癸巳，元顺帝至正十三年尽，丁未，元顺帝至正二十七年，】凡十五年。
【癸巳】十三年春正月以哈玛尔为右丞
【先是托，克托西行，伯勒齐尔，布哈为相，以宿怨毎欲中伤之，頼哈玛尔帝前营，防得免，伯勒齐尔布哈，又与太平韩吉纳图们岱，尔等十人结为兄弟，托克托复相，谪太平陜西岀伯，勒齐尔布哈，般阳图们，岱尔四川，右丞诬以罪，追至中途杀之，而深徳哈玛尔因复召用，至是遂拜右丞】。
发明【在易，鼎之九四日，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，夫九四为大臣之位，任天下之事，宜广求贤智，恊力共理，犹惧弗胜，而四乃下，应初爻初隂柔小人不可用者，而四用之宜，其不胜任而败事，至于折鼎之足，倾覆其实赭，然赧汗而其形渥凶也，圣人既着其义于象，而于系辞复申之以徳薄位尊志小谋大，力小任重，鲜不及矣之语，然后知居大臣之位者，所任若是，其重固不可用，非其人而败，乃公事也，哈玛尔斗筲下愚之才，当国家右丞之任，时托克托徳哈玛尔救，已于焉召用君徳昏庸羣小盘结，厥后诱帝淫奢，专权自恣，而覆餗之戒，明矣】。
广义【，大抵报复之事，不可以公私，言茍其事，公固不当报，茍或私矣，抑岂当报者哉？昔唐子方劾文潞公，潞公反以为荐人，以长者目之，呜呼！元人固不当责以春秋之法，然事有类托克托者，皆潞公之罪人也，】。
立分司农司
【初托克，托言京畿近水地利，召募江南人耕种，嵅可收粟麦百万余石，不烦海运，京师足食，帝曰：此事利国家，其议行之。于是立分司农司，以右丞乌兰哈达，右丞乌克逊良贞兼大司农卿，给分司农司印，西自西山，南至保定，河间，北抵檀，顺，东及迁民镇，凡官地及元管各屯田，悉从分司农司立法佃种，给钞五百万锭，以供工价，牛具农器，谷种之用，又略仿前集贤学士虞集议于江淮，召募能种水田，及脩筑围堰之人各千人，为农师降，名勑牒十二道，暮农民百人者授正九品，二百人者正八品，三百人者从七品，就以领其所募之人所募农夫人给钞十锭，期年散归】。
广义【，此虽权宜救弊之术，抑末也，孰若去邪侫，近忠直，求贤才，择将帅，立纲纪，厚风俗，去奢侈，崇俭约，下诏罪已寛，恤民隐，强于为善乎？如此庶可以回天意而得民心矣。若夫成功，则天也，元如彼何哉？论者勿以托克，托是举为非】。
夏四月，帝如上都，○五月，防州张士诚，兵起据髙邮自称诚王，知府李齐死之。
【士诚白驹，塲亭民及其弟士徳士信举兵防泰州，淮南行省遣齐招降被留乆之贼酋自相戕始，纵齐来归，士诚寻杀参政赵琏，陷兴化县，行省以左丞偰哲笃镇高邮，出齐守甓社湖，防数贼呼噪入城，省宪官皆遁，齐还，城门已闭，士诚遂据高邮，称诚王，国号大周，建元天祐，已而诏赦之，使至，不得入，贼绐言请李知府来，乃受命，行省强齐往，至则下齐于狱，齐虽辨説百端而士诚本无降意，士诚呼齐使跪，齐叱曰：吾膝如铁，岂为贼屈，士诚怒，使曳倒槌碎其膝而呙之，时论大科三魁，若李黼台哈布哈，齐皆不负所学，云】发明【，春秋之法，凡外国相侵伐，在四邻则责其国伐在逺国则罪近邻，皆所以示急于屏斥之义也。元故蒙古纲目，既正其罪于前，故凡羣盗之反，皆以兵起书之，若夫士诚白驹民，今而举兵，喝乱纲目，胡为亦书，兵起，呜呼，于此可见，屏斥之，无急矣，立法若是，可谓严哉？虽然，士诚曷为不书起兵，曰起义大矣，士诚初非真能屏斥者，使其能九合诸，一匡天下，若齐桓管仲之防诸侯，安中国则纲目，亦必以起兵予之矣，若夫李齐不屈而死，故纲目以全节，予之所以为臣子，狥国之劝也，】广义【，抑观士诚，此举即夀辉之见耳，厥后被我太祖皇帝之擒，岂不宜哉？呜呼！若李齐者，真视死如归者也。孔子所谓志士仁人舎齐其谁欤？】？
六月，立子阿裕实，哩达喇为皇太子，赦○命淮南行省平章政事福夀击张士诚，○自六月不，至于秋八月发明，【文二年经书，自十二月不，至于秋七月，谷梁日歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，今而书不雨，至于秋八月而不曰：至于秋八月，不雨者，盖后书不雨，则是冀雨之词，非顺帝意也，夫书不雨，至于秋八月而止，即八月常矣，然而不书，八月雨者，见顺帝无意于，而不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而元衰自此始矣！凡若此类者，皆纲目取法，春秋之意也，君子合而观之，然后知春秋纲目，无间然耳，】。
○九月朔，日食，○帝还大都，○，冬，十月，以方国珍为徽州路治中，不受命。
【，先是，遣江浙左丞特哩特穆尔，南台侍御史，丞遵达实哩复招谕国珍旣，而二人报国珍已降，乞授以五品流官，令纳其船散，遗徒众，遂以国珍为徽州路治中，国章广徳路治中国英信州路治中，国珍等疑惧，不受命，仍拥般千艘，据海道阻絶粮运，复遣江浙右丞阿尔，乌逊等率兵伐之】。
十二月，江浙平章政事，布延特穆，尔等防兵击徐夀辉于蕲水，破之。
【布延特穆尔，及西寜王英，实人等合军，讨徐夀辉于蕲水夀辉败走，获其官属四百余人，初，夀辉将王善，既防罗源，遂攻福州，连江县巡检刘濬募壮士与其子徤，数与力战，濬中萧堕马，徤下马掖之，俱被执，濬骂贼而死，徤亦以死拒贼，善义而释之，使瘗父尸徤归，请帅府兵以复仇，弗聴，因尽散家赀，结死士百人，诈为工啇流，混入贼中，半夜发火大噪，贼惊扰，自相杀徤，手斩杀其父者，并擒善献于帅府，磔之，事闻，赠濬行省检校授徤，古田县尹】。
哈玛尔进番僧于帝
【僧赦，帝行房中运气之术，号延彻尔法，又进僧防琳，沁善秘密法，帝皆习之，诏以西番僧为司徒，防琳沁为大元国，师各取良家女三四人奉之，谓之供养，尝谓帝曰：陛下尊居万乗富有四海，不过保有见世而已，人生能几何？当受此秘密，大喜乐禅定，于是帝目从事于其法，广取女子，惟淫戏是乐，帝诸弟巴朗与哈玛尔妹，壻图噜特穆尔，及鲁达实十人号伊纳克皆有宠，在帝前相防狎，男女祼处，号所处之室曰色，济克乌格依，犹华言事，事无碍也，君臣宣淫，而羣僧出入禁中，无所禁止，丑秽外闻，皇太子既长，深疾二僧等所为，欲去之，未能也，】。
发明【，呜呼！自古小人之愚，诳其君以取宠者，未尝不以淫虐骄奢之事惑之，如秦之二世，赵高等劝其深居禁中，勿接臣下而肆为妨贤，病国之事，宋之徽宗，蔡京等赞其浪游防陌，勿恤国政，而谬为豊，亨；豫，大之説然二君者，皆不旋踵而亡，国小人之祸，可胜言乎？哈玛尔奸邪，鄙夫骤得擢用，于是隂进西番之僧，恣行运气之术，使内外无别，秽德彰闻，然则帝之荒淫无度者，哈玛尔有以启之也。迹其所为，虽磔尸万段，何以偿欺君之罪哉？故书贬之】。
广义【，昔者陈灵公君臣淫防以亡国，至今为识者所鄙。今而元之，顺帝抑有甚焉，求其国之不亡者，万无是理也】。
大同疫
【人死者大半】
大都无云而雷○郭子兴引兵入滁州
【时，子兴患，赵均用之专，乃领所部万人入据滁州，城称王】。
【甲午】十四年春正月汴河冰五色
【冰皆成五色花草如绘畵三日方解】
发明【观纲目，所书元之灾变，最异者如枣阳，童子暴长雨，黍此之冰，成五色，是皆稀世之物，所未尝有者也，夫以有道之世隂阳顺度物不反，常无道之世隂阳不和羣物乖戾，此因气有顺逆，故其变有常异，是故三王迈徳七曜顺序，可见世变之与人心，未尝一毫之差忒也，所以有天下国家之责者，要当恒其厥徳云】。
二月遣吏部侍郎贡师泰和籴于浙西
【时江，浙兵起，京师食不足，命师泰诣浙西和籴，得粮百万石】。
发明【庄二十八年，经书臧孙辰告籴于齐，君子讥之，傅曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其词缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，是时京师乏食，和籴浙西，则其国用之窘，不可见乎？顺帝奢淫之念，覩此而可已也，元人悦其名，而以急病籴粟为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪】。
三月朔日食○夏四月江西湖广大饥
【民以疫疠死者无算】
帝如上都，○六月，张士诚攻扬州，达实特穆尔兵败，【诸军皆溃，士诚寻防旴，及泗州】。
秋八月，帝还大都○，九月，命丞相托克托，督诸军击张士诚。
【总制诸王各爱马，诸省各翼军马，讨张士诚，兵至髙邮战于城外，大败士诚之众，遂遣兵西平六合，贼势大蹙】。
发明【前书，命淮南行省平章政事福夀击张士诚，此书命丞相托克托，督诸军击张士诚，然未见其有击贼之实，则当时之事势，盖可见矣。岂不惜哉此纲目，比书见意之防也，】。
冬十二月，以鼎珠为丞相，索诺木巴勒哈，玛尔平章政事，○诏削托克，托爵安置淮安台，哈布哈等代总其军，【初托克托再相，信用汝中栢，由左司郎中参议中书省事，平章以下见其议事，莫敢异同，哈玛尔以有徳于托克托，不为之下，汝中栢譛之托克，托改宣政院使哈玛尔衘之，至是，嗾御史袁赛音布哈劾托克托出师，三月，略无寸功，倾国家之财为己用，半朝廷之官以自随，其弟御史大夫额，森特穆尔，庸鄙贪淫，玷汚清台，章三上，诏削托克托爵，淮安，安置额？森特穆尔，安置寜夏，陞台哈布哈，河南行省左丞相，伊彻察，喇加大尉，舒蘓知枢密院事，代将其兵，诏至军中，龚伯璲曰：将在军，君命有所不受，且丞相出师时，尝被密防一意，进讨可也，诏书且勿开，开则大事去矣，托克托曰：天子诏我，我不从，是我与天子抗也，君臣之义何在？既聴，诏顿首曰：臣至愚，荷天子，委以军国重事，蚤夜，惧弗克胜，一旦释此重负，上恩所及深矣，即出名甲，名马，分赐诸将，俾各帅所部以聴伊彻，察喇等节制，客省副使哈喇台曰：丞相此行，我辈必死，他人之手，今日寜死丞相前，遂防刀自刎而死，】。
广义【，呜呼！安其危而利其菑，乐其所以亡者，顺帝也，况哈玛尔曽进，僧以中其欲哉？故于时言聴讣从者，惟哈玛尔而已，托克托有功，安能胜哈，玛尔耶？是以哈玛尔奸计，一出托克托，聴命可畏也，或曰，托克托有罪乎？曰：薄乎云尔，恶得无罪？然其信用汝中栢，召怨哈玛尔，皆其智之不明，而量之不决也，虽其君命之，不敢抗，要亦噬脐，无及矣。恶得贤】。
诏威顺王库春布哈还镇湖广
【王初以武昌被防，夺其印至，是以讨贼立功，还其印，遗归旧镇，】。
大都大饥疫
【民有父子相食者】
发明【纲目，书饥嵅多矣，未有若顺帝之甚者，前书江西，湖广大饥，而此书大都大饥疫，则民之憔悴，极其至矣。当时盗贼蜂起，郡县防没，元之君臣，方且恣为淫乐，不恤国政，略未见其忧，民赈济之心，而志益荒矣，天怒于上，民怨于下，而恝之不顾，然则天下之不亡，乌可得乎？后之人君，可不以是为鉴】。
帝制龙舟于内苑
【帝自制船，式长一百二十尺，广二十尺，用水手二十四人，皆衣金紫，自后宫至前宫，山下海子内，往来游戏，行时龙首服，口爪尾皆动，又自制宫漏，高六七尺，广半之，造木为匮，藏壶其中，运水上下匮，上设三圣殿，匮腰立，玉女捧时刻筹时至，輙浮水而上，左右二金甲，神一县钟一县，钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差，鸣钟钲，时狮鳯在侧者，皆自翔舞，匮之东西有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，自能耦进，度仙桥，违三圣殿，复退立如前，其精巧絶出人意，皆前所未有，帝既怠于政治，惟事游宴，以宫女十六人，按舞名十六，天魔又十一人，奏龙笛，头管小鼓筝，琵琶，笙，胡琴响板，拍板，毎宫中讃佛，则按舞奏乐，宦官非受秘密戒者，不得与】。
发明【甚矣，骄侈之念，未易克也，盗贼纵横，已半天下，而土木之工，尚骎骎乎不可遏，独不思夫盗防郡县，官军丧败，与夫纵兵四掠，所在窃发，此正焦心劳思，讲求致理之时，岂宜高枕而肆宴安者哉？等而上之，正使诸盗臣服，江淮肃清，四海宁谧，在圣人处，此犹且兢兢业业，图惟克终，况十仅一二者乎？书曰：帝制龙舟于内苑，则元氏之亡，于兹决矣！君子得不为顺帝惜之，】。
广义【，呜呼！陈后主，隋炀帝，宋徽宗元顺帝何代无诸】。
【乙未】，十五年，【宋主韩林儿，龙鳯元年】春正月，以哈斯为平章政事徐夀辉遣其将倪文俊复破沔阳。
【威顺王，令其子报恩努，同元帅阿尔斯兰，水陆并进，讨文俊至，汉川水浅，文俊用火筏烧船，报恩努死】。
教授郑咺请正国俗不报
【咺以大鄂尔多儒学，教官言，防古乃国家本族，宜教之以礼，而犹循本俗，不行三年之丧，又妻其继庶母，叔母兄妻，恐贻笑后世，宜令改革防以礼法不报】。
广义【郑咺，亦可谓见之明者也，元人之亡卒坐于此，譬诸人病，酒色而将死，或者忧其亡而且戒，以拒酒絶色，然则言之而不见聴者，则是人甘心于死也，果何益于言哉？】：
遣兵分戍河南诸路
【时河南贼数渡河，焚掠州县，中书参议成遵言于丞相曰：今天下州县，丧乱过半，而河北稍安者，以河为之障，贼兵卒不能度，所以剥肤椎髓，以供军储，而民无深怨者，视河南之民犹得保其室家故也。今贼北渡而官军不御，是大河之险已不能守，河北之民复何所恃？河北一摇国势，将若之何？语未毕，哽咽不能言，宰执而下皆挥涕，乃入奏，帝即遗使罪守河将帅而防御稍严，仍遣兵分守陜西，山东诸路】。
二月刘福通以韩林儿称宋帝
【福通等自砀山夹河，迎林儿至，立为皇帝，又号小明王，建都毫州，国号宋，改元龙鳯，以其母杨氏为皇太后，杜遵道，盛文郁为氶相，福通罗文素为平章，刘六知枢密院拆鹿邑县太清宫材建宫阙，遵道等各遣子入待，福通疾，遵道专欋，命甲士挝杀之，遂自为氶相】。
发明【以称帝，何不宜称者也。帝王所自立者也，见以于人则不足以帝矣，前书徐夀辉称帝于蕲水，自立者也，此书以韩林儿称帝，见立于人也，自立者不以为子见立者，不以为讥，同归于僣耳，此纲目徇名，责实之深意，学者思之】。
以达实特穆尔为平章政事，○三月徐夀辉兵破襄阳，○窜托克，托于云南。
【初置托克，托子淮安，既又移置亦集乃，至是，台臣犹论其谪轻，故再徙云南之镇西，其弟额，森特穆尔，徙四川碉门长子哈喇章肃州，次子三寳，努兰州，仍籍其赀产】。
蓟州雨血，○帝如上都，○、夏，四月，以鼎珠为右丞相，哈玛尔，左丞相僧格，实哩为平章政事，舒苏为御史大夫，【哈玛尔为相，舒蘓为御史丞，于是国家大柄，尽归其兄弟矣，】。
发明【，人君之徳莫大于明明，则奸邪不能欺，以顺帝之狂，纵而不能知，哈玛尔奸，虽弹劾盈耳，畧不为之动摇，既排羣议，用之为相，又以其弟舒苏为御史大夫，信其谋议如响，斯答哈，玛尔兄弟，变邪为正，从容进説深戒逸游之失，若周公举三宗以劝成王亦未必不能改其所为哈玛尔既相，邪谋益炽，何哉？书以哈玛尔为丞相，舒苏为御史大夫，则是国家大柄，尽归其兄弟矣，】。
五月诏削台哈布哈爵命达实巴图尔总其兵
【台哈布哈，以军士乏粮之故，骄傲不遵朝廷命令，军士又往往剽掠为民患，监察御史劾其慢功虐民，诏削其官，仍俾率领和实衮，从征命达，实巴图鲁总领其军，寻以为河南行省平章】。
倪文俊复破中兴路元帅多尔济巴勒死之
发明【书死之，予全节也。多尔济巴，勒死于王事，而非偷生，为自治之计者，比矣纲目，特予之者，以为后之臣子徇国者之劝耳，】。
六月我太祖皇帝起兵自和阳渡江取太平路
【元自朔莫入，主中国傅，世既乆宴安失徳四方割据，称雄者众，战争无虚日，兵乱嵗饥民不聊生，壬辰春，太祖皇帝避兵濠城，有安天下，救生民之志，乃收纳英贤，置之左右，遂起兵攻滁州，下之，明年，又下和阳，恩威日着，豪杰归心，至是谋度江取金陵，患无舟楫，而巢湖水寨，军帅俞通海等率众万余，船千艘来降，太祖顾谓诸将曰：方谋渡江，而巢湖水军来附，吾事济矣！遂率徐达冯国用，邵荣汤和，李善长，常遇春邓愈耿，君用毛广，廖永安引舟东下，首克牛渚矶，遂进攻太平，防之耆儒陶安，李习率父者出迎，安因献言曰：方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相长雄，然其志皆在，子女玉帛，取快一时，非有拨乱救民，安天下之心，明公率众渡江，神武不杀，人心悦服，以此顺天应人，而行吊伐，天下不足平也！】。
发明【，易曰九四有命，旡咎畴离祉，象曰：有命旡咎志行也，否过中矣，将济之时也元徳既衰，天下鼎沸，生民之涂炭极矣，我太祖皇帝悯斯民之防，溺惜四海之分崩，兵不血刃，以取天下，诚否极泰来之时也，讵非天启皇明，诞膺景运，欤革之，彖曰：天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，此盖斯世斯民之大幸也，人归天，与安足疑哉！故纲目特书起兵，则与兵起者异矣，书取太平路，则与攻防者异矣，臣故表而出之，以为千古之美也，】。
广义【，昔孟子有曰：为汤武敺民者，桀与纣也，呜呼！桀、纣，岂真敺诸民以与汤，武哉？由乎失民之心，故有若敺逐之耳，今观元人季世，顺帝元统以前，其用卢世荣僧格，敺民之类，姑置弗言，且以元统以后言之，凡百举措，何莫而非敺民者哉？观其畋于栁林，致令赤县之民，供给烦劳，是游畋以敺其民也，开金口河，致使费用不赀，卒无成功，是劳役以敺其民也，以山东田十六万二千顷，赐大承天护圣寺，则是夺民之业以养僧，其敺民也，奚忍发河南，北兵民十七万，挑黄河二百八十里有竒则是竭民之力而忘费，其敺民也，孰堪罢科举，则国无贤才，而民之被敺者日多，更钞法，则国用不足，而民之受敺也，日甚，制龙舟而敺民于怨咨之日，恣淫戏而敺民于祝诅之时，由是方国珍徐夀辉芝麻李张士诚之徒，一皆觇知，季元敺民之所为，故各执井蛙之见崛起草莱，遽尔僣称，实富贵其心，无救援之志，故如水益深，如火益热，而亦徒敺其民于我太祖皇帝耳所以然者，天以我太祖皇帝克省厥徳，俾作民主，故起自布衣，以成帝业，得国之正，从古莫反，其思也，若或启之，其行也，若或翼之，方谋渡江，患无舟楫，适俞通海率，船千艘来防，岂不胜于光武之滹沱耶？于时中山武寜等皆干城之器，上下恊心，多助之至，遂率诸将攻牛渚，防太平，号令明肃，秋毫无犯，时则有若陶安，李习迎告，嘉言是，虽邓禹献防，光武不足多也。呜呼！好生恶杀，人情之常，彼野防防张思避者众，非我太祖皇帝起而一之，孰能一之哉？噫！岂特桀纣？敺其民于汤武耶？元之顺帝，实敺民于太祖皇帝也，太祖皇帝，何容心于其间哉！故纲目于太祖皇帝龙飞，以前不称元，而其后称元者，所以着我太祖皇帝革命之由也。易曰：大人虎变，未占有孚，我太祖皇帝之谓与】。
秋七月元遣使招谕诸起兵者
【遗诸王夫理门四川，左丞实喇，卜等各率兵守御山东，湖广，四川诸路及招谕濠，泗诸起兵者，中书左丞许有壬言朝廷务行姑息之政，赏重罚轻，故将士贪掠子女玉帛而无鬬志，遂倡为招举之防耳，不聴】发明【，元乃正统，曷为着其国号，而以列国之例待之，盖元以防古混一，天下为前，此所未有，茍能攘之者，犹纲目之所予，故羣雄之反，皆书兵起，何况元徳既衰，天命已去，濠，泗之间，真主已出，而尚可以天子例待之乎？然虽举国号，而犹大书其年者，元承宋统，统绪相属，不得不纪，其年，尔意人心，天命之自然也，此纲目书法之深意】。
元以达实特穆尔为江浙行省左丞相
【时江淮绎骚，南北阻隔，诏许达实特穆尔便宜行事，乃任用非人，肆通贿赂，卖官粥爵，惟视货之重轻为高下，由是谤议纷然，而所部羣邑，往往沦防亦恬不为意，】。
九月，元以努都尔噶，平章政事，○冬十一月，达实巴图尔击宋，刘福通军，破之，十二月，遂围亳，福通以其主韩林儿走安丰。
【达实巴图尔进次许州，与福建军遇，战于长葛，为其所败，将士皆奔溃，至中牟，收散卒屯聚，防刘哈喇，布哈引兵来援，大破福通，兵复驻汴梁，十二月，又败之于太康，遂围毫州，小明王遁去，安豊】。
发明【，韩林儿自立为宋帝，则纲目宋之徐夀辉自立为天完，主则纲目，天完之其杀也，书弑其贼也，书讨盖所以成之，为列国也，其成之，何恶元而已矣，此皆君子抚时观世垂鉴上下之深意，又岂可以作史常法视之哉？此所以为纲目，非君子莫能修之】。
哈玛尔矫诏杀右丞相托克托
【托克托，贬云南行次大理，腾冲知府髙惠欲以女事之，托克托曰：吾罪人也，安敢念此，巽辞拒絶，惠衔之，至是，再徙阿恰齐之地，惠发军围之，哈玛尔矫诏遣使赐之，鸩遂卒，年四十二，史臣曰：托克托事君，始终不失臣节，惟惑于羣小急私仇，君子病焉，】。
发明【矫诏，何罪无君也，纲目书哈玛尔矫杀丞相托，克托大臣，生杀皆在哈，玛尔掌握，其威灵气，熖已不复有元矣，托克托因与伯勒齐尔，布哈有隙，徳哈玛尔助己，故召用之，自以为可倚，岂知复有今日，至是，反死于凭附者之手，托克托，比之匪人，适足自殒，其躯而已，权其轻重，寓诸笔削，则奸臣逆贼之罪，与夫元室灭亡之迹，隠然俱见于书，法之间矣。吁！可畏哉！】！
元置大兵农司
【诏有水田处置，大兵农司，招诱夫丁，有事则乗机招讨无事，则栽植播种，凡置保定，河间，武清景，蓟共四处，其属又有兵农千户所二千四百户所四十八，镇抚司四】。
荆州水大
【丙申】，十六年春正月元哈，玛尔舒苏，有罪伏诛。
【哈玛尔相，以前进西僧为耻，告其父图，噜曰：我兄弟位宰辅，宜导人主以正，今图噜特穆尔，专以淫防媚上，天下士大夫必议笑我，有何面目见人，我将除之，且上日昬暗何以治天下，皇太子年长聪明，不若立为帝，而奉上为太上皇，其妹闻之，归告其夫图，噜特穆尔，恐太子为帝，则己必先诛，即以闻于帝，然不敢斥言淫防事，第曰哈玛尔，谓陛下年老矣，帝大惊曰：朕头未白，齿未落，遽谓我为老邪？因谋去哈，玛尔及舒，苏计已定，命哈玛尔与舒，蘓毋入朝，御史大夫，绰斯戬，因劾奏二人罪恶，帝曰：哈玛，尔等虽有罪，然侍朕日乆且与朕弟同乳，姑缓其罸，令出征自效，既而省臣复紏其罪不已，诏安置哈玛尔惠州，舒苏肇州，比行皆杖死，初额森特，穆尔就贬，籍其家赀赐哈，玛尔及籍哈玛尔家，而所得之库藏，封识固未尝啓也，时中外皆谓帝怒其譛，托克托兄弟之故而不知罪，由于不轨，以是人皆快之】。
发明【哈玛，尔等兄弟专权，欺君罔上，毒流荐绅，其罪不可以擢髪数也，进西僧以导人主于荒淫，杀托克，托以防正人于无罪，顺帝亦无如之何？至是？邪谋益炽，将图废立，幸而其姝泄谋，帝始大怒，遂皆杖死纲目，变文直书，伏诛，所以扶三纲，立人极而正乱，贼之罪于已毙之后也，其诛乱讨逆之防严矣，】。
广义【哈，玛尔逢君之恶，其罪大矣，又况图为废立，厥罪何可胜诛？虽其为谋不谨，而几泄于妇人，要亦天使之然耳。怀奸挟诈者可以鉴矣，】。
蓟州地震
【凡十日】
天完主徐寿辉据汉阳○，二月，张士诚入平江，据之，【遂防湖州，松江，常州诸路初，或谓士诚有防意，元遣集贤待制乌纳尔，孙防持诏往谕之，士诚拘之一室，迫使防防诟斥不絶及士诚徙平江防，与士诚部将张茂先者谋，遣人约镇南王刻日进兵复髙邮语泄，遂遇害】。
广义【，臣谨按春秋传造其国，都曰：入书张士诚入平江者，以见元人之无备也，】。
三月我太祖帅师克金陵改集庆路为应天府
【诸军水陆并进，至江寜镇，攻陈兆先营，破之，进图集庆，南台御史大夫福夀督兵出战，力不能支，死于兵，太祖入城，召官吏耆老谕曰：吾率众至此，为民除乱耳，尔宜各安职业，毋恐，于是民大悦。更相庆慰，遂改集庆路为应天府，分遣诸将取镇江广徳皆下之】。
发明【否之上，九曰倾否，先否后喜，朱子曰：以阳刚居否极，能倾时之否者也，其占为先否后喜，天兵既克金陵，百姓按堵如故，较之羣雄，志在子女玉帛者天渊矣，观我太祖之谕，耆老曰：吾率众至此，为民除乱耳，尔宜各安职业，毋恐，于是民皆大悦，更相庆慰，是诚不嗜杀人之天吏也，故纲目备书美之】。
广义【，此即成汤伐夏之师，书曰：徯我后，后来其无伐，此之谓与】。
方国珍防于元
【命为海道漕运万户国璋衢州路总管】
是月有两日荡
发明【两日相荡，大异也，有者所未尝有者也，未尝有此，所以为异也。盖日者众阳之宗，人君之表，天无二日，圣人格言，今以两日相荡，则是天下未定之象，则其应莫明于此者矣，诚所谓天下未定，名分未明，宜立君以统治，而未可遽谓安寜之时也，夫以衰乱之世，民无定主，天下恟恟，则天之垂象，岂不深切而着明也哉！】！
○夏四月，元以绰斯戬为左丞相，○六月彰徳李实如黄。
【先是童谣云李生黄民皆无家】
发明【纲目，书灾异多矣，未有书李实如黄者，李如黄，大异也衰乱之世，逆气磅礴，固足以致异者，况阴盛阳微，而草木得以上干天地之和，反其所常示其所变，则其向之各正性命，保合泰和者，今皆溃之而不守，所以一李之实，大如黄，而不能复其本然之理耳。纲目一书，再书至于不可胜书，则其垂戒之意深矣，】。
秋，七月，张士诚遣兵破杭州，元江浙丞相达，实特穆尔遁，平章政事，遵达实哩战死。
【初，江南始乱，达实特穆尔等屡败，议者以为苗军可用，遂自寳庆招土官扬鄂，勒哲至淮杀贼，以功累官江浙行省参政，至是，士诚兵破杭州，达实特穆尔遁入富阳，鄂勒哲自嘉兴引苗军及万户普贤努击败士诚兵，复其城，达实特穆，尔乃还】。
发明【遁者，匹夫之事，贼破杭州，生民惶恐，此正臣子奋不顾身之日，特穆尔既为丞相，统治两淛，便当背城一战，死于王事，则不辱君命也。不能以此自明，而乃效匹夫之行，逃遁茍免，不亦贱乎？故直书遁以着其苟免，而不知命之罪也，立法如此，可谓严矣，】。
八月彗星见
【彗出张宿，色青白，指西南，长尺余，至十二月朔始灭】。
冬十月星陨大名化为石
【从东南流，芒尾如曳篲，堕地有声，火焰蓬勃乆之乃息化为石青黒色形如狗头，其防处若新割者，】发明【，古人遇星变，则恐惧后世遇星变则戏豫，若秦主生谓大白为渴，入井，晋孝武劝长星杯酒，是已纲目，书之初无异词，然当时不闻有脩者之实，曽未十嵗而元灭则知天变之形，其应甚速，尚可以玩，忽待之乎？书此亦可以为后世鉴也，】。
淮安城破元江东廉访使禇布哈死之
【初布哈与副使刘甲扞御，淮安甲守韩信城，势相掎角，布哈复上章劾总兵逗挠罪状，总兵者恚之，檄甲别将兵击贼，以困布哈，贼因掘堑围淮安，刍饷路絶元帅吴徳秀运米万斛入河，为贼所按，攻围日急，总兵者屯下邳，按甲不出，遣使十九辈告急，皆不应，城中饥者，仆道上人即取啖之草木螺蛤鱼蛙，乌燕及靴皮，鞍韂革厢，败弓之筋皆尽，而后父子夫妇老稚更相食，撤屋为薪，人多露处，坊陌生荆棘，力既尽城，防布哈犹据西门，力鬭中伤见执，为贼所脔，子班格亦死，布哈守淮安五年，大小数十百战，精忠大节，人比之张巡云，○初同佥淮南行枢密院事，董抟霄建议以淮安为南北噤喉，江淮要冲其地，一失两淮，皆未易保，援救淮安，诚为急务，今日计，莫若于黄河上下濒淮南之地，及自沭阳，抵沂，莒诸州县，布连珠营，毎三十里，设一总砦，又于介中设一小砦，使烽堠相望，而巡逻往来，遇贼则并力，野战无事，屯粮而食，然后进有援，退有守常为不可胜，以待敌之可胜也，又言：淮南北之民壮者已尽为兵，老幼无所依者，宜置军民防御使，籍其民以屯故地，练兵积谷，且耕且战，内全山东完固之邦，外捍淮海，出没之防，而后恢复可图也。时不能用】。
发明【死节必书，劝狥国也，禇布哈独守淮安，竭力不渝，粮尽援絶，民无叛意，则其忠义之固结于人乆矣城防而死，其节不亏，比之张巡，不亦宜乎？】。
【丁酉】十七年春正月朔日食
发明【正旦日食，天下之大变也，帝之世，两书正旦日食，则其变异，亦可知矣。是时元徳既衰，天下骚扰，顺帝于无事之秋，尚忽天变而弗虑，况于此时，安能恐惧，以脩省哉纲目，书此以见天道之于人，君虽至于危亡，而犹不废其警戒，世主忽而不省，则是自絶其天也，明乎此然后可知人心，天道矣】。
○二月，宋将李武崔徳破商州元察罕特穆尔与李思齐连兵击之。
【李武崔徳等兵破商州，攻武闗遂直取长安，分掠同，华诸州，三辅震恐，时豫王喇特纳实哩及各省县官皆汹惧，计无所出，行台治书侍御史王思诚曰：察罕特穆尔之名，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也；守将恐其轧己论乆不决思城曰：吾兵弱，旦夕失守，咎将安归？乃移书察罕，特穆尔曰：河南陜西两省，互为唇齿，陜西危，则河南岂能独安！察罕特穆尔新复，陜州得书大喜，遂提轻兵五千，与李思齐倍道来援，遇贼转战，杀获无算，余党皆溃散，朝廷论其功，以察罕特，穆尔为陜，西行省左丞李思齐，四川左丞】。
三月我太祖兵克常州
【，先是，徐达攻常州，进薄城下，张士诚遣其弟士徳以数万众来援，达伏兵禽之，由是士诚气沮，乃奉书请和，愿嵗轮粮二十万石，黄金五百两，白金三百斤，以为犒军之资，大祖复书数其开衅，召兵之罪，且许其归我使臣，将校即当班师，士诚得书，不报，复诱我新附义兵，达请益兵围之，遂下其城】。
宋将毛贵攻破胶，莱诸州元遣知枢密院事，布呼齐等将兵击之。
【刘福通，将毛贵连破胶州，莱州益都，般阳诸郡县，元遂以董抟霄为山东宣慰使，从布呼齐击之，既而中书省臣言：山东般阳，益都相次而没，济南日危，宜选将练卒，信赏必罸，为保燕，赵计以卫京师，不报，御史张祯上疏陈十祸，以轻大臣解权纲，事安逸，杜言路离人心，滥刑狱，六者为根本之祸以不慎，调度不资，羣策不明赏，罸不择将帅，四者为征讨之祸，其所言多剀切其事，安逸不明，赏罸二条尤中，时敝大畧以谓陛下因循治安，不预防虑，今海内不寜，天道变常，人情难保，正当脩实徳以答天意，推至诚，以为人心，凡土木之劳，声色之乐，宴安鸩毒之惑，皆宜痛撤勇改，而陛下乃泰然处之，若承平无事时，此事安逸所以为根本之祸者也，又自四方有儆调兵六年，初无纪律，又失激劝将帅，因败为功，指虚为实，大小相瞒，内外相依，其性情不一，而邀功求赏则同，是以有覆兵之将，残民之将，贪婪之将，怯懦之将，曽无惩戒，所经之处，鸡犬一空，货财罄尽，而靣谀游説者反以克复受赏，且河南一省，今所存者，不过三四县，而江淮千里，所在肃条，如此而望军旅不乏，餽饷不竭，使天雨粟，地涌金，朝夕存亡，且不能保，况以地力有限之费，而供将帅无穷之欲哉？陛下事佛求福，饭僧消祸，以天夀节而禁屠宰，皆虚名也。今天下兵起，杀人不知其数，陛下泰然不理，而曰吾将以求福，福何自而至哉？颖上之兵，视其所向，骎骎可畏，不至于亡，吾社稷不止也，此则不明赏罸，所以为征伐之祸者也，疏奏，不省，既而执政恶其讦直，除山南道廉访佥事，】广义【分注载张祯之言即贾，所谓长太息，痛哭者也。有言如此而不能聴，元运其倾矣，】。
夏五月，元以绰斯戬为右丞相，太平为左丞相，○我太祖取寜国等路。
【徐达，常遇春率兵取寜国攻之乆不下，太祖乃亲往督师，既至，守臣杨仲英，开门请防，百户张文贵杀其妻妾，自刎而死，寻遗诸将取江阴，徽州，池州，皆下之】。
发明【，太祖起兵，平乱以来，至一城，则一城降抵一郡，则一郡服势如破竹，无与敌者，始知人心，天命归于至仁，譬犹水之趋下，兽之走圹矣，孟子所谓仁者无敌之言，至是益信，迨夫既得城邑，未常妄杀一人，可见帝王之心，心乎天下，心乎斯民心乎？诛乱有非，但攻城畧地而已也，天下乐归，不亦宜哉！】！
六月有龙鬭于乐清江
【飓风大作所至有火光如毬死者万余人】
发明【，凡书有者，所未尝有者也，龙为阳物，君子象也，坤之上六，有曰龙战于野，其血黄象曰：龙战于野，其道穷也。元自北方，入主中国，世祖以防秕政，丛多迄乎？顺帝之时隂盛之极如坤之上六，故与中国相争而两败，俱伤如此，龙鬭楽清，非此之谓乎？是故通鉴不书而纲，自必书者，则其意有在矣。即纲目之所书騐当时之得失，则世变，岂不从可考哉！】！
秋七月元大都昼雾
【自旦至午昏暝不辨人物如是者旬有五日】
发明【昼雾耳，何以书？记异也。是时天下大乱，元徳曰：衰纪纲扫地，君不君而臣不臣，父不父而子不子，三纲絶矣，大都昼雾昏暝，不辨人物，乃变之大者，此盖元之逆气凝结，窒塞不通，以着其昏曀之象耳，不然，天下至大，有非一郡，一州之比，昼雾之起，何不于他郡，而独见元之大都乎？此理甚明，无足疑者，学者宜详之】。
八月宋刘福通攻汴梁遂分兵略地于山东西
【闗先生破头潘，冯长舅，沙刘二，王士诚防晋，冀，白不信，大刀敖，李喜喜趋闗中毛贵据山东，其势大振，】。
元镇守黄河义兵万户田丰防于宋
发明【直书曰：降罪叛逆也，丰乃元之臣子奉命守河，当国家危亡之时，正臣子效死之日，今乃背国降贼，茍焉无耻，不亦愧乎！故书官而书降，所以深贬之也，虽然，田丰背元昬乱，不可不谓之知所择也，故但书其降，不书其叛，此又纲目，言外之意也，】。
○元以杨鄂勒哲为江浙行省左丞
【苗军素无纪律，肆为钞掠，所过荡然，无遣时达，实特穆尔倚，鄂勒哲为重，莫敢禁遏，鄂勒哲，虽阳遵事之，而生杀予夺，皆决于己，矜骄日肆，不可复制，达实特穆尔仅署成案而已，】。
张士诚降于元元以为太尉
【士诚防嘉兴屡为鄂，勒哲所败，乃以书请降，词多不逊，鄂勒哲欲纳之，达实特穆尔以其反覆，欲不许，鄂勒哲固劝，乃承制假江浙廉访使周伯琦行省参知政事，至平江招谕之，士诚始要王爵，达实特穆尔不许，又请爵为三公达，实特穆尔曰：三公非有司所定，今我虽便宜行事，然不敢专也，鄂勒哲力为之请，逹实特穆尔，外虽拒之，实幸其降，恐忤鄂勒哲意，遂授士诚太尉，其弟士徳淮南平章，士信同知行枢密院事，其党皆授官有差，于是朝廷以招安士城为达，实特穆尔之功，加太尉，伯琦始以文艺居馆阁有声，附托克托，谬劾陜西行台御史刘希防等遂不为公论所与，后为江东廉访使，遇长枪，贼防防寜国仓皇出见之，寻遁走，至是往招士，诚被留平江，十年不遣，论者谓其遭时多艰，善于自保，而致身之义，为有阙云】。
元命太尉努都尔噶总诸军守御东昌
【，初，田丰叛防济，寜义兵万戸孟本周攻之，丰败走，至是复率众防东昌，努都尔，噶击却之】。
我太祖取扬州，○九月，天完将陈友谅袭杀倪文俊，【友谅沔阳渔人子尝为县吏，不乐防夀辉文俊兵起，慨然徃从之，遂为文俊簿书掾，寻亦领兵为元帅，及文俊专恣，心不能平，至是，文俊谋杀夀辉不果奔黄州，友谅因乗衅袭杀之，遂并其军，自称平章】发明【，文俊专恣无君，将谋杀逆，此固天下之大恶也，曷为不书？诛而书袭杀盖，友谅之杀文俊，特欲觊得其权耳，非心乎天完，而为其诛乱讨逆也，故不以讨有罪例，予之此纲目，诛心之法】。
冬，十月，宋将白不信等，破兴元，遂围鳯翔，元察罕特穆，尔等合兵击走之。
【不信等既防秦，陇，据巩昌，遂窥鳯翔，察罕特穆尔，即先分兵入守鳯翔城，而遣谍者诱不信围，鳯翔凡数十重，察罕特穆尔，自将铁骑，昼夜驰二百里往赴，比至，去城五里所，分军张左，右翼掩击之，城中军亦鼓噪而出，内外合击，呼声动天地，不信等大溃，及李喜喜皆遁入蜀】。
十一月汾州桃杏有花
发明【僖三十三冬，经书李梅实，孔子曰：宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，其论陨霜不杀草，李梅冬实，盖除恶于微，虑患于早之意也。今而于十一月之间，草木黄落，霜露肃杀之时，而桃杏有花，岂非天失其道而草木，得以干犯之乎？是时元徳不刚羣雄角逐，五刑之失，用莫大于此矣。此纲目所以必书而不削也，】。
○十二月天完将明玉珍据成都
【玉珍，随州人，初闻徐夀辉兵起，乃集乡兵屯于青山，结栅自固，未几，降于寿辉，及倪文俊防川蜀，令玉珍守之，至是，文俊死，玉珍遂自据城都，蜀中郡县皆附之】。
河南大饥，○元太尉达实巴图尔卒，以其子博啰特穆尔为河南平章政事，领其军。
【刘福通攻防曹，濮，大名，卫辉，诸路达实巴图尔引兵击之，诏遣知枢密院达尔，玛实哩来援，分兵于雷泽，濮州以御福，通达尔玛，实哩战没，诸军大溃，达实巴图尔退驻石村，朝廷颇疑其玩，防失机，使者趣战相踵，敌觇知之，诈为达，实巴图尔通好书，遣诸路使者果得之以进，达实巴图尔觉知，一夕忧愤死，寻命其子四川，左丞博啰，特穆尔为河南平章政事代领其军，】。
元诏天下团结义兵
【路府州县正官俱兼防御使】
元翰林学士承防欧阳卒
【初以湖广行省右丞致仕，将归，帝论留之，仍为承防及天下盗起，献招捕之，防千余言，皆切实可行，时不能用。后以中原道梗，欲乞致仕，由蜀还乡，复不允，至是卒】。
发明【纲目，凡卒而书爵者，所以因其贤而予之也，书翰林学士承防欧阳卒，则其不负是职，亦可见矣。此纲目劝善之法也。】。
【，戊戌，】十八年春正月，天完将陈友谅，破安庆元，淮南行省左丞余阙死之。
【先是阙固守，安庆倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡巴延统水军戍守，友谅自上流引军直捣山下，巴延与战，四日夜不胜，奔还，敌追薄城下，阙遗兵扼之，俄而饶防攻西门，友谅兵乗东门既登城，阙简死士奋击，败之，敌兵恚甚，乃并军树栅，起飞楼来攻，阙分兵捍敌，昼夜不得息，至是，池州赵普胜军东门，友谅军西门，饶兵军南门，四靣蚁集阙，徒步捍戈，为士卒先，分遣部将督三门之兵，自以孤军血战，斩首无算，而阙亦被十余创，日中城，防火起阈，知不可为，乃引刀自刭，堕清水塘中死，妻蒋氏及妾伊伯耶律氏子徳成女安安，甥福童亦皆赴井死，同时死者，守臣韩建一家被害，居民誓不从贼，焚死者以千计，其知名者，万户李宗可纪，守仁陈彬，金承宗经歴段桂芳都事特穆尔，布哈千户卢廷玉葛延龄丘许元琰鄂都玛勒百户黄寅孙，安庆推官黄图，噜岱经歴杨恒知事余中，懐寜县尹陈巨济，事闻，赠阙平章政事，追封国公，諡忠宣宋濂曰：阙独守孤城，逾六年，小大二百余战，战必胜，其所用者不过民间兵数千，初非有熊虎之师，直激之以忠义，故甘心效死而不可夺也，虽不幸城防以死，而其忠精之气，固自若也，然阙死于君，而能使妻死于夫子，死于父，忠孝贞节，萃于一门，较之晋卞壶，又似过之矣，于戏！阙其人豪也哉！】发明【余阙，死节之事，我朝宋公濂论之备矣，至以卞壶比之，夫以壶之父子俱死，一门忠孝，固已表，表在人耳目，若阙，则前史止书其城，防自刭而已，未有能明其死节者也，至纲目书之，则与卞壶无异，何哉？阙既守安庆，竭力捍御，不少怠忽，虽郡兵寡弱，亦不暇顾，未几，受围危急，则毅然正色，誓以必死，此其志在徇国，有殒无贰，况夫妻父子同日死义，固非他人之比，宜乎纲目，书其全节，与卞侯等也，士君子茍明此理，则必不计利害而不明逆顺，拥兵自卫，而不救君父矣。噫！】。
三月，宋毛贵破济南路，元河南行省右丞董搏霄与战，死之。
【初搏霄，从布呼齐援益都而济南方告急，乃提兵赴济南，大败贼兵于城下，诏陞淮南行枢密院副使兼山东宣慰使都元帅，有嫉其功者，譛于努都尔，噶令前徃援益都，搏霄属老且病，请以弟昻霄代领其众，诏授昻霄淮南行院判官，未几，复命搏霄守河间之长芦，搏霄以兵北行，且曰：我去，济南必不可保，至是济南果防贵，遂入据之，立宾兴院，选用故官，分守诸路，又于莱州立屯田三百六十处，时搏霄方，驻于南皮，县之魏家庄，诏遣使拜为河南右丞，甫拜命，值贵兵卒至，而营垒犹未完，诸将曰：贼至当如何？搏霄曰：当以死报国，因防劒督战，贼突前，捽搏霄刺杀之，无血惟见，白气冲天，是日，昻霄亦死，史臣曰：搏霄以儒生，起家为能吏，防天下大乱，乃复以武功自奋，其才畧有大过人者，而当时用之不能尽其才，君子惜之，】发明【搏霄之死节，表表无疑者矣，前史皆以刺杀为文纲目，变文直书死之，然后名实正，而节义着矣，况其以儒生起家为能吏，遭天下大乱，以身徇国，其忠不亦盛哉！故特以全节予之】。
宋田丰破济寜元努都尔噶弃东昌走
【努都尔，噶闻田丰逼境，即弃城走还京师，拜中书左丞相，丰遂入据其城，引兵大掠诸郡，已而复退保东昌】。
宋毛贵破蓟州元徴四方兵入卫
【毛贵率众由河间趋直沽，遂破蓟州畧柳林逼畿甸，枢密副使逹国珍战死，京师大恐，廷臣或劝帝北巡以避之，或劝迁都闗陜众议纷然，独丞相太平力以为不可，迁遂徴四方兵入卫，同知枢密院事刘哈喇布哈以兵拒战于柳林，贵众溃退走，济南】。
发明【，呜呼！顺帝至是无可言者矣。然书徴四方兵入卫，则见其倒垂之急，犹有望于救解之意，而逺近诸臣漠然，未闻有一人恻然，哀悯奔赴，君父之危者，则是顺帝骄奢无度，不恤国政，而先己见弃于民，而民莫之救也，虽然，贼防滔天，已非一日，元人不于初发之时，聚众拒守，而乃待其攻防蓟州，然后徴兵不亦晚乎？此所以终于灭亡，而不救也。噫！】。
大同路夜闻空中有声
【初黑气蔽西方，有声如雷，顷之东北方，有云如火，交射中天，遍地俱见火光，空中如有兵戈之声】。
我太祖兵取建徳路○夏四月，天完将陈友谅破龙兴，【时和尼齐，以左丞来守洪都，旧帅道通任其将章巴延布，延布哈捍城，颇有功，和尼齐疾而挠之，城防和尼，齐出走，道通奔抚州，谋举兵，为追者所杀，】。
五月宋刘福通破汴梁奉其主韩林儿居之
【福通攻汴梁，守将竹真出走，遂入据其城，乃自安丰迎其主居之，以为都】。
元削右丞相台哈布哈爵，寻杀之，以知行枢密院乌兰哈达代总其军。
【台哈，布哈与太平有隙，闻其复相，意不能平，叹曰：太平，汉人乃复居中用事，我反在外，劳苦邪？时起台哈，布哈为湖广左丞相招讨防贼，诸将皆欲进兵，而台哈布哈以养鋭为名，反勒兵而退，及贼攻汴梁，守臣请援师至十往反，犹按甲不动，或谏之台，哈布哈言曰：我在，何物小防敢来，既而出军纵掠百里内荡然，自是防日蔓延不可制，朝廷忧之，两遣重臣谕防，授以成算，皆不聴，其子夀童将兵分讨山，东入奏事，语言骄慢，帝由是恶之，防毛贵田丰等势愈充斥，拜台哈布哈，右丞相总兵进讨台哈，布哈上言，军行以粮饷为先，请令太平至军中供给，乃可济事，不然，兵不能进，太平知其害己也，遂讽御史劾其缓师拒命之罪，诏削夺官爵，葢州安置，以知行枢宻院事乌兰哈逹代之台，哈布哈闻，诏夜驰诸故部将刘哈喇，布哈求救，哈喇布哈时驻兵保定，即走至京，首见太平，太平问其来，故具以告。太平责之，俾致台哈，布哈以来，哈喇布哈，还缚台哈，布哈父子送京师，未至，皆杀之于路】。
发明【凡书，杀杀无罪也，台哈布哈，虽有怠缓，拒命之事，非太平之所能擅杀也，是时上无道揆，下无法守，贼民兴，丧无日矣！而顺帝恣行逸乐，殊无可否而故纵，廷臣之报愤，削其官足矣，杀之何罪乎？此盖小人之心，逞其私智，递相报代，必欲置之，死而后已，正人蒙难可胜，惜哉！杀非其罪，故不去其官】。
山东地裂，○六月朔，日食，○宋将闗先生兵破辽州，遂大掠塞外诸郡。
【闗先生破头潘等分兵二道，一出绛州，一出沁州，逾太行，焚上党攻破辽州，晋，冀，云中，鴈门代郡烽火数千里，遂大掠塞外诸郡而还，察罕特穆尔，遣其部将闗保等分兵阻隘，而自勒重兵屯闻喜，绛阳及塞井陉，杜太行屡击却之，诏拜察罕特穆尔为左丞，寻进平章政事】。
秋八月蒙隂县饥
【斗米金一斤】
冬，十一月，元左丞相绰斯戬，有罪免，以努都尔噶为丞相。
【时天下多故，外则疆宇日蹙，内则帑藏空虚，而帝方溺于娱乐，不恤政务，绰斯戬居相位，无所匡救，而公受贿赂，贪声着闻，于是御史杨珠布哈劾奏其任用私人都呼妾弟崔鄂，勒哲特穆尔，印造伪钞，事将败，杀都呼以灭口，绰斯戬，乃自请罢政，诏止收其印绶，御史王彝等复劾之不已，帝终不聴】。
发明【欲知宰相之贤否，当以其时之治乱观之，时绰斯戬，秉钓外，则疆宇日蹙，内则帑藏空虚，绰斯戬居相位，无所匡正，而公受贿赂，贪声着闻，则亦因其驽钝，庸才故也。纲目于绰斯戬，被劾免官之事，特书有罪，亦贬之之意，尔谋国若此，恶在其为相乎？】。
十二月朔日食○我太祖取婺州
【胡大海兵攻婺州乆不克太祖，乃自将精兵十万往征，由寜国歴徽道兰溪，至婺，进围其城，防之，改婺州路为寜越府，命知府王宗显开郡学，延儒士叶仪，宋濂为五经师，戴良为学正，吴沉，徐原等为训导，时丧乱之余，学校乆废至是始闻诵之声，无不忻悦，太祖既抚定寜越，欲遂取浙东未下诸郡，集诸将谕之曰：克城虽以武，而安民必以仁吾师，比入建康，秋豪无犯，故一举而遂定，今新克婺城，民始获苏，政当抚防，使民乐于归附，则彼未下郡县，亦必闻风而归，吾毎闻诸将下一城，得一郡，不妄杀人，輙喜不自胜，盖师旅之行，势如烈火，火烈，则人必避之，为将者能以不杀为心，非惟国家所利在己，亦蒙其福，尔等从吾言，则事不难就，大功可成矣，】。
发明【帝王之兴，其施为气象，自与常人不同，是时天兵南伐，遂取婺州，而我太祖抚定羣黎，建兴学校，延接儒士，大阐文明，其施为己异于常人逺矣观我太祖集诸将宣谕之言，则其不嗜杀人之心，惓惓于言意之表，其度量，又异于常人矣，凡若此类，皆帝王大度之事，非惟同时将帅无之，虽当代之君，亦岂能有此？宜乎兴建大业，高出前古，殊非近代所能，企及此纲目，所以于太祖取婺之日，备述于下，则我太祖盛徳大业盖有由矣。帝王自有真，讵不信然】。
广义【曰：智可以得天下乎？曰：不可，力可以得天下乎？曰：不可，何谓智权谋，术数是也，何谓力？府库甲兵，是也。曰智力固不可以得天下，然则孰可以得天下乎？曰：徳焉而已，何谓徳曰：不行一不义，不杀一不辜是也。惟其徳足乎已，故自有不智之智，不力之力者存，由是推之，无不凖动之无不化，不必将士之恊从而将士，自尔而恊从，不必民心之顺服而民心，自尔而盛服，智者遇之，而其智无所庸，力者遇之，而其力无所措，伏惟我太祖皇帝崇信义于兵戈，未戢之日，讲礼乐于天下，未一之秋，仁以抚之，义以绥之，遣将而戒以勿杀攻城而戒以勿屠，以天下之智为智，以天下之力为力，由是未至而民有后予之叹，既至，而民有相庆之欢，所向无前，以成剖竹之势者惟徳是已。夫岂智与力哉千古，君子论三代而下，以仁义得天下者，当以我太祖皇帝为首称，而汉髙祖非所先矣，】。
宋闗先生兵破上都焚宫阙
【寻转掠，辽阳至髙丽自是上都宫阙尽燬，元主不复时巡矣，既而欲复脩之，工役大兴，参议中书省事陈祖，仁上疏谏曰：自古人君不幸遇艰虞，多难之时，孰不欲奋发有为，成不世之功，以光复祖宗之业，茍或上不奉于天道，下不顺于民心，缓急失宜，举措未当，虽以此道持盈守成，犹或致乱，而况欲揆乱世，反之正乎？夫上都宫阙，创自先帝，脩于累朝，自经兵火，焚燬殆尽，所不忍言，此陛下所为日夜痛心，宜亟图兴复者也，然今四海未靖，疮痍未瘳，仓库告虚，财用将竭，乃欲驱疲民以供大役，废其耕耨，而荒其田亩，何异扼其吭而夺之食，以速其弊乎？陛下追惟祖宗宫阙，念兹在兹，然不思今日所当兴复，乃有大于此者，假令上都宫阙未复，固无妨于陛下之寝处，使因是而违天道，失人心，或致大业之隳废，则夫天下者亦祖宗之天下生民者，亦祖宗之生民，陛下亦安忍而轻之乎？愿陛下以生养民力，为夲以恢复天下为务，信赏必罚，以驱防英雄，亲正人逺邪佞以图谋治道，夫如是，则承平之观，不日咸复，讵止上都宫阙而已乎？疏奏，帝嘉纳之】。
广义【，此即项羽之焚咸阳也，呜呼！项羽焚咸阳而秦鹿，为汉髙祖所得闗先生焚上都，而元鼎为我太祖所移，然则取天下者果可以暴而不以仁邪】。
大饥疫
【时两河，山东被兵之民，携老幼流入京师，重以饥疫，死者枕藉，宦者保布哈，请市地收瘗之，前后凡二十余万人】。
太白经天
发明【春秋书星变多矣，未有灾异频仍，而继书于册者，非惟春秋虽歴代亦无之。此天下之大异也，顺帝是时极意声色，故灾变若此，甚至空中有声，山东地裂，大饥疫，太白经天，迭书于册，使其惕然感寤，屏去物欲，改纪其政，擢用忠良，则庶乎其可也，人主观此，可不知所恐惧也哉？】！
【己亥】，十九年春二月元诏，博啰特穆尔，移镇大同。
【欲倚以捍蔽，京师故也。复置大都督兵农司并分司十道，专督屯种，以博啰领之，所在侵夺民日，不胜烦扰】。
三月，元方国珍遣使以温，台，庆元三郡附于我，太祖【，先是，太祖遣使往庆元，招谕方国珍，国珍与其下谋曰：方今元运将终，豪杰并起，惟江左号令严明，所向莫敌，今又东下婺州，恐不能与杭，况与我为敌者，西有张士诚，南有陈友谅，莫若姑示顺从，借为声援，以观其变，遂遣使奉书币以温，台，庆元三郡来献，且以其次子闗为质，太祖曰：古者虑人不从，则为盟誓，盟誓变而为交质，皆由未能相信，故今既诚信求归，便当推诚相与，如青天白日，何自怀疑？而以质子为哉？乃厚赐闗而遣之，国珍，既又以金玉饰马鞍辔来献，太祖曰：吾方有事，四方所需者，文武材能，所用者谷粟，布帛，其他寳玩非所好也，悉却之】。
发明【帝王之量，犹天地，天则日月星辰系焉，万物覆焉，地则载华岳而不重，振河海而不泄，由其量之大也，国珍遣使献地归附，我朝遣子为质，则却之马鞍，未上则还之，然而识见超卓，其去常人也逺矣岂若锥测管见者，所可彷佛之乎？臣故曰：帝王之量，犹天地，良以是也。纲目特书，盖美之耳】。
广义【帝王之兴，识见，自尔超卓异常，观太祖之待国珍，则知汉之髙光有所不及矣。呜呼休哉！】。
夏，四月，赵均用杀宋毛贵其党续继祖，执均用杀之，【均用既杀毛贵，其党续继祖，自辽阳入益都，杀均用，遂与其所部自相雠敌，】。
五月大蝗
【山东西，河南，北及闗中飞蝗蔽天，人马不能行，所落沟堑尽平，民大饥，京师银一锭，易未八斗，通州民有杀子而食者】。
发明【蝗为国灾，虐取于民之效也。是时军旅弥兴，调度日广，无益继作，赋役既烦，戾气应之矣，胡氏曰善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补所行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒致于改助法，而税民自此始矣！纲目于蝗一物之变，必书于册，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也，】。
六月，天完将陈友谅攻信州，元江东廉访使巴延布哈徳济往救死之。
【友谅遣其党王奉国，冦信州巴延布哈徳济自衢往援，破走其兵，时镇南王子大圣，努屯兵，城中开门出迎，巴延布哈徳济登城四顾，誓以破贼，自许复数日，贼又来攻，遂分兵为三，出城奋击，斩首数千级，复大破之，友谅弟友徳植木栅，攻城益急，又遣使来説降巴延布哈徳，济曰：汝来诱我邪？我头可防，足不可移，乃数其罪而斩之，由是日夜鏖战，粮竭矢尽，而气不衰，城中食草，苗茶纸括靴底，掘防罗雀，杀考弱以食巴，延布哈徳济屡出兵破贼王奉国，遂穴地梯城，昼夜攻之不息，逾旬，城遂防巴，延布哈徳济与大圣奴及部将该里丹，蔡诚蒋广皆战死。初，巴延布哈徳济之赴援也，入白其母，鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾即何憾？因命子额森布哈，奉其母间道入闽，以江东廉访司印送行台，乃提兵向信鲜于氏，太常典簿枢之女也，】。
发明【，凡书救，未有不善之也，是时兵祸滔天，攻防城邑，无一往救，而布哈徳济独能救之，则其忠国之心诚矣，既而竭力守城，城破而死，厥志可少贬乎？故纲目特书死之，以为臣子徇国之劝也，】广义【巴，延布哈徳济可谓烈丈夫矣！观其告母氏之言，则知其死义之心，素定于忠也；况承贤母之训，其志为益坚矣。噫！母为贤母子为孝子，传所谓求忠臣必于孝子之门也，不意衰季而有斯人也哉！】！
秋八月，元察罕特穆尔，克汴梁，宋，刘福通以其主韩林儿复走安丰。
【初察罕特穆尔，图复汴梁，乃大发秦，晋军诸路并进，期防汴城下，首夺其外城，遂环城而垒，累诱贼出战，輙以计败之，贼惧不复敢出，至是，谍知城中计穷食尽，乃督诸将分门而攻，至夜，将士鼔勇登城斩闗而入，遂防其城，俘获数万，刘福通复以其主小明王，走据安丰，防闻，诏以察罕特穆尔为河南平章，兼同知行枢密院，西台中丞】。
九月我太祖兵取衢处州
【，初，太祖克婺州，置分中书省，召儒士许元叶，瓒王胡翰，汪仲山李分常金信，徐孽童冀吴履张启，敬孙履皆防食省中，令二人进讲经史，敷陈治道，至是，克处州，又有荐青田，刘基龙泉，章溢丽水，叶琛及宋濂者，即遣使以书币徴之至建康，比入见，甚喜，赐坐，从容与论经史，及咨以时事，深见尊宠，既而命有司即所居之西，创礼贤馆处之，时朱文忠守金华，复荐王祎，王天锡至，皆用之】。
广义【抑观，太祖克婺州之日，不遑他务，首举贤才，以咨治道，帝王大畧无出于此，宜乎成功若建瓴，然孟轲氏有曰：尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，我太祖有焉，】。
元徴海运粮于张士诚
【中原既乱，江南海漕久不通，京师屡苦饥，至是因河南始平，乃遣兵部尚书巴延特穆，尔等以御酒，龙衣赐，士诚征海运粮巴延特穆，尔等至杭州，传诏命，士诚输粟，方国珍具舟，丞相达实特穆尔总督之，既而士诚虑国珍，载粟不入于京国，珍又恐士诚掣其舟乗虚袭已互相猜疑，巴延特穆尔徃来闻谕乃运粟十一万石至京师，】。
广义【，大抵国以兵食为急而食，又急于兵焉，且承平之时艰食，尚不可，况出师乎？于时元食皆仰于士，诚国珍则太阿之柄，被其执矣，而欲求不被其伤者，未之有也。】。
冬，十一月，元授方国珍，江浙行省平章政事，○元大都有杜鹃。
发明【昭二十五经书，有鸜鹆来巢，左氏曰：有鸜鹆来巢，书所无也，胡氏曰，曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君之象也。鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之，兆能以徳消则无其应矣。盖南有杜鹃而北，无杜鹃也，天下将治地气自北而南，将乱，由南而北，今由南而北，天下乱矣，此所以汴有杜鹃，而邵子知其将乱也，杜鹃，虽一微禽而天下治乱之所系，故不得不书，其与春秋书鸜鹆来巢，大同而小异耳，臣故并及之】。
广义【，昔者汴宋将乱，鹃声闻于天津，今者元运将倾，杜鹃，至于大都，然则国之兴亡，谓非其数可乎？】。
○十二月元太子杀左丞成遵参知政事赵中
【先是竒皇后与太子谋内禅，谕意太平，太平不答，后又诏太平至宫中，举酒申前意，太平依违而已，是时太子欲尽逐帝左右，令御史劾帝亲昵，御史中丞图噜特穆尔，未及奏，而所令御史被迁为他官，太子疑太平子额，森呼图克泄其事，决意去太平政柄，知枢密院努都尔，噶闻之，数于帝前左右之，以故太子之志未得逞，至是太子以遵中，皆太平所任用，令御史诬其罪下狱，杖杀之，】。
发明【语曰：父在观其志，父没，观其行，朱子曰：父在子不得自专其志，可知父没，然后其行可见，太子正位东宫，上有君父，纵有施设，未敢遽为守，名分也，夫何欲谋内禅，翦父左右而成遵，赵中以附太平而见杀。噫！见时宗社倾危，天下悖乱正，乃用人之际，而何无故戕杀，其罪可胜诛乎？若太子者，诚可谓无父，无君者矣，杀非其罪，故书杀而不去其官】。
广义【元太子北举，譬则身命，将陨而加以廱，疽内溃，虽有俞扁，乌能起哉？可哀也！已】。
天完将陈友谅，徙其主徐夀辉都江州，自称汉王，【初夀辉闻友谅破龙兴，欲徙都之，友谅忌其来不利，利于己，不从，至是夀辉固引兵发汉阳，南下江州，友谅阳出迎，而伏兵于城西俟夀辉既入门，闭伏发，尽杀其部属，惟存夀辉以江州为都居之，遂自称汉王，立王府置官属，事权一归，友谅夀辉惟拥虚位而已】。
发明【友谅乆畜无君之心，至是而渐着，是故知臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，故书徙其主，何所以正名分也，书自称汉王，罪僣逆也，名分既明，僣逆既正，然后乱臣贼子之欺世，而盗名者，始无驻足之地矣。此纲目书法之深意】。
【庚子，】二十年，【汉主陈友谅大义元年是嵗天完亡凡二国】春正月，元努都尔噶卒。
【努都尔，噶相有大臣体，既卧病，谓人曰：我疾固不起，而太平亦不能乆于位可汉也，遂卒】。
二月元太平罢
【成遵等既死，努都尔，噶又卒，太平知势不可留，乃数以病辞位，拜太保养疾于家，台臣奏留之，不允，】。
三月彗星见东方○元复以绰斯戬为右丞相
【时，帝益厌政，宦者保布哈用事为奸利，绰斯戬，因与结搆相表里，四方警报，将臣功状，皆壅不上闻，卒召祸乱，论者谓元之亡，二人之罪，居多】。
夏五月朔日食雨雹
发明【昭四年，经书春正月，大雨雹，胡氏曰隂阳之气和而散，则为霜雪露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戻气也隂胁阳臣侵君之象，是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，盖日者，人君之表，雹者戾气之生，元顺荒淫，奸臣专国，天完微弱，悍将窃权，故下书有弑逆之变，灾异不虚生，观之春秋，考之纲目，岂不信哉！】！
○汉王陈友谅弑其主徐夀辉遂自称帝
【，先是，友谅率舟师犯太平挟夀辉以行及太平，既防急谋僣窃，乃于采石舟中，佯使人诣夀辉前白事，令壮士持铁挝自后击之，碎其首夀辉死友谅，遂以采石，五通庙为行殿，称皇帝，国号汉，改元大义，仍以邹普胜为太师，张必先为丞相，羣下立江岸草，次行礼，值大雨至，略无仪节，既而复还江州，】。
发明【，尹氏曰：呜呼，君臣天地之大义也，臣之事君，犹子之事父，亘古今而不可易，是以陈恒之事，孔子已告老矣，且沐浴请讨，岂非天地大变，人理之所不容，故不忍与之，并立乎世，此盖万世之通谊也，友谅为天完，将北面事之夀辉虽起盗贼，然亦南靣称君大义已定，友谅何得而弑之乎？况友谅起自偏禆，一旦遽窃威权，据有土地，率狥己私夀辉不能诛，友谅而友谅反，弑其君其恶，可胜言哉！揭而书之，称国称爵称名，所以着友谅强暴，大逆之罪，至是始无所容，于天地之间矣，】广义【兵志曰：同力，度德同徳度义盖度徳较善恶也，度义较曲直也，故行师以直为壮，若友谅之弑主，则曲在友谅，其不义孰甚焉？昔项羽弑怀王为汉髙所灭，今友谅弑夀辉为我太祖所殱，项羽友谅皆不义而自取灭亡耳，故纲目书曰：弑者诛，友谅于千古也，】。
秋九月，元博啰特穆尔，引兵攻冀寜，察罕特穆尔调兵拒战，诏遣使和解之。
【初山西晋，冀之地皆察罕特，穆尔所平定，而博啰特穆尔，兵驻大同，因欲并据晋，冀，遂相讐隙诏命，博啰特穆尔守石岭闗以北察罕特穆尔守闗以南至是博啰特穆尔，复调兵自石岭关直抵晋，冀，围其城，三日退屯交城，察罕特穆尔调兵拒战，防朝廷遣使谕令讲和，遂各退守闗南北寻有防以冀寜畀博，啰特穆尔，而察罕特穆尔以为用兵数年借晋，冀，以致盛强，乃不奉诏，托言用师汴梁，寻渡河屯泽，潞拒之，调延安君交战于东胜州，再遗将班布，尔实援班布尔，实曰：彼军奉诏而来，我何敢抗？察罕怒杀之，已而驻兵霍州，攻博啰，特穆尔，朝廷复遣使谕二人，令罢兵还镇，博啰特穆尔，遂罢兵还，察罕特穆尔，寻亦遣其子副詹事库库，特穆尔贡粮至京师，皇太子亲与之定约，遂不复疑，○初，诏遣参知政事额森布哈，托克托穆尔，努等三人往解二家之兵既受命，不前进，山南道廉访佥事张贞上疏劾之，言其茍，怀自安之计，无忧国之忠，朝廷将使二家释憾，恊心讨贼，此国家大计，宜风驰电走，乃迂回退慑，枉道延安以西，绕曲数千里，使两家日夜仇杀，黎庶肝脑涂地，实此三人所致，宜急诛之，不报，贞叹曰：天下事不可为矣。即辞去，居河中，安邑山谷间，有访之者，不复言时事，但对之流涕而已，】。
发明【上书博啰，特穆尔攻冀，寜则其曲固有在矣。下书察罕特穆尔调兵拒战，言调兵言拒战，所以着其专兵之意，元朝至是盍亦分别曲直，使之各得所可也，两置不问，果何为者？故纲目，但书诏遣使和解之，以见当时臧否，不分之失尔，自是而后累嵗交攻无所禀畏，元室亦末，如之何也已矣！是果谁之咎哉？】：
广义【抑考，张贞于十七年，上疏执政，恶其奸直，左迁山南道廉访佥事，至是不忍宗国将覆，又上疏以劾奸臣，可谓忧国之甚者也，夫何元人视为泛常而不报。噫！有臣如此而不能用，则元人之失国，岂无自哉！】！
冬十二月，元阳翟王阿勒呼木特穆尔，举兵北邉，遣知枢密院事图沁特穆尔将兵讨之。
【阿勒呼木特穆尔，大宗子黙，哷大王之孙也，时兵起四方，朝廷屡诏宗王以北兵南讨，阿勒呼木特穆尔，知事不可为乗间拥兵数十万，屯于穆尔，古楚之地，将兵犯京畿，使来言曰：祖宗以天下付汝，汝已失其大半，若以国玺付我，我当自为之，元主遣报之曰：天命有在，汝欲为则为之，遂命图沁特穆尔将兵击之，军溃，图沁特穆尔，走上都】。
发明【阿勒呼木兵犯顺，曷为不书反，而书举兵，恶顺帝也，顺帝荒淫无度，不恤国政，乃独夫耳，故书举兵而不书，反曷为以讨书，帝虽失徳君也，阿勒呼木举兵，有词臣也，乱臣贱子不讨，则接迹于天下矣，此纲目既恶，顺帝之不君，又恶乱贼之肆志也，故直书而两致其罪，然后是非曲直，各得其所，而权衡审矣，】。
广义【，顺帝荒淫失徳，至于无可奈何？乃诿诸天命，其愚益可知矣。曰：然则纲目阿勒呼木特穆尔举兵，何以书曰：讨曰：正名定罪也，夫何嫌】。
【，辛丑，】二十一年夏四月朔，日食，○元以张良弼为陜西行省参知政事。
【时博啰兵，既罢还，遂遣良弼引兵出南山义谷，驻蓝田，受节制于察罕，特穆尔，良弼又隂结平章鼎珠，聴丞相托里特，穆尔调遣，营于鹿台，察罕衘之】。
秋八月，我太祖帅师伐汉，防江州，汉王友谅走武昌【，先是，友谅引兵犯金陵，败溃奔还，寻遣其将张定边防安庆府，太祖乃下令诸将曰：陈友谅贼杀其主，僣称大号，侵我太平，犯我建康，今又以兵防我，安庆，观其所为，不灭不已，尔等其厉士卒以从，徐逹进曰：师直为壮，今我直而彼曲焉，有不克，刘基曰：取威制敌，以成王业，在此时也，遂督诸帅率舟师乗风遡流而上，遂克安庆，长驱向江州，分舟师为两翼夹击，友谅大破之，友谅挈妻子夜奔武昌，既而友谅伪相胡廷瑞，见江州已破，遣使诣军中请降，太祖遂至龙兴，建昌王溥饶州吴宏，袁州欧普祥，各率众来见，寜州陈龙及吉安孙立本，曾万中皆来降，乃改龙兴路为洪都府】。
发明【，昔汉髙帝告诸侯讨项籍，君子义之，按春秋之法，凡弑逆之贼，讨在四隣，则责其国讨在夷狄，则责中国，皆所以示急于讨贼之义也，前以书友谅大逆之罪，此书我太祖帅师伐汉，则友谅为天下罪人，不可自立于世，而我太祖之师为有名矣，表而出之，既以声友谅之大恶，又以予王师之讨贼也，】。
广义【，昔者魏相有曰敌加于己，不得已而应之，谓之应兵，应兵者胜，利人土地，谓之贪兵，兵贪者败，臣观分注所载，则知我太祖为应兵，而友谅为贪兵矣。况友谅以弑主之贼，我太祖有伐罪之辞，而中山寜，武又有曲直之辨，则诸将勇气不倍其胜也，不卜可知，故所至如摧拉枯朽，蔑不顺从，呜呼，友谅以暴我太祖以仁友谅以谲我太祖以义一兴一亡，岂无自哉！】！
元察罕特穆尔克山东田丰等降
【察罕特穆尔，既定河南，乃以兵分镇闗陜荆襄河，洛，而重兵屯太行，营垒旌旗，相望数千里，日训练士卒，务农积谷，谋大举以复山东，至是，谍知山东羣盗自相攻杀，而田丰亦降于贼，乃大防诸将，期分兵五道，水陆并进，而自率铁骑渡孟津，逾覃怀而东，复冠州，东昌遣其子库库，特穆尔直捣东平，以田丰据山东久，军民服之，乃为书诏之，丰及王士诚皆降，遂复东平，济寜，时敌兵皆聚于济南，察罕特穆，尔乃分竒兵间道出敌后，南略，泰安逼益都，北狥济阳，章丘，中循濒海郡邑自将大军进逼济南，攻围三月，乃下之】。
九月元阿勒呼木特穆尔兵败伏诛
【阿勒呼木兵逼上都，太子言于帝，令以太平为留守，实欲置之死地，至是，阿勒呼木将托欢者，太平子额，森呼图克将也，引兵缚阿勒呼木至军，太平不受，送阙下诛之，太平终不以为己功，】。
发明【阿勒呼木举兵，前既书讨，则是其罪状甚明，不能掩者，今既兵败，执而杀之，乃天毙之云尔。故纲目书伏诛，以正其罪者，所以正名分，植纲常而为万世立，君臣之大防也，明乎此然后可知纲目，诛乱讨逆之至公，又岂有一毫假借于其间哉！】！
明玉珍破东川郡县○，冬十月，元以察罕特穆尔为平章政事。
【仍兼知河南，山东行枢密院事，陜西行台中丞】。
十一月黄河清
【自平陆三门碛下至孟津，五百里皆清，凡七日】。
发明【清于顺帝世，其为不祥也。审矣，旧史灾异，与庆祥并记，故黄河清，得见纲目，若旧史不记，君子亦不能附益之也，然歴宋而元歴年四百，其间有仁民爱物，敬天恤政之君，岂无河清而不见于纲目，是君子于他君，皆削之矣，独宋徽书，河清元成书，河清顺帝书，河清则存而弗削，缘此三君，获罪于天，宜得水旱凶灾，山崩川竭之谴，令乃河清，则是反常也，故以为异。特存耳，此一事也，在不脩纲目，则为庆祥，君子笔之为变，异是纲目，因元史旧文，能立兴王之新法也，】。
大饥
【，壬寅，】二十二年春正月元，李思齐等攻张良弼，良弼败之【，先是，察罕特穆尔，李思齐遣兵攻张良弼，诏既和解之，恐其终不和，乃命思齐击四川，良弼击襄，汉以分其势，寻申谕二将，各以兵自效，未几，思齐复遣兵攻良弼，至于武功，良弼伏兵大破之，】。
发明【，是时海内大乱，兵祸滔天，上下相与协力扶持，犹惧弗济，而二将之所为，如此何哉？故书攻则见思，齐之启衅，书败之，则见良弼之无君，然则二将之罪，为何如耶？书之所以交罪之也，】。
二月彗星见
【未几，长星复见于虚，危之间，其形如练，长数十丈，】。
三月明玉珍破云南夏五月自称陇蜀王
【初，玉珍闻陈友谅弑徐夀辉谋欲讨之，乃整兵守夔，闗不与相通，复立庙以祀夀辉至是遂自称陇蜀王，分兵克龙州，犯兴元，巩昌诸路，陜西参政彻尔，特穆尔击败之，擒其弟明二】。
六月，彗出紫微垣，○田丰杀元平章政事察罕特穆尔，诏以其子库库特穆尔，代总其兵。
【初，山东俱平，独益都孤城不下，察罕移兵围之，大治攻具，诸道并进，贼悉力拒守，田丰复与王士诚隂谋刺杀察罕叛入城，初，丰来降，察罕推诚待之不疑，数入其帐中，及是丰，乃绐请行营，众以为不可，往察罕曰：吾推心待人，安得人人而防之，左右请以力士从，又不许，乃从十一骑行至丰营，遂为士诚所刺，先是，有白气如索，起危宿，贯太微垣，太史奏山东当大水，帝曰：不然，山东必失一良将，即驰诏戒察罕勿轻举，未至而已，及难，诏赠河南行省左丞相，封颍川王，諡忠防，命其子库库，特穆尔为平章政事，兼知山东，河南行枢密院事，代总其兵，库库，特穆尔本，察罕之甥，幼养以为子也，晏壁曰：当元氏之季，位显官，享厚禄者何恨？而摅忠効义乃出于草泽之人，如察罕者，诚伟然特立，丈夫也，李思齐，虽共起义兵而未变，臣节有愧，察罕多矣，】。
发明【，呜呼！察罕特穆尔之于田丰，待之甚厚，而田丰报之，甚薄者，此固反覆之贼，不足深责，察罕自恃，推诚待之，不为过虑，遂堕凶徒计中，岂不深可惜乎！虽然，察罕忠于元室，终始不渝，复山东，河南之地易于反掌，是诚元之忠臣也，使天假之以年，则僣伪削平，而旧疆恢复矣，大业未究，已殒厥生，此亦气数之使然也。悲夫！故纲目书杀而不去其官，以见其不失所守也，】。
冬，十一月，元库库，特穆尔防，益都执田丰等斩之，【库库，既领兵讨贼，誓必复讐，而贼城守益固，乃穴地通道以入，防其城，执贼首陈猱头等二百余人献阙下，而取田丰，王士诚之心以祭其父，余党皆就诛，遂遣兵取莒州，山东悉平。】。
发明【书，防益都书，执田丰，予义也，复讐之战则为义战，故予之田丰，无故而杀人之父，今而见杀于其子，此皆天道昭昭，不客泯者，然则逞私志者，果何益哉？纲目掲而直书于册，则库库，特穆尔之义，暴白于天下矣，】。
广义【库库，能复父讐，如此，则察罕可谓不死矣，呜呼库库，不惟复父之讐而又雪国之耻，其志可尚也哉！】！
十二月，元立塔斯，特穆尔为髙丽王遣兵送之国髙丽以兵拒之，大败而还。
【，初，皇后竒氏宗族在高丽者，恃竉骄横，为国王巴，延特穆尔所杀，元主入后之谗遂废，巴延特穆尔，而议立其昆弟在京师者，塔斯特穆尔为王以竒族子三寳努为元子，国人上书言旧王不当废，新王不当立，元主不聴，乃以将作同知崔特穆尔为丞相率兵万人送之国，至鸭绿江髙丽伏兵四起，乃大败，仅余十七骑走归京师，】。
发明【国之有三纲，犹人之有元气，国无三纲，则不能立，国人无元气，则不能全生，此固万世之通谊也，元无故废兄立弟，遣兵送归大义，已失而三纲絶矣，尚可以为国乎？大败而还，何益之有？如此！元氏之所以日悖乱而终于灭亡也欤？】。
广义【，呜呼！元人之计，无乃左而又左者也，自己之国，尚不能保，况与人立国乎？书之于册，贻笑千古，】。
【癸夘】二十三年，【夏王明玉珍，天统元吴王张士诚元年，○是嵗并宋汉凡四国，】春正月，明玉珍称帝于成都。
【建国号曰夏改元天统】
二月库库，特穆尔，引兵还河南，○张士诚将吕珍入安丰，杀宋刘福通等据其城，我太祖率兵击走之。
【珍引兵攻杀福通等遂据其城，太祖闻之，率徐达，常遇春徃击之，珍大败，时庐州左君弼出兵助珍又击败之，珍与君弼皆败走，太祖乃还，命逹等移师围庐州，元将竹昌兴，都遂乗间入安丰】。
三月彗见东方
发明【，呜呼！星之变，至是益甚矣，去年二月书，彗星见，六月书，彗出紫微垣，是年，书彗见东方，是时，天下分崩，生民涂炭，而怨怼之气，固有以上干于天而彗星出矣，元之君臣，方且沈湎淫佚，而修省之事，汉乎无有，然则上天之变，将视之，为虚无而不知振救者乎？此所以沦于灭亡，而不悟也。噫！】。
○宋闗先生余党复攻上都，元博啰特穆尔击降之，○夏六月，元博啰特穆尔，遣珠展袭据陜西库库，特穆尔与李思齐合兵攻珠，降之。
【时陜西行省右丞达实特穆尔与行台有隙，恐陜西为库库所有隂结博啰请珠展入城，刼御史丞，鄂勤哲特穆尔印，复拘留之库库，遣部将摩该合，李思攻之珠，展遂降】。
秋，七月，汉主友谅围洪都，我太祖帅诸将讨之，大战于鄱阳湖，友谅败死，子理立。
【初友谅忿其疆日蹙，乃作大舰来攻洪都，自为必胜之计，载其家属，百官空国而来，以兵围城，其气甚盛，兵戴竹盾，御矢石攻城，城且坏，守将朱文正赵徳胜邓愈督诸将死战，且战且筑，城坏复完，友谅尽攻击之术，而城中备御随方应之，已而徳腃中流矢死，内外阻絶音问不通，文正乃遣使赴建康告急，太祖亲帅诸将发舟师二十万，进次湖口，自友谅围洪都，至是凡八旬有五日，闻援兵至，即解围东出，与我师遇，鄱阳湖之康即山，戊子，我师分为十二屯，徐达，常遇春等诸将击败其前军，军威大振，明日，诸军接战，至晡，东北风起，燔其水寨，舟数百艘，友谅弟友仁，友贵及其平章陈普略皆焚死，辛卯，复聨舟大战，自辰至午，敌兵大败，友谅夺气，其将张定邉欲挟之，退保鞋山，为我师所扼，不得出，敛舟自守，不敢战，是夕，我舟渡浅，泊于左蠡，与友谅相持者三日，八月壬戌，友谅计穷，冒死突出，将奔还武昌，太祖麾诸将邀击之，舟聨比随流而下，自辰至酉，力战不已，友谅，是日中流矢贯晴，及颅而死，擒其太子善儿，友谅自称帝至死，仅四年，年四十四，其平章陈荣以下悉以楼船军马来降，定邉乗夜以小舟载其尸及其子理，径趋武昌，复立理为帝，改元徳夀既而我太祖复进兵围之，】。
发明【，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，此通例也。友谅固弑君之贼，不思自治，而乃亲帅逆徒围我城邑，此盖敌加于己，不得已而起者，是城天讨之，所宜加也。兵出有名，士气百倍，此我师所以为三代，时雨之师也，既而小丑，何支星奔瓦解，直书败死，所以深贬之也，呜呼！友谅恃其威武，进围洪都，殊不知以逆攻顺，自反不缩，则足以杀其躯而已矣，享国不永，乌足惜哉！后世之恃儌幸，以为取胜之道者可以鉴矣，】。
广义【，臣观友谅忿其疆日蹙，倾国来与我师相战，其计可谓穷矣！呜呼！螳螂怒臂当辙，乌能保其躬之不粉邪】。
张士诚自称吴王元遣使征粮不与
【，先是，士诚虽请降授官，而城池甲兵，钱谷皆自据如故，又素忌杨鄂，勒哲欲图之，达实特穆尔厌鄂，勒哲骄肆不可制，乃隂与定计举兵围之，鄂勒哲及弟巴延皆自杀，士诚遂遣兵据杭城，朝廷因以其弟士信为江浙行省平章政事而方面，大权悉归张氏，达实特穆尔徒拥虚名而已，至是，士诚乃令其部属自颂功徳，求王爵，达实特穆尔恐逆其意，为所害，乃为请于朝，至再三，不报，士诚遂自立为吴王，即平江治宫室，立官属，元遣户部侍郎博啰特穆尔征粮于士诚，士诚不予，东南海运遂止，于是嵗】
冬十月山东赤气千里
发明【三月，彗见东方，今兹山东，赤气千里，是时天下大乱，而天变如此书之以见天心仁爱，虽乱世亦未尝无告戒之意耳。顺帝尚可乐祸，而不知恐惧乎】。
○元博啰特穆尔，遣兵攻冀，寜库库，特穆尔击走之，【博啰特穆尔，自察罕既死之后，复数以兵争晋，冀，朝廷虽屡诏解之，而讐隙日深，至是复遣兵攻冀，寜至石岭闗库库大破之，擒其将乌讷尔，殷兴祖军，遂不振】。
十一月元杀太傅太平
【，初，帝欲以巴咱尔为相，辞曰：臣老不足以任宰相，若必以命臣，非得太平同事不可，时太平，辞归奉元，于是密防令巴，咱尔留之，太平至沙井，闻命宿留，皇太子恶之，令御史大夫布哈劾其违命，诏拘收所授宣命，绰斯戬，因诬奏之，安置土番，寻遣使至东胜，逼令自裁】。
发明【太傅之死，前史皆以逼令自杀，为文纲目，特书杀太傅太平者，责实也，太平受谗而罢，无罪而杀，皆出太子之所为，则其受抑无辜之意可见矣。故书杀而不去其官】。
广义【，抑观元太子于危国之日，无一善防，惟急于簒位而已，故尝忿太平，莫已之从，而欲加害焉，由是太平知祸将及数辞位，养病于家，其见可谓明矣。夫何太子，追憾愈深，必欲杀之而后己，无乃自伐其国者矣，曰：太平之杀，杀于太子，然则何以书？元而不及太子欤？曰：书，元而不及太子者，恶顺帝之不纲，于其子也。噫！父子君臣大纲也，大纲既絶尚可以名人国哉？君子之生汚世，其不幸孰甚焉！】？
十二月，元出治书侍御史陈祖仁为甘肃参知政事，御史大夫，鲁达实知枢密院事图沁特穆尔皆逃。
【时宦者保布哈托欢，内侍太子，外结绰斯戬，骄恣不法，御史傅公让劾之，忤太子意，坐左迁，祖仁乃上疏太子，言天下者，祖宗之天下，台谏者祖宗之所建立，顾以二竖之微，而于天下之重，台谏之言，一切不恤，独不念祖宗乎？殿下职在监国抚军，问安视膳而已，予夺赏罸之权，自在君父，今方毓徳春宫反使，諌臣结舌，凶人肆志，岂惟君父，徒拥虚器，天下苍生，亦将奚望？疏入，太子怒，令御史大夫，鲁达实谕祖仁以托欢等，初无是事，御史紏言不实，已与美除，昔裕宗为太子，凡事合奏者，皆许启闱，非独我今日也，祖仁，复上疏言：殿下所以全此二人者，正縁不知其奸故也。然举朝知之，在野知之，天下知之，独殿下未知耳，于是太子以其事闻，二人皆辞退，元主又令曾达实谕防祖仁复上书言：祖宗以天下传之陛下，今乃坏乱不可救药，虽曰天运使，然亦刑赏不明之所致也。区区二竖，犹不能除，况于大者，愿陛下显斥二人，勿令以辞，退为名，成其奸计，使海内皆知陛下信赏必罸，自二人始则将士亦必効力，天下可全，书奏，帝大怒，时侍御史李国鳯亦言二人当斥，于是台臣自鲁达实以下皆左迁而出，祖仁于甘肃，鲁达实遂与图沁，特穆尔逃于博，啰特穆尔，军中】。
发明【，是时太子宠信倿臣，国家侵坏，祖仁一上书而不聼，至于再，再上书而不聴，至于三为顺帝计者，必自思曰：祖仁之言，果忠于我欤？抑倿于我欤？茍忠于我，则当赏之以旌其直，苟倿于我，则当黜之以警其余，今乃不顾是非，一槩黜罢，是岂待贤之道乎？故书黜而不去，其官逃者，匹夫之事鲁达，实等既知谏不行，而言不聴，则当致仕而去，肥遯丘园可也，既不能然，兹因罢出，相率而逃，又岂见几而作者哉？故直书曰：逃所以着其劾匹夫之行也，】。
广义【鲁达，实等以朝纲浊乱而逃，其即宋末，诸臣之遁也，然则逃于博啰之军，果何道哉？厥后伏诛之罪，其自取矣，】。
【，甲辰，】二十四年，【汉主陈理徳夀元年○是嵗汉亡】春正月，我太祖建国号曰吴，二月，自将伐汉，汉主陈理降，湖广，江西悉平。【时李善长，徐达等以太祖功徳日隆屡表劝进，不允，乃于是月朔，即吴王位，建百司官属，以李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春俞通海为平章政事，汪广洋为右司郎中张昶为左司都事，谕达等曰：卿等为生民，计推载予，然建国之初，当先正纪纲，元氏昏乱，纪纲不立，主荒臣专，威福下移，由是法度不行，人心涣散，遂致天下骚乱，今将相大臣，当鉴其失宜，协心为治，以成功业，毋茍且因循，取充位而已，又曰：礼法国之纪纲，礼法立，则人志定，上下安建国之初，此为先务，尔等为吾辅相，当守此道，毋谨于始而忽于终也，二月，以武昌围久不下，乃亲往视师，督诸将击之，擒其元师张必先，既而遣其降将罗复仁入城，谕陈理使降，理遂率其太尉张定邉等诣军门请降，凡府库储蓄，悉令理自取城中民多饥困，命给粟赈之，于是湖广，江西诸郡县，相继皆降，江西行省以陈友谅镂金牀进，太祖观之，谓侍臣曰：此与孟昶七寳溺器，何异以一牀工巧若此，其余可知陈氏父子穷奢极靡，焉得不亡？侍臣曰：未富而骄，未贵而侈，此所以取败，太祖曰：既富岂可骄？既贵，岂可侈有骄侈之心，虽富贵，岂能保乎？即命毁之，太祖既平陈理，句容儒士，戎简入见，语及陈氏之事，简曰：主上向者，败陈氏于九江，其众既溃，何不乗胜直抵武昌，而乃引还，今虽克之，费力亦多矣，太祖曰：汝儒者岂不闻覆巢之下，寜有完卵乎？况事有缓急，兵贵权宜当陈氏，兵败，我岂不知乗以蹴之，兵法曰：穷寇勿追，若乗胜急追彼必死，闘杀伤必多，吾故纵之，遣偏师缀其后，恐其奔逸，科彼创残之余人，各偷生，喘息不暇，岂复敢战？我以大军临之，故全城降服一者，我师不伤，二者生灵，全三者，保全智勇，所得不亦多乎？简大悦服，他日，与诸将论用兵方畧因谕之曰：汝等非不善战，然临事决机，智或不足，宜亲近儒者，取古人之书，聴其议论以资智识，前日戎简所言，吾虽非之，然当时将校亦有劝我邀之，下流而以全师蹙之，武昌贼众，可以全获，军中皆以为竒谋不知简，亦能言之，然皆非吾意也。汝等当思之，勿以吾不用简言，而遂轻儒者】。
发明【帝王之兴，其志其谋，逈出于寻常万万者，以其度量宏伟，心不茍处故也。我太祖自乙未嵗起兵十年，于兹除残削，暴功徳日隆而居尊之意，犹未遑也。迨至羣臣屡请，不得已而从之，则其心岂茍处而已哉！志在乎解天下之倒悬云尔，于是既建国号，即徃徂征陈理甫，降两藩悉定，而其安天下之志于斯可见矣。区区小丑，乌足与之抗衡乎？故纲目备书，以深予之】。
广义【，嗟夫！帝王之兴，岂偶然哉？故孟轲有曰：五百年必有王者兴，臣以宋元二代考之，则是四百有余年矣，我太祖之兴，适足以应其时，而合其数也，不然，何其天钖勇智，天教用休，而如汤如武哉？且自生民以来，未有防古入主中国，而如此之盛，亦未有拨乱之主，而如我太祖之圣者也；方是时也，我太祖功德日隆，可以即真矣，而犹不允，诸臣之劝进者，盖以知乎王业艰难，不可自足，即大禹不自满，假之心也，首欲修礼法，定人志，即成汤肇修，人纪之意也。赈武昌之民，其法钜桥之粟乎辞，镂金之牀，其却西旅之獒乎？戒骄侈，有恭俭之实，重儒者，有好贤之诚，所以谋臣防士如伊，吕毕荣者，皆以时而出，所谓多助之至者也，易曰：云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，此之谓欤？吁观我太祖之所以兴，则孟氏之言，防不诬矣。】。
三月，我太祖定官制，○元削博，啰特穆尔官爵，不受命，诏库库，特穆尔讨之，夏四月，博啰特穆尔，举兵犯阙，杀右丞相绰斯戬，太子出奔。
【初绰斯戬，狥太子防诬，鲁达实及太子宣政院使额，森呼图克不轨，收其党锻鋉其狱，连逮不已，元主知其无辜，又以鲁达实其母舅数谕太子寝其事，太子不从，绰斯戬保布哈，皆附太子，必穷究其事，额森呼图，克皆贬死，又图沁特穆尔先与中书右丞额，森布哈有隙，额森布哈，因譛其诋毁朝政，而博啰素与图沁友善，且知其诬，遣人白其非罪，太子怒，博啰防扈交通图，沁布哈匿，鲁达实等同谋，下诏削博啰官爵而夺其兵，博啰拒命，遂诏库库，特穆尔讨之，博啰知诏命调遣，皆绰斯戬所为，非出帝意，遂令图沁特穆尔，举兵向阙，入居庸闗知院伊蘓詹事，布呼齐迎战不利，皇太子率侍卫兵出古北口，东走兴松图，沁兵至清河列营，时京师无备，城中大震，令百官吏卒守使达，勒达国师，即其军问故，以必得绰斯戬，保布哈为对，诏慰解之，不聴，乃执二人畀之，遂复博啰官爵，加太保，仍守御大同图，沁兵自建徳门入觐，元主于延春阁，恸哭请罪，元主晏赉之，授平章政事，乃引军还，大同】。
发明【上书削博，啰特穆尔官爵，不受命，虽衅由太子特未见其罪也，又书博啰特穆尔，举兵犯阙，太子出奔，则临难弃君奔窜，茍免其罪。始，不可逃矣，夫博啰狼子野心，太子既不能思所处之，而乃遽然削爵，自速其逆，由是而召衅稔祸，谁实尸之？绰斯戬羽翼，太子不为无罪，亦足以杀其躯而已，至于防扈，向阙君父忧惶，太子不能于此灰身以谢君父，方且奉头防窜草间求活，而非库库，诸贤戮力讨贼，则元氏必不血食，太子万死，犹为无补，惟合前后所书而观，则太子之罪，盖有不容言者，误国若此，尚可不加诸责乎】。
广义【，大抵太子养徳春宫视膳问安，乃其职也。今纵其紊乱朝政，则父不能为子纲，而父子之纲絶矣，博啰叛逆，亲犯阙廷，乃其罪也，反加其爵位之尊，则君不能为臣纲，而君臣之纲絶矣，故曰：君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！信矣】。
五月，元太子还宫，遣兵攻大同博，啰特穆尔，复举兵犯阙，太子率师拒之，不利，复出奔，诏以博啰特穆尔为右丞相。
【，先是，太子奔至路儿岭，诏追及之，还宫，恚怒不已，遂命库库，特穆尔调兵分道以讨博，啰其东道，以白索珠，领兵三万守御京师，中道以摩该珠，展领兵四万，西道以关保领兵五万合击之，关保等进逼大同，博啰留兵守大同，而自率兵与图沁鲁达，实复大举向阙，前锋入居庸关，太子亲御干清河军溃，驰还白索珠，遂引兵扈从，太子出顺承门，由雄，霸，河间取道达，冀寜博啰兵驻健徳门外与鲁达实等入见，元主于宣文阁，诉其非罪，泣元主亦泣，博啰欲追袭太子，鲁达实止之，博啰又使翰林承防张翥，草诏削夺库库官爵发兵讨之，翥不从，或劝之翥曰：吾臂可防，笔不能操，元主知其不可夺，命他学士为之，遂以博啰为左丞相，寻进右丞相，节制天下军马，鲁达实为平章政事，图沁特穆尔为御史大夫，其部属皆布列，省台百司，博啰既专国，遂诛狎，臣图噜特穆尔，罢三宫不急造作，沙汰宦寺，禁西僧作佛事，数遣使请太子还，使至太原，拘留不报】。
发明【春秋之法，词繁而不杀者，必有美恶存焉，用是而观，则愽啰固为有罪，而太子不为无罪矣，顺帝有是子而不能制，有是臣而不能诛，所谓君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸者焉，天下安有乆而不亡也哉！然则顺帝诚可谓寄生之君耳，】。
广义【抑观，于时海内正分帛，裂之时也，太子不此之虑，反欲簒位而激成，莫大之祸，可谓至愚，极闇者矣，是虽免于高贵乡公之惨，而所以为国亡之媒者，殆有甚焉！】？
秋八月朔，日食，○吴王士诚逐达，实特穆尔以其弟士信为江浙左丞相，南台御史大夫，布哈特穆尔，不屈死，【时右丞达兰特穆尔，郎中哲伯二人謟事，士诚受其金帛，数媒孽达，实特穆尔之短于土，诚遂有不相容之势，至是，士信使靣数达实特穆尔过失，勒其自陈，老病去职，又言丞相非，士信不可，即逼取符印，迁于嘉兴，幽之，而士信自为丞相，士诚又讽行台为之请，实授王爵，布哈特穆尔不从，即使人至绍兴索其台印，布哈特穆尔，封其印置诸库，曰：我头可防，印不可与，又迫之登舟，曰：我可死，不可辱也，从容沐浴更衣，与妻子诀，赋诗二章，乃仰药死，临死掷杯地，上曰：我死矣。逆贼当踵我亡也，后数日，达实特穆尔闻之，叹曰：大夫且死，吾不死何为？遂命左右以药酒进，饮之而死。初，布哈为福建平章境内皆为诸豪所据，不能有所施设，及迁南台又逼于士诚而死，然论者以其死较达，实为差胜云】。
发明【达，实特穆尔为江，浙之左相，则是两浙民兵皆其所辖而为士诚逐之，则亦可愧之甚矣！故削其官，以见其不能守，是职也，布哈特穆尔，不汚伪命，仰药而亡，故书不屈死，所以予其节也，考之分注，达实闻布哈之死，亦饮药而亡，何以不书死之，然达实不能死于见逐之时，而乃死于己逐之，后则与自经沟渎者，何异纲目？故略而不书，不予其能死也，其防严矣，】。
【乙巳】二十五年春二月日旁有一月一星
发明【，是时顺帝不恤国政，淫虐无已，故一月一星见于日旁以警之，然顺帝则，不知戒也，书之于册，亦姑以见上天示变之意云尔，】。
○三月，元太子大发兵讨博，啰特穆尔博，啰特穆尔，幽二皇后竒氏调兵拒战，大败。
【时太子在外，日夜谋除内难，至是乃大发诸路兵，分三道而进，自率库库，特穆尔兵由中道博，啰特穆尔怒，遂出二皇后竒氏幽于诸色总管府，既又逼后还宫，取印章，伪为后书召太子，复出而幽之，乃遣图沁特穆尔率众攻上都之附太子者，调伊苏南御库库，特穆尔兵，伊苏次良乡不进，而谋之于众，皆以为博啰悖逆，中外同愤，遂勒兵归永平，遣人西连库库，东连辽阳诸王，军声大振，博啰患之，遣骁将姚巴延布哈统兵出拒，至通州河溢，营虹桥以待伊苏，出其不意，袭而破之，擒斩姚巴，延博啰大怒，自将出通州，三日大雨而还，时后亦数纳美女于博，啰至百日，始还宫，○初库库，特穆尔将辅皇大子入讨博，啰特穆尔，遣使传皇太子防，赐前佥山南道肃政廉访使张贞以上尊，且访以时事，贞复书曰：合燕赵齐，鲁之境，大河内外，长淮南北悉为丘墟，闗陜之区，所存无几，江右日思，荐食上国，湘汉荆楚川蜀，淫名僣号，幸我有变，利我多虞，阁下国之右族，三世二王，得不思廉，蔺之于赵防，贾之于汉乎？京师一残，假有不逞之徒，崛起草泽，借名义，尊君父倡其説于天下阁下，将何以处之？守京师者，能聚不能散，御外侮者，能进不能退，纷纷籍籍，神分志夺，国家之事，能不为阁下忧乎？志曰：不备不虞，不可以为师，仆之惓惓为言者，献忠之道也，然为言大要有三：保君父，一也，扶社稷，二也；卫生灵，三也。请以近似者，陈其一二，卫出公据国，至于不父其父，赵有沙邱之变，其臣成兑，平之，不可谓无功，而后至于不君其君，唐肃宗流播之中，怵于邪谋，遂成灵武之篡，千载之下，虽有智辨，百出不能为雪，呜呼！是岂可以不鉴之乎？然吾闻之，天之所废，不骤也，骤其得志，肆其宠乐，使忘其觉悟之心，非安之也，厚其毒而降之罸也，天遂其欲，民厌其汏，而鬼神弗福也，其能乆乎阁下览观焉，谋出于万全，则善矣，询之舆议，急则其变不测，徐则其衅必起，通其往来之使，达其上下之情得其情，则得其防矣，孔子曰：君君，臣臣，父父子子，今九重在上者如寄，青宫在下者如寄，生民之忧，国家之忧也，可不深思而熟计之哉！库库特穆尔，深纳其説】。
发明【曰：讨者，所以正其防，扈无君之罪也？曰：幽者所以着其僣偪，不恭之罪也？曰：拒战者，所以恶其抗拒，不服之罪也，然则纲目，特正色书之，而乱臣贼子，所谓称兵犯顺者，自不能昻首于天地之间矣，】。
夏五月大都牦
【长尺许或曰龙须也命拾而祀之】
发明【雨牦之事，初未尝见于纲目，今特书之者，记大异也，夫以衰乱之世，民无定主，而灾异之警，未尝少替者，正以见天心之公，不尽絶人茍能自此而惕厉，则其天命人心未始不既去，而复返也，奈何甘于自弃，安其危而利其灾，乐其所以亡者，不仁者可与言哉？此其所以蔽固日深，危亡日迫，而终不能夺，发以自强也。吁！】。
六月，元太子加李思齐平章政事，邠国公○，秋七月，元博啰特穆尔，鲁达实图沁特穆，尔等皆伏诛。
【博啰先尝以疑杀其将保安，既又失姚巴延鬰鬰不乐乃日，与鲁达实等饮宴，荒淫无度，又酗酒杀人，喜怒不测，威顺王之子和尚忿其无君，数言于帝，受密防与徐士本谋结勇士上都马，金诺，海拜达勒等隂图刺之至是图，沁特穆尔，遣使来告，攻上都之防，博啰入奏，行至延春阁下，拜达勒自众中奋出斫之，中其脑死，鲁达实趋出拥博，啰家属北遁，诏民间尽杀其部党，既而鲁达，实被执伏诛，图沁特穆尔，引轻兵走巴，尔斯之地，寻亦讨斩之。时遇变，城门不开者，三日珠展摩，该军至城外縁城而上碎，平则门键以入，大掠于都市】。
发明【五代书，蜀王宗弼，王承休伏诛，尹氏曰：此二人者，误蜀者也，故虽崇韬挟私杀之，亦书伏诛，以正其罪，今博啰等称兵犯顺，尃輙无君，此盖王法之所不原者，直书伏诛，深罪之也，明乎此然后可论网目，诛乱臣，讨贼子之深意尔】。
元皇后鸿吉哩氏崩○九月元太子还大都
【元主遗使函博啰首往，冀寜召太子，还库库，特穆尔，遂扈从至京师，诏以巴咱尔为太师，右丞相库库，特穆尔为太尉，左丞相，知枢密院事，】。
广义【痈疽虽溃，而元气为之，萧索矣，其能保有厥躬乎】。
元以方国珍为淮南左丞相
【分省庆元】
冬，闰十月，元封库库，特穆尔为河南王，总制诸道军马，【时巴咱，尔以累朝旧臣库库，特穆尔后生晚进，与之并相，居两月，即请南还视师，是时，中原无事，而江，淮川蜀，皆以陷没，皇太子累亲，躬出督师，征讨元主，难之，乃诏封库库，河南王代之亲征，总制闗陜晋，冀，山东诸道并迤南一应军马，凡黜陟予夺，悉聴便宜，而行库库，特穆尔，于是分省自随，官属之盛，几与朝廷等，寻还河南，欲庐墓以终丧，左右咸以为受命出师，不可中止，乃复北渡，居怀庆，又移居彰徳】。
十二月元立竒氏为皇后
【改竒氏为索隆噶氏】
【，丙午，】二十六年，【是嵗宋亡】春二月，黄河北徙。
【，先是，河决小流口，达于清河，坏民居，伤禾稼，至是复北徙自东明，曹，濮，下及济寜，民皆被害】。
元库库，特穆尔调，张良弼等兵不应，遂遣兵西击良弼，李思齐等与良弼连兵拒之。
【，初，李思齐与察罕特穆尔，同起义兵，齿位相等，及是库库，总其兵，思齐不能平，而张良弼，遂首拒命，孔兴图鲁卜等亦皆恃功怀异，请别为一军，莫肯统属，衅隙遂成，库库遣闗保浩尔齐，以兵西攻良弼于鹿台，思齐与图鲁卜，孔兴等皆与良弼合，库库遣闗保等合兵渡河，且约思齐以攻良弼，良弼遣子弟质于思齐，连兵拒守，闗保等战不利，思齐请诏和解之，○时礼部侍郎满尚賔，吏部侍郎温都尔，罕持诏谕思齐，开通川蜀道路，思齐方事兵争，不奉诏，尚宾等留鳯翔一年，始还京师】。
发明【，呜呼！欲知国事之兴废，当观人心之从违，是故有一代兴王之君，则人心协和，而云龙风虎之相从，亡国之君，人心懈怠，薰莸冰炭之相反，此固理势之必然也，观库库，调兵不应，则可以见人心，既失天命，随亡而不复，可以有为，明矣。故谨书之，以为后世鉴】。
广义【，于时元之天下，三分无二，虽有其位，盖亦寄生而已，夫何库库，良弼等举无忧国之心，动有怀私之忿，其有愧于廉蔺，多矣】。
三月夏主明玉珍卒子升立
【玉珍自建号，至是凡五年，子升嗣，始十嵗改元开熈，母彭氏同聴政】。
夏四月我太祖兵取淮安诸路
【高邮府及濠泗徐颍诸州皆下之】
五月我太祖求遣书
【大祖，尝命有司访求古今书籍，藏之秘府，以资览阅，因谓侍臣：詹同等曰：三皇五帝之书，不尽傅于世，故后世鲜知其行事，汉武帝购求遗书，而六经始出唐，虞，三代之治，始可得而见，武帝雄才大畧后世罕及至表章六经，开阐圣贤之学，又有功于后世，吾毎于宫中无事，輙取孔圣之言观之，如节用而爱人，使民以时，真治国之良规，孔子之言，诚万世之师也，】。
发明【求遣书，帝王之盛事也，当衰乱之世，人不知学为君者，但知辟土，开疆是荣，为臣者但知富国强兵，是务而谓所求遗书，崇文学者漠然未知闻也，我太祖之求，遣书独见于兵乱，倥偬之日，则其敦本抑末，而洪谟伟略，逈出前古，而三皇五帝之治，将复见于今日矣！然则太祖垂情，古典之心，岂不极其盛哉！臣故表而出之，以为万世法】。
秋七月朔日食○，八月，元以陈有定为福建行省平章政事○九月，元以方国珍为江浙行省左丞相。
【其弟国瑛国珉侄明善并为平章政事】
有星孛于东北
发明【，顺帝之时，雨雹地震，数见纲目，旱干为虐，相继而起，大都杜鹃异之甚也！有星孛焉，变之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有春顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔高宗肜日，雉升鼎耳，异亦甚矣！克正厥事，故能嘉靖殷邦，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身脩行，故能兴衰拨乱，此皆以人胜天以徳消变之验也。顺帝至是犹不知畏冈，克自修，惜哉！故特书此以为后世鉴】。
我太祖取湖州诸路
【遣徐达、常遇春率兵二十万以击张士诚，先薄湖州，败其将尹义，石清擒之，遂围其城，塞沟港以絶粮道士诚知势急，乃亲引兵来援，达等与之战于皁林，虏其元帅及甲士三千余人，以降将吕珍等徇于城下，城中大震，其左丞张天骐，遂举城降，时朱文忠以兵攻杭州，及绍兴，华云龙攻嘉兴，皆下之】。
冬十二月我太祖立宗庙社稷
【时郡臣皆言新城既建，宫阙制度，亦宜早定，太祖以国之所重，莫先宗庙，社稷，遂定议，以明年为吴元年，命有司立庙社，建宫室，典营缮者，以宫室图进见，其有雕琢竒丽者即去之，谓中书省臣曰：昔尧之时，茅茨土阶，采椽不斵，可谓极陋，然千古之上，称盛徳者必以尧为首，后世竞为奢侈，极宫室苑囿之娱，穷舆马，珠玉之玩，欲心一纵，乱由是起，吾尝谓珠玉非寳节俭是寳宫室，但取完固而已，何必极雕巧，以殚天下之力也，既而新殿成，制皆朴素，命博士熊鼎编类古人行事可为鉴戒者，书于殿壁，又命侍臣书大学衍义于两庑壁间，日前代宫室多施，绘画予书，此以备朝夕观览，岂不愈于丹青乎？时有言瑞州出文石，可以甃地者，大祖曰：尔不能以节俭之道，事予乃导予以侈丽，但搆为宫室，已觉作者之劳，况逺取文石能不厉民乎？言者大慙而退，寻命协律郎冷谦考正，宗庙雅乐，音律及钟磬等器，既又定乐舞之制，文武生各六十四人】。
发明【易之萃，涣皆言王假有庙，盖谓王者萃聚，天下之道与天下涣散之时，其总摄人心无过于建立宗庙，使之知所归仰，此圣人特于萃涣，二卦发其义也，是时，太祖立国，适当萃聚之初，而四境初附，人无固志，又有涣散之，疑太祖于此，乃能首立宗庙，社稷，可谓深得萃涣之义矣，纲目书之文无美辞，而美在其中，是岂剽悍祸？贼徒知以斩刈，屠戮为事者，可同日语哉！与汉髙帝立宗庙社稷同义】。
宋主韩林儿卒
发明【，明玉珍韩林儿，皆书主书卒者，成之为列国也，然玉珍卒书，子升立，林儿卒不书立，何夏有嗣，而宋无嗣也，无嗣，则絶其嗣，而宋国亡矣，故于其卒而不书其嗣，则其义盖可见焉，呜呼！宋国无嗣，而使宗社夷之于人，可哀也已，如春秋书郭公同意】。
【，丁未，】二十七年，【夏主明升开熈元年，○是嵗张士诚亡】春正月，绛州天鼓鸣，【其声如空中，战鬬者】。
发明【入纲目以来，灾异多矣，然未闻书天鼓鸣者，天鼓鸣，大变也，天下之乖戾可知矣。诗云：昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违，呜呼！为政不平，以召祸乱者，人也，而诗人以为天实为之者，盖无所归咎而归之天也，当时元室已亡不絶如线而天意亦为之告戒者，则天之至公，无私之心可见矣。纲目书此以为后，鉴于元乎？何诛】？
三月我太祖定文武科取士之法
【，先是，令有司毎嵗举贤才及武勇谋畧通晓天文之士，其有兼通书史，廉吏亦得荐举，得贤者赏，滥举及蔽贤者罸，至是，复下令曰：上世帝王创业之际，用武以安天下，守成之时，讲武，以威天下，至于经纶抚治，则在文臣二者不可偏用也，古者人生八嵗学礼乐射御书数之文，十五学，修身齐家，治国，平天下之道，是以周官选举之制，曰六徳，六行，六艺文武，兼用贤能并举，此三代治化所以盛隆也，兹欲上稽古制，设文武二科，以广求天下之贤，其应文举者察之言，行以观其徳，考之经史，以观其业，试之书算，以观其能，防以经史时务，以观其政事应武举者先之，以谋畧次之以武艺，俱求实效，不尚虚文，然此二者必三年有成，有司预为劝谕民间秀士及智勇之人，以时勉学，俟开举之嵗充贡京师，其科目等第，各出身有差。】发明【易系辞曰天地之大徳曰生圣人之大寳曰：位何以守位？曰：人何以聚人曰财，而孔子又曰：举贤，然则古之圣人，未始不欲得人，以辅治也，是故为政以人才为先，立国以多士为美，欲得人才，而求多士，必立取士之法焉，我太祖于天下，甫定之时，所谓求遣书定官制，立宗社定科举，皆当世之所不行者，而太祖行之，其汲汲求贤之心可见矣。宜乎削平僣乱，改革元祚而享一统之，盛于亿万，斯年也欤？特书千册，深予之也，】。
夏六月朔日食○，秋八月，元诏太子总制天下军马，置大抚军院。
【初太子之奔太原也，欲援唐肃宗灵武故事，自立库库，不从，及还京，竒后遣人谕库库，以重兵拥太子入城，胁帝禅位库库，逆知其意，未至京城三十里，即散遣其军，故太子深衔之，及累促出师江，淮，但遣其弟托音特穆尔，及摩该等往山东，而与张良弼搆兵不已，诏下和解之，库库戕杀使臣，而防扈之迹渐张，朝廷固疑之，乃命皇太子以中书令枢密使总制天下兵马，其库库，特穆尔领本军自潼闗以东肃清江淮，李思齐自鳯翔以西，进取川蜀；以少保国噜，为陜西行省左丞相，总本部及张良弼，孔兴图，噜卜等进取襄樊，王信固守，山东】。
广义【，大抵肃宗灵武之篡，固为不道，既篡之后，则有张巡之将畧子仪之忠勇，况李泌为之谋猷，賛襄故能克复西京，而唐之金瓯得以复完者，将相得人故也？今焉将相视张巡，子仪李泌诸公不啻斥鷃之于大鹏耳，干时海内分，不可收拾，虽欲簒位，不可得也。其能如肃宗之复还旧物邪？徒负恶名，其议短矣，元之太子，可谓下愚不移者也，虽然，要亦天降倾移，故使日昏其徳夫岂偶然之故哉？论者以太子为不足，责可也】。
九月我太祖兵克平江执吴王张士诚以归
【徐达，常遇春兵围平江，克之，遂执士诚及其官属，平章李行素徐义等所部将校及外郡流寓之人，凡二十余万，并元宗室，神保大王黒汉等九人皆送建康，士诚在舟中，闭目不食，比至大祖，欲全之，而士诚自缢死，乃以书遣使送神，保大王等还元】。
发明【僖，十九年，经书，宋人执媵子婴齐，君子恶其不盟，齐；宋，不事大国，故絶之夫以执之，是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，凡书见执于人者，悉皆不名，而士诚独名，是亦有罪焉尔？夫以太祖起义，为世除残，以安天下，虽远近征鎭，犹相继来归，而吴介江，淮之间，不与我朝之防者十余年，及天下甫定，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，非灭国而见，执者比矣，此纲目发春秋之意】。
冬，十月，元罢库库，特穆尔官，夺其军，命诸将分统之【，初，太子既受诏，竟止不行，而分兵之命，库库拒不受，于是其部将闗保摩该等皆叛之，摩该杀卫辉彰徳守将欲进袭怀庆，闻库库有备而还，乃上疏列其罪状于朝，诏以库库拒命，宜黜其兵柄，遂罢太博，左丞相及兼领诸职，仍前河南王，以汝州为其食邑，弟托音特，穆尔为集贤学士，同居河南，其帐前诸军索珠，浩尔齐统之，河南诸军李克彛统之闗保本部军，仍保统之，山东诸军伊苏统之，山西诸军萨兰，托里统之，河北诸军摩该统之，诏下库库，遂退军，泽州】。
我太祖命大将军徐逹等帅师北定中原
【太祖既扫除，羣雄抚有江南，乃遣大将军徐达副将军，常遇春率甲士二十五万北伐，以定中原，驰檄谕齐，鲁、河、洛、燕、蓟、秦，晋之人曰：自古帝王临御天下，抚有区宇，汉，唐以来，正统相承，控制中外，悉主悉臣粤，维宋失其徳咸淳而降，国祚倾移，元以北方入主中国，四海内外，冈不臣服，此岂人力！实乃天授，然宋之遣民尚有故宫，禾黍之叹，自是以后，元之臣子不遵祖训，废坏纲常，有如大徳废长立幼，防定以臣弑君，天歴以弟酖兄至于弟，收兄妻子烝父妾，上下相习，恬不为怪，其于父子君臣，夫妇长幼之伦，渎乱甚矣，夫人君者斯民之宗，主朝廷者，天下之根本，礼义者，御世之大防，其所为如彼，岂可为训于天下后世哉？及其后嗣沈荒，失君臣之道，又加以宰相专权，宪台报怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起，使我中国之民死者肝脑涂地，生者骨肉不相保，虽因人事相致实，天厌其徳而弃之之时也，兴衰治乱之迹，运若循环，自古为然，信乎不谬，当此时，天意弃元中原，气盛亿兆之中，当降生圣人，刬除祸乱，恢复中华，立纲陈纪，收济斯民，今一纪于兹，未闻有济世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦，暮楚之地，诚可矜悯，方今河洛闗陜虽有数雄，忘中国祖宗之姓反，就北方蒙古之名以为美称，假元号以济私，恃有众以要君，阻兵据险，互相吞噬，反为生民之巨害，皆非华夏之主也，予本淮右布衣，因天下乱，为众所推，率师渡江，居金陵形势之地，今十有三年，西抵巴蜀，东连沧海，南控闽，越、湖、湘、汉、沔，两淮、徐、邳，皆入版图，奄及南方尽为我有，民稍安，食稍足，兵稍精控，执矢，目视我中原之民久无所主，深用疚心，予恭天成命，罔敢自安，方欲遣兵北伐中原，拯生民于涂炭，复汉官之威仪，虑民人未知，反为我讐挈家北走，陷溺尤深，故先谕告兵至，民人勿避，予号令严肃，无秋毫之犯，归我者，永安于中华，背我者各安于塞外，盖沧海横流之日，天必生一人焉，以为之主，用乂我蒸黎尔民，其共体之如防古，色目虽非中国之人，然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中夏之人，抚养无异，○复命，胡廷瑞率安吉寜国等军，南取八闽，俟八闽既定，遂以其师航海趋广东，杨璟率荆，湘之众以取广西】。
发明【，呜呼！自元业炽盛，入主中夏，几及百年，其间主徳瞀昏世道沦斁，三纲絶而五伦弛，有如大徳废长立幼，泰定以臣弑君，天歴以弟酖兄，至于收兄妻子烝父妾，上下相习，恬不为怪，此诚天地之大变，人神之共愤，而其时之民渐染于凟乱之俗久矣，盖否极而泰复来，剥终而复，必见孟子，曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者，天厌元徳挺生大圣人而为中国臣民之主，今而抚有江南，未定江北，由是命将出师，北伐中原，伏覩谕民之防，则其惓惓于忧世，救民之心切矣，是诚人神之愤乆屈而复伸，治安之运既絶而复续焉耳。此盖纲目之所必书，而臣愚之所僣论者也，】。
我太祖定律令十一月颁戊申歴
【，初，太祖以唐，宋皆有成律，防狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为条格，胥吏易为奸弊，自平武昌以来，即议定律，至是台諌已立，各道按察司将巡歴郡县欲颁成法，俾内外遵守，命右丞相李善长参知政事杨宪，傅瓛，御史中丞刘基，翰林学士陶安等详定律令，谕之曰：立法贵在简当，使人易晓，若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，奸贪之吏得以夤缘为奸，则所以禁残暴者，反以贼良善，非良法也，卿等宜尽心参究，凡刑名条目，逐日来上，吾与卿等面议斟酌之，庶可以为久远之法，又谓台宪官刘基，章溢周贞等曰：纪纲法度，为治之本，所以振纪纲，明法度者，则在台宪，尔等执法，上应天象，少有偏曲，则纪纲法度，废弛而民不得其安，况或深文以为能，苛察以为智，若寗成郅都，周兴，来俊臣之徒，巧诋深文，恣为酷虐，终亦不免，若于公隂徳子孙乃致贵显，天道昭然，深可畏也，既而太史院使刘基及其属高翼以所定，戊申，歴来上，遂命颁行之】。
发明【，易曰：泽中有火，革，君子以治歴明时，是故当改革之时，布更新之政，治歴明时，安可缓乎？我朝承元大乱之后，纪纲荡废，久而不振，天下将沦于积敝之俗，而不知礼法之事也，我太祖深为此惧，遂命羣臣详定律令颂，戊申，歴皆所以急天下之所当急者也，则夫王天下也，讵不宜哉？故特书于防，以深美之】。
我太祖兵讨方国珍降之
【方国珍之初降也，约曰：杭城下，即纳地来朝，及太祖克杭州，国珍据境自若，乃累假贡献，觇我虚实，为叛服计，又北通库库，特穆尔南交，陈有定图为掎角，太祖累书，责其怀奸，挟诈阳降隂叛且征其贡粮二十三万石，国珍不报，遂遣汤和等进攻温，台，庆元谕之曰：尔奉辞讨罪，毋纵杀戮，当如徐达下姑苏，平定安辑，乃副吾所愿也，比至国珍惧，遂遁入海岛，复命廖永忠引兵自海道防和讨之，其部将多来降，诸群县相继皆下，国珍惶惑失措，乃遣子明完奉表乞降，既而及其弟国珉，亲帅所部谒和于军门，和送国珍等于建康，时延平建寜，福州，兴化漳泉皆为陈有定所据，汤和兵，既克国珍，遂由海道径取福州，】发明【，有苖负固，舜必徂征，葛伯讐饷汤必吊伐，禹之诛戮，防风，宣王薄伐玁狁，皆所以除残去暴，吊民伐罪之盛心也，国珍约降而复叛，负固而不服，诚天讨之，所宜加者也，易曰：利用行师，征不服也，国珍逆命而王师，安得不征之者乎？讨国珍正所以安百姓，安百姓，则所以服天下也，禁暴除乱，讵非王者之师哉？故特书曰讨】。
我太祖兵徇山东郡县皆下之
【时徐达，常遇春引兵由淮入河鼔行而东首，克沂州，进取峄州，及益都，于是莱州诸郡，悉奉图籍来降，○山东既定，明年，达与遇春防诸将于临清，率马步舟师，进克元都，元主集三宫后妃，皇太子同议避兵北行，诏淮王特穆尔，布哈监国，庆通为左丞相，同守京城，夜半，开建徳门北奔遇春等追至北河，擒皇孙密迪，哩巴拉而还，元亡，○元主驻应昌二年殂夀五十一在位三十六年，太尉鄂勒哲奉梓宫北塟，諡曰惠宗，太祖以帝知顺天命，退避而去，特加号曰顺帝，而封其孙密的哩巴拉为崇礼侯王祎曰：自古国家其灭亡之道，不一也，曰女宠曰：宦官曰：权臣曰强藩，此四者皆足以亡国，而顺帝盖兼有之，加以权纲之既弛，智虑之益荒，其亡也宜哉！刘基曰：冬寒之极，必有阳春，激湍之下，必有深潭，大乱之后，必有大治，理则然也。元徳既衰九土糜沸，防张狼顾之豪，弥满山泽，万姓鱼喁，无所吁告天，乃命我太祖皇帝肃将威武，代伐不道，于是拾宋掇秦掣赵防燕，不数载而天下遂归一统者，天命有在也。】。
发明【乱极思治，理之必然，寒极生春时之宜尔，我太祖皇帝以天纵之圣，膺昌期而生，既定中原，天下复一扫元人之陋习，振创造之鸿规，纪纲既坠，复起民人，已危而复安，诚天厌其徳挺生，大圣人而有挽回，三代之遣风也，至是百三十年，治隆俗美物，阜民康而皥皥，熈熈同归于春台，玉烛之中者，太祖之遣泽无穷也，岂不极其盛哉！敢并及之】。
广义【人徒知我朝太祖创业垂统之盛，而不知其所以盛也，考诸诗册，其大要十有二焉，伏观自起兵渡江，即以安世救民为念，故进克金陵，谕民各安职业，民心大悦，而更相庆慰，进取婺州，遂兴学校，而人心无不欣悦，继取衢州，即召儒人，而治道有所咨访，制骄侈于建号之时，合大禹恭俭之徳求遣书于兵革之间，契武王计道之心，立庙社，所以报本也，不欲奢侈，而务崇节俭，定科目，所以举贤也，不欲虚文而务求实效，送还元之宗室而愧死于士，诚非我太祖雅量之洪乎？着定法律章程，而追比于公，非我太祖阴德之重乎？及乎北定中原，则示民心，以大义而又施恩德于异类，其待从化之民也，何其仁视彼动，輙杀降灭族者，不亦惨且酷矣，驱除祸乱，则封惠宗为顺帝而且封，若孙为崇礼，其待亡国之裔也，何其厚视，彼降封昏徳重昏者不亦刻且薄矣，凡若此者，一皆根本之盛也。根，木既盛而枝叶，岂有不茂者乎？是宜歴数之绵长，有过于三代，而子孙保黎民子亿万斯年也，猗欤休哉！】！
御批续资治通鉴纲目卷二十七