钦定四库全书     史部十五
渉史随笔       史评类
提要
【臣】等谨案：涉史随笔一卷宋葛洪撰；洪字容甫，自号蟠室老人，婺州东阳人，淳熙十一年进士，嘉定间，官至参知政事，观文殿学士，卒，諡端简。事迹具宋史，本传是书，前有自序大畧谓防官洎布衣求进，谒于庙堂者，自匄进乞怜外，往往讫无他，説是直相与为欺而已，洪不敢为欺，比以忧居，取歴代史温绎间有所见，随而笔之，因择其可禆庙，论者二十六篇以献，则是编乃洪官未逹时，献于时相之作，故所论皆古大臣之事，其中论田歆一条，谓歆果介然自立，人自不敢干之，以私贵戚，敢于请托，仍歆之罪论，韦澳一条，谓是非，虽当顺乎人情，亦当断以已见，所言殊凿，然有理，其他多因势立论，亦胡寅读史管见之流，而持论和平，不似寅之苛刻偏驳，惟论申屠嘉一条反覆，明相权之宜重，然宋之宰执，实无奄竖擅权，以掣其肘，与汉，唐事势，截然不同，如王安石如蔡京，章惇如秦桧韩侂胄史弥逺贾似道皆患其事权太重，故至于尽，锄善类斵防，国家洪所云，云是徒知防宦官之，而不知防奸臣之，未免失之一偏矣，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
涉史随笔原序
凡令微官，洎布衣求进，谒于庙朝者，惧其无因至前，必托曰：有已见以为之先，而觊幸一日之呼召庙朝，不逆其情，呼而前，叩其所言，自蕲进丐怜外，往往讫无他，説习常成俗，上下恬不以为怪，是直相与从事于欺而已，而洪固不敢为欺也，比以忧居，取厯代史温绎以自遣间有所见与？夫或得于前脩之説师友之传，则随而笔之，因择其可裨庙论之，万一者二十六篇，以献名曰，涉史随笔，特欲借是以盖已见之欺，非敢自诡有助，涓尘云也，虽然，昔人有言郢人遗书燕相者，以夜作书，而命左右举烛，因误书举烛，举烛，非书意也，燕相得书省之而喜曰：夫烛在下则翳翳，则不能以分白黒在上则显，显则十步而见，须眉贤士大夫固亦朝廷之烛也，不可以不举也。是直教我以举贤也，入言之王，王以其言举贤而用之，燕国大治，夫以举贤而国治，则固燕相之功以举烛，为进贤，则非郢人之意，郢人略于笔而燕相精于説耳洪今所笔者诚略矣，若夫因其略而精之，则又惟融明是頼洪谨序。
钦定四库全书
涉史随笔        宋 葛洪 撰赵公仲连止烈侯赐郑歌者田
赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：郑歌者，抢石二人，赐之田人万亩，公仲曰：诺，不与烈侯累问公仲，称疾不朝，畨吾君谓公仲曰：君实好善而未知所持，君相赵，于今四年，亦有进士乎？曰：未也，畨吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝，复问歌者田公仲曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君说使使谓相国曰：歌者之田且止。
孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，是以古之善相其君者，必欲朝廷之上，蔼蔼然无非吉士，使其君闻正言，见正行，故能出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，彼小人者，虽欲逢君之恶，自无所容，其技矣，公仲之相烈侯也，其于士虽待畨，吾君谕之，而后进而歌者之田，遂止正人，俄顷转移之功如此哉！人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，孟子之言，岂欺我哉！
齐邹忌讽威王求谏
战国防曰：邹忌脩八尺有余，而形貌昳丽，朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而问其妾，妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外至，与坐谈问之，吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，熟视之，自以为不如，窥镜而自视，又弗如逺甚暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不求于王，由此观之，王之蔽甚矣，王善之，乃下令求谏，忌言虽小，可以喻大，为人上者，而与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？是以圣王之制，史在前书过失，工诵箴谏，瞽诵诗谏，公卿比谏士，传言谏过，庶人谤于道，商旅议于市，然后君得闻其过失也，闻其过失而改之，所以永有天下也，后世此风既衰，谏有常职，而言路始狭矣，又况人君与宦官宫妾，相处之时多，与士大夫相接之时少，十寒一暴，其能自免于过耶？昔宋昭公尝出亡，谓其御曰：吾被服而立，侍御数十人，无不曰吾君丽也，吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣也，内外不见吾过，是以亡也，乃改操易行，二年而美，闻于宋，宋人迎而复之，若昭公者，虽得之于颠踬，心困虑衡之余，其视终于此者，葢有间矣，孔子顺言为政不能无谤。
孔子顺相，魏改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸丧职秩者不恱乃造为谤言，文咨以告，且曰：夫不害前政而有成，孰与变之而起谤哉？子顺曰：民不可与虑始久矣，古之善为政者，其初不能无谤，子产相郑，三年而后谤止，吾先君相鲁，三月而后谤止，今吾为政虽不能及，圣贤庸加谤止，独无时乎？文咨曰：子产之谤，尝以闻之，未识先君之谤，何也？子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三月政成，民又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，文咨喜曰：乃今知先生亦不异于圣贤矣，昔周公相成王逺则四国流言，近则王不知而公之圣徳曽不少损，今狼跋之诗，是也。其诗曰：狼跋其胡，载防其尾，公孙硕肤，赤舄几几，说者谓狼兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽，而不能脱，前跋后防，进退困险，若周公者，忠诚在于王室，以逊自处，而无贪欲之私心，故虽在危疑之地，安步舒泰，赤舄几几，然此公之所以不失其圣也，子产之相郑，孔子之相鲁，其无利欲之私者欤？后之相天下者，惟本朝忠献韩公似之，公之言曰：凡为人臣者，尽力以事君，死生以之，顾事之是非，何如尔？至于成败，天也，岂可豫忧其不成，遂辍而不为哉？惟其忠勇如此，用能光辅三后，济艰难，跻天下于太宁而无骇视，倾聴之虞也，故欧阳公賛之曰：进退之际，从容有余徳业两全谤谗自止，过周公逺矣。
汉髙帝诏免奴婢自卖者为庶人
汉髙帝五年诏，民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
古称良贱，皆有定品，良者即是良民贱者，率皆罪，今之所谓奴婢者，槩本良家，既非气类之本卑，又非刑辟之收坐，不幸迫于兵荒，陷身于此，非上之人有以荡涤之，虽欲还齿平民，殆将百世，而不可得髙帝之诏真知君道矣，意者萧何有以辅之欤？
汉髙帝诏郡国举贤
汉髙帝十一年，诏曰：盖闻王者莫大于周文，霸者莫髙于齐威皆待贤人而成名，今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也。士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙，亡絶也，贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之，布告天下，使明知朕意，御史大夫昌下相国，相国鄼侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明徳者必身劝，为之驾，遣诣相国府，书行义，年，有而弗言，觉；免，年老癃病，勿遣贾山，至言曰：天下未尝无士也，然而文王独言以宁者何也？文王好仁，则仁兴，得士而敬之，则士用用之，有礼义，故不致其爱敬，则不能尽其心，不能尽其心，故不能尽其力，不能尽其力，故不能成其功髙帝此举其于士，亦可谓知所敬矣，详味患在人主不交，与夫有肯从我游之语，宛然三代，盛王体士之意，其崛起丰沛，卒，建四百年之基业者，良以是夫或谓帝慢而少礼，求贤之诏，未免文浮于实，愚谓不然，帝所慢者，特腐儒耳，其于贤士未尝不敬也，观留侯与吕后画安太子之防，其言曰：顾上所不能致者，天下有四人，四人年老矣，义不为汉臣，然上常髙此四人，今太子诚能卑词固请，来以为客，上必异而问之，上知此四人贤，则一助也。及四人来从太子侍燕，上怪问之，四人前对，各言姓名曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数嵗公避逃我，今何自从吾儿游乎？烦公幸调护太子四人为夀毕趋去，上目送之，竟不易太子者，本留侯招，此四人之力也，孰谓髙帝慢而少礼乎？故曰帝所慢者，特腐儒尔。
绛灌为窦氏择师傅
汉文帝元年三月，立太子母窦氏为皇后，君有弟广国，字幼君，与兄长君家于长安，绛侯，灌将军等曰：两人所出微，不可不择师傅，賔客，于是选士之有节行者与居，窦长君，少君由此为退避，君子不敢以尊贵骄人，闻之于师，古者天子诸侯不内娶，故教养外戚之法无传焉，封建既废，外戚未必世族，尤不可不教养也，孰谓绛？灌而能为此哉！长君，少君由是为退避，君子张苍免相，文帝以广国贤有行，至欲相之，方其防为人所畧卖晚节其贤，乃如此，岂非与之居者，皆士之有节行者之力乎？使文帝之初，能为母舅，薄昭择贤，师傅而置之，昭决不至犯法，杀汉使者，此不防闲于其始，魏文因是得以讥帝也。
申屠嘉召责邓通
汉文帝时，申屠嘉为丞相时，太中大夫邓通方隆爱幸，丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼，丞相奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之至，朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝，嘉坐府中，为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通恐，入言文帝，帝曰：汝第往，吾今使使召若通，至丞相府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，故不为礼，责曰：夫朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，文帝度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之，邓通既至，为文帝泣曰：丞相几杀臣。
按嘉本传嘉，以材官蹶张从髙帝击项籍，不过军行间，勇健有材力人耳，及其为相，而风采号令威重乃如此，然则宰相之职业，其所关系，顾不重耶？汉置丞相仍，秦之旧，其职号为无所不统，自髙帝至于景帝，自萧何至于嘉？阅四世而相继为相者，无非髙帝之旧臣，其人望之重，皆识权柄之所归，故其主亦不敢以庸常视之，而使得伸其威，帝虽不能，因嘉之言以逺通终帝之世，嘉为相而通，不敢辄啓，谗慝之口，其潜销宻移于冥冥之中者，盖亦多矣，其后公孙相，武帝遇事往往退逊于帝左右之臣，严安枚乗之徒发言盈庭，未尝不屈，遂以给事谒者为帝私人，而以外朝之臣，自处丞相之职，自是分而权亦轻矣。以儒得政，其风采反不及一申屠嘉，宜其见轻于淮南，而以发蒙振落，视之也，继嘉者，其惟本朝，忠献韩公乎？然其坐政事堂，以头子勾任守忠者立庭下，数其罪而竟逐之，则又过于嘉一等矣，然则相权之轻重，顾不以其人哉！
张释之谏超迁啬夫
汉文帝时，谒者仆射张释之从行，登虎圏，上问上林尉诸禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从旁代尉对甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当如是耶？尉无頼，乃诏释之拜啬夫为上林令，释之，反之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者也，又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者也，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曽不出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其敝徒文具，无恻隠之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辨而超迁之，臣恐天下从风靡，争口辨无其实，且下之化上，疾于影响，举错不可不审也。文帝曰：善，乃不拜啬夫。
昔孔子恶利口之覆邦家者，而答顔渊为邦之问，亦终戒之以逺佞人彼其词色，巧令而无情实，应对防给而矜小慧，顾惧疾之不深，去之不亟，讵可以是而超迁之乎？当是时，从帝行者，使无释之之髙见絶议则帝于是举，谁其正之？下之化，上甚于影响之应形声，其为害可胜道哉！古之君子所以于侍御仆从之臣，不使一憸人，厠于其间者，政复虑此，吾观唐髙宗濮阳之行，对窦徳有帝丘之问，许敬宗从旁代对甚悉，方其跃马而前，退有矜色，下视徳以不强对为能之语，真足扼其吭而夺之气，由今观之，首奸臣之传者非徳乃敬宗也，然则利口防给者，果何益于人之国哉？
周亚夫从赵涉计定七国
汉景帝时，七国反书闻，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军往击呉楚，亚夫既发，至霸上，赵涉遮説亚夫曰呉，王素富懐辑死士久矣，此知将军且行，必置间人，于殽黾阨，阻之间耳，兵事尚神宻将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵雒阳间，不过差一二日，直入武库，击鸣鼔诸侯闻之，以为将军，从天而下也，太尉如其计，至雒阳，使吏搜殽黾间，果得吴伏兵，乃请涉为护军，赵涉之遮説亚夫即三老董公之遮説汉王也，惟其贱而无因至前，故遮道以説之耳孰谓灭项籍，定七国，乃皆出于道旁，贱夫之一言，然则天下之才，岂有穷哉？此众不可，盖所以发齐人王先生之叹也，是以古之明君贤臣智，虽落天地而不自虑也。辨虽雕万物而不自悦也，能虽穷海内而不自为也，片善可取，不间刍荛，一言有闻，狂夫亦择，故能并天下之谋，尽天下之智而事无遗防矣。
孔臧辞御史大夫
汉武帝以孔臧为御史大夫，臧辞曰：臣以经学为业，乞为太常，典臣家学，与从弟安国纲纪古训，使永垂来嗣，上乃以臧为太常礼，赐如三公。
时上方乡儒学，尊孔氏表章六经，臧亲圣人，后以常情论之，得君如此，可谓遭时矣，而臧乃逡巡辞避大位，方欲自典家学，纲纪古训，其必有以也，唐宣宗时，吏部侍郎孔温业白执政，求外官，白敏中谓同列曰：我辈须自防检，孔吏部不肯居朝廷矣，然臧之不就大位，上之人可不深省乎！
王吉言谨择左右所使
汉宣帝时，王吉上防曰：陛下惟思世务，将兴太平，诏书每下，民欣然若更生，臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也，欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其时，言聴谏从，然未有建万世之长防，举明主于三代之隆也，其务在期防，簿书断狱，聴讼而已，此非太平之基也。臣闻民者弱而不可胜，愚而不可欺也，圣主独行于深宫，得则天下称颂之失，则天下咸言之，故宜谨选左右，审择所使，左右所以正身所使，所以宣徳此其本也。
昔尝攷之于书周公之所以告成，王者悉矣，而立政之作，其于为治体统，尤为谆切，曰：常伯常任，准人者议政，而在王左右之臣也，曰缀衣，虎贲者，王之所使共役而亲近之人也，其官之尊卑职之，大小相去，盖甚辽絶而公例言之而无所轻重于其间，何耶？政以议政而在左右者，有辅正之倚，所使而亲近者，有染习之，移其系天下之本，一也，三宅三俊，其选固所当谨同舟，涉海一事，不牢则俱受其败，虽仆御之贱，亦不可忽也。特自古人君能，于是知忧恤，审择之者鲜耳，文王，武王惟克灼知厥若，故小大之臣，咸懐忠良卒并受此丕，丕基以建八百年，盛大之业，成王亦能嗣守大训，无敢昬逾以保三十六王盈成之治，其明效大验，固已彰灼如此，周衰以来，此意泯矣，而人主独行于深宫者，亦惟自贤，自圣耳，所以善其心，养其徳者将谁责而可哉？故其君之贤者不过谨期，防于簿书之间，审聴断于狱讼之际，而非所谓本务也，是以治常少而乱常多，然则谨选左右，审择所使，王吉之论，可谓真知万化之本原者欤。
王嘉言人才宜豫蓄养
汉王嘉言前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逄，拜为谏大夫遣之，今诸大夫有才能者甚少，宜豫蓄养可成就者，则士赴难不爱其死，临事仓卒乃求，非所以明朝廷也。
一世之才，自足一世之用常患，上之人养之，无其素耳，豫章之木，岂一朝夕所能致哉？惟其自拱把而封植之，而无戕贼之患，故他日栋梁之用，随取随足，古者士养于党庠，术序国学之中所养者，仁义礼乐所习者，射御书数，所兴者徳行道艺而士朝夕之所闻见，无非所以治天下国家之道，一日取以备公卿大夫百执事之选，则其才行，皆已素定，而士之备选者，其所设张类，不待门习而后能微而至于中材武夫亦皆可备，公侯腹心，干城之用，故三代而上，人主未尝有乏才之叹者，良以此夫后世学校废，士无素养，往往舍大方而趋小道，虽济济盈庭，求有才识之士十无一二，此王嘉所以起，宜豫蓄养之请，虽然，蓄养之法，舍三代庠序之教，皆茍道也，汉犹近古，惜嘉徒发其端，而不能为汉精言，推广而行之为可恨焉耳。田歆欲自求，一名士报国。
河南尹田歆外甥王湛，名知人，歆谓之曰：今当举六孝廉，多贵戚书命，不宜相违，欲自求一名士，以报国家，尔助我求之。
歆之意亦可怜矣。虽然，歆亦有罪焉，伐国不问仁人，使歆能为尹，翁归于廷尉虽贵，其敢干之以私耶？晋顔含有言曰：冯祖思问佞于我，我岂有邪徳乎歆自反焉可也？纵未及此，贵戚有命，如其所托之非人，以情却之，政复何害？何至咈吾之情以强从人欲哉？昔东汉吴植为宛令，梁冀以賔客托之，植曰：明将军处上将之位，宜崇贤善，以补朝阙，自侍坐以来，未闻称一长者，而多托非人，诚非敢闻！当是时，冀以贵戚用事，可谓有权，而植却之，无难色，今歆顾以贵戚之命，重于相违，乌得无罪，虽然，朝廷欲天下荐举之公，而使所举者皆得其人以报国，惟申严嘱托之禁，而后可望其至焉耳。不然縁情徇私，徒长奔竞，未见其可也。
魏辛雄言用兵宜明赏罚
魏司空长史辛雄上防曰：凡人所以临陈忘身，触白刃而不惮者，一求荣名，二贪重赏，三畏刑罚，四避祸难，非此四者，虽圣主不能使其臣，慈父不能厉其子，明主知其情，故赏必行，罚必信，使亲踈贵贱勇怯，贤愚，闻钟鼓之声，见旌旗之列，莫不奋激，竞赴敌塲，岂厌久生而乐速死哉！利害交于前，欲罢不能耳，自秦陇逆节，蛮左乱常，陛下虽降明诏，赏不移时，然将士之勲厯稔不决，亡军之卒，晏然在家，是使节士无所劝慕，庸人无所畏慑，进而击贼死交，而尝賖退而逃散，身全而无罪，此其所以望敌奔沮，不肯尽力者也，陛下诚能号令必信，赏罚必行，则军威必张，盗贼必息矣。
号令不信，赏罚不明，虽平居无事，且不能以使其众，况欲驱之于锋镝之下，使之临陈而忘身者耶？求其无败，讵可得哉？昔唐刘巨容破黄巢于荆门，或劝巨容穷追，贼可尽也，巨容曰：国家喜负人，有急则抚存，不爱官赏，事宁则弃之，或更得罪，不若留贼以为富贵之资，由是贼势复振，此虽悍夫跋扈之语，然人情所在，为国者所当深察也。夫赏罚，号令国家之纲纪在焉，惟信而明，故能服人之心，服人之心，故能尽其心，尽其心，故能尽其力尽其力，故能成其功，如此则军威，何患其不张盗贼，何患其不息哉！辛雄之论，可谓深切着明矣。
崔亮创停年格
魏崔亮为吏部尚书，亮奏为格制，不问士之贤愚，专以停解月日为断，沉滞者皆称其能，亮甥司空谘议刘景安与亮书曰：殷，周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏，晋因循，又置中正，虽未尽善，应什收六七，而朝廷贡才，止求其文，不究其理，察孝廉唯论章句，不及治道，立中正不考才行，空辨姓氏，取士之涂不博，沙汰之理未精，舅属当铨衡，宜须改易调，如何反为停年格以限之，天下士子，谁复修厉名行哉？亮复书曰：汝所言乃有深致，吾昨为此格，有由而然，古今不同，时宜须异，昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何畏汝以古礼难权宜哉！洛阳令代人薛琡上书，言：黎元之命，系于长吏，若乃选曹唯取年劳，不简贤否，义均行鴈，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？书奏，不报，后因陛见，复奏乞令王公贵臣荐贤以补郡县，诏公卿议之，事亦寝，其后甄琛等为吏部尚书，利其便，已踵而行之，魏之选举失人，自亮始也。
自停年之格，行积常成俗，流弊至今，能否并进，贤愚无别，人往往得以归咎于亮，而不思所以致此者，夫以天下之大，士人之众，选用之法，一委诸吏部数人之手，借使平如权衡，明如水鉴，犹将力有所穷，照有所极，如唐魏元同云云者，此崔亮所以求为简，便之法而一，以士之停解月日为断也，何则？人物实繁，不可得知，法使之然，非主司之罪也，古者士选于学校论之，州里告诸大事，而后贡于王庭，一人之身所阅者，既已众矣，而授任之际，又俾羣司各自选其僚属，而朝廷止命其大者如穆王之命，伯冏者是也，夫所阅者众，则滥进之士，少所任者，简则选用之法精，是以官得其人，鲜有败事。魏，晋以来，小大之官，悉委吏部纎介之迹，皆属攷功，察言于簿书之微，量才于刀笔之细，尚欲责其贤愚，有别能否之不并进乎？重其任而罚不胜逺其涂而诛不至，民知力竭而以伪继之，此庄周之所以叹也，后世必欲善选举之法，独唐沈既济之説尚或可行其言，谓鉴不独明，不可专于吏部，欲使五品以下羣司长官，各令宰臣进叙，吏部，兵部得以参议焉。六品以下，或僚佐之属，则许州府辟用，其牧守，将帅或选用非公，则吏部，兵部得以察举焉，如此，则贤愚能否，可别而天下之士子，亦将争自磨厉，以副上之选择矣，或谓古今异宜，今若舍一定之法，而行既济之言，则操进退之柄者得以行其私，而请托之风炽矣，愚曰：不然，夫牧守而上，使非其人则已，诚得其人，其可以私干之耶？又况进叙之际，吏部，兵部皆得以参议于其间，而州府之辟，或非其公，而吏部兵部又得察举而加之以私冒，不审举之罪，小则谴黜，大正典刑，人非木石，谁敢不厉？特其于端本澄源之地，不得尽如古者选士之法，容有可议者耳，愚故曰：后世欲善选举之法，既济之论，尚或可行也。
隋文帝褒擢守令
隋主如岐州刺史梁彦光，有惠政，下诏褒美，赐粟帛及御伞，以厉天下之吏，又有相州刺史樊叔略有异政，帝以玺书褒美，班示天下，召拜司农，新丰令房恭懿政为三辅之最；帝赐以束帛，雍州诸县令朝谒，帝见恭懿，必呼至榻前，访以治民之术，累迁徳州司马，帝谓诸州朝集使曰：房恭懿志存体国，爱养我民，此乃上天宗庙之所祐，朕若置而不赏，上天宗庙必当责我，卿等宜师范之，因擢为海州刺史，由是州县多称职，百姓富庶，隋文帝爱民之意，可谓勤矣，而非所谓本务也，天下之广郡邑之众，牧民之责，萃于守令，帝不知，谨择之于未，授任之初，而顾欲以耳目之所及，奬劝之于已亲民之后，其遗者抑多矣，又况人之常情，虽不能不竦动于一时之蹔，而他日之变迁类，不可保此，谨择牧宰之説本朝忠献韩公文正范公所以力言于我仁庙也，其説谓承平以来，宰之任，因举荐擢任者少，以资考序进者多，才与不才，一涂并进，故能政者十无一二，缪政者十有七八，以致赋役不均，刑罪不当科率，无度疲乏，不恤上下相怨，乱所由生，自来，虽诏臣僚各举所知，或举主非贤则多谬，荐乞委中书宻院各先择堪充举主者，以举其人，所举之人，若将来显，有善政，举主当议旌赏，若贼汚不理，苛刻害民，并与同罪为国者，诚能执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，则举主，谁敢不谨？而受举者，谁敢不厉？又何待屑屑躬自褒擢于耳目之所及哉！故曰，文帝爱民之意，则勤矣，而非所谓本务也。
唐太宗不欲数赦
唐太宗谓侍臣曰：古语有之，赦者，小人之幸，君子之不幸一嵗再赦善人喑哑，夫养稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之，轻犯宪章故也。
汉丞相亮时有言，公惜赦者，亮答曰：治世以大徳不以小惠，故匡衡吴汉，不愿有赦，先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间每见啓告治乱之道悉矣，曽不语赦也，若景升，李玉父子嵗嵗赦宥何益于治？以此言之，赦者，诚偏枯之物也，良民不被其泽，而奸恶之徒，获宥，是岂明世所宜有哉！此孟光所以深责，于费祎也，或谓赦者，帝王之世，所不废载之，虞书吕刑可覆也。愚曰：不然，虞书所谓肆赦者为过误，而丽于刑者，设也，吕刑所谓有赦者，为刑罚之入于疑者，设也，未始有罪无轻重，普赦之文也，太宗之见固卓矣，然其意特不欲数耳，而仍未免于或赦，安得武侯者与之上下，其论哉！
太宗责房龄等问营缮
房龄髙士廉遇少府少监窦徳素于路问北门，近何营缮徳？素奏之，上怒，责龄等曰：君但知南牙政事，北门小营缮，何预君事？龄等拜谢，魏征进曰：臣不知陛下何以责龄等，而龄等，亦安所谢，龄等为陛下股肱耳目，于中外事岂有不应知者，使所营为是，当助陛下成之为非，当请陛下罢之，问于有司，理则宜然，不知何罪，而责亦何罪而谢也，上甚愧之。
宰相之职，其略见于虞，夏之书，其详见于周官，今观股肱耳目之言，使宅百揆之语，则知其职，无所不统，宫伯属之冢宰，则环衞之事宰相得以统之，内宰属之冢宰，则宫中之事，宰相得以统之，太府属之冢宰，则财利之事，宰相又得以统之，其他如饮膳酒浆，次舍缝染之细，凡关于天子者，无一不统于宰相，政以典式法，则皆当由此而出，所谓以道佐王者固如此耳，北门营缮，龄问之职也，太宗顾起何预？君事之怒，夫必多有是説而后及是不然，龄等何为俯伏，退，谢之不暇，而无一语以自防耶？魏征之辩，真足以救太宗之失，伸宰相之职也，谏官随宰相入阁之制，其交脩不逮，至是始知其益如此哉！
张九龄劝姚崇逺谄躁进纯厚
右拾遗张九龄以姚元之重望为上所信任，奏记劝其逺谄躁进纯厚，其略曰：任人当才，为政大体，与之共理，无出此涂，而卿之用才，非无知人之鉴，其所以失溺在縁情之举，又曰：自君侯职相国之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄亲戚以求誉，媚賔客以取容，其间岂有不才，所失在于无耻，元之嘉纳其言，周公立政一书，反覆于君子小人之际详矣，一则曰其惟吉士，二则曰其惟吉士，一则曰：勿以憸人，二则曰：勿以憸人，至于终篇，则又曰其惟克用常人，且慨叹而深致意焉。常人者吉士之通称，其于国也，犹食之谷粟，衣之布帛得之，则生弗得则死，不可一日而无者也。然多纯厚质实，类不能与谄防憸躁者，争长于颊舌之间，故上之人易惑于取舍，取舍一惑，政之治乱，于此焉分？此周公所以尤拳拳而不能自己也，九龄之所以劝崇者，意其有得于此乎？大抵纯厚有常之人，进则天下之君子，欣慕而愿立于朝，以直道辅其上行其所学而致太平矣，谄防憸躁之人，进则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪谄事其上，窃取富贵，而专权利矣，用纯厚之人，则治，用谄躁之人则乱，为政大体，无出此涂，九龄之贤能，为崇言之，而崇之贤又能嘉纳之，开元之政，安得而不治哉？宋璟随才録用。
宋璟奏，括州员外司马李邕仪州司马郑勉并有才略，文词，但多异端，若全引进，则悔咎必至，若长弃捐，则才用可惜，请除渝，硖二州刺史，又奏：大理卿元行冲素称才行，初用之时，实允命议，当事之后，颇非称职，请复以为左散骑常侍，以李朝隠代之，陆象先嫺于政体，寛不容非，请以为河南尹。
陆贽有言，中人以上，迭有所长，茍区别得宜，付授当器，各适其性，各宣其能，及乎合以成功，亦与全才无异，但在明鉴大度，御之有道而已，故善官人者，犹良工之用木也，取其所长，弃其所短，使璟无翕受，敷施之度，则李邕，郑勉之徒，长为弃人矣，昔齐桓公问可为相者于管仲，仲以隰朋为可而不与，鲍叔盖以叔牙之为人也，于不已，若者不比之闻人之过，终身不忘，而隰朋之为人，愧不若人而哀不已，若者，惟其不忘人过，故不能弃人之短，而用其长，惟其哀人之不已，若故能舍人之短而取其长，秦誓曰：如有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容，然则相天下者惟宅心，广大者而后能胜其任也。若璟者其亦庶几于此乎？
宗用韩休为社稷
唐宗以韩休为门下侍郎，同平章事，休为人峭直，不干荣利，及为相，甚允时望，上或宫中宴乐及后苑游猎，小有过差，辄谓左右曰：韩休知否？言终谏防已至，上常临镜黙然不乐，左右曰：韩休为相，陛下殊瘦，何不逐之？上叹曰：吾貌虽痩，天下必肥，萧嵩奏事，常顺防既退，吾寝不安，韩休常力争，既退，吾寝乃安。吾用韩休，为社稷耳，非为身也。
昔楚恭王有疾，召令尹曰：常侍筦苏与我处，忠我以道，正我以义与处不安，不见不思，然则有得焉，其功不细，必厚爵之，申侯伯顺吾所欲行，吾所乐与处则安，不见则思，然未尝有得焉，其过不细，必速遣之，恭王之筦，苏即宗之韩休也，恭王之申侯，即宗之萧嵩也，记曰：爱而知其恶，憎而知其善，若二君者，真可谓能改之以义，而必求诸道者也，方申侯萧嵩之委曲从顺也，自以为得保位固宠之术矣，而卒不免，以是见黜防讪，当时遗臭后世，然则防悦者果何益哉！
杨绾请更贡举之制
礼部侍郎杨绾上防，以为古之选士，必取行实，近世专尚文辞，自隋炀帝始置进士科，犹防试而已，至髙宗时考功员外郎刘思之，始奏进士加杂文，明经加帖括，从此积弊，转而成俗，朝之公卿，以此待士，家之长老，以此训子，其明经则诵帖括以求侥幸，又举人皆令投牒自应如此，欲其返淳朴，崇廉逊，何可得也？请令县令察孝廉，取行着乡闾，学通经术，荐之于州刺史，攷试升之于省，任各占一经，朝廷择儒学之士，问经义二十条对，防三道上第，即注官中第得出身，下第罢归，又道举亦非理国所资，与明经，进士并停，上命诸司通议，给事中李栖筠，右丞贾至，京兆尹严武并与绾同，至议以为：今试学者以帖经为精通，考文者以声病为是非，风流頺弊，诚当厘改，然自东晋以来，人多侨寓，士居乡土者，百无一二，请兼广学校，保桑梓者，乡里举焉，在流寓者，庠序推焉。敕礼部具条目以闻。
举人投牒，自应之制，盖昉于唐，谨按周礼，卿大夫之职，各教其所治三年一大比，攷其徳行道艺乃献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，天府者，太庙之宝藏也，盖言王者举贤能，所以安宗社，故拜受其名，藏于庙中，其所以贵重之者如此，至汉犹有劝驾尊显之意，贤良，如公孙亦必待国人固推而后出，未闻有投牒自应之举，然则士之贱亦甚矣！积弊成俗，流毒至今，士拘一日之长，偶乖程式，虽生平力学，不免摈弃，程度茍合，虽末学肤浅，俯拾科级，以此士之进退多言，命运而不言行业，本朝文正范公有言：明君在上，固当使人以行业而进，而乃云命运者是善恶不辨而归诸天也，岂国家之美事哉！杨绾之请，有志复古者所宜深绎也。
崔祐甫荐引无虚日
崔祐甫为相，欲收时望，推荐引拔，常无虚日，作相未二百日，除官八百人，徳宗谓祐甫曰：人或谤卿，所用多涉亲故，何也？对曰：臣为陛下选择百官，不敢不详，茍平生未之识，何以谙其才行而用之，上以为然。
天下大物也，非一手一足，所能运转，非私意，小智所能维持书曰：惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，宰相之职，固宜若此也，祐甫之荐，拔无虚日，彼盖欲尽其职分耳，何暇以亲踈为问哉而徳宗疑之过矣，昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：人君用士当自任，耳目而取信于人，无乃不可乎？尧曰：吾之举舜，已耳目之矣，今舜所举人，吾又耳目之是则耳目于人，终无已也。人主之职惟知论相而已，既得所付，则庶官列位，随才授任，盖有司存，又何疑焉？惜乎徳宗猜忌之君，未足以进，此也。
刘晏应民之急未尝失时
刘晏为转运使，诸道各置知院官，每旬月，具州县雷丰歉之状白使司，丰则贵籴，歉则贱粜，以谷易货，供官用，及于丰处卖之，知院官始见不稔之端，先申至某月，须如干蠲免，某月须如干救助，及期，晏不竢，州县申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其困敝，流亡饿殍，然后赈之也。
子夏问于孔子曰：敢问诗云岂弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，子曰：四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，晏应民之急，未尝失时，不待其困敝，流亡饿殍，然后赈之，谓非有见于此，不可也。先王盛时荒政十有二，皆有司之所掌，间有札瘥荒歉，有司不过闻于上，举而行之耳。后世，此政不举，遇时艰歉，小民翦焉，倾覆无所赴愬，人情亡聊，则求全之意薄，往往轻动等死之，念相聚而为盗贼，咎当谁任耶？唐开元二十九年，制，自今委州县长官与采访使董事，给讫奏闻，政惩前诸州饥馑，皆待奏报，无救于垂絶故也。为人上者，可无念哉！
韦澳愿周墀无权
周墀为相，谓韦澳曰：力小任重，何以相助？澳曰：愿相公无权，墀愕然，不知所谓澳曰：官赏刑罚，与天下共其可否，勿以己之爱憎，喜怒移之，天下自理，何权之有？墀深然之。
传曰：爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，澳之説盖本诸此，是非以天下之心为心者，不能其説亦既善矣，然而容有所未尽者焉，何则？众以为可用而用之，众以为可弃而弃之，公则公矣，而与愦愦者何以异哉？孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；洪范之于稽疑，虽谋及卿士，谋及庶人，而乃心未尝不及孟子之于进贤，虽诸大夫，国人皆曰贤，皆曰：不可，而其察亦所不废，天下之事谋之，贵众断之，在独谋之，众所以示其公断之，独所以裁其当官，赏刑罚其可否，固当与天下共之，又须精神之运，心术之动，然后从之可也，吾之説非求多于澳也，澳之言未尽，故因其説而究其义焉耳。
仇士良教其党固宠之术
仇士良以左衞上将军内侍监致仕，其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，然后吾辈可以得志，谨勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾辈踈斥矣，其党拜谢而去。
甚矣，人君之不可不学也，国家之隆替，社稷之安危，天下之治乱，生民之休戚，君子小人之消长，进退天命人心之去就，离合其端，皆基于人君之学与否耳。君诚有志于学，则所闻者，正言所讲者，正理所亲者，正人所履者，正行知古今成败之所由来，而常有惧心，审忠邪关系之，不可忽而常有戒心制，其治于未乱，保其邦于未危，日就月将，以至于缉熈光明之地，彼觇喜怒，候惨舒动中，主情举无谬，防如仇士良之徒自无所投其隙，如此，则臧否毁誉，皆可得其真，功负赏罚，皆可得其当，而跻斯世于太宁之域矣！不然，则本心不正而脉理皆邪？岂独此曹得以固其权，宠而已哉！説命曰念终始，典于学厥徳脩罔觉监于先王成宪，其永无愆，其是之谓乎！
涉史随笔