《辽方镇年表》民国  吴廷燮
●目录
序
上京
东京
南京
中京
西京
彰武
黄龙
辽兴
武定
●辽方镇年表序
江宁吴廷燮撰
叙曰：耶律运历绵亘二百，边宇开拓，轶魏与金史文过简，纪辽故者，又慨阙如，详核纪传，五京留守，粗可成表，兴中黄龙，辽兴武定，虽有断续，亦为缀缉，五国乌古开远天德，此类节镇，不隶诸京，本宜为表，阙佚过多，别辑题名庶存，厓略东北，西北皆有招讨，究厥性质，尚异方镇，未容坿列，辽代用人，契丹与奚渤海？汉族皆取所宜为之，位置留守，委寄非尽，国人节镇，遴择更多异籍，宗王外戚畀授时，见在南北，朝即已如此，孝穆临辽，大氏用平休格莅燕，宋师不竞，迨乎末造，保先之虐，遂亡东京，郑湻之衰，竟为南帝兴替之由，亦可鉴也。
●上京
上京留守，临潢尹统军，府，州，城二十五 ，【 临潢一府，祖怀庆，泰长春，乌水仪坤，龙化降圣，饶，徽，成；懿，渭；壕，原福横凤，遂丰顺闾，松山二十五州】。
天显十三 ，会同元年   ，地理志上京，临潢府，神册三年城之，名曰皇都，天显十三年更名上京，府曰临潢。
本纪天显十三年十一月丙寅，改元曰会同，诏以皇都为上京。
二年
三年
四年
五年 耶律遥辇
六年 耶律遥辇 本纪十月辛卯上京留守遥辇得晋谍
七年
八年
九年
大同元 天禄元年
二年   耶律拔里得传世宗即位迁中京留守卒 按恒州之中京时已降宋或当作上京
三年
四年
天禄五 应历元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年 高勋 本传应历初封赵王出为上京留守寻移南京 按高勋留守上京当在应历六年以后
八年 高勋
九年 高勋
十年 高勋
十一年 高勋
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
应历十九 保宁元年
二年 韩匡嗣 本传景宗即位拜上京留守顷之改南京留守
三年 韩匡嗣
四年， 韩德让 耶律隆运传，本姓韩，名德让，匡嗣之子侍景宗，以谨饬闻，转上京皇城使，代其父匡嗣为上京留守，甚有声，寻复代父守南京，时人荣之。
五年 韩德让
六年 韩德让
七年 韩德让
八年 韩德让
九年 韩德让
十年
干亨元年
二年 除室
三年 除室 本纪五月上京汉军乱上京留守除室擒之
四年 褭衮
统和元年 褭，衮吴王稍 ，本纪统和元年七月癸酉，临潢尹褭衮进饮馔，本纪十月丁酉，以吴王稍为上京留守，行临潢尹事。
二年
三年
四年 耶律化哥 本传统和四年拜上京留守寻迁北院大王
五年 耶律化哥
六年 耶律化哥
七年 耶律化哥
八年 耶律化哥
九年 耶律化哥
十年 耶律化哥
十一年
十二年， 耶律景 本纪正月壬戌，南院大王耶律景为上京留守，封漆水郡王， 耶律海里传，复为南院大王，曹彬等来侵，海里有却敌功，在南院十余年，户口增给封漆水郡王，迁上京留守薨，疑即耶律景。
十三年 耶律景
十四年 耶律景
十五年
十六年 耶律八哥 本传曹彬侵燕扈从有功擢上京留守开泰四年召为北院枢密副使 按此传所言年分恐不可信曹彬侵燕在统和四年依则 【 则：此】 此 【 此：传】 传 【 传：则】 耶律八哥镇上京当三十年耶律化哥耶律景又无年以处之似误
十七年 耶律八哥
十八年 耶律八哥
十九年 耶律八哥
二十年 耶律八哥
二十一年 耶律八哥
二十二年 耶律八哥
二十三年 耶律八哥
二十四年 耶律八哥
二十五年 耶律八哥
二十六年 耶律八哥
二十七年 耶律八哥
二十八年 耶律八哥
二十九年 耶律八哥
开泰元年 耶律八哥
二年 耶律八哥
三年 耶律八哥
四年 韩制心
五年 韩制心
六年 韩制心
七年 韩制心
八年 韩制心
九年 韩制心
太平元年 韩制心
二年 萧敌烈 本传从耶律世良伐高丽还加同政事门下平章事拜上京留守为中京留守卒
三年
四年
五年 萧孝先 本传太平五年迁上京留守迁国舅详稳
六年 萧孝先
七年 萧孝先
八年 耶律敌烈 本纪八年七月以南院大王耶律敌烈为上京留守
九年
十年 萧孝先
太平十一 景福元年 萧孝先 本传帝不豫召总禁卫事 契丹国志本纪圣宗病亟召东平王萧孝穆上京留守萧孝先赴阙以辅立之事面委之
重熙元年 耶律弘古 本传改上京留守重熙六年迁南院大王
二年 耶律弘古
三年 耶律弘古
四年
五年 耶律信宁
六年 耶律信宁 本纪五月以上京留守耶律信宁为南院大王
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年 萧孝穆 本传改上京留守更王秦清宁初加尚父顷之复为东京留守
二十一年 萧孝穆
二十二年 陈留
二十三年 陈留
重熙二十四 清宁元年 陈留韩绍文 本纪九月丙子以上京留守宿国王陈留为南京留守
本纪十二月甲午，以同知枢密院事韩绍文为上京留守。
二年 查葛和鲁斡 本纪，六月丁丑，南院枢密使查葛为上京留守本纪，十二月，宋国王和鲁斡上京留守。
三年 和鲁斡
四年 和鲁斡
五年 和鲁斡
六年 和鲁斡
七年，   ，刘慎行传子二，玄终上京留守， 辽史拾遗引魏，坤倚晴阁杂钞，燕京归义寺，辽弥陀邑，时建起院碑，邑众姓名，守太尉，兼中书令，国公刘二玄又云寺肇自清宁，七年。
八年
九年
十年 侯古 皇子表圣宗子侯古重熙七年封饶乐郡王咸雍中徙混同郡王后为上京留守薨
咸雍元年 侯古
二年 侯古
三年 侯古
四年 侯古
五年 侯古
六年 侯古
七年 侯古
八年 侯古
九年
十年
太康元年
二年 姚景行
三年 速撒萧挞得 本纪五月遣使杀上京留守速撒
四年 萧挞得刘伸 乙辛传遣萧挞鲁古撒巴害太子上京留守萧挞得以疾闻 本纪太康三年十一月乙辛遣盗杀庶人浚于上京
本传出为保静军节度使，迁上京留守， 按本纪，太康四年十月，伸出为保静节度。
五年
六年
七年
八年 耶律世迁 本纪四月甲戌耶律世迁上京留守
九年 耶律世迁
十年
大安元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
寿隆元年
二年
三年
四年 耶律慎思
五年 耶律慎思
六年 耶律慎思
寿隆七 干统元年 耶律慎思 本纪十一月以上京留守耶律慎思为北院枢密使 按耶律慎思后降金见金史本纪
二年
三年 耶律大悲奴 本传干统初历上京留守复为殿前都点检
四年 耶律大悲奴
五年
六年
七年
八年
九年
十年 萧贞一
天庆元年 萧贞一
二年 耶律大悲奴 本传天庆中留守上京以彰国军节度使致仕
三年  ， 按金史卢彦伦传辽天庆初，萧贞一留守上京，又曰：辽兵败于出河店，还至临潢，散居民家，留守耶律赤狗儿不能禁戢。
四年
五年 萧挞不也
六年 萧挞不也萧韩家奴 本纪六月上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署
本纪，六月丁亥，知北院枢密使事萧韩家奴为上京留守。
七年
八年
九年
十年 萧挞不也萧乙薛 本纪，五月，金主亲攻上京，克外郛，留守挞不也率众出降，六月乙酉，以北府宰相萧乙薛为上京留守 ，金史太祖纪，天辅四年四月，上京留守，挞不野以城降。
本传天庆十年金兵陷上京诏兼上京留守
保大元年， 萧乙薛 卢彦伦传，天辅四年，彦伦从留守挞不野出降，授夏州观察使，权发遣上京留守事，师还，挞不野以城叛，彦伦率所部逐挞不野。
二年， 萧乙薛 本传，保大二年，金兵大至，乙薛军溃，左迁西南面招讨使，以部民流散，不赴，及天祚播迁，遣乙薛为上京留守，明年，卢彦伦以城叛，乙薛被执。
●东京
东京留守辽阳尹，辖州、府、军，城八十七 ，【 辽阳，一府开盐，穆贺定保，宣辰卢铁兴，汤崇海耀嫔，渌桓丰正，慕显嘉辽西，康宗干海北贵德，渖岩集广辽棋，遂通韩双银同咸信宾龙益安远，威：清！雍湖渤，郢、铜、涑，冀东尚吉麓，荆懿媵宁，衍连归苏复，肃安荣率荷源，渤海宁江河，祥七十九州岛，率宾定理，铁利，安定长岭镇海六府来远，顺化二城】。
天显三年， 耶律觌烈 升东平郡为南京 本纪，十二月，诏遣耶律羽之迁东丹民以实东平，其民或亡入新罗，女真，因诏困乏不能迁者，许上国富民给赡，而隶属之，升东平郡为南京。
本传天显二年，留守南京，十年，卒， 按畿辅，通志列南京留守，觌烈由不知天显年之南京，乃辽阳非幽都通志，此类甚多，今不一一辨之。
四年 耶律觌烈
五年 耶律觌烈
六年 耶律觌烈
七年 耶律觌烈
八年 耶律觌烈
九年 耶律觌烈
十年 耶律觌烈
十一年
十二年
天显十三 会同元年   本纪十一月升幽州为南京南京为东京
二年
三年   按耶律羽之传子和里东京留守
四年
五年
六年
七年
八年
九年
大同元 天禄元年
二年
三年
四年
天禄五 应历元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
应历十九 保宁元年
二年
三年 隆，先 本传，景宗即位，始封平王，未几，兼政事令，为东京留守，薄赋税，省刑狱，数进贤能之士，后与统军耶律室鲁同讨高丽有功，还薨。
四年 隆先
五年 隆先
六年 隆先
七年 隆先
八年 隆先
九年 隆先
十年 隆先
干亨元年 隆先
二年
三年
四年
统和元年 耶律抹只 本纪四月丙戌朔以枢密副使耶律抹只为东京留守
二年 耶律抹只
三年 耶律抹只
四年 耶律抹只
五年 耶律抹只
六年 耶律抹只 本纪七月壬子东京留守漆水郡王耶律抹只为大同军节度使
七年 萧恒德
八年， 萧恒德 本传，宋曹彬侵燕，耶律休哥与恒德议军事，为东京留守，六年，攻宋恒德，独当一面， 本纪统和十四年三月，高丽王治表乞为婚，诏以东京留守萧恒德女嫁之，四月，东京留守萧恒德以讨兀惹不利，削官 ，高丽史成宗十四年，左承宣赵之寿，如契丹请婚，以东京留守驸马萧恒德女许嫁 ，按成宗十四年，即辽统和十三年。
九年 萧恒德
十年 萧恒德
十一年 萧恒德
十二年 萧恒德
十三年 萧恒德
十四年 萧恒德耶律斡腊
十五年 耶律斡腊 本传统和十三年秋伐兀惹加同平章事为东京留守
十六年， 萧排押 本传，统和十五年，加政事令，迁东京留守，统和二十二年，复攻宋将渤海军，和议成为北府宰相， 本纪统和二十二年十一月甲子，东京留守萧排押获宋魏府官吏田逢吉等以献。
十七年 萧排押 公主表景宗四女长寿女第二下嫁宰相萧排押即契丹国志之东京留守悖野
十八年 萧排押
十九年 萧排押
二十年 萧排押
二十一年 萧排押
二十二年 萧排押
二十三年 耶律弘古 本传攻宋以战功迁东京留守封楚国公后伐高丽擒康肇于铜州
二十四年 耶律弘古
二十五年 耶律弘古
二十六年 耶律弘古
二十七年 耶律弘古
二十八年 耶律弘古
二十九年
开泰元年 ，齐国王隆，佑 本纪，三月丁亥，楚国王隆佑，徙封齐国王，留守东京，八月薨，闰月，赠太师，谥仁孝。
二年 萧惠耶律团石 百官志，开泰二年，知东京留守事，本纪开泰三年六月甲申，诏东京留守耶律团石等造浮桥于鸭绿江。
三年 耶律团石善宁
四年 善宁 本纪开泰四年正月东京留守善宁奏已总大军及女真分道进讨
五年 善宁
六年
七年 耶律八哥 本纪开泰七年十月诏以东京留守耶律八哥为都监伐高丽
八年 耶律八哥
九年 耶律八哥
太平元年 耶律八哥
二年 耶律八哥
三年 耶律八哥
四年 耶律八哥
五年 耶律八哥
六年 耶律八哥 本纪二月东京留守耶律八哥奏黄翩领兵入女真界得降户二百七十
七年 萧孝先 本传复为国舅详稳改东京留守大延琳反被困数月穴地而出
八年 萧孝先
九年， 萧孝先 本纪，八月己丑，东京舍利军详稳，大延琳囚留守，驸马都尉萧孝先延琳遂僭位，号其国为兴辽年为天庆。
十年 萧孝穆 本纪太平十年六月，东京将杨详世密送款，夜开南门纳辽军，擒延琳，渤海平，十一月辛亥，南京留守萧孝穆以东征将士凯旋，戎服入见上，上大加宴劳，翌日，以孝穆为东平王，东京留守 本传，辽东平，改东京留守，赐佐国功臣，为政务宽简，抚纳流徙，其民安之，兴宗即位，徙王秦，寻复为南京留守。
太平十一 景福元年 萧孝穆萧阿姑轸 本纪七月丁巳以萧阿姑轸为东京留守
重熙元年 萧惠 本传兴宗即位历顺义军节度使东京留守
二年 萧惠
三年 萧普古萧朴 本纪重熙三年三月壬辰，以北院枢密使萧普古为东京留守，六月己亥，为南院枢密使本传，重熙初，改王韩，拜东京留守，及迁太后于庆州，徙王楚，升南院枢密使。
四年 撒八宁 本纪重熙七年十一月北府宰相撒八宁再任兼知东京留守事
五年 撒八宁
六年 撒八宁
七年 萧孝忠
八年 萧孝忠
九年 萧孝忠
十年 萧孝忠 本纪，十年四月，以东京留守萧撒八言，弛东京击鞠之禁 ，按孝忠本传，字撒板，擢北府宰相，重熙七年，为东京留守，时禁渤海人击球，孝忠言，东京最为重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？从之，十二年，入朝，封楚王。
十一年 萧孝忠
十二年， 萧孝忠耶律侯哂 本纪，十二年正月，萧孝忠北院枢密使，封楚王，本纪十二年正月，耶律侯哂东京留守，十三年四月，遣东京留守耶律侯哂攻蒲卢毛朵部。
十三年 耶律侯哂
十四年 耶律吾札 契丹国志重熙十五年东京留守耶律吾札叛入高丽命将军萧迪诛之
十五年 耶律吾札萧孝友 本传以葬兄孝穆，孝忠还京师，拜南院枢密使，进王赵，拜中书令，丁母忧，起复北府宰相，出知东京留守，会伐夏，孝友失利，河南。
十六年 萧孝友
十七年 萧孝友
十八年 萧塔列葛
十九年， 萧塔列葛萧孝友 本纪，十二月丁亥，北府宰相赵王萧孝友出为东京留守，东京留守萧塔列葛为北府宰相。
二十年 萧孝友 本传徙王燕改上京留守
二十一年， 萧阿刺 本传，重熙六年，为弘义宫使，累迁同平章事，出为东京留守，二十一年，拜西北路招讨使。
二十二年， 耶律仁先 本传，萧惠失利，河南，帝犹欲进兵，仁先力谏，乃止。后知北院枢密使，迁东京留守，女真恃险，侵掠不止，仁先乞开山通道，以控制之，边民安业。
二十三年 耶律仁先
重熙二十四 清宁元年 耶律仁先萧孝友 本纪十月丁亥以吴王仁先同知南京留守事本传更王秦复留守东京明年复为北府宰相
二年 萧孝友陈留 本纪清宁二年十二月戊申东京留守宿国王陈留为北府宰相
三年 贴不 本纪六月辛未魏国王贴不东京留守
四年 贴不
五年 贴不 本纪东京留守吴王贴不西京留守
六年 萧阿刺
七年 萧阿刺 本纪清宁七年五月辛亥杀东京留守萧阿刺
八年
九年
十年
咸雍元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
太康元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
大安元年
二年
三年
四年
五年
六年 萧陶隗
七年 萧陶隗 本纪六月癸卯以权知东京留守萧陶隗为契丹行宫都部署
八年
九年
十年
寿隆元年
二年
三年
四年
五年 阿鲁扫古
六年 阿鲁扫古 本纪五月乙未以东京留守阿鲁扫古为惕隐
寿隆七 干统元年
二年
三年 耶律淳 本纪，十一月丙申，郑王淳为东京留守，进封越国，六年十月，东京留守，越王淳为南府宰相。
四年 耶律淳
五年 耶律淳
六年 耶律淳
七年
八年
九年
十年
天庆元年
二年
三年
四年 萧保先
五年 萧保先
六年， 萧保先 ，契丹国志：天庆六年正月丙寅朔，夜，渤海人，高永昌率凶徒数十人持刃入府衙登厅，问留守何在？保先纔出杀之，先是，天祚墓勃海，武勇马军，高永昌等二千人屯白草谷备御女真，会东京留守，太师萧保先奉先堂弟，为政酷虐，渤海素悍，有犯法者不恕，因以激变。
●南京
南京留守兵马都总管，析津尹统析津一府，顺，檀、涿、易、蓟，景六州。
天显十一年， 赵思温 本传，太宗即位，以功擢检校太保，保静军节度使，天显十一年，唐兵攻太原，命思温援之，既罢兵，改南京留守，卢龙军节度使，管内观察处置等使，兼侍中，寻改临海军节度使。
十二年， 赵思温 ，旧五代史晋本纪天福二年六月癸巳，幽州赵思温奏瀛，莫两州原系当道，其刺史常行，固白彦球，乞发遣至，臣本府。
天显十三 ，会同元年 赵延寿 ，本传闻晋安已破，走团柏峪，太宗追及延寿与其父俱降，明年，以延寿为幽州节度使，封燕王，及改幽州为南京，迁留守，总山南事，会同初，帝幸其第，加政事令 本纪，十一月，诏升幽州为南京。
二年 赵延寿
三年 赵延寿
四年 赵延寿
五年 赵延寿
六年 赵延寿
七年 赵延寿 本传晋人背盟帝亲征延寿为先锋下贝州授魏博等州节度使封魏王
八年， 刘晞 ，旧五代史刘晞传，天福中，契丹命晞为燕京留守，历官至同平章事，兼侍中，随契丹入汴， 按天福年，燕京留守，为赵延寿晞在开运以后，资治通鉴，天福十二年正月癸丑，契丹主以前燕京留守刘晞为西京留守。
九年 刘晞
大同元 天禄元年 赵延寿
二年 赵延寿萧牒蜡 本纪十月壬午南京留守魏王赵延寿薨以中台省右相萧牒蜡为南京留守
三年 萧牒蜡
四年 萧牒蜡
天禄五 应历元年 萧牒蜡 本纪六月辛卯朔刘崇求封册即遣燕王牒蜡册为大汉神武皇帝 本传天禄五年察割弒逆寿安王讨乱牒蜡不降凌迟而死
二年  ， 元文类，元好问尚书右丞耶律公碑，东丹王七世孙，东丹生燕京留守，政事令娄国 按娄国见辽史皇子表。
三年
四年
五年
六年
七年 萧思温 本传太宗时为奚秃里太尉寻为南京留守
八年 萧思温 本传周人攻扬州上遣思温蹑其后惮暑不敢进拔缘边数城而还 本纪四月南京留守萧思温攻下沿边州县遣人劳之
九年， 萧思温 本纪，四月周来侵，戊戌，以南京留守萧思温为兵马都总管击之，周拔益津，瓦桥淤口三关，五月陷瀛，莫二州，癸亥，如南京，辛未，周兵退。
十年 萧思温
十一年 高勋
十二年 高勋
十三年 高勋 本传应历初上京留守寻移南京十七年宋略地益津勋击败之
十四年 高勋
十五年 高勋
十六年 高勋
十七年 高勋
十八年 高勋 本纪四月丁酉与南京留守高勋酣饮连日夜
应历十九 保宁元年
二年
三年 韩匡嗣 本传景宗即位拜上京留守顷之王燕改南京留守保宁末以留守摄枢密
使 四年 韩匡嗣 刘景传景宗即位擢礼部侍郎迁尚书顷之为南京副留守时留守韩匡嗣扈从北上景与其子德让共理京事
五年 韩匡嗣
六年 韩匡嗣
七年 韩匡嗣
八年 韩匡嗣
九年 韩匡嗣
十年 韩匡嗣
干亨元年， 韩德让，蜀王道隐 本传，代其父匡嗣为上京留守，寻复代父守南京，宋兵取河东，侵燕围城，日夜守御援军至，围解，战高梁河，邀击，又破之，以功拜辽兴军节度使 本纪，七月辛丑，以权知南京留守韩德让能安人心，捍城池，赐诏褒奖， 本纪，六月己巳，宋主围南京，七月癸未，休哥，斜轸横击，大败之，宋主仅以身免，至涿州遁去，九月己卯，命燕王韩匡嗣为都统南伐，十月乙丑，匡嗣与宋兵战于满城，败绩，乙亥，诏数匡嗣五罪，赦之。
本纪干亨元年十二月乙卯，燕王韩匡嗣遥授晋昌军节度使，降封秦王，壬戌，蜀王道隐南京留守，徙封荆王。
二年 荆王道隐
三年 荆王道隐
四年 荆王道隐 本纪十二月辛酉荆王道隐奏宋遣使请和
统和元年 荆王道隐耶律休哥 本纪正月甲戌荆王道隐薨
本纪正月丙子，以于越休哥为南京留守，仍赐南面行营总管印绶，总边事 本传，休哥均戍兵，立更休法，劝农桑，修武备，边境大治。
二年 耶律休哥
三年 耶律休哥
四年 耶律休哥 本纪，三月，宋曹彬等来侵，五月庚午，辽师与曹彬、米信战于岐沟关，大败之，癸酉，班师，六月甲辰，诏南京留守耶律休哥遣炮手西助斜轸。
五年 耶律休哥
六年 耶律休哥
七年 耶律休哥 本传，宋遣刘廷让等来攻易州，休哥逆击于沙河之北，杀伤数万，太后嘉其功，诏免拜，不名。
八年 耶律休哥
九年 耶律休哥
十年 耶律休哥 本传休哥以燕民疲弊省赋役恤孤寡戒戍兵无犯宋境远近向化边鄙以安
十一年 耶律休哥
十二年 耶律休哥
十三年 耶律休哥
十四年 耶律休哥
十五年 耶律休哥
十六年， 耶律休哥吴王隆佑 本纪，十二月丙戌，宋王休哥薨，本纪十二月，南京留守郑王隆，佑为吴国王。
十七年 吴王隆佑
十八年
十九年， 梁国王隆庆 ，皇子表初兼侍中，统和中，拜南京留守，开泰初，加太师，兼政事令，寻拜大元帅，赐金券。
二十年 梁国王隆庆
二十一年 梁国王隆庆
二十二年 梁国王隆庆
二十三年 梁国王隆庆
二十四年 梁国王隆庆
二十五年 梁国王隆庆
二十六年 梁国王隆庆
二十七年 梁国王隆庆
二十八年 梁国王隆庆
二十九年 梁国王隆庆
开泰元年 梁国王隆庆 本纪十一月甲午朔改幽都府为析津府
二年 梁国王隆庆
三年 梁国王隆庆
四年 梁国王隆庆
五年 梁国王隆庆 本纪九月癸卯皇弟秦晋国王隆庆来朝十二月乙酉还至北安薨
六年   马人望传曾祖廷煦南京留守
七年
八年
九年 韩制?心 本纪十一月丁巳以漆水郡王韩制?心为南京留守析津尹兵马都总管
太平元年 韩制?心 辽史耶律隆运传韩制心太平中历中京留守惕稳南京留守徙于燕疑即韩制?心
二年 韩制?心
三年 韩制?心 本纪十一月辛卯南京留守韩制?心南院大王北府宰相萧孝穆为南京留守封燕王
四年 萧孝穆
五年 萧孝穆
六年 萧孝穆
七年 萧孝穆
八年 萧孝穆
九年， 萧孝穆 本纪，八月己丑，东京舍利军详稳，大延琳囚，马?府马都尉萧孝先杀户部使韩绍勋，遂僭位号，其国为兴辽，十月丙戌朔，以南京留守燕王萧孝穆为都统以讨之。
十年 萧惠萧孝穆马保忠 权燕京留守
本纪八月丙午，擒延琳，渤海平，十一月辛亥，南京留守燕王萧孝穆以东征将士凯旋。
翌日，以孝穆为东平王，东京留守，以权燕京留守兼侍中萧惠为燕京统军使，宰相兼枢密使，马保忠权知燕京留守。
太平十一 ，景福元年  ， 按：契丹国志：耶律隆运传，宗业无子，帝复以周土同母弟宗范，继隆运，后历龙化州节度使燕京留守，封韩王。
重熙元年
二年
三年
四年   本纪十一月壬午改南京总管府为元帅府
五年
六年 萧孝先 本纪正月以晋王萧孝先为南京留守 本传重熙四年徙王晋后为南京留守卒
七年
八年
九年
十年  ， 皇子表，圣宗子吴哥，字洪隐，封燕王，出为南京留守，薨于南京。
十一年
十二年
十三年
十四年 皇太弟重元
十五年 皇太弟重元 本传历北院枢密使南京留守知元帅府事道宗即位册为皇太叔
十六年 皇太弟重元
十七年 皇太弟重元
十八年 皇太弟重元
十九年 皇太弟重元
二十年 皇太弟重元
二十一年 皇太弟重元
二十二年 皇太弟重元
二十三年 皇太弟重元
重熙二十四 清宁元年 皇太弟重元陈留 本纪九月丙子以上京留守宿国王陈留为南京留守
二年 陈留
三年
四年
五年
六年
七年 耶律明
八年 耶律明
九年 耶律明 ，契丹国志：清宁九年，宗元谋作乱，七月，宗元不胜而遁，南趋幽州，燕京留守耶律明与宗元通谋，领奚兵入城，授甲欲应之，副留守，某将汉兵拒焉，会使者以金牌至，遂擒斩耶律明 本纪清宁九年八月庚午朔，诏安抚南京军民。
十年 萧惟信
咸雍元年， 萧惟信，仁先 本纪，十二月甲午，以晋王仁先为南京留守，辛亥，以南京留守萧惟信为左夷离毕。
二年 仁先
三年 仁先
四年 仁先
五年 仁先
六年 仁先 本传六年复为北院大王 皇子表兴宗子和鲁斡清宁中拜上京留守改南京留守
七年，   ，按自咸雍七年后本纪不见，除南京留守之人，皇子表，兴宗子阿琏，咸雍间，历西京，北京留守辽无北京，疑阿琏守南京，皇子表北京为南京之误，本纪大安三年七月丁丑，秦晋国王阿琏薨。
八年
九年
十年
太康元年，   ，契丹国志：燕王洪道，道宗同母弟渤海高颓乐，反命洪道讨之，终于燕京留守，封燕王。
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
大安元年
二年
三年 耶律坦 本纪十一月以惕隐耶律坦同知南京留守事
四年
五年
六年
七年
八年
九年 特末 本纪十月以南院大王特末同知南京留守事
十年
寿隆元年 和鲁斡 皇子表和鲁斡清宁中拜上京留守改南京留守
二年 和鲁斡
三年 和鲁斡
四年 和鲁斡
五年 和鲁斡
六年 和鲁斡
寿隆七 干统元年 和鲁斡 本纪六月壬寅以宋魏国王和鲁斡为天下兵马大元帅 皇子表干统初为天下兵马大元帅加守太师免拜不召三年为惕隐加义和仁寿之号复守南京
二年 和鲁斡
三年 和鲁斡
四年 和鲁斡
五年 和鲁斡
六年， 和鲁斡 本纪，十月庚辰，以皇太叔，南京留守和鲁斡兼惕隐，十一月戊戌，以和鲁斡为义和仁圣皇太叔。
七年 和鲁斡
八年 和鲁斡
九年 和鲁斡
十年， 和鲁斡耶律淳 本纪，七月壬戌，皇太叔和鲁斡薨，天祚纪耶律淳干统二年，加越王，徙王魏，其父和鲁斡薨，即以淳袭父守南京，冬夏入朝，宠冠诸王，天庆五年，进封秦晋国王，拜都元帅。
天庆元年 耶律淳
二年 耶律淳
三年 耶律淳
四年 耶律淳
五年 耶律淳
六年 耶律淳
七年 耶律淳 本纪十二月丙寅都元帅秦晋国王淳遇女真军战于蒺藜山败绩 天祚纪淳募燕云精兵东至锦州金兵至战败绩淳入朝诏释其罪
八年 耶律淳
九年 耶律淳
十年 耶律淳
保大元年 耶律淳
二年 耶律淳 ，天祚纪保大二年，天祚入夹山，奚王回离保林牙耶律大石等引唐灵武故事，议立淳，官属劝进，遂即位，改保大二年，为建福元年，遣使奉表于金，乞为附庸，事未决，淳病死，遣命立秦王定妻，德妃为皇太后，称制，改德兴元年，宋来攻卫兵力战，宋军大溃，金兵大至，德妃奔天德军，天祚怒，诛德妃，降淳庶人，是年十二月，金主抚定南京，契丹国志：保大二年八月二十四日淳薨。
●中京
中京留守，大定尹，统恩惠高，武安利，榆泽北安潭，松江十州。
统和十二年 室昉 本纪七月辛酉南院枢密使室昉为中京留守加尚父 百官志统和十二年命室昉为中京留守治大定府 本传就第授中京留守加尚父卒
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年 ，  本纪，十二月，奚王府五帐六节度，献七金山土河川地，赐金币。
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年   本纪春正月建中京
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
开泰元年
二年 王继忠 本纪正月癸巳朔守司空兼侍中王继忠中京留守
三年 王继忠
四年 王继忠
五年 王继忠   本传五年为汉人行宫都部署
武白传，使新罗还，摄中京留守，左迁 按武白见续资治通鉴长编。
六年
七年
八年 韩制?心宗业 本纪二月丁未以前南院枢密使韩制?心为中京留守十二月乙巳以广平郡王宗业为中京留守大定尹韩制?心为惕隐
九年 宗业
太平元年 宗业
二年， 宗业 ，契丹国志：周王宗业，始封广平郡王，徙封周王，历中京留守平州，锦州节度使；薨，即皇族表之，周王胡鲁古。
三年
四年
五年
六年
七年 萧敌烈 本传，从耶律世良伐高丽，还，加同政事门下平章事，拜上京留守，汉人行宫都部署王继忠荐其才可为枢密使，帝疑其党而止为中京留守，卒。
八年
九年
十年
太平十一 景福元年
重熙元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年 萧滴洌 本传车驾征元昊还拜北院枢密副使出为中京留守十九年改西京
十五年 萧滴洌
十六年 萧滴洌
十七年 萧滴洌
十八年 萧滴洌
十九年 萧滴洌
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
重熙二十四 清宁元年 侯古 本纪十一月丙寅以南院大王侯古为中京留守
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
咸雍元年 耶律良 本传咸雍初出知中京留守
二年
三年
四年 萧素飒 本纪六月丙寅右夷离毕萧素飒为中京留守
五年 萧素飒
六年 耶律白 本纪六月乙酉以惕隐耶律白为中京留守
七年 耶律白
八年
九年 耶律宜新 本纪十二月辛未以知北院枢密使事耶律宜新为中京留守
十年 耶律宜新
太康元年 耶律宜新 ，刘云，赠侍中，贾公墓志，转太子洗马，补中京留守推官，在故侍中，彭城刘公云之幕，后属。乙信代为居守。
二年 耶律乙辛 本纪，六月壬寅，出北院枢密使魏王耶律乙辛为中京留守，十月戊戌，召中京留守，乙辛复为北院枢密使 贾公墓志，乙信，自以前在枢极，权震天下，每行事，不顾利害，公独不从。
三年
四年， 萧吐浑 ，马人望传，咸雍中，第进士，为松山县令，岁运泽州官炭，独役松山，人望请于留守萧吐浑均役，地邑以事闻于朝，从所请。
五年
六年
七年
八年
九年
十年
大安元年 邢熙年 本纪正月癸卯以邢熙年为中京留守
二年 邢熙年
三年
四年 耶律慎思 本纪十二月癸未以耶律慎思为中京留守
五年
六年
七年 窦景庸 本传大安七年拜中京留守九年薨
八年 窦景庸
九年， 窦景庸贾世勋， 贾公墓志，授尚书左仆射，移中京留守，下车即督有司尽京中浮游乞食之，民遣之，其老弱癃疾，不能自活者，尽送义仓给养，仍敕吏卒分部里巷游徼，人或被盗，俾偿其直，浃旬以来，关巿清肃。
十年 贾世勋
寿隆元年， 贾世勋， 贾公墓志，日夜矻矻，不能自已，事不讫，不饮食，以寝成疾，遂表还政上闻，迁延久之，以公病重，遂许之，寿隆二年冬，薨于中，京之里第，讣闻，赠侍中。
二年 韩资让
三年 韩资让 本纪十一月己未以中京留守韩资让知枢密院事
四年 牛温舒 本纪六月甲午以参知政事牛温舒兼知中京留守事 本传摄中京留守部民诣阙请真拜从之召为三司使
五年 牛温舒
六年 牛温舒
寿隆七 干统元年
二年
三年
四年
五年
六年 耶律那也 本传干统六年拜中京留守改北院大王薨
七年
八年
九年
十年
天庆元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年 大公鼎
八年 大公鼎
九年 大公鼎
十年 大公鼎
保大元年 ，大公鼎 本传，改东京户部使，盗杀留守萧保先公，鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵而拜，安辑如故，拜中京留守，赐贞亮功臣乘传赴官，时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新，公鼎给以符约，俾还业，不旬日，境内肃清，会奴贼张萨巴率无赖啸聚，公鼎欲击而势有不能，因忧愤成疾，保大元年卒。
二年   本纪正月金克中京
●西京
西京留守大同尹 【 先为大同节度使】 统大同一府弘德二州
天显十三 会同元年   本纪十一月晋复遣赵莹奉表来贺以云应朔寰蔚州图籍来献
二年
三年
四年
五年
六年
七年 耶律孔阿 本纪八月晋镇州兵来袭飞狐大同军节度使耶律孔阿战败之
八年
九年
大同元 天禄元年 崔廷勋 资治通鉴天福十二年正月契丹迁晋主于封禅寺遣侍中大同节度使河内崔廷勋以兵守之
二年
三年
四年
天禄五 应历元年
二年
三年
四年
五年
六年 高勋 十国天 【 天：衍文】 春秋汉 【 脱天字】 会元年十一月辽遣大同节度使高勋将兵会师击周 按即应历六年
七年
八年
九年
十年 阿剌 本纪六月庚申汉以宋兵围石州来告遣大同军节度使阿剌率四部往援
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
应历十九 保宁元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年 耶律善补
干亨元年 耶律善补 本纪三月己丑汉复告宋兵入境诏大同军节度使耶律善补以本路兵南援
二年
三年
四年
统和元年
二年
三年 化哥
四年 化哥 本纪八月云州节度使化哥以闻敌逃遁夺官
五年 刘景 本纪六年二月甲寅大同军节度使刘景致仕
六年 耶律抹只 本纪，七月壬子，东京留守兼侍中，漆水郡王耶律抹只为大同军节度使， 本传为东京留守，曹彬等侵边，抹只逆战于涿之东，克之，迁开远军节度使，故事，州民岁输税，斗粟折钱五，抹只表请折钱六，民便之。统和末，卒 缺，镇大同事。
七年 耶律抹只
八年 耶律抹只
九年 耶律抹只
十年 耶律抹只
十一年 耶律抹只
十二年 耶律抹只
十三年 耶律抹只
十四年 耶律抹只
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年   按耶律贤适传子观音大同军节度使
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
开泰元年 邢抱质 本纪五月乙亥以邢抱质为大同军节度使
二年 耶律化哥 本纪十一月豳王化哥以西征有罪出为大同军节度使 本传以侍中领大同节度使卒
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
太平元年， 韩德凝 本传，开泰中，崇义节度使，秩满，部民请留，改西南招讨使，迁大同节度使，终天德节度使。
二年 韩德凝
三年 韩德凝
四年 韩德凝
五年 张俭 本传太平五年出为武定军节度使移镇大同六年入为南院枢密使
六年 张俭
七年
八年
九年
十年
太平十一 景福元年
重熙元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年   本纪十一月丁卯改云州为西京
十四年
十五年
十六年 贴不
十七年 贴不 本纪十一月丁巳封西京留守贴不为汉王
十八年 贴不
十九年 贴不
二十年 贴不
二十一年 贴不
二十二年 贴不
二十三年 贴不
重熙二十四 清宁元年 贴不
二年 贴不
三年 贴不 本纪六月辛未以魏国王贴不为东京留守
四年
五年 贴不 本纪六月己丑东京留守吴王贴不西京留守
六年 贴不
七年 贴不
八年
九年
十年
咸雍元年
二年 秦国王阿琏 耶律玦传咸雍初及秦国王为西京留守请玦为佐从之岁中狱空者三
三年 秦国王阿琏
四年 秦国王阿琏
五年 秦国王阿琏
六年 秦国王阿琏
七年 秦国王阿琏
八年 秦国王阿琏 皇子表兴宗三子阿琏清宁初徙陈王秦王进封秦越国咸雍间历西京北京留守 本纪大安三年七月丁丑秦越国王阿琏薨
九年
十年 萧燕六
太康元年 萧燕六 本纪十二月壬辰以西京留守事萧燕六为左夷离毕
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
大安元年
二年
三年 耶律燕哥 本传大安三年为西京留守致仕寿隆初以疾卒
四年 耶律燕哥
五年 耶律燕哥
六年 耶律燕哥
七年 耶律燕哥
八年
九年
十年
寿隆元年
二年
三年
四年
五年
六年
寿隆七 干统元年
二年 萧夺刺 本传干统二年改西京留守复为东北路统军
三年 萧夺刺
四年 萧夺刺
五年
六年
七年
八年
九年
十年
天庆元年
二年
三年
四年
五年
六年， 萧乙薛 本传，六年，出为武定军节度使，迁西京留守，明年，以功为北府宰相，加左仆射，兼东北路都统。
七年 萧乙薛 本纪十二月丁丑以西京留守萧乙薛为北府宰相
八年 萧查刺 契丹国志天庆六年萧查刺授西京留守
九年 赵王习泥烈 本纪八月以赵王习泥烈为西京留守
十年 赵王习泥烈
保大元年 赵王习泥烈 本纪十一月以西京留守赵王习泥烈为惕隐
二年   金史本纪天辅六年四月辛卯复取西京
三年
●彰武
彰武节度使兴中尹 【 知兴中府】 统兴中一府安德黔二州
统和元年
二年 韩德凝
三年 韩德凝 本纪四月癸未以彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年， 耶律信宁 续资治通鉴长编，景德四年十二月，契丹遣彰武军节度使耶律信宁来贺明年正旦。
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
开泰元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年 萧进忠刘慎行 本纪闰月壬子以萧进忠为彰武军节度使兼五州制置
本纪十一月壬戌，以北府宰相刘慎行为彰武军节度使。
八年 刘慎行
九年 萧阿括 续资治通鉴长编天禧四年十一月契丹遣霸州节度使萧阿括来贺承天节
太平元年
二年
三年 耶律唐古 续资治通鉴长编天圣元年四月契丹遣彰武节度使耶律唐古来贺干元节
四年
五年
六年 萧迪烈 续资治通鉴长编天圣四年四月契丹遣彰武节度使萧迪烈来贺长宁节
七年
八年
九年
十年
太平十一 景福元年 萧惠 本传兴宗即位知兴中府历顺义军节度使东京留守
重熙元年 萧惠
二年 萧惠
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年   ，地理志霸州彰武军，节度，重熙十年升兴中府。
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年 耶律仆里笃 本传十六年知兴中府以狱空闻十八年伐夏摄西南面招讨使
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年， 杨晳 本传，历长宁军节度使，山西路转运使，知兴中府，清宁初，入知南院枢密使，行柴册礼，封赵国公，以足疾，复知兴中府。
二十二年
二十三年
重熙二十四 清宁元年
二年
三年
四年，   ，萧惟信传，父高八，累迁倒塌岭节度使，知兴中府， 按本纪清宁三年正月丙戌，置倒塌岭节度使。
五年
六年 杨晳 本传复知兴中府咸雍初徙封齐
七年 杨晳
八年
九年
十年 杨绩 本传清宁十年知兴中府咸雍初入知枢密院
咸雍元年， 杨绩，张嗣复 本纪，三月丁亥，以知兴中府杨绩知枢密院事本纪，四月辛卯，以知枢密院事张嗣复疾，改知兴中府事。
二年 张嗣复
三年
四年
五年
六年
七年 姚景行 本纪二月丙寅南院枢密使姚景行知兴中府
八年
九年
十年
大康元年
二年
三年
四年
五年 耶律乙辛
六年 耶律乙辛 本纪正月辛卯耶律乙辛出知兴中府事
七年 耶律乙辛 本纪十二月辛未知兴中府事耶律乙辛以罪囚于来州
八年
九年
十年
大安元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
寿隆元年
二年
三年 赵廷睦 本纪四月南府宰相赵廷睦出知兴中府事
四年
五年
六年 郑颛 本纪六月辛丑诏夺宰相郑颛以下官出颛知兴中府事
寿隆七 干统元年   杨绩传子贵忠知兴中府
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
天庆元年
二年 耶律适禄 本传天庆中知兴中府加金吾卫上将军为盗所杀
三年 耶律适禄
四年 耶律适禄
五年 耶律适禄
六年
七年
八年
九年
十年
保大元年
二年
三年   本纪二月乙酉朔兴中府降金
四年
●黄龙
知黄龙府事统黄龙一府益 【 观察】 安远威清雍五州 【 皆刺史】
开泰九年 ，大康乂 ，地理志黄龙府，本渤海扶余府，太祖平渤海还，至此崩，有黄龙见，更名，保宁七年，军将燕颇叛，府废，开泰九年，迁城于东北，以宗州，檀州汉户一千复置。
本传开泰间知黄龙府善绥抚东部
太平元年 大康乂
二年 大康乂
三年
四年
五年 黄翩
六年 黄翩
七年 黄翩
八年 黄翩
九年 黄翩 本纪八月大延琳僭位所遣召黄龙府黄翩者至行在告变
十年
太平十一 景福元年
重熙元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年 耶律欧里斯 本纪四月己酉遣东京留守耶律侯哂知黄龙府事耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部 又见百官志
十四年 耶律欧里斯
十五年 耶律欧里斯
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
重熙二十四 清宁元年
二年 耶律仙童 本传拜北院大王清宁二年知黄龙府事迁侍卫亲军马步军都指挥
三年 耶律仙童
四年 耶律仙童
五年
六年 耶律阿里只
七年 耶律阿里只 本纪十一月壬午以知黄龙府事耶律阿里只为南院大王
八年
九年
十年
咸雍元年 萧图古辞
二年 萧图古辞
三年 萧图古辞 本纪，六月辛亥，宋以即位，遣陈襄来报，即遣知黄龙府事萧图古辞中书舍人马铉往贺。
四年
五年 蒲延
六年 蒲延
七年 蒲延 本纪三月己酉以讨五国功加知黄龙府事蒲延千牛卫上将军
八年 蒲延
九年
十年
太康元年
二年
三年
四年
五年
六年 萧图古辞
七年 萧图古辞
八年 萧图古辞
九年
十年
大安元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
寿隆元年
二年
三年
四年 耶律特么 本传寿隆四年知黄龙府事薨
五年 耶律特么
六年
寿隆七 干统元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
天庆元年 萧兀纳 本传天庆元年知黄龙府事改东北路统军使宁江州陷以军败免官
二年 萧兀纳
三年 萧兀纳
四年 耶律宁 契丹国志
五年   本纪九月丁卯朔女真军陷黄龙府
●辽兴
辽兴军节度使，平；滦，营等州观察使，统平，滦、营等三州。
干亨元年， 韩德让 耶律隆运传代父守南京，宋兵侵燕围城，隆运守御援军至，围解，及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之，以功拜辽兴军节度使。
二年 韩德让
三年 韩德让 本纪十二月以辽兴军节度使韩德让为南院枢密使
四年
统和元年 萧道宁 本纪三月辛巳以国舅同平章事萧道宁为辽兴军节度使
二年
三年
四年 迪里姑 本纪三月壬午诏林牙勤德以兵守平州之海岸以备宋仍报平州节度使迪里姑
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年，   ，契丹国志法天后平州节度使萧思猥之女。
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年， 耶律奴瓜 本传，统和二十一年，复伐宋，擒其将王继忠于望都，以功加同政事门下平章事，二十六年，为辽兴军节度使，寻复为南府宰相。
二十七年 耶律奴瓜
二十八年
二十九年
开泰元年 耶律遂贞 本纪七月丙子以耶律遂贞为辽兴军节度使
二年
三年
四年 耶律德政 本纪五月辛巳以耶律德政为辽兴军节度使
五年
六年
七年
八年
九年
太平元年 武白 本传拜辽兴军节度使致仕卒
二年
三年 胡都古
四年 胡都古 本纪六月庚辰以辽兴军节度使周王胡都古为临海军节度使
五年 刘慎行 本纪三月壬辰以刘慎行为辽兴军节度使
六年   萧惟信传祖阿克只知平州
七年
八年
九年
十年
太平十一 景福元年
重熙元年
二年
三年
四年
五年
六年 张克恭
七年 张克恭 本纪十二月平州节度使宰臣张克恭守司空
八年
九年 耶律马六 本传拜宣徽北院使改辽兴军节度使卒 本纪重熙七年十二月耶律马六北院宣徽使
十年 耶律马六
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年 萧惟信 续资治通鉴长编皇佑元年三月己未契丹遣辽兴军节度使萧惟信来告西征
十九年
二十年
二十一年 萧虚烈 本纪十月甲午辽兴军节度使萧虚烈封郑王
二十二年
二十三年
重熙二十四 清宁元年
二年 秦国王阿琏 本纪十一月徙封陈国王阿琏为秦国王 皇子表阿琏清宁中出为辽兴军节度使 耶律玦传皇弟秦国王为辽兴军节度使以玦同知使事十年复为枢密副使
三年 秦国王阿琏
四年
五年 查葛 本纪六月己丑查葛辽兴军节度使 契丹国志晋王宗懿番名查个只历龙化饶建宜平州等节度使改封晋王薨 皇子表查葛秦晋国王隆庆子
六年
七年
八年
九年
十年
咸雍元年 耶律独攧 本传清宁四年改宁远军节度使历五国乌古部辽兴军三镇节度使
二年 耶律独攧
三年 耶律独攧
四年
五年 耶律合里只 本传，清宁七年，入为北院大王，封豳国公，历辽兴军节度使，东北路详稳，加兼侍中，致仕，卒。
六年
七年
八年
九年
十年
太康元年
二年 姚景行 本传知兴中府改朔方节度使太康初徙镇辽兴以上京多滞狱命为留守
三年
四年
五年
六年
七年   韩德凝传孙高十终辽兴军节度使
八年
九年
十年
大安元年
二年 耶律王九
三年 耶律王九 本纪十一月甲寅以辽兴军节度使耶律王九为南府宰相
四年 何葛
五年 何葛 本纪十月庚申以辽兴军节度使何葛为乙室大王
六年
七年
八年 荣哥
九年 荣哥 本纪六月庚申以辽兴军节度使荣哥为南院大王
十年
寿隆元年
二年
三年 涅里
四年 涅里 本纪六月丁亥以辽兴军节度使涅里为惕隐
五年 梁援 本纪十二月甲子以汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使
六年 梁援 本纪六月己未以辽兴军节度使梁援为枢密副使
寿隆七 干统元年 萧兀纳 本纪二月乙巳以北府宰相萧兀纳为辽兴军节度使加守太傅
二年 萧兀纳
三年 萧常哥
四年 萧常哥
五年 萧常哥 本纪正月庚寅以辽兴军节度使萧常哥为北府宰相
六年 韩资让 本传出为崇义节度使改镇辽兴卒 本纪寿隆六年六月辛丑韩资让为崇义军节度使
七年 韩资让
八年
九年
十年
天庆元年
二年
三年
四年
五年
六年 张琳 契丹国志天庆六年五月张琳败走坐是谪授辽兴军节度使
七年 张琳
八年
九年
十年 耶律大石 ，天祚纪耶律大石登天庆五年进士，擢翰林应奉，寻升承旨，历泰，祥二州刺史，辽兴军节度使，保大二年，金兵日逼，天祚播越，因共立秦，晋王。
保大元年 耶律大石萧谛里
二年， 张瑴 ，契丹国志：张瑴者，平州人，登进士第，建福元年，授辽兴军节度使，因乡兵经过，杀节度使萧谛里全族二百口劫掠，家资数十万，瑴以乡人能招安息乱，以功权知平州事， 按耶律淳于保大二年三月，僣号天锡皇帝，改元建福，即保大二年。
按辽史韩延徽传子，应历中，致仕，子德枢镇东平，诏许每岁东归省，德枢传时，汉人降，与转徙者，多寓东平，丁岁菑，饥馑疾疠，德枢请往抚字之，授辽兴军节度使，期月民获苏息，入为南院宣徽使，遥授天平军节度使，平；滦，营二州管内观察处置等使门下平章事，已而加开府仪同三司，行侍中，封赵国公，保宁元年，卒， 契丹国志：太宗皇后萧氏，涿州人，辽兴节度使萧延思之女也， 契丹国志：圣宗妃法天皇后平州节度使萧思猥之女，丞相耶律隆运之甥， 旧五代史唐本纪天成元年十月甲午，契丹守将卢文进率户口归顺，三年八月己卯，契丹平州刺史张希崇上表归顺，十月戊午，契丹平州刺史张希崇已下八十余人，见于玄德殿 ，又张希崇传，天成初，契丹平州节度卢文进南归，契丹主以希崇继其任， 按唐天成元年，即辽天显元年，天成三年，即辽天显三年皆在干亨以前。
●武定
武定军节度使，奉圣归化可汗，儒等州管内观察等使，统归化可汗，儒三州。
保宁元年，   资治通鉴，后周纪显德元年二月，契丹遣武定军节度使，政事令杨衮将万余骑如晋阳， 按即应历四年。
二年
三年
四年
五年 耿美 续资治通鉴长编雍熙三年耿绍忠父美为虏奉圣节度使 按奉圣州即武定军治
六年
七年
八年
九年
十年
干亨元年
二年
三年 郭袭 本纪十一月以南院枢密使郭袭为武定军节度使 本传拜武定军节度使卒
四年 郭袭
统和元年
二年 刘景 本传历武定开远二军节度使统和六年致仕
三年 刘景
四年 蒲打里 本纪十月命新州节度使蒲打里选人分道巡检 按新州即奉圣州
五年
六年
七年
八年
九年 韩德冲
十年 韩德冲
十一年 韩德冲
十二年 韩德冲 本纪五月庚辰武定军节度使韩德冲秩满其民请留从之
十三年 韩德冲
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
开泰元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
太平元年
二年
三年
四年 萧绍宗 本纪九月以驸马萧绍宗为武定军节度使
五年， 张俭耶律晨 本纪，三月壬辰，以左丞相张俭为武定军节度使，五月，改彰信军，以耶律晨为武定军节度使。
六年 耶律晨耶律汉古 本纪四月丁未朔以武定军节度使耶律汉古为惕隐 疑即耶律弘古
七年
八年
九年
十年
太平十一 ，景福元年  ， 按：契丹国志：梁王信宁，授林牙云中奉圣州，蔚州节度使，同平章事，与帝同谋逐太后出宫，拜南大王北大王 按武定军为奉圣州，军名。
重熙元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年，   ，按刘慎行传子五常，历三司使，武定军节度使， 本纪重熙二年七月，以耶律师古，刘五常充贺宋来岁正旦使副。
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年 耶律弘古 本传重熙十三年复授武定军节度使卒
十四年
十五年 杨佶 本纪六月癸丑参知政事杨佶出为武定军节度使 本传十五年出为武定节度使境内亢旱视事之夕雨泽沾足??累阳水失故道岁为民害乃以己俸创长桥人不病涉及被召郡民攀辕泣送即日除吏部尚书同中书门下平章事
十六年 杜防 本纪十二月庚申出防为武定军节度使
十七年 杜防 本纪四月辛未武定军节度使杜防复为南府宰相
十八年
十九年 韩知白 本纪十一月壬子出南府宰相韩知白为武定军节度使
二十年 韩知白
二十一年
二十二年
二十三年
重熙二十四 清宁元年 萧虚烈 本纪八月戊戌北府宰相萧虚烈为武定军节度使
二年
三年 涅鲁古 本纪三月辛巳以楚国王涅鲁古为武定军节度使 按涅鲁古重元之子
四年
五年 谢家奴 本纪六月己丑鲁王谢家奴为武定军节度使
六年
七年
八年 耶律仙童 本传历忠顺武定二军节度使致仕封蒋国公咸雍初徙封许国卒
九年
十年
咸雍元年 姚景行
二年 姚景行萧朮者 本纪，二月甲午，诏武定军节度使姚景行问以治道本纪，十二月辛丑，以萧朮者为武定军节度使。
三年 萧朮者
四年
五年
六年
七年
八年 赵徽 本纪十二月戊辰参知政事赵徽出为武定军节度使
九年 赵徽 辽史拾遗燕京归义寺弥陀邑特建起院碑邑众姓名开府仪同三司兼侍中国公赵徽
十年
太康元年 赵徽柴德滋 本纪六月癸卯参知政事柴德滋武定军节度使 丙辰以武定军节度使赵徽为南府宰相
二年 柴德滋
三年
四年
五年
六年 耶律仁杰 本纪十月丁卯耶律仁杰出为武定军节度使
七年 耶律仁杰
八年
九年
十年
大安元年
二年
三年
四年
五年
六年 窦景庸 本纪十一月己巳以南府宰相窦景庸为武定军节度使
七年 窦景庸
八年
九年
十年
寿隆元年
二年 梁援
三年 梁援 本纪九月丁丑以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署
四年
五年
六年
寿隆七 干统元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
天庆元年
二年
三年
四年
五年
六年 萧乙薛 本传天庆六年出为武定军节度使迁西京留守明年以功为北府宰相加左仆射
七年
八年
九年
十年
保大元年
二年   金史太祖纪天辅六年九月丁丑奉圣州降
金史李师夔传师夔字贤佐，奉圣永兴人，为本州岛曲监，天辅六年，太祖袭辽主于鸳鸯泺，郡守委城遁去，众请师夔主郡事， 沈璋传，迪古乃军至上谷，璋与李师夔迎降，授师夔武定军节度使，以璋副之， 按此金之武定节度以着辽失武定。
辽方镇年表终