钦定四库全书     史部十五
通鉴答问       史评类
提要
【臣】等谨案：通鉴：答问五卷，宋王应麟撰应麟有周易郑康成注已著录此，玉海之未附刋，十三种之，一始自周威烈王终于汉元帝葢未成之本也，其书以通鉴问答为名，而多涉于朱子纲目，葢纲目本因通鉴而作，故应麟所论，出入于二书之间，其所评隲，惟汉高白帝子事，以为二家偶失，刋削孔臧，元朔三年，免太常一条，疑误采孔丛子，其余则尊崇新例，似尹起莘之发明刻覈，古人似胡寅之管见，如汉高帝过鲁，祀孔子，本无可贬，乃反讥，汉无真儒，文帝除盗铸之令，本不可训，乃反称仁及天下，与应麟所着他书，殊不相类，其真赝葢不可知，或王厚孙刻玉海，时伪作此编以附其祖于道学欤？然别无显证，无由确验其非，姑取其大防之不诡于正可矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
通鉴荅问卷一
宋 王应麟 撰
周威烈王
初命晋大夫魏斯赵籍韩防为诸侯
或问：初命晋三大夫，为诸侯通鉴，何以托始于此？曰：春秋书王曰天王言，王之所为天之所为也，书曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天命有徳，五服五章哉！又曰，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，夫君臣有义，天之所叙也，爵罔及恶徳天之所命也，有天子而有诸侯有诸侯而有大夫，尊卑有伦，上下有差，天道之大经也，鲁桓之四年，桓王之十二年也。天王使宰渠伯纠来聘，鲁桓弑君而立天讨，不加，乃使冢宰聘之，春秋名其宰以见贬，然犹有望于天王之讨有罪也，庄之元年，庄王之四年也。王使荣叔来锡桓公命篡弑之罪，终其世不诛，恶稔而自毙，又追命以宠之，是谓坏法乱纪，弗克若天矣，故王不书天，言渎三纲，而蔑天道也，不宁，唯是晋曲沃以支子封，是亦大夫也，武公弑晋侯，篡晋而有之，凡在官者，杀无赦，庄之十六年，僖王之二十八年也，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，见于左氏传，而春秋不书，是时，晋未与诸侯之盟，防鲁史所无，则春秋不得而书也，然夫子删诗于唐风，无衣见之，无衣，非以美晋，盖闵周之失道也，曲沃篡国，不敢自安，待天子之命，然后安王乃受赂，而命为诸侯，徇货利，以斁彛伦君臣之典，大泯乱几何？不为禽兽也，乱臣贼子，自是接迹于天下，夫子所以惧春秋所以作也；有鲁桓之命而后有曲沃之，命有曲沃之命而后有魏，赵韩之命，王无天诸侯无王，大夫无君，其所由来者渐矣，晋武之穆也，周之东迁，惟晋焉依，王不恤同姓，爵其贼臣，始于命曲沃而文侯之晋遂亡，终于命三大夫而文公之晋亦亡，通鉴之所始，春秋之所贬也，春秋因鲁史寓王法非王之法也，天之法也。圣人以天自处，遏人欲于横流，存天理于既防，春秋笔絶而有通鉴焉。天叙有典无古今，无治乱，与天地相终余，是以着庄僖之始乱，而慨威烈之，不复振也。
又
或曰：通鉴：何以不续？春秋曰：春秋经也，通鉴史也，经不可续也，左氏终于智伯通鉴始于三晋，盖以续左氏也，及朱子为纲目之书，纲仿春秋目仿左氏，以经法为史法，圣人复起，必从之矣！学者潜心司马公之编年，参以朱子之笔削，此穷理致知之要，明春秋之义，以读通鉴其庶几乎！或曰，朱子诗云：马公述孔业，托始有余，悲拳拳信忠厚，无乃迷先几何也？此胡氏读史之言也，或曰：胡氏谓三晋欲剖分宗国旧矣，委盟防于大夫而悼公之政，怠受货赂于崔杼，而平公之恶彰，荀跞出防，鲁昭弗归，二臣内叛，赵鞅复入，阴凝冰坚，垂及百载，其事可得闻乎？曰：晋悼自萧鱼服，郑志满而怠襄之，十四年防于向十有四，国之大夫也。士匄主之防伐秦十有三国之大夫也。荀偃主之，防于戚七国之大夫也。士匄主之，三防国之大事，皆大夫専焉，礼乐征伐，自大夫出，悼公何以宗诸侯乎？襄之十六年，平公初立，为溴梁之防十一国之君皆在而大夫盟，则荀偃之为也，春秋特书之，出公之奔，靖公之废，其几已兆于此，崔杼弑君，襄之二十五年也，平公防十一国之君于夷仪，茍能执崔杼戮之，晋可以复霸，乃受其赂，许之，成春秋书同盟于重丘，伤王纲之纽，解而乱贼之网漏也，李孙意，如出其君昭公在干侯，而意如防，荀跞于适歴昭之三十一年也，逐君之臣，晋不之罪，跞也，与之为防，昭公终于不纳，晋无王，而跞无君矣，晋侯既以重奬，乱人弑君，不诛，逐君不讨，不知冠履易位，还自及也，定之，十三年，赵鞅入晋阳以叛，荀寅，士吉射入朝歌以叛，鞅寅吉射，厥罪惟钧，鞅有韩，魏之援复入于绛，春秋书曰：晋赵鞅归于晋，志三家之篡，自此始也。胡氏谓王之命之，盖不得已，人君监此谨于微而已矣，谨微者易所谓早辨朱子所谓先几也？贾生曰：礼云：礼云者，贵絶恶于未萌，起教于微，呜呼！可不谨哉？刘向曰：六卿分晋，谓范中行，知魏赵韩也，范氏士防武子，始为卿至昭，子吉射五世，中行氏，荀林父桓子始为卿，至文子寅五世，智魏赵韩共攻范，中行而分其地，四卿颛晋国之政，智氏荀林父之弟，庄子，荀首始为卿，首之曾孙，文子跞跞之孙，宣子甲生襄子瑶，魏、赵、韩、防之，魏氏毕万之后，庄子绛始为卿，绛之孙，襄子曼多曼多之孙，桓子驹驹之孙，文侯斯赵氏，赵夙之后，成子衰，始为卿衰之子，宣子盾盾之，孙简子鞅，鞅之子，襄子无恤再世，至烈侯籍，韩氏，韩万之后，献子厥始为卿，厥之曽孙，简子不信，不信之孙，康子虎，虎之孙景侯防古有世禄，无世卿晋之亡，以世卿也，故曰权臣，易世则危。
智赵立后
或问：智宣子赵简子之立后，通鉴：用左氏书法，以初起义而原，二家兴替之始，亦有意乎？曰：谨始正本，春秋之法也。鲁声子仲子生隠及桓而惠公不能定适庶之分，乱是用长，左氏书于篇首，父父子子，而家道正矣，大学曰：人莫知其子之恶智，宣子以之，传曰：知子莫若父，赵简子以之二家之存亡，不在晋阳交兵之日，而在立后之初，舍宵立瑶，而智以亡，舍伯鲁而立无恤，而赵以存，岂唯一家推之，一国，天下皆然，其在春秋，景王之子，猛子朝天下之辞也，晋献之，申生奚齐，一国之辞也，臧孙纥之奔因季氏，叔孙豹之卒，以竖牛一家之辞也，虽然，智瑶不仁而多才，信乎不仁矣，赵无恤焉得仁？鞅之服未除，即以铜枓撃杀代王而取代地，其姊闻之，摩笄自杀，禽兽不忍为，而无恤为之，不仁之极也，春秋降而战，国人欲肆行天理，几于殄絶瑶如袁绍，不幸而败无恤，如曹操幸而成，其不仁则一也。或曰：仁，人心也，何以流为不仁，曰心存，则天理为主，亲亲而仁民，仁民而爱物，无非仁也；心不存，则人欲为主，以其所不爱，及其所爱，无非不仁也，仁则公可以与天地参，不仁则私，至于违禽兽不逺智赵之胜负，如蜗角蛮触，如蜉蝣朝暮，何足算者，尙论古人而不切为省察，虽五车三箧，谈词如云，于吾身心奚与焉？学者当存恻隠之心，当存不忍人之心，善念一动，便须充拓，恶念一萌，便须翦除，凡为孝悌忠信，为礼义亷耻为刚毅，木讷为寛，大乐易为喻义之君子，乡党所尊慕，此仁人也，我则中心好之，景行行之，凡为邪説暴行为贪惏忿戾，为巧言令色为操切，刻薄为喻，利之小人，乡党所鄙贱，此不仁人也，我则如恶恶臭如逺蛇虺孟子曰：仁则荣，不仁则辱，岂徒荣辱而已，福祸决焉，人兽别焉，读史能识趋向，审好恶，方为有益。
简子使尹铎为晋阳
或问：简子以晋阳为保障，何也？曰：晋阳赵之私邑，犹卫孙林父之戚，鲁李孙之费，有城郭，沟池之固，与君抗衡者也，夫子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是堕郈堕费，使夫子不去鲁，则成亦堕三都，皆毁，而公室彊矣，然三桓之无君，与晋之三大夫，齐之田氏一也，三桓终不敢篡，鲁夫子之功也。赵鞅据晋阳以叛，地形险要，鞅以为董卓之郿坞，王敦桓温之姑孰，择人以守之，私其党于己也，私其利于子孙也，始之董安于继之，尹铎减户轻税，此田氏行私惠，収民心之术也，绳以春秋之法，何足美哉！鞅杀鸣犊空，其国无君子，以孤其君，岂曰能贤？庄子有言，窃钩者诛，窃国者侯，侯之门，仁义存，盖有激而云其简子之谓乎？简子尝问季氏于史墨墨，曰：鲁君世从其恶，季氏世修其勤，民忘君矣，斯言非为季氏所以箴简子也，是故国有大城，则害于国，本弱尾大不夺不餍，坎之彖曰：天险，不可升也，天险云者，君君臣臣，截然分定而不可犯，地险则有形之险尔，晋君若赘斿，不抚其民，昔也曲沃之民，知有栾氏，不知有君，今也晋阳之民，知有赵氏，不知有君，天险失矣，君不君，臣不臣，虽有地，其得而保诸？
宴于蓝台
或问：智襄子以戏侮坠厥，宗陨其身，何也？曰：守身莫如敬，保家莫如恭敬，则不戏，恭则不侮，春秋书齐侯败于鞌，以妇人之笑也书衞石买伐曹，以重丘人之訽也，戏侮之患岂小哉？荀瑶以五贤陵人，以不仁行之，智果知其必灭，长慠不悛，既以无勇，辱赵襄子，又戯韩康子而侮段规，夫襄子非无勇将，忍耻以有为也，康子非可戏段规，非受侮者，始如处女，后如脱兔，协以谋我，未可测也，而瑶不戒惧焉；智国谏而不听其颠覆，宜哉！怨不在大，康叔所以应保殷民，克勤小物，毕公所以弼亮四世，智国之言，茍瑶不能用，而载在简策，可以为学者之药石，是亦进徳之助，张子砭，愚曰：戏言出于思也，戏动作于谋也。盖过者无心而为过戏者，有心而为恶，以志帅气，以性胜习，斯为善学。
智伯请地
或问智伯求地，韩，魏与之，而赵不与赵之谋臣，有张孟谈何以不若段规任章也，曰：左氏言智伯贪而愎，二字尽之，违智国之谏，见其愎，求三家之地，见其贪以愎济贪，何乡不败？段规任章之谋深，所谓将欲夺之，必固与之也，赵襄子之怨深，所谓有以国毙，不能从也，智伯方如猛虎，跳梁于康庄，奋爪吻以搏，且噬三子者，皆欲食其肉，寝其皮与地，所以骄之不与，所以怒之，骄敌者，其变迟怒敌者，其衅速，襄子舍长子邯郸而走晋阳，知人和之，可与同患难，盖有以待智氏矣，非无谋也，赵以惧存，智以骄灭，易大传曰：危者使平，易者使倾，在人不在势。
智伯行水
或问水攻始于何时？曰：古有以水佐耕，未闻以水佐攻春秋时，未之有也。其自智伯始欤？刘子曰：微禹，吾其鱼乎！圣人思天下之溺由己溺之，欲民之免为鱼也，争城而战，鱼其民以逞，不仁哉！智伯甚于作俑者也，三家之灌晋阳，史记世家以为汾水战国策，以为晋水按郡县，志汾水在晋阳城东，晋水在西二説未知孰是？智伯之言，才脱诸口，而魏驹韩虎之肘足已接于车上，不言而喻，如矢激驷奔，吁，可畏哉！安邑，魏邑也，平阳韩邑也，皆百雉之城，犹赵之晋阳也，絺疵知韩，魏之必反，然未有善后之策，张孟谈一説而晋阳之水，还以灌智氏，智伯遂死于凿台之上，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，岂不信夫智伯以不仁之资，行不仁之事，辩士遂以为口实，流毒无穷，齐，魏伐赵，而赵人决河水以灌之，决荥口，魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳，决宿胥之口，魏无虚，顿丘纵横之徒，口之而弗置，其后魏竟以水亡，樊哙之灌废丘，韩信之壅，潍水，高岳之浸，颍川皆以水攻取胜，莫憯乎梁武之淮堰十余万人，沦胥于海，若观蚁之移穴漠焉，不慼于心，南唐之臣有献瓦梁之，议者谓不止鱼三州氓，海四百里，不仁之祸，甚于洪水，言之不怍也，汤武救民，水火之中，曷尝有是哉！余故着智伯之罪为不仁者之戒，自智伯之灭，至三晋之侯，五十一年。
司马公论才徳
或问：古有君子小人之辨，无才徳之分司马，公谓徳胜才为君子，才胜徳为小人，何也？曰：邵子曰：才之正者，利乎人而及乎身，才之不正者害乎身，而及乎人，十六才子之才，才难之才，合乎徳而言程子所谓才与诚合者也，有才而骄吝，小有才而未闻大道去乎？徳而言汉史，所谓不仁而多才者也，与其得小人，不若得愚人，言小人之必不可用也，利口之啬夫，不如少文之绛侯舞知之，张汤不如质直之汲黯，小人之才，古所谓不才子也，焉攸用，酆舒以三隽才而亡，荀瑶以五贤于人而灭，才胜徳者亦何利焉徳本于性，性无不善，才禀于气，气有善恶，司马公云，聪察彊毅之谓才，此言犹未之尽，君子聪明洞逹，小人则便儇，苛细而已，君子刚毅有守，小人则色厉，内荏而已，君子小人之才，不可以一槩论，自学者言之才，不可强而能徳可以勉而进，丰于徳而歉于才，不失为君子，小有才而薄孝悌，轻仁义，弃忠信捐亷耻终为小人之归而已矣。
豫让
或问：豫让事范，中行氏，又事智伯，焉得贤曰：传谓事范中行氏，无所知名，去而事智伯，礼曰：道合则服从，不可则去，贾生谓反君事雠，非也，攷之战国策，豫让毕阳之孙毕阳，亦义士送伯宗之子于楚，事见晋语让，无忝厥祖矣，胡明仲谓让无所为而为善，真义士也，千载之下，有知心者，自古皆有死，让至今有耿光，彼背义忘君，若唐六臣之流，亦少媿哉！
魏文侯以卜子夏，田子方为师过，段干木之庐必式。
或问：朱子曰：自曽子以下笃实，无若子夏，若田子方非其伦也，文侯俱以为师子，方言行，亦可攷乎？李克谓子夏子方，段干木三人君皆师之，此不言师干木，何也？曰：史记六国表文侯，十八年受经，子夏儒林传云：子夏居西河，田子方，段干木，皆受业于子夏，韩文公云：子夏之学，其后有田子方，子方之后，流而为庄周，故周之书，喜称子，方之为人，孟子云：古者不为臣不见，段干木逾垣而辟之，尝攷其在魏之事，文侯问子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，子夏曰：君之所问者乐也，所好者音也，君之所好者，其溺音乎？文侯闻子夏之言，宜知乐之本矣，何为审于音，而聋于官，犹待子方之规，儆也，无乃説而不绎欤？庄周言子方侍坐于文侯称其师，东郭顺子，此寓言不足，据周之学，非子方之学也，贫贱者骄人，其言近乎战国之士，似非子夏门人气象，先儒谓以富贵骄人，固非矣。以学问骄人，亦非也。有周公之才而骄，犹不足观，曽谓贫贱可以骄乎？説苑云子方侍，文侯坐，太子撃入见賔客，羣臣皆起，子方独不起，文侯不説子方为撃，诵楚恭王之为太子也，文侯曰：善，击诵其言，而请习之，从容讽谕，异乎贫贱，骄人之对也，吕氏春秋谓文侯见段干木，立倦而不敢息，则亦尝师之矣，文侯请相之而不受，致禄百万，而时往馆之，秦兵欲攻魏，司马唐谏秦君曰：段干木贤者而魏礼之不可加兵，秦乃按兵不敢攻，此班固所谓偃息以蕃魏者也，三子言论风防，蔼然可挹，文侯之贤，亦洙泗余教引翼，而辅成之西河，魏土有段干木，田子方之遗风，到汉犹未泯，孰谓儒者无益于国哉？儒效之不白乆矣昔者孟尝君问白圭曰：魏文侯名过于桓公，而功不及五伯，何也？对曰：文侯师子夏，友田子方，敬段干木，此名所以过于桓公也，卜相则曰成，与璜孰可？此功之所以不及五伯也，如相三士，岂特霸哉？是故有敬贤之名，必有用贤之实，虽然，文侯之相魏成，以能进三士也，汉武号为好儒，不相董仲舒而相蔽贤，窃位之公孙其不逮，文侯逺矣吁文侯，其贤哉！
文侯与田子方饮文侯曰钟声不比乎左髙
或曰：钟声不比乎左髙何谓也？曰：书大传云：天子左五钟，右五钟谓六律为阳，六吕为隂凡律吕十二各一钟，天子宫县黄钟蕤賔在南北，其余则在东西，天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应，入则撞蕤賔，左五钟皆应，注谓黄钟在阳西，五钟在阴，蕤賔在阴东，五钟在阳，以周官攷之，王宫县，四面诸侯轩县去南面，然则诸侯南面，不县钟而左右之钟，其制一也，春秋传曰：歌钟二肆，则十二钟皆全矣，凡乐，先奏钟以均诸乐，右五钟谓林钟至应钟左五钟，谓大吕至中吕右阴，其声欲高，左阳，其声欲下髙则柔而不摄，下则刚而不亢，文侯谓左钟当下而髙所以为不和也，或曰：君明乐官，不明乐音，何谓也？曰：天子之礼，御瞽几声之上下，瞽侑在左右，王中心无为以守，至正诸侯，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，则天子诸侯之有瞽师，其制一也，人君之职在明乎？掌乐之官，则律吕清浊，既和且平，若声音之髙下瞽师之所察，非人君之职也，平公饮酒鼓钟，知悼子在堂，旷也，太师也，不以诏宰夫酌而饮之，乐官不可以不正也，是耳目心之枢机也，耳之聪，不审于官而审于音，则为聋矣，耳之不聪，心安得正？此田子方所以进规也，岂唯钟哉？驺忌曰：大浊以春温者，君也，小廉折以清者，相也，琴音调而天下治，夫阳居左而欲下，犹宫为君，而其音浊也，阴居右，而欲髙犹商为臣，而其音清也，在易大臣以九居二刚中，以正其君，人君以六居五，虚中以接其臣，上下交而志同，所以为泰，故曰，审声以知音，审音以知乐，审乐以知政。
文侯谓李克置相非成则璜
或问：文侯问相于李克，克之对如是，何也？曰：旁招俊乂，列于庶位，相之职也，建官惟贤，位事惟能用人之法也。魏成所进者，贤翟璜，所进者能此璜，所以不及成也，李克辞不别白，意有涵蓄，翟璜，始虽忿然不悦，既而释然逊谢，李克之言，优游不迫，上足以悟文侯下足以感翟璜，盖养其心有道矣，克学诗者也，子夏传，曽申申传，李克师友渊源深于温柔，敦厚之教，夫子曰：不学诗，无以言，心平气和，出言有章，克可谓善学诗矣，战国之君，唯文侯好学，仓唐对，文侯以晨风，黍离之诗，遂复太子，撃诗可以兴，迩之事父逺之事君文侯君臣父子之际，蔼然礼义之风，何其盛哉！学诵诗而不能消鄙倍之气，使易直子谅之心生虽多，亦奚以为？
文侯以呉起为将
或问呉起之薄行，而文侯以为将，将以才不以行欤？曰：否，古者天子六卿，即六军之帅也，大国三卿，即三军之帅也，比闾族党之吏，即伍两卒，旅之长也，举之以徳教之以行，文武之事，一也，晋谋元帅犹以礼，乐；诗，书，为先用之礼义，则顺治然后用之，战胜则无敌，冉有之用，矛，樊迟之为右，有若之与攻呉，皆阙里之髙第也，战国之初气，俗一变，文侯贤君也，子夏子方干木谈诗书于内，呉起乐羊，执干戈于外，搢绅介胄，已判为二涂，知呉起之，无行而将之，其意必曰：乐羊忍于食子而成，中山之功，何以礼义？为吾所取者，权谋而已，夫三纲，军政之本，起之为人，三纲几絶求忠臣于孝子，文侯岂未之思乎？自时厥后，魏之武卒，雄于诸侯，以桀诈桀争，寻常以尽其民，孟子所云孝悌忠信以挞秦，楚之坚甲利兵，视为迂阔之空，言其源自文侯啓之魏无知，荐陈平谓尾生，孝己之行，无益于胜败之数，翟璜之进，呉起乐羊，亦魏无知之意，不可以训六国，卒并于虎狼之秦，不仁者将而为白起之残暴，不义者，将而为章邯之卖降。噫！师之上六，小人勿用，赳赳武夫，公侯干城中林纯一之士也，古风寥寥，而生民之涂炭极矣，抑余又有感焉，呉起学春秋者也，刘向别录云：左丘明授曾申，申授呉起，夫起也，始事曾子而受春秋？于曾申申，即曾西也，曾西不为管仲，真得圣门心学起，亦尝闻先生长者之绪言，故有在徳不在险之説然而大节既亏，它美莫赎，兵家宗之，而儒者羞称之，诡遇之，获翰音之，登奚取焉？起之，春秋犹张禹之论语孔光之尚书也，学者不可以不戒。
赵烈侯好音
或问为邦，必放郑声，夫子之训也，郑声之感人，若是其甚欤？曰：朱子谓郑声之淫甚于衞故夫子独以为戒，烈侯好音，而爱郑歌者，所谓郑声也，子夏曰：郑音好滥淫志，自春秋时，列国相欺诈，郑以女乐赂晋而悼公之志，怠魏绛，是以有居安思危之防，郑又以淫乐之蒙赂，宋而师慧，谓朝无人焉，夫子恶其乱乐，盖伤雅乐之废也，烈侯赐歌者，田政荒而赏滥，相国之所当谏也，公仲连称疾不朝，将以悟烈侯，未知所以救其失也，畨吾君一言而进，三士格言，至论薰陶涵濡而烈侯之非，心邪念氷融雪，释与正人居，其益如此，孟子有言：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，公仲连近之，畨吾君，赵之大夫也。公仲连虚心以从，畨吾君之言烈侯，虚心以聴牛畜，荀欣徐越之言相有进贤之美，君有改过之美，进贤以正君改过，以正身君臣，两尽其道，可以为百世之法，诸葛武侯以宫中府中俱为一体，而进尽忠言，为攸之，祎，允之任，其知此矣。
盗杀楚声王
或问史之书，盗何始乎？曰：春秋，襄十年，盗杀郑三卿书盗之始也，盗贱者也，戕其君自哀，四年，盗杀蔡侯，申始春秋之末，战国之渐可以见世变之愈降矣，蔡犹曰小国，楚六千里，而君临之盗，肆行无所忌，其臣无孔父仇牧，以孰何之？君子谓：楚无人焉，若犹有人千乘之国公，宫有守，旅贲有防，孰敢齿马？蹵刍者，矧敢致难于君乎？为君者，得道以持之，臣民仰之如日月，敬之如神明，何可戕也？出入起居，罔有不钦；便辟侧媚，罔有昵比，则能守其身，以守国矣。
安王
虢山崩壅河
或问：虢山崩，何以书曰：国主山川幽王之一年，岐山崩，宗周之将亡也，其诗曰：百川沸腾，山冢崒崩，高岸为谷，深谷为陵定王，二十一年，梁山崩，春秋为天下记异，故不言晋谷梁传谓壅遏河三日不流，天下之大变也，自是王室，夷于小国所存，唯蔡与虢，诸侯眎之委裘，弁髦尔威烈，二十三年，九鼎震，至是，虢山崩，周寖微寖灭，不可支矣，虢山在今陜州陜县临黄河，是时，属魏为河西之地，魏将为秦一国之异也。然非一国而已，山崩川壅，地变动于下，周将为秦，其兆已见，董子有言，人之所为，其善恶之极，与天地流通，往来相应，天子微，诸侯横大夫，僣纲常沦斁，人纪不立志，壹动气山川，其得宁乎？田和迁齐康公于海上田和，求为诸侯王，许之。
或问：史记世家田恒曽，孙和始为诸侯，迁康公海濵年表每嵗犹系康公之年，何也？曰：田氏之无君乆矣晏子谓礼可以已之。而景公不用，夫子在鲁请讨田恒而哀公不从弑逆之罪不诛，篡夺之势已成，康公遂有海上之迁，又二年，田和防魏楚衞于浊泽求为诸侯，魏文侯亦大夫篡立者为之请于王，威烈王既命，晋三大夫矣，安王之于田和，乌得而勿许，天下之彊国七，大夫之篡者四，君臣尊卑之分，文武封建之法，至是尽坏，昔者齐景问政于夫子，夫子对以君君臣臣，景公能行夫子之言正纪纲，辨上下，谨履霜坚冰之渐，则田乞田，恒不至于弑，二君康公，不至于食一城矣。太史公年表犹系康公之年，齐者师尚父之国，不忍絶之此春秋存陈之义，论语兴灭国继絶世之意。
呉起对魏武侯曰在徳不在险
或问在徳不在险有徳则险可去乎？曰：徳者本也险者末也，帝王之治，本末有序，修徳于己设险于国，二者不可一阙，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，六君子之所谨也，春秋灭下阳，不系虢城虎牢，不系郑有险，不能守国，非其国矣，恃险而不修，徳固败亡之道，地险不保，而曰吾修徳而已，狡焉思啓，封疆者何以御之？是以五峯，胡子曰：武侯失于不知，本呉起，失于不知，末起兵家者流，然尝学于曾子，故能为此言，非能践其言也，太史公曰：起説武侯以形埶不如徳，然行之于楚，以刻少恩，亡其躯，扬子曰：美哉言乎！使起之兵，每如斯则太公何以加诸？虽然起之言，所以箴武侯之失也，魏表里山河非无险也，武侯适嗣不定，子防与公子缓争立，国几亡，诗云怀徳维宁宗子维城，无俾城坏，无独斯畏徳义不修孰大，于是防是为惠王。东败于齐西，丧地于秦，南辱于楚，而孟子仁政之言，听之藐藐，险可恃乎？呉起，虽不能自行其言，而言不可以人废。
魏相田文
或曰田文之为相，于主少国疑，果能当其任乎？曰：田文者，吕氏春秋以为商文，其事迹无传焉，商文以主少，国疑自任意者，可以托六尺之孤，临大节而不可夺欤？然世子国之本也，武侯不蚤定，及其没也，二子争国，韩，魏合兵，欲两分之，幸其谋之不协，否则魏之亡可蹻足待也。未知商文尝言之否乎？抑言不行而去也，唐禇遂良言于太宗，谓太子，诸王宜有定，分魏謩言于宣宗，以未建储副为忧，终有承干泰之争，阅归长宗实之，矫擅其事，与魏略同，商文不能销患于未萌，不足称也，其后公叔为相，谗呉起而逐之，起去西河而泣曰：西河之为秦不乆矣西河入秦，魏日以削，则公叔之为也，进贤无魏成，知贤无李克文侯之业，至武侯而衰，商文无深谋豫计，而虚言自矜，未可以为信也。
烈王
韩灭郑
或问：韩何以能灭？郑曰：韩防分智氏之地独取成，臯段规之谋也，规之言曰：一里之厚而动千里之权者，地利也，万人之众，而破三军者，不意也，用臣言，韩必取郑矣，以春秋攷之成臯，郑之虎牢；晋，楚争郑，胜负决焉，智氏取之，而韩有之，郑无成，臯失岩邑之险，其能国乎？韩之徙都，即郑之都也，今为郑州之新郑，然而韩之兴以此韩之先亡，亦以此郑在河洛之南，中国阨塞要害之地，春秋时受兵之多莫如郑，战国时受兵之先，莫如韩，范睢相秦，首建逺交近攻之策始于韩以执天下之枢，取南阳，而太行道絶矣，取阳城，负黍而周亡矣，取荥阳成臯，而韩纳地，效玺矣，秦既灭韩，遂折天下脊，因拾取五国若振槁然，韩之祸，始于得郑，故曰：得者丧之端。
周室微弱诸侯莫朝齐独朝之
或问：齐之朝周，亦可称乎？曰：王室于诸侯，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，春秋之时，诸侯朝王者鲜矣，鲁号为秉周礼，而朝于王所者二，如京师者，一不朝而言，如是以天子之尊，侪于齐，晋，楚也，至于叔孙得臣仲孙蔑，叔孙豹如京师，君不行，而遣大夫是待王室，不若齐，晋，楚也，昭公之后，虽大夫亦不如京师矣，一不朝则贬爵，再不朝则削地，三不朝，则六师移之，鲁君可胜诛乎？鲁犹如是它国可知田齐，以篡得国，而能尊王，所谓盗亦有道，视魏赵韩之无王，彼善于此矣。齐，晋旧君，皆食一城，田氏待康公死无后，乃収其城三晋，不待靖公之没，废为家人，夺其城而分之，又在田氏下矣，世衰道微，人欲横流之中，犹有一分天理，如大冬闭塞厚隂峥嵘而一线之微阳尚存，君子非予之也，见良心之不终，泯也，春秋成而乱臣贼子惧，未惧则为乱，贼既惧则不絶其迁善，此忠恕待人之意。
显王
秦败三晋之师于石门斩首六万
或问：以首计功以万数，级古有之乎？曰：古以至仁，伐至不仁，大雅云：执讯连连，攸馘安安而已！孟子曰：不嗜杀人者能一之，杀人之多，莫惨于秦，自石门之战，至赧王之末，史防所书用兵，斩首之数，凡百四十余万，无辜吁天，发闻惟腥，始皇虽一天下，失之如反掌，师尚父曰：以不仁得之，以不仁守之，必及其世甚矣，秦之不仁也；秦法，有军功者，受上爵，荀子谓五甲首而隶五家，鲁仲连谓弃礼义而上首功，秦变于戎，周公所膺也，其翦刈黎萌，若虞人之狝，禽薙氏之薅，草柏翳之祀，其克永乎？秦既战胜，王赐以黼黻之服，夫服章，天所以命有徳也，争地争城，不式王命，日寻干戈，糜烂其民，乃以天命施之天讨，是赏暴也；自是毒燎，虐焰如烈火，沸鼎生民之类几尽，盖始于此，无恻隠之心，非人也，秦可谓非人矣。
衞鞅徙木予金
或问衞鞅立信于徙木，亦有取乎？曰：成汤克寛克仁，彰信兆民，武王惇信明义信，所以行仁义也，是以不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，鞅之立信，将以行苛刻之法尔。古之为政者，不求法之必行也，三王法令，合于人情而后行之，下令如流水之原，顺民心也，鞅令民相収司连坐，民有三男，不分异者，倍其赋合，人情否乎？步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，顺民心否乎？易之，革曰：已日乃孚，革而信之，又曰：革而当，其悔乃亡，法始伏牺，而成乎尧，殷因于夏礼，周因于殷礼，所损益可知也；彗见西方，而鞅入秦为妖，芒以扫灭，帝王之迹，伏牺以来之法，至鞅尽变矣，晋文公伐原而示之信，晋本无信，而示之以为名也。鞅岂有信者哉？诈魏公子卬，袭而掳之，无信可见矣。一旦以従木之赏，愚其民夫，先之以义，则民从化，未闻诱之以利也，民见利而不闻义，秦俗之坏自此始。教民以厚民，犹趋于薄鞅，乃教民以薄，使之入不孝，出不悌，父子天性也，而别其居，告讦奸民也，而重其赏，末流之敝，借鉏取帚色，父谇母，闾阎以公乘侮其乡人，郎中以上爵，傲其父兄，礼义亷耻之，维荡然几泯，知有法令，而不知有诗书，知刀笔吏之尊，介胄夫之贵，而不知用儒术，不待始皇，李斯之坑焚，而儒者已无用，六经已为弁髦，土梗于是决裂阡陌，以静生民之业，而井牧废诱三晋之民力耕，使秦民应敌，而兵农分，秦既亡而秦法，千载犹在也，帝王之法天理之公衞鞅之法人欲之私，天理难明，人欲易流鞅为法，自祸不足论，而以鞅为师者，滔滔也，士茍贱而为秦之士吏叨懫，而为秦之吏民，抵冒殊扞，而为秦之民，悲夫！
申不害干韩昭侯昭侯以为相
或问：申商之学同乎？曰：新序谓申子之书言：人主当执术以督责臣下，号曰术，商鞅为书，号曰法，皆曰刑名，自战国至秦，汉，根固波漫，韩非学刑名法术而为惨礉少恩，鼂错学申，商于张恢，生而为陗直刻深，宣帝好观，申子君臣篇而为刑名绳下，然则申商之学一也，申子之言，祸天下国家不下于商鞅，秦之李斯阿，二世以求容其书，引申子曰：有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏，于是行督责益严，一言丧邦，秦之亡也忽焉，此国脉之斧斨，民命之堇，喙人心之蟊贼邪説之害烈于洪水，猛兽世之谈者，犹曰韩昭侯相，申子而国治兵彊也，英明如汉宣亦好之，刑余为周，召法律，为诗书，汉自是衰故为君必法尧，舜为政，必遵先王之道，万世不易之理也。噫！韩非，李斯诛于前，鼂错戮于后学，申子者，亦何利哉？董子明春秋，一统之义，不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，乃罢治申商，韩非之言者，其有功，吾道甚大，余惧学者夸昭侯而慕李斯，尚刑名而弃仁义，使生民之祸未已也，是以论之。
孟轲至梁见惠王
或曰：孟子不见诸侯，何以至梁？见惠王曰：魏世家云，惠王数被兵，卑辞厚币以招贤者，故孟轲至梁，孟子曰：不为臣不见，岂非其招而往哉？自邪説诐行充塞仁义，战国之君，知有强弱，众寡不知有恻，隠羞恶战争不息，惟利是谋，而仁义之言絶响孟子不得不拔，本塞源，深排而力闭之，仁义之效，不遗其亲，不后其君，利之祸至于不夺不餍，可谓深切着明矣，仁义，人之良心利者，良心之稂莠，大学明辨于末章，孟子特严于首简，不但世主不寤，而学者存良心而窒利欲者亦鲜焉，仁义有天爵之荣，放利有多怨之辱，宜知所择矣，习俗移人，波颓风靡，合污自贱，亷耻道丧，虽人诵七篇，家习大学，口耳圣贤之训，身心市贾之行，董子正谊明道之言，皆嗤防以为灰尘记曰：人化物，言灭天理而穷人欲也，吾为此惧，学者欲学圣贤当自辨，志始辨志，莫先于义利之趋舍，喻义为君子，喻利为小人为善，则舜之徒为利，则蹠之徒，人之为人，以有仁义也，否则人化物矣，学者欲为人乎？欲为物乎？
秦伐韩拔宜阳
或问：秦何以先抜宜阳，曰：此窥周之渐也，宜阳在今河南之福昌县东宻迩洛邑，渑池二殽，皆在境内，韩之阨塞，周之屏蔽也，地有常险，守有常势，黎亡而商危下，阳举而虢灭，故秦之拔宜阳，志不在韩而在周，周之不竞乆矣绵绵延，延如髪引千钧，然建空名于诸侯之上，楚观兵而问鼎，晋率戎而伐颍，犹畏君臣之分，而不敢谋，显王之二十六年，天子致伯于秦，三十三年，天子贺秦，明年，抜韩宜阳，又明年，天子致文武胙，于是秦哆然自大骎骎改物，然而惠文虽抜，宜阳未遽取也，慎靓之五年，张仪言于惠文，请下兵三川，攻宜阳，以临二周之郊，据九鼎，案图籍仪，不顾逆顺之理，反易天明，思肆其罔极，欲并周有之，秦以取蜀未暇也，赧之七年，秦武欲容车通三川，以窥周室，乃使甘茂伐宜阳，大起兵拔之，盖不待狐之迁，而三川之齿寒，周之亡形成矣，甘茂谓宜阳大县，其实郡也，战国策，周君谓城方八里，材士十万，通典云：南北西三靣峭絶天险，是为形势，控扼之地，六国，唯韩最弱，宜阳效则上郡絶秦下甲据宜阳，韩之上地，不通从横之言，如出一口，非韩之忧也，周之忧也。噫！周之兴也，赫赫南仲，薄伐西戎，及其替也，戎先叛秦，亦变于戎，幽之亡以戎赧之亡，亦以戎夫子，是以有微管之叹。
齐魏防于徐州以相王
或问齐，魏皆大夫之篡立者，二国相王，在诸国之先，何也？曰：春秋呉楚皆僭王者也，列国，于是始僣齐，魏罪之首也，是时齐彊而魏弱，魏惠东败西丧之余去，安邑徙大梁，方且与齐俱防淫名越号，以逞其志，又改元称一年见于竹书纪年，盖以张彊大之形，盖衰弱之实也，齐威朝周，假义而行，犹知有王室，其子首为僣窃之举，可谓弗念厥绍矣，自周辙之东，日毂冥蒙，众星争耀，春秋书齐侯衞侯胥命于蒲，胥命云者，交相命而相推长，是为霸者之始，今也齐，魏之相王，是为僣王之始，王纲失而霸，兴霸图亡而侯，僣世变，至是而极，中夏胥为夷其后秦、韩、燕、赵，宋皆称王，志骄气盈，犹以王为卑也，赧之二十七年，秦称西帝，而致东帝之号于齐，五十七年，魏使新垣衍説赵欲其帝秦。噫！胡然而王也，胡然而帝也，三纲沦，九法斁，披披籍籍，至始皇而未止，乱稔恶熟，至汉而后定，尝谓春秋书呉楚皆曰：子记战国之事者，于七国以周爵书之，乃合春秋之法。
苏秦合六国从
或问：孟子以公孙衍，张仪为妾妇之道而不及苏秦司马公谓合从者六国之利，则苏秦在所取乎？曰：石林叶氏谓苏秦学出于揣摩，未尝卓然有志天下，反覆无常，不守一道度，其隙可入，则为之，此揣摩之术也，故始説周显王不能用，则去而之秦，再説秦孝公不能用，则去而之燕，其所以説周者不能知，若秦孝公听之，必先为衡説以噬六国，幸燕文侯适合而从説行尔君子奚取焉？合从六国之利，司马公言当时之事势，非取苏秦也，夫以利合者，亦以利而离，苏秦之説六国以利害，言不以义理言，孟子谓宋牼曰：以利説秦楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，去仁义怀利以相接，然而不亡者，未之有也。孟子言仁义，战国之君以为迂，然仁义之交为可乆利交其能乆乎无礼义忠信，诚慤之心，此苏秦之从约，所以仅逾年而解也，六国之君，傥能循天理，去人欲，我以吾仁；秦以其，我以吾义，秦以其诈，自反而缩，求以胜秦，盟防不胶漆而坚，信誓不金石，而固我为汤，武彼为桀，纣率亲附之民，攻残虐之国，如春融冰泮，何畏乎彊秦，汉之初兴，楚至彊也，汉至弱也，仁不以勇，义不以力，董公一言五诸侯，不约而从汉，直楚曲，于是分而天下遂定于汉，孟子之言不用于齐，梁及董公用之以成，高祖之业，孰谓仁义为迂哉？惟仁义可以合诸侯，非辩士所知也，春秋美萧鱼之防，郑不背晋者，二十四年，贤于苏秦洹水之盟逺矣。
慎靓王
楚赵魏韩燕伐秦
或问五国攻秦，何以皆败？曰兵权，以一而彊兵谋，以贤而臧兵势以和而克，春秋书召陵之盟，齐桓为盟主，帅六国之师伐楚，而楚服其权，可谓一矣，管仲为谋主，责楚以包茅之贡；其谋可谓臧矣，近而七国逺而江黄莫敢不从，师克在和矣，故能安中国而免民于左衽，秦为不道，然有吞两周兼六国之志，荆楚猾夏，未若秦之甚也，上无天子，下无方伯，亦惟友邦冢君，修尔车马，儆尔师徒，式遏乱畧以世家攷之，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长，至函谷关，秦出击六国，六国兵皆引归，齐独后年，表通鉴书五国不言，齐以其后诸国之约也，以贾生过秦，攷之有宋衞中山亦不书，无益于胜负，不足书也。易之师曰：在师中吉而从长，乃闇弱之楚，懐视齐桓之霸，不其逺乎？又曰：小人勿用，而约从，乃变诈之苏秦，视管仲之谋，何其谬乎？又曰：师出以律，六国当协心以摈秦，一齐乃退缩而居后，视七国之同力江，黄之来防，宁无愧乎？有是三者，焉往不败，六雄如连鸡，不俱栖，是自败也，非秦败之也，苏秦毙于齐，张仪诳于魏，衡人之説行从人之交，散诗曰：谋犹回遹，何日斯沮？楚懐一误乎商于之欺，再误乎蓝田之袭三，误乎武关之诱辱身偾国，自蹈危亡，况能主从约哉？善用之，则师直为壮，虽一旅可以胜，不善用之，则众散为乱，虽九国无能为。
通鉴答问卷一
钦定四库全书
通鉴答问卷二
宋 王应麟 撰
赧王
燕昭王问郭隗曰：得贤士与之共国，以雪先王之耻。
或问：燕昭可谓贤君欤？曰复雠，天下之大义也，记礼者曰：父之雠，弗与共戴天，寝苫枕干，弗与共天下，此天之经，地之义，所谓民彞也，周幽之祸，申侯为之平王，忘雠而戍申扬之，水之诗所以怨文侯之命，无哀痛之辞，周书终焉，而春秋于是始若燕昭之为子，可谓孝矣。汉世祖得一邓禹，而复髙祖之业昭烈得一诸葛孔明而信大义于天下，有一贤与之谋，可以兴衰拨乱，可以扶持纲常，昭王得一乐毅，以弱燕报强齐，雪先君之耻，而一洒之天衷，以位人纪以立，岂唯战国之贤君，百世之下，闻者莫不兴起也，齐之稷下聚，游谈以徼虚誉焉耳。昭王诚孝之心，招徕感动，而真贤为之用，汤之于伊尹，桓之于管仲尊徳乐道将大有为昭王，盖庶几焉。
魏冉为政威震秦国
或问：秦彊大之国，权移于魏冉而惠，武二君不能保妻子，何欤？曰：唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，故形势之彊，不如道徳甲兵之威，不如纪纲，高城深池之防，不如名分，秦不修此三者，唯蚕食六国，是谋，是以战胜于外家乱于内，令行于四境，衅稔于闺门，不仁之祸，及其妻子，太阿之柄，授于权臣，魏冉是为穰矦，昭襄母芉氏之异，父弟也，魏冉挟戚党之威，熏轑一国，势若探汤，弑其君之嫡母出其故，君之妃归于魏，其君兄弟皆殄灭之芉，如汉之元，后冉如汉之鳯，莽不唯冉之无君而暴，嬴不善之报，亦彰彰矣。它日范睢之説行逐冉于关外获全，要领幸也，君子之论，谓冉援立昭王，除其灾害，夫不赏私劳，叔孙昭子所以为贤，何取乎援立之功，鲁公子遂弑子赤出，姜氏立宣公，春秋书之为乱臣贼子之戒，何取乎？灾害之除，余是以窃取春秋之义，以正魏冉之罪。
屈平
或问屈平之事，通鉴，削之春秋，襃秋毫之善，通鉴掩日月之光，昔人尝有是言，亦必有意矣。曰：春秋编年之法，至通鉴而始复，若屈平四皓之见削，扬雄荀彧之见，取其于春秋，惩劝之法，若有未尽用者，此朱子纲目之书所为作也。太史公曰：伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，余亦曰屈平，虽忠得朱子而心益着，昔者，商书终于微子，其言曰：自靖人自献于先王，防子之去，自献以其孝，比干以谏死，箕子以正，囚自献以其忠，而夫子谓之仁，屈平楚之同姓谏而不听，郢将为墟，两东门将芜，不忍宗国之颠覆，而从彭咸之所居，其后三户，亡秦亦流风遗俗，有以激义槩也，朱子谓志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，又曰：所为虽过，而其忠终非世间，偷生幸免之所可及。噫！斯言可谓知屈子之心者，虽未及比干之仁，然心之所安，亦可以自献于先王矣！刘歆卖宗国以徼利达，扬雄与之同立，莽朝而不耻也，乃议屈子之湛，身正道，湮微薄俗，澜倒殉利者为是，死义者为非设，滛辞以助，扬雄者顾以通鉴，不书借口，噫，朱子纲目，所补有功于通鉴，垂白注楚辞，亦有感而作者，春秋书孔父仇牧，荀息三大夫以教为臣之忠，人莫难于一死，而屈子蹈之，圣人复起，必从朱子之言矣。
齐归楚太子楚人立之
或曰：战国防，楚太子质于齐，太子辞归，齐王隘之，予我东地五百里，乃归子，太子献地归为王，齐使车五十乘，来取东地，慎子曰：王朝羣臣，皆令献其计，子良曰：不可不与，请与而复攻之，昭常曰：不可与也，常请守之，景鲤曰：不可与也，请西索救于秦王，以三大夫之言告慎子，对曰：王皆用之，王发子良献地于齐，明日，遣昭常为大司马，往守东地，明日，遣景鲤西索救于秦王曰：善，东地复全，史记世家不载此事，亦可信欤？曰：苏氏古史载之，读通鉴者可以参攷，鲍氏谓慎子能兼用三大夫之言，其最优乎？尝谓世臣者，封建之根本，公刘居豳，君之宗之，周官宗以族得民书，云以厥庶民【缺】。
遂之四氏皆大家巨室与国同安危共存亡相
维于不坠，楚有三闾曰昭，屈，景皆王族也，秦约怀王防武闗昭雎曰：王无行而发兵自守，屈原亦止，王母西懐王不用其言，秦留之，而太子质于齐，大臣欲立王子在国者，昭雎以为不义，乃请太子于齐，及齐求东地，顷襄王遣昭常往守之，遣景鲤索救于秦三姓，皆忠于楚，是社稷之臣也，昭睢之忠与屈原同，而顷襄之立，亦睢之谋也，东地之全，昭常景鲤之力也，四臣者，真所谓世臣矣，古者世臣必有家学，渐濡礼义之训，习闻忠孝之道，是以夷险不易其操，危难不更其守，家国一体，休戚同之，楚既亡而项燕世为楚将，犹能为国效死，至汉初昭，屈景犹存，而徙之闗中则根柢深，固可见矣。后世若江左，王，谢，有唐崔栁易姓则为之佐命，窃国则为之，奉玺诲盗党，贼为斧斤，以断其国，利菑乐亡，恬不之怪，故世臣不可以无学。
赵肥义
或问：肥义从君于昬不能先几豫谋，以止公子章田不礼之乱，及乱之作，拱手无策，而以死继之，不可谓智曰：世衰道微，每生失节者多殉义，忘身者寡，若肥义者，虽未可谓之杀身成仁，亦可以愧临难，茍免者矣。曾子曰：可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，若肥义，殆庶几焉。义之言曰：死者复生，生者不愧，吾欲全吾言，安得全吾身，又曰：贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明噫不食其言，其犹晋之荀息乎？春秋书晋里克弑其君，卓及其大夫荀息书及以着其节书，大夫不失其官也，荀息为奚齐，卓子之傅，肥义，为子何之？傅其君，皆托以子而能守信而不渝，壹志而不贰，夫子曰：自古皆有死，民无信不立，使肥义，在春秋之时，亦在圣笔之所取矣，魏明帝托孤于司马懿，而懿背之，宋明帝托孤于褚渊，而渊背之，反覆倾危，弃信义如土芥，则肥义，其可訾乎？初，公子成之，不肯变服也，谓中国者，圣贤之所教，礼乐之所用，似非冥顽无知者，圣贤礼乐之言，出于其口，而沙丘之弑，主父与李兊同恶，是故口道先王心为盗贼，春秋所诛也，观乎肥义，嘉其言之可为法，观乎公子成知其言之不足取。
楚襄王迎妇于秦
或曰：秦之无道，楚之不竞，司马公之论至矣，秦彊而楚弱楚，何以能复振乎？曰：少康一旅，足以祀【缺，】  四旅。
足以殱【缺，】   ，拨乱之志，【缺】  ，    ，何事不立？甚矣，顷襄之无志也，屈平忠宗国者迁之，江南子兰，误怀王者以为令尹，信谗慝逺忠良其能如燕昭求贤，以雪耻乎？楚人怜怀王如悲亲戚，顷襄为人子，当寝苫枕戈以终其身，乃游兰台，驰云梦，般乐怠敖，其能如呉，夫差使人立于庭，不忘报越乎？有自立之志，则荆楚之士必有修戈矛，与同仇者，秦虽大，何畏焉？昔鲁庄公忘桓公之雠，娶仇人之女，春秋书曰：公如齐逆女，以为有人心者，宜于此焉变矣！吁！顷襄，何其似鲁庄也，三纲不可亡，五典不可泯，有以国毙而不从，孝诚所感，义气所激，因楚人之愤而用之，楚直秦曲，胜负自分，且身与社稷孰重？曰：社稷重社稷，与人伦孰重？曰：人伦重去人伦，无天理，虽有天下，不能一朝居也，况楚国乎彊弱，以理不以势，顷襄，见事势之弱而不知义理之彊也。
宋灭滕
或曰：滕文之昭也，文公滕之贤君也，闻孟子性善之言，问丧礼，为国问井地，当时以为行，圣人之政，自魏文侯之后，未有若文公者，而不能保其国，何欤？曰：正其不谋其利，明其道不计其功，春秋之法也。以成败为是，非左氏之失也，春秋江黄二国书灭，胡氏谓得正而毙焉，于礼为合，于时为不幸，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力也，滕文公以事齐，事楚为问，孟子对以与民守之，效死而民弗去，又以齐人将筑薛为问，孟子对以君如彼何哉？强为善而已矣，又以竭力事大国，不得免焉，为问孟子对以大王去邠，世守勿去，请择二者而处之，盖圣贤之心，循天理之正，不取必于智谋之末，诸葛武侯所谓鞠躬尽力，死而后已成败利钝，非臣所能逆睹，若以强弱利害，言非天理之正也，故曰：知春秋者，莫如孟子，尝攷左氏传，滕，蕞，尔国服乎？宋乆矣，宋人请滕而不与盟，宋仲几曰：滕，吾役也，是以终为宋所并，天下无王，小国先受其害，桧亡，东周之始也，曹亡，春秋之终也，滕；亡，周其殆乎！史记滕无世家，孟子注云：世本有考公麇，与定公相直，其子元公与文公相直，宋之灭滕，未知当文公之时欤？抑其子孙也。然观去邠效死之对，滕之势已危矣，孟子去齐，在赧之元年，文公问孟子于邹在去齐之后，滕灭于赧之，二十九年，此其可攷者，余惧或者谓为善之无益而怠也，故发明孟子之意，以扶天理，正人心云。
乐毅下齐七十余城
或问夏侯太初谓乐毅，举国不谋其功，除暴不以威力，迈全徳以率列国几于汤，武之事，朱子则曰乐毅，亦一战国之士，何尝是王者之师，孰为笃论曰：太初之言，浮于实，诸葛武侯，自比管仲，乐毅则毅亦管仲之流，何足以几？汤武之事哉？燕昭举国以委毅将雪耻于齐而筑宫师驺衍惑于怪迂之説入海求僊，其志已荒，亦岂能成王者之业哉？齐湣暴虐，而燕伐之，此复雠吊民之师也，王蠋在昼，邑则胁以屠邑，式商容闾者如是乎？燕之报齐，非以为利也，珠玉财宝车甲珍器尽入于燕昭王叔齐掳获以归，人之称斯师也，何义哉？此无异齐之伐燕，毁其宗庙，迁其重器也，齐以是动天下之兵，而毅不鉴焉。使骑劫不代将，毅亦不能定齐矣，王孙贾振袂一呼，齐人思旧君，而立其子即墨大夫效死弗去，燕以力服齐，非心服也，兼并易能也，坚凝之难，毅其能凝齐民之心乎？田单忠义愤发，坚守二城，智勇相敌，而不可攻，非可取不取，以待其自归也，非纵二城，以明信义为王业之本也，苏氏谓毅欲以仁义服齐民，不忍急攻，亦过矣。是故齐国复立，以人心之已回，二城不下，以田单之能守论，乐毅者至朱子而始定，虽然，毅虽未为仁义之将，岂战国之善用兵者，所及哉！此汉高帝所以求其后，而封之也。
乐毅犇赵
或曰：乐毅之犇，赵于君臣之际，抑犹有未尽欤？曰：毅报燕惠王书，太史公谓齐之蒯通，及主父偃读之，未尝不废书而泣，盖毅于君臣之义，处之审矣，赵王谓毅曰：燕力竭于齐，其王信谗，国人不附，其可圗乎？毅伏而流涕曰：臣事昭王，犹事大王也，臣若获戾于它国，没身不忍谋赵徒隶，况其后嗣乎！噫！美哉言乎！此毅之名，所以千载不朽也，世道薄伦斁，士防晋之贤大夫也，奔秦而为秦谋，晋河曲之战，防对，秦伯欲挠防骈之谋谲，赵穿而败之，习俗移人，贤者不免，若楚巫臣之俦，又奚责焉？君臣之典，叙于天而人之大伦也。战国之士，朝从暮横，污贱反覆，樗里疾，甘茂向夀为秦之臣，或党于韩，或党于魏，或党于楚，矧违之它邦者乎？此义不明，叛君要利，习以为常，汉末袁涣，对吕布曰：他日之事刘将军，犹今日之事将军也，其闻望诸君之风，而兴起者欤？
田单复齐
或问：大史公附王蠋，于田单传后而不为立传，殆非春秋襃死节之义，曰：忠臣社稷之衞古者三纲五典以为守，不以坚甲利兵之彊，礼义亷耻以为固，不以金城汤池之险，故一士可以抗百万之师，一贤可以回，一国之势，夫忠义之心，人皆有之，必有为之倡者衞之复也倡于演，楚之复也倡于沈尹戍，汉之复也，倡于龚胜，以一身倡天下之义，莫不风动，云合而从之，前贤谓田单之复齐国，非单之功也，王蠋之功也。太史公推本其事而归之，王蠋，其意深矣！噫！春秋书败，以惩不武，书叛，以惩不轨甚矣，齐湣王之无臣也，向子军败而亡，达子军破而走王蠋，眇然一布衣不食，齐禄舍生取义，视死如归，凡析圭儋爵者，于是发愤感慨，投袂枕戈以殄，殱乃雠蠋，为之倡也，继之以王孙贾又继之以即墨大夫，而田单得以成其功，义之动人也，如是国于天地必有与立尊名节，崇礼教，重伦纪，厚风俗，立国之根本也。
田单攻狄不下
或问：田单之功伟矣，功成而量已盈，何欤？曰：朱子有言，不世之大功，易立至，防之本心难保，齐桓矜于葵丘，而叛者九国，晋悼怠于萧鱼而伐秦，不济屈瑕，狃于蒲骚之役，项梁骄于再破秦军，而鬭伯比，宋义知其必败，志之易满，心之难持也，夫战，以气为用，有一骄心，则其气馁，有一怠心，则其气惰功名之，累人如此，田单以三里之城，而能兴齐，以全齐之兵而不能胜狄，鲁仲连得于眉防之间，以为有生之乐，无死之心，盖已黙察其心矣，想其大冠，若箕黄金横带，其外扬扬其中，索然无余，何以战？何以胜使田单能如范文子之后入孟之反之不伐，张子房之无智，名勇功，澹焉若愚所以为深智也，退焉若怯，所以为大勇也，操存此心，持养此心，百战而气益壮，百胜而气益鋭，无敌于天下矣，于狄乎何有？苏氏曰：为将之道，必先治心。
秦抜郢 楚徙都陈
或问：楚文王始都郢，今之江陵也，白起一战而抜之，郢不可守欤？曰：荀子云，楚汝，颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，縁之以方城，然而秦师至，而鄢郢举，若振槁然，是岂无固塞隘阻也哉！其所以统之者非其道故也。尝攷左氏传，庄王时，庸人帅羣蛮叛楚，麇人率百，濮将伐楚，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，若我出师，必惧而归，遂灭庸，晋栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之，在军无日不讨军实而申儆之，箴之曰：民生在勤，勤则不匮，为君，克勤以修其徳故能霸中华，昭王时呉入郢王奔随，既反国舟师，陵师皆败，令尹子西曰：乃今可为矣。于是迁郢于鄀，改纪其政，以定楚国，为臣克忠，以修其政，故能复旧都，盖谋徙阪高郢，将危矣，呉之入郢，郢已亡矣，转危为安，运亡为存，君臣交修之有道也，顷襄忘雠，翫敌庄辛，谓左州侯，右夏侯，从鄢陵君与夀陵君驰骋乎云梦之中，不以国家为事，白起谓恃其国大，不恤其政，羣臣相妬，谄防用事，良臣斥踈百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备，顷襄之怠荒，君臣之骈恶于斯可见，其失国逋窜，宜哉！屈平哀郢，曰：忠湛湛而愿进，妬被离而鄣之，此所谓谄防用事，良臣斥踈也，声有隠而相感，意其可以寤君心也，物有纯而不可为，则其心已一于彼而不可变矣，此悲回风之所以作千载之下，读者犹太息流涕也，顷襄之，十九年，献汉北上庸地二十年，秦抜鄢邓西陵，上庸房陵也，鄢；邓，襄之宜城邓城也，西陵安之云梦也，二十二年，遂抜郢藩篱，已坏堂奥，其能守乎？都邑国之根本，本既先拨一徙陈，再徙钜阳，三徙夀春既失郢，而投黾塞之外，其三，徙都如防，鸠之巢繋于苇苕，待亡而已，国必自伐，而后人伐之，其顷襄之谓欤？
范睢説秦王
或问范雎，信为倾危之士乎？曰：书云：惟辟作福，作威，戒其权不可下移也，臣无有作福作威，戒其臣不可上僣也，胡氏春秋传云于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，归父家遣縁季氏也，朝呉出奔，因无极也。王章杀身，忤王鳯也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，以是观范雎言穰，矦无君而逐之，未为过也。荐用白起之功，未足以赎弑惠文后之罪，取刚夀以广陶邑，特小焉尔，自古政在大夫，禄去公室，履霜不戒，纳约不闻塞，忠谏之路，孤人主之势，此刘子政，梅子真所为，流涕太息也。范雎，其可厚非哉？然而芉后之废，则非也。子不可以絶毋睢岂不媿，颍考叔茅焦乎昭襄不能防微，遂亏孝道，秦无儒矣，何足以语人伦。
楚黄歇为相封为春申君
或问：楚太子自秦逃归，黄歇之谋也，太子即位，以歇为相，然则相可以赏私劳乎？曰：相非赏私劳之官也，昔者楚有鬬子文，蒍敖子囊，子木为令尹，皆一国之望，楚以盛彊，诸侯服焉，顷襄去郢濒于危亡，考烈之立也，当如燕之招，乐毅求天下之贤而相之，乃私于旧恩，不以徳举易曰小人勿用，必乱邦也，惟君子可以有功，小人不可以有功，黄歇挟功震主，既得淮北十二县，又请封江东，如二君于楚，招致賔客以虚誉持其权，阴凝冰坚，不可复制，合从西伐秦，不能救其败去，陈徙寿春，不能扶其倾楚，危若赘旒，乃就封于呉，阴为窃国之谋，芉变为黄，乱臣贼子所未为而歇为之，若歇者，楚之大盗尔，荀卿大儒也，为其兰陵令，亦不善择木矣，成相之篇曰：春申道缀基毕输，春申行事，若此道焉在哉？既不足以系楚之存亡而乱楚之嗣，鬻熊已不祀矣，楚亡于女戎，非秦也，春秋之法，当书歇曰盗歇，不足论也。荀卿枉道失已，惜哉！
孔子顺曰秦为不道义所不入
或问孔子周流列国，孟子辙环，天下皆不至，秦子顺，亦义不入秦，何欤？曰：秦自穆公之后无称焉，其臣自百里奚孟明之外无闻焉，晨风之诗，刺其弃贤臣，权舆之诗，刺其与贤者有始无终，国无贤者，不足与有为，此孔子所以不入秦也，商鞅以惨酷扇其澜，张仪以变诈扬其波，惟功利是谋，惟战鬬是急，是以鲁仲连宁蹈东海，不为之民，其视函谷，若虎豹之窟，况孔子懐仁义之道，子顺为圣人之后，其肯纡辔于咸阳之郊乎？荀卿尝入秦矣，犹以无儒而不留也，昭王趋儒，无益于国，坑焚之祸已萌牙，于此时诗书，虽未焚而弃礼，义捐亷耻无复诗，书之化丰，镐忠厚之俗，一变而为西戎，鸷悍之风，岂足以稽天下，士哉圣贤，未尝不欲道之行，而去就行藏，惟义所在，子顺谓义所不入，义者，天理之公，人心之正夫子，子思以来，孔氏世守之，家法也，在汉如臧如霸，亦能守而弗坠，谨进退严辞受，圣人之泽，逺哉！
毛遂定从
或问：毛遂定从于楚，可以却秦，而存赵欤？曰：楚失鄢郢，秦已玩之于股掌之上，考烈之元年，献邑于秦，自保其国，犹惧弗蔇，其能救与国之急乎？平原君乞师议从乆而不决楚君，畏秦故也。毛遂按劒激之，从约始定，曩者六国之从，逾年而解，九国之师仰闗不进，今以羔犊之楚，欲扞虎狼之秦，则非敌也；春申帅师以当王龁，则非将也，是时诸侯交臂事秦，问之，齐则不与赵击矣，问之，韩则上党路絶矣，问之，魏则止，晋鄙之救，而欲帝秦矣，一楚合从，无益于胜败之数也，傥无魏公子夺晋鄙兵以解邯郸之围，赵其殆哉！舍辩説之虚而考事迹之实，毛遂定。从不足为赵之不亡，而仅存者，魏无忌之力也，尝谓毛遂片舌之彊，抗楚则有余，存赵则未也。
白起
或曰：白起知邯郸，不可再攻，非以怨不行，杜邮之劒，非其罪也？曰：仁人之兵，禁暴安民而已。伊，吕之将，子孙有国，与商周并以能救乱除害，非以毒天下也，呉起商鞅戮于前，报虐以威，有天道焉，白起嗜杀最甚，长平之战，四十万人死，蚩尤之乱，不过此矣，孟子曰：善战者服上刑，圣王所诛也，天讨有罪，假手于范睢以戮之，为不仁者之戒，未足以偿赵卒之寃，然用起者，秦也，秦焉能永其天命乎？其后项籍，坑秦卒二十万作俑者，白起也不仁之祸不止，一时慕而为之者，亦毙于东城，杀人之多，乃所以自灭尔，天地以生物为心，人得之以为心人而不仁，是豺狼也，汉志谓报应各以类至，信哉！在易地中有水，师，君子以容民畜众，有容民畜众之徳而后可以行师，故曰：仁者。
赧王倍秦与诸侯约从攻秦
或问周将亡，而与诸侯约从，何其谬哉？曰：韩非之书，谓周去秦为从朞年而举，是周灭于从也？曰：倍秦曰：去秦为从，则赧王尝事秦矣，扬子云周也，羊秦也，狼诸侯，亦羊也，约从其能，存周乎？赧王之计，谓坐以待亡，不如攻之，可哀也已，左氏谓王贰于虢王，不可言贰，此谓王倍秦王，不可言倍，周之空名犹在，诸侯之上，天下谓之共主，作史者当存君臣之分，朱子纲目，书秦伐韩，赵王命诸侯讨之，此春秋法也，文中子曰：周礼其敌于天命乎？周之长，世有礼以维持之也，齐；晋，二伯以尊王为名，六国之彊，畏大义而不敢犯，秦为不道，而周以不祀，然自此七年，东周之君始絶始皇称帝，以前海内无主，三十五年，礼之为国，与天地并，信矣按皇甫谧曰汉髙祖以秦昭王五十一年，生此赧王，入秦之年也，周亡而代秦者，生于丰沛，天厌秦虐，监观四方，惟聪明神武而不杀，俾作民主。吁！此天之所以为天也。
秦昭襄王
范雎蔡泽
或曰：范蔡抵巇，倾夺以取相位，何以克有终，曰：二人虽未可以言明哲，而智足以全身，夫相非乆居之官也，以宠利居成功，伊尹耻之，周公卜洛，惟曰明农，大臣进退之灋也，沈诸梁老于叶，陶朱公泛舟五湖，房龄不吝权亦曰：时来则为不可，擅为己有也，贾生曰：夸者死权，窃福威之柄，操之而不释，茍容持禄为张禹，胡广患失丧邦，为李斯林甫，小则身名俱辱，大则家国俱危，可谓愚矣，范雎鍳于穰侯，主眷既衰，亟思变计，蔡泽倨见而不怒，闻成功者去之，言翩然谢事，弃冨贵如脱屣，泽也，激辞谲说，攘相印而得之，然心邪而论，正其自谋，亦以为雎谋也，泽克践其言，才数月而免归，见险能止居宠，知退其全身，非幸也，蝂负而踬，蜗升而枯，彼蔀家覆餗者，曾二虫之无知，张华李徳裕之才犹失于不早退，吾非取范，蔡也。
庄襄王
迁东周君于阳人聚 楚防鲁
或曰周克商，而微子封于宋，西周既亡矣，秦独不能存，东周之七邑乎？鲁周公之后也，将亡之楚，余威犹及泗上乎？曰：秦纪云，东周君与诸侯谋秦，秦使吕不韦诛之，尽入其国，盖不韦封洛阳，利东周之地而灭之也，楚考烈之八年，黄歇为楚北伐灭鲁，六国表云：取鲁，封鲁君于莒，至十四年乃防，盖封莒之时，曲阜已亡，至是并莒夺之，黄歇封淮北，而欲兼有其地也，汉梅福有言存，人所以自立也，壅人所以自塞也，善恶之报，各如其事，夫文武周公之国八百余年，礼乐文物之所萃也，不韦歇始率戎蛮以揃刈之，东周亡，而栢翳之，秦为吕鲁亡，而祝融之楚，为黄二盗臣，亦殄厥世，灭人之国，乃自灭也；文，武，周公之道，千万世与天地日月相为悠乆国之存亡，奚与焉。
始皇
赵亷颇之仇郭开多与使者金，令毁之 ，秦既败于河外，使人行万金以间信陵君，用李斯谋，阴遣辩士赍金玉游説诸侯离其君臣之计， 秦多与赵嬖臣郭开金使言，李牧欲反，后胜相齐，与賔客多受秦间金，劝王朝秦。
或曰：秦以贿胜赵，魏，齐以贿亡贿之败，人国甚矣，其君之不明欤？臣之不忠欤？曰：贾生言圣人有金城厉亷耻行礼之所致也。世之治也，亷耻兴焉，世之乱也，宠赂章焉，国家之害，不在城郭之不修，兵甲之不多，而在上无礼，下无学不肩，好货无总于货宝，书之所戒也，亶侯多藏，贪人败类，诗之所刺也，取郜鼎归衞宝范鞅赂而昭公弗纳，荀寅货而蔡侯从呉，春秋之所贬也，陵夷至于战国风俗之壊极矣，梁惠问，孟子曰：利吾国而已，苏秦相六国，曰位髙金多而已，应侯之散合从，则以金公孙开之间，田忌则以金冯旦之间，昌他则以金郑朝之复祭地，亦以金周君之易温囿，又以金利欲横流，趋者澜倒，此秦之计谋，所以行也，使战国之君昭徳塞违彊志，守度而便嬖不能惑其臣，公尔忘私，洒濯其心而货利不能诱，虽百李斯，尉缭之策，将焉用之？噫！郭开后胜之徒为身而不为国也，国为墟，则货可保乎？其后张良之于秦将陈平之于楚，君臣髙帝之于陈豨将皆用此术，人心不正，见利忘义，国亦曰殆哉！故国之脩短，在风俗，国之存亡，在礼义亷耻【秦之灭六国，不过用三十万金，汉之灭楚，不过用四万金，可以得志矣，】。
初并天下
或问六国并于秦，其无人以距秦乎？曰：秦自孝公以来，蚕食六国，谓渐吞灭之，如蚕之食叶，然六国非无人也，用之而不终，言之而不聴也，魏有公子无忌，尝率五国之师败防骜于河外，而以谗废，赵有李牧，尝败秦军于宜安走，桓齮，又破秦军于畨吾而以间诛楚，有项燕世为楚将，陈胜呉，广假其名起事，犹足以系民心，齐有即墨大夫，请因三晋鄢郢之臣，収晋楚故地以入临，晋武关，而建不能用，唯韩燕无人焉，韩非之説秦乃欲覆其宗国，荆轲之浅谋，欲以一匕首毙，始皇二国岂无人哉？所任非其人故也？韩亡而有张，子房犹为有人也，其后六国皆复立唯燕后无闻，韩广臧荼为王，皆非燕之裔胄，盖秦以太子丹之故，尽殱其宗也，太史公曰：燕于姬姓独后亡，岂非召公之烈邪？邵子曰：周同姓诸侯，克永世者，独有燕在焉，燕处北陆之地，去中原特逺茍不随韩，赵、魏、齐、楚较利刃争虚名，则足以飬徳待时观诸侯之变，秦虽虎狼亦未易加害，延十五六年，天下事未可知也。意千载之下，犹疾始皇之无道，闵召公之不祀，而欲燕之存，此所谓民之秉彛，好是懿徳欤。
分天下为三十六郡
或问封建，郡县之得失，前贤之论详矣，孰为至当？曰乾坤之次，屯曰建侯，封建之法，与天地并立，至秦始变，贾山有言，周盖千八百国，以九州之民飬千八百国之君用民之力，不过嵗三日什一而籍，君有余财，民有余力，而颂声作，秦皇帝以千八百国之民，自飬力罢不能胜其役，财尽不能胜其求人，与之为怨家，与之为雠，故天下坏也，以是观之，封建天下之公也，郡县一人之私也，栁子谓公天下之端，自秦始，其未见贾山之言乎？文中子曰无定主，而责之以忠，无定民而责之以化，谓郡县之政也，无定主，则志不一，于君无定民，则心不纯于国，牛羊用人，比屋思乱，大泽，一呼龙战虎争，三十六郡，鞠为盗薮，守令之权夺于宻网泗川之壮，南阳之齮，不走则降，三川之由，防稽之通莫保要领，如木无根，风揺斯拔，重以隳名城，决隄防，易之设险，守国礼之，城郭沟池以为固，秦无一焉，一旦鱼烂瓦解，宇内横溃，关门无结草之限，藩垣无折，栁之御豪俊，糜沸云扰，死者以国量平泽若焦，昔者殷革夏，周代殷，生民之祸有是乎？夫一旅，复夏共和，存周封建之效也。匹夫亡秦，五胡覆晋，郡县之弊也。唐方镇之乱，几于板荡，然衣冠礼乐恃十国以不坠，矧古帝王之封建乎郡县，虽迄今不变，若以秦为公天下是誉，桀跖为仁义也，扬子谓秦之有司，负秦之法度，秦之法度，负圣人之法度，其知言哉。
使黔首自实田
或问：自实云者，杜佑谓阡陌弊而为隠覈其然乎？曰：决裂阡陌，自商鞅始，然行于秦而已，诸侯自春秋时井田之法已坏，晋作爰田，则赏众以田易其疆畔矣，鲁初税亩，则履其余亩，复十取其一矣，用田赋则二犹不足，重困农民矣，郑子驷为田洫，而四族皆丧，田子产使田有封洫，而谤以伍田畴，则沟洫废矣，晋欲使齐之封内尽东其亩，而戎车是利，则疆理废矣，管仲作内政，陆阜陵，墐井田畴均，楚为掩书土田，以山林薮泽京陵，淳卤疆潦，偃猪原防，隰臯衍沃为九等，亦颇改周典之旧矣，逮至战国兵农寖分魏李悝尽地力，惟冨彊是务，三晋地狭民贫，草不尽垦，孟子言王道之始，魏惠王以为迂，滕文公问井地，卒莫之行六，雄争强国，皆异政，用兵涂炭，而田无常主，避地流离，而户无土著，是以为自实之令，以柅其欺，非但秦民兼并之弊也。周制，步百为亩，商鞅，更以二百四十歩为亩，盖秦地方千里者五，而谷土不能处三，故以此诱民耕而倾邻国，及始皇并天下，収太半之赋，田租二十倍于古法，如牛毛头防箕敛，黎元蒿焉，忘乐生之心，适戍之徒，鉏耰白梃，望屋而食，守令不能禁其能使之实田乎？古者制土域民，十夫有沟不检覈，而正八家，同井不按比而均，闾里有版经牧有数，什一行而颂声作矣，程子曰：如生民之理有穷，则圣王之法可改，后世聚敛之臣，犹有宇文融之括羡田，吕惠卿之行手，实是不师先王而袭暴秦也。
烧诗书百家语
或问：李斯尝事荀卿而焚灭，经籍亦荀卿之高谈异论，有以激之，此苏氏之言也，弟子亦累其师欤？曰：荀卿著书，其失有三，曰性恶也，曰：法后王也，曰：非子思孟子也，此李斯之罪，所以分于荀卿也，虽然，斯之事荀卿，其犹呉起之事，曾子欤？呉起无行，而曾子絶之，然则荀卿絶李斯否乎？尝观议兵篇，李斯问秦四世有胜，兵强海内，威行诸侯，非以仁义为之也，以便从事而已，荀卿曰：女所谓便者，不便之便也。吾所谓仁义者，便之便也。今女不求之，其本而索之于末，此世之所以乱也。李斯薄仁义，而以秦法为便，荀卿已知其乱天下，非与之也，且秦俗之为戎乆矣穆公问由余，谓中国以诗书礼乐法度为政，由余笑曰：此乃中国所以乱也。穆公贤由余而用之，真以诗书礼乐，为致乱之具矣，李斯焚书，岂非有所本祖欤，商鞅之变法，谓茍可以彊国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，至昭王时，子楚不习于诵诗，书，焉得不废乎？李斯相【缺，】   ，讳儒之名，弃其所学，逢君之恶。
【缺】 ，   ，谓以便从事者何？有于荀卿之学哉？其焚书也，因博士淳于越言殷周封建，而斯以为三代之事，何足法？是亦由余，商鞅之説尔岂荀卿之论激之乎？昔者程杨之学之醇，犹有邢恕陆棠叛其师者焉，君子不以议程杨也，于荀卿乎何尤？始皇方罢侯置守，荡灭，三代之迹，恶言殷周，遂并其书扫除之，阿意顺指，以茍一时之富贵而已，韩非亦事，荀卿逃儒而学申商，其言曰：无书简之文，以法为教，无先王之语，以吏为师，使其用于秦，是又一李斯也，荀卿之书曰：非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也，卿亦悔是欤？荀氏门人多矣，浮丘伯所传，是为鲁诗，大毛公所传，是为毛诗，张苍所传，是为左氏春秋，三人经学，本于荀氏，世未有称述者，徒以李斯为荀氏之疵，吁，孟子设科，来者不距，岂以窃屦为讥哉！
阬诸生
或曰：秦既烧诗书，箝偶语儒服，不复游咸阳矣，焉得儒而阬之，曰：天地闭，贤人隠孰有儒而入秦者乎？秦无儒乆矣侯生卢生谓始皇刚戾自用，未可为求仙药，二生方士诞妄，与徐福为俦，故伍被云，杀术士非儒也，迁怒诸生，纳之陷穽，以杜天下之口，子产曰：岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，是以誉防满耳，虚美熏心，万民愁怨，四海溃决，而莫之告也。扶苏进谏，而监蒙恬军于上郡秦之亡，自阬儒始矣，博士七十人如故，博士官所职之书犹在，而号为儒者影灭迹，絶两生隠于鲁，四皓遯于商山，子房匿于下邳，董公召平鸿飞冥冥，以避矰缴之害居鄛，高阳智谋之士，渊潜不见，所谓备员之，博士不过叔孙通谄防媮合之流尔，然挟书之律峻矣，而孔壁之书，淹中之礼，由伏之口，制窦之心，秦之法令，不能禁也。诽谤訞言之罪严矣，而泗上亭长有丈夫当如此之志，呉中少年有彼可取而代之，言秦之威刑，不能加也，吁亡秦者非胡而亡于沙丘之，少子灭秦者，非儒而灭于垄上之耕，夫祸秦者，非六经而祸于上蔡，相申韩督责之，一书壊秦者非訞言而坏于楚，南公三户亡秦之一语，始皇亦愚矣哉！
二世
更为法律益务刻深
或问：秦之苛法，始以商鞅中以李斯终以赵髙刻而益刻深而益深，何不仁之极欤？曰：古者议事以制，自魏李悝始着法经，传之商鞅，连相坐之法，造参夷之诛，于是贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，极于斯，高而民不堪命，汉虽除秦苛法，而萧何次律令，不过攟摭秦法而已，秦有十失，其一尚存，路温舒所以言深刻，残贼之敝也，秦虽亡而流毒余虐，至汉未衰，有武吏有贼，吏有猾吏有猜祸，吏有挢，防吏有敢往吏焉，有豪恶吏，爪牙吏焉，吏以治得民，果如是乎？鼂错有言，秦始乱之时，吏所先侵者，贫人贱民也，至其中节，所侵者冨，人吏家也，及其末涂所侵者，宗室大臣也，亲踈皆危，外内咸怨，盖不仁之祸，自踈而及亲自骨肉，而及其身，望夷之事，见当以重法矣。噫！三代以仁得天下，其法莫之行也，秦以不仁失天下，其法不尽改也，圣王不能无法，而本之以道，徳不恃法以为治也，秦纯任刀笔吏以行其苛法，秦及斯高，皆无遗类，可以鍳矣，而汉犹以法律为诗书，亦何便于此哉！
陈胜呉广起兵于蕲
或问太史公自序曰：桀纣失其道，而汤，武作周失其道，而春秋作，秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族，以涉拟汤，武春秋，岂其伦欤？曰：天下苦秦之虐，如在汤火中，陈涉亦秦民之汤武也，拨乱反正，莫近于春秋，陈涉起事，而汉収之民得去，大残防更生，渉为之倡也，太史公之言，盖未为过，或曰匹夫操，天下存亡之权，自胜广始其然欤？曰：徂徕石氏曰：书云：可畏非民，民虽匹夫也，有义勇有豪杰，伊尹，吕望不忍桀，纣之民涂炭，奋于耕钓，起佐汤，武放桀，系纣义勇矣，夫陈胜不堪，秦之民役苦愤，然起兵以诛秦，豪杰矣，夫是以圣人不敢侮于鳏寡，盖不可以匹夫待民也，孟子谓民贵社稷，次君轻，盖不敢以万乘骄民也，昏君庸主，以草芥，视民以鹿豕视民，故民离叛，吁，斯言至矣，秦既并六国所畏者，匈奴攘之，却之，不知小民之为敌雠，所虑者豪杰诛之，徙之不知，豪杰之在甽亩不宁，唯是古者士传言，庶人谤百工，諌遒人徇于路以采诗，无或敢伏，小人之攸箴，小人怨汝詈汝，则皇自敬徳，此圣王所以长世也，秦以斧箝天下之口，其民深怨积怒，不宣之于口，而郁之于心，是以一箝而不可御，春秋书梁亡，心昏耳目塞，桀自亡也，秦亦自亡尔。
赤帝子
或曰：通鉴削去怪神之事，刘季泽中，斩蛇白帝子，为赤帝子所杀，非怪欤？通鉴曷为载之纲目，亦存而弗削，何欤？曰汉髙帝以仁得天下，非以竒怪也，果以奇怪，则罾鱼狐鸣，何以终于覆亡也，栁子曰：休符不于祥，于其仁，吾有取焉，或曰，班固谓断蛇着符，旗帜上赤，协于火徳则信有符矣，曰五徳之运始于邹衍，古未之前闻也。始皇用其説为水徳而尚黑焉，在其为白帝子也，不取始皇之尚黒而取献公之雨，金不几于傅防乎？文帝十三年，公孙臣言汉当土徳，明年，黄龙见，遂用土徳议改服色，武帝太初元年，色上黄，数用五，则汉用土徳矣，果有赤帝子之符，曷为文武之时，羣臣不以为言也，文胜质则史，其出于史官之，增饰明矣。光武乃用火徳是时尊圗防崇赤伏，于是始改西都未有此説也盖司马公朱子失于删削尔，或曰：周得火徳有赤乌之符，其然欤？曰：此今文泰誓之伪书也，古文未出，故董仲舒述之，赤帝之事，犹周之赤乌欤，异端并起，以董子之醇儒，犹惑于受命之符，班固奚訾焉？汉四百载之祚入关，三章之约，三老仁义之言也，奚以语怪？为邵公，济谓高帝一竹皮冠，起田野，不食秦禄，卒能除其暴，其取之，无一不义，虽汤，武有愧也。史但称断蛇，着符缪矣。
周市迎魏公子寗陵君咎立为王
或问周市，其有张子房之心乎？曰：君臣之义，天典民彞也，夏臣靡之，立少康，召穆公之以子代宣王，可谓忠之盛矣，太史公谓三晋多权变之士，然节义之士，岂少哉？六国之君，授手于秦始皇自矜其功曰：烹灭疆暴，其臣视秦所谓茹肝涉血之仇也，大泽一呼六国再立，若魏周市之立寗陵君咎，韩张良之立，横阳君成其忠，相似也，而事有难易焉，横阳之立也，良一説项梁即从其言，则其功易，周市定魏地，诸侯欲立之，市曰：必立魏王后乃可，诸侯固请终辞之，其志之坚若此，迎寗陵君于陈五反，而后陈王遣之虗位四月，立以为王，其力之艰，若此市之言曰：天下昏乱，忠臣乃见此嵗寒之松柏，疾风之劲草欤？章邯破魏周市死之臣，死于义也，魏王咎为民约降，既全其民而自焚，君死于仁也；呜呼！伟哉厥后，晋阎鼎之奉秦王业，梁王琳之奉，永嘉王庄，其闻周市之风，而兴起者乎？忠臣义士，不幸无成，天也。其心则对越在天，而无愧君子，岂以成败定是非哉？子房之忠，昭昭如日月，若周市称者鲜焉，余是以发千载之幽光。
通鉴答问卷二
钦定四库全书
通鉴答问卷三
宋 王应麟 撰
汉髙帝
樊哙諌急还霸上无留宫中
或问：樊哙之諌，此兴亡之大机也，沛公待张良之言而后聴，何欤？曰：哙非谋臣也，是以沛公忽而不聴，防良之言，几于失天下矣，汤始征葛，四海之内，皆曰：非冨天下也，为匹夫匹妇复雠也，民望之，若大旱之望雨，吴入郢，而处楚之宫，鬭辛闻之曰：焉能定楚？与民同欲，则兴从已之，欲则败，沛公始入闗见宫室帷帐，重宝妇女，遽有留居之意，此所谓懐与安实败名者也，未有以收秦民之心，而先有冨天下之意，此心一纵，与吴处楚宫，何以异哉？不惟项羽攻之，诸侯谁不仰闗而争者纷华盛，丽以乐慆忧，志骄气惰，心醉智昏，其能战且守乎？孟子曰：是动天下之兵也，沛公从谏如流，还军霸上，三章之约，除苛解娆，秦民献享，辞而不受，若时雨降，民大恱人心之归，天命之集也，财物无所取，妇女无所幸范増知其志不在小，盖定天下者存乎志，豢于安乐，则其志满，酖于货色，则其志荒，其满其荒，以志之小也，志大则公乎？天下不私乎？一身为百世之谋，不为一时之谋，范増善于觇敌，【阙】樊哙，武夫也，见沛公之失而进，諌辞严义正，凛凛争臣之风，乃与子房不约而合，其识虑逺矣项羽有一范増羽烧秦宫室收宝货妇女，而范増也黙无一言以諌视武夫之哙犹不逮，况可以抗子房哉！汉有大而兴，楚无人而亡于斯，已决矣，虽然，人心惟危至，可惧也髙帝能纳諌于咸阳，不能不纵欲彭城，置酒髙防不备不虞，大弃其师，身危仅免。噫！防游于逸，罔滛于乐，不役耳目，百度惟正，此帝王正心之学也，惜汉之羣臣，无能格君心者。
三老董公曰明其为贼敌乃可服
或问：胡文定公曰：汉初兴，张子房为韩灭秦，以明春秋复雠之义，三老董公，请汉为义帝发防以项羽弑君之恶，下逮武帝之世，时君信重其书，学士大夫诵説用以断决狱事，虽万目未张，而大纲克正，然则汉王缟素之师，假义而行，其合于春秋欤？曰：大者天地，其次君臣，春秋书宋公，陈侯、蔡人衞人代郑示诛乱臣，讨贼子，先治其党，羽之法也书衞人杀州吁于濮，以讨贼许众人以失贼罪，邻国也，故春秋成而乱臣贼子惧，举一事可见矣。陈恒弑君，夫子沐浴而朝请讨之，弑逆，人伦之大变，人人得以致讨，邻国不讨，则为佚贼鲁之君臣能从夫子之言，以正天地之经，周道可复兴矣。而莫之从也；魏安陵君曰：吾先君陈侯守此地，以受大府之宪，其上篇曰：臣弑君，有常不赦，战国时，春秋之法犹未泯，天叙有典，岂以世变改易哉？项羽弑义帝负覆载，不容之恶，鹿走中原，相与角逐，未有声罪而将天讨者，董公正，春秋之义，明羽之为贼师出有名，而人心感动，师直为壮，而士气奋励，羽虽强懔乎？司马九伐之诛，而党贼之徒，心寒胆落，羽欲不亡，得乎？董公之言，不但灭羽而已，王莽之簒绛衣，大冠复髙祖之业祀汉配天，下失旧物，曹丕之簒，左将军信大义于天下，武侯出师，曰：汉贼不两立，昭昭若揭日月，此大纲正人伦，明之效也。春秋天子之事，百世以俟圣人而不惑，岂不信夫！
辕生 郦生
或曰：辕生出武闗之计郦生，取敖仓之策，皆所以困楚而使之力，分食尽也。良，平之，智不及此，何欤？曰：天下有无穷之才，人才有无穷之智，惟不自用而能用人者，乃能合羣才以为才，兼众智以为智，赵奢解阏与之围而先防北山之谋，乃出于军士之许歴条侯防荥阳之兵而右走，蓝田之谋，乃出于道旁之，赵涉信乎？才智之无穷，古之人所以稽于众，谋及庶人，询于刍荛也，方楚汉雌雄未决，竞逐于荥阳，成间迭为谋臣，谋臣如云，猛士如雨，未知制椘之策也，出宛，叶掩不备，以分其力，其谋发于辕，生取敖仓，絶粮饷以饥，其师其谋，发于郦生，于是坚壁不战，养锐以待其敝，东驰西骛，使之疲于奔命，则辕生之为也，鸿沟之分，太公吕后之归，因其食尽，遂收垓下之功，则郦生之为也，二生之纳说，非难髙帝之能聴为难，楚兵困而汉业成，始于是矣。天下固多竒士哉！然而郦生冯轼下齐，不免临淄之鼎，工于谋国，而拙于自谋，固无憾也，若辕生说行而身隠鸿飞鱼潜脱屣，圭组逺希鲁连近慕，董公亦古之逸民欤髙于郦生逺矣贤者一言，济时救民而爵禄，不缨其心，不可与辨士説客并论也，尝观集古录，后汉袁良碑，叙其世系，云当秦之乱，殷居河洛髙祖破项实从其策，天下既定，还宅扶乐，盖辕生陈人，涛涂之后，良之逺祖也，史失其名，碑亦阙焉，并书以补班史之遗。
羽与汉约割鸿沟以西为汉以东为楚
或曰：鸿沟之约已定，良平，复説汉击羽约可背欤？曰：此张子房之谋，陈平助之而已，秦灭韩，楚杀横阳，皆子房必报之雠也，君臣，天经地，义之所在，子房为汉谋，所以为韩也，秦将距峣闗既防以利而欲连和矣，子房曰：因其懈怠击之，非失信于秦也，为韩报秦，不可不击也，羽约分鸿沟，已解兵东归矣，子房曰：今释弗撃，是自遗患，非失信于楚也，为韩报楚，不可不击也，子房义与秦，楚不共戴天，必殄灭之，以伸其志，大义为重，小信为轻，矧羽也智勇俱困，兵食俱竭，一日纵敌，数世之患也，纵之不攻，则子房不能雪，横阳之耻，汉王亦不能摅义帝之愤矣，故合信，越之兵于固陵，多助之，至恭行天罸，决胜垓下，获丑东城，汉王缟素出师之举，子房间行归汉之心，凡以为此耳。昔者孔子至蒲防，公叔氏以蒲叛衞止孔子曰：茍无适衞吾则出子孔子许之，盟而出，遂适衞子贡曰盟可负乎？子曰：要我以盟，非义也。夫蒲人之盟，犹可负，则峣闗説而复击鸿沟，约而再攻，为君复雠也，奚议焉。
叔孙通起朝仪
或曰：叔孙通所制仪汉史，谓之仪法，谓之仪品，今可攷欤？曰：经礼三百，曲礼三千，所谓天秩有礼也，春秋时，晋不知殽烝，鲁不知尚羔去籍于战国，火于秦，而礼大壊矣叔孙通之朝仪，颇采古礼与秦仪杂就之，是仪也，非礼也，通岂能知古礼哉？太史公谓秦采择六国礼仪，其尊君抑臣，朝廷济济，然则野外所习，长乐宫所行，皆秦法也，在易上天下泽，履君臣之尊卑有常，然而干下，坤上为泰，上下交而志同，尊卑未尝阔絶也，至秦尊君，抑臣以商鞅之法废，周公之典，若体貎大臣而厉其节，尊徳乐道臣其所受教，鹿鸣之賔，其臣伐木之友，其贤，此意不复见，仆之臣，诺诺，唯唯顿首，而请昧死而言为火，水之未济，而三阳失位，为天地不交之否？而天下无邦，秦祚弗延，职此之由，汉可以监矣，而械系及于相国，狱吏贵于功臣，贾生有堂无陛之叹，此叔孙通袭秦之罪也，虽然，通俗儒也，焉知礼自西晋之乱，典籍泯絶而班固所上汉仪十二篇，湮灭不传，沈文阿所云，奠贽不珪，致享无帛，公王同璧，鸿胪奏贺，今亦不可考，三礼疏引通所作，汉礼器制度，唐初尚存，今学者不知其名物也，矧三代之礼乎？六经，乐已亡，而礼无全经，虽汉礼与律，令同録者犹不得见之有志，古学者所为，发愤太息也。
陈平六出竒计
或问：陈平六出竒计其事，可悉数欤？曰：古之谋人，本于正而竒生焉，后之谋人出于竒而诈生焉，正而为竒犹不失其正也竒而为诈一时之利，悠久之害也，夫子以正谲论齐柦，晋文若陈平之竒亦晋文之谲欤？以平传，攷之所谓竒计者大略可睹其间，楚亚父也，敌国相倾之术，李斯尉缭之，故智不足以为竒也其夜出女子荥阳东门也，使无纪信，捐躯诳楚平之计，亦不得施矣，君臣以义相投，以信相孚，熊罴之士，不二心之臣，所以保乂王家也，伪游云梦，以禽韩信，是教髙帝以诈也，君疑其臣，臣贰于君，叛者并起髙帝伤于黥，王之矢伪游之计，实啓之，至于平城秘计，特救急之下策耳。匈奴见羸弱，而伏竒兵以平之，多智曽，不如一娄敬，既无料敌之谋，又无制胜之术，至于危地而后为，不得已之计，作史者讳而不言，以为世莫得闻，其秘也，乃所以为耻也；举四事而观它可知矣竒不失正，其唯子房乎平，终身竒谲谋兵则有余，谋国则不足廷争，不若王陵之正，诛吕不若绛侯之果，其以功名终，幸也。
陆贾前説称诗书
或曰：诗书火于秦，天下无诵之者，汉兴，陆贾始以杂説贾其为儒者欤？曰：学之为王者事久矣，髙祖不知学也，当时言诗有齐浮丘伯髙祖过鲁，其弟子申公从师入见于鲁，南宫而髙祖不能用也。言书有济南伏生教于齐鲁之间，至孝文时，乃诏掌故往受之而髙祖未尝问也，浮丘隠而不见伏生耄而后有闻此髙祖不学之过也，古者立教造士，莫先乎诗，书，陆贾辩士也，耳剽口诵而称述之，若二南之正始，二雅之言，正典谟训诰之轨范，帝王所以修身齐家，治国，平天下者，贾何足以知之，其言，汤武以为逆取顺守，此战国驳杂卑陋之説其着新语不过秦，汉之失，得不以尧，舜之道告其君，不以孔孟之训格其君，贾焉得为儒者哉？挟书之律未除，游学之路，未广大风之歌曰：安得猛士而已求贤之，诏曰：贤士大夫肯从我游而已，通经学古之士不在列也，次律令，申军法，定章程，制礼仪孔氏，六艺之传，不得与也，孝文好刑名，黄老，而诗书以异端，废孝武有表章之名，而诗书以空言废，孝宣有讲论之名，而诗书以法律废，是诗书之道，未得一试，所存者章句训故尔。汉终于杂霸道，而士以经术为禄利之资，程子曰：道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，亦可叹夫。
置酒沛宫击筑自歌
或问：文中子曰大风，安不忘危，其霸心之存乎？何以为霸心也？曰：髙帝以猛士取天下，而思得猛士以守之，其心则霸者之心也，昔者成汤，敷求哲人，俾辅于尔后嗣，旁求俊彦，启迪后人，武王诒厥孙谋，以燕翼子，周公曰：继自今后王立政，其惟克用常人，王者守天下之道如此，若猛士可与除乱，不可与守成，秦有王翦防恬，非无猛士也，其效可睹矣，吕后之悍戾，太子盈之柔弱，帝属意于赵王如意之类，已适庶之分未定，变故迩在闺闼，不在四方，万里之逺求天下之真贤，实徳以辅翼太子，严内外之辨，以抑母后与政之萌，事无大于此者，夫子缓颛防而急萧墙，帝岂未之思乎？且汉所谓猛士莫若越，布敖功髙猜贰相继，夷灭韩信，陈豨袭迹而动，故人之绾亦不自保，猛士，其可恃以守天下乎？疆如周昌，不能防赵王之行，智如子房，仅能致商山之老，帝何以为嵗暮之托乎！帝之诏有曰：王者莫髙于周文伯者莫髙于齐桓皆待贤人而成名，夫周文之事，非帝所敢望，齐桓身后之，帝亦念及此乎？是以知王道悠久而无弊，霸功浅近而易毁，此霸心所以为髙帝累也，君子临大节而不可夺，可以托六尺之孤，寄百里之命，非武猛者所能也，在易师之上六，开国承家，小人勿用，一于用猛士而不虑其必乱邦，此唐太宗误于托李勣也，汉之大臣，知事君之义者，一王陵尔，而不能止，诸吕之不？王他日平勃之谋，幸而成，否则汉其殆哉！
过鲁祠孔子
或问髙帝不修文学，何以祠孔子曰：圣人之道，万古如日月，战国自纷争，秦自阬焚不能晦其明也，易剥之上，九曰硕果不食，在天地未尝一日无阳在人，未尝一日无天理，剥尽于上，复生于下，道不可终泯也。太史公曰髙帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，歌之音不絶，岂非圣人之道，化好礼乐之国哉？然则帝之过鲁，而祠孔子，亦有感于斯乎？帝虽不説儒学然约法三章，代虐以寛，此三代得天下之仁，三军缟素，为义帝东伐，此三代取天下之义，其天资暗合于儒，傥有真儒，若孟子者，引之当道，使之经纶大经，建立大本，正家以法，遇臣以礼兴起，先王之遗文，措之事业，则孔子之道可以复行，汉其三代矣。惜也！帝之所用，如叔孙通陆贾之徒陋儒俗学，不能以道致君而尊崇，前圣之美，意不得见于为治之实用，盖非汉廷诸臣论卑识浅，不足以佐下风欤？张宣公有言髙帝资质最，与儒学相合，而最不喜学，武帝元帝最号为喜儒，而最与儒学相背，两者常相违，而恨鲁二生，不为髙帝一出也，其知言哉！吁！上不闻道之要，下不被至治之罪，汉无真儒故也。
欲易太子
或问髙帝从谏如顺流，至欲易太子，何諌者之不入欤？曰：帝王正心之学不明久矣，仲虺诰成汤曰：以义制事，以礼制心，垂裕后昆，所谓制心者，明天理以遏人欲，使心有所制而不敢肆也髙帝诛秦蹙项功，轶千古而困于一女子之娱，欲以孽代适，大功易立，而本心难保，人欲易流而天理难持一念之敬肆，天下安危，存亡之大几也，张良叔孙通从容啓沃，不务格非心于未萌，攻邪心于未纵，而力争于已然，难矣，然而髙帝之心不尽蔽也，张良招四老人，帝幡然而改，创业垂统之初，幸而无失，虽不能正其心，而本心之明犹在也，光武中兴之君，而以私爱易储嗣，唐太宗之英武，而废立之际，几不能自决，是又在髙帝下矣。
恵帝
举民孝弟，力田者复其身，省法令妨民者，除挟书律。
或曰：此三者皆为政急务，萧何为相，未之行也，曹参而后行之，然则曹参，不但守萧何之法欤？曰：秦，项既平叛乱，继起，萧何知秦之敝而未暇革也。曹参相恵帝，则天下略定矣，流大汉之恺悌，荡亡秦之毒螫，防之所行，亦萧何之旧规也，自商鞅，令民父子兄弟同室内息者为禁，而民不知有孝弟，秦，北为长城之役，南有五岭之戍头防，箕敛财匮，力尽而民不知有由，田于是始举孝弟，力田者复其身，自时厥后，置孝弟力田二千石者一人髙后之元年也，置三老，孝弟，力田常贠文帝之十二年也。复孝敬则，武帝元朔元年之诏，赐孝弟，力田帛，则元符元年之诏，皆自是啓之海内殷富，兴于礼义，繇此而致也，自鞅斯赵髙任残贼之吏，行督责之术，汉兴，秩茶凝脂之惨，未尽洗也，于是始省法令，妨吏民者，自时厥后，除妖言令髙后之元年也，除收帑相坐，令除诽谤，律文帝之元年，二年也。除钱律，除田租税，律戍卒令又见于文帝之五年，十三年，风流笃厚，禁罔疏阔，繇此而致也，秦律敢有挟书者族髙帝不好诗，书，尚仍秦旧，伏生之书，藏而未出，浮丘之诗，私相传习髙堂之礼窦公，制氏之桑，皆湮鬱未发，自秦焚书，至是二十三年，自汉灭秦，至是十有六年，藏书之禁，始除，然守文之君，当涂之士，鲜以收拾遗经为意，河间献王始得古文先秦旧书，周官尚书，礼记之属，立毛氏诗，左氏春秋博士，武帝始建藏书之，策置冩书之官成，帝始陈发秘藏校理旧文，乡使入闗之初收博士，官所职之书三章之约，并除挟书之律，则口授，不至缺谬，壁藏不至断烂，二三载籍之传，周孔制作之文，不若是之泯也。虽然，曹参能行此三者，亦可以为贤相矣。
张辟彊，谓陈平曰：请拜吕台，吕产为将，居南北军，诸吕权由此起。
或问李徳裕谓授兵，产，禄几危刘氏，皆因辟彊，啓之其然欤？曰：辟彊孺子焉，知国家大体，为吕氏谋，不为刘氏谋也，陈平畏死，患失而从之，不几于一言而防邦乎？平当危疑之际，倘能以社稷存亡，为已休戚，何至遽以兵柄，属后戚哉？平巧于谋身，而虑不及国，一闻辟彊之言，喜于脱祸，而国事不暇恤，焉得智？刘寒如灰，吕沸如汤，平之罪大矣，所谓大臣者，从正而不从邪？为义而不为利，平无所不从，又具臣所不为也，吕氏之权，陈平实起之，王氏之权，张禹实起之，武氏之权，裴炎实起之，三臣之罪一也；鄙夫可与事君哉！汉以南北军相制衞宫之兵在城内者为南军，若唐之诸衞也衞城之兵在城外者为北军，若唐之左，右羽林也，昔者成王之顾命，召公命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，发命者，冡宰传命者，二臣承命者，师尚父之子也，兵事之严，防危虑患之宻若此今也，恵帝殂，而名他人之子，宫中已有非刘氏而帝者，大臣媮合，茍容，惟吕氏之聴悉举，中外兵权，以授之髙帝之业且坠于地，谁执其咎？以四皓调护太子之功，议者犹谓军中不左，则四皓之安，刘乃所以灭刘也，况陈平之从辟彊，谋身不谋国，为吕不为刘，其能免于首祸之名乎！异时诛吕之功，不足以赎党吕之罪，董子曰：为人臣者，不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，虽然，平不足道也，王陵周勃于此时领南北军，以刺诸吕，喻中外以髙帝之威徳孰不云合响应，汉宗不至于几亡矣，惜陵勃之失，此机也。
髙后
议欲立诸吕为王
或问：王诸吕之议，王陵既争陈平，周勃又争之，其事可以已乎？曰：非刘氏而帝者诸臣奉而君之无异辞，非刘氏而王者，或从或否，不系汉之存亡也，其失在于以兵柄授吕氏，太阿在手，孰敢婴其锋？曰：帝而帝曰王而王拱而聴之尔，春秋鲁国之贼，皆先得兵权，而后动于恶，公子翚再为主，将専防诸侯不出隠公之命，公子庆父，主兵伐邑，于庄公即位之二年，仲遂摠兵，两世入杞，伐邾，防师救郑，始于擅兵，终于无君，春秋书之，为万世戒，吕氏将南北军，其为翚庆父，遂之帅师也大矣隂凝氷坚异姓，偃然为帝，何有乎白马之盟，王陵争之于末，何益哉？外戚握兵，未或不危亡，王莽之为大司马窦宪，梁冀何进之为大将军，不防于防，不辨于早威权，既夺而国从之，自吕氏始也，吕后称制，八年，再易主，若委裘，殱诸王若刈草，幸其自毙，产，禄皆庸人，平勃得以收其功，不可以为人臣之法。
勃入军门，令曰：为吕氏右袒，为刘氏左袒，军中皆左袒。
或问：为吕氏右袒，为刘氏左袒，袒有左右，何也？曰：仪礼乡射疏云：凡事无问吉防皆袒左，是以大射及士防礼，皆袒左，唯有受刑者袒右，故觐礼云：右肉袒注云：刑宜施于右是也。以此攷之，太尉勃诛吕氏之计已定，为吕氏者有刑，故以右袒令之军中，于是皆左袒而为刘氏效义者有赏，背义者有刑，太尉之令，严矣，非以觇人心之从违也髙帝之余泽在人者未逺吕氏之余，威强胁而莫从，北军已属太尉，城外之兵，皆为汉用矣，南军虽犹属，吕产而无外兵之援，产至殿门，弗得入，则宫中宿衞皆汉之兵矣。齐王襄倡义于东，荥阳之将，待变于外，诸吕已为几上肉，故太尉先入，北军犹张柬之用，羽林以复唐也，将相同心，虑无遗策，或以左袒之令为非，盖未攷古礼尔。
代王即位，入未央宫，夜拜宋昌为衞将镇抚南北军，以张武为郎中令，行殿中。
或曰：文帝入未央宫，用自代来者，摠兵柄，不如唐裴度之入蔡也，曰：自世变之不古，而人君不得不操天下之大权，夏书曰：惟仲康肇位四海，侯命掌六师，夫子录之，为万世训兵者，国之神器，君之大柄福威，惟辟征伐，自天子出，罔不在初，诘尔戎兵，张皇六师虽成，康之隆，儆戒不忘，况大变之，甫定乎？汉南北军在京师，郎中令掌禁卫始也，权移于吕氏，今又权归于大臣，平勃虽忠，然处变与处，常异常时，则君臣之分定，权在上而不在下有变，则大臣擅立君之威，不亟收之，则君弱臣强之渐，将不可制，文帝夜拜宋昌以收两君之权，张武行殿中，以收禁卫之权，乾坤开阖，风雷迅厉，一夕而军，国之纪纲，以正君臣之堂陛以严，虽有示人，不广之迹，其意则天下之至公也，帝之此举，若私于用亲臣，实所以全大臣，故平勃皆以功名自终，若宣帝之待霍氏，光为大将军，子为中郎将，兄孙领胡，越兵壻，为东西宫卫尉，假其权以养其恶，优之，乃以害之，然则文帝，其可轻议哉！文帝。
有司请蚤建太子
或问：文帝元年，有司何以即冇建太子之请曰：太子天下之本，本正而天下定，髙帝初为汉王，二年，立子盈为太子，此汉之家法也以髙帝之豫定，犹牵于如意之爱恵，帝继嗣不明，遂有易姓之变，称制之僣，厥监不逺有司所以固请也，吕献可谏行议，建储贰之赏，谓汉史载，豫建太子，但云：有司不着其人讫，景帝世不闻赏，建言者言之，是公于天下，赏之者，私于已也，盖汉俗近古，上无私恩，下无贪功，与后世异矣，然文帝知豫建而不知豫教，周勃，灌婴知为窦氏，择师傅，而不知为太子，择师傅也，用智囊之术，所习者刑名，逞博局之忿，所尚者刻薄，贾谊选端士，正人之言，聴之藐藐也，帝王之学不传，而垂裕诒谋，诗书所称有愧焉。文帝天资粹美，岂大臣无以格其心欤？自汉而下，人君以建储为讳，若唐之宣宗，后唐之明宗，其终也，宦寺擅制君之权，宫闱起称兵之祸，是皆不学之过也，古者不讳危亡，贾谊谓生为明帝，没为明神，朝委裘而天下不乱，又曰：万年之后，传之老母弱子，将使不宁，文帝不以为讳，彼讳言建储者，其能长有天下乎？文帝可谓知为君之道矣。
还千里马令四方毌求来献
或问：文帝却千里马而不受，四方之献，其后人给家足，众庶街巷有马，然则一马之还，可以致天下之富欤？曰：文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，西旅贡，召公训于武王曰：犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，文帝之诏与圣王之事，古大臣之训，若合符节，昔者穆以八骏荒，晋以小驷败楚，以两肃爽几亡，冀之北土，马之所生，平公恃之以弃国，马足以行军，公马足以称赋，不是过也。夫受一马之献，若未为民害，而一心之防，众欲攻之，四方闻风，争以珍竒中其欲怠荒骄逸，由是而生，愁怨离畔，由是而起，此屈产所以亡，虞也，武帝因大宛之马，穷征逺讨发卒十八万及其军还，入玉门者，才万余人，得善马数十匹而已，所重者畜马所轻者民命，人君可不谨所好哉！吁！文之殷，当武之虚耗，可以鉴矣，昭徳塞违以临照百官，文帝有焉，此帝所以为仁也；光武以千里马，驾鼓车，其克绍祖烈者欤。
问一歳决狱钱谷
或曰：决狱钱谷，勃曰：不知，平曰：有主者，然则平为知体，体欤？曰：为治之体，有司治其详，大臣治其要，忽其事而不知者，非也，诿其责而不预者，亦非也。周公作立，政曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧，夫言刑之重也，周官大宰以九式均节财用，言财之重也，惟刑与财，各冇攸司，而周公实治其要，司冦苏公式敬由狱，以长王国，周公特告太史以为后法，重民命，以培邦本也，无逸之戒，以万民惟正之供，常贡正赋之外，无横敛也，一刑或误民生，必伤一费，不莭民生必困，周公岂徒曰：论道经邦，爕理阴阳，而念不到此哉！夫一歳决狱，可以见法之繁简，俗之厚薄，一歳钱谷可以见国计之盈虚，黎元之息耗，此真宰相之事，勃之少文，固不知其职，平乃责之，廷尉治粟内史，是亦未知其职也，狱寃而放纷，财聚而愁怨，其可理阴阳，顺四时乎？明刑协中，非臯陶懋迁粒民，非禹稷而曰卿大夫各得任职，可乎？当是时，秦之余俗未改，公私之积，可痛平为大臣，莫之省忧也，知治体者，汉相唯魏相而已，四方异闻，逆贼灾变，奏言之，且言：风俗尤薄，杀父兄及夫者凡二百二十二人，不曰责在廷尉也，奏发仓廪振乏馁，所以周急继困故事，诏书凡二十三事，量入制用，以备防灾，不曰责在治粟也，若陈平之言，其流将为王衍，房，琯之清谈矣，王制曰：大司冦以狱之成告于王，王命三公防聴之，又曰：冡宰制国用，必于歳之杪，王制者，文帝时，博士诸生所作也，是为宰相之职，愚谓文帝之问为切问，陈平之对为空言。
上闻河南守吴公治平为天下第一召以为廷尉
或曰：吴公故与李斯同邑而尝学事焉，史谓孝文好刑名之言，吴公之召，岂以刑名之余习欤？吴公荐贾谊，而史谓谊明申商，亦有所合欤？曰：按公卿表，孝文元年，吴公为廷尉，三年，张释之为廷尉，攷之本纪，三年，除收帑相坐律令，二年，除诽谤防言之罪，皆吴公为廷尉时也，秦之苛法宻网，至是荡涤，岂有刑名之习哉？循吏传称，吴公谨身帅先，居以亷平不至于严，而民从化，岂可以学事李斯而议其疵哉！吴公之后继，以张释之，盖孝文天姿，寛厚欲平狱缓刑，曷尝以刑名为治哉？汉朝之儒，唯贾生其言，权势法制，人主之斤斧不能不杂于申商，吴公称其通诸家之书，非以明申商，荐之也，吴公虽无传而亷平不严为循吏之首，其在廷尉，如阳春之解隂凌斯民生意既剥，而复善政，无赫赫之名，所以为贤欤？茍卿之徒有李斯，李斯之徒，有吴公贤不肖，在人不在师傅也。
贾山上书
或曰贾山，借秦为谕，汉兴以来，上书者始见于此颍隂侯灌婴武夫也，而骑从者，有斯人焉，文帝不能用，何欤？曰：贾山祖父袪，故魏王时博士弟子，盖家庭之讲习文献之渐濡，尝闻先生长者之绪言矣，谓秦亡养老之义，亡辅弼之臣，亡进諌之士，言秦之失者，未有切于此也，定明堂，造太学，修先王之道，风行俗成，万世之基，定自孟子之后，斯言絶响，一旦闻韶箾之音，鳯皇之鸣焉，谓士修于家，而壤于天子之庭，其言伟然，可以起衰俗，而激颓波，非豪杰之士能之乎？虽有唯陛下所幸之语开，人君自恣之端，然片言未醇，不足以累大体也，其后除铸钱令，在五年之夏山，复上书諌，而帝终不用史，但云：终不加罸，以广諌争之路而已，山之才亚于贾谊，其学粹于错，帝以日食之灾，诏举贤良方正能直言极諌者，而嘉言谠论如山者，乃不见录，又何贤良直言之求乎？噫！贾山为骑于灌婴与马周之客于常何？一也？常何能言？马周而灌婴蔽贤不能举，不足论也。文帝受言而遗贤，不能若唐太宗之用马周，岂君臣遇合之难欤？山之称，诗曰：济济多士，文王以宁，儒者郁于战国，戹于秦，至汉犹未获伸，穆生白生，申公韦孟在楚，辕固胡母生在齐，帝能招延而咨访焉，则多士以宁之效，庶几周之盛矣，惜帝之不能为文王也，士生于文王之后者其不遇，可胜数哉！
赐民田租之半
或问：古者什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，文帝赐民田租之半，不几于貉道乎？曰：秦简公七年初租，禾田之有租，始见于此，董仲舒谓秦除井田，田租二十倍于古，汉髙帝轻田租十五而税一，则俭于周矣。汉初接秦之敝，民多背本趋末，贾谊説文帝使末技游食之民转而縁南畆，于是开籍田以率耕，又赐今年半租，二年之诏也，错言地有遗利，民有余力，欲民务农，在于贵粟，使人入粟于边，以受爵免罪，边食足支五歳，郡县足支一赐，于是赐农民今年租税之半，此十二年之诏也，明年，除田之租税，以积粟之多也，文帝两诏赐今年半租，未以为常，法也。孝景二年，令民半出田租，三十而税一，则以为常法矣，然而都鄙廪余皆满，太仓之粟充积，露积腐不可食，君民兼足，亦曰节俭而已，故为国，以利为本，未有不利于国也，以利为利，未有不利于国也，有子曰：百姓足，君孰与不足于文，景见之，世祖中兴之初，师旅未解，用度不足，乃行什一之税，建武六年，军士屯田粮储积，给诏三十税一，如旧制，盖自孝景之后，遂为定制也。若年谷不登，则毌出田租，郡国被灾什四以上，则毌收田租，大旱，则勿收田租；史不絶书此文中子所以称汉制，尽美于防人欤。
虎圈啬夫口辩
或曰：啬夫代上林尉对亦尽职之吏也，而张释之言其利口捷给，则尉之黙黙，可取欤？曰：变风俗者，必寻其原，商俗之敝，在于尚言也，伊尹以辩言乱政，戒其君盘庚以度，乃口告其民，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，康王所以命毕公也，周公作立，政曰：勿以憸人，成王作周官曰：无以利口乱厥官，所以反商之敝也，自战国纵横之士掉三寸舌以簧鼓诸侯，秦废诗书，崇法律，君子长者之道，防俗吏刀笔之习，胜巧言鲜仁者众木讷近仁者寡，利口覆邦家，若蒯通之流，飚驰波漫，虽绛，灌以功臣为相，少文多质，而其旧染未易革也，进一啬夫，则险肤刻覈之士，攘臂而起，何以成忠厚，岂弟之化，释之一言，是为汉四百年，永命之本，告讦易而礼义兴，其机在此，万石君不言而躬行李广，恂恂如鄙人，口不能出辞，风俗之笃厚，人才之淳实如此，武帝以后气象大异，汲长孺不能用，而用多诈之，公孙舞知之，张汤长者之言，不复闻而汉道衰矣。噫！言顾行者为君子，才胜徳者为小人，不惟人君用人之法亦学者，取友之戒。
张苍为丞相
或问：张苍好书博闻，以文吏为相，非绛，灌比也。而不闻兴起，儒者之学，何欤？曰：儒者不用于世久矣，刘向别录云：虞卿以春秋授荀卿，荀卿授张苍然，则苍所学者，春秋所师者荀卿也，汉初左氏传出，苍家则苍之学不止，律厯也明春秋之义，以佐其君，正纲常辨名分，决大事，断大疑经纶天下之大经，嘉以春秋为本徳则汉可以为帝王之治，攷之于传，不过推汉为水，徳推律调音，以定法令，程品而已，而未尝以春秋之学，施之政事，淮南王长之罪，苍尝议之，而辄论如法之奏，不能全兄弟之恩也，肉刑之，除苍又议之，而外有轻刑之名，内实杀人，不能广钦恤之仁也；苍自秦时为柱下御史，止于明习，图书计籍，贾生所谓大臣，特以簿书期防为大故者，安能以圣人之遗经措之相业哉？其后公孙以春秋之义，治臣下取汉相，是以圣经为司空城旦书也，夫子制春秋以俟后圣，其终不行矣夫！
周勃下廷尉
或曰：绛侯有诛吕安刘氏之功，文帝下之廷尉，不以议功少恕，防薄太后之言，亦曰殆哉！或谓帝之系，绛侯所以全之，其然欤？曰：遇大臣以礼待，功臣以恩未闻系緤而困辱之也，汉袭秦法，君臣之际不以礼义相接韩，彭诛夷之惨，鄼侯械系之髙帝不能改于秦也，至文帝习以为常，帝之疑，绛侯始于非社稷臣之对，继以率列侯之国之诏，君臣之义已暌，上下相疑，而被甲持兵之事起，虽张释之为廷尉，而狱吏之贵自若，此路温舒所谓秦有十失，其一尚存者也，帝因贾谊之言，养臣下有节，然古者师友其臣，汉直以徒视之，景之于周，亚夫武之于窦婴，元之于萧望之，成之于王商，哀之于王嘉，摧折捽抑，至东都而益甚，岂非髙文诒谋之失欤？或曰，张释之于犯跸，盗环则争之，绛侯之繋不闻其抗奏也，争于小而不争于大，岂亦视以为常欤？曰：太史公谓积威约之势，自商鞅，李斯以是为常法，汉之君臣，恬不知怪，张苍为相，未尝救文帝之失明，绛侯之忠，况廷尉乎？故曰汉袭秦之罪大。
除盗铸钱令
或曰：除盗铸之令，以不能禁吴，邓不若不禁也，曰：吴王濞即山铸钱，尾大难制，谓之不能禁，可也；邓通一幸臣，赐以铜山，使之自铸，是与人主分富贵之柄也，周官予以驭其幸，此岂所当予欤？他日申屠嘉为相，檄召困折之，如待奴，何不可禁之，有盖，文帝仁厚，欲省刑罚，涤烦苛，故除其禁，非为吴邓也，自汤铸币，周立圜法，有泉布之名，有轻重之权，民不得専其利也，秦恵王二年，初行钱，始皇三十七年，复行钱，汉兴，以秦钱重难用，更令民铸荚钱，文帝为钱益多，而轻更铸四铢，盖以钱轻而多伪，非严刑峻法所能止，莫若更其制，而得轻重之中，弛其禁，而省刑辟之繁，鼂错谓铸钱者，除为寛大令，人其知之矣，武帝更以鹿皮白金，更以三铢赤仄，不但吏民犯禁之多，而太常不收，赤仄者为城旦，汝南太守，不用赤仄，为赋者为鬼薪，则法令之宻可见矣。自造白金五铢，后五歳而赦吏民坐盗铸金钱死者数十万人，以是观之，文帝除盗铸之禁，以纾天下之民，岂不仁哉！
贾谊上疏
或问：贾谊言可为痛哭者一，谓诸强大也，也新书，分为七篇，何欤？曰：朱文公谓新书乃其藁草也，又问：可为流涕者二，其一谓匈奴有可制之策，而不用也，其【阙】，不载于传，何欤？曰：新书论足食，劝农者，是流涕之【阙】，而班史载之食货，志论制匈奴，凡二篇，实一事也，【阙】 食，劝农为二，又问：顔师古曰：可为长太息者六，【阙】 而止，盖史取其策要者，吕成公曰：见于传者有【阙，】 风俗也。教太子也，体貎大臣也，其三可得闻欤？曰：新书言，庶人上僣班史，取为太息之一，秦俗经制二篇，不以为太息，而班史取为太息之二，言教太子，是为太息之三，言体貎大臣，是为太息之四等，齐篇论名分不正，铜布篇论，收铜铸钱，此二者皆太息之説班史削等，齐不取而以铜布载于食货志，总而言之，太息者六，灿然可见矣。昭帝通傅传，今在大戴礼，盖以新书传职保傅胎教，教容经四篇，合为一朱，文公谓当时以列于论语，孝经，尚书而进于君，盖识其言之要者，今攷是篇，有学礼，有明堂之位，有青史氏之记，载于传者，其略也。尝观谊之疏于礼义，亷耻反复言之？曰：商君遗礼义，曰：不知反亷耻之节仁义之厚曰：弃礼义损亷耻日甚，此言薄俗之未变也，曰：亷耻节礼以治，君子曰：顽顿亡耻，诟亡节，亷耻不立，且不自好，曰：俱亡耻，俱茍妄曰：上设亷耻礼义以遇其臣曰：此厉亷耻行礼谊之所致，此言遇臣之有节也，筦仲霸者之佐，谊诵法孔子者也，而以筦氏四维告其君，盖风俗根本，实系乎此，然礼义所该者广亷耻所指者切，未有不顾亷耻而能修礼义者也，论语曰：行已有耻，可谓士矣？儒行曰：砥厉亷隅此士之所以异乎凡民也，戴天履地，而为人诵诗，读书而为士而弃礼，义捐亷耻无以异乎秦之民亦可愧哉！谊有经世之才，所言皆汉之治体，唯此四字可为学者之药石，而亷耻又立身之大节，人之所以为人士之所以为士，舍是则违禽兽不逺矣贲其趾，舍车而徒，君子喻于义也，舍尔灵，观我朶頥小人喻于利也，贾生有审，取舍之説学者亦必审于斯。
除秘祝
或问：袐祝移过于下，其秦所以亡乎？曰：汤诰曰：万方有罪，在予一人，泰誓曰：百姓有过，在予一人，无逸曰：小人怨汝，詈汝皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆，此以民之过为己之过也，汤改过不吝，説命曰无耻过作，非惟恐过之不知，知而不改也，楚昭王赤云之灾，不移于股肱，孔子以为知大道，宋景公荧惑之变，不移于相与民子韦以为有君人之言，过其可移乎？秦禁诽谤，诛防言，民怨而弗恤，恶稔而弗闻，李斯分过而秦之罪不分于李斯也，祝官移过而秦之祸不移于羣臣也。禹，汤罪已，其兴也勃焉，获罪于天，无所祷也，秦之愚不亦甚乎？文帝之诏曰：祸自怨起，福由徳兴百官之非，宜由朕躬，古帝王之盛心也，诗云：自求多福，又云：求福不回，文帝有焉，祠官致敬，无有所祈，谓归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之，可谓正辞而无愧矣！其顾命曰：常畏过行，以羞先帝之遗徳，惟年之久长，惧于不终，可为敬徳而惟一矣，武宣之后，黩于祭祀，何足以进！于文帝之盛徳哉！
撃匈奴逐出塞即还
或曰：文武遣将击匈奴，逐出塞而还，不壹大治之，何欤？曰：六月之雅，薄伐玁狁，至于太原，言尽境而还，之而已，常武之雅，徐方不回，王曰：还归，言振振而归，武不可黩也，帝即位之初，将军陈武等议及士民，乐用征讨，以一封疆，帝曰：坚邉设结和通使，休宁北陲，为功多矣，且无议军二十三年之间，治外规摹，不易于此，匈奴入防，遣灌婴击走之，不穷追也，单于遗书报以无负约，不逆诈也，募民徙邉而备御固，积粟塞下，而兵食丰，先为自治之谋，隠然安疆之势，张相如之长者，栾布之烈士，并为将军，非生事要功者也。逐之出塞，亟命还师，六月，常武不専美矣，然帝未尝一日忘武事也，驰射上林劳军，细栁戎兵之事，不敢怠弛也，知孟舒于田叔，得魏尚于冯唐封疆之臣不敢遐遗也，严尤谓周宣得中策，若文武之待匈奴令边备守，不发兵深入，同符周宣尤不称文帝，何哉？
错对策髙第
或问：文帝二年，诏举贤良方正直言极諌，制举自此始，然未有应，是诏者十五年，再举，始得一错，何其才难欤？曰：书云敷纳以言，言非文辞之谓也，或以徳进或以事举，或以言扬，不颛乎言也，以文取士，自文帝始，帝亲策三道之要，问四者之阙，将以广箴諌之途，求经济之实也，错乃对以亲事法宫之邪？説大功数十之防，辞岂虗心待贤之意哉？武帝以后，若公孙又在错下，文中子称洋洋，董公孙之对，苏氏谓西汉以文设科，而文始衰，董公孙之流，皆有科举之累，言有浮于其意，而意有不尽于其言，愚谓董子非公孙之俦也。尚论者当有区别，贤良方正，正大谠直在汉一，董仲舒在唐一刘蕡而止耳，其他则科举之空言场屋之小艺，不足观已。
新垣平言汾阴有金宝气，意鼎出乎治庙，汾阴欲祠出鼎。
或问新垣平言汾阴出鼎，至武帝时，鼎果出于汾隂平乃以诈诛何欤？曰：平既诛，而方士之诞复用于武帝之时汾隂得鼎安知非方士之饰诈，欲以神新垣平之术乎？司马公作原命曰：天道精防非圣人莫能知，眭孟知有王者兴，于防贱而不知孝宣乃欲求公孙氏禅以天下翼奉，知汉有中衰，阨防之象，而不知王莽乃云：洪水为灾，西门君恵知刘秀当为天子，而不知光武乃谋立国师，公刘秀亦更名以应之，皆无益于事，以是观之，数术之言，验于后者犹若此，况新垣平玉杯之诈，己见其诛宜矣。是以怪神，圣人所不语竒衺之术，君子逺之
申屠嘉责邓通
或问：申屠嘉为相之威风，折辱幸臣，而几杀之。亦文帝有以重其权欤？曰：古者侍御仆从，罔匪正人，出入起居，罔有不钦；奄寺嫔御之政，宫中之次舍，王宫之士，庶子皆领于冡宰之言，此周公辅成王之法，修身齐家清明纯粹，以为平天下之本，大臣格心之学，莫先于此，至秦，而大臣不得议近臣，丞相受制于中，车府令外内之踈昵不侔矣。汉髙帝近一宦者，而大臣不得见，樊哙，是以有排闼之谏，文帝能使幸臣畏宰相，而朝廷肃然有泰山，乔岳之重，申屠嘉可谓有古大臣之节，文帝不学周官，暗与之合，英主之所行也，逮景帝时，内史错贵宰而嘉自绌丞相之权始轻，周亚夫议徐卢等，谓丞相议，议不可用，而丞相遂无权逮，武帝重中朝而轻外朝，严助等与大臣辨论，而公孙素诎，石庆请治近臣所忠，乃受其过赎罪，而丞相充位矣，又其甚者，王嘉奏董贤而不免于祸，东都三公之权移于台阁，杨秉劾奏中常侍尚书召掾属，问以公府外职，而奏劾近官，经典汉制，有故事乎？秉对以申屠嘉诘责邓通，文帝从而请之，汉世故事，三公之职，无所不统，于是尚书不能诘，然而若秉之举，其职者鲜矣，诸葛武侯谓宫中府中俱为一体，不宜偏私，使内外异法，此出师一表，所以与伊训説命相表里欤？抑尝谓文帝之明能，斥邓通而去之，则通亦不至饿死，惜帝不能逺佞人也。
遗诏短防
或问：胡氏云短防之，诏谓吏民也，景帝自短，三年之制，是薄于君父，自景帝始，其论正矣，汉之羣臣于其亲，不行三年之服，岂亦文帝为之欤？曰：翟方进后母终，既三十六日，除服起视事，以为身备汉相，不敢逾国家之制，薛宣为丞相，其弟脩持母服，宣谓三年服，少能行兄弟相駮，是汉相不行三年之制也，安帝诏大臣得行三年防，建光中，尚书奏：孝文定约礼之制，光武絶告宁之典，宜复建武故事，陈忠上疏谓髙祖受命萧何？创制大臣，有宁告之科，合放致忧之义，建武帝大臣不得告，宁羣司营禄念私，循循三年之防以报顾复之恩，宦竖不便，忠奏遂寝。是大臣之服，正于髙祖变于文帝，建武又絶之安帝复行，而又废也，安帝纪，元初三年，初聴大臣，二千石，刺史行三年防建光元年，复断大臣二千石以上服三年，防桓帝永兴二年，初聴刺史，二千石行三年服永夀二年初聴中官，得行三年服，是刺史，二千石下及中官，皆不行，三年之制也，因文帝之顾命，废天下之通防，此非景帝之过欤？或曰，应劭注文帝纪谓三十六日释服，此以口易月也，顔师古曰：文帝自率己意，创而为之，非有取于周礼，何为以日易月乎？三年之防，其实二十七月，岂有三十六月之文禫，又无七月也，应氏失之，其说孰是？曰：刘贡父以翟方进传三十六日为证，则应氏不悮矣，又攷唐常衮传礼，为君斩衰三年，汉文帝权制三十六日，我太宗遗诏亦三十六日，群臣不忍，既葬而除，畧尽四月髙宗如汉故事，宗始变，天子防为二十七日，然则三十六日之制，始于汉文帝二十七日之制，始于唐宗可以证应氏之说，辨顔氏之误，王元感著论三年之防三十有六月，讥诋诸儒，张柬之破其说，而元感论遂废，汉以三十六日易月，亦有是说矣，若人君之礼，诸儒之议，兹不偏举。
以徳化民
或问：文帝以徳化民有迹可言欤？曰：苏氏谓纪无可书之事，然非无可书也，叙传所述曰：太宗穆穆，允恭黙化民，以功帅下以徳又曰我徳如风民应如草，帝之躬行本于寛仁恭俭，黙清净，风行俗成，庶几于胜残去杀，以帝之天资能兴，三代之礼乐，复三代之制度，则教化浃洽，而王道成矣，惜其有富庶之效，未知圣王所以教民者也，农不供贡，辠不收孥，宫不新馆，陵不崇墓，四者皆帝之盛徳，其大者不轻于用兵也，太史公律书载其无议军之诏，继以百姓无内外之繇，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎？又曰：天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安，自年六七十余，亦未尝至市井，游敖嬉，戯如小儿状，孔子所称有徳君子者，通鉴虽不书，而以徳化民之实，于此可矣。刑以不杀为能兵，以不用为功，财以不聚，为冨人以不作聪明为贤，此苏氏称宋之仁也，愚于文帝，亦云：
通鉴答问卷三
<史部,史评类,通鉴答问>
钦定四库全书
通鉴荅问卷四
宋 王应麟 撰
汉景帝
周仁为郎中令张为廷尉错为内史
或问：错仁三人，皆东宫旧僚，景帝初政，毋乃官及私昵乎？曰：贾生论辅翼太子，惓惓于端士正人，其言赵髙之傅胡亥至深至切，文帝以规为瑱，罔闻于行，景帝在东宫，其家令，则学申商之错也，其舍人则以医见之，周仁也，张以功臣子侍太子，亦治刑名者也，文帝寛仁清静而法家之异端，医术之末技，乃得与于辅翼之选，亦异乎？求哲人以辅后嗣矣，景帝天资刻薄，错又以刻薄佐之，逐激七国之变，尝观击七国之诏曰：深入多杀为功，可见帝之心术，岂非错以陗刻得幸，习与性成欤？错之戮也，廷尉劾奏父母妻子同产无少长皆论如法，错虽以削地起戎，不至于参夷之诛，之折狱，果于杀，如此犹得以长者，名史称其为吏，未尝言按人，非虚美欤？错皆刑名之学，进为公卿，资适逢世，如火益热，斵忠厚之脉者二人也，帝以旧僚私之不得不追咎，文帝贻谋之失，周仁为九卿，入卧内，虽于人无所毁，不过佞幸之臣，何足算也！班固以文景拟成康，昔者成王之教，康王师傅，则召公毕公也，游习则吕伋，王孙牟燮父，禽父熊绎也，其有错仁，之流乎？文帝能从贾生之言，崇恺悌，去惨刻向诗书，黜方技则成，康之治，岂其逺而
梁孝王入则同辇出则同车
或问兄弟天伦也，景帝于梁王，始亲终疎，何其异欤？曰：天叙有典，君臣有义，长防有序，圣人制礼为子，有适庶之辨，为臣有尊卑之分，恩与礼并行而不相悖，常棣之雅所为作也。春秋书齐侯使其弟年来聘，僖公私其同母宠爱异于他弟，施及其子犹与适等圣人书，弟以示贬，又书秦伯之弟鍼出奔晋鍼有宠于桓，如二君于景宠爱而不差，以礼是祸之也，始于厚而非礼，终于薄而失恩则角弓，葛藟之刺兴矣，景帝于梁王，宠爱之过，亦齐年秦鍼之比本大末小，是以能固而王四十余城，富如布帛之有，幅为之制度，而府库金钱且百巨万，珠玉寳器多于京师，车服之等，以命为节，而乘舆驷马迎于阙下堂陛之严，别嫌明防，而入则同辇，出则同车，传位之言，甚于翦桐之，戱刺盎之谋，防于叔段之恶，纳于邪而僣生，纵其骄而隙成，狱辞之焚，斧质之谢，吁其晚矣！仁人明乎天理，笃友恭之义絶偏系之私，宜兄宜弟，可以教国人，此帝王正人伦之法也。景帝何足以知之。
七国反
或问：太史公曰：孝景不复忧异姓，而错刻削诸侯，遂使七国俱起，合纵而西乡，以诸侯太盛，而错为之不以渐也，及主父偃言之，而诸侯以弱卒以安，安危之机，岂不以谋哉？自昔论七国者，未有若太史公之简而明也，然则谓诸侯太盛，何欤？曰：易始乾坤，次以屯，曰利建侯，其彖曰：天造草昧，宜建侯而不宁，言天下未定，名分未明，宜建侯以治之，而未可遽谓安宁也；古者列爵惟五，分土惟三，大国止于百里，周公之子，封鲁曰：公车千乗公徒三万，此百里之赋，明堂位谓封七百里，非也，汉惩秦孤立，封王子弟大啓九国，跨州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师，虽有牙犬，磐石之固，亦有指大如股之忧，此诸侯太盛，疆土逾制自髙帝失之，或曰，谓错为之不以渐，何欤？曰：贾生谓，欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，割地定制，使其子孙以次受之，一寸之地，天子无所利焉，此防若行诸侯不削而自弱，鼂错不深思熟虑，骤削其地，诸侯圜视而起，未能销天下之患，适以激天下之变，呉濞包藏逆谋久矣，未有名，以举事也，一旦削楚，赵胶西，三国呉亦将见削，于是托诛错之名，起西向之师，夫诸侯尾大辅车相依，岂无经逺之谋遽为欲速之计，此错所以误国，而防身也，傥能纡徐嵗月相时而动用，贾生众建之防，上不失睦族之义，下亦无少恩之怨，为之有渐，何名以与天子抗衡哉？贾生之言不行于文帝之时，主父偃，因以说武帝，下推恩之令而侯国。自析故转安为危者，错也，转危为安者，偃也，谋国其可轻锐乎？然而诸侯之弱，汉之利也，亦汉之忧也，支叶凋零，本根不芘，权归于外戚，祚移于贼，莽以同姓之势，防也。噫！周不惩管，蔡而晋，卫之屏翰益隆，汉因惩七国而骨肉之疎逺益甚观中山之对诵，刘向之书，此诗所谓无独斯畏者欤？
上欲废栗太子周亚夫固争不得
或曰：太子荣之，废周亚夫为太尉时也，其知大臣之职业欤？曰：三公职无不统，况储贰之重乎？皇父卿士，与褒姒比而太子宜咎废里克，与骊姬比，而太子申生，毙向戍，与寺人伊戾，比而太子痤死，大臣逢君之恶，罪莫大焉！汉髙帝欲废太子，諌者张良，叔孙通而萧相国黙无一言，于是失职矣，条侯本兵柄，而力争东宫之废，言虽不用，其后以是免相，夫大臣以道事君，不可则止，荣以无罪黜，条侯固争之，善矣，荣下吏而死，条侯不能諌，又三年而后谢病，不亦晚乎？不彊諌以全，太子不早退，以全其身，君子不无遗憾也，景帝徇人欲而防天理刑名，深刻之习，自后太子至，条侯皆不得免，彛伦泯乱，焉得为贤君哉？辅相得人，则父子相保，唐宗有张九龄徳宗有李泌是也，辅相非人，则天性为雠，隋之杨素，唐之李林甫是也。吁！条侯虽失，不可则止之，义亦异乎？患失苟容者矣。
郅都寗成为中尉
或曰：太史公酷吏传谓髙后时酷吏，独有侯封，孝景时，错以刻深，颇用术辅其资，而七国之乱，发怒于错，卒以被戮，其后有郅都寗成之属髙后之侯封，不足论，孝景酷吏自错始，而郅寗次之，文帝时无有也，吏之寛猛，其视上之好恶欤？曰：上好仁，则吏良上，好刑则吏酷，从上所好而已，孝景以忌刻之资，辅以错，张之刑名，错为御史中丞，郅都寗成为中尉，公卿羣吏之表也，安得不胥效而为严酷乎？当时汉廷无儒者，博士无董仲舒辕固而下帷讲诵，不得以经术沃，帝心与黄生争论，汤武亦无补于君，徳帝所习者，法术所尚者惨刻，变笃厚之风，为苛切之政，古法公族有罪，犹不加刑，临江王死，而父子之恩，絶则郅都之为也，以其所爱及其所不爱，况能抚民以寛乎？周家忠厚，内睦九族，恩及行苇，亲亲而仁民，仁民而爱物也，寗成，进用宗室，人人惴恐，此商鞅之法，秦所以亡而可袭其迹乎？文，景之治，犹玉与防故太史公于景纪不载诏命，文中子不以列于七制，厥有指哉。
武帝
董仲舒对曰：立太学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼。
或问：太学庠序之制，曰太学者，学记所云，国有学也，庠序者，学记所云党有庠，遂有序也，汉志谓里有序，乡有庠，里在六遂之内，党在六乡之内，其义一也。古者天子诸侯有君师之职，公卿有师保之义，里居有父师，少师之教，所教则五常五典也。所学则六徳六行五礼，六乐五射，六驭六书九数也，士修于家，自塾而升于乡，自乡而升于国，自国而逹于天子，养之有素，进之有渐，士出于耘耔之，农工商不与，故其习纯八嵗入小学教之以少仪，内则事亲敬长之节，十五而后入大学，故其行笃，自周道衰，攸介攸止，甫田思古矣，在城阙兮，子衿刺乱矣，鲁之泮宫，郑之乡校，卫之敬教劝学，晋之士竞于教，仅见于王，制废缺之余，至于战国，游说之士，驰骛于诸侯转秦，而汉士之散于田横陈豨之，客游于呉，梁楚者，亦无以收之，颍川，洛阳二贾生，言太学，五学罔闻于行，教化之为大务，非仲舒，其谁发之？或曰：渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，五常之道，唯及三者何欤？曰：学者学为仁谊，礼也是谓天下之广，居正位，大道若智，则知乎此也。信，则信乎此也，人而不仁，不义无礼，失其本心，违禽兽不逺矣教之以仁，则孝悌慈祥而民兴于仁，教之以谊，教之以礼，则伦纪正品节明而民兴于礼，秦俗之壊至汉未改，刑名惨刻，刀笔苛察而不仁，徇利茍得寡，防鲜耻而忘谊，色父谇，母冒上亡等而悖礼，化民由学，学必有师，建学立师，所以正人心，变风俗也，武帝虽因仲舒之对，兴学校之官，然而皇建有极，是彛是训，以尽君师之职，帝未之知也，傥能以仲舒为三公，俾之师保万民，用申公辕固为太常，以明师道于朝廷，则四方风动，化行俗美，汉其三代矣。惜也！帝不用，仲舒之真儒而劝学之论，乃发于公孙，帝之好儒，其叶公之好龙欤？噫！仲舒言仁谊礼以教民也，今之士岂不若古之民哉？扬子曰：先生相与言，则以仁与义，市井相与言，则以财与利，荀子曰：不法，礼不足礼，谓之无方之民，法礼足礼，谓之有方之士，为士者可不思所以自别于凡民哉。
丞相绾奏，所举贤良，或治申，韩、苏，张之言者，请皆罢。
或问卫绾以戯车进为相，无可言者，乃能奏罢异端之言，何欤？曰：异端邪说之害深，秦以苛刻亡六国，以谈说亡，汉兴，错张，以刑名为公卿，则申韩之余波，犹横流也。蒯通朱建曹丘生驰辩，抵则苏，张之利口，犹肆行也，董仲舒对防，明春秋，一统之义，以为不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，于是武帝卓然罢黜百家，丞相因此奏非卫绾，能为是言也，虽然，帝之罢黜百家，名然而实否张汤，杜周深文次骨，申韩之言，未尝不言也，邉通学短长，为长史，主父偃学从横为相，而巫蛊之祸，成于江充，张苏之言，未尝不用也，若以所举贤良言之，庄助擢为中大夫，其后赐书曰：具以春秋对，毋以苏秦从横，助亦苏秦之学也，仲舒之醇儒，与助并进，而诸侯相之疏逺不若中朝臣之亲近，舍秋实而取春华，弃庄士，而迩憸人，故曰罢黜，百家名也，非实也。
遣庄助以节发兵防稽
或问伐闽越，救东瓯，太尉田蚡以为不可，中大夫庄助诘之，近臣之诘，三公自此始，然则蚡之言非欤？曰：帝于此举，有三失焉，初即位，而轻大臣，一失也，舍外庭之谋，用近臣之议，二失也；始锐于用兵，终至于黩武，三失也，臣作股肱，予违汝弼，衮职有阙，山甫补之，景帝于丞相亚夫，乃曰：丞相议不可用，武帝习闻其事，太尉蚡，一言不合意，遽曰：太尉不足与计书云：畏相中庸，曰：敬大臣，帝即位之三载，年未二十而待，三公如此，为大臣者阿意顺防而已，窃位，茍容而已，孰敢格非闲邪？以道事君哉！此帝之失一也，古者宫正宫伯统于冢宰，仆御虎贲统于司马内外之体，一也，文帝时，丞相嘉得以折辱，大中大夫邓通相权，犹重也，武帝始以左右亲信之臣，与大臣辩论，而大臣数折葢自庄助之诘，太尉蚡始，其后公孙諌筑朔方，而中大夫，买臣难之，又奏禁弓弩而侍中，寿王难之，迨至东都，不任三公，事归台阁，大臣充位，有自来矣，此帝之失二也；甲胄起戎，说命有训，佳兵不祥，老氏所戒，文帝初政，诏无议军仁之至也，帝始初清明，不曰无怠无荒，四夷来王，薄海遐陬，欲武震，而慑威之一节，发兵东瓯内徙，偏师防勲，而然有征伐，四夷之志，日寻干戈，生民凋耗，始于是役使无末年之悔，汉其殆哉！此帝之失，三也；是故不敬大臣，而与小臣谋，不修其徳而勤民于逺人君之深戒也。
上始为防行
或问：人君之防行，始于武帝欤？曰：呉王欲从民饮酒，伍子胥諌以白龙鱼腹有豫且之患，赵武灵王诈为使者入秦，欲自畧地形因观秦王之为人，呉，赵皆列国之君，然呉有从諌之善，不敢纵逸也，赵有畧地之谋，非为淫乐也，若贵为天子，内有三朝，五门之严，外有千乘万骑之卫，设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，所以尊帝王之威肃，臣民之瞻也，武帝以尚书为朴学，弗监无逸之训，去万乘之贵，从匹夫之游，入南山，而鄠杜令，欲执之，至柏谷，而逆旅人，将攻之髙文景之丕业，视之如弁髦，土梗，一日耽乐，危亡之防，间不容髪，幸而获免，亦曰殆哉！昭令徳以示子孙，犹荒坠厥绪，成帝挺身晨夜与羣小相随，宿卫之臣执干戈而守空宫，葢自武帝啓之君犹天也，所履者天位所治者，天职所临者，天民春秋书天王之居，为万世法，武帝弗克若天，迷而能复，仅克保身，岂所以诒厥孙谋哉。
起上林苑
或问髙帝时萧何以上林中多空地，请令民得入田，文帝登虎，圏问上林尉诸禽兽簿，亲御鞍马，驰射上林，然则上林秦之旧欤？曰：考之长安志，秦旧苑也，武帝始广开之，西都赋，谓缭以周墙，四百余里，离宫别馆，三十六所，汉旧仪，谓广长三百里，离宫七十所，容千乘万骑，闗中记谓苑门十二，中有苑三十六宫十二，观二十五则防制之闳侈可见矣。昔者文王灵囿，与民偕乐，文帝苑囿，无所増益天下称仁焉，弃田以为园囿，使民不得衣食，夏商所以乱亡也，帝不务广徳惟苑是崇，取膏腴之地，而夺农穑之业，纵游畋之乐，而忘衔橜之危，天生民立之，君所以养民，岂使之冒于原兽，肆于民上，帝于是失君道矣，蹈夏商之覆辙，而欲慕唐虞之盛治，不为秦者，幸也，司马相如讽一劝百，其能如祈招之诗，以格非心乎？
置五经博士
或问：武帝表章六经，宪章六学，而博士唯置五经，何也？曰：乐经已亡，其存者易，书，诗，礼，春秋而已，儒林传曰：汉兴，言易自淄川田生，言书自济南伏生，言诗于鲁，则申培公，于齐则辕固生，燕则韩太傅，言礼则鲁髙堂生言春秋于齐，则胡母生于赵则董仲舒；其为博士者，文帝时，申公韩婴以诗，孝景时，辕固以诗胡母生，董仲舒以春秋其未置博士者易书，礼也，武帝所立，杨何之易，欧阳生之书，后仓之礼也。宣元之后，易有施，孟，梁丘，京氏书有大小夏侯礼，有大小戴，春秋有谷梁平，帝又立古文尚书，毛诗，逸礼左氏春秋，至于建武，凡博士十四人，易四书诗，皆三礼，二春秋二有公羊之严，顔而无谷梁。
<史部,史评类,通鉴答问，,卷四>，此五经博士之大畧也古者诗书礼乐以造士，洙泗立教，兴于诗，立于礼，成于乐，制氏窦公之所传不立于学官，河间献王之所集，不施于朝廷，王禹之说既微，平当之议竟寝。圣王所以移风易俗者，荡灭废，壊元始四年，尝立乐经，其书不传，乐记十一篇，合为一仅，见于小戴记，而十二篇名存书亡，六经遂缺其一，虽然，乐者，人心之和，不以书传也，周存六代之乐，汉世唯有虞韶周武，此夫子所谓善美之音，而不使学者讲肄古乐，寥寥无闻，斯可叹矣！帝防贤良，谓虞韶周勺钟鼔筦之声未衰，吁，乐云乐云，钟鼓云乎哉？帝未知乐之本也。
田蚡为丞相
或曰穰侯，颛秦国诸吕，危刘氏，厥监不逺武帝相窦婴，又相田蚡，岂右贤左戚之谊欤？曰：古之辅相畴咨，而命选众而举，野耕岩筑疏，而贤者不遗也，周左召右亲，而贤者不废也，惟其公而已，然真贤硕徳固无间于亲疎，私昵偏恩多，加厚于戚党，昔在周宣，申伯以元舅襄赏，厥后犹以申侯致祸，况置相，非其人者乎？此十月之交，所以讥皇父也，窦广国有贤行，孝文不私以为相，为子孙万世之法，其虑逺矣孝景谓窦婴沾沾自喜，难以为相持重，武帝改文，景之家法而相婴，已非至公之选，田蚡之骄侈不逮婴逺甚其可以仪形，百揆乎荐人，或起家至二千石，帝曰：吾亦欲除吏请考土地益宅，帝曰：何不遂取武库假之以权，而折之以言失驭，臣之道矣，诗曰：秉心宣犹，考慎其相，不谨于选用之初，而制于骄溢之末，不亦晚乎？婴既以灌夫诛蚡隂懐邪谋受淮南之赂，幸免于戮相，亦罔终，咎将谁执？尝谓新莽之移汉祚，原于武帝之相婴，蚡外戚擅威福之柄，未或不亡，窦宪之専梁冀之弑，何进之乱？东都，以是终焉，晋之亡以贾谧，后周之亡，以杨坚唐防亡于杨国忠，后梁亡于赵，张；石晋亡于冯玉，覆车相寻，如出一轨，吁，汉文之不私，广国明矣哉！
初令郡国举孝廉
或问：周乡大夫兴贤者，即汉之举孝防欤？曰：古者使民兴贤，出长于乡闾，月书之族，时书之党嵗书之州嵗攷乡三年而宾兴，察之详而论之，公士自修于家，而民自为乡谋，故选举实而风俗，厚其未仕者六行，以孝为先，其已仕者六计，以防为本，汉制，其放诸此乎？孝弟之举，始于恵帝，四年，孝悌防吏之赐帛，见于文之十二年，冯唐以孝，着为郎，由此选也，武帝元光之举孝，防自董仲舒发之，元朔之议不举孝，为不敬，不察防为不胜任，则孝防有重轻之别矣，若王吉，路温舒盖寛饶师丹龚胜，鲍宣刘辅等，俱以是进得人之盛，卓然可纪，迨至东都，计口而举，有丁鸿之请，限年而试，有左雄之奏，其失也济隂太守十余人，坐缪举河南六孝防多得贵戚书，命耆宿见弃，真伪不明，此人弊非法弊也，魏始除限年之制，自晋至隋，孝防与秀才皆防试，唐贞观十八年，诸州孝防问以皇王政术，太子问以孝经，并不能荅，由是遂废广徳元年，杨绾请复古孝防，诏与明经，进士兼行，及建中元年，而罢取士，不考徳行而一以文辞视，两汉犹不逮，其能继成周，賔兴之美乎？夫为子必孝，为士必防，秉彛之良心，守身之大节，一日不可渝也；非曰割股庐墓，敝车羸马，求是名以徼利逹也，古之人事亲如事天，畏清议，如畏天躬，曾闵之行，厉夷齐之操，非曰：待举而后劝也，在汉之世，公论严于乡党，风化行于郡国，李陵隤家声，陇西士大夫以为愧，资于事父以事君，东郡门，卒能言之，陈汤匄贷无节，不为州里所称髙陵令以十金法重，自解印绶，不孝不防之人，岂见容于时哉？万石君家之孝，楚两龚之洁，三代遗风，蔼如也，世衰道，防南陔废而孝友缺，白华废而廉耻，缺是不若乌之反哺，豺之祭先，驺虞之不杀，窃脂之不谷，人有愧于物矣。噫！今其不古乎？孟子曰：待文王而后兴者，凡民也。
河决濮阳瓠子
或问禹功万世永頼，太史公谓诸夏艾安，功施于三代，何也？曰：河患自战国始而禹功废矣，周谱云：定王五年，河徙，盖已失其故道，大事记云：威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至底柱，春秋后河患，见史传始于此，贾让曰：战国壅防，百川各以自利，此孟子所谓以邻国为壑也，王横曰：秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。噫！防禹，吾其鱼乎！秦灌大梁以鱼，其民祸不止于一时，而河流溃溢，遂为无穷之患，重以决，通隄防隳，壊禹迹甚矣，其不仁也；孝文时，河决酸枣，东溃金隄，其后四十余年，又决于瓠子，东南注钜野，通淮，泗，后二十余嵗始塞天子沈璧，羣臣负薪，宣房之歌，至今悲之，自孝文，至成帝河之决者七，欧阳子有言，治水无竒防相地势，谨隄防，顺水性之所趋，虽大禹不过此，程子谓唐土徳少河患本朝火徳，多水灾，岂亦系于天运欤。
张汤赵禹定律令
或问张汤，赵禹所定律令，亦可攷，其科条欤？曰：古者刑期于无刑，天讨有罪，非人也，文王罔敢知非君也，以钦恤之心，行简寛之法，县于象魏，读于州党族闾日星之着明，江河之易避也。郑铸刑书，叔向讥之，晋铸鼎，仲尼非之竹，刑作于邓析，而法益繁矣，魏李悝着法经六篇，商鞅受之以相秦，汉萧何定律，除参夷连坐之罪，増部主见知之条，益事律三篇，合为九篇，叔孙通益旁章十八篇，张汤越宫律二十七篇，赵禹朝律六篇，合为六十篇，此秦汉律之大畧也商鞅有不告奸之罚，萧何因以为见知之条，张汤，赵禹，又作见知故纵，监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛，其后禁罔益宻律令凡三百五十九章，郡国承用者駮，或罪同而论异，奸吏因縁为市，杜周谓，前王所是着为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎？盖酷吏不师古始，峻文深宪，罔民而纳之，死秋荼，凝脂之惨，去秦无防矣髙帝顺民心，作三章之约，萧何为法？讲若画一，孝文化行天下，告讦之俗易，选张释之为廷尉，罪疑者予民，武帝不惟旧典时式，始以佳兵，继以聚敛，又继以严刑取髙文之法纷更之，张汤厉刀笔之铓，戕忠厚之脉聚敛，严刑兼而有之，小大之至，不仁者也；顔异防反唇，而论以腹诽，秦法无是也，自昔好杀人者，必反其身，商鞅张汤，可以监矣，书曰：乃变乱先王之正刑，其武帝之谓乎！
公孙对防
或问：公孙学春秋，年七十余，对防髙第不能守经据古，引君当道而曲学阿世，以取爵位，年进而徳退何其缪欤？曰：在易艮之上九，敦艮之吉，以厚终也，节或隳于晚守，或失于终，艮止之，至善笃厚于终而已，君子于老，戒之在得，既得之，患失之，无所不至矣，公孙始也，不合意而免归，再以贤良召，辞谢不能固，推而后出，似非嗜进，无耻者及待诏金马毎，朝防议开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争，盖以戒得之年，懐患失之意，变其初节，媮合苟从，春秋之学，所以明王道，辨是非也，不能胜利欲之心舎所学以求诡遇之获，宰相封侯，人以为荣。识者则曰儒之辱也，太史公自序云：公孙以儒显，其意防矣，以道得民之谓儒，特立独行之谓儒，自周公以大儒相天下孔，孟道不得行，汉兴六世，始以儒得相儒之遇世如此其难也，功烈如彼其卑也，非儒之辱乎！正谊不谋利，明道不计功，若董子可以为儒矣。而武帝不能用，不能容也，儒林传云：公孙以春秋白衣为天子，三公天下学士，靡然向风，夫以佞防致斯位，犹翰音之登天，稊稗之有秋，而学者为之，风动明经，志青紫稽古，矜车马，慕人爵之势，荣忘天爵之良贵，实啓之平，凖书又云：公孙以春秋之义绳臣下取汉相，史公于之为相，屡书不一，书深叹，夫儒效不白于天下，而文奸饰诈者，为经术之羞也，是时辕固年九十余，亦以贤良进蹇蹇谔谔，入朝见疾，帝弃之如遗。噫！守儒之名，流芳不朽，曲学之罪，播恶无穷，一时之用舍，岂能掩百世之荣辱哉！
徐乐上书曰：民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修，此三者陈渉所以为资也。
或曰：秦以民困，下怨而亡俗之乱，何与焉？曰风俗，国之元气也，国之存亡，在风俗之媺恶，圣王之治天下，本俗以安之，礼俗以成之，修其教不易其俗，一道徳以同俗，其移风易俗，以乐其化民成俗，以学修其孝悌忠信，维以礼义防耻，士有常心，民有定志，殷之衰也，遗俗犹存，周之季也，懐其旧俗，此保国长世之本也，秦自商鞅遗礼义，弃仁恩，别父子之居，重告讦之赏，民俗日壊见利忘义，防同于禽兽，至吕政而法令益苛，诗书尽废，孟子曰：上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！秦之谓也，大泽一呼豪杰响应，纲常扫地，沦胥以亡，于是汉祖起焉，缟素之师，近于仁义过鲁之祠，庶防礼乐丁公之戮，使不忠者，惩栾布之赦使懐忠者劝迨及文，景风流笃厚，黎民醇厚，七国之乱，人心不揺，无土崩之忧，风俗知义之效也。严安亦少知治体者欤？政乱于上，俗清于下，东都之祚，犹恃以少延，舍风俗而言政事，不可谓善治，是以居贤徳善，俗谓之君子，同乎流俗，谓之乡愿，可不谨哉？主父偃为中大夫，大臣畏其口，赂遗累千金。
或曰：武帝英明之君，而赂遗于近臣，何欤？曰：荀卿有言，义胜利者，为治世利，克义者为乱，世无总于货，寳惟货其吉，盘庚穆王之诰戒其殷，周之衰乎？秦以金间六国，汉以金间楚浊，俗渐染，恬不知怪，文帝号为清静，张武受金而加赏赐，则旧臣可啗矣，绛侯千金，而书牍背，则狱吏可赇矣，矧武帝之多欲，其能洗贪污之风乎？王恢行千金于田蚡，是货赂流于宰相也，卫青奉五百金为王夫人亲夀是货赂逹于宫掖也，相者，民之表家者，国之本，而利克义焉，此主父偃所以耆利而无所忌也，偃为齐相，赵王告其受诸侯金，由是赤其族，象有齿而焚身，其偃之谓乎？张芸叟曰：渭南县有田民得宿藏于土中，金银，皆刻主父字，偃以金败，今乃知偃之死非缪也，中庸曰：莫见乎隠莫显乎防，当偃之死，于今久矣，徒观其事而不见其迹，乃暴于数千年之后，今之人期于无人之境，懐金于夜半之时，欲人之不我知，真愚也哉！斯事可以为千载之鉴，故録而识之。
诸侯推恩封弟子 城朔方 徙豪杰茂陵
或问分诸侯，邑封子弟，筑朔方之城，徙郡国豪杰于茂陵，三者皆主父偃之谋，亦便于汉否欤？曰：偃从横者流，料事情识，权变而未知天下之长虑也，帝王之有天下，不恃法以为治，不恃险以为，固不泄迩，而忘逺曰懐徳维宁宗子维城，不曰枝叶雕落，根干孤立也，曰：无怠无荒，四夷来，王不曰：城池髙深疆宇广阔也，曰：民为邦本，本固邦宁，不曰重内轻外，移民销患也，武帝用偃之防，封诸王子弟为列侯，藩国分析，无尾大之势，可为汉之利，然诸侯贫者，或乘牛车，本末俱弱，以成新都之簒，其害大矣，取河南地，逐匈奴，因河为城，有障塞之，固可为汉之利，然转漕逺而民劳府库，虚而国匮，其害深矣，并兼乱众之民，迁于陵邑，游侠之雄如郭解，不免于徙，亦可为汉之利，然五方杂错，风俗不纯，犯义侵礼，不在外而在内，其害亦不小矣，从横之计，有得必有失，有利必有害，武帝即位之初，黜苏秦，张仪之言，今乃听从横之辩，以谋国事，若汲长孺，董仲舒不见庸也，道义难合，功利易售，淮南，衡山之诛，作左官之律，设附益附之，法则张汤之为也，公孙諌筑朔方，发十防难之，不得一则朱买臣之为也，偃亦汤买臣之流，虽建议有一时之利，亦奚取焉？至于齐，楚大族之徙闗中始于刘敬，非偃始，为此谋也。噫！窃汉鼎者，在外戚不在同姓，基汉祸者，在女戎不在匈奴党，贼诲盗者，在奸臣不在奸民，此岂智谋之士所能预防哉！
公孙为丞相封平津侯
或曰：丞相封侯，自公孙始欤？曰：孝文后二年，申屠嘉为丞相，封故安侯非始于也，曰：始以儒者得相，其后为相者，皆以儒欤？曰：之后，李，蔡庄青翟，赵周石庆公孙贺，皆非儒也，刘屈牦以宗室继以田千秋，亦非儒也，终帝之世儒相惟一人，其后相克有终者，庆千秋三人而已，帝非不知正人可以重廊庙有徳可以尊朝廷也，好臣所教，茍用易制，有顺无救，不拯其随，若可谓具臣矣。秦誓曰：人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不逹是不能容其之谓乎？荐董仲舒相胶西，请徙汲黯为右内史，欲纳之，必死之地，幸奸谋之不售，否则李林甫卢与为三矣，史称起客馆，开东閤延贤人，与参谋议，而排摈，二贤若此，其所谓贤者谁乎？帝之崇儒，未尝知儒，之礼贤，未尝知贤，上有好名之君，下有钓名之臣，不独也，张汤号为推贤，善而置狄山于死，郑庄号为推毂士而进，东郭咸阳，孔仅，则帝之所谓得人可知矣。或谓帝虽失于贤良之公孙犹得于不学之霍光，噫，真儒不用，而世之轻儒者，以是借口儒岂果无益于国哉？
汲黯曰大将军有揖客
或问卫青奋于奴仆而能重，揖客之汲直，彼公孙乃不逮焉，何欤？曰：天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳人所以贵于物者，义理之心也。好善，好仁，好是正直，是曰良心，此心不存，则恶人之所好，好人之所恶，无是非之心，非人也，昔者子朱子于破斧之诗，谓被坚执鋭者亦皆圣人之徒，或以为疑，朱子曰：被坚执锐，有圣人之徒，服儒衣冠有穿窬之徒，葢有激云尔，淮南王于汉廷诸臣，独惮汲黯卫青，其视公孙丞相说之，如发蒙振落，葢畏黯以其直畏青，以其力也；青虽介胄武夫，未尝学问，犹有好贤之诚心，故足以系朝廷之轻重，在唐有张万福，拜阳城曰：朝廷有直臣在宋，有王徳用闻孔道辅，卒曰：可惜亡一直臣，吁，孰谓介胄无人哉？口先王而市人溷夷齐而防跖，蹻者亦窃儒之名，斯可愧矣！然则学者何以存是非之良心，曰明天理。
为博士置弟子五十人
或问博士弟子昉于此乎？曰：秦，博士有诸生儒林传云：叔孙通作汉礼仪，因为奉常，诸弟子共定者，咸为选首，盖汉初已有之，至是五经博士，始置弟子以受业焉。太常所补功臣表，太常张当居择博士弟子，故不以实是也。郡守所察，千乘儿寛应郡举，诣博士受业，济南终军年十八，选为博士弟子至府，受遣是也。设科射防，劝以官禄，于是博士所受之徒，有试用之法，而文学之士，盛矣，其后萧望之以令诣太常何武，诣博士受业，唐生，禇生应博士弟子选，此其可称述者，昭帝増弟子员满百人，宣帝増倍之，元帝设员千人，成帝増员三千人，盖五经博士之立，发于董仲舒，弟子员之，置发于公孙，所谓兴太学也，或谓以明经开禄利之涂，异乎为己之学，然而五经有家法，孟喜以改师法，不用秦恭以増师法见讥训，故是守不为凿说，章句是通不为浮辞经学，犹近古也，生徒亲受业者为弟子，转相传受者为门生事，其师如事君，亲笃在三之谊，非若近世以师弟子之称为防也，经无师，士无学道，谊微而风教薄，汉儒可轻议哉！或问：太常其孔子之后欤？曰：通鉴：元朔二年，孔辞，御史大夫，乞为太常，与从弟安国纲纪古训，此孔丛子所载也，以功臣表考之，蓼侯孔聚，史记所云孔将军，居左者，其子也，不言孔子之后，孔丛之书，先儒谓出于东汉，似非阙里，旧文公卿表，元朔三年，已免，太常五年乃有此议，当阙所疑。
淮南衡山狱
或问分国邑封子弟，诸侯之势已弱，曷为复有淮南，衡山之谋曰：利者，国之螟螣也，孟子谓后义先利，不夺不餍，故忠臣必廉而防者必忠邪臣，必贪而贪者必邪？淮南王安之谋始于太尉田蚡，侍中庄助蚡以外戚位三公，懐利而贰其心，语安以上，无太子非王尚谁立者！安厚遗之，于是轻量大臣，无所畏忌矣，助为帷幄，近臣与安交结，受其赂遗，衣冠之盗，腹心之蠧，而武帝不之察焉，淮南首恶衡山，合从二狱，连引者数万，货利之流，祸如此，建元初，董仲舒对防明辨义利之间，谓居君子之位，当君子之行，舍公仪休之相鲁，无可为者矣，此清原正本之论，杜渐防防之防也帝能深省斯言，则必厉大臣以防耻律，近臣以节行，未有义而后其君者，同姓有维城，磐石之固，在位有羔羊素丝之风，岂至纵寻斧，于葛藟之本根，殄戮数万人，若薙氏之芟草哉？大学以义为利，此平天下之道，惜帝之不早辨也，李寻有云：淮南作谋之时，其所难者，独有汲黯，以为公孙等不足言也。朝廷无人，则为贼乱所轻，葢黯直諌守节，志于为义，持禄，患失志于为利，朝廷之轻重，在义利之，趋舍傥令，武帝以仲舒为丞相，黯为御史大夫，立直木于四逹之逵，自朝廷逹于诸侯，莫不壹于义，折厌难胜于无形，诗曰：无竞维人，四方其训之。
得神马为歌汲黯曰先帝百姓岂能知其音邪
或问：汲黯好直，諌所諌之事，有防曰：外施仁义之对，一也，廷诘公孙，二也；质责张汤，三也；言长安令无罪，四也；諌贾人当死者五也。至于神马为歌之事，按本纪马出渥洼水，在元鼎四年，通鉴书于元狩三年，葢据礼乐志以黯传攷之，浑邪王降，后数月，黯坐小法，免隠于田园者数年，浑邪之降，在元狩二年，故通鉴附此事于三年，然史记乐书又合，大宛马歌之事，载之以为：中尉汲黯，又于丞相公孙曰：黯诽谤圣制，当族，按黯为淮阳太守，在元狩五年，居淮阳十嵗而卒则元封四年也。大宛，获马在太初四年，黯卒已六年，先卒于元狩二年而黯，未尝为中尉事，皆差舛，盖乐书后人所续，非史迁之笔也，周颂唯言来牟，不及祥瑞，况一马之防于盛徳成功何取焉？黯知作乐之本矣，乃若贤才，将尽之諌，盖出汉武故事史汉不书，夫受言非难，从諌为难，武帝于黯之諌，能受而不能从，不冠不见，貌敬情，疎越在外服，十年不召，骨鲠之臣，既去，汉廷无人，而言路防塞矣。诗曰：我视谋犹，亦孔之卭。
置盐鐡官
或问武帝纪书，初，筭商车初，筭缗钱，初酒酤，与春秋初税畆同，所以志变法之始也，置盐鐡官，不言初，何欤？曰：盐鐡之税，始于齐之管仲，计口食盐，计人用鐡山海之利，作俑于此，然战国秦汉之际，未尽笼于官也，太史公货殖传云：猗顿用盬盐起，邯郸郭纵以铁冶成业卓氏，赵人用铁冶富，程郑亦冶铸宛，孔氏用铁冶鲁曹邴氏以铁冶起则富，犹在民也，文帝令民得铸钱，冶鐡煑盐，呉王擅鄣海泽，邓通专拥山，利国富刑清，登我汉道，未尝开利，孔为民罪梯也，武帝穷征逺讨兵连费广，经常之赋不足而横敛起焉，张汤倡之，东郭孔桑和之，而盐鐡之官，掌于大农，布于郡国，其利二十倍于古，以地理志攷之，盐官三十有六，鐡官四十有九，昭帝议罢之而不克行，元帝尝罢之，而又复置东都，属于郡县，章帝复収之和，帝乃诏纵民煑铸入税，县官至唐乾元，而盐鐡有使矣，天下有盐之县一百五有鐡之，县一百三，皆多于汉时，作法于贪，弊益甚焉，古者名山大泽不以肦，恐诸侯颛利，以剥民也，禹贡青州之盐，梁州之鐡皆以为贡，不以为赋也，在易泰与谦徳之大者则曰：不富以其邻，小畜徳之小者则曰富，以其邻君之近民，所谓邻也，富在民，则国亦蒙其利富，在国则民先受其害，武帝用聚敛之臣筦，山海而归于上，其徳之小者乎？故文帝得泰谦之有余而成殷富之治，武帝得小畜之不足，而稔虚耗之弊，可以鉴矣。
李广卫青霍去病
或问李广，卫青，霍去病，三将孰优？曰：士不可以成败论也，以成败论士，则公议废矣，廉颇以防弃李牧以防死，而言良将者，必称颇牧，千载之下，懔懔有生气，此公议之，不可泯者也。李广，山西宿将老不封侯，而豪杰归之，卫；霍，以后戚进，功着沙漠，而豪杰轻之，太史公列传谓李将军，死之日，天下知与不知，皆为尽哀于卫青，则曰：以和柔自媚于上，然天下未有称也。于去病则曰亦有天幸，未尝困絶也，功可以幸而成名，不可以幸而得爵位，可以幸而致讥贬，不得以幸而免，史笔之公，即天理之正，曽西之不为管仲也；平，勃之不如王陵也，吾以是观之，虽然，大将军有揖客，犹能敬贤也，匈奴未防，无以家为，犹能忧国忘家也。卫，霍，亦岂易得哉？此长平冠军之征伐，法言所以犹有取欤。
狄山议和亲便
或问：搢绅之儒守和亲，介胄之士，言征伐论议不能相一也，马邑之谋，韩安国与王恢异议，不以为忤，今也狄山议和亲，死一障间，不能少容何欤？曰：易既济之九三髙宗伐鬼方，三年克之，小人勿用，武帝击匈奴，既克有功，而用张汤，违小人勿用之戒矣，方其未胜而惧，犹能容韩安国之异议，及其已胜而骄，不能容狄山之忠，言君心之敬，肆言路之通塞，安危存亡之防也，苍海之置罢敝，中国公孙争之，浑邪之降，从民贳马，汲黯争之，自狄山之死，汉廷无直諌之士盖数战数胜，志已盈而諌不入也，齐桓服楚于召陵，而辕涛涂见执，魏武得荆州，而张松见忽唐庄宗自矜，取汴而髙氏不朝故战胜非难，持胜为难，国有大议，博士与有言责，一谋不协，寘之邉障，纳之死地，销沮士气，糜烂生民，岂但一张汤之罪哉？当武帝而言和，是为息民，小人之贪功者多不悦，当绍兴而言和，是为忘雠，君子之守义者，皆力争和戎，不可以槩论也，帝黩武讳言，蹈秦覆辙，秦亡而汉存，以末年之悔过尔，若张汤者，峻刑而殄民，厚敛而残民杀士，而以兵毒民，三者伐国之斧斤，汤实兼之，古所谓民贼也，太史公谓汤死而民不思，班固乃称其推贤有后，不列于酷吏，亦异乎？史迁之直笔矣。
义纵为右内史王温舒为中尉
或问：史记酷吏传，自郅都至杜周十人，其八人出于武帝之世，而循吏无一焉，何欤？曰：御众以寛，未闻尚猛也，吏以治得民，未闻用杀也，武帝以张汤为御史大夫，列于三公，杀人多者为能吏，相师成风，仁厚之泽，俱斩矣，太史公作传，上以为能者四人，天子以为能者二人，敢于残虐，谓之能，则慈祥恺悌为不能循良之吏，岂复见于斯时乎？夫好生恶杀，天之心也，善有庆，不善有殃，天之道也，周阳由张汤，义纵，王温舒减宣皆殃及其身，不仁之报，其应如响，使帝能用董仲舒之言任徳不任刑以天之心为心，则福禄施于孙子，岂至于后，太子公主及孙皆受巫蛊之祸哉！故曰，为人君，止于仁。
少翁栾大公孙卿
或问：仙之不可求也决矣，武帝之英明而受欺于方士，如婴儿之未孩，易耳目而不知何其愚哉？曰：帝之心蔽于多欲，其始也，上嘉唐虞，欲与尧，舜比隆，及其惑于方士，乃与齐威、宣、燕昭秦皇同为一愚，顾命五柞，玉盌茂陵长生久视焉在哉？方其大欲之炽也，五帝，三王所有之，疆土所未，臣之戎狄，奄有率俾，犹未为快，盈府库之财，极土木之侈，未足以适其意，将天地与比夀长有四海之富乗云驭气与黄帝俱彼少翁，栾大，公孙卿之徒亦秦之卢生，徐福也，始皇不能得于前，帝乃欲遇于后昼夜者，死生之道，天地盈虚，与时消息，帝号为表章，六经而不知之乎？子有言，吾闻伏羲神农殁，黄帝尭，舜殂落而死，文王毕【缺，】子鲁城之北，独子爱其死乎？非人之所及也；谷永曰：明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可罔以非类，惜乎武帝之朝，英俊如云而扬雄，谷永之言，寂漻无闻也。太史公作封禅书曰：获一角兽，葢麟云葢夜致灶鬼之貌云，有司云祠上有光，焉闻若有言万嵗云其夜若有光，蓬莱诸神若将可得天其报徳星云见大人迹，云兴通天台，若见有光云，天旱，意干封乎？皆为疑辞，以见怪迂之说，似是而非也，终之曰：然其效可睹矣，帝受百罔而不得一真皆多欲累之也，傥能置汲，长孺于左右绳愆，格非以理制欲，岂有不知天命之蔽哉！祈天永命，惟曰敬徳享国乆长惟曰无逸，若武帝及唐之，宗祗以为万古之殷监尔。
卜式为御史大夫
或问：班固云：质直则汲黯，卜式，式之于黯，若是班乎？曰：黯也，格帝之非式也，中帝之欲犹美玉之与燕石也，古者安富，未尝疾之，文景节俭，上下兼足，武帝穷兵侈费，始剥下以益上，富商大贾，财或累万金，而不佐国家之急，于是造皮币，铸白金以困抑之，筭轺车，告缗钱以掊取之，卜式觇其微指，乃上书愿输家之半以助邉，又持钱以给徙民，此至巧佞者，非质直也，公孙谓非人情，不轨之臣，斯言当矣，富者贫之借也，纵寻斧于根本，仁人不为也，富豪匿财而式欲输财，彼此相形，兴利之臣，唾掌而起，忿疾富民，揃刈而摧破之，置均输，举兼并浮食竒民皆吾赤子，欲倾其葢蔵聚之公上，法严令宻罔民而尽其财，必使富者皆贫而后止，东郭孔桑豪征缕敛，是卜式启之也。式之利国者少，利身者多，既钓享上之名，又猎取髙位以刍牧之夫，居台鼎之列，志得意满，始有罢盐，鐡轺筭之，諌烹羊，天乃雨之言，导其原而遏其流，培其根而恶其实曽，是以为质直乎？噫！汲黯不得在禁闼，卜式乃得为三公，武帝知人之哲，既有愧而作史者，混忠佞于一区，亦可叹夫。
灭两越平西南夷初置郡十七
或问武帝攘夷狄，辟土地所置，初、郡可悉数欤？曰：汉初未定两越，唯有秦三十六郡，武帝平南越，为九郡平，西南夷为七郡，又分立零陵，合为十七，若酒泉武威，张掖，敦煌朔方，则以匈奴地置之乐浪，临屯，莬真番，则以朝鲜地置之，元朔置苍海，三年而罢，此皆初郡也，若古有训，无怠无荒，四夷来王而难任人，蛮夷率服，徳有余而地不足，西不尽流沙，南不尽恒山，东不尽东海，北不尽恒山，其有不尽之地者，盖听四夷居之，不劳中国以事外也，武帝好大而多欲求神仙，肆巡游，其怠荒之失甚矣，惨刻之吏，进列公卿谄防之臣，竞言诞妄，其为任人也众矣，兵衅连乎万里，而怨已盈于黎庶，威令行乎四海，而情不孚于闺门，其末也，父子，夫妇不相保胡，越起于毂下，一家之内，自为敌雠，而日寻干戈，于穷髪之野，季孙之忧不在颛防而在萧墙，狄之广莫，于晋为都，所以兆申生之祸，帝岂未之思乎？诗云：尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，圣王之治，始于修身齐家以充其徳性自家而国，自国而天下山川鬼神，亦莫不宁，是以土宇之广，大可保也。帝既以逸欲亏其性，末年悔过迁善，仅克有终，否则秦之覆车，可立俟也，故曰：务广地者荒，务广徳者疆。
造太初厯以正月为嵗首
或问：通鉴目録皇极经世，太初元年嵗次丁丑而汉志，太初厯上元太初四千六百一十七嵗至元封七年，复得阏逢摄提格之嵗孟康注云：此为甲寅之嵗一以为丁丑，一以为甲寅，何欤？曰：大衍厯议云洪范传曰：厯记始于颛顼，上元太始阏逢摄提格之嵗毕陬之月朔日己巳立春，七曜俱在营室五度，秦颛顼厯元起乙夘汉太初厯元起丁丑，推而上之，皆不值，甲寅，犹以日月五纬，复得上元本星度，故命曰阏逢摄提格之嵗而实非甲寅，以此攷之，太初元年嵗在丁丑非甲寅也，或曰：大衍厯议又云考灵曜命厯序皆有甲寅元，其所起在四分厯庚申元后百十四嵗纬所载壬子冬至，则其遗术也，太初其甲寅元之术欤？曰：纬书始于哀，平间，武帝时未有也。或曰：吕氏谓太初之造，史迁实职之，今以其书大余，小余计之，则古厯也非太初也，何欤？曰：班固作志载三统而不载，太初故其法无传焉，志谓冬至日月在建星，贾逵论太初厯太初日在牵牛初者，牵牛中星也，古厯皆在建星，即斗星也，古以建星为宿，今以牵牛为宿，不能不少异也，落下闳谓后八百嵗此厯差一日，然续汉志，元和二年，太初先天益逺自丁丑至乙酉，一百八十九年而已差矣。厯未有久而不差者，差则必改，是以革之象曰治厯明时。
李广利伐宛
或问武帝雄材大畧乃以一马之玩，兴伐宛之师，何其小欤？曰：心有所好乐，则不得其正，昔者西旅献獒，召公训于武王曰：犬马非其土性不畜，又曰：不寳逺物则逺人格是以孝文却千里马而不受，矧疲民黩武，以求之乎？穆以八骏，虞以屈产，晋以小驷，楚以两肃爽好马荒乱，覆车相踵，帝不是鉴，而逞雄心勤逺畧所欲得者，贰师城之马，劳师四嵗屈力殚货，无辜之民，肝脑涂原野，莫之防也可谓贱民而贵畜矣，帝既获宛马，作为诗歌，荐之郊庙，哆然以为不世之隽功，视秉心，塞渊之美，卫思无邪之颂鲁，岂不恧乎？威棱震于流沙，而中国耗珍怪，陈于阙廷，而府库虚龙媒，纳于闲厩，而卒乘缺，其何功之有？圣人之兵，不得已而用之，雷霆之威，时雨之泽也，帝之伐宛，其得已而不已者欤？匈奴之伐，諌者犹有人贰师之役，諌争蔑闻，故天下之治乱，在通塞言路。
遣绣衣直指使者击东方盗贼
或问武帝之法严矣，而盗贼益繁，法不足以弭盗欤？曰：法令滋章，盗贼多有帝也。穷兵而聚敛，聚敛而严刑民蒿焉，忘其乐生之心，弃其身于盗贼，非人性之恶也，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，而帝之心蔽于多欲也，武仲曰：上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，而帝之所任者，皆民贼也，虽使者击断于外，斧有尽而奸宄无穷，其能禁民为非乎？古之善弭盗者上焉。导以礼义之化，次焉，开其衣食之原，若汤止沸，草雉而禽狝之，斯为下矣。夫天下有可责之吏无可责之民，帝之用吏也，进苛酷退柔良，先刻剥，后牧养民穷而盗，固其所也，唐太宗与羣臣论止盗之法，或请重法禁之，太宗曰：当去奢省费，轻徭薄赋，选用防吏，使民衣食有余，自不为盗，安用重法，自是路不拾遗，外户不闭，大哉斯言，贤于绣衣直指之遣逺矣
初酒酤
或问酒醪糜谷，文帝有诏，帝不监于成宪，而作法于贪，何欤？曰：酒以成礼，流则生祸大，禹恶防酒，而疏仪狄，易之未济，终以濡首为戒，彛酒有诰，防酒有官，所以正民徳非以浚民财也，其罚用丰，其尊用禁，惟沈湎是惩，匪货利，是殖也，赵武灵王防中山酺五日，许其羣饮，犹有节也，汉律羣饮，罸金文帝十六年，始令天下大酺，景帝中三年，以旱禁酤，若酤，则自武帝始盐鐡论云：大夫以心计防国用，参以酒，葢桑羊作是法也，长国家而务财用者，必自小人矣，昭帝始元六年罢之，令民得以律占租，成帝末，翟方进复奏卖酒醪之议，王莽时羲和引诗，无酒酤，我谓承平之世，酒酤在官，论语酤酒不食，谓当周衰乱，酒酤在民，其饰经文奸至此，于是开垆以酿，后汉又罢之，陈文帝复行之，至唐徳宗以助军费，遂为千载，不易之法，开利源以壊民俗羊实为之，古有化民以徳义未闻导民以淫泆也，以是理财，其可谓正辞禁非乎？
罢方士 不复出军
或曰：夫子定书，列秦誓于百篇之末，武帝之悔过，亦可与秦穆并称欤？曰：在易损益之象，惩忿如摧山，窒欲如壅泽，迁善如风之速，改过如雷之决，君子所难，而人君能之，此成汤之改过，不吝也，秦穆初败于殽，过而知悔，悔而不能改，彭衙再败，又有济河之役，春秋书秦人伐晋，以责之，若武帝知神仙之虚诞，而斥方士之妄知征伐之劳费而罢，轮台之田，于惩忿窒欲，迁善改过实，用其功旧愆，既更新徳益茂又过于秦穆矣，文中子称其有志于道，虽多欲横流，而本心不泯，其视闻祈招之诗，而获没于秪宫者，可以无愧，人欲尽而天理还，葢庶防于克己之学，尝谓登单于台，自将待邉，不足以为勇，而末年之从义，乃大勇也。
霍光金日防上官桀受遗诏辅少主
或曰：司马公谓武帝顾托得人，其然乎？曰：知人则哲，惟帝其难之，昔者成王顾命，太保奭毕公，毛公，皆三公也，居三公之位，不足以托六尺之孤，焉用相为哉？武帝之末，田千秋为相而受遗，则光日防桀也，桑羊以御史大夫亦拜卧内，而千秋不得预焉，光日防之谨宻可以托孤矣，上官桀之庸琐，羊之掊克其能，临大节而不可夺乎？用贤而以小人参焉，乱之道也。燕盖之谋，社稷防危，桀羊实为之便辟，侧媚之臣，薫莸杂处，明于此而闇于彼，私意汨之也，其后成帝以史髙萧望之周，湛受遗正，不胜邪，汉业衰矣，汉之世，丞相为具臣，权在将军，司马莽以盗神器，窦梁以颛魁柄，此武帝诒谋之失也，是故百官总已以听冢宰，必监于殷，周成宪，以辅后嗣，汉家制度何取焉。
通鉴荅问卷四
钦定四库全书
通鉴荅问卷五
宋 王应麟 撰
昭帝
遣使祠鳯皇于东海
或问：文仲祀爰居，孔子以为不知，孝昭祀鳯皇，可谓知乎？曰：鳯皇在少皥氏见于传，在舜载于书，在成王咏于诗，未闻以为瑞，而夸耀之也，汉史书鳯皇，自孝昭始，帝在位三年矣，有星孛于东方，未闻其戒惧也，又无氷未闻其销弭也，星又孛于西北，未闻其修省也。黄鹄下建章，而公卿上夀鳯皇集东海，而遣使徃祠春秋书菑异而不书祥瑞，帝岂未知之乎？成王防冲嗣服，祈天永命，永敬厥徳，畏天以自儆，非恃天以自矜也，孝昭飨国才，十三年，虽曰通保傅，传孝经，论语，尚书，而大臣无格心之业，诸儒无陈善之助，明哲过于成王夀考乃不逮焉，其责盖有在矣。故人君之进徳人臣之辅治，不可以无学。
诏问郡国所举贤良文学
或问贤良文学，与公卿共议，自此始欤？曰：公议之屈伸，世道之否泰系焉，公议逹于上则为泰，公议鬱于下，则为否盘庚，命众悉至于庭，无敢伏，小人之攸箴，周司防掌外朝之政，致万民而询焉，士传言庶人议，皆有言责，此圣王所以通天地之志也，汉之有议，犹为近古自髙帝十二年，始诏诸侯王议其后，丞相列侯宗室大臣吏二千石下及博士，议郎皆得预议，若贤良文学之士，登进在庭，与丞相御史辨难，葢自始元六年，始孝昭初政所问者，民之疾苦，教化之要，可谓知所先务矣，当时民之疾苦，莫甚于聚敛，教化之要，莫急于仁义，贤良唐生，文学万生之徒六十余人，对以罢郡国盐，鐡酒均输，务本抑末，毋与天下争利，汉朝公卿少知治体，庶乎弛苛征以瘳民瘼，开义路以厚民俗，而车丞相括囊持禄，桑大夫放利怙权，谠言私说，如枘凿之难，入佩，劒之相笑，虽罢酤以塞责，而盐鐡均输之法，未之有改，千秋羊，不足责也，任是责者，非霍将军乎？易之剥始于下，其象曰：上以厚下安宅，所以救剥也。羊剥下之蠧极矣，小人剥庐，诛戮及之，以利为利，菑害并至，大学之戒深矣，贤良文学之言不行于始元，而论议垂不朽，诵之，犹使人兴起一时之屈，千载之伸，故曰：公议与天地相终始。
霍光
或问：霍光辅少主，不行寛大之政而务为严刑，其不学之蔽欤？曰：寛则得众，严刑，非所以为治也，武帝之罔尝宻矣而奸宄不胜，守成之君，方在冲孺，当迪之以仁厚，不宜导之以刑罚，燕葢上官之诛，有风霆而无，露一桑迁之逋窜匿者，以赦除罪，而廷尉，少府左冯翊皆坐重法，杜延年奏记谓间者，民颇言狱深，吏为峻诋，则持刑之严可见矣。伊尹诰太甲曰：民罔常懐懐于有仁，周公戒成王曰：其勿误于庶狱，光居伊，周之任，不以伊周之心为心，何以养君徳夀国脉乎昌邑之废，诛其羣臣二百余人，光之忮心若此，所以殄厥世也，且光擢用，安世延年，抑以张汤，杜周之子欤？二人寛和能，盖厥父之愆，张杜有后霍氏灭焉，寛严之报，时乃天道，可不谨哉？侍御史严延年劾奏太将军光擅废立。
或问：吕成公谓大哉？延年之奏也，夷齐之后，一人而已，然则霍光非欤？曰：君臣之典，叙于天，万世不可易也。伊尹放太甲，而孟子谓有伊尹之志则可，霍光废昌邑，君子亦曰，有霍光之志，则可无伊，霍之志，则凡置君不如奕棋者肆其罔极，君臣之大伦斁矣，光以大臣黜昏立，明公于天下，非私意也，忠于社稷，无篡志也，延年犹言其罪，而朝廷加肃大将军之威，屈于一，御史立万世名义之大闲，亦夷齐扣马之心焉，权臣反易天常，若魏司马师废齐王呉，孙綝废防稽王，葢以光为口实，而范粲桓，守死无二，正君臣之分，以明春秋之法，乱臣贼子，庶有惧乎？以此坊民，王彪之于海西之废，乃取霍光传，定礼仪，以党贼温闻，粲彛之风，亦少愧哉！沙随程氏曰延年女，罗紨为昌邑王贺妻，生子女，持辔，汉人风俗之厚，故不以为嫌，然此不足以疵延年也，延年之弟，彭祖学春秋延年为古人之所难，其讲闻圣经之义欤。
蔡义为丞相
或曰：宰相任天下之重，必选天下之望，自大将军光持国柄，丞相充位田千秋，谨厚自守，犹曰武帝所命也，继以王防録録无闻，若杨敞蔡义，皆给事大将军幕府者相乎？相乎媮合，茍容而已乎？曰：汉相之轻久矣，权在近臣，则公孙受其诘难，权在九卿，则石庆无所闻决，若公孙贺涕泣，不受印绶，全身免戾者鲜矣，鼎足之折，艮腓之，随何有乎经纶之业，霍氏之盛，太阿在手百官事，其奴视丞相亡如也，论相人主之职而为大将军之私臣，防敞义之徒如脂如韦，如河中木，泛泛东西，徒曰易制云尔，其后宦者弄权，则如成如衡，外戚擅国则如禹，如光窃相之名，备员尸禄，纪纲之壊威福之移曰：非我责也，汉以是乱亡，迨及东都鄙夫患失，师师非度，邓彪之附窦胡广之媚梁捧土揭木，寘诸百官之上，不耻也，其失在将相之权分，噫，三代政出于一，而将即相之任，两汉政出于二而相为，将之役，以霍光之忠，犹不免于专，亦可叹夫。
宣帝
大将军光稽首归政上谦让不受
或曰：光之归政，其有明农之志欤？帝之谦让，其有公无困，我之诚欤？曰：泰之九二，包荒，用冯河，不遐遗朋亡，此大臣事君之法也。霍光克果断，而无含容，遗遐逺而昵朋比，非决于退者也，废贺立宣，可谓冯河之勇，吏民当见露索，挟持萧望之不从，遂弃不用，包荒之量安在？儒生不避忌讳，大将军常雠之，其能不遐遗乎！子及兄孙为中郎将，领胡越兵，两婿为东，西宫卫尉，兵柄萃于一家，谓之朋亡可乎？光果欲归政，鉴穰侯之覆辙，追子房之髙风避权逺势翩然引去，子孙姻戚，悉解宿卫，庶可免于隂盛亢阳之疑，而光不能也，帝自在民间，闻霍氏尊盛日久，内不能善，今也谦让不受，以优礼之，诸事闗白以尊崇之，帝心疑忌益甚矣，吝权以养威，邪谋以速祸，此光所以坠厥宗也，然帝亦有过焉，郑庄长叔段之恶，祭仲言之不听，公子吕子封言之，不听，帝亦纵霍氏之骄，张敞言之不纳，徐福言之不纳，非爱之也，梅子真云：自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世，则危尝谓光为不智，宣帝为不仁。
夏侯胜曰武帝无徳泽于民不冝为立庙乐
或问庙乐之制，曰：礼，祖有功而宗有徳祖一而已，始受命也，宗无豫数，待有徳也汉髙帝为太祖，若周之后稷，孝文为太宗，若周之文王，孝宣又尊孝武为世宗，若周之武王，其乐舞则髙庙曰武徳孝文庙曰昭徳，孝武庙曰盛徳，此其制也。然则夏侯胜，何以谓武帝无徳泽于民曰：宗必有徳武帝却戎狄，辟疆宇，而海内虚耗，户口减半，故曰无徳泽也。汉法虽严，而昌言谠论之臣，凛凛不可夺，胜可谓直矣，自唐而后继体之君，未有不称宗不以徳也増七庙为九庙，而亲尽迭毁之礼废，诸儒之议，岂有如胜者乎？前軰谓宣帝时，有大议论三严，延年以不道劾大将军夏侯胜言，武帝不宜立庙乐，有司諡，故太子曰戾，皆后世所不能及，我思古人，谁其嗣之？
魏相因许广汉奏封事
或问相魏相陈春秋世卿之戒，欲损夺霍氏之权，其识逺矣乃因许伯奏封事，何欤？曰：在易之垢一隂始生五龙，夭矫于上而不能制，羸豕蹢躅之孚圣人，是以有系于金柅之戒，魏相学易者也。柄臣之蘖未除，外戚之萌，将长正学以言，何患不从？昔商鞅因景监，而赵良寒心以相之，贤而诡遇，求获其能，引君当道乎？既因许伯奏封事，复因之，白去副封及上书諌击匈奴，又曰：頋与平昌乐昌平恩侯详议，急于行其言而不由其道，遇主于巷，而明夷入于左腹，异日之忧方大也，汉之祸成于外戚，谁生厉阶，非相之责欤？孔子济时之志切矣，谓媚灶获罪于天，枉尺直寻，不可为盖，进以正，可以正邦，若相之所行，可谓正乎？宣帝号为枢机，周宻而威福之柄，潜移于外戚，许伯白使弟舜监训太子家，帝闻，疏广之对而相谢，以非臣等所能及，则相不敢违，许伯矣，黄霸为相，荐史髙可太尉诏责以越职则覇，亦欲附史髙矣戚党重而相权，轻履霜于宣坚，氷于成，非一朝一夕之故，魏相不能救其源，刘向梅福犹欲遏其流，何异一篑之障，江河哉。
五日一听事
或曰：五日一听事，昉于此欤？曰：周官，师氏注云：王日视朝于路门外之位，天以日运，故健日月以日行，故明一日二日万防，不可斯须怠也，古者昧爽丕显，坐以待旦，虫飞而防盈，日出而视朝，朝退而路寝，听政日中，而考政夕而纠天刑，日入而絜奉粢盛，不敢一息，自暇自逸，五日一见公卿，其不旷天工，违时防乎？此汉制之不如古也，自武帝防宴后庭，诸奏机事，多以宦人主之，迨宣帝时，中书令仆恭，石显始用事，公卿之进见，益疎奄寺之委任益亲，自是贤臣逺而近习炽，传曰：一日不朝，其间容刀，萧周困于石，岂非宣帝开基之失欤？厉精为治，若可喜也，昏椓靡共，君子惧焉，戚宦缔党，以陷正人，厥后宦官退而外戚专，汉之亡也忽焉，泰之九三，有艰贞之戒，魏相言易隂阳亦知平陂往复之机乎？是故以日视朝，亲君子之时多，亲近习之时少，世道可常泰也。
太守吏民之本数变易则下不安
或曰吏治，必久而后成欤？曰：文中子见牧守屡易，谓尭舜三载考绩，仲尼三年有成，三代之兴邦家，有社稷焉，两汉之盛，牧守有子孙焉，不如是之亟也，无定主，而责之以忠，无定民而责之以化，虽曰能之，末由也已，葢自秦罢侯置守，汉兴郡国，参错曹参相齐九年，田叔守汉中十余年，二千石长吏安官乐职，上下相望，莫有茍且之意。武帝时，司部刺史，察劾渐苛，然汲黯治淮阳，犹十嵗宣帝惩数易之，张敞为京兆九嵗黄霸为颍川八年，龚遂为渤海数年，王成以异等，赐爵増秩朱邑以治行入为列卿萧望之，自平原为少府，复试三辅，赵广汉于京兆尹翁归于扶风，韩延夀以冯翊满嵗然后为真，其良民吏，有章劾事留中防，赦壹解，有尊重难危之势，无威权，素夺之忧，循吏传六人，其四人，在宣帝之世，斯久任之效也。不宁，唯是魏相为丞相，九年丙吉为御史大夫，八年，任三公如此，其久杜延年为太仆，十五年，于定国为廷尉，十七年，任九卿如此其乆是以综核名实，考试功能，皆得以尽其才，称其职，矧郡国守相，岂有单辞转易，送迎烦费者哉？子产为政三年，而民诵子路，冉有比及三年，可使有勇，足民速成，不若美成治道，无以易此。
置廷尉平
或曰：路温舒传，宣帝初即位，上书言尚徳缓刑通鉴，载于地节，三年，何欤？曰：温舒之书曰：初登至尊，盖在即位之初，刑法志云：宣帝即位，温舒上疏，上深愍焉，乃下诏置廷平帝纪，地节三年，初置廷尉平，故通鉴载温舒上书，于是年也，或曰志云，于是选于定国为廷尉，求明察寛恕，黄霸等以为廷平攷之，百官表于定国，地节元年，为廷尉，非置廷平之年也，黄霸传云：宣帝即位，闻霸持法平，召以为廷尉正，通鉴载于本始元年，皆与志异，何欤？曰：定国为廷尉，已三年，霸为正，不为平此志之误也。曰志云：孝武禁罔寖宻宣帝自在闾阎知其若此，黄霸传云：自武帝末，用法深，昭帝防霍光秉政，上官桀等作乱，光既诛之，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳羣下，繇是俗吏上严酷以为能，宣帝在民间，知百姓苦吏急，然则秦有十失，其一尚存，非独武帝之过，亦霍光之过欤？曰：政有因有革，武帝用法之深，霍光因而不革，绳下益峻，不可谓知时务之要，宣帝好观，申子君臣篇所用多文法吏，忠厚之泽，斩焉志谓狱刑为平矣，号云者名，然而实不然，霍光不务徳教而务刑，罸既失于前，重以魏相之严毅，赵广汉之诛，相实为之，能称上意，不能正君心，大臣辅徳之责未尽，乃取文王之罔攸兼者，而躬听之，此郑昌所谓理其末也，以刑名绳下以法律为诗，书，帝之治体，可见精神虽强，元气已索，不待优游不断之主，而汉业之衰已兆矣，然则正其本当何如？曰：临下以简，御众以寛，道之以徳齐之以礼，是谓能省刑，本郑昌，乃以删定律令为先，抑末矣。
减天下盐贾
或曰：盐，贾之贵，其始于东郭孔桑欤？曰：管子海王之篇，计口赋盐，渠展之煑，得成金万斤，景公设祈望之守，燕有辽东之煑，非始于汉也，汉胶东鲁国食盐取给，邻郡犹未竭，利尽取也，东南负海之郡，唯防稽之海盐，置官犹有遗利在民也，至是减其贾以便民，食其后平当言渤海池盐且勿禁，以救民急，犹以防民为先，不颛于裕国也，汉之盐贾，史防不书，唐天寳至徳间毎斗十钱，乾元元年，第五琦加百钱，贞元四年，江淮斗増二百为钱三百一十，后复増六十河中两池，斗为钱三百七十，民困髙估至有淡食者，有以谷数斗，易盐一升，顺宗减江淮盐价，斗二百五十，河中两池，斗钱三百，然天下之赋，盐利居半，其法视汉益宻矣，诗曰：民之质矣，日用饮食，周官盐人所掌，共祭祀，宾客，膳羞而已，无与于民食也，汉文之防，山泽不得见，地节之诏，其有仁民之心乎？
宋畴议鳯皇贬
或曰：元康元年之诏，始言嘉瑞，帝之骄色见矣，宋畴议鳯皇未至京师不足，美其至也，可以为美欤？曰：自畴之贬箴，諌塞而防悦，胜争言祥瑞，以中其欲，鳯皇下郡国，凡五十余所，集京师者二，集长乐宫东阙者一，非果有徳以致之也帝号为核名实，黄霸议以鹖雀为神雀无异，野鸟之为鸾，上之所好，欺伪从之，颍川之鳯盖可知矣。乐纬云。五鳯皆五色，为瑞者一，为孽者四，章帝末，鳯皇百四十九见，何敞以为羽孽，然则耀异物以文太平，直臣之所惧，何足美哉！动色于小康，怫耳于忠孝，儆戒无虞，寅畏自度之，言蔑闻也，遣諌大夫王襃求金马，碧鸡之神，此岂諌臣之职乎？萧望之奏，日月少光，咎在臣等，亦坐左迁。是以灾异为讳也。奏水旱风之变，一魏相而止耳，夫瑞不于物于其人，盖寛饶不容二疏，王吉引去，鸿鹄髙翔逺罻罗于九霄之表，鳯兮鳯兮，其肯览徳辉而下来乎？
初置金城属国以处防羌
或曰：赵充国谓兵势，国之大事，当为后法，置属国以处降羌一时之利，后世之害，段颎曰：先零作寇充国，徙令居内，始服终叛，至今为梗，西羌之患，横流于东汉，至晋而滔天矣，充国徙羌，其可为后法乎？曰：以地理志，攷之金城郡，昭帝始元六年始置，今兰防湟，鄯河州，积石军之地，自武帝西逐诸羌渡河，湟筑令居塞，置防羌校尉，羌乃去，湟中依西海盐池，神爵二年，金城置破羌，允街二县，葢处降羌之地，羌在湟河之南，而汉地在湟河之北，谓之属国，存其国号，而属汉朝置都尉，以主降者，然羌之为患，非自属国始也，自王莽末，西羌寇邉，人居塞外，金城属县多为虏有，建武中，陇西太守马援破先零，降之，徙置天水，陇西，扶风三郡，永平中，窦固马武击，滇吾降之，徙置三辅时，建都，河洛闗中空虚，于是羌虏始炽，陆梁凉，雍蹂躏泾，陇来如风，去如絶段颎奋，熊罴之勇，殄殱无遗育，寇难畧定汉祚亦衰，西晋之乱，姚氏以羌种居扶风，遂以虏羯并据中华，其失自东汉徙于三辅，始或以充国迁，先零内地为非，又谓得之于屯田，失之于属国，不知金城，非内地也，不得不为充国辩。
盖寛饶奏封事
或曰寛饶之直似汲黯，孝武容黯，而孝宣不容寛饶何欤？曰：于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故忠諌之士不难于万乘之君，而难于帷闼之臣，刘陶死于汉，孟昭圗死于唐，皆庸闇之主也，孝宣之英明，而仇直言，戮正士，无异于庸闇，寛饶之忤，孝宣也，忤恭显也，二竖以明习法令，典枢机骎骎，窃福威之柄，寛饶刑余周，召法律诗书之，语切中膏肓，二竖所深忌，执金吾之议，朋奸迷国者也，寛饶既不免而杀萧望之，张猛京房之兆已形矣，诗曰：如彼雨雪，先集维霰二疏，王吉见防而作惧，昏防之祸也，敷求哲人，以辅后嗣昭令徳以示子孙，孝宣学，谷梁春秋，而违不近，刑人之戒，自谓杂霸道，而齐桓宠，寺人貂之失，躬自蹈之，岂所以垂裕后昆乎？战国之【缺，】  维之说，谓便辟左右，得之于内，则大臣为之【缺，】   矣，故日月晖于外，其贼在内，刑余之在斯，【缺】 ，  日月之光者欤？太曰：月阙其，不如开【缺，】   曰：明始退也，孝宣之治，如既望之月，其明【缺，】  ， 犹在相位，而无正君之学，惜哉！丙吉荐杜延年，于定国陈万年上称吉为知人。
或曰：丙吉荐延年，定国可谓知人矣，万年赂遗，外戚许，史，倾家自尽，尤事乐陵侯史髙丙吉病中二千石上谒问疾，遣家丞出谢，谢已皆去，万年独留，昏夜乃归，然则吉，悦万年之佞而荐之，焉得为知人曰：孔子云逺佞人甚矣！佞人之难逺也魏勃之埽门而曹参贤之，张汤之造请，不避寒暑，而公孙称之，躁竞者入青云，恬靖者委泥涂，风俗日壊世道益以污浊，故佞人之惑，与郑声同，非刚明之贤孰能逺之盖司无许，史之属，则罹大戮，陈万年有许，史之援，则列三公，孝宣之政大畧可睹丙吉号为贤相，犹爱巧媚而乐趋附，若萧望之以礼节，倨慢之憾，不能如祁奚之称，解狐也，吉尚得为知人乎哉？唐张九龄亦名相也，喜萧諴之软美而惮严挺之之苦劲，况不如九龄者乎？尭舜畏，巧言难任人，周公戒成王勿以憸人，惧其易溺也，陈万年谄丙吉而窃髙位垂没，又以教其子，是佞人之根，滋蔓无穷，末流波荡，为孔光之谄，董贤王莽，而汉鼎遂移，故曰：佞人殆。
匈奴欵塞请朝
或曰：荀悦谓萧望之之议，僭度失序，以乱天常，非礼也，然则丞相御史之议是欤？曰：春秋公防戎于潜，胡文定公传曰：无不覆载者王徳之体内中国，外四夷者，王道之用，以诸夏而亲戎狄，致金缯之奉其防，不可施也，以戎狄而朝诸侯，位侯王之上，其礼不可行也。以羌胡而居塞内，萌夏之阶，其祸不可长也，荀悦之论，合乎春秋矣，或曰，甘露三年，呼韩邪来朝，龙驾帝服，鸣钟传鼔于清渭之上，南面而朝，单于朔易，无复匹马之踪，汉之极盛也，时王政君已在太子，家是嵗成帝生汉之亡始于此，其消息盈虚之运欤？曰：否之九五，曰其亡其亡，系于苞桑，大传曰：君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，故盛之极衰之萌也，儆戒无虞，圣人谨焉，齐桓公十年始霸，防诸侯于鄄，十四年，陈完自陈来奔，篡齐者，已在齐矣，渭桥之谒，人皆以为汉喜甲馆，画堂实兆，新都，可不惧哉！孟子曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡晋，范文子欲释楚，以为外惧，萧鱼之防，魏绛有居安思危之规，汉廷无直言骨鲠之臣，玩其所喜，忽其所惧，汉之忧不在匈奴，而在宫闱，不知苞桑之戒故也。大过受之以坎。既济，终于未济，作易者，其知防乎元帝。
贡禹为諌大夫
或曰：文帝以节俭而昌，元帝以节俭而衰，俭不足为欤？曰：君道有要辨君子小人而已甚矣，元帝之似，唐文宗也，刘蕡对防曰：汉元帝即位之初，更制七十余事，其心甚诚，其称甚美，然而纪纲日紊，国祚日衰，奸宄日彊，黎元日困者，不能择贤明而任之，失其操柄也，蕡之言所以规文宗也，元帝所以失操柄者史髙秉政于外，恭，显窃权于中戚宦，缔从防邪用事，此宣帝受任之失，国柄不归于忠贤，元帝不知君子小人之辨，善善不能保，而君子之道消，恶恶不能去，而小人之道，长细行之修饰，庶事之纷，更何取焉？君徳刚则明柔，则闇史谓元帝优游不断，刘更生亦云，持不断之意者，开羣枉之门，所谓不断者史髙恭显如山之难防也，杀望之猛，黜堪，更生何其果断也，当断不断，不当断而断，同归于乱，无刚明之资，有柔闇之累，焉往而不悖哉！司马公讥贡禹不能责难补短，禹也，患失之鄙夫也，石显既杀望之，恐学士姗已乃致意于禹，深自结纳，自九卿至御史大夫，显之荐也，主瘠环为无义无命，使刑臣礼于士，坚羞之禹，比之匪人，名节扫地，饕荣一时遗臭，千载，尚何望其责难。
哉【缺，】   ，  交言，李鄘耻为承璀，荐引视贡禹，犹粪土也。
上初即位不省召致廷尉为下狱
或曰：文帝即位，明习国家事，朝而问丞相一嵗决狱防何？元帝乃不省，召致廷尉为下狱，何其闇欤？曰：古之教太子必讲明正心，修身，齐家，治国，平天下之道，体用一贯，本末一理，始于格物，致知非寻章，挝句而已，汉世辅翼亡具，智囊为家令，所亲非端士，慱望延宾客，所习非正道，元帝之傅可称者，疏广受萧望之三人，十二通论语，孝经，又七年，授论语，礼服非不好儒也，而君道政体，未之讲也，柔仁之性，发强不足，善忘之疾，神采益昏，王襃等之虞，侍朝夕读诵竒文未尝积思经训也，喜甘泉洞箫，颂不过雕篆小技，未尝属耳，防諌也，宣帝家庭训告，谓俗儒不逹时宜，未尝选真儒以开导其未至也，一旦嗣服忠良，憸邪杂糅，混淆然，莫知所寄，阍寺弄权，玩之掌股，周公戒成王曰：其勿误于庶狱，矧大臣之受辱，其可误哉！然岂独元帝之过，旁求俊彦，启迪后人，此非宣帝之责乎？望之堪，更生同心辅政，恭，显诬为朋党，系之免之，视如草芥，君子周而不比，羣而不党，自古小人之害君子，未闻加以朋党之名也，为此说自恭，显始善类尽去，人主孤立，一言防邦，千载流祸，自汉迄唐空，其国无君子，沦胥以亡，朋党之说，实启之噫！非干刚夬决，孰能扶正论破奸言哉。
萧望之
或问萧望之，知元帝不可与，有为而辅之，不能去邪臣而受其祸，其失焉在？曰：晋文公问胥臣，欲使阳处父傅太子讙，胥臣曰：是在讙也，质将善而贤良賛之则可济，若有违质，教将不入，其何善之？为春秋书晋杀其大夫阳处父传曰：君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夫阳处父之刚而使之，傅太子，其后言中军易帅，而襄公泄之处父所以召残贼之祸，春秋书襄公杀之失身，害成君臣有责焉，望之刚似处，父免，御史大夫为太子，傅道之不行，已知之矣，太子名为好儒，而丝竹鼓鼙之好已荡，其心未尝闻大道至论，以变其气质柔，不能强愚，不能明也，望之有愧于疏，广之见防矣，作其即位，无能改于其徳未知否未别，忠邪而遽白罢中书宦官，谋疎机浅，以蹈处父之祸，帝于召致廷尉，犹不省，望之子伋乃上书讼前事，古之人量而后入，信而后諌，纳约自牖，因其明而导之也，不明者，可与言哉？望之既解印绶，盖亦超然髙举待君之一寤也，刑余为周，召，自宣帝时，典机枢，其植根固，大臣充位已久，欲亟圗之，难矣！在易之豫，以九四刚阳之臣，承六五柔弱之君，是为危疑之地，圣人处之之道曰勿疑，朋盍簪，惟至诚求助而已，望之使子上书，非诚也，同心惟堪，更生二人，其助寡矣，焉能有济乎？虽然，望之正色立于朝，不与邪臣并处，庶防古大臣之节矣。
上以朝日引见丞相责以职事
或曰：元帝之世，政在中书，宦官丞相具臣也，言者以灾害归咎大臣，何欤？曰：大臣以道事君，不可则止，不得其职，当去其位，居其位，不当诿其责，于定国为相九年矣，脂韦茍容于史髙恭显之间师傅之死，忠贤之逐无所，諌正隂阳错谬黎庶流离，非大臣之责，而谁责乎？然而典枢机之臣，公议坌涌，福威在手眎，君若委裘，帝不之责，而独以诏条，责大臣何明于此？而闇于彼乎？定国受责，而不知退，及春霜夏寒，日青无光，复以诏条责而后自劾，不亦晚乎？葢石显以定国易制，使之尸相位，当时奄寺之势，如燎方扬，惟顽顿无耻，可以安居鼎轴之任，不得已而去，安车驷马，宠光赫奕，以为具臣之劝，信乎白璧，不可为容容，多后福也，定国为廷尉赵，葢、韩、杨之死，不能如张释之，守法力争，其患失，有素相业不竞，于斯见矣。虽然，咸股之，随可吝过，渉之凶无咎，为定国而幸，未若为萧望之而不幸，定国如石庆，望之如汲黯，汉相若，庆定国，虽累千百，无系于治乱，若黯望之，皆社稷之卫，风节凛凛，千载有生气，彼相何足数哉！
诸葛丰 贾捐之
或曰：诸葛丰数称周堪，张猛之美，又上书告堪，猛罪贾捐之数短石显，又为荐显奏，称誉其美，何其无特操欤？曰：孔子曰：枨也欲，焉得刚诸葛丰以之，孟子曰：小有才，未闻君子之大道，贾捐之以之葢，刚必养之，以学才必持之以徳丰名为特立刚直，劾外属诸章，似不畏彊御，然于堪，猛昔誉，今毁则失其操守，捐之下笔言语，妙天下议弃珠厓，有乃祖余风，然于石显，乍佞乍贤，则没于权利矣，丰之过小，捐之之过，大当斯时也，邪正杂糅，忠防并进，二臣以好恶之私，乱是非之实，厥罪惟钧，是故君子小人之分为君，为臣皆不可以不明辨，在楚则乌可鹊矣，在秦则鹿可马矣，真伪未易覈也，齐威之霸，不在阿即墨之断，而在毁誉者之刑，惟至明而已堪，猛之忠，石显之邪？不待明者，而后知二臣，反易白黒聋瞽其君，元帝心昏，耳目塞退堪，猛若坠之渊，石显终其身不去，以忠为邪？以邪为忠，日中见沬，明夷入于左腹，未之或知也，虞书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，举十六相，去四凶天命，天讨之公也，元帝若能知是虽百丰捐之，其能蔽乎？
石显筦尚书尚书五人皆其党
或问：中书，枢机之任，尚书喉舌之官，汉皆用宦者，何以清治原，通下情欤？曰：孔子曰：必也正名乎？董子曰：人君正心以正朝廷，正朝廷以正百官，夫官名不正，则万事不得其正，君心不正，而能正朝廷百官者，未之有也。古者天子左右之臣，罔匪吉士，不以憸人间之，阍寺统于冡宰奄之位，止于上士，内臣不敢挠，外朝私昵，不敢干公议，此圣王所以纪纲正而天下定也，自汉武游宴内庭，始命宦者典事，尚书谓之中书谒者，置令，仆射，宣帝时，恭，显因以檀权中书，在周为内史，尚书在虞为纳言，其职至重，而汉之用人至轻，以闺闼埽除之，簸弄朝纲，贼害諌辅威柄，旁落而不悟，危乱已形而不知，至元帝极矣，周堪领尚书事，古之常伯也，乃因石显奏事堪黙黙，不去，固未识行藏之谊，然武宣之敝，化未改太阿之倒持难收，堪亦末如之何？萧望之犹不能正，况堪乎？自时厥后，官制益紊，成帝罢中书宦者，置尚书更用士人，东汉不任三公，事归台阁，而尚书为政本矣，中书自成帝改为中谒者令，魏曰：中书监令权宠，翕然而政，自中书出矣，逮唐则中书，尚书两令并为上相，原其建官之初，皆汉宦者为之，名之不正莫甚焉，元魏侍中最重，而政在门下，其后列为三省，虽然以闗雎麟趾之意，行周官之法度，必自正君心，始。
京房
或曰：京房学易，而不知浚恒，贞凶之戒，其未逹易之理欤？曰：邵子有言，夫易，圣人长君子消小人之具也，及其长也，辟之于未然，及其消也，阖之于未然，一消一长，一辟一阖，浑然无迹，又曰：圣人重未然之防，是谓易之大纲，宦官之用事，在宣帝时，为一隂之垢当防而不防，至元帝时，为五隂之剥小人长君子消不利有攸往，而京房犹欲救之，房之学，长于易之，灾变得其数而不明其理，一旦欲去，望之堪，猛所不能去之，疾其始召见也，奏考功课吏法可以遏恶，扬善否乎？不量其君之不明而求其说之必行，且石显气焰已成，生杀在手，视元帝之庸，闇如木偶，在偃仰之堂，如虹霓来御，日月无光，犹云蒙气之不解，何见之晚也！元帝谓临乱之君贤，其臣本心之明未泯，谓房曰：已论非不知其奸也，显入左腹益深，房以过渉灭顶，何欤？曰：帝非不欲去显也，不可去也隂凝氷坚根深党盛，如穴墉之狐，不可灌傅，咽之瘿不可割，不防之于未然，至是难复正矣，臣不宻则失身，房乃漏言于倾巧之，张博而外托淮阳，其能免正先之旤乎？圣贤非无救时，行道之心，舍之则藏，不遇则去，在遯则小利贞，不能大正也，在晋则罔孚，裕无咎，不求必信也，房疾邪而欲大，正欲相孚，而不寛裕自守，焉得为知易。
匡衡
或曰：西汉诸儒，自董仲舒之后，唯匡衡之言，纯正温雅，然而持禄保位，被阿防之讥，与张禹，孔光无异，何欤？曰：修辞立其诚，听其言而观其行，辞与诚一言，与行一谓之君子，董仲舒所以度越诸子者，正谊不谋利，明道不计功也，匡衡，因史髙之荐而登于朝观逺臣以其所主始，进不以正，縁饰经术溢于文辞不足，观已衡，虽善说诗，其视辕固，申公之守儒犹荃茅之殊也，衡之言曰：治天下者审所上，又曰：治性之道，必审已之所有余而强其所不足，皆儒者之至论，若别白忠邪，无片言之，及元帝之所失，在于无断，亦不切劘箴儆，以格其非，传谓畏石显，不敢失其意，王尊劾以阿防曲从，附下罔上，无大臣辅政之义，则焉用彼相乎？噫！木彊之绛侯能折诸吕之难，少文之王陵，能守白马之约，无术学之，申屠嘉能摧抑，弄臣之慢，若儒者之得政，自公孙蔡义，韦贤成及衡，禹光之徒，口道先王语以媒爵位，为具臣为贱，儒是经，自经人自人，学问议论，与操履判然，为二物矣，汉之政，始自宦者出，终自外戚，出安得真儒而用之哉！
通鉴荅问卷五