钦定四库全书通鉴问疑   宋 刘羲仲撰
四库全书史部十五 通鉴问疑提要
通鉴问疑一卷，宋刘羲仲撰羲仲，□州人，秘书丞，恕之长子，宋史附见恕传末，但称恕死，后七年，通鉴成追録其劳，官其子羲仲（，案宋史原本作义仲，癸辛杂识亦作义，仲均传写之误，今改正），为郊社斋郎，其始末则未详也。史称司马光编次资治通鉴，英宗命自择馆阁英才共修之，光对曰：馆阁文学之士诚多，至于専精史学，臣得而知者，惟刘恕耳，即召为局僚，遇史亊纷杂，难治者，辄以□恕，恕于魏，晋以后事，考证差谬，最为精详，羲仲之书，即□録恕与光往还，论难之词，据书末称，方今春秋尚废，况此书乎云云，盖成于熙宁以后，邵伯温闻见録称通鉴以史记前后汉属刘□，以唐逮五代属臣，范祖禹以三国歴九朝，至隋属恕，故此书所论皆三国至南北，朝事也，凡所辨论，皆极精核，史所称，笃好史学，自太史公所记，下至周显徳末私记杂说，无所不览，上下数千载间，巨细之事，如指诸掌者，殆非虚语，通鉴：帝魏朱子修纲目，改帝蜀讲学，家以为申□大义，上继春秋，今观是书则恕尝以蜀比东晋拟绍正统，与光力争而不从，是不但习凿齿刘知几先有此说，即修通鉴，时亦未尝无人，议及矣，末附羲仲与范祖禹一篇称其父在书局，止类事迹，勒成长编，其是非予夺之际，一出君实，笔削而羲仲，不及见君，实不备知，凡例中是非予夺所以然之故，范淳父亦尝预修通鉴，乃书所疑问焉，所举凡八事，复载得，祖禹答书，具为剖析，乃深悔其诘难之误，且自言恐复有小言，破言小道，害道如已之所云者，故载之，使后世有考焉。其能显先人之善，而又不自讳其所失，尤足见?水之徒，犹有先儒质直之遗也。
秘书丞髙安刘公讳恕，字道原，甞同司马公修资治通鉴，司马公深畏爱，其博学□，以所疑问焉秘丞，公未冠，登第名动京师，文行并髙意气伟然，然以直不容于世，论次一家之书，欲为万世之传，固已负其初心，而书未及成，捐弃馆舎后世又未必知秘丞，公于通鉴，尝预有力焉也？秘丞公有子曰羲仲，伤其先人功之不彰，而幼侍疾家庭，尝备闻余论，乃纂集其与司马公往复相难者，作通鉴问疑。
道原尝谓司马君实曰：正□之论，兴于汉儒，推五行相生，指玺□，相传以为正，□是神器大宝，必当扼喉而夺之，则乱臣贼子释然，得行其志矣，若春秋无二王，则□楚固，周诸侯也，史书，非若春秋以一字为襃贬，而魏晋南北，五代之际，以势力相敌，遂分裂天下，其名分位号，异乎周之于呉楚，安得□拔一国，谓之正□，余皆为僭伪哉？况微弱自立者，不必书为僭，背君自立者，不必书为逆，其臣子所称，亦从而称之，乃深着其僭逆也。
君实曰道，原言诸国名号各从臣子所称，固为通论，然修至十六国，有修不行者，至如乞伏国仁初称单于，苻登封为苑川王，干归称，河南王前，秦封为金城王，又封陇西王，进封梁王，前秦灭乃称秦王后，降于后秦，已而逃归，复称秦王，又降于秦，为河南王，炽盘亦称河南王，又复称秦王，吕光初称酒泉公，改称三河王，后乃称梁王秃髪乌孤初称西平王，改称武威王利鹿孤称河西王□，檀称凉王，后去年号，降于秦，既而复称凉王，段业称凉王，沮渠蒙逊杀业，自称张掖公，改称河西王，魏封为凉王，若此之类，当称何国？若谓之河南，陇西，乃是郡名，若谓之秦凉，则其所称，又国号□改，若不著名，知复为谁？又匹夫妄自尊大，即因其位号，称之则王莽，公孙述亦不当称姓名也，今欲将□蜀十六国及五代偏据者，皆依三十国，春秋书为某主，但去其僭伪，字犹汉书称赵王歇，韩王信也，至其死则书曰：卒，谥曰某皇帝，庙号某祖，某宗独南北朝书某主而不名，其崩薨之类，从旧史之文，不为彼此升降如此，以理论之，虽未为通，然非出已意，免刺人眼耳，不然，则依宋公明纪年通谱以五徳相承晋亡之后，元魏继之，黜宋齐梁，陈，北齐朱梁皆如诸国，称名称卒，或以朱梁比秦，居木火之间，及比王莽，补无王之际，亦可也五徳之因出于汉儒，由是并依天道以断人事之不可断者耳。
道原曰：晋元东渡，南北分疆，魏周据中国，宋齐受符玺，互相夷虏，自谓正统，则宋，齐与魏，周势当两存之，然汉昭烈窜巴蜀，似晋元□大帝兴于江表，似后魏若谓中国有主，蜀不得，绍汉为伪，则东晋非中国也。□介立，无所承为伪，则后魏无所承也，南北朝书某主而不名，魏何以得名？□蜀之主乎？
君实曰：光因道原言以□蜀，比南北朝，又思得一法，魏□蜀宋，齐、梁、陈，后魏秦夏凉，燕北齐后周五代诸国名号均敌，本非君臣者，皆用列国之法，没皆称□，王公称卒，周，秦、汉、晋、隋，唐尝混一天下，传祚后世，其子孙微弱播迁，承祖宗之业，有绍复之望，欲全用天子法，以统临诸国，没则称崩，王公称薨，东晋元帝已前称崩，薨，而名列国，刘备虽承汉后，不能纪其世次，犹宋髙祖称楚元王后，李□称□王恪，后是非不可知，不得与汉光武，晋元帝为例。
道原曰：尝混一海内者，并其子孙用天子法未尝相君臣者，从列国法，此至当之论也，然以晋元比光武，兹事恐未当，晋失其政，五胡纷扰，天命不常，唯归有徳若东晋徳政胜则僭伪之主，必复为臣仆，而东晋与诸国异名号，并正朔是徳政不相胜也，□尝称臣于魏，魏不能混一四海，不得用天子法而东，晋僻在江南，非魏之比，又诸国苻健，姚苌，慕容垂等与东晋非君臣，东晋乃得用天子之法乎？若秦夏凉，燕及五代诸国，虽僭窃名号，皆继踵，仆灭其兴亡，异于?蜀，南北朝，此黜之，不当疑也。
君实曰道原，黜秦夏凉，燕及五代诸国，愚虑所不到者，然欲使东晋与五胡并为敌国，则与光所见异，晋元乃髙祖曽孙琅□嫡嗣，其镇建业，加镇东皆西朝，诏：除也，懐愍既死贼庭，天下推戴，元帝时，宗室领藩镇最亲，□盛者，元帝而已，晋尝奄有四海，兼制夷，夏苻姚，慕容垂等虽身不臣，晋其父祖，皆晋臣而东，晋之视苻姚，犹东周之视□楚也，魏□倶为列国，岂能相臣？□称臣于魏，犹勾践之事夫差，石勒之事，王浚非素定，君臣之分者也，然不知晋武帝隋文帝之初，□主，陈主当称□主皓，陈主叔宝，萧琮附庸为当名否？晋未平，□之前欲如魏世，与□抗敌，宜如魏世，用列国法，晋传于宋，宋传于齐，齐传于梁，梁传于陈当用宋，齐、梁、陈年号，以纪诸国事迹，陈亡之后，用隋年号，隋未平陈，以前称隋主而不名，萧琮为后周附庸与梁，陈非君臣，梁，陈不当名，萧琮也。
君实曰：汉有国邑者，则曰封某王，某侯无国邑者，则曰赐爵关内侯，魏，晋王侯，率皆虚名，若云无国邑，则亦有就国者，沈庆之以始兴优近，求改封南海，是食国租□也，若云有国邑，则有封境，外郡县者如宋，有始平王，魏有广陵王也，不知当书封某王侯当书，赐爵某王侯。
道原曰：南北朝诸王虽不就国，皆有国邑，国官，宋孝武大明中分实土郡县为侨县境，宋志雍州有始平郡，青州有太原郡，□州有河东郡，皆侨郡也，齐志，秦州有始平郡故宋有始平王，魏志豫州有广陵郡，故魏有广陵王，恐不可云，赐爵当云封，某王侯也。
君实曰：凡用天子法者，所统诸侯，皆用称薨，而晋书帝纪，惟亲王，三公及二王后称薨，余虽令仆方伯，开府如羊□，杜预之徒亦止称卒，隋书帝纪，内史令纳言及封国公，郡公者亦称卒，惟亲王，三公及开府仪同三司称薨，新旧唐书？令：仆，中书令，侍中平章事，参知机务，政事皆称薨，若依古礼，五等称薨，则晋惠帝时，令长卒伍，皆有爵邑，不可尽称薨也，西晋荀勖等为尚书令，中书监令虽用事，不谓之宰相，东晋□亮，何充等始谓之宰相，欲自晋以后，惟王爵及三公，宰相称薨，余皆称卒，南北朝王公亦称卒，至隋则令仆，内史令纳言为宰相，至唐则平章事为宰相，三师，三公，皆为散官，欲皆以为薨，可乎？
道原曰：周，秦、汉，魏诸侯称薨，至晋已后，唯王爵及三公，宰相称薨，或薨，或卒于例未?，不如用陆淳，例皆称卒。
君实曰：诸臣称卒，诚为确论，但恨已进者周，秦，汉纪不可，请本追改其晋，隋，唐纪除诸王三公，三师称薨，余虽宰相亦称卒，尚书令，仆，及门下中书，权任所在，谓之宰相，终非正三公也。
道原曰散官若亦称薨宰相不应称卒
君实曰长□，景平二年正月丁巳朔，二月丁亥朔，后魏书纪，志，是□，不日食道，原于长编，何故书？景平二年二月癸巳朔，日有食之。
道原曰：宋髙祖纪永初三年正月甲辰朔，景平元年正月己亥朔，皆与刘仲更□合旧本，八月乙未朔，九月当乙丑朔，误作辛丑，十月甲午朔，误作庚午，十一月甲子朔，误作庚子，十二月癸巳朔，不误，十二月癸巳，则二年正月，当癸亥朔，二月癸巳朔，三月壬戌朔，旧本乃误作正月丁巳，二月丁亥，三月丙戌，至四月辛卯，不误建康实□，景平二年二月癸巳朔，日有食之，乙未，义恭为冠军，丁未，大风，皆与宋书纪同，惟宋书误以二月为正月，南史误以二月朔为己卯。
君实曰：晋帝纪晋春秋纪年通谱隆安五年九月，吕隆降秦，十月，姚兴侵魏道原，何故于元兴元年，书五月，姚兴侵魏，八月，吕隆降秦。
道原曰：姚兴载记，兴遣姚平伐魏，姚硕徳伐吕隆硕徳败隆于姑臧，姚平攻魏干城，陷之，遂据柴壁，魏军攻平截汾水守之硕徳攻隆为持□计，隆惧，遂降姚平，赴汾水死，魏书，天兴五年五月，姚兴遣其弟义阳王来侵平阳，攻陷干壁，八月，车驾西讨至干，壁平固守，进军围之，姚兴悉举其众来救，帝度蒙坑，逆□兴军，大破之，十月，平赴水死，天兴五年五月，晋之元兴元年五月也。八月，魏围姚平于干壁，然后吕隆降于硕徳则是八月也，晋纪隆安五年九月，吕隆降秦，十月，姚兴侵魏者，误也。晋去中国远事，得于传闻，故或前一年，或后一年，载记，往往按诸国书而本纪，凭晋时起居注，故差误特甚。
君实曰：晋纪义熈，十二年二月，姚兴死，子泓嗣，五月，司马休之鲁宗之奔姚泓，道原何故？于义熙十二年五月，书司马休之，鲁宗之奔姚兴。
道原曰：姚兴载记，晋义熙十一年正月，□州刺史司马休之，雍州刺史鲁宗之与刘裕相攻，遣使来求援，五月，休之等为裕所败，奔于兴晋书，休之传亦云奔姚兴，是十一年五月，姚兴犹未死，而姚兴载记，后魏本纪十六国春秋北史僭伪附庸传，南史，宋武帝纪姚兴，以义熙十二年二月死，是晋纪误以十二年二月为十一年二月，故休之等奔秦，亦误云奔姚泓也。
君实曰：武陵王纪本传，大宝二年四月，纪僭位于蜀，年号天正，与萧栋暗合，识者尤之曰：于文天为二人，正为一止，言各一年而止也，道原何故于承圣元年，书武陵王纪，即位于蜀。
道原曰：南史简文纪大宝二年八月，侯景即位，明年四月，武陵王纪僭号于蜀，按萧栋，以大宝二年八月即位，改元天正，若纪以大宝二年四月改元，事乃在先，非是暗合，又纪本传，纪次西陵，时陆纳未平，蜀军复逼，元帝忧之，陆纳以承圣元年十月反，则大宝二年，不应言陆纳未平也，故从帝纪。承圣元年，武陵王纪僭号为是。
君实曰然
君实又曰，晋都督领刺史，有止督本州岛者，刺史专□，本州岛何为更改督，字南史畧去所督州名但云，加都督，都督，岂虚名乎？
道原曰：齐百官志，晋太康中，刺史治民，都督知军事，至惠帝乃并任，非要州则单为刺史，是刺史，不加督，字者不得总其□内，军事也，檀道济都督江州之江夏，豫州之西阳新蔡晋熙四郡诸军事，江州刺史，晋宋志，江州领郡九，豫州领郡十，而道济止得都督四郡，南北朝，时军任甚重，都督岂虚名哉？南史但云，江州刺史，务欲省文，不知害义也。
君实曰：后魏礼志，太和十五年，诏尊烈祖为太祖，显祖为二□帝纪，太宗永兴二年，谥道武为宣武皇帝，庙号太祖，不言号烈祖，又太武功业最盛，庙号世祖，何为不预二□。
道原曰：道武追尊神元，庙号始祖，平文，庙号太祖，昭成，庙号髙祖皆为不迁之庙，则太宗上宣武帝号不应，又号道武庙为太祖史官，但举后来庙号耳，孝文去平文，太祖之庙号，亦必去昭成髙祖之庙号，故孝文庙号髙祖魏收序纪，惟称始祖神元皇帝而平文，昭成皆不冠，庙号也，礼志诏书云：烈祖有创业之功，世祖有开拓之徳，其以道武为太祖，比后稷世祖，显祖为二，□比文武，是显祖字上脱，世祖二字也。
君实曰梁髙祖纪中兴元年十二月宣徳皇后授髙祖大司马，依晋武陵王承制故事，二年正月，又加髙祖大司马解承制何也？
道原曰：旧本梁髙祖纪中兴二年正月，大司马解承制，齐和帝纪亦云：大司马梁王解承制，后人误于大司马上加髙祖二字也。
君实曰：魏纪太和九年均田，诏云还，受以生死为断，志云：十五以上受田，又云，及课则受田，老免则还田，又云：有举□老小□者，年踰七十不还，是不以生死为断也，又云所授之田，率倍之，是受四十亩者，更受八十亩，闲田欤？桑田不在还受之限，是民于田中，种桑者，即得为永业欤？又云：非桑之土，夫给一亩，或给二十亩，或十六亩，何其不均也，又曰：应还之田，不种桑枣，是露田，又不种欤？又云：常从见口有盈者，无受无还，何哉？又云！一人之田，正从正倍从倍，不得隔越他畔，是二者必须相邻地形，安得如此井田，废□矣，天下皆民田也，魏计人口及奴婢，皆以田给之，其亦有说乎？
道原曰：后魏食货志云：诸远流配，谪无子孙及戸絶者墟宅桑楡尽为公田，以给授受，观均田制度，似令世佃官田及絶戸田出租税，非如三代井田也，刘、石、苻、姚丧乱之后，土田无主，悉为公田，除兼并大族，外贫民往往无田可耕，故孝文分官田以给之，然有分限丁口，计亩给田，老死还纳□授壮者，非若今世作全戸税佃不计其□月，但不得典卖耳，诏书言其畧故云还受以生死为断，本志言其详，故有还不还之□也，不栽树者，谓之露田，男夫受露田四十亩，妇人二十亩，谓男夫之有妇者，共受六十亩也，丁牛一头，受田三十亩，谓戸内更有一丁未娶者，及有牛一头，又受三十亩也，限四牛，所受之田，率倍之者，谓毎一丁一牛，则倍三十亩，丁牛虽多，给田止于一百二十亩，故曰限四牛也，初受田者，男夫一人，给田二十亩，前后种桑五十，树枣五株，楡三根，非桑之土，夫给一亩，依法课莳，楡枣，谓初受田者，虽娶妇同一戸不复给田，非桑之土，惟种枣，楡共八株，故止给一亩，下文云：麻布之土，男夫及课，□给麻田十亩，妇人五亩，并枣楡地亦十六亩也，桑田用力最多，欲劝人种桑，故赐为永业田，露田有还受，故不得种桑麻也，恒从见口有盈者无还，无受不盈者，受种如法，谓种桑不还，田计见在，男夫及丁口，其合给田亩，外桑田有余，亦许为主，但不受亦不还耳，若受少桑田者，复受于官，种桑果，故盈者得卖其盈，不足者得买所不足也，一人之分，正从正倍从倍，不得隔越他畔，犹下文云进丁受田，恒从所近，谓取逐戸傍近不必地，相邻也，唐制丁男给一顷十分之二为世业，八为口分，世业则身死，承戸者受之口，分则没官，更给人，后讳世字，故云永业魏，齐，周，隋享国日浅，兵革不息，农民常少，而旷土常多，故均田之制，存至唐承平日□丁口滋众，官无闲田，不复给受，故田制为空文，新唐书食货志言：口分世业之田坏而为兼并，其意似指以为井田之比，失之远矣。
君实曰然
君实访问道原，疑事毎卷不下数条，论议甚多，不能尽载，载其质正，旧史差谬者，然道原在书局，止类事迹，勒成长编，其是非予夺之际，一出君实，笔削而羲仲，不及见君，实不备知，凡例其是非，予夺所以然之故，范纯夫亦尝预修通鉴，乃书所疑问焉，其书曰：
汉之薛包茅容等旧史，止附□传，通鉴具载事迹，不可不谓广记而淮南王太史公皆称屈原离骚，与日月争光，通鉴，乃削去，屈原投汨罗撰，离骚等事，□代儒林，文苑隐逸，传直十削去七八，春秋褒秋毫之善，通鉴掩日月之光，此羲仲所疑，一事也。
二京三都等赋解嘲，宾戏等，文通鉴，皆不书，而孟子与梁惠王荀卿与临武君难疑答问，通鉴不漏略一句，荀孟事迹则隠没不书，太史公之于管，晏，犹次其传而不论其书，司马公之于孟荀，乃论其书而不次其传，此羲仲所疑二事也。
通鉴□，蜀曰主，曰：□南北朝曰主曰帝，曰：□司马公言地丑徳齐不能相一，用列国之法，庶几不诬，事实近于至公，然世宗封李□为唐国主，仁宗封元昊为夏国主，主与帝非列国也，司马公论，正统与欧阳公略同，而欧阳公天下有统，以有统书之，天下无统，以无统书之通鉴，若言有统，则不当书，南北朝为帝，若言无统，则不当书，南北朝为主，此羲仲所疑，三事也。
宋髙祖射蛇于新州，明日见青衣童子杵，药曰：我王为刘寄奴所伤，然寄奴王者，不可杀髙祖叱之皆散，通鉴，凡此类符谶，事皆不书，而秦二世元年，书汉髙祖射蛇事髙祖斩蛇非符谶乎？通鉴：何以书？此羲仲所疑，四事也。
陆云本无玄学，夜行迷路，见一少年，与谈老子，后寻宿处，乃王弼?，自此谈玄殊进，通鉴：凡此类神，怪事皆不书，而梁中大通二年，书寇祖仁，藏金事，祖仁藏金，非神怪乎？通鉴：何以书？此羲仲所疑，五事也。
北齐神武出征，遇天寒雪，使人举□陈元康于□下作军书，飒飒运笔，俄顷数纸，神武目之曰：此何如孔子？通鉴：凡此类过，褒事皆不书，而汉延光元年，书荀淑，比叔度为颜回，不知叔度于颜回，何异元康于孔子，此羲仲所疑，六事也。
孙彦髙在定州黙啜围州城，彦髙倒□宅门，告其奴曰：善守宅门，勿与□钥，凡此类过，贬事皆不书，而晋隆安三年，书王凝之借鬼兵于大道，不知凝之借鬼兵，何异彦髙守□钥此羲仲所疑，七事也。
通□及大业记称，炀帝弑文帝，通鉴书曰：上崩中外颇有异论，唐□及新唐书称：武后杀太子宏，通鉴书曰：太子宏薨，时人以为武后杀之，通鉴疑以示疑，而宋元徽四年，书冯太后鸩，显祖事唯天象志云：献文暴崩，实遇鸩毒，元行冲，国典云：冯太后伏壮士，太上入谒，遂崩，司马公安知鸩，显祖安得不彰？然则司马公安知鸩显祖者，是冯太后与否也？此羲仲所疑，八事也。
纯夫曰：足下可谓善问，祖禹安敢不答？然其间所问节目，曩日甞陪论议，因足下之问可以解诸儒之疑此通鉴起予之助也云云。
羲仲得纯，夫书悔难，通鉴之为书，君实寓局，秘阁道原，实预讨论，君实与道原皆以史自负，同心协力，共成此书，曰：光之得道，原犹瞽师之，得相者也，范纯夫刘贡甫司马公休亦推道，原功力最多，君实尝有言，光修通鉴，唯王胜之借一，读他人读，未尽一编，已欠伸思睡矣，扬子云云：后世复有子云，玄必不废矣。方今春秋尚废，况此书乎？聊用自□，余生而已，呜呼！君实所以用意远矣，非为寡闻浅见道也，然君实始成，通鉴以道原遗言，求通鉴一定本，乃□本以付其家。而告羲仲曰：先君子临终时遗言，恨不见书成，而此书之成先君子力居多，他日须有从足下求之者，若欲传□，但传予之，非独区区之恳，亦先君子之志也，然则君实期，羲仲亦厚矣，羲仲既痛恨先人不及，见奏成书，又惧后世有以小言破言，以小道害道，不幸而似羲仲者，故纂集其往复问难，使后世有考焉。