金方镇年表
吴廷燮 撰
●目录
卷上
卷下
●金方镇年表卷上
江宁吴廷燮撰
序
上京
咸平
东京
北京
中都
南京
西京
河北东路
山东西路
河北西路
○序
叙曰：金沿宋制，每路首郡兵马总管，实所兼司，一路军权于焉攸寄，中都五京，重以留守，留守领府尹兼兵马都总管，帝所宅居，不曰留守，但曰府尹，其余诸路总管十四，咸平，河间，真定，益都，东平，大名，太原，平阳，京兆，凤翔，延安，庆阳，临洮，临潢，非首郡，亦曰总管府，转运，提刑，皆别置司刺举之权，似非所及，以视唐宋，则又减削，终金之世，方镇叛涣，万奴太平 【，咸平万奴，上京太平】 ，世宗绍统，由亮狂暴，非恒理也，曩辑长 ，【长：衍文，】 方镇，宋、齐旧唐多见本纪，梁、陈、周、隋，纪虽不备，往往特书，两宋所本 ，【脱长字，】 编要录，纪述颇繁，临安诸志，除代悉列，杂史诸集石刻之属，可据尤多，明清两代，则据实录，金源典籍，今多散亡，自本史外可采，实少诸集，有数杂史亦鲜 ，【党杨赵元专集惟此，归潜志，北行日录及北盟会编大金国志所载亦少，金石萃编续编山，左金石志之属，亦复无多，】 本纪，方镇既所不列，惟见于传，其无传者自难检，考历代方镇，虽于年分不能尽备，亦未多阙，金则每镇皆有阙，年甚或十载，且无一人几不可表，蒙古之入人口，禽狝文牍灰灭，亦可悯已，若论任畀多属国人间参辽籍，汉籍任者，统计全体什无二，三归，潜志言金之军机，汉相不与，方镇治军，宜为所摈，畛域之重，是可概见运祚之短，或亦由之，元魏清代立贤无方，胜之多矣，金与南宋，如南北朝不可独佚，爰为之表，撮其大要，待正来哲。
○上京
上京留守会宁尹兼上京路兵马都总管 【初为会宁牧】 领曷懒一府肇 【防御】 隆 【利涉军节度使】 信 【彰信军刺史】 三州蒲与 【节度使】 合懒 【尹兼本路兵马都总管】 恤品 【节度使】 曷苏馆 【节度使】 胡里改 【节度使】 五路 【金虏图经总管十五虚会宁府】
收国元年
天辅元年
二年
三年
四年
五年
六年
天辅七 天会元年
二年  ， 本纪四月戊午，以实古乃所筑上京新城名会平州。
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
天眷元年， 邓王奭 本纪，八月己卯，以京师为上京，府曰会宁，旧上京为北京，九月甲申朔，以奭为会宁牧，封邓王。
二年 邓王奭
三年 邓王奭
皇统元年 裴满达 本传拜太尉皇统元年会宁牧居数岁以太尉奉朝请
二年 裴满达
三年 裴满达
四年 徒单恭 本传出为济南尹迁会宁牧封谭国公复出为太原尹
五年 邢王宗敏
六年 邢王宗敏
七年
八年 唐括辩
皇统九 天德元年 唐括辩兖昂 本纪二月甲寅会宁牧唐括辩复为尚书左丞本传皇统九年为会宁牧改左宣徽使
本传改，崇义军节度使，迁会宁牧，天德初，改安武军节度使。
二年 徒单恭 本传海陵篡立复用为会宁牧 本纪十一月癸未以会宁牧徒单恭为平章政事
三年 葛王 本纪天德初判会宁牧明年判大宗正事
四年
贞元元年 完颜晏 本传海陵迁都晏留守上京累封豫王许王
二年 完颜晏 本传贞元初进封齐时近郊禁围猎特畀晏三百人从猎
三年 完颜晏
正隆元年 完颜晏 本传在上京凡五年正隆二年例削王爵改西京留守
二年 完颜晏 本纪八月甲寅罢上京留守司
三年 完颜郑家 本传天德间为右谏议大夫累迁会宁尹安化军节度使改益都尹
四年 完颜郑家
五年 完颜蒲速赉 ，白彦敬传，南征诸军逃归者，皆欲推戴，世宗彦敬，阴结会宁尹完颜蒲速赉以图之。
正隆六 大定元年 完颜蒲速赉 白彦敬传蒲速赉称疾不至
二年
三年 耨宛温敦兀带 本传改，会宁尹，都统如故，是时初定窝斡，人心未安，兀带为治宽简，多备御，谨斥候，边郡以宁，改北京留守。
四年 耨宛温敦兀带
五年 耨宛温敦兀带
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年 完颜彀英 本纪，七月庚子，复以会宁府为上京 本传改，上京留守，诏曰：上京，王业所起，风气日趋诡薄，宗室聚居，号为难治，卿元老大臣，众所听服，当正风俗，检制宗室，持以大体，十五年，致仕。
十四年 完颜彀英
十五年 完颜彀英
十六年
十七年
十八年
十九年 完颜守贞 本传迁北京留守移上京坐安置契丹户民部内娶妻杖一百除名
二十年 完颜守贞
二十一年， 完颜乌里也 孛朮鲁，阿鲁罕传改，西南路招讨使，上谓太尉守道曰：阿鲁罕及上京留守完颜乌里也皆起身胥吏，阿鲁罕为人沈厚其贤，过之 本纪，大定二十一年三月癸卯，以尚书左丞相完颜守道为太尉，尚书令，二十六年四月壬戌，太尉，左丞相完颜守道致仕。
二十二年 完颜乌里也
二十三年 蒲察通 本传进平章政事世宗将幸上京以通朝廷旧人命为上京留守先往镇抚之 本纪十一月丙寅平章政事蒲察通罢
二十四年 蒲察通
二十五年 蒲察通 本传二十五年除知真定府事
二十六年
二十七年
二十八年 粘割斡特剌 本传二十六年转尚书左丞二十八年为上京留守赐通犀带及射往马一
二十九年 粘割斡特剌
明昌元年 粘割斡特剌
二年 粘割斡特剌 本传明昌二年致仕
三年
四年
五年
六年 完颜齐 本传明昌六年留守上京承安二年致仕
承安元年 完颜齐
二年 完颜齐粘割斡特剌夹谷衡 本传，承安初，朝廷欲得旧臣任之，乃起为东京留守，明年，改上京留守，谕之曰：上京祖先基业之地，卿驰驿之任，到彼便宜行事，边事稍息，即召卿，还 本纪，九月癸丑，以上京留守粘割斡特剌为平章政事。
本传，承安二年，出为上京留守，寻改枢密副使，行院措画边事。
三年 徒单镒 本传承安三年改上京留守
四年 徒单镒
五年 徒单镒 本纪三月庚辰以上京留守徒单镒为平章政事封济国公
泰和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
大安元年
二年
三年 徒单镒 本传，大安三年，改上京留守，平章政事独吉思忠败，败 【败，：衍文，】 绩于会河堡，中都戒严，镒曰：事急矣，乃选兵二万，遣同知乌古孙兀屯将之，入卫中都，朝廷嘉之，征拜尚书右丞相 本纪，十一月，以上京留守徒单镒为右丞相，签中都在城军。
崇庆元年
至宁 贞佑元年
二年， 蒲察五斤 ，蒲察移剌都传贞佑二年，改知隆安府事，逾年，充辽东，上京等路宣抚使兼左副元帅，与上京行省蒲察五斤争权。
三年 蒲察五斤
四年 蒲察五斤
兴定元年， 蒲察五斤 ，列女传，阿鲁真传，兴定元年，承充为上京元帅，上京行省，太平执承充应蒲鲜万奴。
二年， 蒲察五斤夹谷必兰石盏女鲁欢 本纪，兴定元年四月己未，以权辽东路宣抚使蒲察五斤权参知政事，行尚书省，元帅府于上京，十二月庚戌，元帅左监军蒲察五斤进右副元帅，权参知政事，充辽东行省，二年三月辛丑，上京行省蒲察五斤表，左监军哥不霭诬防州，宣抚副使纥石烈按敦将叛而杀之，四月壬寅朔，曲赦辽东等路以户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，行省于辽东，三年六月，以骠骑上将军，河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事，诏赴辽东等处行省给银符及空名宣敕，听便宜处置。
三年
四年
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○咸平
咸平尹兼咸平府路兵马都总管领咸平 【安东军节度使】 府韩 【刺史】 州
天德元年
二年 完颜晏 ，地理志，天德二年八月升为咸平府，后为总管府，置辽东路转运司，东京咸平路提刑司。
本传改咸平尹徙东京天德初封葛王
三年 李德固
四年 李德固 本纪四年十一月戊戌以咸平尹李德固为平章政事
贞元元年
二年
三年
正隆元年， 仆散浑坦 本传，贞元初，起复旧职，历泰宁，永定军，改咸平尹，海陵杀浑坦，弟枢密使忽土，召浑坦至南京。
二年 仆散浑坦
三年 仆散浑坦
四年 仆散浑坦
五年 仆散浑坦 本传改兴平军节度使
正隆六 大定元年 完颜宗叙 本传契丹撒八反宗叙为咸平尹兼本路兵马都总管世宗即位宗叙降授宁昌军节度使
二年， 吾札忽完颜兀带 本传，大定初，除咸平尹，驻军泰州，俄改临潢尹与广宁尹仆散浑坦解临潢之围。
窝斡传，大定二年四月，咸平路总管完颜兀带复旧职。
三年 耨宛温敦兀带 本传世宗即位遣使召之授咸平尹为北边行军都统改会宁尹
四年
五年
六年 徒单贞 本传以贞女为太子妃除贞为太原尹改咸平
七年 徒单贞
八年 徒单贞 本传在咸平累赃巨万徙真定尹事觉世宗使大理卿李昌图鞫之贞 【贞：真】 即引伏昌图还奏上问曰贞停职否对曰未也上怒抵昌图罪
九年 徒单贞
十年 石抹阿没剌
十一年 石抹阿没剌 本纪，十一年四月丁未，大理卿李昌图以廉问贞，定尹徒单贞，咸平尹石抹阿没剌受赃不法，既得罪状，不即黜罢，杖之四十。
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年 移剌子敬 本传徙咸平广宁尹二十一年致仕卒于家
十八年 移剌子敬
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年， 移剌道 本传，平章政事，大定二十三年，罢为咸平尹，明日，复遣近侍谕旨曰咸平，自窝罕乱后，民业尚未复旧，朕听卿归乡里，所以安辑一郡也，二十四年薨， 本纪，七月乙酉，平章政事移剌道罢。
二十四年 移剌道
二十五年
二十六年
二十七年， 完颜宗宁 本传，俄同签大睦亲府事宗宁多病，世宗欲以凉地处之，俾知咸平无几，入授同判大睦亲府事。
二十八年 完颜宗宁
二十九年 完颜宗宁
明昌元年
二年  ， 中州集张代州大节历，横海节度，咸平，大兴尹，吏部尚书，河东北路总管，明昌初，请老。
三年
四年
五年， 蒲察守纯 内族襄传，九月赴阙，拜左丞相，十月阻革，?菐复叛，襄出屯北京，会郡牧契丹德寿，陁锁等据信州叛，初襄出镇，至石门镇，密谓寮属曰：北部犯塞，奚足虑？第恐奸人伺隙而动，即遣官发上京等军六千，至是果得其用，临潢总管乌古论道远，咸平总管蒲察守纯分道进讨，擒德寿等送京师， 本纪，承安元年十一月庚寅，特满郡牧，契丹陁锁德寿反，泰州军击败之。
六年 蒲察守纯
承安元年 蒲察守纯
二年 完颜承晖 本传迁北京路提刑使历知咸平临潢府
三年 完颜承晖
四年
五年
泰和元年
二年
三年
四年 徒单镒 本传拜平章政事泰和四年罢知咸平府五年改南京留守 本纪五月癸酉平章政事徒单镒罢
五年 徒单镒
六年
七年
八年
大安元年
二年
三年 胡沙 本纪十一月参知政事胡沙坐覆全军责授咸平路兵马总管万户??瓜头屯北古口
崇庆元年
至宁元 贞佑元年 完颜承裕 本传至宁元年迁元帅右监军兼咸平路兵马都总管与契丹留可 【可：哥】 战败改辽东宣抚使贞佑初改临海军节度使卒 大金国志梁持胜传贞佑初由太学博士为咸平治中宗室承裕辟为寮佐承裕死太平谋不轨以兵胁持胜作文移不从大骂即日遇害 中州集梁持胜传同
二年， 蒲藓万奴 完颜铁哥传，迁东北路招讨使兼德昌节度使蒲鲜万奴在咸平，忌铁哥兵强，牒取所部骑兵二千，又召泰州军三千及户口迁咸平，铁哥察其有异志，不遣宣抚使承充召铁哥赴上京，命伐蒲与路，既还，适万奴代承充为宣抚摭前，不发军罪，下狱被害， 按蒲鲜万奴代承充宣抚在三年， 本纪贞佑，三年三月庚午，谕辽东宣抚使蒲鲜万奴选精锐屯渖州，广宁，以候进止。
三年 蒲鲜万奴纥石烈桓端 本纪，十月戊戌，辽东宣抚司报败，留哥之捷，辽东贼蒲鲜万奴僭号，改元天泰， 大金国志贞佑四年，时又有辽东安抚使万家奴者，乘大金之乱，自立为帝，据辽东七路 纥石烈桓端传贞佑二年为宣差副提控，同知婆速路兵马都总管，行府事，贞佑三年，蒲鲜万奴取咸平，东京渖，澄诸州，及猛安谋克人亦多从之者，三月，万奴步骑九千侵婆速近境，桓端遣都统温迪罕怕哥辇击郄之，四月，复掠上古城，遣都统兀颜钵辖拒战，万奴别遣五千人攻望云驿，都统奥屯马和尚击之，都统夹谷合打破其众数千于三叉里，五月，都统温迪罕福寿攻万奴之众于大宁镇，拔其垒，其众歼焉，九月，万奴众九千人，出宜风按即宜丰，及易地桓端，率兵与战，其众溃去，因招唵吉干，都麻浑宾哥出台，答爱，颜哥不灰活拙，按出孛德烈怜十一猛安复来附，择其丁男补军，攻城邑之未下者，贞佑四年，桓端遣王汝弼由海道奏事，宣宗嘉其功，桓端迁辽海军节度使行府事，宣差提控如故，婆速路温，申海世袭猛安，权同知府事温迪罕哥不霭，迁显德军节度使，兼婆速路治中，权判官，前修起居注裴满按带迁两阶，升二等，王汝弼迁四阶，升四等，余将士有功者，诏辽东宣抚承制迁赏 ，高丽史高宗世家，丙子，三年闰月丙戌，北界兵马使，奏金东京总管府，奉圣旨移牒略曰：叛贼万奴弃一方之重，委忘皇国之大恩，用心不臧，为天不佑，近被隆安府行省移剌全举大军征讨，旋不三月，应有贼徒，尽行杀灭，虽有残零，余在山林，亡无日矣！既此贼之失利，舍贵邦以何之？窃恐巧言诈谋间谍，两国若或过界，严设防虞，就便牒送前来，时金宣抚蒲鲜万奴据辽东，僣称天王，国号大真，丁丑，四年正月甲申，金来远城，移牒宁德，城曰：叛贼万奴本与契丹同心，若并军往侵贵邦，其患不小，苟犯贵邦，宜急报之，我即出军掩击。
四年
兴定元年
二年
三年
四年
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○东京
东京留守辽阳尹兼本路兵马都总管领辽阳婆速二府澄 【南海军刺史】 渖 【昭德军刺史】 贵德 【刺史】 盖 【奉国军节度使】 复 【刺史】 来远六州
收国元年
二年  ， 本纪四月乙丑，以斡鲁统内外诸军，与蒲察，迪古乃会咸州路都统斡鲁古讨高永昌，胡沙补等被害，五月，斡鲁等败，永昌挞不野擒永昌以献，戮之于军，东京州县及南路系辽，女真皆降，诏除辽法，省税赋，置猛安谋克一如本朝之制。
天辅元年 完颜斡论 本纪七月戊申以完颜斡论知东京事
二年 完颜斡论
三年
四年
五年
六年
天辅七 天会元年 什古乃 金史内族襄传祖什古乃从太祖平辽以功授上京世袭猛安历东京留守 按什古乃当以天会中为东京留守
二年 什古乃
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年 宗隽 本传天会十四年为东京留守天眷元年入朝
十五年 宗隽
天眷元年 宗隽 本纪十月癸酉以东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中封陈王
二年
三年
皇统元年
二年
三年 宗敏 本传皇统三年为东京留守
四年 宗敏
五年， 蒲察石家奴 本传，天眷间，授驸马都尉，再以都统定边部，熙宗嘉奖之，封兰陵郡王，除东京留守，以病致仕。
六年 蒲察石家奴
七年 宗懿
八年 宗懿 宗本传海陵遣使杀东京留守宗懿
皇统九 天德元年 宗懿
二年 宗懿徒单阿里出虎 本纪四月戊午遣使杀东京留守宗懿
本传天德二年留守东京八月改河间尹
三年 完颜晏 本传徙东京留守天德初封葛王
四年， 韩王亨大白?，大 本传，历中京，东京留守，家奴梁遵告亨谋反，考验无状，改广宁尹 本纪，贞元二年十月庚辰朔，杀广宁尹韩王亨本传，四年请老，为东京留守，贞元三年，拜太傅，领三省事，累封汉国王。
贞元元年 大白?大
二年 大白?大
三年 大白?大葛王 本纪正月辛酉以判东京留守大白?大为太傅世宗纪贞元三年改东京进封赵王
正隆元年 赵王
二年 郑公 世宗纪正隆二年例降封郑国公进封卫国
三年 卫公 世宗纪三年再任留守徙封曹国
四年 曹公
五年 曹公
正隆六 大定元年 曹公 本纪十月丙午即皇帝位丁未大赦改元大定
二年 鸟延蒲卢浑 本传大定二年除东京留守封豳国公是岁卒
三年， 张浩完颜思敬 本传，每以退为请，大定三年夏，复申前请，乃除判东京留守疾不能赴任，因请致仕。
尼厖古钞兀传窝斡平迁西北路招讨使改东
北路钞兀与完颜思敬有隙，思敬为东京留守，奉诏至招讨司，钞兀不出饯，世宗闻之，遣使切责之，既而思敬为平章政事。
四年 完颜元宜 本纪四月丁巳平章政事完颜元宜罢 本传拜平章政事久之罢为东京留守未几致仕薨于家
五年 完颜元宜
六年 完颜元宜
七年 徒单合喜 本纪十二月戊戌东京留守徒单合喜朝辞本传七年入为枢密副使改东京留守
八年 徒单合喜
九年 徒单合喜 本纪十二月丙戌以东京留守徒单合喜为平章政事
十年 完颜谋衍 本传改东京留守封荣国公大定十一年薨
十一年 完颜谋衍石抹荣
十二年 石抹荣完颜彀英 本传为北京东京留守陕西路统军使
本传俄复为东京历上京
十三年 完颜彀英 ，曹望之传有良民，夫妇质身于东京留守完颜彀英家，期终而不遣，尚书省下东京鞠治。
十四年
十五年 完颜宗尹
十六年 完颜宗尹徒单克宁 本纪，四月戊子，以东京留守宗尹为枢密副使，本传，八年，置山东路统军司，宗尹为使，迁枢密副使，阙为东京留守事。
本传拜平章政事，罢为东京留守，明年，改南京留守， 本纪，二月己亥，平章政事徒单克宁罢。
十七年 徒单克宁
十八年
十九年 徒单贞 本传转河中尹改东京留守
二十年 徒单贞
二十一年 徒单贞
二十二年 徒单贞 本纪十一月丙子东京留守徒单贞以与海陵逆谋伏诛
二十三年 永功 本传二十三年判东京留守是月改河间尹□月改北京留守
二十四年， 永功 本传，到北京凡七月，改东京留守，世宗幸上京，过东京，永功从，明年，上还，寻拜御史大夫。
二十五年 永功 本纪十一月戊戌以曹王永功为御史大夫
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年
二年
三年
四年
五年
六年
承安元年 粘割斡特剌 本传承安初有事北方朝廷欲得旧臣任之乃起为东京留守 纳坦谋嘉传承安元年契丹陀锁寇掠韩州信州
二年 粘割斡特剌
三年
四年
五年
泰和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
大安元年， 徒单镒 本传，大安初，加仪同三司，封濮国公，改东京留守，迁开府仪同三司，佩金符，充辽东安抚副使。
二年 徒单镒 元史太祖纪七年十二月哲伯攻东京不拔即引去夜驰还袭克之 按东京之陷当在大安三年元史盖就其终言之
三年 徒单镒 本传，大安三年，改上京留守 ，卫绍王纪大安三年十一月，以上京留守徒单镒为右丞相，签中都在城军，镒复请置行省事于东京，备不虞，上不悦，曰：无故遣大臣，动摇人心，未几，东京不守，上乃大悔。
崇庆元年， 移刺福僧 本传，寻改广宁，崇庆元年秋，福僧被牒如邻郡，大兵薄城，其子铜和尚率家奴拒战，广宁赖之以完，未几，充辽东宣抚副使，岁大饥，福僧出沿海仓粟，先赈其民而后奏之，至宁元年，除巩王傅，兼吏部郎中。
至宁元 贞佑元年   本纪二月诏抚谕辽东
二年 蒲蔡郑留 本传贞佑二年改东京留守致仕贞佑四年卒
三年 纥石烈德 本传，贞佑二年，迁肇州防御使，是岁，肇州升为武兴军，德为节度使，宣抚司署都提控，改辽东路转运使蒲鲜万奴逼上京，德战却之，迁东京留守，历保静，武胜军节度使。
四年， 阿里不孙 本传改，御史中丞，辽东宣抚副使，再阅月，权右副元帅，参知政事，辽东路行尚书省事。
兴定元年， 阿里不孙 本纪四月己未，以权参知政事，辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，行尚书省，元帅府于婆速路，壬申，以万奴叛逆未殄，诏谕辽东诸将，九月癸巳，辽东行省阿里不孙为叛人，伯德胡土所杀， 阿里不孙传，初，留哥据广宁，知广宁府事温迪罕青狗居盖州，妻子留广宁，与伯德胡土约为兄弟，青狗兵隶阿里不孙，内猜忌不协，宣宗召青狗，青狗不受诏，阿里不孙杀之，胡土乃怨，阿里不孙，既而胡土率众伐高丽，乃以兵戕杀阿里不孙阿里不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云。
二年 夹谷必兰 本纪四月乙巳以户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨权参知政事行省于辽东
三年， 哥不霭， 阿里不孙传，权左都监纳坦裕与监军温迪罕哥不霭遥授东平判官参议军事郭澍谋诛胡土，未敢发，会上京留守蒲察五斤遣副留守夹谷爱答，左右司员外郎抹捻独鲁诣裕计事，裕以谋告二人，二人许诺，遂召胡土至帐中杀之，朝廷闻阿里不孙死于乱，诏赠平章政事，芮国公纳坦裕，真授左都监，哥不霭进一阶，爱答，独鲁郭澍迁官升职有差。
四年 哥不霭
五年 哥不霭
元光元年 哥不霭
二年 哥不霭
正大元年 哥不霭
二年 哥不霭
三年， 哥不霭 本纪，六月壬子，诏谕高丽及辽东行省哥不霭讨反贼万家奴，赦胁从者， 按金迁汴，后东京路尚未全陷，合考纪传，实以婆速路为辽东行省治所，始于纥石烈德之败，万奴继为阿里不孙，而哥不霭，至正大中，仍任，辽东行省，故王福传，朝廷有使招集滨，棣人，通辽东音问之议，今缀录于此， 新元史札刺亦儿台豁儿赤传，太宗初，金平章温迪罕哥不霭行省于辽东连结，高丽与蒲鲜万奴以拒命，太宗命札刺亦儿台率北京元帅吾也，而辽王薛阇，义川等州节度使王荣祖都提控，耶律捏儿等先讨哥不霭，拔盖州，宣城等十余城，哥不霭走死。
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○北京
北京留守大定尹兼北京路兵马都总管领大定广宁 【镇宁军节度使】 临潢兴中 【彰武军节度使】 四府利 【刺史】 义 【崇义军节度使】 锦 【临海军节度使】 瑞 【归德军节度使】 懿 【宁昌军节度使】 建 【刺史】 全 【盘安军节度使】 庆 【刺史】 兴 【宁朔军节度使】 泰 【昌德军节度使】 十州 【初为中京留守】
天眷元年
二年
三年 耶律怀义
皇统元年， 耶律怀义 本传，天眷初，为太原尹，治有能声，改中京留守，从宗弼过乌纳水，还中京，以老乞致仕，不许，改大名尹。
二年 耶律怀义
三年 道济 本传三年为中京留守
四年 道济海陵 本纪八月癸未杀魏王道济
海陵纪皇统四年中京留守
五年 海陵
六年 海陵
七年 海陵忽覩 海陵纪七年五月召为同判大宗正事加特进
八年， 忽覩 世戚传，忽覩历横海，崇义军节度使，以后戚怙势赃污不法，及为中京留守，可以得财，无不为者，朝廷以忽覩与徒单恭等污滥至甚，命秉德黜陟天下官吏，忽覩以赃，罢 本纪，四月辛丑，遣参知政事秉德等廉察官吏。
皇统九 天德元年 宗雅
二年 宗雅宗宪 本传天德初为中京留守武安军节度使
三年 亨，葛王高桢 本传，天德初，加特进，出为真定尹，历中京留守，世宗纪封葛王，为兵部尚书，天德初，判会宁牧，明年，判大宗正事，改中京留守，俄改燕京。
四年 高桢 本传封任国公是时奚霫军民南徙为盗海陵患之以桢为中京留守贼平封河内郡王
贞元元年 高桢 本传海陵至中京桢警夜严肃迁御史大夫本纪正月丙午以中京留守高桢为御史大夫 三月乙卯以迁都诏中外改中京为北京
二年
三年
正隆元年 张晖
二年 张晖
三年 张晖，京 本纪，四月丙辰，以北京留守张晖为枢密副使，本传，正隆二年，例封渖国公，北京留守，以丧去官。
四年， 萧赜 ，萧怀忠传，契丹撒八反，复以怀忠为西京留守，与北京留守萧赜往讨之，大军追撒八不及，而海陵意谓怀忠与萧赜皆契丹人，逾年，乃执招折上变，而撒八亦契丹部族，恐其合使使即军中杀赜，怀忠皆族之，大定三年，追复赜怀忠，官爵 按赜，贞元中为参知政事，右丞见本纪。
五年 萧赜
正隆六 大定元年 萧赜 本纪八月癸亥族北京留守萧赜
二年 蒲察斡论 本传复寿安改北京留守卒
三年 完颜思敬 本传三年四月召还京师以为北京留守赐金鞍勒马七年召为平章政事
四年 完颜思敬
五年 完颜思敬
六年 完颜思敬
七年 完颜思敬完颜谋衍 本纪十二月甲辰以北京留守完颜思敬为平章政事
本纪十二月戊戌北京留守完颜谋衍朝辞
本传，七年，出为北京留守，上御便殿，赐食及御服衣带佩刀，谓之曰：以卿故老，欲以均劳逸，故授此职，卿其勉之！改东京留守 按耨宛温敦兀带，除北京留守，未至，拜参知政事。
八年 完颜谋衍
九年 完颜谋衍
十年 石抹荣 本传召为签书枢密院事北京东京留守
十一年
十二年 移剌成 本传召拜枢密副使改北京留守卒 本纪十二月己酉枢密副使移剌成罢
十三年 移刺成
十四年 移剌成
十五年 完颜仲 本传，迁河南统军使，复有罪解职，久之，起为西北路招讨使，改北京留守，卒， 本纪十四年九月，上谓侍臣曰：近御史台奏：枢密使永中尝致书河南统军使完颜仲托以卖马，朕知而不问，夙夜思之，甚如有疾。
十六年 完颜仲
十七年 完颜守贞 本纪正月戊申，诏契丹民户不与叛乱，及放良奴隶，可徙乌古里石垒部令及春耕作。
十八年 完颜守贞 本传，除彰德军节度副使，迁北京留守，移上京坐安置，契丹户民部内娶妻，杖一百，除名，二十五年，起为西京警巡使。
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年 永功 本传改北京留守居无何上谓宰臣曰朕闻永功到北京为政无良虽朕子万败 【败：一】 一 【一：败】 露法可废乎朕已戒敕永功卿等谕其长史俾匡正之到北京凡七月改东京
二十四年
二十五年 乌古论元忠 本传出知真定府寻复诏为右丞相寻出为北京留守 本纪六月丙寅尚书右丞相乌古论元忠罢
二十六年 乌古论元忠
二十七年 乌古论元忠
二十八年 孛朮鲁阿鲁罕 本传召为参知政事以疾乞致仕除北京留守卒 本纪八月庚辰参知政事孛朮鲁阿鲁罕罢
二十九年 宗浩 本传俄拜参知政事章宗即位出为北京留守三转同判大睦亲府事 章宗纪大定二十九年正月丁巳参知政事宗浩罢
明昌元年 宗浩
二年 乌古论元忠 本传明昌二年除顺义军节度使特加开府仪同三司北京留守徙知济南府
三年 乌古论元忠
四年 乌古论元忠
五年 乌古论元忠
六年 卞 本传除北京留守未几改知大兴府事
承安元年 裔 本纪十一月庚寅北京留守裔参知政事
二年， 裔 本纪，三月丁酉，以参知政事裔代，左丞相襄行省于北京，五月丁丑，北京行省参知政事裔移驻临潢府，十一月庚申，北京留守裔以行省失职，杖一百，除名。
三年
四年， 承晖 赵闲闲，集广平郡王完颜公碑，初，王留守北京，某时为运幕熟，王之为人 遗山集赵闲闲，公墓铭，转北京转运司度支判官，承安五年十月，宰相万公入对，上顾谓赵秉文，曩以言事降授，泰和二年，改户部主事。
五年 承晖
泰和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
大安元年
二年
三年 乌古孙兀屯 本传，除同知上京留守事，大安三年，带兵二万入卫中都，迁元帅右都监，转左都监，兼北京留守。
崇庆元年 乌古孙兀屯
至宁元 贞佑元年 乌古孙兀屯 本传贞佑元年闰月以兵入卫中都诏以兵万六千人守定兴军败兀屯战没
二年 奥屯襄 本传，二年二月，为元帅右都监，行元帅府事于北京，五月，改留守兼前职，俄迁宣抚使兼留守。
三年 奥屯襄 本传，三年正月，襄为北京宣差提控完颜习烈所害，未几，习烈复为其下所杀，诏曲赦北京。
四年， 张致 本纪，六月壬辰，辽西伪瀛王张致上表来归，诏授致特进，行北京路元帅府事，兼本路宣抚使。
兴定元年
二年
三年
四年
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○中都
中都路兵马都总管大兴尹领大兴一府 【卢龙军节度使】 通 【刺史】 蓟 【刺史】 易 【刺史】 涿 【刺史】 顺 【刺史】 平 【兴平军节度使】 滦 【刺史】 雄 【永定军节度使】 霸 【刺史】 保 【顺天军节度使】 安 【刺史】 遂 【刺史】 安肃 【刺史】 十三州 【先为燕京留守】
天辅七 天会元年
二年
三年   本纪十二月丙午郭药师降燕山州县悉平
四年 郭药师 本传宗望取燕山太宗以药师为燕京留守
五年 郭药师
六年
七年
八年
九年
十年 银朮可 本传天会十年为燕京留守天会十三年致仕
十一年 银朮可
十二年 银朮可
十三年 银朮可
十四年
十五年
天眷元年
二年 宗固
三年 宗固宗强 本传天眷三年代宗固为燕京留守封卫王皇统二年十月薨
皇统元年 宗强
二年 奭 本传后为上京留守再改燕京
三年
四年
五年
六年
七年
八年 忽都 裴满达传天德三年薨子忽都为燕京留守以罪免居中都海陵命驰驿赴之
皇统九 天德元年
二年 萧仲恭 本传天德二年封越国王除燕京留守是岁薨
三年， 刘筈 本传，天德元年，封滕王，二年，拜尚书右丞相，未几，以疾求解政务，授燕京留守，居数月，乞致仕，诏曰：未许告归，姑从解职，筈因惭惧而死。
张浩传，天德三年，广燕京城，浩与燕京留守刘筈，大名尹卢彦伦监护工作， 本纪，十一月癸未，尚书左丞相刘筈罢。
四年 葛王 世宗纪改中京留守俄改燕京未几为济南尹
贞元元年，   本纪，三月乙卯，改燕京为中都府，曰大兴。
二年 徒单贞 本传转都点检兼太子少保封王改大兴尹
三年 徒单贞
正隆元年， 徒单贞 本传，居二年，海陵召贞勖之曰：汝近日怠忽，纵有罪树私恩，即日解点检职，仍为大兴尹。
二年 徒单贞 本传正隆二年例封渖迁枢密副使赐佩刀
三年 徒单贞
四年 徒单贞 本纪四月辛亥以大兴尹徒单贞为枢密副使
五年 赤盖晖 本传复为左丞封济国公寻除大兴尹薨
正隆六 ，大定元年， 萧玉完颜彀英宗宪 本纪，正月，壬午，上将如南京，以司徒、御史大夫萧玉为大兴尹，司徒如故，七月丁亥，以司徒、大兴尹萧玉为尚书左丞相 北盟会编，揽辔录完颜塔懒，银珠大王之孙，任西北路招讨知大兴府亮死为河南兵马副元帅， 按北盟会编揽辔录李天吉、燕人胡励榜及第，亮时为大兴尹，葛王立除刑部侍郎， 阿琐传授奉国上将军，居于中都，世宗即位东京，阿琐等入留守府，杀撒离只，府判抹捻撒离喝，众以阿琐行留守事，即遣大兴少尹李天吉子盘等奉表东京，大定二年，授横海节度使。
本纪八月壬寅，以中都留守完颜彀英为西北面兵马都统。
本传，世宗即位，见上于小辽口，除中都留守，即遣赴任，诏与完颜彀英同议军事，明年，改西京留守。
二年 宗宪
三年 唐括安礼 本传大定初迁益都尹召为大兴尹
四年 唐括安礼 本纪八月戊午大兴尹唐括安礼为参知政事
五年 永中 本传大定五年判大兴尹
六年 永中
七年 永中
八年 永中
九年 永中
十年 永中
十一年 永中
十二年 永中
十三年 ，永中完颜璋 本纪，八月丁卯，判大兴尹，赵王永中为枢密使，本纪十一月，以大兴尹璋为贺宋正旦使。
十四年 完颜璋徒单克宁 本纪二月壬戌以大兴尹璋使宋有罪除名
本纪十四年四月戊子，以枢密副使徒单克宁兼大兴尹。
十五年 乌古论元忠 本传大定十五年会大兴府阙守臣遂以元忠知府事
十六年 乌古论元忠
十七年 乌古论元忠 本传秩满授吏部尚书
十八年 永功 本传十八年改大兴尹
十九年 永功 本传武清黄氏望云王氏豪猾不逞永功发其罪畿内肃然
二十年 永功
二十一年 永功
二十二年 永功
二十三年 永功 本传二十三年判东京留守是月改河间尹
二十四年， 移剌慥 本传，改吏部尚书，寻改大兴尹，驾幸上京，显宗守国，使人谕之曰：自大驾东巡，京尹所治甚善，我将有春水之行，当益勤乃事，还以所获鹅鸭赐之，有疾在告，遣官医诊视，复为刑部尚书。
二十五年 移剌悎原王 本纪十二月戊午以皇孙金源郡王麻达葛判大兴尹进封原王
二十六年 原王永蹈 本纪五月甲申以大兴尹原王麻达葛为尚书右丞相赐名璟
本传二十六年为大兴尹
二十七年 永蹈
二十八年 永蹈
二十九年 永蹈 本传章宗即位判彰德军节度使
明昌元年 唐括贡 本传章宗立为御史大夫解职寻知大兴府事复为枢密副使 本纪明昌二十九年七月御史大夫唐括贡罢
二年 张万公王翛 本传明昌二年知大兴府拜参知政事 本纪九月己未知大兴府张万公为参知政事
本传，明昌二年，改知大兴府，禁僧午后不得出寺，尝一僧犯禁，皇姑大长公主为请，翛曰奉上命，即令出之，立召僧，杖一百死，京师肃然，坐故出人罪，复削官解职， 中州，集王大尹，翛以选为大兴尹，两月政成，寻为护前者所排，系狱两月。
三年 张大节 本传授河东路提刑使未赴留知大兴府事治有能名阅岁移知广宁府
四年 尼，庬古鉴 本传，章宗立，累迁尚书户部侍郎，俄转同知大兴府，用大臣荐，改知大兴府事，明昌五年，拜参知政事，薨。
五年 尼，庬古鉴 本纪，五年九月戊寅，以知大兴府事尼庬古鉴等为宋国吊祭使，十二月辛酉，以为参知政事。
六年 完颜膏 本传四迁知大兴府事转左右宣徽使承安二年拜右丞 亦见赵秉文传
承安元年 完颜卞 本纪九月丁酉知大兴府卞同知郭铸以擅逮问宰臣各笞四十
二年 完颜卞
三年 完颜卞
四年 完颜卞
五年 完颜卞 本纪三月庚午以知大兴府事卞为御史大夫
泰和元年， 纥石烈执中 本传，泰和元年，起知大兴府事，御史中丞孟铸奏弹执中贪残专恣，不奉法令，罪解以后，转生跋扈，由是改武卫军都指挥使。
二年 纥石烈执中
三年 纥石烈执中
四年 纥石烈执中 孟铸传泰和四年入为御史中丞弹知大兴府事纥石烈执中过恶
遗山集，同知河间府事张公墓表，虎贼尹大兴，恣为不法，公同中丞孟铸言：圣明之朝，岂容有跋扈，将军张仲淹以趋附宰相，至大兴尹，公众辱之，明日，仲淹死 归潜志，胥参政持国得幸于章宗，张仲淹附以进，时号胥门十哲，张仲淹复亨为章宗所知，登第，不十年位三品。
五年， 承晖 完颜匡传韩侂冑倡议复仇，使边将小小寇钞以尝试，泰和五年正月，入确山界，三月焚平民，镇河南统军司奏请益兵为之备，诏仆散揆为河南宣抚使，籍诸道兵，括战马，知大兴府承晖曰：江南败衄之余，自救不暇，恐不敢败盟。
六年 承晖温迪罕思齐
七年， 温迪罕思齐 本纪，正月辛巳，诏御史大夫宗肃，知大兴府事温迪罕思齐等十有四人同对，于庆和殿。
八年
大安元年 纥石烈执中徒单公弼 本传大安元年复知大兴府事
本传，大安初，知大兴府事，谳武清，盗疑有冤，已而果获真盗，岁余，拜参知政事。
二年 徒单公弼
三年 徒单南平
崇庆元年 徒单南平
至宁元 贞佑元年 徒单南平武都胥鼎 本纪八月辛卯胡沙虎矫诏诛反者招福海杀之壬辰自通玄门入杀知大兴府徒单南平
本传为户部尚书，中都戒严，知大兴府解职，宣宗纪贞佑元年十月丁酉朔，京师戒严。
本传贞佑元年十一月，改知大兴府兼中都路兵马都总管，二年五月，为汾阳军节度使。
二年 鼎，胥高霖 ，本纪四月乙未朔，以知大兴府事胥鼎为右丞，本传贞佑二年，入为兵部尚书，知大兴府事，寻改中都留守，兼本路兵马都总管。
三年 高霖 本纪，五月庚申，中都破尚书右丞相兼都元帅定国公承晖死之，户部尚书任天宠，知大兴府事高霖皆及于难。
四年
兴定元年
二年   ，元史张柔传，金主加柔，骠骑将军，中都留守，兼大兴府尹，本路经略使，行元帅事太祖，十三年，大兵出紫荆口，柔战于狼牙岭，马蹶被执，遂以众降。
三年
四年
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○南京
南京留守开封尹兼本路兵马都总管领开封归德 【宣武军节度使】 河南 【德昌军节度使】 三府睢 【刺史】 单 【刺史】 寿 【刺史】 陕 【防御】 邓 【武胜军节度使】 唐 【刺史】 裕 【刺史】 嵩 【刺史】 汝 【刺史】 许 【昌武军节度使】 钧 【刺史】 亳 【防御】 陈 【防御】 蔡 【防御】 息 【防御】 郑 【防御】 颍 【防御】 宿 【防御】 泗 【防御】 十九州岛
天会四年   本纪闰十一月丙辰克汴城
五年
六年
七年
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年 完颜胡沙虎 北盟会编金虏废齐后完颜胡沙虎汴京留守 本纪十一月丙午废齐国
天眷元年   本纪八月己卯以河南地予宋
二年
三年   本纪五月丙子诏元帅府复取河南陕西地
皇统元年
二年
三年
四年
五年 胡石改 本传天眷二年迁永定军节度使改武定军徙汴京留守天德三年授世袭猛安卒
六年 胡石改
七年 胡石改
八年 胡石改
皇统九 天德元年 胡石改
二年 胡石改
三年 赤盏晖 本传天德二年迁南京留守寻改河南路统军使
四年 赤盏晖
贞元元年
二年 冯长宁
三年 冯长宁 郭安国传贞元三年南京大内火留守冯长宁除名 按长宁见北盟会编
正隆元年 张中孚 本传贞元三年告老为济南尹封宿王移南京留守又进封崇王卒
二年
三年 耶律安礼 本传，转尚书左丞，议降累朝功臣封爵，密谏伐江南，忤海陵意，罢为南京留守，薨，年五十六，本纪十一月癸未，尚书左丞耶律安礼罢。
四年 耶律安礼
五年 孔彦舟 本传正隆五年除南京留守死于汴
正隆六 大定元年 萧怀忠纥石烈志宁讹里也 本传改南京留守契丹撒八反复为西京留守
本纪，七月丁亥，以枢密副使纥石烈志宁为开封尹， 本传，入为兵部尚书，改左宣徽使，都点检，迁枢密副使，开封尹。
光英传讹里也迁归德尹南京留守河南统军使
二年 纥石烈良弼宗宪 本传海陵死世宗就以良弼为南京留守兼开封尹
本传，八月，改南京仆散忠义自行台朝京师，宗宪摄行台尚书省事，召为太子太师。
三年 张，中彦 本传，世宗即位，召中彦入朝，寻为吏部尚书，踰年，除南京留守，时淮楚用兵，中彦得戍兵为盗者，悉论如法，帅府劾奏之，朝廷不问，秩满，转真定尹。
四年 张中彦
五年 张中彦
六年 完颜宗尹 本传除南京留守八年置山东路统军司宗尹为使
七年 完颜宗尹
八年 完颜宗尹
九年 移剌成 北行日录干道五年十一月九日入东京城改曰南京十一日赐宴接伴天使 乌古伦璋传口宣仍差南京留守耶律成押宴 按金史耶律多作移剌
十年 移剌成 本传迁南京留守召拜枢密副使
十一年 移剌成魏子平 本纪，五月癸巳，南京留守移剌成为枢密副使，本传，拜参知政事，罢为南京留守，未几，致仕本纪，四月癸亥，参知政事魏子平罢。
十二年 唐括安礼 本传，拜参知政事，罢为横海军节度使，历河间尹，南京留守，以丧去官，复为尚书右丞。
十三年 唐括安礼王蔚 本纪十月丙子以前南京留守唐括安礼为尚书右丞
十四年 王蔚 本传出知河中府事迁南京留守十五年拜参知政事
十五年， 王蔚石抹荣 ，本传改南京，西京留守，荣与河南尹，娄室坐高价卖私物，抑价买民物，尚书省奏其事，坐解职。
十六年 石抹荣 本纪九月辛酉以南京宫殿火留守转运两司官皆抵罪
十七年 徒单克宁 本纪十一月戊戌以南京留守徒单克宁为平章政事 本传改南京留守兼河南统军使克宁至京师复拜平章政事
十八年
十九年
二十年， 移剌道 本传，进尚书右丞，乞致仕，乃除南京留守，上曰：河南统军乌古论思列为人少戆，凡边事须与卿共议，卿以朕意谕思列也，入拜平章政事。
二十一年 移剌道
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年 马惠迪 本传明昌元年为南京留守致仕卒
二年 马惠迪
三年
四年
五年
六年
承安元年
二年 乌古论元忠 本传承安二年移守南京寻改知彰德府卒
三年 乌古论元忠
四年 乌古论元忠
五年  ， 按本纪，十二月癸未朔，以河南路统军使，充等为宋吊祭使。
泰和元年
二年
三年
四年
五年 徒单镒 本传罢知咸平五年改南京留守六年徙河中
六年， 徒单镒，仆散揆 本纪，四月丙寅，诏平章政事仆散揆领行省于汴，许以便宜从事，五月丙戌，以宋叛盟出师。
七年 仆散端宗浩 本纪，正月庚寅，仆散揆还驻下蔡而病，丙申，以左丞相宗浩兼都元帅，行省于南京以代揆。
八年
大安元年
二年
三年
崇庆元年 仆散端 本纪五月以南京留守仆散端为河南陕西安抚使提控军马
至宁元 贞佑元年
二年 仆散端 本传，进拜右丞相，贞佑二年五月，判南京留守，与河南统军使长寿等表请南迁，凡三奏，宣宗意乃。
都明年，中都失守，宣宗至南京，以端知开封府事，顷之，为御史大夫。
三年 李革刘頍 本传宣宗迁汴行河北西路六部事迁知开封府事河南劝农使四年拜参知政事
本传，顷之，起为知开封府，四年正月元日，摄左宣徽使，再请老。
四年 刘頍
兴定元年 温迪罕缔达 本传兴定元年改吏部尚书知开封府坐纵军人家属出城解职
二年， 李复亨 归，潜志李参政巩从子复亨，字仲修，南迁为左司郎中，大为宣宗所器，迁翰林直学士，知开封府，进吏部尚书，参知政事。
三年 温迪罕二十 ，高汝砺传，兴定三年，王三锡建议榷油，高琪上行之，诏集百官议于尚书省，知开封府事温迪罕二十等二十六人议同，高琪 【脱劝字，】。
四年 温迪罕缔达 本传四年复知开封府复坐以事嘱警巡使完颜金僧奴降为郑州防御使
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年 麻斤出 元遗山集礼部尚书赵公碑正大，四年正月，改同知开封府事，甲戌以来，河禁严密，遂有此疆，彼界之限，郡人王义者，家贫无以自养，尝往林州耕稼，林州陷久矣，义书与家人比舍，窃见之，遂以义家谋叛，告义，家人被系，知府麻斤出，至以化内外议刑罪当死，公持不可。
四年 麻斤出
五年， 麻斤出 本纪，正大五年正月庚辰，遣知开封府事完颜麻斤出，如大元吊慰，十二月庚子，完颜麻斤出以奉使不职，免死除名。
六年
七年
八年 徒单百家
天兴元年， 徒单百家完颜奴申 归潜志，四月八日，改元天兴。冬，十月，下令自亲王，宰相以下皆存三月粮，余入宫，命总帅，知开封府，徒单百家主之，十二月，末帝亲出东征，总帅徒单百家从二年正月二十一日，西南兵变，围尚书省，崔立权元帅杀奴申，韩铎为副元帅，知开封府，铎死以折希颜，知开封。
本纪十二月乙酉，完颜奴申，枢密副使兼知开封府，权参知政事。
二年 完颜奴申 归潜志完颜参政速兰弟奴申，字正甫，女真进士，天兴东狩，拜参知政事，留守南京，崔立之变见杀。
三年
○西京
西京留守大同尹兼大同路兵马都总管领大同德兴 【武定军节度使】 二府丰 【天德军节度使】 弘 【刺史】 净 【刺史】 桓 【威远军节度使】 抚 【钱宁军节度使】 昌 【刺史】 宣德 【刺史】 朔 【顺义军节度使】 武 【刺史】 应 【彰国军节度使】 蔚 【忠顺军节度使】 云内 【开远军节度使】 宁边 【刺史】 东胜 【刺史】 十四州
天辅六年   本纪三月壬申西京降
七年   本纪六月丙申命宗翰为都统驻兵云中
天会元年
二年 韩企先 本传宗翰为都统经略山西表署西京留守
三年 韩企先
四年 韩企先
五年 韩企先
六年 韩企先 本传天会六年刘彦宗薨企先代之
七年 高庆裔 大金国志天会七年九月除云中韩企先为相以通事高庆裔知云中兼西京留守
八年， 高庆裔， 大金国志，天会八年九月，国主以辅国大将军，西京留守，大同府尹，高庆裔为册礼使，于九月九日立刘豫，于大名府，国号大齐。
九年 高庆裔
十年 高庆裔
十一年 高庆裔
十二年 高庆裔
十三年 高庆裔 本纪十一月己卯以高庆裔为左丞 大金国志十三年西京留守高庆裔尚书左丞
十四年
十五年 昂 本传天会六年权元帅左都监十五年为西京留守
天眷元年 昂
二年 昂
三年 昂 本传天眷三年为平章政事 本纪十一月癸亥以前西京留守昂为平章政事
皇统元年 完颜奭
二年 完颜奭
三年 完颜奭 本传改西京留守皇统三年薨
四年
五年
六年
七年
八年 高桢
皇统九 ，天德元年， 高桢 本传，改行台平章政事，为西京留守，封任国公，是时，奚霫军民皆南徙，谋克别木者，因之啸聚为盗，海陵患之，即以桢为中京留守。
二年
三年
四年
贞元元年 衮葛王 本传本名蒲甲亦作蒲家海陵迁中都道中以蒲家为西京留守家奴喝里告变杀之 本纪五月辛卯杀弟西京留守蒲家
世宗纪为济南尹，贞元初，为西京留守，三年，改东京。
二年 葛王
三年 葛王
正隆元年 萧怀忠 本纪正月乙丑枢密副使萧怀忠罢 本传为枢密副使赐今名复为西北路招讨使西京留守
二年 完颜晏孔彦舟 本传正隆二年例削王爵改西京留守未几为临潢尹遂致仕
三年 孔彦舟 见北盟会编
四年 孔彦舟
五年 萧怀忠
正隆六 大定元年 萧怀忠 本纪六月癸卯命西京留守萧怀忠讨契丹八月癸亥族萧怀忠
二年 宗宪完颜思敬寿王京 本传改西京留守八月改南京
本传执窝斡，献俘京师，拜右副元帅驻山东，罢为西京留守，复拜右副元帅，经略山东。
本传封寿王大定二年改西京留守
三年 寿王京
四年 寿王京
五年 寿王京 本纪四月癸卯西京留守寿王京谋反狱成特免死杖之除名
六年 唐括德温 本纪三月甲寅上如西京庚申次归化州西京留守唐括德温上谒
七年 唐括德温 本传大定四年为劝农使出为西京留守入为太子太傅卒
八年
九年
十年
十一年 完颜彀英
十二年 完颜彀英 本传，久之，改平阳尹，致仕，起为西京留守，以母忧去官，寻以本官起复，俄复为东京。
十三年
十四年
十五年
十六年 石抹荣 本传为陕西路统军使南京西京留守
十七年 石抹荣
十八年 石抹荣 本传，荣与陕州防御使石抹靳家奴皆坐高价卖私物，抑价买民物得罪，靳家奴除名，荣削两阶，解职， 本纪，十月庚寅朔，陕州防御使石抹靳家奴以罪除名。
十九年 移剌道 本传迁刑部尚书坐事解职寻起为大理卿兼签书枢密院事再迁西京留守卒
二十年
二十一年
二十二年 婆卢火
二十三年 婆卢火 交聘表中大定二十三年十一月以西京留守宗室婆卢火为贺宋正旦使
二十四年
二十五年 移剌慥 本传寻改大兴尹复为刑部尚书上还自上京以为西京留守改临洮尹卒
二十六年 夹谷清臣 本传二十六年改西京留守阅三岁迁枢密副使
二十七年 夹谷清臣
二十八年 夹谷清臣
二十九年 夹谷清臣
明昌元年
二年 完颜襄 内族襄传历西京留守召授同判大睦亲府事进枢密使 本纪四年七月己丑以同判大睦亲府事襄为枢密使
三年 完颜襄完颜守贞
四年 完颜守贞 本纪六月壬戌西京留守完颜守贞为平章政事封萧国公
五年
六年 徒单镒 本传永中得罪知平阳改西京留守承安三年改上京留守
承安元年 徒单镒
二年 徒单镒
三年 徒单镒
四年
五年
泰和元年
二年 完颜宗浩 本纪十一月甲辰以西京留守宗浩为枢密使
三年 完颜宗肃
四年 完颜宗肃 本纪八月辛丑以西京留守宗肃为御史大夫
五年
六年
七年 越王永功 本传泰和七年改西京留守八年复判平阳
八年 越王永功纥石烈执中 本传宋人请和罢兵除西南路招讨使改西京留守复知大兴府事
大安元年
二年 纥石烈执中
三年 纥石烈执中 本纪，四月，大元来征西京留守纥石烈胡沙虎行枢密院事，十一月，纥石烈胡沙虎弃西京，走还京师，以为右副元帅。
崇庆元年， 抹捻尽忠 本传及执中自紫荆关走还中都，诏尽忠为左副元帅，兼留守以保全，西京功进官三阶，未几，拜尚书右丞，行省西京，贞佑初，进拜左丞，诏曰：卿总领行省，镇抚陪京，守御有功，人民攸赖，朕新嗣祚，念尔重臣，益勉乃力，以副朕怀。二年五月，自西京入朝，加崇进，封申国公。
至宁元 贞佑元年 抹捻尽忠
二年 抹捻尽忠
三年
四年
兴定元年
二年
三年
四年
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○河北东路
河北东路兵马都总管河间尹领河间一府 【瀛海军节度使】 蠡 【刺史】 莫 【刺史】 献 【刺史】 冀 【安武军节度使】 深 【刺史】 清 【防御】 沧 【横海军节度使】 景 【刺史】 八州
天会元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年 大白?大 地理志天会七年析河北为东西路各置本路兵马都总管 大金国志天会七年九月国主行下枢密院分河间府为河北东路真定府为河北西路
八年 大白?大 本传除河间尹宗弼伐江南白?大从济淮师还白?大留为扬州都统经略淮海高邮之间
九年
十年 大白?大 本传再为河间尹兼总河北东路兵马十一年入见太宗赐坐慰劳甚久特迁太子太保
十一年 大白?大
十二年
十三年
十四年
十五年， 拔束 ，北盟会编金虏节耍，亶以废豫之议已定，除女真万户拔束为元帅左都监，河北东路兵马都总管，河间府尹。
天眷元年
二年
三年
皇统元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
皇统九 天德元年
二年 徒单阿里出虎 本传天德二年八月改河间尹
三年 徒单阿里出虎
四年
贞元元年 完颜谋衍 本传天德三年为顺天军节度使历河间临潢尹
二年 完颜谋衍
三年 完颜谋衍
正隆元年 京 本传封曹王除河间尹正隆二年例封渖国公北京留守以丧去官
二年
三年
四年 大兴国
五年 大兴国 本传再授绛赐武宁节度使改河间尹世宗即位废于家
正隆六 大定元年 大兴国
二年  ， 按徒单阿里出虎传父拔改，自西京留守，历西南路招讨使，忠顺军节度使，入为劝农使，复为河间尹，改临洮尹，入为工部尚书， 唐括辩传父重国，大定初，与徒单拔改俱以政绩着闻。
三年
四年
五年
六年 徒单克宁
七年 徒单克宁 本纪十一月辛未以河间尹徒单克宁等为贺宋正旦使
八年 萧毌里哥 北盟会编萧毌里哥契丹人任河间府总管寻除右副点检
九年 萧母里哥
十年 唐括安礼 本传历河间尹南京留守
十一年 唐括安礼
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年， 蒲察鼎寿 本传改，左宣徽使河间尹，号令必行，豪右屏迹，有宗室居河间，侵削居民，鼎寿奏徙其族于平州，郡内大治，卒官，上闻之，深加悼惜，丧至香山，皇太子往奠，百官致祭。
二十一年 蒲察鼎寿
二十二年 蒲察鼎寿
二十三年 蒲察鼎寿
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年， 乌古论元忠 本传，移知河间，明昌二年，知广宁府，以河间修筑球场扰民，会赦，下除顺义军节度使。
二年 乌古论元忠
三年 移剌仲方
四年 移剌仲方
五年 移剌仲方
六年 移剌仲方 本纪九月丙戌知河间府事移剌仲方为御史大夫
承安元年
二年
三年
四年
五年
泰和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
大安元年
二年
三年
崇庆元年   大金国志崇庆元年正月三日高阳帅遣贲兴各将兵入援 按高阳帅即河间帅
至宁元 贞佑元年
二年
三年， 蒙古纲 本传，贞佑三年，知河间府事，屯冀州，军食不足，纲欲徙河南，行至徐州，以纲权山东宣抚副使。
四年
兴定元年 斡勒合打 本传兴定元年复为劝农使历知河间府权元帅右都监
二年 移剌铁哥 苗道润传，兴定元年，道润奏，去年十一月，臣遣总领张子明招降蠡州独吉七斤，近日河北东路兵马都总管移剌铁哥移军蠡州，袭破子明军，杀数百人，子明亦被创，臣将提兵问罪，重以铁哥自拔来归，但备之而已，今欲复取都城，乞无罪铁哥，直令受臣节制，庶可集事，宣宗以问宰相，奏曰：道润铁哥不协，不可相统属，诏以完颜寓行元帅府事，督道润复中都，和辑铁哥军。
三年
四年 移剌众家奴 本传，兴定四年，与张甫俱封，众家奴封河间公以献，蠡安深州，河间，肃宁，安平，武强，饶阳六家，庄郎山寨隶焉，兴定末，所部州县皆不可守，元光元年，移屯信安本，张甫境内，诏改信安为镇安府，是岁，与张甫合兵复取河间府及安蠡，献三州，与张甫皆迁金紫光禄大夫，二年，众家奴及张甫同保镇安。
五年 移剌众家奴
元光元年 移剌众家奴
二年 移剌众家奴
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○山东西路
山东西路兵马都总管东平尹领东平 【天平军节度使】 一府济 【刺史】 徐 【武宁军节度使】 邳 【刺史】 滕 【刺史】 博 【防御】 兖 【泰定军节度使】 泰安 【剌史】 德 【防御】 曹 【刺史】 九州岛
天眷元年 完颜昂 本传天眷元年除辅国上将军东平尹
二年 完颜昂
三年 完颜昂
皇统元年 完颜昂
二年 完颜昂
三年 完颜昂
四年 完颜昂 本传在东平七年改益都
五年
六年
七年
八年
皇统九 天德元年
二年 唐括重国 唐括辩传既弒，熙宗立，海陵辩父彰德军节度使重国，迁东平尹，海陵致辩，尝与宗本谋反，即杀之，重国亦坐夺官。
三年
四年， 蒲察斡论 本传，天德初，授世袭临潢府路曷吕斜鲁猛安，改东平尹，赐钱千万，累除河南尹，海陵伐宋。
贞元元年 蒲察斡论
二年
三年 纥石烈怀忠 纥石烈志宁传父撒八海陵时赐名怀忠尝为东平尹开远军节度使
正隆元年 纥石烈怀忠
二年
三年
四年 石抹荣 本传再除延安东平尹海陵南征为神果军都总管大定初还镇东平
五年 石抹荣
正隆六 大定元年 石抹荣
二年 石抹荣 本传大定二年以本官充山东东西大名等路都统有疾改太原尹
三年
四年
五年
六年
七年
八年 徒单克宁 本传历河间东平尹召为都点检十一年从丞相志宁北伐
九年 徒单克宁
十年
十一年
十二年
十三年
十四年， 乌古论三合 本传，历临潢，凤翔尹，陕西路统军使，东平尹，节制州郡，躬行俭约，政先宽简，人民获安，召为签书枢密院事，卒 按大定十二年以前，陕西统军使为完颜璋三合在其后。
十五年 乌古论三合
十六年， 蒲察鼎寿 本传历蠡州刺史，浚州防御使，有惠政，两州百姓刻石纪之，迁泰宁军节度使，历东平府，横海军，入为右宣徽使，改左宣徽 本纪，十九年九月戊午，以左宣徽使蒲察鼎寿等为贺宋生日使。
十七年 蒲察鼎寿
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年 乌古论思列
二十五年 乌古论思列 本纪二月癸酉以东平尹乌古论思列怨望杀之
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年
二年
三年 完颜守贞 本传，明昌三年，出知东平府事，命参知政事夹谷衡谕之曰：东平素号雄藩，兼比年饥歉，正赖经画，卿其为朕往绥抚之，寻改西京留守 本纪，五月戊子，尚书左丞完颜守贞罢。
四年， 张万公 本传，拜参知政事，以母老乞就养，诏不许，四年，复申前请，授知东平府事，六年，改知河中府，本纪，二月丙寅，参知政事张万公罢。
五年 张万公
六年 张万公
承安元年
二年 仆散琦
三年 仆散琦
四年 仆散琦 交聘表下承安四年九月己未遣知东平府事仆散琦等为贺宋生辰使
五年
泰和元年
二年
三年 乌古论谊 本传泰和三年知东平府事改知真定
四年 乌古论谊
五年
六年
七年
八年
大安元年
二年
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年
二年 乌林答与 仆散安贞传，大安三年十一月戊辰，曲赦山东，十二月辛亥，耿格伏诛，赦至，宣抚副使，知东平府事乌林答与即引军还 本传，贞佑二年，知东平府事，改西安军节度使。
三年 完颜弼 本传贞佑三年改知东平府事山东西路宣抚副使四年迁宣抚使五月卒
四年 完颜弼
兴定元年， 蒙古纲 本传，兴定元年，徙知东平府事，迁元帅右监军，久之，拜右副元帅，权参知政事，行尚书省事。
二年 蒙古纲
三年 蒙古纲
四年 蒙古纲
五年， 蒙古纲 本传，兴定五年二月，东平解围，东莒公燕宁战死，纲改行省邳州，自此山东事势去矣，元光二年八月辛未朔，纳合六哥率沂州军士入行省杀纲。
元光元年
二年 孙邦佐 完颜弼传邦佐累立功元光末累官知东平府事
正大元年，   ，按自贞佑末山东西路都总管，移于徐州，或置行省， 纥石烈牙吾塔传贞佑四年十二月，行山东西路兵马都总管府事，兼武宁军节度使，徐州管内观察使 徒单兀典传，正大间，以兵部尚书权参知政事，行省徐州， 承立传，正大八年，代徒单兀典行省事于徐州，九年正月，自徐州引兵入援， 徒单益都，传正大九年正月，行省事于徐州，皆是今坿志于此。
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○河北西路
河北西路兵马都总管真定尹领真定 【成德军节度使】 彰德 【彰德军节度使】 中山 【定武军节度使】 三府威 【刺史】 沃 【刺史】 邢 【安国军节度使】 洛 【防御】 磁 【刺史】 祁 【刺史】 浚 【防御】 卫 【河平军节度使】 滑 【刺史】 九州岛
天会元年，   按额喝页，从宗望伐宋，以功迁真定府路安抚使。
二年
三年
四年
五年 田灏 本传太祖定燕灏举四州版图归朝四迁知真定府事招降齐博等贼众三迁行台左丞
六年 田灏
七年 田灏
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
天眷元年
二年
三年
皇统元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年 萧冯家奴 本纪贞元二年正月庚申尚书右丞相萧裕与前真定尹萧冯家奴等谋反伏诛
皇统九 ，天德元年， 亨 本传，天德初，加特进，出为真定尹，海陵谓亨曰：太宗诸子方强，多在河朔，山东真定，据其冲要，如其有变，欲倚卿为重耳，历中京，东京留守。
二年 完颜思敬 本纪，十一月癸未，尚书右丞完颜思恭罢 本传，避显宗讳，改名思敬，天德初，拜尚书右丞，罢为真定尹，用廉，封河内郡王，徙封巨鹿，丁母忧，起复本官，改益都尹。
三年 完颜思敬
四年 完颜思敬
贞元元年 完颜思敬
二年 完颜思敬
三年
正隆元年 李成
二年 李成 本传正隆间起为真定尹封郡王例封济国公
三年 李成
四年 乌延蒲卢浑 本传改真定尹入判大宗正事顷之伐宋
五年
正隆六 大定元年
二年 徒单拔 移剌道传，大定二年，迁翰林直学士，改同知中都路都转运事，诏道赴河北，山东等路廉察善恶，升降官员，下迁者，真定尹徒单拔改为兴平军节度使。
三年 徒单拔翟永固 本传大定二年起拜尚书左丞明年罢为真定尹用执政制度五年乞致仕许之 本纪十一月壬子尚书左丞翟永固罢
四年 翟永固
五年 翟永固张中孚 本传除南京留守秩满转真定尹兼河北西路兵马都总管未几致仕
六年 张中孚
七年， 荆王文 本传，召为判大宗正事，封英王，是时，弟京得罪，上谓文曰：宋王有社稷功，朕即位，封卿兄弟为王，自今惩咎悔过，赤心事朕，无患朕不知也，除真定尹，赐以衣带，改大名尹，徙封荆王。
八年 荆王文
九年
十年 徒单贞
十一年， 徒单贞 本传，徙真定尹贪污，事觉，使大理卿李昌图鞫之，贞即引伏，昌图还奏，上问之曰：贞停职否，对曰：未也，上怒，抵昌图罪，复遣刑部尚书移剌道往，真定问之，征其赃还主，诏先以官钱还其主，而令贞纳官，凡还主赃，皆准此例，降贞为博州防御使 本纪，十一年四月丁未，大理卿李昌图以廉问真定尹徒单贞受赃不法，既得罪状，不即黜罢，杖之四十。
十二年 孟浩 本传进尚书右丞兼太子少傅罢为真定尹本纪四月癸卯尚书右丞孟浩罢
十三年 孟浩 本纪五月壬寅真定尹孟浩薨
十四年
十五年
十六年 王蔚 本传十五年拜参知政事十六年出知真定府事累转知河中府 本纪十一月壬寅朔参知政事王蔚罢
十七年 王蔚
十八年 王蔚
十九年
二十年 徒单守素 本纪十一月乙丑以真定尹徒单守素等为贺宋正旦使
二十一年 徒单守素
二十二年
二十三年， 乌古论元忠 本传，世宗将幸会宁，元忠进谏，不听，出知真定府，寻复诏为右丞相， 本纪，三月丙子，尚书右丞相乌古论元忠罢，十二月丁亥，以真定尹乌古论元忠复为尚书右丞相。
二十四年
二十五年 蒲察通 本传二十五年除知真定府事未几改知平阳
二十六年 蒲察通乌古论元忠
二十七年 乌古论元忠 本传于是改知真定府事移知河间
二十八年 乌古论元忠
二十九年， 吴王永成 本传，章宗即位，起复进封吴，判真定府事，明昌元年，改山东西路盆买必剌猛安，明年，进封兖坐率军民围猎，解职。
明昌元年 吴王永成
二年 吴王永成
三年
四年
五年
六年
承安元年
二年
三年 唐括贡
四年 唐括贡
五年 唐括贡 本传进枢密使封莘国公改封萧乞退许之寻起知真定府事泰和二年薨 本纪承安二年八月庚寅枢密使唐括贡致仕
泰和元年 唐括贡 完颜宗浩传出知真定府事徙西京留守 本纪五月丙辰枢密使宗浩罢 按宗浩未任
二年 唐括贡
三年 完颜昌
四年 完颜昌 本纪八月乙卯以知真定府事完颜昌等为贺宋生日使
五年 乌古论谊 本传改知真定府事六年伐宋迁元帅左都监
六年 乌古论谊 本纪五月戊子知真定府事乌古论谊为元帅左都监
七年
八年 徒单镒 本传是岁罢兵镒迁特进赐赉有差改知真定府事
大安元年 徒单镒 本传大安初加仪同三司封濮国公改东京留守
二年
三年
崇庆元年， 徒单铭 本传，崇庆初，移知真定府，复充河北东西，大名路宣抚使，至宁元年九月，奉迎宣宗于彰德府，俄拜尚书右丞，出为北京留守。
至宁元 贞佑元年 徒单铭
二年 永锡 本纪十二月戊戌遣真定行元帅府事永锡等援中都
三年 永锡胡论 本纪八月丙辰元帅左监军兼知真定府事永锡坐援中都失律削官爵杖之八十
侯挚传贞佑三年挚言，真定守帅胡论出辄弃城南奔，州县危惧，今防秋在迩，甚属可忧。
四年
兴定元年， 武仙 本纪，三月甲辰，威州刺史，武仙率兵斩石海及其党，尽获海僭儗之物，寻进仙权知真定府事。
二年 武仙
三年 武仙
四年 武仙 本传，兴定四年，迁知真定府事，兼经略使，遥领中京留守，权元帅右都监，无何，封恒山公，以中山真定府等隶焉。同时九府，财富兵强，恒山最盛，是岁归顺于大元。
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
金方镇年表卷上
●金方镇年表卷下
江宁吴廷燮撰
山东东路
河东北路
河东南路
大名
京兆
凤翔
鄜延
庆原
临洮
○山东东路
山东东路兵马都总管益都尹领益都 【镇海军节度使】 济南 【兴德军节度使】 二府潍 【刺史】 滨 【刺史】 沂 【防御】 密 【刺史】 海 【刺史】 莒 【刺史】 棣 【防御】 淄州 【刺史】 莱 【定海军节度使】 登 【刺史】 宁海 【刺史】 十一州
天眷元年
二年 移剌古
三年 移剌古 移剌道传，宗室移剌古为山东东路兵马都总管，辟掌军府簿书，往来元帅府计议边事，右副元帅宗弼爱其才，召为元帅府令史。
皇统元年
二年
三年
四年 昂 本传改益都尹迁东北路招讨使
五年
六年
七年
八年 宗哲
皇统九 天德元年 宗哲
二年 宗哲阿邻 宗
【宗：衍文】
本传，海陵遣使杀益都，尹毕，王宗哲本传，天德二年，用廉，迁益都尹兼山东东路兵马都总管，历泰宁，定海，镇西安国等军节度使。
三年 阿邻
四年 萧祚 萧裕传裕弟萧祚为左副点检出为益都尹按在太师衮未薨前
贞元元年 萧祚王伯龙 本传天德三年改河中尹徙益都尹封广平郡王卒例赠特进定国公
二年 王伯龙
三年 完颜思敬 本传起复本官改益都尹
正隆元年 完颜思敬
二年 完颜思敬 本传正隆二年例夺王爵改庆阳尹
三年
四年 京 本传以丧去官起复益都尹六年坐违制立春日与徒单贞饮酒降滦州刺史
五年 京 李通传正隆五年十一月使益都尹京等二十一人押军器
正隆六 ，大定元年， 京郑家 本纪，正隆六年正月，益都尹京等以饮酒杖百，承晖传父郑家，益都尹 北盟会编，正隆事迹记，己卯，九月，拜苏保衡为水军都统，昭武大将军完颜郑家副之，九月戊子，苏保衡为浙东道水军都统制，益都尹郑家副之， 本纪，十月癸亥，苏保衡与宋人战于海道，败绩，副统制郑家死之。
二年 独吉义 本传大定二年罢为益都尹三年致仕
三年 独吉义唐括安礼 本传累官彰化军节度使大定初迁益都尹召为大兴尹
四年， 徒单克宁完颜璋 本传，治兵伐宋，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管，出军楚，泗之间，宋兵大败，遂取楚州，宋人如约，四年，罢兵，改大名尹。
本传召为元帅左都监兼武安军节度使，改益都尹，左都监如故，五年，宋人约和，复置陕西路统军司，璋为统军使。
五年 完颜璋
六年
七年 石抹荣 本传改太原尹徙益都尹丁母忧
八年 石抹荣
九年
十年
十一年
十二年
十三年 石忠 范成大揽辔录石宗女真人任益都尹兼右翼统军 见北盟会编
十四年 石忠
十五年
十六年
十七年 阿鲁欢 按阿鲁欢为山东东路兵马都总管益都尹见云门山题名
十八年 阿鲁欢 寰宇访碑录云门山阿鲁欢等题名雷志正书大定十八年七月山东益都
十九年 阿鲁欢
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年， 宗浩 本传，大定二十三年，征为大理卿，踰年，授山东统军使兼知益都府事，二十六年，为赐宋生日使，还授刑部尚书。
二十五年 宗浩
二十六年 宗浩
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年
二年
三年
四年
五年
六年
承安元年
二年
三年
四年
五年
泰和元年
二年 夹谷璋
三年 夹谷璋 寰宇，访碑录云：门山阴洞夹谷璋等题名正书，泰和四年正月，山东益都璋为益都尹，见题名。
四年 夹谷璋
五年 完颜守贞 本传，承安五年，改部罗火扎石合节度使，久之，迁知益都府事，时南鄙用兵，上以山东重地，须大臣安抚，乃移知济南府，卒。
六年 完颜守贞
七年
八年
大安元年
二年
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年
二年
三年， 蒙古纲 本传，改山东路统军使，兼知益都府事，权元帅右都监，宣抚如故，四年十月，行元帅府事。
四年， 孛朮鲁，德裕 本传行省大名，诏发河北兵救中都，坐弛慢兵期，责授沂州防御使，寻知益都府事，兴定元年二月卒。
兴定元年， 孛朮鲁，德裕必兰阿鲁带 本传，兴定元年，改签枢密院事，数月，以元帅左监军兼山东路统军使，知益都府事， 本纪，九月丁丑，以元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，行省于益都。
二年， 田琢 本传，兴定二年，改山东东路转运使，权知益都府事，在山东征求过当，颇失众心，张林得兵，即率众噪入府中，琢与战不胜，宣宗召琢还。
三年
四年
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○河东北路
河东北路兵马都总管太原尹领太原 【武勇军节度使】 一府祈 【刺史】 平定 【刺史】 汾 【汾阳军节度使】 石 【刺史】 葭 【刺史】 代 【震武军节度使】 隩 【刺史】 宁化 【刺史】 岚 【镇西军节度使】 岢岚 【刺史】 保德 【刺史】 管 【刺史】 十二州
天会元年
二年
三年
四年
五年
六年   地理志天会六年析河为南北路
七年   大金国志九月分太原府为河东北路
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
天眷元年 耶律怀义 本传天眷初为太原尹治有能声改中京留守
二年 耶律怀义完颜彀英 本传，除安远大将军，摄太原尹，四境咸治，朝廷以河南，陕西与宋，已而复取之。
三年 耶律怀义宗秀 本传宗弼复取河南宗秀与海陵俱赴军前任使师还为太原尹
皇统元年 宗秀
二年 宗秀
三年 宗秀
四年 宗秀 本传改婆速路统军使不受高丽遣使以土产献却之入为刑部尚书
五年
六年， 徒单恭 本传，封谭国公，复出为太原尹，贪鄙，使工绘一佛像，自称尝见佛，其像如此，当以金铸之，遂赋属县金而未尝铸佛，尽入其家，百姓号为金总管。
七年 徒单恭
八年 徒单恭 本传秉德廉访官吏以赃免 秉德传皇统八年廉察郡县
皇统九 天德元年
二年
三年
四年
贞元元年 徒单阿里出虎 本传起复为太原尹封王
二年 徒单阿里出虎宗宪 本纪五月丁丑太原尹徒单阿里出虎伏诛
三年 宗宪 本传改太原尹进封巨鹿郡王
正隆元年 宗宪
二年 宗宪 本传正隆例夺王爵再迁震武节度
三年 宗宪
四年 完颜彀英 本传历平阳太原尹正隆末为中都留守
五年 完颜彀英
正隆六 大定元年 刘萼 本传历临洮太原尹正隆南伐为行营都统制 本纪九月太原尹刘萼为汉南道行营兵马都统制
二年 石抹荣 本传改太原尹徙益都尹
三年 徒单克宁
四年， 徒单贞 本传，世宗以贞女为太子妃，除贞为太原尹，显宗孝懿皇后传，大定四年九月，皇太子备礼，亲迎于贞第，贞改咸平。
五年 徒单贞
六年 徒单贞白思敬 本传改太原尹寻改河中尹大定九年卒
七年 白思敬
八年 萧玉 本传起为孟州防御使转定海节度改太原尹与少尹乌古论扫合互讼不公解职寻卒
九年 萧玉
十年
十一年
十二年
十三年
十四年， 牛德昌 本传，迁万泉令，贼感激解散，县境以安，府尹王伯龙嘉之，累官刑部，吏部侍郎，中都路都转运使，历广宁，太原尹，卒。
十五年 牛德昌
十六年 牛德昌
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年 张大节 本传章宗即位擢中都路都转运使言河东赋重宜减徙知太原府
二年 张大节 本传以并代乡郡故优宠之还授河东路提刑使
三年 张大节永成
四年 永成 本传明昌三年改判咸平府事未赴移判太原府事
五年 永成
六年 永成
承安元年 永成 本传七年改判平阳
二年 永功 本传承安元年进封郢王明年判太原府事
三年 永功
四年 永功
五年 永功
泰和元年 永功
二年 永功
三年 永功
四年 永功
五年 永功
六年 永功 本传泰和七年改西京留守
七年
八年
大安元年 纥石烈执中 本传复知大兴出知太原府复为西京留守
二年 纥石烈执中
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年 乌古论礼 本传至宁初改知太原府事
二年 乌古论礼 本传贞佑二年兼河东北路安抚使
三年 乌古论礼 本传三年充本路宣抚使四年太原被围未几围解晋二阶兴定三年卒
四年， 乌古论礼完颜伯嘉乌古论德升 古里甲石伦传贞佑，四年，迁河东宣抚副使，上言宣抚使乌古论礼不肯出兵御敌，诏礼罢职本传，贞佑四年三月，知太原府事，七月，改知归德府事。
本传改知太原府事权元帅左监军
兴定元年， 乌古论德升 本传，兴定元年，大元兵急攻太原，粮道绝，德升屡出兵战，粮道复通，诏迁官一阶。
二年 乌古论德升 本纪九月乙亥大元兵下太原府元帅左监军兼知枢府事乌古论德升死之
三年
四年  ， 按郭文振传，累官辽州刺史，兴定四年，封晋阳公，河东北路皆隶焉，元光二年，辽州不能守，徙其军于孟州。
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○河东南路
河东南路兵马都总管平阳尹领平阳 【建雄军节度使】 河中 【护国军节度使】 二府隰 【刺史】 吉 【文成郡军】 绛 【绛阳军节度使】 解 【刺史】 泽 【刺史】 潞 【昭德军节度使】 辽 【刺史】 沁 【义胜军节度使】 怀 【沁南军节度使】 孟 【防御】 十州
天会元年
二年
三年
四年   大金国志天会四年三月至太原克平阳
五年
六年
七年，   ，大金国志，九月，国主行下，枢密院分平阳府为河东南路。
八年 萧庆
九年 萧庆 大金国志河东南路都总管萧庆招降太行红巾首领齐实武渊贾敢等
十年 萧庆 大金国志河东南路兵马都总管萧庆下元帅府狱既而获免
十一年 萧庆
十二年 萧庆 本纪天会十三年十一月平阳尹萧庆为右丞
十三年， 萧庆婆卢火 大金国志，天会十二年，河东南路都总管，蒲路虎捕太行义士以绛州翼城村民多有输其粮者，于是屠近山四十村 ，金史婆卢火传同时，有婆卢火者，娄室平陕西，婆卢火，绳果监战，后为平阳尹，西南路招讨使，终于庆阳尹。
十四年 婆卢火
十五年 婆卢火
天眷元年
二年
三年
皇统元年
二年
三年
四年
五年
六年， 张浩 本传，除彰德军节度使，迁燕京路都转运使，俄改平阳尹，平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息，近郊有淫祠，浩撤其祠强宗，黠吏屏迹，莫敢犯者，郡中大治，海陵召为户部尚书，拜参知政事。
七年 张浩
八年 张浩
皇统九 天德元年 张浩禀
二年 禀 宗本传海陵遣使杀平阳尹禀
三年 宗秀 本传授翰林学士天德初转承旨封宿国公历平阳尹昭义军节度使正隆二年卒
四年 宗秀
贞元元年 宗秀
二年
三年 宗宪 本传封河内郡王改太原尹进封巨鹿郡王正隆例夺王爵再迁震武武定军节度使
正隆元年 宗宪
二年 宗宪
三年 完颜彀英 本传历平阳太原尹正隆末为中都留守
四年 完颜彀英仆散忠义 本传阅再考徙平阳尹再徙济南尹海陵伐宋
五年 张中彦
正隆六 大定元年 张中彦 本传改彰德正隆营汴京新宫中彦采运关中材木俄迁平阳 本纪九月河中尹徒单合嘉为西蜀道行营兵马都统制平阳尹张中彦副之由凤翔取散关
二年
三年
四年
五年 完颜彀英 本传二年入拜平章政事罢为东京留守未行改济南尹久之改平阳尹致仕
六年 完颜彀英
七年 完颜彀英
八年
九年
十年
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年 魏子平 本传大定十五年起为平阳尹复致仕二十六年薨于家
十六年 魏子平
十七年 魏子平
十八年 魏子平
十九年 魏子平
二十年 魏子平
二十一年
二十二年 杨伯雄
二十三年， 杨伯雄 本传，除定武军节度使，改平阳尹，先是，张浩治平阳，有惠政，及伯雄为尹，百姓称之曰：前有张后有杨，徙河中尹，卒。
二十四年 杨伯雄
二十五年 杨伯雄
二十六年 杨伯雄
二十七年
二十八年
二十九年 永功 本传章宗即位除判平阳府事进封冀王
明昌元年 永功完颜襄 本传改判济南府
本传，拜右丞相，明昌元年，出知平阳府事 本纪，明昌元年四月壬午，右丞相襄罢。
二年
三年 永中 本传明昌三年判平阳府事进封镐王
四年 永中
五年 永中
六年 徒单镒 本传镐王永中判平阳府得罪命知平阳改西京留守
承安元年 ，永成 本传，明昌七年，改判平阳府事，承安改元，以覃恩进封豫，明年冬，进马八十匹，以资守御之备，上赐诏奖谕，承安五年，再任，俄召还。
二年 永成
三年 永成
四年 永成
五年 永成
泰和元年 永成
二年
三年
四年
五年 卫王 卫绍王本纪泰和元年改判彰德府事五年改判平阳府
六年 卫王
七年 卫王 本纪七年二月改武定 章宗纪二月癸酉判平阳府事卫王永济改武定军节度使
八年 永功 本传泰和八年复判平阳府事大安元年进封谯王判中山府事
大安元年 永功
二年
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年 蒲察六斤 纥石烈执中传九月蒲察六斤遥授知平阳府事十月蒲察六斤真授知平阳府事
二年 胥鼎 本传贞佑二年十一月改知平阳府事
三年 胥鼎 本传三年七月就拜本路宣抚使兼前职四年二月拜枢密副使尚书左丞行省于平阳
四年 王质 胥鼎传大兵越关鼎上章乞委知平阳府事王质权元帅左监军以镇守河东从之
兴定元年， 李革 本传，兴定元年，胥鼎自平阳移镇陕西，革以知平阳府事，权参知政事，代鼎为河东行省，是时兴兵伐宋，太原兵后阙食，革移粟七万石以济之，二年，宣差粘割梭失至河东，牒行省耕毁，清野革奏，秋成可待，如令耕毁，民将不堪。
二年， 李革 归，潜志李巩，疑即李革归潜志云：李参政巩，字君美，河中人，少擢第，南渡为参知政事，出镇平阳，城陷自杀， 本纪，十月己酉，大元兵徇绛，潞，壬子，攻平阳，提控郭用死之，癸丑，下平阳知府事，权参知政事，行尚书省李革死之，十二月，升绛州为晋安府，总管河东南路兵，降平阳为散府， 地理志，平阳府，兴定二年十二月以残破降为散府，绛州，兴定二年十二月升为晋安府，总管河东南路兵马。
三年， 陀满胡土门完颜闾山粘割贞 本传，兴定二年十月，迁元帅左监军，行元帅府事，兼知晋安府，河东南路兵马都总管，于是修城池，缮甲兵，积刍粮，以备战守，民不悦，行省胥鼎闻之，遗以书朝廷，以鼎言，遣吏部尚书完颜闾山代之。
本传，兴定三年，朝廷以晋安行元帅府陀满胡土门暴刻，以闾山代之，是岁十月卒。
本纪，兴定三年十一月戊午，大元兵平晋安府，行元帅府事，工部尚书粘割贞死之。
四年
五年 胡天作 本传，兴定三年，复取平阳，以天作充便宜招抚使，权元帅左都监，四年，封平阳公，以平阳晋安府，隰，吉州隶焉，守平阳，凡四年，屡有功，元光元年十月，知府事朮虎忽失来，以兵归顺，执天作出。
元光元年， 史咏 胡天作传，天作死后，宣宗以同知平阳府事史咏权行平阳公府事，后封平阳公 本纪，十二月乙酉，迁同知平阳府事史咏龙虎卫上将军，赐号守节忠臣，权行平阳公府事。
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○大名
大名府路兵马都总管大名尹领大名 【天雄军节度使】 一府恩 【刺史】 濮 【刺史】 开 【刺史】 三州
正隆元年
二年 唐括德温 地理志大名府正隆二年升为总管府
三年 唐括德温 本传迁兵部尚书出为大名府尹兼本路兵马都总管改横海军节度使
四年
五年
正隆六 大定元年
二年 完颜宗尹阿勒根彦忠 本传，复取汝州，除大名尹，顷之，为河南路统军使， 按复取汝州，在二年，窝斡传，二年六月，以大名尹宗尹为河南路统军使，本传，大定二年，改大名尹，兼本路兵马都总管，四年，入为刑部尚书。
三年 阿勒根彦忠
四年 阿勒根彦忠
五年 徒单克宁 本传克宁取楚州宋人乃大惧一一如约兵罢改大名尹历河间东平尹
六年 徒单克宁
七年
八年
九年
十年 荆王文
十一年， 荆王文 本传，改大名尹，徙封荆王，文到大名，多取猛安谋克良马，或以驽马易之，买民物与价，不尽其直，寻常占役弓手四十余人，诡纳税草十六万束，公用阙，取民钱一万九千余贯，坐是夺爵，降德州防御使。
十二年 荆王文 本纪四月乙丑大名尹荆王文以赃罪夺王爵降授德州防御使
十三年
十四年 石抹卞 本传，改大名尹，大名多盗，而城郭不完，卞请修大名城，奏可。城完葺，盗贼不得发，徙临洮尹，卒。
十五年 石抹卞
十六年 完颜宗宁 ，本传为贺宋正旦使，累迁兵部尚书，出知大名府事，徙镇利涉，军 本纪，十一年十一月丁丑，以西南路招讨使，宗宁等为贺宋正旦使。
十七年 完颜宗宁
十八年 完颜宗宁
十九年 完颜宗宁
二十年
二十一年 忽剌不
二十二年 忽剌不
二十三年， 忽剌不 ，董师中传，初，师中为监察时漏，察大名总管忽剌不公事，及忽剌不以罪诛，世宗怒曰：监察出使郡县，职在弹纠，忽剌亲贵，尤当用意，乃徇不以闻，削官一阶，降授沁南军节度副使 本纪，八月乙巳，大名府猛安人。马和尚谋叛，伏诛。
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年
二年 刘玮 本传明昌二年徙知大名府仍领河防事三年入拜尚书右丞
三年 刘玮
四年 裔
五年， 裔 河渠志，黄河，明昌五年正月，诏以知大名府事内族裔，尚书户部郎中李敬义充行户工部事。
六年 纥石烈执中 本传丁母忧起复归德军节度使改开远军兼西南路招讨副使俄知大名府事
承安元年 纥石烈执中
二年 纥石烈执中 本传承安二年召为签枢密院事
三年
四年
五年
泰和元年 完颜承晖 本传为北京留守改知大名府召为刑部尚书
二年
三年
四年
五年 完颜承晖 本传，复改知大名府事，雨潦害稼，承晖决引潦水纳之，濠隍及伐宋，迁山东路统军使。
六年 完颜承晖徒单公弼
七年 徒单公弼 本传，再迁兵部侍郎，累除知大名府事，是时，伐宋军兴，有司督逋租及牛头税甚急，公弼奏军士从戎，民亦疲弊，可缓征以纾民，朝廷从之。
八年 徒单公弼
大安元年 徒单公弼 本传大安初知大兴府事
二年
三年 徒单铭 本传，大安三年，改知大名府，就升河北东西，大名路安抚使，大名荐饥，重困铭，乞大出交钞以赈之，崇庆初，移知真定府。
崇庆元年 乌古论谊
至宁元 贞佑元年 乌古论谊 本纪二月知大名府事乌古论谊谋不轨伏诛
二年 阿喜 本传，贞佑二年，改知大名府，历横海，安化节度使， 按大金国志贞佑二年三月，大名守余，崇义奏乞迁都，十月初二日午驾起中山，至沃州，大名，帅余崇义遣其子士表及同知张琚来迎，驾幸大名府舍，是夕，除兵部侍郎，穆日华知大名府余崇义右仆射，金史无二人，名存参。
三年 孛朮鲁，德裕 本传行省大名，诏发河北兵救中都，凡大名，河间清，沧、观，霸，河南等兵，德裕将之，并护清，沧粮运，德裕不时发，及李英至霸州兵败，粮尽亡失，坐弛慢兵期，责授沂州防御使，寻知益都府事，兴定元年二月卒。
四年 乌古论庆寿 本传中都不守改大名府未几知河中府
兴定元年
二年
三年
四年
五年 银朮可 仆散安贞传，初，安贞破蕲州，所得金帛，分给将士，大名路总管判官银朮可因而欺隐，事觉，银朮可夺两官，降二等。
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○京兆
京兆府路兵马都总管京兆尹领京兆 【永兴军节度使】 一府商 【刺史】 虢 【刺史】 干 【刺史】 同 【定国军节度使】 耀 【刺史】 华 【镇潼军节度使】 六州
天眷元年， 庞迪 本传，天眷元年，除永兴军路兵马都总管兼知京兆府，徙临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
二年 庞迪
三年 庞迪
皇统元年 庞迪
二年  ， 按伯德特离补传，天会初，与父挞不也归朝，授世袭谋克，后以京兆尹致仕。
三年
四年
五年
六年 温迪罕蒲里特 本传皇统六年改京兆尹转宁州刺史
七年 温迪罕蒲里特
八年
皇统九 天德元年 挞不也
二年
三年
四年 高，彪 本传，历安化，安国，武胜军节度使，迁行台兵部尚书，改京兆尹，封郜国公，以忧去官，起复为武定军节度使，归德尹，正隆例授金紫光禄大夫。
贞元元年 高彪
二年
三年 完颜活女 本传历京兆尹封广平郡王以正隆例改封代国公进封随国公卒
正隆元年， 完颜活女 金石萃编，京兆府重修府学记，府尹完颜公胡女遵奉朝廷之命，鸠工计役，期年而成大金，正隆二年十一月十有五日，京兆前进士李?谨记。
二年 完颜活女
三年 完颜习不主 本传正隆三年起为京兆尹改河南尹卒
四年
五年 乌延蒲离黑 本传迁京兆尹海陵伐宋行武威军都总管
正隆六 大定元年 乌延蒲离黑 斡者孙璋传璋等入固原京兆尹乌延蒲离黑去德顺州宋吴璘复据之
二年 讹里也 本传大定二年起为京兆尹三年卒
三年 讹里也
四年
五年 完颜璋 徒单合喜传陕西平五年置陕西统军使兼京兆尹 斡者孙璋传五年璋为统军使以本官兼京兆尹召为御史大夫 本纪十二年十一月丙子以陕西统军使璋为御史大夫
六年 完颜璋
七年 完颜璋
八年 完颜璋
九年 完颜毅 本纪十一月辛酉以京兆尹毅等为贺宋正旦使
十年 萧顺
十一年 萧顺 北盟会编揽辔录萧顺契丹人右丞颐之弟尝为京兆尹兼右翼都监 按萧赜金史坿见萧怀忠传
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年， 夹谷清臣 本传，迁左副都点检，出为陕西路统军使兼知京兆府事，朝辞，赐以金带，厩马 金石萃，编金九阳，钟铭，临潼县令柴震题时，大定二十一年辛丑岁四月十七日壬戌重铸，陕西路统军都监，尹本路兵马都总管夹谷清臣 ，又高陵县张公去思碑，四川张翱，字子翔，公之去，高陵更三政，而民犹念之，初，公之莅职，于是三朞之间所断讼狱不下数百，使人修善改过，夹谷公尹京兆，幕职有阙，必委公权行其事。
二十年 夹谷清臣
二十一年 夹谷清臣
二十二年 夹谷清臣
二十三年 夹谷清臣
二十四年 夹谷清臣
二十五年 夹谷清臣
二十六年 夹谷清臣孛朮鲁阿鲁罕 本传二十六年改西京留守
二十七年， 孛朮鲁，阿鲁罕 本传改，陕西路统军使，兼京兆尹，陕西军籍有阙，于阿里喜旗鼓，手内选补，移南采漆者，节其期限，以防奸细，所至称治，召为参知政事。
二十八年 孛朮鲁阿鲁罕 本纪四月丁丑以陕西路统军使孛朮鲁阿鲁罕为参知政事
二十九年
明昌元年
二年
三年
四年
五年 完颜宗道 本传，除陕西路统军使，以镇静得军民心，特迁三阶，兼知京兆府事，时夏旱，俾长安令，取大白湫水步迎于远郊，及城而雨，是岁大稔，承安二年，为贺宋正旦使，寻授河南路统军使。
六年 完颜宗道
承安元年 完颜宗道 交聘表承安元年十一月甲午遣陕西路统军使完颜宗道等为贺宋正旦使
二年 完颜宗道
三年
四年
五年 完颜长寿 元遗山集内相文献，杨公碑，承安四年，出为陕西东路兵马都总管判官，大为总管，贤宗室长寿所知，泰和元年，召为太学博士， 按地理志，京兆府，天德二年置陕西东路转运司碑，所谓陕西东路兵马都总管，即京兆尹。
泰和元年 完颜长寿
二年
三年
四年
五年
六年， 徒单镒 本传，六年，徙知河中府，兼陕西安抚使仆散揆行省河南，陕西元帅府虽受揆节制，实颛方面，上思用谋臣制之，由是升宣抚使，一品镒，改知京兆府事，充宣抚使，陕西元帅府并受节制。
七年 徒单镒 本传，七年，吴曦死，宋安丙分兵出秦，陇间，十月，诏镒出兵，镒遣行军都统斡勒叶禄瓦等以步骑五千出商州，十一月，叶禄瓦取上津县，八年，罢兵，改知真定府事。
八年 徒单镒
大安元年
二年
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年
二年 完颜弼 本传改陕西路统军使京兆兵马都总管三年改知东平府事
三年 完颜闾山 本传入为工部尚书贞佑三年知京兆府事充行省参议官四年知凤翔府事
四年 把胡鲁 本传，贞佑二年十一月，出为彰化军节度使，四年五月，改知京兆府事，兼本路兵马都总管，充行省参议官，兴定元年三月，授陕西路统军使，兼前职，二年正月，召为御史中丞。
兴定元年 把胡鲁
二年 把胡鲁子容 李汾传避乱入关，京兆尹子容，招至门下，留二年，去之泾州，谒左丞张行信 ，又张行信传，兴定二年二月，出为彰化军节度使，兼泾州管内观察使，元光元年正月，迁保大军节度使。
三年， 子容 ，按元遗山集内相文献，杨公碑，兴定四年十一月，宗室承立权参知政事，行尚书省事于京兆，事有不法者，诏公就鞫之，狱成廷奏，承立免官。
四年 把胡鲁 本传，兴定四年四月，权尚书右丞，左副元帅，行尚书省，元帅府于京兆，元光元年正月罢。
五年 把胡鲁
元光元年， 完颜合达 本传，元光元年正月，权参知政事，行省事于京兆，未几，真拜三年，诏迁平凉，行省 移剌阿蒲传，丞相赛不行省于关中，召平章政事合达还朝， 赛不传正大，五年，行省于京兆，乞致仕。
二年 完颜合达 金石，续编金京兆府请印，公开堂疏，元光二年二月内族昭武大将军，宣权统军使，兼知府事完颜关中，金石记以为完颜阿打 按完颜合达时为行省，非知府 归，潜志完颜合达由护卫入官，累擢平凉帅为参知政事，代胥相鼎，镇京兆军民便之。
正大元年， 石盏女鲁欢 本传，迁昌武军节度使，元光二年九月，言商洛重地，宜选防御使， 金石萃编，京兆府学教养，碑行省参政，金源完颜郡公，硕德元勋，超今迈古，乃会参议，知府石盏公发廪粟，出帑资以为荠，盐之费而教育之，正大二年十二月，蒙泉刘渭谨记。
二年 石盏女鲁欢
三年 石盏女鲁欢
四年 石盏女鲁欢
五年
六年
七年
八年， 庆山奴 本传，正大八年正月，凤翔破，两行省徙京兆居民于河南，令庆山奴以行省守之，十月，庆山奴弃京兆还朝。
天兴元年，   ，按纥石烈牙虎带，移镇京兆，军败，召还，道病死。
二年
三年
○凤翔
凤翔府路兵马都总管凤翔尹领凤翔 【凤翔军节度使】 平凉 【平凉军节度使】 二府德顺 【刺史】 镇戎 【刺史】 秦 【防御】 陇 【防御】 四州
天眷元年， 蒲察胡盏 本传，天会十三年，击关师古于临洮众三万余，从攻泾州，从破德顺，秦，巩，临洮、河，兰等州，授德顺州刺史，改陇州防御使，凤翔尹，卒。
二年
三年
皇统元年
二年
三年
四年
五年
六年 张，中彦 本传，皇统初，恢复河南，诏征中彦兄弟北归，为静难军节度使，历彰化军，凤翔尹，改尹庆阳。
七年 张中彦
八年 张中彦
皇统九 天德元年
二年
三年
四年
贞元元年
二年
三年
正隆元年， 庞迪 本传，正隆元年，迁凤翔尹，海陵南伐，征敛烦急，官吏因缘为奸，富者用贿以免，贫者破产益困，迪悉召民使共议增减，不加感督而役力均，人情大悦，五年，徙汾阳军节度使。
二年 庞迪
三年 庞迪
四年 庞迪
五年 庞迪宗永 本传历昭德军节度使临洮凤翔尹大定二年入为工部尚书
正隆六 大定元年 宗永
二年， 宗永孛朮鲁，定方 本传，复取汝州，授凤翔尹于宿州督战，天大暑，渴甚，因出阵下马，取水为人所害， 本纪二年九月癸亥，复取汝州，三年五月癸丑，复取宿州，河南副统孛朮鲁定方死于阵。
三年
四年 白彦敬 本传窝斡平召还为兵部尚书出为凤翔尹
五年 白彦敬
六年 白彦敬 本传改太原尹兼河北东路兵马都总管
七年
八年
九年
十年 乌古论三合
十一年 乌古论三合 本传历临潢凤翔尹陕西路统军使东平尹召为签书枢密院事卒
十二年 乌古论三合
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年， 乌延查剌 ，本传为贺宋岁元使，改凤翔尹，入为右副点检，出为兴中尹， 交聘表，十八年十一月，以静难军节度使乌延查剌，太府监王汝楫为贺宋正旦使 本纪，十八年十一月壬申，以静难军节度使乌延查剌等为贺宋正旦使。
二十年 乌延查剌
二十一年 乌延查剌
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年，   ，地理志凤翔府，大定二十七年升总管府。
二十八年
二十九年 蒲察通 本传改知平阳府事移凤翔致仕
明昌元年 完颜襄 本传出知平阳府事移知凤翔历西京留守
二年 完颜襄
三年
四年
五年
六年
承安元年
二年
三年
四年
五年
泰和元年
二年
三年
四年
五年 完颜昱
六年 完颜昱 完颜纲传，泰和六年，与宋连兵，知凤翔府事完颜昱同知平凉府事蒲察秉铉分驻凤翔诸隘。
七年
八年
大安元年
二年
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年
二年
三年 完颜赛不 本传贞佑三年八月知凤翔府事兼本路兵马都总管俄为元帅右都监
四年 完颜闾山 本传，贞佑三年，知京兆府事，四年，知凤翔府事，兴定元年冬，伐宋，闾山权元帅右都监，宋兵千余人伏吴寨谷闾山，败之，改知平凉府。
兴定元年 完颜闾山
二年
三年
四年
五年
元光元年， 完颜仲元 本传，元光元年，知凤翔府事围解，宣宗嘉其功，迁元帅右监军 马，庆祥传，大元兵出陕右，朝廷命完颜仲元为凤翔元帅，举庆祥为副，即拜凤翔府路兵马都总管判官。
二年 完颜仲元
正大元年 郭虾虫?麻传正大初田瑞据巩州叛诏陕西两省并力击之郭虾虫?麻率众先登以功迁遥授知凤翔府事甲午春冬十月城破自焚 按虾虫?麻以通远军节度使遥授凤翔未莅任坿志于此
二年
三年 禾速，嘉国鉴 ，爱申传正大，四年春，大兵西来，爱申识凤翔，马肩龙遗书招之，肩龙得书欲行，凤翔总管禾速嘉国鉴，以吾城可恃，德顺决不可守，劝勿往。
四年 禾速嘉国鉴
五年
六年 夹谷撒合 山，右石刻丛编金，河中府重修玄武殿记，正大六年十月，光禄大夫，遥授知凤翔府兼本路兵马都总管，宣权元帅左都监，行河东路元帅府行六部尚书，柱国，金源郡开国公，夹谷撒合立石。
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○鄜延
鄜延府路兵马都总管延安尹领延安 【彰武军节度使】 一府丹 【刺史】 保安 【刺史】 绥德 【刺史】 鄜 【保大军节度使】 坊 【刺史】 五州
天眷元年
二年
三年
皇统元年
二年
三年
四年 王伯龙 本传皇统三年为武定军节度使改延安尹宁昌军节度使
五年 王伯龙
六年 乌延蒲卢浑 本传以疾去官皇统六年授世袭谋克起为延安尹赐尚衣一袭寻致仕
七年
八年
皇统九 ，天德元年， 徒单合喜 本传，再徙临洮，延安尹，是时，关陕以西，初去兵革，百姓多失业，合喜守之以静，民多归还者，天德二年，为元帅左都监，陕西统军使。
二年 徒单合喜
三年
四年
贞元元年
二年
三年
正隆元年， 石抹荣 本传，天德初，除开远军节度使，改天德尹，徙泰宁军，再除延安，东平尹，海陵南征，为神果军都总管。
二年 石抹荣
三年 石抹荣
四年 石抹荣
五年 石抹荣唐括德温 本传改，横海军节度使，延安尹兼鄜延路兵马都总管，世宗即位，封道国公，为殿前都点检。
正隆六 大定元年 唐括德温 本纪大定元年十二月丙辰次通州延安尹唐括德温来朝
二年 高景山 岛，延蒲辖奴传，大定二年，元帅左都监徒单合喜奏宋军十万余据险阻，剽掠郡邑，请益帅，诏益兵七千，与旧兵合为二万，遣蒲辖奴与延安尹高景山等分领其军以往。
三年 高景山
四年 高景山 本纪十二月丁亥尚书省奏都统高景山取商州
五年 乌延蒲离黑 本传徒单合喜定秦陇蒲离黑统兵救德顺州改延安平凉尹致仕
六年 乌延蒲离黑
七年 乌延蒲离黑
八年 乌延蒲离黑
九年 乌延蒲离黑
十年
十一年
十二年
十三年
十四年 完颜蒲剌睹
十五年 完颜蒲剌睹
十六年 完颜蒲剌睹
十七年 完颜蒲剌睹 本纪十一月丙辰以延安尹完颜蒲剌睹等为贺宋正旦使
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年
二年
三年
四年
五年
六年
承安元年
二年
三年 孙即康 本传顷之●泰宁军节度使改知延安府事承安五年复召即康为御史中丞
四年 孙即康
五年 孙即康
泰和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
大安元年
二年
三年 完颜奴婢
崇庆元年 完颜奴婢 本纪三夏 【夏：月】 月 【月：夏】 人犯葭州延安路兵马总管完颜奴婢御之
至宁元 贞佑元年
二年
三年 完颜国家奴 西夏传贞佑三年十月攻保安及延安都统完颜国家奴破之
四年 古里甲石伦 本传寻知延安府事兼鄜延路兵马都总管兴定元年七月改河平军节度使
兴定元年 古里甲石伦
二年 完颜合达 本传，兴定二年正月，知延安府事，兼鄜延路兵马都总管，三年正月，诏伐宋，以合达为元帅右都监。
三年 完颜合达
四年 完颜合达
五年 完颜合达朮，甲臣嘉 本传，兴定五年五月，知延安府军，十一月，夏人攻安塞堡，合达潜军夜袭其营，夏人大溃，元光元年正月，迁元帅左监军。
本传，兴定五年，改知延安府事，转左都监，驻兵京兆，元光元年卒。
元光元年
二年
正大元年 徒单益都
二年 徒单益都
三年 徒单益都 本传尝累官为延安总管正大九年正月行省事于徐州
四年
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
○庆原
庆原路兵马都总管庆阳尹领庆阳 【定安军节度使】 一府环 【刺史】 宁 【刺史】 邠 【静难军节度使】 原 【刺史】 泾 【彰化军节度使】 五州
天眷元年
二年 郑建充 本传天眷复取陕西仍以为经略安抚使知庆州
三年
皇统元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年 庞迪
八年 庞迪
皇统九 天德元年 庞迪 本传七年除庆阳尹历三考不易以治最闻诏书褒美西人荣之正隆元年迁凤翔尹
二年 庞迪
三年 庞迪
四年 庞迪
贞元元年 庞迪
二年 庞迪
三年 庞迪
正隆元年 庞迪
二年 张，中彦 本传，改尹庆阳，兼庆原路兵马都总管宁州剌史，宗室，宗渊殴死僚佐，梁郁郁远人，家贫无能赴告者，中彦力为正其罪，竟寘于法，改彰德军节度使。
三年 张中彦
四年 完颜思敬 本传，正隆二年，例夺王爵，改庆阳尹，大定二年，授西南路招讨使，封济国公，兼天德军节度使。
五年 完颜思敬
正隆六 大定元年 完颜思敬
二年 乌延蒲辖奴 本传，大定二年，为庆阳尹，宋军十余万据险阻，剽掠郡邑，请益帅，诏益兵七千，遣蒲辖奴与延安尹高景山等分领其军以往，卒于军。
三年
四年
五年 颜盏门都 本传，大定初，授通远军节度使，五年，改庆阳尹，兼本路兵马都总管，卒于官，十九年，录功以子六哥，世袭本路曷懒兀主猛安。
六年 颜盏门都
七年 颜盏门都
八年 颜盏门都
十年 仆散浑坦 本传，窝斡平，改曷懒路兵马都总管，徙显德军，庆阳尹，致仕，大定十二年，起为利涉军节度使。
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年
二十二年
二十三年
二十四年
二十五年
二十六年
二十七年
二十八年
二十九年
明昌元年
二年
三年
四年
五年
六年
承安元年
二年
三年
四年
五年
泰和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
大安元年
二年， 蒲察郑留 本传，大安初，徙安国军，二年，知庆阳府事，三年，夏人犯边，郑留击走之，至宁元年，改知平凉府。
三年 蒲察郑留
崇庆元年 蒲察郑留
至宁元 贞佑元年 蒲察郑留
二年
三年
四年 庆山奴 本传贞佑四年知庆阳府事兼庆原路兵马都总管 西夏传贞佑四年闰月庆阳总管庆山奴伐夏出环州
兴定元年， 庆山奴移剌塔不也 本传，兴定元年正月，大元兵及夏人回经宁州，庆山奴以兵遨击败之，以功进元帅左都监兼保大军节度使，行帅府事于鄜州。
本传，兴定元年，知庆阳府事，三年，迁元帅左都监，卒。
二年 移剌塔不也
三年 移剌塔不也
四年， 子容 遗山集朮虎公碑，兴定三年，改环州刺史，庆阳总管子容以巡检，幕客再能有良马二，欲取之，公言马不可得，总管诬再能有叛计，刺史不奉府檄，有诏京兆行台穷其事，参知政事把公延安帅完颜公保，公无他，诏以府州不相能，两罢之。
五年
元光元年
二年
正大元年
二年
三年
四年
五年  ， 纥石烈牙吾塔传，大兵既灭夏国，正大五年，围庆阳，六年十二月，诏以牙吾塔将兵救庆阳，七年正月，战于大昌原，庆阳围解。
六年
七年 乌古论镐 本传，本名栲栳，东北路招讨司人，由护卫起身，累官庆阳总管，天兴初，迁蔡，息，陈，颍等州便宜总帅。
八年 乌古论镐
天兴元年
二年
三年
○临洮
临洮路兵马都总管临洮尹领临洮 【镇洮军节度使】 一府积石 【刺史】 洮 【刺史】 兰 【刺史】 巩 【通远军节度使】 会 【刺史】 河 【防御】 六州先为熙秦路
天眷元年
二年
三年
皇统元年
二年 庞迪 本传，徙临洮尹，兼熙秦路兵马都总管，陕右大饥，流亡四集，迪开渠溉田，流民利其食，居民藉其力，各得其所，郡人立碑纪其政绩。
三年 庞迪
四年 庞迪
五年
六年
七年
八年 徒单合喜 本传皇统二年为陇州防御使屡败宋兵迁平凉尹再徙临洮延安尹
皇统九 天德元年
二年 完颜习不主 本传改孟州防御使迁临洮尹复以罪罢正隆三年起为京兆尹
三年
四年 讹古乃 本传天德四年迁临洮尹卒官
贞元元年 徒单拔改 本传入为劝农尹复为河间尹改临洮尹入为工部尚书
二年 仆散忠义 本传，出为震武军节度使，改临洮尹，兼熙秦路兵马都总管，改临洮尹，海陵召至京师，谓之曰洮河，地接吐蕃，朮波异时剽害良民，州县不能制，汝宿将，故以命汝，赐绦服，玉具佩刀，阅再考，徙平阳尹。
三年 仆散忠义
正隆元年 仆散忠义
二年 仆散忠义
三年 仆散忠义
四年 仆散忠义
五年 刘萼 本传，天德初，稍加擢用，历左右宣徽使，拜参知政事，进尚书左丞，为沁南军节度使，历临洮、太原尹，正隆南伐，为汉南道行营兵马都统制。
正隆六 大定元年
二年 庞迪 本传大定初复为临洮尹迁南京路都转运使
三年 庞迪
四年 移剌成 本传，大定二年，改河中尹，再除临洮尹，招降乔家等族首领结什角，迁南京留守，结什角者，西番既衰，其苗裔曰董毡，其子曰：巴毡角始坿宋，赐姓赵，改名顺忠，顺忠子永吉，永吉子世昌，皆受宋官，为左武大夫，遥领莱州防御使，袭把羊族长，朝廷定陕西，世昌换忠翊校尉，既而鬼卢族长，京臧杀世昌，朝廷遣兵执京臧，斩之临洮巿，以世昌子铁哥为把羊族都管，大定四年，宋人破洮州，铁哥弟结什角与其母走入乔家族避之，乔家族首领播逋与邻族，朮波陇逋，庞拜丙离四族耆老大僧等立结什角为朮波四族长，号曰王子成，至临洮，使人招结什角，乃率四族来坿。
五年 移剌成
六年 移剌成
七年
八年 张，中彦 本传，未几，致仕，西归京兆，明年，起为临洮尹，兼熙秦路兵马都总管，华州刘海构乱，既败，籍民之从乱者数千人，中彦惟论为首者戮之，西羌吹折，密臧越陇逋，庞拜四族恃险不服，中彦至积石达南寺，酋长四人来，与之约降，事遂定。以疾卒官，年七十五，百姓哀号辍巿，立像祀之。
九年 张中彦
十年 张中彦
十一年 张中彦
十二年 张中彦
十三年
十四年
十五年 石抹卞 本传，年十三，已能射，连获二鹿，睿宗奇之，大定二年，除郑州防御使，以本官领行军万户伐宋，迁武胜军节度使，宋人请和，迁河南尹，转西南路招讨使，改大名尹，徙临洮尹，卒官，年六十三， 王寂，辽东行部志，明昌改元，春，二月，以使事出按，戊申，次胡土虎，汉语浑河也，己酉，行约四十里，过小兰若，曰建福，临洮总管，萧卞之祖所创也。 按即石抹卞 辍耕录，金人姓氏，石抹汉姓曰萧。
十六年
十七年
十八年 完颜璋 本传，后岁余，上念璋有征伐功，起为景州刺史，迁武定军节度使，改临洮尹，十九年，卒。
十九年 完颜璋
二十年 石抹荣
二十一年 石抹荣 本传久之荣除临潢尹改临洮尹卒年六十三 又曰辽主奔天德荣方六岁
二十二年
二十三年
二十四年， 完颜让 ，张九思传，转御史中丞，九思言屯田猛安人为盗，征偿家贫，辄卖所种屯地，凡家贫不能征偿者，止令事主以其地招佃，收其租入估价，与征偿相当，即以其地还之，临洮尹完颜让亦论屯田贫人，征偿卖田，乞用九思议，诏从之， 按完颜让，十四年为兵部尚书，见本纪交聘表。
二十五年 完颜让
二十六年 移剌慥 本传上还自上京以为西京留守改临洮尹卒
二十七年 移剌慥
二十八年
二十九年
明昌元年， 仆散揆 本传，章宗即位，出为泰定军节度使，改知临洮府事，以政迹闻，升河南路统军使，陕西提刑司举揆刚直，明断狱无冤滞，禁戢家人，百姓莫识其面，积石，洮二州，旧寇皆遁，商旅得通，于是进官一阶，仍诏褒谕，明昌四年，郑王永蹈谋逆，事觉，揆坐尝私品藻诸王，独称永蹈性善静，好事，免死除名。
二年 仆散揆
三年 仆散揆
四年 仆散揆
五年
六年
承安元年
二年
三年
四年
五年
泰和元年
二年 完颜宗道 本传改知河中府有惠政民立像于层观以时祭之移知临洮以病解泰和四年卒
三年 完颜宗道
四年 完颜宗道
五年 石抹仲温 本传，复召为左副点检，迁知临洮府事，泰和伐宋，青宜可内附，进爵二级，八年，罢兵，改知河中府， 本纪，六年四月丙寅，以陕西统军使充为陕西五路兵马都统使，通远军节度使，知临洮府事石抹仲温副之。
六年 石抹仲温
七年 石抹仲温
八年 石抹仲温
大安元年
二年
三年
崇庆元年
至宁元 贞佑元年
二年， 孛朮鲁，德裕移剌塔不也 本传，贞佑二年，改知临洮府事，兼陕西路副统军，召为御史中丞，拜参知政事。
本传贞佑二年，改知临洮府事，兼陕西副统军，三年十一月，破夏兵于熟羊寨，乃以为劝农使，兼知平凉府事。
三年 完颜赛不陀满胡土门 本传贞佑三年迁知临洮府事兼陕西路副统军八月知凤翔府事
本纪十一月甲戌，知临洮府陀满胡土门破夏人八万于城下， 西夏传，贞佑三年九月，既而深入临洮，总管陀满胡土门不能御。
四年， 陀满胡土门承裔 本传，贞佑间，累官知临洮府事，兼本路兵马都总管，兴定元年，为元帅左都监，行帅府事于凤翔。
兴定元年 承裔
二年
三年 石盏合喜承裔 本纪，兴定三年四月甲戌，以知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，行元帅府事于巩州。
四年， 承裔女奚烈古里间 仆散端传，兴定四年，朝廷以知临洮府事，承裔为元帅左都监，行元帅府于凤翔。
五年 女，鸡烈古里间 白撒传，兴定五年五月，白撒言：近诏臣遣官谕诸蕃族以讨西夏，臣即令临洮路总管女奚烈古里间，计约乔家丙令族首领以谕余族，元光元年，白撒驰至临洮，遣总管女奚烈古里间率兵西入，攻大通，克之。
元光元年 女奚烈古里间
二年
正大元年
二年
三年 陀满胡土门 本传正大三年七月复为临洮府总管四年五月城破被执
四年 陀满胡土门
五年
六年
七年
八年
天兴元年
二年
三年
金方镇年表卷下