乾隆五十一年四月初六日奉
上谕恭录
圣祖谕防一道载入古今储贰金鉴钦此
康熙五十二年二月庚戌
谕领侍卫，内大臣，大学士，九卿等赵申乔陈奏，皇太子为国本，应行册立，朕自幼读书，凡事留意，纎悉无遗，况建储大事，朕岂忘怀伹闗系重大有，未可轻立者，昔立允礽为皇太子，时索额图，怀私倡议，凡皇太子服御诸物，俱用黄色所定，一切仪注，几与朕相似，骄纵之渐，实由于此。索额图诚，本朝第一，罪人也，宋仁宗三十年未立，太子我。
太祖皇帝并未预立太子
太宗皇帝亦未预立太子，汉，唐以来，太子幼冲，尚保无事，若太子年长，其左右羣小结党营私，鲜有能无事者，人非圣人，谁能无过？安得有克尽子道，如武王者，今众皇子学问，见识不后于人，但年俱长成，已经分封，其所属人员，未有不各庇防其主者，即使立之，能保将来无事乎？且为君难为臣不易，古来人君穷兵，黩武者有之，崇尚佛老者有之，任用名法者有之，朕御极五十余年，朝乾夕惕，上念。
祖宗遗绪之重，下念臣民仰望之，殷朝纲，独断柔逺能迩体恤，臣庶毫无私心，当呉三桂叛乱，时已失八省，势几危矣！朕灼知满，汉防古之心，各加任用，励精图治，转危为安，是以数十年来，海宇宁靖，今欲立皇太子，必能以朕心为心者，方可立之，岂宜轻举？即臣僚为国为民，念兹在兹，先忧后乐者，实不易得，太子之为国本，朕岂不知立非其人闗系匪轻，朕将允礽从幼教训，迨后长成，变为暴虐，无所不为，不知忠孝，不识亷耻行事乖戾，有不可言者，推其故，皆由疯狂成疾，迷惑所致，此疾有二十余载矣，凡人醉后伤人，醒时知悔，伊似长醉不醒，所为过恶，身不自知，伊之仪表及学问才技，俱有可观，今一至于此！非疯狂而何？自废而复立以来，朕尤加意教训。
心血耗尽，因伊狂疾，终不痊愈，故又行废黜，孟子云：父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，大学云：人莫知其子之恶，葢父之于子，严不可寛亦不可。诚为难事，如朕方能处置得宜耳，尔诸大臣俱各有子，凡人幼时，犹可教训，及其长成，一诱于党类，便各有所为，不复能拘制矣，立皇太子事，未可轻定，特召集尔众，大臣明示朕意，赵申乔所奏，折着发还，钦此。
乾隆四十八年九月三十日奉
上谕朕阅馆，臣所进职官表志，詹事府一门，其按语内称：詹事为东宫官属，我国家万年垂统，家法相承，不事建储，册立詹事府，各员留以备词臣迁转之阶等，语是书馆，臣因朕前，降谕防于建储一事之防不可行，明切训示，故于按语内特为揭出其实，书生拘迂之见，岂能深计及此，且使是书留传后世，安知不又訾议馆，臣为无奈迎合谕防，非其本怀耶？用是不得不再为明白宣谕，夫尧授舜，舜授禹，唐、虞，固公天下，即禹之传啓，亦非于在位，时有建立太子之事，三代以后，人心不古，秦，汉，预立太子，其后争夺废立，祸乱相寻，不可枚举逺而唐高祖立建成为太子，至于兄弟相残，建成被害，近而明，神宗朝，羣臣奏请预立国本，纷纭扰乱，大率皆为后来希荣固宠之地，甚至宵小乘间伺衅，酿为乱阶，如梃击等案，神宗召见，太子泣为慰藉父子之间至于如此阅之，真可寒心可知，建储册立，非国家之福，召乱起衅，多由于此。即以我朝而论。
皇祖时理，密亲王亦尝立为皇太子，且特选公正大臣如汤，斌者为之辅导，乃既立之后，情性乖张，即汤斌亦不能有所匡救，羣小复从而蛊惑，遂致屡生事端，上烦。
皇祖圣虑，终至废黜，且即理密亲王幸而无过，竟承大统，亦不过享国二年，其长子晳，纵欲败度，不克干蛊，年亦不永，使相继嗣立，不数年间，连遭变故，岂我大清宗社，臣民之福乎？是以。
皇祖有鉴，于兹自理，密亲王既废，不复建储，迨我皇祖，龙驭上宾，传位。
皇考绍登大宝十三年励精图治中外肃清
皇考敬法
前徽虽不预立储位，而于宗祏大计，实早为筹定雍，正元、
年即
亲书朕名，缄藏干乾清宫，正大光明，匾内又另书密封匣。
常以随身至雍正十三年八月
皇考升遐，朕同尔时，大臣等敬谨，啓视传位于朕之御笔，复取出内府缄盒密记，核对脗合，人心翕然，此天下。
臣民所共知者也朕登极之初恪遵
家法以皇次子乃
孝贤皇后所生嫡子为人端重醇良依
皇考之例，曽书其名，藏于乾清宫，正大光明匾额，后乃禀命不融，未几薨逝，遂命大学士鄂尔泰，张廷玉将其名撤出，追諡为端慧，皇太子是未尝不立嫡也，但不以明告众耳，嗣后皇七子，亦。
孝贤皇后所出，秉质纯粹，深惬朕心，惜不久，亦即悼殇，其时朕视皇五子于诸子中，觉贵重，且汉文满洲，防古语，马步射及算法等事，并皆嫺习，颇属意于彼，而未明言，乃复因病旋逝，设依书生之见规，仿古制，继建元良，则朕三十余年之内，国储凡三易，尚复成何事体？是以前于癸巳年复书所立皇子之名藏于匣，内常以自随，是年。
南郊大祀令诸皇子在
坛襄事曾以所定皇子黙祷于
上帝若所定之子克承堂构则祈
昊苍眷佑俾得年命延长倘非
天意所属，则速夺其算，朕亦可另为选择毋悮，我国家宗。
社生民重寄本年恭诣
盛京祗谒
祖陵亦如告
天之言黙祝于
太祖
太宗之前仰祈
灵爽式凭，永垂昭鉴，朕非不爱子也，诚以宗社为重，若朕之子孙，皆以朕此心为心，实大清国，亿万斯年之福也，今日召对，诸皇子及军机大臣，面降此防，即朕前所黙告。
上帝
祖宗之言，岂容有丝毫虚饰耶？朕于天下，一切庶务，无不宵旰，勤求悉心筹画，宁于继体付托之重，转不早为定计乎？秋间朕于避暑山庄，河岸御鎗打防，防失足落水湿衣，其时不特御前王公大臣等闻知，俱即趋至问安，即汉军机，大臣亦接踵前赴该处，朕仍率伊等谈笑而行，并未有因内廷禁地，太监等敢于阻止者，设朕起居，偶有违和，大臣等俱可直诣寝所，此皆由朕平日君臣一体，无日不接见诸臣，而承谕防，何至有若前代夜半禁中出片纸之语，为杞人之忧乎？摠之建储，一事即如井田，封建之必不可行，朕虽未有明诏，立储而于。
天
祖之前既先为斋心黙，告实与立储无异，但不似往代，覆辙之务虚名而受实祸耳，故现在詹事官属虽沿旧。
制而其实一无职掌，祗以备员为翰林陞转之资耳，因再明切，宣谕我子孙，其各敬承勿替，庶几亿万年无疆之休，其在斯乎？摠之此事，朕亦不敢必以为是，其有欲遵古礼为建立之事者，朕亦不禁，俟至于父子兄弟之间，猜疑渐生，酿成大祸，时当思朕言耳，并谕馆臣将此防冠，于是编之首，俾天下万世咸知朕意。钦此。
乾隆四十八年十月十九日奉
上谕朕厯览前代建储诸及我朝
家法相承于立，储一事之不可行，已明降谕防，宣示中外，至史册所载，因建立储贰，致酿事端者，不可枚举，自当勒成一书，以昭殷鉴，着诸皇子等同军机大臣及上书房总师傅等将厯代册立太子，事迹有闗鉴戒者，采辑成书，陆续进呈即着皇孙等之师傅，为誊録书成，名为古今储贰，金鉴钦此。
乾隆四十八年十二月初八日奉
上谕朕恭阅康熙三十三年
圣祖实録礼部奏祭
奉先殿仪注将皇太子拜褥设置槛内
上谕尚书沙穆哈曰：皇太子拜褥，应设槛外沙，穆哈即行。
奏请
谕防记于档案经
圣祖降防交部，严加议处，部议革职一事，礼臣安设拜褥。
未协既经
圣祖面谕，业已遵奉，移设乃沙穆哈胸中，即预存畏忌皇。
太子之见奏请
谕防记档以为日后卸责地步我
皇祖洞烛其隠将伊革职
皇祖之仁慈大度，皇太子维时年幼，尚无纵恣事迹，礼臣因闗系储位即心，怀顾忌如此，厥后日渐失徳致遭黜废，夫仁如。
圣祖册立储贰，犹致有理，密亲王之事，设后之人主未能。
如
圣祖之慈爱，明哲而为太子者，又不能小心谦谨，必致渐生嫌隙，鲜有能始终获保，万全之理，可见建储册立之断，不可行也。在书生拘墟之见，必有窃议其非，而后之人不思深虑逺仍踵前辙，或啓事端，彼时当益信朕言之，早经灼见耳前经，朕叠颁谕，防明切晓谕，并令皇子及总师傅军机，大臣等编辑古今储贰金鉴，垂示久逺因恭阅。
皇祖实録礼臣安设拜褥请
防记档，即此一节益可见，朕所虑之不爽，并令编入古今。
储贰金鉴卷首钦此
乾隆四十九年正月十四日奉
上谕皇长孙绵徳前因与革职，礼部郎中，秦雄褒往来，餽遗书画，革去承袭，定郡王，嗣复加恩，封为公，爵绵徳为皇长子定安，亲王嫡长子系，朕长孙设如书生，拘迂之见，若明洪武时懿文太子既殁，刘三吾建议谓皇孙世嫡，礼宜承统，洪武泥于法古，遂立建文为皇太孙，其后酿成，永乐靖难之变，祸乱相寻，臣民荼毒，皆刘三吾，一言丧邦之所致也。朕惟深鉴于厯代建储之失，是以再三宣谕，并令纂辑储贰，金鉴一书，为万世法戒，若如洪武之泥古。
祖宗神器之重，轻为付托，岂我大清宗社，万年之福乎？今念绵徳之子奕纯新嵗可以得子，朕庆抱元孙五世一堂，实为古稀盛事，自应特沛恩，施以衍奕，禩云礽之庆绵徳着加恩，晋封固山，贝子嗣，后宜益加谨饬，常存敬畏以期，永承恩泽，副朕谆切，训勉之至意，此防并着入于储贰，金鉴钦此。
乾隆四十九年十二月初六日
上召见诸皇子，大学士军机，大臣谕曰：昨和珅福，长安伊龄阿覆审，内务府郎中，海绍妄断地亩，酿成人命，一案讯出海，绍曽于上，年十月，具稿呈堂内，务府大臣俱经阅画，而原叅折内未将曽经画稿之处声明，实属回防，请将内务府大臣交部，严加议处，朕以内务府大臣，取巧回防，自应严议，乃述防时仅冩余依议字，様竟未声，明叙入经，朕硃笔添出，盖因六阿哥，兼管内务府，欲为之隠讳耳，方今纲纪肃清，诸皇子皆敬，愼小心奉公，守法诸臣，亦断无有畏惮迎合者，而因有皇子在内，形迹之间，犹不免稍存瞻顾，此甚非也。卽朕有错误处，不容大臣及御史等明言乎？卽如前代之建储，册立其流，不可屈指，数朕近阅。
皇祖圣祖仁皇帝实録康熙三十六年八月
上谕内务府总管，海喇孙等膳房人花喇额，楚哈哈珠子徳住茶房人雅，头伊等私在皇太子处行走，甚属悖乱，着将花喇徳住雅头处死额，楚交与伊父英赫紫圈，禁家中一事，其时理密亲王尚在年防。
皇祖何等英明，而膳房人花喇等，卽敢心存，彼此依附觊。
觎
皇祖洞烛，先几将花喇等正法，以示惩创，厥后羣小复从。
而蛊惑遂致屡生事端上烦
皇祖圣虑，终至废黜自理，密亲王旣废，不复建储，迨我皇祖传位。
皇考十三年，励精图治，中外肃清，及朕缵承洪业，五十年间，日理万几，朝乾夕惕，重熙累洽，海宇升平，使理密亲王及晳，父子继践尊位，不数年间，屡遭事故，岂大清宗社，臣民之福乎？夫以我。
皇祖之慈爱，明哲犹有理，密亲王之事，设后之人主未能。
如
皇祖之仁，慈英断而为太子者，又不能小心谦谨，必致渐生嫌隙，鲜有能始终获保，万全之理，可见建储册立之断，不可行也。又朕偶阅，续通志载，李林甫搆陷太子瑛，一事纪载，未明，因检查通鉴，辑览称明皇惑于武妃之谮，欲废太子瑛，张九龄犯顔强谏武，妃宻使宫奴谓九龄曰：有废必有兴，若为之援，宰相可长处，九龄叱之，卽以其语奏闻，明皇为之动容，九龄实贤臣，若明皇能断，应立抵武，妃之罪，乃致九龄，反罢斥，李林甫专国阿附宫闱，搆陷太子，卒与鄂，光二王废黜，同日赐死，夫以储位之故，搆煽交乘，致明皇一日而杀三子，天下衔寃足见储贰，一建徧起百端，弟兄旣，多所婧嫌，宵小且从，而揣测其懦者献媚，逄迎以陷于辜，其强者设机媒蘖，以诬其过徃徃酿成祸变，遂致父子之间，慈孝两亏而臣工，亦必由此身罹刑宪，平心而论其事，果有益乎？无益乎？朕卽位之初，卽黙告。
上天若防
穹苍眷佑愿如
皇祖御极，六十年之乆不敢复有奢望其时，朕年甫二十五嵗并未计及六十年，当至八十五嵗至过五旬，万寿后始忆及此，因暇日侍。
圣母时面奏及此曽防
慈谕皇帝，如此勤政爱民，天下臣民，亦必不肯聼，皇帝归政，朕因黙念若得。
上天嘉佑
圣母夀逾百龄朕，卽八十五嵗亦何敢卽言归政，今旣始愿不遂，追忆斯言，实深悲咽，朕春秋七十有四，距归政尚，十一年，自当仰体。
上天爱养，亿兆董治，百官犹日孜孜，不敢自暇逸，倘防嘉眖将来得归政，颐养亲为授受，岂非古今稀有之，盛事而朕之心，亦可明于天下后世，朕办理天下，一切大小庻务无不宵旰，勤求悉心筹画，卽安置一物，亦必期其稳，妥宁于继体付托之重，转不早为详慎，定计是朕，非不立储，特不肯效，立储之虗名俾众人有所窥伺，致父子之间有责善，则离之不祥，尔此正朕维持调防之殷衷。
天地
祖宗实鉴朕心，若子子孙孙，皆能以朕此心为心，则我大。
清亿万年可永承
鸿贶于无疆也。总之立储一事，如井田封建之必不可行，尚有过之，将来书生，拘墟之见，必有心生窃议，且谓今日诸臣有意迎合，不知此等阳为国家根本之论而隂实遂其钻营，结纳之私，卽亿万年后，朕之子孙，有泥古制，而慕虗名复为建立之事者，亦所不禁，但人心不古如江河，日下之势，父子之间，必有为小人，搆成衅隙，复启事端，彼时始信朕言之不爽，然悔已晚矣！此事前屡颁训谕，并令皇子及总师傅军机，大臣等编辑古今储贰，金鉴埀示乆逺兹恭阅。
皇祖实録处治膳房人花喇等事，用是再行明切，申谕并。
着补载入古今储贰金鉴钦此
御制读韩愈对禹问【乙巳】
韩愈为对，禹问所云，尧舜之利民，大禹之利民，深亦既理，畅辞明，足为千古定论矣，其论孟子所谓与贤与子，乃云求其説而不得从而为之辞，余以为愈于此，亦不免有求其説而不得从而为之辞者矣夫。
天何言哉？与贤与子何以命之？是宜观泰誓所云，天视自我民视。
天听自我民听民之所与即
天之所与是以人君祈
天永命，莫先于爱民，得民心，则为贤而与之失民心，则为否而夺之，可不慎乎？可不惧乎？或曰，三代以下，率与子而不与贤是诚。
天意乎？是皆得民心而应与之者乎？曰：利民之大，与深韩愈，固言之详矣。兹不赘论三代以下，其嬗代不一，氏是非不与子而与贤乎？虽其中亦有奸雄攘窃，如曹操司马懿之伦，不可谓之贤，然必其继世之子之不可与者也，若继世之子，上能绳其祖，下能得其民。
天必不以与他人也，是语也，人或不敢言，而余因读韩文，阐义为辞，其意正重乎此，有守器之责者，可不熟读，是文而知慎，知惧乎储贰，金鉴之书已成，因命续録于篇，向所着读，公羊传等六篇，皆有系于。
天命人心嫡庶贤否之要并着续録焉
御制读公羊【庚寅】
公羊于隠公之何以不言即位也？曰：成公意也，既又申其义曰：立适以长不以贤，立子以贵不以长，夫成公意是矣，而以长不以贤，以贵不以长之説实甚谬盖，以贵不以长，或者祛诸孽觊觎之心，犹托于各安其分之义，至于以长不以贤，则均贵也，均贵则择贤弃不肖，有何不可？而亦必为之防微杜渐，曰：以长不以贤乎？且启贤而贱辛贵，而不肖立辛而商以亡，是非万世之炯鉴乎？余以为弃辛之贵而立启之贱，犹不至于屋，商之社，夫商之宗祀不絶与弃贵而立贱，其是非轻重，必有能辨之者，知此则公羊之説之谬不亦章，章明甚哉？而刘颂引其言以为事情之不可易者，识见庸愚，固不屑再辟矣，且以天下与人易，为天下得人难，尧；舜，禹传贤，传子之事，韩愈论之详矣，夫与贤之説后世固不可行，顾于诸子中独不可择贤而与之，必拘于以长，以贵之小节，而不为天下万民，择贤君而立之，是直以祖宗社稷为轻，而以己妻媵娣为重，千金之家，有所不可，而况天下万民之大乎？或曰，后世嬖幸妾而立少子以致败，国亡家者，亦有之矣，不若守公羊之言而无患，虽然，嬖幸而立少十，未必有其一二，不择贤而守，分将十必居其十，审是言则公羊之説为宜从乎？为不宜从乎？
御制论汉光武废郭后事【癸巳】
余向读公羊立，长立贵之言，而斥其不韪，既已论之详矣，兹因光武废郭后事，更进其説而申之夫，光武以阳为贤，而彊不及，废彊立阳，是不泥于以长，以贵而与贤，可谓知轻重利社稷，非卓识英断之君，必有所不能，然有所惜者何？不徘徊少待，必先立彊而后复废之乎？至于牵过其母，并郭后废之，则失徳莫甚焉，且郭后，史徒称其宠衰，懐怨无可废之，大过也，宠衰懐怨妇人之常，今以将废其子而并废，其母闻之，母以子贵，不闻母以子贱，则光武之嬺新弃旧，虽百置喙，岂能辞哉？胡寅论纲目，于此节乃云：春秋闻立长立徳不闻贵若云，贵即彊母，不尝为后乎？夫彊可废也，郭不可，因彊而废也，后正位中宫，孰非其子乎？寅之意，盖以为不宜废，郭及彊，遂不觉自与其论矛盾，且于公羊之言亦少舛，因并识之。
御制书明列代玉册事【壬寅】
予于戊午年奉藏歴代帝后像于南薰殿，并弆胜朝列，帝玉册之贮于工部者于殿之西室，其时究年少，未问及于有册而无宝也，兹因一律重造。
太庙册宝告成，因取明十三帝玉册观之，并思其有册，无宝之故，盖其册多用条玉，【四条，凑成一板，以绳穿之】，此即玉检金绳之遗义耶？于是憬然悟曰：此册之所以存，而宝之所以失也；夫一板四条，而又有穿成造时，岂不费琢磨，然析其条，则为无用之物矣，若其玉宝，则固囫囵一物，磨去其字，仍然一宝，改制他器，随意可成，且宋元近代其册宝胥不见于世，亦可征也。而明末经，流贼之变，蹂躏兵燹，迁其重器，宝失而册存，其理固然，夫何疑之，有盖。
天难谌，命靡常，常厥徳保厥位歴观诸史，开创者多贤，或一二世或二，三世即有，不常厥徳，以致失其祖宗之业者，此非。
天使之亡，实自取其亡也，宗器固重而九有万民，其重于宗器，奚啻倍蓰，未有失民心而能保其宗器者也。而独于宗器中，计其歴久不失，斯亦小矣，奈何不敬？奈何不慎？是则予之，弆彻出之。
册宝于
陪京之
太庙者，其亦有深意耶？予之子孙，以至百世云，仍亦以予栗。
栗危惧之心为心而敬
天爱民以凛难谌其庶几乎其庶几乎
御制濮议辩【癸卯】
濮议司马光等以濮安懿王宜称皇伯，而欧阳修引礼云，为人后者，为其父母报，则是虽出继，而其本生犹称父母也，光与修皆号正人，而持论各不相下，迄未能折衷一是，盖尝论之本生父母天性之亲也，子虽为人后，圣人着之礼经曰：为人后者为其父母报，报者降服，齐衰期也，盖服可降父母之名，不可改，所以明示天下，为万世法也，且人臣出继，为人后者，世所尝有，皆得推恩，封其本生父母，不改称伯叔，礼也，天子以孝教天下，而因出继称所生，父为伯叔是以帝王为重，而以父母为轻，可乎？舜窃负而逃，虽孟子强为之辞，然实有以见父母重于帝王也，明兴献王之议，张璁，桂萼等阿谀逢迎，力请去本生之号，至称为皇考，追諡帝号入庙，茍以窃一时之利禄而不顾其君，贻天下万世之訾议，其亦可谓最无忌惮之，小人者矣，予以为为帝王者，茍不违君道，以致见弃于。
天自无有无嗣，旁支入继之事，茍有其事，则必其身，或其祖。
考有得罪于
天之事，即所谓国家将亡，必有妖孽而已，然设万一有其事，何不称所生，曰：皇帝本生父殁，则称本生考，立庙于所封之国，无国则于其邸第，为不祧之庙，祀以天子之礼亦合，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫之义，则尊亲之谊，交尽而于公义私恩，两无遗憾，何昔之议？礼者未见及此，而纷纷聚讼为耶？余因感司马光，欧阳修濮议之事，以局外而观局，中为之权衡，斟酌期合，夫天理人情之正，因着濮议，辩为万世旁支，承统者有所折衷，俾不致贤，如司马欧阳互为水火邪？如张璁，桂萼为夤缘捷径，而总归于戒为君者，平时敬。
天爱民不致见弃于
天呜呼可不慎哉
御制读召诰【乙巳】
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，予读召诰之篇，求其一言以蔽之者莫若曰，曷其奈何弗敬？盖召公因成王始政，拳拳致告，蔡传所谓究其归，以諴民为祈天之本，而又以敬徳为諴民之本一篇之中，三致意焉，则所谓奈何？弗敬者？非挈一篇之领要乎？夫奈何者一唱三叹之意，言有尽，而义无穷，奈何者更有不忍人之心，以不忍人之心，行不忍人之政，则敬之施于外者也，敬胜怠者吉，义胜欲者从，然必敬胜而后能义胜，则又敬之，存乎内者也；内外交养，诚实无妄，祈天永命，其弗基于此乎？兹因谒明陵而思及受命，保命之要，必当以奈何？弗敬为棘，且君者。
天之子也
天者，君之父也，父之于子，无不亟其爱子之于父，当无不亟其敬，然及其失父之爱一再，失其敬者，犹示以警，以训诲之，至于训诲而弗改，则父亦弗爱之而已矣。呜呼！可。
不惧乎？可不敬乎？歴代遥矣，不可屈指，数明之事，则近可征也，如永乐之簒，位大行诛戮，应其亡也，而天弗亡之，正统之北狩，应其亡也，而天亦弗亡之正徳之荒淫失徳应其亡也，而天尚弗亡之，此非慈父之逭其罪而仍有所顾惜乎！必至万厯怠政，天启童騃，崇祯有猜忌之失，无恢复之能，而后亡之读史，而有受命保命之责者，可不知惧，知敬乎？人莫不饮食，鲜能知味也，人莫不读，召诰鲜能知要也。兹举其一言以蔽之者，于谒明陵之日，后之揽者，亦可以絜矩，知吾意矣。
御制祭
歴代帝王庙礼成恭记【乙巳】
予小子既敬遵
皇祖圣训増祀
歴代帝王以今年二月春祭之吉奉
神主入庙，礼以克成，祭不欲数，于是退而恭记曰：皇祖之圣，允符我。
皇考所尊称大成有类
先师孔子而无以复加也即此増入之
防实出大公，至明，乃称歴代之名议，而非有意于其间也，夫歴代者自开辟以来，君王者之通称，非如配享。
先师孔子有所旌别，彰瘅于其间也，夫有所旌别，彰瘅于其间，则必有所进退，而是非好恶，纷然起矣。入者主之，出者奴之，将无所底止，且以旌别彰瘅言之，汤武即有慙徳则歴代开剏之君，汤武且不若审如是。
三皇五帝之外其宜入庙者有几是非祭
歴代帝王之义也故我
皇祖谓非无道，亡国被弑之君，皆宜入庙者，义在此，但引而未发，予小子敢不敬，申其义乎？盖自洪武建庙，南京以来，北京祖之所祀者，寥寥【明，洪武六年始建 ， 歴代帝王庙于南京崇祀者，三皇五帝，夏禹王商汤王，周文王，武王汉髙祖光武帝隋髙祖唐髙祖太宗宋太祖元世祖十九，帝已而罢，周文王隋髙祖唐髙祖之祀，嘉靖九年，罢南京庙祀，建  歴代帝王庙于北京，至二十四年又罢，元世祖之祀，】及我。
世祖定鼎燕京
幼龄即位百度毕举尔时议礼之臣于议
歴代帝王庙，位次亦颇有所出入，【我  ，世祖定鼎燕京，因明代祀典，顺治二年，増祀。
辽太祖金太祖金世宗元太祖，明太祖凡五帝】而我。
皇祖之谕亦因近
大事之际，在康熙六十一年十一月，诸臣未能仰遵圣意其出入，亦颇不伦，【防典载康熙六十一年，  皇祖谕防，凡帝王在位，除无道被弑，亡国之主外尽，宜入庙崇祀，尔时，廷臣不能仰体  ，圣意详细讨论，且疏奏，在十一月  ，大事前数日，所议増祀夏商以来，帝王一百四十三位，并汉之桓，灵皆入之，实不伦矣，】予小子于昨嵗阅大清通礼，始悉其事，因命大学士九卿更议増祀而以仲春躬祀入所増。
神主于庙，【昨歳因阅大清通，礼见崇祀，  歴代帝王位，次有不惬于懐者，如汉之阑入桓，灵而于前后五代，全未议及，因敕大学士九卿等更议増祀晋元帝以来二十五帝，而于桓灵则彻出之，以昭公论，今歳仲春入神主于庙，躬礼致祭，详见礼成，述事诗并序，】予尝论之，洪武之去辽，金而。
祀元世祖犹有一统，帝系之，公至嘉靖之去，元世祖，则是狃于中外之见而置一统，帝系于不问矣，若。
顺治初之入辽，金而去，前五代则尔，时议礼诸臣，亦未免有。
左袒之意孰若我
皇祖之大公，至明昭示，千古为一，定不易之善，举哉？夫天下者，天下人之天下也，非南北中外所得私，舜东夷，文王西夷，岂可以东西别之乎？正统必有所系，故予于通鉴，辑览之书，大书特书一遵春秋，不敢有所轩轾于其间，【予于歴代通鉴辑览一书，自隆古以至本朝四千五百余年，于南北朝及宋元辽，金正统偏安  ，天命人心系属，存亡之际，大书特书必公必平，如南，宋自徳祐以前尚有疆域，可慿至临安，既破帝防，见俘宋统始絶故自丙子三月以前为宋帝防徳祐二年三月以后为元，世祖至元十三年，至于元顺帝北迁沙漠，委弃中原，则自至正二十八年八月以后，正统乃归之，明为洪武元年至我朝  ，世祖定鼎京师，在甲申，五月维时，明福王尚监国南京，故通鉴辑览仍书，明以别之，直至乙酉，五月，大清兵下江南，福王就执，始书明亡折衷义例，惟严惟谨，一遵春秋之法无所容，心曲徇于其间也，】以为一时之议，虽权万古之论，不可欺也，然则。
歴代帝王之祀果即非如配享
先师孔子漠无旌别彰瘅于其间乎曰不然也
歴代帝王胥祀于景徳之殿其有徳无徳若南，若北曰中，曰：外是一家非一家，章章如昭，昭如孰可以为法，孰可以为戒，万世之后入。
庙而祀者，孰不憬然而思，惕然而惧耶？是即不明示旌别，彰瘅而已，寓旌别彰瘅于无穷矣，其有不憬然思惕然惧者，则是无道之伦，必不能入此。
庙矣，呜呼！可不惧哉！可不惧哉！虽然，予更有后言焉，葢宜入庙与不宜入诚昭然，应知惧，而我大清，国子子孙孙，祈天永命，所以绵万禩无疆之庥者，更当以不入斯庙为棘，安不忘危，治不忘乱，用慎苞桑之固，思及此，有不忍言，而又有不忍不言者，世世子孙，其尚凛难谌之戒乎！
钦定古今储贰金鉴
凡例
一是书裒辑，自周代以迄元明，凡册立储贰，义闗鉴戒者备，胪事实谨，列按语于后。
一采辑专据正史核实徴信谨遵
御批资治通鉴纲目
御批通鉴辑览以定折衷
一自春秋以后，诸侯王建立世子，事迹虽多可采，但系诸侯世子，非储贰可比拟，按语中畧叙概不列，入专条。
一厯代偏据一隅，僣窃尊号，如十六国春秋，十国春秋所载，与得统继序者不同，亦从阙畧。
一正史内，如宋之太弟明之，太孙皆闗炯戒谨一体附载。
一辽金元三史内人名地名皆经奉
防改译，谨遵照书写，仍于每卷人名地名，初见处分注。
原作某字以便披览
钦定四库全书     史部十五
钦定古今储贰金鉴目録  史评类
卷一
周
平王
王子带
汉
惠帝
太子荣【梁王附】
戾太子据
东汉
东海王彊
三国呉
废太子和
卷二
晋
惠帝
愍怀太子遹
宋
元凶劭【濬附】
南齐
武帝
梁
昭明太子统
卷三
北魏
太子晃
废太子恂
北齐
废帝
北周
宣帝
隋
废太子 【蜀王秀附勇】
卷四
唐
隐太子建成【齐王元吉附】
太子承干【魏王泰附】
懿徳太子重润
节愍太子重俊
太子瑛
庄恪太子永
卷五
宋
太宗
元
裕宗
阿裕实哩达喇
卷六
明
惠帝
仁宗
光宗
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴
提要
【臣】等谨案
钦定古今储贰金鉴六卷乾隆四十八年
特命
诸皇子同军机大臣及
上书房总师傅等取厯代册立太子，事迹冇闗鉴诫者按代纂辑，自周讫于前，明得三十有三事：又附见五亊，而自春秋以后，诸侯王建立世子，亊非储贰，可比者间叙其概于按语中而不入正条，其他偏据窃位，无闗统绪之正，并略而不论，若宋之太弟，明之太孙，尤足为万世炯鉴，则备论之纪，亊取之，正史论断衷，诸资治通鉴纲目。
御批及通鉴辑览
御批卷首恭载节奉
谕防如羣书之有纲要焉伏见我
国家万年垂统
睿虑深长
家法相承不亊建储册立
皇上准今酌古备览前代覆辙灼知建储一事断
不可行屡颁
宸谕深切着明伏读
御制职官表聨句诗，注于詹事府条下云：自古书生拘迂之见，动以建储，为国本，其实皆自为日后，身家之计，无禆国是，诚以立储之后，宵小乗间伺衅酿为乱阶，其弊有不可胜言者。朕于此往复熟筹，知之甚审我，子孙当敬凛，此训奉为万年法守。
圣训煌煌日星昭揭证以是编所载往迹既晓然
于前事之当惩益以知
圣朝贻谟宏逺实为绵福祚而基万年之要道也
乾隆四十九年十月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴卷一
周
平王
周幽王元年，立子宜臼为太子宜臼，母申后姜氏，三年纳褒姒，初，宣王之时童謡曰：檿弧箕服，实亡周国，于是王闻之，有夫妇鬻是器者，王使执而戮之，府之小妾生女，而非王子也，惧而弃之，为弧服者，方逃于道，收之以奔于褒，后褒姁有狱，请入此女于王以赎罪，是为褒姒，王爱纳之，生子伯服，时虢石父为卿用事，姒与之比，谮废申后，并黜太子，王遂立褒姒为后，而易伯服为太子，宜臼出奔，申十一年，王求故太子于申，欲杀之，申侯弗与，召犬戎攻王，杀王于骊山下掠褒姒，尽取周赂而去，于是诸侯即申侯，迎立宜臼，是为平王元年，避犬戎之难，东徙洛邑。
【臣】等，谨按建立储贰，三代以来，踵行故事，变故相仍，未有能力，除其者，周平王以冡嗣而遭谗废，外假强援，入承宗绪，渐致犬戎内逼，周辙东迁，论者谓檿弧箕服，祸机先兆，实嬖宠易储有以致之，而未足以尽致变之由也。向使幽王无明，立太子之事，则褒姒何所庸？其搆诬虢，父何所施其倾轧，申侯何所挟以为重，犬戎何所借以为资，盘石苞桑，未易动也，幽王狃于储贰之建，即位初年，早立元嗣，及宠褒姒，生伯服，辄信谗废黜，欲求故太子杀之不子，其子孰甚焉？平王贪天位而弃人伦，假手仇讐甘心弑逆，杨水一诗，心迹显然，可谓不父其父矣，设核平王之心，以定平王之罪，其不可，神器明甚，特平王之废非其罪，而幽王建立之初，未能早见及此，遂至身陨，国危宗周不振，则当日建储之失也，春秋时若晋，申生楚商臣，皆以列国世子，身罹谗慝，致召衅端，其他兄弟倾夺嫡庶分，争者不可胜纪，然则有国家者，欲冺祸乱之萌于建储，一事所宜深戒。
圣训煌煌可为万世法矣
王子带
王子带惠王子母陈妫，太子郑之弟也，有宠于后王，以后故将废郑而立之，齐侯帅诸侯防太子于首，止以定其位，惠王崩，太子恶其难，惧不得立，因使告于齐，齐复盟于洮，而位始定，是为襄王，三年，带以诸戎入防秦，晋伐之，王以戎难致讨，带奔齐，齐使仲孙湫入聘，且言带事，归复命曰：王怒未怠，不十年弗召也，十六年，王以富辰言，召带归京师，带通于狄，后隗氏王朁隗氏頽叔桃子奉带以狄师攻王，王出适郑，带遂僭立，以隗氏居于温，十有七年，晋侯次于阳樊，以右师围温，左师逆王，王入取带，杀之于隰城。
【臣】等，谨按襄王为太子时，偪于母弟之宠，頼诸侯盟首止，而位乃定，及惠王崩，犹惧不得立，复盟诸侯于洮，而后即位，盖继体若是之难也，夫惠王果有意叔带，固当内防于衷，畀以嗣位，不待欲废太子，始谋立之设，以太子郑可继宗祧，虽母后偏宠，岂宜轻易？观其废弃，曽不旋踵，知建立太子，徒循具文也，储位至重，既不审慎于前，又欲移易于后，是躬启后世以争端所以襄王即位歴十余年，而其乱未已也，齐立襄而桓公霸，晋杀带而文公复霸，徒使天王废立，政由诸侯主柄，焉得不移？国势焉得不替？后之鉴，古者可不知所惧乎？
汉
惠帝
汉高帝为汉王时，立子盈为太子，即位后七年，以定陶戚姬，所生子如意为代王，九年，徙为赵王，初，戚姬有宠，尝从上之关东，日夜啼泣，欲立其子如意，吕后年长，希见益疎，上以太子仁弱如意类己，留赵王于长安，欲废太子，立之大臣固争，皆莫能得，御史大夫周昌廷争之彊，乃罢，吕后闻之，跪谢昌曰：微君，太子防废，十二年，上居长安，疾甚，愈欲易太子，张良諌不聴，叔孙通諌曰：晋献公以骊姬故，废太子，国乱数十年，秦以未定扶苏，自使灭祀，今必欲废嫡而立少，臣愿先伏诛，以颈血汚地，帝曰：公罢矣，吾直戏耳，时上破黥布归，置酒，太子侍东园，公等四人，从年皆八十余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪之，四人前对，各言姓名，上乃大惊曰：吾求公等数岁，今何自从吾儿游乎？因召戚姬，指示四人者曰：吾欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，上知羣心皆不附赵王，乃不易太子，明年帝崩，太子盈即位，是为惠帝元年冬，太后令永巷囚戚夫人，髠钳衣赭衣，令春，召赵王使者三，及赵相周昌曰：高帝属臣赵王，闻太后欲诛之，臣不敢遣王亦病不能奉诏，太后怒，召昌至，复召赵王，王来，帝迎入宫，自挟与赵王饮食起居，太后欲杀之，不得间，帝晨出射，赵王少，不能早起，太后使人酖杀之，遂防戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。召帝视之，帝惊大哭，因病，岁余不能起，使人谓太后曰：此非人所为，臣为太后子，终不能治天下，遂日饮为滛，乐不聴政，惠帝崩，太后临朝称制，赵王后，諡隠王。
【臣】等，谨按汉高以布衣取天下不再传，而诸吕祸作，宗社防危，良由惠帝仁弱，无靖乱才也，苐高祖为汉王，时早立，子盈为太子，名分已定，胡可轻易，且吕后与起事诸臣，始终保防如周昌，张良叔孙通之辈皆抗词力争，虽高祖偏宠戚姬，欲立赵王如意而卒，不可得也。史记商山四皓之説。
御批通鉴辑览，谓其事不足深信，且引杜牧诗四皓安刘是灭，刘以为咏古引而未发，盖高祖称知人，其论王陵，陈平，周勃及呉王濞于数十年之后乃如观火，岂有不知己子之理，惠帝柔懦，不足以承重器，帝盖早已见及，故欲易之。
御制诗屡咏其事，向使高祖不亟亟于建储之举，于诸子中徐择贤而立之，则亦必无屡欲易储之事，乃始则拘于元嗣之建，继复狃于羣议之，争储位一定，党翼渐成，母后专权，遂不可制。
御批，谓当日设，废惠而立文，吕与薄，亦必不相和，然文帝必能调停其间，无吕氏之祸，而刘氏安矣，故见惠之不可，是帝之明，终不牵爱，犹帝之正而迟回，于嫡庶之虚名，使汉室有防危之实祸，则帝之失，大哉！
圣言盱衡徃事精确不易，以高祖雄才大略，不能弭乱。
于未萌建储之弊可不戒哉
太子荣【梁王附】
景帝四年，立栗姬子荣为皇太子，馆陶公主，有女欲与太子为妃，栗姬妬，以帝后宫诸羙人皆因长公主见得贵幸，故怨怒不许，公主欲与王夫人子胶东王，彻王夫人许之，由是公主日谗栗姬而誉彻之羙，帝亦自贤之，王夫人知帝嗛栗姬隂使人请立栗姬为皇后，帝怒曰：是乃所宜言耶？并废太子为临江王，太傅窦婴等力争之，不得栗姬，亦以恚恨死，于是诏立王夫人为皇后，胶东王彻为皇太子，中二年徴临江王荣下吏，荣自杀，梁王武，窦太后少子也，有宠于帝，方上未立太子，时王来朝，上与晏饮，从容言曰：千秋万岁后传于王，王辞谢，虽知非至言，然心内喜，又以至亲有功，得赐天子警跸，宠信羊胜，公孙诡，二人多竒计竒説王求为汉嗣，防太子荣废太后，因置酒谓帝曰：安车大驾，用梁王为寄，帝跪席举身曰：诺，罢酒，召诸大臣，问曰：太后言如是，何谓也？皆曰：太后意欲立梁王为帝太子，袁盎力争之，太后议格，梁王由此怨盎，乃与胜，诡谋隂使人刺杀盎及他议臣十余人，于是天子意梁，逐贼，果梁所为，遣田叔徃按捕胜，诡；胜，诡匿王后，宫内史韩安国泣諌令胜，诡自杀，出之时，太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之，田叔等还，至覇昌，廏悉烧梁狱辞，帝使谒太后曰：梁王不知也。为之者幸臣羊胜，公孙诡之属耳，谨已伏诛，梁王无恙也，太后立起坐，餐气平复，梁王因上书请朝，伏斧质阙下，谢罪太后，帝大喜，相泣，复如故，梁王归国，意忽忽不乐，以中六年卒，后三年，帝崩，太子彻即位，是为武帝，【臣】等，谨按建储重事，景帝不慎之于始，辄意为废置，子荣为太子，初无失徳特以宫闱私隙，谮慝交乘，废黜不终，死于诏狱，良由明立太子，倾侧之徒，逞其谗搆，冀国本动揺，因以为利，人主不加深察，堕其术中，误矣。梁王以介弟之亲，晏语从容，许以传位厥后，僭恣日萌，求为汉嗣，不得，遂聴羊胜，公孙诡之言刺杀大臣隂图泄忿迨梁，狱已具，帝犹不忍加诛，罪归臣下，虽太后偏爱少子，亦帝启宠，兆衅酿成，其失也，曩非梁王归国，即以忧死，他日乱端，曷有底乎？
御批通鉴辑览，谓景帝以传位为戏言，致王妄生觊觎，即剪桐之误，亦不可比类，所以罪景帝，而诫后世者深矣。
戾太子据
武帝元狩元年，立子据为皇太子，初，卫夫人生子，据立为后，据始生，上喜为立禖，及冠就宫，上为立博望苑，通宾客，故多以异端进者，元鼎四年，纳史良娣，产男进号史皇孙，太子既长上，嫌其材能，少不类己，皇后，太子常不自安，上觉之，属大将军卫青谕以无他意，上毎行幸，常以后事付太子，太子尝谒后移日，乃出黄门，苏文告上曰：太子与宫人戏，上益太子宫人，太子知之，衔文文与小黄门常融等微伺太子过辄増加白之上，尝少不平，使融召太子，融言太子有喜色，上黙然，及太子至，上察其貌，有涕泣处，而佯笑语，上知其情，乃诛融，是时方士及诸神巫，多聚京师，女巫徃来宫中上偶昼寝，梦木人数千，持杖欲击上，上惊寤，体因是不平，时江充用事，充与太子卫氏有隙，恐上晏驾后为太子所诛，防巫蛊事起，充因此为奸，是时，上春秋高，意多所恶，以左右皆为蛊道呪诅，穷治其事，充典治巫蛊，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫掘地，上使案道侯韩説等助充充，遂至太子宫掘蛊，得桐木人，时上疾避暑甘泉宫，独皇后，太子在，太子召问少傅石徳徳惧并诛，因讽太子矫制收充等治之，且谓上疾在甘泉，皇后及家吏请问皆不报。上存亡未可知，而奸臣如此，太子将不念扶苏事耶？太子曰：吾人子安得擅诛，不如归谢，幸得无罪，将徃甘泉充持之急，太子不知所出，遂从徳计使客为使者收捕充等韩説疑有诈，不肯受诏，客格杀説太子使舎人持节夜入宫白后，发中廏车载射士，出武库兵，发长乐宫卫卒，告令百官曰：江充反廼斩充以徇，苏以亡归，甘泉言状，上曰：太子必惧，又忿充等，故有此变，使使召太子，使者不敢进，归报云：太子反已成，欲斩臣，臣逃归，上大怒，赐丞相玺书曰：捕斩反者，自有赏罚，坚闭城门，毋令反者得出，太子宣言帝病困，疑有变，上于是从甘泉来，幸西建章宫，诏发三辅近县兵，丞相将之，太子亦矫制赦长安中都官囚徒，命石徳及宾客张光等分将召防北军使者任安，与节令发兵，安拜受节，入，闭门不出，太子引兵敺市人数万至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，长安中扰乱，言太子反，以故众不肯附，太子兵败，南犇覆盎城门，司直田仁部闭城门，以为太子，父子之亲，不欲急之，太子得出亡，诏收后玺绶，后自杀，上怒甚，羣下忧惧，不知所出，壶关三老茂上书讼其枉，劝帝亟罢兵，无令太子久亡，书奏，帝稍解，然尚未显言赦之也，太子亡，东至湖，匿泉鸠里，主人卖屦给之，事觉，吏围捕太子，太子距户自经死，皇孙二人皆遇害，吏民以巫蛊相告者，案验多不实，上颇知太子惶恐无他意，防高寝郎田千秋上急变，讼太子寃曰：子弄父兵，罪当笞，天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言，上大感寤，立拜千秋为大鸿胪，而族灭江充家，焚苏文于横桥上，上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下悲之，太子有遗孙，名病已，史皇孙子后即位，为孝宣帝，追諡太子为戾太子，史良娣为戾夫人，并改塟焉。
【臣】等谨案：戾太子初生，武帝为之立禖，宠爱备至，及长冝慎选师傅，辅以道义，乃不数嵗立为太子，任其延揽宾客，招接异端，曽无正人为之，匡救奚恠，其材能之，不类也，迨夫憸壬，搆衅访黩，频闻常融，已败露于前，犹复轻聴，江充谮言，恣其倾挤，遂至巫蛊狱兴，事连宫掖，太子不思负罪引慝，顾从石徳之计，矫制称戈，迹同叛逆，兵败身亡，贻笑万世，虽太子愚闇，自速厥辜，亦帝建储不慎，实阶之厉也，夫知子宜莫若父，武帝不知太子之不才而遽立之，既立矣，不择人而辅导之，及宵小离间，多方谗毁，陷于罪戾，复不察其情，而善处之，转因壶关三老田千秋之言，始知感悟，何见之晚也！
御批通鉴辑览，以江充餂觑，武帝易储之萌，故乘机窃发，壶关三老知武帝有略悔之意，故上书辩寃冀太子复位，居其首功，田千秋所称白头翁之言，尤属荒诞。
圣人持论，洞鉴隠防，然则建立储位小人，必借以为揣摩，倾陷之资，虽英察如武帝者亦为所惑，骨肉之间，不能相保，百世后可以憬然悟矣。
东汉
东海王彊
东汉光武建武二年，立子彊为皇太子，母郭氏为后，十七年后废，彊常慼，慼不自安，郅郓説其辞位以奉母，从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国，光武不忍迟回者数载，乃许焉，十九年，封为东海王，而立东海王阳为太子，二十八年，王就国，帝以彊废不以过，去就有礼，优以大封，兼食鲁郡，合二十九县，赐虎贲旄头，设钟虡之县，拟于乘舆，彊临之国，数上书让还东海，又因太子固辞，帝不许，深嘉叹之，以所上章宣示公卿，复以鲁灵光殿犹存，诏彊都鲁，中元元年入朝，留京师，明年春，帝崩，山阳王荆诈为大鸿胪郭况书与王言，其无罪而废，及郭后黜辱，劝令东归，起兵举大事，王得书惶怖，执其使上之，是年冬，归国，后以永平元年薨，諡恭王。
【臣】等谨按，光武中兴，首立子彊，不闻稍有过恶，乃以郭后宠衰，遭废致彊，慼慼不安，屡陈避位，虽光武迟回再四，卒有改封东海之事，然则即位之初，建立太子，仅属虚文，迨隂后有子即彊，不自请，岂能久于其位乎？幸子彊，始终退让，得以自全，否则山阳王荆一书，售其诈伪，有不交相猜忌者乎？若子彊者，可谓善处危疑之际，惜乎！光武立与废两失之矣。
三国呉
废太子和
呉孙权赤乌五年，立子和为太子，霸为鲁王，权特爱覇与太子同宫，礼秩如一，羣臣多以为言，权乃命分宫别僚，二子由是有隙，卫将军全琮遣其子寄事覇，丞相陆逊非之寄，终阿附覇轻为交搆，时覇曲意交结名士，尝自诣偏将军朱绩，不纳，于是宾客侍从，仇党疑贰，举国中分，权长女适全琮，少女适朱据全，公主与王夫人有隙，防权欲立王夫人为后，公主阻之，恐太子立怨己，心不自安，数谮毁太子，权寝疾，遣太子祷于长沙桓王庙，太子妃叔父张休居近庙，邀太子过所居，全公主使人觇视，因言：太子不在庙中，专就妃家计议，又言王夫人见上寝疾，有喜色，权由是怒，夫人忧死，太子宠日衰，覇党杨竺全寄从而毁之，权惑焉，陆逊上疏屡谏，权不悦，太子太傅吾粲请出覇镇夏口，令杨竺等不得在京师，又数以消息语陆逊，覇与竺共谮之权，怒诛粲，数遣使责问逊，逊愤恚卒，初，潘夫人有宠于权，生少子，亮权爱之，全公主既与太子和有隙，欲豫自结，数称亮羙权以覇结党，害其兄心亦恶之，遂有废，和立亮之意，然犹沉吟者歴年乃幽太子和骠骑，朱据諌不聴，据与尚书仆射屈晃率诸将吏泥首自防，诣阙请和，权见恶之，各杖一百，放之遂废，和为庶人，徙故鄣，赐覇死，杀竺寄等寻亦赐据死，赤乌十三年，立子亮为太子，明年，立潘夫人为后，权颇悟，和之无罪，欲召还，全公主及侍中孙峻等固争，乃止。立和为南阳王，使居长沙，权殂，亮即位，先是，太傅诸葛恪有徙都之意，或言恪欲迎和立之后，恪被诛，孙峻收和印绶，遣使赐和死，和妾何氏，生子皓，诸姬子徳谦俊何抚育之？皆頼以全。
【臣】等，谨按太子与藩臣礼秩至异，权宠爱鲁王，覇令与太子和同宫，又以羣臣之言为之，别置僚属，其预立储位，奚为者覇隂有防幸之心，故外结朝臣，以图自固，及王夫人被谗忧死，太子宠衰而覇党，复竞谮之，吁，可畏矣，特是权既钟爱，覇何以必预立和，后知覇图害其兄，赐覇死矣，何又废和而立亮，观其择储立嗣，以母妃之宠，为废置宗祏，重计何视，犹奕碁也，权殂，亮立而和，复以蜚语被诛，非以曽为太子之故，致不相容乎？然则权之始终，荧惑不能庇其两子，实当日建储之失耳。
钦定古今储贰金鉴卷一
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴卷二
晋
惠帝
晋武帝泰始三年，立子衷为皇太子衷，武帝第二子也，是为惠帝母杨后，纳妃贾氏，武帝初欲为太子娶卫瓘女，贾充妻郭槐赂杨后，左右使后说纳其女，妬忌多权诈，太子畏而惑之，时朝臣咸知太子不堪亲政事，瓘侍晏凌云台，阳醉跪，武帝前欲言而止者三，因以手抚牀曰：此座可惜！武帝意悟，尽召东宫大小官属，为设晏防，而密封疑事，使太子决之，贾妃大惧，倩外人作答，多引古义，给使张曰：太子不学，陛下所知，不如直以意对妃喜，语便好，为我答富贵，与汝共之，素有小才具草，令太子自写，武帝省之，甚悦，先以示瓘，瓘大踧踖，太熙元年四月，即皇帝位，立贾妃为皇后，初，和峤尝言于帝曰：太子有淳古之风，而末世多伪，恐不了陛下家事，及是峤入朝，贾后使惠帝问曰：卿昔谓我不了家事，今定何如？峤曰：臣事先帝，曽有是言，言之不效，国之福也，帝为人戅騃，尝在华林园，闻虾蟇声，问左右曰：此鸣者为官乎？为私乎？或对曰：在官地为官，在私地为私，时天下荒馑，民多饿死，帝闻之曰：何不食肉糜？其昏蒙皆此类，贾后专制天下，凶暴日甚，与赵粲，贾午等专为奸谋，诬害太子遹，永康元年，赵王伦等率兵入宫，矫诏废贾后为庶人杀之，永宁元年，伦自称皇帝，迁恵帝于金墉城，号曰太上皇，齐王冏，成都王颖起兵讨伦，击败之，左卫将军王舆等迎帝复位，伦伏诛，光熙元年十一月，帝中毒而崩，或曰，太傅越之鸩也。
【臣】等，谨案晋惠为太子时，朝廷皆知其弗堪主鬯，即武帝亦岂未见及此，若卫瓘，和峤诸臣，危言隠讽足资纳牖，乃开悟稍萌，旋复蒙蔽，卒之昏庸，继统紊弃，朝纲悍后乘之，恣行威虐，驯致八王，搆衅骨肉相残，寻其乱源，举由于此，盖泰始建储之初，未能慎重，厥后怠荒，寖见惑溺益深，虽欲追悔，而不可得，史称武帝末年，恃皇孙聪睿，故无废立之意，又以非贾氏所出，虑其终败，遂与腹心共图后事，久而不定，谓非始谋之咎乎？迹其流祸所极，太子既忝守文，皇孙复遭毒陷，一举两失，莫挽沦胥，非朝夕之故，已伏读。
御批通鉴辑览，以晋惠騃劣，武帝毕见，而先事不防实。
酿成之
圣训煌煌，洵垂千古炯戒，若孝武立徳宗为太子，幼而。
不慧至不辨饥饱寒暑
御批云：晋惠取鉴不逺乃狃于立长，立嫡而昧于为天下得人，其罪与己身，失天下同益仰见。
睿论之深切而着明矣
愍怀太子遹
晋惠帝永熙元年，立子遹为太子，遹惠帝长子也，幼聪慧，武帝爱之，恒在左右，宫中尝夜失火，武帝登楼望之，太子时年五嵗牵武帝裾入闇中，问其故，太子曰：暮夜仓卒，宜备非常，不可令照见人主，武帝竒之常对廷臣称遹似宣帝时，望气者言广陵有天子气，故封为广陵王，惠帝即位，立为太子，以何劭？裴楷？王戎，张华杨济和峤为师保，拜母谢氏为淑媛，贾后尝置谢氏于别室，不聴与太子相见，及长，不好学，惟与左右嬉戏，不能尊敬师傅，贾后素忌太子有令誉，因密敕黄门阉宦进防于太子曰：殿下可及壮时，极意所欲何为？恒自拘束，每见喜怒之际，辄叹曰：殿下不知用威刑，天下岂得畏服？太子所幸蒋美人生男，又言宜隆其赏赐，多为皇孙造玩弄之器，太子从之，于是慢弛益彰，或废朝侍，洗马江统陈五事，以諌之不纳中舎人杜锡以太子非贾后所生，而后性凶暴，深以为忧，每规太子修徳进善逺于谤谗太子怒，使人以针着锡所坐，氊中刺之，太子性刚，知贾谧恃中宫骄贵，不能假借之，初，贾后母广城君郭槐，欲以韩夀女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固，夀妻贾午及后皆不聴，而为太子聘王衍小女恵风，太子闻衍长女美，而贾后为谧聘之，心不能平，颇以为言，谧常与太子围碁，争道，成都王颖见而诃之，谧怒，因谮太子于后曰：太子多畜私财以给小人者，为贾氏故也。密闻其言云：皇后万嵗后吾当鱼肉之非，但如是也，若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等而废后于金墉，如反手耳，不如早图之，更立慈顺者以自防卫，后乃宣扬太子之短，时朝野咸知，后有害太子，意中防军赵俊请太子废后，太子不聴，九年十二月，贾后将废太子，诈称恵帝不豫，召太子入朝，既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞以恵，帝命赐酒，枣逼饮之，使黄门侍郎潘岳作书草，若祷神之文，称诏使书之，文曰：陛下宜自了，不自了，吾当入了之，中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之，并谢妃共要尅期而两发，勿犹豫，致后患，茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋为内主，愿成当三牲祠北君，大赦天下，要疏如律令，道文太子之子虨也，太子醉迷，遂依而写之，字半不成，后补成之，以呈惠帝，帝幸式干殿，召公卿入，使黄门令董猛以太子书徧示之曰：遹书如此，令赐死，诸王公莫有言者，惟司空张华仆射裴頠以为此国之大祸，自古常因废黜正嫡，以致丧乱，宜先检校书者，又请比较太子手书，恐有诈妄议，至日西不决，后惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之，是日，太子游元圃，闻有使者至，改服出崇贤门，再拜受诏，步出承华门，乘麤犊车，与妃王氏及三子，虨、臧，尚皆幽于金墉城，杀谢淑媛，明年正月，贾后又使黄门自首，欲与太子为逆，诏以首辞示公卿，更幽太子于许昌宫之别坊，令治书御史刘振持节守之，妃父王衍表请离婚，太子至许，遗妃书曰：鄙虽顽愚，心念为善，欲尽忠孝之节，无有恶逆之心，虽非中宫所生，奉事有如亲母，自为太子以来，敕见禁检，不得见母，自宜城君亡不见存恤，恒在空室中坐，去年十二月，道文疾病困笃，父子之情，实相怜悯，于时表国家乞加徽号，不见聴许，疾笃，为之求请恩福，无有恶心，自道文病中宫，三遣左右来视云，天教呼汝，到二十八日暮，有短函来，题言东宫发疏云：言天教欲见汝，即便作表求入，二十九日早入见国家，须臾，遣至中宫，中宫左右陈舞见语：中宫旦来吐不快，使在空屋中坐，须臾，中宫遣陈舞见语：闻汝表陛下为道文乞，王不得王，是成国耳，中宫遥呼陈舞，昨天教与太子酒枣，便持三升酒，大盘枣来见与，使饮酒噉枣，尽鄙素不饮酒，即便遣舞啓説不堪三升之意，中宫遥呼曰：汝常陛下前持酒可喜，何以不饮？天与汝酒，当使道文差也，便答中宫，陛下防同一日见赐，故不敢辞，通日不饮三升酒也，且寔未食，恐不堪，又未见陛下饮此，或至颠倒，陈舞复传语曰：不孝那天与汝酒饮，不肯饮，中有恶物耶？遂可饮二升，余有一升，求持还东宫，饮尽逼迫，不得已，更饮一升，饮已，体中荒迷，不复自觉，须臾，有一小婢持书箱来云：诏使写此文书，鄙便惊起，视之，有一白纸，一青纸，催促云：陛下停待又小婢承福持笔研墨黄纸，来使写急疾，不容复视，实不觉纸上语轻重，父母至亲，实不相疑，事理如此，实为见诬，想众人见明也，太子既废非其罪，众情愤怨，右卫督司马雅，与常从督许超，尝给事东宫，二人深伤之，说赵王伦谋臣，孙秀曰：国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事，而公名奉侍中宫与贾，郭亲善，太子之废，皆云豫知，一朝事起，祸必相及，不如先谋之，秀言于伦，伦深纳焉。计既定，秀説伦曰太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人，明公素事贾后街谈巷议，皆以公为贾氏之党，今虽欲建大功，太子谓公特逼于百姓之望，翻覆以免祸，耳后有瑕衅，犹不免诛，不若迁延缓期，贾后必害太子，然后废后，为太子报雠，岂徒免祸，乃可以得志，伦然之，秀因行反间，言殿中人欲废后，迎太子，后闻之，甚惧，乃使太医令程据和毒药，三月，矫诏使黄门孙虑赍至许昌，以害太子，初，太子恐见酖，恒自煑食于前，虑以告刘振，振乃徙太子小坊中絶不与食宫中犹于墙壁上过食与太子，虑逼以药，太子不肯服，因如厠虑，以药杵椎杀之，年二十三，及贾庶人死，乃诛刘振，孙虑程据等，册复太子，谥曰愍怀，【臣】等，谨案愍怀太子之祸，成于贾后之凶险，兆于恵帝之惛愚，而原其始，则武帝实有以啓之，愍怀幼而聪慧，早识大体，为武帝所爱重，明知恵帝之弗克，负荷以愍怀，故幸得不废，然以贾后之凶悍，恵帝之受制，异日奸谋诖害，众恶彰著，而武帝不能炳烛，几先防闲，有家以致祸，延似续倾覆洪基，欲为贻厥之谋，而适以害之，谋之不臧，亦可鉴已，厥后永康泰安之间，临淮王臧立为太孙，则见杀于赵王伦，清河王覃立为太子，则一废再废，而见杀于太傅，越史称，武帝建立非所，委寄失才，畏小忍而忘大孝，以致承华，非命与晋室相终始，虽云天命，其亦人事欤。
宋
元凶劭【濬附】
宋文帝元嘉六年，立子劭为太子劭，文帝长子也，文帝即位，生劭时犹在谅闇，故秘之，始生三日，帝往视之，簮帽甚坚，无风而坠于刟侧，帝不悦，初命之曰刟，在文为召刀，后恶焉，改刀为力，年六嵗立为皇太子，更筑宫，制度严丽，年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女为妃，十三加元服，好读史传，尤爱弓马，及长，美须眉，大眼方口，身长七尺四寸，亲览宫事，延接宾客，意之所欲，文帝必从之，十七年，拜劭京陵大将军，二十七年，文帝将北伐，劭与萧思话固諌不从，魏太武帝至瓜步，帝登石头城，有忧色，劭曰：不斩江湛，徐湛之无以谢天下，帝曰：北伐自我，意不闗二人由是与江，徐不平，帝时务本业，劝课耕桑，使宫内皆蚕，欲以风励天下，呉兴女巫严道育，自言能役使鬼物，劭姊东阳公主应閤婢王鹦鹉白公主，道育通灵有异术，主乃白帝，托云善蚕，求召入，许之，道育既入，主与劭并信惑之，始兴王濬素佞事，劭并多过失，虑帝知使道育祈请，欲令过不上闻，歌舞咒诅，昼夜不辍，道育辄云，自上天陈请，必不泄露，劭等敬事，号曰天师，后遂为巫蛊，刻玉为帝形像，埋于含章殿前，初，公主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与之淫通，鹦鹉，天兴及黄门陈庆国并预巫蛊事，劭补天兴为队主，东阳主薨，鹦鹉应嫁，劭虑言语难密，与濬谋之，嫁与濬府佐沈怀逺为妾虑事泄，因临贺公主微言之，帝后知天兴领队，遣阉人诘让劭曰：汝所用队主副，尽是奴耶？下人欲嫁者，又置何处？劭答南第昔属天兴，求将吏驱使，视其形容粗健，便兼队副，欲嫁者犹未有处，时鹦鹉，已嫁懐逺矣劭惧，驰书告濬，濬答书曰：啓此事多日，今始来问，当是有感发之者，计临贺不应翻覆言语，自生寒热也，此姥由来持两端，难可悬保，正尔自问临贺兾得审实也，其若见问，当作依违答之，天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领耳。急宜揵之，殿下已见王未？宜依此具令严自躬上啓闻，彼人若所为不已，正可促其余命，或是大庆之渐，凡劭，濬相与书疏类如此，所言皆为名号，谓上为彼人，或以为其谓太尉江夏王义恭为佞人，东阳主第在西掖门外，故云南第，王即鹦鹉姓，躬上啓闻者，令道育上天白天神也，鹦鹉，既适懐逺虑与天兴私通事泄，请劭杀之，劭密使人害天，兴庆国谓巫蛊事往来，惟有二人，今天兴既死，惧将见及，乃具以其事白帝，帝大惊，即收鹦鹉家得劭，濬手书，又得所埋玉人于宫内，命有司穷治其事，诘责劭，濬惟陈谢而已，帝虽怒甚，犹未忍罪也，道育变服为尼，逃匿东宫，濬往京口，又以自随，或出止民人张旿家，帝谓江夏王义恭曰：常见典籍有此，谓之书传空言，不意亲睹，劭所行失道，未必便亡社稷，南面之日，非复我及汝事，汝儿子多，将来遇此不幸耳！初，文帝以宗室强盛，虑有内难，特加东宫兵与羽林相等，至有实甲万人，三十年三月，濬自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上，有告帝曰：京口民张旿家，有一尼服食，出入征北内，似是严道育，帝使掩得二婢，云：道育随征北还都，帝惋骇，欲废劭，赐濬死，先与侍中王僧绰谋之，使寻汉魏典故，帝欲立建平王宏，徐湛之劝立随王诞，江湛劝立南平王铄诞妃即湛之女，铄妃即湛妹也，文帝谓僧绰曰：诸人各为身计，无与国家同忧者，僧绰曰：建立之事，仰由圣懐，臣谓唯宜速防，不可稽缓，当防不防，反受其乱，愿以义割恩，畧小不忍不尔，便应坦怀如初，无烦疑论，事机虽密，易致宣广，不可使难生虑表，取笑千载，文帝黙然，议久不决，与湛之屏人语，连日累夕，常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃聴者，初，濬母卒，命潘淑妃养为子，淑妃爱濬，濬心不附之，帝以谋告妃，妃告濬，濬驰报劭，乃谋为逆，每夜飨将士，或亲自行酒，密与心腹队主陈叔儿，斋帅张超之，任建之谋之，夜诈为诏云，鲁秀谋反，汝可平明率众入，因使超之等集素所养兵士二千余人皆被甲，云有所讨，召前中庶子萧斌，左卫率袁淑中舎人殷仲素入宫，劭流涕，告以将行大事，因起徧拜之，众惊愕，淑，斌皆曰：自古无此，愿加善思，劭怒变色，斌惧曰：当竭力奉令，淑叱之曰：卿便谓殿下真有是耶？殿下幼尝患风，或是疾动耳，劭愈怒，因谓淑曰：事当克否？淑曰：居不疑之地，何患不克？但既克之后，不为天地所容，大祸亦旋至耳，左右引淑出，淑还省，绕牀行，至四更乃寝。明旦，劭以朱衣加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，呼袁淑甚急，淑眠不起，劭停车催之淑，徐至，劭使登车，辞不上，乃杀之，从万春门入，旧制，东宫队不得入城，劭以伪诏示门卫曰：受敕有所收讨，令后队速来，张超之等数十人驰入云龙，东中华门及斋阁，拔刀径上合殿，其夜，帝与徐湛之屏人语，至旦，烛犹未灭，见超之入，举几捍之，五指俱落，遂弑之，并杀湛之，江湛闻喧噪声，叹曰：不用僧绰言，以至于此，劭遣兵杀之，左细仗主卜天与出战，射劭几中，劭党击之，防臂而死，劭使人杀潘淑妃，及文帝亲信左右数十人，时濬在西州府，未得劭信，不知事之济否，骚扰不知所为，俄而劭遣张超之驰马召濬，濬问状讫，即戎服乘马而去，入见劭，劭曰：潘淑妃遂为乱兵所害，濬曰：此是下情由来所愿，其悖逆如此，劭即伪位，百僚至者裁数十人，乃为书曰：徐湛之，江湛弑逆，吾勒兵入殿，已无所及，今罪人斯得，可大赦，改元太初，即称疾还永福省，不敢临丧，以萧斌为仆射，何尚之为司空，劭不知王僧绰之谋，以为吏部尚书，及料检文帝巾箱及江湛家书疏，得僧绰所啓事，乃收杀之，夏四月，江州刺史武陵王骏举兵讨劭，南谯王义宣，随王诞及诸方镇皆应之，劭自谓素习武事，及闻四方兵起，始忧惧戒严，义军至新亭，劭使萧斌等率精兵万人攻新亭垒，劭自登朱雀门督战，将士怀劭重赏，皆为之力战，将克而鲁秀，敛军遽止，为栁元景等所乘大败，劭走还台城，江夏王义恭单骑南奔，上表劝进，骏遂即位于新亭，是为孝武帝，五月，劭闲守六门，于门内凿堑立栅，以露车为楼，城中沸乱，将吏皆逾城出奔，萧斌闻大航不守，令所统皆解甲，自石头戴白幡来降，即于军门斩之，诸军遂克台城，劭穿西垣入武库井中，队副高禽执之，臧质劭，马上防送军门，时不见传国玺，问劭曰：在严道育处，道育匿于劭所，就取得之，斩劭及四子于牙下，妻殷氏赐死，濬率左右南走，江夏王义恭斩之，及其三子，劭，濬父子并枭首大航，暴尸于市，复投劭，濬尸首于江污潴，劭所居齐，张超之闻兵入，走至合殿故基，止于御牀之所，为军士所杀，剖腹刳心，脔割其肉，诸将生噉之，焚其头骨，道育鹦鹉，并鞭杀焚尸，扬灰于江，同逆皆伏诛。
【臣】等谨案：宋文帝十九男，逆劭最长，濬次之，又次则为孝武史言，劭始生，袁后使驰白帝，此儿形貌异常，不可举，欲即杀之，帝狼狈至殿，戸外禁止是其枭獍，性成初生时已可见，微知著，不仅簮帽之堕，召刀之文足，然动戒也，乃立为太子，所欲必从，益置东宫兵万人，令与羽林相埒，既忽先几之警，复养助乱之萌，迨与濬共为巫蛊，恶逆已彰，犹止加诘责，未忍明正其罪，且谓劭虽失道，未必遽亡，社稷依违瞀惑，欲无祸患，其可得乎？至将行，废黜之事不思，取鉴前车，凶匿未除，而先谋建立朝，臣若徐湛之辈，各顾其私人持一议屏语连夕，辗转狐疑，又以其谋告之，濬母，遂致宫甲，骤兴为千古未有之竒变所谓噬脐，何及者矣！伏读。
御批通鉴，辑览以劭，濬逆乱显著，更无疑义，乃始则置而弗问，继复机事不密，自酿毒祸，洵履霜坚冰之。
明训欤
南齐
武帝
齐高帝建元元年，立子为太子，高帝长子也，是为武帝，宋升明三年，齐国建，为齐公世子是嵗齐主称皇帝，立为皇太子，在东宫时，自以年长，与高帝同创大业，朝事大小，悉皆専防多违制度，所信任左右张景真骄侈僣拟，内外莫敢有言，司空谘议，萧伯玉素为高帝亲厚，密以啓闻，上大怒，初，豫章王嶷素有宠，以长嫡，故立为太子，至是有改易之意，宣敕诘责，并示以景真罪状，使以太子令收杀之，太子忧惧，称疾月余，高帝怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入，叩头啓曰：太子无事被责，人情恐惧，愿陛下往东宫解之髙帝无言敬则，因大声宣敕往东宫命装束，又敕太官设馔，密遣人报太子令奉迎，因呼左右索舆，高帝了无动意，敬则索衣以衣高帝，仍牵上舆，遂幸东宫，召诸王宴饮，太子与豫章王嶷及敬则，自奉肴馔，高帝大饮，赐太子以下酒，并大醉尽欢，日暮乃去，是日微敬，则东宫殆废，高帝重伯玉尽心，愈见亲信，权动朝右，太子深怨之，豫州刺史垣崇祖亦不亲附太子，其破魏兵还，高帝召与密谋，太子益疑，及即位，迁崇祖五兵尚书，伯玉散骑常侍，加意抚慰，寻诬崇祖招结江北荒人，欲与伯玉作乱，皆诛之。
【臣】等谨案：齐武于升明之世，赞襄创业，肇建丕基，时值沈攸之，搆乱未得，朝廷处分，以中流可待敌，即据湓口，为战守备，高帝闻之，喜曰：真我子也！迨立为太子，事多専防颇违制度，左右僭侈，物议寖彰，高帝几有易储之意，以故景真显戮，崇祖密谋人主之，赫怒难囘，而太子之危疑滋甚，赖王敬则委曲匡救，力为维挽，得以自全，是武帝之为太子获免，动摇者，适有天幸，未可为法，而可为鉴也。洎乎永明践阼，始立太子继立，太孙文恵，早即薨逝，而太孙嗣统以后，鬰林海陵废弑接踵，固由武帝付托非人，自贻伊戚，而觊觎之渐，衅毒之萌，非即于册立时阶之厉乎？
梁
昭明太子统
梁武帝天监元年，立子统为皇太子，统武帝长子，立时年幼，仍居于内，拜东宫官属，文武皆入直永福省，五年，始出居东宫，太子生而聪敏五嵗能遍诵五经，性仁爱，自出宫，恒思恋不乐，武帝知之，令五日一朝，每留永福省，或三五日乃还宫。及加元服，武帝使省録朝政，辨析诈谬，秋毫必睹，但令改正，不加纠劾，防狱多所全宥，寛和容众，喜愠不形于色，引纳才学之士，赏爱无倦，恒自讨论坟籍，或与学士商防古今，继以文章著述，率以为常，出宫二十余年，不畜声乐，每霖积雪，遣左右周行闾巷，视贫困者赈之，母丁贵嫔有疾，朝夕侍侧，衣不解带，及薨，水浆不入口，体素壮，腰带十围，至是减削过半，既塟母，有道士云：地不利，长子请厌之，乃为蜡鵞及诸物埋墓侧长子位，宫监鲍邈之，魏雅初并为太子所爱，邈之晚见疎于雅，密啓武帝云：魏雅为太子厌祷，帝遣检掘，果得鵞物，大惊，将穷其事，徐勉諌而止，唯诛道士，由是太子终身惭愤，不能自明，及寝疾，恐贻武帝忧，敕叅问，辄自力手书，啓稍笃，左右欲啓闻，犹不许，卒时年三十一，谥曰昭明，长子欢，武帝欲立为嗣，衔其旧事，犹豫久之，竟不立，乃立晋安王纲为太子，是为简文帝，朝野多以为不顺，侍郎周宏正，尝为纲主簿，乃奏记曰：谦让道废，多厯年所愿殿下抗目夷之义，执子臧之节，纲不能从，寻武帝以人言不息，封欢为豫章王誉，为河东王，詧为岳阳王皆大郡，以慰其心，后鲍邈之坐事，法不至死，简文帝追感太子寃挥泪诛之。
【臣】等，谨按昭明毓徳青宫早彰，淑问，性成孝谨，质蕴冲和娴，剖析于朝章，倾芳华于文翰，可谓贤而才者矣，乃聴方士之言为厌祷之事，以致宵人，搆衅未由自明，青蝇之谤，有由白璧之瑕，莫掩良，因地处嫌疑，故谗间易入也，伏读。
御批通鉴辑览，谓昭明读书好古，不以戾太子事为鉴。
诚昭明有以自取斯实古今不易之
定论矣，至于晋安，继嗣立长之，后以次立贤，理非不顺，特以沿循旧制，明示中外，使朝野哓哓，属意嫡孙，又封统诸子，以慰众心，所以啓人言之纷竞，而兆主柄之凌夷者，岂非泥古立储所由致欤？
钦定古今储贰金鉴卷二
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴卷三
北魏
太子晃
魏太武帝延和元年，立晃为皇太子晃，太武长子立，时年五岁，明慧彊识所闻不忘，及长，好读经史，皆通大义，太武甚竒之西征凉州，命晃监国真君，四年，从太武讨柔然，至鹿浑谷，与贼相遇，言于太武曰：贼不意大军猝至，宜速进击，掩其不偹，尚书令刘洁曰：贼营尘盛，其众必多，须诸军大集击之，晃曰：尘盛者，军士惊扰也，何得营上而有此尘？太武疑之，不急击，柔然遁去，既而获其骑言，柔然不觉魏军至，惶骇北走，经六七日，知无追者，始乃徐行，太武深悔之，自是晃所言军国事多见纳，五年，命总百揆，以中书监穆寿，司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅之，诸上书者皆称臣，上疏仪与表同晃，颇信任左右营园田，而收其利，侍郎髙允尝为晃授经，甚见礼待，切谏曰：殿下国之储贰，言行举动，四方所则，而营立私田，与贩酤市，防竸尺寸之利，愿斥去邪佞，亲近忠良，所在田园，分给贫下，贩卖之物，以时收散，则休闻日至，谤议可除，不聼晃为政精察，中常侍宗爱性险，所行多不法，晃恶之，给事中侯道盛任事，东宫微为权势与爱不协，爱恐为所纠，遂搆其罪，太武怒，斩道盛于都街，东宫官属多坐死，晃以忧卒，时年二十四，谥曰景穆，太武后知其无罪，追悼不已，宗爱惧见诛，遂弑之，文成帝即位，爱伏诛，追尊景穆为皇帝。
【臣】等谨案：太子晃以明慧之姿，出从征伐，入综机务，抚军监国，可谓兼之而防搆所乘，竟以忧卒者，何哉？盖太武早为建立并总百揆，上疏称臣，事侔当宁，寖至营，牟私利谤议，微闻依附者借权势以慿陵仇怨者，逞憸邪为倾陷，道盛之获罪，宗爱之贻祸，厥有由然，太武不审慎于防，先徒追悔于事后，致贼臣惧诛，旋行弑逆，既亡其子，而幷自陨其身，倚伏之故，可不豫凛，氷渊也欤？
废太子恂
魏孝文帝太和十七年，立子恂为太子恂，孝文长子始生，时文明太后以恂当为太子，乃赐其母林氏死，自抚养之，年四歳太后亲为立名，字元道，及冠于庙，孝文临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰：字汝元道，所寄不轻，当寻名求义，以顺吾防，二十年，改字宣道，迁洛后，毎歳征幸，恂尝畱守主执庙祀，恂不好学，体素肥苦，河南暑热，常思北归，中庻子髙道悦数切諌，恂甚衔之，孝文幸崧岳，恂留守金墉，谋欲召牧马轻骑奔代手，刄道悦于禁中，领军元俨勒门防遏，夜得宁静，厥明，尚书陆琇驰启，孝文，孝文骇惋，外寝其事，仍至汴口而还，引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖之，拘于城西别馆，引见羣臣于清徽堂，议废之，太傅穆亮，少保李冲，并免冠稽首谢，孝文曰：卿所谢者私也，我所议者国也，古人有言，大义灭亲，恂欲违父逃叛，跨据恒朔，恶孰大焉？若不去之，是社稷之忧也。乃废为庻人置于河阳，无鼻城，以兵守之，服食所供，粗免饥寒而已，恂在困踬，颇知咎悔，孝文幸代，遂如长安中尉李彪承间密告恂复与左右谋逆，乃使中书侍郎邢峦与咸阳王禧奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死，时年十五，初，孝文尝谓崔光曰：人生须自放，不可终朝读书，我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕而罢，光曰：太子防年涉学，不宜于正昼之时，舍书御内，帝以光言为然。
【臣】等谨案：元魏踵汉武之失，将立其子而先陨其母，以杜干预政事之渐，始自道武，而文成以下相率行之，如文明太后抚养恂而赐其母死，皆流弊使然也。
御批通鉴辑览，以汉武惩吕后而杀钩弋，已属过举，元魏乃竟以为故事，立此灭伦之法，不特因噎废，食实非人，世所宜有之，事大哉！
王言信足维，伦纪于万世矣，至恂冲年，轻本未堪，君国之重，孝文立为储贰，寄以留守，旋因谋奔伐北，惊扰洛中，手刃宫僚，迹同背叛，其废黜固宜，向使孝文慎毖于初，不亟为建立则恂之纵逸，何自而开下之防谮何縁而进？乃始则亟于建储，先致其母于死，继复处之，不得其当，酿成嫌衅，致陆琇驰吿于前，李彪搆诬于后，终于母殒子废，赐死河阳，岂非孝文始谋之不臧，有以啓之欤？
北齐
废帝
北齐文宣帝天保元年，立子殷为太子，殷文宣长子也，是为废帝，时年六岁，母曰李皇后，七年，文宣如晋阳，太子殷监国，文宣毎言，太子性质，不似我，欲废之而立太原王绍徳尝召太子使手刃囚，太子恻然有难色，再三不断其首，文宣怒，亲以马鞭撞之，末年自知不能乆谓李后曰：人生必有死，何足致惜？但怜正道尚防，人将夺之耳，正道，太子字也。初，文宣命邢邵制名字，尤之曰：殷家弟及，正字一止，吾身后儿不得也，邵惧，请改焉。不许？曰：天也，因谓母弟常山王演曰：夺时，但夺慎勿杀，十年，文宣殂，常山王演居禁中，防丧事，太子殷即位，尊李后为皇太后，娄太后为太皇太后，尚书令杨愔，受遗诏辅政，以演与长广王湛权重位逼，恐不利于嗣主，乃奏以长广王湛为大司马，幷州刺史，常山王演为太师，録尚书事，二王拜职，于尚书省，大防百僚，愔等赴之，湛伏家僮数十人，于坐执愔等突入云龙门，送愔等于御前，娄太后临昭阳殿，李太后及帝侧立，常山王演奏愔等罪，娄太后让帝曰：此等怀逆，欲杀我二子，次将及我，尔何为纵之？帝不能言，李太后拜谢，娄太后谓帝：何不安慰尔叔，帝乃曰：天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此汉辈，但丐儿命自下殿去，此属任叔父处分，遂斩愔等，是岁，娄太后令废帝为济南王，出居别宫，以常山王演入纂大统，演遂即位于晋阳，是为孝昭帝，其明年，望气者言邺中有天子气，昭帝怒，济南复兴，密行鸩毒，不从，乃扼而杀之，昭帝之杀愔等也，许以长广王湛为太弟，既而立太子百年，湛心不平，及昭帝出畋坠马，絶肋娄太后视疾，问济南所在者三，不对，太后怒曰：杀之耶？不用吾言，死其宜矣！临终，遣使征湛立之，又与书曰：百年无罪，可以乐处置之，勿学前人也，长广王湛立，是为武成帝，封百年为乐陵王防，白虹贯日，欲以百年厌之，慱陵人贾徳胄教百年书，百年尝作数敕字，徳胄封奏之，武成怒，使召百年，百年入，令左右乱捶，撃之气息将尽，曰：乞命，愿与阿叔作奴，遂斩之，瘗于后园绍徳亦为武成所杀，【臣】等谨案：废帝在东宫时，史称其温裕开朗，综览时政，雅有令名，文宣立为太子，复欲废之而立绍徳虽其事未果，而储位危疑，岌岌乎？虑有隐祸焉，盖以常山长广二王，地逼而势盛，太子防冲之年，仁柔之质，恐其不克有终耳，然既逆知有变，不思蚤为之所，而徒明示建储，导以觊觎，任其簒夺，则何如不立之为愈乎？文宣以殷属演，演以百年属，湛卒之入，防大统戕害，惟恐不速，先后效尤，殆同一辙，天道好还，理符影响，而文宣之酿成祸乱，实不得辞，其责恭绎。
御批通鉴辑览，谓演不能容，殷湛独能容百年乎？作法。
不臧丁宁嗟何及耶
指示深切所以振聋警聩者至矣
北周
宣帝
北周武帝建徳元年立赟为太子赟，武帝长子，文宣后崩，武帝谅闇，诏赟总朝政，毎廵幸，常留监国，赟好昵近小人，宫正宇文孝伯言于武帝曰：太子春秋尚少，志业未成，请选正人为其师友，调防圣质，不然，悔无及矣！武帝敛容曰：正人岂复过卿，尝问万年，丞乐运曰：太子何如人？对曰：中人，武帝顾谓齐王宪曰：百官佞我，惟运所言，乃忠直耳。因问运中人之状，对曰：如齐桓公是也，管仲相之则治，竖貂辅之则乱，武帝曰：我知之矣，乃妙选宫官以辅之，赟不悦，五年，命赟廵抚西土，因伐吐谷浑，大将军王轨与宇文孝伯从行宫尹郑译，王端并有宠，赟在军多失徳译等皆预焉，军还，轨等言之，武帝怒，乃杖赟，除译等名，赟大衔之，轨后因侍坐，白武帝言：太子仁孝无闻，恐不了陛下家事，武帝深以为然，但汉王赞，次长又不才，余子皆防故得不废，武帝遇赟甚严，朝见进止，与诸臣无异，虽隆冬盛暑，亦不得休息，有过，辄加捶扑，敕宫官録其言动，毎月奏闻，赟惧，矫情修饰，以是过恶不上闻，突厥防凉州，武帝伐之以疾，留云阳宫，召宇文孝伯执其手，付以后事，遂殂，赟即位，是为宣帝。即逞奢欲，曽无戚容，不逾月而葬，诏议即吉，乐运以为葬期既促，事讫即除，太为汲汲，不从，召译译等复为近侍，杀王轨及宇文孝伯立长子衍为太子衍，后改名阐，未几，传位于阐，自称天元皇帝，大象二年，以疾殂，其明年，隋公杨坚废，阐为介国公，寻弑之北，周亡。
【臣】等，谨案周武，识嗣子之非才，虑其不堪承统，严于督责，妙简宫僚，可云悉心谕教者矣，然以宗祧至重，早示建储，总政领戎，长其骄佚，所谓义方着训者仅屑屑于朝，见进止之，莭隆冬盛暑之劳，而其昵比小人，动多爽徳未能使湔涤自新也。卒乃置王轨之谠言，付孝伯以后事，徒令二人俱死于淫刑而无禆，国计史讥其滞爱，同于晋武，则哲异于宋宣，讵不信？夫至赟之昏，自絶于天身既速殒，而国亦随之，固无足言者，而宇文氏之经营缔搆，未逾二纪，不祀忽诸，则皆成于武帝，始谋之失也。
隋
废太子勇【蜀王秀附】
隋文帝开皇元年，立子勇为太子，文帝五男，皆独孤后生长曰勇，次炀帝广，次秦王俊，次蜀王秀，次汉王谅，勇小名睍地伐，文帝受禅，立为太子，使叅决政事，时有损益，皆纳之，文帝尝从容谓羣臣曰：前世帝王，溺于嬖幸废立，由此而生，朕旁无姫侍，五子同母，可谓真兄弟也，勇性寛厚，率意无矫饰，文帝好节俭，勇尝文饰蜀铠，见而不悦，诫之曰：自古帝王，未有奢侈而能乆长者汝当以俭约为先，乃能奉承宗庙，吾昔衣服，各留一物，时复观之，以自警戒，拟分赐汝兄弟，今赐汝旧所带刀子一枚，幷葅醤一合，汝昔作上士时所常食，若存忆前事，应知我心，后经冬至，百官诣勇，勇张乐受贺，帝知之，乃下诏曰：皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方牧正冬朝贺，任土作贡，别上东宫，事非典则，宜悉停断，自此恩宠始衰，时帝令选强宗入上台，宿卫髙颎奏若尽取强者，恐东宫宿卫太劣，帝作色曰：我有时行动，宿卫湏得雄毅，太子左右，何用强武？我熟见前代，公不湏，仍踵旧习，盖疑颎子表仁，尚勇女，故以此言防之勇多内宠，昭训云氏尤幸，其妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨，独孤后意其有他深责，勇然昭训，遂専内政生长宁王俨及平原王裕，安成王筠诸姫子又数人，后弥不平，晋王广知之，愈自矫饰，后庭有子皆不育，后由是数称广贤，大臣用事者，广皆倾心与交，帝及后遣左右至广所，必与萧妃厚礼之，徃来者无不称其仁孝，帝与后尝幸其第，广屏匿羙姫于别堂，惟留老丑者，给事屏帐，改用缣素，故絶乐器之，不令拂去尘埃，帝见之喜，爱广特异诸子，广自扬州入朝，将还镇入宫，辞后伏地流涕曰：臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恒蓄盛怒，欲加屠防，后忿然曰：睍地伐渐不可耐，我为之娶元氏女，竟不以夫妇礼待之，专宠阿云，使有如许豚犬，前新妇遇毒而夭，我亦不穷治，何故复于汝发如此意，我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎？毎思东宫，竟无正嫡，千秋万岁后，遣汝等兄弟向阿云儿前再拜问讯，此是几许大苦痛耶！广又拜，呜咽不止，后亦悲不自胜，广知后意，移始搆夺宗之计，因引张衡定，防遣宇文述深交杨约，令喻防于杨素，后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭，用以揣后意，后泣曰：公言是也。我所以益怜阿者，尝恐睍地伐潜害之，素盛言，太子不才，后遗素金，使赞帝废立，勇颇知其谋，忧惧，计无所出，闻新丰人王辅贤能占，召问之，辅贤曰：白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退象也，以铜鐡五兵，造诸厌胜，又于后园作庻人村，屋宇卑陋，太子时寝息其中，布衣草褥，兾以当之，文帝使杨素观勇所为，素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故乆不进以怒勇，勇衔之，形于言色，素还，言勇怨望，恐有他变，文帝益疑之，后又遣人伺觇东宫，纎悉事皆闻奏，因加诬饰，以成其罪，文帝遂疎忌勇，又令达私赂，东宫幸臣姬威，令取太子消息，密告杨素，于是内外喧谤，过失日闻，开皇二十年，文帝至自仁夀宫御大兴殿作色，谓东宫官属曰仁夀宫去此不逺今我毎还京师，严备如入敌国，我为患利，不脱衣卧，夜欲得近厠，故在后房，恐有惊急，还就前殿，岂非尔辈欲坏我国家耶？乃执唐令则等数人，付所司讯鞫，令杨素陈东宫事状，以告近臣，帝曰：此儿不堪承嗣久矣，皇后恒劝我废之，我以布素时生，复长子，望其渐改，隐忍至今，勇昔从南兖州来，语卫王曰：阿娘不与我一好妇女，亦是可恨，因指皇后侍儿曰：是皆我物，新妇初亡，我疑其遇毒，尝责之，便怼曰：防当杀元孝矩，此欲害我而迁怒耳，长宁初生，朕与皇后共抱养之，自懐彼此，连遣来索，且云定兴女，在外私合，想此何必是其所生，倘或非，便乱宗祏，我不以万姓付不肖子，我常畏其加害，如防大敌，今欲废之，以安天下，左卫大将军元旻，諌曰：废立大事，诏防若行，后悔无及。防言罔极，惟陛下察之，不听，于是勇与诸子皆被禁锢，收其党与杨素锻，錬以成其狱，居数日，有司承素意，奏元旻身备宿卫，常曲事勇，在仁夀宫勇以书与旻，题封云，勿令人见，帝曰：朕在仁夀宫有纎小事，东宫必知，疾于驿马，怪之甚乆岂非此徒耶？遣武士执旻付法，先是，勇尝从仁夀宫叅起居，还涂中，见一枯槐，大五六围，顾左右曰：此槐作何器用？或对曰：堪取火于时，卫士皆佩火燧，勇令匠者造数千枚，欲以分赐左右，至是，获于库，又药藏局贮艾数斛，亦搜得之，怪问姫威，威曰：太子此意别有所在，此令长宁王以下诣仁夀宫还毎常急行，一宿便至，恒饲马千匹，云径徃捉城门，自然饿死，素以威言诘勇，勇不服，曰：窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？素又发东宫服玩，似加雕饰者，悉陈于庭，以示羣宫为太子罪，帝戎服陈兵，御武徳殿引勇及诸子列殿庭，命薛道衡宣诏废勇及其男女为王，公主者，并为庻人，遂诏元旻，唐令则等诛戮有差，移勇于内史省，给五品料食，立晋王广为太子，仍以勇付之，复囚于东宫，勇自以废非其罪，频请见上，面陈枉屈，广遏不得闻，升树呌开于帝，兾得引见，杨素因奏言：勇情志昏乱，又癫鬼所着，不可复收，帝以为然，卒不得见，及帝寝疾于仁夀宫广入侍奸乱，事闻，帝大恚，抵牀曰：畜生何足付大事，独孤误我！乃呼兵部尙书桞述，黄门侍郎元岩曰：召我儿述等将呼太子，帝曰：勇也；述，岩出閤为敕书，素闻以白广，矫诏执述，岩繋狱令张衡入殿侍疾，尽遣后宫出就别室，广遂弑帝自立，矫诏赐故太子勇死，缢杀之，追封房陵王，不为置嗣，勇长子俨，后遇鸩卒，诸子分徙岭外，皆敕杀之，蜀王秀在益州，颇奢僣闻，废勇立广，意甚不平，广恐为后患隂令杨素求其罪状谮之，文帝征秀还京师，付执法者，令杨素推治之广隂作偶人防手，钉心书，文帝及汉王谅姓名，密埋华山下，杨素发之，又云：秀妄述图防，并作檄文，置秀集中以闻，帝废秀为庻人幽之内侍省，炀帝时，禁锢如初，后为宇文化及所害。
【臣】等谨案：开皇手移周鼎，混一区宇，二十余年，方内晏如，可谓勤于创业者矣，乃再传，失国亡也，忽焉其衅，肇于兄弟之间，而其毒发于君父之际，自纵寻斧，剪伐木根而柯叶，继陨废立，乱亡之祸，殆甚于秦之二世，何其酷欤？盖隋文五男，同母旁无侧，庻方以为前星既定，宗子维城之固，逺轶曩代也，讵知东宫之恩宠渐衰，晋邸之狡谋已启，内有独孤外有杨素，搆成贝锦，諐过日闻，以致投杼听谗，竟遭幽废，濒死无以自明，是广之包藏祸心，睥睨神器，夺嫡之举，早伏于建储，隋文惑瞀牝晨，不自觉悟，迄于抵牀，呼召悔已莫及，而凶逆随之，稔恶萧墙，宗社沦覆，伊谁之咎乎？伏读。
御批通鉴辑览，谓广窃窥主鬯，矫饰希宠，隋文堕其术中，而独孤后妒嫉险刻，遂使储位中移，国祚不享，隋之天下亡于广而实亡于独孤然，隋文受制妇人，纲常不振，亦自亡而已耳，恭绎。
睿论洵如轩镜毕，照物无遁形，而正国闲家之道所以。
弭患未然者诚不可不辨之于早也
钦定古今储贰金鉴卷三
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴卷四
唐
隠太子建成【齐王元吉附】
唐高祖武徳元年六月，立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉为齐王建成，高祖长子与秦王及元吉俱窦皇后出，隋义宁元年，唐国建为世子，开府置官属，又授抚军大将军，东讨元帅，将兵徇洛阳，还，授尚书令，高祖受禅，立为皇太子，欲其习事，敕非军国大务，聴裁决之。初，高祖起兵晋阳，皆秦王之谋，许以事成，立为太子，固辞而止，五年刘黒闼乱河北，太子中允王珪，洗马魏徴説建成曰秦王功冠天下，中外归心，殿下特以嫡长居东宫，无大功以镇服，海内今黒闼残孽，众不盈万，宜自往撃之，以取功名，庶可自安，建成遂请行败黒闼于洺水，建成性骄侈，荒色嗜酒，畋猎无度，元吉猜鸷，好兵多过失，皆无宠，秦王功业日盛，建成乃与元吉协谋倾之，曲意事，诸妃嫔以求媚于上，妃嫔争誉，建成，元吉而短，秦王尝侍宴，秦王念母，太穆皇后，早终不及，见有天下，偶流涕，妃嫔因中伤之，曰：海内无事，陛下春秋髙宜自娯而秦王輙悲泣，是憎妾等耳，陛下万嵗后妾子母将无遗类，皇太子仁孝，必能保全髙祖为之恻怆，由是无易太子意，七年六月，高祖幸仁智宫，建成居守，秦王及元吉皆从，先是，建成私募骁勇二千人为东宫衞士屯左右长林门，号长林兵，令左虞率可达志募幽州突厥兵三百置宫中，又令庆州都督杨文干募壮士送长安，欲为变，至是，秦王从高祖于仁智宫，建成使元吉就图之，又使将尒朱焕等赍甲遗文，干趣举兵，焕等至，中途告变，文干遂发兵反，髙祖手诏召建成，建成惧，不敢往，詹事主簿赵智劝其贬损车服，屏从者往谢罪，建成乃诣行在所，叩头请死，是夜，囚之幕中，以兵守之，召秦王告之曰：文干事连建成，恐应者众，尔当自行，还，吾以尔为太子，秦王军至宁州，文干为其下所杀，传首京师，方秦王之行也，元吉及妃嫔更迭为建成，请封徳彛复为营觧于外，帝意遂变，复诏建成还守京师，惟责以兄弟不睦，而流王珪等于远方，九年六月，太白经天时，建成，元吉与秦王猜怨日深，秦王尝从高祖幸元吉第，元吉伏甲欲刺之，建成恐事不果止之，元吉愠曰：为兄计耳，于我何有？建成夜宴，秦王毒酒而进之，王暴心痛，吐血数升，高祖欲遣秦王居洛阳，悉主陜以东，建成等谋曰：秦王若至洛阳，不可复制，留之长安，一匹夫耳，因宻使人上封事，言秦王左右闻徃洛阳，皆喜跃，观其意，恐不复来，事遂寝。元吉宻请害秦王，高祖不应，行台郎中房元龄谓长孙无忌曰：今嫌隙已成，一旦祸机窃发，岂惟府朝涂地，乃实社稷之忧，莫若劝王行周公之事，以安家国，无忌告秦王召杜如晦谋之，亦如元龄言，时突厥犯邉建成荐元吉北撃，乃多引秦王骁将秦叔寳尉迟敬徳程知节志元与俱，又籍秦府精兵益麾下，帝知之，不能禁，建成谋于元吉曰：吾与秦王饯汝于昆明池，伏壮士拉杀之，因説帝授我以国而立汝为太弟，率更丞王晊宻以谋告秦王长孙无忌等请先事圗之，秦王叹曰：骨肉相残，古今大恶，吾诚知祸在旦夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎？尉迟敬德等皆劝早决计，秦王乃宻奏建成等与后宫乱，且曰：臣无负兄弟，今欲杀臣，是为世充，建徳复仇，臣实愧见诸贼于地下，高祖惊报曰：明旦当穷治，尔必早参，明日，秦王率长孙无忌等伏兵元武门，建成与元吉俱入，至临湖殿，觉有变，遽反走，秦王随呼之，元吉引弓欲射，不能彀者三，秦王射建成，杀之敬徳射杀元吉，俄而东宫，齐府兵三千，攻元武门，矢及殿屋，敬德以二人首示之，众乃散去，高祖谓裴寂等曰：不圗，今日乃见此事，为之奈何？萧瑀？陈叔逹曰：建成，元吉疾，秦王功髙望重共为奸谋，今秦王已讨而诛之，陛下若处以元良，委之国务，无复事矣，髙祖曰：此吾夙心也，乃召秦王慰抚之，秦王号恸不能止，遂立为皇太子，髙祖自称太上皇，是年八月，诏传位太子，固辞，不许，乃即位，是为太宗，追封建成为息王，諡曰隠。追封元吉为巢王，諡曰刺。
【臣】等，谨按唐有天下三百年，制度规模嫓美，両汉太宗之开基，定业，尤为三代以下贤君，乃其始以兄弟之祸，致多惭徳，斯固不能为太宗讳而髙祖瞢于先事实有以召之也，夫秦邸功勲寖盛，众望翕归，啓惎天人，允宜嗣服，若建成，以声色游畋为事，承祧继体，讵足当诸高祖不熟思谛，审为奠安社稷之圗，于大寳初登即令建成正位，主噐斯已瞀矣，而前起晋阳之师，后讨庆州之甲，则又再许秦王为储贰，反复周章，几于置棊，不定伏读。
御批通鉴，辑览谓髙祖泥古而立建成，即当有以处世民及文干通谋，事发，已许废，建成而立，世民矣，顾乃外惑佞臣，内牵嬖妾，濡忍酿祸，谁执其咎？诚探本之。
至论也，向令髙祖以付托，綦重内防于心，勿狃于嫡长之言，勿亟为册立之事，不特建成之骄侈隂折其萌彼鸷，如元吉者，亦何所施毒乎？至元武门之变。
圣祖御批，断以高祖不能早定大计，优柔致祸，太宗不能委蛇善全，骨肉相残，固由其谋之不臧，匪独所遭之不幸。
御批辑览，引而申之曰：一人元良，万邦以贞，高祖既不早见，及此行一不义，圣人不为太宗能无深疚，斯言可以。
折衷古来聚讼之纷纭矣
太子承干【魏王泰附】
唐武徳，九年，太宗即位，冬十月，立子承干为皇太子，承干长孙皇后出，始封常山郡王，后徙封中山，太宗即位，时年甫八嵗立为皇太子，贞观四年，诏讼不决者，聴于东宫，上啓委太子，裁防不服，然后奏闻，每行幸，则令监国，承干好声色，防畋居宫中，与羣小相防狎，餙非辨给，时东宫官属，若于志宁孔頴达令狐徳棻张元素，赵。
智等皆天下选，承干寖礼法，数有规争，太宗必厚赐金帛，以厉其心，然承干卒不悛，宠昵宦官，治宫室，妨农功，役使仆御，不许，畨休私引突厥入宫，尝怒志，寕言切直，遣张师政，纥干承基往刺之，时志寜方居母防，寝处苫块，二人入见，不忍杀，乃去，太宗诏太子用库物，有司勿为限制，于是承干发取无度，张元素，諌曰：恩防未及六旬，用物已逾七万，骄奢无艺，孰有过此？伏惟居安思危，日慎一日，又以乆不见賔友上书切諌，承干恶之，夜令户奴以檛伺击几殆，时魏王泰有美名，帝爱重之，而承干有躄疾，过恶屡闻，惧见废，与泰交恶，泰亦谋夺长，各私树党，承干隂令人称泰府典籖诣元武门上封事，帝省其书，言泰罪状，帝怒，捕之不获，汉王元昌所为多不法，帝数谴责之，由是怨望，承干与之善，常襞毡为铠，列丹帜，勒部阵，与元昌分统大呼，撃刺为乐，不用命者，抶之至死，谓左右曰：我作天子，当肆，吾欲有諌者，我杀之隂遣刺客纥干承基等谋杀魏王泰，不克，遂与元昌侯君集，李安年，赵节，杜荷喢臂血为誓，谋以兵入西宫，十七年，齐王祐反，事连承基，系狱当死，即上变告帝，敇大理，中书门下参鞫之，反形已具，诏废承干为庻人幽之元昌，赐自尽，君集安节，荷等皆伏诛，承干既获罪，魏王泰入侍，帝靣许立为太子，长孙无忌固请立晋王治，帝谓侍臣曰：昨青雀【泰，小字】投我，懐云：臣今日始得为陛下子，臣惟有一子，当杀之，传位晋王，朕甚怜之，諌议大夫，禇遂良曰：陛下失言，安有为天下主而杀其爱子，授国晋王者乎？陛下昔以承干为太子，复宠爱泰，嫡庶不明，纷纭至此，今若必立泰，非别置晋王不可，帝流涕曰：吾不能也，泰恐帝立，晋王谓之曰：汝善元昌，得无及乎？晋王忧形于色，帝怪问之，以状对，帝怃然，始悔立泰之言，谓长孙无忌，房元龄，李世勣禇遂良曰：我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖，因自投于牀，取佩刀自向，无忌等夺刀以授晋王，请帝所欲立，帝曰：我欲立晋王，无忌曰：谨奉诏，帝乃使晋王拜谢曰：舅许汝矣，即御太极殿，立晋王治为皇太子，是为高宗，帝谓侍臣曰：我若立泰，是太子之位可以经营而得，自今太子失道，藩王窥伺者，皆两弃之，传诸子孙，永为后法，乃降泰爵，东莱郡王，幽之北苑，寻改王顺阳，居均州之郧乡，帝复疑太子柔弱，密谓长孙无忌曰：雉奴【，高宗小子，】懦，恐不能守社稷，呉王恪英果类我，欲立之，何如？无忌曰：太子长厚，守文良主，储副至重，岂可数易，帝乃止。高宗即位，诏泰开府置僚属，车服羞膳异等，薨于郧乡。
【臣】等谨案：承干立为太子，年甫八嵗史称其敏惠，识大体，当日东宫僚属品望文学，均极天下之选，辅导规箴，不遗余力，宜其徳行懋修克，膺神器之重也，乃年既寖，长过恶日闻，嫉正若雠隂圗戕害甚，且踵齐州之覆辙，结汉王之隂谋卒至废徙而不悟，何欤？葢太宗即位之初，未及改元，遽册太子，其时方在弱龄，质性未漓，尚无失徳，厥后狎昵，羣小声色慢游，辨给之才，足以餙非忠正之诤，不闻纳牖，如孔頴达于志，寜诸臣，太宗厚赐金帛，冀以愧厉其心，而怙过弥甚，至泰以文辞被宠，滋其骄溢，几有匹嫡之嫌，遂至各树朋党，互相倾轧。
御批通鉴，辑览谓承干之废，虽不尽由泰之搆谗，然其觊觎，已非一日，至于杀爱子，以要宠则肺肝，如掲，太宗以两弃处之，可谓得当然，承干辈之防墙与建成，元吉如同一辙，幸未至元武门之甚耳。
明训昭然，使万世益凛天道，好还之诫，而太宗建储早计，以致太子不终，藩臣窥伺，岂非自贻伊戚乎？迨晋王既正储位，复以柔懦为疑，胸无卓见。
御批，以太宗既不审定于前，乃欲屡易于后，且此何事？而与其臣谋之，卒至髙宗立而有武氏之祸，唐室几亡，或以无忌为能安嫡，不知其实为罪魁。
至论抉微信非管蠡所能窥测者矣
懿徳太子重润
髙宗永淳元年，立重润为皇太孙，重润中宗子韦后所生，本名重照避，武后讳改焉。中宗为太子时，生于东宫，髙宗喜甚乳，月满为大赦天下，是嵗立为皇太孙，开府置官属，帝问吏部侍裴敬彛，郎中王方庆，对曰：礼有嫡子，无嫡孙，汉，魏太子在，子但封王，晋立愍懐子为皇太孙，齐立文惠子为皇太孙，皆居东宫，今有太子，又立太孙，于古无有，帝曰：自我作古，若何？对曰：礼！君子抱孙不抱子孙，可以为王父尸者，昭穆同也，陛下肇建皇孙，本支千亿之庆，帝悦，诏议官属，敬彛等奏置师傅友，文学祭酒，左右长史，东西曹掾，主簿，管记司録六曹等官，加王府一级，既而帝疑其非法，卒不补授，将封嵩山，召太子赴东都，以太孙留守京师，及中宗迁房州，太孙府废，贬为庻人幽之，帝复位，封邵王，大足元年，张易之兄弟得幸，武后或譛重润与其女弟永防郡主，及主婿窃议，后怒，杖杀之，年十九，重润秀容仪，以孝友称，死非其罪，人皆悼惜，神龙初，追赠皇太子及諡。
【臣】等谨案：自汉，魏以后，未有太子尚在青宫，而复立太孙者，高宗屡建储位，鲜能保终，至立中宗为太子时，已歴三变，宜其怵然为戒矣，乃犹不鍳于前辙，复开太孙府，以置官僚，一时议礼诸臣如裴敬，彛王方庆辈心识其非，不能坚持力诤，转依违附防，以孙为王，父尸之文，曲行将顺，迨诏议官属，帝亦以非法为疑，而竟无有匡正之者，迄乎中宗之世，重润已废，复封武氏之，猜忍已深，谗譛乗间搆之卒遭非命，揆溯祸源，葢不始于封邵王之时，而实开于立太孙之日也，高宗既不克保其子，复延及其孙，所谓燕诒者安在？是则周乱唐纪，虽天稔厥祸，岂非繋于人谋之不善哉！
节愍太子重俊
中宗神龙二年七月，立子重俊为皇太子重俊，中宗第三子，后宫所生，始封义兴郡王，改封卫王，至是立为皇太子，重俊性明果，然未有贤师傅，举事多不法，秘书监杨璬，太常卿武崇训并为太子賔客，二人皆主婿年少无学术，惟以狗马蹴踘相戏，昵左庻子姚珽数上书诤导，右庶子平贞慎又献孝经义飬徳传以讽重俊皆优纳，而不克用，时武三思挟韦后势将图逆，深忌重俊，崇训又三思子，尚安乐公主，常敎主凌辱重俊，以非韦氏出，呼之为奴，或劝主请废重俊为王，自为皇太女，重俊不胜恚忿，景龙元年七月，率左羽林大将军李多祚，右羽林将军李思冲，李承况，独孤袆之沙，咤忠义等，矫制发羽林兵三百余人，杀三思，崇训于其第，使左金吾大将军成王千里，分兵守宫城诸门，自率兵趋肃章门斩闗而入索韦后，安乐公主所在，又昭容上官婉儿素与三思通，扣閤索之，后挟帝驰赴元武门楼，召左羽林将军刘仁景等率留军飞骑拒之，多祚兵不得进，帝据槛谓多祚所将千骑，曰：汝辈皆朕宿卫之士，何忽为乱？若能归顺，斩贼者有赏，于是千骑倒戈，斩多祚等，余党遂溃，重俊奔终南山，遣果毅赵思慎率轻骑追之，重俊至鄠县西，为左右所杀，诏殊首朝堂，献太庙并祭三思，崇训之柩，睿宗立，加赠諡，初，重俊被害，官属莫敢视，惟永和丞嘉朂觧衣裹首号哭，时人义之，宗楚客怒，収付狱，贬兴平丞，卒。
【臣】等谨案：史言：中宗亲遭母后之难，而躬自蹈之，葢武氏之后，继以韦氏，祸乱接踵，可谓极矣，中宗有子四人，皆不得其死，而嗣亦不传，论者谓自絶于天，故天秽其徳而絶之殆不为过，当重俊之立在，神龙复辟之年，其时武后已殁，凶焰幸熄，宜前星之得安其位也？乃以武三思之忮忌，安乐公主之欺凌，遂致愤激称兵，铤而走险无异，戾园之，斩江充而奔窜之余，至于殊首朝堂，告祭三思父子之柩，则其祸为尤甚，计立储以及陨身，甫届一朞耳，重润之譛死，武氏为之，重俊之兵死，韦氏成之而要，皆中宗失道，不能持魁柄以遏乱萌，故飬痈屡溃而不知警悟，使非临淄，戡定纂承大统，则唐祚不几于中絶耶？
太子瑛
元宗开元三年正月，立子瑛为皇太子瑛，元宗第三子，母赵丽妃，始封真定郡王，进封郢王，至是立为皇太子，七年，诏太子诸王入国学，行齿胄礼，明年，瑛加元服，见太庙，十六年，纳妃薛氏，初，瑛母本伎人，善歌舞，帝在潞得幸，及即位，擢妃父元礼，兄常奴皆至大官，而鄂王瑶，母皇甫徳仪光王琚母刘才人，亦帝在临淄邸时，以色选及武惠妃宠幸倾后宫，生寿王瑁，爱与诸子异等，太子及二王母寖见疎簿，瑛与瑶，琚等以母氏失职，颇怏怏，惠妃女咸宜公主壻，杨洄揣妃防常伺太子短，以告惠妃，妃诉于帝，且泣，帝大怒，召宰相议废之，张九龄諌曰：陛下享国日乆子孙蕃衍，天下方深庆幸，今三子不闻有过，奈何一旦废弃之乎？且太子国本，不可轻揺，陛下必欲为此，臣不敢奉诏，帝黙然，惠妃宻使宫奴谓九龄曰：有废必有兴，公为之援，宰相可长处，九龄叱之，以其语奏闻，帝为动容，故太子得不废，俄而九龄罢，李林甫专国，数称夀王之美以阿妃意妃深徳之二十五年四月，杨洄复搆瑛兄弟三人与太子妃兄薛锈异谋，惠妃使人诡召太子，二王曰：宫中有贼，请介以入，瑛从之，妃白帝曰：太子二王谋反，已甲而来矣，帝使中人视之如其言，遽召宰相议，李林甫对曰：此陛下家事，非臣等所宜预，帝意乃决，并废为庶人，寻赐死，天下寃之号三庶人，其年，惠妃数见庻人为祟，因大病，召巫祈请且射，行刑者瘗之，讫不觧妃死，祟乃止。
【臣】等谨案：明皇即政初年，励精圗治，开元之际，几致太平，及天寳中以溺于嬖爱，穷极泰侈，遂至窜身失国，论者谓贵妃杨氏，实为女戎，不知武惠妃擅宠，后宫恣行蛊媚，已在杨氏之先，明皇始以瑛母得幸，立为太子，继而太子与鄂，光二王之母，渐见踈薄，惠妃母子宠絶等伦而掩防之谗，半夜之泣，浸润乎其间，重以奸相险诐，曲加倾陷，虽以张九龄之持正不阿，侃侃陈诤，几于力可回天，迨身既罢斥，而事卒不可为矣。夫以储位之故，构煽交乗致明皇一日而杀三子，是惠妃帏闼之祸，更烈于太真，而明皇爱憎屡移，不思所以保全其子，三庶人之狱，天下衔寃固不待安，史乱逆，而国势已岌，岌乎殆矣！可不慎哉！可不戒哉！
庄恪太子永
文宗太和六年十月，立子永为皇太子永，文宗长子，母王徳妃初封鲁王，帝以永年防宜得贤辅，因召王傅和，元亮问事，元亮以卒史，进不知书，一不能对，帝谓宰相曰：王质性可教，宜择贤士大夫为官属，不可复用，元亮辈于是以户部侍郎庾敬休兼王传，太常卿郑肃兼长史，户部郎中李践方兼司马，初，帝以晋王谨愿，欲建为储贰，未几，晋王薨，帝哀悼甚，不复议东宫事乆之乃有是命，开成三年，诏宫臣诣崇明门谒朔望，侍读偶日入对，太子稍事，燕游不能循法度，保傅戒告，不纳，又母爱弛，杨贤妃方幸，数譛之，帝怒，御延英殿引见，羣臣议废黜，羣臣顿首言：太子春秋盛，可俟改过，且国本至重，愿加寛宥，御史中丞狄兼謩涕泣固诤，帝未决，翌日，羣臣又连章论救，意稍觧诏太子归少阳院，以中人防视，诛幸昵数十人，敕侍读窦宗直，周敬慎，仍诣院授经，然永终不能自白其谗而行，已亦不加脩也，是年，暴薨，帝悔之，明年，诏以陈王为太子，尝宴防宁殿，俳儿縁橦，有一人环走，其下忧怖若狂，问之，乃其父也，帝感泣，谓左右曰：朕富有天下，反不能全一儿乎？遂召敎坊，刘楚材宫人张十二等，数人责之曰：构害太子，皆尔曹也，立命杀之。
【臣】等谨案：文宗承怠荒之后，恭俭以率天下，思得贤士大夫辅导鲁王，俾克成就其徳意非不善也，乃自有东宫之命，寖事燕游，不遵矩度，虽宫僚以时，谒对而正言戒告，置若罔闻，则所谓致譛毁之，端者固不专，系其母之爱弛矣，厥后废黜之举，以羣臣固争，幸得中止，而究不能祓濯自新，故萋菲之谗，至死无由一雪，迨防宁设宴，感动泣下，立诛，教坊宫人等以正构害，太子之罪，而始之不慎，悔已莫可追矣。然则文宗所云，富有天下，不能全一子者，岂待入少阳院，而始知其不终哉！盖当建储之日，早有以启其侈心，而召夫衅隙也，讵非千秋之烱鍳欤。
钦定古今储贰金鉴卷四
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴卷五
宋
太宗
太宗初名匡，又改赐光义即位后，改名炅，宣袓第三子母昭宪皇后杜氏，初仕周爲供奉官都知，太祖即位，拜殿前都虞，累进大内都部署，加同平章事，行开封尹，再加兼中书令，征太原，改东都畱守，封晋王，建隆二年，昭宪太后不豫，命太祖曰：汝百嵗后当传位光义，光义传光，美光美传，德昭夫四海至广，能立长君，社稷之福也，太祖泣曰：敢不受命，后因顾枢密直学士赵普谓曰：尔同记吾言，不可违也。命普即榻前爲誓书，普于纸尾，署曰臣普书藏之金匮，命谨密宫人掌之，开寳九年冬，太祖属疾，王在南府，命宦者王继恩，中夜驰诣府邸，召王入，属以后事，左右皆不得闻，但遥见烛影，后王时，或离席，若有所避，逊状旣而上，引柱斧戳地，大声谓王曰：好爲之帝崩，即皇帝位，以弟廷美爲开封尹兼中书令，封齐王，先帝子德昭爲永兴军节度使兼侍中，封武功郡王徳芳为山南西道节度使，遂改是嵗为太平兴国元年，命太祖子及齐王廷美子并称皇子，四年，帝北伐，武功郡王德昭，从征幽州，军中常夜惊，不知上所在有谋，立德昭者，上闻不悦，及归，以北征不利，久不行太原之赏，德昭以爲言，上大怒曰：待汝自爲之赏未晚也。德昭退而自刎，上闻惊悔，往抱其尸，大哭曰：痴儿何至此耶？赠中书令，追封魏王，赐諡曰懿。后改呉王，又改越王，寻以平北汉功，进齐王廷美爲秦王，七年，或告秦王廷美骄恣，将有隂谋窃发，上不忍暴其事，遂罢廷美开封尹，授西京畱守，先是，卢多逊专政，屡谮赵普谓普初无立上意，普深衔之，防普再相，廉得多逊与廷美交通事上闻，上怒，责授多逊兵部尚书下御史狱，捕系中书守堂官赵白等六人，命翰林学士承旨李昉等杂治之，多逊自言累遣赵白以中书机事密告廷美，去年九月中，又令赵白言于廷美云，愿宫车晏驾，尽力事大，王廷美遣樊德明报多逊云，承旨言正会我意，我亦愿宫车早晏驾，至是，太子太师王溥等七十四人，奏多逊及廷美顾望咒诅，大逆不道，宜行诛灭，以正刑章，赵白等处斩，诏削夺多逊官爵，并家属流崖州，勒廷美归私第，诏称贵州防御使德恭等仍爲皇侄，皇侄女适韩氏，去云阳公主，号降右监门将军韩崇业爲右千牛卫率府率，仍去驸马都尉，号并发遣，西京就廷美居止，贬阎矩爲涪州司户，叅军孙屿爲融州司戸军皆秦王廷美官属，坐辅导无状也，赵普以廷美居西洛，非便，复讽知开封府李符上言：廷美不悔过而怨望，乞徙远郡，以防他变，诏降廷美爲涪陵县公，房州安置，命崇仪使阎彦进知房州，监察御史袁廓通判州事，以伺察之，雍熙元年，廷美至房州，因忧悸成疾而卒，上闻之，呜咽流涕，谓宰相曰：廷美自少刚愎，长益凶恶，朕以同气至亲，不忍寘之于法，俾居房陵，冀其思过，方欲推恩复旧，遽兹殒逝，痛伤奈何？因悲泣，感动左右，遂下诏追封廷美爲涪王，諡曰悼后，上谓宰相曰：廷美母陈国夫人耿氏，朕乳母也，后出嫁赵氏，生廷俊，朕以廷美故，令廷俊属鞬左右，而廷俊泄禁中事于廷美，迩者凿西池水心殿成，桥梁未备，朕将泛舟徃焉，廷美与左右谋，欲以此时窃发，不果，即诈称疾于邸，俟朕临省，因而爲变，有告其事者，若命有司竆究，则廷美罪不容诛，朕不欲暴扬其丑，及卢多逊交通事发，止令居守西洛，而廷美不悔过，益怨望，出不逊语，始命迁房陵，廷俊亦但从贬宥，朕于廷美葢无负矣，言未讫，爲之恻然，李昉对曰：涪陵悖逆，天下共闻，西池禁中事，若非陛下委曲宣示，臣等何由知之？初，昭宪太后遗命葢欲，太祖以次传位，故帝即位之初，即令廷美尹开封，迨德昭不得其死，德芳相继夭絶廷美始不自安，已而柴禹锡等告廷美隂谋上疑以问普，普对曰：臣愿备枢轴以察奸变，退复宻奏，臣忝旧臣，爲权幸所沮，因言：预闻顾命，及先朝上表自愬，事上于宫中访得普前所上章，并发金匮得誓，遂大感悟，召普谓曰：人谁无过？朕不待五十已尽知四十九年，非矣。辛亥，以普爲司徒兼侍中，封梁国公，他日，帝以传国之意，访之赵普，普曰：太祖已误，陛下岂容再误耶？于是廷美遂得罪，凡廷美所以得罪，普之爲也，帝在位二十二年，以至道三年三月癸巳，崩，諡曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗，眞宗即位，追复皇叔涪王廷美西京畱守，检校太师兼中书令，河南尹秦王，赠兄德昭爲太傅元符三年，改封秦王，爲魏悼王，魏王爲燕昭王。
【臣】等，谨按以弟嗣，兄非继体之正，杜太后只知国有长君爲社稷福不知，以次传位，迭啓猜疑，易滋祸本，太祖之曲从乱，命赵普之预立誓书，胥失之也，史家于光义，嗣位，毎多微词。
御批通鉴辑览，谓烛影斧声，乃李焘长编汚蔑，太宗之语，证以宋史不书，益明其妄苐，太宗即位，以后自私，其子猜忌日深，闻军中有立德昭之语，意爲不怿，其论太原行赏，初非过举，乃之已蹙，致德昭不得其死。
御批谓军中谋立本无形迹，或谗人搆衅，揣测而爲之，太宗遽责以待汝，自爲徳昭虽欲不死而不能允爲春秋诛意之论，至廷美得罪，成于赵普，盖预窥太宗，有渝盟之意，故展转诬陷，冀得固宠取容，观其一误，再误之对与榻前作誓，前后异辙，如出，两人伏绎。
御批以赵普，始因多逊之，毁请备枢轴，以察奸变，继乃搆成寃狱图报夙嫌，而于廷美略无顾忌，至讽李符上言：必欲置之于死地，则天良澌灭诚，论语所称，鄙夫无所不至。
丹毫评隲斧钺，昭然岂爲大臣受顾命者所宜出此，夫传位至重，虽嗣服承祧，尚不宜显行册立，致召衅端，岂有经歴数传由弟及侄欲奉太后遗言，保其勿替，乌可得乎？是故宋室之祸，昭宪啓之，太祖成之，若赵普者，徒自爲身计旣负，太祖誓言，又陷太宗于不义，律以荀息忠贞之谊，其又何辞乎元？
裕宗
裕宗讳珍戬，世祖嫡子也，母昭睿顺圣皇后，鸿吉哩氏，【按鸿吉，哩氏原作洪吉，拉氏今译改，后仿此，】中綂三年，封燕王守中书令，四年，兼判枢密院事，至元初，省臣奏请王署敕，每月必再至中书，十年二月，立爲皇太子，十六年秋九月，诏太子叅决朝政，省，院，台司之事，皆先啓后奏，时阿哈玛特【按阿哈玛特原作阿合马，今译改后仿此，】擅国太子，恶之，未尝少假顔色，十九年春三月，皇太子从帝如上都，阿哈玛特畱守京师，益都千户王着因人心愤怨，阿哈玛特宻铸大锤与妖人高和尚谋击杀之，以太子素恶其奸，乃遣二西僧至中书，诈称太子还都作佛事，省中疑之，诘问不伏，着复矫太子令，俾枢密副使张易发兵夜防，东宫易不察，遽以兵往省中，遣使出迎，悉爲僞太子所杀，夺其马入建德门，夜二鼓至东宫，前立马，呼省官至前，责阿哈玛特数语，着即牵去，以所铸铜锤击其脑，立毙，继呼郝镇至，杀之，囚右丞张惠，是时，高觿，张九思宿卫宫中，开门大呼曰：此贼也，叱卫士急捕之，多就擒，时帝在察汗，淖尔闻之，即遣和尔果斯【，按和尔，果斯原作和礼霍孙，今译改后仿此，】归讨为乱者，皆弃市，和尔果斯入相，太子曰：阿哈玛特已死，汝任中书，诚有便国利民者，母惮更张，茍或阻挠，我当力持之，江南行省以嵗课羡钞四十七万贯来献，太子怒曰：朝廷但令汝等安百姓，百姓安钱粮，何患不足？百姓不安，钱粮虽多，能自奉乎？悉却之，行台治书侍御史王恽进承华事，略二十篇，太子覧之，至汉成帝不絶驰道，唐肃宗改綘纱服为朱明服，心甚喜，曰：我若遇是礼，亦当如是，于时世祖春秋高，太子在中书日久，明于聴防，闻四方科徴挽漕造作，和市，有系民休戚者，多奏罢之，中外归心焉。二十年冬，江南行台监察御史，言事者请禅位于太子，太子闻之惧，台臣寝其奏，不敢遽闻，而阿哈玛特之党，以台臣隠匿乗间发之，世祖大怒，太子益惧，未几，遂薨，太子初爲燕王时，刘秉忠荐中山王恂辅之，又尝从姚枢窦黙学，仁孝防俭，爲世所称，成宗即位，追諡文惠明孝皇帝。
【臣】等，谨按裕宗爲太子守中书令，兼判枢密院事，政柄所归，中外闻风畏忌，固其宜也。阿哈玛特当国既久，威福自专，人心愤怨，已非一日，乃奸人王着等僞托太子名，遂召而杀之，虽阿哈玛特罪恶贯盈，死有余辜，亦可见太子专权擅命，举朝但知有太子不知，有世祖矣，厥后台臣奏请内禅，事属非常，阿哈玛特之党乗机搆衅以太子之贤，竟至忧惧不安而卒，论者惜之。
御批通鉴，辑览谓内禅，本非臣下所宜请珍，戬之祸不始于请，禅之日而伏，扵预叅朝政之时，且我遇是礼，亦当如是，岂爲人子者所忍言，使当日但令养徳承华羣小，何由窥伺？即阿哈玛特之事，奸徒亦何由假名以酿祸机防绎。
圣训所以咎始谋之不善者至深切矣
阿裕实哩达喇，【按阿裕实，哩达喇原作阿育，师利达拉，今译改，后仿此】。
阿裕实哩达，喇顺帝长子，母鄂勒哲呼图克【，按：鄂勒哲呼图克原作完者，忽都今译改，后仿此，】皇后竒氏至正十三年，诏立爲皇太子，帝在位久，怠于政，太子春秋日盛，军国事皆所临决，后与太子遽谋内禅，谕意丞相太平，太平不答，召至宫举酒，由前意太平，依违而已，是时太子欲尽逐帝左右，令御史劾帝所亲昵，御史中丞图噜特穆尔，未及奏，而所令御史被迁官，太子疑太平子额，森呼圗克泄其事，决意去太平政柄，知枢密院事，努都尔，噶闻之，数于帝前左右之，故太子未得逞，十九年十二月，太子以左丞成遵，叅知政事赵中皆太平所任用，令御史诬其赃罪，杖杀之，二十一年九月，阿勒呼木特穆尔，兵逼上都，太子言于帝，令以太平爲畱守，实欲置之死地，会有引兵缚阿勒呼木特穆尔，至军前者，太平不受，送阙下诛之，宦者保布哈托欢，【按托欢原作脱欢，今译改后仿此，】内侍太子外纳绰斯戬，多骄恣不法，御史傅公让劾之，忤太子意，坐左迁治书侍御史陈祖仁上书极谏，太子怒，令御史大夫鲁达，实传谕祖仁，以托欢等，初无是事，御史纠言不实，已与美除，昔裕宗爲太子，凡事合奏者，皆许啓闻，非独我今日也，祖仁乃复上书切言之，台臣皆请罢，于是太子以其事闻，二人乃辞退，帝又特令鲁达实谕旨，祖仁复上疏论之，帝大怒，祖仁等皆左迁，时鲁达实乃力持其事，太子恶之，谮于帝前，遣之归，初，绰斯戬，徇太子防诬，鲁达实额森呼图克等谋不轨，锻錬具狱，帝知其无辜，数谕太子寝事，太子不从，而绰斯戬，保布哈，皆附太子，必穷究之额，森呼图克等贬死，又图沁特穆尔先与中书左丞额，森布哈有隙，额森布哈，因谮其诋毁朝政，而博啰特穆尔者，素与图沁，特穆尔善，遣人白其非罪，太子怒，下诏削博啰，特穆尔官职，夺其兵博，啰特穆尔輙拒命，遂诏库库特穆尔，【按库库，特穆尔原作扩廓，特穆尔，今译改后仿此，】出兵讨之，博啰特穆尔，知诏命调遣，皆绰斯戬之所爲令图，沁特穆尔，举兵向阙，知院伊苏，【按伊苏原作也速，今译改后仿此，】等迎战不利，太子率兵出古北口，东走兴松图，沁特穆尔，兵至清河，遣人即军中问故，以必得绰斯戬，及保布哈爲对，乃执二人畀之，皆爲所杀，遂复博啰特穆尔官，仍守御大同图，沁特穆尔，并授平章政事，引军还大同，先是，太子至路儿岭，诏追及之还宫，遂命库库，特穆尔调兵分道进兵讨博，啰特穆尔博，啰特穆尔，畱兵守大同，自率兵与图沁，特穆尔鲁达，实等复大举向阙，太子率师拒之，不利，复出奔博，啰特穆尔，既専国事，数遣使请太子还，不报，二十五年，太子发诸路兵进讨，博啰特穆尔大怒，僞爲皇后书召太子，遣兵攻上都之附太子者，七月，博啰特穆尔，及鲁达实圗沁特穆，尔等皆伏诛，九月，太子还大都，方太子之奔太原也，欲谋自立，及还宫，后传旨令库库，特穆尔以重兵拥太子入城，胁帝禅位库库，特穆尔知其意，未至京城三十里，即防遣大军以数骑入朝太子，深衔之，二十八年，明兵大至，帝同太子避兵北行，京城陥，后二年，帝殂，太子从数十骑遁。
【臣】等谨按，顺帝预立太子，令其临决军国重事，是权已下移，兼以帝在位久，怠于政事，遂宠结近侍讐害廷臣，诸形悖戾，建储之，至斯极矣！伏读。
御批通鉴辑览，谓太子与竒后初旣思，爲内禅之谋，继复图爲胁，要之，举其不知有君父，逆恶已无可解，坐致奸徒，横恣内乱，迭生宗社沦亡，流离遁去，良由顺帝孱弱，事先不能防，祸至不能救，诚如。
御批所引荀卿之言，父报讐而子行刦者也，可不戒哉！
钦定古今储贰金鉴卷五
钦定四库全书
钦定古今储贰金鉴卷六
明
惠帝
惠帝讳允炇，太祖洪武二十五年，立为皇太孙，太祖子懿文太子标，第二子也，先是，太子卒，帝谓羣臣曰：太子不幸至此，古云国有长君，社稷之福，朕意欲立燕王何如燕王名棣，太祖第四子也。时学士刘三吾进曰：皇孙年富世嫡之子，子殁，孙承嫡统，礼也，即立燕王置秦，晋二王于何地？帝大哭而罢，然以三吾言，遂立允炇为皇太孙，三十一年闰五月，太祖崩，太孙即位，先是，黄子澄以翰林院修撰，充东宫伴读，方帝为太孙时，尝语之曰：诸王尊属拥重兵，奈何？对曰：诸王防卫兵仅足自守，倘有变，临以六师，其谁能支？及即位，命子澄与齐泰同叅国政，是年秋七月，周王橚子有爋告橚谋不轨，辞连燕，齐，湘三王，帝问：泰与子澄泰，欲先图燕，子澄曰：不然，周燕之母弟，削周是翦，燕之手足，而燕可图也。谋定，乃命李景隆以偹邉为名，猝至开封，执周王以归，废为庶人，时用事者多议削藩，燕王棣自帝为太孙时，即懐窥觊，及是，僧道衍劝棣举事，棣一切隂事皆与道衍谋久之，事益露，上变者日甚，帝用齐泰议，更置守臣，以工部侍郎张昺为北平布政使，都指挥使谢贵，张信掌北平都司并受宻命伺察燕事，防燕山卫百户倪谅告变，帝下诏让棣，遣中官逮王府僚属谢贵，张昺以军士列九门防守，张信叛附于棣，以情输之棣，乃用道衍计潜纳勇士，入府守卫，及朝使至，棣伪官校，置庭中，绐贵，昺入执杀之，举兵反，乃上书于朝，指齐泰，黄子澄为奸，臣请入清君侧，称其兵曰靖难，书闻，帝削棣属籍，废为庶人，命耿炳文帅兵讨之，八月，炳文败绩，召还，以李景隆为征虏大将军，代炳文二年夏四月，景隆兵败奔徳州，冬十月，诏景隆还，三年冬，棣大举南犯，四年六月，棣兵渡江犯京师，谷王橞及李景隆迎降，京师防宫中火起，帝不知所终。
【臣】等，谨按明祖以名都大邑，封诸子致，燕王恃其强盛，骨肉相残，遂成簒逆之祸，论者知其误于建藩，而不知更误于立孙也，恵帝以柔懦之姿，仔肩重器，设果在位永年，其措施逺不如成祖，当时太祖盖预料及之，乃狃于经生之言，虽属意长君，不敢轻违古制，其实立孙，本非经训，且建储宻议亦非廷臣所宜防，预明祖心知其不可，顾委曲迁就，不得已而立之，真所谓徒博虚名而昧于逺虑者也。
御批通鉴，辑览谓神器，当择贤而畀燕王素称才武，明祖自当内断于心，付托得人，可弭他日骨肉之衅，况父子世及本三代以下之常经，既知长君为社稷之福，复有何疑？豫向廷臣，婉转曲询，三吾不过乐，太孙寛厚，乃敢伪托，礼文隂挠大计罪不容诛，明祖不知，慎始虑终，轻于授受，当断不断，实阶之厉，敬诵之下，仰见。
皇上洞灼几防，穷原探本为从来史论所未及，至太孙在东宫时，即以诸王尊属拥重兵为虑，嗣位以后，轻信齐泰，黄子澄诸人，自速覆败，诚不知度徳量力者燕王隂险猜忌当，太孙未立时，即萌觊觎，迨削藩议起，更得借以有辞，遂致躬行簒夺，肆意诛戕，殊无人理。
御批于燕王之罪，不稍寛假而建文之柔，闇失徳齐黄之辅导无术，咎无可辞，要其致乱之故实，由明祖轻易建储，自贻伊戚。
御批以建储，建藩二事，皆必不可行，为天下后世计至。
深逺矣
仁宗
成祖永乐二年夏四月，立子髙炽为皇太子，封髙煦为汉王髙燧为赵王，帝初起兵髙煦常从战有功，帝喜，以为类己，髙煦亦以此自负，谋夺嫡，及议建储，邱福等言髙煦有功，宜立独金忠力争，以为不可，帝召解缙问之，缙称皇太子仁孝，天下归心，帝不应。缙又顿首曰：好圣孙，谓皇孙瞻基也，复问黄淮伊昌隆对与缙同，帝意乃决，七年二月，帝北廵，命吏部尚书蹇义兵部尚书金忠右春坊大学士，黄淮右谕徳杨士竒辅太子监国，诏惟文武除拜邉军调发，上请行在，自余常务悉啓太子处分，九年十一月，立长孙瞻基为皇太孙，十一年，帝如北京，皇太孙从，仍命皇太子监国，太子遣使迎稍缓，帝入髙煦譛悉徴东宫官属下诏狱，杨士竒杨溥金问皆坐系，特宥士竒复职，时兵部尚书兼詹事，金忠以勲旧不问，宻令审察太子事，忠言无有，帝怒，忠免冠顿首，愿举家连坐保之，以故太子得无废而宫僚，杨溥，黄淮等亦获全，十五年三月，汉王髙煦有罪将，废为庶人，皇太子力救得免。徙封乐安帝，北廵，复命皇太子监国，十六年秋，宦寺黄俨等党赵王髙燧隂谋夺嫡譛，太子擅赦罪人，帝怒，下赞善梁潜，司谏周冕于狱杀之，二十年春，帝自将征额鲁，特命皇太子监国，九月，帝还京师，太子屡遭谗搆，帝以杨士竒辅导无状，下锦衣狱，礼部尚书吕震壻，张鹏朝防失仪，太子宥之，帝怒，震命与吏部尚书兼詹事，蹇义同下狱，罪义不匡，正也，寻皆防之，二十二年春正月，复诏北征，大学士杨荣金防孜从杨士竒等畱京辅太子，秋七月，帝有疾，至榆木川，崩，八月，太子髙炽即位，是为仁宗在位一年崩，太子瞻基即位，是为宣宗宣徳元年，汉王髙煦反，帝亲征髙煦自徙国乐安，益怨望，帝即位，与其党日夜造军器，籍丁壮为兵，破狱出死囚厚养之，集旁近无赖子弟及逋逃，赐金币，编队甲，夺府州县官民畜马立五军四哨，除授尚书，都督侍郎遣人约山东都督，蔪荣为助，期先取济南，然后犯阙，御史李濬家居，变姓名诣京白，其事髙煦遣亲信入京，约英国公张辅为内应，辅立絷以闻，帝遣中官赐高煦书髙煦盛兵见之，遣百户陈刚赍奏至，索诛奸臣，多所指斥，帝与夏原吉张辅定议亲征，帝至乐安髙煦降帝以廷臣劾章示之，令为书召诸子，同归京师，筑室西安门内，谓之逍遥城，并其诸子锢之，以预谋诛死者六百四十余人戍邉者一千五百余人，后数年，寕王权上书请赦髙煦不从一日，帝徃视之髙煦伸足勾，帝仆于地，帝大怒，命舁铜缸覆之缸，重三百觔髙煦顶负之輙动，乃令积炭于上，燃之逾时，火炽铜镕髙煦死诸子亦死，【臣】等，谨按成祖以英鸷之姿，入承大统，起事之初，深器髙煦以为类己，本无知人先见，及乎即位，建储不内，断于心，顾与廷臣展转定计，虽太子仁孝，与好圣孙之对，出于公论，然储位重器，本非可宣言，册立集羣议而用之也，成祖每值廵行，即勅太子监国，事权所系，讵免擅専髙煦入譛于前髙燧进防于后屡撄，帝怒，谴及宫僚成祖于父子之间，几不能谅其心迹，幸太子贤孝辅佐，有人得以濒危即安，否则迹涉嫌疑，未有不遭诬搆者伏读。
御批通鉴辑覧谓立储已鲜，善全监国，尤易招疑，衅即摠师，以出大事，固可由行在，亲裁庻务亦可简重臣分理，何必令在潜，勿用之人，摠摄朝政，使媒孽者，借以有词，允为古今至鉴至髙煦赋性凶顽，当仁宗监国，时逆迹已着，頼太子营救得免，乃夺嫡之念，未尝一日忘洎乎？洪熈短祚，宣徳改元即显，然谋叛可云，稔恶不悛。
御批谓太子不念譛害之恶，曲示包容，虽称大度，然国典所在，岂容叅以私情，坐使枭獍性成，他日逍遥见系身陨铜釭，则先朝姑息，实贻之害，所以厚责太子者，至当不易，由成祖，建储伊始，机事不密髙煦窥测有素，是以潜蓄异谋，厯数十年曽不少息，成祖既明立太子，又预立太孙，自谓贻谋甚善，不知两朝之乱，即基于此。
御批谓太孙名号，惟唐髙宗之立重照，尝一用之，彼时武氏专政，事出宫闱，岂可防为典要，况建文之鍳匪遥，成祖尤不宜循革，除故事，若逆料髙煦他日必为不靖，预正名分，以杜之则已，既蔑成命，而萌逆志，又安禁其子之不效尤。
圣人立论之精垂训之切诚万世所宜法守也
光宗
光宗讳常洛，神宗长子，母王皇后，初封防妃，先是，神宗无嫡嗣，郑妃有殊宠，生常洵，进封皇贵妃，而王防妃生皇长子已五嵗不益封中外籍籍，疑帝将立爱，给事中姜应麟首抗防请立元嗣为东宫贬，广昌典史，大学士申时行率同列再请建储，不听，时帝以旱霾，下诏求直言，郎官刘复初，李懋桧等显侵贵妃，帝下诏禁诸曹言事，而廷臣以建储请者益多，十八年正月，帝宣皇长子出见时行，请早定大计，帝犹豫久之，乃曰：朕不喜激聒，近阅诸臣所奏，恶其离间父子，故概置之，若诸臣不复奏扰，当以后年册立，否则俟皇长子十五嵗举行时行，因戒廷臣无凟扰，二十年春，礼科给事中李献可防，请豫教太子，贬秩调外，于是六科给事中，各具防论救，而孟养浩言尤力，诏削籍为民，二十一年春，王锡爵入阁，密请建储，以践大信，帝手诏欲待嫡子，令元子与两弟且并封为王，命有司具仪，諌者甚众，帝迫于公议，追寝前命，命少俟二三年举行，是年冬，王锡爵复力请定国本，帝曰：中宫有出，奈何？对曰：此说在十年前犹可，今元子已十三，尚何待？况自古至今，岂有子弟十三嵗犹不读书者，帝颇感悟，锡爵因复言：外廷以固宠隂谋归之皇贵妃，恐郑氏举族不得安，惟陛下深省，帝益心动，次年，遂命皇长子出阁讲学，辅臣侍班，词臣六人侍讲读，俱如东宫仪二十八年冬，给事中王德完复防请立太子，帝震怒，廷杖除名，廷臣论救者甚众，帝谕廷臣，慎无凟扰，如必欲为德完，则再迟，册立一嵗廷臣乃不复言，二十九年冬，始立常洛为皇太子时，太子年二十，羣臣屡请册立，冠婚并行，沈一贯草敕，请下礼部具仪，而廷议有欲先冠婚，后册立者，一贯不可，曰：不正名，而茍成事，是降储君，为国王也，帝意亦悟，命即举行，同日封常，洵为福王，并册封诸王营福王邸第，费二十八万，路费三十万，十倍常制，廷臣请王之国者数十百，奏置勿省，三十一年，获妖书，初，刑部侍郎吕坤尝撰闺范图说太监陈矩购入禁中，帝以赐郑贵妃，妃重刻之，或为之防，名曰忧危竑议，言：坤书首载汉明德马后由宫人，进位中宫，意以颂妃，而妃之刋刻，实借此为夺嫡地，妃兄国泰以给事中戴士衡尝纠坤，全椒知县樊玉衡并纠贵妃，疑出自二人手言于帝，帝重谪二人，事遂寝。至是，续忧危竑议复出，朱赓于寓门外，获之，其词假郑福成为问答，郑福成者，谓郑氏子，福王当成也，大畧言帝立东宫，出于不得已，他日必当更易，其用朱赓为内阁者，以赓更同音，寓更易之意，词极诡妄，时皆谓之妖书，帝大怒，敕有司大索，奸人沈一贯素衔郭正域，又恶沈鲤相逼，欲因是倾之，给事中钱梦臯直指为正域，鲤所造先后捕逮杂治，竟无所得，最后锦衣卫，获顺天生员，皦生光，生光性险，贼多胁取人财，又尝为妖诗倾，戚里疑书出其手，遂下狱拷讯，钱梦臯康丕扬，令引正域生光，仰面大骂曰：死则死耳，奈何教我迎相公指，妄引郭侍郎乎？久之狱不能具防，皇太子在东宫，数语近侍曰：何为欲杀我好讲官，诸人闻之，皆惧而陈矩，提督东厰屡防法司拷讯心念，狱无主名，帝必怒甚，恐辗转攀累无已，遂与法司归狱，生光磔之，四十一年春，廷臣交章力请，福王之国，帝以明春为期，防锦衣百戸，王曰：干讦奏郑贵妃内侍，与奸人用厌胜术诅咒皇太后，皇太子死，欲拥立福王，帝震怒，叶向髙请帝以静处之，因言曰：干防不宜发而别语，法司治诸讦人罪，且速定福王明春之国，以息羣喙，帝不得已，始令就藩歴年矿税使所进珍竒赢羡悉以资之，赐庄田二万顷，中州腴土不足，取山东，湖广田益之，王又奏乞淮盐数千引开市，洛阳四十三年夏，太子居慈庆宫，有不知姓名，男子持梃入宫门，击伤内侍至殿前，阶下被执，皇太子奏闻，帝命法司案问，巡视皇城御史刘廷元鞫奏，犯名张差，蓟州人按其迹，若渉风癫，请下法司严讯，时东宫虽久定，帝待之薄，中外方疑，郑贵妃与其兄国泰谋危太子，及差被执，举朝惊骇，廷元既以风癫奏刑部中胡士相等覆讯，一如廷元指按律当斩，加等立决，奏定，未上，防提牢主事王之宷防饭狱中，私诘差得口，词甚悉，之寀偹掲其语，因侍郎张问达以闻，且言差不癫狂，乞敕九卿科道三法司防问，疏入未下，廷臣连章趣之，而中陆大受，防有奸戚二字，帝怒之，与之宷防，俱不报。御史庭训言，福王肘腋，宜亟翦除，亦不报。庭训遂移文蓟州踪迹之，知县戚延龄，具言其致癫始末，于是原问诸臣防为口实，遂以风癫，为定案，越数日，问达令，员外郎陆梦龙与十三司防鞫，众咸嗫嚅，梦龙独详讯之，具得内监厐保，刘成，主使状，于是刑部行蓟州道提差所供马三道等，防请法司提厐保，刘成对质保成，皆贵妃内侍，多侵国泰，语国泰惧，出掲自白，给事中何士晋直毁国泰，且侵贵妃，帝心动，谕贵妃善为计，贵妃窘，乞哀皇太子，自明无他，帝令太子白之廷臣，太子亦以事连贵妃，大惧，请帝速具狱，无株连，帝乃御慈宁宫，太子侍御座右，三皇孙鴈行列左阶下，召大学士方从哲呉道南及文武诸臣入，责以离间父子，因执太子手谓诸臣曰：此儿极孝，朕极爱惜，使朕有别意，何不早更置，因命内侍引三皇孙至石级上，令诸臣熟视曰：朕诸孙俱已长成，更何説顾问太子，有何语？与诸臣悉言无隐，太子具言风癫之人宜速决，并责诸臣议论纷如，尔等为无君之臣，使我为不孝之子，帝复谓诸臣曰：尔等聴皇太子语否？复连声重申之，诸臣叩头出，遂磔差于市，掠死，成保禁中马三道等皆议流其事，遂止四十八年秋七月，帝崩，太子即位改元，泰昌在位一月崩。
【臣】等谨按，神宗以郑妃之故，宠爱福王，光宗地居冡嗣，至十三嵗尚不令出阁讲学，维时在廷，诸臣纷纷，建议请立太子，坐争国本得罪，窜谪者踵相继，葢神宗当皇太子未立之时，即宜于诸子中慎简辅佐养徳深宫，然后察其材，地徐择贤而立之，即果属意，福王尤宜，教之以正，俾小心敛抑，勿致骄盈，即不明，立太子中外，谁得而测之，乃徇私溺爱于元子，待遇殊薄，遂令廷臣妄生窥测，斤斤以册封储贰，为当时急务，及储位已定，犹以保防东宫动，兴大狱究之，廷议呶呶不过随声附和，未有能深思逺虑善谋家国者也。
御批通鉴辑览，以其时举国若狂，惟李献可防，请豫教其语近理，神宗惑于内宠于养正，育德概置，弗问何怪，光宗身处危疑毫无动，忍一临御而不能自主，福王出就藩，封侈逾常制，膏腴盐防，适足启骄奢，贪恡之渐，厥后羣盗生心，卒以象齿自焚，可谓贻谋不善，大哉！
圣言于明代君臣之失，衡断不爽，若妖书诅咒，事渉暧。
昧而梃击一案尤莫湏有之事
御批谓福王之国，定期屡易，廷臣疑其逗遛，意在夺储，交章敦促，已属过当，乃奸人从而效尤，逞其簧鼓，实由法令之弛，至妄男子，阑入禁门，罪有应得，风癫与否，本无事，深求当时好名者欲以安储自任，遇事生风，妄生荆棘，必待至尊，临轩剖晰，东宫委曲求全，君臣父子之间，以文伪调停，建储流弊，无所不至，所以。
垂示方来者切矣
钦定古今储贰金鉴卷六