元史纪事本末 陈邦瞻
钦定四库全书
史部三
元史纪事本末
纪事本末类
提要
（臣）等，谨案元史纪事本末四卷，明陈邦瞻撰，凡列目二十有七，其律令之定一条，下注一补字，则归安臧懋修所増也明修元史，仅八月而成书，潦草殊甚，后商辂等撰续纲目，不能旁征，博采于元事，亦多不详此书，采掇不出，二书之外，故未能及宋史纪事之赅博，又于元明间事，皆以为应，入明国史，于徐达破大都，顺帝驻应昌诸事皆畧而不书夫，元初草创之迹，邦瞻既列于宋编，又以燕京不守，元帝北徂，为当入明，史是一代兴，废之大纲，皆没而不着，揆以史例，未见其然，至至正二十六年，韩林儿之死，乃廖永忠沈之瓜步，洪武中，宁王权作通鉴，博论已明着其事，不过以太祖尝奉其年号嫌于项羽，义帝之事，归其狱于永忠耳，邦瞻更讳之，书卒，尤为曲笔库库，特穆尔，自顺帝北迁之后，尚为元尽力，屡用兵以图兴复，故太祖称王巴，拜真男子，以为胜常，遇春后秦王樉妃，即纳其女，邦瞻，乃以为不知所终，亦不免于失实，特是元代推步之法，科举学校之制，以及漕运，河渠诸大政，措置极详，邦瞻于此，数端纪载，颇为明晰，其它治乱之迹，亦尚能撮举大槩，揽其指要，固未尝不可以资考镜也。
乾隆四十六年四月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
元史纪事本末卷一
（明）陈邦瞻 撰
江南羣盗之平
世祖至元十七年十二月，漳州民陈桂龙兵起，福建都元帅，旺扎勒图等击走之，桂龙及其兄子陈吊眼有众数万，屯高安砦据之，朝廷命旺，扎勒图及副帅高兴讨之，时建宁贼黄华势尤倡，獗旺，扎勒图先引兵压其境，华惊惧，乞降旺扎，勒图奏以华为副元帅，凡军行悉以咨之，桂龙等乗高为险，人莫敢进，兴命人挟束薪，进至半山，弃薪走，如是六日，诱其矢石皆尽，乃爇薪焚山，斩首二万级，桂龙遁走入畬洞。
十九年夏四月，陈桂龙降初，桂龙既遁，陈吊眼犹拥众连五十余砦未下，高兴等击斩之，桂龙等遂帅其党来降，诏流桂龙于边地，十二月，获福州叛贼林天成，戮于市。
二十年三月，广州新会林，桂方赵良钤等拥众万余，号罗平国，称延康年号，擒之，九月，象山县海贼尤宗祖等聚众剽掠海上，哈喇台等招降之，凡九千五百九十二人，海道以宁。冬，十月，建宁路总管黄华复反，聚众十万，号头陀军，称宋祥兴年号，破崇安，浦城诸县，复攻建宁，诏史弼等引兵急击之，华败走，自焚，余党悉溃。
二十一年二月，漳州盗起，邕州，宾州，梧州，韶州，衡州民黄大成等相延为乱，命湖南宣慰使，色勒敏将兵讨之，诏迁宋宗室及大臣之仕者于内地，时荆湖，闽、广之间，兵兴无宁岁，有言宋宗室居江南，欲反者，遣使捕之，宿卫士谔尔根萨里，曰江南初下，民疑未附，宋宗室反不闻，郡县言而信，一人浮言捕击之，恐人人自危矣，帝悟，召使者还，故有是诏。十一月，江西行省叅知政事，云丹宻实擒获海盗黎徳及招降余党百三十三人，即其地诛黎徳以狥以徳弟黎浩及伪招讨呉兴等，槛送京师。
二十二年二月，广东宣慰使，云丹宻实讨潮，惠二州盗郭逢贵等四十五寨降民万余户，军三千六百一十人，请将所获，逢贵等入觐，面陈事宜，诏许之。秋，七月，至京师，言山寨降者百五十余所，帝问战而后降耶？招之即降耶？对曰：其首拒敌者，臣已磔之矣，是皆招降者也，因言：前大兵后，未尝抚治其民，州县官复无至者，故盗贼各据土地，互相攻杀，人民渐耗，今宜择良吏往治，从之，二十三年春正月，西州赵和尚自称宋福王子广王以诳民，谋作乱，伏诛，八月，婺州永康县民陈巽四等谋反，伏诛，十一月，诏议弭盗僧格，伊苏特穆尔言，江南归附十年，盗贼迄今未清，宜降旨立限招捕，而以安集责州县之吏，其不能者黜之，叶季言，臣在漳州，十年，详知其事，大抵军官嗜利，与贼通者，尤难弭息，宜令各处镇守军官，例以三年转徙，庶革斯弊，帝皆从之，诏江西行省平章呼图克特，穆尔督捕，广东等处盗贼。
二十五年夏四月，广东民董贤举浙江民杨镇龙，柳世英，循州民锺明亮各拥众万余相继起兵，皆称大老明亮，势尤猖蹶，诏遣江西行省丞相蒙固岱，行枢宻院副使云丹宻实发四省兵讨之，明亮屡降复叛，既而福建按察使王恽，上疏言：福建郡县五十余处，连山距海，实边徼要区，由平宋以来，官吏残虐，故愚民往往啸聚，朝廷遣兵讨之，复致蹂践，甚非一视同仁之意，况福建归附之民，戸几百万，黄华之变，十去四五，今明亮之势，又烈于华，其可以寻常草窃视之乎？宜选精兵，明号令，以计取之，不然，祸未已也，御史大夫伊噜勒亦言：江南盗起，凡四百余处，宜选将讨之，帝曰：云丹宻实屡以捷闻，蒙固岱已往，卿毋以为虑。
二十六年夏四月，禁江南民挟弓矢，犯者籍以为兵，五月，明亮率众万八千五百七十三人来降，六月，云丹宻实请以降贼明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹，巡尉，帝不允，令明亮，应祥并赴都，冬十月，云丹宻实以丘应祥，董贤举归于京师，丙戌，明亮复反，以众万人，冦梅州江罗等，以八千人，冦漳州，又韶雄诸贼二十余处，皆举兵应之，声势张甚，诏云丹宻实复与福建，江西省合兵讨之，且谕旨云丹宻实锺明亮既降，朕令汝遣赴阙，而汝玩常不发，致有是变，自今降贼，其即遣之，是月，婺州贼叶万五以众万人，冦武义县，杀千户一人，江淮省平章布琳，济达将兵讨之，十一月，漳州贼陈机察等八千人，冦龙岩，执千戸张武义与枫林贼合，福建行省兵大破之，陈机察邱大老，张顺等以其党降，行省请斩之以警众，事下枢宻院议，范文虎曰：贼固当斩，然既降，乃杀之，何以示信？宜并遣赴阙，从之。
二十七年春正月，江西贼华大老，黄大老等掠乐昌诸郡，行枢宻院讨平之，三月，建昌贼邱元等称大老，集众千余人，掠南丰诸郡太平县贼叶大五集众百余人寇宁国，皆擒斩之，五月，云丹宻实与江西行省管如徳合兵讨明亮降，诏缚至阙下，如徳留明亮等不遣，明亮复率众寇贑州，六月，徽州绩溪贼胡发，饶必成，杭州贼唐珎建平贼王静照芜湖贼徐汝安，孙惟俊等皆伏诛，十一月，江淮行省平章布琳济达言，福建盗贼已平，惟浙东一，地道极边恶，贼所巢穴，初，巴延等于各路置军镇戍，葢视地之轻重而为多寡，后为蒙固岱，更易其法，今宜复还三万户分戍之，扬州，建康，镇江三城，跨据大江，人民繁会，宜置万户府，七杭州行省诸司府库所在，宜置万户府四，濒海沿江要害，二十二所，宜增置战舰，分兵阅习，水战之法，从之，是月，兴化路仙游贼朱三十五，冦青山，处州青田贼刘甲乙等集众万余人，冦温州平阳。
二十八年秋七月遣哈克伞总兵讨平江南盗贼
二十九年春正月，诏江南避乱者令复业，九月，治书侍御史裴居安言：云丹宻实遇盗起，不即加兵盗去，乃延诛平民，诏台院遣官杂问之。
三十年二月，江西行院云，丹宻实言江南豪右多庇匿盗贼，宜诛为首者，余徙内县，从之。
成宗元贞二年冬十月，赣州民刘六十聚众至万余，建立名号，朝廷遣将讨之，多观望不进，贼势益盛，江南行省左丞董士选请自往，进至兴国，距其营百里，命将校分兵守地悉置激乱之人，于法复诛，奸民之为囊槖者，于是民争出自効，不数日，六十就擒，余党悉散，事平，士选遣使奏闻，但请黜赃吏数人而已，略不及破贼事，时称其不伐。
北边诸王之乱【纳延 海都 都勒□】
世祖至元二十四年夏四月，诸王纳延反，纳延烈祖第五子伯勒格特之曽，孙伊苏布哈之孙，广宁王卓多之次子也。始纳延遣使征东道兵，帝谕诸王罗垒，特穆尔毋辄发，或吿纳延反，帝遣巴延往觇之，巴延多载衣裘，入其境，辄以与驿人，既至，纳延谋执之，巴延觉，与其从者趋出，分三道逸去，驿人以得衣裘，故争献徤，马遂得脱，驰还白状，至是纳延反时，西北诸王多欲从之，帝以为忧，宿卫使阿实克布哈，曰：此莫若先，抚安诸王，乃行天讨，则叛者势自孤矣。帝曰：善！尔试为朕行之，乃北说诸王纳延曰：大王闻纳延反耶？曰：闻之曰：大王知纳延已遣使自归耶？曰：不知也。曰：闻大王等皆欲为纳延外应，今纳延既自归矣，是独大王与主上抗耳，大王何不往见上，自陈为万全计，纳延许之，于是诸王之谋，乃解，帝遂议亲讨之，五月，遣额森传旨谕北京等处宣慰司，凡隶纳延所部者，禁其往来，毋淂乗马持弓矢，时将校多纳延部人，或其亲昵，立马相向语，辄释仗不战，帝患之，浙西道儒学提举，叶李密启曰：兵贵奇不贵众，临敌当以计取，彼既亲昵，谁肯尽力？徒费陛下粮饷，四方转输之劳，臣请令汉军列前少战而聮，大军断其后，以示死，鬬彼尝玩，我必不设备，我以大众踣之，无不胜矣。帝然之，乃诏左丞李庭等将汉军，用汉法以战，六月，帝至实喇，图噜之地，纳延党金嘉，努塔布台，拥众号十万，进逼乗舆帝亲麾诸军围之，纳延坚壁不出，司农卿特尔，格曰：彼众我寡，当以疑退之，于是帝张葢据胡床，特尔格进酒，塔布台按兵不敢进，李庭曰：彼夜当遁耳，乃引壮士千余人，抱火炮夜入其陈，炮发，果自溃散，帝曰：何以知之？庭曰：塔布台兵虽多，然无纪律，见车驾驻此而不战，必疑有大军继之，是以知其必遁，遂命庭将汉军，伊实特穆尔，将蒙古军并进纳延败走，追执之，秋七月，纳延党诸王齐都，尔犯咸平，辽东宣慰使，托尔楚遣使驰驿以闻，帝命领军一万，与皇子阿雅噶齐同力备御之时，女真硕达，勒达官民皆与纳延连结托尔，楚弃妻子，与麾下十二骑直抵建州，距咸平千五百里，与纳延党达春巴，图鲁等合战，两中流矢，继知其党，特尔格彻，尔等欲袭皇子，乃以千余人扈从，渡辽水，身与纳延兵接战，转鬬而前射，其酋特尔格，岱中其口，镞出于项，堕马死，遂军懿州，懿州老幼千余人，焚香罗拜，道旁泣曰：非宣慰公，吾属无遗种矣，托尔楚曰：今日之事，上頼皇帝洪福，下頼将士之力，吾何功焉！又追纳延余党，北至金山，战捷，帝嘉其功，赐明珠虎符，充蒙古军万户。
二十五年春正月，诸王海都犯边，海都者，太宗之孙哈沙大王之子也，世居北方，自定宗以来日寻干戈，至元初，即有叛意，廷议欲伐之，帝曰：朕以宗室之情，惟当怀之以徳其择谨宻足任大事者往使焉，左右以平阳马步改达噜噶齐，特里克对，遂召见，特里克应对称旨，帝嘉其辨慧，曰：此事非此人不可，然必先诣巴图，蒙克特黙，王所相与计事而后行，使二人副之，特里克既奉命，欲直造海都境，视其虚实，然后议于诸王，副者持不可，特里克曰：亲承密旨，违则当诛，副者惧而从之，既至海都日，召宗亲宴饮，将伺其隙，谋害之，特里克厉声斥之曰：且食，毋令语言脱口，相摭为罪，海都愕然曰：直哉酒半，特里克求衣为欢，海都嘉其雄辨，将解与之，其妃止之，以皮服三袭付之，因语其属曰：为使者当如是矣，厚赠以行，乃至巴图，蒙克特黙，王所具吿之故，王曰：祖宗有训叛者，人得诛之，如通好不从，举师以行天罚，我即外应剿絶何有特里克还，悉以事闻，因言曰：海都兵繁而鋭，不宜速战，来则坚垒待之，去则勿追，自守既固，即无虞矣。帝深然之，勅所受海都皮服全饰以金，凡朝会，宜服以表示焉，是岁，诏封皇子诺木罕为北平王，率诸王兵镇守，而以安图行省院事，既而海都叛，帝大阅兵，将讨之，先命戸部尚书锡巴尔，使海都谕令罢兵，置驿来朝，锡巴尔，至海都传旨，海都听命，既退，军置驿，而丞相安图军先已克和尔，和特黙王部曲，尽获其辎重海都，惧将逃，谓锡巴尔？曰：我不难杀汝，念我父尝受书于汝归，以安图之，事闻，非我罪也，锡巴尔以闻，帝曰：汝言是也！寻命为中书右丞，议政事，妻以宗王女布，琳章公主，明年，复使谕海都，且曰：茍不从，我能诸王蕃卫兵乎？海都辞以畏死不敢，至是复冦边巴图约，苏图迎击，死之。夏四月，诏皇孙特穆尔行边，纳延余党和尔，果斯及哈坦等尚攻掠边郡未下，诏皇孙特穆尔，北抚诸军进讨之，都指挥图，图尔哈击败和，尔果斯章，伊拉衮还至哈拉衮山，夜渡格哷勒，复击败哈，坦军尽得辽左诸部，置东路万户府。
二十六年二月，哈坦兵，冦壶卢口，开元路治中，乌云雅，勒呼格战，连破之，六月庚申，诸王奈曼岱败哈，坦兵于托，果尔河，辛巳，海都犯边图，图尔哈从，皇孙晋王征之，抵杭海岭，敌先据险，诸军失利，惟图图尔哈，以其军直前鏖战，翼晋王而出，追骑大至，乃选精鋭设伏以待之，冦不敢逼，海都兵至和林，宣慰使奇卜同知奈曼岱副使，巴噶塔喇皆反应之，刘哈喇巴图尔乗间逃归，秋七月，帝自将讨海都至北边，召见图，图尔哈慰谕之曰：昔太祖与臣下同患难者，饮班珠尔河之水以记功，今日之事，何愧昔人！卿其勉之。
二十七年二月哈坦，冦辽东海阳，五月，冦开元平章政事哲尔，特穆尔帅师，战于乌法，大破之。
二十九年冬十月，诸王穆尔特穆尔，附海都以叛，诏巴延讨之，至额，森呼图克岭，已为穆尔，特穆尔所据，矢下如雨，巴延先登陷陈，诸军望风争奋，大破之，穆尔特穆，尔挺身走，命苏克特们徳尔等追之，巴延军还，夜至，布色图，卒遇伏兵，巴延坚壁不动，黎明，遂引去，巴延轻骑追至巴奇尔，会苏克特们徳尔等亦至，乃夹击之，斩首二千余级，军中获谍者，锡都欲杀之，巴延不许，厚赐之，遣赍书谕穆尔，特穆尔以祸福，穆尔特穆，尔得书感泣，率其众来降。
三十年三月，括诸路马，时以海都入冦，诏羣臣议所以为备，从枢宻李廷言复括天下马，凡得十一万匹，六月，诏皇孙特穆尔，抚军北边，召巴延还，以伊实特，穆尔代之，时有谮巴延久居北边，与海都通好，因仍保守，无尺寸之获者，诏受皇孙，特穆尔以皇太子宝抚其军，以太傅、伊实特穆尔辅行，召巴延居大同，以俟后命，伊实特穆尔，未至三驿，海都兵复至，巴延遣人语伊实特，穆尔曰：公姑止，待我剪此，冦而来未晩也，遂与海都兵交，且战且却，凡七日，诸将以为怯，愤曰：果惧战，何不授军于太傅，巴延曰：海都悬军涉吾地，邀之则遁，诱其深入，一战可擒也。诸君必欲速战，若失海都，谁执其咎？诸将曰：请任之，即还军击败之，海都果脱去，乃召伊实特，穆尔至军中，授以印而行。
成宗大徳元年冬十月，奇彻都指挥使成格，勒攻破巴林之地还击海，都军败走之，巴林之地，时为海都所据成格，勒帅师于金山，进攻之，其将达朗台阻，达噜噶河而军伐木栅，岸以自庇，士皆下马跪坐，持弓矢以待成格，勒奋师驰击，大破之，尽得其人马庐帐，还次阿噜河，与海都援，将巴拜遇成格，勒麾军渡河蹙之，巴拜败走，仅以身免，十二月，驸马齐尔济苏遇，冦败没，是岁秋，诸王将帅共议备边事，咸曰：敌往岁不冬出，且可休兵于境竒尔济苏特严兵待之。冬，敌果大至，竒尔济苏三战三克，乘胜逐北，马踬，为敌所执，诱使降，不屈，又欲妻以女，竒尔济苏毅然曰：我天子壻也，非天子命而可再娶乎？竟不屈死焉。
三年十二月，命兄子哈尚镇漠北，哈尚帝兄达尔，玛巴拉之长子，帝以宁逺王库库楚，总兵北边，怠于备御，命哈尚即军中代之。
四年八月哈尚与海都军战于呼巴哩之地败之
五年九月，海都与都勒斡诸部大举入冦哈，尚躬督成格，勒等五军合击，大破之，阿实克射都，勒斡中膝，号遁去，海都不得志，引还，旋亦死，七年秋七月，都勒斡遣使降都勒斡既败，聚其属及海都之子谋遣使请命使至，伊彻察喇，会诸王将帅议曰：都勒斡乞降，事当待命于上，然往返再阅月，恐失事机，乃使马乌赫哩往报之，既遣始以闻，帝嘉之，诏慎饬军士安置驿传以俟，自是诸王叛者，相率来归。
武宗至大元年十二月，伊彻察喇，进攻彻伯尔，诸部平之，伊彻察喇言，诸王之在边境者，素无悛过之心，傥诸部合谋，必为国患，请抚安都勒斡之子，科绰及处诸部来归者，于金山之阳，遣军屯田山北，脱彼有谋，吾已据其腹心矣，帝称善，趣军进攻之，彻伯尔等果欲奔科，绰不纳，遂相率来降，漠北悉平。
三年三月，赐诸王彻伯尔，币帛初，世祖以海都叛，诏积其分地五户丝为币帛，俟其来降，赐之，至是，其子彻伯，尔来归，尚书省臣请以赐之，帝曰：世祖谋虑深逺若是待诸王朝会，班赏既毕，卿等备述其故，然后与之，使彼知愧。
高丽之臣
世祖至元十七年，始置驿站于高丽，初，太祖十一年，契丹人禄格，领众九万余窜入高丽，拔江东城据之，太祖遣哈齐济扎兰等领兵往，其国助攻灭禄格，谕令岁输贡赋，高丽，寻进方物谢，十六年，谕以伐女真，事始奉表陈贺，屡遣使至其国，会使者为盗所杀，遂絶太宗三年命萨里台帅兵攻之，国人洪福源迎降，萨里台使福源抵王京，招其主王■〈日育攵，〉■〈日育攵，〉遣其弟侹请和，许之，置京府县达噜噶齐七十二人监之，遂班师，四年，■〈日育攵，〉尽杀朝廷所置官以叛，复遣萨里台以兵往，至王京南，攻其处仁城，中流矢卒，军还，■〈日育攵，〉亦上表谢罪，自后叛服不常，宪宗八年，凡四命将征之，拔其城十有四，宪宗末，■〈日育攵，〉遣其世子倎入朝，至帝中统元年，■〈日育攵，〉卒，命倎归国，封为高丽国王，以兵卫送之，仍赦其境内，二年，倎更名植，遣世子愖奉表以闻，五年，植自入朝，至元三年，帝欲通好，日本谕高丽与日本邻国，宜为乡导，五年，植遣其弟淐入朝，帝以植欺罔，淐至面数其事切责之，特遣使诏谕植，责令供军实，造战舰，助攻宋及日本，植复遣其臣来朝，六年，植上表奏诛权臣，金俊等复遣世子愖入朝，愖至，奏本国臣下擅废植立其弟安庆公淐事，诏遣鄂尔多斯布哈，李谔等至其国详问之，寻诏授愖特进，上柱国，率兵三千赴国难，帝以植淐废，置出其臣林衍所为，诏植淐衍等同诣阙，面陈情实，先遣兵压境，不至，即以时进讨，未几，高丽统领崔坦等以林衍作乱，挈西京五十余城，人附诏枢密院议征高丽事，初，马亨以为高丽者，本箕子所封之地，汉，晋皆为郡县，今虽来朝，其心难测，莫若严兵假道以取日本为名乗势可袭其国，定为郡县，马希骥亦言：今高丽乃古新罗，百济，高句丽三国并而为一，大抵藩镇，权分则易制，诸侯强盛则难臣，验彼州城，军民多寡，离而为二，分治其国，使权侔势等，自相维持，则徐议良图，亦易为区处，议皆未决，会使者至其国，植受诏复位，旋亲朝京师，七年，以高丽西京内属，改东宁府，画慈悲岭为界，蒙固图为安抚使，佩虎符，率兵戍其西境，仍诏谕高丽僚属军民，以讨林衍之故，时植复入朝，朝廷遣军送植就国，勅将帅严戒兵士，勿令有所侵犯，会林衍死，衍党复立承化侯为王，窜入珍岛，大军进至王京西闗城遣人収系衍妻子，植入居旧京，是年，复诏植送使者通好日本，八年，诸将大破珍岛贼，平之，十年，植屡言国小地狭，比岁荒歉，其生劵军，乞驻东京，诏令营北京界，仍勅东京路运米二万石赈之。十一年，植卒，世子愖袭爵，改名睶，尚皇女和塔拉竒尔黙色十四年，征东元帅府上言：高丽侍中金方庆阴养死士，匿铠仗器械，造战舰，积粮饷，谋作乱，捕方庆等按验得实，已流诸海岛然髙丽亲附民心未安，可发征日本，还卒二千七百人，置长吏，屯忠清，全罗诸处，镇抚其民，且令士卒备牛畜，耒耜为屯田计，从之。
十九年，睶上言，日本，冦其邉海郡邑烧居室，掠子女而去，请发库，哩特穆尔，麾下蒙古军五百人戍金州，从之，二十年，立征东行中书省以髙丽国王睶与安塔哈共事。
二十八年髙丽饥诏给米一十万斛赈之
成宗大徳元年封髙丽国王昛为逸寿王，【睶前改名】，以世子謜为髙丽王从所请也。
二年中书省臣奏謜有罪当废复以其父昛为王
三年，昛遣使入贡，丞相等言：昛在国，僭拟不法，謜年少妄杀无辜，乞降诏戒饬，从之，会哈克伞使髙丽还言昛不能服其众，朝廷宜遣官共理之，遂复立征东行省，命库哩济，苏为髙丽行省平章事。
五年，复罢行省官，是年，昛卒，子謜复立謜死，子焘嗣，焘死，弟暠嗣。
日本用兵
世祖至元十七年五月，召范文虎议征日本，日本，古倭奴国在东海之东，先是，至元一年以髙丽人赵彛等言：日本国可通，择可使者，三年八月，命兵部侍郎赫徳给虎符充国信使，礼部侍郎殷弘副之，持国书，使日本书曰：大蒙古皇帝奉书日本国王，朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦，况我祖宗受天明命，奄有区夏，遐方异域，畏威怀徳者不可悉数，朕即位初，以高丽无辜之民，久瘁锋镝，即令罢兵还，其疆域髙丽君臣感戴来朝，欢若父子，计王君臣亦已知之，高丽，朕东藩也，日本密迩高丽，开国以来，亦时通中国，至于朕躬，而无一乗之使以通和好，尚恐王国知之未审，故特遣使布告朕志，冀自今以往，通问结好，以相亲睦，赫徳等道由高丽，高丽国王王植以帝命遣其臣宋君，裴金赞等道，诏使往日本，不至而还，四年六月，帝谓王植以辞为解，令去使徒还，复遣赫徳等至高丽，谕植委以日本事，以必得其要领为期，植以为海道险阻，不可辱天使，九月，遣其臣潘阜等持书往日本，留六月，亦不得其要领而归，五年九月命赫徳复持书往，至对马岛，日本拒而不纳，执其塔二郎，弥二郎二人而还，六年六月，命高丽送还执者，俾中书省牒其国，亦不报。十二月，又命秘书监赵良弼往，良弼将行，乞定与其王相见之仪，廷议与其国上下之分未定，无礼数可言，帝从之，七年十二月，诏谕髙丽国王植送弼期必达，八年六月，日本通事曹介升等上言髙丽迂路导引国使，外有快捷方式，傥得便风，半日可达，若使臣去，则不敢同往，若大军进征，则愿为乡导，帝曰：如此，则当思之，九月，高丽王植遣其通事徐称导，良弼至日本，日本始遣弥四郎者入朝，帝宴劳遣之，九年二月，良弼遣书状官张铎言，去岁九月与日本弥四郎等，至其大宰府西守护所守者云，曩为高丽所绐，屡言上国来伐，岂期皇帝好生恶杀，先遣行人下示玺书，然王京去此尚逺愿先遣人从奉使回报，良弼乃遣铎同其使，二十六人至京师求见，帝疑其国主，使之云守护所者诈也，诏问姚枢，许衡等皆曰：诚如圣算，彼惧我加兵，故发此辈伺吾强弱耳。宜示之寛仁，且不宜听其入见，从之，是月，高丽王植复以书谕日本，令必通好大朝，竟不报。十年六月，良弼复往使，至大宰府而还，十一年三月，命经略使锡都察球，尔等以千料舟，巴图鲁轻疾，舟汲水三舟，各三百载，士卒一万五千，期以七月征日本，冬十月入其国，败之，而官军不整，又矢尽，惟虏掠四境而还，十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠等往使，复致书，亦不报。十四年，日本遣商人持金来易铜钱，许之，十七年二月，日本杀国信使杜世忠等，征东元帅锡都察球尔，请自帅帅往征日本，廷议姑少缓之，至是月，帝召范文虎议征日本方略，旋诏括前愿从军者，及张世杰溃军往征日本，九月，发兵十万，命范文虎将之，赐右丞察球尔，所将征日本，新附军钞及甲，十二月髙丽国王睶率兵万人，战船九百艘征日本，诏给察球，尔等战具，高丽铠甲战袄，谕诸将兵，道高丽，毋扰其民。
十八年春正月，召日本行省右丞相阿勒哈，右丞范文虎等赴阙，授方略，二月，诸将陛辞，帝勅曰：始因彼国使来，故朝廷亦遣使往，彼留我使不还，故使卿辈为此行，朕闻汉人言，取人家国，欲得百姓，若尽杀其人，徒得地，何用更有一事，虑卿等不和耳，假若彼国使至，与卿辈有所议，当同心恊谋，如出一口答之，六月，阿勒哈卒，诏以左丞安塔哈代之，八月，范文虎等丧师遁还，上言：初至日本，欲攻大宰府，暴风破舟，犹欲议战，万戸厉徳彪招讨王国，佐等不听节制，辄逃去，本省战，余军还合浦散，遣还乡里，未几，败卒于阊，归言官军，六月入海，七月，至平壶岛，移五龙山，八月一日，风破舟，五日文虎等诸将各自择坚，好船乗之弃士卒十余万于山下，众议推张百戸者为主帅，方伐木作舟欲还，七日，日本人来战，尽死，余二三万，为其虏去，九月，至八角岛，尽杀蒙古髙丽汉人谓亲附军为唐人，不杀而奴之，阊辈是也。葢行省官议事不相下，故皆弃军归，久之莫青，呉万五者亦逃还，是役也，十万之众，得还者三人而已，十一月，勅高丽国，金州等处置镇边万户府，以控制日本髙丽国王请完海滨城防日本，不允，十二月罢，日本行中书省。
二十年春正月，发五卫军二万人征日本，诏籴粮于察罕，诺，尔以给军匠，三月，命安塔哈为日本行省丞相与彻尔，特穆尔，刘二巴图鲁大募兵造舟，伐日本，中丞崔彧言：江南相继盗起，皆縁募水手造海船，民不聊生，日本之役，宜姑止之，江南四省应办军需，宜量民力，勿强以土产所无，凡给物价及民者必以实，召募水手，当从所欲，伺民之气稍蘓，我之力粗备，二，三年，复东征，未晩不从。
二十一年春正月，遣王积翁赍诏使日本，取道，庆元航海，帝以其俗尚佛，命补陀僧如智同往，舟人有不愿行者，共谋杀积翁。
二十二年十一月，敕漕江淮米百万石，泛海贮于高丽之合浦，仍令东京及高丽各贮米十万石，备征日本，期诸军于明年三月，以次而发，会于合浦，是月，复赦囚徒，黥其面及招宋时贩私盐军，习海道者为水工，以征日本。
二十三年春正月，诏罢征日本，以方议伐安南故也。先是，立征东行省，敕各处造海舶集漕船，募水手贮粮饷，有司征敛，大为奸利，吏部尚书刘宣上言：近议再兴日本之兵，此役不息，安危所系，近用索多议伐占城，哈雅言征交址，三数年间，吏民大扰，盗贼猬兴，且交址小邦，亲王提兵深入，无功反殪，大将，况日本海洋万里，非二国比万一，不利援兵，安能飞渡耶？帝纳其言，遂下诏罢征日本。
成宗大徳元年，江浙省臣伊逊，岱尔乞用兵日本，帝曰：今非其时，朕徐思之。
三年，遣僧宁一山，加妙慈弘济太师，附商舶往使日本，日本竟不至。
八年夏四月置千户所戍定海以防岁至倭船
十年夏四月，倭商有庆等，抵庆元贸易，以金铠甲为献，命江浙行省备之。
占城安南用兵
世祖至元十九年六月，诏发军讨占城，初，朝廷以占城既附遣索，多就其国立省抚治之，王子补的，负固弗率，凡使臣经其国者皆被执，帝怒，决意进讨，发淮，浙，福建，湖广军五千，海船百艘，战船二千五百，命索多将之以行。
二十年春正月，索多攻占城，破之，入其国王子遁入山谷，后遣其臣寳脱秃花阳求归顺，以欵师复潜杀所入，使臣皇甫杰等百余人索多等，久之，方觉其诈，乃遣兵攻之，转战至木城下，阻隘不敢进，贼军旁截归路，军殊死战，得出索，多等遂谋引还。
二十一年二月，命安塔哈发兵万五千人，船二百艘，征占城船不足，命江西省益之，秋七月，诏镇南王托欢征，占城与左丞李恒往会索多兵俱进，复以安南通谋，占城令军行假道于其国，且征其粮饷以给军，十二月，托欢军次安南，安南王陈日烜言其国至占城水陆非便，遣兵分道拒守境上。
二十二年五月，托欢军击陈日烜，败走之，遂入其城而还。日烜遣兵来追，索多李恒战死，初，托欢屡移书日烜，欲假道竟不纳，益修兵，船为迎敌，计托欢乗间缚栰为桥，渡富良江，北与日烜，大战破之，日烜遁走，不知所之，其弟益稷率其属来降，托欢聚诸将议，交人拒敌官军，虽数败散，然增兵转盛，官军疾疫死伤亦众，占城，竟不可达，乃谋引兵还，交兵追袭之，李恒中毒矢，至思明卒，索多军，与托欢相去二百余里，托欢军还，索多犹未知之，亟趋其营，交人邀于干满江，力战而死，秋七月，枢宻院言：镇南王所统征交址，兵久战力疲，请发蒙古军千人，汉军，新附四千人取镇南王节制，以征安南，帝从之，复以唐古特为荆湖行省左丞，唐古特请放征安南军还家休息，诏从镇南王处之。
二十三年春正月，诏以陈益稷自拔来归，封为安南国王，仍命镇南王托欢，左丞相阿尔哈，雅平定具，国以兵纳益稷，时湖南宣慰司上言：连岁征日本，及用兵占城，百姓罢弊，转输赋役烦重，贫民鬻子应役，举动之间，利害非一，且安南已尝遣使纳表称藩，若从其请，以苏民力，计之上也。无已，则宜寛百姓之赋，积粮饷，缮甲兵，俟来岁天时稍利，然后大举未晩，会吏部尚书刘宣亦言之，帝是其请，命还军居益稷于鄂州。
二十四年春正月，复诏托欢督，右丞程鹏飞参知政事樊楫等进击安南，鹏飞与楫等分兵三道，水陆并进，凡十七战，皆捷，遂深入其境，安南王日烜弃城走于海。
二十五年二月托欢，复遣兵追陈，日烜于海，不知所之，右丞相阿巴齐曰：贼弃巢穴逺遁意待吾敝而乗之将士皆北人，春夏之交瘴疠将作，贼弗就擒，馈饷且尽，吾不能持久矣，时日烜复遣使请降，以疑师诸将信其说，久之不降，拥众据海口，阿巴齐率众攻之，将士多被疫，不能进，诸蛮复叛，所得险阨，皆失守，遂谋引还，日烜复集散兵三十万，守御东闗遏托欢归路，诸军且战且行，日数十合，贼据险窃发，毒矢将士里疮，以战樊楫，阿巴齐皆死，前军齐都，尔奋勇乗之交人小却，托欢由间道趋还，日烜寻遣使入朝贡，金人以赎已罪，帝以托欢无功而还，令出镇扬州，终身不许入觐。
二十八年冬十月，遣礼部尚书张立道使安南征，其王入朝，初托欢等，既还，帝怒，安南不已，欲再伐之，会日烜死，子日燇袭位，博果宻曰彼山海小夷，以天威临之，宁不震惧，兽穷则噬，势使之然，今若遣使谕之，彼宜无不奉命，遂以立道尝使安南有功，复使往征，其王入朝。
二十九年九月，复遣吏部尚书梁曾编修陈孚使安南征，其王入朝，时以张立道，既还，日燇不至，故特诏往征之。
三十年八月，安南遣使入贡，诏安置于江陵，复议举兵伐之，初，梁曾等至安南，其国有三门，日燇欲迎诏，自旁门入，曾贻书责之，往复者三，卒从中行，且讽之入朝，日燇不从，遣其臣陶子奇偕曾来贡，曾进所与日燇辨论书，帝大悦，解衣赐之，廷臣以日燇终不入朝，遂拘陶子奇于江陵，命刘国杰与诸王伊勒吉岱等整兵聚粮，复议伐之，十二月，平章政事，伊克黙色史弼，高兴等以征安南，无功而还，各杖而耻之，仍没其家赀三之一，三十一年五月，罢安南兵释其使归国，时帝崩，皇孙特穆尔即位，故有是诏。
西南夷用兵【缅 八百媳妇 金齿】
世祖至元十九年二月，议征缅国，先是，至元八年，大理，善阐等路宣慰司遣奇塔特因使缅国，招其王内附，缅使价博诣京师，帝复遣使诏谕之，十四年，云南省臣言：缅王无降心，去使不返，势须用兵，帝未许，已而云南都元帅，尼雅斯拉，鼎率兵入缅界，稍稍招降其众，以天热还师，至是上言，缅国形胜，尽在臣目，中可击，帝悦，遂以塔布为右丞，伊苏徳济为叅政，命诸王桑阿克达尔督诸军复往击之。
二十年十一月，桑阿克达，尔等分道攻缅，拔江头城，令都元帅袁世安戍之，复遣使诏谕缅王，不应议以建都大公城，乃其巢穴，遂水陆进兵攻拔之。
二十一年春正月，建都王，乌蒙、金齿西南夷十二部俱降，初，诸国为缅所制，欲降不果，至是，因缅城既拔，遂皆来降，夏四月，呼图克特，穆尔征缅之师，为贼冲溃，诏发思，播田，杨二家军助之。
二十四年春正月缅始平乃定岁贡方物
二十九年八月，遣蒙果勒黙色，以军征八百媳妇国。
成宗元贞二年十二月，立彻尔军民总管府，云南行省臣言：大彻尔，地与八百媳妇犬牙相错，今大彻尔，胡念已降，小彻尔，复占扼地利，多相杀掠，胡念遣其弟胡伦乞别置一司，择通习蛮夷情状者为之帅，招其来附，以为进讨之地，从之。
大徳四年五月征缅，初，缅人僧哥伦作乱，缅王执其兄阿散哥也，寻释之。阿散哥也，乃率其党囚王于豕牢，因弑之，王次子奔愬京师，诏遣色辰额哷等率行省兵二千人讨之，十二月，遣云南行省左丞刘深将兵击八百媳妇旺扎，勒因刘深之言，劝帝曰：世祖以神武一海内功葢万世，今陛下嗣大厯服未有成功，以彰休烈，西南夷有八百媳妇，未奉正朔，请往征之，哈喇哈逊曰：山峤小夷辽絶万里可谕之使来，不必逺厪兵力不聴，竟发兵二万，命深及哈喇，岱等将之以往，御史中丞董士遐亦言不当，轻信一人妄言而寘百万生灵于死地，帝变色曰：事已成，卿勿复言！麾之出。
五年夏四月，调云南军征八百媳妇，五月，云南土官宋隆济叛，时刘深等取道顺元逺冒烟瘴未战，士卒死者已十七八，驱民转饷，溪谷之间，一夫负粟八斗，率数人佐之，数十日乃达，死者亦数十万人，中外骚然而深，复令云南调民供馈，及胁求水，西土官之妻蛇节，金三千两，马三千匹，隆济因绐其众曰：官军征发，尔等将悉剪髪黥面为兵，身死行阵，妻子为虏，众惑其言，遂叛，六月，宋隆济率苖狫，紫江诸蛮四千人攻杨黄寨，杀掠甚众，隆济进攻贵州，知州张怀徳力战败死，遂围刘深于穷谷中，梁王库库兵救之，贼众稍却，八月，遣色辰额，哷等兵伐金，齿诸蛮时征缅，师还，为金齿所遮，士多战死，金齿地连八百媳妇诸蛮，相效不输税赋，贼杀官吏，故皆征之，九月，诛高庆，察罕布哈，免色辰额，哷为庻人初色辰额，哷等兵攻阿散哥也不克引还，言贼降在朝夕，庆等受其赂，首唱为还计，是以无功，诏遣官鞠之，得色辰额，哷以下将校受赂状，诏诛庆及察罕布哈色辰额，哷等遇赦削夺官爵为庶人，十一月，遣刘国杰率师讨宋隆济及蛇节，时刘深兵败，帝始悔不用哈喇，哈逊及董士选之言，乃遣刘国杰及杨赛音布哈等率四川，云南，湖广兵分道进讨，诸蛮别敕，梁王提兵应之，军中机务一聴，国杰处分。
六年春正月，宋隆济屡攻贵州，不解，刘深等粮尽，道梗不通，遂引兵还，隆济复率众邀之辎重，委弃士卒，杀伤殆尽，南台御史中丞陈天祥上书谏曰：八百媳妇，乃荒裔小夷，取之不足以为利，不取不足以为害，而刘深欺上罔下逺勤大众经过八番，纵横自恣，中途变生，所在皆叛，既不制乱，反为乱众所制，食尽计穷，仓皇退走，丧师十八九，弃地千余里，朝廷再发四省之兵，使刘二巴图总督，以图収复，湖南，湖北大发运粮丁夫，众至二十余万，况当农时，驱此愁苦之人，往回数千里中，何事不有！比文从政，败卒，言西南诸夷皆重山复岭，陡涧深林，其窄隘处，仅容一人，一骑上如登，天下如入井，贼若乗险邀击我军，虽众无施，或诸蛮逺阻险隘以老我师，进不得前，旁无所掠，将不战自困矣，且自征伐倭国，占城□缅，诸夷以来，近三十年，未尝有尺土，一民之益，计其所费，可胜言哉！去岁西征，及今此举，何以异之？乞早正深罪，乃下明诏招谕，彼必自相归顺，不须逺劳王师与小丑争一朝之胜负也，为今之计，宜驻兵近境，多市军粮，内安外固，渐次服之，此王者之师，万全之利也，茍谓业已如此，欲罢不能，亦当详审成败，算定而行，彼诸蛮皆乌合之众，必无久能，同心捍我之理，但急之则相救，缓之则相疑，以计使之互相雠怨，待彼有隙，可乘，徐命诸军数道俱进，服从者怀之，以仁抗敌者，威之以武，恩威兼济，功乃可成，若复舍恩任威，深蹈覆辙，恐他日之患有甚于今日者也，不报，二月罢，刘深等官，时乌撒，乌蒙、东川，芒部及武定威楚，普安诸蛮，因蛇节之乱，皆以供输烦劳，为辞乗衅起兵攻掠州县，焚烧堡砦，遣伊苏岱，尔等将兵会国杰讨之，时国杰方讨顺元，蛮不及来会，伊、苏、岱，尔等率师分道并进，次第平之。
七年三月，以征八百媳妇丧师，诛刘深，笞哈喇，岱郑佑，罢云南征缅分省，时有司会赦，议释刘深罪，哈喇哈逊曰：徼名首衅，丧师辱国，非常罪比不诛无以谢天下，遂诛之。夏，四月，刘国杰败宋隆济，蛇节于墨，特川平之初，国杰师出播州境，与贼遇，战失利，乃令军士人持一盾而钉其上，俟阵合，即弃盾佯走，贼果逐之，马遇盾皆仆，国杰鼔噪趋之，贼大败，既而余寇复合，要战国杰不应，数日，命杨赛音布，哈分兵先进，大军继之，贼兵溃乗胜逐北千里，杀获无筭，遂破之于墨特川，蛇节降诛之，隆济遁去，寻为兄子宋阿重执之，来献伏诛，余党相继平。
成宗至大二年十一月，八百媳妇及大，小彻里诸蛮作乱，诏遣云南右丞色济固尔，威往招谕之，比至，为贼所赂，复肆攻掠，遂以败还。
阿哈玛特僧格之奸
世祖至元十七年十二月，平章政事阿哈玛特奏理筭，江淮钱榖，诬行省平章阿勒巴右丞雅克特穆尔，左丞崔斌杀之，阿哈玛特回纥人以言利有宠于帝，中统三年，始立左右部分统庶务，以阿哈玛特领其事，仍兼诸路转运使，专理财赋，阿哈玛特欲每事得专奏闻，不闗白中书时，张文谦居政府，力言分制财用，古有是理，中书不预，则天子亲莅之乎？乃止。明年，阿哈玛特以河南钧，徐等州，俱有铁冶，请兴鼓铸之利，乃括戸三千兴煽之，岁输铁一百三万七十斤，至元元年，又以太原民煮小盐，越境贩卖，民贪其价廉，竞买食之，解盐，以故不售，岁入课银止七千五百两，请岁增五千两，无问诸色兵民均出其赋，帝以阿哈玛特为有能，因罢左右部归中书，超拜阿哈玛特平章事，六年新立，宪台阿哈玛特虑其发已奸，因言于帝曰：庶务责成，各路钱榖付之转运，必绳治之，事何由办？请罢御史台及诸道提刑司，廉希宪曰：立台察，内则紏劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益国政，无大于此者，如阿哈玛特所言，必使上下专恣，贪暴公行，然后事可集耶？阿哈玛特语塞，乃止。时帝急为富国计，见阿哈玛特行事，时有成绩，又屡与史天泽争辨，天泽常诎，帝由是益奇其才，专委任之，所言无不从，阿哈玛特益横，初制铨选，吏部定拟资品，呈尚书省，尚书咨中书，然后闻阿哈玛特擢用私人，不由部拟，不咨中书，安图以为言，帝问阿哈玛特阿哈玛特言，事无大小，皆委之臣，臣所用之人，臣宜自择安图，因请自今惟重刑及迁上路总管，始属之臣，余并付阿哈玛特，帝从之，阿哈玛特复请复位，条画下诸路括户口，增太原盐课，以千锭为常额，十五年复奏立江西榷茶运司及诸路转运盐使司，宣课提举司，宣课司官吏，多至五百余人，崔斌上言：江南官冗，杭州地大民众，阿哈玛特溺于私爱，以任其不肖子玛苏库，且阿哈玛特先自陈，免其子弟之任，今乃身为平章，而子若侄，或为叅政，或为尚书，或领将作监，会同馆，一门悉处要津，有亏公道，帝是斌言，命黜之，然终不以为阿哈玛特罪，既而淮西宣慰使昂吉尔入朝，亦以官冗为言，于是诏江西省并入福建，罢榷茶，营田司归本道宣慰司，罢漕运司归行省，至是，崔斌迁为江淮行省左丞阿哈玛特愤其害，已，乃奏理筭，江淮行省钱榖，诬构斌与阿勒巴等盗官粮四十万及擅易命官八百余员，命都事刘正等往按狱弗具，复遣叅政张澍等杂治之，竟致斌等于死，斌有文学，达政术，副阿尔，哈雅取荆湖，广海屡建大功，多所全活。太子闻杀斌方食，投箸恻然，遣使止之，不及，天下寃之。
十八年闰八月，括江南户口税课，时京兆等路歳课，自一万九千，已增至五万四千锭，阿哈玛，特犹以为未实，欲核之，上察其非而止。
十九年三月，益都千戸王着杀阿哈玛特于阙下，着因人心愤怨，阿哈玛特宻铸大铜锤，与妖人高和尚谋击杀之，时皇太子从帝如上都，而阿哈玛特留守京师，着以太子素恶其奸，乃遣二西僧至中书，诈称皇太子还都作佛事，省中疑之，时高觿，张九思皆宿卫宫中诘之，仓皇失对，遂执之，讯问不伏，及午，着复矫太子令，俾枢宻副使张易发兵，夜会东宫易不察，遽以兵往觿问，果何为易附耳，曰：太子来诛，左相也，既而省中遣使出迎，悉为伪太子所杀，夺其马入建徳门夜二鼔至东宫前立马，呼省官至前，责阿哈玛特数语，着即牵去，以所袖铜锤碎其脑，立毙，继呼郝祯至，杀之，囚右丞相张惠于是觽九思开门大呼曰：此贼也，叱卫士急捕之，留守布敦，持挺击立马者，坠他众奔溃，多就擒，高和尚逃去，惟着挺身请囚，时帝在察罕诺，尔闻之，即遣和尔果斯等归，讨为乱者获髙和尚于高梁河，与王着张易皆弃市，着临刑大呼曰：王着为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者，复以张易从，着为乱将，传首四方，张九思曰：易应变不审则有之，坐以与谋，则过矣，乞免，传首从之，王恽曰：着激于义，捐一身为天下除害，事既露，不去自缚诣司败，以至临命气不少挫，视死如归，诚杀身成名，死而不悔者也。律以春秋，诛乱臣贼子之法，不以义与之，可乎？四月，诏戮阿哈玛特尸，遂穷治其党阿哈玛特既死，帝犹不深知其奸，及询枢宻副使博啰乃尽得其罪恶，始大怒曰：王着杀之，诚是也，命发塜剖其棺，戮尸于通玄门外，纵犬食之，四民聚观称快，籍其家，得椟藏二人皮问之，其妾云每呪诅时，置神坐于上，又以帛二幅，画甲骑围守幄殿，兵皆张弦，挺刄内向，状涉不轨，遂并诛其子库，克新等四人，寻令中书悉罢黜其党与，凡汰其中省部者七百十四人，罢其滥，设官府二百余所，又以郝祯，耿仁党恶尤甚，命剖祯棺戮其尸，下耿仁于狱，诛之初，阿哈玛特欲诬杀秦长卿，刘仲泽伊克莽，多卜丹三人，兵部尚书张雄飞力持不可，阿哈玛特使人啖之，曰：诚能杀此三人，当处以叅政，雄飞曰：杀人以求大官，不能为也，阿哈玛特怒，出为澧州安抚使，畏迁御史中丞，行御史台事阿哈玛特恐其子库克新为江淮右丞，不为所容，改陜西按察使，未行，阿哈玛特死，召拜叅知政事，库克新被逮，勑廷臣杂问库，克新歴指宰执曰：汝尝受我家钱，何得问我？雄飞曰：我曾受否？曰：公独无雄飞曰：如是，则我当问汝矣！遂伏辜。
二十一年十一月，以安图为右丞相，卢世荣为右丞，史枢为左丞，萨勒迪黙色，廉希恕并叅知政事，初，阿哈玛特专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，以罪废阿哈玛特死，朝臣讳言利，无以副上意者，总制院使僧格荐世荣才能富国，召问称旨，令与中书廷辨所欲行，右丞相和尔，果斯等皆以议不合罢去，故安图复为右丞相，而以世荣为右丞，史枢等皆世荣所荐也，世荣既入中书，即日奉诏，理钞法之弊，自谓其生财有法，用其法当赋，倍增而民不扰，翰林学士董文用谓之曰：此钱取于右丞家耶？取之民耶？取于右丞家则吾不知，若取于民，则有说矣，牧羊者，岁尝两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固悦其得毛之多，然羊无以避寒热，既死且尽，毛又可得乎？民财有限，右丞将尽取之，得无有日，剪其毛之患乎？世荣不能对，御史中丞崔彧亦极言世荣不可相，帝大怒，下彧吏欲置之法，寻罢之，钞法者，中统二年，王文统请造中统元宝交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，赋税并听収受名交钞法。
二十二年二月，立规措所，初，卢世荣言天下岁课钞九十万余，以臣经画之，不取于民，可增三百万，事未行，而中外已非议，请与台院面议上前行之，帝曰：不必如此，卿但言之，世荣乃言自王文统后钞法，虚弊已久，宜括铜铸钱，并制绫，劵与钞叅行泉，杭二州宜立市舶，转运司给民钱，令商贩诸畨，官取其息，七民取其三，各路虽设常平仓，名存实废，宜取权豪所擅，铁冶铸器，鬻之以其息，储粟平粜，则可均物价而获厚利，民间酒课大轻，宜官给钞行，古榷酤法，仍禁民私酤米一石，取钞十贯，可得二十倍，国家以兵得天下，不藉馈粮，惟资羊马，宜于上都，隆兴诸路买币帛易羊马，选蒙古人牧之岁，収其皮毛筋角酥酪之用，以十之二与牧者，而马以备军兴，羊以充赐予，帝皆善而行之，至是，请立规措所，所司官吏以善贾为之，帝曰：此何职，世荣曰：规画钱榖耳，从之，又言：天下能规运钱榖者为阿哈，玛特所用，今悉以为污滥出之，臣欲择而用之，惧有言臣私有罪者，帝曰：何必计此？第用其可用者，于是擢用甚众，三月，立真定等路宣慰司兼都转运司，领课程事卢世荣请于真定，济南，太原甘肃，江西，江淮，湖广等处立宣慰司兼都转运司，以治课程，仍严立条例，禁诸司不得沮挠检察，以宣徳王好礼并为浙西宣慰使，帝曰宣徳人多言其恶，世荣言：彼自陈能岁办钞七十余万锭，是以用之，四月，监察御史陈天祥劾中书右丞卢世荣罪恶，世荣居中书数月，恃委任之专，肆无忌惮，眇视丞相，左司郎中周戭因议事微有可否，诬以沮，诏旨入奏，令杖一百，斩之，朝廷震慑，无敢言者，至是天祥上疏言：世荣始为江西榷茶转运使，屡犯赃罪，动数万计，今竟不悛，狂悖尤甚，虽居丞辖，实专大政，恣行苛刻，大肆诛求，欲以一岁之期，致十年之积，考其行事，不副所言，始言能令钞法如旧，钞今愈虚，始言能令百物自贱物，今愈贵，始言不取于民，能令课程增三百万锭，今乃迫胁诸路官司虚増其数凡若所为，动为民扰，脱不早有更张，须其自败，正犹蠧虽自除本病深矣，疏闻，诏丞相以下杂问其罪，今世荣，天祥皆赴上都，于是御史中丞阿拉克特穆，尔等以世荣所招罪状上奏，世荣对于帝前，一一欵服，诏安图与诸省臣议，世荣所行，当罢者罢之，当更者更之，其所用人，实无罪者，朕自裁决，九月，罢榷酤，初，民间酒聴，自造米一石，官取钞一贯，卢世荣以官钞五万锭，立榷酤法，米一石，取钞十贯，增旧十倍，至是罢之，聴民自造，十一月，卢世荣伏诛，世荣初以言利进，太子意深，非之曰：财非天降，安能岁取盈乎僧格，素主世荣，闻太子言默然不敢救，至是，世荣竟以诛死，时帝春秋髙南台御史，有上书请内禅者，台臣匿其章不敢闻，而阿哈玛特之党，特济格克实，克等请収百司吏案，钩考天下钱榖，欲因以发之，都事尚文曰：是欲上危太子，下陷大臣，其谋奸矣，遂语御史大夫及丞相先入言之，以夺其谋，帝震怒曰：汝等无罪耶？丞相进曰：臣等无所逃罪，但此辈名载刑书，而为此举，实摇动人心耳，太子闻之，竟以忧惧殂。
二十三年秋七月，免左丞相翁吉喇，特平章政事阿必实克官，从总制使院僧格之言也，僧格为人狡黠豪横，好言财利，帝深喜之，卢世荣诛，遂有大任之意，尝令具省臣姓名以进，帝曰：安图郭佑，杨居寛等并仍前职，翁吉，喇特等其别议，仍选可代者以闻，遂罢之，自是廷中有所建置人才，进退僧格，咸与闻焉。
二十四年闰二月，复置尚书省，以僧格特穆尔，并为平章政事，谔尔根萨里为右丞，叶李为左丞马，绍参知政事，时敏珠尔多卜丹，言自制国用使司，改尚书省，颇有成效，今仍分两省为宜，诏从之，安图谏曰：臣力不能回天，但乞不用僧格，别选贤者，犹或不至，虐民误国，不聴三月，行至元钞，僧格以交钞及中统元宝，行之既久，物重钞轻，遂建议更造至元钞行之，自一贯至五十文，凡十有一等，每一贯文，视中统钞五贯文，十一月，以僧格为尚书右丞相，谔尔根萨里，平章政事，叶李为右丞，马绍为左丞，初，僧格奉诏检核中书省亏欠钞六十余锭，叅知政事杨居寛微自辨，以为实掌铨选，钱粮非所专，僧格怒，令左右掌其颊，遂与郭佑皆引服，事闻，帝令丞相安图共议之曰：此曹狡猾，无令他日得以胁问，诬服为词，由是佑居寛皆坐弃市，籍其家，人咸寃之时，有江宁县达噜噶齐呉徳者愤言尚书今日钩考中书不遗余力，他日复为中书钩考，尔独不死耶？或以吿僧格，亟捕徳杀之，未几，帝问翰林诸臣言以丞相领尚书省事，汉唐有此制否？咸曰：有之，而左丞叶李遽言，前省臣所不能者，僧格举能行之，宜以为丞相，遂授僧格，尚书右丞相，进李右丞。
二十二年冬十月，遣使钩考诸路钱榖，初，僧格摘委六部钩考百司仓库财榖，复以为不专其任，遂置征理司，以主之时，理筭之计，行入仓库司钱榖者无不破产，及当更代人皆弃家避之，僧格又言：湖广钱榖已责偿于平章，约苏穆尔，他省欺盗者必多，请以叅知政事，锡都等十二人理筭，江淮，江西，福建，四川，甘肃，安西六省耗失之数给兵，以卫其行，诏皆从之，十一月，立僧格徳政碑，时天下骚然，而江，淮尤甚，谗佞之徒，方且讽请立石为僧，格颂徳帝曰民欲立则立之，仍告僧格使之喜也，碑成树之省，前题曰：王公辅政之碑，时董文用为御史中丞，独不附僧格，使人讽文用颂已功徳不荅，又自谓文用曰：百官皆具食，丞相府矣，亦不荅，会朔方军兴，而征求愈急，文用曰：民急矣，外难未除，而内伤其根本，丞相宜思之，因持郡国所上盗贼之目，谓之曰：百姓非不欲安乐急法，暴敛至此，御史台所以救时政之不及丞相，当有以助之，不当抑之也。僧格愈恨之，日摭台事譛于帝，言文用戆傲沮，法欲罪之，帝曰：彼御史职也，何罪之有！
二十六年十二月，绍兴路总管府判官白絜矩言，宋宗室居江南非便，宜悉迁京师，僧格以闻，擢絜矩为尚书省舍人，遣诣江南发兼并户偕宋宗室至京师，既而江淮行省言：江南之民方患増课料民括马之苦，今此举，必致人心揺动，宜且止，从之，时僧格专政，法令苛急，四方骚动，程巨夫入朝，上疏曰：臣闻天子之职莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤，茍不以进贤为急，而惟以殖货为心，非为上为徳，为下为民之意也。昔汉文帝以决狱及钱榖问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰：陛下问决狱，责廷尉；问钱榖，责治粟内史，宰相上理阴阳，下遂万物之宜，外镇抚四夷，内亲附百姓，观其所言，可以知宰相之职矣，今权奸用事，立尚书钩考钱榖，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便，僧格大怒，羁留京师，不遣，奏请杀之，凡六奏，帝不许。
二十七年八月朔，日食，地大震，武平尤甚，九月，武平地复大震，地陷黒沙水涌出，坏官署四百八十间，民居不可胜计，压溺死伤者数十万人，帝深忧之，时驻跸龙虎台，遣阿哩衮萨里，召集贤，翰林两院官，询致灾之由，议者畏僧格，但泛引经传，五行灾异之言，莫敢指切时政，时僧格遣锡都王巨济等理算天下钱榖已征者赦百万，未征者尚数千万，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之，于是集贤直学士赵孟俯，因阿哩衮，萨里入奏于帝，谓须下诏蠲除，庶几天变可弭，帝从之，诏草已具，僧格怒曰：此必非帝意，孟俯曰：凡钱榖未征者，其人死亡已尽，何所从取？非及时除免之，他日言事者，倘以失陷钱榖数千万归咎尚书省，岂不为丞相深累耶？僧格悟，遂赦天下，民頼稍苏。
二十八年春正月，僧格及鄂尔根萨里等以罪免，先是，帝尝以叶李留梦炎优劣，问：赵孟俯，孟俯对曰：梦炎臣父执其人，重厚笃于自信，好谋能断，有大臣器，叶李所读之书，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之，能之，帝曰：汝以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎阿附取容，李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。孟俯退谓奉御彻尔曰：上论贾似道误国，责留梦炎不言，僧格罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责，然我疏逺之臣言必不聴，侍臣中读书知义理，慷慨有大节，又为上所亲信，无踰公者，夫捐一日之命，为万姓除残贼，仁者之事也，公必勉之！时帝畋漷北，彻尔乗间入言之，词语激烈，帝怒，谓其诋毁大臣，命卫士批其颊，血涌口鼻，委顿地上，少间复呼而问之，辨愈力，曰：臣与僧格无雠，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳，茍畏圣怒而不言，则奸臣何时除民？害何时息？帝大悟，召博果宻问之，对曰：僧格壅蔽聪明，紊乱朝政，有言者即诬杀之，今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在朝夕，非亟诛之，恐为陛下忧时，廷臣言者益众，遂诏台省，相与辨驳之，僧格词屈，帝曰：僧格为恶，始终四年，台臣岂不知之！知而不言，当得何罪？御史杜思敬曰：夺官追俸，惟上所裁，遂斥罢，台臣之久任者，免僧格等官，命彻尔，帅卫士三百人，籍僧格家得珍寳如内藏之半，阿哩衮萨里以连坐，亦籍其赀，二月，罢征理司，诏下之日，百姓相庆，而各路钩考犹未尽罢，既而御史言钩考钱榖，自中统至今余三十年，更阿哈玛特僧格当国，设法已极，而其党公取贿赂，民不能堪，不如罢之便，诏从之。仍命取旨逋负，钱榖文牍，聚置一室，非上命而窃视者罪之。初，僧格欲杀杨居寛郭佑，刑部尚书，博果宻争之不得，僧格深忌之，谓其妻曰：他日籍我者必此人也。因其退食，责以不入曹治事，欲加之罪，遂以疾免，至是，帝欲用为相，谓之曰：朕过聴僧格致天下不安，今虽悔之，已无及，朕识卿幼时，使学从政，欲备今日之用，博果宻曰朝廷勲旧齿爵居臣右者尚多，今不次用臣，无以服众，帝曰：然则孰可？曰：太子詹事旺扎勒，可向者籍阿哈玛特家，其赂遗近臣，皆有簿籍，惟无旺扎勒名，又尝言僧格为相，必败国事，今果如其言，是以知其可也，乃拜旺扎勒右丞相，博果宻平章政事，三月，仆僧格辅政碑，初，帝命翰林学士阎复撰文复，至是已改廉访使，亦坐免。夏四月，中书省臣敏珠尔，丹崔彧言，僧格当国，四年，中外百官，鲜不以贿而得者，昆弟故旧，亲族皆授要官美地，惟以欺蔽九重，朘削百姓为事，宜令两省严加考核，凡入其党者，并除名为民，从之，湖广平章政事，约苏穆尔者，僧格妻党也，尤为不法，逮至京师，籍其家赀，黄金至四千两，遂诏下僧格狱，复系约苏，穆尔还，湖广诛之，初约苏穆尔，因人言，湖广初附时，郡县长吏及吏胥富人比屋敛银，将输之官，银已具而事中止，即下令责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以拷掠瘐死者载道，所获不赀，约苏穆尔，悉掩有之，使至永州判官乌克逊宛曲以利害晓之，卒无所扰，既见钩考日急，天下骚动，叹曰：民不堪命矣！即日上计，行省约苏，穆尔怒曰：郡国钱粮无不增羡，永州何独不然？此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘系之，欲寘于死，至是，因僧格败，始得释，秋七月，扬州路学正，李淦上言叶李本一黥徒，方受上知，即以举僧格为第一事，致以非罪诛，贬大臣遣使四出，钩考钱榖，民怨而盗发，天怒而地震，水灾荐至，人皆知僧格用羣小之罪，而不知叶李妄举僧格之罪，宜斩叶李以谢天下，召淦诣京师，置对淦至，而李卒除淦江阴路教授，以旌直言，给还，行台御史周祚妻子，祚尝劾僧格流祚于噶，达苏妻子家赀入官，至是还之，是月，僧格伏诛。
二十九年三月，诛僧格党，尼雅斯拉，鼎等初僧格既败，尼雅斯拉，鼎摩哩，锡都王巨济等俱逮下狱，至是，御史台言：其党比僧格，恣为不法，理算江南钱榖极其酷虐，民嫁妻卖女，殃及亲邻，维扬，钱塘受祸，最惨无辜，死者五百余人，天下之人莫不思食其肉，今三人既已伏辜，乞诛之以谢天下，帝以锡都长于理财，欲释之，博果宻力争不可，日中凡七奏，卒并诛之，时敏珠尔多卜丹，请复立尚书省，专领右三部，博果宻曰阿哈玛特僧格相继误国，身诛家灭，前鉴未逺奈何又欲效之乎？事遂寝。五月，中书省臣言：妄人冯子振尝为诗誉，僧格及僧格败，即告词臣撰碑，引谕失当，国史院编修陈孚发其奸状，帝曰：词臣何罪？必以誉僧格为罪，则在廷诸臣谁不誉之？朕亦尝誉之矣，是月，诏以杨居寛郭佑死非其罪，给还其身赀。
成宗元顺元年五月，省臣阿哈玛特僧格，怙势卖官，不别贤否，选法坏，乃诏敏珠尔多，卜丹与何荣祖等厘正之。
元史纪事本末巻二
科举学校之制
世祖至元二十一年十一月，诏议立科举法，不果行，元自太宗下中原，用耶律楚材议，命朝臣厯诸路考试，以论及经义，词赋分为三科，作三日程，专治一科，能兼者，聴得东平杨英等若干人，皆一时名士，而廷议或以为非便，事复中止，至元初，丞相史天泽学士王鹗屡请，帝以科举取士，诏令中书议定程序，又请依前代立国学，选蒙古人，诸职官子孙百人，敎习俟其艺成，然后试用，皆未及施行，至是，丞相和尔，果斯与留梦炎等复言天下习儒者少，而由刀笔吏得官者多，帝曰：将若之何？对曰：惟贡举取士为便，凡蒙古之士及儒吏，阴阳医术，皆令试举，则用心为学矣，帝可其奏，继而许衡亦议学校科举之法，罢诗赋，重经学，定为新制，会和尔果斯罢，事遂止。
二十四年闰二月，初置国子监，以耶律有尚为祭酒，初，太宗设总敎，国子监之官，至元初，以许衡为祭酒，而侍臣子弟就学者纔十余人，衡既去，敎益废而学舍未建，师生寓居民舍，国子司业，耶律有尚屡以为言，始立国子监，设监官增广弟子员，遂以有尚为祭酒，设江南各路儒学提举司，时江南诸县各置敎谕二人，又用廷臣议，诸道各置提举司，设提举儒学二人，统诸路，府、州，县学祭祀钱粮之事，未几，复从僧格等言：钩考江南学田所入羡余，贮集贤院，以给有才艺之士。
二十六年秋八月始置回回国子学
二十七年春正月，勅从臣子弟入国子学，立兴文署，掌经籍版及江南学田钱榖。
二十八年春正月，令江南诸路学及各县学内，设立小学，选老成之士教之，其它先儒过化之地名贤经行之，所与好事，家出钱粟赡学者，并立为书院，凡师儒之命于朝廷者曰：敎授路府上中州置之，命于礼部及行省及宣慰司者，曰学正，山长，学録敎谕路州县及书院置之。
成宗元贞元年三月，增置蒙古学政，以肃政廉访司领之，秋七月，诏申饬中外，有儒吏兼通者，各路举之，廉访司每道岁贡二人，省台立法考试，中程者用之，所贡不公，罪其举者。
大徳，八年，增蒙古国子生三百员，选宿卫大臣子弟充之。
武宗至大元年，召呉澄为国子监丞，先是，许衡为祭酒，学者兴起，久之，渐失其旧，澄至，诸生以次授业日昃，退燕居之室，执经问难者，接踵而至，澄各因其材质反复训诲之。
四年夏四月，勅国子监师儒之职，才才徳者不拘品级选用，初，帝命李孟领国子学谕之曰：国学人材所自出，卿宜数课，诸生勉其徳业又尝谕省臣曰：昔世祖注意国学，如博果宻等皆蒙古人，而敎以成材，朕今亲定国子生为三百人，仍増陪堂生二十人，通一经者，以次补伴读，着为式，至是，孟等言：方今进用儒者，而老成日以凋谢，四方儒士，有成材者，请擢任国学，翰林秘书，太常，或儒学提举等职，俾学者有所激劝，帝从之。
仁宗皇庆元年二月，以呉澄为司业，澄用宋程颢，学校奏疏胡瑗，六学教法，朱熹学校贡举私议约之，为教法四条，一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事，未及行，又尝为学者言，朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊徳性为主，问学不本于徳性则其弊必偏于言语，训释之末，故学必以徳性为本，庶几得之，议者遂以澄为陛氏之学，非许氏尊信，朱子本意，然亦莫知朱，陆之为如何也？澄一夕谢去，诸生有不谒告而从之南者，俄拜集贤直学士，以疾不赴。
二年冬十月，中书省臣上言：科举事，世祖朝屡尝命下，成宗，武宗寻亦有旨，今不以闻，恐或有沮其事者，夫取士之法，经学实修已治人之道，词赋乃摛章，绘句之学，自隋，唐以来取人，专尚词赋，故士习浮华，今臣等所拟将律赋省题诗小赋皆不用，专立徳行习经科，以此取士，庶可得人，帝然之，十一月，下诏曰：惟我祖宗，以神武定天下，世祖皇帝设官分职，征用儒雅，崇学校，为育材之地，议科举为取士之方，规模弘逺矣朕以眇躬，获承丕祚，继志术事，祖训是式，若稽三代以来，取士各有科目，要其本末，举人宜以徳行为首试艺，则以经术为先，词章次之，浮华过实，朕所不取，爰命中书，叅酌古今，定其条制，其以皇庆三年八月，天下郡县，兴其贤者，能者，充试有司，次年二月会试京师，中选者，朕将亲策焉科场，每三岁一次，开试举人，从本贯官司于诸色户内推举，年及二十五以上，乡党称其孝弟朋友服其信义，经明行修之士以次敦遣，其或狥私滥举，并应举而不举者，监察御史，肃政廉访司，体察究治，考试程序，蒙古、色目人，第一场经问五条：大学，论语，孟子，中庸内设问，用朱氏章句集注，其义理精明文词，典雅者为中选，第二场策一道，以时务出题，限五百字以上，汉人，南人第一场明经经疑二问，大学，论语，孟子，中庸内出题，并用朱氏章句集注，复以已意结之限，三百字以上，经义一道，各治一经，诗以朱氏为主，尚书以蔡氏为主，周易以程氏，朱氏为主，已上三经，兼用古注疏，春秋许用三传及胡氏传，礼记用古注疏，限五百字以上，不拘格，第二场古赋诏诰章表内科一道，古赋诏诰用古体，章表四六，叅用古体，第三场策一道，经史时务内出题，不矜浮藻，惟务直述限，一千字以上，蒙古、色目人，愿试汉人，南人科目，中选者加一等注授，蒙古，色目人作一榜，汉人，南人作一榜，第一名赐进士及第，从六品，第二名以下及第二甲皆正七品，三甲皆正八品，两榜并同，时朝廷方以科举取士，说者谓治平可立致，集贤修撰，虞集独谓当治其源，因会议学校，乃上议曰：师道立，则善人多，学校者，士之所受，敎以至于成徳达材者也，今天下学官，猥以资格，授强加之，诸生之上，而名之曰师耳，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也，如此而望师道之立，可乎？下州小邑之士，无所见闻，父兄所以导其子弟，初无必为学问之实意，师友之游从，亦莫辨其邪正，然则所谓贤材者，非自天降地出，安有可望之理哉？为今之计，莫若使守令求经明行修成徳者身师尊之，至诚恳恻，以求之其徳化之及庶乎有所观感也，其次则求夫操履方正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师说而不敢妄为奇论者，众所敬服，而非乡愿之徒者，延致之日，讽诵其书，使学者习之，入耳着心，以正其本，则他日亦当有所发也，其次则取乡贡至京师，罢归者，其议论文艺，犹足以耸动其人，非若泛泛莫知，根抵者矣，延佑七年十二月，复以齐履谦为国子司业，初，履谦与呉澄俱在国学，既罢去，学制稍废，至是，复以履谦为司业，乃酌旧制议立升斋，积分之法，每季考其学行，以次第升，既升上斋，踰再岁，始与私试，辞理俱优者一分，辞平理，优者为半分，岁终积至八分者为髙等礼部集贤岁选六人以贡，帝从其议。
二年三月，廷试进士，赐呼都克托里，张起岩等及第，出身有差。夏四月，赐进士恩荣宴于翰林院，又赐会试下第举人，七十以上从七品流官致仕，六十以上府州敎授，余并授山长，学正。
泰定帝泰定二年闰正月，诏以近岁公卿大夫子弟与凡民之子入学者众，其学官及生员五十余人，已给廪膳者二十七人，外助教一人，生员二十四人，廪膳，并令给之，学之建置，在于国都，凡百司庶府所设，译吏皆从本学，取以充之。
顺帝元统二年三月，诏科举取士，国子学积分，学校官选有徳行学问之人，以充。
至元元年十一月，诏罢科举，初彻尔，特穆尔为江浙平章，会科举驿，请考官供张甚盛，心不能平，及复入中书省，首议罢科举及论学校庄田租，可给宿卫士衣粮，动当国者以发其机，又欲损太庙四祭为一，于是御史吕思诚等列其罪状，不报，而思诚出为广西佥事，时罢科举，诏已书而未用玺，叅政许有壬争之，丞相巴延怒曰：汝风台臣言彻尔，特穆尔耶？有壬曰：太师擢彻尔，特穆尔在中书，御史三十人，不畏太师，而聴有壬，岂有壬权重于太师耶？巴延意稍解，有壬乃曰：科举若罢，天下才人，觖望巴延曰：举子多以赃败，有壬曰，科举未行，时台中赃无算，岂尽出于举子巴，延曰：举子中可任用者，惟参政耳，有壬曰：若张伯诚，马伯庸辈皆可任大事，如欧阳玄之文章，亦岂易及巴，延曰：科举虽罢，士之欲求美衣美食者，自能向学，有壬曰，为士者初不事衣食，巴延曰：科举取人，实妨选法，有壬曰：今通事，知印等天下凡三千三百余名，今岁自四月至九月，白身补官受宣者，亦且七十三人，而科举一岁仅三十余人，科举于选法果相妨乎否也？巴延不听，翊日宣诏，特令有壬为班首以折辱之，有壬惧祸不敢辞，治书侍御史布哈诮，有壬曰：叅政可谓过桥拆桥者矣，有壬以为大耻，移疾不出，六年十二月，诏复行科举，时科举既辍，翰林学士承旨库库，从容言曰：古昔取人才以济世用，必由科举，何可废也？帝纳其言，复诏行之，国子监积分生员，三年一次，依科举例入会试，中者取一十八名，初，世祖下云南，以赛音迪，延齐为行省平章政事，时云南俗无礼仪，男女往往自相配合，亲死则火之不为丧祭，子弟莫知读书者，赛音迪，延齐始教民跪拜之节，婚姻行媒，死者为之，棺椁奠祭，创建孔子庙明伦堂，购经史，置学田，其后赛音迪，延齐子库克新相继为行省右丞，复请下云南诸路，遍立孔子庙，选经学之士，为之教官，而文风始兴，元世学校之盛逺被遐荒亦自昔所未有云。
史臣曰：元初，太宗始得中原，辄用耶律楚材言，以科举选士，世祖既定天下，王鹗献计，许衡立法，事未果行，至仁宗延佑间，始斟酌旧制而行之，取士以徳行为本试艺，以经术为先，士褎然举首应上所求者，皆彬彬辈出矣，然当时仕进有多岐，铨衡无定制，其出身于学校者，有国子监学，有蒙古字学，回回国学，有医学有阴阳学，其策名于荐举者，有遗逸，有茂异有求言，有进书有童子，其出于宿卫，勲臣之家者，待以不次，其用于宣徽，中政之属者，重为内官，又荫叙，有循常之格，而超擢有选用之科，由直省侍仪等入官者，亦名清望，以仓庾赋税，任事者例视冗职，捕盗者，以功叙入粟者以赀进，至于工匠，皆入班资，而舆隶亦跻流品，诸王，公主，宠以投下，俾之保任逺夷外徼授以长官，俾之世袭，凡若此类，殆所谓吏道杂而多端，与矧夫儒有岁贡之名，吏有补任之法，曰：椽吏令史，曰书写，铨写，曰书吏，典吏所设之名，未易枚举，曰省台院，部曰：路府州县所入之途，难以指计，虽名卿大夫，亦往往由是跻要阶受显爵，而刀笔下吏，遂至窃权势，舞文法矣，故其铨选之备，考核之精，曰随朝，外任，曰省选部选，曰文官，武官曰考数，曰资格，一毫不可越，而或援例，或借资，或优升或回降，其纵情破律，以公济私，非至明者不能察焉，是皆文繁吏弊之所致也。
郊议
成宗大徳六年三月，合祭昊天上帝，皇地祗，五方帝于南郊，遣左丞相哈喇，哈逊行事，先是，国俗代有拜天之礼，衣冠器用，皆从其初，宪宗二年秋，始以衮冕，拜天于日月山，其冬，又用孔氏子孙元措议合祭昊天后土始大，合乐作牌位以太祖，睿宗配，世祖中统二年夏，亲征北方，躬祀天于旧檀州之西北，洒马潼以为礼，皇族外不得与尽如国俗，至元十二年冬，以受尊号，遣使豫告天地，下太常检讨，唐、宋，金旧仪于国阳，丽正门东南七里筑台，设昊天上帝，皇地祗位二，行一献礼，自后国有大典礼，皆即南郊告谢焉，十三年夏，以下江南，遣使告天地，中书下太常，议定仪物以闻，制曰：其以国礼行事，三十一年，帝即位，夏始为坛于都城南七里，遣司徒谔都岱率百官为大行皇帝请谥，南郊为吿，天请谥之始，至是年三月，乃合祭昊天皇地祗，五方帝于南郊，遣左丞相哈喇，哈逊摄事，是为摄事天地之始。
九年二月，复定郊祀礼，丞相哈喇，哈逊等言：祈天保民之事，有天子亲祀者三，曰天，曰：祖宗曰：社稷，今宗庙社稷，岁时摄官行事，祭天国之大事也，陛下虽未及亲祀，宜如宗庙社稷，遣官摄祭，岁用冬至，有司豫备仪物，至期以闻，制下翰林，集贤，太常礼官皆会，中书集议，议曰：周礼冬至圜丘，惟祀昊天上帝，至西汉元始间，始合祭天地，歴东汉至宋千有余年，分祭合祭，迄无定论，时既不同，礼乐亦异，王莽之制，何足法也？今当循唐，虞，三代之典，惟祀昊天上帝，其方丘祭地之礼，续议以闻。又按周礼坛壝三成，近代增四成，以广天文从祀之位，今宜去其一成，以合阳奇之数，毎成髙八尺一寸，以合干之九九坛，设丙巳之地，以就阳位，又古者器用陶匏，席用藁秸，以祀天唐，宋而后礼乐，玉帛日益繁缛，宋金多循唐礼，今欲修严，非仓卒所能备举，宜取唐制，损益而行之，既而太常复议尊祖配天之仪，省臣曰：自古汉人有天下，率尊祖以配天，今宗庙已有时享郊祭，止天为宜，中丞何玮？曰：严父配天，不易之制也，不从，是岁，郊祀配位，遂省。
武宗至大二年冬十月，复议郊祀礼，尚书省臣及太常礼官言：郊祀者，国之大礼，今南郊之礼已行而未备，北郊之礼尚未举行，今年冬至南郊，请以太祖圣武皇帝配享，明年夏至北郊，以世祖皇帝配，帝皆是之。
三年春正月，议北郊从祀，朝日，夕月，礼博士李之绍，蒋汝砺议曰：按方丘之礼，夏以五月，商以六月，周以夏至，其丘在国之北，礼神之玉以黄琮，牲用黄犊，币用黄缯，配以后稷，其方坛之制，汉去都城四里，为坛四陛，唐去宫城北十四里，为方坛北角三成，宋至徽宗始定为再成，歴代制虽不同，然无出于三成之式，今拟取坤数，用六之议，去都城北六里于壬地，选善地于中，为方坛三成，四陛，外为三壝，仍依古制于外壝之外，治四面稍低下，以应泽中之制，宫室墙垣，器皿色并用黄，其神州地祗以下从祀，自汉以来，厯代制度不一，至唐始因隋制，以岳镇海渎，山林川泽，邱陵坟衍原隰，各从其方从祀，今盍参酌举行，九月，太常礼院复下博士，检讨仪物，是年十一月，有事于南郊，以太祖配，五方帝日月星辰从祀，仁宗延佑元年夏四月，太常寺复请立北郊，帝不从，北郊之议遂辍。
英宗至治二年九月，韶议南郊祀事，中书平章玛鲁御史中丞曹立，礼部尚书张埜学士蔡文渊，袁桷邓文原，太常礼仪院使王纬田，天泽博士刘致等会都堂议一曰，年分按前代多三年一祀，天子即位，已及三年，常有旨钦依，二曰神位，周礼大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，冬至圜丘所祀天皇大帝也，又苍璧礼天，注云：此礼天以冬至谓天皇大帝也，在北极谓之北辰，又云：北辰，天皇耀魄宝也，又名旲天上帝，又名太一，帝君以其尊大，故有数名，今按晋书天文志中宫钩陈中一星曰天皇大帝，其神耀魄宝，周礼所祀天神，正言昊天上帝，郑氏以星经推之，乃谓即天皇大帝，然汉，魏以来，名号亦复不一，汉初曰上帝曰：太一曰皇天上帝，魏曰皇皇帝天，梁曰：天皇大帝，惟西晋曰昊天上帝，与周礼合唐，宋以来，坛上既设昊天上帝，第一等复有天皇大帝，其五大帝与太一天一等，皆不经见，本朝大徳元年中书圆议，止依周礼，祀昊天上帝，至大三年，圆议，五帝从享，依前代通祭，三曰配位，孝经曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，又曰：郊祀后稷以配天，此郊之所以有配也。汉，唐已下，莫不皆然，至大三年冬十月三日，奉旨，十一月冬至合祭南郊，太祖皇帝配，圆议取旨，四曰告配，礼器曰：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，注告后稷也，告之者，将以配天也。告用牛一，宋会要于致斋二日，宿庙告配，凡遣官牺尊豆笾，行一献礼，至大三年十一月冬至日以质明行事，初献摄太尉，同太常礼仪院官诣太庙奏告，圆议取旨，五曰大裘冕，周礼司裘掌为大裘，以共王祀天之服，郑司农云：黑羊裘，服以祀天，尚质也，弁师掌王之五冕，注冕服有六，而言五者，大裘之冕，葢无旒，不联数也。礼记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，祭之日，王被衮以象天，戴冕十有二旒，则天数也；陆佃曰：礼不盛服不充，盖服大裘以衮袭之也，谓冬祀服大裘，被之以衮，开元及开宝通礼，鸾驾出宫，服衮冕至大次，质明，改服大裘冕而出次，宋会要，绍兴十三年，车驾自庙赴青城，服通天冠，绛纱袍，祀日服大裘衮冕，圎议用衮冕取旨，六曰匏爵，郊特牲曰：郊之祭也，器用陶匏，以象天地之性也，注谓陶瓦器，匏用酌献酒，开元礼，开宝礼皆有匏爵，大徳九年正配位用匏爵有坫，圆议正位用匏，配位饮福用玉爵，取旨，七曰戒誓，唐通典引礼经，祭前期十日，亲戒百官及族人，太宰緫戒，羣官唐前祀七日，宋会要十日纂要，太尉南向，司徒亚终献，一品，二品从祀北向，行事官以次北向，礼直官以誓文授之，太尉读，今天子亲行大礼，止令礼直扄管勾读誓文，圆议令管勾代太尉读誓，刑部尚书莅之，八曰散斋，致斋礼经，前期十日，唐、宋，金皆七日，散斋四日，致斋三日，国朝亲祀太庙七日，散斋四日于别殿，致斋三日于大明殿，圆议依前七日，九曰藉神席，郊特牲曰：莞簟之安，而蒲越槀，鞂之尚按蒲越槀，鞂藉神席也，汉旧仪，高帝配天绀席，祭天用六彩绮席六重，成帝即位，丞相衡，御史大夫谭以为天地尚质，宜皆勿修，诏从焉，唐麟徳二年诏曰：自处以厚，奉天以薄，改用裀褥，上帝以苍，其余各视其方色，宋以褥加席上，礼官以为非礼，元丰元年，奉旨不设，国朝大徳九年正位，槀鞂配位，蒲越，冒以青缯，至大三年，加青绫褥，青锦方圆议合依至大三年，于席上设褥，各依方位，十曰特牲，郊特牲曰：郊特牲而社稷太牢，又曰：天地之牛角茧栗，秦用骝驹，汉文帝五帝共一牲，武帝三年一祀，用大牢，光武采元始故事，天地共犊，隋上帝，配帝用犊二，唐开元用牛，宋正位用苍犊一，配位太牢，一本朝大徳九年苍犊二，羊豕各九。至大三年，马纯色肥腯一，牲正副一，鹿一十八，野猪一十八，羊一十八，圆议依旧仪，神位配位用犊，外仍用马，其余并依旧日已行典礼，十一曰香鼎，大祭有三，始烟为歆神，始宗庙则■〈火芮，〉萧裸鬯，所谓臭阳达于墙屋者也，后世焚香，盖本乎此，而非礼经之正，至大三年，用陶瓦香鼎，五十神座香，鼎香盒案各一，圆议依旧仪，十二曰割牲，周礼司士，凡祭祀，帅其属而割牲，羞爼豆，又诸子，大祭祀，正六牲之体，礼运云腥，其爼熟其殽，体其犬豕牛羊，注云：腥，其爼谓豚解，而腥之为七体也，熟其殽，谓体解而爓之，为二十一体也，体其犬豕牛羊，谓分别骨肉之贵贱，以为众爼也，七体谓脊两肩，两拍，两髀二十一体谓肩，臂，臑；膞，骼，正脊，脡脊，横脊，正胁短胁，代胁并肠三，胃三，拒肺一，祭肺三也。宋元丰三年，详定礼文所言：古者祭祀用牲，有豚解，有体解，豚解则为七，以荐腥，体解则为二十一，以荐熟葢犬豕牛羊，分别骨肉贵贱，其解之为体，则均也。皇朝马牛羊豕鹿，并依至大三年，割牲用国礼，圆议依旧仪，十二曰大次，小次，周礼掌次，王旅上帝，张毡按唐通典，前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，宋会要前祀三日，仪鸾司帅其属，设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，曲礼曰：践阼临祭祀，正义曰：阼主阶也，天子祭祀，履主阶行事，故云践阼，宋元丰详定礼文所言：周礼宗庙无设小次之文，古者人君临位于阼阶，盖阼阶者，东阶也，惟人主得位，主阶行事，今国朝太庙仪注大次，小次皆在西，盖国家尚右以西为尊也，圆议依祀庙仪注，续具末议，一曰礼神玉，周礼，太宗伯以禋祀祀昊天上帝注，禋之言烟也，周人尚臭，烟气之臭，闻者积柴，实牲体焉，或有玉帛，正义曰：或有玉帛，或不用玉帛，皆不定之辞也，崔氏云：天子自奉玉帛牲体于柴上，引诗圭璧既卒，是燔牲玉也，盖卒者，终也，谓礼神既终，当藏之也，正经即无燔玉明证，汉武帝祠太乙胙，余皆燔之，无玉，晋燔牲币，无玉唐，宋乃有之，显庆中，许敬宗等修旧礼，乃云郊天之有四圭，犹宗庙之有圭，瓉也，并事毕収藏，不在燔列，宋政和礼制局言：古祭祀无不用玉，周官典瑞，掌玉器之藏，盖事已则藏焉，有事则出而复用，未尝有燔瘗之文，今后大祀礼神之玉，时出而用，无得燔瘗，从之，盖燔者，取其烟气之臭闻，玉既无烟，又且无气，祭之日，但当奠于神座，既卒事，则収藏之，二曰饮福，特牲馈食礼曰：尸九饭，亲嘏主人，少牢馈食礼尸十一饭，尸嘏主人。嘏，长也，大也，行礼至此，神明已飨，盛礼俱成，故膺受长大之福于祭之末也，自汉以来，人君一献，纔毕而受嘏，唐开元礼太尉未升堂，而皇帝饮福宋，元丰三年，改从亚终献，既行礼，皇帝饮福，受胙国朝，至治元年，亲祀庙仪注，亦用一献毕，饮福，三曰升烟，禋之言烟也，升烟所以报阳也，祀天之有禋柴，犹祭地之瘗血，宗庙之裸鬯，歴代以来，或先燔而后祭，或先祭而后燔，皆为未允。祭之日，乐六变而燔牲首，牲首亦阳也，祭终以爵酒馔物及牲体燎于坛，天子望燎柴用栢，四曰仪注，礼经出于秦火之后，残阙脱漏，所存无几，至汉诸儒，各执所见，后人所宗，惟郑康成王子廱而二家自相矛盾，唐开元礼，杜佑通典五礼略完，至宋开宝礼并会要与郊庙奉祠礼文，中间讲明始备，金国大率依唐，宋制度，圣朝四海一家，礼乐之兴，政在今日，况天子亲行大礼，所用仪注，必合讲求大徳，九年，中书集议，合行礼仪，依唐制。
至治元年，已有祀庙仪注，宜取大徳九年至大三年，并令次新仪，与唐制叅酌增损修之，侍仪司编排卤簿，太史院具报星位，分献官员数及行礼并诸执事官合依至大三年仪制，亚终献官取旨，是岁，太皇太后崩，有旨，冬至南郊祀事，可权止。
文宗至顺元年冬十月辛酉，帝始服大裘衮冕，亲祀昊天上帝于南郊，以太祖配，葢自世祖混一六合，至是凡七世南郊，亲祀之礼，始克举行焉。
庙祀之制
世祖至元十七年十二月甲午，始迁太祖以下神主于太庙，国俗祖宗祭享之礼，割牲奠马，潼以蒙古巫祝致辞，帝即位之元年，设神主于中书省，用登歌乐，遣笔，且齐致祭焉，笔且齐，译言典书记者，二年，从中书署奉迁神主于圣安寺之瑞像殿，四年，诏建太庙于燕京，至元元年冬，奉安神主于太庙，初定太庙七室之制，皇祖，皇祖妣第一室，皇伯考，伯妣第二室，皇考，皇妣第三室，皇伯考，伯妣第四室，皇伯考，伯妣第五室，皇兄，皇后第六室，皇兄，皇后第七室，凡室以西为上，以次而东，二年冬，享于太庙，尊皇祖为太祖三年秋，始作八室神主，设祏室，丞相安图巴延言，祖宗世数尊谥，庙号配享，功臣増祀四世，各庙神主，七祀神位，法服祭器等事，皆宜以时定，乃命平章政事赵璧等集议，制谥及庙号，定为八室，烈祖神元皇帝，皇曾祖妣宣懿皇后第一室，太祖圣武皇帝，皇祖妣光献皇后第二室，太宗英文皇帝，皇伯妣昭慈皇后第三室，皇伯卓沁皇伯妣，巴图彻尔，黙色第四室，皇伯考察罕台，皇伯妣，伊苏娄第五室，皇考睿宗景襄皇帝，皇妣庄圣皇后第六室，定宗简平皇帝，钦淑皇后第七室，宪宗桓肃皇帝，贞节皇后第八室，是年，奉安神主于祏室，岁用冬祀，如初礼，四年，初定一岁，十二月，荐新时物，六年冬，时享毕，复命国师僧荐佛事于太庙七昼夜，始造木质金表牌位十有六，设大榻金椅，奉安祏室前，为太庙荐佛事之始，十三年，改作金主，太祖主题曰成吉思皇帝，睿宗题曰：太上皇伊克诺，延皇后皆题名讳，十四年秋，诏建太庙于大都，博士言：古者庙制率都宫别殿，西汉亦各立庙东都，以中兴崇俭，故七室同堂，后世遂不能革，非礼，遂以古今庙制画图，贴说以闻，至是始告迁于太庙，命承旨和尔果斯，太常卿塔尔，楚托果斯等，以祏室内栗主八位，并日月山板位圣安寺，木主俱迁奉太祖，睿宗二室金主于新庙奉安，遂大享焉，撤旧庙毁之。
十八年春，博士李时衍等言：歴代庙制，俱各不同，欲尊祖宗，当从都宫别殿之制，欲崇俭约，当从同堂异室之制，尚书段诺海及太常礼官奏曰：始议七庙，除正殿，寝殿正门，东西门已建外，东西六庙，不须更造，余依太常寺新图建之，遂为前庙，后寝庙分七室。
二十一年三月太庙正殿成奉安神主
三十年冬十月，袝明孝太子主于庙，先是，皇太子珍，戬卒，太常博士议曰：前代太子薨，梁武帝谥统曰昭明，齐武帝谥长懋曰文惠，唐宪宗谥宁曰惠昭，金世宗谥，允恭曰宣孝，又建别庙以奉神主，准中祀，从之，遂谥曰明孝，太子作主用金，至是袝于太庙，后追尊帝号，庙号裕宗。
成宗大徳元年制享太庙增用马
十一年，武宗即位，追尊皇考为皇帝，庙号顺宗，太祖室居中，睿宗西第一室，世祖西第二室，裕宗西第三室，顺宗东第一室，成宗东第二室。
武宗至大二年正月，以受尊号，恭谢太庙，为亲祀之始，十二月，亲享太庙，奉玉册，玉寳加上太祖圣武皇帝尊谥曰法天启运光献皇后曰翼圣，睿宗景襄皇帝曰仁圣，庄圣皇后曰显懿，其旧制，金表神主，以椟贮两旁，自是主皆范金作之，如金表之制。
英宗至治元年正月，始以四孟月时享，亲祀太庙，先是，延佑七年冬十月，帝命太常礼官与中书，翰林，集贤等议亲祀礼制，曰：此追逺报本之道也，无以朕劳而有所损焉，其一遵典礼，十一月，帝躬谢太庙，备法驾，服衮冕以行礼，至仁宗室，辄欷歔流涕，左右莫不感动，至是遂行，四孟亲享之礼，谓羣臣曰：朕纉承祖宗丕绪，夙夜祗栗，无以报称，岁惟四祀，使人代之，不能致如在之诚，实所未安，自今以始，岁必亲祀，以终朕身，五月，中书省臣，礼官上言：前代庙式多寡不同，晋则兄弟同为一室，正室增为十四间，东西各一间，唐九庙后増为十一室，宋增室至十八，东西夹室各一间，以藏祧主，今太庙虽分八室，然兄弟为世，止六世而已，世祖所建，前庙后寝，往岁寝殿灾，请以今殿为寝，作前殿，十五间，中三间通为一室，以奉太祖神主，余以次为室，庶几情文得宜，从之。三年六月，议定太庙夹室，时以太庙夹室，未有定制，诏台院，礼官定议，博士议曰：按：尔雅曰：室有东西厢曰庙，注夹室前堂，同礼曰：西夹南向，注曰西厢夹室，此东西夹室之正文也，贾公彦曰：室有东西厢曰庙，其夹皆在序，是则夹者，犹今耳房之类也，然其制度，则未之闻，东晋太庙正室一十六间，东西储各一间，共十有八，所谓储者，非夹室欤？唐贞观故事，迁庙之主，藏于夹室西壁，南北三间，又宋哲宗亦尝于东夹室奉安后，虽增建一室，其夹室仍旧，是唐，宋夹室，与诸室制度，无大异也，五帝不相沿乐，三王不相袭礼，今庙制皆不合古，权宜一时，宜取今庙一十五间，南北六间，东西二间，凖唐南北三间之制，垒至栋为三间，壁以红泥，以凖东西序，南向为门，如今室户之制，虚前以凖厢，所谓夹室前堂也，虽未尽合于古，于今事为宜，从之。
泰定帝泰定元年正月，奉安仁宗及慈圣皇后神主，先是，盗入太庙，盗仁宗及后金主命重作，至是奉安太常礼官以失守，议罪有差，四月，更定太庙室次，初，博士刘致建议，周制，天子七庙，三昭三穆，昭处于东，穆处于西，所以别父子亲疎之序，而使不乱也，国朝取唐，宋之制，定为九世，遂以旧庙八室而为六世，昭穆不分，父子并坐，不合礼经，新庙之制，一十五间，东西二间为夹室，太祖室既居中，则唐，宋之制不可依，惟当以昭穆列之，父为昭，子为穆，则睿宗当居太祖之东，为昭之第一世，世祖居西，为穆之第一世，裕宗居东，为昭之第二世，兄弟共为一世，则成宗，顺宗，显宗三室皆当居西，为穆之第二世，武宗，仁宗二室，皆当居东，为昭之第三世，昭之后居左，穆之后居右，西以左为上，东以右为上也。如此，则昭穆分明，秩然有序，不违礼经，可为万世法，若以累朝定制，依室次于新庙，迁安则显宗，跻顺宗之上，顺宗跻，成宗之上，以礼言之，春秋闵公，无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖公于闵公上，史称逆祀，及定公正其序，书曰从祀先公，然僖公犹是有位之君，尚不可居，故君之上，况未尝正位者乎？国家虽曰以右为尊，然古人所尚，或左或右，初无定制，古人右社稷而左祖宗，国家宗庙，亦居东方，岂有建宗庙之方位，既依礼经，而宗庙之昭穆，反不应礼经乎？至是，中书省臣以致议上言，太庙太祖皇帝居中南向，睿宗，世祖，裕宗以次祔西室，顺宗，成宗，武宗，仁宗以次祔东室，今议者言国家建太庙，遵古制，古尚左，今尊者居右，为少屈，非所以示后世？太祖居中南向，睿宗宜袝左一室，世祖祔右一室，裕宗祔睿宗室之左，显宗，顺宗，成宗兄弟也，以次祔世祖室之右，武宗，仁宗亦兄弟也，以次祔裕宗室之左，英宗祔成宗室之右，臣等以其议近是，谨绘室，次为图以献，惟陛下裁择。从之。
文宗天厯元年诏毁显宗室
顺帝元统二年十月，始议以珍格皇后配飨武宗时，议三朝皇后，升祔未决，巴延以问太常博士，逯鲁曾曰：先帝朝既以珍格，皇后无子，不为立主，今所当立者，明宗母邪？文宗母邪？对曰：珍格皇后自在武宗朝已膺宝册，则文明二母皆妾，今以无子之故，不得立主，而以妾母为正，是为臣而废先君之后，为子而追封先父之妾，于礼不可。昔燕王慕容垂即位，追废其母后而立其生母为后，以配享先王，为万世笑，岂宜复蹈其失乎？集贤学士陈颢素疾鲁曾，乃曰：唐太宗册曹王，王明之母为后，是亦二后也，奚为不可？鲁曾曰：尧之母为帝喾庶妃，尧立为帝，未闻册以为后而配喾，皇上为大元天子不法尧，舜而法，唐太宗邪？众服其议，巴延亦是之，遂以珍格皇后配武宗后。
至元六年诏毁文宗室
至正三年冬十月，亲祀太庙，帝行礼，至宁宗室，问曰：朕宁宗兄也，理当拜否？太常博士刘闻对曰：宁宗虽弟，其为帝时，陛下为臣，春秋时，鲁僖公闵公兄也，闵公先为君宗庙之祭，未闻僖公不拜，陛下当拜，乃下拜，按元世宗庙之事本末，因革大槩如此，凡大祭祀，尤贵马潼，将有事勑，太仆司挏马官，奉尚饮者，革囊盛送焉，其马牲既与三牲同登于爼，而割奠之馔，复与笾豆俱设，将奠牲盘酹，马潼则蒙古大祝诣第一座，呼帝后神讳，以致祭年月日数，牲斋品物，致其祝语，以次诣列室，亦如之，礼毕，则以割奠之余，撒于南棂星门外，名曰抛撒茶饭，盖以国礼行事，尤其所重云。
律令之定【补】
世祖至元二十八年夏五月，颁行至元新格，元初未有法守，百司断理狱讼，循用金律，颇伤严刻，右丞何荣祖家世业，吏习于律令，乃以公规治民御盗，理财等十事缉为一书，名曰至元新格上之，帝命刻板颁行，使百司遵守，既而王晖上政事，书首言议宪章，以一政体，曰：法者辅治之具，一日，阙则不可，君操于上，永作成宪，吏承于下，遵为定式，民晓其法，易避而难犯，若周之三典，汉之九章是也。今国家有天下六十余年，小大之法尚无定议，内而宪台，天子之执法外而亷司州郡之法吏，是皆司理之官而无所守之法，犹有医而无药也，至平刑议断，旋施为理，未免有酌量，准拟之差，彼此轻重之异，臣愚谓宜将累朝圣训，与中统迄今条格，通行议拟，参而用之，与百姓更始，如是则法无二门，轻重适当，吏安所守，民知所避，而天下治矣，帝曰：善！
成宗大徳三年春二月，命何荣祖更定律令，荣祖上书言：臣所定者三十余条，一条有该三四事者，帝曰：古今异宜，不必相沿，但取宜于今者，召元老大臣聚听之，未及颁行，而荣祖卒，既而郑介夫上言律者，至公大定之制也，皋陶作士，明于五刑，穆王训书，罚属三千，纲举目张井然不紊，故百官奉法，各知所守，而不敢踰，百姓视法，各知所避，而不敢犯，自三代而下，国家立政，必以刑书为先厯观古今未有无法而能一朝居者也，今天下所奉以行者，有例可援，无法可守，官吏因得以并縁为欺如甲乙互讼，甲有力，则援此之例，乙有力，则援彼之例，甲乙之力俱到，则无所可否，迁调岁月，名曰撒放，使天下黔首蚩蚩，然狼顾鹿骇，无所持循，始之所犯，不知终之所断，是陷之以刑也，欲强其无犯，得乎内而省部外而郡守，抄写格例，至数十册，遇事而难决，则检寻旧例，或中无所载，则旋行议拟，是百官莫知所守也，民间自以耳目所得之勑，旨条令杂采类编刋，行成帙曰：断例条章，曰：仕民要览，各家収置一本以为凖绳试，阅二十年间之例，校之三十年前半不可用矣。更以十年间之例校之，二十年前，又半不可行矣，是百姓莫知所避也。孔子曰：刑罚不中，则民无所措手足，今者号令不常，有同儿戏，或一年，二年，前后不同，或纶音初降，随即泯没，遂致民间有一紧二慢，三休之謡上无道揆，下无法守，不闻如是，可以立国者，京都为四方，取则之地，法且不行，况四方之外乎？如往年禁酒而私酝者，比屋有之，酒益薄，价益髙而民益困，又如禁牛而私宰者愈多，辇毂之下，十家而八，又如奸盗杀人必不可赦，而毎岁放图噜，木以此人心轻于犯法，又如婚姻聘财，明有官庶高下，折钞之例，而今之嫁女者，重要财钱，品官富人，或索七十锭市庶之家不下二，三十锭，更要表里，头面羊酒等物，与估卖躯，口无异，又如买卖田宅，旧有先亲后邻之例，而今民业多归势要，虽亲与邻，不得占，执告到官，府无力与辨，业在豪家，终为所有，推此数端，天下槩可知矣。今有司每视刑名为重，而婚田钱债，略不省察，殊不知百姓负寃上无所诉，是开，官吏受赃之路也，审囚决狱官，每临郡邑，惟具成案行故事，出断一二便为尽职，不知大辟以下刑名公事，甚不少也。路县官吏未饱其欲，每闻上司官至，则将囚徒保候，审録既毕，仍复収禁，此皆无法之弊也，又兼衙门纷杂，事不归一十，羊九牧，莫之适从，普天率土，皆为王民，岂可家自为政，人自为国，今正宫位下，自立中政院，匠人自隶，金玉府校尉自归，拱卫司军人，自属枢宻院诸王位下自有宗正府，内史府僧则宣政院道则道敎所，又有宣徽院，徽政院都护府，白云宗所管户计，诸司头目布满天下，各自管领，不相统摄，凡有公讼，并须约会，或事涉三四，衙门动是半年虚调，文移不得一会，或指日对问，则各司所管互相隠庇至一年，二年，事无杜絶遂至于强凌弱，众暴寡，贵抑贱，无法之弊，莫此为甚。昔先帝时，尝命修律，未及成书，近议大徳律所任非人，讹舛尤多，今宜于台阁省部内选择通经术明治体，练达时宜者，酌以古今之律文，参以先帝建元以来制勑，命令采以南北风土之宜修，为一代令典，使有司有所遵守，生民知所畏避，国有常科，吏无敢侮，永为定制，子孙万世之利也。诸色衙门投下头目，除管领钱粮造作外，无问大小词讼，俱涉约会者，并令有司归问，庶使政归一体，狱无久淹，可谓成物之简能，太平之要道矣。
仁宗皇庆元年三月，诏以格例条画有闗于风纪者，类集成书，名曰风宪纪纲。
英宗至治二年十一月，御史李端言，世祖以来所定制度，宜着为令。使吏不得为奸，治狱者有所遵守，从之。
三年二月命完颜纳丹，曹伯启等纂集累朝格例而损益之，凡为条三千五百三十有九，名曰大元通制，颁行天下，其书之大纲有三，一曰诏制，二曰条格，三曰断例，凡诏制为条九十有四，条格为条一千一百五十有二，断例为条七百十有七，其五刑之目，凡七十至五十七，谓之笞刑，凡六十七至一百七，谓之杖刑，其徒法年数，杖数相附丽，为加减盐徒，盗贼既决，而又镣之流，则南人迁于辽阳迤北之地，北人迁于南方，湖广之乡死刑，则有斩而无绞，恶逆之极者，又有凌迟处死之法焉，伯启又言：五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者是一人，身被五刑，非五刑各底于一人也？法当改，丞相虽是之，卒不果行。
运漕【河渠海运】
世祖至元十七年二月浚通州运河
十九年十二月始海运，初，朝廷粮运仰给，江南者或自浙西涉江入淮，由黄河逆流，至中滦陆运至淇门，入御河，以至京师，又或自利津河，或由胶莱河入海，劳费无成，初，宋季有海盗朱清者，尝为富家庸，杀人亡命，入海岛，与其徒张瑄乘舟抄掠海上，备知海道曲折，寻就招为防海义，民巴颜平宋，时遣清等载宋库藏诸物，从海道入京师，授金符，千户二人，遂言海运可通，乃命总管罗璧，暨瑄等造平底船六十艘，运粮四万六千余石，由海道入京，然创行海洋，沿山求■，〈山奥，〉风信失时，逾年始至，朝廷未知其利，仍通旧运立京畿，江淮都漕运司二，各置分司，以督纲运。
二十年，复海运，是年，用王积翁议令阿巴齐等广开新河，然新河候潮以行，船多损坏，民亦苦之，而蒙固岱言海运之舟悉至，于是罢新河，复事海运，立万户府二，以朱清为中万户，张瑄为千户，蒙固岱为万户府，达噜噶齐，未几，又分新河军士水手及船于扬州，平滦两处运粮，命三省造船二千艘于济州河运粮，盖犹未专于海道也。
二十四年，始立行泉府司，专掌海运，增置万户府二，总为四府，是岁，遂罢东平河运粮。
二十五年，内外分置漕运司二，令在外者于河西务置司，领接海运二。
十六年，开会通河，从寿张县尹韩仲晖等言，开河以通运道，起项城县安山渠西南，由寿张西北，至东昌，又西北至临清，引汶水以达御河，长二百五十余里，中建闸三十有一，以时畜泄河成，渠官张礼孙等言：开魏博之渠，通江淮之运，古所未闻，诏赐名会通河。
丘浚曰：臣按会通河之名，始见于此，然当时河道初开岸狭，水浅不能负重，每岁之运，不过数十万石，非若海运之多也，是故终元之世，海运不罢，国初会通河故道犹在，今济宁在城闸，洪武三年晓谕，往来船只，不许，挤塞碑石，故在北岸可考也，二十四年，河决原武，漫过安山湖而会通河遂淤，往来者悉由陆，以至徳州下河我太宗皇帝肇造北京，永乐初，运粮由江入淮，由淮入黄河，运至阳武，发山西，河南二处，丁夫由陆运至卫辉，下御河水运至北京，厥后济宁州同知，潘叔正，因州夫递运之难，请开会通旧河，朝廷命工部尚书宋礼发丁夫十余万，疏凿以复故道，又命刑部侍郎金纯自汴城北金龙口，开黄河故道，分水下达，鱼台县塌场口以益漕河，十年，宋尚书请从会通河通运，十三年，始罢海运，而专事河运矣，明年，平江伯陈瑄又请浚淮安，安庄闸一带沙河，自淮以北沿河立浅，铺筑牵路，树柳木穿井泉，自是漕法通便，百年于兹矣，臣惟运东南粟以实京师，在汉唐，宋皆然，然汉唐都闗中宋都汴梁所漕之河，皆因天地自然之势，中间虽或少假人力，然非若会通一河，前代所未有，而元人始剏为之，非有所因也，元人为之而未大，成用之而未得其大利，至国朝益修理而扩大之前，元所运岁仅数十万，而今日极盛之数，则踰四百万焉，盖十倍之矣。昔宋人论汴水，以为大禹疏凿，隋炀开浚，终为宋人之用，以为上天之意，呜呼！夏至隋，隋至宋中经朝代非一，谓天意颛在宋，臣不敢知，若夫元之为此河，河成而不尽，以通漕葢，天假元人之力以为我朝用，其意岂不彰彰然明矣哉！
二十七年五月，省臣马之贞言：霖雨崩岸，河道淤浅，宜加修浚，奏拨放罢输运站户三千，专供其役，仍俾采伐木石等以充用岁，委都水监一官巡视，且督工易闸以石，而视所缓急为先后，从之。
二十八年并海运，四府为都漕运府一，从朱清，张瑄之请也。止令清，瑄二人掌之，其属有千戸百戸等官分为各翼，以督岁运。
二十九年，开通惠河，以郭守敬领都水监事，初，守敬言，水利十有一事，其一，欲导昌平县白浮村神山泉，过双塔，榆河引一亩，玉泉诸水入城，汇于积水潭，复东折而南，入旧河，每十里置一闸，以时畜泄，帝称善，复置都水监，命守敬领之，丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，置闸之处，往往于地中得旧时砖，木人服其识，逾年毕工，自是免都民陆挽之劳，公私便之。帝自上都，还过积水，浑见舳舻蔽水，大悦，赐名曰通惠。
丘浚曰：臣按通州陆挽至都城，仅五十里耳，而元人所开之河，总长一百六十四里，其间置闸坝，凡二十处，所费盖亦不赀，况今废坠已久，庆丰以东诸闸虽存，然河流淤浅，通运颇难，且积水潭，即今海子，在都城中，禁城之北，漕舟既集，无停泊之所，而又分流入大内，然后南出，其启闭蓄泄，非外人所得专者，言者往往建请欲复元人旧规，然亦未覩其果便利也。
成宗大徳五年，以畿内岁饥，增明年海运粮为百二十万石。
八年增海运米为百四十五万石
十年，中书省奏：常岁海漕粮百四十五万石，今江浙岁俭，不能如数，请仍旧例，湖广，江西输五十万石，并由海道达京师，从之。
武宗至大四年，遣官至江浙议海运事，时江东宁国，池，饶，建康等处运粮，率令海船从扬子江逆流而上，江水湍急，又多石矶，石走沙涨，粮船俱坏，岁岁有之，又湖广，江西之粮运至真州泊入海船，船大底小，亦非江水所宜，于是以嘉兴，松江秋粮，并江淮，江浙财赋府岁办悉充运，海漕之利，盖至是博矣，先是，江浙省臣言：曩者朱清，张瑄海漕米岁四五十万至百十万，时船多粮少，顾直均平，比岁赋敛横出，漕户困乏，逃亡者有之，今岁运三百万，漕舟不足，遣人于浙东，福建等处和雇百姓骚动，本省左丞沙布迪，音言，其弟哈齐勒及玛哈木丹徳尔澉浦杨家等皆有舟，且深知漕事，乞以为海道运粮都漕万户府官，各以己力输运官，粮万戸千戸并如军官例承袭，寛恤漕戸增给雇直，庻有成效，尚书省以闻，请以玛哈木丹徳尔为遥授右丞，海外诸畨宣慰使都元帅，领海道运粮都漕运万戸府事，设千戸所十，每所设达噜噶齐千戸等官，俱从之。
仁宗延佑二年二月，省臣言：江南行省起运诸物，由会通河以达于都，多踰期不至，诘其故，皆言始开河时，止许行百五十料船，近来权势之人，并富商大贾，贪嗜货利，造三四百，料或五百料船，于此河行驾，以致阻滞，往来舟楫，今宜于沽头临清二处，各置小石闸一，禁约二百，料以上之舩，不许入河，违者罪之。
顺帝至正二年春正月，开京师金口河，时中书叅议博，啰特穆尔，都水傅佐建言：起自通州南，高丽庄一百十余里，创开新河一道，深五丈，广十五丈，放西山金口水，东流合御河，接引海运至大都城内输纳，是时，托克托为中书右丞相，奏行之，廷臣多言其不可托，克托排羣议，务在必行，左丞许有壬因条陈其利害，言：成宗大徳二年浑河水发为民害，大都路都水监将金口下闭闸板，五年间，浑河水势浩大，郭太史恐冲没田薛二村，南北二城，又将金口以上河身，用砂石杂土，尽行堵闭，文宗至顺初，因都水监郭道寿言，金口引水通京城，至通州，其利无穷，令工部官并河道提举司及耆老相视，皆言水由二城中多窒碍，又卢沟河自桥至合流处，从来未曾有渔舟上下，此即不可行船之明验也。且通州去京城四十里，卢沟止二十里，若可行船，当时何不于卢沟立马头，百事近便，却于四十里外通州为之，又西山水势高峻，亡金时，在都城之北流入旷野，纵有冲决，为害亦轻，今则在都城西南，与昔不同，此水性本湍急，若加以夏秋霖潦涨溢，则不敢必其无虞，宗庙社稷之所在，岂容侥幸于万一乎？又地形高下悬絶，若不作闸，必致走水浅涩，若作闸以节之，则沙泥浑浊，必致淤塞，每年每月专人淘洗，是终无穷尽之时也，且郭太史作通惠河时，何不用此水而逺取白浮之水，引入都城，以供闸坝之用，盖白浮之水澄清，而此水浑浊，不可用也，此议方兴，传闻于外，万口一辞，以为不可，若谓为成大功者不谋于众，人言不足听，则是商鞅，王安石之法，当今不宜有此议，上托克托，终不纳兴工，四阅月而毕，起闸放金口水，流湍势急，沙泥壅塞，船不可行，而开挑之际，毁民庐舍坟茔，夫丁死伤甚众，又费用不赀，卒以无功，既而御史纠劾，建言者博，啰特穆尔，傅佐俱伏诛，是年，令江浙行省及中正院财赋总管府，拨赐诸人，寺观之粮，尽数起运，仅得二百六十万石，及汝颕倡乱，湖广，江右相继陷没，而方国珍，张士诚窃据浙东，西之地，贡赋不供，海运之舟不至京师。
至正十九年，遣巴延特穆尔征海运于江浙，诏张士诚输粟方国珍，具舟二贼互相猜疑，巴延特穆尔与行省丞相，多方开谕之，始从命，得粟十有一万石，后三年，复遣官往征，拒命不与，初，海运之道，自平江刘家港入海，经扬州路通州海门县，黄连沙头，万里长滩开洋，沿山隩而行，抵淮安路盐城县厯西海州，海宁府东海县，宻州胶州界，月余始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千三百五十里，后朱清，张瑄等言：其路险恶，复开生道，自刘家港开洋，至撑脚沙，转沙觜，至三沙洋，子江过大洪，又过万里长滩，放大洋至青水洋，又经黒水洋过成山，过刘岛，至芝罘，放莱州大洋，抵界河口，其道差为径直，最后殷明略又开新道，从刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋，入界河，当舟行风信有时，自浙西至京师，不过旬日而已，视前二道为最，便云然，风涛不测，粮船漂溺者无岁，无之间亦有船坏而弃其米者，然视漕河之费，则其所得葢多矣，岁运之数，至元二十年四万六千五十石，至者四万二千一百七十二石，二十一年，二十九万五百石，至者二十七万五千六百一十石，二十二年，一十万石，至者九万七百七十一石，二十三年，五十七万八千五百二十石，至者四十三万三千九百五十石，二十四年三十万石，至者二十九万七千五百四十六石，二十五年四十万石，至者三十九万七千六百五十五石，二十六年，九十三万五千石，至者九十一万九千九百四十三石，二十七年，一百九十五万五千石，至者一百五十一万二千八百五十六石，二十八年，二百五十三万七千二百五十石，至者二百二十八万一千六百一十五石，二十九年，一百四十万七千四百石，至者一百三十六万一千五百一十三石，三十年九十万八千石，至者八十八万七千五百九十一石，三十一年，五十一万四千五百三十三石，至者五十万三千五百三十四石，元贞元年，三十四万五百石，二年，三十四万五百石，至者三十三万七千二十六石，大徳元年六十五万八千三百石，至者六十四万八千一百三十六石，二年七十四万二千七百五十一石，至者七十万五千九百五十四石，三年七十九万四千五百石，四年七十九万五千五百石，至者七十八万八千九百一十八石，五年，七十九万六千五百二十八石，至者七十六万九千六百五十石，六年一百三十八万三千八百八十三石，至者一百三十二万九千一百四十八石，七年，一百六十五万九千四百九十一石，至者一百六十二万八千五百八石，八年，一百六十七万二千九百九石，至者一百六十六万三千三百一十三石，九年，一百八十四万三千三石，至者一百七十九万五千三百四十七石，十年，一百八十万八千一百九十九石，至者一百七十九万七千七十八石，十一年，一百六十六万五千四百二十二石，至者一百六十四万四千六百七十九石，至大元年，一百二十四万一百四十八石，至者一百二十万二千五百三石，二年，二百四十六万四千二百四石，至者二百三十八万六千三百石，三年，二百九十二万六千五百三十二石，至者二百七十一万六千九百十三石，四年，二百八十七万三千二百一十二石，至者二百七十七万三千二百六十六石，皇庆元年，二百八万三千五百五石，至者二百六万七千六百七十二石，二年，二百三十一万七千二百二十八石，至者二百一十五万八千六百八十五石，延佑元年，二百四十万三千二百六十四石，至者二百三十五万六千六百六石，二年，二百四十三万五千六百八十五石，至者二百四十二万二千五百五石，三年，二百四十五万八千五百一十四石，至者二百四十三万七千七百四十一石，四年，二百三十七万五千三百四十五石，至者二百三十六万八千一百一十九石，五年，二百五十五万二千七百一十四石，至者二百五十四万三千六百一十一石，六年，三百二万一千五百八十五石，至者二百九十八万六千一十七石，七年，三百二十六万四千六石，至者三百二十四万七千九百二十八石，至治元年，三百二十六万八千七百六十五石，至者三百二十三万八千七百六十五石，二年，三百二十五万一千一百四十石，至者三百二十四万六千四百八十三石，三年，二百八十一万一千七百八十六石，至者二百七十九万八千六百一十三石，泰定元年，二百八万七千二百三十一石，至者二百七万七千二百七十八石，二年，二百六十七万一千一百八十四石，至者二百六十三万七千五十一石，三年，三百三十七万五千七百八十四石，至者三百三十五万一千三百六十二石，四年，三百一十五万二千八百二十石，至者三百一十三万七千五百三十二石，天厯元年三百二十五万五千二百二十石，至者三百二十一万五千四百二十四石，二年，三百五十二万二千一百六十三石，至者三百三十四万三百六石。
史臣曰：元都于燕，去江南极逺而百司庶府之繁，卫士编民之众，无不仰给于江南，自巴延献海运之策，而江南之粟，分为春夏二运，盖至于京师者，岁多至三百万余石，民无挽输之劳，国有储畜之富，岂非一代良法，与丘浚曰：臣按海运之法，自秦已有之，而唐人亦转东呉稉稻，以给幽燕然以给边方之用而已，用之以足国，则始于元焉，史称当舟行，风信有时，自浙西至京师，不过旬日而已，虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得盖多，故终元之世，海运不废我朝，洪武三十年，海运粮七十万石，给辽东军饷，永乐初，海运七十万石至北京，至十三年会通河通利，始罢海运，臣考元史食货志论，海运有云，民无挽输之劳，国有储畜之，富以为一代良法，又云：海运视河漕之数所得，盖多作元史者，皆国初史臣，其人皆生长胜国，时习见海运之利，所言非无征者，臣窃以为自古漕运所从之道有三：曰陆，曰河，曰海河漕，视陆运之费省什三，四海运视陆运之费，省什七八，盖河漕虽免，陆行而人挽如故，海运虽有漂溺之患，而省牵率之劳，较其利害，盖亦相当，今漕河通利，歳运充积，固无资于海运也，然善谋国者，恒于未事之先，而为意外之虑，今于国家无事之秋，寻元人海运故道，别通海运，一路与河漕并行江西，湖广，江东之粟，照旧河运，而以浙西东濒海一带，由海道运使人习知海道，一日漕渠，少有滞塞，此不来而彼来，是亦思患预防之，先计也。
治河【穷河源附】
世祖至元三十三年十月，河决开封，祥符陈留，杞太康，通许，鄢陵，扶沟，洧川，尉氏，阳武，延津，中牟，原武，睦州十五处，调民夫二十余万，分筑堤防。
二十五年五月，河决汴梁，太康，通许，杞三县。陈，颍二州，皆被其害。
成宗元贞元年七月，河决■〈，木巳，〉县蒲口，先是，河决汴梁，发丁夫三万，塞之，至是蒲口复决，乃命廉访使，尚文相度形势，为久利之策，文言长河万里西来，其势湍猛，至盟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，为中国患，不知几千百年矣，自古治河，处得其当，则用力少而患迟，事失其宜，则用力多而患速，此不易之定论也，今陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一已塞者二，自涸者六，通川者三岸髙于水计六七尺，或四五尺，北岸故堤，其水比田高三四尺或髙下等大槩南高于北，约八九尺，则堤安得不坏？水安得不北也，蒲口，今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎二百里，至归徳横堤之下，复合正流，或强湮遏，上决下溃，功不可成，揆今之计，河西郡县，宜顺水性逺筑长垣以御泛滥归徳，徐，邳民避冲溃，听从安便，被患之家量于河南退滩地内给付顷亩，以为永业，异时河决他所者，亦如之，亦一时救患之良策也。蒲口不塞便，时河朔郡县及山东宪部，争言不塞，则河北桑田尽化，鱼鳖之区，塞之便，帝从之，是后蒲口复决，障塞之役，无岁无之，而水北入河，复故道，竟如文言。
二年七月，汴梁等处大雨，河决漂归，徳数县田庐，禾稼，诏免田租一年，遣尚书诺海御史刘赓等塞之，自蒲口首事，凡筑七十六所。
大徳十年正月发河南民十万筑河防
武宗至大二年七月河决归徳又决封丘
仁宗皇庆二年六月，河决陈，亳，雎三州，开封，陈留等县，没民田庐。
泰定帝泰定二年二月，以河水屡决，立行都水监于汴梁，仿古法备捍，仍命濒河州县正官皆兼知河防事，五月，河溢汴梁，七月，河决阳武，漂民居万二千五百余家，寻复坏乐利堤，发丁夫六万四千人筑之，三年四月，修夏津，阳武，河堤三十三所，役丁夫七千五百人。
顺帝至元元年十二月河决封丘
至正四年正月，河决曹州，发丁夫万五千八百修筑之，是月，河又决汴梁，五月，大霖雨，黄河溢，平地水二丈，决白茅堤，金堤，曹，濮，济，兖皆被灾，十月，议修黄河，淮河堤堰。
五年七月河决济阴
八年二月，立行都水监于郓城，以贾鲁为大监，鲁修河道，察地形，备得要害，为图上二策，其一，议修筑北堤，以制横溃，则用工省，其二议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其工数倍，会鲁迁中书右司郎中，不果行。
九年正月，立山东河南等处行都水监，专治河患，五月，白茅河东注沛县，遂成巨浸。
十一年四月开黄河故道，初，黄河决，丞相托克托，集羣臣廷议，言人人殊，贾鲁复申前议，以为必塞北河，疏南河，使复故道，役不大兴，害不能已，于是遣工部尚书成，遵与大司农图，噜行视河议，其疏塞之，方以闻，遵等自济濮汴梁，大名行数千里，掘井以量地之髙下测岸以究水之浅深，博采舆论，以为河之故道，断不可复，且曰：山东连岁饥馑，民不聊生，若聚二十万众于此地，恐他日之忧，又有重于河患者，时托克托先入，贾鲁之言，闻遵等议，怒曰：汝谓民将反耶？自辰至酉，论辨，终莫能入，明日，执政谓遵曰：修河之役，丞相意已定，且有人任其责，公勿多言，幸为两可之议，遵曰：腕可断，议不可易，遂出遵为河间盐运使，诏开黄河故道，命贾鲁以工部尚书充河防使发河南，北兵民十七万，自黄陵冈南达白茅，放于黄固，哈济等口，又自黄陵西至杨清村，合于故道，凡二百八十里，自其兴功，凡五阅月，诸埽堤成，河复故道，超授鲁集贤大学士，赐金带，银币，诏赐托克托，世袭达尔，罕之号以淮安路为其食邑，命立河平碑，其诸都水监，有司官皆以功迁赏有差，先是，河南北童謡云，石人一只眼，挑动黄河天下反，及鲁治河，果于黄陵冈得石人一眼，而汝颕之兵起时，命翰林学士承旨欧阳玄制河平碑，既成，玄又自以为司马迁，班固记河渠沟洫，仅载治水之道，不言其方，使后世任事者无所考信，乃从鲁访问方略，及询过客，质吏牍作，至正河防记，欲使来世罹河患者，按而求之，其言曰：治河一也，有疏，有浚有塞，三者异焉，酾河之流，因而导之，谓之疏，去河之淤，因而深之，谓之浚，抑河之暴，因而扼之，谓之塞，疏浚之别有四，曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有直有纡，因直而凿之，可就故道，故道有髙有卑高者，平之以趍卑，高卑相就，则高不壅，卑不潴虑，夫壅生溃，潴生堙也，河身者，水虽通行，身有广狭，狭难受水，水溢悍，故狭者以计辟之，广难为岸，岸善崩，故广者以计御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒，治堤一也，有剏筑修筑，补筑之名，有刺水堤，有截河堤，有护岸堤，有缕水堤，有石船堤，治埽一也，有岸埽水埽，有龙尾栏头，马头等埽，其为埽台及扫卷牵制，薶挂之法，有用土，用石用铁，用草用木，用杙，用絙之方塞河，一也，有缺口有豁口，有龙口，缺口者已成，川豁口者，旧常为水所豁，水退则口下于堤，水涨则溢出于口，龙口者，水之所会，自新河入故道之潨也，此外不能悉书，因其用功之次第而就述于其下焉，其浚故道，深广不等，通长二百八十里百五十四步而强功，始自白茅，长百八十二里，继自黄陵冈至南白茅，辟生地十里，口初受广百八十步，深二丈，有二尺已下，停广百步，高下不等，相折深二丈，及泉曰停，曰折者，用古筭法，因此推彼，知其势之低，昻相凖折而取匀停也。南白茅，至刘庄村，接入故道十里，通折垦广八十步，深九尺，刘庄至専固百有二里二百八十步，通折停广六十步，深五尺，专固至黄固，垦生地八里面广百步，底广九十步，高下相折，深丈有五尺，黄固至哈济口，长五十一里八十步，相折停广，垦六十步，深五尺，乃治凹里减水河，通长九十八里百五十四步，凹里减水河口生地，长三里四十步，面广六十步，底广四十步，深一丈四尺，自凹里生地以下旧河，身至张赞店，长八十二里，五十四步，上三十六里，垦广二十步，深五尺，中三十五里，垦广二十八步，深五尺，下十里二百四十步，垦广二十六步，深五尺，张赞店至杨青村，接入故道，垦生地十有三里六十步，面广六十步，底广四十步，深一丈四尺，其塞专固缺口，修堤三重，并补筑凹里减水河南岸豁口，通长二十里三百十有七步，其剏筑河口，前第一重西堤，南北长三百三十步，面广二十五步，底广三十三步，树置椿橛，实以土牛，草苇，杂稍相兼，高丈有三尺，堤前置龙尾大埽，言龙尾者，伐大树连稍系之堤旁，随水上下，以破囓岸浪者也，筑第二重正堤，并补两端旧堤，通长十有一里三百步，缺口正堤长四里，两堤相接旧堤，置桩堵闭，河身长百四十五步，用土牛草苇，稍土相兼修筑，底广三十步，修髙二丈其岸上土工修筑者，长三里二百十有五步有竒高广不等，通高一丈五尺，补筑旧堤者，长七里三百步，表里倍薄，七步増卑六尺，计高一丈，筑第三重东后堤，并接修旧堤，高广不等，通长八里，补筑凹里减水河南岸豁口四处置桩木，草土相兼，长四十七步，于是塞黄陵全河水中及岸上修堤长三十六里百三十六步，其修大堤，刺水者二，长十有四里七十步，其西复作大堤刺水者一，长十有二里百三十步，内剏筑岸上土堤，西北起李八宅西堤，东南至旧河岸，长十里百五十步，颠广四步，趾广三之，高丈有五尺，仍筑旧河岸，至入水堤，长四百二十步，趾广三十步，颠杀其六之一接，修入水西岸扫堤并行，作西扫者，夏人水工，征自灵武，作东扫者，汉人水工，征自近畿，其法以竹络，实以小石，每埽不等，以蒲苇绵腰索径寸许者，从铺广可一二十步，长可二三十步，又以曳埽索绹，径三寸，或四寸，长二百余尺者，衡铺之相间，复以竹苇麻苘大繂，长三百尺者为管心索，就系绵腰索之端于其上，以草数千束，多至万余匀，布厚铺于绵腰索之上，槀而纳之，丁夫数千，以足踏实，推卷稍高，即以水工二人立其上，而啮于众，众声力举，用小大推梯，推卷成埽高下，长短不等，大者高二丈，小者不下丈余，又用大索或五为接索，转致河滨，选徤丁操管心索，顺埽以立踏，或挂之台，中铁猫，大橛之上，以渐缒之，下水埽，后掘地为渠，陷管心索渠中，以散草厚覆筑之，以土覆其上，复以土牛，杂草小埽，稍土多寡，厚薄先后，随宜修迭为埽台，务使牵制上下，缜密坚壮，互为掎角，埽不动，揺日力不足，火以继之，积累既毕，复施前法，卷埽以厌先下之埽，量水浅深制埽，厚薄迭之，多至四埽而止，两埽之间，置竹络髙二丈或三丈，围四丈五尺，实以小石土牛既满，系以竹缆，其两旁并埽，宻下大桩，就以竹络上大竹腰索系于桩上，东西两埽，及其中竹络之上，以草土等物，筑为埽台，约长五十步，或百步，再下埽，即以竹索或麻索长八百尺或五百尺者，一二杂厕，其余管心索之间，俟归入水之后，其余管心索如前，薶挂随以管心长索逺置五七十步之外，或铁猫，或大桩曳而系之，通管束累日，所下之埽，再以草土等物通修成堤，又以龙尾大埽宻挂于护堤大桩，分折水势，其堤长二百七十步，北广四十二步，中广五十五步，南广四十二步，自颠至趾，通高三丈八尺，其截河大堤，高广不等，长十有九里百七十七步，其在黄陵北岸者长十里，四十一步，筑岸上土堤，西北起东西故堤，东南至河口，长七里九十七步，颠广六步，趾倍之而强二步，高丈有五尺，接修入水，施土牛小埽，稍草杂土，多寡厚薄，随宜修迭，及下竹络安大桩，系龙尾埽，如前两堤法，唯修迭埽台，增用白阑小石，并埽上及前游修埽堤一，长百余步，直抵龙口，稍北栏头三埽，并行埽大堤，广与刺水二堤不同，通前列四埽，间以管结成一大堤，长二百八十步，北广百一十步，其颠至水面高丈有五尺，水面至泽腹高二丈五尺，通高三丈五尺，中流广八十步，其颠至水面高丈有五尺，水面至泽腹高五丈五尺，通高七丈，并剏筑缕水横堤一，东起北截河大堤，西底西刺水大堤，又一堤东起中刺水大堤，西抵西刺水大堤，通长二里四十三步，亦颠广四步，趾三之，高丈有二尺，修黄陵南岸，长九里百六十步，内剏岸上堤东北起新补白茅故堤，西南至旧河口，高广不等，长八里二百五十步，乃入水作石船大堤，葢由是秋八月二十九日乙巳道故河流先所修北岸西中刺水及截河三堤犹短，约水尚少，力未足恃，决河势大，南北广四百余步，中流深三丈余，益以秋涨，水多故河十之八，两河争流，近故河口，水刷岸北行，洄漩湍激，难以下埽，且埽行或迟，恐水尽涌入决河，因淤故河，前功遂隳，鲁乃精思障水入故河之方，以九月七日癸丑逆流，排大船二十七艘，前后连以大桅或长桩，用大麻索，竹絙绞缚，缀为方舟，又用大麻索竹絙，用船身缴绕上下，令牢不可破，乃以铁猫于上流硾之水中，又以竹絙絶长七八百尺者，系两岸大橛上，每絙，或硾二舟或三舟，使不得下，船腹略铺散，草满贮小石，以合子板钉合之，复以埽宻布合子板上，或二重，或三重，以大麻索缚之急，复缚横木三道于桅，皆头以索维之，用竹编笆，夹以草石，立之桅前，约长丈余，名曰水帘桅，复以木榰拄，使帘不偃仆，然后选水工便捷者，每船各二人，执斧凿立船，首尾岸上，搥皷为号，皷鸣一时齐凿，须臾舟穴水入，并沈遏决河，水怒溢，故河水暴増即重更水帘，令后复布小归土牛，白阑长稍杂，以草土以物随宜填，垜以继之，石船下诣实地，出水基趾渐高，复卷大埽以压之，前船势略定，寻用前法沈余船以竟后功，昬晓百刻役夫，分番甚劳，无少间断，船堤之后，草埽，三道并举，中置竹络盛，石并埽置桩，系缆四埽及络，一如修北截水堤之法，第以中流水深数丈，用物之多，施功之大，数倍他堤，船堤距北岸，纔三四十步，势迫东河流，峻若自天降，深浅叵测，于是先卷下大埽约，高二丈者，或四或五，始出水面，修至河口一二十步，用工尤难，薄龙口，喧豗猛疾，势撼埽基陷裂，欹倾俄逺故所观者股栗，众议腾沸，以为难合，然势不容已，鲁神色不动，机解捷出，进官吏工徒十余万人，日加奬谕，辞旨恳至，众皆感激赴功，十一月十一日丁巳龙口，遂合决河絶流故道复通，又于堤前通卷栏头埽各一道，多者或三或四，前埽出水，管心大索繋前埽硾后栏头埽之后，后埽管心大索亦系小埽，硾前栏头埽之，前后先羁縻以锢其势，又于所交索上及两埽之间，压以土石白阑土牛，草土相半，厚薄多寡相势，措置埽堤之后，自南岸复修一堤，抵已闭之龙口，长二百七十步，船堤四道，用农家场圃之具，曰辘轴者，穴石立木如比栉，薶前埽之旁，每步置一辘轴，以横木贯其后，又穴石以径二寸余，麻索贯之，系横木上，宻挂龙尾大埽，使夏秋■〈氵弃〉水，冬春凌■，〈渒〉，不得肆力于岸，此堤接北岸，截河大堤，长二百七十步，南广百二十步，颠至水面高丈有七尺，水面至泽腹高四丈二尺，中流广八十步，颠至水高丈有五尺，水面至泽腹高五丈五尺，通高七丈四尺，南岸护堤埽一道，通长百三十步，南岸护岸，马头埽三道，通长九十五步，修筑北岸堤防，高广不等，通长二百五十四里七十一步，白茅河口至板城，补筑旧堤，长二十五里二百八十五步，曹州板城至英贤村等处高广不等，长一百三十三里二百步稍冈，至锡山县，增倍旧堤，长八十五里，二十步归，徳府哈济口至徐州路三百余里，修完缺口一百七处，高广不等，积修计二里二百五十六步，亦思刺店缕水月堤，高广不等，长六里三十步，其用物之凡桩木大者二万七千，榆栁杂稍六十六万六千，带稍连根株者三千八百，藁桔蒲苇，杂草以束计者七百一十三万五千有奇，竹竿六十二万五千，苇席十有七万二千，小石二千艘，绳索小大不等五万七千，所沈大船百有二十，铁缆三十有二，铁猫三百三十有四，竹篾以斤计者十有五万，硾石三千块，铁钻万四千二百有奇，大钉三万三千二百三十有二，其余若木，龙蚕椽木麦，楷扶桩铁乂，铁吊枝麻，搭火钩汲水，贮水等具皆有成数，官吏俸给，军民衣粮，工钱医药，祭祀赈恤，驿置马乗及运竹木，沈船渡船，下桩等工，铁石竹木，绳索等匠佣赀，兼以和买民地为河，并应用杂物等价，通计中统钞百八十四万五千六百三十六锭有奇，鲁尝有言，水工之功，视土工之功为难，中流之功，视河滨之功为难，决河口视中流，又难北岸之功，视南岸为难，用物之效，草虽至柔，柔能狎水，水渍之生泥泥与草并力重如碇，然维持夹辅，缆索之功实多，盖由鲁习知何事，故其功之所就如此，玄之言曰：是役也，朝廷不惜重费不吝，高爵为民，辟害托克，托能体上意，不惮焦劳，不恤浮议，为国拯民，鲁能竭其心思智计之巧，乗其精神胆气之壮，不惜劬瘁，不畏讥评，以报君相知人之明，宜悉书之，使职史氏者有所考证也。
史臣曰：议者往往谓天下之乱，皆由贾鲁治河之役，劳民动众之所致，殊不知元之所以亡者，纪纲废弛，风俗偷薄，其致乱之阶，非一朝一夕之故，使鲁不兴是役，天下之乱，讵无从而起乎？
二十六年二月，黄河北徙，先是，河决小流口，达于清河，坏民居，伤禾稼，至是复北徙自东明，曹，濮，下及济宁，民皆被害。
河源古无所见，禹贡导河，止自积石，汉使张骞持节道西域度玉门，见二水交流，发葱岭趍，于阗汇盐泽伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎使吐蕃，访河源，得之于穆穆，哩山，然皆歴岁月涉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其说恠迂总其实，皆非本真，意者汉，唐之时，地方未尽，臣服而道未尽通，故其所往，每迂回艰阻，不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿传，使驿往来，如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，往求河源，都实既受命，是岁，至河州，州之东六十里，有宁河驿，驿西南六十里，有山曰：杀马闗林麓穹隘，举足浸高，行一日至巅，西去愈高，四阅月，始抵河源，是冬还报，并图其城，传位置以闻，其后翰林学士潘昻霄从都实之弟库库，楚得其说，撰为河源志，临川朱思本又从巴尔济苏家，得帝师所藏梵字图书，而以华文译之，与昻霄所志，互有详略，今取二家之书，考定其说，有不同者，附注于下，按河源在土蕃，朶甘斯西鄙，有泉百余泓，洳散涣，弗可逼视，方可七八十里，履高山下瞰，灿若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，【思本曰：河源在中国，西南直四川马湖蛮部之正西三千余里，云南丽江宣抚司之西北二千五百余里，帝师萨斯嘉，地之西南二千余里，水从地涌出如井，其井百余，东北流百余里，汇为大泽曰：鄂端诺尔，】羣流奔辏，近五七里，汇二巨泽，名为鄂楞，诺尔自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成川，号齐必勒，河又二三日，水西南来，名伊尔齐，与齐必勒河合，又三四日水南来，名呼兰，又水东南来，名伊拉齐合流入齐，必勒其流浸，大始名黄河，然水犹清，人可涉【，思本曰：呼兰河，源出自南山，其地大山峻岭，绵亘千里，水流五百余里，出伊尔，齐河伊尔，齐河源亦出自南山，西北流五百余里，始与黄河合，】又一二日，岐为八九股，名伊逊鄂罗木，译言九度，通广五七里，可度马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落紏木斡象舟，传髦革以济，仅容两人，自是两山峡东，广可一里，二里或半里，其深叵测，朶甘斯，东北有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最高，译言腾格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日，【思本曰：自浑水东北流二百余里，与和啰海图河合，和啰海图河源自南山水正北偏西流八百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过玛拉噶之地，又正北流一百余里，乃折而西北流二百余里，又折而正北流一百余里，又折而东流，过昆仑山下，畨名伊拉，玛博啰，其山高峻，非常山麓，绵亘五百余里，河随山足东流，过萨斯嘉库，济克特地，】河行昆仑南半日，又四五日，至地名库济，及克，特二地相属，又一处，地名哈喇，伯勒齐尔，四达之冲也，多寇盗，有官兵镇之，近北二日，河水过之，【思本曰：河过克特与伊，实巴沁河，合伊实巴沁，今河源自铁豹岭之北，正北流凡五百余里，而与黄河合，】昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍■〈羊，京〉羊之类，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可跳跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，【思本曰：哈喇河自白狗岭之北，水西北流五百余里，与黄河合，】又两日，水南来，名奇尔穆，苏二水合流入河，【思本曰：自哈喇河与黄河合，正共流二百余里，过鄂勒博站，又西北流，经昆仑之北二百余里与竒尔穆苏河合奇尔，穆苏河源自威成之西北，岷山之北，水北流，即古当州境，正北流四百余里，折而西北流五百余里，与黄河合，】河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，约行半月至贵，徳州地名必齐，勒始有州治官府，州隶吐蕃等处宣慰司，司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，五日至河州，安乡闗一日至达鲁坑，东北行，一日洮河水南来入河，【思本曰：自竒尔穆苏河与黄河合，又西北流，与彭赞河合，彭赞河源自彭赞山之西北，水正西流七百余里，过扎萨克逹，实与黄河合，折而西北流三百余里，又折而东北流，过西宁州贵徳州马岭凡八百余里，与邈水合，邈水源自清，唐宿军谷正东流五百余里，过阿勒巴站与黄河合，又东北流，过土桥站古，积石州来羌城，廓州沟米站界羌城，凡五百余里，过河州，与页彭河合，页彭河源自西倾山之北，水东北流，凡五百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过塔布城银川，站与湟水，浩亹河合，湟水源自祈连山下，正东流一千余里，注浩亹河，浩亹河源自删丹州之南山，山下水，东南流一百余里，注湟水，然后与黄河合，又东北流一百余里，与洮河合，洮河源自羊撒岭北，东北流，过临洮府，凡八百余里，与黄河合，】又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，隶大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折，葢奇尔，穆苏及贵，徳州必齐勒也，【思本曰：自洮水与黄河合，又东北流，过达，勒达地凡八百余里，过丰州西受降城，折而正东流，过达勒达地，古天徳军中受降城东受降城，凡七百余里，折而正南流，过大同路云内州，东胜州与黒河合黑河源自汉阳岭之南，水正西流，凡五百余里，与黄河合，又正南流，过保徳州葭州及兴州境，又过临州，凡一千余里，与察纳河合，察纳河源自古宥州东南流，过陜西省，绥德州凡七百余里，与黄河合，又南流三百里，与延安河源自陕西芦子闗乱山中，南流三百余里，过延安府折而正，东流三百里，与黄河合，又南流三百里，与汾河合，汾河源自河东朔，武州之南乱山中，西南流，过管州，冀宁路汾州，霍州晋宁路綘州，又西流至龙门，凡一千二百余里，始与黄河合，又南流二百里，过河中府过潼闗与太华大山，绵亘水势，不可复南，乃折而东流，大槩河源，东北流所歴，皆西畨地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过达，勒达地凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中，凡一千八百余里，通计九千余里，】。
官制之定
世祖中统元年四月，初定官制，初，太祖特穆津，起自朔土，统有其众，部落野处诸事草创，设官甚简，以断事官为至重之任，位三公，上丞相谓之大笔，且齐掌兵柄，则左右万戸而已，后以西域渐定，始置达噜噶齐于各城监治之，达噜噶齐，华言掌印官也，及取中原，太宗谔格德，依始立十路，宣课司选儒臣用之，金人来归者，因其故官，若行省若元帅，则以行省，元帅授之，世祖即位，始大新制作，乃命刘秉忠，许衡酌古今之宜，定内外官制，其总政务者曰中书省，秉兵柄者曰枢宻院司黜陟者曰御史台，体统既立，其次在内者，则有寺，有监有卫，有府在外者，则有行省，有行台，有宣慰司，有廉访司，其牧民者，则曰路，曰府，曰州，曰：县官有常职，位有常员，食有常禄，其长则蒙古人为之，而汉人，南人贰焉，于是一代之制，始备五月，立十路宣抚司，置宣抚使，并副使。
至元七年春正月，立尚书省，初，议三省并建，侍御史高鸣上言曰：臣闻三省设自近古，其法由中书出政，移门下议，不合，则有驳正，或封还诏书，议合则还移中书，中书移尚书，尚书乃下，六部郡国，方今天下大于古，而事益繁，取决一省，犹曰有壅，况三省乎？且多置官者，求免失政也，但使贤俊萃于一堂，联署参决，自免失政，岂必别官异坐，而后无失政乎！故曰政贵得人，不贵得官，不如一省便，帝深然之。
九年春正月罢尚书省
十五年秋七月，诏定武官承袭之制，凡有功升秩者，原职令他有功者居之，不得令子侄复代阵亡者始得袭病，死者降一等，把总百戸老死者不袭着为令。
十九年十二月，诏御史台得自选其属，初，御史唯用汉人，至是，崔彧请参取蒙古人用之，又言台察之选，止申中书，宁无偏党之弊，今宜令本台得自选任，既而江淮省臣有欲专恣，而忌台察之言者，上议欲以行台隶行省，诏廷臣杂议，兵部尚书董文用曰：御史台，譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏其虎也，今虗名仅存而纪纲犹不振，更加抑之，则风采薾然，无复可望，此不可行也。从之。
二十年六月，增给官吏俸初，诏定官吏赃罪法，自五十贯以上皆决杖，除名不叙，百贯以上者死，崔彧谓今百官月俸，不能副赡养之资，难责以廉勤之操，宜更议增，庶官月俸所增俸钞，唯赋之于民，官吏不贪，民必受惠，其有以贪抵罪，又复何辞？遂诏内外官吏俸以十分为差，增给五分。
三十三年秋七月，诏中书省铨定省，院：台，部官属自中书令左右丞相，而下各有定员，仍谕安图曰：中书省，朕当亲择，其余诸司并从中书增减安图曰：比闻圣意欲倚近侍为耳目，如臣所行非法，从其举奏，今近臣乃伺隙援引非类，曰：某居某官，某居某职，以所署奏目付中书施行，铨选之法，自有定制，其尢无事例者，臣尝废格不行，虑其党有短臣者，帝曰：卿言良是，后若此者，其勿行之。
三十年春正月，汰冗官，先是赵天麟上策曰：臣闻设计张网莫如清简，建官置吏，切戒繁多，夫爵者，官之尊也，阶者官之次也，品者官之序也，职者官之掌也，位者官之居也，禄者官之给也，吏者，官之佐也，虽则事非位，立而不办，亦有事，因位多而益生，此圣王所以贵寡不贵，众欲静，不欲动也，唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，周卿分职，各率其属，厥后职员愈多而治愈不及古矣，是以汉光废四百县，而下民业定，隋文废五百部，而天下政，行皆以官，不用多而在乎得贤，政不在烦而贵乎？省事也，今国家立制，自王及国王，郡王，国公以下为爵，自特进，崇进至将军，大夫校尉郎为阶，自正一至从九为品，掌典当行为职，各职所居为位，各位养廉之资，为禄各司赞佐行，文之史为吏，其制亦已详矣。然而文武二等，分部中外，本欲图宁而似乎难宁也，臣伏见京师不急之司，院无用之署局及随朝台省院部以下诸有司官吏，可兼不兼，可并不并，亦已有之矣，畿外行省，随省诸有司宣慰，廉访等司路府州县仓库局监等诸衙门及各衙门内官吏亦有冗者矣，武臣万戸所管不满万人，千戸所管不满千人之类，亦已有之矣，臣窃以冗官之大弊有三：一曰选法之弊，二曰政事之弊，三曰军民之弊，夫文武官吏员数既多，当考满之时，近春秋之选，资格之簿，扰攘纷纭，保荐之文，交错旁午，有司行文，犹且未暇奚暇，顾孰果有才？孰果有徳而考校之也哉！既不遑考校，则取凖于籍，文荐书之所陈布者矣，于是杂流之人，进货贿之窦开，遂致员多阙少，无如之何？经营者，早得迁除，养高者，坐淹岁月，此选法之弊也，夫文武官吏员数既多，有当决之事而不决，有当行之事而不行，问其职，则曰：我此职也，问其施为，则曰僚属非一，岂我之所能独主，混齐竽而难辨，受王命而自安，及乎朝廷闻之，遂立稽违期限之罚，不亦甚欤！此政事之弊也。夫国家用人路广，浮滥得升，使之临莅在下，必不能敷宣政化，如是则刻剥之苦，役使之烦，为害良多，此军民之弊也。三弊不絶而徒立法以防之，不知法立而惧法之人，奸欺之计，亦益生矣。伏望陛下察此三弊，凡京师不急之司，院无用之局署，及天下诸衙门可罢者，悉罢之，凡行省随省，诸有司宣慰，廉访等司路府州县等一切诸衙门及万戸千户所管不及数之类，可并者悉并之，凡省台院部以下有诸司之官吏及天下诸衙门之官吏可减者，悉减之，然后以慎名器之法，择人而用之，又以考幽明之法，顺理而考之，则典选者易见，其人易程，其效而选法清矣，临政者，事有所归，职有所主，而政绩成矣，在下者省于烦役，免于苦刻，而民业定矣，民者，天下之本，民业定而天下不太平者，未之有也。上嘉纳之，于是省内外官府二百五十五所，官六百六十九员。
尚书省之复
武宗至大二年八月，复置尚书省，以奇塔特布，济克为右丞相，托克托为左丞相，三宝，努约希为平章政事，本巴为右丞，孟克特穆尔为左丞，王罴，叅知政事，初，帝从托克托嘉珲帕，哈哩鼎言，欲复置尚书省，分理财用，御史台臣言：至元中阿哈玛特僧格相继立尚书省，综理财用，事败，并入中书，今四方地震，水灾，岁仍不登，百姓重困，又复立之，则必增置，有司滥设官吏，殆非益民之事，且综理财用，在人为之，若止命中书未见不可，帝曰：卿言良是，此二人者，愿任其事，姑听其行焉，至是，约希又与本巴言其事，帝命与塔斯布哈集议，本巴言政事得失，皆前日中书省臣所为，今欲举正，彼惧有累，孰愿行者，臣请乞旧事，从中书新政，从尚书其尚书省官，请以奇塔特布济克托，克托等为之，帝并从其议，塔斯布哈，言此大事，遽尔更张，乞与诸老臣更议之，帝不从，三宝努言，尚书省既立，更新庶政，变易钞法，用官六十四员，其中宿卫之士有之，品秩未至者有之，未歴仕者有之，此皆素习于事，既已任之，乞勿拘例，授以宣敕，仍改各行中书省为行尚书省，以尚书条画颁示天下，敢有沮挠者罪之，九月，帝从约，希言钞法大坏，乃改造至大银钞，凡十三等，每一两准，至元钞五贯，白银一两，黄金一钱，随路立平，凖行用库买卖金银，倒换缗钞，或民间丝绵布帛，赴库回易，依验时估给价，随处路府州县设立常平仓，以权物价，丰年収籴粟麦米榖，值青黄不接之时，比附时估减价出籴，以遏沸涌，金银私相买卖及海舶兴贩金银铜钱丝，棉布帛下海者，并禁之，尚书省言：古者设官分职，各有攸司，方今地大民众，事益繁冗，若使省臣总挈纲领，庶官各尽厥职，其事岂有不治？顷岁省务壅塞，朝夕惟署押文案，事皆废弛，天灾民困，职此之由，自今以始，省部一切，皆令从宜处置大事，或须上请，得旨即行，用成至治，上顺天道，下安民心，又言：国家地广民众，古所未有，累朝格例，前后不一，执法之吏，轻重任意，请自太祖以来所行政令九千余条，删除繁冗，使归于一编，为定制，并从之。时又立资国院于大都，山东，河南，辽阳，江淮，湖广，四川立泉货，监六产铜之地，设提举司十九，铸钱曰：至大通宝者，准至大钱十文，与歴代钱通用，其当五，当三折二，并以旧数用之，既而御史言至大银钞始行，品目繁多，民犹未悟，而又兼行铜钱，虑有相妨，今民间拘収铜器甚急，民殊不便，乞与省臣详议，不报，尚书省上言：三宫内降之旨，曩中书奏请勿行，臣等谓宜仍旧行之，傥于大事有害，则复奏请中书之务，乞以尽归臣等，至元二十四年，凡宣敕亦以尚书省掌之，今臣议，乞从尚书省任人，而以宣敕省官委中书，从之。
三年六月，诏尚书省右丞相托克托，左丞相三宝努尽总百司，庶务三宝，努言省部官不肯恪勤署事，敕自今晨集暮退，茍或怠弛，不必以闻，便宜罪之，其到任者，或一再月，辞以病者，杖罢不叙。
四年正月，帝崩，皇太子罢尚书省，托克托三宝，努约希本巴，王罴等皆伏诛。初，皇太子以托克托等变乱旧章，流毒百姓，凡误国，欲悉按诛之，延庆使杨多尔，济谏曰：为政而首尚杀，非帝王治也，太子感其言，特诛其尤者，既而御史言托克托等既正典刑，而党附之徒布在列司，若博啰孟克特穆尔库，哩济苏乌玛喇等奸贪害政，今中书方欲用为各省平章参政等官，宜加罢黜，遂流孟克等于海南，寻复以行尚书省为行中书省，有司百务复归中书，四月，罢行至大银钞，铜钱资国院及各处泉货，监提举司俱罢，应尚书省已发各处，至大钞本，及至大铜，钞截日封，贮民间行使者赴行用库倒换杨多尔，济曰：法有便否，不当视立法之人为废置铜钱，与楮币相权，而用古之道也，何可遽废耶？言虽不用，时论是之。
陈邦瞻曰：元世尚书省之设，凡三阿哈玛特僧格托克托，三人相终始，初，皆以言利当人主意，尚书省葢专为理财用设也，中书何不可？理财而必别设一省，与之并哉？由元世任用勲旧，诸人皆新进，若与之同官，势必出其下，不可得志，惟别立尚书省，而中书之权，遂夺权夺，而诸勲旧束手，拥虚位矣，此阿哈玛特诸人之谋也。
元史纪事本末卷三
诸儒出处学问之槩
世祖至元十八年三月许衡，卒衡自辞，国子祭酒归怀孟，至是病革，家人祀先衡曰：吾一日未死，敢不躬祀，扶而起，奠献如仪，既彻家人馂，怡怡如也，已而卒，年七十三，懐人无贵贱少长，皆哭于其门，四方学士大夫闻讣，皆为位而哭，衡尝语其子曰：我平生为虚名所累，竟不能辞官死后，慎勿请谥，勿立碑，但书许某之墓四字，使子孙识其处足矣，后赠司徒，封魏国公，谥文正，虞集曰：南北未一，许衡先得朱子之书，伏读而深信之，持其说以事世祖，儒者之道不废，衡实启之，【衡学问始末，与姚枢窦黙，赵复等出处，俱附见宋编】。
十九年十二月，征处士刘因，因字梦吉，容城人，天资絶人日记数千言，过目成诵，初为经学究，训诂注释之说叹曰：圣人精义，殆不止此，及得周，邵，程朱之书，一见即曰：我固谓当有是也。及论其学之所长，曰：邵至大也，周至精也，程至正也，朱子极其大，尽其精而贯之以正也，爱诸葛孔明静以修身之语，表所居曰静修至，是以博果宻荐诏征之，擢右赞善大夫，寻以继母老，辞归俸给，一无所受，后复以集贤学士征因上宰相书，力辞，帝闻之曰：古有所谓不召之臣，其斯人之徒欤？遂不强三十年，卒于家。
成宗大德七年夏四月，兰溪处士金履祥卒履祥，字吉父，幼敏睿及长从学，同郡王栢及何基之门，基则学于黄干，而干则亲，得朱熹之传者，宋将亡，遂絶意进取屏居，金华山中，训迪后学，谆切无倦，及何基王栢之丧，履祥率其同门之士，以义制服，观者始知师弟之系于彛伦也，履祥尝谓司马文正公作资治通鉴，刘恕为外纪，以记前事，不本于经，而信百家之说，是非谬于圣人，不足以传信，乃用邵氏皇极经世厯胡氏皇王大纪之例，损益折衷，一以尚书为主，下及诗，礼，春秋旁采旧史，诸子表年系事，断自唐尧以下，接于通鉴之前，勒为一书，名曰通鉴前编以授门人许谦曰：二帝三王之盛，其微言懿行，宜后王所当法，战国申，商之术，其苛法乱政，亦后王所当戒，则是编不可以不着也，谦尝序其论孟考证，曰：圣贤之心，尽在四书，而四书之义，备于朱子，顾其立言，词约意广，读者咸得其粗，而不能悉究其义，或以一偏之致自异，而初不知未离其范，围世之诋訾贸乱，务为新奇者，其弊正在此耳。此金先生考证之，所由作也，始余三四读，自以为了然，已而不能无惑久，若有得觉其意，初不与己异，愈久而所得愈深，与已意合者，亦大异于初矣，童而习之，白首不知其要领者何限，其可以易心求之哉？当时以基之清介，纯实似尹，和靖栢之高明，刚正似谢，上蔡履祥，则亲得之二氏，而并克于己者也；居仁山之下，学者称为仁山先生。
十二年十二月，征处士萧■〈奭斗，〉为太子谕德，■〈奭斗〉，字惟斗，陜西奉元人初，出为府吏，与上官语不合，即引退，读书南山者三十年不求进取，博极羣书及门受业者甚众，乡人有暮行遇盗，诡曰：我萧先生也，盗惊愕释去，世祖时，辟为陜西儒学提举，不赴，后累授集贤直学士，国子司业，改集贤侍读学士，俱不赴，至是，征拜太子右谕德，扶病至京师，入觐东宫，书酒诰为献，以朝廷时尚酒故也。寻以病请解职，或问之，则曰：礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？俄擢集贤直学士，国子祭酒，依前右谕德，固辞而归。卒，谥贞敏，同时有韩择，字从善，侯均，字伯仁，同恕字寛甫，恕弟子第五居仁，字士安，皆奉元人，以学行名振闗中学者宗之。
文宗天厯二年春正月，赠缑山处士杜瑛为翰林院学士，谥文献，瑛字文□，其先霸州信安人，至瑛遂避地河南，缑山中搜访诸书，尽读之，世祖中统初，诏征为怀孟提举学校官，不赴，杜门著书，优游道艺，以终其身，所著书曰春秋地里原委十卷，语孟旁通八卷，皇极引用八卷，皇极疑事四卷，极学十卷，律吕律厯礼乐杂志三十卷，文集十卷，其于律则究其始，研其义，长短清浊，周径积实，各以类分，取经史之说以实之，而折衷其是非，其于厯则谓造厯者皆从十一月甲子朔夜半冬至，为厯元独邵子以为天开于子，取日甲月子，星，甲辰，子为元会，运世之数，无朔虚无闰余，率以三百六十为岁，而天地之盈虚，百物之消长，不能出乎其中矣，论闭物开物，则曰开于已闭于戊，五天之中也，六地之中也，戊巳，月之中星也，又分卦配之纪年，金之大定，庚寅，交小过之初六国朝之甲寅三月二十有三日寅时，交小过之九四，其说多先儒所未发，云：
至顺三年六月，呉澄卒，澄字幼清，抚州崇仁人。自幼用力，圣贤之学，尝着说曰：道之大原出于天，神圣继之，尧舜而上，道之元也；尧，舜而下，其亨也，洙；泗，邹、鲁，其利也，濓洛闗闽其贞也，分而言之，上古则羲皇其元，尧、舜其亨，禹，汤：其利文武，周公其贞乎？中古之统，仲尼其元颜，曽其亨子思其利，孟子其贞乎？近古之统，周子其元，程，张其亨也，朱子其利也，孰为今日之贞乎？未之有也。然则可以终无所归哉！具早以斯文自任如此，宋末举进士不第，隠居布水谷，读书著述，遂不复出，至元中，召至京师，欲官之，以母老辞归，朝廷命有司即其家録所著书置于国子监，除江西儒学副提举，以疾去，寻为翰林学士，泰定间，谢病归，士大夫皆迎请执业，而四方之士，不惮数千里，蹑履负笈来学山中者，常不下千数百人，少暇即著书，至将终，犹不置也，于易书诗，春秋，礼记各有纂言，尽破传注，穿凿以发其藴，条归纪叙，精明简洁，卓然成一家言，作学基，学统二篇，使人知学之本与为学之序，尤有得于邵尧夫陆子静之学，校定皇极经世书，又校正老子，庄子太玄经，乐律及八阵图，郭璞葬书，初，澄所居草屋数间，程巨夫题曰草庐，故学者称之为草庐，先生卒，年八十五，有大星坠其舍东北，赠临川郡公，谥文正。
顺帝元统二年夏四月，休宁处士陈栎卒栎，字寿翁，少有异质，宋亡，科举废栎，慨然发愤，致力于圣贤之学，以朱熹氏为宗延佑初，诏科举取士，栎不欲就试，有司强之，试中选，遂不赴礼部，教授于家，不出门户者数十年，所居堂曰定宇，学者称为定宇先生，至是卒，年八十三，揭徯斯志，其墓与呉，澄并称曰：澄居通都大邑，又数登用于朝，天下学者四面而归之，故其道逺而章尊而明栎，居万山间，与木石居，而足迹未尝出乡里，故其学必待其书之行，天下乃能知之，及其行也，亦莫之御，是可谓豪杰之士矣！世以为知言。栎同郡胡一桂，胡炳一桂，字庭芳，婺源人。初，德兴沈贵宝，受易于董梦，程梦，程受朱熹之易于黄干，一桂父方平及从贵宝，梦程学，尝着易学启蒙通释，一桂之学，出于方平，得朱熹氏源委之正，所著书有周易本义附録纂疏，本义启蒙翼传，朱子诗传附録纂疏，并行于世。学者称双湖先生炳，字仲虎，亦以易名家，作易本义通释，而于朱熹所著四书，用力尤深，余干饶鲁之学，本出于朱熹，而其为说，多与熹抵牾，炳文深正其非，作四书通，凡词异而理同者，合而一之，辞同而指异者，析而辨之，往往发其未尽之藴，东南学者，因其所自号，称云峯先生。
至正三年冬十月，金华处士许谦卒，谦字益之，父觥，宋淳佑，七年进士，谦少孤，甫能言，母陶授以孝经，论语，入耳輙不忘，既长，遭国亡，而家亦破，自力于学，借书于人，以四部分读之，所涉向博而有疑，无所从质，闻乡先生金，履祥深明道学之要遂委，已而学焉，履祥告之曰：吾儒之学，理一而分殊，理不患其不一，所难者分殊耳，又曰：圣人之道中而已矣，谦由是致其辨于分之殊，而要其归于理之一，毎事毎物，求夫中者而用之，葢自其登金氏之门，即以圣贤之学为已任，师弟子间口授指画，尽得其相传之奥，履祥没谦益加充阐自得者为多，于书无所不观，穷探圣微，有不可通，即不敢强于儒先之说，所未安者，亦不敢茍同也，谦学于天文，地理，典章制度，食货刑法，字学，音韵，医经数术，靡不该贯，一事一物可为，博闻多识之助者，必谨志之，而异端之说，必洞究其藴奥，其教学者以立性人伦为本，以开明心术，变化气质为先，以为己为，立心之要，以分别义利为处事之制，至诚谆切，内外殚尽，为学者师四十年，部使者数列其行义于朝，郡举茂才，又举遗逸以应诏，皆固辞江淛，乡闱尝请持文衡亦辞不就，所著述甚众，尤深于易，尝谓伏羲之经，广大悉备，文王，周公，孔子之词，乃其传注六爻之义，特发，凡举例耳，学者称为白云先生，后谥文懿。
王袆曰：尧，舜；禹，汤：文，武，周公相传之道，至孔子乃集其大成，宋周程氏者作复续，斯道之统，而道南之学，由杨时氏，一再传为罗，从彦氏李侗氏至朱熹氏又集其大成者也，然孔门羣弟子惟曾氏之传，得其宗，曽氏以其所传，传之子思，子思以传之，孟子一出于正焉，朱氏之徒亦众矣，得其宗者，惟黄干氏，干传何基氏基传王，栢氏栢之，传为履祥为谦，其授受之渊源，如御一车，以行大逵，如执一钥，以节众音，推原统绪，必以四氏为朱学之正，适亦何其一出于正，粹然如此也。程氏之道至朱氏，而始明朱氏之道至金氏，许氏而益着，使百年以来学者有所宗乡，不为异说，所迁而道术，必出于一，可谓有功于斯道者矣，大抵儒者之功，莫大于为经，经者斯道之所载焉者也，有功于经，即其所以有功于道也，金氏许氏之为经，其为力至矣，其于斯道，谓之有功，非耶？
五年十二月，资州处士黄泽卒，泽字楚望，生有异质，自少以明经学道为志，好为苦思，久之，如有所见，作颜渊仰高钻坚论，大德中，江西行省闻其名，授江州景星书院山长既久，又为山长于洪州东湖书院，受学者益众，秩满即归，闭门授徒，不复言仕，尝以为去圣久逺经籍残阙，传注家率多傅会，近世儒者，又各以才识求之，故议论虽多，而经旨愈晦，必积诚研精，有所悟入，然后可以窥见圣人之本真，既乃尽悟经传之旨，自言毎于幽闲寂寞，颠沛流离，疾病无聊之际，得之，及其久也，则豁然无不贯通，于是六经传注之失，未决之疑，凡数十年，苦思而未通者，皆涣然氷释作十翼举要三传义例，翼经罪言呉，澄尝观其书，以为平生所见明经士，未有能及之者，谓人曰：能言距杨墨者，圣人之徒也，楚望真其人乎！然泽雅自慎重，未尝轻与人言，李泂使过九江，请北面为弟子，授一经，且将经纪其家，泽谢之曰：以君之才，何经不可明，然亦不过笔授其义而已，若余则于艰苦之余，乃能有见，吾非邵子，不敢以二十年林下期君也，泂叹息而去，或问泽，自閟如此，宁无不传之惧，泽曰：吾道兴废，上闗天运岂区区人力所致，门人惟新安赵汸为高弟，得其春秋之学为多。
郭守敬授时厯
世祖至元十七年十一月甲子，行授时厯，先是，至元初，刘秉忠言，大明厯自辽，金承用二百余年，浸以后天，宜在所立，改未及用其议，而秉忠没至十三年，江南畧平天下混一，上思其言，遂议改修新厯立局以庀事，诏郭守敬与王恂率南北，日官分掌测验，而张文谦，张易领其事，前中书左丞许衡亦叅预焉。守敬乃言厯之本在于测验，而测验之器莫先于仪表，今司天浑仪宋皇佑中，汴京所造，与此处天度不符，比量南北二极差约四度，表石年深，亦复欹侧，宜尽考其失，更置之，及择高垲之所造木为重，棚创简仪，高表，用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作候极仪极辰，既得天体，斯正作浑天象，象虽形佀，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圆，莫如以圆求圆作仰仪，古有经纬结而不动，改之作立运仪，日有中道，月有九行，合而作证，理仪表高，景虚其象，非真作景符，月虽有明测景，则难作窥，凡厯法之验，在于交会，作日食，月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪，其器凡十有三，又作正方，按九表悬正仪，凡四等，为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑葢图，月出入永短图，凡五等，与上诸仪互相叅考，十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬同知太史院事，乃进所造仪表，式于榻前，指陈理致，一一周悉，自朝及夕，上不为倦，因奏：唐开元间，僧一行令南宫说测景天下，其可考者，今十三处，今疆宇比唐尤广，必多方测验，而后日月交会分数时刻之不同，昼夜长短之不同，日月星辰，去天高下之不同，可得周知，上可其奏，乃置监候官十四人，分道而出，先从南北取直，立表以测景南海，北极出地二十五度，夏至景在表南，长一尺一寸六分，昼五十六刻，夜四十四刻衡岳，北极出地二十五度，夏至日在表端无影，昼五十六刻，夜四十四刻岳台，北极出地三十五度，夏至景长一尺四寸八分，昼六十刻，夜四十刻和林，北极出地四十五度，夏至景长三尺二寸四分，昼六十四刻，夜三十六刻，铁勒，北极出地五十五度，夏至景长五尺一分，昼七十刻，夜三十刻，北海，北极出地六十五度，夏至景长六尺七寸八分，昼八十二刻，夜一十八刻，继又测验上都，北极出地四十三度少，北京，北极出地四十二度强，益都，北极出地三十七度少登州，北极出地三十八度少高丽北极出地三十五度少，西京，北极出地四十度少，太原，北极出地三十八度少安西府，北极出地三十四度半强，兴元，北极出地三十三度半强，成都，北极出地三十一度半强，西凉州，北极出地四十度强，东平，北极出地三十五度太，大名，北极出地三十六度，南京北极出地三十四度太强，阳成北极出地三十四度太弱，扬州，北极出地三十三度鄂州，北极出地三十一度半，吉州，北极出地二十三度半，雷州，北极出地二十度太，璚州，北极出地十九度太，十七年新厯成守敬与诸太史同上奏曰：帝王之事，莫重于厯，自黄帝迎日推策，帝尧以闰月定四时成岁，舜在璇玑玉衡，以齐七政，爰及三代，厯无定法，周，秦之间，闰余乖次，至汉造三统厯百三十年，而是非始定，东汉造四分厯七十余年，而仪式方备，又百三十一年，镏洪造干象厯始悟月行有迟疾，又百八十年，姜岌造三纪，甲子，厯始悟以月食衡检月宿度所在，又五十七年，何承天造？元嘉厯始悟以朔望及弦皆定大小余，又六十五年，祖冲之造大明，厯始悟太阳有岁差之数，极星去不动处一度余，又五十二年，张子信始悟日月交道有表里，五星有迟疾留逆，又三十三年，镏焯造皇极厯始悟日行有盈缩，又三十五年，傅仁均造戊寅元厯颇采旧仪，始用定朔，又四十六年，李淳风造麟德厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进朔以避晦，晨月见，又六十三年，僧一行造大衍厯始以朔有四大三小，定九服交食之异，又九十四年，徐昻造宣明厯始悟日食有气，刻时三差，又二百三十六年，姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，以上计千一百八十二年，厯经七十改，其创法者十三家，自是又百七十四年，惟我圣朝统一六合，肇造区夏，専命臣等改治新厯，臣等用创造简仪，高表凭测到实数，所考正者凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，依每日测到晷影，逐日取对，冬至前后日差同者为准，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半，又定丁丑夏至，得在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸卯日夜半后三十三刻，己卯，冬至在戊申日夜半后五十七刻半；庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻半，凡减大明厯十八刻逺近相符前后应准，二曰岁余，自镏宋大明厯以来，凡测景验气，得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时合用岁余，今考定四年，相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今日八百一十年，毎岁合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今厯岁余合用之数，三曰日躔，用至元丁丑，四月丁丑，望月食既，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道箕九度有畸，仍凭每日测到太阳躔度，或凭星测月，或凭月测日，或径凭星度，测日立术，准算，起自丁丑正月至乙卯，十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆躔于箕，与月食相符，四曰月离，自丁丑至今，每日测到逐时太阴行度推算，变从黄道求入转极迟，极疾，并平行处，前后凡十三转，计五十一事，内除不的者，外有三十事，得大明厯入转后天，又因考验交食，加大明厯三十刻，与天道合，五曰入交，自丁丑五月以来，凭每日测到太阴去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道，共得八事，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明厯所差不多，六曰二十八宿距度，葢自汉太初以来，距度不同，互有损益，大明厯则于度下余分，附以太半少，皆私意牵就，未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，每度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明厯日出入昼夜刻，皆据汴京为准，其刻数与大都不同，今更以本方北极出地高下，黄道出入内外度，立法推求每日日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法者，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为升降限，依立招差求得毎日行分，初未极差积度，比古为密，二曰月分，迟疾古厯皆用二十八限，今以万分日之八百二十分为一限，凡折为三百三十六限，依垜迭格，差求得转分进退，其迟疾度数，逐时不同，葢前所未有，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相灭相乘，今依算术，勾股弧矢，方圆斜直所容，求到度率积差，差率与天道，实为脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圆容方直，矢接勾股为法，求每日去极与所测相符，五曰白道交周，旧法黄道推变白道，以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月毎交二十八宿度分，于理为尽，是岁，有诏颁行，新厯赐名授时，于是厯虽已颁，而推歩之式立成之数，犹未有成书，会太史卒，守敬乃比次篇类，整齐分秒，裁为推歩七卷立成二卷，厯议拟稿三卷，转神选择二卷上中下三厯注式十二卷，二十二年升太史令，遂奏上其书，又为时侯笺注二卷，修改源流一卷，仪象法式二卷，二至晷景考二十卷，五行细行考四十卷，古今交食考一卷，新测二十八舍杂坐诸星，八宿去极一卷，新测无名诸星一卷，月离考一卷，并藏之官，古厯天周与岁周小余，同于日度四分之一，汉，魏以来，渐觉不齐，而破分之论起，守敬乃用百年为率，小余之下増损各一，以之上推往古，下验方来，无不脗合，乃积年日法，演积分换之说，皆所不用其所为厯测验既精，设法详具，今且九十年，无分毫差者，旧仪悉多蔽碍，且距齿有度，刻而无细分，以管望星渐外，则所见渐展，尤难取的，守敬所为仪，但用天常，赤道四游三环，三距设四游于赤道之上，而附直距于四游之外，与双环两间，同结环距端，测日月星则以两线相望，取其正中，所当之刻之，度之分之秒，至为切密，八尺之表，夏至景长尺有五寸，千里为差一寸，其说见于周官，周髀，唐一行，虽尝疑之而未之有改，守敬乃为表，比古制加五倍，上施横梁毎，日中以符窍夹测横梁之景，折取中数视旧法，但取表端之景者，加审矣。
佛教之崇
世祖至元十九年，帝师额，琳沁死达尔，玛巴拉实哩嗣，初，土番人帕，克斯巴者，相传自其祖多尔济，以其法佐国主霸西域十余世，帕克斯巴，生七岁，诵经数十万言，能约通其大义，国人号之圣童，年十五，谒帝于潜邸，与语大悦，日见亲幸，中统元年，帝即位，尊为国师，授玉印，命制蒙古新字，字成上之，其字仅千余，其母凡四十有一，其相闗纽而成字者，则有韵闗之法，其以二合三合四合而成字者，则有语韵之法，而大要则以谐声为宗，至元六年，诏颁行天下，凡玺书颁降，并用蒙古新字，各以其国字副之，遂升号帕，克斯巴曰：大宝法王，十一年，请告西还，乃以其弟额琳沁嗣焉，十六年帕，克斯巴死，诏赠皇天之下，一人之上宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王西天佛子，大元帝师自额，琳沁嗣，凡六岁，至是死复以达尔，玛巴拉实哩嗣立，自是每帝师一人，死必自西域取一人为嗣，终元世无改焉。
文宗天厯二年，帝师辈年札克策，喇实至，上命朝廷，一品以下，咸郊迎大臣，俯伏进觞，帝师不为动，惟国子祭酒富珠哩，翀举觞，立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，予孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而而起，举觞卒饮，众为之栗然，按元自太祖起朔方，时已崇尚释教，及得西域，世祖以其地广，且险逺俗犷好斗，思有以柔服，其人乃郡县土番之地，设官分职，尽领之于帝师，乃立宣政院，其为使位居第二者必以僧为之，帅臣以下，亦僧俗并用，军民尽属统理，于是帝师之命，与诏勑并行西土，百年之间，朝廷所以敬礼而尊信之者，无所不用其至，虽帝后妃主，皆因受戒而为之膜拜，正衙朝会，百官班列，而帝师亦或専席于坐隅，且每帝即位之始，降诏褒护必勑，章佩监络珠为字以赐葢，其重之如此，其未至而迎之，则中书大臣驰驿累百骑以往，所过供亿送迎，比至京师，则勑大府，假法驾半仗，以为前导，诏省，台、院官以及百司庶府，并服银鼠济逊用，每岁二月八日迎佛，威仪往迓，且命礼部尚书郎中専督迎接，及其卒而归葬舍利，又命百官出郭祭饥，大德九年，専遣平章政事特穆尔，乘传护送，赙金五百两，银千两，币帛万疋，钞三千锭，皇庆二年，加至赙金五千两，银一万五千两，锦绮，杂彩共一万七千疋，虽其昆弟子姓之往来，有司亦供亿无乏，泰定间，以帝师弟恭，噶伊实戬将至，诏中书持羊酒郊劳，而其兄索诺，木藏布，遂尚公主，封白兰王，赐金印，给圆符，其弟子之号，司徒，司空国公，佩金玉印章者，前后相望，为其徒者，怙势恣睢，日新月盛，气焰熏灼，延于四方，为害不可胜言。有嘉木扬，喇勒智者，世祖用为江南释教，总统发掘，故宋赵氏诸陵之在钱塘，绍兴者，及其大臣塜墓凡一百十所，戕杀平民四人，受人献美女宝物无算，且攘夺盗取财物，计金一千七百两，银六千八百两，玉带九，玉器大小百一十有一，杂宝贝百五十有二，大珠五十两，钞一十一万六千二百锭，田二万三千亩，私庇平民不输公赋者二万三千，戸他所藏匿未露者不论也。又至大元年，上都开元寺西僧强市民薪，民诉诸留守李璧，璧方询问其由，僧已率其党持白挺，突入公府，隔案引璧，髪捽诸地，捶朴交下，拽之以归，闭诸空室，久乃得脱，奔诉于朝，遇赦以免，二年复，有僧龚柯等十八人与诸王哈喇巴尔，妃呼图克，齐德济争道，挺妃堕车欧之，且有犯上等语，事闻，诏释不问。而宣政院臣方奏取旨，凡民欧西僧者截其手，詈之者，断其舌，时仁宗居东宫，闻之，亟奏寝其令，泰定二年，西台御史李昌言，尝经平凉府，静，会定西等州见西番僧佩金字图符，络绎道途，驰骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍，因迫逐男子，奸污女妇，奉元一路，自正月至七月，往返者百八十五次，用马至八百四十余匹，较之诸王，行省之使十，多六七驿，戸无所控诉，台宪莫得谁何？且国家之制圆符，本为边防，警报之虞，僧人何事而辄佩之，乞更正僧人给驿法，且令台宪得以纠察，不报，必噜匝纳实，哩之诛也，有司籍之，得其人畜土田，金银货贝，钱币邸舍，书画器玩，以及妇人，七宝装具，价直巨万，万云，若岁时祝厘祷祠之常，号称好事者，其目尤不一，有曰：辰类阿索勒，华言庆赞也，有曰斯满拉，华言药师坛也。有曰绰克絅，华言护城也，有曰多尔沁，华言大施食也，有曰多尔济，埓克多尔，华言美妙金刚回遮施食也，有曰齐尔多克巴，华言回遮也，有曰隆科尔，华言风轮也，有曰赞多尔，华言作施食也。有曰楚多尔，华言出水济，六道也，有曰当喇克多尔，华言回遮施食也，有曰登多尔，华言常川施食也，有曰坐静有曰：噜绰，华言师子吼道场也。又有曰：雅满达噶，华言黒狱帝主也，有曰吹思絅，多尔玛，华言护江神施食也，有曰齐特古朗絅，华言自受主戒也，又有曰：辰类坐静，有曰：尼古察坐静，华言袐密坐静也，有曰札木扬，华言文殊菩萨也，有曰衮布多尔，华言至尊大黒神回遮施食也，有曰赫巴匝尔，华言大喜乐也，有曰璸匝雅，华言无量寿也。有曰都克噶尔，华言白伞盖呪也，有曰班匝喇克察，华言五护陀罗尼经也，有曰阿斯达，萨达实哩，华言八十颂般若经也，有曰萨斯纳总，华言大理天神呪也，有曰科尔罗普尔普总，华言大轮金刚呪也，有曰策巴克黙特总，华言无量寿经也，有曰斯罗克巴，华言最胜王经也，有曰萨思纳总，华言护神呪也，有曰纳木卓木总，华言怀相金刚也，有曰卜噜卜巴，华言呪法也，又有作攃攃者，以泥作小浮屠也，又有作多尔康者，其作多尔康，或一所二，所以至七所，作攃攃者或十万二十万，以至三十万，又尝造浮屠二百一十有六，实以七宝珠玉，半置海畔，半置水中，以镇海灾，延佑四年，宣徽使会毎，岁内廷佛事所供，其费以斤数者，用麫四十三万九千五百，油七万九千，酥二万一千八百七十，蜜二万七千三百，自至元三十年间，醮祠佛事之日，仅百有二，大德七年，再立功德，司遂増至五百有余，僧徒贪利无已，交结近侍欺昧，奏请布施，莽斋所需，非一岁费千万，较之大德，不知几倍，又每岁必因好事奏释轻重囚徒，以为福利，虽大臣如阿里，阃帅如必实，哷勒，莫不假是以逭其诛，宣政院叅议李良弼，受赇鬻官，直以帝师之言，纵之，其余杀人之盗作奸之徒，寅縁幸免者多，至或取空名宣勑以为布施，而任其人，可谓滥矣。凡此皆有闗乎一代之治体者，故今备着焉，若夫天下寺院之领于内外宣政院，曰禅，曰教，曰律，则固各守其业，惟所谓白云宗，白莲宗者，亦或颇通奸利云。
武仁授受之际
成宗大德三年十二月，命怀宁王哈尚出镇漠北，哈尚帝兄达尔，玛巴拉之长子，母曰鸿吉哩氏同母弟曰阿裕尔，巴里巴特喇。
九年六月，立子德寿为皇太子，十月，帝不豫，皇后秉政，诏出阿裕尔，巴里巴特喇与其母鸿吉，哩氏出居怀州，十二月，太子徳寿卒，十年十二月，阿裕尔巴里，巴特喇至怀州，所过郡县，供帐华侈，悉令撤去，严饬扈从，毋扰于民，民皆感悦。
十一年正月丙辰朔，帝大渐，免朝贺，癸酉，崩于玉德殿，皇后布尔，罕以已尝谋出阿裕尔，巴里巴特喇及其母居怀州，至是，恐其兄哈尚立，必报前怨，乃命召安西王入京师，欲立之，左丞相阿固台，平章赛音迪，延齐玛克新巴延及诸王，穆尔特穆尔，阴左右之谋，断哈尚归路，奉皇后垂帘，聴政立安西王辅之，于是阿固台以祔庙及摄位事，集廷臣议，太常卿田忠良，博士张升曰：制祔庙必书，嗣皇帝名，今将何书？御史中丞何玮亦执不可，阿固台变色曰：制自天降耶？公等不畏死，敢沮大事！玮曰：死畏不义耳，茍死，于义何畏！议遂寝。时右丞相哈喇逊收百司符印，封府库称疾，守宿掖门内旨日数至，皆不聴，众欲害之，未敢发，怀宁王适遣喀喇托克托计事，京师哈喇，哈孙令亟还报复，遣使南迎阿裕尔，巴里巴特喇于怀州，使至阿裕巴尔，巴里巴特喇疑未行，其傅李孟曰：支子不嗣，世祖之典训也，今宫车晏驾，大太子逺在万里殿下，当急还宫，庭以安人心，阿裕尔巴里巴特喇，乃奉其母行，先遣孟趋哈喇，哈逊觇之，适后使问疾，哈喇哈逊所孟入，长揖引其手诊之，众谓孟医也，竟不疑，既而知安西之变，有日，还报曰：事急矣，不可不早图之，阿裕尔巴里巴特喇，曰：当以卜决之，孟召卜者谓曰：大事，待尔而决，第云其吉及入筮果吉，孟曰：筮不违人，是谓大同，阿裕尔巴里，巴特喇喜，振袖而起，众翼之，登骑诸司皆歩从至漳河，值大风雪，田叟有以盂粥进者，近侍却不受，阿裕尔巴里，巴特喇曰：汉光武尝为冦兵所迫，食豆粥，大丈夫不备尝艰难，罔知稼穑，以致骄惰，命取食之，赐叟绫一匹，慰遣之，二月辛亥，阿裕尔巴里，巴特喇至大都，与母鸿吉，哩氏入内，哭尽哀，复出旧邸，安西之党，见阿裕尔，巴里巴特喇，既至，遂谋以三月三日伪贺其生辰，因以举事，哈喇逊闻之，夜遣人启阿裕尔，巴里巴特喇，曰怀宁王逺不能猝至，恐变生不测，当先事而发，阿裕尔巴里巴特喇，复遣都万户囊，嘉特诣诸王图喇，定计囊嘉，特力赞之，乃先二日，三月丙寅，率卫士入内，称怀宁王，遣使召安西计事，至即并诸王穆尔，特穆尔执之，鞫问词服，械送上都，收阿固台，巴图玛克新赛音，迪延齐巴延等诛之，诸王库库，楚雅克呼都，克进曰：今罪人斯得，太子实世祖之孙，宜早正大位，阿裕尔巴里，巴特喇曰：王何为出此言也，彼奸人潜结宫闱，乱我家法，故诛之，岂欲作威福，以觊望神器耶？怀宁王，吾兄也，宜正大位，已遣使奉玺，北迎之矣，遂自监国，与哈喇哈逊，日夜居禁中，以备变，俾李孟叅知政事，孟损益庶务，裁抑侥幸，羣小多不乐，既而曰：执政大臣，当自天子亲用，今銮舆在道，孟未见颜色，诚不敢冒大任，固辞弗许，遂逃去，不知所之，五月乙丑，怀宁王哈，尚至大都，初，哈尚闻帝崩，自阿勒坦山至和琳诸王，勲戚合词劝进，王曰：吾母及弟在大都，俟宗戚毕会议之，阿裕尔巴里，巴特喇既平内难，其母鸿吉，哩妃惑于日者，言欲哈尚让位于阿裕尔，巴里巴特喇，海桑闻之语，喀喇托克托曰：我捍边陲，十年，又胤次居长，王命之言，茫昧难信，设我即位后所行，上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足埀名万年，何可以阴阳家言，而乖祖宗之托哉！此殆用事之臣，檀权専杀，恐他日或治其罪，故为是奸谋耳，汝为我往察事机，疾归报我，乃亲帅大军由西道，诸王鄂尔，和由中道成格，勒由东道，各以劲卒一万从而徘徊不进，托克托驰至大都，入道哈尚言，妃愕然曰：修短之说虽出，术家为太子周思逺虑乃我深爱，今贪憝已除，宗王大臣议已定，太子不速来，何为汝所致言，殆有谗间，汝归，为我弥缝之，而趣其来，先是，妃以哈尚不至，复遣阿实克布哈迎之，备道安西，谋变始末，及大弟监国，与诸王羣臣推戴之意，至是托克托继往，行至中道，哈尚舆中，望见之，趣使同载，托克托具述，妃言怀宁王大感悟，至是至上都，即以阿实克布，哈为平章政事，遣还报，两宫阿裕尔，巴里巴特喇，即侍其母来会于上都，废皇后巴约，特氏居东安，杀之，诛安西王阿南达及诸王穆尔，特穆尔，甲申，怀宁王即位，诏曰：昔我太祖皇帝以武功定天下，世祖皇帝以文德洽海内，列圣相承，丕衍无疆之祚，朕自先朝，肃将天威，抚军朔方，殆将十年，亲御甲胄，力战却敌者屡矣，方诸蕃内附，边事以宁，遽闻宫车晏驾，乃有宗室诸王，贵戚元勲相与定策于和林，咸以朕为世祖曽孙之嫡，裕宗正泒之传，以功以贤，宜膺大宝，朕谦让未遑，至于再三，还至上都，宗亲大臣复请于朕间者，奸臣乘隙，谋为不轨，赖祖宗之灵，母弟阿裕尔，巴里巴特喇，禀命太后，恭行天罚，内难既平，神器不可久虚，宗祧不可乏嗣，合词劝进，诚意益坚，朕勉狥舆情，于五月二十八日，即皇帝位，任大守重，若渉渊氷属嗣，服之云初，其与民更始，可大赦天下，追尊考曰顺宗皇帝，尊母鸿吉哩氏为皇太后，加哈喇哈逊为逹尔，罕并太傅阿实克布哈，太尉以塔海罕为丞相，成格勒竒塔特布济克穆尔，布哈并平章事，六月，立弟阿裕尔，巴里巴特喇为皇太子，受金宝，七月，封图喇为越王，左迁右丞相，哈喇哈逊为和琳，左丞相，初，皇太子入定内难，阿固台有勇力，人莫能近图，喇实手缚之，以功封越王哈喇，哈逊力争，以为旧制，非亲王不得加一字之封，图喇疎属岂可以一日之功废，万世之制，帝不聴图，喇因譛于帝曰：安西谋干大统，时丞相亦尝署其牍，由是罢为和琳行省左丞相，武宗至大二年八月，置太子右卫率府，命右丞相托克托，御史大夫布，琳尼敦领府事，取河南蒙古军万人隶之，詹事王约曰：左卫率府，旧制有之，今置右府何为？诸公深思之，不可以累储宫也，太子又命取安西兵器，给宿卫士，约谓詹事旺扎勒曰：詹事移文千里，取兵器，人必惊疑，主上闻之，奈何旺札勒愧曰：实虑不及此，家令薛居言，陜西分地五事，命往理之，约不为署行，语之曰：太子潜龙也，当勿用之时，为飞龙之事可乎？遂止。太子喜谕羣下曰：事未经王彦博者勿启，一日，约方启事，二宧官侍侧，太子问曰：自古宧官坏人家国，有诸？对曰：宧官善恶皆有之，但恐处置失宜耳，太子深然其言。
三年正月，征李孟入见，以为平章政事，同知枢密院事，初，孟既逃去，有谮于帝者曰：内难初定时，孟尝劝皇太子自取，帝弗之信，一日，太子侍宴，忽戚然改容，帝曰：吾弟何不乐？太子从容起谢曰：赖天地祖宗神灵，神器有归，然成今日母子兄弟之欢者，李道复之功居多，适思之，不自知其变于色也，帝即命捜访之，得于许昌，陉山召见，谓宰臣曰：此皇祖妣命为朕宾师者，宜速任之，至是，乃授中书平章事，集贤大学士，同知枢密院事。
四年正月癸酉朔，帝不豫，免朝贺，庚辰，帝崩于玉德殿，三月庚寅，皇太子即位，诏曰：惟昔先帝，事皇太后，抚朕眇躬，孝友天至，由朕得托顺考遗体，重以母弟之嫡，加有削平内难之功，于其践祚，曽未踰月，授以皇太子宝领中书令，枢密院百揆机务，聴所总裁，于今五年，先帝奄弃天下，勲戚元老咸谓大宝之承，既有成命，非与前圣宾天而始征集宗亲议所宜立者，比当稽周，汉；晋，唐故事，正位宸极，朕以国恤方新，诚有未忍，是用经时，今则上奉皇太后勉进之，命下狥，诸王劝戴之勤，三月十八日于大都大明殿即皇帝位，可大赦天下，初，帝在东宫，宦者李邦宁乗间言于武宗曰：陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也，未闻有子而立弟者，武宗不悦曰：朕志已定，汝自往东宫言之，邦宁惭惧而退，及帝即位，左右咸请诛之，帝曰：帝王厯数自有天命，其言何足介怀？加邦宁，开府仪同三司。
特们德尔之奸
武宗至大三年，云南行省左丞相，特们德尔，擅离职赴阙，尚书省奏，奉旨诘问，寻以皇太后旨赦之。
仁宗皇庆元年三月，中书右丞相，特们德尔，以病免，先是，武宗崩，帝在东宫，以丞相三宝努等，变乱旧章，诛之，用旺札勒及李孟为中书平章政事，鋭欲更张政事，而皇太后在兴圣宫，已有旨召特们德尔为中书右丞相踰月，帝即位，因遂相之，及幸上都，命特们德尔居守，大都至，是以病去职。
延佑元年九月，复以特们德尔为中书右丞相，时右丞相哈克伞，自言非世勲族姓，不可独当国，因举特们徳尔自代，遂拜开府仪同三司，録军国重事，居数月，复进右丞相，以哈克伞，为左丞相，特们德尔奏言：往时富民，往诸蕃商贩，率获厚利，蕃货日重，请遣官置纲以征其贷，私往者没官，又请预买山东，河间运使来岁盐引，及各冶铁货以足用，又江南田粮，虽尝经理，多未核实，可始自江浙以及江东，西宜先事严限格，令田主自实，仍禁势豪，毋得沮挠，帝皆从之，寻遣使者分行各省，括田増税苛急烦扰，江右为甚，明年，■〈章页，〉民蔡五九作乱，南方骚动，诏罢其事，五九寻伏诛。
三年三月，中书平章政事张珪罢，时帝如上都，皇太后以张珪尝劾特们德尔，不可使为太师，召珪切责杖之，珪创甚，舆归时珪，子景元，宿卫左右，以父病笃，辞还，帝惊问故，殊不怿，遣使赐珪酒，进拜大司徒，遂谢病归。
四年六月，特们德尔罢，以哈克伞为右丞相，特们德尔之再入相，恃势贪虐，凶秽滋甚，中外切齿，羣臣不知所为，平章政事，萧拜珠，稍牵制之，中丞杨多尔济，慨然以纠正其罪为己任，上都富民张弼杀人系狱，特们德尔，使家奴胁留守贺胜使出之，胜不可多尔，济亷得特们德尔受弼赂巨万，万乃与拜珠及胜奏之，而内外御史，凡四十余人，共劾其桀黠奸贪，欺上罔下，占据晋王田及卫兵牧地，窃食郊庙供祀马，受诸王人等，珍玉之贿，动以万计，误国之罪，又在阿哈玛特僧格上四方愤嫉，咸愿车裂，斩首以快人心，奏上，帝震怒，特们德尔惧，逃匿太后宫多尔，济持之益急，太后召多尔济责之，帝不忍伤太后意，但罢其相位，而迁多尔，济为集贤学士。
六年四月，特们德尔，复起为太子太师，中丞赵世延论其不法数十事，并内外台劾其不可辅导东宫者，又四十余人，帝以太后故，皆不聴。
七年正月，帝崩，太后以特们德尔为中书右丞相，二月，杀平章萧拜珠，御史中丞杨多尔济，特们德尔既相，以二人尝攻其奸恶，必欲报之，遂以太后旨召二人，至徽政院，与徽政，使实勒们，御史大夫图，图尔布哈，杂问之罪，以违太后旨，多尔济曰：中丞之职，恨不及斩，汝以谢天下，果违太后旨，尔岂有今日耶？特们德尔，又引同时御史二人证其罪，多尔济唾之曰：汝等备员风宪，为是狗彘事耶？坐者皆惭俯首，特们德尔，即起入奏，未几，传旨执二人，载诸国门外，杀之，并籍其家，是日，风沙晦冥，都人汹汹，道路相视，以目后欲夺多尔，济妻刘氏与人刘剪髪毁容自誓，乃免。时特们德，尔日思报复雠怨，诛戮不已，左丞张思明谓曰：山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，人皆谓阴有不臣之心，万一诸王，驸马疑而不至，奈何不可不熟虑也。众皆危之，特们德尔稍悟曰：非左丞言，几误吾事，三月，太子即位，特们德尔，进开府仪同三司，上柱国，太师，左迁前中书平章李孟为集贤侍讲学士，特们德尔，以孟初不附已，欲因其不就，阴中之孟，拜命欣然，帝谓特们德，尔子巴尔济，苏曰：尔辈谓孟不肯为是官，今如何由是无敢言，五月，杀上都留守贺巴延特们德尔怨，巴延尝发张弼之狱，乃奏其便服，迎诏为不敬，杀之，籍其家，八月，下四川平章政事赵世延狱，初，世延既解中丞，出为四川平章，特们德尔，犹以世延劾其奸，诬怨之不已，属其党诱世延从弟索约尔，哈呼诬告之，逮世延置对，既遇赦，犹鍜炼成狱，请置极典。并究省台诸臣，帝不允，谓近侍曰：顷特们德尔，必欲置赵世延于死地，朕素闻其忠良，故毎奏不纳，左右咸称万岁。英宗至治二年八月，特们德尔死，特们德尔，自复相以来，恃其权宠，乗间肆毒睚眦之私，无有不报。帝觉其所谮毁者，皆先帝旧人，滋不悦其所为，乃任左丞相拜珠，委以心腹，由是特们德尔，渐见疎外，因称疾不出，及闻拜珠，奉旨往立其祖安图碑于范阳，将复莅省事，入朝，至内，帝闻其来，遣人止之，遂怏怏而死。
三年五月，监察御史葢继元，宋翼言，特们德尔奸贪，负国生逃显戮，死有余辜，乃命毁所立碑，并追夺官爵，籍没其家。
晋邸之立
英宗至治三年八月，御史大夫达实弑帝于南坡，及右丞相拜珠初，特们徳尔既夺爵籍产，达实等以奸党不自安，帝在上都，夜寐不寜，命作佛事拜珠，以国用不足，谏止之，既而惧诛者复阴，诱羣僧言，国当有厄，非作佛事，大赦，无以禳之，拜珠叱曰：尔辈不过图得金帛而已，又欲庇而罪耶？奸党闻之，益惧，乃生异谋，至是，帝自上都南还，驻跸南坡，是夕，达实与知枢密院事额森铁穆尔，诸王谙达布哈等谋逆，以达实所领阿苏卫兵为外应，达实先与前平章政事齐，勤特穆尔，杀右丞相拜珠而达，实直犯禁幄，手弑帝于卧所，时年二十一，帝性刚明，尝以地震避殿，彻乐减膳，近臣有称觞贺者，叱曰：朕方修徳不暇汝为大臣，不能匡辅，反为谄耶？拜珠进曰：咎在臣等，宜求贤自代，帝曰：无多逊，朕之过也，尝谓宰执曰：中书选人署事，旬日，御史台即改除之台除者，中书亦然，今山林儒逸良多，卿等不能尽心求访，惟以亲戚故旧，更相引用耶？其明断多类此。然以果于刑戮，奸党畏诛，遂构大变云，诸王谙达布哈及额，森特穆尔奉玺绶，迎晋王伊苏特穆尔于北边，伊苏特穆尔者，裕宗之孙，晋王噶玛拉长子也。袭封晋王，仍镇北边。初，王府内史都尔，苏得幸于王，尝侦伺朝廷事机，以其子哈克伞事，丞相拜珠得入，宿卫乆之哈克伞，知达实欲倾害拜珠，遂脱归，是年三月，宣徽使塔坦来王邸为都尔，苏言，主上将不利于晋王，由此二人，深相要结，八月二日达，实密遣乌鲁斯来告曰：我与哈克伞额，森特穆尔，实达尔谋已定，事成，推立王为皇帝，又以告都尔，苏曰：汝与玛苏库知之，勿令舒玛，尔节得闻也，于是王命□乌鲁斯遣布琳黙色赴上都，以密谋告变，未至，帝遇弑，于是诸王谙达布哈及额，森特穆尔，奉皇帝玺绶来迎，九月，晋王即皇帝位于龙居河，大赦天下，以额森特，穆尔为右丞相，都尔苏为中书平章政事达实知枢密院事，时诸王玛努勒言于帝曰：不诛元凶，则陛下善名不着，天下后世何由而知陛下心，帝深然之，十月，遣使至大都，以即位告天地，宗庙，社稷，诛逆贼额森，特穆尔旺，扎勒图们等于行在所，以舒玛尔节为中书右丞相，寜珠为御史大夫，遣入京师，收达实及其党齐勤特穆，尔等悉诛之，戮其子孙，籍没家产，为特们徳尔子索诺，木议逺流张珪曰：索诺木从逆贼亲斫，丞相拜珠臂，乃欲活之耶？十一月，帝至大都，十二月，御史台经歴多尔济巴，勒御史彻尔，达罕乌徳美额森呼图，克并坐党达，实免官，于是监察御史赵成庆等言：特们徳尔在先朝包蔵祸心离间亲，藩诛戮大臣，使先帝孤立，卒罹大祸，其子索诺，木亲与逆谋，久逃天宪，乞正其罪，以快元元之心，伊喇图，图尔哈布，萨敦皆达实之党，不宜寛宥，遂并伏诛，流诸王伊埒，特穆尔于云南，谙达布哈于海南，吹布哈于尼，噜罕博啰乌鲁斯布，哈于海岛，并坐与达，实逆谋时舒，玛尔节等言：南坡之变，诸王玛努勒逃匿潜邸，愿効死力，且请诛戮元凶，上契宸衷，尝蒙奬谕，今臣等议，宗戚之中，能自拔逆党，尽忠朝廷者，惟有玛努勒，请加封赏，以示激劝，遂以泰宁县三千户封玛努勒为泰宁王，议讨逆功，以都尔苏为左丞相，宁珠索多，并加光禄大夫，赐舒玛尔节等金有差，诏改明年元为泰定。
三帝之立【明宗 文宗 顺帝】
仁宗延佑二年十二月，立武宗子和实拉为周王，出镇云南，初，武宗既立，帝为太子，后丞相三寳努复劝立和，实拉召喀，喇托克托言之，托克托曰：太弟定宗社，居东宫已乆兄弟权侄世世相承，孰敢紊其序乎？三寳努曰：今日兄已授弟异日能保叔授其侄乎？托克托曰：在我不可渝，彼失其信，天实鉴之，至是议立太子，特们徳尔欲固位取宠，乃请立皇子硕迪巴拉，又与太后幸臣实勒们，譛和实拉于两宫，遂封为周王，遣出镇云南。
三年三月，置周王常侍府官属，以图古勒，鄂尔多尚嘉，努博啰嘉珲等为之，十一月，周王和实，拉次延安，其臣图古勒尚嘉努及武宗旧臣，喇实沙卜丹，哈巴尔图等皆来会，嘉珲谋曰：天下者，我武宗之天下也，王之出镇，本非上意，由左右谗构致然，请以其故白行省，俾闻之朝廷，庶可杜塞离间，不然，事变叵测，遂与数骑驰去，先是，阿斯罕为太师，特们徳尔夺其位，出之为陜，西行省丞相及嘉珲等至，即与平章政事塔齐尔，行台御史大夫图噜卜，中丞托欢悉发闗中兵分道自河中府入，已而塔齐尔托，欢袭杀阿斯罕，嘉珲于河中和实，拉遂西行，至北边金山，西北请王察克台等闻和实拉，至咸率众来附，和实拉，至其部与定约束，毎歳冬居扎延，夏居阿噜噶克察山，春则命从者耕于野泥，十余年间，边境寜谧。
英宗至治元年五月，迁武宗第二子图卜，特穆尔于琼州，时右丞相特们徳尔怀私固宠，构衅骨肉，诸王大臣，莫不自危，中政使约尔，珠告托欢彻，尔等交通亲王，于是徙图卜特穆，尔居海南，因禁日者毋交通诸王，驸马掌阴阳五科者，毋泄占候。
泰定帝泰定元年正月，召图卜，特穆尔于琼州，十月，封图卜特，穆尔为怀王，居建康，致和元年是年九月，文宗即位，改元天厯，三月，徙怀王图卜，特穆尔于江陵，七月，帝崩于上都，年三十六，葬起辇谷，称为泰定帝。
王祎曰：武宗以兄弟相及，约继世子孙，迭居大位，而仁宗惑于憸言，不守宿诺，传位英宗，仍使武宗二子明宗，文宗出居于外，及英宗遇弑，而明宗在北，文宗在南，晋邸乗间入继大綂，或谓晋邸，非所宜立，虽然，晋王于世祖孙也，于次为长，虽守藩服，尝有盟书，今而国统之，弗继，则求所当立者舎晋王之系，将谁属耶？然则谓晋邸，非所宜立者亦过也。旧传英宗之弑晋邸，与闻之，故其殁不举，请谥升祔之典，明其为贼也，然考之实録，皆不得其实，传闻之谬，乌可信哉！
初，帝由晋邸立而和实，拉兄弟以武宗子播越，南北人心念之，佥枢密院事，雅克特穆，尔自以身受武宗宠拔之恩，谋欲立其二子乘，帝有疾，与诸王满都等阴图其事，至是帝崩，皇后，皇太子遣使诣大都，命平章政事额卜徳哷勒收掌，百司印章及谕安百姓，八月甲午，百官集兴圣宫，雅克特穆尔，率阿拉克，特穆尔博，啰齐等十七人，兵皆露刃，号于众曰：武宗皇帝有子二人，天下正统，当归之敢有不顺者死，遂手縳平章额卜徳哷勒巴延彻，尔分命勇士执中书左丞托多，参政王士熙，参议托克托，呉秉道，侍御史特黙格，丘世杰，太子詹事丞王桓等皆下狱，雅克特穆，尔与西安王喇特纳实，哩共守内庭，推前湖广行省左丞相，拜布哈为中书左丞相，詹事达实哈雅为中书平章苏苏，为左丞王布琳济达为枢密副使，与中书右丞赵世延等分典庶务，调兵守御关隘，征诸卫兵屯京师，下郡县造兵器，出府库犒军士，雅克特穆，尔直宿禁中，达旦不寐，一夕再徙，人莫知其处，是时周王和实拉逺在沙漠猝未能至，虑生他变，乃遣前河南参政明埒，克栋阿迎怀王图，卜特穆尔于江陵，密以意谕河南行省平章巴延，令简兵以备扈从，且令达实特穆尔矫为南使言，怀王已次近郊，使民无惊疑，己亥，明埒克栋，阿至汴梁，与巴延合谋执行省臣皆下之狱，癸卯，巴延杀平章竒噜及右丞，拜特穆尔，是日明埒，栋阿等至江陵，甲辰，怀王发江陵，遣使召镇南，威顺髙昌诸王来会，执湖广行省左丞玛哈谋送京师，以博索代之，河南行省出府库金银钞锭分给官吏将士，又命有司造乗舆供张仪仗等物，平章巴延勒兵以俟，叅政图卜，台独曰：今蒙古军与宿卫之士，俱在上都，而令特黙齐军守诸隘，吾恐此事之不可成也，是夜图卜台，将手刃杀巴，延巴，延觉遂拔劔杀图，卜台而夺其所部军器马匹，丁未，雅克特穆尔，遣其弟萨敦守居庸关，子腾吉斯屯古北口，戊申，雅克特穆尔，又令奈曼台矫为使者北来，言周王亦整兵南行，闻者皆悦，怀王命巴延为河南行省左丞相，遣博啰等将兵守潼闗己酉丞相都尔，苏杀诸王，满都于上都，满都时，与阿穆尔台，宗正札尔，固齐库库，楚平章玛鲁集贤学士，乌鲁斯布哈，太常礼仪院使哈克齐等十八人同附雅，克特穆尔，事觉被杀，庚戌，怀王至汴梁，巴，延等扈从北行，以前翰林学士，鄂博哈雅为河南行省平章事，辛亥，以雅克特穆，尔知枢密院事，壬子，托克托穆尔，帅其军自上都来归，即命守古北口，癸丑，上都诸王以兵分道攻大都乙夘托克托穆尔，及上都诸王实喇，平章柰曼台，詹事奇彻战于宜兴，斩奇彻于阵，禽奈曼台送京师，戮之，实喇败走，丁巳，怀王入京师，居大内，以明埒克栋，阿库库台苏苏，并为平章政事，曹立为右丞，巴延为御史大夫，赵世延为御史中丞髙昌王特穆尔布哈，知枢密院事，己未，上都梁王旺，沁右丞相达实特穆尔太尉，布哈平章政事，玛鲁御史大夫，寜珠等兵次榆林，隆镇卫指挥海哈谋附上都，坐弃市，是月道拉实立，泰定帝子喇实，晋巴为帝于上都，年九歳改元天顺，九月庚申朔，雅克特穆尔，督师居庸关，遣萨敦以兵袭上都兵于榆林，击败之，追至怀来而还，隆镇卫指挥乌徳美以兵袭上都诸王穆尔，特穆尔特黙，齐于陀罗台，执之，归于京师，壬戌，怀王遣使祭五岳四渎，命苏苏，宣谕中外，曰：昔在世祖以及列圣临御，咸命中书省纲维百司，总裁庶政，凡钱榖铨选，刑罚兴造，罔不司之，自今除枢密院，御史台，其余诸司及左右近侍，敢有隔越中书奏请者以违制论，监察御史，其纠言之，赐上都将士来归者钞各有差。召雅克特，穆尔赴阙，上都诸王额森特穆，尔等自辽东以兵入迁民镇丁夘雅克特穆尔率请王，大臣请怀王早正大位，以安天下，王以兄周王和实拉在漠北，欲虚位俟之，雅克特穆尔，曰：人心向背之机，间不容髪，一或失之，噬脐无及，王曰：必不得已，当明吾志，播告天下，己巳，上都诸王呼喇台等引兵入崞州，遣萨敦拒辽东兵于蓟州东流沙河，敖拉守居庸关，以伊苏岱，尔知行枢密院事，将兵行视太行，诸关西击河中，潼闗军，辛未，杀额卜徳哷勒流托，多王士熙，巴延彻尔，托欢等于逺州并籍其家，壬申，怀王即皇帝位于大都，诏曰：洪惟我太祖皇帝混一海宇，爰立定制，以一统绪，宗亲各受分地，勿敢妄生觊觎，此不易之成规，万世所共守者也，世祖之后，成宗，武宗，仁宗，英宗以公天下之心，以次相传，宗王，贵戚咸遵祖训，至于晋邸，具有盟书，愿守藩服，而与贼臣达，实额森特穆，尔等潜通阴谋，冒干寳位使，英宗不幸罹于大故，朕兄弟播越，南北备歴艰险，临御之事，岂获与闻，朕以叔父之故，顺承惟谨，于今六年，灾异迭见，权臣都尔苏，额卜徳哷勒等专权，自用疎逺勲旧废弃忠良，变乱祖宗法度，空府库以私其党类，大行上宾，利于立幼，显操国柄，用成其奸，宗王大臣以宗社之重，綂绪之正，协谋推戴，属于眇躬，朕以菲徳，宜俟大兄，固让再三百僚，耆老以为神器，不可以乆虚天下不可以无主，周王辽隔朔漠，民庶遑遑，已及三月，诚恳迫切，朕姑从其请，谨俟大兄之至，以遂朕固让之心，已于致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿，其以致和元年为天厯元年，可大赦天下，于戏！朕岂有意于天下哉？重念祖宗开创之艰，恐隳大业，是以勉徇舆情，尚莱尔，中外文武臣僚，协心相与辑，寜亿兆，以成治功，咨尔多方，体予至意，癸酉，封雅克特穆尔为太平王，乙亥，上都旺沁兵袭破居庸关，将士皆溃，雅克特穆尔，还军次榆河，帝出齐化门视师，丁丑，雅克特穆，尔来见曰：乘舆一出，民心必惊，军旅之事，臣请以身任之，帝即日还宫。戊寅，雅克特穆尔与旺，沁前军战于榆河，败之，追奔红桥北，其枢密副使阿拉克，特穆尔指挥使呼图，克特穆尔，复以兵会旺沁来战，又败之，辛巳，雅克特穆尔，与上都军大战于白浮之野，败之，明日大雾，旺沁等遁，昆山收集散亡，复来战，雅克特穆尔列阵，白浮西，敌不敢犯，至夜，萨敦托克托，穆尔前后夹攻，败走之，追及于昌平北，斩首数千级，降者万余人，帝遣使谕雅克，特穆尔曰：丞相毎临阵，躬冒矢石，脱有不虞，奈何自今第以大将旗鼓，督战可也，雅克特穆尔，对曰：凡战，臣必以身先之，敢后者，论以军法，若委之诸将，万一失利，悔将何及？乙酉，上都兵入古北口，将士皆溃，其知枢密院事凖台以兵掠石槽，雅克特穆尔，先遣萨敦倍道趣石槽，掩其不备，击之，自将大军继其后，转战四十余里，至牛头山，擒驸马博啰特穆尔，政事蒙古达，实特穆尔等杀之，将校降者万人，余军奔窜，夜遣萨敦出古北口，逐之，托克托穆尔，与辽东兵战蓟州南，杀获无算，丁亥，辽东军抵京城，雅克特穆尔，引兵拒之，令京城召募壮丁乗城拒守，戊子，上都诸王呼喇台等兵入紫荆关，将士皆溃，陜西行台御史大夫额，森特穆尔，兵从大庆关渡河，擒河中府官杀之，万戸彻尔特穆，尔军溃而遁，河东官吏皆弃城走，十月己丑，雅克特穆尔，引兵至通州，击辽东军，败之，遣托克托穆尔，将兵四千，西援紫荆关，癸巳，上都诸王呼喇台游兵进逼南城，雅克特穆尔，及汤翟王，太平国王多罗台等战于檀子山之枣林，杀太平，死者蔽野，余皆宵遁，乙未，雅克特穆，尔等帅军循北山而西，趣良乡，时诸将与呼喇台，阿拉克特穆，尔等战于卢沟桥，声言雅，克特穆尔，大军至，敌兵皆遁，丙申，中书省臣言：上都诸王大臣，不思祖宗成宪，惑于都尔，苏之言，辄以兵犯京畿，赖陛下神武，旺；沁，遂致溃亡，生擒诸王博，啰特穆尔，及诸用事，臣蒙古达，实等既已明正典刑，宜传首四方，以示众从之，戊戌，诸将追阿拉克特穆，尔等至紫荆关，获之，送京师，皆弃市，己亥，特们徳尔军复入古北口，雅克特穆尔，引兵御之，大战于檀州南，败之，特们徳尔走还辽东，辛丑，齐王伊埒特穆尔，蒙古元帅布哈等以兵围上都，道拉实等奉皇帝玺出降，梁王旺沁遁，辽王托克托为齐王，伊埓特穆尔所杀，遂收上都诸王符印，喇实晋巴，不知所终。
丘浚曰：泰定，帝乃裕宗之嫡孙，噶玛拉之长子于属为宗子，非不当立也。英宗为达实所弑，诸王迎立之，初不与其谋，武宗二子，次虽当立，然既为英宗所据，则非其有矣，泰定初立之年，即立喇实，晋巴为太子，至是五年，名分已定，图卜特穆尔，遣兵攻之，以致于死，他史不明言其所以致死之由，然所以致之，死地者图卜，特穆尔也，律以春秋，赵盾之法，非弑而何？
丁未，陜西兵至，巩昌县黒石渡遂据虎牢，复入武关，庚戌，帝御兴圣殿，诸王大臣奉上皇帝寳分遣使者檄行省内郡罢兵，甲寅，元帅伊逊，代尔执湘寜王巴拉实，哩送京师，初，巴拉实哩，及赵王满济，勒罕诸王呼喇台承上都之命，各起所部兵南侵冀寕，还次马邑，至是被执，十一月辛酉，额森鼐，兵至武安额，森特穆尔以军降，甲子，陜西兵进逼汴梁，闻朝廷传檄罢兵，乃解去，甲戌，迁泰定后，翁吉喇特氏于安东州，庚辰，遣使奉迎周王，和实拉于漠北，癸未，都尔苏旺，沁茂穆苏寜珠，萨勒迪黙色额，森特穆尔等俱弃市，十二月甲寅，复遣治书侍御史萨勒迪等迎周王，时诸王皆劝周王南迁京师，周王遂发北边，诸王察克台，元帅图烈，纳等咸帅师扈行，旧臣博啰，尚嘉努哈玛尔图，皆从至金山岭北，命博啰如京师。
二年正月庚申，遣前翰林学士承旨，布达实哩北还，周王行在所，仍命太府太监实喇，卜奉金帛以往，乙丑，复遣中书左丞伊埒，特穆尔迎周王，壬午，周王遣博啰至京师，乙酉，萨勒迪等见周王于行幄劝进，丙戌，周王即皇帝位于和寜之北，遣萨勒廸还京师，命之曰：朕弟曩尝观书史，迩者得无废乎？听政之暇，宜亲贤士大夫讲论史籍，以知古今治乱得失，卿等至京师，当以朕意谕之，旧臣及两宫之人闻北使至，皆欢呼曰：吾天子真自北来矣，争先迎谒，所至成聚，二月辛夘立妃鸿吉哩氏为皇后，辛丑，追尊周王母伊奇哩氏母，唐古氏并为皇后，辛亥，帝勑羣臣曰萨勒，迪还，言大兄已即皇帝位，凡二月二十一日以前除官者，速与制勑，后凡铨选，其诣大兄行在以闻，三月辛酉，帝遣雅克特穆尔，奉皇帝寳于行在所，四月癸巳，雅克特穆尔见于行在所，行在嘉其功，拜为太师，复谕之曰：凡京师百官，朕弟所用者并仍旧，其谕以朕意，雅克特穆尔，因奏：陛下君临万方，国家大事所系者，中书省臣枢密院，御史台而已，宜择人居之，遂以武宗旧人哈玛，尔图为中书平章政事，拜特穆尔，知枢密院事，博啰为御史大夫，甲午，立行枢密院，命昭武王知院事，和斯赛音特穆尔玛，努勒同知院事，是日，宴诸王，大臣于行殿，因谕台臣曰：太祖有训，美色名马，人皆悦之，然方寸一有系累，即能坏名败徳卿等居风纪之司，亦尝念及此乎？世祖初，立御史台，首命塔齐，尔博克逹济二人，协司其政，天下国家，譬如一人之身，中书则右手也，枢密则左手也，左右手有疾，治之以良医，省院阙失，不以御史台治之可乎？凡诸王百司违法越礼，一聴举劾，风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深，其势然也。朕有阙失，卿等亦宜以闻，朕不尔责癸夘行在遣使立帝为皇太子，己未，皇太子遣翰林学士承旨阿拉克特穆尔，觐于行在，乙亥，行在勑大都省臣铸皇太子寳时求故太子寳不知所在，乃命更铸之，丁丑，皇太子发京师，北迎行在，六月丁亥，行在次琨都楞，鄂布尔，遣近侍拜布哈至京师，庚戌，皇太子次于上都之六十店，辛亥，行在次哈喇，哈纳图，诏谕中书省臣，凡国家钱榖，铨选诸大政事，先启皇太子，然后以闻，八月乙酉，行在次于翁果察图，丙戌，皇太子入见，是日行在宴，皇太子及王大臣于行殿，庚寅，帝暴崩于行在，皇太子入临哭尽哀，雅克特穆尔以行在，皇后之命，奉皇帝寳授于皇太子。
胡粹中曰：闻之故老，言雅克特穆尔，奉上玺绶，明宗从官有不为之礼者，雅克特穆尔，且怒且惧，既而帝暴崩，雅克特穆，尔闻哭声，即奔入帐中，取寳玺扶，文宗上马南驰，本史乃言，皇太子入，哭尽哀，雅克特穆，尔以皇后命，奉皇帝寳授于太子，其说不合，岂当时忌讳，有不敢明言者欤？
癸巳，皇太子至上都，己亥，皇太子复即位于上都，大赦天下，以巴延为左丞相竒彻台阿尔斯兰，哈雅赵世延并为平章政事，达哩为右丞，鄂允赵世安，并叅知政事达实特穆尔知枢密院，特穆尔布哈，特穆尔圗并御史大夫，九月丁巳，帝还大都，十月，丙申，上大行皇帝尊谥，庙号明宗。
至顺元年三月，封皇子喇特纳逹喇为燕王，四月，皇后鸿吉，哩氏杀明宗皇后，班布尔实，五月，废明宗子托欢特穆，尔时，帝将立其子喇，特纳逹喇为皇太子，乃以托欢特穆尔，乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士阿拉克，特穆尔，奎文阁大学士，和塔拉都哩黙色，书其事于托卜齐雅，又召虞集使书诏，播告中外，十二月，立燕王喇逹纳逹喇为皇太子。
二年正月，皇太子喇特纳逹喇卒，八月，诏太子古噜逹喇出居于雅，克特穆尔家，十一月，诏养雅克，特穆尔之子，塔喇海为子。
三年八月，帝崩于上都，庙号文宗，十月庚子，鄜王伊埒，哲伯即皇帝位，鄜王，明宗第二子也，帝始崩时，雅克特穆尔，请皇后立皇子雅克特穆，尔后不从命，立鄜王，时年甫七歳，百司庶务，咸启皇后取进止，十一月戊寅，尊皇后为皇太后，壬辰，鄜王薨，庙号寜宗，皇太后遣右丞竒尔济苏迎托欢，特穆尔于静江，初，托欢特穆尔，既废徙高丽，使居大青岛，后又徙静江，至是，鄜王薨，雅克特穆尔，复请立雅克托，果斯皇太后曰：吾子尚幼，托欢特穆尔在广西，今年十三矣，且明宗长子于理当立，乃遣竒尔济苏徃迎之。
三年六月，顺帝元统元年三月雅克，特穆尔死，雅克特穆尔，自秉权以来，肆行无忌，一宴或宰十三马，取泰定，后为夫人，前后尚宗室女四十人，有交礼，三日，遽遣归者，后房充斥，不能尽识，一日宴赵世延宅，男女列坐，见座隅一妇甚丽，意欲与俱归，顾左右曰：此为谁？对曰：太师家人也，自后荒淫日甚，体羸溺血而死，六月己巳，托欢特穆尔，即皇帝位于上都，初，帝自广西迎至百官，具卤簿迎于良乡，雅克特穆尔，既见并马徐行，具陈迎立之意，帝畏之，一无所荅，雅克特穆尔，疑其意不可测，故至京乆不得立适，太史亦言其立则天下乱，用是议未能决，迁延者数月，至是雅克，特穆尔死，皇太后乃与大臣定议立之，且约后当传于雅，克托果斯，若武宗，仁宗故事，七月立雅克，特穆尔女，巴约特氏为皇后，八月，奎章阁侍书学士虞集，谢病归，帝之将立也，召诸老臣赴上都议，集亦预焉。中丞马祖常使人告集曰：御史有言矣，葢以文帝尝命集书诏言帝非明宗子，故祖常以此讽集，使去集，乃谢病归，集既去，侍臣有以旧诏言者，帝不怿，曰：此我家事，岂由彼书生耶？不问。
后至元元年六月，左丞相腾吉斯伏诛，遂杀皇后，巴约特氏，腾吉斯雅，克特穆尔子也，时右丞相巴延独秉政，腾吉斯忿曰：天下本我家天下，巴延何人，而位吾上，遂与其叔父句容郡王达，兰达哩潜蓄异心，谋立诸王，鸿和特穆尔，帝数召达，兰达哩不至，郯王苏苏，勒图发其谋，腾吉斯伏兵东郊，率勇士突入宫巴，延及旺扎，勒特穆，尔等掩捕获之，并杀其弟塔，喇海时塔，喇海走匿，皇后座下，后蔽以衣，左右曳出斩之，血溅后衣，巴延使人并执后，后呼帝曰：陛下救我！帝曰：汝兄弟为逆，岂能相救！乃迁后出宫，巴延杀之于开平民舎鸿和特穆尔，亦自杀，诏曰：曩者文宗皇帝以雅克特穆尔，尝有劳伐，父子兄弟显列朝廷，而辄造事衅，出朕逺方文皇寻悟其妄，有旨传次于朕雅，克特穆尔，贪利幼弱，复立朕弟伊埒，哲伯不幸崩殂，今丞相巴延追奉遗诏，迎朕于南，既至大都，雅克特穆尔，犹怀两端，迁延数月，天殒厥躬，巴延等同辞翊戴，乃正宸极，后萨敦达，哩腾吉斯等相袭用事，交通宗王，鸿和特穆尔，图危社稷，阿齐雅，齐亦尝与谋，赖巴延等以次掩捕，明正其罪，元凶构难，贻我皇太后震惊，朕用兢愓，永惟皇太后，后其所生之子，一以至公为心，亲挈大寳界余兄弟，迹其定策，两朝功徳隆盛，近古罕比，虽尝奉上尊号，揆之朕心，犹为未尽，已命大臣特议加礼，巴延为武宗捍御北边，翊戴文皇，兹又克清大憝，明勑国宪，爰赐达尔，罕之号，至于子孙，世世永赖，可大赦天下，八月，尊皇太后为太皇太后。
六年六月，诏废文宗庙主，迁太皇太后，鸿吉哩氏于东安州安置，放雅克托，果斯于髙丽诏曰：昔武帝升遐，太后惑于憸慝，俾皇考出封云南，英宗遇害，我皇考以武宗之嫡逺居沙漠亲王，大臣同心翊戴，于时以地近，先迎文宗，暂总机务，继知天理人伦所在，假让位之名，以寳玺来上皇考推诚不疑，即立为皇太子，文宗当躬迓之际，乃与其臣伊埒，布哈额，哩叶明埒，克栋阿等谋为不轨，使我皇考饮恨上宾，归而再御宸极，又私图传子，乃构邪言，嫁祸于布尔，锡皇后谓朕非明宗之子，遂俾出居遐陬，内怀愧嫌，则杀额，哩叶以杜口，上天不佑，遂降殒罚，叔婶布达，实哩怙其势熖，不立明考之冢嗣而立，朕幼稚之弟，伊埓哲伯奄复不年，诸王大臣以贤以长，扶朕践祚，赖天之灵，权奸屏黜，永惟鞠育罔极之恩，忍忘不共戴天之义，其命太常撤去图卜，特穆尔在庙之主，布达实哩削去太皇太后之号，徙东安州安置，雅克托果斯，放诸高丽，当时贼臣伊埒，布哈额，哩叶已死，其以明埒，克栋阿等，明正典刑，时监察御史崔敬言，文皇获不轨之愆，已撤庙祀，叔母有阶祸之罪，亦削鸿名，尽孝正名，斯亦足矣。惟念皇弟雅克托果，斯年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍，方明皇上宾，皇弟方在襁褓，未有知识，义当矜悯，伏望陛下迎归太后，母子以尽骨肉之义，不报，未几，太后殂于东安州，雅克托果，斯遇害于中道。
元史纪事本末卷四
托克托之贬【哈玛尔附】
顺帝至元六年二月，黜中书大丞相，巴延为河南行省左丞相，巴延既诛腾吉，斯独秉国钧，遂专权自恣，变乱成宪，虐害天下，渐有异谋，帝患之，巴延欲以所养弟之子，托克托宿卫，侦帝起居，惧涉物议，乃以知枢要汪嘉努，翰林学士承旨，实喇卜同侍禁近，实属意托克，托托克托，政令日修卫士，拱听约束，巴延自领诸卫精兵以扬珠，布哈为屏蔽，导从之盛，填溢街衢，而帝仪卫反，落落如晨星，势熖薫灼，天下之人知有巴延而已，托克托深忧之，私请于父，玛札尔台曰：伯父骄纵已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣，曷若于未败图之，其父亦以为然，托克，托复质于师，吴直方，直方曰：大义灭亲，大夫但知忠于国耳，余复何顾焉？一日，见帝乗间自陈忘家徇国之意，帝犹未之信，时帝前后左右皆巴，延之党独沙克嘉巴，勒阿噜为帝腹心，乃遣二人与托克托游，日以忠义之言，相与往复论辨，益悉其心靡他，遂闻于帝，帝始信之无疑，及巴延构陷剡王彻辰图奏赐死，帝未允，輙杀之，又擅贬宣让，威顺二王，帝不胜其怒，决意逐之，一日，泣语托克，托托克托，亦泣下归。复与直方谋，直方曰：此大事，议论之际，左右为谁？曰：阿噜及托克托，穆尔直方曰：子之伯父挟震主之威，此辈茍利富贵，其语一泄，则主危身戮矣，托克托，乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出，遂与沙克嘉巴勒等谋欲候巴，延入朝，擒之，戒卫士严宫门出入，螭坳，皆为置兵，巴延见之大惊，召托克托责之，对曰：天子所居，防御，不得不尔，然遂疑托克，托亦增兵自卫，至是巴延以所领卫兵请帝出田托克托，劝帝称疾不往，巴延固请，乃命太子雅克托郭斯出，次柳林，托克托遂与阿噜等合谋悉拘，京城门钥，命所亲信列布城门下，是夜，奉帝居玉德殿，召省院大臣先后入见，出午门听命，夜二鼓，遣集赛伊克察喇，率三十骑扺营中，取太子入城，又召杨瑀范汇入草诏，数巴延罪状，出为河南行省左丞相，命平章事珠尔，噶岱赍赴栁林，黎明，巴延遣骑士至城下问故，托克托倨，城上宣言，有旨黜丞相一人，诸从官皆无罪，可各还本卫，巴延奏乞陛辞，不许，道出真定，父老奉觞酒以进，巴延曰：尔曾见有子杀父事乎？对曰：不曾见子杀父，惟闻有臣弑君，巴延俛首有惭色，以玛札尔台为太师，右丞相托克托，知枢密院，诏托克托之外，诸侯王不得悬带弓箭，及环刀輙入内府，十月，玛札尔台辞，右丞相仍为太师，以托克托为中书右丞相，托克托既秉政，悉更巴延所行，复科举取士，行太庙四时祭，雪剡王之寃召还宣让，威顺二王禁减盐额，蠲负逋开经筵，中外翕然称贤相，焉至？
正三年十二月以伯勒齐尔布哈为左丞相
四年五月，托克托罢，以阿噜图为中书右丞相托克托，固辞相位，帝问谁可代者？以阿噜图对，遂召用之，封托克托为郑王。
七年六月，诏免太师玛札尔，台官安置于西宁，时阿噜图，罢伯勒齐尔，布哈为右丞相，以宿憾譛玛，札尔台，故有是诏。托克托力请，与父俱行，时相欲倾之，因有告变者复移于西域，察苏之地，御史大夫额，琳、沁、巴、勒曰：托克托父子无大过，奈何迫之于险，遂召还，甘肃玛札尔，寻卒。
九年七月，复以托克托为中书右丞相，初，玛札尔台卒，左丞相太平请令托克托归葬，左右以为难，太平固请托，克托得还，及拜太傅，托克托不知太平之有德于己也，因汝中栢谗间成隙，欲中伤之，是时，中书叅政孔思立等皆一时名人，太平所拔用者，悉诬以罪黜，去太平既罢，又诬劾之托克，托母闻之，谓托克托兄弟，曰太平，何害于汝而欲去之，汝兄弟若违吾言，非吾子也，遂止。太平故吏田复劝之自裁，太平曰：吾无罪，当听于天，若自杀，则诚有歉矣，遂还奉元，杜门不出。
十二年八月，托克，托自请出师，伐徐州贼李二，诏许之，兵部尚书，穆尔玛哈，穆特等言，大臣天子之股肱，中书庶政之根本，不可一日离，乞留托克，托以弼亮天工，庶内外有兼治之宜，不报，遂诏托克托以达尔，罕太傅，右丞相分省于外，总制诸路军马，凡爵赏诛杀，悉听便宜从事，托克托寻破贼于徐州，即军中加拜太师，趣还朝，先是，托克托弟额，森特穆尔，出师讨刘福通，驻沙河，军夜溃，西台御史范文，刘希曾等劾其丧师辱国，托克托庇之，诏不问，中台御史周伯琦，阿附托克，托劾文等，越分干誉，乃左迁西台御史大夫多尔济巴，勒为湖广平章而尽出文等，由是人不敢言事，汝中栢等复言于托克托曰：不杀多尔，济巴勒丞相终不安，乃命给军饷，总兵者希指数侵辱之，不为动，托克托复遣助教旺扎，勒至军中，讽使害之，旺扎勒至，谓人曰：平章国家耆勲旧德，吾茍害之，人将不食吾余矣，多尔济巴，勒竟卒于黄州。
十三年正月，以哈玛尔为中书平章政事，先是，托克托西行也，伯勒齐尔，布哈为相，以宿怨，每欲中伤之，赖哈玛尔在上前，营护得免，伯勒齐尔布哈，又与太平韩嘉纳，克图们岱，尔等十人结为兄弟，及托克托复相，谪太平陜西出，伯勒齐尔布哈，般阳图们，岱尔四川，右丞诬以罪，追至中途杀之，而深德哈，玛尔复召用，至是，拜平章。
十四年九月，托克托总制诸军，出讨高邮，贼张士诚，寻破贼于高邮城外，十二月，诏削托克托官爵，安置淮安，以台哈布哈等代总其军。初，托克托之再相，信用汝中栢，由左司郎中叅议中书省平章以下见其议事，莫敢异同，惟哈玛尔以有德于托克，托不为之下，汝中栢因譛之，托克托改为宣政院使哈玛，尔深衔之，至是，嗾御史袁赛音布哈等劾托克托出师，三月，略无寸功，倾国家之财以为己用，半朝廷之官以为己，随其弟御史大夫额，森特穆尔，庸材鄙器，玷污清台，纪纲之政，不修贪淫之心益着，章三上，诏以托克，托老师费财，已逾三月，坐视冦盗恬不为意，削去官爵，淮安，安置额？森特穆尔，安置宁夏，以台哈布哈，伊克察喇，苏苏代将其兵，诏至军中，龚伯遂曰：将在军，君命有所不受，且丞相出师时，尝受密旨一意，进讨可也，诏书且勿开，开则大事去矣，托克托曰：天子诏我而我不从，是我与天子抗也，君臣之义何在？既受诏，即出名甲，名马，分赐诸将，俾各帅所部以听伊克，察喇等节制，客省副使哈喇，岱曰：丞相此行，我辈必死，他人之手，今日宁死丞相前，遂拔刀自刎而死。
十五年三月，窜托克托于云南，初，安置托克托于淮安，既又移置额齐讷路，至是，台臣尤论其谪轻，故再徙云南之镇西，其弟额，森特穆尔，徙四川碉门长子哈喇章肃州，次子三寳，努兰州，仍籍其家产，十二月，哈玛尔矫诏杀托，克托于云南，托克托既贬，云南行次大理，腾冲知府髙惠欲以女事之，托克托曰：吾罪人也，安敢念及此，巽词拒絶惠，衔之，至是，再徙阿恰齐之地，惠发军围之，哈玛尔，又矫诏遣使赐之，鸩遂卒，年四十二，史臣曰：托克托始终不失臣节，惟惑于羣小，急复私怨，君子病焉，哈玛尔者，喀喇人与其弟苏苏，备宿卫，帝深宠眷之，而哈玛尔有口才，尤为帝所嬖幸，累迁官殿中侍御史，帝每即内殿，与哈玛尔以双陆为戏，一日哈玛尔服，新衣侍侧，帝方啜茶，即噀茶于其衣，哈玛尔视，帝曰：天子固当如是耶？帝一笑而已，其被爱幸，无与为比，太平为左丞相，深恶之，与御史大夫韩嘉纳克谋出哈玛尔，讽监察御史沃哷海寿，列其恶劾奏之，其小罪则受宣让王等驼马诸物，其大者则设帐御幄后，无君臣礼，又恃以提调徽宁寺为名，出入托果斯皇后，宫闱无间，犯分之罪尤大，徽宁寺者主托，果斯皇后钱粮，而托果斯，皇后帝庻母也，章再上，帝仅夺哈，玛尔苏苏，官爵居之草地，而太平等三人俱罢，顷之，复以托果斯皇后，言夺海寿官禁锢之谪，太平居陜西，加韩嘉纳克赃罪，杖流尼，噜罕以死，哈玛尔复用，初，哈玛尔尝进西天僧以运气术媚帝，帝习为之，号延彻尔，法延彻尔，华言大喜乐也，哈玛尔之妹婿，集贤学士图噜特穆尔，故有宠于帝，与娄达实巴朗达尔，玛济达巴勒，斡尔密等俱号伊纳，克图噜特，穆尔性奸狡，帝爱之，亦荐西番僧且琳沁于帝，且琳沁善秘密法，谓帝曰：陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已，人生几何？当受此秘密，大喜乐禅定，帝又习之，其法亦名双修曰：延彻尔，曰秘密，皆房中术也，帝乃诏以西天僧为司徒，西番僧为太元国师，其徒皆取良家女，或四人，或三人奉之，谓之供养，于是帝日从事于其法，广取妇女，惟淫戏是乐，又选采女为十六天魔舞，每宫中讃佛，则按舞奏乐，宫官受秘密戒者，得入余不与，又为龙舟，自后宫至前宫山下，海子内游戏，八郎者，帝诸弟与其所谓伊纳克者皆在帝前，相与亵狎，甚至男女裸处，号所出室曰色，济克乌格，依华言事，事无碍也，君臣宣淫，而羣僧出入禁中，无所禁止，丑声着闻，虽市井之人，亦恶闻之，皇太子年日长，尤深疾图，噜特穆尔等所为，然欲去之，未能也，哈玛尔既譛，杀托克托，遂拜中书左丞相，苏苏，亦由知枢密院，拜御史大夫，由是国家大柄，尽归其兄弟二人矣，哈玛尔既相，自以前所进番僧为耻，告其父图，噜曰：我兄弟位居宰辅，宜导人主以正，今图噜特穆，尔专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，我将除之，且上日趋昏暗，皇太子年长，聪明过人，不若立以为帝，而奉上为太上皇，其妹闻之，归告其夫图，噜特穆尔，恐皇太子为帝，则已必诛，即以闻于帝，然不敢斥言淫亵，事苐曰哈，玛尔谓陛下年老故耳。帝大惊曰：朕头未白，齿未落，遽谓我为老耶？帝即与图噜，特穆尔谋去哈，玛尔苏苏，计已定图，噜特穆尔，走匿尼寺中，明日，帝遣使传旨哈玛尔苏苏，毋入朝，御史大夫吹斯絅，因奏劾其罪，帝犹不忍，右丞相鼎珠等论奏不已，始诏哈玛尔，惠州安置，苏苏，肇州安置，临行俱杖死，仍籍其家。
小明王之立
顺帝至正十一年五月，颕州妖人刘福通萧县，李二兵起，先是四方羣盗蜂起，有司不能制，及发丁夫开河，民心益愁怨思乱，有韩山童者，栾城人自其祖父以白莲会烧香惑众，谪徙永平，至山童倡言：天下大乱，弥勒佛下生，河南及江淮愚民翕然信之，福通与杜遵道，罗文素，盛文郁，王显忠，韩咬儿复鼓妖言，言山童实，宋徽宗八世孙，当为中国主，福通等乃刑白马黒牛誓告天地，遂同起兵，以红巾为号，县官捕之急，山童就擒，其妻杨氏及其子韩林儿逃之，武安，惟福通党盛不可制，朝廷乃命同知枢密院图沁，以兵击之，福通既破颍州，遂据朱皋，攻罗山，上蔡，真阳，确山诸县，寻犯武阳，叶县陷汝宁府，及光息二州，众至十万，李二号芝麻李，亦以烧香聚众与其党赵均用彭早住，攻陷徐州，据之，九月，刘福通兵势日盛，右丞相托克托，乃奏以其弟御史大夫额森特，穆尔知枢密院事，及卫王库齐格尔，总帅诸卫军十余万讨之，复上蔡擒其党韩咬儿诛之。
十二年二月定逺郭子兴见汝，颍兵起，列郡骚动，遂与其党孙徳崖等举兵自称元帅，攻拔濠州，据之彻尔，布哈率兵欲复濠城，惮不敢进，惟日掠良民，指称为盗以邀赏，由是人皆汹汹不安，讹言日甚，三月额，森特穆尔军溃于沙河，时额森特穆尔，驻军沙河，军中夜惊，尽弃军械北奔，汴梁收散卒，退屯朱仙鎭，朝廷以额森特，穆尔不知兵，遣平章曼济代之，九月，右丞相托克托，自出军至徐州，攻其西门，贼出战，奋击破之，芝麻李遁去，赵均用彭早住走濠州，追擒其将数十人，遂屠其城，寻召托克托还朝。
十五年二月，刘福通自砀山夹河，迎韩林儿至，立为皇帝，又号小明王，建都亳州，国号宋，改元龙鳯，以其母杨氏为皇太后，杜遵道，盛文郁为丞相，刘福通罗文素为平章，刘六知枢密院事，拆太清宫，材建宫阙，福通疾，遵道专权，命甲士挝杀之，遂自为丞相，十一月，达实巴图尔进击，刘福通战于长葛，大败，将士皆奔溃，至中牟，收散卒屯聚，会刘哈喇引兵来援，大破福通，兵复驻汴梁，十二月，达实巴图尔大破刘福通于太康，遂围亳州，小明王遁，安丰。
十七年二月，刘福通遣其党毛贵陷胶州，倪文俊陷陜州，李武、崔德等破商州，攻武闗直趋长安，分掠同，华诸州，三辅震恐，俄为察罕特穆尔所败，乃退，六月，刘福通攻汴梁，其兵分三道闗先生破头潘，冯长舅，沙刘二趋晋，兾白不信，大刀敖，李喜喜趋闗中毛贵据山东，其势大振，十二月，太尉达实巴图尔卒于军，时刘福通攻陷曹、濮，大名，卫辉，诸路达实巴图尔引兵击之，诏遣知枢密院事达尔，玛实哩来援，分兵于雷泽，濮州以御福，通达尔玛，实哩战没，诸军大溃，达实巴图尔退驻石村，朝廷疑其玩，冦失机，使者趣战相踵，敌觇知之，诈为达，实巴图尔通好，书遗诸路，使者果得之以进，达实巴图尔闻之，忧愤死。
十八年五月，刘福通攻汴梁，守将珠展出走，福通入据其城，乃自安丰迎其主，韩林儿居之以为都，秋七月，怀庆路守将周全叛附于刘福通，时察罕特穆尔，驻军洛阳，遣拜特穆尔以兵守盌子城，周全来战，拜特穆尔为其所杀，遂尽驱怀庆民入汴梁，福通遣全攻洛阳，守将登城，以大义责全，全愧谢退兵，福通杀之。
十九年八月，察罕特穆尔，克汴梁，刘福通，复以其主韩林儿走据安丰二。
十三年二月，张士诚将吕珍入安丰，杀刘福通据其城。
二十六年十二月小明王韩林儿卒
察罕特穆尔克复之功
顺帝至正十二年十二月，以察罕特穆尔为汝宁府，达噜噶齐，先是，汝颍盗起，江淮诸郡皆残破，朝廷征兵致讨，卒无成功，颍州沈邱人察罕特穆尔，奋起义兵，沈邱子弟愿从者数百人，与罗山，李思齐同设竒计袭破罗山，事闻，朝廷授察罕特穆尔，汝宁府达噜噶齐，思齐知府事，于是所在义士俱将兵来会得万人，自成一军，屯沈邱，数与贼战，輙克捷。
十五年，汝，颍，贼势滋盛，由汴以南，陷邓，许嵩洛等州，察罕特穆尔，引其兵转战而北，遂戍虎牢以遏锋，贼乃北渡孟津，焚掠至覃怀，河北震动，察罕特穆尔进战，大败之，余党立栅河洲，殱之无遗类，河北遂定，朝廷竒其功除中书刑部侍郎，苗军以荥阳叛，察罕特穆尔夜袭之，虏其众，遂营中牟，已而淮右贼众三十万，掠汴以西来，捣中牟营，察罕特穆尔结阵待之，以死生利害谕士卒，士卒贾勇决死战，无不以一当百，会大风扬沙，自率猛士鼓噪从中起，奋击贼中坚，贼势披靡不能支，弃旗鼓遁走，追杀十余里，斩首无算，军势大振。
十六年，汝，颍贼李武，崔德等陷陜州，遂断殽函，势欲趋秦，晋知枢密院事，达实巴图尔方，节制河南军，调察罕特穆尔，及李思齐往攻之，察罕特穆尔，即鼓行而西，夜拔殽陵，立栅交口，陜城坚，贼转南山粟给食固守，攻之猝不可拔，察罕特穆，尔乃焚马矢营中，如炊烟状，以疑贼，而夜提兵抜灵寳城，贼始觉，不敢动，渡河掠安邑，察罕特穆尔追袭，以铁骑■〈，戚〉之贼，回扼下阳，赴水死者甚众，贼势穷遁去，以功加河北行枢密院事。
十七年，刘福通遣其党毛贵陷胶州，倪文俊陷陜州，李武等破商州，攻武闗遂直趋长安，掠同，华诸州，三辅震恐，其时行台豫王喇特纳锡哩及省院官皆汹惧，计无所出，侍御史王思诚曰：察罕特穆尔之名，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也；守将恐其轧已论，久不决，思诚曰：吾兵弱，朝夕失守，咎将安归？乃移书察罕，特穆尔曰：河南陜西二省互为唇齿，陜西危，则河南岂能独安！察罕特穆尔新复，陜州得书大喜，遂提轻兵五千，与李思齐倍道赴援，遇贼转战，杀掠无算，贼遂溃，捷闻，朝廷以察罕特穆尔为陜，西行省左丞，未几，贼自巴蜀陷秦，陇，据巩昌，遂窥鳯翔，察罕特穆尔，即先分兵入守鳯翔城，而遣谍者诱贼围鳯翔，察罕特穆尔，自将铁骑，昼夜驰二百里赴之，分军张左，右翼掩击，城中军亦开门，鼓噪而岀，内外合击，呼声动天地，贼大乱，自相践蹂，斩首数万级，余党皆遁，闗中遂定。
十八年，贼毛贵等陷山东，遂分道犯京畿，朝廷征诸道兵入卫，诏察罕特穆尔以兵屯涿州，察罕特穆尔，即留兵戍清湫义谷，屯潼闗塞南山口，以备他盗，而自将鋭卒赴召，时曹濮贼方分道踰太行，焚上党，掠晋、冀，陷云中，鴈门上郡烽火数千里，复大掠南还，察罕特穆尔，先遣兵伏南山阻隘，自勒重兵屯闻喜，绛阳贼果出南山，纵伏兵横击之，贼皆弃辎重走山谷，遂分兵屯泽州，塞碗子城，屯上党，塞吾儿谷屯幷州，塞井陉口，以杜太行诸道，贼屡至，守将数血战击却之，河东遂定，进陜西行省右丞兼行台侍御史，同知河南行枢密院事，于是朝廷乃诏察罕特穆尔守御闗陜晋冀抚镇汉，沔；荆、襄，便宜行事，察罕特穆尔，益务练兵训农，以平定四方为己责，是年，刘福通陷汴梁，造宫阙，易正朔，号召羣盗自巴，蜀，荆、楚、江、淮、齐、鲁，辽西至甘肃，所在兵起，势相联结，察罕特穆，尔乃北塞太行，南守巩洛，自将中军，军沔池，将谋取汴，会叛将周全以贼军攻洛阳，察罕特穆尔以竒兵出宜阳，破之，进陜西行台平章政事，仍兼同知行枢密院事。
十九年，察罕特穆尔以大军次虎牢，先发游骑南道出汴南，略归亳，陈；蔡，北道出汴东，战船浮于梁，水陆并下，略曹南，据黄陵渡，乃大发秦兵出函谷，过虎牢，晋兵出太行，踰黄河，俱会汴城下，首夺其外城，察罕特穆尔，自将铁骑屯杏花营，诸将环城而垒，贼屡出战，輙败，遂婴城以守，乃夜伏兵城南，旦日遣苗军跳梁者略城而东，贼倾城出追，伏兵鼓噪，起邀击，败之，又令弱卒立栅外城以饵贼，贼出争之，佯走薄城，西因纵铁骑突击，悉擒其众，贼由是不敢复出，自五月至八月，谍知城中计穷，食且尽，乃与诸将闗思孝等议，各分门而攻，至夜，将士贾勇，登城斩闗入遂抜之，刘福通挟其伪主，从数百骑，岀东门遁去，捷闻，进河南平章政事兼枢密陜，西行台御史中丞，诏告天下，先是，中原乱，江南海漕不复通，京师屡告饥，至是，河南既定，檄书达江，浙海漕乃复至。
二十一年，察罕特穆尔，克山东，先是，察罕特穆尔，既定河南，乃以兵分镇闗陜荆襄河洛，江淮而重兵屯太行，营垒旌旗，相望数千里，乃日修车船，缮兵甲，务农积榖，训练士卒，谋大举以复山东，至是，谍知山东羣盗自相攻杀，而济宁田丰亦降于贼，六月，察罕特穆，尔乃舆疾自陜，扺洛大会诸将，与议师期，发幷州军出井陉，辽；沁，军出邯郸，泽潞军出磁州，怀，卫军出白马及汴，洛，军水陆俱下，分道并进，而自率铁骑，建大将旗鼓，渡孟津，踰覃怀，鼓行而东，复冠州，东昌，八月，师至盐河，遣其子库库，特穆尔及诸将以精兵五万，捣东平，与东平贼遇，两战皆败之，斩首万余级，直抵其城下，察罕特穆尔以田丰据山东久，军民服之，乃遣书谕以顺逆之理，丰及王士诚皆降，遂克东平，济宁，时大军犹未渡，羣贼皆聚于济南，而出兵齐河，禹城拒战，察罕特穆尔，分遣竒兵取间道出贼后，南略，泰安逼益都，北徇济阳，章邱中循濵海郡邑，乃自率大军渡河，与贼将战于分齐，大败之，进逼济南城，而齐河，禹城俱来降，南道诸将亦报捷，再败，益都兵于好石桥，东至海濵郡邑皆闻风送欵，攻围济南三月，城乃下诏拜中书平章政事，知河南，山东行枢密院事，陜西行台中丞如故，察罕特穆尔，遂进兵围益都，环城列营凡数十，大治攻具，百道并进，贼悉力拒守，复掘重堑筑长围，遏南洋河以灌城中，仍分守要害，收辑流亡，郡县户口再归职方，号令焕然。
二十一年，察罕特穆尔为田丰所杀，时山东俱平，独益都孤城犹未下，六月，田丰，王士诚阴结贼，复图叛，丰之降也，察罕特穆尔，推诚待之不疑，数独入其帐中，丰既谋变，乃请察罕特穆尔行观营垒，众以为不可往，察罕特穆尔曰：吾推心待人，安得人人而防之，左右请以力士从，又不许，乃从轻骑十有一人，行至王信营，又至丰营，遂为王士诚所刺，先是，有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太微垣，太史奏山东当大水，帝曰：不然，山东必失一良将，即驰诏戒察罕特穆尔，勿轻举，未至而已及于难，诏赠颍川王，谥忠襄，命其子库库，特穆尔为平章政事，兼知山东，河南行枢密院事，代总其兵，库库特穆尔，既袭父职，身率将士，誓必复雠，而贼城守益坚，乃遣壮士穴地通道以入，十一月，遂拔其城，执贼首陈猱头等二百余人，取田丰，王士诚之心以祭其父，余党皆就诛，复遣兵取莒州，山东□平。
东南丧乱
顺帝至正八年十一月，台州黄岩民方国珍兵起，初，国珍与蔡乱头等相雠杀，遂入海为乱，刼掠漕运，诏江，浙叅政多尔济，巴勒讨捕之，追至福州，国珍知事危，焚舟将遁，我兵自相惊溃，多尔济巴，勒遂被执，国珍迫其上，招降之状，朝廷从之，授国珍兄弟以官将治多尔，济巴勒之罪，枢密叅议归，旸曰：将之失利，其罪固当，然所部皆北方步骑，不习水战，是驱之死地耳，宜募海滨之民习水利者擒之，今国珍遣人请降，决不当从，国珍已败我王师，又拘我王臣，力屈而来，非真降也，必讨之，以令四方，时朝廷方事姑息，卒从其请，国珍兄弟不肯赴，势益猖獗。
十一年六月，方国珍兄弟入海，烧掠沿海州郡，朝廷遣江浙行省左丞博啰特穆尔往击之，兵至大闾洋，国珍夜率劲卒纵火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半，博啰特穆尔被执，反为国珍饰词上闻，朝廷复遣达实特穆尔等至，黄岩招国珍，国珍兄弟皆登岸罗拜，退止民间，绍兴总管台哈布哈，欲命壮士袭杀之，达实特穆尔曰：我受诏招降，公等欲擅命耶？乃止。仍檄台哈，布哈至海滨，散其徒众，授国珍兄弟官有差，十月，蕲州人徐寿辉等兵起，攻陷蕲水县及黄州路寿辉，自称皇帝，国号天完，改元治平，以邹普胜为太师，攻陷饶州，执魏中立陷信州，执于大本，二人不屈，并死之。
十二年正月，徐寿辉兵陷汉阳，遂陷武昌，行省丞相威顺王科绰布哈等弃城走，寿辉兵复陷安陆府，知府，绰罗战不胜，死之攻沔阳，推官俞述祖战败，被执不屈，寿辉怒支觧之，二月，徐寿辉兵攻九江，右丞博啰特穆尔，方驻兵于江，闻风宵遁，总管李黼檄乡落聚木石于险处，遏其归路，黄梅主簿，伊逊特穆尔，愿出击贼黼，与之出战，大败贼兵，杀获二万余人，黼曰：贼不利于陆，必以舟薄我，乃令以长木数千冒，鐡椎于杪，暗植沿岸水中，贼舟数千艘，顺流鼓噪而至，遇木桩不得动，黼发火箭射之，焚溺无算，时东际淮甸，西自荆湖守臣往往弃城遁，独黼守孤城，中外援絶而贼势益炽，进兵薄城，分省平章托卜坚布，哈自北门出走，黼引兵登埤，贼已焚西门，张弩射之，转攻东门，黼急往救，城已破，贼兵入矣，犹与之巷战，力不能敌，乃挥剑叱之曰：杀我，无杀百姓，贼刺之堕马，与兄冕子秉昭俱死，州民闻之，哭声震地，具棺塟之时，冕居颍，亦死于贼，事闻，赠黼陇西公，谥文忠，三月，台州路达噜噶齐台哈，布哈与方国珍战于澄江，死之，时朝廷方征徐州，命江浙募舟师北守大江，国珍懐疑复劫其党入海，台哈布哈，遣义士王大用往谕，国珍拘留不遣，而令其党陈仲达往来议降，台哈布哈具舟，张受降旗乗潮下澄江，触沙不行，垂与国珍遇，呼仲达申前议，仲达目动气索台，哈布哈觉其心异，手斩之，即前搏贼船，奋击之，贼羣至，欲抱持，入其船台，哈布哈嗔目叱之，夺刀杀贼，贼攅槊刺之，中颈死，犹植立不仆，投其尸海中，事闻，追赠魏国公，谥忠介，七月，徐寿辉遣项普略引兵掠徽饶，诸州遂犯，昱岭闗攻杭州城，城中猝无备，叅政樊执敬遽上马，率众出中途与贼遇，乃奋力斫贼，中鎗而死，时董搏霄従，江浙平章嘉珲征安丰乗胜攻濠州，会朝廷命移军援江南，遂渡江至徳清而杭州已陷，嘉珲问计，抟霄曰：贼见杭城子女玉帛必縦，欲不暇为备，宜急攻之，若退保湖州，使贼乗鋭出京口，则江南不可为矣。嘉珲犹豫未决，诸将亦难其行，搏霄曰：公江浙相君方面，既陷而及，今不取，谁任其咎？复拔剑顾诸将曰：相君在此，敢有慢令者斩，遂进兵薄，杭州贼迎敌，麾壮士突前，诸军相继夹击，凡七战，追杀至清河坊，贼奔接待寺，塞其门而焚之，贼皆死，遂复杭州，已而余杭，武康，德清亦次第平，搏霄亦受代去徽，饶贼复自昱岭闗冦于濳行省乃假抟霄为叅政复提兵讨之，搏霄，即日引兵扼新溪，追杀至于潜，复其县，又复昱岭闗贼兵复大至陷，千秋闗抟霄按军不动，伏兵城下，授以火礟，约曰：见旗动即发，已而视贼稍懈，进兵击之，伏兵见旗动，尽发遂夺千秋闗贼复攻独松百丈，幽岭三闗搏霄先以兵守要路，分三道会兵捣贼巢，乘胜复安吉，寻克广德，贼复犯徽州，有道士能作十二里雾，搏霄伏兵击之，已而妖雾开，伏兵皆起，贼大溃，斩首数万级，徽州复平，九月，以余阙为淮西宣慰副使，守安庆时，冦兵日盛，阙扺官十日而贼至，拒却之，乃集有司，诸将议屯田战守策，环境筑堡砦，选精甲外捍，而耕稼于中，浚湟增陴隍外，环以大防，深堑三重，南引江水注之，环植木为栅，城上四面起飞楼，表里完固，俄升都元帅，广西苗军五万，从元帅阿尔斯兰，沿江下抵庐州，阙移文谓苗蛮不当使窥中国，诏阿尔斯兰，引还，苖兵有暴于境者，即收戮之，凛凛莫敢犯，时羣盗环布四外，阙居其中，左提右挈，屹为江淮一保障，十一月，江西行省平章政事，桑节击赵普胜，战于湖口，兵败，死之，桑节，初为南台御史大夫，执政恶之，出为湖广平章，至是移江西桑节驰赴任，比至江东，复有诏令守江州，时江州已陷，赵普胜周驴等据池阳，太平诸郡，号百万，桑节募兵，得三千人，趋铜陵，克之，擒驴夺其船六百艘，军声大振，遂复池州。分兵攻石埭诸县，进据清水湾，又大破之，贼久围安庆，闻风烧营遁去，遂进复湖口县，克江州，留兵守之，命王惟恭树栅小孤山，桑节自据番阳口，缀江西要冲，以图恢复，日久援不至，贼乘大舰来攻编苇，篾塞上下流火之桑节率兵力战，众死且尽，桑节独坚坐不动，中流矢而仆，贼素闻其名，不忍害，舁至密室，乃苏罗拜，馈食桑节叱之，七日，乃自力而起，北向再拜曰：臣力竭矣，遂絶桑节河西人，楚斯结之子。
十三年五月，泰州白驹场亭民张士诚及其弟士德，士信起兵陷泰州，淮南行省遣知府李齐招降被留，久之，贼酋自相戕始，纵齐来归，士诚寻杀叅政赵琏，陷兴化县，行省以左丞偰哲笃镇高邮，出齐守甓社湖，会数贼呼噪入城，省宪官皆遁，齐还，城门已闭，士诚遂据高邮，称诚王，国号大周，建元天佑，已而有诏赦之，使至，不得入，贼绐言请李知府来，乃受命，行省强齐往，至则下齐于狱，齐虽辨说百端，而士诚本无降意，士诚呼齐使跪，齐叱曰：吾膝如铁，岂为贼屈，士诚怒，使拽倒椎碎其膝而呙之，时论大科三魁，若李黼台，哈布哈及齐，皆不负科名云：十月，以方国珍兄弟为各路治中，不受，先是，遣江浙左丞托里特穆尔，及南台侍御史，尊达实哩复招谕国珍，既而二人报国珍已降，乞授以五品流官，令纳其船，散遣徒众，遂以国珍为徽州路治中国章，广德路治中，国英信州路治中，国珍等疑惧，不受命，仍拥船千艘，据海道阻絶粮运，复遣江浙右丞阿哩衮，实克等率兵讨之，十二月，江浙行省布，延特穆尔，及西宁王雅克哈，尚等合军讨徐寿辉于蕲水，寿辉败走，获其官属四百人，初，徐寿辉将王善既陷罗源，遂攻福州，连江县巡检刘浚募壮士，与其子健数与力战，浚中箭坠马，健下马掖之，俱被执，浚骂贼而死，健亦以死拒贼，善义而释之，使瘗父尸健归，请帅府兵以复雠，弗听，因尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐入贼中，半夜发火大噪，贼惊扰，自相杀健，手斩杀其父者，幷擒善，献于帅府，事闻，赠浚行省检校授健，古田令。
十四年六月，张士诚冦杨州，达实特穆尔兵败，诸军皆溃，士诚冦陷盱，■〈目台，〉及泗州。
十五年春正月，徐寿辉遣其将倪文俊复破沔阳，威顺王科绰布哈，令其子报恩努等同元帅阿尔斯兰，水陆并进讨之，至汉川水浅，文俊用火篾烧船，兵遂败，报恩努被杀，三月，徐寿辉兵破襄阳，五月，倪文俊自沔阳复破中兴路元帅，多尔济巴，勒战死。
十六年正月，倪文俊，建都于汉阳，迎徐寿辉据之，未几，复陷常德，澧州诸路，二月，张士诚陷平江路，据之，改为隆平府，遂陷湖州，松江，常州诸路初或传士诚有降意，朝廷遣乌玛喇孙撝持诏往谕之，士诚拘之一室，迫使降，撝诟斥不絶及士诚徙平江，撝与士诚部将张茂先者谋，遣人约镇南王刻日进兵复髙邮事泄被害，三月，方国珍复降，命为海道漕运，万戸其兄国璋为衢州路总管，七月，张士诚遣兵破杭州，江浙丞相达，实特穆尔遁，平章尊逹实哩力战死，先是达实特穆尔兵屡败，议者以为苗军可用，遂自寳庆招土官杨旺扎勒至淮南，杀贼以功屡官，江浙行省叅政，至是，士诚兵破杭州，达实特穆尔兵入富阳旺，扎勒乃自嘉兴引苗军及万户普贤努击败士诚兵，复其城，达实特穆尔乃还，然苗军素无纪律，肆为钞掠，所过荡然无遗，达实特穆尔方倚旺，扎勒为重，莫敢禁遏，旺扎勒益恣，凡事皆决于旺，扎勒达实特穆尔仅署成案而已，是年，淮安城陷，亷访使楮布哈死之，楮布哈居羣盗间，守淮安者五年，大小数百战，粮尽，食草木，螺蛤鱼蛙，乌燕及靴皮鞍韂，革厢弓之筋俱尽，撤屋为薪，人皆露处，城陷，布哈犹据西门，力斗中伤，见执，为贼所脔，子巴噶亦死。
十七年八月，张士诚侵嘉兴，杨旺扎勒败之，士诚乃以书约降旺，扎勒欲纳之，达实特穆尔以其反复不可信，不许，旺扎勒固劝，乃承制假江浙亷访使周伯琦行省叅政至平江招谕之，士诚始要王爵，不许，又请为三公旺扎，勒亦力为之请，达实特穆尔幸其降，遂授士诚太尉，其弟士德淮南平章，士信同知枢密院事，其党皆授官有差，于是朝廷以招安士诚为达，实特穆尔之功，加太尉，九月，徐寿辉将陈友谅杀倪文俊并其军，自称平章。
十八年正月，陈友谅破安庆，淮南行省左丞余阙死之，先是，余阙固守，安庆倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡巴延统水军戍守，友谅自上流引军直捣山下，巴延与战，四日夜不胜，奔还，贼追薄城下，阙遣兵扼之，俄而饶冦攻西门，友谅兵乘东门，既登城，阙拣死士奋击，败之，敌兵恚甚，乃幷军树栅，起飞楼来攻，阙分兵捍敌，昼夜不得息，至是，池州赵普胜军东门，友谅军西门，饶兵军南门阙，徒步提戈为士卒先，分遣部将督三门之兵，自以孤军血战，斩首无算，而阙亦被十余创，日中，城陷火起，阙知不可为，乃引刀自刭，堕清水塘中死，妻蒋氏及妾伊伯耶律氏，子德臣，女安，安甥福童亦皆赴井死，同时死者，守臣韩建一家被害，居民誓不从贼，焚死者以千计，其知名者，万户李宗可纪，守仁陈斌，金承宗经歴段桂芳都事特穆尔，布哈千户卢廷玉葛延龄邱卺，许元琰，奏差乌德美，百户黄寅孙，安庆推官黄图，噜岱经歴杨恒知事余，中怀宁县尹，陈巨济，事闻，赠阙平章政事，追封豳国公，谥忠宣，四月，陈友谅破龙兴，时和尼齐，以左丞守洪都，旧帅多通，任其将章，巴延布哈雅，克布哈捍城，颇有功，和尼齐疾而挠之，城陷，和尼齐出走，多通奔抚州，谋举兵，为追者所杀，友谅尽陷江西诸路。
十九年六月，陈友谅遣其党王奉国，冦信州巴延布，哈德济自衢往援，破走其兵，时镇南王子大圣，努屯兵，城中开门出迎，巴延布哈登城四顾，誓以破贼自许，后数日，贼又来攻，遂分兵为三，出城奋击，斩首数千级，复大破之，友谅弟友德植木栅，攻城益急，又遣使来说降，巴延布哈德，济曰：汝来诱我耶？我头可断，足不可移，乃数其罪而斩之，由是日夜鏖战，粮竭矢尽，而气不衰，城中食草，苗茶纸括靴底，掘鼠罗雀，杀老弱以食巴，延布哈屡出兵破贼奉国，遂穴地道，昼夜攻之，不息踰旬，城遂陷，巴延布哈，德济与大圣努及部将哈喇丹蔡诚，蒋广皆战死。初，巴延布哈德济之赴援也，入白其母，鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾亦何憾！因命子额森布哈，奉其母间道入闽，以江东亷访司印送行台，而提兵向信鲜于氏，太常典簿枢之女，十二月，陈友谅徙其主徐寿，辉都江州，自称汉王，初，徐寿辉□友谅破龙兴，欲徙都之，友谅忌其来，不利于已，不从，至是寿辉，引兵发汉阳，南下江州，友谅阳出迎，而伏兵于城西，俟寿辉既入，门闭，伏发，尽杀其部曲，惟存寿辉，以江州为都居之，遂自称汉王，立王府置官属，事权尽归友谅，寿辉惟拥虚位而已。
二十年五月，陈友谅弑其主徐寿辉，先是，友谅率舟师犯太平，挟寿辉以行，太平既陷，急谋僣窃，乃于采石舟中，佯使人诣寿辉前白事，令壮士持铁挝自后击之，碎其首，寿辉死，友谅遂于采石，五通庙为行殿，称皇帝，国号汉，改元大义，仍以邹普胜为太师，张必先为丞相，羣下立江岸草，次行礼，值天雨至，略无仪节。
二十三年九月，张士诚自称吴王，士诚虽降，而城池甲兵，钱榖皆自据如故，又素忌杨旺，扎勒欲图之，而达实特穆尔亦厌旺扎勒，骄肆不可制，乃阴与定计，举兵围之，旺扎勒及其弟巴延皆自杀，士诚遂遣兵据杭城，朝廷因以其弟士信为江浙行省平章事方面，大权悉归张氏，达实特穆尔徒拥虚名而已，至是，士诚乃令其部属自颂功德，求王爵，朝廷未许，士诚遂自立为吴王，即平江治宫室官属，达实特穆尔饮药死，是年，陈友谅与明兵战，败，中流矢死，国亡，士诚二十七年始灭，方国珍亦降于明。
诸帅之争【博啰 库库 李思齐 张良弼】
顺帝至正十九年三月，诏博啰特穆尔，移镇大同，博啰特穆尔者，达实巴图尔之子也，从父讨刘福通等屡立战功，父没命为河南行省平章政事，代总其众，击福通于卫辉，走之，遂屯真定，复自武安由彭城邀截，沙刘等败之，引兵攻拔曹州，至是，朝廷命博，啰特穆尔，移镇大同，以为京师捍蔽，复置大都督兵农司，分十道専督屯田以博啰特，穆尔领之。
二十年八月，诏博啰特穆尔守石岭闗以北察罕特穆尔守石岭闗以南初山西晋，冀之地皆察罕特，穆尔所平定，而博啰特穆尔，兵驻大同，欲并据晋，冀，遂相雠隙，故有是诏。九月，博啰特穆尔，复调兵自石岭闗直抵晋冀，围其城，三日退屯交城，察罕特穆尔，发兵拒之，朝廷遣使谕令讲和，未几，复命以晋，冀、畀，博，啰特穆尔，察罕特穆尔不从，遣部将筭卓等来争，交战于东胜州等处，朝廷为再遣使谕解，二人始各还镇。
二十一年冬十月，博啰特穆尔，复进屯真定，时察罕特穆尔被害，子库库，特穆尔代其任，博啰特穆尔，结张良弼，欲复图晋，冀，引兵侵库库，特穆尔分地，遂据真定路。
二十二年六月，博啰特穆尔，遣珠展袭据陜西时，陜西行省右丞达实特穆尔与行台有隙，恐陜西为库库，所有阴结博啰请珠展入城，刼御史大夫旺扎勒特穆尔印，复拘留之库库，遣部将摩该合，李思齐兵攻之，珠占遂降。
二十三年十二月，御史大夫娄达实罢安置东胜州，娄达实逃匿，博啰军中，时帝在位久，皇太子春秋日盛，军国之事，皆其所临决，皇后竒氏乃谋内禅，太子而使宦者色布哈喻意于丞相，太平，太平不答，遂罢去，吹斯絅，为丞相，帝益厌政，布哈乗间用事与吹，斯絅相表里，四方警报，皆抑不闻，中外忧愤，宣政院事托欢与之同恶，为国大蠧，于是监察御史，也先特穆尔，孟额森布哈，傅公让等乃劾奏色布哈托欢奸邪，当屏黜，御史大夫娄达实以其事闻，皇太子执不下，而皇后庇之，尤固御史，皆坐左迁，治书侍御史陈祖仁，连上皇太子书切谏之，而台臣大小皆辞职，皇太子乃为言于帝，令二人姑辞退，而祖仁言犹不已，又上帝书言，二人乱阶祸本，今不芟除，后必不利，侍御史李国凤亦上书争之，由是帝大怒，国凤，祖仁等亦皆左迁，时娄达实执其事颇力，皇太子因恶之，而皇后又譛之于内，帝以娄达实母舅，故封为雍王，遣归国，已而复以色布哈为崇政院使娄达实至大同，遂留博啰，特穆尔军中，皇太子屡索之不遣。
二十四年三月，诏削博啰特，穆尔官爵，时皇太子方倚库库，特穆尔为外援，而怨博啰特，穆尔匿娄，达实不遣吹斯絅，包布哈，遂诬博啰特穆尔与娄，达实等谋不轨，诏削其官，使解兵柄归，四川博啰拒命，不受，夏四月，诏库库，特穆尔讨博，啰博啰知诏命调遣，皆吹斯絅所为，遂令托卜坚特，穆尔举兵向阙，托卜坚兵入居庸闗知院伊苏，詹事布埒，齐迎战不利，皇太子率侍卫兵出光熙门，东走古北口，趋兴松托，卜坚兵至，清河列营，时京师无备，城中大震，令百官吏卒分守京城，使达勒达国师至其军问故，托卜坚以必得吹斯絅，包布哈为对，诏慰觧之，不听，乃执吹斯絅，包布哈二人畀之，遂复博啰官爵，总兵事托卜坚，率兵自建徳门入觐，帝于延春阁，恸哭请罪，帝宴赉之加，博啰太保，仍守御大同，托卜坚为中书平章政事，五月，皇太子出奔，至噜尔岭，诏追及之，令还宫，皇太子恚怒不已，遂命库库，特穆尔调兵分道以讨博啰，其东道以白筭，卓领兵三万守御京师，中道以摩该珠，展领兵四万，西道以闗保领兵五万合击之，闗保等进逼大同，博啰留兵守大同，而自率兵与托卜坚娄，达实复大举向阙，六月，白筭，卓以兵至京师，秋七月，博啰前锋入居庸闗皇太子亲率兵御于清河，军士皆无斗志，太子驰还，都城白筭，卓引兵入平则门，遂扈从太子由，雄、霸，河间取道走冀宁，博啰进军驻健徳门外与托卜坚，娄达实入见帝博，啰欲追袭，皇太子娄达实止之，帝以博啰为中书左丞相，寻进右丞相，节制天下军马，洛违实为平章政事，托卜坚特，穆尔为御史大夫。
二十五年三月，皇太子下令库库，特穆尔军中讨博，啰特穆尔，博啰闻之，遂出二皇后竒氏幽于诸色总管府，顷之，逼后还宫，取印章，伪为后书召太子，复逼后出而幽之，遣托卜坚特，穆尔率众攻上都之附太子者，调伊苏南御库库，特穆尔兵，伊苏次良乡不进，谋之于众，皆以博啰悖逆，中外同愤，遂勒兵归永平，遣人西连库库，特穆尔，东连辽阳，诸王共讨博啰，军声大振，博啰患之，遣骁将姚巴延布哈出拒，至通州河溢，营虹桥以待伊苏，出其不意，袭破之，擒斩姚巴，延博啰大怒，自将出通州，三日大雨而还，时后亦数纳美女于博，啰至百日，始还宫，秋七月，博啰特穆尔伏诛，博啰先尝以疑杀其将保安，既又失姚巴，延郁郁不乐，乃日与娄达实等饮宴，荒淫无度，又酗酒杀人，喜怒不测，威顺王之子华善，忿其无君，数言于帝，受密旨，与徐士本谋结勇士，上都曼济诺，海拜达勒等，阴图刺杀之，至是托卜坚特穆尔，遣使上告，征上都之捷，博啰入奏，行至延春阁下，拜达勒自众中奋出斫之，中其脑死，娄达实趋出拥博，啰家属北遁，诏尽杀其部党，托卜坚引轻兵走巴，尔斯之地，朝廷遣使函博，啰首往冀宁，召太子还京师，九月库库，特穆尔扈从，太子至京师，诏以库库为中书左丞相，知枢密院事，太子之奔太原也，欲用唐肃宗故事，自立库库，特穆尔与布，哷齐等不从，及还京师，皇后竒氏传旨令库库，特穆尔以重兵拥太子入城，欲胁帝禅之位，库库特穆，尔知其意，比至京师三十里，即散遣其军，由是皇太子心衔之，十月，枢密副使观音努获娄，达实诛之，托卜坚特穆尔，寻亦被诛，闰月，封库库，特穆尔为河南王，还视师，是时，中原无事，而江，淮川蜀，皆已陷没，皇太子屡请躬出督师征讨，帝难之，乃诏封库库，河南王代之亲征，总制闗陜晋，冀，山东诸道，幷迤南一应军马，便宜行事，库库特穆尔，于是分省自随，官属之盛，等于朝廷。
二十六年二月库库，特穆尔移军，怀庆，未几，又移彰德调度，各处军马。
二十七年，李思齐，张良弼圗噜卜自会于含元殿，推李思齐为盟主，同拒库库，特穆尔。初，李思齐与察罕特穆尔，同起义师，齿位相等夷，及是库库，特穆尔代总其兵，思齐，心不能平，而张良弼首拒命，孔兴图，噜卜等亦皆以功自恃，各请别为一军，不相属库库，特穆尔遣闗保珪林齐以兵西攻良弼于鹿台而思齐，遂与良弼合，兵连不能解，库库特穆尔，始受命南征，反退居彰德，惟思用兵陜西，由是朝廷始疑其有异志，秋七月，诏皇太子总制天下军马，诏略曰：曩者障塞决河，本以拯民昏垫，岂期妖盗横造讹言，簧鼓愚顽，涂炭郡邑，殆遍海内，兹逾一纪，故察罕特穆尔，仗义兴师，献功敌忾，汛扫汴，洛，克平清济，其子库库，特穆尔，克继先志，用成骏功，皇太子阿裕尔，实哩达喇，计安宗社，屡请出师，朕以国本至重，遂授库库，特穆尔总戎重寄，俾代其行，李思齐，张良弼等各怀异见，构兵不已，以致盗贼愈炽，深遗朕忧，询诸众谋，咸谓皇太子宜遵旧典，总帅天下兵马其库库，特穆尔自潼闗以东肃清江淮，李思齐自鳯翔以西，与侯布延达，实进取川蜀；少保图噜，及张良弼，孔兴图噜，卜共取襄樊，诏书到日，悉宜洗心涤虑，共济时艰，朝廷屡促库库，特穆尔，出师江，淮，库库仅遣其弟托音特穆尔，及摩该往山东，而与张良弼构兵不已，诏下和，讲之库库，戕杀使臣跋扈之迹渐张，朝廷疑之，故有是诏。冬，十月，诏罢库库，特穆尔兵柄，初，诏书虽下，皇太子亦竟止而不行，而分兵之命，库库特穆尔，终捍拒不肯受，于是摩该闗保等皆叛库库，特穆尔闗保自察罕特穆尔起兵以来，即为将，勇冠诸军，功最高，而摩该善论兵，尤为察罕，特穆尔所信任，及是，两人见库库，特穆尔有不臣之心，故皆叛之，列其罪状闲于朝，举兵共攻之，而皇太子用实喇达哩，■〈土答，〉喇实克巴，延特穆尔，李国鳯等计，立抚军院，总制天下军马，专备库库，特穆尔以摩，该能倡大义，赐号忠义功臣，落库库，特穆尔太傅，中书左丞相，依前河南王，以汝州为食邑，与弟托音特，穆尔同居河南府，从行官属悉令还朝，诸军在帐前者白筭，卓珪林齐领之，在河南者，李克彝领之，在山东者，伊苏领之，在山西者实喇，达哩领之，在河北者摩该领之，库库特穆尔，既闻诏即退，军还泽州，诏又命图噜与李思齐，张良弼，孔兴图，噜卜率兵东向，以正天讨，明年，朝廷命左丞孙景逸分省，太原闗保以兵为之，守库库，特穆尔，即遣兵据太原，尽杀朝廷所置官，皇太子乃命魏赛音布哈及闗保皆以兵与思齐，良弼诸军夹攻泽州，又下诏削夺库库，特穆尔爵邑，令诸军共诛之，库库特穆，尔乃退守平阳而闗保遂据泽，潞二州，以与摩该合，时李思齐，张良弼，孔兴图，噜卜等与库库特穆尔，相持既久，明兵时已及河南，思齐等乃遣使诣库库，特穆尔，告以出师非本心，遂解兵大掠西归，独摩该复攻平阳，当是时，库库特穆尔，气稍沮而闗保摩该势甚振，数请战库库，特穆尔不应，或师出即复退，一日，谍知摩该分军掠祁县，即夜出师薄其营，击之，大败其众，摩该闗保皆就擒，朝廷闻之，遽罢抚军院，而■〈土答，〉喇实克巴，延特穆尔，李国鳯等以误国皆受诛，既而库库，特穆尔上疏自陈其情，朝廷复下诏涤其前，非时闻明兵已定，山东及河，洛，中原俱不守，帝乃下诏，复命库库，特穆尔，仍前河南王，中书左丞相，以兵南下，伊苏兵趋山东，图噜出潼闗李思齐出七盘，金、商，图复汴洛，未几，伊苏兵溃，思齐兵亦未尝出库库，特穆尔又自平阳退守太原，不敢复南向，事已不可为矣。已而明兵迫京师，帝北奔，国遂以亡，及明兵至太原，库库特穆尔，即弃城遁，领其余军西奔于甘肃，后不知所终。
元史纪事本末卷四