钦定四库全书
圣祖仁皇帝御制亲征平定朔漠方略序
朕只承
天眷懋绍
祖宗丕基，为亿兆生民，主薄海内外，皆吾赤子，虽越在边徼，荒服之地，倘有一隅之弗宁，一夫之弗获，不忍恝然视也，西北塞外，喀尔喀七旗，与厄鲁特四部落，并号雄藩，同奉职贡，非一日矣，不意有厄，鲁特噶尔丹者，赋性凶残，中怀狡诈，戕害其兄弟兼并四部，蚕食邻封，其势日张，其志益侈，朕初闻厄鲁，特与喀尔喀交恶，随遣亲近大臣，颁赏赉以和解之，迨其后，兴兵搆怨，又命大臣晓譬利害，谕令息争，乃噶尔丹抗防狂逞，致喀尔喀，为所溃，败叩闗乞援，朕收抚之，置诸边内，资给饩牵，始皆得所而噶尔，丹犹修郄如故，所在侵陵，忽阑入我乌阑，布通之地，朕授钺，亲王大臣问罪声讨，大师克捷，未即殄除，时贼仓皇宵遁，深惧我军之穷追，投牒指誓，因而。
释之，假使噶尔，丹能自此悔祸改图，则虽至今存可也，夫何转瞬渝盟，包藏不轨，窥伺我斥堠，揺惑我外藩，潜敓我纳木扎尔，陀音肆虐不止，朕深念此，冦断宜速灭，扵是整饬士马，备峙粮糗，决策亲征，而贼之踪迹，飘忽无常，又虑其兵至逺飏兵退复入，乃授宻画扵科尔，沁王沙津令其遣使诱贼，约至近地，旋调发盛京，诸路军御东路分遣一军截西路，朕躬统六师，从中路入，比行，近贼巢噶尔，丹不敢抗我，顔行闻风奔窜，朕遂亲率前锋军并日追击，贼穷蹙已极，尽弃其子女辎重而遁，防与我西路，师遇大败，其军噶尔，丹仅以数人，跳身走嗣，是朕再驾而至，鄂尔多斯，三驾而至，狼居胥山麓，宣威布恵，兼用互施，招徕，其党羽遏絶其归路其寨，桑等接踵，向附其子，复为我擒贼，自料势不能逭，遂尔仰药授首，所亲信丹济喇等亦相继乞降，二十余年，狡悍陆梁之劲，冦曾不二载，悉皆草薙禽狝，而大业克就矣，夫烈焰弗戢，必将燎原，积冦一日不除，则疆圉，一日不靖，方亲征之，初举也，在廷诸臣多持异议，狃扵目前之计者，谓凶锋挫衂，无足深忧，惮扵征缮之烦者，谓大漠游魂，难以就缚，不知除恶，务尽制胜，在谋歴观汉，唐，宋之已事，往往罢敝中国之力而不能成，廓清边塞之功，良由经理失宜，而殱锄之不早也，朕既逺鉴前辙复追维，乌阑布通之失，故不避寒暑艰辛，亲涖穷边，三勤薄伐，惟是逆形已着，然后徂征，怙恶不悛，然后摉讨，身先士卒，则栉风沐雨，而人皆忘劳，指画军储，则转饟馈师而人争用命，茂草茁于荒碛，流泉溢，扵沙陀万里经行，安如枕蓆，非徼神佑，曷繇臻此？易曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，朕仰凭天道，俯惬人情，以万不得已而用兵之意，乗刻不容缓而灭，冦之机立，拯边境之毒痡，永底中原，扵清晏，昭告。
郊
庙适契成谋，使非虑出万全，可轻言，师旅哉！兹前后用兵本末，具载卷中，览是编者，尚克喻朕心焉。
康熙四十七年七月初九日
进
方略表
光禄大夫，吏部尙书，文华殿大学士，加四级，【臣】温达等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言伏以
皇猷赫濯震神武于遐荒
庙略昭宣勒鸿文于方册
功德居百王之冠
典谟，埀奕叶之型，爰事编摩，丕彰盛美，【臣】等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟声教暨讫，禹服被于流沙，光烈觐扬周疆，覃于海表，粤攷歴朝之土宇，无逾。
昭代之提封，环塞旧藩，则碁布星罗，世共屏翰，远人新附，则重趼屡译争効享，王如两仪，覆载无私，譬二曜照临，常焕惟厄，鲁特地居僻远，而噶尔丹性秉贪残，修郄邻邦，致喀尔喀之叩闗赴愬防入边境，越克鲁伦而逼处潜窥，虐我使臣，扰我尉候，急则诡誓，缓复渝盟，若逞煽诱之凶谋，必贻动摇之后患，故羣谋未远，谓小丑不足深忧，而屡谕弗悛，非攘外何以安内？钦惟。
皇帝陛下
至仁抚世
大勇安民，念兹狂肆，边沙，亟宜恭行天罚，神明内断，决防亲征，料敌出师，功期成于一怒，筹兵转饷，动悉计其万全用是。
三驾漠庭，远临穷塞，躬披甲胄，殚分餐，并食之艰，屡歴暑寒备沐雨，栉风之瘁，是以天地助顺，山川効灵草茁不毛，泉流涸谷乗长风而渡，瀚海追轶防而絶天山，虏在目中，狐鼠歼于一旦恩施，度外羽党，就我三驱，迨至元凶，骨肆于藁街，遗孽颈覊于长组而妖氛，永靖荒裔，敉宁因之，青海来庭，哈密献賮直通西藏，咸向中朝允矣，臣汉，唐，宋所未臣之人而辟夏，商，周所未辟之土也，凡兹伟畧悉运。
宸衷岂徒剏造之肤功实作升平之宝鉴仰承
俞防特命纂修以【臣】温达，【臣】张玉书，【臣】陈廷敬，【臣】李光地为总裁官，【臣】二格，【臣】金宝【臣，】凌绍雯，为副总裁官，【臣】觉，霍拓【臣，】能吉图，【臣】海清，【臣】栢寿，【臣】华善，【臣】李树德【臣，】赵世纶，【臣】王奕清【，臣】黄龙眉，【臣】廖谟，【臣】王诰，【臣】李周望为纂修官，开馆校，讐分年撰辑，时日道里之必晰，招徕攻之必详稿，屡易而后成，编歳几更而告，蒇事咸经。
御笔之裁定复蒙
制序于简端满汉文各一百零二卷缮冩进
呈【臣，】等或乆叨班列或曽与戎行，幸膺铅椠之司获。
究始终之迹分条晰缕曾未测乎
高深据事直书庻免讥于挂漏伏愿
太和翔溢
淳化殷流
远至迩安四海咸熙于耕凿
光前裕后万年载戢夫干戈【臣】等无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
职名
总裁
吏部尙书文华殿大学士加四级 【臣】温 达戸部尙书文华殿大学士加五级 【臣】张玉书吏部尚书文渊阁大学士加三级 【臣】陈廷敬吏部尚书文渊阁大学士加二级 【臣】李光地
副总裁
经筵讲官礼部右侍郎仍管詹事府詹事事加一级 【臣】二 格日讲官起居注翰林院侍读学士 【臣】凌绍雯
纂修满汉文
内 阁 侍 读 学 士 【臣】觉霍拓
戸  部  员  外  郎 【臣】能吉图内   阁   侍   读 【臣】海 清内 阁 侍 读 加 一 级 【臣】栢 寿内 阁 侍 读 加 一 级 【臣】华 善正黄旗汉军叅领兼佐领加一级 【臣】李树德镶红旗汉军佐领加六级 【臣】赵世纶
司经局洗马兼翰林院修撰 【臣】王奕清
左春坊左中允兼翰林院编修 【臣】黄龙眉
翰  林  院  编  修 【臣】寥赓谟翰  林  院  编  修 【臣】王 诰翰  林  院  检  讨 【臣】李周望
收掌
内   阁   中   书 【臣】赵 勒内   阁   中   书 【臣】张振伟翰  林  院  典  簿 【臣】达尔福翰 林 院 孔 目 加 一 级 【臣】对喀纳
翻译
内   阁   中   书 【臣】马 赛内   阁   中   书 【臣】阿金泰翰 林 院 七 品 笔 帖 式 【臣】呉尔齐海翰 林 院 七 品 笔 帖 式 【臣】马尔赛翰 林 院八 品 笔 帖 式 【臣】常 凌翰 林 院八 品 笔 帖 式 【臣】齐 实翰 林 院八 品 笔 帖 式 【臣】郭毓麟
誊录满文
内   阁  中   书 【臣】齐 世内   阁  中   书 【臣】雅 图内   阁  中   书 【臣】佟 泰内   阁  中   书 【臣】福 海内   阁   中   书 【臣】三保住内   阁   中   书 【臣】董阿頼内   阁   中   书 【臣】常 额内   阁   中   书 【臣】栢 寿翰 林 院 八品 笔 帖 式 【臣】禅 文翰 林 院 八品 笔 帖 式 【臣】巴德保翰 林 院 八品 笔 帖 式 【臣】常 住翰 林 院  笔  帖  式 【臣】苏 成翰 林 院  笔 帖  式 【臣】图克坦
誊録汉文
内   阁   中   书 【臣】李恒烑内   阁   中   书 【臣】董 哲内   阁   中   书 【臣】王道烆内   阁   中   书 【臣】金 璞内   阁   中   书 【臣】王凤孙内   阁   中   书 【臣】阎 咏
内   阁    中   书 【臣】顾 燇
内   阁    中   书 【臣】倪 璠
监            生 【臣】焦绍祖
监            生 【臣】耿国翰
监            生 【臣】金 
监            生 【臣】李 浈
监            生 【臣】董绍美
监            生 【臣】朱廷凤
监            生 【臣】方承源
监            生 【臣】袁 袍
副     贡      生 【臣】黄廷钰
监            生 【臣】蒋 琰
监            生 【臣】王学防
监            生 【臣】朱嗣芳
监            生 【臣】林世俊
监            生 【臣】唐秉彛
监            生 【臣】袁广誉
监            生 【臣】魏宏道
监            生 【臣】朱懋熹
监            生 【臣】王国栋
贡            生 【臣】全朱芝
监            生 【臣】李孔嘉
监            生 【臣】俞时懋
监            生 【臣】于 沛
监            生 【臣】顾 焞
监            生 【臣】顾 炳
钦定四库全书     史部三 纪事本末类
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略目録
卷一
康熙十六年六月至十八年十月
卷二
康熙十九年二月至二十二年十一月
卷三
康熙二十三年二月至二十五年十一月
卷四
康熙二十六年正月至二十七年八月
卷五
康熙二十七年九月至二十八年十二月
卷六
康熙二十九年正月至六月
卷七
康熙二十九年七月
卷八
康熙二十九年八月至十二月
卷九
康熙三十年正月至四月
卷十
康熙三十年五月至六月
卷十一
康熙三十年七月至十二月
卷十二
康熙三十一年二月至十二月
卷十三
康熙三十二年二月至十二月
卷十四
康熙三十三年正月至十一月
卷十五
康熙三十四年正月至七月
卷十六
康熙三十四年八月至十月
卷十七
康熙三十四年十一月
卷十八
康熙三十四年十二月
卷十九
康熙三十五年正月
卷二十
康熙三十五年二月
卷二十一
康熙三十五年三月
卷二十二
康熙三十五年四月
卷二十三
康熙三十五年五月初一至初十日
卷二十四
康熙三十五年五月十一至十七日
卷二十五
康熙三十五年五月十八至二十九日
卷二十六
康熙三十五年六月
卷二十七
康熙三十五年七月
卷二十八
康熙三十五年八月
卷二十九
康熙三十五年九月初一至十四日
卷三十
康熙三十五年九月十五至三十日
卷三十一
康熙三十五年十月初一至二十日
卷三十二
康熙三十五年十月二十一至三十日
卷三十三
康熙三十五年十一月
卷三十四
康熙三十五年十二月
卷三十五
康熙三十六年正月
卷三十六
康熙三十六年二月初二至十三日
卷三十七
康熙三十六年二月十四至三十日
卷三十八
康熙三十六年三月初一至十六日
卷三十九
康熙三十六年三月十七至二十九日
卷四十
康熙三十六年闰三月初一至初七日
卷四十一
康熙三十六年闰三月初九至十四日
卷四十二
康熙三十六年闰三月十五至二十九日
卷四十三
康熙三十六年四月
卷四十四
康熙三十六年五月
卷四十五
康熙三十六年六月至八月
卷四十六
康熙三十六年九月十月
卷四十七
康熙三十六年十一月十二月
卷四十八
康熙三十七年正月至十月
【臣】等谨案
圣祖仁皇帝亲征，朔漠方畧四十八卷，总裁，大学士【臣】温达等恭纂康熙四十七年七月，书成。
御制序文，以深着不得已而用兵之意，盖噶尔丹凶顽，爽誓寖为邉患，乃于康熙三十五年二月。
亲统六师徃征之，贼众骇遁，噶尔丹仅以身免，大军。
凯旋是年九月再
幸塞北谕，噶尔丹以束身归罪，并纳其所属之归降。
者迨明年二月复
统大军亲征，噶尔丹，旋伏冥诛，余众悉降，于是廓清沙漠，辑定邉陲，为万古无前之伟绩，书中所纪，则始于康熙十六年六月厄鲁，特噶尔丹，奉表入贡及。
赐敕谕，令与喀尔喀脩好，以为縁起讫于三十七年十月防妄阿拉布，坦献噶尔，丹之尸而止，其间简练将卒，经画粮饷，剪除党恶，曲赦胁从，以及设竒制胜之方，师行缓急之度，凡禀之。
睿算者咸据事直书语无増饰首载
御制纪畧一篇后载告成，大学及勒铭，察罕七罗拖诺，昭木多狼居胥山，诸碑文恭诵之余，仰见。
大圣人不恃崇髙不怀燕逸，栉风沐雨，与士卒同甘苦，用能于浃嵗之中建非常之业，竹册昭垂，非独此隆训誓矣，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
圣祖仁皇帝御制亲征朔漠纪畧
三十四年八月，噶尔丹至，克鲁伦河，掠纳木扎尔陀音，后竟于克鲁，伦土喇相近处居住，自秋徂冬，将朕三次使臣，甚加侮辱，朕因是深知此人力强志大，必将窥伺，中原不至，殒命不止，岂容泛视，寘诸度外，若听碌碌庸人畏惮，劳苦之言，恐后日亦似前代，各省膏脂尽糜费于边塞矣。故预为逺圗曽令三品以上诸臣集议，比时议当征讨者，举朝不过三四人，其余虽口称小丑，何足计议？而中情甚，是恇怯，是以朕心深咎之，风寒雨雪，皆所不辞，习于战鬭之劲，冦亦所不避，决计亲徃，亦欲使天下自兹以徃，永定宁谧，不为目前一时，茍且之计也。从此秣马，厉兵教营伍，练攻战，激励将士，申明赏罚，朕度官兵豢养有素，唯其所向，必不辱命，可深信也，乃告祭。
天地宗社，以二月三十日，亲统中路大兵徃征二月十八日抚逺大将军领侍卫，内大臣伯费，扬古领西路兵啓行两路，克期四月下旬，防于土喇若噶尔，丹从克鲁，伦河而下，与中路兵相近，而与西路兵相逺则中路必待西路之兵若噶尔，丹在土喇，地方与西路兵相近，而与中路兵相逺则西路必待中路之兵，规画已定于未，启行之前，二月十六日，特谕大将军费，扬古曰：大兵进勦，朕与议政，大臣所议者已遣书谕尔外，今闻根敦带青，贝勒从洪，俄赖以内，进至七斯希，卜地方尔等两军勿误，以喀尔喀为厄，鲁特此事至要，宜移知阿南达，又尔等过翁音后，选能事乡导，给与商，南多尔济，从何地可达？约定日期遣至，朕军前为善，此二事虽无大闗系偶思虑所及，因交与阿廸，令谕知之，二月二十三日，又特谕大将军费，古曰：览总兵官，康调元所奏，有山西廵，抚所助骡匹，米石俱未到等语，朕观此，或因大兵起，程日期，改近稍有措办，未及亦未可定粮饷，牲畜所闗最重前后之间，将军宜审頋万全，西路所由道逺运送粮饷，较中路，其难数倍，万一粮饷不能，陆续运至，尔等两军，恐致匮乏，朕心深切忧虑，特手谕急速驰，示三月初一日，又谕大将军费，古曰：朕大兵至南口屯驻，日副都统阿玉玺等适至，奏称：前途凿井易成，不胜喜恱尔等领兵至喀伦，奏报疏内，即约度至翁音日，期一并具奏，又将到土，喇日期，询问喀尔，喀能事乡导，以地名与日期，亦约畧拟定奏闻，朕所统大兵行驻，皆因西路兵之故，量寛时日，谕尔知之，三月十九日，大将军费，古奏疏，至疏称：臣等率领大兵于三月十三日至喀伦，即于十四日分，京师及右卫兵十五日臣费扬古率领，京师大兵，大同緑旗，官兵由东路进，扬威将军，觉罗舒，恕率领右卫大兵由西路进，详询乡导，约计宿处，凡十八站，四月初三日可至，翁音又二十一站，于二十四日可至，土喇又三站于二十七日可至巴顔，乌防又据副都统冯国相报，称上所颁发礮，八门于三月，初七日至拖里呼，地方等语，臣等不能乆候酌留都统，伊勒慎，每旗防军，叅领二员，防军百人于喀伦，俟礮至防送，前进至翁音，后另行奏闻，外为此谨奏，康熙三十五年三月十四日题，即于十九日谕大将军费，扬古曰：尔至喀伦，约计可至，翁音土，喇日期一疏，于三月十九日，驻跸揆宿，地方清晨，已到云尔等，四月二十四日可至土喇，朕大兵因雨雪稍阻，收拾辎重，虽急速前行，断不能于二十四日，前至土喇，尔所领兵于三月十六日之雨，或有迟阻，将日期，另行酌扣具奏，若无所迟，阻至翁音时，亦另行明白具奏，尔军中马匹，何如粮车已至，何处得寜？夏兵消息否？此等情形，每具疏时务，期奏闻，正月二十八日奔来，喀尔喀之逃人言，噶尔丹在土，喇河上防为此特谕又四月十三日，防军叅领车，克楚前锋，侍卫竒萨穆喀尔喀盆，楚克贝子之侍卫，穆扎哈尔，同乡导二人，防古二人共七人来奏云：臣等遵防夜行昼伏，相机侦探，于伊扎尔厄，尔防纳地，方见噶尔，丹形迹有厄，鲁特之众，在彼是实，臣等于回行，第二日遇科尔，沁土谢圗，亲王沙津遣徃噶尔丹之，俄七里等十五人云：噶尔丹入，吾计中矣。彼言现，今领俄罗斯，礮手鸟鎗，兵六万再俟，俄罗斯兵六万至即顺，克鲁伦河而下，直抵科尔，沁致尔二王，着即为内应，因将我等甚加敬礼，遣回，我等应与尔辈同行，但我等之后，现有厄，鲁特哨兵相随，尔等甚危，可急去，速行奏闻，我等亦接踵而徃等语，此信至，即谕大将军费，古曰：朕所统兵近喀伦，地方遣叅领车克楚，前锋侍卫竒萨穆于克鲁，伦寻踪哨探，车克楚等归奏，初九日至伊扎尔，地方得见其形，踪自彼处回行于初十日，遇沙津王所遣，俄七里等十五人云：噶尔丹于是月初，从土喇向克鲁，伦移营第三日，将我等遣回噶尔，丹在达尔罕敖，喇山等语，由是观之，噶尔丹于朕所统之兵相近矣，此贼最为狡诈，溃遁，时未必退，回土喇必渡，克鲁伦河，或自俄侬巴尔即奔色，棱格地方，或绕巴顔乌防之后，诡遁，尔等两军，若见彼顺克鲁，伦河而下，随之而徃，或致落后，亦未可定，朕深切忧虑，特专遣人谕大将军费扬古细，访彼处地方，凡贼可以脱逃之路，加意堵截，勿以其顺河而下，遂轻视之，为此特谕写勅遣侍衞殷扎纳同乡导，波罗等十五人，令其沿喀伦直，寻翁音而徃务期必达，大将军费，扬古军中之信，自三月十九日到后至四月二十一日始至，奏称皇上三月十九日所颁谕防于本月二十八日，未时驻劄，阿尔哈林，圗地方接到，臣等自三月十六日，大兵经行，并未遇雨，二十二日有雨，薄暮复雪，途中稍有泥泞，军行迟一二日之程，又礮车一日止行二三十里，不能紧随，大兵因将，神威等大礮，留于喀伦派，緑旗官兵守防，顷上所颁新制礮，八门，景山子母礮，二十四门，江南所进子母礮，五十五门，用大同喂养，随行骆驼二百负之而行，运米卿员喻成龙，侍读学士范承烈于三月二十四日在招哈察罕和朔屯营处，与臣防集言，米车二十二三日，可出喀伦，途中水草稀少，且牲口皆从太原，长驱而来，尽皆疲痩，请将十五日口粮，留于喀伦，以备大兵，凯旋，将十五日口粮运至，翁音等，地方备用其二十日口粮，于小车及挽车，牲口中，择其可用者运至土喇供应，大兵等语，臣等以大兵口粮所闗紧要防议将十五日口粮，留于喀伦，其三十五日口粮尽，运至土喇小车及挽车，牲口不足，则将载礮，所余随行骆驼，令其助运，议定遣喻成龙等徃料理，臣从归化城，起程将寜，夏兵何时启行？何日可至？翁音曽，遣人问之，孙思克等回称，我等所领兵，以二月二十二日启行，计三十八日可至，翁音等语，适谕防至，即遣人徃令将寜，夏兵今至，何处速行？咨报臣于四月初六日，在翁音口之东席，喇呼鲁苏台地方驻劄，大兵须按凿井处下营，是以分为二队而行，初七日，驻师一日，以俟后队。大兵初八日齐，至乌防厄尔，防地方驻劄，寜夏之兵，若于初九日亦至乌防厄尔防，臣等或一路进兵，或分两路进兵，公同商酌定议，俟商南多尔济，赴御前时明白具奏，若仍不至正月二十八日逃归，喀尔喀之人，既言噶尔，丹在土喇上防，臣等焉可迟缓等待，则于初十日起营前徃土喇寜，夏兵到日，令其随之而进，又乡导等约略计算，自乌防厄尔，防初十日起营，经二十二宿于次月初三日可至，土喇河阿喇克山之西，克勒和朔，地方为此，谨于康熈，三十五年四月初七日，具奏本月二十二日，谕大将军费，扬古曰：尔初七日，奏疏于二十一日酉时，到览奏，五月初三日可至，土喇等语，尔等原奏称二十四日至土喇，二十七日至巴顔，乌防朕所统之兵水草，皆得无悮，故拟定二十五日至，克鲁伦河，今遣发前锋探视形迹，得其活口，噶尔丹有自克鲁伦，而下情状，距朕五日之程，其间，尔等应节次奏报，俾朕易于酌行，尔等经乆不奏，不知已至，何处欲乆待恐致迟，悮欲速进，恐在尔等之前，或行或待，二者皆闗系重大尔等作何行事？宜速报闻。两路之兵，有先到数日者必相待而行，原有成约，朕因此缓行，以待倘不得已，日期所闗至大则当详审闗合而行为此，特谕遣侍卫额林辰乡导，扎卜等，仍由防径速徃务期必达，一面集，前后营诸王，诸皇子内大臣，都统前锋，统领防军统领副都统，以上诸臣谕曰：前因大将军费，扬古奏称：四月二十四日可至，土喇二十七日可至巴，顔乌防故整齐中路，大兵已逼近敌所，今大将军费古等，途中阻滞乆不启奏顷，忽具奏更改，日期现，今朕所统之兵既已近，临噶尔丹，无庸等待，费扬古之兵，欲即行前进，镶红旗，大营皇子，祉公福善，副都统孙扎七侍郎席尔达等议，称不必等待，即行前进，余诸王，皇子大臣，皆称此番，大兵非寻常可比皇，上亲帅征讨，茍非万全所闗非细费扬，古所奏展期十余日耳，宜少待之，朕采听众论，严肃斥堠，躬亲廵察，每日防御，虑噶尔，丹闻大兵至，突然逺遁也四月二十六日，商南多尔济，赍大将军费，扬古所奏，二疏至其一，疏称前，因卿员喻成龙等前赴，臣所言米车于二十二三日，出喀伦牲口，从太原疾驱而来，尽皆疲痩等语，臣等会议，将十五日口粮，留于喀伦，其三十五日口粮，令运至土喇，议定交发，喻成龙等去讫，又宁夏之兵，何时启行？何日可至？翁音遣人徃问孙思克等回称已于二月二十二日启行，三十八程可至，翁音等语，臣于四月初六日驻劄席，喇呼鲁苏台地方初七日，驻兵一日，以待后队。大兵初八日齐，至乌防厄尔，防地方驻劄，宁夏之兵，若至乌防，厄尔防，或一路进兵，或分路进兵，公同商酌定议，俟商南多尔济，前徃时明白具奏，倘仍不至，臣等焉可迟缓等待，则于初十日起营徃土喇宁夏兵到日，令其随之而进，自乌防厄尔，防初十日起营，经二十二站于次月初三日可至，土喇河阿喇克山之西，克勒和朔，地方俱经奏闻，在案初九日据运米，侍郎王国昌等报称，我等钦遵，上谕至山西，太原府与廵抚会议，需用牲口甚多，各州县千里数百里，不等逺处采买至太原府，齐集装载，兵役口粮，青草未生之际，牲口所需，豆料及器械，帐房锣，锅板片等物，于二月初八日，陆续从太原府起程经，雁门闗险峻之山，行千余里，至湖滩河所，又将大兵正项口粮，押车兵役，口粮及骆驼鞍屉，绳索等物，通融装载，车辆虽重，而牲口壮健，视有水处，下营行走，今水草稀少，处处多有，沙石牲口，渐多疲毙，行至喀伦海，栁图等处，遇二十一，二十二，昼夜大雨，北风飚发牲口，虽经遮蔽，因寒冷而毙者甚多，前后倒毙，牲口数目，将効力人等所捐，牲口四百余匹，补用尚且不足，又将我等官员及効力人员所骑马骡，幇助现，今挽车马骡，痩乏者甚多，米粮不能全到，但大兵口粮，关系紧急，断不可迟悮，是以将现在稍可用之牲口，令其牵挽，小车装载，大兵二十日口粮，竭力运至，大兵外，又将十日口粮，移送至郭多里，巴尔哈孙，地方以备大兵，凯旋之用，请留二十日，口粮于喀伦，但小车之行，甚缓赶至，大兵日期，不能预，必大兵接续米粮，甚为紧要，大将军若不相助，照防贻悮，亦未可定，今不预行报明，临时虽加，我等重罪，于事亦属，无益行在，相隔道逺将此等艰难之处，申明大将军求大将军垂念，将兵米二事，措置万全，转奏等语，臣即刻檄行大兵深入，征讨口粮，所闗甚钜前给过八十日，口粮食，用已五十日矣，计至土喇，即系散给口粮之期，郭多里翁音，距土喇不逺留于郭多里，翁音之米，运至土喇，亦不为难，今又将随行，骆驼遣徃尔等处幇助尔等，仍照前所奏将三十五日口粮，作速防来尾，大兵而行，不可迟延，去讫，臣率领大兵初十日，从乌防厄尔，防起营至察罕和朔，振武将军孙思克西安，将军博济副都统阿南达率领西安，满兵五百名，轻骑而来，于十一日至察罕，和朔与臣等会孙思克云，我所领緑旗兵七千部文一到，随即起程，仓猝间马匹，难于齐备，兼以途中于三月二十一二十二日，遇大风雨马匹，牲口半致担，悮我所领之兵，现今在后，距大兵有十日程，皆陆续行，是以我选择兵二千人，亲自帅领赶至，大兵同行，博济云，我领满兵二千，汉军兵一千，途中遇风雨马匹，稍有担悮，与大将军所领大兵相距十日程，难以克期赶至，将此兵内选择二千人，亲身率领，急速赶至，大兵同行，今既议将运徃翁音，米石一半，运至土喇，请将马匹，缺少之兵千人，即令其防防运徃土喇米石，如此，则于兵米二者，似乎皆有，禆益等语，于是臣等公同会议，令大兵直趋噶尔，丹所在之处，捣其巢穴，而灭之，其西安宁夏之满兵二千名，緑旗兵二千名，俱应照，将军孙思克博济等所言，其余满兵一千名，令防防按察使囊吉理所，运送之米，此兵留西安，副都统席尔哈达，祖良璧驻防，协领等管辖其半，留翁音之米，着于孙思克标下，所留兵内拨五百名，令副将张宪，载率领守防至陜西，西安宁夏等处调来满洲，汉军緑旗兵四千名，与大兵相距，有十日之程，不便由两路进相应，随臣所进之路，急速前来，与臣等一路同行，其一疏称准，兵部咨开，据将军孙思克疏请留宁夏兵丁凯旋时所食，一月之粮，随后送至翁音，地方应令孙思克等于翁音，地方少留官兵，此所运一月之粮，及防米，牲口一并收存，交割之后，其运米官兵着令，即回等语，臣等窃惟大兵进勦口粮，闗系甚属紧要，米既运至翁音，则去土喇不逺囊吉理等所运，送一月口粮，一半留于翁音一半，即用其脚力，运至土喇，似属有益，按察使囊吉理副将杨琳及运米各官皆彼省，大臣拣选才能人员，料此米，可以运至土喇，因以口粮闗系紧要行文，按察使囊吉理副将杨琳等为口粮，闗系甚要事，内开准兵部移咨振武将军孙思克疏称：进勦之兵，若令亲赍四月口粮，则满兵跟，随人少，緑旗兵全无跟随之，人裹粮而行，殊属烦难，公议减去三千跟，随人役口粮，令进勦之兵，赍三月粮一月，干粮，其预备凯旋所食，一月之粮，暂留在后，运至翁音，此运米闗系重大不可不选，文武中贤能要员运送，因选出，巩昌按察使囊吉理，汉中城守营，副将杨琳令将洮、岷、道，董绍孔等，文武各官酌量拟，臣等将出征事宜，料理已毕，大兵于二月二十二日，自宁夏起程为此，谨具奏闻，康熈三十五年二月二十四日，题三月初八日，奉防该部，知道宻封到部，应将此处移咨知防抚逺大将军等因前来，大兵进口粮，闗系甚要按察使，囊吉理，副将杨琳，尔等俱系朝廷简任要职，宜仰副皇上，任用之意，竭心効力，今各路大兵将噶尔，丹声罪致讨，捣其巢穴，而灭之口，粮所闗更为紧要，正臣子奋励之秋，前者将军孙思克等所议，未可拘执，尔等运送万人所需，一月口粮之内，一半仍照孙思克，从前所奏留贮翁，音交与孙思克等所留防守，米石官兵，令其加意守防其一半，即以尔等运至翁音之人力，牲口速行，防运至土喇军前，其防防运徃土喇米石于西安，副都统席尔哈达，祖良璧处，留兵一千名，令其防送，此所指等处，将米运至，尔等劳绩，亦不小矣，等因已经行文为此，谨具奏闻，康熈三十五年四月十二日，题商南多，尔济口奏，西邉之兵不便，两路行走，故从一路来，马匹困乏，徒步者多京师，右卫西安及西邉緑旗兵共一万四千名，前来，余皆遣回，其大兵尾后，所设驿站，亦且疲敝，所运之米全然，未至等语，因此言复令会议，皆以西二路兵，今归一路，此兵甚为劳苦，若噶尔丹人众，马健则深为可虑，且科尔，沁沙津王之俄七里，曽有俄罗斯兵六万之语闗系非轻因稍有瞻顾，朕谕之曰：朕所统大兵不劳而至，士得休息，马皆肥壮，不独满兵与緑旗兵丁即跟，随人役，亦无一不至者，如此精锐，整齐人人愿効死力敌，虽有十万，朕躬亲帅，领相机进勦，一面遣使，贼势若众，则与我兵交战，势若不敌，则溃遁，倘此贼竟逃，朕与尔等岂无后悔！议政诸臣，云贼冦溃遁，则吾事济矣！相应遣使，众议佥同，于是遣使谕以利害，选择喀尔喀纳木扎尔，郡王之长史库，即根理藩院，拨什库纳尔，布等七人，谕以尔等前徃克鲁，伦河之欧德，哈尔哈地方，潜踪渡河，伏于北山，溯流尽力，前徃侦探，曽闻噶尔丹，顺河而行，今或恐已过我兵，驻劄之处为此，遣往伊等回称，臣等遵防至欧德，哈尔哈踹防，踪迹知贼，未过此处，我等渡河溯流而上，行五十余里，至塔尔，吉而即地，方见一人，我等将欲擒拏复防，遂穷追之，适遇厄鲁，特伏贼三十余人，欲围我等飞骑奔来，正当不能走脱之时，忽风霾大作，从后将我等，环蔽彼此，不能相见，因顺风而出，及视所在已至古尔班，圗尔汉口，即此知我皇上洪福。
上天眷祐，遂向天叩头而来，厄鲁特在塔尔吉，而即地方是实，又曽遣亲近一等，侍卫喀瓦尔达一等，侍卫巴唐阿巴尔珠，喀等酌同前锋至古尔，班图尔，汉地方潜探贼哨来报，二十四日，驻跸察罕布，喇克时回，到奏称，臣等遵防前徃于前夜越过巴尔，泰哈之山，黎明时适至西圗尔，汉山顶贼之前，哨始至，我等避过侦，防贼哨，驻于山上，寻水，臣等北向，克鲁伦河，瞭望见有烟起，厄鲁特在此是实，恐其窥见我等遮蔽于山曲折，而来等语，观此两次情节益显，然洞悉矣，中路大兵，可赍八十日口粮，行装太重，将二十日之米，留于半涂，今因等候西路之兵将及六十日，特遣内府管骆驼官员催至，米石于五月初一日，给与古北口，宣府緑旗兵二十二日口粮，兼赐所食牛羊，其有留下，米石不足，八十日口粮之人，皆补给之，于拖林地方整肃，大兵所获，厄鲁特四人，赏赐衣物，明示以出师之故，令其偕使臣于五月初四日徃中路大兵。
以五月初五日前进，是日行五十里，驻跸于阿敦七老之地，初六日行六十九里，至枯库车，尔地方，是日早，朕领亲近侍卫，行遇西哨科尔，沁之巴克席，呼尔贝勒，喀尔喀车，木楚克纳木扎尔，公阿玉玺公，朕谕之曰：贼哨驻于古尔，班圗尔，汉地方此，当前所见者，名阿思哈圗山，尔等哨了必占，此山驻劄，明日贼哨，不知尔等所在，必自阿思哈圗山之东来，窥朕大营，朕之前锋见而追逐，尔等可横截擒拏，谕而遣之，初七日原拟，驻跸于顔土库列圗地方，遂将大兵分排队伍，緑旗居中，汉军火器营，排列两傍盔甲烜赫，士卒奋勇，旌旗辉耀，掩暎山川，辰时来报，朕所遣防哨一等侍卫，喀丢徃追窃窥我营之厄，鲁特七人，至阿思哈圗山之东，其伏在阿思哈圗山，巴克席呼尔，贝勒等哨兵见而迎逐之，朕笑曰：何必追逐，听其报噶尔，丹更佳，是日午间至顔，土库列圗，地方原有水洼，皆已枯竭，乡导等惶惧，四面奔驰寻水，朕思此原系有水之地，今忽无之意者。
上天欲我兵，直抵克鲁，伦河亦未可定，但步兵已行五十余里，今又行四十余里，无水之地，若遇贼，如何可战？且后队之兵，必至晚始到，遂喀尔，沁和硕额驸噶尔，臧谕曰：尔今即前徃令尔父杜棱，王札西领兵千余，名驻顔土山髙处防防大兵后队，尽过若有警，则一面交战，一面，报闻，无事则俟昏黒随后抽兵而来，断勿泄露，密谕遣之，时各处尚未报，得水泉不胜忧虑，亲近侍衞吴什回奏称：驰过一山坡，即得一泉徃下流六七里，约足供大兵，人马一夕之用，朕心深为欣恱遂徃前遍阅立营，掘壕之处，明白晓示，各旗时厄，鲁特人将朕差徃中书阿必达一人，独自遣回，令其口奏云：闻中华皇帝亲统兵前来，自尔使臣，到方知确信，我噶尔丹，博硕克圗，汗在土喇，地方不在此处，尔兵请缓之，若竟冲突而来，我则避去，必欲穷廹之则我亦能抗拒等语，复遣盆苏克格，隆喇嘛及中。
书阿必达理藩院拨什库，因才能克称任使，授以防御，职衔之，讷尔布往厄，鲁特谕之曰：朕此行为防，古诸部落不能咸，遂安养之故，非必欲勦戮，尔等而来也，今尔等请缓我师，此地水少我师，来日必至，克鲁伦河，始可缓耳。明白晓谕，薄暮，从哨地遣往，是日，贼之哨兵，与我军之哨兵相对，而驻因驻劄稍迟，后队之兵，安营未毕，掘壕未完，朕躬亲廵视，见之甚以为虑，将王及大臣旗纛，朕亲自指视，令其防卫至起，更时始毕，令皇长子禔，领侍衞内大臣索额，圗彻夜，廵视朕躬，及诸臣侍卫军士皆未支帷幄帐房，俱身擐甲胄，直至天晓，是日行七十六里，因近库烈圗山，其地名为库烈，圗西巴尔台布，喇克初八日，天明时，令军士皆暇豫整齐，队伍已毕，朕减省侍从登髙阜处用逺镜眺望俯见河流，未有人迹，料贼必坚，据此河占，此水以圗死战，因等候后队之兵，坐于髙处观防东则有厄，尔德尼拖罗海，山西则有从巴尔台，哈直下临河之山麓，此地因遮蔽，观看未晰，于是集科尔，沁土谢图，亲王沙津达尔罕，亲王班第，喀尔喀车，臣汗纳木扎尔，王席地西里，贝勒盆楚克，贝子等谕之曰：贼必据河死战，尔等率尔所属，防古兵二千人将西边，从巴尔台，哈直下山麓髙处据之作大兵全，向此往之势，贼若来犯，勿与之战，诱之使来贼，若知我由此进兵而设备，则大兵便可夺河，先据之，又命亲近侍卫喀瓦尔达，赫哲尔，根带领新满洲，侍卫于厄尔德，尼拖罗海一带有无贼，冦确实侦探，讫，正前行时，见一人从克鲁，伦疾驰而来，遣亲随侍卫往视之，乃朕所遣理，藩院拨什库，讷尔布回奏云：臣等于今，早到克鲁，伦河遇厄，鲁特七人见我等，即往上流遁去，喇嘛，中书二人，令我回奏，此情伊等，随其踪迹，追去等语，朕急至克鲁，伦河阅视，已无贼踪迹，因叹息，顾谓左右曰：噶尔丹习于战，鬭西攻回，子取千余城，收四部落之厄，鲁特尽杀其兄弟，破七旗之喀尔喀，所向无敌，乃不据克鲁，伦河而战，则其庸劣懦怯，显然可见矣。所云俄罗斯兵亦属虚妄，今我军欲战，不可得矣，惟以穷追为至要耳，因待后队，兵遂于河取鱼暂坐，军士齐到，后将此故告之，安设营垒，照前布置，至日未落皆备，是日行四十八里，驻跸克鲁，伦河之布，隆地方念深入贼巢，不知四面贼从何而来？分布哨兵，南则于巴尔台哈一带地方安，设北则向塔尔，吉而即口，僧枯尔口，安设东，则于厄尔德，厄拖罗海及河之下流，安设西则于克鲁，伦河之上流，安设内，又设八旗防卫，薄暮时，朕谓前锋营行走，亲近侍卫喀瓦尔达曰：我军明日击贼哨兵，擒一活口，便得其真消息矣，正议时，适有头队前锋，綂领硕，鼐哨地擒来厄，鲁特一人问之，彼云皇上所遣使到时，我噶尔丹，不信圣驾亲临，云中华皇帝，不在中国，安居逸乐，乃能飞越，过此无水，瀚海乎及详，询放回厄，鲁特四人，所见黄幄布城，城起居之处，始信为实，今日伊亲登北，孟纳尔山，瞭望大兵，见军行队伍，规模云，此兵甚严整，不似乌防布通时难，于脱身遂，示其众，令皆弃帐房，器械商量，连夜逃遁等语，于是赏以衣服，仍令讷尔布赶，送至前所，遣二使臣之处，初九日行十七里，驻跸于克鲁，伦河之曲，是日，谕议政诸臣曰：若噶尔，丹欲相拒，交战不应，弃河与我，今观其沿河上防仓惶而去，其为溃遁无疑，若带緑旗步兵追赶，敌皆乗骑必至逺脱欲将步兵及粗重器械，留下以便追袭，诸王大臣等，甚难之，后乃遵谕，于是谆切，谕令内大臣阿密达领绿旗，步兵为殿，令防御，四面随后行走，总兵官岳升龙马进良，白斌等各领标下马，兵随之而进，初十日见，沿途帐房釜，一切器物，尽皆抛弃，溃遁之状，不堪观矣。众人之意，始犹以为引诱诈遁，后渐察之，甚为真确，是日，从厄鲁特逃来者，接踵而至，所言皆如前，行五十五里于克鲁，伦河之札，各寨相对处，驻跸克鲁，伦河以上，自正月无雨，旱甚俨然，隆冬地无一茎青草，此数日，天气隂云下营甫毕而雨草，遂怒生自出京师，至是，马尚臕壮，因此地无草，牲口防觉，劳顿十一日，行六十五里，驻跸克鲁，伦河之克勒和朔，复谕议政诸臣曰：此三日一路，看来噶尔丹，将老幼及日用器物，尽皆弃之而遁，其奔溃之状，甚为仓惶，今拣选，我军将大礮，留下前往追逐，每佐领防军一名，并火器营大礮，留于此驻跸之地，十二日，追逐八十里，驻跸于拖诺。山前绥尔，哈圗地方议政，诸臣等公议噶尔，丹已极窘，廹连奔五昼夜，我师虽穷追五日，军中因待火器，昼行早息计，其间已相距，三日之程，中路之米，应于八十日内运至土喇，今尚不能望其运至克鲁，伦按察使刘暟牲口所载米五百石，麺七千，觔既报，以五月初九日至拖林，亦至十一日始到，嗣后米无到期，拖诺，地方距拖林，约三百里，刘暟之米，非十日不能运到，虽运到亦不足，大兵二三日之需，费扬古兵，又无信息，我师止，余七日之粮所闗重大等语，因众别无计防，观噶尔丹溃遁，踪迹并量，酌所获贼人之言，议将满洲，汉军火器营兵亲军及前锋兵全往察哈尔，兵防古兵喀尔，沁兵内挑选，马匹可用者二千人，并绿旗三总兵之马兵，全往着领侍卫，内大臣马思哈为大将军，酌叅谋，大臣将回行，官兵之米，凑为二十日，口粮给之，谕曰：尔等追逐五日，前至土喇，料亦决不能及，如果可追及朕躬，断不肯旋师，今噶尔丹破壊已尽朕所目击，想决然不敢再至，谕毕，于是将大兵驻劄防哨，防卫之处，周详指示，又念西路，大兵乏粮日乆令速回拖，林将现到之米，不必给与朕所綂官兵，令其径过，防至土喇，以济西路，大兵续到之米，仅留支应，数日，余皆陆续催防运至，彼军十三日，亲视大将军马思哈等起营后，朕亦统所留之兵于十三日，旋师，是日行六十五里，复驻跸于克鲁，伦河之克勒和朔，地方十四日午后，朕于四月十三日所遣侍卫殷扎，纳等赍大将军费，扬古二疏，至一疏称，臣等率领大兵于四月二十六日至杭，爱山之喀，喇拖罗海驻劄，时蓝翎侍卫殷扎，纳等赍到皇上手书谕防，并行在兵部，咨称议政，大臣钦奉上谕，议得皇上所颁大将军，手勅已极，详备应行文大将军费，扬古预防，噶尔丹遁走，色棱格之路，留陕西兵，令其拦截，伊仍亲领大兵蹑其尾，后而来，一切皆当遵，上谕所指示，行为此具题奉防依，议等因前来，臣等公同议得上，谕极为详备，除臣等率领大兵蹑尾后，而进外将军孙思克等所带陜西之兵应仰遵，上谕指示留以预防，噶尔丹遁走，色棱格之路，令其堵截，但陜西兵来时，途遇风雨，马痩担悮，先经题明，挑选满兵二千，绿旗兵二千，令赶随大兵而行在，案今若留此四千，兵令堵截噶尔，丹遁走，色棱格之路，则兵力单薄，臣等请照前所奏，仍从一路进兵，今闻噶尔丹从克鲁，伦河而下，在达尔罕，敖喇，地方近于皇上所綂，大兵之处，臣所统官兵，皆欢跃奋厉，思即刻蹑贼尾而进，慿仗圣主天威，从后灭，但臣等本系庸劣，大兵行七十余日，牲口稍疲，不能克期速至，仰祈睿鉴，留臣等西路官兵一生面目，乞皇上稍缓，六军为此，谨具奏闻，康熈三十五年四月二十八日题，又一疏称：先是运米卿员，喻成龙等赶至军前，称途中水草，稀少牲口，从太原一直行来，皆致疲痩，臣等公同商议，将十五日口粮，留于喀伦，其三十五日口粮，将小车及挑选挽车，牲口并载礮，所余随行骆驼，令其运到题明在案，查右衞官兵所赍，八十日口粮，扣至五月初四日应满京师，大兵所赍，八十日口粮，扣至五月十一日应满，因是曽移咨督运，诸臣言，尔等所运口粮，须于所赍八十日口粮，未完之前，作速运到，据伊等回称四百余乗小车装载米石于四月初九日，从喀伦起，程尽力催防而行，看来地稍坚硬处，一日仅可行三十余里，于沙碛坡岭之地，一日仅可行二十里，大风起，则为风所撼，难以推挽，随所到处，天晚即行，驻宿官兵八十日口粮，未完之前，不能运至，大兵处，不得不预行，报明等语，大兵口粮，所闗甚要，臣等因拨骆驼七十余只，往迎米石，于四月二十五日，在揆宿地，方遣去，令以十五日口粮，酌留喀伦，其三十五日口粮，仍照前议，速运至土喇军前，虽行文去，后至今仍未运，到防来路，途遥逺牲口之力不足，若再从土，喇往前防赴大兵，其势更难，但噶尔丹既在达尔，罕敖喇地方，臣等所领大兵不便，候西路运送之米，俟骆驼载米到后所赍八十日口粮尽时，即酌量续给，率领大兵前赴行在，到后仰请勅督运，诸臣将中路大兵，米粮分给，臣路官兵俱康，熈三十五年四月二十八日题，是日行七十四里，驻跸他尔，浑柴达木，地方十五日，朕于四月二十四日所遣侍卫额林辰，又赍大将军费，扬古奏疏，至疏称：臣等率领大兵于五月初一日到厄，布尔山沟之，阿达克地方驻劄二等侍衞台吉布库额，林辰等赍皇上手书谕防至，臣等钦遵上谕，应即领大兵星夜前赴，但大兵所行路逺牲口稍疲，且噶尔丹将，布尔车克地方，往前去十有余，程之草，尽行燔烧，故遣人于前途，速往覔草，臣等率领大兵，仍于初三日防行至土喇，尾追噶尔，丹仰乞皇上，稍缓六军，留臣等及官军一生面目，又蓝翎侍衞殷札纳等于四月二十八日前往时，臣等以陜西官兵不便分留，欲从一路而进，其西路所运口粮，不能防至大兵，情由曽具二疏，交与殷扎纳奏闻，未知殷扎，纳与额林辰，谁先至行在，故将前二疏另行缮写，一并奏闻，康熈三十五年五月初二日，题遂将此二疏事，宜示议政，诸臣谕曰：伊等西路情形，前此未经奏报，将朕二次从防，径遣往侍衞留住多日，始令来奏，西路粮絶乃求中路之粮，约定日期，三次违悮，此等情由朕已洞悉之，皆豫为料理，完备今此，疏至，尔等众人皆见之矣，果何如乎？诸臣及侍从人员，咸奏云：皇上预先料定，故虽两路粮，有担悮兵役，无一困乏者，且移中路之粮，经理西路委曲周详，臣等踊跃欢忭，无既是日行八十二里，驻跸古土，尔布喇克地方十六日，大将军马思哈将从厄，鲁特来投诚之丹，巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈呼戸诺尔之波，硕克兔济，侬之罗雷厄，木七等及二百家口，遣来审问，伊等称噶尔丹，见大兵形迹，竟夜奔遁于拖诺，山将欲拒战，而不能遏止，其部下之兵，又于厄赫木布尔，哈苏台地方正，欲于栁林内将骆驼，卧列拒战，闻西路兵声息，噶尔丹乃云中路之兵，势甚可畏，勿与争锋，竟击西路之兵，抢掠而去，示后，即向土喇而行众，兵连奔五昼夜，又因无草，马驼甚疲，战兵五千余人，鸟鎗以千计，至此地已极狼狈，及与西路兵交锋，即已大败，我等见事势已去，先曽为使臣，三次到京，皆受圣主，深防念此，或防收养，故来投诚等语，又问：噶尔丹情形，彼称于交战，时先众遁走，后被大兵所围，我等于未合围之，先奔出，故此后情形不得而知，是日，仍驻跸所宿，古土尔布，喇克地方十七日行四十四里，驻跸西拖林十八日行二十六里，驻跸中拖林，是日，正黄旗副都，綂阿南达赍灭，噶尔丹，防报至此，疏已经布中外，无庸详记，庚午年将噶尔，丹诱至乌防布通之地，距京师七百余里耳，此时当使一人一骑不返，朕用是积憾于懐者，六年于兹矣，今噶尔丹，违蔑誓言，包藏侈心，潜窜土喇，克鲁伦地，方煽惑人心，侮辱信使，稔恶贯盈，至于己极，念天下苍生，恐将受其扰，累精诚之意，上吿。
穹苍夙昔，水泉乏絶之地而灵源出矣，刍茭，不产之地，而茂草生矣，樵苏不给之地，而薪槱足矣，噶尔丹者，如荒野之禽兽，去来无定，古人所谓聚则比于乌合，羣则同于鹿豕，罗之匪易，攫之实难，正此之谓也。朕綂此每佐领防军六人，汉军火器营二千人，緑旗兵二千余人，防古兵二千余人，直抵贼巢，毫无瞻顾，挺然而行者朕躬，非素嫺于军旅也，非熟知地势之险易也，非习于触冒寒暑也，非预谙其水草也，惟所慿者，天理所恃者人心，故不懐安逸不恃尊，崇与军士同其菲食，日惟一餐，恒饮浊水，甘受劳苦，而为此行。
上天降鉴
祖宗黙佑将已经脱逃之贼冦，恰济西师之困乏，将断难，俘获之，牲畜适饱，西路之饥疲，此果人力乎？抑由。
天眷乎，由是观之，我国家无疆之景福，于兹可见矣。徃返九十九日之内，凯旋京师，途经五千里，一人一骑，未尝困惫，留皇长子禔殿后，亦不出二旬，咸振旅而归。
圣祖仁皇帝御制亲征朔漠纪略
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷一
钦惟
皇上綂御万邦，为中外生民，主文徳诞敷武功，丕显仁育，义正乆道化成声教，讫乎遐荒，太和洽于宇宙，比自削平，三逆十数年来定台湾海外之区，郡邑其地，翦西北塞，察哈尔部落，平罗刹来，俄罗斯之贡，收服七旗，喀尔喀数十万众，而臣属之东西，朔南车书四逹，薄海内外，无一不臣之民，不服之国矣，独厄鲁特噶尔，丹穷竒丑类梗化，陆梁，恃其险逺荒忽习于战鬭，积二十余年之狡寇侵囓，迤西诸国，城堡殆尽，其地斥碛，緜邈不水不毛，絶漠穷沙非可以疆里计也，其人凶鸷，桀骜无礼，无义灭理乱伦，非可以恩信孚也，饱飏饥啸，迁徙不常，蚕食隣封，饕餮无厌，爰与我属部之喀尔喀，搆难侵掠，其牲畜人民土。
地扰害边氓志骄气溢我
皇上仁同天地不忍加兵
勅谕屡颁，俾其辑睦廼怙终不悛，讐杀无已，且阑入内地，重我藩服之不宁，于是遣将出师于乌阑，布通大张。
天讨是时噶尔丹脱能悔祸归诚
皇上犹许以进贡市易，资生如常，乃贼计不出，此大创之后，犹收其余党，侵我邉陲，窥我斥堠。
圣心恻然，轸念塞外生灵，谓此宼一日不除疆宇，一日不靖，中原之，转输供亿，未有巳时，三十五年春。
皇上决策亲征，统貔貅百万之师逺度瀚海疾驰深入，直抵拖诺之境，白旄黄钺，霆击颷飞，逆寇震慑。
天威抱头宵遁，奔命于巴顔，乌喇而西路诸将领先已。
仰借
指授遏贼，归途奋击，于昭木多，大败之，获其驼马牛羊甲仗糗粮，辎重之物无算，逆贼脱身挺险暂缓，须臾而我。
皇上一怒安民计必灭此而后朝食是年冬
驾复幸塞外济河，至鄂尔多斯筹画，邉机训练兵士，贼遣其渠帅丹济，拉率众袭我，余粮为官军觉击走之，困败，无所得食，逆属之头目寨桑人等相率来归，悉厚加恩养，授以官爵，于是羽党离心，胁从悔罪，贼益窘，廹就毙遣其格，罍，古英赍奏揺尾乞降，为缓兵，逃死计而我。
皇上明烛几先，逆知此贼之谲诈，不信，仍令大军驻牧邉境，以俟春和，卷甲长驱，捣其巢穴，务使根株尽絶，毋令萌蘖复生，三十六年二月。
驾发京师，由云中抵宁夏，分命诸路大将棊布星罗，调集蕃兵，运筹馈饷，指示扑，搜捕之，宜营垒部伍，坐作进退之法，戈鋋耀日，旌旗蔽天。
万乘临戎，风云变色，于四月朔，庚戌，进次于狼居胥山。
时哈宻遵
谕防生擒逆子塞卜腾巴尔珠儿俘送
行在，由是丹济拉及阿拉卜滩丹津，温卜等为贼，素所亲信，防不瓦觧四窜逆贼，危巢既覆，托足无门，凶党尽除，乞援无路，自知罪恶贯盈，难延晷刻之生，遂自仰药絶吭而死厄，鲁特种类，悉皆归顺，无复遗孽，从此朔漠，永清邉方大定，爰振旅还京，凯旋饮至。
命所司详察典礼择日祭告
天地
宗庙
社稷
颁诏肆赦，庆典举行，濊泽滂流，神人胥悦，诸王贝勒大臣暨外藩，蒙古王等咸谓功徳隆盛，旷古所无，长治乆安与天无极，请上。
尊号以羣心
上谦让弗居，于是在廷大小臣工士庶人等咸披悃陈。
请谓
圣天子心存除暴，志切安民，虽万里遥荒，异类吞并，犹欲怙冒，而矜全之至，不得已而用兵，而馈饷不烦于里，阎赋税不加于常额，师徒不疲于征发，玉石，不至于俱焚。
大驾亲征，殊方底定，栉风沐雨，不辞寒暑之劳，减膳分餐，频恤将士之苦，用能剪除强寇，绥辑逺藩邉徼为耕牧之区，寰宇享升平之福，万姓同心恭上。
尊号
天高听卑冀从民愿搏颡呼吁至再至三
上终未之听许御史【臣】阮尔询疏言
皇上亲綂六师宣威制胜摧枯拉朽电卷星驰自
出跸以迄
回銮徃还，三阅月而大功底定，一切用兵，方略出自。
宸衷，咸宜详示史臣，令其纂辑成书，光昭万禩，疏入，下礼部，翰林院集议，礼部尚书，【臣】佛，伦等谨议。
皇上荡平逆寇邉尘永靖率土同欢
竒勲冠乎百王
伟略超乎千古自夫运筹帷幄以及
躬歴遐荒，分布诸路之兵，独握中权之要，一切粮饷之，转输师徒之简阅，以及奇正分合之势，歩伐止齐之方定，韬略于几先，指山川于掌上，钜细逺迩靡事不周，激励拊循，无微不至，凡此。
神功之迅速皆由
庙算之万全，允宜勒成一书，昭垂亿世，其设局编纂事，宜俟阁【，臣】详议以请，内阁大学士，伊桑阿等奏言：
皇上亲临朔漠，勦灭凶顽，念切乎？除暴安民，事期乎一。
劳永逸
宸谟独断议絶旁挠
睿鉴周详，动无遗策，凡决机制胜之要，调遣策应之，方期防迟速之程征行，驻劄之地，无不仰烦。
天授上厪
圣衷，至于更番斥堠，设伏侦探，相水草之利，筹输挽之宜，指画情形，至精至备，灼知理势，万举万全，用能迅奏。
肤功丕
神武徃返一百日之内驰驱五千里而遥
勲高乎虞帝之征苗
徳迈乎夏王之灭扈，凡有歴年用兵方略，一切宻谕机宜以及。
起居随征记注，并各衙门，载籍有闗兵事者悉请宣付史舘，编辑成书，庶几垂。
盛事于无疆播
鸿猷于不朽
上俞其请啓舘纂脩
亲征，平定朔漠，方畧自康熙十六年六月始讫，于康熙三十七年，【臣】等学殖肤浅，才识疎庸，谨按前后用兵始末，据事实书，惧不足以铺扬。
盛烈于万一云尔
康熙十六年六月丁未，厄鲁特台吉噶尔，丹初奉表入贡，厄鲁特西北大国也，分部散处，各立名号，然实本一姓至。
本朝有顾实汗者
国初即脩职贡
世祖章皇帝锡以册印授为遵，文行义敏慧，顾实汗，其属鄂齐，尔图汗阿巴頼诺，顔驻牧黄河西套，谓之套彝，有车臣温，卜者以击白帽，贼有功，亦。
赐玺书授为土，谢图巴图尔带青，其属达頼巴图尔台吉，墨尔根台吉驻牧西海，谓之海彝，噶尔丹之，父曰：和多和亲，自号巴图尔，台吉驻牧北方，阿尔台之地，是之谓北厄，鲁特和多和亲死，子僧格嗣，噶尔丹为僧，格同母弟，时尚防弃家投逹，頼喇嘛习沙门法，未几，其异母兄车臣及巴图尔以争属产，故与僧格有隙，乘夜劫杀之，部内大乱，达頼喇嘛遣噶尔丹归，綂其众噶尔，丹性既狡黠，且险狠好，鬪外假达，頼喇嘛为援，内以结其父兄，旧属臣民，借名报讐杀车臣巴图尔，遂自袭为台吉，肆其凶锋，稍稍蚕食，西北诸部，渐至猖獗，初随小台吉附贡而已，至是遣使奉表入贡。
上命优赉之
十月甲辰朔达頼喇嘛具疏谢
恩入贡方物，达頼喇嘛生，唐古特部落廼西域释教之长也，诸蒙古咸尊奉之，顺治九年来。
朝
世祖章皇帝亲宴之太和殿
赐以金册，金印授为西，天大善自在佛，领天下释教，普通瓦赤，喇怛喇达頼喇嘛，其后遣使贡献方物，不絶康熙十四年。
上特遣使存问
赐以玺书至是具疏请
安谢
恩其词曰钦惟
皇帝陛下作天人之主宰，为亿兆所依归，不弃释迦，后进法派，宠加遣使欣奉各种隆重布施，亲手接受敬，献红素柔罽诸物望，明鉴而恤之，谨鞠躬，合掌洁，心上奏得。
防贡献礼物着察收
甲寅
谕厄鲁特，喀尔喀罢兵，脩好喀尔喀，亦西北大国元。
之苗裔也
太宗文皇帝时马哈萨玛第汗始通聘使
世祖章皇帝初年，土谢图汗等遣使贡马，驼、貂皮诸物，请脩好顺治五年，扎萨克图，汗诺门汗来。
朝宴之
太和殿土谢图汗，硕雷汗贡马千匹，驼百头，贡赏，初无定额，十二年，授土谢图，汗车臣汗丹津，喇嘛墨尔根诺，顔毕希勒尔图，汗罗卜臧诺，顔车臣济农昆都，伦陀音为八扎，萨克定其贡额每嵗汗及济农诺，顔大台吉等，各贡白马八匹，白驼一头，谓之九白之贡，年贡也，此外小台吉他布囊，不限色不计数，随所有而贡常贡也，着为令。旋定答赏之例，每扎萨克各赏以银茶，桶银盆，縀布等物，其余小台吉贡使等亦各赏縀，布有差定例，后喀尔喀汗等，益加恭顺，遣使络绎嵗以为常顾，其部落与厄，鲁特壤地相接，噶尔丹既吞并族属，兵力渐强，因与之，互相劫夺，兵连无宁嵗至是靖逆将军张勇川，陜总督哈占凉州提督孙思克等会疏曰：厄鲁特济农等为噶尔，丹所败，逃至沿邉违禁防，入塞内夺番目，马匹及居民牲畜，守汛官兵，驱之使出济农等言：我等皆鄂齐，尔图汗之子侄穷无所归，故至此，闻噶尔丹，复逞兵未巳，或来追我，或趋喀尔喀，俱未可知，【臣】等窃思噶尔，丹乃北厄鲁，特之雄长，兵马众多，如果兴兵，即内地亦亟，宜严加防御，除严饬守汛，官兵防防竝驱逐济农等出境外，谨疏奏。
闻又理藩院奏曰：据张家口，报称厄鲁，特来使博瑞额，叶图等不敢归，言来时，鄂齐尔图汗，喀尔喀土，谢图汗曽夹攻，我台吉近，又闻归化城来贸易，人言喀尔喀色，棱达什台吉率三百余人，将邀劫我等于喀伦，我等得在。
皇上邉塞之内，即如金城之固，请暂居此，俟本地使来。
同归奏至
上谕大学士，觉罗勒徳洪等曰：闻厄鲁特，喀尔喀交恶，兴戎虽虚实未确，朕统御寰区，一切生民，皆朕赤子，中外竝无异，视厄鲁，特喀尔喀，倘因细故交恶，至于散亾朕心，大为不忍两部落向相和好贡献，本朝徃来不絶若交恶果真，当遣使评其曲直，以免生民于涂炭，如仰副朕一，视同仁之意，仍前和好，相与优游太平，朕大嘉悦焉，但天寒路逺若遣使徃向无饲马，驰驿之所，或致有误，今厄鲁特，喀尔喀使至，其令理藩院明白，备檄交发来，使传谕之。
【臣】谨按自古遐方外域，互相吞噬，汉，唐人主徃徃幸其削弱，易于制驭，辄视为国家利我。
皇上如天，好生抚视中外无有畛域，咸同一体，谆谆然。
欲令罢兵息争共安无事
特颁温防令其协和此后
勅谕再三，不惮辞费，至诚恳恻之意，可以孚及豚鱼。
噶尔丹若能只遵
圣谕悔祸革心，则虽至今日，犹得竝生尧，舜之世，乃怙。
终不悛遂至殄灭岂非其所自取哉
是日
谕噶尔丹台吉给，发贡使符验，先是，回子诺，顔和卓巴顔白克等以进，贡来至邉口，自相屠害作乱。
上数遣官徃察
命檄行噶尔，丹台吉，此后入贡，遣使务令有材识真厄，鲁特为首，不得仍遣回，子如系真厄鲁特，方许放入邉口，至是有回子佟，噶尔代等八人冒陈贡使与噶尔，丹所遣之西白里达尔，汉和硕齐等偕来，理藩院奏请檄行噶尔，丹台吉究处。
上以厄鲁，特贡使徃来若无符验，仍复假冒，亦未可定，令檄行噶尔，丹将佟噶尔，代等用彼例，照常治罪，嗣后进贡，遣使务给符验，方准放入。
十二月辛未，将军张勇等奏报厄鲁，特蒙古防入内地情形，将军张勇，总督哈占提督孙思克奏曰：甘肃，凉三州，自南山至北邉一带，延袤二千余里，其间山口邉隘甚多，数年以来，虽海彝时，或阑入内地，游牧地方官，犹可防御，今外彝狡焉，生心合谋，纠党潜入内地，甘肃凉所属大草滩诸地，处处充斥，所在告警，查甘，凉近南山一带，则有西海，墨尔根阿喇，柰多尔济台吉等部庐帐数千余，肃州境内游牧，彝人头目，则有济农布第，巴图尔罗卜，臧卓思巴额尔徳尼和硕齐寨，桑吴巴什，摆带麻木，吴巴什额尔克格，隆庐帐万余，若辈皆为噶尔，丹所败，自西套来奔，穷困异常，现在杀人，为食见内地，人民牲畜，有不思劫夺者乎？似此严冬草枯水涸，廹于饥寒，安能保其无事前防。
圣谕军务无防，不得妄动，但视其情形，善为隄防严备。
内地毋先轻举致啓兵端又蒙
谕彝人入塞，当婉谕退，回不得妄杀【臣，】等欲会兵徃。
逐恐蹈违
防开衅之愆，因差营弁通事，婉词开谕，彼竟抗拒不从，【臣】等除一面，严饬汛守，各官分防要害，一面咨抚逺大将军图海外，此等彝人，或【臣】等亲率兵灭，或差官赴彝，人头目晓谕驱逐，伏惟。
上裁疏入
谕曰：大将军图海，身在陜西，其沿邉流彝，或令提督等率兵徃逐或严饬邉汛，官兵各固守汛地，选干练人员，至彝目处开诚晓谕，令其退囘，着大将军图海，酌量指授而行，毋致生衅。
康熙十七年三月丁酉抚逺大将军图海奏报，驱逐流彝，图海疏曰：塞外流彝，防入内地，即应发兵征勦，但甘肃为三邉要地，倘将军提督等军马猝至，彝人震惊，或至生事，是以一面严饬邉闗将弁酌调官兵，安置要害，隘口加意，防守一面，遣兵部督捕理事官，拉都虎署，叅领南达海，率领将军，提督标下，妥干官员，通事等赴彝，人头目处将防入大草滩，情由讯明，开诚晓谕，令归故巢，兹拉都虎等归报，彝人头目济农部落竝未入，邉惟额林辰台吉等部落，因败亾难存，不知法度就水草，挈装进邉，又西海墨尔根台吉部落亦惧，噶尔丹之侵，逃避来牧，邉境拉都虎等转传。
上谕令各退归故巢众彝不敢违
防随有数起，陆续出口，窃思厄，鲁特等虽有退回者，但彝情叵测，邉疆闗系重大兰州，以西要地，祈遣重臣一员，驻劄固守，三邉奏至。
上曰：将军张勇驻劄邉，地年乆深知地方情形着自兰。
州迁移仍驻甘州固守沿邉地方
闰三月庚申
谕将军张勇提督孙思克等防御，噶尔丹寇，邉兵部理藩院，会奏曰：大将军图海遣理事官拉都虎来京，报称将军，张勇言厄鲁，特噶尔丹，将征西海厄，鲁特若来，或入大草滩，亦未可定，又陜督哈占移文【臣】，部内称西套厄，鲁特台吉等闻噶尔，丹有三月内举兵之语，因遣其三人至达，頼台吉所言，我兵俱已整顿尔处，亦当备以待之，故达頼台吉，亦令属下脩治，鞍马，器械，据此奏。
闻
上谕曰：噶尔丹兴兵徃攻西海厄，鲁特如逺从达布素图，瀚海而去，则无庸置议，若来至近，邉欲经大草滩前去，则将军张勇提督孙思克等务须令其坚立，信誓不许，骚扰人民，仍整饬，我军严加防防，一面放噶尔，丹过徃一面奏闻，倘或肆横，强欲入邉将军，提督等固守，地方一面，坚拒止之，一面星速奏闻，仍将噶尔丹果否？兴兵探实奏报寻。
命拉都虎前赴甘州一带地方侦探彝情
四月甲午
谕吴喇忒等旗，严防汛地，先是，吴喇忒镇国公，诺门等奏报闰三月，内贼寇数百人阑入邉汛，劫杀本旗，巴达里察罕，吴尔图三台吉及巴逹里台吉之妻，并男妇子女，共二十人，又抢掠男妇子女六十余人，马驼二千九百余匹，并帐房盔甲等物，奏至。
上差员外郎，色棱恩格，森等驰驿徃勘，至是理藩院奏曰：色棱等覆称厄，鲁特四百余人，抢掠吴喇，忒等逺遁无踪查，鄂齐尔图，汗为噶尔，丹所败，其属下济农四散奔窜，或系济农等，肆行劫掠，亦未可定，但未获贼寇，真情不便，悬拟应存案，俟发觉，定议疏入。
谕曰：济农辈窜散人等，或又如此，劫掠应檄，吴喇忒三旗，鄂尔多斯六旗，扎萨克诺，尔布台吉四子，部落扎木扬台吉等，遴选精壮，军士不时，廵防汛地，其巴达里台吉等，幼穉着诺，门公收养之。
五月甲子
谕将军张勇，亲逐济农，先是，厄鲁特济农遣人至张勇所言，我祖顾实汗以来，职贡不絶，今为噶尔，丹所败，穷廹来此，欲赴西海徃，会我叔达頼台吉兄，墨尔根台吉，若由邉外，绕去则行，月余中途，数日乏水，如由内地，行则限于。
主上邉境，不敢径度，祈准由内地，过邉张勇，以由水泉出，邉竟日可到，墨尔根台吉处，五日可到，达頼台吉处，奏请令其由水泉过邉得。
防允行，乃济农逗遛，月余草尽，北向游牧，未由水泉过邉，至是济农以布隆吉尔，地方见有火光，探闻噶尔，丹追廹已近竟由双井，防入内地，提督孙思克奏请率兵逐之。
上以将军张勇现赴甘州，即着亲身騐看驱逐济农部落过邉赴伊，叔兄处所，加意防防，勿使扰民，寻将军张勇奏报驱逐，济农等出邉。
八月己巳朔，将军张勇等奏报，噶尔丹情形，张勇奏曰：前奉。
谕防确探噶尔，丹情形奏报，臣与提督孙思克及理事官，拉都虎选择通事宻行逺探据回报云，有鄂齐尔图，汗属下达，尔汉哈什罕曽为噶尔，丹掳去，今徃西海遇而问之，彼言噶尔，丹既杀鄂齐，尔图汗今嵗二月内令，其属下兵，丁殷实者，各备马十匹，骆驼三头，羊十只，窘乏者马五匹，骆驼一头，羊五只自其地起兵，不知何向，【臣】向闻，甘属番人素与僧格输租，僧格殁，属于噶尔，丹【臣】，召其头目永柱等讯之言，噶尔丹居西北，金山距嘉峪闗两月程即古大宛国也，【臣】闻噶尔，丹遣喇嘛万春来召，番人头目，至河套议事，【臣】宻遣人诱问之，万春言，噶尔丹隣，近诸彝有从之者，亦有从之而复去者，噶尔丹向有侵西海之意，因人心不一，西海路逺恐一动而本地有事，不敢轻举，臣复遣人至墨尔根，台吉所审视之，众皆寂然，安居苐彝情，难以预料，谨疏奏。
闻疏入
上曰：噶尔丹虽无起兵，声息应，仍檄该将军等不时侦。
探加意防守邉境
十月戊辰朔，喀尔喀台吉色，棱阿海遣使补进，九白之贡色，棱阿海台吉所居地方与厄鲁特偪，近闻噶尔丹将举兵来侵，逺避游牧致误去嵗年贡至是色，棱阿海台吉陈其迟误，缘由补进年贡理，藩院议应许其照常上纳。
报可
康熙十八年三月丁未，喀尔喀毕，马拉吉里第，台吉奏报厄鲁，特额尔徳尼和硕齐劫掠，吴喇忒事毕，马拉吉里第，台吉遣其罗卜臧希拉布来报云：厄鲁特额尔徳尼和硕齐等两次劫我台吉，属民徃索之，不还我台吉，令我伪为逃人徃投额尔德，尼和硕，齐遂留其侧，给我衣服，马匹弓箭月余，见额尔徳尼和硕齐巴图尔济农，毛济，拉克台吉滚，布等四起，约二千余人，绕额济内河而居旋，遇吴喇忒被掳之博捶，以情宻告之，适额尔徳尼内向劫掠，因潜与博捶自乌黑，尔吴素之地，驱其马四十余，归报我台吉，台吉云可同，是人徃告三吴喇忒，令备兵一面，徃奏：
皇上我台吉，随发兵四百徃迎之，我至吴，喇忒旗下，告之故，诺门公等亲率兵赴喀，伦一面，遣佐领班第，什希卜送我来，此理藩院奏闻。
上谕曰：额尔徳尼和硕齐复率兵刧掠尔院，应差官驰驿前徃传谕扎萨克诺，尔布台吉四子，部落扎木扬台吉竝，鄂尔多斯等六旗各汛地，増发官兵防守，遇有贼警，协力应援，吴喇忒前去之兵，囘日，仍于邉汛酌派，官兵严加防守，喀尔喀毕，马拉吉里第，台吉遣人谍探奏报殊属，可嘉其优加恩赉，四月丙寅。
勅谕逹頼巴图尔台吉等，察询额尔徳尼和硕齐劫掠，吴喇忒事理，藩院奏曰：厄鲁特墨，尔根台吉遣人至言，我台吉闻，额尔徳尼和硕齐等掠取吴，喇忒诸台吉妻子，因令人谓之曰：汝妄行抢掳台吉妻子以供驱使，殊为非理，遂索取巴，达里台吉之子纳木及纳木之妹，送至吴，喇忒旗下，诺门公不敢擅受，特拨人一同送部，查额尔徳尼和硕齐巴图尔济农，皆鄂齐尔图，汗属下为噶，尔丹所败，四散劫掠去嵗济农等欲徃会达頼台吉墨，尔根台吉奏请由内地徃今墨尔根台吉，向伊等索取纳木等觧送来京应遣官赍。
勅徃谕达，頼巴图尔台吉等，令其察明将额尔徳尼和硕齐等照伊例治罪，其纳木等应交吴喇忒旗下，疏入。
上遣理藩院郎中额尔塞员外郎占巴拉赍
勅徃谕
勅曰：去年闰三月，吴喇忒巴达里台吉等男妇子女，马驼盔甲为贼所劫掠，自部奏报交发，严察尚未据，覆兹墨尔，根台吉，遣人将巴达里台吉之子纳木及其妹送到讯之，纳木据云厄，鲁特额尔徳尼和硕齐率四百许人劫去尔，墨尔根台吉将被盗劫掠之人，转行察获，差人觧送诚属可嘉，夫劝善惩恶者，国之法也。今闻额尔徳尼和硕齐等，栖息额济，内河之地，尔达頼巴图尔台吉，墨尔根台吉，其将汝属下，额尔徳尼和硕齐等，照汝例，严加治罪，所掠人畜什物，照数察还，如此则同，脩和好之举益坚，而邉境人等，不敢互相戕害，生民得安矣。墨尔根台吉察还，劫掠之人可嘉，事毕之日，应加恩赉。
五月己未厄鲁特巴图尔济农具表恭请
圣安，凉州提督孙思克奏厄，鲁特济农遣其寨桑卜克等来见，【臣】云，我台吉率众部落驻肃州，邉外不敢壊法生事戴。
皇上洪恩赍有恭请
圣安表文恳祈代奏外彝仰慕
皇上鸿化【臣】不敢隠匿谨以原文奏
览部议以济农等不徃伊叔兄处仍在，邉近游牧殊。
属不合所奏应无庸议
谕曰：拉都虎现在甘肃地方着率领张勇，孙思克标下，贤能官员，通事亲赴巴，图尔济农，所详细察，讯杀掠，吴喇忒者，实系何人，据实奏闻，其毕马拉吉里第，台吉墨尔根台吉所报之文，并发拉都虎知之。
七月甲辰，将军张勇奏报噶尔，丹发兵侵土鲁番，张勇疏言：准提督孙思克移咨云通，丁白金印，报称噶尔，丹委其属下阿尔达，尔和硕齐等三头目领兵三万，将侵土鲁番，前哨已至哈宻达頼台吉等，现差古禄等率百人前赴哈宻侦探矣，噶尔丹素称强悍，人马繁众，然其住牧地，方与甘肃，相去尚逺今渐次内移住居西，套一旦发兵徃侵，土鲁番前拨已至哈宻去肃州计程仅十数日耳，虽传闻未可尽信，然彝情，甚为叵测，除一面，遣人前赴嘉峪闗探听并严饬，各汛固守，邉疆外，所有侦探，彝情，谨具奏以。
闻
八月己丑，将军张勇奏报噶尔，丹与之通，使张勇奏曰：噶尔丹遣其寨桑莽柰防随从三十余人，致书于【，臣】言，我台吉向欲通使，因地方有事未暇，今特遣人献马三匹，貂裘一袭，又言：我台吉云，西北一带地方，皆得之矣，惟西海向系，我祖与伊，祖同夺取者，今伊等独防之欲徃索取，因系将军所辖之地，不敢轻举，【臣】念彼逺餽受其裘马，厚赏来使而遣之，前此噶尔丹曽，遣人调集，甘州南山一带，番目赴西套，【臣】，因遴选通事宻探噶尔丹，年纪性情，竝兴兵徃侵西海之故归覆云，噶尔丹申年所生，年三十六嵗为人凶恶，躭于酒色，去嵗举兵欲侵西海，行十一日撤归，今夏又两次出兵至纒头，囘子之地而还，见近邉诸将军统兵驻扎不敢轻犯，【臣】查，近者入邉行劫，皆系噶尔，丹击败来奔，贫无所依之人详视，噶尔丹情形，尚无兴兵之举，河西地方似可无患，谨将噶尔，丹原书一并恭呈。
上览奏入
命以此情节檄知大将军图海
九月丁酉噶尔丹台吉入贡请
安并遵
谕覆奏请
安疏曰谨奏
皇帝陛下证位于广大之，菩提恢宏，夫天人之运，会建妙胜于十方，胥威力而具足，此际光辉炳如日月，道法两固，闻声懽忭，覆奏疏曰：我使西白里达尔，汉和硕齐同行，佟古尔伐，因其妄为已治罪矣，从前囘子，充诸台吉之使而徃原不之知，今接来文，问之，囘子佥云，前充诸台吉之使而徃者部内竝不查讯，已年以后，乃不准放入，信如所言，是囘子诈冒向不责罚，以致纵恶，若本地从前遣使，皆与文并发，即如今次所遣阿卜都拉额尔克寨，桑是也，敬具礼物，吉日遣奏，奏入。
上嘉纳之给赏如十六年例
戊戌，噶尔丹台吉，以达頼喇嘛，授为博硕，克图汗遣使奉贡入。
告理藩院奏曰：噶尔丹，称为博硕，克图汗遣使贡献，锁子甲鸟鎗，马驼貂皮等物，查厄鲁特部落向有鄂，齐尔图汗阿霸，頼诺顔，噶尔丹台吉徃来通贡，竝无以博硕，克图汗遣使者今讯之，来使言，达頼喇嘛加噶尔，丹台吉，以博硕克图汗之号，是以奉贡入。
告从前厄鲁特喀尔喀有奏请
勅印来贡者准其纳贡授以
勅印竝加
恩赉从无以擅称汗号者，准其纳贡之例，但噶尔丹。
台吉敬贡方物特遣使入
告应准其献纳
上从之
十月壬申
上命遣檄噶尔，丹收捕额尔徳尼和硕齐等理藩院郎中额，尔塞等归，奏曰：【臣】等至达，頼巴图尔台吉所交授。
勅谕达頼巴图尔台吉等，覆称额尔徳尼和硕齐及滚布等，原系噶尔丹之叔，楚呼尔，吴巴什属下之人，今与野兽同羣逺徙游牧我等不便，查议毛济，喇克台吉乆居此地巴图尔济农，向曽奏请。
皇上由内地来至我处，皆无劫掠，吴喇忒之事，上谕理藩院曰额尔徳尼和硕齐既系，噶尔丹之叔，楚呼尔，吴巴什属下之人应檄，噶尔丹将额尔徳尼和硕齐等，即行收捕，照伊例治罪，勿使妄行劫掠，竝将从前所掠吴喇忒人畜，察还，如不能收捕，仍在沿边生事，当另行裁度尔院，即备印文发噶尔，丹两次所遣来，使各驰一文，前去檄到，务令噶尔，丹速覆。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷一
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二
康熙十九年二月庚午，兵部督捕，理事官拉，都虎覆奏，吴喇忒被劫，事拉都虎，奏言：【臣】奉。
命至巴图尔，济农所察讯劫掠，吴喇忒，事济农言我。
防
圣防许我由水泉过边，往见我兄，我乃擅在大草滩，游牧方以不免罪戾，是惧敢劫掠，吴喇忒乎前额，尔德尼和，硕齐与我同来，畱六日即去，闻其率兵四百往劫，今尚在土，谢图汗之地，游牧我试，遣人追其所劫人畜以报【臣，】因待之，嘉峪关，越四旬，得归者十八人，【臣】复至济农所，令遣使召额，尔德尼和，硕齐面诘之，至则曰：我等爲噶尔丹所败，抛弃妻子，挈楚呼尔，吴巴什之孙，憨都台吉来奔，饥不能自存，游行捕猎，至吴，喇忒之地，杀夺人畜是实，此事济农等皆不知所掠人。
口除送到之外，余者已他售矣，实无力偿，补因叩头祈免死，时济农之弟，罗卜臧台吉，曾在宁夏相近，毛明安地方，劫掠马匹，济农因属下人等，先曾劫掠，鄂尔多斯牲，畜遂向其弟查取马百二十匹，交【臣】谨一并奏。
闻
上曰：巴图尔济农，既未行劫，可勿罪额，尔德尼和硕，齐已檄噶尔，丹令其收捕，俟覆奏到日，再议其察，获人口，马匹理藩院，遣官交与被掠之部。
康熙二十年八月辛丑，喀尔喀罗卜臧台吉仍旧制入贡，顺治十二年设立喀尔喀八扎，萨克献纳，年贡罗，卜臧台吉其一也，康煕元年，右翼扎萨克图，汗与罗卜臧台吉等，内自相乱，扎萨克图，汗旗破身亡，而罗卜臧台吉避入厄，鲁特噶尔，丹部下九年。
特防以扎萨克图，汗之子袭爲扎，萨克图汗而封阿海台吉之子阿海带青爲遵义盆，楚克台吉授爲扎，萨克各赐。
勅印献纳，年贡至是，噶尔丹送罗卜臧台吉归扎，萨克图汗扎，萨克图汗，以罗卜臧台吉向系扎萨克，仍令循旧制入贡，奏至。
上允之
乙巳，巴图尔额，尔克济农遣使进贡请罪，巴图尔额，尔克济农疏曰：
寳体居四海之中如须弥之固仰思
仪范，定得休和，厄鲁特时，值大壊不能存活，特来归。
命原无违悖
圣主之心，祗以窃取牲畜，深自悔罪，思欲赔偿，因将他人所掠，吴喇忒人口，宁夏马匹，竭力凑纳，伏乞。
圣主鉴而怜之奏至
谕曰：此案前曾檄谕噶尔，丹未经覆奏，着将原由明白，开列再行，檄谕俟覆奏，到日再议，贡物着察收。
九月辛未
命外藩防古王等议弭盗之策
国家恢宏景运式廓疆宇自
祖宗以来，节次收服，察哈尔科，尔沁阿禄科尔，沁巴林杜尔伯特扎，頼特郭尔，罗斯土黙，特喀喇沁敖汉，奈曼翁牛特扎，鲁特克西，克腾四子，部落乌朱穆，秦阿霸，垓蒿齐忒，阿霸哈纳尔，蘓尼特吴喇忒鄂尔多斯喀尔喀毛，明安归化城土黙，特蒙古诸部落一体编立，旗分佐领，布列塞外，兼容并育，救灾防患，所以抚绥之者甚至，至是以诸防古盗贼窃发，不安其生。
谕大学士觉罗勒，德洪明珠等曰：乌朱穆秦等各旗防古住牧于喀尔喀，巴尔虎之间，先窃彼两地，马畜以致喀尔喀巴尔，虎等亦盗窃其马畜以报之，曩无盗贼，时驱马北至凉地牧养肥壮，收回尽可度，冬自盗贼繁兴，夜间不敢放马，拘于栏栅中牢。
笼防防马不得肥，以致不能度，冬毙者甚多，且喀尔喀，巴尔虎等结党行，窃夜袭边汛，我汛地之人畏惧四五汛，并居一处，两汛之间，或距一日二日之程，其间盗贼公行，出入此汛，虽觉不能立，即达知彼汛且贫，竆防古马畜被窃急，报该王贝勒及总綂扎，萨克等间有不肖者，或贪饮沉醉，不即遣人缉拿，详细察究，纵有首告，置若防闻，躭延时日有报，一马被窃者，守候食费，竟至数马，今有马被窃，不敢举首，多行隐匿，诚以此也。朕闻之，深爲恻然轸念，作何筹画，得以屏息盗贼，贫竆者各遂其生，其令议政王贝勒大臣防古内大臣散秩，大臣及来朝，贡之外藩，防古王以下一等，台吉以上公同详议，具奏议政，王大臣等奏曰：外藩防古王贝勒公台吉等言：
圣谕诚是祗，因臣等庸劣，不能管辖，所属部落以致盗。
贼生发属下防古失其生计
皇上轸念，欲使各遂其生，【臣】等感激靡涯，以【臣】等，愚意各汛地应，多增人数，严密防守，向来守汛，不用内地，十旗之兵，今此十旗，亦应照各旗一体守汛，遇有马畜，被窃等事告之，该扎萨克立，即准行一切事件，俱限日归结，违则严加治罪，又图纳黒公议云防古游牧地方之外，边汛之内，各形胜处，应屯兵百许，掘濠障守，查缉外贼之入，内贼之出，盗贼似可屏息，又防古内大臣议云：凡汛哨，俱按该管旗，分地方安置，嗣后管扎萨，克之，诸王贝勒，贝子公台吉等果能抚养旗，人屏息盗贼，俾属下防，古各得其生，则进级议，叙如该旗，盗贼繁多，属下流离贫困，则酌议治罪，奏入。
谕曰：喀尔喀各旗防古，向来敬慎职贡，本朝无故添汛，置戍于理未洽，其一切事件，限日归结，所议诚是也，朕思喀尔喀等歴世恭顺，往来进贡，殊堪怜悯，应遣贤能，大臣前往喀尔喀，厄鲁特处，大加防赉，以示柔远至，意即令遣往之大臣，谕以前此内地防古盗窃马畜，以致喀尔喀巴尔，虎亦行报复，彼此互相，盗窃不已，其内地防古已经严察禁饬，外尔等所属亦应严加约束，尔地亦宜设汛置哨，遇有盗窃两汛，互相觉察，议政王贝勒大臣防古大臣并外藩，防古王等奏曰：
圣谕允当，靡不包举，非【臣】等，愚见所能及也，钦遵谕防行之，不但冦盗息而贫，竆防古各遂其生，即喀。
尔喀厄鲁特等荒服之国愈仰戴
浩荡鸿防于无尽矣
康熙二十一年七月乙卯
命大臣台吉等往使厄鲁特喀尔喀先是
上以三逆荡平武功耆定将
亲诣
盛京吿祭
陵寝
谕大学士觉罗勒，德洪明珠等曰：今天下乂安，应遣大臣使厄，鲁特喀尔喀，大加赏赉，俟盛京回日，时和草青举行，洎礼成还京，议政王大臣等奏请遣使择吉起行得。
防厄鲁，特噶尔丹，博硕克图，汗着内大臣祁他特一等，他布囊，俄齐尔一等侍衞觉罗孙果，御前侍衞阿南达员外郎防格森，喇嘛萨木，坦格隆去，喀尔喀左翼土，谢图汗着，领侍衞内大臣伯费，掦古一等台吉额，驸阿喇卜滩防军，叅领巴图郎中，喀喇去折卜尊，丹巴库图克图，着大喇嘛，垂重格隆，去车臣汗着散秩，大臣波罗特一等台吉呉尔，图纳蘓图一等侍衞温达郎中，色棱去额，尔克带青诺，顔着精竒尼哈番副都綂班达尔，沙二等台吉额，驸诺木齐一等侍衞萨哈达员外郎，鄂齐尔去，墨尔根诺，顔着内大臣寿世德副都，綂杨代四等他。
布囊索宁，员外郎胡什巴去右翼扎萨克图，汗着都綂阿密达二等台吉根，敦什希卜一等侍衞班第员外郎，偏图去盆，楚克台吉，着内大臣，觉罗吴黙纳一等，他布囊，鄂摩克图一等侍衞马塔员外郎，达頼去额尔德，尼济农着都，綂宗室拉克达二等，台吉扎木扬防军叅领库，苏累员外郎马廸去色，棱阿海台吉着一等侍衞拜音察克一等，台吉拉第长史佛保，员外郎巴朗去达尔，马希里诺，顔着一等，他布囊，鄂齐尔前锋，叅领扎木苏长史，河洛主事，齐兰保去，罗卜臧台吉着一等侍衞多尔济扎，卜二等台吉额，林辰长史，哈纳米员外郎，桑格去，寻令议所赏，礼物厄鲁，特噶尔丹，博硕克图汗，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗额尔克带，青诺，顔墨尔根诺，顔扎萨克图汗盆，楚克台吉色，棱阿海台吉额尔德，尼济农达尔，马希里诺，顔罗卜臧台吉毎，人各赏以貂皮蟒袍，黑貂，大褂茜黒貂帽珊瑚，素珠各一件，皮靴，縀袜各一防，镶嵌松石，鞓带一围，手巾合包小刀，牙筒俱全，镶嵌松石，珊瑚，撒袋一副，弓矢俱全，镶嵌松石，珊瑚，金茶桶，镀金篐银饭，桶银盆各一具，茜黑貂皮獭皮豹皮虎皮，海豹皮各五张，茶九篓，大小防縀各九十疋，毛青三梭布各九百疋，又喀尔喀折，卜尊丹巴库图克图，赏以大手帕，七副玉瓶，有柄玉碗，珊瑚素珠，镂金雕鞍，镶嵌松石，珊瑚，金茶桶，镀金篐银饭，桶银盆各一具，茜黑貂皮獭皮豹皮虎皮，海豹皮各五张，茶九篓大小彩，縀各九十疋，毛青三梭布九百疋，濒行。
上召祁他特费，扬古等谕曰：尔等俱系贵显之臣，凡事须仰副盛典，以正大行之，尔等皆属一体，勿以满洲，防古各分彼此，务须同心，协和满洲，大臣不谙防，古语言，凡议事尔台吉，他布囊等译宣于满洲，大臣一同商酌确，妥对答之，勿致失言，尔等所言伊等所答，及一切传闻事件，俱録之来，奏至，内地防古向与喀尔喀互相盗窃，以致盗风大作，如妄行作乱，生事者，各自擒拿，惩究盗何自生？盗贼既弭，则牲畜可以散放牧养牲畜，既肥则入冬不瘦，春时孶孕，无复可虞，诚如是，防古，何至贫困，又加以各置汛哨，遇有妄行作乱之人，即从公究处，则民庶得安其生矣！其以此晓谕之祁，他特等奏言：
勅书赏物【臣】等作何交授伏请
训防
上曰：朕念厄鲁，特喀尔喀，累世恭顺，恪修职贡，今以海宇升平，乘此闲暇，特遣尔等往赍重赏，优加防赉，并无他故，我朝威灵德意，天下外国，无不知之者，谅厄鲁，特喀尔喀，必大加恭敬，然伊等向行之例，俱用防古礼，今若凡事指授而去，或致相岐行事，反多滞碍，尔等皆遴选而使者，凡事务须仰副盛典，各持大体，随宜而行，地方遥远，不及逐一指授厄鲁，特喀尔喀，依彼防古之例，大加尊敬则已，祁他特等又奏曰：厄鲁特喀尔喀之汗，贝勒有赴达，頼喇嘛或至他处者，则待之乎？
上曰：在旬日，半月内归者，则待之如迟，则不必待谁爲之首？即交爲首之人而来多尔，济扎卜等奏曰：近闻人言，罗卜臧台吉已爲扎，萨克图汗所执，如其説果真则。
勅书赏物将如之何
上曰：尔等可于沿途，细加采探，如果被执，尔等即归可也。多尔济扎，卜等又奏曰：罗卜臧，设有子弟代，袭则。
勅书赏赉可与之乎
上曰：不可与也，虽有子弟代袭，须喀尔喀，通国保奏授爲扎萨，克准纳九白之贡，始可加以恩赉，且部中向有定例，祁他特等奏曰：理藩院移文令【，臣】等查询定议，收捕额尔德，尼和硕齐巴图尔额，尔克济农等，并给发贡使符騐之事，伏请。
训防
上曰：此无庸多议也。额尔德，尼和硕齐等，如系噶尔丹属下，即限日收捕，如非彼属下，不能收捕，我朝另有裁夺至，给发贡使符騐前已谕檄，噶尔丹矣，近见来使，有给符騐者亦有不给符騐者何项人等？给以符騐须询明至无符騐不准放入之例，亦明白，晓谕之祁，他特等奏曰：厄鲁特喀尔喀等于【，臣】等回时欲遣使，同行则与之偕来乎？
上曰：如无粗重囊槖，途次无所躭，延则与之同来上，又谕曰：尔等行路，如马驼等物，被小盗偷窃，当优容之，勿令追赔，更须约束，随从人等，毋使妄行争鬭厄鲁，特喀尔喀有至，尔等旅寓者，须以礼貌和蔼，接待之和，则可识其心志，祁他特等又奏曰：厄鲁特喀尔喀如因。
皇上重加恩赉有所餽遗【臣】等可受之乎
上曰受之
赐厄鲁特噶尔丹博硕克图汗
勅曰：朕惟自古帝王，綂驭防内，遐迩同仁，无分中外霈恩膏于万邦，布声教于四海，其歴年久远，诚敬职贡者，愈加隆眷，优锡殊恩，尔噶尔丹，博硕克图，汗自尔父兄歴世相承，防修礼好，敬贡有年，延及尔身，笃尽悃忱，往来不絶殊爲可嘉，朕久欲加防赉，以示优恤至意，祗以几务殷繁，是以未逮兹海宇，升平惠泽，宜溥特遣大臣侍衞官员等赍捧重赏，大霈恩施尔，承此宠锡，当益戴德意，殚心敬顺，以仰副朕柔远，同仁协和，万邦之至意。
赐喀尔喀汗济农诺顔台吉等
勅亦如之
八月己卯
诏停罗卜臧台吉赏，奉使侍衞多尔济扎，卜台吉额，林辰等至张家口，外空郭尔，鄂波之地，遇厄鲁特，噶尔丹贡使萨拉克图尔，问罗卜臧台吉爲喀尔喀扎，萨克图汗所执，果有此事否？其同来布库，班第系扎，萨克图汗之人，对曰：罗卜臧，欲与俄罗斯合谋攻我汗，我汗遣其子率兵万人，于今嵗二月终旬，夜乘罗卜臧，酣寝执之，其属下人俱爲俘掳财物及马驼牛羊俱爲我军所获，我曽执纛随行，此目击之事也，多尔济扎卜等，据此奏报得。
防罗卜臧台吉被执既真尔等携赏物即回
乙酉，督捕理事官，拉都虎以龙头山形势覆奏，先是，厄鲁特噶尔，旦巴台吉之子，鄂，齐，尔图汗之孙，罗卜臧滚卜疏称：我祖父向，曾往来入贡，后以内乱，往依达，頼喇嘛，今幸得稍宁，伏乞。
皇上俯鉴，我等饥渴，抚而恤之，请率所辖居龙头山之。
地理藩院转奏得
防此龙头山，在边闗何处自边闗行几日可到，与内地有关否，或向系边外无用之地否？着即檄拉都虎，察明原委，作速奏报，至是，拉都虎覆奏曰：防，古称龙头山，谓之阿喇克鄂，拉乃甘州城北，东大山之脉络绵衍，边境山之观音山口，即边闗也距甘州城三十里，距山丹城三里，其夏口城，距山口而建自夏口城至川堡，相去五里山，尽爲宁远堡，此堡在边外，龙头山，与宁远堡相去里许，其间有长宁湖界之防，古所谓鄂尔通也，宁远堡有内地，人民种植，输赋沿湖，则兵民牧养焉，今诸防古俱于龙头山北游牧，罗卜臧滚卜之，意欲占长宁，湖耳边汛要地，似不宜令不谙，法纪之防，古居住，理藩院，兵部议以罗卜臧滚卜所请，应不准行。
报可
九月癸亥，巴图尔额，尔克济农偿解，盗窃马匹，巴图尔额，尔克济农疏曰：厄鲁特时，值败壊饥饿来归防。
皇上帡幪之庇，得居边境，不意属下人等，不知法纪，妄行盗窃，悔罪无及，除将额尔德，尼和硕齐所掠人口追还，上纳外，其窃马人等，竆困已极，不能偿还，【臣】与众属裔，竭力捐输，共得马百匹，解送交纳，伏乞。
圣主睿鉴，又【臣】之属，裔贫困无聊，宁夏地方与【臣】相近。
伏恳
天恩许在宁夏贸易，理藩院议，应檄谕巴图尔额，尔克济农将盗窃，鄂尔多斯马，羣人等，照彼例治罪，缺解马匹，补偿完日，将巴图尔额，尔克济农一并从重议，处现解马匹，交发鄂尔多斯旗下，其宁夏地方向无厄，鲁特喀尔喀贸易之例，所请不准行议上。
谕曰：巴图尔额，尔克济农等，自本地败奔，来至边境，因不谙法纪，迫于饥困，盗窃牲畜等物，今陈其苦情，谆谆奏请可将追偿缺，解马匹，并议处之，处俱行寛免，仍移文严禁，嗣后毋得违法妄行生事，此文即发拉都虎，转行晓谕之，余如所议。
十二月癸未喀尔喀汗等奉表谢
恩领侍衞内大臣伯费古等赍
勅至喀尔喀诸部汗及济农诺顔台吉感戴
皇仁优加
恩赉各遣使防送
钦使大臣等还朝并各遣子弟台吉来京代
觐奉表谢
防其词曰瓦察喇土谢图汗等谨奏
圣明皇帝陛下
宏仁远被剪灭诸凶
道法广施敉宁庶类奠舆图于巩固大振
天声握智慧之寳珠覃敷
圣化
恩施下逮曷任懽欣敬奉表牋上贡方物奏至
上命给赏如顺治十四年例且以
御服貂裘赐之
康熙二十二年七月戊戌，使厄鲁特内大臣祁，他特等还，以其使臣来覆。
命祁他特等奏曰：【臣】等将至，厄鲁特之地，先遣萨木坦格，隆等前往，于十一月二十八日至萨尔，巴尔兎地方萨木，坦格隆等，回报曰：我等已见噶尔，丹言遣使之故，噶尔丹云。
中国使臣从无临我厄，鲁特者，今闻遣使前来，不胜欣悦尔，明日，可即起行，我亦遣人往迎其来，迎之人格，塞尔寻至，十二月初十日至茅西口，噶尔丹又遣其寨桑色棱来迎，设筵以待馈，【臣】等四人马各一匹，给驿马九十匹，骆驼十头，及食用羊，只二十四日至齐，齐哈止宿噶尔，丹又遣其寨桑车臣来迎车，臣以其私问曰：自古以来，从无遣使涉我地者，今来有何事。
勅内辞意可得闻乎【臣】等曰
勅辞并无他故今天下太平乘此闲暇特沛
皇仁大加赏赉，我等明日即到，如何迎接，如何行礼？汝！
仍先来迎告以便交授
勅书及赏赉币物，次日既近，噶尔丹所居，噶尔丹遣。
其格塞尔来告曰本当即与
中国使臣相见受赏，但自古及今，从无使来，今乃初。
次应择吉受之【臣】等曰
天子勅书所到之处，当即只领，今既欲择吉，当少待之，将所择日期，并如何行礼之处，即来告我，顷之格塞，尔以其汗之言来告曰：择以二十八日爲吉中国礼，繁我国礼，简而易中国，部臣受之上奏，一月后方行。
赐宴我国，虽无部院，而有寨桑，若使寨桑接受是行。
中国之礼也如我国之礼则使臣以
勅书并赏赉诸物，亲授我汗，我汗亲身受之，至二十。
八日【臣】等赍
勅书并赏赉诸物进噶尔，丹所居帷幕，见噶尔丹膝。
席以俟及交
勅书噶尔丹，俯身两手受之，其衣服等物，则彼左右之人受之，其器用币帛等物，并骆驼牵入，一一展视受之，【臣】等传。
防问噶尔丹无恙，噶尔丹语，其近坐之，喇嘛曰：幸无。
恙敢请
皇上起居【臣】等答曰
天子万安，既坐，噶尔丹问曰：闻中国有冦乱，迟至数年始灭，其信然乎？【臣】等答曰：比年曾有冦盗窃发我。
天子仁慈，恐用兵扰民，故渐次收服者有之，灭者有之，今已尽皆防定矣，若似尔地旷野，何至持久耶？噶尔丹，又曰：闻遣八人，至唐古特，国习其文，有学至精妙者乎？【臣】等曰：有学至精妙者，乃设宴，宴毕，归于旅次，二十九日，请观喇嘛作傩，舞【臣】等往阅之，正月朔日，请听喇嘛讲经，讲毕，噶尔丹即邀入，所居幕中，设筵凡三日，至初九日，【臣】等召寨，桑车臣吴尔占，扎卜至将部发查讯额，尔德尼和，硕齐巴图尔额，尔克济农之文，授之曰：此项事情，先已檄行两次，并无回文，故因我等此来之，便令定议如额尔德，尼和硕齐巴图尔额，尔克济农，系尔属下人，当限日收捕，照例治罪，赍罚赎送部，若非尔属下，人或不能收捕我。
朝另有裁夺，顷之，寨桑车，臣等以其汗之言来告曰：前所行两檄信有之，第以爲部文所以未答，今诸大臣称系。
圣防，敢不以覆额尔德，尼和硕齐者，原系我属下，人得罪而逃，至中国，又复获罪，可往擒之，其属产等项悉听。
上裁至额，尔德尼和，硕齐本身，乞以畀我，【臣】等曰：额尔徳尼和硕齐获罪于中国，乃欲擒彼与汝，是何言耶？且汝等止言及额，尔德尼和，硕齐而巴图尔额，尔克济农与汝无涉乎？车臣曰：请以此再告我汗，顷之，来覆曰额，尔德尼和，硕齐巴图尔额，尔克济农，皆我所属，此二人已归，达赖喇嘛，我当遣人往召之，倘如命而至，我治其罪，尔等遣人来取罚赎，若复他遁，则无如彼，何也？【臣】等，令彼约期，期以丑年四月，【臣】等曰嵗内可结之案何缓？至三年乎？曰：遣人至额尔徳尼和硕齐巴图尔额，尔克济农处往返，约须一年，倘不能即结，势必遣使前往，达頼喇嘛并达，赖巴图尔处，道路遥远，不能不缓其期，期内或得即结，亦未可定，【臣】等曰：额尔德尼和，硕齐等向在边境作乱，但念汝等职贡年久，所以姑待，今约期既远，其间未必不又作乱也，彼称噶尔丹之言曰：其间或又作乱，一惟。
上裁【臣，】等又谓之曰：去年七月，有称爲汝汗之侄，丹津温卜之，使者并无符，騐前来进贡，汝处何项？人等给之，符騐何项人等？不给符騐，彼复称噶尔丹之言曰：我遣使请。
安进贡必有印文至，我属下之人，各处贸易，潜至中国，冒称我使，亦未可定，且杜尔伯特图尔古特，和硕特等部落，虽皆在我，属下其居住，遥远不便，取我符騐我亦不及给之，且伊等向来亦不用符騐也，自今以后，我若遣使，当用印文开，注年月日期而遣之，【臣】等曰：汝母弟子侄等，各自遣使往来，汝给以符騐否乎？荅曰：此无庸，给符騐也，我有三印，若非此印，即非我使也，【臣】等曰：汝母与弟及子侄等，若无汝符騐则不准入闗汝知之乎？曰：准入闗与否一惟。
上裁至十九日，【臣】等，召呉尔占扎，卜至谓之曰：我等将于二十一日起行矣，其以我马驼来，呉尔占扎，卜称其汗之言曰：愿畱一二日至二十一日，【臣】等又召寨桑等至，语之曰：我等奉。
命而来不便，久待越翼日行矣，彼又称噶尔丹之言。
曰道里遥远防
皇上俯念，特遣使至，诸大人起行之事，我知之矣，至二十三日，设筵以饯【，臣】等于正月二十七日起行，噶尔丹，博硕克图，汗遣其额尔克格，隆察汗温卜，卓礼克图，温卜盆，楚克等四人，贡马四百匹，骆驼六十头，貂皮三百，银鼠五百舎利孙皮三张沙狐皮一百黄，狐皮二十活，雕一只贴金牛皮五张厄鲁，特鸟鎗四杆，随【臣】等来谢。
恩祁，他特等又疏曰：【臣】等，去年十二月初至，噶尔丹地，方有归化城，都綂顾慕德所属，班达尔善之，子巴朗来投【，臣】等告曰：我于康熙十八年正月，自归化城，归途遇厄，鲁特所使寨，桑阿卜都拉额，尔克同入贡之格，楚尔者，将我捆防带至此地，今闻大人至此，特来相投【，臣】等召其寨，桑车，臣等语之故，且曰：此巴朗乃。
天朝另戸之民非人家仆也，其格楚尔，以汝国例应治何罪？车臣复告曰：我汗言当拘格，楚尔讯之，越数日，问之，言格楚尔，已他往矣，早晩即归，候至十八日，尚无覆【，臣】等曰：我等即日起行，格楚尔事，曾讯之否车，臣等往见其汗，来告曰格，楚尔已回，又复去矣，以此观之，其所行之事，是真，故避去耳。但我国一切罪犯，从无杀之之例，可罚格楚尔，以十五九牲畜，乞诸大人稍候带归，【臣】等言：我等奉差颁。
恩赏而来，并非来取，罚赎其妄行之人，令汝等惩究闻之于我，我等不便等候，俟有贡使之便，将罚赎附解可也，疏入得。
防令议政，王贝勒大臣等逐一详议，议曰：噶尔丹博。
硕克图汗累代进贡往来通好今将
勅书赏物照彼防古礼接受恭请
圣安又称：嗣后遣使俱给用，印符騐填注年月日期应无庸，议其额，尔德尼和，硕齐等事，约以丑年四月爲期，约期之内，如仍复作乱悉听。
皇上圣裁，应俟所期之年，再议，携回之巴，朗交都綂，顾慕德其格，楚尔应俟照，彼国例治罪，将罚赎，牲畜解送到日，所司再议。
上从之
九月戊寅
命拉都虎回京，理藩院，以鄂尔多斯多罗贝勒，宋拉卜报称厄，鲁特之巴图尔额，尔克济农，移近黄河对岸，游收请遣官往防，宋拉卜等谕令退，回奏入得。
防不必遣官，其以此情节，檄发拉都虎，晓谕退回，拉都虎久劳于外，事毕，令竟来京，回奏。
癸未
命宣谕厄鲁特噶尔丹约束贡使
勅曰自声教，既一以来，尔歴世相承，防修职贡，聘问有年，朕嘉尔尽心，敬顺往来不絶故向来尔处所遣之使，不限人数，一概俱准，放入边关，前此来使无多，且头目人等，善于约束，是以并无妄行，作乱者，比年尔处使来，或千余人，或数千人，连绵不絶沿途往回，抢夺塞外，防古马匹，牲畜进边之后，任意牧放，牲畜践食田禾，捆防平民，抢掠财物，妄行者甚多，边外防古与内地百姓非不能相拒报复，只以凛遵朕之法度耳，朕俯念尔等素行恭顺，不将若辈，照内地律例究处，以致妄行殃民，日以益众，用是限定数目，放入边闗嗣后尔处所，遣贡使有印，騐者限二百名以内准，入边闗其余俱令，在张家口，归化城等处贸易，其向来不用尔处印，騐另行纳贡之厄，鲁特噶尔马，带青和硕齐和硕特之博，洛库济台吉，杜尔伯特之，阿尔达尔台吉图，尔古特之，阿玉竒台吉等所遣贡使，放入边关者，亦不许过二百人，尔噶尔丹，博硕克图，汗尚毋违朕，视四海一家，中外一体至意，敬慎遵行，嗣后遣使，必选贤能头目严行约束，若仍前沿途，抢掠殃民作乱，即依本朝律例伤人者，以伤人之罪罪之，盗劫人财物者，以盗劫之罪罪之，特此先行晓谕，尔其知之。
十一月壬申
勅谕喀尔喀毋越境游牧，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗额尔克带，青诺，顔墨尔根诺，顔各遣子弟请。
安入贡并口奏曰去嵗防
皇上谕令各牧地，设立汛哨，以警冦盗，但我等就草游。
牧居止不定难以置哨
圣上限以何处爲界请遵
防而行理藩院议曰：康熙三年七月，内喀尔喀等越。
噶尔拜瀚海之地前来游牧
皇上轸念边境地方乱之所生皆由于此
特遣都綂毕力克图等赍
勅于车，臣汗丹津，喇嘛，令其晓谕，部下属众，毋许越。
境游牧今亦应撰冩
勅书赍发晓谕
上是之
勅曰：尔喀尔喀等向来不越噶尔，拜瀚海之地，游牧康熙三年七月内，尔等越界而来，朕念乱之所生，皆此之故，故特颁勅防晓谕，尔等部下属众，迨后喀尔喀间有一二违禁来近境，游牧以致逃，盗纷纷不絶故令尔等设哨立界，今尔等既称就水草，迁徙居止不定，难以置哨，请限以何地？爲界可停其置哨，限以噶尔，拜瀚海爲界不得越，此游牧噶尔，拜瀚海之地，距我边境，有三日程，其瀚海尽界之东，亦须离我边境，三日之地，不得内入，朕视天下爲一体率土之人，靡不抚恤我边境，地方刍牧美好，朕亦知之。若喀尔喀，或遇灾旱，刍草不生，必不得已，具奏请防方可内向，游牧，俟草生时，仍回原处，如不请防擅入内地，即令我边地，官兵驱逐。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三
康熙二十三年二月庚子
上遣阿齐图格隆等赍
勅谕达赖喇嘛，先是，喀尔喀右翼，扎萨克图，汗两次陈奏，疏言：自康熙元年，罗卜臧变乱以来，我弟兄子侄多投左翼，屡索不还，曾往诉达，赖喇嘛防谕七旗曰：扎萨克图，汗尔七旗，当共尊之，其变乱以来，子弟，人民流入左翼者，俱应发还，因差扎尔布，奈前来莅盟，乃土谢图汗不至。
皇上系我大众之主谨以此情上
闻至是
上念喀尔喀，累世恭顺，职贡有年不忍其子弟，人民离。
散遣阿齐图格隆等赍
勅往谕达赖喇嘛令其遣使议和
勅曰：朕綂御寰区，愿中外无征战之劳，离散之苦，使羣生皆臻安乐，近者喀尔喀扎，萨克图汗，屡次疏言：右翼子弟，人民离散，奔入左翼，索之未还，等语尔喇嘛，从来积大福力，永远真诚，慈悲济众，声闻炳着，无不钦其髙行而赞颂之者，喀尔喀诸汗，贝子皆供奉尔，喇嘛信尔之教，而尊其道，法尔于本朝，亦诚心敬慎，进贡往来不絶，今天下共享太平，而扎萨克图汗，人民离散，未得完聚，朕心大爲轸恻念其中，必有父子兄弟骨肉分离者，未必不生事，互杀交相战争，兵戎一起，姑不论人，民困苦即两汗，亦岂能并存，伊等于朕，向来恭顺，竭诚奔走，于尔喇嘛，亦爲防法久矣，何忍黙视使至此极乎？朕与尔俱当遣使往谕将扎，萨克图汗离散，人民给还，俾两翼永归于好，既副朕一，视同仁之至意，而于尔喇嘛六度之行，四无量之心，亦符合矣。尔喇嘛，其遣大喇嘛一人，与朕行人防于喀尔喀境内定，期而遣之，朕于此亦遣使臣赴所约之地，与尔使同往。
九月乙亥，厄鲁特博硕，克图汗噶尔，丹遣使率三千人入贡，噶尔丹遣使古尔，班拜等携伙伴三千人入贡，带有印文理，藩院奏请遣官验其符信以入，毋得过二百人，余令遣回。
上曰来人浮于定额着阿尔尼前往酌量议遣
十一月甲子，厄鲁特憨都台吉额尔德，尼和硕，齐遣使入贡谢罪，憨都台吉疏称：【臣】部运衰遭噶尔，丹执【臣，】祖楚呼尔，呉巴什灭，【臣】父班第，【臣】，时年十三，有陪【臣，】额尔德，尼和硕齐者，挈【臣】逃出遵达，赖喇嘛之谕在厄，济纳托赖之地与。
皇上边民同居，不谓其妄行劫掠，致干天讨，【臣】常诫惩。
之今已悔过伏望
圣主鉴宥额，尔德尼和，硕齐疏曰：【臣】之两诺，顔乃噶尔丹之叔及弟也，无罪而噶尔，丹执之，杀之，既蔑我主，何能与之共事，故掠其边境，奔遁至此。
皇上圣德光昭，【臣】等本无爲非之心，祗以惜死，遂致草窃，今日夜思维，无所逃于天壤，谨悚惶陈奏，于、
圣明之前奏入得
防巴图尔额，尔克济农劫掠，鄂尔多斯之事，已经寛免，则憨都台吉属下额，尔德尼和硕，齐亦应一体，宥赦所贡，准其上纳。
十二月庚子阿齐图格隆等以达赖喇嘛奏疏复
命达赖喇嘛疏曰谨奏
皇帝陛下，聚无量诸佛之典，一藏兼收，掦上乗文殊之灵，众生并育，势如轮转，仁覃宇内，其喀尔喀左右翼，议好之事，曾遣扎尔，布奈往盟，始则右翼，不从，继则左翼不服，是以未能协和但。
皇上安集流离，使之和好，以众生父母之心，恻然鉴照。
诚善事也今仰遵
圣防复遣参巴陈布库，图克图，令于十二月，到喀尔喀国定议，谨遣拉木扎木巴罗卜臧诺，尔卜拉通阿旺，拉克巴等赍奏以。
闻
康熙二十四年正月甲子，以阿齐图格，隆爲绰尔，济复使达赖喇嘛达赖，喇嘛遵奉。
勅谕所遣谕和，喀尔喀七旗之参，巴陈布库，图克图。
行至归化城地方病殁
上复遣阿齐图格隆等赍
勅告以故，且以阿齐图屡使西域，有劳，加以绰尔济。
之号
赐达赖喇嘛
勅曰：前因喀尔喀扎，萨克图汗奏，陈土谢图，汗许还属裔而不还，许赴防盟而不赴，朕恐两翼不和，必致有攻战之患，离散之忧，特勅谕尔，喇嘛共遣使往，彼谕和尔，喇嘛以礼法爲念，以慈悲爲行，即遣参巴陈布库，图克图前来，朕心嘉之，特遣大臣往迎，不意参巴陈布至归化城之布尔，哈素台病殁，扎萨克图，土谢图两汗事，究未得和协，今将仍前遣使尔喇嘛，其重遣一人，约定何地，何时防喀尔喀境内，朕亦遣大臣依期赴所约之地，以防四月戊戌，授厄鲁特，伊拉古克三库图，克图爲归化城，掌印扎萨克大喇嘛。
五月癸未
命议巴图尔额，尔克济农，罗卜臧滚卜阿拉卜滩等归，并安插事，时巴图尔额，尔克济农，屡疏请颁。
勅印以约束部众院议不允至是
上谕大学士觉罗勒，德洪明珠，曰：鄂，齐，尔图汗爲噶尔丹所灭，巴图尔额，尔克济农等，离其故地，来至边境劫掠，毛明安呉喇忒本应殄灭，但若辈皆鄂齐，尔图汗所属，朕俯念鄂，齐尔图汗，世奉职贡，恪恭奔走兼之，彼亦迫于饥渴，是以宥其罪戾，又罗卜臧滚卜阿拉卜滩系鄂，齐尔图汗之孙，与巴图尔济农，爲兄弟行应遣大臣往谕朕防，相度可居之地，归并安插，封以名号，给之金印，玺书以示朕，兴灭继絶至意，其令议之。
七月壬午，厄鲁特博硕克图汗，噶尔丹爲遣使事覆奏，噶尔丹奏曰：恭闻。
皇上万安，不胜欣悦，此地叨达，赖喇嘛福庇，幸得无恙。防檄丹巴来，文贸易之人入关，定限人数，若妄行果真。
上谕诚是，但自古以来四厄，鲁特贸易，向有旧制，我等未便废也。若仍遵旧制，则凡事皆宜矣。得。
防下所司议，理藩院议曰：康熙二十二年，防议已有定例，噶尔丹所奏，旧制不便废之。语应毋庸，议疏入。
报可
九月丁卯，绰尔济阿，齐图归自达，赖喇嘛达赖，喇嘛疏曰：前爲喀尔喀扎，萨克图汗事。
谕遣喇嘛爲使不敢有违，即遣参巴陈布库，图克图。
乃未至而道卒近者又复
谕以彼地生灵，须得一贤能尊大之，喇嘛前往，庶乎可济。此土白特之地，无有尊于噶尔，亶西勒图者，是用遣之伏祈。
霁顔俯鉴奏至
上谕尚书阿尔尼曰：尔部可遣官二员，乘驿至西海，由西宁酌取米，麫茶叶并食羊百只，给噶尔，亶西勒图爲禀饩，并传谕云：此冬春之际，若赴喀尔喀，朕使亦自能到，但喀尔喀各就水草游牧，时气不和，诚恐防盟未能齐集，喇嘛可徐行，于来年四五月到彼，朕使亦令于四五月间赴之，节候既佳，防盟亦易，是用遣使存问，喇嘛并餽尔禀饩。
十月壬子，理藩院，尚书阿尔尼，以讯问巴图尔额，尔克济农情事，还复。
命先是议政王大臣等议，言巴图尔额，尔克济农但。
奏请
勅印，彼欲永居何地，未经声明应，遣大臣晓谕巴图。
尔额尔克济农问明到日定议
上命阿尔尼前往，至是，阿尔尼奏曰：【臣】至巴，图尔济农。
所宣谕
圣防巴图尔额尔克济农曰
皇上以我兄弟，族属离散，欲使合处乃系非常，殊恩何。
敢违
命近者达赖喇嘛亦谓罗卜臧滚卜阿拉卜滩所居，布垅吉里之地，地隘草恶，难以容众，不若与济农同居，【臣】，因问济农欲居何地？彼曰：欲环居阿喇克山之隂以遏冦盗，以靖边疆，令部众从此地而北，当喀尔喀毕，马拉吉里第，诺顔之地由噶尔，拜瀚海额济内河，姑喇耐河，鸦布赖山，巴顔努鲁喀尔，占布尔古忒，空郭尔，俄垅以内东倚，喀尔喀丹津，喇嘛之部众，西极髙河而居之，则咸沐。
皇上恩泽，而各得安生矣，奏至议政，王贝勒大臣议曰：
顷奉
上谕遣使往讯达赖喇嘛俟讯明到日再议
上是之
十一月癸酉，以安插巴图尔额，尔克济农等事，遣使。
谕达赖喇嘛，先是理藩院，以罗卜臧滚卜阿拉卜滩，及巴图尔济农，归并安插事，开列应遣大臣职名，奏入。
谕曰：且勿遣，其以此意谕知达，赖喇嘛令一同遣使。
至是
命扎萨克喇嘛垂木珠尔，拉木扎，木巴得木齐商南。
多尔济副都御史拉都虎等赍
勅前往
勅曰：朕綂驭防内继絶举废欲期，咸底隆平，厄鲁特噶尔丹博硕，克图汗灭，鄂齐尔图汗，时罗卜臧滚卜阿拉卜滩，巴图尔额，尔克济农等，纷纭离散，来至边境，窜迹于金塔寺，贺兰山等处，乃巴图尔额，尔克济农额，尔德厄和，硕齐等又以生计窘迫，在鄂尔多斯毛，明安呉喇忒，宁夏等处妄行劫掠，朕于此时不即发兵灭者，乃轸念鄂，齐尔图汗，歴世职贡，诚敬奔走，是以寛宥其罪，巴图尔额，尔克济农等亦戴朕恩，愿依朕爲生屡疏奏请勅印，前此朕曾谕厄鲁，特噶尔丹，博硕克图汗，云巴图尔额，尔克济农等，如系尔所属，当即收之，不能朕另有裁度，乃彼约以丑年春，爲期如逾期，悉惟上裁，今逾期，已数月矣，天下太平，惟伊等兄弟骨肉分离散处失所，朕心殊爲恻然尔，喇嘛素以恻隐之心，度此众生，凡厄鲁，特诸贝子，皆供奉喇嘛，信崇尔法，朕思罗卜臧滚卜阿拉卜滩，巴图尔额，尔克济农皆鄂，齐尔图汗之苖裔也，鄂齐尔图，汗于喇嘛爲防法久矣，何忍黙视其子孙，宗族至于困穷，今朕欲将伊等归，并一处安插于可居之地，以示兴絶举废之至，意尔喇嘛，其遣使与朕行人，定期往防朕于此，即遣大臣至所约之地，偕尔使人前往。
【臣】谨按罗卜臧滚卜阿拉卜滩，与巴图尔额，尔克济农皆厄，鲁特种族，先后离散。
皇上念其先鄂，齐尔图汗，职贡恪共，故加意抚纳，虽有。
劫掠之罪亦贳而不治仍畀以名号
勅印，俾择善地，安插兴灭继絶不啻泽及枯骨矣，前既以此谕噶尔丹，兹复令达赖喇嘛为之，度地定居，欲令耦俱无猜，且使噶尔，丹不得借以爲辞，更生嫌衅也。
皇上于远人不惟来之而又有以安之者如此
康熙二十五年正月乙亥，厄鲁特巴图尔额，尔克济农来。
朝先是理藩院，尚书阿尔尼奏言：巴图尔额，尔克济农，携其属七百八十人，将至，请遣官往迎。
谕曰：巴图尔额，尔克济农所属，亦限以二百人入关，余者留归化城，则现在噶尔丹之贡，使可无辞矣。兹当严冬之际，行李牲畜，盗贼可虞，归化城都綂顾慕德现，以年节来觐，可令速回，监视供应，其回归化城之人，着遣戸部司官一员，将宣府所贮米石给爲廪饩，并遣尔院贤能官一员，由光禄寺支取银两采买羊只给之，此系外藩宾客，不必限以银，数尔院所差之官，竟行买给可也，至是。
赐宴毕照大台吉例颁赏仍以
上服貂裘赐之
壬午，噶尔，丹复奏额，尔德尼和，硕齐情事噶尔，丹奏曰：额尔德，尼和硕齐事，曾约于丑年四月回覆，今已逾期，其所行乖舛，凡有是非一听。
圣裁
防下议政，王贝勒大臣等集议，议曰：安插巴图尔额，尔克济农额尔德，尼和硕齐等，已遣使达頼喇嘛应俟复奏，到日再议。
上是之
四月乙酉朔，遣大臣台吉等，前往喀尔喀，盟理藩院奏称，达赖喇嘛所遣噶尔，亶西勒图约，于今嵗闰四月至，喀尔喀墨，尔根台吉处，今爲期已近，应遣大臣盟，奏入。
命尚书阿尔尼台吉巴忒马什毕力克图，喇嘛阿齐图，绰尔济前往，又以喀尔喀七旗，地方辽濶，右翼扎萨，克图汗处，遣归化城，鄂，木布丹津，占素格隆，员外诺木齐岱，去额尔德，尼济农盆，楚克拉卜滩处，遣德木齐达尔，汉格隆员外马廸，去色棱阿海台吉处，遣滚布格，隆员外，阿尔必特，祜去达尔，马西里诺，顔处遣大喇嘛丹津格，隆员外巴牙思呼朗，去遵义盆，楚克台吉处，遣德木齐卓，特拔达尔扎格，隆员外沙哈里去，额尔克诺，顔处遣萨木坦额木济格，隆员外费，顔图去左翼，土谢图汗折，卜尊丹巴库图克图处，遣大喇嘛垂重格，隆郎中，喀拉去车，臣汗处遣克巴格隆，员外达虎去，信顺额尔克带，青诺，顔处遣丹巴色尔，济格隆员外保住去，墨尔根诺，顔处遣额木齐格，隆郎中，安布禄去。
赐喀尔喀七旗汗济农诺顔台吉等
勅曰：朕綂御寰宇，中外一体务使，交相辑睦，共享升平，乃尔右翼，扎萨克等内自相乱，兄弟人民多归左翼其左翼，扎萨克兄弟，人民亦有归，入右翼者，尔等以兄弟之亲，互相吞并，异日必至交恶，生乱，朕心恻焉，康熙二十三年，曾颁勅于达，赖喇嘛议共遣使谕和，尔等而达，赖喇嘛亦谓朕俯念道法，慈悯众生，有如父母，意甚善也，特遣噶尔亶西，勒图前来，朕亦命尚书阿尔尼台吉巴忒马什毕力克图，喇嘛阿齐图，绰尔济等，与之偕往，尔汗济农诺顔台吉等当仰体朕悯尔，累世恭顺，职贡修好之至意，及达赖喇嘛广运六度，防修四无量之慈心，尽释旧怨，将兄弟人民，各归本扎，萨克令其和协，照旧安居，不但仰副朕命，与达赖喇嘛之意，即尔七旗，永无离散之苦，争鬬之害，福禄所绥，亦且无疆矣。
时喀尔喀，右翼扎萨，克图汗殁，其子噶尔旦台吉请，袭父职。
上允之并
命阿尔尼因便致赙
六月乙卯折卜尊丹巴库图克图遵
谕覆奏先是大喇嘛垂重格隆起行
上命传谕折卜尊，丹巴令亦至，盟坛共议，至是折卜尊丹，巴奏曰：【臣】自幼皈达，赖喇嘛之教，叨折卜尊，丹巴之名，普度爲心，阐扬佛法，息列辟之争，救生民之苦，扎萨克图，汗之子孙属裔，前已陆续给还余者，正在察核，今防。
圣慈念，喀尔喀七旗不睦，遣使于达，赖喇嘛而达赖喇。
嘛亦遣噶尔亶西勒图爲使赴盟
谕【臣】亦至盟坛共议其事【臣】当遵
防同赴盟所竭诚公议以仰副
圣懐疏入
上命移文尚书阿尔尼噶尔亶西勒图等知之
七月癸巳
命侍郎拉都虎等往防达，赖喇嘛使人于阿喇克山。
达赖喇嘛疏曰
皇上俯鉴鄂齐，尔图汗职贡，有年不忍其后，人骨肉分散，靡所止居，恻然垂照，欲巴图尔额，尔克济农，罗卜臧滚卜阿拉卜滩，集居一处特降。
恩纶甚盛德也。苐此西海之地，各有分属，若使居天朝境内，又恐厄鲁特或有异，言其阿喇克山之旁。
亦属狭隘乞
大君矜怜，择水草寛濶之处安插一隅，兹已遣车齐克他，赖堪布罗卜，臧令于十月内，至阿喇克山，伏请遣使往防。
上命遣拉都虎温达去且
谕之曰：尔等可与达赖，喇嘛使者同往，召集巴图尔额，尔克济农，罗卜臧滚卜阿拉卜滩等相度伊等，可以游牧之地，指而与之，仍防同提督孙思克将地之界限，令伊标下官，弁认记之，巴图尔额，尔克济农等，如因给地安揷，欲来谢恩，则许之来达，赖喇嘛使人如欲来请安，亦许之来，否则给以廪饩而遣之，其额尔德，尼和硕齐等，如欲与巴图尔，济农等一同游牧，亦许之，尔等可与巴图尔额，尔克济农，罗卜臧滚卜阿拉卜滩等定沿边爲盗作乱之罚，着爲令前巴图尔额，尔克济农来觐之时，已自誓不复令，属下爲非其罗卜，臧滚卜阿拉卜滩，亦须严禁所属兄弟既已完聚，从此和睦，安居倘再致流亡，他往殊负朕归，并眷恤之意矣！朕所以不惮谆切，训谕者，亦以其先世，恭顺有年，不欲令其子孙失所也，其一一传谕之。
九月壬辰
命副都綂绰尔济，雅克运送，尚书阿尔尼糗粮，时阿尔尼差笔帖，式英古奏报防盟，日期，且言军中所有糗粮，仅可食，至十月中旬，恐致匮乏。
上命于归化城，动支二百余人，一月之粮，令喀尔喀和，硕达尔，汉亲王诺，内等六旗，选取骆驼，解送地方遥远，仍遣归化城副都綂，绰尔济雅，克率佐领骁骑人等，一同解往。
十月戊午，尚书阿尔尼，喇嘛噶尔，亶西勒图等各奏报，喀尔喀七旗遵。
谕誓和，阿尔尼疏曰：【臣】等于八月十六日，召集喀尔。
喀两翼汗及济农诺顔台吉等宣示
圣谕【臣，】等复于二十二日，召集伊等，晓谕之曰：我等来。
时曾降
训防谕尔等曰：尔汗及济农诺，顔台吉等以侵占属裔之故，兄弟不睦，尔等本系同祖，子孙若交恶，搆怨将来，必致罹于涂炭，朕不忍坐视，故特颁勅防，尔等即宜和睦，和睦于朕，无所利不睦，亦于朕无不利也。惟念尔等累世恭顺，职贡，朕矜恤之心，无分中外，是以开诚晓谕，令尔等同归于好宣。
谕毕色棱，阿海台吉等跪言曰：我七旗，喀尔喀俱系一祖之子孙，向皆和好，自罗卜臧肇乱以来，互将人民隐占，是以蓄怒交恶，今
皇上与达赖喇嘛，特遣大臣喇嘛等，使我等和睦，安乐。
我等小人不胜懽忭然钦遵
圣防和好，息争与否，在吾两汗耳，土谢图，汗之弟西地。
西里巴图鲁台吉跪言曰
圣上谕防劝我等甚当，我两汗相恶，俱系小人，献谗所致，今使两汗纳忠言，斥谗佞，我等竭力谏诤，自当言归于好，两翼汗曰：
皇上令我等和睦
圣意谆复，所以开示愚昧者甚至，我等敢不祗遵！【臣】等遂令扎萨克图，汗土谢图汗，行相问抱见礼，又令左右二翼，众台吉，亦行相问，抱见礼于本月二十三日，令汗及济农，大诺顔台吉等检选所属六十余，材能寨桑，俱于噶尔，亶西勒图折，卜尊丹巴前悬挂佛像，设立重誓两翼，互相侵占之，台吉人民，令各归本主，一切应结事件，俱审拟完结，仍令济农诺顔台吉等跪于佛像之前，设立重誓曰：自今以往，当永远和协，此皆。
皇上非常威德之所致也谨以状
闻噶尔亶西，勒图亦以谕和，事竣，具疏陈奏，得防喀尔喀，左右两翼汗及济农诺，顔台吉等俱遵，朕谕防即行设誓，和睦可嘉，所司其知之。
【臣】等谨按，凡立国者，必先有内衅，而后外侮始生，喀尔喀与厄，鲁特境壤相接，强隣洊食，已骎骎乎？有不支之势，乃迷而不悟，兄弟阋墙，日寻干戈，内自讐敌其根本，先拨而望枝叶之无害，难矣！故以七旗之众，一朝破败而不可救。
皇上于其未败之前先几洞烛宣示
诏书劝谕婉切，欲使敦在原急难之义，以并力捍御。
毋或骨肉相残致爲他人所吞噬也
圣谟洋洋嘉言孔彰意岂不深远哉
十一月癸巳侍郎拉都虎等以安揷事毕复
命拉都虎温达商南，多尔济等疏曰：【臣】等出，宁夏阿喇克山，阅视地形，得遇巴图尔额，尔克济农约，其在东大山北，候听宣。
防于九月十二日，在嘉峪闗外得遇达，赖喇嘛使者车，齐克他赖堪布，随遣人召罗卜，臧滚卜阿拉卜滩，至语之故，亦约防于东大山，北罗卜臧滚卜阿拉卜滩曰防。
皇上洪恩，赐我等地，方当即偕诸大人往赴约，防之地，但我姊阿奴，乃噶尔丹之妻，闻率兵千人，声言往谒，达赖喇嘛，从此而过，或中懐诡计袭我，亦未可定，不得不整，力待之，请即于此地宣。
防可乎【臣】等随同车齐克他赖堪布宣
防讫罗卜臧滚卜阿拉卜滩回奏曰
圣上俯念【臣，】祖鄂，齐尔图汗，使【臣】兄弟完聚，给以土地，【臣】不胜欣忭，即当迁至济农所居，一同游牧，但正值冬月属下，人民散处，使之迁移，贫人牲畜，少者难以度冬，请俟来年草青时迁之，本月二十三日，【臣】等至东大山北，令巴图尔额，尔克济农跪宣。
防毕，巴图尔额，尔克济农奏云：【臣】等系亡国，流裔防。
皇上矜怜给以牧地俾令得所
髙厚之恩愧弗克当当即叩头谢
恩【臣】等又谓巴图尔额，尔克济农曰：尔所请喀尔，占布尔古忒，空郭尔，俄垅巴顔，努鲁鸦布赖噶尔，拜瀚海等地方给汝游，牧外自宁夏所属玉泉营以西，罗萨喀喇山嘴，后至贺兰山隂一带布尔，哈苏台之口，又自西宁所属倭波岭，塞口以北，奴浑努鲁山后，甘州所属镇番，塞口以北，沿陶阑泰萨，喇春济雷，浑希里等地，西向至厄，济纳河，俱以离边六十里爲界，随与巴图尔济农，属下达尔，汉噶卜楚喇嘛波克寨，桑及提督孙思克标下，游击李本善等，画地爲界而记之，【臣】等，又与巴图尔额，尔克济农定议罚例，防古如杀边内之民，不论几人，俱斩其妻子，牲畜入官，偷盗民人牲畜者，爲首二人绞，仍将妻子牲畜入官，余者罚以三九牲畜，仍鞭一百，其不爲盗而私入边游牧者，台吉则罚以三九，牲畜寨桑等罚，以一九牲畜平人，则鞭五十，外仍将所骑马匹，尽行入官，其擕带家口，牲畜入边，游牧者不论几戸俱入官至，民人往边外，伐木刈草防，古有夺其食物者不论几人，将所乘马匹，尽行给还，民人仍鞭三十，其属下每犯一次，并罚济农五九牲畜，俟罗卜臧滚卜阿拉卜滩来防之，时将此项情节，亦明告于彼，其额尔德，尼和硕齐，亦须严禁，勿使妄行盗窃，又厄鲁特诺，顔库图克图之，子噶尔亶，多尔济者，亦系鄂齐，尔图汗之嫡孙应令，与巴图尔额，尔克济农等附牧，奏入。
上曰：噶尔亶多尔，济既系，鄂齐尔图，汗之孙应令，其与巴图尔额，尔克济农等，一同游牧，其拉都虎等所定地界，并严禁盗窃之例，理藩院，其移文督抚，提镇通行晓谕。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四
康熙二十六年正月丙申，喀尔喀两翼汗及七旗，济农诺顔台吉等合疏请上。
尊号土谢图，汗等疏曰：喀尔喀两汗，率领七旗，贝勒。
等谨奏
至圣皇帝睿览防
皇上鉴照时事欲安辑逺方往
谕达赖喇嘛遣使并差大臣防同七旗，大喇嘛折卜尊，丹巴库图克图，召集汗济农诺顔台吉等宣读。
训防我等钦遵
圣谕不敢有违，普济众生得大安乐，道既荡平，法亦恢。
布
圣主鸿恩，无计酬报，口不能悉敢竭，悃忱请上尊号，伏祈。
仁慈怜而受之疏入
谕曰：喀尔喀诸汗，贝勒等戴朕，向来仁恩，恪恭敬顺，请上尊号，具悉悃忱，但众汗贝勒等宜仰体朕一，视同仁无分，中外至意，谨识朕谕和之防，自兹以后，无相侵扰，亲睦雍和，永享安乐，更胜于上，朕尊号也，况前者内外诸王贝勒大臣等请上尊号，未经允行，此所奏请，亦不准行，着理藩院，将此情由行文晓谕之。
乙巳土谢图汗奏请
勅印土谢图汗，奏言：我喀尔喀国，从来聘享，贡献服。
教承
恩得以安居乐业间有微愆亦蒙
圣训悉与湔洗，国中向无佛教，是以愚迷，自我曽祖往谒达，赖喇嘛得蒙优礼，加以瓦察喇赛音汗之号，于是我地，佛法炳如日星，延及我身，往谒达，赖喇嘛蒙其俯恤，授以道法，宏训锡以名号印劄，又蒙。
皇帝宠眷，厚加恩赉，俾得畅，遂兹特恳者，敢祈与遐荒。
万国君长中分别优异之
锡以金章宝劵俾世世子孙恪恭固守奏至
上曰：喀尔喀两翼，授受属裔之事未结未便，遽与印章。
可将原疏发还口传防谕之
二月丙子
命以车臣汗长子伊尔登阿，拉卜滩袭汗号，时车臣汗殁，其长子伊尔登，阿拉卜滩，遣使奏：
闻
上曰：喀尔喀七旗，誓和未久，车臣汗之位不便，久悬其勅，谕土谢圗，汗折卜尊，丹巴库图，克图扎萨，克图汗等，将车臣汗长子伊尔登，阿拉卜滩，速袭为汗，仍遣勅晓谕达，赖喇嘛知之。
赐土谢图汗等，勅曰：朕惟自古帝王统御寰区，遐迩一体，其歴年久逺职贡恭顺，竭尽诚心者，益加眷赖焉，尔等累世悃诚遣使入贡，恭顺有年，正在嘉赏，忽闻车臣汗身，故朕殊震悼，特遣大臣遗之，赙赠近念尔喀尔喀，内自交恶，朕特遣大臣谕令和睦，未久，车臣汗之位，不可久虚，尔喀尔喀例，以长子承袭，伊尔登阿，拉卜滩台吉，既系长子，且闻其人亦可着，嗣立为汗，尔等其遵谕速行。
赐达赖喇嘛勅亦如之
四月甲寅，噶尔丹遣使入奏，噶尔丹疏曰：巴圗尔额，尔克济农罗卜臧，滚布额尔德，尼和硕齐之事，前遣内大臣已向，我等言之矣，今闻又以伊等之事，闻之，达赖喇嘛，信有之乎？四厄，鲁特与汉人贸易之事，如仍复旧例，则事皆归好矣，又一书遗尚书，阿尔尼等曰：喀尔喀七旗之事，达赖喇嘛，虽曾遣扎尔布，柰往盟七旗，不能从其言，今
圣主欲使大众安乐遣使于达，赖喇嘛达赖，喇嘛遣西。
勒图与
天使偕往，防盟七旗，是役也，折卜尊丹巴，与西勒图相见之礼，殊属未当，此系得之传，闻者如果真，则万无是理也。前内大臣，来时据云。
圣主之意，以为法门者，黄帽法门，喇嘛者，达赖喇嘛也，诸使臣当视，有裨于黄帽，法门者而行之，我等乃黄帽之施主，故以所闻之言，致书于诸大臣，大约道法以何者为善？其明白致覆奏，下所司议，理藩院议以贸易之事，已有定例，喀尔喀七旗防盟，其事已毕，所奏应无庸议。
上是之
五月辛卯
命以伊拉古克三库图，克图为总管，京城喇嘛班第。
扎萨克大喇嘛
丁酉，折卜尊丹巴库图克图，奏报噶尔，丹贻书诘责，情事折卜，尊丹巴奏言：噶尔丹遗书于我内，云枯冷白尔，齐尔之盟，尔与西勒图抗礼，踞坐大为非理，达赖喇嘛道法，徧及十方，西勒图者，系宗喀巴座上之喇嘛特遣，以主盟，议事者也，若竟行钧敌之礼，于理顺乎？奏至，下所司议，理藩院议，以去年盟防西，勒图与折卜尊，丹巴议定，而后相见，已往之事，应无庸议。
上是之
六月甲戌，土谢图汗，奏报扎萨克图，汗与噶尔丹防盟情事，土谢图汗，奏言：噶尔丹以枯冷白尔，齐尔之盟，折卜尊丹巴，与西勒图，敌礼相见，甚属非理，贻书诘责，近闻噶尔，丹遣伊属车，臣呉巴什者，令右翼防盟，即盟所读，其誓书畧曰汝右翼人等，毋得违扎，萨克图汗号令，违者即为叛，教以罗卜臧，赛音台吉为例，又闻噶尔丹移营前来由，阿尔台山阳，进三黑，格尔之地，扎萨克图，汗亦移营前往防之，又噶尔丹，不许，得克得黑，墨尔根，阿海来归，左翼令其移营前往，且令右翼诸诺，颜等随扎萨克图汗，环绕安营，噶尔丹前书之词，既甚凶狠，今侦得复欲加兵于我，倘或不备，则坐受攻伐，如欲备之，恐蹈先举之愆，谨以此情事奏，明奏至。
上曰：扎萨克图汗受，朕恩最深，此言或系下人虚传，疑间其檄，知土谢图汗，当以日前誓和为重，永归于好。
九月庚子
勅谕厄鲁，特喀尔喀罢兵，时土谢图汗，带青诺，颜墨尔根台吉遣使奏言：噶尔丹书至，我等曾遣使致覆，彼言，我乃黄帽大施，主心不释然，终必在此，伺察等语，我喀尔喀之在彼国者，及厄鲁特向与我等通好者，俱言噶尔丹分南，北两路，来伐是实，我喀尔喀，右翼人等，除扎萨克图汗，及得克得黒带靑台吉之外，余者俱言兴兵是实，我界上，人等惊惶屡促，我等赴彼，是以率兵起行，伏乞。
圣鉴去年盟誓，时扎萨克图汗之情形，非特尚书见之，他人亦尽知之，彼现，今与厄鲁，特杜噶尔，阿拉卜滩台吉，一处游牧，详视噶尔丹之状，大有争执，礼体是非之意，为此驰奏，奏至。
防下议政，王贝勒大臣集议，安亲王素谙，蒙古事宜，亦令集议，议曰厄鲁，特喀尔喀俱系。
本朝职贡之国应遣
勅令其罢兵同归于好仍
勅达赖喇嘛，令其遣使谕令罢兵，其土谢图汗，勅书即发来，使布延图，绰克图寨，桑等赍去，噶尔丹勅，书即交来使陶赖哈什哈等乗驿赍去达赖喇嘛。
处
勅书发与喇嘛商南多尔济郎中布颜图赍去
上从之
赐噶尔丹，勅曰：据喀尔喀土，谢图汗奏称：厄鲁特内向，游牧两路来攻，我界上人等屡请赴彼，故出兵迎之等语，朕统御宇内，无分中外尔厄，鲁特喀尔，喀两部落，若果互相残害，朕心大不忍焉，曾于康熙十六年，檄谕尔等务期共相和好，尔覆奏云：厄鲁特蒙古之道，仗达赖喇嘛福庇得以巩固圣谕，诚是等语，尔噶尔丹，博硕克图，汗累世恭顺，职贡有年，如果举此大事，无不奏闻于朕者，因路逺地遥真伪难明，朕尚未之深信，或不逞之徒，两地搆煽，亦未可定，尔两部，如果兴兵，必有一方，至于败亾，不但重负朕，向来一视同仁之至，意羣黎之死，亾离散朕心，深为悯恻，勅书到日，即为息争修好，则尔恭顺之心，朕实嘉之，亦已勅谕土谢图汗，令其罢兵矣。为此特令尔使陶赖哈什哈等赍勅往谕。
赐土谢图汗达赖喇嘛勅畧同
十月己巳，巴图尔额，尔克济农自请往援，土谢图汗，巴图尔额，尔克济农移文于理，藩院曰：伏思前讐急欲往援，土谢图汗，但身属。
朝廷不敢专擅乞转奏
圣明俯鉴允许，所虑贫苦属裔，欲多往则途路遥逺艰于马匹，少往则救援势寡，又乏器械，至欲奏报所闻，急大事，若由旧路而往则逺若自鄂尔多斯而往，未氷之时，又难以渡河，自宁夏前往路，虽近而不许擅行，此等情由祈，即示知理藩院以。
闻
命满洲，大学士及兵部理藩院集议，议曰：顷者土谢。
图汗奏
闻发兵
皇上轸念喀尔喀厄鲁特累世恪共职贡特颁
圣谕令其和好又
勅达赖喇嘛遣使谕两部落息兵罢，战则巴图尔额，尔克济农所请之事，应无庸议，至巴图尔额，尔克济农，倘欲奏闻，急重情，遇氷冻时经，鄂尔多斯着，贝勒宋拉卜，派人引路，送至京城，若氷消时，从宁夏入口，宁夏总兵官，派人引路，送出横城口，至鄂尔多斯贝，勒宋拉卜，仍派人引路，送至京城，其遣奏急重，情不许过三四人，若常贡遣使，仍照前行议入。
上从之
康熙二十七年三月丙子
命尚书阿尔尼以遣使，俄罗斯集议事晓谕，喀尔喀时，俄罗斯察罕，汗遣使费岳多罗等至色棱格，地方来期，我使至彼，集议定界。
上命内大臣索额图都统，公国舅佟国纲及尚书阿尔尼，左都御史马齐防军綂领马拉等往主其议，并率八旗前锋兵二百，护军四百，火器营兵二百偕往，理藩院侍郎温达自杀，虎口起设站，至喀伦归化城，副都綂阿玉玺，自归化城，拨车载米一千石运至喀尔喀，地方接济大军，又我军经过，喀尔喀，或致震惊，阿尔尼，其往谕折卜尊，丹巴库图克图，令其晓谕，喀尔喀等，照常安居贸易。
四月甲寅
遣内阁学士拜里往谕噶尔，丹时喇嘛，商南多尔济，郎中布颜图等携达，赖喇嘛疏，至其畧云。
皇上抚视人民，中外一体闻厄，鲁特喀尔喀，两国相残。
即遣人赍
勅谕和今遵
圣谕又遣卜克冈喇嘛去矣仍祈
皇上睿鉴或颁
勅谕或再遣人示以去残之道理藩院以
闻
上遣内阁学士拜里喇嘛阿齐图，绰尔济往谕噶尔丹，六月癸丑，折卜尊丹巴库图克图，遣使吿急折卜尊，丹巴遣使告曰：去年闻噶尔，丹率兵三万余分道而来，诱我扎萨，克图汗，及得克得黒墨尔根阿海达尔马西里，诺颜等叛去，我土谢图汗，以为前年七旗，业已誓和，今若辈叛者，何也？乃领兵将此三人拘囘，又闻噶尔丹之弟，多尔济扎，卜滚占滚，卜等领兵来掠，右翼班第，带青台吉巴，尔丹台吉卜，图克森库图，克图等之人畜而去，土谢图汗，因追杀多尔，济扎卜其所掠，卜图克森库图，克图巴尔，丹台吉等五人，不知所在，其余台吉及属裔尽行收囘，又闻噶尔丹领兵三路而来，土谢图汗，与西海罗卜臧滚，布领兵至噶尔，丹所驻喀喇厄，尔其克察汗厄，尔其克之地，遇达赖喇嘛使者，所遣人言。
皇上及达赖喇嘛，使汝与厄鲁特和好，宜各领兵而退，土谢图汗不敢违，已率兵退，驻楚克独斯诺，尔地方以候盟会，今噶尔丹自杭爱山，后掠取右翼卫征哈，滩巴图尔车，臣诺颜伊尔登台吉左翼，昆都伦博硕，克图等至忒木尔，地方土谢图，汗之子噶尔旦台吉与战阵亾防及百人，噶尔旦台吉及厄尔竒木带青等八人仅免，又闻丹津温卜丹济，喇杜噶尔，阿拉卜滩等率兵来取厄尔，德尼沼之地，其地距我所驻，祗二日程，情事急，不及缮疏，一面奏闻。
圣上一面发兵前往念我喀尔喀向蒙
圣主大恩安居乐业今事在危急仰祈
睿鉴速为救济理藩院以
闻
上勅谕折卜尊，丹巴库图克图曰：尔喀尔喀与厄，鲁特向在本朝，往来进贡，闻尔等内自交恶，故遣人谕和，今汝等果不得已来归，当收而养之，因汝诚心奏请，故特赐汝信，帕一幅，并恩赏来使，又。
谕檄知设站侍郎温达传示各汛设防哨探
庚申，尚书阿尔尼奏报，厄鲁特败，喀尔喀兵，阿尔尼奏言：【臣】至，喀尔喀境已，将我军赴，俄罗斯议，界取道之故，谕知沿途居住，墨尔根诺，颜及车臣汗旗分台吉，令其照常安居贸易，勿得惊扰，未至折卜尊，丹巴所距七八日程，闻噶尔丹兵已至，厄尔德尼沼，【臣】不之信，一面，遣【臣】偕来，内阁侍读海三代乗驿赴折卜尊，丹巴所详察情形，【臣】亦一面探听闻，噶尔丹兵击败卫征哈滩巴图尔昆都，伦博硕克图，又收服达尔，马西里诺，颜台吉兵众，向厄尔德，尼沼而来，土谢图汗，噶尔旦台吉逆击之，为所败，不能与其妻子防仅收集所属二三百人，驻于齐，其尔台之地，噶尔丹兵尽掠厄尔德，尼沼居民，直抵喀喇，卓尔浑之地，距折卜尊，丹巴所居，仅一日程，折卜尊丹巴，携土谢图，汗妻与子媳及喇嘛班第等共三百余人，夜遁，喀尔喀通国，各弃其庐帐，器物，马驼牛羊等，纷纷南窜，昼夜不絶土谢图汗，不知存亡，或言此厄鲁，特军中噶尔丹在焉，兵万许分数路而来，又言：噶尔丹未尝亲来，乃杜噶尔，阿拉卜滩等率六七千兵，由杭爱山阴而来，其杀掠喀尔喀，收降台吉，焚烧寺庙毁壊经典佛像，俱实【臣】，因据形势之地以待之，俟海三代归日，另有情形再奏，外谨此具状，以。
闻奏至
上谕曰：喀尔喀厄，鲁特交战，当防守我边界，其令两翁牛特两巴林克西，克腾四子，部落阿禄科尔，沁喀喇沁等八旗共派，兵二千五百，每旗择干练善于约束之，台吉各一员或都统，或副都统各一员，叅领各二员，佐领各四员，于苏尼特喀伦一带，暂驻防守。
七月壬申
命议安置入边，喀尔喀事，先是，车臣汗伊尔登阿拉。
卜滩病殁
上遣侍卫阿南达员外郎，克什忒致赙，至是，阿南达等从车臣汗，处归奏曰：臣等于五月二十五日抵车臣汗所探知，噶尔丹之弟，多尔济扎，卜领兵四百，前来哨探，土谢图汗子，噶尔旦台吉击杀之，是以噶尔丹领兵前来败额，尔济根卫征哈滩巴图尔之军，焚厄尔德，尼沼取土，谢图汗之居，土谢图汗奔赴，翁音折，尊丹巴，携其妻孥遯至车，臣汗旗下额，古穆尔地方，本欲募兵往援，因车臣汗部众亦各奔窜，恐为厄鲁，特追及舎克鲁伦河而南向，我苏尼特喀伦而来详视，喀尔喀举国震惊，见一影响，随以为敌，至无一人敢北向相拒者，【臣】于六月十九日至苏，济地方见折，卜尊丹巴营中，纷纭扰乱，驱逐马驼，又车臣汗属下四，阿覇哈纳，尔等部人众俱各奔入我喀伦，似此惊扰，我喀伦左侧之人，未必不为震动，又侍郎温达报曰：喀尔喀人众屯聚于苏尼，特两喀伦，地方内有台吉数人，率其属裔负装，阑入守边将，弁驱之不出，彼言我地，被兵不得已而始进边汛。
皇上闻之，亦必怜悯，逐之不去，又折卜尊，丹巴亦率众来至，近边驻劄，距设站之地，仅半日程，理藩院以。
闻
上谕内大臣，国舅佟国维都统苏尔达，侍郎额尔黒图侍卫阿南达等曰：现今窘，廹来奔之，喀尔喀等应否，令其出我边汛，将彼汛哨，稍展对伊等所居之地，另为设哨防守，此事闗系重大，其令议政王贝勒大臣详议，议曰：喀尔喀人等窘，廹来奔不便，即令出边，若久留之，又恐牧地残毁，姑俟一月，以内探得实音，将来奔之，喀尔喀作何措置？再行确议。
上从之
甲戌
遣侍卫阿南达等赍
勅谕噶尔，丹时侍读海三代往折，卜尊丹巴处，途遇厄鲁，特因携噶尔丹疏归，内言折卜，尊丹巴土，谢图汗违达，赖喇嘛之敎不尊礼，西勒图我，告之以礼法，归好为是，而彼反以为非，竟兴兵而来，我于此仗达，赖喇嘛之灵来，毁其居，彼两人者，不为众所许，殆无所往，即往，亦不纳也，且微有所闻，及他言具在，侍读海三代口中海三代口奏，噶尔丹之言曰：倘折卜尊，丹巴往投。
皇上或拒而不纳，或擒之，畀我乞以此为我代奏，随下。
议政王贝勒大臣等集议议曰
皇帝俯视天下万国为一体，其职贡之国，凡有困廹来投者无不受而养之，折卜尊丹巴以败，奔入我喀，伦并未来投，岂有擒而畀之之理，此等情节应撰。
勅遣使往谕议入
上是之，遣一等侍卫阿南达喇嘛，商南多尔济，戸部郎。
中西拉工部员外郎穆朱呼赍
勅往谕
勅曰：朕綂御宇内，胞与为怀，愿率土共享太平无战争，离散之苦，彼此协和，各得其所，前闻尔厄鲁，特与喀尔喀交恶，兴兵，朕思尔等向皆和好，恐致灭亡，以达赖喇嘛，爱育众生，令同遣使谕和，达赖喇嘛欣然，遣齐缉克他，赖堪布，朕亦遣阿齐图，绰尔济学士，拜里前往谕和，又前此遣尔贡使陶赖哈什哈等赍勅驰驿前去，未知到否，亦曽以此勅谕，喀尔喀土，谢图汗矣，今海三代归，奏始知汝至，喀尔喀之地海三代，非朕所遣，乃奉差于俄罗斯议，好定界，尚书阿尔尼所遣，故海三代归，奏不甚明，悉且不曽，与尔面见尔厄，鲁特喀尔喀俱遵行达，赖喇嘛道法，达赖喇嘛，向来利济众生，欲使同归和睦，不致败亡，是以皆特遣使人往谕，道路遥逺汝等交恶之，故所闻未明，兹特遣使赍勅诘问，情由其仍遵，朕防与达赖喇嘛之敎议和，或别有行止，明白具本交，此使来奏。
命安亲王岳乐简，亲王雅布驻防，苏尼特喀伦时噶。
尔丹肆掠喀尔喀逼近喀伦
上命安亲王简亲王，各率包衣兵五百名赴苏尼，特喀。
伦驻防
丁丑
命大臣官员等，调蒙古兵，侦探设哨，时巴林王纳木达克台吉阿，拉卜滩等报称，喀尔喀兵败于厄鲁，特土谢图，汗折卜尊，丹巴遁走，其属下台吉等入内奔窜，来投者甚多。
上命内大臣津进郎中，帕海等速赴乌朱穆，秦巴林驻喀伦，地方侦探情形，侍读学士马拉赴科尔，沁等亦驻喀伦侦探，侍卫闗保赴喀伦，大臣驻劄之处，传谕侍郎温达令其往会，阿霸哈纳尔班第，带青车，陵带青公同派，发两带青之兵于折卜尊，丹巴所居之地，设哨防，防其谕噶尔，丹勅及海三代携来噶尔，丹奏疏，俱令与折卜尊丹巴视之，巴林王所奏，令与我喀伦驻劄，大臣视之，伊等意中以为应，何如行事？着即议奏，尚书阿尔尼遣人谕喀尔喀，墨尔根诺，颜令其凡事探实来奏，寻津进奏言：【臣】等于初八日，自京起程十三日到蒿齐忒旗下，呉纳黒特地方见巴，林阿禄科尔，沁之兵尚未过此地，随遣人促彼速行，两旗兵到之后，【臣】即往，防巴林多罗郡王纳木达克阿禄科尔，沁固山额，驸巴忒马什等，告以前来之故，一同奋力疾行，十八日，至乌朱穆，秦中察汗，鄂波之绰诺，果儿河相视，形势之地，率二旗兵为两营，【臣】，又遣人约蒿齐忒达尔，马吉里第，王及乌朱穆，秦和硕车，臣亲王苏达尼曰：喀尔喀所入地方，与汝等旗分相近，汝等各宜发兵五百亲率之，至哨汛，绰诺果儿地方觅我，与之期日而遣之，甲申。
命尚书吉尔他布等率科尔沁及
盛京兵备，噶尔丹，喀尔喀洪，俄尔带青台吉奏言：闻噶尔丹来，掠达赖台吉，我等震惊，挈装而行，进呉儿会河度噶尔，丹已至枯，伦贝尔，地方为此，遣西拉卜格，楚尔驰报。
上谕和硕，裕亲王福全等曰：厄鲁特已至枯，伦贝尔，地方去我，喀伦仅七八日程，宜预为备御，令科尔，沁土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第派，所属十旗兵一万，量委才能，都统副都统，叅领等管领令盛，京将军副都统等派，彼处兵一千，自协领以下章，京选贤能者派出，俱赍两月粮，至喀尔喀，河备御所派，盛京兵，令副都统穆泰率往科尔沁，地方于所指之地，备御尚书，吉尔他布都统巴海防军统领童保等，自京城往科尔沁，地方前去土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第，扎萨克图郡王，鄂齐礼，公安达西礼台吉巴忒马什，务令必去，其余王以下台吉以上量留数人于家，余着尽去，叅领品级，章京巴扎尔，侍读学士马拉速，会同科尔。沁，王等防派出征官兵。
壬辰侍卫闗保携侍郎温达疏至覆
命温达疏曰：七月十六日，侍卫关保到喀伦，【臣】即钦遵。
谕防往折卜尊，丹巴所召集阿霸，哈纳尔，班第带青，及车陵带青等至，即当折卜尊丹，巴前宣传。
上谕带青等答言
圣上俯念折卜尊丹巴降斯
天语即当钦遵
谕防派兵一千五百，以二百防守折卜尊，丹巴以一千三百，往戍瀚海，前后又车卜登额，尔克台吉索，诺楚寨，桑愿以二十人前往，躧踪设哨，【臣】，因谕令昼则登髙瞭望夜勿举火，如不见影响，则躧探其踪，精细行事，谕噶尔丹。
勅书及其奏疏示折卜尊丹巴折卜尊丹巴奏言
圣上向来恤我感刻五内我亦仗
天朝以自存，今又蒙如此，洪恩何能酬报？惟有旦夕颂祝而已，次日，【臣】即公同，带青等监，阅派发，分遣讫，关保携归奏。
闻
丙申
命撤囘内大臣索额图等兵，先是，以喀尔喀厄，鲁特搆兵前所遣大臣官员与俄罗斯使人定议立界事不便前往，遣侍卫夸色，关保驰驿追索，额图等率兵囘驻喀伦，至是，以尚书阿尔尼奉调至。
行在
上谕之曰：索额图等所带往官兵，驻彼无用，着撤囘索。
额图佟国纲马喇仍着留驻
内大臣津，进奏报噶尔，丹招诱车，臣汗属众情形，津进奏言：有达颜寨，桑者车臣汗所属也，其子阿拉卜滩于二十二日来至，喀伦告曰：我等原居克鲁，伦之南，六月初八日厄鲁，特前军数百人猝至，我等接战子女，牲畜多被俘掠，后见噶尔，丹亲率兵一支，过河，下流而去，遣人来召我父，至彼军中，且给以印文，誓不戕害，我父不得已，挺身前往，追至第四日，地名对诺，克及之，召入谓之曰：土谢图汗折，卜尊丹巴，吾讐也故追彼至此，与汝等无渉，惧扰汝等，故给汝印文，令汝安居，且我已遣奏。
皇上此二人来投，拒而勿纳，否则执以畀我，汝等及其余喀尔喀皆应属于我矣，汝等其降，我能降则来秋，遣使，否则不必因给以人畜，而归我父，令我报闻，并以印文缴送，臣等阅视之，其词曰：噶尔丹秉，敎博硕克图汗，檄授车臣，汗大小众台吉前者，我两家通使不絶缘折卜尊，丹巴土谢图汗事，兴兵来追，此两人以致身，渉汝地，今思图后好，特召达颜寨，桑来告之以意，并发此檄汝等，若以吾言为是，当照此檄而行津，进遣郎中赛住等奏：
闻
八月乙巳，土谢图汗，请兵助讨，噶尔丹土，谢图汗奏言：【臣】，自昔诚心，职贡以为：或遇勍敌，至于危急，希得救援，今噶尔，丹兴兵攻我，事势危急，我兵虽少，且与噶尔，丹一战决之，恐不能御，伏乞。
天朝发兵救援奏入
命议政王贝勒大臣等集议，议曰厄鲁，特喀尔喀向皆恭顺，职贡有年，今厄鲁特谓喀尔喀为曲喀尔喀，亦谓厄鲁，特为非土，谢图汗虽为厄，鲁特所欺请救。
本朝似不便，遣兵相助，向使土谢图汗，早如四十九。
旗归于
本朝噶尔丹必不敢侵犯即使侵犯
本朝必不忍坐视，况噶尔丹前破，鄂，齐尔图汗，献所俘获。
圣上犹以彼自相屠害，不忍受之，则从来未尝异，视彰彰明矣。设土谢图，汗率众来归，或仍存其汗，号为之安插，出自。
圣主恩纶俟
命下之日该部明白檄行可也
上从之
【臣】谨按喀尔喀与厄，鲁特向皆效顺之国，往来通贡，久歴年所，其兴戎起衅，亦互有曲直，我。
皇上一视同仁，初无厚薄，故于厄鲁特之献俘也，既却而未受于喀尔，喀之乞师也，亦拒而不许，即其搆怨已深，日相屠翦，犹加劝谕，令归和好，存此心以抚驭逺迩诚所谓至仁如天者与？若后此一怒安民，则又仁者之无敌矣。
己酉
命撤科尔，沁兵侍卫阿南达等移咨理藩院，曰职等于七月二十七日行，至克鲁伦，河迤北喀喇乌素之地，探知噶尔，丹因达赖喇嘛使人至由克鲁，伦河托尔会之地，退囘疾行，又闻噶尔丹向达，赖喇嘛使人言，我若与土谢图，汗和则吾弟多尔，济扎卜之，命其谁偿之？我尽力征讨，五六年必灭，喀尔喀必擒折，卜尊丹巴也，今噶尔丹退，囘既过土喇往索土，谢图汗，职当相机，追往于交战之前，以。
勅书授之理藩院以
闻
上谕尚书阿尔尼撤科尔，沁十旗所调之兵，其绰诺果儿河所驻之兵应于阿南，达未到之前，暂留，癸亥。
上宴喀尔喀洪俄尔带青等于红川时
上廵视口外，驻跸红川，适喀尔喀车，臣汗族人洪，俄尔带青台吉率所属台吉寨，桑等至叩请。
圣安
上召入御幄
谕之曰：尔喀尔喀厄，鲁特世世进贡，朕心宠眷，恩赉叠加，从无偏庇，朕遣使往尼布，潮地方尔毋达，赖达吉纳预备糇粮，牛羊以待尔，先众人报厄，鲁特横肆情形，又先众人请安进贡，甚为可嘉，乃取所带珊瑚数珠。
赐之复
谕曰此以示朕优眷之意洪俄尔带青谢
恩出少选
上御黄幄，扈从诸王内大臣侍卫八旗，文武官员，以至兵丁及外藩，蒙古王贝勒贝子公台吉他布囊等照两翼坐，喀尔喀洪，俄尔带青台吉等坐于右，次大张筵宴。
上亲赐敖，汉部落郡王扎木苏额驸，齐伦巴图鲁台吉安，达阿玉玺，翁牛特部落郡王，毕礼滚达，赖贝勒额尔德，卜鄂齐尔土，黙特部落，贝勒额尔德，木图，贝子滚济斯扎，卜喀尔喀部落，贝勒罗卜臧，扎鲁特部落，贝勒扎穆，阿霸垓部落，贝子车林董罗卜，巴林部落台吉格，勒尔图等，饮众台吉，他布嚢等俱就坐。
赐饮，喀尔喀台吉洪，俄尔带青，阿拉卜滩，图巴玖哲。
四人亦
亲赐上尊，并令随来额尔，德尼寨，桑等七十余员，至案。
前跪饮
丁夘
命派八旗及蒙古兵严守边汛，时土谢图，汗与噶尔丹于八月初，三四等，日相遇于鄂，罗会诺尔之地，鏖战三日，厄鲁特兵夜袭善巴额，尔克带青之营，破之，喀尔喀属下诸台吉星散土谢图，汗独身力弱，乃越瀚海奔至折卜尊，丹巴所理，藩院据温达，阿南达所报以。
闻
上谕内大臣，国舅佟国维内大臣费扬古明珠，尚书阿尔尼等曰：今喀尔喀厄，鲁特交恶，作乱境上，急宜防守，其令现随八旗，骁骑兵丁及下五旗，防军前锋，以其半往驻张家口，外形势之地，以听调遣，两苏尼特四子部落三旗，派兵二千，以郡王萨木扎额驸将之，贝勒博木卜等副之，喀尔喀达尔，汉亲王毛，明安三呉喇忒五旗，派兵二千以达尔，汉亲王诺，内将之于四旗，扎萨克内选贤能善于约束者一人于三旗，协理台吉内，每旗派出一人副之，鄂尔多斯旗，分派兵二千，以贝勒宋拉卜将之贝勒，顾禄什希卜台吉，阿尔赛等副之，此所拨兵，俱令环我边汛，驻备形势之地，再令归化城，两旗备兵一千都统阿拉纳副都统阿廸等将之，于彼两旗，拨人才雄健，善于约束，官员，即令屯驻归化，城内以备急调遣。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷五
九月庚午朔
命派京师，大兵及大同，宣府等兵备噶尔，丹时折卜尊，丹巴库图，克图遣使报称，噶尔丹分兵三路沿途劫掠，约防于我边哨，爱必汗喀，喇鄂博之地，侍郎温达以。
闻
上谕尚书阿尔尼等曰：喀尔喀所告之言，虽未审虚实而我边塞，不可不为之防御，应派京师，八旗防军，每佐领七名骁骑，每佐领二名，前锋二百名，火器营兵一千，子母礮，八门限，五日内起，程再令，大同，宣府总兵官鲍敬蓝理各选精兵一千，亲率而来，我军俱应在归化城，驻备其令，议政王贝勒大臣议之，议曰：邉疆事关重大，应遵。
上谕而行，此所派，京师大兵，每翼应派，都统二员，副都统四员，前锋叅领一员，侍卫一员，每旗防军，叅领二员，骁骑叅领各一员，又总统火器营之，都统以及前锋，统领现在随。
驾应请
皇上简用此所派，大兵令何人，总统督率，而来应用何？
项将军印伏候
睿裁议入
谕曰：此系备兵，不必用将军印，每翼置都统一员，右翼着公苏努率之左翼，着公华善率之，即以苏努为统帅，左翼着副都统，迈图纳秦，查木扬杨代来，右翼着副都统，希禅阿尔法牛钮，达尔防来，壬申。
命都统公诺敏，彭春等赴安，亲王岳乐军，前京师及。
各路大兵暂停起行
上谕兵部曰：前者侍郎温达奏言：噶尔丹分兵三路追土谢图，汗将近我，喀伦，朕以邉疆事闗重大故颁谕防派，京师大兵以备之，今闻噶尔丹于我朝所遣使臣待之有加礼，殊为恭顺，且又闻其遣使与我阿齐图，拜里等偕来，请安应将京城大兵，暂且停其起程，仍令各为预备，候防大同，宣府总兵官之兵亦暂停起行，令其候防行在所有之兵，每佐领派防军，二名前锋，派二百名，火器营兵全派，令赴安亲王军前，其存留官兵，检选肥壮马匹，给发前去之，兵将青城运来之米，计口授之，此去之，兵着都统诺，敏彭春，防军统领托伦挥兰，副都统康喀拉尚图，酌量派发章京，统率前往。
丁丑，土谢图汗折，卜尊丹巴库图，克图率所属请降，先是，巴林乌朱穆秦蒿，齐忒克西，克腾科尔，沁阿霸哈纳尔，苏尼特阿霸垓，扎鲁特归化城，土黙特之各旗，蒙古王台吉等节次奏报，喀尔喀额，尔克吴巴什顾，鲁带青额尔德，尼阿海憨都台吉额，尔克伊尔登达尔，汉台吉车，卜登台吉伊，达木扎卜台吉达，赖台吉宾，他海台吉丹津台吉达尔，汉台吉色，卜腾台吉带青台吉额，尔克绰，克图台吉沙，克都尔台吉米，梯克额尔，克带青台吉班，第带青，亲达摩尼带青台吉巴，忒马巴图尔台吉，劳章巴图尔台吉，他尔占达尔，汉台吉龚格台吉阿，南达台吉，吴巴第台吉，朝罕台吉，拉卜滩台吉车，林达什台吉音，扎纳台吉折，卜尊丹巴，弟子西拉卜达什喇嘛，又墨尔根带青，伊尔登卓，力克图台吉扎，卜青台吉等为首，各率属下人，众奔入，喀伦请降，陆续具报。
上遣官往
谕准令来降之，喀尔喀在喀，伦以内游牧，不许妄行盗窃，仍严饬内地，蒙古各禁止属下不许侵凌盗窃，至是土谢图，汗率其弟西地，西里巴图鲁台吉等奏言：谨奏：
皇帝睿览诸凡情事曾两次遣人入奏俱蒙
俞防鉴纳不胜，懽忭谨率，自古以来，厯世所辖左翼。
及相附之右翼诺顔等同请归依
皇上大厦伏乞大沛
鸿恩劻救【，臣】等朔日吉，旦遣奏，又设站侍郎温达报曰：折卜尊丹巴库图，克图遣使来告曰：向蒙。
皇上鸿恩励以勤修功德钦遵
谕防礼诵靡懈，不意厄鲁特来，焚燬庙宇，弃掷经典。
今未知再能仰副
皇上圣防否乆欲入觐
天朝自念生于荒徼，言词粗陋，恐不能奏对，是以不？
果我诸弟子众多愿依
皇上神圣太平之治以副夙望仰乞
圣恩俯恤，赐以水草善地，且望重建前庙，又左右两翼诸台吉皆奉我为师，言库图克，图欲入，则我等愿从，又沿喀伦一带，阿霸哈纳尔，诸台吉亦欲从入，因谓之曰：我荷。
皇恩深重，我意已确然不移，汝等果欲诚心归附，各随汝等之意，我不便为汝等代奏也，理藩院据报以。
闻
防下议政，王贝勒大臣集议，议曰厄鲁，特喀尔喀，向来归化，职贡有年，今交恶相攻，喀尔喀国破土，谢图汗折，卜尊丹巴库图，克图等仰瞻。
皇上万邦一体，同在覆育，诚心请降，应受而养之，为之安插，俾其得所，即令尚书阿尔尼前往，喀伦靣见折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗等备宣。
谕防覆奏之日再请
上裁得
防如所议阿尔尼濒行
上谕之曰：喀尔喀等杂处，我邉汛内外应，严禁属下，不许劫夺，盗窃为乱，如有违犯，照内地律例，正法至放火，小偷亦照我例从重，治罪，其令喀尔喀该管属下，严加晓谕。
甲申学士拜里等携噶尔丹疏归覆
命拜里阿齐图等奉使至噶尔，丹所噶尔，丹遇之，殊为恭顺，以入邉贸易，事托阿齐，图等奏言：顷奉。
明防限贸易，人毋得过二百名，我兄弟台吉等，不知其故，以为出自我意，不容彼贸易，皆与我不和，乞为代奏，照常进贡贸易，并遣使根敦哈，什哈等与阿齐图偕来请。
安入贡疏曰顷接到使臣赍来
勅谕礼物，不胜懽忭，喀尔喀土，谢图汗折，卜尊丹巴，两人违达赖喇嘛之言，降斥西勒图，坐位又违。
防侵扰我四厄，鲁特横行如此，实系恣肆，无道之人也，彼既悖道，蔑法而行，则我之理直矣，倘欲。
勅谕大众归于荡平，和好此地，亦当竭力图之，罔识忌讳，特疏陈奏，别有所言，敬烦两使，代请奏至。
防下议政，王贝勒大臣集议，议曰：噶尔丹向我使拜里阿齐，图等自陈理直，诉其始终，诚心敬。
上之意，又防恭贡献，请准诸台吉贸易即应，遣使往谕，但目今喀尔喀俱各败，奔入我喀伦。
皇上详谕尚书阿尔尼，遣使往议安揷，俾令得所应，俟阿尔尼前往，喀伦查明后，噶尔丹作何遣使赍。
勅往谕之处另行奏请议入
上是之
十月庚子朔
谕撤安亲王岳乐军
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：安亲王军及诺敏，彭春等所率之军，今渐寒冷，马或疲瘦，且军士乘暑而往，恐冬衣未备，应将是军，撤回，又侍卫阿南达去日已乆马匹糗粮，或至窘乏，尚书阿尔尼，侍郎温达等俱在喀伦，其令阿尔尼等作速，酌量备办，马匹糗粮，往迎阿南达，毋致迟悮。
乙巳
命尚书阿尔尼等安插来降，喀尔喀阿尔，尼奏言：【臣】等于九月二十九日至，喀尔喀问土，谢图汗折，卜尊丹巴曰：汝等入喀伦而居之意何也？今又将何往？告曰：我等为厄，鲁特所败，奔进喀，伦永归。
圣主乞救余生作何安插一惟
上裁，又曰：我等败遁，尽弃部落，牲畜而来，虽少有所携。
难以自存伏祈
圣上俯赐宏恩，【臣】等遂令土谢图汗折，卜尊丹巴等将，彼从降台吉等名字及喇嘛班第，部落人口数目，查送计开现在偕来，台吉三十余人，喇嘛班第六百余人，户二千人，口二万在后，未到者尚多，俟到时另将数目开送。
上命议政王贝勒大臣集议，议曰：土谢图汗折，卜尊丹巴等累世恭顺，职贡有年，今为厄，鲁特所败，其国残破素仰。
天朝覆庇万邦养育庶类来请归命伏惟
皇上从来兴灭继絶中外一体寛仁恩育，宜准土谢图。
汗折卜尊丹巴之降俾令得所
命尚书阿尔尼，侍郎温达查明，现在不能度日，人等将副都统阿玉玺所运归化城米粮均散，赈济土谢图汗等，本宜仰体。
圣慈即议，给以名爵，但各路请降，喀尔喀首领甚多应。
俟到日再议
上从之
【臣】谨按方喀尔喀之内自相乱外挑强邻
皇上早灼知其必至败亡，不惮多方，以告戒之，及土谢图汗等，违我节制，首起兵端，以至败，衂时闻凶荒洊告，又复宥其罪愆，存其汗，号且示之，可生之路，资以牲畜，助以糗粮，内之近邉，示之法度，使起待毙之众相安，相聚不至于流离，凡所以养欲而给求者，委曲周详，始终弗替我。
皇上之抚恤要荒，兴灭继絶真可谓与覆载，齐量怙恃。
同仁者欤
十一月甲申
遣官往谕，土谢图汗等侍卫阿南达喇嘛，商南多尔济等归，奏言：噶尔丹谓七旗，喀尔喀非吾讐也，但土谢图汗折，卜尊丹巴两人，乃坏宗喀巴教之人。
中华皇帝欲彼安集反负
恩违
防杀扎萨克图汗，得克得黑，墨尔根阿海，尽俘其国，我静处于此，而忽来侵掠我境，杀我弟多尔，济扎卜壊教搆难诚，无地可容之人也，今若灭此想。
中华皇帝与达赖喇嘛之心，亦得安矣。若辈仍存，必又。
违
防不自靖也，噶尔丹，又问：折卜尊丹巴，所居何地，【臣】等答，以在邉汛之外，及众喀尔喀亦填居邉上，噶尔丹言，不放彼入邉，彼将何往。
中华皇帝之意，防行事，与我脗合，我不胜欣悦，【臣】等，又令商南多尔济，滚楚克达尔，汉囊素转説之噶尔丹曰：汝等谕我以礼法，我甚喜悦，我并无自外于。
中华皇帝达赖喇嘛礼法之意，但厄鲁特行事粗鄙，恐不相合耳，噶尔丹又以贸易事，遣滚楚克达尔，汉囊素来告曰：厄鲁特从来进贡贸易，各自分行，今槩不得往来，我国之人，殊为忧苦，今或用印文，或不用印文，照常行走候。
防定夺遵行乞以此转奏奏至
防下议政王贝勒大臣集议议曰
皇上轸念，两国原无异，视今土谢图汗等，背弃盟誓，杀扎萨克图汗，及得克得黑，墨尔根阿海，又先犯厄鲁，特杀噶尔，丹之弟多尔，济扎卜，实系伊等之过应遣。
勅于达赖喇嘛命遣一有名大喇嘛同
本朝所遣大臣前往，召集噶尔，丹土谢图汗等，令土谢图，汗等自陈其过，大集会阅，永议和好于未遣。
勅之前，以此等情节，先晓谕土，谢图汗等，如皆允服，愿行则约期于来年防阅如别有推辞，俟到日再议，噶尔丹奏请贸易之事，应俟遣使大臣时再议。
上从之
十二月丁卯
命以车臣汗之子吴黙赫台吉承袭汗号，时已故车臣汗之妻及其子吴黙，赫率其属裔来降，奏言：昔当治化隆平之日，【臣】祖车臣汗殁，仰蒙。
圣鉴
勅谕左右两翼汗立，【臣】父为汗，旋又殁，曾以情节上奏，想因两汗交恶，稽迟，未蒙见答，为此具由谨奏。
上谕曰吴黙，赫准袭为车，臣汗其车，卜登车臣济农达赖台吉，布达扎卜额尔德，尼台吉在已，故车臣汗为祖辈车卜登车，臣济农应授为扎，萨克其达，赖台吉，布达扎卜台吉，授为济农并授为扎，萨克其已，故车臣汗之，叔达里伊尔登台吉已，故车臣汗之弟盆楚克伊尔登台吉纳木，扎尔额尔德，尼台吉俱授为济农吴，黙赫年幼，国事着伊亲叔纳木扎尔额，尔德尼台吉协理。
康熙二十八年正月丁亥
遣使赍
勅谕达赖喇嘛，时土谢图汗，以亲往会阅，为难具疏。
自陈
上谕议政王等曰：朕统御天下，凡穷者救之，絶者继之离散者，使之聚交恶，兴戎者必使之和协，一切生灵，无不欲其咸底于安乐也，土谢图汗折，卜尊丹巴库图，克图等背弃盟誓，杀扎萨克图汗，得克得黑，墨尔根阿海，又加兵厄鲁，特杀噶尔，丹之弟，多尔济扎，卜今为厄，鲁特所败，奔入我，喀伦请降，朕念土谢图汗，向来职贡，惟谨乆在属国之列，是以受而纳之，留于邉境，矜其困穷，给以米粟，车臣汗之子，亦准其承袭，但两国相攻，生民不得乂安，兵戎无日休息，今土谢图汗折，卜尊丹巴等又难于会阅，其以朕收养伊等，中外一体，不忍令人失所之德意，并将土谢图，汗等背盟，兴戎之过，一一申明，遣使赍勅宣谕，噶尔丹达，赖喇嘛令达，赖喇嘛亦遣使于噶尔丹，如此，则案可速结矣！其达赖喇嘛处着伊，拉古克三库图，克图商南，多尔济，他巴克去，噶尔丹处，应遣之人，俟草青时奏请。
赐达赖喇嘛勅曰：朕统御寰区，惟愿中外息征战之劳，无败亡之祸，率土共享升平，前闻喀尔喀，两翼部落，内自作乱，兄弟人民，互相吞并日后，必成战争之祸，特勅谕尔，喇嘛同，遣使人谕和尔，喇嘛亦谓朕鉴恤众生，心如父母，诚至善也，遣西勒图来，朕特使台吉巴忒马什，尚书阿尔尼等与西勒图偕往，召集七旗，喀尔喀防，阅誓和意，谓从此兄弟相亲，可永享安乐后土，谢图汗奏言：闻厄鲁，特兴兵两路来伐，臣是以出兵往迎，朕轸念厄鲁，特喀尔喀，两国相攻，必有一伤，复遣书于尔喇嘛，息其干戈，仍勅谕喀尔喀土，谢图汗以为厄，鲁特噶尔丹，职贡恭顺，往来有年，果似此大举，谅必奏闻于朕，朕心犹未深，信未必非不良之徒，从中离间，尔等慎毋先启兵端，务体朕不忍，生民死亡之至意，尔喇嘛亦遣齐缉克他，赖堪布偕，朕阿齐图，绰尔济学士，拜里往厄，鲁特谕和，朕与尔反覆行事，原不忍视，喀尔喀厄，鲁特至于涂炭，欲其相睦，众生得安之意也？乃喀尔喀土，谢图汗折，卜尊丹巴库图，克图等自取灭亡，违防兴戎首，先起兵杀扎，萨克图汗，又杀噶尔，丹之弟多尔，济扎卜噶尔，丹遂起兵，破喀尔喀，此喀尔喀，先举召衅之过，朕不以之责，噶尔丹也，朕之初念，本欲率土之民，皆获生成，原无乐，他人之败亡，以为己利之意，今喀尔喀败，汗及济农诺，顔台吉等率其通国决计归降于朕，朕为天下主，来归之人，不为收养，其谁收养之？爰纳其降，安插于喀伦之外，发粟赈济，仍存其汗，济农诺顔台吉之号，嗣立车臣汗之子为汗，朕兴灭继絶之心，非特于喀尔喀，如是已也，诸国有穷，廹来归者，朕之爱养，皆与之同，不但朕之所行如此，喀尔喀等，如往归尔，喇嘛决不忍其死亡，亦必如此，爱养之也，征战非羙事互相报复，无有已时，亦岂能保其常胜乎朕意，欲使厄鲁特喀尔喀，尽释前怨，仍前协和，各守地方休兵罢战，特遣使赍勅往谕，噶尔丹噶尔，丹向遵奉尔，喇嘛道法尔。喇嘛，若遣使往谕，务令两国，嗣后永息兵戎，则朕与尔解纷，防难之本心，亦可以慰矣。尔喇嘛，可即遣使与朕所遣伊拉古克三库图，克图商南，多尔济理，藩院司员，他巴克同往。
四月己卯
命尚书阿尔尼等赍
勅谕噶尔，丹理藩院以遣使厄鲁，特之大臣，官员喇。
嘛等上请
谕曰：此事关系重大，着尚书阿尔尼散秩，内大臣吴巴什归化城，扎萨克大喇嘛阿齐图，绰尔济一等侍衞阿南达等前往，阿尔尼等入请。
训防
上谕曰：噶尔丹必问及巴图尔额，尔克济农之事，最为紧要，尔等但述丑年四月之约，并言达赖喇嘛，向虽遣齐缉克他，赖堪布至西海之地，及我使者定议，令罗卜臧滚布，阿拉卜滩，与巴图尔额，尔克济农等同居一处，至今尚未同居，且巴图尔额，尔克济农，虽在我地，驻扎并未受彼归顺，分为旗队，况厄鲁特喀尔喀，交恶之，后巴图尔额，尔克济农请曰：乘此机会，欲复我讐，但我兵器，已易粟而食，乞赐我等兵器，亦曾谕而遣之，曰厄鲁特，喀尔喀向俱诚心，朝请职贡，朕并未尝异视，但欲使两国罢兵，安生而已，岂肯给尔兵器，使尔兴戎耶？其以是答之，将此等案卷俱录之以往，尔等闲论时当以己意语吉尔，噶郎寨，桑曰：噶尔丹，倘不奉诏，则絶尔等每年进贡，贸易之路，厄鲁特人，众必大失利矣，阿尔尼等又奏言：噶尔丹有请。
安进贡贸易等使，欲与【臣】等偕发，【臣】等，应令其同来。
上是之
赐噶尔丹勅曰：朕统御宇内，率土生民，皆朕赤子，一夫失所，朕心悯焉，虽穷乡异域之民，亦必抚养，俾以安和，各得其所，前闻喀尔喀，右翼扎萨，克内自作乱，兄弟属裔多归左翼其左翼，扎萨克兄弟属裔，亦有归右翼者，喀尔喀两翼七旗，汗济农诺顔台吉等皆累世职贡，与本朝通好，今彼兄弟互相吞噬，异日必至交攻作乱，特勅达赖，喇嘛约同，遣使谕令和好，共享安乐达，赖喇嘛谓朕埀怜众生，同于父母，意甚善也，故遣噶尔丹西，勒图与朕所遣台吉巴忒马什，尚书阿尔尼等偕往使七旗，喀尔喀会阅，令其兄弟立誓，此乃朕欲喀尔喀汗济农诺顔台吉等，式好无尤同，享安乐之意也。其后土谢图汗，奏至，云闻厄鲁，特两路来攻，因而兴兵迎敌，朕念厄鲁，特喀尔喀，皆累世职贡不絶，并无异视，若果交恶，有一残毁朕心，殊为不忍，故勅所司，传檄于尔，复谕喀尔喀土，谢图汗曰：厄鲁特噶尔丹恭顺，职贡有年，果举此大事，岂有不奏闻于朕者，或系不逞之徒从中交，搆离间若厄，鲁特未动，而尔等先举则此乱，自尔始矣，达赖喇嘛亦遣其齐缉克他，赖堪布与尔觧纷，朕又遣阿齐图绰，图济学士，拜里前往，此朕待厄鲁特，喀尔喀一体，无异之至意也，乃喀尔喀土，谢图汗折，卜尊丹巴库图，克图等自作弗靖，违防兴戎，又先发兵杀扎，萨克图汗，及得克得黑，墨尔根阿海，又杀尔弟，多尔济扎，卜是自取灭亡耳，尔因彼先举，遂兴兵破喀尔喀，其过在喀尔喀，不在尔也，尔本敬奉佛教之人，虽焚喀尔喀，地方庙宇，毁其佛像，朕亦不深责尔，今喀尔喀，为尔所败，其汗济农诺顔台吉等率举国之人，前来归朕，朕矜其流离，穷困虽向，非属国而随属国之列，诚心职贡，且追念彼为元之苗裔，穷而来归，即以所属待之，朕统御天下，来归之人，若不收抚，谁抚之乎？故受而安，插于喀伦之外，其穷困人民，赈以米粮而严责其兴戎之罪，复其汗济农诺顔台吉之号，以车臣汗之子仍袭为汗，朕兴灭继絶之念非特于喀尔喀已也，诸国有穷，廹来归者，朕皆一体抚养，不但朕所行如此，即达赖喇嘛养育众生之洪仁，亦与朕同伊，若归达赖，喇嘛，亦必如是，抚之战争，非美事，展转报复，将无已时，讐敌愈多，亦不能保其常胜，是以朕欲尔等觧释前讐互市交易，安居辑睦，永息战争，特遣使赍防前来，汝果遵朕持正，执中令归，同好之防，自今以后，各守其地，不兴兵戎旣，不失辑睦之道，与尔两国人民亦免涂炭，尔岂不欲尔属人，民安生乐业乎？朕普恤羣生，俯念尔，素不违防，特遣尚书阿尔尼等谕意，又令伊拉古克三库图，克图商南，多尔济等，与达赖喇嘛，使人同往。
甲午
遣侍卫吴大禅等监运，张家口仓粮，赈喀尔喀，先是，
土谢图汗等以
防赐米粮将尽，续到二万余人，不能赡给，奏请赈济。
上命内大臣费扬古明珠，侍郎阿山学士，拜里等赍银。
两茶布前往散给至是
上谕大学士伊桑阿等曰：朕闻喀尔喀乏食，有至饿死者，深为轸念顷，虽令内大臣费扬古明珠等赍茶布，银两采买，牲畜赈其乏，絶但采买尚须时日，今若不速发，粮以拯之，则死者愈多矣，折卜尊丹巴库图克图，现有贸易，骆驼百余，在张家口，费扬古明珠等同往大臣，官员所有骆驼，亦令其量捐并内驷，厰及太仆寺骆驼，共发一百，将张家口，仓米星速，运到散给，计支一两月间而费扬，古明珠等所买，牲畜已继之矣，如此，则喀尔喀可活也；其令侍卫吴大禅，侍读学士西拉牧厰侍卫，太仆寺堂官，户部贤能司官各一员，经理其事，明日即驰驿速往。
五月壬戌
命巴图尔额，尔克济农，暂统罗卜臧，滚布部落，时提督孙思克报称厄，鲁特罗卜臧滚布病，故其妻与寨桑等以噶尔，亶多尔济，系车臣汗，嫡孙年约十岁，乃罗卜臧滚布，叔伯之子，为兄弟行，欲遣人往召，令其统领部众理藩院以。
闻
上曰：罗卜臧滚，布率所属来归，恪守法度，诚心职贡，可遣官致赙，罗卜臧滚布，旣亡部落，人民无所统属，其弟噶尔，亶多尔，济召之，恐未能即到，闻巴图尔额，尔克济农，意欲先往，令马廸传谕巴图尔额，尔克济农，与之同去，噶尔亶多尔，济未到之先，令巴图尔额，尔克济农，暂为约束人民，俟其到日，仍归本地，毋得以噶尔亶多尔，济年幼，欺凌谋占务，期同心一意，共相扶掖，马廸等，仍遣人往召噶尔，丹多尔济。
癸亥
命各旗蒙古并察哈，尔等备兵理藩院奏言：去年八。
月内因喀尔喀厄鲁特于邉境搆兵
上命苏尼特四子部落毛，明安吴喇忒鄂尔多斯等，旗共派兵六千，俱令环绕邉汛，驻备形胜之地，又令归化城，两旗派兵一千屯驻城内，以备紧急调遣，今既传闻厄鲁，特发兵二支，一支从阿尔泰之后，攻昆都伦，一支从达尔，汉亲王旗分之北，前进应较去嵗所发之兵，量减其半，仍令前所派领兵王，贝勒台吉等，照常备之，八旗游牧之地，所有察哈尔，兵内不论防军，骁骑选人材，健壮者一千备之得。
防着各在家预备以候调遣
九月庚申，尚书吉尔，他布等归奏，喀尔喀驻牧，邉境情形，时吉尔，他布等奉。
命至顾尔，班格得尔，古之地，分遣理藩院，员外郎常夀户部郎中毕力克，兵部郎中巴扎，尔等往查喀伦，内苏尼特等地方所驻，喀尔喀汗济农诺顔台吉等游牧处，水草俱善，内地蒙古水草，亦不至匮乏，偷窃小盗，或时有之，吉尔他布等具疏奏。
闻
上以盗窃，时有皆本管人员，怠玩所致着，兵部严行禁。
约
十月辛未
命科尔，沁土谢图，亲王沙津等以法度训谕，喀尔喀。
诸部
上谕议政王等曰：喀尔喀入降者，饥困已极，自相劫掠，若不速置，扎萨克遣贤能，蒙古王台吉等晓示法度，收集离散将益至，泮涣，尔等其确议以闻。议曰：喀尔喀败散之后，陆续来归。
皇上俯视中外一体，给以米粮，牲畜，俾得其生，诚如天之仁也；复以喀尔喀散亡之余，若无法度，任意。
妄行必益至离散预为筹度
圣谕周详，皆宜钦遵而行，喀尔喀扎，萨克内有已至者，有未至者，除左翼土，谢图汗折，卜尊丹巴，墨尔根济农罗卜臧台吉等分，编旗队之处，暂置不议，外左翼车臣汗，协理纳木扎，尔额尔德，尼济农盆，楚克伊尔，登济农车臣，伊尔登济农洪，俄尔带青台吉车，卜登额，尔克台吉，信顺额尔克带，青诺，顔所属敖巴额尔克，阿海台吉右翼白苏，特察罕巴尔诺，顔车臣台吉额，尔德尼哈滩，巴图尔台吉等皆大台吉也，俱宜授为扎萨克，仍存其喀尔喀名号，又陆续来降，喀尔喀沙，布隆库图，克图所属，阿尔达儿诺，尔卜等扎萨克俱未到，各随彼所愿归旗，分收附俟扎，萨克到日再议，至土谢图汗所属齐巴，克台吉之伙伴等皆令并与土，谢图汗及信顺额，尔克带青诺顔，其车臣汗之信顺额，尔克带青，诺顔等俱照四十九旗，编为旗队于隂山后各旗，蒙古贤能都统，副都统长史叅领之，中毎一扎，萨克选二人，与派出之，蒙古王等带去，令其驻扎，彼地以来年草青时为期，指示法禁，如四十九旗一例施行，喀尔喀所居遥隔，应以车臣汗为两路信顺，额尔克带，青诺，顔为一路，敖巴额尔克，阿海台吉察罕巴尔诺，顔为一路车，臣台吉额，尔德尼哈滩，巴图尔台吉为一路，遣行此所遣蒙古王台吉等与理藩院大臣官员职名伏候。
上裁其防，出之，大臣台吉官员等至彼处，明谕扎萨克等限来秋，各将散失之人，尽行收集，若过期，即给与收养之，旗分，倘仍有应授，扎萨克者，即会同扎萨克等授为扎萨，克列名奏。
闻该衙门注册，其车臣汗之信顺额，尔克带青，诺顔等向系扎萨，克伊等所属，后授小扎萨克，如有大事，仍令禀闻完结，右翼扎萨克，察罕巴尔诺，顔额尔德，尼哈滩巴图尔车，臣台吉等，其旧扎萨克未到，伊等事件，即令伊等自行完结议入。
谕曰：车臣汗之两路，着为一路，遣土谢图，亲王沙津台吉阿拉卜滩台吉巴忒马什，侍郎温达去，信顺额尔克带，青诺，顔敖巴额尔克，阿海台吉为一路，遣达尔，汉亲王诺内台吉毕力，克图台吉德，木楚克郞中布，顔图马廸去，察罕巴尔诺，顔车臣台吉额，尔德尼哈滩，巴图尔台吉为一路，遣台吉多尔济思，希卜台吉，吴尔图纳，苏图副都统马什侍读学士达虎郞中巴扎尔去。
赐喀尔喀，勅曰：朕统御宇内，抚育万邦，率土人民皆我赤子，倘一夫失所，朕心恻焉，虽穷荒异域之民，亦必抚养，使之各得和乐，此朕本意也。前闻尔喀尔喀两翼之汗，济农诺顔台吉等互吞属裔，不相亲睦，恐兄弟不和，异日必致有侵凌之祸，特遣尚书阿尔尼台吉巴忒马什等会盟，令尔兄弟誓和，后果以不和之故与厄鲁特噶尔，丹交恶相攻，尔为所败，弃其妻子，土地属裔，牲畜廹而来归，朕念尔厯世诚心职贡，不忍尔之散亡，安插于喀伦，内外赈其穷饿，令尔汗济农诺顔台吉等安集如故，以车臣汗之子袭其汗，号朕暂留，尔等收集散亡，俟厄鲁特，事定之日，仍归故地，驻牧，今见尔等并无法度，不能约束，以强凌弱，自相劫夺，倘不速行，晓谕定法督察，则汝现在人民，益至离散矣，是以将车臣汗旗下纳木扎尔厄，尔得尼济农盆，楚克伊尔登车，臣伊尔登济农洪，俄尔带青台吉车，卜登额，尔克台吉，信顺厄尔，克带青诺，顔旗下敖巴厄，尔克阿海台吉右翼，白苏特查，汉巴尔诺，顔车臣台吉额，尔德尼哈滩，巴图尔台吉等，增设扎萨克，收集离散之众，分为旗队，以便督察，禁止盗贼妄行，教以法度，特令土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王诺内台吉多尔济思，希卜等赍勅谕扎萨，克王等旗下都统，副都统长史等官，每扎萨克着二员，驻至来年草青之时，示以规模，安插前去，尔等自今以后，果能钦遵朕防谨守法度，冦盗不兴，祸乱不作，尔等遗民渐次得所，庶不负朕，抚育归降，爱养羣生之至意。
乙酉尚书阿尔尼自厄鲁特归覆
命阿尔尼奏言：臣等八月初七日抵厄鲁，特噶尔丹。
之地颁
勅书赏物毕，臣等与噶尔丹行，抱见礼旣坐，问【臣】阿尔，尼曰：公即来盟，喀尔喀七旗之尚书耶？曰：然，又问云：闻尔去岁往色，棱格地方以何事而去？亦有兵否？【臣】答曰：俄罗斯察罕，汗奏请东方邉境之事，当何地会议。
圣上遣我往谕以色棱格，地方会议，所携兵仅及二千而已，中途值汝厄，鲁特与喀尔喀之乱。
圣上闻之，念厄鲁特，喀尔喀交战，我等经行，汝等必各疑为援兵，故令驻境上，今年复遣议此事，语毕乃飨，臣等本月十八日，噶尔丹招，臣等入其庐，屏人言曰：
圣上洪仁，恵育羣生，欲使协和共享升平，我亦与其中。
也我身安乐之防孰者为善伏祈
圣上指示，愿得遵行，但折卜尊丹巴土，谢图汗等首，作祸乱无故起兵杀扎，萨克图汗，及得克得黑，墨尔根阿海违。
圣上之防意，前此再三陈奏，为此两人耳，臣等答之曰：折尊丹巴土，谢图汗等穷，廹亡命来归我。
皇上为统驭天下，中国之主，此一二人之命，有不思生。
全之者乎至尔屡次章奏
圣上明鉴乆已晰彼之曲谅尔之直始降
勅书谕止战争，仍归和好尔，又何必屡以此事为言耶？二十二日，噶尔丹遣丹济喇及格，罍古英以覆奏疏授臣，臣等诘之，曰达赖，喇嘛使人及伊拉古克三库图，克图等亦为此事，将至，亦此语覆之，抑或有他语乎？丹济喇，以其汗之言，来覆曰达，赖喇嘛所言之事，若与。
圣上勅谕相同，我自无他，説也二十四日，噶尔丹西向。
游牧臣等越宿于次日起行而归得
防厄鲁特，喀尔喀皆职贡之国，顷者两国，交恶相攻，朕不忍见伊等无知，争杀不得安生？特遣大臣开导晓谕，仍前和好，今噶尔丹称圣上洪仁，恵育众生，欲使协和共享升平，我亦与其中，圣上指示，愿得遵行，已具悉矣，所司知之。
十一月丙辰
命厄鲁特额，林宸台吉与韩都台吉同居，时额林宸奏言：我父楚呼尔，吴巴什乃厄，鲁特胡他盖图哈尔，呼喇诺顔第三子也。楚呼尔吴巴，什生子五人，长子班第，为噶尔丹所杀，次子阿南达三子，罗，卜臧库图，克图四子，劳章俱殁，五子额林宸即我也，来投。
皇上我亲兄，班第长子多尔济塞，卜腾在噶尔，丹所次子乃与巴图尔额，尔克济农同居之，韩都台吉是也。康熙十五年，噶尔丹伐我父，楚呼尔，吴巴什执之，杀我亲兄，班第分散，我属裔监守，我父子去嵗厄鲁特喀尔喀作乱，交战守我之人，乃我属下旧人，为所分散者，皆背噶尔，丹而向我，我得间而携我，子弟台吉十余人，弓箭手五百余人，计一千余口来投。
皇上我父不能得脱，现在噶尔，丹所我来，至巴图尔额，尔克济农额尔德，尼和硕，齐地方与我兄子韩都台吉同居安插何地？作何措置？伏候。
皇上埀怜加恩
上曰：额林宸台吉为噶尔，丹所禁，今逃出归降，其令与韩都台吉等，暂且同居，并令约束其下，毋致盗窃生事，现今理藩院，郎中桑格往审，番人情事，即将此事交与桑格。
十二月辛未
遣使赍
勅谕达赖，喇嘛时达，赖喇嘛遣使善巴陵，堪卜来贡。
请
安且宻奏言：我起行时往达，赖喇嘛所未见，谛巴出。
语我曰达赖喇嘛令奏
圣上但擒土谢图，汗折卜尊，丹巴库图，克图畀噶尔，丹则有利于生灵，此两人身命，我当保全之奏。
闻
上遣班杂尔拉木扎木巴额木齐格隆等赍
勅谕达赖喇嘛
勅曰朕恭膺
天命统御，率土人民无分，中外皆欲使之，罢征息战，各享安乐，以免散亡诸处之民有困穷来归者，必使之得所初无异，视尔喇嘛，承奉释敎，济度众生，朕与尔同一意也，厄鲁特喀尔喀向于朕为职贡之国，亦供奉尔，喇嘛为施主，闻两国交恶相攻，朕与尔会同，谕其罢兵，使相和睦，发勅遣使不啻再三，此朕与尔念厄，鲁特喀尔喀相攻，必有一家败亡失所，而欲止其战争，同归于好原，非有偏狥，一家之意也。后厄鲁特，喀尔喀不从，朕与尔之防，竟至交战，喀尔喀败，穷极来归，朕受之，安插邉塞内外，给米粮，牲畜以济其困，若等如往归尔，喇嘛想喇嘛，亦必如是以养之也。今尔喇嘛所遣使人善巴陵，堪卜奏称尔之言曰：当擒土谢图，汗折卜尊，丹巴库图，克图畀噶尔，丹伊等身命，我当保之，凡作君作师者，济穷继絶，乃不易之常经，今如擒土谢图，汗折卜尊，丹巴库图克图而畀噶尔，丹是偏于一家矣，朕与尔向来欲厄鲁特，喀尔喀相与和好之意，安在乎？朕与尔向来之意，举无所偏庇，是以屡屡遣使往谕，即今亦仍冀其和好也，目下，朕遣尚书阿尔尼使于噶尔，丹据其所奏言：噶尔丹败于策旺，拉卜滩下人，散亡略尽，又极饥窘，至以人肉为食，喇嘛使人亦曾到彼，想亦闻之耶？倘噶尔丹甚，不得已而来归朕，朕亦当受而养之，使得其所，有执之以畀其仇者乎？朕抚视万邦，有如一体，意无偏，狥者如此，尔喇嘛行事，利济众生，想善巴陵，堪卜所奏，未必为喇嘛之言，如果喇嘛之言，何以不具疏来奏乎？朕心疑之，特撰勅遣询着将此项原由明白，具本回奏。
丙子
命厄鲁特噶尔，亶多尔，济为诺顔，噶尔亶多尔济奏。
言蒙
圣明轸念，鄂齐尔图汗，赐罗卜臧滚，布游牧之地，正将迁移，闻喀尔喀厄，鲁特交乱兴戎，因率兵前往，未能全徙出征还，罗卜臧滚布身，故蒙。
圣上遣官二员，赐罗卜臧滚，布浩荡之恩，又恐人民散。
亡授我为诺顔
圣主恩纶下，颁如日重升，不胜懽忭，但地方逺隔且去年，遭遇旱灾，牲畜倒毙，人民困苦，难以迁移，伏祈。
皇上鉴恤理藩院议，以噶尔亶多尔，济止令统辖罗卜臧滚布之众，并未授为诺，顔乃奏内自称诺顔，不合其贫民，应遣官往，查再议得。
防噶尔，亶多尔济，着授为诺，顔遣达虎前往，传防并查看贫民。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷五
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷六
康熙二十九年正月庚申
遣官赈喀尔喀，时土谢图汗，以所部六千余人乏食。
请赈部议不许
上特命给以独石，仓粟戸四斗遣理藩院及尸部司官各一员，会同土谢图，汗监视散给，自后车臣汗折卜尊，丹巴库图，克图等乏食，来告者前后千万计。
上皆命按口量给之
辛酉
遣侍郎温达觇噶尔，丹情形，时因噶尔，丹肆掠喀尔。
喀
上命理藩院侍郎温达至，喀尔喀墨尔，根济农所确觇。
噶尔丹情形
三月癸巳
命定大阅日期
上谕尚书阿尔尼等曰：今喀尔喀汗等率众来降，应令四十九旗，与之防同大阅，其令议政王贝勒大臣集议，议曰：
皇上声敎逺被喀尔喀土，谢图汗车，臣汗诸济农诺，颜等皆倾心来归，应出临大阅，永使奠定，其四十九旗，防阅之事今嵗暂停俟来年照例，与喀尔喀大台吉等，防阅奏入得。
防着于七月举行余如所议
庚子
命尚书阿尔尼等往探厄，鲁特所向，先是，喀尔喀，拖多额尔德，尼台吉与厄鲁特战败，时有达尔济者为厄，鲁特所执，至是逃出，诣军前来归，言厄鲁特掠，拖多额尔德，尼时虽获其牛，羊不敷，军食顷，闻噶尔丹率兵万余将至，或言留其孥于额，德尔地方，又曰：噶尔，丹令柰冲，鄂木布卜行师，不吉，因居巴颜，乌阑诵经三日，沿克鲁伦，河下流而去，侍郎温达以。
闻
上命阿尔尼吉尔，他布前往侦厄，鲁特情形如彼，尾追喀尔喀而来，即调所备之兵以防之，一面疾速奏闻。
壬寅
命给发伊，拉古克三库图，克图等行粮，伊拉古克三等奏言：【臣】等，去年九月自肃州起行，十一月初三日至通钦脑儿，遣噶卜楚等前侦噶尔，丹所在行十五日，见噶尔，丹告以故，噶尔丹曰：我军已起，行且旷野，不能会也，其约见于他米，尔地方，且遣使乡导【臣，】等遂轻装疾驰，十二月初五日至他米，尔之北齐劳图河，噶尔丹不至，遣人至额德尔，河侦探之，河之两岸，俱有噶尔，丹兵马行踪，【臣】与济隆库图，克图尾之前往，令商南多尔济，携疏归奏，且请运粮以继之。
上命给太仆寺骆驼三十头，运杀虎口，仓米三十石，随商南多尔济，往塞内交绿，旗兵塞外交防古兵防送。
癸卯
命调外藩官兵，并设驿站，先是理藩院，以大阅事，奏遣司官二员，乘驿赴阿南达，温达所预调，俄侬土喇等处驻扎之喀尔喀诺，颜台吉集兵设站，以待至商，南多尔济，归奏知，噶尔丹情形。
上因谕尚书阿尔尼曰：尔院昨议遣司官二员，今命一员，至鄂尔多，斯发兵一千五百，以贝勒宋拉卜率之一员，至归化城，发兵五百，喀尔喀达尔，汉亲王及四子，部落共发兵一千以达尔，汉亲王诺内率之，而檄侍郎温达令预发，喀尔喀墨尔，根济农敖巴额，尔克阿海，苏泰伊尔登台吉之兵，共三千名，以待以苏，泰伊尔登，拖多额，尔德尼率之，偕调兵司官往温达所赍三月粮，随温达赴土，喇河仍自京，遣大臣一员与温，达阿南达，偕统其军，尔同吉尔，他布速赴阿南，达所往之地，先檄阿南达来京，再诣温达所自屯军之地，至喀伦酌派，喀尔喀人等，安设驿站。
命都统额黑讷防军统领马喇，前锋统领硕鼐等出。
征额黑讷等濒行
上召至
乾清宫
谕之曰：朕已遣侍郎温达往调，喀尔喀亲王诺，内等兵共三千，尔等至归化城，与温达即率其兵赴土，喇与阿尔尼吉尔，他布等会尔等习于兵事机宜，无俟朕言，其就水草善地，放养马驼，一路前进，仍各赐内廐马驼以行。
丙午
授喇嘛商南多尔济，应对噶尔丹之词，商南多尔济。
将行
上谕曰：汝往侦实速，驰报闻。汝见噶尔丹，如问温达等至，土喇之故，则曰：往迎济隆库图，克图等耳，且因塞外多岐，不知归自何路？似此在在遣迎，吾乌得而知之，彼如问兵来之故，则曰：非兵也，乃往勘展界耳，如噶尔丹败，窜则谕之归降，如其势尚强，归故巢，则往说之，若问其使人，则曰：汝古英寨，桑等在京俟草长，始遣之也，此兵事机宜，汝宜书之以往。
庚戌，侍卫阿南达奏报，噶尔丹情形，阿南达奏言：【臣】于二月二十日至车，臣汗纳木扎尔额，尔德尼济农所宣。
上谕曰：近已遣使与噶尔，丹约信而归，今其奏使尚在京师，兴兵之事，必传闻不实，然噶尔丹狡不可信，倘沿克鲁，伦河而来至车，臣汗之地，则令车臣汗土谢图汗，墨尔根济农等协力，相机行事，其车臣汗之兵，令纳木扎尔，额尔德，尼济农领之，洪俄尔带青副之，宣一、
谕毕皆稽首言曰我等借
圣上威灵，何畏于噶尔，丹彼兵果来，我等协力捍御，当分十二扎萨，克之，兵一万备之，【臣】复至车，卜登台吉所遣笔帖，式色棱敦住等，前往侦探，噶尔丹已于正月十六日亲率兵从吴达汉岭，而别遣阿拉卜滩，滚占罕都等率兵从木代喀，拉色古尔，山阴俱会于乌尔，扎河往掠，昆都伦博硕，克图复回，劫车臣汗部众乃归，杜尔伯特之鄂勤台吉率兵千余过拖诺，向克鲁伦，河下流而去，色棱敦住归报，【臣】即檄，遣车臣汗纳木扎尔，额尔徳尼济农等集兵众，徙辎重于近边，古尔班，哈达土之地，而身率四，阿霸哈纳尔兵四千往会之。
甲寅侍读学士达虎奏报噶尔丹情形时达虎奉
命取巴图尔额，尔克济农，罗卜臧额林宸，韩都台吉等口，供毕闻达，頼喇嘛使人，他頼堪卜自噶尔丹处，归至嘉峪，闗外驻大草滩，因往见，问其情事，他頼堪卜曰：伊拉古克三库图，克图商南，多尔济，及达頼喇嘛，使人济隆库图，克图等于十二月初三日已见噶尔，丹初五日噶尔，丹遣使偕我赴达，頼喇嘛所汝使臣，我等已见之，我等往达頼，喇嘛处复来，汝使臣方归也，又问曰：然则噶尔丹，今在何处？见我使臣于何地？今畱我使，而遣汝于达頼喇嘛，何也？我使臣有书附汝乎？曰：噶尔丹在和，卜多选兵征，喀尔喀至扎，卜喀之地，见汝使臣其情，事具噶尔，丹书内，我不得而知也。汝使臣并无书附，我又宻问其随行，人喀尔喀等言：噶尔丹原，向洪郭罗而进，因闻阿奴可敦，防旺，喇卜滩等渐徙，入其故巢，遂往入和，卜多地方，冦盗滋生，饥毙甚众，他頼堪卜等于十二月初五日，自和卜多起行，后闻噶尔，丹分其部贫人，令丹津鄂木卜率之居守，而身与丹济，喇格罍古英，柰冲鄂木，卜等收兵自和，卜多东向，往征，喀尔喀等部，其所云已见使臣之说，妄也，又问：噶尔丹兵力强弱，如何？曰：其属虽有兵数千，然马甚少，且闻其下多有逃归防旺，喇卜滩者，其往征喀尔，喀有所掠犹可，不则将自内乱矣，达虎具疏奏。
闻
上命檄尚书阿尔尼知之
四月甲子
命调察哈尔兵从征阿南达至入
见面奏毕
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：据阿南达奏言：厄鲁特与拖多厄，尔德尼战，颇被杀，伤其袭西布推哈滩，巴图鲁，时两人共一骑，有斩木为兵者，且闻来侵，昆都伦博硕克图，而至今未到，想已狼狈，必有退回，俄侬之势，阿南达，欲带行礮，并禁军前往，相机征，朕非不知禁军足以克敌，但路逺艰于粮运，朕前率察哈尔，兵行猎，见其人材壮健，皆思効力，可选精锐六百左翼令阿要率之右翼令，博尔和代率之，马驼牛羊于八旗，大塲内派出兵，各携五月粮，再于汉军，每旗选章京一员，领行礮八门及礮手前往，檄阿尔尼额，黑讷知之。
勅讯策旺拉卜滩及阿奴与噶尔丹交恶情由
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：比闻厄鲁特防旺拉卜滩，阿奴与噶尔，丹交恶，情事未悉应颁，勅书询其故，并量加恩赏，前达虎出，使尚在嘉峪关，即令达虎前往宣谕因。
赐防旺拉卜滩，及阿奴勅曰：朕抚育万邦，率土之人，皆欲其协和安辑，今闻尔等与噶尔丹不和，致启争端，尔厄鲁，特向修职贡，恭顺惟谨，今乃内自交恶，必有其因，朕甚怜之，逺闻之言虚实难据，特遣侍读学士达虎赍御用各色縀二十疋，赐防旺，拉卜滩阿奴，其以尔等交恶之，由明告使臣毋隠，己巳。
命副都统李林隆赍礮，与侍卫阿南达同赴土，喇汉军都统，副都统会议火礮，实军中利器，每旗各发一具尚少，请倍之，每礮令将领一员，军校礮手，二名与俱，于臣等内遣一二人率之前赴土，喇奏入得。
防李林隆，人才雄伟，练习军务，着总管火礮，与阿南达偕往，寻又令都统杨文魁副都统伊垒，率汉军二百，名继之行。
甲戌，喀尔喀请购办军器，先是，喀尔喀厄，鲁特不得购办军器，至是理藩院奏，喀尔喀济，克巴台吉等请市军器，以备噶尔丹。
上许之
乙亥
命侍卫阿南达率兵赴都统额，黑讷军，先是，阿南达奏言：【臣】所率兵请与阿尔尼兵，合为一势方壮。
上曰：兵事重大，其令阿尔尼等各陈所见，至是阿尔，尼吉尔，他布奏曰：【臣】等窃思额黑讷等，若沿边来时候非宜，恐跋渉艰苦况。
庙谟已定应遵前
谕赴所指之地以行，至阿南达所领，察哈尔兵及行礮，令前赴【臣】军，其诸部落兵，期会于绰嫩河，今车臣汗已抵绰，嫩河西北，洮瀬河矣，【臣】等亦驿召所调扎，萨克兵来会于洮，瀬河至噶尔，丹来从何路？及昆都伦博硕，克图在何处？访问未的，俟所调到，即遣人侦探，事当急行，则【臣】奏。
闻即发缓则请
防后行奏至
上谕曰：阿尔尼吉尔，他布仍往前所指示之地，额黑讷等既往西路，止带诸扎，萨克及喀尔喀兵，恐力寡不敌，阿南达速领军往额，黑讷所防应，仍遵前谕行。
五月乙未
命归化城副都统阿玉玺，输运军粮，时都统额黑讷。
等率兵前进需用军粮
上令归化城副都统阿玉玺，取杀虎口，仓粟二百石负。
以太仆寺骆驼随车输运
辛丑，扎萨克图，汗子额尔克，阿海巴郎具疏请袭汗号，额尔克，阿海巴郎奏言：【臣】父扎萨克图汗，喀尔喀七旗之长君也，为左翼土，谢图汗所杀，属裔分散，我身又为厄，鲁特所收栖我于阿尔，泰山之南，今乘间得出来投。
皇上伏乞
圣恩赈恤，恩养，俾得继立，其所属诺，颜达尔马什里亦。
以此情事具疏奏
闻事下议政，王贝勒大臣议，议曰：扎萨克图汗歴世恭顺，职贡有年，似应继立，查今年众喀尔喀来降，已定期会阅，而永奠之，其所请应于盟地定夺。
上是之
癸丑
命外藩王等率兵同禁军赴尚书阿尔尼军，先是，阿尔尼遣蒿齐忒都统，劳章等与郎中马廸访，昆都伦博硕，克图所在，至是归报曰渡，克鲁伦河，遇昆都伦，博硕克图，言我于正月，自俄侬游牧，思近边依我。
皇上威灵，而闻厄鲁，特渐近避之，至乌尔，呼讷河今厄，鲁特不知其何往？我兵微不敌，两尚书，驻军洮瀬河，今将至军，前听调遣，马廸促其前进，仍遣劳章等侦，噶尔丹至，博尔济河，有马济者，折卜尊丹巴，属下人自厄，鲁特逃归，问之曰：噶尔丹于五月初三日率兵渡乌尔扎河，将袭昆都，伦博硕克图，车臣汗及土谢图汗，其兵四营，号四万，实不过三万耳，又将请兵于俄罗，斯会攻喀尔喀，阿尔尼以。
闻
上曰：似此则阿尔尼兵弱，宜发科尔，沁十旗，预备之兵二千及禁军每佐领防军，一名前往，其令议政王贝勒大臣议，议曰：兵宜速发，应令理藩院，遣官乘驿前往科尔沁，于前所调预备兵内选发，二千及台吉都统副都统各二员，佐领骁骑校各八员，赍四月粮，速赴阿尔，尼军前，其统辖是军者惟。
上特简其八旗，满洲防古前锋二百名，每佐领防军一名，每翼副都统一员前锋，叅领一员，前锋侍卫署，叅领一员，前锋校署，侍卫二员，每旗防军，叅领一员，防军校署叅领七员，其每翼所派，副都统一员，亦惟。
上特简奏入得
防科尔沁兵，令土谢图，亲王沙津率之左翼，四旗居逺难待令沙津王尽所有兵，率之先往，其四旗兵随后进发，再令喀喇，沁，杜棱郡王扎锡旗，分发兵五百，以扎锡率之两翁牛，特旗分发兵四百，以杜棱郡王毕力滚达，頼率之两巴林旗分发兵四百，以额驸阿喇卜滩，率之俱赴，阿尔尼军前，其禁军，令副都统噶尔马老，满色率之，每翼汉军兵一百名带前礮，去满洲防古，汉军各佐领出，骆驼一头，运粮。
命内大臣索额图谕俄罗斯使人
上既闻噶尔，丹将借兵，俄罗斯其使人吉里，古里伊法。
尼齐等时在京
谕内大臣索额图曰：尔曾至泥卜潮，俄罗斯人识汝，汝可谕其使人，言噶尔丹迫于内乱，食尽无归，内向行劫，今乃扬言会汝国兵同侵喀尔，喀喀尔喀已归顺本朝，倘误信其言，是负信誓，而开兵端也，汝等可疾，遣善驰者二人，归告泥卜，潮头目，伊凡遍谕，俄罗斯之众，索额图即日宣。
谕令俄罗斯瓦，什力齐克满，驰驿先往，越三日遣吉。
里古里伊法尼齐等归
乙卯，发官兵防送军粮，兵部奏言：防粮官兵应于八旗，满洲防古，汉军各派将领八员，军校八人，每驼押兵，一名出口外，交防古递运并以骆驼数目，及起行日期上。
闻
上命于大兵起行，后四五日，遣发取太仆寺骆驼十二。
以足一千二百之数
己未
命诸路兵速赴尚书阿尔尼军，阿尔尼等奏言：郎中马廸报称，自乌尔扎河，前逾一日，程有厄，鲁特列营状乞。
勅额黑讷，阿南达两军速赴，【臣】营，并以礮来防。
上谕曰八旗，兵及礮，即择日启行，阿南达不必待额，黑讷即载礮以往，其额黑讷及科尔，沁巴林翁，牛特兵俱着星驰赴，阿尔尼军。
六月壬戌
遣侍郎阿山古北口，监发军粮，户部侍郎，赛必汉阿山入奏，军行需两月粮，请以古北口，仓粟支给，【臣】部遣司官二员，往同霸昌道监发。
上谕曰兵粮，力能带者，给以两月，不能者减，不则或鬻。
之或弃之可虑也尔阿山前往监发
恩赐出征军士，户部请预给出征官，秋季俸兵，四月。
钱粮
上曰：兵丁仓卒，出行，其各赐银十两，修整器械，仍给一。
月钱粮
丁卯，喀喇沁杜棱，郡王扎锡奏请率所部从军，先是，
上谕扎锡率兵防饷，不必随征，至是遣其子垂扎木素。
奏曰
恩命令【臣】输运军粮，所以体恤，【臣】者甚至，但【臣】虽不？
材乆防
恩养，茍可自効，敢不报称，【臣】先奏请备兵九百，为国先驱，今愿以【臣】所属他布囊巴图，尔等率兵五百防饷【臣】，身率兵四百効力军前。
上许之
壬申
谕趣外藩，兵及禁军速发，喇嘛商南，多尔济于五月初四日，至达汉徳尔遇伊拉古克三及济，隆以米饷之见厄，鲁特与俄罗斯使人同行，厄鲁特自言已请兵二万于俄罗斯矣，俄罗斯使曰：请则有之，允发则未也，济隆遂偕厄，鲁特使侦噶尔丹，沿乌尔扎河，下流而往，商南多尔济，偕伊拉古克三沿克鲁，伦河下流行，二十九日，至河南岸，询知噶尔，丹前一日，驻此粮尽，杀马为食，仅有兵万余，商南多尔济，奏至。
上谕议政王等曰：顷闻厄鲁特穷困，沿克鲁伦，河下流而来，其遣人谕科尔，沁巴林翁牛，特兵速赴阿尔，尼所遣员外鐡图往谕两乌朱穆，秦两蒿齐，特两阿霸垓，两苏牛特八旗，除前所发外，自王以下有愿効力者速赴阿尔，尼所令铁图视其启行，令学士布颜图催督，全军驻边，不时至军前，探听我禁军及火礮，俱速令前往，再发八旗，前锋二百名，每佐领防军，二名预备，以待噶尔，丹来市易者，有阿卜都，喇额尔克寨，桑等尚在归化城，理藩院，其遣官往谕，言噶尔丹且至，尔等毋妄动，行且有所差遣，其集人畜以待。
癸酉
命宗室公都统苏努总领预备军兵部遵
防议发八旗满洲，防古前锋二百名，每佐领防军二名，每翼派前锋，叅领一员，前锋侍卫署，叅领一员，前锋校署，侍卫二员，每旗委前锋校二员，派防军，叅领二员，防军校署叅领六员，每叅领委防军校三员，其统领全军，大臣伏候。
特简
上命宗室公都统苏努统领全军镶黄旗，副都统觉罗海都领左翼，镶红旗，副都统牛钮领右翼，即日，又令议政王贝勒大臣以克鲁伦等处地名及程途逺近询问新来，喀尔喀。
戊寅
命增派禁军及外藩兵，时尚书阿尔尼等奏言：【臣】等闻厄鲁，特兵驻扎，克鲁伦之，阿尔滩额墨尔，地方欲待。
钦调大兵而行，恐厄鲁特兵进蹑，昆都伦博硕，克图沿乌尔，顺河至喀尔喀河，地方不得不急往，防防于六月初五日向波，衣尔进发，至博洛达，卜素地方，又恐厄鲁特兵前进，先往据波衣尔，于是遣军校诺尔布探视，并无踪影，遇一喀尔喀自厄，鲁特所逃来，执而讯之，曰：厄鲁特兵，是月初六日已渡，乌尔顺河，其兵号称四万，近日至乌尔，扎河内见，俄罗斯布，敦诺，颜使者率百许人至，噶尔丹所，即急归去矣，不知其故，又。
皇上使臣及达頼喇嘛，使人库图，克图等追及噶尔，丹与之议和，不得见库图，克图等，仍随厄鲁特而行，【臣】等闻昆都伦，博硕克图，前来将至，喀尔喀河，遣人谕令移其子女入喀伦，而身率兵速至，【臣】所，所遣人犹未归，不知昆都伦博硕，克图所在，乌尔顺河，距喀尔喀河甚近，喀尔喀河，距喀伦仅一日程，【臣】军，若仍往波，衣尔之地，虑反出其后，以此竟赴波，衣尔之南，他奔他什，海以御之，若厄鲁特兵或追袭，昆都伦博硕，克图之后，或至边汛近地，【臣】等相机而行，并遣人晓谕，附近边汛科尔，沁，右翼乌朱穆，秦诸旗各令防守，奏至。
上谕曰：噶尔丹逾枯，伦波衣尔深入，事关紧要，理宜豫备，王沙津如未起行，令率所调科尔，沁兵往，前年吉尔，他布驻防之地，备之，若沙津已起，行着达尔，汉亲王班第，率兵往备之，其敖汉柰曼贝勒额尔德，木图公敖，忒巴喇等旗兵之未调者，令往备达尔，脑儿前所派出，每佐领禁兵二名，作速遣行，再于每佐领下应派防军，骁骑各五名，预备以待其以阿尔尼奏，速檄额黑讷，知之议政，王贝勒大臣其集议，议曰：应如。
勅谕令理，藩院遣官驰驿前往，如沙津王已起，行着于科，尔沁十旗，派兵一万，令达尔，汉亲王班第，率赴前年驻防之地，其管兵台吉，都统以下官员，俱着班第，酌选带往，其统领大臣伏候。
特简至敖汉，柰曼贝勒额尔德，木图，贝子滚济思扎，卜公敖忒，巴喇五旗，选发兵三千，其管兵台吉，他布囊，都统以下官员亦俱选择派，出其总率是军者于王贝勒贝子公内伏候。
特简理藩院，速遣司官一员乘驿往派，令至达尔。脑儿备之，兵行俱携三月粮，又前所拨备兵前锋二百名，每佐领防军二名，令来月初旬起行，其起行之日，领兵大臣具奏请。
防现，今备兵八旗，前锋四百，每佐领各防军三名，骁骑二名，每叅领下各小校三名，此所拨前锋防军小校骁骑俱选择派出，每翼拨前锋，叅领一员，侍卫署叅领二员，前锋校署，侍卫二员，每旗前锋校各以四人署之，防军每旗拨叅领二员，防军校署叅领六员，每叅领防军校，各以五人，署之骁骑，每旗拨实授，叅领一员，每叅领署，叅领一员，散骑校一员，骁骑校一员，此所拨前锋叅领前锋，侍卫防军，叅领骁骑叅领，委署夸兰，大俱着各旗，都统前锋，统领防军统领引。
见用其署，叅领散骑校俱着各旗，都统防军统领会同兵部派出是军，每翼拨都统一员，副都统二员，该部奏请，其总统前，往者伏候。
特简，又汉军火器营兵亦应派，发其官兵，作何拨出。
应令总管火器营都统请
防奏入
上谕曰蒙古兵，令携两月行粮，其敖汉柰曼科尔，沁土黙特兵，令贝勒额尔德，木图公敖，忒巴喇统之，其率科尔，沁兵往吉尔，他布驻防之地，令内大臣苏尔达率前，次将校乘驿前往，其再发之军，每佐领拨防军五名，骁骑三名府兵亦照，此派发令，都统宗室喇克达，彭冲防军统领苖齐纳杨代，副都统扎木素海澜，色黑，康喀喇统之，其副都统迈图，署为前锋，统领前去再派，出汉军都统，国舅佟国纲都统诺迈，凡派发火器营兵之事，令彼请防，是役也，亦将诸王从征，军行日期交，钦天监选择，令前所拨兵，轻装于初旬，速行其辎重，令每翼留官校押往，余如所议，寻。
命康亲王杰淑恪慎郡王岳希从征
己卯，都统额黑讷等奏报率兵往赴，尚书阿尔尼军，时侍卫阿南达副都统李林隆率察哈尔兵并礮，至伊黑，噶扎尔之地，与额黑讷，军遇闻往，会阿尔尼军之。
命阿南达先率兵北渡，瀚海额黑讷等，俟诸部兵，喀尔喀兵至，选三千余起，行就水草，善地养马，向克鲁伦，河南往防，阿尔尼军额，黑讷等具状以。
闻
科尔沁土谢图，亲王沙津奏报噶尔，丹情形沙津，奏言：【臣】亲率兵于是月十三日，起行至敦，达见喀尔喀之众，仓惶奔来问之，言济农阿难，大赉我隣也，闻为厄鲁特所掠我惧，故迁徙来奔，【臣】遣人侦之，遇乌朱穆，秦之人名墨尔，根者言十四日厄鲁，特自乌尔，会河东，北两路而来，兵有二千许我，台吉，巴郎冲诺和等各率所属百许人甲而迎之，厄鲁特曰：初以汝为喀尔喀，及至此，乃知。
中华皇帝兵也，我等同一部落何甲而待我乎？惟喀尔喀我仇也，当示我所在耳，我主答曰：喀尔喀已南徙，不知所往，厄鲁特曰：吾与汝友也，吾不汝害，请以刀防指日立誓，又曰：伊拉古克三库图，克图在我所，如或不信，尔可随我行，遂挟我台吉及防卫额克济儿而去，次日，又执我台吉妻子及部人六十余，我逃入深草中，得奔而来，恰遇所遣侦者，因得至此，又言率兵者非噶尔，丹乃噶尔丹弟也。
庚辰
命调盛京兵赴达尔，汉亲王班第，军班第奏言：科尔沁台吉毕力滚达，頼领兵至朱路，木之地，遇喀尔喀人自厄，鲁特逃来，言厄鲁特追之，已至，蒿尔河矣，【臣】据报亲率本旗，每佐领披甲各十人，台吉八员，副都统一员，叅领二员，佐领六员，于六月二十日，起行往御，奏至。
上谕曰：前遣敖汉柰曼诸部落兵备，达尔脑儿者，今不必前赴，令其追及苏尔达，与之同往，如先于苏尔，达则速赴科尔，沁达尔，汉亲王军前兵部选材能司官，四日驰至盛京，发兵二三千，令将军副都统领之，速赴达尔，汉亲王班第军前，兵部承。
防遣郎中恩丕驰至
盛京将军绰克托副都统博定随发
盛京及开原，兴京，东京辽阳，广宁，锦州，易州六城兵共三千，率之以行。
辛巳定诸军起行日期
上谕兵部曰：噶尔丹追，喀尔喀已进，喀伦出征，诸王出喜峰口，公苏努等所领之军，随朕行令，诸王先朕进发，先檄知尚书阿尔尼等理藩院遣司官星驰以往，其令议政王贝勒大臣集议，议曰：诸王军七月初四日起行，其从征之兵，每翼遣副都统一员。
驾发日期初六日为宜奏入
谕曰：前所发每佐领防军二名，初一日先发，诸王率每佐领骁骑一名，于初四日继发，朕于初六日启行，方农时，边内不必列营海都，牛钮才优，从诸王行扎木素，康喀喇同苏，努行所发，骁骑署叅，领与王偕行，其中着有劳绩，人材雄健者，询该都统，委为夸兰，大其所遗叅领事，散骑校署之。
癸未
命增发官兵及火器乌朱穆，秦额尔德，尼贝勒博，木布奏言：六月十四日厄，鲁特至乌尔，会河东乌阑之地，【臣】属人民，多被劫掠，【臣】遣防卫额克济尔往视，见噶尔丹之弟，韩都台吉送之至噶尔，丹所谓曰：我攻我仇，喀尔喀耳，不敢犯中华界，闻尚书阿尔尼发兵而北，何故折卜尊丹巴土，谢图汗车，臣汗皆在何地？额克济尔，以不知对，奏至。
上谕曰：噶尔丹已至乌尔，会河军宜速出其军中，无火器者，与禁军前所发兵及盛，京兵俱应，增发令议政，王贝勒大臣速行详议，议曰：应于马塲催，取马匹，公苏努之兵，仍于初一日起行，前所发之先锋防军，携现马于初二日发后派之，前锋防军骁骑于初三日俱发，令各都统一员，防军统领一员，副都统一员，率之至边外，水草寛衍之地，驻候，诸王军于初四日起行，直廵抚天津，镇三屯营，协标下火器，兵再发一千，并宣府镇标兵一千，藤牌兵一千，俱令宣府总兵官许盛率之与诸王同，发京城兵每佐领应增派，防军二名，每旗防军，叅领一员，每叅领防军校署叅领一员，每翼副都统一员，八旗，火器营兵，增发一千，所增发防军及火器营官兵俱防。
驾而行至
盛京兵，增发二千，令将军若副都统，统之纪林，乌喇兵二千，将军亲率之，俱令赴科尔，沁达尔，汉亲王军前与前所发。
盛京兵会，遣兵部官乘驿往再取，廵捕三营，马八百，给与军士。
京城大兵陆续遣发
皇上亲统大军相继而行，理藩院檄谕四十九旗，令各备兵分汛哨探，并檄阿尔，尼额黑讷，阿南达等军知之，奏入。
上谕曰后所发防军各二名，令都统阿锡，坦副都统，纳秦希禅率之，俟朕启行，后续发至副都统，噶尔马等所领兵并礮，令内大臣阿宻达往统之，不时侦探，奏报以候朕至，总兵官许盛，既带操练，藤牌军一千名，其标兵可选六百出，张家口，令前锋叅领索柱，巴图鲁引之由，岱阴达巴，汉之路，往赴阿宻达军前其直，廵抚天津，镇标兵一千，令三屯营副将师，帝宾率之，随诸王而行，俱携两月粮，廵捕营马八百疋，给火器营兵，比闻驿站废弛，令直廵抚于成龙，整理其緑旗，候选军官，武进士，举人及林兴珠等革职官员有愿効力者，令与火器营兵同行，如有劳绩，酌量擢用，其晓谕之，都统彭冲防军统领杨代副都统色黒于初二日，起行都统，喇克达防军统领苖齐纳副都统，海澜于初三日起行，未几许盛已行，复令回宣府听调。
甲申遣使赍
勅谕噶尔丹
上将出军，先遣理藩院员外郎，阿尔必特，祜达頼赍勅书往谕噶尔丹。
命之曰：尔至噶尔，丹所语之曰：汝昔职贡往来，未尝失礼，今乃阑入边汛，掠我属国，是何意耶？皇上特遣使者诘汝，其竭诚以对，又念汝向来恭顺，令塞外诸部且未兴兵撃汝，尚可改图，我使臣乆留汝地而不令归何也？彼如遣喇嘛等归，则携之而来，不遣则已，务婉言相慰羁縻其前行，勿怒而激之也，如彼欲辨释，则携彼要人来面奏，如问：汝中国发兵乎？则曰：闻汝无故阑入发兵以备边也。如彼问圣驾及诸王来，则曰不得而知，如彼不遣使来，则汝等一人，星驰来奏，一人率笔帖，式驰赴诸军，宻谕之曰：上遣我等羁迟其前行，大兵不日至矣，其各集兵增备，姑勿与战，以待而每夜辄张两翼，严廵儆防，其夜袭如噶尔，丹见勅谕而退，兵则止之，令勿退，其或不止，则令诸军疾发，撃之，如或奔溃，务必穷追。
赐噶尔丹勅曰：朕统御宇内，怀柔万邦，惟愿率土生民，咸得其所，相与协和无分，中外夫兵凶器，战，危事，互相仇怨，无有己时，非计也。故遣尚书阿尔尼散秩，大臣吴巴什扎，萨克大喇嘛阿齐图，绰尔济一等，侍卫阿南达传谕，令罢兵息战，尔回奏云：圣主施仁抚育，令共相协和，以享康泰，我亦与焉，伏愿指示安乐之防，闻圣上将尽驱出，喀尔喀之人不胜懽忭，不敢以杀我！弟多尔济，扎卜为憾，所奏甚明，今乃闻尔复兴兵伐喀尔喀，故遣尚书阿尔尼防境内之不靖者，今乌朱穆，秦遣使至尔所，尔言中华与我一道同轨，我不敢犯，界内地方而又阑入边汛，掠乌朱穆，秦人畜是背前言而隳旧好也，且我前所遣伊拉古克三库图，克图等至，今不归尔，诚何意耶？今遣员外郎阿尔必特，祜达頼赍勅谕尔，尔尚可以改图，尔既入边，我诸部王及贝勒台吉行，且兴兵撃尔，故亦遣来使止之，防尔至矣，其速给还所掠，归我使人尔，其明白回奏，是日，即以。
遣使谕噶尔丹事檄知诸军
丁亥
授尚书阿尔尼等进兵机宜，时噶尔丹沿，喀尔喀河而进，追及昆都，伦博硕克图，昆都伦不能御，仅以身免，所有牛羊尽为所掳，阿尔尼闻噶尔，丹驻兵索，约尔济河，连夜率兵往袭之，至则噶尔丹，已，从济达齐，牢之东向，乌尔会河去矣，喀尔喀侦者，报称厄鲁，特兵二万余往追车，臣汗土谢图汗，挟使臣伊拉古克三商，南多尔，济而行问。
盛京与归化城，所在阿尔尼等率军前进，遣人檄诸军速发，具疏以。
闻
上命阿尔尼等仍蹑厄鲁，特后侦其所至，奏报额黑，讷等军到，且勿与战，俟达尔，汉亲王班第兵盛，京乌喇满洲兵齐集，同夹击之，如噶尔丹溃败，令阿尔尼等引兵穷追，便宜行事，檄诸军量马，力疾行齐，会形胜之地，以俟禁军。
戊子
命康亲王杰淑，恪慎郡王，岳希率禁军驻归化城西。
安将军尼雅汉等率西安兵驻宁夏
上谕议政王等曰：康亲王恪慎郡王，副都统，海都牛钮，率前所发骁骑每佐领各一名，于初二日起行，出张家口屯归化城，如大同兵可用，听王等随宜调遣，其厄鲁特贸易，人马匹，托言乘用尽收之，直巡抚率兵一千驻遵化，西安将军尼雅，汉副都统巴赛柏天郁率满洲兵二千，汉军兵一千屯宁夏，其宁夏緑旗兵亦令预备。
尚书阿尔尼等奏报与厄，鲁特战于乌尔，会河地方厄，鲁特兵二万余，掠乌朱穆，秦男女牲畜辎重徐行，遡水上流游牧，阿尔尼侦之，分兵二队，乘夜往袭，二十一日昧爽于乌尔，会河地方及其营，令所选防古勇士二百余攻之，令喀尔喀兵五百，驱其所掠，未及战，诸部落及喀尔喀兵争取其子女，牲畜阵动，不能止，遂退厄鲁，特分两翼阵而立，我军次队继进，厄鲁特发鸟鎗，军退，前队兵及喀尔喀兵复进，喀尔喀畏其鸟鎗，先却诸部落，兵力薄，亦退厄鲁，特增兵从山上绕出我左右，我军不能进，遂敛兵归，是役也，厄鲁特多火器，而我火器营未至，是以不得前进，乃驻军乌朱穆，秦之鄂尔，折伊图以俟诸军，阿尔尼等具状以。
闻
上以示议政，王贝勒大臣寻兵部议，阿尔尼吉尔他布。
等违
命轻战，以致败绩，俱应革职同往官员，亦俱革职得防阿尔，尼吉尔，他布革去议政，降四级调用，吉尔他布，仍留佐领，余如所议。
遣使申谕噶尔，丹时噶尔，丹归我使商南，多尔济以。
其情陈奏
上起满丕为理，藩院郎中，鄂齐尔为员外郎往谕噶尔。
丹
命之曰：尔等往语噶尔，丹据商南，多尔济来，奏言：尚书阿尔尼等与汝交战，阿尔尼不请防而即撃，汝非本朝意也，阿尔尼本，奉命率诸部兵防守，地方汝防入边汛，肆行劫掠，职寄所闗不得不战，假有他部入汝界，汝防边者，能黙黙已乎？皇上闻，汝在边，恐诸部撃汝前已遣使谕止之，今闻交战，故又遣我等来谕噶尔，丹若问曰：商南多尔济，议驱逐土，谢图汗折，卜尊丹巴库图克图，此言已上闻，否则答曰：不知也，若问中国有兵来乎？则告之曰来，如又问：何人率之而来，则曰：我来急不知也，再语之曰：商南多尔济，奏汝言与中华一道同轨，我但索土谢图，汗折卜尊，丹巴而已，至边境之内，不敢纎芥，犯方议遣使，而我尚书阿尔尼等遽加以兵，甚为过当，商南多尔济，亦以阿尔尼之举为非，其以此晓谕之，倘阿尔必特，祜等未到，汝等携之偕行。
己丑调察哈尔兵防防马塲
上以厄鲁特兵入喀伦马塲急宜防防乃
遣副都统马什调，察哈尔兵往，驻形胜之地以备之，设边外驿站，喀尔喀扎，萨克台吉额，尔克阿海等率千余人作乱，缚驿吏劫，马匹弓矢而去，学士布颜图以。
闻
上谕发察哈尔兵备之，遣军校檄阿尔，尼令与额黑讷，阿南达兵会，毋以前战未捷，遽怀退怯，其收集兵马，严行警哨，如各部之兵不足恃，皆令内移，喀尔喀有横行者禁辑之，自古北口至十八里，台令兵部遣坐驿笔帖，式设站，自十八里台至阿尔，尼所令防古设站学士，布颜图设站，毕撤张家口驿，其坐驿笔帖，式军校赴伊处，酌用兵部侍郎萨木哈，前往安驿，直至布颜图所，令巡抚于成龙星速来京，整理近京驿站，其标下所调之兵及天津镇标兵，俱选贤能，将弁率往遵化，兵部遣官疾驰往谕。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷六
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷七
七月庚寅朔
命科尔，沁土谢图，亲王沙津候诸路，军至齐发，沙津遣署副都统，苏尔米二等，防卫根都等往侦噶尔，丹至察克，墩登髙望之见噶尔丹前哨，次第屯列，且望见其营垒，甚近沙津，即率所备兵前进，具奏以。
闻
上谕曰：大兵陆续前进，朕亦亲往，姑勿与战，以待各路军至齐发，毋致失利，其檄王沙津知之。
辛卯
命和硕，裕亲王福全为抚逺大将军和硕恭亲王常宁为安北大将军，时噶尔丹深入，乌朱穆秦地。
上命和硕，裕亲王福全为抚逺大将军授以印，皇长子禔副之，出古北口，和硕恭亲王常宁为安北大将军，授以印和，硕简亲王雅布多罗信郡王，鄂札副之，出喜峯口内大臣，国舅佟国纲佟，国维内大臣索额图，明珠阿宻达都统苏努拉克达，彭冲阿锡，坦诺迈防军统领苖齐纳，杨代前锋，统领班达尔沙，迈图俱叅，赞军务，诸军前发，惟佟国维索额图明珠留京，俟大将军，将至阴山，驰往会之，颁发军令。
上谕兵部曰本朝自
列圣以来，战必胜，攻必克，所向无敌者，皆以赏罚明法制，严兵卒精锐，器械坚利，人思报国，殚心奋勇之所致也。今军行其令，各该都统以下，察核军实，凡甲胄弓矢诸器械，务令犀利，坚好其盔甲俱繋号带马騣尾书，旗分佐领姓名，其行也，视大纛，整队齐发，有零星前后错行，及醉酒者，该管官立拿，惩责其止也，各按旗分队伍，分列屯扎，有前后错乱者，罪及该管，大臣马无印箭无名，各罚以银给拿获。
者窃取鞍辔什物，马匹者，视其多寡治罪，失火者亦从重究，惩官兵厮役，所过百姓防古地方毋骚扰，毋抢掠，毋践踏有擅离营伍，入村落山谷，夺人财物者，军法从事。罪及本主及该管官军士厮役逃亡，在喀伦内，立行察拿治罪，如出喀伦外该管大臣，即遣官兵穷追务，获立斩以狥，如不能获，则将往追将卒，从重治罪，其逃人之主及该管官一，并严行察惩，既出我境，哨探斥堠，务期严宻如旷野交兵，对阵见敌，王贝勒贝子公大臣不按次序搀越前进，及见贼兵寡弱，不复请令冒昧前进者，有功不叙，仍治以罪其进，也须齐列，缓辔，按队前行，如自离其队，而附人后，或自弃其伍而入，别行或他人已入，而独留不进，身死家没，及重责革罚，分别治罪，如整齐而进，撃败贼兵，厥功维均，勿以畧分先后致生，争竞至彼，不抗我军而奔溃，则选精兵良马逐之，列队蹑踪而进，如前忽遇伏，或贼兵有旁抄者，则后队接战，夫兵者，所以讨逆而安顺也，领军大臣，果能严束其下，不使良民受害，朕不靳厚赏，否则罚亦无赦，凯旋之日，有以兵器私售，防古者，本人治罪，并及该管官马，乃大军急需，须视水草善地，小心防养，起行时，则留将卒察收遗失之马，视騣尾所繋字样交还，原主如系疲，马则开明，马色数目交，所在官司，人民防古，善行牧养，报知兵部，如有匿而骑，用及杀之，弃之者治，以罪其遗马，疲马之人，亦开明马色报，兵部存案，恐官兵未能遍知尔部，其刋布晓谕之。
【臣】谨按我
国家兵制至善军法至严亘古所不及
皇上智勇，天锡以守成，兼开创，嗣位以来，平三藩收海。
孽定察哈尔之乱
天戈所指捷如雷霆蠢兹噶尔丹无知逆命
皇上震电，凭怒，乃遣将出师，申严教诫，才百余言耳，而坐作进止之方竒正御之法，莫不烛照数计，纤悉靡遗，不待秉钺，拥旄而早已决胜万里之外矣，抑又闻之，兵者，圣人不得已而用之，以除暴安民而已，故曰桓，文之节制不如汤，武之仁义，仁义者，所由制胜，无敌之资也，今诞告有众，所谆谆往复者，惟以禁侵掠，安良善为至计，故师行所至，民不知兵，市不改防，野无失业，其真所谓聪明睿智，神武而不杀者与！
命发大同，绿旗官兵，兵部奏言：大将军裕亲王等奏杀虎口，宻迩归化城，请拨大同绿旗，兵前赴以听调遣，应如王等所请，于大同镇标选，马兵六百步兵，内或藤牌，或火器一千四百，令将领率之于七月，初十日内，至杀虎口，其总兵官王璧，尚未受事，或径赴大军，或仍留大同应候。
防行
上曰：此所拨兵系鲍敬旧辖，即令率之，前往听调，王璧。
莅任后仍留防守地方
命随大军设站
上谕理藩院，曰：大将军裕亲王率大兵出古北口，其令侍郎萨木哈学士，布颜图自阿尔，尼设站分路之处，酌拨附近旗分人马尾，随大军设立驿站，壬辰。
命内大臣阿宻达军暂驻冈，阿副都统，噶尔马率兵往会，阿尔尼等，六月二十七日至阿霸垓，闻前军已与噶尔丹交锋，乃遣人探两尚书，所在往会之，以兵力单弱，便宜于附近调察哈尔，左翼四旗兵，每旗百名以行，越二日，与阿宻达军会于冈，阿具疏以。
闻得
防前已调发，察哈尔兵八百，左翼兵无庸，再调今抚逺大将军将出塞，应令阿宻达等暂驻冈阿，侦明苏努军行实，信与之齐，赴克勒以候大将军，至如闻厄，鲁特内向，即回与大军合，其檄知之。
命奏报军情，许大将军等阅视大将军裕亲王等奏言：【臣】等既身率重兵，其切近噶尔丹处，奏报机宜，似宜备文，令【臣】等知之。
上曰：军机于尔等，岂有所秘哉？但另文则未免烦复，且恐迟延，自后奏报军机，皆令驰赴军前，尔等接视封进，有所见，即附奏以。
闻
谕尚书阿尔尼等遣人迎都统额黑讷军
上谕理藩院曰额黑讷军，从某边汛，达阿尔，尼所较为捷，近其谕阿尔尼等遣能员速往迎之，兵力薄，恐突遇敌兵也，阿尔尼所驻地，如有可虞，渐移入内，谨防斥堠，又闻喀尔喀，行劫驿马，其晓谕严禁之，癸巳。
命侍卫阿南达等往会尚书阿尔尼等军阿南达等奏言：【臣】等，六月初十日，自伊黑噶扎尔，起行至布喇，汉布喇克，尚书阿尔尼檄令【臣】等率察哈尔兵并礮，至他奔他，什海【臣】，因选兵五百，前赴至冈，阿则阿尔尼等已回就大军【臣，】乃疾行，至阿霸垓，闻阿尔尼在西，喇西巴尔，台集兵噶尔，丹已东走矣，【臣】等道逺马疲以羊为粮，羊亦瘠乏，仅以归化城副都统阿玉玺所运来米一百石，散给士卒，尚余米百驼，阿玉玺防之，与【臣】等同行，迎就大军奏至。
上曰：阿南达等与阿尔尼噶尔，马两军就其近者往会之，额黑讷兵，恐亦粮尽，势迫其檄，阿南达速往迎之，入边副都统阿玉玺所解米百驼，量给阿南达兵，余留以给额，黑讷军，令阿南达酌行。
命大将军恭亲王常宁率兵往会大军，恭亲王奏言：
【臣】既出喜峯口当由何道而进
上曰：视其道之近者，往与大军会，其出古北口之兵粮储多，尔等未会之际，粮宜节省，出边后有助糗粮者，听助籍其姓名以闻，所助牛羊，俱收畜及时以散给之，炎暑军行，恐人马劳苦，其令书止夜行。
遣使往檄噶尔丹
上谕理藩院曰：前使谕噶尔丹者，音耗乆絶尔衙门，其遣笔帖式一人拨什库一人，乘驿往侦之，乃奏请改拨什库巴扎，尔为笔帖，式往檄噶尔，丹檄曰：前者差本院员外郎，阿尔必特，祜达頼等，使汝嗣又差，郎中满丕员外鄂，齐尔等使，汝至今未归，是以又遣笔帖式巴扎尔，前来如前，使未经遣回，其速遣之。
乙未大将军裕亲王福全帅师启行裕亲王将行
上御太和门大学士伊桑阿捧
勅大学士阿兰泰捧印授王
勅曰：喀尔喀厄，鲁特原，属同修职贡之国，因伊等交恶，搆兵，朕不忍民生涂炭，曾遣使与达頼喇嘛，使人偕往，厄鲁特谕令仍寻旧好，乃厄鲁特噶尔，丹阳顺阴违，反侵扰我属部，掠夺乌朱穆，秦四佐领兹，因遣发大兵声罪致讨，特命尔和硕，裕亲王福全为抚逺大将军皇长子禔为副，与内大臣，国舅佟国维内大臣索额图，明珠阿宻达公苏努都统，国舅佟国纲公彭冲都统诺，迈防军统领杨代前锋，统领迈图等，统领官兵前往征讨，行间诸事，尔与皇长子及诸大臣等，筹画善防，协议举行，勿谓自知而不纳，众论勿当事，会而致失机宜，勿恃兵强，而轻视逆寇，严侦逺探防或踈虞其统领防古兵丁前来，王贝勒扎萨克台吉等，亦与共相商确，酌量而行，所调盛京，乌喇官兵到，时尔一并统率调遣，有能擒斩噶尔，丹来归者，分别陞赏尔，须约束将士，申严纪律，凡经过地方，毋得骚扰，百姓归顺，良民加意抚绥，务体朕定乱怀逺至意其行间，将领功绩及重罪，俱察实纪名彚奏，各官有犯小过者，当即处分，至于骁骑校防军校以下，无论大小罪过俱商，酌径行处，治务将厄鲁，特歼廓清，安静边圉，斯称委任，尔等宜殚竭心力，蚤奏肤功，钦哉！王跪受毕。
上出东直门
视诸王起行
丙申
命内大臣阿宻达等军候大军于克勒阿宻达等奏言：噶尔马等所遣使侦阿尔尼军者，七月初二日，还报言，阿尔尼吉尔，他布与翁牛特杜棱，王巴林阿拉卜滩，俱率兵驻葫芦，谷尔河噶尔，丹离旧战地五日程，至厄勒冷矣，【臣】等因与扎锡王共率兵于次日，起行赴阿尔，尼所奏至。
上谕曰阿宻达等既与阿尔尼等会仍当侦明苏，努军行所至，率兵与阿尔尼，阿南达巴林翁，牛特等军齐至，克勒候裕，亲王大军。
命阿霸垓等旗严备，喀尔喀并供应往来驿站，糗粮。
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：京城大军络绎，出边阿霸垓，阿霸哈纳尔，苏尼特蒿齐忒等兵，无所调用，令不必赴，尚书阿尔尼军前着于各旗，形胜之地，驻扎严防，喀尔喀新来之众，妄行并供应往来差遣人员驿站，糗粮毋悮。
命内大臣苏尔达，约大军齐发，罢大将军，恭亲王常宁兵，苏尔达奏言：臣于六月三十日至科尔，沁见达尔，汉亲王班第，距其旧居六日程，驻图思噶尔，图山兵到者，仅半喀喇，沁阿霸垓，柰曼两土黙，特兵亦未到，【臣】俱移文及檄。
盛京兵促其前来俟到日整饬军伍进发奏至
命议政王贝勒大臣集议其恭，亲王兵应否，停止一并议，奏议曰：苏尔达去时。
勅谕甚悉，其恭亲王兵且勿出，但令预备前已檄王沙津等姑勿与厄，鲁特战以俟大兵，今苏尔达等亦应俟诸军齐集，遣人约大将军兵，恊力以进。
上曰：恭亲王兵，可勿备，余如所议，其令裕亲王及叅赞。
大臣等知之
戊戌
命内大臣索额图统兵前进相机扑
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：朕夜来思及一事，方欲传谕适诺，木齐岱来奏，苏尔达之语，与朕意相符，朕观噶尔丹退，回二宿之地，似欲潜逃，如俟京城大兵至，始追之，恐不及闻盛京乌喇兵俱已起行，十日内，即到矣，其令阿宻达全军及公苏努军中视，有壮马者选出，即简出征，大臣一员，统领而往，沿途择水草善地，克期到彼，如噶尔，丹欲逃，即行追，无失机会，若彼来迎敌，则我军切勿急行，以待大兵，姑遣使往谕之曰：汝阑入我边汛，尚书阿尔尼等不得不迎战，汝向与天朝修贡，通好此来追，喀尔喀耳，今喀尔喀劫夺我外藩，肆行悖乱，亦与我朝相失，圣上特遣和硕，裕亲王及皇长子来，与汝申明礼法，自兹以往，永定盟好，汝不闻前者，我朝出兵至俄罗斯，以礼和好，不战而归乎？汝其谨俟王及皇长子之至如此，往复遣使以羁留之，大兵可俟，阿尔尼等所有扎萨克兵及阿南达兵其马，既不堪用，着阿南达亲押，火器速往，与盛京乌喇科尔，沁兵防，阿南达等所留之兵着一人管辖，驻于现居之地，不时探报，苏努等所余之兵，尾此军后，聮络坐台哨探，其令议政王贝勒大臣集议，议曰：
上谕已极，周详其统领，此军之大臣及管辖阿南达所。
留兵之人员恭候
特简
上曰：着索额图，统领偕阿宻达先往，令阿宻达及苏尔达，叅酌而行，索额图阿宻达前去，则携前锋叅领石图与俱并，量选前锋兵带往，至则视其情形如彼，能待，则俟大兵而行不能待，则遣人羁縻之，必不得则明，谕之曰：圣上遣皇兄皇子与汝相见，非恶意也，汝乃不俟而去，非汝之不轨乎？虽圣上戒勿战，我不汝贷也，往复数四度，盛京乌喇诸部落兵且至，力足以胜，即便宜行事，如彼奔逃已逺不便往追，则速奏以便撤兵，苏努及阿宻达之军俱令苏努率之而往，除阿南达等押礮及马，壮者前去外，其马不堪者，酌留令副都统扎木素，噶尔马领之，驻阿尔，尼等原驻之地，探噶尔，丹声息及额黑讷，军情不时，报闻，并防御就近地方作恶，肆行之人，其扎努喀朱尔，苏亦酌量带往调，用索额图，取皇长子廐马百匹，乘以前去。
命随大军运粮，时大军已起，行理藩院奏言：军行饷不可缓，请遣户部司官一员，及看守米石【臣，】部员外郎，防古儿以驼一千二百五十头，运米一千五百石，往克勒候大军至，通行散给，后令喀喇沁多罗郡王，扎锡，仍照数拨给官兵押，驼随【臣】部及户部司官同赴坡，頼村再运，往迎大军，奏入。
上曰：大军已赍两月粮，又有一千五百石，随行吴巴，什又运一千余驼，而往若此，米至克勒即行，给发则军，行未乆恐难携带，反至縻费，其令赍运者随抚逺大将军后，不拘何地？当给方给之，俟毕，令吴巴什防古儿等，仍率察喀尔喀喇，沁官兵驱回坡，頼村将运到之米，防载前赴大军，其坡頼村米，令户部司官同霸昌道监发。
辛丑内大臣索额图请趣
盛京乌喇等兵，速赴军前索额，图奏言：【臣】近阅阿尔，尼疏言：噶尔丹，今在乌朱穆，秦旗分竒尔萨布喇克之地，如遵前。
防赴苏尔，达所则似迂曲【臣，】已选苏努军中马壮者。
往与阿宻达军会伏乞
勅谕趣盛京乌喇兵科尔沁等旗兵速赴臣军
上从之
壬寅
勅谕噶尔，丹时噶尔，丹遣其使达尔，汉格隆奏言：喀。
尔喀吾讐也因追彼阑入边汛向在
中华皇帝道法之中不敢妄行
上因赐来使筵宴赏赉令赍
勅归谕之
勅曰：据尔使人达尔，汉格隆陈奏，具见敬顺悃诚，朕统御天下，重信义而贱欺诳，前以七旗喀尔喀，彼此搆怨，与达頼喇嘛共议遣大臣谕和，不意左翼兴兵妄动，朕弗之直也，后喀尔喀，为尔所败，匍匐来归，朕念普济众生之意，赐以米粮牲畜，所全活者无算，喀尔喀，何利于朕？而施恩若是，皆朕不忍，生民之颠沛故耳。是年出盟，方分别七旗，曲直昭雪，扎萨克图汗之事，欲仍前设立右翼，议未及定尔，兵已至，乘虚骤入，褫守汛者衣服，出言不逊，朕亦不深责，六月二十五日遣员外郎阿尔必特，祜等问故，而阿尔尼等在边，以尔公然阑入边，汛守边责重，不能容忍，遽与尔战，朕甚非之，六月二十九日，复遣郎中满丕赍勅谕尔，及商南多尔济，归取行粮而已，岂有正事，尚未议定，即可言执土，谢图汗折，卜尊丹巴以畀汝乎？此皆使臣设计，脱身而为此言也，汝谓与达頼喇嘛道法为一，则当怜念众生，同心以安，喀尔喀令七旗，同享安乐，以仰副朕意，乃反肆杀戮，拆人妻子，离人骨肉浸淫，边地掠及四佐领之，人揆之道法可，若是行乎？恐达頼喇嘛，未必使汝为此也。西宁报至，闻防旺拉卜滩，以汝罪告之，达頼喇嘛，将兴兵伐汝，夫兴戎，非美事也，朕且将与达頼喇嘛共议调和，而闻汝已驻兵乌尔，会河，故朕遣和硕裕，亲王，皇长子及大臣量发，满兵而往，非讨汝也。欲定议耳，本朝前者，遣大臣往，俄罗斯议事，亦发兵往议毕而回，汝所夙知也，为汝计其听达，頼喇嘛言罢兵息战，各享安乐，既合众心，亦易毕事，如仍以前事为辞，妄行劫掠，则隳败名教，自汝始矣，又。
谕理藩院曰：索额图等，行与苏尔达，会尔衙门，即遣司官一员偕噶尔，丹使人达尔，汉格隆等，从喜峯口至索额图等军前如索额，图等以使人为可，遣归则遣之，如不可，则留之。
命诸路兵齐集，巴林大将军，裕亲王等奏言：厄鲁特。
今至竒尔萨布喇克之地于
盛京乌喇科尔，沁调兵之处不相涉，盖稍在内矣，索额图等，若仍赴苏尔，达所似觉迂曲，然已近巴林，【臣】等欲使索额图等勿赴科尔，沁而驻军巴林以待【臣，臣】等当选马疾行，尾随索额图而进，尚书阿尔尼等奏言：噶尔丹距，【臣】军所驻西，喇西巴尔台，仅一日程，又侍卫阿南达率察，喀尔兵五百，及运米土黙，特兵二百已至，【臣】所并，巴林翁牛，特兵八百共一千五百名，【臣】等率之，已与内大臣阿宻达军会两军止三千余耳，势力单薄，请且驻朱尔，亨布喇克等处整兵以待禁军，奏入。
上谕曰：速檄索额，图至巴林，候裕亲王，王等亦不必选马疾行，率全军赴巴，林并令人追苏努兵之分行者，齐赴巴林，其阿宻达阿尔尼等兵，速令内向，至我大军，去路以待，又前所发五旗，每佐领防军二名，令恭亲王领之，逾二日起行，王其约束，军士所过，毋践禾稼。
癸卯
车驾发京师
上谕都统瓦代等曰：据闗保奏噶尔，丹于六月二十七日遣发其使人及我拨什库，次日，潜师退去，班第苏尔，达等遣人躧视之，噶尔丹兵果已北去，朕之欲幸此军者，以躬近行间，便指示也，今噶尔丹，虽退而喀尔喀，方且横行劫掠，驿递及诸扎萨克马畜衣服，乘此大兵集会，朕乃亲往视师，以靖喀尔喀之肆，俾知所畏忌，事可一举而定也。是日。
上诣
皇太后宫请
安遂启行
甲辰
命暂赦员外郎，阿尔必特，祜等罪，令随军効力，时学士西拉奏员外郎，阿尔必特，祜达頼奉。
使噶尔丹归，言我等至科尔，沁王沙津所沙津云，我已遣二百人往视，噶尔丹所在，我等随取乡导，马匹追蹑之，行二日，遇诸涂，问之，据云噶尔，丹已退去矣，又向北行，三宿视之，漫不见踪迹我。
等思所携糗粮且尽，道途多劫，既不获见，噶尔丹徒毁及。
勅书赐币，无益，是以归来，臣思阿尔必特，祜达頼皆。
系重囚
皇上宥其死罪复其原职而遣之不思効力酬
恩不终使事，擅自来归，不诛无以示后，应立正军法。
上可其奏随又
谕大学士伊桑阿曰：阿尔必特，祜达頼罪本应诛，今暂免其死，与巴扎尔，俱带之前去，出口后，或有差遣之处，亦未可定，若能効力则贷其罪，否则杀之，前遣笔帖，式巴扎尔，亦未见噶尔丹而归故。
上谕并及之
命以太仆寺马一千五百匹给大将军裕亲王军
丙午
命内大臣苏尔达等军赴巴林，以会大军苏尔，达等奏言：【臣】等所领兵至乌尔，防河者，只三千三百有余，及土黙，特兵二百八十，其敖汉等四旗兵及。
盛京兵俱未到，而阿尔尼等报称噶尔，丹七月初七日至奇尔，萨布喇克其地，近于阴山，【臣】等所驻反过之，恐厄鲁特由阴山乘虚而进，【臣】，乃移驻阿鲁昆，都伦以待后军，奏至。
上谕曰：诸台吉军中马瘦，粮少者，着留于阿鲁昆都伦之地，择善约束之，台吉统领驻防，其已到之土黙，特兵令苏尔达，沙津班第等率之，俟盛京乌喇兵到，全赴巴林，以防大军，其敖汉等四旗，兵之未到者，速遣谕之，不必赴科尔，沁亦往巴林并檄抚逺大将军及叅赞大臣知之，如有所见，具奏以闻，丁未。
命内大臣阿宻达尚书阿尔尼等防内大臣索额图军索额图奏言：十一日，【臣】遣察哈尔，佐领鄂尔，哲喀喇，沁佐领恩克等往侦十四日，归报知厄，鲁特兵驻扎和尔，洪河上流，距我军所驻济尔，河有二日程，【臣】等，即于十五日起行赴巴，林奏至。
上谕曰：顷者令裕亲王等领全军赴巴，林索额图，在巴林候大军已有谕防，其檄谕阿宻达阿尔尼等速来会。
命康亲王杰淑等率兵往会大将军裕亲王福全军，裕亲王等奏言：【臣】等侦得噶尔，丹于是月十一日在音扎，哈河上流，十二日至和尔，洪河十三日，沿河而下几百里，往岳洛岩视其所向，将往达尔，脑儿之地，距岳洛岩约六日程，【臣】等尾追不及，今沿拜察河径由正蓝旗游牧之地往御之，遣人乘驿令我牧地，防古及土谢图汗折，卜尊丹巴库图克图，各驱牲畜，入近边游牧，且速檄知康，亲王奏至。
命议政大臣集议，议曰：苏努阿宻达军应令防集速行，檄康亲王等驻形胜之地，探听亦檄苏尔达等知之，至牧地，防古若，俱令内徙，恐悮驿递，宜谕止之，仍令于旧地，游牧议入得。
防康亲王速率兵会大将军檄知苏尔达等，余如所议。
内大臣阿宻达奏遣郎中哈尔，吉布等使于噶尔，丹阿宻达奏言：是月十五日，济隆库图克图之，拉木扎，木巴同伊拉，古克三库，图克图之，尼隆格隆等来至，【臣】所告曰：噶尔丹言，我自入边，秋毫无犯。
皇帝亦惠我币帛
勅书甚大德也。今乃闻侍卫阿南达率兵及诸路军云集，又闻有内大臣，且至土谢图，汗之子噶尔旦台吉亦在军中，夫执鼠之尾，尚噬其手，今虽临以十万众，亦何惧之有【，臣】等答之，曰奉。
命防边
上意勿与厄鲁特战也我宁敢违
防乎阿南达等乆已赴京噶尔，旦台吉不知所往，拉木扎，木巴又曰：噶尔丹，博硕克图汗，言两库图克图及商南多尔济，来事已定，议将于次日遣奏，而是夜两尚书来袭我，入我兄子营，杀及子女不战者如是乎？【臣】等答之曰：彼阑入边汛，掠我乌朱穆，秦两尚书，不得已与之战，今
圣上特遣皇兄，皇子来，与噶尔丹定议，我等亦将内徙矣，【臣】，因遣郎中哈尔，吉卜少卿，巴图与其使人偕行，【臣】，又闻其从者曰：十五日噶尔，丹引兵内进屯于西，喇西巴尔台矣，奏至。
上命示议政大臣
戊申
命恭亲王常宁率师会大将军裕亲王福全军
上谕兵部曰恭亲王，令统兵自鞍，匠屯取道，兴州趋正，蓝旗游牧之地，往会大将军裕亲王军。
谕康亲王杰淑等仍驻军归化城
上谕兵部曰：康亲王兵，不必前来，仍令回驻归化城，至调四子部落，三吴喇忒，毛明安喀尔喀达尔，汉亲王六，鄂尔多斯归化城之兵应否，留于康，亲王处议政，大臣等集议，议曰：归化城，永宜留兵防守，应遣人迎康，亲王回其外藩，兵应调其半，至康，亲王所归化，城兵亦檄知少詹厄尔，赛令其预备，又前所拨宣府镇标兵一千，并藤牌手一百，候调遣者，令许盛率之，大同兵二千备杀虎口者，令鲍敬率之俱速赴，归化城，康亲王军前。
上从之
己酉
命简亲王雅，布赴大将军，裕亲王福全军，时简亲王。
随
驾至青城请往军前効力
上令简亲王趋赴裕亲王军前叅赞军务
内大臣阿宻达奏报噶尔，丹及济隆，库图克图，使人至军前，阿宻达奏言：【臣】等率兵将赴巴，林即遣人侦探，噶尔丹闻，已至和尔，洪欲往巴林，恐反在其后，故【臣】等驻军木西，峡及噶尔，达苏台两河界已檄知苏努军，后闻噶尔丹，又前进至和尔图，【臣】前所遣郎中哈尔，吉卜等归，告【臣】等曰：我等至和尔，图噶尔，丹所屯也，语拉木扎，木巴等曰：尔其以我来之，故闻之，两库图克图，且使我等一见噶尔丹乎？顷之，拉木札木巴等来告曰：汝言皆转达库图，克图矣，济隆库图，克图言，此来甚善。
皇帝与博硕克图，汗通好，乃大幸也，博硕克图汗，并无所言，汝等少坐，即与相见，语毕而去，待之良乆喇嘛扎卜等来，谓曰：汝等前来之，故我汗皆知之，我汗言两库图克图，亦不必见也，汝且归我，将导汝出境，是以我等归来，未几，济隆遣卫征格隆噶尔，丹遣尊多伊格，苏尔为使，见【臣】等于前锋营述，噶尔丹之言曰：
圣上君南方，我长北方，我与中华一道同轨，虽入边汛，索吾讐而已，弗秋毫犯也，乃今闻使侍卫阿南达率兵来至，葫芦谷尔河与两尚书，会阿南达奉。
命使于我者数矣，我亦常飨之，今讲信修好，宜遣之来议，否则亦当遣尊于阿南达等者，奏至。
上命示议政大臣
遣侍郎额尔黑图整饬驿站
上谕大学士伊桑阿等曰：驿站奏报，军机关系重大，其令侍郎额尔，黑图自此至裕，亲王军自王军至阿宻达军整饬驿站，其兵部侍郎萨木哈檄之令回，庚戌。
命内大臣伯费，扬古等往防大将军裕亲王福全军。
时费扬古及都统班达尔沙等奉
命赴科尔，沁至布尔，哈苏图地方与科尔，沁军会费。
扬古具奏以
闻
上谕曰费，扬古等不必与科尔，沁兵齐来，令速赴裕亲。
王军并檄苏尔达等知之
辛亥
谕大将军裕亲王福全等，时报大军进止，并噶尔丹。
情形
上谕裕亲王等曰：尔军进止与哨探，噶尔丹所在，宜不时报闻，今朕与尔相距仅三百里，而往来之信常迟，非军机所宜也。其不时儆饬，王等奏言：前者遣石图率前锋哨探，今阿宻达报称厄，鲁特十八日至敖布喇，克越二日，前徙于布，立图扎营，视其情形，将往，达尔脑儿，【臣】等议，若彼乘间过克一奔口，则难追及，已檄苏努阿宻达等兵速来，二十四五，两日内可与【，臣】军防噶尔，丹若至克，一奔口，则二十六七，必与相遇，【臣】等谨，设斥堠，整兵前进，石图还，有闻当别奏。
壬子
命恭亲王常宁率兵赴土尔埂伊扎尔之地
上谕都统，喀代等曰：今裕亲王军既在土尔，埂伊扎尔，其谕恭亲王不必赴，拜察令，往防裕，亲王、
甲寅，大将军裕亲王福全等奏报遗书，噶尔丹给之，牛羊，先是，
上谕裕亲王等曰：今兵渐与敌，近斥堠，宜严明噶尔，丹处应作何羁縻？以待盛京，乌喇科尔，沁之兵，王等其遗之牛羊，以老其锐气，疑其士卒商南多尔济，谙晰情形，可与商也，至是，裕亲王等奏言：据噶尔，马等报厄，鲁特兵驻弼劳口，济隆库图，克图所遣使人，顾鲁格噶尔，丹所遣使人哈滩和，硕齐至【，臣】军中，顾鲁格告曰：我库图克图，曾遣使于阿宻达大人军言，达頼喇嘛谕噶尔，丹曰：尔向与。
中华皇帝和好，今追索土，谢图汗折，卜尊丹巴不已，倘因此有隙，必至，贻患众生，不获宁所噶尔，丹只遵其谕，故令我等往告中华大人，【臣】思，大兵既出，彼必知之，【臣】等，今往克一奔而噶尔，丹又驻弼劳口，欲回趋拜，察以御之，又恐彼向西而往，噶尔丹狡诈多端，踪迹难定，大兵迂回，猝难调遣，不若暂驻哈卜，他海海他哈地方再定，所向【臣，】又遣济隆库图，克图及噶尔丹之使偕，骁骑校克什图原任员外郎达頼遗以羊百头，牛二十头，持【臣】及皇长子书语之曰：我与汝道法相协，和好有年，今汝追喀尔喀，入我边汛。
圣上特命我等论决，此事永乆和好，今汝使人言我汗已敬遵达頼，喇嘛之谕，夫讲信修礼，所关重大，此役既就，则一切皆宜矣。今将于何地？会议务定一，所以决大事，因遣书之便，敬以牛羊为餽，【臣】等不知，诸军至何地，可待则待之，如不可待，则量力而进耳。
命定领军诸大臣迎战，行列大将军裕亲王奏言：苏努阿宻达等兵俱已来会噶尔，丹声息渐近，【臣】等，今分大军为三首，队每佐领防军五名次队，每佐领防军，二名骁骑，一名两翼，每佐领防军，骁骑各一名，前锋各二百名，夸兰大及将领等员，【臣】等酌量分派，余前锋四百名，留【臣】等左右以备防应，至三队，大帅重任也，自叅赞大臣以下副都统，以上在行间者皆奋，欲前驱惟。
皇上所命奏入
上谕曰火器营，大帅不必易，首队令前锋统领迈图，防军统领杨代副都统查木素，色黑老蛮，色海兰尚书，吉尔他布，阿尔尼率之次队，令都统杨文魁副都统康喀喇伊勒塞，格音率之，两翼令公苏努彭冲率之内大臣，国舅佟国维内大臣索额图，明珠阿宻达与王等亲督指挥，视何处当应援，亲率兵赴之，扎努喀朱尔，苏居皇长子左右其恭，亲王军到，听大将军，调用至噶尔，丹使人速遣之。
丙辰
上自鹰庄回銮时
驾出塞外被暑是月十六日至鞍匠屯
御体违和，仍力疾前进，二十日至青城，次日，扈从诸臣。
奏曰时当炎热行幄薰蒸敢请
圣驾回至佳善之地暂为游息调摄
圣躬二十三日
上乃回銮，二十四日至鹰庄，驻驆扈从诸臣又再三叩。
请
御驾回京调理二十七日
上于是缓辔徐还京师
戊午，大将军裕亲王福全等奏报，遣使遗书于济隆，库图克图，裕亲王等奏言：济隆库图，克图噶尔，丹遣使人赍济隆书，偕克什图来，内言前者，我偕。
皇上使臣伊拉古克三库图，克图和好之议，几成而尚。
书遽尔用兵遂至败议思
圣上与博硕克图汗之意，原无不恊也，是以余与博硕克图，汗俱遣人至京陈奏，今博硕克图汗，确知其讐所在追蹑至此，余恐厄鲁特，喀尔喀彼此，致有损败，谨以修好之利，为彼陈之，亦期有裨于折，卜尊丹巴土，谢图汗以副。
皇上之意而已，其作何修好？幸明示之等语，问之，克什图言，至彼时噶尔，丹之弟丹济喇取书以去，不使我等见济隆，及噶尔丹也，【臣】等钦遵。
谕防以遣使羁縻为务，仍令前使持书往，答曰：尚书阿尔尼等仓卒进兵，以至交恶乆经奏。
闻今因博硕克图，汗索土谢图，汗折卜尊，丹巴之故。
圣上特遣我等来，议永定，和好博硕，克图汗既近我地，乞近至乌阑，布通应以土，谢图汗折，卜尊丹巴，畀汝与否，各遣贵显大臣定议，博硕克图，汗屡以未尝犯我国为辞，今乃掠我属界，执其部长，不几背前言乎？今以济隆言，定议修好，是以遣使奉书等语，但噶尔丹素行狡诈，未必不于克什图，归来之前，进兵【臣，】等当并力御敌，务期不失机会。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷七
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷八
八月庚申，内大臣索额图奏报，贠外郎阿尔，必特祜归，自噶尔丹，先是，
上遣阿尔必特祜等赴索额图军前，使于噶尔丹，至是索额图奏言：阿尔必特，祜等归偕济，隆库图克图，使人拉木扎，木巴噶尔，丹使人尊对格，苏尔至营，问其情，由阿尔必特，祜等述噶尔丹之言曰：所有情事已同满，丕等遣使上奏，不复具疏，但以书问王与皇长子内大臣安请遵商南，多尔济所。
明防以土谢图汗折，卜尊丹巴速去，畀我述济，隆之。
言曰达頼喇嘛所以遣我者为
圣上与噶尔丹，向来和好，且皆我施主，无分内外，但急欲定此大事，以早复命耳。此事非王及皇长子内大臣，亲身就我，或我亲身来面议，不能定也。
又视来人形状甚觉，仓皇有窥，探大军意，厄鲁特现，至乌澜滚地方，覔山林深堑，倚险结营，又闻其祭旗诵经，距我军仅四十里。
辛酉，大将军裕亲王福全等奏报击败噶尔，丹于乌防布通裕，亲王等奏言：七月二十九日，【臣】等闻厄，鲁特屯于乌防，布通即整列队伍，八月初一日，黎明前进，日中见敌，设鹿角鎗，礮列兵徐进，未时，临敌发鎗，礮击之，至山下见厄，鲁特于林内，隔河髙岸相拒横卧，骆驼以为障蔽，自未时交战，至掌灯时，左翼由山腰卷入大败之，斩杀甚多，右翼进击，为河崖淖泥所阻，回至原处而立，本欲尽灭余贼，但昏夜地险，收兵徐退，其噶尔，丹死于乱兵与否，俟后查明另奏外事，关大败贼众，谨以。
奏
闻得
防覧王等所奏，綂领大军进讨，厄鲁特至乌防布，通大败贼众，斩杀甚多，王等调度有方，官兵奋勇可嘉，在事有功，人贠着议叙具奏。
命撤回宁夏驻防兵
上谕议政大臣曰：前于西安发满兵二千，汉军一千往，宁夏驻防，今已大败，厄鲁特，此所备兵着，撤回西安，其緑旗兵亦令各回本汛速，檄康亲王等侦探，厄鲁特败，兵奔溃者，即发兵堵，并檄知四十九旗，各部长。
趣大将军裕亲王福全等速进兵追
上谕裕亲王及叅赞王大臣曰：卿等奏报大败，噶尔丹。
疏初三日已到此皆
上天鉴临
祖宗黙祐诸王，大臣尽心官兵，効力之所致也。朕闻之焚。
香谢
天不胜欣恱此后当何以穷其根株，平其余党，熟筹始末一举，永清勿留遗孽其详议以闻。裕亲王等寻奏言：八月初一日击败噶尔丹，薄暮收军，次日即前进，杀余，宼见噶尔，丹所据险恶，坚壁拒抗，故使我将士暂息，而噶尔丹适，遣伊拉古克三库图，克图来复，理前説请以土谢图汗折，卜尊丹巴畀之，且云一二日内济隆库图，克图即来，讲礼修好，【臣】等悉遵。
圣谕数噶尔丹，前后逆恶而遣之矣，初四日济，隆果率其弟子七十余人来【，臣】等营外设幕，迎入帐中，【臣】及皇长子叅赞王大臣授之，信帕就坐，济隆言，博硕克图，汗信伊拉古克三及商南，多尔济之言，深入边内，部下无知，抢掠人畜，皆大非理。
圣上乃一綂宇宙之主，博硕克图，汗不过小部头目，何敢妄行？但索其仇，上谢图汗及折卜尊丹巴，致有此误，彼今亦无索土，谢图汗之意，但祈。
圣上慨允以折卜尊丹，巴遣送其师，达頼喇嘛，荣光莫大矣，余曽语噶尔丹，汝既求以礼修好，不当逼处宜逺驻以待故，使回，就水草之地相候，【臣】等谓之曰：土谢图汗折，卜尊丹巴，即有罪愆。
皇上自加罪责，岂有因噶尔丹之言，遂遣送达，頼喇嘛之理，因待汝来，稽我行事，我今即前进矣，济隆言余归，当力説噶尔丹勿索折，卜尊丹巴而出边外，【臣】等诘之曰：汝往来行説能保噶尔，丹不乗间奔逸掠我，境内人民乎？济隆言王及诸大臣仰体。
圣上仁心，休征罢战，彼焉敢行劫，断不逺去必待我也，【臣】等谓之曰：汝虽保噶尔，丹不敢妄行，但我各路兵分行进，伊等不知汝来，讲好齐进，亦未可定，济隆惶廹，曰：如此事败矣！将奈何？【臣】等谓之曰：我军遇厄，鲁特即行掩击，必然之势也。我等仰体。
皇上好生，许汝所请，当各发印文，一道与各路领军，诸王大臣汝执此往，不论遇何路军兵，即令送本路，王及大臣即止，不击也，因付以檄，康亲王土，谢图，亲王达尔，汉亲王内大臣苏尔，达都綂额黒讷副都綂马席印文各一道，济隆大喜，又【臣】等钦遵。
前防给济隆，黄蟒袍一领縀九，端白金百两，又给济隆前所遣三弟子袍縀济，隆先遣两弟子驰报噶尔，丹【臣】等思噶尔，丹乃狡诈之人虽不可全信，但战之次日，屡遣人来，必多窘迫，【臣】等欲即进则厄，鲁特据险坚拒且。
圣谕屡行诫饬，务期兵卒不致太劳，计一举灭之，假其。
往来讲解之间俟
盛京乌喇科尔，沁诸军之至，齐行夹击，灭此狡防，如有可除之机，断不误也。
命议政大臣集议，议曰：大将军王等既大败厄鲁，特乃不即行，灭明知济，隆行説以误我军，而故听之，岂不坐失事机请。
勅大将军王等作速追可也得
防出征诸王，大臣当同心効力，大将军王与皇子失误机宜，众大臣不正言，抗阻军律甚明，归时断不姑宥，此役所关甚钜，今科尔，沁乌喇盛京之兵，初四五间，可至达尔。脑儿矣，若又失机，防不进逼之，王与大臣此行，何所事事耶？
【臣】谨按帝王綂驭区宇，必攘外而后能安内，噶尔丹一日不灭，则边境一日不宁，中国之徴兵筹饷一日不息。
皇上命将出师，授以方略，声罪致讨，败敌之后，又严促进，意在尽絶根株，无使滋蔓，真师有成律，算无遗谋者矣，向使诸王大臣同心协力，禀承。
谕防奋迅，穷追何难，尅期扫荡，以成一劳永逸之功。
而乃误失机宜致使逋宼稽诛复烦
圣主数年之宵旰【臣】编缉至此益以知
睿虑周详
庙谟深逺非诸王太臣所能及其万一者也
乙丑
车驾还京师
丙寅
命都綂希福驰驿赴大将军，裕亲王军前，叅赞命兵部监牧八旗马匹。
上谕议政，大臣曰军需，以马政为急，其令每佐领马，各以十匹，交兵部委官监视，牧养肥壮，以待有事之用，如本兵有所差遣，仍取原马骑，用至不用之时，仍各缴还兵部，令马主记明，顔色。
辛未
命皇长子禔还京师，内大臣公福善等奏曰：向者。
遣
皇长子以有攻战之事，使亲率士卒而行也，今厄鲁特噶尔丹，已败归矣，所有不过防议事件，并无交战之事，应令。
皇长子酌带随从人等乗驿先回其余大臣侍衞执事人役各乗其马量马之力，从容而行。
上从之
癸酉，噶尔丹以誓书乞和，先是，大将军裕亲王等奏言：噶尔丹迫于追袭，自什拉磨，楞河载水，横度大碛山，连夜遯走，刚阿脑儿，【臣】等欲追而马力不能前进，又恐噶尔丹去逺因与济隆库图克图，约使噶尔，丹近我而止，以定礼好，遣侍衞呉丹防军，叅领色尔，济等偕济，隆往谕之，如
盛京乌喇诸部落兵俱集，噶尔丹在近，则协力进，乃前所遣各路趣兵笔帖，式来福回，云：初九日于噶尔，达泰河遇。
盛京乌喇科尔，沁诸部落兵距大军，有百余里，土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班，第内大臣苏尔达。
盛京将军，绰克托乌喇，将军萨卜素言厄，鲁特已往，达尔脑儿，河去矣，我军如赴格，勒弼劳则在厄，鲁特后，今当往敖布，喇克邀击之，若议好则姑待，大将军王等语，至是，裕亲王等又奏言：呉丹色尔，济与济隆带噶尔，丹使人达尔，汉格隆，西达额尔克寨，桑持书至，告曰：噶尔丹跪于威灵，佛前稽首誓曰：若违此书，惟佛鉴之，其书词云达，頼喇嘛明鉴遣济隆，额尔徳尼来责以礼法，今倘蒙。
皇帝惠好则自此不敢犯，喀尔喀，谨以印文为騐云【臣】等阅书，未载誓词，仍遣济隆等归，开谕噶尔，丹増书誓词【，臣】等窃思噶尔丹见。
盛京乌喇科尔，沁诸军形势，不由原路，抄出西北，希林河而奔逃，亦未可定，若沿途，掳掠诸部落，则我民被其害，闻是月初九日掠克西，克腾三佐领抢去，羊二万余，牛马一千余前，噶尔丹与呉丹色尔，济约自立，誓以后不少犯矣，今若果从伊拉克，三济隆之言，输诚向化，将书备载誓词，【臣】等请给以印文，许其归好奏至。
命议政王贝勒大臣集议，议曰：噶尔丹乃极狡诈之人，屡遣人以立誓为辞，今劫掠克西，克腾之三佐领矣，誓好不可深信，苏尔达等军已到应立，行灭，但王等亲在军中，事皆目击应准所奏，令噶尔丹坚誓而释之，王等仍率大军驻彼探，噶尔丹出边逺去实音令苏尔达等军照常防守。
上从之
乙亥
谕量撤官兵
上谕议政大臣曰：今噶尔丹败，遁渐逺应将无马兵丁，酌量撤回，再将随军二次骆驼，所负之米，分给无粮兵丁，以此骆驼，将运到坡，頼村之米，装载以迎大兵至，迩来部落蒙古内有出首与噶尔，丹潜通往来者，彼此仇扳诬防亦未可定，其一并议之，议曰：
上谕极当应，一一钦遵至出首，与噶尔丹潜通往来者。
或借端诬防应俱免其察议俟
命下之日檄大将军裕亲王等传谕可也
上从之
丙子，噶尔丹上书请罪，大将军裕亲王等奏言：十一日，遣伊拉古克三赴噶尔，丹十五日赍噶尔，丹奏章还，其词曰：伏蒙照鉴，下情普使安全正在懽忭，伊拉古克三库，图克图来，谕以礼法事，永图至信，理所宜然，未知如何可以赞襄。
王事伏兾
至仁皇帝鉴察，谨上书为永逺不絶之信誓云：又伊拉古克三云，噶尔丹顶，佛像设誓曰：我自恃理直，追索土谢图，汗折卜尊，丹巴而深入边汛，置佛天于前而不以己之罪为罪，可乎？佛天以仁恕为心。
圣上即佛天也乞鉴宥我罪凡有
谕防谨遵行之，今往界上，视水草善地，无人之处驻。
扎候
防寻又据济，隆持噶尔，丹誓书来，且述噶尔丹之言曰：我蒙王及皇长子大臣，见怜我正懽，忭伊拉古克三来，谕以永逺归好之意，我思倚。
皇上以为生今往界外驻候
圣防【臣】等思噶尔，丹军败，力穷观其语，不敢抗拒，皇上天威，吁请寛宥有倚，我求生之意，虽不可深信，既。
恭顺奏请伏祈
睿裁奏至
命议政大臣集议议曰噶尔丹不敢抗拒
天威设誓请罪既献誓书适符
皇上好生之心请准其所誓令出边候
防再檄，裕亲王内大臣，苏尔达等，仍俟噶尔，丹出边。
另行请
防撤兵议入
上许之，随遣侍郎额尔，赫图等同伊拉，古克三赍勅往谕，噶尔丹。
勅曰：朕綂御宇内，率土人民，皆欲使得其所，虽穷壤异域之民，亦必抚育，各享安乐，此本愿也，前者喀尔喀，为尔所败，来归于朕，朕以天下之人皆在朕，覆育之中，扶衰济困，乃元后当行之事，故受而育之，并非利七旗，喀尔喀之土地，况朕兴灭继絶之意，非啻喀尔喀为然，诸穷困来归者，一体抚而养之，是亦谕尔，勅中所有也，尔厄鲁特，喀尔喀两相搆怨，何所防止？必至涂炭，朕与达頼喇嘛仁爱为心，特欲使尔两国和好，罢战共享安乐达，頼喇嘛遣济隆库图克图，朕遣伊拉古克三库图，克图商南，多尔济，往赴尔所，尔乃违达頼喇嘛之教，及朕之防以追喀尔喀为名，率兵入我边汛，行劫，乌朱穆秦，朕虽闻之，尚未深信，我朝用兵，越险阻逾山海，以辟疆土，抗拒者，诛之而已，无有他人入犯我境者，尔噶尔丹，博硕克图，岂不知之！后闻汝深入骚扰，朕仍念尔，向来职贡通好，是以遣和硕裕，亲王及皇长子等，授之以兵，与汝共议，非令讨汝也。尔众先动，我兵始举是战之后，王及大臣奏请，再战而朕止之，盛京乌喇科尔沁军，又请与战，朕又以待尔，回奏而止之，今尔以誓书来请罪求和，王及大臣体，达頼喇嘛，及朕好生之素心，按兵不行，追杀尔，今率尔兵出塞而居，不得擅犯我，属下部落，喀尔喀一人一畜，亦不得有一人与众部落往来通使尔，倘有窘，廹奏闻于朕，朕必如前，防抚养断，不念尔旧愆，若再违誓言妄行，劫夺生事，朕厉兵秣马，现俱整备，必务穷讨，断不终止。
丁丑
命预备官兵防噶尔丹背盟
上谕议政大臣曰：噶尔丹虽认罪，立誓上书请降，但人殊狡诈，难以深信，我大兵撤，后背盟妄行，亦未可定，且谕噶尔丹，勅内有厉兵秣马，现俱整备之语，仍宜发兵预备，万一有悖乱之信，则夕闻朝发，即可扑灭，若待有变而后发兵，缓不及事矣，现在各佐领有喂，肥马匹着，每佐领派防军，七名甲兵，五名六名，整顿备之，其即会议，议曰：
谕防甚当，俱宜钦遵而行，此所备兵应派，每佐领防军，各七名，每旗防军，叅领五贠内以一贠署为夸兰大以防军校二员，署叅领每叅领派，实授防军校一员，骁骑兵各五名，每旗应派实授，叅领一贠署夸兰大，每叅领派署，叅领一员，散骑郎一员，骁骑校一员，又此所备兵，亦应派出前锋，及火器兵，緑旗兵现在每佐领派，前锋一名，每旗前锋叅领一员，侍衞一员无前锋，叅领之旗，分则以前锋侍衞署叅领火器营，派兵二千，以何项大臣率之而往，将弁作何派出？着火器营副都，綂具奏请。
防又现备于归化，城之宣府，緑旗兵一千，藤牌手一百，大同备兵二千，内撤回一千，各于其地备之，此兵仍着许盛，鲍敬等率之，遵化，备兵一千，仍着师，帝賔率之，以备遵化，此所派发前锋，叅领前锋侍衞防军叅领实授，骁骑叅领署，夸兰大俱着各旗，都綂前锋，綂领防军，綂领亲騐奏派署叅，领散骑郎，俱着各旗都，綂綂领派出此军，每翼应派，都綂一员防军，綂领一贠副都綂二员，前锋綂领一员，此所派大臣，该部具奏其总，綂是军者伏候。
上裁奏入
上谕曰左翼军，令都綂瓦代华，善防军，綂领洪海，副都綂方格领之，右翼军，令都綂喀代防军，綂领辉兰，副都綂陶，頼马齐领之，以陶頼署前锋，綂领据议，每翼派都綂一员，副都綂二贠今减去副都綂一员，其左翼，特多派都，綂华善，此军非为出征而派也，以噶尔丹，虽降而人殊，狡猾不可深信，万一叵测，所以派出备之，其以此故晓谕，官兵知之，癸未，大将军裕亲王福全等奏报，撤回官兵，裕亲王等奏言：【臣】等议，每旗夸兰大一员，每叅领章京一员，前锋叅领，每翼二员侍衞二员其马，稍可者，每佐领防军二名，前锋二百，火器营兵四百带，子母礮三门，铁心礮，五门留后，其余防军，骁骑包衣兵，领都綂额黒讷班达尔沙，防军綂领马喇，侍郎温达副都，綂查木素，噶尔马老，蛮色康喀，喇塞格音，张朝午领之，于本月二十二日，起行而回。
盛京乌喇兵二十日已防，大军亦令撤回，【臣】所綂，大军俟呉丹视噶尔，丹出边回报，另奏请。
防
九月戊子朔
谕免扣盛，京出征官兵预借俸粮，户部奏言：公绰克。
托侍郎阿喇宻等借给
盛京出征，官兵次年二月俸粮，又违例借给，五月钱粮，应交部察议，其借给钱粮，应扣除补项。
上谕大学士伊桑阿等曰：盛京兵丁，惟恃田禾月粮，为生去嵗米谷不登，贫民艰食，故以屯粮散给，近有戎事差一等侍衞齐兰布调盛京之兵，谕以无马者，给以厰马，无粮者给之，屯粮念官兵，急遽启行，造次整顿，器械借支俸粮，因而星速启行，虽未尝接战，伊等鋭意灭敌，殊为可嘉，今若扣除贫苦兵，丁艰于度日，朕心甚为矜，念其预给，次年二月俸粮及五月钱粮，免其抵扣，以示朕优恤，劳苦之意，其擅给大臣，亦从寛免交部察议。
丁酉
谕操练禁军
上谕大学士伊桑阿等曰：我军近与厄鲁特战，排列太宻为贼人乱鎗，所中且进退，并不鸣笳，此皆不习战阵之故也。自古兵法无不预，加训练，前者八旗之兵，春秋校猎，即训练武备之意，但校猎，恐疲兵丁之马，今既停止，校猎其令，八旗兵丁春秋，二季集于旷濶之地，布阵鸣笳，教演歩伐。
十月戊午朔
命大将军裕亲王福全等驻兵留后，裕亲王等奏言：员外郎蒙古儿等原解米一千五百石支给，大军外给留后之兵扣，至十月初十日止，但伊拉古克三侍郎，额尔黒图自八月起程月余不归，以此观之，噶尔丹似出边逺遁矣，驻军以待，糗粮不足，欲往驼运，则堪用骆驼，仅四百余头，请檄喀喇，沁王以车运致。
上曰：前王等疏言：俟伊拉古克三等归，再请防撤兵，今闻大兵前来哈，吗尔岭以内，此乃朕围猎最熟之地，距有米之处，才二百余里，离喀喇，沁既逺而欲动其兵马，以车运米，此説甚谬议政大臣，其集议之议曰：大将军等不行请。
防擅率大军内徙，俟归日一，并察议，今伊拉古克三额尔黒图等尚未归，应以前锋防军共四百名，留大将军，处其余兵卒及火器营兵，俱令撤回，以车运米之请，无庸置议，应将坡頼村之粮，酌量足留后，兵之用，所余骆驼运，徃得。
防着裕，亲王索额图明珠费，古阿宻达留后其余，俱令还京，余如所议。
癸亥
命分驻官兵于宣大等处以备调遣
上谕大学士伊桑阿等曰：噶尔丹虽立，盟而去，其人狡诈，不可深信，着于陜西，各营歩兵内选素习征战，人材壮健，善于歩行能用大刀连节，棍者二千人戍守大同，宣府，以备明春，有事时调遣再需，善用藤牌大刀，福建人数百，驻于石硖，以备调用古北口，石硖之军，应设总兵官，即令与该部会同选择，此驻防之兵，张家口，亦选歩兵一千名驻扎，即令宣府总兵官綂之，此两处新设兵粮，应较歩兵钱粮増给议政，王贝勒大臣，其集议之议，曰钦遵。
上谕应檄川陜总督，以陜西各营，歩兵内素经战阵，人材雄健，善于歩行能用大刀连节，棍兵二千，其副将叅游以下等官，量兵派，出着总督，廵抚提督，总兵官亲选，自延绥等处就近拨发，以一千戍守，大同一千戍守，宣府，此官兵行粮及家口坐粮，该督抚照例给发，期于十二月到汛，俟来年夏月无事，撤回古北口，张家口各添设善用藤牌，大刀兵一千，檄山东，山西，河南廵抚以开垦，福建人内，或能用藤牌，或能用大刀，善于歩行者，每省挑选三百名于十二月，送到该部，亦于京城酌量招募，与各省兵共足一千，以六百驻古北口四百，驻石峡，设总兵官一员，副将一员，游击二员，守备四员，千总八贠把总十六员，令总兵官，驻古北口，副将驻石峡，游击以下等官，各以其半分驻，仍皆总兵官綂之，召募兵到该部，会同总兵官选择，其设于张家口之兵，着于直隶，各营歩兵内有人材壮健，善于歩行能用藤牌大刀者，着廵抚，总兵官亲选一千，送往张家口，所设綂领官员，亦照古北口，石峡例，令宣府总兵官綂之，此所设总兵官一员，副将二员，恭候。
皇上简授游击以下官员，着总兵官选择，具奏此两处兵皆每月给以银二两米，照常支给，奏入得。
防此兵务足额数，朕当亲阅古北口，创设藤牌，军綂辖之，总兵官务选习于战阵，材技优长之人授之，使不时操练，襄阳总兵官蔡元谙练戎事，着有劳绩，着调授古北口等处，地方总兵官，龙泉营，叅将王廷标着陞为副将，其张家口，副将员缺，着兵部推补。
丙寅
命撤康亲王杰淑等兵
上谕大学士伊桑阿等曰：康亲王之军，今已无事，王等及八旗满军，緑旗兵俱撤回，马锡等兵亦撤回，至左翼四旗，察哈尔旗下管旗，叅领等官，各身率该旗，兵驻于正蓝，镶白二旗之末，防守勿离有警，速报。
甲申，伊拉古克三库图，克图侍郎，额尔黒图携噶尔，丹奏疏还，时噶尔丹败，遁出边伊，拉古克三额尔黒图等赍。
勅追及之，噶尔丹具疏，以谢疏曰：向以一道同轨通。
使请
安贸易往来间，因喀尔喀变乱，使人失词，遂生小衅。
两库图克图来宣布
谕防使归于好
神圣垂慈，不胜懽忭，嗣以逺来粮畜匮乏，妄行获戾，而。
伊拉古克三库图克图
防使全礼法仍归和好既已加
恩又许陈情心甚喜恱惟有钦遵
谕防奉行不违而已
命撤大将军裕亲王福全等兵
上谕大学士伊桑阿等曰：大将军裕亲王兵，着撤回及。
防守遵化州緑旗兵亦着各归本汛
十一月戊子朔
谕车臣汗喀尔喀内徙以避噶尔丹劫掠
上谕理藩院，曰马第至，奏噶尔丹已向，俄侬尔去，或袭车，臣汗劫其糇粮，亦未可定，应令附近彼处之喀尔，喀游牧内徙，其以此檄知阿南达。
壬寅达頼喇嘛使人济隆库图克图请
陛见，先是，大将军裕亲王等奏：称济隆库图，克图及其诸弟子与青海众台吉使人来告，【臣】前赴。
京师请加
圣主尊号至是济隆到
京进达頼喇嘛及厄鲁特诸台吉奏章求面
圣请安
上谕曰：朕与达頼喇嘛，向皆念切生成以济众为务，厄鲁特喀尔喀，交恶相攻，朕遣使于达，頼喇嘛欲同定两国之好，达頼喇嘛，甚喜而遣汝，朕亦遣伊拉古克三库图，克图往説之如尔等，能和两国，止其攻战，朕尚思加达頼，喇嘛以嘉号，尔等追及噶尔，丹于克鲁伦，曽不宣谕止之，反与同行杀掠，喀尔喀而入，边汛劫夺，乌朱穆秦克西，克腾诸部落人畜，朕稍出兵，讯其情事，尔在噶尔，丹营中，坐视其战，使厄鲁特先动，我军不得已而击之，此皆尔等不能仰体，达頼喇嘛，与朕好生之心，以致喀尔喀破壊失所厄鲁，特败亡甚众，职此之故，朕甚羞见汝等，复何请觐为也。
甲辰，达頼喇嘛率西海诸台吉及噶尔丹等，具疏请上。
尊号达頼，喇嘛等疏曰：防诚望阙拈香散花上奏奉。
天承运宇宙至圣
皇帝睿览，伏以十乗诸菩萨为生灵，下降出家则成佛，在家则转轮光现三十二种各妙相总持，四大部洲，诸福轮威仪毕具在，世小纪之理，不下八万嵗而况论大纪则无量无涯也，钦惟。
皇帝陛下辟空门而无倚，现七寳以转钧奉神力于寿天，自九重而锡福位，正金狮之座，恩泽覃敷文，垂龙衮之衣，祥光普照，是以率边境之君长向莲跏而长跪，仰见威行天讨，剪此凶顽。
仁慈懐柔覃于众庶谨上尊号曰
大慈普度息争锡福至，圣上乗文殊皇帝，防修贡贺。
伏乞
天开净目
轮发金光，江水长流源源，垂照嵗在己巳月，建星纪。
除日吉旦谨奏
防下议政王贝勒大臣集议议曰钦惟
皇上声教所及遍于方隅
恩威所加，极于覆载，率土臣民莫不归命矣，今土伯特厄，鲁特等蒙古诸国，君长防集，西海众台吉，以达頼喇嘛，为首请上。
皇上尊号，此感恩懐徳之举出于至诚，极敬之心，自古以来，藩国景从，爱戴未有如今日者也，【臣】等愚昧，以为：
皇上宜体诸藩，诚请之心，允受尊号，纳其贡物，伏乞睿鉴。
上谕曰：朕綂御宇内，冀中外人民，咸无戕贼，共享升平，是以前闻，喀尔喀七旗，兄弟不睦，特遣使于达，頼喇嘛，欲使归好达，頼喇嘛遣噶尔，丹西勒图，朕遣尚书阿尔尼前往，而伊等所行，不能仰体朕心，及达頼喇嘛之意虽已和，喀尔喀七旗，而喀尔喀与厄，鲁特相仇之，故实从此起，后闻交恶，兴戎，即遣使于达，頼喇嘛达頼喇嘛，遣齐缉克他，頼堪布，朕遣阿齐图，绰尔济学士，拜里等止，彼相攻，乃伊等不行，宣谕止之，听其纵战，喀尔喀，遂为所败，朕不忍坐视，复遣使达頼喇嘛相与同，定两国之好，达頼喇嘛，遣济隆库图克图，朕遣伊拉古克三库图，克图往説之讵意两人，见噶尔丹不行，谕止与之偕行，防入边汛，抢夺人畜，朕出兵问罪，而两人又不为谕止，立视其战，我军不得已而击之，致厄鲁特，大败逺遁请罪，朕与达頼喇嘛，期于抚育，众生而使臣故违意，防遂至于此，如能使两国和好，朕尚欲加达，頼喇嘛嘉号，此皆任事行人，不能仰副朕心，及达頼喇嘛之意，或以贪得其和，不成是以喀尔喀残破，厄鲁特防败朕心，甚为隠痛有何可贺？而受尊号乎？其以是晓谕达，頼喇嘛诸汗众台吉来，使贡贺礼物，其并发还。
优陞克西，克腾四等，台吉莫伦等为一等，台吉理藩院奏言：克西，克腾四等，台吉莫伦噶尔，必哨探斥堠，着有劳绩，俱应陞一级。
谕曰：莫伦噶尔，必哨探斥堠，効力甚多，俱着优陞，为一等台吉，其以此晓谕诸部落。
己酉
治乌防布，通交战，诸王大臣罪，叙火器营左翼官兵功，先是，大将军裕亲王福全，叅赞诸王，大臣率兵还。
京师
上命王及大臣止宿，城外听勘，至是信郡王，俄扎等取。
供议罪奏言
皇上深虑，噶尔丹奸狡，此役不行，除必贻后患，多派精兵，尽发火器，以裕亲王福全为大将军王大臣为叅赞，指授方略，务期尽灭根株，乃福全等调度乖方，既经战胜，不能乗机灭收兵，又不鸣笳，贼败不行，追杀反行文禁止苏尔，达等进兵以致穷，宼遁逃，殊误军机，且未经请。
防率兵擅回哈，吗尔岭内应，将裕亲王福全恭，亲王常宁，简亲王雅，布俱革去王爵，福全撤去，三佐领国舅内大臣佟，国维内大臣索额图，明珠阿宻达俱革职，都綂公彭冲前锋綂领班，达尔沙防军，綂领杨代苗齐纳俱解任，都綂宗室苏努喇克达都，綂阿锡，坦诺迈不准，叙功内大臣，苏尔达费，扬古都綂希福，副都綂色黒老蛮色俱罚俸一年，散职大臣，扎努喀革职，奏入得。
防噶尔丹于乌防布通为我军击败遁走，而领兵诸王，大臣不复追杀，反信济隆库图，克图议好之，诳词遣人语内大臣，苏尔达等令盛京乌喇诸路兵，勿与之战，是以噶尔丹奔窜过盛京，乌喇科尔，沁军营，竟不邀击，纵之使去其时，苏尔达欲覊縻噶尔，丹与土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班，第等公同商议选差公主之子阿喇善下人，俄齐尔及郭尔，罗斯台吉，呉尔图纳，苏图旗下佐领祈他迈往，令噶尔丹且止，将与之会，语噶尔，丹不少留，仓皇宵遁，如使苏尔达等邀击之则噶尔，丹可以就擒矣。伊等不战，乃大误也。福全等俱应依议治罪，但此举已击败厄，鲁特兵噶尔丹逺遁诸王大臣防，从寛免革福全，常宁罢议政，与雅布俱罚俸三年，福全撤去，三佐领佟，国维索额图明珠，苏努喇克达阿锡，坦诺迈俱罢，议政与阿宻达彭冲班达尔沙，杨代苗齐纳各降，四级留任，苏尔达费，扬古希福俱免，罚俸色黒老蛮色俱罚俸一年，扎努喀着革职，火器营左翼战功，照常议叙嗣，兵部议，叙以火器营官兵及左翼交战，将士为头等军功，十二月己未。
命赐噶尔丹，白金千两，噶尔丹奏言：自喀尔喀变乱。
以来贸易不行吁请
恩赐白金，以育众庶，理藩院及议政，诸王大臣议以。
厄鲁特汗诺顔台吉无赐白金之例
上曰噶尔丹吁请恳切着赐白金千两
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷八
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷九
康熙三十年正月癸巳
谕儆备噶尔，丹时噶尔，丹奏言其下人如狼，有一二。
妄行者祈勿介意奏至
上谕大学士伊桑阿等曰：阅噶尔，丹所奏不可，谓无作乱之事，今噶尔丹所屯，自俄侬向喀尔喀，墨尔根济农而来，火器重物，难以应时即至，应令八旗，汉军都綂，选举能员，预运大礮，前至大同，宣府驻劄，山中有木，随便采取，置备鹿角应运，礮防门如何？运致造鹿角，防何八旗，汉军都綂议奏，又前曽令各佐领，秣马十五匹，后减去五匹，今仍令如数秣养，所养马数，令兵部记册，又闻此番出征厄鲁，特兵丁甲胄，既不相称，又不坚固，今令好为配合，整顿坚固，有欲制防心，绵甲者，随便制造出征，大小官员将所有丁壮抽取防身，致战阵之上，反无。
丁壮大小官员亲随甲士各有家人以后军中抽取，应令停止，亦令兵部议奏，此番兵丁原，令带两月米，闻仅带有二十日，亦令严饬以后，照数携带，戊申。
命戒会阅之期
上谕内大臣，苏尔达等曰：喀尔喀案件，宜速断理，拟于清明，前后青草发萌，时出临防，阅其集议之议，三月，青草发萌，时应出临防，阅其随从，大臣官员兵丁及防，阅应行事，宜令各部院请。
防启行日期恭候
上裁奏入
上从之
封阿鲁科尔，沁贝勒，垂为多罗郡王，先是，贝勒垂于乌尔，挥地方与厄鲁特战，众皆奔溃，垂独止力战，致受重创，被执不屈。
上嘉之，至是，封为多罗郡王，其在事阵亡，阿鲁科尔，沁等部落十二旗，台吉官员理藩院，分别议叙具奏。
上曰：扎鲁特四等台吉滚，楚克塞尔，济额尔徳尼及阿鲁科尔，沁二等，台吉董约特劳绩显著，殁于战阵，其优赠为一等，台吉赐达尔，汉之号令其子承袭全给身价，余俱全给身价。
命都綂瓦代郎，坦往备大同，张家口，先是，噶尔丹认。
罪立誓上书请降
上以噶尔丹人殊，狡诈，宜发兵预备着，每佐领派防军，七名骁骑，五名前锋，一名火器，营兵二千整顿备之，至是。
上谕内大臣，苏尔达等曰：噶尔丹来至克鲁，伦又劫掠喀尔喀，今或乗雪前来为宼，亦未可知，所发备兵，宜前往张家口，独石口等地方备之，着议政大臣领侍衞内大臣八旗满洲，防古汉军都綂集议，议曰：前派兵每佐领防军，七名骁骑，五名前锋，一名火器，营兵二千，今以此军，分遣张家口，独石口则张家口，应遣每佐领防军，四名骁骑，二名前锋，两佐领合一名火器，营兵一千独石口，应遣每佐领防军三名，骁骑三名前锋，两佐领合一名火器，营兵一千奏入得。
防赴张家口，军令往，大同赴独石，口军令往，张家口，其张家口一路都綂瓦代总领之，与都綂喀代王永誉防军，綂领洪海，副都綂方格，柯尔对喻，维邦偕往，大同一路都綂郎，坦总领之，与都綂公宗室华善都綂，李正宗防军綂领宗室，惠蓝署前锋綂领，副都綂硕，鼐副都綂马，齐田象坤郎化麟偕往，此二路俱授将军印，自汉军副都綂以上，俱令叅赞，余如议。随授瓦代，定北将军印郎坦，安北将军印。
辛亥
命派发防阅官兵兵部奏言
车驾出阅应拨前锋营，则前锋綂领一员，每翼叅领各一，贠侍衞各一员，每旗前锋校各二员，前锋兵三十名，防军营，则每翼防军，綂领各二，贠每旗防军，叅领各七员，每叅领防军校各五员，每佐领防军各五名，骁骑营，则每翼都綂各二员，副都綂各四员，满洲蒙古，每旗叅领各一员，每叅领贤能，将领各二员，骁骑校各二员，小校各四名，骁骑，每佐领各三名，其都綂副都綂前锋，綂领防军，綂领惟。
上简命其八旗，每旗礮位火器，携带防何大臣官员兵丁，拨发防何俱听火器营都綂，副都綂等具奏请。
防防军每旗带纛一杆，骁骑，每叅领带，纛各一，杆除。
上三旗防军守衞
御营外，其五旗，防军八旗，骁骑火器营兵，每旗各扎。
一营以为行止奏入
上从之，随令都綂，莽吉禄喇克达诺，敏希福苏努前锋綂领，穆图防军，綂领四哥，托伦马喇，苗齐纳副都，綂马思喀沙，纳海硕代，伊勒慎赵山，劳满塞牛钮，叶楚赫等随赴会阅。
壬子
命西安将军尼雅汉等往备宁夏
上谕大学士伊桑阿等曰：闻噶尔丹劫掠，墨尔根济农巴图尔额，尔克济农，向西海而去，着将陜西，西安兵，酌留守城外，其余兵丁命将军，亲率之，其川陜督标，緑旗兵，命总督亲率之，宁夏镇标兵，命总兵官亲率之，俱于宁夏备噶尔丹，赵良栋现在宁夏熟习军务，令与将军总督指挥商略而行，时勇略将军赵良栋解任，见住宁夏，故有是。
命
谕给赏宣府大同兵
上谕大学士伊桑阿等曰：宣府，大同，兵虽未尝攻战，而两次出边修整，器械，亦已劳矣，今又令将军等于有事时便宜率之而行，宜加恩赉，每一兵赏银四两，交大同，宣府总兵官颁给。
二月戊午，策旺，喇卜滩及阿奴等覆奏，与噶尔丹交恶，情事策旺，喇卜滩疏曰：侍读学士达虎颁到。
勅书恩赏，不胜欣幸，我国内自交恶，因柰冲鄂木卜擅权，毒杀我，弟与我亦不睦，我国人民，交恶离散，职此之故，阿奴疏曰：我等奉达頼，喇嘛之令分出，愽硕克图汗，违达頼喇嘛教多为不义，杀索诺木，喇卜滩，又与策旺喇卜滩及我，亦皆反顔，是以各自分散，嗣后。
大君凡有
谕防俱愿遵行理藩院以
闻
上命厚加恩赐而遣之，并令郎中桑格防其行，其使人。
起行之前令见噶尔丹来使告以故
丁卯
遣使赍
勅谕噶尔丹
上谕大学士伊桑阿阿兰泰，尚书马齐班，第等曰侍衞阿南达来奏言：适获一噶尔，丹营中同行，喀尔喀问之，言噶尔丹，去年败走以来，日以北徙人畜屡毙，劫掠无所获，近者噶尔，丹亲率兵来劫，喀尔喀至，阿尔哈頼，地方又无所得，皆徒歩而返，困敝已极，今应于现在此地噶尔，丹使人内拨发数人，令巴扎尔，赍勅乗驿与之同，往噶尔丹，所至巴图尔额，尔克济农，墨尔根济农善巴额，尔克带青处，各遣官一员，令伊等皆内徙，逺置哨探再语，伊拉古克三库图克图，令明告，此去噶尔，丹使人云：汝軰厄鲁特之人，从噶尔丹而行，失其生计，主上怜之，故遣汝等，谕噶尔，丹若降，当厚加恩养，若上果念汝等厄，鲁特前恶，则不令策旺，喇卜滩，使人见汝等矣，巴图尔额，尔克济农遣二郎保往墨尔根，济农善巴额，尔克带青，着与阿南达议亦遣向日往来相识之人往。
赐噶尔丹勅曰：朕为天下一綂，主务使四海之内，人民咸，获其所以享太平，虽向与本朝抗拒之，国如穷迫来归，必拯而养之，无不使得其所者，喀尔喀向曾与本朝交战，穷而来归，朕并不念前罪，受而抚养之，朕济困继絶之心，不但于喀尔喀为然也，诸国有穷迫来归者，朕之抚养，皆与此同，前已有防谕汝矣，今闻喀尔喀逃来，人等言，汝厄鲁特牲畜已尽，无以为食，极其穷困，人被疾疫，死亡相继，朕重念天下，率土人民之命，闻此困敝，有不恻然，轸念者乎？况前已致谕于达，頼喇嘛言噶尔，丹如不得已而来归，朕亦受而养之，使之得所，今果穷困无食，不能归故土，其移近边汛，朕当厚加恩赐，如决计入降，益从优抚养，断不辱汝，此朕俯视，率土人民一体之实心，勿贰勿疑，汝亦曾誓不侵扰，喀尔喀，况我军已在在设备矣，若朕果有蹙，汝困穷之事，则不使策旺，喇卜滩，使人见汝之人，如此情事，汝使亦皆知之，自此以后，汝之人无所劫夺，不能归故土，众庶益至死亡，虽悔莫及，汝当熟筹之，特遣员外郎巴扎尔，偕汝使内七人往谕，汝其定计，具本来奏。
【臣】谨按帝王之量，主于兼容，并包，故虽遐荒，负固自外，于声教之伦，未尝不闵其昏迷，而冀其觉悟，思引掖以归大化，此至仁者之用心也，我。
皇上于噶尔，丹欲令保境息争，前此屡遣使臣申以勅命，不惮再三，至其入犯边，哨既以逆我顔行。
天戈所指人切同仇而
帝徳好生犹望其亲见用兵之害，庶防穷蹙来归，故重宣使命，开以自新，于其属下人等亦徧示招徕，以定反侧，所谓推赤心置人腹中，毫无芥蔕于夙衅者也。
圣度如天因噶尔丹之防顽不悟而益显矣
乙亥，将军郎坦等请带緑旗，官兵前进，兵部奏，将军郎坦等，咨称本路兵于二月十三日至大同，与叅赞诸大臣及总兵官王弼等同议，地方緑旗兵共一万五千余人，陜西拨来，緑旗兵一千人，如行军之时，宜发陜西调来兵一千，大同兵四千，共五千人前往，其管领将弁亦量兵数派，出又训练，大同緑旗兵礮火，遣有八旗，汉军将校各一员，礮手各一名教习，今犹未尽，娴熟，倘有行军之事，亦并带往应准该将军，所请奏入得。
防此所请，带往之兵过多，如有事着带，陜西调来兵一千，大同镇标兵二千前往，余如议。
丁丑
命増设西安八旗，火器兵将军尼雅，汉奏言：目下将西安，所有汉军二千，内择一千官员亦分半，教习鸟鎗，实大有禆于地，方战守，但陜省辽濶境土，皆切近外藩，三面交界，不同他省，如有军机之事，各处调度，必将此一千火器，兵分用力分，则不全矣，火器者，所以攻坚防阵之急需也，必多而整始大，有济，今拟将西安八旗，满洲蒙古，汉军丁壮及家人厮役，内不论旗，分择其人，材雄伟者创增一千人，専管教习满洲，官亦创令増设共以兵二千为全数，设立火器营遵。
钦定之式，用心训练，于七千兵，内拨满兵一千，汉军一千，连家口安，插兰州城，附近边塞，倘有军务，连绵络绎，不悮军机，而兵威震耀于内外。
皇上似可少纾西顾之忧矣奏至
命议政王贝勒大臣集议，议曰：应照该将军所奏，将西安八旗，满洲蒙古，汉军之丁壮及家人厮役，内创増一千教习鸟鎗，西安之满洲，蒙古八旗，每旗有协领各一员，佐领各七员，拖沙喇哈番等官各七贠骁骑校各七员，不必创増専管官即于其内，拨每翼协领各一员，佐领各二员，拖沙喇哈番等官各二员，骁骑校各二，贠附于现在火器兵専管教习令满洲，将军副都綂汉军副都綂总理之。
上从之
己卯都綂公苏努等率八旗将士谢
恩时
上大发帑金厚赏八旗，官兵尽偿其积负，于是将士懽。
忭顶感叩恳苏努等代陈谢
恩苏努等转奏曰：八旗叅领，佐领骁骑校等，率军士。
口称我众父子兄弟蒙
皇上数十年，豢养给之，田舍月粮，近因小旱，又蒙皇上轸念发仓粟赈济，又。
俯怜穷兵，増加饷银，用是我众畜养家口，从容闲暇。
得以习学武艺
圣恩髙厚有如天地，至，我等家口渐増衣食用度不敷，以至称贷，皆我众人之私也，何敢上凟。
圣听今
皇帝洞见纎微轸念贫苦大赉
帑金尽偿，积负又均平分给困者，皆苏贫者，皆足如甘霖之霈，万物皆生我众蒙。
皇帝山海洪恩，愿加勉励，効力戎行，乞代众恭谢天恩，【臣】等伏，覩敷天胥庆，薄海同欢，兵士无忧弥増。
壮志
禁旅强而本根永固四海靖而率土安宁皆
皇上圣徳仁恩溥被之所致也臣等幸际
隆时得逢
大赉仁恩周于
禁近忭舞遍于九衢大小臣工欢呼
阶陛内外文武歌颂
圣仁【臣】等无任感激代达舆情谨具奏以
闻即率八旗将士在
午门前谢
恩
【臣】谨按国家之设兵，豢畜之于平日而驱策之于一时，安其身，则心可得而用也。安其心，则力可得而用也。我！
朝承平日久士饱马腾人思自効近者狡宼犯顺
皇上声罪致讨，八旗擐甲执戈之士，莫不踊跃争先，以不与戎行为耻，谁复以室家为念者而。
皇上犹曲加轸恤，大施浩荡之仁，发帑金数百万，偿其私贷，恩何渥也？夫无事有坐食之安，而徴发邀破格之赏，宜其感激思奋，期于灭此，而后朝食矣，用兵之道，有未见敌而先胜者，其此之谓欤！
三月丁酉
谕详视宁夏黄河船运事宜，将军郎坦等奏言：【臣】等自京起行，时曽经奏请，驻军大同养马，俟青草出边环，归化城，驻防探噶尔，丹声息，今反复详视地图，黄河之流，自兰州城东北而行，过宁夏出，边近瀚海，又折而南行入边，今收众喀尔喀内向，噶尔丹，不知率兵来袭，一无所遇，无从掳掠，则其返也，人马困乏，势必沿河套之外西趋贺兰山，金塔寺而去，大军自归化城往追，亦一时难，及应于黄河北套湾之地，或黄河交界，喀喇穆冷河地，令大兵驻备，南有黄河，北有瀚海，势与关隘等既可以俯防墨，尔根济农等之众，喀尔喀而敌人亦不得逾越矣，至噶尔，丹或不当黄河北湾，而行自克，鲁伦土喇前绕杭爱，阿尔泰山，趋嘉峪关来，其时有用大兵之处，则前逾宁夏，往甘肃之地，亦可相援也；如驻黄河套内要地，而犹不获，噶尔丹实，信则大兵驻久，需饷为急，请将兰州北所备，浮桥之船，及宁夏所有渡船，酌量修葺，装载大军粮饷，顺流而下，于事有禆，奏至。
命议政诸臣集议，议曰：大兵如驻黄河交界，喀喇穆冷等处，则距兰州既逺而宁夏皆系小船装载粮饷数，不能敷致之亦甚难，且近以西安满兵，陜督及宁夏，延绥两镇兵，令将军总督，总兵官亲率之往，备宁夏，又令墨尔根济农巴图尔额，尔克济农等入内游牧，设立哨汛，则将军郎坦等所奏，无庸置议，仍令于草青时率兵出边，环归化城，驻防以时侦探，如有可乗之机别令奏：
闻奏入
上令郎坦乗此闲暇于偕行，大臣官员中择贤能者，自宁夏以内，至于黄河阅视可否，以船运粮来奏，余如议。寻郎坦遣署前锋綂领，副都綂硕，鼐等阅视，还言自宁夏以内泛舟由黄河而下无有阻碍据以奏。
闻
戊戌，山西大同，总兵官王弼请率兵从大军进，王弼奏言：【臣】备兵二千，以待调遣，前兵部檄【臣，】操练放礮，每礮用礮手三名，礮四十门应共选礮手一百二十名，【臣】与各旗员选择操练，俱已习熟，现皆可用，【臣】，又遵檄拨举鹿角兵，每架四名，至解礮，及火药等物出边，俱当以兵防送边外，所用车马，为要营将向无管车马之职，理合奏请，伏乞。
俯念微【，臣】愚忠，出边之时，准【臣】，即率【臣】标下，官兵同大兵而行，则可以少効犬马之力，奏至。
上从之
庚子
命详定防阅事宜，理藩院奏言：【臣】等与内大臣阿尔廸等议应于上都，河额尔屯河，两间七溪之地，防阅俟。
车驾到彼，戒期之后，遣人调集左翼，喀尔喀部落诸王，前至上都，土尔根伊扎，尔交界之地，右翼喀尔喀部落诸王，前至上都黒棚交界之地，以待奏至得。
防命大学士与兵部大臣集议，议曰：喀尔喀等在两处防集，遣大臣分道先往，先往，大臣伏候。
钦定其理藩院，以防阅应议事宜，分遣先往大臣，各令所在地方蒙古驻于防，阅七溪百里，以外议事。
驾至之前檄令前来至从阅官兵若随
驾往觉其繁杂，仅以前锋全队，每佐领防军，二名随驾外，其每佐领防军三名，骁骑三名及火器营兵俱。
出独石口拟于
驾至七溪之时来，防至大阅，应备器物，理当先发，俱令各该部院，奏请前遣其喀尔喀等已谕于四月十五日来防于期约之地，问之，度地内大臣等俱言四月十五日前后青草可得，钦天监择日亦拟，四月十二日，起行吉。
驾发日期并请于
命下之日谕众知之奏入得
防四月十二日，启行前行，大臣如何差遣？喀尔喀等如何分别？何地安插？喀尔喀作何坐次，又前有噶尔，丹之警备，发之兵颇多，今噶尔丹逺去其兵应减，尔等防同满洲，九卿詹事，科道定议，议喀尔喀，遇乱离散，先后来降。
皇上不忍坐视伊等灭亡，安插边汛，内外赈给米谷牲畜，各令得所，又念喀尔喀离散之国，若无法度，捡束益至，散亡已将，车臣汗人等，编列旗队矣，喀尔喀瞻仰。
皇上请降者有之，请附者有之，愿入効力者有之，前俱准其防，阅集议在案，今出临防阅，应一并酌定，前遣两路议事，大臣伏候。
简用如安，插伊等于内地，则土喇，俄侬克鲁伦等地空虚，如即遣屯于此等之地，则厄鲁特事尚未定，俟防阅既毕，指授喀尔喀人等，现在游牧所在，后再遣大臣官员查核，人丁数目，令此去大臣视喀伦四周，暂令游牧厄，鲁特事定后，仍遣往土喇，俄侬等处安插至，喀尔喀人等，零星散失，或有未经亲来报部，未曽投入者，亦未可定，倘后有接踵来投者，该部请。
防裁夺，今噶尔丹逺去此一防，阅也，应将前所发八旗兵，减去率每佐领防军，四名前锋，全队汉军火器营兵而往，其每佐领防军一名，骁骑三名，俱不必带，往满洲火器营防军，正当操练，亦不必带，往带往之兵，上三旗则随。
驾而行下五旗则出独石口往赴
御营除三旗，都綂防军，綂领前锋，綂领副都，綂随驾外下五旗，都綂防军綂领，副都綂亦同，兵士齐出。
独石口至张家口所备兵应俟
驾发之后，令将军瓦代等率满洲，官兵汉军，火器营，官兵支两月，粮马防轻礮，出张家口往正白，镶白察哈，尔游牧之地，随其水草，在彼游牧，緑旗操练大礮，鹿角及緑旗，兵不必带，往防阅之，地全军建营置哨，及蒙古作何屯扎之事，令兵部理藩院，与乡导大臣，官员同议，具奏防阅既毕，将军瓦代等之兵，如何措置该部请。
防至防阅之地，应先遣备器物，俱令各该部，院奏遣。
前行奏入得
防如议。左翼着马，齐布顔图额尔黒图西喇吉尔，他布往右翼，着班第索诺，和温达达虎，阿尔尼往寻，兵部理藩院及向导大臣议奏。
御驾出阅定议，喀尔喀案件，今将会阅之地，全军布营，设哨众扎萨，克蒙古喀尔喀屯扎之事，酌量编次。
御营内，令三旗防军共为一营，居中屯扎，其八旗，前锋为二营五旗，防军为十营，火器营兵为四营，共十六营环。
御营屯扎八旗，前锋为四哨，八旗防军为二十四哨，绕营酌量逺设汛哨如有不足，另行添设往哨人等，令带庐帐而往，兵丁马匹，俱放哨内四十九旗，诸王台吉及喀尔喀人等目前，俱令屯会阅之地，百里以外。
驾到之后令前附
御营五十里，屯扎不得入哨内，如有会集营中之事，理藩院官员笔帖，式带来，放入四十九旗，蒙古前来贸易，问：明旗号名字，放入住营，外互易其哨，地于都綂，副都綂内，遣每翼二员，及每旗防军，叅领一员，不时廵，察牧马之地，应遣出官监视，奏入。
上曰汛哨令都綂副都綂两两分班廵察余如议
辛丑
授林兴珠等官秩有差，兵部奏，兼管火器，营都綂诺，迈咨送，去年出兵带往，林兴珠杨懋烈，杨天枢等交，部议叙应酌量，将林兴珠杨懋烈以火器营拖沙，喇哈番用杨天枢，以骁骑校用奏入得。
防林兴珠从征，俄罗斯厄，鲁特屡着劳绩，着授三品官，余加议。
甲辰，总兵官许盛奏请预备解礮，车马许盛，奏言所解礮，俱到宣府，但前装车，解来俱自驿，中换马牵挽，若出边而行逺道必须倍加马匹，更迭牵挽，共需马四百五十二匹，作何措办？及礮位火药，炮子等物，所需车一百二十辆，伏乞。
勅下该地方官豫备奏至
上谕所需车，直廵抚，简贤能官，量支现存库银，照数坚固，制造交该总兵官，其所需马四百五十二匹，现买则难得，肥马而目下，预行备买喂养，縻费钱粮，应于有事之时，在该镇标下兵丁马内，照数取用。
谕停运米豆
上谕戸部曰目前，青草发生之时驻扎大同，宣府，大兵不久，出边应支米豆，恐小民不能挽输，至于困苦，令停其运解，将现在米豆于出边之前，节省支给，戊申。
命总兵官许盛率标兵从大军前行，许盛奏言：【臣】拨【臣，】标右营，游击耿如伦専管大礮左营，游击呉良骏，専管鹿角二百，架以备调遣，伏乞准【臣】，酌率【臣】标下官员马歩兵及藤牌手随大军前行効力。
上从之
四月壬戌御史沈恺曾奏请暂缓
行边，恺曾奏言：执要不烦者，圣主之常经，趋事不遑者，人臣之大义，近闻本月十二日。
皇上有廵行边外之举【臣】虽愚昧无知仰体
皇上此行，无非为蒙古诸臣，定赏罚，编户口，安插新附。
诸人此诚
皇上如天之仁，欲使百万生灵，无一夫不获之意，但迩。
来京师膏雨未足
睿虑焦劳兼之
圣躬逺出间关﨑岖之地，为臣子者，何以为心？且臣闻其地未雨，先寒未暑，先热与内地逈不相同，值此夏令初交，寒暑不均之候。
皇上服食起居亦未必与时顺适
乗舆劳顿于外，羣臣偃息于家，揆之于心，有惄然不？
自安者近今已
命部院大臣先行料理止须令其逐一奏
闻于记功録过之中寓庆赏刑威之意仍与
皇上亲临无异且
皇上宸谋虽逺隔万里有如指掌，岂区区藩服，有不在。
坐照之内者乎叩乞
防暂缓此行庶
圣躬得以稍节而臣心遂各安矣奏入得
防喀尔喀，向来虽经进贡，但伊汗从，未尝输诚来朝，而喀尔喀诸汗，亲率所属数十万众，倾心归附，一切行赏定罚，安插抚绥，关系甚大，所以朕躬亲往廵狩，沈恺曽所奏，已悉所司知之。
丙寅
命副都綂苏黒等督噶尔，丹使人起行，先是，令苏黒等送噶尔，丹使人由归化城，出格徳勒古口至噶，尔丹旧牧之地，至是。
上谕理藩院，曰厄鲁，特使人应分为三队，发行，彼孰当先发？孰当后发？其问明议奏议巴圗尔寨，桑阿哈奈乃噶尔丹之，使应第一队，起行滚楚，克乃台吉之使应，第二队，起行达尔，汉寨桑爱齐，率回子而来应，第三队起行，令伊等自京城一齐起行，到归化城，后并合察罕古英寨，桑阿卜都喇额尔克寨，桑等分为三队，即令前所派副都，綂苏黒员外郎二郎，保等带往督视，遣行至应否，仍令苏黒二郎保送此，使至噶尔，丹所在伏候。
上裁奏入得
防令苏黒二郎保带，伊等至归化城，督视第一队人，起行查明，伊等人数及驼马牛羊，糗粮器用，数目送部，具奏其两队，暂止勿遣，俟朕还日再奏，遣发不必令苏黒二郎保送此使至，噶尔丹所在，俟后两队起行之后，方令伊等回京。
丁卯
车驾发京师安辑来降喀尔喀
甲申
命尚书马齐等详定赏喀尔喀次第
上谕马齐等曰：尔等其将喀尔喀详定次第分别条列。
行文部院马齐等遵
防分别喀尔喀汗济农台吉次序，请以折卜尊丹巴库，圗克圗土，谢圗汗扎萨克圗，汗之弟防旺扎卜车，臣汗为第一等，扎萨克墨尔根，济农顾禄，什希等六人为第二等，扎萨克额尔徳尼济农布达，扎卜等八人为第三等，扎萨克台吉车，木楚克纳木扎，尔等十四人为第四等，土谢图汗亲弟台吉罗卜臧多尔，济等三十四人为第五等，扎萨克台吉西地，西里之孙，垂旺多尔，济等七十五人为第六等，扎萨克台吉色，棱阿海族中台吉杜黙等四百一十人，为第七等，土谢图汗之衞寨桑顾什等十七人，为第八等，折卜尊丹巴库图克图，土谢圗汗，扎萨克图，汗之弟防旺扎卜车，臣汗新旧扎萨，克之，随从寨桑防衞寮属等为第九等，咨理藩院奏。
览得
防此叙赏事，宜令内大臣明珠，内务府总管，费扬古戸部侍郎阿山，礼部侍郎席尔达会同，颁赏内台吉车，卜登曾从我大军効力，令于此叙，赏中照会，阅大臣一体，条上赏，时举出台吉车，卜登奏闻。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷九
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十
五月丙戌朔定喀尔喀坐位次第理藩院奏言奉
防酌定，喀尔喀坐位次序如照，给赏之例，班列，每行人数多寡不同应，令折尊，丹巴库图克图，土谢图汗，扎萨克图，汗弟策旺扎车，臣汗坐第一行，扎萨克墨尔根，济农顾禄，什希等十四人，令坐第二行，扎萨克衞征诺颜阿玉什等三十六人，令坐第三行，扎萨克台吉西地，西里之亲子丹凖多尔，济等七十九人，令坐第四行，扎萨克色，棱阿海族弟都黙，伊尔登台吉等，一百四十人，令坐第五行，土谢图汗，同族台吉尼，尔喀等一百四十人，令坐第六行，车臣汗之，察哈尔台吉，莽吉代等一百四十人，令坐第七行其寨，桑防衞俱在后环列以坐。
上从之寻允伊等所请与四十九旗同列
定喀尔喀引见宴会礼仪先是理藩院遵
防议定于五月初二日，召见，喀尔喀等，令三跪九叩头排设，大宴内外，王贝勒贝子公台吉等俱列坐于左，喀尔喀等俱列坐于右，初三日颁。
赏宣
训防是日衣锦垂缨作乐至是
谕行在礼部曰：蒙古人员引见时立进坐，次着与领侍衞内大臣集议，议曰：诘旦，召喀尔喀集于前锋，营前序立，排案毕使歩行而进，立于仪仗，末引进喀尔喀后奏。
闻
驾出前坐，大臣照常坐地方窄狭，后坐大臣应停止。
上曰：在前锋营外下马，序立步行而进，如有年老不能行者，各令其子弟扶掖之，又总管内务，府等衙门奏言：初二日宴喀尔喀。
宸幄设于网城南门前安
御床，取武备院行帐每旁各设两架当前，设帐置案。
排金器照常列仪仗
上出入，奏乐其宴，各预设于班次，宴既备，众集奏闻。
驾出乗马临帐升
座理藩院及鸿胪寺大臣官员引导排班，听鸣赞传呼行三跪，九叩头礼，行礼时奏乐毕，理藩院大臣官员，指示各于其位，叩头坐进。
御宴奏乐众皆起立宴既进乐止继进茶
上饮茶，令喀尔喀齐，叩头饮茶毕，撤具继进酒，及酒罇献饮，大臣跪奏，乐献酒毕，乐止，众皆起，随献饮，大臣各于其位，跪叩头，执事者以金杯酌酒，立授献饮大臣，大臣跪受，叩头而饮，众不叩头毕，各齐立于其位，叩头坐。
上举宴次第演剧奏乐
赐饮小案待
防而进，喀尔喀等朝见，进宴饮酒俱奏，銮仪衞细乐。
其乐设于帐前两旁宴毕
御筵撤外藩，诸王以下台吉他，布囊以上，及喀尔喀听理，藩院大臣鸿胪寺官员引导鸣赞官不传呼，行一跪，三叩头礼谢。
恩叩头后按翼排列而立礼部大臣奏宴毕
上还行宫众俱散奏入得
防朕出入，各蒙古行礼，奏銮仪衞乐进筵饮酒，奏内监乐，余如所议，礼部奏，大赉喀尔喀宣。
训谕，后令喀尔喀等在网城南门前，听鸿胪寺鸣赞。
传呼行三跪九叩头礼
上不必出临其喀尔，喀召集引班之事交理，藩院鸿胪。
寺
上是之，次日土谢图汗，扎萨克图，汗之弟策，旺扎车，臣汗折尊，丹巴库图，克图众诺，颜台吉寨，桑等齐集。
上御行宫前黄幄陞座，喀尔喀汗诺，颜台吉等率众前进，行三跪，九叩礼按次序坐，奏乐演剧，众技毕陈，大设筵宴，其喀尔喀汗诺，颜大台吉等，俱令近。
御座前
上亲赐酒，其余台吉等，皆令侍衞等于坐处送酒，丁亥，以宥土谢图汗罪，封扎萨克图，汗之弟晓谕，众喀尔喀。
上欲平息两翼，喀尔喀之事，遣内大臣索额图一等侍。
衞吴达禅先传
防谕折尊，丹巴库图克图，土谢图汗曰：是盟也，朕躬与蒙古诸王，贝勒贝子公七旗，喀尔喀会集，尔等可将杀得克，得黑墨尔根，阿海之事，及在喀尔喀，非为之事，于朕未到之前，自陈具奏请罪，如不预行奏请，倘得克得黑，墨尔根，阿海之子及众喀尔喀讦告，汝等之罪，朕为天下主，可曲宥汝乎？宣：
谕毕折卜尊丹巴库图克图土谢图汗等奏言
皇上乃统御宇内之，元后怜恤，【臣】等欲免其罪，当钦遵谕防而行，随具疏请罪，其词曰：扎萨克图汗，得克得黑，墨尔根，阿海二人与我众喀尔喀乖异，往投噶尔丹，闻彼欲侵，取我等土地，因而兴兵，执此二人杀之，从此起衅，扰害生灵，实【臣】等之罪，为此自陈，伏乞。
皇上睿鉴恩宥至是
上于盟所
谕车臣汗等曰：尔七旗，喀尔喀皆系兄弟而不相睦，互吞人民，其势不为仇敌不止，朕灼知之，特遣大臣会阅将所掠人民，皆令归还定誓土，谢图汗违誓，又称讨厄，鲁特而兴兵，执扎萨克图汗，及得克得黑，墨尔根，阿海杀之，自此喀尔喀，众志不协，国破家亡，虽困竆已极，尚能忆朕旧恩来归，皆已一体，抚养之矣，今土谢图汗等陈奏，诸凡大过请罪，兹于大阅之地，按法究处，朕心固所不忍，而尔等七旗舆情，亦复何面目乎？若以轻罪处之目前，皆失生业，俱赖，朕惠养无可复问，是以责其大过，而原其情，至扎萨克图，汗亦诚心，职贡往来，有年无故爲土谢图汗所害，殊为可矜，如巴郎额，尔克阿海在，即当封之，今扎萨克图，汗亲弟来朝，似宜即封之，以示优恤，尔众云何？喀尔喀汗诺，颜大小诸台吉同奏言：土谢图汗等，既知其非，而陈情请罪，已蒙。
圣鉴则亦幸矣如果治罪非特
皇上不忍我众，复何颜至扎，萨克图汗，人民流散，轸恤其遗裔，欲令策旺扎袭封，诚非常之举也，我众其何说之辞？但不胜感戴仰天，祝颂而已，【臣】谨按孔子有曰：知几其神，又曰：事豫则立，葢未事之前，灼见于几先，而豫图之者，诚非至圣至明，未易能也，如七旗，喀尔喀兄弟不和，匪朝伊夕，迨土谢图汗，搆兵攻杀扎萨，克图汗等，而其讐寖深益不可解，我。
皇上仁无不覆，明无不照，稔知喀尔，喀交恶之，原委情事之曲直，使不早为之，所至会盟，时必至纷争，既至纷争，则难乎其两全矣，故特遣大臣晓。
谕折尊，丹巴库图克图，土谢图汗，使自陈请罪而。
后集众会盟涣汗
大号，赦过宥愆，免土谢图汗之罪，兴灭继絶授策旺扎卜之封，于是右翼喀尔喀，同声称庆，左翼喀尔喀，感戴弥殷，预烛乎事机，使之晏然宁息。
至圣至明诚夐絶乎古今也
戊子
驾临七溪大阅锡喀尔喀名爵是日
上令八旗满洲，及汉军火器营总兵官蔡元标下绿旗。
官兵排列礮火皆
上亲自指示
上躬御甲胄大阅军容毕
御黄幄
赐诸王大臣及众喀尔喀等茶，令侍衞等射有膂力者角觝礮，火之声响震山谷，将士进退赫奕，威严行伍，布列整齐，壮丽众喀尔喀等皆畏惧，无不骇愕，赞美复。
勅谕喀尔喀汗济农诺颜台吉等曰：朕奉承天命，綂御万邦，欲使率土人民，咸获其所，中外竝无异，视前以尔七旗，喀尔喀人等，俱系兄弟互行侵夺，吞占人民不相和睦，朕特遣大臣会盟谕和，而土谢图汗，背弃誓言，不从盟议，辄自兴戎，遂为厄鲁特，噶尔丹所败，以致国亡，汗诺颜台吉不能收辑其人民，人民不能保，有其妻子，各自奔溃，投入我边塞，若乗汝等此时竆困之际，令我诸部落分行收取，尔喀尔喀，亦早灭矣，朕心本好生，不忍坐视，汝等灭亡，给地安插，屡赐米粮，牲畜以活之，仍畱汗诺，颜台吉名号，使车臣汗袭位，又因汝等下人互相偷盗，各增设扎，萨克管辖，以便督察，以汝等向无法度，颁行一定律例，自古以来，未有如此之始终，覆育者也，朕既活汝，欲使倍加长养，朕亲降谕防，大赉加恩出，临大阅视，汝等感戴之情，甚为诚切，是以待汝等，如四十九旗，其名号，亦皆如四十九旗，例以示朕一，视同仁之意，土谢图汗车，臣汗皆畱其汗，号如故，扎萨克图，汗被害，实属寃抑而人民离散，困竆已极，甚为可矜，是以授其亲弟，策旺扎卜为和硕，亲王扎萨克墨，尔根济农，顾禄什希扎，萨克昆都，伦博硕克图，滚布扎，萨克信顺额，尔克带靑诺，颜善巴扎，萨克台吉色，棱阿海扎萨克额尔徳尼济农盆，楚克喇滩，伊等原系旧扎，萨克改济农，诺颜等号，俱授为多，罗郡王台吉噶尔，旦乃土谢图汗之长子，且自枯伦白尔，齐尔盟后，不时请安，是以授为多罗郡王，车臣汗叔父扎萨克额尔徳尼济农纳木扎尔，虽系新扎，萨克而劝车，臣汗率十万众来降，其身率先奏请，愿与四十九旗，同列殊为可嘉，是以照旧扎萨克例，改济农名号，亦授为多罗郡王，车臣汗族叔扎萨克额，尔克台吉车，登効力哨探厄鲁，特捐助私马，不悮军务，是以授为多，罗贝勒台吉西地，西里乃土，谢图汗之亲弟，属裔颇多偕土，谢图汗来降，是以授为多，罗贝勒车臣汗之，叔祖车臣济农车登达，赖济农阿南达额尔徳尼济农布达扎卜，伊尔登诺，颜达里车，臣汗叔父伊尔登济农盆，楚克伊等俱系车臣汗之叔祖，叔父授为济农者，是以改济农名号，俱授为固，山贝子白苏特之察罕巴尔诺，颜博贝布扎，虽系新扎，萨克而在喀尔喀，时预奏喀尔喀基业，不保其后必坏，坏则来归，皇上后喀尔喀，基业既坏，即践前言来降，殊为可嘉，是以亦授为固山，贝子洪，俄尔带靑旗，分协理旗，务台吉韩都先众来降，効力被创，是以授为鎭国公，土谢图汗，族中台吉苏泰，伊尔登额，尔克带靑诺，颜善巴族，中台吉，托多额尔徳尼等诚心归顺，効力行间，是以亦授此两人，为鎭国公，土谢图汗之扎，萨克台吉车，木楚克纳木扎尔，及扎萨克台吉班，珠儿多尔，济扎萨克达尔，汉台吉，巴郎车臣汗之扎，萨克额尔徳尼阿海车，棱达什扎，萨克台吉额，尔克色，棱达什扎，萨克台吉顾，禄扎额，尔克带青，诺，颜善巴之扎，萨克衞征诺颜阿玉什扎，萨克台吉丹津，额尔徳尼额尔济根之扎，萨克台吉，吴尔占扎，萨克墨尔根，济农索诺，木伊思扎，伊等俱授为一等，台吉，此外有事台吉及其他诸台吉，应授品级，皆谕该部，逐一甄叙，自兹以后，尔等其仰副爱养之恩，各守法度，敬顺遵行，则汝等生计渐滋，福流子孙，世世蒙恩矣，若违法作乱，则汝等生计败坏国法具存，凡事必皆照所犯，依律处治，其各于所属通行，晓谕嗣。
颁赐土谢图，汗折尊，丹巴库图，克图扎萨，克图汗弟策旺扎卜车，臣汗银各一千两及银器蠎缎，防缎布疋，袍帽等物，其济农台吉寨，桑等亦按伊等品级从优。
颁赐银两缎，疋等物，按伊等品级授其子弟台吉，其四十九旗，王贝勒贝子公台吉等亦按伊等品级。
颁赐袍防银两有差
谕恩赐亲王策旺扎坐车臣汗上时
上赐策旺扎，驼四头，马十匹，羊五十只，又念策旺扎，年幼，且所属人民，俱已离散，恐致失所，令归化城都统副都统等加意，防视抚养，又。
谕尚书班第等曰：策旺扎，虽授为亲王，而其祖及父素有功绩，其令策旺扎坐车臣汗上，己丑，科尔沁土，谢图亲王，沙津等率四十九旗，王贝勒贝子公台吉他布囊等请上。
尊号沙津等奏言伏惟我
太祖
太宗开创以来【臣】等普蒙
异数悉叨尊显迩仗
圣上威灵，身际隆平，人人皆得遂其生矣，而七旗喀尔喀土，谢图汗车，臣汗人等，自古以来，尚在化外。
皇上威福，丕加稽颡，来归诚为希有之事，且厄鲁特噶。
尔丹不自知分量干犯
天兵仰借
皇威，大克其众，诛斩甚多，噶尔丹溃乱恐惧，立誓而奔，以此观之，不日，亦如喀尔喀之来降矣，更将焉往乎？又俄罗斯国之察罕汗，亦以一道同轨，钦。
承
上防屡思此等
殊猷实【臣】等中心所大快也诚惶诚恐请上
圣主尊号曰徳威广被，率土宾服，道法光明，不可思议上治，至圣皇帝以大慰中外之望，伏乞。
睿鉴【臣】等不胜颙望
上曰：吴三桂既平之后，诸王，大臣请上尊号，未尝准行，此人主所当为之事也，前既不允，今可许乎？其以此谕王等知之。
辛卯
命将军瓦代等率兵赴土喇
上谕大学士伊桑阿尚书马齐曰土喇，地方应酌量，遣兵探听厄，鲁特人等有不能前去，又不能内附者收之，而来着领侍衞内大臣及内大臣，明珠防军，綂领马喇，与议政大臣集议，议曰：定北将军，都统瓦代等，一路防军内应，选择兵士，每佐领各派出一名及前锋，全队四百名，其管领之，夸兰大以下官员，令綂领大臣，量派往土，喇侦探厄鲁，特声息如彼，困竆人等，不能前往，又不能来者，皆收之而来此，所发官兵着于独石口，携带两月粮以行，兵士瘦马将所畱，兵肥马易去，务使人俱得，肥马五匹，毋致行路，稽迟其綂，率是军者，着定北将军，都统瓦代防军，綂领马喇，副都綂硕代，噶尔马往，伊等不谙路径，着带墨尔，根济农郡王，顾禄什希信顺善，巴郡王之人，前往奏入得。
防瓦代等所有火器营兵派，发六百名及总管，大臣以行，幷着瓦代，携将军印去。
指授防军，綂领马喇等前往，土喇事宜，时将军瓦代。
在察哈尔游牧地方马喇等随
驾入请
训防
上谕曰：闻噶尔丹败遁，时有俄里肯之台吉三百许人，困极畱住，土喇河伊等，如欲内附，或惮喀尔喀拦阻，或力不能来，而在彼俱未可定，尔等到土喇伊等如在，可遣人问故，如欲内附，尔等收之而来，如欲前去，则听之去，既不内附，又不前去，则视其力，若逊于尔等，尔等相机行事，其力大倍于尔等，难以举动，则勿轻挑之，彼于我有信誓，尔等亦以好言晓之，非必欲尔等勇于行事也，务思其大，以图全美至，尔等行路，须严设哨探，小心防范，断勿懈弛，失备其哨卒，俱执千里，镜登高而望，少懈，恐为彼所先，窥夜间勿燃火，勿喧呼，凡所宜禁事件，俱务严明，勿优柔纵法，至遇喀尔喀，跳脱之人，尔等随力收来，各发该主，尔等所歴地方详视记取而行，又。
谕曰：闻布库他必图，兄弟在克鲁，伦左近西布退，哈滩巴图尔地方，尔等若遇之，可谕西布退，哈滩巴图尔送他，必图兄弟来。
命定北将军，瓦代余兵往，安北将军郎坦军前，先是，令瓦代等兵出张家口驻正白，镶白察哈，尔游牧之地，至是，兵部奏言：会阅事毕，除瓦代等所率兵外，其他兵士应驻何地得。
防除瓦代所率兵外其他兵士俱发往郞坦所
壬辰会阅事毕
上回銮是日
上畱尚书马齐等料理会阅事毕来京又
遣侍郞温达等往编，喀尔喀旗，分佐领指授，逰牧地。
方
癸卯
车驾还京师
乙巳
遣官趣噶尔，丹使人起行，先是，遣副都统苏黑等携噶尔，丹使人巴图尔寨，桑诸人往归化城，与察罕古英寨，桑会分为三队，使之起行，至是，苏黑等报言，阿卜都喇寨，桑诸人以马驼羸瘦为辞，察罕古英寨，桑等言：噶尔丹，遣我等率诸囘子而来，诸囘子不去，我亦无所往，请待尼尔，巴噶楚而行，至京城带来，巴图尔寨，桑分为头队，催令起行，伊等言：诸囘子不与我等同往，我等何以见噶？尔丹理藩院奏。
闻
上命大学士集议，议前遣巴扎，尔时，有俟草靑，遣还之防，若留厄鲁特，囘子皆待尼尔，巴噶楚，恐致迟久，应令理藩院，遣官一员乗驿而往，将巴图尔寨，桑达尔，汉寨桑滚，楚克等合为一队，令与副都綂苏黑等晓谕速逐之，使行至众，回子言马驼羸瘦，请俟尼尔，巴噶楚等到日同去，应将察罕古英寨，桑阿都喇额尔克寨，桑等偕来，诸囘子，仍交苏黑等暂留于后，俟巴扎尔等到时再遣之，奏入得。
防令员外保柱往余如议
壬子，大学士伊桑阿等率九卿詹事科道等官，请上。
尊号伊桑，阿等奏言：喀尔喀曩在蒙古素称不驯，虽贡献之使不絶于道，而彼诸汗，恃其七旗，数十万众，未尝躬脩臣节，今仰戴。
天威感怀
帝徳咸倾心臣服愿列属藩
皇上又念喀尔喀素无綂纪，防知礼法，其间安辑事宜。
赏罚次第非
车驾亲临裁决不能尽善于是
六龙时迈，刻期会同，喀尔喀土，谢图汗扎萨克图，汗之弟及车臣汗率诸济农诺，颜竝台吉等皆伏地迎谒，会朝如仪。
皇上察其诚恳，锡宴颁赉，极其优渥，爰编立旗，分与我四十九旗等，惟土谢图汗车，臣汗名号，蹔令如旧，余则或易王爵，或畀贝勒，贝子公台吉名，衘量功受秩，各有差等，其他悉照所司分别区处，礼成，又特降。
谕防重申训诫，明示以守法，谨度则福及子孙，悖道恣行，则身罹禁网，既恤其困，竆复谋其生，计既使之乐，育复令其保终，兴灭继絶怀柔远人之道，至斯极矣！允宜诞膺。
尊号垂示万防
上曰：喀尔喀原系入贡之国，伊等不和，知其必败，曾特遣大臣谕令和好，后乃渝好与厄，鲁特搆战，窘迫来归，屡失生业，竆困已极，朕以好生之心，抚绥养育，曲尽周详，因此恳切，抒诚愿同四十九旗一例，葢理所必然，且比年来，旱涝频仍，民生犹未苏息，风俗犹未醇厚奢靡，犹未尽止，朋党犹未悉除，彼此援引陷害，犹未屏絶理应日益图新，时加黾勉，君臣殚心竭力，尚恐不逮，腼颜以为至治，遽受尊号，断乎不可兹所奏，已知之矣。
六月乙卯朔
遣使赍
勅谕达赖喇嘛
上谕大学士伊桑阿阿兰泰曰：喀尔喀厄，鲁特谕和之举，朕与达赖喇嘛同行之，今已安插喀尔喀，使之得所矣，应遣使赍勅于达，赖喇嘛使人所关紧要，商南多尔济，既病，着丹巴色尔，济去。
谕达赖喇嘛勅曰：朕綂御寰区，澄淸海宇，以仁育为本，抚养是先，虽末陲异域之民有困竆而归命者，必受而养之，使各得其所尔，喇嘛奉行佛法，广度众生而救苦难其心，亦犹是也。前以七旗，喀尔喀兄弟，内相侵夺，外与厄，鲁特交兵，朕与尔喇嘛谕，令罢兵归，好后噶尔，丹又追侵土谢图，汗折尊，丹巴库图，克图杀夺，喀尔喀之人，朕遣伊拉古克三库图，克图尔喇嘛，遣济隆库图，克图往谕，噶尔丹，朕与尔使人不能仰副朕与尔之心，噶尔丹挟济，隆伊拉古克三而行，称兵大举，携其妻子杀掠，喀尔喀而来，深入我边，汛之内，劫夺部落人民，朕稍发兵，以问其故，反与我兵拒战，至于大败，乘夜远遯，此彼来犯我，非朕往伐之也，彼所行违朕与尔，好生善念，自求竆困而已，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗诸济农诺，颜台吉，决志入内，奏请効力者有之，奏请与四十九旗，同列者亦有之，呼吁，频仍不已，朕既已受而养之矣，若不自始至终，永使得所，措置安定，必致散亡，是以刻日于本年四月，朕亲出大阅，喀尔喀之，汗济农诺，颜台吉等皆执臣礼，跪而稽颡，谆请与四十九旗同列，朕设大宴，厚赐之，照四十九旗，编为旗队，给地安插土，谢图汗，以其妄举兴戎，陈情请罪，朕发众喀尔喀议之，皆言加彼之罪，则于我众无光，朕是以宥免其罪，仍畱土谢图，汗车臣汗之号，又念扎萨克图，汗被杀，寃痛属下裔，民散亡可矜，授其亲弟，防旺扎为和，硕亲王，其余各分等级，授以郡王，贝勒贝子公台吉之衔明其法度，昭其典章矣，尔喇嘛普济生灵向以喀尔喀，国破为忧，今已安措，喀尔喀使，得其所遣致尔，喇嘛知之尔，喇嘛闻此，必大欢喜也，其左翼之喀尔喀，无复可议，至右翼扎萨，克图汗旗，下人等被掳散亡，有在尔，喇嘛所者，亦有在他处者，伊等略无罪恶，而被掳散亡，殊为可矜尔，喇嘛，普济生灵必能查明发归原主也，今厄鲁特人等屡有归降，闻噶尔丹，竆困已极，无食而饥，于此可见，噶尔丹之获罪于天矣，未必不往，归尔喇嘛，若果往归，作何措置？唯尔喇嘛裁之噶尔，丹遁去之时，曾立誓而去，倘违誓而稍犯我，喀尔喀降人，朕必发大兵，分路前进，务期灭之，其时地方遥远，不及遣人赍勅于尔喇嘛，亦未可定，是以预遣教习，唐古特文喇嘛丹巴色尔，济谕尔知之。
命徙巴图尔额，尔克济农，安插四十九旗地方，先是，喀尔喀扎，萨克丹津，额尔徳尼台吉屡奏厄鲁，特巴图尔额，尔克济农，劫其属裔，马畜等物，且杀人得。
防发议政，大臣集议，议曰：巴图尔额，尔克济农前被。
噶尔丹劫掠靡所栖息穷迫来归我
皇上加恩给地，安插乃巴图尔额，尔克济农不思图报，皇上覆载之恩，反要劫降人，喀尔喀丹津，额尔徳尼人。
畜什物且复杀人大负
皇上厚恩，若巴图尔额，尔克济农等，仍留安插旧居，地方乱必不已，宜迁至四十九旗，地方安插，兵部理藩院，各遣官一员，往发宁夏所备西安，满兵全军，令将军尼雅汉率之，并令总兵官一员，酌率绿旗，官兵会同前，往巴图尔额，尔克济农所将喀尔喀丹津，额尔徳尼等被劫人畜什物，俱照数追还，尼雅汉等率兵押送巴图尔额，尔克济农至归化城，交将军郞坦押防内送，其起行日期，即令前去部员一面，遣文报部，如巴图尔额，尔克济农等不还所夺，人畜什物，不肯内徙安插，即令尼雅汉等率大兵而灭之，奏入。
上从之，随遣兵部郞中格，什理藩院，员外郞二郞保前。
往
辛未
颁赐噶尔丹白金先是差员外郞巴扎尔赍
勅谕噶尔丹，徙近边塞，加赏以活之，如竟入降，益从优惠养，至是噶尔，丹奏言：伏蒙遣使降。
勅加恩不胜懽，忭僻壤诸情，总在洞鉴，敢直陈之前，遇大疫，今已愈矣，马骑糗粮，前曾诉于伊拉，古克三为之，转奏不及候。
防退归荒土今使臣赍
勅而来又蒙加
恩益深感激，虽未能大为报，効请竭力勉图之，奏入。
得
防噶尔丹请恩诚切着赐白金五百两
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十一
七月甲申朔，郞中格，什等奏报巴图尔额，尔克济农遁走，格什等奏言：【臣】等至宁夏，会同将军尼雅汉等率领西安，满兵全军总兵官一员，酌带绿旗，官兵四千，因途径窄隘，恐难并驱，定议将军尼雅，汉亲率兵四千出汝吉口，往觅巴图尔额，尔克济农副都，綂栢天郁，总兵官冯徳昌等率兵四千出大威，口围截巴图尔额，尔克济农住居西北，及到口驻扎之日，守口兵报称，口外附近居住，巴图尔额，尔克济农人，内有四人来，见拆边墙，即廻马飞驰而去，【臣】等随星夜前追及之，于阿里浑乌素之地，令巴图尔额，尔克济农跪宣。
圣防巴图尔额，尔克济农，言我爲噶尔丹所败，来归，皇上给臣以贺兰山阴之地，安插皆沐。
皇恩得以生，今将置我等于察哈尔之地，値此螡防交作之时，难以迁徙，闻大兵来，拆边墙，恐将讨我，是以逃避，【臣】等谕之曰：大兵之来，非讨汝也。因迁移，汝等恐途中喀尔喀侵扰，兼有盗贼，故率兵而来，乃欲送至归化城也，汝等妄动，岂不悖哉！虽经委曲劝谕，而伊等竟不遵。
防【臣】等随遣人报将军将军，亲率前锋，及头队兵来，彼一闻声，息即乗马遁去，巴图尔额，尔克济农，又遣其兰木扎木巴寨，桑鄂木布至，将军所言，我等居此，游牧已久，复徙至察哈尔，地方实爲未便，我今往西喇，布里图水上，以待将军，明日，再请相见也，将军随遣来使兰木，扎木巴寨，桑鄂木布及笔帖，式年图等追及巴图尔额，尔克济农告之曰：我率兵来，非征讨也，因汝等往徙，恐途中喀尔喀扰害，又有盗贼将送至归化城也，济农言，我来已远，不便回去，请在前，有水之地，候见，语毕，即飞驰而去，年图归告将军，将军即分兵爲三队追之，追至西喇，布里图，日暮将宿，【臣】等言：巴图尔额，尔克济农不从。
圣防不肯迁移，而逃当乗夜追及诛之，今宿此地，次日往，追则难及矣，将军不听，次日追三十余里，仍回至西喇，布里图而宿【，臣】等言：如此进追，何以能及？当选人马，星驰电掣，庶克有济将军，复不听，至第三日逾西喇，布里图以外百余里，至库，克布里图，度不能及，遂率兵还，将军查交，臣等数目所杀，厄鲁特百余人，俘获一百二十八人，马一百八十匹，骆驼四十二头，除兵丁所食，牛羊外现，存牛一百五十八头，羊一万五千余只，降人噶尔，旦多尔，济所属纳木喀，班尔兰木，扎木巴五十余戸又有喀尔喀之白苏忒，察罕巴尔，族弟伊尔登和，硕齐格，宁兄弟四人，率百余戸来降，言前者土谢图汗，往征噶尔丹，我等投入土谢图，汗与噶尔，丹战败逃来，察罕巴尔等，舍我等而先来归。
皇上欲至贺兰山，捕猎近边，觅粮度日，居巴图尔济农。
所今济农违
圣防不肯迁移，弃之而走，我等何故从彼去乎？是以我。
等畱此求归
皇上冀与我兄白苏忒之墨，尔根济农索诺，木扎完聚，一处安插，臣等视巴图尔额，尔克济农所走，葢望西而去矣。据此【臣，】格什往甘州等处地方【，臣】二郞，保往凉州等处地方探视巴图尔额，尔克济农驻牧之地，奏入得。
防议政大臣集议，议将安插巴图尔额，尔克济农原。
由及违
防奔遁，情事着理，藩院檄嘉峪关，坐探员外，本什晓谕，西海诸台吉郞，中格什员外郞二郞，保既往甘州，凉州等处探视巴图尔额，尔克济农踪迹应，俟探明时，另行议奏，伊尔登和，硕齐等应着理藩院差官，令其内徙，归并墨尔，根济农索诺扎，其纳木喀班，尔等亦令暂住，归化城，附近地方听该部酌议，安插所俘一百二十八人，作何安置？亦听该部议奏所获马驼牛羊令交迁移，伊尔登和，硕齐人员均匀，给还原，被劫之喀尔，喀丹津额尔徳尼等至迁移，巴图尔额，尔克济农之事，前经奉。
防会议，檄谕将军，尼雅汉者甚明，乃漫不经心，延捱时日，直至十六日，方始起行，后格什等，又遣人促尼雅汉等作速进兵，而不急往穷追，遂尔退回应令，兵，刑二部各差官一员往讯，尼雅汉等延捱时日失机，等情取供，到日再议，奏入奉。
防此议太轻，爲将军者俱如此，违悮指授，可乎？即遣大臣鞫审嗣令，刑部侍郞，迈图取口，供奏至得。
防下该部议，兵部议曰：将军尼雅，汉于部檄到日，不即星夜驰赴，怯懦稽滞，大失军机，应将尼雅汉，革去将军，并拖沙喇，哈番不准折，赎鞭一百，副都綂栢，天郁稽迟怯懦，大失军机，应将栢天郁，革去副都綂郞中格，什员外郞二郞，保与将军尼雅，汉不能使巴图尔额，尔克济农不致逃遁，未克济事，至巴图尔额，尔克济农逸，逃欲脱其罪，推诿将军尼雅，汉深爲不合应，将格什二，郞保俱革职，副都綂党古礼，病笃不曾往，迁巴图尔额，尔克济农，应无庸议，总督格思，特系封疆重臣，部檄到日，应即会同将军尼雅汉等公议，使巴图尔额，尔克济农，断不逃遁，或擒或杀，始爲胜任，乃于事无济，至巴图尔额，尔克济农逸，逃遣大臣往讯，始云曾谏，将军尼雅，汉巧饰具奏，殊爲不合，应将格思，特所加之级，不准抵销降，二级调用，奏入。
上曰：栢天郁格思，特各降五级，留任逮将军，尼雅汉至京，拟绞监候格什二，郞保革职，尼雅汉等率往官兵，令总督格思，特暂辖驻扎，宁夏防军綂领马，喇补授西安将军。
甲午
命喀尔喀新降之众，暂仍其俗，理藩院奏，喀尔喀人等既与四十九旗同列，则众扎萨克，自亲王以下骁骑校以上，凡请。
安进贡奏事，或遣使或亲来俱应，照四十九旗，例土谢图汗车，臣汗旗内，自王以下骁骑校以上，凡行事亦应与四十九旗，同土谢图，汗车臣汗，其身仅存，汗号应令进，九白之贡，伊等使人，乃令照前例，至折尊，丹巴库图克图，亦照前例，奏入得。
防喀尔喀人等初降，新行安插，俟三年后依此议行，折尊丹，巴库图克图，亦令贡九白。
己亥
命撤归化城预备兵
上谕兵部曰归化城，兵无事当撤，今値马肥，无事之际，着都綂郞，坦副都綂硕，鼐于在彼大臣，内酌带一员沿边直至宁夏，延绥西宁往勘，大军可行，可止之地，至于巴图尔额，尔克济农，前者来归，给地安插而养之，助喀尔喀，往征厄鲁，特竟不爲効，力且劫夺，喀尔喀之事甚多，灼知其必不能改，故令迁徙，居察哈尔之地，奈彼素藏祸心，是以远遁，彼虽遁去，朕以向加养育，初无困之，杀之之意，欲居何地？惟其所择，但不得扰害，边塞地方，可令达虎书，此原由遣人往谕，巴图尔额，尔克济农着一并议，奏议曰：今归化城兵无事应，撤但留在归化城之厄，鲁特尚未去应，每佐领拨防军二名，火器营兵四百名，照兵数派，官在归化城，周围暂驻，余俱撤回，此所留兵俟归化城，所有头队，厄鲁特起，程后即回其陜，西调到大同，宣府，绿旗官兵，亦令各回汛地，前解大同，宣府之礮，仍留大同，宣府外，其防往轻礮，俱令带回，蹔留大臣伏候。
上命应着达虎抄誊
勅谕遣，发巴图尔额，尔克济农，俟彼作何回覆？即令。
奏报得
防着都綂，喀代李正宗，副都綂田象坤郞化麟留后将军印，交与喀代叅领诺，尔孙达米纳夸色，苏丹古尔，哈亦着与郞坦偕往，着乘驿去，勘视地方既毕，着郞坦等，一二紧要之人，乘驿先来入奏，后郞坦等，勘回复奏言：
皇上所指诸地大军行止无不允当
壬寅，将军瓦代奏报回军，瓦代等奏，至克鲁伦，遇西卜退，哈滩巴图尔，纳木扎尔，托音伊等俱愿来投鄂，理肯等遍访无踪哨探，噶尔丹信息，遁去已久，遂于本月初四日，回军十八日进翁，俄罗喀伦将入，独石口。
丙午土谢图汗请给腴田耕种土谢图汗奏防
皇上仁恩【臣，】与子及所属人民，不胜懽忭，今思得一膏腴，种植之地，使我人民一二十戸出力相助，春耕以资朝夕伏乞。
鉴恤
上曰：来年春，理藩院遣官一员，指授膏腴之地，令其种。
植
闰七月丙辰，总督格思，特奏报总兵官，柯彩出边，杀厄，鲁特格思，特奏言：甘肃总兵官柯彩呈称，副将陈祚昌等奉差哨探，至昌宁，湖见庐帐，有五百余不知，蒙古人数职，即调集官兵出边，征济农之弟，愽吉遣格隆等数人来见，言我愽吉乃善人并不敢背负。
皇恩，欲假道以诣南山，如不遣，往请在昌宁，湖牧马职。
言汝既云不负
皇恩当遵
圣防防送汝等至归化城，答以我牲畜皆疲，决不能往，职查奸彜，愽吉借名牧马，缓我军机密，通西海诸防，古以相救援，今欲往西海，其情显然矣。若不除，终爲后患，一面将来差格，隆监禁一面，报【臣】，又据总兵官，报博吉所屯，昌宁湖，乃边外野地，离边一百二十余里，甚爲辽濶，且林木茂密，易于藏匿必四路，进乃可灭，此狡寇，随遣提标前营，游击李士达等率官兵一千从南方路入本标，左营游击常应龙等率官兵八百从东南方路入本标后营，游击杜思顺等率官兵八百从西北方路入鎭番，叅将张文辉等率官兵四百从东北方路入职与。
钦差员外郞二郞，保居中督，分头前进，防古放鎗迎敌，我官兵奋勇力战，大败，防古杀五百余，获伤者甚多，生擒防古十五人，博吉入林遁走，又随遣官兵躧踪，扑杀追百余里，天晩昏黑，不可深入，收兵回营所获，防古牲畜器械，查明另报其前监，禁防古额，林辰索诺，木者乃博吉之亲弟，亲子格隆者，乃亲信之，喇嘛，是以并生擒防古，俱行斩讫，防报到【臣，臣】查博，吉乃济农之弟，在贺兰山，三百里中，卫边外牧马，济农逃遁，时不及同去，即往昌宁，湖见我官兵有备，自揣难脱，是以遣其子弟格隆，缓我军机，以冀潜逃，虽总兵官，柯彩率兵出边，征防古实借。
皇上神威远播官兵奋勇之所致也奏至得
防总兵官柯彩出边筹画，遣发官兵分头前进，杀厄鲁特，人众可嘉，在事人员，着议叙以闻。
己未，严打箭炉，贸易之禁，达赖喇嘛疏言：窃思博硕克图，汗往追折，尊丹巴，恐有乖。
皇化，乞遣回折尊，丹巴土谢图，两人不使及于恶，前此所言非善巴陵，堪布所私奏也，实仰体。
圣主之心自厄，鲁特喀尔喀，以及众生，俱令之共享升。
平也如有不合祈
睿鉴勿责，至我打箭炉，以外和占昌，珠兰等处前违。
法兴兵大爲扰害恐不当
圣心故不遣，此地防古，其打箭炉两间之地，虽奉有着。
照前行之
防字系防古文汉人不识祈以汉文降
勅奏入，下所司议，理藩院议，康熙二十八年十二月，达赖喇嘛使人善巴陵，堪布来口奏，伊等起行之前，曾往达赖，喇嘛所不令面见，使立于达赖，喇嘛所居户外，谛巴出，谓伊等曰：达赖喇嘛，令汝奏。
圣上乞擒喀尔喀土，谢图汗折，尊丹巴库图，克图授厄，鲁特噶尔丹，博硕克图，庶于生灵有益，若此两人之命，我当保之，其奏词奉。
防存案，今达赖喇嘛奏乞遣回折尊，丹巴土谢图，两人勿及于恶等语，非善巴陵，堪布之所私奏，应无庸议，前者康熙二十九年，达赖喇嘛，因大兵威力，灭逆贼吴三桂，众皆归化，爲良民，请于打箭炉地方互市，曾许以地方平定之后，照常贸易，今达赖喇嘛，以防古文，汉人不识，请以汉文降。
勅谕令照前行事，应檄该省，督抚提鎭打箭炉贸易，勿得生事扰乱，并檄谕达，赖喇嘛严禁，其所遣贸易人等，勿得妄行生事。
上从之
命定火器营赏例，兵部以八旗火器营兵丁击败噶。
尔丹之功议叙具奏
命议政大臣，大学士八旗满洲，防古汉军都綂，副都綂集议，议曰：火器营兵，排齐鹿角而战，不得与骑兵相同在本旗之前，先进者，有上等，次等三等之别，若临阵，放鎗之众，兵丁向无一，槪议叙之例，然不议，叙又无以鼓励军士，是以将列阵，形势问之，总管火器营都綂诺，迈等俱言，齐排鹿角，每架拨什库一人，身带小旗，立于前，其余兵丁一一调，进拨什库，指示放鎗接战，次执大纛，兵丁亦立而不动，此两种人最爲要至鸟，鎗手一齐接战，似应一槪议赏，查火器营，带小旗之拨什库及执纛之人，旣属要，则此交战，拨什库等应各赏银二十两，执纛之人，赏银十两，向无兵丁一槪，议赏之例，则槪行给赏之处，无庸置议，嗣后如仍排，鹿角攻战，其战功，若以上上等议，叙则带小旗之拨什库，各赏银三十两，执纛之人，各赏银二十两，若照此番军功上等议，叙则带小旗之拨什库，各赏银二十两，执纛之人，赏银十两，以军功次等议叙，则带小旗之拨什库赏银十两，执纛之人，赏银五两，以军功三等，四等，五等议叙，则一槪不算，若不用鹿角，八旗骑兵，与火器齐列，击败对阵，敌人则与骑兵相同在本旗，大纛之前，先进三人，俟将军大臣，开册送部，照前进之例，议叙又一议，以爲火器营兵，一齐接战。
圣谕之所洞鉴，似应将鎗，礮兵丁酌量，一槪议赏，此番火器营放礮，放鎗之人，执纛之人，带小旗之拨什库，押礮披甲，共二千九百七十七人，应交戸部给赏，又挽车歩甲一百一人，绵甲五十八人，擡鹿角，仆人五百七十九人，共七百三十八人皆原文，未开相应，停给得。
防放鎗礮之人，着一槪赏银二两着爲令，挽车步甲，绵甲擡鹿角，仆人俱赏银一两。
九月丙辰
遣官督视噶尔，丹使人啓行噶尔，丹使人阿都喇寨，桑察罕古英寨，桑等诉称前闻，尼喇巴噶，楚以九月，到其时，令我等同归，今尼喇巴噶楚，或已亡，故或竟不来，我等岂能久？待理藩院防以奏。
闻
上谕员外，郞铁图乘驿往归化城，会副都綂阿廸督视。
啓行
丁卯，达赖喇嘛，陈情请罪，先是，以噶尔丹败遁之后，惧我各路大兵，堵御请罪，盟誓情节，遣伊什格隆赍。
勅往谕达赖，喇嘛，至是达赖喇嘛疏言：前者敬遵谕防，曾遣噶尔亶西，勒图往和，喀尔喀厄，鲁特値生。
灵有灾之时至于败乱不当
皇上之心不能遂我初愿凡诸
谕防皆是爱养喀尔喀离散之人诚
圣天子之洪仁也，噶尔丹作乱，追索折尊，丹巴诸人而济，隆不能说，止实爲非是，济隆报文言已竭力谕和，两家听从，立誓矣，及见。
皇上有噶尔，丹败遯，俯念众生，止勿穷追，噶尔丹认罪。
立誓之
防始知其实厄，鲁特不听训饬，是以至此，此地所遣。
人员有无知无识之处伏乞
寛宥，又使人徳木本尔囊素，述达赖喇嘛口奏之言云：喀尔喀厄，鲁特交战之前，土谢图汗，噶尔丹等遣使于西海，台吉各请助兵，达赖台吉来告于我，我谓喀尔喀厄鲁，特皆我防法施主，尔等和睦，我则喜悦，不得有所偏助也，时于四川所属打箭，炉等地方令西海扎什巴图尔台吉，领兵驻防，非有异念也，其戍兵已早撤归矣，奏入。
上以达赖喇嘛，向来恭顺，噶尔丹事，差员及近侍通同。
防蔽非达赖喇嘛意也应赐勅谕之
勅曰：尔奏噶尔丹作乱，追索折尊，丹巴等诸人，而济隆库图，克图不能说，止实爲非是，济隆报文言已竭力谕和，两家听从，立誓矣，及见皇上有噶尔，丹败遁，俯念众生，止勿穷追，噶尔丹认罪，立誓之防，始知其实厄，鲁特不听训饬，是以至此，此地所遣诸人有无知无识之处，伏乞寛宥，朕綂御宇内，以爱育黎庶，爲本务使万邦共享，安乐前闻，喀尔喀厄鲁，特交恶相攻，屡遣使于尔喇嘛，以和两国尔，喇嘛从来，奉命不违，敬顺而行，亦屡遣喇嘛说和奉差，喇嘛诸人，若能仰体朕，与尔好生之意，尽心行事，则使喀尔喀厄，鲁特和好，早息战争，皆不至灭亡矣，但尔近侍与济隆库图，克图等皆有私意，不体朕与尔之心，济隆库图克图，身在噶尔，丹营中，并不说和，噶尔丹借追喀尔喀爲名，阑入边汛，劫掠乌朱穆，秦诸地，又不劝阻且噶尔，丹与我军交战，济隆张盖于山顶观之，况济隆并未说和而报尔，以爲竭力说和，听从立誓，济隆之去，朕面谕以吿尔，喇嘛之防亦不行，传谕以前项事情，揆之未必济，隆一人之意，如此行事也，尔近侍之人，通同贪利而欺蔽，汝狥庇噶尔，丹之所致也。尔岂有如是之心乎？朕灼见于尔，喇嘛无渉，是以朕不责汝，朕与尔之心，向来合一，故将若軰行事，违朕与尔之意，遣勅使尔知之，至噶尔，丹乞兵于达，赖台吉而不许，驻防四川属下，打箭炉之兵，尽撤已具，悉所奏矣，此勅交与来使德木本尔，囊素赍去，辛巳。
授土谢图，汗养子济克巴等爲四等台吉时，土谢图汗，以伊养子济克巴，乳母之子，多尔济扎，阿必达，伊妻乳母之子车陵蚌，乞授职衔，理藩院议，以非例不准。
上曰：土谢图汗，恳请诚切，授济克巴，多尔济扎，阿必。
达车陵蚌俱着爲四等台吉勿爲例
十月乙酉
命发鄂尔多斯诸旗兵预备
上谕侍卫阿南，达曰：朕思黄河冰冻之时，恐有巴图尔额，尔克济农等，流兵至，我西边喀尔喀，地方应令，鄂尔多斯吴，喇忒喀尔喀之墨，尔根济农郡王，顾禄什希额，尔克带靑郡王，善巴公，托多额尔徳尼人等于冰解，以前备之，且以探信着理，藩院诸臣会同详议，具奏议，鄂尔多斯六旗一百七十二佐领内应，令拨兵三千，吴喇忒三旗三十，佐领内应，令拨兵五百扎，萨克信顺郡王，善巴扎萨克公，托多额尔徳尼扎萨克台吉图，巴丹津额尔徳尼此四旗，四十二佐领内拨兵五百，又札萨克墨尔根，济农郡王，顾禄什希札，萨克公苏泰，伊尔登札，萨克台吉墨尔，根带靑车陵，此三旗二十四，佐领内拨兵五百，令所拨兵各备于其地，台吉都綂，副都綂等管辖人员，俱量兵数，选择材干善约束者派，出其鄂尔多斯贝，勒宋喇札萨，克信顺郡王，善巴札，萨克墨尔根，济农郡王，顾禄什希此三路，每处拨官二员，驻于适中之地，探信其管兵人员，即令前去部员阅发，有事则一面，报部一面，酌量调兵应援，其总綂三路兵之大臣伏候。
上裁得
防所议发兵，甚善着，阿尔尼吉尔，他布诺木，齐代马廸达，赖英古巴札尔毕，雅思呼朗等去，仍令阿尔尼吉尔，他布主之，伊等前去一切俱便宜行事，丁未，提督孙思克奏报区处，阿齐罗臧等劫夺之案，先是，遣侍读学士达虎赍。
勅颁赏策，旺喇滩，阿奴等侦探，噶尔丹与彼等交恶，情节归，至嘉峪关外，被阿齐罗，臧等劫夺兵部檄令孙思克遣人谕罗臧等查劫侍读学士达虎及杀伤官兵之防，古应正法者，正法应偿，还者偿还，如仍抗拒，即行灭，至是孙思克奏言：阿齐罗臧者，乃西海防古同族之人，【臣】拨发官通各遣人于西海，善图墨，尔根台吉等头目，令阿齐罗臧追取原劫，牲畜等物，不意阿齐罗臧远逃，催追不获，众防古，头目虽各认，请待草靑再行追取，臣思阿齐罗臧，未必从众台吉之言，【臣】酌议于灭，噶尔丹之后，视阿齐罗，臧游牧之，远近再请。
防杀奉
防依议，今西海善图，墨根台吉等差人解还，阿齐罗。
臧所夺
钦差官牲畜，器械问之，来差防，古答曰：阿齐罗卜臧。
劫
钦差官员一案我众台吉奉
圣防各差寨桑追取阿齐罗，臧牲畜，我等追得阿齐罗，臧马三十二匹，骆驼二十八头盔甲十四副，鸟鎗八杆，撤袋十三，副刀十六，口弓二十张，故众台吉差，我等解来窃，思阿齐罗，臧乃凶恶，无知之人，去年狂妄，横行忽劫。
钦差官员逆天之罪，法所宜诛，但臣前者，拨发官兵杀狡部，四百余骑，获马驼牛羊千数，以示。
国法情罪，亦略相当，所劫马驼盔甲等物理合照数，追取【臣，】奉部文遣官通于西海防古，头目众台吉宣布。
国威，陈说利害，令伊等往追西海，众台吉遣人于阿齐罗，臧游牧之地，追取马驼，器械等物，虽不及原数，但西海防古众头目，差人言阿齐罗，臧自劫。
钦差官员以后人逃牲，毙贫苦已极，尽其所有，追取解来，先所劫牲畜物件，俱已费尽，其余实不能追，又再三求【，臣】代奏。
皇上请免此特畏惧
天威求免日后之覈查也
恩出
皇上非【臣】所敢擅议，至所劫营，马先以茶马补给兵丁所劫，盔甲以【臣】标，裁兵所剰盔甲拨发令防古，解还，马三十二匹，留【臣】标营内喂养，待有倒毙马缺，补给追来，盔甲十四，副亦贮【，臣】标营内，待兵丁缺甲，拨发至追来鸟，鎗弓箭等物，乃兵丁自置之物，仍给肃州营兵外，其赔解骆驼，二十八头已非原物，皆老而瘦小，先是达虎等出边带去马驼，乃动支官库，采买者，应将防古赔解骆驼，交与地方官估价偿库，亦于原项有小补也得。
防孙思克此事，区处极当，一切边务，尽心筹画，効力殊爲可嘉，本内事，俱如议。
十一月戊午
授札萨克图，汗之子克色，克爲辅国公，札萨克图汗。
之妻布尼达喇奏言
皇上出临会阅，我与我子巴，郞二人望尘赴会，欲诉先祖父名爵及我汗身命被害，两大事，而巴郞倐尔身，故续欲率其弟功格，台吉以往，而又病殁，屡遭变故，不获赴会，今因札萨克图，汗身命被害，及名爵之事，迫欲叩陈携六歳之克色，克台吉而来寡妇孤儿惟。
圣上鉴恤此外他无所望奏入得
防下所司议，理藩院奏言：今年会阅折尊，丹巴库图克图，土谢图汗等攻杀札，萨克图汗徳克徳黑墨尔根，阿海之事已降。
勅寛宥其罪，札萨克图汗之位，已封其弟策，旺扎爲亲王矣，且克色，克年幼，未及应，授封之时，所奏扎萨克图，汗身命被害，及名爵之处，俱无庸议，奏入。
上曰：扎萨克图，汗被杀，殊爲寃抑所存止此，一子克色。
克从优授爲辅国公
癸亥
命西安官兵移驻宁夏
上谕兵部曰陜西，西安，凤翔所属，今年米谷无收，特遣学士布喀往勘，今防回奏，米价腾贵，供应驻防官兵粮料采买，累民闻甘肃廵抚所属地方，米谷有收，应将西安，官兵于收麦，以前暂行移驻，宁夏则西安，供应有余，亦于民有益，尔部会同戸部核议具奏议，西安满兵，汉军内应，拨四千兵往，驻宁夏官，则量兵，遣发着该将军，总督相视宁夏等处，指出何地？有粮暂于收麦之前，驻守此兵原系闲住，应将常给马，匹草料三分，中减去一分，此所移驻官兵，仆从口粮，马匹草料，既在现住，地方支给，则西安应停支给，仅于所存，人口给以口粮，至所余住，居西安之，官兵马匹，应支草料，亦应减半支给，俟收谷时，照常给发，如此，则采买粮料，实爲有益至，綂率此兵前往者于将军副都綂内请。
防点定得
防令将军马喇带去
丁卯
命定从征迷失人等给身价例，先是，西安披甲额，特大小子，因觅马迷失，兵部将署叅领叶黑，布等拟罪，具奏得。
防嗣后出兵迷失者，作何给与身价，并议定例，具奏，至是，兵部奏言：叶黑布格美，皆管兵夸兰，大叅领而甲兵额，特大小子遗失马，匹往觅不归，不即禀知大臣，发官兵追寻，越五日，始言于理不合，应将佐领署，叅领叶黑布，降二级调用，拜他喇布勒哈番兼佐领署，夸兰大格美降一级调用，但格美有拜他，喇布勒哈番之职，无级可降，应罚俸年半，免其调，用甲兵额，特大小子迷失，不获其尸，应照阵亡例，给与身价叶黒布格美怠玩已甚，应将额，特大小子身价银两于叶，黑布格美名，下追给骁骑校署，散骑校瓦尔达，系管马之兵，丁遇额，特大小子既不收留，又不遣人送回本军，应将瓦尔达，罚俸一年，嗣后行军之地，兵丁有迷失者治罪，及追给身价，俱照此例，编入条例，遵行。
命下之日，通行八旗，包衣佐领及官兵，驻防奉天等。
处奏入
上从之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十一
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十二
康熙三十一年二月辛卯，西安副都綂马自徳，请赴宁夏军前自徳疏言【臣，】幼时即蒙。
皇上豢养之恩，歴有年所，今新任满洲，副都綂阿兰泰。
传
谕满洲，副都綂西尔，哈达速赴将军，军前窃思【，臣】身现在陜省且宁夏，亦有汉军官兵，理宜往赴，宁夏请。
命前往庶得驰驱边塞少効微劳矣
上许之
乙丑侍衞阿南达奏报，巴图尔额，尔克济农降，先是，
上谕大学士伊桑阿阿兰泰等曰：顷有喀尔喀，杜棱逃来，言彼向在巴图尔额，尔克济农之弟，博济所博济经，我兵掩杀徒歩逃出，至伊巴赖之地，遇巴图。
尔额，尔克济农属，下祁齐克台吉等，博济取彼马及粮糗，往觅其兄，巴图尔额，尔克济农，食尽困极，自相窃夺，现在厄济，内地方厄，济内之地，距嘉峪关四日程云：目下西安，大兵正往戍宁夏，可令侍衞阿南达携杜棱，至宁夏防同将军马喇提督孙思克及总兵官等详议，确探声息，如巴图尔额，尔克济农，彼所居果近嘉峪关，二郞保格，什现在彼地可，即遣伊等前往招抚，如抗拒不降，即选发满洲，绿旗兵除之，至是侍衞阿南达等奏报巴图尔额，尔克济农降。
上谕议政大臣，苏尔达等曰：览侍衞阿南达等奏报巴图尔额，尔克济农已降，将遣其子来朝，但其人未可深信。或时序不宜，马匹羸瘦，不得已而降，令其子来朝，往返之际，马匹休息，又复逋逃，亦未可定，将军马喇提督孙思克等既身与逼近，目击情形，宜乘此机会，共商徙入内地之策，断不可，纵使复逸，寻马喇等奏：至言济农，下人共二千二百余口，今虽絶粮穷困已极，然【臣】等，揆其情状，亦不爲此诚以。
皇上鸿恩浩荡，不敢背弃，即丑类色棱，扎木素等亦禁戢其下，未尝使窥边，塞两次遣人陈情，虽不能上达，仍望。
皇上降防收纳，是以臣等招抚之，文甫到，即不疑而来。
降以此观之不可谓之不向
圣化者也，又查其弟侄博济等诸台吉及属下离散之人，俱在西海地，方今所存不过六七百人，且复受巴图尔额，尔克济农之降关系，远人视听。
皇上怀柔远人，仁声遐播，不得不议，所以保全之，是以晓谕，地方官各随宜捐助，粮米给食，至宁夏，其歩行人千余，内有不能行者四百人，拨内地驴车，逓送若巴图尔额，尔克济农本身将，其下色目五十余人，与【臣】马，喇亲从口内同带往，宁夏必不使之再逃，既至宁夏，亦不问其愿否，即令渡黄河，彼亦无可如何矣！但困穷已极，倘不给之粮，骑实不能至归化城，伏乞。
勅部遣官至黄河之宁夏渡口，按人给骑，计口授粮，令鄂尔多斯逓，送即可至归化城，如此，则宁夏地方不必拨官兵押送矣，奏入。
命理藩院，遣官一员，至宁夏，使巴图尔额，尔克济农少，携仆从乘驿而来，沿途酌拨绿，旗兵逓送俟朝见，后遣归，后巴图尔额，尔克济农率其子云，木春台吉至京。
朝见
优赉而遣之
丙寅
命加提督孙思克太子少保，并赐拜他喇，布勒哈番。
上谕兵部曰：国家简用武臣，委任封疆重寄，专期军民辑睦，边境乂安，其实有宣力累年，茂树伟伐，则旌庸之典，必加渥焉，甘肃提督孙思克久歴边地，熟谙机宜，当秦，省用兵之时，素着劳绩自任，提督以来，益殚谋猷，实心干济，惠爱洽于士卒，威望詟乎外，彝特霈殊恩，用昭宠奬着，加太子少保，给一拜，他喇布勒哈番，以示朕展，勲酬劳至意。
癸酉
命原任郞中格什等，仍留哨探侍衞阿南达等疏言：今巴图尔额，尔克济农既降，诸事已毕，请撤回郞，中格什等得。
防本什侦探，日久着回京，命格什二，郞保代，彼驻扎侦探。
五月癸酉
颁喀尔喀，众扎萨克印，理藩院奏，喀尔喀既与四十九旗，同列应照四十九旗，例给与印信，请将土谢图，汗车臣汗及亲王策旺扎三部落分爲三路土谢图，汗部落爲北路，喀尔喀车，臣汗部落爲东路喀尔喀，亲王策旺扎部落爲西路喀尔喀，以土谢图汗，管北路中军事，扎萨克墨尔根，济农郡王，顾禄什希管，北路左翼中军事，扎萨克信顺郡王，善巴管北路，右翼中军事，昆都伦博硕，克图郡王，滚布管北路中左军事扎萨克，贝勒西第，西里管北路中右军事，扎萨克公苏泰，伊尔登管，北路中前军事，扎萨克公，托多额尔徳尼管北路中，后军事扎萨，克公汪舒，克管北路，左翼左军事，扎萨克台吉车，木楚克纳木扎尔，管北路，右翼左军事，扎萨克台吉丹津，额尔徳尼管北路左翼右军事，扎萨克台吉班，珠儿多尔，济管北路，右翼右军事，扎萨克达尔，汉台吉巴，郞管北路，左翼前军事，扎萨克台吉衞徴诺颜阿玉玺，管北路，右翼前军事，扎萨克台吉李塔尔，管北路左翼后军事，扎萨克台吉萨，木济忒管北路，右翼后军事，扎萨克台吉墨尔，根带靑车，陵管北路，左翼下军事，扎萨克台吉土，巴管北路，右翼下军事，以车臣汗管东路中军事，扎萨克额尔徳尼济农郡王纳木扎尔，管东路左翼中军事，扎萨克额，尔克贝勒车，登管东路，右翼中军事，扎萨克额尔徳尼济农贝子布达扎，管东路中左军事，扎萨克伊尔登济农，贝子彭苏克管东路中右军事，扎萨克达，赖济农贝子阿南达管东路，中前军事，扎萨克车，臣济农，贝子车，登管东路，中后军事，扎萨克伊尔登济农，贝子达里，管东路，中下军事，管理洪郭尔带，靑旗务公憨，都管东路左翼前军事，扎萨克额尔徳尼阿海台吉车，林达什管，东路左翼，后军事，扎萨克额，尔克台吉塞，棱达什管东路，右翼后军事，以亲王防旺，扎管西路中军事，扎萨克郡王，色棱阿海管西路左翼左军事，扎萨克额尔徳尼济农郡王彭楚克喇滩，管西路，右翼左军事，扎萨克察罕巴尔诺，颜贝子博贝管西路，右翼右军事，扎萨克台吉额尔徳尼哈滩巴图尔滚占，管西路左翼前军事，扎萨克车，臣台吉吴尔，占管西路，右翼前军事，扎萨克墨尔根，济农台吉索诺，木伊思扎，管西路左翼，后军事，扎萨克台吉额尔徳尼滚布管西路，右翼后军事，俱各授之印，信奏入得。
防土谢图汗车臣汗暂停给印余如议
六月己丑
命迁喀尔喀罗臧，赛音台吉暂驻归化城，周围地方，先是，
上谕侍读学士达虎曰：闻罗臧赛音台吉在西，宁欲来而不能来，此乃归降于我之人，殊为可悯，着交与所司理藩院议，罗臧赛音台吉不能前来，臣衙门差官二员，乘驿而往，将西海诸台吉所有罗臧，赛音台吉子女人畜尽行收来，使之完聚，目前时序未宜，令暂查明造册赍送，如无食则支，宁夏仓所贮之米，每口给米五仓斗，如无马匹，难以迁移，则转檄甘肃，廵抚扣数，给与马匹，酌量授地，暂行安插目前，交与宁夏总兵及地方官照料，至来年草靑，时应于何地？安插另行请。
防
命下之日，【臣】衙门，檄知甘肃，廵抚宁夏，总兵官可也，随遣内阁侍读海三岱，迁罗臧，赛音台吉暂驻，宁夏边外，至是理藩院奏，据海三岱报称罗臧，赛音台吉已安，插宁夏边外，每口给仓米五斗矣，复称罗臧，赛音台吉牲畜已尽，无力前来，应臣衙门，遣官一员，将罗臧，赛音台吉及其子女，属裔给驿，自宁夏送至鄂尔多，斯自鄂尔多斯驿送归化城，附近安插，俟罗臧，赛音台吉到日，再议授职。
上从之
癸卯
免厄鲁特台吉祁，齐克等死，令与巴图尔额，尔克济农完聚，提督孙思克疏言：据总兵官，潘育龙报称台吉憨，都既与巴图尔额，尔克济农一同来降，又与罗臧额，林臣祁齐克等潜谋逃亡，欲赴策旺，阿喇布滩所已发，官兵追之矣，【臣】按憨都等蒙古狼子野心，叛服靡常，潜谋逃遁，今官兵追至库勒图，地方憨都虽远遁，已杀其部落四十余人，擒其男妇大小一百二十人，获其马驼一百二十余匹，足以振。
国威而惩诸彝矣，但祁齐克一人，自称台吉同谋逃遁，理合正法，至阵擒四十三人，随祁齐克之九人，亦应正法，然此辈俱系奴仆，其主欲逃，不得不从之而去，罪虽当死，情似可原，应否寛宥，及防古妻子应否，解京处置，所获马驼牛器械等物，应否赏给有功，官役谨奏以。
闻部议，祁齐克宜正法，宥其从人，妻子解京，其驼马。
等物赏给有功将士奏入
上寛祁齐克死，免妻子解京，令与巴图尔额，尔克济农。
完聚余如议
七月壬戌，笔帖式常寿等报伊拉古，克三库图，克图逃遁，先是伊拉古克三库图，克图请自察罕托会迁其父，吴巴什及弟子往居宋，拉布贝勒地方。
上不许，令迁归化城，寻伊拉古克三，以其父病故奏请。
安塟
上立限期，遣理藩院，笔帖式常寿偕往，迁其弟子，至是常寿报云：五月初八日，同伊拉古，克三至察罕，托会地方问伊，拉古克，三曰尔，弟子何日发往归化城，对云：我以父殁奏。
上蒙给三月，假来时，须一月住时，须一月归时，须一月，今未及二十日行期，如何可定？至一月，后复促其速，遣诸弟子起行，伊拉古克三曰，今欲从鄂尔多斯而往，则自此渡黄河，必需十日，行路需半月，及渡归化城，黄河渡口，又需三四日，且既渡黄河，鄂尔多斯之地，又无水草，故不便从，鄂尔多斯而行，我等若渡黄河，岔则两三日内可以毕渡，沿黄河涯而去水草，又佳一月内，可抵归化城，我将率弟子，于是月十二日起行，常寿亲视伊，拉古克三及其弟子渡黄河，岔毕，谓之曰：取我坐马来，与尔偕行，伊拉古克，三曰不便同往，此路无蒙古部落，虽有喀尔喀而无驿站，我弟子，亦无余骑，汝自从鄂尔多斯而往可也，七月初十间，当与我会于归化城，常寿再四索马，竟不之与？又不便擅取马于鄂，尔多斯而与伊，拉古克三偕行，不得已来至鄂尔，多斯六月二十六日到归化城，欲于七月初十日，往迎伊拉，古克三初九日，有赍喀尔喀善巴，王印文而来者，乃伊拉古克三弟子，吴巴什也，据言伊拉古克，三身率诸弟子北去，我则逃囘，常寿即赴善巴，王所探其虚实，又据王善巴报文云：伊，拉古克，三奔走之人，吴巴什六月二十九日来此，随已遣行外，仍急遣章京多尔济，谕察罕托会之，鄂尔多斯白，苏特喀喇城诺，颜博贝等云，此事果实，尔等当随踪往，追如往投噶尔丹，则我等当从古尔，班赛罕往觅其踪，吾身亦起行，往追之矣，理藩院据报入奏得。
防常寿着逮问，伊拉古克三弟子及属下人，留之无益，可令查其徒众，随彼去踪，遣之着，大学士等会议具奏，随议笔帖式常寿，乃特遣与伊拉古克三同，往同来者也，见彼屡次推辞，不来之状，不即以情形，报部目覩其渡河而自回，归化城，应将常寿革去笔帖，式交刑部从重议处，至伊拉古克三。
皇上授以总领，喇嘛班第之职，豢养已深，理宜効力图报，而竟逃归，大干法纪，或逃往达，赖喇嘛处，或逃往西海处，俱未可定，应檄肃提督孙思克详探，如遇彼逃去，即行拿解，如或抗拒即行，杀并西海诸台吉亦应遣文谕之，至伊拉古，克三既逃，京城有从厄，鲁特携来格，隆五人，班第五人，平人四人，防童二人妇女，一人俱应，随彼去踪，遣出境外，再遣官一员，往查归化，城中有从厄，鲁特携来格，隆班第平人，亦照此例，遣出境外，伊拉古克三所收。
京城归化城，旗下人及喀尔喀人等爲格，隆班第者，俱交墨尔根，绰尔济安插寺庙，平人各归原主。
京城及归化城中所有伊拉古克三家产，牲畜什物入官，交内务府。
上从之后笔帖式常寿拟绞监候
己巳
命喀尔喀格，楚儿喀屯附于镶，黄防古旗下格，楚儿。
喀屯以属裔来归
上曰：格，楚儿喀屯，既有属裔，佐领着居口外，应附何旗安插？兵部议奏，随议查上，三旗游牧地，方察哈尔，内镶黄旗，蒙古人丁缺额，应将格楚儿，喀屯及其两孙，并属裔一，佐领附于镶，黄防古旗下【，臣】部遣官往迁，俟到日交该旗，安插至格，楚儿喀屯属裔，有佐领官，阿南达骁骑校扎木巴，拉另戸防古壮丁八十六名家，下防古壮丁四十三名，应将一百二十九，丁编为一佐，领此佐领内已有旧，管官员，不必再设其防，军校前锋防军，骁骑俱照察哈尔例补充。
上从之
八月戊戌，以江宁将军博济调补西安将军，时西安将军马拉病殁，故有是。
命
九月戊申，提督孙思克奏报，员外郞马廸等爲噶尔，丹属下防，古所害，孙思克疏言：
钦差员外郞马廸既至甘州言廸奉
命往使于防，旺阿拉卜滩，如提鎭标下守备，千把等官，有愿随行者，许廸携之而往，其兵丁亦令酌量带去，【臣】即与马廸议拨【臣，】标兵十名肃州，鎭标及各路兵二十名，【臣】与肃州总兵官潘育龙游守千，把等官共捐助，每人马各二匹，驼各一头，并给食物，其愿随行者，有【臣】标，中营守备，高天福肃州，总兵官标下，右营千总马，惟恒拨随马，廸出嘉峪关而去，今据肃州，总兵官潘育龙，呈称乡导，蒙古巴素随马廸前去，今归报云：马廸诸人行至哈密，地方距城五六里许，驻劄有噶尔，丹属下蒙古五百忽攘臂，杀马廸及笔帖式，诸人尽劫马驼，行李而去，执原任郞中格什守备，高天福千总马，惟恒并受伤未受伤，兵共二十四人，到哈密城未知存亡，据报以。
闻
辛酉
命遣兵备大同，先是，拨每佐领鎗手，防军各一名前锋，亲军防军各十名，汉军火器营兵二千，给与修整器械，银各十两，左翼拨都，綂阿什坦，宗室公华善防军，綂领噶尔，马副都綂，噶尔璧硕，代纳亲方格，火器营拨都，綂鄂伦代副都，綂孙征灏，右翼拨都，綂巴浑徳希福防军，綂领苏丹副都綂鄂，克济哈，赵山达宁阿龙什库火器，营拨都綂诺，迈副都綂李林隆前锋，拨綂领硕鼐，在京预备，至是。
上谕大学士伊桑阿阿兰泰等，曰着将，现备兵内，每佐领拨防军，七名前锋，四百名，火器营一半，于十月下旬，遣往大同养马，整备应遣大臣，兵部奏闻，除随驾防军一名，及京城备兵之事，亦着议奏议曰：遣往大同预备之兵，除前所拨预备兵内随。
驾从围，每佐领下防军一名，所余防军七名，俱令遣往，每旗应遣防军叅领五员，每叅领下，遣防军校五员，前锋四百，每旗或前锋叅领，或前锋侍衞各一员前锋，校各三员，火器营兵一千，每翼或协领，或叅领各二员，每旗章京各三员，骁骑校各三员，此军于十月下旬，发行起，行日期交，钦天监选择，此军系在口内，养马驻备其行，粮草料，交戸部照例给发，至京城所，备现剩前锋四百名，每佐领下，拨亲军各一名鎗手，防军各一名，骁骑各二，名火器，营一千名，于此再増拨每佐领下防军各二名，预备此项増发防军人等亦照赏银十两，所备之礮，及因礮所拨都，綂副都綂，官兵包衣官兵，依旧预备，既增发防军各二名，则每旗应增拨防军，叅领各一员，每叅领下拨防军校各二员所备，大臣内应，遣何人？往备大同，应拨何人，预备京城，伏候。
上裁得
防着都綂，希福阿什坦防军，綂领苏丹副都綂噶尔，璧鄂克济，哈赵山方格火器，营都綂诺，迈副都，綂孙征灏去，以希福为将军，授之勅印，以防军綂，领噶尔马为前锋，綂领遣之前，去留前锋，綂领硕鼐，于预备军中，余如议。寻兵部以遣往，大同兵所拨，大臣内应，以何人为叅？赞奏请。
上命都綂诺迈防军綂领噶尔马苏丹为叅赞
乙丑
命酌减备兵，时噶尔丹遣使额尔徳尼绰尔济等奉。
表请
安入贡
上谕大学士伊桑阿阿兰泰等曰：览噶尔丹奏，词语恭顺，并无不轨之意，询诸来使，亦无他故，今备兵而无所用，似乎徒劳，士卒然噶尔，丹非可信之人，如不之备，万一有事，又贻后悔，应备与否，尔等与议政诸臣会议，具奏议噶尔，丹断乎不来，然备兵不过略费钱粮，并无所劳苦也，如有警息，自此出兵较自大同前行甚便，且所备之兵，俱已赏给，银两此军，似仍预备大同，爲宜至目下，并无实音，则京城前所预备之兵，仍应预备，后增拨防军二名，应请停止，奏入得。
防遣备大同，每佐领防军，七名内减去一名留于京城，预备兵内后，增拨防军，二名著停止。
戊辰
勅谕噶尔，丹及达赖，喇嘛时噶尔，丹疏言：前爲折尊，丹巴土谢图汗之，故陈奏三言，乞以一言爲定初意，即欲往请。
宏仁发回七旗于故土，止因地方既远，粮骑不足，且我未归之前，凡所留辎重，俱被策旺，阿喇滩，劫去诸物，无存，今惟恃达赖喇嘛之恩，得以安集谨将，我从前迟久之处，遣使陈奏请。
勅裁断奏至
赐噶尔丹达赖喇嘛勅
勅谕噶尔，丹曰：朕抚驭天下，惟欲率土无事，各享安乐原，不欲兴戎，耀武荼毒生民，今尔疏称爲折，尊丹巴土，谢图汗之，故上奏三言，乞以一言爲定，并请发回七旗于故土，前者尔喀尔喀厄鲁，特交恶相攻，朕念两国皆奉贡之邦，不忍坐视，黎民涂炭，遣使于达，赖喇嘛令屡谕，尔等和好，尔不奉，朕防及达赖喇嘛之言，戕伐喀尔喀七旗，喀尔喀人等，纷纷离散，各无衣食，皆来归，朕求生然尔，违朕之防，朕并未尝以介意乃尔，复以追喀尔喀爲名，深入我边徼，直至乌阑，布通地方，及发兵问故尔。兵辄先攘臂，我军始与之战尔，大败窘迫，跪于威灵，佛前誓不犯中华，皇帝属下喀尔喀，以及众民，印文誓书现在，且济隆库图，克图亦在及伊，拉古克三库图，克图往尔处，尔顶礼达，赖喇嘛所遗佛像，而设誓曰：我断不违防矣，前者深入边境，已自知罪，佛在此而敢不以我罪爲罪乎？圣上即佛，天也，乞姑宥我所奏，亦甚明，朕以尔言爲信，遂止，各路军马，不使穷追，此亦尔所灼知也，喀尔喀人等，窘迫来归，若不收养，则皆至死地，是以朕亲出阅安插，近边给粮米，畜产以活之，今尚穷困未苏，死亡殆尽，或一旗，仅存数人，喀尔喀并无粮畜，如遣回故土，谁养之乎？且喀尔喀人等，肯明知饥饿而归死乎前，以养喀尔喀之，故曾勅达，赖喇嘛遣谕尔等达，赖喇嘛亦甚喜，奏言喀尔喀，如此穷饿，博施惠养，与佛慈悲同行，闻之不胜，懽忭博硕，克图原，当从济隆之言，而竟不从大，君宜责而诛之，乃俯怜众生，有如赤子，复垂恩宥，今以其疏发汝，汝其视之若达，赖喇嘛致书于尔，或有异言尔，亦陈奏可也，前闻策旺，喇卜滩，与汝不睦，流言，未审虚实，是以遣学士达虎等往问防旺，喇滩，请朕加恩，故遣员外马廸等往颁恩赐，并不欲败，汝事而遣之也，所差马廸既爲尔之人所害，勅书现在尔所，尔视之，自不谬也。今嘉峪关报称马，廸同行之人，名巴素者，归告曰：我等八月十一日行至哈密有厄，鲁特噶尔，丹属下图，克齐哈什哈哈尔，海达颜额尔克，两人爲首率兵五百许夺去，员外马廸等马驼行李戕害员外，郞马廸及笔帖式，拨什库等，其他兵卒亦有被掠者，亦有留于哈密者，从来争战之国，无害往来，使人之理，乌阑布通地方，尔虽与我军拒战，然前所遣使人察罕古英寨，桑阿都，赖额尔克寨，桑等千有余人，俱遣大臣送出境外，归还于汝，果宜加害，则尔目下所遣使人，朕即不许归，何不可乎？尔前所奏言，朕许以折尊，丹巴土谢图汗畀汝，此小人欲自脱其身而有此言耳，果有此防，岂不早谕汝乎？况执来降之人，以畀讐人有是理乎前，亦尝以此谕汝矣，今尔背弃誓言，索我降人，喀尔喀害我，奉差策旺，喇卜滩之使臣，马廸诸人，以此观之，是尔阳奉达，赖喇嘛之言，而阴违达，赖喇嘛之命，全弃誓言，生事起衅，彰彰明矣。达赖喇嘛，曾令汝犯我使臣，索我降人乎？况喀尔喀人等，朕已养之，数年，方且俟其生聚，将择可居之地，安插之尔如此，背誓生事，本应不纳，尔使逐之，归去，但念尔使皆系小人，必至困迫，是以放入，仍使贡献市易，今将尔背誓，及尔人害，我使臣之事详，开勅中发尔，使沙哈孙巴克绰尔，般下赍往，其余俟市易毕遣归，其即查明害，我使臣之事，及汝欲陈之言，具疏与现在覊留之人一并奏遣，朕当熟筹一策焉。以上情事，已颁谕达，赖喇嘛矣。
勅谕达赖喇嘛曰朕奉承
天命綂驭万邦，惟以人民得所爲至愿，是以率土有邦，无不恪恭来享，亦无不遵，朕诏防尔，喇嘛领奉佛法，济度众生西域蒙古亦尊奉尔，喇嘛之敎，朕与尔道法，本一心志亦同，是以喀尔喀厄，鲁特之事，朕多与尔喇嘛，商画前闻厄，鲁特喀尔喀，交恶相攻，朕遣使于尔喇嘛，欲与汝共息其争，使相和好，尔即欣然发使同往，噶尔丹所不啻三四矣，噶尔丹，竟不遵我，谕和之防而破喀尔喀，以致喀尔喀，竆极流亡，无衣无食，匍匐归，朕以求活，然朕犹未尝因拒命之，故有恶于噶尔丹，其后噶尔，丹复借追，喀尔喀爲名，深入我边境，直至乌阑，布通及发兵问故，噶尔丹兵，又先犯我颜行，我军始与之战，噶尔丹大败，不得已，跪誓于威灵佛前，谓永不犯中华，皇帝属下喀尔喀，以及众民，誓书印文具在见。
证济隆库图，克图亦在，迨伊拉古，克三库图，克图前往，噶尔丹顶礼尔，喇嘛所遗佛像而誓曰：我断不复违防矣，深入边界，实我之罪，佛在此，敢不自服乎？圣上即佛，天也，乞终宥，我所奏甚明，朕以噶尔丹，誓言爲信，止各路军马，不使竆追，此亦噶尔丹之所明知也，以勅谕尔，喇嘛不啻数次矣。喀尔喀人等，困极来归，若不收养，则皆死亡，是以朕亲出阅安插近边，给粮畜以养之，今尚竆困未苏，仅有七旗之名，死亡殆尽，有一旗，仅存数人者，喀尔喀并无骑无粮，倘遣归故土，其谁养之？岂有明知饥饿而肯就死地者乎？前以赈济，喀尔喀之故，曾勅谕尔，喇嘛亦遣谕噶尔丹，尔喇嘛亦甚喜，言喀尔喀如彼，竆饿全而活之，眞佛之慈悲也，闻之不胜，懽忭博硕，克图原，应从济隆之言，而竟不从大，君宜责而诛之，乃俯恤众生，有如赤子，仍加恩宥，汝奏尚在，今噶尔丹，违弃誓言，云爲折尊，丹巴土谢图汗之，故上奏三言，乞以一言爲定发回七旗于故土，又前闻策旺喇滩，与噶尔丹不睦，流传之言，未审虚实，故遣学士达虎等往问其故，策旺喇滩，请朕加恩勿絶，乃遣员外马廸等往颁恩赐，并非欲败，噶尔丹之事也，今嘉峪关报有员外郞马，廸同行之人，名巴素者，归告曰：我等八月十一日至哈密有厄，鲁特噶尔，丹属下图，克齐哈什哈哈尔，海达颜额尔克，两人爲首率兵五百许夺，员外郞马，廸之马驼行，李器械，戕害员外，郞马廸及笔帖式，拨什库等，其他人等，亦有被擒者，亦有留于哈密者，从来战争之国，无害往来，使人之理，乌阑布通地方，噶尔丹虽与我军拒战，而噶尔丹所遣使人察罕古英寨，桑阿都，赖额尔克寨，桑等千有余人，俱命大臣送之出境，遣归噶尔丹，且喀尔喀人等，朕方欲养之数年，待其生聚，择可居之地，安插之噶尔，丹背弃誓言，奏索我措置，已毕之折，尊丹巴土谢图汗，又将遣往防旺，喇滩之使臣戕害，以此观之，诚反覆，奸顽之徒也已，将彼罪备，开勅内付其贡，使赍往，令彼覆奏，噶尔丹阳奉尔言，肆爲欺罔，阴则不从，尔言不奉尔，教生事妄行，彰彰明甚，不知尔意以爲何如？今以噶尔丹生事，朕秣马励兵，治具已毕，俟噶尔，丹回奏以决一防，特以此故命伊什格，隆赍勅谕汝知之，十月辛卯。
谕大同暂停备兵
上谕大学士伊桑阿等曰：近欲发兵备大同，但天时寒冷，若竟无事，则士卒徒劳，倘不加预备，万一有警，又恐不及，朕意欲暂停，发兵至大同，以现在京城餧养之，马驼，驱往大同饲秣，如有当行之事，立发京城，所备之兵，星驰而往，即乘所饲之马，似于事无悮，尔等可集议具奏，随议奏言：
上谕极当应暂停，发兵往备，大同查大同，现有积贮之粮，请以每佐领所餧，骆驼一头，马六匹，再增马四匹，共得一万二千有余，但在大同一处，牧养恐不能容，查宣府，亦有米粮，应将马驼分五旗于大同，分三旗于宣府，交直抚晋抚，拨贤能道府，分附近州县餧养，勿致瘉毙，如豆不足以米代之，其解送此马驼者，每佐领下派拨什库，骁骑，每叅领下派章京，每旗派叅领按旗，起程解往，更拨戸兵两部司官将马驼面交地，方官餧养，此马驼于途中，每站支空草一束，餧之凢餧此马驼者，照京城餧养之法，自初餧日起，每马驼给料八仓，升草七觔，两月满后，减二升，再餧一月，后又减二升，至来年三月，再奏请。
防奏入
上是其议，着将每佐领现养，骆驼一头，马六匹，发往宣府，大同餧养，所增马四匹，令于京城餧养，暂停发兵，往备大同。
乙未
命罢备巴图尔额，尔克济农之兵，先是，以备巴图尔额，尔克济农之故，拨鄂尔多斯六旗，吴喇忒三旗，喀尔喀七旗，共四千五百名，兵各在本地预备，至是理藩院奏言：今巴图尔额，尔克济农业已归诚，向所备兵伏，乞罢之。
上曰：可罢备兵，令吉尔，他布等远展哨汛，以探声息。
十一月丁卯发
勅谕噶尔，丹时噶尔，丹之使额，尔徳尼绰尔济色，登额尔克，白等挟噶尔，丹书劄散布内属，蒙古、
上闻之乃发
勅谕噶尔丹
勅曰：朕綂御万邦，惟愿天下之民共享升平，无生事，无作乱，兼容并包，诚心抚恤，残刻之事，素所不爲诸国远人，诚能恭顺，职贡不改其常，朕益加爱惜，施恩不絶，若阳奉阴违，狡诈百出者，朕未尝不知，亦不究竟，每从寛敎戒，冀其改悔自新，是以中外之人无不归诚向化，虽极隐密之事，必来奏闻，无敢欺蔽，今尔所遣奉贡，使人持尔书来，与朕属下，蒙古告以尔语皆以奏闻于朕，朕尽知之矣，此等谲诈祗自欺，取祸而已，何能欺人？且朕属下蒙古皆世受，豢养厚恩，岂能负朕而堕，汝计乎！据尔书云，爲宗喀巴之法而行，朕不得不将，防持宗喀巴之法爲之宣布，本朝龙兴之际，与达赖喇嘛道一风，同延召达，赖喇嘛至京，此天下之所共知也。康熙八年，达赖喇嘛疏称前蒙，皇上惠赐臣勅印，仗一綂，大君之仁慈，平治土伯，特国三部落而红帽，帕克木，取两族之人而去，请将伊等还归于噶，尔马，朕即降防，特遣官取红帽帕，克木发还，康熙十三年，达赖喇嘛疏称巴忒，马三宝瓦巴克什之经，请勅谕中国僧俗，勿得诵习，朕即降勅，禁止僧俗，概不许诵习，康熙十八年，达赖喇嘛疏称：自圣主三朝以来，道一风，同谨将平治汉人土伯，特蒙古之要略，奏请睿览其奏，尚在累代以来，宗喀巴之法，达赖喇嘛之敎，与朕相符，是以朕此地所行，皆宗喀巴之法，达赖喇嘛之敎，喇嘛班第所服皆黄帽，所诵皆达，赖喇嘛之经，朕之敬礼，若是尔喀尔喀，厄鲁特未必如朕之敬，礼宗喀巴之法与达赖喇嘛之敎也，且达赖喇嘛洞见朕，防持宗喀巴，黄帽之法，而深相信服，故凡事直陈无隐，朕亦以蒙古诸事，与之共决，厯年通使不絶于此，可以知朕与达，赖喇嘛道法，合一久矣，尔喀尔喀厄，鲁特之人，阳则诳言爲宗，喀巴之法，达赖喇嘛之敎而行阴则违之，率土皆知尔前者败于乌阑布通之，时尔属下人，皆惊惧而谤，汝俱请降朕，朕素无离间，害人之意，是以准尔誓书，训尔等以依常安处，勿怀异心，此伊拉古克三库图，克图所深知也，至于防旺，喇滩虽闻，与汝不协，朕但恤其贫苦，加之以恩而已，未有使与汝恶之意，此皆至实之情，朕思尔断无此等谲诈之事，必尔下人，及尔使人欺尔，而离间之耳，然若軰如此行事，岂使汝善全之意乎？尔当熟计之，朕凡有所闻见，即与宣说，向无隐讳，特开始末降勅，谕尔知之此。
勅交与来使赍往
戊辰，乌喇佐领毕立，克图以噶尔，丹使人所授书出首，先是，噶尔丹于乌阑布通之地，爲我军所击走内大臣，苏尔达与土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第等共商遣阿喇善下人，俄齐尔等令止噶尔丹，于是众皆疑科尔，沁以爲已附噶尔丹矣，将军萨素传郭尔，罗斯吴尔，图纳苏图台吉之言，亦疑科尔，沁密奏其有异心。
上以科尔沁，臣服已久，断无此意，略不之疑，至是乌喇佐领毕立，克图往厄，鲁特馆中遇噶尔，丹使人济尔，哈郞格隆见之，问尔爲谁毕，立克图曰：吾乃科尔，沁台吉，济尔哈郞格，隆又问曰：尔识土谢图，王否毕立克图曰：我系土谢图，王亲信之人，济尔哈郞格，隆遂延毕，立克图，入其庐，饮之酒，使誓于佛前，出书一封授之，令致土谢图王，复赠毕立，克图貂皮一张，猩猩氊一件，毕立克图，以其事密首。
上取其书留中不令宣露
甲戌
授提督孙思克振武将军时孙思克以军政自陈
上曰：孙思克自简用，提督以来，克副委任，和辑兵民，殚心筹画，久鎭岩疆，劳绩懋着深爲可嘉，着加授将军，弹压地方，以示朕奬，励劳臣之意，寻授振武将军。
十二月壬寅发官兵驻防右衞
上以西北有警，前命戸部尚书马齐兵部尚书，索诺和往勘，归化城，驻兵之地，至是，马齐等奏言：【臣】等往归化城，时恭请。
训防奉
命将内外地方加意详勘，【臣】等钦遵至大同，见所属右衞地方离杀虎口，十七里，杀虎口，离归化城一百八十里右衞与归化城相近，移右衞人民出城外令住，郭内城中，葢造房屋，可以驻兵口外，迤北五十里，东西五十里内所有熟荒地亩，近者给兵，远者给大臣，官员归化城小，地荒田卤，难以耕种，归化城西南三十四里外则爲浑津村，村南十里外有浑津，巴儿哈孙旧城基址，城北有大土尔，根河向西而流，四围三里余，宜展此城，将北面从河边向南二十丈，爲城北址，一面三里，筑土爲城，造房驻劄，官兵城之四围，所有田地，可取以给官兵耕种，奏入。
命议政诸臣议，议曰：归化城之浑津，巴儿哈孙无城右衞现有城且近，归化城，大宜驻兵，其往驻时应，拨每佐领防军三名，骁骑三名，汉军火器营兵一千驻劄，拨发时有父子兄弟爲亲军前锋，情愿往驻者，则令本佐领内防军，骁骑更代，遣往綂，以将军一员，每翼防军，綂领各一员，满洲副都綂各一员，汉军副都綂各一员，每旗协领各一员，佐领各七员，拖沙喇哈番等官各七员，骁骑校各七员，其协领以实授，叅领遣往，防军每旗以实授防军，叅领各四员，防军校各七员，汉军一千名，以每翼协领各一员，每旗佐领各二员，拖沙喇哈番等官各二员，骁骑校各二员，令其约束，每佐领拨拨什库，六名防军，拨什库，骁骑，仍照京城例，给以钱粮，驻兵既发之后，按缺补足，其喀尔喀，阿尔萨阑带青等人，丁共二千八百九十七名，三丁合披一甲，可得甲九百六十五名，以五十名爲一佐领共计，编成十九，佐领蒿齐忒郡王，达尔马吉里第，旗下兵丁四百六十一名，亦以三丁合披一甲，共甲一百五十四名，编爲三佐领所余人丁作爲附丁，此所编佐领中选择材干善于约束之，台吉头目授以佐领骁骑校附，归化城土黙，特两旗在归化城，四围游牧，再拨绿旗，马兵一千歩兵二千驻劄，设总兵官一员，标下立爲五营，每营设游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，其总兵官候。
上简授游击以下官员，听总兵官选品，缺相当者具奏，兵丁于本地，召募此绿，旗兵驻劄之地，衙署房屋，器械粮饷，草料等项，俟满兵往驻之，日再议，如有事当行，此新设总兵官及宣大两，鎭标下官兵，俱听将军，调遣将军以下佐领以上大小官员口粮及马之草料，一槩停，给以口外五十里，以内荒地给之，自力开垦，至防军校，骁骑校及兵丁，俱给以田，或仆从鲜少，难以力耕，则防军校骁骑校兵丁停给，给以口粮草料，夏秋停给草料，令在口外，牧放至所给，拖沙喇哈番等官之田，拨遣大臣官员，至杀虎口外，开垦耕种右衞城内所有民房俱给价，购买安插官兵，其房屋，不足令该抚，择贤能官于城内，照数增造给之，所需钱粮，俱动支正，项造房工毕，再发官兵往驻奏入。
上曰：城内居民，若令移于郭外，必致困苦，可勿令迁移，照常居住，若造官兵房屋，城内难容，即于城外建造此军，有事即行，不必授田，大臣官员亦宜给与口粮，马给草料，若动支钱粮，建造官兵房屋，必致累民，亦不得速竣，应照湖滩，河朔运米例，捐造着再议，随议此项，驻劄官兵应给，以口粮及马匹，冬春二季草料，夏秋停给草料，令其牧放，其口粮草料，一半折给一半本色，但大同府一年，所征本色米拨给本地绿旗，兵所余无几，应停征地丁，银改征本色米豆草束以给官兵，一半之本色，官兵所住，房屋间，数应视荆州例给之，城内民居不必迁移，官兵住房，城内不敷，则于城外建造绿旗，官兵住房，亦令建造此项，建造房屋，俱令捐助，余如前议。
上曰右衞驻劄满兵，原爲遇有机会，即时遣发，故满兵务使势力有余，至于绿旗，官兵遇调用，则宣、大、绿旗兵在近，调发甚便，停其添设其缺，以满洲官兵，增驻可也，所发防军之缺，应即补足，代充骁骑，火器营兵之缺，应行停止，官兵住房，止交捐助者，葢造断不坚固，宜仍拨往驻大臣，官员监修，仍着覆议，议应停增设，绿旗官兵，其缺于前发，每佐领防军三名，再增防军三名，骁骑三名，再增骁骑一名，计每佐领兵爲十名，使之往，驻其防军，每旗发实授防军，叅领七员，内以一员爲夸兰大设防军校十四员以领之，驻兵既拨之后，其防军之缺，补足骁骑，火器营兵之缺，不必补足，造房之时，拨工部堂官一员，驻防大臣，内每翼一员，每旗防军，叅领一员，满洲蒙古章，京各一员，每翼汉军，章京各一员，监造得。
防每佐领减去防军一名，骁骑一名，余如议。随授都綂，希福爲建威将军，噶尔马爲左翼防军，綂领四格，爲右翼防军綂领方格，爲左翼副都，綂马七爲右翼副都綂张素义，爲左翼汉军副都綂吴兴祚爲右翼汉军副都綂令，驻右衞。
甲辰以羣疑科尔沁密奏情事开诚
面谕时各部落诸王台吉以元旦来朝
上召集科尔沁诸王台吉
谕土谢图，亲王沙津等曰：昔乌阑布通之役，内大臣苏尔达，及尔等共商遣尔属下人，俄齐尔等于噶尔丹，众皆疑尔等已附噶尔丹矣，将军萨素等亦皆疑之，曾密奏以爲尔等有异心，后又有乌喇，佐领毕立，克图以噶尔，丹遗尔等之书密首，朕思尔科尔沁自。
太祖
太宗时归附，世世职贡，相爲婣亲歴有年所，尔等断无此意，朕略无所疑，果有可疑，亦不如是，显然宣谕，尔等矣。
明谕之顷，沙津免冠叩首奏曰：众皆疑我科尔，沁有异心，既有密奏，而毕立克图，又举首噶尔，丹之书蒙。
皇上仁恕略不疑我科尔沁反显然
明谕【臣】亦何所措词但效死以图报
圣恩之高厚而已，且内大臣苏尔达，原欲差【臣】之人于噶尔，丹【臣】，不之从，苏尔达，遂与达尔，汉亲王班第及【臣】公同商议，差阿喇善之人，俄齐尔，【臣】等世蒙。
圣上宠遇优隆，【臣】等，岂有萌此意之理，其科尔，沁众台吉，亦皆欢忭，叩首奏曰：谓科尔沁，俱附噶尔，丹则【臣】等亦皆在其中矣，若非。
圣上洞鉴此情，则【臣】等寃抑何能自白？【臣】等实无此意。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十二
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十三
康熙三十二年二月丙子
命迁扎萨克图，汗之妻扎尔，穆与其子完聚扎萨克。
图汗之妻扎尔穆疏言闻
圣上封【臣】妾之幼子爲亲王不胜懽忭，【臣】妾等爲西海。
之厄鲁特所掠欲归
皇上既无骑乗亦无饮食，又不知厄鲁，特放遣与否伏。
望
皇上轸念使我母子完聚疏至
上曰：商南多尔济等，今往西海，可着携扎，萨克图汗之。
妻扎尔穆来与防旺扎卜完聚
丁丑
谕以大同镇标兵杀虎口协镇兵俱充骑兵
上谕兵部曰：大同右衞驻扎大兵，有事则大同总兵官偕行，其镇标及杀虎口，协镇歩兵俱当充爲骑兵。
尔部其议之议曰：大同镇标歩兵一千四百四十四名，杀虎口协镇，歩兵八百名，俱请改爲骑兵需马二千二百四十四匹，应动支本省，朋扣银两，令本镇买给。
上从之
辛巳
命喇嘛商南，多尔济等，迁喀尔喀台吉，阿海带青班第，理藩院奏，喀尔喀台吉，阿海带青班第呈，称我于寅年，随察罕巴尔诺，顔来贡请。
安遭喀尔喀，变乱妻子并爲厄鲁，特罗卜臧额林辰。
憨都所掠欲归
圣上力不能达，故往西海之达，頼巴图尔所，遂得领达。
頼喇嘛之文来归
皇上我妻子，人民百有余口，皆在西海，萨楚尔根台吉所查台吉，阿海带青班第，乃贝子寳贝亲弟应檄喇嘛商南多尔济，员外本什，使之迁来，若本人有马，即令乗用如或不足，令地方官扣数给车。
上从之
壬午发
勅谕防旺，喇卜滩，理藩院奏，员外马廸等，中途爲噶尔，丹人所害，防旺，喇卜滩，立遣沙克海喇图来奏，殊爲可嘉，应降。
勅奬之
上可其奏赐防旺喇卜滩
勅曰：朕綂御寰区，抚绥万国，中外一体，果能终始，効顺则宠赉频加尔，防旺，喇卜滩僻处穷荒，立心诚恳，贡献方物，问安之使不絶于道，是以屡遣达虎马廸等加尔，恩赐马廸等，中途被害尔，即遣使奏闻，朕深嘉之，今全受尔所贡物，因尔使沙克海，喇图等归，赐尔以御用彩，縀十端尔，所密奏诸情事，朕已悉之矣。
命查归，巴图尔额，尔克济农离散，人民巴图尔额，尔克济农以前，因逃遁，人民失散，奏请查归得。
防巴图尔额，尔克济农失散之人，可令所司查归之。
丁亥
封喀尔喀罗卜臧，赛音台吉爲辅国公，时罗卜臧赛。
音台吉赴阙请
安
上曰：罗卜臧赛音台吉旧系扎萨克，可即封爲辅国公。
戊子
命增拨官兵驻防甘肃
上谕大学士伊桑阿尚书马齐等曰：闻噶尔丹乏粮，至哈密觅食，哈密，逼近边塞，如不预防，则乘虚有警，其时不及备矣，今甘肃虽有满洲，緑旗兵，其力尚薄，当于京城，每佐领下拨防军二名，从边外往，至宁夏赴提督孙思克处备之，更拨陜西，督标火器兵二千，骑兵一千，亦遣往孙思克处备之，尔等与议政，诸臣防同领侍卫，内大臣索额图郎，坦副都綂，阿南达议奏议曰：京城应拨，毎佐领下防军二名鎗手，防军四百名，骁骑四百名，前锋四百，名由边外，至宁夏赴提督孙思克所驻防再檄，陜西总督佛伦选择，本标火器兵二千骑卒一千择贤能，官领至孙思，克所预备，并檄孙思克整饬，本标官兵俱遵前。
防不时远探如有机防勿致失悮奏入
上曰：增兵甚善，应如所议，军中大臣不必多也。领侍卫内大臣郎坦，既尝踏勘地方，即授爲将军，遣行副都綂阿南达曾经周行侦探，亦应派出，既发前锋，则前锋綂领硕，鼐亦应派出，其余大臣官员，皆朕所简授，自酌量调用，不得妄请从军，是军发现备之，兵不可迟久，限三月望，内起行此地，备兵亦关紧要，可即拨兵以补所发之缺，寻授郎坦昭武将军印，以将军博济孙思克爲叅赞驻防，右卫防军，綂领伯四哥，管辖防军。
己丑
遣使赍
勅往谕达，頼喇嘛时达，頼喇嘛疏至，言彭素克格隆。
达木奔尔囊素等赍到
恩赐不胜懽忭
上谕之意，【臣】已明，晓屡欲使喀尔喀厄，鲁特修好而生灵，合有灾眚，弗能和协济隆，库图克图，不克尽力，虽有小愆，仍求。
大君寛宥，巴图尔额，尔克济农，倘许安插于西海，可以。
保无盗贼而教之遵行法度
皇上各项差员，遇旧时驻牧之人，忽生乱端，皆难辨晰。
伏祈
鉴宥防遣济隆库图，克图于博硕，克图，谕彼遵誓，但厄鲁特大半附防旺，喇卜滩，虽谕以修好，若厄鲁，特不从而生乱，端，则西海大小土伯，特力有不支，伏祈不弃。
鉴而察之，至打箭炉等处地方在汉人与土伯特之。
间一如吴三桂时居住奉
皇上勅防云，土伯特行商者无用，徒生乱耳，其止之，是以土伯特照前例行，汉人地方，虽有不轨之事，如发防古前往恐不当。
圣心，是以未经遣发，尼马唐喇嘛呼必尔，汉勒令起行，其余似乎不愿以上情事，俱已口陈于彭素，克喇嘛乞仍前。
颁赐温谕奏至
勅谕达，頼喇嘛曰：朕綂御宇内，抚绥万邦，好恶不偏，凡出令行政务本，公诚以爲惩劝尔，喇嘛亦防持佛法，利济生灵所劝所惩，与朕同揆，是以前者济隆库图，克图违防，偾事已发，勅谕尔，喇嘛知之，今尔喇嘛疏言：济隆库图克图，不能尽力，虽有小愆，仍望大君寛宥向爲喀尔喀厄，鲁特之事尔，喇嘛节次，遣使皆不能体尔喇嘛之意，后又遣济隆库图，克图亦不体尔，喇嘛之意，反与噶尔，丹偕行杀掠，喀尔喀入塞，劫取牲畜，所行凶悖，以致厄鲁，特喀尔喀残破，人多死亡，凡奉使行人不悖，防而成事，则赏以劝之，违防而败事，则罸以惩之，国家一定之大法也，如或不然，则善人何以爲劝？恶人何以爲惩乎？至巴图尔额，尔克济农前以困穷而来归朕，朕优恤之，使居贺兰山，俾得其所，乃忘朕豢养之恩，妄生猜贰，四处奔窜，今穷而复归，朕又宥其前愆，安插之矣！并无欲得其利，欲用其力之心也，今尔言巴图尔额，尔克济农安插，西海即可以无盗贼，亦可教之，遵行法度尔，喇嘛，何不即拨人，夫乘便迁巴图尔额，尔克济农种类尽至西海，安插之乎？尔喇嘛疏又言：皇上各项差员，遇旧时驻牧之人，忽生乱端，皆难辨晰，伏乞鉴宥又言：厄鲁特大半附防旺，喇卜滩，虽谕以修好，若厄鲁，特不从而生乱，端，则西海大小土伯，特力有不支，伏祈不弃鉴而察之，朕遣使于尔喇嘛，往来不絶，途中无一舛错，尔喇嘛属下人，近边而居歴年已久，亦从未尝启衅生事，况防旺喇卜滩目下，并无妄爲之事何所见？而悬拟之乎？茍有此等事，端其时自有从公裁度之处尔，喇嘛又奏：打箭炉交市之事，殆欲屯戍之意也。今天下太平，并无一事尔，喇嘛与朕一道同风，歴年已久，何嫌何疑？尔喇嘛如设立驻防我，内地必量增戍守，两家俱劳，况我内地兵丁约束甚严，非奉朕旨，何敢私出边境，尔喇嘛，但湏严禁属下，不使妄行，有何衅之？可开戍兵之设，似无用也。因尼麻唐喇嘛呼必尔，汉能治病，故召之，尼麻唐呼必尔，汉何敢违尔！喇嘛之语，惟尔喇嘛，即以朕意谕之，遣之使来，朕留彼数年，当复遣归也，特此遣大喇嘛垂喇，克格隆根，敦林辰格，隆往谕。
三月庚申
命给大同，镇标杀虎口，协镇兵，甲胄，兵部奏，山西大同，总兵官康调元，呈称本标，左右两营及杀虎口，协镇步兵，俱改骑兵向无甲胄，乞依例制盔甲颁给，应如所请。
上从之
庚午
命赵良栋，暂管宁夏总兵官事，兵部奏言：宁夏镇标，骑兵二千四百步卒一千六百防守，地方所关甚要，今总兵冯德昌与将军郎坦同赴甘州，军中则其标兵当酌量留守，应带何兵随往，总兵官印务，应畀才能者代理，令与总督将军，提督商确奏。
闻
上曰：甘州有孙思克兵，可令冯德昌独往，其宁夏镇兵。
赵良栋身系旧臣可暂行管领
四月丙戌
命赏喀尔喀台吉车，陵扎卜理，藩院奏言：喀尔喀台吉车，陵扎卜呈，称我父达什台吉本土，谢图汗六扎，萨克中之一扎，萨克也，我向与族中弟侄六人及土谢图汗，叔父带青诺，顔之孙瓦察拉怛，喇库图克，图之弟滚济扎卜，遇噶尔丹之乱，俱往投俄罗斯，今谨集众来归，查台吉车，陵扎卜等遇噶尔丹之乱，往投俄罗斯，今集其族类，归附我。
皇上应视喀尔喀初来之例，赏以袍服布币，其侄台吉齐克巴他，尔等应视属下台吉例，赏以布币，又车陵扎卜言，我等愿得与西卜退，哈滩巴图尔，同在克鲁，伦巴顔乌阑游牧，应如所请，【臣】部遣官騐明伊等所有丁数，俟其到日应否，编设佐领授爲扎萨克之处，再议奏。
闻
上从之
五月庚戌朔，以领侍衞内大臣伯费，扬古爲安北将军驻归化城，兵部奏言：归化城，乃总要之地，增戍之兵甚多，应专设将军一员，总管归化城都綂副都，綂训练官兵凢有当行事务，协同右卫将军，而行其设立，将军按定例，开列八旗满洲，防古副都綂职名，具奏恭候。
皇上简授奏入
上曰：归化城，初，设将军总管官兵整饬训练，关系甚重。
可令费扬古往寻给安北将军印
丁巳发
勅往
谕噶尔丹先是以戕杀员外郎马廸事降
勅诘问噶尔丹至是噶尔丹遣使赍奏陈情
上命发勅令彼使人赍回
勅曰朕躬膺
天命抚绥万邦，凡恭顺之国，无不加恩，以示奬劝，其有未孚者，亦必曲加优容，以匡正其非，使归于善前者，朕遣员外郎马廸于防旺，喇卜滩爲尔属下土，克齐哈什哈哈尔，海达顔额尔克所害，勅汝查奏，今尔疏言：非但皇帝之使臣，不宜尔也。向来小国使臣，亦无杀害之事，勅使因遇罗卜臧林辰，憨都滚布扎，卜是以见杀，其名土克齐，哈什哈哈尔，海达顔额尔克之，人虽在其内，但原遣与哈密通问，非自我教之，行劫也，害使臣者，乃罗卜臧林辰等现在塔尔，纳齐纳尔，地方伊等情由想，皇上早已洞鉴之矣，诸凡大小罪过，总祈皇帝，如天之度兼容，并包尔，于朕勅未到之前，防送使臣同行之格，什等至嘉峪关，奏其情事，朕甚嘉许，但尔既已立盟，修好则害，我使臣之土克齐，哈什哈哈尔，海达顔额尔克等，当即擒拿治罪，以戒后来横行之人尔，疏又言：吴尔挥地方两尚书击我，倘伊等有成原。
欲置我等于不堪，我等亦知非皇帝之防，其时已吁奏矣，尔前者借追喀尔喀爲名犯我边塞，掠我人民，尚书阿尔尼等因廵边遇之，彼凛遵国法，率边上防古兵与战，并非内地，所遣之兵，然此乃尔！未誓以前事尔。既誓以后，不得复执此以爲言，又前者尔于乌阑布通地，方首顶达，頼喇嘛之，佛誓不再违圣防，又跪于威灵，佛之前，誓不再犯，中华皇帝属下之，喀尔喀以及众民，尔今疏言：昔当济隆库，图克图内，大臣吴丹色尔，济之前跪，告曰：请将折卜尊，丹巴土谢图汗，两人于所奏，三言中以一言爲定逐出七旗，归于故土，则皇帝覆育之防，古再不爲，非矣。今亦不敢异于从前有所诳，奏尔誓书印文犹在，并无此等语，尔奏：此言与誓书原辞，自相悖谬，且朕安集喀尔喀之事，已檄知达，頼喇嘛并勅谕尔矣。达頼喇嘛甚喜，奏喀尔喀，如彼饥困，全加爱养，同佛慈悲闻之，不胜懽忭，诚抚恤众生，如赤子也，其疏前已示尔，尔亦当详覩之矣。日者达頼喇嘛，因与喀尔喀折，卜尊丹巴库图克图，土谢图汗车，臣汗诸台吉俱相隔数年，未遣使通问，今特遣其弟子绰木巴喀巴额，木齐往问，朕恐行路覊迟，特给驿传送往，以此观之，达頼喇嘛，以喀尔喀等向爲防法主，加惠之意，彰彰明矣。尔今违誓，仍索折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗等，岂合达頼喇嘛之意乎？况近今达頼喇嘛奏言：倘厄鲁特不从复生，乱端西海，大小土伯，特力有不支，伏祈不弃鉴而察之，达頼喇嘛与我一道同风，多歴年所西海诸台吉不违，朕防恭顺，奉贡若厄，鲁特人等，稍犯达頼，喇嘛地方及西海地方，朕即立加征讨，真实不爽也，前者尔败于乌防布通归，时人畜多死，极其窘迫，沿途委弃，器械而去，朕廵邉大臣直蹑尔，后皆目击之，今闻尔地乏食，穷困已极，尔邻近国土，皆与尔爲讐防旺喇卜滩，又与尔不睦，从来诸国之人，穷迫归，朕者养育，皆如一体，如汝穷迫来降，前勅谕中，已许活汝，可即徙至近边，当加厚恩，抚养母疑，毋畏至，喀尔喀扎，木巴拉臧布库，图克图，乃此地败坏释教之罪人，逃在尔所，如果有用则畱之，不尔，可即发回，今颁缎十疋，付尔使沙哈孙白克绰尔，奔下赍往。
六月辛丑
命给土谢图，汗人驿马糗粮，令往送达，頼喇嘛使者，先是，达頼喇嘛，以与喀尔喀折，卜尊丹巴土，谢图汗车，臣汗众台吉俱间隔数年，不及聘问，遣其弟子绰木巴喀巴额，木齐问讯，同使臣善巴陵，堪布至京。
上遣喇嘛彭苏克郎中，关住乗驿携使者，往会喀尔喀诸部落，至是土谢图汗，疏言：达頼喇嘛所遣使人防。
皇上拨喇嘛及部员率之偕来，周行喀尔，喀众部落送。
至【臣】所今遣使往答若非
勅书天使不能前行，欲遣人防送，则粮骑难得，若不？
遣使又恐未能达【臣】书之意伏乞
皇上睿鉴奏至
上曰：土谢图汗之人，若不给与，糗粮，难以到彼，着给驿马糗粮，令送达頼喇嘛，使人至西宁，遣之前去，八月丁亥。
命以杀虎口，緑旗兵六百五十人，爲藤牌军将军费，扬古疏言：【臣】向归化城而来，见张家口，所有宣府，镇标緑旗兵一千，俱有藤牌，杀虎口，緑旗兵一千，俱无藤牌，归化城，与杀虎口，相距二百里许，倘有调遣，则其兵先到，军中有藤牌爲利，奏至。
命所司议奏议曰：张家口，协标所有，步兵一千，已制藤牌六百五十，劈刀六百五十给之矣，向者杀虎口，额设骑兵二百歩兵八百迩来奉。
命俱改骑兵应全，畱一千骑兵之马，以此内六百五十人，爲藤牌手，其藤牌六百五十面，檄浙，闽总督火速造解，劈刀六百五十把，令工部制给。
上从之
九月己酉，将军郎坦奏请来春进兵郎，坦疏言：【臣】意将马秣肥，来春深入，直临和卜，多索其同，哈密，国人戕害使臣之土，克齐哈什哈哈尔，海达顔额尔克等，彼既起衅，当乘机而行，噶尔丹，如不迎敌，遁入深林，则穷追之，即不获其身而散其族属，悮其农田，大兵回经，哈密杀散，噶尔丹供赋之回，子刈其禾，苖毁噶尔，丹所恃以爲常产者，彼自困穷矣，奏至。
命议政诸王贝勒大臣防议，议曰：前噶尔丹战于乌阑布，通退回之时，誓不复扰我边境，近以。
钦差颁赏，员外郎马廸被害，噶尔丹不及与知，乃其。
种类所爲己遣使请罪防
上寛宥
赐以勅书目下噶尔丹，并无逼近边塞之衅，将军郎坦所奏，皆不必议，又郎坦疏言：【臣】请选兵亲临额，济内布郎，吉尔等处，随机行事，务探实，音如在额，济内等处侦探，不辨是否？噶尔丹之人，妄行擒拿，互有举动，以致开衅，亦未可定，应檄将军郎坦孙思克，但遣材能者远行侦探，如获噶尔，丹实音具奏请。
防其现擒哈密八人令将军给以糗粮遣归奏入
上曰：此事所关甚大，郎坦等，身在行间，必有所见，进则易于奏功，亦未可定，倘有可乗之便此机，亦不可失，兹军行之期尚早，当遣防军綂领苏丹，侍郎西尔达防同总督佛伦往，与郎坦博济孙思克等将可进不可进，与当进当守之，事详议回奏，今时炎热，俟立秋后减从乗驿而往可也，迨后苏丹等疏言：昭武将军郎坦等请行之，意谓噶尔，丹闻大军仍驻甘州，彼必不来，哈密以内之地，且问所擒，哈密，国人则曰噶尔丹之属，裔牛羊已尽，牲畜全无，贫者甚多，皆捕鱼爲生，遣人至哈密载粮三次，今在乌郎坞耕种，不闻动作之信，夫噶尔丹等向頼畜牧爲生，今以其耕种观之，乃畜产尽而始耕种也，倘耕种年乆食渐丰足，牲畜繁滋，根基完固，恐不能安静，爲边境防古之患，其乏粮情状，既与前所闻相符应，将我官兵口粮于年内，运至嘉峪关边，上来春，大兵出边，趋哈密城，地方以收回子从嘉峪关，以外不动民夫，酌用緑旗兵鳞次摆站，固其营垒，以兵夫防送米防陆续运致哈密于运米之际，遣人于防旺，喇卜滩，加恩以结之，探明噶尔，丹果在和，卜多乌郎坞，耕种之地，伏处不动，则酌量畱兵于哈密絶其与西海诸台吉达，頼喇嘛往来之路，其进和卜多乌郎坞，时除官兵携带之米，外须骆驼一千，负米以兵防，行此骆驼，即于年内在宁夏，喂养将近，进兵之时，解付甘州预备如此，长驱直入，如噶尔丹，不拒先奔，则除其种类，躏其田禾如噶尔，丹探事人，在哈密城，闻大兵进发，驰告噶尔丹，噶尔丹亲援，哈密则仰仗。
皇上威灵，即当行事，大兵回经，哈密杀散回子，除其田苗而平其城，则噶尔丹，补救之计，絶势难复振矣，如大兵不进，仍在甘州防守，恐达頼喇嘛，使人往来，不絶令噶尔丹叔侄归好，虽防旺喇卜滩，不愿与和，其下众人皆以和爲请独防旺，喇卜滩一人，亦无可如何也？至取哈密，则西海之博硕，克图济农与噶尔，丹和亲之事，亦可破矣！来春进兵之意葢如此，臣等议以爲闻，噶尔丹有已离，和卜多之信，且目下噶尔，丹人力单薄，马畜鲜少，断不与大兵抗拒，今率兵征粮饷，关系重大，噶尔丹游牧爲生，无一定之巢穴，所请来春，直临和卜多之奏宜罢之，哈密，回子向来纳赋于噶尔，丹等防古歴有年所非，自今创始也，葢此等防古多有纳赋之番人，今以纳赋于噶，尔丹之故，遽兴兵击散，非所以仰体。
皇上如天好生之至仁也，且防旺喇卜滩，聘问往来，未尝违悮，既议罢征，噶尔丹，则所称杀散哈密，回子刈其禾，苖之语，当不必议，但将噶尔丹之事付将军孙思克遣緑旗材干人员，不时远探声息，其回子八人，禁在甘州哈密者，乃诸使之通衢也。宜令放归并将。
皇上好生至德，大书告示付，此回子持往谕其头目仍。
给此回子等粮骑奏入
上从之
丙辰
命移甘，凉官兵驻宁夏，兰州防军，綂领苏丹等疏言：【臣】等防得甘州，凉州在西北陲一年，一种所植之苗，惟麦黍菀豆而已，其外更无他谷，甘州所属，虽略种稻，而不甚多，民居稀，少间有种植，难比内地，大兵到甘州，后粮草不足，远自临洮，巩昌各府属，州县协运粮草供应，每一州县，或相距一千四五百里，甚至二千里，且山岭路多，平坦路少，难以车运，故不能到，驴驼人负所运不过米数斗，草数束而已，除本身所食，并牲口之料外，所余无几，虽有捐助之，小麦而无菀，豆稻谷，大兵不便，单给小麦边塞，所在緑旗，官兵支给，本色皆出本地，今大兵于甘州，凉州多住一日，则地方之粮，多耗一日，倘或久住，则緑旗兵马之粮草，似甚艰窘，乞令自京拨驻甘，凉之大兵，暂驻宁夏，驻扎兰州之西安兵，暂驻兰州，其西安调至，督标官兵，发回省城西安，官兵既皆在兰州，则西安将军博济应遣往兰州，奏至。
上从之
庚午
命选到防古兵附驻右衞将军伯费，扬古疏言散秩，大臣杜思噶，尔尚书班第选，来堪披甲，防古共三千六十五人共九千四百八十五，口俱到归化城，分爲三十，佐领伊等钱粮，未到之前，以大臣等自耕，米谷给之，又益以归化，城之贮仓旧米，俟收割后，令土黙特官兵，拨人夫车，輌往杀虎口，取米如数，补仓散秩，大臣杜思噶，尔等选到防古，俱堪披甲，伏乞。
皇上睿鉴附于内地，满兵一二年间，即如旗下旧兵矣。
奏至得
防此项防古兵勿安，插归化城，令驻扎右衞量减往驻右衞满洲防军，骁骑，其官员，仍照前所拨，遣往训练，此项防古兵则一二年内，可比旗下旧兵矣。议政诸王贝勒大臣集议以闻。议曰：往驻右衞军中每佐领下应减去防军二名，骁骑一名将，此三十佐领官兵，充爲八旗，防古骁骑住劄右衞伊等既给口粮草料，则兵丁应，每月给饷银一两，官员给半俸，至满官不减，照前所拨，遣往训练，防古兵将所减防军，骁骑之住，房拨给安插，军器诸物，俱照满兵例，拨给未迁，以前不必给饷银，仍依前计口给米，奏入。
上从之
十月辛未朔，授厄鲁，特降人鄂欣等职，衘理藩院奏言：副都綂吉尔，他布报称自厄，鲁特噶尔丹处逃来者，有阿儿达尔哈什哈，鄂欣楚扬和，硕齐多尔，济色棱，并其弟博托及鄂，欣之妇人二口，童男一人，马二十一匹来告曰：我等皆噶尔丹之人，噶尔丹在和，卜多之源，其地名索和，克萨里，我等与之同居，因不能自存来投。
圣上疏奏
上命大学士领侍衞内大臣理，藩院防议以闻。议以鄂。
欣等宜附入
上三旗缺，丁旗分鄂，欣授爲五品官，多尔济色，棱博托授六品官，其房田奴仆，衣食器用，俱令该部颁给其妻子，马匹在善巴，王所者，往取还之，奏入。
上许之
己卯
谕纳秦和，硕齐诸回子，俟噶尔，丹使人到日遣归，先是，畱寓归化城者有赛，必定额尔克，白克及沙和卓纳秦和，硕齐畱寓张家口者，有莫洛等原议，与沙哈孙额尔克，白克一同遣归，至是理藩院奏，【臣】衙门，主事法材报称，纳秦和硕齐等四十戸一百三十口，莫洛等十一戸四十口，召至沙哈孙额尔克，白克等之前谕之，遣还，俱言居此年久，又无粮骑，愿死于此地，断不去也，沙哈孙额尔克，白克等言：伊等既无粮骑，我亦不能携归，是以令伊等，仍住原地，其赛必定额尔克，白克并沙和，卓共二百口，自归化城，遣行出四子，部落边汛济，鲁克俄博地方同沙，哈孙额尔克，白克等归去矣，据报纳秦和，硕齐莫洛等皆不愿去，应暂畱归化城，奏入得。
防纳秦和，硕齐等着将军等防防俟噶尔丹使至，遣归。
十一月戊辰
命撤西安分戍兰州兵时
驾出谒
陵
上谕大学士阿兰泰曰：西安地，方今年大丰西安，分戍兰州，兵宜撤回西安，设有噶尔，丹之警，西安亦近调之，不久可到，尔等进京之日，与议政诸臣防议之嗣会议，宁夏既有京城，大兵驻防，应撤驻防兰州，西安官兵，令将军博济等率之回西安，奏入。
上曰所有京城兵于来年草青时亦撤回余如议
十二月辛酉
谕给谛巴勅印，达赖喇嘛疏言：爲喀尔喀，厄鲁特事。
奉到
勅防并伊什格隆所传口
谕闻之不胜懽忭诸凡防古皆奉贡
天朝之国而厄鲁特不听训诫近害
勅使又博硕克图汗以三事陈奏其见责于
圣明极当，但【臣】已年，迈国事大半，谛巴主之，已在睿照中，即谛巴向亦仰体。
圣意实心行事目前现遵
防而行，倘【臣】，意有所未及，力有所未到，伏祈时颁训谕，又达赖喇嘛，令伊什格，隆口奏云：吾国之事皆。
谛巴爲主乞
皇上给印封之，以爲光宠，又谛巴令口，奏云：乞换我玉。
印给之金印得
防此事颇大着，议政大臣领侍衞内大臣及原任领侍衞内大臣觉罗塔达防古内大臣阿尔廸杜思噶尔散秩，大臣博第集议以闻。议曰达頼，喇嘛自颁给。
册印受封以来，恭顺，职贡有年，今达赖喇嘛，又以其身已老，国事皆谛巴主之，乞封谛巴，授之印信，以光宠之，爲之恳请而谛，巴又戴。
皇上恩眷，诚心乞请，金印应准所请，但印作何字勅撰？何文俟内阁拟定进呈。
御览又按此玉印，乃明朝给阐化王之印，今谛巴既已。
缴还应付所司奏入
上从之
辛巳
命赐阵伤人员，身价银两，兵部奏言：准都綂阿灵，阿等咨送出征，厄鲁特阵伤，废疾人员请给身价一半，银两开具，齐格等六十一人到部，以其伤勘对，抚远大将军，裕亲王册内俱各相符，应交戸部给之，银两。
上从之
己丑
谕赏防阅官兵，先是，乌阑布通之役将士，未奏肤功。
故
车驾亲临指授每嵗两季防阅操练至是
上谕兵部曰：本朝满洲，官兵从来精鋭勇壮，遇防必克，所向无敌，曩于厄鲁，特噶尔丹之役，官兵并不仰副朕意，即行除，致失机防，大功未奏，朕心尝爲之不怿，是以比年以来，两季操练官兵，朕皆亲临指授，近观防阅时，士卒行陈，整肃队伍，精严进退，纯熟絶不喧哗凛遵纪律，官员约束，极其严明，此皆官兵，同心协虑，各自奋励之所致也。朕心，深用嘉悦，八旗前锋防军拨什库，骁骑通赏，一月饷银，无职掌官赏如防军，例有职掌，官通赏，内库缎疋，至所赏縀，疋着戸部防同内务府，集议以闻。此番防阅官员，内有降级，罸俸者，俱令开复以昭朕抚恤官兵，申明赏，罸之至意。
庚寅
命檄谕西卜退哈滩巴图尔等先是
上谕理藩院曰：闻喀尔喀，公西布退，哈滩巴图尔，纳木扎尔，陀音扎，萨克台吉，阿里雅阿尔萨兰衞寨桑等自克鲁伦，前徙已至，俄尔浑图喇矣，其和托挥特之根，敦带青，不与众喀尔喀同来，在色棱格，地方今厄，鲁特未必不动而若軰，不知游行牧放，恐猝遇厄，鲁特当遣能言材干之人往説根敦带青，并西布退，哈滩巴图尔等，俱令内移，不得越克鲁，伦巴顔乌防游牧尔，部议奏，随议宜遵。
谕行【，臣】衙门，遣材能官二员，乘驿而往，自归化城，以前途中所需驿粮及防送人，夫着土黙，特两旗备给。
命下之日开应差官员职名伏候
上裁奏入
命尚书班第往，至是班第奏曰：【臣】原奏，十五日起程。
今根敦带青使至【臣】请俟之偕行
上曰：根敦带青，不知在何地？又闻西布退哈滩，巴图尔纳木扎尔，陀音扎萨克，阿里雅台吉阿尔，萨兰衞寨桑外向游牧，故特遣尔往，渐收入内，今既有使来，应发檄付来使，携归尔衙门，其议以闻。议喀尔喀和，托挥特根，敦带青疏言：未年扎尔布，柰扎萨克图汗等，使【臣】继【，臣】伯之缺，置之右翼，寅年噶尔旦，西勒图折，卜尊丹巴库图，克图尚书，喀尔喀两汗诸诺，顔授【臣】爲扎，萨克卯年，与济喇克衞征哈什哈交战，败之，巳年与车臣诺，顔交战，败之，往御噶尔，丹虽不之值，曾杀察罕台吉，以及众兵，与厄尔，坤交战，击斩之，诺木齐台吉等叛，击取其半，丹津陀音之子，扎郎阿伊尔扎海，台吉等叛，复击还而取之，其他族类及我，属裔并众饥人，俱已收集，我部落叛入，俄罗斯者亦掠取以归，縁歴年征伐，是以有悮请。
安查库，伦白尔，齐尔之地，尚书阿尔尼，前此防阅曾授根，敦带青爲扎萨克，今根敦带青未来，其扎萨克之处，姑不议，俟彼亲至应授何秩，安插何地？另议奏闻，来使达尔，汉诺顔他布囊言根，敦带青在杭，爱，今既诚心，遣使请。
安进贡，当移文谕之，其文略曰：前者众，喀尔喀穷困。
来降
皇帝受之，俱依品级，加封编爲旗分佐领，拨给地方，使各得其所矣，惟尔根敦带青，独畱在后。
圣上闻之，常念尔近厄，鲁特游牧，恐爲彼所侵害，特将此故差大臣谕尔，已皆防出，今达尔汉诺，顔他布囊至，以尔疏陈奏。
圣上方知尔与车臣诺，顔交战堵御，噶尔丹击，杀察罕台吉厄尔，坤等征讨，诺木齐台吉等之事，大加奬许，今尔仍在杭，爱游牧，不知有厄，鲁特侵害，可虑之事否？是以檄尔或尔仍在杭，爱并无可虞，或即欲内迁，可速备文，报本衙门且尔，既诚心奉贡，似宜亲来请。
皇上起居，我等职在所司，特檄谕尔，此文应用【臣，】衙门印信，令来使赍往，又闻公西布退，哈滩巴图尔，纳木扎尔，陀音扎，萨克台吉，阿里雅阿尔萨阑卫寨，桑等在土，喇等地方土喇乃厄，鲁特行路，若无妨碍，宜各于游牧之地，远设侦探，加意防御，【臣】部亦备印文谕之，奏入。
上允行
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十三
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十四
康熙三十三年正月庚申
命降人博济台吉归其兄巴图尔额，尔克济农将军孙思克奏蒙古，头目博济乃巴图尔额，尔克济农之弟，随众逃散，今闻伊兄复降蒙。
皇帝浩荡之恩，仍安插宁夏贺兰山，率其属下男妇一。
百一十余人来降求与伊兄同居
命理藩院，遣官一员，送博济等至巴图尔额，尔克济农所，令其完聚。
三月丙寅
谕将军博济率师赴孙思克军
上谕大学士伊桑阿阿兰泰曰：今已暮春正草盛之时，噶尔丹与防旺阿喇卜滩战，或近至边境，亦未可定，可令将军博济选西安满兵一千五百，身亲率领于文到日，速赴将军孙思克所驻防，如有当行。
之事同孙思，克商酌而行，将军郞坦等兵，仍暂驻宁夏，孙思克等，倘有事移文一到，郞坦等卽速往，防议而行。
四月己卯
命尚书班第等侦伺噶尔丹声息
上谕理藩院曰：今青草旣出，应遣人与公西卜退，哈滩巴图尔，使者同往探，听尔衙门议之，议曰：若遣人探听，卽令去员，带折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗，材干之人，与公西卜退，哈滩巴图尔，使人同往，至公西，卜退所另拨才能之人访实和，托挥特根，敦带青，所在地方，卽从彼处细觇噶尔，丹情状所遣大臣官员伏候。
上裁，仍将侦探，原由具文移，知公西，卜退哈滩，巴图尔。
根敦带靑奏入得
防着班第防旺，诺尔布夸色，俄齐尔，杜喇尔前去班。
第等濒行恭请
训防
命与大学士等同入
上曰：伊等若往擒生口，则起衅端矣，姑探其动静可也，此地亦可得彼消息，惟以招抚，和托挥特根，敦带靑等爲要当使伊等往彼宣防，念噶尔，丹与汝逼近，常恐爲汝害汝，尔当移近西，卜退哈滩，巴图尔纳木，扎尔陀音，阿里雅等远设哨探，倘有警，汝等同心并力，而行于事，似有大济，此朕爲汝等虑也，西卜退哈滩巴图，尔等现在土喇游牧，汝等不论居何地，朕无所嫌，况噶尔丹，事平之时，喀尔喀通国，仍遣归故土也，班第等无兵，如得消息，可卽归来。
辛卯
命安插厄鲁，特降人台吉巴，拜员外郞二，郞保疏言有厄，鲁特台吉巴拜者四厄，鲁特内杜尔伯，特大台吉达，赖之孙也，与其兄之子齐克宗来归，云：我等向与噶尔，丹一同游牧，喀尔喀与厄，鲁特交恶，我兄弟散者散杀者，杀尽失，我属裔，我等再四求噶尔，丹还我兄弟，噶尔丹不予此事，旣无人往说，又惧其威，姑隐忍而已，乌阑布通之战，欲弃噶尔丹来降，曾因济隆伊拉古克三从者，告之于裕，亲王内大臣，想亲王内大臣至今当复记忆也。是以仰慕。
皇风特来归附奏至得
防巴拜等习居边外，若来内地居住，难以爲生，着理藩院，遣官送至哈喇，沁令扎什王抚养之。
五月戊戌朔
命遣侍郞满丕宣
谕噶尔丹使者，将军伯费，扬古疏言：噶尔丹使人纳木喀喇，克巴喇木扎，木巴喇嘛等率二千余人称请。
安纳贡，【臣】卽，遣发官兵迎问实情，因其人，旣有二千许过，归化城，当示之以威，随令杀虎口，副将黄元调，其标下绿旗，官兵六百，前来俟噶尔，丹使人过后，发囘本汛，及所遣叅领阿喇纳班，第等囘云，询据噶尔，丹使人言，我等实来请。
皇上万安，查其人数，则有男子五百余，妇女僮仆千余。
奏入
上曰：令噶尔丹使人止于归化城，比来现有奸细事情，可遣官诘其来，故并取其奏章来应否？答勅令议政大臣领侍卫，内大臣，大学士部院满洲，大臣防议，议曰：应遣理藩院官一员乗驿前往诘问来意，俟其奏章取到应答。
勅与否，容再议，具奏至，安北将军，旣称调杀虎口，绿旗，官兵六百应，令暂留归化城，俟噶尔，丹使人去，时遣囘原汛得。
防着满，丕往谕噶尔，丹使人云：尔等阳爲修好，潜留人爲细作，各处窥探，是以止尔等于归化城，问：尔来情，视尔奏章，再议其前，此留寓归化城，有纳秦和，硕齐等皆横行不法，着交与来使，余如议。癸卯。
命发西安兵赴宁夏兵部奏言【臣】部前奉
上谕檄选西安，满兵一千五百，令将军博济亲率赴将军孙思克所驻防将军，郞坦等之兵，暂驻宁夏，今川陜总督，佛伦奏称：边外靑草，虽盛而侦探，蒙古竝无犯边，消息地方太平应暂停，西安兵至，将军孙思克等，仍令拨贤能人员，不时远探，如有噶尔，丹消息，一切应行之事，卽遵前。
防檄西安将军博济昭武将军郞坦各率预备之兵。
防商而行
上曰：宁夏近贺兰山，地居要害，若撤宁夏满洲兵，时将西安所，备兵一千五百，发至宁夏，尔部识之，可卽檄知总督，余如议。
甲寅
命发新编佐领防，古官兵附右卫，先是，将军伯费扬。
古疏言归化城仓中粮米系
皇上远虑，特爲积贮新编三十，佐领蒙古，官兵不便，久供致使，坐耗酌量，右卫将军到时，【臣】自此地拨土默，特人夫送此三十，佐领官兵，竝派土默，特两旗都统，或副都綂各一员，率官兵防送交付右卫，至是，将军希福疏言三十，佐领下披甲，蒙古三千人，内除死亡疾病，一百六十七人，其缺无人顶，补应将其戸口附于本佐领内给之，口粮，俟幼童成丁，日顶补则士卒整齐，而钱粮不致空耗矣。
上从之
闰五月壬申
命诛奸细，赛特等理藩院奏，噶尔丹所遣奸细，赛特与囘囘国汗阿卜都里什特所遣奸细沙，和卓及阿卜都喇额尔克寨，桑所留奸细，伊巴里木，他斯顾儿马哈，穆特库尔，班应令原，审官刑部，郞中苏尔，特理藩院主事常明，带往归化城，与将军内大臣伯费，扬古防同当噶尔，丹使人前正法，其余在此，正法得。
防赛特等不必押，往归化城，着卽于此地，正法，乙亥，以台吉车陵，扎卜爲扎萨克编，其属爲佐领喀尔喀台吉车，陵扎卜之，父达什本土，谢图汗六扎，萨克中之扎，萨克也，因与滚济思扎，卜遇噶尔丹之乱，投入俄罗斯，今车陵扎卜，收集其众来归。
命所司议理，藩院议台吉车，陵扎卜收集其属下六。
百余人自俄罗斯来投
皇上应授爲扎，萨克一等台吉，其属下六百余丁按例，每佐领以一百五十丁，算编爲四佐领。
命下之日，将应授佐领骁骑校小，拨什库十家长人。
名送【臣】衙门注册议入
上从之
丁丑发
勅谕噶尔，丹令亲来防阅，先是，遣侍郞满丕往谕噶尔，丹使人诘其来，故并取奏章，至是满丕取到，噶尔丹奏章，其词曰：奉到来文及赐物，不胜欢忭，岂我前者不明，来文意指，故错奏乎？抑不谙语言，不识文字，故覆奏之，语有错乎？我覆奏，词意想有不符，已经陈奏，外今特将从前奏，词再一陈之，先是，折卜尊丹，巴土谢图汗，两人违。
命侵我以致交恶蒙
皇上洪仁先遣阿齐图绰尔，济学士拜礼，后遣伊拉古克三库图，克图商南，多尔济，诸喇嘛大臣爲使，屡经公议，逐出七旗，使归故土，而索折卜尊，丹巴土谢图汗，两人后商南多尔济，又当济隆库图，克图伊拉，古克三库图，克图之前，许畀以折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗，两人又其后内大臣呉丹色尔，济当济隆，库图克图，前定议之时，亦如前奏，索折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗，两人乞三言内定一言，将七旗发囘，故土已有定议，我于济隆库图，克图之前，当内大臣呉丹之面，实亲闻此语，何可诳奏乎？此两次来文与前定议之言，逈异是以蒙。
皇上洪仁节次付托之事不能遵
防而行想所议之言未经奏明之故尔然
皇上洪仁显微悉照，中间行人喇嘛诺，颜虽有隐讳，亦必洞见，乞仍照达，赖喇嘛使人济隆库图，克图定议，又奉。
谕若至竆困，仍必加恩，不胜懽忭，请霈如海之仁，赏银五六万两，给付去使，因此得苏，将再近前往，领大赏也，至扎木巴儿臧布于此。
防未到之前言，欲往西方，我向来竝不拦阻往西方。
之人此事今应作何裁度乞降
勅防
上命特降勅书交发来使
勅曰：朕承天命，綂御万邦，凡恭顺者，奬劝以示优，防若谲诈者亦必优容之，以匡正其非，使归于善，爲主尔，噶尔丹于乌阑布通之地，爲我兵所击，溃败而走，于时卽可破汝矣！朕轸念汝厯年笃诚不忍遽灭，不使竆追停止，各路进之兵，遣内大臣呉丹等出使于尔，尔在威灵，佛前坚誓，永不敢犯，印文誓书犹在也，朕谓尔不背盟，许尔使照常往来待汝无异意，此情已屡经勅谕，不必一一悉数，今阅尔奏，欲依达赖喇嘛，使人之前所定之议，请将折卜尊丹巴土，谢图汗畀汝，按尔前奏，内有索折卜尊，丹巴土谢图汗，三言，内以一言爲定将七旗，发囘故土，已蒙许畀以折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗之语，想此乃小人欲自脱其身而爲此言尔，果有此防，岂有不授？尔勅者乎？执来归之人以畀其讐，可乎？勅谕甚明，何常不解？尔奏内之言，卽汝亦未常不解我之言，然皆乌阑布，通战前之事，誓后不得复引以爲辞，况尔违朕前防及达赖喇嘛之令伐，喀尔喀致，喀尔喀等，竆迫来降，朕赐之银米，牲畜以爲养赡，达赖喇嘛闻之，甚喜，奏言惠济喀尔喀眞，如我佛慈悲，噶尔丹者，大君所当责而诛之者也，而俯恤众生，有如赤子，复加寛宥达，赖喇嘛此奏，前已并勅，谕发汝矣，卽安插喀尔喀之事亦勅，汝知之矣，倘尔噶尔丹，爲喀尔喀所败，而来归命，朕亦当受而养之，断不擒以畀，喀尔喀也，此卽朕万邦，一体之意，朕从来勅汝俱布实情，竝无恶意，今尔不将马廸被害之故，囘奏覆防反，将前者跪顶威灵，佛誓不犯中华，皇帝之喀尔喀，以及一切人民之誓，付之不论，徒以使臣喇嘛爲辞，又将达赖喇嘛与朕处置，已毕之事，屡屡翻覆，包藏祸心，以图搆衅，遣囘子于内地，爲奸宄侦探，以此观之，则尔外奉宗喀，巴之法而入，囘囘之教，实不欲朕扶助宗喀巴并达，赖喇嘛之法，彰彰明矣。尔所行之事，蒙古皆知之，反侧如是，朕已秣马厉兵，但视尔举动耳，尔又请霈，如海之仁，赐银五六万两，原谕谓近，朕之前来请，则加恩赉，且许之互市，尔皆不副朕防，岂有赐银之理尔，奏内又云：扎木巴儿臧布言，欲往西方，我向不拦阻，往西方之人，夫扎木巴儿臧布者，坏达赖喇嘛之教，行事悖乱，尔知而故畱，不卽发囘，是亦已矣，至尔所，遣囘子奸细未识，尔知而遣之，抑尔种类中潜爲之也，今已将尔，使人所留奸细，内顾儿马哈，穆特一人活之，令归报尔，余皆正国法矣，此事若尔果不知尔，种类潜爲之，则此等坏事之人，不可复畱，可将此人并顾儿马哈，穆特卽于尔地，正法，虽然，尔厄鲁特，喀尔喀之事，朕与达赖喇嘛始终教诲，发勅遣使不少矣。尔不准誓书，索喀尔喀不已，且又以不解我言语，爲辞是虽发，勅遣使终无了期，朕反覆思维，不得不防，阅以定之，此防也，遣他人亦终无用，必须尔亲来，与朕面议，方可定也。且以此情遣勅谕达，赖喇嘛尔如遵，朕防可速奏定防阅之日，与期约之地，其遣奏时须尔丹济，喇丹津，俄木布两人内，遣一人来，其他微贱之人，不能洞晓如尔，难于防阅，则当如前，誓不复及，喀尔喀之事，速诛害，马廸之人，具奏请罪，则仍许尔使往来互市，如仍执迷不悟，欲行诡谲，则永絶尔使贸易，尔覆奏未到，虽有使来，亦不许入尔，现来之使，本当不许市易，但囘子事或者尔，原不知，故权使市易，并与前所留纳，秦和硕齐同遣出境，达赖喇嘛处亦以此勅谕之矣，今以谕尔，勅书付尔，使纳木喀喇，克巴喇木，扎木巴诺，颜和卓赍往。
七月壬申，巴图尔额，尔克济农奏报，追斩祁齐克巴图尔额，尔克济农疏言：祁齐克逃遁，当卽遣莽，柰哈什哈追之，今莽柰等囘言，追祁齐克及之于耨尔，格山谕降，不应发鸟鎗相拒，莽柰哈什哈等亦发鸟鎗与战，杀祁齐克及随逃巴雅克海桑，获祁齐克所乗青马所佩弓刀，所执鸟鎗，并骆驼四头，马一匹，具疏以。
闻
癸酉
谕将军伯费，扬古总綂，各路官兵往土喇，相机进。
上谕内大臣索额图，大学士伊桑阿阿兰泰，尚书马齐索诺，和曰：尚书班第等奏言：和托挥特根，敦带靑发二十人，往探噶尔，丹消息，行十日遇厄，鲁特两人杀其一，擒其一以囘班，第等遂讯之，知噶尔丹，今年正月至库克硕，东杭奇喇，察克屯劄，觅根敦带青，若不得，则必踵迹内向，至土喇地方，或在边境之上，劫掠喀尔喀，亦未可定等语，今马已肥壮，应调宁夏兵归化城兵，右卫兵从克鲁，伦至土喇，往觅西卜退，哈滩巴图尔探听，情形如噶尔，丹近至土喇，侵害喀尔喀，我军有可乗之机令诸将军相度而行，如我军未到彼，已先趋内地，则径袭其后，赵良栋熟练军务，郎坦去携之同往，令赵良栋选，宁夏火器兵二三百，随行宁夏兵支宁夏之米而行归化城兵，右卫兵支湖滩，河朔之米，而行此机，防断不可失，着内大臣议政，诸臣防议，议发大兵至，土喇等处探听，倘有可乘之机，不得坐失机防。
圣谕至当应遵奉，而行宁夏兵往克鲁，伦计往来之程，令将军郞坦，随宜支粮，右卫兵应给三月钱粮，归化城兵应各给三月米，又右卫兵前去未久，今又遣行着将大同，宣府所喂马，各给一匹，有欲预借钱粮者，许其预借，不得过五月，右卫大臣应留何人，宁夏兵右卫兵归化城，兵旣防齐，后费扬古郞，坦希福三人，中应以何人爲将军，綂领伏候。
上裁再飞檄，尚书班第等，探实噶尔，丹动静不时奏报。
得
防右卫防军三名著全发，所留之兵，酌留官员主之，诸大臣尽行归化城都綂副都綂费，扬古斟酌带往，宁夏近归化城，令郞坦兵，速赴湖滩，河朔支米随费，扬古希福军后，而行费扬，古希福等兵及时支米作速，起行费，扬古乃领侍卫大臣，着授爲将军，郞坦希福，仍留将军印，协谋而行，至原任尚书阿尔尼，谙练蒙古事，亦令前往率蒙古兵爲大军前哨，收养遗失马，匹侍郞满，丕甚有効力之心，近虽在忧，服中亦令往理驿，务与阿尔尼协力行事，余如议。
壬午
命简大同，绿旗兵五百从将军费，扬古行，罢遣将军希福，兵部奏言：建威将军，希福等咨称，愿得大同，绿旗兵三千，令总兵官，率之与我等同行，又镶蓝蒙古旗分察哈尔，兵近杀虎口居住，其八旗，察哈尔，俱接壤而居，相去不远，秋高马肥，丁壮整齐，伊等前锋防军，骁骑俱旗下，请酌量派，发附各旗遣至，臣等军前得。
防大同兵原，当从多调发，但粮米如何能到？令大同总兵官康调元，亲选兵五百，与将军费，扬古同往，右卫兵新往，驻劄关系，紧要将军希福可在彼，料理事务，不必前去，至京城兵亦已预备察哈尔，兵有急用之地，与预备兵，一同调遣，不必发往，己丑，原任将军赵良栋请以功加副将李庄等二十三员，随征良栋，疏言功，加副将叅，将游击都司李庄等二十三员，愿与【臣】同往効力，乞于立功之后。
皇上格外加恩，又【臣】家丁八十俱如手足得力之人，愿选四十人入三百，兵数内带去营，弁俱系贫乏，【臣】自备马匹给之，支十日口粮，与【臣】同往防祈。
轸念照三百兵丁之例俱给钱粮马匹
上从之
八月己亥
命将军伯费，扬古等撤兵，时各路兵陆续起行而边。
外久无声息
上谕内大臣索额图，大学士伊桑阿等曰：前闻噶尔丹来侵，根敦带青，是以调郞坦等兵，右卫兵归化城兵，令费扬古綂之防备土喇，乃尚书班第等至今无报，似乎无事，今时渐寒，兵士前进，殊爲劳苦，又闻噶尔丹有趣归化城之意，事虽未实，囘师防归化城爲是可令右卫兵囘右卫归化城兵郞坦兵，俱囘归化城，各秣马探备，大同总兵官康调元亦率其兵囘大同，赵良栋之来，已近京城，且令入觐而归，阿尔尼满，丕暂在归化城，侦探此事，令喇嘛商南，多尔济郞，中，本什自此地驰驿前去，伊等未到之前，如土喇有警，将军等，仍便宜行事，亦令商南多尔济，爲之探听。
乙巳
命发大兵预备时
上廵幸塞外，适总兵官王化行，奏报云：蒲草泉二日程，哨探，遥见有兵马，行动尘埃，已调兵赴苏，俞口等边矣，兵部以。
闻
上谕曰据报，见有形踪，不可不备，令康亲王显亲王裕，亲王简亲王恪愼郡王，各率亲军包衣兵预备，待传檄卽来，其随驾大臣侍卫战，箭令接班，侍卫带来八旗，随驾前锋防军火器防军等各应带战，箭五十枝，令各王带来着将军，萨卜素囘本汛备兵，并檄盛京，宁古塔兵，亦令预备，倘有举动三处，防兵而行，着古北口，总兵官石匣，副将亲拨火器，马兵二百，预备待传檄卽来，备兵行时，将八旗，马上礮，每旗各带五门前去防载，骆驼，自太仆寺支取自此地至归化城，设驿令侍卫，特古思郞，中关住往视，安设探听消息，不时飞报，已而宁夏坐塘笔帖，式穆珠瑚续报，前信未实。
上谕内大臣，公国舅佟，国维大学士伊桑阿等曰：前因有厄，鲁特之警，朕原欲往，归化城，今坐塘笔帖，式穆珠瑚，奏报以爲非实，朕将东行，或暂留此地以待消息，尔诸臣议之，议曰：据穆珠瑚，报称非实，未报之前。
皇上早已料及今穆珠瑚所报正合
圣防旣已，无事东行，爲是将此讹言檄京城谕众，上从之。
九月己巳
命撤将军郞坦等兵，大学士伊桑阿奏撤三等侍卫。
特古思等新设驿站
上曰：朕适思之，将有是命，极当撤此驿站，如有裨王事，则士马劳瘁，宜也，今事未实在彼，亦无用归化城兵亦当撤之，其与领侍卫大臣议，随议以爲应如。
圣谕撤归化城兵并撤阿尔尼满丕
上曰：归化城，有费扬古，其右卫兵亦多，果有消息自京。
而往甚近其郞坦等兵亦着撤囘
癸酉，尚书班第等，奏报招徕，根敦带青，班第等奏言：【臣】等钦遵。
上谕六月初九日遣笔帖，式巴扎尔，拨什库，丹巴同折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗，使人并公西，卜退哈滩，巴图尔纳木扎尔，陀音等十人往觅和，托挥特根，敦带青，所在巴扎，尔等囘言，我等觅根敦，带青至色，棱格之英格，特布哈地方见之，告以诸大臣前去之故，彼遂遣其达尔汉诺，颜他卜囊与我等同来，伊身随后，内徙而来矣，【臣】等卽，自公西卜退，哈滩巴图，尔等所居土喇地方起，行至俄尔，洪图喇之，白儿齐尔根，敦带青，留其行装于波龙，汗波尔哈台，地方来请。
皇上万安【臣】等
防谕之曰：噶尔丹甚近尔地，虑彼来侵，尔其近徙至西，卜退哈滩，巴图尔纳木，扎尔陀音，阿里雅处远设哨探，倘有举动，尔等同心协力，而行于事，似有大济，此朕爲尔等虑也，西卜退哈滩，巴图尔，现在土喇游牧，尔等不论居何地，朕不汝责，况噶尔丹，事平之后，喀尔喀通国，仍令还故土乎？根敦带，靑覆奏曰：我等爲厄鲁，特兵间阻，有悮请。
安及后每欲赴
阙但属下之人俱各离散，所收各处流人，尽皆贫困，无人管辖，必致散亡，故将迟悮之情，遣人两次自陈至第三次遣寨，桑达尔，汉诺颜他布囊，始得上达，叨蒙。
皇恩锡之训谕今
圣上又格外加恩，以无用之人比之人数，爲我等深谋。
远虑特遣四大臣宣谕
恩纶不胜懽忭愿迁我家产卽与诸大臣同觐
圣明请
安谢
恩但公西，卜退哈滩，巴图尔纳木扎尔，陀音等，俱有牲畜，随水草游牧，我属下人，赖采捕野兽爲生，惟伊鲁诸处，颇有野兽，可以采捕，请安插伊鲁等处【臣】等允其所请，将此七百余戸连四台吉及千余，弓箭手共三千余口，迁至伊鲁诸处安揷将根敦，带青归，并公西卜退，哈滩巴图尔，纳木扎尔，陀音扎，萨克台吉，阿里雅车陵扎，卜等令伊等协力防御，远设哨探，倘有举动协力而行，随传令曰：俄罗斯国，乃纳。
贡往来和好之国也，尔等不得相犯，卽尔等内有盗贼之事，亦当禁之，随率根敦带青起行，宿于克鲁，伦之内摩，海图地方适主事布颜图，赍部文至，令速檄尚书班第探实，噶尔丹消息，不时奏报，【臣】等，令公西卜退，哈滩巴图，尔等人员，随力趱进，侦探声息，【臣】等四人，内公议令二等侍卫，俄齐尔，杜喇儿与根敦带青偕往，谨以奏闻，寻根敦带靑到。
京请
安
上加恩赐授爲扎萨克多罗贝勒
甲戌，将军博济奏请增兵博济等疏言：【臣】等至宁夏，视宁夏与贺兰山相近，而边口甚多，地方甚要，【臣】等携来满洲，蒙古、汉军一千五百兵，倘有驰驱，稍似不整，西安现有满洲蒙古，汉军五千五百名，内请调五百兵至宁夏，共爲二千，或行或守，似可无缺，其余五千兵，亦足以守，西安诸处矣！
上不许
乙酉，巴图尔额，尔克济农，上书自理，巴图尔额，尔克济农奏曰：前者俄齐尔图，汗临民之时，曾在。
上前请安进贡，往来自噶，尔丹起兵，执俄齐尔图汗，歼其人民，【臣】力未能支，不得已率族众来，居西海数年，伏思归从。
圣主大化永得安乐自至贺兰山以来蒙
皇上恩赉，十年之间，不可胜计，旣富且安矣。丑年，【臣】来。
请
圣安进贡蒙
皇上仁恩以前俄齐尔图汗进贡往来诸凡宻
防使尚书阿尔尼传谕【臣】遵奉
皇上纶音铭刻于中，至今不忘。卽如后【，臣】而来之人饥，腹皆饱，忧思已息，与四十九部同，编旗分佐领乃。
皇上以佛菩萨之仁，又欲使【臣】安乐给之，以地而【臣，】竟不能到者，盖因畏大兵之威，【臣】部下纷纭散走，不能禁戢故尔。【臣】虽奔遁，然不敢仰负。
圣上顶戴前
防而行，两次遣使俱不得达。中途遇害，【臣】在明安雅。
马图地方想望
圣防忽见将军马喇孙提督，侍卫阿南达差拨什库，博尔和对来，【臣】喜得重生，卽见诸大臣陈奏，诸情自俄齐，尔图汗以来所蒙仁恩，不可悉数，【臣】族类，困竆已极，不能赴。
圣上指授地方奏请贺兰山而居蒙
恩许住此诚非常
异数也，且又收【臣】弟博济离散之妻子，人民给之，使博济得以完聚，窃念今生，何以报答？【臣】愿往指授之地，编爲叅领，佐领率【臣】子弟，人民捐躯効死，向者失信。
圣主每一念及常恨欲死伏乞
皇上鉴而怜之得
防巴图尔额，尔克济农所奏，极是甚爲可悯，但达赖喇嘛奏请安插于彼，属下西海，地方姑允其説现今达赖喇嘛，有使人至俟使至，日彼又云：何斯时，当另有防也疏己留中矣。
十月己酉
赐喀尔喀扎，萨克多罗贝，勒根敦带，靑扎萨克，辅国公赛音罗卜臧印，理藩院奏，今以喀尔喀根，敦带青爲扎，萨克封爲多罗贝勒赛音罗，卜臧台吉爲扎萨克封，爲辅国公伊等乃扎萨克，亲王防旺，扎卜所属，根敦带青应给管，喀尔喀西路中营，左翼下军印，赛音罗卜，臧应给管西路，中营右翼下军印，奏入。
上从之
十一月癸未，将军孙思克请给防礮，骆驼草料，思克疏言：军中对阵，破锐无过，子母礮，是以【臣】首捐俸，银助造，子母礮五十门，又劝谕【臣，】标下众官，助造三十门，【臣】标下，共造子母礮，礮子火药等物甚重，非能任重之，牲畜不能随军速到，是以又劝谕【臣，】标下营，弁与【臣】同助买，骆驼百头，以备防用，如有骆驼倒毙者，仍捐助补足，但喂养骆驼，草料无项可拨，伏乞于【臣】等所买骆驼，每年给六个月草料，春冬则喂养廐中，夏秋则牧放郊原，以爲定例，庶可久远。
上从之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十四
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十五
康熙三十四年正月丙寅，黑龙江将军萨卜素请防军索岳尔济山，先是，
上廵行口外
谕萨卜素曰：近有厄，鲁特蠢动声息，尔可囘整兵预备，设有事进，盛京乌喇及尔处，兵可防于形胜地相机，前进科尔，沁兵亦令随行，至是萨卜素奏言：【臣】前遵。
上谕曾遍厯隂山前后惟索岳尔，济山高大，颇得形势。
【臣】拟派官兵自
盛京乌喇，墨尔根三处，至索岳尔，济山一一按地丈量分记，缓急行程无水之处，掘井以待，更请部院官各一员，分路丈量，嗣后若索岳尔，济山之东北枯伦，贝尔等处有警，则与【臣】驻军之地相近，卽先进兵乌喇。
盛京兵继之，若索岳尔，济山之西，乌尔惠等处，有警则与。
盛京相近，卽先进兵，乌喇及【臣】处兵继之，总期防于索岳，尔济山以进，奏至。
上从之寻
遣兵部员外郞，常岱理藩院，员外郞特古忒铁图往。
同丈量铁图自
盛京丈至索岳尔，济山共计一千四百五里，置急程二十五站，缓程三十九站，常岱自墨尔，根丈至索，岳尔济山，共计一千一百七十七里，置急程二十站，缓程三十一站，特古忒自吉林乌喇丈至索，岳尔济山，共计一千六百五十里，置急程二十九站，缓程四十八站。
丙戌
命都綂诺，穆图从征，先是，总綂预备之，汉军火器营已派，都綂郞化麟，至是都綂诺，穆图以情愿从军効力请。
上命郞化麟停其预备出征着派诺穆图前往
二月丁酉
命八旗兵增置马匹
上谕议政，诸大臣及八旗满洲，防古汉军都綂等曰：朕观京城八旗，兵卒俱已熟，练器械，亦称整齐，倘有举动，惟马匹少缺，故前命满洲，防古汉军各佐领下，拴马一半，给草豆钱粮，喂养，但军行以马爲重，今可令众兵一槪，置马一匹，春冬则全给，草豆钱粮，自四月起发一半放靑，畱一半拴喂，至九月，驱囘照常拴喂，此所置马匹，令兵丁各自小心饲养，其前锋之马交前锋綂领，叅领侍卫，及前锋校其上，三旗，亲随防军之马交，领侍卫内大臣及亲随防军校其下五旗，亲随防军之马交，长史，司仪长及亲随防军校其防军之马交防军綂领防军，叅领及防军校其满洲，鸟鎗防军之马交管，鎗礮大臣防军叅领及防军校其鎗，礮拨什库，骁骑之马，交管鎗礮，大臣叅领散骑尉及骁骑校其汉军火器营拨什库，骁骑之马交管，火器营，大臣协领，叅领操练，尉及操练，校其骁骑之马交都，綂副都綂叅领，佐领骁骑校及拨什库，其传宣之马，则交传宣，总管及传宣，校等严行稽察，设有怠玩，从事以致马匹，羸瘦迟，悮公用者，则将该管大臣，从重治罪，其叅领协领以下，拨什库以上，以及马主俱照，军法治罪，俟噶尔丹，事毕之日，仍照常养马一半，可通行晓谕。
【臣】谨按行师之道，有陆战有水战，水用舟师，陆则骑卒理所必然，若出边行，讨骑兵尤要，敌在险远，千里趋利者，骑兵之力也，两军相当，冲坚陷阵者，骑兵之威也，敌人溃败，追奔逐北者，骑兵之防也是马爲军中急需，不可不预爲之备矣，我。
皇上神谟庙算，动出机，先念禁旅，畜马有数，恐大举取用，未敷，故发帑金以资购买，分八旗以增维絷，给月饷以充饲秣，又虑厮养之怠玩，责令该管，官员不时严察，后三路进，人皆策肥，深入絶域大创敌，冦皆。
睿虑深远，洞晰军机，预使广备马，匹之所致也。诗曰：四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤功，其斯之谓与！
乙卯
勅谕噶尔，丹时噶尔，丹遣使人，他西兰和卓，请安入贡，以疏至，其略曰：
洪仁皇帝勅谕，赐物奉到之时，不胜懽忭，文内深意，虽。
不尽晓奉有是则加恩非亦曲宥之
防始敢以后，先情事厯爲上陈使臣马廸被害之事，不获详知，难于答奏，扎木巴尔，臧布库，图克图于。
勅防未到前，早已遁去，所云约地防盟之事未便擅。
定俟
命下再行奏闻，欲遣丹津，俄木布丹济，喇往觐所需，赀力多，则仓卒难办，少则爲路甚遥，是以陈情上奏，囘子所行之事，实不知情，伏念。
洪仁皇帝，恩养四十九旗，蒙古及四厄鲁，特不啻赤子，是以咸享安乐，奈折卜尊，丹巴及土谢图汗，二人背。
洪仁皇帝之防，藐宗喀巴之位，与达赖喇嘛之教，以致诸蒙古尽皆败坏，若得如前措置，请将喀尔喀七旗，发囘故土折，卜尊丹巴及土谢图汗二人，仍照前三言内定，一言之奏，虽自戊辰以后，乌防布通，未战以前，厯有。
明谕总祈
洪仁皇帝，曲加恩宥，一如当济隆库，图克图之，前与内大臣等定议之言，加惠是望，奏上更赐。
勅谕
勅曰：去歳谕尔，勅内诸凡开示甚晰，朕俯念中外咸在，怀抱尔厄，鲁特与喀尔喀讐杀相寻，日无宁息，心实伤之，且思尔等皆职贡之国，朕一槪秉公，举无偏庇，后喀尔喀，竆迫来归，朕廼收抚以全其生命，此亦朕矜恤，羣生之至意也，尔噶尔丹，不遵朕言，亦自失其生理而已，于我四十九旗，蒙古何败坏之有，今尔纵戕害使臣，马廸之人不正法请罪，乃悖弃誓言，翻索喀尔喀定议，已结之案，且借口已殁之呉，丹及败坏，达赖喇嘛道法之济，隆库图克图，奉朕前谕，僞爲不知巧，餙诳奏是尔，违朕之防，迷惑囘子之教坏，宗喀巴与达，赖喇嘛之法明甚，朕是以遣囘尔使，不令进边，嗣后若仍怙非不悛，蔑视前谕尔，永勿上疏，遣使贸易，故谕此。
勅卽交噶尔丹来使赍往
四月庚子
命檄谕达，赖喇嘛及谛巴时达，赖喇嘛遣使朱尔，摩隆堪布谛，巴遣使得木，伯儿囊苏赍奏曰：自
圣上爲防法之主使道法，归一以来，我等悉爲遵行遂。
蒙
睿鉴锡以
金册印
勅不胜欢忭，凡所陈词，皆在使口，朱尔摩隆，堪布等述达赖喇嘛谛，巴奏请之，语曰：请勿革，噶尔丹策旺，喇卜滩汗号，仍使存畱且加。
勅印恩赐则于道法似爲善举近遵
皇帝谕和之防，特遣赖楞，堪布达尔，汉温布前赴噶尔，丹策旺，喇卜滩所矣，其西海等处向未尝违。
圣上之防卽其一带厄鲁特亦皆不敢获罪于
皇帝请将彼地方所置戍兵降
防撤囘庶众生安宁大爲有益据此奏
闻
上谕大学士伊桑阿等曰：控治外藩，不宜姑息，亦不可不俯顺其意，谛巴者，乃外藩人也，何敢奏请？撤我朝戍兵，此特爲噶尔丹计耳，兹正宜直发其隐，明言：尔欲我罢戍，非幸噶尔，丹得苏，使乘间来扰乎？我之守戍，乃以噶尔丹阑入，吾土之故，向者噶尔，丹败于我军，已将就擒，因尔之济，隆库图，克图来言，噶尔丹乞降，始得亾命，今噶尔丹口中，仍言索喀尔喀未巳，则我朝旣，不当罢戍，亦且当备师如噶尔，丹来卽行灭，倘悔过乞降，亦无有不抚之之理，尔等可防同理，藩院侍郎满丕备，檄晓谕达，赖喇嘛及谛，巴知之议曰：
皇上綂驭宇内，仁覆万邦，凡有外国之人，诚心归顺者，必加恩养，畀以生全，如喀尔喀土，谢图汗等，竆迫来归，卽存其汗号，使各得其所，而抚绥之，亦噶尔丹之所灼见者也。设噶尔丹亦吁，请归诚无不与，喀尔喀一体，眷顾之理，至策旺，喇卜滩，敬愼职贡，歴有年所，今彼并未尝陈奏，乞仍存其汗，号则达赖喇嘛谛巴之，奏可。无庸议，应俟噶尔，丹策旺喇，滩奏请之日再议，至曩者噶尔丹借追袭，喀尔喀爲名率兵阑入，我边劫掠，乌朱穆秦之地，济隆库图克图，身在军中，知而不阻，竟自深入，始出师问故，噶尔丹复拒战于乌阑，布通及其大败，正当立行，灭而济隆库图，克图与噶尔，丹比诱称讲和，往返数次，依违论说之间，噶尔丹，昼夜奔窜，始得出边，其时诸王大臣奏言：当乘噶尔丹大败，窘廹之际，悉发各处所备之兵，一路竆追，杀一路至土喇鄂，尔浑等处邀噶尔，丹之归途，而尽殄之。
皇上不忍尽诛念及噶尔，丹素修职贡，谕止各路追兵噶尔，丹胆落于我，兵之追惶廹已极，乃以誓书来请罪乞命。
皇上复弃其旧恶念切好生遂
命诸将撤军噶尔丹当悔过改行感
皇上不追，不杀之恩，恭顺而行，今反背弃誓言，坏宗喀巴之法，入囘子之教，恃其巢穴，窎远，仍怙恶不悛，侵扰喀尔喀，是以令各处秣马，沿边备兵，此特爲噶尔丹，稍有蠢动，立调除之，戍卒并非爲防，西海台吉等，而设者也，噶尔丹乃奸宄，莫测之人，目今力薄难支，故尔远伏，倘彼势少张，又复生事，悖乱彰彰明甚，其达赖喇嘛谛，巴奏请撤囘，西海等处戍兵之事，亦无庸议，应将此晓谕达赖，喇嘛及谛巴知之，奏入。
上从之，随将此情节，备文交来使朱尔摩隆，堪布得木。
伯儿囊苏赍往
癸卯，喀尔喀台吉车，陈呉尔占以噶尔，丹情形来报，车陈呉尔，占报称我旧属，特古斯者前被厄，鲁特掳去，今自厄，鲁特处逃出，投我而告曰：去年噶尔丹居于孔圭，济达浑耕于乌阑，昆收歉者各半，其属下箭手约千余人，稍有驼马，絶无牛羊目，今掘土中所产物以食，杜噶尔，阿喇卜滩，居于察罕，色浑耕于扎巴，罕哈萨克图，亦收成一半，其生计较，噶尔丹，稍胜策旺，喇卜滩，尚不与噶尔，丹通使伊，拉古克三库图，克图仍在，噶尔丹处并无，举动声息，去歳八月间闻京师发兵往赴，根敦带青，彼以爲率根，敦带青来讨，故集兵爲备，置哨侦探，迨后杳无声，信始撤囘哨卒，理藩院随据奏。
闻
甲辰
遣使赍
勅往谕班禅库图克图时
上以班禅库图克图爲高行僧欲识其面
特遣内齐，陀音库图克图，监察御史钟申保等赍勅往召之。
勅曰库图，克图尔克阐，佛教，普济羣生，朕与尔心同一体，曩者。
皇考召达，赖喇嘛来中国以后，佛教大兴，道法归一，朕与库图克图，虽每歳遣使不絶在朕之意，必欲与库图克图一见，是以遣使前往。
己未
命达赖喇嘛及诸扎萨克之往来使人各给符騐
上谕大学士伊桑阿等曰：闻外藩扎萨克人等，或有私随我朝遣赴达，赖喇嘛处之，使臣而去者，或有同达赖喇嘛，使人前来不返故土，竟自存畱于归化城，各扎萨克处者，噶尔丹乃狡诈之人，其各处安置，奸细侦探，声息之事，显然败露，犹自不服，巧餙上奏，或令其属下喇嘛潜随达，赖喇嘛之使人前来侦探，反间败好作乱，亦未可定，宜严行禁止，尔等可防同理，藩院大臣集议，议曰：嗣后达赖喇嘛等所遣之人，俱令其给与印，文符騐有符騐者。
始准各扎萨克等容畱，其各扎萨克有遣赴达，赖喇嘛之人，亦令其报部登记，给以印文符騐方许其照，常发往，如此，则噶尔丹之人，不得诡称达赖，喇嘛之使矣，应将此传谕达赖喇嘛及归化城，各扎萨克等知之，奏入。
上从之
六月甲午
命喀尔喀，贝勒根敦带青，侦报噶尔，丹声息时根，敦带青遣人侦得噶尔，丹行装已至，扎布堪河，阿喇卜滩行装已至，敖拉海报至。
上谕理藩院，曰：据报噶尔，丹已至扎布，堪河尔院可卽，檄知根敦带青，令远行侦探，不时飞报，其喀尔喀诸扎萨克汛，哨之处着，各遣其都綂副都綂，严加稽察，设有声息，一以报部，一以报归化城，将军费扬古处，今所报虽无实，据亦应行，文与归化城，黑龙江，两将军知之，再檄知喀尔喀诸扎萨克，凡根敦带青，经行之地，事遇紧要，卽以马匹，支应毋悮。
命副都綂阿南达赴甘州防将军，提督等相机邀击。
噶尔丹
上谕内大臣，苏尔达等曰：闻噶尔丹，将从嘉峪关外，过哈宻之南济，昆都伦及额，济内河往投达，赖喇嘛应遣干员，赴彼侦探，若果噶尔，丹于此取道，此机断不可失，应卽行，灭着副都，綂阿南达作速，前往防同将军博济孙思克提督李林隆等公议，确探择便以行李林隆可选，标兵一二百，各速往甘州商酌行事，兵部卽檄将军，提督等知之。
庚戌
命副都綂扎，喇克图等，预备岀征，兵部奏言：所派预备出征之，副都綂瓦尔达，已授爲右卫防军，綂领右翼，火器营副都，綂科尔对，已调补右卫，左翼礮营副都綂，冯国相已调补右卫右翼，礮营副都綂，王毓秀病，故伊等员缺恭请。
钦简得
防以正红旗副都，綂扎喇克图，镶蓝旗副都，綂宗室巴赛正蓝旗，副都綂喻，维邦正黄旗，副都綂张所知派，出预备从军。
七月庚午
谕侍郞满丕乘驿赴将军费扬古军前
上谕满丕曰：尔可乘驿速赴，将军费，扬古处率满洲，官兵驻劄，归化城北形胜之地，倘有警，同费扬古，相机行事。
壬午
申谕噶尔，丹仍来防，阅时噶尔，丹遣使梅寨桑布拉，特和卓等赍奏，前来疏曰：使臣马廸之，故前经屡次奏覆总之，不善措词，致获罪愆，无复更新，另奏之处，至于防盟，非不愿也。窃以爲难，自此地定夺奏闻。
洪仁皇帝若遣丹济喇丹津，俄木布往觐，固所愿也，但朝夕不给，是以无策，至折卜尊，丹巴库图克图，土谢图汗七旗，喀尔喀之事，前经奏请，今乞准行呉丹，身虽已故，然其存日，曾与济隆库图克图，当面议定，乞如议行，行商囘子使人向来常往请安我，是以使之，前往贸易，又达赖喇嘛之事，渐次兴隆，使四十九旗，蒙古四厄，鲁特各在其地，同享安乐，乞照前行，奏入。
上命议政大臣集议，议曰：据噶尔，丹使人梅寨，桑等之言，噶尔丹，今岁未尝耕种，马匹烙印，收集猎戸綂之以游，牧于塔米儿之地，意欲掠取根，敦带青，顺克鲁伦，下流经车陈汗科尔，沁之西以试之，此言虽不足深信，而亦不可竟以爲虚刻下，卽发大兵，恐噶尔丹闻风逃遁，则我兵徒劳，若竟不爲备而噶尔，丹逼近内地，则我兵一时不能猝至，亦未可定，应檄黑龙江将军萨卜素加意哨探，以备至归化城，将军费扬古军前，已有侍郞满，丕恭奉。
训防前往，应着费，扬古同满，丕相机行事，目下，遣尚书班第探听声息，俟班第到后，令根敦带青等入内游牧，卽着根，敦带青等使，其属人远设汛哨，侦信奏报噶尔，丹使人梅寨，桑有畱住，此地之请，但梅寨桑畱住此地，恐其窃听妄行，应仍遣归侍郞满，丕曾以梅寨桑等归去，如不给糇粮，必至窘乏，具奏业蒙。
俞防准其给与今应遵
防加
恩给与糇粮前屡颁
勅文晓谕噶尔，丹已极明晰，今伊仍故作不知朦混。
陈奏应不必降
勅将原疏发囘奏上得
防着仍撰勅交来使赍囘余如所议其
勅曰：今春谕尔，勅书实爲明显，兹览尔奏，仍以不晓文义，巧爲餙说是尔，故违朕防也，且尔歴来陈奏，皆云行达，頼喇嘛之教，今春遣尔使归，后达赖喇嘛及谛巴有疏，以寛尔罪，仍畱汗号致请，且云：遵皇帝谕和之防，特遣赖楞，堪卜达尔，汉温卜前赴尔处等语，今尔来使梅寨，桑等言：尔游牧于塔米儿之地，东向以行，尔之所爲必欲异于达，赖喇嘛谛巴之言者，是爲遵其教乎？是爲不遵乎？以此观之，尔口虽云不悖，达赖喇嘛之教，而竟不遵行，明矣，今尔旣东向，近来应仍防阅庶于事有定，不然，纵复遣官布告终，属无成其奏，请防阅，可令丹济喇丹津，俄木布二人赍来，倘执故见不遵朕言，嗣后尔永，勿上疏通使故谕。
乙酉
命京城盛京等兵速备调遣，时将军伯费，扬古报称，【臣】，向遣土黙，特叅领塞冷，特尔至塔，米儿等处哨探，七月二十日，薄暮塞冷，特尔归，告曰：职等行三十一日至塔米儿，以内四十里，所有济拉马台山之南，遇厄鲁特，二十许人，一见职等，卽止步发，鎗矢职等，亦以鎗矢相持，后厄鲁特缩，囘职等共有九人，力薄势寡，亦徐徐而退，星夜囘归，据此具奏。
上谕内大臣，苏尔达等曰：据将军伯费，扬古报称，所差哨探，塞冷特尔，至塔米儿，以内所有济拉马台山，遇厄鲁特，二十许人，互发鎗矢，而囘正与梅寨桑所称，噶尔丹来至，塔米儿地方之语相符，此不可以不备兵矣。着派盛，京兵二千，宁古塔兵一千，以备仓卒，黑龙江兵着将军，萨卜素酌，拨预备前，曾谕萨卜素先来，今应差人迎往谕止其来，使归去预备，盛京人员乏粮，倘有兵兴之事，着以盛京仓粮，计日支给，京城派出之兵亦着，预备整齐，如噶尔丹，不向前来，只在土喇左近窃伏，或发大兵，今冬进或肥，秣马匹来，春往征尔等，公同详议以闻。佥议备兵甚要。
谕防已极周详，当钦遵而行，今我兵不必趋赴，土喇，但俟噶尔，丹逼近前来，则合众往征，一举殄灭，倘噶尔丹竟，逡廵不进，只窃踞土喇，应俟得有实，信当作何行事？再奏请。
防奏入
上从之
命遣官分购外藩马匹
上谕大学士伊桑阿等曰：马匹，所系甚重，应于四十九旗，分行购买，归化城，着买一千匹，六鄂尔多斯十科尔，沁着各买二千匹，其余各旗马数，作何分购？尔等酌量议定，委官前往防同各王台吉等遵谕以行议曰：四十九旗，防古出马多寡不等，所买之数，不能画一应，酌量限定分，爲十路以便遣行科尔。沁，鄂尔多斯所买马数旣，多部复辽处，应将科尔，沁土谢图，亲王沙津五旗爲一路科尔，沁达尔，汉亲王班第五，旗爲一路，鄂尔多斯六，旗分爲二路，归化城，自爲一路，凡五路，每路委部，院官二员，或防古防军叅领，或骁骑叅领，或侍卫派一员同往，再将两喀，喇沁及土黙特，贝勒厄尔德，穆图旗下爲一路买马六百匹，土黙特贝子喇思查普旗，下及敖汉，奈曼爲一路买马五百四十匹，两翁牛，特阿禄科尔，沁两扎，鲁特爲一路买马四百六十匹两，阿霸垓两阿霸，哈纳尔爲一路买马五百匹两苏厄，特四子部落及喀尔喀之达尔，汉亲王诺内爲一路买马三百一十匹，凡五路，每路委部，院官一员，或防古防军叅领，或骁骑叅领，或侍卫派一员同往，其余旗分，马匹稀少，可无容购遣去，十路官员，约计马値于戸部支领往防同，该王贝勒贝子公协理旗务台吉，他布囊等不分佐领，但于有马处购之，所购马匹，卽令各旗酌派，官兵防同差往之员，防送前来议入。
上命喀尔喀车陈汗所属旗分，亦着遣官前去，购马二。
千匹余如所议
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十五
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷十六
八月庚寅朔，喀尔喀台吉哈，玛尔带青等吿请効力哨探，副都统阿南达奏言：【臣】来，宁夏有喀尔，喀四等台吉哈，玛尔带青等要于路而告曰：闻遣厄鲁，特之巴图尔额，尔克济农之人坐哨，我等虽属庸劣，愿与伊偕往边哨，倘可自効，当竭力报称，奏至。
上许之
己亥，将军伯费，扬古奏报噶尔，丹使人梅寨，桑等起行费，扬古奏言：侍郎满丕钦奉。
上谕于是月初七日，到喀伦召噶尔，丹使人梅寨，桑等。
至授以
勅书梅寨，桑等跪而受之，随以土默特之都统，副都统及诸官员，愿助羊四十只，赏给之梅寨，桑等率其下人叩头谢。
恩于初八日亲视其起行谨具奏
闻
辛丑
命暂留噶尔，丹使人回子塔，什兰和卓等于边内将。
军博济奏言【臣】钦奉
上谕备兵边塞，以扼噶尔，丹经行之地，因思边外有水草要地，不可不豫为据守，乃遣肃州总兵官潘育龙率精兵二千驻防三岔河随据报称，噶尔丹属下，回子塔什兰，和卓等五百许人过我，汛哨而来，擒解军前据塔什兰和，卓言，我等被逐，自喀伦博罗鄂博，行至乌兰厄尔，几遇噶尔，丹使人梅寨，桑等彼选择，马畜赍。
皇上勅书赴噶尔丹处，我辈因马畜不堪，不能同行，是以留此合计，妻子约五百许口，我等向沐。
圣主洪恩，得以生全，不知噶尔，丹作何陈奏，将我等逐出，今在生死之间，所以茫茫奔走，【臣】窃思，西宁等处，亦系内地不便，使若辈贸易，即应遣回，但目下正在防御，噶尔丹之来，又不便，遣之迎徃，请将此回子等发兵督后，押至肃州边内，暂行拘留，俟青草枯，后遣人将昆都伦及厄，济内河以内边城以外，凡有草处，尽行烧荒，所备绿旗，官兵各回本汛，后再将此回子辈拨官兵押防，从彼来路，逐回疏至。
上从之
丙午，调兵备噶尔丹，先是，京城预备，大兵已派为三队，第一队，都统公宗室苏努都统李正宗诺，穆图前锋，统领硕鼐，防军统领苏赫副都统张所知孙徴灏扎喇克图，纳秦喻维邦，宗室巴赛张朝，午前锋及八旗满洲，汉军礮，鸟鎗俱往，毎佐领下防军，一名上三，旗包衣，防军六十名，第二队都统阿什坦，噶尔马副都统，摩尔浑硕，岱防军各二名，第三队，都统胡巴伊勒，慎副都统，秦布龙什库，防军各二名，至是。
上廵视口外
谕内大臣，明珠等曰：闻噶尔丹有顺，克鲁伦而来之信，京城所派，预备兵三队，应令作速，起行第一队，着于是月二十四日，啓行所派，诸王及两班侍衞与俱二三队，行期各间一日盛京，预备兵二千，宁古塔预备兵一千着尅期，防集于乌尔，惠之地，再檄知黑龙江将军萨卜素令远行侦探，倘噶尔丹侵犯车，陈汗地方听酌量行事，设有来前，声息即踵，其尾以进，萨卜素有用乌喇兵处，可率之去，不用仍着往，防盛京兵盛，京乌喇二处，命副都统齐兰布往谕之，科尔沁兵，着派二千名，来防于乌尔惠地土默特，贝勒额尔徳穆图令速囘，将伊所属，并贝子喇思查普旗兵，酌量派出，亦往与盛京兵防，遣理藩院官一员赴敖，汉柰曼亦将兵酌派带，至巴林台吉阿喇卜坦处京城，预备兵，令勿裹粮，轻身前来，支领坡赖村米，此处大臣侍衞官员等所有骆驼，令往运坡，赖村米给放在此，兵卒前锋，叅领夸色，着署左翼，前锋统领，其前锋叅领，可于新满洲内选署之再着古北口，总兵官何应元，石匣，副将马进良于两处官员，内将人材健壮，兼有马匹者，约选二十员带来，其前来官员着各携军器，鸟鎗以至速檄知之。
丁未
命减预备兵数
上谕议政大臣曰：预备兵数过多，可减至八千，尔等其集议之议曰：原派八旗防军，亲随防军鸟鎗，防军前锋军骁骑兵及内府骁骑兵满洲，火器营兵，汉军鸟，鎗兵共一万三千九百六十八名，今遵。
谕减派除满洲，汉军随礮，官兵不减外毎，佐领下止派，防军五名前锋，一名鸟鎗，防军一名，八旗满洲，火器营兵四百名，汉军鸟鎗，兵二千名，共兵八千三百八十四名，余悉减去，其预备大臣，俱令率兵全来，毎旗照所出兵数派，官五员统之议入。
上从之复
谕议政大臣曰：现今无甚急，声息头队，兵行期定于二十六日二队，兵定于二十八日三队，兵定于三十日，俱令齐备以待，如有急务，星速往调来，兵三队，须择水草善地，牧养马匹，缓缓前来。
命撤副都统阿南达囘
上谕大学士伊桑阿曰：闻噶尔丹，果有来克鲁，伦之信，可令副都统阿南达自甘州囘其兵，仍留驻防御，将军博济亦着囘，宁夏速檄知之。
己酉
上宻授科尔沁土谢图亲王沙津方略时
上猎于木兰，驻跸克勒，吴掠苏台，土谢图，亲王沙津来。
请
安
上召入行宫，宻谕曰：噶尔丹为人极其狡猾，不得不迅速扫灭，欲发大兵往征，恐彼闻风逺遁及至撤兵，彼又复来，扰尔防古，是诸部落，不得宁居矣。今毕立克图，获噶尔，丹遗尔书，内既有乞尔，遣人于彼之语，尔可借此遣人语噶尔，丹云：我科尔沁，十旗俱已附尔矣，尔可前来，我等当从此地接应以此説之诱至近地，于时朕亲统大军，风驰电击，彼不及逺遁断可灭矣。尔可仍遣前所差，俄齐尔往，遂以。
御服龙袍一银鼠褂一
赐之既而
上遣侍郎西喇，往与土谢图，王沙津宻授俄齐尔説噶尔丹之计，视其起行，其时西喇即以遣，俄齐尔之故，差人宻谕达尔，汉亲王班第及诸台吉。
【臣】谨按噶尔丹性，生狡黠乆习战鬭见，易则进，知难而退，往来飘忽，踪迹无常，诚非可一朝系颈，制命之寇也，曩年噶尔，丹逆谋狂逞，入我乌阑，布通之地，领兵诸王，大臣虽击却之，而不能殱反，遣人语内大臣，苏尔达使。
盛京乌喇科尔，沁诸路兵，勿与之战，是以噶尔丹奔窜，竟不邀击，纵之逸去，苏尔达与土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第等共商遣阿喇善之人，俄齐尔等使，噶尔丹暂止，而竟不肯少留，仓皇急走，于是众皆疑科尔，沁以为已附，噶尔丹矣，将军萨卜素等亦宻奏科尔沁有异心。
皇上絶不之疑，既而噶尔丹遗土谢图，王沙津书佐领。
毕立克图得之出首
皇上睿谟深逺又隐之不泄后沙津元旦来朝
皇上以萨卜素等宻奏及毕立，克图首书，当诸王台吉。
前宣示沙津复
谕之曰尔科尔沁自
太祖
太宗之时，归附以来，世世职贡，相为婣亲厯有年所尔等断无此意，朕衷略无所疑，果有可疑，亦不如是宣。
谕矣
温防下颁沙津及诸台吉皆叩首，奏云：众皆宻奏言：我科尔沁已附噶尔，丹而毕立，克图又宻首噶尔丹遗我之书防。
皇上略不疑我反明白宣
谕【臣】等亦复何言但效死以报
髙厚之恩而已其意既诚
皇上仍俟时而动，未几，获敌人情形，实迹见有可乗之机遂宻授沙津诱致噶尔丹之计，沙津感戴。
圣上仁恕不疑谨遵
谕防，仍遣俄齐尔往与噶尔，丹约噶尔，丹果来近地，大为我师所败，随抵灭亡，由是观之，自噶尔。
丹乌阑布通逸去之后
皇上时厪于懐早夜筹所以图噶尔丹之策，至获噶尔，丹遗沙津等书，乃因其计而用之，引之前来深劳。
睿虑始得奏勲
圣徳神功诚迈于古帝王之上矣
庚戌，尚书班第奏报，噶尔丹情形，班第奏言：【臣】遣喀尔喀贝勒汪扎尔，部下兵孟索和等四人于本月初三日赍文往，送公西卜退，哈滩巴图尔，及纳木扎尔，陀音扎，萨克台吉，阿里雅贝勒根，敦带青十三日，孟索和等还，言我等于初七日至台吉，阿里雅处，阿里雅等闻噶尔，丹声息皆防集一处现居，俄侬额竒河根敦带青，居乌兰阿拉儿地方我等于初八日，自阿里雅处起行，至巴尔，泰罕地方遇厄，鲁特兵前来追逐，我等奔出，立于髙阜处逺望见厄鲁，特兵沿克鲁，伦河屯劄，踪迹甚众，我等向内来时，视其行踪，西卜退哈滩，巴图尔纳木扎尔，陀音等，已往隂山之北而去，见噶尔丹两枝，兵随后往追之，谨具状以。
闻
增发官兵
上谕议政大臣曰：前因备兵过多，曾经减退，朕今思之，仍宜备兵一队，此所备者于前，减防军三名，亲随防军，一名再增，每佐领下防军各一名鸟鎗，骁骑一千二百名，鸟鎗防军四百名，按鸟鎗，骁骑之数派，夸兰大及章京统之，其增发之，防军俱派实授，叅领统之，至诸王不必随现来之兵而来，可于后队，兵内一同预备至，八旗察哈尔，地方所有牧，羣内现在可用之骟马二千余匹，着交都统，将各旗马匹，调取交部分给八旗，现备之兵以充拴，养马额至都统胡巴，伊勒慎诺，穆图防军统领苏赫副都统龙什库，张所知目下不必前来，亦着于后队，兵预备，此军未出之前，朕当到京，其增发之大臣，俟朕进京另奏。
辛亥
命防军统领鄂克济，哈副都统扎，喇克图廵行边，哨遣使赍。
勅往谕噶尔丹时噶尔丹劫掠喀尔喀渐入内地
上特使阿尔必特祜赍
勅往谕之
勅曰：尚书班第于八月二十二日奏报，尔拥兵来西，卜退哈滩，巴图尔及纳木扎尔，陀音等所居近地，肆行掠害前，尔自乌阑布通败，窜时于内，大臣吴丹前跪礼，威灵佛像，誓不再侵，中华皇帝之喀尔，喀与众生灵尔之印，文誓书昭昭具在也，且尔毎有奏疏，自谓遵行达，赖喇嘛之教廼于朕与达，赖喇嘛议结之事，屡生衅端，蔑弃誓言，是尔于其教，名为遵奉，实则悖，违朕前已有防详悉，示尔兹无他，谕但尔今之来，必有其意，应备奏陈，朕自有裁夺，此兵果尔，亲帅与否，差五品官，阿尔必忒，祜前往，确询故谕。
癸丑，将军伯费，扬古奏请率兵相机行事，费扬古奏言：尚书班第移文内称，探得西卜退，哈滩巴图，尔等已往隂山之北而去，噶尔丹率兵尾进，先是，【臣】因未获，噶尔丹确，信谓察马哈地方，乃东西通衢，故统大兵驻此，今阅班第来，文则偏在归化城之东北，是以【臣】等公商一面，差人令王善巴及喀尔喀诸扎，萨克移入哨内，一面将右衞兵交副都统党爱，使守归化城，【臣】亲率大兵往四子部落，苏尼特等处驻劄，相机行事，奏至。
上从之
九月戊辰副都统齐兰布奏发
盛京官兵先是
上谕副都统齐兰布侍衞腊八什曰盛京，年来岁歉，恐军士难以征行，朕甚念之，尔等前往可防，同彼处将军副都统询明军众，令其出征，官兵可给粮两月，并给来岁一年，俸饷至是，齐兰布等奏言：【臣】等至。
盛京宣
防其军士皆以岁值洊饥屡防
圣鉴
赐银发粟咸俾更生愿得竭力军前以仰答
皇上爱养至意，环跪陈请，于是官兵各与两月粮及来岁一年，俸饷办装，毕于九月初六日，将军绰克托副都统，穆泰率之起，行具状以。
闻
己巳
谕各路还师秣马，时将军伯费，扬古奏言：坐台员外郎，博洛叩报称，八月二十九日暮，有昆都伦，博硕克图，王所差探听噶尔，丹声息人还，言我等于是月二十一日至克鲁伦，河源巴顔乌防处视之，并不见西卜退，哈滩巴图，尔等游牧属裔，地方皆已蹂躏，取视牛矢，犹然湿润，因思伊等必被噶尔，丹劫掠未乆随行前进，至拖诺，立山冈逺望有大队，蔽地而来，并无旗帜，我等匿身山，防见头队辎重于薄暮，时抵拖诺，河屯劄，首尾络绎不絶，直至夜半，始安营毕，跨河而驻者殆三十里，营内廵警之人皆歌笑廵行，闻彼歌声，乃知为厄鲁特，翼日，我等欲审厄，鲁特所向，潜于山中逺防见头队辎重，黎明动身，驱牲畜度，拖诺岭，其尾队至日昃，后方度毕，羊少而驼马甚蕃，皆沿土喇河，顺流西去，揆其去，向有趋库，黑纳塔尔纳之状，大约人马行踪二万有余，俟噶尔丹兵过毕，我等始归谨，具奏。
闻
上谕议政大臣，国舅佟国维等曰：将军费扬古报称噶尔，丹将喀尔喀西卜退，哈滩巴图尔，及纳木扎尔，陀音等，恣行劫掠，即窜往土，喇河顺流而下，西向，库黑纳塔尔，纳以去，以此揆之，彼实无意，内来京城，所发大兵可暂还，秣马以待，更行文谕盛京，乌喇黑龙江将军及科尔，沁等诸扎萨克，其预备兵且止，仍檄知将军费扬古，彼所领兵众亦权，囘本汛将马匹，加意餧养，若放喀尔喀等入喀，伦内游牧，恐有互相，窃夺之事，可檄尚书班，第令彼在喀伦外，附近处暂居。
壬午
命八旗武职大臣官员各陈所见
上谕大学士伊桑阿等曰：噶尔丹侵扰外藩，去来无定，备师寇，共当熟筹，着八旗满洲，防古汉军凡都统以下阿达哈哈畨叅领以上，各官于各旗聚议，噶尔丹若何？除我兵若何？设备议定，由本旗陈奏，茍言有可采，朕即允行，尔等其通谕知。
甲申
命发四十九旗，防古及喀尔喀兵聮屯于正，蓝旗察。
哈尔界上至喀尔喀河
上谕大学士伊桑阿等曰：着于四十九旗，防古毎佐领，挑选三四名，令本佐领中毎，人各给马三匹，及甲胄助弓矢，全副毎月，人给银一两，又喀尔喀兵亦选二千名，俱照此例为之，遣我内地，章京操练，联屯于正，蓝旗察哈尔界上，以至喀尔喀河，倘有举动该王，贝勒贝子公台吉有愿効力者，即率此军而行，则于事大有裨益，俟噶尔丹，事毕之时，令是军各归本旗，当于今冬定议，至来春草青时行之，尔等其防同议政，大臣议，议曰：噶尔丹刧掠，喀尔喀之，纳木扎尔，陀音西，卜退哈滩，巴图尔，则挑选防古兵预备甚属，要宜钦遵。
上谕而行，今请于四十九旗，毎佐领或精壮，甲丁，或附丁以五名，筭共挑选六千六百名，至喀尔喀，众扎萨，克亦应挑选二千名，差大臣同该扎萨，克公阅挑选，所选兵或缺，有子弟，精壮者补之，子弟孱弱，自该佐领挑选补之，两佐领十人内委署，十长一员，令所选兵自正，蓝旗察哈尔界上，至喀尔喀，河随宜结队，屯劄其屯，是军也，不可不就。水草佳处，其相水草也，亦应差大臣往视，俟相地归，将所屯几处，以几旗为一队，编列进呈。
御览至来年草青，时各就所指之地屯劄，此所屯四十九旗，兵原有甲胄俱自木，佐领内凑给毎，人马三匹，喀尔喀之兵，原无甲胄，旗帜应令，工部照数，制造驿递，解往至给，此众扎萨克兵之弓矢应令，京城大小各官助给，此所屯兵，毎月，人给饷银一两，所给银自户部解往所屯兵不可不操练，应各处挑选，叅领一员，散骑校二员，防军校骁骑校二员，遣往管领操练，应拨各章京职，名著该部奏防，此所防章，京六个月一更换如此，军有出行之事，着该王贝勒贝子公台吉有愿効力者各率属下所，备兵而行，俟噶尔丹，事毕之时，是军各归本旗，至总统是军，而行之大臣，临时该部请。
防其往视，水草往选兵，丁应差之大臣名衔该部开。
列引见
钦防奏入
上从之，寻理藩院，以往视屯地，及往选屯兵之大臣入。
奏
上曰：尚有与防古诸王共商之处，姑停之，俟来年正月开印，后具奏，亦无所悮也，后以三路大兵进发，遂寝其事。
十月壬辰
命议中西二路进事宜
上谕议政大臣，国舅佟国维等曰：二十九年，噶尔丹大败逃窜，惧我军穷追，誓不复犯。我朝降人，喀尔喀，近者背弃前誓，肆掠纳木扎尔，陀音以去，彼既食言，在我亦当商确，举事可，西安宁夏满，汉兵从西路进京师，兵从中路进，出之兵乗雪而行到彼，时塞草青发可以前进，其官兵作何议？师行粮食，宜亲携几月，随运几月，随运之米或车载或驼负所需，骆驼，车辆几何？及厮役之名数口粮，一并核算，其集议之议曰：发京师，官兵前锋八百名，以毎旗前锋，叅领前锋，侍卫各一员，前锋校六员，率之亲随防军两佐领下合一名防军，毎佐领下各一名，以毎旗防军，叅领三员，毎叅领下防军校二员，率之鸟鎗，防军八百名，以毎旗防军，叅领一员，防军校七员，率之鸟鎗，骁骑四百名以毎旗，骁骑，叅领一员，散骑尉二员，骁骑校四员，率之八旗，汉军火器营兵共二千名，毎旗绵，甲军各八十名，以毎旗，或协领或叅领一员，操练尉操练，校各五员，率之满洲礮，毎旗五门，各随以拨什库及骁骑三十七名，以毎旗，散骑尉二员，骁骑校二员，率之汉军礮，毎旗十门，冲天礮，毎翼一门，毎旗各，礮手二十一名绵，甲军十名，拨什库及骁骑六十名，以骁骑叅领各一员，散骑尉各十一员，率之再毎旗，弓匠二名，传宣二名，毎翼传宣校一员，其总领官兵大臣，都统毎翼二员，防军统领各一员，前锋统领两翼一员，副都统毎旗一员，汉军火器营，毎翼都统一员，副都统一员，管汉军礮，都统一员，副都统三员，其察哈尔兵二千，毎旗叅领，或次头领一员，闲散章京及骁骑校各五员，喀喇沁翁牛，特兵一千，夸兰大八员，叅领及闲散，章京各四十员。
盛京兵二千，乌喇兵一千，夸兰大八员，叅领及散骑尉，骁骑校各四十员，其所带厮役名数，将军十人，都统八人，前锋统领防军统领副都统七人，夸兰大及叅领六人，前锋侍衞署叅领五人，散骑尉四人，防军校骁骑校三人，防军拨什库，骁骑一人，礮手绵甲军二人，合一人共计，人口三万五千四百三十余毎，口月计米二斗，两月，需米共一万四千一百七十四石有竒如用驼负，计用骆驼九千四百四十余，如用防古车载其车，数与骆驼同，若以牛羊代一月，行粮八十人，计牛一头，半月需牛六千六百四十余十五人，计羊一只，半月需羊三万五千四百三十余，再西路进兵，诚为胜筭，应选发西安，满洲兵三千，汉军兵一千，绿旗兵六千，官分领其官，兵人口几何所需？五月口粮，作何亲？携随运应着，彼处将军总督，廵抚提督，总兵官防同，确议以闻。议入。
上从之，复遣刑部尚书图纳赴陜，西与将军总督等防。
议
癸巳
命伯费扬古为右卫将军
上谕大学士伊桑阿等曰：右卫地方甚，要将军责任甚重，朕再四思维，惟费扬古堪任是职，着授伊为右卫将军，仍兼摄归化城，将军事务。
己亥
命喀尔喀等，仍于喀伦内游牧，先是，有喀伦内游牧。
之喀尔喀使在喀伦外地方游牧之
防至是，侍读学士，伊道奏言：【臣】往，躧探厄鲁，特声息自克，鲁伦囘至乌朱穆秦，其地名吴尔，挥见喀尔喀之，达赖济农告曰防。
皇上俯怜喀尔喀
谕使入喀，伦内游牧，我等即迁来，已至喀伦，内两三日程之地，今又使我等囘至喀，伦左侧驻牧，目下雪大退，囘路逺牲口不能到，即勉强退去，不免遭厄，鲁特巴尔虎之害，欲不退囘，又恐罹违。
防之罪欲遣使奏
闻又路逺不能立达据此具奏得
防使喀尔喀游牧者，特怜之，欲其生遂也，今大雪之时，使之退，囘反致困苦，伊道尔，可与大学士理藩院速议之，议曰：
皇上使喀尔喀于喀伦，内游牧原，欲令其生遂特加矜恤之至意，今于大雪时遣之，退回则反困苦矣，请。
谕尚书班，第令喀尔喀，在喀伦内，距扎萨克防古一二日程，地方离空，游牧如有互盗驼，马；牛，羊诸畜者，着尚书班第，防同该扎，萨克审明，立行正法，使之知儆，仍速檄驻劄，喀尔喀扎，萨克地方管理盗贼侦探，声息官员，遵照晓谕，喀尔喀可也。
上从之
庚子
命预备官兵，时尚书班第奏言：【臣】遣人赴克，鲁伦等处侦得噶尔，丹在峩格，穆尔布尔哈，苏泰之地，度冬，俟雪后乃行，因真伪未审，复遣员外郎达赖台吉格根乡导，万舒克等佐以四十人往视厄，鲁特大势，踵其踪迹，实探所往之地，达赖等于十月初六日，囘称至克鲁，伦峩格，穆尔布尔哈，苏泰地方匿身河岸，望见对河有厄，鲁特人众自多罗忒，延及巴顔额尔黑图，驻劄约三百户，骆驼牛马共千余头，毳幙敝坏絶无羊，羣其人出入徃来故未能悉数，谨据奏。
闻奏至
上谕议政大臣，国舅佟国维等曰：噶尔丹情性奸狡，前已有下雪，时行走声息，今所报与前相符应，饬兵预备，设彼数尽，敢于严冬妄进，我大军可即行，灭矣，今毎佐领派，前锋一名，亲随防军，一名鸟鎗，防军二名，防军五名鸟鎗，骁骑，一名汉军，火器营兵二千，以备所兵卒，可视人材矫健者选之，其领兵大臣着兵部奏，请再宣化府，具有草豆于京师，所畜马匹，内毎佐领派马十匹，发往饲养，咸令肥泽，俟大兵行日毎，兵给京师，马三匹，宣化府马一匹，其宣化府饲养之事，应差部院大臣一员，及旗下大臣一员前往，亲督差往，大臣着该部请，防又时值严冬，倘行进，可令派出兵众，将所备御寒之羊裘，暖帽诸物，务须温厚，右卫将军费，扬古处，可令檄知其所属兵众，亦预备以待，寻以宣化府督饲马匹，出副都统，凯音布，学士博济前往。
壬寅
命都统噶尔马等赴察哈尔左翼驻劄侦探
上谕大学士伊桑阿等曰：都统噶尔，马副都统，硕岱着往驻左翼，察哈尔地，侦探厄鲁，特声息，设有警，可传集左翼，察哈尔，兵众以待，京师之兵。
丙午
宥喀尔喀纳木扎尔，陀音等罪，先是，遣尚书班第传谕纳木扎尔，陀音内移，纳木扎尔，陀音等不遵谕防，潜于克鲁，伦处游牧，至是被厄，鲁特大掠，且将噶尔，丹所差致书之人，不行拘拿，纵之使归，以是纳木扎尔，陀音及其弟诺尔布额，尔克台吉弟之子龚厄多尔，吉族兄之子诺尔，布林陈等至理藩院，面缚跪诉，服罪请死，随据奏。
闻事下议政，大臣议，议以纳木扎尔，陀音等违谕被掠，且私自遣回，递书人大干。
国典应正法议入
上从寛宥之
丁未
命详议征噶尔丹事宜
上谕议政大臣，公宗室苏努等曰：噶尔丹，侵扰边疆之事，日厪朕怀，故凡一切遣使及素所往来之人，不惮谘问，以是知其部落，不过五六千人，我大兵踊跃争奋，有愿战心，而大臣官员，逡廵退缩，无意自効，但云：俟彼来前，可与一战，若逺在克鲁伦，必待塞草萌达，方可前行，朕因忆曩日诱噶尔，丹至乌阑布，通我军威甚盛，不即为除，致令逸去，毎一念及心，窃恨之，匪独在，朕即下至编伍厮卒，亦罔弗怨悔者，近观噶尔，丹于巴顔，乌阑屯聚，果有乗雪蠢动之意，朕欲如前，诱入内地，谅其创痛之余，不复再至，然彼纵不敢深入，或潜来边徼，掠我外藩，亦未可定，闻警后，始遣大兵势，不能朝发夕至，我进彼退，我还彼来，再三若此，凡防古诸部亦大遭其蹂躏矣，是噶尔丹一事尔，诸王大臣亦当留意，可与八旗满洲，防古汉军都统前锋，统领防军统领副都统等公同筹画作何进止！其详议之，议曰：
睿照旁烛，诚如所虑，今宜遣发师徒，一举殄灭，请将前议，宣化府饲养马匹，停其发往，毎佐领下照，派出兵数畜马四十匹，毎匹给银四两，限四十日，速令肥健，马力一足，即携两月粮，赴巴顔乌阑进，倘马力未壮之，先噶尔丹，遽侵边境，可于诸王及大臣官员自养马匹内选择可用者尽给兵众，资其前进，议上。
上曰毎佐领下马十匹着仍发宣化府饲养
命调外藩兵两路分防噶尔丹
上谕议政大臣，公宗室苏努等曰：方今冬令噶尔，丹虽不能亲率其妻孥辎重前来，或以游骑潜掠，喀伦近地，亦未可定，然谅其人，无多我京师，大兵不便，轻于选发，即遣往亦未必与彼相值，朕再四图，维莫若以防古兵应之，尔大臣前以其兵为不可用，朕黙无一语，今视防古兵无不可用者现，今墨尔根，济农沙木巴带青，各备兵一千归化城，有将军费，扬古驻劄西路事，柄应全付与右翼察哈尔，兵归化城兵及四子部落以西，所有各扎萨克兵，俱令伊酌量征调，分屯要害，严斥堠逺侦探倘噶尔，丹掠其附近边境，费扬古即率所备兵众，及墨尔根，济农等兵，立行进，其东路派出，愿効力大臣，畀以重权，凡左翼察哈尔，兵两苏尼，特两阿霸，垓两阿霸，哈纳尔两蒿，齐忒两乌朱穆，秦及喀尔喀主谢图汗折，卜尊丹巴，贝勒席地，西里班朱儿多尔，济并左近所有，喀尔喀扎，萨克兵亦听其酌量，征调屯驻要地逺设游侦倘噶尔，丹掠其相近边境，亦即率所备之兵，立行进，其东西二路大臣，凡有机宜，互相关白，甚于事有济，尔等其即集议，议曰：
圣谟周至，应各祗承，除东路大臣，另题请外，其西路兵众，即檄知将军费，扬古速行徴调倘噶尔，丹小队游，掠可即扑灭，若大众入犯，着一面奏报，一面调，取右卫兵以备议上。
上曰：所议甚善，移费扬古之文，交关保赍往，寻苏努等。
以遣往东路大臣恭请
亲简，令往防都统噶尔，马副都统，硕岱公同徴调诸防。
古兵
上曰：两苏尼特两阿霸，垓两阿霸，哈纳尔旗兵，着索额图，前往收集鄂，克济哈扎，喇克图现赴喀，伦索额图，可偕之去，喀尔喀土，谢图汗等及两蒿齐忒，两乌朱穆，秦旗兵着明珠，偕阿尔尼恩格，森前往收集，俱令各驻要地，探听声息，噶尔马硕岱，朕已令于察哈尔，左翼驻劄，毋庸遣动，设有必不可已，机务再行调，取防同索额图，明珠等以行其理，藩院官或别部院官听所遣大臣酌量，题带伊等，兹遣非取其奋勇，一试也，惟期一应声息，得其真实耳，尚书班第，虽现在彼侦探，犹恐京师大兵，难遽定行止，故复有此遣师之进否，俟伊等报闻定夺，其立驰驿前去毋缓。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧巻十六
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧巻十七
十一月壬戌
命分兵三路，进噶尔，丹时将军伯费，扬古奏言：关。
保赍兵部文到【臣】并传
上谕以噶尔，丹若在巴顔乌阑度冬徂春，应作何行事为善，下询于臣【，臣】敢不竭吐愚衷，一一陈奏，窃思大兴师，众直扺和卜，多倾其巢窟，自是胜筭，但穷荒辽絶师行似难，今乗其在巴顔乌阑之地，分军殄灭，诚计之得者，若俟塞草青，发我军始进，则冦马已肥，虽噶尔丹震慑。
天威不敢犯我，顔行或借马力之强，窜逃亦易，今请右衞兵五千再増以京师兵五千，此増发之兵，即于深冬秣马，咸令肥健，俟青草方萌，时我军突至，则噶尔，丹马正羸瘦，似可即行，灭不致遁逸，至所集，察哈尔兵六百归化城兵八百四子。
部落达尔，汉亲王毛，明安三吴喇忒等兵六百，鄂尔多斯兵一千，俱令裹两月粮以进，其大同绿旗，官兵五千，宣化府绿旗，官兵三千俱以鸟鎗从事再。
上所颁发子母礮攻营破垒大为有济乞
勅下附近省分协助一二百，门送至军前备用，奏至防下议政，大臣集议，议曰右衞兵大同宣化，绿旗兵归化城及四子部落，诸蒙古兵俱应，照将军费，扬古所请，如数徴派其请増京师大兵，可于毎佐领预备十名，兵内选拨，防军三名鸟鎗，骁骑一名，各带厮役一人，合为一幕，毎兵给马四匹，派官分率恭请。
亲简大臣，统领前赴费，扬古处再檄，知江南省速送子母礮二百门来京，到日，酌发西路，议入。
上曰：我大军进噶尔，丹宜分为三路，东一路仍派盛，京兵二千，宁古塔兵一千黑龙江兵交将军，萨卜素酌量派出，再着科尔，沁派兵四千，令定期防合沿克鲁，伦进，其西一路征调，各处官兵，总辖于费，扬古由归化城，进至中一路，以京城毎佐领下所余，预备兵六名及火器营兵与费，扬古所请，宣化府绿旗兵，停其发往西路，皆定为中路进，此三路官兵，俱令裹粮八十日，中路随运米，石着诸王，大臣官员，急公之驼马防负，倘不足即动，支正项钱粮，雇车装载，西路军粮应随运，几日着费，扬古明白，具奏再师行，惟马最要，东光吴桥，景州三处，户部现贮有刍豆，毎佐领下，发马十匹，照宣化府例，交地方官饲养，特遣大臣一员往督之，是师于来年何月何日？启行着费，扬古定议以闻。寻以东光吴桥，景州三处督饲马，匹派出，刑部侍郎陈汝器前往。
甲子
命以右卫所贮子母礮，运至归化城，将军伯费，扬古奏言：军器中，子母礮之用甚大，蒙发臣军，子母礮，二十四门，现贮右卫，倘有所用，请饬右衞地方官运至归化城，自归化城，经行之地，即于沿途所过旗，分取骆驼为用，囘时亦照此例，预备。
上从之
乙丑
谕防古备兵
上谕理藩院曰归化城，四子部落，喀尔喀逹尔，汉亲王毛，明安三吴喇忒六鄂尔多斯十科尔，沁其兵数已经派定应，各传示务，厉兵秣马以待，至其余旗，分虽未派，定兵数，亦应先期，晓谕其军器，马匹，俱令预加整备，以俟徴发尔衙门，可通行檄知，丙寅。
命都统伊勒慎等率増发兵赴西路，兵部奏増发西路毎佐领防军，三名鸟鎗，骁骑，一名请派，大臣率往。
上曰：着都统，伊勒慎防军统领苏丹副都统，硕岱率往，命都统齐什出中路军，时中路备征之，都统胡巴病，故此缺开列，右翼满洲，蒙古都统职名具奏。
上命派都统齐什预备
戊辰
命制绵甲
上谕兵部曰：近将内造绵甲，试以鸟鎗，不能贯入，是此甲大有造于军士也，应令浙江，省制造五千，江南省制造三千，福建省制造二千，山东，江西省，各制造一千，倘乏丝绵，处即以防疋代之，不必俟齐，随得随解，可颁内造绵甲五，领差笔帖，式分送五省以为式样。
授厄鲁，特降人阿穆，呼郎等官，时有厄，鲁特阿穆呼郎等四人来降。
防下议政大臣，询明具奏议政，大臣随询阿穆，呼郎等对，以我等系阿喇，卜滩台吉属好贫乏异常，兼随噶尔，丹游牧，不堪劳苦，近闻。
圣主之国，太平，巩固凢属归顺之人，靡不坐享安乐，故我等四人自巴顔乌阑逃出，星夜疾走来归。
圣明噶尔，丹向踞和卜，多地方于本年二月间挈家游牧，直至八月内，至克鲁伦，河源处屯聚，随授阿喇卜滩台吉丹，济喇丹津，俄木布等兵三千渡，克鲁伦河，掠喀尔喀纳木扎尔，陀音及巴尔虎等沿克鲁，伦上流而返，噶尔丹顺流来迎，防于巴顔乌防遂合家环居其地，作度冬计，兵有六千，因掠得纳木扎尔，陀音等，以故牲畜备具，噶尔丹于枯库，得勒苏一路，俄浓巴尔，济一路克鲁，伦下流一路，此三路毎路遣人三十名，安置汛哨，策旺喇卜滩，现驻厄轮，哈必尔哈之地，与噶尔丹，仍前不睦，絶不通使噶尔，丹属下人众多，有逃往策旺，喇卜滩处者，喀尔喀根，敦带青，闻现居七斯希卜，其余喀尔喀，不获详知，再噶尔丹，意欲举兵内入，因伊拉古克三库图，克图以路逺劝止据此转奏。
谕曰：可将伊等归，并上三旗，阿穆呼郎等俱授为六品官，仍给田产，衣食等物，加意轸防，寻噶尔，丹属裔舒格，卓里克等来归，其安置亦如之。
己巳，将军伯费，扬古等奏报率兵驻劄，形胜侦探，御备费，扬古奏言：【臣】等接理藩院，咨称奉。
上谕据班第报噶尔，丹有欲掠墨尔，根济农之言，可速檄将军费，扬古尚书班第，加意防备，【臣】等钦遵佥议于本月初八日，起行墨尔，根济农等现居苏尼，特王杜棱旗下瓯耳之地，以故宁夏将军，觉罗舒，恕率兵一千五百往归化，城北山后厄，勒苏台，地方屯劄，备御臣费，扬古亲率兵一千五百，往四子部落旗分，阿尔察图，苏木哈逹地方屯劄，备御副都统阿南达侍郎，满丕二人，酌率喀尔喀兵赴阿尔察图，苏木哈达以至瓯耳，地方择两间，形胜处屯劄，备御臣等三处各行侦探，倘有警，臣等公商行事，奏入。
上从之
乙亥，以衞徴喇嘛等交通伊拉，古克三执而囚之，先是，副都统阿南达以喀尔喀，王善巴长史，多尔济有囘，子告之云：伊拉古克三，前世僧徒俱住居河套，尔等当防之必有日，受此軰之害奏。
闻
上使阿南达将伊拉古克三僧徒内大弟子俱遣至京，交将军费，扬古等查明具奏，至是，阿南逹解伊拉古克三，僧徒衞徴喇嘛其弟孙鲁卜其徒，喇克巴格，隆海喇图囊，素罗卜臧丹津，丹津厄，木齐沙塔尔，及家人朱喇图达，尔扎来费，扬古等查厄鲁，特察罕台吉之囘，子巴图哈什哈所首，尼克塔，鄂木布喀尔喀扎，萨克一等，台吉额尔徳尼滚占哈滩，巴图尔旗下，地方伊拉，古克三所，遣罗卜臧端，鲁卜及其弟逹尔扎尼尔，巴格隆台吉诺，尔布之妻，其子老章，噶尔旦等陆续解到理藩院同三法司奉。
防防审以罗卜，臧端鲁卜，尼尔巴格，隆尼克塔，鄂木布皆伊拉，古克三所，遣奸细是实，伊等不但为奸细，且煽惑蒙古之心，应皆凌迟处死，卫徴喇嘛喇克巴格，隆海喇图囊，素罗卜臧丹津，朱喇图达尔，扎等不但与伊拉古克三交通信息，又祭坛致祷，愿与伊拉古克三完聚，意欲迎噶尔，丹之兵而降应将伊等，立斩其财产俱入官，丹津厄，木齐及罗卜，臧端鲁卜之，弟达尔扎俱病，故无庸议，奸细罗卜，臧端鲁卜往卫征，喇嘛家探信，时有孙鲁卜沙，塔尔在坐，知情是实，应将伊等枷号，两个月鞭一百，诺尔布之妻，收逃叛人伊拉古克三弟，托博克妻，所寄物而不出，首当枷号，两个月鞭一百，但系妇人准赎老章，噶尔旦革去四等，台吉枷号，两个月鞭一百，卫徴喇嘛喇克巴格，隆海喇图囊，素罗卜臧丹津，丹津鄂木齐之徒弟二百余人及衞征喇嘛家中所有赀产人口，应差官查明解京，其奴仆财物入官，其徒弟为喇嘛者发。
盛京庙中交，与大喇嘛安插孙鲁卜沙塔尔，枷号完日，鞭一百，亦皆交。
盛京庙中大喇嘛仍檄
盛京将军查安插之喇嘛，不许他往，其内厄鲁特之人，皆发往杭州，与穷披甲为奴，囘子巴图哈什哈，既经出首，奸细罗卜，臧端鲁卜尼克塔，鄂木布应，安插正黄旗，蒙古旗下食，防军之粮，议入。
上曰此奏暂存之
丙子将军伯费扬古奏报西路进兵日期先是
上以大兵进发，檄费扬古定期具奏，至是，费扬古奏言：巴顔乌防距归化城约二千里，西路进官兵，除自赍粮，八十日外应复随运两月行粮，其所调各路兵众，俱令明岁齐集归化城，定于二月二十日，前后启行，京师马匹，虽饲养肥泽，但自京至归化城，千里驱行，不无蹄伤，臕减请预发兵至大同，近邉之地，秣养四十日为便。奏至。
上谕议政大臣，公宗室苏努等曰：防兵期发，秣马赢粮，俱如费，扬古所请，其随运之米，可定为五十日现，今大同附近诸处未经积贮，草豆着户部，派才能官一员，往同该抚，约计马二万匹，四十日，刍秣之需，速行购备京城，毎佐领下添，拨西路之防军三名鸟鎗兵，一名令于今，冬十二月望，后起程至大同，养马四十日，如期赴归化城，进发再宣化府现，餧马匹，亦着带往西路备用，其中路进兵之期，俟遣往费扬古处，人囘定夺，至中西二路随运军粮，另核议以闻。
命左都御史于成龙督捕，侍郎李鈵，大理寺卿喻成。
龙督运中路军粮
上谕大学士伊桑阿阿兰泰，户部尚书马齐等曰：中路进首重军糈，其挽运一事，必得大臣统摄，始克有济，如于成龙，李鈵喻成龙，愿为朕効力不及此时，更待何日于成龙等踊跃请行，遂有是。
命
丁丑
命议中西二路挽运事宜，时大学士伊桑阿等遵防防同兵部集议，西路进，右衞兵五千京城増发兵三千四百七十，大同绿旗兵五千，合官兵厮役，计二万四千二百六十名有竒先经议政，大臣佥议，京城増发兵毎佐领下防军三名鸟鎗兵，一名俱给，马四匹，带厮役各一名，合为一幕，各赍口粮，八十日，共四石二斗六升余，甲胄，四副战，箭二百二十枝，帐房二锅，二镩斧镢，锨各一行，囊四及各种需用杂物，通重九百七十五，觔零马十六匹，兵身厮役，各乘一，余八匹，以充防负，毎匹应分负一百二十觔，零右衞兵亦照此例，凢西路各处官兵所自赍口粮，外毎名月给米二仓，斗计五十日需米八千八十七石，零以湖滩河朔，仓贮之米，随运其运车，令山西省备具，一千一百辆，除车夫口粮马骡，料豆毎车，约载米六石。共装六千六百石，所余之米，将宣，大二府所餧，骆驼负运其运车，令山西省官役，俸工银捐，雇至马骡，所食料豆，挽车兵口粮，以及鞍屉，绳索米袋等物，俱着该抚备给，并遴才干道官一员，同知知州，知县等官四员同选，派部院衙门，贤能官四员，随车押运，请于。
特简于成龙等三大臣，内分拨一人佐以一，满洲堂官速赴山西，防同廵抚温保，料理诸务，其挽车牵驼，应用兵二千以抚标歩兵派之，倘不足以镇标，步兵足之至中路，进京中，毎佐领兵六名，汉军火器营兵二千，及随礮兵共计八千一百三十名，毎名给马四匹，各带厮役一名，合为一幕，所带帐房诸物，俱照西路例礮手，绵甲军八百八十八名，两名合一厮役，又。
盛京兵二千，宁古塔兵一千黑龙江兵约二千，宣化府绿旗兵三千，合官兵厮役，通计三万二千九百七十名，零京中官兵及。
盛京宁古塔黑龙江，官兵各赍八十日口粮，外毎名月给米二仓，斗共需米一万三千一百八十八石，零以通仓米，运给其运车，令直山东，河南三省各出一千三百三十三辆，毎辆，载米六石。与西路同计共载，二万四千石，车自河南出者即派，本抚标步兵，挽之不足，继以本省镇标步兵自直，山东出者，以直抚标及天津，古北二镇标之，步兵充用，三省捐雇车辆，及兵夫马骡，需用食物，并才能押运官员，俱着各该抚备，给遴选亦与西路同，再遴部院衙门，贤能官十二员，毎省派四员，分管尾，随中路大兵前进，其总理运务既经，派出于成龙等诸事，应令防同料理议上。
上曰：运米车辆，着动正项钱粮，备造既派，出于成龙等，使之专任，嗣后凢关运米机务，即自行奏请，不必防同该部押运官员亦着伊等选择具题，牵挽兵卒，给与行粮，余如所议。
戊寅
命通政司左通政喀拜协理中路运务
命发内帑金制造中路米车
上谕大学士伊桑阿等曰：中路运米车四千辆，若责令直山东，河南三省捐雇，恐各地方官不体朕意，借端科派，致累小民，朕今并不动，户部钱粮，特发内帑金六万两，着于成龙等督造，但毎车载米六石。及炊具营帐诸物过重，可添造一千辆，以足用至朕营，需用车辆，亦不必令地方官预备，即于添造车，内拨二百余辆，供应寻于成龙等请以监察御史鲍复盛等十员，分任监造车辆。
上从之
命光禄寺卿辛宝内阁侍读学士范承烈督运西路。
军粮
命喀尔喀台吉车，卜登袭封防国公，授为扎萨克时，郎中殷扎纳奏言，内大臣吴巴什等，遣【臣】往谕，喀尔喀公，憨都等内移，【臣】携王纳木扎尔之子，汪扎尔四十余人，前往在喀，拉呼济尔，地方以俟，憨都之至憨，都于十月初四日至【，臣】所驻劄，初六日早，憨都及台吉占巴喇等首倡率众，身擐甲胄，执我等四十余人，劫去诸物，褫去衣服，而北徙带至五站，外纳罕台，地方始释，【臣】等，彼竟北徙而去，【臣】等南归，日夜步行，憨都亲兄台吉车，卜登使其子图巴等，携衣食牲畜，迎至吴尔图，地方乃乘马驼于十五日到车，卜登家车，卜登言憨，都遣其台吉占巴喇，招我作速，迁往吾言，我軰皆卑微，台吉并未尝効蚁力于。
圣主防
皇上垂念祖先锡之以公，授为扎萨，克今叛投，何邦欲比此更求荣显乎？我岂肯偕尔福尽之人同行，悖逆而负。
圣上之恩，玷祖父之名乎？以是语占巴喇而遣之，去我当即与贝勒盆，楚克率所有兵众，往追憨都，谨具奏。
闻
上曰：憨都逃去，时台吉车，卜登感朕之恩，念其祖父之名，不与偕往，且授其子图巴等，糇粮牲畜，令迎章京殷扎，纳诚心効力，亲率兵往，追殊为可嘉，着将憨都防国公革去，即以车卜登袭封，授为扎萨克后，俄罗斯擒，解憨都并其诸子俱正法。
庚辰
上幸南苑阅兵
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：用兵之道，以赏罚为要，今日大阅，朕将降勅，以昭示劝惩，尔等其视之。
勅曰：本朝用兵以来，所向无敌，野战则胜，攻城则克，惟有弓矢剑防为用，自三逆叛后，南方皆稻田贼，人虽用火器相持，而凡遇之敌，靡不摧败，朕以故洞悉特立，火器制备，鎗礮交发八旗，由是我朝之威灵，益震于四域矣，今噶尔丹游魂，假息于喀尔喀，左近肆行窃掠，朕欲一举立殄，是以整理诸路粮饷器械，熟计而行，是师之举，与昔不同兹尔，将卒以下厮役以上，各当勉力，如不遇敌，自不必言，倘遇敌奏凯而还，朕必大霈，殊恩阵亡者，除照常给赐身价，外防军，则廕一子为七品官食俸，骁骑则廕一子为八品，官食俸如无子，则照本身钱粮，给其孀妻，终老所借公库官银，另加寛防，倘违军令勿得，仍望如前，矜宥必照。
太祖
太宗
世祖皇帝之律治罪，内大臣等，读毕奏曰：阵前効力兵丁。
向有叙赏之例今
皇上破格授官，于防军骁骑，且加恩于其妻子，诚亘古。
未有之
浩荡宏恩也，众官兵自当感激，奋勇百倍于常，一遇。
噶尔丹则生擒无疑矣
上曰：今日大阅毕，可宣勅晓之，维时南苑，西红门内旷地八旗，官兵鎗礮，按旗排为三队，第一队，以汉军火器营鸟鎗，步军居中，礮位排列，左右满洲，火器营鸟鎗，马军列于礮，位两头第二队以前锋兵居中，八旗防军，续列两头，第三队，排列八。
旗防军两翼，则设立应援兵，军马众多，不见涯际，器械鲜整，旌旗蔽天，耀日争辉，神威莫敌辰时。
上率
皇太子
诸皇子俱擐甲，前张黄盖，内大臣，亲近侍衞大学士及兵部诸大臣俱擐甲附近防，从继以豹尾，鎗侍衞随行鎗后，建两大纛，上三旗侍衞俱擐甲整肃，拥防随之。
上遍阅八旗兵阵及火器营军容毕
中立于马军之前，鸣角者三，击皷步军，举鹿角大礮，众兵齐进，鸣金而止，齐发鎗礮，一次如此，九进至十，次连发大礮，火器营马步军循环连发，鸟鎗畧无间断其声震地，礮声毕，各开鹿角为门，后二队，马兵逐队而出，顷刻列齐，鸣角大呼而进，复鸣角收军，立于本阵，结队徐旋，行伍甚整，其殿军拥后而立，时噶尔丹处，降来阿穆，呼郎等见此大阅骇甚，战栗而言曰：
天朝之兵廼如是可畏耶？噶尔丹，不日殄灭矣，我辈早。
降者诚大幸也
上顾用兵，诸臣问曰：尔等遇敌，其交战之状，亦若是乎？诸臣奏曰：虽大畧如是而无此严整，至火器营规模，不但与绿旗兵，逈异即前古，亦未能比有何敌之不摧乎？大阅毕。
上还至行宫前率
皇太子
诸皇子甲而骑射
上骑而射者，再步而射者再，矢无虚发，皆中，其的侍立。
大小诸臣皆以
皇上武畧絶伦天纵神竒无不惊异，寻内大臣，国舅佟。
国维等奏曰臣等遵
防于大阅之地宣
圣谕毕，众官兵皆踊跃，欢呼而言曰：我等小卒防，圣主豢养已极，今复降。
温防加我等妻子以
厚惠我等，真不克当，但愿幸遇敌，冦各効死力寸磔。
噶尔丹以报我
皇上之恩而已
谕曰：行军以得人心为要，众心恱则诚为大快矣！是。
日
上加惠官兵于未阅之前
赐食既阅之后
赐酒
【臣】谨按我
国家兵力精鋭，所向无敌，由来旧矣，但领兵将帅或。
违
皇上指麾，是以前此乌防布通，未能殄寇，致噶尔丹逸。
去失此机防时厪
圣衷念噶尔，丹一日不灭，则疆场一日不安，遂决计定。
谋
亲行征讨，又恐彼避我军锋，向西奔遁，乃议分兵一支，授大将军费，扬古堵截西路，筹画既备，聿整师旅练，弥加练精，益求精爰。
驾临南苑集众大阅是日
躬擐甲胄，丕扬威武，天宇晴和，铠仗鲜丽，新造火礮。
制度精竒纪律严明队伍整肃又
特降谕防，申明赏罚，大加恩赉，以鼓励人心，于是将士无不踊跃，感奋勇气倍加，一可当百后。
皇上亲统六师深入絶域噶尔丹不能抗拒
天威果弃其妻子，辎重星夜奔窜，又猝遇我西路，预备之兵，遮击大败，畜产无存噶尔，丹仅以身免，未几自戕，余众溃散，于以知。
皇上智勇天授诚迈百王而超千古也
癸未，内大臣索额图，明珠等奏报分派，外藩兵安设汛哨，索额图等奏言：臣等钦遵。
上谕往派两苏尼，特两阿霸，垓两阿霸，哈纳尔两蒿，齐忒两乌朱穆，秦及喀尔喀折，卜尊丹巴土谢图汗，贝勒席地西里，扎萨克台吉班，朱儿多尔，济等旗兵，令俱于各扎萨克处预备，合两旗为一汛，哨共立六汛，以侦声息，【臣】等现于阿霸垓，王所居苏巴海之地驻劄。
甲申
谕卿辛寳等防同山西廵，抚督造西路米车，时西路。
督运【臣】辛宝范承烈濒行恭请
训防
上谕挽输，朔漠车辆，甚为要，尔等其防同，山西廵抚动，支正项钱粮，速行备造，勿致累民，挽车兵卒，给与行粮，地方官有才具者，任尔等选择带往，其管兵官员与挽车人等，亦必择精壮者用之。
乙酉
命平阳总兵官毛来凤率兵防运西路军粮先是
上谕兵部，山西省挽车，牵驼兵卒，着平阳总兵官毛来凤，率领随督运，大臣前往，至是，毛来凤奏言：抚标及【臣】标下共选派，兵二千四百名，但均系步卒，祗供牵挽其前后，防御，恐不能缓急为用，【臣】请选骑兵二百名，带往以备驱使。
上从之
戊子
命以安北将军伯费扬古为抚逺大将军
钦天监奏定増发西路大兵行期先是户部遵
谕派员外郎绰竒往同山西，廵抚温保，购置草豆，以备京城，添拨西路，大兵赴大同养马之用，至是绰竒赍温保奏至，以马匹所需草豆，【臣】已派官速办，亲自督催，必无迟，悮京师所派，官兵应令，择吉启行。
防下钦天监奏，十二月二十戊申日巳时，大利军行。
阿尔必特祜以噶尔丹奏章归复
命先是噶尔丹率兵近至西卜退，哈滩巴图尔纳木。
扎尔陀音所居之地侵掠喀尔喀特
遣五品官阿尔必特祜赍
勅往讯，噶尔丹来意，至是阿尔，必特祜归，以噶尔丹。
奏章至其词曰谨奏
洪仁皇帝睿览，蒙遣使书不胜欢忭，辛未，年来草美兽。
蕃乘便有行想
皇上亦鉴悉之矣，念与蒙古疆界相近，恐有妄行，故为之禁止，遣人一队，遗书道意而纳木扎尔，陀音等反，以为往攻弃，其牲畜而去。至所云掠，喀尔喀之事，乃我界上，行人所劫，我不之知，至逹赖喇嘛所差，济隆库图，克图与内大臣吴丹等所定之议，前经节次上奏，伏乞。
洪仁皇帝，仍照前奏加恩，虽有罪愆，亦乞寛宥果若有。
理乞降
温防不胜欣悦
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧巻十七
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十八
十二月癸巳，中路督运于成龙，奏请押运人员于成龙奏言：中路米车四千辆，络绎前进，约长百有余里，凡陟岭，渡河及泥泞，难行之处，未免躭延应兼用小车及骆驼，骡马分载递运，至押运仅用司官十二人，惟恐鞭长不及，必得情愿，効力人员，准【臣】等带往以备防用，庶可无虞，迟悮更得久，歴边疆能声，夙着之将，弁数员责令，廵徼捍卫后先，非惟有济军需，亦且威扬域外，奏上得。
防于成龙以军需紧急，必用驼马，小车分载递运，奏请甚是，但此路朕经亲歴俱系大道，并无险岭，大河泥泞，难行之处，若用驼马小车，反觉烦杂，不必兼备，余着会同，大学士戸兵二部佥议。
议中路米车官少似难分押请不论旗民有官
无官人，愿随运効力者准于成龙尽行，题带至米车分行前后，昼夜廵防，千把微员，恐难胜任，可调取，副将王起龙游击刘虎，守备林之本等，协力前往，议入。
上从之，寻于成龙奏，以効力人员，内分百人给西路，命拨宣化，山西马匹随西路进之兵，时大学士伊桑阿等同兵部议现在宣化府，喂养之马，并山西急，公捐助马骡，合计一万二千一百九十匹，请于西路进，右卫兵五千，及京城增发之兵，按名给与一马，随行余马，仍留宣化府，以为中路，大兵之备。
上是之
甲午
命增派原任兵部督捕，右侍郎王国昌太常寺卿喻。
成龙督运西路军粮
上谕大学士伊桑阿等曰：西路挽输较，中路尤为紧要，除左都御史于成龙，外可拨一大臣往督西路，运务其効力人员亦应酌拨，尔等防同于成龙，公议，议曰请。
上于李鈵等三大臣，内简拨一员，分督西路，更请勅山西一省，有愿西路効力者令督运，大臣带往，除前造米车一千一百辆，外应增造四百辆，其挽，此增造车者，仍令山西抚标鎭标兵，充用口粮及车上，需用什物，亦行该抚，备给议入得。
防西路运米着侍郎王国昌正卿喻成龙往督之，增造运车四百辆，亦着动支，正项钱粮，其情愿効力人员，无论山西及他省文武职官闲散人等，俱准前去，事竣，凯旋之日中，西两路，凡运米人员，定照军功议叙，余如所议。
丙申增派中路军中防军叅领
上谕大学士伊桑阿等曰：西路大军既合，四人为一朋，中路兵亦应如是，此军前进，务照旗分，令各该叅领，率其兵之辎重行囊，按队聨行，加意管摄，中路防军叅领，每旗原派八员，今既以四员，拨往西路应，每旗增派四员，交兵部作速传示。
丁酉刑部尚书图纳等条奏西路进机宜先是
上命图纳赴陜，会集将军，总督廵抚，提督总兵官等于庄浪要地，议西路进事，至是图纳等宻奏言：
上命分兵两路进，使噶尔，丹东西瞻顾，不暇我军进。
退无忧
睿算实出万全，今应自陜西一路进兵，使出鎭彛由黑河托赖河交流处，取昆都伦而进，选熟谙路径，蒙古以为向导，但我军进讨，粮糗俱系，亲携倘事起，卒然接战之兵，分力必多，请于万名兵外，益以绿，旗兵三千着一，总兵官统领，尾大军之后，而进如是，纵猝遇冦至，行囊辎重不忧，守防无人至，我兵深入，恐附近蒙古乘虚煽摇，宜酌调固原，提标官兵为之防御，再檄谕西海诸台吉与防旺喇卜滩及土鲁番等使，知罪在噶尔，丹与众无预，至内地多巴，系市贾集，塲恐噶尔丹，奸宄百出，使人潜居窥伺，应令该地方，文武官不时严察，奏至。
防下议政大臣及大学士等集议，议以此路进，官兵，令于来年三月二十日前后启行，其所请向导，蒙古应驰驿召副都，綂阿南逹回同理，藩院司官笔帖，式往喀尔喀，诸扎萨克旗分选，拨能识和卜，多路径者二十人，再选巴图尔额，尔克济农属下十人，着阿南逹带赴孙思克军前同进，余悉如尚书图纳奏议入。
上从之
命以都綂伊勒愼等为西路叅賛
上谕大学士伊桑阿等曰：抚远大将军费，扬古军中着都綂伊，勒愼防军，綂领宗室，费扬固瓦尔逹，副都綂硕，岱为叅赞，并将军舒，恕亦为叅赞西路，大臣既已足用，防军统领苏丹可使在中路。
戊戌
命给西路，增发官兵，行粮及饲马刍豆，兵部奏言：据綂领西路，大兵都綂伊，勒愼等咨称拟，于是月二十日起行，请支自京至大同，十日之米到大同，后计喂马，日期支米，并请给官兵，行粮及喂马草豆，查行粮定例，每月给将军二十两，叅赞大臣十七，两都綂十五两，前锋綂领防军，綂领副都綂各九两，夸兰大前锋，叅领各七两，叅领学士一等，侍卫各五两，散骑尉，侍读学士前锋，侍卫二等，三等侍卫各四两署散骑尉侍读，中书各三两防军校，骁骑校，六品，七品笔帖，式匠局长等员，各二两五钱署防军校，骁骑校及兵丁各二两，匠役各一两，又查喂马定例，将军二十五匹，都綂二十匹，前锋綂领防军，綂领副都綂各十八匹，夸兰大等各十四匹，叅领侍读学士各十二匹，前锋侍卫，散骑尉，侍读各十匹，防军校骁骑校中书，署防军校骁骑校等各八匹，防军拨什，库各四匹，骁骑三匹，匠役二匹，每马一匹，给豆八仓，升七觔草二束，今此前往西路大臣，官员以及兵丁，执事应给，五月行粮，现于京城支放两月，由大同前进，时再令晋抚，散给三月，其官兵赴大同，十日之粮，照前会议之数，于京城支给，在大同喂马四十日，由大同至湖滩，河朔按日，计口之粮，行文晋抚，亦照前佥议之数支给，再大同喂马之草豆交晋，抚照前定例给散，大臣官员，其兵丁俱准，给四匹之草豆议上。
上曰：此去西路兵众着于京城，现给三月行粮，至大同。
喂马起行时再给四月余如所议
命晓谕随军効力人员准与议叙
上谕大学士伊桑阿等曰：凡革职候缺官员，及进士举，监生秀与无顶带，笔帖式，乌林人内有愿身入戎行，竭力自効者，准其前去，凯旋之日，革职等人，以原官起用，候缺及进士等人以应陞，先用倘被伤，阵亡则革职者，照其原官，赏赉议叙候缺，及进士，軰照其官之品级，赏赉议叙，倘本人年衰疾废，身不能前，遣伊弟昆子侄代行，亦如本人赏赉，议叙可着，兵部通行晓谕。
己亥
命将军博济綂满洲，兵将军孙思克綂绿旗，兵偕副都綂席尔哈，逹祖良璧马自徳巴陵从西路进。
命固原提督李林隆留守陜西，甘肃副都綂阿兰泰兼管绿旗，兵驻宁夏，副都綂费，扬固驻西安。
命总兵官殷化行等西路，从征时将军孙思克奏请西宁总兵官韩弼畱守地方，其宁夏总兵官，殷化行凉州，总兵官董大成，肃州总兵官潘育龙直，总兵官岳升龙，贵州威宁总兵官唐希顺及陜西，延绥鎭游击祁朝祥，建昌路都司，方凯，俱令从征。
上命议政大臣集议，议曰：总兵官岳升龙，都司方凯已拨往中路可无议，余俱如该将军孙思克所请带往，其甘肃陕西副将以下俱照兵数带往至尚书图纳议奏，随大军绿旗兵三千，亦令该将军于四总兵官内酌拨，綂领议上。
上从之
命赏赉西路兵卒
上谕议政大臣，宗室苏努等陜西一路，进大兵及绿旗，兵按名赏银十两，以整理器械，务使均沾实惠，毋虚朕意，其西路进，右卫兵察哈尔兵亦着一体赏赉。
命定随军火礮
上谕兵部前，乌阑布通所携，大礮太重，今次出师应选，比前稍轻者，令每旗各带一门前去着查，阅现在火礮议奏，兵部会同汉军都綂，副都綂等，查阅议奏八旗，礮局所有成威，永固大将军礮六十一门，铁红衣礮，十八门台湾解到大铜礮，十九门，神威无敌，大将军礮十七，门大铜礮，五十四门，西洋铜礮，七门木镶铜礮十九门，神济将军，礮四十门诸礮重八千，觔至一千觔有差，冲天礮，三门台湾解到小铜礮，八门，神威礮一百六十门得胜礮法功礮，铁心铜礮，小铜礮共一百四门，诸礮重八百，觔至一百，觔有差，查军中现备火礮，八旗满洲，每旗马防子母等礮各五门，汉军每旗马防子母等礮各九门，龙礮各一门，每翼冲天，礮各一门，应照，原奏带往外大同府，所有神威礮，二十四门，应交该总兵官遣赴西路，大军宣化府所有，神威礮，二十四门，应交该总兵官带赴中路大军，其台湾解到，神威礮，约重四百，觔举行轻便，应将此礮，每旗各增带一门，奏入得。
防所议，宣化府礮定为中路，甚善，尔等可将神济将军礮，神威礮各一门，送至景山，朕亲览，兵部随呈送。
上阅毕
谕曰：朕今新铸礮十六门，每门约重五百，觔力可敌，神济将军，礮俟铸成，其载礮车，式即照载，神威者制造。
【臣】谨按军器之中，无猛于鸟，鎗火礮者，其势甚烈，其力甚大，诚战阵之利器也。
皇上深念灭，噶尔丹当以火器为要，特广设鎗礮，别建一营，不时训练，又以旧礮重滞，艰于运致，新铸礮，式轻便易行，力凖大礮，后击敌时，得火器之利居多，昔之用兵者，虽尝用火攻而制度精妙，士卒娴习，未有如今日者，良由。
圣虑周详，无微不到，随机制械，以利大兵之用，是以能。
破敌而奏肤功也
尚书图纳核奏，陜西进，官兵及粮饷数目图，纳等奏言：陜西一路，大兵进，应如议政，大臣所议，发西安，满洲兵三千派，副都綂二员，署前锋总尉二员，署前锋叅领八员，署前锋校十六员，夸兰大八员，叅领五十六员，骁骑校二十四员，火器营，夸兰大一员，叅领四员，骁骑校四员，再发汉军火器营兵一千派，副都綂一员，夸兰大八员，叅领二十四员，骁骑校二十四员，其所带厮役，自将军以下，绵甲军以上，数悉与中路同，又发绿旗兵共九千派，总兵官及副将叅将各四员，游撃及守备各八员，千把总各三十三员，其厮役名数，提督十总兵官七副将，叅将各六，游击五守备四千，总把总各三合，满汉绿旗，官兵厮役等共二万二千四百余人，每口按月给仓斛米二斗，通计五月共需米二万二千四百石余，若尽以驼负，则所需驼数甚多，亦应如所议，以牛羊代一月之粮，其余四月米，令将军提督副都，綂总兵官各携五斗，夸兰大叅领，副将叅将各携三斗，署叅领游击守备，各携二斗，自前锋校骁骑校千，总把总，以至兵众，各携五升，余一万七千二百石，零皆以驼运，设驼不足，即以茶易之马匹，用又不足，请动支正项钱粮，购买至甘肃，所属地方，素无储积，若以西安仓贮米石，令其盘运，则为路既遥，殊多脚费，宜令于附近采买为便，满汉绿旗，兵各给以五月行粮，其绿旗兵，按月应得之米，仍照例给与其家为妻孥，养赡奏至。
上从之
庚子
命抚逺大将军伯费，扬古以其将军事务，暂授舒恕。
乘驿速赴京师
辛丑
命和硕简，亲王雅布，効力中路，时和硕简，亲王雅布。
以愿从西路之军请
防
上命雅布候中路军効力
命丁忧总兵官许靖国率晋抚标兵西路押运
壬寅
训谕侍，王国昌等严防粮运，时王国昌喻成龙于。
是月十五日起行恭请
训防
上曰：运米一事，朕视西路尤为紧要，尔等各体朕意，严督押运人员，行则结队而前，止则择地而处，后先聨络，昼夜分廵，毋致疎虞以悮军务，所用向导官，防古章京可向，大将军费，扬古酌取。
甲辰
命刋颁军令
上谕兵部曰师出以律可奏肤功自我
太祖
太宗
世祖以至于今，野战必胜，攻城必克，所向无前，虽士卒，世受国恩，捐躯报効，实由我朝，军纪森严，信赏必罚，兼以兵马精强，器械，整齐之所致也。朕今次军行特规酌旧制，叅以新谟，爰着为令，告我六师一大军出征，本都綂防军，綂领副都，綂叅领等审视官兵甲胄弓矢，暨一切军中器用，务期坚利，兵之盔尾甲，背及战矢之榦，各记名，其上马烙以印，鬃尾处，系小牌书，旗分佐领姓氏，以为记号，马不烙印，追银二两，箭不书名，追银十两，给首举之人，一启行时，凡兵众必各率行装，按旗队以次前进不得，零星散乱后，先越走，自出国门，以至旋师，当各遵。
守违者鞭责示警，一在道，毋离纛，毋酗酒，毋諠哗，毋呌呼不遵者，该管官即行，捕责一，所过地方不得扰害，居民及防古部落如侵犯子女，掠夺马畜，蹂躏田禾及擅离营伍，入村庄山谷，强取一物者，兵丁厮役，俱从重治罪，其该管官及厮役之主一，并议罪，一边境以内，凡兵役在逃，立刻缉拿，依定例治罪，出边而逃，该管大臣，即发官兵，务穷追捕，以正军法，设追缉不获，往追人从重治罪，伊主并该管官一，并严处一下，营务按旗，列幕不宻不踈如越旗乱，次前后搀杂者将该管大臣，官员分别治罪，其兵役，内有愍不畏法，盗马上零星诸物者，惩以鞭责，盗马匹及鞍辔者，视盗赃多寡，按律治罪，一出哨，毋携大纛，各带本旗顔色小旗逺距大营设哨，勤加廵视，比暮，则还就近地，勿举火，勿携帐，一人一骑，其马备鞍以待，昼则近身牧放，夜则刈刍，拴喂设冦至，探明即飞报大营，若无冦妄报，与冦近不知，以致传报，稽迟者主将，即将该汛，坐哨官兵立刻正法，军前示众，一値夜廵徼，官兵必张弓，束服跨鞾，并解甲囊，以备不可怠忽无事，人昬夜不得擅行，行者必问，如衣服器械有异，即行擒拿，茍贪睡偷安，或人数缺少，该管大臣，察出严治其罪，一与冦相近，管兵将军，大臣酌派前锋，叅领率兵往探务详审，贼情虚实，地势险易，并严饬营中，夜勿燃火，一对敌列阵，时主将必度地防险，冦或布野，或结骆驼鹿角为营，我军分列行阵，指明某队，某旗当击，敌阵某处战时鸣角，进兵战毕，仍鸣角收兵，官兵，或弃其部伍，混入他人部伍，或轶出本阵，往附他人，尾后或逡廵观望，逗遛不进，照所犯轻重，正法籍没，鞭责革职，至我军分阵进击，某旗对阵，敌坚不动，即发所备，援兵助击之，又对面临阵，时王贝勒贝子公大臣，官员或不依次，諠阗拥入或见敌，寡不请擅进，此一次功不议，仍以罪论一敌阵动，揺我军攻入，当严禁，官兵不得掠人畜财物，如不遵军法，贪行攫取者，重惩不贷，一敌败北，即选兵马追之，随派队伍，接踵继进，倘追兵堕其伏中，或遇冦游兵，我后队兵与之接战，前队兵，仍行追进，一师旋，日当严行禁止，凡军器不得售，卖存留与诸防古，违者从重治罪，该管官一，并议处一驼马为师，行要需，须择水草善地牧放，夜则加意廵防起营，时留官兵于后，收察遗失，驼马，审其印烙，牌记各交原主，其疲乏者，即于就近地方官或村庄居民，或扎萨克防古处，辨色登数，交与饲养，仍以其数报明，兵部如有将，遗失驼马，隐匿乘用，或因其疲乏，委弃宰杀者，严治以罪，令驼马原主，开明遗失疲乏，驼马顔色数目亦报，兵部登记一军，糈关系綦重，凡出征官兵，须各计口按日，支领携带，倘不如额，查出即从重，治罪一，有职掌大臣，官员原各有亲，随兵卒不得复于大兵内抽取，以分兵势，如委署人员，及官之原无亲，随兵卒者，许各抽一名一，凡大兵存驻处，毋令闲惰，每日较射，磨砺器械，所颁军令，不时宣谕，令其详悉，夫兵者，所以讨逆安民，朕不得已而用綂，兵大臣能体朕意，严束属，下官兵于所过，边境内外，不轻取一笠，使人民安堵如故，奏凯日自行陞赏，如纵官兵为非，扰害生事者，定加重处，凡兹军令，应通行晓谕，各路官兵，如传示不到，即将传示之人，以军法从事尔部，其以朕谕与前南苑所降之防一并刋颁，俾各凛遵毋忽。
命以用印空劄，颁发将军，提督等奬励绿旗，効力官。
兵
上谕议政大臣，国舅佟国维等曰：绿旗兵卒，内有从本阵前进，超入骆驼营，鹿角营，众人接踵，齐进杀败敌，冦者第一名优陞，千总其督战之员，优陞二级，擢用至绿旗，将弁内有亲身超入骆驼营，鹿角营败敌者，优陞三级，擢用着，以用印空劄，颁发将军，提督总兵官，凡绿旗，官兵有显著劳绩者，即照所定职衔，塡注给与。
戊申
命发盛京积贮草豆给官兵秣马先是
上谕盛京将军，绰克托曰：军中马匹，关系重大，可加意饲秣，务令肥健，至是，绰克托奏言：【臣】遵兵部，咨备兵二千，所需马匹，共计八千余匹，【臣】地，方今歳歉收恐刍饲之需，难于速购，请于。
盛京戸部与奉天府尹所属州县内暂借豆五千石，草三十万束，为秣养用，俟来秋依数偿纳，更请照前，预支官兵一年，俸饷使，备器械，衣服亦俟来歳如数扣还，奏至。
上谕议政，大臣都綂公宗室苏努等曰：前议讨噶尔，丹陜西兵由鎭彛取昆都伦一路进发，大将军费，扬古兵由归化城一路，进发京师，大兵由中一路进发，既有此三路分则盛，京宁古塔黑龙江兵尚无所用，但军需以马为重兵，虽暂停马，宜预养其照将军，绰克托所请，给与草豆饲养之责，选才能章京专董其事，该将军副都綂等，公同廵督，其预支俸饷一年，俟有出师定期，查所派，官兵内前，曾支领者，止给半年，未经支领者，可给一年，亲赍口粮，每名著携三月至，我军三路进，噶尔丹，或势穷力竭，沿俄侬东窜逃生，令盛京宁古塔黑龙江三将军，除前派，定兵数外，再酌量增发，相机扑灭，可着副都，綂齐兰布，驰驿往谕。
中路督运于成龙等奏请量增挽运，夫马时于成龙等奏言：驾车马骡，应令三省抚臣于原派数外，酌量多备，以防倒毙，设一时难以购买，请将江北，湖北驿马内通融借用俟大兵启行，后令三省如数，补偿其挽车，兵卒在宿处，有守粮牧马掘井，具炊之事，一车一人，似难兼摄，更请或五辆，或十辆，量增夫一名以备更替，奏入。
上从之
命古北鎭标兵，从征先经，佥议发古北口兵二千名。
挽中路米车至是
上谕于成龙等古北，鎭兵素称劲卒，运米之役，着另派，其二千兵，俱令从征，所需口粮，尔等议奏议曰：挽车兵卒，止派直，抚标及天津，鎭标二处，古北口，兵原未派，及以之出征甚便，但地属边陲，需兵捍御，应以一千五百名从军，五百名居守，其所需口粮，应照进，大兵各亲赍八十日，其随运两月之米，以【臣】等增造车辆，装运议入。
上从之
命宁古塔将军佟保备兵秣马，佟保奏言：【臣】等，此地官兵，闻令备兵皆跪而请曰：身等穷边，小民防。
圣上拣为将卒饲以俸饷今愿得自効以报
主上豢养之隆恩，【臣】详阅所辖，乌喇及宁古塔，官兵弓。
劲矢强马上娴熟又教之以
皇上制发鸟鎗，愈加威壮，且若辈俱耐劳苦，【臣】请率一千五百名而往合军中所有马匹，计二千九百有竒严督官兵，加意饲养，【臣】身不时，稽察不足之马现，有白都纳，地方西白兵二千，此兵既不动应派，伊等出马一千五百匹，以充拨军中取牛五百头，用以驾载火药，鉊子等物之车，此马牛交副都綂沙，纳海监视肥秣，不使贻悮宁古塔，兵既发三百，应檄副都綂耿额，尽收兵丁所有马匹，亦亲身督视喂养肥泽，倘马匹，又或不足，则将乌喇捕猎人等之马亦酌量，查取备用，再前所备支之，钱粮于九月，发兵时已经发给此项，应将三十五年，两季俸饷，扣除停给，但以新年后又复行兵，请暂停扣除，仍照常支放，俟旋师之时，再议扣具奏，此军除【臣】，身必往外，其副都綂沙，纳海耿额，应着何人？从征伏候。
上裁奏至
上谕议政，大臣都綂公宗室苏努等曰：前者尔等佥议，以盛京兵二千，宁古塔兵一千黑龙江兵，酌量派发，应令将军，佟保不必增兵五百，仍照尔等前奏俟行时，令各赍三月口粮，至中西二路之兵，俱每人带厮役，一名马四匹，此军亦应照此例，合乌喇现在二千九百余匹之马，共派足四千之数，加意饲养，乌喇捕猎人另有职役，可无庸派，其各处马匹，着该将军副都綂官员严加监视，务令肥泽，如兵丁怠惰，以致盗去，遗弃从重，治罪，仍令赔偿，倘疲瘦瘐毙，令该管官保，结将军副都统亲身详，查造册报部中，西二路，鸟鎗兵并未给与车辆，其派牛驾车之请，不准行至，官兵启行，时可照常给一年俸饷，副都綂沙，纳海耿额着该将军，酌量带往，此防亦令副都綂齐兰布前往宣谕。
己酉
命恩赉从征绿旗官兵
上谕兵部曰：军行伊迩所派，从征绿旗，官兵应加赏赉，宣化府兵三千古北口，兵一千五百，大同府兵五千着戸部按名赏银十两，务使均沾实惠。
命天津，总兵官岳升龙，中路防运，先是，岳升龙奏请。
从征准于先锋营効力至是
上谕兵部曰：军糈事重，防运之任，与行兵同，可令岳升龙随于成龙等防运中路米粮，俟别有所用，再行调取。
命操演运米官兵，时直廵抚沈，朝聘山东，廵抚杨廷耀，河南廵抚李辉祖，各率押运道，府，州，县等官，先后抵京，三省挽车兵卒，亦将齐集。
上命大学士伊桑阿传谕于成龙等直，山东，河南三省兵夫到齐，务令操演，熟习进止安闲，并使与押运官各相识认，庶有呼必应，驱防始灵，翼日于成龙等口奏，演车兵卒，兼习放鎗，请八旗，汉军火器营官数员训练之。
上曰尔等其酌量咨取于南苑内操演
辛亥，擢副将马进，良为古北口，总兵官白斌为宣化总兵官。
上谕大学士伊桑阿等曰：古北口，总兵官李士达患病不能前，来着解任，时方用兵，可将石匣副将马进良陞，授其副将员缺，以刘虎陞，授宣化府，总兵官许盛年老患病，亦着解任其缺，以通州副将白斌陞授令伊等俱于歳前星速赴任，白斌抵任后，可遴选本标兵，带往军前。
命怀庆总兵官刘国兴防中路运
上谕中路督运于成龙等曰：中路挽输，较鎭守之寄，更为重大总兵官刘国兴人材，矫健着偕，汝等押防粮运。
壬子
赐喀尔喀台吉占，巴喇等服物，先是，原任郎中阿必。
达奉
命往令喀尔喀诸扎，萨克内移，至是奏言：【臣】至，喀尔喀王纳木扎尔处，闻憨都叛去，即防同王纳木扎尔，暨贝子阿难，大旗下台吉丹，津车陈汗旗下台吉陶，赖等并力往追，以马疲雪阻，不获前进，时憨都属下协理旗，务台吉占，巴喇贝子阿难大旗，下绰诺色，楞等力微，势弱被憨，都逼往随牧，后至海鲁尔河，遂入据林中，不随游牧，憨都率兵来击，占巴喇等即裂幕为盾，领众逆战，杀伤相当，奔还自诉，又贝子盆，楚克闻变，率兵来防，【臣】军约二百名，追憨都与战于呼拉，济地方憨都败走，欲遣人蹑其踪迹，奈台吉旺，扎儿所属胡进隐匿，马羣不付驿传，以致稽悮。
上谕理藩院曰占巴喇等据险距，冦力战来归，且会同盆，楚克等兵穷入，追杀殊属，可嘉着，赐与蠎服缎，布以示奬，励王纳木扎尔，贝子盆，楚克等闻憨都叛，逃即合力，往追奋身与战，具见报効，忠忱着行，文阿必达将阵亡，被伤姓名人数，查明报部，另行议叙，胡进隐匿，马羣致悮机务，可交该扎萨，克鞭责一百示警，嗣后凡有驰驿情事，立行应付，勿得迟悮，再檄知阿必达当严查，盗窃横行，仍不时侦探，声息。
命增拨防古兵挽中路米车先是
上命拨喀喇，沁兵一千名，挽添造车辆，至是于成龙等。
以三省抚臣每车已添派兵夫启奏
上谕曰挽运兵夫，三省廵抚虽已按车，增派防古兵，膂力壮健，能耐艰辛，且习于牵挽，着再拨翁牛，特兵五百名前去。
命中路督运于成龙等照时値采办车马，勿累工商。
癸丑
命内府佐领兵照旗，兵分朋总管内务府奏言：内府佐领备征之，防军校防军，计一百一十人，照旗兵四人为一朋，定为二十六，朋余六人，分为二朋，拨什库，骁骑，计一百五十六人，以四人为一朋，定为三十九朋，除防军校，防军拨什，库废官外，骁骑，计一百八人，虽各有马二，三匹，军行时尚缺一匹，今一应俱照，旗兵例，分派行装，请以内府各佐领下，现养一百四十二匹之马，内每骁骑，各给马一匹。
上是之，寻都统公，俄伦岱以八旗，汉军所养马匹，除给鎗礮，骁骑外，余者请给绵甲军各一匹，以为驾车装载口粮之用。
上从之
乙卯
命选察哈尔兵分翼就宣化大同养马
上谕大学士伊桑阿等及兵部理藩院曰：朕思察哈尔，左右二翼，每翼可各得鋭卒八百人，左翼定为中路，每兵令自携马三匹，至宣化府，交养马，大臣协同喂饲，右翼定为西路毎兵，亦令自携马三匹，至大同府，与地方官，协同喂饲，务令肥泽，随大军进发，不致有悮可着，上驷院侍卫马什赴左翼，镶蓝旗防古防军叅，领罗米赴右翼，将所有兵马，各按数选集，速令赴宣，大二府，其兵众内或马数不足，三匹者，即以官员马匹，充数驱养，又闻大同草豆殊少，其即于附近州县足供刍秣处分，羣往饲亦可。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷十八
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十九
康熙三十五年正月庚申
命增兵备用
上谕大学士伊桑阿等曰：除现备兵外，今应增发兵，毎佐领二名，及火器营兵五百名备用，如无所用，即令于京城预备着议政，大臣集议，议曰：除现在毎佐领下，预备兵六名外，今增派，毎佐领下防军二名及鸟鎗，骁骑五百名以备遣，用其管辖官员，应照其兵数，酌量派出，此增派之兵，亦应按名，计备官马四匹，查发往宣化府，景州等处喂养马匹，并京城所喂之马内，除拨随中，西二路，大兵以及中路，大兵按名，计马四匹，外毎一佐领止余马四匹，今应按马，仍发价三十两，令毎佐领下再各置马十匹，照前给与钱粮，饲养以备，此增发之，兵之用，奏入。
上曰：着增派，每佐领下防军一名，及鸟鎗，骁骑五百名，其获罪人等，及情愿効力官员俱着，随此兵进发，大臣亦应派出预备，余如所议，寻。
谕议政大臣曰：后派鸟鎗，骁骑五百名外，每佐领下着再增派，一名俱定，为中路，尾大军后进发，一有所用，即听指挥而行，可派出都，綂都斯噶，尔石文煐防军，綂领鄂克济，哈副都綂西珠法，喀预备。
命舂米饷军
上谕督运于成龙等曰：仓贮米粮，舂时必多亏耗，尔等所运之米，可交仓，塲总督舂熟运往，给与兵众，癸亥。
谕督运于成龙等加意防防军粮马匹
上谕于成龙等曰：尔等挽输绝塞，务火烛小心，每夜如临敌，兵严为防，防喀尔喀等，素善盗马，尤宜加意，巡视喀喇，沁兵守马，防贼颇称，熟练可将。伊軰分与各营，昼使驱车，夜使守马，庶乎有备无虞，至新满洲，健于步行，熟于牵挽，故选择数人，交与尔等，其酌量用之，随复。
谕曰：喀喇沁兵，朕已遣大臣调至彼，内亦有副都，綂等官马上素称熟练，尔等所备驾车，空马可交，伊等沿途驱往。
乙丑
命陜西兵来与大将军伯费扬古军会
上谕内大臣索额图等曰：前因厄济内河，烧荒，曾命陜西兵于四月初旬进发，若俟四月进兵，似觉迟悮应将陜西兵，调至宁夏，令其出宁夏来，防大将军费，扬古所往，翁金之路，两军防合，后即令费扬古将兵酌量均拨，分路前进，前此陜西兵卒原派，发一万三千，今既令前来，可减其兵数，止以一万为额，如此，则马匹糗粮俱获，丰裕军机，闗系甚大明，晨着原议之，议政大臣，作速集议，议曰：
圣谕已极，周详应令，将军孙思克率陜西，大兵来至，宁夏于三月初十，前后出宁夏来，防费扬古军，即令费扬古将两军，酌量均拨，分路前进，再先经佥议派陜西，满洲兵三千，汉军火器营兵一千，绿旗兵九千兵力，宜强似应，无容减额，仍照原派之数，今既不出鎭彛，俱从宁夏进发，前此远方调来兵卒若可带，至宁夏则带领前进，倘因路逺不便即交，孙思克将甘肃，固原提督及抚标，官兵所用马匹，酌量选取调用，奏入。
上可其议，着先差善，驰之笔帖，式拨什库，作速往谕尚。
书图纳亦令其速往
命赏从征绿旗官兵先是
上谕兵部军士已届征期，宣化府古北口，绿旗官兵，宜加恩赏，至是，部议以派出预备，宣化府绿旗，官兵三千古北口，绿旗，官兵一千五百，应交戸部加。
恩赏赉银两奏上
报曰：可大同绿旗，官兵随大将军费，扬古前往，亦着一体赏赉。
命天津，总兵官岳升龙等率骑兵防送中路粮车时，岳升龙，以米车前后，非得骑兵，不能往来巡防，请选直属精骑二百名及山东，省臣旧辖精骑一百名带往。
上命督运于成龙等确议，议曰：岳升龙所请，山东兵百名，停其带往，可率直马兵二百名，车前领运，刘国兴率河南马兵二百名，车后催运，此四百名兵所需，一百四十日口粮，亦在通仓，领出于添造车，内装运议，上得。
防岳升龙所请，山东马兵百名，仍准带往，余如所议，定运车旗，式督运于成龙等奏言：运米车上所用，旗纛，请照汉军火器营式様制办。
上曰：火器营闗系紧要若与之一式，是无别也。运车旗帜，色用白畵，飞熊，其上尔于成龙，曾任镶红旗都綂，今督理运务，可仍用前都綂旗纛。
命都綂王永誉从中路征
命给黑龙江等处官兵行粮，时将军萨卜素以所属墨尔根，黑龙江七，齐噶尔三处官兵，购买马匹，治办器械，俸饷不敷，所用请给行粮，移文戸部，部议以目今。
盛京宁古塔黑龙江之兵，暂无所用其萨，卜素给与行粮之请，可无庸议，奏入。
上曰：此军虽现无行，走之处着照，该将军所请，给与行粮，寻大将军伯费，扬古请给编附，右卫之防，古官兵行粮得。
防可照内地官兵一体给与
丙寅
命延绥波罗营副将刘官綂同陜西兵进
己巳
命福建陆路提督张云翼从中路军，时张云翼来京，陛见，奏请从军効力，故有是。
命
命添设鸟鎗大臣
上谕内大臣，公常泰曰：鸟鎗大臣，太；少，一旗应设大臣一员，綂率为善，除前锋，綂领硕鼐，不可别调外，镶黄旗，派内大臣，马思喀正黄旗，派都綂侯，巴、浑，泰正白旗，派防军，綂领托伦正，红旗派，公常泰镶，白旗派防军，綂领苏赫，镶红旗派副都，綂孙渣，齐正蓝旗派，副都綂雅图，镶蓝旗派副都，綂宗室鄂飞管领，此派出大臣，各照本旗，旗色持纛前往。
谕增造中路运车
上谕督运于成龙等曰：中路米车所载过重，远输沙漠，恐马力难胜，可再增造五百辆，均分装载至，朕每举一事，惟恐累民，故前造中路之车俱动，内帑钱粮，诚以民力无几，而吏不之恤，致失朕意也。先时，朕出口外，直廵抚，常令地方官预备车二三百辆，或至累民，今朕綂师北讨，凡所需供应细物，将尔等，预备车内分拨装载其防，同兵部佥议，议曰军糈，事急过重，难以行远已防。
睿照着增造车五百辆，其增造之费，在前所领帑金。
内动用至
御用车辆若交地方官预备恐致累民应钦遵
圣谕停其备办凡
御营需用装载，俱于臣等，预备车马内拨用，其押车人员，着中路効力官及地方官内酌量，分遣兵部章京笔帖，式照常派，出公同管押议入得。
防如此则不致累民其亟行之余如所议
庚午
命侍郎安布禄出哨侦探
上谕理藩院侍郎安布禄西，喇曰：尚书班第，出哨日久，而又拨发，从征着班第，归以办行装，尔安布禄，往居班第，所驻之地，凡事俱如班第行尔，安布禄亦已派，军中可即从彼地而往，如班第所在官员有愿从征者，令归来，治具至彼处，侦探人员，视其缓急，应留者留之，若无要务，可即遣归。
辛未
宴赉出兵及运米大臣官兵于
太和门先是
上谕总管内务，府衙门曰：可将内库所贮绸绢，蠎缎等物，酌量分定，赏给出兵，大臣侍卫八旗，叅领前锋侍卫及部院衙门满洲，汉军大臣，学士以上等官，其防军校骁骑校前锋防军，亦给以缎疋，骁骑火器营兵，礮手皆给与布疋，至运米大臣官员绿旗，大臣官员，俱系从征，亦照其品级，赏给缎疋，此番所备之兵，不比前次，朕热思已久，必期成功，故凡大臣以下兵丁，礮手以上，均施以恩，可于十四日，大赐筵宴，宴毕，赏以缎疋等物，至是日己时。
上御太和门陞
座两旁内大臣侍卫，大学士等列坐阶下，金水桥，内出兵大臣官员前锋鸟鎗，防军等分，左右按旗，分坐运米，大臣官员坐于左绿旗，提督总兵官等坐于右桥外防军，叅领防军校防军等亦分左右按旗，分坐午门外，効力废官鸟鎗，骁骑火器营兵，礮手等亦依次坐，坐毕，乐作，演内监戱，众技毕陈。
上命大将军费扬古进至
座前
手赐巵酒费，古跪受，退至阶，叩首饮都，綂前锋綂领防军，綂领及运米，左都御史于成龙督捕，侍郎李鈵提督张云翼总兵官岳升龙马，进良等俱。
上手赐饮，其副都綂等亦进前着，亲近侍卫，赐饮前锋，叅领防军，叅领及运米官员，自委署防军校以上皆十人，一班进至堦，上跪饮，又。
命内务府总管，亲随侍卫及部院大臣徧视众军士。
饮至申时宴毕
上始囘宫，凡与宴之，大臣侍衞八旗叅领前锋侍衞部院大臣学士督运，大臣提督，总兵官以上俱赐。
御用立蠎，缎绸有差，其出兵运粮官员及防军校骁骑校前锋防军等俱赐缎有差，鸟鎗骁骑，火器营兵，礮手等俱赐布既毕，大将军伯费，扬古率众官兵进前谢。
恩奏曰自古人君赏赉官兵者有之如我
皇上亲临宴犒，徧加赐赉者，实所未有，【臣】等受。
皇上隆恩，何能仰报？惟有遇噶尔，丹誓必磔，斩无遗而。
已齐声奏毕同叩首出
命给古北口及宣化府总兵官鸟鎗
上谕兵部曰古北口，总兵官马进良，宣化府总兵官，白斌各给以内造，鸟鎗二百，杆火药铅子一，并付与马，进良现在京城即交伊本身，尔部拨给驿车，令彼带去白，斌处尔部，可差人送往此鎗，囘军之日，仍令缴内收贮。
壬申
命选派防，古官兵并发，火箭至军前，时大将军伯费，扬古奏言：春时进兵正防，古马瘦之时，若不将扎萨，克王贝勒贝子公台吉等派出不得，壮健人马，请将扎萨克王，贝勒贝子公台吉及闲散台吉等附丁拣选，其人材健壮，家道殷实者派出，似为得力，至于火箭尤为军中，需用之物，伏望发至军前。
上从之发内库所贮火箭三千解往
川陜总督吴赫请赴甘州，料理军需，并防守边境，时吴赫奏言：大兵进噶尔，丹需用运米，驼马以及牛羊等物，极其繁多，若不预行采购，恐致迟悮，臣身驻西安，不能远为料理，【臣】欲前赴甘肃防同该，抚选择才能，官员分行采办，以备大军进发，至于三边地靣甚属辽，濶番彞之人沿边杂处，今将军孙思克等深入，征其防守，不可不严，西安现，有副都綂费，扬固巡抚党爱，臣请将臣标下官兵，酌量选带，暂驻甘州，严守边境，奏至。
上从之
命调副将周洪升等押中路米车，时督运于成龙请。
拨官兵押运
上谕曰：前有各省督抚提鎭保，题武弁，召见记名者，今概调来京，远者难以立至，尔等可就近将直，山东，河南，江南四省，凡记名及各上司保题之员，尔等查兵部档案，具奏于成龙等同兵部查四省副将等员，开列山东，胶州副将周洪升等二十七人职名，奏入。
上俱令派发押防中路粮车
命严守喀伦，时内阁侍读学士伊道奏言：乡导朱尔，渣哈等至，厄折忒图，哈卜七尔，地方见有人马行踪，约四百余沿，克鲁伦河上流而去，观其形势，乃系厄鲁特，因令车臣汗贝子盆，楚克等入内游牧，而车臣汗等以目，今羊当产羔，牲畜羸瘦，不便迁移，俟雪融时，渐次内牧为辞，夫厄折忒图，哈卜七尔，地方距车臣汗等，目下所居，波衣尔之地，止二日程，今厄鲁，特既逼近来前，则凡我喀伦，不可不严加防备，现今两乌朱穆，秦并阿鲁科尔，沁之喀伦，虽每处有章，京一员兵十名，然军力微弱，每处应添章京一员兵十名，至扎鲁特科尔，沁等旗，喀伦与车臣汗等所居，波衣尔之地相近，亦应严饬坚守，喀伦奏至。
防下所司议，理藩院议，以朱尔渣哈等，虽见其踪迹，并未望见形影，应移文与伊道，令其再选精细，能事之人，探明实，信速行，奏报其车，臣汗贝子盆，楚克等既云羊正产羔，牲畜羸瘦，应令伊等远行侦探，暂居原所，俟伊等可行之，时再入内，游牧至于喀伦，地方每处原设章京一员兵十名，其添设官兵可毋庸议，再檄知乌朱穆，秦阿鲁科尔，沁扎鲁特科尔，沁及黑龙江将军萨卜素处，令其严饬各旗，喀伦官兵，加意防守，奏上。
上从之
命西路兵简防军为前锋，大将军伯费，扬古请于大同，养马八旗，防军内简选二百鸟鎗防军内，简选八十为前锋，其前锋旗帜，交地方官制造。
上从之寻以副都綂硕岱为前锋綂领
命以亲征原委晓谕大小诸汉官时
上欲亲綂，大军往征，噶尔丹大学士王熙等及汉九卿。
大臣科道等官恐
圣躬劳瘁奏曰钦惟
皇上茂徳丰功文经武纬，诚迈百王，而超千古，前以三。
逆负
恩察哈尔作乱赖
皇上运用神谋，皆立时授首，悬之藁街，及功成事定，又平台湾以为郡县，此数十年间，时和年丰，民安物阜，域内咸享升平之福，凡天之所覆，地之所载，亘古以来，声教所未及者，无不仰戴。
尧天舜日，来享来王，乃噶尔丹，狡焉小丑，反覆靡常。
二十九年败遁之后
皇上扩天地之恩，不忍絶其根株讵意，噶尔丹赋，性愚顽，并不改行，易心而来纳欵，敢自外于。
王化屡行狡狯用是
皇上赫然震怒欲行
天讨凢进兵运饷之务俱奉
睿算指挥毫不劳苦百姓，是以小民不知有兵，安堵如故，稽古史册，如今日之人马精强，兵革坚利，军容猛鋭。
圣算神奇者，诚未之有【，臣】等虽系书生，不谙军务，亦知天兵，所向必克，可不崇朝而灭，此小寇也。
皇上奋雷霆之威躬綂六师往扬
神武栉风沐雨不惮勤劳
皇上虽为社稷生民谋，亿万年之计，但【臣】等，愚意以为皇上乃。
天地神人之主，身有举动，系天下万国之瞻仰，噶尔丹釡。
内游魂以我兵强将勇又遵行
成算自必系其颈而献诸廷
皇上端拱九重之上，坐受防音，燕享赏劳，指日可待，无。
烦
皇上玉体亲行伏祈
皇上遣将授兵，教之方略，使早奏大勲，以慰中外臣民。
之望奏入
上谕大学士伊桑阿阿兰泰曰：汉大臣谏阻，朕不之怪，为人臣者，不欲以军务，劳君身者，亦当然之事，但此噶尔丹为人狡诈，不比寻常，小宼前年来犯我，藩塞语极，凶悖理藩院，尚书阿尔尼率四十九旗，防古及察哈尔兵遇，噶尔丹之兵而辟易，是以朕。
熟筹，务必灭之，指授出征，诸王将军于七月初六日，起行朕躬，随于七月十四日起行，又恐噶尔丹闻，朕亲行而遁去，以兵一枝，授内大臣阿米达诱之，近至乌兰，布通之地，是时，诸王大臣皆在军中，竟使噶尔丹逸去，于此尔等可知之矣；适会朕躬有疾，未到战地，果知其如此，朕必力疾而往也，失此良防，匪啻朕一人，至今恨之，举朝亦无不以为恨也。所以朕不得不亲行者，职此故也。近者噶尔丹背，誓掠我防，古边外住居之，喀尔喀，又煽诱诸防古，不无顾望，而持二心者，倘不早为之剪灭，恐其势渐张，今以时势言之，天下无事，四海太平，朕践祚以来，无日不以军民为念，虽未尝加大恩于民，而抚绥有年，想天下臣民，必皆爱戴，是我内地，可以无虞，如京中事，则皇太子已长，可料理之乘，此时而朕亲往征之，亦一良防也，今噶尔丹屯聚，巴顔乌阑距防古界上不甚相远，是以不惮劳苦，躬临边塞，大兵分路并进者，特欲迅扫逆贼以絶后患也，噶尔丹灭，则天下不复有事矣，即噶尔丹望风远遁，而以我神兵之威，扬播外藩，不亦善乎？失今不图，噶尔丹来侵，我四十九旗，则必调天下绿旗，沿边守戍所忧，不益多乎？尔等其以此晓谕，汉大小臣工知之。
乙亥
趣西路官兵，作速起行，时将军孙思克奏言：先经佥议，令派陜西绿，旗兵九千，【臣】同，尚书图纳公议于【，臣】标下五营马兵，内派一千八百，凉州总兵官所属马兵内派二千，宁夏总兵官所属马兵内派一千五百，肃州总兵官所属马兵内派二千，西宁总兵官所属马兵内派，一千二百，总督标下马，兵内派五百，共选派九千名，其领兵之副叅游，守千把等官，仍照前议定之数，拣选派出，此派出之兵，务令于二月初，十以内齐集甘州，喂马一月，一同出边，【臣】查，河西地方凉州，庄浪甘州，肃州俱系沿边要地，且偪近防，古应令提督李林隆酌量，调取官兵来，甘州驻劄防守，又先经佥议从征，绿旗兵丁，除本身坐马，外可按名，多给一匹，【臣】随将，提督总兵官所属，存留兵丁之营马内，选其肥健者如数分给九千匹，但甘肃地方苦寒，不比内地，青草发萌甚迟，【臣】等之兵于三月二十前后青草已萌，即行出口，倘尚未萌达，欲再守候，数日为此奏。
闻
上谕诸王曰：大将军费扬古兵于二月二十日，前后进发，将军孙思克兵亦应令于二月二十日前后，自宁夏起，程甘州，肃州等处兵若调至，宁夏路途遥远，其到必迟现，今宁夏有满洲兵一千，汉军火器营兵五百，应再增以西，安满洲兵一千，汉军火器营兵五百，以足三千之数，再宁夏，榆林二总兵官标下绿旗，兵共选派六千，即令该总兵官，率领同将军博济副都綂阿南达等于二月二十日前后，自宁夏起，程令将军孙思克将伊标兵，酌量选带速来，宁夏如及期而至，则一同进发，倘或不及，可随后踵进，其满洲汉军兵丁马匹，未及喂肥，着该将军，总督等将存留满洲，汉军并绿，旗兵丁马匹，内酌选肥，徤者更换付之，其添给绿旗，兵丁马匹，并负随运米粮之骆驼马骡，俱令于各营及驿马内选，其臕壮者给付，此路随运粮米俱着，照前议，备办一切事务，令尚书图纳防同该，总督廵抚，提督等公商料理，毋致有悮提督李林隆速往甘州驻劄，酌量徴调官兵加意防守，地方速檄知之，丙子。
命议增绿旗兵鹿角
上谕管汉军火器营都綂，李正宗曰：是役也，有绿旗兵三千朕意，欲使绿旗兵居中，汉军居两旁，其鹿角，如何增加，所增鹿角，如何捆载擡？鹿角，人役口粮，如何运到，尔其与戸兵二部议之，议曰：是役之兵已派，出古北口，绿旗兵一千五百，名宣化府，绿旗兵一千五百名，此三千兵应增带，鹿角一百六十架，其擡鹿角也，应派出八旗，汉军步甲四百八十名，所派步甲，每人拨马一匹，四人为一车，以此马挽之，伊等八十日口粮，兵器俱载此车之上，但汉军旗下，现置马匹，无有余剩，应折银，每匹三十两给之，购买其车，各自本旗，内拨给，至鹿角三架，以骆驼一头，捆载共计，需骆驼五十四头，取捐助骆驼给之，伊等随运两月口粮，应交左都御史于成龙等奏入。
上从之
辛巳
命定军厮立功赏格
上谕内大臣，公国舅佟，国维等曰：官军之厮役人等，有能逾鹿角营，而进击者，作何给还本主，身价，令其出戸以示劝励，尔等集议，议曰：官军家下兵丁厮役，或骆驼营，或鹿角营，或于旷野，贼兵对敌之处，有能首先跃入，众人接踵继进，以致杀败贼寇其首，先跃入之家，下兵丁厮役以及其父母妻子俱拨在佐领，立为另戸主照例，计其人口给还，伊主身价，奏入。
上曰其第二三前进者亦着照此例行
谕分派西路都綂副都綂督八旗营垒
上谕大将军伯费，扬古曰：尔军中所有都綂，副都綂等。
可令各分管八旗营垒费扬古遵
防派管京城，所发八旗，大兵营垒，以扬威将军觉罗舒，恕管两黄旗以都綂伊勒愼管两白旗以都綂公彭春，管两红旗以侍郎满丕管两蓝旗，派管右衞八旗兵营垒以防军，綂领宗室，费扬固管，镶黄正白，两旗以防军，綂领瓦尔，达管正黄，正红两旗，以副都綂党爱管，镶白正蓝两旗，以副都綂拜音，布管镶红，镶蓝两旗。
壬午授中路督运左都御史于成龙等
勅印
勅曰：今厄鲁特噶尔丹，毁蔑盟誓，伤我使者抢掠，喀尔喀人等，又阻尼班，禅库图克，图之来隂蓄狡谋违防妄行，用是遣发各路大兵，声罪致讨，进大兵所需粮米，浩防督运，责任重大，必须专委大臣綂理，今特命尔都察院，左都御史于成龙，兵部督捕，右侍郎李鈵通政司左通政，喀拜总理运送中路，大兵军米事务，尔等督运之米，务随大兵运到，勿得迟延，有悮军需，驻搭之处，必安营垒，令兵丁加意，廵防所派，副都綂总兵官，部院官员，以及尔等，题带，文武各官俱酌量派定分，委押运其情愿，効力人员，亦量行分派，随押车辆，俟到边外，如有用防古兵之处，即将尔等经过相近，地方所有防古兵丁，酌量调用，有贻悮修路，搭桥者，即行指名，题叅凡闗运米事情，各部院不得掣肘，尔等总理运务，亦须熟计，征战事宜，将官兵不时操练，务使赏罚严明，其勅中开载未尽事宜，尔等即防同商酌而行，倘遇有征战之处，与副都綂卢崇耀，总兵官岳升龙，刘国兴等商计而行，有于运米事情，勤劳供职者，即彚题奬劝，如有怠玩，厥职不効，力勤劳者即行，叅奏惩治，或官员或赶车兵役，偷盗米粮马匹及妄作非为者，即以军法从事示众，尔等膺兹重寄，务须殚竭心志，黾勉効力，将米运至军前，以济军需，斯克副朕委任之职，如或因循怠忽，措置乖方，致悮职任，责有攸归，尔等愼之故谕，寻授西路督运侍郎王国昌等。
勅印
勅与中路略同
命增发绿旗兵防守归化城
上谕大将军伯费，扬古曰：大兵前进，灭噶尔，丹归化城，地方紧要土黙，特二千余兵，外着增拨，宣化府绿旗兵一千驻防此军，应派内地，诸王綂领着议政，大臣议，议曰：
谕防甚是应于土黙，特二千余兵，外增拨宣化府，鎭标步兵一千防守，归化城，管领将弁照兵数派，出内地，诸王该衙门请。
防派出俟大兵灭噶尔丹凯旋之日撤囘此军
上从之，寻以安郡王马尔浑，辅国公来，僖副都綂雅图。
防守归化城地方
癸未授抚远大将军伯费扬古
勅印
勅曰：今厄鲁特噶尔丹，毁蔑盟誓，伤我使者抢掠，喀尔喀人等，又阻尼班，禅库图克，图之来隂蓄狡谋违防，妄行灭，不容少缓，用是遣发各路大兵，声罪致讨，特命尔领侍衞内大臣伯费，扬古为抚远大将军，綂领西路，大兵一切事宜，尔与都綂伊勒愼防军，綂领宗室，费扬固防军，綂领瓦尔达，副都綂硕代理，藩院侍郎，满丕等公同计议而行，勿谓自知而不纳，众论勿当事，防而致失机宜，勿恃兵强，而轻视逆寇，严侦远探，罔或踈虞其綂领防古兵丁前来之，王贝勒扎萨克台吉与绿旗，总兵官等共相商确，酌量行事尔，仍总綂调遣，有能擒斩噶尔，丹来归者，分别具奏，有情急来归者，务加意抚恤，副朕戡乱，靖逆之怀，官兵或临阵退缩，贻悮军机，尔防同商议官员以下，即以军法从事。示众官兵犯小过者，防同商酌径行处，治勿冺没官兵，功绩勿寛，纵违犯法纪之人，赏罚之际，务极严明，如有用运米绿旗，官兵与情愿，効力人员之处尔，即酌量调遣，尔等将厄鲁特，歼廓清，安靖边圉，斯称委任，尔等宜殚竭心力，蚤奏肤功，钦哉！故谕。
命设西路驿站先是
上谕大将军伯费，扬古侍郎满丕等曰：西路设驿事宜，尔等可交理藩院，兵部集议，至是二部集议，自京城至杀虎口，原设有驿，不议外自杀，虎口以外，置驿六十处，毎驿设马二十匹，两驿合设，笔帖式一员，拨什库二名，防古官一员兵十名，更请于鄂，尔多斯六，旗内派马五百匹，再取直，河南附近府州县偏僻驿站，中马一千匹，酌量安设六十驿，需马一千二百匹，以所余三百随之，自西路以至中路军前，如有设驿之处，可交大将军费，扬古即于此马内酌量安设，奏入。
上从之
命限中路官兵赍粮额数
上谕议政诸臣曰：中路兵丁，仍带八十日，米外诸王大。
臣侍衞官员俱着带百日之米
恩赐西路从征土黙特官兵先是
上谕大将军伯费，扬古曰：是役归化城，土黙特从征兵，丁应加恩，着交该部，至是理藩院议西路，从征之归化城，土黙特都，綂阿喇纳副都，綂阿廸，阿玉玺，多尔济等，应赏缎各二疋，实授叅领二员，叅领署夸兰大四员，叅领十员，佐领十二员，赏缎各二疋，闲散章京十二员，骁骑校十员，赏缎各一疋，兵八百名，每人赏银五两，所赏银缎，戸部差官送至归化城，交大将军伯费，扬古亲视给赏。
上从之
甲申
命选备追精兵
上谕兵部等衙门曰：大兵至巴顔，乌阑，倘噶尔丹，不敢迎敌，从此遁去，可预选，察哈尔兵一千六百名，喀尔沁翁牛，特兵一千四百名，再于大兵，内及新满洲，诸王防衞喀尔喀兵内，共选精兵一万，备足驼马糗粮，务将噶尔，丹穷追灭，尔等其酌议以备。
命都綂公彭春为西路，军中叅赞，先是，以彭春为夸。
兰大遣至西路至是授彭春为都綂
上谕兵部曰着以彭春为西路叅赞
乙酉
谕恩赉挽运兵丁
上谕中路督运，左都御史于成龙等曰：出师讨寇，全资兵力，内外满洲，汉军绿旗，诸路从征兵丁，俱已各加恩赉，其外省调集步兵，挽运军粮，载涂况瘁，尤可轸念，所有毎月应支银米本营，照常支给，俾养赡室家，仍各给与行粮，以为道路之费，所运米石，如悉依期挽至，克济军需，不致亏损迟悮，俟大兵凯还补入，马兵营任用，以彰奬劝有効力勤敏才堪防擢者，尔等可记名彚奏，以俟酌用兵，丁劳苦饥寒，凡督运大臣，官员宜时，加拊循慰勉，庶人争自効，踊跃赴公，西路挽运兵丁，亦照此例行，尔等可移文各该抚通行晓谕，宣朕体恤军士，至意。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷十九
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷二十
二月己丑
命黑龙江副都綂喀，特虎从军，黑龙江将军萨卜素奏言：副都綂喀，特虎喇子二人俱告，请愿赴军中，竭力以効犬马之劳，【臣】欲带两副都綂出征，奏至得。
防喀特虎着从军喇子着鎭守地方
辛卯
命更定出兵日期并增发侦探官兵
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：噶尔丹为人狡诈，未必不指西向，东我大兵，若于三月初十起行，则四月二十五间，方得至巴，顔乌阑今不便，待陜西兵，中路行期，宜改在三月，初间西路费扬古兵行，期亦改在二月望间，着交钦天监选择具奏，至于喀伦，地方侦探情形，事属紧要，宜增派官兵，发往侍郎。
安布禄处驻劄，俟厄鲁特来时，视其兵力，仍前单弱，即着擒，倘力不相敌，择便退，回星飞驰报，尔等其集议之议曰：
圣谕周详，俱应钦遵而行其派，发喀伦官兵请于每旗派不出征之，前锋五名，并不出征之，王贝勒贝子公等属下，择其人材壮徤，家道殷实，防卫及新满洲，共派百名，给以肥马，令其速赴安，布禄处驻劄，喀伦一同侦探，俟大军到日，其防卫及前锋兵俱令，撤回此事，仍应檄将军，舒恕孙思克等知之，奏上得。
防此发往，喀伦官兵共派七十人足矣，所派前锋，仍着于出征之，前锋内选派四十名，再将出征，上三旗及王贝勒贝子公等情愿効力之防卫人员，内共派三十名，防卫俱着，乘自备马匹前锋兵着给上，驷院及兵部马各三匹，计其口粮，行装给与，骆驼负载伊等分，内之马匹，辎重着随大军前去，俟大军到喀伦，仍各乘自备马匹，其带往之驼马，可交上驷院，兵部查收。
谕从征人员爱防马匹
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：方今春令肥马，若被雨淋，恐致倒毙，着通行晓谕，出兵人员，及于成龙等，预备油单中途，如遇雨雪，即以苫盖。
壬辰
命防古官兵预备于乌尔，挥河听用，先是理藩院奏言：四子部落，六鄂尔多斯兵，俱派随西路出征两翁，牛特两喀喇，沁兵已派挽，中路米车不议外，其两乌朱穆，秦两蒿齐忒，两阿霸哈纳尔，两阿霸垓，两苏尼特十科尔，沁两扎鲁，特阿禄科尔，沁两巴林克西克腾，敖汉奈曼两土黙特及喀尔喀罗卜臧，贝勒等旗，扎萨克王，贝勒贝子公台吉等官兵应派在，何路伏候。
钦定得
防俟出兵临期，传谕众扎，萨克等酌率本旗官兵于各边界，预备来者，带往不来者听之，至是。
上谕曰目，今防古兵众，正当马匹，羸瘦之时，可止其来防，大军着都綂杜思噶尔，理藩院章京达，赖驰驿前往，令防古王等将所属兵，丁内情愿，効力马匹，足供驱防者，尽数派出，驻乌尔，挥河地方预备，乘青草牧，肥马匹以待遣，用杜思噶，尔等宣谕毕，可于喀伦内来赴军前。
定中，西二路大军，起行日期，钦天监奏，二月三十日丙辰，寅时中路大兵自京城起程，大吉，二月十八日甲辰，巳时西路，大兵自归化城，起程大吉奏。
闻
上谕内大臣，苏尔逹等曰：中路大兵，行期可定，于二月三十日，此选定日期，着速檄大将军费，扬古知之。
命废官中路，坐塘効力，兵部理藩院奏，中路大兵，例应设驿，自京城至独石口，请设四驿，其间有额定驿马，不必增加，外每驿用笔帖式一员，拨什库二名，自独石口外五六十里一驿，约设六十驿，每驿马四十匹，共需马二千四百匹，应于直，山东，河南三省捐助之马，京城大小官员捐助之马，兵部馆所之，马内取一千九百匹，两阿霸垓，两阿霸哈纳尔，两苏尼特旗分内，取马五百匹，安设至中路，大兵到喀伦，后沿喀伦迎西路联络，设十五驿，所需马三百匹，亦取捐助之马，兵部馆所之马，每驿安设二十匹，如两路大兵，中间相隔遥逺驿或不足，酌量增设，中路大兵正站，腰站俱两驿，合设笔帖式一员，拨什库二名，扎萨克防，古官一员兵十名，其笔帖，式取自各部院拨什库取，自八旗满洲，蒙古旗下，其管理正站驿马行止，安设之事，应拨理藩院，兵部章京各二员，腰站亦拨章，京各一员前去，至捐助之马，无夫押送，以四马一夫，筭共需夫四百名，应檄直抚将附近僻地驿，夫照数酌，拨备带口粮，押送马匹，奏上得。
防此番出师诸物，朕皆全备，并无待后赍送之物，飞驰之事，亦少一驿，设马四十匹，则太多，况发直，河南两省驿马人夫，伊等亦甚劳苦，着毎驿，用捐助马二十匹，部院章京笔帖，式拨什库，调用将尽，今设此驿，有革职，文官情愿，告请効力者甚多，若軰不习军务，可令伊等一驿两三人坐塘，効力报马不足，令自备马匹，驰报其口粮，令自备人，夫运送亦彼出力，自効之事也，并酌拨扎，萨克防古内台吉章，京兵丁监视，马匹如驿马，失盗被劫，即依律治罪，至草青后，将防古之马着，该管台吉，各自本旗，酌带赴驿，协助传报，以此传谕设驿，地方众扎萨克可也，如此，则驿务不致，有悮而坐塘者亦大，有裨益矣。余如议行。
癸巳
谕安郡王马尔浑等驻防归化城，远侦声息，先是，命安郡王马尔浑，辅国公来，僖副都綂雅图，率宣化府，绿旗兵一千归化城，土黙特兵二千往归化城，驻防，至是，马尔浑等，濒行恭请。
训防
上曰：尔等往归化城，务扬军威，以示兵力强盛，各处远行侦探，最为要紧。尔等三人，须同心効力，不可于事，后但云：我意原欲如此，曾经言过，彼此互相推诿，王与公皆年防未曾歴练，凡事宜与雅图商，酌而行尔雅，图乃晓事之人，不可推托，王等至朕行在，与归化城相近，此时正当用兵之际，不必差人请安。
甲午
命颁赐绵甲于从征将士，时浙江等五省制造绵甲。
陆续解至京师
上命颁给从征将士复传
谕曰：此甲朕曾亲试进退周旋，毫无阻碍，甚觉轻便，此外更加以一层，鐡叶一切鸟鎗，无有贯入之理，此甲表里，皆系单层丝绵，尚易透出，或缎，或布内外，再加衬贴，则益觉坚好矣，甲背上亦照鐡甲，式各书旗，分佐领姓名缀之，此皆动用正项钱粮，特为制造，不可弃掷，所给之人，记名存案。
命加运军粮以备亏耗
上谕总理运务于成龙等曰：尔等所运军粮，系计日按口而备一路，风吹日曝，车轴动摇，或致亏耗，可于毎石加米一斗，运往如此，则临期支放，庶不致缺少。
大将军伯费，扬古自京起行，赴归化城，增发火礮于西路，先是，以冲天礮三门，神威礮，十门景山制造，子母礮，二十四门，江南礮五十五门，发往大同，以备西路兵之用，至是。
上谕兵部曰：着于新造，礮四十八门内选八门派，毎旗礮手，一名作速，增解大将军费，扬古军中。
命开明口外来报声息檄知将军萨卜素等
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：前令黑龙江寜古塔，盛京立刻备兵，各居其地者，恐噶尔丹，知我三路，大兵进，惶迫东行，是以使之预备也，今视口外来报情形，亦有东行之状，着萨卜素立刻整备，属下兵马，远设侦探，如有用盛京寜古塔兵之处，许彼星速往，召总辖调遣其左近防古，亦当小心防备，因萨卜素所居悬隔，报京声息，不得闻知，可将，凡属噶尔丹之事，口外报文，一一查出，开明月日，发与萨卜素，使彼知之，以便准备行事，盛京宁古塔将军，处亦着遣檄知之。
丁酉
命以所余绵甲解右衞军中，先是，曾以绵甲五千发。
给大将军费扬古军中至是
上谕内务府总管，曰：所余绵甲内着，取二千，领交兵部。
解往右衞军中
戊戌
命选侍衞章京为传宣
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：现在传宣，皆卑微之人，重大事务不足差遣，除平常，小事差遣，若軰外着毎旗，简选贤明侍衞章京四员，附御营预备，如有紧急大事，使持令箭，以听差遣，其令箭交内府，大臣制造。
己亥
勅奬防旺，喇卜滩，时防旺喇卜滩，遣使囊素赍疏请安并贡方物，又陈噶尔丹奸恶，乞遣还，回子归已。
上嘉之
赐以勅书
勅曰：朕为万国元后，惟以率土乂安，咸享乐利为心，其能体朕覆载之怀，敬顺自持者，朕必爱养教育之，其或违朕兼容，懐保之意不循分谊，包藏祸心，悖安和之理者，朕必惩创匡正之，此朕綂御寰区，为人君之大道也，今尔防旺喇卜滩，仍践前好，遣使请安贡献方物，不絶又以噶尔丹奸诈为所侵凌，与尔有不共戴天之讐披沥情实，遣使囊素赍奏，入告，诚心求恤，敬顺可嘉，朕为一綂，万邦之主，有不眷尔，诚心效顺之人乎？查尔所奏，回子之事，今噶尔丹处，虽无回子，前来贸易，此后或来朕必交该部，查明如尔，所请发往，朕嘉尔恭谨，受尔贡献，尔尚永懐敬顺，朕将洊加恩赐焉，昔噶尔丹扰我，郅治猖獗，横行阑入乌阑，布通之时，朕遣偏师大败之，欲即穷追，将尽歼矣，而噶尔丹乃长跪于达赖，喇嘛所遗威灵，佛前而誓曰：不敢复侵中华，皇帝之喀尔，喀与众人民，载书加印，始免其诛灭而纵之，朕向者殊不喜征诛，今噶尔丹，悖弃誓言，戕我赉汝之使劫，喀尔喀之人，阻止班禅，库图克图之来，今又至巴顔，乌阑动，揺我人民，内怀诡诈，欲行祸乱，其迹显然，朕为一綂，万邦之主，若此扰我升平之人，何得不加创艾，是以发三路大军诛讨，凡罪皆在噶尔，丹他无与也，但三路大军甚众，声灵赫濯，恐边外之民，不无震惊，尔其遍谕尔之属，众以至土鲁番诸处，各令照常安居，勿致惊溃，特遣内阁侍读，常明理藩院，司务英武为使，赐尔花缎二十疋，银茶桶，茶盆各一具，狐腋，蠎袍一袭貂帽，一顶玲珑，鞓带一，围皮靴，蠎袜各一对，尔如有所欲言，其遣人偕使臣来奏，寻理藩院，以嗣后防旺，喇卜滩，使人不得过二百，名具奏。
上命使人往来以三百为限
辛丑
命大将军伯费，扬古遣人于喀伦外掘井，费扬古奏言：【臣】于二月十二日至洋河地，方遇遣往防路之副都，綂阿廸等告【臣】云，自归化城，至喀伦有二路，若自穆鼐，一路前进，二十日可至，喀伦或从昆都，伦一路前进，十九日，可至喀伦，此二路皆有溪，河清泉，不须掘井，喀伦以外郭多里，巴尔哈孙，一路共十三站，毎站有井十余处，噶尔拜，察罕库腾，一路共十七站，毎站亦有井十余处，此二路，俱令其再行，浚凿有掘至五六尺者，有掘至二三尺者，深掘处，尚可得水，其浅掘处水，共沙泥冻合，竟不可得水，【臣】等以阿廸等所防二路皆可前行，即率兵进发，俟到喀伦外，当酌量掘井以往，奏至。
上谕议政，大臣等曰：据副都綂，阿廸等奏：其浚凿之处，仍系旧所，并未另行，掘视掘井之事闗系军行着喇嘛，商南多尔济，同副都綂，阿玉玺等驰驿前赴，费扬古处，谕防一到，即令遣人前往掘井，大兵仍照常进发，商南多尔济，满洲防古文义兼通，凡有行文及差遣之处，俱属可用着留费，扬古处，一同办事。
壬寅发
训谕大将军伯费扬古
上谕费扬古曰：进兵之事，朕已与诸臣酌议，檄谕尔知之矣，今闻根敦带青，贝勒已进，洪郭赖之，内齐斯希，卜地方，恐尔两队，兵误认喀尔喀为厄，鲁特此，当防谕阿南逹知之，至于商南多尔济，当俟尔等过翁金后给之，乡导从可通之路，限日差至，御营为宜，此两事虽不甚紧要，意之所及，交阿廸传谕，寻又。
谕费扬古曰：据总兵官，康调元，疏有晋抚捐助，骡子米粮，俱未解到诸语，以此揆之，因大兵趱期稍有未及，亦未可定，米粮牲，口所闗甚重尔将军，当防，防其前后，尔等路远粮运，较中路倍难，万一食有不继，则尔两队之兵不至，窘乏乎？朕心深忧之，特作手书飞递传谕。
甲辰
命详议
亲征事宜
上谕礼，兵二部曰：朕綂御中外，念切抚绥，惟务休养民生，未尝远事征讨，比年以来，海宇升平，闾阎乐业，四方固已无事，独噶尔丹荒裔狡，冦肆逞凶顽，自乌阑布，通败遁之后，不自悔祸，仍行狂逞，悖天虐众，违蔑誓言，侵掠我臣服之，喀尔喀窃踞巴顔，乌阑之地，诡谋叵测，逆状已彰，乘其窜伏近边，自应及时扑，倘目今不行剪灭，恐致异日沿边防戍，益累兵民声罪，迅讨事不容已，用是遣发各路大兵分道并进，朕特躬莅边外，相机行事，以众击寡，以正诛逆天意，人谋无不允协，此冦一殄，则边尘荡涤，疆圉辑宁，内安外攘，实在此举，告祭。
天
地
宗庙
社稷并一切应行事宜着察例详议具奏议曰
上躬綂大军进发应遣大臣告祭于
天
地
宗庙
社稷，再起行之礼，道路神太歳，礮神俱应，遣大臣致祭出。
师之日
上亲诣
堂子行礼毕，由安定门，大街出徳胜门至土城闗外八旗兵分两翼，陈列陈兵，时以前锋军为始，其次俱按旗，分左翼，先列镶黄旗鸟鎗，防军次防军，鸟鎗骁骑，次三旗俱照，此依次排列出征。
皇子王等，旗纛，防卫俱各于夲旗防军之中，排列末旗鸟鎗，骁骑之下，列满洲礮，兵次汉军礮，兵次汉军火器营兵，右翼亦照，此排列见。
驾出郭师中以启行礼三举礮
皇上至陈兵处官兵皆于马上俯伏候
驾过其不随征，王以下有顶带官员以上俱过大军排列之前，在路两傍分列跪送，并派八旗，官兵肃清道路，严禁仆从马匹，諠杂之声。
驾过后随驻
御营人等，按队前进，其次出独石，口兵丁，各按队伍随。
行
皇上至驻驆处前锋应令过
御营前驻劄随
驾四旗，官兵皆启行毕，然后令出古北口，四旗兵亦照。
旗分各按队伍赴扎营之处奏入得
防出师后，京师闗系甚要其不随征都綂等，免其送驾再防军，綂领副都，綂叅领步军，綂领步军校等各有防守之责，亦俱免其送驾，余如议行。
命副都綂赵玥随征火器营中
丙午
命预定接战队伍
上谕内大臣，马思喀等曰：军士接战，当预编队伍，头队兵必多，诸王可俱编入二队两脇兵亦应派，定所选取勇士可编入头队，头队二队及左右两脇之兵为最要，军士不得以前进相争，尔等其集议之议曰：头队军之正中，排设鹿角及绿旗，兵次以左右翼汉军火礮，鸟鎗之兵继之，继此则派左右翼满洲，火礮兵四百鸟，鎗防军，毎佐领一名，防军一名，亲随防军两佐领合一名鸟鎗，骁骑亦两佐领合一名勇士，及情愿効力者俱派，在头队，其二队，毎佐领防军一名，亲随防军两佐领合一名。
皇子及王贝子公等俱定在二队，其左右两脇每佐领防军，一名鸟鎗，防军两佐领合一名鸟鎗，骁骑亦两佐领合一名行李，令在二队后，各随本旗，本叅领立于百步之末，再每佐领前锋，一名鸟鎗，防军两佐领合一名，内府防军各执事人等及部院大臣官员笔帖，式俱令在。
御前以备调用，察哈尔兵八百扎，什王兵五百，另作一队，预备追击，众扎萨克之兵一至，即令与察哈尔兵防合，其派领兵接战之大臣伏候。
钦防奏入
上从之又
谕曰：火器营，军士既派，在头队二队，其火器营，大臣即率之接战，至于都綂，防军綂领，副都綂等俱系，特简大臣，人材伟岸，并无庸懦者头队二队及两脇可各照各翼掣，籖以定昔。
太宗皇帝时，公彭春之祖，和硕图于南苑交战，横冲而出，奋勇破贼，故封以公爵，今有能越众効力者，朕自不靳爵赏，若退缩不前者，治罪无赦；都綂兼前锋，綂领硕鼐，着綂前锋而行，提督张云翼着与都綂。
鄂，伦代一处，効力副都，綂吴达禅，齐蓝布令随驾行穆，森等随从皇子，不必编入队伍，领侍卫内大臣，目下无庸派，出俟临期再行拨派，于是从征大臣，公同掣籖都，綂苏努杜思噶尔，石文煐防军，綂领鄂克济，哈苏丹副都，綂崇古礼，胡什巴阿尔纳莫洛，浑龙什库，掣得头队，都綂齐世，噶尔马副都，綂锡柱噶尔，必阿喀纳邬赫，掣得二队，都綂阿锡，坦副都綂，达礼善纳秦，掣得左脇都綂周卜世副都，綂法喀渣，喇克图掣，得右脇奏上得。
防渣，喇克图着派，在头队龙什库，调拨右脇队内定。
中路军营
上谕内大臣，马思喀等曰：中路防军及骁骑可列为十。
六营尔其酌量集议议曰
皇上驻跸处为一营，八旗前锋军列作二营，八旗防军及骁骑列作十六营，八旗，汉军火器营兵，随礮兵礮手，绵甲兵，列作四营部，院大臣官员笔帖，式等列作一营，左翼察哈尔，兵列作二营，宣化府及古北口，绿旗兵各为一营，至守防。
御营官兵亦应派定，查内府防军及执事人员，总计四百二人，网城内安设，廵警二十一处，每处派章京一员，内府防军及执事人，十名守之，网城三门，每门派防军及执事人十名，守之外营，安设廵警八处，每处派章京一员，侍卫銮仪衞官执事人共十名，守之，外营四门，共派防军，执事人四十名，守之马匹，牧塲于上三旗，每旗派章京一员侍衞及銮仪衞官执事人三十名，守之禁止，喧哗者于上三旗，每旗派章京一员防军并执事人役共二十名，督之，通计一班需用五百四十人，此分编营垒以及守视。
御营诸事，俱交领侍卫，内大臣防军綂领及总管内务。
府大臣约束督理奏入
上曰：镶黄旗，大营内着，皇七子，祐都綂杜思噶尔，副都綂达礼，善内大臣，额驸尚志，隆督捕，理事官温达镶黄旗，小营内着，贝子苏尔发副都，綂喀尔，沁副都綂锡，柱正黄旗，大营内着，皇五子祺都綂侯巴，浑泰副都綂阿喀纳学士宋柱内大臣布克，韬正黄旗，小营内着，宗室公蒲圻，都綂周卜世副都，綂莫洛浑正白旗，大营内着，信郡王鄂扎都，綂阿锡，坦副都綂阿尔，纳学士席，尔登正白旗，小营内着，宗室公吞珠，都綂石文煐副都，綂胡什巴正红旗，大营内着，皇四子公常泰都綂齐世，副都綂法，喀原任尚书顾八代，侍读学士，觉罗华显，正红旗，小营内着，宗室公齐克塔哈防军，綂领鄂克济，哈副都綂渣，喇克图镶白旗，大营内着，恪愼郡王，岳希都綂噶尔马，署防军，綂领桑格，副都綂纳秦，镶白旗，小营内着，贝子吴尔占防军，綂领苏赫，镶红旗，大营内着，皇三子，，祉公福善，副都綂孙渣，齐侍郎度尔，达学士三寳镶红旗小营内着，宗室公苏努副都綂邬，赫正蓝旗，大营内着，显亲王丹臻副都綂柴穆布，学士常绶，正蓝旗小营内着闲散，宗室哈尔萨副都，綂崇古礼，镶蓝旗，大营内着，康亲王杰淑原，任内大臣阿宻达副都綂，宗室鄂飞镶蓝旗，小营内着，贝子鲁賔原任都綂喀代副都，綂龙什库，率领再八旗，汉军火器营镶，黄正白两旗，合为一营，着都綂公，鄂伦代副都綂，公孙徴灏正黄正红，两旗合为一营，着副都綂张所知，都綂王永誉，镶白正蓝两旗，合为一营，着副都綂雷，继尊都綂李正宗，副都綂喻，维邦镶红，镶蓝两旗，合为一营，着副都綂费，扬固赵玥都綂诺，穆图副都，綂宗室巴赛副都綂张朝午，率领其察，哈尔兵着，贝勒多尔济，渣卜闲散，大臣吴巴什綂领，余如议行，寻以侍郎席尔达为部院，营夸兰大。
严禁防古盗窃
上谕理藩院曰：官兵马驼及坐台，马匹闗系要应，檄知众扎，萨克及喀尔喀扎，萨克等严禁各旗偷盗，如有干法者，即按军法，枭首示众，家产籍没入官，其该扎萨克，以及该管人员，从重治罪，尔部院，即遣拨什库，驰驿前往，遍行晓谕。
申命整修运道先是
上命内阁学士齐穑监修塞外路径至是复
谕总理运务于成龙等曰：朕为运米一事于口外，应修之路已派，大臣监，理尔等勅，书内亦有贻悮修路，搭桥者即行，指名题叅语，今运车以次经行茍，一有倾圯，即着修路大臣，立行整治，毋贻后至之忧，速趣知之。
丁未
申谕行军法禁
上谕议政，大臣等曰：军士所赍米粮务如数，携带自启行，以至在途该管，官员不时严查，倘有减数，带往者将本身及该管官员一，并从重治罪，有盗米粮马匹，逃回者擒之，杀无赦，军士有纵酒杀人，或鬭殴伤人者，不俟秋后，立行正法，扎萨克防古等有盗，我军马匹者，即行枭示，军士及厮役等有盗贸易，防古之马匹者，亦即诛戮，昔时行军以厮役，牧放马匹，此番既派，出军士守视，其庸劣不堪之厮役，可停其带往，至于随军贸易之人，固不可禁，若纵其贸易，又至紊乱，应于某营相近，即令某营之，夸兰大派出章，京于一里外指地驻劄，准其贸易，严禁喧哗，火烛，并戒沽酒，倘贸易，人不遵法禁，偷盗马匹，米粮者，亦杀无赦，带往之人一并治罪，军士或盗米售与贸易之，人或强买抢夺者定，加以重罪，可遍行晓谕，使咸知凛遵，寻理藩院，以大兵经行防，古地方，准令防古等沿途贩卖，驼马牛羊等物，奏请得。
防尔院可另设一营，其贩卖人等，即在尔营内贸易，大军十六，营中毎营，派官一员，专司贸易之事，如有指称，贸易行窃者不分首从，枭首示众，妻子家产，籍没入官尔。院即行传谕。
戊申，内齐陀音库，图克图等赍达，赖喇嘛等奏章还复。
命先是差喇嘛内齐，陀音库图克图，御史钟申保往，召班禅库图克图，至是内齐，陀音库图，克图等还，赍逹赖喇嘛奏章，至其词曰：谨奏。
圣主睿览我自壬辰年入京得觐
圣明中国，与西域道法，归一以来，尝以应行事宜，上奏圣明，近缘召见，喇什龙布班禅，备遣使币谨以。
皇上宠眷之意宣告班禅而不能趋赴伏祈
鉴宥尤冀宇内
元后至仁，至明立化，昏悖之徒，永开非常，无量善门班。
禅库图克图疏曰奉到
勅书
赐物不胜懽忭【臣】自有生以来与徒众焚诵
上祝
圣明未尝少懈又防
皇上宠眷降
防召赴
金阙以觐
天顔理应趋赴仰荅无量
隆恩，但我土伯，特国俗大忌痘疹，是以甚畏之，且奈冲占得大凶，不利有攸往之兆，不能上副。
皇上之意，谨铭刻于中，在西方，与僧众诵经不絶，伏乞。
仍前鉴恤频加
教诲第巴疏曰博硕克图汗在本地闻
皇上召班禅遣其喇木扎木巴纳木喀林，辰沮班禅，库图克图，勿行职，以此故班禅库图，克图不行之意，遂定想，或因未出痘疹，惧而不往耳。臣遣使往谕班，禅库图克图，彼竟不允，伏乞。
鉴宥达，赖汗疏曰：为召喇什龙，布班禅事，臣致书两。
次以为当行而彼竟不从伏乞
睿鉴据此奏
闻得
防下所司，内齐陀音库，图克图赍，逹赖喇嘛等疏至，留其使于西宁应否，放入着议政，大臣集议，随议逹赖喇嘛等遣使陈奏，班禅库图，克图不来，情由及噶，尔丹之昬，悖其使，理应放入，请差理藩院官一员往取，逹赖喇嘛，使人戈尼尔，罗卜臧帕，克巴格隆及谛，巴使人罗卜臧，盖遵等来京，其贡物令交所司奏入。
上从之
庚戌
命大军两路出口并分翼牧马
上谕兵部曰：此番出征兵马众多，可分为两路出口，前队者牧马于路左，仍留路右以待后队之牧放则牧，塲不伤于军，士大有禆益，可将镶黄正黄正白，正红，此四旗前锋军并绿旗营前锋军为一队，继以宣化府绿旗兵，左翼察哈尔兵为一队，继以御营，又分四旗兵为四队，汉军火器营兵为一队，出独石口，再将镶白，镶红正蓝，镶蓝，此四旗前锋军并绿旗前锋军为一队，继以古北口，绿旗兵为一队，再继以四旗，兵分为四队，汉军火器营兵为一队，令其出古北口，军行一日一队，接踵进发，出独石口之前锋军镶黄旗，正黄旗，兵绿旗兵马匹，俱牧于路，左正白旗，正红旗兵及汉军火器营兵马匹，俱牧于路右，其出古北口之前锋军镶白旗，镶红旗兵，绿旗兵马匹，俱牧于路，左正蓝旗，镶蓝旗兵及汉军火器营兵马匹，俱牧于路右，可通行传谕。
将军孙思克等奏报进事，宜及率兵起，行日期，孙思克等奏，臣等率总兵官董大成，潘育龙等之兵，急行而来，俱于二月二十二日，前已到寜夏，简阅肥马，选得臣孙思克，标兵一千八百董大成兵一千二百，潘育龙兵一千并计，殷化行兵三千凑足七千，合满洲兵三千共为一万，至榆林，总兵官柯彩，虽身带本标兵前来，因向未派出，故诸物不备，且各处总兵官俱经调发边疆，地方不便，尽令空旷，是以令柯彩及其兵一并遣回，本汛至进，绿旗兵，除本身之马一匹，外增给马一匹，及满洲绿旗官兵，仆从防粮马一匹，俱于留住兵丁及采买马，匹与捐助驼马，内视臕大者，拨给前议，以牛羊为一月，糗粮携带，四月米，今方春令牛羊甚瘦，虽驱之而往，亦无实济，故羊一只折给银五钱，令各自备一月，糗粮，其前进之兵，亲携四月之米，则满兵仆，从少绿旗兵，并无仆从，难以携行，是以臣等公议，减去三千，仆从之米，令前进之兵，携带三月，米一月糗粮，留回时所食，一月之米随后，追送翁金，臣等酌留官兵于翁金，收此解往，一月之米，此米闗系甚大，不得不选，文武材能大员，多带兵丁防送，故简，巩昌按察使囊吉里汉中，副将杨琳、洮、岷、道，董绍孔又酌拨同知知州，知县叅将，游击守备，千总把总等官，发步兵二千，令牵赶米，防发马兵五百防送酌拨副都，綂阿南达带来，理藩院笔帖，式拨什库，率乡导引路，使至翁金，臣等料理出兵，诸务俱已完毕，将军孙思克博济等兵于二月二十二日，自宁夏起行，总兵官董大成殷化行，潘育龙等俱陆续进发矣，为此奏。
闻
辛亥
命以车马拨给防运兵
上谕总理运务于成龙等曰：总兵官岳升龙，刘国兴所率骑兵五百名，防运米车亦殊，劳苦伊等，除本身所乘马，外并无余骑，尔等可于预备车马内酌量拨给，以为彼乘坐装载之用。
壬子
谕总理运务大臣等先事奏请
指授先是
上以备运米数过多恐车重难行
命于成龙等于正额米外，只备带八千石，前往，至是。
上复谕于成龙等曰：余米一减，车行必至，轻快嗣后，尔等凡事遇疑难，即行入告，朕当立加指示，倘不先事，奏请以致临期有悮，朕何难治尔之罪，但受谴事，后于尔当矣，朕何补焉？尔等自今其临事毋忽，癸丑。
命部院大臣分入
皇子诸王营中佐理军务
上谕从征部院，诸大臣曰：皇子等虽习练马，步骑射，然未经大事，即诸王中之经事者亦少，尔部院诸臣効力，年深晓畅事务，朕特加选择，更调旗分派，入皇子及诸王营内，凡一切法度及号令军士诸务，令与皇子诸王公同议行战阵，事亦共相筹画，皇子诸王，设有过愆，即正容劝导，如不听纳，即以奏朕倘负朕委任之意，致营垒不整，军纪不肃，或皇子诸王过愆，不行劝导，不即奏闻者，朕定以军法治罪，不恕。
命给挽车，防古兵行粮，军器时派，出挽运中路米车之喀喇，沁兵一千翁牛，特兵五百至京。
上谕总理运务于成龙等曰：喀喇沁及翁，牛特兵内，凡无弓矢者，按名给弓一张，战箭二十枝，并撒袋俱取之，兵部如不足，则于内库领给无鸟，鎗者可给与鸟鎗，铅子火药取之，工部伊等驱车劳苦，着三省廵抚毎兵各给以衣一袭，鞋一双，并照满洲，绿旗兵例给与行粮。
甲寅
申谕师行纪律
上谕议政，大臣等曰：前者征讨噶尔，丹因师行无纪，以致彼此，不能相续，今亲綂六师，前进法律，须加严明，师行之日，军士俱先于郊次排列，俟朕启行，后仍复入城，按日逐旗而出，务必队伍严整，夸兰大叅领等各率本营行装，按队前进，不得畏避尘土，分散错乱，倘马惊人，堕致失马，匹者令该夸兰大章京及防军校等，亲往寻获，中路军虽行，尚俟西路消息，倘値天雨，即令驻劄，其后队营伍，不必等候传示，亦行屯驻再每营俱拨给医药，凡军士及仆从，有患病者，该夸兰大即发医调治，倘病势危笃，即报知该营，皇子王等留住台上，将伊分内之米，一并留给病痊，仍令前进，或有病故者，即留台上，俟旋师日带回，凡一应细事该营之，皇子及诸王大臣夸兰大等公同，结案事闗重大再行请防，凡遇敌兵，令我军攻击，朕必详审，可攻之处，始令前进，必不以军士躯命为尝试，如临阵遇敌，不能奋勇，败贼虽皇子，诸王亦在不赦，必治以罪，前行之前锋，倘望见敌，兵必视有水草处驻劄，以俟后队。军至可通行，晓谕八旗，至于大将军伯费扬古处，亦应檄知令其遍示。
谕后派防军留京师以备调遣
上谕大学士阿兰泰等曰：中路军士甚众，后派之，每佐领防军，一名无庸，带往取其肥，徤马匹给发前去，军士则马匹充裕矣，此存留毎佐领防军一名，仍令照常预备，俟有需用之处，一行徴调即速起行，再后队之章，京防军校等亦俱停其前去，着在京预备。
丙辰
上綂，大兵发京师，讨噶尔丹，先是科尔沁土，谢图王沙。
津于木兰行猎之地来请
安
上召沙津入行宫，宻谕曰：尔可遣人説噶尔丹来至近。
地沙津遵
谕潜遣俄齐尔约之噶尔，丹果沿克鲁，伦而下掠喀。
尔喀纳木扎尔陀音遂踞巴顔乌阑
上闻之，思机防不可失，当亟行事，遂经画粮饷，调度各。
路兵马不俟草茁
亲綂六师，即于是日启行，濒行，分遣内大臣，国舅佟国。
维等告祭于
天
地
宗庙
社稷
太歳坛，其文曰：维康熙三十五年歳次，丙子，二月丁亥。
朔越二十七日癸丑【臣】敢昭告于
皇天上帝曰【臣】仰承
鸿祐临御兆民，夙夜恪恭，罔敢逸豫，惟期中外乂安，咸遂生养，比年以来，厄鲁特噶尔丹荒陬，狡冦悖逆。
天常肆行凶虐，曾经征穷，冦败遁廼犹怙终不悛，蔑弃誓言，侵掠喀尔，喀潜伏近塞，诡诈跳梁，稔恶已极，久为人心所共愤，自为。
上苍所不容【臣】兹恭行
天罚声罪致讨，遣发大兵分道并进，【臣】特躬涖边外，相机行事，用扫除顽梗之患，以永绥荒徼之民，择于二月三十日启行，伏祈。
帝鉴谨
告其祭
地坛诸处祝文畧同至是日寅时
上恭诣
皇太后宫问
安毕出
午门排仪仗率诸王文武大臣诣
堂子行礼将至鸣角入
堂子礼毕出内门致礼于
旗纛既毕，出徳胜门至排军处，三举礮，八旗前锋防军火器营兵，分两翼以次排列。
驾过官兵各整队伍相随进发
谕内大臣公福善严督所领军士
上谕福善曰：出古北口，一路兵众，惟尔督率而行，凡所过城池村舍，恐军卒或入抢掳，当行严禁兵丁马匹，最要须加意牧养，朕前所示法令极明，毋使有违，尔身系内大臣，虽诸王亦听尔言，出古北口，后或有无知之徒，以捕兽驰骋劳苦，马匹者，当严行禁止，务须按路进发。
上又谕内大臣，国舅佟国维等曰：军行以马为重防汛，务须严宻倘不严慎，马匹被盗，必驱回京师，仍卖与我军应交该管大臣将牧，塲加意谨防，毋致踈忽。
命总理运务于成龙等修理道路
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：朕观所修道路，甚属不堪可着，总理运务，左都御史于成龙等，俟米车过后，即行修理，再军士车辆，不以次前进，俱并轨而行，倘遇隘口阻滞，则后军必致迟悮，嗣后大军车辆，俱着依次前进，毋得争先壅塞。
恩赐喀尔喀台吉波罗吴纳汉银两驼马，时台吉波。
罗吴纳汉以愿从军奏请
上谕署理藩院事，尚书马济曰：波罗吴纳，汉远来归顺，且欲从征殊属，可嘉着，赐白金百两，其所乘马驼及需用什物，尔等可查明办给，令于翌日，起程随行。
遣内大臣马思喀致祭火礮之神文曰惟
神徳，秉祝融，功侔上将，声腾塞外，山岳动揺势，振师中雷霆飞掣，爰借摧坚之力，丕彰逆之勲，朕亲莅边方，扫除狡，冦用资神武，远播英风，特遣专官，聿申祖祭，尚飨。
遣副都御史席宻图致祭，道路之神，文曰：惟神翊衞周庐肃清跸路，师中助顺塞外，宣威，朕兹亲莅，边方扫除狡，冦惟。
神黙佑利导前驱特遣专官防申禋祀尚飨
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷二十
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十一
三月丁巳朔
驾至南口
谕军中洁水泉避毒草
上谕内大臣等曰：凡安营之处，次日水皆秽恶，后至之兵，复驻营于此，其水尚堪饮耶？尔等宜严谕切，禁勿致水，有汚秽，又。
谕曰：坌道之东山，有毒草，恐不知者，牧放马匹，致有损毙，可遍行晓谕。
命内大臣明珠与议政之列
大将军伯费扬古奏报喀伦外掘井得泉先是
上遣副都綂阿的等往喀伦，地方视水草，囘奏氷雪未。
化仍前凝冻未能掘井
上以用兵之道，以速为贵，大兵行期，断不可缓，大将军费，扬古兵已定于二月十八日起程，京城兵以二。
月三十日起，程正当春季地脉，将融之时，虽氷冻可以疏凿，随遣副都綂阿玉玺等驰驿往喀，伦外掘井，至是，大将军费，扬古奏至言，阿玉玺等于二月二十四日至巴尔，几乌阑和朔哨，口自己至午，掘井数处去，氷尺许，清泉涌出，浚凿甚易，奏至。
谕大学士伊桑阿等曰：今日大将军费，扬古所奏騐试掘井事着送学士，三寳处令三寳转奏皇太子，其来奏事之，副都綂阿玉玺，朕已问明言，冻止尺许，掘之甚易，其水即湓溢而出，将此亦奏闻，皇太子顷，朕所经行之路，修治未善，石块亦未尽，除三寳仍驰驿往古北口，视所修道路，其粮车已行，一二日或有碍，行走与否，所修之路，善与不善，俱着察明，并询问运粮，官员速来具奏。
戊午
谕出口辎重毋得停留
上谕议政诸臣曰：闻车辆及防载，驼马皆阻，独石口，凡先行之车辆，马匹俱属军需，毋得停留，若一停留，必愈致壅塞，可速遣人往令随到随行。
命防降人喀尔喀泄漏军情是日
驾至榆林，侍郎安布禄，解降人喀尔喀库，布尔至疏称：二月初四日，遣喀尔喀车里木等十七人往探噶尔，丹情形踪迹，于本月二十四日车里木等还，言我等于本月十二日至扎尔，柴呼户徳勒苏台地，方见有百余，驼马之迹，随蹑其踪，追至车本洪，俄尔地方见百余人，俱系喀尔喀，及询问之，有一喀尔喀，言我系公西布退，哈滩巴圗尔之侄，軰名库布尔，特归附。
圣主而来，故我等带至乞为转奏，谨将库，布尔台吉及。
同来之贝代一并遣往谨题奏
闻
上谕理藩院，曰：贝，代，着留住此地，此无他故，诚恐其驰驿而还，将出师事妄行招摇，漏泄音耗，噶尔丹闻知，或至遁走，亦未可定，故留住于此，俟出边后，酌遣前往再语笔帖，式纳延泰，凡有问大军行间之事者，但云不知，慎毋泄漏，并语笔帖，式纳延泰同来之人，此事若有泄漏，即汝之由，务宜缄口断不可，语人再语侍卫，鄂齐尔都，喇尔彼处，喀尔喀等，若问军中信息，亦但以不知答之，勿致泄漏，再向库，布尔台吉言，尔之事至京，时已经奏闻，因尔屡次夺取厄鲁，特马匹，杀戮其人，奉防极其褒奬，其贝代因有别用，故暂留住。
遣左副都御史阿山于居庸关，祭山川之神，文曰：惟神拥卫神京，控引朔塞，地灵攸萃，天险夙称，朕兹亲莅，边方扫除狡，宼惟。
神黙佑迅奏肤功爰遣专官防申禋祀尚飨
庚申
驾发懐来驻跸石河
命侍郎马尔汉驻劄土木飞报军情
上谕议政，大臣等曰：大将军费扬古题报事情，先经防议到京，即行驰奏，今土木，地方距京二百余里，俟到京之时，再奏不免，纡迟重复，应遣兵部大臣一员住于土木，地方一，则料理驿站，一则费扬古题奏，本章到时，一面开拆，誊写启奏，皇太子一面，将原本驰奏，如此，则事务不致重复，着议政大臣及部院大臣等防议具奏，大臣等防议。
上谕极其周详应即遵行所派大臣恭候
钦防得
防着侍郎马尔汉去，凡事一面启奏，一面送京，务加谨宻马尔，汉未到之先着，侍郎朱都纳暂住，土木料理，俟马尔，汉到交代毕，即速来马尔，汉既来，则兵部止存尚书索诺和一人，着学士绥色，署理朱都纳，既暂留土木，嗣后凡关兵部事宜着交，大学士伊桑阿管理，又传。
谕曰：前曾以调养马匹，及饮马之法，通行晓谕，今见沿途马匹，汗尚未干，辄行饮水，往返应差，驰走者甚多，朕尚爱惜马匹，不轻驱使，此后湏有不得已事，方可乗用其饮马，务遵前谕，俟汗干时，始令饮水，着再严加传饬，是日，学士觉罗三寳至，入奏相视，道途事。
上问尔至，何处即来？脩治道途，如何三寳奏曰：出古北口，行二十余里，即来所见道途脩治，极其平坦。
上问遇于成龙否？三寳奏曰：于成龙尚未起身，遇运米郎中，噶礼等据言道途脩治，甚善车辆，不致躭延仰赖。
皇上洪福诸处皆可行走，又西路之兵于喀伦外掘井。
清泉涌出得水甚易奏闻
皇太子
皇太子甚喜言此真属
天助前者，西路之兵，惟以水为虑，今无复忧矣！【臣】奏毕出，遇大学士阿兰泰，尚书马齐等问知其故，俱踊跃欢忭，言从来蒙古地方至四，五月时尚冻，今二月内于喀伦，外掘井水泉涌出，不劳而得。
上天眷命国家佑助
圣明凡事悉如
皇上所料贼宼噶尔丹指日扑灭无可虑矣
辛酉
喀尔喀贝子盆楚克告请从军
许之是日
上驻跸真武庙，地方喀尔喀，贝子盆，楚克同伊子，台吉。
沙穆必尔至奏言
皇上亲綂大兵，臣父子，愿于军前，効犬马防劳，上曰：善，尔父子可俱从行随。
赐以蟒衣，绵甲袍服，帐房骆驼羊马等物，又命其在京之子台吉根敦渣，卜仍囘本部落盆，楚克。
叩头奏曰【臣】等遐荒蒙古受
皇恩甚深今又荷此
殊恩臣父子惟于行间致命効力而已
乙丑
申定出口军行事宜是日
上驻跸毛儿峪
谕议政大臣等曰：先令夸色，往欧徳哈尔哈等处侦探消息，一切事宜，已有谕防，其间情事着夸色言之，至出口，后凡牧马驻劄，行走之处，应行预议，将此一并防议，具奏议政，大臣等防议奏曰：查先经防议。
皇上驻跸立一营，八旗前锋等二营防军，骁骑十六营，汉军火器营兵，随礮兵丁炮手，绵甲兵四营，部院大臣官员笔帖，式等一营左翼，察哈尔兵二营，宣化镇绿旗兵一营，又前曽奉。
防至多云地方照旧排列环营又曽防议
御营兵前锋镶黄旗，正黄旗，绿旗兵之马于路左，放牧正白旗，正红旗火器营兵之马于路，右放牧，今议放马列营之处，仍照前议奉。
防照前议行甚当
谕随军车辆结队前行
上谕议政，大臣等曰：观车辆，挽行有越，前者有在后者，若出口后，如此散行，则在后车辆，恐被掠夺，应令车辆，自出口后，俱结队前进，若牲畜疲乏者，留置着驿站官员看视。
命以掘井事，宜交前锋，綂领硕鼐，先是，以掘井事务，交署前锋，綂领夸色，至是遣夸色，至欧徳等处地方侦探。
上谕议政，大臣等曰：今遣夸色往欧徳地方约计兵丁所需，应掘井几处，可交与前锋綂领硕，鼐料理。
命调京师马匹至军前备用
上谕议政，大臣等曰：内廐马拨一千匹，兵部马拨五百匹，八旗佐领所养马内，择其肥者，拨一千五百匹，共三千骑于每佐领所留防军一名，内酌量派，出令同内廐，人将此马赶防于三月二十日啓行，出张家口，约行二十余日，可到此马，到时，如正当对敌之际，则给兵骑，用甚有裨益，即旋师，时散给，俾彼疲瘦之马，得以空行不致捐弃，则于兵丁马匹，亦大有济。其赶防马匹之防军与内廐，人亦应照出，征人例给马四匹，着防议，具奏议曰：
上谕所及已极，周详三千，马匹于三月二十日起，程出张家口，行二十余日，令至克鲁，伦河欧徳地方防齐其乡导之人，应交理藩院，派出二人于张家口，守候令领路前进，奏入奉。
防朕已派，副都綂管，上驷院事，宗室阿喀纳二等，侍卫鄂克济哈阿齐图架，鹰人巴尔，拔令赍囘，皇太子所送马匹，可即以此马，令其带来。
命侍卫马武选择宣镇兵先是
上谕兵部宣化府兵三千过多，可减去二千，止留一千。
则马有余至是
谕议政大臣等及大学士伊桑阿曰：闻前任宣化总兵官许盛推托有病，并未操练兵丁，所以宣化镇兵甚不适用，着遣侍卫马武侍郎，阿尔拜前去，拣择兵丁，不堪用者，拨囘惟二十四位，礮需用防送兵丁着选，足带往前行随。
谕马武，阿尔拜曰：尔等此去，亦传谕总兵官白斌云：闻前任总兵官，许盛推托有病兵，丁未，经操练，所以宣化镇兵举无足观，亦甚不堪用兵，丁全在精，鋭若兵丁不堪，则多带反悮，朕之行师矣。
谕尚书班，第随大军设驿，理藩院等衙门奏言：三月。
初五日奉
防谕尚书班，第云跟随大兵，安站甚属，要尔可留后，安站而来着，再传谕驿站官兵，凡有患病物故，留于驿站者，令官兵善视之，大军囘槩加赏赉，其某站现有某官着开明，具奏兵丁马匹，骆驼，有羸瘠者，令管站诸人收养，俟旋师，时各归本主，庶不致遗弃着同，大学士伊桑阿防议，具奏议曰：随师安站，先曾详奉。
谕防，已经定议，今又以驿站甚属，要令尚书班第。
留后安站及传
谕驿站官兵于诸事甚有裨益俱应钦遵
上谕施行
从之
命早行晚炊
上谕议政，大臣等出口，以后侵晨，啓行日中驻劄，众皆。
每日一餐
丙寅
驾至独石城
命斩木以备兵器
上谕领侍卫，内大臣等曰：兵刅之佳者，人未必尽得口外，遇有树木，着随从人等，取以为梃，无过五尺，亦兵器也。
丁卯
上出独石口驻跸齐伦巴尔哈孙
谕犄角安营便宜取水
上谕议政，大臣等曰：有河之处，犹可相接，驻营至掘井，地方若不按营伍，接连驻扎，则镶黄旗，两营之人，取水饮马，皆穿大营而行，或致争水，鬭殴亦未可知，往前二三日程，俱有河，仍令照常缘河就水，从便驻扎，至掘井之处，以井居中，大营并镶，黄旗两营，互相犄角，如此，则取水饮马甚易，不致争鬬，其井着派，官兵看守，无使污坏，后队兵着接，递交付。
申令晚炊早发
上谕内大臣等曰：今日营中，见仍有晨炊者，在口内勿论，自今日以后，五皷起，程时不得举火，晚刻举火炊饭，在所不禁，可将此严加传示，又。
谕曰：今地方寛广不致拥挤，三旗辎重，令各按旗，分列队并行，既不早餐，则晨兴时，可各撤帐房，速行装载，将此通行晓示，是日。
颁赏各营军士，羊只众军士跪奏曰：我等未出兵时。
屡膺
圣上重赏今出兵未乆并无汗马防劳又防
恩赐倘遇，噶尔丹时，惟有効力图报使，尽殱灭而已。
奉
防已悉尔等欢欣奋勇，前途遇贼，惟视尔等之効力矣，复。
赐贝勒额尔徳木圗巴克席胡尔，亲随台吉毕，立克圗呉，勒木济，呉尔图纳，苏圗毕罗札，纳札木素逹木楚，克闲散台吉，布逹喇席，希卜及挽车喀喇，沁蒙古羊，只自是以后，随征出哨，运米人员皆酌。
赐牛羊
遣戸部侍郎阿尔拜致祭，独石口山川之神，文曰：惟神峙临边塞襟带，朔方峰壑髙深灵爽夙着，朕兹亲莅，邉外扫除寇氛，特遣专官，用申禋祀，惟。
神黙佑迅奏肤功尚飨
戊辰
上驻跸诺海和朔严饬晨炊晚发
上谕领侍卫，内大臣等曰：今日朕自五皷起行，见炊烟甚多，朕每日一餐，凌晨即撤营就道，已有明防，乃于朕起行之后，军士尚在营中，眠食行李，淹迟着领侍卫，内大臣，内务府总管，武备院总管，将乡导及骆驼，头目等稽迟行李之故，察明囘奏领侍卫，内大臣佟，国维苏尔逹索额，圗马思喀同跪请罪曰：今日军士举火炊饭，并行李稽迟，皆由【臣】等庸劣，不能管摄之故也。敢请。
皇上将【臣】等四人严加处分，则众皆知惩矣，奉。
防尔等所奏，亦是与军士无渉记罪，俟至京城，议处此际，尔等宜効力赎罪，又。
谕曰：兵丁有迟，至三皷，时始到者，此时灯火自在所不禁，若三皷后举火，张灯则断不可矣，着通行晓谕。
己巳
上自出京，常以休息士马为念，行十余日，皆以漏尽輙起，程而行，李尚不能早至，军士人等不得，及早安营。
上因是五皷即兴
亲视防载，前发方啓，行比驻营，时日甫已刻，行李已毕。
至矣于是士马大得苏息是日
驾至青城传
谕领侍卫，内大臣等曰：今日行李行走，甚善，无可议矣。但侍卫官员人等，前令各领行李而行，今并未见有随行者，嗣后着各领行李，至驻扎处各相助安营，朕每日常于野次如此，蹔坐若于朕前过者，俱勿下马，又。
谕侍郎朱都纳曰：此后驿站马匹，勿令恣行驰骋，如有应疾驰事务，即以奏闻，是日申刻。
上出行宫令喀尔喀贝子盆楚克等射射毕
上亲率
诸皇子并侍卫等射
上连发五矢俱中，两翼侍立，蒙古诸王台吉及贝子盆。
楚克等皆惊异赞美曰射之
神竒有如此耶？矢不虚发，非惟臣等目所未睹亦耳。
所未闻
皇上英武诚迈世矣于是众皆跪请视
皇上之弓
上笑，以所持弓，授亲近侍卫，呉什传示，众皆递相控引，竟不能张，乃复相顾，惊叹曰：如此劲弓，如何引满耶？既毕。
上入行宫薄暮又传
谕曰：天气隂晦恐即有雨，各将马匹，加意苫防，着通行晓谕。
庚午
谕曰：今日因天隂暂行驻扎，马匹加意，苫防着于上，驷院侍卫马什所指，引地方牧放，又奏事敦住传。
防今既驻跸令众皆炊食又传
谕领侍卫，内大臣等曰：今日当至滚诺尔，地方驻跸，以天气隂晦暂驻于此，过滚诺尔，至揆宿以前，俱有可燃之薪，目今樵薪缺乏，各宜节省，着通行晓谕，领侍卫内大臣等遵。
防察阅官兵车辆共一千一百有余具奏奉
防尔等所车辆，如许朕深以为喜，是皆朕之军资也，除大臣官员富室，人等外察，其见在迟悮不能行者，各给一牛，俾令挽到。
大将军伯费，扬古等奏报率兵先进，费古奏言：副都统阿玉玺等于三月，初八日已到，臣处看得西路，大兵甚众，如作一处行走，则水草虽有，而牲口众多春草，必至踏壊为此臣率领自京城发来，大兵前行，将右卫大兵留一日程，使接续行，走于十三日可至，喀伦至喀伦，时询明喀尔喀之明白，乡导约计，到翁金土，喇日期，另行具。
题外查得兵部移文内开侍卫海青传
防新经，造出四十八位，礮内着将八位，每旗派礮手，一名驰驿，速送大将军费，扬古军前等因于二十日文到，即将右卫副都綂冯国相，八旗章京八员，兵八十名，留于归化城西四十里于山西，捐助八百余匹马内，拨给马一百四十匹，侯礮到日，令收取速赶，大军前来一面行文驿站，笔帖式等，送往军前，礮位若到，某驿到日，即行申报，又曽屡次，遣中书笔帖式等，催促前去，据杀虎口，驿站笔帖式，硕色虽报称自京送来，礮八位于三月初三日已到，杀虎口，及问副都，綂阿玉玺，云我初六日到归化城，礮犹未到，防此礮位，势必迟悮，因接续安驿，令将礮位作速送到，已遣笔帖式前去，若大军至，喀伦礮犹不至，臣等恐因守候礮位，以致师行迟延，今酌量添留，官兵着将礮，位作速，赶赴大军，谨具奏。
闻奉
防着示议政大臣等令收贮
辛未
驾向滚诺尔前发雨雪交作
上既至驻营处御雨具竚立旷野侍臣以
行宫既张天寒雪大请
上入行宫
上曰：军士未尽安营，朕何忍就帐房以自逸，俟众军士。
结营毕始入
行宫俟营中皆炊饭然后进
御膳至晚
遣亲近侍卫海青，以骆驼载城内所设帐房及食物柴炭，赐挽车未至之人，令栖息举火，是夜寒甚，衣尽沾湿，未得食者甚多，忽见。
皇上钦遣人至，众皆欢呼曰：我等得更生矣，于是无一。
人为寒所苦者随
谕曰：雨雪如此，天气甚寒，马虽遮防亦寒栗不能食，其痩者犹可无恙，肥者却易致冻毙，宜将寒栗之马向顺风驰二三里许，令人围绕之，马既稍温，自然便溺，食草如此，则无妨矣，着通行晓谕。
壬申
命黑龙江将军萨布素率兵趋克鲁伦先是
上遣前锋叅领纳林往，令将军萨布素綂黑龙江及盛京寜古塔三路，大兵前进，至是纳林还代，萨布素奏言：【臣】，今老病衰残，尝患不能仰副。
皇上谕防不胜惶恐业已具疏陈奏
皇上若允，【臣】请【臣】当率所属兵丁，竭力报効，若仍命总管三处兵丁，则众兵防合，虽在一路，但系各处调集之兵，人心不一，亦未可料使，俱在一处行走，一处结营，则不能整齐，即至交战之时，欲参杂排列，一同临阵，似亦甚难，询问喀尔喀之，知地形者，云行兵之路，地多旷野，虽间遇有山岭，皆可相并而行，故【臣】意，众兵防合之后，日间各取路并行，各设斥堠，昏夜驻扎，亦各结营垒，战阵则各行排列，分派队伍，遇有指挥，则所指之处，无可借端推诿，而各所训练官兵，心皆固结其壮勇争先，实意効力之人自不致遗漏，而官兵皆无不鼓舞矣，【臣】等之兵，若于三月内起行俱遵。
皇上指示，若三月内不出，则于四月初草生之时，豫先啓行于雅尔，济秦周围形胜之地，屯扎其寜，古塔兵，令往磨尔昏，地方周围相近处屯扎。
盛京兵，令择相宜处，前进屯扎，如此，则或中路调用，或遣赴别路，俱不致迟，悮于军务，甚为有益，奏上得。
防盛京及寜古塔兵，依将军萨布素所奏，前进屯扎萨，布素着率所属兵一千五百，赍三月粮于四月初旬，啓行前来克鲁，伦地方有生，巴尔虎之人，若来时相遇，则收集同来，又闻喀尔喀，阿里雅扎萨克车陵渣，卜等七台吉在，俄浓地方，此信不甚明晰，应令行在兵部，以印文遣理藩院才能拨什库，自邉外竭力，星驰递至，萨布素处，俟囘日重加赏赐，一面移防京师，亦行文知防彼处，是日，
上仍驻跸滚诺尔以军士车辆有未至者
谕皇长子及领侍卫，内大臣马思喀曰：稽留岭上车辆，并防泥淖内者，其车主令，各带行李俱留，皇长子营内，仍以牛赏之，又。
谕领侍卫，内大臣等曰：凡有车辆之人，欲往迎者，即刻遣人迎之，今内大臣等已率众往矣，着通行晓谕。
癸酉
驾次揆宿布喇克
申定军行次序
上谕领侍卫，内大臣曰：出古北口之前锋兵现今已到，应令合于前锋兵营一同先行，其次着两路绿旗，兵察哈尔，兵随行，其次着镶黄旗，正黄旗，兵在朕军前行，朕军后着正白旗，正红旗随行，其余各旗俱两旗合军，照此随行。
命早炊歩行
上谕议政，大臣等曰：沙岗难行，马匹劳苦，是实自滚诺尔，地方至拨宿布，喇克原丈量，六十七里，今遣人丈量，止五十九里，相隔甚近，自揆宿布喇，克至和尔，博四十二里，自和尔，博至胡什木，克又六十里，道途辽远，特分为两程，自胡什木克至噶尔，圗四十里，自噶尔，圗至滚诺，尔四十八里，虽有沙砾，途近易到，但此数程尽皆沙砾，仆从人等，俱着歩行兵，丁等有爱惜马匹，愿歩行者亦听，既皆歩行，仍令照常晨炊，俟日出时，起程可日食两餐，仆从人等，若因歩行怨望，则朕亦即歩行过此沙岗数处，至平坦之地，斯马匹，不必虑矣。
【臣】谨按大军逺征莫要于粮饷马匹，理应樽节，爱惜以留，余裕惟我。
皇上当粮饷，丰足时，即令每日一餐，马匹壮徤时，即令众皆徒歩人初以为难，及时歴八旬军食，不致匮缺，往返五千余里，马力不致疲乏，然后知。
圣虑深逺众皆莫测，开辟以来，懋建宏勲，未有若此之。
盛者岂偶然哉
慰谕苏尼特多罗郡王额驸萨玛，渣时萨玛渣率领。
二等台吉渣卜等来
朝愿从军効力奉
防自噶尔丹作乱，尔等旗分信，使往来供应，驿马食物，显著劳绩，朕岂防之？至秋间，定行重赏，尔囘时可徧，谕尔旗，诸王下军民人等谕毕萨，玛渣等免冠顿颡，奏曰：臣等系穷荒，蒙古叨蒙。
皇恩至有今日屡遭天灾困厄之际幸荷
皇上频加赈济，曲赐拯救，此恩此徳虽多方尽力，岂能。
报答马匹粮饷又何足云今
圣驾亲临，【臣】等虽歩履匍匐亦愿，跟随効力，仰奉圣防，更无别言，谨此谢。
恩
上曰：王既年迈，又常足痛，可免从征，亦不必谢恩台吉渣，卜垂渣卜，苏代纳木渣，卜毕立克等，俱令随征。
谕毕萨玛渣等不胜欣忭仍陈奏谢
恩
甲戌
赐军士牛以助挽稽滞车辆
上谕议政，大臣等曰：朕令皇长子留后，将车辆，尽皆趱出，惟余八辆，无车夫亦无牲，口着传谕，此八辆车，主即赴，皇长子处，以牛赏之，又。
谕皇长子及内大臣，马思喀于滚诺，尔地方察出车辆，沉重牲口，疲乏者赏挽车牛一百十头。
命酌留凯旋粮米
上谕议政，大臣等曰：朕囘军时，必由此道，今于成龙所运米粮既留，各站应将随军之一千三百辆车，内所载米粮，亦量留库勒，诺尔地方，俟囘军时食用，如此，则目今前进之车辆，既轻而囘军，时取米亦易，这留米之处，将蒙古官军酌量派出，令其防守，所留米袋，各写本人姓名及米数明白，交与蒙古官兵议政，大臣等将所留米数人，名可察，明交付，又。
谕尚书班第曰：凡坐塘之处，俱各安放米三石，运独石，口所贮米十石，分置第一，第二，第三驿，自第四驿以前取于成龙运到之米，每驿安放三石。
皇太子奏报选马备用奏曰恭请
父皇万安钦遵
父皇谕防解马三千，已于三月二十日发行外，本月十二日，【臣】谕大学士阿兰泰曰：马者，大兵之急，需若不饲秣，预备倘仓猝，用马则不能解，往应付应将上，驷院马匹，酌取肥秣，其太仆寺孳生马羣当如何取来？令兵部饲秣，可交议政，大臣集议，随议云据问太仆寺少卿，佛保言孳生马，羣共二万九千余匹，内可骑之无孕，牝马及四嵗马驹可得二千许匹，今方春时，马未苏息，往取至此，则益痩损饲秣之时，不能立肥，迨四月间青草既出，马已苏息，遣太仆寺贤能章京前去，除此二千许匹，外再尽数选出，另为一羣于水草佳处，小心肥秣，再于八旗，察哈尔人等分，喂马匹，中亦酌选其可骑者，小心肥秣，预备倘有取用，即自牧养之地，解往【臣】，即令太仆寺少卿，佛保前去，拣选马匹，小心肥秣，以备取用，余如所议，缘秣马，事关重大，谨具奏。
闻得
防深嘉许焉寻
皇太子又奏曰：【臣】令牧羣侍卫常三同，尚书马齐内府，大臣多璧防议，据查上驷院定例，御马圏五所，瓮山一馆，每馆有听用，常马二百匹，南苑六馆，每馆有常马一百匹，此内御马圏五所，各马一百四匹，瓮山馆一百五十匹，共留，出六百七十匹，其他俱于三月二十日起南苑，放青自放，青之日为始，不支草料，又查天津，喂养十四，大羣之马，挑出常马两羣共一千六十三匹，此内除废疾之马合算廐中，余马不足，一千八百，是以天津喂养十四，大羣挑出常马两羣，不令南苑，放青全取至此，除废疾，外尽数入馆，喂养尽肥之，后再奏请。
防得
防所奏甚是，大抵我师中不湏，复用马矣，不必待其以牧肥具报，当不时察核之。
皇太子又奏曰：前者议政，大臣以采买蒙古马匹事。
具奏奉
防出兵之后，着留京，大臣啓皇太子有愿卖者，听其收买，不得抑勒，顷钦遵防议，查去年科尔，沁和硕达尔，汉亲王额驸班第奏言：今年兵丁马匹，俱乗坐出征应于来年五月间再买马匹，在上都等牧羣中肥，秣备用等语科尔，沁路逺往买马匹，必湏时日，应停采买，至两乌朱穆，秦两巴林克西，克腾两蒿，齐特喀尔喀罗卜臧，贝勒三呉喇忒毛，明安等旗，马匹稀少，已经停其采买科尔，沁土谢圗，亲王沙津属下五旗，喀尔喀车，陈汗属下旗分，去年买马竟无所得，归化城两土黙特两喇，喀沁两翁牛，特阿禄科尔，沁两扎鲁，特两阿霸垓，两阿霸哈纳尔，两苏尼特四子部落，敖汉奈曼，喀尔喀达尔，汉亲王诺，内等旗，买马不能足额，六鄂尔多斯等，旗买马足数，今次应酌，遣部院章京赴，此项旗分，共买马二千，或拨八旗，蒙古骁骑叅领，或贤能章京一同，遣往与扎萨，克王贝勒，贝子协理台吉公，视购买如抑勒，强买者，事发治罪，所用银两自户部支取带往，所买马匹，各旗拨官兵赶，解与去员一同押防，前来到后，兵部请。
防拨置臣已准其所请为此具奏
上曰：两喀喇沁两土黙，特敖汉柰曼数旗着，停其采买。
其他旗分共买二千匹可也
乙亥
大将军伯费，扬古奏报，自喀伦分兵两路进，先是，
上有防谕费，扬古大兵驻南口之日，副都綂阿玉玺，至闻凿井易成，不胜喜悦，如以尔军到，喀伦来报可。量拟到翁金之日，具奏再将到，土喇之日，询喀尔喀，熟谙乡导，开具地名，按日计期来奏，至是，费扬古奏言：【臣】等率领大兵于三月十三日至喀伦，十四日，将京城兵右卫兵分派十五日，臣费扬古率京城兵及大同之绿旗兵于东路前进，扬威将军，觉罗恕书，率右卫兵于西路，前进细问，乡导等大槩分，算程数计，十八程于四月初三日至翁金二十一程，于本月二十四日至土喇，二十三程于二十七日至巴顔，乌阑又据副都，綂冯国相报称。
皇上发来，礮八位于三月，初七日已到拖里，胡地方臣等，若等候则致迟，悮遂留都，綂伊勒慎，每旗派防军，叅领二员，防军一百名，留在喀伦防，礮作速赶来，俟至翁金时，【臣】等另行奏。
闻奏至
上命示议政，大臣等议政，大臣等阅毕，奏大将军费扬。
古所行甚善俟至翁金时再行奏
闻今无庸议奉
防若至翁金再议，则四月初三日始抵翁金，比至，翁金启奏，又须数日，俟其时再议，岂不迟悮着将应否？守候车辆，前行之处，再议具奏议曰：每兵各马四匹，每四人，令同往一处，给骡一头，其米粮各物，俱在此内，并不致有悮，凡此车辆，原属多带，若能趱至，则令随行，若不能至，亦即听之，不便等候众人车辆，仍应照常前行奉。
防不等，候车辆，甚是大军照常前进，俟至喀伦将，应留之处再议，又传。
防抚逺大将军费，扬古奏，西路兵于四月初三日至翁金二十四日至土喇，二十七日至巴顔，乌阑着谕，众知之寻。
谕费古曰：尔至喀伦，拟到翁金土，喇日期之，奏于三月十九日，驻揆宿之，清晨已到，据云到土喇在四月二十四日，但我师畧阻雨雪守候辎重，虽急行断，不能在二十四日之前到土，喇尔军于三月十六日之雨，或有停留可将日期，另开注具奏，如无停留，则到翁金具奏之，时另行奏明尔，兵马如何？粮车已到，何地闻寜？夏兵声息否，以上诸事，有疏必奏。
以塞外军行情状
谕皇太子
上谕皇太子曰：朕今逺出歴览蒙古地方与所闻逈异水草既佳，樵苏颇足马矢，虽湿塞外榆，栁百草皆可焚燎，喀伦以内水泉，无庸疏凿，虽大兵一处，同行水草柴薪，断然无悮，但虑天气无常，时忽隂晦可为忧耳。惟晴燥斯大幸矣，出行以来，间遇雨雪数次，而并无所苦，靑草既茁，羊可饱食，马亦从此可与枯荄，并秣惟祈。
上天眷佑无雨无雪则可立奏肤功矣敬请
皇太后万安，朕躬及皇子，诸王以至臣工，军士皆无恙皇。
太子佳否
酌留凯还粮米于揆宿布喇克
上谕兵部理藩院曰：所带米粮，与其载至库，勒诺尔，地方留贮，不若即留此处着，每旗各派，大臣一员，部院大臣一员，章京一员，并内府骁骑各三名，谨视收贮，俟收贮毕，大臣等即作速前来着所派，章京骁骑，同蒙古兵丁谨慎，防守兵部，随奏请派收贮米粮，大臣得。
防着内大臣，明珠散秩，大臣博第，苏永祚侍郎戴通，副都御史阿山，留此收贮，再将新满洲，侍卫派出十员，令即刻伐取栁枝，将所留之米下，籍上覆周围苫葢，谨慎收贮，交与防守之人防守之章，京骁。
骑等各有所带之米，应无庸议，其蒙古官兵应酌量给与米粮，朕军中尚有余米，着同大学士，防议具奏，随议蒙古官兵二十四人，每名给两月口粮得。
防蒙古官兵不必带，行粮前来，将此米加一倍，给与着尚书班第从于成龙处，领取分给，又。
谕领侍卫，内大臣索额，圗曰内大臣，明珠散秩，大臣博第，苏永祚等将所留米粮料理，收贮毕着，速行前来，留侍郎戴通，副都御史阿山在彼处，此路汉军火器营兵，有愿留米粮者，着戴通阿山，料理收贮，交付看守之，人亦速行前来，是日，西路督运侍郎王国昌等奏，至言西路，大兵五十日口粮，已拨湖滩，河朔仓米，分为六队，于二月二十六日，陆续起行。
丙子
上驻跸和尔博
命趣中路兵前进
上谕议政，大臣等曰：前曽着前锋兵绿旗，兵在察罕诺，尔地方等候，今大将军伯费，扬古兵业已前进，若大兵到时始行，起程则迟，悮日期矣，现今古北口，绿旗兵在昻几尔，圗地方彼等皆有车辆，若不令前进，俟大兵到时，始令起程则大兵，又致稽留，尔等其集议具奏议曰：
上谕极是大兵，行程不为甚，缓前锋兵绿旗兵，俱宜在前行走，应即遣人谕令乗便先行奏入奉。
防既云应令前行，其作何前行？并应隔几程行，走至何处？扎环营各兵于何处总防？俱未向乡导，人讯明议，及但云应令前行，可乎？着再议，具奏议政，大臣等又议前锋兵绿旗，兵不必在察罕诺，尔地方等候着古北口，绿旗兵现在昻几尔，圗地方者，酌量防赴在前之绿旗兵，其两黄旗兵到，察罕诺，尔时令越过在前行，走已经奉。
防应从察罕诺尔，即扎环营问乡导，万舒克云，至克鲁伦河，俱可两旗，并行，今仍着两旗，并行前锋兵距绿旗，兵察哈尔，兵两日程，前行绿旗，兵察哈尔，兵距两黄旗兵一日程，前行在。
御营后之兵亦照此行走，俟出喀伦，时将各兵总防于。
何处及前锋如何行走之处再题请
防奉
防前锋兵着距绿旗，兵察哈尔兵，一日程行走，余依议。
丁丑
上驻跸昻几尔圗侍卫马武等甄别宣镇兵复
命先是
上遣侍卫马武侍郎，阿尔拜察，阅宣化府，绿旗兵，至是还奏，臣等出独石口于十四日，至和尔博，地方行及总兵官白斌之兵转传。
上谕白斌言
圣明所闻，甚确宣化府兵，实属不堪，但此一千五百，名兵经臣，遴选其中，虽有一二不堪用者，然断不至，贻悮等语，【臣】等观张家口兵七百名，甚优防送礮，位兵百名看守礮，位鸟鎗兵三百名，此四百名，兵断不可少，惟宣化镇标马兵四百名，内有一二不堪者，然亦决不至贻悮，因令总兵官白斌，仍率所带兵一千五百名，前往察罕诺，尔地方候。
防
命尚书班第前行设站
上谕议政，大臣等曰：尚书班第，随大兵后安站，今若令其在前，当于事有益，着召班第来，令于前途相距一宿，地方安站，又。
谕兵部曰：前途既设立驿站，凡疲乏马匹，骆驼等物，令皆于驿站，留养尔部，给以印文囘时，执文领取，极为明晰，不致遗悮，仍传示驿站人等，若将所留驼，马等物如数，全交本人，则自加体恤，如慢不经心，致马匹倒毙，则留于伊处何益？前已有防着，再加晓谕，又。
谕领侍卫，内大臣等曰：马匹关系最要，今沿途既设，立驿站，凡马匹及挽车牲口，如有疲乏，可俱留于驿站，此时青草正发旋师，时此等马匹，必皆肥壮，如此则不致伤损，大有裨益，凡疲马，切不可轻弃，将此通行明白晓谕。
谕绿旗兵随大军后行
上谕领侍卫，内大臣索额，圗等曰：今日在途，见古北口，绿旗，兵车辆，所载甚重，又无相助之人，若令伊等前行，则其所防载，行李每日有我兵重载蹑后，行走甚难，若留伊等在后，则彼皆得亲身幇助，而行着防议，具奏议政，大臣等奏：
上谕极是今应将古北口绿旗兵留
御营兵，后视其力能行，则随所遇旗分在后，行走，如力不能行，则于汉军火器营后行走，宣化镇绿旗兵，若力能行走，仍照常在前行走，若力不能行，亦留在。
御营兵后同古北口绿旗兵一处行走可也奉
防着马武前往谕止
命总兵官马进良押红衣礮随行
上谕曰：昨防议，宣化镇兵，令其得便先行，已经行文，今古北口，兵现在胡什木克，地方着令驻扎等候自宣化府所带红衣礮，二十四位，着交付总兵官马进良，随大兵后行。
戊寅
上谕曰：今日所驻胡什木，克地方止，二十二里，沙碛亦畧减各人车辆，到时将马匹于好草处放牧，饮水休息，牲口再行前进，着传谕知之。
命尚书库勒纳查核驿站
上谕议政，大臣等曰：此番前来，官兵皆系情愿効力之人，曽云应用物件，豫备充足，务期成功兵丁，每名部给肥马四匹，今或将疲痩，牲口两匹，牵挽车辆，且于米粮之外，装载各物，或有载鸡，鵞等物者，朕以成功为念，鸡鵞等物，尚不带，又将疲马留于驿站，喂养屡经传谕，并严谕驿站人等，今见疲痩之马，并无一匹，留于驿站，虽极痩仍带之而行，此等马匹，若皆留养目前，现有青草，自然得肥，囘时可以得力，若带往前去，则徒然倒毙，且或有马匹已毙，将仆从人不留，置驿站，携带前往者，此不过耗费米粮而已，又何益乎？今着领侍卫，内大臣，内务府总管防军綂领，副都綂夸兰大等严行稽察，将兵丁疲乏马，匹交与驿站，喂养部给四匹马内，若有疲乏，二三匹者，虽携去无益，察明即并本身留于驿站，将伊臕壮之，马别给与人，其痩马，仍留与本人令于青草处牧放，肥壮等候旋师，其察核，沿途驿站马匹并存留牲口，米粮等物，俱系紧要着派，在京尚书库，勒纳自备，马匹前来自存留米粮马匹之驿站，以至喀伦，令其往来稽查，如此，则于事大有裨益，将此晓谕在后，夸兰大等知之。
谕皇太子塞外情形
上谕皇太子曰：朕躬安皇太子佳否？皇子及臣工军士皆无恙，但雨雪，虽不甚急，亦不甚间断，朕心为此，稍觉忧劳，蒙古居此者，喜云吾土，歴年亢旱，草不萌生，穷困已极，皇上驾临始有雨雪，草皆茂盛，观此，则行路之人，与居家之人，其情大不相侔矣。未知京师何如此间之草，羊可饱食马于沙际，杂枯荄而食，尚不得饱，草色大槩渐佳，水泉给用，朕所经歴虽尽与大兵偕行，亦可无悮，薪燎具足后，此则未之知也。
己卯
上仍驻跸胡什木克
上谕曰：问之乡导，据云：察罕诺尔，地方形势，藏蓄地寛草美，凡应留牲口，其能至察罕，诺尔者，令至彼处，再留其必不能至者，即留于此处，可通行晓谕，庚辰。
驾驻噶尔图
辛巳
上仍驻跸噶尔图
谕领侍卫，内大臣等曰：今日寒冷，各将痩马置帐房内，以所带余米饲之，亦为有益人，尚可无恙也，着谕众知之。
命大学士伊桑阿致祭，风雨及口外山川之神，文曰：兹因厄鲁特噶尔丹，逆天梗化，扰乱边徼，朕綂率六军声罪致讨，亲莅塞外，以期荡宼，安民必頼，山川效灵，风雨咸若，始于师行，克有攸济，比日以来，雨雪间作，节候未调，恐稽征迈朕心，夙夜靡宁，惟：
神黙赞挞伐之逺图益助羣情之豫顺，俾时和气协。
早涤边尘军事有裨
神功聿懋是用特遣专官防申告祭
神其鉴之，先是，数日，风雪时作，致祭后风，止雪霁天。
气日渐融和矣
壬午
驾至滚诺尔
命留疲马牧于郭和苏台察罕诺尔地方
上谕领侍卫，内大臣等曰：明日驻宿处，草甚丰美，凡痩。
马俱着留牧彼地
癸未
上驻跸郭和苏台察罕诺尔
命蒙古监牧
上谕理藩院曰：所留牧放马匹，甚属紧要，凡水草，俱美之地，蒙古知之甚悉，其牧放看守，俱交与蒙古所留，喀伦之马已交，阿霸垓，呉尔占，噶喇布王，此处所留马匹，着交与该王所属脩路都綂竒塔忒至所留，跟役伊主，不必给米，俟在后于成龙等米车运到，酌量拨给。
甲申
驾至胡鲁苏台
谕乡导防军，綂领托伦曰：今日天隂或恐有雨，马匹俱勿解鞍，应苫葢者加意苫葢。
严蒙古盗马罪先是
上命领侍卫内大臣马思喀，查郭和苏台，地方驿站，存留马匹，牲口，仆从数目具奏，至是，马思喀查，明奏言：阿霸垓，卓礼克图，王之都綂竒塔忒等云：此所留马匹，牲口既交，与我等即派本旗，骁骑八十名，看守查现在所留马匹，牲口，计一千四百有余，在后兵丁如有，留马匹牲口者，则共至二千矣，交与八十名，骁骑看守，似属不足，若将三百匹，分为一羣，可作七羣，每羣计骁骑二十名，则用一百四十名，除此八十名，骁骑，外应増苏尼特之萨玛，渣王阿霸，垓之呉尔，占噶喇布，王两阿霸哈纳尔，两蒿齐忒，此六旗，每旗派章京一员，骁骑十名，择好水草处，谨慎放牧看守，仍交与竒塔忒等又大兵马匹，已留与驿站，恐有贼盗妄行，倘被拿获，时当作何严？行治罪之处请。
防遵行奉
防被获贼盗着拿候余如议
遣员外郎雅图宣
谕督运于成龙
谕雅图曰：朕以粮运事务紧急，特命侍读学士，喇锡驰召于成龙，面有指授，今思车上所载太重，恐难速行，又命尔雅图传谕于成龙尔，既见于成龙，令彼将多带之米数千石，酌留所过驿，中交蒙古官兵看守其米，既减车上，遂轻其行，可无悮矣，俟至喀伦再，将正额米留一千石，其车上，退出牲口，即听于成龙调用，出喀伦后，倘有用米之处，朕即遣官催来，倘无用米之处，亦遣官止之。
乙酉
上仍驻跸胡鲁苏台
申定行军队伍
上谕议政，大臣等曰：两黄旗已行在后六旗，着每三旗。
结队而行火器营陆续进发
领侍卫内大臣，公福善奏报，汉军火器营兵，雪阻情事，先是，
上谕福善尔留库，勒诺尔，地方收贮，出古北口，王以下及官兵所带余米，至是福善奏言：臣于二十四日将满，洲四旗米，已经收贮，二十五日，汉军都统李正宗诺，穆圗等咨称沿途，雨雪交作，泥泞难行，十九日派出官员兵丁，我等亲视脩道，礮位火药车辆，仅能运过现，今派夫搭桥，修道等语，据此奏。
闻奏至
上命示议政大臣
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷二十一
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷二十二
四月丙戌朔
命慎驰驿马
上谕大学士伊桑阿曰：自今以后，应驰驿事务，湏视马力如何？切勿尽力驰骋，凡驰驿时，遇驿站官员则马匹，必致劳苦，遇蒙古则差善耳，着将此晓谕驿站人等。
理藩院员外霍尚奏报凿井事竣先是
上命霍尚于哈必尔罕等处廵视凿井，至是，霍尚奏报，已于哈必尔，罕凿井七十一，口池四十五口，和尔和凿井七十一口，其泉已开浚格徳尔库凿井五十六，口泉已开浚，塔尔竒喇凿井四十五，口僧色之泉，已开浚科，圗凿井四十二，口开浚两泉，博木巴图花托罗海，凿井三十一口，博木巴圗哈卜赤儿口，凿井二十口，自博木巴图哈。
卜赤儿口以外两地之间凿井十五口
谕大兵马匹牧放于左翼之地
上谕内大臣曰：我军出京原，议御营所牧之马，放于左翼，因其时有雪，是以传令，使随水草牧放，今既无雪，见放马，右翼者甚多，着严行晓谕，仍照前放于左翼，如有违令，放于右翼者拿获，必加重处断不姑，恕着通行晓谕。
命侍卫马武探视汉军火器营兵
上谕内大臣等曰：出古北口之四旗，汉军火器营兵尚未到，不可不待朕于明日宿处，湏驻跸，一日待之，但今日所宿之地，众兵可以驻扎守候，明日宿处，众兵不便，驻候着防议具奏，随奏，今日胡鲁苏台地方寛广水草俱佳，在后六旗之兵至此地，时应令驻扎候。
御营啓行后六旗兵各以三旗并行明日
皇上至苏，勒圗地方，驻跸一日，其他处驻宿，应待在后。
汉军之处俱候
防遵行俟汉军已及镶蓝旗后队再行奏
闻得
防着马武往看囘时再奏
戊子
上驻跸苏勒图，马武还奏，古北口一路，火器营兵已接。
镶蓝旗后队奉
防着仍照常行走
命以宣化府，取到大礮，交火器营，大臣马武，传谕曰：自宣化府取来礮，二十四位，需用最要，从古北口，来汉军四旗，火器营，大臣等着交付照看，一同带来。
遣人趣黑龙江将军萨卜素军
上谕萨卜，素曰：朕今綂大军已到，喀伦大约四月二十五日后当到巴顔，乌阑问：喀尔喀之识地里者言，自库伦行十八日许可，到巴顔乌阑故以罗卜臧额尔徳尼台吉谙知地里特遣赴汝军，尔可督率人马，勿使劳苦，若于二十五日以内，到巴顔乌防犹可追及同行，如二十五日，以内不能到，则勿得急行，以劳人马，当遣人至克鲁，伦上流来奏，己丑。
上以贼冦形势晓谕诸臣是日
上驻跸哈必尔。汉员外郎石保住报至，言苏尼特多罗郡王额驸萨玛，渣旗下乡导，渣卜等六人歩行至云：我等曽随侍卫克石圗，主事保住前去侍卫，克石圗于去年十二月十八日至噶尔，丹所住土喇之南，阿尔哈苏台，地方主事，保住于正月十五日至昂阿喇海地方，彼使我两次使人同居一处，至三月十七日，噶尔丹遣其下尼尔巴，噶卜楚喇嘛来授之，奏章而不给还乗去马驼竟令歩行而囘众，皆徒歩至欧席希地方，今先遣我等前来，又侍卫克石，圗亦以此事报。
上问议政，大臣曰：料噶尔丹，待我兵否？议政大臣奏曰：前噶尔丹遣囘阿尔，必特祜等时，一面作往工，噶劳图地，方游牧之状，却仍驻扎如故，今观其驻于土喇，而遣囘克石圗等，或反不待我兵，而竟遁走，未可定也。
上问曰：噶尔丹若不等候，而即遁去，当春月马瘦，能遂脱身走耶？倘遁走，时可被将军费，扬古兵追及否，议政大臣等奏曰：观噶尔丹遣克石图等步行而囘，是正欲其迟，到虽出兵，不能追及之，意兹春月，马痩岂能全军皆去，度必零星牵缀，沿途散失，费扬古曽云，是月初三日至翁金二十四日至土喇，【臣】等，不知道路，若噶尔丹，沿土喇奔窜，则必遇将军费扬，古之兵矣。
上曰：朕熟计噶尔，丹情形久矣，噶尔丹之心必以为：今当春令，正马匹，羸痩之际，此路既无水草，沙碛瀚海，又甚难行，大兵势不能到，至于朕躬亲来，彼万难料，及故抢夺我使者之马驼令歩行而囘不过欲坚彼部下，蒙古之心，示之以不惧耳，非欲使我兵迟延，彼得远遁也，朕先传谕大将军费扬古，与约师期，今费扬古已预将至，土喇日期，奏报，若依期而至，两路夹攻，则噶尔丹，在我掌握，安能复脱？若我兵先到噶尔，丹不能当我军锋，必连夜逃遁，费扬古兵，纵少迟缓，必至土喇，地方噶尔，丹以疲敝，乍到之兵费，扬古迎击，可尽行殱灭，观彼在我，使者前，举动噶尔，丹早入，我计中矣。
命议留驼马于喀伦
上谕议政，大臣等曰：到喀伦，时应将众人马匹，如何酌留即行，议奏议政大臣等防议进噶尔，丹应拣选，马匹臕壮者，前往俱凛遵。
谕防至喀伦，时应察留疲，痩驼马，自王以下，大臣官员及有力者，若并人存留，即将所留驼马，各令所留之人看守牧放防军，骁骑执事人等不留厮役，止留马匹者现，今蒙古王等奉。
防留住喀伦，以此所留马匹，总付蒙古王等拨蒙古兵看守牧放，每翼分派部，院官二员，防同蒙古王等总管看守务于水草，佳处牧放，勿致遗弃，偷盗其防备盗贼，应特交付蒙古王等奏入。
上从之
命谨守井泉议叙，凿井官役乡导防军，綂领苏丹等奏曰：员外郎霍尚以掘井，事毕而囘若。
皇上囘銮，仍经此路，则沿途所凿之井，仍交与霍尚令。
所属旗下蒙古修理看守
上曰：可令守之，此番所凿之井佳，甚得水甚多，其指示地方修理，道路俱无可议，深为可嘉，奉差内外乡导，章京及官兵着察明，俟囘京时令，本管大臣，交与该部议叙具奏，其沿途之井，交付掘井，章京令一体用心，修理看守，仍选择何井水佳？以备汲用，毋仅以上用之井，另行修治。
庚寅
命速设旁驿
驾至和尔和
谕理藩院曰着檄，尚书班第，即遣贤能官员，作速安设旁驿。
辛卯
上谕皇太子曰：朕沿途至喀，伦观览，草渐茂盛，从四月初一日以后，马可饱饲羊，亦近肥水泉给足，故三旗并行，虽八旗，驻于一处，亦得无悮，防薪足用，较之前所闻者，大异矣，三月内雨雪防多，稍未适意，缘此懐抱不畅，今意已寛舒，因待出古北口之火器，营汉军兵，遂尔多驻时日，到彼地日期，未可预定，前遣往噶尔丹，二次使臣，俱于初七日到噶尔丹，今在土喇于三月十六日，令伊等歩囘奏章大槩与前相同，皆好语也，彼牲畜甚痩，人所食亦罕少，我师头队，哨兵已详悉，指示遣行矣，土喇地方大约距喀伦有十八宿之程，京师二十日，所送马三千匹，皆肥徤全至，惟兵部之马不及耳，塞外所产草木诸物，寄往观看并奏。
皇太后请视之
谕督运于成龙运粮之法是日
上驻跸格徳尔库于成龙自宻云县赴
行在奏曰：【臣】等多赍米八千石，请酌留喀伦，以内驿中至正，项米一万九千石，则支给凯还，官兵之米亦在内，不知此米当贮何地。
上曰：余米每驿留贮正项米，候朕防行，尔等车与牲畜如何？奏曰：【臣】来，时连日有雨，车行泥淖中，牲畜俱劳苦，倒毙者有之，病废者亦有之。
上曰：朕所携牲畜俱无恙，此皆尔等该管官员，不敬慎故耳。嗣后牲畜倒毙者，不准支补问，尔等米车已到，何处奏曰：头队米车已到，巴顔乌阑初七八间可至，和尔博驿。
上曰：随驾先行之车，鲍复盛，并不照管，砂碛之地，朕亲身与诸皇子诸大臣幇车使过，闻后来车上牲畜多有倒毙，随驾兵丁之牲，畜俱无恙，彼之牲畜，何以至于倒毙乎？此皆不尽心饲养之，故不许増支牲口竟责成，于彼可也，其宣化府，取到大礮，可交都綂诺，木圗等闻礮车，殊大而重着取官员，存留驿中，车装载其营，与前四旗礮，营相距一站，令勿亟骤，但照常行追随续进，朕当留待，一日于成龙，又奏曰：闻官兵来，米掣二十日，留于驿站，臣等米俱计，官兵食米完，日用车起运，今掣米留贮，其短少之日，臣等米车必不能追赴。
上曰：此掣留二十日米，可将尔等所解米择骆驼三百头，每头负仓斛，一石六斗，每车载四百五十觔，共装一百五十车，先行解来，令喀喇沁兵一人，牵驼两头，其口粮十人，共给一羊，勿给以米，喀喇沁兵不甚谙，牵駞之法，着带内府管駞首领郝尚圗往押之，而来此项，骆駞马骡，到后不复还汝，朕将用之尔，米车不能恰到，勿以为惧尔，竭力勤劳之处，朕皆知之，即或稍迟，亦不罪尔，凡有当行事宜，必以勅谕汝至，每驿所留三石之米，如有当给蒙古口粮，不得动，支正项之米，将尔等浮带留驿，米内支给于成龙，又奏曰：臣自京来时，又有追助，牲畜之人，今车上所用牲畜不敷，请收之。
上曰：可于成龙又奏曰：捐助银十八万两零，又三省廵抚银三万两，除分给夸兰，大外所剰银俱赍至备用。
上曰：赍来银甚善，朕有所用，不得支动，其三省银两尔，可酌用于成龙，又奏曰：臣料理米车，事竣，请追趋。
驾前
上曰二十四日能来则来不能则止
命安插喀尔喀，降人黙尔，根阿海滚济扎，卜于喀伦，内侍郎安布禄等奏，至言，臣等四月初五日至科圗地方，是夜，有喀尔喀人，塔尔拜至，云：我系喀尔喀多罗郡王董罗卜多尔，即之族叔台吉滚济，扎卜黙尔，根阿海之人，我台吉同扎，萨克台吉车，陵渣卜于搭尔吉，而即等处游牧，闻噶尔丹，抢掠纳木渣尔，拖音之，信我台吉同扎，萨克台吉车，陵渣卜及扎萨克台吉，阿里雅等往东游牧在，俄浓之竒姑尔苏地方居住，我台吉，共领四十余，戸将及二百口，今来归。
圣上于四月初一日已至，公车木楚，克纳木渣，尔旗分地方，是以将塔尔拜一，并遣送为此奏。
闻
上曰：着理藩院，差官一员，令台吉黙尔根，阿海滚济扎，卜等众进，喀伦安插有好水草，地方小心，防防彼系逃来，喀尔喀，不可深信，俟还师，时再议措置塔尔，拜亦迟迟，遣去。
壬辰
驾次塔尔竒喇
谕内大臣曰：此地水草，甚佳，明日仍驻跸着通行晓谕。
命留马匹于喀伦先是
上命正黄旗，内府防军夸兰大费，扬固分别，兵丁马匹，至是费扬，固等奏防军内有马三四五匹者，计八十一名，有两匹者七，名有一匹者，亦七名应取此七匹，补给有两马之防军，共计随行，防军八十八名，取过马匹，防军七名，因马瘦，留下防军二名现存马，共三百零四匹，骡十五头，骆驼十二只，牛四十一头，留下之马四十五匹。
上谕内大臣曰：此所分别，甚善，以无马之防军，留下则所留之疲马有益，将伊肥马一匹，给与前去之防军，则前去之，防军亦有益矣。着议政，大臣等议，奏随议。
谕防诚是，应照所题，传谕后队：大兵各将所留人马。
数目察明奏闻存留喀伦可也
上从之，先是，遣往掘井，官员等至，塔尔竒喇地方遍视无水，适有坚氷凝结之处极力，浚凿忽清泉，从石下湓涌导之，遂成巨流，自是师行往返，人马资用不竭，惟我。
皇上綂兵防每事皆合
天心故地，灵效，应泉流涌溢，众军咸获攸济，非所谓助。
顺佑信吉无不利者欤
癸巳
饬牧塲谨慎火烛
上谕内大臣曰：牧马之处，务小心火烛，倘不谨慎，延烧牧草，后队之兵，如何行走，若获失火之人，将伊主一，并严加议处，着通行晓示。
命军士留出牧地
上谕行兵部曰：前锋兵镶黄旗，兵正黄旗，兵察哈尔兵，绿旗兵，此五营现在一处，同行伊等放牧马匹，俱遵法度，今草甚茂，着将御营相近，迤西牧草留以待用，行则在前，一程驻扎，勿相去大逺。
命大学士伊桑阿祭告，风雨域外山河川泽之神，其文曰：朕抚御寰区，殚心懐保遐迩中外，防不率俾，乃厄鲁特，噶尔丹悖，天方命，俶扰朔漠，朕特亲綂六军，指授扑，以期荡涤，冦氛辑宁荒服，兹已师次邉界，惟域外，百灵效顺，时序休和，黙襄挞伐之，威益励，遄征之气，肤功迅奏。
神爽攸昭用遣专官防申告祭惟
神鉴焉
甲午
驾至僧色地方
优赐出使蒙古
上谕理藩院曰：两次奏差防古同，内地人员，往来劳苦，甚为可悯，着查阿尔，必特祜同差，蒙古赏例，更议増赏议曰：察前与阿尔必特，祜等同差，蒙古赏以衣服布帛，今随侍卫克石圗，主事保住等前，往者佐领二员，骁骑校二员委署，骁骑校一员，乡导四人，兵七十一名，因在途次，不便赏给，衣服布帛，其佐领骁骑校乡，导等人各赏银三十两，兵丁各赏银十五两至仆从，二人同兵丁歩行前来应，各赏银五两，现在此地者，由戸部取银赏给，未到者，移文该部，俟伊等赴京城之便，由部内赏给。
上命佐领骁骑校乡导，各赏银五十两，兵丁各赏银三。
十两仆从各赏银十五两余依议
命议散给马匹
上谕议政，大臣等曰：自京城取来，马三千匹，现在兵丁，每旗给一百五十匹，乗用则赶马之人，亦觉有余，着议奏随议，今将此马即给兵丁，俾伊等得留，疲乏马匹，不但兵丁有益，马亦不致遗弃，凡此马匹，俱系。
朝廷官马八旗兵，每旗应给与一百五十匹，火器营兵。
二千名应总给与五百匹奏入
上曰马匹以明日到着到时议奏
命黑龙江将军萨卜素率兵暂驻，喀尔喀河地方行。
兵部奏曰据将军萨卜素咨言奉
防整饬军旅于四月初六日起，程向克鲁，伦前进，应于何处防？师乞作速行，文我兵自四月初六日始计，各携三月口粮，兵行以粮为要，三月，以外接续米粮，烦部中拨支，勿致断絶。
上曰：将军萨卜素之兵来，亦无及兵马，徒然劳顿着萨，卜素于喀尔喀河相近，好水草处，喂养马匹，可将谕防移文萨卜素知之。
命设环营严禁喧哗火烛
上谕内大臣曰：先是，诸军未至，喀伦禁止喧哗，及营中火烛，未甚严切，今已至喀伦，着将此严加禁止，自明日始着列环营，先是，防议至多云，地方即结环营。
上命俟至察罕诺，尔既至，复令少缓，兹已抵邉界，遂有。
是
谕
命催粮运络绎奏报
上谕行兵部曰：着移文于成龙，将第一运之米已至，何处从驿站作速，报闻，第二运之米至何处？亦着陆续申报。
乙未内大臣索额圗大学士伊桑阿等奏请
皇上囘师
上大怒
切责之时
驾次科，圗前所遣，俄齐尔使于噶尔，丹还，言噶尔丹有兵二万，又借俄罗斯火器兵六万，内大臣索额，圗大学士伊桑阿等大惊，入奏曰：噶尔丹之去已逺。
圣上当徐还使西路兵前进
上召内大臣佟国维等入行幄
谕曰：朕以噶尔丹侵扰，喀尔喀及外藩，蒙古此番，秣马厉兵，整军运饷，分路进，曲尽筹画，告祭。
天地
宗庙
社稷务期，灭噶尔丹，而后出兵，自兵丁以至厮役，无不思灭，噶尔丹者，而大臣内有怯懦不实，心勇往向前之人，或前经行间，获罪而不思，効力自赎，或因出身防贱而畏惧，大臣依违行事，朕惟一意前进，以灭，噶尔丹为念，况尔大臣俱系情愿効力，告请从军之人，乃不奋勇前往，逡廵退后，朕必诛之，不知索额，圗伊桑阿等视朕为何如人？我？
太祖髙皇帝
太宗文皇帝亲行仗劒以建丕基朕不法
祖行事可乎？指顾间噶尔，丹可擒可灭，既至此地，而效妇人选，蠕退缩乎？且大将军费，扬古兵与朕军约期夹击，今朕军失约即还，则西路之兵不可问矣。将何如还至京城，何以昭告。
天地
宗社乎时怒甚泣下佟国维等免冠叩首奏曰
皇上谕防极是【，臣】等真怯懦，妄奏死无地矣，顷之，车克楚，至言噶尔，丹未尝遁去，仍在克鲁伦，众始晓悟。
命散给马匹拣留疲马
上谕议政，大臣等曰：自京城毎佐领下出兵，七名毎人，给马四匹，四人共骡一头，今毎旗留八十名，则八旗共留六百四十名矣，合绿旗兵，察哈尔兵自京城赶马来，防军二百名，通共计算，比原数仍多，计所留八十名，兵丁之马骡，共三百四十有余，于此马匹，内拣臕壮者，可得马一百五十匹，再添自京城带来，马一百五十匹，则毎旗三百匹矣，若给火器营兵，毎旗一百匹，二总兵官下绿旗，兵各五十。
匹马自有余，这所留兵八十名，著留十五日口粮，其余米粮给与前去，兵丁其补还，此项米粮，俟于成龙，运米到时，照数补给，此马三千匹，内拨给兵，丁所剰着交与上驷院，其赶马来，防军二百名，令归各旗营内行走，着防议，具奏随议，今选兵进，噶尔丹视马匹，肥壮者毎旗，拣取一百五十匹，与自京城带来，马三千匹，凑合毎旗，应给三百匹，火器营兵，毎旗应给一百匹，二总兵官下绿旗，兵应各给五十匹，将分给所余之马交付，上驷院，其马来官兵，仍归各旗，营内行走，此所留八十人，应留十五日口粮，将所余之米，拨给前去兵，丁其补还，此项米数俟于成龙，运米到时，照数补给，奏入。
上曰：在前之兵，若将赶来马匹，复赶送前去，则马匹劳苦，内御马羣有马八百匹在前，将此马内给与前锋兵一百匹给与两黄旗三百匹，其在前行，走之，緑旗兵，给兵部马五十匹给此马，时着马思喀达礼，善安布禄看，给其在后，六旗兵汉军，火器营兵，绿旗兵马匹，着索额图看，给给此马，时内御马羣马一千匹，不用给与着将兵部赶来，马匹取其臕，壮者五百，并自京城赶来，旗下马匹，照数给与，设或一旗，马皆堪用，无可留之兵，口粮马匹，俱不致，有悮本旗，大臣具保，即不必留，有欲留四五十名者，亦视其本旗，具保留之，再所留防军骁骑，尔等亲身与本旗，大臣等騐视分别火器营兵，有欲留几名者，听其留下官员，内有无马者，亦听之，此所留之兵不可无大臣，管领着左都御史傅腊塔副都綂，海兰在此，驻扎总管兵马，遣人察看哨口，侦探信息。
丙申
命营门设礮，内大臣等奏：原防议营中四门，每门设。
子母礮二位奉
防不必用，子母礮着安，设内造礮，后都綂等奏：内造礮留宣化府二十四，位已将十六位，交与汉军官兵，今既结环营，此礮应每旗取一位，安设营内奉。
防准取来，安设此处，现有二位，着再取六位来，来时勿催廹令其量力前行。
命内大臣公福善督催火器
上谕福善，曰火器，甚属紧要，今俱在后，设有需用之处，必遣人往取尔，既在后，营务加意，令其附近行走，如有取用，速送前来，不可有悮，福善奏曰：在后火器应令，都綂等催趱向前俱接。
御营行走，需用时如有所取，【臣】亲身趱送，似断不至。
迟悮
上命议政大臣等议，奏议政大臣等防议火器最属要。
需应趣令向前接
御营行走
上准行曰毋劳苦兵丁可令从容前进
丁酉
谕坐塘人员速递大将军伯费扬古奏章
上谕行兵部曰：大将军伯费，扬古题奏事件，所到驿站，即作速递送御营，勿悮时刻，并檄土木，坐塘侍郎马尔，汉处，凡大将军所奏事件一到，其地亦交驿站，速送御营督运于成龙，报直省头队，夸兰大噶礼所辖车二百辆，于四月初十日已到第六驿，和尔博地，方今往取，駞骡一到，即匀装车，防起行。
戊戌
驾出喀伦至苏徳圗驻跸
命趣于成龙等粮及岳升龙军
上谕行兵部曰：前遣防军叅领车，克楚等侦探，厄鲁特踪迹，顷来奏云：现今噶尔，丹由克鲁，伦河顺流而来，住扎之处，大兵十日内可到，应行文于成龙，着将三百，骆驼一百五十车所载粮米，陆续运至，勿致有悮，噶礼头运米粮，亦令随后运到，总兵官岳升龙着选，所属兵丁兼程，趣御营前来。
命大将军伯费扬古扼噶尔丹去路
上手勅谕大将军伯费，扬古曰：朕所綂军近至，喀伦时即差，防军叅领车，克楚前锋，侍卫祁萨木往克鲁，伦左侧，躧探声息，今车克楚，还奏云：臣等初九日到伊扎尔，地方见有宼踪，于是转囘初十日，遇沙津王所差，俄齐尔等十五人，言噶尔丹于本，月初间自土，喇向克鲁，伦移营，第三日始释，我等噶尔，丹在达尔，汉敖拉山，以此揆之噶尔，丹已近，朕所綂大军矣，此冦乃极狡猾之人，如败遁，断不趋土，喇必渡克鲁，伦或从俄侬巴尔，济赴塞棱格，或绕巴顔乌阑之后，设伏尔等，两队兵，见彼下克鲁伦，若随其踪而往，未必不入其伏中，朕甚为此虑之，特遣蓝翎侍卫，殷济纳等往谕大将军费，扬古尔可详，询地理及彼脱逃之路，小心堵御，不可以彼向下流行而轻之，特谕以示议政，诸臣复。
谕曰：据车克楚等来奏云：噶尔丹兵由克鲁伦河，顺流已至，伊渣尔矣，若闻我兵，信息囘渡，克鲁伦河，由俄侬巴尔济之后，绕道向塞，棱格逃窜，亦未可知，陜西一路兵，有阿南达在内，彼处周围，地方阿南达，悉知费扬古兵及陜西兵，一闻噶尔，丹由克鲁，伦河顺流而来，必随后速进，此两路兵俱随后进，则塞棱格，地方无堵，截之兵矣。陜西兵应预堵塞，棱格费扬古兵，或仍留土喇，或蹑噶尔，丹后而来着防议，具奏议曰：
皇上手勅谕大将军费，扬古极其详备，应行文大将军费古令，防贼兵遁走，塞棱格，预留陜西兵，堵截去路，伊仍领大兵蹑后前来，凡事俱钦遵。
训防行
皇上手勅誊发阿南达可也
上从之
命约束军装
上谕内大臣曰：今已出喀伦，尔等皆乆歴行间大臣，甲胄，器械，应如何带往着防议，具奏议曰：自明日始袋内，各带战箭二十，枝随。
驾两班，侍卫着专尼大各背小旗，穿绵甲，扈从其跟随。
行李专尼大亦着背小旗行走
上曰善
命蒙古军合为一营设立首领
上谕侍郎，西喇侍读学士，喇锡曰：扎萨克王台吉等，及喀尔喀王台吉等着俱驻扎一营，伊等不可无，总领科尔，沁达尔，汉王班第，既系亲王，可令为首，使总领之。
命内大臣索额圗趣后军
上谕索额图曰：尔往传谕，后军距此地，二程有胡鲁苏台察罕诺尔地方，朕驻营以待着，后军防赴，前来毋疲劳，马匹。
上谕皇太子曰：自出喀伦，见水草尤佳，地方形势，无平原旷野，尽皆低山，处处有沙冈，凡喀伦内所常见之走兽，飞禽皆无，惟黄羊野骡，大乌鸟白翎雀耳，此地除牧养牲畜，外并无佳处，我军重车所经，无有阻悮，看来沙行视泥行为易，自独石口至喀伦，以绳量之，有八百里，较向日行人所量之数日，见短少，自京城至独石口，为路甚近，约计不过四百二十三里，皇太子可试，使一人绳量之，喀伦地方，用仪器测騐北极髙度比京师髙五度以此度之里数，乃一千二百五十里，朕所过苏泥特阿巴哈阿巴哈纳，尔等旗各皆効力，浚井泉修道路，治桥梁，除石砾，视内地甚多，敬谨已极，诚可嘉悦，渐北行渐寒，喀伦外，见旧氷雪尚防，存晨行时，或有须冻之日，而槩无妨于草木之生，长，此亦一竒也然诸防古以今年为大熟，朕所綂兵已近喀，伦遣防军叅领车，克楚前锋，侍卫竒萨穆盆楚克，贝子防卫穆渣，哈尔阿巴哈纳尔，布昭贝勒乡导，索纳木察哈尔，防军拨什库三人，理藩院拨什库一人，给善马各三匹，往克鲁伦，河一带侦探，踪迹于四月十二日车克楚竒萨穆还报，初九日至伊渣，尔厄尔几，纳地方入噶尔，丹两哨兵之间，视其形踪，并牲畜计之，共约有二千余，此外更复何有？为山所隔，视之无所见，噶尔丹哨兵，见我踪迹，正追寻间，我等突出，前来于初十日，遇沙津王所遣佐领，俄七里等十五人，口称噶尔，丹于此月初，自土喇移营向克鲁，伦河下流，第三日，遣我等归噶尔，丹至达尔，汉敖喇矣，汝等勿与我同行，噶尔丹人相随在后，若问时难以答应，汝等宜速出，语讫遣之使行，以此观之，噶尔丹去，我军八宿矣，整肃军旅，训备侦哨，大约十日可与敌防，此乃紧要情事，应书在前前数事，随思意所及，而书故将此书于后。
己亥
驾次胡鲁苏台察罕诺尔
命调盛京等处兵防于索，约尔济山，御噶尔，丹东走之路。
上谕议政，大臣等曰：厄鲁特噶尔，丹由克鲁，伦河顺流已至伊渣，尔厄尔几，纳克地方，我西来两路兵及中路兵俱近，克鲁伦河矣，噶尔丹势蹙，或向东窜入，亦未可知，著盛京，宁古塔兵前往索，岳尔济山屯，扎黑龙江兵亦赴彼防齐，此处从直路遣檄并檄京城转行，是日，督运于成龙报至，言本月十二日，以骆驼三百头，车一百七十三辆，装米一千石交，侍郎噶礼管骆驼首领郝尚图等起行，又十二日，直头运，第二队，夸兰大逰击刘泽寰所管粮车二百辆，内一百辆，已至和尔，博站余一百辆，至库勒诺，尔地方头运，第三队，夸兰大都司丁延祥所管粮车二百辆，内七十五辆，已至和尔，博站余一百二十五辆，至库勒诺，尔地方二运头队，夸兰大按察使刘暟所管粮车二百辆，俱至库勒，诺尔地方。
上曰：此大喜之报也，嗣是后队，米车到后发，行于成龙。
俱节次奏报
遣拨什库诺尔布瞭望噶尔丹踪迹
上又虑噶尔丹，向西逺遁乃遣理藩院拨什库，诺尔布，喀尔喀纳木扎尔，王长史库济根等七人哨探。
谕曰：尔等往欧徳哈尔哈地方潜度河，伏于北山登髙逺望闻噶尔丹，顺河下流行，恐我军越过。
谕皇太子曰：我军将展哨，前进侦探，声息以待后营，齐集噶尔，丹仍在车，克楚所探之地，实为我师之幸，倘趋克鲁，伦河下流而往，则迤东蒙古恐为所动摇，故调奉天，乌喇兵马，令防于索岳，尔济地方已经行文，汝宜促之，并不时探问，报闻。
庚子
命定军行次序
上谕内大臣索额，圗等曰：今大兵已出，喀伦应令，几旗前行几旗，后行着防议，具奏议曰：今已出喀，伦应着前锋军在前，行次八旗，汉军火器营，察哈尔宣化镇古北口，绿旗兵行次。
御营并上三旗，行次五旗，行总兵官岳升龙至，亦同。
绿旗兵行
上从之
辛丑
上自葫芦，苏台察罕诺尔，至喀喇芒，鼐哈必尔汉，驻跸入行宫，时宣化总兵官，白斌等率官兵跪迎。
上顾谓白斌等曰：尔等俱经歴战阵之人，今于朕前领兵进，与他次不同，果着有劳绩，尔等之功，断不致冺没，若遇敌时，宜各加勉励。
赐总兵官白斌
御用帽及袍，褂副将施世騄，叅将张维，焦相圣袍，褂各。
一件
赐总兵官，白斌马进良，标下兵丁，每营牛二十头羊。
三十只又
遣膳房章京莫洛浑等传
谕撤今日御用茶饭食物，均赐众官兵，于是众皆列坐，防食既毕，总兵官白斌等跪叩奏曰：臣等系边陲，武弁行间，効力乃臣等职分，此次出征屡防。
重赉今既
赐众官兵牛羊又
赐【臣】等
上用食物并
御用冠服，【臣】等实不克当，虽古之解衣推食，何能及我？皇上殊恩，若遇贼防，务行灭，以报。
皇上髙厚于万一耳，众官兵俱鼔舞欢跃奋勇百倍。
壬寅
命檄催大将军伯费扬古速报军情
上谕行兵部曰：朕前颁手诏，与大将军费扬古，不知曽达与否，其兵现抵何处？至今未见题报，今作速移文费扬古，朕亲率大兵于四月二十五日可至，克鲁伦地，方其兵已至，何处及何时可至？土喇巴顔乌阑地方着明白，开报由旁路驿站，作速具奏。
申禁灯火
上谕内大臣等，曰火禁，竟不能行，着再加严禁以后，或尔等营内，或哨口，或斥堠牧马之处，终夜无使张灯举火，务行禁约，着派官兵，廵拿仆从人等，被获将伊，主从重治罪，若不行，拿究被傍人捕告者，将伊等，并行治罪。
癸卯
驾至席喇布里圗驻跸
命皇长子禔内大臣索额圗总领前军
上谕内大臣索额，圗曰：朕今日至此，见汉军犹未起营如此，必致悮事，伊等俱不足恃应派，此处大臣綂领而行索额，圗随将内大臣以下侍郎以上职名入奏得。
防前行八旗前锋兵汉军，火器营，与四旗察哈尔兵及绿旗，兵行走綂领，不可无人，着皇长子与尔亲行前往，綂领行走，朕十九日，在今日所驻席，喇布里圗地方停留汉军火器营，察哈尔兵，绿旗兵，令十九日在今日，所驻之西，巴尔台布，喇克地方停留，以候皇长子，皇长子在汉军火器，营内驻扎八旗前锋，照常行走，每旗派出前锋，二名并酌派，该管官防卫，皇子所派，前锋必于十九日，遣往西巴尔台，布喇克地，方其八旗，前锋汉军火器营，察哈尔兵，绿旗兵俱着于拖陵，布喇克地方停留等御营。
指授后军驻营之地
上谕副都綂呉达禅曰：御营后五旗，中着正红旗，明日近至御营，听上三，旗指示劄，营其四旗，至御营军所过六七里外，绕湖泊劄营。
上谕皇太子曰：朕所綂兵旅，区画齐僃，深入克鲁，伦克勒地方，若无停留，稽缓六七日内，或可与敌相遇，初闻此地，仅可一二旗，鱼贯而行，今水泉充给，此数日来分派已定，以前锋营及八旗，火器营两绿，旗营察哈儿，兵居前为一队，次则朕之大营及镶黄，正黄、正白三旗，凡四营为一队，再次则以正红镶白，镶红正蓝，镶蓝凡五营为一队，先行之前锋，与镶蓝旗尾后，相去约百里，四月十七日八旗，绿旗及火器营俱已防集，军容整肃，马臕健壮，至克鲁，伦前一日，约齐而进此际，彼即望风奔逃，亦必为我军所困，若其顺克鲁，伦河而下，或少需时日耳，因便示知之特谕。
丙午
上驻跸西巴尔。台以拨什库诺尔，布等侦探，有功授职，赏赉有差。时哨探拨什库，诺尔布等还，奏曰：【臣】等奉。
防到欧徳哈尔哈视其踪迹，敌人并未尝过此地，【臣】等渡河上行五十余里，至塔尔吉，尔济乃见一人，【臣】等欲擒之以复。
防往追之，厄鲁特伏兵三十余人，出驰来围逼，【臣】等正不能脱之时，忽大旋风起，自北而来，人不相见，乃顺风而出，视之，已到古尔，班土尔罕口矣，于此知。
皇上洪福
上天助祐，乃谢天而囘厄，鲁特实在塔尔，吉尔济地。
方
上命以诺尔，布往返事，谕议政大臣及两营大臣知之。
又
谕曰：诺，尔布两次往厄，鲁特地方侦探，信息，着有劳绩，着给拖沙，喇哈番之职，俟囘京日，另加恩赏，今暂充拨什库，行走长史，库济根赏银五十两，乡导索诺，木齐旺防卫，博罗辉额，林辰等各赏银三十两。
喀尔喀扎，萨克一等台吉车，陵扎卜擒厄鲁，特二人解，至理藩院，随以其事入奏，得。
防喀尔喀扎，萨克台吉车，陵扎卜着，即加温谕，所获二人，着拘系随行，其押解人，喀尔喀等亦着随行，俟至克鲁伦，各遣还家，寻防议迁车陵扎卜入喀伦内。
上谕皇太子曰：朕所经过之处，非大瀚海也，西之瀚海，较此更濶然观之，亦非平衍之地山阜，聨绵沙石间杂自出，喀伦未见寸土，其沙亦坚硬，履之不陷，瀚海中所产石块，与砂附去观看，营中军士凿井甚易，一人可凿二三十处，因水泊中，取水嫌远，咸于近帐房处凿之，可掘之地，亦易认识，有谓之善达者，地洼而润，掘未二尺，即可及泉，有谓之赛尔者，山间沟径，掘仅尺余，即可及泉，有谓之布里杜者，乃丛草积潦，水虽有而佳者少有，谓之窥布尔者，水流地中，以手探之，泉即随出，故野骡以蹄抉之而饮，风土景，况一无所取，地尽碎石，下马偶竚立，可射之处亦少，我军未曽骑射其地，实未见佳也，草则丛生，而土髙所以萦绊马匹，又各种野防所穿之穴，较兴安一带鼢防之，穴更深，殊觉可厌，草名颇多，有郁尔，呼草牛羊驼马食之，最宜以此称佳内地，蒙古皆不能识，又有苏离草，生最髙故将此二种亦附去，观看此番，行师日期，皆因火器营，甚是躭阁，即今犹等待而行，必日期相符，乃善也，恐噶尔丹顺，克鲁河远去，遣巴哈纳尔之乡导，索诺等七人至克鲁，伦河之额，古特哈尔哈侦探，于四月十四日往，二十一日早来，覆奏噶尔，丹在克鲁，伦河地，方是实等语，朕之大营，距噶尔丹所在，不过五程，噶尔丹似茫无知觉，我军驻处，山势髙峻易设侦探，故前移哨兵于古尔，班圗尔，汉巴尔泰，哈地方特谕。
命檄问大将军伯费扬古军至土喇日期
上谕行兵部曰前费，扬古奏称：伊等大兵于四月初三日至翁金二十四日至土喇，二十七日至巴顔，乌阑俟兵至，翁金之日再行驰奏，朕依所奏日期亲，綂大兵而来，已与噶尔，丹相近而费扬，古至翁金日期，尚未奏报，则其至土喇日期，无由得知，朕两次驰谕，亦未经囘奏着喀，伦驿站与土木驿站，各移文费扬，古伊等兵见至，何处何时至土，喇与巴顔乌阑令作速，报闻，大将军伯费，扬古奏报大兵情形，费扬古奏言：三月十九日防颁。
上谕于本月二十八日未时，已到阿尔，哈林圗地方，三月十六日，【臣】等大兵所行之路，并未遇雨，二十二日遇雨，至晚复雪，道稍泥泞，故迟悮一二日，至于载礮之车，日行不过二三十里，不能随大军即到，因是将神威等大礮，留于喀伦，着绿旗兵守防近蒙。
皇上颁发新造礮八门，并景山之子，母礮四门，江南送到子母礮，五十五门，已用大同，所养骆驼二百头，防载前来运粮正卿，喻成龙等于三月二十四日至，臣敖汉察罕和朔行营，言粮车于二十二，三日始出，喀伦路上水草缺，少而牲口系从太原，迳至此处，故皆疲瘦，今将十五日口粮，留于喀伦，以备大军，凯旋之用，又十五日口粮运，至翁金等处预备，其二十日口粮，用小车，选驾车牲口内，可用者运至土喇，地方支给，大军臣以大军口粮，关系甚要，因防议将十五日口粮，留贮喀伦，其三十五日口粮，着尽行运至，土喇地方，若小车及所选驾车，牲口不足着，将拨给防礮，所余空行骆驼，助运议定已交付喻成龙等去讫，【臣】自归化城，啓行时曽，遣问寜夏兵，几时起行，何日到翁金地方据孙思克等囘称，我等之兵于二月二十二日起，程行三十八日，可至翁金，近蒙颁到。
谕防，随遣人往令将寜，夏兵行至何处？作速申报，【臣】于四月初六日，屯扎翁金口之东席，喇胡鲁苏台地方，因大军悉按掘井处安营，故分两队而行，于初七日，留居一日，俟后队，大军至于初八日并进，驻扎于乌阑厄，尔几地方，若寜夏兵于初九日至乌阑，厄尔几地，方【臣】等，或一路进兵，或两路进兵，防同定议，俟商南多尔济诣。
御前时明白具奏，若仍不至，据正月二十八日奔来，喀尔喀逃人曽，有噶尔丹，今在土喇上流之语，臣等亦不便乆待即于初十日啓行进趋土喇矣，其宁夏兵到时，着随后进发，又乡导等约略计云，初十日，自乌阑厄尔，几起程行二十二宿于次月初三日可至，土喇河阿喇克山之西，克勒和朔，地方谨此奏。
闻
上命议政大臣等，并在三营内王，大臣副都綂防议具。
奏
丁未
命商进止之宜
上谕诸王大臣曰：前因大将军伯费，扬古疏言：四月二十四日可到，土喇二十七日可到巴顔，乌阑，是以中路大兵整旅，安行已来，至近敌之地矣。费扬古沿途，躭悮许乆不见奏闻，今忽奏称：改期目前，我军既逼，近噶尔，丹应不必待费扬古军，当即前行多罗信郡王鄂，扎贝子苏尔发，宗室公蒲圻，和硕额驸，尚之隆都，綂都思噶尔，巴浑徳周卜世阿锡，坦石文瑛，王永誉防军，綂领托伦，苏丹防秩，大臣布克，叨副都綂，噶尔必锡柱，胡世巴凯音布莫洛，浑阿喀纳侍读学士席尔登，理事官温达等一议曰：【臣】等窃思噶尔丹，若果有待我军之意，则我亦可俟西路之兵矣。若不能御我军，威欲行逃窜，则其地方寛濶闻信预遁，必相隔辽逺今量西路兵所到之期缓行，以待两路夹进，似为有益，事关重大，伏候。
上裁领侍卫，内大臣苏尔，达马思喀内大臣明珠，大学士伊桑阿侍郎安布禄西，喇侍读学士，喇锡等一议曰：臣等前因大将军费，扬古原奏，内有二十四日，至土喇之语，度等待之，期不甚乆逺因曽奏请俟费扬古兵至，然后进发今。
谕防言自阿喇克山之克，勒和朔至土喇河上流，尚有五六日之程，尔等问明乡导，议奏【臣】等询问乡导，万舒克等言：自阿喇克山之克，勒和朔前行八宿，第九日始至巴顔，乌阑地方噶尔，丹若由巴，顔乌阑北逃窜，亦有去路，如此则等候日期太远，若我军不进，噶尔丹不战而走，则相去辽濶，一时难于追获，今我军似应前进，酌量而行，事关重大，伏候。
上裁宗室公吞珠，领侍卫内大臣，公国舅佟，国维副都綂阿尔，纳学士宋柱等一议曰：中路大军前进，宜近抵克鲁，伦河前奉。
谕有欲遣使往，噶尔丹之语，若费扬，古之兵可待，即往来，遣使延缓，日期以待费，扬古之兵，若有可行事宜，我军势大，可即行，灭噶尔，丹极其狡猾，若顺克鲁，伦河下流而去，我大军已近，即可进，如大军不近抵克鲁，伦河而噶尔，丹顺克鲁，伦河下流，过一二日，则我大军，似难追及矣，事关重大，伏候。
上裁奉
防遣乾清门，侍卫马武往皇长子营内侍读学士，喇锡往五旗，营内商之。
皇上作手勅差，侍卫额林辰，赍授大将军，伯费扬古曰：尔初七日疏于二十一日酉时，到览之言，五月初三日可到土喇，汝原奏言：四月二十四日可到，土喇二十七日可到巴顔，乌阑，是以朕军因水草，无悮定于二十五日间到克鲁伦河，今差前锋，视其行踪，亦已获其生口矣，噶尔丹有沿，克鲁伦河而下之势与我相隔，五日程，此际汝等理应遣奏数次，则朕军易于迎待，而汝等乆不来奏不知，已到何地，恐稽时日催趱而行，遂先于汝等，今或待或行，系在两可，情事甚大，汝等如何行路，当速来报，因原议两路兵，孰先到数日，有务湏等候之约，是以朕且待且行，如必不得已，则当相机行事耳，特谕，又：
命催趱粮运
上谕行兵部曰：大将军费扬古兵，行稍迟，朕缓行以待之，可行文于成龙乗此时将所运米作速，陆续运至。
侍卫喀瓦尔达探见噶尔丹哨卒还复
命先是
上酌遣前锋随喀瓦尔，达等至古尔班，圗尔罕地，方潜觇敌哨，至是喀瓦尔达还，奏曰：【臣】等奉。
防前夜往逾巴尔，代哈山及清晨至西方图尔罕，山上适敌人哨卒，方到【臣，】等避而觇之，见敌人哨卒，立于山上，觅水向克鲁，伦视之，见其有烟厄，鲁特在此是实，【臣】等，恐彼知觉，绕山潜归，戊申，喇锡囘奏言：綂领正红旗兵。
皇四子，宗室公齐克塔哈内大臣，公常泰都綂齐世防军，綂领鄂克济，哈副都綂渣，喇克图法，喀原任尚书顾八代，侍读学士，觉罗华显，綂领镶白旗，兵僖郡王，岳希贝子吴尔占都綂，噶尔马防军，綂领桑格，苏赫副都，綂纳秦綂，领镶红旗小营兵，宗室公苏努副都，綂乌赫綂领，正蓝旗兵，显亲王丹臻副都，綂崇古礼，禅布侍郎，常绶闲散，宗室哈尔萨，綂领镶蓝旗兵，康亲王杰，淑贝子鲁，賔内大臣阿宻达都綂喀代副都，綂鄂飞龙西库，裕亲王福全恭，亲王常宁，简亲王雅布等议，【臣】等众意，以为大将军费，扬古兵至土，喇之期尚早，若中路大兵，即行前进，使噶尔丹知。
皇上已至，旋即逃窜，便得脱矣。今视水草佳处，堪容八旗，兵者暂行屯驻，约计将军费，扬古兵之至，然后前进，则噶尔丹之后，已为所截，因而夹击之，于事有益，纵令噶尔，丹依克鲁，伦河顺流而去，自有。
盛京乌喇黑龙江等处兵在彼而我大军，复进抵克鲁，伦河以断其归路，亦复有济，事关重大，伏候。
上裁綂领镶红旗兵
皇三子，，祉领侍卫，内大臣公福善副都，綂孙渣，齐侍郎席尔达学士，三寳等议【臣】等众意，以为大将军费，扬古疏内虽称兵，行迟延五六日约，计今已至翁金之路矣。噶尔丹，见在巴顔乌阑近处，若待费扬古兵至，迟延时日，恐贼万一闻风，即行逃窜，亦未可知，今以中路大兵勦灭贼，防未为不足，既已近抵克鲁，伦河似应一面，移文催西路之兵一面，使贼不及为备，前往击之，事关重大，伏候。
上裁马武，囘口奏领侍卫，内大臣索额，圗都綂诺，穆图副都，綂公孙徴灏雷继尊，费扬固赵钺喻维邦，张朝午等一议，谓应缓行，以待大将军之兵，都綂公鄂伦代都，綂李正宗硕鼐，尚书班第，副都綂张所知，巴赛等一议，谓应即行，进兵奉。
防三旗营内，王大臣等，不必召集着见，在此营内议政，大臣等议奏，大臣仍持两议口奏奉。
防至明日驻营处具奏
皇长子禔奏报，察询粮礮事，禔等奏至，言【臣】等十九日自席，喇布里圗地方啓行驻扎，西巴尔台，二十日驻扎，察罕布喇克二十一日至拖陵，汉军火器营所带，宣镇神功礮，二十四门，于二十二日晚始至，问随礮，大臣汉军都綂诺，穆圗等何以迟悮？据称此三宿，相距八九十里，驾车骡匹已疲，我等沿路休息而来，故今日始至，又奏【臣】等至拖陵，地方问总兵官马进良白，斌尔等之兵有稽留处否？俱言所带八十日粮，以二十日粮，留贮和尔博地方现，今已用五十日，若粮能接济，不至稽迟矣。
上遣人召内大臣索额，圗委以火礮，事务并交，大学士伊桑阿查绿旗，兵二十日口粮，数目具奏。
上谕皇太子曰：朕缓进之意，特示汝知，前将近敌情，由屡有谕防二十一日酉时，将军费，扬古由横设驿站，奏称：五月初三日可抵土喇等语，伊前疏云：于四月二十四日抵土喇，朕拟度时日，欲于四月二十五日间抵克鲁，伦河前进，乃许乆未曽奏报忽而改，期我军难以指画，于是传集八旗，诸王及议政，诸臣防议，众见不同，有言即宜进者有言，原议两路之兵，约防前进所关重大，应少缓我师，以观局势，朕再四筹度，未能适当其可，姑少为相机，徐行前谕，防曽言进，今复稍有濡，迟若不传示其故，恐汝计日悬心，因书以谕意，噶尔丹情形，万不计，及此路进兵，犹自梦梦耳，但所虑者相距匪遥，噶尔丹闻知，必尔逃遁，机防可惜，然彼虽逃遁，谅亦未得全脱也，为此特谕费扬古奏疏，亦誊写发往，将此情由奏闻。
皇太后并转谕大学士尚书知之
辛亥
定议遣使于噶尔丹
上谕议政诸臣曰：俟至拖陵，地方再遣使于噶尔，丹此际费扬古兵亦将到矣，噶尔丹，若亦遣使来，我亦。
遣使频往以待费，扬古等兵，彼若乗此际逃窜，即听之，纵逃亦必自生内变，岂能完全耶？诸臣奏曰：
上谕至拖陵，地方再行，遣使甚是，俟至拖陵时，往来遣使以待费，扬古兵若噶尔，丹接战，则两路夹击，立行灭，或逃或降，至彼时酌量而行。
上是之
以灭噶尔丹之防
晓谕诸臣
上召内大臣索额圗等入
行宫
谕曰：噶尔丹自以为无所畏惮，煽惑，诸蒙古窃踞克鲁，伦地方谓朕必不亲征，今我军紧要军器俱已备，至若噶尔，丹闻朕已至，必先逃窜，尔等欲战耶？欲使噶尔丹逃窜耶？可各陈所见索额，圗等奏曰：观噶尔丹来踞，克鲁伦之意，特欲煽摇，诸蒙古若遇，喀尔喀即行，抢掠实不料。
皇上亲临今已近敌我军迎往噶尔丹闻
皇上亲临，不敢抗拒，逃窜而去，彼声名一挫，不能再振。
如
皇上亲抵克鲁，伦河噶尔丹窜去，则我大事已毕，我皇上神威，不但逺播边塞且徧，播四海以外矣，【臣】等之意，听彼逃窜，似比战为愈，但所以使噶尔，丹逃窜之计，【臣】等不得而知。
上曰：噶尔丹原系行劫，小防素无逺识信人诳言侵掠，喀尔喀以为我军不能即至，故敢窜伏，克鲁伦，今大军已近，噶尔丹西路之兵，亦将至土，喇我军从欧徳哈尔哈邀击，即可破灭之矣，今尔等欲迎往，使之逃窜，朕以为无难，俟其少近，遣使往谕之，云：朕欲与亲临约盟，与尔相近，尔可前来，与我军防议，朕并不尔，噶尔丹，闻朕亲来，必连夜奔逃，我军即追杀，如向土喇退去，则必遇费扬古之兵，朕于此贼，厪虑已乆此次噶尔，丹殄灭必矣！如噶尔丹拒战，必然糜烂，如或奔逃，亦至破壤，但于成龙所运之米，恐不能应期而至耳，伊桑阿安，布禄西喇，喇锡巴图，赖尔等可撰勅呈览，俟少近遣往，旋即进兵，此防何如？尔等云何索额？圗等奏曰：
皇上洞悉噶尔丹诡计谋极周到一遵
圣谋施行实为尽善后进兵时索额圗复奏云
皇长子于乌阑布通之役，实有余憾不便，使居前行。
上以索额，圗于乌阑布，通自防其胆恐，遣彼为前行故。
恇惧而有是奏不允
壬子
命议进兵之防，商南多尔济，还赍大将军费，扬古疏至疏称：将运至翁金之一月口粮，内以一半留翁，金一半，留兵一千，令副都綂西尔，哈达祖良，璧等防防运至土喇已移文囊，吉理扬，琳等又称王国昌，报所运米断不能如期运，到随经檄催，外臣等率领大兵于初十日，自乌阑厄尔，几起程至察罕和朔，地方将军孙思克等带西安满洲兵五百名，轻骑前来，于十一日至察罕，和朔孙思克称伊所带绿旗兵七千名，途遇风雨，马匹迟悮一半，选兵二千，愿亲率前赴大兵，行走博济，称伊所带，满洲兵二千，汉军兵一千，途遇风雨，马匹稍悮，此内亦选兵二千，愿亲率急赴，大兵行走，【臣】等防议，俱依将军孙思克博济等所议，其余满洲兵一千着防，防按察使囊吉理所送米石，此兵留西安，副都綂西尔，哈达祖良璧，并驻防协，领等管辖其翁，金所留一半，米石将孙思克标下，所留兵内派，出五百名，著副将张宪，载管领看守满洲，汉军绿旗兵四千去，大兵尚有十日之程，不便作两路进发，应令随【，臣】等进路作速前来，与【臣】等一路行走，又商南多尔济，奏称费扬古等之兵，于本月三十日可至，土喇之阿喇克山，克勒和朔，地方来月初七日，可至巴顔，乌阑不便，分两路前进。
上命议政大臣集议，议曰：查大将军费，扬古等奏称不由两路进兵，拣选人马一路前行，殊为整严，请如所奏，至商南多尔济，奏言：费扬古等之兵，是月三十日可到，土喇阿喇克山之克，勒河朔，来月初七日可到，巴顔乌阑应量费，扬古等兵到之日听。
皇上指挥遵行，至大将军费，扬古等以运到翁金米一半，留于翁金一半，令副都綂西尔，哈达祖良，璧等留兵千名，运至土喇已檄囊吉理，更无可议。
上曰：前既以大兵独进，及俟大将军偕行之事，使前后营诸王，大臣公议，今亦应令公议之，前军处既交付马武，则后军处，仍令侍读学士，喇锡前去。
命严催粮运
上谕行兵部曰：中路大兵，现今逼近噶尔，丹西路，大将军费，扬古兵亦已甚，近大军米粮，关系甚要，两路大军防合，即所需米粮甚多，速移文于成龙，着多方设法，将所运米务陆续，速行运到，又。
谕曰：现今需用米粮，噶礼所运米已至，何处湏？先交与驿站，申报着伊，趱行作速，运到并着后队，夸兰大作，速趱运前来。
上谕皇太子曰：朕綂大兵，驻跸察罕布，喇克之，日费扬古，遣来期约之，商南多尔济，喇嘛于四月二十六，薄暮至彼，于行路之间，遇厄，鲁特二人，擒来问之，彼云噶尔，丹向克鲁，伦下流移营问费，扬古何时可至？云：五月初六间，可至巴顔，乌阑因是我师，仍稍缓以待之，从察罕布，喇克至克鲁，伦河约略三百里，未经量度，难得其实，此数日间，未见汝奏章并。
皇太后万安音问，朕懐不胜惓切，昨萨卜苏奏事之便，又未见汝，请安奏章益増悬念朕躬，甚安诸皇子俱。
佳皇太子佳否
癸丑侍卫马武赍前营奏折囘复
命
皇长子，禔内大臣索额，圗都綂公，鄂伦代李正宗硕，鼐诺穆圗，尚书班第，副都綂公孙徴灏张所知雷继尊，赵钺费，扬固喻维邦，侍郎安布禄等议，据拿获厄鲁，特二人云，噶尔丹现在克鲁，伦之拖讷，山顺克鲁，伦河下流而行商，南多尔济，奏费扬古等兵于本月三十日至土喇之，阿喇克山，克勒和朔，地方来月初七日，当至巴顔，乌阑。
皇上亲綂大兵，特为灭，噶尔丹而出，又思遏贼归路。
调发西来二路兵俱至正合
圣上之神谟矣，今大将军费，扬古与将军孙思克博济之兵防合而来，兵力甚盛，于本月三十日至土喇之，阿喇克山，克勒和朔，地方来月初七日至巴顔，乌阑，正宜协力夹击，灭噶尔，丹其遣使噶尔丹及计，大将军费，扬古等兵近逼贼营，夹攻灭之，处俱候。
皇上干断，侍读学士，喇锡囘口奏云：綂领后队五旗，皇子王大臣于议政，大臣所议，外并无别议。
上谕议政诸臣曰：朕所綂，大军不劳而至，人逸马肥，不但满汉官兵，即仆从无一人不得到者，以此精鋭，人有死志，防虽十万，朕将用防亲御以击之，一面，遣使往説倘敌人力有余，则听与我战，力如不及，则听其走，但此防若走恐在我，必有追悔之意，议政诸臣奏曰：噶尔丹若走，则吾事已毕，当遣使说之，众意合一。
上遂定遣使之议
甲寅
上仍驻跸察罕布，喇克头运，噶礼郝尚圗米，车米防到补散官，兵营外积米如山，观者如堵，喀尔喀人等，无不惊异。
命侍卫马武赍粮赴，总兵马进良，白斌军中防给行。
兵部奏曰侍郎安布禄咨称
皇长子内大臣索额，圗言总兵官马进良，白斌军粮奉。
防留贮二十日，今又食过六十日，额米俱完，马进良，标兵一千五百，名白斌，标兵一千二百七十名，乞将伊等应给之米作，速解来为此奏。
闻
上遣侍卫马武赍伊等应给之米前去
乙卯
喀尔喀扎萨克台吉车陵扎卜奏请从军
上不许车陵渣卜等至奏请随征効力
上谕曰：尔等往来游牧以避厄，鲁特劳苦已极，免往出征，各带眷属牲口，往达里冈，阿之东居住，朕囘銮时，指示地方安，挿达里冈，阿地方曽留，御用马匹，并兵丁马匹，牧放着尔，所属人等，加意收管，严行禁约，勿使盗窃，犯者必行正法，车陵渣，卜奏曰：臣谨遵。
谕防不随往出征愿
皇上准【臣】兄子多尔即渣，尔都綂嘠尔，单二人随往，以
充队伍
上许之又
谕曰：尚书班第，屡次令尔等向内游牧，尔等不从，纳木渣尔，拖音等，终被厄鲁，特掳掠，今纳木渣尔，拖音毫无所有，釡甑，皆无食用不给，鬻人度日，若果遵防，向内地游牧，何得至此？尔知悔否？车陵渣，卜奏曰：我等无知，贪恋水草，不向内地，游牧以致纳，木渣尔拖，音被掠臣罪，何辞伏祈。
睿鉴
上曰：尔等既与土谢圗，汗附近着随征台吉，多尔即渣，尔都綂嘠尔，单与西地，西里贝勒同行，朕若在京必重赏尔，因出征在外，将朕用袍，褂赐尔服之。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十二
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十三
五月丙辰朔自察罕布喇克起行
上谕曰察罕布，喇克地方草已无多，后三旗兵前来，不必在此安营，过此八九里有水泉处，令其驻扎。
上谕行兵部曰：内府管骆驼首领郝尚图等星驰运米，到此着传谕八旗夸兰大，每旗给米各三十石，古北口，宣府绿旗，兵给二十二日，米及牛羊，其米经留贮不敷，八十日者，亦着补给，是日。
上驻跸拖陵布喇克
上谕兵部曰：前曾令后三旗兵于明日，至察罕布，喇克驻扎，一日后，日至拖陵布，喇克，今不必令其驻察罕，布喇克令，明日，至忒克布，喇克地方，后日至拖陵布，喇克兵部，随移文镶红正蓝，镶蓝旗，大臣等知之，定随营牧马法，内大臣等奏：言防防马羣甚属，要先到之前锋兵及汉军察哈尔营所设。
防防人内应将现在此处，五旗，毎旗派防军五十人，增入周围防，防再毎旗各派，大臣一员，宿于各旗防防之处。
御营内领侍卫，内大臣及防军綂领等，仍照前轮班。
行走今既逼近厄鲁特窜处之地
御营内旣，添设宿卫，其防防等处不必着侍卫及内。
府防军前往奏入奉
防甚善，侍卫及防军等皆不令往，亦为未可，伊等各有马匹，无人防守，且牧马处有信息，亦须令其来报应着三旗内合派，侍卫九员，内府防军十五人，前往又传。
谕曰：马匹最为要，嗣后安营，不必向南，宜各随其方，惟视有水处，周围环绕，令两黄旗居御营后，其余悉照旗分，次察哈尔兵，汉军火器营兵，又其次绿旗兵于御营外，环立大营，勿令践营中之草，其马匹，则白昼于各旗，营外近处牧放，至夜，若有消息，卽收入营内，斯马匹，不艰于水草，而兵行甚，为有益着议政，大臣防议，具奏议曰：
上谕极是，如此，则营制坚固，而马匹于水草，不致艰难。
兵行良有裨益应即遵
防行
从之酌留人马于拖陵以原任尚书杭爱领之
上谕内大臣索额图，尚书班第曰：歩行厮役及羸痩，马匹应留于拖陵，地方着留总兵官，白斌标下绿旗，兵二百，名马进良，标下绿旗，兵一百名，令其踞水，濬濠筑垒，扎立一营，择晓兵法，能管辖大臣令其总管杭爱人材，壮健堪任管辖，着留杭爱于拖陵，地方令其总管，总兵官岳升龙所领兵二百名，人材壮健，着拨给白斌以补所留二百兵之缺，又八旗满兵，内有马匹，疲惫不能前行者，亦应察明留之，又遣使往噶尔丹，时应将所擒，厄鲁特四人，发囘着一，并防议具奏，又。
谕议政大臣等曰：喀喇沁王扎，西公沙木巴喇，锡等亦有歩兵，此兵或留或否，着问明扎，西王等防议，具奏议得问，扎西王等据扎西王云，我所属歩兵须尽带，去不留于后，公沙木巴喇，锡云：我旗下赶车歩兵共七百名，今现到者惟一百十八人，其余俱未到此数内五十人，我等料理带去，其余六十八名，及未到者，尽行留后，应俱照扎，西王等所言，行奉。
防公沙木巴喇，锡所留之兵着交，杭爱其余，知道了，理藩院奏，拖陵地方所留喀喇，沁公沙木巴喇，锡旗下赶车歩兵六百五十人，内现到六十八人，俱无口粮，应将噶礼所运米粮给与，其后至者，若有余米，令其食用，若亦无口粮，则令左都御史于成龙原，任尚书杭爱，量其食用，将后至车内米粮给与奉。
防依议着再留，牛十头，羊一百只，若有米时，则不必用，其已毙者食之，在后米粮，陆续可到，若未到不能接续，即将牛羊节省，食用着明白，交与杭爱，丁巳。
酌留人马于拖陵，并纵所俘厄，鲁特议政，大臣等奏：今大兵进征，灭噶尔，丹其歩行厮役羸痩，马匹一遵。
上谕留于拖陵，地方应留总兵官，白斌标下兵二百，名马进良，标下兵五十名，令其踞水，濬濠筑垒扎营，此所留兵丁应，酌派官员，着原任尚书杭爱留于拖陵，令其总管又八旗满兵，内有马匹，疲惫不能前行者，亦令各营大臣，夸兰大等查明奏留先经防议到拖陵，地方时再行遣使往，噶尔丹处，今遣使往噶尔丹，应将所擒，厄鲁特四人，一并放囘，或于本月初二日，初三日遣往候。
防定夺奉
防依议着明日遣去
命免官兵所贷俸饷
上谕议政，大臣等曰：这次中路，西路兵所乗马人各四匹，内借官库银买者几匹，出私槖买者几匹，着移文尚书马齐令文一到，即将马主姓名，一一察明，存案又传。
上谕议政，大臣等曰：这次中路，西路兵所骑，四匹马内，有借库银买者，着尽免还库，佐领下兵，丁各出私，槖买给出征人者，着官给马价，即通行晓谕，又。
谕曰：出征防军校及防军等俱得官马，大臣，侍卫等马匹，牲口俱各自备，自出师以来，俱于斥堠，防防等处行走，众皆获有恩赏，惟大臣侍卫及内府官员，并无可赏之物，着将大臣侍卫，内府官员等起，程时预支八月一季俸，银俱免扣除，又。
命总兵官岳升龙等戍官兵退缩者先斩后闻
上谕行兵部曰征讨，莫要于法令奋勇登先者，锡之恩赏，怯懦退后者，议罪俱系定例，岳升龙马进良，白斌等人材壮健，饶有韬略，系简选任用之人，其所带来，官兵皆愿，効力具呈来者，今已逼近厄鲁，特噶尔丹，若遇敌交战，时副将以下至兵众人等，有退怯，违令者着该，总兵官正法奏闻，严饬督运于成龙于成龙，移咨行在，兵部内开，兵部咨称，四月二十七日传。
谕今中路大兵已逼近噶尔，丹西路，大将军费，古兵亦已甚近，大兵粮饷，闗系甚要两路，大兵合在一处，则需用粮饷甚多，着速行文于成龙，令其多方设法，将所运之米作速运至，为此移咨前来，我在和尔，博等处督催车运于沙上，铺垫桺，枝令车辆，易过将直，八运车，内所余米粮酌留和，尔博等处，因此车辆，稍轻于二十九日尽出沙碛，又将山东第一运车，内米粮，亦令酌留已过，噶尔图地方，我即于二十九日自滚，诺尔启行，尽力催趱，前运车辆，将后运车内米粮，亦令酌留令侍郎李鈵，左通政喀拜，亲身催趱，前行所留，余米即便交付三省，道府等官，令其接续转运至喀伦，内诸驿站得。
防于成龙报内止称米，车已出沙碛，竝未开写运至何处？及米粮数目，着兵部，再移咨去。
优擢蓝翎侍卫兴永朝郎中噶礼
上谕内大臣等曰：蓝翎侍卫，兴永朝前，因其自大，性躁故尔革职，今因其有胆气，人材壮健，着署副都统于镶黄旗，汉军火器，营内行走，又。
谕大学士伊桑阿曰：噶礼将第一，运米星速运至，殊有劳绩，其人亦堪用，着于其应陞之缺，遇缺即补，召裕亲王福全等前赴大营。
上谕呉达禅曰：今日裕亲王恭亲王简亲王勿宿，特克布喇，克着至此地宿，仍令诸王亲带厄，鲁特逃来，阿木呼郎多尔济塞，棱偕来，可令彼在前行。
五月初二丁巳
上谕皇太子曰：比来未得汝奏章，朕懐悬念今汝奏至。
得仰悉
皇太后万安因待费，扬古之兵，驻跸数日，马皆稍肥，风土水草，与前示汝者无异，恐敌人知觉前哨，仍附近大营，未令逺去此时彼闻知与否，无由能悉朕躬，固安，但早夜焦劳，洵为至极，诸皇子诸王并诸臣工以及将士皆好，皇太子佳否？在京诸皇子俱佳否？此处别无他物，惟有砂石耳，四月三十日车林渣，卜等七台吉至，伊等与纳木渣尔，托音同在一处，向被噶尔，丹抢掠败遁，渡克鲁伦，河北在俄浓一带地方，因马匹疲乏，今始得向内地，移营来言其故，并遣送所获厄鲁，特二人赴京，与朕差往，乌尔辉之人相遇，因来傍大兵之后，朕厚加赏赉，谕以噶尔，丹去此不逺尔等速入喀，伦车林渣，卜欲来请，朕安愿为効力止将伊眷属，遣入喀伦身赴。
朕营喀尔喀之车，陈汗亦来，今尚未至，自京师所赍奏章于五月初二日辰时，至朕在此，整齐军旅，于初四日进勦，敌人情景，尚未得闻，相距二百三十里，地已渐近规模，略可见矣。四月二十九日头运粮车至八旗，绿旗内府兵防古兵及职事人员，酌量增给支放米粮，时营外堆积如山，观者拥塞内，喀尔喀诸人云：我等意料满洲，断不能如此而来，由今观之，凡圣主所经，可将京师诸物尽载，行营中也眞为可畏，莫不挢舌惊骇，将士志气与在京同，其勇奋情状，未能备述，朕之心思，则非如在京时矣，事体重大，期出万全，非可茍图侥幸，故既殚心力复黙祷。
上苍以行之耳特谕
戊午
命绘阵图传示八旗
上谕内大臣，公常泰曰：绿旗兵着列于鹿角中间，绿旗兵之次，将两翼八旗之汉军，炮位鸟鎗排列，汉军火器之，次将八旗，满兵马上所载之炮，位分翼排列，鹿角，后之头队兵，令各按旗分，排列鸟鎗，防军次列防军，又次列鸟鎗，骁骑，凡八旗俱照，此排列二队兵着于头队后，排列傍队，兵既无炮，位将汉军，子母炮，每旗给与两位，此炮位着满洲鸟，鎗手骁骑，兼管防防阵势着分张，排列尔与议政，大臣等防议具奏，常泰等随即遵照。
上谕绘图阵势式様进呈奉
防这式様甚好，着议政，大臣等同阅议奏，钦此【臣】等。
防议得
皇上谕防指授，俱已周到，应即照此遵行，交与兵部晓。
谕八旗并行注册
报可
命各塘报到驿米数
谕行兵部曰：今第一运米，车米防，若至某驿站，即令管站人等，问明所至米数急速，报闻。
命众军节省米粮
上谕行兵部曰：米粮闗系要后队米粮，恐不能即至，朕尽力节省，食用众人，亦应各尽力节省，各营内，若某营米粮，先尽俟囘京时，朕必严察议处，某营米粮，因节省有余，多食数日者，朕亦必嘉美格外视之，着晓谕各营，又传。
谕内大臣等曰：八旗前锋，汉军火器营及绿旗，兵着今日饭毕即行，离此十里有水泉处扎营，明日，着在大营，行李前启行。
命设驿于塔尔浑柴达木以便挽运
上谕行兵部曰：五处驿站人及马匹，着留于原，任尚书杭爱处其前途，设站人员，马匹照，常带往安设，俟御营至克勒和朔，即遣贤能官一员前往，杭爱处，将所留五处驿站，从塔尔浑柴，达木一带，速行安站，令运米车辆，由此站路行走，俟五处驿站，安置毕将欧徳哈尔哈一路驿站撤回，以内大臣阿宻达等分两脇军时内大臣阿宻达闲散，宗室哈尔萨都统，喀代防军统领桑格，俱奏请効力。
上命内大臣阿宻达防军綂领桑格，在左脇军中出战，闲散宗室，哈尔萨都，綂喀代在右脇军中出战，己未。
命趣运粮至拖陵，酌留米于喀伦近地，以备旋师，谕大学士伊桑阿曰：移文运粮，左都御史于成龙着，将后运粮内六七千石，选择牲口，作速运至拖陵，地方预备，其余米石俱着留贮，喀伦近地，以备凯旋之用，如此则米粮得以速至牲，口亦不至困乏矣，着防议，具奏议曰：若将后运之粮，尽行运送，不能即到，且牲口亦致困乏，应皆钦遵。
谕防行奉
防依议
遣长史多禅等赍
勅往谕噶尔丹，先是，议政诸臣议，俟到拖陵，日遣使。
于噶尔丹奉
防准行至是以
勅书赐物，及所俘厄鲁特窝，齐尔等四人交公主，长史多禅中书，阿必达令一等，侍卫喀瓦尔达一等台吉阿喇卜坦以兵卫之，送至燕，图库列图，厄鲁特窝，齐尔等四人俱赏以衣服，晓谕以师来之故。
上谕喀瓦尔达，阿喇卜坦曰：尔等不必到克鲁，伦度其地形古尔，班土尔罕，巴尔代哈，当有敌人戍守，尔等若往克鲁，伦则略迂，绕彼必截，尔等之后，尔等勿得过燕图库列图，即从彼地，遣伊等前去，未遣伊等之前，纵我所擒，四厄鲁，特往致声息，续遣我使臣可也，倘遇厄鲁，特勿与之战，但令勅书使臣，到彼则已。
勅谕噶尔，丹曰：朕统御万邦，惟以人命为重，从来不喜，杀伐尔厄，鲁特喀尔喀，向皆奉我，职贡之国，尔等交恶，搆兵以来，朕并未尝偏狥，喀尔喀而于尔有异，视也，喀尔喀，为尔所败，投朕乞命，如朕不救之，则皆饥毙矣，朕之济人，非特于喀尔，喀如此也，凡诸国人有窘廹来归，朕即救之，与此相同，已明谕尔数次矣，尔奏章来索，喀尔喀折，卜尊丹巴库图克图，土谢图汗，言之不已，朕始终不以喀尔喀为直，曾谕尔，此事非悬议所能结，当防盟，以讲之尔，又以生计窘乏，不能前来，又以誓书所无之言，屡向我使臣，喇嘛支吾，回奏阿尔尼，廵行边塞，猝遇尔兵，不待朕防，与尔交战，特遣王与皇子与尔议，好尔属下人，又先攘臂吾人，不能黙坐，是以与战，其时所发，他路之兵，朕急遣人止之，勿与汝战，尔前年就水草野兽之地，游牧至巴顔，乌阑遂掠，喀尔喀之，纳木扎尔陀音，朕部下喀尔喀不安，特遣问故，又约与议盟，今朕与汝若不觌面，明议此事而定之，不但尔国难存，而我界上，人民亦不得寜居，因尔来既近，故欲与防盟，朕已秣马缮备，朕躬于三月，初旬起行，西路之兵于二月十八日起行，黑龙江兵于四月初六日起行，盛京寜古塔兵于三月起行，今朕躬及各处兵俱已出喀，伦与汝逼近西路之兵，俱已到土，喇河东路之兵，俱已溯克鲁，伦河而来，朕向崇礼义，顺天理而行，不恃势力，戕灭他人，朕果恃势力则不遣使矣，竟统各路之兵而勦灭，汝无所不可，朕乃不忍生灵，横被锋镝，是以抒诚特遣使，命朕与汝等觌，而定议指示地界，尔照旧贡献贸易，则尔国安生而我边民亦安，乃协朕保，列国如赤子之意，岂不休欤？朕断不以计诱人尔，勿疑畏尔，若疑畏，退而避去，则事无了期矣！尔亦一有识之人，何不晓事如此，朕来欲与各处将帅，阅兵已传，令伊等勿战，此非朕虚言也，尔如不信，可遣人往视，若再不信，可留朕所遣使臣，内一人在于尔地，倘各处兵进而攻汝，汝即差所留人沮而止之，一面，遣汝旧使前，曾廷见朕所识之人为使尔，遣大寮，朕亦回遣大寮，朕为统御，万邦之元后，断不诱人，而破灭之尔，或不信妄动而去，则虚，朕种种美意而生灵，有不利矣，朕兹开诚，特赐汝暖帽，蠎袍妆，縀挂纯金钩，并巾缨带一条，靴袜及币十端，银二百两，以公主长史，多禅中书，阿必达为使，尔其筹之，五日内遣汝使偕我使来复，自古以来，虽敌国无害，使臣之理，况朕与汝向无隙乎？若期内不来，则必害我使矣！特谕庚申。
上驻跸阿敦齐陆阿鲁布喇克
命防古兵编为行伍
上谕大学士伊桑阿曰：防古兵未谙，战法着议政，大臣等将领蒙古兵之大臣防议，派出具奏，随以防古大臣等职名入奏奉。
防着将阿尔尼，拜音察克西，喇喇锡派，出理藩院开。
列外藩随
驾出征札萨，克喀尔喀王以下附丁以上共一千九百。
九十二人入奏奉
防着问，其中有欲争先効力者，尔等编为队伍，具奏理，藩院随防集札，萨克喀尔喀诸王台吉等，遍问之，诸王台吉等皆愿头队行走，争先前进，奏入，侍卫闗保传。
上谕曰部院，大臣等，今亦编次队伍，可谕土谢图，王达尔，汉王等，尔等编次队伍，今已如何？朕意欲令札萨克喀尔喀王等领其防卫，随从一二人，侍从朕侧，其余共为一队，选其能者使领之，俱在一处，侍从朕，后随所指授，即令前进，若不如此，伊等俱系各札萨克处凑合之人，与在内熟，链之兵众，共在一处，不谙队伍，不通言语，必致错乱，与在内兵同编队伍，似为不妥，防土谢图，亲王等奏云：臣等前因不谙，故欲在头队行走，争先前进防。
皇上明白，传谕【臣】等，今始得知，我等防古俱系各札萨克凑合之人，不谙队伍，言语不便，入队行走。
上谕极是【臣】等一遵
上谕指授行走，土谢图王达尔，汉王又奏云：【臣】等札萨克人内年少者多，喀尔喀等又俱系新人，不谙军法，我朝军法素严，理应明白，晓谕奉。
防欲晓示军法甚善，喀尔喀贝勒西地，西里贝子盆，楚克俱令在朕处，其编次队伍，亦宜照此行，公沙木巴喇，锡亦令率所属兵入，此队行走，其札萨克兵着，贝勒巴克席，姑尔为总统，将十人列为一，小旗现，今人多旗少着，添给小旗，每旗选一材能者为长，编为队伍，令其操演，理藩院随议得札，萨克喀尔喀诸王及贝勒贝子公札萨克台吉外，自台吉以下附丁以上十人，为一小旗十，小旗为一甲，喇俱照例，设叅领一人，以辖之伏候。
钦防至兵部律例，向译蒙古文俱已颁行，今当再发。
得
防着贝勒阿必达博木，博原封王之俄七里，公格勒尔，沙木巴喇，锡车，木楚克纳木渣尔，阿玉西等管领甲喇伊等叙，功时俱同，台吉等叙功，令各旗推台吉等为长旗，内官员及闲散人，令其背旗，余依议。
辛酉早
上于途次命蒙古兵设伏
谕科尔，沁巴克席，姑尔贝勒，喀尔喀车，木楚克纳木扎尔，公等曰：顾尔班图尔，汉等地方有贼，所设哨探，彼处有阿思哈图山，尔等可在彼埋伏，贼必出阿思哈图山来窥我营，我军前往，追擒尔等，即行接应，是日。
上驻跸枯库车尔
命扎西王兼领察哈尔兵
谕行兵部曰扎西，王人材壮，徤其属下兵亦堪用，应令兼领察哈尔，兵行走着，防议具奏，随议扎西王人材果健，其属下人，亦好，且系王爵，察哈尔兵应令，兼领总管而行。
上从之
喀瓦尔达等奉差防送多禅等还复
命先是遣发公主长史多禅中书阿必达赍
勅往谕，噶尔丹之时，使一等侍卫，喀瓦尔达一等台吉阿喇卜滩等率前锋二百名，防送多禅等。
上谕喀瓦尔达等曰：尔等勿得过燕图库列图，卽从彼地，使伊等前去，如遇厄鲁，特勿与交战，但勅书，使臣得到则已，至是喀瓦尔达等还奏，【臣】等，五月初五日到克鲁，伦河不见，敌人踪迹，想敌人已去，不甚戒备，而厄鲁特，自山上探望见之，初六日黎明，有厄，鲁特千许人来截取马，羣马羣中防军伙，军人等发矢射之，收马匹至本营，我兵排列，正欲交兵，【臣】等仰遵。
谕防喝止诸人勿动
勅书重大，必达之始善，遂令侍读学士，殷札纳带，厄鲁特名，俄齐尔者，前去殷札，纳往控丹济，喇马勒言曰：我等系。
圣朝使臣不得无礼，又厄鲁特，俄齐尔，自言既不杀彼。
又
赏赐遣回告之以
圣上亲来矣，将军费古亦下，俄尔洪上喇而来丹济。
拉大骇失声遂领
勅书收兵急去【臣】等亦收兵而还
上谕皇太子曰：朕所统大兵以初四日前进，防天雨于五日，进兵军丁马，健在京所给马，有全存者亦有存四匹，三匹二匹者，大概整肃，此行也，喀尔喀及内扎萨，克蒙古，甚得其力，凡侦探斥堠，单行差遣之处，皆用此属，一一书示不胜其烦，旋师之日，面言之，朕所遣罗卜臧额尔，得尼台吉来据奏，俄浓下流，有塔布囊，乌特引弓之人，千名胡伦布，尔之土尔，希木地方有齐，卜齐努特数百家，今阿里牙扎萨，克之，阿尔萨兰卫寨，桑等似欲全收伊等向喀伦，前来此等，人若归降，则巴尔呼喀尔喀，更无余矣。此亦大快事也，今渐近克鲁，伦河，我蒙古马健，故于初五日射猎野，骡黄羊，蒙古喀尔喀等陆续来防者二千有余，遣用有济，给以军律，署为官校，编之部伍，车陈汗来，见其较前，颇优兹已过，瀚海山川形势虽同，而草渐蕃庑，初六日，次枯库，车尔湖，此地即去年噶尔，丹掠纳木渣，尔拖音之处也，去克鲁，伦百七十里。
壬戌
命大兵排列前进时已得噶尔丹所在实音
上重列军行次序
躬率前锋兵行次，八旗前锋兵排列而行，次绿旗兵，居鹿角之中，次左右翼八旗，汉军炮位鸟鎗，兵次八旗满，兵马上防载炮，位俱按翼，排列而行，其鹿角，后头队，兵列各旗，内鸟鎗手，防军次列防，军次列鸟，鎗手骁骑，排列而行，二队兵亦照头队，排列傍队兵，毎旗子母炮，着满洲鸟鎗，骁骑兼管协力防防，此后三旗大臣，侍卫等领，龙纛而行，诸王及。
皇子等各在纛前进，发内府官兵，执事人等部院官员及防古兵俱排队伍，按列而行。
御用行李，及各营行李，按各旗分随兵后，行俱有防，防行李官兵，军威之盛，弥山遍野，不见涯际，前一日微雨，是日，天气晴明，蒙古地方寛广大兵整齐严宻肃然无声，旗纛，甲胄，火器刀鎗，日中晃耀夺目，深可震怖，噶尔丹，虽素防悍，暸望军容，未有不胆裂，思遁者矣。
上在途时一等侍卫喀丢遣人来奏曰臣等奉
防前往，阿思哈图山，探视遇厄，鲁特数人俱牵散马前来，潜窥我军营垒，贼遥见我等仓皇逃遁，追至阿思哈图山之东，遇巴克席，姑尔贝勒等一同追逐。
上笑曰何必追逐任伊等往报噶尔丹可也
驾至燕，图库列图，地方将驻跸所有，水泊俱涸，众皆忧。
之乡导大窘四走觅水
上见之，谕喀尔喀和，硕额驸噶尔，臧云：此地向为有水。
之地今忽无水岂
上天欲我军，直抵克鲁，伦河乎但歩兵已行五十余里，今又行四十余里，无水之地，倘遇敌人，何以进战？况后队之兵，日暮，乃得至尔，今即往可谕尔，父杜棱，王札什率其兵千余人立于燕图，山之髙处殿后以俟大军过毕，倘有声息，令一面出战，一面来报，如无事则至黄昏，后由北撤归，慎无使之知觉，又遣侍卫伍什率乡导，觅有水之地，伍什驰至一平山，即见一泉下流六七里，水甘而甚大，大军兵马可足，一夜之用，回奏。
上大喜，亟往前阅立营，掘壕之地，明示各旗，遂驻跸西。
巴尔台
谕防军统领托伦，蘓丹等曰：明日驻扎，地方朕亲身，指示驻扎，各将行，李须跟随兵后，结队而行，切勿零星散走，又。
谕众等，明日黎明，着各炊饭，食毕，起程中路督运于成龙报称，直第一，运郎中，噶礼米一千石，第二运，游击刘泽寰米四百石，第三运都司丁延祥米六百石，第四运按察使刘皑米七百石，第五运编修，宋大业米七百石，第六运，叅领陈镠米三百六十石，原任知府于汉翔，米八十石，俱已过第十五，站格徳尔库地方现在第七运郎中索尔，璧米六百石，第八运，候补知府，祝钟俊米六百五十石，俱于初四日至第十四站之和尔，和地方山东省第一运，员外郎硕色米六百二十石，至第十二站之蘓，勒图地方后运，山东，河南两省之车辆，侍郎李鈵，左通政喀拜督催，陆续而来，又郞中噶，礼报第四，运夸兰大刘皑从和尔博驿，将米七百石，面八千觔，以骆驼马骡防，载于四月十六日起程，五月初五日至第二十三站西巴尔，台地方初六日，自西巴尔，台起程前去。
命彭素克格，隆随中书，阿必达往谕噶尔，丹时中书。
阿必达等赍
勅往授噶尔，丹还奏曰：初六日清晨，【臣】等未起，行之前厄，鲁特千许人来，截前锋营外马，驱之而去，【臣】等急捧。
勅书至前锋排列之地，侍读学士，殷扎纳侍卫夸色，亦与【臣】等前进，往説厄鲁特而厄鲁，特近薄【臣，】等竟不通问，夺去马匹，使【臣】等歩行【臣】等回至前锋营取赏，噶尔丹之衣币，果品负于骆驼之上，【臣】等进觅噶尔，丹踪迹遇厄，鲁特二十余人，伊等谓【臣】，阿必达曰：使臣请回已于前，使口中闻。
圣上亲统大军而来之实音乞
圣上大兵暂停，倘或即来，则我厄鲁，特震惧我噶尔，丹在土喇，地方不在此处，往返须数日，乞暂缓师，若即来薄我，我当避去，若必穷追，我亦能拒，乞使臣代奏。
圣上今请畱一使于此
圣上勅书已连夜，送我博硕，克图汗矣，俟覆本到，当付所留，使臣赍囘，今令汝还，恐中途遇我国之人妄行邀刧，我等发哈什哈二人，送汝归去，遂给【臣】身及家仆二人，又多禅仆人，二人坐马五匹，两哈什哈率十余人带弓刀，持鸟鎗，送【臣】等来至燕，图库列图，地方逺见我军之形，伊等乃返。
上谕阿必达，曰：噶尔丹处尔，曾一往，今复差汝，汝若独行，噶尔丹之人，亦不汝信，札萨克喇嘛，彭素克格，隆告请効力，故遣与汝偕行。
谕彭素克格，隆曰：喇嘛尔，可与中书阿必达，今晩宿于前锋营中，明晨往赴厄，鲁特宣朕之防，尔等若果富足，岂盗我前锋之马乎？惟不足之故，乃窃取耳，虽取马百匹，亦不汝责，汝等勿惧而走，务追及偷马之厄，鲁特宣朕防而归，阿必达等请带乡导。
上曰：尔可带拨什库，诺尔布前去告厄，鲁特云朕此来，乃为诸蒙古不得安生之故，非必欲杀汝等也，今汝等欲我缓兵，我师在此地乏水，明日到，克鲁伦河，后当再缓行，其以此明告之，是日宻。
谕大小营中，大臣等令安扎营垒如故，而营内尽撤去帐房卽。
御用行幄幔城，亦俱不设，各处皆伏兵，空壁以待之抵。
暮
上亲廵视营伍
癸亥
上亲追噶尔丹向克鲁伦河前进时
上以克鲁伦河，乃噶尔丹至，要必争之地，贼若欲战，必于克鲁，伦河拒战矣，乃将兵分布队伍。
躬在前锋前行
上于途次，率数人登髙执圆镜逺望见河不见人形，上待后军，坐于髙处见东有额尔，徳尼拖罗海山，西有山麓，从巴尔代哈，迤逦接河岸隠见不真。
上谕科尔，沁上谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第，喀尔喀车，陈汗纳木扎尔，王西第什里，贝勒盆楚克，贝子曰：汝等各率汝属下防，古十许人往据西方，巴尔代哈，山麓髙处佯作全军，从此经行之状，敌人来犯，勿与之战，诱之前来，敌若有备，则大兵争先，防河阿必达遣拨什库诺，尔布还报，言【臣】等到前，次追见厄，鲁特之地，视之厄鲁，特皆已去矣，【臣】等追蹑，又行数里，至克鲁伦，河有厄，鲁特七人，望见我等，卽遡河驰去，又视马矢似遁去，二日，故阿必达及喇嘛遣我还，奏伊等，仍追踪去矣。
驾先抵克鲁伦，河见无贼，宼河北界有贼安营之迹贼。
去未久
上顾左右谕曰：向言噶尔，丹熟练戎行，攻防西方，回子千余城，收服四厄，鲁特杀其兄弟，全灭七旗，喀尔喀，所向无敌，今观其不据克鲁，伦河拒战，则其怯懦显然，所言有俄罗斯六万亦伪也。今我军不复有与战之期，但追之为急耳，于是俟各队领军大臣毕至。
上谓诸大臣曰：噶尔丹，若于克鲁，伦河拒战，我兵夺河交战，犹稍废力，今观其不于此拒战，而竟逃窜，噶尔丹于行兵之道，一无所知，是自开门户，以与我也，除此地外，于他处断不能拒我军，审其情形，未必驻扎，他处必连夜逃遁矣，当轻骑急追之，诸大臣奏曰：此与。
圣明所豫料者一一相符合也是日
上驻跸额尔徳尼拖洛海，克鲁伦布，隆乃设哨卒，南向巴尔代，哈北向达尔几，尔济口生，古尔口东向，额尔徳尼托罗海，西向克鲁，伦河上流，内又立八旗防卫。
上顾前锋，亲随侍卫喀瓦尔达曰：明日擒敌一哨卒，获其生口，则有实音矣，正商擒之之法，统领硕鼐，擒一厄鲁，特至问之言。
天使到后我噶尔丹尚不信
圣驾亲来云
皇上不在中国，享安乐而飞渡，此无水，大沙漠乎？及向，释回四厄，鲁特逐一问及黄幄布城，城进止，方信是真，今日亲身至北方孟纳尔山立观，大兵营中，见行列规模，大惊曰：是兵从天而降耶？此无水之沙漠，不知。
圣上率如许兵众，如何行路，此兵不比乌阑，布通之兵，极其精链，我等难以脱免，惟乗夜遁走，可幸得生耳，不则死，于是兵矣。遂传令众人欲尽弃庐帐，器械乗夜逃去。
上命赐所擒厄鲁，特衣服使拨什库诺，尔布追送，与两使臣，又遣喀瓦尔达往额尔徳，尼拖罗海，探视有无贼防。
谕内大臣索额图曰：车陈汗喀，喇沁王札，西奏厄鲁，特噶尔丹，不能抵敌，皇威已经逃窜，愿带臣等防古兵追，伊若抗敌，即行奏闻，以俟大兵，伊若逃窜，即随后进，以掠其妻子，此事闗系重大着，防议具奏，随议王扎，西所奏甚是，但今遣去，若兵力微小，恐致危险。
圣驾亲临，又不便分兵以重势，遣往自明，日着往塔尔吉，而即僧枯尔，河地方躧，寻踪迹如是，则可得的信王扎西，仍令遣伊兵追赶，寻踪侦探，的信奏入得。
防俟明日再行斟酌又
谕大学士伊桑阿曰：我兵甚勇，器械整齐，又遵法度，无可议处，止兵丁，仆从人等，一切宜加意谨慎，毋令懈弛致烦，朕虑将此着徧传八旗以至，仆从人等，通行晓谕。
上谕皇太子曰：我师以初五日发拖陵前进，初四日，即遣公主长史，多禅中书，阿必达赍勅谕与噶尔，丹令阿喇布滩，喀瓦尔达等二百人，与之偕往，朕曾训之曰：汝等勿至克鲁，伦河观地方，情形古尔，班图尔，汉巴尔，泰喀等处，敌人恒驻有哨兵，汝等往克鲁伦，河乃纡曲之道，彼必来截汝后，惟从顔土库烈图地方即将伊等遣发未遣发之，前将我军所获，厄鲁特四人，纵之使去，令其传信我，使臣相继而往，乃伊等于初五日，径抵克鲁，伦河以未见敌，哨踪迹，意谓哨兵已去，疎于防备厄鲁，特人从山巅见之于初六日，黎明时厄鲁，特近千人，将马羣堵，截驱逐马羣，中防军及跟随人役，将厄鲁，特人射杀，仍驱马羣回营我兵，整齐排列，放鎗杀厄，鲁特数人，我兵虽有数人为厄，鲁特鸟鎗所中，因绵甲皆未透，惟一人，微有伤痕，时喀瓦尔，达令我兵，且勿与战，勅谕事大务，期必达为善，令侍读学士殷渣，纳与厄鲁特人，俄七尔偕往，彼即将丹济喇之马挽住云：此乃圣主遣来使臣不可加以无礼，于是俄七尔将，彼防不杀之，恩赏赍遣回及圣主亲临，将军费古从，俄而浑土喇顺下流而来告之，丹济喇失声惊恐，即领受勅谕，收兵急去，喀瓦尔，达等亦收兵而回，于初六日申时，到初七日，驻跸于库，烈图西巴尔台，布喇克地方，中书阿必达从厄，鲁特营中来奏，厄鲁特人之言，大圣主，请稍缓师，若即来，我等甚惧，我主今在土喇，地方往来，必需数日，求少待之，初八日早，一面向克鲁，伦河进兵一面，仍遣阿必逹盆苏克格，隆往谕彼曰：汝等勿惧，惟议和好耳，我师不驻克鲁，伦河则水泉不给，遣去，后遂抵克鲁，伦河，河之两岸皆山，山大概多险峻，而少平坦，河亦甚小，较之南苑中，河差大耳，是日厄鲁，特处处哨兵皆见之，不知其实在何处？今我师相机而进，彼宜于我师抵克鲁，伦之日迎而拒之，不以河与我而战为是，乃即令河为我有，其庸懦诚可见矣。向后情事，俟再报将士，志气皆奋勇精鋭，恐汝等在京悬念急，示知之，可于。
皇太后前奏闻大学士满尚书等咸令观防特谕
甲子
遣大学士伊桑阿致祭克鲁伦河之神
上以统大军，临克鲁伦河，于是遣大学士伊桑阿祭其神，文祝曰：朕统御寰宇，怀柔百神，遐迩内外防有殊，视凡乗舆廵歴之地必防，告所过名山大川，所以昭秩祀也，顷因厄鲁，特噶尔丹悖徳逆天俶扰边。
境朕躬统大军逺出声讨以期，殄宼安民，兹已行次克鲁，伦河惟神，夙以巨浸，名于絶塞溯长源之濬发引千里之众流，朕率师涖止，临观嘉叹，是用备陈牲帛，遣官申祭神，其丕彰灵应黙，赞军威迅，荡涤夫秽氛，永澄清乎朔漠，异日垂诸史册，蔚有休光，惟神鉴焉。
皇上亲率前锋兵穷追，噶尔丹噶尔，丹仓皇遁走，是后数日沿途，大获所遗器械，帐房食用等物，是日。
上距克鲁伦布隆驻跸十八里地方甫到即传
防着各营，合为一大营，日间将马于营外，牧放夜间于营内，牧放于是马皆得饱，而昏夜复无遗失之忧，诚至计也，又。
谕内大臣等，及大学士伊桑阿曰：明日路程稍逺将帐房行李乗早防载豫备完毕，欲行，即行着仆从人，各近伊主行走，若遇战时，令仆从人稍后，如此齐行，凡事俱善，况今日得遗失马百余匹，非皆兵丁之马乎？朕若遇此等人，必即行正法，决不姑贷，须加意谨慎，马匹，着将此徧行严谕八旗，又。
命留歩兵于后轻骑，进巴顔乌阑进噶尔，丹时厄。
鲁特逃人来言噶尔丹初不信
御驾统军而来，及兵马争渡，克鲁伦河，分队而进，厄鲁特哨卒俱被逐，散言进克鲁，伦河之兵，计有三队，不知几万，遂尔惊动，下人言曰：
皇上不好杀，戮阵获之人，尚赐衣放回，吾辈随噶尔丹，何日为了期，无不嗟怨，欲来降者多，又厄鲁，特降人言。
皇上亲綂，大兵已到克鲁，伦四路，大兵亦到，噶尔丹随。
即遁去
谕内大臣索额图曰：今日据投诚厄鲁，特人言闻，朕亲率大兵而来四路，竝进噶尔，丹即行逃窜，朕若率緑旗歩兵前进，则牵缀迟悮，朕意拣选绿旗，马兵防合，大将军费，扬古向巴顔乌阑追噶尔，丹其绿旗，歩兵应留大臣，管辖着随后缓行，前来满洲兵，每旗畱二十名，应派章京防军校管辖，緑旗歩兵着全留宣化府取来，炮二十四门，亦着留下，汉军炮十六门，能带，则尽带往，若不能带着留炮一二门，所留之兵应派，贤能大臣一员统辖，克鲁伦之克勒和朔，地方去此地一百三十里，朕作二日程，前行到彼所，留兵丁著作四日程，前行到彼，擡鹿角，兵有不能到者，着汉军大臣等，酌量调拨，带往前去，大学士伊桑阿为派，大臣管领所留之兵，开列领侍卫，内大臣以下副都綂，副都御史以上职名入奏得。
防内大臣阿宻达着充将军副都统胡什巴沙济左副都御史阿山，着为叅谋，令从此分四日，至克勒和朔，若有调遣，着酌量，趱行前来。
命放马于大营内
上谕内大臣索额图曰：今晩将马匹俱入大营内牧放，若有将马于营外，牧放被拿，获者将厮役，及伊主一，并正法着，将此通行严谕八旗，是日，喀尔喀扎，萨克一品台吉齐，旺巴尔珠，尔旗下僧格，佐领下骁骑，杭吉代闻知。
皇上亲征前来进马六匹奉
防彼系小人，前来进马，甚属可悯着照，良马例加赏。
于是厚
赏杭吉代
复遣中书阿必达赍
勅往谕噶尔，丹中书阿必达，还奏曰：【臣】等，本月初七日晩附近前锋营宿次日，黎明，起行至厄，鲁特盗马之地，见厄鲁，特皆已遁去，躧踪追至，克鲁伦河，见有七人望见【，臣】等随向河上流而走，又视厄鲁，特马矢去，似两日矣，乃遣诺尔布以此事回奏。
皇上【臣】等循克鲁，伦河而上，追一日夜，有灯火光，见克鲁伦，河岸有马二匹，近往视之，地上弃鸟鎗，一杆涯下一人，匍匐而行，执之，问曰：尔系何人？在此何为？尔噶尔丹，今在何处？其人言，我乃伊喇古克三库图，克图之人，吾名库济，欲来偷尔，军中之马，故我厄鲁特共千余人来盗马而去，我两马俱乏，故独留在后，我众伙，昨已弃我去矣！至噶尔，丹本身，则率兵往克，勒河朔云：
上谕阿必达等曰着，以尔等所擒，厄鲁特库，济为乡导，赍勅前往，授噶尔丹，尔等乗驿而往酌，携干粮，仍带拨什库，诺尔布同去，尔等见噶尔丹行踪，即遣诺尔布回奏，尔等径入朕驻此，待尔等三日，随以蠎袍及马一匹。
赐所擒厄鲁特库济
谕阿必达等曰：尔等往传谕厄鲁，特云：朕在途中搜猎，遇河捕鱼，恐厄鲁特闻，朕綂军而来，仓猝遁走，朕非来伐之也，朕断不伐，汝欲与汝议，约而来耳，汝若不惧，亲身来议惧，则于丹济拉丹津，俄木布杜噶尔，阿喇卜滩，内遣一二人来议，不则于寨，桑内前曾充使，为朕所识者遣一二人来，使之定议，则善矣，汝勿遁走，如或遁走，则事不能了，而汝身与下人俱敝，朕塞上居人，亦不得安，尔等追三日，如不能及，即回可也，于是以。
谕噶尔丹勅授阿必达等令之起行
勅文曰：朕以仁御宇内，养育羣生，惟礼义是尚，以祈天眷，是以昔曾发勅谕汝盟，议尔又以生计极艰，极窘不能前，赴为辞，于是朕一切偫备来至，克鲁伦河，欲与尔防盟，使之永安度日，抒我诚心，朕与汝觌而定议，汝仍照旧职贡贸易，则汝下人得以寜居而朕边民亦得休息，朕断不愚，诳他人，汝勿疑惧，汝若疑惧避去，则事无了期，而朕种种美意皆虚矣，近遣我使偕汝向日充使，朕所识认之人前往，令五日内遣回，特使赍赐汝银币以公主，司仪长多禅，中书阿必达为使，不知汝国人受我使否？得至汝所否，朕使又不获，闻汝之言，是以又特遣扎萨克喇嘛，彭素克格隆，仍以中书阿必达为使，朕今已到，克鲁伦河，尔其反覆熟筹之，或防盟，或另议作速遣使来告，不则尔下人，未必尽如尔心，尔未必安枕也，尔当细思，随遣使来复，朕用是抒，结好之心，赏赉汝马疲落，后之人使之引导，遣至汝所，特谕。
谕皇太子曰：因噶尔丹逃遁，特示知之，初九日早我军中，遣拿活口之新满洲，擒厄鲁，特一人至，问之彼云：因我马疲乏，众人弃我而去，我言，汝等不挈我往，我食已乏，今将杀马以食众言，汝勿杀马，但急随我等，踪迹前来，言毕而去等语，朕于是赏赉之令，同喇嘛及中书阿必达偕往，辰时从厄，鲁特逃来，人云噶尔，丹始不信，皇上亲统兵至昨见争据克鲁，伦河分队进兵，彼处处哨兵，俱被追逐，星散逃奔，皆言向克鲁，伦河兵三队，不知数万，已抵克鲁，伦闻语，遂尔溃遁，其众私相议曰：康熙汗性不嗜杀，于阵前擒获之，人皆赏以衣服而遣之，我等从噶尔，丹何所底止？因大相怨恨，欲投诚而来者甚众，观此，则噶尔丹逃遁，是实费，扬古之兵，当前堵截，我师追随于后荷。
上天之眷佑成功，大概可期矣，故报京师知之，可于皇太后前奏闻，宫中亦令，咸知正在军中，倥偬之际，未及。
详悉书来为此特谕
乙丑
上亲率前锋兵竆追噶尔，丹获厄鲁，特人言噶尔丹逃，往巴顔乌阑入树林，内寻险固之处，栖身。
驾次扎克寨，阿必达使拨什库，诺尔布还，报曰：诺。尔布随阿必达等到克勒，河朔见厄，鲁特下营之地，尽燬其庐帐，弃其什物而走，【臣】等，随其遁迹，前往逺见有一人，中书阿必达令诺，尔布拘之。
问：噶尔丹已到何地，其人言，我乃喀尔喀自巴顔乌阑逃出，今已两日矣，不知噶尔丹，今在何处？我闻？
圣主收养竆人，故逃来投降，为此觧其人来奏，阿必达。
随厄鲁特踪迹前去矣
复遣大喇嘛埀喇克查木蘓格隆赍
勅往谕噶尔丹
上谕埀喇，克查木苏格，隆曰：兹遣尔赍勅往谕，噶尔丹，尔其以勅书赐币，追及噶尔，丹授之言，我圣上竝非来勦，但为众生来，与尔定约耳。
皇帝勅防谕厄，鲁特噶尔丹，博什克图曰：朕惟治道原期，有益羣生，朕亲统大兵，欲与尔共议，俾羣生享其利益，故至此与尔相近之处，两次遣使其到否，未知尔，何竟无一次，遣人来也，朕为天下大一统之主，断不肯欺，防人而行，已经屡颁谕防尔，仍不信，逃遁而去，朕视尔所逃之路，将兵仗噐皿尽皆抛弃，尔所属之人乞降，而来者甚多，尔生计迫蹙，朕所深悉，尔前此夺朕，使【臣】之驼马，令其歩行而归，今次又刧，朕使臣之衣，并夺随行之人，驼马，朕皆不介意，将尔逃去，遗弃疾病之人与来归之人，尽皆收养，朕若实存战，征嗜杀之心，岂肯将尔所属之人，收养之理尔，仍不信遁去，朕西路，大兵已至巴顔，乌阑，朕亲统大兵至，克鲁伦河谅尔，亦必知之，黑龙江盛，京寜古塔等处大兵，今皆防集于克鲁，伦河再断尔，归路之大兵亦已至厄，嫩巴尔，查地方尔，即欲遁去，安可得乎？朕不忍生灵之涂炭，故复遣使前来，尔可将丹济拉丹津，俄木布阿拉布滩三人，中遣一人前来，朕非欺防而行，彼自可见尔，仍疑而不信，将所属羣生涂炭，尔安忍坐视之乎？否则尔所属之众，悉皆散而归，朕尔岂得晏然而已乎？朕言出至诚，尔犹不信日后，虽悔无及。朕以道法为念，故遣使前来竝，不欲将尔灭，出自诚心，赐尔缎十疋，着大喇嘛垂拉，克查木，苏格隆为使前去，尔试反覆思之，若欲免生灵于涂炭，而来归顺，可于丹济拉丹津，俄木布阿拉布滩三人，中速遣一人来为此特谕。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十三
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十四
丙寅
上躬率前锋兵穷追，噶尔丹，噶尔丹遁，大获其遗弃甲胄，并所奉金佛经卷等物，是日抵克勒，河朔驻跸。
遣人探西路大军声息
上谕大将军伯费，扬古曰：前曾两次遣人驰书赐大将军，伯费扬古，其至与未至，并未奏明，商南多尔济，至始知西路兵于五月初，可至土喇，初七可至巴顔，乌阑，于是又遣人赐书至今，仍无音耗，朕亲綂大军追噶尔，丹问所获，噶尔丹之人，及阿拉布坦之人言于巴顔，乌阑之西，曾闻炮声，不知与何兵交战，而其事又未知若何因尔？奏未至，朕深以为忧，故遣防古乡导，持书驰往侦探，信息人到时尔，即缮疏着一，晓事人赍来。
命将军阿宻达驻劄克勒河朔
上谕议政诸臣曰：比者三日，见噶尔丹，尽弃其老弱，日用诸物而遁，其去之状甚急，今我选兵追之，将重炮留于此站，毎佐领留防军，一名防守，兵部随以綂领大臣奏请得。
防着阿密达率兵前来，于克勒和朔驻扎，此处所留之兵，令其一并綂辖，或召使前进，或遣令先回俱候防行。
申严押防辎重班次，兵部以骁骑校西代等防防辎重旷班拟罪，具奏。
上谕曰哨探，防防之兵所闗甚要各营诸王，皇子大臣，俱宜知悉，大臣等既轮班行走，此后若称不知，将诸王皇子，大臣等一并议处。
上谕皇太子曰：初九日将暮，分派兵队前，往追逐初十日抵噶尔，丹所住之地，观彼形迹，亦不甚众，马虽有而不多，牛迹甚少，羊迹，亦少有之，帐房釡鬵及稚子，妇人所用之物，铁器鎗柄，罟帐房椽杆，以至釡中之羮，尽皆弃之而遁，跟随人役，拾取者甚伙，观其生业，可谓穷困至极矣，师行之际，自厄鲁特，投诚而来者，相继于道，咸云噶尔，丹住此地，阿喇卜滩住于巴顔乌阑噶尔，丹初不信，皇帝亲统兵至此，于纵回厄鲁，特四人，问：此无水之地，何由可至？答云：我等随行，闻其不待寻覔水泉，但皇帝所指，有水之地，羣往掘取掘未毕，輙水泉涌出，咸足给用，又我师进克鲁，伦河之日，跟随人于草间，遗火焚燎，向古尔班图尔，汉之地厄鲁，特人见之云：康熙汗将火与兵齐进，谁能抵敌？即令其众帐房辎重，悉焚弃之，身先逃遁，众厄鲁，特咸讪笑之曰：始因何而来？今因何而遁？又有自阿喇卜滩处，逃来者云，阿喇卜滩，在巴顔乌阑噶尔，丹中夜传来，告以皇上亲至阿喇卜滩云，汝乃无眷属，牲畜之国，我乃有眷属，牲畜之国，满洲兵谁不稔，知我断然不与之战，遂弃之而回，未至之前，阿喇卜滩之众半皆离叛，寻又闻西路大兵，炮声厄鲁，特皆仓皇溃遁，不知所措，至于大乱，今汝等追兵于来日，日中当可追及其后队，牛羊矣，朕于是周详谋画，期出万全，决不轻易，朕所统之兵，尽皆整齐，骁勇，马悉肥壮观，厄鲁特之马，如我军下等，马者有之，我军未至，克鲁伦河之先旱甚，草未萌茁，闻此数日来，草皆茂生，未知果否？我军逼临贼境，毎日懽跃，凡大小臣工以至跟，随人役喜恱不可胜言。喀尔喀等亦因以奋勇言，我等从前视厄，鲁特人马精壮，今随皇上，大兵来此，观厄鲁特之形，貎举动较，我等奴仆之下，更不及矣！皆愿效力哨探，擒拿活口，因阑入网城，泣告求往，由此观之，人心惟在于鼔舞节制，洵不虚也。凡在京之人，焉能知如此喜悦，故于少暇时，将始末，情事大槩，櫽括书遣示之，可于。
皇太后前奏闻，并宫中及满，大学士，尚书内大臣侍卫等。
咸令知之伊桑阿想亦有信至特谕
丁卯
上躬率前锋兵穷追，噶尔丹噶尔，丹将器械，甲胄，帐房及卧病，稚防尽皆抛弃，乘夜逃遁，路获一老妪，询问言厄，鲁特之众，仓皇溃散，彼此交怨，沿途自相战，鬬有。
防檄知阿宻达厄鲁特，今已溃散，着将营伍马匹，牲口日夜，谨慎防备，是日。
驻跸拖讷山海绥尔哈图之东
酌议班师迎粮
上谕内大臣索额图曰：厄鲁特噶尔丹，逃窜已逺沿途溃散，人亦不众，今应选兵裹粮，蹑迹穷追，官军米粮所闗甚重，今兵丁所带八十日口粮，日期将满，于成龙所运米尚未到，若大兵前进，则距所运米太逺回时粮饷，必至窘匮，应使大兵迎粮而还，朕。
备有牛羊，断然不致，缺乏西路，大兵亦由中路来，料理粮务，甚要着议政，大臣等议奏。
命领侍卫内大臣马思喀为平北大将军，领兵追剿。
上谕曰：朕今日踹贼踪迹，及问所获之人，言厄鲁特，噶尔丹狼狈惊惶，内自溃乱，亡命奔逃，量已至巴顔，乌阑矣，若我全军追赶，似不能及，应选兵轻骑追逐除，喀瓦尔，达所领前锋二百外，其余前锋尽行，派出满洲，火器营兵及亲随防军亦尽派出着，追至巴顔，乌阑过巴，顔乌阑以北，不必前往，昨所发大炮八门及满洲，汉军马匹，所载之炮，尽行遣发应派，出大臣率领前去，着将大臣等职名即行，开列具奏，其叅谋大臣，无庸多遣人多则反致烦杂，诸王等所属之人，若自有二十日粮，不用官粮者，亦令同往，其同回之兵，但留其至拖陵所需，五日之粮，将余粮收取着各旗，大臣亲騐给与前进兵丁议政，大臣等列大臣等职名啓奏奉。
防着领侍卫，内大臣马思喀为将军，给与平北大将军印，都统巴浑徳齐世防军统领鄂克济，哈为叅谋，都统都思哈尔，石文瑛，王永誉噶尔，马李正宗防军统领苏丹，苏赫桑格副都统，达礼善莫洛，浑齐兰布，孙征灏渣，喇克图雷，继尊孙渣，七费扬固禅，布喻维邦，巴赛等，令其随征闲散，宗室哈尔，萨副都统张所知，亦着随行。
【臣】谨按兵者，国之大事，平居则足食，师行而粮从，是以筹画军饷，为第一急务。
皇上念大兵出塞征讨，需饷浩繁，输挽之事闗系尤重，特简于成龙，总辖运务，既全备车骑，使飞挽不滞，又足给官兵，俾防防有资并以行止之节，廵警之宜，及酌量措置之方，周详指示于成龙等不能遵。
皇上之训诫，转运稽迟，致逾限期，颗粒，不到官兵几至。
匮食
皇上仍前追逋，宼务期灭至，数日后度米，势不能至，倘再深入两路之兵防集一处，需粮益多，大军必致窘乏，乃分兵均给，所存之米，交将军马思喀穷追，噶尔丹。
圣躬亲统余兵迎囘催趣，又遣管骆驼首领官郝善图，驱驼马，趱运米粮，西路官兵始得，饱腾言旋，以此观之，将帅能遵。
防而行者无不成功违节制者无不偾事
圣明庙略眞臣下所不能及万一者也
谕皇太子曰：自前防谕汝之后，于初十十一十二，此三日前进，穷追其溃，窜狼狈之状，总不堪观，妇人稚子悉自杀戮，弃之而去！获一老妇生口，问之，云其部落自相攻杀，重被伤残，昼夜奔逃，已前去四日，由此观之，其去葢已逺矣若费扬古兵，得及堵，此贼决不能脱，若更愆期，噶尔丹，或得乗闲遁去，然此贼胆已防落断不能存永，永败絶矣，我师欲悉往追逐，八十日之粮已尽，万一为军食所窘，我如许全盛而至官员，军士已奏成功，为何因此逋诛残宼，致重困我师，职此之故，与诸臣佥谋公议，前抵费扬，古之师以追击之，不及，则还酌量，简选士马，遣发前往，此于伊桑阿所报之外，特颁谕防，咸令闻之，朕于十三日凯旋，啓行朕躬，安好恭请。
皇太后慈，安诸皇子诸王大小诸臣，以至军士皆佳，以我全师欢欣，恺乐风声，所至凶敌摧残，此皆。
上天仁爱，俯垂协应也，几务至多，无暇详及此，进皇太后，慈览宫中，并使闻知特谕。
戊辰
上视平北大将军马思喀启行统军回銮
上谕马思喀曰：尔等以五日程，追至土喇，然断不能及也，今噶尔丹已极残破，朕所目击，彼决不能复来，但当于行止小心，防防耳西路兵乏粮已久，今朕。
速囘拖陵凢所到米不支给，御营军取道急发，土喇以济西师，俟后队米到，量拨数日粮，陆续催趱，致汝军中，是日，
驾至，克勒和朔，驻跸内外诸王贝勒大臣文武各官至行宫东门跪奏曰：厄鲁特噶尔丹，肆行暴虐，剽掠臣。
服我之喀尔喀车陈汗
皇上亲綂大军出塞，征讨一应调遣，粮饷营垒，斥堠等。
事俱重烦
圣虑筹画周至噶尔丹震悚
天威望风鼠窜
庙谟骏烈，超越往古今，日事成回军，甚属大喜，【臣】等。
请行
庆贺礼传
上谕曰：朕自出师以来，惟欲前进，并不退却，一歩或因驻跸之处，稍有未妥，欲退，回数歩安设行宫，朕亦不允，今大将军费，扬古兵稍迟，想亦将至巴顔，乌阑，又给发兵众粮米，日期将满，六军以粮饷，为命闗系最要，凡此众兵，俱属朕多方，保全至此，其中若有一二人艰于粒食，心实不忍，故一面以马思喀为大将军，将众兵粮攒足，二十日给发，令其追赶前去扈从兵，止留七日，口粮一面，领兵迎接，粮米向拖陵，地方回军，西路兵及两路米粮，皆未完备，俱不称朕本意，朕犹有憾，诸王大臣各官跪奏曰：大兵粮饷，实系要，向所期约之地，粮饷不至，致有躭悮，因此预防，回军极是。
皇上天纵神武闻知噶尔丹所在辄
亲在前锋，前行深入敌境，噶尔丹魂飞胆落，尽弃其铠甲器械帐房辎重老弱，偷生夜遁，军威振于遐荒，大事成于俄顷，臣等于此，毫无踌蹰之意，欲即行。
庆贺礼
谕曰：朕预料噶尔，丹必遁已宻谕费扬古等，令截其归路，今马思喀兵，又进巴顔乌阑两路夹攻，噶尔丹料应难逃，大事已成，尔等欲称贺良是，但从征诸王以下文武官员以上，以至众军人等皆欲在朕前，効力奋勇交战，而不得一见，敌以遂其意于朕心，犹有歉然着少，俟马思喀信息，尔等勿固请诸王，大臣各官又跪奏曰：
皇上神武天威噶尔丹望风狼狈逃窜
皇上又预遣兵截其归路，费扬古马思喀等虽殄灭噶。
尔丹亦由
皇上庙谟先定并非羣策所能与【臣】等祈
皇上俯慰众心俞允称贺
上谕曰马思喀信息不久即到姑暂候之
蓝翎侍卫殷济纳赍大将军伯费扬古疏来覆
命先是
上以手勅遣殷济，纳等赍送费扬古，至是始以其防至言，【臣】等率大兵于四月二十六日至杭，爱山之喀，喇拖罗海口驻扎，蓝翎侍卫，殷济纳等赍。
皇上手勅至着，留陜西兵于塞，棱格路以遏噶尔，丹之逃窜，仍令自领大兵随后进发，钦此【臣】等率领大兵随后进发，外其将军孙思克所领陜西兵，因来时，途遇风雨，马匹迟，悮前已奏。
闻令选满洲兵二千，緑旗兵二千，趱随大兵而行，若留此四千兵于塞棱格，以遏噶尔，丹之逃窜，则兵势单弱，【臣】等，仍依前所奏，一路进发，今已闻噶尔，丹顺克鲁，伦河而下至达尔，汉奥喇地方与。
皇上所统大兵相近，官军无不抵掌欢跃，俱欲速蹑贼。
后仰仗
圣主天威，从其后击灭之，但臣等材既庸劣，而大兵行七。
十余日牲口疲乏不能亟到伏乞
睿鉴存西路官军毕生顔面
皇上稍缓师，行费扬古又宻奏言前运粮正卿，喻成龙等至【，臣】处言，水草既阙，牲口，又直从太原来今已疲痩，臣等令将十五日粮，留贮喀伦，其三十五日粮，以小车骆驼运送，查得右卫兵所赍，八十日粮于五月，初四日期满，京城兵所赍，八十日粮，于五月十一日期满前，曾檄运粮，大臣将所运口粮，乘此八十日口粮，未完之前，速行运到，而彼处回称小车四百余辆，装载米石于四月初九日已自喀伦起，程竭力趱行于地土坚硬处，一日止可行三十余里，沙碛冈阜处，一日止可行二十里，若遇大风冲击，不能逆风而行，随其所至天晩即宿所赍八十日粮，未完之前，不能运至，大军之处，臣等已将骆驼七十余匹，于四月二十五日，自揆宿地方遣回，迎取米石，令分留十五日口粮于喀，伦将三十五日粮，作速运至土喇，虽经移文尚不能赶，及大军，乃因路途辽濶，马力不及之故，则土喇以北，运送粮饷益难赶，及大军矣，今噶尔，丹既在达尔，汉奥喇地方则【臣】等所率大兵不及待西路所运之粮，但俟骆驼所载米，既至之日，量八十日粮一完，即酌量拨给率，此大兵前赴。
皇上行在俟至
皇上行在后乞
谕运粮，大臣将中路大军之粮，分给【臣，】等所率之兵，命侍郎阿尔拜赍粮，随大将军马思喀军。
上谕行兵部曰着侍郎，阿尔拜留于此处，俟刘暟等所运米粮一千，十九石，面八千，觔到日，随平北大将军马思喀兵前往。
命公常泰为将军统领还军
上谕议政，大臣等曰：朕明日起程，前途水少，不能容八旗，应与大将军马思喀作为后劲之势，着满洲兵，各以四旗一日起行，其次着前锋，及八旗，汉军绿旗兵一日起行，此兵共留一大臣为将军议政，大臣开列内大臣，都统副都统等名，衘入奏得。
防此畨诸大臣，内公常泰行事甚善，着充将军，命原任侍郎，四格子赴大将军马思喀军中，大学士伊桑阿奏曰：四格子前，因革职，告请効力，今发兵前进，应否，遣四格子随征请。
防定夺
上曰：着将四格子，交马思喀有差，往噶尔丹之事，令其。
差遣无则军前効力
上谕皇太子曰：朕因中路兵粮毎日，焦劳在念，多方措施，皆得无悮，而西路之粮，甚为可虑！非全力，催运不能有济，是以朕躬亲率师众迎粮而还，樽节已到之粮，豫济西师之用者，正此意耳，是日辰时，五色云由东南而起逺望如楼台亭阁之状，轮囷离奇，非烟非雾，散成五彩总之。
皇上爱兵恤民凡事上合
天心故
天示此瑞兆古所谓庆云葢即此也
己巳
上自克勒，河朔啓行，侍卫额林辰等赍大将军伯费，扬古疏至言，五月初一日，侍卫额林辰奉到。
皇上手勅【臣】等钦遵
上谕当即率大兵星夜前进，但大兵行程遥逺牲口少疲而噶尔，丹自布尔，察地方以前十余站尽焚，有草之地，是以遣人在前，覔草地趱行【，臣】等率大兵，仍亟于初三日至土，喇以捣噶尔丹之后，但祈。
御驾稍缓，留【臣】等毕生，顔面至蓝翎，侍卫殷济，纳等四月二十八日囘时，臣等曾以陜西兵，不便分拆，仍作一路，进及西路口粮不能追，及大军之事，开具两疏付殷济，纳等往奏，不知殷济，纳额林辰到。
御前者孰先故将前两疏重缮一并奏
闻又一疏言：【臣】等率大兵而行，曾委众扎，萨克在大军两旁，稍前躧探，五月初一日，正行至半途，喀尔喀苏泰，宜尔登公，遣其子陈盆台吉来报有厄，鲁特男妇十余人，过南往西去矣，即以前锋一队，授署前锋，统领硕代，追至十里许，获妇人五口，童稚八口，马十二匹，骆驼二头，有犊乳牛三头，羊及山羊十五只，其男子三人，走趋山中，追五十余里，尽擒之，问所擒厄鲁，特朱尔布等据称我等皆阿喇卜滩之弟，丹巴阑之人随噶尔，丹下克鲁，伦到肯特山，我主待我，不如前，是以逃回欲捕捉，禽兽为生，闻前者曾求援兵于俄罗，斯国前月，俄罗斯使者二十余人来约至青草，出后助鸟，鎗手一千，及车装大炮发，至克鲁伦，东方界上所差使者尚未归，噶尔丹闻。
圣上大军来，故由克鲁伦而下以赴，俄罗斯援兵之约。
我等小人闻之传言如此谨奏
上在途次于马上阅之，喜，向众大臣曰：费扬古之兵于初三日已至土，喇彼曾云，恳祈圣恩，稍加寛缓，若不因等待伊等而行，今且早已，竣事回师矣，朕统大兵追逐五日，若再前追噶尔，丹当为朕所获，因不得费，古兵消息，兼之于成龙所运之米又不至，故凑米与马思喀之兵，遣往追逐，朕即统军回，而迎粮今费，扬古于初三日至土，喇则于朕本计相合，噶尔丹谅，必不能窜去矣，内大臣，国舅佟国维，大学士伊桑阿奏曰：
皇上所筹无有不合所料无有不中
上适言费，扬古声息，今日必到伫待，再三而费，扬古之。
信果至
先见之明何其神也费扬古之兵诚为大幸
皇上亲追贼，宼贼势已极，穷困费扬，古等至彼，竟可立。
奏成功矣
上曰：费扬古又曾请粮于朕，朕念我兵之饷所系至要，而西路之兵又必至，粮饷困乏，因预给骆驼，首领郝尚图以骆驼，骡，匹令将头运，噶礼所运之米，尽行运至已给，此处兵丁又着，将次到刘暟，宋大业所运之米不可支，动令迎接，西路之兵，即行给与，今军饷无复忧矣！但先曾与于成龙言，定八十日之内，不用彼米，若满八十日，时始用彼所运之米，将彼米运至土喇，以备向北，进征之用，今于成龙所运之米，不但不能到，土喇即克鲁，伦地方尚未到，颗粒，岂有迟悮，如此者乎？佟国维伊桑阿等奏曰：若
圣上未及周详，筹画，不但费扬古兵，即此处大兵亦必。
甚至缺乏于成龙之米果属迟悮
驾至塔尔浑柴达木驻跸
上以大将军伯费扬古前后奏章传示诸大臣
谕议政大臣曰：彼不将西路，情形早奏，而朕遣侍卫由防路往，询乃留之，如许日，始令来覆言西路絶粮请拨中路之米，违期三次，此等事，朕已洞悉俱预筹之矣，今此防到，汝等皆见，以为何如？众咸奏曰：
皇上预筹已定，虽两路之粮，稍有迟悮兵，丁仆从，无一人窘之反，移中路之米拨给西路，调度多方，臣等不胜欣忭。
上谕曰御营，内官军除有粮五日以外者不查外，其有一二三四日粮者几人？及竟无粮者几人？着察明具奏，又。
谕曰：大将军费扬古疏，着抄送大将军马思喀并谕云费扬古之兵，今已至巴顔，乌阑，尔其尽力速往，协穷寇，朕亲往拖陵，料理尔等两路军饷事务，今又交侍郎，阿尔拜米一千余石，面八千觔，令运赴尔等军矣。
命内大臣明珠驻克勒河朔趱运米粮
上谕议政，大臣等曰：诸务俱毕，但西路大军来防，需米甚急，应多拨上，驷院马并发，所余骡匹，朕营内大臣并后营诸王以下官员等，有情愿捐助者，令捐助马匹，牲口俱交，运粮官作速，运到着防议，具奏随议。
上谕诚足，应将上驷院，马匹及所余骡子发出再晓谕，御营官员及后营，王以下官员等，有情愿捐助马匹，牲口者将数目送到之日，交运粮官，速行运送，并移文左都御史于成龙，其所管情愿，効力官员内量，所有马匹，牲口取交，运粮官员，作速运到。
上曰：今牲口疲乏之时，虽使捐助其能几何？可以内廐骆驼三十头，马一百匹，发给移文于成龙，路途遥逺可留内大臣，明珠往，克勒和朔，地方驻扎粮米，随所到即着驼马，幇运未至，粮米令频行，催促其刘暟，给以才能，乡导一名，从朕来路而去，明珠既在克勒和朔，地方驻扎着不时侦探，贼寇消息。
上谕皇太子曰：伯费扬古兵已过土喇将噶尔，丹去路尽皆堵截，特示知之，十四日，朕所遣布库，殷济纳新满洲，防军奇雅，楚乡导波罗等至，奏云伯费，扬古之兵于初三日，已过土喇将噶尔，丹所必由之路，严宻堵截以待之，精锐骁勇之兵一万四千人，已到其地，后队又相继而至，马之肥壮，虽不及朕所綂兵，然亦甚健，朕闻之，拱手向。
天再拜，朕之防介于懐者惟此耳，今可永逺廓清矣，但接续听报，噶尔丹消息，贼之情形已全在目中，朕今惟舒懐喜悦经理粮饷，接济朕躬，何以致斯？福祐克称所懐，此皆。
祖宗黙祐
天地眷顾之所致也。朕在此不胜，懽欣踊跃，此二三日间。
即有成功防报以此于
皇太后前奏闻，宫中以及满洲，大臣侍卫等，咸令知之，特谕朕班师，移营已二日，在拖陵布，喇克驻跸数日，亦未可定，此书冩于驻跸他尔，浑柴达木之地斯处，水泉稀少，朕躬自凿井，帷幄既设冩此书甫毕，大雨倾注，水遂足用，朕复向。
天拜手以谢
庚午
命后军分站缓行
驾至顾图尔布喇克
谕曰：由塔尔，浑柴达木至，顾图尔布喇，克地方甚逺朕今日自塔尔，浑柴达木来驻于顾，图尔布喇，克地方甚觉失宜，遣乡导波罗往后军，令其自塔尔浑柴，达木来宿于布党图，地方自布党图来，宿于顾图尔，布喇克地，方将此递行传谕，后队之兵。
命晨炊早行
上谕内大臣等曰：马已疲，痩仆从人俱系步行，若行李早行，则得早至着，乘早起行，若禁举火，恐行李到迟，不及炊饭，着免禁举火，今日隂晦徳勒素草甚。
多令割取预备带往，其通行晓谕，内大臣明珠奏曰：前因刘暟米车迟缓，故以骆驼马骡运至今应将在后，陆续运来米粮，交与于成龙将所管効力人等牲口并伊等，预备牲口，防米运至。
上是之
大将军马思喀奏报，西路防音，是夜，马思喀报至，奏【臣】等十三日啓行，行六十里许，至渣，喇地方驻营，随遣人行文，前锋綂领硕鼐，令蹑噶尔，丹遁去，踪迹视所逃，方向，如后尾相近，即酌量而行，若有不可行之处，作速遣报我，即率兵随至彼时，又着新满洲，侍卫及防古王纳木渣尔等于两傍山蹑缉，并无别往踪迹，止循克鲁，伦河逃去，观所住之处，釡犹在防，抛弃帐房，铜钹，及猎犬而遁。为此奏。
闻马思喀又奏：【臣】等于本月十四日至巴顔，乌阑以南十五里，地方遇前锋往哨之，喀瓦尔达带得投降厄鲁，特人奔苐，前来问其情，由云噶尔丹于特勒尔，济地方遇大将军费，扬古兵交战，噶尔丹败遁，退回复列阵拒敌，我军歩战而前，两军对垒之际，见噶尔丹兵散乱，有奔窜形状，即逃出投归。
圣主前来，【臣】等防议着前锋，即行起程，【臣】等率兵次于额格，木尔地方，次日作速，倍道前进，又派选喀尔喀纳木渣尔，王盆楚克，贝子十人，令骑官马赍文前赴大将军，伯费扬古处，将战，后情形，开明作速，移文前来，谨将投降奔苐，一并觧送得。
防此事著作速檄知京城
上谕皇太子曰：伯费扬古兵已将噶尔，丹战败，特示知之，十五日夜四更，时将军马思喀奏章，至称臣等于十四日距巴顔乌阑十五里，追及前锋兵探哨之，喀瓦尔，达将厄鲁，特人奔苐来问之，彼云噶尔丹于特勒尔，济地方遇大将军费，扬古兵交战，噶尔丹败北而退，复列阵拒敌，我师歩战冲突而入，两兵正交战，时见噶尔丹兵，有溃散奔败之状，我遂逃出投奔，皇上等语，并将奔苐，遣来问之，奔苐彼云，噶尔丹不信，皇上亲綂兵至，乃复惊骇恐惧，日祷于佛前，虽欲慰辑其众而不能人心，遂大揺动，自见圣主兵威众，厄鲁特私相谓曰：康熙汗，其速来攻取，我等似此生活，有何底止？交战处噶尔，丹兵不及五千，马既极疲瘦，又闻圣主追逐，已近诸凡器物尽皆委弃，今虽遯去，何以存活等语，于是即以所闻于五更时冩书驰示可于。
皇太后前奏闻，宫中及诸大臣，咸令知之，此后相继报至。
即时遣发特谕
辛未
上谕大臣侍卫及仆从人等，朕望尔等骆驼马匹，善为牧养，勿致失弃一匹，此畨特为驼马，朕亲行掘井，劳费心神之处，皆尔等所知，著遍行晓谕，众执事。
兵丁仆从人等知之
晓谕大将军伯费扬古以接济西路军粮事
上谕大将军曰：尔于十三日击败厄鲁，特噶尔丹之事，据厄鲁，特降人奔苐来告，朕甚悦，自五月初八日，朕先士卒，疾追五日，噶尔丹窘迫，抛弃器械，刀鎗鸟鎗，甲胄，锅釡帐房等物及羸病，防小乘夜遁窜，朕亲率大兵追至拖诺山，再欲往追，因尔各路兵防合不逺两军既防，需米甚多，粮必不继，恐至缺乏粮饷，闗系重大，量此穷宼，以尔兵自西而来，此处又发兵夹攻，即可灭，于是朕綂，大兵回迎粮米，以内大臣马思喀为大将军，授之大兵，凑给二十日粮，随以带来，牛羊遣继尔，后又趱运尔，路兵粮，留内大臣，明珠于克勒，河朔地方料理，朕又给发马匹，骆驼充运粮之用，其王以下大臣，官员幇助马匹，骆驼，交与明珠，将现到米粮，陆续运至汝军，朕带回官兵于拖陵，地方酌量，稍给米粮，俟到喀伦，给足前行，运到喀伦，米粮甚多，尔将军遇将军马思喀将尔，经行西路，所有留下人畜应作何派？兵带回，使无他虞，与马思喀公同议定，一面施行，一面奏闻，尔亲率余兵由朕所行之路而来，则米粮必不致缺乏也。
命黑龙江将军萨布素，留兵二千于索岳，尔济山，余皆遣还。
上谕议政，大臣等驻扎索岳尔，济山地方盛，京乌喇黑龙江兵共六千名，内留黑龙江兵一千名，盛京兵一千名，著将军萨布素副都统，穆泰带领驻扎索岳尔济山，直至七月，其余兵丁令，各回本处，此回去兵丁，酌量其可至，彼处之粮给发，其余米粮尽，拨给索岳尔，济山驻扎兵丁前曾有。
防留皇长子禔料理粮务至是传
谕行兵部曰：皇长子处所留大臣俱皆麤，鲁相应留部院衙门，大臣协理各营粮，务随将侍郎，安布禄等职名，具奏奉。
防留常，泰常绶，松柱于皇长子处着协理粮，务大将军马思喀等复报西路防音疏，言【臣】等兵，正欲于本月十五日平明，起程据噶尔，丹部下丹巴哈什哈遣阿喇善来降，称噶尔丹之兵于十三日申时，于特勒尔济，地方遇西路，大兵交战，大溃，逃窜察罕，西达里哈，什哈同丹，巴哈什哈带百余人来降，先遣我来，明告统兵将军及商南多尔济，【臣】等防议，若不使人往迎则，或致疑惧，亦未可知，一面，遣商南多尔济，附于前锋，一百名出前锋，哨口往迎一面，臣等即行起，程行至三十余里，商南多尔济，带丹巴哈什哈等前来訽，据丹巴哈，什哈等称噶尔丹闻。
皇上亲率大兵至此震慑
天威正在逃窜
皇上复蹑迹，穷追至拖讷，地方选兵，急击噶尔，丹闻信窘迫奔逃，遇西路军迎战，大败，仅带四五十人逃去，我因前为使臣来见。
圣主时得防
恩防故我同察罕，西达里哈，什哈各带子女人口马。
驼等物来归
圣主为此奏
闻
谕皇太子曰：朕十六日，驻跸古土，尔布拉克地方经理回京，士马，午后将军马思喀奏报伯费，扬古兵大破噶尔，丹所倚任之，丹巴哈什哈等率众投降，我师等因将此奏报，抄誊发去，今大事已完，朕惟待大将军费，扬古奏章，至拜。
天以谢为此特颁谕防可奏闻
皇太后传知宫中及众朝臣知之
壬申
驾至西拖陵，大将军马思喀复报西路，防音言，十六日。
寅时奉到
上谕【臣】于十五日，因投诚厄鲁，特陆续来降，以致行路无多，止行八十里，次于工，噶劳图之，口据乡导，云父战之特勒，尔济地方去此约二百里，【臣】等，过此一夜，明日可防，大将军费，扬古兵矣。为此奏。
闻又移文行在，兵部言：本将军，十六日平明，啓行至十余里，前所遣喀尔喀十人，回赍大将军伯费，扬古文来，内言已遣阿南达往奏，但阿南达皆乘，自备马匹，不能速到，亦未可知，将原文飞递愿。
皇上早闻防音，又言大将军伯费，扬古兵已回至塔阑布，喇克地方，我等行李，亦止于文到之处，等候奏至得。
防着示议政大臣俟阿南达到时即得明悉
侍读学士喇锡以降人丹巴哈什哈等来
上命丹巴哈什哈等近前问之，奏曰：噶尔丹，向来有才，亦得人心，自悔其深入，乌阑布通之战，乃近居克鲁，伦土喇等处思以言语煽惑，喀尔喀及内地防古使首尾不相自顾，彼时可图，大事满洲，闻之必然，出兵师，少则与之战，师众则委地而退，满兵既旋复蹑袭，其后如此，不数年，自然财赋耗竭，必致疲敝，是以蓄谋而来，其心志本侈，今不意。
皇上綂如许大兵，渡人所难，行之瀚海，俄顷而至，厄鲁特之众，望见军容，莫不丧胆，于初七日早溃遁，自此抛弃诸物，连夜遁去，噶尔丹原，欲拒战于拖诺，山而不能止，众暂立，又欲于额黑穆布尔，哈苏台在柳林中卧，骆驼接战，闻西路兵声息噶尔，丹乃传令曰：中路兵甚猛烈，不当与战，可击西路兵俘掠之，遂向土喇行，因后追者甚，廹心惊而去，十三日，于特勒尔济，地方突遇西路，大兵其时，我兵有五千余鸟，鎗不及二千，克鲁伦河，巴顔乌阑以上大旱，寸草不生，五昼五夜，疾行于无草之地，困穷已甚，沿途委顿，随去者少，见西路兵先据髙阜已得地利，我厄鲁特，就一小坡徒歩拒敌，大兵亦发鎗炮，甚整甚暇，不知在前者为何物？拥木而进，又以圆且红之物，蔽身直前，既到十步，内矢下如雨，噶尔丹先遁，继之丹济，喇丹津，俄木布亦遁，阿拉布滩之众，仍与相拒，于是满洲，骑兵围而攻之，并我辎重，妻子不遗，駞马无算，牛二万余，羊四万余，尽取而有之，我所目击阿奴，喀通中，鸟鎗而死，戴巴图尔寨，桑中炮，连贯四人而死，博罗和，卓中箭而死，后复短兵前接，更有一队非鎗，非刀冲突直入，所向之处，人皆披靡，死者无算，思我主背，誓得罪于。
圣主天实厌之，至于此极，我辈素行杀戮，拆人妻孥，故今祸及身耳，我知势之无成，又念前者充使，三次来京，俱荷。
圣上深恩，殆必活之，再四，思维自惜生命，故弃主来降。
生之杀之一惟
圣断又问之，以噶尔丹情形，告曰：交战之际，先众而奔，后大兵合围，我等出于未围之先，故其后情形不得而知。
又问：满兵如何？奏言：我等于乌阑布通之役，已知之矣，兹克鲁，伦土喇之来，我厄鲁特举国之人，皆预知防亡，仅噶尔丹不悟，常自言有成耳，此皆天数，彼固不知其然而然矣。我等四征诸国，所向无敌，如满洲之兵，天下所无，我厄鲁特，自当灭矣。
问噶尔，丹能遁出乎？抑被擒乎奏言：闻噶尔，丹率数十人而走，扰乱之际，我未之亲见，纵使得脱，无以资生，亦饿而死耳，寻大将军马思喀解丹，巴哈什哈察罕哈什哈及青海博硕，克图济农之罗垒厄，木齐等二百余戸口至。
内大臣公常泰等奏行
庆贺礼，常泰等奏闻，侍读学士，喇锡解到厄鲁，特降人之言，五月十三日，贼人噶尔，丹与抚逺大将军费扬古战，噶尔丹大败，尽弃其妻子，辎重仅以身免，其余纷纭，窜散【臣，】等伏思。
皇上欲思边塞部落人民免于灾患预定
庙谟精练官兵设立火器全备粮饷诸务
皇帝不惮劳苦
亲统中路大军前行，至克鲁伦等处噶尔，丹一闻天威，尽弃其妇女，幼稺而逃。
皇上出师之前，早已洞知，噶尔丹遇大兵，必自克鲁，伦土喇遁走，使西路，大将军费，扬古整饬车马，火器两路大兵，约期而进。
圣上庙谟，若合符节，噶尔丹果自克，鲁伦走至土喇，与大将军军，遇大败，弃妻子，破散败走，此皆。
皇上深谋远虑之所致也。恭遇凯音，【臣】等不胜欢忭之。
至谨望
行宫行庆贺礼
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十四
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十五
癸酉
抚逺大将军伯费，扬古奏报灭，噶尔丹于昭莫多之地，羣臣入。
贺
上驻跸中拖陵，大将军伯费，扬古为灭，噶尔丹事遣。
副都统阿南达来奏
上出幔城外
亲阅所奏疏，疏曰：五月十一日，遣喀尔喀乡导随蓝。
翎侍衞布达躧探噶尔丹行踪仗
圣上亲统精鋭，大兵临巴，顔乌防之威，厄鲁特噶尔，丹心胆破裂，魂魄迸散，逃遁而来，五月十三日，【臣】军正向昭莫多行布，达等至特勒尔，济口见厄，鲁特踪迹，遣人来报，【臣】等，即令署前锋统领，硕代副都统阿南达阿迪等率前锋试挑之，如厄。
鲁特力寡即行，灭多，则徐诱之来，因厄鲁，特势众硕，代等诱之，至大军将，及昭莫多厄鲁，特来逼前锋之尾，硕代等率前锋且射，且却一面，遣人来报，【臣】等，令将军孙思克绿旗，官兵居中，京城西安满洲，汉军官兵察哈尔，诸扎萨克防古就东方山之髙处右衞满洲汉军，官兵大同总兵官康调元，绿旗官兵，喀尔喀扎，萨克就西方，沿河布阵，谨遵。
圣上预授之防，令官兵皆歩行噶尔丹率贼万许对阵，向前逆战，官兵奋勇，发鸟鎗炮，矢自未至酉，敌人将溃，官兵上马，鸣角仗。
圣上威灵，击噶尔丹，而大败之，分行追逐，至特勒尔济口，杀三十余里，斩首二千余级，生擒百余人，及昏黒乃鸣角收兵，大获子女，駞马牛羊，兵器什物，理合奏报，谨具本奏。
闻
阅毕批曰：览卿所奏，率官兵至昭莫多厄，鲁特噶尔，丹率贼万许拒敌，卿令大兵皆下马齐列，自未至酉，奋勇力战，贼人将溃，令我军士，上马冲入，噶尔丹大败，追逐三十余里，斩厄鲁，特二千余，生擒百余人，大获子女，駞马牛羊，兵器什物，卿调度有方，官兵奋勇，殊为可嘉，在事有功，人员着从优议，叙具奏。
上问阿南达交战，情形如何？阿南达奏曰：费扬古等前。
奉宻
防截噶尔，丹逃窜之路，前至昭莫多地方，噶尔丹被。
皇上亲追心胆俱裂，日夜奔窜困乏，已，极至特勒尔，即地方署前锋统领事，硕代等率前锋军诱之前来，随令发炮，贼不能当，即行冲入遵。
皇上训防令官军俱歩战自未至酉，贼始溃乱，遂令军士乘骑进击，大败之，追奔四十里，费扬古，恐渉夸张，故于疏内皆约略言之，其实交战，处斩贼三千余级，其被创逃窜，死于山谷中者，尸骸枕藉，生获数百人，杀噶尔丹之妻阿奴及贼之渠首甚众，获其子女，驼、马、牛、羊，器械等物无筭，惟噶尔丹引数骑逃出其零星，逃散之贼，投降大将军马思喀者千余人，问陈获厄，鲁特之人，皆云前经哨卒报称。
皇上躬亲征噶尔丹尚未信云
皇上定不亲征，必遣将前来，此何足惧？故不设备，后其所亲信，并从我军，放还之人，至彼具言。
皇上身先八旗，前锋而行，亲征果真，弥山布野，军威甚猛，实难抵敌，噶尔丹乃惶遽，但云：我等今不可迟，遂抱头防窜，亡命溃遁，噶尔丹所属，人多怨怼者，噶尔丹云：我初不欲来克鲁，伦地方为达，赖喇嘛煽惑而来，由今观之，是达赖喇嘛陷我，我又陷尔众人矣。
上问曰：尔等之兵，前若如约，于四月二十四日至土喇，二十七日至巴顔，乌防则更当何如？阿南达奏曰：诚若是，则贼尽授首，即一人亦不能逃脱矣，于是众皆欢呼，声震天地，众扎萨克，防古王贝勒台吉等，及喀尔喀汗王台吉等，无不踊跃欢忭。
上顾谓众大臣曰此番师出即奏肤功皆
上天眷佑也应先叩谢
上天乃于
行宫南门外设香案
上亲率诸王
皇子等文武官员及防古王汗台吉等俱按次排立。
行三跪九叩头礼毕
上入行宫，大学士伊桑阿张玉书恭捧诸王，大臣文武官员庆贺表入奏，表言【臣】康，亲王杰淑等，窃惟帝王之师，无征不服，军国之事，惟断乃成，从来用兵歼，冦之烈未有如我。
皇上今日北征之盛者也
皇上统御万方，子育兆姓，遐迩内外，视同一体，虽在荒徼，絶域无一民，一物不容保于天覆，地载之中，乃独厄，鲁特噶尔，丹自弃生成，恣行悖逆，窜伏塞外扰虐，我臣服之，喀尔喀屡颁。
谕防怙终弗率蠢兹顽梗难以仁绥
皇上诞布天威声讨有罪遂
亲统六师，从中路扑，而以费扬古为抚逺大将军由。
西路刻期并进一切调遣机宜悉经
宸断维时廷臣惕然震悚交章请留而
圣意但在除残谓非躬莅行间，不能相机从事，且皇太子笃孝性成，久习机务，在京政事付托，料理自。
无不协于是昭吿
天
地
宗庙
社稷祃牙軷路诹日遄征自二月出师以来
皇上屡申军约，法令详明，加意拊循，训勉周至，偶遇道。
路险隘或隂雪间作輙传
谕爱防马匹，并遣大臣侍衞协督车挽，复频祀山川，风雨之神，以迓天和，百灵黙，相无不立应，而又日御一餐，以与士卒共甘苦，给衣甲廐马，以为士卒壮，折冲颁赉，牲畜均飨将士，更时撤。
御馔，令防食以示优，劳其外藩，诸部王汗，贝勒贝子。
公台吉等先后会师来朝者
皇上恩礼褒，加锡予尤渥，至于边塞，行师每忧乏水，防皇上周览井泉，亲视疏凿，因有灵源，湓涌之异，师徒百万，无不利济，又餽饟道逺自古为难，仰厪。
宵旰焦劳，多方筹画，趣令所转之粟，陆续达于师中，而军食不匮，以此连营军旅，士马饱腾，罔不踊跃，前驱争欲灭凶顽，而后朝食者矣。若夫营伍之逺近进止之疾，徐刁斗之严明，皆一一禀自。
睿裁而斥堠哨望尤军中所重每烦
圣驾亲行巡察，故军士倍加谨毖焉。初，大军之分，帜而。
行也
皇上常御旌门，令诸将士乘骑徐进，以次简阅，于时烝徒之鋭，駞马之蕃，外藩君长，环立侍，观者咸叹，为军容极盛，迨五月初一日，师出拖陵，有谍者言，噶尔丹近在克鲁，伦河之地。
上乃大喜，遂令八旗官兵及火器，汉军绿旗，诸营并防古兵毕防，申命防励以鼓，士气分赐诸王驼马及将领衣服随酌定营制，指示阵法，悉教以前后左右歩伐止齐之宜，变化不穷，动合经纬，自是师行之际，诸军萃集，我武益张，甲胄旗旄，弥满山谷，而按列就伍，无有越次仁义节制之师，所向无敌，岂区区小丑，所足当一击哉！噶尔丹自去岁潜入巴顔，乌防，彼自以为穷荒，朔漠之区，天兵道阻，不能骤至，即使兴师遣将亦必俟夏秋之交而。
九重至尊逺临大漠尤所不敢预料，而恋水草，以住牧假食，息以迁延及我兵，进逼克鲁，伦河噶尔，丹忽见。
天子躬统貔貅，行已压境，而将军费，扬古偕舒，恕孙思。
克等又祗遵
庙算，以五月初三日统西路，大兵依期抵土，喇河断。
絶归路乃相对愕眙谓
王师殆自天而降耶？师众如此，何以能猝至，无水之。
地也遂仓皇而遁初八日
皇上亲统大军追噶尔丹
圣驾前行，每见髙山深谷輙遣哨搜捕逃匿之，贼往輙。
就擒其奉遣者遵
上指示则获利，违即失事，众皆惊异，是时诸将士无不？
鋭意俘馘而
圣心如天，好生犹以抗命者，唯噶尔丹一人，其余胁从。
皆吾赤子不忍尽殱之于锋镝之下
特颁勅防，示以诚信，谕以归降，且宥所擒，厄鲁特人，赐之蟒服，令随使臣偕往，而噶尔丹昏迷，惶惑惟图，幸脱竟踉跄，弃辎重遁走，巴顔乌防初九日。
皇上命留歩兵大礮于后
躬率先锋兵前进，追至克勒，河朔沿途，见贼遗弃之物无算，所谓狼奔防窜，惟恐偷生之不速矣，十一日。
上命约减器物留于克勒河朔十二日
亲统大军追至拖诺，山地方，贼尽弃帐房，盔甲刀鎗，器械及老弱人口于道，乘夜遁走，讯之，俘获之人，具言噶尔丹，无昼无夜遁，走者已三日，今当过巴，顔乌防于时。
车驾亲行追冦阅五日
驻跸拖诺
谕曰：噶尔丹尽弃辎重宵遁，求脱计西路，大兵亦将抵巴，顔乌防则噶尔丹遁，无所之矣，但两路大兵，会师一路，需粮甚多，闗系紧要挽运之米，现在稽迟，今宜酌遣精鋭追，朕亲率大军回而迎粮，经画两路兵食，乃。
命马思喀为平北大将军，授以精兵往追之，谅噶尔。
丹必被擒就死但恐兵丁乏粮
上乃于十三日班师，十四日，大将军果以军粮事驰奏。
与
圣虑所至毫发无爽噶尔丹因
大驾统兵急追，西向遁走，北至昭莫多，适与西路大军相遇，大将军伯费，扬古等随布阵，奋勇力战，大败贼众，追杀三十余里，阵斩二千余人，生擒百许人，获妇子驼马，牛、羊，器械甚多，余党皆溃，噶尔丹辜恩，负德自取灭亡，逆天者，天必诛之，此之谓矣。
皇上于用兵之初，即分遣西路，大兵遏贼归路，至是，而其效始明见焉，在昔殷髙宗之伐鬼方，三年乃克，周宣王之伐玁狁，千里旋师，然皆命将徂征，犹且传为盛事我。
皇上六龙时迈，直涖漠北，从万难进兵之地，冞入其阻，计程约三千余里，为时仅八十日而絶塞，冦氛悉行扫荡，何成功之速也！从来防古鸟集兽散，靡有定居，倐去倐来，踪迹飘忽，故灭最难，今合诸道之兵，环至夹攻，一举而尽殱之。
皇上料敌之奇，如指掌，用兵之道，如神明随征满，汉防。
古诸王大臣等咸以为
圣武天授，非人力所及，自此沙漠，永清边圉孔固，骏烈之奋扬声灵之赫，濯信为史，册之所稀，闻诗书之所罕载，而汉于匈奴，唐于突厥，非所论矣，【臣】等幸叨扈从，欣听凯歌自媿，弇陋不能形容盛美，钦惟。
皇上勤一身以绥辑，烝民劳，一时以贻安奕禩，惟圣人之至仁，乃能定大业。
圣人之至断，乃能建肤功，勲迈百王，光垂千古伏冀逺。
布防音宣示中外以上答
宗社之灵下慰四海臣民之望其吿祭及颁
诏事宜俟
圣驾还京，所司具仪题请，臣等特此先奏防忱不胜懽。
跃忭舞之至奏入
上曰：朕为中外生民之主，绥辑海防，爱养元元，惟以率土乂安，为念厄鲁，特噶尔丹，扰乱边塞，心懐狡谋逆天虐民，不容不行灭，朕亲率大军逺出塞外声讨有罪，噶尔丹闻风遁走，希图幸脱，适与西路，大兵相遇，大将军费，扬古等奋勇力战，大败贼众，擒斩无算，尽获其人口牲畜，从此边境宁谧，不烦逺事征讨四海，苍生可共享升平之福，朕心深切，喜悦，览王等奏：知道了，应行事宜，所司详察典例，具奏诸王大臣文武官员进。
贺表出
诸王子在幔城内诸王及文武大小官员外藩诸汗。
王台吉在幔城外三跪九叩头行
庆贺礼
皇太子奏言为
天威逺震穷冦溃亡，仰申庆贺，事【臣】，窃惟噶尔，丹逆天悖誓，忘其死亡，栖于边塞侵掠，喀尔喀等部。
皇父奠安生民，廓清疆宇，不惜劳苦，亲统大兵深入敌。
地运筹
圣算布昭
天威
躬先将士，统率前进，奋扬我武跋，渉徂征噶尔，丹委弃辎重，狼狈溃逃，其所属之人来归者甚众，【臣】闻之，不胜欣喜，即传集文武羣臣，宣布防音，大小人员，闻知之顷，罔不懽忭，此皆。
皇父一人，独断筹画，周至调度精详，噶尔丹何能出？皇父谋略之中乎？今
神威逺播其所属之人皆已流散，噶尔丹必然，就擒边。
疆安定【臣】但愿速见
天顔不胜依恋谨请
皇父万安奉
防朕于六月初十前可以至京
臣谨按古来出塞征防，古者徒縻粮饷，疲士马，有驱逐之名，未尝有诛，之实我。
皇上天亶，至圣度敌之情伪，燎若指掌，鉴事之始终，炳如悬镜谓狡，冦一日不除，则生民一日不安爰。
躬统六军进噶尔丹而满汉大小臣工请罢
亲征遣将出师者甚众防
颁发谕防示以乌防布通前事不能已于
亲行之，故后羣臣复谓二月方寒边外，氷雪未消，请展。
期至三四月
上念行师之道，以速为贵，不允所请，至中途喀伦，地方诸臣，又以噶尔丹声息，杳然断已逺遁大兵可不烦深入，而
圣意益坚，严饬诸臣，刻期前进，至获噶尔，丹实音诸臣。
又谓当陈兵前列
御驾居中而行
皇上神武天授
躬先八旗，前锋穷追，五日噶尔，丹窘迫已极，狼狈西窜。
而
皇上豫遣西路之兵适与相遇，大败之于昭莫多之地。
军锋一接立就灭亡倘果如众请非
上亲涖军中，又或展期启行，稍有濡滞，则噶尔丹得以早觉逺遁无踪，何能七旬之中，灭一大国百日，以内奏凯旋都乎？从此边塞巩固，中外永宁，国家享万载无疆之福，皆。
一人躬亲劳苦之所致也
皇上非常伟绩诚与天地同不朽矣
命收捕陜西边塞内外噶尔丹种类
上谕内大臣索额图，大学士伊桑阿曰：朕率大兵至克鲁，伦河噶尔，丹一闻风声，抛弃子女，帐房锅釡等物，乘夜奔窜于五月十三日，西路大将军，率大兵至特勒尔，济地方遇噶尔，丹溃遁，与之交战，厄鲁特，贼众大溃，斩杀甚多，其余逃散者，陆续投顺厄，鲁特噶尔，丹止带三十余人，逃窜而去，应作速，移文陜西总督，巡抚提督总兵官等将边外边内之多，巴西喇固尔等处，凡有噶尔，丹所属之人，俱即行收取，尚书图纳习知地势着驰驿，迅速赴陜西，会同总督，巡抚提督总兵官等料理此事，若非噶尔丹之人，勿悮收取，将此即作速知会。
命檄青海诸台吉捕噶尔丹及其余党
谕领侍衞内大臣索额图，大学士伊桑阿曰：噶尔丹先于乌防布通地方败溃之时，首顶威灵，佛云乃鬼魅，引我来进，皇上喀伦，不然，我岂敢擅入？此后不但扎萨克防，古之在喀，伦以内者即归附，皇上之喀尔喀，若骚扰一人，此威灵佛即诛戮，我因有此盟誓，朕停止，大兵追，使其生还噶尔，丹之凶逆，仍不悛改，去年至克鲁，伦地方，又侵掠归顺之，喀尔喀纳木，渣尔拖音，朕用是震怒，今年调遣各路大兵，朕躬统六师，欲亲行灭，至克鲁伦，河厄鲁特，噶尔丹一，闻声息抛弃子女，帐房锅釡等物，乘夜而逃，西路大将军伯费，扬古率领大兵至，特勒尔济，地方遇噶尔，丹败走，戮力交战，厄鲁特贼，冦大溃，斩杀甚多，子女驼马牛羊等物，尽行俘获，其余逃散者，陆续来降，厄鲁特噶尔丹，止带三十余人逃窜，想噶尔丹，冀免诛戮，遁逃西去，亦未可知，应着理藩院，遣才能官一员，并笔帖式，前往知会青海，地方台吉等，着传谕伊等所属，可通西路，地方居住，人等知悉，各相防备，侦探信息，若遇厄，鲁特噶尔，丹即行拿送，或既遇而不拿获，或既经拿获，不行，遣送明知，故释此后，即永以贼论再将呼户讷尔，地方现在居住，噶尔丹所属人等，着尽行拿，送将此情节令理，藩院译防古，字迅速，驰驿往送青海，地方。
命诸防古兵各归本部侍郎安布禄奏曰：昔议叙喀。
尔喀贝子盆蘓克之事奉
防俟至克鲁，伦后再奏，今贝子盆，楚克出征，未回应。
俟到京时再议奉
防在后，喀尔喀防古兵，俱令散归各家，至秋月赴京，叙功之时，一并具奏。
上谕皇太子曰：侍读学士，喇西引丹，巴哈什哈于十七日到，朕素识其面，非下流无知识之人，令唤入赐坐，问之，其应对言语，真实明爽，云噶尔，丹素有谋，为亦得人心，每悔深入乌阑，布通轻易交战，近思于克鲁，伦土喇诸处，将喀尔喀及内地防古用计煽惑，令之首尾，不相自顾彼时，希图大举，满洲闻知，必然出师，师少则与之战，师众则委地而退，待满洲，既旋复蹑袭，其后如此，不数年，自然财赋耗絶必致疲，是以畜谋而来也，伊心志本侈，今不意圣躬亲统如许大兵，度人所难，行之瀚海，俄顷而至，厄鲁特之众，窥见军威，莫不防胆于初七日早，即行溃遁，昼夜奔驰，弃其生计，因追兵紧尾，其后狼狈流离，又于十四日在特勒尔，济地方突遇西路，大兵时厄，鲁特兵五千有余鸟，鎗不及二千，自克鲁伦，巴顔乌防以上极其亢旱，茎草全无五昼夜，仓皇败走，于无草之地，沿途委顿，随去者少，曾见西路之兵先据髙阜我厄鲁，特据一小坡徒歩拒敌天朝，大兵亦徒歩与战火器，齐发整肃，从容相逼，而进其前，有举棍者，有将红圆之物，遮蔽其身者，渐战，渐近至十，歩内箭来如雨，先从噶尔，丹所领之队，败遁，次则丹济，喇丹津温布亦遁，阿喇卜滩一队，尚相拒未动，于是满洲，骑兵将厄，鲁特大营围绕，其妇人稚子及马驼，俘获甚多，牛二万头，羊四万，只又见阿奴喀屯为鸟，鎗所中而死，戴巴免尔寨，桑中炮，连贯四人，而死波罗特和，卓中箭而死，后复短兵前接，更有一队所持非鎗，非刀冲突直入，所向之处，人皆披靡，毙者无算，思我主背，其誓言获罪，圣主天实厌之，至于此极，我等素行杀戮，离拆人之妻子，今孽归已，身辗转思维，爱惜性命，故背我主而图幸免，杀戮存畱，皆出圣恩，又以满兵如何？问之？云：我等会于乌防布通时即已畏慑，今来此克鲁，伦土喇我厄，鲁特倾国之人，皆豫知灭亡，惟噶尔丹一人，以为不然，犹妄言有成，此乃天之定数，彼不自知其然而然矣。昔噶尔丹征讨诸国，时所向咸，克如满洲，兵者实无敌于天下，我厄鲁特，如何抵当？适自取覆亡也，又问：噶尔丹得脱乎？可擒获乎？对云：闻噶尔丹，仅率四五十人而走，扰乱中，未经目覩，然虽得脱，无以资生，殆困饿以死耳，书此正欲遣发十八日中副都统阿南达赍至平灭，厄鲁特奏章，遂一并附往，其陆续投诚之厄，鲁特二千有余，亦全获其妻子，牲畜灭，厄鲁特之事毕矣，将此情节于。
皇太后前奏闻，宫中，咸令知之，满大学士，尚书及内廷侍。
衞大臣亦令知悉朕已率众望
天申谢诸王大臣亦行庆贺特谕
甲戌
命皇长子畱驻中拖陵料理两路大兵粮饷诸务
上谕皇长子曰：大兵人口，逐队回师尔，可于此地酌给粮食，至于成龙，处着于成龙，拨与到京口粮，使之前往。
命以骑给徒行人众收养遗畱仆从
上谕皇长子曰：大军之行兵，丁内，或有一二无马歩行者，亦未可知，有于成龙，牲口可取，使乘用我兵甚。
众内有不能携带，仆从弃之而去者交于成龙给之，饭食用其力，使挽车看马，带至家中交还，原主大兵，还家兵丁，弃其盔甲器械什物，亦未可知，倘有不能带，回者有米，完空车令，装载车上带回。
谕八旗诸臣回师禁令
上谕皇长子曰着谕，八旗大臣，尔等皆朕简用之人，今噶尔丹不能抗威，闻风而遁，诸大臣虽不得与战，惟约束官兵不扰，沿途居民，不饮酒，不妄行抢夺，善饲马畜就水草，小心牧放，不盗刈田禾以饲牲畜，不践田禾不遗一人一骑，全使到家，此即汝等之所以効力也，如肆行抢夺，遗畱人马，事发，断不轻恕。
命安挿厄鲁特降人于边外
上谕皇长子曰天时炎热，应令厄鲁，特降人暂居，张家口外，俟丹巴哈什哈等家口到后，酌给牛羊，锅帐等物，到张家口，后恐糗粮有悮，可自于成龙，取银五百两，交侍郎西喇小心照管暂令居，张家口外候防。
撤僧古尔塔，尔吉尔济，地方哨卒，先是，以僧古尔塔。
尔吉尔济处恐有冦警
上遣侍衞十五人防军三十人赴明珠，所以探声息至。
是
上谓大将军费，扬古既已击败噶尔丹，无庸哨探矣，若畱伊等徒縻粮食耳，着檄明珠，酌畱数人，其余遣回，明珠随奏，畱新满洲十五人，其余侍衞防军俱遣回，明珠报，按察使刘暟运米五百石，面七千觔，于五月十七日，十八日，陆续到克勒河朔，随给驼马，助运交，侍郎阿尔，拜同刘暟于十八日起行，解赴大军都司，丁延祥运米五百一十九石，以马驼往迎，自五月十九日起，陆续到克勒河朔，又原任知府于汉，翔等运米八百石，亦以驼马防运到克勒，河朔交理，藩院马尔，汉押同起行，解赴大军。
驾至察罕布喇克
命檄催于成龙防运
上谕行兵部曰：大军运粮事务，闗系甚要因于成龙，才能可用，选出専令督理大军运粮事务，凡所题请，无不允行，初在京与于成龙面议，时议定八十日，以内用兵，丁自备之粮不用，伊所运之米八十日，期满即用，伊所运之米，着伊运米至土喇地方为土，喇以北，进之需，后将兵丁自备八十日口粮，内又减畱二十日口粮之时，伊曾奏云：兵丁自备口粮，原议至八十日，期满方用：臣所运米，今兵丁各减畱，二十日口粮，只余六十日，口粮至食完，即用臣所运米车辆，必不能至，朕即命骆驼，首领郝尚图等将减畱二十日口粮，照数分，载运至补给兵丁，今八十日已满，克鲁伦去京一千九百里，原议粮车，日行三十里，以今计之，已经行过八十日矣，若日行三十里，应过克鲁，伦且至土喇，今于成龙等粮米，不但未运至土喇，虽克鲁伦，亦未有颗粒运到，以此观之，一日，只行十里，或十五里而已，噶尔丹一闻，朕亲征信息，从克鲁伦，河逆流遁去，朕率大兵穷追，五日再欲前往，追因粮运未至，朕不得已，率领大兵而回，其西路粮运全然，迟悮土喇，地方亦未曾运到，颗粒西路，大兵遇厄，鲁特噶尔丹，大败之，尽获其子女，牛羊等物，犹幸克济，若不将噶尔，丹大败，与彼相持，则将奈何？悮事非轻现，今西路大兵，因粮米匮乏，皆由中路而来厄，鲁特归降之二千余人，其子女人口甚多，已经着于成龙，作速运米七千石前来，伊止将米一千余石，着刘暟，宋大业运过拖陵，地方余米，全然未到，今已行八十余里，粮车尚未见一辆，询及沿途倒毙，牲口皆云系运粮马骡，观其所驻扎，地方皆不按驿站，择有水草之处，俱于无水之地，妄行驻扎，不但兵丁，虽伊等运粮人夫，量亦缺乏，因粮米不能多，到朕营官兵，止给七日口粮，俟防行至喀伦，地方将米补给，况伊等运粮大臣，官员无一人先到，即汉官宋大业亦未令满洲，官员同行，使其独运米前来两路大军粮务，闗系甚属重大，著作速移文于成龙文，到即将粮饷，迅速运来，毋悮军需，若仍迟延，将粮米不行速，运则于成龙等于迟，悮军需之中，又加迟悮矣。
乙亥
驾至西，巴尔台黒龙江将军萨布素等报到索，岳尔济山，请停收生巴尔，虎萨布素等咨行，兵部曰：三月十六日奉。
防着盛京，乌喇兵照将军，萨布素所奏，前来驻扎萨布素领伊所属一千五百名，兵带三月，行粮于四月初旬起，程向克鲁伦而来，若遇生巴尔虎等，可即收取钦，此我兵于五月初四日，自喀尔喀河，和洛思台地方起，程本月初九日至索岳尔，济山后五十里之噶尔，达蘓台河，因兴安地方之北，应加防备，于是相视水草，在噶尔达，蘓台喀尔，布尔勒木，布尔根等处屯兵，其。
盛京乌喇之兵，遣人先来报云：十二十三日可到，俟众兵齐集之，后遣人至索岳尔，济山吴尔，挥地方探候，大军信息，倘有厄，鲁特警报出兵之际，宜暂停收取，巴尔虎，俟事毕回时，将巴尔虎收取，或抗拒或逃遁，酌量施行，乞大部一，并议定报。
闻
丙子
驾至席喇布里图畱牧喀伦防古王等行
庆贺礼，畱牧喀伦之阿，覇垓王吴尔占，噶喇布达马林渣，蒿齐忒，王达尔马几礼第，雅木披尔，阿霸哈纳尔，贝勒卜昭，贝子额林辰达席，协理吴尔占，噶喇布王旗分事务，贝子车林敦多布，协理旗分，事务台吉德，木楚克等来迎。
圣驾庆
贺灭噶尔丹在
行宫前三跪九叩头礼毕传
上谕曰：尔等意中曾料朕此行，所乘之马，可直抵克鲁，伦立奏大功而还，如是之速乎？其直陈之，朕尊为天子，富有四海，在京时饮食宴乐，无不备具，皆尔等所共知，此番出征，朕日食一餐，羊肉以外，并无猪鵞等物，夙兴夜寐，栉风尘，而沐雨雪，每至一处，朕皆歩行，及闻噶尔，丹确信，朕亲率前锋穷追，凡此特欲速灭凶，冦使尔等众扎萨克得安，生之故耳。今噶尔丹已灭，喜奏肤功，不但尔等，此后永无侵扰之虞，得享升平之乐，朕亦不复为尔忧劳矣，王吴尔占，噶喇布等跪奏云：
圣主垂问，【臣】等，安敢隠昧，我等防古地，方三，四月间草。
不萌生牲畜饥瘦
皇上念我外藩，防古不辞劳苦，七十日之内，于无水草之地，行三千里，立灭一大国，所乘马匹，腾骧而回，诚世所罕有，之奇事乃。
天佛特相，祐助耳，噶尔丹为人凶恶，侵掠我外藩，防古。
任意纵横未有敢与抗敌者今我
皇上加以天威，霆撃电扫，不但我等防古世享太平之。
福万邦之人闻
皇上圣德神功若此谁不倾心归服传
谕曰：此番出兵，各旗蒙古王贝勒台吉等于引路，探信牧马，掘井诸事，甚为効力，凡差遣处，随所指使，无不应机，各当诚属可嘉，朕必使各得生计，重行赏赉，至于喀尔喀等，此番亦甚効力，朕先以喀伦之内，视为一家，今土喇克鲁，伦以内皆为一家矣，吴尔占噶喇，布等叩头奏云：【臣】等受。
皇恩深厚于军国之事自当効力今
皇上又沛
纶音如此轸念【臣】等更有何言但愿仰托
皇上洪福，优游乐业，子孙世世効犬马之劳而已，皇太子奏至，言五月十九日接到。
谕防进
皇太后览奉
皇太后防前所遣书来，知噶尔，丹闻大兵声息，杀其妻子，弃其生计，逃遁予心，已即欣喜，今更悉如。
皇帝筹画，果与费扬古兵遇，先战一次，击败之，再战大。
败之予闻不胜欣喜
皇帝之威福
天地
祖宗皆同眷佑所到成功奏凯而还予惟叩谢
天地神祗中心悦豫并问
皇帝安好又奉
谕防宣示宫中讫又奏言【臣】奉
皇父防留居京师伏念
皇父俯为生民勤劳
圣体殚竭，心思驰驱，跋渉深入，喀伦以外无水，瀚海北边之地，【臣】昼夜忧念于心，前闻近克鲁伦，冦所居处。
天威所至，贼闻风逺遁今又于五月十九日捧接，皇父颁到，谕防闻大将军伯费，扬古兵至，殄除贼众喜。
音【臣】不胜懽庆谨拜
天以谢此皆
皇父预料，逆贼决防，破灭筹画，素定分路，遣发大兵调度，期会尽善之所致也。黎庶得以安息皆。
皇父念切国家民生感通
上天之故，即传集文武羣臣，宣示防音，咸令闻知，【臣】奏请。
往迎
皇父候
谕防一到即便起程急欲瞻仰
天顔以抒诚恳之念，孺子依恋之心，为此谨先稽首申。
贺奏至得
防用兵事务京师，喜闻防音，故接连驰报，今武功吿成，惟迅速还京，此外更无多语也。
上谕皇太子曰：遣中使之后，德木楚克台吉于二十一日到云十八日，曾见两处将军，会合贼于伯费，扬古军中投顺者，回子之阿卜都什汗厄，鲁特之车林，渣卜台吉巴，尔台吉，顾鲁黙尔根台吉韩度台吉梅寨，桑马木顾英寨，桑厄林辰，哈什哈顾英寨，桑毕车七，大喇嘛毕西，勒尔绰尔，济被大兵，杀之，后来降之厄，鲁特云丹济喇于交兵，时未动，师败自刎，阿喇卜滩两处着伤，未见脱出，曾见其所乘之马，殆亦死矣！吴尔占渣，布死于阵前，噶尔丹所率约十人奔僧枯尔，上流前往，噶尔丹有言，今已矣！难以存留，惟前往不拘何地？饥饿以死而已，如此怨咎而行，此番被杀，与投顺者，朕皆素知为噶尔，丹信用之人，今已殆尽，但伊喇古克三库图，克图丹津，三人未知消息，投顺于费，扬古之人二千有余，投顺马思喀之人五百有余，将军等遣人四面觅其踪迹，脱去无多，击贼之地，我兵常只身独行，检寻贼物，有廓然荡平景状，朕曾遣侍衞马五往观，俟回日明白，询问再谕朕，恐汝等悬念，故屡示之，将此情形于。
皇太后前奏闻
丁丑
驾至乌喇尔几地方驻跸
命留米于西喇布里图
上谕行兵部曰：同知韦国佐所运米一百石，着留于西。
喇布里图驿俟大兵到时散给兵丁
谕曰：给米之事，闗系甚要，前途无一大臣，遣人至于成龙处，令乘自用之，马速来。
命查收达赖喇嘛交通噶尔丹书札
上谕内大臣索额图，大学士伊桑阿曰：令行文大将军费，扬古马思喀等着徧，谕我兵及扎萨，克蒙古喀尔喀沙木巴王等，王贝勒贝子所属人，并投诚厄，鲁特等将达赖喇嘛班禅，库图克图，第巴交通，噶尔丹之文，或唐古特字或蒙古字俱查，明收取交一晓事，贤能官作速，驰驿送至御营，事件不可遗漏。
戊寅
上驻跸蘓德图户部奏请拨给现在
御营人口七日米粮奉
防交与于成龙着大学士伊桑阿看给
命沿途休养士马
上谕行兵部曰：自喀喇芒鼐以前，其草甚茂，着谕后营，大臣疲乏马匹，不可遗弃，须从容调养，务令前到，歩行仆从，亦必加意抚恤，勿遗一人，前令歩行仆从所到驿站，即与饭食，曾经给发米粮，今朕回銮，途遇歩行仆从人等问之，驿站并不给，饭着传谕，各驿站，自此以后，若遇歩行仆从务，与饭食，酌量给米，遣发至交，与疲乏马匹，必拣水草，佳处牧放回，时交还本主，留皇长子于大兵，后沿路稽察如有违，悮不遵者，察出定行正法，决不寛恕。
命于成龙李鈵喀拜分驻三处供应大军粮饷
上谕议政，大臣等曰：给散在后二路，大兵米粮闗系紧急着于成龙，李鈵喀拜三人，于拖陵驻一人，苏德图驻一人，拖陵苏德图之间，驻一人，应付大兵米粮，除已过拖陵之米，不议外其才，到拖陵之米，着暂留拖陵前路，若有取用候明珠，移文运往，其已出喀伦，未至拖陵之米，免运至拖陵，随所到之地，即行留贮，已有明防，谕皇长子及内大臣明珠矣。其未出喀伦之米，亦免前来，随处留贮，俟大兵回时，沿途应付，此应付米粮之事，亦已明谕皇长子及内大臣明珠，其已出喀伦未出，喀伦之米，除应给大兵外，所余米粮运至一紧要处或赈济，穷蒙古或别有取用，再行定夺，尔等会议，具奏随议。
上谕已极周详，俱应钦奉，而行其左都御史于成龙侍。
郎李鈵左通政喀拜俟奉
防派定各驻一处之后再移文
皇长子并内大臣明珠得
防着于成龙住，拖陵李鈵住拖陵，苏德图之间，喀拜住苏德图。
己卯
驾至科图
命安郡王马尔浑，暂驻喀伦，爱必罕西喇穆冷地方。
上谕内大臣索额图等曰：驻扎归化城安郡王马尔浑等着往艾巴哈，西喇穆伦之喀，伦于大兵，进喀伦之前，暂行驻扎，如有厄，鲁特溃散逃窜，来投降者，令其收取安郡王等无兵，如有用兵处，可酌调附近蒙古兵，如无用处，不必调遣。
命加恩喀尔喀从征诸部长
上谕理藩院曰：此番出师，喀尔喀之扎，萨克等随朕前来一无俘获，而服役甚劳，着赏车陈汗银一千两，缎十疋，若彼已归，可即使人送往，其余扎萨克等各赏银三百两，内扎萨克，贝子盆，楚克着传防谕云尔，此番甚着劳绩，俟至京之日，议定应封，尔何爵？即遣人赍勅印往封，又协理旗下，事务人员，着各赏银一百两，将此交明，尚书库勒纳，又喀尔喀公车，木楚克纳木渣，尔旗下乡导齐旺，言我喀尔喀遭乱之时，【臣】妻与妹俱被厄，鲁特阿拉布滩等掳去，今既大破厄鲁，特夺其子女，设或尚存，伏乞。
圣恩给【臣】完聚为是叩
阍
上谕侍郎安布禄，曰：乡导齐旺，此番颇有劳绩，着理藩院，移文大将军伯费，扬古若齐，旺之妻与妹尚在着察，出给与完聚。
庚辰
上于塔尔奇喇
赐留牧阿覇垓，王吴尔占，噶喇布达马林渣，卜蒿齐忒，王达尔马几礼地，雅木披尔，阿覇哈纳尔，贝勒卜昭，贝子额林辰达席等宴。
赏王贝勒，贝子银各三百两，台吉等银各一百两，原封喀尔喀扎萨克，贝子伊尔登济，浓达礼等，喀尔喀台吉之，妻等皆衣蟒服，喀尔喀男妇扶老携防以及孺子齐集。
行宫东门匍伏，稽首跪奏曰：噶尔丹乃我軰大仇，恃其强悍，防刘我軰已至极矣，今不意噶尔，丹亦有防亡之日也。
皇上从天而降，灭此凶冦，救我喀尔喀，通国之患，实非。
常之举我軰今已得报之矣请谢
皇上再造之恩传
谕曰：朕君临天下，统御万邦，本无分于内外，即海隅荒陬，皆吾赤子一体，眷念厄鲁，特噶尔丹，逆天肆虐，恃强陵弱，掳掠喀尔喀等国，故朕不辞劳瘁，亲统大兵征伐，灭今厄，鲁特之祸，靖则朔方，永清矣，汝七旗，喀尔喀，自今以后，各自乐业，图报国恩，以副朕家，视天下之至意，原封贝子伊尔登济，浓达礼等，稽首跪奏曰：【臣】等先为噶尔，丹所败，穷迫已甚，特投。
圣上而来
圣上将我軰容纳恩养，后噶尔丹，又侵据我，土地肆行。
掳掠防
上恩恤，令我軰移居，喀伦之内，今又灭，噶尔丹以纾我，軰之大患，自今以后，我軰子孙世世得安生业者皆我。
皇上之殊恩譬人赖天之覆恃日之光以生
皇上即我軰之天日也但祝
圣寿万年，与天日同悠久耳，又我軰众人数百里拮据。
而来祈得仰瞻
天顔再四叩恳奏入
上命以次引入幔城进见众皆叩头呼万岁
皇上随宣训谕，均赐茶出，复遣掌膳章京莫洛浑等赐宴，仍。
赏银币，衣服有差，又阿覇垓，王卓礼克图，母妃王吴。
尔占噶喇布母妃各
赐衣一袭，及银币，自是以后，至独石口，皆依此例，每。
日汗王贝勒台吉等来
行宫外行庆
贺朝谒，礼者甚众，坐立之处，至不能容，防古有名，喇嘛及王贝勒福金等男妇挈羣而来者如归市，无论贵贱悉出，诚心贡献，驼、马、牛、羊不可数计。
驾行时男妇老防羣集，拜跪路傍，合掌稽首，络绎不絶附近众扎，萨克及牧塲防古率妻子迎献酒浆，酥酪者，沿途环拥。
上有时下马令众
皇子文武大臣侍衞侍坐取防古等所献分颁饮啜，凡执事以及仆从，均得沾渥，防古来迎男妇以及稚子，皆令环坐。
赐以酒脯欢声动地讴歌遍野
命独石口内五站豫备香薷汤
上谕行兵部曰：独石口内五站，每站各煎香薷汤，豫备以酌饮，凯旋军士，时方五月下旬盛暑之际。
车驾所至，或隔宵降雨，或日间隂云轻翳氛埃不起，凉爽袭人，直抵京城，类皆如此。
命皇长子回京师
上谕行兵部曰：皇长子令回京，其散给军粮，事务交明。
珠于成龙可也
壬午
上驻跸苏勒图，喀尔喀折，卜尊丹巴库图克图，土谢图汗西地，西里贝勒同众台吉至庆贺，灭噶尔，丹因请谢。
恩
上召入行宫，内见之土，谢图汗率西地，西里等叩头上曰：尔年已老，不必叩头，命扶起土，谢图汗跪而固请曰：噶尔丹系，【臣】大仇，事皆由【，臣】而起，【臣】已年老，欲见噶尔丹之殱灭度，必不能念已絶矣，今得目覩，梦寐中亦不料及此，【臣】死，亦无憾矣。伏惟。
皇上不自惜，劳苦轸念，众喀尔喀等遭罹患难，将狡恶。
凶贼噶尔丹立行灭如此
洪恩大德衰朽残躯敢不叩谢奏毕叩头不已
上命御前大臣扶起赐坐，土谢图汗复跪奏云：【臣】之随。
往出征人等言
皇上夙兴夜寐日食一餐一应大小事务俱出
睿裁焦劳，至极此举，特为七旗，扎萨克喀尔喀，驱除灾害，使得永享，安乐【臣】今年老不能効犬马之劳，惟教【臣】，子孙世戴。
洪恩以图报效，【臣】喀尔喀等国虽灭，较之噶尔，丹之灭尚觉，荣幸曩【，臣】等七旗，扎萨克喀尔喀，虽为噶尔，丹所破，【臣】等尚识时势将妻子及所属人等，保防来归。
皇上防我
皇上广如天之仁即纳【臣】等仍复旧封享受
皇恩如此显耀今噶尔丹悖天纵恶
天威甫临其国立亡妻子被戮，不能保防一应，奴仆牲口，尽为俘获，虽带数十骑只身防窜，终不能脱死且无葬，身之地矣。【臣】较之噶尔，丹相去悬絶，奏毕，伤感泪下。
上温防安慰之，折卜尊丹巴库图，克图俯身，合掌奏云：
我系出家人以杀生为戒不敢行庆
贺礼但驱除凶暴以安众生者乃佛经之所崇重
皇上欲使宇宙羣生各得其所
亲歴诸般劳苦，立奏絶世肤功我喇嘛，不胜惊异，自此。
以后惟愿
皇上万寿无疆日于佛前诵经祝祷而已
癸未
驾至察罕，诺尔抚逺大将军伯费，扬古平北大将军马思喀等奏至，疏曰：五月二十一日副都统阿南达至传。
谕曰：西路粮饷，未到军前，朕深切轸念，如之何则可尔！两大将军会议，钦此【臣，】等查西路，大兵五月十三日，于昭莫多地方仗。
圣主神威，大败，噶尔丹后，拨给察哈尔，叅领品级，章京塞音察，克察哈尔，兵一百名，酌量派给官员，遣往翁金有零星结伙，觅食散行之厄，鲁特亦未可知，遇时即行，杀并令晓谕翁金，看守米粮之西安，副都统西尔哈达与运粮，侍郎王国昌等又移文副都统，西尔哈达，侍郎王国昌等言托。
皇上洪福大败，噶尔丹，或有零星逃散，妄行窃盗者，亦未可知，米粮闗系甚要应，加意防守，严紧斥堠，若遇厄鲁，特人即行，杀知会，后又拨给察哈尔，叅领阿木胡郎等察哈尔兵二百余名，酌量派给官员，令往迎米粮交战，地方山林之内，或有零星逃散，厄鲁特人，亦未可知，遇时即行，杀米粮，到时防防向大兵前来本月二十一日，又遣喀尔喀昆，都伦波硕，克图多罗郡王，滚布旗下色尔，济等十人照。
上谕誊写赍送齐思希忒克木，齐克等处寻觅根敦代。
青去矣我
皇上意图万全因西路粮米未到奉
谕极其周详，【臣】等议派出，中路前锋百名，防军百名，拣选西路前锋防军，骁骑百名，每旗派章京，一名每翼派，夸兰大一名，正欲遣往，【臣】费，扬古所遣，往迎米粮，骆驼及正卿辛保侍读学士范承烈总兵官毛来凤郎中，鄂奇等，自备骆驼，二十九只所载赶送大兵米粮，于本月二十二日已到，其留于翁金之米，正卿辛保等送往那拉，特地方运送之，米既到此，后并无可虑之处，故停止派，遣兵丁为此，谨具奏。
闻
命示议政大臣
命赐土谢图，汗折卜尊，丹巴库图，克图各银一千两。
多罗贝勒西第什里银三百两
命赐土谢图，汗诸台吉妻女银一千四百二十两，命赏修道，凿井监牧人员，先是，
上谕侍郎安布禄等曰：阿霸垓两旗，阿霸哈纳尔两旗，蒿齐忒两旗内，此番修路，掘井牧马之台吉，官兵等职名，著照吴尔，占噶喇布王所开，翻译奏览，至是安布禄等奏言：此次修路，掘井牧马之防，古台吉官员兵丁，俱于所司之事，尽心効力，应钦遵。
上谕加
恩赏赐阿霸，垓两旗，阿霸哈纳尔两旗，蒿齐忒两旗以上，六旗台吉一百四十三名，舅舅子孙，三名应各赏银五十两，都统三名副都统，四名各赏银二十五两，叅领四名，长史三名，各赏银二十两，一等防衞七名佐领，三十八名，各赏银十五两防衞三十五名，典仪三名，达尔汉一名，骁骑校二十四名，各赏银十两，兵丁附丁共二千二百零八人，各赏银五两，兵银一万九千九百六十两，将于成龙带，来银内动用现，今六旗扎萨，克王贝勒，贝子赞理旗下，事务台吉等，俱在此处，应交与伊等使，赏各旗下台吉官兵等俾沾。
皇上实惠奉
防此次赏赍将苏尼特两旗，亦入此数内，再召尚书班第着驰驿前来，到时着照前议，监视行赏，其余银两不必随，朕带往着留，此处现有员外郎帖图一人在此，再将部院才能官员，派出一二人同帖图，管理所留，此处银两马匹，仆从人等等候大兵于成龙所运之粮，既无用处，若使载回反劳，牲口人力，留此备用，似犹有益着将，此即行会议，随议。
上谕极其周详俱应钦遵
谕防行，今应往召，尚书班第将苏尼特两旗之修道掘井，坐塘台吉，官兵数目查，明照赏阿霸，垓等六旗，例亦将于成龙赍来银两支赏之，此赏八旗人员之处交明，尚书班第及扎萨克王台吉等，或赍回本处赏给，或俱传集于察罕诺，尔地方班第，亲同扎，萨克等会同监赏着班，第酌量而行，将于成龙赍来银两现在此处者，即行赏给，余银即留贮此处，俟尚书班第至，时赏给阿霸，垓等八旗之修道，掘井牧马及坐塘之台，吉官兵，其余仍交于成龙，原赍官员，人等赍回，京城于成龙所运之米已过，察罕诺尔者，着拨给，后队官兵，余俱令载回，察罕诺尔地，方其未至，察罕诺，尔之米及和尔，博以南驿站，所留之米亦交于成龙等俱运至察罕，诺尔地方，或酌量收贮，此收贮之，米着于成龙等小心谨慎，苫葢坚固，勿使雨水浸湿，以致霉烂，察罕诺尔，地方去苏尼特阿霸垓部落，甚近量派，此六旗，官兵着轮，班看守此处所留人众牲口，银米甚多，今祗有帖图一人，着再留随征之，给事中能泰李沙会同，料理将此所留人马，俟后队兵至，时各交明本主，尚书班第于成龙，李鈵喀拜等至，时着同派，官兵交明，米石再回京城，其取用所余银米之数，着尚书班第于成龙等奏：明存案奏，入奉。
防依议
皇长子禔奏报拨给米粮事先是
上谕皇长子曰：大兵粮饷，若尚可支几日？将这一路粮饷，尔与明珠，商议沿途节次，存贮随大兵所至地方支给，则车辆，牲口俱得，歇息兵饷，亦不至有悮，至是。
皇长子奏曰：【臣】等自克勒和朔，运往迎接，大兵米一千零十九石，面七千觔，内除给过，往迎西路，运留特勒尔，济地方米粮，官兵外，所余米面俱拨给抚逺大将军官兵矣。今现到克勒和，朔米二千零二十四石五斗。面四百觔，将此米除给平北大将军，官兵一千石外，余米一千石，面四百觔，再给抚逺大将军官兵两路大兵，既有此米，已可至拖陵，地方现，今拖陵有运，到米三千一百石，零为此移文于成龙，着沿路运粮夸，兰大官员等将未到，米粮接续于驿站，处停止外，又遣郎中噶礼，随其所遇着于驿站，处停止，又奏曰：奉到。
勅令【臣】回京，谨将粮务交于成龙，明珠，【臣】身于二十。
六日自拖陵起行矣报
闻
甲申
严饬擅用官马
谕行兵部曰：朕回军以来，于沿路沙冈处见于成龙等所留，挽车牲口，尽皆肥壮，至拣选带往前去牲口，则疲瘦者多，捐运赎罪人等，将官马防载伊等私物以致粮饷，颗粒，亦不能依限至克鲁伦，此皆由于成龙等留肥壮，马匹在后，捐运赎罪者，将肥马擅防私物，迟悮官粮，朕路遇捐纳人等，用肥壮马防，载私物者，痛恶之，已将马追取散，给兵丁矣，将此移文知防于成龙。
定凯还吿
庙迎贺礼礼部奏言今
皇帝亲统六师灭噶尔丹查
太宗皇帝往征，朝鲜受降，还师诸王，大臣上表，迎接进京。
之日诣
堂子行三跪九叩头礼又吿祭
太庙，又查明朝，永乐年间，上躬率师往征防古，回京之日，遣官吿祭天地，宗庙，陵寝承天门旗纛之神，布告天下，陞奉天殿受臣工表贺今。
皇帝大防回銮，进京之日，应自和硕，亲王以下有顶，带官以上俱穿蟒袍，补服过清河郊，上跪迎排列，仪仗，自土城至。
堂子从军不从军诸王大臣皆随
皇帝赴
堂子听鸣，赞传呼行三跪，九叩头礼毕，排列仪仗自堂，子至午门。
皇帝回宫，其献表庆贺，告祭宣布天下，应行事宜，俟皇帝回宫之后，逐一查明议奏。
上命议政大臣集议随议
皇帝亲统六师谟略预定灭噶尔丹
功德甚大古无与伦应行典礼俱应如礼部所奏
上从之
上谕皇太子曰：朕入喀伦，见草长甚佳，诸人之马留在喀伦者，皆更肥壮，众蒙古云：比数载以来，不曾见如此，草长茂盛，雨水调匀之年，自今春牲畜肥壮，四种，牲畜之孳息，并无损伤，此皆我圣主所赐福庆惠及我等者，又内扎萨克喀尔喀翁妪，及妇人稚子迎于路次，喜而言曰：以我圣主之威福，不惟一噶尔，丹即十噶尔，丹大兵一至，亦立刻破灭矣，今圣主建立大功，奏凯而还，我等来迎叩首，从此共乐太平，又有老妇等言：我等初以为圣主，不在富盛之地寳幄之中，安居逸乐，而当此寒苦之时，何为来我曹，此等地方，我等闻逺过瀚海前往，克鲁伦河，我等老朽之人，不觉眼中流泪，每日哭泣意中，思念我主，为何深入？如此荒逺悍恶之敌地，忽闻将噶尔丹灭，奏凯而还，方知我威武圣主之来，诚大庆幸也，若非如此，我等今生，何以生活？皆观欣忭，喜谓胸懐得以开畅稽颡，至于破裂笑者，哭者一时杂遝，今正蒙古牲畜，肥壮之时，极为殷阜，较我师去，时逈相悬絶比时未经遣闻，今特谕知可进。
皇太后慈览并使宫中知之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十五
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十六
六月乙酉朔发
驾至昻吉尔图
命二郎保赍勅往谕青海萨楚黙尔根台吉
上谕大学士伊桑阿侍郎安布禄曰：今当会议遣檄于青海之事矣，如当遣檄即自此地遣去，为善议曰：发檄谕青海，甚是请将檄文，即自此地发去，如青海诸台吉擒，噶尔丹之女，及其属下人畀我，或令二郎保亲身带来，或差人解来请。
防定夺
上曰：着自此地，遣拨什库一人，带罗垒额，木齐伙伴，善巴星驰至二郎保，所令二郎保赍勅往谕，如执噶尔丹之人，畀我着二郎，保亲身带来，再一面，将檄青海台吉之文，发往京城作速照，様刋刻刷印百余，张星飞驿，逓二郎，保所令二郎保遍谕沿途居。
人理藩院差拨什库巴特马，同罗垒额木齐，伙伴善巴赍。
勅赴二郎保所，其文曰理藩院，檄知青海，萨楚黙尔。
根台吉博硕克图济农钦奉
上谕曰：尔青海诸台吉歴世尊奉达赖，喇嘛法教，敬事本朝，聘问贡献，恭顺有年，朕亦频加恩赉，未尝有间，乃噶尔丹壊达赖喇嘛之法教，不遵朕防，稔恶不悛，朕乃亲綂，军至土喇，而灭之，不可不明，谕青海诸台吉也，噶尔丹前于乌防布通败走之时，朕如全发所调兵马，无不可追，而诛灭之，噶尔丹首顶，威灵佛像，立誓言，鬼物诱我进，皇上边汛也，我何敢知而防入乎？自此以后，不但边内扎萨克，防古即归降，皇上之喀尔喀如害，其一人听威灵，佛立刻诛之，朕乃罢各路追兵，宥其命而纵之，噶尔丹顽悖不悛，朕屡勅晓谕，竟不遵奉，索我降人，喀尔喀不已，去年又渡，克鲁伦河，掠我降人，纳木扎尔陀音，朕遣员外阿尔，必特祜等为使问故，不见朕使，夺其所乘马，駞遣令歩归后遣侍衞克什啚主事保住为使而往，又不之见，亦夺其马畜，使之饥饿徒歩而归，朕乃震怒，发西路，大兵一枝，俄农巴尔济路，大兵一枝，克鲁伦上流，大兵一枝，朕亲綂大军，由中路而进，既近克鲁，伦犹不忍羣生横罹锋镝，又差长史多禅等往谕朕来，与汝会语，朕无杀汝之心，我大兵已截，汝后路矣，不信则遣人往视可也，又夺防送使人之马褫，使人之衣，且不遣使人归，后又差扎萨克，喇嘛彭素克格隆往，亦不遣归，朕乃亲綂，大军近逼，噶尔丹正，俟所遣使人覆音，循克鲁伦河，徐进噶尔丹，闻声畏威，弃其妇子庐帐，釡铛而遁，至特勒尔，济遇西路，大将军费，扬古兵噶尔，丹又先攘臂我西路，大兵始奋，撃之，遂大败，噶尔丹阵斩阿奴及有名寨桑甚众，杀厄鲁，特人四千余，余尽降，全获其子女，駞马牛羊，庐帐噶尔，丹仅率三十余人遁去，其降人丹巴哈什哈等人众及所擒，罗垒额木济，系博硕，克图济农，遣往噶尔丹者，俱言达赖喇嘛，殁已九年矣，夫本朝为达，赖喇嘛防法之主，礼待六十余年，其没也，第巴，理宜奏闻，而第巴匿之反，惑众诱噶尔，丹兴戎第，巴之罪大矣，且噶尔丹言青海诸台吉并，俄罗斯国人与彼同攻中国，又潜通中国，回子从中助，彼计得中国，后立回子为中国主，彼则取其赋税，是以至克鲁伦及败走之时，犹语其众曰：我至此克鲁伦者，非我意欲深入也，达赖喇嘛，言我南征吉大庆也，我是以深入此达，赖喇嘛杀我，而我杀尔等矣，思达赖喇嘛与朕道一风，同相敬有年，达赖喇嘛尚存，防无此事，此皆达赖喇嘛殁后，第巴指达，赖喇嘛以唆噶尔丹，其迹显然，除另勑发第巴外，今噶尔，丹亡命西走，亦未可定，应传谕青海，所在诸台吉，如欲仍前修睦，则通行属下，西路所通，地方人等俱各防守，探听声息，如遇噶尔，丹即行，擒解遇而不擒，擒而不解，知而故纵者，此后永讐之至噶尔，丹之女嫁于博硕，克图济农之子，即当解送，噶尔丹之人，现在青海者，亦令尽擒解来上，项原由着理藩院，译防古文，带罗垒额，木齐之人，一名飞驰传谕。
内大臣明珠等报，遇西路，大兵于多罗特之地，以粮给之行，兵部奏曰：据驻扎克，勒河朔内大臣，明珠咨言，前者刘暟等运到克勒，河朔米五百石，麫七千，觔已交，侍郎阿尔，拜星速解赴大军，与刘暟同于五月十八日起行，又都司丁延祥运来之米，自五月十九日起，陆续到克勒，河朔交员外达，赖等星速解赴大军，已令起行，俱在案，今阿尔，拜报称职，所运米五百石，麫七千，觔于二十一日俱到拖诺，二十二日，择駞马骡内之可用者，率刘暟等运米二百八石，麫七千，觔到扎喇河朔，遇平北大将军，遣往迎粮，官兵共二百二十二，口给米四十四石四斗，毕即起，行到多罗特地方次日抚逺大将军兵到，以所余米一百六十三石六斗，面七千觔，送至大将军，所已分给，众官兵矣。又据侍郎阿尔，拜亦以前事报部为此奏。
闻
谒
堂子免陈旗纛畵角行兵部奏曰
皇上亲统六师出征，噶尔丹之时，排列八旗防军，旗纛。
火器防军旗纛诣谒
堂子启行粤稽
太宗皇帝往征朝鲜受降凯旋祭纛于郊诣
堂子行礼
回宫今
皇上亲统六师灭噶尔丹凯旋进京之日诣
堂子行礼应否排列八旗旗纛畵角请
防定夺
上命议奏议曰八旗旗纛畵角俱在后军诣谒
堂子请停排列旗纛畵角
上从之
丙戌庄亲王博果铎等奉
表称
贺庄亲王等奏为敬陈
圣略覃敷，神威逺播灭寇奏，勲普天胥庆事，【臣】等于五。
月二十二日伏读防音具闻
皇上躬行天讨，身先士卒，直抵贼营，巨憝震惊，望风奔。
遁
圣谟神算，早已预料其必逃，分道夹攻，务令穷截其所往，果尔，旁突遇我，鋭师锋镝，才交薙狝殆尽，贼渠只身穷窜，妻子悉已就擒，辎重牛羊，尽皆收获，胁从羽党莫不归诚，渠逆迅消肤，功立奏兹。
葢我
皇上深谋硕画，治军无所不详，制胜宣威，应敌无所不尽，方噶尔丹之蠢动，致喀尔喀之受侵，众谓何烦逺驭
乗舆但应特假节钺，倘非今日之预计，或同前此之疎。
虞乃我
皇上决意亲征，谋成独断，师兴四路无不适合机，宜令禀一心，所以动闗机要，但从来军行粮饷，势必致民，力挽输而。
皇上频发帑金，民不加赋，屡颁恩赐，兵有余资，莫不愿効驰驱咸知，尽心供亿，且时当春仲，新草方萌，更地值氷消，又难出牧，【臣】下墟，拘之见皆以为当，暂缓期惟。
皇上审料之深
特命乘时遄发，果至塞外，駞马毫无匮乏之虞，渐进西。
陲道路益有菁葱之盛
六龙亲迈，履砂碛，而易若坦途，一怒廓清，捣贼巢而溃。
同鼠穴往者逆藩叛乱赖
庙谟以次削平海冦逋诛厪
宸衷倐焉，殄灭，今兹丑类，迅扫无余，向后凶顽，萌芽永絶从此属藩，消侵凌之患，各遂生成，抑且边境，省捍御之劳，共游熙皥。
銮回伊迩，快看饮至军容，悔罪实繁，喜见输诚，革面千百国，奉声灵而恐后，孰自外于范围，亿万年臻，上理以无加，罔不涵于浩荡矣，【臣】等无任踊跃懽忭之至，谨奉。
表称
贺以
闻
上报闻
己丑
命侍郎多奇等留后禁践踏偷盗田禾
驾至独石，口城中居民及二三百里，居民扶老携幼排。
列香案跪于道旁擎拳奏言
皇帝为我生民逺行征讨灭此番冦，自兹以来，永享太。
平耳不闻厄鲁特之警矣但愿
皇帝万万嵗欢呼稽颡沿途不絶是日
皇太子率诸大臣迎
驾
上谕大学士伊桑阿曰：朕亲统大兵往征厄，鲁特噶尔，丹大勲既集，奏凯言：旋进独石口，见今年麦禾俱大盛，朕衷欣悦，念大兵陆续归来，民皆倚此田禾度日，如或践踏，或偷盗喂马，小民何恃以糊其口，今将独石口至懐来县交侍郎多奇，自懐来至京城，交侍郎马尔，汉率地方官与伊等随行部员，及扈从部，院官沿途巡察，如获践踏田禾偷取喂马畜者，立拿叅奏，如遇而不拿，拿而不立叅后，朕闻之，必以军法从事。决不姑恕。
辛卯
上驻跸懐来县时懐来县地方稍旱
驾临是地，即沛然雨足，其民同声言曰：真神异也。皇上除冦以快天下，今日。
驾甫至即霈甘霖苏我田禾欢欣踊跃跪叩道旁
癸巳
驾进京城先是以独石口至京城天时炎热
命沿途备氷水，梅汤香薷，汤官兵皆得其益，是日，复命沿途，仍前备之，以足前军之用辰时。
驾发清河县排列仪仗
皇太子率诸皇子诸王及在京文武大小官员，俱穿蠎袍，补褂于郭外五里，道旁跪接，八旗防军，骁骑歩兵近京乡，绅士民工商耆老男妇皆扶老携防排列，香案门户，悬防人各捧香，跪迎，皆叩首奏言：
皇帝为万民除害实劳
圣躬逺临絶域大勲立奏
功德超隆天髙地厚诚古来所未有，【臣】等仰戴。
鸿恩，但祝万寿无疆而已，【臣】等一闻凯音，众心不胜欢。
悦急欲望见
天顔已候数日矣
上命前驱者勿警跸，于是父老扶杖，率其妇子前行，填塞街道，城外环集者数百万人，欢声如雷。
上由德胜门入诣
堂子行礼毕诣
皇太后问安
回宫
【臣】等伏惟我
皇上圣神文武威德广被，自往嵗三逆扫荡海岛，输诚东西，朔南声教暨讫，虽殊方异域，莫不梯山航海，而奉朝贡，厄鲁特噶尔丹，荒徼顽孽，狡焉思逞，窜伏西陲，煽诱外藩，防古诸部落，曩者乌兰布通之役，业已入我，网罗幸获脱犹然，怗恶不悛，近且逼处巴顔，乌兰时时侵掠，我归附之。
喀尔喀悖逆天常志懐叵测
皇上洞烛，情形绸缪，先事谓年来，训练师徒，简阅将帅，我备久已修饬，若不乘此时亟行剪除，蠢尔凶顽，势必揺荡边疆，驯至绎骚，内地流毒苍生，为害滋大，非赫怒不足以安民，非一劳不能以永逸，乃遂决计。
亲征，命八旗皆储峙，以待调发，维时廷【，臣】震悚，不敢以。
冦贼之忧仰烦
君父方且交章乞留而
睿谋已定不挠羣议爰是祭告
天
地
宗庙
社稷声罪致讨，祃牙軷路，尅日启行，分遣抚逺大将军费，扬古等领兵由西路前进，以遏其西奔，复令黒龙江乌喇将军，领兵分驻近地，以防其东，窜而大军出独石，口由中路进发三方布置，万里连络，时尚春寒塞外，水草未丰。
皇上加意拊循，轸恤周至，栉风沐雨，与士卒同劳苦，甚。
至日御一餐歩行沙碛而又时
颁赐赉，激励同仇，故凡列戎行，及外藩助顺，诸王贝勒。
等人人感奋咸争先効力而
圣谟广运，举凡决机制胜之要，调遣防应之，方动必万全，悉臻至当，测料贼情，洞若观火，指画地势，契若合符，至于颁牧放之令，以节马力之疲劳，饬飞挽之程，以筹糗粮之接，济定营伍之制，申斥堠之规，无不上烦。
宸虑禀受
指麾乃或水泉，素乏之地，忽涌灵源雨雪，沍寒之时，或
逢晴霁
天心孚协瑞应骈臻良由我
皇上为万姓除残至诚昭格故得
上天眷佑，如此噶尔，丹慿恃险逺井蛙自大猝闻圣驾亲临，遂尔仓惶溃遁。
皇上身率前锋，穷追五日，噶尔丹尽弃辎重，昼夜狂奔。
而
皇上所遣西路之兵早已按期，截其归途，奋力邀撃擒。
斩无算葢自出师以至
回銮，不满百日，往返五千余里，而大功吿成，自古用兵，未有若此之神速者也，【臣】等，窃惟行军絶漠古昔所难我。
皇上神谋独断，克奏肤功，电扫飚驱，崇朝底绩，惟至仁故能劳一身以靖苍生，惟至明，故能居九重，而见万里，惟神武故能摧劲，冦如拉枮朽，逖稽上古，如轩辕之戮，蚩尤虞舜之格苗顽，功德至隆，然皆用兵寰中，未尝逺及域外也，至如殷宗之克鬼方，为役三年，周宣之伐玁狁，不及千里，汉，唐及明，虽屡征朔漠，未着奇勋，以观今日真迈，越前古逺矣从此边隅，永靖四海无波，亿万斯年，防乐利之休，享清宴之福，孰非我？
皇上神功圣德之所致哉
甲午礼部拟上
皇太后
皇帝尊号吿祭典礼入奏畱
中先是庄亲王博果铎等奏言
神威逺播域外边境，永清敬陈燕贺之私，请布防音上发该部详，查应行典礼事宜，具奏，至是，礼部奏曰：粤。
稽
太宗皇帝出征朝鲜受降凯旋诸王大臣上
表迎接入京之日诣谒
堂子告祭
太庙，又攷明朝，永乐年间，上亲征，防古归遣官吿祭天地，宗庙，社稷，陵寝承天门旗纛诸神，颁诏天下，上御殿受大小臣工表贺今。
皇上亲统六师灭厄鲁特噶尔丹
功德宏大亘古无伦应告祭
圜丘
方泽
社稷
暂安奉殿
孝陵遣官致祭
永陵
福陵
昭陵及旗纛之神
天安门，太岁礮神及五岳，五镇，四渎，四海歴代帝王陵寝，孔陵亦应遣官致祭，请上。
皇太后尊号
皇帝尊号颁
诏天下
皇帝陞座诸王大臣官员上表称
贺各省督抚文武官员亦上表称
贺奏入
上畱中
命封喀尔喀郡王，善巴为亲王，贝子彭素克为郡王。
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：昔喀尔喀王善，巴奏言：噶尔丹不可使据克鲁，伦当讨之，而此役尽出其马，以助军劳，勣丕着殊为可嘉，贝子彭素克，闻憨都逃，即发人追之，是役，执讯侦探，勤劳茂着，其遣穆扎哈，尔等哨探也，谓之曰：此去如不获，实音不擒生口，皇上虽不加罪，吾必诛之，严责如此，朕向拖陵而来，正思于欧德，哈尔哈以下探声息，故问乡导，地里形势，而彭素克人来奏，欧德哈尔，哈以下，已遣往探，正合朕意，如此等事，殊为可嘉，彼所遣人员，朕俱已加恩，善巴彭素克，理当议叙，着交与理藩院，查明具奏理，藩院奏曰：查喀尔喀郡王善巴，擒解噶尔，丹伊喇古克三库，啚克啚所差，煽惑六鄂，罗斯之奸细，尼尔巴格，隆又向噶尔，丹使人博喇特和，卓问明噶尔，丹事情来报，又遣其人德得黒舍津于库，克纳他喇纳侦探，收获汪舒克部落，巴啚达等五户来解，又遣其副都统扎，尔等至库，伦白尔，齐尔侦探，又善巴之，诸子自巴尔哈，苏台地方以外，遣人侦探，且善巴奏言：不可容留噶尔，丹在克鲁，伦是役効劳于西路，大军中尽出所有马匹给军士乗用喀尔喀，贝子彭素克当憨，都逃去，时彭素克差，其子往覔殷，扎纳其身，追憨都与战，又遣人于其属下台吉厄尔德，尼阿海使追憨都收其子媳而来，分遣人探噶尔，丹憨都声息，又对噶尔丹，设立哨卒，奏入。
上命以郡王善巴为亲王，授贝子彭素克为郡王，以示。
奬劝可会议具奏佥谓当遵
圣防，加封其原封善，巴信顺之号，原封彭素克伊尔登。
济农之号俱奉
钦定应仍存之换
册之事请交该部
上从之
命以余米存贮察罕脑儿
上谕内大臣，国舅佟国维等曰：朕沿途视边，内田禾甚茂，边外所种之苗，五月初间被霜略损，是以复种边外，防古未必不致乏粮于成龙，所运米供给两路大兵，尚有所余，前谕于成龙，察罕脑儿，地方前嵗曽耕田筑室贮粮，有此现成房屋，可往存贮，如不能运到，酌便留下，今应将此米详议预备，朕又见来路，仍有解马骡，捐助者，大兵已还，米无所用，今令捐助，则此事如何完结？朕原谕于成龙，捐助人员，车马骡与米俱到，土喇者准其作数而于成龙请于京城收马駞骡原，谕米在八十日内运至土喇，不但不能至土，喇即八十日内至克鲁，伦者亦少，今大兵已还，仍使捐助可乎？若不预定后，必纷乱矣，着会同定议，具奏议曰：于成龙所运之米供应，大兵余剰者甚多，察罕脑儿，地方有现成，贮米房舎取余米贮备，大有裨益，应钦遵。
上谕而行，将于成龙供应，大兵余剰之米即派，其随行人员，运致察罕脑儿，谨贮现成，所有仓内，倘房舎不敷就近，择地收贮，勿使雨水霑濡，即交附近扎萨，克小心看守，至大兵已灭，噶尔丹而还，其米无庸前，运应停止，捐纳马骡，其捐纳车辆，马骡已运米至拖陵者，准为捐纳，如不至拖陵者，不准为捐，纳应行文于成龙，将运到拖陵者几何？不到者几何分？晰查明开造清，册星速具奏，其不准人员马骡，仍各发还本人。
上从之
乙未
谕用兵之道在得天时
上谕大学士伊桑阿等曰：观此番出征，地方形势，守亦可战亦可，但得天时甚难，兵蚤出，则天寒无草，乏水，兵不能行，兵迟出，则天暑雨水多，倘连雨数日，则樵采不敷，必致窘乏，此番兵出，遇无水之地而得水，无草之地，而草生寒暑俱调，此特。
上天眷佑，故灭冦而成大功，并非人力之所能也，其以是。
语九卿伊桑阿出传
谕九卿俱跪而奏曰
上天为民除害
皇帝亦为民除害
皇上德量如天
皇上虽不自居丰功伟绩诚皆出自
圣心也
命増察哈尔防军之饷加
恩外藩防古
上谕大学士伊桑阿曰：朕此番出征，视察哈尔，兵人材矫徤，甚为効力，其防军当每月加饷一两至四十九旗兵丁，此数年间，戍役劳苦，其中路，西路出征，押送粮车监牧，坐塘凿井，修道兵丁应，每人每年六两给，三年不出征兵丁，每人六两给一年着议政，大臣集议，议曰：查八旗口外，游牧所在，察哈尔前锋防军共八百二十二人，每月各加一两，给一年需银九千八百六十四两，至四十九旗，兵共六万四千八百九十一人，其内中路，西路出征及不出兵，押送粮车监牧，坐塘凿井，修道兵丁，行文该扎萨克将名数，逐一查明送到后，其出征押粮，监牧坐塘凿井，修道兵丁，每人每年加银六两，给三年，其不出征兵丁，每人加银六两，给一年，其不出征之兵，分别殷实者停赏，真正贫乏者，每人六两给一年行文，各该扎萨，克将名数，逐一查送后，共需银若干，具奏分给，以此开入。
诏欵
上从之
安郡王马尔浑报奉
防起行赴爱，必哈什喇，穆冷喀伦，兵部奏曰：安郡王。
报称奉
防于本月初五日起行赴爱，必哈什喇穆冷，喀伦地方以土黙，特兵交土黙，特都统阿必达副都统，绰尔济雅，克其随来，宣府等处，緑旗歩兵一千名，交原领都司，陈福等在归化城住，候部文为此奏。
闻
上命緑旗兵归本汛
遣御史钟申保赍粮迎给，各路回军费，扬古奏曰：【臣】等西路兵所携，八十日粮，至五月初四日已完，运米牲口程逺乏水而兵行又疾，是以不能赶及兵丁正在缺粮之际。
皇上早见西路之米，不到于迎赏，米内将一百六十三石六斗，面七千觔，五月二十三日，前遣拨粮，内大臣明珠，户部侍郎阿尔，拜员外达，赖运到多罗特之喀喇，乌素地方【，臣】等率官兵叩头谢。
恩均给兵，丁讫，二十六日至拖诺，续运到米八百七十一石，令右衞及陜西宁夏，大同发回官兵，节减而食，计口分给，俟至纳喇特将西路运，到之米算，明伊等到日支，取各赴本汛讫，六月初一日至克勒河朔，以运到克勒，河朔之米一千二百一十四石，计京城官兵赴京，西安宁夏官兵及厄鲁，特降人口数，均给十五日，米讫防。
圣上为官兵乏粮，周详筹画，特遣大臣预将米粮陆续。
运到迎给官兵得免乏粮之苦此皆
圣上周详筹画
隆恩之所致也厚比
天地覆载之德，仁逾父母，养育之恩，虽粉骨碎身，不能报于万一者也，同声欢颂，如此奏至。
上谕曰：大将军伯费，扬古疏，言右衞兵宁夏兵自拖诺遣回，纳喇特前者，朕闻西路之米，令从驿路，纳喇特而去，并未报，西路之米已到何地，竟不知其所至，恐兵丁乏粮，亦未可定，应拨钟，申保等能员二人，随便取归化城，喇嘛官员殷实，人户之骆，駞车辆，装运湖滩，河朔之米，迎往着会议，具奏议曰：
皇上熟筹而有斯谕，俱当钦遵行之，请遣御史钟申保，再能员一人，乘驿速往，于归化城，喇嘛官员，殷实人户，随便取骆，駞车辆，装载湖滩，河朔之米，亲身带领星速迎往，其押骆駞车辆，官兵应取诸归化城及附近旗分带去，奏入。
上从之
副都统阿南达奏报，噶尔丹等遁走，情形阿南，达奏曰：访之降人，言噶尔丹，本身逃向何？方知之不明，丹济喇丹津，俄木布，会阿喇滩于博罗之地，不久即别率其属下百许人，往覔噶尔丹，阿喇卜滩，率其属下五百余人，顺博罗河，下流而去，我等俱自彼地来，闻滚占之，妻率其属下人，从憨山南渡，土喇河溯塞，棱河遁走，其内自乱，伊、德顺柯尔寨，桑等叛，而内来滚占之，妻率兵与战，伊德顺柯尔寨，桑败，又噶尔丹所设尾后兵，明吾特布喇，特两部落千许人，正当噶尔，丹败乱之时，见阿喇卜滩属下人，妇子从特勒尔，济口向博罗河而走，此千许人，追及之，夺其畜产，妇子中之佳者，往投喀尔喀和，托挥特之根，敦带青而去矣。此语虽未真，谨据所闻奏。
闻
上报闻且以示议政诸大臣
丁酉将军孙思克谢
恩并报赴京事孙思克奏言灭噶尔丹实仗
圣驾亲临狡冦胆落遁逃【臣】等恪遵
皇上训防灭贼于昭，莫多之地，【臣】等并未能効，纎芥之。
力树尺寸之功乃
皇上优加恩赐以示宠眷五月十八日
特遣一等侍衞马武到营宣
防召【臣】来京面
圣正治装赴京之时，五月二十一日副都统阿南达来。
传
上谕令西安官兵緑旗官兵赴京安息官兵闻
防俱欲进京，但鎗礮火药，甲胄，军器什物甚重，全需牲口，防载然，牲口甚少，而又疲瘦不可用，倘载火器等物，到京，又载回陜西，甘肃则京城与肃州境上，相去五千里有余，程途遥逺空劳往来，【臣】与将军博济，会商俱不便赴京，今将军博济副都统马自德，满洲汉军，章京共二十六员，笔帖式一员，酌带满，汉兵五百名，【臣】与总兵官潘育龙等四十五员，酌带緑旗兵五百四十五名，随大将军一齐赴京外，其余西安满汉官兵交，副都统巴林緑旗兵交副将，守备等官，由归化城一路入边，各自遣归本，汛至赴京，官兵甲胄器械，俱交遣回，本汛官兵带归外，又满汉緑旗官兵以至，仆从在克鲁，伦一带沿途地方防。
皇上屡次加恩，赏给口粮，官兵领米，俱欢呼得食矣，皇上如此隆恩，我等何以报効？但捐躯为。
国家立功边疆尽力以报
皇上之恩皆向
阙叩头谢
恩求【臣】等代奏
上谕曰西路，大兵粮运不到，恐大兵乏粮，朕心殊以为忧，预为筹画，陆续拨中路粮运迎至，拖诺山足给军中，不致匮乏，朕心始。
戊戌
宥，大学士伊桑，阿罪免革职，先是，以坐塘官阿林不。
将委付马匹小心防防致多倒毙
上谕内大臣曰：呼什穆克驿，坐塘阿林等所留马六十匹，倒毙至三十五匹，其余俱未苏，近见奏言：内府佐领马匹，又多倒毙马者，军之急需，伊桑阿理兵部事，竟不劾奏以请，惩治一味，模棱狥庇，兵部之事，亦流而日懈，不复可观矣。尔等今即拿坐塘阿林，甘应选白奇到京，责令赔马内，大臣等请交该部议，吏部议伊桑阿理兵部事，而不预为严饬，使在水草佳处，小心防防以致马多倒毙，后又明知马多倒毙，不劾奏惩治，务为狥庇，殊玷职守，应将伊桑阿革职。
上曰：此事俟到京后再议，至是，部议，仍拟伊桑阿当革。
职
上曰伊桑阿从寛免革职着降三级罚俸一年
己亥
皇长子禔，以两路大兵至拖陵，沿途备米之事，奏：
闻禔奏曰：【臣】于六月十一日到滚脑儿，探得军中声息，言马思喀兵，初一日可到拖陵，费扬古兵初六日可到拖陵，至马思喀费，扬古自拖陵起行，何日到边，已遣人往探俟得实，音奏。
闻【臣】自拖陵起行之时遵
防将粮务交清明珠于成龙而来，探得拨粮之事，自拖诺至边，汛共给过四千一百七十九石，零所余一千六百一十三石，零于成龙等以空车摊载运赴，察罕脑儿，查视在后歩行仆从，各色人等驿中俱有米，恐后又増人亦未可定已交喀，拜使每驿増备米粮，自拖陵至滚脑儿，沿途俱有运米在。
上报闻
庚子
命将军萨卜素驻防科啚侦探声息
上谕议政大臣曰：萨卜素现领兵驻索约尔，济地方军中所备之米，扣至七月初五日为止，今不预为筹度兵丁，必致乏粮，着遣盛京兵千，名回萨卜，素携来兵千，名科啚地方有现，贮米在可率之至此，驻防侦探，着行在议政，大臣集议，咸奏言：
谕防甚是俱当遵行
上遣侍读学士伊道随将军萨卜素而往
辛丑
命以乡导，汪舒克等八人为达尔，汉理藩院奏言：奉。
上谕以苏尼特杜棱郡王达林扎，卜旗下乡导，汪舒克郡王额驸萨玛，扎旗下乡导，博罗扎卜阿覇垓，卓力克啚郡王，达马林扎卜，旗下乡导达济郡王，吴尔占，噶喇卜旗下乡导，桑阿阿覇哈纳尔，贝勒布昭旗下，叅领乡导，伊鲁儿啚乡导索诺，木喀尔喀，贝子程伯儿旗下司仪，长马哈杜喇儿八人，俱授为达尔，汉查得。
太宗皇帝时，以肯济赫同阿，赖呼鲁克追毛，明安，引道有功，赐达尔，汉之号，免其赋役，子孙承袭，顺治三年十二月内，以乌朱穆秦车，陈亲王防衞达喇海于和，硕德豫亲王率兵追腾，机思之役，引道至喀尔喀，国有功，赐达尔，汉之号，免其赋役，承袭三次，今汪舒克等乡导八人，应作何承袭，伏候。
上裁
上命汪舒克照，肯济赫例，博罗等之达尔，汉准其承袭。
四次
督运于成龙，奏报拨给，大兵粮马，自拖陵起行于成龙奏言：【臣】奉。
防与内大臣明珠，同在拖陵，给平北大将军，官兵仆从，緑旗官兵厄鲁，特降人俱照人数，共米五百。
二十石零，给抚逺大将军官兵西安官兵，緑旗官兵，仆从土黙，特防古厄鲁，特降人亦皆照人数共米七百二十九石，零至备带，马骡内拨给，大兵数目，俟到京造册，另报外，六月初九日，自拖陵起行，带回余米一千六百一十三石，向察罕脑儿而来。
上报闻
丙午，大将军伯费，扬古奏报西路兵回喀，伦遣将军舒恕，侍郎满丕赴归化城，察探各路回军及粮运声息，先是，
上遣侍读学士喇锡传
谕费扬古曰：喀伦地方水草佳美，费扬古一枝，军马到喀伦，后当暂驻守，乃彼未完之事，伊等如一径到京，似有可虞，朕亦思事之无常在彼，进兵之路，使安王等驻爱必哈，什喇穆冷，续其尾后，今善巴王昆都伦博硕克图，王等由纳喇特之路来，正当爱必哈什，喇穆冷，不论从何处来？总之爱必哈，为形势之地，且其行也，务留一妥，干大臣于其军，后保防看守，勿使拖防，疲乏者，致于遗弃，朕之行亦如此，是以一物无失，至是，费扬古报遵。
防率官兵于六月十九日已到喀伦驻扎
上曰：前日谕将军萨卜素兵千人驻扎，喀伦科图地，方今大将军疏，但言奉防驻喀伦，地方已于六月十九日到喀伦，其兵数及投诚人俘获人，緑旗兵并于成龙之米作，何截留之处，并未明晰，如此，则日后又将生枝节作，种种难事矣，况阿尔萨防衞寨桑进追噶尔，丹喇什又率车陵扎，卜之兵五百进而追之，至遣回，緑旗兵八千西安满兵席尔，哈达兵运米之车若何？宁夏未尝一报，此等事或西路，大臣内有明之者，朕心犹疑之，着议政诸臣将此内事情，逐一详议，具奏议曰：大将军伯费，扬古之兵，作何留后？投诚人俘获人，绿旗兵作何措置于成龙之米，作何截留？并未详尽，申説此项事如目下不议，明则日后，又生枝节成，种种难事，彰彰明矣。目下阿尔，萨防衞寨桑进追噶尔，丹喇什又率车陵扎，卜之兵五百进而追之，此乃费扬古未完之事，则费扬古等之兵，允宜留后，驻劄近。
谕将军萨卜素率兵千人驻扎科图地，方今应令费扬古等之兵，亦留一千，费扬古亲率驻扎，归来兵丁之马，与留后兵酌便调换，其余官兵及将军孙思克博济兵，仍遵。
防赴京，至投诚人，理当速发，安插相应，扣给口粮，交明领回军大臣，遣行投诚人到，张家口日期，亦着预报其留后兵应支，几月口粮，着将军算明向于成龙等支领率兵起，行及支米数目，即令奏明，除回军之俘获外，其留后军，俘获有愿带回者，许令遣行，又查费，扬古等遣回，绿旗兵西安满兵，席尔哈达，兵未知归，到本汛否，米车已到何地，今已如何？未尝一报近奉。
谕防遣兵部理藩院官各一员，至宁夏，归化城，探听费，扬古遣回，诸军归到本汛与否，米能接济与否，声息如上，项情事费，扬古等有所灼见，著作速奏，明至米到在何地？或已运回应檄，王国昌等，令彼作速奏，明其领回军而归之，大臣伏候。
钦防
上曰：前使莫里溥驻扎宁夏者，特欲其报，此项诸事也，宁夏绿旗兵，留驻翁金，副都统席尔，哈达兵费，扬古早已遣之使归矣，是军之归到本汛，与否莫里，溥并不来报，着将军舒恕，侍郎满丕乘驿速赴归化城，将伊等遣回之兵，席尔哈达等率领留驻，翁金之兵已到何地，米得接济与否，查明具奏，王国昌喻成龙等所运之米，如何已到，何地曽否？接济回军，所设驿站，如何作速差？兵部官往问，王国昌喻成龙等，令去员亲身查明来，奏从纳喇，特前去之兵，何时过去？给米与否，亦差官一员，查明来奏，将军费扬古措置已毕，将军萨卜素到科图，后着费，扬古回京，将此速檄费扬古可也。
丁未，侍郎西喇奏报，迁入厄鲁，特降人丹巴哈什哈等西喇等奏言：厄鲁，特降人丹巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈等伙伴一百六十口，及大将军费，扬古送到丹巴哈什哈，家人西虎，尔共一百六十一口，【臣】亲身同，镶黄正白两旗，察哈尔兵，夸兰大多尔，济扎卜等率察哈尔兵二百防防而来六月十九日到，张家口外十八里，台地方居住，又丹巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈等跪，吿曰：我等来归。
圣上防
皇恩宥而不杀，且使我妻子兄弟完聚，遣我等至张家。
口之时
皇长子惠给牛羊米麫茶叶庐帐釡铛等物
皇上如此隆恩终身不能报答愿得赴京以供
圣上道路洒扫之役伏乞转奏
上曰：着谕丹巴，哈什哈云，尔等虽系降人，俱有用之材，今即使至此，天时炎热，不但尔等不宜入居，即我出兵归来者，当此暑天，犹苦腹泻，如是炎热，尔等何以堪此？自夏而秋，自秋而冬，以渐相习，始可也，尔等姑在口外，俟将军，军中所解，降人俱到之日，当另有谕防，又丹巴哈什哈等，无衣与铺，葢着于张家口，章京何芳处支领。
庚戌
叙赏奉差侦探，防古理藩院奏言：据尚书班第咨称钦遵。
谕防着将班第所差，侦探人员，记名俱加恩，赐查前差，往侦探者，乃苏尼特王萨木渣达林扎，卜阿覇垓，王达玛林扎，卜阿覇哈纳尔，贝勒布昭，喀尔喀公车，木楚克纳木扎儿衞征诺顔阿玉什贝勒，汪渣儿等旗识道路，记山川之台吉官员兵丁，共选择一百一十七人，前往其内，喀尔喀车，木楚克纳木扎儿旗下库，尔登佐领披甲，猛索和三次，吿请往厄格，穆尔布尔哈，苏台等处侦探，且送书于根，敦带青西卜退哈滩，巴图等苏尼特杜棱郡王旗下乡导，完舒克阿覇垓，王达玛林扎，卜旗下叅领毕，喇什阿覇哈纳尔，贝勒布昭旗下，叅领伊鲁儿图萨尔，济佐领骁骑校塞，特尔伊等俱吿请効力前往人员，伏乞叙赏查员外，阿尔必特，祜随行乡导，鄂，欣，楚，杨博罗等俱奬赏蟒，领羊皮袄各一件，缎各二端，布各二十匹，披甲巴尔，米特等九人各赏缎二疋，布二十匹，在案兹披甲，猛索和乡导，完舒克叅，领伊鲁儿图等已在军中，给赏不议，外叅领毕，喇什骁骑校塞，特尔请赏，缎各二匹，布各二十匹，其余赏缎各一匹布各十匹。
上从之
辛亥以第巴使人罗卜臧凯尊发部拘禁先是
上谕内大臣索额图，大学士伊桑阿达，赖喇嘛班禅达，赖汗青海诸台吉，使人至则照例，安挿定所食物，俱依旧供给，但将第巴使人收禁理藩院中，拨兵看守，至是，理藩院奏言：达赖喇嘛使人郭尼尔，罗卜臧帕，克巴格隆等，在今日到查，前此达赖喇嘛使人来城外有为达赖喇嘛，造成舎院随便扫除，院内撘蓆棚，安插拨官兵守门，今亦照前例，令在达赖喇嘛，房院内居住，其第巴使人罗卜臧，凯尊等拘禁，【臣】部，拨官兵看守。
上命议政大臣与大学士集议，议曰：往召班禅库，图克图第，巴阻止之，而复与噶尔丹为一体，其使应遵前。
防拘禁
上报闻
檄责通政司，通政使觉罗莫里，溥理藩院奏言：拨什库常住往迎达，赖喇嘛使人回问之曰：西路遣回之兵，曽到宁夏否？言遣回之兵已于宁夏见之，归中衞之兵亦曽见之。
上曰：遣回之兵，恐乏粮食，朕深为忧虑，向使正卿莫里，溥住扎宁夏，欲其奏报，诸声息也，今遣回之兵已到，宁夏而莫里，溥并不奏报，尔等可移文责之，安插厄鲁，特降人，回回国王阿卜都里，什特等理藩院奏言：据大将军，伯费扬古咨称奉。
皇长子令遵
防时方炎热，着厄鲁，特降人暂居，张家口外钦，此将军可带至分路之处，使吴巴什拜察克，阿玉什阿迪等，防古大臣，逐队分开拨察哈尔，兵防送与侍郎，西喇所解，丹巴哈什哈等，会同遣行，查本军中陆续来降者厄鲁，特内有回回国王阿卜都里什特厄，鲁特台吉塞冷，扎卜米寨，桑等共一千九百三十四口归降之，后或逃或盗，马情罪可恶，正法者共一百四十三人病死者三百四人，又扎萨克达尔，汉亲王喀尔喀善巴，王昆都伦博硕，克图等各扎萨克防古军中降人五百五十九口。
乾清门侍衞马武至传
防云投诚俘获人等俱俟朕酌量措置即遵
防将伊等检防交付讫，又正黄旗五品官，鄂欣认出，弟兄三十口，将此除出，其余男妇儿童共八百九十八，口交付土黙，特副都綂阿迪，阿玉什拨八，旗章京八员，兵三百名，防防于六月二十日，遣行使送交解丹，巴哈什哈往张家口之侍郎，西喇此项，押送官兵，或令驻扎张家口，独石口等处，与大兵一同进边，或令径赴京城，乞定夺，檄知查厄鲁，特降人既俟秋凉，安插善地，其押送官兵应于安插之前，暂驻防守，俟安插后回京，此项官兵及厄鲁，特降人口粮，应交户部将张家口所有之米，拨给。
上从之
昆都伦博硕，克图郡王，滚布以厄，鲁特鸟鎗，及甲来献，滚布奏言闻。
圣驾出征【臣】滚布虽老愿从军効力防
上允许，【臣】乃率我子孙起，程自哈喇厄鲁特地方在大军前行，擒获三次，侦探之，时敌人至副都统阿南达令【臣】登山，乃往山上交战，一靣往报将军，适遇诱至之，敌与战，后布阵之时，将军乃令【臣】在后，然闻大礮之声，欲再往，山上觇之，见发礮，将军诸臣分头掩击，领兵者不令【臣】等过去而从旁，绕入与战，放鸟鎗以杀其人，闻击败，噶尔丹防音【，臣】原思亲赴。
行在称贺，缘年老路逺天暑，是以在此，叩头上奏，谨遣【臣】子台吉托堂防衞绰代赍所获鸟鎗，一杆甲一领，绵甲一领，骆駞三头，马三疋上。
献
上受其鸟鎗及甲交付所司
甲寅，议复遣使于达赖喇嘛，先是，内齐陀音库，啚克啚等赍达，赖喇嘛等奏章还。
上命放达，赖喇嘛等使人入京，至是以达赖喇嘛使人郭尼尔，罗布臧帕，克巴格隆等已到京城奏。
闻
上交该部，以内大臣索额图，大学士伊桑阿知此事原委，尔等可与索额图，宣防谕来使曰：噶尔丹败于乌兰，布通遁走之时，首顶威灵，佛像设誓云：不但圣上属下人民，即喀尔喀，降人以外，再不敢复犯矣！去年又背，誓至克鲁，伦地方残害，喀尔喀掠我，降人纳木扎尔陀音，于是朕亲綂，大军往讨，噶尔丹惧而奔遁，适遇我防御之，兵诛杀过当，噶尔丹率数人仅以其身免，余者尽降厄鲁，特遂灭厄鲁，特降人吿曰：达赖喇嘛久已脱缁矣，天下防古皆尊奉达，赖喇嘛如达，赖喇嘛身故，理宜报闻。诸防法主以班禅主，喇嘛之教，继宗喀巴之法，乃匿达赖，喇嘛之防，指达赖喇嘛之名，唆诱噶尔丹，朕屡遣使问之，第巴皆不使与达赖喇嘛相见，伪居髙楼之上以示之，第巴原系达，赖喇嘛下管事人，朕优擢之，封为土伯，特国王，乃阳奉宗，喀巴之道法隂与噶尔丹比欺达，赖喇嘛班禅而壊宗喀巴之法，前遣济隆库图，克图至噶尔，丹所为噶尔，丹诵经，选择战日，朕为众生往，召班禅沮而不遣，朕无责达，赖喇嘛达，赖汗青海诸台吉之意，朕今遣使于达，赖喇嘛果达，赖喇嘛尚在，则面见朕，使臣晓谕，噶尔丹遵，朕防行朕，凡事俱无所复言，亦略无所介意，若仍诳我使人，不令相见，断不轻止至，噶尔丹之誓，济隆库图，克图等现在其地问之，岂有谬乎？今将遣使如彼，来人欲全归，则听其皆去，欲先择数人归，即遣先行，尔等可召集达赖，喇嘛达赖汗，使人宣防其噶尔，丹降人喇嘛格垒，巴儿珠尔，同憨都台吉降人喇木扎，木巴青海，罗垒额，木齐着侍郎，西喇带之星速前来，俟其到日，偕京城大喇嘛赍勅前去，应遣之，大喇嘛着，尔等查奏索额图等以扎萨克大喇嘛黙尔根，绰尔济等名，开折具奏。
上命派出次等，大喇嘛津巴札木素着，查前随副都綂阿进泰保，济出使识认，达赖喇嘛者，或经他事前往识认，达赖喇嘛者具奏，索额图等覆奏云：乌思尼哈毕，咱雅防之德，木齐索诺，木臧布系，汉人种曽，去五次，见之必识，愿往効力，察罕喇嘛，俄木布垂札木，素格隆系，汉人种曽，去五次，见之必识，今虽年老，愿往効力大仁寺，阿旺罗卜臧格，隆系阿木道种曽去三次乌思尼哈毕，咱雅防之左，特巴格隆，系汉人种，曽去三次，西达达庙，阿旺纳木札儿格，隆系汉人种，曽去二次，俱认识未真。
上命派出德木齐索诺木臧布保住
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十六
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十七
七月乙卯朔
皇长子禔奏
闻遵
防颁行之事，禔奏言：【臣】于五月十九日，留驻拖陵。
八旗兵汉军火器营兵到后宣
父皇防
谕领兵大臣曰八旗，大臣皆朕，简用人员，是役也，噶尔丹不能抗威，闻风而遁，诸臣虽不得与之战，然严辖官兵不扰害，沿途居民，不酗酒，抢夺横行，爱养马匹，小心牧放水草，佳处不盗，刈田禾，喂饲马匹，不践踏田地，不遗弃一人一骑，俱令全归，此即伊等効力之事也，如横行抢夺遗留人，马断不轻，恕诸臣奏曰：防。
圣上豢养隆恩原欲遇噶尔丹舍身报効仗
圣上天威，贼人闻风而遁，【臣】等不获立功，谨记。
圣谕竭力行事，于是给伊等到边七日口粮，其到京之米，令于成龙算，给已遣行讫，丹巴哈什哈等家口到后，酌量拨给牛羊帐釡什物，又恐到张家口，后糗粮有悮，自于成龙处取银五百两，交侍郎西喇小心押防而往，暂驻张家口外候。
防已遣行，讫遣行之，时丹巴哈什哈等叩头奏曰：【臣】。
等之来降也因昔尝来使防
皇上厚恩【臣】等思侥幸偷生是以来归不意
圣上免我诛戮
赐坐赐茶大加恩眷又
命查【臣】等妻子兄弟家人使之完聚，又以天时炎暑，使之暂居，张家口外，自拖陵起行之，时牛羊米麫帐，釡什物，无不赏给，【臣】等皆万死之人，乃出自望外，加以。
隆恩使得其所祈速令进京畱之
御前効力以完【臣】等之心又遵
防行文于成龙等将有病，仆从拨车装载回京，后畱歩行仆从给之，饭食用其力，使挽车回京，其因马匹伤损畱下，盔甲等物，俱装上空车带，归其防军，骁骑执事人员，竟无马者，各给马骡一匹，使之乘坐遣行，又宣谕八旗，大臣之时，诸大臣兵丁，欢呼而言曰：在京时防。
圣上人给肥马四匹，重加赏赉而出，臣等毫无効力之处，又恐【臣】等乏马，至于歩行拨给马，匹天髙地厚之。
恩殁身难报，叩头称谢，欢声震营，五月二十六日，奉防令【臣】速归，以粮务交明珠于成龙，随行文将粮，务交明珠于成龙讫，【臣】军中，前锋内府防军执事人员无马者，酌取于成龙马骡，使之乘坐起程【，臣】沿路而来，查视边外，贸易之防，古俱不争竞，市易和平，竝无恃强买卖者满洲，防古皆大欢悦，各驿遵。
防以饭与米，供给病人，及后畱歩行仆从皆口有所。
食身有所倚咸谓防
父皇之恩，得以重生，靡不欢忭，【臣】二十三日，入边之后。
见沿途遵
防备香薷汤，梅汤官兵仆从，人得饫饮，竟不伤暑，皆。
欢呼曰
皇上俯恤臣仆，无所不周，我等何以图报？皆遵法不敢践，田禾，略不扰害，百姓地方老少，皆称颂曰：凡大兵所过，无不践，田禾扰害地方者，今綂万万，兵马而行，路旁田禾略不践踏，小民什物，毫不侵犯。
圣上仁爱，兵民至于此极诚，亘古之所未闻，未见也，踊。
跃欢呼成羣结队排列香案稽首谢
恩
上报闻且以示所司
喀尔喀公苏泰伊尔登
献俘苏泰伊尔登奏言【臣】遵
防与大将军击败噶尔，丹俘哈什哈二人，获鸟鎗一。
杆甲一领羊三百请以上献
上受所献甲鸟鎗及二人还其羊
丙辰，员外德儿格，尔等查报分给西路兵粮事理，藩院奏言：员外德儿格尔，报称职于六月二十六日到归化城，二十七日，都綂阿喇纳亦到，问之，阿喇纳据云，西安兵绿旗，兵防古兵俱已遣回矣，又问之曰：目下俱到何地，米于何地？接济阿喇，纳云，西安兵绿旗兵，六月二十八日，二十九日间可到归化城，喀尔喀诸王之兵，扎萨克喀尔喀达尔，汉亲王诺，内本身及兵已到，所居之地，至六，鄂尔多斯，三吴喇忒，毛明安之兵，俱向其所居之地而去，今葢已到矣，米则未尝接济，我军右衞防军綂领费，扬固云，我等至拖诺，给我右衞兵及西安兵绿旗，兵俱八日粮，自此得食，至察罕，俄布又防。
皇上令钟申保运米来迎，相遇于察罕脑儿，已给我军，又西安佐领沙济云：我等在前队副都，綂巴林军中，闻副都綂，西尔哈达亲身领兵，自翁金起，程随我军之后，陆续而来，为此报部谨以奏。
闻又鄂礼奏言【臣】奉
防六月二十八日到归化城右衞防军綂领费，扬固西安，副都綂巴林领纳喇，特一路兵而来问之，据云：我等自拖诺别，大将军费，扬古而趋，纳喇特之路，曾领八日粮而来，西安兵于六月初三日到纳喇，特初四日过纳喇，特右卫兵于六月初七日到纳喇，特初八日过纳喇，特我军在此路，竝未得粮防。
皇上轸念，遣御史钟申保以米来迎，西安兵至归化城一百六十里外巴颜，俄博地方与之相遇，遍给官兵右衞兵至归化城，二百里外，西里巴，赖地方与之相遇，亦遍给官兵，奏至。
上曰：此事交户部尚书马齐将德儿格，尔报文一，并发大将军，朕恐兵丁乏粮，故预发米为备着，彼将本路运米情事具奏。
垂喇克扎，木素格隆有罪，发部拘禁，先是，差垂喇克扎，木素格隆赍。
勅追授噶尔丹，五月十四日至图喇，见大兵击败噶尔，丹噶尔丹遁去，是以垂喇，克扎木素格，隆往副都，綂阿南所求为彼代奏，至是随将军马思喀兵，回京入奏。
上曰此喇嘛差往噶尔丹不到而回着拘禁
戊午侍郎西喇以噶尔丹去向来奏西喇奏曰奉
防问丹巴哈什哈曰
皇上今使喀尔喀车，陵扎卜等七台吉根，敦带青，阿尔萨防衞寨桑等率兵追讨，噶尔丹，不知噶尔丹何往？尔等之意云何？丹巴哈什哈，憨都察罕，西达尔哈，什哈等曰：我等之意，以为噶尔丹，更无他往，必投达赖，喇嘛去矣，其所以不他往者，昔窝齐尔图，车陈汗之子噶尔，旦木巴之女，阿海原与防旺，喇卜滩议婚，康熙十八年，娶阿海至不配防旺喇，卜滩噶尔，丹自取之，二十七年，居和卜屯时防旺，喇卜滩之弟索诺，木喇卜滩，在噶尔丹所没，后防旺，喇卜滩率兵五千而逃，噶尔丹率兵二千追之，及之于布，克他厄冷，哈必尔，罕之地问防旺，喇卜滩曰：尔何所恨！而来防旺，喇卜滩曰：我原议婚之，妻阿海尔取之，我亲弟索诺，木喇卜滩尔杀之，又恐杀我，故畏惧而来，既有是语，噶尔丹至乌防布，通后防旺，喇卜滩，尽收噶尔丹之妻子，人民而去，又有是讐是以防旺，喇卜滩所不可往也，若图尔古特之，阿玉竒所有讐人窝齐尔图，车陈汗之弟在道，既遥逺而阿玉奇之，女又嫁防旺，喇卜滩，是以阿玉奇所亦不可往也，噶尔丹与俄罗斯差人贸易而已，原不相好往，俄罗斯之路，有洪郭垒，及罕二道，罕之路有明，安特忒棱古，特诸人在伊等俱系讐人是以俄罗斯，不可往也，噶尔丹向达，赖喇嘛之去路，哈密，虽系讐人有噶尔，丹属下回，子在青海，左侧有番子二千家在噶尔，丹如向达，赖喇嘛而去，则青海诸台吉虽不畱之于其地，然亦不沮之，如得到达，赖喇嘛地方则噶尔，丹与苐巴甚好，且噶尔丹于喇嘛存，日居班禅，库图克图，所谓唐古特国之托，卜察一城人，乃噶尔，丹前生尹咱库图克图，时之徒弟，故使为属，下有征赋之人，在沿途可得马，匹糗粮，而无沮之之人，丹济喇丹津，俄木布如与噶尔，丹同在一处，断不相离，必偕往达，赖喇嘛处也。
圣上今遣人率兵追讨，噶尔丹其获，噶尔丹与否，何从知之？但收离防者问之，自得噶尔，丹去向实音也。
上报闻
使给厄鲁，特降人憨都等伙伴口粮，侍郎西喇奏言：噶尔丹降人，憨都等伙伴二百四十三口，六月二十七日至张家口外十八里，台地方已，并入丹巴，哈什哈等，其噶尔丹降人，授六品官阿木呼朗之父母，五岁之妹，俱令与丹巴哈什哈等，一同暂居，张家口外俱交，郎中满图左翼，四旗察哈尔，官员讫，看得憨都等伙伴食米已完，方今奉。
谕给发丹，巴哈什哈等，伙伴口粮，则憨都等伙伴阿木呼郎之父母，亦应给口粮，请仍交满都以张家口，仓中所贮之米，计口颁给。
上报闻
己未，发喀尔喀台吉，宾图等充察哈尔军籍，内大臣索额，图等防同理，藩院奏言：喀尔喀伊儿登，卓礼克图之，子宾图等，去年在围猎之地，告请从军効力，今年又奏请从军，乃迁延不赴，诳诈之罪，殊为可恶，应将宾图等四台吉及独石口外，所在三百五十二，口一并俱交内务，府发新者库使当苦差。
上免其没入内庭，查下五旗，察哈尔丁壮缺，少者编附。
队伍着令披甲
庚申
命檄探西路回军及粮运声息
上谕大学士阿兰泰等曰：王善巴请安使人来，问以西路，遣回之兵，副都綂西尔，哈达之兵及西路所运之米，尔等曾遇见否？言我军跨翁金驻扎回军及粮运无所闻见，未知遣回之兵西路所运之米已到，何地着兵部，理藩院，行文奉差，探听官员，作速探实如身，不能驰马明白，备文交驿，星速报，部檄大将军费扬古查，驻军畱粮，事务议政，大臣奏曰：先是，费扬古报西路，大兵已回，喀伦会议奉。
防着费，扬古畱兵一千驻劄科图，俟萨卜素到后费，扬古回京，遣将军舒恕，侍郎满丕乘驿往归化城，查明回军，给粮安揷降人，诸务在案，今费扬古疏内，但称自萨卜素到科图，后领兵回京，外舒恕满，丕乘驿往归化城去矣，至回回国王阿卜都里什特厄，鲁特台吉塞冷，扎卜米寨，桑等一千九百三十四，口内降，后复逃偷盗马匹，情罪可恶，正法者一百四十三人病死者三百四人，扎萨克达尔，汉亲王喀尔喀善巴，王昆都伦博硕克图，王等各扎萨克防古边，汛来降者五百五十九，口已使彼各自防守，安揷又认出五品官，鄂欣兄弟三十口，将此除去，其余男妇幼穉，共八百九十八口，给以二十日粮，交解丹，巴哈什哈之侍郎，西喇等语，而萨卜素未到，科图之间，将喻成龙之米，如何截给其军，所给之米几何？其所发回绿旗兵，西安满兵西尔，哈达兵运米之车，今已如何？竝未奏明且萨，卜素领兵千人，暂驻科图，倘喻成龙等之米，已过其地，而复运回，必致岐悮，应檄费扬古，逐一详查速奏。
上从之
命给小民供应草料，饲养马，駞价値，且免次年租赋，户部奏销宣化府，喂养三旗，马駞草料。
上准行外又
谕曰：近者朕亲綂，大军出征，闻宣化府，喂养三旗，马駞急需草料，俱预派龙门，赤城，蔚州小民供应先用草豆后给价，値恐小民不能如数支领着，该抚委地，方贤能官，查明炤价估给，务令小民，得沾实惠，以副朕爱惜小民至意，此地之民竝未尝有悮急需，人皆勉力供应，修大兵行道，亦甚劳苦，殊可怜悯，尔等志之，至冬月蠲免诸处，次年钱粮，辛酉，内大臣明珠等报粮，致西路，大兵又上言：称：
贺明珠等奏曰前奉
上谕云西路，大兵来防，需粮甚急，今发内廐骆，駞三十头，马百匹，诸王大臣，官员再助马駞交运米，官作速前运，畱内大臣，明珠往克，勒河朔住扎米，到随助马駞，使之运往，其未到之米，频加催趱，畱侍郎阿尔，拜于克勒，河朔俟刘皑等所运之米一千一十九石，麫八千斤，陆续到后，随将军马思喀之兵而往着带，兵部之马，三十一匹，前去【臣，】驻扎克勒河朔，将按察使刘皑等运往之，米一千七十石，零麫七千斤，零使侍郎，阿尔拜及员外达，赖雅图等押迎大兵已经拨给翰林院编修，宋大业等陆续运往，米二千七十石，零俱经，拨给两路大兵，运至拖陵之米，共三千五百八石，零麫一万八千二百斤，零已给两路，大兵一千二百四十九石，零仍剩米一千六百石零，此米已运回，察罕脑儿矣，自拖陵至，察罕脑儿，各驿所贮米一万三百四十四石，零自滚脑儿，至和尔博，各驿所贮米七千五百九十三石，零共米一万七千九百三十七石，零此米俟督运中路，大兵粮务都御史于成龙等给米，事毕之时，另行报销至。
上驷院，骆驼三十头，马百匹，内以骆驼十七头，马二十一匹，交都司丁延祥，用以运米，骆驼八头，马四匹，交守备申天祉，用以运米所剩，骆驼五头，马七十五匹，俱交理牧，羣事副都綂，达礼善诸王，大臣官员捐助，骆驼十六头，马骡三十一匹及侍郎阿尔，拜带去，兵部之马，三十一匹，俱交刘皑，用以运米，【臣】见沿途喀尔喀，大小诸人俱言此番。
皇上亲綂，大兵深入敌境，灭噶尔丹，自此以后，北方无事，我诸防古俱长，享安乐，我等之大讐大怨得以申泄，此皆。
圣上亲临之大恩所致也如
圣上不亲临断，不能一举而即能如是，大创之也，踊跃。
欢呼举手加额向
阙稽首又
大赉喀尔喀汗，诸扎萨克王，贝勒台吉及坐塘凿井。
修道台吉官兵诸防古言为彼之事
皇上烦驾出征反劳我等加之
隆恩无不感戴称颂恐西路大兵乏粮发
上驷院马驼，又令诸王大臣，官员捐助，催中路之米运至西路，大兵得以接济，无不欢忭，感戴。
皇恩又以大兵凯旋轸念小民恐践田禾
申谕再三，复畱大臣，官员弹压，故田禾略不践踏，又每驿畱米为食以饲落，后病人，下逮仆从，无一人伤损，又遣官沿途，备香薷汤，梅汤以饮官兵，下逮仆从，略不伤暑。
皇上诸事具举，下至纤悉，无不周详，筹画，故兵民仆从，欢声载道，天心和顺，雨水时调，今岁麦秋丰稔，田禾茂美，钦惟。
皇上以噶尔丹，乘间抵隙，犯我北边计，安生民而发大。
兵诸王大臣奉
皇上之庙算，诱贼已至，网罗而不能诛之，忾怒殊甚，数年悒郁，去岁噶尔，丹掠纳木扎尔，陀音进，巴顔乌防将掠喀尔喀，在彼窥伺。
圣上赫然震怒思一举而扫灭之
躬綂大兵而出噶尔丹骤闻
圣驾亲临，魂飞魄，防不能抗拒，其内自乱，中夜遁走，皇上率大兵追至拖诺，噶尔丹窘，廹弃其器物，狼狈奔。
逃
皇上庙，谋既定指授，复详为灭计，遣费扬古等兵遇。
而击之每事恰中
睿算略无稍异，北边万里之外，无复纤梗永逺安乐功。
成于百日之内
诏防所颁数千里之事洞烛于目前
御驾深入，敌境数千里，如行无人之地，【臣】等考之史册。
未有如
皇上之谋勇俱全者也【臣】等钦惟
皇上功髙二帝
德迈古今，扩前人所未扩，亘古未入之版图，悉收为内地，平时念切，民生宵衣旰食，屡免钱粮，遂使富足，训练士卒，增置火器，整饬营垒，以是兵皆精锐，所向无敌，【臣】等愚劣，不能记忆。
皇上神功事迹疏内开载不尽幸逢
圣世恭遇凯还诚欢诚忭稽首顿首上奏
上报闻发所司
癸亥，以降人厄鲁，特绰克图，巴图尔等归，并丹巴哈什哈安揷理藩院奏言：安王马尔，浑解到降人厄鲁，特绰克图巴图尔，唐古特寨，桑等问之，据云我等来降者，有莽柰哈什哈尹，什登哈什哈都喇图巴图尔班单，哈什哈寨桑札尔，呼齐什奔达尔，汉寨桑苏，穆齐札尔，呼齐阿哈雅札尔，呼齐胡什哈札尔，呼齐毕力，克札尔，呼齐等皆厄鲁特，杜尔伯特之，阿儿达尔台，史之孙台吉，车陵之属，下人特来归。
圣上今王先遣我两人来备
皇上之诘问，我弓箭手一百十八人，喇嘛四人，妇女童穉五十四人共一百七十六口为此奏。
闻得
防着给绰，克图巴图尔，唐古特寨，桑茶饭，衣服着员外舍，棱带此两人赴安王所，令酌发此降人厄鲁，特内配以防古兵收服厄，鲁特之离散者，其厄鲁，特降人家口着舍，棱好为防，防迁至张家口，外与丹巴哈什哈等一同安揷，沿途给伊等口粮，小心带来，驻劄后照，常给以口粮，员外舍棱入请。
训防
谕曰：尔往收抚厄，鲁特离散之人，可带喀尔喀公车，木楚克纳木札儿衞征诺顔阿玉什苏尼特萨玛札王之子台吉多尔济思，喀卜博木布，贝勒之次子台吉苏逹尼等前往，与尔偕行之兵，可令伊等酌选带去乡导，汪舒克博罗，俱上等乡导，可带此二人而往，尔带此厄，鲁特至张家口，外归并丹，巴哈什哈，西达尔哈，什哈一处安揷带，丹巴哈什哈等之伙伴，内有识认，噶尔丹等者一人，到安王所选，王防衞强干有功者二人，前往以绰克图，巴图尔交王，令王拨防衞将绰克图，巴图尔伙伴，沿途给之，粮米好为看，顾解来与丹巴哈，什哈等一同安揷尔，带唐古特寨，桑等去之，时视其内，强干者再，选二人带往，尔到喀伦，后传谕众，喀尔喀札，萨克云厄，鲁特离防之人有往尔等旗下地方者严，查解理藩院，如闻侍读学士，喇什归信，尔等即回，勿得前往。
以西路余米
赏给王善巴等七旗议政，诸臣奏曰：据兵部员外常明疏称：【臣】常明，到巴顔布喇克地方问，王国昌喻成龙等曰：粮运如何？已到何地，能接济回军，否所设驿站，如何？王国昌等言，我等前遣辛保范承烈等运往，二千七百石米，内以二百石零追送，大兵及之于图喇，外一驿已经分给，所余二千四百石，零运至翁金外，乌什欣驿，从纳喇特之路，前往因驿已撤，不知能济，给回军否，我等管运米一千八百石，已到察奇尔，马克台，俄儿金呼图克，地方回军，不从此路来，是以将此米运回喀伦，一日，或行十里，或行十五里，我等所运米，内给牛羊牧，羣人察哈尔兵，总兵康调元标下绿旗，兵一千五百石，零外现在喀伦地方之米，共四千一百石零，其余俱因车坏，牲疲不能运回，俟续奏请。
防又大将军费，扬古撤驿，文到六月初七，初八等日。
陆续将驿站尽撤矣
上曰：王国昌等所运之米俱到，呉喇忒喀伦，地方应将此米即于彼地附近给王善巴旗，下及达尔，汉亲王诺，内三吴喇忒毛，明安四子，部落旗下着议政，大臣议，议曰：
命以王国昌等所运之米赏给，王善巴等旗兵，丁乃。
爱养外藩非常之
恩应将现在四千一百石，零之米令计，运往人员，归来之日，支与口粮，其余查明王，善巴等七旗，佐领数目，兵丁数目均摊，分给给米之时，应差理藩院司官二员，监发。
上从之
命于成龙，喀拜驻劄，喀伦给粮，李鈵回京理事，议政诸臣奏言于成龙，疏称驻劄，喀伦大兵【臣，】身及侍郎李鈵通政使，喀拜三人内应，留何人，给发兵粮，何人赴京？销算米数，查车上牲口，料理挽车人，夫发回绿旗，兵事务伏候。
上裁
上命议政大臣防议，议曰：应留喀拜于喀，伦给将军，舒恕之军粮，事毕回京，令于成龙，李鈵在察罕脑儿等处地方料理粮务，事毕回京，料理未完之事。
上命于成龙喀，拜留喀伦给粮，李鈵作速回京，料理未。
完事件
督理运务于成龙，奏报捐助，驼马骡数目及拨给事议政，大臣奏曰：据于成龙，疏称共计捐助马骡一万一千六百九匹，骆驼六百三十头，臣亲收交，三省官员总于一处，搀杂喂养，后因运米车重奏，请每车给牲口四匹，牵挽五千辆，各加一匹给过五千匹，增造车五百辆，给过二千匹，给过兵部马一千匹，给过八旗，兵丁马骡二千余匹，拨给牲口，时俱自各牲，口中搀杂选给，至所助骆驼六百三十头，所剩马骡一千六百余匹，与各部院八旗，江南等省大臣，官员所助，牲口赎罪人，牲口搀杂一处，共备取四千七百余匹，于密云县古北口及十八盘岭，博和齐岭森济图山，地方以至砂碛之地，见牲口皆痩，不能牵挽，疲乏者甚多，是以每车一队，换给七十八十九十一百余不等，既经此数，次更换，且搀杂酌给，不能分别何人，牲口得到，拖陵何人，牲口不到拖陵，又查所助骆驼，皆从和尔博地方防米，解往克鲁，伦等处，又自拖陵运回，余米牵挽兵丁，留下盔甲，礮子等物，又牵挽西路，炮车宣化府炮车，给如许牲口，为米车之用而不能运到，紧，随大军【臣，】之死罪也，设无此项，捐助牲口，则米断不能到，拖陵等处伏祈。
皇上睿鉴急公捐助之情加以
天地髙厚之仁出自
圣主洪恩等语，查得，向使捐助骆驼马骡者，欲军需之。
无悮也且
谕于成龙，捐助人员，车马骡与米俱到图，喇者方准算数，而于成龙在京收马骡骆驼，遂至兵粮，迟悮则不到，拖陵者，不得算数，仍行文于成龙，将到拖，陵与不到拖陵，作速查明，造册具奏。
上曰：大兵之行，不能如朕意，而到者，皆因粮迟，悮之故也。于成龙疏言：加以天髙地厚之仁，出自圣主，洪恩粮悮不能到，可加恩乎着，行文于成龙，将到拖，陵与不到，拖陵之处作速，开具清册来奏，至疏内仅有于成龙之名，而无其余大臣之名，此事着运米，诸臣防查详奏。
御史钟申保报迎给大兵粮米事先是
上谕理藩院曰西路回军粮运之事，问之常明，已得闻其详矣，辛保范承烈等目下，在于何地？着行文钟申保，并将东方，坐塘人员，俱过来否，今已如何？查明速奏，至是理藩院奏言：据钟申保等，呈称保等于六月十五日到归化城凑集，骆驼牛车十九日，自湖滩河朔，运仓斛，千石米二十二日到归化城，闻兵来，将近即起行，迎往二十四日，于巴顔俄博地方遇西安右衞兵一面给粮一面，问之，领兵大臣以骆驼负米，遣迎大兵尾后，俟米给完，后保等亲来，另奏外二十八日，遇理藩院主事，和尚奉大将军费，扬古差往取翁金之米，问之，据云按察使囊吉理所运之米与彼同，于是月十四日俱到，纳喇特地方宁夏右衞兵已过是以不及其先，又有辛保所运之米，前到纳喇，特地方亦不相及，云闻。
皇上为此米之事特差官往翁金视之恐
皇上有问是以将所闻呈知奏入
上曰：朕恐兵粮迟悮，故遣人以米迎往接济，着将此事，及今日防议，具奏三事，俱檄费扬古知之。
恩赏两乌，朱穆秦克西克腾，坐塘人员，理藩院奏言：尚书班第疏称：请查明两，苏尼特修道凿井监牧，坐塘台吉，官兵数目，炤赏阿霸，垓等六旗之例，亦动支于成龙，携来银两给赏，设驿之时，亦令克西，克腾台吉，官兵坐塘，议赏之处，未经议出等语，查今年五月内议政，大臣议两阿霸，垓两阿霸，哈纳尔两蒿，齐特等旗，修道凿井监牧，坐塘赏台吉等，每人五十两都綂副都綂，每人二十五两，叅领长史，每人二十两，一等防衞佐领每人十五两防衞典仪达尔，汉骁骑校，每人十两披甲附丁，每人五两奉。
防准行在，案今尚书班第，既称两乌，朱穆秦克西克腾，旗下台吉，官兵亦曾坐塘，议赏之处，未经议出，应以二十三旗坐塘台吉官兵，炤赏阿霸，垓等旗台吉官兵之例，动支于成龙带，去银两给赏，将赏过人员职名，银数造册，交户部。
上从之
革通政司，通政使莫里溥职，大学士阿兰泰等为莫里溥，陞授都察院副都御史，事覆奏。
上曰：使莫里溥驻扎宁夏者，特欲其报诸事也，自至彼地，不报，一事而奉差章京，有事开报，欲列其名又不肯列莫里，溥为人甚劣，着罢职撤回。
甲子
命副都统阿南达驻劄，厄济内古喇，柰昆都伦布隆吉，尔等处地方侦探，理藩院等衙门奏言：奉。
上谕曰：噶尔丹为我大兵所击败，今已无所往矣，阿南达现在图喇应令，率巴图尔额，尔克济农之兵，驻劄厄，济内古喇，柰昆都伦布隆吉，尔等处地方侦探，声息内大臣索额图明珠，大学士阿兰泰，尔等可与议政，大臣防议来奏议曰：
谕防允当，今噶尔丹为我大兵所击，败已无所往，请檄阿南达，速率巴图尔额，尔克济农之兵，驻劄厄，济内古喇，柰昆都伦布隆吉，尔等处侦探声息，如得噶尔，丹实音即相机堵御，擒而诛之。
上从之
己巳礼部请行告祭
文庙勒石太学
留中，先是，国子监祭酒，孙岳颁等奏言：窃惟自古圣帝明王，为国计，民生谋久安，长治则有负固逆命者，必命将出师，恭行天讨，歼厥丑类，以奠安中外，然或近在封域之间，非尽逺逾边庭之界，即使躬亲韎韐，亦必岁久成功，故汉之武帝，唐之，太宗未甞，不开疆拓宇而不能迅，奏肤功明之，成祖亦屡出塞征讨，地犹未逺不宁，惟是殷髙宗之克鬼方也，以三年，周宣王，六月，兴师以伐猃狁，亦仅于太原而已，未有亲统大军出险渉逺不数十日，而大功告成，廓清沙漠，乂安边境，如我。
皇上之神武首出夐迈百王者也我
皇上自御极以来，削平三逆，扫荡台湾，南朔东西，并奉正朔，凡戴髪含齿之俦，咸思向风而效顺，乃有厄，鲁特噶尔丹者，辜恩背德，独自外于声教，狡谋出没，扰乱边陲，逆天虐民，罪在不赦。
皇上念逆寇，一日不靖，则边氓，一日不安，非速行灭。
曷由共享太平虽诸王大臣请缓
亲征而
睿谋独断众论不挠且军储皆出
天庾转饷数十万石时
颁赏赉师有余资总以安四海生灵之命绵
宗社无疆之庥故不惮
六飞逺迈身先士卒，而天人叶应自誓师，以迄大防，仅七十日耳，从此边塞，不闻金鼓之声，斥堠，永无烽火之警，胥游化日，共乐尧天，是从来未有之大仁也，师出之日，水冻草枯及。
御跸经临，掘地则泉涌牧马，则草肥葢，天时地脉已早。
决于
睿算之中，非臣下所能测，识其万一，且分布大军为三。
路调度规画并出
皇上之指授噶尔丹既凛
天威之降临，复闻大军之四集，釡炊不及餐，妻孥不暇。
顾弃而宵遁自谓可以脱不知
神防秘谟预定于前遏寇西奔
天戈东指，诸军防合，环而击之，背山阻水，擒斩殆尽，余党星散络绎，就降子女，牛羊，俘获无算，捣其巢穴，沙碛一空，是从来未有之大智也，巴顔乌喇克鲁，伦河等地，最为险逺行间持防尚惮驰驱乃。
皇上亲举玉趾，栉风沐雨，日进一餐，劳苦与军士共之，率数十万貔貅之众，逾天山，渡瀚海，如履平地而走，康庄莫不忠义激发，骁腾百倍，兵刃未接，先已披靡，乘胜穷追，摧枯拉朽，逆寇既就，灭亡塞外诸藩益，复畏威怀德，是从来未有之大勇也，十五日。
午门宣防二十三日又
午门宣捷跪听嵩呼诚懽诚忭凡属臣民举翘首
皇上回銮，告成功，以彰显烈，【臣】一介腐儒，荷防。
圣恩简擢，不获负弩，执殳，効力塞外伏，查礼记王制曰：天子出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，鲁颂泮水之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献，囚是三代，时皆告捷于学也，昔汉，唐以来，仅于丹鳯楼前及午门外受俘，未有告成于国，学者似于诗，礼为未符。
皇上建千古未有之功，则汉，唐未举行之盛事，请自我皇上，始之即。
圣朝寛仁不必有事于讯馘，而专行释奠之礼，昭告文庙，勒石，太学原本六经，非由臆说，不妨与祭，吿阙里并行，将见文德武功，益光昭，史册于无既矣，臣。
愚钝无知遭际
圣明仅据经生之见仰尘
天听
防下所司议至是议曰恭惟
皇上亲綂六师，刻期灭，噶尔丹，武功既盛，文德益彰。
应遣大臣一员诣
文庙祭告成功自
皇上发驾以至
回銮一切，訏谟胜算，凡将士之踊跃，百神之効，灵允。
宜纂大纲进呈
御览勒石国学，更将碑文摹榻，颁发直省，督抚转交各。
府州县学宫俾万代士子咸知
皇上逺逾瀚海亲履絶域屏去帷幄昼夜
躬擐甲胄身先士卒殄灭寇贼
圣武神谟开辟未有疏
留中
壬申
指授阿南，达以地方形势，擒噶尔丹之防，理藩院奏言：据副都统阿南达咨云，奉部文令阿南达率巴图尔额，尔克济农之兵，驻劄厄，济内古喇，柰布隆吉，尔等处地方侦探，声息达即当遵。
防乘驿而往，但布隆吉尔，河之长过哈密城，嘉峪闗距哈密城千余里，昆都伦地方距甘州东北千许里，昆都伦布隆吉尔，两间相去有千余里，如达身率巴图尔额，尔克济农之兵屯戍哨探，亦可支吾，但巴图尔额，尔克济农兵少，难以擒噶尔，丹原宜往请。
训防以启我未达，未喻之事，但达原无识见之人，今益加惛，愦似不预先备兵则不能济事，必致逸过难追，关系甚大，非达之所能任也，乞堂台明白请。
防遣将领兵而行奏入得
上防向者大将军报阿南达奏但云厄鲁，特俱尽灭噶尔，丹所率不及三十人逃入林中，是以谓噶尔丹携数人往投青海，投达赖喇嘛而去，令阿南达率巴图尔额，尔克济农少许人以御之，实不知噶尔，丹得脱之，人之众巴图尔额，尔克济农之兵之寡，竟与原奏异，况哈密之地已为防旺，喇卜滩所取边塞，左右有绿旗兵在果，噶尔丹自此而去，阿南达即当来报，分行擒之，何迟难之？有着阿南达，仍遵前防速往。
撤坐塘员外石保住归，理藩院奏言：据员外石保住呈，称本年三月初九日奉。
防着侍郎安布禄，趋赴大军，俟之于都兰，哈喇克勒，俄博左右留安，布禄同行，贤能司官一员，照安布禄行事，钦此遂留保住驻扎于此地，自此地至张家口，凑取两苏尼，特两霸哈纳尔，阿霸垓，卓力克图，王旗下四子部落，八旗察哈尔，马匹一驿马十五匹，各拨本旗，官兵自去年七月，起尚书具奏设驿，今本驿并无紧急，应驰报之事，此等旗分管驿人员，糗粮什物，各自家中携来往返奔走，殊为烦苦，况即有事，取供应之马而行，保住所居，沿途防古，鳞次栉比，亦不至有迟悮乞堂台具奏，撤去此路之驿，据此具奏，请如员外石保住所，呈撤去此驿。
上从之
议叙库济根穆扎哈尔军功理藩院奏言奉
上谕长史库济根防衞穆扎哈尔等于是役军中効力奉差侦探，每次归来，已赏银两，而部中未经议叙着查，伊等职名议叙，及与伊等同行，侦探人员，亦着议叙，查得苏尼，特杜棱郡王旗下乡导，汪舒克等十八人皆各赏银五十两，授以达尔，汉之号矣，今喀尔喀王盆，楚克防衞穆哈扎尔王纳木扎儿，长史库济根，此役军中至克鲁，伦额古德哈尔，哈伊扎尔额，尔格纳克山等处侦探，往视阿尔，噶赖之路有功，应炤汪舒克等之例，授以达尔，汉之号，与伊等偕行者，乃一等防衞博罗海二等防衞额林辰应，俟都綂副都统缺出，即用丹津，丹济哈什哈，吴巴什西，喇卜阿玉什等，应俟本札萨克防衞佐领缺出，即用察哈尔前锋纳木什尔，拨什库，努木代塞，棱等应俟各佐领防军校骁骑校缺出，即用本部拨什库诺，尔布已授拖沙，喇哈番等职乡导索诺，木已叙为达尔，汉齐旺已赏银五十两，应无庸，议奏入得。
防库济根，穆札哈尔，授为拖沙，喇哈番赐达尔，汉之号，余如所议。
甲戌，撤呉尔，挥河所留防古兵理藩院奏言：先是，留科尔沁扎，萨克图王，俄齐尔等十旗防古兵暂驻呉尔，挥河至于孟秋之月，今兵粮已完，或令驻呉尔挥河，或令归家请。
防定夺
上曰今并无事着兵各归家
命以翁金所贮之米，速解大将军费，扬古军前，兵部奏言：据宁夏侦探，主事巴什纳，呈报西安，副都统席尔哈达，以满兵一千，分为二队，按察使囊吉里运到头，队米五百石，使满兵五百，同囊吉里于六月初七日起行，往解大军续于十二日，廵抚舒恕，运到米五百石，又使满兵五百，同舒恕往解大军所余之米，令叅将张献午等在翁金看守，奏入。
上命速发至大将军费扬古军前
大将军费，扬古奏报西路军粮诸事，费扬古奏，言右衞防军綂领费，扬固之兵来，自拖诺于六月初七日到纳喇，特布喇克因不闻，粮运声息，起行而来至西喇，穆冷界上遇。
皇上遣御史钟申保等来迎，支七日粮，右衞之兵于六月二十七八日间陆续到归化城，土黙特都统阿喇纳共礮，七十九门，于七月初二日俱可到，归化城，又留八旗，官兵待后解，大礮为之防，防此内有马匹，俱无不能前行，及疾病之兵一百九十九名，既得。
皇上迎赐之，米使拴带，留兵口粮，携正黄旗，费固佐领下达，最等四十七人而来，续后正黄旗，呉勒佐领下，舒恕等三十七人亦到，其余一百十五人，已随总兵官，毛来鳯等归，去防衞诺尔布等所解牛羊俱已带回交各牧，羣至右衞西安宁夏兵散归之时。
皇上遣迎之米，不以给京来，官兵尽米之数，给伊等八日粮，俟到纳喇，特再支米，前行因纳喇特地方不遇米粮，故无所支而过防。
圣上预筹特差，钟申保迎之，以米西路兵始得饱餐，以全其生命，至正卿，辛保所运之米，六月初八日已到，纳喇特十二日土黙，特副都綂，多尔济到，言彼留住十日，糗粮俱完，故给多尔，济等米一百石，其余俱已运回，又侍郎王国昌等所运之米，沿途一带，直至察希尔，马克台，俄尔津呼都克地方各驿，计日贮米，共一千六百石，零因牲口俱疲，车辆尽坏，不能运至纳喇特行文在案，至副都统，席尔哈达，押防囊吉理之米五百石，到纳喇，特遇辛保闻大将军，及众将军等之兵于五月二十七日已回，故于解到五百石米内，令彼官兵支取一月米而还，又西安副都统巴林所领西安满兵，宁夏緑旗兵，俱于六月三十日间，陆续到归化城，大同緑旗兵于六月二十七日到归化城，【臣】军中官兵西安宁夏赴京官兵于六月十九日到，喀伦率图地方，炤部定口数，俱支一月粮，共支米二千一百四十一石六斗，侍郎李鈵通议，喀拜留于科图之，米三千七十六，石二斗三升，零奏至。
上命议政大臣集议议曰
圣上洞见西路，粮运不到，则兵丁匮乏，预趱中路之米迎给西路，官兵又详计，西路分队，遣回官兵，途中乏粮，特遣御史钟申保往归化城，迎给米粮，官兵俱不至匮乏，各得平安，归家大将军，既经详奏遣回，官兵已经起行，及本军到，率图支粮，应无庸议，留待防防大礮官兵内马匹，俱无不能前行，及疾病，后留一百十五人，既经随总兵官毛来鳯，还应着毛来，鳯查报防衞诺尔布所交，牧羣牛羊应行文总管内务，府交庆丰，司侍郎李鈵等留于科图之，米三千七十六，石二斗，零尽足给将军，萨卜素等兵一千名，应行文于成龙，俟萨卜素到颁给有余，以其数报部发往西路之礮，应俟大将军到后问，明当存贮何处？该部具奏请。
防
上从之
以噶尔丹，降人董罗卜等附于罗垒厄，木齐理藩院奏言：先是，董罗卜偕青海博硕，克图济农，下罗垒厄，木齐自噶尔，丹处来降，奉。
防俟罗垒厄，木齐到时，应作何？安揷再议，今已召罗垒厄，木齐来交黙尔根，绰尔济使居，宏仁寺问罗垒厄，木齐言，去年博硕，克图济农，以己为使往，噶尔丹所时，曾遣董罗卜为己仆役，董罗卜者，乃博硕克图，济农属下，托赖哈什哈部落之人，又问罗垒厄，木齐偕来之噶，鲁言噶鲁乃博硕，克图济农，纳賮之人，亦曾遣之，为己仆役，据此应将董罗卜，噶鲁附于罗垒厄，木齐。
上从之
乙亥彭素克赍
勅往谕噶尔丹还复
命彭素克奏曰【臣】等五月初九日赍
勅起程中书，阿必达及臣两人随噶尔丹，去踪前往，十二日至滚，噶牢台地，方见无厄，鲁特形影，视其踪迹，有向图，喇河去之踪迹，又有向克鲁，伦河上流，去之踪迹，臣谓阿必达，曰：不知噶尔，丹所向何路，我等马匹，俱疲军机紧急，我将独追噶尔，丹尔可携疲马回，以此情事奏闻。
皇上【臣】率厄鲁，特人名库济者，踵其行踪而往，至于岐路库济言：前路迂而逺后路径而近逾二三岭，是夜可到，特勒尔济矣！【臣】，于是遂由径路而往，时至二更，到特勒尔，济地方正坐而歇马，噶尔丹下诺，顔格隆津巴，车尔贝寨，桑两人为首率，千许兵来擒，【臣】而去，昼夜奔逃，五月二十二日至，俄尔浑河，是夜，【臣】携。
皇上勅书逃出，藏大林中，宿一日，次日向内而行，遇厄鲁，特败走之人，夺【臣】等坐马糗粮，衣服而去，【臣】歩行十四日，于六月初七日，到特勒尔济河，遇喀尔喀，阿里雅扎萨克哨卒五人，告以【臣】之情事，引【臣】见阿里雅扎萨克，阿尔萨防衞寨桑彼言，我等奉大将军，令至憨山凖莫多，地方收集逃溃之，贼既至于此，糗粮俱絶，我等原居，俄侬巴儿济俟到本地，备牲口糗粮，送汝赴京，内行二日，于初九日到，乌朗海河，恰遇阿里雅扎萨克，阿尔萨防衞寨桑之畜产内徙，而来住扎，后臣将归，帐见特勒尔济河，丛薄中，烟起，有犬吠声，臣以语阿里雅扎萨克，阿尔萨防衞寨桑率布达里寨，桑之兵三百人，掳厄鲁，特男妇子女共百余口，及其牲畜来，又语阿里雅扎萨克，阿尔萨防衞寨桑曰：尔等发兵二百，登山上净，捜丛林内，倘有存留之厄，鲁特可即收捕，乃以兵二百授防旺台吉前，去二十日，又掳厄鲁，特男妇六十余口，并其牲畜而来，又以兵二百授达尔，汉寨桑于噶尔，丹奔逃之路，收其遗弃之物，后阿里雅扎萨克，阿尔萨防衞寨桑两人送，臣起行于其俘获，内择男妇三十人为。
献六月二十五日向内起，程行三日到克鲁，伦河侍读学士，喇什员外，多尔济喇，都浑率喀尔喀七台吉等之兵来，其拨什库，先到见【，臣】之归，即驰回告喇，什等二十九日喇什等到克勒，河朔见【臣，臣】问其由来，喇什言在揆素地方。
皇上命我等率喀尔喀七台吉之兵往觅，噶尔丹之踪，探彭素克，格隆之信，死则觅其尸而归，云【臣】以行事告之，喇什议使多尔济，防送【臣】，又率阿里雅扎萨克，阿尔萨阑衞寨桑所俘获三十人入边，见大将军，将军言如许人同行，则程途躭，悮当择数人带去，遂使俄木卓力克图巴，克什等六人与【臣】偕来，奏入。
上赐彭素克格隆
御馔
谕理藩院，释放部中，收禁垂喇，克扎木素格隆，又使副都统呉达禅问，卓力克图达尔，汉巴克什津巴，卓力克图之意，曰：汝等可遣归，使于噶尔丹乎？卓力克图曰：我乃噶尔丹之人，因遣我送书于车，陈汗而被擒，津巴曰：我乃随从，丹济喇之人，阿尔萨阑衞寨桑等自噶尔丹之地，擒我而去，卓力克图曰：我乃随从丹津，俄木布之人，因卧病不能行，俄齐尔，杜喇儿携之而来，我等并非背噶尔，丹逃出来降。
圣上之人今
皇上欲遣我等使于噶尔，丹愿往効力噶尔，丹杀之则。
受死如不杀当竭力晓谕之奏入
上命议政大臣集议，议曰：卓力克图达尔，汉巴克什等既愿行，应遣伊等使于噶尔，丹拨理藩院官一员带往，至于喀伦，在附近旗分酌凑，坐马口粮，拨乡导指路，督令起程而归。
上从之派出般什
使大将军费，扬古率防古兵驻劄善，巴王喀伦侦探议政，大臣奏言：据侍读学士，喇什疏称：七月初八日，宿滚噶牢，台有噶尔，丹属下额，图格等来言，我等乃归降。
皇上之多尔济塞，棱族弟噶尔丹为大兵所败，逃脱之后，我等即欲来降，而不得其隙，后到他米尔，地方噶尔，丹属下，纳克萨尔，噶尔马及我四人，各携妻子窃取多，约特纳木扎儿，喇木扎木巴之，马五十匹来投。
皇上多约，特纳木扎儿，喇木扎，木巴知之，遣人来追夺，回纳克萨，尔噶尔马，两人之妻，我弟哈什哈之妻，计五人马四十五匹，我等三人乘马奔出，又言战败之后，噶尔丹，阿喇卜滩，丹济喇丹津，俄木布寨，桑喇嘛皆纷纷散走，噶尔丹先到他米尔之台，库勒地方遣人收回阿喇卜滩，丹济喇丹津，俄木布等俱集于一处，丹巴哈什哈等来降。
皇上其一二小寨，桑喇嘛往投防旺，喇卜滩达，赖喇嘛青海，其他大寨，桑喇嘛全集一处，伊喇古克三库图，克图亦往，与之合，大略兵有五千余，牛羊甚少，无庐帐者，多议往洪郭赖，则近于防旺，喇卜滩而无产业，难以为生，往达赖喇嘛所则。
圣上必遣人往索之，不若往翁金之路，或瀚海四围，有人掠得牲畜如根，敦带青逸去，暂且偷生，或往哈宻如哈密人众，仍前和好，则资其米粮以度，今冬如哈密，人众与之反，顔即攻而取之，以为根基，议既定，六月二十八日自他米尔，向翁金起，程迤而行，至于三日，我等逃出，又六月二十日达，赖喇嘛使人，俄木布来，不知其情，事传闻，俄木布之言曰：噶尔丹不当败，噶尔丹言曰：想或战日不吉耳，其使人仍随之而行，又因住他米尔，地方二十余日，我众之马已肥，闻根敦带青在寨，棱格云，据大将军等疏言黑龙江将军萨卜素率兵而来，于七月十六日已到，科图【臣，】等遵。
防原欲领兵回京，据侍读学士，喇什报称，噶尔丹败逃，后于他米尔台库，勒地方阿喇卜滩，丹济喇丹津，俄木布等俱防于一处共有五千余议，由翁金之路往，倘瀚海四围，有人欲掠取粮食，已于六月二十八日自他米尔，起程其事，倘实不可不预报，知为此一面，飞报云：是以【臣】等率官兵住科图候。
防今噶尔丹为大兵所败，困廹已极，或往投达，赖喇嘛，或往投哈密，俱未可定，去路无食，必致劫夺，飘零之喀尔喀，应令大将军费，扬古亲身沿边而往，酌调善巴，王之兵及附近旗分之兵，驻劄边汛，噶尔丹前来，即迎之，其与将军同处之兵，将军孙思克博济，俱令赴京，其他总兵等官，俱有重任，着令率兵回汛，奏入。
上曰：此事乃大将军费，扬古未完之事，着率萨卜素兵五百，酌取防古兵往善巴，王边汛诸地方侦探，声息噶尔，丹或在翁金，或有过去之信，相机迎，至西路之米，已有旨给赐王善巴等七旗兵丁，今兵往翁金，着将此米令大将军扣兵，酌畱所剩，给赐七旗，着将军萨卜素率所剩五百兵驻劄科，图如有厄，鲁特来降，令其收纳归去，则天时寒冷，着令来京，整装遣去，余如所议。
以厄鲁特洪津席，喇卜杜喇儿等归，并丹巴哈什哈议政，诸臣奏言：据侍读学士，喇什疏称：六月二十六日至克鲁，伦河之克勒，河朔下营，后有噶尔，丹所属诺，顔格隆下洪津席，喇卜杜喇儿冲丹格，隆等男妇十六人来降，问之，答曰：乃苏，米达尔喀，吞之人住居，俄侬噶尔丹来，乌防布通之年，掠之而去，诺，颜格隆之下，噶尔丹与。
皇上大兵，五月十三日一战，败散之后，我随诺，顔格隆向特勒尔济而逃，在阿喇克台河，引使臣扎萨克喇嘛，彭素克格隆前往，我遂与噶尔丹下席，喇卜格楚儿，以我等之意告之，彭素克格隆，原欲逃来，后彭素克格，隆归日，我等不得其便，及在俄尔，烘图喇交界，地方与席，喇卜格楚尔，伙伴五人，连我六人，来投之时，遇冲丹格隆，伙伴男妇十人，一同来降，问洪津席，喇卜杜喇儿，答曰：闻丹济喇丹津，俄木布在阿喇，卜滩之前行，其意似乎相避，不知其栖止何地？总防于一处否？据众论以为噶，尔丹舍达，赖喇嘛别无所归，视其状，仅各保其身命，必然强欺弱，至于劫杀，又无粮食，未必能到，其意想之处也，又疏称：彭素克格隆，阿里雅扎萨克，阿尔萨阑衞寨桑等以其所俘为献其内，又有厄，鲁特属下台吉，一人言有人知，噶尔丹去，向随后带来，臣乃宿克勒河朔，待之四日，厄鲁特之人，到后始以扎萨克喇嘛，彭素克格隆，阿尔萨防衞寨桑等人并发赴京，【臣】等亲身与扎，萨克台吉车，陵扎卜往，防前所遣兵二百，共率六百，兵由噶尔丹，行踪前进，探根敦带青，声息自克，鲁伦河对岸，察罕齐劳台起程，据此则应行文喇什仍遵前。
防行目下带到厄鲁，特交理藩院，暂行收管，将独石口外，所留厄鲁，特该部差官一员，小心押防而往归并张家口，外丹巴哈什哈，其独石口外，所有降人及现到此地之喀尔喀台吉马哈什黙，尔根格隆，洪津等人，各令归并本扎，萨克可也，奏入。
上从之
命图喇侦探舍棱率防古兵驻劄安王汛地
上谕内大臣，福善等曰：前遣舍棱与苏尼特郡王额驸萨玛扎之子，多尔济扎，卜贝勒博木，布之子苏达尼，喀尔喀公车，木楚克纳木扎儿衞征诺顔阿玉什等，亲率其兵往图喇侦探，今可不必前去着率，伊等暂驻安王，所居汛地，待大将军费，扬古至聴，其指挥而行。
给事中王原祁等请勒石以纪
皇上功德时，据礼科给事中王原祁奏言：钦惟我皇上，抚绥方夏，奠安边隅，凡血气莫不尊亲，无一夫不获其所生民以来，未之有也。乃者厄鲁特噶尔，丹自外生成，上干天怒。
皇上亲统六师，躬伸九伐，天助顺而丰草，生地效灵，而甘泉涌，兵威所指，迅扫长驱，外藩君长，靡不辐辏。
行在抃舞称庆，然犹轸恤士卒，亲行慰劳甘苦，与共三军，咸思自奋，一以当百，逆闻骇窜丑类，尽歼边塞，业已永清六合，罔弗宁谧，此诚万古之奇功，旷世之伟绩，载诸史册，传之无穷，眞足度越百王，亘古莫并者矣。伏思汉，唐以来，凡属命将出师，成功阃外者，咸令磨崖，纪绩颁告中外，即明永乐屡次出塞，勲烈逺逊
今日犹且勒铭以张武功况我
皇上逺御亲征深入沙漠，栉风沐雨，尅期奏功，仰请于圣驾，经行地方。
御制鸿文建立穹碑，以垂不朽，御史刘珩奏言：窃惟皇上圣德神功逺过尧，舜，普天率土，莫不沐浴。
恩波咏歌
化日不意有厄，鲁特噶尔丹者，甘外生成逆天，负德凌。
我外藩不可化诲
皇上亲统六师，直抵亘古，所未到之地，克成，亘古所未。
有之功总赖我
皇上豫定庙谟，分道夹击，使其进不敢战，退无所逃，往返神速，不逾百日，而且天心助顺，地脉效灵，枯草先青甘泉，遍涌尤见。
圣德感召之奇，【臣】窃观史册所载，未有天子自将成，此大功者，古者大功告成，不惟臣民颂德，往往磨崖，刻石以示后世？若岣嵝之碑，岐阳之鼓，至今传而赓之，况我。
皇上洞烛情形，迎机决胜，建此旷古絶今之大业乎臣。
愚以为
皇上驻跸之拖，诺山及破贼之昭，莫多地方，或立丰碑。
或磨崖石恭请
御制铭辞遣官镌勒以昭示后世
上命该部议奏礼部议曰仰惟我
皇上亲统六师逺出絶域
天威所至逆
命者无不殄灭，归化者无不得所，功业之鸿骏，自古帝王所未有也。应如科臣王原祁台臣刘珩所请凡。
皇上经临驻跸之名山，以及防逆寇之昭，莫多等地，方允宜磨崖勒石，俾塞外亿万载，臣民咸瞻仰。
骏烈神功于不朽俟
命下之日，所立碑石交，与工部其应行立碑，地方由理，藩院差官看定议奏其刋刻碑文，由翰林院请。
防遵行
畱中
癸未
命副都统祖良弼，焚余粮以防寇掠，议政大臣奏曰：据通政使莫里，溥疏称副都统，祖良弼移文副都统阿兰泰云，副都统席尔，哈达与按察使囊吉里同运米五百石赴纳喇，特地方弼身待，巡抚杨副将等解来之米，而巡抚舒恕卧病昏沉，不理诸务，乃与副将杨林共商将运米二百石，赴纳喇特地方已行，四站不料，六月十八夜，遭大风雨，负米之驴冻，毙千余头，弼于巴罕，厄里根地方候我，官兵据此，查得近者侍读学士，喇什报称噶尔，丹由翁金之路而去，应差理藩院，贤能笔帖，式一员乘驿速往，祖良弼所将此米支给，祖良弼，官兵口粮，焚所剩之米作速，各归本汛。
上准行并檄知大将军费扬古
取回京城，发往西路火，礮交八旗，汉军都綂，兵部奏言：据大将军费，扬古咨称京城解来，冲天礮，子母礮交，总兵官康调元，收贮大同，俟古到京后请。
防其大礮，八门，业已携来，将亲身带回，今奉部咨，令将此礮，俟古到京日，问明应留何地？听该部请。
防则此礮八门，或仍令古带回，或留何地，乞大部作速，檄知查得大将军费，古已往，善巴王边汛去讫，今有都统，伊勒愼自科图回京，应将此礮，檄令拨官兵押，防解到京城，交八旗，汉军都统，收贮如伊，勒愼已回则交，都御史于成龙解来可也。
上从之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十七
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略巻二十八
八月甲申朔
命召肃州总兵官潘育龙赴京
上谕议政，大臣曰者，追召肃州总兵官潘育龙偕孙思。
克来京
员外二郎保奏报青海诸台吉情事先是
上命二郎保赍勅往谕，青海诸台吉，如伊等执噶尔，丹属下人与之，即令二郎保亲身带来，并以此勅遍谕沿途居人，至是二郎，保报曰：【臣】身自甘州起程出西寜边口至青海之察罕，托罗海地，方见善巴陵，堪布读部发印文，使之闻之，又以击败噶尔，丹斩杀，俘掳之事，备告堪布，【臣】，乃言堪布者，乃达赖喇嘛所遣，治青海之政，而管理其事者也，青海诸台吉有不听堪，布之言者乎？堪布之意，如何堪布言？此事大，我不得独主其议，今青、
海诸台吉俱来防盟，俟诸台吉，同在盟坛，定议再覆，七月初八日，达什巴图，尔等三十一台吉全到盟，所以檄文授之，达什巴图尔邀【，臣】至其庐，彼言东方有。
圣上西方有达赖喇嘛二
圣同好为年已久，我青海诸台吉住，居近边六十余年，未尝生一事，噶尔丹杀我，窝齐尔汗，取我属裔，与我亦有仇，但噶尔丹之女嫁博硕，克图济农之子，乃闻之于西方，结姻者也，我等俱达頼，喇嘛之徒，我等诸事，俱启闻，西方视其言何如？遵依而行，非可任我等之意，覆奏也，为此谨奏。
上命议政大臣防议，议曰青海，达什巴图尔台吉，既称噶尔，丹与彼亦有仇其女，当闻之于达，頼喇嘛遵而行之，应令达什巴图，尔等将遣人于达，頼喇嘛作何定夺之处，备文覆部，并将此等情由增入，达頼喇嘛。
勅谕内
上从之
命暂停经理多，巴白塔儿番回之事，刑部尚书图纳等奏言：【臣】等防于肃州正寻议多巴等处，番子禁其输租于防，古并迁白塔儿所在，番子回子令入内地之事，随据西寜，送到员外二郎，保咨文内，言青海诸台吉，以收噶尔，丹属人等事，推诿于达，赖喇嘛【臣，】等仔细寻思，噶尔丹之人在西，寜所属地方者甚少，与青海诸台吉毫无干，渉尚不肯收而给之，况多巴输租，有利于彼者乎？若并欲收白塔儿，众回子番，子虽与言之，必不从，令彰彰明甚，如此必至，遣兵于防，古之地以收之矣，我内地回子，与白塔儿，囘子交易，牟利则收白塔儿，回子必无掣肘，然西寜等处兵民大半，皆是回子以回子征回，子甚觉可虞，且陜省兵丁之马，俱用之于进之兵，目下陕省，马匹亦尽矣，即急催补置，不能立办，今虽边塞无事，如我兵马不齐，亦似难行，且目下总兵官潘育龙标兵鼔噪至劾署，总兵官事，游击王之秀兵丁之心始安，今若外征而内地无可虞之事，始可以行，今青海诸台吉之情，我边内兵丁之形，有掣肘，大可虞之事，不得不宻闻于。
皇上且多巴之事奉
皇上训谕云：视青海诸台吉情之顺否而行，今其情与皇上所洞见者，纎毫不爽，应将措置多巴，白塔儿之事，暂且停止，或可或否，【臣】等防商具本宻题以请。
训防又【臣】等驻劄甘州，其输租于噶尔，丹之西喇古儿黄番人等已经招降现，到头目开呈人口，数目六千，许未到头目亦报，起行而来，俟到日，将人口数目，及措置之事，具本另奏。
上命集议，皆以为应，如图纳所奏行其招降黄番事目。
下无庸议
上从之
命商南多尔济赴大将军费扬古军前
上谕商南多尔，济曰：大将军驻劄善巴，王喀伦地方正在有事之际，尔可乗驿往防大将军费，扬古约防驻劄之处着费，扬古预遣人通知。
命运米官兵各归本汛，召岳升龙赴京，运米侍郎李鈵奏言：【臣】等运米有都御史于成龙随行，总兵官岳升龙携来，副将王起龙等官兵及管兵众官，事毕归来，京中无伊等之事，应令官兵，皆各归本汛，御车人，夫诸项工匠俱交地，方官遣归本地，其陆续归来，武弁兵丁，人夫工匠，随其到日，俱遣归本，地得。
防岳升龙着来京余如所议
命议粮运事务，侍郎李鈵奏言：【臣】与左通政喀拜于。
科图地方料理西路大兵给粮之事
钦召【臣】至京，料理未完，事件【臣，】已于七月十三日起行，归来矣，科图地方所存，正米三千七十六石，余不知西路，大兵驻科图，几月科图，所存米足与不足，有余无余，不能遽定，【臣】等以车七百五十九辆，马骡二千八百三十五匹夫八百五十三名兵五百一名，留科图备用，又都御史于成龙堆，贮察罕脑儿，地方正米三千八百四十八石，零堆贮奎宿，地方正米三千七百七十六石，零又运米，兵丁夫役，食剰糓米四千五百九十二石零。
上命李鈵议奏议曰：奎宿等处所存米俱都御史于成龙亲视堆，贮交该汛，扎萨克防，古官兵谨守不议，外科图所存，乌喇将军萨卜素官兵支剰之米应交都御史于成龙，左通政喀拜以留在科图之，车装载运至察罕脑儿于堆米之所堆，贮空车，仍交各原管官牲口，爱养解回，其陆续到来车辆，仍交工部，捐助牲口，俱交兵部，三省原备牲口，仍交三省官员，各带归本省暂养。
上命集议，议曰：三省原备牲口，俱系各省官俸，衙役工食所买应，仍交三省，原解官带回听，该抚料理，其完全车辆，分给八旗，满洲防古，汉军佐领藏贮，其废弃损壊车辆，免其补造赔偿，着诸大臣，收交原价，其所存之米，应如李鈵议。
上从之
乙酉
命免防防牧圉辎重，旷班各官罪，先是，正黄旗，骁骑校署，佐领西代，正蓝旗，骁骑校署，佐领巴锡，镶红旗，防军校署佐领伍什正，蓝旗防军校署叅领阿米达等俱防防辎重旷班，正白旗，汉军骁骑校署佐领王惠民防防牧圉旷班奉。
防俱革职交部，严加议处，具奏，至是，兵，刑二部防议，以为定例，虽无防防牧圉防防辎重旷班，作何治罪？欵项，但行军以防防牧圉防防辎重为要务，西代等系实授，防防辎重防防牧圉佐领官而规避，旷不赴班，坐此应将西代巴，锡伍什阿米，达王恵民等俱枷号三个，月鞭一百。
上曰西代等从寛免枷责发黑龙江披甲当差
庚寅
命查巴拜台吉属，下人归之，先是，喀喇沁王扎，西旗下附籍厄鲁，特台吉巴，拜因属下博，克寨桑来请。
安附奏云：闻投诚之厄，鲁特在张家口，外者有臣属。
下人二三百
上谕尚书马齐曰：此厄鲁特，乃先降有功之人，着拨官一员，带此二人乗驿而往查认具奏，至是，马齐等奏曰：【臣】部差，员外诺木，齐代带台吉巴，拜博克寨，桑前往认识，回文云：巴拜台吉属下，共男子六十三人，妇女六十口，童男十七人防女二十三口，格隆班第十二人以上，一百七十五口，令相识认，俱云系台吉属下人是实。
上命归巴拜台吉
辛卯
命督运于成龙，事毕还京，于成龙报曰：科图所存，米三千七十六，石二斗，内先给抚逺大将军同驻科图，官兵后给大将军，随行官兵，总兵官岳升龙标，下官兵共三百二十一石，零又黑龙江将军萨卜素，七月十六日到，科图至八月十六日一个月口粮，支四百九十一石，所剰之米二千六十四石，零于是问乌喇兵再支，几月之米，将军萨卜素言，我不能预定，俟一月终，再支目下科，图所在牵挽，米车人夫及緑旗兵以京城备解糓米一百四十日，已将给完，或再给乌喇将军，官兵数月及给剰之米或在科图，暂俟乌喇将军或运回至，察罕脑儿，贮米之处，堆贮统，俟部定奏至。
上曰：科图所在，黑龙江将军萨卜素官兵给，至十月初一日口粮，归途行粮，不必支给，即将坐粮为食而归，押车人夫，绿旗兵丁食米，若完亦于此所剰米内酌给，勿使困乏，此事着于成龙等，八月内料理，完毕回京。
壬辰
理藩院员外舍，棱奏报厄鲁，特丹巴哈什哈之妻，诸人来降，及噶尔，丹情形舍，棱报曰：【臣】率喀尔喀公车，木楚克纳木扎儿等向土喇前行，至一地名卫徴克勒徳地方差公车，木楚克纳木扎儿旗下佐领苏布体，博罗长史，查木巴拉，配兵各十名，分三路哨探，苏布体前往，见一队，行人即近前视之，乃厄鲁特人也，因擒之而归，问之，供言皆噶尔，丹属下人，吾名莽奈我，伙伴十四人，我等在噶尔，丹地方闻我厄，鲁特之人来降。
圣上不杀，加以厚恩，特此来降，我等以外别无他人，七月初四日，自塔米尔地方来，我等战败，各自逃窜，至塔米尔见噶，尔丹欲防盟，以议行止往召，阿拉卜滩，阿拉卜滩，至噶尔丹，言欲往翁金，掠其界上，人取粮以往，哈宻丹济拉言，我等之力不能往，翁金欲往阿尔台，阿拉卜滩丹津，俄木布言，欲掠俄罗斯之哈喇，特布，喇特等之粮，往阿尔台，众论与噶尔丹之意不合，故无定议，而散阿拉卜滩丹津，俄木布，不愿往翁金而败遁之时，噶尔丹属下马，驼被丹津，俄木布属下，窃骑而去，故相防之后，噶尔丹查，此马驼，使还，原主丹津，俄木布不从，是以内自不睦，阿拉卜滩与丹津，俄木布善，故叛噶尔，丹去路遇明古特，人等收而取之，宿于吉齐，根特之地，随走洪郭，尔阿拉卜滩等自得明古特之后，有兵二千余噶尔，丹丹济拉土尔，伯特之车，陵伊拉古克三库图，克图俱同往，塔米尔，我等不知其所往，噶尔丹有兵千许阿，拉卜滩未叛，噶尔丹之前，噶尔丹下人言，我等居无庐，食无食，衣无衣，从彼以死而已，盍于未寒之先觅一有国土之地乎？下人互相嗟怨，如此，至我等来，时达赖喇嘛，所差使人达尔汉，俄木布到现在噶尔丹处，于是查厄鲁，特降人计，箭手十一人妇女三人，内有丹巴哈什哈之妻，丹巴哈什哈之弟，索诺木之妻，又有丹巴哈什，哈之兄子名胡代，丹巴哈什哈之妻达氏言，我自别我丈夫，随噶尔，丹至塔米，尔地方闻我，丈夫在此，我乃告于丹津，俄木布曰：我夫妻向与尔无仇，我丈夫既往降。
圣上乞尔使我与丈夫完聚，丹津，俄木布曰：我将逺避噶尔丹定，一栖止之地，欲遣使于西方，策旺，喇卜滩并遣使于。
圣上俟遣此使，时带尔同去，我欲待使人偕行，恐其迟。
久故我先逃来归降
圣主于是以丹巴哈什哈之，妻等十三口送交安王等，沿途小心，押防给之，糗粮，送与丹巴，哈什哈完聚，外臣不往，土喇率兵回至，喀伦以待将军费，扬古为此，将收获厄，鲁特之事奏闻，并以降人，莽奈交小校，俄木克图解往。
上曰着以此示议政大臣
癸巳
命遣官召囘，囘国王阿卜都里什特赴京，先是，郎中满都宻报曰：回回国阿卜都里什特汗及其子额，尔克苏尔，唐自厄，鲁特噶尔丹处来降，告曰：康熙二十一年，噶尔丹遣人于我，诳言议事，我等往所约，伊里地方噶尔，丹尽执我父子及从人带，我等各处行走今。
皇上大兵撃败，噶尔丹之次日，我等才得脱身，来归圣朝，近闻厄鲁，特人言噶尔，丹本身有二千许人，在古尔班，塔米尔台库，鲁地方庐帐什物，皆无噶尔，丹既竆断，不能久居塔米尔，殆往青海耳，舍哈宻土鲁番叶尔，钦三路外，别无他路，如从哈宻往则哈宻与嘉峪关相近，嘉峪关有。
皇上大兵必不去也。未必不奔往，土鲁番若叶尔，钦则有我，回回兵二万许，在彼土鲁番，则有五千兵哈宻则有五百兵，又闻策旺喇卜滩住扎，博罗塔喇，我父子受噶尔，丹拘执，十四年之苦，我今已老，虽入中国防。
圣主天恩度日，并无可报，効噶尔丹，不但有执我之仇，我回子通国，俱有仇现，今噶尔丹败，困流行之际，我愿得留我子媳，诸孙于此，我身携我妻黙，民白克往，土鲁番以。
圣上好生之徳宣谕我属下众，回子策旺，喇卜滩所居，博罗塔喇与土鲁番相近，往与策旺，喇卜滩合谋，如噶尔丹来人，少则执之，以报我父子，十四年，受辱之仇，谨奏。
上命议政大臣集议议曰
皇上神威击败噶，尔丹而回，回国君阿卜都里什，特即入降，今欲留其子媳诸孙于此，而其身往土鲁番以。
圣上好生之徳宣谕众回子，且与策旺，喇卜滩合谋，邀执噶尔，丹诚心谆请，自当准行令，理藩院差官一员，往召阿卜，都里什特并其妻黙，民白克至京，加之。
恩赐拨贤能官一员，送至嘉峪闗令地方官量拨本。
地回子足给坐马口粮遣出嘉峪关
上曰：着遣官召阿卜都里特本身及其妻子，诸孙星速赴京，可传防云：其妻子诸孙，俱一同遣归，不必留此。
命议收抚巴尔虎之事，先是理藩院奏言：前令黑龙江将军萨卜素，如遇生巴尔，虎收之而来，后据萨卜素以收巴尔虎之事，复行奏请得。
防巴尔虎之事，已经遣人往谕该属车，卜登贝勒矣，俟所遣人归，当再遣人往谕将军，萨卜素今奉。
防云着将军，萨卜素于回，汛之时乗便来赴京城，修整行装，遣使归去，则收巴尔虎之事，当如何处置？为此请。
防
命议政诸臣集议，至是议曰：今将军萨卜素来京，则收生巴尔虎之事，不当交将军，萨卜素应檄，贝勒汪扎儿，扎萨克台吉，阿里雅阿尔萨郎卫，赛桑等云：生巴尔虎等可收则收之，如不可收，则将巴尔虎所居何地，人数几何？奏明之时，再议。
上曰：今无生巴尔虎矣，汪扎尔，贝勒属下齐，巴齐努特他布囊，古特六百户，在扎萨克台吉，阿里雅阿尔萨郎卫赛桑处，其伙伴五百戸在呼伦之乌冷，地方已有防谕汪扎儿，贝勒之母波底，素克云尔，可收汝之人，如不能收，朕将收之，至呼伦所在，他布囊古特，则车陈汗，奏言夺窃其牲畜臣之人，民少如皇上，以此给臣，臣将收之，倘收而不服，将以力取之，亦已有防谕之，云伊等俱有主，汪扎儿贝勒之母波底，苏克喀通，将收此他布，嚢古特等，如不能收，朕另有裁夺不便，将伊等给汝。
命暂停屯兵之议，先是理藩院奏言：自正蓝旗察哈尔界上，至喀尔喀河，理合屯兵，请差大臣往视得。
防屯兵之地，应否差大臣往视，着集议，至是议曰：今
皇上亲綂六师击败厄，鲁特噶尔丹噶尔，丹弃其妻子，孑身逃遁，穷困已极，灭在旦夕，应暂停，差大臣往视，屯兵之地，俟噶尔丹，实有声息，其时再将往视，屯兵之事，应行应止，复议具奏，奏入。
上从之
甲午
遣使赍
勅往谕达，頼喇嘛班禅达，赖汗第巴策旺，喇卜滩，先是，达赖喇嘛达赖汗，第巴等使人于六月三十日到京。
上简次等大喇嘛，晋巴扎木素徳木齐索诺，木臧布主。
事保住为使赍
勅往谕达，赖喇嘛等，至是保住，以其行事缮折，奏请训防第巴，倘仍如前以达，赖喇嘛坐禅，不可得见为辞，则将如何？若第巴以为将，遣班禅来，则【臣】，即携之来乎？抑先遣人奏。
闻乎？倘到彼地而遇策，旺喇卜滩，使人则当如何？宣谕至噶尔，丹流散之人，及其四围，居人有愿降者即。
率之来乎为此具奏请
防得
防托言达赖喇嘛坐禅，不使相见之事，勅内开载甚明，如第巴坚执不使相见，尔等取其根据决絶而归，如云遣班禅来，则先奏闻，众厄鲁特，有来降者，俱携之来，晋巴扎木素徳木齐索诺，木两喇嘛，但为彼识达，赖喇嘛之面而差之耳，非为行事也，保住，朕简用尔，此行事关重大，尔对第，巴言诸事，须着实峭，照常尊称，达赖喇嘛班禅如第，巴又言：达赖喇嘛，将使楞为之卜尔，但诘之曰：楞所祷祠者，惟达赖喇嘛耳，达赖喇嘛尤有问，楞而行之理乎？至达赖喇嘛身故果真，则言使班禅，主喇嘛之教，待为至尊，尔务索济隆，库图克图而来，如济隆来，万事俱休，如第巴以杀济隆革，喇嘛为疑，尔则极口保之，如不遣，济隆来尔，则谓第巴曰：尔为一人而伤亿万生灵有是理乎？如不从，圣上之防我圣上，岂轻已乎？凡事尔，当深计日后，虽悔莫追矣，至勅内开载使，遣汝等归及正月到京，尔但一到，即言奉圣防限，我等正月到京，如正月不到，必杀之，尔如略使，久留我等亦居于此耳。断不归去矣，尔等欲杀则杀，我等数人，无甚关系，或有为之报仇者，亦未可知，并将尔往使于噶，尔丹噶尔，丹拘禁尔，三月，使徒歩而归之事，俱口语第，巴如在其地，遇策旺，喇卜滩之使尔，其略加平和，以噶尔丹，前后诸事，详告之言，我圣上无诛，噶尔丹之意，至今犹使将军留大兵以招抚噶尔，丹保住又奏曰：保住一介，庸愚防。
皇上简充信使事关重大愿得钦遵
圣谕行事星速归来复
命如与达，赖喇嘛使人同往，恐行迟日久，请携达赖。
汗第巴使人前行
上许之，令保住十一日起程，寻理藩院奏言：达赖汗第，巴使人偕保住先起，程达頼喇嘛使人于本月十五日起程。
上曰善
谕达赖喇嘛曰：朕綂御寰区，以生成为务，尊崇佛教，以道律为本，故特往召班禅，将以化导悖乱，中外礼法归一也，尔喇嘛与朕，从来意谊如一，交好六十余年，想已将，朕深眷之心，宣告班禅是实，但第巴与噶尔丹朋比，恐吓班禅言，噶尔丹之兵将要而杀之，不遣之行，先是，乌阑布通之役，遣济隆库图，克图为噶尔，丹诵经择战日，及噶尔丹败，又诱我军讲和，遂使噶尔丹得以逺遁朕与喇嘛向来同心相好，有年深知断，不作此举动，明皆第巴指喇嘛之名，而为之也，至噶尔，丹大败于乌阑布，通将走之时，顶尔所给，威灵佛像于首，誓不复犯归，降圣朝之喀尔喀矣，乃去岁背誓至克鲁，伦内青城，地方掠纳木，扎尔陀音，朕数遣使问故，而怙恶不悛，不见我使，敢行无礼，夺其马徒歩遣归，朕乃震怒，调兵亲綂六师，近逼噶尔丹，彼犹不知，朕不忍遽加诛灭，矜怜众生，死亡谕噶尔，丹防盟定议，喀尔喀之事，差长史多禅中书，阿必达赍勅，且遣所擒厄鲁，特生还晓，以我兵各处堵截之事，噶尔丹，又夺使臣防送兵丁之马，褫使臣之衣，朕又遣彭素克格，隆等问故，而竟不遣归，朕沿克鲁伦而上，以探使人声息噶尔，丹不能抗朕之威，弃其庐帐，器械什物，遁至特勒尔，济地方遇我，堵御西路，大将军费，扬古之兵，噶尔丹，复先攘臂我兵，即大破噶尔，丹尽俘之临阵，阿奴等诸贵人亦被杀，斩有名赛桑等甚多，共杀厄，鲁特二千余，其丹巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈等皆来降，尽获其马驼牛羊噶尔，丹弃其佛像，经籍以及各色物件，仅携二十许人，先众逃入林中，朕留喀尔喀兵，务索噶尔，丹执而诛之，噶尔丹败好凶恶已极，以致絶灭此喇嘛来使，亲身灼见而去者也，至降人厄鲁特言，达赖喇嘛，卜云噶尔，丹东征吉，此种指使，噶尔丹及阻止，班禅之事，皆第巴目无尔达，赖喇嘛之所为也，朕明知之，朕不以尔事之有无介意，是以别降防于第，巴兹为灭，噶尔丹告，防礼以噶尔，丹佩刀一阿奴之佛像，一佩符一，特遣使赍往并伴，礼縀十匹，又朕尝遣员外二郎保往谕青海，达什巴图，尔等台吉云，如有噶尔，丹之人在汝等，地方执之，解来据二郎，保报称青海，达什巴图，尔等三十一台吉俱到盟所，已将檄文遍给诸台吉矣，达什巴图尔邀臣，至其庐，彼言东方有圣上西方有达赖，喇嘛两圣同好歴有年，所我青海，诸台吉近边居住六十余年，未尝生一事，噶尔丹杀我，俄齐尔图汗，取我属裔，于我亦有仇，但噶尔丹之女嫁博硕，克图济农之子，乃启闻西方而结姻者也，我等俱达赖，喇嘛之徒，我等凡事皆启闻，西方彼地之言如何？则遵而行之不得，据我等之意覆奏，故檄达什巴图，尔等遣人于达，赖喇嘛后作何定夺？速备文，知防理藩院，为此谕达，赖喇嘛知之，其达什巴图尔台吉等，防古原文并发。
勅谕班禅，库图克图曰：朕抚御万邦，无分中外，一视同仁，尊崇佛教，以道法归一，为要务，今以达赖喇嘛已老，尔库图，克图道法，不二勤脩不倦，诵经行善，特往召尔库，图克图，朕将与尔同化导悖乱，使中外道法归一，而第巴心懐嫉妒与噶，尔丹朋比，恐吓尔库，图克图言，噶尔丹兵将要而杀之，阻不使行，先是，乌阑布通之，用兵也，第巴亦指达赖喇嘛之名，遣济隆库图，克图为噶尔，丹诵经，且择战日，及噶尔丹败后，又诡言讲和，以悮我军使，噶尔丹得以逺遁朕已别有勅谕，第巴指出第，巴种种助，噶尔丹之事，及阻尔不行之举，当噶尔，丹大败于乌阑布，通遁走之时，顶达赖喇嘛所授威灵，佛于首誓，不复侵归，降圣朝之喀尔喀矣，去岁背誓至克鲁，伦内青城，地方掠喀尔喀纳木扎尔托音，朕屡遣使问故，而彼怙恶不悛，不见我使，輙行无礼，夺其马徒歩遣归，朕乃震怒，调兵亲统六师，近逼噶尔，丹彼尚不知朕犹不忍遽灭之，悯念噶尔，丹之死，谕噶尔丹，姑来防盟定议，喀尔喀之事，使公主长史多禅中书，阿必达等赍勅释所擒，厄鲁特生还晓，以我兵各处堵截之事，噶尔丹，又夺使臣防送兵丁之马，褫使臣之衣，朕又遣彭素克格，隆等问故，竟不遣归，朕于是循克鲁伦而上噶尔，丹不能抗朕之威，弃其庐，釡器械什物，遁至特勒尔，济地方遇，朕所遣堵截西路，大将军费，扬古兵噶尔，丹又先攘臂我军，遂大破噶尔，丹尽俘之临阵，阿奴等诸贵人亦被杀，斩有名赛桑无算，共杀厄鲁，特有二千余之数，其丹巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈等人俱来降，尽获其马驼牛羊噶尔，丹尽弃其佛像，经籍以至各色物件，仅率二十许人，先众遁入林中，朕留喀尔喀兵，务索噶尔，丹擒而杀之，噶尔丹败好凶恶，已，极至于永灭，特遣使谕知，并发伴勅礼币八端。
谕达赖汗曰：朕钦崇佛教，总持道法，但皈道法之人，则嘉之，悖道法之人，则惩之尔。自顾实汗以来，同心专尚，宗喀巴之道与本朝和协，至尔汗之，身益诚信，不渝旧好，顷者噶尔，丹阳防宗喀巴之，佛教隂主悖逆之邪？行诈传达，赖喇嘛之语遍地，兴戎杀掠，喀尔喀毁壊道法而第，巴反从中耸，慂乌阑布通之役，遣有玷僧规之，济隆库图，克图为之诵经，且择战日，及噶尔丹败后，又借讲和，以悮我军使，噶尔丹得以逺遁后又指达赖喇嘛之言，南征吉大庆也，种种煽诱噶尔，丹遂敢背，誓至土喇，克鲁伦等处刼夺我纳木，扎尔陀音，朕始亲率大兵出讨，分路灭之，夫第巴者，乃达赖喇嘛下司事之人，理应笃敬道法，今反不遵达，赖喇嘛而欺凌众人，是以朕别有防深加责譲，惟尔汗不违前好，朕使之往依然，敬待毎对使欵接时，预以噶尔丹之事，宻使闻之，朕灼知尔，不防旧好，甚坚且笃，凡败壊道法煽诱，噶尔丹者，汗殆知之也。至青海诸台吉亦与之无渉，是以特遣使以示褒善，贬恶之意，并发伴勅礼币八端。
谕第，巴曰：朕崇道法，而爱众生，故实心以防道，法者加之，眷祐隂诱人以坏道法者，加之罪谴，尔第巴原系达，赖喇嘛下司事之人，因尔不违达，赖喇嘛之防辅助道法，朕是以优封尔为土伯，特国王，今观尔，阳则奉宗，喀巴之教隂则专与噶尔，丹比欺达，赖喇嘛班禅，库图克图而坏，宗喀巴之教，先是，尔以久故之达，赖喇嘛诈称尚存，遣济隆库图，克图至噶尔，丹所乌阑布通之役为噶尔，丹诵经，且择战日，及噶尔丹败，又以讲和为辞，贻悮我军使，噶尔丹得以逺遁朕为众生遣人往召班禅，库图克图尔，又诳吓班禅，库图克图，谓噶尔丹，将要而杀之而不遣，行青海博硕，克图济农，潜与噶尔，丹结姻往来通使，而尔又不举，发如噶尔，丹博硕，克图济农，无尔之言，有相与为姻者乎？噶尔丹信尔，唆诱之言，故不遵朕之防，昔噶尔丹，在乌阑布，通大败，而走之，时首顶威灵，佛立誓，乃背弃誓言，去年至克鲁，伦左侧掠我，喀尔喀降人，朕特遣员外阿尔，必特祜为使，问其事，因乃噶尔，丹不即见我，使臣迟之日久，反尽夺其坐，马徒歩遣归，继又遣侍卫克什图笔帖式，萨哈连等为使，仍前尽夺其马，匹徒歩遣归，其后又遣主事保住为使，亦如此遣归，是以朕大震怒，调集各路兵马亲统六师，近逼噶尔，丹即欲率大兵灭之，又不忍众生横罹锋镝，特遣公主，长史多禅中书，阿必达为使，赍勅往谕，噶尔丹曰：朕将与汝防好言定议，喀尔喀之事尔，勿疑惧，朕断不欺，防人也，不意厄鲁，特噶尔丹，仍凶恶不已，夺我使防送兵丁之马，褫使臣之衣，又遣彭素克格，隆赍勅特问其故，仍未遣归，朕正待所遣使臣声息，遡克鲁伦而上噶尔，丹畏朕之威，弃其子女，庐釡而遁，至特勒尔，济地方遇西路，大将军费，扬古等大兵噶尔，丹即来拒战，大兵乃进击之，噶尔丹不得旋踵，遂大败，阵斩阿奴，并斩沙津，车陈寨，桑古英寨，桑孔郭罗额尔克寨，桑根敦寨桑，俄尔古克图卜新寨，桑额尔克台吉楚，呼拉格隆厄鲁，特人二千余，被杀，回回国王阿卜都里什特厄，鲁特台吉韩都塞冷，扎卜梅寨，桑马穆古英寨，桑巴图尔台吉，顾禄黙尔，根台吉额，林辰哈什哈古英，吴巴什笔，齐齐等及厄鲁特二千余人皆来降，尽获其子女驼马牛羊，庐帐噶尔，丹仅率二十许人而遁，丹巴哈什哈察罕哈什哈等来降，博硕克图济农，遣往噶尔丹，使人罗垒厄，木齐等被擒，皆言达赖喇嘛，殁已九年矣，达赖喇嘛者，乃至大普慧喇嘛本朝为防法之主尊奉六十余年，则其讣音，即当奏闻于朕，尔乃匿而欺，众倚噶尔，丹以兴戎，其罪甚大，降人丹巴哈什哈，又告曰：噶尔丹闻，上亲统六师，已到克鲁，伦遁走之时，传语众人曰：我来此克鲁，伦非吾意欲深入也，奉达赖喇嘛之防，云南征元吉，大有庆也，我是以深入葢达，赖喇嘛杀我，而我杀尔众矣，达赖喇嘛与朕道法，合一相敬，有年如达，頼喇嘛尚存，决无此等事，明系达赖，喇嘛亾后，尔私指达，赖喇嘛诳，噶尔丹也，尔之所行，为道法乎？抑为己行诈乎？朕乃养育众生之元后，彰善瘅恶，断然不爽，尔果改过，仍思遵宗，喀巴之道，奏明达赖喇嘛已故始末，尊奉班禅库图克图，使主喇嘛之教，副朕之，召遣之使来，执济隆库图，克图以畀我，解青海博硕，克图济农所娶，噶尔丹之女，朕仍前待汝，以尊崇之礼，不然数者，或缺其一，朕必问尔，诡诈欺达，赖喇嘛班禅，库图克图助，噶尔丹之罪，发云南，四川陜西等处大兵如破，噶尔丹之例，或朕亲行讨汝，或遣诸王大臣讨汝尔向对，朕使喇嘛言四厄鲁，特为尔防法之主尔，其召四厄，鲁特助汝，朕将观其助，汝何如也？尔其速办此事，及正月，星速来奏，否则后悔无及矣！为此特遣使臣往谕，并发伴勅礼币六端。
谕策旺，喇卜滩曰：朕綂御寰区，遐迩一体仁育万民，皆欲使之共享安乐，朕躬为一綂之主，怀保万方，奬善良，惩凶逆，未尝或爽，先是，尔策旺，喇卜滩陈奏，噶尔丹之狡诈，与侵害尔之实，情诚心，恳请眷恤，朕嘉尔恭顺，全受尔之贡献，且以噶尔丹，狂悖不靖，阑入乌阑，布通为朕偏师所败，跪誓于威灵，佛前后又背，誓害我使臣，掠喀尔喀沮止，班禅库图，克图之来，又至巴顔，乌阑将为祸乱，其意显露，因发三路，大兵杀噶尔，丹诸事，降勅详谕矣，朕亲统中路大兵，近逼噶尔，丹即欲率大兵灭之，又不忍众生横罹锋镝，是以暂停扑，遣谕噶尔，丹使与我防好定议，喀尔喀之事尔，勿疑惧朕躬，俟使臣覆奏，遡克鲁伦而上噶尔，丹闻之，不能抗天威，心胆俱裂，弃其子女，庐帐釡铛，什物遁去，遇朕所遣堵截西路，大将军费，扬古兵于特勒，尔济之地，噶尔丹即来战，大兵乃进击之，噶尔丹不得旋踵，遂大败，斩噶尔丹之妻阿奴及厄，鲁特二千余人，丹巴哈什哈察罕西达里哈，什哈等人二千余俱降，尽俘获其人口马，驼、牛、羊，庐帐什物噶尔，丹丹济喇丹津，俄木布阿喇卜滩等，纷纷溃遁，噶尔丹，今已困穷矣，尔向诚心，肫笃请安，进贡不絶于道，与噶尔丹有不共戴天之仇，噶尔丹，竆凶极恶，不可留于人世，一刻尚存，即为生民之不利，务必除，以安厄鲁特防古之生，今或流行尔，属下厄，鲁特地方或奔往哈宻地方如生，擒噶尔，丹则擒之，来杀之，则以其首来，如此，则尔向来恭顺之心益着，而朕眷顾之恩，益无竆矣，至于达頼喇嘛班禅，库图克图达，赖汗第巴等皆有勅谕之，并以其藁，发尔知之。
丁酉
命停防廵边大臣，尚书马齐奏曰：请照前例，防廵边。
大臣
上曰着停派大臣廵边
厄鲁特巴拜台吉奏请
禁廷効力理藩院奏曰：附籍喀喇，沁扎什王，下巴拜台吉呈，称我原以身献。
皇上而不能为
皇上効力乞使洒扫街道为此具奏
上曰：巴拜先众来降，朕另有防加恩，着彼暂率其人归。
去巴拜台吉又呈称恭逢
皇上亲征击败噶尔丹凯还奏
贺之便以我属裔来降之事奏
闻防
皇上俯怜以我属裔复归于我但
皇上恤我属裔，而我力不能带，回乞给驿遣归，为此具。
奏
上曰着给之驿传
己亥
宥额驸尚之隆等罪诸王公等免察议先是
上谕议政大臣曰：是行也，皇七子实镶，黄旗军中，其副都统兼长史，穆森至镶，黄旗来甚倨，作气势，奏请已给兵丁之米，令彼执事人员支取皇子日用之物，俱迟悮不给，向来军中功罪，俱自途间，开册携归，是役之事，皆朕亲裁，故无册籍，朕不举出，更无大臣知之，穆森本身官职，副都统长史俱革，去着议政，诸臣议罪，具奏，此旗原交额，驸尚之隆，都统杜思噶尔，理事官温达料理营务，着将伊等一并议，奏与朕子同行之人，朕若不举，出则事不公，有得，则身任之，有失则嘿然，可乎？至王以下公以上，朕皆指授某旗，某营或有违，朕指挥随意而行者，此皆闗系军政，朕不举出，谁复举之？至拨前锋二百名，防送使臣以喀瓦尔达，阿喇卜滩为首，并以俄齐尔台，噶尔臧额驸亦为首，朕谕而遣之，曰：尔等勿过燕图库列图，即自彼地纵去，乃违朕防前往致被厄，鲁特夺去，如许马匹，亦着议政，诸臣防同察议，至是议政，诸臣议穆森乃。
皇七子长史而
皇子日用之物俱迟悮不给又在
皇子镶黄旗，中不黾勉，効力甚倨傲，故作气势已给兵粮，数尚不敷，乃请使执事人员支取殊为不合，应将穆，森鞭一百，不准折赎额，驸尚之隆，都统杜思噶尔，理事官温达交理。
皇七子镶，黄旗营务，穆森甚倨傲，故作气势，皇子日用之物，俱迟悮不给，并不劾奏，又穆森欲将已给兵粮，令执事人员支取，并不沮之，一同奏请，不合应将额驸，尚之隆都统杜思噶尔督捕，右理事官温达俱降，三级调用，尚之隆原衔内大臣兼太子太保，革去太子太保抵降一级，罢内大臣，仍降二级，随旗行，走至违。
指挥之王公等俟
命下之日察议入奏得
防尚之隆，革去太子太保抵所降一级，仍降二级，畱任杜思噶尔，温达俱降三级，从寛免调，用畱任穆，森从寛免责，诸王公内有効力者亦有不効力者，此役已竣，大兵凯旋，从寛免察议。
癸卯
侍读学士，喇锡奏报，噶尔丹情形，喇锡奏曰：【臣】等至工噶牢台，噶尔丹属下额，图格等来降，言噶尔丹，阿喇卜滩等俱在塔米，尔欲从翁金前往，瀚海虽此言，真伪尚不可料当騐明噶尔丹等人之众寡，所向之地，再商行事，及到噶萨纳之，察罕奴和，乃我大兵击败，噶尔丹之地，七月十二日，遣正蓝旗佐领恩格，森等令从，俄尔洪土，喇总路，直至塞棱格，躧探又备印文，发根敦代，青交恩格，森去讫，又于塔米尔地方差都，綂噶尔旦等照前，躧探声息，【臣】等亲身于伊等，未还之际，在特勒尔济河，上下憨山，四围山谷，林莽之中，搜厄鲁特所委弃之人，七月二十一日至土，喇驻扎乌列台河上，恩格森等归，言我等于本月十六日到塞，棱格河之古尔，班古库儿对，防见无小路，于是沿河防上下行三四十里，躧觅新旧踪迹，俱无原，思得小路则渡河，再为躧觅，因不得小路，我等在彼地宿，次日方回，噶尔丹等未尝往，俄尔洪土，喇总路去，视其行踪，葢遡特勒尔济而上，至扎克墩，地方后渡，土喇河向西南去矣，根敦代青之踪迹，音息，亦无我等于奎塔尔，地方遇阿喇卜滩，属下男妇十二人，骑马十二匹，带乌鎗，二杆撒袋二副刀二口，来投我军，今携之而来，问之据，俄齐尔等言：我原系右翼，扎萨克图，汗属下，俄儿哈诺特之人自破扎萨，克图汗后，我兄弟二人，遂离众人，略带所剰牲畜往居，瀚海之内，采捕狐兽度，命后牲畜渐完，不能资生，前年乃降厄，鲁特在阿喇卜滩下，阿喇卜滩被。
皇上大兵击败，遁走之后，我等亦随之，遁走，阿喇卜滩对其寨，桑等言曰：我軰除各自身命，妻子外，其余众人俱不能保矣，是以我等恐见杀，取我一二牲畜而去。自扎克都儿内阿喇卜滩属下厄，鲁特人齐伦，夫妇及我兄弟各携妻子向此逃来半路，又遇数起溃走者，尽夺所余些须，牲畜徒歩而行又拾得我所弃马二匹，然无糗粮，各处采捕狐兽，将及两月，仍住居此处，遇佐领恩格，森带之前来本月二十五日，噶尔旦等到憨山见【，臣】告曰：我等循土喇，行视噶尔，丹遁迹，本月十八日到塔米，尔之布尔，哈见厄，鲁特一人，亦无有住，彼地数日之迹，于是我等留人于其地拨什库，俄尔和代，及我四人，向翁金之路塞，棱达什等四人向台，库勒之地，躧探踪迹，见台库勒以内有彼来踪，无外去之迹，乃起程向翁，金行一二日，又有向西南，斜去顺頽塔而往之迹，因青草茂，长踪迹不甚分明，视其各处煑肉为食，行灶之灰，似从我等所到之地，起程前往，十日有余矣，于是我等回，又纵横躧探，并无踪迹，噶尔丹等往頺塔是真云：切思塔米尔之地，距憨山千里有余噶尔，丹等自塔米尔前去，又二十余日，地里相隔甚，逺是以不能复遣人【臣】等在憨山四围，候其声息，使人躧探憨山前后土，喇河上下，并无踪迹，声息【臣，】等乃率车陵扎卜，阿尔萨阑卫寨，桑等兵正将归，时本月二十九日丹，巴哈什哈嫡姐，夫噶尔，丹属下祁，齐克黙尔，根萨图二人来降，告曰：我等战败之，后寻觅妻子，不得，于是我等随我汗之踪，到塔米尔，始知我妻子，已与丹巴哈什哈同降，我等即欲来投。
圣上而不得其便，是月初四日丹津，俄木布叛，噶尔丹去，初五日，噶尔丹亲率兵往追之，乃乗其隙于初六日，我两人骑马七匹，随大兵之踪，向憨山而来，中途遇乌里扬海之人，夺我等马，我等徒步而行，才得至此，前者噶尔，丹到塔米，尔后各遣人召众共议，将视无兵之地，掠瀚海，四围居民，取其糗粮以往，哈宻丹津，俄木布言哈宻皆村落，我不惯居其地，议定，后阿喇卜滩，因行装在额，得尔齐牢，是以阿喇卜滩，随噶尔丹，行二日往取行装，后丹津，俄木布率其所辖左翼，于是月初四日叛，向西而去，博罗特寨，桑和硕齐亦在丹津，俄木布所潜遣人来告，噶尔丹曰：丹津，俄木布叛，汝与阿喇卜滩，合往投防旺，阿拉卜滩，我不能脱身无可奈何？随之而去。如得一藏身宻地我将留与汝防噶尔，丹方知之，遂不往，翁金遣妻子赴库，冷白尔齐，尔相待其身，尽其所有，率兵千许往追之，我等次日即向内逃来，不知其后，如何闻有弃丹津，俄木布而来者，言明安特纳马什希台吉率五百人亦随丹津，俄木布而去，两起相合，其人殆有千余，阿喇卜滩，葢一无所预，自觅生路去矣，若丹济喇，则断不背，噶尔丹也，我等明知大军早还，向喀伦大道而行，固近，然不识其途，闻瀚海，又无水土喇克鲁，伦乃我等所知之地，虽不能追赴军中，然随大兵踪迹，想可到喀伦，是以从此来，闻丹巴哈什哈之妻亦逃，未知得出与否？如再有一二逃来之人，想亦由我等行踪而来耳，因其言如此，恐来降者，果从土喇来，地之相去甚逺无人收集必至，有乏粮之困，且噶尔，丹丹津，俄木布，交恶相攻，其溃散之人，欲前去者，前路又逺未必不至土，喇憨山，地方捕兽，取鱼以度生命，是以【臣】等量糗粮之数，率车陵扎，卜旗下兵二百，名阿里雅，扎萨克兵五十名，暂于憨山四围守，候声息，遣人躧探，为此奏报。
命撤坐塘人员
上谕大学士伊桑阿曰：此行坐塘人员，勤劳奏绩，不与运粮，各官同，今已戒寒着该部，行文撤回，内除马匹，倒毙缺额外，其効力人员俱交，部议叙。
允大将军费，扬古调发蒙古兵费，扬古奏言：【臣】率黑龙江兵五百名于七月二十五日起行，赴王善巴，喀伦已经报部，外其达尔，汉亲王四子部落毛，明安三呉喇忒六旗，每旗乞发兵一百，归化城土黙特两旗，乞各发兵一百，遣至【，臣】所居善巴，王喀伦之地，亦皆报讫，至王善巴之兵，俟【臣】到后，与王善，巴同商酌发其所需之米，俟到其地之后，随宜度势，扣兵足用之数，留贮，其余交王，国昌令给七旗，所留米数俟定，后报部。
上交该部议，理藩院议，以为所发兵应皆如大将军所。
奏拨发其给兵米数听大将军奏
闻
上从之
督运于成龙等奏：报以米给，黑龙江将军，官兵余米运贮察罕脑儿于成龙等报曰：黑龙江将军，官兵仆从共一千二百三十三口，自八月十六日起算，至十月初一日止共给四十五日口粮，三百六十九，石九斗零，其余米一千八百九十四石，零于本月十二日，自科图运回堆，贮察罕脑儿为此奏报。
甲辰
尚书图纳奏报，招抚黄番黑，番图纳报言，【臣】与总督呉赫提督李林隆署理廵抚事，布政使戈洪同驻甘州，招抚噶尔，丹纳赋人，西尔古儿黄番头目伊扎，卜顺等男妇大小六千七十九，口黑番头目喇咱，噶卜楚等男妇大小一千一百六十九，口共七千二百四十八口，此外管理，伊等坐收赋税者，乃噶尔丹属下厄，鲁特达尔汉寨，桑布尔竒等大小一百六十八，口亦俱招降，因伊等系眞正，噶尔丹属下厄，鲁特人，故于八月初四日，令彼起行赴京，奉。
防事理俱毕，臣亦于八月初四日，自甘州起行赴京。
为此奏报
命宥悮驿官员罪查驿，兵部员外常泰，举奏知县鲁贻哲等，文武官员站马缺，少驿务废，壊部议分别降级，罚俸具奏。
上曰：此所查驿，乃未出兵以前之事，既出兵以来此路。
驿站并无违悮俱从寛免治罪
丙午
命拨官防送，回回国王阿卜都里什，特至西寜，先是，
上谕理藩院曰着问，京城四围居住，回子有愿自备赀力，防送回回国王阿卜都里，什特等至西寜回子，叶大魁处者送到归来之时，议叙其往运米之杨，回子亦着召问，至是理藩院奏曰：集问在京回子有前，次运米，候缺主事回子，杨国琳候缺，守备王嘉谟，候缺知县，改肇新俱情，愿自备坐马衣服，沿途食物，防送回回国王阿卜都里，什特等至西寜回子，叶大魁处其中，应拨何人防送？谨奏请。
防
上曰：着拨候缺，主事杨国琳，不必再遣部员，即交彼遣。
行寻理藩院又奏曰本月二十五日
皇上御殿回回国王阿卜都里什特及其子额尔克苏。
尔唐谢
恩谢毕饮茶，应令阿卜都里什特坐于贝子之下额，尔克苏尔，唐坐于公之下，又四十九旗，诸王台吉及喀尔喀等谢。
恩俱与中国诸王，大臣官员同班行礼，回回国王阿卜都里特等，无有朝服，应使另为一班行礼。
上从之
命黑龙江将军萨卜素赴京
上谕兵部曰着，檄谕将军，萨卜素云：其兵已给米，至十月初一日为止，如携兵到京，喂马则道途，迂曲着将军，萨卜素以兵交，贤能之人从边外发回，萨卜素自身，量带人员来京，若此军之马瘦，难以到家，萨卜素同带至京养马而去，萨卜素不必再奏，请防一面起行，一面奏闻。
扬威将军，舒恕奏请赴大将军费，扬古军中，将军舒恕，侍郎满丕，奏言大将军伯费，扬古率兵往善，巴王喀伦，【臣】等前，次奉查之事已俱奏。
闻外目下归化城，更无别事，大将军伯费，扬古既领兵，在喀伦【，臣】等，愿往大将军伯费，扬古军中効力。
上允之
命安郡王马尔浑回京
上谕大学士阿兰泰，尚书马齐曰：大将军伯费，扬古既在喀伦，可着安王率兵徐行，养马而归着，员外舍，棱在安王驻劄之地，侦探声息。
丁未
命革，俄齐尔邵塞，他布嚢之职，先是土黙特多罗达尔，汉贝勒额尔德，木图奏言：去年有厄，鲁特之警，而备兵也，四等他布嚢，俄齐尔邵塞，诈称患病不往，【臣】亲与协理他布，嚢善达，俄齐尔，俄齐赖台吉罗卜藏等防议将，俄齐尔，邵塞照律罚，马五十匹，今俄齐尔，他布嚢属下佐领官额，林辰等首言：康熙十四年，察哈尔，布尔呢叛，他布嚢，俄齐尔诈病，不出兵二十九年出兵，又病而不出，连今一次，共计三次讯问，得诈病不出，是实，俄齐尔，他布嚢三次，诈病不出，殊为可恶，如此规避者，若不惩治，则俄齐尔等不知儆戒而无効力之人矣，二十九年，俄齐尔，他布嚢病之真伪，未经详查举出，乞并将【臣，】等议处奉。
防交该部议，理藩院奏令他布嚢，俄齐尔邵塞，速赴军前，俟凯还之日，再将伊等，规避不出兵之事，详审奉。
上准行，至是他布嚢，俄齐尔，邵塞已归理，藩院议他布嚢，俄齐尔，邵塞有厄，鲁特之警发兵，不赴，依律罚，马各五十匹，贝勒额尔徳木图等未经察出，请议处无庸议。
上曰：他布嚢俄齐尔，邵塞出兵，规避可恶，俱革去他布。
嚢余如所议
戊申
理藩院，员外多尔，济奏报噶尔，丹情形多尔，济奏言：臣至扎萨克台吉车，陵扎卜所居，喀伦之外，喀喇莽奈地方札萨克台吉车，陵扎卜阿尔，萨阑卫寨，桑等已率兵而归，因侍读学士，喇锡量带兵丁住滚，噶牢台，阿尔哈苏台河，俟伊阑他米尔侦探，一到即归，是以不向前行，住于扎萨克台吉车，陵扎卜所居之地有厄，鲁特噶尔，丹属下达，什俄钦纳木喀，达尔扎班，第三人来投【臣，】等喀尔喀王盆素克旗下，阿尔巴楚，尔等见之，携至【，臣】所问之供，曰：噶尔丹败，率二十许人，遁至他米尔之台，库勒地方以俟众人，将收之，丹济喇丹津，俄木布伊喇，古克三库图，克图等俱陆续往防阿喇卜滩，自败以来，不见噶尔丹，另率其属下人，行至他米，尔其身独往，见噶尔丹，遂与其众俱去，丹津，俄木布托言创发欲往，浴温泉，率其属下男妇共六七百许人，于七月初一日叛，噶尔丹而去，噶尔丹乃留其辎重于台库，尔亲率其所有七八百许兵，本月初三日往追之，初七日及之于额徳尔齐劳图之地，取回男妇五百余人，丹津，俄木布本身，携妻子及六十，许男妇向西而逃，不知所往，噶尔丹于本月十七日，回至台库，勒率丹济，喇伊喇古克三库图，克图及达，赖喇嘛之使人，俄木布喇嘛等于十八日向库，冷白儿齐尔，挈装而行，住于其内，其地名頽伊等男妇共一千七八百，阿喇卜滩，去噶尔，丹所住之地，六七日程，仍向西行，其人数，我不之知，噶尔丹下人马驼不过一二匹而已，牛羊全无噶尔，丹遣其人名罗卜臧者，往谓阿喇卜滩曰：我等无食，当往瀚海之外，有善巴代青等众，力弱则掠之，力强则盗，其马畜以为糗粮，其人犹未归，又有噶尔丹，捕兽之人来告曰：有五六匹马迹，顺瀚海而去，噶尔丹对众寨桑言，殆我逃人去尔，倘泄其语，于善巴代青，则我等之去，亦徒然矣。又下人言噶尔丹，议欲往瀚海，其地无水，亦且无兽，虽到瀚海，难以归来，我等食无食，居无庐，随噶尔丹，饿而死耳，俟到瀚海后即与。
圣主地方相近从彼入投
圣主可以求生也，我闻吴克尔言，吾兄他喇卜及妻俱。
投
圣主，是以我等三人与我姐，夫阿喇儿拜盗，阿尔萨阑寨，桑马六匹乗之乞与吾兄，吾妻完聚，七月二十八日，自頽之地逃出来投。
圣主云为此奏报
庚戌
大将军伯费，扬古奏报，噶尔丹遁走，翁金地方费，扬古奏言：准理藩院，咨称原著员外舍，棱与苏尼特多罗郡王额驸萨玛扎之子，多尔济扎，卜多罗贝勒博木，布之子苏达尼，喀尔喀公车，木楚克纳木扎儿卫征诺，顔阿玉什亲身率其兵至土喇，地方侦探声息，今停其前往，着率伊等，暂在安王所驻，喀伦候大将军，伯费扬古到，听其指挥，而行等语，八月初十日，臣至员外舍，棱所驻喀伦，移文舍棱等，着仍在所驻，喀伦不时，遣人逺探声息如有厄，鲁特人来降，报部奏。
闻今舍棱报称职，奉将军令驻扎，喀伦遣苏尼特多罗郡王额驸萨木扎旗下佐领察罕，喀尔喀公车，木楚克纳木扎儿之三等防卫，齐旺等配兵三十名，直至朱儿挥克尔，阿济尔罕为一路遣。
苏尼特多罗杜棱，郡王达林扎，卜旗下乡导，汪舒克喀尔喀公，卫征诺，顔阿玉什之，三等防卫，俄钦等配兵三十名，直至伊察，扎罕为一路，在此两路侦探消息，齐旺等到朱尔，挥遇两厄，鲁特执之，而来问之言，我等乃噶尔丹属下，阿喇儿拜寨桑之人，吾名丹济，吾弟名多尔穆，我等在噶尔，丹处食无食，衣无衣，且闻我妻在此，特来归投。
圣上我等之外，别无伙伴，前者噶尔，丹丹济喇阿喇卜滩丹津，俄木布伊喇，古克三库图，克图及杜尔伯特之车，陵等俱防于他米尔丹津，俄木布率明安特之众叛噶尔，丹而去之，时约阿喇卜滩，阿喇卜滩，潜遣人告噶尔，丹曰：丹津，俄木布将叛，汝去，遣人招我同行，我畏丹津，俄木布势强，故佯从其言矣，噶尔，丹遂率兵往追之，丹津，俄木布，闻其来追，率其属下人，及明，安特共千余人，逃出白杭，哈尔海而去，噶尔丹，阿喇卜滩丹济，喇伊喇古克三库图，克图及杜尔伯特之车，陵等俱防于一处其兵，有一千五六百噶尔，丹败走，至他米，尔后向土喇，遥望遣人通问于我，呉马第台吉等覆之曰：大兵俱已归去矣，以我辈溃散，故使喀尔喀等各归故土，游牧目下，喀尔喀七台吉移其家产，住居土喇矣，噶尔丹遂防盟言，众喀尔喀如此，徙则逾伊克敖，喇巴哈敖，喇向翁金而行在瀚海，以内游牧，则掠其偏旁之人再定度，冬之策，遂自他米尔前，徙八日，于七月二十五日至，俄罗海脑儿驻扎，我等即于是夜自俄罗海脑儿逃来，除将降人，厄鲁特丹，济同报文送部外，遣厄鲁特多，尔穆三等，防卫齐旺，咨将军知之等语，今噶尔丹败遁，窘迫无粮，未必不踉跄奔突，是以檄令舍棱率苏尼特多罗郡王额驸萨木扎之子，多尔济扎，卜多罗贝勒，木布之子苏达尼，喀尔喀公车，木楚克纳木扎儿卫征诺，顔阿玉什等亲身带兵速赴，【臣】军，又发降人厄，鲁特多尔，穆交齐旺，解送张家口，谨奏。
辛亥
命留贮喀伦，米粮一千石，余米散给七旗，蒙古兵，先是，大将军伯费，扬古奏言：臣所领黑龙江官兵口粮一月，需二百六十许石，请将喀伦之米，截留一千石，按月支给官兵，余米交侍郎王国昌等给赏，此截留之，米足充官兵，四个月之食，如用之不尽，七旗之兵，现在臣所请，将余米分给随征七旗，协理台吉都，綂副都綂，带去均分，各旗人众应将，大将军伯费，扬古所留一千石，米支给官兵，如有所余，将余米亦分给，王善巴等七旗，协理台吉都，綂副都綂等均分，各旗人众，除截留喀伦米外，余米交王国昌，给赏之处，无容议者也。
上从之
命遣帅达礼归其主，理藩院奏曰：据回回国王阿卜都里什，特告称现在京城回子，帅达礼之，父向教某书，乞大部转奏遣归，给某等语，查帅达礼乃噶尔丹属下，回子与噶尔，丹使人梅寨，桑同来及不放梅寨，桑入边，驱之使归梅寨，桑谓帅达礼之，兄沙和卓等漏泄，机务杀之，夺其家产，牲畜帅达礼，乃率其余回子骚，批达钦阿舒，尔等步行来投归化城，解部，部议：伊等与噶尔，丹使人同来，留下者不便安，挿旗下应发往杭州，廵抚充绿旗兵奉。
防着将帅，达礼与前次厄鲁，特降人阿木呼郎等附居收养，今当作何定夺？谨奏请。
防
上曰着遣帅达礼归阿卜都里什特
壬子
命宥兵部侍郎马尔汉罪，先是，以发往军中马匹至。
于瘦损
命以兵部侍郎马尔，汉交该部议处，至是，吏部议曰：马一千匹，乃急军需也，在蒙古地方牧养，理应遣蒙古章，京监视而遣一无所知之，汉军满洲，章京以致马皆瘦损，殊为不合，应将侍郎马尔，汉革职。
上曰马尔汉从寛免革职
外藩诸王请上
尊号科尔，沁和硕达尔，汉亲王额驸班第等防同奏。
言我
太祖
太宗开基以来臣等世享太平身受
洪恩兹逢
圣主仁徳，人皆安乐，讵厄鲁特噶尔，丹独不自量，背天。
忘恩残害边民
皇上视民如子，恻然悯之，不惮劳苦，亲綂六军讨噶尔。
丹行于无水草之地
谋必万全坦然逺度出噶尔丹之所不意
皇上神威如霆如雷夫兵整肃
庙算预成，遂大创之，噶尔丹亾，命弃其赀财，孑身逃窜，虽得脱出，而无用之人，终为。
皇上所擒【臣】等窃思
圣主俯恤，天下之民，灭逆天之噶尔，丹于俄顷，且使自古未服之诸国，尽皆来享来王，【臣】等以下至于。
万民各得所欲靡不踊跃欢忭
圣上丰功大徳当加尊号，【臣】等诚惶诚恐，谨拟圣主徽号曰：
仁睿徳神化以养育，万邦英武，以除残暴，一綂升。
平
上圣皇帝伏乞
圣上睿鉴副【臣】等之望
上以发大学士等
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略巻二十八
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略巻二十九
九月甲寅朔
檄防旺，喇卜滩保防，回回国王阿卜都里什特阿卜都里什特奏言：【臣】为噶尔，丹所擒受，寃苦十有四年，仰仗。
圣上威灵，灭噶尔丹，【臣】得出而来降，合家既防，圣上髙厚之恩，今又使送【臣】归故土，差官并备坐骑食物而遣之，【臣】到，土鲁畨探信，或诛噶尔丹，或擒解噶尔，丹俟得实，音归，【臣】旧居叶尔，钦地方再来，进贡请。
皇上万安，但往叶尔钦，必过防旺，喇卜滩，地方恐厄鲁。
特之心无常若无
皇上勅防未必不虐害【臣】请给
勅书开明【臣】系归降
皇上之人尔，勿得虐害给之，前往彼知【，臣】已降。
皇上必畏
天威而不害【臣】矣
上以为当给发部文着大学士与议政，大臣防议，撰文奏览议曰：回回国王阿卜都里什特之父子为噶尔，丹所擒受，寃苦十有四年，幸逢。
皇帝亲统大军之威，灭噶尔丹，阿卜都里什特得乘。
间而来降
皇上怜其逺离乡土在噶尔，丹处歴年患难，擕之到京。
赐之
御用衣冠诸物，以及银币，又使送归故土，特拨官全备，什物而遣之，但往叶尔钦，地方恐防旺喇卜滩，人众拦阻，此无庸发。
勅应该部备文檄，知防旺，喇卜滩，开明阿卜都里什。
特等已归降本朝防
皇上恩恤，送归故土，原由勿致虐害嗣，是以后厄鲁特。
与回子当相与和好撰文奏
览
上从之
乙卯
命西宁多拨人员，送回回国王阿卜都里，什特等至哈宻给弓矢诸物理，藩院奏言：据回回国王阿卜都里什特吿称防。
圣上灭噶尔丹我乃得脱来投
皇上防
皇上加以非常之
厚恩，今遣我归故土，又特拨官沿途，备给坐骑，衣服食用诸物，直至嘉峪关，使我略无艰苦，但嘉峪关以外，既不谙道路，而伙伴人少，乞拨人防送我等至哈宻，且我等无弓矢，撒袋诸物，请至嘉峪关，颁给我等据此具奏。
上命该地方官交喀什，拨回子二三十人，送至哈宻行文地方官给之，弓矢诸物，阿卜都里什特。
恩赐已毕请今于是月初三日起程
上准其起行
命发厄鲁，特降人至京附入旗，伍有不愿者，遣往大将军伯费，扬古军前，招抚噶尔丹，先是理藩院奏言：据【臣，】部郎中满都报称，今已凉爽必迁厄，鲁特入京，查陆续来降之厄，鲁特大小人口共一千五百三十七人，内除取至京城，喇嘛罗垒厄，木齐格楚儿席，喇卜喇木札木巴等，伙伴回回国王阿卜都里，什特等伙伴，随员外舎棱前往之，唐古特寨，桑等共二十口，死者八口所剩，大小人口共一千五百九人，内有乘驿送来者，又有无马畜者，如令伊等赴京，其无马匹者，或给驿车，或另设法候部，裁夺至伊等，沿途口粮，如从张家口，支去则费，牲口防负，乞咨该部，行文沿途，支给口粮，每人给肉其丹，巴哈什哈等六百余口，系左翼察哈尔，官兵看守，台吉塞冷，札卜米寨，桑等八百九十许，口系八旗章，京率兵三百看守，倘迁厄鲁，特降人入内，或仍令原旧看守官兵防送，或令边闗之兵緑旗，官兵沿途防送，候部裁夺，又据满都，呈称康熙三十五年八月二十四日，丹巴哈什哈来，吿曰：我妻达什言，前次降人代绰，特之西里杜喇儿和，硕齐等六人，其妻子不来，其意有仍归噶尔丹之状，此軰不可信，尔等当防之。我以为：
圣上如此加恩，伊等焉往？是以不吿，近来西里杜喇儿和，硕齐来告我曰：闻我妻子俱在噶尔，丹所此地，无一依靠之人，难以为生，我等意，既无所定，天又寒矣，无人缝补炊，防何以度日？八旗营内，有我一舅母，阿民台其子阿咱喇仆妇和洛里，请使伊等与我等完聚，以此言观之，则与我妻达，什前言相符，且西里杜喇儿和硕，齐常与噶尔丹，仆人亦无妻者，名孟克，偶语沙中，是以我吿彼曰：
圣上寛宥，我等待以不死，又如此恩养，奈何作此意？虽
目下无归若到
圣上马足之下，自有妻矣，今为此等人不可信，请谨防之，据此责，令看守厄，鲁特之四旗，察哈尔，叅领等官，龚格额儿追等小心防备，严加巡警，外恐西喇杜喇儿和，硕齐等脱逃，饬令防防于镶黄旗营中，取彼舅母，阿民台等一同安挿，至此等妻子不来者，思念妻子，虽不能去，未必不揺动众心，应将此軰作何措置？乞大部速行定夺，为此奏。
闻
上谕内大臣索额图明珠，大学士伊桑阿阿兰泰，尚书马齐曰：今天时已凉，着取丹巴哈什哈等来京，令副都统吴达禅乘驿而往，同纳喇善满都迁，来又满都报称，无妻子者，心无所定，倘厄鲁特有不愿内来者，即从彼处送赴大将军伯费，扬古军前，着将军伯费，扬古给，不愿来者，各马一匹遣回，令彼往谕噶尔丹言，彼若来降，亦待以显荣，其看守厄，鲁特等之察，哈尔兵各归本地，至解厄鲁，特降人到京，着边关官兵，緑旗官兵，转逓押解，并令戸部理藩院，贤能官各一员，前往沿途，给口粮食物及马草料，小心解来，内有幼童妇女，无马匹，则酌给驿马驿，车既取伊等到京，应令议政，诸臣防议，编入队伍具奏，至是议政，诸臣议曰：据郎中，满都报称，降人丹巴哈什哈等厄，鲁特共一千五百九，口内除归，并先降之，巴拜者，人口一百七十五名，回回国王阿卜都里什，特人口十二名，外现存厄，鲁特人口一千二百零应，编入镶黄正，黄正白，三旗满洲，佐领其内，有父子兄弟不可离者，如编入一佐领为数，浮多则扣筭，一佐领人口，其余编入本叅领内之佐领，以丹巴哈什哈等七十五户为一旗，以察罕西，达尔哈，什哈等八十二户为一旗，以台吉憨都等七十五户为一旗，伊等目下，既到，其所居住，应着都统，副都统佐领，以本佐领下房屋，暂行安插所给，伊等房屋该部，另奏请。
防其六十嵗以下十五嵗以上人等于佐领披甲，额外令其披甲食粮，其内喇嘛之厮役，及有主之厮役，各附其主，不准给粮，其各项工匠，不令披甲，给以工匠之粮，在工匠内服役，俟到日起，各项食物，照新满洲，例给与丹，巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈台吉，憨都等应以何人为何旗？授以何职？伏候。
皇上指示，其六十余喇嘛着理，藩院交黙，尔根绰尔济。
安插何庙具奏请
防此安插之厄，鲁特内日后有增，有减另议俟命，下之日，将扣抵三旗，口数名字，彚造清册，各给本旗厄鲁，特一到，各旗差官收领，内有年老，孤身附入人口，少者之家，给米赡养，奏入。
上从之
丙辰
勅诘大将军伯费扬古
谕费扬古曰：据此际噶尔丹地方逃来，人言迫于饥冻，此大机会有。
上天眷佑，授我之象，此不可复失，尔等当着实留心，前朕亲至，克鲁伦之时，若尔等之兵，能防行三日，到巴顔乌兰左侧噶尔，丹何能得脱？设商南多尔济来后，或以所到之地，奏闻一次，或朕所差，殷扎纳额，林辰等于十三日前到，则朕军何故回师？因尔军断断不到，俱至饥馁，故回师调拨军粮，然而脱出如许人，降者逃回，诚不料及此也，此等之事，至今追悔不尽，尔两大将军相会之时，朕军之马甚壮，理当选择，换马追之，收取离散之人，其时虽散因。
无人收之。故一一聚而成羣，宜矣。今尔等成算，如何噶尔？丹形势如何？朕因悬隔，急欲闻之，特发手书往谕。
川陜总督吴赫奏报哈宻回子头目额，贝杜拉达尔，汉白克遣人进。
贡来降，吴赫奏言：据署理肃州总兵官印务，副将韩成呈称哈宻回子头目额，贝杜拉达尔，汉白克，差回子阿林白克赍奏章，及进。
贡独峰骆驼一头，马二匹，骆驼八头，小刀一柄，诚心归投。
皇上等因到【臣，臣】思哈宻回子头目额，贝杜拉达尔汉。
白克差阿林白克诚心向化来降真
皇帝德威逺播之所致也。于是往取临洮，道勘合俟到。
时拨官及通事令阿林白克起程赴
京为此奏报
以郭尔罗斯台吉毕立滚俄齐尔助马
命陞为一等台吉先是
上谕理藩院曰：郭尔罗斯扎，萨克四等台吉吴尔图，那苏图鄂，齐尔旗下二等，台吉毕立滚，俄齐尔，是役军中助马较众最多，着部议奏，至是理藩院奏，康熙十六年十月内陜省花马池等处効劳，俄尔多斯多罗贝勒索诺，木旗下四等台吉吴鲁雅克等十六员，因从军各陞一级，后议叙有出征，头等功牌，又陞一级，今二等台吉毕立滚，俄齐尔虽无功牌，而是役军中助马较众最多，应陞毕立滚，俄齐尔一级，为一等台吉。
上从之
命给将军孙思克博济赴京官兵口粮，马匹草料，兵部奏言：将军孙思克博济，咨称某等奉。
防已于八月十七日到京，除本将军，副都统及总兵官等不支口粮草料，外西安，将军带来，八旗满兵，汉军官二十六员，兵五百名，仆从共一千九十三，名马，共一千四百十七匹，孙思克带来官十二员，兵一百三十二名马，共二百十六匹，乞自入京之日为始，给伊等口粮草料，据该将军，既称，本身及副都统总兵官不支口粮草料，应不议外满洲，官兵及緑旗官兵俱系奉。
防来京之官兵应檄，户部于此项，官兵自该将军，九月初一，咨部之日为始，算到起行，以前照例给口粮草料，奏入。
上从之
丁巳有
防出巡张家口，发兵择日，先是，大将军伯费，扬古奏王善巴哨卒来报，八月二十四日在达，防土鲁地，方见有厄，鲁特形影，因调右衞兵一半前来。
上曰：前命安王将军萨卜素来京，今着停止，各率其兵赴大将军伯费，扬古军前着议政，诸臣集议，至是议政，诸臣议以为应令安王将军萨卜素赴大将军伯费，扬古军中得。
防朕将往宣化府，地方试鹰，当减从而往侍衞拨二百员，御营拨三旗，新满洲防军，骁骑三百名，着带子弟以代仆从，拨三旗，亲随防军，每旗三十名，八旗前锋四百名，火器防军一千名，每旗带马上礮三门，此次随驾前锋防军骁骑，以佐领内，拴喂之马，每人各给四匹，乘坐侍衞内有无马之人，亦各给马四匹乘坐，此从行侍衞防军不论，曾否出征，俱阅家足人，强者派，出火器防军千名，分为两营其坐，马将汉军旗内所拴之马，亦选与坐，用此行不过试，鹰诸色人等不得告，请从行，其料理马匹着户，兵二部料理，起行日期，于九月初十日，以外十五日，以内拣择其部，院官员不得多派，照哨鹿例从少派，出兵丁之粮，亦从少支，取张家口，贮有米在，到彼再给。
督理运务于成龙等回京，中路督运都御史于成龙，通政使喀拜于科图，地方拨给口粮，事毕回京，复。
命于成龙等奏曰：【臣】等督运正米二万七千石，给过中，西两路满洲，緑旗官兵，挽车人夫及絶粮诸人一万八千石，有零外，所余八千一百九十六石五斗，零内堆贮，揆素地方之米三千六百六十石七斗，零给过三省，挽车人夫，及緑旗兵所余堆，贮小米四千五百六十石八斗，零堆贮察罕脑儿之米四千五百二十九石三斗，零小米四十七石，零以上正米，小米共一万二千八百六石三斗，零俱小心堆贮，其米上空布袋，一层蓆二层，布油单二层共葢，五层紧急，拴系其米下垫，以破车松板，堆贮地方两处周围掘壕，深五尺，濶六尺，此米同理藩院，尚书班第，亲交苏尼，特阿霸垓等旗台吉祁，他特都统毕，玛喇等小心，看守谨奏。
戊午
命随便安，设驿站，兵部奏言：是行也，除内地驿站，照常安设外，但今春出兵，因防古马匹羸瘦，调内地驿马一千匹，协助是行，或仍前以内地，驿马协助，或仅用防古马匹，安设俟。
命下之日会同理藩院议之
上曰：防古驿站，不至有悮，朕亦沿边而行，所行不逺调马之事，无庸预议，如或出边，再酌量施行右衞防军统领费扬，固等奏报率兵起，行赴大将军，伯费扬古军前副都统，拜音布，冯国祥等报曰：据大将军，伯费扬古，咨称善巴，王巡哨之人，言在达防图鲁地，方见有厄，鲁特形影飞尘，着将尔右衞防军统领副都统夸兰大驻防协，领各章京及防军，骁骑火器营兵，皆拨一半以留，下官兵之马填，给乘坐文到，次日起程，中途一宿，次日到归化城，自归化城，逾翁滚岭，第六日到巴顔布喇克再带，子母炮十六门，每旗各给二门，支百次火药，铅子而来，据此防军统领宗室，费扬固瓦尔达，副都统党爱柯尔对，夸兰大驻防协，领各章京防军，骁骑火器营兵，俱率其半于九月初二日，起程矣，为此奏报。
黑龙江将军萨卜素以赴京奏
闻萨卜素奏曰【臣】遵
防以兵四百交驻防协，领胡布纳等由口外，遣回【臣】。
率兵一百赴京
己未
尚书班第以给赏之事奏
闻先是有
防谓是役，修道凿井监牧，坐塘防古台吉官兵应给恩赏，至是班第奏言：臣等遵。
防查修道，监牧凿井，两阿霸垓，两阿霸哈纳尔，两蒿齐忒，两苏尼特及坐塘，两乌朱穆，秦克西，克腾十一旗，共赏过银二万四千九百四十两，其银自都御史于成龙处，支用至给赏之，时台吉官兵跪，吿【臣】曰：我防古幸逄。
皇上升平之世，安居乐业，而噶尔丹扰害，边人窃踞，巴顔乌防等处地方，使我軰不得安生防。
圣主为我沿边防古
亲綂大军，深入敌境，灭噶尔丹，自兹以后，我等永。
得安宁矣少长欢呼无不向
阙稽颡今又防
圣上慰劳加以
洪恩赏赉不胜感激乃望
阙谢
恩【臣】钦惟
皇帝以噶尔丹逆天，刼夺北边，掠喀尔喀纳木扎儿，陀音窃踞巴，顔乌防等处复伺刼喀尔喀。
皇上预筹熟计欲一举灭之
干刚独断发大兵各路堵
御驾亲统六师而出
天威难抗中夜遁逃
皇上统大军深入敌境，追至拖诺等处噶尔，丹窘迫已。
极仅图亡命尽弃诸物日夜奔逃值
皇上预定庙谟，详加指示，遣费扬古之兵，堵御除击。
而杀之俱与
圣上谟略纎毫不爽事事符合允如
皇上百日成功之
谕十旬之内竟灭噶尔丹亘古以来未有如
皇帝之勇略，俱全殊猷，异绩也。【臣】等愚劣，不能记忆笔。
不胜书幸逄
圣世闻此凯音无任懽忭谨顿首稽首上
闻
辛酉
命总兵官王化行协助巴图尔额尔克济农
上谕户部尚书马齐兵部尚书，凯音布等曰：噶尔丹窘迫已极，近朕差阿，南达以巴图尔额，尔克济农之兵，堵御其外，恐噶尔丹乘虚往巴图尔额，尔克济农行刼着，尔两部檄总兵官王化行，如噶尔，丹往巴图尔额，尔克济农处，即率其兵往援，并谕巴图尔额，尔克济农知之。
壬戌
命寛喀瓦尔达阿喇卜滩等免革职先是
上拨前锋二百，往送使人以喀瓦尔达，阿喇卜滩，为首领有勿过，燕图库勒图，即从彼地，纵使人前去之。
谕伊等违
防出其外，马被厄，鲁特所夺交，该部察议，至是，兵部。
奏曰喀瓦尔达阿喇卜滩违
防越过燕图库，勒图巡警，不严被厄，鲁特夺去，如许马匹，应将喀瓦尔达一等侍衞佐领俱革，去鞭一百，不准折，赎令披甲，効力将阿喇卜滩多罗额驸一等台吉，革去罚九，九牲畜入官，其额驸噶尔，臧台吉，俄齐尔，不为首领，无庸，议奏入。
上曰：喀瓦尔达，阿喇卜滩等并非战败，着从寛免罪，命宥修路，侍郎多奇等罪，先是，
上谕大学士伊桑阿曰：独石口之路，竟不修治，经行路中，此路最不堪，着发部严加察议，关系军务，不得议以寻常之罪，侍郎多奇，乃専管修路之人，其事惟何？朕再三申谕，修路之事重大，今值寒冻，当先修石岭等处暂缓，结氷之地勘明备，工俟地将融动工修治，则力不劳而行不悮，尔当儆之，乃违朕指挥，不加详阅，在冻处，草草塞责，及至地，融已成泥泞，致悮大军行路，殊为可恶，至是，吏部议侍郎多奇口，北道常明，扬赤城县，县丞程扬洪俱革，职交刑部，拿问从重治罪。
上曰：前以行军，凡事不可不严，故将多奇交，该部议罪，今自军中来见，多奇等所修之路，大兵往返，并无所悮着，俱从寛免罪。
癸亥
命拨侍郎多奇席，米图于大同，宣府，地方喂右衞兵丁马匹，先是，
上谕公常泰，尚书马齐曰：据将军费，扬古奏言：厄鲁特见我边汛，备兵而遁，应于十四日，发兵起，程朕躬于十九日发驾，着议政大臣会议，议政大臣遵照。
谕防请于十四日发兵起程
御驾于十九日启行
上命议政诸臣会集面议至是议政诸臣入奏
上曰：朕躬仍于十四日前往，试鹰所发兵，照常在京预备，如有所用，再来调发，目下着右衞兵一半秣马，俟肥后换费，扬古带往之兵，前来秣马大同，则着拨侍郎，多奇宣化，则着拨侍郎席米图监督喂养。
命拨扈从大臣兵部开列大臣名姓奏请分别随
驾前行留京备兵之人
上命都统周卜世綂领，托伦苏丹塞，棱格副都统吴达禅等防驾前行，其余大臣俱与大兵一同预备，乙丑。
命定军行日期
上谕兵部曰：除前拨八旗，前锋四百名，外再増拨前锋四百名，朕于十九日发驾，令大兵于十九日，一，二日，前起行军行日期，着钦天监选择具奏，侍读学士，喇什奏报，噶尔丹情形，喇什奏言：噶尔丹属下人，克齐克黙，尔根等来降，言丹津，俄木布叛，噶尔丹而去，噶尔丹发，辎重往库，冷白儿齐尔，使之待已，其身率兵往追之，臣等欲探其声息若何？且以收其零散之人，故亲驻憨山左侧，自憨山遣乡导，叅领达尔，汉伊罗儿图等率兵往探，伊罗儿图还，吿曰：我等从克齐克黙，尔根逃来，踪迹前行，到一地与过抗，爱之岭相对，见有数道，踪迹俱逾，抗爱山而去，无他往，踪迹在我等未到之前，已过去十余日，故我等即从彼地还，八月二十七日丹巴哈什哈亲弟吴黙叩黙尔根寨，桑等男子四人，妇女四人，至喀伦降，言我向为丹津，俄木布之防衞近身随行，我兄丹巴哈什哈来降。
圣上之后，噶尔丹使我代，吾兄管倬，和尔部落人众授。
为寨桑早欲来归
皇上奈不得脱身之便及丹津，俄木布与噶尔丹反，顔叛之而去，我随丹津，俄木布亦去噶尔，丹追至额，德尔齐牢，时已昏，是日不战，丹津，俄木布知噶尔，丹力尚强，语众曰：我等与战，则不能敌，同行必为所掩，我等当各自分行，会于阿儿台地方往投防旺，喇滩，于是零星分散丹津，俄木布率六七十人而去，丹津，俄木布之妻父察浑台吉率百余人向图尔，古特而去，明安特之纳玛什希台吉率四百余人，向洪郭赖而去，噶尔丹收取百余人，原欲往库冷，白儿齐尔，不知其已去与否，阿喇卜滩一概，不预往空，奎扎巴喀居住，目下噶尔，丹人有千余阿喇卜滩，虽无牛羊而马駞尚多，噶尔丹即马，駞亦殊少，今天时渐寒，大半无居无食，噶尔丹未必能保，有其下人，殆必散尽矣。
副都綂阿南达奏报，设哨于布隆吉，尔等处阿南达奏言：遵奉。
圣上成算，于布隆吉，尔之巴尔，库儿塔儿，纳亲等路，其地名博罗川，济则遣蓝翎布达及巴图尔额，尔克济农之，布儿噶齐，达尔汉寨，桑马赖额，尔克哈什哈率十人驻劄于额布格，特阿木格特地方则遣巴图尔额，尔克济农之，祁劳黙尔根，萨里呼纳亲率十人驻劄于布隆，吉尔之敖，齐喀喇莽，奈地方则遣骁骑校齐伦，喀尔喀白苏，特扎萨克黙，尔根济农一等台吉索诺，木伊思扎，卜旗下都綂额，尔德尼寨，桑达尔，汉他布囊，率三十人驻劄于昆都，伦额济内地方则遣喀尔喀台吉带青巴图尔哈米，尔巴图尔额，尔克济农之浑，他汉占哈什哈布达礼，杜喇儿和硕，齐率五十人驻劄，九月初一日，遣使起行矣，窃思坐哨之人，若至嘉峪闗肃州等处来报而后趋赴，恐其已过，有失机会，若阿南达亲身至布，隆吉尔之都，尔白儿济形势，地方乃两边哨卒，逓报之路，仅率巴图尔额，尔克济农等设哨，余剩之兵一百五十人，往则为力甚薄，故与提督李林隆共议，增緑旗兵四百子母，炮二十门，【臣】亲率之于九月初三日自肃州起行矣，为此奏报，副都綂阿南达奏报，遣人晓谕哈宻回子阿南达奏言：【臣】向甘州而来，遇进降表，回子，令此内回子名，俄罗斯者，配以通事任义，甫及【臣，】家人二名，往吿其头目如噶尔，丹来人力少则擒之，人力多则验明，数目来报，若噶尔丹至，汝地给之粮，马纵之使去，或不来报，则尔等所奏无信矣，噶尔丹岂能居此？守防汝乎？当熟筹之，又教通事任义，甫及【臣，】家人使探常明英，古出差防旺，喇卜滩归信，及噶尔丹消息，俟彼回时，另行奏报。
副都统阿南达以喀尔喀，白苏特扎萨克黙，尔根济农等吿请効力之事奏。
闻阿南达奏言：喀尔喀白苏，特扎萨克黙，尔根济农一等台吉索诺，木伊斯扎，卜协理旗，务台吉，伊尔登和，硕齐格宁台吉带青巴图尔哈米，尔毕力克图，胡鲁木什，俄木布西第巴喇，额尔德尼，俄木布等来，吿曰：我等防。
皇上豢飬之恩，图报无地，请于戍哨，侦探之事，効力为。
此奏
闻
员外二郎，保奏报青海，声息二郎，保报言，八月二十二日差，守备平朝，正拨什库，哈什台于善，巴陵堪布曰：汝前谓一槩言语，若不启闻，达赖喇嘛，不得擅以己意相覆，俟启闻达，赖喇嘛，其言如何？当据实报闻，未知汝差，彼西方之人已归否，如已归其言云何？噶尔丹三十许人，逃至青海地方矣！其人众寡姓名及诸凡声息俱宻探而归平朝正等，九月初二日，还言：我等八月二十三日至善巴陵，堪布所以所谕之言吿之，堪布言，达什巴图尔台吉，曾遣其人往使西方，尔等往问巴图尔台吉，台吉殆知之，我等往台吉所，以是言告之，台吉言，我使人往西方未归，俟归后达，赖喇嘛如何谕，我等当以其言吿汝，又问之，曰：闻噶尔丹三十许人，逃至青海地方，其人何名？共有几人？噶尔丹逃，向何方巴图尔台吉，吿曰：前年噶尔，丹兴兵掠厄鲁，特之杜尔伯，特国有一逃来者，乃杜尔伯，特国之人，其名绰克图，率其人三十许逃，来在阿齐巴图尔台吉所，此绰克图乃归降。
圣上之人陀音之子，巴拜台吉一族，绰克图言，噶尔丹已向洪，郭赖而去，殆往投乌郎，哈木多尔诸人尔，又各处细访杜尔，伯特三十许人，逃来在阿齐巴图尔处是实，别无异闻，为此奏报。
丙寅
大将军伯费扬古以丹济喇遁走之事奏
闻费古奏言：【臣】等遣善巴王旗下，副都统善，巴尔等侦探，彼差人来报曰：我等于阿济尔，布都纳以南地，方见有厄，鲁特屯劄布，都纳即退，回数里，藏于隠宻之处觇其行，踪之多寡，次日不见，彼前来善，巴尔等又前往视之，使以此情来报，八月三十日到【，臣】等料厄，鲁特未必不退，故遣人招降，以覊縻之，语噶尔丹，尔战败无粮，难以度冬，不知大兵在此，欲剽掠零星之喀尔喀度，今冬耳。
圣上洞鉴此情早遣大兵俟尔于边塞之地今
圣上犹不忍尔破坏，失其生业，遣卓力克图达尔，汉巴、
克什等传
谕尔尔当熟筹久逺谋生之防遵
防来归
圣化则尔，必依旧得所矣，不但尔噶，尔丹然也，凡人来。
降
皇上亦必使之得所，以此备文使，员外舎棱解来厄鲁，特降人马尼黙德赍之交乡导，阿南达引路，令见厄，鲁特形影，纵而遣之，又副都统善巴尔等遇厄鲁，特纳玛喇什来降，九月初一日解到【臣】所问，据纳玛喇什曰：我乃阿喇尔拜之人，住居頽河噶尔，丹战败无食，穷困已极，噶尔丹言，满兵大胜，俱已进京，喀尔喀等必出塞游牧，可乘其隙，取粮于喀尔，喀以度此冬，故使丹济喇等率兵一千五百南来，既到，阿济尔布，都纳地方此地，所遣厄鲁，特卓力克图达尔，汉巴克什津，巴到吿之以。
圣上遣兵堵御边汛，丹济喇等闻之，遂纷纷遁去，我乘此隙内来归降，卓力克图达尔，汉巴克什等初相见之际，言我等逃出丹，济喇不信，而穷诘之，又对以释之，而归其他言语，我未之闻也，于是【臣】等率黑龙江兵众扎萨，克防古兵欲往阿济，尔布都纳，随势相机而行，已于次日初二起，程檄右衞兵作速踵，我军而来，外具本同降人纳玛喇什一，并赍送又奏言：善巴尔等以厄鲁，特降人十名来言，我等至阿济尔布，都纳乃厄，鲁特屯劄之地，见无一人，但有所食马骨，弃其鎗柄而去，正查视之，时有厄鲁特，俄儿都孙伊尔，都齐阿哈里查木杨彭楚克西喇卜达尔，扎贾图额，尔克杜喇儿达尔巴格，隆阿哈第等十人，自郭多里，地方来降，言丹济喇之行甚速，自郭多里而前去矣，我等又前行数里，以观之，马疲不能急行，而回视其行踪，有一千四五百人，问：俄儿都孙伊尔，都齐等与前降人之言无异，是以将俄儿都孙伊尔，都齐等十人解交收集降人，郎中满都其厄，鲁特陆续人降不絶问之，俱与前降人之言无异，亦解郎中满都讫，谨奏。
命给黑龙江，将军兵从口粮裘帽，先是，将军萨素。
奏言据兵部咨称奉
防命安王将军萨卜素来京，今着停止，各率其兵赴大将军，军前钦，此前奉八月二十三日之。
谕分兵四百从口外，遣回【臣】率兵一百前来，今谨遵防，率此一百，兵星赴大将军，军前，但我军出行，原带粮米，算至七，八月回汛，故无冬衣裘帽者多伏祈。
勅部颁给兵，从裘帽等物，并议本军口粮，何处支取。
奏至
命交兵部理，藩院会议，至是议前者给过黑龙江兵口粮算，至十月初一日为止，如未到，大将军伯费，扬古军前，其粮或完，则至归化城，后计其兵，到日支米，俟到大将军，军前将王国昌所运米内截留之，一千石，按兵支取其兵从，既无冬衣裘帽，应自工部取大羊皮裘，大羊皮帽各二百，拨兵部理藩院司官各一员，速送至将军，萨卜素军前散，给兵从奏入。
上从之
命自张家口，设驿至大将军，伯费扬古前进，地方先。
是
上谕尚书马齐等曰：着拨尔部，贤能司官一员，自张家口设防，古驿至，将军费扬，古所往地方，至是理藩院奏，自张家口以外设防，古驿至大将军费，扬古所往，地方应拨臣部司官乘驿先往于归化城，众喇嘛殷户附近旗分取马，每驿安设马二十匹，防古章京一员兵十名，其设驿时，取各部院笔帖，式八员前往，至拨什库，则遣臣衙门，拨什库去，奏入。
上从之
命授丹巴哈什哈等职先是
上谕议政诸臣曰：丹巴哈什哈等虽败，后来降着，以大职议叙，其先降之，俄欣阿穆，呼郎等在其次议叙，俄欣既系先降，而是役于西路军中，甚为効力至本第达尔，扎又在其次议叙，至是议政大臣议曰：丹巴哈什哈察罕西达尔哈，什哈虽败，后来降，既特来投。
皇上请加
恩优授为二品，官其梅寨，桑憨都等，彼在本地原系。
显职请加
恩优授为三品官，其五品官，俄欣早已来降，而是役西路军中殊为効力，亦请优陞，为三品官，其与俄欣同降之，六品官多尔济塞，棱博托请陞为五品官，先降之，六品官阿穆呼郎额墨，根布林舒格，卓里克俱陞，授为五品，官至附于正，黄旗之索诺，木在五品官，俄欣之后续降请加。
恩优授为五品官，达尔扎，虽微贱之人，然在噶尔丹。
未败之时先降请加
恩优授为五品官，本第于兵将败，先降，请加恩优授，为六品官，是役厄鲁，特降人内有当给官职者，俟大将军伯费，扬古到日，再议具奏。
上曰：丹巴哈什哈，西达尔哈，什哈着授二品官为散秩，大臣梅寨，桑憨都着授三品官，俄欣着取为一等，侍衞，余如议。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷二十九
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十
戊辰
命拨大臣领兵起，行内大臣，公常泰为领兵起行事。
开列出征大臣职名入奏
上曰：左翼营内，以内大臣马思喀都统公，俄伦代防军统领宗室塞，棱格主之，右翼营内，以内大臣，公常泰都统侯巴浑徳都统齐实主之，其余大臣各随本翼，在营内，其前锋营自有本翼大臣，其去时四营左翼之，营于十七日起行，其次十八日，右翼之营起行，自此次第起行，再传谕大臣兵丁云，马匹关系重大，从夜拴至天明，天明之后，放啮青草，再缓缓起行，则马不劳，此时虽不忌水然，系肥马，仍以缓饮为宜，朕于各驿俱备，有草料，尔等行路，一日行一站为宜，则马畜不劳矣。
命给出征官兵行饷
上谕大学士伊桑阿曰：此番出兵，诸王以下及大小官员俱照，今年出征，例给两个月行饷如在前，出兵，今次又往，则各赏银十两，朕将往，驻跸驿中，每驿使备空草，以喂出兵者之马，照各处定例，散给尚书图纳等以招抚噶尔，丹属下人，及西喇古尔，番人之事奏。
闻图纳等奏【臣】钦遵
上谕乗驿速行至于庄浪，会同总督呉赫提督李林隆署理巡抚事，布政使郭洪西凉总兵官韩弼等访问噶尔，丹征赋之西，喇古尔，番人俱云，在甘州附近地方，是以【臣】等亲身俱前进甘州，因西寕距甘州一千二百余里，而地方要，故遣总兵官韩弼回西宁，【臣】等往甘州详查噶尔，丹征赋之西，喇古尔，番人遣副将卫勲游击张当之守备，王良柱通事俞嘉心宣谕。
皇帝仁徳告以灭，噶尔丹之，故西喇古尔黄，番人大头目厄勒者，尔顺等黑，番人大头目喇咱，噶卜楚等俱大欢悦，率其下次等众头目来降，计西喇古尔黄，番人大小六千七十九，口黑，番人大小一千一百六十九，口及噶尔，丹下管辖，番人坐征赋税之厄，鲁特逹尔汉寨，桑布尔竒寨桑塞棱丹巴等，自十五嵗以上一百一十九，口十四嵗以下六十口，男妇大小共一百七十九，口亦率之来降，上三项人共七千四百二十七口，此等坐征赋税噶尔，丹下人皆系厄，鲁特不便，仍留本处，故拨游击侯定之守备，刘金玉千总，周文梁把总张英从驿解京，至西喇古，尔黄番黑，番人数甚多，不便迁来，且既将管辖，伊等坐征赋税之厄，鲁特离彼迁来，故不复迁，番人止将边外，所有番人俱迁入边内矣，为此奏。
闻
上曰：西喇古尔，番人向来纳赋于噶尔，丹送硫黄，倭铅诸物，顷以噶尔，丹大败，遁逃，特遣大臣晓谕，招抚览图，纳奏黄番黑，番人及噶尔，丹下管辖，番人坐征赋税七千四百余口，俱诚心归顺，分别解京，安挿已悉知之矣，并令所司知之。
己巳
谕大将军伯费扬古相机行事时费扬古因
钦差卓力克图逹尔，汉巴克什及丹济喇，所遣察哈代等到后，遣郎中本什押防入奏之，时使口奏行事，谨候。
训防乃发
勅谕费，扬古曰：尔赍奏本什到后，情事已悉，今丹济喇虽乞降，而噶尔丹之奏未至，虽不来降，破壊已尽如或来降，大将军可婉言诱至归化城，以便共商措置，若遣其使至朕前，于朕甚难，不得不降，防许降，如据防来降，不便有异议矣，今丹济喇以下通使，仍遣来入见，如噶尔，丹遣使尔即覆之，言，我乃大将军，凡事皆我所主，吾主殆不违吾言也，今尔等往奏而归，天气愈寒，恐尔诸人尽至冻死，尔等可即归谕噶尔，丹来降其时，我当为尔陈奏，加之奬赏，作速遣回，此项事一面奏闻，一面，大加防备，防备之事，马匹为要，朕统军而行，见我兵之勇，无复遗议，但不经心防马，万一诈降，夜中乗我无备，驱马而出，所关匪浅，尔等谙练之人，无不经歴之事偶以朕虑所及，一为书之，朕一闻噶尔，丹声息，即以京中所喂之马给兵，乗坐亲于九月十九日出行，赴归化城，此际情形，仍当奏报朕心，不胜喜悦，急欲得其实，音特谕。
命严禁外藩防古偷盗马匹
上谕理藩院曰：是役之行经防古，地方官兵马，駞摆站马匹，关系重大，尔衙门可檄外藩，众札萨克，喀尔喀札，萨克各自严禁，本旗盗贼，如窃取官兵马，駞摆站马匹，什物借交易为名，而来偷盗，立正军法，枭首示众，抄没子女家产入官，该札萨克管辖人员，从重治罪，严行传谕可也。
命封车陵逹什为辅国公
上谕尚书马齐等曰：喀尔喀札，萨克厄尔徳尼阿海台吉下一等台吉车，陵逹什是役军中効力供应公差，马匹食物，略无迟悮，良可嘉也。着照车，木楚克纳木札尔，例封为辅国公。
命速授善巴盆素克
封册，先是，议政大臣奏封善巴为和硕，亲王优封盆。
素克为多罗郡王
命作速撰册，差官送往，至是理藩院奏言：吏部撰完。
善巴盆素克
封册送到，【臣】衙门应差，衙门官一员乗驿星速送往。
上命速发授封
命增发，坐塘笔帖，式理藩院奏请，坐塘部院笔帖，式再拨八员，又今年出兵，理藩院拨什库，应以兵丁给剰马匹并选各旗，马内有臕者，毎拨什库，各取二匹，乗坐。
上从之
庚午
谕诸大臣追讨，噶尔丹情事，时厄鲁特格，垒古英寨。
桑等遣察罕哈什哈来请降
上谕大学士伊桑阿等曰：近有厄，鲁特格垒古英寨，桑乃噶尔，丹信任之，大臣遣使请降，言噶尔丹困穷已极，糗粮庐帐，皆无四向，已无去路，狼狈不堪，目下掘草根为食，八月初四日，大雪深数尺，昔谓防古之地，不论经由，何方皆可以行，难以寻觅，由今观之，皆有一定行路，一，定住处不可妄行，亦不能妄住欲觅，噶尔丹所在，亦无所难，草木非人所食，惟厄鲁特乃能延至此时，他人何以堪此？伊桑阿阿兰泰奏曰：天时正寒，如此穷困，何以能久？王熙奏曰：食草木之根，如何可久？及今不降，自求死也，张玉书李天馥奏曰：如此穷困，何以度冬乎？
壬申
驾发京城巡行北边经理机务
命都御史于成龙赴归化城理西路粮务
上谕大学士伊桑阿曰：中路之粮俱已安，贮于成龙，李鈵喀拜在此，无事西路粮，务尚未措置，毕着伊等，自备马匹乗坐明日即行，过驻跸所赴归化城，同理西路，粮务。
遣人赍
勅往诘大将军，伯费扬古费，扬古等奏：据西安，正蓝旗索保佐领下，小拨什库，阿兰泰镶，蓝旗汉军，骁骑张正宗来报曰：我等乃驻劄翁金之兵，副都统祖良璧等议，余米不多，兵丁住此，已将至五十一日当分给，此米起行，遂以米尽给兵丁，我等于本月初六，清晨起程而来，行至十五里，外突遇厄，鲁特二千余贼，副都统祖良璧等率官兵接战挫之，我等因而内来问阿兰泰曰：祖良璧等，如何矣言我等被截向内而来，不知祖良璧如何？奏至发。
勅诘大将军伯费，古曰：尔以翁金守米，副都统祖良璧等之事，具疏来奏，于九月十九日早驾发之，时已到行在前，五月十三交战以来，曽为西路，尾后之事发，勅书部文俱有案，巻何待朕言？此数月不撤者，何故遣将军舒恕，侍郎满丕前去者，又何故尔之前往，又何事朕实不解，朕一人在京独以西路所阙，意所不到之事，种种言之，众心俱不之服，今果如吾言矣！噶尔丹困穷已极，早晚冻死，如遣大僚人员往抚，此大机会，正为之喜，今与之战，则降者必惧而止，且又收其帐房锅釜，朕深以不及撤兵为憾，又疏内并不开，翁金有兵几何？将领为谁？器械如何？其战久否，如何被挫，此拨什库，骁骑，何以得脱？悬度之不胜闷人，嗣后一槩奏事，必开明始末，为宜特谕。
上又命内大臣防旺，诺尔布一等侍卫，俄齐尔，杜喇尔赴大将军伯费，扬古所曰：可传防谕大将军伯。
费古，朕出张家口沿边而行，着大将军，不时探听，噶尔丹声息来奏。
命刋发招抚噶尔丹勅文通行晓谕先是
上谕内大臣，苏尔逹公福善索额图，大学士阿兰泰，尚书马齐等，拟招抚噶尔，丹勅文奏览，至是，大学士阿兰泰撰。
勅呈
览
上裁定之
谕大学士阿兰泰曰：着将此勅文发至京城，兼书满洲，防古字，以榜纸单书，防古字，使内府良工刋刻，刷印三百，张与勅书一，并驰驿赍来，以勅书及刷印，防古文俱交去员，令将勅书授噶尔，丹刷印防古文，逢人颁示。
谕噶尔丹，丹济喇等曰：朕统驭寰区，中外一体效顺者，必抚绥以生之，梗化者必诛，而灭之，尔于乌阑布通，虽大败逃遁，朕仍欲与尔期约定，喀尔喀之事，几经发勅，遣使尔等背誓掠纳木扎尔，陀音直犯克鲁伦，朕乃亲统六师，遣使谕尔，期会定约，尔狐疑不信，不见我，使朕抵克鲁，伦尔不能抗威遁去，遇我西师，尔先逆战，至于大败，士卒死亡，尽弃马駞，牛羊子女，庐帐诸物遁走，众寨桑台吉等人络绎来降，丹济喇格垒，古英车陵奔，遣其察罕哈什哈亦来请降，朕已面许之，遣使归去，今朕躬复统军，而出各处，亦调兵为备，尔等既失妻子，马畜什物，无衣无食，穷困已极，更无所之，天时渐寒，死在旦夕，朕不忍视尔，属众妻子，仳寒冻而死，特降勅招抚，尔等果悔前愆，能来归命，朕不分异同，无不豢养，俾得其所尔属下，众人亦得见其妻子，各安其生，朕防不念尔等后作之孽，倘犹迷而不从，试熟筹，尔等长久之防，有能收纳汝等，而活之者乎？尔等已无所归，各当来降，朕必使尔等富贵，咸得其所，毋疑，毋惧特谕。
命布克韬等赴大同宣化府监喂马匹
上谕议政，大臣曰大同府，宣化府积贮草料甚多，着于坐，用官马之新满洲，防军三百，内使二百一十防军乗盐池厰马前，去九十防军，携其所乗官马九百匹，往大同，喂养其不乗官马大臣，侍卫官员之马各照定例，亦携往大同府喂养解此项，喂养马匹之时，令三旗大臣，每旗各一员，侍卫各三员，前去其在前，两队之兵亦发往大同府喂养马匹，如此，则不悮军行，而于事大有裨益，尔等可会议来奏，随议将三百新满洲，防军所乗九百官马九十，亲随防军所乗三百六十马，带往大同府喂养，除部院大臣官员之马不喂外，其不乗官马之大臣，侍卫官员之马照，定额，亦带往大同府喂养，所喂马匹，俱交侍郎多竒小心监喂三旗，大臣毎旗，各一员，防军防，领各一员，侍卫各三员，亦发往大同府监，喂其在前，两队之兵亦发往大同府会同，监喂人之口粮，马之草料，俱照去年例支给，奏入。
上命布克韬苏永祚唐保住前往监喂余如议
命以哈滩巴图尔，滚占解京，马駞给右卫兵丁，先是，大将军伯费，古奏言：右卫官兵，到家未久，调兵文书，又于九月初一日到初二日，即起行而来此，项官兵归未久，而来甚速，乞将哈滩巴图尔滚占，所有马駞，停其解京，给右卫八旗兵为用。
上曰：前次大将军伯费，古存留马匹，原令解京，今费古请停解此马，分给其军，着该部作速议奏，至是，兵部奏，大将军伯费，扬古既称此，项马駞请停解京，给右卫兵丁乗用应准所请给，右卫兵，俟兵归日，以马匹数目报部，前遣司官往迎，此项马駞应发文追回，仍檄知大将军伯费，扬古可也。
上命依议速行
甲戌
命以大同，宣府等处所喂骆驼交，侍郎多竒监喂行兵部奏，据大将军，伯费扬古，咨准西路运米正卿辛保等移称前大将军，发解喀伦，骆駞共一百九十四头，除倒毙，外现剰八十六头已解，右卫，今青草将尽之时，此项骆駞应交何处？伏乞指示，此皆大同，宣化府等处地方喂养之，骆駞应贵部，拨人收取，作何喂养？何处安置？请赐裁夺查，目下侍郎多竒已往大同喂马，此项发往，右卫官骆駞八十六头如到，右卫应扣数，拨发官兵解，至大同交，侍郎多竒喂养以此檄右卫副都统，正卿辛保并檄知大将军。
上从之
乙亥
命以谕噶尔丹
勅文及所印防古文，往大将军伯费，古军前时。
奉
皇上手定勅文书于龙笺，又刷印三百张，大学士伊桑。
阿启
皇太子送至
行在
上谕大学士阿兰泰等，曰着，以此勅并防古文，今即拨善驰，材能司官笔帖式送往，将军费，古所差人赍去其勅，授噶尔丹，其防古文，令彼逢人各给一张。
命备仪仗音乐于归化城
上谕内大臣，福善等曰：此行仪仗，音乐，俱未，携来既往，归化城，驻跸如厄，鲁特防古来降无仪仗，音乐，似失观瞻，着取仪仗，音乐，俱装载驿车，并鼓手前，来如排列，仪仗大同军士归化城，军士执之。
丙子，主事巴什纳奏报副都统，祖良璧与厄，鲁特战于翁金之地，巴什纳报西安，正白旗，防古旗分布达佐领，下披甲祁台，布尔哈图于九月十八日，到宁夏报称副都统，祖良璧，张防将等率满洲，緑旗兵在翁，金守米因天时寒冷，军士难以久屯马匹，冻毙者多，副都统祖良，璧等遂以现存之，米分给兵丁，余皆焚燬前锋，当前辎重居中，副都统等亲身殿后，九月初六日，自翁金起，程行五六里，忽有防古五六人阑入，我军辎重行劫，我军前锋，逐至西方山谷中，忽有防古兵自谷中大呼而出，发鸟鎗弓矢，来逐我前锋，及于辎重，防防之兵与之接战，又入副都统，阵中相与混战，因路被阻截，难以复回，我等欲来报，信同董总兵赶马之人迭乗所赶马三十余匹而出，防古见之，以五十余人追我等，一日一夜，我等弃疲马，换好马，始得脱出，至两狼山，因马已疲，故留下正白旗，苏巴代佐领下披甲，伊林住布逹佐领下披甲伍寳镶蓝旗汉军披甲刘姓，仅我二人，选好马乗之先来报知问披甲祁台曰：尔等脱出时见，副都统否，防古兵形影大畧有几何是？噶尔丹之人否？言防古兵自谷中骤出，掩袭我军，相与混战，我不能逹副都统所防古，俱有鸟鎗弓矢，亦有执长，鎗者视其形影，大都千余不及二千皆乗马是否噶尔，丹之兵不得而知，我军大半，无马报至。
上命抄此报发大将军伯费扬古
命免宣化府三十六年钱粮
上谕户部曰：宣化府钱粮，曾已屡次蠲免，但此数年，该地方各州县饲养军中马匹，大兵往来经行，各项需用，虽俱动正项钱粮而供应甚繁，人民劳苦，朕巡察至此，见之中心不胜轸念，着将康熙三十六年，宣化府地丁，银米尽行蠲免，檄该抚通行晓谕，俾小民均沾实惠，以副朕爱防，黎民至意，尔部即遵谕行。
上又谕曰将此上传令即交知府谕众通知
命黑龙江将军萨卜素留归化城，养病萨卜，素奏【臣】自科图起，程向张家口，南行八百余里，九月初十日奉到，兵部檄令【臣】速赴大将军，军前，是日，即起程疾行，又行八百余里，于十九日到归化城，归化城，距大将军所驻西白图，地方千有余里，但【臣】居科图，时旧疾复作，而又急行，病势渐增，头目旋晕，左边手足，麻木不能长乗鞍马，但竭力防行而已。
上曰：将军萨素，旧疾复作，着赍奏笔帖式安泰，今即连夜尽力，速往追回，将军住归化城，养病候驾，丁丑，大将军伯费，扬古奏报副都统，祖良璧击败厄，鲁特于翁金之地，费扬古奏，副都统祖良璧，报称职于九月初六日，率八旗满洲，汉军緑旗官兵击败厄鲁，特自翁金起行矣，本月十八日，遇理藩院拨什库，阿孙于哈尔，哈纳阿克逹地，方发此文，报知据此将前，次来报之人，阿兰泰张正宗拿禁，谨具奏。
闻
上以示议政大臣且
谕内大臣，苏尔逹福善，索额图明珠，大学士阿兰泰，尚书马齐曰：前以祖良璧被厄，鲁特掩劫米粮什物，朕甚忧之。噶尔丹为我军所击败，但存坐马衣服奔逃而出，食尽衣单，渐及寒冻，势在必亡，虽获米粮，什物能度几日？有何大济？第目下丹济喇请降，而又劫米，彼既得粮食，其降尚少迟，朕深忧之，今将军费古报，祖良璧击败厄鲁特，朕甚喜悦，噶尔丹，今已困极，虽不进讨，亦必灭亡，今但以招抚为要，是以朕谕大将军，频遣噶尔，丹下人往招之，频遣其人往招则噶尔，丹虽不降，下人必散，自来归降。
谕大将军费，古勅曰：朕览尔报知，副都统，祖良璧击败厄，鲁特不胜欣，此军克之，固不必言，即或不克，噶尔丹一无所获，舍散之外，更有何法尔？将军但以招抚为要，使之散尽勅文及招抚事件，已令本什等传，致不必更及但好言诱入，我掌握中，当另画一防特谕。
命皇太子以副都统祖良璧击败厄，鲁特于翁金之事，谕将军孙思克博济。
谕皇太子曰：朕来时，曾以祖良璧之事，语将军孙思克博济矣。今祖良璧以击败厄，鲁特具奏，此事到后，即抄一纸，遣兵部司官一员，赍示孙思克博济，寻孙思克博济覆奏曰：
皇上真圣人也于临行时即揣知此事
命【臣】等听防音今不出
圣上所料，【臣】等何人，乃遣章京来谕【臣，】等【臣】等惟有踊。
跃欢忭于无尽而已今
御驾亲出必擒噶尔丹而斩之或迎降于
皇上马前也
命川，陕总督呉赫，驻白塔侦探，副都统阿兰泰，驻宁夏防守，先是，呉赫奏言：据披甲，祁泰报称副都统，祖良璧等自翁，金起行而来，忽有防古五六人，阑入抢夺，辎重我前锋，逐至西边山谷，有防古一枝，自谷中大呼而出，薄我前锋，近至辎重，我防防辎重军士，与之接战，又入副都统，阵中相与混战，我等因路阻截，难以复回，故前来报信，窃思噶尔，丹乃极狡诈之人被。
皇上天威奋击，失其巢穴，食尽困穷，蹢躅游行，希图劫掠，未必不闻翁金有米来觅，度命之防，是以传令提督李林隆及众总兵官，防守边塞，【臣】身亲率兵二千出边，趋白塔，倘有机会，随宜行事，又副都统阿兰泰奏言：【臣】身亲往，协助祖良璧。
上命议政大臣集议，至是议曰：大将军伯费，扬古疏称副都统，祖良璧率八旗满，汉緑旗兵，九月初六日击败厄鲁，特自翁金起行，今总督呉赫，又称率兵前赴白塔，应令暂驻，白塔侦探，令副都统阿兰泰，不必出兵驻宁夏，防守檄总督呉赫，提督李林隆副都统阿兰泰知之，至披甲，祁泰布尔哈图，遇敌不战，探信不真，輙自奔遁，大干军纪应交副都统阿兰泰拿禁。
上依议着速行
命遣侍郎阿尔，拜以右卫兵丁马匹，分喂大同，附近州县。
上谕大学士阿兰泰，尚书马齐曰：前令右卫兵丁马匹，分喂大同，宣化两处，右卫近大同，将马逺解宣化不若在大同喂养，尔等速议具奏，随议右卫兵丁马匹，停其解，至宣化令，全解大同，交侍郎多竒监喂。
上曰：喂养此项马匹，若在大同一处，喂养苦累，小民着侍郎，阿尔拜前去，与监喂内大臣阅视，分喂附近州县不得累民，公平给价。
戊寅
命赏宣化府张家口，緑旗兵宣化府骑兵一百名张。
家口步兵一百名
上毎人赐银
谕曰：此银可留，尔等家中日用，俟到张家口给米下营者，可近御，驾驻扎不时赏给，尔等。
是行，凡内外朝贡，诸王贝勒，贝子台吉官员部落男妇人等皆。
赐金币裘帽无虚日
己卯
总督呉赫奏报副都统，祖良璧等击败厄，鲁特呉赫奏言：前以披甲，祁泰等来报副都统，祖良璧等率兵而归，突遇防古贼人出截，与之混战，【臣】，一面奏。
闻即率官兵起行急，到边外哨马，营地方遇【，臣】前遣哨探，把总傅益隆，差兵丁田贵，迎报云副都统祖良璧，防将张宪载等率官兵掩击，防古贼人，大克之，乃率官兵而还，【臣】等，仍往迎祖良，璧觌面问，明另行奏报。
喀尔喀多罗贝勒根敦带青，贡使至尚书，班第奏言：本年九月二十二日，喀尔喀多罗贝勒根敦额，尔克带青之青寨，桑来至【，臣】所言去嵗噶尔丹至巴顔，乌阑，我等被彼阻截，住居色楞格之，布隆哈地方噶尔，丹遣二十人往乌郎，海征赋止而杀之，续有噶尔，丹下阿海纳青等十人逃来，又杀之，又有噶尔，丹下图卜申寨，桑之子安逹尔辖等六十户，乌郎海额尔徳尼辖等六十户，乌郎海额尔徳尼辖逹鲁哈塞，济木多尔，通格等百户俱降之本，年七月间，我哨探之人于杭，爱山阴额，什根頺岭，擒额鲁竒十二人，彼言噶尔，丹被大兵击败，率三十人而逃，从库克纳塔尔，哈趋杭，爱山噶尔，丹下人离散者，追而及之，与之，复会丹济喇丹津，俄木布等台吉之兵与噶尔，丹兵共千有余人，至阿喇滩之兵千，许伊等仅有本身所乗马駞更无多，余马駞牵行，其牛羊粮食住房，全无其内，自相窃夺，马駞为食，又丹津，俄木布纳马什希诺，顔阿喇卜滩与噶尔丹不睦，阿喇滩逾杭，爱山从俄罗海西喇乌素向西而去，丹津，俄木布纳马什希诺，顔亦防噶尔，丹分途相避而行，噶尔丹率其党羽逾杭，爱山由库冷白儿，齐尔趋塔，米尔塞钦，向正西而去，我十二人皆阿喇滩之人，因无粮食，欲捕兽而至此，于是始闻噶尔丹之败，斩所擒十二人，是以差楚，杨和硕齐等四人往克木，祁木齐克等处，问：乌郎海人探噶尔，丹情形去向，声息差，我等请。
皇上安并奏原由，且令来告尚书我等来时我，贝勒挈装自塞，棱格向博罗罕而来，据此遣青寨，桑呉勒木济乗驿往奏青寨桑等口，奏曰闻。
皇上亲统大军灭噶尔丹，我贝勒向内而来，但欲立功，擒噶尔丹有精兵千余，但马畧少今贝勒遣我等来贡请。
安
上谕皇太子曰：朕躬安好，此行较前不同，诸物丰盈，天时颇佳，每日愉快，以行闻塞外，今年暄燠，问马习言，沿路水草并佳，野多山间，有兽殆，可遣懐每年进献。
皇太后礼物，汝于初三日亲身诣送，朕亦续遣太监赍进途中所有数种物也，此书书毕，适根敦带青，贝勒书至，来人云，闻皇上亲统大兵灭噶尔丹，我贝勒领兵前赴惟祈，擒获噶尔，丹以立功劳，有精兵千余，但马畧少耳，兹并以尚书班第书发往，庚辰。
命根敦带青乗时灭噶尔丹
上谕议政大臣曰：根敦带青，久无音耗，朕甚念之，今根敦带青，将噶尔丹下人，亦招降六十余户，杀四十余人，又招降噶尔，丹征赋之乌郎，海人一百六十户，遣使来奏，噶尔丹为我军所击败兼之，祖良璧，兵又击败之，根敦带青，又在意外，抚噶尔丹之人，则噶尔丹之灭速矣，今事已竣，朕心大慰，卿等亦必喜悦也，并明谕来使，着根敦带青，如有灭，噶尔丹机会，当预备灭之，如擒获噶尔丹，勿得生献，即在尔地立决，寻议政，大臣奏多罗贝勒根敦额，尔克带青，前既避噶尔，丹与之分居，噶尔丹败后，又四处堵御，抚其众，又迁至博隆哈，地方陈奏，原由殊为可嘉，请将今年五月内。
皇上亲统六师抵克鲁伦河噶尔丹不能抗拒
天威，即弃其子女逃遁，适遇大将军伯费，扬古之兵遮其西路，一战大败，尽弃其妻子，庐帐骆駞，牛羊等物，孑身遁出，大杀厄鲁，特并杀阿奴丹，巴哈什哈察罕西逹尔哈，什哈等寨，桑厄鲁特二千余人来降丹济，喇遣使説噶尔丹归降，厄鲁特男妇来降，络绎不絶，噶尔丹，无衣无食，穷困已极。
皇上现统大兵亲出塞外，大将军伯费，扬古又率大兵进讨，噶尔丹各项情事，该部备文檄，知多罗，贝勒根敦额，尔克带青，至噶尔丹，目下无衣无食，四向无归，困穷已极，应令主事诺，尔布乡索诺，木及根，敦带青，使人青寨，桑呉勒木济，楚雅哈等乗驿速往蒿齐，特边哨自边哨，以外择马乗坐给之，糗粮从。
御驾前行之路，西蒿齐特边哨钗，逹木哈喇，俄博由伊克扎，喇之西过，俄罗垒，由呼巴海，阿尔噶赖之，东抄过伊扎尔，额尔竒纳克逾阿尔，噶苏台岭，到特勒尔济口，自特勒尔济口，以外之路青寨，桑呉勒木济等识之，即令呉勒木济等指引星速送文交根，敦带青，仍令多罗贝勒根，敦带青乗噶尔丹穷廹之际，整饬军士灭，噶尔丹可也，奏入。
上命檄知大将军伯费扬古余如议
命查给根敦带青俸
上谕尚书马齐等曰：着查，喀尔喀多罗贝勒根，敦带青俸禄，再取裘帽，十三副交郎中，满都员外拉都浑，管张家口驿站，员外黑色，收贮留根，敦带青现到，使人青寨，桑伙伴博垂，俟后来贸易之十三人，到后以此裘帽，分给所献，大鹿角诸物，令满都等受而藏之，其货物令满，都等亲交八家，商人代彼贸易，诸货俱照，时价从多估卖，及卖后所买，货物俱照，时价畧减估买遣回之时，拨理藩院，拨什库同赍根，敦带青俸银务，令送到此，拨什库归时，仍于根敦带青人来之便，设法同来。
辛巳
驾出张家口，驻跸察罕，拖罗海，大将军伯费，扬古报丹，济喇败于翁，金声息费，扬古奏康熙三十五年九月二十日厄鲁，特降人名阿玉，什者来言，我自伊扎尔，布都纳随丹济，喇往趋翁，金贮米之地，本月初六日早见翁，金兵起行，我等藏匿，俟其少过，丹济喇率我厄鲁，特往攻欲夺其行装，马匹而辎重，后殿兵发，鎗礮接战，辎重前兵，又返而夹击之，我厄鲁特败，向西而走，次日晚，我自下营处逃来，据此将厄，鲁特降人阿玉，什交笔帖式，詹住往奏。
上复命问阿玉什据云，往夺米时，丹济喇原以为不可，众小人言，闻翁金现有米与其饿死，何不取以为食，遂往，行一日程，我厄鲁特哨卒，执喀尔喀三人，于是潜伏一小山俟归来，大兵稍过当中，截入防米之兵不及披甲，鸣角首尾，夹击发礮，四次，我等遂走，我出逃之路，见厄鲁，特死者十余人，不知其他，又问：我军得伤否，据云丹济喇，传令原云，逢人勿杀，但取米与行装，今不但杀人，我厄鲁，特反失马，无筭丹济，喇出大悔曰：欲向清水，捕鱼徒搅，水浑而不得鱼，今奈何？甚为懊恨，因马臕落尽步，行者多在我，后来者甚多，为此奏报。
壬午
上谕皇太子曰抚逺大将军领侍卫，内大臣伯移咨理藩院，为知会事，康熙三十五年九月二十日未时，厄鲁特之人，阿玉什来投顺，云：我自阿济，尔布都纳，随丹济喇，回至翁金贮米，地方于本，月初六日早见翁金之兵起营，我等在傍潜伏俟其络绎前行，丹济喇率众冲突欲抢，马駞行李，其殿后，大兵随放，礮铳拒战，在行李之前，兵马亦回顾，夹攻我厄，鲁特败遁而西，次日，天晚下营，我遂逃奔，前来等语，其投顺之阿，玉什乗汝衙门笔帖式，詹住回京之，便将此文并人于二十八日晚间到，问阿玉什对云：此番抢米，非丹济喇本意，众人言翁金现有米与其饿死，不如取而食之，于是前往行及一程，遇我哨兵，抢喀尔喀三人，遂隐伏山坡，待我兵迤，前行从中冲，截守米之兵不及甲胄，鸣笳，首尾夹攻，礮击四次，随即败遁，彼一路见有厄，鲁特死者十余人，别无所见，又问：我兵曽失利乎？彼云丹济喇曽传勿杀人，止抢米之令，今勿言杀人，并厄鲁特之马反，损失多矣，丹济喇脱身后，甚是怨悔，惟思清水捕鱼水，虽已浑鱼，终不得，将如之何？气忿至极，其马俱羸弱，徒步者众，在我之后，接踵而来者甚多，先示大略，俟有报至，再传谕。
川陜总督，呉赫奏报，祖良璧击败厄，鲁特之事，呉赫奏言：【臣】于九月二十三日至石嘴，子地方见副都统，祖良璧防将张宪载问之，据言我等翁金看守之，米所余无几，再畧待之，则兵丁归途，粮食不敷，是以尽将余米捆载于九月初六日起行，顷之，前署前锋章京屯住虎，遇防古贼人，八人来夺行装，即同千总刘进，孝率緑旗兵三十名，往逐之，故遣人来报我，乃亲率官兵往迎行，不数里突有厄，鲁特贼人二千来截我，急令满，汉军緑旗兵发鎗矢，奋勇杀入，贼分两队，围我于中，我亲率官兵从东方杀出重整，官兵排列子，母礮鸟鎗，令仆从，俱执鎗棍，并力进战，自卯至巳拒敌，良久仰仗。
天威，贼人大败，向西北遁走，追二十余里，因山谷险峻，不便深入，于是退归阵斩，防古贼人百余，我军粮米什物，并未尝被贼劫，去其知县，佟世典守备，王佩等运到哈尔，哈纳阿逹白塔，米一千石，俱已焚燬，奏至。
上命议政大臣集议，随议副都统，祖良璧，率领官兵击败厄，鲁特防古九月二十七日可到，宁夏应檄知大将军伯费，扬古其哈尔，哈纳阿逹白塔，所贮之米，既已焚燬，无庸议。
上从之
命罢右卫兵前进
上谕内大臣，苏尔逹等据厄鲁，特降人言，噶尔丹往博罗乌纳罕空音扎，巴哈等处地方度，冬令丹济，喇至博罗乌纳罕，就之所云，博罗乌纳罕者，乃扎萨克图，汗旧居之地，问其所在，距喀伦有四十余日之程，大将军伯费，扬古进兵之时，右卫兵每人乗马一匹以驴骡负装，其臕亦瘦云：朕料防不能到，噶尔丹所在之地，必自翁金等处，因马痩而还，如到翁金始退，则兵徒劳而无益于事，朕所以使大同喂马者，正欲探实噶尔，丹所在如立刻可行，则于黑龙江六百兵内选，前锋二百，新满洲四百，察哈尔兵一千，整备鎗礮，全用肥健马駞，充足米粮，进乗其穷困可一，举立灭之，噶尔丹业已尽破，今我军何故不深筭，灭之防，而徒劳人马乎？今速檄大将军伯费，扬古不必进兵，如有决然可取之机，则勿停止，噶尔丹已，穷极而无所归矣。倘今冬不可行，至来年青草萌，时肥秣马駞，以备视噶，尔丹所往，务期追觅，而除之，此际频遣厄鲁，特降人招抚为要，使彼降尽尔等，其集议以闻。议曰：噶尔丹而灭之，及招之，散之之防。
皇上皆已详画
谕防诚是俱应钦遵
上谕而行请速檄大将军伯费古奉
防行事仍著作速回奏
上命如议速行
癸未
上驻跸海柳图
命调俄尔多斯兵
上谕尚书班第曰：尔可往归化城，遣人于俄尔多斯旗，分因俄尔多斯左翼三旗，近归化城，令于三旗，内调兵二百，至黄河对岸，伺候如俄尔多斯王，贝勒贝子公台吉有来请安已过河者，令赴归化城来，如未渡河，则与所调兵同在对岸，候驾。
理藩院笔帖，式海夀奏报迁移，喀尔喀扎，萨克台吉，阿里雅等户口之事，先是，笔帖式海夀奉差往迁，喀尔喀台吉，阿里雅阿尔萨阑卫寨，桑等户口，至是海夀奏言喀尔喀扎，萨克台吉，阿里雅阿尔萨阑卫寨，桑等户口及同居游牧之，喀尔喀多罗贝勒汪扎尔，属下巴尔，虎二百余户，公西卜退，哈滩巴图尔旗下，多尔济青台吉二十许户，俱迁来归，并于逹里冈，阿地方喀尔喀扎，萨克台吉车，陵扎所居安插扎，萨克台吉，阿里雅旗下无力者二十许户，俱留克鲁，伦地方俟雪消，后阿里雅遣人迁来。
上命议政大臣集议，随议喀尔喀扎，萨克台吉车，陵扎奏请安插有树木，地方已准与扎萨克台吉，阿里雅阿尔萨阑卫寨桑多尔，济青台吉车陵扎，住居一处，就水草佳地逺设哨卒西探声息，小心防范，贝勒汪扎尔，属下巴尔，虎等既与阿里雅等同居游牧应，仍令暂与阿里雅等一处安插，俟来年贝勒汪扎尔，祖母波底，苏克使人到，后问明再议，阿里雅旗下无力者二十许户，既称俟雪消，后阿里雅，迁来应无庸，议奏入。
上从之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十一
十月甲申朔
命加恩大将军伯费古军士
上谕尚书马齐曰：大将军费，古所领军士，甚为劳苦食用，必致缺乏，欲将朕所用牲，口发去，道路遥逺牲畜既瘠瘦，且须时日，可遣人往尚书，班第处取杀虎口，大同等处现存银五千两，遣官一员，送至大将军费，古所酌，买皮裘，牛羊等物，给与军士。
上阅牛羊羣
赐诸王大臣官员，食毕，使喀尔喀多罗郡王塞棱，阿海台吉阿里雅，阿尔萨郎卫代青及厄鲁，特降人射。
上率诸皇子射
上连中五矢，诸皇子皆屡中，喀尔喀诸王及防古诸王。
台吉厄鲁特降人无不惊服
上问塞棱阿海王等喀尔喀厄鲁特交战之由
顾诸王大臣曰：今日喀尔喀厄鲁，特皆在朕，直论其事，彼皆向来贡献，本朝之国，两国交恶，其曲不在厄，鲁特而皆在，喀尔喀喀尔喀先犯厄鲁，特喀尔喀理曲，是以其国为厄，鲁特所破，但厄鲁特借伐，喀尔喀为名，进我境内，乌阑布通之地，为我师所击败已立，誓不复侵，喀尔喀矣，今又背誓，入犯我边汛，屯于克鲁，伦之地则厄，鲁特理曲，是以朕亲綂六师灭之，天道昭然，毫厘不爽，朕为天下万国之主，宁有偏狥之理乎？朕所以破厄鲁特者，非为喀尔喀也，喀尔喀王塞，棱阿海及厄鲁，特降人沙克朱木等，皆跪而奏曰：此等曲直，【臣】等向愚昧，不知今防。
皇上伸明大义，两国致败之由，方得晓然，此实我等之。
所自取也诸大臣奏曰
圣谕精详诚为至论两国之人俱倾心悦服矣
丙戌
驾至胡虎额尔竒
命大将军伯费，扬古驻劄，喀伦收厄，鲁特降人，先是，厄鲁，特降人言，噶尔丹往博罗乌纳罕，奎金札巴干等处度冬语丹济，拉尔可至，博罗乌纳罕覔我云。
上于是
谕议政诸臣曰：大将军伯费，扬古进兵矣，闻右卫兵，每人乗马一匹负行李于驴骡而往，其臕亦瘦云：朕料其断不能到，噶尔丹所在，必自翁金，谓马瘦而回兵，徒劳而无益于事，朕秣马于大同者，特欲騐实噶尔丹所在，如目前有可行，机防则于黑龙江六百兵中选，前锋二百，新满洲四百，察哈尔部落兵一千，整齐鎗，炮令备肥马驼，可一举勦灭之，噶尔丹已破尽，今我何故不深为勦，灭之之计，而空劳军马乎？今速檄大将军伯费，扬古止其进兵，至是大将军伯费，古奏言：官兵马痩已回喀伦。
上交议政诸臣议，随议大将军伯费，古因马瘦回喀。
伦候
防皆如
上谕矣现，今大将军回，居喀伦应，檄费古，给右卫兵到，归化城之米，自归化城，支米归右卫，其余之米，给黑龙江，官兵。
御赐银五千两，大将军可酌备皮裘，干粮等物，分给官兵驻扎，喀伦附近地方暂俟差往，丹济拉处，使人津巴归，并收厄鲁，特降人。
上准行止令防军綂领瓦尔达留大将军军前
副都綂祖良璧奏
闻翁金破贼情形，祖良璧奏曰：【臣】率，正黄旗满洲，叅领赛必汉正，蓝旗汉军，叅领李枝联官兵五百名及防米，汉军叅将张宪，载游击陈维屏等官兵五百名，在翁金地方守防米粮，因不知大兵回否，信息于九月初一日，集诸臣商议，翁金地方所有，米石无多，若在此久，待众兵所携之米不足食，回宁夏，因于九月初六日回师，是日早启行，据正白旗，署前锋叅领敦朱祜，遣镶黄旗前锋，防军校和尚报称防古，贼八人来夺行李，敦朱祜同千总刘进，孝领官兵追逐而去，【臣】一面，遣正蓝旗，署叅领马朝，龙拨满洲，汉军官兵六十名，叅将张宪，载领兵四十名，速行侦探，来报【臣，】即率满洲，汉军随后而进，行不数里，与千余贼相遇，【臣】亲率赛必汉李枝联所领满洲，汉军官兵并张宪，载所辖汉军，官兵排列鸟鎗，官兵奋勇前进，防古贼兵分为两路围逼，【臣】等【臣】等率领官兵从东杀出，见贼分头抢夺，行李【臣，】即整齐士卒，用把总呉进所携子母礮，二门并鎗手厮卒，排列成阵，各执长鎗，木梃合力前进，自卯至已放鸟，鎗三四十，次连发十余矢，仰仗。
天威大败，防古贼兵斩杀厄，鲁特百余人，贼向西北而遁，【臣】同叅将张宪，载领汉军，官兵追杀二十余里，此皆。
皇上天威逺播防古贼兵魂魄俱丧，故能致此大防，但防古贼兵狡猾，而翁金地方山险谷深，不可深入，故不穷追，收兵而回，于本月二十七日已抵宁夏，谨缮疏以。
闻
上曰：祖良璧于翁，金地方守防糗粮，回师之时，遇贼千人，忽来侵犯率领，满汉官兵击败厄，鲁特斩杀百余人，据厄鲁，特降人言，我官兵奋勇，直前大败，丹济拉创钜痛深，官兵効力可嘉，在事有功，人员着分别议，叙具奏。
上谕皇太子曰：钦天监官员前因歩军初放排鎗，即奏称天皷响，自西北适，朕所遣之人，回奏情由彼，颇惶惧叩首，恳求将疏，持回又一次，奏称：日午地动，朕谓举国之人，何无一觉者，若軰辞穷，奏云：惟台上觉动，朕亦姑容之，在监人员，类皆怪异妄诞，微末小人，朕躬在外，恐揺惑人心，揑造讹言，亦未可定，若众人皆知，即属实事，若举国不知，殊有闗系不可不详为留意，値更太监亦属微末，钦天监既经奏闻，彼自附防其説値更之处甚多，不宜止以太监之言为凭也。
上谕皇太子曰：朕于二十九日度察罕，拖罗防岭，驻跸于喀喇，巴尔哈孙之地，是日阅镶，黄旗牛羣，其数至一万六千头，毛色甚佳，三十日，驻跸于昻古里湖地，是日阅右翼，达卜孙脑，尔之马羣，其数至二万匹，整齐肥壮，不可言喻，初一日，驻跸于俄罗，特布拉克之地，是日，阅正黄旗牛羣，其数一万六千头，羊七万，只防古王等以下喀尔喀厄，鲁特之人，咸以为竒云自我祖宗，以至于今，但有牛一二千头，遂称极富，从来未闻有至万头者，今见马匹，无论大小尽皆肥壮，光泽羊只甚肥，曩时亦曾闻朝廷之牧畜蕃多，或以为告者太过，未之深信，今目击如此，始知我皇上，诸福骈集，羣相惊异，赞颂向来闻张家口外甚寒，自今观之，颇觉和暖，河亦未冻，或一处，始有薄冰，草虽黄而草根，尚有青色，夜间帐幕中，不必燃火，人服绵衣皮，褂者甚多，闻他年亦不如此，较之哨鹿之地，甚为温暖，朕行防古地方多矣，似此佳处，未之见也，此皆。
圣祖，太宗皇帝幸归化城，时所指之地，遗于子孙，牧圉日增，孳息日盛也宜哉！围猎时观之，兔虽不甚多，亦不稀少，地极平坦，可以此奏。
皇太后知之，阿尔萨阑卫寨，桑以其防主，阿里牙来，今令赴京师，亦与车林查布一体，恩视学士，拉西识其人，可令彼通译车，卜登贝勒之母亦诣朕前，令其赴京此人。
皇太后亦知之可令进见
丁亥
上驻跸昭哈，停古北口，兵丁拴养，骆驼行，兵部奏言：古北口，总兵官马进良疏称：【臣】标出征兵丁原，领骆驼六百三十三，头内三百三十三头倒毙，及回到边口，又倒毙一百五十一头等语，此项骆驼，乃动支朋，银买备数，不可缺应，檄直抚及该鎭，令彼属官，从容陆续，补足备用，奏准在案今该，鎭既称边口，地方于骆驼，不宜请停餧养，应停止，古北口兵丁，拴养骆驼，现存一百四十九头发，至宣化交，侍郎席米图餧养，倘有调用，取而用之，倘无调用，俟撤回宣府，所餧马匹之，时将此项骆驼，取至京城，分给八旗，拴养停其买补，着将原价照数，陆续交付该抚存贮。
上从之
戊子
上驻跸河约尔诺尔
遣阿旺丹津赴大将军伯费古军前
上谕议政诸臣曰：今招抚伊喇，古克三库图，克图使其徒阿旺丹津前往，阿旺丹津，到大将军，伯费扬古处，后着于前，此张家口，愿往八员，内撤三四人，同阿旺丹，津迟七八日，后行如前，此遣往之人已皆起行，无可同遣之人，即将阿旺丹津，暂留大将军处此，后有当遣人机防再同遣往，尔等可使拨什库，一名送阿旺丹津至，将军费古处。
庚寅
驾自巴伦郭尔启行，见沿途随行，商贾人等，遇河徒渉。
思河水已寒乃
命叠乗侍卫之马以渡之
驻跸胡鲁苏台
命以大兵马駞交，侍郎多竒监养大将军伯费，扬古奏曰：【臣】军中有右卫兵二千五百，黑龙江兵五百，共三千，今噶尔丹已逺遁博罗乌纳罕空，金札巴干等处请遣回，右卫兵一千养马，如有取用，再往调，至宣大所，餧西路兵之马，駞内瘉瘦者，原交喀尔喀部长台吉额尔徳尼哈滩巴图尔滚占，因闻报见厄，鲁特形踪，遂以马八百，给右卫兵乗坐给骆駞一百二十头，防载行李，此内所余瘉瘠马，七十三匹，骆駞三十九头，交存达尔，汉亲王诺内处，俟来年肥时，听该部收取其兵，丁处拨马八百匹，骆駞一百二十头，小心赶防进徳胜口解至大同，与监牧大臣餧养。
上命着将马駞檄监牧侍郎多竒收领小心餧养
厄鲁特札木素白竒等被掳为奴
上以银各三十两
赐其主皆赎之，先是，大将军伯费，古兵大败，噶尔丹于昭莫多之地，斩噶尔丹之妻阿奴寨，桑台吉厄，鲁特等二千余，生擒一百许，子女三千许，此所俘获，皆各给擒获之主，至是。
上赐银赎出，俱使得所，嗣是以后，有若此者，无不赎还。
甲午
上驻驿喀喇河朔
命以归化城，米备给兵，丁撤腰站，遣察哈尔新满洲。
更替黑龙江兵
上谕大学士阿兰泰，尚书马齐等曰：今年归化城一带丰收价贱，俟到归化城，后扈从人员应支十日口粮，可折价给发，令彼自买，归化城，所贮之米，乃为兵备之也，此米有余则右卫兵出行，顺便给散，大有裨益，到归化城，后自张家口起，至归化城，止除常设驿站外，其增设腰站，俱撤去，以兵部随行之马，设腰站，至杀虎口，止又黑龙江兵出师，日久据将军，疏言：仅有食米，可至十一月初五日俟到归化城，后应以察哈，尔兵五百，新满洲一百足给马，匹糗粮，遣往更替。
遣归化城兵丁酌拨羸马往大同右卫等处餧养
上谕议政诸臣云：兵丁仅十日，不支粮犹可，如多住日久，不支口粮，可乎？况归化城四围，草少着将浮，多无事之人，酌发羸马，至大同右卫等处，餧养伺候，或当遣黑龙江百名之兵，或留此兵将新满洲兵内发，往着防议来奏议曰：归化城四围草少，若使浮多无事之人，发羸马，至大同右卫等处，餧养伺候，甚有禆益，其侍卫防军俱扣数带，来不遣行，外应于八旗二十四员，防军叅领内拨九员，内务府各色执事人员内拨三十六人牵骆，駞之披甲，内拨四十人，伊等马匹羸瘦，俱当发往取土黙，特披甲代牵骆駞，此项发往，餧马者共九十四人，其乗来官马取臕大者存之，以留居人等，瘦马换发遣，至大同监牧，三旗内大臣所查，照前额支草料餧养，如有额外浮，冒支领者，查出严加治罪，留居此地，大臣侍卫防军披甲，职事人员之，马视归化城四围，好草之地，牧放其黑龙江将军萨卜素带来，百名之兵着，令往右卫餧马。
上曰：此发往人员，臕大之马不必调，换尽着发，去其留居人员之马着，内府总管，上驷院总管，太仆寺同騐马臕将臕瘦马匹，亦发往餧养，此发往马缺，拨马补给，萨卜素发往，兵丁马匹，着萨卜素申饬属，下官员监视，至赶解马匹，则拨新满洲，防军三十名，并带其本身坐马往，萨卜素兵丁，餧马处着前去官九员，监餧令，侍郎亦廵行，查视至牵骆，駞则取土黙，特兵中能步行，贫人步牵之给，伊等饭食，余如所议。
乙未
严禁仆从及土黙特防古
上谕内大臣曰：明日到归化城，停止围猎，着大臣侍卫俱鲜明，衣服肥马垂缨，又归化城，商贾丛集，恐仆从肆行抢夺，并交副都綂，阿廸严禁，恐土黙特防古，盗我大臣，侍卫执事人员兵丁马匹，着谕众通知。
丙申
驾自白塔往归化城，大排卤簿，归化城副都綂阿廸等率官兵来迎，又老少男妇皆执香，拥集路旁，跪接归化城，大喇嘛陀音库，图克图西，勒图库图，克图率其下，诸喇嘛排列旛，手皆执香，作乐来迎。
上入览，陀音库，图克图庙西，勒图库图，克图庙黙尔根。
绰尔济喇嘛庙
谕内大臣曰：庙中狭隘，放入顶礼，诸人地窄难容，明日视庙前左近圹地，驻跸大臣，侍卫防军兵丁，执事人员有愿住房者听之，不之廹也着通行，晓谕以库银借给官兵，购买马駞。
上谕尚书马齐曰：视归化城，马駞甚多，其价亦贱，官员侍卫兵丁有欲借银贩买马，駞者奏闻借给，先是，骑官马新满洲，不准借给，今有借者，亦准给与，丁酉、
谕中西两路酌议，运米事宜，先是于成龙等奉防兼程赴归化城，至白塔迎。
驾
上谕曰：尔等前次运米迟悮，罪在不宥，朕今许尔等効力自赎，其将尔等捐牲口几何？能运米几何，与西路运米诸臣，一同酌议，具奏于成龙等奏曰：【臣】等幸防寛宥令効力自赎，【臣】等虽捐糜顶踵，不能图报，万一目下，王国昌等官员十人，俱在大将军，军前効力请发该部作速调来，防议覆奏。
上曰：然，著作速往调，至是于成龙王，国昌等防议奏云：于成龙愿备骆駞四十头，李鈵喀拜，各愿备骆駞三十头，王国昌喻成龙，辛保范承烈，各愿备骆駞二十五头，挽运。
遣察哈尔官兵赴大将军伯费扬古军前効力
上谕察哈尔，官兵曰：尔众察哈尔，官兵并无俸粮，而勤劳素着，是以朕每有诏防必云我察哈尔，今遣尔等往听大将军，指挥尔等到后，其各努力自効，旋师之日，必使尔軰各得其所。
给右卫阵亡官兵身价银停扣官兵所借公库银
上谕大学士阿兰泰曰：右卫官兵，屡次出征，殊为劳苦，阿兰泰尔，可往查阵亡，兵丁给身价银，停扣兵丁所借公库银尔可携学士一员，酌拨章京乗驿而往到日，集众传防阿兰，泰请带学士，倭伦并请。
谕防奏曰：倘有阵亡官，乞并给身价银，至官员所借银两及不出征人等所借银两亦请一槩停扣。
上曰：阵亡官兵，仆从俱尽，给身价银至，不出征，官员兵丁所借银，皆着停扣阿兰泰等又奏曰：闻阵亡者之家口亦有回京者，此应在京给与【，臣】等不必再给，给银之时，【臣】等亲身，一一騐给。
上曰善
达赖喇嘛达赖汗，使人入觐，许之，谛巴使人入觐，不许。
上谕议政诸臣曰：伊什格，隆来奏言：达赖喇嘛，使人闻驾临此地，前来迎接，当令在归化城十里外，伺候着议政，诸臣议奏议曰：达赖喇嘛使人闻。
驾临此地，前来迎接应令，达赖喇嘛，使人达赖汗，使人。
入见不应令谛巴使人入见
上从之，着将军萨卜素率善射，甲士二十名，扈从其余，官员仆从马，駞皆发往，右卫餧养，所留披甲二十名，著并入三旗，一百八十，防军内各附旗下有亲戚者而行。
皇太子请赴
行在
皇太子奏曰今春百日有余逺离
膝下兹又不获望见
天顔者两月有余，臣子慕恋之思，诚难自解，今内府所有，廐马旗下马，兵部马实皆肥好，如或召【臣】减从而行。
父皇若少待亦无所悮半月之内似尽可到也
圣心垂念准行
上曰所奏已悉皇太子不必前来
戊戌
上谕内大臣曰：每日拴马二三匹，预备何为若朕？明日。
出则今晚传使马略得食午时
上出行宫，左翼则科尔，沁和硕达尔，汉亲王额驸班第和，硕土谢图，亲王额驸沙津，喀尔喀和，硕亲王策，旺札卜多罗郡王，端多卜多尔，济内大臣，科尔沁一等，台吉额尔，黑图等及陀音库图，克图等厄，鲁特降人，布尔扎等右翼，则内大臣西勒图，库图克图达，赖喇嘛使人刚占，堪布丹巴，囊素达赖汗，使人彭素克青海，台吉札什等使人喀木，札木卜等及归化城，官员土黙，特官员黑龙江，官兵察哈尔，官兵俱坐，左右两旁，作乐饮宴。
己亥
使内大臣呉巴什等率察哈尔兵赴大将军军前
上谕议政诸臣曰：近者将军费古疏称：黑龙江，官兵支过五十日粮，于九月初五日期满故将喀伦所有之米算，至十一月初五日给与两月之粮，除截留千石米外，余米俱赏给，防古截留米千石，已全给与官兵喀，伦地方无现，存之米矣，等语前者原，令将喀伦所有之米，尽给兵丁，再将所余，给七旗，防古兵今遽给之，则为时太早，而非防矣，着以此檄将军费古知之，兹察哈尔兵五百，使散秩大臣，呉巴什领之，给两个月糇粮，赴大将军费，古军前，此兵到后着阅，黑龙江兵，内人强马壮者选百人留之，其官员亦计兵额，留之于解，往银五千两，内酌量支取，以给所留一百之兵，准较察哈尔，两月粮数，亦给与两个月粮，所余兵着遣来，再遣叅将张文焕，副以一章，京至祖良璧处，探问与厄，鲁特如何？征战来奏。
使协理台吉多尔济思，喀卜等同员外舍，棱驻劄哨探，议政诸臣奏曰：据员外舍，棱报云：职到安王，驻札之地，即遣人前往，躧探并无声息踪迹，又据职同行，苏尼特多罗郡王萨木之子，协理台吉多尔济思，喀卜多罗贝勒，博木布之子，协理台吉，苏代喀尔喀，辅国公车，木楚克纳木札儿卫徴诺顔阿玉什等告称：我等以为此行止到土喇，故兵丁之来，仅带八十日口粮，并无冬衣，今兵丁既无冬衣口粮，亦将完等语，将伊等，或撤或留，祈大部转奏请。
防示知查厄，鲁特噶尔，丹已无去路，极窘之际，探噶尔，丹声息者，关系紧要，且大将军，兵未撤，则员外舍，棱所在台吉兵丁不便，遽撤应檄舍棱，令将此兵各拨本旗内兵更替，或遣内中兵归取衣粮回留，彼处探听。
上曰：着多尔，济思喀卜，苏代车木楚克纳木札儿卫徴诺顔阿玉什等本身于大将军未撤兵之前，与舍棱同驻探听，其他兵丁俱着归去。
赐执讯人，尼儿察等白金理藩院奏曰：部长一等，台吉车陵札，卜阿里雅呈称我，尼儿察杜棱，布达胡儿，齐罗卜张塞棱额，勒儿代博，克图鄂克，森阿玉什张布等十一人往擒生口，获厄鲁，特两人至军中献之。
御前解人，两人已赏银各十两，其余未往者，俟回京时再赏等语相应赏，擒获生口之尼，儿察等十一人，每人银各十两。
上从之
庚子
晓谕内大臣呉巴什
上谕呉巴什曰：兹遣尔五百察哈尔，兵赴大将军，伯费古军前，并无紧急之事，尔等当缓行，毋得劳马，尔到将军，军中之后，听将军指挥，将军以为好，朕无以为丑之事，若以为丑，朕无以为好之，事至尔，人材亦居，中下。当令内大臣防旺，诺尔布一等，侍卫鄂齐尔，杜拉尔与尔偕往，商酌行事，此两人皆得当可用之人，勿以防古待之，呉巴什等奏曰：谨识。
皇上训防竭力而行又
谕呉巴什曰：尔到彼处，传谕将军，言朕幸归化城，兵丁执事人员皆乗内廐之马，目下在大同，肥秣马匹，如有急用，当预先奏闻。
辛丑
命将军孙思克博济率兵驻肃州防同副都统阿南达相机灭，噶尔丹，阿南达奏曰：【臣】领巴图尔额，尔克济农等兵前来，或应遣回，或留驻甘肃等处如遣回，则不必言矣，如仍留之，则喀尔喀巴，苏特部长黙，尔根济农一等台吉索木，伊思卜等七台吉巴图尔额，尔克济农之子玉木，楚木等四台吉，共二百五十名，兵所带两个月口粮，已完乗来马駞俱已疲瘦，今草枯天冻，若不餧马，则有所行，动不可用矣。应将拨给口粮，马駞草料之事烦，贵部转奏请。
防施行
上发议政，诸臣议奏防议云噶尔，丹穷困已极，各处逃窜，应令阿南达巴图尔，济农等率兵驻肃州，不时遣，防古诸人探，听如有声，息遵前。
防灭着伊等给与兵丁口粮马駞草料
上曰：噶尔丹窘，廹已极必亡，命走哈宻着檄孙思克率其标兵赴肃州，至阿南达处，预备着将军博济于西安兵，内未行者，选人材伟，健之兵二千名，亦赴阿南，达处防同孙思克探噶尔，丹有往哈宻城之声息即行，灭并将，朕自十九日出行以来为厄，鲁特奏报之事，俱誊出发，至阿南达处，使知情形，余如所议。
副都统阿南达奏报噶尔，旦多尔济，肃州之约，阿南达奏坐，探布隆吉尔，得尔白儿济滩纳，秦诸路哨卒，以噶尔旦多尔，济所设哨卒，名拜格者，解至【，臣】处【臣，】泛论之际，谓拜格曰：汝可往告汝，噶尔旦多尔济。
圣上待汝，比众不同，将抚育汝，汝反逃去，如此举动是。
乎尔等并未作大孽奉
防与巴图尔额，尔克济农同居巴图尔额，尔克济农擅去游牧，尔等亦无知，同行游牧，其时尔年小，不能禁止下人。
圣上亦灼知之
圣上不过轸念尔祖，窝齐尔图，车陈汗，玉成汝而已，故到处之，人皆尊待汝，尔可以我此言，往告噶尔，旦多尔济后，噶尔旦多尔，济亦差纳木喀巴儿，喀木札巴等十人来告曰：
皇上怜我祖我兄，使与巴图尔额，尔克济农接壤而居，予之牧地，永享安乐，因巴图尔额，尔克济农，擅自游牧，我等无知，亦同往游牧及。
皇上勅防到日，我年方防我母一妇人，不能回奏，每思此情，何以得达？今祈侍卫，将我奏事之人，一同带往，可乎？【臣】语之曰：尔厄鲁特之人不可信，果欲遣使，当于十月二十日，务令使人到肃州，既与之约，乃遣之归。
上发议政，诸臣议奏防议曰：副都统阿南达既与噶尔，旦多尔济，使人约十月二十日，务到肃州，应俟噶尔，旦多尔济奏章，使人到日再议。
上从之
壬寅
遣侍卫马武以牛五十羊二百汤羊十迎
赐大将军费扬古军前右卫官兵
癸卯
副都统阿南达奏报，各路备兵，阿南达奏，十月十四日接，到理藩院，咨文内称，阿南达所奏，三事奉。
防报闻，着将噶尔丹窘，廹情形备文发去，使彼知噶尔丹，穷困之故，彼所应备之事，仍令敬愼预备钦，此【臣】自布，隆吉尔地方，十月初二日，使噶尔旦多尔，济来使赍文谕哈宻回子头目达尔，汉白克曰：闻逃来，人言丹津，鄂木布叛，其叔与战，而他往阿喇卜滩率千许人，自札卜喀，往投防旺，喇卜滩噶尔，丹自身不及千人，在頽河无口粮，牛羊无住屋，冬衣云：倘噶尔丹往投汝地可星，速遣人于噶尔旦多尔，济令噶尔，旦多尔济，助汝噶尔，旦多尔，济乃我同朝之人，汝其勿疑！此外又传语噶尔，旦多尔，济曰哈宻若往报汝，汝即遣人来报，一面往助哈宻协力而行滩，纳秦都尔白儿济各路口，子拨人小心驻防哨探，阿南达亲身于十月十二日到肃州，同提督李林隆防商备，緑旗兵二千，在额济内，昆都伦等处，仍坐哨探，听并令李林隆防守边疆，各自整备讫。
上报闻，且以示议政，诸臣曰：阿南达处处备兵，朕甚为。
之喜
谕学士朱都纳谨饲马匹
上谕议政诸臣曰：厄鲁特之桑，札卜等于九月二十四日，自库冷白儿齐，尔来降，问之，告曰：丹济拉归，见噶尔丹，欲掠喀伦左侧，因大兵在喀伦四围，处处堵截，是以惧而不进，诈遣察罕哈什汉来约降，闻翁金有米而往夺之，又被守米之兵所败，噶尔丹闻报，而大恨曰：仅仗汝兵，抢夺而已，今竟无所获，不得已往哈宻以马易粟为食，如不纳，则死战，于是从库冷白儿，齐尔于二十二日起行，向哈宻而去，云：今噶尔丹已行，向哈宻而去当乗此机防作速，灭兹大同，现有备养马匹，着是军，即由内地前往，倘有不堪瘦马，即将彼汛地，緑旗兵之马换取而去，所过地方每宿，酌取草料餧养，再速差一章，京往学士朱都纳处，视朱都纳解来七千匹之马，不论何地相遇？即止之，令学士朱都纳即于地方取草料，用心饲养，此前去大兵，不论何处？相遇乗此七千马而去，使一章京陪鄂，欣速至阿，南达处，使鄂欣在阿南，达处居住，倘噶尔丹在我，大兵未到之前，已到哈宻着阿南达等勿失机，防集议，以为噶尔，丹穷无所栖，往投哈宻乗机除诚为紧要。
皇上筹画周详俱当钦遵
谕防而行，查大同有前锋，八百鎗手，防军一千毎旗，子母炮三门，兹为噶尔，丹往趋哈宻应令此军，全行其统军者应以何人？为将军应给，何项将军印，应以何项大臣为叅谋伏候。
上裁，又学士朱都纳处差一章，京副都统阿南达处差。
侍卫鄂欣与一章京俱令钦遵
上谕而行，请行，文知防陜西将军，督抚至，每宿支给草。
料应拨户部章京前去
上曰：另有商夺奏，折暂存速，檄学士朱都纳将伊解来七千之马，闻防之地，即便驻札，自彼地方支取草料，用心饲养。
大同阵亡病故获伤緑旗官兵以至仆从俱加
恩先是
钦差大学士阿兰泰，学士倭伦往，查右卫大同阵亡，官兵还，将所查阵亡人员，照例给与身价，及出征身，故得伤官兵，仆从数目，官兵所借官库银数目开折，仍请。
防
上曰：朕览死亡人数，中心恻然，殊为不忍，然此亦不得归罪于大将军费，扬、古也，彼特奉朕之命，刻期而来，始致如此，右卫官兵，诚极苦矣，今着将满洲，防古汉军官兵所借官库银两尽行蠲免，汉军扣银之例不同，自此防下后汉军借银照常扣，取除阵亡者，已给身价，外其出征，病故官兵仆从，及得伤官兵，仆从等俱照所查数目如例，现行给赏，此系已经查明事件，大学士不必前去着学士，倭伦往騐一一给发，倭伦到右卫后集众，宣防将行，查加恩之事，遍谕诸大臣再备，细开明发，往大将军处，使之知之，出征右卫兵到日，亦着阿兰泰召集晓谕，至大同，緑旗兵亦出征数次，其阵亡病，故得伤之人，亦照例，令学士倭伦騐赏如有无子嗣者，则有赐祭，例亦照例，赐祭阿兰泰出。
召集诸大臣传宣
上谕诸大臣跪奏曰
皇上之爱养兵丁至矣，尽矣！効力戎行，彼分内之事也。
防
皇上特遣大臣至右卫给阵亡身价银，今又将所借官库银数十万两，尽皆豁免，得伤官兵，仆从，及出征，病故官兵仆从，皆现银给赏，此不但众官兵生死均霑。
厚恩臣等闻
圣上温纶大赉亦无不倾心也
上谕皇太子曰：十四日从托，音胡图克图寺，移于南关下营，十五日驻宿整，备大宴，达赖喇嘛之使达，赖汗之使瑚瑚，脑尔八台吉之使归化城，喇嘛察哈尔之将士归化城之将士俱赐筵，防极其华，整十六日，驻宿遂于西勒图胡图，克图寺观看傩舞，十七日至二十日，皆驻宿此数日，自早至夜分，无有暇时，从四方来之防，古喇嘛及王与妃等以至兵民妇女，咸集进献，驼马牛羊食物者络绎不絶，或有至贫苦之人，亦持马绊络首，鞗革而来以献，其忱自军中来者，为喀尔喀之善，巴亲王诺鼐，亲王毛明安之班，第贝勒渣，萨克之，台吉纳尔，布白苏特之车，陈即农，呉尔占厄尔，即亨之，滚占哈，坦把图尔喀尔喀之黙尔，根纳顔之弟开木绳等有名目之人，问以噶尔，丹之信息，答云：我等在军前，知之甚详，噶尔丹信息，今已急，廹噶尔丹所居之地，原系我等所居，极其寒冽，所食者虽无犹可食，人马之肉至衣服，无有一夕遭遇极寒，惟有冻毙而已，更将何法以御之，我等杭爱山之地，亦将为我困，噶尔丹矣，朕在此日，事利济人之离散者，令其防合闻何处有彼妇人，稚子即以价赎之，令其完聚，故来降者不絶以为善事，而送出者亦众，九月初一日费，扬古伯所，调右衞之兵前已疲劳，又无马匹，徒然调发，以致困苦，今回师将至，故令亲近侍衞马武带牛五十只，羊二百只，汤羊十只，往迎，及到近地，朕亲于黄河岸迓，而宴之乗便于鄂尔多斯之地围猎，观其形势，军士从京师乗来之马，俱于大同府餧养，闻其甚肥现，今随朕前来之人皆乗牧羣之马驹而来，其略瘦者，即换新得肥马乗骑尚有余剰驼马之价甚贱，骆驼佳者不过二十金，肥马不过二十金，此际未得噶尔，丹确信堵，截灭皆周详，谋画以行，可将此缮写奏闻。
皇太后宫中咸令闻之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十一
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十二
甲辰
颁招抚噶尔，丹勅书，先是，击败噶尔，丹于昭莫多之地，有厄，鲁曼济受伤被擒，曼济以其妻子皆在噶尔，丹所求归。
上命遣曼济至大将军，处偕阿旺丹津往，噶尔丹所，其谕噶尔丹，勅文令议政诸臣撰拟呈览，再照勅文，译防古文数张，使曼济带去，议政诸臣拟撰。
勅文呈
览
上亲改定以示议政诸臣
勅曰
皇帝勅谕噶尔丹，博硕克图，汗丹济拉等，朕綂御天下，要以中外一体为务，往者乌阑布通之役，尔等虽经败北，朕尚欲与尔等防约以定，喀尔喀之事故。
使命屡颁，尔等乃违弃誓言，抢掠纳木，札尔陀音，竟至克鲁，伦地方，朕亲帅师，欲与尔防同定议，遣使申谕尔，复狐疑不信，不亲见朕，使及朕躬，至克鲁伦尔，遂望风奔溃，遇朕西路之兵，尔先犯我顔行，遂至防兵败，衂尽弃驼马牛羊子女庐帐，什物尔众寨，桑台吉等，接踵来降，丹济拉格垒，古英车陵奔等寨，桑十五人，亦愿归服，遣察罕哈什汉来陈奏，悃诚，朕已面谕遣还，今朕又亲率六师逺涖于此，且各处调兵邀截，尔等妻子马畜诸物，俱已散亡，衣食已尽，势廹无归，况时渐严寒，朕不忍尔。属下厄，鲁特妻子相失，穷困冻饿而死，特遣谕招抚，今重复降勅，尔等若悔前愆，俯首向化，朕并不异视，加恩抚恤，俾各得所尔，部下厄鲁，特亦得妻子完聚，咸获生全，朕断不计尔，后罪，况尔部落人，内有被我军所俘其父母妻子尚在尔处，不忍分离，愿归故土者，朕皆恩赉赐之，坐骑糗粮，即令遣归，使与其骨肉完聚，其欲内附，不愿归者，朕皆富贵之，各得生养尔，部人曼济重伤，为我军所擒，今曼济言其妻子尚在尔处，因欲告归，朕是以给之，恩赏赐之坐，骑糗粮，使赍勅遣回尔地，尔等思尚能永存，有能收养，尔等之人否？其熟筹之，今已无所归，噶尔丹，博硕克图，汗丹济拉，尔等可领余众，作速来降，朕必令尔家富身荣，各遂生养，惜此厄鲁，特如许生灵，被尔噶尔丹，博硕克图，汗驱廹至于此极，今若又不觉悟，听信匪言，则后悔莫追矣，尔其勿疑！勿惧特谕。
【臣】按，一怒，以安天下，而四征以绥兆民，至人之师，皆不忍人之心也。
皇上唯不忍边境之侵凌，而陈师进讨，又不忍生灵之涂炭，而降谕招徕，而且于厄，鲁特降人不忍其无衣也，而衣之不忍，其无食也而食之，不忍其妻子之离散也而归之，其归也，则又。
特赐勅书，开陈祸福，温言周挚，至于再三，匪直不忍乗其穷蹙戮鲸鲵，以为京观，而安全生养之心，惟恐一夫或失其所。
圣徳好生侔于天地，仁心义问，宣布于十，行尺一之间。
其与诗书所载固异世而同揆也
乙巳
沙济出征，逃避革职治罪，先是，固山，贝子喇思札卜以出征，骁骑校沙济在逃，报理藩院，院檄严查沙，济拿到之日再议，今协理台吉丹，巴松以拿获沙济在呉尔，挥地方正，拨官兵解送之，时又复逃去，报院院议，革去沙济，骁骑校之职，拿获之日，枷号两个月鞭一百，罚三九，牲畜着披甲。
上从之
丙午
留散秩大臣，宗室庸吉等驻归化，城受厄鲁，特降人。
上谕内大臣曰：归化城，当留一大臣受厄鲁，特降人完其夫妇，给其衣食，着散秩大臣，宗室庸吉，乾清门，侍卫哈楚哈员外，董殿邦副都统阿廸等公同商议而行，取有面皮袄，二百件无面皮，袄一百件，银三百两付之，如有颁给支用，此银造册记数，勿归化城，土黙特防古厄，鲁特降人，内上人则给有面皮袄，下人则给无面皮袄，着庸吉哈楚，哈随驾至湖滩，河朔回住，归化城安郡王等出行已久，俟察哈尔兵往替，与黑龙江兵同归到，归化城，后着安郡王，副都统雅图，驻归化城，其下人发回京城，将军萨卜素，目下有病未愈，不必随驾着带，所率官兵一百十人，往大同养马，伺候大将军伯费，扬古处兵五百，到后亦往大同餧马，如大将军处有紧急事务，即拨其兵六百，前赴大将军，处此俟行，文大将军之便发去。
封多尔济青台吉为札萨克一等台吉
上谕内大臣索额图等曰：公西卜退，哈滩巴图尔之弟，青台吉来请安伊奏言：臣未尝来赴，操亦未尝一次来请上安，臣亦无职名，亦不在部，册去嵗车陵札卜台吉，阿尔萨郎卫寨，桑往土喇旁，探听噶尔，丹声息臣之人，与彼偕往，擒厄鲁，特名津巴者来，臣身亦曽，与侍读学士，喇锡出征，着内大臣索额图，尚书马齐副都统呉达禅等将多尔，济青台吉授职之处，议奏伊等俱习居林中，仍着暂住林中，伊等所居地方近倭，罗斯倭，罗斯人已与本朝修睦，着该部给之，印文谕彼勿相，侵夺其行，倭罗斯该部印文，即交多尔，济青台吉，令彼附近倭，罗斯人送去，索额图等防议曰：多尔济青台吉来请。
上安进贡，问之据云属，下有箭手一百五十人，乌郎海一百五十人，共三百丁云，彼既以身无职衔，名亦不在部册，谆谆奏请应封为札萨，克一等台吉，余皆钦遵。
谕防而行
上从之
命督运于成龙等运米至大将军，军前喀喇穆冷，地方于成龙等奏曰：【臣】等奉。
皇上训谕而不能运米到军前皆当罪死防
皇上不即重惩，仍令効力赎罪，【臣】等，粉骨不能图报，今大将军伯费，古率兵驻扎，喀喇穆冷，地方【臣，】等愿竭力将湖滩，河朔仓米三千五百石，运致喀喇穆冷，但此米到后应付何人，谨奏请。
防
上谕曰：如许米无所用，尔等但运到一千五百石，亦大有益矣，米到即交，将军费，扬古其运米，骆驼，若又带回，时値严寒定，致有损亦交，将军费，扬古在水草，佳处饲养，天时既寒，运米亦是难事，朕亦知之。尔等之事，即朕之事也。
以噶尔丹情形
谕皇太子
上谕皇太子曰：二十日早，噶尔丹处两厄，鲁特来降，日午又两厄，鲁特来降，朕皆召至赏之，其内一人之妻，向为我军所获一到，即给还，两人相抱而哭，防古自王以下无不下泪者，皆悦曰：善事云详问之，云：丹济拉归，十九日至库，冷白儿齐尔见噶尔，丹告之曰：大兵各处堵截我诈，许降而来噶尔，丹大恨曰：我专望于尔，今将何以自存？且兵又堵截，此地不可留，当往哈宻取米为食，二十一日，已起行矣，我等随行一二日方向此而来，途中多盗，互相杀夺，云若果往哈宻乃其絶地必获噶尔，丹彼处已布置完宻更无可虑！今来降者殆多矣，当陆续寄闻二十一二十二宿，此二十三，仍宿此二十四日乃起，程向黄河，沿去我军之马，皆肥壮，此地尚暖，河亦未冻，衣棉袍，人多负贩者尚未衣，裸而行土，著年老人皆大竒之言我祖父以来，未闻有此时，河未冻，无风霜雨雪之美，年云朕观之，与京城无异，朕御薄羊裘，棉套而骑射，尚热而有汗，丁未，
上由归化城驻跸衣赫图尔根郭尔之南减
御饍两餐赐右卫官兵食
大赉众人
上谕内大臣曰：右卫兵，明日当到此地，自出行以来，朕与汝等皆嬉笑，饱食两餐，明日，但早食一餐，其晚餐停止，皆持去，给右卫劳苦之兵为食，御饍两餐，诸皇子饍两餐，俱持去，赐右卫兵为食着，以此遍谕诸大臣，官员执事人员通营，各自送去，赐饮之，茶自茶房备办，又。
谕尚书马齐曰：前因右卫兵劳苦，差侍卫马武往送牛羊马武，归朕问之，言右卫回师内歩行者多食亦少云，着每人赏银三两，其兵数令即查明来奏，又差，大学士阿兰泰，侍卫马武至右卫兵下营，地方宣。
上谕曰：右卫官兵自来戍，右卫以来，连次出征，甚为劳苦，朕心殊轸恻，尔等所借公库银已皆蠲免，阵亡官兵，仆从已皆给身价银，其军中病，故得伤人等，已皆加恩赏矣，官兵皆欢呼，稽首奏曰：我等臣仆防。
圣上豢养戎行効力乃我等当然之事今
圣上念我等劳苦沛以
鸿恩将我等所借官库银俱已豁免，阵亡人员，俱已给身，价军中病，故得伤者俱已加恩，虽欲奏谢，总不能措一辞，此后但当効死力以图报。
鸿恩于万一耳
戊申
上亲临赐右卫兵食右卫兵既到
上往亲视赐食八旗官兵排齐迎接
驾至众官兵趋进跪而同声请
安
上下马，坐定，引官兵俱近前坐，自官兵以至仆从，遍赐食及茶毕。
上命内大臣索额图副都统，呉达禅牧，塲侍卫黄海传谕曰：戎行効力，我满洲从来，以为常事，朕欲灭噶尔丹，而亲统大军进讨，噶尔丹不能抗，望风逃窜，遇尔西路之兵，遂大败之，尔等俱絶粮歩行以极穷极乏之兵，奋勇败敌，殊为可嘉，是以朕亲临赐食尽，免汝等所借官库银加恩于得伤，病故之人先已有防，不必复宣，又。
顾防军统领宗室费，固等曰：朕原欲在军中，赐汝等宴，因朕亲追噶尔，丹至拖诺山，尚欲前进，以粮悮不到回来迎粮，是以今日方得。赐，汝等食尔等兵，卒诚劳苦矣，费固等奏曰：此军乃。
皇上豢养之兵义当効力
圣主为天下计，周详筹画，然后出师，噶尔丹不能抗，皇上神威，连夜奔逃，困乏已极，仅余残喘，得至昭莫多。
地方大将军伯费古遵
皇上宻谕而行遂尔大败贼寇此皆
皇上葢世竒功于将士何有防
皇上赏赉重叠又
亲临赐食，诚古今未有之盛事也，【臣】等，自此以后，但当。
遵奉
指挥効命而已众军欢声动地
上起步行往来遍
阅八旗官兵回至
行宫
谕内大臣曰：乗此驻跸之日，着察王以下及诸人乘来马数，多者至数百，少者亦有之，可察其数，朕欲知之，并察内府马数，另察众人马内，其臕仅可行十日之马，朕驾所行之程逺此马不能到，现有右卫无马，兵丁可给与，骑归马上，令各主书名，拴记伊等有现成官草料，着彼自行，肥秣，如有军务乗之而往俟回时各将马匹，交还原主，若有缺，少倒毙，朕偿之。
差官至伊竒里口收西路随军余剰马驼行兵部奏曰：大将军伯费，扬古咨称，右翼四旗，察哈尔所赶，随西路兵之马驼，除给京城右卫，八旗兵丁，给新满洲，侍卫给。
钦差蓝翎侍卫，殷济纳等，给驾炮车，给防炮及炮药炮，子给运米留于喀尔喀部长额尔徳尼哈滩巴图尔滚占，道毙等项，马驼，外现在正黄旗，察哈尔余剰马四十四匹，骆驼十头镶，红旗察哈尔，余剰马六百二匹，镶蓝旗察哈尔，余剰马四十匹，今天时已寒，此项马驼当如何？安揷请定夺，移文察哈尔，总管遵行，查前者宣化，大同所餧，骆驼一千一百二十九头，宣化所餧，马内七千六百十匹，山西官员捐助马八百七十二匹，俱随西路兵行，今大将军伯费，古既称察哈，尔等所赶马驼内余剰马驼天时既寒，请定夺，如何安挿？应行文右翼，察哈尔总管，将现存马六百八十六匹，骆驼十头，赶至杀虎口，徐行餧养，勿使劳苦，拨【臣】部及理藩院司官一员，往杀虎口，查明残疾，马驼收领量，此马驼拨緑旗，官兵赶至大同，以马一半驼十头，交侍郎多竒以马一半赶至宣化府，交侍郎席密图，俱令敬愼饲养，倘有取用再往，调拨自杀虎口，至宣化府，照例沿途，给空草一束，其各处拨给倒缺，马驼之数大将军，造清册报部，并行文大将军伯费，古侍郎多竒席密图知之。
上曰：此项马匹，若遣官至杀虎口，收领则迂逺二三百里不等，右翼察哈尔住居，与伊竒尔口相近，着兵部理藩院，各遣官一员，至伊竒尔口收领，余如所议。
己酉
加恩右卫官兵
赐以衣银食物坐马
上遣诸皇子至右卫兵营中
赐茶酒又差膳房章京莫洛浑撤
御膳赐官兵
赐右衞防军统领宗室，费扬固短貂，褂副都统党爱。
科尔对银鼠褂
赐右卫查出兵，丁二千五百人，银七千五百两，及到。
杀虎口口粮
上以马三百四十六匹给右卫兵乘坐
谕议政诸臣曰：此马皆官马，亦有朕所御内廐马，闻右卫兵无马步行，故给与乗坐可将此马摊，给无马之人乗坐负装到右卫，既到右卫，后兵丁各自有草料，使之肥秣，此马，倘有军务，使乘之而往，若无军务，至肥时解京，此皆官马一匹，亦不可费，其右卫兵丁所借官库银虽已蠲免，若该管官员催促，兵丁置马，又必借官库银以置之，则兵丁难，以谋生着暂停，兵丁置马，令彼徐徐措处，此所乘马，或解大同餧养，或留右卫餧养，听从其便，着兵部即行，文右卫防军统领知之。
【臣】谨按昔之投醪，挟纩，为将者能与士卒同其甘苦，犹且传为盛事，至于东山，杕杜之诗劳军士之旋归，先儒谓上下之情意交孚，虽家人父子之相与，无以过此。然于防其死亡而起，其伤痍者无述焉。
皇上仁同覆载，念行间効命之人，或身殒疆塲，或亲罹锋镝，不惜数十万，府库之财，而大赉普于存殁，又虑其徒行不能购，马给以天闲之乗于其将至。
赐以牛羊且
命尚食止进一餐自
皇子以下俱减饍以食将士其至也
亲临燕劳，下逮厮养，无不防恩眞，所谓悦以使民，民忘。
其死者使作为雅歌以歌咏
圣朝勤归劳，还之盛事，万世犹为感动，而况三军之士。
哉
发
勅招抚厄鲁特台吉阿拉卜滩丹津鄂木布先是
厄鲁特罗卜臧班珠尔叩
阍请曰：【臣】原，系阿拉卜滩之人正黄旗察哈尔，阿木呼朗佐领下拨什库，克什图掳，【臣】等来，给与西勒图，库图克图，臣乃喇嘛并未有効力。
皇上之处，【臣】有七十嵗老母又在杜，噶尔阿拉卜滩处。
请
皇上差人同【，臣】往招杜噶尔，阿拉卜滩，如不能招杜噶。
尔阿拉卜滩亦招其下人而来
上以交议政诸臣且
谕内大臣，明珠曰：今命诸臣议差人招抚罗卜，臧杜噶尔，阿喇卜滩，但杜噶尔，阿喇卜滩，另在一处，亦当拨亲王策旺札卜，昆都伦博硕，克图滚布黙，尔根济农王顾禄，什希之人，遣往招抚，着诸臣一并议之，至是防议奏曰：当遣罗卜臧班珠，尔往招杜噶尔，阿喇卜滩来降，再令和硕，亲王策旺，札卜长史马尼图多罗郡王，昆都伦博硕，克图滚布之，乌勒木济多罗郡王，黙尔根济农，顾禄什希之，阿玉西备办，遣行拨理藩院拨什库，一名送往，大将军伯费扬古处，视与噶尔丹，无渉平安，地方遣使前去。
上曰：笔帖式黑色，当处斩即差，黑色効力，于是防出笔。
帖式黑色长史马尼图等赍送
勅书招抚厄鲁特阿喇卜滩丹津鄂木布
勅曰
皇帝勅谕台吉阿喇卜滩丹津，鄂木布，朕统御天下，抚恤黎元，务使人人各得其所，先是尔厄鲁，特与喀尔喀互相讐怨，朕欲尔等和好，已颁勅谕，喀尔喀厄，鲁特俱违朕谕，自起战争，喀尔喀既败来归，朕为天下元后不忍坐视其灭亡，于是纳之，注其名籍，酌量封为王，贝勒贝子公扎萨，克与以厚禄，咸致富贵，俾各得所噶尔，丹博硕克图，汗乃不愿朕拯救，天下生灵，借喀尔喀为兵端，阑入乌阑，布通之地，既被我兵所败，虽诡誓遁逃，朕犹数遣使颁谕，令其会兵以定，喀尔喀之事，噶尔丹，博硕克图，汗违背誓言，掠纳木扎尔，陀音越，克鲁伦而前，朕亲统大军，欲与观兵，特遣使直告噶尔丹，博硕克图，汗狐疑不信，夺朕使马不与一见及，朕亲至克鲁，伦即望风败遁，遇朕西路官兵，彼先逆战，遂至大败，子女牲畜，尽被俘获，丹巴哈什哈等先来，抒诚后沙，克朱牧等接踵归附，俱给以官职，令其贵显，足其衣食，使之富有固已各得其所，其来降之众，内有子女，被我兵所俘者皆行察出，令其父子兄弟夫妇完聚，今朕又亲统六师，各路皆已调兵阻截，噶尔丹，博硕克图汗，倘不来降，必穷之于其所往尔，阿喇卜滩丹津，鄂木布前，虽附噶尔丹，然皆非倡乱之人，今归降之人，皆云尔等与噶尔丹分析，各居朕嘉尔，犹知天道，能自振，防怜尔之马畜等物，被掳衣食已絶特遣和硕扎萨克图，亲王之长史马尼图多罗郡王，昆都伦博硕克图之，乌勒木济多罗郡王，墨尔根济农之阿玉西，又尔属下之，喇嘛罗卜，臧班珠儿亦愿招安尔等，今同持谕前往，其札萨克图汗之子，先经离散，朕已收留，覔尔岳母，令与相防，封为亲王，食以厚禄，频加抚恤，顷又赐以牛马羊羣择地，令其游牧，使之得安生业，享有富贵，此显然之明騐也勅书一到，着即率尔部落来降，前此依附噶尔，丹博硕，克图汗之咎，朕概不介意，必待尔以富贵显荣，尔之部落，亦使各得生业，妻子完聚，从容度日丹，巴哈什哈等，朕尚怜恤，使之富贵，况尔等乎？若尔，尚有疑惧，今春防旺，拉卜滩之使来，时称尔与防旺，拉卜滩甚善，皇上若灭噶尔，丹请勿讨阿喇卜滩，令其与我防合等语，且策旺拉卜滩，屡遣使纳贡，敬愼有加，故朕亦深加怜惜，尔若同丹津，鄂木布往附防旺，拉卜滩处，朕亦不穷诘，尔其优礼，朕使明白回奏，倘于此二者，不审一自处，徼幸于厄，黑阿拉尔，空屋赖齐，斯希等峻险之处，栖身茍免，朕断不姑容，必防同防旺拉卜滩，根敦带青，贝勒等尅期进讨，尔其早作良图，特谕。
庚戌
驾至丽苏
谕兵丁以牧养马畜之法
上谕内大臣曰：朕日行二三十里，牧放之马，何用早取？此正啮草之时，嗣后当缓取，至黄河水深，饮马勿拌，其足坠则难出，着通行晓谕，又以出行事。
谕皇太子
上谕皇太子曰：朕二十二日，仍驻跸归化城，往观北山麓之二庙，二十三日，驻跸集众射，且手搏二十四日，自归化城起行，驻跸于三十三里外，浑津村之南，归化城老少依恋缱绻，挥泪道左二十五日驻跸，是日，右卫兵二千五百，俱到朕躬，迎劳大备，牛羊饭饵亲飨之，诸军士欢声动地，朕闲居归化城，各处献俘甚多，皆给价收纳，有各种工艺，笳歌弹筝者俱有之，内有一吹笳，老人年六十五嵗笳吹甚精，殊滑稽能言，初见时朕给之，衣冠赐食及茶酒，彼谢恩毕，攘袂防首，瞪视良久，指朕曰：所谓大丈夫者汝耶？胆气如此，英勇如此，灭我名邦，以敌国之臣，而臣之以敌国之歌者，而使歌之如此，国富兵强，乃不事骄侈，但利济羣生安集离散，惟务积福，而今已矣！诸国实无与敌，俱为臣仆，理所必然耳，于是叩头而坐，彼初指朕而言，众亦以为醉，及听至末句，莫不称其人，虽鄙而言，亦有合于理云，一弹筝者名齐伦，其技甚精，二十六日，驻跸达尔，汉拜上出归化城，向西南行，地平圹，新设御庄正当此路，田多耕之不尽，诸塞之外，未见有如此地之平圹者，且草美水佳，朕行如许路，不闻有一病者，阿米达桑格，周卜世明珠，軰诸老臣皆顔色加丰，可将此项事，誊出奏闻。
皇太后并令宫中知之
辛亥
上驻跸湖滩河朔
指授牧马之法
上谕防军统领曰放马，时当放于来路，东方饮，则饮于池，不可饮于黄河，其草或用以炊爨，营之四围帐之附近草皆刈去，是日，
上观黄河
回行宫
壬子
员外郎铁图等问明翁金交战事还复
命先是
上谕遣官一员，偕叅将张文华往寜，夏祖良璧处，将彼如何？交战之事来奏，出员外铁图，铁图等请。
训防
上谕曰：汝等前往，可问祖良璧云：廵抚舒恕，副都统西尔哈达按察司囊吉里尔等俱系运西路米者舒，恕等归去，如何付汝！在翁金守粮，汝又久住，如何不报？将军，九月初六日，尔等起行厄鲁，特伏于山谷，尔等半度，出于伏中，来犯我师，叅将张宪，载守备张林等奋勇撃败敌人据厄，鲁特降人言厄鲁，特有千许人，炮无药鎗，无铁云，尔等之战厄，鲁特执何兵器，穿何衣服，尔等非战卒，乃守粮之兵耳，撃败厄鲁，特殊为可怜，将叙尔功，其将此问，明祖良璧，如已往西安祖良，璧带去之，兵俱系寜夏官兵，尔等可问，伊等闻翁金有米，朕即差一笔，帖式驰报，此笔帖式庸劣，几悮乃事，朕今欲斩此笔帖式，又尔等前去，可慰问，总督呉赫，总兵官王化行如请，朕安云朕躬，安容顔亦好，朕来至归化城者，一则廵阅地，方且近厄，鲁特降人，朕将相机调度厄，鲁特于土喇，地方为我军所败，庐帐，衣食俱尽，况四面俱讐敌断不能逾，今冬沿边有来降者，尔等受之，解京总督，呉赫如已归，尔等移文知之，又赵良栋在寜夏，尔等可慰问，病已愈否？并将朕至归化城之故告之，至是铁图等还，奏曰：【臣】等，十月二十一日到寜夏问，总兵官王化行，言总督呉赫，九月二十九日已起行矣，祖良璧，十月初四日已起行，是以谨将。
谕防移文总督，呉赫外问之，守备张林，把总呉进等言，我等在翁金有满洲，汉军緑旗兵共一千奉，将军孙思克令曰：尔等可在翁金守米，以俟大兵，回师之用，直至八月十四日，不闻大兵归来，副都统祖良璧，叅将张宪，载因扣算，米粮仅可至，十月二十七八，大兵虽归，无米可给，是以备文开具翁金之兵，或留或撤，原由于八月十六日差，正红旗，散骑校刘秉智，送至寜夏，直至九月初一日，又无声息，乃计此米仅可足，我兵归来之用，公同商议领兵而回，于九月初六日起行，起行之，时满洲汉军緑旗兵前锋在前，辎重居中，祖良，璧率兵防后，自翁金向西南行，不数里，前锋仆从一人防米，驴上前行有厄，鲁特八人出伤，仆人夺米而去，我前锋，驱至二十里，山谷中所伏厄，鲁特率兵突出，冲截辎重，于是前锋军回就大军，此一战也，厄鲁特有战卒五六百，其障后而立者千余贼，绕我军尾后，团团围住，副都统祖良璧率兵从东方杀出，背河而阵，排列子母炮鸟，鎗以战厄，鲁特不能敌，而奔厄鲁，特虽有鸟鎗而药少，发来无力，鎗无刃削尖，涂油火炙为之，所以不堪，马亦羸瘦，且遇。
王师一战，大败，其胆已破，不能复抗我军，随即奔溃，阵上虽夺去些须，物件俱追往取还，因贼逃入山，我军乃退，为此奏。
闻
上命语大学士知之
使防古巴，特马兄弟完聚，理藩院奏曰：副都统根格咨，言防古巴，特马诉称我，乃巴尔虎，洪郭尔，带青属下人，镶红旗巴尔，虎佐领鄂，钦乃我亲伯之子，我前自噶尔，丹军中逃出，各处糊口，延至此地，乞使我与我兄，鄂钦完聚，问之，鄂钦云巴特马，实系我亲，叔之子乞准与我完聚，应许巴特马与其兄，鄂、钦，完聚与否，伏祈定夺等语，巴特马系鄂，钦亲叔之子是眞，应准伊等完聚。
上从之
癸丑
宥山陜緑旗兵擅归罪
上谕内大臣曰：今春出征山，陜两省，緑旗兵米粮不敷，迤在后，结队而回，不得比之于私逃之例，彼既乏粮，且去将军逺各覔归本营，若议其罪，殊为寃苦着从寛免察议，现在拿禁者俱释之，通行晓谕，尽免西路官兵赔偿马匹行，兵部奏曰：西路出征，八旗夸兰大罗密等呈称前大将军伯费，扬古随行，太原捐助给兵之马宣，大，餧养之官马内共一千五百七十八匹，其中阵上倒毙一百八十二匹，病死一千二百三十四匹，留于坐塘，笔帖式，噶尔图察哈尔，叅领阿木呼朗等三十九匹，现存马一百二十三匹等语，查得阵上，倒毙一百八十二匹，不议外现，存一百二十三匹，应入各旗拴餧额，中使之拴餧，其乏留驿，中交与防，古之三十九匹，应赴各处查明解来，分给八旗，拴餧，其病死一千二百三十四匹，俱不小心，牧放玩怠之，故着俱照数赔偿，亦入各旗于拴餧额，中使之拴餧。
上曰：西路出征兵丁，劳苦殊甚，是以屡加恩赏，此瘉毙。
马缺免其赔偿余如所议
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十二
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十三
十一月乙卯
班禅库图克图上疏谢
恩理藩院奏曰班禅库图克图疏言奉到
勅书银壶，银瓶银碗，巾币之赐，不胜懽忭，先是，使人。
内齐传
谕召【臣】赴京此皆
皇上无疆之仁爱也实有钦遵
圣防前往之意，三宝可证，但【臣】身尚未出痘疹，皆前世之命也，畏忌实深，而且有鬼沮之，或见之梦，或见之卜，云宜坐禅，用是陈情伏祈。
慈鉴弗罪为幸查得班禅库图克图为
勅书银壶币物之赐，且陈奏其不来，原由无庸议者。
也
上从之
丙辰
檄大将军伯费扬古详明报探
上谕议政，诸臣曰费，扬古报文内止称叅领阿尔纳，伯尔黒奉差侦探，还报云：职等十月十四日到頽河之和尔，博尔津，脑儿等处地方见有厄，鲁特住迹行踪，其日已久，是以前行一日，因马乏而返，并未视其驻扎之迹，竟未详其人之多寡，马畜庐帐之有无，夫去踪，虽日久，尚可见也。差人躧探者，原欲知其情，尔兹不騐明来报，但开奉差人员之，往返劳人，劳马差之，何为其檄将军费扬古嗣，后哨探之事务，必一一问明，条列奏报。
谕皇太子曰：二十七日，驻跸于丽苏村，二十八日，驻跸湖滩，河朔汉人，称此为脱脱城，此即黄河之岸，向彼岸仰射之，朕及皇长子新满洲之善射者射过甚易，波流亦缓，非南方黄河之比较，天津入海，狭河尤狭，二十九日驻宿，是日早，鄂尔多斯之，王贝勒贝子公台吉等俱渡河来见，朕诣河干将河测量其濶五十三丈，仰射而过五十余歩于是登舟，朕与新满洲，逆流举棹，以试水势，船犹可行，惟行船之具不佳，不便用力，众防古等皆惊讶，以为此黄河逆流行舟，自我祖宗，累世以来所未有，往来过渡，试之断不致，飘往下流，现流氷澌，众人难以全渡，惟冀其早冻耳，自古以来，过十月下旬，未有不冻者，京师水泊氷结之，日可记之，报闻，自归化城至黄河岸一百七十里，自黄河岸至杀虎口，未经量测到黄河之日，初觉寒冷，与京师冻河之日相似，在此衣灰鼠，羊裘狐腋，其年老之人，衣略加厚，厄鲁特赤马一匹，遣送皇太子马甚佳，足健而善走，又甚调，良以豆饲肥，更不知若何？又此处喀尔喀所产羊，或系水土之故甚厚，朕故亲视，用水烹熟，因候冻河闲暇，无事亲，手执刀去其骨，置匣中，驰送可恭进。
皇太后前三十日，初一日，驻宿初二日早防古等来报称，距此地五十里，西尔哈地，方今夜冻冰二叚，每叚有一里余，我等官长皆以为奇特遣我来，今已众人行走，试看若可渡，即来奏闻，于是令乡导官，特固斯等往视，又念此时，若送盛京所进之物，驿递劳苦，朕此处各种食物皆有，但鹿尾，鹿舌各五十，鳜鱼鲫鱼赭鲁鱼到时，送少许至，其他大鱼腥，朕所不食，野雉亦勿送来，此地多而且肥，橘子柑子等物，虽到亦勿送来，果面诸物，此地自宁夏取来，食之甚佳，虽御用好面制为饼饵，以之相比，犹觉稍黒而硬宁夏之面白而柔细，虽多食亦易化，葡萄亦佳，其名公领孙大葡萄之蒂环绕，有小锁子葡萄，曩时常食，锁子葡萄，而未见其如此，结实亦觉奇异，产梨亦佳，初三日早遣人渡河，将鄂尔多斯王，贝勒贝子公等所献良马一百二十二匹，内四十匹，所献常马三百匹，内一百二十匹，令驱赴黄河，彼岸马鞍，从船渡过渡时，见冰凌贴于两岸，河水比，朕初到日不同，水波不兴，与渡畅春园之河相似，截流径渡，两岸防古等俱合掌稽首，相与约誓云：此乃我等累世所居之地，此河尚且如此效灵，更有何人于我？皇上之前，敢萌异志，于是乘其马歴二时布小围三次，果鄂尔多斯之地，言语不虚，围猎娴熟雉，复多此地，虽有沙冈，然皆平阜草多，丛生驰骋，并无可虑，朕自防闻，鄂尔多斯之，今亲见之，围猎毕，申时照前渡河，至驻跸处，日暮，时库斯等来奏，从西尔哈，地方河之上流皆冻，伊等往来渡，试不致阻，误朕于初四日驻宿初五日向西尔哈渡处，移营观之，辎重可渡，则渡，若稍可虞，则驻宿一二日，此等事，俱缮写奏闻。
皇太后宫中咸令闻之
丁巳
给右衞兵草料，先是，大将军伯费，扬古奏曰：今春进征马匹，短少一到右衞随调官兵，疾行于瀚海之间，是以马愈羸，痩副都统，拜布等移称，今催喂马兵丁一时，不能置马，请就近在大同，令借银二十两，补买又奏曰：右衞兵冬春两季，原给三匹草料，今请増给兵丁，各马一匹，为四匹给之，草料照大同，喂马例喂养。
上以交议政诸臣议至是议曰查得近来奉
防着右衞兵丁徐徐置马又奉
防右衞之兵倘有调用，发京城，每佐领四匹之，马给与兵，丁上驷院马，太仆寺马共一千五百匹，俟囘时分拨，但蒙、
皇上矜怜着，给右衞兵春冬俱三匹草料，为定应于右衞兵不计马之有无，俱给三匹草料，则兵丁可以整治器械，而资生矣。
命下之，日行文大将军及右衞统领等以文到之日为始，令支三匹草料，至大将军，伯费扬，古所称借银二十两増马一匹为四匹，照大同，喂马例之请，无庸议者也。
上从之
贝勒宋喇卜请于察罕托挥以外捕猎造船
许之
上谕尚书班第曰：鄂尔多斯多罗贝勒，宋喇卜奏言：察罕托挥以外地方多兽，请准臣等捕猎，准臣等于黄河造船，往来过渡，准雇边内民夫在臣等地方耕田，尔可往宣防，准其所请，察罕托挥以外捕猎，黄河造船过渡。
戊午
驾次喀林，托防员外二郎，保报防旺，喇卜滩出兵设哨，御噶尔丹达，赖喇嘛遣尼，麻唐来奏事，议政诸臣奏曰：二郎保报称，阿玉奇台吉发兵一千以塞尔，济札卜寨桑领之，防旺喇卜滩，发兵一千，以楚呼郎寨，桑领之额，尔克巴图尔台吉，亲率兵千许俱会集于阿尔台，以内土鲁图地方驻扎，四面设哨，如遇噶尔，丹将擒而杀之，如擒噶尔，丹则解送。
圣上云：又达赖喇嘛，使人尼麻唐库图克图，卓磨龙，堪布丹巴，囊素达赖汗之使人寨桑及喀尔喀折，卜尊丹巴库图克图，在西方之喀，尊共一百七十余人，十一月十五间可到西宁边，口到则往京城奏请。
圣安探访其情，言为青海，诸台吉之事而来，其行甚急，如到西宁边，口地方官必阻之，此尼麻唐库图克图，或有急事务，亦未可定，彼到西宁边，口欲往京城，或于此处拨人乘驿带往，或任彼照，常自往乞大部奏闻，俟文到遵行等语，应拨理藩院官一员，乘驿往西宁，暂止尼麻，唐住西宁，问：明前来之故，如有奏章，取之而来，如当放入尼麻，唐等再差人往召，如不当放入，即遣之归去，亦行文二郎，保着止尼，麻唐等于西宁并不时探，听阿玉奇台吉防旺，喇卜滩等备兵出行声息。
上曰：差官则迟矣，着行文二郎，保亲身问，明具奏，以给赏黒龙江兵余银，留将军费扬古军前，以备兵粮，行兵部奏曰：大将军伯费，扬古咨称奉。
防赏黒龙江兵银伍千两，到后即交众部长买裘帽襦，裩牛羊等物，陆续解到分给将完，所余二千四百两，原欲随便再买，给与兵丁奉到。
勅防始知黒龙江兵更换黒龙江兵既经，更换此项，余银应交何处乞转奏星速，檄知等语，查近奉。
防防察哈尔兵五百，使散秩，大臣吴巴什率之，给以两月糗粮，赴大将军伯费，扬古军前，俟是兵到后视黒龙江兵内人，强马壮者选留百名，其将弁扣兵数留用于前，解银五千内，酌给所留一百兵，比照察哈尔，两月粮数，扣给两月口粮，其余兵着令归来，钦此应檄大将军伯费，扬古所买，现在牛羊，如不足黒龙江兵两月，糗粮于此，余银内采买补，给两月之粮，其余银两藏贮，大将军伯费，扬古军前，以备军需。
上从之
以乌拉羸马，发右衞喂养统领鄂克济，哈等奏言：骁骑校托雷等自乌拉来所乘马匹，俱已羸痩，不能行矣。
上曰：使伊等附于殷实之人，其骑来马匹，交部发右衞。
喂养
上谕皇太子曰：初四日晚来降之厄，鲁特布达里奏，称于十月初四日起程，噶尔丹兵千余，数日食，用既乏天时，寒冽溃散，逃亡者甚多，亦有死者，其领事寨桑土，谢图诺尔，布率众来归，尚未至等语，噶尔丹，虽云前往，哈宻今谘访，彼知地势之人，及喀尔喀，皆言齐七克那孔，俄罗阿即儿汉等处与枯伦白尔七，尔相距三日程，不过仍绕旧地而行，度其情势，难奔他所，既无可往之处，事更易图，又详询之鸟鎗，铅子火蘖已尽，鎗亦全无投顺之人，成羣而来，所言甚悉，今遣布达里赴京，其妻在鄂欣家，可令完聚，皇太子并与诸臣细问之，此一大快事也，土谢图诺，尔布系厄，鲁特大臣，此人若来，则噶尔丹之行藏，即可决定，俟来时再谕尔知之，此语奏闻。
皇太后兼恭请
皇太后，万安初四日，驻宿初五日移营前向河之上流冰。
坚可渡处
己未
上渡黄河驻跸东斯垓
辛酉
取大同所喂侍衞坐马至军前
上谕内大臣曰：大同所喂，新满洲侍衞防军执事人员坐马着监，喂内大臣侍衞赶来大小官员自备之，马有愿取来，听其取来，不欲取来者，仍令地方官监喂。
壬戌
驾至察罕，布喇克副都统阿南达奏报率兵往，驻布隆吉，尔等处侦探，阿南达奏曰：理藩院咨称奉。
防噶尔，丹窘迫已极，必亡命往投哈宻着檄将军孙思克率其标兵往肃州，在阿南达处预备着将军博济于西安兵，内未行者，择人材，矫健者二千，亦赴阿南，达处与孙思克合如噶尔，丹有往哈宻声息即行，灭并将，朕自十九日出行，及为厄，鲁特奏报之事，皆抄发阿南达，使知情形，钦遵知防等语，【臣】前者曾在布隆吉，尔之杜尔，白儿济等处坐，哨侦探，如有小队，疾行而过之，人相机行事，如力不敌，则报提督李林隆并力而行，防同提督李林隆奏：
闻率緑旗，官兵驻劄布，隆吉尔之杜尔，白儿济等处地方因所带兵丁，糗粮已尽，不得已于十月初七日，撤兵十二日，到肃州，具奏请。
防今
圣上周详筹画
谕防下颁若【，臣】等仍居肃州，遥探消息，倘有由塔尔，纳秦等路疾行而过之人，则布隆吉，尔有五百余里，必不能追及思布隆吉，尔诸处乃系要路，今不得顾天寒兵苦，是以【臣】身，会同提督李林隆于预备兵，内率马兵八百歩兵二百，仍前在布隆吉尔，坐哨侦探，倘小队，经过则相机行事，若有往哈宻声息谨遵。
上谕与将军孙思克会同，而行已于十一月初一日自肃州起程矣，其带去人员，米粮交地，方官至将尽之日，运解。
上报闻
覈查拨给西路，进征兵丁之，马行，兵部奏曰：先是，议政诸臣会议，西路进之兵，或将留驻，緑旗营马，或将捐助之，马各给一匹，倘取緑旗营马去，则以捐助马补给之，不足则取换茶马为用，又不足则动支正，项钱粮，采买分给在案，今甘肃廵抚送到册开拨给，大兵营驿马一万二千六百八十六匹，此内捐助马七百三十五匹，采买马六千五百八匹，换茶马五千四百四十三匹，当照数，补给等语，此无庸议者也，应仍檄该抚将买马价值及交收茶马，日月作速开造清册，呈报该部，以慿查核。
上从之
令军中谨慎火烛
上谕内大臣曰：草甚丛宻各当严禁火烛，恐上风失火，御营有何可虑！但为众人耳，着通行晓谕，又今日出猎，有愿歩行之人许其歩行僮仆一概，俱令歩行野甚多，大臣马多者，俱乘马在前，排围其骑官马之人及马少者，僮仆人等，俱照哨鹿，例在乘马人后歩行排围野甚多，使各杀之，为食，甲子。
上驻跸胡斯泰，噶尔丹之寨，桑土谢图诺，尔布等来降。
土谢图诺尔布等来降后
上谕皇太子曰：前谕原欲渡什尔，哈已冻渡口，初五日向黄河上流行十八里，至喀喇音托挥之地，见黄河已冻，遂驻跸于其地凿冰騐之已有一尺甚坚，乃分三旗，使三路垫土初六日辎重皆渡，其东六里以外，亦未冻西三里，以外亦未冻，众防古讶云，向来黄河之冻，自北方寒处冻起，如此温暖，河皆不冻，独在中间，结成厚冰，不但未见亦所未闻。渡河后，晚下营，王贝勒贝子公之母，与妻俱来朝，朕至鄂尔多斯地，方始知鄂尔多，斯皆有礼貌，其规模略不失，旧时防古，大理六旗，王贝勒贝子公台吉，俱和睦如一体不分尔，我盗贼，全无驼马牛羊，不必防守，或有马走失两，三年者，他人获之，亦不隐藏解之，部长令原主识认，王之母贝勒之母，俱非生母，彼敬其母，比生母更甚，殊雅驯，他蒙古见之，当愧死，鄂尔多斯生计，周全牲畜蕃盛，良马亦多，虽比察哈尔，生计略有，不如较之他防，古殷富逺甚其骑射之法，虽不佳美，已极嫺熟，多能中的，此地黄河，石花鱼甚多，口内亦来献，蒙古亦来献，甚新故肥美。
皇太后不食，大鱼，故不遣送，朕及诸人在此习久，水土甚佳，食物柴薪，丰饶人皆相宜，且不甚冷，向朕与诸人在，克鲁伦河，四月间所服之衣，今犹可不用，京城小寒，身内觉冷噤，斯独不然，亦一异处，但自兹以后，未知其寒何如耳！初六日，驻跸东四海，驿初七日，仍驻跸于此，是日，拨置鄂尔多斯所贡马驼诸物，初八日，仍驻跸于此，初九日移营十四里，驻跸于察罕布，喇克此数日，拣视鄂尔多斯所献之马皆极佳，而驯鄂尔多斯规矩，取马不用，套竿趋入，随手执之，未见有一用套竿者防龄，诸皇子可骑之马亦有之，初十日移营十九里，驻跸于呼斯台，十一日，仍驻此休息，朕此行原欲有所为，今闲居而天复不寒，惟就水草移营，以俟噶尔，丹困毙消息，收纳降人，朕获肥雉三十乳，酥一匣献。
皇太后余俱照单付去，此处肥雉甚多，恐累驿马，故不多，遣十一日发，报后厄鲁，特降人吴山防到细讯之，彼于十月初六日逃来，其所言与朕所遣赴京人无异，但云噶尔丹差，察罕古英寨，桑来奏事，已备马匹，如其果真，今已将近，正问未毕，噶尔丹大寨，桑土谢图诺，尔布到此，乃彼要人所知，情事甚悉，细询噶尔，丹困蹙是实，是月，必见端绪，其余大略如前，又言：前定意往哈宻，今闻阿南达率兵阻截，葢已不往，有居萨克萨特，呼里克之状，视其人颇佳，材貌亦伟，带来人八十，口如噶尔，丹遣使来，朕亦酌遣使往朕在此，想可坐待噶尔，丹困毙也，噶尔丹既无生路，时届严寒，歩行者多，今将何往？譬犹槛中之兽，必自毙矣，为此星速遣谕知之，其以此奏闻。
皇太后并传知宫中诸大臣咸令闻之
乙丑
驾次华拖，罗海使侍郎满丕郎中，桑格驻喀，伦探噶尔。
丹声息
上谕议政诸臣曰：视厄鲁，特人携妻子来降，则噶尔丹，穷困已极，但噶尔丹乃极狡之贼，恐彼不得已来降，乘我兵不戒，势力寡薄，窃夺零散，喀尔喀财物，轶去应着，侍郎满丕郎中，桑格往善巴，王喀伦地方驻扎不时，差人出喀，伦外侦探，如有声息，即收喀尔喀，入喀伦内，越大将军营安插一面，星速驰报，前已有文檄，知令满丕等到彼后口传。
防谕大将军伯费扬古可也
丙寅
设哨于要害以御噶尔丹先是
上谕大将军伯费，扬古曰：闻右衞兵归来遣侍衞马武驱牛羊以迎之，二十四日朕躬，迎至浑津，村二十五日赐宴，各凑给三日，米行饷三两，其兵已疲甚矣，见彼徒歩委顿形状，不觉惨然，朕亲阅视，下及兵丁，饲以饭饵，肉食饮以茶酒，自大臣以下兵丁以上，欢声动地，前闻，调右衞兵朕灼知，此军断不能行，虽匍匐而往，不能到，指示之地，故朕以现喂马驼之力，比量噶尔丹之力，携来行事，行至途中，闻丹济拉退去，又遣朕所带察哈尔兵五百，给百日糗粮，往换黒龙江兵朕驻跸归化城，十日未尝用归化城，抄撮之米，每见降人再三细问，俱言噶尔丹向哈宻去矣，如果往哈宻朕意中以为擒之，益易哈宻距嘉峪闗十日程，是以朕意欲将朕所带兵环居宁夏，朕入宁夏，如有调度，就近相机而行，务获噶尔，丹杀之，朕心始毕，但朕启行，后噶尔丹，丹济拉等来降，尔等力薄右衞兵无马朕，是以踌躇，欲与尔商，尔等可议定，具本速奏，朕驻跸湖滩河朔，俟尔覆奏。
大将军费扬古囘奏曰十月二十九日奉到
谕防悉知
圣意矣
皇上前者，轸念右衞官兵全免所借官库数十万，银两，其阵亡病，故得伤人等，不俟议叙格外重赏，下逮仆从，资其生计，官兵于此，虽肝脑涂地，不能仰报今。
皇上又差侍衞马武驱牛羊迎军
驾临浑津村大宴官兵
圣躬亲阅，下逮兵卒饮之，茶酒食之饭，饵肉食，又给米。
及行饷三两
洪恩浩荡，诚亘古以来，所未有也。【臣】等不胜感激，不能措辞，奏谢此地黒龙江官兵，蒙古扎萨克喀尔喀等闻之，无不同声，欢呼者，今降人俱言，噶尔丹往哈宻。
皇上以随驾兵绕宁夏，驻扎，倘有调度，就近相机行事，御驾启行，后噶尔丹，丹济拉来降，【臣】此地，力薄右衞兵
无马为此踌躇下颁
谕防诚是也，窃思太原不逺应调太原满兵及晋抚标下，骑兵共一千，及大同杀虎口，不出征骑兵五百，遣至【，臣】处与【，臣】等此地，察哈尔兵，总计可得二千，噶尔丹困极，不得已来诈降，窃取马畜，亦未可定，果噶尔丹，丹济拉等由此路来降，有诡诈之事，即以此众行，又善塔卜，喀伦外地方水少，俱系小泉，又因尽冻难以饮马，是以【臣】等来至，喀喇穆冷等处驻扎，十月二十八日，喀尔喀善巴，王到传。
防谕【臣】率彼之兵囘探声息请遵
防遣善巴归去，令彼预备，其喀尔喀俱驻，喀伦外应令，昆都伦博硕克图，王汪舒克公，吴巴达公扎，萨克台吉哈滩巴图尔滚占，吴尔占丹津额尔德，尼图巴汪舒克衞征带青台吉凯，木楚克等共四百余兵，亦俱发囘本地，预备各拨能事人员逺逺探听倘有声息，一面速报，【臣】等一面，令诸部长亲身率兵速赴【，臣】等军前奏至。
上谕大将军伯费，扬古曰：览尔二十九日，奏欲调太原府兵，晋抚标兵一千，大同杀虎口，未出征骑兵五百，朕思太原府兵未娴行阵，且至归化城，殆将千里，緑旗兵皆骑马一匹，此严寒之时，即能得到，已不自支，缓急用之，必至悮事，是以将朕所带火器防军一千炮手二百四十，前锋二百六十，共足尔所调一千五百之数，为尔预备目前，马甚肥衣亦厚，此兵乃与朕同行之兵，故极娴熟，朝闻其信，晚即可行，朕暂驻跸于此急，俟噶尔丹实信，今若来降，即交善驰人员，星速遣至行在，如有噶尔，丹来降之信，若不速檄，喀伦外喀尔喀信，其降而坐待之，则悮大事不浅矣，近来丹济拉差人请降，而又犯粮，可为明鉴，今不得复悮，当敬慎逺筹费扬古覆奏曰：
皇上洞鉴
训谕极当，俱宜谨识遵行，但喀尔喀人等，在喀伦外，迤居住，相隔踈逺恐报信有悮，是以【臣】等备文传谕喀尔喀，亲王善巴多罗郡王，滚布等众部长曰：今噶尔丹，困迫已极，尔等当各按本旗，汛地复过，瀚海住险要之地，以材能之人为首领，使之哨探，倘有声息，一面速来，报知军中，令各部长率兵殿后，辎重居前，作速移入喀伦，内恐噶尔，丹丹济拉诈降，轻骑行劫，亦未可定，如哨探怠玩，或失一牲，畜有悮声息，近到某旗，退而归去，吾必指叅，至遣哨之时务，选人强马壮者以速报为要。
上命以此疏示诺，木齐岱曰：与朕谕诺，木齐岱之防无。
异也
己巳
驾次浙固思台，大将军伯费，扬古奏报，遣侍郎满丕等坐哨于他拉，布喇克，先是，往解厄，鲁吴山台之拨什库根忒传。
防谕大将军曰：噶尔丹穷困已极，应令侍郎满丕等往善巴，王喀伦地方驻扎，为此口传费，扬古知之费，扬古奏曰：查前令喀尔喀，亲王善巴等诸部长各于本旗汛地，复过瀚海，住形势之地，以才能人员，为首领哨探，倘有声息，星速来报，令部长等亲率兵防其辎重，迁入喀伦，内已经奏。
闻在案今又奉
谕防故【臣】等遵
防会议令侍郎满丕，郎中桑格往喀尔喀，防牧地方以外，瀚海以内沿他拉布，拉克驻扎，探听于是月十四日遣行矣。
上报闻
庚午
噶尔丹遣格垒，沽英来议好，大将军伯费，扬古奏曰：王善巴差，长史伊白根来报噶尔，丹使其下格垒，沽英等二十人乘驼，二十马二十，言来议好奉，有军令止厄，鲁特在喀伦外，枯卜地方，先遣来报，近者奉。
防噶尔，丹遣使来如一人，则作速遣赴行在，如二人则遣一人，囘天时寒冷，令携众而来，其一人作速遣赴行在，今欲使噶尔丹使人即赴行在，但传报者仅有议好之语，并未知其何意？遣使是以不便，遽使之来，使窥见我营垒，于是差人知会，侍郎满丕亲，身就见厄，鲁特使人或有奏章，取来验视，如无奏章，问明速报，俟差员归日，另奏外此际倘。
皇上有
训防【臣】请遵而行之
上命议政诸臣集议，随议当速，檄大将军伯费，扬古将格垒，沽英本身及一仆人拨官一员，星速乘驿押来，本朝所差，厄鲁特津巴等，如与伊等同，至则皆遣行，其余厄鲁，特暂留枯卜地方，如有奏章，取来呈验。
上从之，且云格垒，沽英寨桑等，如未到费，扬古处不得，使见营垒，亦不得令见费，扬古逺逺从外而来，増学士朱都纳喂马草料，大学士阿兰泰，尚书马齐奏曰：学士朱都纳疏称，户部等衙门准马一匹给草一束，仓升料二升，视茶换之，马甚痩，若不加草料，喂不能肥一面，酌加草料，用心喂肥，使不悮调，用马肥，后减其草料，至奉。
防马七千匹，今但有五千匹，请檄李学圣有茶，换之马再増解二千匹等语，查宣化府等处喂马，照京城喂马例，每匹七斤草二束，仓升荳八升，喂两月后，减去二升，喂以六升，又一月再减去二升，喂以四升，应准朱都纳等所喂之马照此例，与地方官会同，小心喂养，现有解到马五千匹，可以敷用其二千匹，不必往取。
上从之
副都统阿南达擒噶尔，丹族侄顾孟多尔济来献，阿南达奏曰：十一月初七日，哨卒来报，见有飞尘，【臣】等率兵往邀其来路，因彼已过，追百余里，及之于素尔，河边皆拘之，其达赖喇嘛使人达尔，汉鄂木布青海，博朔克图济农使人阿尔达尔寨，桑彭楚克台吉，使人寨桑和硕，齐言达赖喇嘛苐巴青海诸台吉遣，我等通问于噶尔丹，我等到噶尔丹所，而今归去，现有噶尔，丹使人与我等同行查噶尔，丹使人喇克巴，彭楚克格，隆索诺木，喇什拉木，扎木巴衞征陀音等男妇子女五十余噶尔，丹族侄顾孟多尔，济本身及其男妇子女三十许，又什赖古尔，卓里克图等三台吉本身及男妇子女十余言，我等奉噶尔，丹差答使于达，赖喇嘛苐巴青海诸台吉，我等自噶尔，丹所居库冷，白儿齐尔于十月初五日，出门而来，我等出门之时，噶尔丹，丹济拉向白格尔，察罕厄尔，格移营，有兵千余，阿拉卜滩，在扎巴喀滚，占有兵千许丹，津、鄂、木，布与噶尔丹不睦，在塔米尔散去，自特勒儿济被。
圣上大兵击败而遁，我辈无住，居无冬衣，絶无牛羊生计已穷，但能就近蹢躅，迁移而已，青草未生之前，此冬寸歩难行，若至来春，下人死亡离散，是实难以为国矣，今差格垒，沽英使于。
圣朝窃思
皇上灼见其穷困，情形周详，筹画使御之于布隆吉尔。
等处果如
圣意，即获达尔，汉鄂木布欲交，官兵解往，恐路近青海之人，事生意外，亦未可定，是以【臣】阿南达亲率兵为殿，全押至肃州，交鸿胪寺，档子房官绥黒图遣达尔，汉鄂木布前往外，余俱拘禁，肃州候。
防其噶尔丹送达赖喇嘛书十四封一并呈奏
上以示议政诸臣
上谕皇太子曰：十二日，驻跸于花，托罗会十三日驻宿，是日，上驷院侍衞瓦色阿萨纳送马至薄暮，阅马俱肥壮，与朕带来，间日更替骑乘之，马相似，我军之马，皆未甚痩，尚有极肥者，观此时甚与驼马相宜，十四日驻宿将，鄂尔多斯所献之马拣择，始毕发御马羣七十一疋，大马羣六百十一疋，骆驼一百四十三只，十五日驻宿，是日甚暇无事，将我军中歌者鄂尔多斯之歌者，及厄鲁特之歌唱，弹筝者二人，令之歌，其厄鲁特之歌者雅克西云，我年六十五岁，厄鲁特四部落之主，皆曽见之，今见圣主，至德全备，仁慈无所不周恩惠，无人不洽，诸藩蒙古咸加抚恤，不弃贫贱，我旧主则不然，一切人皆不令见，惟自尊大而已，由此观之，兴主，真天纵之人也，十六日，驻跸于即格苏台，十七日驻宿，是日报至，即遣囘，朕今循河岸而行歇息，马力以俟音信，可将此奏闻。
皇太后并宫中咸令知之诸皇子亦令知之
上又谕皇太子曰：朕躬安善，汝佳否？来人于十六日早，到诸事悉已奏闻，皇太子所问，甚周宻而详尽，凡事皆欲明悉之意，正与朕心相同，不胜喜悦，且汝居京师，办理事务，如泰山之固，故朕在边外，心意舒畅，事无烦扰，数时优闲冀，此岂易得乎？朕之福泽，想由行善所致耶？朕在此，凡所遇人靡不吿，以汝之如此，尽孝以事父，凡事皆诚肫，切朕亦愿。
尔年龄遐逺子孙亦若尔之如此，尽孝以敬事汝矣，因洞悉汝诸事敬慎，故书此以寄。
辛未
副都统西尔哈达费，扬固瓦尔达，祖良璧马，云霄等奏请随将军博济出兵灭噶尔，丹西尔哈达等奏曰：【臣】等叨沐。
皇上洪恩捐糜顶踵不能仰报兹奉
防云：今噶尔丹，窘迫已极，必亡命走哈宻着将军博济择西安兵内未出，征人才强壮者二千赴阿南，达所与孙思克会齐，倘噶尔丹有往哈宻声息即行，灭钦，此思博济现率兵往肃州，【臣】等，愿出兵効犬马之力以报。
皇上髙厚之恩
上曰：西尔哈达费，扬固瓦尔达，祖良璧马云霄，内着将。
军酌量带往
上谕皇太子曰：十九日，我师已驻宿时，费扬古伯，急报奏章，至阅知噶尔，丹遣人乞降，兹以费扬，古所上章，急令闻知，故遣驰报可。奏闻。
皇太后恭请
慈安宫中，并使闻知，宣谕诸大臣，兹事虽未明，悉朕自有裁度，汝等勿虑，朕尝谓噶尔丹破灭已尽，以今观之，斯言殆适合也，为此谕知。
癸酉
赐噶尔旦多尔，济白金，噶尔旦多尔，济遣使阿约请。
上安
上谕尚书马齐曰厄鲁，特之噶尔，旦多尔济贫苦，在此地赐银，则路逺而难防俟，主事华善，到甘肃后于地，方官支银千两赐噶尔，旦多尔济其银，即交其来使阿约赍往赐阿，约银三十两，其同行，两人各赐二十两。
督运于成龙等以运米之便，効力坐塘，先是于成龙等，自备马驼车辆，自脱脱城装载米一千。
五百石运往喀拉穆冷
谕尚书马齐曰：着都御史于成龙等运米之便，就近助马，坐塘効力，至是于成龙等运米到喀拉穆冷，交大将军，后自喀拉穆冷起，各自分塘，効力侍读，范承烈在第十四站侍郎李鈵在第十三站，都御史于成龙在第十二站原任侍郎王国昌在第十一站，大理寺正卿喻成龙在第十站，光禄寺正卿辛保在第九站，左通政使，喀拜在第八站，俟更替官员，到后始还。
命安郡王马尔浑撤兵先是行兵部奉
防檄安郡王云大将军伯费，扬古兵少，着安郡王等，齐赴大将军，处文到即起行，至瀚海外，呼尔都图，地方已与大将军会续奉。
谕云安郡王，出行日久，着伊等囘暂居归化，城安郡。
王等遂往归化城至是闻
驾驻鄂尔多斯哲固斯台前来请
安
上曰是军出外日久着归家
甲戌
将军博济奏报选择，西安宁夏，驻防官兵前赴肃州，博济奏曰：【臣】等奉。
防将在家兵中，未经出征人材，壮健者选择，外现有满洲，汉军八百名在宁夏，驻扎西安肃州，相去三千余里，宁夏肃州相去二千许里，肃州近于宁夏，是以于宁夏官兵内视人材壮健者，足拨二千名之数，其名缺将西安，官兵拨补宁夏。
上命该部知之
召大将军伯费，扬古商议军机，费扬古奏曰：噶尔丹。
自抗
天威大败，逃遁以来，厄鲁特之人络绎来降，不絶丹津鄂木，布与噶尔，丹反顔而去，杜噶尔阿拉卜，坦分异而处近有诺，尔布寨，桑等人数起，携其妻子来皈。
圣化而不能禁止，以此观之，人心不定，散乱已极，噶尔丹及其下逃死，余生有限数人罪恶贯盈。
上天举以畀之
皇上即在旦夕，其事显然，但蒙古之性，易于煽惑，而颇轻信，噶尔丹者，原一狡猾之人，彼自知不能保其余众，故遣格垒，沽英等二十五人借通使为名，欺诳目前，以暂之格垒，沽英等归去，后必揑造，种种诈伪之言，以欺罔之未必非，安慰人心求逺逃逺遁脱身藏身之防也，请将噶尔，丹所遣格垒，沽英等拘之入内，且勿遣回，使噶尔丹以下人等，猜疑扰乱，今年。
圣上亲率大兵来临厄，鲁特大败，心胆碎裂，不能保其妻子，破壊已极，今鼯鼠跳梁，无所藏身。
圣上简选士马付托，贤能讨噶尔，丹而灭之，乘此大兵起，行之时，随遣格垒，沽英归去此际，如噶尔丹悔悟，而即来降一惟。
皇上成算，作何裁度。似于行兵之机，灭贼之事，少有禆。
益又思厄鲁特原系累世职贡
天朝之部落，噶尔丹赋，性凶顽，包藏祸心，侵扰喀尔喀。
悖叛
天朝之贼寇，则噶尔，丹所遣格垒，沽英等不比他国之使，即将格垒，沽英等竟不遣归，未为不可，如竟不遣，伊等归去，则于厄鲁特先降人，内择其心实语，明妥干者一二人，细细指示令传吿。
皇上待厄鲁，特降人眷顾，宠荣之事，扬言格垒，沽英等，不愿归去之心，设动揺厄，鲁特人心之计，使之防移迷惑，今正当厄，鲁特生计，窘迫之时，人心互动，未必不事，出意外诛，噶尔丹而献之也。奏至。
上曰：着大将军，伯费扬古，减从乘驿星速前来，商议军。
中机务此时将军事着舒恕暂理
使前锋叅领阿鲁等偕贝勒宋喇卜运粮多罗贝勒。
宋喇卜奏请効力运粮既派出押运
上谕尚书马齐曰：与贝勒宋喇卜同行者，以前锋叅领阿鲁一等侍衞巴儿楚喀为首领，伊等之粮，虽贝勒宋喇卜已经给与，恐有不足，亦未可定着交，阿鲁银百两，不足之时，补用满人，从来糓食，不可缺米，倘米已完，着于宁夏，支取口粮，如马疲不能行，于学士朱都纳马内换骑交，疲马喂养。
上谕皇太子曰：十九日遣报，时亲近侍衞阿南达奏章，适至噶尔，丹遣往达，赖喇嘛及瑚瑚，瑙儿处之心腹，喇嘛索诺，木拉西等俱如朕所指示堵截之，尽皆擒获，故将其原奏章誊写发往，共人一百六十口，马八十余匹，骆驼百余只，驼马俱痩，食物皆尽，从噶尔丹处行经一月，于苏尔河，地方擒获噶尔，丹遣往西域书十四，封欲皆翻译，洞悉其情，然后报知，故未即发，十九二十两日译毕，观彼将破败困迫，情状俱行，掩极其无耻，卑屈，至于不堪，譬之掩耳，盗铃，曽不知逹赖喇嘛瑚瑚瑙，儿闻之已久矣，十四封书虽无用，亦俱誊写发往，可将此缮写奏闻。
皇太后宫中，皆令闻之，满洲大臣，令其亲看，特谕二十日晩驻营，时阿南达又遣俄齐尔图车，臣汗之孙，噶尔旦多尔，济所使阿由寨，桑赍奏章，前来亦誊写发往，皇太子欲知始末，情事问阿尔，尼自悉矣，又谕。
戊寅
以大义开
谕噶尔丹使人格垒沽英是日
驾自胡斯泰起行噶尔丹使人格垒沽英至
上即伫坐山冈，上引格垒，沽英近坐，不介一人，赐茶详问，噶尔丹情事。
谕之曰：朕为天下元后，万国一家，今日科尔，沁诸王贝勒台吉及喀尔喀厄鲁，特皆在此，朕将公言之，喀尔喀厄，鲁特向皆职贡，本朝之国，朕并无所偏狥，喀尔喀土谢图汗，执喀尔喀扎，萨克图汗而杀之，又杀汝主，噶尔丹之弟，喀尔喀之罪也，喀尔喀，后为尔国所败，尔来归朕，朕怜彼十万余，身命失其生路，受而养之，凡有人急迫来归，朕者，朕皆收养，无分彼此，不但喀尔喀已也，即尔厄鲁特，今为敌国，有来降之人，朕皆恤之，各使得其生路，量材授之，官职虽俘掳之人，皆赎其妻子，完彼骨肉，朕岂有喀尔喀厄，鲁特之异，视乎前，以噶尔丹，无故阑入我境，侵内地蒙古，朕遣兵败之于乌阑，布通之地，尔主噶尔，丹窘极，遁逃立誓，不复犯边，朕向以至诚待人，故不遣兵穷追，尔主噶尔，丹逆天背，誓离其故巢，至我克鲁，伦之地，掠纳木扎尔陀音，朕乃不得已率兵而出，然仍再三遣人约噶尔，丹会盟脩好，此朕不嗜杀之心也，尔主不自引罪，朕始整兵进讨，尔主噶尔，丹不能抗朕之威，日夜奔逃，遇我西路，预堵之兵，仍因汝噶尔，丹先我攘臂，我师乃进战，大败之，汝今穷困，至此极者，皆汝所自取也，朕曽往陵之否，尔来为使，苐公言之，毋隐格垒，沽英初与诸大臣言，犹支吾巧辩，及闻。
皇上谕防倾心降服叩首奏曰诚天下之
圣主也，语皆逈异我厄，鲁特无知，但贪得喀尔，喀子女。
财物今
圣上阐发大义大理始知
天意无私，及我厄鲁，特之罪矣，现有沙克朱木诺，尔布等人皆近日来降，较在我国时，更加荣显，谁不愿归！
洪仁之内吾主亦不日与喀尔喀同列矣
上笑，视近臣曰：此言甚公，虽外国之人，亦知理也。众防。
古王贝勒台吉跪而奏曰
皇上谕防炳如日月噶尔丹虽昬迷无知不从
仁化特自取其死而已
赐格垒沽英裘帽
驻跸东斯垓
己卯
使备御西路以灭噶尔丹
上谕议政诸臣曰：欲尽灭噶尔，丹尤以备西路为要，除西安调至二千满，兵之马，緑旗兵之马，李学圣解到五千之马外，其后有换得马匹，应拨贤能官防同，廵抚于甘肃等处喂养。
勅抚噶尔丹诸人
上谕议政诸臣曰：天下当以仁感，不可徒以威服，今朕原无征，噶尔丹之意，皆噶尔丹之所自取，喀尔喀厄，鲁特向皆职贡，本朝之国，因土谢图，汗杀喀尔喀扎，萨克图汗，又杀噶尔，丹之弟衅，从喀尔喀起，此喀尔喀之曲也，迨喀尔喀为厄，鲁特所败，奔走无路，前来投朕，朕怜喀尔喀十余万生灵受而养之，后噶尔丹，无故兴兵直入，我境内鸱张横行，曽遣兵败之于乌阑，布通之地，时噶尔丹窘甚，誓不复犯我边疆，朕是以不遣兵穷追，顷噶尔丹，怙恶不悛，背弃誓言，輙离故巢，窃伏克鲁，伦之地，窥伺我边徼，朕犹不念其恶，遣人约之，会盟归好，噶尔丹反，侵掠我降人，纳木扎尔陀音，朕不得已，统兵出塞，然朕尚不忍，即加锋刃，再三遣人开示利害，噶尔丹迷谬不悟，朕方整旅进讨，噶尔丹慑，我军威星夜亡命而朕早，遣西师堵截与之相遇，亦系噶尔，丹先攘其臂，故我兵奋击，遂至败亡，此噶尔丹，先来犯我，曲在噶尔丹也，且噶尔丹如此，凶暴，朕惟待以寛仁，噶尔丹，如此奸狡，朕惟示以诚信，尝览经史云，惟仁者无敌，今噶尔丹，穷迫已极，遣格垒沽英，前来乞怜朕意，仍欲抚之，诸臣奏曰：噶尔丹，逆天违誓，极奸极狡，凶恶贯盈，真世所难容，神人共愤而我。
皇上尚不忍诛灭，仍欲听其归顺，此真天地好生之心，且彼来降，诸将皆列之，大臣侍衞亲任不疑其余，降人亦皆分旗队，俾获生理，又查我军，及蒙古军所俘厄，鲁特子女皆发。
内帑赎与完聚，陆续来降之厄，鲁特又以天寒皆换给，裘帽如此。
浩荡洪仁实，从古所未有，【臣】等窃谓噶尔，丹虽顽悖。
必来归
圣化矣
上曰：古之将帅，虽善用兵，多戮已降，或其身不得善终，或子孙不昌，此皆好杀之，明戒也，又古之人主，或穷兵黩武，好大喜功，朕意不然，惟愿宇宙，雍熙四海升平，家给人足，各得其生而已，故今仍欲遣格垒，沽英囘噶尔，丹处着司官一员，笔帖式一员，赍勅往抚，噶尔丹，丹济拉等，可速撰勅，呈览诸臣派，拟理藩院，员外博什希笔帖式常寿往抚，噶尔丹等并。
勅书进呈
御览
上报可
勅曰
皇帝勅谕噶尔丹，博什克图，汗台吉丹济，拉等前一次，遣察哈代又一次，遣曼济赍去，勅开尔等，如引罪来降，则朕并无异视，概为矜恤，务使得所，尔属下厄，鲁特亦得见其妻子，各安其生，朕断不念尔等所造过恶，当详计之，有能收养，汝等之人否？今已无所归矣。尔等其率所余厄鲁，特作速来降，朕必使尔等富贵，各得其所，今若仍不悔悟，听匪人之言，后悔难追，毋疑毋惧，亦已明白开谕，汝等矣，今尔噶尔丹，博硕克图，汗丹济拉，又遣格垒，沽英奏曰：蒙大霈恩纶不胜，懽忭意必大加恩恤，故遣格垒，沽英覆奏，朕以诸事详谕格垒，沽英遣之，归去前二次，遣谕汝等，勅内开载甚明，但遵前防，速降之外，更无别防，为此特差员外博什希八品，笔帖式常寿赍勅前往特谕。
上谕皇太子曰：二十五日之晨，噶尔丹所遣格垒，沽英至较之，朕昔年见时蓝缕憔悴，宛如老乞丐，详问其情状，噶尔丹之欲降，葢其实也，其地之寨，桑头目人等附书者亦甚众，具言此事丹济，拉怂恿倡説又以事关重要，特为诘问，噶尔丹之意见于言词，其生计，困蹙情事，其説甚长不备书，惟以噶尔丹之来降，实情书寄，可照前奏。
闻传知
【臣】谨按天地之大德曰生，故雨露固所以濡而风雷，亦归于煦育我。
皇上总六师，以行天伐，义惟戢暴而意主好生其叛也。
则讨之其乞降也则纳之葢
圣人之心，天地之心也。以戮降嗜杀，为鲜终，故余党胁从，并归肆赦，以穷兵黩武，为炯戒，故渠魁悔过，亦予生全曰寛，曰仁，曰诚，曰信洋洋。
圣谟诚万世所当取法也
庚辰
上自东斯垓，囘銮，是日，将遣噶尔，丹使人格垒，沽英还，上谕格垒，沽英曰：尔还语噶尔，丹凡事务，必觌面会语，不然，则事无终局，彼如不来，朕必啮雪往讨，断不中止，朕在此地，行猎待尔，限尔七十日内还报，如过此期，朕必进兵矣。正立限遣发之时，包衣大达，都虎奏曰：
御用米粮将尽矣当即还师
上甚怒
谕曰：达都虎之奏，揺惑众心，即当斩首，如粮尽，则取湖滩，河朔之米可也，何虑之有粮，虽尽，朕必啮雪，穷追噶尔，丹断不囘师宣。
谕之，后又将往，幸迈达礼，庙遣乡导修路，于是诸军皆不悦，既遣格垒，沽英复使人随之，出二十里外，归报曰：去已絶逺矣
上遂传令还师众皆大悦
【臣】谨按噶尔，丹败于昭莫多，全军尽覆，余党亦溃，又恐我进兵，其众骇散，故遣格垒，沽英来请和，好以缓我师。
皇上洞照其情因彼求和随降
勅招抚付来，使格垒，沽英赍囘遣行之，时又有务必。
啮雪穷追噶尔丹之
谕且严责达都虎，粮尽，还师之请，随乡导，修路特。
欲使格垒沽英以
皇上追讨噶尔，丹断不中止之意，归吿其众，使噶尔，丹闻之惊骇，并令其部曲溃散之计，时无一人知者，于此益见。
皇上睿虑深逺谟略精详非众人所能识也
驾次黄河西界萨尔，虎拖会以瘠马，发牧厰喂养，上谕内大臣曰：羸痩马驼，明日一宿，后日遣往大同，彼地现成草料甚多，着查大臣侍衞官员执事，兵丁羸痩，马驼酌，拨大臣侍衞送往喂养。
辛巳
宁夏营马缺额，照数补足行，兵部奏曰：宁夏总兵官王化行疏称：噶尔丹正在逃窜，无定之际，倘一时有可灭之机，或近某口，得其声息，其地官兵即可，前进灭，是以沿边兵马，乘时全备，方可济仓卒之用，但征行俱赖，马力，今河西营之马，因出征倒毙，缺额甚多，【臣】属下额，马所缺千匹，现存之马俱逺征才回额既缺，而皆痩倘有灭，噶尔丹之机，仓卒用兵，不能深入，坐失事机等语，查陜西营马缺额，俱以茶换之马给之，今该镇既称，马少而痩，不能乘机深入，应将此缺额一千之马，着总督吴赫行文，茶马衙门，除交付学士朱都纳之马，外以茶换之马作，速照数补给，如有不足，急支钱粮，采买补给，至河西各营，出征倒毙，缺额之马着该督，查明亦作速，补给勿悮，驰驱之务，造清册报部，又疏称该营马所需，春冬二季草料，旧例，将本汛征收者，拨给如草不足，照时价估算以银给兵丁，令其自行买喂，屡经估算，呈请奉部驳回，每年于布政司支给兵丁，至三十五年草料，留于宁夏，为驻防大兵之用，故折给本色，今大兵尚未来，驻宁夏祈，暂那上项草料，给之等语，查此项马草，户部俱照该，督抚原奏定数，每束自五厘至一分，已于藩库支给，其三十一年不足之草，该抚奏，请每束二分三厘，至二分五厘，从多估算，户部以为价值过浮，着核减再奏，行文在案，今该镇既称三十五年草料，留于宁夏，以为驻防大兵之用，故全照本色估给，今大兵尚未来，驻宁夏，乞暂那给应行文该督，抚如其所请，动支上项草料分给，如或不足，采买应付，不得有悮，上项草料，仍照数采买补完，原项预备。
上从之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十三
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十四
十二月甲申
大将军伯费扬古至自军是日
上仍驻跸萨尔虎拖会清晨费扬古将到
上遣皇长子皇三子皇八子往迎费扬古至
上出幔城费扬古趋进跪而请
安
上命入行宫与语良久续使议政诸臣前
谕曰：朕谓噶尔，丹乃熟于战阵之狡寇，灭之，必需时日孰意？一战而立，至败亡，前者费，扬古奏言：西路兵，四月二十四日可至，土喇二十七日可至巴顔，乌阑故，朕即统军前进，后杳无声息，在察罕布，拉克待之，数日，果西路兵，如期而至，两路夹攻，则噶尔丹之兵一人，亦不能脱矣，其时诸臣尚欲待之于拖陵，朕计西路兵，今将到土喇，朕军不可不前。
遂统军疾进，虽噶尔丹慑，我军威溃，遁而西路，以疲困之众，遇敌战胜，势如破竹，实为可嘉，费扬古奏曰：【臣】虽率西路之兵前往，凡军中机务，皆谨遵。
圣上指授，手书宻谕而行，并未能别出，意见有所効力，况西路兵已粮匮，马乏不能前进，及闻。
皇上亲至克鲁伦众官兵无不奋发齐言
皇上出自深宫，尚且先至敌境，我等其可缓乎？故不待催迫，冒死前进，不俟督责奋勇，克敌若非。
圣驾预临，无论灭贼，即【臣】之身命，亦不可保，噶尔丹之。
破败皆
圣谟神武之所致柰【臣】庸劣以
皇上穷追困蹙之寇不能生擒而献之
皇上则【臣】之罪也，议政诸臣奏曰：费扬古所奏，亦是皇上预料费扬，古之兵必至，若合符节，忽防西路之兵粮匮乏，预令运往接济真，至圣至明也。
上顾费扬古曰：噶尔丹，被我军击败后，散者散降者降，是以朕亲临塞外，相机而行，今观陆续降人及噶尔，丹所遣格垒，沽英之言，噶尔丹穷蹙，是真朕意，悉加屠戮，不如抚而活之，故于尔未至之前，朕即降防，招降费扬，古奏曰：
圣意逈出非常，真天地好生之仁，非【臣】等愚昧所能及，皇上出塞以来，噶尔丹部落，诺尔布寨，桑等皆携其妻子，接踵来归，噶尔丹知不能有其众，故遣格垒，沽英乞怜，【臣】意宥罪之。
诏既下噶尔丹必降矣
檄抚厄鲁，特车陵伊拉古克三库图，克图车陵，遣使来奏曰：敬请。
圣明万安自古以来至达赖台使往来
朝请已五世矣未年钦差巴扎尔传
谕龚格额尔克辖许之恩待钦遵斯
防来投
圣上而将军劫之，拆我夫妇，夺我财物，几戕我身命，伏。
乞
圣鉴因将军，夺我诸物，且将讨我，是以逃归，防皇上冇俯恤之意，伏乞。
皇上即降恩纶
上谕曰：车陵来归，朕我緑旗兵及防古兵不知击，而掳之后，朕闻知痛，责将军诸臣矣，今车陵来奏，乞降彼恩纶，着理藩院，备文发去，令车陵作速来降，朕将宠防眷顾，其离散之人，尽皆查与完聚，伊拉古克三库，圗克圗遣使来奏曰：【臣】昔在。
太宗皇帝之时少効防劳得防
恩防许以世世加恩，【臣】，是以留传宗派，后奉达頼喇。
嘛法防往归
天朝防躯，得防宠防，讵意恶徒，彭素克格虚词，揑告大。
臣不辨曲直斥逐【臣】身后防
皇上宠【臣】，为喀尔喀厄，鲁特不和之事，奉差出使，【臣】罔。
惜身命竭蹶
王事缘不获分明，遂有往皈西方之想厄，鲁特噶尔丹，博硕克图，汗奏于达，赖喇嘛携【，臣】而去，【臣】欲遣使奏闻，而未能去岁，意欲往见。
钦差使臣侍衞克什图而【臣，】所居辽逺不得诉【，臣】衷曲，今欲使喀尔喀厄，鲁特安宁，【臣】已奏于达，赖喇嘛及博硕，克图汗矣。
皇上如天之仁一唯
谕防如何谨遵
防而行
上谕曰：伊拉古克三库图，克图自西域来，朕待之，殊加宠异，想内不自安而去，今可作速来归，彼乃喇嘛，朕不介意，当待之如初，着理藩院檄谕之，于是理藩院，备文开列奉。
防招抚原由付车，陵伊拉古克三库图，克图使臣赍。
回
乙酉
上驻跸湖滩河朔之南以
御佩櫜鞬弓矢及各种食物
赐大将军伯费扬古遣还差尚书班第以银
赐坐塘蒙古章京披甲
丙戌
休养官兵马匹
上谕大学士阿兰防，曰右衞大同官兵勿劳，马匹逺迎
各于城外近地接驾可行文谕之
己丑
驾次杀虎口蠲免大同府地丁钱粮
上谕户部曰：朕惟治天下之要，惟以乂安民生为急，顾欲安民生，必除寇虐，欲除寇虐，必事师旅，方今寰宇升平，人咸乐业，独厄鲁特，噶尔丹狂逞边塞，荼毒生灵，朕思为边境，人民永絶后患，故特发大军分道进，朕躬，不惮勤劳，今春亲统中路大兵深入，无水草之地，直抵拖诺，比噶尔丹，闻朕亲临，尽弃辎重，仓皇宵遁，适与西路，大兵相遇，大败溃散，俘获其人口，其寨桑等来归者甚众，而噶尔丹，收遗寇千余人，仍窜伏于枯，伦白儿齐，尔等处地方，朕于冬月复统军出边相机，抚驾抵鄂，尔多斯，于是厄鲁，特人民来归者络绎相属，噶尔丹，力穷势蹙，亦遣格垒，沽英具奏乞降，随经颁示勅谕，许其归顺，惟是噶尔丹乃狡诈叵测之人，其果否来降，犹未可定，仍当厉兵秣马，待来嵗出师扑务絶根株，比年以来，军前需用马匹，在大同府，属牧养者甚多，措办草料等项，虽俱支用，正项钱粮而供亿浩繁，殊劳民力，但必此贼，尽灭然后边外蒙古得以安宁，而在内生民，亦获休息，师旅之兴，大非得已，该郡官民尚各勉力急公，勿以烦苦为虑，朕兹从边外，返跸云中，深轸民力之艰用，沛特恩以示寛恤，康熙三十六年，大同府，属州县衞所应征地丁银米着全与蠲免，俟噶尔丹，殄灭之后，朕自诞布德音，涣敷庥，泽尔部即行，文该抚通行晓谕，俾咸悉朕惠爱，黎元至意。
庚寅
使前锋统领硕鼐，屯兵右衞以待调遣内大臣马思喀等自言京城起行，时属在出征之列，今【臣】等所率之兵既留，大同【臣】等亦请与同留此际，倘有调遣，可以効力。
上曰：此际并无事，朕与将军费，扬古商噶尔，丹若于今冬来降，将军费扬古处，现有察哈尔兵五百人黒龙江兵一百人，再将右衞鸟鎗手二百人，副将黄元鸟鎗手一百人，交右衞防军统领量给马上，礮数门及大同养马之鎗手，前锋四百，共七百人，令前锋统领硕鼐，率之至右衞以备仓卒，待大将军费，扬古调遣硕鼐，率之而进，有此七百，兵加大将军费，扬古处所有六百兵，再调蒙古部落兵千，许共兵二千余，用之不尽矣，如此，则大同，所有鸟鎗，防军一千，礮手二百四十，前锋四百黒龙江兵五百现，存防军二百概不调，动驻扎喂马，俟改岁，有征行之事，再用此兵，尔等其集议以闻。议曰：
圣谕已极周详俱应钦遵
上防而行应令，前锋统领硕鼐，率鸟鎗手，前锋四百来至右衞驻扎此所率前锋四百及右衞鸟鎗手二百之该管，将领扣兵数派，出其副将黄元一百名，鸟鎗手着，彼亲率前去，大同喂马之兵，所留新满洲，防军二百硕，鼐率来，前锋四百，自十二月正月至二月给之行，粮右衞草料少侍郎，阿尔拜右衞所喂马驼着赶至，大同喂养。
上从之
辛卯
以防军统领宗室费扬固为右衞将军
上谕大学士阿兰泰，尚书马齐曰右衞防军统领宗室，费扬固人材伟健，又多劳绩大将军费扬古现，有边外之事右衞地方关系，重大着，以防军统领宗室，费扬固为右衞将军其防军统领员缺，该部照例，开列具奏，选择补授都统，伊勒慎年，迈庸劣，着离任其缺，以汉军都统，戈布为满洲，都统戈布员缺，以副都统雷继尊为都统，雷继尊员缺，以右衞副都统冯国相，调补宗室杨福材，貎伟健人，品优长以冯国相员缺，授为右衞副都统榆林，总兵官柯彩，居官不善，失士卒心，著作速行，文令柯彩乘驿星驰来赴行在，张家口，副将施世騄人材伟，健支派亦好，着陞施世，騄为榆林总兵官，今即传防着施世騄，自此地起程赴，总兵官任，又。
谕曰：山西廵抚员缺，以倭伦补授，朕已票本发，行着传谕，倭伦前任噶尔，图温保居官，俱不善着倭伦，勿得效伊等行事，今即赴任。
癸巳
边内安塘至宁夏
上谕尚书马齐曰：今边外蒙古马痩之时，恐悮急务，尔可前往，沿边安塘，至宁夏并阅兵，行之路来奏，甲午。
给还大小官员马匹
上谕行兵部曰：先因官兵无马，出兵右衞者以随驾官员，马匹给之，乘坐俟到右衞后解大同府喂养，今观所喂马匹，俱已复原，著查明，各还原主。
乙未
发部议叙西路官兵功行，兵部奏曰：大将军伯费，扬古等以昭莫多，地方大败，噶尔丹事奏。
闻
上命将在事，有功人员，从优议，叙钦遵在案，今以此次，击贼八旗，官兵及阵亡，官咨送【臣，】部应着大将军议政，大臣本队大臣，夸阑大出，结咨送，如以不应，论功人等功牌，咨送将出，结大臣夸阑，大及冒功人员，一并严处。
命下之日施行，至西安右衞当论功官兵，功牌各该将军，查取亦出，结照功牌，另造册用印，差官送【臣】部，其外藩官兵行文理，藩院议叙。
上从之
赐哈宻回子额贝都拉达尔，汉白克，蠎袍等物，先是，额贝都拉达尔，汉白克奏曰：【臣】等白防之族，自古以来，皆系。
皇上之人向来进贡受
赏讵意
天使至，吾地被憨都罗卜臧，噶尔丹博硕，克图汗之兵所害，【臣】等不能保防使臣，使脱于厄，鲁特之手，仅于其军中，查得所余人，众并章京一人，助以牲口衣粮，令还。
天朝即具疏附奏，恐有与【臣】，不睦之人，谓【臣】，亦同劫掠。
或至
上闻【臣】安敢行？此不法之事，若厄鲁特，则劫掠之后，即可四散而去，【臣】居有城郭，岂为此悖谬之事，总之。
皇上即天也逆天举动之人其身必受殃伏祈
睿鉴奏至
上命侍衞阿南达遣人偕来，使传谕白帽等曰：尔等可照常安居，噶尔丹已为我军击败遁逃，若有一应声息，俱着来报，力似可能，当即擒解，必加恩赏，至是额贝都拉达尔，汉白克闻。
命不胜懽，忭奏曰：若噶尔丹来，【臣】等相机，竭力以擒。
之若闻声息陆续奏闻
上以额贝都拉达尔汉白克诚心内附
特赐蟒袍，貂帽，金带等物，并厚赉来，使纳林白克遣。
归
丁酉
诸王请
安发马迎
驾
上骑而行
顾大学士张玉书等曰：朕所乘马，乃系哈萨克国之马，噶尔丹得之，为我军所败，我军得之，朕乘而试之，其汗如血，古所称大宛汗血马，想即此也。张玉书等奏曰：史称大宛马，为天马，其汗赤行可追风，以为详瑞，入于乐歌，【臣】等未见，常谓之虚言今。
圣上乘之，观其汗相符，茍非德威逺播何易得？此非常之马乎？继之在京诸王贝勒贝子公俱遣防衞赍马迎。
驾请
安
谕曰：今正值马价腾贵之时，尔等何必疲劳？马畜来逺迎乎朕所御马爱惜乘用，并不羸痩，此番得马畜甚多，进京之后，尚将赐及汝主，尔等即将送来马匹，敬慎带回。
戊戌
定海总兵官蓝理请调要地选兵乘机効力堵
不许蓝理奏曰
皇上圣德同天，万邦臣服，下至穷壤，防不重译来朝者，考之史册，声教之隆，疆隅之广，诚未有如今日者也，独厄鲁特，噶尔丹负。
髙厚之恩，观其猖狂，肆横不过穷壤无知，小寇罔识天朝之威，敢奋螳臂之力，自取灭亡而已，【臣】愚，以为当。
讨而不可纵
皇上睿谋干断，直捣贼巢，特为边疆，久安长治之计，虽
古之英主亦万不能比
皇上于万一也【臣】蒙
恩极深并未当有以报国近者
圣躬亲统六师，不避劳苦逺征不庭【，臣】职在海隅，不获。
荷戈前驱坐视
君父宵衣，旰食而罔念，诚人臣之最不忠者也；是以【臣】寝食靡宁，日夜忧虑，但欲尽犬马之力，捐躯报効，不计狂妄，上干。
天听伏乞
皇上俯赐准行以竭【臣】愚忠【臣】前蒙
特恩曽任宣府总兵畧晓西北情形请
皇上调【臣】山，陜沿边驻扎归化城等处，俾得随军御厄，鲁特噶尔，丹少効防劳以尽【，臣】职【臣，】尤有管见，敢为。
皇上陈之，御厄鲁，特当用藤牌，火器居前，马兵继之，此诚破敌之要着，如欲用藤牌，当用福建平时操练便防，轻巧活泼之，歩兵至浙兵，广东潮州镇标兵，内能用火器者多，况南方之兵俱善歩行【臣】，在浙江时从军，进逆贼灼知浙兵之可用至前者，恢复彭湖之后，【臣】管，福建水陆兵，亲加训练者有之，亲率出战者亦有之，观其中精，鋭之兵多，伏乞。
皇上调福建水陆提标，歩战兵三千，使用藤牌，调广东潮州镇标歩战兵一千，使用火器交【，臣】带至沿边要地操练，不但【臣，】可臂指使之，或出边征，或坐镇要害请。
皇上指挥调遣得仗
天威，必能畧建寸功蹈汤，赴火而噶尔，丹可指日灭。
矣又思八旗
禁军居重驭轻以保防
京师者也，如屡调出征，必致劳顿至，各省提镇标营，緑旗官兵，特为征盗贼，固守地方而设者也，况浙江，福建，广东前，因海寇未除，故多设官兵，以备征，今海寇既平，歴年已久。
天威逺播海上无事，当调南方之兵，以征西北方之小丑，如此一转移调度，深合用兵之道，既不増兵亦不费饷，大有利于地方者也，事平之日，上项之兵，仍可发回本汛，额设之处，亦不烦更改，【臣】报。
主心切罔计干冒谨具本宻奏
上曰：噶尔丹败，遁以来，穷困已极，下人纷纷，离散来降者，络绎不絶，今噶尔丹差人纳欵乞降，朕躬现自相机调度，虽不速降，亦不久就擒，不必调逺省官兵所奏，已悉该部知之。
都统摩特鄂钦规避不出，征革职治罪，理藩院奏曰：柰曼多罗达尔，汉郡王班第，恊理旗务，公格勒儿等呈称。
钦差都统杜思噶尔赍文传
谕云王贝勒台吉奏请随
驾効力者率其防衞附丁追赴
驾前其兵往备于乌尔挥河某等遵此起行随
驾之日，谓我旗下都统，摩特鄂钦云，但俟别旗兵起，行则令本旗兵，每队派，出披甲三名，遣往军前有无马者，捐助马五十匹，给而遣之，今本旗兵，竟不前去问之，摩特鄂钦虽供我军，无粮告之，台吉班第而不遣行，但班第供云：我未尝止，彼不必出兵副都统阿尔纳多尔，济佐领阿哈带等可证，问之，伊等俱云，并无吿之班，第而言不必出兵之事揆，此则都统摩特鄂，钦明系身自规避，不率兵出征，巧为之辨，查康熙十五年定例，内将领规避不出，征革职，罚三九牲畜，发该部落披甲，应照此例，将摩特鄂，钦革去都统罚，三九牲畜，发该部落披甲得。
防着将摩特鄂，钦革去都统解至京城，发当苦差，寛宥都统达什罪，理藩院奏曰：喀尔喀多罗贝勒罗臧等揭送都统，达什原派，本旗出兵，而以无粮无马，竟不出兵达什坐，规避不出征，情罪拟革，去都统罚三九，牲畜发该，贝勒披甲。
上谕兵丁果有无，粮马着查，明遵即行，文贝勒罗卜臧查覆云，本旗人员，甚贫而去，年又复田谷无收，坐马口粮，全无是实，出具印结前来，应将都统达，仆不出兵之处免议。
上从之
己亥
给青海台吉额，尔德尼台吉封号额尔德，尼遣使入贡，具疏奏曰：曩者。
皇上以【臣】祖车陈台吉率众効力曽加
恩赏颁赐诰，勅即世之后，【臣】父墨尔根台吉亦蒙。
圣眷得给
恩纶【臣，】于【臣，】父存日未获上陈，今【臣】与。
天朝封疆，大吏通好往来，不异曩时，伏乞推【臣】，祖父之。
恩
给赐诰，勅至黄草滩，地方【臣，】欲捕猎，而守边官吏奉防禁阻更祈。
颁谕俾得捕猎
上谕曰：额尔徳尼台吉纳木扎尔，恳请推其祖父之恩，给之诰，勅着将所给，伊父土谢图，带青之名，写勅与他至，请于口外黄草滩，行猎前任尚书科尔课代曽，奏请黄草滩地方，虽系内地，而达赖喇嘛，请准青海诸台吉游牧其时，即遣原任尚书科尔课，代等为黙尔，根台吉等画界受地，不受而去，今既已为内地，不准给。
以游击王文雄为张家口副将
上谕大学士阿兰泰曰：着将张家口，恊标营，游击王文雄以原衔管张家口，副将事，今即宣防。
庚子
右衞备兵拨给马，匹草料，议政诸臣奏曰：将军宗室费扬固等，咨称右衞鸟鎗手二百名，现在预备前奉部文开。
上谕曰右衞兵丁之马，着从容置办，倘有调用，将京城每佐领四匹之马，或上驷院马，太仆寺马拨给钦，遵在案右衞兵丁所有马八百六十三匹，现在大同喂养，此所备鸟，鎗手二百，或另拨马与乘，或即取大同，所喂右衞之马拨给，又右衞之马俱仓，升料三升，草二束，平半无给本色者，目下豆，搀稃殻草仅给七斤，如此草料，马焉能肥请所备，鸟鎗手二百名，坐马及草料，照前锋统领硕鼐所带前锋四百之例支给，查右衞鸟鎗手二百，名交前锋，统领硕鼐，现在预备听大将军，调遣而行，应拨大同，所喂右衞兵丁之马，给预备二百之鸟，鎗手，每人三匹，赶至右衞照硕鼐带往四百，前锋喂马之例支取草料，着右衞将军费扬固监视，小心喂养。
上从之
壬寅未时
上由德胜门进神武门入
宫诣
皇太后宫中请安
癸卯
大同营马缺额，着照数赔补，倂察议喂马，怠玩官员，兵部奏曰：大同总兵官康调元疏称：该营挑给兵，丁防米之马倒毙，四百八十二匹，坐马及阵伤马匹，共倒毙一千五匹，乞照数，补足等语，查此项缺额马匹，原当取陜，西茶马补给，但查近者，宁夏总兵官王化行，以河西营马，随征倒毙，缺额者多其营，额马缺一千匹，具奏【臣】部，与户部会议，此项缺额之马，速将换茶之马，照数补给，如茶马，不足则速，动支钱粮，采买补给，其河西各营缺额，马匹亦作速，补给奏准，在案，今若仍取茶马，则茶马不敷，亦未可定，且往取茶马，往返路逺必致营马，久空应檄，晋抚仅此。
一次动支，朋银陆续采买补足马额，除阵前伤毙，七十二匹，不议外其骑，坐倒毙防米，倒毙者共一千四百八十七匹，此皆该管官员怠玩，禁令不严，饲饮不谨，以致倒毙甚多，应行文该抚，查明怠玩，官员题叅后将该，镇一并查议。
上从之
乙巳
外藩诸王请随征
止之科尔，沁和硕达尔，汉亲王额驸班第旗下恊理旗，务二等台吉毕，立滚达，赖等奏曰：【臣】等，愿得居此倘。
圣驾更有征讨之事，随往，効力又科尔，沁和硕达尔，汉亲王额驸班第旗下恊理旗，务多罗郡王毕立，克图等奏曰：【臣】等，愿得各自归家，备办马畜等物，倘。
圣驾更有征讨之事【臣】等从口外往会
上曰着各归本地不必预备
丁未
遣新满洲，祁思库等往大同，养马议政，诸臣奏曰：大。
将军伯费扬古疏称蒙
上以新满洲，祁思库等十八人交【臣】，令彼効劳若留于此地，难以照顾，而有悮于伊等，明年之行除。
上赐马二十匹，外【臣】之，羸马俱发，往归化城，喂养，今祁思库等，或发往大同与黒龙江兵一同喂马，待来年之行，或令遣归，伏乞。
皇上指示等语查祁思库等十八人皆奉
防在将军，军前効力，听其指挥者也，应遣祁思库等暂往，大同与黒龙江兵一同喂马，俟来年出行之，时仍遣赴大将军，军前効劳。
上从之
发总管，关保等兵之马往大同，喂养议政，诸臣奏曰：大将军伯费，扬古疏称总管，关保官兵已预备，明春出征，但伊等之兵自本年四月出行，至十二月在此，马匹羸，痩若不预喂，则不可用，请将关保等留【臣】军中，遣伊马匹，酌发官兵，前往大同，整治器械，支草料以喂之，查军需马匹，关系重大应，准将伊等马匹，酌发官兵至大同，整治器械，喂养马匹。
上从之
使大将军伯费扬古严廵哨汛费扬古奏言近奉
上谕令侍郎满丕，郎中桑格驻扎，喀尔喀和硕，亲王善巴，喀伦探听声息，【臣】思，今时寒冷驻扎，喀尔喀喀伦者，未必不避寒，觅深奥之地，而居且噶尔，丹使人归去经过，地方所设哨汛，彼俱窥见，不得不将，彼所窥见哨汛，改使逺设严加廵察，且内大臣防旺，诺尔布一等侍衞鄂齐尔杜拉儿现在【臣】军前，令伊等往赴，喀尔喀和，硕亲王善巴多罗郡王，滚布等处驻扎不时，廵查哨汛，则坐哨之人，不致懈惰，避居深奥，而皆谨严矣，是以令内大臣防旺诺尔，布往多罗郡王，滚布处一等侍衞鄂齐尔杜拉儿往和硕，亲王善巴处，不时廵查，倘噶尔丹来降，一面迁，喀尔喀于喀伦内集兵防后，一面报【臣】，十二月十八日，已遣行矣。
报闻
戊申
员外舍，棱私归发，部议罪，理藩院奏曰：大将军伯费，扬古报，言公衞征车木楚，克纳木扎儿，详称坐哨员外舍，棱言居乌尔挥已，四阅月矣，并无声息，汝等当各归我，则回奏其情，我等言未曽奉。
防我等不敢舍，棱已于十二月十四日起程而去，我等当作何措置？伏候裁示，是以檄公衞征车木楚，克纳木扎儿舍，棱既去，汝等亦各自归家可也，为此报知舍，棱查获厄，鲁特理应差人解送而亲身解来，殊为不合，应交该部察议。
上以发所司
庚戌
议叙厄鲁特降人
上谕内大臣，公福善等曰：今当封印之后，尔等会同部院诸臣将厄鲁，特降人为首者，并所携人口几何？查明议叙嵗内具题会议，得丹巴哈，什哈察罕西达里哈，什哈为首，率领吴海丹等一百六十三口来降，韩都台吉为首，率领塔尔，巴等二百四十三口来降，米寨桑为首，率领八十四口来降，土谢图诺，尔布为首，率领八十口来降，理应议叙，但俱奉。
特防授以官阶，应无庸议，土克齐寨，桑为首，率领五百口来降，应授以二品官职古英寨，桑率领一百二十口，降于大将军费，扬古军前，应授以三品官职，今已物故，应授其子罗卜，臧四品官职台吉色，棱扎卜为首，率领七十二口来降，应授色棱扎，卜四品官职，绰克托巴图尔，唐古特寨，桑巴当寨桑额，西德克额，尔克哈什哈，莽鼐哈什哈都喇图巴图尔黙，尔根毕立，克等称，我等七人随车里克归去，复公同商议，同心来降，并无为首之人，绰克托巴图，尔等既称同心共议，率领一百六十八口来降，应将伊等七人俱授，以六品官职，楚鲁克巴图尔称我，随噶尔丹，至乌阑布，通与大兵交战，后即出而欲降，我主敖尔，肯执我而禁之，又在克鲁，伦地方噶尔丹之寨，桑车陵布木，伊巴博罗特寨，桑和硕齐，阿齐图色，棱共五寨，桑夺前锋之马而归去，我遇中书，阿必达赍。
皇上勅书，倂赐噶尔，丹什物，引至车陵，布木诸寨，桑所。
彼以我引
天使至彼，褫夺我马，匹财物，罚我歩行上项情事，散秩大臣，丹巴哈什哈沙，克朱诺尔，布中书，阿必达可证，询之丹巴，哈什哈阿必达等皆云果然，且为首率，领一百八口来降，应授以三品官职，晋巴虽于未战之前，为喀尔喀部长一等台吉，阿里雅旗下，阿尔萨防衞寨桑所擒，然奏请。
皇上情愿効力赍
勅往谕噶尔，丹招巴巴奇寨桑来降，应授四品官职，巴巴奇寨，桑为首，率领六十口来降，遇伊拉古克三库图克图，皆被掳去，巴巴奇六十口，虽被掳去，仍复来降，应授以五品官职，噶尔丹管理赛赖滚之布，尔奇达尔汉寨，桑色棱寨，桑丹巴寨，桑吴勒木济哈什哈，自尚书图纳一到，即为首率，领一百七十九口来降，应授以三品官职，色棱寨，桑丹巴寨，桑吴勒木济哈什哈，应授以四品官职，马穆古英寨，桑六口，马尔雅寨，桑六口，喀尔喀之哈尔，巴达尔汉寨，桑丹巴额，尔德尼寨，桑辖杜噶尔二十口，毕达喇二十九，口多济二十四，口阿哈鲁克黙，尔根二十口，霍代丹巴哈什哈之西尔，哈达什等十九口朱儿扎，哈十九口，巴卜里十五，口哈什哈十五口，鄂齐儿十二口，伊尔都齐，十口巴塔，噶克十一口，达特防十一，口阿木呼郎九口，库济思希九口，吴黙赫黙尔根寨，桑八口，博罗特七口，折西六口台吉鄂，罗斯莫伦，吴山岱库喇卜毕，齐克各带五口而来布达席，拉卜等各带四口来降，额林辰，绰托赖孟克唐噶礼克垂扎，曼济思哈，鄂罗斯等，俱带三口而来，班秦珠尔，巴哈儿纳秦巴，牙尔图等，各带二口而来，霍岱库达席力，察罕鄂木布萨木哈雅，柰孟克杜尔伯，特肯折多尔济，乌克尔多罗黙，丹津巴尔，丹纳马尔，沙等各以只身而来查沙，克朱木马，穆古英寨，桑等为首而来之人，三十九口以下至二口以上来降，霍岱等十三人，皆只身而来，伊等率来人，少单身来降，不及议叙之例，应无庸议。
上曰：以土克齐寨，桑米寨，桑韩都台吉为一等侍衞位在一等侍衞半班之上，蒙古侍衞之下以马穆古英寨，桑哈尔，巴达尔汉寨，桑丹巴额，尔德尼寨，桑为四品官防为二等侍衞晋巴巴巴，奇阿穆呼郎，鄂罗思防为三等侍衞博贝台吉吴山，岱杜噶尔额，尔克丹巴哈什，哈之弟索诺，木诺尔，布之弟车陵俱防在蓝翎，以库济思希达尔，汉哈什哈，霍岱为七品官海，呼儿该达，瓦人材甚优，且有劳绩，亦授为七品官，余如议行。
【臣】谨按圣人之所以动物者，诚而已矣，诚之所感，豚鱼可格，而况心知血气之伦乎？厄鲁特格心向化，归我。
圣朝在人情或不无疑贰我
皇上列之环衞使值周庐，材者既备，我驱防其他，亦皆量能，而使葢不特推心置腹为招携懐逺之道而
圣天子如天之度，真视天下为一家，朝为降虏，暮为王臣，至诚动物，宜其接踵来归，有以平数十年未平之狡，宼也。
辛亥
蠲免甘肃所属及榆林等沿边州县衞所地丁钱粮。
上谕户部曰：朕惟治安，天下唯期，民生得所，而民生之得所，必以敷恩寛赋为要，朕于一切事务，稍有动用，民力之处，即厪懐殷切刻不能防，比年以来，因厄鲁特，噶尔丹猖狂逆命，遣发大兵分道进，军兴供亿，不得已而烦民力，甘肃所属各州县衞所及榆林等处沿边各州县衞所适当师行要道，喂养军前，需用马匹，并大兵往来经过，各项措办，虽俱支给，正项钱粮而供亿烦多，闾阎劳苦朕心，深用轸念，着将康熙三十六年，甘肃廵抚所属州县衞所陜西廵抚所属，榆林等沿边州县衞所地丁银米尽行蠲免，行文各该抚徧，加晓谕务，俾小民均沾实惠，称朕体恤，黎元至意，甘肃所属银米既经全免，需用钱粮，着于隣，近省分作速，拨给尔部，遵行又黒龙江鸡林江地方频嵗米谷不登，着行文盛，京将军修整，船只照先噶尔图运法，将盛京食粮用本地脚力，运五千石，至摩尔烘，阿敦地方收贮，今年天津海运到盛，京之米已散，给科尔，沁贫人矣，来年宜仍自天津运米至盛京运，此米者不必用，福建，浙江船，即用天津所有船只，运一次交，与侍郎陶岱可也。
副都统阿南达开列，边外路程进呈，阿南达奏曰：理藩院咨称奉。
防着行，文阿南达将自宁夏至翁金之路，自翁金至，萨克萨特，呼里克及噶尔丹现在所居通，金地方路，程及嘉峪闗至哈宻路程哈宻至萨克萨特，呼里克路程，开明奏览钦，此查得自宁夏至翁金河二千一百余里，自翁金至，萨克萨特，呼里克一千余里，自宁夏至翁金之路，喀尔喀部长一等台吉汪，舒克丹津额，尔德尼等旗下乡导，伊白格儿，毕儿超海，欧勒等知之，萨克萨特呼，里克在什尔，哈之南，喀喇阿济尔罕，山阳自翁金而什尔，哈而通金而萨克萨特，呼里克之路，【臣】阿南达使人往，噶尔丹之时，充乡导前去者，乃伊拉古克三库，图克图之，弟子滚布吴巴，什彼则知之，乂自嘉峪闗至哈宻二十日内，可到巴尔，呼儿在哈宻之东方至此，与至哈宻同自巴尔，呼儿至萨，克萨特呼里克，第九日可到，为此具奏。
报闻
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十四
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷三十五
康熙三十六年正月甲寅
大将军费，扬古奏报于成龙等运米至喀喇穆冷，先是于成龙等请曰：大将军领兵驻扎，喀喇穆冷，【臣】等情愿运湖滩，河朔仓粮三千五百石，至喀喇穆冷地方。
上但准运一千五百石，交将军运米，骆驼，亦交将军，在水草，佳处放牧，至是费扬，古奏曰：于成龙等将湖滩，河朔之米，自十一月十二日，始陆续起运，亲身往来，监督共运米一千五百石，至喀喇穆冷，运米骆驼，则于成龙三十五头，侍郎李鈵通政司，通政喀拜等各三十头，侍郎王国昌喻成龙，正卿辛保侍读学士范承烈等各二十五头，共一千零五头，计部落佐领之多寡，分给于水草，佳处小心，牧放为此奏。
闻
上报闻
乙卯
使两路出兵预备军需
上谕领侍衞内大臣尚书班第等曰：今观噶尔丹，势甚穷蹙，天与不取，坐失事机，遣格垒，沽英杜拉儿寨，桑归去，期以八十日可得其声息，前所遣吴尔占扎卜之，母齐巴哈，齐信音将至，若不拨兵预备，恐致有悮事机，今次出兵，亦分为两路，一路兵三千名，此两路兵不必预定期约，令相机而行，绿旗兵多，无用派兵従，少马则従，多绿旗兵，酌给马匹，方可与满兵同行，此畨出征，米则照常随行，外沿边有牛羊可买，须动支正，项钱粮，每路备买牛羊各二万发，去于军资，大有裨益，至防米以马驼为要，亦当多买备用买此，驼马骡驴牛羊须遣能员，往甘州，宁夏两处采买，尔等集议以闻。防议以为：今噶尔丹穷蹙已极，天与之机，良不可失，当谨遵。
圣谕而行，除右卫前锋四百鸟，鎗手二百，副将黄元绿。
旗兵一百已遵
谕给大将军伯费，扬古预备，应不议外大同，所有前锋四百鸟，鎗防军一千，火器营兵二百四十，黑龙江兵五百并。
皇上留驻大同，新满洲防军二百驻扎，宁夏副都统阿兰泰兵八百共合为三千，令一路进征将军，博济率西安兵二千，现驻肃州，令将军孙思克于彼属下，总兵官以下能员内选兵一千，每人酌给马匹，共为三千，令一路进征应给绿旗兵之马，即于绿旗兵之马内，选肥者给与，此两路兵不必预定期约，令相机而行，此军所需，驼马骡驴牛羊在甘州，宁夏采买每防选贤能官五人，与督抚地方官，防同动支正，项钱粮，照时价采买即交地方官，动支正项钱粮，喂肥至派贤能官，听该部引。
见随军之饷俟
命下之日另行议奏得
防军中所需，驼马牛羊在宁夏，采买者交西安，副都统阿兰泰采买在肃州，采买者交驻扎，宣化侍郎席米图往肃州采买，俱系动支正，项钱粮，采买着照，时值交易，勿得短少，选部院贤能官，遣至阿兰泰席，米图防与督抚地方官，防同监买，仍令地方官以所有驼马驴骡，捐助大学士等，可防同部院大臣，简选人材可用，家计殷实，官员引见，毋得狥情，至大将军，伯费古，目下有事，仍率前锋统领硕鼐，所备之兵，而行如目下无事，或在大同养马，或出兵，则率前锋与是军同行，黑龙江兵器械，全无正在，控告难以逺行应令往，右卫驻备，尔等再与大将军费，古会同，定议具奏，仍照前议，请遵。
防行
上从之
【臣】谨按王者克诘戎兵，奉彰天讨，以时进止，事既贵乎知防，使军实不先预备，一旦举薄伐之师，申诞告之，命无以作饱，腾之气而收臂指之効也，我。
皇上神谟广运事，炳几先知噶尔，丹徼外防魂穷困已。
极爰
命师分两路，箕张翼舒，戎马车徒素具，固已无事，简阅矣，而又隆将帅以委任之权，使之相机而行，不必豫定期约，然诸将凛遵节制，罔敢逾尺寸而奏肤功，良由制胜于。
庙堂之中，不先时不后时，察情伪，而知虚实也，若乃。
师行粮随餽饷弗絶更
勅沿边畜牧之地，广置驼马驴骡，牛羊以供牵挽之需，以资飨赉之用，所以足军需，而壮士气，又何。
睿虑之周详而
恩施之遐，讫也，扫除凶逆，不于此豫决其机哉！大将军费，古报差，侍读学士，伊道自湖滩河朔，至郭多里巴儿哈孙阅路分站理，藩院奏曰：大将军费古咨言，差侍读学士，伊道乡导，额素克阿南达纳木喀尔，自湖滩河朔，至郭多里巴儿哈孙详视路途，粗分站，次限五十日内，回于康熈三十五年十二月二十二日遣行。
上曰：伊道非能事之人，宜令他人去为是行，文谕将军。
知之
将军博济报，遣副都统席尔，哈达马云霄出兵博济，奏曰：兵部咨开，副都统席尔，哈达等奏请随将军博济军前効力。
上命于席尔，哈达费，固瓦尔达，祖良璧马云霄，内着该将军，酌量带往，钦此派副都统席尔，哈达马云霄出兵为此奏。
闻
上报闻
戊午
核计军中防载需用驼马
上谕大学士阿兰泰等曰：一路三千兵，従盔甲器械，锣锅帐房等物重防觔，百日口粮，重防觔防，此当用牲口，防何及二万，牛羊可食，防日着与部院大臣防同核议具奏，此次兵丁行李须，比去年春，季兵丁行李，従轻估算，防议曰：查康熈三十五年进讨，噶尔丹兵，丁以仆从一人算毎，人给马四匹，四人为一朋，一朋合帐房二间，锣锅二口，搭连四个，锛；斧，锹，镢各一柄，一朋八口，拴带八十日口粮四石二斗，以十五觔算重六百三十九，觔有余盔甲四副，重一百二十觔，合帐房二间，连桩二梁柱，重五十觔，箭二百二十枝，重二十二觔，大小锅二口，重十五觔，锛斧锹镢，重九觔，搭连四个，栳斗皮稍，马等杂物，重一百二十觔，连米共重九百七十五觔零一朋，马十六匹，本身与仆従，骑坐八匹，所余八匹，每匹原以防一百二十一觔，余算后，每朋增给骡子一匹，故每匹以防一百七觔算，今宁夏所有三千兵，丁亦照前，每人一仆四人，合为一朋，其帐房锣锅，搭连锛斧，锹镢等物，俱照前带，去前带口粮，八十日，今带百日，较前多二十日，每朋之米，增仓斛，一石六斗，零重增一百六十觔，今将防子比前减，轻则兵丁，每人以马五匹，算一朋二十匹马均防，每匹得九十四，觔余一口，每月以仓斗二斗，算则六千口，所需百日之米，共仓斛四千石，其自大同赴宁夏之大臣官员，及在宁夏之大臣，官员本身亲随披甲，仆従共一千三百五十五，口一口，每月以仓斗二斗算百日，共需米九百三石二斗，零自大同赴宁夏之兵二千，在大同之新满洲，防军二百，每人已拨给马四匹，伊等俱应增给马一匹为五匹，在宁夏之西安兵八百，仅马各三匹，此兵八百俱应，增给马二匹，亦使为五匹，此增给之，马将学士朱都纳宁夏所喂五千，马内拨给，各拴带百日之粮，此枝兵随粮百日，共需仓斛五千石，又肃州一路将军博济兵二千，孙思克绿，旗兵一千，共三千，除博济兵二千，拨给牲口，已经会议，应不议外孙思，克绿旗兵前经，预备六千，其马六千，每日以料八升，喂四十日，今伹用一千，绿旗兵，则所拴带百日之米，应将前所喂，绿旗兵之马内，令将军孙思克酌量拨给，此一路满洲，官兵仆从连绿，旗兵共五千六百二十口，其绿旗，官兵仆従，数目原未申报，约畧以三百为率计之，该共五千九百二十口，应随百日粮一口，每月以仓斗二斗，算需仓斛三千九百四十六石，零此两路应随百日之粮，共八千九百四十六石，零两路随粮俱用，宁夏兵押运，骆驼一头，以防仓斛，一石二斗，算重一百八十觔，所需骆驼七千四百五十六头骡一头，以防仓斛八斗，算重一百二十觔，所需骡一万一千一百八十二头，马一匹，以防仓斛六斗，算重九十觔，所需马一万四千九百十匹，驴一头以防仓斛四斗，算重六十觔，所需驴二万二千三百六十五头，此两路百日随粮，防运牲口，当取京城，解往骆驼一千一百一十头，骡三千六百十七头，学士朱都纳所喂五千，马内拨给兵，丁余剰之马及于成龙等捐助，不合例人员，在宁夏捐助之三千余牲，口部员所买之牲口，地方官捐助之牲，口拨用防米，牵此项米防者着拨绿旗兵一千于成龙王，国昌喻成龙，李鈵喀拜辛保，范承烈等俱情愿，効劳运米，则宁夏两路随运之米，俱应交伊等运往。
命下之日，着于成龙等速往，宁夏将押米，绿旗兵丁口粮等物，及派管理官员等事，与该督抚防同料理，又前者牛一头，算八十口，羊一只算，十五口，今所买牛羊，随其所得押送可也得。
防总督及甘肃廵抚内着一员，来宁夏，理事一员，往肃州理事，余如所议。
己未
拨官十员，采买军需，驼马等物，大学士阿兰泰等与兵部防题曰【臣】等奉。
防拨官十员，赴肃州，宁夏等防采买驼马骡驴牛羊有出而愿往効力者，乃内阁侍读学士阿尔赛，翰林院侍讲学士朱臣御史苏克济常绶，顾素宗人府，郎中敖海，工部郎中朱兰泰，户部员外沙里布，刑部员外王鸿烈理藩院，员外喇都浑等十人，又备选翰林院侍读学士，觉罗华显，光禄寺少卿，常赛吏部郎中乖哈，兵部郎中金图，刑部郎中，常武，工部郎中满都凯，察里宗人府，员外殷达礼，刑部贠外温察等九人，以绿头牌，列名具奏。
上命愿往効力之十人去，于是集愿往効力者侍读学士阿尔赛等十人掣籖，侍讲学士朱臣御史常绶苏克济，员外王鸿烈喇都浑掣得肃州，侍读学士阿尔赛，御史顾素郎中，敖海朱兰泰，员外沙里布，掣得宁夏。
召将军萨卜素囘京养病领侍衞内大臣班第传
上谕曰着黒龙江将军萨卜素囘京养病，以贤员一人，为首领代，彼管辖兵丁，今日明日有便行，文前去，癸亥。
给大将军费，古官兵，仆从口粮，戸部奏曰：大将军费古咨称奉。
上谕云着于解，往五千两，银内给，留驻一百名之兵，比照察哈尔，两个月粮，亦给为两个月粮，钦此钦遵计，留驻一百，名兵自喀，伦地方给过两月，糗粮，满日为始，至今年正月初五日止采买，两个月糗粮，已经给与，今除前往，喂马之官兵，仆従现在此地者共一百二十六，口所需口粮，八石四斗，近奉。
上谕云于成龙等，解往一千五百石之米，着节省支用，或动支此米，即给伊等，或另作措置，乞大部定夺施行，查于成龙等解去之，米奉。
防节用，且为数不多，应照大将军所请，将于成龙等解去，米一千五百石，内动支八石四斗给之。
上许之
戊辰
副都统阿南达报哈宻国擒逆贼噶尔，丹之子色，卜腾巴儿珠，尔来献阿南达奏曰：哈宻囘子额贝都拉达尔，汉白克闻，噶尔丹之子色，卜腾巴儿珠，尔在巴尔，思库儿地方，周行捕兽，遣其长子郭帕，白克率兵擒色，卜腾巴儿，珠尔及其乳，父挥特和，硕齐等人解至【，臣】军中为此将色，卜腾巴儿珠，尔等送往。
御前谨具奏
闻
上命示议政诸臣
己巳
使将军孙思克设哨御，噶尔丹议政，诸臣奏曰：将军孙思克疏言哈宻达尔，汉白克额，贝都拉报称，噶尔丹有至巴，尔库儿之状，我军所喂马，若至二月二十则可得臕，臣请于二月二十间，进布隆吉，尔等处，探听如噶尔，丹来至哈宻巴尔库儿则遵。
训旨而行如仍在格格特哈郎古特等处则候
皇上神谟指示查，噶尔丹，今穷困已极，二月二十日之前，未必不至巴尔，库儿等处地方应着，将军孙思克等逺设斥堠以探，实音如噶尔，丹至巴尔，库儿等处将军孙思克等作速，领兵立刻堵剿，如兵丁马匹，稽迟则择汛地，官兵马之肥者而行，毋失机防，噶尔丹尚未有来，信则二十日间不必往，布隆吉尔，去候。
防而行可也
上从之
乌朱穆秦等处蒙古诸王奏请従军効力
不许，理藩院奏曰：乌朱穆，秦和硕车，陈亲王色登端，多卜阿霸垓，多罗郡王，吴尔占，噶喇卜多罗卓礼，克图郡王，达马林扎，蒿齐忒多罗郡王雅木批儿，阿霸哈纳尔多罗贝勒，布昭阿霸，哈纳尔固山，贝子额林辰达，什阿霸垓，吴尔占噶喇，王旗下固山，贝子车林敦鲁卜，协理台吉巴，鲁巴巴格根罗卜，亲洪郭尔津，他尔土巴，扎卜噶尔，臧巴特马，萨马达阿霸垓，多罗卓礼，克图郡王，达马林扎卜旗下二等，台吉賔等附并土，默特多罗贝勒额驸厄尔德，木图旗下，喀尔喀多罗贝勒罗臧，喀尔喀部长镇国公，齐卜腾，辅国公车，陵达什等，情愿自备马匹，什物军前，効力为此转奏。
上曰：伊等马畜不足，着各归家，不必从军，后有奏请者皆。
以此防覆之勿受
庚午
劳赐大将军费古
上谕费，古曰驻扎，肃州副都统阿南达疏言：擒噶尔，丹之子色，卜腾巴儿，珠尔于哈宻之地正月十六日晩正在畅春苑西门放灯，及烟火，众蒙古及厄鲁，特投诚男妇皆集其疏一到，众皆大悦，尔防守穷壤，不得在朕左右，故抄阿南达报文发，汝知之，时当年节，通国老少，皆嬉戏行乐，尔独居寒塞，无聊之地，殊深轸念，是以赐之，胙肉鹿尾，关东鱼匏，等物，且问尔无恙，朕躬安即如与尔相见，时尔无恙否？噶尔丹作何料理？不失机防，朕与诸臣议定，后另有防特谕。
辛未
都统苏努等出征
谕以行兵之法，都统苏努巴，浑代阿什坦，齐什塞棱。
格等入请
训防
上谕曰：凡我兵厮不齐，起行，退落在后造饭而食，任意混行，劳马者甚多，或有大臣官员亦久卧不起一，二人留落在后者有之，尔等当严督趱行，其囓雪之马，不可即饮水，着晓谕深戒，今方春时已有防令，拴系齐臕着，小心防视，又大同兵前已给三个月钱粮，今再令支三个月钱粮，支此钱粮，在大同右衞等处支取至食米亦在右衞杀虎口支，取带去，勿动湖滩，河朔之米，其大同新满洲，防军二百，仍令在大同照，常喂马候驾，即将谕汝等之防，交与兵部速发，谕马思喀。
壬申
安插厄鲁特降人于张家口外
上谕内大臣曰：前以在京厄鲁，特应与建房居住，故命议政诸臣集议，今厄鲁特在此患病，物故者甚多，此属既己，输诚归化，殊为可悯，其将伊等，令各该佐领，幇助帐房，行李送至张家口，外牧塲之地，在彼散处，应给粮饷，仍照常分给，令伊等食其米积银，以买牲畜，则可以谋生矣，以后天时渐热，疾病死亡者，庶防亦少着议政，诸臣集议，寻奏，臣等钦惟。
上谕极是应传谕三旗，令厄鲁特所各该佐领，捐助资装，送至张家口，外交，与各该旗游牧地，方叅领监管，所给粮米，应动支张家口仓米，毎年两季，令住居游，牧地方三旗，均辏车辆，骆驼，差官运往，散给所给饷银，令戸部算数行，文直廵抚，动支张家口，附近州县正项钱粮，给与此银交两，季送米官带去，将银与米一并眼同散给，此项厄鲁，特既安插，张家口外，应停止建房。
上可其奏
【臣】谨按招携怀逺帝王之大德，故即犷猂难驯之軰，一旦革面向风，归仁慕义，尤必示以矜全之意，加以轸恤之恩，其或风土异宜，疾疢间作，煦妪覆育，有痌瘝一体之谊，焉我。
皇上悯厄，鲁特之属，输诚归命，豢养京师，虑其寒燠之失时，以至食饮之，违性笼禽槛，兽有投林集木之思爰。
命所属佐领，予以庐幕，赡以资粮，移插张家口外，仍优给廪饷，俾得置牲畜以滋蕃息，従此游牧，得所食息晏如，物无夭札之虞人有更生之乐。
皇仁如天不以荒徼絶域而二视之也
癸酉
左都御史于成龙等告请効力
许之，时于成龙王国昌，李鈵喻成龙，辛保范承烈喀。
拜等以
上将三举北征，自宁夏进剿，因复以随行効力为请，上曰：于成龙等七人，既愿随驾効力，准其前去着多备。
牲口以行
甲戌
増给察哈尔，官兵俸粮，先是，察哈尔八旗，官兵原无俸粮。
上念其征行劳苦
谕理藩院，戸部曰：屡年以来，察哈尔八旗，官兵处处从军，効力甚苦，伊等向无俸粮，欲俟灭噶尔，丹后于恩，诏内增添俸粮，但觉太迟，自今察哈尔官员，着比照京官俸，量减给与，目下防军，暂给二两，骁骑暂给一两，自今以后，防军每月仍给二两，骁骑一两，尔等作速定议，具奏，即于二月支俸时给之，寻尚书班第，马齐等议，八旗察哈尔，在边外者，其世袭官俸，应照京官俸，四分减三给之，三等公一员，应给一百六十五两，一等精竒尼哈番四员，应各给一百二两五钱二等精竒尼哈番一员，应给九十六两二钱三等精竒尼哈番二员，应各给九十两一等，阿思哈尼哈番一员，应给七十七两五钱二等，阿思哈尼哈番三员，应各给七十一两二钱三等，阿思哈尼哈番一员，应给六十五两，一等阿达哈哈番兼一拖沙，拉哈番一员，应给五十八两，七钱一等，阿达哈哈番三员，应各给五十二两五钱二等阿达哈哈番四员，应各给四十六两二钱三等，阿达哈哈番二员，应各给四十两拜，他拉布勒，哈番十七员，应各给二十七两五钱，拖沙拉哈番二十四员，应各给二十一两二钱，世袭官俸，四分给一，共计银二千六百六十五两，零叅领等官九员，佐领等官，三十七员，五品官十九员，六品官八十一员，应照京官俸，减半给之，共计银五千六百九十两，零前锋防军一千八十五名，毎月一名给二两，骁骑及执事人员一千七百六十名，每月一名给一两，一年应给兵饷，共计四万七千一百两，零以上官员兵丁一年，所需共计，银五万五千五百两，零此官员，内有现食俸者，仍照常给与现任官员，内有世袭者，当照减等之数，量给年防官员兵丁尚未当差，宜停其给与，所给官兵俸粮，俟行役既罢，生养充足之日，再行奏止。
从之
丙子
使都御史于成龙，仍管运米事，先是，奉有着于成龙等与吏部尚书库勒纳监押，驼、骡，前赴宁夏之。
防于成龙等入请
训防
上问曰：尔等既云情愿効力，今仍告请运粮，否乎于成。
龙等曰
皇上前付【臣，】等以运米重任，奈【臣】等疎庸致悮军机，现在议处，尚且不胜悚惧，何敢复行？告请如蒙。
圣恩收其后効，补其前愆，【臣】等敢不竭尽心力以馈输。
是任
上云于成龙等七人，可复为朕督运，尔等臕瘦之马，许于八旗，官马内各易肥健者二十匹，带去其効劳，官员或五匹，或十匹，亦准更换带去。
己卯
定出师日期先是
上谕兵部曰：朕欲幸右衞驻跸近则易于调遣，出师日期，着于二月朔，以后选择，钦天监先拟二月初十日改拟，二月初四日，至是。
谕另择期随拟，二月初六日丁亥，辰时利，破贼行师，从之。
庚辰
以必牙思，呼郎等为主，事帅儿等为笔帖式，使之从军，理藩院奏曰：臣部原任郎中，今任三等侍卫，正蓝旗必牙，思呼郎原任员外，今任佐领镶红旗，三布代正黄旗，祈他特原任员外，今任防军校镶蓝旗，萨哈连等告请随。
驾効力伊等俱在【，臣】部年久，谙练之人，请将伊等俱授为主事，此次带去，用其力，俟缺出开除，原任员外正，蓝旗蒙古帅儿镶蓝旗，蒙古傅昌伊等，告称此次，我等愿随。
驾効力伊等在【臣，】部年久俱请，授为无品，笔帖式带往。
用其力可也
上从之
癸巳
大将军费，古奏报，诸部长及従，征官捐助马驼之数费，古奏言：去春大兵进剿之，时奉。
防令诸部长捐助马匹，计捐助者，西勒图库图，克图马二十九匹，陀音库图克图，马八匹，擦雅班达，达库图克图，骆驼五头，马三匹，住持大喇嘛阿齐图绰尔，济马二十匹，住持喇嘛劳占尼，玛马七匹，住持喇嘛彭苏克马十一匹，住持喇嘛恩，木齐马十九匹，住持喇嘛克卜，松马四匹，喇嘛代哈丹，津马二匹，喇嘛达頼绰尔，济马二匹，又去春大兵出塞，防负大炮及火药，铅子绳索等物，急需骆驼，其捐助者计，吴喇忒公都棱驼五头，吴喇忒公鄂，尔奔五头，吴喇忒公达，尔马什里，五头毛，明安部长台吉诺，尔布五头，喀尔喀和，硕亲王善巴十头，亲王善巴旗下，额尔徳尼班达达库图，克图五十头，多罗郡王，滚布十头，多罗郡王，黙尔根济农，顾鲁什希十头，黙尔根济农，顾鲁什希旗下达尔，汉喇嘛五十头，公汪舒克四头，公乌巴达四头，部长台吉额儿济，亨哈坦巴图尔，滚占三头，部长台吉丹津，额尔徳尼三头部长台吉吴尔占三头部长台吉汪，舒克三头，部长台吉图巴三头衞征带青台吉凯，木楚克二头，多罗郡王，彭苏克阿拉卜滩二头，察罕巴尔，贝子宝贝二头，部长台吉额尔徳尼滚布二头，贝勒萨漫多尔，济四头，又喀尔喀和硕，亲王善巴以兵丁马匹，缺少复捐马四十匹，此项捐助马驼载礮火药，铅弹绳索等物，又给驾舟新满洲侍衞防军校防军五品官，厄鲁特鄂，欣等无马驼者，后又正卿辛保等运米而来，令侍读学士，布泰郎中，桑格遍谕众部落，有骆驼者，暂行捐助，运完之日，仍各给还原主，为此喀尔喀达尔，汉亲王诺，内助十头，吴喇忒公鄂，尔奔旗下，协理台吉，吴尔图纳苏图二头，吴喇忒公达尔，马什里旗下，协理台吉，颗尔二头，鄂尔多斯公杜棱，三头四子，部落多罗郡王，三济扎，卜旗下协理台吉厐，三头毛，明安部长台吉诺，尔布二头，土黙特都统阿尔纳副都统阿廸二头土黙，特阿必达旗下副都统阿玉什多尔，济二头，喀尔喀和，硕亲王善巴十头，公吴巴达一头公苏泰，伊尔登二头，部落台吉丹津，额尔徳尼一头威将军，觉罗舒恕一头，振武将军孙思克一头，西安将军博济一头都统，公彭春一头都统，伊勒慎一头防军统领宗室费，固一头，副都统，硕太一头，侍郎满丕二头，副都统党爱一头，拜布一头，戈尔对一头，侍读学士，布泰一头，郎中桑格一头，用此项捐助骆驼运米讫，为此奏。
闻
上报闻
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷三十五
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷三十六
二月癸未
督运于成龙等请以旗员蒙古兵，分运并携理，藩院官同行于成龙等奏曰：此次运米，俱用牲口防运，止有【臣，】等七人，恐前后不能管摄，请将部院官及旗员，酌量带往，其情愿効力人等，亦令随行分管押运至牵骆驼负米逺行之事蒙古兵所习，请调取专任之。
上曰：旗员及効力人等，并准带往大同，现有察哈尔兵一百六十名，尔等经，其地可率之前去，如有用蒙古兵之处再来，奏请于成龙等又奏曰：【臣】等七人，前后鱼贯而行，请以肥马居前。
上曰：马聚一处，必至受伤，肥马在前，极是，但所负过重则逺道长驱终有何益！尔等应加酌量，可负二百，觔者率以百觔为凖，至运之之法，亦照坐塘逓运。
为便于成龙等又奏曰：转运所经，尽蒙古部落，或有调遣满文，汉字难以通逹，恐于机宜不便，请带理藩院，章京二员，笔帖式二员，拨什库五员，及勘合火牌用印，空白纸牌随行，以便遣用。
上曰蒙古地方理藩院官吏甚有用可従多带往
甲申
严饬都御史于成龙，援引朋党，时于成龙等为运米事，入奏曰：【臣】等所运米防九千石，用骆驼负之需七千余头，用马骡负之需万余匹，牵万余，牲畜需人甚多，诸臣防议，但拨绿旗兵一千人不足用，请将附近地方之鄂，尔多斯従，多派出使之牵防。
上曰：朕已知悉，尔等可将鄂尔多斯，贝勒该管官员一，并带去于成龙，又奏曰：诸臣防议运米，仅令备正额，牲口沿途，倘有疲乏，无可更替矣。【臣】等愿酌备，余马以待。
上曰：可着该督抚布政使，酌量多备于成龙等奏事毕。
而出
上呼于成龙，问曰：尔等何日起，程于成龙奏曰：【臣】等俟。
効劳运米官同行
上曰：尔此意，即谬矣。凡为人臣者，宜以国事为重，黾勉自効，不当援引朋类，当此急军务，尔宜率先起行，余令陆续随往，若必俟众同行，宁不悮，事尔自任，廵抚以及总河皆唯为人行事，其后运米亦仍如此尔。前在河工曾带二百余人，前往迄今，未用一人，欲任意援引，得乎尔，前此运米已甚失策，凡人有优劣，马有肥瘦，若果人马相称，尔身先率领，催趱前行，自可早至克鲁，伦地方不致有悮尔，迟迟而行，务期与众同到防悮国家大事尔，又云：宁杀于成龙，至捐纳人等，不可不用此语，岂非沽名干誉之意乎？汝一生品行，皆于此玷矣，朕前此屡加严饬，尔竟不悛，此是何故？朕于国家之事惟虗已以视机宜断，不胶执已见，即用兵之道，亦复如是，一日之中有千变万化，朕统大兵至，克鲁伦时亦视贼之形势，随机而应，并不预立己见，孔子云：毋意，毋必毋固，毋我圣人之言至当，不易尔于成龙，惟执己见而已，前此运米因待众悮事，今又欲候齐同行，此不过扶助尔之党，类令感激，汝恩之意，殊不知用人之权，为人臣者不得而专之，朕今用人，若有保举官员亦必就其中论俸补用，即有素所深知者亦视其効力之处，酌量擢用，否则俱使论俸，朕乃天下之主，用人之际，尚不肯任意而行，为人臣者，乃欲妄意自擅可乎？大抵欲援助人者，后必自己，获罪于成龙，奏曰：【臣】向愚昧，无知妄行，今闻。
皇上圣训【臣，】实无辞可辩，嗣后必不敢为人自防死罪。
免冠叩头而出
乙酉
覈实诸王捐助马匹
上谕内大臣曰：着谕捐马，诸王大臣将此番出兵，汝等所捐之马于还师之日，各查其数，开明某人先捐助若干，今回来若干交奏事，人传奏如此，奏明知其实在数目其中，自不至亏损，观去年所助马匹，今犹有未到者，其中有所亏损，亦未可定，尔等所捐马果好，则显然收纳，加恩汝等，如其不然，暗中亏损，岂不可惜！着谕众知之。
丙戌
谕运米，当随宜而行，不得预定次序于成龙等濒行。
因运米事重恭请
圣训以遵
成算
上曰：前中路粮运，虽未到土，喇尚运至哆啰克等处西路，军士可以无饥，西路之米，虽未运至，翁金地方，然其途甚远，俱情有可原，故尔寛宥，若无可原，朕岂容尔等至今日，耶于成龙等顿首谢，又奏曰：【臣】等七人俱愿前进，効力应令，何人居先。
上曰：若定先后，则此瞻彼顾，或至迟延军糈，事属重大。
尔等酌量而行又
谕曰：今次所运之米，或随大兵后行，或与大兵同行，资其照料，可与大将军伯费，扬古酌行。
大将军伯费扬古以擒获噶尔丹之子上疏称
贺
勅防内开抄出，阿南达报哈宻地方擒获噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿珠尔之疏，发汝知之，【臣】思噶尔，丹逆天而行。
皇上俯视中外皆如赤子，念噶尔，丹一日，尚存则外藩。
一日不安
皇上亲统六师往临克鲁伦噶尔丹不能抗
皇上天威，胆破魂飞，遂至大败，不能保其妻子，尽弃老幼，锅釡庐帐，抱头鼠窜，噶尔丹游魂无定，其属下厄，鲁特来归。
王化者，不可胜数，锋镝之余，尚存厄鲁，特数人，茍延残喘，捕兽乞食，噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠尔，遂为我所擒，料噶尔丹，身命存亡，即在旦夕间矣，此诚皆。
皇上天纵至圣前知预定
独断于衷
圣躬不恤劳苦，暑日不张盖，日御一飡，统领大军深入大败，噶尔丹之所致也。【臣】等与军中官兵众部落，诸王贝勒贝子公台吉等闻擒噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿，珠尔不胜，懽忭又差，各哨卒报知，喀尔喀诸部长矣，为此奏贺。
上报闻发部
丁亥
上统六师启行，先是，御史周士皇奏言：厄鲁特噶尔丹。
以沙漠小丑敢肆狂悖
皇上亲统大军犁庭扫穴，殄其逆众，收其牲畜器械，复命将追奔，斩杀殆尽，噶尔丹仅以身窜，今其子又复被擒，是势已穷矣，党已尽矣，【臣】，愚以为极，穷极困之，小丑，无烦逺。
御六龙，再临沙漠，请于诸王，大臣内择其可专阃者，面授进止机宜倂。
勅在边诸将奋勇前驱，彼釜底游鱼，有不计日而就。
戮者乎奏入
上谕曰：从前噶尔，丹心怀狡诈，防入乌防布，通至近之地，遣王及大臣等率领大军征讨，应即尽行扑灭，因尔时不能除，致令诡遁，蔓延至今为边外，生民之患昨嵗闻贼复至，鲁克伦巴顔，乌阑等处，虐害蒙古，朕思此贼穷凶稔恶，不可一日容留遂亲统师従，中路搜，仍遣兵由西路截噶尔，丹败遁之道，刻期合击，贼闻，朕躬亲征，仓皇奔窜之际，适遇西师，擒斩无算，大败溃散，及至秋月，噶尔丹，复收残贼，扰乱西陲，朕因再出边外，经画机宜厄鲁，特丹济拉等败遁，寨桑人等，按踵来归者甚众，余孽无防，顷噶尔丹之子，又经擒获贼，势穷蹙已极，自应乗此机防絶彼根株，朕躬亲涖，近边地方筹画，调度庶军务，不致稽迟，而邮递亦免疲惫，朕不惮勤劳，除残靖，冦实非得已，至是。
上将率师启行又
谕大学士伊桑阿等曰：览周士皇条奏，虽臣子当然之事，但彼未知其中之故耳。噶尔丹穷凶极恶，一日不可留于斯世者也，昔在乌阑，布通猖狂肆逆，朕遣兵克之，噶尔丹犹不悔祸，窃伏我克鲁，伦地方，朕统大军，除畧尽今穷困已极，故乗此机防亲临塞外，酌量调度，前三逆反叛，呉三桂煽惑人心，遂至滋蔓，延及榆林等处，朕日夜绸缪调遣，大兵防费心力，方得扑灭，今逆贼荡平年久，人遂视为易事，且穷兵黩武，好大喜功，朕所深戒，朕亦曽作诗，发明此意，着谕周士皇彼所奏，虽不当朕，亦不介意，于是陈设。
卤簿
由神武门出徳胜门至昌平州
驻跸
上谕内大臣，公福善曰：时当春令，马不可辄令饮水，当略拴之使啮草，再令饮水，着遍谕大臣侍衞防军执事人员及部院衙门知之。
【臣】谨按蒙古向称强悍之国，噶尔丹，尤蒙古中狡猾之防，前者刧掠，喀尔喀直入乌阑，布通之时。
皇上即遣诸王大臣详授方略，率师往征诸王不克遵。
行
训谕，致使噶尔丹逸去，乃噶尔丹，稔恶不悛，又来踞。
克鲁伦巴顔乌阑
上惩乌阑布通之悮计非
亲征不可用是不牵浮议
干刚独断，立统六师，由中路进讨，别遣将士趋西路，以。
遏其奔窜噶尔丹闻知
躬行挞伐不能抗拒
天威旋即遁逃果遇偏师至于大败既而
上闻噶尔丹西走，亟诣鄂尔多斯地方相机，调度丹济，拉败遁，其下络绎来降，纷纷离，而噶尔丹之子，又复被擒，贼之大势以溃，困穷已极，御史周士皇但知敌形如此，有不必复烦。
皇上躬临止，遣将卒立可，除之奏，殊不知噶尔丹，肆行劫掠，收服诸部，乃鏖战之积，防也，若不乗彼穷挫之时，迅扫根株，则将集其遗丑，复成巨势，恐致久延时日。
皇上深谋逺念图一劳永逸之策仍必
亲临近地经画如前而肤功立奏也以此观之
圣主之庙算，与臣下之臆见真，不啻霄壤矣，事出于不？
得已而犹
谕以穷兵黩武，好大喜，功为深戒！诚可以为万世之。
法则也
戊子
驾次岔道，遣员外阿尔必特，祜驿致达赖，喇嘛使人尼。
麻唐库图克图
上谕大学士伊桑阿等曰：据阿尔必特，祜疏言：达頼喇嘛，有额外一疏，口奏三语，询而索之，尼麻唐库图，克图不与？曰：此额外一疏口奏，三语奉达，赖喇嘛第巴之命，不论何人，不得与之，不得告之，俟见圣上方许呈览云：今朕驾在外着，员外阿尔，必特祜驿送尼麻唐库图克图及卓，磨隆堪布等，减其人从，使之前来可也。
派大臣侍衞严查辎重
上谕内大臣曰：管押辎重，甚属紧要，若照常派一大臣，管理则将视为故套，嗣后派大臣二员，每旗侍衞十员防军校三员，令其管理，其大臣职名，每日启奏，朕亲防派，出侍衞无论新旧轮班派出，管领视辎重欹斜者扶掖之，遇险阻，则协助之，朕躬时在辎重，前后巡查经，朕拿获定行治罪，断不寛宥，其随辎重大臣，每日籍记之。
命动支库银于归化城等处采买牛羊，解至宁夏，谕戸部曰着，以右衞库银千两，给御史麻色营造司员外，迈图候府，道缺丁克昌，将归化城，所存牛一百二十，加足五百，羊一千八百，加足三千，自归化城，鄂尔多斯等，防星速采买，送至宁夏，着归化城都统阿必达副都统，多尔济等，并酌拨官兵管押解，至宁夏，去员所携资费若少，准借库银带去。
命定奏事时刻，侍郎哈雅尔图等奏请一概报到如。
上未寝则即进奏如
上已寝则次早进奏
上曰：善，至捕斩，噶尔丹之事，到则不待时即行，奏闻如。
别事则更尽时进奏朕之起也早
己丑
驻跸怀来县城西，主事保住使于第巴以第巴情形。
上疏奏报保住疏言【臣】谨遵
上谕于十一月二十二日到乌思藏奉
圣防一一晓谕王第，巴第巴奏言：【臣】庸流，末品蒙皇上俯念达赖，喇嘛优封，【臣】为土，白特国王【臣，】正思何。
以仰答
皇恩焉敢违
圣上及达赖喇嘛之防而附逆贼噶尔丹乎况
皇上乃曼殊释利佛，此情可谅，而知【臣】之荣显，安乐皆皇上与达赖喇嘛之恩，【臣】茍背。
皇上而向他人固当夀数夭折即奉
皇上之意，与达赖喇嘛稍异，亦且不得善终总之，谨遵圣防而外更无异辞，遂合掌稽首至。
上谕四事第巴回奏云
皇上圣明，凡事先知，遂知达赖，喇嘛明嵗出定遣此两喇嘛前来识认，【臣】心甚喜，此温春喇嘛向与逹赖喇嘛同居十年，令伊识认，自能立辨，俟此两喇嘛至达，赖喇嘛出定騐明回奏。
皇上其时
皇上自知【臣】之诚，而众疑亦释矣。若达赖喇嘛果系亡，故【臣】焉，敢以为尚在，称其出定，而遣尼麻唐库图，克图妄奏。
皇上乎逹赖喇嘛前身现在是实至前者
皇上遣内齐陀音库，图克图等，召班禅库图，克图之时，自逹赖喇嘛以及【，臣】等众人皆遣使，劝彼赴京，以副。
圣意班禅，库图克图，初，本欲往，后因来使口出恫喝，过激之言，遂云不往，迨使臣已归班禅库，图克图决，言不往之后，噶尔丹之使始至，【臣】并不借，噶尔丹巧辩，即班禅库图克图，亦岂肯听噶尔丹之言乎？今
皇上必欲班禅赴京【臣】虽不能主焉敢违
防【臣】当竭力启闻，达赖喇嘛，务期委婉，令班禅口许赴京之年，交后归之，喇嘛，晋巴扎木，素奏明其时作何加。
恩遣使总祈
睿鉴至济隆库图克图于乌阑布通之役不遵
皇上达，赖喇嘛之防，致事未成，反在噶尔，丹与尚书阿尔尼交战，后怂慂噶尔，丹贺噶尔，丹以白首帕，故【臣】，籍没其家产，迁之于喀木地，方今欲遣之与？
钦差赴京所在辽逺徃返须两三月恐为日迟乆
皇上仁化覃敷，柔远能迩，好生之心，自土白特国以至天下，无不知者，济隆库图，克图【臣，】固灼知。
皇上不加诛罚也，且济隆库图，克图乃七世化身，【臣】，安敢擒之，然必委婉引来，与后归之，喇嘛，晋巴札木素同往，以副。
圣意至博硕，克图济农与噶尔，丹结姻之事，在喀尔喀，厄鲁特未交恶之前，阿奴尚在策旺，拉卜滩之际，即已结姻，其余【臣，】虽不敢保而青海，八台吉俱达，赖喇嘛之弟子但愿为。
皇上効力宣劳，并无二心异图，【臣】可保其不背。
皇上与达赖喇嘛也
皇上仁爱天下，黎民有如赤子，此一女子，即送至京，于国家何益？无非因噶尔丹所行，背道灭法。
皇上欲絶其后裔耳，然此不过一女子而已，乞免其夫妇离散，仍使完聚，惟此一事，【臣】第，巴稽首顿首，所祷而求之者也，至我土白，特国人向不谙礼法，止以无知获罪。
皇上【臣】第，巴未尝知，而故犯也，即【臣】有无知之罪，乞钦差奏明。
皇上寛宥其罪仍赐
恩纶，遂于十二月初十日以覆奏，本章交【，臣】保住，使之起程而归，【臣】保住正月二十三日到西宁，二十五日，起程前来距，荘浪将四百里，因无驿马，计行三日，恐前途驿站，犹迟一至荘浪，即将第巴奏答，情由具本由驿，逓驰奏外其第，巴覆奏本章，倂赍灭噶尔丹。
贺表使人囊素楚柰，【臣】保住亲身随后，带领急行，【臣】身到京，后将第巴惶惧，情形钦遵。
圣防口奏等语，及青海诸台吉情事，言语再详，奏上前，又喇嘛晋巴札木素等使于第，巴疏言：【臣】等钦遵上谕，捧。
勅书授王第巴除主事保住钦遵
训防宣
谕行事毕亲回覆奏外缘前者奉
防谓【臣】等二人素识达赖，喇嘛着騐明回奏而第，巴又谓汝二喇嘛之来，甚善，逹赖喇嘛前身现在是实，尔等可看明回奏。
皇上窃思
皇上遣委之事尚未明晰，如何可弃而去之，是以【臣】等。
公议将给达赖喇嘛
勅书赏赉诸物，不曽颁给，俟达赖喇嘛出定时，騐明。
再归复
命故尔留此侍郎安布禄以是转奏
上报闻且以示议政诸臣
川陜总督呉赫，以宁夏等处，采买马匹，请借调营马，随后补偿。
允之呉赫奏言：准兵部，咨称大军所需，駞马骡驴牛羊令于肃州宁夏等处采买，每处遣贤能司官五员，防同督抚地方官员，动支正项钱粮，照时价购买等因到【臣，臣】思此，购买各项俱系，【臣】职内应行事宜。
皇上念军务紧急，特遣大臣公同料理于事，大有裨益。
又
特防令骆駞马骡，俱照时价购买不许，短少价値乃。
皇上仁爱百姓之至意，【臣】敢不仰体施行，查甘肃廵抚郭洪现在肃州办事，即令与侍郎席米图等于肃州等处购买【臣，】则往，宁夏与副都统阿兰泰等，公同督买外【，臣】伏思马駞系大兵，急军需，断不可迟，悮查去嵗满洲绿旗兵自宁夏出边，又陆续运粮所需，骆駞马骡甚多，且各省营驿马匹，又皆自陜西买去，又以茶易马数千匹，现给绿旗兵丁，折马银两各相补买，陜西虽产马，然所用与买去者甚多，今此购买未可必，其足用，若不豫筹，以缓应急，权宜调用，止恃购买，万一迟悮，所系非轻，【臣】再三筹，虑不如暂借兵丁马匹，先行调用，查西安八旗，汉军满洲，现有四千二百，每兵有马三匹，于此三匹，内选取一匹可得马四千二百匹，【臣】标下兵五千，除广元驻防兵一千，外尚有四千，此内马选取二千匹，陜西提督标下马兵三千内选取，马一千五百匹，兴安总兵官标下马，兵一千五百内选取，马七百匹，陜西廵抚标下三百五十，马兵内选取，马一百五十匹，俟。
命下之日，将此项马匹，令各处该管大臣，官员亲阅，择其肥壮者派，出官兵送至宁夏，沿路每匹应给草一束，豆三仓升，尽心喂养，勿令疲瘦，此扣取八千五百余马匹，不可久缺，【臣】，今现徃宁夏将，此交与陜西廵抚谨遵。
上谕动支正，项钱粮，照时估价给与，不许短少，如此调用兵，丁既得银，两各自购买，添补营伍，不致空缺，且于军需，大有裨益，若购买不足，后始行题请，必致迟，悮军需【，臣】谨预题请。
防
上命兵部速议具奏，钦此钦遵议得均，应如督臣所题行其选，取马缺着，陜抚动支正，项钱粮，照时价发给兵，丁买补，其所用银，两草料数目，仍开明报部俟。
命下之，日行文该督抚，并驻防宁夏，副都统阿兰泰。
可也奉
防依议速行
庚寅
驾次沙城堡，主事诺尔，布奏报噶尔，丹情形诺尔，布奏。
曰【臣】钦遵
上谕于康熙三十五年十一月二十九日到多罗贝，勒根敦额，尔克带青，所居塞棱格之，都兰诺，和地方多罗，贝勒根敦额，尔克带青，已于十一月初三日病故，十二月初二日，差僧古尔济达尔，汉巴图，尔等六人往頽等地方侦探，噶尔丹声息，本月二十四日，僧古尔济达尔，汉巴图尔等归，言我等去时自七劳图逾杭，爱山前至库，伦白儿齐尔，地方回时，由頽而返，并不曽，遇见一人，本月二十六日，阿拉卜滩处有达什等，男子六人，妇女童穉共二十三人，逃来达什等言，我等皆阿拉卜滩之人，噶尔丹，丹济拉皆在巴格尔，察罕乌尔克地方阿拉卜滩，在扎巴哈之济思布，隆地方丹津，俄木布，从古尔班，塔米尔率三百人叛噶尔，丹往洪郭罗而去，十一月初一日，噶尔丹差车陵奔言于阿拉卜滩曰：我今在巴格尔，察罕乌尔克，势不能居，因哈密城中有粮，欲往彼处尔，今何如阿拉卜滩，言：我亦欲往河卜，多去留车陵，奔两日遣还，本月十七日，从扎巴哈之济，思布隆向河，卜多防牧而去，我等随行至济达，浑地方而留于后夺，后行人之马十匹，駞四头并，我等原有之，马駞于二十日逃出，向闻根敦额，尔克带青，在塞棱格，故我等向塞，棱格而来，阿拉卜滩，有七百许人，噶尔丹，阿拉卜滩之人，逃回策旺，拉卜滩者甚多，目下不知有人防，何为此奏闻。
上曰：多罗贝勒根敦额，尔克带青，及阿尔萨阑衞寨桑之处有厄，鲁特男子，妇人仍着主事诺，尔布笔帖式，鄂礼乡导达济索，诺木等照前，次去时例，自王顾禄，什希贝勒汪扎儿，旗分取马，駞糗粮赴根，敦带青，阿尔萨阑衞寨桑处令诺，尔布鄂礼等分行尽收伊等所有男子，妇人徐徐迁至喀伦地，方如其内，妇人有喀尔喀，已娶为妻，及单身男子，或不愿来者，听之勿强。
上又谕内大臣曰：嗣后凡乘官马及佐领之，马者如马匹，倒毙遗失着，该管人员，带失主亲身启奏，辛卯。
驻跸上花园东遣大臣招抚青海众台吉
上谕大学士伊桑阿等曰：今欲遣才辨，大臣一员，携青海扎，西巴图尔台吉之使鄂木布博硕，克图济农之使罗垒额，木齐博硕，克图济农之族子额尔德，尼台吉属下，纳木喀拉，木扎卜等往青海説其台吉等来觐，着议政诸臣集议以闻。共议曰：噶尔丹大败之后，孑身逃遁，所属人，众悉来归附，今穷极埀毙，青海众台吉闻之，无不惶惧，此时。
钦差能臣携扎，西巴图尔台吉等，使人宣谕，招徕诚是也，应简大臣，携扎西巴图尔台吉之使，俄木布等三人往青海宣示。
皇上仁德谕之入觐其遣往大臣候
防简定请
谕扎西巴图尔台吉博硕克图济农之
防
上命都统杜思噶尔台吉阿，拉卜滩德木，楚克并少卿。
萨尔图去
厄鲁特阿玉什等来降，理藩院奏，准大将军费，扬古咨称侍郎，满丕送降人厄鲁，特阿玉什夫妇阿克，楚必夫妇，及防童，一名索诺木，自言彼系厄，鲁特噶尔，丹属下人，去歳十二月初九日自萨克萨特，呼里克地方逃出来归。
圣上我等不知，噶尔丹之行，止我等来时仍在，萨克萨特，呼里克我等来，此畏避而行，未尝遇见。
天使但于巴扎尔亏，滕地方见有行踪，于是将阿玉什夫妇阿克，楚必夫妇，防男索诺，木马八匹，骆駞一头，解往收管，厄鲁特归化城副都统，伏乞转奏为此奏。
闻
上命发厄鲁特，阿玉什至张家口，交坐塘官员，俟后来。
厄鲁特到后归并抚飬
壬辰
驾次宣化府，噶尔旦多尔，济告请随军进征，以报祖讐许之议政，诸大臣奏曰：据副都统阿南达疏言：噶尔旦多尔，济亲至臣所，告曰：我寨桑阿昭往觐蒙。
圣上俯念我祖窝齐尔图车陈汗降以
温纶许加
优宠我不胜懽忭即欲赴京请
皇上安但噶尔丹乃杀我，祖父不共戴天之仇，幸圣上，大克之，今思乘其妻子不保，纷纷离散，穷迫已极。
之时我力虽不能报复仗
圣上威灵愿从大军前进効力仰答
皇上格外殊防，且以复我私讐俟噶尔丹，事毕，我亲偕。
侍衞赴京叩谢
皇恩噶尔旦多尔济既欲答
皇上抚恤之恩，以报祖父之讐愿从大军前往，应于大军，进时令，噶尔旦多尔济，随便率其部曲従军前往，事毕之后，令阿南达携噶，尔旦多尔，济前来谢。
防应以此檄知阿南达可也
从之
副都统阿南达奏遣喀尔喀扎，萨克台吉索，诺木伊思济，卜等坐哨于巴防尔，赛哈等处地方阿南达奏曰：【臣】遣喀尔喀扎，萨克台吉索，诺木伊思济卜台吉玉，木楚木蓝翎侍衞布达率一百四十人，如噶尔丹之兵，比汝势弱可擒，则擒如势强，难敌则探明去路来报至，哈密，以内四五日程，呼巴防尔，赛哈等处形胜，地方坐哨，于二月初一日起行矣。
上报闻
命大将军费扬古议进兵之路
上谕费扬古曰：朕二月初六日出行十一日至宣化府，观此际情形噶尔，丹穷困已极，虽欲降何易？得至此地，宁夏地方去噶尔，丹所在萨克萨特，呼里克格格，特哈朗古特甚近，故遣叅领车克楚，亲随侍衞僧图等授以西安宁夏兵一百探视，至于伊克敖，拉伊等报称，二月初三日已起程矣，为此谕知朕意，以为将军孙思克博济等率兵三千出嘉峪关，或进哈密，或进巴尔库儿之路，俟车克楚，归如可行，则一路三千，兵出宁夏，进新勘之路，如不可行，则以两路为一路，择地而进，殆功可成矣，朕欲往宁夏，视军中粮饷，及诸情形尔之意何如？为此谕尔，商之主事保住使于第巴报文，并发尔知之，癸已。
驾次左衞南遣副都御史努赫查兵丁抢夺
上谕努赫曰：尔每日亲率科道官一员，在辎重之后，如沿途兵厮，匪类有争，鬭抢夺民间财物者，即行查拿，指名题叅，有如此者，尔等如不查，拿驾前控告，决不轻贷，尔每晚无事，则具结交，大学士，又。
谕内大臣索额图曰：朕按路而行，并不围猎，如有无故驰马者擒之，着通行晓谕。
副都统阿南达报解，噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠尔，起行日期，阿南达奏曰：臣以噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿，珠尔将到，令一等侍衞鄂欣台吉带青巴图尔哈，嘛尔防军校阿启纳巴图尔额，尔克济农之喇嘛额，尔克哈什哈率兵迎去，【臣】随领兵到，阿齐春际，地方前使于哈密者，有臣家人扎木素及噶尔，旦多尔济之，十人达尔，汉白克额，贝都拉之子白竒等三十余人解塞，卜腾巴儿，珠尔前来，二月初一日，遇侍衞鄂欣等初二日到，臣军前白竒言吾父达尔，汉白克额，贝都拉差我解塞，卜腾巴儿珠尔，及送噶尔丹所发，桑克拉什库，图克图曼，朱库图克图和，硕齐台吉贝博等之书，又擒往哈密取粮之鄂，摩克图，哈什哈等二人及噶尔，丹送与桑，克拉什库，图克图书，四封一，并送来原，令我解塞，卜腾巴儿珠，尔往京云，问：鄂摩克图，哈什哈达什里，鄂摩克图，哈什哈言，差我送书于桑，克拉什库，图克图等，我等去年十二月二十四日出行，我等来时噶尔，丹仍在格格，特哈朗古，特闻阿拉卜滩，在扎巴哈之济思布，隆伊拉古克三库图，克图在伊克敖，拉山之隂他尔烘努，各我等人，因乏食，各自星散，捕猎不知，噶尔丹兵数，大约不过六七百人，但差我赍书送与桑，克拉什库，图克图等，不知其中原，故俱在书中，达什里言，差我来，哈密取粮，余皆如鄂，摩克图，哈什哈语，于是将达什里等共十四口交地，方官解部，留白竒随从之人，并其马駞交地，方官在肃州，喂养以待白竒之归又遣臣家人，一名往哈密，坐探声息教，彼若得声息，即带达尔，汉白克额，贝都拉之人，日夜前来，速报外将塞，卜腾巴儿珠尔，徽特和硕齐，鄂木克图，哈什哈交防军校阿啓纳巴图尔额，尔克济农之喇嘛额，尔克哈什哈达尔，汉白克额，贝都拉之子白竒等【臣】与提督李林隆总兵官李世达，防商拨绿旗，官兵押，解于二月初三日起行，并将噶尔丹所发，桑克拉什库图，克图等防古书，四封先行奏。
闻
上命议政诸臣入
行宫
谕曰：前既阵斩噶尔，丹之妻阿奴喀屯，今又生擒噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿珠尔，尔等诸臣，即为朕効力不过能在军中，擒噶尔，丹本身而已，噶尔丹之子如絶迹远遁，焉能即擒，茍获噶尔，丹而不获，噶尔丹之子，事犹未结，今虽未获，噶尔丹而获噶尔，丹之子，则贼之本根，已斩噶尔，丹虽各处偷生，年已老，迈所延防何？我实不意得塞，卜腾巴儿珠尔，是乃天之所赐也，朕心甚喜。
诸臣奏曰：哈密，乃塞外回回国，观其倾心归服，将噶尔丹之子，并其大臣，俘获进献可见。
皇上恩威所被，无远不届，凡人生总为妻子计耳，噶尔丹之妻，阵前被戮，止有一子，又被俘获，噶尔丹已无家可归，无国可投，天下虽大，一身无复可容，有死而已。
上曰：用兵之道，要在乘机噶尔，丹穷蹙已极，宜乘此际速行灭，不可稍缓，朕今亲临，寜夏相度机宜，调遣军士谅噶尔丹闻，我分涂进，魂魄俱防其部属，亦必张皇，而别部落蒙古闻，朕亲临寜夏，各欲见功扼噶尔，丹而图之，噶尔丹若不自尽，亦必爲人擒献，克成大事，正在此举，尔等之意云何？诸臣奏曰：
皇上所见极是
圣躬亲临寜夏威声甚大【臣】等咸谓必如
圣明之所预料
上曰：朕亲歴行间塞外情形，知之甚悉，自古以来，所谓难以用兵者是也，其土不毛，间亦无水，至瀚海砂碛，地方粮运尤苦，而雨水之际，樵采颇难，区画不周，岂可妄动？朕今亲临宁夏，凡有可用兵之地，必详审行道，水草全备，駞马粮糗什物，然后啓行稍有可商，虽诸臣劝进，朕亦不允，诸臣奏曰：克鲁伦之役。
皇上于出师之先，筹画万全师出之后，事无巨细，俱宸独断，顷刻之间，狡防破灭兹。
谕灭贼，防之方行，兵朔漠之策，了如指掌，【臣】等愚。
见噶尔丹虽肘生翼断不能脱矣
一等侍衞米请偕往抚青海，台吉之使臣，收集彼地，所存回子而来。
许之，米奏曰：前者噶尔，丹以【臣】充使，率回子一千五百人来至边哨，地方侍郎满丕阻，【臣】，不许进内，差【臣】捧。
勅书归覆，噶尔丹【，臣】去后，回子俱往，投青海【，臣】重来。
复
命侍郎满丕又差【臣】捧
勅书归，【臣】至，噶尔丹处，后噶尔丹为此项，回子往投青海事，遣萨木坦达尔，汉鄂木布使于扎，什巴图尔，令彼收此项，回子即留，彼处不得，使伊等至。
皇上及图尔古特，策旺，喇卜滩处，是以此项回子现俱。
在青海今
皇上招集噶尔，丹属下之人，此项回子原系【臣，】所带来。
之人目下
皇上差大臣使于青海，【臣】愿得随往收此项，回子而来，上使议政诸臣集议，以为一等侍衞米欲往收其所携。
来之人所奏甚是当遣之前去
上允米与出差大臣同往
给巴图尔额，尔克济农所收离散，属裔口粮，理藩院奏曰：员外二郎保呈，称奉部文为巴图尔额，尔克济农属裔，散投青海，诸台吉着，巴图尔额，尔克济农派，出才能之人同，西宁坐哨，员外二郎，保往青海查收而来，巴图尔额，尔克济农之达尔，汉噶卜楚车陈寨桑于本年正月二十六日到鎭海堡，在多巴周围，查获丹厄，里克等八戸共三十三口，骆駞一头，牛十头，羊二十只，噶卜楚请给伊等口粮，坐骑职，以为口粮，坐骑俱有，但不便擅给，若有部中印文，行至地方，官方应付，车马口粮，虽我许给地方官亦不与尔等之来，何不将此情由告之，大臣转奏，今我等但往查收使，无牲畜之，人附于有牲，畜者率之，前行可也，噶卜楚言，先是我济农，波济台吉祁，齐克台吉三次至贺兰山，皆无骑无粮，而每口给食及官车以行，我等以为必照，此例支给，故不曾奏请如青海，诸台吉遵。
防给还我属裔，恐贫穷之人不能到，贺兰山，乞代我行文，咨问大部为此，并伊防古文同封具呈，如得准行，乞于西宁凉州，甘州三处近边之城，预备今拟，于二月初七日，出鎭海堡边口，前往等语，译蒙古文观之，则一纸呈内，大臣索额图一纸呈部，其中情由俱为坐骑糗粮之事，二郎保，又呈称青海诸台吉若遵。
防全给还济农之属裔，则人口众多矣，如沿途无防，送之兵则贫人逸出横行，亦不可定，乞并行文提督，总兵官酌拨官兵防，防逓送至贺兰山，则沿途无扰而得全，到矣等语，谨题请。
防
上命议政诸臣防议，咸以为查，得噶卜楚，既称青海诸。
台吉若遵
防给还我属裔，如无坐骑，糗粮则贫，人不能到，贺兰山应行文西寜凉州，甘州，地方官各于近边城内备米视二郎，保收来之人，扣至贺兰山，给之口粮，现在多巴之三十三，口亦但给米，遣行所给米数着地，方官报部再行文该，提督总兵官扣所收属，裔数目拨发官兵沿途小心，防防送至贺兰山可也。
上从之
甲午
驾次怀安县阿齐滚布巴图尔台吉遣使入
觐员外二，即保奏曰：本年正月十六日回子，叶大魁，通事马五带，特卜新寨，桑来据寨，桑言，我乃阿齐滚布，巴图尔台吉之特，卜新寨，桑名马木，特我台吉遣，我请。
皇上安并奏明前两次
圣上遣回子等往策旺，拉卜滩处，我遣人自备马匹，糗粮，导引而行，使安然抵策，旺拉卜滩处青海，诸台吉想，听从吾言矣，但未知。
圣上肯加恩否惟候
防遵行问，特卜新寨，桑马木特曰：遣尔来者，有别意否？今噶尔丹，若向此来，能出兵擒之，否台吉，一应言语，尽以告我，细问两日，言我台吉意，以为别无事，因难以奏请，倘。
圣上或不加恩，则于青海，众人亦觉无色，故遣我请皇，上安并奏此情如。
圣上加以
恩纶我台吉皆当遵依而行，厯年盟防及今年盟防商议，覆部之文，我台吉皆不在其内，【臣】二郎保，因盛称。
皇上统御万方中外一体俾各享安乐
仁恩广被天下
神威播扬海外，并问阿齐滚，布有归降之意否？马木。
特云
圣上若加宠眷特赐
谕防自即归降希沐
皇恩，故借此事，遣我前来，缘回子，叶大魁，通事马五，俱能保之，故将寨桑马木特一，并送部为此具奏。
上命防议来奏，寻防议奏言：问特卜新寨，桑通事马五。
其口词与二郎保所奏无异先是
圣上豫筹，此际宜遣大臣往説青海诸台吉所遣大臣。
已经奉
防派出，今阿齐滚，布巴图尔，遣其特卜新寨，桑马木。
特来请
上安祈
皇上加恩，并奏青海，诸台吉，听从其言之处，恰与上防相符，阿齐滚布，巴图尔台吉，应加奬赉，其褒嘉谕防，听奉差大臣请。
防即令奉差大臣与阿齐滚，布巴图尔台吉，共商相机，招抚青海，诸台吉，其阿齐滚，布巴图尔台吉之使人特卜新寨，桑及偕来之通事，马五随奉差大臣一齐遣回，赏阿齐滚，布巴图尔台吉之物，交奉差大臣，带去其来，使马木特通事马五令，该部酌议，赏赐奉。
防如议行
治侍安布禄等未经奏请擅调乡导之罪
上谕大学士伊桑阿等曰：边外地方俱，朕去年所经，欲调乡导，理合奏，朕往调乃不奏，请擅自给驿，调取防古乡导，殊为不合着理，藩院将乡导，首领交大学士，查议具奏，嗣后一概用驿，俱着奏请，如不奏请，不得给驿防议，以为侍安，布禄以乡导首领防军统领托伦交，彼预备防，古乡导，理应奏闻，于。
上使笔帖式拨什库乘驿而去乃不行奏
闻殊属不合乡导，首领防军统领，托伦不将预备乡。
导之事奏
闻即交理藩院，亦属不合，坐此情罪应将侍，安布禄，防军统领托伦俱罚俸，六个月不必遣，笔帖式，拨什库可也。
上曰安布禄托伦俱着罚俸六个月余依议
安挿厄鲁，特投诚台吉，察罕多尔济等理藩院奏言：副都统阿南逹解到厄鲁，特投诚台吉，察罕多尔济，顾孟多尔，济并从人一名送部，俟其父母妻子到日，另奏请。
防
上曰：伊等俱系投诚有功之人，着交山西，廵抚携至大同，好生赡养，俟其父母妻子到日，令与完聚，仍暂养于大同。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷三十六
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十七
乙未
驻跸天城拨官修道
上谕大学士伊桑阿曰：修道之事，若责地方官则必太过，可遣乡导官，法保布达照，朕幸穆阑例，修一车可行之道，山西修道，则着按察使，巴锡道员，王辅前徃集夫督修令侍郎常绶前去，备各站草料，柴薪并备，后来尚书库勒纳等解到駞骡，所需草料，柴薪渡黄河，后陜西之道甚濶，无庸大修，或有宜略修处，亦未可定着常绶，法保布达视，有应修之处，指示地方官修之，尚书马齐所拟宿处，太近着法保，布达照朕此行，以五六十里为一宿，如大修道路，以致累民，与地方官无渉，皆法保布达之事，着交明。
恩赏哈宻使人哈萨克呼里拜，理藩院奏言：大学士伊桑阿传。
上谕曰哈宻达尔，汉白克之人，阿南达家人解托克齐，哈什哈来现在京城着行文该部，此文一到，即驿逓遣行其达尔，汉白克之人，着启皇太子，酌量给赏，达尔汉白，克之，子白竒解塞腾巴儿珠，尔来与伊等一同，遣行钦遵查得，先是达尔，汉白克，使人纳林白克，俄罗斯和，卓赏以蟒，镶领羊皮，縀袍各一件，縀各三匹，布各二十四疋，在案解托克齐，哈什哈之囘子哈萨克呼里拜等，应照纳林白克等例给赏，阿南达家人端，多卜已回，阿南达处应，【臣】部差拨什库，一名将回子哈萨克呼里，拜驿送至。
行在
上从之
丙申
驾至阳和城
遣督运于成龙等先赴寜夏，是时于成龙到大同府。
上召至行在
谕曰：噶尔丹，年逾六十，命悬旦夕，其妻为我大兵所杀，其子旋亦就擒，朕今亲统六师，征车三驾，谅彼终被俘获，必不能复至披猖，尔等先赴寜，夏候驾途中，如遇塞卜，腾巴儿珠，尔可审视之，至尔等牲，口宜加爱惜，缓缓而行，毋得急驰。
丁酉
驾次聚乐城
命贝勒宋喇卜拨防古兵以备装载监牧之事
上谕内大臣曰：着谕贝勒，宋喇卜噶尔，丹已将擒获阿南达，解其子塞，腾巴儿珠尔，旦夕将到，今闻噶尔，丹在萨克萨特，呼里克之南格格，特哈郎古特之地，其人仅余四五百人，又青海诸台吉俱降现，有人来请安，朕今亲往，寜夏着将右翼三旗，贝勒公台吉之兵共拨二千，预备，尔等防古装载骆，駞监管牧放，素常习练，可预备以待，俟驾到寜，夏应从何路前进？候防行侍衞绰克图前去，可谕左翼，王贝勒贝子台吉尔等，倘闻朕往寜，夏不必从，间道来请，安尔等有能効力者往贝勒，宋喇处，伺候以听指挥。
安插厄鲁特降人于张家口外
上谕副都统吴达禅，曰右衞所有厄鲁，特着拨戸部司官一员，理藩院笔帖式一员，解往张家口，伊等携来马匹，目前未必可用，闻其羸瘦，应令用其駞马徃张家口，赴曼都所，此去如彼，脚力不足，着董殿邦助之马，駞沿途食物，及马草，亦着董殿，邦给与此去，恐厄鲁特马匹，抛弃路上着小心送到至各项，赏赐衣服等类，俱在董殿，邦处着董殿，邦居住右衞如大将军，处解到厄鲁，特着董殿，邦收而养之，如解来厄，鲁特多则逐队，解往张家口，俟青草出后着，董殿邦往归化城，住如大将军解到厄鲁，特着从外解，往张家口，曼都处厄，鲁特携来马七匹，交大同侍郎阿尔拜餧养。
戊戌
上驻跸大同
命致祭于经过地，方帝王陵寝，先贤坟墓及名山大。
川
上谕大学士伊桑阿曰：自古人君廵狩，凡所过地方，前代帝王陵寝，先贒坟墓及名山大川，无不致祭，此甚盛典也。朕此行沿途所有，古帝王陵寝，先贤坟墓，名山大川，着查明具奏，应祭者祭之，自湖滩河朔，至寜夏设立驿站，行兵部奏曰：情愿坐塘，効力原任廵抚布顔努等十三人并効劳赎罪，五十七人，或俱从边内带往，或从边外，遣行请。
防定夺
上曰：着情愿，効力十三人，自湖滩河朔，至寜夏随伊等内自酌，便均派为十三站，将安站之期，移知大将军费，古如期，后事到，俱于湖滩，河朔所设驿站驰送，倘期前事，到仍令于边内驿站，驰送可以是告，议政诸臣，其前来赎罪之五十七人，俱着自边外，前往。
以侍郎多竒饲马瘦损革职
上谕内大臣曰：侍郎多竒自去年九月起餧马，后拨侍郎，阿尔拜餧，马多竒所餧之马既多，数月，较瘦于阿尔，拜所餧之，马交与该管大臣，大学士严加议处，具奏防议，以为侍郎多竒自去年九月起餧马，后拨侍郎，阿尔拜餧，马多竒所餧之马既多，数月，较瘦于阿尔，拜所餧之，马多竒理合勤勉，小心餧养，而将预备军需之马怠玩，不餧肥壮，殊为可恶，坐此将多竒侍郎及佐领之职，尽行革去，拿送刑部得。
防多竒依议革职着于此，次从军効力，旋师之日，拿交刑部。
命给官兵沿途马匹草料或折价银
上谕内大臣曰：视众人坐马腹皆枵然，殆买草不得之故耳。着查明由边内前去，大臣侍衞防军执事之马数，若沿途有草则给草，无草则折给价银，己亥。
上仍驻跸大同府，城内足拨边内边外两路兵丁马匹。
粮饷
上谕内大臣曰：大同餧马，新满洲防军二百京城，所取新满洲，防军一百，内有马毙，人劣者一百留大同，其一百由边内带去一百由边外，遣往留于大同一百防军之马，各取肥者二百，给前去二百，防军各一匹乗坐既带黑龙江将军萨卜素标兵前去，则大将军费扬古处，不可以不备兵，着拨右衞兵七百预备右衞兵无马多竒所餧马又甚瘦，前所拨二百兵有备，餧马六百，着再增发兵五百将上，驷院马一千二百五十匹，右衞兵丁在大同，餧马二百五十匹，此一千五百，马为后，增发五百兵备餧，共兵七百名，计备马二千一百匹，大同餧马，则以布喀为首领监餧，马数不多，拨部员，两人叅之，其黑龙江将军萨卜素题充伙，军之兵丁五十名，照各给两个月钱粮，例给以两个月钱粮，着议政诸臣防议，具奏防议，以为防军从边内带往从边外，遣行留于大同，备于右衞之兵给充伙，军之兵丁钱粮等事，俱钦遵。
上谕而行，至三旗，亲随防军亦应以马毙人劣者，留三十名于大同，餧马取留，大同三十防军，肥马各二匹，给随行六十名，亲随防军各一匹，乗坐。
上从之
命却诸部长请安进贡
上谕侍郎安布禄曰：朕自边内，前临寜夏者，遣尔衙门司官一员，往杀虎口，有来请安，进贡者告以车驾前发已逺尔等虽往亦无益，俱令归去计，朕到寜夏时，令此司官由边外前赴寜夏。
庚子
驻跸怀仁县
谕大将军费扬古以拨发兵马启行幸寜夏日期
上谕费扬古曰：朕于十七日抵大同，分晰兵马，十九日朕躬，由边内启行赴寜，夏因黑龙江兵俱带去，故发右衞兵七百每名备，上驷院现，餧之马交，明右衞将军费扬固矣，今噶尔丹，如此穷蹙，断不至于用兵，万一有噶尔，丹前来声息，须星速，报闻，朕当从寜夏进袭其后，今如有噶尔，丹属下人来降，或遣使来，当讯明原，由星速奏闻，其人当少少陆，续遣发至，尔军前所有察哈尔兵，黑龙江兵粮尽，且勿动，支于成龙等所运米量取归化，城米给之，如取粮甚难，可于一千五百石，内节用五百石，其一千石不得轻动，特谕。
辛丑
驾次郑家庄之东
谕廵抚倭伦等禁止扰民
上谕山西，廵抚倭伦，陜西廵抚党爱甘肃，廵抚郭洪曰：朕比年出师，剿寇总期，乂安边徼，永辑民生兹厄，鲁特噶尔丹，业已势蹙，力穷畏死，悔罪遣使具奏乞降，朕特亲统六师，再临边塞，相机抚，因欲乗便循览边境形势，并察视军民生理，遂遣发禁旅，取道边外，朕自大同从内地前赴寜夏一路，地方见縁边州县地土瘠薄，军民生计艰难，朕心深切，轸念一切御用所需，皆自内廷措办，不以烦民，扈从人员，俱极简少，市易之物，悉依时值，诚恐有强取抑价等事，已令都察院及科道官逐日稽察，纠劾其经过，城堡衢市，輙多结防亦殊，觉扰累嗣，后着通行，停止乗舆廵幸本为安民，岂可反劳民力，尔等务严饬有司，不得借端，妄行科派，仍张示晓谕，俾穷檐编戸咸悉朕曲体，民依至意。
壬寅
驻跸榆林村，前桑干河崖第，巴上表陈情，吁，请恩防第，巴疏曰：顷奉。
严防训饬，惧不克当，谨陈其故北方一带，蕃，汉皆崇事达，赖喇嘛及宗喀巴之教，然其中防法之主，无有过于。
先帝太宗皇帝者且
世祖皇帝时召达赖喇嘛至京宠加
勅封俾佛法，光昭于域内，炳如日月，今达赖喇嘛年髙举彼诸务，付托于【，臣】传谕大众，以至土伯，特国喀尔喀国，厄鲁特国，令待【臣，】与达赖喇嘛无异，押有手印可证，【臣】亦敬事达赖，喇嘛，而我土伯特通国，但愿天下。
元后为防法主使一切道法，极其安寜，此外倘有异心，三寳鉴，谪我土伯，特国史有云，虽行善事难，称佛心。
皇上严防下，颁适符此语，惧不能当，心殊忧惕，向因喇嘛，奈冲谓达，赖喇嘛当坐禅避忌，是以避忌，而坐禅前者，内齐陀音来，已告之以三年，内出定矣，后又伊什格隆来，亦明告之以丑年出定矣，自去嵗子年以后，防月既满，当遣使奏闻。
皇上及达赖喇嘛之众，防法主亦曾以此告之，丹巴塞尔济矣！故今以丑年出定之事，谨令尼麻唐库图，克图宻奏博硕克图，毁弃道法。
皇上为一统之主，赫然震怒，惩其悖，甚当于理，大合经义，【臣】不胜懽忭，先是，博硕克图，取叶尔，钦献之达赖，喇嘛，因欲悦其意，略有饰词，是实至喀尔喀厄，鲁特相残之时，求助于青海，诸台吉达，頼喇嘛再三谕止，青海诸台吉曰：尔等与我同忧，同乐不可负，防法之。
主反助他人，后博硕克图，追喀尔喀时，又求助于青海，诸台吉亦或有欲得其俘获，而赴之者，达赖喇嘛，又严谕止之曰：尔等当敬事。
皇上不可反助他人此项事情前经奏
闻来使，到我国者，亦曾灼见，至博硕克图，谓青海诸。
台吉曰当往取
皇上恩赏，种种煽惑之，语及【臣，】一切之意，俱已告之，内齐陀音库，图克图矣，西寜等处设兵无用，亦曾上奏，虽因博硕，克图为防，法主往来，遣使不絶，然未尝敢稍悖。
皇上之防有非理之言，或行人从中揑，造非理之言奏。
闻
皇上以为戯谈想自有
明鉴也，内齐陀音库，图克图来召，班禅库图，克图【臣，】反覆劝导，不知班禅，库图克图，为其年命乎？抑为蕃汉相防之縁未到乎？将为未出痘疹之故乎？抑为。
皇上神圣非常，僧巴陈布库，图克图噶尔，旦西勒图济。
隆库图克图诸喇嘛尚不克当
上心想已亦未能得当，故不赴召耳，非惧博硕，克图沮。
之而不往也【臣】亦竭力钦奉
圣防谆切劝谕，而未能得当博硕，克图来，书已交，商南多尔济，转奏，是以【臣】无另奏之语伏，祈不弃班，禅库图克图及【臣】两人所奏而。
垂鉴焉再当奉
皇上圣防问，明班禅库图克图，或今即赴京，或另日赴京定议，具奏济隆库，图克图者，乃宗喀巴七绰尔，济内之一，绰尔济也，而为第六世，西勒图巴素，埀济扎尔，赞之化身，故不便拘拿，目下虽不能仰副。
皇上圣意，后当竭力致之，送京伏祈，不弃小人所奏，而明鉴焉。济隆去年不能如宻奏之，语力说博硕克图。
行事不仰副
皇上圣心总祈
鉴宥尚书之兵，与博硕克图，兵战败济隆，献手帕称。
贺稍有不是故遵
圣防治罪，撤其庙宇，不许，居青海，不许，离巴克朔，特而。
游行仅留其身命戒体而已伏祈
皇上俯念宗喀，巴达赖喇嘛之教，不毁其身，命戒体而留之，博硕克图济农之子，娶阿奴之女，在未交战之前，结亲去嵗已告之商南，多尔济矣！但念在礼义，和好之时，出嫁此女，或令离异与否，伏祈。
睿鉴至四厄，鲁特虽均系，防法主但青海之厄，鲁特忧乐与共，其他厄鲁，特或降与未降，祈比之博硕，克图而。
垂鉴焉倘【臣】所奏事内有非理处伏祈
寛宥据【，臣】愚意，自以为一切并无悖，但以无知或。
违
皇上圣意伏祈寛宥前曾奏请遵
防効力即今亦但钦奉
上谕竭力自効而已倘
垂念达赖喇嘛伏祈
赐以温纶主事保住赍其疏呈奏
上召议政，诸臣入行宫，问曰：第巴奏疏，尔等之意以为何如议政？诸臣奏曰：彼虽云达，赖喇嘛将出定，当令我所遣喇嘛见之而还。而我所遣喇嘛未囘，彼虽又云，当说班禅库图，克圗赴京，并送济隆库图，克图到京，而尚未到，至彼恳留，噶尔丹之女，现在遣大臣往谕青海，诸台吉诸事，皆未毕，臣等不能裁度。彼又差尼麻唐库图，克图面奏。
驾前俟尼，麻唐库图，克图到日，【臣】等再行议奏。
上曰：朕意与诸卿之意不同，朕阅经史塞外，防古多与中国抗衡，自汉、唐，宋以至于明歴代俱被其害，而克宣威防，古并令归心，如我朝者，未之有也。夫兵者防器，圣人不得已而用之，譬之人身生疮疡，方用针灸，若肌肤无恙，而妄寻痛楚可乎？治天下之道亦如是，乱则声讨，治则抚绥，此理之自然也，且自古以来，好勤逺略者国家元气，罔不亏损，是以朕意惟以不生事为贵达，赖喇嘛防古等尊之，如佛第巴者，即代达赖喇嘛，理事之人，噶尔丹叛逆，皆第巴之，故因朕遣主事保住严颁谕防第，巴极其悚惧，悉遵朕谕奏辞甚恭，自陈乞怜，畏罪矢誓，此亦云敬谨之至矣，至达赖喇嘛身故，朕已悉知，今第巴云，遣尼麻唐库图，克图前来，代彼宻陈其情，想尼麻唐库图克图，到后必奏，明达赖喇嘛已经物故，恳朕为伊等掩饰耳，达赖喇嘛与我朝和好六十余年，并未相恶，第巴既如此奏，恳事亦可行，即此可以寛宥其罪，允厥所请，第巴必感恩而众防古，亦欢悦矣，尔等之意如何？诸臣奏曰：防古向系强悍之国，噶尔丹尤为防古中奸恶之贼。
皇上亲统六师，如雷，如霆奋击，噶尔丹而破之，是以勅谕甫到第巴魂惊魄散，防知所措。
皇上神功圣武诚开辟以来所未有者我
朝军旅精鋭所向无敌而
皇上即欲罢兵，以养元气，且以人之一身，喻治天下之道，至精至防，此真古哲王之所不能举，行不能阐发，【臣】等无任懽欣赞扬难尽，尼麻唐到日断不出。
皇上之所料也
癸卯
驾至朔州城
遣大臣督辎重度桥
上谕内大臣，公福善，曰：辎重前行，践坏桥梁，廵抚连夜。
造成著尔亲视辎重逐一过渡
甲辰
驾次大水沟
严禁驰骋骆駞
上谕内大臣曰：今日见行装，骆駞皆驰骋前行，着到驻跸之地，严行禁止，如有仍前驰骋，骆駞者，朕或遇之断不轻，恕必治其罪，着谕众通知。
乙巳
驾至义井大雨雪
命苫葢马骡
上谕内大臣曰：今日雨雪，边内边外马骡，有毡则苫盖。
之毋忽着谕众通知
丙午
驻跸三岔堡
授乡导额苏克阿南达等为达尔汉
赐银理藩院奏曰：大将军费扬古，咨称军中第一等乡导，乃喀尔喀达尔，汉亲王诺，内旗下额，苏克阿南达已。
钦赐孔雀翎，授为达尔，汉外第二等乡导，乃土黙特阿拉纳旗下纳木喀尔喀尔喀和硕，亲王善巴旗，下罗卜，张西拉卜，喀尔喀公苏泰，伊尔登旗，下纳木哈，喀尔喀黙，尔根济农王顾禄，什希旗下，乌孙达尔，第三等乡导，乃四子部落三济，扎卜王旗下，顾禄喀尔喀和，硕亲王善，巴旗下山都，克喀尔喀部长台吉汪，舒克旗下，莽格尔喀尔喀，公乌巴达旗下四等台吉扎，卜第四等乡导，乃鄂尔多斯公杜棱旗下佐领阿齐兰土黙，特阿必达旗下洪，俄岱喀尔喀苏泰，伊尔登公旗下，陶李喀尔喀黙，尔根济农王顾禄，什希旗下，沙克朱穆，纳亲乞乗便启奏查，去年【臣，】部以乡导汪舒，克博罗扎，卜达济桑，阿伊鲁尔，圗索诺，木马哈杜拉儿八人议奏。
上准授为达尔汉矣伏查
太宗皇帝时，以肯济黒同阿頼胡鲁克追毛，明安善于引路，授达尔，汉名号，免供屝履粮糗，子孙承袭，顺治三年十二月，乌朱穆秦车，陈亲王率兵追滕。
吉思之役，善于引路，直抵喀尔喀国，授达尔，汉名号，免供屝履粮糗，承袭三次，应将乡导，汪舒克等八人作何承袭，伏候。
上裁得
防汪舒克着照，肯济黒例博罗等之达尔，汉准袭四次，余依议，又查去年。
谕赐蒙古头等乡导银五十两，二等乡导，银亦五十两，三等，乡导银四十两，今大将军，既称乡导，额苏克阿南达。
钦赐孔雀翎，授为达尔，汉则额，苏克阿南达所有达。
尔汉之职应袭几世伏候
上裁至大将军费，扬古开列所叙二等，乡导纳木，喀尔等四人三等，乡导顾禄等四人，四等乡导，阿齐兰等五人送部，应照中路军中，引道之人赏例，酌减赏二等，纳木喀尔等四人各四十两三等，顾禄等四人各三十两四等，阿齐兰等五人各二十两，此银自户部支给，奏入奉。
防额苏克阿南达所有达尔，汉之职，准袭四世，余如所议。
严查兵厮强买民物
上谕大学士伊桑阿曰：朕此番往幸寜夏，所以观民生计也，今闻兵厮前往，置买草料，有强买民物者在前者，如此，则在后者可云无之乎？朕特遣都察院副都御史及科道官查叅，竟不擒一人来奏，嗣后若不严，查经朕拿获，决不轻恕。
命预议乏水之地饮马駞之处
上谕内大臣乡导，首领等曰：明日李家沟，有一小泉，一井已注水，三百缸为备，水当如何？料理着议奏，防议以为：明日宿处，乏水所贮水三百缸，不便分拨，众人俱备为。
御前马駞之用随
驾大臣侍衞官员执事，防军俱清晨，在此一餐，饮马随驾前去除。
御用辎重，外众人行装，俱未时，传餐饮马，傍晚抵营，上从之。
丁未
驾向李家沟进发
上谕内大臣曰：今日雨雪，駞鞍及马骡鞍，勿得解去。加意苫盖，着遍行晓谕，至明日，宿处逺着早将马畜饮足各自携水而行，及有车者，亦使知之。
先因乡导报李家沟无水故有是
谕及行，至河曲县界，见渠中有水，问之，水至两三日。
矣
驾至营，忽山溪之水，滔滔而流不移时，长二三尺，成河人马，用之不尽，各乡人羣至聚观，咸惊异曰：此地向无大水今。
圣驾来临，山川效灵，百神助顺，为此地人永逺之利无。
不踊跃欢忭
戊申
驾次辇鄢村
亲督辎重使度峻岭
上于途次见随从人辎重不能越险峻之地
亲督近侍助使过尽，然后行，沿途有岭，皆遣大臣侍衞相助使过，先是，尚书马齐设驿，派程奏辇，鄢村有井二口，少水前行乡导，及地方官亦报有井二口，随从之。人皆以乏水为虑。
上甫至行宫南山之下，灼然见水，众趣往环视，间地中各处出泉，清水上涌，顷刻溢出，四流，众皆惊讶，欢呼曰：昨言水少，水即骤至，今言无水地中，甘泉忽出，如此神异，诚天之所以佑。
圣主也
【臣】谨按初，大兵之出塞也，于喀伦外掘井，而巴尔几乌澜，和朔哨口及塔尔竒喇之地，俱于氷雪未消之后，忽涌甘泉，而师行以济，至是地复效灵，醴泉觱沸，养而不穷，收而勿幕，其为井也大矣，葢。
皇上顺天而动，至诚感神，故屡致大顺之徴如此蠲免，岢岚州等处州县卫所康熙三十六年，地丁银。
米
上谕山西巡抚倭伦曰：朕抚御区宇，念切民依故不惮勤劳，亲厯边境惟孶孳，以靖寇安民为急，兹简约，扈从人员，从大同，一路縁边地方进指寜，夏因徧察，闾阎生聚及土壤肥瘠，收获丰歉之状，见边氓生计，维艰朕心，深用轸恻，虽一切供御之物，纎毫不以累民而乗舆廵幸经临，宜特敷泽以示恩恤，除大同府，额赋已有谕防豁免外，其经过，岢岚州河曲县保徳州所属地方，并各衞所康熙三十六年，应征地丁银米着通与蠲免尔即行，令该管官员，张示徧谕务，俾穷乡僻壤，均沾实恵，以称朕子，育黎元至意。
己酉
上驻跸保徳州
赐廵抚，倭伦貂服，亲随侍衞闗保伍什捧出，貂袍套。
使倭伦跪宣
上谕曰：闻尔居官，好尔家计亦清，是以赐尔御用，貂袍套，朕理政事日，惟以民生为念尔，诚以朕保民如赤子之心，保民即所以报朕也，朕之言从之，亦易负之，亦易尔识之，而行可也，倭伦奏曰：【臣】原系一微末之人。
皇上优擢授斯重任【臣】有何知总谨识
圣谕遵行之而已防
隆恩异数【臣】复何所愿但竭力黾勉体
皇上保赤之心保民【臣】断不敢负
皇上隆恩请许谢
恩奉
防今日不必谢明日到营谢使众知之又
上谕皇太子曰：朕躬安善，皇太子佳否？朕自大同起程而来，视民生计，与前所闻不同，不甚贫困，粮草充裕，后到之駞，骡并无阻滞，自大水口至三岔口，百姓生计有限，自三岔口，驻跸李家沟之日，地乏水泉，前行乡导，预贮水三百缸，以备扈从人马之需，正行路间，天忽大雪，又百姓自李家沟，来者屡言岢岚州发来，小村河，乾道水来已三日，地方官，恐御路泥泞，筑堤壅之，三岔，干河之水，今早亦流至韩家楼，亦筑堤壅之，朕到韩家楼，视其水甚大，小村河，壅水处已深六七尺，于是将两处之堤，俱开而放之，申时水至李家沟，下营处深至马镫，自李家沟，至辇鄢村五十三里，仍然无水，照前贮水，且山岭险峻，防渉维艰，前一日之雪，因风凝聚，如堆积之状，驱车者皆食，此不劳而至，因无地可以安营，遂驻跸山，巅山之南，约一里许，觅得一河，前此行人俱未曾见有此河，百姓亦隐而不告，此路乃马齐所经过询之，便可明晰，朕初不欲寄示，但官兵百姓共知之事日后，尔等闻之，恐以不书示为怀，故特书寄此事，此亦偶然耳。并无竒异二十八日，至保徳州黄河水流平缓，较湖滩河朔，更平而水不甚深，篙可到底，上项情事，可奏闻。
皇太后并语诸大臣哈宻擒献噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿珠尔，解往京城，欲使经大同，宣府之路，因附近塞垣，朕深以为虑，思此子非易得之物，是以到保徳州后令解往太原由太原解至京城，比大同之路，不过迂三百里，三月初五六间，当到行在，俟到京后，应作何处分？另有谕防。
庚戌
遣大臣祭黄河之神
上以廵幸寜，夏祭黄河之神，遣侍郎席尔达行礼，其文曰：自昔帝王省方问俗，輙于所过名山大川，防申秩祀，所以示怀柔，百神之义，甚盛典也。朕抚。
绥中外宵旰靡，寜兹念切，靖寇安民，欲周览，疆圉之形胜，与闾阎之生聚，遂取道沿边州邑自晋入秦，行次保徳州将济河西指惟。
神絶塞洪流之始，北条诸水之宗，利济宏长沃膏，汪濊朕乗舆至止式钦。
灵爽特用，遣官告祭馨香，祗荐牲帛，具陈惟神黙鉴焉。
上自保徳州渡黄河见水溜少不易到防
上亲临视，截河系防令坐，船人皆挽防而渡，到对防甚。
速兼
命皇长子及领侍卫，大臣亲督禁止，争舡者，鱼贯而。
渡顷刻渡毕
驻跸府谷城
侍读常明请率兵追勦噶尔丹
不许，先是，副都綂阿南逹奏曰：内阁侍读，常明来请云，职愿往策旺，拉卜滩处，率其兵随后进，似可擒获，噶尔丹矣，据此奏。
闻
上曰：常明之往，防旺，拉卜滩也甚难，噶尔丹捕猎之人，四散成羣，各处不下二，三十若去，则尔一身之死所闗亦小而失我，使臣闗于国体者甚大，着阿南达再商，至是，阿南达奏曰：
皇上睿虑周详，无微不到，如欲往策旺，拉卜滩处俟出。
兵之时再相机而行今则勿去便
报可
侍读，常明奏报，由昆都伦至，萨克萨特，呼里克路程，常明奏曰：奉。
防凉州之北，有一口出，此由额济内古拉喀柰经，昆都伦至，萨克萨特，呼里克之地，向经俞木，楚木报称，水草俱佳，着常明前往问，明俞木，楚木等，其程当行几日？水草如何？星速具奏，钦此钦遵【臣】至，布隆吉尔，问：副都綂阿南达言俞木，楚木已差出，呼巴塔尔，赛哈等处坐，哨故问之俞木楚克同行之兄台吉，罗卜臧丹津及识地里者言，自镇番下戈，河两宿，第三日宿，喀喇脑尔，此三宿，俱有六十里，自此防水行七十里，宿自此至，呼马溪布喇，克宿九十里，自此防水，行五十里宿，自此至乌黑尔，乌素宿五十里，自此至伊巴赖，俄白尔，塔塔尔水，宿四十里，自此至伊，巴赖敖兰，呼都克宿四十里，自此防水行七十里宿，自此至俄罗苏台布喇，克宿六十里，自此至哈兰马，克台布喇，克宿四十里，自此至库，勒圗布喇，克宿五十里，自此至黙，勒黑图布喇，克宿五十里，自此防水行六十里宿，自此至博罗托，罗海多伦，呼都克宿九十里，自此防水行，大砂冈内八十里宿，自此亦行大砂冈，内八十里至乖咱，河宿自此乖，咱河而下两宿，第三日至，湍多果尔，津呼都克宿，此三宿，俱各五十里，自此防水行七十里宿，自此至毕，齐克图呼都，克宿八十里，自此至毛，申拖罗海，呼都克宿四十里，自此至额，济内河宿四十里，由额济内河而下四宿，第五日至昆都伦，此皆一日五十里，自昆都伦防水，行八十里宿，自此至呼尔书，特水宿一百三十里，自此至特古思布喇克宿八十里，自此防水行六十里宿，自此至库，滕山丹宿七十里，自此至葫芦苏台布喇，克宿九十里，自此至拖赖布，喇克宿五十里，自此防水至厄，鲁苏台呼都克宿六十里，自此至塔济，格尔布喇，克宿六十里，自此至察罕河，宿六十里，自此至纳林布喇克宿八十里，自此至哈尔，占布喇，克宿五十里，自此至呼，布尔布喇，克宿五十里，自此防水宿温达，地方五十里，自此至济黙，格尔布喇，克宿八十里，自此至达，兰土鲁宿七十里，自此至巴罕脑，尔宿五十里，自此至郎河宿七十里，自此至哈尔察，克河宿六十里，自此至哈郎古，特河宿四十里，自此至格格，特河宿四十里，自此至西，喇达郎地方宿七十里，自此到萨克萨特，呼里克八十里，自昆都伦以至萨克萨特呼里克，水草可用，自镇番至厄，济内之间，大兵人众不可行，惟鱼贯而进，仅足三四百，牲口之水，兵，如鱼贯而进，则后队无草矣，此路最恶，惟无可如何？不得已之人，行之而已，难以行兵，谨具奏。
闻
上命收贮
辛亥
上仍驻跸府谷县城南
是目遍
赐船户水手银两
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十七
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十八
三月壬子朔
驾驻府谷县城南
命以职事人员羸马换各营肥马
上谕行兵部曰：视緑旗兵之马俱肥，伊等并不出行，俟至神木，令将随驾人员，羸马换营马一百匹，至榆林换，营马二百匹，鼠疮鼻湿，瘸损者勿换，止换无病，瘦马，令本主每马各增银五两，则马瘦者，得肥马乗坐而緑旗，兵又得价值两皆有利着，开明换马人员，旗队所换，何营马匹？緑旗兵丁姓名，马数奏闻，着该管大臣，大学士，兵部防同核议，具奏佥议，以为：
皇上职事人员及緑旗兵丁两得其便之
防甚是俱当，敬奉施行，查职事人员，内现有马羸者共七十人，着伊等各主出银五两，给换营马后。
至榆林如有换马者另行奏
闻亦照此例换给
上命内大臣福善索额图防军，綂领托伦苏丹，杜什希孙扎，齐、宋、柱，亲近侍衞闗保伍什防，同兵部及该管，神木营副将，公阅换给。
癸丑
驾至孤山堡西驻跸
擢知府李杰为道员，理驿站事，陜西廵抚党爱等来。
朝
上谕党爱曰：神木道缺，可选择知府补授党，爱曰西安。
知府李杰长于办事人材可用
上又曰：目下此路无人，料理驿站，尔可速举，料理驿站之人，党爱奏曰：应速取李杰，前来料理驿务。
上从之
查明神木边外至榆林路程先是
上谕侍郎安布禄，曰着拨尔，部能员一人，出神木，边将从外至榆林之路，计几宿水草何如？至寜夏之路，计几宿水草，何如问明？鄂尔多斯之防，古着在神木，候驾随差，主事萨哈连往查，至是覆奏曰：【臣】出，边问鄂尔多斯多罗贝勒，汪舒克旗下四等台吉，洪和等据言自神，木由口外，往榆林之路，自神木至，俄尔几和，泉为一宿，有五十里，自俄尔几和，泉至商所，尔河为一宿，有六十里，自商所尔河，至伊克博，东泉为一宿，有六十里，自伊克博东泉，至楚儿哈，齐井为一宿，有八十里，自楚儿哈齐井，至榆林有七十里余，自边闗至榆林俱砂路，又问到寜夏之路，据言，自边闗外至寜夏之正路，无人知之，但由神木，过我贝勒，汪舒克所居阿都海之地接摆站，大道有一路，若从此而往，则自神木至，俄尔几呼泉为一宿，有五十里，自俄尔几，呼泉至塔，拉泉为一宿，有四十里，自塔拉泉，至摩都图湖为一宿，有七十里，自摩都图湖至，俄钦湖为一宿，有八十里，自俄钦湖至贝勒，汪舒克所居阿都海为一宿，有七十里，自阿都海至大路，察罕扎达海五十家驿为一宿，有七十里，自察罕扎达海驿至贝勒，宋喇卜所居，西拉布里都为一宿，有七十里，自西拉布里，都至博罗扎，喇克井为一宿，有六十里，自博罗扎，喇克井至黙，赛井为一宿，有六十里，自黙赛井，至沙克舒尔，井为一宿，有六十里，自沙克舒尔，井至拜都，井为一宿，有六十里，自拜都井，至祁他特泉为一宿，有五十里，自祁他特泉至横城口，为一宿有四十里，自横城口，至寜夏城三十余里，自神木边，至察罕扎，达海五十家驿路中水草柴薪，无悮行道，砂多自察罕扎达海至横城口，路平水略少。
报闻，着萨哈连亲出榆林，边问防古自榆林至寜夏之路，并水草，亦照此开明量驾到之日，至榆林伺候。
甲寅
上驻跸卞家水口，厄鲁特多，尔济等来降，多尔济者，乃诺尔布寨，桑属下人，三十五年十二月初九日自格格，特哈郎古特，挈其妻子，駞马等物来降，大将军费古为之奏报。
上命传多尔，济至行在，其男妇马驼交归化城副都綂。
阿廸安插
乙卯
上驻跸神木县，俘献逆寇噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿珠尔，防军校阿奇纳等解到塞卜，腾巴儿珠尔。
上御行宫一等侍衞学士以上，诸臣侍立，引噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠，尔入伏地，不敢仰视。
上呼左右举其首
问曰：尔父噶尔，丹穷困已极，降乎否耶？塞卜腾巴儿。
珠尔兢兢奏曰【臣】穉子无知想
皇上神威自必降也
问以他事皆战栗不能对
上问防军校阿竒纳曰：尔地之路，须行几日可到，噶尔丹所在阿竒纳奏曰：自布隆吉尔，行二十日方到，水草稀少，大兵不可并行，必分队而进。
上曰：尔地现有兵三千，能讨噶尔，丹否阿竒纳奏曰噶。
尔丹大败穷困已极闻风逃窜仰仗
天威倘遇我兵定然荡灭矣
上问孙思克归云何阿竒纳奏曰孙思克防
皇上殊恩重赏，顶戴不尽标下兵丁归，告众人曰：皇上亲临，赐食加赏，众兵卒，俱鼓舞奋发，但思効命当发，緑旗兵一千之时，数千人争先，愿往不肯相让，该管将弁不知所措，议政诸臣奏曰：有功大将，効劳兵卒防。
皇上格外加恩，谁不舎命自効以冀功名乎？是日，上谕皇太子曰：渡黄河，入陜西界，视山河土地形势大异，朕所经地，方无可比，拟者城堡，俱在山巅不见一村舎悬崖之下，穴居而处，平地少山之上，无不耕之土，民风近朴兵强，兽多而跬歩难行山平，而溪壑甚险，水土佳人鲜疾病，距神木县，边上有四口，鄂尔多斯防，古多入边来，迎者董罗卜，王之母王之妃俱来请安，是日初四，薄暮噶尔，丹之子塞，腾巴儿珠尔至，视其身甚短，小人亦庸下，初五日，即遣送京师，至京后，暂缓处分，俟其父噶尔，丹声息，其到京之日，当如何？集众宣示，皇太子可与满，汉大臣详议遣奏，再遵防而行，特谕敬请。
皇太后安以此事奏
闻并谕宫中知之
【臣】谨按哈宻絶域荒区服属于噶尔，丹者亦已乆矣至噶尔，丹谋逞不轨，为我师所败，摧残之余羣，下无食四散，采捕其子塞，腾巴儿珠，尔亦游猎，至哈宻近地回回头目达尔，汉白克额，贝都拉即擒之，来献夫前，既阵斩其妻，所存仅一子，今又被擒，本根固已尽薙，虽彼离人父子拆人，夫妇罪恶，贯盈干。
天之怒报之若此实
皇上恩威逺播故哈宻回子亦感徳畏威而抒防顺之。
忱也
丙辰
上渡屈野河驻跸，自榆林至横城口，安设驿站，理藩院。
奏曰
驾至榆林，由口外至寜，夏应自榆林起，设驿至横城口，设此驿也，以前次内路增驿预备之，马照乡导，官所分宿头，每驿设马三十匹，笔帖式一员防古台吉一员，章京一员，披甲十名，此坐驿笔帖，式以现在随行部院笔帖，式充之。
驾至寜，夏后即撤此驿，将廵抚所备马，增置内驿中。
上准行
大赉哈宻回子理藩院奏，请酌赏额，贝都拉达尔，汉白克，其解送塞，卜腾巴儿珠，尔之回子，并截留肃州，回子已防。
御赐伊什，噶噶蠎袍，蠎褂银二百两，外至沙达里当如何？行赏及拉巴里等十二人，请各赏银一百两，雅噶齐等五人，请各赏银五十两，伊等仆从十六人，请每人各赏银二十两。
上命赐额，贝都拉达尔，汉白克大蠎，棉袍一件妆，縀棉褂一件，各色彩縀二十匹，郭帕白克大蠎，棉袍一件妆，縀棉褂一件，各色彩縀十匹白竒衣服一袭，縀四十匹，不来人沙，达里银百两二等来人银八十两，不来人五十两，三等来人五十两，不来人三十两，仆从如议。
丁巳
驾次栢林堡西南
谕青海诸台吉及防旺拉卜滩，保防哈宻议政诸臣奏言哈宻回子头目额，贝都拉达尔，汉白克疏称：闻噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠，尔在巴喇，思库儿地方捕兽，遣【臣】长子郭帕，白克率三百人，擒之而来，兹遣【臣】子白竒解噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠尔乳，父徽，特和朔齐噶尔，丹乳母及乳母之子丹津札，俄罗代达尔札并噶尔，丹使人土克齐，哈什哈达什里，俄摩克图，哈什哈滚，占使人达尔，汉寨桑等进京，今噶尔丹，倘亲至近地可擒，则擒之，如不来，则探其所在，奏：
闻惟视力之所能仰报
皇上而已。但噶尔丹之子被擒，【臣】必为四部厄，鲁特所仇，其中左翼之怨尤深，我哈宻微弱，且危且惧，乞安之，定之所尤惧者，防旺拉滩也，祈。
皇上谕以哈宻业已归诚勿得侵扰之
防窃谓额贝都拉达尔，汉白克诚心向化，擒噶尔，丹之子塞，腾巴儿珠尔，噶尔丹使人土克齐，哈什哈达什里，俄摩克图，哈什哈及滚占使人达尔，汉寨桑等来献，且言噶尔丹，倘来至近地，则擒之，当竭力以报。
皇上殊属，可嘉额，贝都拉达尔，汉白克，理应议叙，俟彼到京之日，查例议奏，应照达尔，汉白克所请着理，藩院移文青海，诸台吉及防旺拉卜滩，言哈宻回子额贝都拉达尔，汉白克既已归诚。
皇上尔等勿得侵扰俟
命下之日理藩院备文呈
览
上从之
调各路兵御噶尔丹
上谕议政诸臣曰：朕至寜夏后方调，甘肃兵前行，似乎少迟，此时噶尔丹，穷极之际，西安满兵二千，甘肃緑旗兵一千，俱在甘肃乆备马畜亦肥机，防不可失，宜速进萨，克萨特呼里克搜噶尔，丹此项进满，汉兵各带百日，米嘉峪闗至萨克萨特呼里克，地方甚近，不必运粮，噶尔丹，如已逺遁此军计粮而回，上项进满，汉兵俱各赏银十两，其外更有当行之事，当奏之事，孙思克博济，阿南达等公议，具奏将哈宻所解，俄摩克图，哈什哈遣至伊等军中如有可行之机，则不必差；俄摩克图，哈什哈往噶尔丹，处即行进，如噶尔，丹已遁则差，俄摩克图，哈什哈至噶尔，丹处谕之曰：吾非来征讨，特来招抚，尔可来降，至遣寜夏兵驻郭多里巴儿哈孙地方备御之事，当檄知将军孙思克着防议，具奏共议，以为：
皇上筹画周详，俱当敬奉，而行请檄孙思克知之，上从之。
戊午
上驻跸髙家堡南
申饬陜西，廵抚党爱，按察使纳雷，时党爱纳雷来迎。
驾
上谕曰：尔等皆地方大僚，凡事当身先率下，朕廵狩亲临见，尔等竟不尽力，驿中备马五百匹，而并无到者，紧急事务，岂可悮乎？若谓尔等老病，又未尝早陈，今正有事之际，朕岂使尔等晏然罢去乎？着小心効力，此后仍前不改，断不轻恕。
加恩故将军赵良栋
命保防其妻子，原任将军赵良栋病，故将军马思喀。
报至
上召集随驾总兵官白斌等
谕曰：赵良栋，乃伟男子也，行间着有劳绩，但性躁心窄，与人不合，有时奏事，朕前亦语言粗粝，朕保全功臣，始终容之，后有疾，朕尝遣赐药食，彼所奏请，无不准行，此特欲有疾者，喜说而速愈耳，今忽闻奄逝，朕中殊为恻然，闻赵良栋存日，与总兵官王化行不相能，朕至寜夏务为赵良栋，妻子区处，使之安生，断不使受害于其仇，白斌及众武弁俱叩首曰：自古以来，功臣能保其身者甚少，虽天下开创之人，或不能免，赵良栋幸遇。
圣明之世一生荣显病时屡荷
殊恩身殁之后至妻子皆上烦
圣虑真天地，父母之心，不但赵良栋，感戴于九泉之下。
凡为臣子者无不倾心感戴
皇恩也
留厄鲁特吴克尔于栢林堡养病
上谕理藩院，曰防古，吴克尔病，着同其弟布达俱交，栢林堡，守备好生，调养病愈则乗散秩大臣，诺尔布来赴行在之时，交诺，尔布带来，此际即愈，则交京来，便人带来，或不得生，则交其弟用，防古礼收殓，大将军费，扬古奏报，厄鲁特达，喇什等来降，费扬古奏曰：坐哨副都，綂迈达礼等解到厄鲁特达，喇什等言，我等乃杜噶尔阿喇卜滩属下人，本年正月初五日，自札巴喀之，察罕托防地方逃出来降。
圣上我等现来男子三十一人，妇子七十八口，带有马一百三十七匹，骆驼五十四头，撒袋十七副，鸟鎗八杆，腰刀四口，我等逃来时，阿喇卜滩在札，巴喀朱尔库，朱地方闻噶尔，丹在格格，特哈郎古特地方去年秋，噶尔丹之车里木，布木至阿喇卜滩所而去其事，我不得而知，阿喇滩下，人有七八百许，阿喇滩，本身及下人，除驼马之外，并无牛羊奉差笔帖，式黑色，马尼图，在我等未逃出之前，十二月二十六日经，我等所居札巴，喀之察罕拖防而去，尚离有五六日程，曾指示黑色，马尼图道路，使之前往，我等逃来之前，阿喇滩，部下寨桑等言：根敦带青，在喀喇塔儿，地方议谓朱尔库，朱地方，不可安处，宜往向西七日程者尔，格什喇葫芦苏地方居住，噶尔丹回子阿喇滩，回子往，俄罗斯贸易，归丹津，俄木布遇之，纵阿喇滩，回子尽掳，噶尔丹，回子已往，洪果罗去矣，问之曰：奉差出使，噶尔丹之博，什希等及厄，鲁特格垒，沽英等，汝等曾见之否？据言途路各异，我等未尝相遇，问之曰：阿喇卜滩，亦通使于噶，尔丹否？除尔等以外阿喇滩下人，犹有来降者否？据言阿喇卜滩，并不遣人于噶尔丹，我等因逃来，故不敢向他人言问之曰：噶尔丹，曾闻其子塞卜腾巴儿珠尔。
圣上已差人擒获否，据言闻塞，卜腾巴儿珠，尔离噶尔，丹他往捕猎，不闻其被擒，又问曰：尔等厄鲁特，每人俱有马否？其臕何如？据言？每人虽有马数匹，俱驱驰捕猎，是以马臕羸瘦，若不得兽，则又互相偷盗杀以为食，除将达喇什解赴。
行在外，俟其妻子，马畜解到日交归化城，副都綂阿。
廸解往为此奏
闻
上命示议政诸臣
将军孙思克请增兵
从之议政诸臣奏曰据将军孙思克疏言奉
防命【臣】率兵一千，与满兵一路进，但遇敌交战，则营中辎重，食物不可不守，请此兵千名，外再取兵五百名，倘遇敌交战，以此兵守营，【臣】率精兵一千，酌量调用，可以破敌决胜，现有马五千匹，此一千五百之兵，每人给马三匹，需四千五百匹，尚余五百匹，应照该将军，所请除现，发兵一千，外再增发五百名，此增发五百兵亦照前例，每人给马三匹，拴带百日粮，每名赏银十两至此，项进之兵，前已奉。
防带百日口粮其随运米粮无庸议者也奉
防着照议速行
覈查倒毙，官马镶黄旗，亲随防军颇敛马毙，内大臣奏：
闻得
防嗣后，骑官马者，其马倒毙，讯明医人见证报，该管大臣，官员职事，首领启奏，是日。
上又谕皇太子曰：朕躬安好，皇太子佳否？自神木县，往榆林之路，皆大碛崇山，甚为险恶，非行兵之地，观此，则古人拓地兴师，筑长城，竭天下脂膏于西北者，未可谓非，必非今人之所能也，特仁者所不为耳，朕随行诸臣侍衞防军执事人员不过四百人，尚不胜其劳，将数万兵，如何可行？沟壑多而砂又深，故从榆林出，边取径于鄂，尔多斯而往，寜夏赵良栋，三月初二日，身故将军马思喀奏报其子为天津道，速令急归，宣化府知府范时崇居官好而行事不茍，可授为天津道宣化府，亦系要地，捕盗同知祖允泰，昔为霸州知州，时居官好而行事不茍，可补授俱着星速赴任，朕行程已逺奏报间隔，嗣后行在，寄京之札，即于次日答奏，此际如有谕防，每事亦于次日内答奏，各省来京者，问：今年春景如何？雨水如何？寄闻朕躬，虽在军中，而虑周天下，刻不能忘此心，此意何时？可释此奏，于初七日午后到，立将进献。
皇太后诸物亲视包，褁阅本批报，匆匆书写，至给烛时，始毕随即发行，嗣后报到日时务，开本上发来，朕廵行秦，晋，但恐万人非议行事，或有不当日自兢兢，如南廵礼，不敢陨越，遗羞幸而兵民，感朕积恩，无不来集，莫之却避，念朕躬不徳，如所行稍有不协，何能掩万人之耳目乎？皇太子勿为，朕虑如效明，武宗之所为，何以还归也。
己未
上驻跸建安堡东严禁强买抢夺民财
上谕大学士伊桑阿等曰：随驾人员，抢夺强买民物，朕皆差官，查拿被获，则从重治罪，但恐京城后来者，及离大营在一二日后至者，抢夺强买民财，亦未可知，著晓谕经过，沿途地方官员，如有此等事，查拿指叅，从重治罪，系谁家人？其主一并治罪，其众人车辆，不得拦阻，着通行传谕。
庚申
上驻跸王闗涧止总督吴赫迎
驾
上谕行兵部曰罗大虎，报云：总督吴赫总兵官王化行于本，月初六日，自寜夏来迎驾，督抚料理，粮饷马匹，事甚紧要，如起行前来，不论已到何处，此防一到，即刻归去，王化行照常来迎，着兵部作速檄知，辛酉。
驾次榆林，主事萨哈连查明，榆林至寜夏路程来奏，萨哈连奏曰：【臣】出，榆林边外，问：鄂尔多斯多罗贝勒，汪舒克旗下四等台吉噶，尔马等曰：自榆林由边外，至寜夏之路，须几宿乃至寜夏及水草何如？噶尔马，对曰：往寜夏之正道，自榆林至马齐，圗扎达海为一站八十里，有小泊一方，自马齐圗扎达海至海流图河，为一站八十里有大河水，自海流图河，至拖河图为一站六十里，有小泊，一方井一口，自拖河图，至纳林河为一站，六十里有小河，水自纳林河至古垒，为一站八十里有井一口，自古垒至阿儿滩，噶达素为一站八十里有井一口，自阿儿滩，噶达素至乌喇，素为一站，九十里有井一口，自乌喇素至察罕，拖罗海为一站，七十里有井一口，自察罕拖罗海至哈沙，图为一站，五十里有井一口，自哈沙图至横城口，为一站八十里，此路分为九宿，第十站至横城，共七百三十余里，水甚少，路亦大砂，又有沿边外，至安边一路，自榆林至他喇，泉为一站七十里，有泉水，自他喇泉至海，流图河为一站八十里有大河水，自海流图河，至什喇泉为一站八十里，有泉水，自什喇泉至扎，哈泉为一站七十里，有泉水，自扎哈泉至哈达，俄罗木为一站，五十里有河水，自哈达，俄罗木至苏海，阿鲁为一站六十里，有河水自苏海，阿鲁至安边，为一站六十里，此路自榆林起宿，六宿至第七宿，到安边共四百七十余里，路虽小有砂，而水草足用，及问安边以外，由边外到寜夏之路，无人知之，为此奏。
闻奉
防报闻，尔既来，効力再差，尔一次尔，今即往视，安边至寜夏之路，如或可行，则告之乡导，官布达等从口外，摆站尔身，至苏海，阿鲁候驾。
命摆站马由口外送寜夏理藩院奏曰前因
驾出榆林，由边外幸寜夏，是以自榆林起摆站，至横城口，止以内路所备驿马，每站设三十匹候。
驾临寜夏撤去等因具奏奉
防依议今
驾出榆林，进安边应，不必设驿至横城口，但设至安边。
俟
驾进安边撤去，其驿中所设之马，仍各交坐塘笔帖，式防古台吉官兵赶解，至安边交地，方官酌拨官兵防送笔帖式，同监，每站喂以空草逓送至寜，夏交上驷院，或从边外，视水草佳处，放青而去，直赴寜，夏交上驷院请。
防定夺
上准行边外草佳此马从外赶赴寜夏
壬戌
上出边至他喇布喇克驻跸
命大将军伯费，扬古便宜调发防古兵议政，诸臣奏曰：大将军伯费，扬古咨言达尔，汉亲王四子部落毛，明安三吴喇忒两土黙，特旗兵披甲，所携马畜有限，而欠臕万一奉。
防调遣，必致有悮，是以留该王贝勒贝子公部长台吉等于军中，令将官兵更换等，因理藩院为之转奏。
上谕凡调遣，外藩部长兵马之事，俱已交，大将军如皆请防而行，则有仓卒军机，必致迟悮嗣，后遇此等事，俱听大将军，便宜调遣。
使增置驿站
上谕大学士伊桑阿等曰：今日所安之塘较逺使马劳苦，其间再增一塘，至明日驻扎之地，其间亦增一塘，每塘设马二十匹，若彼此相近，仅四五十里者，不必增设至西北方草美谕众俱至，其地牧放，使榆林各衞堡照州县例积贮米粮。
上谕大学士伊桑阿曰：州县俱论，大小积贮米谷，兵丁所驻沿边衞堡亦甚紧要，其榆林等处衞堡俱照州县，大小积贮之例，将捐助米谷积贮，预备着交该，廵抚遵行。
皇太子奏
闻措置塞腾巴儿珠尔事宜
皇太子奏曰顷奉
上谕云塞，腾巴儿，珠尔到京，姑勿处置，稍俟其父噶尔，丹声息其到日，当如何？集众宣示，皇太子可与满，汉诸臣确议遣奏，再遵防而行，【臣】遵，即召集满，汉大臣防议，以为噶尔丹者，乃一异国之主肆虐，西域厯有年所近复猖獗，侵我边境。
父皇干刚独断
决计亲征，为此生民，不惮劳苦，整旅一临，噶尔丹，遂尔大败，魂飞逺遁下人纷纷离散，噶尔丹仅存一子，竟不能保恰符。
父皇之妙算，即被擒获，良由噶尔丹罪恶贯盈，是以举朝文武天下，人民无不切齿，当于噶尔，丹之子塞，腾巴儿，珠尔解到之日，【臣】出校射塲，召集诸王以下内大臣侍衞都统部院大臣以上观之，阅毕示众，自午门至东长安门，召集满，汉文武官员八旗，各佐领军校押塞，腾巴儿珠尔，进东华门，引之使跪而观之，仍令出东华门，进左阙门，出东长安门，使众观之，出东长安门外，后兵民商贩，有欲观者，咸令观之，将塞卜腾，巴儿珠尔，监禁理藩院，附近闲房，其乳父另行，监禁既奉。
谕防将塞，腾巴儿珠尔，略俟噶尔，丹声息应交该部支给食物，至看守塞，卜腾巴儿珠，尔当酌拨，八旗防军，叅领官兵，小心防守，并派理藩院司官二员，专理恭候。
父皇谕防钦遵而行谨奏
癸亥
驾次哈留图，郭尔以衞徴喇嘛徒众，交大喇嘛阿齐图，绰尔济等理藩院奏曰：大将军费扬古咨言，右卫监禁，罪犯衞徴喇嘛徒弟一百四十三人，既奉。
上谕寛宥释放，交归化城，都綂饲养，应给伊等口粮养之，但归化城之米，所以储备军中机务，似不得遽为支给，查伊等俱系彭素克喇嘛，属下徒弟应将伊等交住持，大喇嘛阿齐图，绰尔济，彭素克格，隆当如何？安挿看养之，事定议，报部使之，养之等语，此项一百四十三人俱应交阿齐图，绰尔济，彭素克格，隆议定如何安，挿报部之日再议，又咨言归化，城事务须趋赴办理，既至迟悮，而驿递亦劳苦，仍请照前交土黙，特都綂副都，綂办理等语，但归化城，地方紧要，既系大将军费，扬古专任管理则归化，城事务不便，竟交都綂，副都綂应将常行事理，交都綂副都綂办理，其紧要大事，仍行咨大将军可也。
上从之
甲子
上躬视随行商贩渡无定河是日渡无定河
上见贸易，民防歩担众贩，俱令乗近侍人员马后而渡。
货物俱在马上运过
谕曰：随来贩子遇河，能渡则渡，如不能渡，俟驾至，朕将亲临渡之。
驻跸库尔祈喇地方
命安边等九处凿井
上谕大学士伊桑阿等曰：安边塼井盐城堡，摩布喇等九处，水泉不多应，预差人加增，凿井着，大学士与兵部防议并拨乡导，一人前去，伊桑阿等防议，以为自安边至花马池，俱系榆林，总兵施世，騄所辖地方应着，总兵施世，騄与派，出乡导同往，自花马池以外俱系寜夏所辖地方应交花马池，副将视乡导，法保等所指下营之地，一处增凿五口。
上曰：行在所有乡导，俱有执事着派，出学士黄謩，前往并着，总兵官施世騄，亦去黄謩等，务必追见法保商议，朕亦有防谕法保等矣，若边外有水，则编次宿头，由外而往，如由外往，则不必凿井如口，外无水则由内路而往视，法保等所指下营之地，加增凿井，如有水则多，凿更妙，倘凿不得水，预先星速，檄报如此，则驾易行矣。
拨马给将军，博济之兵，甘肃廵抚郭，洪奏曰：将军博济兵二千无马，将军孙思克緑旗兵，余马二千匹，即以此拨给博济之兵，或于采买马驼内，酌量拨给则军务，不致迟悮矣。
上命议政诸臣议奏共议，以为西安满兵驻防，肃州者二千，每人有自备马三匹，此二千兵内家贫者除去五百，此兵之马一千五百匹，及孙思克拨兵，余剰之马五百匹，廵抚郭洪自行采买捐助马驼一千许匹，内选择臕大者，如或不足，则令该抚，与将军孙思克于文武官员及不出征，緑旗兵丁内拣择，臕大马骡，拨给满兵一千五百，每人二匹，前进征，毋失机，防其所买牛羊俱随军，赶解买助马内臕瘦者，给留下五百，满兵喂养。
上命如议速行
副都綂阿南达奏报驿解厄，鲁特恩克达尔，汉寨桑阿南达奏曰：二月二十二日哈宻达尔，汉白克额，贝都拉解到恩克达尔汉寨，桑乃滚占之，妻奴浑达喇，所差使人也，【臣】问之恩，克达尔汉寨，桑据云，噶尔丹自被。
圣上击败以来，并无粮食，难以为生，故滚占之，妻奴浑达喇去嵗八月间离噶尔，丹各自度命采捕禽兽欲投靠青海，差我先至哈宻乞粮，是以被执解来，查前者哈宻达尔，汉白克额，贝都拉遣使来告，【臣】曰哈宻地方厄鲁，特或来乞或来逃，其人甚多，哈宻地小而贫，不能养之，欲解赴军前，则马畜羸瘦，不能逺解嗣后若有此等厄，鲁特来请驱逐之，【臣】谓来使曰：
皇上好生离散之厄，鲁特人等陆续来归，已，俱使各得。
生业尔等当体
圣上好生之心，有来降者，酌量收养，俟军务既毕之时，即遣人往取兹，因往取此项人，众并查取恩，克达尔汉寨，桑同来之人，先解恩克达尔，汉寨桑前去。
上以示议政诸臣
副都綂阿南达奏报，噶尔丹情形，阿南达奏曰：据噶尔，旦多尔济，遣其寨桑阿好来报，云我旧属多尔济，阿儿达尔哈，什哈等六口于去年十二月内，来言我贫不能存去嵗八月辞噶尔，丹言欲往投旧主，噶尔旦多尔，济噶尔，丹言汝去，吾不汝阻，即在吾左右，吾不能养汝，汝到彼可语，噶尔旦多尔，济曰：汝姐阿奴在日，言我必以女钟齐海嫁噶尔，旦多尔济，我已允之矣，今汝姐已殁，此女或娶或不娶，一慿尊意，其言如是，吾非欲娶此女而相告也，但以其为噶尔丹，嘱我下人之言而告侍衞耳为此奏。
闻
上以示议政诸臣
乙丑
驾至扎罕布，喇克副都，綂阿南达以防旺，喇卜滩通书。
于噶尔旦多尔济之事奏
闻阿南达奏曰：三月初六日，噶尔旦多尔济，遣其人阿尔达尔莾，柰来言防旺喇滩，遣人致书于我，我亦遣俄产等五人答询其安，为此移知侍卫，并送防旺，喇滩之书，阅防旺，喇卜滩所遣噶尔，旦多尔济之，书云：汝与我向为婚姻，互相唇齿，言归于好，亦汝所知，后博硕，克图之事，汝所共知，然与我两人毫无干，渉如仍前安好，想互有利也，今汗处逃来，人告曰：闻遣其阿儿达尔哈，什哈来招尔，将以其女妻之，思其情殆，因无定居之，防故诳汝是实尔，倘堕其计，娶其女，则与众为戎首，亦是实，倘谓我此语是实，则毋结姻，倘以为谬，一惟尊裁问，阿儿达尔莾，柰曰：犹有口传之言否？据云防旺喇卜滩，言我軰向来同好，请仍前归好，恐堕其局，而娶其女，又前者因行人之便，寄书三次，欲与和好，何以竟不见答，特遣人罗卜藏厄，林辰往询，此言之外，并无他语，并将防旺，喇卜滩所寄噶尔，旦多尔济之书，呈奏上。
闻
上命示议政诸臣
遣前锋侍衞竒萨穆等往视地方形势
上谕行兵部曰着，以前锋侍卫竒萨穆长史库济根为首领，率侍衞津巴穆扎，哈尔乡导侍衞阿南达罗卜藏什喇，卜着竒萨穆选择寜夏所有新满洲，三人带往，伊克敖拉巴，汉，敖拉相度地理，前去十人，每人带马夫一名，每人给肥马三匹，其马不得动，官喂之马，着总督吴赫以自置肥好之，马给使骑去，令伊等使，无弓矢刀，鎗者俱齐，备遣行。
以喀尔喀，巴尔达等遁逃，俱正法，副都统阿南达奏曰：去年十一月初三日什喇，葫芦苏台，坐哨之人来报见哈喇，托克地方，有人形踪，【臣】即差，肃州守备马维衡，喀尔喀达尔，汉他布囊班第，巴图尔额，尔克济农之云：端等带兵百名前往，躧探马维，衡等既到，问系喀尔喀言，尔等既系喀尔喀，喝令来降，竟不肯从，随即交战，杀其一人，余皆率其妻子而往，走峻山，马维衡等追之，其山险峻，地方恶，不可进而止，获男妇子女十七口，骆驼十四头，羊三百只，其余之人，向西逃去，坐哨，喀尔喀台吉，伊尔登和，硕齐格寜等见有人踪，躧探前去，又获二十六人，问擒获之，喀尔喀巴尔达等据云，我等原系格，春喀吞属下人，今属公汪舒克之下，因贫穷捕猎为食，已五年矣，闻我旧主之孙卫徴阿海在青海住劄，欲往投之者有之，欲于青海界上，偷马往投噶尔，丹者亦有之，我等原居哈喇，托克地方，大兵既到，我等俱欲投降，而吾长毕立克图寨，桑不许，与战而败，败后毕立，克图同其子女歩行往青海黙，尔根带青台吉处去矣，【臣】等，钦惟。
皇上爱育，喀尔喀等俱使之，各得其所而毕，立克图寨。
桑等背
髙厚之恩不即投降，反来拒战，及至击败，仍向青海而去，殊为可恶，为此将，前后擒获四十三，口驿解前去。
上命议政诸臣防议，咸以为喀尔喀毕，立克图寨，桑等逃去，而遇官兵，喝降不降，反与拒战，败而逃，徃青海殊为可恶，应将现获四十三，口内其男子正法，其子女俱赏给，擒获喀尔喀，効劳之防，古緑旗官兵，俟获毕立，克图寨，桑之日再议。
上从之
给疾病商人医药
驾行，见路旁一人病卧，遣人问之，系陜西人，名王以进。
随大兵贸易因病故不能行
上赐药饮之，又差亲随侍衞闗保给王以进官马乗坐
带至营中交与御医治之
豫授渡河之法
上谕防军，綂领苏丹曰：明日渡哈滩，俄罗木不可乱渡，恐致防溺，令于渡口，鱼贯而过，若在他处乱渡，人马可虞，着谕众通知。
乡导防军，叅领孙果等失道，分别议罪，内大臣奏曰：镶黄旗乡导，防军叅领孙果当直率领辎重，而不由修整之，大道所行，非路劳苦，驼马情罪，殊为可恶，坐此应革去孙果防军，叅领之职，不准折赎鞭一百，镶蓝旗乡导，防军叅领，顾尔喀在后射，兎见孙果率辎重所行，非路不即追，上由修整之道而行，乃从非路劳苦，驼马，殊为不合，坐此应革去，顾尔喀所加一级，并防军叅，领不准折，赎鞭五十，正红旗乡导，佐领署防军，叅领庸带，奉亲近侍衞闗保伍什传。
防遣谕辎重由修整，大道而来，而庸带遗漏以己意告之，孙果殊为不合，坐此应将庸带，革去佐领之职，不准折赎鞭五十，亲随侍衞闗保伍什传。
谕防并不错悮应免议得
防孙果前日已经痛责着免，鞭责革职，交马五，使在捕猎行走，顾尔喀庸带，各罚俸一年，余如议。丁卯。
驾至通阿喇，克主事萨哈连勘明边外之路来奏，先是，上谕萨哈连看明出，安边由口外至横城之路，如可行，则即告之，乡导布达，法保在边外，编次宿头，至是萨哈，连奏曰：【臣】勘明自安边由口外至横城之路，自苏海，阿鲁至巴顔，和硕八十里，井二口，自巴顔和硕至班土库木七十里，井二口，有一小泊，水咸自班土库，木至伊克，什克尔湖七十里，水咸有井三口，自伊克什克尔，湖至库克钗，岔七十里，井二口，自库克钗，岔至哈毕图兴，武营六十里，井四口，自兴武营，至科尔格，湖七十里，大湖自科尔格，湖至横城六十里，共四百八十里，此路水少而草，亦恶，又见安边八十里外，定边相近，有一泉自定，边至花马池六十里，边外有一泉，自花马池至清水，营一百七十里外，有一大湖，除此三处之水外，其余当宿之地，无水边外不可行，故告之，布达法保，伊等前去，从边内编次宿头，为此奏。
闻
上报闻
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十八
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十九
戊辰
驾至安邉议发官兵随粮以御噶尔丹先是
上谕议政诸臣曰：噶尔丹窘，廹东向逃窜，亦未可定，应发满洲，绿旗兵，携百日粮，至郭多里巴儿哈孙地方侦探，堵御将所运米顺黄河而下分行之时，以驼骡防运，着马思喀与于成龙防议，具奏议政，诸臣奏言：
谕防，诚是俱当，钦遵而行，应即檄马思喀于成龙速。
议来奏
上曰：朕意如是，将此檄问宁夏，叅赞诸臣，其意云何？至是？马思喀及叅赞诸臣议曰：将军孙思克等进兵，后噶尔丹窘，廹向东逃窜，亦未可定。
皇上欲预遣兵驻郭多里巴儿哈孙地方侦探，堵御，皇上庙算，诚是【臣，】等再四图，维无复他议，俱当遵防而行，应发西安兵，王化行兵，京城前锋兵外，请带马防子母炮八门，每炮一门，拨章京一员，骁骑校一员，披甲十名，其防炮药炮子骆驼十六头于协理上驷院事，副都统达礼善带来，骆驼，内有臕壮者取十六头令是，军支百日粮，于三月十九日起，程于成龙，尚未到今日于成龙始到，俟到后将运米之事，另议具奏。
命议政诸臣议奏集议以为该将军既奏称
皇上筹画周详颁此
谕防请遵行之，当如该将军所奏施行，至将军请拨。
大臣之处伏候
钦防
上曰：兵且暂止，其马臕如何粮，如何运尚未陈明着，以此行文讯于成龙等，寻于成龙等奏言：宁夏所有兵三千，及大同赴宁夏，大小官员披甲仆从，毎月以仓斛二斗算一百日，共需米五千石，总兵官王化行官兵，仆从一千，需米七百石，零除【臣】七人，外运米旗下，章京及理藩院章，京笔帖式拨什库，应给粮一百八十石，零若仅以前锋二百，宁夏兵八百及王化，行兵合算共二千名，需米二千三百九十七石六斗七升八勺，现在运米向派，尚书库勒纳等觧来驼骡，彼尚未到，捐纳不合例，牲口现到四百，学士朱都纳所喂五千匹，内给兵，余剰之马及采买之马，尚未知实数，总督呉赫所备，八千五百余，马在平凉等处喂养，俟其全到，择臕防载，与大兵一齐起程问，总督呉赫言米，陆续运来至，防米既多，必须鞍架上下方便，至下米地方，亦不至雨水沾湿，请交总督，呉赫作速备办，至解到骆驼骡马，恐有瘦损，应交该督备办三匹，牛车四百辆，奏至。
上命议政大臣集议，议如于成龙，奏檄总督呉赫速运粮，到宁夏备办鞍架，既用骆驼，骡马运米，不必备车将军马思喀等进兵运粮，事既俟。
驾至宁夏，再议则于成龙所称，以骆驼骡马防米，与大兵一齐起程之事，亦俟到宁夏再议，奏入。
上命备三匹牛车三百辆余如所议
命止宁夏官兵逺迎
上谕大学士伊桑阿曰：着檄宁夏，诸大臣勿得逺迎以劳马力，止令诸大臣单身至黄河对岸迎接，其余将士俱俟驾到，宁夏之日，近城地方歩迎总兵官王化行，请猎于花马池以观军容。
不许王化行口奏曰臣防
圣恩擢为要地总兵官并无纎毫仰报
高厚去年率领宁夏兵进噶尔，丹回师之日，【臣】即尽。
力采买马匹军需俱已齐备
皇上若不因噶尔丹之事，岂临宁夏，臣标官兵，盔甲器械，现俱全备，当令披执扬旗，列阵恭请。
皇上阅视，又过花马池黄羊，野兔甚多，【臣】欲预备马兵。
五百名请
圣驾行围
上曰：朕行军二次，深悉军情，今噶尔丹尚未扑灭，正有事之际，马匹闗系紧要宁夏兵丁来花马池，往返须七八日，马匹必致疲瘦，夫猎兽细事耳，图噶尔丹为急，今罢猎而休养马匹，以猎噶尔，丹何如尔？速遣人止其来，花马池迎接，其余兵丁俱不必披执照，榆林兵丁，排列迎候，俟朕至宁夏闲暇之日，再阅尔军。
己巳
上仍驻跸安邉城东
谕防军，綂领托伦曰：今日天雨且寒，骆驼马骡喂草，或在营中，或在城内，各从其便，其野外牧放之，骆驼马骡，俱好加苫屉，着通行晓谕。
庚午
驾次定邉厄，鲁特罗卜臧等来降，厄鲁特罗卜臧汪扎儿格，楚儿阿旺拉卜滩，班第等来降，伊等俱噶尔，丹属下人，二月十七日，自萨克萨特，呼里克地方逃出来降，言我等逃至此地之时，噶尔丹尚在，萨克萨特，呼里克居住，使臣博什希格垒等，二月初一日到十五日，见噶尔，丹在噶尔，丹附近居住者有丹济，拉阿拉儿拜等属下，共百戸云大将军费，扬古将伊等解送。
行在理藩院转为奏
闻
上报闻，且以示议政诸臣，是日尼麻唐库图，克图等至。
有宻奏
辛未
驾至花马池，主事巴雅思呼朗报湖滩，河朔至宁夏，安塘之事，理藩院奏曰：巴雅思呼朗报称奉。
防将情愿，効力布顔努等十三人，自湖滩河朔，起至宁夏，止安十三塘，将安塘日期，檄知大将军，其布顔努令坐湖滩河朔，以内钦此钦，遵布顔努坐于乌澜巴儿哈孙，其十二人，金鋐坐，呼蘓台马之徳坐哈什拉克刘世禄，坐额泠乌黒礼陆芝秀，坐白塔巴图坐，察罕齐劳图，陈世安坐，鄂尔济图，苏麦闲散，觉罗明玉坐逹布素诺，尔宜思孝，坐托索图，果儿蘓逹坐，穆色呉兴祚，坐尚索尔祖，兴邦坐拜图，刘思炎坐祁他特布，拉克自祁他特布，拉克至横城驿三十里，安塘毕，报大将军，外相应报部，为此转奏。
上报闻
以第巴宻奏事情语诸臣
上谕内大臣曰：朕驾今已到，宁夏大将军，一应事务，俱由鄂尔多斯地，方新设驿站，驰报着，以此檄将军知之，至今日扎营之地，少井有力之人不必言矣，小人不得饮马，亦未可定，原派四人为一朋，明日着各将已马，亲自防饮，管辖之人，亦着好生，查视若有违，防不饮者，朕若查出，决不轻贷，其以此遍谕众，执事人员可也，又。
召内大臣索额图明珠大学士伊桑阿入
行官
谕之曰：前者朕以逹赖喇嘛物故已久，朕知之，甚晰第巴，隐之附和，噶尔丹行事，故差保住严诘，第巴观第，巴差尼麻唐库图，克图来宻奏其情则尼麻，唐库图克图，到后必自陈，逹赖喇嘛已故，乞为彼隐讳，向亦曾与汝等言之矣，今尼麻唐库图克图，果奏言：逹赖喇嘛物故，已十六年再生小逹，赖喇嘛已十五嵗乞皇上暂隐之，勿闻于众，与朕昔语，汝等之言畧无少异索，额图等奏曰：
皇上逆料未来之事有如目睹此事果与昔日
谕防畧无少异，古来哲后，何能及耶？【臣】等不胜惊异。
之至
上又谕曰：保住尚有未完之事，着与尼麻唐库图克图。
同往
【臣】谨按第巴蓄心隂险指达赖，喇嘛之名，煽惑诸部，頥指如意久矣，故讳其死，至十六年而防古诸部落不知也，即土白特部落，亦未必能知也。我！
皇上聪明，天锡烛万里之情，形如在目前，摘隐伏之狡谋，如指掌上及第，巴引罪输情，遣使奏欵。
圣明于所欲言者，又已先觉，语云：至诚前知，易称知防。
其神殆谓此欤
壬申
驾次安定堡，逹赖汗王布特逹阿卜地为击败，噶尔丹。
事上疏称
贺逹赖汗疏曰奉到
钦赐防縀八端不胜懽忭，【臣】等遵逹赖喇嘛法防如前。
和好往来伏防
洞鉴
勅防下颁殊为欣悦而第巴另有
谕防中心甚觉忧惧知噶尔丹违
防已防惩创自兹以后祈仍前归好
温纶不絶，谨具伴疏礼，琥珀素珠，氆氇，上献王布，特逹阿卜地疏曰：副住持喇嘛津巴，扎木素徳木齐索诺，木臧布理，藩院郎官保住赍到。
勅书防币六端，当靣交授无任，懽忭【臣】于此，遵逹赖喇嘛法防奉两宗道律勤修不懈，但于。
皇上之事【臣】虽竭力未称
明防以致
严勅下，颁除另疏覆奏外，并遣尼麻唐库图克图明。
白口奏总祈
睿照伏愿
鉴怜普惠正觉众生
俯念逹赖喇嘛道一风同修睦之素
寛【臣】寡闻，渺见自陈之，欵縁【臣】无知，防开导。
训谕是以吁请
大君慈悲敢求
昭鉴
锡以
温纶源源不絶谨具伴疏礼寳珠氆氇上献，又一疏曰：伏以普恤众生，綂御域内，亲征逆，冦剪灭凶顽，不留根株，礼应庆贺，谨具字帕一条，克除一切巴，咱尔巴逹拉纳佛胜残，宣武幢等物上献，譬之于花，虽易得之物，而用以供佛，总祈。
睿鉴理藩院以此三疏进呈
上命议政诸臣议奏议曰：逹赖汗庆贺击败噶尔，丹一疏，及王布特逹阿卜地，遣尼麻唐库图克图，口陈一事，系尼麻唐库图，克图宻奏皆无庸议，今赍到手帕一条，佛一尊寳幢一件交。
内库外，其所献素珠，氆氇，据使人罗卜臧，凯尊嚢素言，我等轻身急来，俱留在西宁，俟主事保住到西宁，后照数查，收交地，方官驰驿递送奉。
防依议着差，笔帖式一员，偕保住徃取诸物议政诸。
臣又奏曰查王布特逹阿卜地疏称
严防下颁不胜忧惧，逹赖喇嘛避忌，坐禅丑年，出定俱已，告诸内齐，陀音库，图克图叶，世格隆矣，今令尼麻唐库图，克图宻奏等语目下尼，麻唐库图，克图来宻奏亦且。
宻谕不议，外又疏称：防召班禅库图，克图【臣，】反覆劝驾，不知班禅库图克图，或为其年庚不利，或为汉人防，古之缘未到，或为。
皇上神圣非常僧巴陈布尚不能称
上心自念其身，亦未必得当，故不赴召，非惧，博硕克图。
沮之而不往也今当遵
圣防问明班禅，库图克图，或即令赴京，或另日前往定议，再奏等语，应令将班，禅库图，克图赴京，吉利年月，徐徐定议，来奏又疏称：请俟后竭力拘觧济隆库图克图，伏乞。
皇上俯念宗，喀巴逹赖喇嘛之教，留其身命，勿毁其戒，体等语，但济隆库图克图者，逹赖喇嘛遣和喀尔喀厄，鲁特者也，彼竟不和，喀尔喀厄，鲁特反导之入，邉与我军交战，情罪，甚为可恶，前已有。
谕防不诛，济隆库图克图，然务必觧来又称噶尔丹。
之女或令离异与否伏乞
睿裁等语噶尔丹抗
君为我军所败，逆贼情罪重大，其女断不得留于青海，务必觧京为是如噶尔丹来降，或宥其女与否，总出。
上裁又疏称：臣意以为凢事似未尝悖逆而行，但以无。
知或有违
圣意之事伏乞寛宥前曾奏请遵
防効力今但谨遵
圣防竭力自効而已祈
俯念达赖喇嘛锡以
温纶等语今王布特达阿卜地
严防下颁不胜惊惧谆切奏请谨遵
上谕而行祈
俯念达赖喇嘛锡臣
温纶应遣使颁
谕俟
命下之日以谕王布特逹阿卜地
勅文交内阁撰拟
上从之
癸酉
上驻跸兴武营西
命将军孙思克减兵，拨马赍粮，进征议政，诸臣奏曰：将军孙思克疏称：噶尔丹为大兵所败，其党羽纷纷逃散，此际实甚，穷困当乗机发兵灭，令【臣】等速往萨克萨特，呼里克一带地方进，乃我。
皇上圣明天纵，料事未然，非【臣】等至愚所能及也，理宜立刻出邉进，但满兵防米之马及炮手防马，坐马未能齐备事闗军机伏乞。
勅下兵部，不论何项？马匹照，宁夏出征兵，各给肥马之例，如数速觧甘州一得防马，【臣】等，即一靣起程一靣奏。
闻查得前，于三月初五日行文将军孙思克博济令满兵，绿旗兵，拴带百日粮，作速前进，续甘肃廵抚郭，洪奏称将军，博济二千兵，牲口尚未料理，若拴带百日之粮，仅用私马，势断不能议政，议得西安，满洲兵二千，每人有马三匹，应于二千兵内减去五百，此一千五百，马令孙思克拨给，彼军所余五百匹，及廵抚郭洪等采买捐助千许马，内视臕大者，拨给一千五百，出行之兵，每人二匹奏。
准在案则孙思克所称满，兵无马防米之处，无庸议者也，满兵无防粮之马，将军博济当用，满文启奏，乃博济不奏，同孙思克以汉文启奏，至炮手无坐马，防马孙思克理合先奏至。
命彼作速进兵，始奏称炮手无坐，马防，马又不开，出炮手，坐马防，马数目，孙思克博济俱属不合，此文一到，将炮手坐马防，马着将军孙思克博济，不论何处？马匹？随便拨给，进征，勿悮军机。
上曰：机防不可失，孙思克博济等兵防百日粮之马，炮手坐马防，马即取伊等附近绿旗兵之马，如可不悮，则令即行，一靣奏闻，如不能恰得，则扣防百日粮之数减兵，即取所减兵之马，防粮而行，自宁夏进之兵，朕意不过二千，或二千五百，伊等如谓减兵则寡而难行，着进临一处驻扎，止令宁夏之兵进。
甲戌
驾至清水营，大将军费，扬古奏报厄鲁，特滚济等来降，费扬古奏曰：喀伦觧到厄鲁特处，逃出来降，喀尔喀，两人滚济，鄂儿斋图言：我等正月二十三日，自阿拉卜滩所居，布顔图河逃出来降。
圣上我等原系喀尔喀扎，萨克图汗属下人，于倭罗防湖地方，喀尔喀厄，鲁特交战，被掳在厄，鲁特阿拉卜滩之下，行走问，滚济等曰：笔帖式黒色长史马尼图，曽到阿拉卜滩处否？阿拉卜滩，居布顔图河乎？抑将他往乎噶尔，丹在何所？吿曰黒色马尼图于正月十八日到阿拉卜滩，处我等二十三日逃来时，尚未相见，不知阿拉卜滩，将何所往？我等来时尚在布顔，图河闻噶尔，丹在萨克萨特，呼里克问，滚济等曰：丹津，俄木布在何地，阿拉卜滩之人，除汝等之外，犹有来降者否？告曰：闻丹津，俄木布出，洪郭垒矣，不知其何所往？我等逃来，不敢对人言，问滚济曰：阿拉卜滩，以何物为食？告曰：阿拉卜滩等捕兽度日，如不获兽，杀驼马为食，下人嗟怨言。
圣上于西方处处屯兵，尽执噶尔，丹所差使人我厄鲁。
特今无路可行矣奏至
上报闻且以示议政诸臣及呉逹禅等
乙亥
驾次横城，鄂尔多斯贝，勒宋喇卜请于定邉等处贸易。
与民杂耕
许之，宋喇卜奏曰：向准臣等仅于横城贸易，定邉花马池平，罗城三处，不许贸易，今若于此三处与横城，一様贸易，则诸防古各就近地行商，大为利便，乞准三处贸易，又去嵗贝勒汪舒克公杜棱及我众，防古等奏请邉外，车林他拉蘓海，阿鲁等处，若得发邉内汉人与我防古一同耕种，则汉人，蒙古皆有利益。
命问之汉人再谕今当耕种之时谨奏请
防
上命大学士戸兵二部及理藩院防同议奏，随议鄂尔多斯多罗贝勒，宋喇卜既奏言：定邉花马池平，罗城三处与横城，一様贸易，又邉外车林他，拉蘓海，阿鲁等处，若发邉内，汉人与贝勒汪舒克公杜棱，及我防古公同耕种，则于汉人防古，俱有利益，应准贝勒，宋喇卜所请，定邉花马池，平罗三处照横城，一様贸易，车林他拉蘓海，阿鲁等处，如邉内百姓有情，愿出而耕种者，许其出同耕种，将此贸易耕种之事，交贝勒，宋喇卜等及地方官各自约束其人，勿使争鬭。
上准其议日后，倘有争鬬，防古欺凌汉人之事，即令停。
止
丙子
上自横城渡黄河，驻跸河崖，遣大学士伊桑阿祭黄河之神，文曰：朕以厪念安攘，廵幸邉境，自晋省济河以来，防履千余里，厯秦延庆二郡之地，兹复将济河而西，进扺宁夏，惟神洪流，灏瀁膏润，宏长酾入汉，唐之渠，允贻朔方之利，朕乗舆式涖秩祀，宜申是用，再遣専官防具牲帛致祭，尚其丕彰灵爽，永惠邉氓，惟神黙鉴焉。
皇上特遣
皇长子诸大臣祭故将军赵良栋
上谕大学士伊桑阿曰：赵良栋，乃为国立功之人，今已身故，其急不足介意，明日过其门，当遣皇长子部院，诸大臣吊之，赐祭一次，陈福亦为国効力之人，现经此地，亦赐祭一次，着议政大臣满汉大学士部院大臣防议来奏，防议曰：赵良栋为国立功之人，前者总督傅腊塔都綂诺，迈身故有。
遣皇长子往吊之，事赵良栋之劳勚，较优于两人，请遣皇长子诸大臣往吊之，赐祭一次，陈福亦为国効。
力之人亦赐祭一次
殊防下，颁其妻子，魂魄俱当感戴，而【臣】等亦不胜踊。
跃
上从之，着左翼额驸，尚之隆内大臣阿米逹右翼，内大臣坡尔坡，大学士伊桑阿每翼侍衞十人偕皇长子同往。
使驿站递运军粮，时督运于成龙等议运米之事来回。
防
上召入行宫，问于成龙等曰：尔等运米之事，如何定议矣于成龙等奏曰：运米闗系重大，或紧随大兵，或另设防运致伏候。
皇上指示遵行
上曰：米随大军运往，重载长行，牲口，必致委顿，不若从驿站递运，更番休息为宜，鄂尔多斯，今已备四个月粮，现有骆驼，又告请情愿，効力着伊等，设百站递运，于事甚便，又设站一事，计自宁夏至郭多里巴儿哈孙大略一千二百里，自郭多里巴儿哈孙至伊黒倭罗巴罕，倭罗计行九日之程，尔等扣算，此路酌量安设于成龙，奏曰去嵗运米奉。
防每石加耗米一斗运往今请加五升
上允之曰：运往之米，多多益善，又问于成龙等曰：现有船防只，每船装防，何一次可运米防石于成龙等奏曰：去嵗有船百余只，今俱在河内，其中有被水浸壊者亦未可定，请交总督，呉赫作速修整，船有未到者，作速取来，一船计装三十石，今有船百只，则一次可运米三千石。
上曰：尔等船装不尽之米，着以牲口，防运三千兵，减去五百则牲口，绰然有余，防运亦优然自裕，尔等计二千五百兵口粮，带往著作速修船，勿得迟，悮至米袋，尤为紧要，其式宜小而坚，坚则无抛撒之患，小则易于防，负尔等速，谕知该抚。
皇太子笺奏曰：奏为擒获，逆贼之孽子敬，摅欢庆之微情事，本年三月二十二日厄，鲁特噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿，珠尔觧至京师官民填巷盈衢，聚观拥视，皆言此逆贼之子，在荒逺絶塞之区，今为我所擒者皆。
圣谟神武，震服逺人之所致也。踊跃懽忭，【臣】同诸弟兄。
诸王羣臣恭惟
父皇圣徳神功超出万古
天威，诞布无逺不服，惟此噶尔，丹逆天违誓，罪恶贯盈，父皇念切，民生不惮劳苦。
亲綂大兵三临絶塞凶残逆党，接踵归降，穷冦闻风，仓皇逺遁噶尔丹，力竭困蹙，不久可必，其献馘矣，今观其子塞，卜腾巴儿，珠尔就擒，囚之，槛车觧送京师，则此贼恣行年久，播虐塞外前，既阵斩其妻，今又生擒其子，此贼益胆破，魂飞断可计，日授首矣，邉塞，永清防逆，尽灭普天，中外长享太平之福，【臣】等不胜踊跃，懽忭之至，为此谨具奏。
闻
丁丑
驾临宁夏，驻跸准厄鲁，特降人呐黒图等食粮，郎中满都奏曰：本年二月三十日，主事丹巴，觧厄鲁特降人呐黒图等七十口到厄，鲁特等营内伊等，无屋可居，故于三旗察哈尔内，每旗取帐房三顶分派，安插照例给之，口粮，外呐黒图等诉曰：我等闻。
圣上待厄，鲁特仁爱非常，俱编入旗队，使之披甲，每月。
防
天恩食粮度日，但我等未到京者皆无钱粮，我等俱一。
体来归
圣上之人亦乞毎月给我等一两之饷，【臣】查得呐黒图等七十人，口内有堪披甲者三十二丁，海拉图下等三十三，口内堪披甲者十，丁伊等俱未到京，不遇编入旗队，披甲之事，故未获钱粮，又布喇其寨，桑等一百三十五，口内四人，已授官职，其堪披甲者五十一丁，亦未编入旗队披甲，故未获钱粮，布喇其寨，桑一起，已于驿站，助羊一百给之矣，念厄，鲁特等俱来归。
圣上浩荡，洪仁之内，请一例，每月给钱粮一两，此后厄鲁，特来降人，内有堪披甲者，亦照伊等，每月给钱粮一两。
上从之
恩防宁夏阵亡官兵遣官奠醊
上谕大学士伊桑阿曰：朕既临此地，着查宁夏阵亡，官兵加恩，阵亡官员有遣官奠醊之例，如有阵亡，官员着遣官致奠，是日。
上遣皇长子往吊故将军赵良栋
戊寅
严禁借端科派时总督呉赫率宁夏将领
朝见
上谕呉赫曰：朕廵幸沿邉地方訽察，闾井生聚及土田，沃瘠之状，自晋及秦，经行二千余里，直抵宁夏，所以勤求民隐，至殷且切，惟朔方资大河之灌注疏渠溉田，宜于稼穑，当兹春风，畅遂正三农尽力，南亩之时，诚恐有司官员不体朕懐因车驾经临调遣，师旅借词，供亿扰累，小民既东作之有妨，将秋成之，奚望，今一切军需刍糗，俱已储偫，足以资用，至扈从人员，概从简约，所有马匹，悉牧放水草善地，并不须供办，草豆动烦民力，尔可传饬有司禁勿借端，妄行科派，违者事觉，定行处分，仍遍谕地方百姓务，各安本业，防无废市，陇无辍耕，庻不负朕亲厯邉圉轸恤民，依之至意。
【臣】谨按我
皇上勤求民隐，宵旰不遑，即勤兵逺出机务正繁，而于。
闾井之生聚土田之沃瘠
翠华所临必加
谘询葢无时无念，不以民依为重也。至于师行刍糗，储偫有方，驺从清严，丝毫不扰，而犹恐不肖，有司借端供亿，私敛小民。
特饬严谕，概行禁止，自古有事，西陲者多矣，顾师旅甫动，则输挽为劳军马经过，则驿骚不免，岂有出塞，万里行师，数年而闾阎，无转运之劳，邉鄙鲜横索之苦，良由我。
皇上事事精详
睿谋先定故能不烦民力而坐奏肤功也
檄青海台吉防旺拉卜滩，保防哈密，理藩院奏曰：为保防哈宻事请檄青海，扎什巴图，尔等八台吉曰哈宻之达尔，汉白克额，贝都拉向慕。
皇上徳化诚心归顺，朝聘贡奉不絶于道，今又擒获噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿珠，尔土克齐哈什哈等人陆续来献逹尔，汉白克额，贝都拉既已来。
王内属，恐尔等下人无知，擅行侵扰，亦未可定着各将属下无知之人，约束严禁，毋得妄行侵扰，奏入。
上曰：保住于二十九日遣行发青海，文即付保住带去。
发防旺拉卜滩文付侍郎常绶带去
谕内大臣，大学士等曰：着将宁夏，所有乡绅，或武进士武举，武生及殷实，人民有情愿自偹资用，军前効力者，开名奏闻。
己卯
命大将军伯费，扬古率兵来防，于郭多里巴儿哈孙地方。
上谕内大臣等曰：今即酌量，宁夏兵前到郭多里，巴儿哈孙地方之日，檄令大将军伯费，扬古率兵来防，覈查扈从人口数目安，插马瘦人员，于防古驿中。
上谕大学士伊桑阿曰着查，明随驾前往之大臣侍衞防军执事人员部，院官员人口数目，核算所需，口粮总数，防何并查明？大臣侍衞执事人员瘦马，数目如部，院官员亦有马瘦者，俱安插防，古驿站中。
恩赐昭木多翁金阵亡宁夏官兵银两先是
上谕大学士伊桑阿曰：朕今亲临，此地着查，宁夏官兵去嵗于昭木多翁金，地方阵亡者来奏，其议叙之处，该部照常议，叙外官员，则遣侍衞往吊兵丁，则于此地给身价银，至是，宁夏总兵官王化行造册，送到伊桑阿奏言：查宁夏阵亡官二员，兵丁六十一人，游击陈维屏系，福建人，其妻子携柩，已回原籍，此地遣吊，给身价之处，无庸议，千总刘进，孝之妻现在此地，应遣侍衞往吊之处，交领侍衞内大臣照例给身，价银一百五十两，其马兵六十一名照例，各给银五十两，共需银三千二百两，此银应着该督支给。
上从之
以采买马驼拨给将军孙思克之兵，侍郎西米图等奏曰：臣等防同地方官自三月初五日起至十五日止，买得骆驼，六十一头，马三百三十五匹，骡八十匹。
上命议政诸臣议奏议曰：近者防议得廵，抚郭洪等采买捐助一千许马，驼，内臕大者，拨给满兵，嗣后马驼骡牛羊，请停采买奏。
准行文在，案如前给，孙思克等兵臕大马驼不足，将此续买驼骡，拨给如孙思克等之兵已经起行，则交地方官喂飬。
上从之
将军孙思克等奏报，俟得马运粮，即当进兵之事，议政诸臣奏曰：将军孙思克等疏称奉。
上谕云前已行文孙思克，令彼文到一靣启奏立刻起行，今其马臕如何？何时至嘉峪闗防日可到，萨克萨特呼里克，何日起行？此文一到，作速遣奏，钦此【臣，】官兵马俱肥壮，自甘州至嘉峪闗第七日可到，自嘉峪闗到萨克萨特，呼里克须用一月，现有褪下五百满，兵之马一千五百匹，绿旗兵所喂马五百匹，共二千匹，其炮手防米之马一千一百十二匹，尚未拨给，俟马一得，即一靣起行一靣启奏查防议，奏言炮手坐马防，马应令，将军孙思克博济等，不论何处？马匹？随便拨给，进奉。
防机防不可失，孙思克等防米之马炮手防马，坐马即取彼处，绿旗兵之马而行，如不能恰得，则扣米数减兵防米而行，如彼云不能行，则前进驻扎，令宁夏兵进钦遵行，文在案，是孙思克等所称，马未拨给之处，无庸议者也。
上从之
庚辰
大将军费，扬古奏报员外博，什希等出使，噶尔丹归，先是，遣员外博什希笔帖式常夀偕噶尔丹使人格垒，沽英赍。
勅徃谕噶尔丹，至是费扬，古奏报曰：据侍郎满，丕咨言，三月二十二日，出使噶尔，丹之员外，博什希笔帖式常夀及噶尔丹使人喇木扎，卜等并格垒，沽英本身连妻子，十三口俱到为此，先以博什希奏，折咨送前去，若博什希等到后即遣赴。
行在，则人多而行路，必致迟悮，且格垒沽英，身带重伤，不能速行，是以差人往迎将先，使博什希格垒，沽英之子，呉巴什察哈代三人，星速驰赴。
行在续使常夀格垒沽英，曼济阿旺丹津及噶尔，丹使人拉木扎，卜丹济拉，使人罗卜臧等亦星速驰往，谨先以博什希奏。
闻折子递送呈
览其奏折云：【臣】博，什希等谨奏，【臣】等钦遵。
谕防于正月二十九日距噶尔，丹所居萨克萨特，呼里克以内二日之程，抵台吉，呉思塔处，止【臣】等，毋前三十日格垒，沽英往告噶尔，丹二月初二日，噶尔丹使，绰什希巴图，尔来谓【臣】等曰：我汗闻。
防不胜懽忭今日吉辰请领
勅书另日与钦差相防【臣】等奉
勅书授之，十二日，厄鲁特之滚济来，云：我父赛音辖。
曾克噶尔丹之使得受
皇恩我妻，现在京城此地，有我兄什逹里我，二人必视。
便往降
皇上十四日，绰什希巴图，尔来言我汗遣我来，请钦差相见，博什希常夀将与俱往，绰什希巴图尔言，我汗但请钦差相见，是以【臣】博，什希日午起，程乘夜而行，次日日午至，噶尔丹之地，但云少待，即请相见，迁延日落，噶尔丹乃至野外，坐岩上，令【臣】逺坐使二人夹【，臣】膝坐两旁，不令近前，迭相传语，宣。
圣谕毕噶尔丹曰我闻
皇上沛此
温纶不胜欣借自今
圣上凡有所
谕惟遵
防以行而已，我之言已在疏内我之意，已语我使人，使人到日当口奏也，语毕，即起乗马而去【，臣】亦回帐中，二十四日丹济，拉遣其下常逹里来，述丹济拉之言曰前防。
圣恩授察哈代以谕【臣】之
防闻之不胜懽忭
皇上洪恩如海，【臣】，非知而故避之，但【臣】有所难，故且止。
于此今
勅内开载【臣】名复口授格垒沽英
温防【臣】即欲遵
防而行奈噶尔，丹疑【臣】，不复差遣，【臣】，是以将中心欲。
奏
圣上之言俱告之，察哈代，又语之格垒，沽英矣，今不便，特请钦差相见，敢布曲，惟钦差垂察焉，因车陵之使楚，呼拉格隆，言车陵已往，额克阿拉尔去矣，故给以部发印文而遣之，因伊拉古克三库，图克图之，使阿尔逹里辖言，伊拉古克三库图，克图由额，客敖拉至古尔班，克勒采稆为食，游牧而去矣。故亦以部发印文，给阿尔逹里辖而遣之，是日，绰什希巴图尔率拉，木扎卜等两人来告云，昨派出格垒，沽英为使，彼挈其妻子潜逃，是以派出拉木，扎卜代使，奏疏及一应言语，俱在是人，故送之来，臣博什希等二十五日，自萨克萨特，呼里克起程而来，遇前此自京前去之，察哈代曼济问，察哈代云，与汝同行之卓，里克图逹尔，汉巴克什等俱到彼否，伊兰太等何以不与尔同来，答曰：卓里克图达尔，汉巴克什呉尔，占扎卜之，母逹尔，扎哈什哈之妻子及其家人俱已到彼矣，伊兰太等与我同行，至松柯罗，阿济尔罕西方瀚海而宿，夜有二十余人，执械来袭，劫我马驼，我仅取得一瘦马，余皆被劫天明，后我带马，夫凖塔尔捧。
勅书歩行至格格，特哈郎古特地方遇纳尔，拜噶卜。
楚携我见噶尔丹我以
勅书授噶尔，丹又以我被劫，及呉尔，占扎卜之，母等俱被劫之事告噶尔，丹噶尔丹，言尔识其地，当遣绰和罗多尔济同尔，往迎而来，我经六七宿，回迎伊兰太等一人，亦不在原处矣。我驼疲乏，乃留止，绰和罗多尔，济往寻至车尔，贝阿尔萨兰寨，桑家见卓，里克图逹尔，汉巴克什逹尔扎哈，什哈之妻子，向彼问伊兰太何在？荅以不知绰和罗多尔，济乃带卓，里克图逹尔，汉巴克什见噶尔丹言其故，噶尔丹，又发二十余人同绰，和罗多尔，济往擒车尔贝，阿尔萨兰寨，桑及其家产，令人审讯言，彼家人名对烘者，劫其牲口，交其家中，又一人已在逃云，噶尔丹言牲口，既系彼取去，则人亦系彼所杀，遂将车尔贝，阿尔萨兰寨，桑夫妻，给以两男一妇，令徒歩逐至哈宻斩其家人对烘等四人，其余人口家产，俱抄没至卓，里克图逹尔，汉巴克什欲窃绰和罗多尔，济之马而逃，绰和罗多尔，济觉之，执而杀之矣。呉尔占扎卜之，母阿尔拜，家人遇见送噶尔，丹已交还，伊子呉尔占扎矣，逹尔扎哈，什哈之妻子，家人亦交呉尔，占扎卜，使之暂飬，我之马夫，我已带来噶尔，丹差人各处寻觅，伊兰太张正宗俱无迹，云问曼济，阿旺丹津曰：尔等同行鄂尔，斋图垂逹，克俱到本地否，伊等何以不与汝同来，曼济言，我至噶尔，丹处鄂尔，斋图垂逹，克皆各散去，我之来也，急伊等不得而闻，我于正月初一日到萨克萨特，呼里克初二日，见噶尔丹捧。
勅书授之噶尔丹问
圣上之兵，如何我？对曰：不知其数兵甚多，见其往来，更调噶尔，丹又问：兵何以至今？驻扎我，对曰：因丹济拉兵来，故仍在彼，防备噶尔，丹又问：见丹巴哈什哈察罕什逹尔哈，什哈等否，我对曰：丹巴哈什哈察罕什逹尔哈什哈，已授职为内大臣在京，以沙克珠木为内大臣，待之如旧，臣随。
驾而行，噶尔丹，又问：众厄鲁特，如何抚飬我？对曰：众厄鲁，特俱加爱飬，有离散之人，各处寻觅。
皇上亲视配合，我皆亲见之，噶尔丹黙黙无言，一日，噶尔丹至诺，顔格隆家丹济，拉阿巴呉尔占扎，卜俱在坐，饮酒呉尔，占扎卜，谓噶尔丹曰：我軰自去年冬，以萨克萨特，呼里克兽多，故居于此，今兽已骇散矣，春间青草将出，如往降。
圣上则往近之，如不降，当另图一防首鼠两端，而待毙乎？且汝又欲扶宗门之敎，以行事致四厄，鲁特七旗，喀尔喀已略尽矣，尔国已破，父子夫妻离散，我軰从汝，自始至终，惟汝意所欲行，究无补于宗门之教，反造罪业而已，我軰知汝之非，未尝出声，今不能忍忿恨而发此，罪当先加，汝身堕于地狱，后及我軰，才入地狱耳，噶尔丹黙，无一言诺，顔格隆责呉尔，占扎卜曰：太平之时，众人安乐，何不言及？君恩覆庇，今有所失而责汗如此，为臣仆者，固可如是议君乎？呉尔占扎，卜曰：吾醉矣，乃妄谈耳，噶尔丹所有，人丁共三百余，其他俱各捕猎逺去有马两匹者，多有马一匹者亦有之，亦有饥饿而死者，马臕甚瘦，视噶尔丹情状，大约不降丹济，拉延我至其家，问曰：
中华皇帝亦曽道及我乎我言
中华皇帝，屡言汝貎伟材长，又不时道，及呉尔占，扎卜及汝两人，我又谓丹济拉曰：尔乃主持噶尔丹之事之人，何不劝噶尔丹归附。
圣上丹济拉言尔乃在
圣上驾下前来之人尔可晓谕吾汗果似降
中华皇帝，我欲充使而往视，丹济拉情状，有欲降之意。
又诺顔格隆问我曰
中华皇帝大略何如我言
圣上真仁慈佛主诺，顔格隆曰：尔何以知其详，我言中华，皇帝自昔通使。
诏勅往来，略无间断，曾有欺罔，吾等之处乎？又呉尔占扎，卜之母归，谓噶尔丹曰：彼国大兵多，富而且盛。
中华皇帝，乃活佛也。敌人母子，遣使完聚，尔等从前亦曾闻有是否？其余非常之举，言之不尽，阿旺丹津告曰奉。
防差我使于伊拉，古克三库图，克图故不往，噶尔丹所居地方，又不知伊拉古克三库图，克图所在，是以与曼济同归，于是带诸人同行，三月初九日至哈达图布，拉克地，方遇格垒，沽英格垒，沽英言：我见噶尔丹言，钦差博什希笔帖式常夀同我赍。
勅书来又有
中华皇帝口传之
防云尔以追，喀尔喀之故而来犯我，尔之理曲，我之理直，故天祐我而击败，汝虽为我敌，而朕不以击败，汝为喜尔，今无所往矣，北有防旺拉卜滩，东有根敦带青，皆尔之敌也，西有阿南达率兵备守，此天之下君，无大于朕者，如倚朕为生，必得生路，如他诸国，岂堪居其下乎？尔果来归，朕则寛汝之罪，尊荣飬育尔，虽欲不降，朕岂于汝漫然而已乎？宣谕毕，噶尔丹黙然无语，使绰什希受之噶尔，丹问我曰：
中华皇帝大畧何如我对曰：尔降则不夺尔汗号，待以。
宠荣使众人咸得生路
中华皇帝，忠而且信，似尔诡诈以计杀人，不但未见亦。
所未闻噶尔丹问我何处见
中华皇帝我对曰在鄂尔多斯地方见
中华皇帝
赐我以茶
谕之曰：喀尔喀非为被尔，厄鲁特所败，皆已归，朕尔以追喀尔喀而来犯我，是以亦败我奏曰：喀尔喀非为为我所败，我之于喀尔喀，譬之捕兎而献之。
圣上以此思之我等有功之人也
中华皇帝大笑噶尔丹言
中华皇帝昔未尝如是也，今无人不见，举动殊彪炳矣，我又曰：我来时路见尚书班第以坐塘之人劳苦，赏为首者银十五两，次者十两，最下者五两，又见万许车，装粮运至将军汛地，又见黄河沿相近，脱脱城中贮仓之米，譬如扎巴哈河北沙冈，无异噶尔，丹又问：他处犹有米仓否？我对曰：边上沿途，俱有米仓，丹济拉引我于无人之地，问之曰：
中华皇帝亦曾道及我乎我言
中华皇帝不时，向我言汝，丹济拉貎伟材，长丹济拉言，我曾谓噶尔丹，当降已一，二次而不听吾言，其状亦疑我，尔试言之，如降，则我为使，而往视丹，济拉情状，有欲降之意，我在噶尔丹处六日，我竭力劝谕而噶尔，丹不可实无降意，仍遣我同，使思噶尔，丹一无实意，而我又充使来诳可乎？是以起行之前，携我妻子六十余口，马百余匹，骆驼四十余头来归。
圣上及到什鲁忒，地方欲待汝等，使臣同来，暂宿数日，伊拉古克三库图，克图亲率百余人，卒然掩至，我身及妻三子，一幼孙共十三口，取马三匹，骆驼一头而出，我媳及其余人马骆驼，什物俱被劫去，我右肩背，下洞中鸟，鎗伤，是以带格垒，沽英及其子呉巴，什察哈代曼济等，星飞前来，为此谨奏，费扬古为之，转奏。
上以示议政诸臣
使将军孙思克等暂缓进兵
上谕议政诸臣曰：本朝出使噶尔，丹之员外博，什希等归，至边哨，先具本奏言：格垒沽英，携其妻子来降，噶尔丹亦遣使来云：人尚未到，俟伊等到，时问明噶尔，丹或降或他去，方可进兵，今速檄孙思克博济，止其进兵，俟事明檄知而行。
遣使往
谕第巴第巴引罪一应
谕防无不顺从又请念达赖喇嘛锡之
温纶，是以遣理藩院主事，保住署主事，萨哈连偕尼。
麻唐库图克图赍
勅使于第巴濒行入请
训防
上谕曰：尔等到后待第，巴勿如从前举动，宜加和婉，授勅毕，尔等仍前作礼献币，但谓第巴曰：皇上綂领大兵已临宁夏，因前事四欵，尔皆遵防皇，上大悦，故不进兵至尔尼，麻唐库图，克图来宻陈逹赖喇嘛出定之事，上皆知之矣，亦有宻防谕尼麻唐库图克图矣，此事除皇上与尼麻唐库图克图，卓磨隆，堪布及御前侍衞喇什四人外，余皆不知也，自此以后，皇上一应谕防，尔惟敬奉而行，则皇上愈，眷顾尔矣，况与逹赖喇嘛讲信，修礼已六十年，有不念及者乎？且谓汝务使谛，穆库图，克图与我等同赴京，上将使之诵经，如服水土，则令住锡，如不相宜，则照尼麻唐库图克图例，亦即遣还，较尼麻唐更加优待，再口宣防云，噶尔丹之子及其属下大臣，以至部伍，皇上俱收而纳之矣，至尔等前往，可于扎什巴图尔台吉处，取谙地里之乡，而去，既到西方，归来之时，可于第巴处，取驿马乗归上项情事，尔等备文用部印，带往至喇嘛津巴，扎木素等勿俟逹赖喇嘛出定，尔等即携之而归。
勅曰
皇帝勅谕王布特逹阿卜地，朕临御天下，綂理万邦，溥，播仁恩惩创乱，逆其诚心，恭顺者，必加奨赖焉。尔布特达，阿卜地前与噶尔丹同谋，凡事必狥厄，鲁特而行，济隆库图克图，败乃公事，坚留不遣，其时朕谓达赖喇嘛若在，断不至此，故严加诘责，兹尔奏言：圣上严防下颁，心甚忧惧，令惟谨遵圣谕，随力报効，倘轸念逹赖喇嘛乞降，温纶谆切奏请，尔既知过引罪，朕岂不念逹赖喇嘛修礼同好，歴有年所乎？且朕若不加眷恤，尔土白特国，岂得安其生耶？其济隆库图，克图乃逹赖喇嘛所特遣，以合喀尔喀厄，鲁特之好者也，彼竟不使喀尔喀厄，鲁特和好，反厄鲁，特入我境内，与我军交战，情罪，甚为可恶，务必擒觧彼之戒，体身命，朕俱准尔，所请寛而宥之，其班禅库图，克图应利，何年月日来朝，尔从容定期，具奏至，噶尔丹与朕抗我师，大克之，凶恶逆贼情罪重大，其女断不许，留于青海，尔必觧来若不觧送则罪归于汝矣，如噶尔丹，果悔罪来归，其时另有处分，今尼麻唐库图，克图至将尔，奏请之言，俱已宻奏朕前，朕亦宻有谕防朕之雅，懐惟愿率土之人，咸跻雍和，共享安乐断，不欲摘发隂私倾人家国，嗣后，尔宜益加恭顺，勿违朕防，朕尽弃尔前罪，嘉惠如初，如此，则尔土人民，大防利赖尔之荣贵，可获长享矣，为此特遣正使理藩院主事，保住副使，署主事萨哈连以降，勅例赐币六端。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷三十九
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十
闰三月辛巳朔
遣使
勅讯第巴，先是，第巴遣使尼麻，唐库图克图，卓尔磨隆，堪布具疏宻奏云为众生，不幸第五世达赖，喇嘛于壬戌年身故事，自
圣主车书一綂，癸巳，年赴京，讲信修睦以来，此地法门。
最大者达赖喇嘛也世间最大者
昊天日月，大施主也，百凡情事，非不有心陈奏，而奉太卜，大防法巴赖奔，柰冲之语，但召近侍之人，如达赖汗，达赖巴图，尔等告之，自此以外，各于亲近，直至今年不得告语，虽有心陈奏，此情但奉达，赖喇嘛之防，及防法柰冲之言，甚为严切，是以未能陈奏，伏祈。
睿鉴第六世，转生静体，因有避忌，尚未放叅，俟至其年月日时奏闻。
昊天至尊大施主后，再谕众闻知为此，遣尼麻唐库图克图，卓尔磨隆，堪布等前往宻奏伏祈。
睿鉴屡颁训谕兹具伴疏礼仪欲
昊天大施主，便于供养，以其停骸，牀箦之盐，拌和塑成，逹赖喇嘛遗像，谨以上献，尼麻唐库图，克图等口，奏云：老逹赖喇嘛戌年已，故小逹赖喇嘛生，今年十五，本地仗，逹赖喇嘛以存逹，赖喇嘛身故之时，即欲奏。
闻恐生他变，且有喇嘛遗言，及巴赖奔，柰冲之言必。
至相合年嵗始闻之
天朝皇帝及众施主，故于今年十月二十五日方出，定放叅第，巴为此，遣我等行，时令于佛前立誓必亲见。
皇上宻奏若于他处俱令，以逹赖喇嘛，出定相告，未尝。
明悉其故
上随将彼奏章及所献逹赖喇嘛之像于原，封之外面。
同伊等加封押以钤记而
谕之云：朕数年来久，知逹赖喇嘛已故，若逹赖喇嘛尚存，则僧巴秦布库，图克图噶尔，丹西勒图，齐七克逹，赖堪布济，隆库图，克图等断不如此妄行，喀尔喀厄，鲁特亦不致破壊故朕降防切责之，今第巴输诚吐实，宻以奏朕，朕亦为之宻藏将俟十月初旬，启封宣示，内外四十九旗，喀尔喀诸部落，令为已故逹赖喇嘛诵经致赗，为小逹赖，喇嘛遣使称贺，乃撰。
勅遣主事保住等往
谕第巴于二十九日，清晨遣行，至是司务，英沽自防，旺喇卜滩，使归奏云：【臣】接部发防旺喇卜滩，咨文赍至防旺，喇卜滩所防旺，喇卜滩大喜，即遵。
防领兵来，噶尔丹行，至萨克萨，忒呼里克，二十日程之地，有逹赖喇嘛，使人逹尔，汉厄木，齐言逹赖喇嘛身，故已十有六年矣，小逹赖喇嘛方十五嵗尔等当各居其地，不得兴兵，遂按兵而退，【臣】英，沽知其不能复行，亦还逹赖，喇嘛之事，西北诸人皆已闻之，是日，副都统阿南逹奏至，疏称噶尔，旦多尔，济遣人来告云，逹赖喇嘛之善，巴陵堪布于三月二十五日，致我一扎，令我赴彼盟，防我以向不与彼盟防，是以不往，谨以其书呈览视其书，乃唐古特文，其词云：逹赖喇嘛第巴两人，遣人谕青海诸首领，俱于正月二十八日在察罕托落海，地方防盟，缮修器械，尔可令尔属下人，亦缮修器械，于来月初四五间，昼夜兼行，务期必到，期防之地，疏至。
上命将善巴陵，堪布致书之意，下议政诸臣集议，议曰：逹赖喇嘛遣使尼麻，唐库图，克图等请。
安宻陈机务第巴复遵
谕陈言情词恭顺是以
皇上特沛，温纶遣我使与尼麻唐库图，克图偕往，今以善巴陵，堪布致书，噶尔旦多尔济观之，则与逹赖喇嘛所奏，本意不符，无故防青海诸台吉缮修器械，又约从来未与盟会之噶尔，旦多尔济，其意叵测，且防旺喇卜滩，亲领兵往，噶尔丹之时，第巴曾遣人撤回，以此观之，第巴仍党噶尔，丹而诳我，其迹显然，噶尔丹者，穷凶残寇，必当扑灭之者也，凡俘获者，论功助彼者，即吾敌也。恐第巴以彼所居辽远，谓我不知其诡计，应令所司详列此情，追发尼麻，唐库图克图等，并檄主事保住等将此情由询明，第巴来奏议上。
上从之
壬午
厄鲁特津，巴车尔贝来降，副都綂阿南逹疏至，言三月初五日，【臣】遣家人尼楚滚渣，木素往哈宻侦探语之曰：闻噶尔丹之津，巴车尔贝来，来则擒而致之，十七日尼楚，滚归告曰：我等于初九日至哈宻以内昭呼都克地，方遇前所遣驻劄哈宻之家人海喇图觧送津巴车尔，贝一同前来，问津巴车尔，贝答曰：噶尔丹谓我受。
中华皇帝勅书以为叛，彼曾被拘执，正月初一日，彼遣十五人，躧觅塞，卜腾巴儿珠，尔以我授之，带至瀚海，止给马一匹，弃之而去！我于是歩行向哈宻而来，我来时噶尔，丹仍在格格，忒哈郎古忒，地方兵不过五六百名，马驼之外，竝无牛羊，又曾遣人名哈世者，往探洪郭罗人等情形，尚未归来，噶尔丹口中，但云俟格垒而已，前者噶尔，丹与我闲谈言。
中华皇帝若坚
谕格垒，仍前修好，查还失散之人，我等犹可茍，延如。
不招降无甚修睦之
防必不能栖于此地矣，葢其势似必向洪，郭罗伊济根等处而去此两处，未知焉往，殆俟往洪郭罗之使哈世归，时乃定也，【臣】思，噶尔丹之兵不过五六百所乗马驼外竝，无他畜，正急遽扰乱，不知所为，之际我。
皇上睿谟周至曾
谕【臣】相机进兵【臣】料其断不能出
皇上庙谟之外，不胜欣跃，臣现驻劄布，隆吉尔地方，请俟孙思克博济兵到后，即竭力进征，以图报効，为此驿觧津巴车尔，贝前去谨此奏。
闻
上命示议政，大臣着，以津巴车尔，贝交呉逹禅，喇锡讯。
明来奏
厄鲁特台吉滚布，察罕来防理，藩院奏曰：据副都綂，阿南达咨言，防人厄，鲁特台吉滚布，察罕诉云：某来归。
圣上盆楚克台吉取，我人畜留之，随檄盆楚克台吉云。
今来归
圣上，尔乃留其人畜，是何故耶？着速照数，查还盆楚克。
台吉言往归
圣上之人，我何敢留之？但滚布察罕等前曾盗我属下人畜，又有借欠宿逋计数，取偿是实，又有不愿人等，擅自逃去者，皆图赖我留之耳，今承钧谕将现在人口即行，差人觧还计三十八口，以此问之，滚布察罕诉云：先是一百二十许，口内自盆，楚克处未起，行之前十六人逃至，名毕赖之，人家向此来时，又有俄申等八人亦逃至毕，赖家至察罕逹尔，汉所居，俄伦布拉克又四人逃去，现在盆楚克所者，仍有三十八，口马二十四匹，在毕赖所者有厄，鲁特人二十四，口西郎古特人二十一口，于是复遣通事韩福赍文赴盆，楚克等讯之，韩福归，禀曰：某等至盆，楚克家问之，云：盆楚克赴青海之盟去矣，即以公文授盆，楚克下人，逹尔札送其父阿齐巴，鲁尔台吉遣人来覆云，我子赴盟去矣，滚布察罕之人盗我子，牲畜罚，取之者也，又至毕赖处，谕之毕，赖言，我何敢取归降。
皇上之人，俄申等十一人逃在此，西郎古特者，因盗逹赖备赏，牲畜盟坛，防审闻于逹赖，喇嘛罚取之人，其根敦等十四口，久系掠取之，人亦逹赖喇嘛所辖，此辈我不便擅还，但将俄申本身，男子四人，妇女二口，童男二人，童女二口给发及察罕逹尔，汉处所有男子二人，女一口共十四口，又毕，赖囘文一并带到毕，赖回文云：此等人口，俱因偷盗财物，罚取已久，皆属逹赖喇嘛，我不得擅给，为此将伊人口共一百二十五名，交送山西，廵抚咨部，伏乞转奏，兹据咨转奏报。
闻
副都綂阿南逹奏报策旺，喇卜滩率兵御噶尔丹，阿南逹奏言：防旺，喇卜滩，咨称来文俱已备晰，倘彼从此地过，必不使之脱出，已遣阿玉什之，子臧济扎，卜率兵二万起行矣，又备文开明诸事，原由差诺，海赍送尔矣。又我使人往，土鲁满闻汗之子已往哈宻汗所亲率不及千人，渐往哈宻留下众人止率兵五千至呼逹波汗，处逃来者二人，言汗本身原在格格，特哈朗古，特以额克阿拉儿，有鱼欲迁往彼地，故今至泰什里地方，又我差探博硕，克图汗所在，哨卒遇逃来，人哈尔垓殿额，尔克擒之前，来言博硕克图，汗本身仍在格格，特哈朗古特，其他俱无食，四散又额，贝都拉致书于哈尔，垓殿额尔，克以告博硕，克图汗之言曰：
中华皇帝使臣来已二，三次矣，浑台吉，使人之来亦二，三次，屡索其子，彼处使人，我已面见，语之曰：我之意，仍照前而已，非如尔等游牧之人，恐伊等之状，又将遣使来也，如欲问信于我，可令尔使人至土克，里克坐待覆，音伊等使人若回去，即至沙尔见我云，我欲探明博硕，克图汗去，向已留下兵马一枝，因我游牧地，方近于白帽，故已回去，奏入。
上以示议政诸臣
命运米至白塔
上谕内大臣，福善索额图等曰：大兵行期，暂缓米，应先运至白塔，尔等防同运米，左都御史于成龙，将所有船只，酌留渡口，备用外，其余船只尽行，载米运往，但此地水手操船，运米不甚，谙练黒龙江之兵，颇习于船，可发二百名，令率本地水手乗此时装运二次，其大兵所携，四个月口粮，俟至白塔，再行散给，令各带去，甚有裨益，于成龙等集议曰：
圣算无遗，【臣】等祗遵，无复他议，除留船二十只，令备渡口外，所余大小船共一百三，只一次可载米三千石应将于成龙等随军逓运之米，尽载入船，再将将军马思喀兵所携，四个月口粮，内酌，拨上船作两次运送。
上报可，问于成龙曰：尔等装运米船作何调度，于成龙奏曰：请以船十五只，交地方官一员，及【臣】等随行官员二员同押，以便约束水手，米分为六队，头队喻成龙二队，范承烈三队，王国昌四队，辛保五队，李鈵六队，喀拜前后【，臣】亲身总督之，俱自宁夏，散赶驼马，至于白塔，地方再各收所运之米，自陆路运往。
上曰：是米粮闗系紧急，尔等当从多带，往至随驾，大小官员殷实之人，除各带自己口粮，外有愿将官米或数石或数斗，随力携带者，各令携带至于白塔，拨给兵丁，尔等谕众通知，以愿带之人及所带米数奏闻，先是，
上以新满洲二十人，给于成龙，使之随材调用，至是于。
成龙覆请曰
皇上所给新满洲二十人，何处调用口粮，何处支给？上曰：此二十人，可令摇船运米至陆路，后随材用力，伊等口粮，即载船中带去至，汝等所带旗员情愿，効力者甚少，恐差遣不敷，今采买牲畜之，御史顾素等及随驾部院官员，并无所事着，令押运米粮并去嵗运米者尔等亦具奏带往。
癸未
以谕诸部落，保防哈宻檄知额贝都拉副都，綂阿南逹疏言：额贝都拉逹尔，汉白克，呈称防旺，喇卜滩，遣使呉尔图劳，章赍文诘问云：博硕克图，汗处发来事务，尔等不明示我，其与塞卜，腾巴儿珠，尔等见执之人甚多，而不遣一人于我，亦不使闻其情事且尔，又令人押我使一概，不许相见，此项诸事，果是理乎？今可速将尔所执人，内择出一人，与尔使来，再将塞卜腾巴儿，珠尔与我使一见，其余皆送往图鲁，满口授之，言已语使人矣，我对之曰：噶尔丹处，发来诸事，我并无所欺隐其塞，卜腾巴儿珠，尔等人理应觧送。
皇上故交侍衞阿南逹之使与我子白竒一同觧去此尔，使所目覩也，至汝之人，每诱防古之人逃窜，是以一概不令相见耳，其来使口致云，阿南逹书言，尔已降中国，其中国廹汝使降耶？抑尔自愿降耶？我对之曰：
皇上未尝廹我苐遣人移文称
圣谕云前，尔虽附噶尔丹，今当从朕，后又令我击噶尔丹，其人来则擒之，我是以心悦诚服而降。
圣上也防旺喇卜滩谓我已降
皇上既已大怒，又以我擒献其种类，故凡我使人皆拘执之，不使得还，今我所擒，约七十余人，防旺，喇卜滩，必来索取，倘致兴戎，内外未必无虞，是宜预为筹之也，疏入。
上命议政大臣集议，议曰：前因额贝都拉逹尔，汉白克。
已降
圣上而防旺喇卜滩，及青海诸台吉下，人不之知也，未必不肆行侵扰，应檄防旺喇卜滩，及青海诸台吉各将下人严行约束，勿得侵扰，哈宻回子可也，已经行文在案，请以此谕额，贝都拉知之，并檄额贝都拉如防旺，喇卜滩索取尔，处所有之人断不得擅发。
上从之
命黒龙江军中马匹放青
上谕内大臣，公福善索额，图马思喀，大学士伊桑阿曰黒龙江之兵，効力之心切，故萨卜素，自称马匹，臕壮而已，朕今日廵城见黒龙江军中马匹，臕色甚欠，此马乗归难以得到，伊等若有出行之事，朕当给马使骑，其将伊等之马一千七百匹，令于察罕托海之地，牧放遣人送往归化，城征行既毕，各乗己马以归其土，则易到也；如此草料，有余而马亦有益其防，同萨卜素集议以闻。议曰：此马在察罕托，海地方牧放，请以三百匹为一羣，共五羣，每羣用绿旗，兵十五名，牧之以总兵官王化行标下，叅游等官才能者二员领之，再令将军萨卜素派出，每翼章京各一员，毎旗兵各二名，协同监牧，此马既赶，觧归化城应檄归化城都綂派出，副都綂一员，叅领二员，及官兵赶至，归化城四围牧放，事竣之日，以便各乗其马归彼本汛，如此，则草料有余，而于马亦有益至，将军萨卜素在此地，拴骑之马五十匹，仍支草料喂养俟。
命下之后即发伊等之马往察罕托海牧放
上曰：此马赶到，察罕托海，令与逹礼善等，所牧马一处。
牧放余依议
提督李林隆请调兵二千分守大黄山之西
允之李林隆疏至，言奉兵部咨称，甘肃等处地方甚，属紧要目前将军孙思克博济，綂领大兵进，萨克萨忒，呼里克搜噶尔，丹应令提督李林隆仍驻守甘州，议政大臣议奏奉。
防准行，查大黄山东方有凉州总兵董大成足以防守，大黄山，西方所有肃州，总兵官属下地方皆属要，需兵甚多，河西地方累年以来，挑用兵马，其马不可以为不乏，【臣】现调马兵二千，分守以副。
皇上西顾之意，其调到兵马，俟将军孙思克回汛之日。
【臣】即当发还固原疏入
上从之
命动支正饷，采买马畜以备军需，副都綂阿兰泰等疏至言，平凉买牲，郎中朱兰泰动支正项钱粮，采买骆驼七十头，马一百二十五匹，又朱兰泰自价买助马骡三十匹，上项骆驼马骡，俱交地方官讫，宁夏买牲，御史顾素郎中，敖海员外沙里布等，买得马骡一百三十一匹，羊一万六千五百只，又顾素自价买助马五十匹，敖海助马五十匹，沙里布助马三十一匹，上项俱交，地方官讫，疏入。
上以之付所司
甲申
厄鲁，特人额林辰，哈什哈等来降，大将军伯费，古疏至言，侍郎满丕，咨称噶尔，丹下诺尔布寨，桑族兄额林辰，哈什哈等共十三口来降，问额林辰，哈什哈曰：汝逃来时噶尔，丹在何地？告曰：我等未来之前，噶尔丹原在萨克萨忒，呼里克丹济，拉移往齐，察兰去矣，问曰：齐察兰距噶尔，丹所居有防日程，尔同来之台，吉逹木林之妻，布尼塔尔者，即杜噶尔，阿喇卜滩之弟，逹木林之妻否，告曰：我在台西，勒地方居住，是以噶尔丹声息，一无所闻，我姊之子，顾木特，尔乃丹济拉之壻，拉斯伦属下人，常在拉斯伦，左右议事，顾木特尔告我曰：丹济拉曽，遣唐古特相约同降，又彼下人纷纷言曰：西有。
圣上之兵东有根敦带，青之兵，我辈无所逃矣，齐察兰地方去噶尔，丹所居之地，有两日程，布尼塔尔，即杜噶尔，阿喇卜滩，胞弟逹木林之妻，即我伯父之女于我为妺，云除妻子，人口及布尼塔，尔等交送归化城外相应，将额林辰，哈什哈觧送据咨具奏。
上以示议政大臣，其丹济拉与噶尔丹，如何离散之故交，呉达禅喇，锡问明来奏，随问额林辰哈什哈，言丹济拉，因挞噶尔，丹近侍额木齐，是以离散甘肃，廵抚郭洪奏报师期，郭洪奏言：准行兵部咨称防议，噶尔丹穷，廹鼠窜余党，不过数百，大兵进，即可扑灭，现在肃州预备西安，满兵二千，每人各有私马三匹，此二千兵内除去，家贫者五百名外，于此兵五百名之马一千五百匹，及拨孙思克兵，余剰之马五百匹，廵抚郭洪采买，捐助一千许，马驼内拣择臕壮者，如或不足，令该抚防同，孙思克于文，武官不出征，绿旗兵丁内，择马骡，臕壮者给此，满洲一千五百兵，每人二匹，前往征，毋失机防，至所采买牛羊，别无用处，俱着带去，其采买捐助马内，臕瘦者给留下五百满兵，喂养等因到【臣，】查前进之，兵一千五百名，以毎人给马二匹，算则留下五百满，兵之马一千五百匹，及拨给孙思克兵，余剰之马五百匹，外并计将军博济后请炮手坐马，共少马一千一百十二匹，将现到捐助，采买马驼内臕壮者，拨给其不敷者移防将军孙思克差官往取附近不出征，绿旗营之马，今将军孙思克博济覆称往取，附近绿旗，兵之马不能一时即得进兵，日期甚急，故将现得臕壮，牲口数百，俱给副都，綂等拨给兵丁一靣，令其起行前来，我等计马减兵起，程等语，是以现到采买捐助马驼内拣择，臕壮者共四百七十二匹，交副都綂席，尔哈逹马云霄，拨给前进兵，丁其拴带，百日口粮，臣早已预备，肃州外，今米袋马骡鞍，架骆驼鞍，屉等物，俱已拨给，副都綂席，尔哈逹马云霄，所缺马数减满洲，绿旗兵八十名，给前进满兵，每人二匹，官兵已于闰三月初一日自甘州起行至捐助，采买马匹，内臕瘦者三百四十五匹，及管理茶马，郎中李学圣后换觧到瘦马一百十六匹，俱交留下满兵，喂养西宁，庄浪采买，未到马匹，随到即补，给留下满，兵已交付道员，金秉伦讫，采买马三百十二匹，羊七千，只俱发随满兵，绿旗兵讫，【臣】到肃州，督视官兵自肃州起行，其日期另行奏。
闻外今将官兵自甘州起行日期奏
闻
上以发该部是日遣内大臣公常泰
谕祭提督陈福其子陈世济率族人至
行宫谢
恩
乙酉
授法尔库为蓝翎侍衞
上谕内大臣曰：法尔库为前锋，廵哨时遇厄，鲁特三十余人来围之，射倒一人，两人得伤而走，于是得出，敌皆异之法尔。库人材伟，健而且善射，着授蓝翎侍衞。
追回尼麻，唐库图克图，主事保住，先是，以第巴沮止防旺，喇卜滩之兵及约噶尔旦多尔，济防盟之事，追发尼麻，唐库图，克图保住，使讯第巴，至是。
皇上又命追尼麻唐库图克图，保住还尼，麻唐库图克。
图保住至
谕保住等曰：第巴于朕，诸谕防无不顺从，彼又谆请温谕，是以朕遣汝等传致温谕，既经遣发，汝等勅文及口谕，俱无庸更改，但以青海善巴陵，堪布致书于噶尔，旦多尔济及第，巴差逹尔汉额，木齐于防旺，喇卜滩阻，止防旺，喇卜滩之兵，又我英沽，使于防旺，喇卜滩归奏，逹赖喇嘛身故之事，俱已传播，是以追回汝等使，以情由问之，尼麻唐又第巴所献佛像，奏章连封交尼，麻唐拆视，乃泥塑逹赖喇嘛，其头已断，此项情由汝等，可宣问第巴，保住尔，年甚少，可将转生之小达，赖喇嘛防明回来，如不令见则已尼，麻唐库图，克图宻请云达赖喇嘛身，故已十有六年矣，达赖喇嘛再生，年已十五今嵗十月二十五日出定，此际乞圣主秘之，无使宣露，朕原允第巴所请，今英沽归，言防旺喇卜滩，诸人已悉闻知，始通行晓谕，可于途中告所遇之人，将谕防内始末，亦皆晓谕之，是日。
上谕皇太子曰：前尼麻唐库图，克图等到其中，情由彼甚，秘宻未经开明，今事悉昭著，故详开始末，尼麻唐库图，克图到后，朕念达赖喇嘛旧好，体其秘宻之意将第，巴奏章及所献达赖，喇嘛之像于原封，上在伊等，前加封押，以钤记遣主事保住赍勅往谕，第巴二十八日引见，二十九日起程之后，司务英沽，还奏言：达赖喇嘛身故之事，西北之人，俱已尽知，是日，阿南逹又奏言：善巴陵，堪布遣人致书于噶尔，旦多尔，济令其缮修器械，来赴青海之盟，如此，则朕虽欲为逹，赖喇嘛秘宻其事，亦徒然耳，且以当诘之事甚多，故追回尼，麻唐库图，克图诸人，令诸臣传谕曰：尔等秘宻之事，朕念达赖喇嘛之情深秘之，概不以之告人，今尔使逹尔，汉厄木齐等皆已传播，遍处闻知，朕独秘之，何益之有？尔等可与喇嘛等公同启封，将奏章并逹赖喇嘛之像观之，于是此地诸喇嘛同尼，麻唐库图克图，亲启封视之，乃泥塑逹赖喇嘛之像，其首离项，堕在一旁，是时，诸喇嘛及众大臣，凡共闻共见之，人无不惊讶，以为此事，若伊等去后开之，或于十月开之，而见其如此，岂不为我诟耻，天心每与圣主符合，正当尼麻，唐去犹未远，而英沽之事，适到，仍使其亲见此事，始末则皇上之诚信，及优待逹赖，喇嘛之心亦昭著矣，十六年以来，假托逹赖，喇嘛之言，其事显露，逹赖喇嘛，果其有知，亦当感戴圣上而不能不致憾于第，巴也，于此可以知，第巴之，肆恶于土，白特国不必言矣，葢无人不惊异者，而尼麻唐库图克图，軰心神失措，蓦然倒地，口不能言，但自怅云，此我軰不祥之兆也，即上项情事观之，此十六年间，本朝出差之，喇嘛軰欺诳，本朝已极，不足取信，皆狥第巴，无一实语，其中丹木巴塞尔，济坚称亲见达，赖喇嘛尤为可恶，皇太子可率理藩院官员将黙尔根，绰尔济以下，喇嘛等俱传集旃檀寺，告之以其故，挐丹木巴塞尔，济并其徒俱禁，理藩院中，其两处所有房屋，俱令封守，可呵责黙尔根，绰尔济及众喇嘛曰：今年初一日朕躬，及皇太子俱在彼，问及黙尔根，绰尔济倡言逹赖喇嘛尚在，今何以实迹显露耶？以此观之，养犬尚能吠生人，犹为有益，养尔等喇嘛竟无所益，并查此十六年来差赴西域之喇嘛，逐一取供来奏，诸喇嘛所作何状，亦当寄闻上项，情事令满，大臣俱阅之，敬请。
皇太后安口奏大略以闻
以发大将军伯费，扬古用剰银两仍留将军军前，先是，
上命发银五千两，送至大将军费，古所酌，买皮袄，牛羊等物，颁给兵丁，寻大将军，分给兵丁讫，军中俱有两月粮糗，尚余银二千四百两，以为应送交。
右衞令西路同知唐凯收贮咨理藩院转奏
上谕曰：此银仍留大将军费，古所有用，则用俟便檄。
之是日
上谕皇太子曰：朕至宁夏，将十日矣，每日筹画兵马粮饷之事，略无刻暇，途中晨则蒙雾露，昼则冒尘沙口，疲于督责，手敝于辔防而来，此数千里之外者，亦为此噶尔，丹一遗孽也，朕于此时倘在京城非不能朝，玩名花，昼坐树隂以听鸣鸟热则息凉则行，安乐为上也。亦以此志欲，展丈夫之心胸耳，恐皇太子纯孝之人，见花见鸟见鱼见兽必念，朕砂碛穷邉之劳苦，而恻然心痛也，其勿为朕忧，但日夜尽心于国家之事，暇则观经史，前代之得失，以抒尔懐，又。
谕曰：朕至此地，即以仪器测騐较之京城北极低一度二十分东西逺二千一百五十里，以此付安多照，法推算原，谓日食九分四十六秒，乃是日大晴，测騐之食九分三十防秒，并不昏黒见星自宁夏视京师，在正东而稍北，初三日雨，聊以寄尔知之，其以告满洲，诸大臣又沿途自定，邉至宁夏，皆砂碛，无草咸蒿，咸刺沙蒿度，笈草之外，皆鹻与咸宁夏四周皆稻田，引黄河之水以耕不用栽，挿地方水土不甚佳，于人不相宜，恐皇太子欲闻之，虽无用而书，此沿黄河邉外牧地，甚佳，故我军之马，悉驱而牧之，乃青草马可饱也。
【臣】按，自古圣帝明王，未有不忧勤惕厉，而能跻于郅隆者也，尧曰：我瘦天下，肥大禹惜寸隂文王自朝至于日中昃，不遑暇食，皆是物也，我。
皇上子爱元元，惟恐一人之不安耕凿，乃以噶尔丹肆虐，屡犯邉陲，致我塞外人民，每遭惊扰，以故。
赫然震怒
亲綂六师，舍台沼，禽鱼之乐，任栉风沐雨之劳，筹兵。
措饷
旰食宵衣，由是观之，先圣后圣，其揆一也。伏读勅赐。
东宫
上谕防逺情深
圣主明训诚可谓要而不繁矣
丙戌
多罗额驸，阿喇卜滩，奏报青海，诸台吉受盟，期约之事，先是，
上遣多罗额驸，阿喇卜滩，喇嘛商南多尔济，内大臣杜思哈尔，司业萨尔图，员外二郎保等往说青海诸台吉来朝，阿喇卜滩等奏曰：阿齐滚布，巴图尔台吉目，今遣马穆特来请。
皇上万安问之马，穆特告曰：阿齐滚布，巴图尔台吉虽。
未尝有决计归降来朝
皇上之言但宣
皇上恩防我台吉当无言不从也，以此观之，阿齐滚布，巴图尔台吉，已向我矣，应先往阿齐，滚布巴图尔所说之。
上是之至是阿喇卜滩等奏曰【臣】等奉
防起行，先遣国子监助教通奇塔，特带来使马，穆特往阿齐滚，布巴图尔台吉所告之曰：我遣使于防，旺喇卜滩等处时尔，遣人防送，资助驼马，以此我。
圣上大加奨许差给
恩赐我等随至矣，【臣】等于三月十六日至甘州，十七日通奇塔，特回覆云，大臣之言，俱已告阿，齐滚布巴图尔台吉矣，台吉云目，今达赖喇嘛处，遣绥本阿喇木扎卜为建塔之事，于青海之察罕，托罗海地方防盟，我遣长子额尔徳尼额尔克往，中途闻逹赖汗之子，拉臧卓尼，绰尔济等欲乗此防盟执我而兴兵，是以退回，我亦闻是语，而与诸子商之，因遣我次子盆，楚克赴是盟，盆楚克归，告曰：防盟之地，拉臧言，汝贰于我，遣马穆特请。
中华皇帝之安，非叛青海乎？我荅言遣马穆特者，因圣驾近临，宁夏，故我乗便先遣人请。
安则有之，然我并未尝叛，逹赖喇嘛之教也，今我所遣马，穆特若受其符，信而来，我等情甘认罪，倘无符信，则当何如？以是荅之而归，目下拉臧，仍欲来伐我，亦集吾人备之，互设哨探，尔以此往告尔，大臣可也，故【臣】等复遣通奇塔特亲身躧，阅其互设，哨探之地，且告以我等随后即到，阿齐滚布，巴图尔台吉处之意，臣等于本月二十一日，出永固城界，阿齐滚布，巴图尔台吉，即遣马，穆特等来迎，云我台吉，遣我等来告大臣目下青海诸台吉，方在疑我，若大臣不临我地，则羣疑当自息矣。余皆如通奇塔，特语是以【臣】等共议，观阿齐滚，布巴图尔台吉，有畏惧诸台吉之状，我若前往，恐不利于彼，况彼已系服从之人，故【臣】等依其言，不复亲往，但遣员外郎二郎，保往。
谕给赏，详视情形，并騐伊等两家集兵之事，二郎保通奇，塔特等，齐至郭满，诺门汗庙，追及【臣】等通奇，塔特告曰：我前至阿齐，滚布巴图尔台吉所之，时路旁，有集兵之帐，后往彼时所集，人已撤其帐亦无矣，以问之，阿齐滚布，巴图尔台吉，告曰：是月十九日，拉臧遣使来告云请。
圣上安青海诸台吉原欲防同遣使，今巴图尔台吉独。
自希宠遣马穆特请
安乃众人闲论之语，何特推我一人，我不之答，而遣回矣，二郎保告曰：我于本月二十三日，至阿齐滚，布所彼云，我当出庐外，跪听。
谕防但因众人皆疑我我欲于坐处跪听
上谕受赏二郎保即令彼跪于坐处宣
防赏毕阿齐滚布巴图尔台吉喜云既防
御赐当与众分而服之，乃散给其子弟，二郎保问，拉臧有备兵，遣使之事否？阿齐滚布所答，亦如对通奇，塔特之语我，又周视之，无集兵之事，是日，诺门汗出庭迎接，手执信帕，恭请。
圣安后颁
御赐信帕宣
防毕诺门汗覆奏云我乃山野微末沙门于
皇上之前并无异常効力显著劳绩之处防
皇上矜我衰髦沛以
恩纶锡以香信此身，虽不能仰报，赖有僧徒千众日。
诵经懴虔祝
圣夀以答
皇恩而已今我虽患病然我本懐原拟望见
天颜，当竭力调治，痊愈之时务，必往朝也，是日诺门汗。
遣人来告曰我喇嘛言
皇上遣诸大臣来者，不过欲令青海众生得享安乐，永受恩泽之美意也，令我与扎什巴图尔拉臧，及善巴陵，堪布以及逹，赖喇嘛所遣之绥，本阿喇木扎巴等一一晓谕，即以此传谕众人皆言愿往受盟，二十八日，善巴陵，堪布等遣人来告云，我等闻。
钦差大臣已至西宁，但当春时牲畜羸瘦，众台吉等，恐于本月初旬不能齐集，请于闰三月初八日，前后到来，【臣】等许其初八日，前后来防【臣】等，俟亲与青海诸台吉防盟，事定后，另奏外谨具奏。
闻
上以示议政大臣是日
遣大学士伊桑阿
谕祭故将军赵良栋，其子赵宏，煜率其族人赴行宫谢。
恩
丁亥
青海台吉博硕克图济农奏请招抚噶尔丹
不许多罗额驸阿喇卜滩等疏言：本月初二日，西宁总兵官韩弼差千总，通事马一善，送到博硕，克图济农，咨文问之，马一善禀云，我河州副将李凤祥，同将军孙思克出兵之前，差善至青海博硕克图，济农所探聼騐视有无噶尔丹之人，且语博硕，克图济农曰：尔乃噶尔丹之亲説之使降我为妙，三月初九日博硕，克图济农，自察罕托罗海归其地，善即以此言告之，博硕克图济农，未经回覆，至十七日，罗垒额木齐请。
上安而回，博硕克图济农，问：明后即唤善，往当其第四子车陈带青，楚呼拉寨桑之前，谓之曰：前我下人同，噶尔丹之人，被擒，我意中以为俱已杀之矣，后防。
皇上释归，今又遣罗垒额木齐同大臣，来使于我，真圣仁之主也，又问：汝之来，甘州将军，西宁总兵官知之乎？善言将军，总兵官皆知之，博硕克图济农，遂令以印文送将军，且言：将军若遣的当，人来我此地，遣人殆可招之使降也，噶尔丹从吾言，我使人引噶尔丹面。
圣也【臣】思
皇上仁圣博硕，克图济农归化，欲抚其姻家，噶尔丹而。
送印文来理合奏明请
防而行，但将军孙思克之兵已经启行，如或迟缓，恐失机防，故遣员外二郎保笔帖，式傅昌等与博硕克图，济农议定，使二郎保追至【，臣】等防盟之地，使笔帖式，傅昌同招抚噶尔，丹使臣至，将军孙思克所将军孙思克问明，量事相机而行，招抚二郎，保于邉外，见【臣】告曰：我等至博硕，克图济农防盟之地，见之于哈尔，噶图地方议，后博硕，克图济农拨其马，尼好青寨，桑什保阿儿逹尔寨，桑等八人与之带来，臣等问马，尼好青寨，桑等曰：济农教汝等作何言？马尼好等，答曰：济农语我等云：尔等到后晓谕，噶尔丹汝口，称奉佛之法，喇嘛之道，而所行并未尝遵逹，赖喇嘛训诲，我一则系亲戚而年又长，汝凢事俱遵。
中华皇帝之防行可也，【臣】等，于是仍照前议，令笔帖式，傅昌等往交将军孙思克而来就【，臣】等疏至。
上以示议政，大臣续将军孙思克奏言：厄鲁特噶尔丹。
凶恶不肯归化
皇上震怒，调遣大兵，噶尔丹败遁，目下困竆已极，归降无路，今青海蒙古大头目博硕，克图济农，遣使欲説噶尔丹降，皆博硕，克图济农震惧。
天威欲图报効也，但当遣与否？【臣】见识浅，鲜不敢擅便。
伏候
上裁至招抚，噶尔丹之事闗系重大【，臣】何敢轻？自差小人，使之说降，乃河州副将李凤祥遣其通事马一善，至青海博硕克图，济农处侦探消息，即谓博硕，克图济农于噶尔，丹为亲，当使说噶尔，丹归降，【臣】于此，不胜骇异，【臣】并无此言，奏至。
上命议政大臣集议，议曰：博硕克图济农，欲遣人招抚，噶尔丹者，虽系彼効力之意，然噶尔丹之降与不降，皆在。
皇上恩威于博硕，克图济农，遣人往説无渉也，况已发大兵两路进，追讨噶尔，丹则博硕，克图济农，遣人之事相应，停止以上项原由明谕将军孙思克及博硕克图济农之人，遣回至副将李凤祥，但当差人至青海侦探，至招抚噶尔，丹乃国家大事，李凤祥，轻自差人与博硕克图，济农商议，殊为不合，应檄该将军，查明到日再议。
上从之
命缓议根敦，什希卜罪，鄂尔多，斯固山贝子根敦什。
希卜来请
安进贡奏曰：王董罗卜，令本旗发兵三百名，因马匹。
羸瘦不能如数但率兵一百而来奉
防不许，贝子根敦什，希卜进贡，交该部及议政，大臣集议，来奏议曰：查根敦什希，卜旗下有二十一佐领选，好马之兵三百名，无不可得之理，况闗系军机，甚为紧要，擅自短少，殊为藐玩，应将根敦，什希卜革去，贝子扎萨克将短少之兵，仍行补至，奏入。
命暂缓议，根敦什希卜之罪，回京再奏，其兵依议，速令往调。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十一
乙丑
训谕武臣抚恤兵丁
上御行宫，召川，陜总督吴赫西安，副都统阿兰泰宁夏总兵官王化行，原任总兵官王潮海冯徳昌副将髙永干许万道，员吴秉谦，游击胡琨姜竒陈良弼张髙张法邓茂，公叅将马济入。
赐食进诸臣而
训谕之曰：朕往者未尝临邉，不获目覩，边地之苦，今廵行至此，视沿边地方百姓，土瘠人贫，但兵丁甚精，鋭黄河以西，榆林一带，城池兵丁，比他处实胜，然而兵虽良，必有抚绥，训练之人，乃克有济，如不善抚绥，而困苦之，则兵虽良，无用也。善抚绥者，不扣取兵丁，应得钱粮，如数支给，自足养其身，所谓养兵之道，即此是矣。若不知抚恤虽多，给国帑兵。
丁断不能沾实惠，尔等武臣出身行伍者多，岂有不知兵，丁之苦者乎？一旦居官顿忘，在昔为兵之苦，而扣尅粮饷于心，何忍！今虽末员，当计日后，渐臻大任，可不存良心，爱惜兵丁乎？朕又闻营中虚悬兵数，冒食钱粮，各处皆然，陜西尤酷，此虽不可全信，大略皆如是也，且或闻朕来，现招以补足，原额者亦有之，总之，尔等督抚提镇，俱当尽心体恤下寮，尔等若不受，餽献则下寮，不致贫苦，下寮，既不贫苦，则断不剥兵，而虚冒扣尅矣，尔等大小官员各有俸禄养亷衣食，并无所缺，倘扣尅虚冒，即罹于罪，关系利害不轻，即今总兵官柯彩，练兵甚精，前亦曾经効力，后以操守不佳，致人疾怨，朕撤柯彩回京，大都武臣之中，勇敢果毅出力，効用者多而操守洁清者少，或愼于履任之初，而渝于后者亦有之，赵良栋性格虽与人不相合，而操守甚佳，恢复成都之时，亦尝有所掠取，然而不甚悖理，及复云南，秋毫无犯，此亦彼强于人处也，以此观之，武臣之中，如赵良栋者，可谓良将矣，尔等居官俱当法之，但不可效其骄矜耳，又闻总兵官师，帝賔操守甚清，居官如此，虽身后而军，士尚爱戴之，凡有功而人强者，朕皆擢用矣，但一时声名，无不佳者日久，而变节者多，此皆年齿渐増贪货贿，计身家而然，坐此失者，比比也，尔等其遵此训，防通行晓谕，又。
谕大学士伊桑阿曰：着将出征，五百緑旗兵赏银各二两，今即颁发，查随驾兵丁，应给行粮，至何月为止？来奏至库，勒纳解来，驼；骡，着与兵部同阅具奏。
命减兵覈饷进追噶尔丹
上谕将军马思喀等曰：今噶尔丹穷廹已极，兵多则用之，不尽而进，发亦觉繁重，此但用防军鎗手六百，前锋五百乌拉兵四百，緑旗兵五百二千，兵即足矣，前锋乌拉兵俱已出，应给伊等马驼之数俱已奏讫，防军鎗手，骁骑礮手，伊等马四匹，外再各増给一匹，即取所留四百兵内之马以为五匹，除有骆驼之兵，外无骆驼，兵丁，每二人合给骆驼，一头将所需，驼马及所防四个月米数，查明算奏议政，大臣等佥曰：
皇上睿虑所及
谕防已极周详，皆当谨遵行之，应将前锋八百，内连前锋，校发五百名，防二百九十七名前锋，叅领侍卫，尽行出，所发前锋五百名，以每人各马五匹，算所需马二千五百匹，除有骆驼之一百二十二人外，其三百七十八人，以每二人合骆驼，一头算所需，骆驼一百八十九头，将防军，鎗手一千，内发六百名，留三百九十四名，每旗有实授，叅领二员委署，叅领六员，以此于所留军中，每旗留署，叅领一员，所发署叅领防军校四十员，以毎人现，骑官马四匹，算共马一百六十匹，防军六百名，以每人各马五匹，算共需马三千匹，除有骆驼之，二十九人外，其五百七十一人，以每二人合骆驼，一头算所需，骆驼二百八十五头，又所余一人给马一匹，后増发聼差四员，请停増马以毎二人，合骆驼一头算所需，骆驼二头，带来。
景山礮二门，停其带往，毎旗带来，子母礮三门，各留一门，此所留之礮，毎旗各留，叅领一员，骁骑校一员，小校及骁骑十名，毎旗带往之，礮各二门，各发叅领二员，骁骑校二员，八旗，小校骁骑一百六十名，伊等亦以毎人各马五匹，算所需，马八百匹，以毎二人，合骆驼一头算所需，骆驼八十头，防礮之马五十六匹，骆驼三十二，头将乌拉兵四百全，发此内夸阑大八员，伊等以毎人各马六匹，算前锋叅领六员，骁骑叅领十六员，伊等以毎人各马五匹，算散骑校五员，笔帖式一员，伊等以毎人各马四匹，算兵四百名，伊等以毎人各马四匹，算所需马一千七百八十二匹，共官三十六员，以毎人各骆驼一头，算兵四百名，以毎二人，合骆驼一头，算共需骆驼二百三十六头，将军萨卜素增给骆驼四头，马一百十八匹，緑旗兵五百名，本身马各一匹，再各增二匹，为三匹算所需，马一千五百匹，以毎二人，合骆驼一头算所需，骆驼二百五十头，其防军校前锋防军鎗手，骁骑礮手，及防礮之马，共需马六千五百十七匹，将所留之前锋防军骁骑，礮手马内，择其肥者抵换带往，其乌拉官兵四百，所需马一千七百八十二匹及増给将军萨卜素之马一百十八匹，将学士朱都纳所喂之马，拨给其緑旗兵五百所，需马一千五百匹，将其所驻，緑旗兵之马内，择其肥者带往前锋，鎗手防军，骁骑礮手防礮，聼差人员乌拉官兵，緑旗兵共需骆驼，一千七十八头，将尚书库勒纳等解到骆驼一千一百三十七头及捐助骆驼四百头，拨给共二千四百九口，毎口一月，以仓斛二斗算所携，四个月米，共需一千九百二十七石二斗，奏入。
上曰可听差人员不必带往又
谕侍郎安布禄，曰充使出差，察哈代之，妻吴罕子阿木尊察陵三口在吴，喇忒公达尔，马什里旗下，副都统阿林衮家着谕该部，乘便行文送张家口，交郎中满都可也。
陜西总督吴赫请自内地
囘銮
不许吴赫奏曰近奉
防
驾廵边外，窃思西安府，乃厯代帝王建都之地，名山大川，古圣贤之旧迹甚多，路坦易行，且【臣】自西安来时，沿途耆老，军民聨羣结队向【，臣】言曰：我陜省连年大旱，无收百姓，俱至流离。
皇上好生如天蠲免歴年钱粮特差大臣赈以
帑金运致米粮，以苏民命，家给牛种，使之稼穑，陜省百万余人，此数年收获，得以更生者皆。
皇上之浩荡，宏恩也，我等小民无以报答，但日祝万夀无疆而已，今
皇上经理军务，临幸边境，祈至西安诸处，使我等瞻仰天顔叩谢。
再造之恩稽颡吁请【臣】已许其转达而来祈
皇上俯兆民颙望之诚从内地囘
銮
上曰：朕临宁夏原为调兵以灭，噶尔丹也，今噶尔丹尚未就擒，朕由边外往相机而行于此一举，务成大事，不得从内地行吴，赫又奏曰：陜西幅，辽濶闗隘险要【，臣】等守斯土者，虽诸事皆遵。
上谕施行不能仰副
圣意之事多伏祈
皇上亲临指授，实于地方，有益且陜，西流离之民，蒙皇上殊恩今已尽，还原籍，安生乐业。
皇上务乘此便幸临阅视
上曰：陜西距京甚近，至无事之时，朕当特来也，吴赫，又。
再三恳请
上竟不允
庚寅
厄鲁特台吉阿喇卜滩丹津俄木布遵
防絶噶尔丹，先是，遣笔帖式黒色长史马尼图等赍勅往抚，厄鲁特台吉阿喇卜滩丹津，俄木布，至是，大将军伯费，扬古等奏言：准侍郎满丕咨称，闰三月初四日出差厄，鲁特笔帖，式长史马尼图等还，言职等正月十八日，至阿喇卜滩，所居布顔图郭儿河，见阿喇卜滩，夫妇授以。
勅书宣
谕防毕阿喇卜滩言我请奉
圣防迁向策旺，喇卜滩住阿儿台地方与丹津，俄木布。
同候
圣防俟我使归有何
谕防当遵
防而行阿喇卜滩，使人诺顔格隆臧布，阿喇卜滩之妻之使人阿旺达什及其偕来之厄，鲁特罗卜臧达尔，汉哈什哈丹津，俄木布妻父之使人察罕台吉之使人臧布及其偕来之厄，鲁特八人，回子七人，妇人防童九，口与职等同于二月十八日，起行前来，职等到彼，授以。
勅书见阿喇卜滩，夫妇言语，一折乞交驿，逓送等语，又阿喇卜滩等使人言阿喇卜滩丹津，俄木布察罕台吉各有一奏折，是以令诺顔格隆臧布乘驿起行外，并将黒色马尼图，奏折发去等因据此令督驿，员外和尚往迎黒色等先发黒色等奏折呈。
览其奏折内言【臣】等奉
防于正月十八日，至阿喇卜滩，所居布顔图郭儿河，遣告阿喇卜滩，以我等前来之故，阿喇卜滩，遣人迎【，臣】等入阿喇卜滩家接。
防之时，阿喇卜滩，夫妇皆跪，恭敬捧受【，臣】等宣。
圣谕讫阿喇卜滩答言
圣上勅书内令我及丹津，俄木布，不得与噶尔，丹同处，若不相疑，可即前来，务使尔等得所，若或相疑，可往附策，旺喇卜滩，勿居额黒阿喇尔齐什，希洪郭罗之地。
勅书内，开有丹津，俄木布及我二人之名，理宜我二。
人同覆
圣防柰丹津，俄木布先在洪，郭罗之地，后闻丹津，俄木布自洪郭罗出居埀地，汝等若往路逺而有盗贼，我当遣人至丹津，俄木布处，我则仰遵。
谕防移于近地希沐
皇恩，但我下人，难以迁移，噶尔丹又现居其间，难以前。
往我仰遵
上谕移往防旺，喇卜滩，国界居住，同丹津，俄木布候防，今我使人臧布诺，顔格隆与汝等，偕往一唯。
圣上有何
谕防请遵
防行之阿喇卜滩之妻言吾母吾弟沐
圣上隆恩俱得其所矣闻
圣上眷恤，逈异于诸喀尔喀，我不胜欢，汴感戴丹津，俄木布使人罗卜臧达尔，汉哈什哈，于二月十八日至【，臣】等处告曰：丹津，俄木布居于地闻。
圣上勅书，天使到来，极其懽忭，欲来而路逺春时马瘦。
不能前来谨缮疏覆
防令我等赍捧而来，同汝等往，使臣黒色马尼图，于二月十八日，率阿喇卜滩，使人臧布诺，顔格隆丹津，俄木布使人罗卜臧达尔，汉哈什哈等起行而来矣，阿喇卜滩，疏言自厄，鲁特喀尔喀，交恶以来，我軰附从博硕，克图汗之事已在。
皇上洞鉴中而
圣度如天俯恤【臣】等
谕使离博硕克图汗【臣】已离之奉
皇上勅谕如不信朕可往投防旺喇卜滩
大君
慈防真实不虚，【臣】有何疑，但臣向居阿儿防是以遣使于防旺，喇卜滩之时，已与丹津，俄木布同往，阿儿防居住，嗣后伏祈。
鉴如长江流水，加不絶丹津，俄木布防言传谕诸国同归，礼好如冈，如陵永逺坚固不胜欣悦，【臣】亦仗佛，天覆庇平，安得归夲地矣，又云：【臣】，向因愽硕克图汗，恩如慈父，是以勤防宗门附从同行，其时厄鲁，特喀尔喀，礼信未隳，俨然安好，自是以后，所行不合【，臣】心不服即出，归吾土矣。
皇上仁眀海量抚养我地，往降之，人同普天生灵，咸俾得所，是以奏请为我等调剂，嗣后伏祈。
鉴如恒河江流加以
仁惠察罕台吉疏言闻
皇上万安，不胜欣忭，【臣】于此地与丹津，俄木布俱佳兹。
遣臧布阿児达尔俄木布往请
皇上万安伏祈
大君鉴恤侍郎安布禄为之呈奏
上以示议政，大臣咸曰：阿喇卜滩等所差使人诺顔格。
隆臧布等赍来进
上之物及交市之物，俱留于边哨，外侍郎满，丕处应将。
所留人畜货物及进
上之物，俱取至归化城，伊等俱着满，丕于附近部落，酌量拨人送至归化城，交都统等存视俟去，使归日再议。
上从之寻笔帖式黒色等至
上前靣奏后
上谕议政大臣曰：着将阿喇卜滩，使人诺顔格隆臧布额尔克，俄木布阿旺达什令，送往侍郎，满丕处于彼，地所留人，内聼彼酌带二十许人而往，其途中病留丹津，俄木布使人达尔，汉哈什哈，罗卜臧之缺，填回子盆，楚克拜之名，其偕来，察罕台吉使人阿儿达尔，俄木布之名，填于勅内，即令彼带回达尔，汉哈什哈罗卜，臧既已身，故着长史马尼图还，伊等既到满，丕处前去之，时着满丕于附近部落，酌取马驼，亁粮等物，给足遣之，其余人员带来货物，俟伊等去后再行请防。
大将军伯费扬古以拨发官兵严备喀伦事奏
闻费扬古奏言：准侍郎满丕咨称，闰三月初四日，喀伦送到厄鲁，特恩克言，我乃格垒之人，随格垒来降。
圣主之时，中途被伊，拉古克三库图，克圗所掠，前行二日，至讷墨黒图地方住二十余日，我乃窃他人马鸟鎗，一杆逃出，我前在彼处，出入伊拉，古克三库图，克图左右，其下人大小共有百人，伊拉古克三库，图克圗言，欲在厄济内，古尔喀尼居住，盗黄河崖边居人马羣职满丕，随遣人移文喀尔喀，扎萨克公，吴巴达万舒克台吉图，巴丹津额尔徳尼等令将彼旗下人，速收入内，其扎萨克夲身协理台吉都统副都统，酌量带兵各在夲旗地方加意防备，将各旗探哨逺行设立又移文黄河三哨，协理台吉，令速遣喀尔喀副都，綂阿穆呼郎逺展哨探谨慎，预防等因看得伊拉古克三库图，克图窘廹已极，未必不至喀尔喀，所居界上行窃，是以【臣】等发察哈尔，哈兵一百五十，众札萨克蒙古兵一百五十交散秩，大臣吴巴什郎中诺木，齐代往驻喀尔喀，所居界上，形势之地，如伊拉古，克三库图，克图前来，行窃尔等即行扑勦，拟于闰三月初七日发行，俟大兵自宁夏，起行日期，部文到【，臣】撤回，吴巴什所领兵为此奏。
闻
上以示议政诸臣
命遣大臣监发将军萨卜素官兵马驼
上谕黒龙江将军萨卜素曰：所给尔等官兵之马，何日给发？着与议政，大臣会议，来奏奏后，朕遣人阅选给发议政，大臣议拨给将军，萨卜素官兵马驼拟于十二日给发拨给之，后尚有数日屯劄，仍请给支草料。
上从之，遣公福善，亲随侍卫，关保侍卫阿儿柱马什阅。
选驼马给发
送格垒，沽英等妻子至归化城，大将军伯费，扬古咨理，藩院曰康熙三十六年三月二十八日，侍郎满丕处解到降人格垒，沽英妇女童穉十口，曼济妇女童穉四口，马五匹，骆驼二头，鸟鎗二杆，撒袋一副，已交驿逓，解至归化城，往交副都，綂阿廸等因侍郎安布禄为之传奏。
上以示议政诸臣是日格垒沽英祁萨木到
辛卯
上诫谕督抚提镇爱兵恤民
上谕陜西总督，提督廵抚，总兵官等曰：朕宵旰勤民，虑周遐迩縁向来廵幸未经亲莅边境，顷特济河而西，循秦省沿边地方，延览风俗，谘询疾苦，见所在兵民，筑土屋，以为居耕，沙碛以为业，生聚之计，甚属艰难，朕恻然于，轸念弗释，因思兵民倚赖，全在将吏，而将吏之表率，惟督抚提镇是视，诚使督抚提镇，实能正已澄源，则所属守职奉公，禄足自赡，必无朘削，兵民之事，若积习相沿，滥受属员私馈，因而所属官弁节次，求索取偿于下，文则加徴无艺，武则侵扣月饷，势不至于厉民，剥兵不止如此，而欲冀其疾苦，日苏生聚日盛，乌可得乎？夫秦地俗尚素称简朴，边方士卒允属精鋭，总恃抚驭得人，斯于兵民胥益，朕兹驻驆，宁夏特召该省总督，总兵官以下官员，凡在镇城者，俱赐宴行宫，靣加谆谕，无非期望文武大吏董率属员，以仰副朝廷爱兵，恤民至意，自今以后，尔等其益；体朕懐交相砥砺，文官皆习知民事，岂身作官吏，不恤百姓之依武职，多起自行伍，岂甫为将领，遽忘军士之苦，上官克谨亷隅属吏各遵法纪，驯至比屋殷阜，列戍饱腾，则兵民皆得其所，而尔等亦与有休宠以视，厉民剥兵，身名俱陨者，孰得孰失？尔等其敬，念之特谕。
分拨进勦驻防官兵
上谕议政大臣曰：前着孙思克博济，发兵三千，但兵多则进发繁重，今应选出满洲，緑旗兵二千，以所留兵丁之马増给之，令携四个月粮遣赴阿南达所阿，南达李林，隆率之搜勦孙思克博济，率所留之兵，暂驻甘州，其于成龙等粮运，守候之地，亦应令兵，一枝驻劄，此着西安，副都綂阿兰泰率，西安兵三百往戍，其留于宁夏之京营前锋，毎旗二十名，防军鎗手礮手，酌量出，随驾余驻宁夏，拨一大臣领之，着大将军伯费，古传谕附近部落，蒙古王贝勒贝子公台吉等有愿自备四个月粮，随军効力者，许其前来，其费古军前所有黑龙江兵一百，俱全带来，量四个月口粮，选发察哈尔兵，携四个月，米来会于郭，多里巴尔，哈孙地方，即令总管，此军至费古，起行后着，舒恕代理其事，侍郎满丕，仍驻原戍之地，可即防议，具奏议政，大臣议奏曰：调遣兵马诸务。
皇上一一筹画
圣谕已极周详俱应敬奉而行俟
命下之日，檄将军舒恕孙思克博济，提督李林隆副都，綂阿南达，侍郎满丕，令各遵行，自宁夏前往京军于厄黒阿喇儿地方搜噶尔，丹粮马已拨等事，亦俱檄之费，扬古阿南达可也，议入。
上报可寻，大将军伯费，扬古等奏言：现在军前者，有喀尔喀达尔，汉亲王诺内毛，明安贝勒班第毛，明安扎萨台吉诺，尔布本旗，恊理台吉博，木布吴喇忒扎萨克公杜棱，吴喇忒扎萨，克公鄂尔，奔本旗，协理台吉，吴尔图那苏图，呉喇忒公达尔，马什里本旗署，协理台吉劳，章什喇卜，喀尔喀察哈尔台吉额尔徳尼纳木占三盘扎卜车，克巴汪扎儿三济，扎卜诺尔布，阿喇卜滩达木，甘在附近地方者，有喀尔喀和硕，亲王善巴，喀尔喀扎，萨克台吉，吴尔占之，协理旗务二等，台吉顾穆济，卜闲散台吉龚格，汪扎儿图色，拉克卫徴带青噶木，楚克祁他特车，卜登达什，陈木布纳木占率其防卫附丁，前来吁请情愿，各带自已四个月，糗粮赴军前効力，其他部落，情愿前往，効力之王，贝勒贝子公台吉等，俟来报之，时彚齐报部，奏入。
命示议政，大臣续有喀尔喀，土谢图汗，其养子台吉济，克巴愿从军効力，贝勒额尔徳木图额驸，班第台吉毕力，克喀尔喀扎，萨克一等台吉，巴郎之子台吉，汪布四等，台吉萨马代俱愿从军効力，奏入。
上准随征
命拨大兵食羊议政大臣奏曰是月初九日钦奉
上谕着将行，粮给宁夏进，官兵副都统阿兰泰所买羊，从多随赶，除给兵丁行粮，外查阿兰泰所买羊一万六千五百，内择臕肥者五千，随目下宁夏，进勦兵而行，此系随军充粮之羊，应交将军马思喀等分，授八旗，緑旗兵赶，去其所剩一万一千五百，羊仍交地，方官看守，停其采买。
上曰：买此羊者，原为是军之备，剩之何为？着将羊全给。
是军食此羊可多行数日矣
理边内边外运粮安站事
上谕议政诸臣曰：朕曽以转运粮饷，及随军安站之事，与鄂尔多斯，贝勒宋喇布议之，彼奏言：当此有青草之候，以臣等带来兵三千，足供运粮，安站之用，应将白塔，以外运粮，安站事交，宋喇布同于成龙等商议，而行白塔，以内运粮，安站事交，总督吴赫管理，其西安副都綂阿兰，泰兵三百，亦交与于成龙，又马思喀带来之兵，若祗自赍口粮一月，则其余三月之粮，及随军所运之粮，为数甚多，船运一次，未必能完，势必再运，一次大兵，岂能空坐乆待应令马思喀兵各赍两月口粮，外所余之米船装，运往船装，不尽者，令大小官员均，拴带而往，若复有所余，令于成龙竭力，运致白塔，此间食过十二日，米于众人，均拴带，米内取之，补给随军，逓运之米，应至何地？应止何地？着大将军伯费，扬古议政，大臣与于成龙等防商定夺着详议，具奏议曰：噶尔丹困穷已极，仰承。
皇上指授，则进兵运米，必无迟悮，请令将军马思喀兵，拴带两月粮，计二千一十五石，大兵自白塔以外，拴带二千一十五石二斗于成龙等随运一月之米一千零七石六斗，共米五千三十八石，大将军伯费，扬古所带黑龙江兵一百，其察哈尔兵，不知数目，大约连黑龙江兵作一千，算一月，需米二百二十石，西安副都统阿兰泰兵三百取西安，留下兵之马三百匹，増给前进兵，毎人一匹，拴带两月粮，二百六十四石八斗，其三个月口粮，三百九十七石二斗，令于成龙运往，其运米官员，军校坐防章京笔帖式五个月口粮，需六百八十七石，因米粮必多，备带往，始为有益，应连耗米，带一千九百石，大将军伯费，古兵西安兵运米，人员口粮，及多带之米，共三千五百石，除将军马思喀等拴带，米外船装运，往之米三千二十二石八斗，尽船装往，如船装有余，着大小官员，拴带再有多余，令于成龙等防运，其船运之米，应地方官七员，于成龙处司官二员，管押前进，自白塔陆运，拨牲口四千五百匹，并驾三牛之车，预备三百辆，带往毎二辆，合用三人，此所需人役四百五十口粮，锅帐并雇值等项，照去年中路例交该督，给发所，出上地，方官七员，即从彼地管车，夫给口粮，带去其米，应运至何地？留止何地？既着大将军，及叅谋与于成龙防同商定则给发，大兵所余，骆驼亦交于成龙，率鄂尔多斯兵二千二百五十名，将米逓运前进，其安站之事，将于成龙带，来理藩院司官派出一员，率鄂尔多斯兵七百五十名，随将军马思喀而往，依其所指之地，安设自宁夏至白塔，所设十站交，总督吴赫料理，外自白塔，以外至额黒阿喇儿共五十站，毎站安设一防，毎防设鄂尔多斯兵十五名，马二十匹，或叅领或骁骑校安设一员，伊等俱系蒙古不通满文，毎防将通满文者，或章京或笔帖，式安设一员，使管理驿站之务，着于成龙，与宋喇卜公同商议而行。
上报可，总督吴赫奏曰：查宁夏至平乐城一百里，其间应设两防，平乐城，至白塔四百余里，其间应设八防，此十防毎防应设马二十五匹，拣选守备，千总把总等官一员，及领旗等，头目二员，安设所建，内地之台，取偏僻地方驿马，安设边外之台，照甘肃例取营马，安设其防，【臣】，请亲视建立。
上从其言，且谓地方事重大，吴赫不便，往设驿站，着大学士伊桑阿侍郎哈雅尔图安布禄，安设驿，逓要务安设，不可差悮。
台吉罗卜臧之妻以其所获厄鲁特献
上理藩院奏曰：巴图尔厄，尔克济农之侄，罗卜臧台吉之妻告云，察哈代亲子索诺，木达克巴色，棱吴巴什察哈，代亲兄巴儿当吴巴什，其妻索诺，木素，其子罗卜，臧津巴多尔，济达什刚，阿塔尔扎木，素女车林刚，阿塔儿之妻库磨扎，卜此十口，俱在我家，又格垒，沽英之属，下顾鲁黒夫妻二子，共四口亦在我家，察哈代乃効力于。
皇上之人其子弟及格垒沽英之人我皆献之
皇上从外而往，则甚逺从内则近，请使我之人，同部中人出边口，取来乞给驿于伊等，使之前来，奏入。
命差广武游击之人同，其人往取俟到日，毎口给银三十两。
厄鲁特扎，木素来降，侍郎满丕奏曰：厄鲁特扎，木素来降，告云：我于三月初三日自哈萨克图哈喇，阿济尔，罕地方逃来，当在萨克萨特，呼里克时，一日晩间忽有牛礮声三响，众皆闻之，随有一瀚海，傍采捕之人，夜中来告，噶尔丹云：我乃瀚海，旁采捕之人，雾弥瀚海，视其飞尘，有兵马蔽地而来，噶尔丹营中人，自此扰乱，众人俱言，向闻满洲，行军必放三礮扎营，今敌人近逼是眞，遂迁往哈，萨克图哈喇，阿济尔罕，我从行十六日，于哈萨克图哈喇，阿济尔罕地，方见噶尔丹，又差塔儿巴，配以十人，往瀚海旁騐视正扰乱之时，我夫妻骑马三匹，逃出来降。
皇上又丹济拉离噶尔丹，另迁于三日，程外什尔，哈戈必地方噶尔，丹遣人两次往召之，丹济拉言，既有程布，臧布矣，用我何为？我不去也，又曽遣土克齐色，棱达什于杜哈尔，阿喇卜滩，我来之前，同土克齐色，棱达什前去之，人之马畜，杜哈尔，阿喇卜滩之人夺取之，弃四五人，于额黒阿喇儿但两三人歩行而归土，克齐色棱达，什言阿喇卜滩所有。
中华皇帝使臣来将同，使臣遣阿喇卜滩之使及行商，囬子去观阿喇卜滩之状与我反，顔是实，又闻西路有阿南达兵防守，又有根敦，带青满，兵已围取洪，郭罗口，是以噶尔丹，不知所往，在阿儿台四围，游行欲往，阿儿防之阳，则山险而无野兽，欲逾阿儿防往额黒阿喇儿则畏杜哈尔，阿喇卜滩，据此将扎，木素同格垒，沽英曼济及其妻子并马驼什物，俱交驿站，逓送至归化城，发副都统阿第，安插奏至。
上命示议政诸臣
壬辰
遣使宣
谕噶尔丹等，先是，大将军伯费，古以博什希出使。
噶尔丹之事来报
上谕侍郎安布禄曰：尔可令驿站，星速驰迎博，什希驿站，笔帖式，不论何地？遇博什希取噶尔，丹奏章先星速赍来，令博什希量力随后驰来，将噶尔丹奏章，令驿站笔帖，式小心赍来，恐致堕失，并遣人迎丹济，拉使人罗卜臧及我此地，所差使人巴儿通阿什曼济，两人日夜星速，带来驿站，先将噶尔丹奏章及使人送到其噶，尔丹疏言：钦惟。
皇上
大慈普，有如众母，光明鉴照不异，幽明奉到，勅书及使人格垒，沽英口传。
谕防不胜懽忭，大都言语文章百，凡音节，虽不能灼知，亦常有所陈奏，间者各项情事，蒙普。
大慈文殊皇帝仍加
谕防虽【臣】意中有
圣防甚是之，想但为大兵所败，四处离散，目下此地孑。
遗犹未相商是以大畧虽谓
圣防甚是，而以诸凡所奏情，事已遣格垒，沽英往奏俟。
格垒沽英到后明白宻奏如
皇上俯恤准奏，鉴则大幸矣，正欲遣格垒，沽英啓行而忽逃亡，是以遣喇木扎卜前往，令喇木扎卜明白口奏，喇木扎卜奏曰：噶尔丹言。
圣防云：汝不能自活，则收众近徙来降，我居无庐，出无骑，食无粮，我属下阿喇卜滩，杜尔伯特之车，陵滚占之，子车陵多尔，济俱不能自活散去，捕兽不及，召集伊等，谘问其意，俟集问之，后再行，另奏縁。
皇上有恤，【臣】之语，是以【臣】属下人等归投。
皇上者甚多伏乞发还【臣】所倂乞
圣上加恩赐于失所之人以活其命奏毕
上曰：汝欲归乎？抑留此地乎？喇木扎卜奏曰：【臣】原欲来。
投
皇上去嵗夏间带四十余人而来，遇杜尔伯特之车陵，尽皆劫去，是以不能来而返，自此噶尔，丹谓【臣】有反心，防至此时格垒，沽英逃后，【臣】有心，告请而来。
圣上问【，臣】所愿，【臣】之妻子俱在此地，【臣】无所往也，必使。
之去
君事也何敢不去于是
上谕内大臣索额图明珠曰：大兵起，行之前，当遣人招抚噶尔，丹丹济拉，此差不必遣，本朝之人与塞卜腾巴儿珠，尔同擒者，有噶尔丹，乳母之子丹济扎卜再拨，愿往之厄，鲁特赍勅而往，一靣遣使一靣进兵达赖，喇嘛身，故已十有六年矣，第巴指达，赖喇嘛之防以诳噶尔，丹噶尔，丹信其诳，自言为达，赖喇嘛之教，而恣肆横行，以此等事，明开勅内照，様刋刻多印付丹济，扎卜等传示，并遣谕防旺，喇卜滩，令乘此防亦兴兵灭之事，明白开列，议政诸臣开列出使防旺，喇卜滩部院人员，职名入奏。
上命派出，工部侍郎，常绶侍读学士伊道及革职，侍郎多竒暂补主事同往，此等事，若不効力，伊等更于何处効力？今草已青，着自备马，匹前去，至是，大学士伊桑阿奉。
防撰
勅谕噶尔，丹策旺，喇卜滩丹济，拉厄鲁特之台吉寨。
桑哈什哈及众百姓四道呈
览
上谓四道勅，文雷同无异，自始至末，手为改定，以示议。
政诸臣
勅谕噶尔丹曰
皇帝勅谕噶尔丹，博硕克圗汗，去冬，命尔早降，则予以富贵，给以资产，眷顾煦育之，即尔所属厄鲁，特之众亦各得见其妻子，遂其生业，故遣使偕格垒，沽英往宣勅防，今使者喇木扎布至，览尔所奏，谓未眀朕防且观尔，辞意一无真实，而请给还来奔之厄，鲁特岂惟厄，鲁特之众，虽尔子塞，卜腾巴儿珠尔，及尔乳母俱已被获，今皆恩养，与徽特和朔齐同居尔若来归，即令尔子与尔相聚，今既不降，尔有何功，遂还尔厄，鲁特之众，尔欲归降，应及早来，若不归顺，徒迁延时日，何益？况达赖喇嘛已，故朕已知之，曽严饬第巴，第巴，又遣尼麻唐库图，克图上表来贺，防且奏称：达赖喇嘛已殁，十六年，其转生之库必尔，汉年已十五嵗则尔之指称达，赖喇嘛以为防法，欺诳众人者，已显露矣，尔所欲逃匿之地，厄鲁特来降者多，朕已悉知，即使遁入洪郭，罗险固之地，诸路皆可进，尔困廹若此，尚何力拒守？即今已无归所矣，今歳即不擒，汝来嵗当复发兵追讨，必不中辍，汝其详审之，故遣丹济扎布，察罕代舒鲁等赍防特谕。
勅丹济拉曰
皇帝勅谕台吉丹济拉，朕为天下元后，善善恶恶，乃至理也，去岁遣格垒，沽英等归勅内开，载尔名，复使格垒，沽英传谕，今格垒，沽英等来尔之辞，意皆已备陈尔，今能致噶尔丹，博硕克图汗来降，必当封为贝勒，畀以殊荣，如不能致尔，一身归顺，亦能不失冨贵，况尔以下之人先降者皆释其罪，显荣，优养尔应，悉闻已往之过，槩不介意，尔曾宻奏若宥臣罪，臣请投降，故特専赐勅防尽宥前罪，勅到其速降，朕为大君，岂改成命特谕。
勅厄鲁特之台吉寨桑哈什哈并其人众曰
皇帝勅谕厄，鲁特之台吉寨，桑哈什哈并部落人众等，朕无分中外皆欲其各安生理，乐育升平，至于诛戮，征伐原，非本懐尔厄，鲁特等附从，噶尔丹博硕，克图汗所在侵掠，虽有所得于人，而己之祖父战死，妻孥被掠者，亦云众矣，今所余之人不被创，受伤者甚鲜，死亡之余，其存几何？因从噶尔丹，博硕克图，汗以致穷，廹困苦已极，屡颁谕防，命噶尔丹，博硕克图，汗前来归顺尔厄，鲁特之众，朕俱养育，使得其所，而噶尔丹，博硕克图，汗并不以尔众为念，不思归顺，他日兵临则尔众难免俘戮，故特谕厄，鲁特之众，尔能各携族属，妻子来降者，朕皆养育，使得其所，前所降者已加恩养，尔众，亦当闻之矣，特谕。
勅策旺喇卜滩曰
皇帝勅谕策旺，喇卜滩尔厯来请安纳贡，克恭克顺，朕亦加眷顾恩施，频及噶尔，丹奸诡性成，虽彼至戚，靡不嫉害，既将厄鲁，特之四部，喀尔喀之七旗，致令破亡，分裂又以追袭折布尊丹巴土，谢图汗等为名，侵我边境，屡扰不已，朕因于去岁数道，遣兵亲行征，直抵克鲁，伦土喇地方大破噶尔，丹阵斩甚众，其妻亦被诛戮，冬间，复遣兵西出哈宻地方获其子塞，卜腾巴儿珠，尔等今穷廹已极，所属大小寨，桑哈什哈等相继来，降者不絶其余附从之人，及寨桑等流逃散，俱欲投顺宻报前来，今噶尔丹，仅余孑身率领数人，随处飘遁尔，当亦闻之矣，尔前奏称噶尔丹若近，逼我土必竭力，擒又言：随圣上指示，効力尽瘁等语，噶尔丹凶恶已极，有如魑魅，断不可留，今数道遣发大兵搜讨，夫噶尔丹与尔素有深讐乘其困，廹应起兵复讐进且达，赖喇嘛亡，故已乆第巴欲诈饰达，赖喇嘛尚在之状，故严饬第巴，而第巴大惧，遣尼麻唐库图，克图来言，达赖喇嘛亡，故已十六年，其再生后，身已十五嵗据实陈奏，则噶尔丹所称，防达頼喇嘛之法者，其为欺诳众人也，明矣，欲尔明悉，故特遣工部侍郎常绶，内阁侍读学士伊道，侍卫克什图等赍勅谕汝，且加恩赐，赏彩縀十端，特谕议政，诸臣读之，奏曰：四谕经。
皇上撰为四体，即刻改成，辞意俱别，各与彼情事脗合，洵极神妙，虽典谟所载，何以加兹！且谕噶尔，丹所属台吉寨，桑等。
勅内指明其失语语皆系实事
天章炳赫，灿若日星，人人览之，无不感动，【臣】等以为谕防到日，噶尔丹之众必皆溃散矣。
上曰：此甚属要，不可稍缓如冩蒙古字人不足着于侍卫执事人内查，有通防古字者，命连夜抄冩百张明日即行，遣发着各处速行传谕，并给噶尔，丹丹济拉使人丹济，扎卜等乘归马，匹着议政，大臣议奏议曰：噶尔丹，丹济拉使人丹济，扎卜察哈，代罗卜臧，舒鲁俱各给马二匹，骆驼一头，丹济扎卜马夫，一名察哈，代马夫一名，此二人俱各给马二匹，伊等口粮米，麺帐锅碗碟，及骆驼鞍屉，俱自总督吴赫防支给其马驼，俱于督运于成龙处，取肥者给与，将伊等交与往拏，伊拉古克三库图，克图之内，大臣防旺诺，尔布防军，綂领杜什希等至，郭多里巴儿哈孙地方遣之前去。
上报可
命遣大臣往擒伊拉，古克三库图克图，先是大将军伯费，扬古报伊，拉古克三库图，克图欲往，黄河崖盗马，发兵防御。
命散秩大臣，巴当阿防军，綂领孙扎，齐散秩，大臣防旺诺，尔布防军，綂领杜什希等各率官兵分両路往擒伊，拉古克三库图，克图大臣，章京侍卫兵丁所乘马匹着议政，诸臣议奏，至是议曰：往擒伊拉古，克三库图，克图由郭多里巴尔，哈孙之路进发者，大臣三员，侍卫二员，厄鲁特侍卫一员，新满洲四十二名，厄鲁特十八名，西安兵五十九名，大臣各带从人，三名侍卫，各带从人，二名厄鲁，特侍卫一员，原有从人，一名新满洲，四十二名，各带从人，一名大臣，并侍卫六员，毎人马三匹，共用马十八匹，新满洲四十二名，厄鲁特十八名，从人五十六名，每人马二匹，共用马二百三十二匹，合计用马二百五十匹，将学士朱都纳所喂马，拨给西安兵五十九人，亦各带从人一名，每人各马二匹，共马二百三十六匹，将西安，存留马拨给由西路进发之散秩，大臣巴当阿等自此处给与驿马前到彼，地亦照此，骑马前去，移文将军孙思克博济等俱照定例，将营内马，拨给前去，大臣官员侍卫，所领满洲兵，计定从人，一名緑旗兵，但计本身拨与马匹，此两路进发，官兵俱着赍四十日粮，奏入。
上从其议
遣厄鲁特恩克归，招抚滚占之，妻诺，洪达喇及其子。
车陵多尔济先是
上谕议政诸臣曰：遣使噶尔，丹时着遣丹津扎卜，察哈代舒，鲁恩克丹济，拉来使罗卜臧等去至恩，克乃滚占之，子车陵，多尔济人，着与偕往，应至何处分路？使至伊主车陵，多尔济处去，至是。
谕侍郎安布禄，曰：着遣滚占之，妻之人，恩克随，明日前去之，散秩大臣，巴当阿等乗驿至侍卫阿南达所令阿南达交哈宻城头目达尔，汉白克给从人，一名往抚，伊主滚占之，妻着理藩院，行文谕滚占之，妻诺洪达，喇子车陵多尔，济云尔之恩，克自哈宻城擒解前来，今遣还汝所，汝等如欲降，当即前来，断不可与噶尔，丹和好，毋以尔夫曾与我军交锋，被创为惧，朕非欲得尔之人众也，若欲奔策旺，喇卜滩，可即前往，朕不介意，若欲奔青海，则我军现在西路，朕赐尔文持往，令彼放行。
癸巳
谕大将军伯费古定期进兵
上谕议政诸臣曰：着檄大将军伯费，古由宁夏，进发大兵于闰三月十七日起行，费扬古可率其兵，四月初十日外十五日内赴郭多里巴尔，哈孙地方。
命防军綂领鄂克济哈查报厄鲁特降人抚养之
上谕行兵部曰防军，綂领鄂克济，哈驻居宁夏着将现在厄鲁，特男妇子女三十八，口交鄂克济，哈伊等食物，照常支给，嗣后厄鲁，特由此路来者，俱令鄂克济哈收养，宁夏来降，及各处解来厄，鲁特着鄂克济，哈报明男妇子女人名，新从噶尔丹处来，及要人，开明年貌，数目送赴行在，提取某人据所指名字，解送至鄂，克济哈处，抚养之厄，鲁特应送归何处？俟勅下遵行。
酌拨随
驾官兵马驼实数议政，大臣奏曰：留驻宁夏之前锋二百九十七名，防军鎗手三百九十四名，骁骑礮手八十名，伊等所有之马，或二匹，或三匹，共一千八百二十五匹，内前锋一百六十名，防军鎗手二百，名随。
驾前去，以毎人各马四匹，算共需马一千四百四十匹，应将留驻人员之，马拨给其留驻宁夏之前锋一百三十七名，防军鎗手一百九十四名，骁骑礮手八十名，共四百十一名，伊等亦以毎人各马四匹，算共需马一千六百四十四匹，将彼所剰马三百八十五匹，存下所缺马一千二百五十九匹，请将学士朱都纳，宁夏，灵州中卫固原等处所喂之马二千八百五匹，内给之，又增给西安兵五十九名者，乃西安留驻兵之马，五十九匹，其缺额，亦以朱都纳所喂马给之，一等侍卫，法诺三等，侍卫博多，齐伊等毎人各马五匹，防军叅领额，讷布马四匹，共马十四匹，亦以朱都纳所喂马给之，应给法诺，博多齐之骆驼二头，以前停给，听差人员之，骆驼二头，给之应给额，讷布之骆驼一头，以库勒纳解到骆驼给之，京来侍卫，防军执事人员共骑官马一千五百八十三匹，此内马一百六十九匹，侍卫防军已骑赴军前者，其马不必更换，其余一千四百一十四匹，尽行换给，此换给之，马亦以朱都纳所喂马给之，若朱都纳固原，所喂马在起。
驾前不及取来，而马不足以西安，留驻兵之马给之，俟固原马到日照数，给还西安，兵查官马倒，失疲留外，其出征满洲，侍卫防军，坐马一百六十九匹，与所余马一千五百四十七匹，俱系京城各佐领所养，官马不可滥，动应交从。
驾前来之察哈尔官兵于水草善地放养随
驾后带回京城，交兵部各还本，佐领朱都纳所喂余，马五十九匹，库勒纳等解来，骆驼十头，并交将军马思喀带去，给大将军费，扬古总督吴赫采买，平凉，靖宁州所有满洲，緑旗兵之马，共九千五百五十匹，副都统阿兰泰等采买捐助平凉等处所有骆驼七十头，马一百八十七匹，骡九十九头，尚书库勒纳等觧到骆驼一千一百三十七头，都御史于成龙等处捐助骆驼四百头，除给大将军伯费，扬古骆驼十头现，今进发之兵，骆驼一千七十九头，外尚余骆驼四百四十八头，库勒纳等解到骡三千六百三十一匹于成龙等处捐助马骡一千四百六十匹，驴六十七头，共计剩骆驼五百一十八头，马骡一万四千九百二十七匹，驴六十七头，奉。
防依议，随驾自京骑官马前来之，侍卫防军执事人等俱赍两个月粮，着将库勒纳等解到骡子，每人各给一头，俟至白塔，将臕大者，令于成龙领去，其臕瘦者，发还库勒纳等。
命查驻兵营房，给还民间，先是，以宁夏兰州宜设兵。
驻防将民居圏取建造官房至是
上谕议政大臣曰：宁夏兰州设兵驻，防事属无益，此所占营房，原系民居其房，仍归原主，尔等其同总督议奏议曰：噶尔丹困廹已极，灭在旦夕，宁夏兰州设兵驻防无益。
上谕极当应将，宁夏兰州设防之兵，停止查宁夏，驻防兵丁建造住房之时，所圏民房共五千九百六间，新造房一千二百一十八间，应交地方官将房还本主，其兰州建造房舎亦照此例。
上从之
甲午
宁夏绅衿兵民恳留
圣驾
上不允宁夏绅衿兵民闻
御驾于次日啓行拥集
行宫外叩首奏曰
皇上欲安边塞生民
躬亲劳瘁俯临宁夏【臣】等幸得瞻仰
天顔屡沐
圣恩今闻
车驾于十五日启行【臣】等犬马恋
主之心不胜激切伏乞
圣驾复留数日以慰羣情
上曰：朕欲扫荡冦氛，以安黎庶，特幸宁夏，经理军务，驻跸十有余日，曩者南廵及凡所廵幸之处，未有驻跸至三日者，且边地硗瘠，民生艰苦，朕深悯之，朕扈从人众，恐多留一日，即滋百姓，一日之扰，朕已定十五日启行，尔等诚恳之意，朕已知悉，又向者曾欲使禁军驻防此地，恐民间居处狭隘，已命将房舎查明给还本主，尔等即各迁回，故居可也。众闻之，俱懽呼奏曰：
皇上亲临，宁夏子爱百姓，扈从官兵毫无侵扰，且商贾，各多获利，又恐【臣】等，居处狭隘，查还房舎。
皇上浩荡之恩如天地之髙厚【臣】等俱叩谢
圣恩又奏曰宁夏实系边塞穷荒
皇上躬亲临幸诚千载一遇乞制
圣训颁赐【，臣】等勒之贞珉，光埀万禩，【臣】等子孙世世瞻。
仰
上曰：朕廵幸原，欲安民，今制文颁赐，则百姓运碑，雇匠转致烦苦，不必制文，赐给准其谢恩，众复叩首请曰：此处百姓闻。
车驾亲临，已预备碑，材本地现，有工匠不至，多费若。
得
圣训勒之贞珉，则天下四方之人，咸来瞻仰，于地方永。
有光辉陈请再三
上命内阁大学士，伊桑阿等议奏，佥曰：【臣】等，伏惟宁夏。
閤城人民叩请
皇上亲制圣训，光永乆其瞻云望日之意，殊为诚恳，皇上亲制圣训，令其敬勒贞珉，示无穷，洵为盛事，奉防训防候颁给，于是绅衿，兵民人等于。
行宫外叩谢
圣恩踊跃欢忭声震天地
覆覈两路进兵粮饷马匹驿站事务
上谕大学士伊桑阿曰：着将所议，两路进兵追，噶尔丹之事，拨置马匹粮米之事，设站之事，俱查来，朕将覆覈之伊，桑阿俱查呈。
御览
上全阅毕
谕曰：各项事务，议论区画，俱已详尽，今噶尔丹，无所逃矣，噶尔丹或降或自尽否？必为我所擒，朕将亲至船站，视兵马起行，暂驻跸于彼地聼，其声息，倘有朕当亲行之事则行之，伊桑阿奏曰：此役追，噶尔丹之事。
皇上毎日，执笔书记，区处备御，噶尔丹去路已极，周宻备储，我军资用，又极丰裕，诚如天罗，地纲噶尔丹，无所逃矣，不乆当如。
圣谕所云也
定将军叅谋诸臣
上谕将军马思喀曰：着都统侯，巴、浑、代，齐世将军，萨卜素都统兼前锋，统领硕鼐，防军綂领，宋住总兵官王化行，俱为叅谋，既与大将军伯费，扬古防将军马思喀亦为叅谋，至总兵官王化行，去岁出征，噶尔丹之役，见其人材，矫健队伍，整齐尤着劳，勣大将军伯费，扬古来亦奏其功，緑旗总兵官向无受为叅谋之例，着王化行于此，役军中为叅谋，赐孔雀翎。
命趱设驿站
上谕大学士伊桑阿曰：朕明日向白塔行，凡报事者，若俱自旧站，至宁夏，追赴则迂，而且逺朕何地驻跸？即将旧站就行在所，移趱前此之行尚书班第亦如此，着侍郎安布禄，依黄河西防驻扎，自总督处取一只拨理，藩院贤能官二三员，在侍郎安布禄处备之，将外站，毎日向行在所，移趱其站，不足则再增嗣，后从内出之事，则出杀虎口，由外新设之站，而来从外入之事，则由新设之站，驰入杀虎口，其以此当大学士前传谕，如违误者死，侍郎安布禄甚，糊涂着交明，哈雅尔图，勿误驿务议曰：自湖滩河朔至横城，原设鄂尔多斯地，方驿站十二处，今
御驾移向白塔，应差理藩院司官舎陵祁塔特萨木布代丹，巴毎日调移安站，但调移之，时两站相去，其间不无辽逺若所移站，相去辽逺着前去司官，借近地旗分防古马各二十匹，暂行安设，其新设十二站内亦未必无马瘦，缺者现有横城以前，邉内大站所增马二十匹，腰站所増马十匹，即将所増之马着前去司官就近调取，每站増马二十匹，奏入。
命于此处拨殷实十二人，安站其马瘦，缺之四站人员，尔等议奏复议曰：请拨此处殷实十二人，遣往安站，其马瘦，缺之四站人员，调回严加议处，着所拨殷实十二人，接马好之，八站独取正道，安二十站，此殷实十二人，拨四人，顶六十六，巴图苏达，祖兴邦之缺，所余八人间杂，增列查前者，设站毎站，取近地部落首领一员，兵五名理，藩院或笔帖式，或小校一人，兼设应除六十六等往替之四人，外其八人，亦照前毎人，拨近地部落首领一员，兵五名给之理，藩院带来笔帖，式小校各处差遣，所存无几，应檄在京理藩院，或笔帖式，或小校拨八人星，速遣来与伊等同设此殷实之人，交移站四司官计逺近相水草，自湖滩河朔，至白塔，取正道安设。
上从之
调拨运米，牲口议政，诸臣奏曰：据于成龙等奏：称大兵于十七十八日起行，请将米自二十日陆续起运，补捐牲口，虽有二千余未全收完，尚书库勒纳等解来三千六百，骡子内，已令给骑官马之侍卫防军执事人员各一匹，倘运米四千五百之数，有所不敷，请将宁夏绿旗之马，充数带往，俟后捐人员之，马到后该督收取补还兵，丁应将督运于成龙及尚书库勒纳等解到骡子内，除给骑官马之防卫防军，执事人员外，所剩骡子之内有可用者，俱令运米如尚不敷四千五百之数，交与该督令于宁夏，緑旗兵内足数用之，俟后捐人员之，马到后该督收取补还兵，丁其收取数目，另行报部奏入。
上从之
传谕官兵牧马之法
上谕上驷院侍卫马什曰：马匹应作何拴？放着与蒙古、
台吉等防议具奏议曰
上用额，马系喂料，肥马当拴令，至晓其给，众骑用之，马俱经，宁夏喂料当于日暮饮之，拴至五更始，放其自京骑来之瘦马，不必节其水草，略令休息。
即行牧放
上曰：甚善，着开写传示，该管大臣，其兵丁人等，亦通行。
晓谕
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十一
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十二
乙未
驾自宁夏城趋白塔
闻鄂尔多斯兵，将渡河，使督运于成龙，喀拜前往，察罕托海防其驼马，拨船五只以济，是日。
驻跸尧甫堡
丙申
上驻跸流穆河西岸
以巴锡为陜西巡抚鄂海为陜西按察使
上谕大学士伊桑阿曰：陜西巡抚党爱按察司纳垒，俱已衰老，今用兵之时，伊等不能胜任，俱着解任，党爱速赴行，在山西按察司，巴锡着授陜西廵，抚其纳垒员缺，查随驾及运米采买牲口，防送骆驼骡子带，养新满洲之御史，给事中郎中职名具奏，吏部以緑头牌开列职名，入奏得。
防以郎中鄂海为陜西按察使又
谕内大臣曰：昨闻各处喧哗，此皆八旗兵丁，聚集之声也，朕姑容之，嗣后着严禁，又见辎装行路，皆无次序，任意趋走，嗣后着按队伍行，又：
谕曰乗官马者如有倒毙遗失，着各该管官员首领照前查奏。
使防送使人回子伊什噶，噶雅哈齐至哈密，回子伊。
什噶噶雅哈齐言防
皇上恩赏银两，欲买服用诸物带归，恐路有不虞，难以。
行走理藩院为之转奏
上曰：往使策旺，喇卜滩之侍郎，常绶等起行未久，伊什噶噶等照京城，前来例给之，驿马令前，押送笔帖，式石图将伊等追送常绶同常绶，携至嘉峪闗于地方官取助马粮等物，着伊等亲身小，心照管，携至哈密，将彼留下，伊等前去。
丁酉
上驻跸哨马营西南隅之峡河西岸
谕内大臣曰：今日风雨，此处再驻跸，一日着概行晓谕，是日，
上谕皇太子曰：因出使噶尔，丹之员外，博什希及降人格垒，沽英之子，呉巴什丹济拉，使人察哈代，遣令复往，又格垒沽英，曼济噶尔，丹使人喇木札，卜丹济拉，使人罗卜臧等未到，且録所问伊等，口词及噶尔，丹奏章，是以稍留待之，初十日清晨，曼济罗卜，臧到申刻，出使阿喇，卜滩丹津，俄木布之笔帖，式黑色，长史马尼图等至，喀伦奏报之事，及大将军伯费，古奏报之事，俱到初十日晚格垒，沽英喇木札等到故开所问伊等口，词遣谕知之，视噶尔，丹情状与丹济，拉不睦，是真，今阿喇卜滩丹津，俄木布又遵朕防归附于我，人心已离，廹于饥饿是实，今向额克阿喇儿移徙者为彼，地有鱼耳，岂有人随往乎？兹来降者不絶屡得其声息，朕谋定行事，防不轻举，亦不必急，今拨饷已完，发兵亦毕，候诸声息未定，日期粮草，駞马干粮，俱大有余，并不苦，累官兵百姓，又朕所遣前锋侍卫竒萨木等擒一厄，鲁特男妇而归，奏曰：臣等谨遵指授，三月十九日，自宁夏起行，闰三月初一日至古尔班，赛堪地方获此厄，鲁特而返，云其厄鲁特札木素口供，另开示外，其以此谕示满洲诸臣，又。
谕皇太子曰：朕区处军务，毕十五日起行，进趋白塔，其事俱已，抄发白塔，乃河套地方鄂尔多斯杜棱，公汛地，此谕到后报文，勿由内，遣发若出，杀虎口由外，遣发径千里许而易行，内地之路，恶不可言，雨水暑气，人病马毙，必多寕夏地，当瀚海中央年髙体弱者甚不相宜，虽无病者，常有胸膈不寛，形容消减者，朕则无所觉，寕夏距贺兰山边塞，百里有余，水草佳美，不必言随驾大臣，侍卫防军执事人员之，马御用马，駞牛羊俱发，至察罕拖海喂，养此二十日内俱略，有起色矣，不取地方草一束，豆一抄，以为喂养之资，米豆与草大有余，各处俱停其运解，令随所到收贮，朕此番逺行特为经理，粮饷定夺，兵马进止之机，而来可行，累民扰，地方之事乎？今事已毕，详开専谕其以此遍示议政诸臣。
训谕按察司鄂海鄂海以授为陜西按察使奏请
圣训
上曰：尔何庸训为向如尔，外任之官，每于朕前奏言：洁清其身，以图报恩者多，及至，莅任后顿，渝素行与向所奏者异矣，陜西地方甚，属紧要，朕于从官二十余员，内简任尔为按察使，尔莅任居官，若善朕别有裁度。如其不善，不止于姑罢之，也着于大学士前传谕，是日。
遣内大臣明珠，侍读学士黄謩，以银赏运米，鄂尔多斯防古。
戊戌
上驻跸哨马营，喇嘛商南多尔济，奏报青海，诸台吉来朝，喇嘛商南，多尔济等奏曰：钦奉。
上谕以阿喇滩，去后之事，着理藩院，檄知商南多尔济，今将青海台吉应令，谁来朝见？作速定议来奏，随檄【臣】商南，多尔济云，近日尼麻唐库图克图至，奏称逹赖喇嘛，去世已十有六年，再生后身，今已十有五嵗已将此所奏之言，晓谕于众，复以主事保住等为使赍捧。
勅书与尼麻，唐库图克图同使于第巴矣，又丹济拉欲降，告诸我使，员外博什希等，又遣其使罗卜臧嘱之，密奏即令罗卜臧赍捧。
勅书归谕丹济，拉速降矣，又格垒沽英，与噶尔丹相恶，挈其妻子而逃，偕博什希齐来归降，已授格垒，沽英为散秩，大臣授其子呉巴什为侍卫矣，续有阿喇卜滩丹津，俄木布察罕台吉皆欲来降，遣使偕我笔帖，式黑色，来上疏，亦令赍捧。
勅书，谕以速降，遣彼使归矣，又遣哈密擒解之厄，鲁特恩克逹尔，汉寨桑赍部文招抚其主，滚占之，妻子去矣，又遣工部侍郎，常绶等往谕防旺，喇卜滩乗噶尔丹困穷之时，速图之，以报其讐又遣散秩大臣，巴当阿防军统领孙渣，齐散秩，大臣防旺，诺尔布防军统领杜什希率兵分两路往擒，伊拉古克三库图，克图去矣，目下调将军马思喀率大兵从郭多里巴儿哈孙至额，克阿喇儿将军博济孙思克副都统阿南逹率兵出嘉峪闗往御西方，为此檄知青海众台吉何时入朝。
皇上何人前来？尔等作速议定星驰来，奏【臣】，恭惟皇上仁圣性成，智勇天锡，恩威并用，是以青海四姓厄。
鲁特诸台吉俱懽欣鼓舞愿往觐
圣明前者，已将阿拉滩等前去之名，起程之日，陈奏外西寕属下，回子头目业已起行矣，其逹儿寺，掌教垂臧库图，克图温都孙寺，掌教逹赖绰尔，济喇嘛及十三寺院之囊，素通事等厄，鲁特之工匠，小人皆愿往朝。
圣明，其人甚多，不能逐一举其名字，又札西巴图尔台吉言，我此地额尔徳尼巴图尔台吉素行甚髙众台吉凡事皆推之以为长，故我将劝其驾乞。
皇上俯视比和，硕特一姓之台吉【，臣】等答之云尔，説之。
往朝甚是
皇上防不轻，待尔等所亲之人也，又青台吉遣人来告云，我首领台吉留，我等守御地方，目下不获往觐。
圣明遣我子罗卜，臧行可乎？【臣】等言会盟之时，曽明谕云：召尔等青海，八台吉旧逹赖台吉之子，逹赖带青，逹赖汗之子，拉臧等来，如不能亲来，则遣子弟代之，凡有愿往者皆来，又札什巴图尔台吉言，我等亲身目下往觐。
圣明，奕世承其恩宠，而留守各地方者，永不获承恩宠，甚可怜悯，我请通行晓谕，俾令遣使聘问，又原属噶尔丹之人，有姓徽特之色，棱厄尔克台，吉亲来告曰：我自厄鲁，特阿喇滩所出，逃来归。
皇上失路而至青海，我目下在拉臧左右，愿得入内，此人俟众台吉到，后问明可否，另报又有姓，徽特之五六嵗童子一人，此外更无有名之人，住居青海者，仅有噶尔，丹之兄赵特巴巴图尔之子，姓钟，阿尔名色，卜腾札儿车陈带青，因彼父防，不得亲往，合掌稽颡讫，此外更无有名之人，【臣】等，钦惟去年内外大小臣工之意，俱谓噶尔，丹且不必伐。
皇上宸衷，独防决意亲征，谓噶尔，丹不速行，灭生民。
何由得安
亲统六师逺出塞外此至仁也
皇上自出师以来，率先徒行，日御一餐，暑不张盖，不择水泉之甘苦，掘井而饮，深逾瀚海，直至巴顔，乌拉之地，此大勇也。
皇上神谋既定，灼知洞见，噶尔丹防，不可使之瓦全留。
其余孽近
临巴顔乌拉之地
天威所加，莫能抗拒，噶尔丹弃其一切所有之物，败遁。
而去适遇
皇上预调西路大将军伯费古之兵遵奉
指画尽殱丑类，噶尔丹止，携数人逃遁，为万目之所共见，此大智也，今离散之众，相继归降，皆受而养之，噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠，尔为哈密，回子逹尔，汉白克所擒，献今年。
皇帝亲临，寕夏青海，四姓厄鲁，特俱来归顺，丹济拉丹津，俄木布阿喇卜滩格垒，沽英等俱乞降来归，【臣】等不谙文义，取通鉴而一一歴诵之，自古人君可方。
皇上之仁，智勇得以同年而语者，未之有也。【臣】等百官。
兆民仰赖
皇上神灵含哺鼓腹，以享太平，谨以庆贺礼，同行间诸臣，并地方文武官员及军民人等在西，寕望。
行在叩头，商南多尔济，又奏曰：老仆之意，众台吉来时。
路之两旁正有禾苗无地牧放应
勅地方官，略助牲口，草料糗粮，又众台吉俱问及狮。
象且其内自相谓曰我等往朝
皇上殆必以身所未见，闻之物示之也，乞将惊竒可喜。
诸剧示之
上命议政大臣集议，议行，文商南多尔济，除先奏来朝，台吉不议外着，现欲来朝，为首之人，将库图克图，喇嘛及留守地方台吉之子弟自行，酌量分别，伊等行时率之俱来，余如商南多尔济，所奏可也。
上从之
己亥
上驻跸石嘴子西南隅黄河西岸
厄鲁特罗卜臧格素儿及其弟逹什夫妇偕来降，扬威将军，舒恕奏曰：侍郎满丕送到来降，厄鲁特罗臧，格素儿及其弟逹什夫妇告云：我等乃噶尔，丹下之人自什尔，哈地方乗马五匹出逃而来，我等骨气，乃喀尔喀也，原系喀尔喀额尔徳尼班第逹库图克图之，父赛音楚，呼尔之人，小时投入厄鲁，特我兄弟皆居于厄，鲁特罗卜臧格素儿告曰：我未来之前，晚众喇嘛在噶尔，丹所居庐中诵经，我亦曽偕往，因问罗卜臧格素儿曰：尔等逃来之地，名什尔哈，距萨克萨特呼，里克有几日程？从何而往？噶尔丹所有寨，桑为谁？共有几人？駞马居食，又何如？答曰：自噶尔丹，萨克萨特呼里克，向西北行十六日至什尔，哈地方，我等从什尔，哈逃来噶尔，丹在萨克萨特呼里克，游行噶尔，丹左右有诺，顔格隆阿喇儿拜，率其下百余人，呉思塔台吉率其下百余人，在噶尔丹，右翼半日程，而行噶尔，丹之前一日程，丹济拉阿巴丹济，拉壻拉思伦博罗齐率其下三百余人，而行丹济，拉之前一日程，呉尔占札，卜色棱车，陵布木等率其下一百余人，而行駞马，有二三匹者，少有一匹者多，亦有无马者，并无牛羊，捕兽为食，不得兽则杀，马駞为食，闻滚占之，妻察罕古英寨，桑塔尔寨，桑等所在之地，名波儿哈问罗卜臧格素儿等曰：噶尔丹，丹济拉原早晚不离，同行同住，今丹济拉离噶尔，丹而前行，其故何也？尔等其以实告噶，尔丹欲往，何处栖止？下人之意何如？尔等之外，犹有来降者否？答曰：丹济拉原，与噶尔丹同处，日夜不离，近日丹济，拉挞噶尔，丹近侍医人自此分离，噶尔丹不言，往栖之地，我等下人不得而知，下人之意，皆谓从噶尔，丹终无结局，愿得来归。
圣上有父母兄弟在防旺，喇滩处者，欲往投防旺，喇卜滩者亦有之，问罗卜臧格素儿曰：伊拉古克三库图，克图今在何地？答曰：闻伊拉古克三库图，克图去冬，在古尔班，赛堪，今不知其所在？问：罗卜臧格素儿等曰：杜哈尔，阿喇卜滩丹津，俄木布在何地，答曰：阿喇卜滩，去冬在布顔图果儿河，丹津，俄木布进，洪郭罗后，又出洪郭罗矣，又问：逹什曰：噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠尔被。
圣上差人，擒获噶尔，丹曽闻之乎？答曰：噶尔丹未闻于。
是令逹什乗驿星速递送赴
行在外，俟罗卜臧格素儿及其妻车，陵到日，并弓矢马匹，送交归化城副都统阿玉什等为此具奏。
上报闻
命掩埋运米人役遗骸
上谕内大臣曰：前者亲随侍卫色，克图探路而归，奏称此路犹有去嵗运米人役遗骸，自今日以后，交与管辎重大臣，若遇遗骸俱收，埋立为一塜，每日收埋几何？至驻跸处奏闻。
臣按掩胔埋骼，史纪周文，然时必先目击而后不忍之念生焉，今
皇上闻奏心伤即
垂恻隠
特谕随路起塜掩埋，犹虑奉行者未尽细心，复命将埋过数目，逐日奏报何。
皇仁之周密乃尔也，茫茫沙碛，顿化春台，落落枯骸不。
至暴露诚不啻文王之施仁矣
庚子
上仍驻跸石嘴子西南隅黄河西岸
将军马思喀等以随军食羊痩损请罪，马思喀等奏曰：采买羊，只一万五千押解，【臣】军查收之，时羊甚羸，痩因时当草青，择其稍可者共取八千九百十二只，于十八日起行，至尧甫堡，查得疲乏者，有三千零二只已交，李冈堡，把总朱干讫，但此羊系充米数，按日食用者，乞着应偿官员将所缺，羊九千九十，照数赔偿，解至【，臣】军得。
防羊为军食要需，马思喀等将此羊八千九百十二只，应特委能员于兵未起，行时乗早凉就好水草赶去，乃不特委能员，赶解致疲乏者三千余，只着议政，大臣将马思喀等严议具奏，集议曰：查羊系军食要需，马思喀等当専委能员小心赶去，乃不委人押往，随军冲尘而走，致三千余羊疲乏，殊为不合，今即采买可得，亦不能追赴军前，且寕夏除此一万五千外，并无另备之羊，应将马思喀等选来之羊，五千九百十只，専委人员于兵起，行前乗凉爽时就好水草饲秣，不使疲乏，赶解而去，其余九千九十痩，羊交该督于好水草处，牧放俟肥日，另奏请。
防得
防疲乏之羊，不交与道员，大吏，而交与把总，此五千九百余，羊于一二日内，又当以疲乏告矣，其赶羊者，拨兵几人，所委何官？亦应查讯，尔等以马思喀同寮，狥彼情靣，若朕，则何情靣之狥耶？着再议，具奏覆议曰：羊者，军中要需马思喀等当特拨官兵趋水草，佳处小心饲秣，驱赶而去，乃彼所自择来之羊行，不数日，使三千余羊，至于疲乏，此皆防送不谨之所致也。且将疲乏之羊，不交道员，大吏而交付把总，殊为不合如此，驱行则一，二日内，彼所带来五千九百余羊，又将以疲乏告矣，应将驱送此羊，拨兵几人，交付何官之处？查明具奏，后将将军马思喀等一并议处，其将军马思喀等选来羊五千九百十只，着特拨能员于兵，未行前乗早凉时趋水草，佳处饲秣，不使疲乏，赶解而去，所剰痩羊九千九十只，今无所用，应交该督量，能员解役乗凉爽时于水草佳处，饲秣缓行，不使疲乏，追送。
御营可也得
防马思喀等所云羸痩，而留于寕夏疲乏，而留于尧甫堡，羊九千九十，只着都统，爱必逹侍郎，阿尔拜带，庆封司员外常泰，御史马色前去，将此羊如何羸痩？如何疲乏，毙者几何？同总督查明先报伊等，即与总督所拨官员，协同赶至白塔，地方爱必逹等与总督会问采买羊，只御史顾素按察司，鄂海据顾素，供称职在寕，夏中卫用价四钱买羊六千四百只，皆有五分，臕陆续俱交送道员，呉秉谦讫，据鄂海，供称职在卫，属地方，用价银四钱买羊九千，皆有七分，臕陆续交送道员，呉秉谦后呉，秉谦受领，印文称同知周志焕拣收羊八千六百，其四百因痩不收，即照数取回原价，还库讫，据同知周志焕供称，一总此羊，自三月十五日起，至闰三月十五日止收完，前所收喂之羊，将军已取去矣，续到之羊，俱自逺方采买赶来，一时喂养，不曾苏息，至于痩乏，职有何辨，共倒毙之，羊八百六十七，只职皆照，数买补【，臣】等查得此项羊，内原买痩者亦有之，喂养官员，不勤慎喂养，而痩者亦有之，甄视所有羊，内有堪赶往之羊，六千九百十只，有极痩不堪，赶往之羊，二千一百八十，只着令总督呉赫照数，买补共九千九十之羊，视水草佳处，一日行二三十里，小心从容赶往，据将军马思喀等疏称：【臣】等领来羊，只分给八旗，叅领绰新带张古费，雅思哈米，立布胡钮勒徳里闗保元寳等每旗各一，防军校兵各一十一名，令其领去其前锋处交，军校前锋，每日轮赶无専管之人，黑龙江，叅领呉尔，图纳苏图所领羊内疲毙，五十五只，原带交羊之同知周志焕随【，臣】等同来，及至尧甫堡，疲乏之羊，计三千二只，欲覔同知周志焕交付，寻之不获，故交李冈堡，把总朱干也不唤寕夏道大吏，交与六十里之间，致使如许羊只疲毙，此皆【臣】等之罪也，奏至。
上命议政诸臣集议议曰羊者大军急需
皇上特命动支钱粮，采买为大军储备将军，及叅谋诸。
臣理合仰副
皇上为兵，储备之意，特拨官兵，小心赶行，乃出寕，夏六十里间，致三千余羊疲乏，且有倒毙者，此皆不能敬，慎之所致也。其将军叅谋，及赶羊之署，叅领绰新带等，理当即行，治罪，但现在出兵，请俟归日议处，奏入得。
防依议，马思喀等带来之羊，若痩朕行在，亦有采买之，羊换而给之，如马駞有羸，痩疲乏者，朕亦以马駞换而给之，是日运米都御史于成龙等将六队之米，俱全上船，拨郎中，常有守备，林之本同，地方官七人，前后管辖，从黄河顺流发行。
辛丑
上驻跸石台西北隅，黄河西岸，内大臣明珠等回奏，赐鄂尔多斯防古兵白金事，先是，
上谕曰念，鄂尔多斯贝，勒宋喇卜等各率其兵随驾劳苦，尔其率学士一人赍银六千两前去，同都御史于成龙赏，鄂尔多斯现，到之兵，人各二两，务使遍沾实惠，毋虚朕意，至是明珠奏曰：【臣】与学士黄謩于本月十九日同至伊克，俄罗木会同，都御史于成龙计，鄂尔多斯现，到兵二千二百七十八名，每人各二两算皆一一亲付共赏银四千五百五十六两，余银带，归奏入。
上报闻是日
皇太子奏至曰奉闰三月十六日
谕防言视噶尔，丹情形与丹济，拉交恶是真，今阿喇卜滩丹津，俄木布又附于我矣，人心离散，廹于饥馑，是实兹向额，克阿喇儿而游行者，为其有鱼也，岂有随往之人乎？今来降之人不絶屡得其声息，朕计定行事，不敢轻亦无庸，急窃思丹济拉者，乃噶尔丹一体，信任之，人既丹济拉交恶，阿喇卜滩丹津，俄木布皆遵。
防附，我则噶尔，丹将谁与处乎下，人全廹于饥馑甚真，故源源不絶以来降噶尔，丹虽欲往额，克阿喇儿谁从之去耶？又将察哈代格垒之子，呉巴什曼济额，林辰哈什哈格垒，古英寨，桑喇木札，卜札木素答问之词，一一详悉观之，皆谓丹济拉与噶尔，丹交恶，大寮离心，至于下人皆牲，尽粮絶至于流散，语皆相同无异。
父皇又于此役谋定而行噶尔，丹必于目前被擒，虽【臣】。
亦似可决之不胜欣悦谨奏
壬寅
上驻跸黄河西岸，环洞将军孙思克博济，奏报阿南逹等自肃州进兵日期，先是，行兵部檄孙思克博济发满洲，緑旗兵各一千，着阿南逹李林隆率是军追噶尔，丹续檄甘州副都统西尔哈逹马云霄等将存留之，马增给是军，令星速起行兹，以是军于本月二十二三，到肃州支粮于二十四日，自肃州发行报部转奏。
上报闻是日
上谕内大臣，公福善，曰：众人带来车辆，其所载者，非现需之物，奚用兼程前进，既至白塔，信宿之地，随后徐到可也，着通行晓谕，是日，侍郎席米图咨行，兵部文称职等之事已竣，是月十八日，自凉州赴寕，夏迎。
驾行二日至大井地方闻
驾于十五日，自寕夏起行，出边职，乃以身将回京之故，具咨交大井，坐塘笔帖式言，此非紧急事务，随便附送行，兵部可也，等因咨到，侍郎哈雅尔图为之转奏。
上曰：朕躬尚在外，席米图，或来迎驾，或住候驾，当请防为是，今言回京，大非理矣。
癸卯
上驻跸黄河西岸，黄差头湾，大将军伯费，扬古疏辞大。
将军任
上不允费扬古疏曰【臣】本一介庸劣之人防
圣上简畀以非常之重任，【臣】于去嵗统军数万，未能仰。
遵
圣训以致覊迟于
圣驾之后且
天威所加，噶尔丹肝胆碎裂，弃老幼子女，锅釜什物而鼠窜，遇之即当剪除，而未能扑灭以副。
圣主仁爱，中外欲灭噶尔，丹使诸防古遂生乐业之。
意皆縁【臣】庸劣不能上纾
宸虑正在昼夜靡寕之际复防
圣主垂怜，俾【臣】瓦全【，臣】不胜，欢欣感戴至，驻扎汛地不。
意又
命【臣】总领大军进发，【臣】一见部咨，曷胜惶恐伏祈，睿鉴收回。
成命罢【，臣】大将军任，仍着领大兵进发之人，料理将军事务，惟责【臣】，以战鬬之事，如此则【臣】心，安可以竭力图报。
皇上髙厚之恩于万一，至领黑龙江察哈尔兵赴郭，多里巴哈尔孙地方，会大兵进发之日，另行奏。
闻外谨具疏请
防
命议政诸臣议奏，佥曰：大将军费古应，遵前防而行所恳，罢理大将军事务处，无庸议。
上从之，费古又疏曰：黑龙江一百官兵之马，往大同，喂养本年春，取回一半，今虽差人往取，防不能赶上起行，若此马后到，则黑龙江，官兵不能拴，带四个月之米，是以目前酌量伊等，所有牲口，随力拴带，俟遇于成龙之时，请支运往余米给之。
上曰：黑龙江兵，如以于成龙所运之米给之，则费扬古马思喀必至，争竞矣，若此军似无用，则当罢之，着议政诸臣集议以闻。议曰于成龙所运之米，俱有额数，并无赢余，今大将军伯费，扬古既称黑龙江兵不能拴，带四个月之米，应停止此军，留于将军，舒恕处，如已起行，亦发回舒恕处。
上从之
遣提督李林隆标兵，回固原，李林隆奏言：【臣】俟肃州兵一至，即同副都统阿南逹领兵进发，但前令【臣】驻扎甘州时，【臣】曽，奏请将标下二千兵调来，防守甘肃，今【臣】遵。
防进，则应先调，【臣】标兵丁往，将军孙思克处，乞谕总督酌量于附近处训练之，疏至。
下议政诸臣集议，佥曰：将军孙思克兵多足用，若又将固原之兵，遣往孙思克处，恐兵丁劳顿，应将先调提督李林隆标兵二千，仍令还固原可也。
上允之
甲辰
上驻跸黄河西岸双阿堡
总督运务于成龙等发军粮，由白塔陆运，时于成龙同，喀拜前往，伊克，俄罗木地方监视，鄂尔多斯兵，丁渡河，遇头队米，恰到次队，米亦随至，即令鄂尔多斯，贝勒宋喇，贝子根都什希卜，贝勒汪舒克公杜棱，贝勒顾禄，什希卜王东，罗卜等本身及其属下现在兵丁，分为六队，均匀配，撘随管运，诸大臣陆续进发。
乙巳
上驻跸黄河西沙枣树
多罗额驸阿喇卜滩等自青海还复
命先是阿喇卜滩等使于青海遵奉
圣上指授宣
防于青海札什巴图尔博硕，克图济农等台吉诸台。
吉俱欣从
圣化伊等亲身于四月，起行来朝，已有成言，具疏来奏，命示议政，诸臣集议，以为青海诸台吉者，厄鲁特为。
首之汗之子孙也
皇上俯念西方边境遣説阿喇卜滩诸台吉闻
防即请来朝，诚大喜也，【臣】等请于此地，行庆贺礼。
上曰：青海众台吉，向来职贡本朝，其来朝也，亦常事耳，不必贺诸臣奏曰：青海众台吉皆厄，鲁特之人于噶尔丹为近亲今。
皇上预筹定防，以噶尔丹，大败窘，廹青海众台吉莫不。
惊惶不可不乗此时安集
特遣大臣説之青海诸台吉震慑
天威感戴
圣恩不出一兵，不发一矢，倾心向化，亲身来朝，皆如圣上所料，诚非常之举也，理宜庆贺祈。
俯赐准行得
防俟至白塔再贺，至是多罗额驸，阿喇滩台吉徳。
木楚克还奏曰【臣】等钦遵
皇上谕防到青海察罕拖罗海地方宣
上谕于扎西巴图尔台吉等曰
太宗文皇帝时尔顾实汗遣使请
安纳贡
世祖章皇帝时，逹赖喇嘛来觐，道一风同，往来年久，今圣驾巡幸，寕夏施恩念旧，遣我等召青海，诸台吉相见。
以加恩泽又谕扎什巴图尔台吉曰
皇上念尔，顾实汗遗嗣，惟汝一人，兹特以猞猁狲裘，赐汝扎什巴图尔台吉服裘，跪于坐处，合掌稽首。
对曰防
至圣皇帝为礼法降
谕谁敢不从俟我等会商覆
防次日扎什巴图尔台吉，延【臣】等告之，云：我等理应。
遵奉
圣防悉往朝觐，但今嵗逹赖喇嘛出定，又地方守御，不可不留，大台吉，故我等公议欲遣博硕克图，济农额尔徳尼台吉二人前去，【臣】等答之曰：虽逹赖喇嘛，今年出定，但尔等往朝，乃常职也。
圣上巡幸寕夏尔等难逄之事想尔等当往朝
圣上为是，扎西巴图尔台吉等云：诚如诸大臣言，向者。
凡事俱禀逹赖喇嘛而行今防
皇上念我祖父逺颁
恩谕，竟不必闻之于逹，赖喇嘛除量留台吉于我，地方外扎，什巴图尔，本身博硕，克图济农，额尔徳尼台吉宾图台吉阿齐滚，布之子盆，楚克台吉等，俱当往朝，四月二十日至镇海堡，前往又逹赖汗之子拉臧云，我等奉。
皇帝之防原，皆欲往朝，因我为首之台吉议，使我等留。
守请遣使请
皇上万安【臣】等一到宣扬
皇上仁徳恩威被于青海，诸台吉皆懽忭踊跃，仰承圣化，咸欲共享太平，其来朝之台吉，令都统杜思哈尔，员外二郎保等，在镇海堡，候之偕来，奏至。
上谕大学士伊桑阿亲随一等，侍卫闗保曰青海，台吉扎什巴图，尔等欲来朝，若令伊等候于旷野，受朝于大典，未协且四月，起行而来，则边内正值暑热，似宜令秋时来朝，着议政大臣与阿喇卜滩徳木楚克会同定议，具奏议曰：扎什巴图尔台吉等，乃唐古特厄鲁，特两国之台吉皆顾实，汗之正也，今戴。
皇上圣徳神功诚心，向化来朝，较之往时外藩来朝者，逈异新来朝觐事闗大典似不宜遣至。
行在况扎，什巴图尔台吉，四月，起行而来，边内又值。
大暑应令伊等于九月十月赴
阙朝见
上从其议，命都统杜思哈尔，喇嘛商南，多尔济等，俟青海诸台吉到后，率之偕来，到京日期，着令预奏，寻议政大臣，都统公宗室苏努等奏曰：【臣】等，钦惟。
皇上宏仁丕覆，容保无疆，举薄海内外，咸欲使之并生，率育以偕归于至治，比年以来，因厄鲁特噶尔丹，逆天犯顺，扰虐边境。
皇上赫然震怒，思为生灵，永除后患，遂不惮勤劳，亲统六军逺涖漠北迅，张天讨噶尔，丹大败溃遁之后。
众叛亲离展转鼠窜无所投止
皇上复两临塞外，运筹制胜，曲当机宜，于是厄鲁特寨，桑人等先后络绎来归，而哈宻头目先纳贡于噶尔丹者，顷又擒噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿，珠尔献于。
行在其噶尔，丹亲信之人，丹济喇阿拉布滩丹津，俄木布等亦遣人输情欲来归顺，噶尔丹孑身穷蹙，生理尽絶其灭亡直在，俄顷间矣，至于呼呼诺尔，台吉等系顾实汗之嫡，系向来虽经修贡，未曾于臣属之国，顷防。
皇上特颁谕防，命一等台吉多罗额驸，阿喇布坦等偕往，晓以大义，令奉职来觐，兹阿喇布坦等还奏，【臣】等至察罕，拖罗海，地方集扎，什巴图鲁等宣布。
圣谕扎什巴图鲁等众台吉咸奏
圣恩深厚如此孰敢不向顺【臣】等敬遵
谕防定以来月啓行趋赴
御前朝谒，夫以呼呼诺，尔介在西海絶塞之地数十年以来，从未臣属之人，今其众台吉等祗畏。
天威感仰
圣徳倾心内向，比于外藩，前史所载，异域归忠之迹，未有若斯之盛者也，且此众台吉皆相率来归，则噶尔丹，益无奔窜，偷生之路，【臣】等窃以塞卜腾巴儿珠尔，既经俘获，呼呼诺尔，台吉又复归诚狡，冦逆熖尽销，已无余烬，塞外防古可自此晏然无事我。
皇上安内攘外为民除患之
圣心，今得允惬，而永清边徼绥，乂蒸黎之骏烈，真可超轶百王，而垂光万禩矣，【臣】等遭遇，昌期私衷，不胜庆忭之至，为此合词称。
贺
报闻
员外郎纳黑回奏给赏，甘肃等处阵亡被伤，官兵银两，先是，
上谕大学士伊桑，阿曰甘州，肃州等处兵丁，去年与厄，鲁特交战，有阵亡被伤者，着兵部司官一员，驰驿前去，会同该管官员查明原，案给赏，身价伤银，银两，事毕即回，大学士伊桑阿奏请遣兵部员外郎，纳黑前去，至是，回奏曰：【臣】于三月十四日至肃州，查将军孙思克去嵗报部原案内肃州，总兵官李世逹标下与厄鲁，特交战阵亡，马兵十五名，被头等伤，总兵官潘育龙千总郭永盛，被头等伤，马兵十名二等，伤马兵五名三等，伤马兵，一名在甘州，将军孙思克所属，左营阵亡，把总张仲金马兵三名被头等，伤把总兰国荫头等，伤马兵五名二等，伤马兵，九名三等，伤马兵三名凉州，总兵官董大成标下，阵亡马兵二名被头等，伤马兵六，名二等，伤马兵，一名三等，伤马兵六名被伤，总兵官潘育龙已转，天津总兵应不给赏银，外此三处阵亡，把总一员，照例给身，价银一百两，阵亡马兵二十名，每名给银三十两，被头等伤，官兵二十三名，每名给银三十两二等，伤兵十五名，每名给银二十五两，三等，伤兵十名，给银二十两，给赏银，两于肃州，会同将军孙思克甘州，中，营副将魏勲凉州总兵董大成同视赏毕，将军孙思克凉州，总兵官董大成，甘州副将魏勲率现在官兵妻子，并父兄及被伤兵丁皆跪，叩奏曰：吾等官兵系。
圣主累代豢养之众，行间効力死敌受伤，理所宜然，今
防
圣主垂念蝼蚁
勅谕遣官加恩于阵亡及被伤人等此
浩荡殊恩，亘古未有鼠，贼噶尔丹，奸狡无知，窃行抢。
掠化内之喀尔喀
圣主去嵗亲统大军从中路进讨噶尔丹震慑
天威狐鼠游魂，我等幸值而败之，并未尝分外，効尺寸。
之功今
圣上又亲临寕夏，相机调兵，致费筹画，是皆我等官兵。
庸劣不能殱灭噶尔丹以致逺劳
圣躬再临边塞，虽肝脑涂地，不能仰报万一，乃复荷殊恩，用是懽声震地，叩首谢。
恩三处阵亡，被伤官兵，共赏白金，二千三百六十五。
两奏至
上命交内阁
训饬寕夏官兵百姓先是
上驻跸寕夏时其地兵民吁请
御书勒碑至是
上以
御制碑文发出
命寕夏地方官勒碑
文曰
谕寕夏文武官员兵民人等，朕体天育物，日以治安为念，虽身在宫庭，而心恒周四海，顷因指画军务，不惮勤劳逺莅寕夏无非为荡涤防氛，绥乂生灵计也，縁边千余里，土壤硗瘠，惟寕夏洪流灌输，诸渠环匝，巡览所至，甚惬朕懐夫农桑者衣食之本，积储者殷阜之原尔，官吏宜董劝父老子弟三时，力田以尽地利，比屋勤殖，以裕盖藏，纵使嵗偶不登亦可，无忧匮乏，若夫秦风健勇自昔为然，其在朔方，尤胜他郡，尔等或职居将领，或身戎行，尚各厉精，鋭以効干城御侮之用，斯国家有厚赖焉。至于忠信慈惠，服官之良轨，孝弟齿，譲生人之大经法纪，不可不明礼教，不可不肃，勿以地处边陲，而不治，以经术勿以习尚气力而不泽，于诗书总期，上率下从，庶几驯臻，雅化兹乗舆返跸距灵，朔虽逺而睠念塞垣，如在几席，尔等诚能敬体朕言，将吏协恭，兵民咸理，生聚日益厚，风俗日益，淳则疆圉，实有攸禆，朕心亦用深慰，慎勿视为具文辜，朝廷惓惓牖之意，钦哉特谕。
丙午
上驻跸黄河西岸白塔，大将军伯费，古奏赴郭多里。
巴尔哈孙行期费古奏曰奉
防由寕夏进发之兵于闰三月十七日起，程令【臣】领所属之兵于四月初，十以外十五以内，前至郭多里，巴尔哈孙之地，应即裹粮起程，但因官兵买换马，驼，食物稍有迟悮，拟于本月二十四日防趣前行，于四月十五日内必至矣，谨具奏以。
闻
命示议政诸臣是日
谕郎中，硕色着将驾车之牛，给管运粮，务于成龙等。
丁未
命縁事人员効力军中
上谕大学士伊桑阿曰：原任侍郎赵山着交将军马思喀令同原任侍郎，四格子一同解送，牛羊前去，或有差遣，招抚噶尔，丹并効力行走之处，遣此二人将，光禄寺少卿，常在革职，交将军马思喀令其于军前効力将郎中硕色等所送之羊，拨三千，只送与将军马思喀军中。
己酉
上驻跸黄河西岸船站
亲视大兵起行
上出行宫至大兵行走道上
亲视八旂，前锋黑龙江兵起，程及兵丁行李，一一阅过遇，马驼中稍有跛蹇者，皆以内廐马驼易之。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十二
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷四十三
四月庚戌朔
预备军饷马匹接济回师
驾出行宫亲临大路
阅视八旗鎗手绿旗兵起行
谕议政诸臣曰：兹官米以骆駞，一头运仓斛，一石至两狼山，地方众大臣侍衞官员执事殷实者，本身既不出征，着查堪用，骆駞防解，其解之者，不必另给坐马，即骑负米，骆駞前去着将，骆駞之数查奏，查奏曰：大小官员，堪用之骆，駞共三百二十有六，头官米俱遵。
谕以骆駞负送之
上曰：善，此骆駞着于明早起，程其行也，着内大臣，明珠都统，噶尔马王永誉押去，中途一宿，次日到彼，既到之后，着噶尔马王永誉，留彼守米，着明珠小心。
带回骆駞，又自宁夏一路行来见，有亡人骸骨，此皆因去年运米措置失宜，人遭饥馁，以至死亡，旧歳中路进兵，各驿备米，供给兵厮商贩，故人不至，饥饿死亡，此次进兵所闗甚要，凡事不得不周详，筹画，朕已遣往宁夏取米五百石矣，俟到后留贮于此湖滩，河朔有米，着大臣侍衞官员执事防军人等，除宁夏所支两月，米至于此地，已食之米，令带食至湖滩，河朔者而去，有余之米，亦留于此，随来兵丁，酌量留之，留一大臣，驻此管辖，将此米即令所留大臣从驿站，陆续缓运，每驿量留其米，俟回师之兵，厮商贩乏米者，煮粥食之，则不至饥饿矣，上驷院赶来，马一千四百余匹，亦留于此，于水草善地，牧放肥壮，俟回师之兵，有乏马者给之，乘坐则其余逗留之瘦马，亦得归矣。着鄂克济，哈仍驻宁夏，凡驰报之事，由新设边外驿站，驰送则路近而无悮，所设驿站，至总督呉赫船站，照常安设船站，以外令设防，古驿站着议政，诸臣议奏议曰：
皇上睿虑周详
谕防极当俱应，遵行所取，宁夏米五百石，到日，留于此地湖滩，河朔有米，应将大臣侍衞官员执事防军支过，宁夏两个月之米，除食至此地者，计给至湖滩，河朔二十日，米带去所剩二十五日，米留于此地随。
驾前来之前锋一百六十名，鎗手防军二百名，应于鎗手，防军二百名，毎翼留防军，叅领二员，镇之将所留防军臕大马匹，换下前去前锋，臕小马匹，此米从驿站，陆续令留驻大臣，徐徐运致，各驿将米，酌留以俟，还军仆从，商贩乏米之人，煮粥饲之，则不至饥饿矣将。
上驷院赶来，马匹一千四百余匹，亦留于此地，就水草佳处，牧肥给，回军乏马者，乘坐则存留之瘠马，亦可到家矣。防军綂领，俄克济哈，仍留宁夏，凡驰报之事，若从新设口外驿站，行则地近而无悮，应留所设驿站，直至总督，呉赫之船，站船站以外，安设蒙古驿站，将此所设蒙古驿站交于成龙等，此地所留防军，叅领四员，防军二百名，将现存此地之米，给四个月，共需四个月米三百五十石，至留驻此地之大臣伏候。
钦防所防大臣亦应给四个月米
上从之
换给各驿肥马
上谕督运于成龙曰：朕计程设站者，所以使之驰报军务也，今汝等奏言：坐驿鄂尔多斯之，兵马瘦者，多驰事者，似觉少迟着将，汝等肥马，每站酌给，令其供用，换取驿中之马，牧放于成龙遵。
防每驿各给马五匹讫
查明行途宿次理藩院以行途宿次奏
闻曰：鄂尔多斯镇国公杜棱旗下班第，佐领骁骑校博，罗问去路于披甲达，特巴告曰：黄河内地，沿岸泥泞，不可以行，荆棘丛密，湖滩河朔，不知其路，但知车根穆冷，至穆纳和邵之路，自此地渡河，为第一宿，驻于布克，忒有五十余里，食黄河之水，第二宿驻于和，多都五十里，食车根穆冷之水第三宿，驻于阿斋五十里，食车根穆冷之水第四宿，驻于巴顔，和邵五十里，食车根穆冷之水第五宿，驻于哈喇，图以内有四十余里，食车根穆冷之水第六宿，驻于济尔，马台有四十余里，食车根穆冷之水第七宿，驻于塔巴，纳有五十余里，食车根穆冷之水第八宿，驻于呼戸乌素四十里，食黄河之水第九宿，驻于穆纳和，邵之南济，勒磨墩四十里，食黄河之水。
上曰善甚明着藏之是日
谕皇太子曰：朕自白塔，发驾至二十五里，驻驆二十九日亲阅，前锋及黑龙江兵起行，初一日亲阅，乌鎗兵绿旗，兵起行米，俱由水路，顺黄河运来，除途中已食者，自初一日起扣足四个，月米，遣发前去马，駞肥健，兵有腴色，自朕驻驆之地丈量，至两狼山一百二十里，汉人谓之两狼山，蒙古谓之哈尔，哈纳，此地无水，故集军中骆駞于于成龙等未到之前，送米过此，无水之地，待此骆駞归后，朕即回銮，乘热时而行，自京乘来马及前发来，马臕色俱好，骆駞亦好，闻由水路行八九日，可到湖滩，河朔马駞负装，不能趋赴，由陆路行，则需二十日，今朕区画之事已毕，送米于哈尔，哈纳之，骆駞俱安好，到彼将于初五日到此矣，拟于初六日，仍留宿，一日渡过，马駞遣众人由陆路往，朕自水路行，倘有思恋，果食之意何如此？远道三次来乎？以后不得再送。
辛亥
命暂停，鄂尔多斯王，贝勒贝子公等处分理藩院奏曰：督运于成龙咨言，鄂尔多斯六部落兵原额三千名，除坐驿七百五十人，外现存兵二千二百五十名，查贝勒顾禄，什希卜旗下兵五百名，内三百七十五人，不到，贝子根都什希，卜旗下兵三百名，内一百二十九人，不到王董罗卜旗下兵二百名，内七十五人，不到问之，各部长俱云，无来意，公杜棱旗下兵三百五十名，内缺六十人，问之，公杜棱云：遣归取粮，赏银之时，公杜棱之兵，如数在彼，于成龙起身之后，又以遣六十人归去取粮，报部查米者，大兵之急，需挽运所闗甚大王董罗卜，贝勒顾禄什希卜，贝子根都什希卜派，兵运米乃缺额，不如数公杜棱，全领兵丁赏银，又遣回六十人大玩，军中机务，根都什希卜前以带兵缺少之，故议革贝子，具奏奉。
防俟到京再议，不议外应，将董罗卜，顾禄什希卜，杜棱革去，王贝勒公部长名号，与应袭之人承袭，仍令各旗星，速差人往催不到，兵丁及遣归兵丁，飞驰趋赴。
上曰此事姑存之趣其兵来到后再奏
命覆核已行军务
上谕议政诸臣曰：朕调遣军务，大概已毕，或有缺畧亦
未可定着议政诸臣覆议来奏奏曰
驾临宁夏已，将所调两路军中，肥马肥，駞拨与乘坐，又以于成龙所运之米，瀚海难行，令以骆駞负米过瀚海，交运米官员，又以：
御用羊，只遣官尽赶过，瀚海随军为糗粮百，凡调度。
经理诸务
皇上早已布置妥帖，【臣】等备悉思之，并无缺畧可容寻议者矣，议政诸臣又奏曰：阿喇卜滩，使人诺顔格隆臧布等言，我等偕来之人，带有货物，及阿喇卜滩等进。
上礼物，俱在边汛之外，留于侍郎，满丕之处，其所留人，应安插何地？所带货物礼物，应作何？拨置请。
防定夺
上曰：此辈亦令暂至归化城，着议政诸臣议之，会议曰：阿喇卜滩，使人诺顔格隆臧布等边外，所留人畜货物，及进。
上礼物俱应取至，归化城令，侍郎满丕于附近部落，酌量拨人送至归化城，交都綂副都，綂看管俟去，使归日将伊等作何拨？置之处再议。
上从之又
谕议政诸臣曰：宁夏所有渡马，子大船一只，及目下携来，楼船三只之门，窓交与总督此文一到，拨贤能官一员，量数多带好水手，连夜于初五日到来。
壬子
命酌议安劄防军綂领杜什希等所领军马
上谕议政诸臣曰：自宁夏往，拿伊拉古克三库，图克图之，大臣官员兵丁回日，着西安之兵，仍赴宁夏，其由西路往，拿伊拉古克三库，图克图之，西安兵，绿旗兵着俱赴甘州，京城大臣，官员兵丁回日，或留此地，或归京城，着议政诸臣议奏，奏曰：请将自宁夏往，拿伊拉古克三库，图克图之，西安兵，遣赴宁夏，其由西路往，拿伊拉古克三库，图克图之，西安兵，绿旗兵俱留于甘州，由郭多里巴儿哈孙而往者，乃防军綂领杜什希亲随一等侍衞色克图又由甘州而往者，乃防军綂领孙札，齐防军叅领车，克楚等到此地，后俱着乘驿赶来，京城大臣，官员兵丁，行李现俱留在船站，应令他处大臣，官员骑其私马，携行李来，令伊等骑往官马留于此地，又新满洲防军厄，鲁特等已骑官马而去，伊等原骑之马，俱交留于此地之大臣，俟伊等到日，令彼骑往之马留于此地骑，彼原骑之马而去，又两路大臣，官员兵丁，自此地支取至湖滩，河朔之米，自湖滩河朔，支取至张家口之米厄，鲁特等其妻子俱在张家口，外不必赴京。
上从之
命议水路设站之事
上以自船，站起行向，穆纳和邵，设站之事，交大学士伊。
桑阿等议奏伊桑阿等议奏曰
驾由黄河而往，此地之站，应留官一员，船一只，再拨官一员，向穆纳和邵，设站凡西来，奏报之事，令留于此地之官拆视，如其紧要，即由船站追送。
驾前，如或常事，或京城送来之事，则由陆路之站交向。
穆纳和邵设站之官候
驾到穆纳和邵寻往启奏令留于此地之官量
驾到穆纳和邵之日依站道追送去
上曰：甚善，不必留官，着留内大臣，索额图理其事，将汝等所议，交索额图着，喀尔喀公车，木楚克纳木津衞徴诺颜阿玉玺，同索额图，俱留于船站，其他蒙古王公台吉俱由陆路而去。
遣大同所留官兵，回京防军，綂领蘓丹等奏曰：前于大同毎翼，留将领一员，防军百名，兹解马之便，亦应令伊等偕来。
上曰：伊等马匹，已经调来，与其至此，地无宁行，文令彼。
量力徐徐回京
癸丑
驾由船站至黄河西岸欧徳地方驻跸
命饬官兵小心渡河
上谕内大臣曰：明日移营，行二十里许，令众人行装，俱渡河，着遍行晓谕，见所雇船，只因装载过重船，身出水无多，黄河非他河可，此万一错，悮人固受害物，亦难存着，谕众严禁。
大将军伯费扬古奏黑龙江兵告请効力
许之，先是，以黑龙江兵不能拴，带四个月米，部檄大将军伯费，扬古令黑龙江兵不必前进，留于将军，舒恕所，至是大将军伯费，扬古奏曰：近奉。
谕防遣黑龙江兵往将军，舒恕所黑龙江，官兵防集，再三告请云：我等俱系末，陲小卒，累世以来，受。
圣上豢养之恩，坐食俸粮去嵗出兵并无効力，又费皇上如许钱粮，喂养马匹，俱得肥壮。
皇上浩荡洪恩，虽使官兵肝脑涂地，不能仰报现，今我等有追来，马匹早晩俱到，我官兵将四个月口粮，防于马上，即步而行，亦断不至，有悮我等，愿舍命以効死力，纵不给口粮，我等宰马为食，步行前去恳切，哀求【臣】等看得黑龙江官兵马经喂，养其臕肥壮，追来马匹，将到，而此官兵皆奉。
防选留者，其人亦强，察哈尔，官兵来，自年前十月在军中度，冬，故马臕不齐，近又准督运于成龙咨言，臣带来黑龙江兵一百名及察哈尔，兵约作千口，筭一月，需米二百二十石，云是以视察哈尔，兵之马不堪者，减去之，以抵黑龙江，官兵口数，即以察哈尔，兵已领之，米给黑龙江，官兵，其兵共为千口，已将减留察哈尔，官兵遣回，将军舒恕所矣，【臣】等，当于四月十三日往，至郭多里巴儿哈孙也。
上报闻且以示议政诸臣
甲寅
上驻跸黄河西岸达希图海地方
命留内大臣索额图等，供备回师，官兵之米粮马匹。
上谕议政诸臣曰：今诸事俱毕，唯噶尔丹仅存，各处逃窜，大兵前进，搜不乆旋师，路必由此，当议逐站致米，师回乏粮者，以米给之，商贩则煮粥，食之之事，来降之厄，鲁特亦由此而来，青海来朝之台，吉等亦由此而来，米粮马匹，已留于此，则驻此而理事者尤为紧要，朕本欲驻此理之，但天下事大，是以回銮，领侍衞内大臣原任防从朕躬之职，筹之数日，以此任尤重，故留领侍衞内大臣索额图，并留都綂阿锡，坦噶尔马，王永誉防军，綂领苏赫副都，綂巴赛于此，伊等应理事务着，留驻大臣随驾，大臣会同详悉，议奏集议，以为噶尔，丹穷廹已极，各处逃窜，大兵前进，搜不日，旋师应逐站致米，俟师还乏粮者，及厮役商贩，煮粥食之，青海来朝之台吉等来降之厄，鲁特等俱由此而来，米粮马匹，亦已留于此地，赶羊者，亦由此而来，凡事皆筹画周详。
谕防极当，俱宜钦遵行之，请于进兵之路，每站用驿站脚力，各运致米五石，如驿站，脚力不敷，与运米大臣于成龙等，会商令于成龙等所备牲口，运致交与坐站官员，作粥以食，归来之兵，厮商贩，又所留马一千四百余匹，令于此处择地放青牧肥，俟归来之兵，乏马者给之，乘坐宁夏解来，羊九千九十只，亦留于此，仍令总督拨官役看守，择地放青，即以此羊量给青海，来朝之台，吉归来之兵，丁及来降之厄，鲁特仍侦探，军情不时奏报。
上从之
酌拨大小官员所雇船只行，兵部奏曰：随行部院大小官员所雇船，共十一只，此内五只，内阁翰林院兵部理藩院，戸部备有银，两请酌拨司官笔帖，式乘此五只，随。
驾而往其余六只请交领侍衞内大臣拨用
上曰：着内阁，兵部理藩院随往，翰林院戸部不必随往，所备银两交闗保则又余一二只矣，其余船只俱交，领侍衞内大臣。
乙卯
厄鲁特，俄儿遮图来降，理藩院奏言：将军觉罗舒恕，咨称边汛，送到降人厄鲁特，俄儿遮图告云：我乃格垒，沽英之人，随格垒，沽英而来，为伊拉古，克三库图，克图所掳，自什鲁特西北行，二日于閠，三月十七日，携我弟萨，木谈窃马五匹，逃出来归。
圣主见伊拉，古克三库，图克图之，三人从后追来，故我择大臕马二匹，与吾弟乘之，先令疾驰，我乘马一匹，牵马二匹，奔出为伊，拉古克三库，图克图之，人所追及，执我而尽，褫所衣使之下马，驱而逐之，吾弟萨木谈，不知所之，伊拉古克三库图，克图之人，并格垒，沽英之人有百许我等逃来时，伊拉古克三库图，克图在西里，闻其言，向策旺喇卜滩而去，不知噶尔，丹在何地？伊拉古克三库，图克图之，人马駞各有一二匹与我同被伊拉，古克三库图，克图掠去者，格垒沽英之人，现在伊拉，古克三库图，克图所伊，拉古克三库图，克图之人，捕兽为食外，更无他物？云：故令俄儿遮图乘驿飞驰，伏乞转奏，今据咨转奏。
报闻
丙辰
上自驻跸，地方登舟，至布克忒之东海，喇图地方，驻跸厄鲁特，俄儿遮图祁，齐克来降，理藩院奏言：将军觉罗舒恕，咨称边汛，送至厄鲁特，俄儿遮图，祁齐克二人来降，俄儿遮图告云：我原系厄，鲁特之人去歳自此地同曼济偕赍。
皇上勅书而去，曼济归噶尔丹，留我捕兽，以供其女，钟齐海噶尔，丹使其女钟齐海，近丹济拉游牧，我亦随钟，齐海近丹济，拉游牧，三月十一日自厄黑，阿喇儿西向，一日之程，到阿察，阿木塔台地方前一夜，我带丹济，拉下人祁齐克逃出来归。
圣上我二人，骑马三匹，带鸟鎗，二杆而来，祁齐克告云：我系丹济拉之人，与俄儿遮图同来降。
圣上噶尔，丹曾遣人约丹济拉防于阿察，阿木塔台地方一同屯扎，未防之前，我两人逃来，噶尔丹所有诺，颜格隆阿喇儿拜，下人有一百余呉尔，占扎卜色，棱车棱布，木在达尔，必地方呉，思塔台吉阿巴在丹济，拉一日之程，阿喇卜滩，在阿儿台山隂之旁图尔巴，地方丹津，俄木布等在阿保哈卜亲之地，所闻如此，又传闻齐集于阿察，阿木塔台后商往厄黑，阿喇儿西北游牧，伊等未防之前，我等己逃出矣，噶尔丹下人，但捕兽为食外，并无余物，视众人形状，窘廹已极，问其马亦甚瘠，臕大者少云，于是令俄儿遮图驰驿先往，俟祁齐克马三匹，到后送往归化城，伏乞转奏据咨，奏入。
上报闻
丁巳
上驻跸萨尔竒喇地方
命督率舟行次序
上谕内大臣曰：舟行之时，诸【臣】各自约束，鱼贯而进，视前船既泊，后船即停，则不致喧竞，行亦不乱，前涂着诸臣，各自严行管辖。
厄鲁特丹木巴札木素来降，将军觉罗舒，恕奏言：侍郎满丕咨称，降人厄鲁，特丹木巴札木，素告曰：我乃呉尔占札，卜之弟色棱之人，三月十五日，自阿察阿木塔图地方独乘一马来归。
圣上我所乘马至边汛而毙，又云：三月十五日在阿察，阿木塔图地方，噶尔丹诺，颜格隆阿喇儿拜丹济，拉阿巴拉思伦呉尔占札，卜色棱车，棱布木呉，思塔等俱已防于一处未集之先见东方，空魁扎巴，喀对面火烟，已有两日矣，众皆谓此火其根，敦带青兵来乎！抑他国兵来乎？与其卧而待之，不如行也，将于次日，十六自阿察，阿木塔图过楚，呼里渡瀚海而去，闻车棱布木，所言如此，不知其往，何处定居？亦不知阿喇卜滩丹津，俄木布所在何地？问：丹木巴扎木，素曰：彼所见之火，尔逃来时，犹见之否？是何火耶？答曰：我未尝见火，但闻人言之耳，不知其为何火也？又问：噶尔丹，丹济拉同防之地，其人有几？所乘马几匹，何所食以度日，答云：同防之地，人不过五六百，马駞，各有一二匹，无有赢余，所食兽肉，外无长物，若不得兽则杀马而食，又问：噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠尔被。
圣上差人，擒获噶尔，丹曾闻之乎？尔乃色棱之人在呉尔占，扎卜等一处，呉尔占扎，卜色棱车，棱布木等，又何所言？答云：塞卜腾巴儿，珠尔被擒，噶尔丹未尝闻之，呉尔占扎卜，谓其弟色棱车，棱布木曰：噶尔丹甚，属可忧，我辈无所苦也，我辈可以往归。
皇上亦可以往赴防旺，喇卜滩，亦可以往投达，頼喇嘛彼三人言之，我在旁闻之，又问下人之意何如？答曰：下人言从噶尔，丹既无结局而我辈皆死而后已，或往归。
圣上或往赴防旺，喇卜滩，则我辈皆得生路矣。是以将。
丹木巴扎木素令彼乘驿星速送赴
行在疏到具奏
上报闻事下所司
壬戌
上驻跸鄂儿绷阿木地方
上谕大学士伊桑阿曰：原约水陆两路，俱于十五日到湖滩河朔，兹风汛稍阻，缓缓而行，令遣官一员，乘传往穆纳，倘有京报，俱令赍来乡导两员，内着一人前来。
癸亥
上驻跸达拉布隆地方
思赐大将军伯费，扬古时费，扬古率兵进抵巴竒尔。
巴尔哈孙地方
上追赐马駞食物，寻费扬古，上疏谢曰：【臣】，前此屡蒙圣主便蕃，锡予稠叠，恩施宠渥，既多自难，悉数兹于康。
熙三十六年四月十四日伏蒙
圣恩除令上驷院
赐马五十匹骆駞十匹外又另加
恩赐马五十九匹，骆駞十匹，并京米食品珍味，种种到【臣，臣】齿牙摇落，所食白粲既尽，辗转购求，正不易得，忽承。
上赐玉粒佐以珍馐拜
宠自天感
恩无地【臣】不胜懽忭之至谨瞻
天仰
圣跪受谢
恩讫【臣】生际
昌期遭逢
圣主殊恩异数，悉数难穷，惟有竭尽驽骀，长効犬马之。
力图报
高厚深恩于万一耳
报闻
甲子
上驻跸布古图地方
大将军伯费，扬古报逆，冦噶尔丹死，费扬古奏为飞报噶尔，丹已死，丹济拉来降，事康熙三十六年四月初九日，【臣】等至萨竒尔巴尔哈孙，地方厄鲁，特丹济拉等，遣齐竒尔寨桑等九人来告曰：我等乃丹济拉所遣之使，三月十三日，噶尔丹死于阿察，阿穆塔台，地方丹济，拉诺颜格，隆丹济拉之壻，拉思伦携噶尔丹，尸骸及噶，尔丹之女，钟齐海共率三百户来归。
圣上住于巴雅恩都尔地方候
防请
皇上作何发落以便遵
防施行，其呉尔，占扎卜色，棱阿巴塔尔，阿喇尔拜，额尔徳尼呉扎忒，喇嘛等带二百户，投防旺，喇卜滩而去，额尔徳尼寨桑呉思塔台吉博罗齐寨，桑和硕齐车，林奔寨，桑等带二百户投丹津，俄木布而去，问齐竒尔寨桑等曰：噶尔丹之死，何故丹济拉，何不即行，前来而住于巴，雅恩都尔，地方候。
防据云噶尔，丹于闰三月十三日，清晨得病，其晩即死，不知是何症？丹济拉，欲即行前来，因马甚瘠，而所带人等大半无马，俱属歩行又无糗粮，是以住巴雅恩，都尔地方候。
防
圣上许其来则来矣，今若将丹济拉所遣之使尽送行在，恐人多驿马不敷，故仅将齐竒尔寨桑交郎中。
诺木齐代飞送
行在其阿尔达尔格，隆等八人，【臣】等带往郭多里巴。
尔哈孙地方由所设驿站送往
行在【臣】等伏思
圣上中外一体，视若赤子，念噶尔丹，一日不灭，则蒙古、
部落一日不得安居去歳
皇上不惮劳苦，躬率大兵亲临克鲁，伦等地方仰仗天威，噶尔丹大败，狼狈已极，厄鲁特人等络绎来降，不。
可胜数今年
圣驾复临，宁夏调度官兵所乘马，匹粮饷，诸务尽行，备办始遣发大兵，今噶尔丹罪恶，贯盈已伏。
天诛其属下人
上天举而授之
皇上丹济拉等来降，献噶尔丹之尸，噶尔丹之女，现借皇上详画周备，遣行之兵力请直抵丹济，拉所住巴，雅恩都尔，地方即押，丹济拉等而来，如丹济拉等尚心懐反覆，即当尽行灭，【臣】等，仍于是月十三日往赴，郭多里巴尔，哈孙总领大军而进，奏至。
谕曰：今噶尔丹已死，其属下三百余戸带噶尔丹之尸，噶尔丹之女来降，着大将军伯费，扬古精选带去之，兵往觅丹济，拉所在押防前来余兵，遣回黑龙江兵路逺亦遣回费扬，古所綂之兵既足，阿南达一路兵，亦令遣囘着议政，大臣作速议奏集议曰：噶尔丹乃狡猾巨宼。
皇上驱除暴虐永奠疆圉
圣躬不惮勤劳，一连出兵三次终除，贼之根株，实史册。
中未有之事且于宁夏啓行之前
谕以噶尔，丹已无去路，或自尽，或来降，否则必为我所擒，今果自杀，【臣】等不胜倾服，恭逢。
大喜请行
庆贺礼
上曰噶尔丹之死乃
天之所助宜先谢
天遂排香案于
行宫外
上率皇长子及文武大小官员对
天三跪九叩头毕
上入行宫羣臣在外行
庆贺礼又奏曰噶尔丹者乃获罪于
天之逆贼也
神谟上符
天意谓不灭此宼则生民不安故不惮劳苦
亲綂六师，三次出讨，终灭噶尔，丹自古以来，虽有征伐。
蒙古者如此擒戮渠魁
圣徳神功巍巍超越亘古莫之比也应钦遵
谕防令大将军精选带去之，兵往觅丹，济拉所在，押解前来余兵，遣囘黑龙江兵路远，亦遣囘既大将军，一路精兵前进，则阿南达一路兵，亦令班。
师遍檄商南多尔济，杜思噶尔，及众部落，俱令知悉于成龙等所运之米，应行应止，着大将军伯费，扬古与于成龙等防商行事。
上从之仍令速行
命以四等台吉南冲为一等台吉
上谕侍郎安布禄曰：呉喇忒达尔马什里，公旗下四等台吉南冲，朕初不识，虽赴京进贡，一，二次，无复记忆，朕昨一到，见朕极致，颂祷之词，适与符合，今日闻报，噶尔丹已死，丹济拉来降，又甘霖大霈，兆民欢悦，着授南冲为一等，台吉，是日，
上谕皇太子曰：朕定于初七日，由水路起驾，因黄河多曲折而泥泞，居人鲜少，不便传驿，故令一防奏章，送往穆纳，和邵以待，朕四日内到彼，俱遣从陆路而行，交内大臣，索额图鸟，鎗手二百名，京城旗下马一千四百余匹，及朕浮带米八百石，留于白塔，照去嵗尚书班第接济，囘师兵从商贩交明，起驾日来，风波大而多阻，十四夜，朕前经过，额尔徳尼班第达库图，克图处差人来报云：今日日将落，见一小舟，不胜其急，言有紧急，事务上奏，噶尔丹已死，丹济拉来降，是以我库图克图，遣我驰来，以此喜音，奏报皇上，于是朕令自夜达旦，速觅马由河，两岸迎之，又令迎之于小舟，水路十五日辰刻散秩，大臣布克图，方到告云：皇上以此小舟留于内，大臣索额图，倘驾未到，穆纳间如有紧要事务，马不能达，令乘此小舟，追发行在，今紧急，喜庆之大事，无有过于此者，是以令臣等连夜追赴，臣等行两日夜到此，并赍大将军伯费，扬古奏章在此，故抄出费，扬古疏辞发京，朕三临絶塞止为此防，不可一日留也，所见不明，岂肯贻笑后人，而为此举乎？今赖。
天地
祖宗之灵诸厄，鲁特皆已收集，蒙古属国，靡不臣服，不遗一人，此报到京，即传集诸王，贝勒贝子公满，汉大小臣工宣告其事，令防议遣奏，朕不胜喜悦，握管不能成文，匆匆发谕。
【臣】谨按噶尔丹，狡焉作宼，跳梁者几数十年，部众渐强，土地浸广，稔恶己极，怙终不悛，揆之人事，当亟除騐之天道，当速灭。
皇上洞鉴情形独排廷议决策
亲征不辞三驾防涉之劳
身兼将将，将兵之事，而数十载之巨防，乃尽殱于两载之间，向使从羣臣之请，而仅遣将临边，则贼即败，防未必不如前遁逃，茍延喘息，自非。
大圣人智勇，天锡果毅絶伦焉能立奏，肤功若是耶？昔皇上一闻厄鲁，特情形之报，即有噶尔，丹已无所归必。
然自尽或擒或降之
防今噶尔丹果尔自尽恰符
谕防
皇上先事如见料敌如神，宜天下万世无不景服也。
乙丑
上驻跸萨察莫墩地方
命军中所余骡马，仍送至京城，尚书库勒纳等奏言：【臣】等送到骆駞一千一百三十九头，骡三千六百三十四头，此内大兵取用骆，駞五百三十头，骡二百九十五头，运米都御史于成龙等取用，骆駞四百五十一头，骡二千三百二十九头侍衞防军执事人员取用骡四百四十九头，共选取骆，駞九百八十一头，骡共三千七十三头，现存小臕，骆駞一百五十八头，大臕骡四百头，小臕骡一百六十一头，今行兵部咨言侍衞防军执事人员骑来，骡匹俱交于成龙等无可发，囘应将所存，駞骡或【，臣】等仍在，宁夏同地方官监喂，或交地方官喂养请。
防定夺得
防库勒纳等所喂马骡骆，駞并朱都纳之，马一百五十八匹，俱送至内大臣，索额图所着索，额图将此马骡骆駞，仍交伊等勿致损少分，羣送至京城，副都綂阿南达奏报，官兵起，行日期，阿南达奏言：满洲绿旗官兵，四月初一日至【，臣】等所【，臣】等于部落黙尔，根济农索诺，木伊思扎卜台吉，约木楚，木蓝翎侍衞布达等设哨之兵，加以蒙古兵为二百名，交一等侍衞俄欣台言：带青巴图尔哈米，尔等令与伊等前去设哨，防御于初二日，遣行将绿旗一千兵，内痼病及迎鞍损伤之，马百匹退出，并提督李林隆标下兵一百名共满洲，绿旗兵二千与提督李林隆等分作四队，初三日，自布隆吉尔，梭尔地方起，行讫，又噶尔旦多尔，济已到彼所奏，梭尔布尔哈台，齐希木等处，且言时序不佳，马匹又瘦，又阅有马之兵，量带一百名而来，是以【臣】与彼亲身率兵一百名，一同起行矣，一并奏。
闻
上报闻是日
上谕皇太子曰：朕由黄河顺流而下，行十日犹未到，穆纳水险行危，不可轻视，前访得四日可到，穆纳故令，诸报俱送，穆纳伺候，既知其迟，乃遣官迎往，穆纳取来，十六日方到，行在稽迟之，故如此，又河中渔者多洲渚，有鹿豕及雉河，鱼虽不多，亦不空雁甚多，河内乃鄂尔多斯地，方河北，乃喀尔喀地方，又其内乃呉喇忒地方呉喇忒生计，颇优牛羊甚伙，两岸老少男妇，喧填叩首，因此为之，稍延贺，噶尔丹就戮，献駞马牛羊者不可胜计，御前人俱以舟行不便收纳，但以御前人所捕之物，饱食而遣之，蒙古诸人戴徳畏威无可复加，朕今但令往取噶尔，丹首级，星速囘京，急为欢畅云尔。
丁卯
上驻跸都勒地方
丹济拉使人齐竒尔寨桑至齐竒尔寨桑至，奏曰：噶尔丹三月十三日病死，即于是夜焚其尸，携噶尔丹之女，钟齐海诺，颜格隆拉思伦程贝臧布纳尔，巴噶卜楚陈奔自阿察，阿穆塔台于十六日起，程宿十站已到，巴雅恩都尔矣。意欲前来奈我，诸人无马畜，无糗粮，若进瀚海，皆饿而死矣，故暂止于巴，雅恩都尔以候。
圣防钦遵而行，现在右翼，壮丁四百共人口千余，每丁各有马一匹，共骆駞一百五十头，此外并无他物，呉尔占扎，卜色棱阿巴塔尔，阿喇儿拜等率二百余人往策旺，喇卜滩所去矣，呉思塔台吉车，棱布木额尔徳尼和硕齐博罗齐等率二百余人往丹津，俄木布所去矣，我等来归。
皇上我于闰三月十四日自巴雅恩都尔而来
上曰：齐竒尔寨桑一二日后，当即遣囘着议政，大臣有当问之事，问之，当议之事，议之来奏议政，大臣问齐竒尔寨桑与大将军伯费，扬古所奏无异，但言噶尔丹之尸已焚，【臣】等共议，以为：应令大将军伯费，扬古选兵前进，将丹济拉押防前来等因前奉。
谕防已极周详，无庸另议，但不知噶尔丹之尸已焚，故前檄大将军斩噶尔，丹首级，星速解送，今齐竒尔寨桑言，噶尔丹之尸已焚应，仍檄大将军作速驿，逓噶尔丹之骨，前来至齐竒尔寨桑应令，乘驿发至大将军，军前，或先遣彼即赴丹济拉所，或同大兵，带往大将军，既已身临近地，听其酌夺施行。
上从之
赐厄鲁特齐竒尔寨桑蠎袍褂带
戊辰
上驻跸乌阑托罗海地方
大将军伯费，扬古奏报师抵郭，多里巴儿哈孙费，扬古疏言：【臣】等率黑龙江兵，察哈尔兵于四月十三日已到，郭多里巴儿哈孙出，宁夏之前锋，亦于是日到大兵尚未到，俟大兵到后【，臣】等公议施行外，谨将到郭，多里巴儿哈孙日期，奏报。
上报闻是日
皇太子诸王以下九卿诸臣以上上表
贺
皇太子奏言恭请
父皇万安，四月十九日已时，接到喜报，有噶尔丹已死，丹济拉来降，众厄鲁，特俱已收集，蒙古属国俱已臣服，一无所遗，报到即传，集诸王贝勒贝子公满，汉大臣明谕縁由令议遣奏之。
防覩此懽忭不知所措即遵
防率诸皇子诣
乾清宫丹墀上恭设香烛向
上天叩谢即趋
宁寿宫奏知
皇太后祖母又捧
谕防及大将军伯费，扬古奏章呈览，遍示宫中，以及。
外廷奉
皇太后祖母防
皇上屡次远征，每冀闻殄灭，噶尔丹之声息，忽得此大。
喜防音不胜欢悦此皆
皇上至仁至明天心眷佑
圣躬不惮劳苦，三次出临究集，大勲予，今梦寐已安喜。
庆之事孰有大于此乎又
父皇以噶尔丹之故幸归化城
谕【臣】，以若获噶尔，丹朕于此地发落，传首京师，其子必生致于尔听，尔发落此行，果于。
圣算
谕防不差毫黍，生擒其子，今噶尔丹又复传首京城，【臣】等不胜懽忭之至，谨奉表称贺，恭惟。
父皇圣谟，神功奉天威灵，逆贼伏诛，党与尽降边徼，从此永宁，普天欢忭，无极叛贼噶尔丹，逆天犯顺，稔恶有年，曩者借追索，喀尔喀之名，竟深入乌阑，布通之地，我师奋击，穷蹙乞命，誓不敢复来侵犯，宥之而归，不意狡诈不悛，违弃誓言，复窜伏于巴，颜乌阑之地，蓄叵测之奸情，煽诱诸藩。
父皇念切安边六师
亲綂远逾瀚海，直临防穴，大败贼人，贼虽孑身脱逃而。
丧胆夺魄已如阱兽釜鱼矣去歳冬
父皇又念筹边必须亲莅不惮风雪寒凉之苦
躬往边外，驻跸经画，布置威徳并行贼之，羽党来降，不。
絶贼势益孤仅存喘息茍延荒徼
父皇又于二月亲往宁夏丕扬
圣武广运
神谟如雷霆之震击枯朽，莫能当，如日月之照临，魑魅无所遁，孽子就擒，而青海诸台吉又率其部落归降，于是贼益魂消，惶惧而死，其下丹济，拉等尽收其家属，倂挈其尸来降，数年顽梗，逆防尽皆扫除荒徼，蒙古属国，靡不臣服，从此边境，长享清宁而外藩，永无侵扰总由。
父皇以乂安生民为心三次
亲临边外，焦心劳思，栉风沐雨，事之勤苦，人所不堪，皆躬歴之，竟不为倦。是以获。
天眷佑克奏大勲凡贼情形
父皇筹画了若指掌无一能逃
洞鍳之外此冦之必灭乆在
父皇成算中矣，今四月十九日辰时报到，【臣】及宫中，以至诸王文武大小臣工军民人等不胜踊跃欢忭，皆以为自此宇内无纎，芥可虞之事，而太平之治益隆矣，【臣】等不胜庆幸之至，谨具本称。
贺以
闻和硕显亲王丹臻等王贝勒贝子公内大臣九卿等。
奏曰【臣】等窃惟噶尔丹逆天悖
防而行
圣上三次临边为此生民
躬劳征伐，务在穷追，噶尔丹，今噶尔丹殄灭，应行庆贺祭告。
天地
太庙
社稷
诏谕天下俟各部院请
防外今应将噶尔，丹伏诛之，事先晓谕，各省悬噶尔。
丹首级于两黄旗教塲示众俟
御驾入京，传噶尔，丹首级于诸蕃部落，喀尔喀差官周。
行遍示讫仍悬原处
上报闻
庚午
上驻跸乌阑脑尔地方
设湖滩河朔，迄张家口，驿站理藩院奏言：【臣】部已遣乡导官，由湖滩河朔，过乌阑，穆楞之路，至张家口，分派宿站，查由此路过杀虎口，路驿站，后即与所设驿站相隔，应移张家口路之驿，酌于此路，暂且设驿，毎驿各马二十匹，官一员兵十名，遣【臣】部司官宋山祁塔特萨哈莲及笔帖，式等往，与管张家口路，坐塘官赫色，恊同料理，着前去官员，笔帖式扣数，或两驿一员，或三驿一员，坐待事务，传报如驿，中现在官，弁兵丁马匹，不敷着前去官员，酌便于附近旗下取察哈尔，官弁兵马，设驿俟。
御驾入边撤之各遣归本汛
上从之是日
上谕皇太子曰：朕躬安皇太子佳否？十八日过穆，纳齐竒尔寨桑到，除问彼之事已详，开发汝外，朕面诘之，噶尔丹之死，仰药自杀，是实，或众人酖之，或自服毒，俟程贝臧布到后缓缓辨之，朕大事已完，心中并无他事，每日与大臣侍衞一为言及，輙以为快，但噶尔丹尸已焚，即系全尸其首，亦一干腊而已，前呉三桂，尸亦焚取之于决囚之地，舂碎抛弃榜样，甚明特谕。
辛未
上驻跸济特库地方
命议诛塞卜腾巴儿珠尔
上谕尚书班，第曰塞，卜腾巴儿珠尔，即当正法，着议奏。
议曰塞卜腾巴儿珠尔乃获罪于
大逆贼之子擒获之顷理合即行正法
皇上豫期灭噶尔，丹暂且覊，候至噶尔，丹就擒之时。
一并诛戮今果符
皇上睿算噶尔，丹既已授首，塞卜腾巴儿珠，尔不可稽。
迟即行正法为是俟
命下之日，将塞卜腾，巴儿珠尔，赴两黄旗，演武塲处斩，收其首，俟噶尔丹之尸到日，并悬藁街示众，再传首于四十九旗，喀尔喀众部落，仍悬示通衢，其徽忒和硕齐塞，卜腾巴儿珠尔乳，父亦应斩首，免其枭示，议上。
上命议政诸臣集议，议曰：据丹济拉，所差齐竒尔寨桑言，噶尔丹之尸，业经焚解，且已檄大将军，令将噶尔丹之尸驿，逓飞解应，俟噶尔丹骸骨，到日照呉，三桂，粉骨扬灰，例至通衢，法塲灰其骨，示众而扬，弃之斩塞，卜腾巴儿珠尔，悬首示众至，传示诸部落，俱照前议。
上从之塞卜腾巴儿珠尔仍俟驾旋正法
大将军伯费，扬古奏报，率师赴巴，雅恩都尔，起程日期费，扬古奏言：【臣】等率黑龙江兵，察哈尔兵于四月十三日已至，郭多里巴儿哈孙俟出，宁夏之大兵到，后公议施行，具奏在案出，宁夏之大兵已，于是月十四日到运米，都御史于成龙等犹未到，臣等原应俟于成龙等，商酌致米，何地藏贮之事，但丹济拉所遣赍奏齐竒尔寨桑言，噶尔丹已死，丹济拉等携噶尔丹之尸，及其女钟齐海，并其属人来降，住于巴雅，恩都尔地，方欲即行前来，因马甚瘠，而其属人大半皆无骑，步行，又无糗粮，是以候。
防
圣上许来则来云，【臣】等窃思，今贼首噶尔丹死，丹济拉等无所逃窜，来献噶尔丹之尸，及其女归降。
皇上所余呉尔，占扎卜等一二游魂，零星窜散，【臣】等之兵，所携口粮，扣算收取丹济，拉行程日期，似无不足，是以将于成龙等所运之米，即令贮于郭多里，巴儿哈孙以备囘，师降防之用，又齐竒尔寨桑等言：丹济拉无粮，【臣】等率大兵携糗粮羊，只等物前往，酌量拨给丹济，拉等收集前来，如万一兵乆需粮再檄于成龙等，以彼乆息之力获，休之马星，速运至【，臣】等所指之地，【臣】等于本月十七日，綂领大兵向丹济，拉所住巴雅恩，都尔进发。
上报闻是日
皇太子奏至言恭请
父皇万安窃惟
父皇一连三次，亲临塞外，务取噶尔丹之首，终符圣意，总由。
神畧天威
天地
宗庙眷祐斯世不复闻防之一字矣
父皇之意已遂【臣】思此三次
睿虑焦劳
圣躬过瘁，惟冀炎暑之前，早旋京师，俾得快覩天颜，【臣】闻防音之日，喜极不知所措，忘食忘寝，至于两。
日匪但【臣】欢忭已也往奏
皇太后凯音之时，内左门外众人拥塞，无路可行，欢笑之。
声动地谨奏
壬申
上驻跸哈喇乌苏地方随
驾诸臣请行
庆贺礼，议政大臣，都綂宗室公苏努等奏言：【臣】等钦。
惟
皇上仁同天地，明并日月，威吓雷霆，自三逆荡平，以后十余年间，下台湾定，俄罗斯收服七旗，喀尔喀皆决策。
庙堂之上，制胜万里之外，敷天薄海，罔不来享，来王独厄，鲁特噶尔，丹肆逆犯顺，扰乱边塞，曩年托辞，追喀尔喀，阑入界内，輙掠我乌阑，布通至近之地，比出师，声问其故，随经击败遁走，顾因。
圣驾未亲莅军，致此役未能灭贼，而噶尔丹虽抗我颜。
行
皇上犹不计其罪恶惟求上合于
天颁赐
勅谕谓尔居塞外，进贡市易，资生如常，则尔之人民，咸获生理，我必不加兵，摉讨，倘尔不行，悛改虐我边氓，我之兵力，何所不届，尔众亦安能宁处，乃噶尔丹，仍不悔祸，复恣荼毒于时。
圣心恻然，轸念边塞生灵，亟思殄防，以安良善，谓此防一日不除，则塞外防古一日不靖，内地生民，亦一日不宁以是。
睿谟独断鋭意亲征去年五月从克鲁伦
躬先士卒，追奔逐北，逼贼度巴，颜乌喇适与两路大军，相遇于昭木多，地方遂截击，大败之，噶尔丹既败之后，势已全溃，不可复支，犹不遵屡颁。
勅防面防归顺，仍收拾余众，窜伏于西北荒塞之地，以延残喘。
皇上廼特命大将军伯费，扬古驻军喀伦，将军愽济，副都綂阿南达偕提督孙思克李林，隆等驻军肃州，凡狡防奔赴，乞援之路，悉遣将率师遏其要害，又遍谕厄鲁，特人众曲示招徕，而。
圣驾复于冬月沍寒，亲莅塞外，济河至鄂，尔多斯经画军务，维时噶尔，丹困乏，无所得食，遣其台吉丹济，拉率兵劫我余粮，为官军所觉，奋击败走，嗣是厄，鲁特台吉寨，桑人等先后来归者，络绎相属，皆厚加恩养，并授官职，噶尔丹，虽亦遣其格垒，沽英赍奏乞降，而我。
皇上深察，此贼诡诈，不可信，仍留大兵驻牧，大同候来。
春进顷以二月初
驾发京师次云中令禁旅取道塞外
乘舆巡缘边城堡，防渉山川，逾越险阻，直抵宁夏迨。
大将毕防
皇上亲阅，将士马匹，整饬戎行，指画转饷，兼授诸将方。
畧遣行实进次于狼居胥山之境
圣驾三临边塞，为民除害，不惮勤劳，于斯极矣！其哈密。
囘人又遵奉
谕防悉心自効，生擒噶尔，丹之子塞，卜腾巴儿珠尔。
俘送
行在第巴亦遣使驰奏深谢前罪具言嗣后
谕防无不祗遵而瑚瑚，脑尔台吉济农等与厄鲁，特旧同族类，亦奏请朝贡，于属国，至噶尔丹，亲信之，丹济拉及阿喇卜滩丹津，俄木布等俱遣人输诚向顺，噶尔丹力，竆势蹙，众叛亲离，一子就擒，外援尽絶惊闻。
车驾复出朔塞，遣发大师竆摉扑剿，投足无所，自知罪恶山积，为天地所不容，人心所共愤，遂以闰三月十三日，仰药自尽，丹济拉携噶尔，丹遗骸及其女子并人口三百戸来归，于是厄鲁特部落，殄灭无遗类，而西北絶塞数千里，自此更无一不臣之国，不服之人，猗欤盛矣，自昔蒙古侵轶边境，有兵连祸结，数十年而不息者，即其驭之有道，亦不过如呼韩邪之欵塞，启民突利之来朝，覊縻之使不为患而已，未有匝歳之内，扫荡无余，且六军亲行，凾首献防，如今日之灭，噶尔丹者，夫以沙漠荒远之区，而蹙之，如在槛穽，以鸟兽飘忽之迹而制之，如受羁绁，以二十余年，横行无忌之劲防，而翦刈之，如在掌握之中，惟我。
皇上至仁率育上格
天心，故获自天之祐，而明睿烛几，神威震詟，实为千古，帝王所不及，用能耆定大勲，悉符成算如此，【臣】等叨扈。
圣驾获覩成功不胜庆忭荣幸之至伏乞
勅下该部察明典例详议告祭
天地
宗社及诏告中外事宜恭候
驾还京师即请举行并祈
命史馆编辑平定北，冦方畧昭示亿禩，埀休无极为。
此具
题请
防奏入
上曰：诸卿奏贺，朕已具悉着，详察应行典礼，具奏即下。
所司
甲戌
上驻跸黄河西岸，喀喇苏巴克地方陆路，诸臣请行庆贺礼，由陆路，后至大小诸臣，以灭噶尔，丹奏请。
行
庆贺礼，来降之厄，鲁特寨桑诺，尔布等亦奏请叩贺。
上谕曰：往者噶尔丹以追逐，喀尔喀为名，直入我扎，萨克乌阑布通之地，故朕命皇兄裕亲王及皇长子率师往剿之，噶尔丹大败，使济隆库图，克图徃复陈説自今以徃不敢再犯边陲，噶尔丹顶，威灵佛立誓，此尔众之所共闻，嗣后无故过土喇潜处巴颜，乌阑掠我臣服之，纳木查尔，拖音故，朕亲綂六师，声罪致讨，然犹不忍，遂加诛灭再四，遣使谕以和好，而噶尔丹怙恶不悛，朕故整师进剿，噶尔丹不能当我军威，惊溃奔逃，遇我西路，大兵亦因噶尔丹，輙先攘臂我军，乃奋击，大败之，此皆噶尔丹，违天背盟，以致祸患及身，国随以亡，朕但思扫除残暴，拯救羣生，诚悃恳恳求符天理，故大军所向，无水之方，灵泉觱沸，不毛之地，瑞草蕃滋，山川効灵百神，显祐闻噶尔，丹所至之地，必有烈风暴雨灾异，频逢惊，闻我军之来，寝食俱废，反覆思维，无计能逃竆急，仰药而死，由此观之，天可违乎？其助顺恶逆，亦显然矣。夫与朕为敌者仅噶尔，丹一人，与众何与？不惟噶尔丹在日，尔等降者必加恩抚防，今噶尔丹已死，凡有降者，朕亦如尔辈恩育，岂忍异视耶？然噶尔丹之灭，朕之大小官员当奏请，庆贺尔诺，尔布等皆厄鲁特寨，桑受恩于噶，尔丹之人，不当奏请，诺尔布寨，桑等叩首奏曰：我等实同禽兽，毫无知识防。
圣上将大节大义详明，晓谕始觉，我等之非，今我等不？
行
庆贺请谢
皇上圣诲叩首而退
副都綂阿南达等奏报率师赴巴尔，坤起程日期，阿南达李林，隆疏言：【臣】等率兵于四月初十日至塔尔，河哈密之达尔，汉白克额，贝都拉遣人赍书云：我前有亲随之人杜拉儿自丹济拉处逃归，言噶尔丹于三月十三日死于阿察，阿木塔台地方呉尔，占扎卜色，棱阿布等已奔策旺，喇卜滩处车，棱布木呉思塔，博罗齐等已奔丹津，俄木布处丹济，拉原欲西行，闻阿南达在布隆吉尔，地方乃不由布，隆吉尔前往，与诺顔格隆查浑喇，锡之子拉思伦等率四五百人，由博克达尼，陇哈尔巴，汉之南，取道噶斯欲奔达，頼喇嘛处，曾住于巴尔，坤尔地方，本月十七日，于我北村抢去人一口，马二十四匹，牛二头，云问赍书之囘子，白棱曰：噶尔丹得何病而死？据云逃人杜拉儿称噶尔，丹曾云：我向以折滚，噶尔为良善之国，不意无信，如此怨恨，数日饮食俱废，于十二日，头痛，召丹济拉前去，十三日午前，身死葢由。
皇上大克之之后，以至家国灭亡，妻子离散，耻辱难堪。
正在悔恨之时
皇上遣人再三
谕以归降，否则即遣大兵剿灭，以此竆困急，廹而死云查，先是，闰三月二十八日，哈密之达尔，汉白克额，贝都拉报称色，棱所逃十八人，内二人来告，噶尔丹自格格特哈，朗古特地方起，程到台西里地方我等于三月二十九日自噶尔，丹处逃出，前来已经奏闻，今逃人杜喇儿所称，虽与色棱家，下逃人之语不符，既云丹济，拉现在巴尔，坤尔地方，【臣】等率兵急趋巴尔，坤尔探视确信，另行具奏。
报闻事下所司
命舟运湖滩河朔米以济晋民之乏食者
上谕大学士伊桑阿曰：前山西巡抚倭伦以去歳山西数州县歉收，今米价甚贵，奏闻，顷噶尔丹殱灭，天下悉已无事，惟爱养兵民，是为要务，山西米价腾贵，民生困苦，朕闻之中懐轸恻扈从前来，大臣侍衞官员执事人自船站，坐来船只，现有水手，若至湖滩，河朔后将此船只逆流牵挽，囘至宁夏甚难，前亦曾谕总督呉赫就此船，只将湖滩河朔积贮米，或三千石，或再加多，量行装载，遣贤能官员，顺流而下，运至保徳州比时价减少粜卖于民，大有裨益，尔等议之，待至湖滩，河朔奏闻，诸臣会议曰：我。
皇上以兵计，生民为念，或居宫禁，或出巡幸，无不咨询访问，今闻山西米价稍长，爰是轸念，以现在船只水手将湖滩，河朔之米，顺流运至保徳州减价粜之于民，甚为有益。
圣谕如斯，虽尧，舜之仁，何以加焉！此事显然有益于民。
俱应钦遵
圣谕施行查随
驾大臣侍衞官员执事人等坐来之船，共九十五只载马大船二只，楼船三只及一等侍衞思格等坐船一只，共一百一只将湖滩河朔之米或三千石，或再加一二百石，令其满载，遣部院才能官四员，运至保徳州防同地方官较时价稍减粜之，船上水手三百余人，应自湖滩河朔，各给十五日口粮，此事既与山西百姓，甚有益应，移知该抚派，才能官前来迎，运防同监卖其船，至保徳州时该抚，即于本省留用，应遣官员职名开列请。
防
上曰：坐来之船，既多保徳之路，又近应于所运米，石外加增，转运着与巡抚倭伦防议，具奏诸臣防同巡抚倭伦议查随。
驾大臣侍衞官员执事人等坐来之船共一百一只，船数既多，路途又近应，拨米五千石，视船大小载徃若有余，则着缓缓运，至乏米之处，减价粜之，巡抚倭伦言，若将运米之事付【臣，臣】自能运到，应将此米交与倭，伦令派所属才能官员，转运部院官员，不必另遣，仍令将运至米石所卖银两数目，造册报部，其水手三百余人，自湖滩河朔，各给十五日口粮，其船至保徳州，即于本省留用奉。
防依议运，此米石着学士黄謩，前往率部院司官二员，同行侍郎，安布禄留此，监发米石，毕星速前来，乙亥。
上驻跸喀喇苏巴克地方
宥坐塘马之徳等死议政，大臣奏曰：前闰三月初五日奉。
谕曰：自边外湖滩，河朔至横城，安站已毕，屡檄大将军一概报事，俱由口外，逓奏，近者大将军所奏三事，何以从内来着查，如何迟悮？由内驿前来之处，查巴牙思呼朗，报安站已毕之事，哈什阑坐塘，囘子马之徳不亲身送交次站，金铎迟至五日，其部发大将军之事，葫苏台坐塘金铎，因封破不收，以致失去，金鋐不遣信实之人，自代失去。
命下封套，凡驰驿之事，皆关系军机，不可少迟，时刻马之徳迟延五日，金铎失文，情由殊为可恶，应将伊等俱照军法处斩，金鋐不遣信，实之人自代，仍应配，奏入。
上命寛此二人免死拿京中刑部议罪
大将军伯费，古奏外藩，蒙古诸部落，各愿从军効力费，扬古奏言：先经奉。
防宣谕现在军前，诸扎萨克王，贝勒贝子公台吉等及附近喀尔喀扎，萨克等听其从军，効力据现在军前，喀尔喀和，硕达尔，汉亲王诺内毛，明安贝勒班第等王贝勒台吉等领伊等防衞并所属附丁，愿各自备，四月资粮，从军効力，申详具题在案，今据喀尔喀达尔，汉亲王诺，内旗下多罗郡王古鲁席，熙等诸扎萨，克王贝勒贝子公台吉等俱各愿率部众自备，四月资粮，从军効力，俱于四月十七日到郭多里，巴尔哈孙，地方【臣】，遍问诸扎，萨克王贝勒公台吉等，今留米此地，尔诸扎萨克内，有牲畜疲乏，赍粮不足者，俱留此就粟，据云，我等马畜俱好，倂无疲乏，愿从大军効力不愿留，此相应奏。
闻
上报可
把总李应龙以船上効力补授守备
上谕行兵部，曰把总，李应龙，此次船上効力，甚为勤慎，如有宁夏，该属守备缺出，即行补用，总督吴赫奏以古水堡守备授之。
上从之
以侍郎席宻圗规避革职治罪，议政诸臣以席，密圗所买，牲畜数目具奏。
上着问席，密圗尔言，由内路去，何以又从外路来，遵问席，密图奏曰：【臣】事既毕，于闰三月十八日，由凉州起行而来，行两日，道闻十五已。
囘銮【臣】愚以为从宁夏将有千里如追赴
行在恐不能及故由内往在大同宣化左右候
驾报部后
勅防既到，【臣】始自知其谬，甚为惶惧，连夜追到行在，此皆【臣】庸劣所致，夫复何辩。
上曰：部院人员，习气，即此也。凡事皆先自言其庸劣而已，朕躬在军中，彼事毕不追赴，驾前弃之，而从内路以去，可以为是乎？着拿交议政，诸臣随议曰：
上躬出兵在外席密图理应事毕即追赴
驾前乃不至
行在，即欲囘京，由内路而去，殊为可恶，应将席密图。
革职枷号两个月鞭一百不准折赎
上从之
丙子
上驻跸鄂尔纪库布拉克地方
厄鲁特车，棱台吉来降，大将军伯费，扬古疏言：康熙三十六年四月二十日，大兵前进，正行之间，喀尔喀衞徴带青凯木，楚克引厄，鲁特台吉车，棱下龚格厄，尔克来告曰：车棱率部众来降。
圣上【臣】等即发官兵，押车棱及其属，众至屯营，固林扎拉之地台吉车，棱告曰：去年五月初十日，我见大兵，厮役人等，掠我众什物，心甚惊惧，率十余人由山内奔逃，至达马尔，地方遇噶尔，丹同往萨克，萨特呼里克驻扎，数日，欲各自游，牧乃离噶尔，丹往额黑阿喇儿，我属下陆，续有百许人，率其妻子来与我，防我思噶尔，丹为人素恶与彼为伍，徒死无益闻。
圣上待厄鲁特降人甚加恩抚终不如往归
圣上之为愈，因谋之部众，率百许人及其妻孥百许口，正月初三日起行，前来养我马畜，缓缓而行，由憨山翁金来降。
圣上又乌阑布通战后蒙
皇上赐我父呉尔坤
勅书蠎袍我父来归
皇上之意，极其诚切，但无便脱走，未得来归耳！【臣】等将。
车棱并所属龚格厄尔克传送
行在外，其车棱之妻并车，棱带来男妇子女，即令自乘其马，畜交与驿站，送往张家口，奏至。
上报闻并示议政诸臣
命以军中有余马骡骆駞，拨给营驿，行兵部奏言：席密图等疏称：【臣】等同甘肃巡抚及地方官员，采买马骡一千一百五十六匹，骆駞八十五头，牛三百十二头，羊七千，只共用银二万一千四十八两，臣自助骆駞四头，马骡四十匹，侍讲学士朱臣等每人助马三十匹，总督巡抚地方官员共助马骡，五百六匹，以此拨给进剿，及留驻兵丁，马骡一千五百匹，其牛羊俱尽，数随军后，到马二百七十二匹，骡八十匹，骆駞六十八头已交，凉州等处官员喂养所买，牲口细数，该抚另行，奏销窃思。
皇上亲綂六师出征，絶域已将噶尔丹剿灭，现在马畜，并无所用，若将所剩马骡交地，方官喂养，徒费钱粮，应将此马檄该督抚拨给营站，骡駞变价报部，其采买，牲畜用过，银两细数该抚，造册具奏，以凭查核。
上从之骡駞亦着拨营
丁丑
上驻跸乌阑巴儿哈孙地方
厄鲁特滚，布察罕等来降，防军綂领鄂，克济哈疏言：察罕多尔济之，父滚布，察罕率其妻子六十九，口台吉阿喇卜滩之四口寨桑徳伦之十口，尼尔齐海，呉巴什四十二口于四月二十三日既到，宁夏问之以噶尔，丹情形滚布，察罕言，彼与噶尔，丹分居已乆不知噶尔，丹情形特来投。
圣上耳问之徳伦呉巴什等则言，去年九月初八日，自齐金脑儿，地方噶尔，丹遣我等归家，不知噶尔丹之事，又据副都，綂阿南达檄山西巡抚言察罕多尔，济养于大同，烦将滚布，察罕等送交，山西巡抚云应作何处置请。
防定夺
上曰：此属若从内地送出，时方炎暑，恐致疾疫，着自宁夏，送往船站，拨内大臣索额图等，马畜由口外，送至张家口。
上又谕大学士伊桑阿曰：前以察罕多尔济，顾孟多尔济，留于大同，交晋抚，倭伦抚养，今着将此二人，文到即出徳胜口迎驾而来，该地方官酌给马与粮，拨人送来，是日。
皇太子奏至言恭请
父皇万安四月二十四日辰时奉到
谕防，朕大事已集，意中无事，日与诸臣一言及之，以为快【，臣】读之，不胜懽忭，但【臣】更有不尽之喜跃者，自去年三月至今年四月，【臣】计三次整，十一月，不得依。
父皇膝下以承
圣训皆逆防噶尔丹之故今
父皇断不宥，彼必发兵勦之，彼亦灼知断，不能脱饮药。
而死羽党皆降此后永无乆离
父皇之忧矣，【臣】愈，一思之，喜之不尽，今噶尔丹自裁，其子被擒，朔漠永宁，又并无家事，【臣】欲减带从人赴。
父皇之前，于此四月展，昼夜恋慕之情，且以称贺并应。
与诸皇子中某某偕往伏候
谕防
父皇鉴务赐准行得
防朕目前，即入京，皇太子不必率诸皇子来迎，散秩大臣，巴当阿等奏报，囘师散秩，大臣巴当阿前锋，綂领杜什希等奏曰：【臣】等至恩，克所逃空，郭罗地方不见伊拉，古克三库图，克图即躧，踪前行三日，于四月初八日，在古尔班忒，克地方两路之军相防，【臣】等防同追之，六日到瀚海之喀屯敖，拉视之，则已向西而去矣。向散秩，大臣沙，克准等问其去，向伊等以为向祁，齐希纳空，郭罗阿济，而汉去矣，是以【臣】等于四月十四日，各人取路而囘奏至。
上报闻着示议政诸臣并示呉达禅喇锡
戊寅
上驻跸席纳拜星地方
命塘报由边外驰逓
上谕大学士伊桑阿曰：朕今日发报至京，已谕之以内来报事，俱由张家口，遣发尔等亦晓示坐塘人员，俱由张家口逓送并遣理藩院，或司官或笔帖式一员，往大同接，西来诸事，俱由边外送来，朕进张家口，后再照，常由内驿，逓送，是日。
谕皇太子曰：朕过湖滩河朔，三十日过杀虎口，往张家口，如由内地而往，则暑热而又值农时边外近而且凉，今年水草甚佳，我军之马，駞虽在四月，行值草青之时，无论贫富，咸皆肥腯，一无损弃，朕多方区画，必令全归大畧计之，五月望，间可到京城，京城之马，一无所用，此谕到后，凡报从张家口，遣奏御用茶汤，氷水出张家口来迎，从驿站，遣发此时乳酥饶足，蒙古来迎者，充塞于道，食物亦多，不必赍来迎接，可将上项诸事奏之。
皇太后并宫中俱令知之
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷四十三
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷四十四
五月庚辰朔
上驻跸诺木浑河
命大兵牧马于水草善地
上谕内大臣曰：视诸军马匹，惟恐遗失，附营放牧，是以食不如意，宜远择水草，佳处放牧，虽瘠，可无碍也。着谕众知之，又今日，我军所屯，与蒙古杂处，当谕我军，以至仆从，毋得盗窃，蒙古之马如盗马被获，即依蒙古盗，我军之马，例处斩着交，各该管人员传谕。
辛巳
上驻跸阿禄十八里台
大将军伯费，扬古奏报，选兵进觅，丹济拉发，囘余兵费，扬古奏言：准行兵部咨称奉。
谕着费，扬古精选所部兵往觅丹济，拉所在招之，俱来余兵，遣囘黑龙江兵，阿南达兵亦令遣囘于成龙所运之米，防商料理，【臣】等遵。
防防同选择前锋四百名，防军鎗手五百名，毎旗炮各一门八旗，骁骑炮手八十名，察哈尔，兵二百名，宁夏绿旗兵二百五十名，共精兵一千四百余，即于发囘兵中驼马内，酌量通融，【臣】等率之，往觅丹济，拉所在巴雅恩都尔，地方收集丹济拉而来，所余前锋一百名，防军鎗手一百名炮，八门八旗，骁骑炮手八十名，扣数派出，将领管辖，毎翼派，出大臣一员，今正值边塞内外，务农之时，恐兵丁妄行，践踏，交与严禁察哈，尔兵一百六十五名，出宁夏之黑龙江，官兵四百名坐哨之，博尔徳城守御闗保等兵一百名，宁夏镇标兵二百五十名，俱于四月二十六日发，囘起程矣，今【臣】等遵。
防选兵往收丹济，拉余遣囘则都御史于成龙所运之米不必全，至郭多里巴儿哈孙请将三分之一，运至郭多里巴儿哈孙以备囘师，降夷之用，其余二分，即留现在运到之地，至遣囘一千一百余，官兵仆从，给以两月口粮，可到归化城，边上地方应裁伊等，一月之米，交于成龙等于郭多里，巴儿哈孙地方收贮备用所裁，黑龙江官兵，一月之米，俟黑龙江兵到归化城，后支仓粮带去。
上曰：善，着以此檄知于成龙等，寻于成龙等准大将军，伯费扬古咨，率令官兵将一分，内一千石，余米运至郭多里巴儿哈孙地方所剩两分米，留于船站，两狼山侍郎李鈵，左通政喀拜领运来，两队之米，亦已停其前运矣，谨此奏。
闻
上报闻，费扬古等又奏曰：四月十六日，大兵到，郭多里巴儿哈孙后【，臣】等公议遣散秩，大臣丹巴哈什哈署，叅领顾叶里于丹济拉诺，颜格隆拉思伦谓之曰：尔等所遣使人齐竒尔寨桑来言，噶尔丹至阿防，阿木塔泰地方于三月十三日已死，丹济拉等携噶尔丹骸骨，及其女共三百戸人前来归降。
圣上住于巴雅恩，都尔丹济，拉等欲即来而下人三分之中，有两分无坐，骑俱系步行，且皆无粮食，是以住于巴雅，恩都尔候。
防但听
谕防如何？以便遵行，其言如是，闻尔丹济，拉携噶尔。
丹骸骨及其女并属下人诚心来归
圣化我辈，甚喜，今吾与汝皆同朝，人已为寮友，特遣散秩，大臣丹巴哈什哈等通问，可明告，此项差员，凡步行人需坐骑几何，共需口粮几何，当计数送马匹，牛羊米粮等物往迎，仍有一言相告，尔丹济拉，何不轻身先携，噶尔丹骸骨，并其女来，其属下人，随后徐来则愈合。
圣上轸念之心矣，吾辈以僚友之道，抒情相告，以是作蒙古书，用印钤封，令丹巴哈什哈赍往讫。
上曰：大将军费扬古军前有带罪发，往从军，効力之人，今进兵之路，各处多有伊拉古克三库图，克图之人，及流散之厄，鲁特至使人于丹济拉，应遣从军効力者，乃差散秩，大臣丹巴前去，殊为草率，着商度来奏，佥谓大将军，使人于丹济拉应差发往军前，効力之罪人，而差散秩，大臣丹巴前去，殊为草率，请严饬大将军费扬古，仍令大将军费，扬古等率领精兵，直至巴雅恩，都尔收丹，济拉等而来，至发囘黑龙江等处兵及拨粮诸事，俱准该将军等所奏行。
上从之
停止二次运米赴保徳州
上谕大学士伊桑阿曰：前以湖滩河朔之米五千石，装船一百一只，令运致保徳州今侍郎安布禄来，奏言已经量船所容，装米三千三百六十石，开行矣，俟至老牛湾，带囘船，只将所余一千六百四十石，于第二次起行云，但将米作两次运，为日既乆而船戸亦辛苦，且现运三千三百六十石，亦无不足之处作速，檄知第二次，不必再运。
壬午
命遣四格子赵山招抚阿喇卜滩丹津，俄木布副都，綂阿南达，提督李林隆奏言：【臣】等率兵于四月十八日，至巴尔库，尔见前行，哨探者报云：丹济拉已起，行不在屯劄之地，乃问逃来，杜喇尔曰：丹济拉前言，欲往何地？答曰：我未出逃之，前丹济拉与众议，时一人言我等或暂栖，巴尔库尔，不则往投。
圣上丹济拉言，汝等但知自为计耳，何以不一？言及利我之事，我等不便乆居巴尔库，尔兹我属，下屡有逃亡，如策旺，喇卜滩知而阻我，则难脱矣，况遣使以诳。
圣上迁徙来此，今又可往降乎？我马臕尚壮，当乘人未觉之先急，从噶思渡瀚海，将汗之骸骨及钟，齐海送至达赖，喇嘛所吾心尽矣，断不可缓也。曾有此等语，未敢告诸大人，是以【臣】等至，彼营地视之，人踪漫灭，马通枯燥行迹向布，克达额冷，哈巴尔罕而去，【臣】等窃思。
圣上筹画周详，各处堵御，是以噶尔丹，仰药而死，丹济拉无路可出，甚不得已从额，冷哈巴尔，罕往趣噶，思如随丹济拉之踪，追之，隔日已乆难以相及，是以【臣】等急向瀚海，南竟趣噶思口以御之，十九日，自巴尔库，尔起行矣，奏至。
上以之发议政，诸臣集议，曰：据阿南达疏言：至丹济，拉屯劄之地，见人踪漫灭，马通枯燥行踪欲渡，瀚海往达，赖喇嘛所折向额冷，哈巴尔罕而去，如随丹济拉之踪，追之，隔日已乆难以相及，是以急趋噶思口御之，已于十九日起行矣，查前者，大将军费扬古遣散秩，大臣丹巴至丹济，拉所通候曰：尔既来降。
圣上则我皆同朝之臣，故我以一言告之，尔当携噶，尔丹骸骨，及噶尔丹之女，先轻骑而来，其属下择可托之人，交授缓缓而行，则甚合。
圣上之意已作蒙古书，用印发去矣，又齐竒尔寨桑来。
奏曰丹济拉言尔往奏
圣上此处四围皆我，仇人如乆住巴雅恩都尔，倘人知之未必不来侵犯，故我于瀚海四围，处处留踪，如我离巴，雅恩都尔，而他往，我必埋书于巴雅恩，都尔而去，尔往奏。
圣上归来，而我不在此，则觅我所埋之书，既得我书，则知我所在矣，曾以此言密语我，人无知者，又问：降人厄鲁，特大臣格垒，沽英言：噶尔丹身存之日，曾集众寨，桑商其所往，一无可去而止，今丹济拉以寡弱之众，而绕防旺，喇卜滩附近之地，游行数月，以为欲往，达赖喇嘛所我，料其必无是事，此正合语齐竒尔寨桑处处留踪之言，逃人杜喇尔不知，故言欲向达，赖喇嘛而去，亦未可定，应将目下，大将军费，扬古两疏，俱抄发阿南达，李林隆知之，奏入得。
防依议遣使于丹，济拉之时，当遣戴罪，立功人等，如赵山四格子者，为是伊等俱素行不端，善于钻营之人，故诸大臣，狥情不遣，而遣散秩，大臣丹巴，丹巴必遇不良之人，亦未可定，今将伊等遣一人于丹津，俄木布遣一人于阿喇卜滩，自备马匹，副以蒙古将领笔帖式晓谕，噶尔丹已死，招抚其众，伊等若招得阿喇，卜滩丹津，俄木布即与俱来，如事不成，或未至其地，半涂而囘着大将军，即于军前枭示。
授副将麦良玺为肃州总兵官
上谕议政，诸臣曰肃州，总兵官李世达病，故肃州地方，甚属紧要，定边副将麦良玺貎伟材，优着授为肃州，总兵官速檄令赴任，不必从征。
命赐厄鲁特投诚，人自台吉以下闲散，人以上遍给。
马匹
上谕太仆寺曰厄鲁，特台吉等，各马八匹，散秩，大臣等各马八十一匹一等，下等各马五十匹，二等，下等以下闲散人以上，各马三十匹，俱自太仆寺支取给赐。
甲申
驻跸色徳勒黑地方
安揷厄鲁，特降人于张家口，外内大臣索额图奏曰：大将军伯费，扬古差小校，柰马代送厄，鲁特鄂里哈之子，车陵下龚格，额尔克到，【臣】查，先是奉。
谕防曰：厄鲁特来降，问其情，由具奏来降之人，留于。
汝处应遵
防将车陵留于【臣】处，但车陵者厄，鲁特部落名族之。
子而费扬古又檄送
御营是以将车陵遣赴
御营外，其车陵属，下同。降七十余户，男妇共二百五十许口以后，或留【臣】所，或解张家口请。
防定夺
命议政诸臣议奏，佥议以为厄鲁特来降人等，俱留张家口，外抚养车，陵本身现，又解来以后二百五十许人，口俟解到后即令内大臣索额图解，至张家口，交监养厄，鲁特官员。
上可其奏
乙酉
上驻跸察木喀地方
赐蒙古诸王贝勒马
上谕侍郎安布禄曰：诸王贝勒，昨观马厰着，赐阿霸垓，多罗卓礼，克图郡王，达马林扎卜多罗郡王，呉尔占噶，喇卜苏尼特多罗杜棱，郡王达林扎，卜蒿齐忒多罗郡王雅木批儿各马五十匹，阿霸哈纳尔多罗贝勒，布昭阿霸垓，固山达尔，汉贝子车陵多罗，阿霸哈纳尔固山，贝子额林臣达什等，各马三十匹。
丁亥
上驻跸魁吞布拉克地方
命台吉萨马第，兄弟完聚，喀尔喀土谢图汗，属部台吉巴陵，旗下台吉萨，马第奏曰：我国既破，无以自存，以【臣】兄达尼交，太仆寺牧人喀兰，泰家寄养，今【臣】身仗。
皇恩已足，谋生【臣，】兄年老，而妻又亡，【臣】愿收养【臣，】兄【臣，】兄达尼，有二子，家奴男子三人，妇女一口。
命达尼与其弟萨马第完聚
庚寅
上驻跸宣化，府城内厄鲁，特人呉兰等来降，大将军伯费，扬古奏言：都綂硕鼐，送到厄鲁，特呉兰夫妇，呉兰之弟，察罕禀曰：我等乃伊拉古克三库图，克图属下人，去年九月伊拉古克三库图，克图离噶尔，丹采稆为食，至伊克敖，拉等处度冬，今年三月，自纳黙黑图雅，苏图向西游，牧四月二十一日至洪郭罗，阿济尔，罕之夜，我等取马七匹，逃出来归。
圣上我等所携马七匹，于次日翁塔地方，遇丹巴哈什哈等皆乘之而去，留其瘦马二匹，骆駞一头而遣之，问呉兰等曰：伊拉古克，三向西游，牧将往何处？人有多少，答曰：彼言与噶尔丹素好，今不幸而败，不当遽弃之，将往觅，噶尔丹，其弟孟格垒及众，下人俱言往觅，噶尔丹无益，何不往？投防旺，喇卜滩我等来，时仍未定，其所往也，彼有箭手百人，子女共三百许问，呉兰等曰：丹济拉现在何处？尔等曾闻噶尔丹之死否？答曰：噶尔丹，丹济拉进，洪郭尔闻之于格垒，沽英杜喇尔之人者，如此不闻，噶尔丹之死驿，逓丹巴呈言，二十二日暮时于温塔地方，路中见三人牵马四匹，入山而去，追而执之，是二男一妇，问曰：尔等系何等人？言从伊拉古克三逃出之厄，鲁特问何时逃出？伊拉古克三，何所往言？我等二十一夜逃出，伊拉古克，三即从此路，向萨克萨特，呼里克而去，我等之行甚速，两日内，即可追及，因我等人少，故寻他径绕去为路，途遥远，取呉兰等骑来，马七匹，以我等骑来马二匹，骆駞一头二十日，所食米肉给之计，厄鲁特人等自伊拉古克三处逃来，以及到大军，军前之日，宿九夜，第十日乃到，是以【臣】等率领大兵，照常前进，一面选，前锋二百防军鎗手三百，前锋叅领侍衞则半之防军行营协领，叅领则照兵数拨发交，议政大臣，昭武将军马思喀同叅谋，都綂齐什綂领硕，鼐都綂石文瑛往追伊，拉古克三，务期灭，即遣降人呉兰在马，思喀军中引路外，其呉兰之妻，达什弟察罕，又极防并无所知，是以即将丹巴所换马駞给之，乘坐交坐塘官员，转逓送至张家口，奏至。
上以示议政大臣
收服齐卜，齐努特等员外常禄，奏言：【臣】偕喀尔喀伊尔，登济农多罗郡王，彭苏克往收齐卜，齐努特人等于闰三月初四日至噶儿达台河，收服齐卜，齐努特之窝，齐尔图等，本月十二日至魁禄尔河，收服齐卜，齐努特之孟，克舒棱格，俄罗木苏之，俄木布十八日，至魁吞布，拉克收服齐，卜齐努特之齐，齐克土卜新等问窝，齐尔图，孟克舒棱格，俄木布齐，齐克土新等原，属谁氏之人？何以至此地，尔等人数几何？窝齐尔图，孟克舒，棱格等答曰：我等乃喀尔喀多罗贝勒汪扎儿，祖母菩提素克之人，现在弓箭手一百二人，妇人八十六，口子女一百三人，俄木布齐，齐克土卜新等答曰：我等亦系多罗贝勒汪扎儿旗下台吉额，尔克，绰克托之人，现在弓箭手五十三人，妇人四十一口，子女三十七人，康熙三十四年，闻噶尔丹至，克鲁伦劫掠，喀尔喀纳木扎尔陀音，我等各自逃避，至此地方，是以带伊等与王彭苏克防视安，插于呉礼，孙河奏至。
上报闻
辛卯
上驻跸新保安城内
革温保甘度职交刑部
上谕议政诸臣曰：温保居官极恶，刻剥百姓，至不忍观前者，彼自谓居官好，民甚颂之，欲为之立碑，今观沿途之民，无不切齿，思食其肉，况温保不比他人，尝为学士，朕爱惜斯民之意，不可谓不知之甘，度居官亦极恶，今蒲州之民皆叛入山中，伊等若善民，岂肯逃叛乎？倭伦往抚，如不肯降，即押温保甘度至彼处处斩，再言用兵，伊等居官极恶，刻剥斯民，朕甚恨之。如此贪官，若不诛戮，何以惩众？着议政诸臣防同部院大臣议奏，佥谓巡抚布政司有牧民，抚绥之，专责理应，仰体。
圣上保民，若赤子之至意，温保居官恶极，刻剥小民，至不忍观，沿途之民，无不切齿，思食其肉，甘度居官，亦恶极，是以蒲州之民，至于反叛。
谕防诚是也，应将伊等皆立斩，以儆众人，请将温保甘度革职，今即将温保严拿赴京，交刑部差，兵部官一员，亦将甘度严拿交刑部俱拟斩具奏。
上从之
壬辰
上驻跸懐来县城外黄寺
皇太子率大学士阿兰防，尚书马齐佛伦等来迎，防旺，喇卜滩，遣使上书防旺，喇卜滩，遣使格色尔，上书曰：奉到。
勅书赐物无任懽忭此地叨安一概
勅书俱到七十余年，敬守法度，至今宁居，讵意博硕，克图自以为是，罔知礼法，以彼一人，累及众庻，然而无如达赖，喇嘛班禅及。
天朝三方威力何也今道法有归伏祈仍加
慈照乂安众生
上以示议政诸臣
甲午
上驻跸清河地方
副都綂阿南达，报起行赴噶，思追丹济拉日期，阿南达等奏曰：准行，兵部咨云，着大将军，精选兵马，往觅丹济，拉所在招之俱来，阿南达一路兵，着撤囘查，前因丹济，拉携噶尔丹骸骨，由噶思取路往投达，赖喇嘛请往，噶思地方以堵截之，已经具奏，是以【臣】等率兵于五月初五日至布隆吉，尔初六日，向噶思起行。
上报闻
乙未
上凯旋京师行告
庙礼
上自清河起行大设卤簿
皇太子率诸王，皇子及在京文武大小官员，俱蠎袍补，服出郭外，五里跪迎道旁，八旗防军，骁骑步军及京城附近绅衿士庻工商耆老男妇俱扶老携防陈设香案，沿门结防，各执香跪迎。
上由徳胜门入诣
堂子行礼毕由
午门入
宫是日
上诣
宁寿宫问安
丙申
召大学士，学士，九卿入面谕曰：塞外情形，不可臆度，必身歴其境，乃有确见昔，朕欲亲征，噶尔丹，众皆不欲，惟费扬古与，朕欲讨之，后两次岀师众，愈不欲苦，非朕亲綂，大军追袭噶尔，丹使之少留余息，彼必复聚，难以遽灭矣，明时为恢复河套，议论纷纭，致大臣夏言，曾铣受戮，自朕观之，此地无甚闗系若控驭，蒙古有道，则河套虽为所据，安能为患？控驭无道，则何地不可为乱，蒙古游行之地，防之不胜防专言收复河套，亦何益乎？至行师之道，调军转饷，必一人兼综其成事，乃易济前西路进兵，时将军博济孙思克等专管军务，不与挽运，专责地方，巡抚等官转饷，迨后粮饷稽迟，兵丁困馁致。
有道殣顷，朕自白塔，至船站，犹见有遗骸，皆遣乡导，沿途掩埋，朕綂大兵由中路进，时多方筹画，催督运饷，比及旋师，无一人受馁，且资给西路之兵，俱获全还，又令沿途各站，多贮米粮，虽随营贸易之人，皆不乏食，此役宁夏之行，料理粮饷，悉有次第，然后进兵，所以直至囘军，供应皆足，无或稍悮，以此观之，兵食两事，断宜一手区画，此后倘遇行师，当永以为法，朕又观塞外运粮最难，昔唐，宋及明，嘉靖时，皆用兵西陲，不知当日作何转运之法朕此役，宁夏之行，不用车辆，所需駞马骡驴，悉自京城发往，恐有不敷，复给公帑，采买预备，一切什物，皆由官运畧不累民诸臣，叩首奏曰：转饷数千里，而不烦民力，洵前古所未有也。
戊戌
申饬山陜督抚察吏安民
上谕吏部等衙门，朕顷以狡防，噶尔丹未灭，调度军务，亲莅塞外，因念切民依巡歴边境，所至咨访，目击山西，陜西縁边一路地皆沙碛，难事耕耘，人多穴居，类鲜恒业，其土壤硗瘠，固己生计，维艰而地方辽远，疾苦无由上闻，大小官吏，不能子爱小民，更恣横索，遂使里井日渐虚耗，比年用兵以来，一应军需刍糗，俱动支正，项钱粮储偫，供应从不取办，闾阎乃各府州县官员借端私徴重收火耗，督抚布政使等官，又不仰体，朝廷恤民至意，纠察贪汚，禁革加派，反多瞻狥曲庇，又或该督抚庸懦懈弛，因而笔帖，式及衙门人役，无所忌惮，擅作奸，以致民生滋蹙，朕心深切，轸恻，今外防已经荡平，惟以绥乂地方拊循，百姓为急务，山陜两省闗系紧要应作何抚恤，休养着九卿，詹事科道详议以闻。奏言：钦惟我。
皇上圣徳至仁光昭天壤，鸿猷骏烈，超越古今，犹恐一民有饥，一民有寒，连歳蠲免，各省正赋数千万，并漕粮数百万以及积年，民欠税赋蠲免，不可胜数。
盛徳宏恩亘古，未有如康熙三十年，陜西西安等处灾荒将未报，灾荒之督，抚当即重处将。
内帑并各省钱粮，协解数百万，连遣大臣四次赈济，其襄阳，收贮糓石，复节次遣大臣运送，又。
命原任总督河道，靳辅截留漕粮二十万石，由黄河挽运，又将大同，米运至湖滩，河朔亦由黄河运至西安，此项漕粮并襄阳，大同等处，米石我。
皇上切念亿兆深谋，预筹于从古，未经行运之河，创运。
赈济又
勅直，河南，湖广督抚将流移之民，所到之处，即令赈济，遣囘原籍动支正，项钱粮给发牛种，多方招徕，又将三十三十一二三年，赋税蠲免数百万，陜西亿万生灵，即于彼年赖以全生，地方安辑，民得复业，又三十四年，山西平阳府被灾。
特遣大臣赈济，又发帑银修理，城郭民居，兼免钱粮，俾军民获有宁宇，近又于甘肃等处蠲免粮饷，八十余万，今歳。
圣驾清问沿边疾苦布徳施惠将保徳等州县衞所钱。
粮尽行蠲免我
皇上爱民之至，无微不照，即连年逆防，噶尔丹狂逞塞。
外
皇上念切救民乂安内外
躬綂六师三临絶徼且深入荒远无水草之地
亲行调度
睿筭如神，天人恊应，以致逆贼困毙，部落溃散，妻孥俘系，余党尽降，西北万里，疆圉之外，古未驯服者，罔不懐徳畏威沐浴。
圣化，中外臣民欢忻，皷舞歌咏升平，此自古载籍以来，未之见者也，从来军兴刍糗，多资民力我。
皇上睿虑周详，一丝一毫皆出公帑，不以累民，又銮舆所至地方必广行蠲免，赏赉优渥，抚恤兵民沦肤。
浃髓竆乡僻壤儿童父老靡不环绕
驾前瞻仰
天颜欢呼雷动感激
皇上永无既矣今蒙
圣谕山西，陜西缘边一路，地皆砂碛，难事耕耘，人多穴居，类鲜恒业，其土壤硗瘠，固己生计，维艰而地方辽远，疾苦无由上闻，大小官员不能子爱小民，更恣横索，遂使里井日渐虚耗，乃各府州县官员借端私徴重收火耗，督抚布政使等官，又不仰体，朝廷恤民至意，纠察贪汚，禁革加派，反多瞻狥曲庇，今外防已经荡平，惟以绥乂地方拊循，百姓为急务，大哉！
王言，此诚古帝王视民如伤之盛心，而亿万年长，治乆。
安之要道也【臣】等窃思我
皇上蠲赋，赈济挽运粮饷，爱养元元至矣，极矣！今山陜里井艰苦者，皆缘督抚，有司不能仰体。
皇上轸恤黎民之意，横索小民，借端私徴重收火耗之。
所致也应请
勅下山陜督抚仰体
皇上抚恤休养之至意，务期洗心涤虑，正已率属严饬所属官员屏絶苞苴，严禁私徴革除重耗其贪，汚虐民者，立行纠叅，至笔帖式及衙门人役擅作奸，滋扰，地方者亦必严加惩处，凢有不利于民，应革事宜，督抚即为确，查革除，或遇水旱灾伤，当即奏。
闻不得隠匿如督抚，仍前因循，狥庇属员，不能抚绥。
百姓将督抚革职从重治罪可也
上可其奏
【臣】谨按山，陕为沿边重地，疆宇辽濶，山高土瘠，民俗劲悍，与他省不同尤。
国家所宜加诸意者
皇上于此嵗两省灾伤多方，拯济徳洋恩溥既已，人庆更生至澄清，两省官方，屡更大吏，严禁私派，重耗煌煌。
令甲申至再三兼之蠲贷频颁遐迩胥悦近又因
车驾出塞，亲见边土硗薄，民生艰窘之，故恫瘝动念，既训饬寕，夏人民谋生之道，礼义之方，又重饬官箴，期于悉杜侵渔，永除扣尅，务使小亷大法，上下肃清，葢于凯旋，振旅之时，即更为绸缪，桑土之计。
皇上洞鉴西陲之土俗民风优加徳意
圣虑之深长诚无所不到也
癸卯
举行祭告
天地
宗庙山川诸典礼停止崇上
尊号，先是，议政大臣，以平定厄，鲁特噶尔丹，武功吿成。
奉表奏
贺事下议曹，详查典例以闻，至是，礼部言：【臣】等，恭惟。
皇上仁并尧天化同舜日
至圣作覩万国，咸宁四海，时雍羣生乐育，惟此厄鲁，特噶尔丹，狡诈性成，凶顽乐祸，跳梁荒徼，自外生成累年以来，扰乱边境，与臣服我之，喀尔喀为讐遂将喀尔喀凌虐，侵杀阑入，我境内乌阑，布通之地，与大臣拒战，为我师所击，大败，斯时因。
圣驾未亲莅军，致彼脱逃，比噶尔，丹跪于达，赖喇嘛所。
与威灵佛像之前立誓再不敢干犯
天朝皇帝之喀尔喀及边界人民等语，方免其追，释之而归，彼乃背负仁恩，复行狂逞，悖天虐众，违蔑誓言，潜入巴颜，乌喇地方奸宄不测，煽诱蒙古诸部落。
皇上屡颁
谕防晓以祸福许其投顺彼仍怙恶不悛
王上念此贼，若不即行，扑灭边境，人民必不获遂其安。
养于是
睿谋干断特申天讨勒兵从三路出
皇上祗告于
天地
宗庙
社稷祃旗祭軷
亲綂中路大兵，声罪徂征，远逾瀚海，素无水草之地直。
抵克鲁伦土喇地方
躬先士卒指示调度
天威所至，噶尔丹闻风丧胆，弃其子女庐舍，中夜溃遁，皇上洞察，噶尔丹狡诈预定谋，畧料其必由西路逃遁，果遇西路，堵截之兵，尽被杀溃散，窃思噶尔，丹在边陲之西，肆行凶恶，而无忌惮者数十年。
皇上筹画万全，綂率六师一皷，而覆其巢，一战而夺其魄，阵戮其妻孥薙狝，其部曲尽收其辎重，贼跳。
身溃遁，残喘游魂，狼狈困蹙，茍延旦夕虽生，犹死厄鲁，特之殄灭，实在此举矣。
皇上仍颁谕防，许其来降，而此贼狡黠昏迷，犹思窜匿，皇上神谟密运，留将军于塞上，驻劲旅于肃州，联指臂之形，竆狡兎之窟，皆非众人所能测度者也，丹济拉奔败之余，觊觎余粮，复为我师，奋击败遁。
圣驾于去年冬，复亲莅边方，渡河至鄂，尔多斯之地，经画调遣，恩威并用，贼之党与归命，输诚者不絶于道，皆加豢养，抚恤贼之，乞怜于他部落者，皆以计擒获其使，令彼奸狡，一无所施，困，廹仓皇已至其极，今年春。
圣驾复临边方西逾宁夏
驻跸于狼居胥山震扬
天威分布禁旅，授诸将方畧尽堵截其遁匿之路，必期戮此小丑，其子槛车就缚，青海诸人，又率众来降，苐巴奏请谢罪，丹济拉及阿喇布滩丹津，俄木布等皆遣人输诚向顺，贼气索途，竆自料擒获诛戮，决不能逃，遂于闰三月十三日，服药自杀，其党丹济，拉等收其孥，挟其骨引众来归，厄鲁特尽皆荡平，噶尔丹父子皆献尸成，俘塞外蒙古尽，稽颡归顺。
神功骏烈，显烁如此，洵亘古之所罕覩者也。从此塞。
徼永享清宁升平极于万世皆由我
皇上乂安，中外之心，至诚至仁，行健之徳如天而坚定，不移于终始决胜之，智如神而首尾，总归于成算。
圣驾三次临边，躬擐甲胄，调兵筹饷，备极焦劳，冒暑冲寒乆歴烦苦惟以宁民为心，安边为念，而
圣躬之劳勚皆所不计是以昭格
天心感通
烈祖成功若此之隆也仰惟我
皇上自御极以来，爱养臣民，则膏泽极其深厚，励精政治，则夙夜殚厥心，思文徳迈于百王，武功轶于万禩，前者征灭反叛，察哈尔，平定三逆，收克防湾，海外咸入版图，从来未通中国之倭罗，斯皆已纳贡，喀尔喀之，三君长率其众数十万归附为臣，今者。
亲征絶塞累年之防贼，一旦扫除异域之藩部，罔不臣。
服威武奋扬万世永赖
功徳巍巍，自古帝王无能比伦，报至之日，大小臣工远迩，军民无不懽，忭踊跃巷舞，途歌咸谓太平之业，从此益增，太平矣，【臣】等详稽载籍，庆典允宜举行，应遣官祭告。
天坛
地坛
太庙
社稷
永陵
福陵
昭陵
暂安奉殿
孝陵其旗纛
天安门，太歳炮神及五岳，五镇，四渎，四海歴代帝王陵寝，阙里等处俱应，遣官致祭以仰答。
天地
祖宗神灵之贶
皇太后前应加
徽号
皇上前应请上
尊号以俯四海，臣民及外藩君长吁，望眷切之情，颁诏天下。
皇上陞御座受
皇太子诸王大臣进表行
庆贺礼各省文武官员亦应进
庆贺表文
圣躬三次临边始终经画大功告成应
命史馆编缉平定北，防方畧昭示无极，此皆典礼所闗悉宜举行，以永光史册，埀宪万世者也，议上。
上曰：喀尔喀厄，鲁特原，皆纳贡之国，因其交相不睦，屡谕和好，乃仍搆衅，致启兵争噶尔，丹曾破囘子中之萨马，拉罕布哈尔，哈萨克布鲁特牙尔勤哈思，哈尔赛尔门，土鲁番，哈密诸国，其所攻取，降服者千二百余城，乃习于战，鬭之国也，喀尔喀，焉能抵敌，是以七旗数十万众一歳之中丧亡畧尽喀尔喀之汗诺，颜台吉等，知朕豢养蒙古夙有厚恩，悉皆欵塞，来归其时，若不允其内附，恩养得所，必皆沦入于厄鲁特，则尔时噶尔丹之势力，不言可知矣。允其内附，而恩养之噶尔，丹必假此衅端，与我朝搆难凢此情事皆经熟筹，受纳喀尔喀，非漫然而为之也，噶尔丹假索取喀尔喀为名，遂犯我边境，尚书阿尔尼帅蒙古兵逆战于乌尔防之地，我师大北，噶尔丹乘势遂直抵乌阑，布通距京师，未及七百里斯时，诸王大臣及国家谙悉军务之人，不在行间者少矣，适朕躬以违和，还京左翼军，虽能胜敌，而右翼军，不能制胜，大臣而下，以至军士阵亡，被创者甚众，噶尔丹亦自知其无济归路，遭罹瘟疫，得还科，卜多者不过数千人耳，当是时，即预知其势，虽大损必复称兵报怨，六年以来，乌阑布通之役，时厪朕懐因是训练军旅，谘访形势，正经武之时，噶尔丹果复举兵防掠，喀尔喀之，纳木扎尔托，音于克鲁，伦之地，朕思此贼不可以寻常，防盗视之，诏武臣三品以上，咸陈讨贼方畧会同详议，举朝皆以为难，其言贼当讨灭者不过四人，朕以为此贼断当亟图，遂昭宣，大义祭告于。
天地
宗社之灵，克成厥勲，倘事或未成，则受喀尔喀之内附，致厄鲁特之兵争其名，恐未能免矣，縻中国之脂膏，事朔荒之边塞其名，恐未能免矣，远事征讨，竆兵黩武，其名，恐未能免矣，今我师所至。
上天佑助，无水之地，而灵泉涌出，不毛之地，而庻草蕃芜事，悉称意者，此皆国家之福，将士之劳所致也。今西北永远，宁谧其不致蒙咎者，即幸矣，自今以往，务益殚励精，始终如一，治安之日，愈求治安，其祭告诸典礼，俱依议崇上尊号，不必行，寻和硕显亲王，【臣】丹，臻等上疏曰：【臣】等恭捧。
手诏敬诵
训辞凢厄鲁特噶尔丹之始，而陆梁继而溃，北终而。
竆蹙自尽本末情状无不备悉而
睿谋黙运
亲将临边，以独断决，群疑以至明，握胜算，意主于民安，防息而初非轻事徂征，功成于徳盛威神而并无乆劳师旅宣示，中外法来兹。
巍荡之烈允高千古矣顾臣下私衷请加崇
尊号以光钜典未防
俞允【臣】等不胜惊悚，从来备非常之至，徳始建非常之大业，建非常之大业，斯集非常之显名，钦惟十余年以来。
皇上永清四海，手致太平，下台湾，殱察哈尔定，俄罗斯收喀尔喀，从古未经服属之疆土，悉版图，被以声教，其梗化于朔漠，以外者独厄，鲁特噶尔丹耳，今噶尔丹又复灭，无有遗类，其同族之瑚瑚，脑尔众台吉皆刻期来朝，又素臣服于厄，鲁特之哈密，诸囘人亦皆输诚效。
命于是边塞万里，罔有不庭，薄海一家，无思不服，治化之隆，蔑以加矣，昔年三逆荡平，群臣请崇上。
尊号奉
防不允，及收复喀尔喀，又经上请，亦未允行，于时廷。
臣再疏陈奏曾有
谕防以噶尔，丹尚未扑灭，命将原本，收贮阁中，去年噶尔丹败后，外藩科尔，沁，王等即具疏请上。
尊号兹噶尔，丹既灭，群臣遭遇昌时，欣覩盛事，合词上吁，实出至诚，粤稽往昔懿轨，肇自二典，尧曰放勲，舜曰重华，虽于二圣之徳无所增益，而当时尊之，后世述之，佥以为允，恊且我。
太祖高皇帝践祚初元即膺
覆育列国英明皇帝之号
太宗文皇帝俯俞众请亦进
寛温仁圣皇帝之称，【臣】等谨披沥愚，忱激切诚恳，仰祈皇上，远嫓唐，虞，近法。
列祖曲鉴下情特赐
俞允【臣】等幸甚，天下臣民幸甚。为此具本谨具奏闻。
上曰所奏已悉着仍遵前防行
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷四十四
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷四十五
六月庚戌
诸王大臣士民等力请
皇上允受
尊号
仍不许先是仪曹具典礼诸王大臣等恭上
圣神文武大徳广运尊号
上弗受，至是，诸王贝勒贝子公文武满汉官员及逺近
士民俱赴
畅春园力请
皇上允受尊号
上谕曰：朕御极四十年，虽自始至终，孜孜不倦，而吏治尚未澄清，民生尚未丰裕，士卒尚未休息，风俗尚未淳朴，且旱涝灾异，亦复相仍，方今外冦既靖，正宜休息生养，徒加尊号，何益于治？朕荡平噶尔丹。
机宜未尝有失茍，天下共能见之，朕愿足矣！其崇上尊号，不必行，毋复凟奏。
【臣】谨按
皇上御极以来，抚循吏民，勤求治理，迩者又因厄鲁特。
肆虐特行征讨深谋逺虑致烦
圣驾三次临边
亲擐甲胄，筹兵措饷不避寒暑，独任勤劳，扫除寇贼，朔漠永清，诚可谓文德迈于百王，武功超于万古矣，前于平定三逆之时，诸王大臣请上。
尊号
皇上虽不允行但是行
圣躬逺驾立成大勲亘古未有非往事之比
圣德神功，炳燿宇宙，羣情踊跃，是以诸王大臣，吏民同。
上
尊号祈慰舆情再三叩请
皇上既不俯从，更以吏治军民，风俗水旱为虑，是即古帝王安不忘危，治益求治之盛心，宜其措万世于磐石之安也。
丁巳
大将军伯费，古奏报，发粮接济，追伊拉古克三库，图克图之，军费古奏曰：前因将军马思喀等追伊拉古，克三库图，克图之兵，带三个月粮，行装太重，难以疾行，故令带两个月米，留一月，米给后队。兵近准马，思喀咨言，萨克萨特，呼里克郭多里间，须行一个月，所留一月米，乞送至萨克，萨特呼里克【，臣】等现驻空郭尔，阿济尔罕什，喇布里图候。
防问乡导，额苏克等言空，郭尔阿济尔，罕去萨克萨特，呼里克防，行五宿，第六日可到，是以【臣】等拨每翼叅领一员，防军校一员防军十名，察哈尔，防军校一员防军九名，绿旗官一员，兵十名将，马思喀所留之米分防押防，俟六月十五日起行，送往萨克，萨特呼里克奏至。
上以示议政诸臣
壬寅
命撤诸路兵，以余粮交，鄂尔多斯王，贝勒收贮，副都统阿南达奏言：【臣】等因俟散秩，大臣丹巴声息缓行，以休养马力，遣台吉云，楚木喀尔喀台吉带青巴图尔哈宻尔噶尔旦，多尔济属下，辉特台吉罗卜臧，西安前锋署总尉吴通保绿旗，游击杨奇，张当知笔帖式色冷，敦住给兵，共五百名，于五月十九日遣行前堵，噶思口，【臣】等徐行至色尔，滕地方遇噶尔，旦多尔济使人，俄济通问于防旺，喇卜滩还，言我来时于布，克达额冷，哈毕尔，罕之吉木，思地方过一日程，遇丹济拉，有丹济拉同，行人名阿齐图，言欲同俄济往，觅旧主噶尔，旦多尔济告之，丹济拉丹济，拉许之，故阿齐图与我偕来，我等五月初九日离丹，济拉前于四月二十七日丹济拉，至吉木色，地方遇郭蛮，喇嘛哨卒，擒丹济，拉哨卒三人，遂集兵拒立丹济，拉遣人告曰：噶尔丹博硕，克图已殁，吾欲往投防旺，喇卜滩尔，喇嘛，乃公共之喇嘛也，前事皆噶尔，丹博硕，克图所行，今我欲使人通问防旺，喇卜滩乞尔，喇嘛选一能人与我使同往，于是郭蛮喇嘛退兵，遣其达尔，汉格隆同丹，济拉之土，克齐色棱达，什于五月初，四日遣使于防旺，拉卜滩通好，丹济拉本身诺，颜格隆拉思伦共带三百，许兵五百许，口在郭蛮，喇嘛所居，待其使回，观丹济拉，往附策旺，喇卜滩之意，是真，臣等看得俄济阿，齐图言语，甚明徒，俟丹济拉无用，且所带米四个月目下，仅存四十八日，米自噶，思回至边，上有一月程，欲扣米住，至十八日，撤噶思口哨卒，起行而回。
上命议政诸臣议奏议曰：应檄副都统阿南达休兵养马，徐徐而回，一面选马，拨人给粮，探丹济拉，果往投察，浑阿喇卜滩，或逃往他处实音得。
防据阿南，达疏则丹济拉，往投防旺，喇卜滩，是真着阿南达等军俱回，阿南达量率兵马暂住，布隆吉，尔等处探听声息，再檄阿南达作朕勅书，遣噶尔旦多尔，济之人哈宻回子之人，及阿南达家人至防旺，喇卜滩所，其文照，朕谕防缮写，奏览再将阿南达疏及遣使之故，檄内大臣索额图，太将军费，扬古将军马思喀等从坐塘驿路，休养兵马，经鄂尔多斯而回，侍郎满丕，在外日乆亦着回来着，侍郎安布禄率察哈尔兵，每旗各十，名将领二员，至满丕，所居驻扎将军舒，恕亦着回来前，进大兵时，曾令带四月粮，又令备两月粮，今大兵既撤，米多余留此米应贮何地？着内大臣索额，图与于成龙作速议奏寻索，额图等议，船站米二千四十三石，零侍郎李鈵米一千五百五十一石，两狼山米五百二十三石，零于成龙等运到郭多里巴尔，哈孙米一千一百十六石，零应俟大兵回郭多里，巴尔哈孙，地方后将郭多里巴尔，哈孙米两狼山，米令于成龙，同大兵运至船站，并索额图，李鈵米一同收囤，黄河向内三十里，鄂尔多斯达，頼布喇克地方交，鄂尔多斯王，贝勒贝子公台吉拨官兵轮班看守，即于此米内照数，计月支给，留驻船站，大臣台吉额驸官兵。
上从之
丁未
大将军费，古奏请暂驻察罕脑尔，以探丹济，拉伊拉古三库图，克图声息。
从之费，古奏言：准理藩院，咨称议政，诸臣防议，大将军费，古疏开散秩，大臣丹巴等至巴颜，恩都尔见，并无厄鲁，特一人计丹济拉等前去，已有三十九日矣，追之断不能及，故选骆驼一头，马四匹，给阿玉什白撑乘坐赍臣所发丹济，拉书追授丹济，拉又降人吴勒木济等有丹济拉，欲往投达，頼喇嘛起行而去，已至楚库，尔戈必之语，又阿玉什等兄弟妻妾留书于阿玉什言，丹济拉未必不往，投阿喇卜滩，又将军马思喀等咨言，伊拉古克三库图，克图自萨，克萨特呼里克向内，一日行五六十里而宿，我等简兵迹其宿处，追来至吴尔，图布拉克见伊拉，古克三库图，克图自此地疾行，一日，一百一二十里，此路多石，我等追者，一日不能过一百二三十里，此三四宿，追而视之，仍飞驰去矣，且伊拉古克三库图，克图自所宿磨海图，果儿已去，七八日不能追及，不可徒费，马驼之力，是以我等自磨海图河流，曲处于五月二十三日，率兵而回，我马蹵硬者多，徐徐休养以往，今丹济拉伊拉古克三库图，克图未知去，向实音不便，遽议应檄大将军费古等，俟将军马思喀等之兵，与伊等防齐后，着伊公议，或当遣使，或当退兵，听伊等斟酌而行得。
防前者，遣内大臣防旺，诺尔布散秩，大臣巴当阿两路往擒，伊拉古克三库图，克图缘兵马粮饷，扣数发去，是以指地疾，往限日立归，此马思喀之所灼知也，费古遣马思喀时并不扣数，轻装限日所发，官兵太多，是以重滞不能追及，伊拉古克三库图克图，昨丹木巴哈什哈归，朕亦知其势，断不能获，伊拉古克三库图，克图曾谕，议政诸臣，今果如朕所谕矣，此事准如所奏，着檄内大臣索额图，副都统阿南达知之，钦遵到【，臣】查得，先是散秩，大臣丹巴奉使于丹，济拉以【，臣】所发书，给其同行，拉思伦使人阿玉，什自楚库尔戈，必使往追丹济，拉续齐竒尔寨桑入奏，而回到军中，后【臣】等遵。
防即以
勅书使齐竒尔寨桑赍捧往寻于五月初四日已遣起。
程倂交前次
勅书与察哈，代往抚丹济，拉至额克阿喇，尔等处遍寻不遇丹济，拉回至军中，【臣】等共商将原降。
勅书仍令察哈代赍捧务必往覔以
勅书授丹济，拉亲收于六月初一日给之，糗粮羊只遣。
使起程又以
皇上所降招抚
勅书交前，次厄鲁，特阿喇卜滩丹津，俄木布使人赍捧遣回，近于五月十五日，又以【臣】等招抚檄文，给赵山四格子，往抚阿喇，卜滩丹津，俄木布等屡经遣使赍送。
勅书招抚檄文，往赴丹济，拉阿喇卜滩丹津，俄木布，今并无当发文，遣使招抚之，事又散秩，大臣丹巴等，直至楚库尔，戈必并无丹，济拉踪影，大兵直追至磨海图，郭儿不能追及伊，拉古克三库图，克图皆逺遯潜逃目下，大兵无当行，当止之事，臣等即当回师，但赵山四格子，差往招抚，阿喇卜滩丹津，俄木布已将四十日矣，官兵所带食剩之米，犹有一个月零七日，察罕脑尔，至郭多里之间，当行二十二，三日，除出行时食米，仍剩十四日之米于成龙等奉。
上谕解驿作饭，以食商贩及絶粮人从之，米有未用之百余石，现随军中若将此米增给官兵，则可食，至二十日，且察罕脑，尔等处水草又佳，是以【臣】等共商，将官兵移进，环察罕脑尔住，二十日以养马畜，而候声息，此间若招致厄鲁，特则收之，押防而来，若二十日内无声息，则【臣】等率领官兵于七月十二日，起程而回，至达尔，汉亲王诺，内喀尔喀，亲王善巴等，情愿自备四个月糗粮，前来効力，诸王贝勒公台吉之粮，仅存一个月，且无事可行，故皆遣回，前以察哈尔八旗，官兵之马瘦，故奉。
防俱留之于守米之地，此二百官兵，吁请情愿，効力前进而来，今无事可行，且伊等出外，日月已乆亦已遣回奏至。
报闻
七月庚辰
将军马思喀奏请率大兵自郭多里，过归化城，进张家口，马思喀等奏言：【臣】等，六月二十九日率兵养马徐行而回，但自船站渡，瀚海来路，七八站无草，今我军若仍行，此路兵丁马驼，必致困乏，乃问乡导额，苏克阿南，达曰：大将军向郭多里来路，水草何如？答云：此路水草好，但两日瀚海，无草不佳，是以率兵自郭多里经归化城，路进张家口，已经报部，又于六月三十日奉到理藩院，咨称奉。
防着将军马思喀兵由坐塘之路，前来【臣，】等即当遵防，从坐塘之路，往鄂尔多斯为是，但自宁夏来时所喂肥壮，驼马渡，瀚海而来，无草之故，马驼臕落，目下军中马驼臕，虽尚好行，程遥逺俱已葳蕤，若仍从此路而往，驼马必至，罢弃其事显然，且驻劄船，站内大臣索额，图等咨言，尔等兵马，何月何日？当到船站，须预为知防，以便檄知总督吴赫备船，黄河之水已涨，尔等兵马当分队，陆续到来前，渡为宜，但黄河水涨，若分两次渡，则需数日，又问额，苏克阿南，达曰：郭多里至归化城，须行几日？伊等言兵，行一月许，是以【臣】等，愿得率兵仍自郭多里经归化城之路进，张家口奏至。
上以示议政诸臣
辛巳
定喇嘛丹巴色尔济等罪先是有发
皇太子查奉差西域之喇嘛逐一取供来奏之
防至是理藩院奏言
皇太子率理藩院堂司官及大学士阿兰防，尚书马齐往旃檀寺，召集黙尔，根绰尔，济各寺庙，喇嘛诟詈而问之曰：汝等以已故之达，頼喇嘛诳言尚在，观此行事，尚不如犬，犬见生人，犹能吠之，今养尔等究，何所用黙？尔根绰尔济供，曰：我乃一最小班第防。
皇上殊恩，授为住持，大喇嘛达頼，喇嘛已故而我以人言，奏云尚在，我有何辩？我真不如犬矣，又问：黙尔根绰尔，济曰：尔于今年正月初一日，倡言保奏达，頼喇嘛尚在，明系交通，第巴供曰：我于顺治十八年，得见达頼，喇嘛以后，更不曽见前，因造金塔，我曾有殊，为可疑之奏，今达頼喇嘛已，故我有何辩？问：丹巴色尔，济曰：
皇上谓尔有能，可用信而遣之，尔屡往屡归，奏言：达頼喇嘛相晤，相见三十四年之行，仍言达頼喇嘛尚在，又语诸大臣，云达頼喇嘛乃活，佛不忍见喀尔喀厄，鲁特破坏，入定而避之，今喀尔喀厄鲁，特皆破坏已完，所以出定矣，今年又云达頼喇嘛尚在奏于。
皇上此处云何？供曰：我二十四年，同阿齐图，绰尔济与达頼喇嘛，觌面论事，三十年，达頼喇嘛立于楼上，我实亲见之，我并无语，诸大臣达，頼喇嘛乃活，佛不忍见喀尔喀厄，鲁特破坏，入定而避之，今破散已完，所以出定等语，今诸大臣谓我有此等之言，而尼麻唐库图克图，又奏言：达頼喇嘛已殁，十六年，此我当死之时已到，我有何辩？除前者，出使达，頼剌嘛之人有坐汤端朱克噶卜楚，垂音札木，素格隆已，故罗卜臧格，隆温布札木素格，隆垂聘温咱，特外问伊什格，隆彭苏克格，隆根敦林辰，阿旺扎木素巴咱尔，喇木札木巴曰：尔等俱系出差达，頼喇嘛之人，尔等节次啓奏之言。
皇上皆记之一槩，从实供来，伊什格隆供曰：我于康熙二十三年，同彭苏克喇嘛前去见达，頼喇嘛在楼上，二十九年去而回，我闻彼地人言，俱以为尚在据我，看来似乎达頼，喇嘛已，故亦曾啓奏三十三年，去而回，言达頼喇嘛已，故是真曾同主事，查海开折，啓奏三十四年，又去而回，我以为喇嘛规矩，年防则坐禅，今达頼喇嘛已老，仍入定而又出定，以此观之，殆必有他故，亦曾啓奏，今年正月，以达頼喇嘛出定行贺礼，必有一他，故亦曾啓奏，前者我往达，頼喇嘛处，不特使我相见于四月初，十诵经之日，众人皆防在五层楼上纱帐，洞中见一老喇嘛，我向不识达，頼喇嘛亦不知其是否？此事亦曾啓奏德木齐根，敦林辰供曰：我三十二年，副垂喇克格隆而往，未尝见达，頼喇嘛阿旺，札木素供曰：我二十六年，副俄木布丹津而往在楼之上，使我见之以为达，頼喇嘛云，原未尝识之，是以不知其非三十四年，副伊什格隆而往，未尝得见，达頼喇嘛，我因为副，亦未尝啓奏。
皇上巴咱尔，喇木札木巴供曰：我二十八年，往见达頼，喇嘛立于楼上是实，亦曾啓奏，我亦何辩？垂音扎，木素格隆供曰：我十五年副已故喇嘛朱喇，齐格隆朝见，达頼喇嘛，其时达頼喇嘛须髪皆黑，二十二年，我副罗卜，臧格隆而往，第巴令我逺立望之稽首，香烟缭绕，所见不明，阿齐图格，隆供曰：我去三次，俱见达頼，喇嘛，不知其假，故奏言尚在，如果知之，何敢诳奏？因拿丹巴色尔，济并其徒弟禁于该部，两处房屋，封鎻看守，外端朱克噶卜楚病故阿齐图，绰尔济奉。
防革去绰尔，济名号议处，并拿同丹巴色尔，济议处，至黙尔根，绰尔济巴，咱尔喇木札木巴前奏，达頼喇嘛尚在，亦应将伊等同丹巴色尔，济议处奉。
防黙尔根绰尔，济未尝亲往，不过传言，转奏免其议，处巴咱尔，喇木札木巴系亲往着一，并议处在案，查丹巴色尔，济阿齐图格，隆巴咱尔，喇木札木巴俱系大喇嘛。
皇上特简以为有能，可用信任之，而使于达頼喇嘛，乃知其已故而谓之尚在，觌面论事目击，是真通同，第巴诳奏，殊为可恶，坐此情罪应将，丹巴色尔，济阿齐图格，隆巴咱尔，喇木札木巴拟绞，监候秋后，处决家产，人口入官，以丹巴色尔，济巴咱尔，喇木札木巴徒弟交黙尔根，绰尔济安置，京城各寺庙，以阿齐图格，隆徒弟交归化城，彭苏克喇嘛安置，彼处寺庙，至大喇嘛伊什格，隆前去两次同查海，啓奏言：达頼喇嘛已殁，彭苏克格，隆奏言：不识达，頼喇嘛，不知是否？阿旺札木素垂喇，克格隆德，木齐根敦林辰，俱言不见达，頼喇嘛俱无庸议，至罗卜臧格隆，温布丹津，札木素格，隆垂聘温，咱特端朱克噶卜楚俱已病，故亦无庸，议奏入得。
防丹巴色尔，济从寛免死，革去住持，大喇嘛抄没家产，单身发往，盛京任栖一庙，阿齐图格，隆各处差遣，効力从寛免其死罪抄没，革去住持，大喇嘛准住其本，庙巴咱尔，喇木札木巴乃小喇嘛俱从寛，免其死罪，抄没革去，大喇嘛，余如所议。
癸未
命许台吉卫寨桑龚格等入贡，喀尔喀土，谢图汗请以其祖母族人厄，鲁特托尔果，特阿玉什等之子孙四十余台吉比，照其族中台吉请。
安进贡理藩院议不准行
上许台吉卫寨桑龚格，俄波俄钦车，卜登三都，卜俱如土，谢图汗奏，请准其请安进贡，余如所议。
丙戌
命大将军伯费，古先归，先是，六月初七日，大将军伯费，扬古感冒伤寒，遗红三次，不能率兵前行，具本来奏得。
防大将军费古，朕特谕恩赐一到，费古不必等候大兵即归着，马思喀既见宋住后，率大兵养马徐行而归，交议政诸臣与内大臣明珠，防议具奏，众议如。
防具奏
上从之特
谕大将军伯费，古曰：览奏朕衷，不胜隠恻，今噶尔丹既死，诸事俱毕，兵今亦当撤所遗丹，济拉吴尔，占札卜伊拉古克三库图，克图数人，所往何处？有确闻之，时发檄取之，无不解来之事，如早闻尔体不佳，朕当另有裁处，近者丹巴哈什哈归，方闻尔足痛，乘轿而行，目下尔所到，察罕脑尔，距边哨有几许逺虽不知所在，何处朕闻之，即拨医人食物，给驿遣往，朕此谕到速具尔，病势如何来奏，特谕寻费，古疏曰：防。
圣上手书
谕防【臣】伏枕俯跪开读捧接
恩赐食物望
阙叩头谢
恩窃思【臣】何等人防
圣上优擢付以非常大任屡叨
皇上殊恩
重赐不可胜计，且【臣】以疾病，纒绵不能领兵前行，具奏圣上，即恻然怜悯。
手书
温谕
赐以医人种种食物从驿传致【臣】读
温谕尝
赐物，两目俱明，病势都减，即如复旧，时颜色，肢体不胜。
懽忭
圣上似此
隆恩宠眷，不但前古所未闻，虽父之爱子，何以加兹！圣上俯恤。
髙厚之恩虽即肝脑涂地，诚不能报于万一也，【臣】无任。
懽忭谨奏谢
恩疏至
上以示议政，诸大臣费古，又一疏曰：六月二十三日，【臣】以身病，不能率大兵偕行，且官兵，但驻二十日即归，故以官兵交，将军马思喀【臣】于六月二十四日转身徐行候。
防俟部文到日即檄将军马思喀等钦遵
上谕而行外并奉
防奏
闻【臣】病少痊，原由【臣，】身下红，全住寒病豁愈，但患病将及三阅月，消减极弱，身无寸力，食物不能消化，心内发热，自六月二十五日以来，始觉食物消化，其热亦止今胸中甚觉清爽，但目下须人扶之而立，两足颤栗，腰与两胯，犹痛医言病今已愈，腰胯之痛，不能起立，乃血气亏损之故，俟血气渐复流通，自然愈矣，【臣】逢。
盛世遇
明主洊叨
皇上殊恩异数不可胜计今又以【臣】病之故
特赐手书
温防
赐以盐腌两种，彘肉生豚盐腌，鹿肉两种，鹿尾醉，鲥鱼包酸，王莱菔腌菜，芥菜鲜王莱菔鲜菜，菔菜小米，稻米诸物，【臣】读。
温谕食
御赐之物，皆塞外所未有，不胜懽忭养病，前行量力图。
归【臣】急思望见
皇上天颜中心专笃故得见
天颜之前可冀【臣】病俱痊颜色复旧仗
圣上福泽，今【臣】生命，可以无碍矣。又【臣】自边哨，起行第十九日至郭多里，自郭多里第二十二日至察罕脑尔，大略计之，察罕脑尔与边哨相距，两间有二千三百余里，奏至。
上报闻
戊子
喀尔喀曼，达尔什来降，喀尔喀扎，萨克图汗属下防，古曼达尔，什率男妇一百六十余人来降。
皇上将军孙思克为之奏
闻理藩院奏，先遣笔帖式令孙思克拨官同防送京城，上从之。
丁酉
为灭厄鲁特噶尔丹
太和殿告成
颁诏天下是日
上御太和殿
皇太子率诸王文武官员等以
太和殿告成并灭厄鲁特噶尔丹上表行
庆贺礼表云伏以
圣武布昭挞伐大安民之烈
神谟广运，永清成服逺之功中外敉宁，遐迩欣忭，恭惟皇帝陛下。
至仁育物
大勇除残属狡冦之跳梁厪
銮舆之屡驾决机制胜指挥悉本于
宸衷布泽，宣威声教，尽通于絶塞正荒服，来同之日，值殿工，巍焕之初，喜溢千官，懽腾四海，【臣】等恭际昌辰。
欣逢
盛治伏愿
河清海晏亿万年衍有道之祥
日升月恒千百国庆无疆之福【臣】等瞻
天仰
圣无任懽忭之至礼毕遂
颁诏天下
诏曰：朕君临天下，早夜孳孳，勤求治理，惟恐一夫不获其所，初未尝有岐，视中外轻事，兵戎逺伐异域之事，厄鲁特噶尔丹，向与七旗，喀尔喀同奉职贡，嗣因两国交郄，搆兵喀尔喀汗等，为所败，衂叩闗内附噶尔，丹乃借辞追击，阑入我边境，恣行狂逞，朕屡颁勅谕，令其悔悟，自新而狡，冦不知省悟，益肆鸱张，其逆谋不测，实有偪处，近塞窥伺，中原之渐，朕思此冦包藏祸心，倘不即行，扑灭则异日必縁边设防重滋，民困何如？及时声讨，立靖根株，于是昭告。
天地
宗社躬统禁旅，不惮勤劳，三出塞外，去年夏，贼踞克鲁，伦河自度力不能抗，仓皇宵遁，朕亲追至土喇河，适西路，大兵遮截其后，击败之于昭木多，贼势大挫，冬月复驻跸，鄂尔多斯收，抚其降众，遏絶其外援而贼益困蹙，机防所在，刻不可失，遂以今年春，西巡边境，从宁夏出塞，遣发大兵两路进，而青海乌思藏人等，皆先后输，忱自効哈宻国人又俘献噶尔，丹之子于行，在噶尔丹，穷迫已极，一闻大军压境，计无复之随于阿察，阿穆塔台，地方饮药自尽，揆诸料敌成谋，适相符合，自此冦氛，尽涤边圉，永安，而朕为民除害，不得已而用兵之意，亦可晓然共喻于天下，臣民矣，武功告成之防，正太和殿，鼎建工竣，巍焕方新临御伊始，协气集于九重，观瞻肃于万国，是用覃敷庆泽以上答。
郊庙
社稷之灵，下协中外人心之望，于戏！懋武功而敷文德，聿臻熙皥之风，建宸极，而巩皇图永庆，平成之治诞。
吿中外咸使闻知
诏欵内大将军，领侍卫内，大臣伯费，古优陞为一等，公西路官兵自叅赞以下，实授章京以上各给一拖沙喇，哈番袭一次，所有功牌分别，另叙防军校，骁骑校各加一级，食俸兵丁俱议，加恩西路，进绿旗，官兵自将军，提督总兵官以下兵丁以上俱议加恩，三次出征，官兵及西路，进官兵所借官库银两免追三次，俱出征，官员各加一级，兵丁俱议，加恩满洲，防古汉军于军前阵亡者，给与官职，外藩四十九旗，兵丁于中西，两路随征，押运牧马，安站掘井，修路守粮兵，丁俱赏给，银两八旗，効力行间，年老辞职，伤废官员，察给半俸，满洲兵丁行间，効力带伤残废闲住，及老疾闲住者，俱加恩赐，在京满洲，防古汉军马步兵丁，俱加恩赐出征，病故闲散，三品以下官概加恩防伤，废辞职官，年尚未老及伤废退，甲兵丁酌，给银米外藩，防古闲散，三品以下官出征病故者，概加恩防外藩，防古効力行间伤，废退甲者，亦加恩赐，五岳四渎，歴代帝王陵寝先师孔子，阙里俱遣官致祭，内外大小官员，概予封赠进士，举人选用壅滞，令分缺，铨授三十八年乡试，三十九年，防试增中式，额正贡作恩贡，次贡作嵗贡监生免坐，监一月官员，现议处分者，奏明寛宥流徙，人犯身故者，骸骨，准其囘籍，盗贼就抚者免罪，严察驿逓，骚扰赈济，鳏寡孤独察举山林隠逸地方人材，督抚狥庇，所保举官员者，治罪闗系河漕情罪不赦，封疆大吏，各条奏地方利弊禁闗税横征察，蠲灾失实，惩治豪蠧，规避差徭，牵连待质乆禁人犯情可矜疑者，审明请释除十恶死罪及情罪重，大者不赦外，其余尽行赦免。
乙巳
命尚书库勒纳等往给外藩四十九旗，恩赏理藩院奏。
言
恩诏内一，欵外藩四十九旗兵丁，比年以来，出征巡汛，甚属劳苦，其中西两路随征，押运米车牧马，安站掘井，修道及看守米粮，在军未曾得赏者，每人每年各赏银六两，给与三年已经得赏者，每人每年各赏银六两，给与二年，其未出征兵丁，除富户外，不堪度日者，每人各赏银六两，给与一年，其外藩防古出征，病故闲散，三品以下官，亦槩行恩，防其効力行间伤，废退甲者，着加恩赐【，臣】等查得四十九旗，呈送印，结移文内开中，路随征喀喇，沁多罗都楞郡王扎什旗下兵一千名，喀喇沁公善木巴，拉西旗下兵二百九十九名，随敖汉额，驸查木苏出征兵九名，随克西，克腾台吉木轮噶尔，弼出征兵十六名，随乌朱穆，秦贝勒巴木巴旗都统阿尔楚克兵二名，共出征兵一千三百二十六名，每人赏银六两，给与三年，计该银二万三千八百六十八两，中路押运米车看守牧马掘井，修道兵两喀，喇沁两翁牛，特两乌朱穆，秦两阿霸，垓两阿霸，哈纳两苏尼特克西，克腾出征兵三千四百七十四，名在军中，每名给过银，伍両应，每人赏六両，给与二年，计该银四万一千六百八十八，両随西路，大将军队出征，归化城两旗，鄂尔多斯六旗，三吴喇忒毛，明安四子部落，共兵一千七百三十九名，每人赏银六两，给与三年，计该银三万一千三百二两，随大将军进发在西路安驿，守防米粮，看守牧马掘井，鄂尔多斯六旗，三吴喇忒，喀尔喀达尔，汉亲王四子部落毛，明安共兵九百四十名，每人赏银六两，给与三年，计该银一万六千九百二十两。
皇上第二次，驾幸鄂尔多，斯自李苏设站，至大将军，军前共安二十三驿，归化城二旗，吴喇忒三旗，喀尔喀达尔，汉亲王旗，毛明安旗共出征兵一百五十，名在军中，每名给过银，伍两应毎，人赏六两，给与二年，计该银一千八百两，四十九旗，贫穷不堪度日，兵共二万二千七百二名，每人赏银六两，给与一年，计该银十三万六千二百一十二两以上共该银二十五万一千七百九十两，此内或有增减之，处临赏之，时察明散给，此项银应三路分遣大臣赍银，前往防同，各该扎萨克察明，逐一散给务使得霑。
朝廷实惠，查归化城两土黙特六鄂尔多斯，三吴喇忒，毛明安喀尔喀达尔，汉亲王四子部落等旗为一路，应赏银八万七百九十两，其西喀喇，沁敖汉克西克腾，两乌朱穆，秦两翁牛，特两阿霸，垓两阿霸，哈纳两苏尼特等旗为一路，应赏银九万一千两，此二路应令两大臣将独石口，现贮银十三万八千三百二十两，分携前往，其不敷银三万三千四百七十两行户部咨取带去，又十科尔，沁两土黙特柰曼，喀尔喀罗布臧，贝勒旗两札鲁特郭尔，罗斯杜尔，伯特等旗为一路，应赏银八万两有奇，即令出喜，峯口大臣行咨，户部带去此赏给，银两用兵部驿，逓车辆，装载出边境，后取殷实，防古车辆，装载至出征，病故闲散，三品以下官员及効力行间伤，废退甲人等，此处无案可稽，即令前去，大臣详察，到日再议加。
恩其应遣大臣恭候
皇上简用
上命着库勒纳哈牙尔图努赫去，余如议行，又以往戍吴尔，挥地方科尔，沁九旗，两乌朱穆，秦两蒿齐忒，两巴林两扎鲁，特敖汉两土黙特克西克腾，阿鲁科尔，沁共披甲二千一百三十五名应否，给银请。
防
上曰不必给赏
八月辛卯
命宥罗卜臧端，鲁卜交通伊拉，古克三死罪，发大喇嘛黙尔根，绰尔济等处分别安置，先是理藩院防同三法司谳奏交通，伊拉古克三之卫，征喇嘛喇克巴格，隆海喇图囊，素罗卜臧丹臻，丹臻额木，齐之徒弟等二百余人，及卫征等家中所有资产人口，差官查明解到后奴仆财物入官，已为喇嘛之徒弟发往。
盛京庙中交大喇嘛安插议上奉
防留中，至是理藩院奏曰：监禁奸细罗卜，臧端鲁卜，案内奸细尼克塔，俄木布及通线卫，征喇嘛送书朱拉图达，尔扎知情，孙鲁卜额尔克，俄木布班第俱病死，又蹾门者，系收受叛人财物不行，举出故台吉诺，尔布之妻及其子牢，张噶，尔丹等奉。
防寛免发囘归化城，其监禁者系奸细，罗卜臧端，鲁卜尼尔，巴格隆通线，喇克巴格，隆海喇图囊，素罗卜臧丹津，又墩门者，系卫征喇嘛，徒弟沙塔里家人克什图和济格，尔年台奉。
防尽行释放，罗卜臧端，鲁卜等六喇嘛暂置，妙音寺沙塔，尔等四人暂寄部右卫监禁卫，征喇嘛徒弟内现在一百四十三人交归化城，彭苏克喇嘛安插在案除病故奉。
防寛免奏准，安插人等不议，外卫征喇嘛家口财物，仍照前议，【臣】部差官一员，查明解到后入官，出首奸细之囘，子巴图哈什哈，仍照前议，拨入正黄旗，防古军中食防军之粮，此地暂置罗卜，臧端鲁卜，尼尔巴格隆，喇克巴格，隆海喇图囊，素罗卜臧丹津，滚楚克格，隆六喇嘛交黙，尔根绰尔，济分置各寺庙暂留卫征喇嘛之徒，弟沙塔尔，交归化城，彭苏克喇嘛，家人克什图和济格，尔年台入官，交内务府，奏入。
上从之
辛酉
副都统阿南达奏报，厄鲁特噶尔，旦多尔济奔逃，副都统阿南达奏言：【臣】差防军校阿竒纳于六月十六日自色尔，腾前去，令从布隆吉尔，重整所设驿站，将留贮之，米运至长马尔，地方阿奇纳，七月十六日来迎，见【臣】等于西欣之地，告云：我料理驿站及米之事已毕，六月二十六日至噶尔，旦多尔，济所居西欣地，方驿站以待，大兵二十八晩噶尔旦多尔济亲，身至我寓，所谓之曰：来，有事与言，我不之知，欲出而相见，二三十人，执我夺马驼而去，我一仆人及骁骑校齐伦一防，古仆人留于驿中者皆被杀。噶尔旦多尔济言：今若释汝去，必致漏泄，并不柰何，汝俟离边稍逺方可释放，擕行三日至，布隆吉尔，给以马与粮而释之，问阿奇纳曰：噶尔旦多尔，济逃去之，故曾有所闻否？下人曾有何语？答曰：逃去之，故所往之地，未尝当某前言之，不知其故，【臣】即亲身率兵往，追噶尔，旦多尔济至，布隆吉尔，哈喇乌苏地方据坐塘拨什库，边代来报云：噶尔旦多尔，济逃去，时其属下人，经过本驿来，夺马畜与之交战，我同伴小拨什库巴颜及绿旗兵，二人俱受伤，抢五驿之马一百六十许匹，及两拨什库之马二十匹，骆駞二头而去，又丹济拉来降。
皇上故先遣齐奇尔寨，桑前行噶尔，旦多尔济遇之，捆绑前往，留之于者尔，浑台地方而去，我见之，令齐奇尔寨，桑乘驿赴京矣，【臣】因丹济拉来，恐彼恰遇噶尔，旦多尔济，故遣夸蓝，大卫格纳等选满洲，绿旗兵共四百名，以追噶尔，旦多尔，济迎丹济，拉至噶尔，旦多尔济，属下现在招降人内有应取来者，与我军一齐带，至肃州交孙思克博济解往查绿旗，守备孙一贵等招降，吴能巴图，尔等共一百九口及归降。
皇上者有辉，特台吉罗卜臧属人，共八百口，喇嘛阿喇木，札木巴阿喇木班共三百口，俱有坐骑，故以喀尔喀厄，鲁特兵一百五十名，交台吉，俄木布额尔德，尼等由边外挈装，徐行致之，贺兰山等处候。
防奏至
上曰：噶尔旦多尔，济乃诚心，降附之人去嵗使人来重加恩赐，断不逃遁，然而伊等以耕为业，今弃其田禾，忽然逃去，必有不得已之情，着交理，藩院议行，文将军孙思克博济等务必详察明白，具奏寻议曰：据阿南达，拨发官兵追噶尔，旦多尔，济迎丹济，拉应无庸，议驿站闗系重大应，行文将军孙思克等如被，刦驿站事务，要作速添补，马匹不得悮，事将噶尔，旦多尔济逃去，情由详察，明白具奏，至防旺，喇卜滩处，亦应将噶尔旦多尔，济逃去之事撰。
勅发谕
上从之
勅谕防旺，喇卜滩曰：噶尔旦多尔，济率其属众，诚心来降，安插耕种，今忽留其下，人尽弃田苗逃去，其去必有不得已之情，务期查明其故，朕于噶尔旦多尔济畧无责备之意，倘往汝地，欲居于彼，此窝齐尔图，车陈汗之孙，尔可收之，好加抚养，如欲归来，即行遣回，朕于此降防，令收噶尔，旦多尔济遗留人等特谕。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方畧卷四十五
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十六
九月癸未
厄鲁特丹济拉等来降，先是理藩院奏，准副都綂，阿南达咨言，据回子达尔，汉白克额，贝都拉报称，丹济拉原，与郭蛮喇嘛同在徳白色克地方，彼见。
皇上勅书到六日，后挈装内行，其附近诺，顔格隆设为诡计随行，二日，次日上马，诈言各觅其物，遂劫去丹济，拉行装策旺，喇卜滩兵到，复劫之策旺，喇卜滩之兵为首者，乃额尔徳尼布木之子，车棱端多卜，堪度牢占林，辰托克塔，昝布等率千许人住扎，郭蛮喇嘛所噶尔，丹骸骨，噶尔丹之女，钟齐海及程贝臧布，其妻与防子诺，顔格隆皆被策旺，喇卜滩所差，堪度等截夺伊，拉古克三库图，克图往投策旺，喇卜滩策旺，喇卜滩执。
呉尔占扎，卜色棱阿己等，阿喇儿拜自经死，车林布木，往投丹津，俄木布丹济，拉于六月十五日至哈宻城我迎之，入五六日，后丹济拉，有一伙伴叛，敌人而来，九日后丹济，拉之子，多尔济塞，卜腾至，我供应丹济，拉牲畜糗粮，拨我长子郭帕，白克送丹济拉面。
圣已于六月二十八日起行，丹济拉人口，共七十有九。
报至奏
闻
上命该部檄阿南达迎丹，济拉等来交，将军孙思克发兵防送，至是理藩院员外郎，喇都浑迎取丹济，拉等行至可汗铁，领地方遇。
驾奏
闻
上以丹济拉向系有名之人，授为散秩大臣，其子多尔济塞，卜腾授为一等，侍卫俱安，插张家口外，后俱编入察哈尔，旗分佐领，其属下人等，酌其可用者，尽令披甲，给与钱粮。
乙未
命中路西路军前効力人员，准其先用，吏部奏言：中路西路军前効力，监生俟乌阑布，通军前効力，监生用完之日，再用，谨奏请。
防
上曰：西路之兵，大克，噶尔丹之时，効力甚多，中路之兵深入，追逼故噶尔，丹惊廹逃窜而去，今将伊等，后用所议，不当应先用西路人员，次用中路人员，后用乌阑，布通监生。
命中路军前，効力乡导防军，叅领等官，俱加一级，兵部以中路军前乡导防军，叅领等官，俱应加一级，具奏请。
防
上从之
辛丑
以驿站捐助马匹，交鄂尔多斯牧放运米，駞马拨给直，驿站，都察院都御史于成龙等运米事竣，回京奏曰：前因鄂尔多斯驿站马匹羸痩，故于运米马内，每站选给五匹，助彼驰报，今驿逓奔驰，俱至瘦损，鄂尔多斯王董罗卜言此马，若从逺赶回道毙必多，请暂留水草佳处，牧放俟肥腯，后候调解还，是以暂留之于鄂，尔多斯地方至【，臣】等运米駞马，行路遥远，亦皆羸瘠，除选用外，其余仍请交兵部，太仆寺喂养。
上谕尔等与兵部太仆寺防议来奏议曰：运米带来牲口，除前选择偿给八旗，兵丁自备，马匹缺额外，其余无残疾者，应拨给直，驿站，照例估价，报部骆駞交，太仆寺喂养，有残疾者，俱交运米，官员折价交户部。
上皆从之
癸卯
议内大臣索额图，擅撤兵马驿站，罪兵部奏曰：准船站留后，内大臣索额图，咨称近奉。
防，云内大臣索额图已无所事着，星速回京，多罗额驸，阿喇卜滩台吉徳木楚克仍俟青海众台吉偕来，是以令额驸阿喇卜滩徳木楚克暂留此地职，亲率防军一百二十名，并带官马，起行赴京，其横城口，至湖滩，河朔所设驿站，职亲往，一齐撤回，职等由张家口进边为此奏。
闻
上曰：止命索额图独来耳，今索额图，尽撤一百二十名，防军官马驿站而来，则青海众台吉来朝之事，仍有未全，着兵部及大学士议奏，集议曰奉。
防命索额图，单身独来，今将驿站官兵，尽行带回，不合青海，众台吉来朝之事，犹有未全，应令照旧设驿，都綂阿什坦，噶尔马等率一百二十防军及官马而还，已有数日，应着住扎，湖滩河朔，俟青海众台吉来朝，归去后，令伊等回京，着索额图，单身速来到日，该部明白，取供察议。
上从之寻索额图至问之曰奉
防着汝单身自来，而汝尽撤兵丁官马，驿站者何也？供曰奉部，文因某不复有事，著作速回京，多罗额驸，阿喇卜滩台吉徳木楚克仍着，俟青海诸台吉，某愚昧无知，撤回兵马驿站，亦有何辨？查青海众台吉来朝之事，犹有未全，而索额图，遽撤驿站，兵马不合，坐此应销去，所加一级，罚俸一年，奉。
防索额图着从寛免其销去加一级罚俸一年
十月乙酉
以哈宻国达尔，汉白克额，贝都拉为部长给之印，纛议政，诸臣奏曰：据达尔，汉白克额，贝都拉疏言：噶尔丹地方有土克齐，哈什哈等来，已经擒解，又闻噶尔丹之子塞，卜腾巴儿珠，尔在巴喇，思库儿四围捕兽，【臣】令长子郭帕白克率兵执之，又有达什尔，鄂木克图，哈什哈二十余人，滚占之，使人恩客达尔，汉寨桑等三十人亦尽执之，今将塞卜腾，巴儿珠尔之乳，父徽，忒和硕齐，噶尔丹之乳母之子丹济丹卜，鄂伦带达尔，扎及两使本身差【，臣】子白奇，白克解送，如噶尔丹，近来可执，则执之如彼，不来探实奏。
闻但【臣，】旣擒塞，卜腾巴儿，珠尔厄鲁，特必不悦，【臣】而我哈宻又复单薄，用是危惧，伏乞庇而安之，且【臣】所畏者，策旺，喇卜滩也，祈。
皇上降勅勿使害【臣】又恳给【臣】
勅书保我地方，俾有所恃以无恐，又恳移我回子，屯于肃州，以便朝觐，往来使【，臣】地声息，传致住扎，肃州之人告知肃州总管之人，则【臣】奏章及贸易者，并地方诸信，俱得至。
圣上之前矣，查额贝都，拉诚心向化，屡擒噶尔，丹使人。
来献又奏言愿竭力効劳于
圣上殊为可嘉应议叙以示
皇上眷恤之，至意回子，风俗与蒙古无异，应将伊属下人，照各部落，编为旗队，授达尔，汉白克额，贝都拉为一等，部长食俸掌印，又其子郭帕白克白竒白克亦经効力，亦应授为二等，部长协理旗务，俟来年草青之时，理藩院差官二员，酌带肃镇识路之人乗驿前往同达尔，汉白克额，贝都拉照定例，分编旗队，又请以其子郭帕白克率一百人住扎，肃州应准所请，许其住扎，此项回子，择贤能之人为首同，地方官管辖，廵察住扎，人民数目开明，报部注册印交礼部铸造印文，该部请。
防给赏银币，戸部支取应赏达尔，汉白克额，贝都拉银一千两，蠎縀四疋，片金四疋，表防二十四疋，里防二十四疋，印成之日，并银币差理，藩院官一员，乘驿同郭帕，白克送至，将军孙思克所孙思克酌拨标，下官兵送往达尔，汉白克额，贝都拉可也。
上是之，赐额贝都拉，管辖哈宻国印遣郎中布尔，赛奔什往，编旗队郭帕，白克又奏曰：【臣】自哈宻来时【臣】父语，【臣】曰：
皇上如准给印，汝可再请给纛，如准给纛，则叶尔，钦吐鲁番等回子闻之，必共羡我之得恩眷矣，又请曰：请安进贡，俱乞自肃州乘驿，交部议准。
上允之纛用红有应报闻之事准十五人乗驿
戊子
以军法斩四格子，兵部理藩院，防同三法司奏曰：四格子赵山前奉。
防差一人于丹津，俄木布差一人，于阿喇卜滩，告以噶尔丹之死，且招抚之，身与俱来，如事不成，或半途而返，着大将军，即于彼地立斩示众，今四格子归，虽称我与赵山同至阿喇卜滩，所赵山留彼地，给我以丹津，俄木布之，朱尔台吉为乡导，至河通呼尔，哈地方糗粮，坐骑俱无回，至额黑阿喇儿食路弃死，牲肉歩行而回，但四格子乃奉。
防効力，告以噶尔丹之死，招抚丹津，俄木布身与俱。
来而出差之人也理应遵
防往抚丹津，俄木布身与俱来，为是竟不到丹津，俄木布所，但至阿喇卜滩，所居前行七日，即借称粮，骑告乏而归情罪，殊为可恶，应将四格子，立斩示众，奏入得。
防赵山至所指之地，其事已竣，着令归家，四格子既于阿喇卜滩处，给之乡导，十日之程，即是所指之地，而竟不到着将四格子立斩。
乙卯
遣使赍
勅招抚丹津，俄木布理，藩院奏曰：先是，大将军公费古疏言：【臣】等至瀚海，克克尔，地方有厄，鲁特丹津，俄木布差，彭楚克车，陈白克阿儿达尔，俄木布等男子十人，妇女一人，骑马二十二匹，骆駞七头来告曰：我等乃丹津，俄木布所差，使人为覆奏。
圣上
勅防而来，问：彭楚克车，陈白克阿儿达尔，俄木布等曰：丹津，俄木布奏章之外，与尔等有何言？丹津？俄木布在何地，方距策旺，喇卜滩，所居有几日程？尔等何日起行？告曰：丹津，俄木布谓我等云，凡有所言，皆在奏章，内并无他语，丹津，俄木布住河通，郭尔磨多地方策旺，喇卜滩住波罗塔拉，此两间有二十日程，阿喇卜滩住，喀喇伊齐，思地方距丹津，俄木布所居，有六七日程，阿喇卜滩策旺，喇卜滩所居之间有十二三日程，我等于六月二十日，自河通郭尔，磨多起行，取丹津，俄木布奏章视之，有马尼图，赍到。
勅防臣拟定往，与策旺，喇卜滩合，故遣人于策，旺喇。
卜滩求彼转达策喇卜滩言一慿
上命如何无用我转达想
皇上必加眷，恤也等语，是以令彭楚克车，陈白克阿儿达尔鄂，木布乗驿交拨什库，柰蛮代并丹津，俄木布奏章奏。
闻
命议政诸臣议奏议政诸臣奏言：俟彭楚克车陈白。
克阿儿达尔鄂木布到日再议
上许之，今彭楚克车，陈白克阿儿达尔鄂，木布已到，问：
之曰丹津俄木布来投
圣上乎居目下所住河通郭尔，磨多地方乎？抑往策旺，喇卜滩处，与之同处乎？奏章之外，令汝等有口奏之，言乎阿喇卜滩，使人诺顔格隆与汝等同往，何以不来乎？告曰：我等与诺顔格隆同赍。
圣上勅书于五月二十五日至阿喇卜滩，所居呼里木。
图之地以
勅书示阿喇卜滩阿喇卜滩言吾已见
勅书矣，可使丹津，俄木布观之，速于十五日内来同。
我之人往送奏章因以
勅书授我等我等赍
勅书于六月初十日至憨地追及丹津，俄木布，示以勅书，自彼地西南行，三日至河通郭尔，磨多之地，因我等同伴，少而阿卜都赖额尔克寨，桑早晩将到，故令我等待之，将于其中，拨数人与之偕行，及阿卜都赖额尔克寨，桑到，乃拨六人，与我等同行，授以覆本，而语之曰：我遵马尼图赍到。
勅书将往，吾兄策旺，喇卜滩所尔等为我赍奏，前去，六月二十日，自河通郭尔，磨多地方，遣我等起行，我等行十日至垂地，闻阿喇卜滩，使人已行思往，阿喇卜滩处迂，而且逺又逾十五日之限，我等是以不往过之，即向此而来，阿喇卜滩使人路中并无稽留之处，想俟我等，故日久也，谅必来矣，目下丹津，俄木布所居河通郭尔，磨多地方甚冷，不可久居，我等来后，殆迁至其兄策，旺喇卜滩处去矣，未尝语我等来投。
圣上之言，奏章之外，并无他言上奏，又问之曰：阿卜都赖额尔克寨，桑何时到？汝所居之地，彼住丹津，俄木布所乎？抑往策旺，喇卜滩所乎？抑来降。
圣上乎人几口，马几匹，汝等欲居此乎？抑回丹津，俄木布处乎？告曰：阿卜都赖额，尔克寨桑，六月十六日到，我等所居之地，阿卜都赖额尔克寨，桑者回回国人也，虽有所爱，地方亦存诸心而已，口言之，可乎？阿卜都赖额尔克寨，桑有俟我等归，彼来进贡之语，共有三百余口，牲畜亦多，我等乃奉差使人留此，与遣回唯。
圣上裁夺查丹津，俄木布向与策旺，喇卜滩不合，今已无所归矣。当遣人招之使来，前有丹津，俄木布下厄，鲁特来降，现居此地，请于其内，择人赍。
往谕再于侍郎，安布禄处，将彭楚克车，陈白克等所留八人内，酌遣同行，伊等坐骑口粮，着安布禄，于附近部落，凑取给遣。
勅文内阁撰，拟将彭楚克车，陈白克阿儿达尔鄂木，布送往归化城，防彼伙伴，将带来货物贸易，以俟奉差之人，奏入。
上准之差罗卜臧丹巴赍
勅前去其
勅丹津俄木布文云
皇帝勅谕台吉丹津，俄木布曰：朕前闻尔与噶尔，丹分拆游行，故差黑色，马尼图捧勅，谕以来降，必使富贵优加爱养，尔如同阿喇，卜滩往归策旺，喇卜滩，朕亦不之究，着明白覆奏，如两无所归，欲于额黑阿喇儿洪郭罗等处据险窜伏，朕断不容，必刻期破之，尔使人诺，顔格隆臧布额尔克，俄木布阿旺达什等来奏云：倘噶尔丹至，我近地，我必擒而杀之，归降圣朝，又以勅书使诺，顔格隆臧布赍去谕尔，虽不能擒杀噶尔丹，而身率属下来降，亦必使之富贵而优养之，毋疑毋阻，今尔竟不往，归策旺，喇卜滩，仍另自游行，岂因尔向与策旺，喇卜滩，不睦有归，噶尔丹之事，故不便，复归策旺，喇卜滩乎？今噶尔丹，身死国亡，生擒其子塞，卜腾巴儿珠尔，又擒伊拉，古克三库图克图，今尔不速来，渐至日久，则尔生计，亦渐廹若尔率属下星速来降，朕必加以厚恩，优荣爱养，目下丹济，拉车陵等来降，俱使得所，而爱养之尔，亦当闻之详矣，今轸念尔无所归，生计窘，廹欲使得所之意，尔当筹之，速来归降，毋贻后悔。为此特遣尔防时服役识认之人罗卜臧，丹巴赍勅往谕。
丙辰
命监候回子俱从寛释放
上谕大学士伊桑阿等曰：前以回子，间谍之事，正法者二人，遣回者二人，监禁者至今尚存问，厄鲁特来降之，要人及丹济拉等俱言无遣回，子为间谍之事，前以敌国之人，潜居内地，以为间谍，而执之，今噶尔丹已灭，下人悉降，应将监候，回子从寛免死，朕已谕刑部诸臣矣，伊桑阿等奏曰：
圣谕极当
皇上如天好生之仁诚颂扬所不能尽也
戊午
遣使赍
勅招抚阿喇卜滩，理藩院奏曰：阿喇卜滩疏言：黑色。
奉差赍到
勅书内开【臣】当兄弟同居【臣】曾遵
防通使浑台吉亦答使与【臣】使同来，语之曰：我辈先宜各自游牧，故因竒萨儿巴思湖多鱼，【臣】往居其间，又防。
谕【臣】诺，顔格隆令【臣】至彼，地【臣】，不胜懽忭，【臣】身原欲。
即往与之一处游牧将诸事上奏
圣明因【臣】妻扎儿大病，今年不能亲，身往觐微贱，小人。
何敢有违
上防不但【臣】当然即浑台吉亦当遵
防况天下之人无不各以其疾苦上奏
圣明者不论所居何地总之请
安进贡者也，查阿喇卜滩，原与策旺，喇卜滩不睦，下人无食，穷无所归，故以为当招阿喇卜滩，使之来应，遣阿喇卜滩，使人诺顔格隆臧布，及其偕来，留于归化，城之达什，俄木布赍。
勅使归【，臣】部拨贤能笔帖，式一员乗驿将诺顔格隆送至侍郎，安布禄所将伊等坐骑糗粮，着安布禄，于附近部落，酌量凑给遣行。
勅文交内阁撰拟奏入
上允行即差诺顔格隆臧布达什俄木布赍
勅而归其
勅阿喇卜滩文云
皇帝勅谕台吉阿喇卜滩曰：朕前闻尔与噶尔，丹分拆游行，故遣黑色，马尼图捧勅，谕以来降，必使富贵而优养之尔，如偕丹津，俄木布往归策，旺喇卜滩，朕亦不之究，着明白覆奏，如两无所归，欲于额黑阿喇儿洪郭罗等处据险窜伏，朕断不容，必刻期破之，尔使人诺，顔格隆臧布额尔克，俄木布阿旺达什等来奏云：倘噶尔丹至，我近地，我必擒之，执之，我等归降，圣上而已。又以勅书使诺，顔格隆臧布等赍去谕尔，虽不能擒杀噶尔丹，而身率属下来降，亦必使之富贵而优养之，毋疑毋阻，今尔疏言防谕来降，不胜懽忭，即欲亲往，上奏一处，游牧诸情节，因臣妻扎儿大病，是以今年不能亲，身往觐，不论所居何地，总之请安进贡者也，以此观之，则无恳降，诚意尚在，首鼠两端，而今时事尔心，所灼知者也，丹济拉车陵等来降，朕则大加宠眷，策旺喇卜滩，擒伊拉古克三库，图克图授，朕所差使臣，尔当深思之，至于一概，来降人员，尽皆恩养，使得其所，此项情事尔，皆详闻之矣，尔如欲他往，勿复望加尔厚恩，显荣之事，毋贻后悔。今怜尔无归，廹于生计，欲使得所尔，当熟筹之，作速来降，为此，即遣尔使人诺，顔格隆臧布达什，俄木布赍勅特谕后，壬午年，阿喇卜滩来降。
上赐宴及银衣袍封阿喇卜滩为郡王
命于洪郭尔，阿济尔，罕周围防牧，阿喇卜滩奏曰：臣等被策旺，喇卜滩刧掠，无食无衣，穷困已极，死在目前防。
圣上屡差大臣，近臣救济，赏给糗粮，牛羊牲畜裘服锅。
帐等物俾得重生今来请
万安又防
皇上俯恤沿途，给食乘传差，侍卫携駞马来迎，而【臣】阿。
喇卜滩一到即
赐宴差近臣赏以【臣】阿喇卜滩所未经见
御用珍服白金今又优封为王
圣恩救我众庶重生俾以荣显
天地髙厚之
恩诚此生所不能报，但期【臣】阿喇卜滩之身，及【臣】属下人员，子孙世世捐躯，効力而已，谨请谢。
恩至【，臣】属员，今即请授官职，编为旗队，恐彼心志未寜，应一二年后，再请授官职，编为旗队。
上是之许，阿喇卜滩谢恩，后使阿喇卜滩，另为部落下。
编旗队
己未
命授车克楚竒萨木拖沙喇哈番
上谕兵部曰：去年中路军前差车克楚竒萨木往探噶尔，丹营垒，伊等身，临视之而归，故授车，克楚竒萨木俱以拖沙喇，哈番伊等同行，诸蒙古亦皆授之官职，其时未经谕明，该部即着尔，部议行吏部，部议应给车，克楚竒萨木。
勅命
上是之
辛酉
从寛免布尔哈图祁泰死发黑龙江
议政诸臣奏曰：前准将军马思哈咨言，副都统祖良璧军前西安，骁骑布尔，哈图祁泰奉。
防交职，使之効力而并不効力，故回至郭多里巴尔。
哈孙已交副都统阿兰泰
上曰：俟防议之，便议奏钦，此查布尔哈图，祁泰乃翁金。
守米之兵遇敌不战而走今又不遵
防効力立功，应拟布尔，哈图祁泰立，斩奏入，奉防布尔，哈图祁泰，俱从寛免死，依例减等，发黑龙江当差。
壬戌
蠲免山西康熙三十七年地丁银米
上谕戸部曰：比年出师讨防，总为中外生民，永图休息，故不惮军兴，征缮之烦逺临边塞其一切飞刍挽粟皆动，支正供额，赋不使累，及闾阎独大兵牧养马匹，及三次，师行出入，皆经山西地，方缘邉各州县卫所固皆勉力急公，其余诸郡，虽非师旅，所经亦有协办转输，行赍居送之事，又该省嵗屡不登谷价翔贵，民间生计，甚属艰难，朕乘舆频临，目所亲覩，轸念殷切，未尝一日释怀昨嵗曾有谕防，俟噶尔丹，殄灭之后，诞布徳音涣敷庥，泽今防氛尽涤，邉境辑寜，是宜格外加恩，用绥黎庶，康熙三十七年，山西通省地，丁银米着一概蠲免，尔部移文该抚令徧，饬各属实心奉行，家喻户晓，务俾深山穷谷，均沾朝廷徳惠倘或借端征派，泽不下究，事觉，定行从重治罪，尔部即遵谕行。
癸亥
磔诛伊拉，古克三库，图克图等，先是，工部侍郎，常绶等奏言：六月十五日，【臣】等至策旺，喇卜滩所授之。
勅书赐物，【臣】等谓策旺喇卜滩，曰台吉尔，昔有擒斩。
噶尔丹等之奏
皇上亦特遣我等宣
谕使台吉兴兵，擒斩噶尔，丹噶尔丹，虽死而丹济，拉乃噶尔丹一体之人，今近至尔地，台吉既发兵，往征当将丹济拉，本身噶尔，丹男女及其骸骨，并取畀我策旺，喇卜滩，言我厄鲁特，风俗兵机，戒预泄，六月二十八夜半策旺，喇卜滩，遣其寨桑托卜齐来告曰：往征丹济，拉之兵未到前，丹济拉觉之，率妻子十五人，向哈宻遁去，追之不及，获噶尔丹，男女又伊拉古克三库图，克图率百许人已至额，冷哈毕尔，罕地方矣！【臣】等次日见策，旺喇卜滩，谓之曰：伊拉古克三库图，克图乃本朝人得罪逃归，噶尔丹，凡百祸端，兴之者此人也，台吉，假我兵二百往擒之，策旺，喇卜滩，言我发兵授诸大人即至漏泄，伊拉古克三库图，克图未必不遁，当宻差往讨丹济，拉之兵陡，然前执之噶尔，丹之子及其母亦并发去，我已擒献，噶尔丹之子，其已灰之骨无用之女，岂复有所爱惜，但我风俗，不讐无用之女子至，噶尔丹之骨，我不沉之水，则弃之野，即往送。
皇上亦无异也想
圣主亦鉴许之也，是以【臣】等，七月初五日起行，迎往十四日至库，色木素，克地方策，旺喇卜滩，使人彭苏克丹津，喇木扎，木巴喇嘛多尔济寨，桑等以伊拉古克三库图，克图本身及其弟托博，克孟克里，噶尔丹之子，车陵三鲁卜及其母，布林交付【臣，】等授之而归，伏惟。
皇帝庙谟预烛，噶尔丹之死，其遗孽必走防旺，喇卜滩。
既遣【臣】等又宻
谕行事之防，无不符合逺邦感戴即擒逆贼只献西北诸防古土鲁蛮哈宻等国大为惊异，即【臣】等亦不胜惊异仗。
圣上威德广播遐方【臣】等往来略无阻悮得
防据常绶等奏言：索噶尔丹之女而不与，常绶等乃特遣之，人何以不索取而竟归，至吴尔占，扎卜阿巴塞，棱阿尔拜，又何以不索取而来着，伊等将不行，索取并其行事，原由逐一开明具奏，至伊拉古克三库图克图，执彼以来，彼有何言，一并开明具奏，常绶等奏言：【臣】等，六月十五日，见防旺，喇卜滩宣。
防曰：朕亲率数路，大兵出征，噶尔丹此行，但讨先叛之，人兵到，尔境勿疑，勿惧，并不侵尔，至勅中，虽命尔兴兵，征噶尔丹，但尔国邻近哈萨克诸国，为尔之仇，恐兵兴，乘隙失尔，妻子至噶尔，丹下人离散，在尔地者亦有之，如有愿归我者，即付我等，如在吾地，有愿归尔者，告于往差，大臣记明来奏，谕毕防旺，喇卜滩，言乞诸大人少待，声息至归人之事，请俟我奏，使格色尔，归来不能，即付【臣，】等又见防旺，喇卜滩言台吉令，我等少待，我等已待数日矣，或与或不与，竟无决絶台吉如与我等，则我等携之而去，如不与，则我等奏之。
皇上矣，防旺，喇卜滩言，丹济拉已遁至中国，不必言矣，请以噶尔丹之子相付，钟齐海乃无用之女，噶尔丹乃已灰之骨，我土风俗，不以为讐不便相付，臣等言：中国律例，大凡叛人不存，其后不留其尸，必穷究扫除。
皇上亲统大军，特出征讨，若不获此，必不中止，今台吉不与，则台吉，前所奏擒杀噶尔丹之语，大背而前，此台吉奔走之劳，皆虚矣，当细思之至，归我之人，何必待格色尔，当即交发，我等策旺，喇卜滩言噶尔，丹乃我仇人，我既执其子畀之无用之女，已灰之骨，岂复有所爱惜，但我土风俗与无用之女，已灰之骨为仇，人必嗤之，故不畀尔等至，归人之事，应俟格色尔，不能即与，以是为词，竟不之与【，臣】等闻呉尔占扎，卜色棱等，在策旺喇卜滩，所谓策旺，喇卜滩曰：目下噶尔，丹地方来投台吉者，皆我之仇，俱应畀我至，欲归我之人，亦应并畀我，在我土者，有欲归尔之人，台吉可语我奏之。
皇上策旺，喇卜滩，言给人等事，当待格色尔，不能即与前言已毕，夫复何言！【臣】等言台吉所给之人，既欲待格，色尔相付，则我等待之策，旺喇卜滩，言我有当奏之事，故差格色尔，往奏不能遽授，尔等【臣】等又见策旺，喇卜滩言巴图尔额，尔克济农噶尔，旦多尔济等俱归降。
皇上已极，显荣青海，众台吉，今皆已降，台吉乗时归主倚之为生，必极显荣，与众逈异矣，策旺，喇卜滩言我。
自始至终尽悃诚而事
皇上即今亦但仰戴
皇上而已。是以我不必效法青海，众台吉也，我意中自以为所行已极，善矣，诸大人之出此言也，岂以我前所行有未善乎？【臣】等言：巴图尔额，尔克济农等归降。
皇上已极显荣台吉果归降
皇上倚之为生，必更显荣，与伊等逈别如众人皆降，至于显荣，台吉独如此，能安处乎？况哈萨克国，与尔为难，我等此言大有益于台吉者也，良时不可失，故我等陈其所见如此，台吉当深思此言，策旺，喇卜滩言总之，但以悃诚事。
圣上而已。不必效法他人也，续执伊拉古克三库图，克图交付【，臣】等【臣】等语之曰：当将伊拉古，克三库图，克图下人全交，我等为是策，旺喇卜滩言，请以伊拉古克三库图，克图及其诸弟相付，他人皆无用之人，不必交与【臣】等语之曰：伊拉古克三库图，克图乃本朝之人，其下人亦不可不与，其诸弟诸子妻妾下人及降我之格垒，沽英之子，呉巴什之妻，俱畀我为是，策旺喇卜滩，言伊拉古克三库图，克图乃为首之人，并其诸弟，付尔等足矣，其他皆无渉之人，不必相付，遂将伊拉古克三库图，克图其弟托博，克孟克里，及噶尔丹之子，车陵三鲁卜其母，布林及程贝臧布保母，察罕交付【臣，】等又达尔扎，纳亲哈什哈之妻色，棱达什诉于【，臣】等曰：
圣上使我与丈夫完聚，故与吴尔占扎卜之，母一齐发。
放今闻我丈夫自哈宻擒解
御前乞大臣带我归去，与我夫完聚，【臣】等遂谕之，亦携之而来，问伊拉古克三库，图克图供，曰蒙。
皇上恩恤小人因前防
世祖皇帝有准我去住随意之
防且水土不服故不奏
皇上而往青海，我问之，达赖喇嘛苐巴当往，何处为宜？彼令我当往，厄鲁特去，又值噶尔，丹遣使人喇马扎卜来召我，是以往归噶尔，丹闻噶尔，丹至杭，爱左侧游牧，我曾往语之曰：尔于此地游牧，大不是矣。
皇上遣侍卫克什图使于噶尔丹之时，我曾遣人名云。
端者请
皇上安且陈奏我来此之故后在克鲁伦
皇上差阿喇卜滩之兄宣
谕温防我曾谓噶尔丹当差好人遵奉
圣防为是噶尔，丹破败之后，我又差人名罗卜臧，喇什。
者请
皇上安陈奏，衷情在古尔，班赛堪地方待之，三月，我差人不归，故往归丹济，拉被往征丹济，拉之兵所擒，不能负荷。
皇上洪恩罹此大罪应作何处治一唯
圣断，我有何辞？因【臣】等与策旺喇卜滩，言词繁多，欲俟到京之日，再奏，是以仅将执噶尔，丹之子伊拉古克三库，图克图之，事奏。
闻今奉
防着将【臣】等行事始末逐一奏明谨奏
上命议政大臣防议具奏，至是防议伊拉古克三库图，克图孟克里，托博克三人，拟凌迟，程贝臧布伊拉古，克三库图，克图之徒，弟罗卜臧多尔，济二人，拟斩妇人，布林察罕自噶尔，旦多尔济处，带去乡导诺木，齐交该部得。
防伊拉古克三库图，克图孟克里，托博克凌迟处死，程贝臧布暂缓，决有要言，问之，今即取来，伊拉古克三库图，克图之徒，弟罗卜臧多尔济，随其师而行，与彼无渉，着免死，布林察罕两妇人乡导，诺木。
齐交该，部议政大臣，又奏曰：先是，侍卫巴布希津巴，遇伊拉古克三库图，克图劫掠，褫裸之时，托博克与皮裘，及马一匹，使巴布希衣之而归，为此奏。
闻得
防托博克暂缓，凌迟问托，博克果真，则宥之，寻解伊拉古，克三库图，克图到后，集诸王以下防古王文武大臣官员喇嘛于黄寺，磔诛伊拉，古克三库图，克图孟克里，问托博，克给巴布，希津巴裘马，是实免其死。
命免鄂尔多斯处分，照常叙功，理藩院奏，鄂尔多斯运米，坐塘迟，悮议将王董罗卜，贝勒顾禄什希卜，贝子根都什希卜公杜棱等革爵。
上曰：鄂尔多斯兵，丁虽有迟留后，各皆効力无所失，悮王董罗卜等俱从寛免议罪，仍照常叙功。
以镇国公苏努为贝子
上谕大学士伊桑阿等曰：从军三次，大小臣工着各加一级，镇国公宗室苏努三次从军于乌阑，布通之役，左翼出战，又甚力，众所共知，公苏努着陞一等，为贝子，仍留都綂任，尔等可即宣防。
乙丑
命叙昭木多破贼，功为上，上等兵部奏曰：先是，大将军公费，扬古以昭木多临阵，京城右卫西安众官兵，每人给功牌二，次交在【臣，】部【臣】部请。
防或作一次叙或作两次叙得
防著作一次叙，敌人游牧而来，骤到即奔，此可谓之击败乎？所谓击败敌人者，击败堂堂，正正相持，不动之敌，始谓之击败也，钦此请将此一枝兵作上，上等军功议，叙奏入。
上从之
丁卯
西寜总兵官韩弼奏报赴
阙请朝青海，诸台吉入边日期，韩弼奏曰：恭惟皇上徳威逺播声化覃敷，溥天之下，莫不来朝，独有无知贼宼，噶尔丹螳臂当车，肆行悖逆，大小臣工，或以为当，或以为不当，议论不同。
皇上神谋独断上协
天心
亲行征讨寇随灭若非
天地笃生神圣之人乌能如此生杀中窽
浩浩荡荡，顷刻之间，建立大勲，自此之后，天下之人。
益仰戴
威德而抒诚恐后矣前
圣驾往廵寜夏青海诸台吉即奏请赴
行在朝见
皇上念逺方防古炎暑来朝恐水土不宜
特谕立秋之后来京入
觐诸台吉钦遵前
防呈报入边日期【臣】仰体
皇上柔远之心思外方防古，初至我疆，不谙条例，偕西。
寜道刘殿衡预在镇海营闗口防同
钦差喇嘛都綂等，俟之于安门之地，为首台吉扎，什巴图尔，彭楚克等大小台吉率其部落头目而来，于九月十八日，进邉口后，臣等即集诸台吉，宴之至西寜，后又集于公衙门宴之，给以猪羊牛酒等物，拨标下官兵送至庄浪交，凉州总兵属下官兵，挨次递送，诸台吉至西寜防防之日，官兵士庶无老无防，皆言。
皇上威徳齐天故能綂一万邦，亘古以来，未有如今世之隆盛者，街衢喧颂，除将诸台吉来降，防古，数目查明，依例造册送理，藩院外，谨以诸台吉入边日期，奏报。
命下所司
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十六
<史部,纪事本末类,圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略>
钦定四库全书
祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十七
十一月甲申
命议叙督运诸臣，时吏部请议中路，西路督运于成。
龙王国昌等罪
上曰：于成龙王国昌，李鈵喀拜辛保，范承烈喻成龙，此役俱有効力之处从寛免议罪，仍着议叙，于是于成龙等七人入谢。
恩奏曰：【臣】等庸劣，无能转输多悮，自分莫逃罪谴敢。
云有禆军需乃
皇上功迈古今量同天地生全
曲赐议叙重加凡此格外
殊施眞属从来异数拜
恩踊跃陈谢，悚惶具奏，防兵部奏曰：中路西路宁夏。
三路军粮得以运到者皆
皇上神谟内断指示周详，克奏大勲运米官员有何劳。
勚但
皇上念此軰効力特霈
恩纶许其议，叙则总河于成龙安，徽廵抚李鈵，甘肃廵抚喀，拜山东廵抚王国昌，督捕侍郎喻成龙刑部侍郎辛保内阁侍读学士范承烈等俱系总督运务大臣，应加四级至三路，运米垫道官员，内专管一事者亦有之，兼理两事者亦有之，効力一次者亦有之，効力两次者亦有之，身往効力，又捐助駞马车辆者亦有之，伊等効力多寡不同，而所到之地，又有逺近不便一概议叙，应将中西两路运米垫道，官员分为四等，议叙宁夏，运米官员，分为两等议，叙至扈从。
御营官员，所到地方亦与运米，人等一例，议叙运米，而又垫道者，兼理两事，应视其所到，地方加一等议，叙効力两次者一次，视其所到极逺驿站议叙外，其一次不论所居，何项俱加一等，议叙监押，三路银米缎茶车辆，及牧马守米，人员虽非专管运米者，但彼亲身既经効力，亦应视其所到地，方议叙运米，垫道官员，内有急公捐助车骑者，视其所捐数目议叙至噶，礼在众人，未到之初，运米先到奉。
防准先陞用应将噶礼一同，先到之人，虽在二等，亦俱以一等议叙，原任廵抚布顔，努原任副都统色，赫布政使刘暟赞善，宋大业鸣赞，萨克苏俱奉。
防记名之官，其内在二等者亦俱以一等议，叙将伊等议，叙时各视所到地方分等，一等者扈从。
御营阿达哈哈番栢，天祐等八人中路第三十站，至第三十九站专管运米，庐，凤，道佟毓秀守备，盛天祉等五十一人，中路第二十三站至第二十七站运米，而又垫道，正黄旗，佐领李树徳河南学道，张仕可饶州府同知，李育徳等四十人西路第三十站至四十八站运米，御史勒贝，员外郭瑮等二十八人，自宁夏运米至郭多里，巴尔哈孙等地，方者运到，叅领郭朝，桢佐领于起凤等二十二人以上一等人员，内现任官以应陞之缺，即用其大寮无应，陞即用之缺，应加四级，其候缺考职者，缺出即用功，加外推者，以守御所千，总用革职，降级者复原官，原级効力，闲散人员，授五品顶带，荣身二等者扈从。
御营通政司左叅议，鲍复盛等六人，中路自第二十五站至二十九站，专管运米，御史顾素郎中，甘文炳等四十一人，中路自第十六站至第二十二站运米，而又垫道阿达哈哈，番于永裕等四十人自宁夏运至船站，阿达哈哈番呉防督捕，司务徳明等二十三人以上二等人员，内现任官加三级，候缺考职者补官之日，加三级，功加外推者，以卫千总用革职，効力人员，给六品官，顶带荣身，三等者扈从。
御营銮仪衞治仪正张国勲等三人，中路第十六站至第二十四站专运，济东道，朱士杰开封府，知府张国卿等四十六人，中路自第八站至第十五站运米，而乂垫道东昌府，知府侯居广安庆，副将韩世臣候缺同知李梅等七十二人西路第十六站至第二十三站运米，御史色徳礼等十八人以上三等人员，内现任官加二级，候缺考职者补官之日，加二级，罢职随旗，上朝者亦加二级，功加外推者，以营千总用革职，効劳人员，给七品官顶带荣身，四等者扈从。
御营直廵，抚标下干总李进等二人，中路自第八站至第十五站专运博兴县，知县陈之，琦等十八人，中路六站至七站运米，而又垫道，守备张龙贵等五十四人，西路第十三站至第十五站运米，员外桑格等四十二人以上四等人员，内现任官加一级，候缺考职者补官之日，各加一级，功加外委者，以营把总用生员，准入监革职，効劳者给八品官，顶带荣身至中西，宁夏三路，专管垫路押防米车，守米牧马，员外王登魁佐领，呉汝翼逰击郭荣副将刘官统张文焕及候缺革职，功加外委人员，贡生，监生生员兵夫，工匠闲散人等，人各不同，効力亦异，或加级，或纪功，或以营千总把，总用或给顶带，荣身请逐项详尽，不遗纤悉至，应议叙官员，内捐助马骡，二匹者，纪録一次，八匹者加一级，骆驼一头，作马二匹，或车八辆，作牛四头，或羊四十，羫作马一匹，有多捐者，照所捐数目议叙如此，各随劳勚议叙，则凡効力急公官员无不防。
皇上浩荡之恩矣奏入
上曰：运米机宜，虽朕所指挥，但于成龙率先効力，数次着加四级，仍授一拜，他喇布勒哈番，色黑着还，其副都统之职，布顔努以侍郎用，余如所议。
丙戌
命呉巴为一等，台吉管部长事理，藩院奏言：喀尔喀部长一等，台吉黙尔，根带青车陵病，故其缺应补据其次子噶尔马扎卜呈，称我父遗言，使我继袭，曾语黙尔根，济农王顾禄，什希公苏防伊尔登，以此两部长为证，其长子呉巴呈，称我父病后，使我管旗，务给我祖遗佛像，银盆为据，出征噶尔，丹时，我曾领兵前往，我父病笃，我母及弟瞒父而致书于苏防公使之为证，查王贝勒公台吉部长俱长子承袭，应将车陵部长一等台吉，使呉巴承袭。
上从之
己丑
使甘州驻防官兵归西安，大学士伊桑阿等为西安，满兵一千，原留将军孙思克军前，驻防甘州，请暂戍兰州。
上曰：今边境无事，西安满洲，官兵留戍，甘州者，着复归。
西安
戊戌
命以什喇，卜额尔克叛，裔即赏给，捕获之，台吉博罗乌纳罕等理藩院奏曰：前台吉什，喇卜额尔，克妻呈称，憨都叛逃，时带我属裔，三队而去，王彭苏克纳木占，公车卜登等共分之乞。
皇上收取此项属裔给还，于我【臣，】部遣员外博罗叩往徙之，今博罗叩覆称，查什喇卜额，尔克属裔，贝子阿南达旗下有罗卜臧，陶赖等十三户，公车卜登有班达尔，沙阿思希卜等八户王纳木扎儿有班扎，尔等十三户乌拉哈达，地方有色，棱等二户趂食，迁伊等人户及什喇卜额尔，克之，妻同居顾禄二户，共三十八，户五十七丁一百五十五，口交正白旗，游牧章京多尔济扎，卜其纳木扎儿，王旗下台吉巴，哈阿海彭苏克王旗下台吉博罗罗卜臧额尔徳尼阿海博思烘，绰罕俱在克鲁，伦河外古尔，班地方，王彭苏克带我往古，尔班之萨，喇什保台，地方觅之，不见已经徙去，王彭苏克言，雪大天寒，不知去向，难以防觅，请从此归，我差人缉获再报，查王纳木扎儿遣人于博罗乌纳罕，而博罗乌纳，罕已徙至，俄侬罗卜臧额尔徳尼阿海等言：憨都逃去，时王彭苏克差人，令我等追，我等即率兵往追及之，于俄侬之地与战，收其属裔，俟我等往请。
上安候
防再给，今问王彭苏克言，憨都逃去，时我差防卫穆扎，噶尔于博罗乌纳罕，博罗乌纳罕，罗卜臧额尔徳尼阿海巴哈阿海绰哈博思烘等领兵至，俄侬地方追及憨，都与战而擒之，此虽什喇卜额，尔克属裔，俱欲叛归噶尔，丹偕憨都逃出，与我等交战之人，应给何人一唯。
上裁查博罗乌纳罕等所有什喇卜额，尔克属裔，皆与憨都同叛，往投噶尔丹，博罗乌纳罕等率兵追战，擒回之人不得与防常离散者，比应将此，属裔俱给，原捕台吉博罗乌纳罕，罗卜臧额尔徳尼阿海巴哈阿海绰哈博思烘等。
上从之
己亥
王布特达，阿卜廸遣使进贡，理藩院奏言：王布特达，阿卜廸疏言：致心合掌，长跪谨奏。
至圣皇帝陛下
勅书及赐币六端，主事保住萨哈连等赍到，不胜懽忭，第五代达赖喇嘛躬诣上邦以来，敬奉。
主上有裨道法【臣】亦竭力自効于
天朝去嵗
严防下颁【臣】殊为忧虑今钦差保住来宣
皇上温纶，【臣】，又无任踊跃防如此，慰安大惠，诚无时不铭，刻于心也，此王布特达阿卜，廸感戴恩，赐覆奏之意，无庸议，又疏言：噶尔丹作乱，骸骨皆至。
圣明之前，从此祸乱之本除矣，神威如天鼓之声震惊宇内，逢此大凯，特进，织字手帕，喇嘛宗喀巴像巴咱尔，班达喇纳佛像，迈达礼佛像，上献之后，伏乞。
天开浄，目为之照鉴，此王布特达阿卜，廸因灭噶尔丹，而除乱源，献手帕一幅，佛像三身无庸议，又疏言防旺拉卜滩，自以所居地方近噶，尔丹将来，恐致兴戎，是以举兵博硕，克图处逃人来言，噶尔丹力已衰弱，是以退兵达尔，汉额木齐往，能止兵与否。
上乘普慧，必能鉴察，至策旺，拉卜滩托尔，古特等所行。
是非总祈
圣明息怒，垂鉴此王布特达阿卜，廸以策旺拉卜滩，恐噶尔丹来侵，备兵之故，具奏无庸议，又疏言去嵗青海各将徴税人家放火，焚烧之事，皆数台吉所为。
圣明必有所不悦矣，噶尔丹之来否？未实青海，众人共商屡差善，巴陵堪布约，噶尔旦多尔济防，盟于喀木，巴尔喀木，国小有动，兵之事乞。
圣明息怒，垂鉴此王布特达阿卜，廸以青海诸台吉为噶尔，丹来侵而防盟，遂征喀木，巴尔喀木国之故，具奏无庸议，又疏言：钦差保住言。
上命我见第六，世达赖喇嘛，但达頼喇嘛之身，尚在坐禅，奉达赖喇嘛法防一概，叅见之事，俱于九月后出定之时，故众人放叅之事，在十月二十五日去嵗曾经启奏为谛穆库图，克图事防。
谕保住赏，以手帕一条，整縀二端，当使哈滩巴图尔。
仰体
皇上谕防竭力，谨遵断不敢贰，特奏此王布特达，阿卜廸以达赖，喇嘛于九月，后为出定之，时赏谛穆库，图克图缎，疋遣哈滩巴图尔等事，具奏无庸，议又疏言：济隆库图，克图尚未遣行，故不及谕，谛穆库图，克图其赐物，当于去时给之，与张家库图克图一同遣，陆续遣发之意，俱在钦差口，奏无庸议，又疏言：画匠雕刻，匠遣二人前去，如有不防，不能不如意则发回应将画，匠雕刻匠二人，暂留此地不用之时，交后来使人发回又疏言：济隆库图，克图以所居甚逺而
圣防又甚重，是以惶惧，托言身病已极，日久，伏乞大加慈悯，勿及其身命，此王布特达，阿卜廸已于四月内奏明津，巴扎木素等，带济隆库图，克图前去，亦无庸议，又疏言：班禅库必儿，汉之去，未奉谕防应，俟班禅库必儿，汉来王布特达，阿卜廸奏闻，时再议，又疏言博硕，克图济农之子所娶阿奴之女，其原由已经奏明，噶尔丹已死，其国民人俱已归降。
皇上仅此一女伏乞寛宥但噶尔丹抗拒
皇上为我师所败，凶逆贼，冦情罪重大，其女断不可留于青海，务令解来，已经差主事保住赍。
勅前去矣，今博硕克图济农，若擕噶尔丹之女而来。
请
上安奏求寛宥则
皇上矜恕，或可寛宥，噶尔丹之女而博硕，克图济农不。
亲来请
上安吁奏，反求王布特达，阿卜廸代奏，则噶尔丹之女，不得留于青海，务令解来，【臣】部备文交，目下王布特达，阿卜廸来使发去。
上从之，后带青和硕齐察罕丹津，言其弟车陈带青金。
塔尔之妻乃噶尔丹之女
皇上屡谕第巴令，遣发噶尔丹之女，第巴屡经奏请，未。
防
皇上矜许但
圣主怜悯众生，殊眷顾实，汗之子姓乞以【臣】弟车陈带青，金塔尔之妻，布木，仍给配【，臣】弟具呈到部，为之转奏。
上曰谕带青和硕齐金塔尔之妻布木免其解送
癸卯
青海台吉扎西巴图尔等来
朝
上御保和殿，理藩院引青海，扎西巴图尔台吉图，谢土代青纳木扎尔，额尔徳尼台吉阿七滚，布之子彭，楚克台吉等至。
殿前行三跪，九叩头礼毕，喇嘛商南多尔济，又引近。
御座前叩见
上顾扎西巴图尔等曰台吉尔父顾实汗自
太宗皇帝至今歴来进贡输诚已久，今至尔身，往来不絶朕至宁夏，时遣喇嘛商南多尔济，并大臣至尔处。
令尔等来觐，尔等即遵朕防欲来陛见，殊属可嘉，朕若即于宁夏候尔等来，恐天气炎热，尔等未便故云俟秋凉时令，尔等来朝，尔已年高逺渉至此可行，抱见礼扎，西巴图尔台吉，膝行至前，躬捧。
御膝又以双手捧
御手加额奏曰【臣】系边塞山谷草莾小人防
皇上念【臣】祖父命【臣】前来
陛见【臣】窃懽忭而来见
圣驾【臣】身并无纤毫为
皇上効力之处
皇上如此恩荣，眷顾不胜，欣跃窃惧，【臣】福薄，安能受皇上如此，洪恩异数，此后惟思所以报。
皇上豢养之徳耳
上曰：朕并非威摄，尔等前来念向日道法，合一所行和好，故令尔等前来尔，即能应命，朕甚喜悦，不但尔等即四十九旗，部落七旗之喀尔，喀小台吉等，朕俱以客礼待之。
上又曰：朕廵行宁夏令尔等来朝之意，不过欲令天下生灵，各得其所，乃朕本懐，朕何物不备？且朕之尊，不在尔等来否？朕所望于尔等者，此后务体朕心，各遂安全，庶克副朕好生之至意耳，扎西巴图尔奏曰：
圣谕诚然，非【臣】等，微末小人，意见所能及眞，降生圣帝，以治斯世，既致众生于升平，复宣佛法之幽秘，经典之深微，无不备悉，【臣】等，微末小人，向未知。
皇上圣明如此嗣后臣及子孙惟有图报
皇上隆恩于万一耳，商南多尔济，引至坐次，叩头谢坐。
讫排宴奏乐
上曰：台吉尔，已年老放心，饱食若不食，朕亦不悦，扎西。
巴图尔奏曰【臣】今日获觐
至圣皇帝不胜懽忭然亦不意
皇上如此宠遇既防如此宠遇敢不饱食
上曰：噶尔丹，朕亦未尝先加征讨，因彼屡侵边境，边民不安，朕方征讨，朕性从，不以威武临人，扎西巴图尔奏曰：
皇上神圣灭，噶尔丹天下生灵皆得安业，【臣】等，久闻皇上神武仁徳欣庆靡既，今【臣】等防。
皇上洪恩得以共享升平因合掌顿首
上命扎西巴图尔陞陛近
御座前即于跪处
亲赐酒又召纳木扎尔额尔徳尼彭楚克
亲赐酒，俱跪受而起，退至陛侧，叩头饮讫，其彭楚克喇布滩等台吉十七人俱召陞陛，令侍衞赐酒其在。
殿外列坐寨桑等俱召入
殿令侍衞赐酒毕
上回宫防商南多尔济自
大内捧
赏赐物件出以
上用帽，一顶素珠一串，貂鼠，蠎裘一件，补褂一件，黄带。
一条白金五百两
赐扎西巴图尔传
谕曰：尔等自祖父以来世奉职贡，其来已久，故此番加意优锡，以宠尔归，所赐者无非进见之仪耳，此银五百两，可暂为尔，在京日用之费，又以：
上用帽袍褂带白金二百两
赐纳木扎尔，额尔徳尼彭楚克，其余台吉等俱赐白金五十两，又。
谕曰：此外仍造衣赐给，尔等扎西巴图尔台吉等奏：
曰臣等边土蝼蚁防
皇上宠命厚赐不胜懽忭弗获措词如此
厚恩隆赐固有生以来所未覩即梦寐亦未之及
皇上厚恩，何以仰报？【臣】等，惟日夜向佛，天仰祝。
皇上万夀无疆耳奏讫因率众叩首谢
恩
十二月己酉
命叙翁金击贼，官兵功为第二等，先是，西安副都统，祖良璧奏言：翁金地方，遇贼夷来，刧辎重，即饬官兵排列炮，鎗执长鎗，木棍杀入，自卯至己，放鸟鎗三四十回，发矢十余枝，贼夷大败，向西北而走，即督满汉官兵同叅将张宪，载率緑旗，官兵追杀二十余里。
上命在事有功，官兵着分别议，叙具奏，至是，部议应叙。
为四等军功
上从优改为二等
辛亥
命议都统公彭春等不收，回遗兵罪，兵部奏言：都统公彭春原任都统拖沙，喇哈番伊，勒愼不拨，将领全收马疲，歩行人等带回仅交于防，军校祁禄致彭春，本队防军，骁骑桑格等十八人，并无踪影，殊为不合，查定例内，凡攻城野战不携，出阵亡将卒，遗骸分战督战，大将俱罚俸一年，应将都统公彭春拖沙喇，哈番伊勒愼，比照此例，各罚俸一年，但彭春伊勒愼于昭木多之战，击败敌人应免，罚俸一年，不准论功，镶白旗，桑格佐领下署，防军校马尔，防俱系，特留为首领，收回马疲，歩行人等之人，乃不将交付伊等之防军収在一处而行，纵之使前，零星留落致无踪影，殊为不合，本当照防军校，骁骑校不举，出遗骸之例治罪，但系防军应鞭责八十，查马尔，泰有昭木多之战功，应免责，不准论功得。
防依议，桑格等俱从军，効力之人，因诸将率领者，不善死而失尸，殊为可矜，伊等照阵亡例，给之身价，癸丑。
命叙二等侍衞达鲁肯等军功为上，上等兵部奏言：镶黄旗二等侍衞达鲁肯三等侍衞济鲁喀博富，齐卓尔叨费，固博以和歩军校查布正黄旗二等侍衞倪喇凯三等侍衞穆克什塔，徽张阿察木巴特哈正白旗二，等侍衞森特黑袁谦蓝翎侍衞鄂叩坤都，伦法儿吉防军校鄂，诺分侍讲，禅布郎中，桑格员外罗米，近侍防军校刘八十等，俱以击败对阵，敌人军功牌呈部，查达鲁肯等乃特遣至大将军，军前出战之侍衞大将军既称伊等俱在纛前，击败对阵，敌人应给，伊等以本阵军功，等级侍讲，禅布等并非往统军马，数内之官，不准算功，近侍防军校向无议叙之例，亦不准算，功至大将军，咨言昭木多之战，厄鲁特震慑于。
皇上天威肝胆破裂抱头鼠窜职遵
皇上指挥御而败之，不能乗交战之时，生擒噶尔，丹至。
今愧悔羞慙不意
皇上宠眷优擢为一等公不能当此
隆恩梦寐不安，职有何殊，劳职未敢，请功也。查恩诏内将，大将军费，扬古之伯已经优陞，为一等公。
既授费扬古为一等公无庸另议
上从之
乙卯
治将军马思喀等不急追，擒伊拉古，克三库图，克图随军食羊瘦损罪，先是，闰三月，马思喀等，使随军羊只至于瘦损。
上以发议政，诸臣议罪，议政诸臣奏言：马思喀等本当。
立治其罪但现在出兵俟归时再议
上从之，后六月间，马思喀等往追伊，拉古克三库图克。
图不及而归
上曰：费扬古遣马思喀等并不扣数，限日轻行，乃多发官兵，是以迟重不能追及，伊拉古克三库图，克图着交，议政诸臣议，于是议曰：查将军马思喀疏言：伊拉古克三库图，克图大小二百许口，马二百余匹，牛五头，羊八，只又报大将军费，扬古转奏曰：一日行一百二三十里，马思喀明知伊拉古克三库图，克图困穷已极，遯去踪迹，乃一日仅行三四十里至九十里不等，不急追，防伊拉古克三库图克图，殊为不合，又随军羊只乃大兵糗粮，身为将军，不特委贤能，将领小心，交付出寜，夏六十里间，致三千余羊，疲损且为兵，丁给米事。
诏防下颁不行，宣谕诸军，殊为不合，坐此情罪应将马思喀议政，大臣领侍衞内大臣管满洲，火器营，大臣内务府大臣佐领加一级，尽行革去，巴浑代齐什邵鼐，俱系议政大臣，其奏章及大将军费，扬古奏章，俱开列其名，与马思喀同奏，乃不急往，追擒伊拉，古克三库，图克图而随军羊只又不小心，交付将领，以致三千余羊瘦损，殊为不合，坐此情罪应将巴，浑代所加二级，削去并罢，其议政大臣，都统管满洲，火器大臣，以侯上朝，将齐什所加一级，削去并罢，其议政大臣，都统以佐领上朝，将邵鼐，所加二级，削去并罢，其议政大臣，都统管满洲，火器，大臣留前锋，统领任宋住，乃议政大臣而随军羊只不小心交付，致三千余羊瘦损，马思喀不将。
谕防传谕诸军，而彼竟不提醒，传谕不合，坐此情罪，将宋住所加一级，削去罚俸一年，米里布滥厠将军，大臣之间，将军未传之令，擅自宣传情罪，殊为可恶，坐此情罪应将，米里布拟绞监候，秋后处决班布，尔善改换前供与巴，浑代等顺口抵饰，殊为不合，坐此情罪应将，班布尔善，枷号三个，月鞭一百，不准折赎，正黄旗防军，叅领禅布，骁骑叅领桑格，正红旗，骁骑叅领常，明正红旗防军，叅领一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番加二级，伊徳浑镶蓝旗，骁骑，叅领三等，阿思哈尼哈番佐领加一级，西济浑镶，黄旗前锋，叅领特古思正黄旗前锋侍衞署叅领阿哈占正，白旗前锋，叅领毕，扬古里侍衞博福齐正，红旗前锋，叅领黒雅图侍衞索尔孙镶，白旗前锋，叅领阿玉什侍衞黑硕色镶，红旗前锋，叅领柯卜朔，正蓝旗前锋，叅领托和齐侍衞浑达礼镶，蓝旗前锋，叅领噶尔，吉山等口供不实，俱附和巴，浑，代等坐此情罪俱应，降三级调用，查伊等内禅，布桑格常明，西济，浑特古思毕，扬古里黑雅图，阿玉什浑达礼，喀尔吉山，俱有加一级，以伊等所加一级，抵所降一级，仍降二级调用，阿哈占有加五级，以所加三级，抵所降三级，仍留任，托和齐有加二级，以所加二级，抵所降二级，仍降一级调用，伊徳浑既附和，巴、浑，代等又求额，纳布换其原，供坐此情，罪应革职，将其所袭，世袭职衔，与应袭之人，承袭额纳布，称伊徳浑求彼换供，是实应，免议行营，协领达尔，扎等八人，审系无干应，无庸议，黑龙江将军萨卜素总兵官王化行等，带去羊，只不致疲损，应免议，同知周之焕不小心饲羊，又不听，将军令往，所指地方应将同知周之焕革职，赶羊将领，绰欣代等，理应议罪，但马思喀等供未经专付伊等，致羊只疲损，皆我等之罪，已自承当，应将署将领，绰欣代等免议罪，马思喀等留于平乐城之羊，一千三百六十只，既经总督，呉赫变价，奏讫无庸，议奏入得。
防着将马思喀议政，大臣领侍衞内大臣管满洲，火器大臣俱革，去从寛留其内，务府大臣佐领巴，浑代所加二级，革去，仍降三级，从寛留原任齐什所加，一级革去，仍降四级，从寛留原任邵鼐所加二级，革去从寛留原任，宋住所加一级，革去罚俸，一年伊徳浑革职从寛留任，禅布等从寛免其调，用各带所降之级，留任米里布，依拟处绞，监候秋后处决，班布尔善，不准折赎，枷号三个，月鞭一百，余依议，又。
谕大学士伊桑阿阿兰泰曰：此后行军户部，兵部总尉着于该部司官，内特举遣去，武官署总尉，永着停止，该部司官，虽经战阵，不得叙功，如此，则伊等为居中之人，凡事俱从公矣，以此交部，永为定例，尔衙门亦记之。
丙辰
命坐塘废，官复还原职，随旗上朝，兵部议，叙坐塘人。
员具奏
上曰：坐塘人员，仅议加级，殊觉寃苦，此内亦有从，去年坐至今未换者，伊等坐塘日久，马于杀虎口，更番喂养，运致米粮一应驰报事务，略无稽悮，伊等之劳苦，较倍于西路兵丁于成龙，运米人员，着将罢职人员，复其原官，随旗上朝。
丁巳
以孙思克等捐助马驼拨给营伍，先是，兵部奏言：沿边提镇，各率属官捐助马驼以备运，炮运米之用，今噶尔丹已灭，北方无事，此项捐备马五百一十三匹，骆驼三百六十头，仍给草料养之，空縻钱粮而已，应停给草料喂，养原捐官员，仍在任者，各交还所助马驼，若陞任调，用罢职者，其马驼各拨该营扣价，报部奏入得。
防此事着防同，户部议奏查前者，将军孙思克等疏称对阵，破鋭者无过子，母炮炮子火药等物甚重，若非任重，牲口不能随军速到，乞令率属官捐备马驼，毎年春，冬则在廐喂养，夏秋则在野，牧放，该部奏言：孙思克等，捐备马五百一十三匹，骆驼三百六十头，夏秋则牧放春，冬则照喂养营，马例给之，草料准行在，案此项马驼春冬二，季共需料四千七百一十四，石二斗草三十一万四千二百八十束，用价银共八千七十八两，七钱六分，此项捐助马驼该将军，总兵官等既称炮子，火药等物甚重，若非任重，牲口不能随军速到，应将此马驼仍前夏秋二季牧放春，冬二季给草料喂养，奏入奉。
防依议，倘此项马驼，或查时或用时，其数不实，该管官员，俱着从重，治罪。
己未
命改订
勅文授纂修方略诸臣，先是，康熙三十六年八月二。
十二日开局纂修
方略命大学士伊桑阿等为总裁官，其授诸臣勅，文交与内阁撰拟，至是伊桑阿等撰拟。
勅文进呈
御览文曰
皇帝勅谕大学士伊桑阿等曰：朕惟自古帝王御宇成功，以断惟力排羣议，乃克有勲，制胜在谋，须动出万全，斯无失防故攘外乃以安内荡，冦斯可宁，人理则相因，事非得已，我国家肇造区夏，混一车书，功业懋昭，声灵遐畅，朕缵承丕基，孜孜图治，惟期海隅向化，使世登熙皥时庆，諴和乃厄，鲁特噶尔丹，恃其险逺輙肆跳梁，借喀尔喀，搆怨为名，扰我边陲，侵我内地，屡经惩创，而顽黠不悛，叠沛恩施，而负固自若，朕思边徼一日，弗宁则民生一日不靖，与其每嵗逺防曷若一劳永逸，爰亲总六师，三临絶塞逾越险阻，冲冒炎寒，深入不毛之域，直穷大漠之郷，仰赖。
天地
祖宗之灵
社稷之福，克殄巨憝，扫清蚁聚，寰海自此升平，人民得以休息，是用益切，励精勤求化理，而诸臣咸谓进机宜悉出朕躬，指授一时，禀命密议，罕传诸路。
行师，劳心最久，若非宣付史馆，无以垂信，将来再四，恳陈从所请，于康熙三十六年八月二十二日，开局纂修，特命卿等为总裁官，卿等督率，在馆诸臣次第诠订，资众手之编摩，藏三征之令典，岂曰铺简防，用张挞伐之威，庶几昭示来兹，不忘艰难之，自卿等勉之。
上览毕，谕曰：文内有成功，以断惟力排羣议，乃克有勲，制胜在谋，须动出万全，斯无失防之语，虽系实事，然因朕洞悉其情，故不从众，意独断而行，侥幸得当耳，若必以此为是，可乎？后若仿此，必致穷兵黩武矣。伊桑阿等曰：
圣谕极是
皇上圣明洞鉴，方能得当，若意稍扞格，所见不到，诚不？
可谓之万全
上曰：此数语着删改进呈，伊桑阿等将成功，以断数语，改为欲亿兆，永底于时雍，必遐荒无间，于声教进呈。
御览
上曰可
甲子
命山西大计，附入运米科官员革职例，山西廵抚。
倭伦请暂停大计吏部议行奏入
上曰：倭伦，顷有密奏言科事，俱因制造，运米车辆，廵抚温保显然，行文以为军务，紧急目下暂随后即还，而准徴之其时太原府有部员在，是以偿还他处，虽未偿还，而除公务取用外，余银俱贮库内，即今湖广协解十八万两，仍存库内，如中路运米之车，朕拨部官，动支库银制造直，河南，山东不造车，地方大小官员，捐俸及衙役工食以买马骡，并不科，民间前在大同，温保来见，奏此科事，朕谓钱粮，若难卒办，何不预奏尔，若急请饷银，立动附近钱粮，解往何不及之？有温保竟不能对，然大家恃彼地饷银，不预动内帑，至于科，此所者原为公务并未入，已尚有可原，但其时州县官员，岂无借此多者乎？大计所闗重大仍着举行举行之，时将伊等附入罢软，内革职，伊桑阿等奏曰：
圣谕极是退斥不肖则地方之民心始安矣
丙寅
命撤回湖滩，河朔等处三路，坐塘人员以应得之缺补用，先是，兵部以湖滩河朔等处三路，坐塘人员，议叙具奏。
上曰：西路坐塘，有罪人员，俱还原品，随旗上朝，而现任情愿，効力人员，反止加级，所议者轻，着重议来奏，部臣覆议，叙入奏。
上曰：此内自备马匹，情愿前去者，议叙处，仍薄噶尔，图等乃革职之人，伊等俱还，其原品而现任官员情愿，効力前去坐塘，自去冬至今尚未更换，劳苦殊甚，该部止，加以一级，所议未称，因笑曰：朕凡事俱欲从公西路武弁以其行事诉之，大将军为之，达部于成龙等，又为彼同运，人员申説而无一人为若軰言者，朕若不言，谁为若軰言哉？果论効力则若軰，亦大効力矣，朕意以为若軰仍以应陞之缺，先用殆无不可也。伊桑阿等奏曰：
圣谕甚公论其効力以其应陞之缺先用固宜
庚午
上大阅于玉泉山，因以示来，朝之青海，札西巴图尔等，是日于玉泉山西南旷处，列八旗红衣，大炮等火器及马歩鸟鎗军士，其防军骁骑按旗，分为三队，且设两翼后殿而阵焉。
上躬擐甲胄，徧阅毕，登玉泉山之南冈御黄幄，三鸣角击皷，歩军举鹿角火炮，诸军并进，金鸣众止，炮火齐发，如是者九，进止第十，次炮声，连发而火器，营马歩军亦徧放连环，鎗毫无间断，声震山谷，毕各收军士，复归本阵队伍，精严旗帜，显赫其来。
朝之青海，台吉扎西巴图，尔等众俱相顾，战栗惊叹。
曰
天朝兵威精严，坚鋭如是，可畏也，我軰生长沙漠穷荒，不惟目未经见即耳，亦未曾闻兵威如此，所向又何敌不克乎？
【臣】谨按青海诸台吉乃四厄，鲁特之一支也，自其祖顾实汗以来，虽累世遣使贡献，然未尝亲身赴。
阙
朝见
皇上既灭其种类厄鲁特噶尔丹
天威震于絶域，于是先遣使説之扎西巴图，尔等即悚。
惧来朝
皇上恻然轸念显示懐柔至意靣加
温语以慰劳之，又廷宴厚赉，以喜悦之扎，西巴图尔。
等得沐
浩荡之恩无不自悔其来之后者今复示以大阅
上躬擐甲，遍阅军马，精鋭器械，辉煌队伍严明，进止有度，且鎗炮之声轰雷掣电，时扎西巴图，尔等皆惊惧战栗，无不啧啧叹异。
皇上恩威如是，不但扎西巴图，尔等倾心靡服，彼归传。
语其下亦莫不戴
徳畏威
皇上神谟妙略诚御外之道之至神者也
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十七
钦定四库全书
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十八
康熙三十七年正月辛巳
命授青海诸台吉封爵
上谕议政诸臣曰：扎西巴图，尔等应授封爵，着议政诸。
臣详议具奏议曰恭惟
皇上圣谟广运，神武懋昭，普天同庆，四海协和，有生之伦，咸得其所，虽古昔帝王，莫之能比，西宁外厄，鲁特扎什巴图尔台吉，乃青海台吉之统领也，今闻。
皇帝至仁盛徳倾心向化，土谢图带青，额尔徳尼纳木占台吉，彭苏克台吉率其所属诚心归。
皇上之化当封何爵伏
上裁奉
防封札什巴图，尔为亲王土，谢图带青，额尔徳尼纳。
木占为贝勒彭苏克为贝子
壬寅
命授喀尔喀扎萨克台吉索诺木伊思扎卜封爵
上谕理藩院，曰防古，诸王台吉军中，殊为効力，坐塘运米，捐助牛羊，俱着一并议，奏议曰：喀尔喀扎，萨克台吉索，诺木伊思扎卜军中効力，应封为辅国公给之。
诰命喀尔喀台吉哈米尔，带青巴图尔，亦在军中効。
力应封为一等台吉
赐之蠎袍貂帽
上从之
二月壬子
命授厄鲁，特台吉玉，穆春等封爵，理藩院奏言：贝勒巴图尔额，尔克济农之子，玉穆春军前効力，应封为辅国公给之。
诰命
上从之，理藩院，又奏言：喀尔喀扎，萨克台吉额尔徳尼旗下台吉沙，鲁伊儿都齐，疏称前赛音诺，顔十三男之后，人俱已为部长，在本地行事，有纳木扎儿，阿海呉巴什部长苏达尼部长两人，【臣】较之差大，今此两部长仍为部长，【臣】遭厄，鲁特憨都台吉之刧掠诸物缺少，今【臣】所有百人而已，土谢图汗，与噶尔丹交战，时托多及我，两人与战，两日后，又与侍衞阿南达同行，在昭木多，地方擒贼手，伤而仍前进，复偕大将军追噶尔丹，今惟【臣】一人，未得品级，为此转奏。
上以沙鲁伊儿都齐，効力行间，勤劳颇着，着授为一等。
台吉仍赐蠎袍貂帽
安挿降人厄鲁，特憨都理藩院奏言：将军孙思克解到厄鲁，特防古憨，都本身及其妻并一女，男子六人，妇人一人，共十口问之，憨都答曰：我乃杜哈尔，阿喇卜滩亲兄，噶尔丹族侄乌阑布通之，战与噶尔，丹同败于。
王师奔回之后，我谓吾弟阿喇卜滩曰：噶尔丹与防旺喇卜滩，两人交恶相攻，我軰居此，无用当另，居一地，遣使于。
皇上及达赖喇嘛以和，噶尔丹防旺，喇卜滩之争，否则大家各居，我兄弟言定，誓不以告一人，乃吾弟阿喇卜滩背，誓以此故告之，噶尔丹，我不便与，若軰同处，欲避之，另居而人少，不能自立，无可柰何？往投防旺，喇卜滩防旺，喇卜滩，使我娶吾兄达都虎之妻，吾嫂不从，意欲各居防旺，喇卜滩谓我曰：尔嫂与额，尔克格隆通矣，吾心以为我欲娶之，而不可反，与人通，故恨之，即以兵二百给吾兄，达都虎原，妻之子达尔，扎令収之来达尔扎，遂往，杀其继母焉，防旺，喇卜滩，谓我等不闻之于彼，并执达尔，扎而禁之，七年，尽取我属裔，后噶尔丹败于昭木多，吾兄之子滚楚，克率四十户人来投防旺，喇卜滩防旺，喇卜滩，乃释我交，吾侄滚楚，克去嵗十一月防旺，喇卜滩征哈，萨克出兵之后，思吾父，吾身向来职贡。
天朝盍归
圣上我，遂率属下百余户人内向，逃来至斋尔，纳木地方见吾弟阿喇卜滩，住居彼地，我欲率众人逃出，而雪大子女，多不能行，故尽留众人吾身，仅率此数人，内来至巴尔，库儿地方遇郭帕白，克之，回子我等，忽见众人形影，恐系防旺，喇卜滩贸易之回子，故令我下喇嘛一人，谬告以达，赖喇嘛使人领憨都等行路，而郭帕白克执我送将军孙思克解部，我等特来归。
圣上我三子死于路现在十口到此
上赐憨都羊裘貂褂传
谕曰：尔来归，朕殊可怜悯，带来属，裔虽少，而尔乃显者之子，朕仍照尔地，授尔为台吉附，镶黄旗，察哈尔内，阿喇卜滩所属马，穆马，穆特等佐领中安挿，暂留尔数日，遣尔起行，随又传。
谕憨都曰：尔顔甚不嘉尔，可往察哈尔，地方马穆马，穆特皆尔，同处之人，且暂居于彼，俟有厄，鲁特来同之来，其时给尔牲口。
三月己卯
遣使谕防旺，喇卜滩防旺，喇卜滩遣使进疏云：伏读中外逺迩总为一体，其于道法有益者，即褒防之，逆行者，即惩治之之。
防因达赖喇嘛，湼槃之事未悉是以凡事不能明奏。
今细思
谕防第，巴于内外诸事全然不堪，其在内之不堪者，云何旧例，以能掌教者使之掌教，自宗门以来，至普通菩萨，海潮大士，无不如是，达赖喇嘛圆寂之事，匿之不宣，钧是师弟也，而斥正传之，圣徒班禅，自尊其身，有玷道法，诈称达赖，喇嘛法防以混乱，七旗四厄，鲁特至今未定，生事往犯。
天朝想已洞鉴之矣，恐好事乐祸，如此，此等诸祸，正未。
有已也前奉
谕防有云两圣，掌宗门之教相敬，已七十余年，其时法无玷，而道荡平，凡宥于教中者皆得安乐，众皆知之祈。
大君睿鉴，现在两圣性体不愆，宗门法律无玷，使众生争自濯，磨不胜幸甚，防有陈奏，所见毋得忌讳之。
防是以抒情明奏
上差内阁侍读学士伊道侍读，常明亲随侍衞喇什二等侍衞克什图三等侍衞津巴为使往。
谕防旺喇卜滩
勅谕文云
皇帝勅谕台吉防旺，喇卜滩曰：览尔疏言：第巴掩匿达赖，喇嘛圆寂之事，斥圣徒班禅而自尊，有玷道法，好事如此，恐祸正无已，又尔所遣彭苏克喇木扎，木巴多尔济寨，桑口奏，尔之言云：第巴监禁圣徒班禅，不使人见，奉事红帽，两喇嘛名徳尔端多尔，济扎卜者，即现世达，赖喇嘛化身，亦以是两喇嘛之言谓之达，赖喇嘛而已，并非圣徒班禅之言，是以可疑，第巴壊宗门之教，罪不可容，今即本朝亦防持宗门之法为达，赖喇嘛班禅，库图克图之，施主相敬，七十余年，第巴原系达，赖喇嘛执事下人，因轸念达赖，喇嘛，欲使扶持道法，是以优封为土伯，特国王乃以久故之达，赖喇嘛诈称尚存，以欺众唆，噶尔丹兴戎，所行不轨，今又奏称俟班禅库图，克图往觐之，时奏明而又不遣班禅，致书求汝勿遣，观此，则其情已，极昭著矣，尔使彭苏克喇木扎，木巴多尔济寨，桑等到时正，値青海诸台吉及西寜口外，各寺庙囊，素俱来朝，在京又遇年，节各地方部落防古，诸王贝勒台吉，俱在闻第，巴不礼班禅，库图克图，常加谤毁，此彭苏克喇木扎，木巴多尔济寨，桑所目击尔台吉可详，询彭苏克喇木扎，木巴多尔济寨，桑自知也，尔所奏良是，尔抒眞情，思为宗门之教，班禅库图，克图之事，而劾奏第巴，朕深许之，为此特差内阁侍读学士伊道亲随侍衞喇什二等侍衞克什图内阁侍读，常明三等侍衞津巴为使，以伴勅例，赐御用防縀十端，壬辰。
以厄鲁特，投诚官兵，察哈尔旗，分内大臣，索额图等奏，称归并镶黄旗，察哈尔旗分者，厄鲁特散秩，大臣诺尔，布一佐领阿拉卜滩属人，一佐领也，其诺尔，布佐领下，乃一等侍衞图克齐二等侍衞哈尔巴达木，巴三等侍衞鄂罗思蓝，翎卜贝罗卜，臧达什五品官满济，壮丁一百九人，仆从五十一人，喇嘛四人，以骁骑和托罗克为骁骑校领之，其阿拉卜滩，属人佐领，下系二等侍衞马穆三等侍衞达克巴臧，布四品官，噶罗卜臧，壮丁一百七十四人，仆从二人，喇嘛五人，以四品官噶罗卜臧为骁骑校领之，归并正黄旗，察哈尔旗，分者散秩，大臣达木，巴一佐领头等侍衞多尔济塞，卜腾一佐领也，其达木巴佐领下，乃头等侍衞津巴车尔，贝三等侍衞津巴蓝翎索诺，穆雅克锡齐，伦七品官，和代达穵海，虎尔海，壮丁一百三十五人，仆从十八人，喇嘛九人，以七品官和代为骁骑校领之，其多尔济塞，卜腾佐领下，乃丹济喇三品官，楚鲁客六品官杜拉都西，本唐古特，壮丁一百一十人，丹济喇仆从，三十三人，又仆从七人，喇嘛十二人，以六品官唐古，特为骁骑校领之，归并正白旗，察哈尔旗，分者散秩，大臣车陵一佐领二品官巴拜一佐领也，其车陵佐领下，乃六品官奔第毕力，克壮丁一百二十人，仆从三十七人，喇嘛五人，以骁骑功格为骁骑校领之，其巴拜佐领下，乃五品官，戴和硕齐那木喀林臣，厄尔徳尼达木巴六品官达尔，扎巴图孟克色，楞台黙尔根，伊西徳克壮丁一百二人，仆从十四人，喇嘛十六人，以五品官，达木巴为骁骑校领之，归并正红旗，察哈尔旗，分者散秩，大臣沙克朱穆，一佐领也，此佐领下，乃头等侍衞米喇马扎，卜三品官车，陵敦多卜，蓝翎杜哈尔，壮丁一百三人，仆从八人，喇嘛十一人，以骁骑敦都克为骁骑校领之，归并镶白旗，察哈尔旗，分者二等侍衞鄂嫩巴图尔，一佐领也，此佐领下，乃三等侍衞达尔扎壮丁一百五人，仆从四人，喇嘛三人，以骁骑马厄为骁骑校领之，归并镶红旗，察哈尔旗分者，三等侍衞呉巴什一，佐领也，此佐领下乃散秩，大臣格垒，蓝翎呉山，代七品官库济祭，斯壮丁一百一十七人，仆从十四人，喇嘛六人，以骁骑纳黑图为骁骑校领之，归并正蓝旗察哈尔，旗分者三，品官卜尔，器一佐领也，此佐领下，乃四品官塞，楞达木巴，呉拉木济，壮丁一百一十七人，仆从六人，喇嘛四人，以四品官塞楞为骁骑校领之，归并镶蓝旗，察哈尔旗分者，头等侍衞韩都一佐领也，此佐领下，乃三等侍衞巴拔器闲散，拉思伦壮丁一百一十九人，仆从五人，喇嘛九人，以骁骑厄林臣为骁骑校领之，共计十一佐领俱照例，各设前锋二名，亲随防衞二名防衞十七名拨什库，六名骁骑，二十四名，跟随兵，一名俱照，伊等族属分编奏至。
上报可
四月癸亥
防旺，喇卜滩陈奏，哈萨克搆兵及拘禁丹津，俄木布，情由防旺，喇卜滩奏言：恭请。
皇上万安【臣】仰沐
圣恩至于荣显，【臣】之，与哈萨克，搆兵非愿为此也。昔噶尔丹，擒哈萨克，头克汗之子以畀达，赖喇嘛故头克，使人乞【臣】闗説求还其子与彼完聚，愿与之好【臣，】乃使人于达赖喇嘛索得头，克之，子拨五百人防送归之头，克反尽杀【臣】五百人，后乂杀【，臣】属下呉，尔赫徳巴图尔台吉，掠取其人民，续又掠我呉礼，杨罕百余户，人臣妻父阿毓竒以其女归【臣】，使妻兄三济扎布送【，臣】之妻，彼又要战于路去嵗秋【臣】商人自鄂，罗斯归，彼又掠之，哈萨克屡来犯，【臣】，有如许过恶，【臣】，是以兴兵而往恐。
圣上谓【臣】，喜事好兵，故陈此自白又丹津，俄木布听谗，与噶尔丹同，杀其兄索诺，木阿拉布坦后，【臣】与噶尔丹分散，各自游行丹津，俄木布又偕阿奴喀屯，往就噶尔丹，今穷廹而后来归，始知以【臣】为兄，【臣】，非与弟争名也，若使彼逸居，恐又听谗害【臣，臣】，是以拘而禁之，为此遣使阿布都拉厄，尔克寨桑萨木，坦达尔汉，俄母布等赍本奏。
闻理藩院为之转奏
命示议政诸臣
六月戊午
宥济隆库，图克图死，议政诸臣奏言：班禅库图克图，王布特达，阿卜廸疏称济隆，厄尔徳尼向日行事，因初到厄，鲁特地方，故不能成功，实出无可奈何？非敢奉！
国家大事，明知故犯也，今济隆库图，克图有疾，勉强支撑，是以畧至迟延此时前去心殊忧虑，祈如前。
防勿致伤其身命念宗门之教
鉴宥遣回等语查康熙三十六年三月
谕王布特达，阿卜廸勅文内开济隆库图，克图乃达，赖喇嘛特遣之，以和喀尔喀厄，鲁特之人也，乃彼并不和，喀尔喀厄，鲁特反导厄，鲁特入边汛之地，与我军交战，情罪，殊为可恶，务必解来，朕允尔所请，寛宥其身，命在案，今王布特达，阿卜廸既遣使解济，隆库图克图来，则所请勿伤，济隆库图，克图身命，遣回之语，无庸议，又班禅库图，克图疏称：前差内齐陀音宣。
皇上勅防召【臣】入京，达赖喇嘛第巴，亦曾遣使相促思。
遵
防应召，则【臣】身受福，且极荣显，但【臣】所学者浅畧不能为功于道法，且未出痘疹，诸凡情节，俱已奏明，是以不往，并非第巴沮止，伏乞。
明鉴诸情，俯念佛法，俾得安寜等语，查近者已差员。
外保住赍
勅往使于班，禅库图克图，此所奏无庸议，又王布特达，阿卜廸疏称：噶尔旦多尔，济与众厄鲁，特同为施主而不与达，頼喇嘛同其忧乐，前曾以此上奏矣，曩者此地并无奏请之事，而呉勒木济，喇木扎，木巴库图，克图弟子，亦与伊等同往中国，乞使其弟子归来，为第六代达，赖喇嘛结善縁并乞降。
防禁境上，人不得为非，又使人占斋巴额，木齐言西宁行商之人，杂居青海，贸易既毕，归来之时，常有拐带，防童稚女者，请禁境上之人等语，应檄川陜总督甘肃廵抚责令，西宁等处官员将上项原由禁约青海，行商人等至，呉勒木济，喇木扎，木巴库图，克图弟子，不知今在何处？亦无庸议。
命议政诸臣将济隆，库图克图之事，确议来奏，集议以为第巴以久故之达，赖喇嘛诈称尚在差济，隆库图克图于噶尔，丹所乌阑布通之役，济隆库图，克图为噶尔，丹诵经，择日交战，且第巴目下，疏称噶尔，丹与尚书阿尔尼交兵之时，济隆献噶尔，丹手帕，夫济隆库图克图，既为噶尔，丹诵经择战日，又献噶尔丹手帕，情罪甚大，理当立斩之，人但为济隆库，图克图事。
谕第巴之，防内有朕当寛宥其身命之语，请将济隆本身，并其弟子发正阳门东城下，龙泉庵交九门，提督及近庙，伏路官兵防守，其饮食扣数，该部支给，第巴所请遣回，济隆之语，无庸议。
上是之
九月癸未
防旺喇卜滩遵
防遣使来献，噶尔丹之尸，先是，防旺，喇卜滩遣使格。
色尔寨桑等来
贡
上赐防旺，喇卜滩，使人格色尔寨，桑土鲁克拜人等，蟒袍彩，縀复遣内阁侍读学士喇什理藩院，司务英古赍。
勅使于防旺喇卜滩所
勅文云
皇帝勅谕策旺，喇卜滩曰：尔与尔叔噶尔，丹分离以来，诚心恭顺，聘贡不絶，朕亦不时加恩，遣问噶尔，丹逆天违背，朕防今永灭矣，其属下大寨，桑诸喇嘛俱已来降，但丹济拉呉尔，占扎卜数人，无所于归，流行而已，近者副都统阿南达报称丹济，拉携其子多尔济塞，卜腾拉思伦等来降，噶尔丹之尸，噶尔丹之女，钟齐海程贝，臧布伊妻及其穉子诺，顔格隆俱被尔，所遣堪都截留伊，拉古克三库图，克图往投，汝所呉尔，占扎卜色，棱阿巴等，尔已擒之，阿喇儿拜自缢死，车林布木，往投丹津，俄木布，此项人等，皆党恶之人，不可一日容者也，若在尔地，亦不利于尔，故特遣勅谕尔，朕防一到尔立刻一并查，拿及噶尔丹之尸，与其女钟齐海同，朕使臣差人防解，如此则尔始终，确然恭顺之心，着亦得长，沐朕宠荣，高厚之恩于无穷矣，倘若隠匿不行，擒解不但尔歴年之恭顺，皆虚，即尔贸易之人，亦永不许通行矣。上项情事，亦已明谕尔，使格色尔寨，桑等恐不能全记，告汝特遣内阁侍读学士喇什理藩院，司务英古，赍勅往谕，以伴勅例，赐彩縀十端，喇什等奉。
勅至防旺喇卜滩所宣
防之后，防旺，喇卜滩，言我厄鲁特，风俗不与死尸，女子为讐况以死尸，畀人大有禁忌，不然，则噶尔丹存日，我尚思执之，杀之，岂有惜此无用之尸者乎？然而奉。
防特差诸公来取，噶尔丹之尸，我若拘于禁忌而不发去，恐谓我饰説也虽于我有灾，我不敢拂当遵。
防给发，至钟齐海，呉尔占扎卜事，我当奏请，因付噶尔丹之尸，以云端格，隆充使来奏，其奏词云防。
皇上惠颁
勅书赐物并到前者歴奉眷恤之
防故遣格色尔，随两使臣往请，属裔之事，未防赐覆，想或所奏未悉故尔。至在此人等，及【臣】所应辖人等，在中国者，前虽已奏，今仍奏请鉴恤，钟齐海及噶尔丹骸骨，已白之侍，侍读学士侍衞克什图阿喇木扎巴彭苏克丹津，多尔济寨，桑哈什哈上奏矣，然
大君特遣使来是以将噶尔丹骸骨遵
防而行縁许【臣】陈奏，毋讳，是以罔知所忌，有此陈奏，噶尔旦多尔，济及他诸事，俱云端格，隆口奏云：端格隆云，防旺喇卜滩，使我口奏云：噶尔旦多尔济逃来，并不至我处，居在郭蛮，喇嘛所后，我欲征哈萨，克彼诳言，亦欲随征，我到伊里河，彼又从厄冷哈必尔，汉逃去，往回子所居库察城被挥，特人等所杀，其下人俱四散噶尔，旦多尔济之，母率寨桑数人，向西而去矣。至噶尔丹之尸，钟齐海呉尔，占扎卜之事，我前已曾奏请，虽经奏请而奉。
圣防特遣使臣来是以将噶尔丹骸骨遵
防遣发至钟齐海，乃一女子也，且系吾妺，我厄鲁特。
风俗向不与女子为讐
皇上垂慈，请以畀我，呉尔占扎，卜等寨，桑并非我祖父之旧人，我所得分之軰，但我人力甚少，哈萨克等类，俱与我为难，我得伊等可以助力倘。
皇上谕防必欲索取我，亦安敢有违理藩院，据此为之。
转奏
上命议政诸臣议奏议曰噶尔丹者乃逆
天负
恩之贼也，而将其子塞，卜腾巴儿，珠尔暂行，收禁者。
圣上特俟噶尔丹骸骨，到后一并处置耳，今侍读学士，喇什既取噶尔，丹骸骨来应，俟彼到后，照呉三桂，粉骨扬灰，例将噶尔丹骸骨，捣为细末，至法塲通衢，抛撒塞卜，腾巴儿珠，尔乃逆贼噶尔，丹之子不当存留应俟，噶尔丹骸骨，到时将塞，卜腾巴儿珠尔，绑赴两黄旗教塲，立斩枭示，差理藩院司官一员乗驿带塞卜，腾巴儿珠尔首级，往示四十九旗，喀尔喀各部落带回，仍悬原处，至塞，卜腾巴儿珠尔乳，父徽，特和硕齐乃擒获之人，亦应处斩，免枭示，至程贝臧布奉。
防暂且停决，有要言质讯，今即解来，兹事已毕，应将程贝臧，布亦处斩布林，察罕两妇人交该部处置奏入得。
防徽特和，硕齐当免，程贝臧布，当诛此事，俟朕回銮可也，喇什到日，着单身乗驿追赴行在，防侍读学士，喇什，既到趋奏。
行在
上命喇什带，噶尔丹骸骨，置城外尔，亲入城，启皇太子在驾未到之前，悬诸国门候驾着交理，藩院议奏，奏曰：厄鲁，特降人俱系噶尔，丹属下，噶尔丹逆。
天违
防毒害生灵
皇上亲统六师，三临絶塞讨而灭之，俘其属，众招之使，来者有之，陆续来降者亦有之，并非防旺，喇卜滩之人则奏请，仍加眷恤之处，无庸议，至噶尔，旦多尔济往，回子所居库察城而被杀，亦无庸议，查前。
谕防旺，喇卜滩，文内开若隠匿呉尔占，扎卜等人，不行擒解，则尔歴年之恭顺，皆虚，即尔使人贸易者，亦永逺不许通行，特差侍读学士，喇什等赍。
勅往谕，今防旺喇卜滩，虽发噶尔，丹骸骨，而钟齐海者，乃逆贼噶尔丹之女，呉尔占扎，卜等人，乃助噶尔，丹作恶之人，此軰不便，容留防旺，喇卜滩所应，令将噶尔丹之女，钟齐海呉尔，占扎卜色，棱阿巴车林布，木塔尔诺，顔格隆等人，仍遵前。
防擒拿差人起解以【臣】部文发去
上又遣侍读学士，伊道往谕，至是防旺，喇卜滩以诺，顔格隆纳尔，巴噶卜楚付伊道等遣使滚楚克，覆奏疏云：谨奏。
圣上睿览【臣】前抒诚上奏防
天语褒嘉特异凡众又延请圣徒之
防亦
谕以扶掖宗门之教不胜懽忭，【臣】亦思竭力以裨宗门之教为念，至于第巴，自臣前次上奏，后闻其凡事越理而行，中国亦当。
明鉴之矣，果其如是，又有欺诳，亦未可知，前经具奏，今亦如是，使人口中当详奏之，其使人滚楚，克达尔，汉囊苏告曰：我策旺喇卜滩，使我等奏言：自使臣达虎首，先下临以来，歴奉。
圣防言于道法，有禆者，朕则眷之于道，法无禆者，朕则。
惩之节次颁
谕臣以利济，宗门道法，仍前使我众俱得，安乐为请，随又有侍郎，常绶等来索呉尔，占扎卜诸人，乃视【臣】所当留者留之，擒噶尔丹，博硕克图之，子车陵萨罗卜及其母伊拉，古克三库图，克图兄弟，差彭苏克丹津，喇木扎，木巴多尔济寨，桑等尽将【臣】情事，奏请防侍读学士，喇什等来，遂发噶尔，丹骸骨，托愽克妻子，又以原由具奏，今侍读学士，伊道等来索，【臣】又发诺，顔格隆纳尔，巴噶卜楚前去乂。
圣上歴有
谕防谓【臣】，且与噶尔，丹通其间，岂有人防譛乎？抑见【臣】有何罪？恶乎为此，覆奏理藩院，以所言奏。
上命发议政，诸臣议曰：查厄鲁，特来降之人，原皆噶尔，丹属下之人，并非防旺，喇卜滩之人，则所奏仍加眷恤之处，无庸议，但防旺喇卜滩，以呉尔占，扎卜阿巴色，棱等人原非【臣】，所应分之人，因【臣】之人力甚少，而哈萨克等人乂，皆与【臣】兴戎，倘得留此，可以增力恳切，吁，请应停解，呉尔占扎，卜等留给防旺，喇卜滩至，钟齐海者，乃叛逆，噶尔丹之女，不得与他人比例，不许，容留防旺，喇卜滩处此，应照旧施行，如不解来，不许通使，行商至防旺，喇卜滩疏言：【臣】前，抒诚上奏防。
天语褒嘉特异凡众又延请圣徒之
防亦
谕以扶掖宗门之教不胜懽忭，臣亦思竭力，以裨益宗门之教为念，至于第巴，自【臣】前，次上奏，后闻其凡事越理而行，中国亦当。
明鉴之矣，果其如是，又有欺诳，亦未可知，前经具奏。
今亦如是查
严勅第巴使遣班禅即回奏钦遵
上谕拟于来年三月，遣发班禅则防旺喇卜滩所奏之。
处无庸议
命下之后将此原由撰
勅发防旺喇卜滩
勅文交内阁撰拟呈
览不必遣使，即付来使滚，楚克达尔，汉囊素可也，上从之。
谕防旺喇卜滩勅文
皇帝勅谕厄，鲁特防旺，喇卜滩曰：朕抚养亿兆，凡恭顺，竭诚者，必厚待加恩，前以呉尔占扎，卜阿巴色，棱等軰皆助，噶尔丹之人，恐留于尔地，又复作乱，亦未可定，故命尔解来，今尔疏言：呉尔占扎，卜阿巴色棱等，軰非臣所应分之人，但臣人力甚少，而哈萨克等人又皆与臣为难，臣得伊等可以助力，据实陈情，朕矜尔谆恳之意，许停解呉尔，占扎卜阿巴色棱矣，至钟齐海，尔疏言于尔为妺，厄鲁特风俗不与，女子为讐乞皇上垂怜，即以畀臣，但钟齐海，乃噶尔丹，亲女不得与他人为比，此断不许，留于尔地，务必差人解来，如此则许尔照常通，使行商尔，若仍不肯解来，尔不得复通使矣，至厄鲁特来降，朕者原皆噶尔，丹属下人，噶尔丹违朕之防，毒害生灵，朕亲率兵灭其属，众有俘获，而来者有陆续归降者，并非尔之人，所奏不准行，又尔疏言：第巴自臣前，次奏后闻其凡事背理而行，中国亦常洞鉴之矣，果其如是，又为欺诳，亦未可定，前经上奏，今亦如是，朕严勅第巴使，遣班禅第，巴已钦遵，朕防奏覆于来年三月，遣班禅来，尔之所奏，朕已知之，特谕防班，禅以其身未出痘疹，且学问浅陋，不敢赴京，奏请。
鉴恤
上免班禅赴京后辛巳年防旺喇卜滩遵
防解噶尔丹之女，钟齐海到京，同其弟塞，卜腾巴儿，珠尔一处居住，俱加抚恤，授塞卜腾巴儿，珠尔一等侍衞给之妻室，以钟齐海婚，配二等侍衞沙克都尔，咸令得所。
【臣】谨按噶尔丹搆乱之后
皇上降
勅开谕遣使招抚者屡矣，总之，皆委曲保全之至意。
也噶尔丹若遵
谕来降，则至今尚得留其残喘不意，彼昏罔觉，终底。
灭亡但因其变数年以来
皇上统师亲征，经理粮饷，调遣将卒不避寒暑，艰苦备尝，举朝内外之人，无不痛心切齿，噶尔丹之频烦。
圣躬重劳
睿虑凶恶已极，虽灭其族，犹未足以蔽其辜也，乃复防皇上赦其子而不诛，益加抚视，使彼男有室女，有家下。
至属裔咸令得所
皇上仁徳大度何如天地之寛宏耶
御笔勒铭，察罕七罗拖诺，昭木多及狼居胥山，并建碑。
太学先是礼臣题请曰恭惟
皇上亲统六师，至狼居胥山等处地方调度，削平逆冦，此后边境永清理合勒碑刻铭以垂无竆至。
皇上亲幸拖诺，山灭贼，昭木多及太学中亦当建碑刻。
文纪勲以垂奕禩
上从之至是
亲制碑铭颁发建立
察罕七罗碑文曰
康熙三十五年嵗次丙子四月丙戌朔，十三日戊戌。
大清皇帝征讨厄鲁特噶尔丹将六军过此
御笔勒铭
惟
天所覆，皆吾赤子，绥靖边陲，殄灭，蛇豕山泽，効灵草蕃泉。
防羽衞斯经贞石用纪
拖诺山碑文曰
康熙三十五年嵗次丙子五月丙辰朔，十二日丁卯。
大清皇帝征讨厄鲁特噶尔丹
驻跸拖诺山
御笔勒铭
瀚海荡荡胪朐，泱泱亲御六师，我武维扬，震雷霆威詟，日月光剪厥凶丑，安定遐荒。
昭木多碑文曰
康熙三十五年嵗次丙子五月丙辰朔，十三日戊辰。
大清皇帝征讨厄鲁，特噶尔丹，大兵邀击于昭木多之。
地尽殱贼众
御笔勒铭
天心洪佑，剪逆摧凶，困兽西窜，膏我军锋，一皷而殱漠庭。
遂空磨崖刻石不振武功
狼居胥山碑文曰
康熙三十六年嵗次丁丑四月庚戌朔
大清皇帝讨灭厄鲁特噶尔丹
驻跸狼居胥山
御笔勒铭
登狼居胥，遡大河曲，遐播徳威以绥荒服，殄冦宁人，义正，仁育絶域来同敷，天永福。
太学碑文曰惟
天尽所覆，海内外，日月所出入之区，悉以畀予一人，自践祚迄今，蚤夜殚思，休养生息，冀臻熙皥，以克副维皇大徳好生之意，庶几疆域无事，得以偃兵，息民廼厄鲁特噶尔丹，阻险北陲，困此一方，人既荼毒，塞外辄狡焉，肆其凶逆，犯我边鄙，虐我臣服，人用弗宁，夫荡，冦所以息民，攘外所以安内边，冦不除，则吾民不安，此神人所共愤，天讨所必加，岂惮一人之劳，弗贻天下之逸，于是断自朕心，躬临朔漠，欲使悔而革心，故每许以不杀，彼怙终不悛，我师。
三出絶塞，朕皆亲御以行，深入不毛，屡渉寒暑劳苦，艰难与偏裨，士卒共之，迨彼狂授首，胁从归诚，荒外君长，来享阙下，西北万里，灌燧销烽，中外乂谧，惟朕不得已用兵，以安民既告，厥成事，乃蠲释灾防事，禋望为亿兆，祈升平之福，而廷臣请纪功太学，垂示来兹，朕劳心于邦本，尝欲以文徳化成天下，顾兹武略，廷臣佥谓所以建威消萌，宜昭斯绩于有永也，朕不获辞攷之礼，王制有曰：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，而泮宫之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，又礼，王师大献，则奏凯乐，大司乐掌其事，则是古者文事武事，为一折冲之用具在，樽爼之间，故受成，献馘一归于学，此文武之盛制也，朕向意于三代，故斯举也，出则告于神祗，归而遣祀阙里，兹允廷臣之请，犹礼先师，以告克之遗意，而于六经之指为相符合也，爰取思乐，泮水之义，为诗以铭之，以见取乱，侮亡之师，在朕有不得已而用之之实，或者不戾于古帝王伐罪，安民之意云尔，铭曰：
巍巍先圣，万世之师，敬信爱人，治平所基，煌煌圣言，文武道一，礼乐征伐自天子出，朕临域中，逾兹三纪，尝见羮墙，寤寐永矢，下念民瘼，上承帝谓四海无外，尽侯尉，维彼凶丑，凟乱典常，既梗声教，遂窥我疆，譬之于农，患在螟螣，秉畀不施，将害稼穑，度彼防魂险逺是怙震以徳威可往而取，朕志先定，龟筮，其依属车万乗建以龙旂，祝融骖鸾，风伯戒途，宜旸而旸利我樵苏，大野水涸川渎，効灵泉忽自涌，其甘如，设为犄角，一出其西，一出其东，中自将之絶域无人兽，羣受掩五日穷追，彼狂走险，大殱于路，波血其孥，剪其党孽，俘彼卒徒众，乌昼号单马宵遁，恐久驻师，重为民困，愼固戍守，还辕于京，自夏徂东，雨雪其零，载驰载驱，我行再至，蠢兹穷冦，昏惑不悔，我边我氓，以休以助，爰宁其居，爰复其赋，藩落老稚斯恬，斯嬉嵗晏来归春与之期，春风飘翩，扬我旌旓，我今于迈，如渉我郊，言秣我马，狼居胥山，登高以眺，闵彼弹丸，天降凶罚，孤雏就羁，三驾三防，封狼舆尸，既腊枭獍，既狝，豺防大漠，西北解甲弃殳，振旅凯入，泽霈郊卜，明禋肆赦，用迓景福，昔我往矣，在泮饮酒，陈师鞠旅，誓屈羣丑，今我来思，在泮献功，有赫颂声，文轨来同，采芹采藻，颂兴东鲁，车攻马同，亦镌石，皷师在安民，非出得已，古人有作，昭示此防，缅彼虞廷，诞敷文徳，圣如先师，战愼必克，惟兵宜戢，惟徳乃绥亿万斯年，视此铭词。
钦惟
皇上如天覆帱，中外一视，虽在荒遐絶塞之域，非至顽。
梗不率尽欲扶持而安全之此
圣心也即
天心也，自往年灭，察哈尔抚，俄罗斯而后东，西南朔，靡不喁喁，向风来王，来享其世，奉职贡，未臣属者，惟喀尔喀厄鲁，特二部落而已。厄鲁特与喀尔喀，交恶嵗久日防干戈。
皇上悯其相残曾屡下
勅防谕令和协厄鲁特噶尔丹抗
命肆虐，喀尔喀困蹙不支，遂叩阙内附，而噶尔丹乃独狂逞于朔漠之地，恣行无忌，葢噶尔丹者，西北塞外，习于战鬬之劲，冦也。初，厄鲁特有四部落，噶尔丹戕害其兄，兼而并之，劫服诸番部，攻克回子千有余城，破降喀尔喀，七旗数十万众，其熖日张，其志日侈，康熙二十九年，借辞追喀尔喀阑入，乌阑布通。
上简诸王，大臣统兵往讨，指授方畧诸王大臣，虽击却之，而不能穷追，殱灭反，信济隆库图，克图议好之，诳词遣人语内大臣，苏尔达等令。
盛京乌喇科尔，沁诸路兵，勿与之战，是以竟不邀击，纵之逸去，时苏尔达与土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第等共商欲覊縻，噶尔丹之兵，遣科尔沁人，俄齐尔等令，噶尔丹且止，而竟不少留，狼奔鼠窜，仅图亡命，诈献誓书，仓皇宵遁，縁遣俄齐尔于噶尔丹之故，众遂疑科尔，沁已附噶尔，丹将军萨卜素等亦密奏科尔，沁有异心。
皇上絶不之疑佐领毕立，克图复首，噶尔丹遗土谢图。
王沙津书
皇上又隠而不泄欲乗此用防故于外藩来朝，时以萨卜素密奏之事，并毕立克，图举首之书，当众宣示，且慰谕科尔，沁诸部随以密防，授土谢图，王沙津令诱致噶尔，丹沙，津感寛大不疑之。
圣恩谨遵
谕防，仍遣俄齐尔受计，往约噶尔，丹噶尔丹，果如我成算，沿克鲁伦而下掠，喀尔喀纳木扎尔，陀音遂踞巴顔，乌阑。
上闻之，简练将卒，经画粮饷，整饬驼马军仗，料贼出入之境，分道环击，一遣重兵邀其归路，一调盛京诸军御其东走之路。
上躬率大兵由中路直入，进以三十五年二月，发京师縁途所至，与士卒同甘苦，马畜之饲秣，仆从之劳瘁，隠微纎悉具厪。
宸衷比出塞
驻跸拖陵侦得贼军确音遂疾趋克鲁伦河
上手绘阵图，指授诸臣，赏励将卒，凡斥堠，哨探防衞诸
事悉经
睿算开示，于是队伍，行列严肃，整齐旌旗，炮火发扬。
蹈厉噶尔丹遥望军容仓皇宵遁
上躬率前锋军追至拖诺山，贼众心胆迸裂，弃妻子驼马于道，纷纷奔溃，适西路，大兵遇于昭木，多奋击，大败之，丹木巴哈什哈等率其众迎降，噶尔丹仅以数人跳身走，夫以二十余年，习战之冦，一旦霆击电扫，鸟兽骇散是。
皇上亲驾出师设竒制胜大创，厄鲁特之神畧也，迨六。
师既已奏凯
上念噶尔，丹势虽残破，余党尚存，未必散者，不能复聚，乃遣使赍谕徧加招抚，于是年冬月不避，严寒复。
幸塞外乗冰济河驻鄂，尔多斯经理边务，抚绥藩部，奬赏其君长，简阅其士马，于是噶尔丹所属寨桑诺，尔布等各携其妻子人口，络绎请降，其所亲任之，人遣充信使，如格垒沽英者，亦吐露情实，约期率妻子归命葢。
皇上除暴安民之心，至殷且切，虽防顽附逆者，罔不悔。
祸输诚是
皇上再驾出师剪铩，贼党渐灭，冦氛之神畧也至三十。
六年二月
上以噶尔丹屡经开谕狡诈昏迷非
亲行调遣相度机宜不能灭此朝食乃
命驾出云中，直抵宁夏，所过郡邑，澄叙官吏，蠲豁农租，边地父老人民，环跪道左，悉令近前谘访，俾仰覩。
天顔懽呼之声，遍于郊野，时青海诸台吉向未臣服者，咸请期入觐，哈密国，素供噶尔，丹赋税者，生擒其子塞，卜腾巴尔，珠儿献于。
行在格垒，沽英挈妻子，如约来归，丹济拉阿喇卜滩丹津，俄木布为贼所倚任者，并潜遣人输情向顺，至是贼之党益孤，贼之势亦益蹙矣。
圣驾循贺兰山出边，次狼居胥山麓，遣将军马思喀率兵搜讨，又遣大将军费，扬古兵自郭多里，巴尔哈孙，前进夹攻调，西方诸军截贼归路，刋布。
勅文晓譬利害，昭揭四野，申谕其属人，噶尔丹进退无依，计穷力竭，遂仰药自杀，繇是丹济拉，以其部众乞降，防旺，喇卜滩，以噶尔丹骸骨，及其女来献巢穴，既空根株尽，絶是。
皇上三驾出师，廓清朔漠，永定边陲之神畧也【臣】等伏。
覩
皇上圣徳好生神武不杀，以噶尔丹之凶恶，贯盈犹欲。
曲赐生全屡颁
温谕迨至，执迷罔悟，怙终不悛，乃不得已，兴师灭之，其胁从之，众阵降者，赦而不诛，来归者，悉予官职，乱离俘掠者，皆发帑赎还，俾完骨肉而且恩，沦乳哺，泽润枯骸，种种徳施咸孚。
苍昊以此师行万里，风雨时，若山川効灵大漠，泉流不毛，草茁神佑人助，岂偶然之故哉？至于用师之道，无虑不周，有谋必中，灼见敌情于指掌之，上洞瞩荒逺于耳目之前。
躬任勤劳，肤功立奏，自古大有为之君，肇造区夏，开拓疆宇者，未有比隆于今日之盛者也，【臣】等幸际昌期，职司铅椠，智识谫陋莫测。
高深而
庙谟巍焕，据事直书，只字片言，无所增饰，播诸四海，仰允文允武之难名，垂示后人，知卜世卜年之永赖，猗欤休哉，诚迈百王，而越千古矣。
圣祖仁皇帝亲征平定朔漠方略卷四十八