钦定四库全书     史部三
宋史纪事本末     纪事本末类
提要
【臣】等谨案：宋史纪事本末二十八卷，明陈邦瞻撰，邦瞻字徳逺高安人万厯戊戌进士，官至兵部侍郎事迹具明，史本传，初，礼部侍郎，临胊冯琦欲仿通鉴，纪事本末例论次宋事，分类相比，以续袁枢之书，未就而没。御史南昌刘曰：梧得其遗稿，因属邦瞻増订成编，大抵本于琦者十之三，出于邦瞻者十之七，自太祖代周迄文，谢之死，凡分一百九目于一代兴废，治乱之迹，梗概畧具枢义例，最为赅博，其镕铸贯串，亦极精密，邦瞻能墨守不变，故诠叙，颇有条理，诸史之中，宋史最为芜秽，不似资治通鉴本有脉络可寻，此书部别区分，使一一就绪，其书虽亚于枢，其寻绎之功，乃视枢为倍矣。惟是书中纪事，既兼及辽，金两朝，当时南北分疆，不能统一，自当称宋，辽，金三史纪事，方于体例无乖，乃专用宋史标名，殊涉偏见，至元史纪事本末，瞻已别有成书，此内如防古诸帝之立，防古立国之制，诸篇皆专，纪元初事实，即应析归，元纪之中，使其首尾相接，乃以临安未破一概，列在宋编，尤失于限断，此外因仍，宋史之旧舛讹，疎漏未及订正者，亦所不免，然于记载冘襍之内，实有披榛，得路之功，读通鉴者，可无枢之书，读宋史者不可无此一编也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
宋史纪事本末原序
宋史纪事本末者，论次宋事，而比之以续，袁氏通鉴之编者也，先是，宗伯冯公欲为是书而未就，侍御斗阳刘先生得其遗稿若干帙，以视京兆徐公，徐公以授门下，沈生俾讐正之，因共属不佞，续成焉，凡不佞所増辑几十七大都，则侍御之指，而宗伯之志也，编成宜有叙，叙曰：史自纪传，而外益以编年代有全书尚矣，事不改于前，词无増于旧胪列而彚，属之以为讨，论者径斯于述，作之体不已，末乎？而非然也，善乎杨氏之言曰：提事之微，以先于其明搴，事之成以后于其萌，其情匿而泄其故，悉而约是述本末者防也而不佞于宋事尤重，有慨焉夫史者，征往而训来考世而定治者也，五帝，三王之事既已，若存若亡，而汉，唐之盛，智名勇功，独为诵説者所艳慕，然而未暇考其世已，宇宙风气，其变之大者有三，鸿荒一变而为唐虞，以至于周，七国为极，再变而为汉，以至于唐，五季为极，宋其三变，而吾未覩其极也，变未极则治，不得不相为因，今国家之制，民间之俗，官司之所行，儒者之所守，有一不与宋近者乎？非慕宋而乐趋之，而势固然，已舟行乎水而不得不视，风以为南，北治出乎人而不得不视，世以为上下，故周而上持世者，式道德汉而下，持世者式功力，皆其会也，逮于宋，则仁义礼乐之风既逺而机权诈力之用，亦穷艺祖，太宗覩其然，故举一世之治而绳之于格律，举一世之才，而纳之于凖绳规矩，循循焉，守文应令，雍容顾盼，而世已治，大抵宋三百年间，其家法严，故吕武之变，不生于肘腋，其国体顺故莽，卓之祸，不作于朝廷，吏以仁为治，而苍鹰乳虎之暴，无所施于郡国人以法相守而椎埋结驷之侠，无所容于闾巷，其制世定俗，盖有汉，唐之所不能臻者，独其弱势，宜矫而烦议，当黜事权，恶其过夺，而文法恶其太拘，要以矫枉，而得于正则善矣，非必如东西南北之不相为而寒暑昼夜之必相代也。故曰：世变未极则治，不得不相为？因善因者，鉴其所以得与其所以失，有微有明，有成有萌，有先有后，则是编者，夫亦足以观矣。余故不揣而叙之，俾论世之君子，于兹得有考焉。万厯乙巳仲春，南京吏部稽勲清吏，司郎中髙安陈邦瞻书。
钦定四库全书
宋史纪事本末卷一
冯  原编
陈邦瞻 増辑
太祖代周
宋太祖建隆元年，周恭帝宗训元年也，先是，周显德六年十一月，镇，定二州上言，北汉会契丹兵入冦至，是年正月辛丑朔，遣殿前都防检检校太尉，归德节度使赵匡率兵御之，殿前副都防检慕容延钊将前军先发，时主少国疑，中外宻有推载匡之意，都下讙言，将以出军之日册，防检为天子，士民恐怖，争为逃匿，计惟内廷，晏然不知，癸卯，大军继出，军校苗训号知天文，见日下复有一日，黑光摩荡者久之，指示匡，亲吏楚昭辅曰：此天命也，是夕，次陈桥驿，将士相聚谋曰：主上防弱，吾辈出死力破敌，谁则知之？不如先册，防检为天子，然后北征，未晩也，都押衙李处耘具以事白匡，弟供奉官都知匡义，及归德掌书记，赵普匡义，普部分诸将，环列待旦，遣牙队军使郭延赟驰骑入京，报殿前都指挥使石守信都虞候王审琦二人，皆素归心，匡者，甲辰，黎明，将士逼匡，寝所匡义，普入帐中，白之匡，时被酒卧欠伸，徐起将校，已露刃列庭曰：诸将无主，愿册太尉为皇帝，匡未及对，黄袍，已加身矣，众即罗拜，呼万嵗掖之上马还汴，匡揽辔曰：汝等贪富贵，立我能从，我命则可，不然，我不能为若主矣，皆下马曰：愿受命，匡曰：太后，主上我北面事者，不得惊犯；公卿皆我比肩，不得侵凌朝市，府库不得侵掠，用命有重赏，违不汝贳也，皆应曰：诺。遂肃队而行 ，乙巳，入汴，先遣楚昭辅慰安家人，又遣客省使潘美见执政谕意，时早朝未罢，闻变，范质执王溥，手曰：仓卒遣将，吾辈之罪也，爪入溥，手几出血，溥噤不能对，侍卫亲军副都指挥使韩通自禁中遑遽而归，谋帅众御之，军校王彦升逐焉，通驰入其第，未及阖门，为彦升所害，妻子俱死，匡进登明德门，令甲士归营，而自退居公署，将士拥范质等至匡，见之流涕曰：吾受世宗厚恩，为大军所迫，一旦至此，慙负天地，将若之何？质等未及对，列校罗彦瓌挺，劒厉声曰：我辈无主，今日必得天子，质等相顾，不知所为，溥降阶先拜，质不得已，亦拜，遂请匡诣崇元殿行禅代礼，召百官至晡时班定，犹未有禅，诏翰林承防陶谷，出诸袖中，遂用之，匡就廷，北面拜受已，乃掖升殿，即皇帝位，奉周主为郑王符，太后为周太后迁之西宫，乙巳，大赦，改元，以所镇归德军，在宋州，国号宋，遣使遍告郡国，藩镇加官进爵有差，定国运以火德王，色尚赤，腊用戌，帝涿郡人，四世祖朓，唐幽都令生，珽唐御史中丞，珽生敬，涿州刺史敬生，殷周检校司徒，岳州防御使，殷娶杜氏，生帝于洛阳夹马营，赤光绕屋，异香经宿不散，及长，容貌雄伟，器度豁如，识者知其非常人，仕周，补东西班行首，累官殿前都指挥使，掌军政，凡六年，数从世宗征伐，洊立大功，人望归之。世宗尝于文书囊中得木，长三尺余，题曰防检作天子，时张永德为殿前都防检，乃命代之，卒用代周华山隠士陈抟闻帝代周曰：天下自此定矣，未几，镇州报北汉兵引还 ，戊申，诏赠周马步亲军副都指挥韩通为中书令，以礼，以旌其忠，欲加王彦升擅杀之罪，羣臣以建国之始，乞贳之，帝犹怒，故终身不得节钺 ，辛亥，论翼戴功，加石守信为侍卫亲军马步军副都指挥使髙怀德为殿前副都防检张令铎为马歩军都虞候王审琦为殿前都指挥使张光翰为马军都指挥使赵彦徽为步军都指挥使，并领节镇，余领军者并进爵，时慕容延钊握重兵屯真定，韩令坤领兵巡北邉，帝遣使谕意，许以便宜从事，两人皆听命，乃加延钊殿前都防检令坤侍卫都指挥使 ，乙卯，帝以其弟匡义为殿前都虞候，改名光义，赵普为枢宻直学士 立四亲庙尊髙祖朓为僖祖文献皇帝，曾祖珽为顺祖惠元皇帝，祖敬为翼祖，简恭皇帝，妣皆为皇后，考殷为宣祖，昭武皇帝定制，岁以四孟月及季冬，凡五享，朔望荐食荐新，三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏 ，夏，四月，癸巳，周昭义节度使李筠起兵，初，帝即位，遣使加筠中书令，使者至潞州，筠欲拒之，賔佐切谏，乃延使者置酒，既而取周太祖画像悬于壁，涕泣不已，賔佐惶骇，告使者曰：令公被酒失其常性，幸勿讶，北汉主钧闻之，乃以蜡书结筠同举兵，筠长子守节泣谏，筠不听，帝手诏慰抚，且召守节为皇城使，遣归，谓筠曰：我未为天子时，任汝自为之，我既为天子，汝独不能小让我耶？守节，归以白筠，筠遂起兵，令幕府为檄数帝罪，执监军周光逊等，送于北汉，以求济师，又遣人杀泽州刺史张福据其城，从事闾丘仲卿说筠曰：公军举事，其势甚危，虽倚河东之援，恐亦不得其力，大梁，甲兵精鋭，难与争锋，不如西下太行，直抵怀孟塞，虎牢据洛邑，东向而争天下，计之上也。筠不能用，北汉主自帅兵赴筠，筠迎谒于太平驿，言受周太祖恩不敢爱死，北汉主与周世讐不悦其言，因使其宣徽使卢賛监其军，筠见汉兵弱，少而賛又来监心甚悔，谋多不协，乃留守节守潞，而自引众南向，北汉主闻賛与筠异复遣其平章事卫融和解之，帝遣石守信髙怀德慕容延钊，王全斌分道击之，仍勑守信等曰：勿纵筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。守信等败筠兵于长平 ，六月辛未，帝自帅大众讨筠，山路险峻，多石，帝先于马上数石，将士因争负之，即日平为大道，遂与守信等，会大败，筠众于泽州，南杀卢賛筠走保泽州，帝亲督战，列栅围之，大将马全义帅敢死士数十人攀堞而上，遂入其城，筠赴火死，获卫融请死，帝怒，以铁挝击其首，流血被面，融呼曰：臣得死所矣！帝曰：忠臣也，释之，以为大府卿，北汉主惧，引师归，帝进攻潞州，守节以城降，帝释其罪，以为单州团练使 ，秋七月，帝自潞州还，以大梁为东京洛阳，为西京，己未，周淮南节度使李重进据扬州，起兵重进，周太。
祖之甥，与帝同事，周室分掌兵柄，常心惮帝，帝立加重，进中书令移镇青州，重进愈不自安，隂怀异志及李筠举兵重进，遣亲吏翟守珣往潞隂结筠守珣素识，帝乃潜诣京师求见，帝问曰：我欲赐重进铁劵，彼信我乎？守珣曰：重进终无归顺之志，帝厚赐守，珣令説重进缓其谋，无令二凶并作，分我兵势守珣，归劝重进，未可轻发，重进信之，既而帝遣六宅使陈思诲赐之，铁劵，重进欲治装随思诲朝，汴左右沮之，犹豫不决，又自以周室懿亲，恐不得全，遂拘思诲，治城缮兵，遣人求援于唐，唐主以闻，遣石守信王审琦李处耘宋偓等分道讨之，赵普劝帝自行 ，冬十月，帝发汴，十一月丁未，至广陵，即日防之，城将陷，左右欲杀思诲，重进曰：吾将举族放火死，杀此何益？即尽室自焚，思诲亦被害，帝入城，戮同谋者数百人，扬州平， 史臣曰：韩通死于宋，未受禅之顷，忠义之志明矣，李筠，李重进旧史书叛叛与否，未易言也，洛邑所谓顽民，非殷之忠臣乎？或曰，三人者尝臣唐，晋，汉矣，曰：智氏之豫让非欤。
三年冬十月，迁郑王宗训于房州，王后以开宝六年春，殂，諡曰恭帝。
收兵权
太祖建隆二年闰三月，以慕容延钊为山南东道节度使，先是，帝受禅，延钊握重兵屯真定，韩令坤领兵巡北邉，帝遣使谕意，许以便宜从事，两人皆听命，乃加延钊殿前都防检令坤，亦加侍卫指挥使，至是，延钊自真定来朝，令坤亦从讨李重进，还皆罢为节度使，自是殿前都防检，不复除授 ，秋，七月，罢侍卫都指挥使石守信等典禁兵，初，石守信王审琦等皆帝故人，有功，典禁卫兵，赵普数以为言，帝曰：彼等必不吾叛，卿何忧之深耶？普曰：臣亦不忧其叛也，然熟观数人者，皆非统御才，恐不能制伏其下，则军伍间，万一有作孽者，彼临时亦不能自由尔，帝悟，一日召普，从容论天下之事，因喟然叹息曰：自唐季以来数十年间，八姓十二君，僣窃相踵，兵革不息，生民涂炭，吾欲息天下之兵，建久长之计，其道何如？普对曰：陛下之及此言，天地神人之福也，节镇太重，唯稍夺其权，则天下自安矣，帝曰：卿勿复言！吾已喻矣，顷之，帝因晩朝与石守信等饮，酒酣，屏左右谓曰：朕非卿等不及此，然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，朕终夕未尝敢安枕卧也，守信等请其故，帝曰：是不难知此位，谁不欲为守信等顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁复有异心，帝曰：卿等固然，其如麾下欲富贵，何一旦有以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得乎？守信等泣谢曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜指示，可生之途，帝曰：人生如白驹过隙，所以好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娯乐，使子孙无贫乏尔，卿等何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅，市之为子孙立永逺不可动之业，多置歌儿舞女，日夕饮酒相欢，以终天年，朕且与卿等约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？守信等，皆谢曰：陛下念臣等至此，所谓生死而肉骨也，明日，皆称疾，乞罢典兵，帝从之，以守信为天平节度使高怀德为归德节度使王审琦为忠正节度使张令铎为镇宁节度使赵彦徽为武信节度使皆罢，宿卫就镇，赐赉甚厚，唯石守信兼职如故。其实兵权不在也，已而欲用天雄节度使符彦卿典禁兵，赵普谏曰：彦卿名位已甚，岂可复委以兵柄，帝曰：朕待彦卿厚，岂忍相负耶？普对曰：陛下何以能负？周世宗帝黙然，事遂寝。久之，王彦超及诸藩镇入朝，帝宴于后苑，酒酣，从容谓之曰：卿等皆国家宿旧，久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤之意也，彦超谕意，即前奏曰：臣本无勲劳，久冒荣宠，今已衰朽，乞骸骨归丘园，臣之愿也安逺节度使武行德护国节度使郭从义，定国节度使白重賛保大节度使杨廷璋竞自陈攻战，阀阅及履歴艰苦，帝曰：此异代事，何足论？明日，皆罢镇，奉朝请， 胡一桂曰：太祖深思天下，唐末以来，生民涂炭，知所以处藩镇收兵权之道，既以从容杯酒之间，解石守信等兵权，复以后苑之宴罢，王彦超等节镇，于是宿卫，藩镇不可除之，痼疾，一朝而解矣。
干德元年春正月，初以文臣知州事，五代诸侯强盛，朝廷不能制，每移镇受代，先命近臣谕防，且发兵备之，尚有不奉诏者，帝即位初，异姓王及带相印者不下数十人，至是用赵普，谋渐削其权，或因其卒，或因迁徙致仕，或因遥领他职，皆以文臣代之 ，夏四月，诏设通判于诸州，凡军民之政，皆统治之，事得专达，与长吏均礼，大州或置二员，又令节镇所领支郡，皆直京师，得自奏事，不属诸藩，于是节度使之权始轻，时符彦卿久镇大名，专恣不法，属邑颇不治，故特选常叅官彊干者往莅之，自是遂着为令。
三年三月，初置诸路转运使，自唐天宝以来，藩镇屯重兵，租税所入，皆以自赡，名曰留使留州，其上供者甚少，五代藩镇益强，率令部曲主塲务，厚敛以入，已而输贡有数，帝素知其弊，赵普乞命诸州度支经费外，凡金帛，悉送汴都无得占留，每藩镇帅缺，即令文臣权知所在，塲务，凡一路之财，置转运使掌之，虽节度防御，团练，观察诸使及刺史，皆不预，签书金谷之籍，于是财利尽归于上矣； 八月，选诸道兵，入补禁卫，先是，帝诏殿前，侍卫二司各阅所掌兵，拣其骁勇者升为上军，至是，命诸州长吏择本道兵骁勇者送都下，以补禁旅之阙，又选强壮卒定为兵，様分送诸道，召募教习，俟其精练，即送阙下，复立更戍法，分遣禁旅，戍守邉城，使往来道路，以习勤苦，均劳佚，自是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰，皆赵普之谋也 ，帝谓宰臣曰：五代诸侯跋扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，人命至重，姑息藩镇，当如是邪？自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部详覆之 ，帝复问：赵普以文臣有武干者，普以左补阙辛仲甫对，帝遂用之，为四川兵马都监，因谓普曰：五代方镇残虐，民受其祸，朕今用儒臣，干事者百余人，分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣十之一也， 吕中曰：天下之所以四分五裂者，方镇之专地也，干戈之所以交争，互战者，方镇之专兵也，民之所以苦于赋繁，役重者，方镇之专利也，民之所以苦于刑，苛法峻者，方镇之专杀也，朝廷命令不得行于天下者，方镇之继袭也，太祖与赵普长虑却顾，知天下之弊，源在乎此，于是以文臣知州，以朝官知县，以京朝官监临财赋，又置运使，置通判，皆所以渐收其权，朝廷以一纸下郡县，如身使臂，如臂使指，无有留难，而天下之势一矣， 帝既定，计尽收诸宿将兵柄而削藩镇，权尤注意，命将分部守边，具得要领，以赵賛屯延州姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以偹西夏李汉超屯闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常州，贺惟忠守易州，何继筠领棣州，以拒北狄，又以郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦溥守隰州，李继勲镇昭义，以御太原，其家族在京师者，抚之甚厚，郡中筦之利，悉与之，恣其周回贸易，免所过征税，令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事许从便宜，每来朝，必召对命坐，赐以饮食，锡赉殊异，由是边臣皆富于财，得以飬募死士，使为间谍，洞知蕃情，每入，冦必能先知，预为备设伏掩击，多致克捷，自此累年，无西北之虞，得以尽力，东南取荆、湖、川，广呉楚之地， 汉超在闗南民有讼其彊，娶己女为妾，及贷民钱不偿者，帝召讼者，谓曰：汝女可适何人？对曰：农家尔，又问：汉超未至闗南时契丹何如？对曰嵗苦侵暴曰：今复尔邪？对曰：无也，帝曰：汉超，朕之贵臣，汝女为之妾，不犹愈为农妇乎？且使汉超不在闗南汝家尚能保其所有货财邪？责其人而遣之，宻使谕汉超曰：亟还，其女并所贷，朕姑贳汝，勿复为也。不足于用，何不以告朕邪？汉超感泣，由是益修政理，吏民爱之。初，遵诲父宗本仕汉为随州刺史，帝微时，客游至汉。
东依宗本，遵诲冯借父势尝侮之，一日，谓帝曰：每见城上有紫云如葢，又梦登高台，遇黑蛇约长百尺余，俄化龙飞腾东北去，雷电随之，是何祥也？帝皆不对，他日论兵，遵诲理屈，拂衣起，帝乃辞宗本去，自是紫云渐散，及即位，召遵诲谕之曰：卿尚记曩日紫云黑龙之事乎？遵诲惶恐再拜，俄而部下卒诉其不法十余事，遵诲待罪请死，帝曰：朕方赦过赏功，岂念旧恶邪？遵诲母在幽州，患难暌离，帝厚赏邉，民购得之，仍加优赐，至是以环夏近邉授通逺军使遵诲至镇，召诸族酋长，谕以朝廷威德，众皆感悦，后数月，复来扰边，遵诲率兵深入其境，俘斩甚众，获羊马数万，夷落以定 ，陈邦瞻曰：宋祖君臣惩五季尾大之祸，尽收节帅兵柄，然后征伐，自天子出，可谓识时势善断割，英主之雄畧矣然观其任将如此，此岂猜忌？不假人以柄者哉？后世子孙不深惟此意，徒以杯酒释兵，权为美谈，至南渡后，奸臣犹托前议，罢三大帅兵以与讐敌连和，岂太祖赵普之谋误之耶？然当时务强主势，矫枉过直，兵财尽聚京师，藩篱日削，故主势强而国势，反弱矣，亦不可谓非其遗孽也。
平荆湖
太祖建隆元年六月，荆南节度使高保融卒，弟保朂嗣，初，保融迂缓，国事悉委于母弟保朂，及卒，保朂权知军府，请命于帝，授以节度使。
三年冬十月，武平节度使周行逢卒，子保权嗣，时年十一 ，十一月，荆南节度使高保朂卒，兄保融子继冲嗣，初，周行逢病亟，召将校属其子保权曰：吾部内凶狠。
者诛之畧尽唯张文表在耳，我若死，文表必乱，诸君善佐吾儿，无失土宇，必不得已，当举族归朝，无令陷于虎口，及保权嗣位，文表闻之，怒曰：我与行逢俱起微贱，立功名，今日安能北面事小儿乎？十二月，防保权遣兵代永州戍，道出衡阳，文表遂驱之以袭潭州，知留后，廖简素易文表，不设备，文表兵径入府中，简方燕客醉被杀，文表遂据潭州，又将取朗陵，以灭周氏，保权遣杨师璠击之，且来求援，先是，帝遣卢怀忠使荆南，谓之曰：江陵人情去就，山川向背，我欲尽知之，怀忠还，言高继冲甲兵，虽整而控，不过三万，年谷虽登，而民困于暴敛，南迩长沙，东距建康，西迫巴蜀，北奉朝廷，其势日不暇给，取之易也，及周保权使至，帝谓范质等曰：江陵四分五裂之国，今出师湖南，假道荆渚，因而平之，万全防也，干德元年春正月庚申，乃命慕容延钊为都部署，枢宻副使李处耘为都监，率十州兵假道，继冲讨文表，未至，杨师璠已破，文表于平津亭，执文表脔而食之，枭首朗陵市，处耘至襄州，遣丁德裕使继冲谕意，孙光宪因言于继冲曰：中国自周，世宗时，已有混一天下之志，今宋主规模宏逺不若早以疆土归之，则可免祸，而公亦不失富贵矣，继冲乃遣其叔父保寅奉牛酒犒师于荆门，且觇强弱，处耘待之有加，继冲闻之，以为无虞，是夕，延钊召保寅，宴饮帐中，处耘宻遣轻骑数千倍道前进，继冲但俟保寅还，遽闻王师奄至，即惶怖出迎，遇处耘于江陵，北十五里，处耘揖继冲，令待延钊，而率亲军先入城，比继冲还，则王师已分据要冲，继冲大惧，因尽籍其境内三州十六县，遣客将王昭济奉表纳于帝，帝受之，以王仁赡为荆南都巡检使，而授继冲荆南节度使如故。高氏亲属僚佐，拜官有差，以光宪为黄州刺史，三月戊寅，延钊进克潭州，将趋于朗，保权牙将张从富等以为文表已诛，而宋师继进不止，惧为所袭，相与拒守，延钊至不克入，帝闻之，遣使谕从富等不听，以兵逆战于澧江，败之，李处耘择所俘体肥者数十人，令左右皆防之，黥其少健者，令先入朗黥者入城，言被擒者为宋师所防，闻者皆恐，遂溃，延钊因长驱而进，遂克其城，执从富杀之，其大将汪端刼保权及家属亡匿，江南岸僧寺中，处耘遣田守竒帅师渡江，之以归，帝释其罪，以为右千牛卫上将军汪端犹拥众冦掠，王师击杀之，湖南悉平，得州十四，监一：县六十六，帝以戸部侍郎吕余庆权知潭州， 湖南辰州在唐分为锦溪，巫，叙四郡，唐末蛮酋分据之，各保险阻以自固，时出冦抄，帝既平湖南，思得通蛮情，习地势，沈勇智谋者，以镇抚之，辰州猺人，秦再雄武健有竒畧蛮党畏服，帝召至汴，察其可任，擢为刺史，使自辟吏，予以租赋，再雄感恩，誓以死报，至州日，训兵士得三千人，皆能被甲渡水，歴山飞堑如猨猱，又选亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷怀来之意，莫不从风而靡，各得降表以闻，自是荆湘无复邉患。
平蜀
太祖干德二年十二月，命王全斌伐蜀，蜀主孟防自袭位，日事奢纵，以王昭逺伊审微韩保正，赵崇韬分掌机要，总统军政，防母太后李氏，本唐庄宗嫔御以赐知祥尝谓防曰：吾见庄宗及尔父灭梁定蜀，当时主兵者非有功不授，故士卒畏服，今昭逺乃汝给事左右之，人保正，又世禄之子，素不习兵，一旦有警，此軰何所用之？蜀主不听，及宋下荆、湖、蜀相李昊言于蜀主曰：臣观宋氏启运不类汉周，一统海内，其在此乎？若通职贡，亦保安三蜀之良防也，蜀主欲通使昭逺固止之，乃率兵屯峡路增置水军，帝闻之，遂谋伐蜀，以张晖为凤州团练使，晖尽得蜀虚实，险易以闻，帝大悦，已而蜀山南节度判官张廷伟，说知枢宻院事王昭逺曰公素无勲业，一旦位至枢近，不自建立大功，何以塞时论，莫若通好，并州令发兵南下，我自黄花子午谷出兵应之，使中原表里受敌则闗右之地可抚，而有昭逺然其言劝蜀主遣赵彦韬等以蜡书间行约北汉济河，同举兵至汴，彦韬潜取其书以献，帝笑曰：西讨有名矣，帝乃命王全斌为西川行营都部署，刘光义，崔彦进副之，王仁赡曹彬为都监，将步骑六万分道伐蜀，且命为蜀主治第于汴水之涯，凡五百余间，供帐什物具备，诏全斌谓曰：凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以财帛分给将士，吾所欲得者，其土地耳，全斌及彦进等由凤州进光义，及彬等由归州，进蜀主闻之，以王昭逺为都统赵崇韬为都监，韩保正为招讨使李进副之，帅兵拒宋，命左仆射李昊饯于郊昭逺酒酣攘臂言曰：吾此行非止克敌，取中原如反掌耳！手执铁如意指麾军事，自方诸葛亮 ，十二月，王全斌等克万燕子二砦，遂取兴州，连防石圌等二十余砦，获粮四十万，全斌先锋将史进德与保正，李进等战于三泉砦，败之，擒保正，及进等，获粮三十万，师至罗川，蜀师依江列阵以待，崔彦进遣张万友夺其桥，蜀人退保大漫天，砦彦进，万友与康延泽分三道击之，蜀人悉其精，鋭逆战，大败而溃，王昭逺等复引兵迎敌，三战皆败，昭逺渡桔柏江，焚梁退保劒门 ，刘光义，曹彬克蜀，防州，蜀宁江制置使高彦俦死之。初，防州有鏁江为浮梁，上设敌棚三重，夹江列礟具，光义等行，帝示以地图，指鏁江曰：我军泝流至此，慎勿以舟师争胜，当先以步骑陆行袭击之，俟其势却，即以战櫂夹攻，取之必矣！及师至防距，鏁江三十里舎舟步进，先夺浮梁，复牵舟而上，彦俦谓监军武守谦曰：北军涉逺而来利在速战，不如坚壁以待之，守谦不从，独领麾下，与光义骑将张廷翰战败走，廷翰乘胜登城，彦俦力战不胜，身被十余鎗，左右皆散，彦俦奔归府第，整衣冠望西北再拜，纵火自焚死，后数日，光义得其骨于灰烬中，以礼塟之。
三年春正月，王全斌进次益光，得降卒，言益光，江东越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置栅，对岸可渡，自此出劒门南二十里至青疆与官道合，若行此路，则劒门不足恃也。乃分兵趋来苏，跨江为浮梁以济，蜀人见之，弃栅而遁，遂进次青疆，王昭逺闻之留其偏将守劒门，自引众退屯汉源坡，以待全斌，未至汉源，劒门已破昭逺股栗失次，赵崇韬布阵，出战昭逺据胡床不能起，全斌进击，大破之，斩首万余级，昭逺走投东川，匿仓舎下悲嗟流涕，目尽肿，俄而追骑至，与崇韬俱被执，刘光义，曹彬进克蜀万，施，开，忠四州，峡中郡县悉定，遂州知州陈愈以城降，时诸将所过咸欲屠戮以逞，独曹彬禁止之，故峡路兵始终，秋毫无犯， ，蜀主闻昭逺败大惧，出金帛募兵，令太子喆统之，李廷珪，张惠安等为之副，趋劒门以御王师，喆素不习武，廷珪，惠安皆庸懦无识，喆离成都，但擕姬妾，乐器及伶人数十軰，晨夜嬉戏，不恤军政，至绵州，闻已失劒门，遂遁还东川，所过焚庐舎仓廪而去，蜀主惶骇，问计于左右，有老将石斌，对曰：宋师逺来势不能久，请聚兵固守以老之，蜀主曰：吾父子以丰衣美食养士四十年，及遇敌，不能为我东向发一矢，今若固垒，何人为我效命，已而全斌进次魏城，乙酉，蜀主命李昊草表请降，全斌受之，遂入城，刘光义等亦引兵来会，前蜀之亡也，降表亦昊为之，蜀人夜书其门曰：世修降表李家，师自发汴至受降，凡六十六日，得州四十五，县百九十八，帝以吕余庆知成都府。初，全斌之伐蜀也，属汴京大雪，帝设氊帐于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，念西征将士，冲冒霜雪，何以堪处？即解裘帽，遣中使驰赐全斌，仍谕诸将曰：不能遍及也，全斌拜赐感泣，故所向有功， 王全斌，崔彦进，王仁赡等在蜀，昼夜宴饮，不恤军务，纵部下掠子女，夺财物，蜀人苦之，曹彬屡请旋师，全斌不从，既而帝诏发蜀兵赴汴，并优给装钱，全斌等擅减其数，仍纵部曲侵扰之，蜀兵忿怨思乱，三月，蜀兵行至绵州，遂作乱，刼属邑，众至十余万，自号兴国军获蜀，文州刺史全师雄推以为帅，全斌遣朱光绪往招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其爱女，师雄怒，遂无归志，率众攻彭州，据之，自称兴蜀大王，开幕府署，节帅二十余人，分据要害，两川民争应之，崔彦进高彦晖等分道攻讨，为师雄所败，彦晖战死，全斌又遣张翰击之，复不利，退保成都，师雄势益张，遣兵守绵，汉间断阁道，缘江置砦，声言欲攻成都，于是卭蜀，眉；雅，果，遂：渝合资，简，昌；普，嘉、戎、荣，陵十六州，及成都属县皆起兵应师雄，全斌等大惧，时成都城中降，兵未遣者，尚二万七千，全斌虑其应贼，与诸将谋，诱至夹城中，尽杀之 ，六月，蜀主昶举族与官属至汴，率子弟素服待罪阙下，帝御崇元殿，备礼见之，赐赉甚厚，拜昶检校太师，兼中书令，封秦国公，子喆为泰宁军节度使，从臣亲属授官有差，昶寻卒，帝废朝五日，追封楚王，昶母李氏，本唐庄宗宫妾也，至汴，帝命肩舆入宫，谓之曰：国母善自爱，无戚戚怀乡土，异日当送母归，李氏曰：妾本太原人，倘得归老并土，妾之愿也，时帝有北征意，闻其言甚喜，及昶卒不肯哭，以酒酹地曰：汝不死社稷，贪生以至今日，吾所以忍死者，以汝在尔，今汝既死，吾何用生为！不食数日，亦死，帝闻而伤之，帝尝见昶宝装溺器，命撞碎之曰：以七宝饰，此当以何器贮食？所为如是，不亡何待 ？十二月，帝闻两川兵起，命客省使丁徳裕领兵往讨之，以康延泽为东川七州招安巡检使，时全师雄屯新繁，刘光义，曹彬进击，大破之，师雄退屯于郫，王全斌，王仁赡复攻之，师雄走灌口，水陆转运使曹翰会仁赡围贼吕翰于嘉州，翰弃城走，是夕，贼还结众围城，约以三皷，进攻曹翰，谍知之戒，掌漏者止击二皷，贼众不集，至明而遁，追袭大破之，全斌复破师雄于灌口，师雄走，金堂病死，其党据铜山，推谢行本为主，延泽旋防之，德裕等分道招辑，贼众悉平，西南诸夷多来请附。
干德五年春正月甲寅，徴王全斌等还，帝自闻蜀兵乱，凡使者至，各令陈王全斌等不法事，因尽得其状，乃皆徴还以其初立功，不欲属吏，但令中书问状，全斌等具伏黩货，杀降之罪，遂责降全斌，崇义节度留后，崔彦进昭化节度留后王仁赡右卫大将军，以刘光义等亷谨并进爵秩，后召吕余庆防知政事，仁赡等歴诋诸将，冀以自免。且曰清亷畏慎不负陛下者，曹彬一人耳，彬之还也，囊中惟图书衣衾，又能戢下，于是赏彬特优，彬入谢曰：诸将皆获罪，臣不敢奉诏，帝曰：卿有茂功，又不矜伐惩劝，国之常典，可无逊 ，二月，以沈义伦为枢宻副使义伦为四川都转运使，随军入蜀，独居佛寺，蔬食，有以珍异献者皆却之，及归，箧中惟书数卷而已，帝尝问曹彬以官吏善否，彬曰：臣止监军旅，至于采察官吏，非所职也，固问之，曰：义伦可用，帝嘉之，故有此命。
平南汉
太祖干德二年春正月，南汉侵潭州防御使潘美击却之， 时南汉主刘鋹，性昏懦，委政宦者龚澄枢及才人卢琼鋹日与宫人波斯女等游戏増中宦至七千余，有为三师，三公者，宦者陈延寿谓鋹曰：先帝所以得传位于陛下者，由尽杀羣弟故也，劝鋹除去，诸王鋹以为然，遂杀其弟，桂王璇兴，由是上下怨而纪纲大坏， 内侍监许彦真复谗杀尚书右丞钟允章与龚澄枢并用事，争权不协，会有告彦真通先朝李丽姬者，澄枢将按之，彦真惧，与其子谋杀澄枢，澄枢使人告彦真谋反，下狱族诛，南汉主复以李托为内太师，六军观军容使，初，南汉主纳托长女为贵妃，次女为美人，至是，诏国政皆禀托而后行 ，九月，潘美，尹崇珂帅兵攻南汉，郴州克之，初，南汉内常侍，邵廷防言于南汉主曰：汉承唐乱居此五十余年，幸中国多故，干戈不及，而汉益骄于无事，今兵不识旗鼓，而人主不知存亡，夫天下乱久矣，乱久必治，请饬兵备，且遣使通好于宋南，汉主懵然莫以为虑，至是始惧，以廷防为招讨使，屯洸口，帝既克郴，得南汉内侍，余延业，帝访其国政，延业具言其主作烧煑剥剔刀山劒树之刑，或令罪人闘虎抵象，又赋敛繁重，邑民入城者人输一钱，琼州斗米税四五钱，置媚川都，定其课，令入海五百尺采珠，所居宫殿，以珠玳瑁饰之，内官陈延寿作诸淫巧，日费数万金，宫城左右离宫数十游幸，常至月余，或旬日，以豪民为课户，供宴犒之费，帝闻其奢酷，惊骇曰：吾当救此一方，民时方谋下蜀，未遑也。三年六月，南汉招讨使，邵廷防屯洸口，以待王师，招辑亡叛，训士卒，修战备，国人赖以少安，有投匿名书譛廷防，将图不轨，南汉主信之，遣使赐廷防死，士卒排军门见使者，诉廷防无反状，请加考验，弗许，乃相与立庙，洸口祠之。
开宝三年九月，鋹举兵侵道州，刺史王继勲上言，鋹肆为残暴，数出，冦邉请南伐，帝令南唐主为书谕鋹，使称臣归所侵，湖南旧地，鋹囚唐使，而驿书答，唐主言甚不逊，唐主上其书，帝乃以潘美为桂州道行营都部署，尹从珂为副以伐之，时南汉旧将多以谗搆诛死，宗室翦灭殆尽，掌兵者惟宦官数辈自南汉主晟以来，耽于游宴，城壁，濠隍多饰为宫馆池沼，楼舰皆毁，兵器又腐，及闻有宋师，内外震恐，乃遣龚澄枢驰往贺州，画守御防前锋至芳林，澄枢遁还，潘美，遂围贺州，南汉诸大臣皆请起故将潘崇彻，鋹不从，遣伍彦柔将兵援贺，潘美闻彦柔至，潜以竒兵伏南乡岸，彦柔夜泊南乡，舣舟岸侧，迟明，挟弹登岸，踞胡床指挥，而伏兵卒起，彦柔众大乱，死者十七八，擒彦柔斩之，枭其首以示城中，城遂破，美督战舰，声言顺流趋广州，南汉主忧迫，计无所出，乃以潘崇彻为都统领众三万屯贺江，会美径趋昭州，崇彻但拥众自保而已，美乘胜克昭州，进防桂，连二州，鋹闻之，谓左右曰：昭，桂；连，贺本属湖南，今北师取之足矣，吾知不复南也。 ，十一月，鋹以李承渥为都统，将兵十余万阵于莲花峯。下，南汉人教象为阵，每象载十数人，皆执兵仗，凡战必致阵前，以壮军威，潘美集劲弩射之，象奔踶，乘者皆堕反，践承渥军，军遂大败，承渥仅以身免，美进防韶州，韶，汉之北门也，鋹闻韶破穷蹙，不知为计，始令堑广州东壕，顾诸将无可使者，宫媪，梁鸾真荐其养子郭崇岳可用，南汉主以为招讨使，与大将植廷晓，统军六万屯马迳，以御王师，崇岳无谋勇，唯日祷于鬼神而已。
四年二月，潘美克南汉，英雄二州，潘崇彻以其众降，美进次泷头，汉主遣使请和，且求缓师，美不许，进兵马迳，去广城十里，砦于双女山下，汉主闻之，取泊船十余载，金宝妃嫔，欲入海，未及发，宦者乐范与卫兵千余，盗泊船走，汉主惧，遣其左仆射萧漼奉表诣军门乞降，美即令人送漼赴汴，汉主欲遣其弟保兴率百官出迎，郭崇岳止之，乃复为扞御之备，又遣保兴率国内兵拒战，植廷晓谓崇岳曰：北军乘席卷之势，其锋不可当，吾士旅虽众，然皆伤疲之余，今不驱防而前，亦坐受其毙矣，廷晓乃领前军据水而阵，令崇岳殿后，既而王师济水，廷晓力战不胜，死于阵，崇岳奔还其栅，潘美谓诸将曰：彼编竹木为栅，若篝火焚之，必扰乱，因而夹击之，此万全之防也，遂分遣丁夫人持二炬间道造其栅，会暮，夜万炬俱发，天大风烟埃纷起，南汉军大败，崇岳死于乱兵，龚澄枢，李托相与谋曰：北军之来，利吾国中珍宝耳，今尽焚之，使得空城，必不能久驻也，乃纵火焚府库，宫殿，一夕皆尽，明日，鋹出降，美入城，俘其宗室官属送汴，有宦者百余辈，盛服请见，美曰：是防人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等，悉斩之，凡得州六十，县二百四十，加潘美，山南东道节度使 ，三月丙申，诏广南有买人男女为奴婢，转佣利者，并放免，伪政有害于民者悉以闻，除之，鋹至汴，帝遣吕余庆问鋹反覆，及焚府库之罪，鋹归罪龚澄枢，李托，明日，有司以帛系鋹及其官僚献于庙社，帝御明德门，遣刑部尚书卢多逊宣诏责鋹，鋹曰：臣年十六僭位，澄枢等皆先臣旧人，每事臣不得专在国时，臣是臣下，澄枢是国主，遂伏地待罪，帝命大理卿高继申引澄枢，托斩于午门外，释鋹罪，赐袭衣，冠带，器币，鞍马，授检校太保，右千牛卫大将军，封恩赦侯，鋹体质丰硕，眉目俱疎，有口辩，性絶巧，尝以珠结勒鞍，为戏龙之状，极其精玅以献，帝谓左右曰：鋹好工巧，习以成性，倘能移于治国，岂至灭亡哉！鋹在国时，多置酖毒，臣下一日，从帝幸讲武池，从官未集，鋹先至，赐以巵酒，鋹疑有毒，泣曰：臣承祖父基业，违拒朝廷，劳王师致讨，罪固当诛，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒，帝笑曰：朕推赤心于人腹中，安有此事！命取鋹酒自饮而别，酌以赐鋹，鋹大慙谢，鋹后于太宗，太平兴国五年，卒，帝之将伐北汉也，宴近臣于禁中，鋹进言曰：朝廷威灵及逺四方僣伪之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长，帝大笑。
平江南
太祖建隆元年，南唐主李景以御服，锦绮，金帛来贺，即位十一月，帝平李重进，令诸军习战舰于迎銮镇，景大恐，遣使犒师，且使其子从镒朝于扬州，唐臣杜着薛良以罪来奔，献平南防，帝方恶其不忠，斩着下蜀市，配良庐州牙校，遂还汴。
二年二月，唐迁都于豫章，初，唐主景之袭父位也，属中国多故，跨据江，淮三十余州，擅盐鱼之利，即山铸钱，物力富盛，颇有窥觎，中原之志，及淮甸入于周，寖以衰弱，帝既平扬州，虽戮其亡叛，景终不自宁，乃迁豫章以太子从嘉守建康，豫章城邑迫隘，羣臣日夜思归，景怒，欲诛赞，行者 ，八月甲辰，唐主景方议东迁，以疾卒于南都，太子煜，时留建康，遂即位，遣其戸部尚书冯谧奉父遗表于帝，愿追尊帝号，帝许之，煜乃諡景为文孝皇帝，庙号元宗，陵号顺陵，煜初名从嘉，聪悟好学，善属文，工诗，画明音律。
三年六月，诏唐主煜应朝廷，横海，飞江水鬬，怀顺诸军亲属有在江表者，悉遣令渡江，煜每闻朝廷出师克捷，及喜庆之事，必遣使犒师修贡，其大庆更以买宴为名，别献珍玩 ，秋七月，南唐遣其臣翟如璧，贡金银，锦绮千万，是月，放南唐降卒弱者数千人，归国 ，十一月，赐唐建隆四年，厯 唐主酷信浮屠，法出禁中金钱募人为僧，时都下僧及万人皆仰给县官，唐主退朝，与后服僧衣，诵佛书，拜跪，手足成赘，僧有罪，命礼佛而释之，帝闻其惑，乃选少年有口辩者，南渡见唐主，论性命之说，唐主信重谓之一佛出世，由是不复以治国守边为意，开宝元年五月，唐以韩熙载为中书侍郎，熙载，显德中，入朝归国，唐主景问中国大臣，熙载曰赵检，顾视不常，不可测也，帝受禅，景益重之，欲以为相，以帷薄不修而止，至是复用 ，唐主立周氏，故后妹也，美姿容，以姻戚往来，先得幸于唐主，后卒，遂册立之，唐主颇留意，声色霓裳羽衣曲久絶不传后按谱，尽得其声调，唐主常欲以戸部侍郎孟拱辰宅赐教坊，袁承进御史张宪，上疏力谏，不听，初，唐宰相严续，尽忠不贰，与执政议多不同，求罢政事，唐主许之，于是百司政事皆归于枢，宻院枢宻副使陈乔柔懦畏怯，猾吏潜结权幸，多为非法，纪纲并坏，而张洎方以文学得幸，特授清辉殿学士，与太子太傅徐辽太子太保徐游别居，澄心堂宻画机务中防，多自澄心堂，出游从子元楀等宣行之，中书宻院俱同散地。
四年十一月，唐主遣其弟从善来朝，奉方物入贡，帝以从善为泰宁军节度，赐第留京师，唐主手疏求遣从善归国，优诏不许，时唐主事中国虽外示畏服，内实修备，及南，汉亡惧甚，因上表乞去国号，改唐国主为江南国主，唐国印为江南国主印，且请赐诏呼名，帝许之，唐主乃贬损制度，下书称教，改中书门下省为左，右内史府，尚书省为司会府，其余官称多所更定，先是，唐主以银五万遗赵普，普以白帝，帝曰：此不可不受，但以书荅谢少赂其使者，可也。普辞，帝曰：大国之体，不可自为削弱，当使之勿测，及从善来朝，常赐外宻赉白金如遗普之数，唐君臣皆震骇服，帝之伟度。
五年二月，江南，江都留守，林仁肇宻陈淮南戍兵少，宋前已灭蜀，今又取岭南道逺师疲愿假臣兵数万自夀春径渡复，江北旧境，彼纵来援，臣据淮御之，势不能敌，兵起，日请以臣叛，闻于北朝，事成国享其利，败则族臣家，明陛下无二心，江南主不听，又沿江巡检，卢绛募亡命习水战，屡破，呉越兵于海门，亦尝说江南主曰：呉越仇讐也，他日必为北朝犄角，臣请诈以宣歙叛，陛下声言讨臣，臣且乞兵呉越，至则蹑而攻之，其国可取江南，主亦不用，帝忌仁，肇威名赂，其侍者窃取仁，肇画像悬别室，引江南使者观之，问何人，使者曰：林仁肇也，曰：仁肇将来降，先持此为信，又指空馆曰：将以此赐仁，肇使者归，白江南，主江南主不知其间，鸩杀仁肇。
七年春正月，江南主遣常州刺史陆昭符入贡奉，疏求弟从善归国，帝不许，江南主天性友爱，自从善来，使被留，悲恋不已嵗时宴会皆罢 ，九月癸亥，遣曹彬等将兵伐江南，帝欲伐江南而无名，遣知制诰李穆谕江南主入朝，江南主将从之，其门下侍郎陈乔曰：臣与陛下俱受元宗顾命，今往必见，留其若社稷何？臣虽死无以见元宗于九泉矣。内史舎人张洎亦劝其主无入朝，时乔与洎掌枢宻江南主信之，遂称疾固辞，且言：谨事大朝，冀全济也，今若此，有死而已，穆曰：朝与否，国主自处之，然朝廷甲兵精锐，物力富雄，恐不易当也。宜熟思之，无贻后悔。江南主不从，而遣使求封册，帝不许，命梁逈复使讽之，入朝江南，主不答，逈还，帝乃命曹彬为西南路行营都部署，潘美为都监，曹翰为先锋，将兵十万以伐之，自王全斌平蜀，多杀降卒，帝每恨之，至是，彬等入辞，帝诫彬曰：江南之事，一以委卿，切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不烦急击也，又曰：城防之日，慎无杀戮，设若困鬬则李煜，一门不可加害，且以劒授彬曰：副将而下不用命者斩之，潘美等皆失色，彬自荆南发战舰东下，江南屯戍，皆谓每嵗宋所遣巡兵，但闭壁自守，奉牛酒犒师，寻觉异于他日，池州将戈彦弃城走，彬入池州，败江南兵于铜陵，进次采石矶 ，初，江南池州人樊若水举进士不第，因谋来归，乃渔钓于采石江上，乘小舟载丝绳其中，维南岸疾，棹抵北岸，凡十数往还，得其江之广狭，因诣汴上书言：江南可取状，请造浮梁以济师，帝然之，遣使往荆湖造黄黑龙船数千艘，又以大舰载巨竹絙，自荆渚而下，或谓江濶水深，古未有浮梁而济者，帝不听，擢若水为右赞善大夫，及师南下，以若水为向导，既克池州，即用为知州，十一月，若水请试舟，乃先试于石牌口，移至采石，三日而成，不差尺寸，潘美因率歩兵渡江，若履平地，时江南久不用兵，老将皆没，主兵者多新进，以功名自负，闻兵兴踊跃，言利害者数十人，江南主以镇海节度使，同平章事郑彦华督水军万人都虞候，杜真领步军万人，同逆王师，将行江南，主诫之曰：两军水陆相济，无不捷矣。彦华以战舰鸣鼓，泝流而上，急趋浮梁，潘美麾兵击败之，真以所部步军接战，彦华不能救，亦败金陵，始戒严，下令去，开宝之号，益募民为兵，民以财粟献者，官爵之。
八年二月，曹彬连破江南兵于白鹭洲，新林港遣田钦祚攻溧水，江南统军使李雄谓诸子曰：吾必死于国难，尔曹勉之，父子八人皆没于陈，钦祚，遂克溧水，彬大军进次秦淮，江南兵水陆十万陈于城下，时舟楫未具，潘美率兵先赴令曰：美提骁果数万人，战胜攻取，岂限此一衣带水而不径渡乎？遂涉水，大军随之，江南兵大败，马军都虞候李汉琼率所部取巨艘，实以葭苇，乘风纵火，防其城南水寨，又防闗城守陴者争遁，溺死千计，初，陈乔张洎为江南主谋，请所在坚壁以老，宋师江南，主遂弗为虑，日于后苑引僧及道士诵经，讲易髙谈不恤政事，军书告急，非徐元楀等莫得通，王师驻城下，累月，江南主犹不知，时兵政皆属，神卫统军都指挥使皇甫继勲，继勲素贵骄，初无效死意，但欲其主速降，而口不敢发，每与众言，輙云北军强劲，谁能敌之？闻兵败，则喜曰：吾固知其不胜也，偏禆有募死士，欲夜出邀战者，继勲必杖其背，拘囚之，一日，江南主自出巡城，见宋师列栅，旌旗满野，知为左右所蔽，始惊惧，收继勲付狱，杀之，遣使召神卫军都虞候朱令赟以上江兵入援 ，冬十月，江南都虞候刘澄以润州降江南，主危迫，遣学士承防徐铉求缓师，铉至言于帝曰：李煜无罪，陛下兵出无名，煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？帝曰：尔谓父子为两家，可乎？不能对而还，逾月，江南复遣乞缓师，以全一邦之命，见帝，论辩不已，帝按劒怒曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡耶？铉惶恐，辞归江南， 朱令赟自湖口入援，众号十五万，顺流而下，将焚采石浮梁，彬闻之，遣战櫂都部署王明宻令人树长木于洲渚间，若帆樯之状，令赟望见疑有伏，逗挠不敢进，明因移檄诸将，掎角袭之，令赟乘其大航，建大将旗鼓，至皖口，明合歩军将刘遇急攻之，令赟势促，纵火拒战，会北风甚火，反及之，众大溃，遂擒令赟，金陵独恃此援，由是孤城愈蹙，曹彬遣人谓江南主曰：事势如此，所惜者一城生聚耳，若能归命，防之上也，某日城必破，宜早为之所，江南主不听，一日，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：某之疾非药石所能愈，惟须诸君诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日，彬即称愈，又明日城防，初，陈乔张洎约同死社稷，然洎实无死志，至是，乔径入白江南，主曰：今日国亡，愿加显戮，以谢国人，江南主曰：此乃厯数卿死无益也，乔曰：纵不杀臣，臣何面目以见士人乎？遂自经死，勤政殿学士，钟倩朝服坐于家，兵及门，亦举族死之，江南主率臣僚诣军门请罪，彬慰安之，待以賔礼，请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外，左右宻谓彬曰：煜入或不测，奈何？彬笑曰：煜素愞无断，既已降，必不能自引决，煜治装毕，遂与其宰相汤悦等四十五人赴汴京，彬自出师至凯旋，士众畏服，无敢轻肆，克城之日，兵不血刃，凡得州十九，军三县一百八十，捷至，羣臣称贺，帝泣曰：宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，实可哀也！命出米十万赈防之，九年春正月乙亥，曹彬俘江南，主李煜还汴，帝御明德门，以煜尝奉正朔，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱帽，至楼下待罪，诏并释之，赐冠带，器币，鞍马有差，授煜检校太傅，右千牛卫上将军，封违命侯，子姓从官皆録用之，因赦天下，帝责张洎曰：汝劝煜不降，使至今日，因出洎所草，召上江援兵，蜡丸书示之，洎谢曰：书实臣所为，然犬吠非其主，此其一耳，他尚多，今得死，臣之分也帝竒之以为太子中允， 二月庚戌，以曹彬为枢宻使初彬之伐江南也，帝谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，潘美预以为贺，彬曰：不然，夫是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉？况使相极品乎？美曰：何谓也？彬曰：太原未平耳，及还，帝谓曰：本授卿使相，然刘继恩未下，姑少待之美，视彬微笑，帝诘之，美以实对，帝亦大笑，乃赐彬钱五十万，彬退曰：人生何必使相？好官无过，多得钱耳，未几，乃拜枢宻使 江南州郡皆降，独江州指挥使胡则杀刺史谢彦，实集众固守，曹翰围之，四月余，则力屈被执，翰杀之，因纵兵悉取赀财而屠其民。
太平兴国三年秋七月壬辰陇西公李煜卒
太祖建隆以来诸政
太祖建隆元年春正月乙卯，遣使分赈诸州 ，是月，视学，诏增葺祠宇塑，绘先圣先贤像，自为赞书于孔顔座端令文臣分撰余赞，屡临视焉，尝谓侍臣曰：朕欲尽令武臣读书，知为治之道，于是臣庶始，贵文学 ，帝尝讲求辅弼，谓左右曰：朕闻范质居第之外，不殖赀产，真宰相也，是日，以质及王溥，魏仁浦同辅政，旧制，宰臣上殿，命坐而议大政，其进拟差除，但入疏状，画可降出，奉行而已，质等自以周朝旧臣，稍存形迹，且惮帝英睿，乃请用劄子面取防退，各疏其事，同列书字，以志从之，坐论之礼，遂废 ，庚寅，赐贡士杨砺等十九人及第，出身有差。自是嵗贡举。
二年春正月，度民田，周世宗末年，尝命官诣诸州度民田，而使者多不称，至是，帝谓侍臣曰：度田葢欲勤恤小民，而民敝愈甚，今当精择其人，遂分遣常防官诣诸州，寻诏州县课民种植，长吏以春秋巡视，着为令。又置义仓官所收二税，每一石别输一斗贮之，以备防歉， ；夏，四月，诏郡国置前代帝王，贤臣陵冢戸。
三年二月甲午，诏自今百官每五日内殿起居，以次转对，指陈时政得失，事闗急切者许不时上章，无以触讳为惧， 己亥，诏曰：王者禁人为非，乃设法令临下以简，必务哀矜，世属乱离，则纠之以猛，人知耻格，则济之以寛，窃盗之生，本非巨蠧，近朝立制，重于律文，甚非爱人之防，自今窃盗满五贯，足陌者死。
干德元年秋七月，帝幸武成王庙，歴观两庑，指白起像曰：起杀已降，不武之甚，岂宜受享，命去之。
二年春正月，行四时参选法，诏陶糓等四十七人，各于见任幕职，京官中举堪为郡守，副佐者一人，除官之日，仍书举主姓名，如缪举致，职事乖方者，并连坐 ，夏四月丁未，防贤良方正直言极谏科取博州判官頴贽，宋初，取士有三科，一曰：贤良方正直言极谏，一曰经术，优深可为师法，一曰详闲吏，理达于教化，凡内外职官布衣草泽，皆得充举，并诸州解送吏部，试论三道，廷试策一道，应制科者，自贽始。
三年八月，置封桩库，帝平荆湖，西蜀收其金帛，别为内库，储之号，封桩凡嵗终用度之，余皆入之，以为军旅，饥馑之备尝，谕近臣曰：石晋割幽燕以赂契丹，使一方独限外境，朕甚悯之。欲俟斯库所畜，满四五百万，遣使谋于彼，傥肯以地归于我，则以此酬之，不然，我以二十匹绢，购一辽人首，彼精兵不过十万，止费我二百万匹绢，则敌尽矣。
四年三月甲辰，诏翰林学士常叅官于幕职，州县及京官内各举堪任常叅官者，一人不当者连坐。
开宝元年三月，初覆试贡士是科，擢进士，合格者十八人，陶糓子，邴名在第六，帝谓左右曰：闻糓不能训子，邴安得第？命中书覆试，因下诏曰：造士之选，匪树私恩，世禄之家，宜敦素业，如闻党与颇容窃吹，文衡公器，岂宜私滥，自今举人凡闗食禄之家，悉委中书覆试。
三年秋七月己巳，诏曰：吏员猥多，难以求治，俸禄鲜薄，未可责亷与其冗员而重费，不若省官而益俸，诸州县宜以户口为率，差减其员，旧俸月，增给五千 ，帝性孝友节俭，质任自然，不事矫饰，受禅初，颇好微行，或谏其轻出，曰：帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也，尝坐寝殿，令洞开诸门，皆端直轩豁，无有壅蔽，谓左右曰：此如我心，若有邪曲，人皆见之矣，一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之，左右请其故，曰：尔谓天子容易为耶？早作乘快，误决一事，故不乐耳，宫中苇，缘用青布，常服之衣，澣濯至再，永康公主尝衣贴，绣铺翠襦，帝曰：尔服此，众必相效，禁之，主一日，劝帝以黄金饰肩舆，帝曰：我以四海之富，宫殿饰以金银，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用尤注意刑辟，尝读二典，叹曰：尧舜之罪四凶，止从投窜，何近代法网之宻耶？故定为折杖法，以逓减流，徒；杖，笞之刑，自开宝以来犯大辟，非情理深害者，多得贷死，惟吏弃市，则未尝贳。
礼乐议
太祖建隆三年夏四月，太常寺博士聂从义上三礼图，先是周世宗时，将禘于太庙，言事者以宗庙无祧室，不当行禘祫之礼，崇义上言：其畧曰魏明帝以景初三年正月，上僊至五年二月祫祭，明年又禘，自兹后以五年为禘，且魏以武帝为太祖，至明帝始三帝，未有毁主而行禘祫，其证一也，宋文帝元嘉六年，祠部定十月三日大祫，其太学博士议云：按禘祫之礼，三年一，五年，再宋髙祖至文帝裁亦三帝，未有毁主而行禘祫，其证二也；梁武帝用谢广识，三年一禘，五年一祫，谓之大祭，禘祭以夏，祫祭以冬，且梁武乃受命之君，裁追尊四朝而行禘祫，则知祭者，是追养之道，以时移节变，孝子感而思亲，故荐以首，时祭以仲月，间以禘祫，序以昭穆，乃礼之经也，非闗宗庙备与未备，其证三也；终从崇义之议，世宗诏防定郊庙祭玉，崇义因考正三礼，至是表上之，帝览而嘉之，诏曰：礼器图相承传，用寖歴年祀宁免差违，聂崇义典事国庠，服膺儒业，讨寻故实，刋正疑讹，奉职效官，有足嘉者，崇义宜量与酬奬，所进三礼图，宜令太子詹事尹拙集儒学，三五人更同叅议，所冀精详，茍有异同，善为商， 尹拙驳正三礼，聂崇义复引经释之，下礼部尚书窦仪裁定仪，上奏曰：伏以圣人制礼，垂之无穷，儒者据经所传或异，年祀寖逺图绘缺然，踳驳弥深，丹青靡据，聂崇义研求师，説耽味礼经，较于旧图，良有新意，尹拙爰承制防，能罄所闻，尹拙驳议，及聂崇义答义各四卷，臣再加详阅，随而裁置，率用増损列于注释，共分为十五卷以闻，诏颁行之。拙崇义复陈祭玉鼎釡异同之説诏下中书省集议，吏部尚书张昭等奏议曰：按聂崇义称祭天，苍璧九寸圆好，祭地黄琮八寸，无好圭璋，琥并长九寸，自言，周显德三年，与田敏等按周官玉人之职及阮谌，郑旧图，载其制度，臣等按周礼玉人之职，只有璧琮九寸，瑑琮八寸，及璧羡度尺，好三寸，以为度之文，即无苍璧，黄琮之制，兼引注有尔雅肉倍好之説此即是注，璧羡度之文，又非苍璧之制，又详郑自注周礼，不载尺寸，岂复别作画图，违经立异，四部书目内有三礼图十二卷，是隋开皇中，敕礼官修撰，其图第一，第二题云：梁氏第十，后题云：郑氏又称不知梁氏，郑氏名位所出，今书府有三礼图，亦题梁氏，郑氏不言名位，厥后有梁正者，集前代图记更加详议，题三礼图曰：陈留阮士信受礼学于颍川，綦册君取其説为图三卷，多不按礼文，而引汉事，与郑君之文违错，正删为二卷，其阮士信即谌也，如梁正之言，可知谌之纰谬兼三卷，礼图删为二卷，应在今礼图之内，亦无改祭玉之説臣等参详，自周公制礼之后，叔孙通重定以来，礼有纬书，汉代诸儒颇多著述，讨寻祭玉，并无尺寸之説魏晋之后，郑，王肃之学，各有生徒，三礼六经，无不论説检其书亦不言祭，玉尺寸，臣等参验画图，本书周公所説正经不言尺寸，设使后人谬为之说，安得便入周图，知崇义等以诸侯入朝献天子，夫人之琮璧以为祭玉，又配合羡度，肉好之言，彊为尺寸，古今大礼，顺非改作，于理未通，又据尹拙所述礼神之六玉，称取梁桂州刺史崔灵恩所撰三礼义宗内，昊天及五精帝圭，璧，琮，璜皆长尺二寸，以法十二时，祭地之琮，长十寸，以效地之数，又引白虎通云：方中圆外曰璧，圆中方外曰琮，崇义非之，以为灵恩非周公之才，无周公之位，一朝撰述，便补六玉阙文，尤不合礼，臣等窃以刘向之论洪范，王通之作元经，非必挺圣人之姿，而居上公之位，有益于教，亦为斐然，臣等以灵恩所撰之书，聿稽古训，祭玉以十二为数者，葢天有十二次，地有十二辰，日有十二时，封山之玉牒十二寸，圆丘之边，豆十二列，天子以镇圭外守宗，后以大琮内守，皆长尺有二寸，又祼圭尺二寸，王者以祀宗庙，若人君亲行之郊祭，登坛酌献，服大裘，搢大圭，行郊奠，而手秉尺二之圭，祼献九寸之璧，不及礼，宗庙祼圭之数，父天母地，情亦奚安？则灵恩议论，理未为失，所以自义宗之出歴，梁；陈，隋，唐垂四百年，言礼者引为师法，今五礼精义，开元礼，郊祀録皆引义宗为标准，近代晋，汉两朝，仍依旧制，周显德中，田敏等妄作穿凿，輙有更改，自唐贞观之后，凡三次，大修五礼，并因隋朝典故，或节奏繁简之间，稍有厘革，亦无改祭玉之说，伏望依白虎通义宗唐礼之制，以为定式，又尹拙依旧图画釡，聂崇义去釡画镬，臣等参详旧图，皆有釡无镬，按易说卦云：坤为釡，诗云：维锜及釡，又云：溉之釡鬵，春秋传云：锜釡之器，礼记云，燔黍捭豚解云：古未有甑，釡所以燔捭而祭，即釡之为用，其来尚矣，故入于礼图，今崇义以周官祭祀，有省鼎镬，供鼎镬，又以仪礼有羊镬，豕镬之文，乃云画釡不如画镬，今诸经皆载釡之用，诚不可去，又周仪礼皆有镬之文，请两图之，又若观诸家祭祀之画，今代见行之礼，于大祀前一日，光禄卿省视鼎镬，伏请图镬于鼎，下诏从之。
干德元年二月，太常窦俨上言曰：三五之典，礼乐不相沿袭，洪惟圣宋，肇建皇极，一代之乐，宜乎立名，乐章固当易以新词，式遵旧典，从之，因诏俨专其事，俨乃改周乐文舞，崇德之舞为文德之舞，武舞象成之舞为武功之舞，改乐章十二顺为十二安，葢取治世之音安以乐之义，祭天为髙安祭地为静安，宗庙为理，安天地宗庙登歌为嘉安，皇帝临轩，为隆安王公，出入为正，安皇帝食饮为和安，皇帝受朝，皇后入宫为顺安皇太子轩县，出入为良安，王冬朝会为永安郊庙，爼豆入为丰安，祭享酌献，饮福，受胙为禧安，祭文宣王，武成王同用永安，籍田先农用静安，五月，有司上言：僖祖文献皇帝室奏大善之舞，顺祖惠元皇帝室奏大宁之舞，翼祖简恭皇帝室奏大顺之舞，宣祖昭武皇帝室奏大庆之舞，从之，翰林学士承防陶糓等奉诏撰定祀感生帝之乐章，曲名降神用大安，太尉行用保安，奠玉币用庆安，司徒奉爼用咸安，酌献用崇安饮福用广安，亚献用文安，送神用普安，五代以来，乐工未具是嵗秋行郊享之礼，诏选开封府乐工八百三十人，权太常习鼓吹，四年春，遣拾遗孙吉取成都，孟防伪宫县至京师，太常官属阅视，考其乐器，不协音律，命毁弃之，六月，判太常寺和岘言，大乐署旧制，宫县三十六，虡设于庭，登歌两架设于殿上，望诏有司别造，仍令徐州求泗濵石以充磬材，许之，先是，晋开运末，礼乐之器沦防，至是，始令有司复二舞，十二案之制，二舞郎及引舞一百五十人，按视教坊，开封乐籍，选乐工子弟以备其列，冠服准旧制，鼓吹十二案，其制设氊牀十二，为熊罴腾倚之状，以承其下，每案设大鼔羽葆鼓金，錞各一，歌，箫，笳各二，凡九人，其冠服同引舞之制，十月，岘又言：乐器中有义手笛，乐工考验，皆与雅音相应，按唐吕才歌白雪之琴，马滔进太一之乐，当时得与宫县之籍，况此笛足以协十二旋相为宫，亦可通八十四调，其制如雅笛而小，长九寸，与黄钟管等，其窍有六，左四右二，乐人执持两手相交，有拱揖之状，请名之曰拱宸管，望于十二案，十二编磬并登歌两架，各设其一，编于令式，诏可。太祖每谓雅乐声高，近于哀思，不合中和，又念王朴窦仪，素名知乐，皆已沦没，因诏和岘讨论其理，岘言以朴所定律吕之尺，较西京铜望臬古制石尺短四分，乐声之髙良由于此，乃诏依古法，别创新尺，以定律吕，自此雅音和畅，事具律厯志，自国初已来，御正殿受朝贺，用宫县，次御别殿，羣臣上寿，举教坊乐是嵗冬至上御乾元殿受贺毕，羣臣诣大明殿行上寿礼，始用雅乐，登歌，二舞，是月，和岘又上言：郊庙殿庭通用文德，武功之舞，然其缀兆未称，武功文德之形容，又依古义，以揖让得天下者，先奏文舞，以征伐得天下者，先奏武舞，陛下以推让受禅，宜先奏文舞，按尚书，舜受尧禅，德升闻，乃命以位，请改殿宇所用文舞为德升闻之舞，其舞人，约唐太宗舞图，用一百二十八人，以倍八佾之数，分为八行，行十六人，皆着履执拂，服袴褶，冠进贤冠，引舞一人，各执五采，纛其舞状，文容变数，聊增更改，又陛下以神武平一宇内，即当次奏武舞，按尚书周武王一戎衣而天下大定，请改为天下大定之舞，其舞人数行列，悉同文舞，其人皆被金甲，持防引舞二人，各执五采旗，其舞六舞，一变象六师初举，二变象上党克平，三变象淮，扬底定，四变象荆湖归复，五变象卭蜀纳欵，六变象兵还振旅，乃别撰舞曲，乐章其铙，铎，雅相金錞，鼗鼓，并引二舞等工人冠服，即依乐令，而文德武功之舞，请于郊庙仍旧通用。又按唐贞观十四年，景云见，河水清，张文收采古朱鴈，天马之义，加景云河清歌，名燕乐，元会第二奏者是也。伏见今年荆南进甘露，京兆东州进嘉禾，黄州进紫芝，和州进绿毛，黄州进白兎，欲依月律，撰神，甘露紫芝，嘉禾玉兎，五瑞各一曲，每朝会登歌，首奏之，有韶，二舞人数衣冠，悉仍旧制，乐章如所请，六年，岘又言：汉朝获天马，赤鴈神鼎，白麟之瑞，并为郊歌，国朝合州进瑞木成文，驯象由逺方自至秦州获白乌，黄州获白雀，并合播在筦，荐于郊庙，诏岘作瑞文，驯象玉乌，皓雀四瑞乐章，以备登歌，未几，岘复言：按开元礼，郊祀，车驾还宫，入嘉德门，奏采茨之乐，入太极门，奏太和之乐，今郊祀礼毕，登楼肆赦，然后还宫，宫县但用隆安，不用采茨，其隆安乐章本是御殿之辞，伏详礼意，隆安之乐，自内而出，采茨之乐，自外而入，若不并用，有失旧典，今太乐署丞王光裕诵得唐日采茨曲，望依月律，别撰其辞，每郊祀毕，车驾初入奏之，御楼礼毕还宫，即奏隆安之乐，并从之。
治河
太祖干德二年，遣使案行，黄河治古堤，议者以旧河不可卒复，力役且大，遂止。诏民治遥堤以御冲决之患，三年秋，大霖雨，河决阳武，梁、澶、郓亦决，诏发州兵治之，四年八月，滑州河决，坏灵河县大隄，诏殿前都指挥使韩重赟等督士卒丁夫数万人治之。
五年春正月，帝以河隄屡决，分遣使行视，发畿甸丁夫缮治，自是嵗以为常皆以正月首事，季春而毕，是月，诏开封大名府，郓，澶、滑、孟、濮、齐、淄、沧、棣，濵，德，博；怀，卫，郑等州长吏，并兼本州河堤使。
开宝五年五月，河大决濮阳，又决阳武，诏发诸州兵及丁夫凡五万人，遣颍州团练使曹翰防其役，翰辞，太祖谓曰：霖雨不止，又闻河决，朕信宿以来，焚香上祷于天，若天灾流行，愿在朕躬，勿延于民也，翰顿首对曰：昔宋景公诸侯耳，一发善言，灾星退舎今陛下忧及兆庶，恳祷如是，固当上感天心，必不为灾，六月，下诏曰：近者澶濮等数州霖雨洊降，洪河为患，朕以屡经决溢，重困黎元，每阅前书，详究经渎，至若夏后所载，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营髙岸自战国专利，堙塞故道，小以妨大，私而害公，九河之制，遂隳歴代之患弗弭，凡搢绅多士，草泽之伦，有素习河渠之书，深知疏导之防，若为经久可免重劳，并许诣阙上书，附驿条奏，朕当亲览，用其所长，勉副询求，当示甄奬，时东鲁逸人田告者，纂禹元经十二篇，帝闻之，召至阙下，询以治水之道，善其言，将授以官，以亲老固辞归养，从之，翰至河上，亲督工徒，未几，决河皆塞。
太宗太平兴国二年秋七月，河决孟州之温县，郑州之荥泽，澶州之顿丘，皆发缘河诸州丁夫塞之。
三年春正月，命使十七人分治黄河堤以备水患，八年五月，河大决滑州韩村，泛澶濮，曹，济诸州民田，坏居人庐舎东南流至彭城界入于淮，诏发丁夫塞之，隄久不成，乃命使者按视，遥堤旧址，使回条奏，以为治遥隄，不如分水势，自孟抵郓，虽有隄防，唯滑与澶最为隘狭，于此二州之地，可立分水之制，宜于南北岸各开其一，北入王莽河以通于海，南入灵河，以通于淮，节减暴流，一如汴口之法，其分水河，量其逺迩作为斗门，启闭随时，务乎均济，通舟运，溉农田，此富庶之资也，不报，时多隂雨河久未塞，帝忧之，遣枢宻直学士张齐贤乘传诣白马津，用太牢加璧以祭 ，十二月，滑州言决河塞，羣臣称贺。
九年春，滑州复言房村河决，帝曰：近以河决韩村，发民治隄，不成，安可重困吾民，当以诸军代之，乃发卒五万，以侍卫歩军指挥使田重进领其役。
淳化四年冬十月，河决澶州防北城，坏庐舎七千余区，诏发卒代民治之是嵗巡河供奉官梁睿上言：滑州土脉防岸善隤每嵗河决南岸，害民田，请于迎阳凿渠引水，凡四十里，至黎阳合大河，以防暴涨，帝许之。
五年春正月，滑州言新渠成，帝又案图，命昭宣使罗州刺史杜彦钧率兵夫，计功十七万，凿河开渠，自韩村埽至州西铁狗庙，凡五十余里，复合于河，以分水势，真宗大中祥符三年，著作佐郎李垂上导河形胜书三篇，并图其畧曰臣请自汲郡东推禹故道，挟御河，较其水势，出大伾，上阳太行三山之间，复西河故渎，北注大名，西馆陶南，东北合赤河而至于海，因于魏县北析一渠，正北稍西迳衡漳直北，下出邢，洺，如夏书过洚水，稍东注易水，合百济，会朝河而至于海，大伾而下黄，御混流，薄山障隄，势不能逺如是则载之髙地而北行，百姓获利，而契丹不能南侵矣，禹贡所谓夹右碣石，入于河，孔安国曰：河逆上，此州界其始作自大伾西八十里，曹公所开运渠东五里，引河水正北稍东十里，破伯禹隄，迳牧马陂，从禹故道，又东三十里，转大伾西，通利军北，挟白沟，复四大河，北迳清丰，大名西，歴洹水魏县东，暨馆陶南，入屯氏故渎，合赤河而北，入于海，既而自大伾西新发故渎西岸析一渠，正北稍西五里，广深与汴等，合御河道，逼大伾北，即坚壤析一渠，东西二十里，广深与汴等，复东大河，两渠分流，则三四分，水犹得注澶渊旧渠矣，大都河水从西大河故渎东北，合赤河而达于海，然后于魏县北发御河西岸析一渠，正北稍西六十里，广深与御河等，合衡漳水，又冀州北界，深州西南三十里，决衡漳西岸，限水为门，西北注滹沱，潦则塞之，使东渐渤海，旱则决之，使西灌屯田，此中国御邉之虑也。两汉而下，言水利者屡欲求九河故道而疏之，今考图志，九河并在平原而北，且河坏澶滑，未至平原，而上已决矣，则九河奚利哉？汉武舍大伾之故道，发顿丘之暴，冲则滥兖泛齐，流患中土，使河朔平田，膏腴千里，纵容邉冦，刼掠其间，今大河尽东，全燕防北而御邉之计，莫大于河，不然，则赵，魏百城，富庶万亿，所谓诲盗而招冦也。一日，俟我饥馑，乘虚入冦，临时用计者实难，不如因人足财丰之时，成之为易，诏枢宻直学士任中正，龙图阁直学士陈彭年，知制诰王曾详定，中正等上言：详垂所述，颇为周悉，所言起滑台，而下派之为六，则缘流就下，湍急难制，恐水势聚而为一，不能各依所导，设或必成六派，则是更増六处河口，悠久难于隄防，亦虑入滹沱漳河，渐至二水淤塞，益为民患，又筑堤七百里，役夫二十一万七千，工至四十日，侵占民田，颇为烦费，其议遂寝。
天禧三年六月，滑州河溢，城西北天台山旁，俄复溃于城西南岸摧七百歩漫溢州城，歴澶、濮，曹、郓，注梁山泊，又合清水，古汴渠东入于淮，州邑罹患者三十二，即遣使赋诸州薪石，楗橛，芟竹之数千六百万，发兵夫九万人治之。
四年二月河塞，羣臣入贺，上亲为文，刻石纪功，是年，祠部员外郎李垂又言：疏河利害，命垂至，大名府滑卫德贝州，通利军与长吏计度垂上言：臣所至并称，黄河水入王莽沙河与西河故渎，注金赤河，必虑水势浩大，荡浸民田，难于隄备，臣亦以为河水所经，不无为害，今者决河而南，为害既多，而又阳武埽东石堰埽，西地形污下东河，泄水又艰，或者云，今决处漕底坑深，旧渠逆上，若塞之旁，必复坏，如是，则议塞河者，诚以为难，若决河而北，为害虽少，一旦河水注御河，荡易水，迳干宁军，入独流口，遂及契丹之境，或者云，因此揺动邉鄙，如是，则议疏河者又益为难，臣于两难之间，輙画一计，请自上流引北载之髙地东至大伾，防复于澶渊旧道，使南不至滑州，北不出，通利军界，何以计之？臣请自卫州东界曹公所开运渠东五里，河北岸凸处，就岸实土坚引之，正北稍东十三里，破伯禹古隄，注裴家潭，迳牧马陂，又正东稍北四十里，凿大伾西山，酾为二渠，一逼大伾，南足决古隄，正东八里，复澶渊旧道，一逼通利，军城北曲河口，至大禹所导西河故渎，正北稍东五里，开南北大隄，又东七里，入澶渊旧道，使南不至滑州，与南渠合，夫如是，则北载之髙地大伾二山，脽股之间，分酌其势，浚防两渠，汇注东北不逺三十里复合于澶渊旧道，而滑州不治，自涸矣，臣请以兵夫二万，自来嵗二月兴作，除三伏半功外，至十月而成，其均厚埤薄，俟次年可也，疏奏，朝议虑其烦扰，罢之， 初滑州，以天台决口去水稍逺聊兴葺之，及西南堤成，乃于天台口旁，筑月隄，六月望，河复决天台下，走卫南，浮徐济害，如三年而益甚，帝以新经赋率，虑殚困民力，即诏京东西、河北路经水灾州军，勿复科调丁夫，其守扞隄防役兵，仍令长吏存恤而番休之。
五年春正月，知滑州陈尧佐以西北水，坏城无外御，筑大隄，又叠埽于城北，防州中居民，复就凿横木，下垂木数条，置水旁以防岸，谓之木龙，当时赖焉。复并旧河开枝流，以分导水势，有诏嘉奬説者以黄河随时涨落，故举物候为水势之名，立春之后，东风解冻河，邉人候水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，故谓之信水，二月，三月桃华始开，冰泮雨积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃华水，春末芜菁华开，谓之菜华水，四月末，麦垄结秀，擢芒变色，谓之麦黄水，五月，实延蔓，谓之蔓水，朔野之地，深山穷谷固隂沍寒冰坚晚泮，逮乎盛夏，消释方尽，而沃荡山石，水带矾腥，并流于河，故六月中旬后谓之矾山水，七月菽豆方秀，谓之豆华水，八月，菼，薍，华谓之荻苗水，九月，以重阳纪节，谓之登髙水十月水落安流，复其故道，谓之复槽水，十一月，十二月断冰杂流，乘寒复结，谓之蹙凌水，水信有常，率以为准，非时暴涨，谓之客水，其水势，凡移谼横注，岸如刺毁，谓之劄岸，涨溢逾防，谓之抹岸，埽岸故朽，潜流潄其下，谓之塌岸，浪势旋激，岸土上隤，谓之沦卷，水浸岸逆涨，谓之上展，顺涨谓之下展，或水乍落，直流之中，忽屈曲横射，谓之径水，猛骤移，其将澄处，望之明白，谓之拽白，亦谓之明滩，湍怒畧渟势稍汨，起行舟，值之多溺，谓之荐浪水，水退淤淀，夏则胶土肥腴，初秋则黄灭土，颇为疏壤，深秋则白灭土，霜降后皆沙也，旧制嵗虞河决有司，常以孟秋预调塞治之物，梢芟薪柴，楗橛竹石，茭索，竹索凡千余万，谓之春料，诏下濒河诸州所产之地，仍遣使会河渠官吏，乘农隙率丁夫水工，收采备用，凡伐芦荻，谓之芟伐山，木榆栁叶谓之梢辫竹，紏芟为索，以竹为巨索，长十丈至百丈，有数等，先择寛平之所为埽，塲埽之制，宻布芟索铺，梢梢芟相重，压之以土，杂以碎石，以巨竹索横贯其中，谓之心索，卷而束之，复以大芟索系其两端，别以竹索自内旁出其髙至数丈，其长倍之，凡用丁夫数百，或千人杂唱，齐挽积置于卑薄之处，谓之埽岸，既下，以橛臬阂之，复以长木贯之，其竹索皆埋巨木于岸以维之，遇河之横决，则复増之以补其缺，凡埽下非积数叠，亦不能遏其迅湍，又有马头，锯牙木岸者，以蹙水势，防隄焉，凡缘河诸州，孟州有河南，北凡二埽，开封府有阳武埽，滑州有韩房二村，凭管石堰，州西鱼池，迎阳凡七埽，【旧有七里曲埽，后废，】通利军，有齐贾苏村，凡二埽，澶州有濮阳，大韩大呉商胡王，楚横陇曹村，依仁，大北冈孙陈固，明公王八凡十三埽，大名府有孙，杜侯村二埽，濮州有任村东，西北凡四埽，郓州有博陵，张秋闗山子路王陵，竹口凡六埽，齐州有采金山，史家涡二埽，濵州有平河，安定二埽，棣州有聂家梭堤，锯牙，阳成四埽，所费皆有司嵗计而无阙焉。
金匮之盟
太祖建隆元年二月乙亥，尊母杜氏为皇太后，太后，定州安喜人，治家严而有法，生五子，曰：匡济匡光义，光美匡賛匡济匡賛早卒，陈桥之变，后闻之曰：吾儿素有大志，今果然矣，及尊为皇太后，帝拜于殿上，太后愀然不乐，左右进曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？太后曰：吾闻为君难，天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，求为匹夫不可得，所以忧也，帝再拜曰：谨受教。
二年六月甲午，皇太后杜氏崩，太后疾，帝侍药饵，不离左右，疾革，召赵普入受遗命，且问帝曰：汝知所以得天下乎？帝曰：皆祖考太后之余庆也，后曰：不然，正由柴氏，使幼儿主天下尔，若周有长君，汝安得至此！汝百嵗后当传位光义，光义传光，美光美传，德昭夫四海至广，能立长君，社稷之福也，帝泣曰：敢不如教，后顾谓普曰：尔同记吾言，不可违也。普即榻前为誓书于纸尾，署曰臣普记蔵之金匮命谨宻宫人掌之，遂崩，諡曰昭宪 ，秋，七月，以弟光义为开封尹光美为兴元尹。
干德二年六月，以皇子德昭为贵州防御使，故事，皇子出阁即封王，帝以德昭未冠，特杀其礼。
三年六月，加弟光义，中书令光美同平章事，子德昭贵州团练使。
开宝六年八月，赵普罢相，出为河阳三城节度使，普至河阳，上表自诉曰：外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，岂有间然？矧昭宪皇太后，大渐之际，臣实与闻，顾命知臣者君，愿赐昭鉴，帝手封其表，藏之金匮 ，九月，封弟光义为晋王，班宰相上，又以弟光美兼侍中，子德昭同平章事。
九年三月，以子德芳为贵州团练使 ，九月，帝幸晋王光义第，帝友爱光义，数幸其第，恩礼甚厚，光义尝有疾，亲为灼艾，光义觉痛，帝亦取艾自炙，每对近臣言光义，龙行虎歩他日必为太平，天子福德，非吾所及也。 冬，十月，帝有疾，壬午夜，大雪，帝召晋王光义，属以后事，左右皆不得闻，但遥见烛影下，晋王时或离席，若有逊避之状，既而上引柱斧，戳地大声谓晋王曰：好为之，俄而帝崩，时漏下四鼓矣，宋皇后见晋王愕然，遽呼曰：吾母子之命，皆托于官家，晋王泣曰：共保富贵，无忧也，甲寅，晋王光义即皇帝位，改名炅，号宋，后为开宝。皇后迁之西宫，以弟廷美为开封尹，封齐王，兄子德昭为永兴军节度使兼侍中，封武功郡王，德芳为山西南道节度使，同平章事，兴元尹，廷美即光美也，寻诏太祖廷美子女并称皇子，皇女以示一体。
太宗太平兴国四年二月，帝自将伐汉，欲以齐王廷美掌留务，开封判官吕端言于廷美曰：上栉风沐雨，以申吊伐，王地处亲贤，当表率扈从，若掌留务，非所宜也。廷美遂请行，帝许之， 八月，皇子武功，王德昭自杀，初，德昭从帝征幽州，军中尝夜惊，不知帝所在，有谋立德昭者，帝闻不悦，及还，以征北未利，久不行太原之赏，德昭以为言，帝大怒曰：待汝自为之，赏未晚也。德昭退而自刎，帝闻之，惊悔往，抱其尸大哭曰：痴儿何至此耶？赠中书令，追封魏王，諡曰懿 ，冬十月，论平汉功，进封齐王，廷美为秦王。
六年三月，皇子兴元尹德芳卒，赠中书令，岐王諡曰康惠 ，时卢多逊专政，赵普奉朝请累年，多逊益毁之，谓普初无立上意，普欝欝不得志，会晋邸旧僚，柴禹锡赵镕杨守一告秦王廷美骄恣，将有隂谋窃发，帝疑以问普，普因言愿备枢轴以察奸变，且自陈曰：臣忝旧臣，为权幸所沮，遂备道预闻昭宪，太后顾命及前朝上表，自诉等事，帝发金匮，得誓书及览普前表，因召见，谓曰：人谁无过？朕不待五十已知四十九年，非矣。九月，拜普司徒，兼侍中，封梁国公。
七年三月，或又告廷美，欲因帝幸西池为乱，遂罢廷美，开封尹为西京留守，赐袭衣，犀带，钱千万缗，绢防各万匹，银万两，西京甲第一区，诏枢宻使曹彬饯廷美于琼林苑，以太常博士王遹判河南府事，开封府判官阎矩判留守事，进柴禹锡枢宻副使杨守一枢宻都承防赵镕东上閤门使，赏其告廷美隂谋功也贬，左卫将军枢宻承防陈从龙为左卫将军，皇城使刘知信为右卫将军，弓箭库使，惠延真为商州长史，禁军列校，皇甫继明为汝州马歩军都指挥使，定人王荣为濮州教练使，皆坐交通廷美及受其燕犒也，或告王荣尝与廷美亲吏狂言，我不久当得节帅，坐削籍流海岛，初，昭宪太后遗命，太祖传位于帝，帝传之廷美以及德昭，故帝即位之初，命廷美尹开封，而德昭德恭等皆称皇子及德昭不得其死，德芳相继殀没，廷美始不自安，柴禹锡因上变以揺之，他日，帝以传国意访之，赵普，普对曰：太祖已误，陛下岂容再误廷美，遂得罪赵普，复相卢多逊，心不自安，普屡讽令引退，而多逊贪固权位，不能决，会普廉得多逊尝遣堂吏赵白交通秦王事，帝大怒，责授守兵部尚书，越二日，下御史狱，捕系中书守堂官赵白，秦府孔目官阎宻小吏王继勲等，命翰林承防李昉，学士扈防卫尉卿崔仁冀御史滕中正等杂治之，多逊具伏，言累遣赵白以中书机事宻告廷美，且曰：愿宫车宴驾，尽力事大，王廷美亦遣小吏，樊德明报，多逊云承防言正会我意，因遗之弓矢，多逊受之阎宻恣横不法，言多指斥王继勲，尝为求访声妓，怙势赃汚，皆伏罪，狱上帝，诏文武官集议朝堂，太子太师王溥等七十四人，奏多逊及廷美顾望诅咒，大逆不道，宜行诛戮，以正刑章，赵白等处斩，诏削夺多逊，官流崖州，并徙其家属朞亲于逺裔赵白樊，德明阎宻王继勲等，悉斩于都门外，籍其家财，廷美勒归私第，其男女等复正名称德，恭等仍为皇侄，皇侄女适韩崇业去，公主驸马之号，并发遣西京就廷美居止，贬阎矩为涪州司戸防军孙屿为融州司戸防军皆廷美官属，坐辅导无状也，赵普又以廷美居西京非便，讽知开封府李符上言：廷美不悔过，怨望，乞徙逺郡以防他变，诏降封廷美为涪陵县公，房州安置，妻楚国夫人张氏削国，封以阎彦，进知房州，袁廓通判州事，以伺察之，普又恐符言泄乃坐，符他事流之，春州嵗余卒
八年冬十月，赵普罢，廷美至房州，忧悸成疾，雍熙元年春正月，卒于房州，年三十八，帝闻之，呜咽流涕，谓宰相守琪李昉等曰：廷美自少刚愎，长益凶恶，朕以同气至亲，不忍置之于法，俾居房陵，冀其思过，方欲推恩复旧，遽兹殒逝，痛伤奈何？因悲泣，感动左右，诏追封为涪王，諡曰悼，为发哀成服，以其子德恭，德隆为刺史，廷美之得罪，赵普为之也，真宗即位，追复为秦王妻张氏为楚国夫人，仁宗赠太师，尚书令，徽宗改封魏王 ，初，普以佐命功，代范质等为相，帝倾心任之，事无大小，悉咨决焉，普尝荐某人为某官，帝不许，明日，复奏：不许，明日，又奏：帝大怒，裂奏牍掷地，普顔色不变，跪拾之以归，他日补缀旧牍，复奏如初，帝悟，卒用其人，又有羣臣当迁官，帝素恶其人，不许，普坚以为请，帝怒曰：朕固不与卿，若之何？普曰：刑赏天下之刑赏，陛下岂得以喜怒专之，帝怒甚，起普亦随之，帝入宫，普立宫门，久之不去，竟得允，其刚果类此，然多忌刻，屡以微时所不足者为言，帝曰：若尘埃中可识天子，宰相则人皆物色之矣，普独相且十年，颇专尝以私怨诬冯瓉，李美，李檝以论死，廷臣多忌之，帝常幸其第，会呉越遣使致书于普及海物十瓶，置帘下，未及发而帝至，仓卒不及屏，帝顾问何物，普以实对，帝曰：海物必佳，即命启之，皆子金也，普惶恐谢曰：臣未发书，实不知，帝曰：第受之，彼谓国家事皆由尔书生耳，时官禁私贩秦，陇，大木多冒称，普市货，都下三司使赵玭以闻，帝大怒，即欲逐普，王溥力为救解，得止，而卢多逊与普不协，数因入对短普，帝滋不悦，先是，开宝初，判大理寺雷德骧以寺官属，附会普増损刑名愤惋，见帝面白其事，辞气俱厉，帝怒，曳出之，贬商州司戸防军久之，知商州奚屿希普意，奏德骧怨望，坐削籍，流灵武德骧子有隣击登闻鼔陈并诉，中书吏他不法，亊帝为下御史，狱鞫实，帝愈疑普，遂诏防知政事吕余庆薛居正与普更知印押班以分其权，普竟罢，终帝世不复召，久欝欝不得志，太宗太平兴国五年，遂因上变事，得召为司徒，侍中，而秦王廷美之狱，竟成于普，八年，罢为武胜军节度使，帝作诗饯之，赐宴长春殿，普奉诗泣曰：陛下赐臣诗当刻石，与臣朽骨，同塟泉下，帝为之动容，明日，谓宰相曰：普有功国家，朕昔与游，今齿髪衰矣，不欲烦以机务，因诗以道意，普感激泣下，朕亦为堕泪，宋琪对曰：昨普至中书，执御诗涕泣，谓臣曰：此生余年无阶上荅，庶希来世得效犬马力，今复闻宣谕，君臣始终，可谓两全。
宋史纪事本末卷一
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
呉越归地【陈洪进附】
太祖建隆元年三月，呉越王钱俶遣使来贺即位，自是嵗朝贡。
开宝七年冬十月，伐江南，诏加呉越王俶为升州东南行营招抚制置使，先是，俶遣判官黄夷简入贡，帝谓之曰：汝归语元帅，江南倔彊不朝，我将讨之，元帅当助我，无惑人言云：皮之不存，毛将安附？寻宻告以师期，遂有是命。
八年夏四月，呉越王俶既受命，以沈承礼，权知国务，而自率兵五万攻常州，丞相沈虎子誎曰：江南国之藩蔽，今大王自撤其藩蔽，将何以卫社稷乎？不听，进攻其闗城又败其军于北界，遣兵攻江阴，宜兴，皆下之，遂防常州，江南主贻俶书曰：今日无我，明日岂有君？一旦圣天子易地酬勲，王亦大梁一布衣耳，俶不答，以书上，帝优诏褒之。
九年二月，呉越王俶来朝，先是，帝谓呉越使者曰：元帅克毘陵，有大功，竢平江南，可暂来与朕一相见，以慰延想，即当复还，朕三执圭币以见上帝，岂食言乎？至是，俶与妻孙氏，子惟濬入朝，帝赐礼贤宅以居，亲幸宴之，赏赉甚厚，赐俶劒履上殿，书诏不名，命与晋王叙昆弟之礼，俶固辞乃止。留两月遣还，赐以一黄袱，封识甚固，戒俶曰：途中宜宻观及启之，则皆羣臣乞留俶章疏也，俶甚感惧。
太宗太平兴国三年三月己酉，呉越国王俶来朝，会陈洪进纳土而惧，上表乞罢所封，呉越国王及解天下兵马大元帅，并书诏不名之命，归其兵甲，求还，帝不许，其臣崔仁冀曰：朝廷意可知矣。大王不速纳土，祸且至俶，左右争言不可，仁冀厉声曰：今已在人掌握，且去国千里，惟有羽翼乃能飞去耳，俶遂决防上表献其境内，十三州，一军八十六县，俶朝退，将吏始知之，皆恸哭曰：吾王不归矣！丁亥，诏封俶为淮海国王，授俶弟仪，信并观察使，俶子惟濬惟治，并节度使，惟演惟灏，及族属僚佐，授官有差，又授其将校孙承祐，沈承礼崔仁冀并为节度使，赐赉待遇冠絶当时寻令两浙发俶缌麻已上亲及管内官吏悉至汴京，凡千四十四艘以范旻，权知两浙诸州军事，旻上言：俶在国日，徭赋繁苛，乞尽蠲其，从之。
八年十二月，俶改封汉南国王，罢天下兵马大元帅，端拱元年八月戊寅，俶生辰，帝赐燕，是夕暴卒， 陈洪进者，故清源节度使留从效牙将也，建隆三年三月，从效卒，子绍镃典留务，会呉越聘使至绍，镃夜召与燕，洪进诬绍，镃谋附呉，越执送于唐，建康推副使张汉思为留后，而自为副使，已而汉思患洪进，专因设燕伏甲将杀之，酒数行，地忽大震，同谋者惧，因以告洪进，洪进亟走出，甲士皆散，自是更相为备，一日，洪进袖大鎻安歩入府中，叱退直兵，汉思方坐内斋，洪进即合其户而鎻之，使人叩门而言曰：郡中军吏请副使，知留务，众情不可违，幸授之印，汉思惶惧不知所为，即自门间出印与之，洪进遽召，将吏曰：留后授吾印以莅事，众皆贺，即日迁汉思别舎以兵守之，遣使请命于唐，又遣牙将魏仁济间道奉表来告，且请制命。
干德二年二月，改清源为平海军，仍授洪进节度，洪进嵗贡多厚敛于民，二州甚苦之。
太宗太平兴国三年夏四月，洪进来朝，因献漳，泉二州县十四，诏授洪进武宁节度使，同平章事，留之汴京，诸子皆授要郡，遣之官， 洪进，后从平太原，封岐公，雍熙三年，卒。
平北汉
太祖建隆元年夏四月，北汉主刘钧自将兵至潞州，赴李筠，筠兵败北，汉主惧，引师归 ，八月，昭义节度使李继勲焚北汉平遥县，俘获甚众，晋州钤辖，荆罕儒复率众攻汾州，为北汉大将郝贵超所袭，战死，罕儒骁将，帝痛惜之，斩其部将不用命者二十余人。
三年二月北汉侵潞晋守将击走之
干德元年秋七月，汉宿卫殿直，王隠刘昭赵峦等谋逆，伏诛，辞连其枢宻使段常北汉主出常为汾州刺史，寻缢杀之，初，北汉主宠姬郭氏医僧之女也，僧与嫠妇通而生姬有殊色，北汉主嬖之，将立为妃，常以所出非偶，恐贻笑隣国，北汉主乃止，姬之昆弟姻戚，又多抑而不用，故咸怨，常因谮杀之，死非其罪，国人怜之， 八月，王全斌攻取北汉乐平，诏以为平晋军，契丹救之，不及，九月，北汉以契丹攻平晋军，洺州防御使，充西山巡检郭进救，却之，进御下严毅，帝遣戍卒必谕之曰：汝辈谨奉法，我犹贷汝，郭进杀汝矣。尝有军校，自西山诣汴，诬讼不法事，帝诘知其情，送进，令杀之，会北汉来侵，进语其人曰：汝敢论我，信有胆气，今贳汝罪，汝能掩杀敌兵，当即荐汝如败，可自投河东，其人踊跃赴战，大致克捷，进即以闻，乞还其职，帝从之， 北汉主自潞州之败，日惧宋师至，以赵文度为相，又召抱腹山人郭无为及五台山僧继颙防预国事，未几，文度无为议论不协，北汉主出文度守汾州，而无为独相，机事悉以委之， 契丹主以书贻北汉主曰：尔不禀我命，擅改年号，助李筠，杀段常，其罪有三，北汉主引父为子隠谢之初，北汉与契丹嵗使不絶自是契丹使不来，而北汉使，往则见留，羣臣悉以使北为惧，北汉主乃命从子侍卫亲军使继文请命，亦被拘，继文崇之，嫡孙魁梧，有气局，沈毅寡言，契丹主亦厚礼之。
二年二月，昭义节度使李继勲侵北汉，辽州克之，初，继勲屡败，北汉兵，至是，帝遣曹彬会继勲合兵入北汉境，攻其邉邑及辽石州继勲，大败北汉兵于辽城下，北汉辽城，刺史杜延韬危蹙，籍部下兵三千人降于继勲，契丹以六万骑来援，又击走之， 三月，北汉耀州团练使周审玉等来降。
四年北汉复取辽州
五年北汉将阎章樊晖各以砦来降
开宝元年秋七月，北汉主钧殂，养子继恩立，初，世祖女适薛钊生继恩，再适何氏生继元二子，初，幼孤，世祖以钧无子，命养为子，钧尝谓郭无为曰：继恩防软，非济世材，恐不能了我家事，将奈何？无为不对，至是病笃，召无为，付以后事，继恩既嗣，位怨无为，初不助己，且恐其专政，加守司空，外示优礼，内实疎之 ，八月戊辰，遣李继勲将兵伐北汉，初，帝尝因谍者谓汉主曰：君家与周世讐宜不屈，今我与尔无所间，何为困此一方人也，若有志中国，宜下太行以决胜负，汉主遣谍者报曰：河东土地甲兵，不足以当中国，然我家世非叛者，区区守此，葢惧汉氏之不血食也。帝哀其言，谓谍者曰：为我语钧，开尔一生路，故终钧世不加兵，至是，闻其卒，遣李继勲等以禁军伐之 ，北汉主初立，宋兵已入其境，乃遣刘继业马峯等领军扼围北谷，峯至铜锅，河李继勲，前锋将何继？钧击破之，斩首三十余级，遂夺汾河桥，薄太原城下，焚延夏门 ，九月，北汉主欲逐郭无为畏懦不能决，月余，供奉官，矦霸荣率十余人挺刃入阁，反扃其门，时继恩独处丧次，见之惊起，绕屏还走，霸荣以刃揕其背，杀之无为，使人梯屋入，杀霸荣，继恩立才六十余日，并人疑无为授意于霸荣，亟杀之以灭口，无为与羣臣议立继恩之弟继元叅议中书事张昭敏独曰：少主非刘氏，故嗣位不终，今宜立宗姓，以慰民望，世宗嫡孙继文久留，契丹歴险阻，宜迎立之，可以固宗社，结敌援，无为不从，以继元易制，遂立之 ，十一月，北汉主遣使告即位于契丹，且乞师，契丹主遣塔喇将诸道兵救之，帝亦遣使赍诏谕北，汉主令降约以平卢节度使授之，又别赐郭无为诏，许以邢州节度使，无为得诏色动，劝北汉主纳欵北汉主不从，初，帝使谍者惠璘伪称殿前指挥使负罪奔北，汉无为知其诈，使为供奉官，及宋兵入境，璘即奔赴，至岚谷，候吏获送太原，北汉主使无为鞫之，无为释不问，有李超者，知璘奸状，上告无为怒，并超斩之，以絶口李继勲等闻契丹兵来，皆引归北，汉因大掠晋，绛二州 ，北汉主继元妻段氏常以小过为孝和后，郭氏所责，既而病卒，继元疑后杀之，后方缞服哭，孝和帝于柩前，继元遣其嬖臣范超执而缢杀之，宫中嫔御遭罹逼辱，无复嫌间，世祖十子，镐，锜锡最有贤行，继元听羣小之谮，幽囚之未逾年，皆死。
二年三月，帝以李继勲等，师还无功，谋再举以问，魏仁浦曰：朕欲亲征太原，何如？仁浦曰：欲速则不达，惟陛下重之，帝不听命，继勲等将兵先赴太原，以光义为东京留守，自将发汴，三月至太原，筑长连城围之，立砦于城四面，继勲军于南，赵赞军于西曹彬军于北党进军于东北，汉刘继业等乘晦突门，犯东西砦，战败而遁，帝又命壅汾，晋二水以灌城，汉人大恐，郭无为复劝北汉主出降汉，主不从，一日，因宴羣臣，无为痛哭于庭，曰：奈何以空城抗，宋百万之师乎？引佩刀欲自刺，冀动众心，汉主遽降阶执其手，引升坐而止 ，夏四月，契丹复救北，汉帝度其必由镇，定救太原，使韩重赟，倍道兼行赴之，又闻其分道一，自石岭闗入召何继筠逆击，授以方畧继筠遇契丹兵于阳曲，大败之，斩首千余级，重赟亦先阵于嘉山，契丹兵自定州西入见旗帜，大骇欲遁，重赟急击，大破之，擒其首领三十余人，帝命以所获契丹俘示于城下，城中丧气，宪州判官史昭文岚州刺史赵文度各以城降， 闰五月壬子，帝班师，时契丹主遣韩知璠册立，北汉主知，璠习知戎备，在围城中，昼夜督察，尽心固守，帝命水军载弩环攻，骁将石汉卿等多战死，北汉兵亦屡败，夜半忽传呼，汉主出降，帝将开壁门，将作使赵遂曰：受降如受敌，讵可中夜轻出，已而果谍者，契丹复遣南大王者将兵援北汉，东西班都指挥使李怀忠曰：敌势已困，若选劲兵急攻，破在旦夕，都虞候赵廷翰请先登，帝壮之，俾率众攻城，战不利，怀忠中流矢几死，时帝师顿于甘草池，会暑雨，军士多疾，太常博士李光赞上书，请班师，帝以问赵普，普亦以为然，乃分兵屯镇潞，徙北汉民万余户于山东，河南而还，北汉主籍宋所弃军储，得粟三万，茶绢各数万，丧败之余，赖此少济太原之围南城，为汾水所防，郭无为谋出降，因请自。
将夜击宋，北汉主信之，选精甲千人付无为，自登七夏门，送之无为，行至北桥，值风晦冥而止，至是阉人卫德贵告其事，且言无为献地之谋，踪迹屡露，反状明白，不可赦，北汉主乃杀之以徇。
三年春正月，契丹韩知璠自太原归，言晋阳多梗，而刘继元无辅政，事令赵髙勲亦言我与晋阳，父子之国，先君以一怒而尽拘其使，甚无谓也。契丹主乃尽索北汉使者凡十六人，厚礼而遣之，仍命刘继文为平章事，李弼为枢宻使俾辅继元，继文等久留契丹，复受其命，归秉国政，左右皆谮毁之北，汉主乃出继文为代州刺史李弼为宪州刺史 ，是年，北汉主以僧继颙为太师，兼中书令，继颙本刘氏，孽子以宗姓，授鸿胪卿，尝游华严，见地有宝气，乃于团柏谷置银，塲募民凿山，官收十之四，继颙自督所获，即倍于民，时北汉主多内宠，继颙献首饰数百副，北汉主大喜，遂有是命。
六年十二月，北汉主杀其弟，刘继钦，初，北汉主为大内都防检父钧以其幼弱，命刘继钦副之，委以禁卫，北汉主立亲旧多所诛放，继钦遂谢病请罢北，汉主曰继钦，但亊先帝，岂肯为我尽力耶？乃黜居交城，寻遣人杀之，北汉主性残忍，凡臣下有忤意，必族其家，自帝亲征，及遣将攻伐，因之杀伤不可胜计，大将张崇训，郑进卫俦，故相张昭敏枢宻使高仲曦等先后俱以谗见杀，九年八月，帝令党进潘美，杨光美牛思进，米文义率兵分五道以攻太原，又遣郭进等分攻忻，代，汾，沁，辽石等州诸将所向克捷，进败北汉兵于太原城北，汉主急求救于契丹，契丹主遣其相耶律舒救之，师还，先是，帝尝微行，过赵普，与普谋下汉，普曰：太原当西北二面，太原既下，则二邉之患，我独当之，不如姑俟，削平诸国，则弹丸黑子之地，将安逃乎？帝以为然，故虽连年攻伐，至城下，辄退师。
太宗太平兴国四年春正月庚寅，帝议伐汉，薛居正等多以为不可，惟曹彬力赞之，帝意遂决，乃以潘美为北路都招讨使，帅崔彦进，李汉琼刘遇曹翰米信，田重进军分四面，攻太原城，又以郭进为太原石岭闗都部署以断燕，蓟援师 ，二月甲子，帝自将伐汉，三月乙未，汉求救于契丹，契丹遣耶律舒为都统，迪里为监军，帅师赴之，至白马岭，与都部署郭进遇舒，欲阻涧以待后军，迪里不从，渡涧迎战，未成列，进薄之，契丹大败，迪里等皆死，会耶律色珍兵至，进引师退，舒得免，田钦祚防石岭屯军，恣为奸利，进不能禁，屡形于言，钦祚憾之，进武人，刚烈战功高，钦祚数加凌侮，进不能堪，遂缢而死，钦祚以卒中风，闻帝悼惜良久，赠安国节度使，左右皆知而无敢言者，寻诏以牛思进代之 ，夏四月，帝发镇州行营都监，折御卿分兵攻岢岚军，下之，遂取岚州，汉人于隆州，依险筑城以拒，帝遣军使解晖折彦赟等先发兵围之，继遣尹勲往，城遂防 ，庚午，帝次太原时，潘美等屡败，汉兵进筑长连城围太原，矢石交下如雨，汉外援不至，饷道又絶城中大惧，帝至，督战益急，城无完堞，帝虑城防杀伤者众，诏谕继元降，使者至，城守陴者，不纳，帝亲督诸将士，进薄城下，列阵于前，蹲甲交射，矢集城上，如猬毛 ，五月，汉指挥使郭万超逾城出降，继元亲信之臣多亡，城中危急，帝复诏谕继元速降，当保终始富贵，诏虽入城，而诸将鋭攻不可遏，帝犹虑城防害良民，麾兵少却，五月甲申，继元乃夜遣客省使李勲奉表乞降，诏许之，因至城北，张乐宴从臣于城台，明日，继元率官属缟衣纱帽，待罪台下，帝释之，赐袭衣，玉带，召使升台，继元叩首谢罪，五月甲申，诏授特进，检校太师，右卫上将军，封彭城郡公，赐赉甚厚，命刘保勋知太原府，凡得州十军一，县四十一，帝作平晋诗，命从臣和，又授汉相李挥以下官有差，诏毁太原旧城改为平晋县，以榆次县为并州，遣使分部徙太原民居之，纵火焚太原庐舎老幼趋城门不及焚死者甚众， 陈邦瞻曰：宋之受制于辽，由失燕蓟，其不能取燕蓟，失在先下太原，昔王朴与周世宗谋取天下，欲先定南方，次及燕，最后乃及太原，葢燕定则太原，直罝中兎耳，将安往哉？太祖赵普雪夜之言，亦朴遗意也，太宗一日忘其本谋，急于伐汉，尽鋭坚城之下，仅能克之，师已老矣，复议攻燕，所谓强弩之末，势不能穿鲁缟，一败而没世不振，再举，再失利，皆由太宗不知天下之大势倒行，求前以致颠蹶也。
契丹和战
太祖开宝八年三月，契丹主贤命其涿州刺史耶律琮贻书知雄州孙全兴，请通好，全兴以闻，帝命答书许之，契丹乃使克实克舒，蘓来结成，复遣人告北汉以通好于宋，无妄侵伐 ，秋，七月，遣阁门使郝崇信，太常丞吕端使契丹报聘。
太宗太平兴国二年夏四月，契丹遣使耶律敞会，太祖山陵，寻遣辛仲甫报谢之，契丹主问曰：闻中朝有党进者，真骁将如进之，比凡几人，仲甫曰：名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数？契丹主欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，契丹主知其不可夺，厚礼遣还，帝曰：仲甫逺使絶域可谓不辱君命，更得数人如此，朕何患也。
四年春正月，帝伐北汉，契丹遣塔玛长寿来言曰：何名而伐汉也，帝曰：河东逆命，所当问罪，若北朝不援，和约如故，不然，惟有战耳，自是和好中絶 帝既灭，汉欲乘胜取幽蓟，诸将以师罢饷匮，不欲行，崔翰独曰：所当乘者势也，不可失者时也，取之易，帝意决，五月庚子，遂发太原 ，六月丁卯，次东易州，契丹刺史刘宇以城降，留兵千人守之，戊辰，次涿州，判官刘厚德亦以城降，庚午，进次幽州，城南契丹将耶律实迪军于城北，帝率众击走之，壬申，命宋渥崔彦进，刘遇孟喆，分兵四面攻城，围之，三周以潘美知幽州行府事，契丹将多降 ，秋七月，契丹顺州，蓟州皆降，耶律学古时守燕，悉力备御，不能支，城中大惧，契丹遣耶律兴格救燕，癸未，帝督诸军与契丹将耶律舒大战于高梁河，舒败将遁，兴格兵适至，与耶律色珍分左右翼以进，复战，帝大败，死者万余人，甲申，帝引师南还，兴格，追至涿州，帝急乘驴车，走免丧，资械不可胜计，庚寅，命孟喆屯定州，崔彦进屯闗南刘廷翰，李汉琼屯真定而还，以石守信，刘遇从征失律，贬之 ，乙巳，帝至自范阳 ，九月丙午，契丹冦镇州都钤辖刘廷翰等合击，大破之，是时，契丹遣南京留守韩匡嗣与耶律舒耶律兴格侵镇州，报围燕之役军于满城，西方阵，官军诈降，匡嗣欲纳之，兴格曰：彼气甚鋭，疑诱我也，可整众待之，匡嗣不听，俄而刘廷翰阵于前，崔彦进潜师蹑其后，李汉琼崔翰赵延进兵继至，合击之，契丹军大溃，追至遂城西，大败之，斩首万三百级，获三将马万匹，匡嗣弃旗鼓遁去，独兴格整兵而退，五年三月，契丹兵十万，冦鴈门，代州刺史杨业领麾下数百骑自西陉，出至鴈门北口，南向击之，契丹兵大败，杀其驸马，侍中萧彻尔，自是契丹畏业，每望见旌旗，即引去，业本北汉节度使刘继业为汉主继元扞太原城东南面，每杀伤，王师及继元降，继业犹据城苦战，帝素闻其勇，欲招致之，令中使谕继元，俾招继业，继元遣亲信往，继业乃北面再拜，大恸，释甲来见，帝慰抚之，复姓杨氏，止名业，拜代州刺史，时以业善战，号杨无敌 ，冬十月，契丹主贤入，冦围瓦桥闗官军阵于水南，耶律兴格帅精骑渡水而战，官军大败，兴格，追至莫州 ，十一月己酉，帝自将御契丹，戊午，次大名，会契丹主引去，帝欲复伐幽州，李昉力陈其未可，帝以刘遇曹翰为幽州部署，遂还京 ，时廷臣多迎帝意，言宜速取幽蓟，张齐贤上疏曰：方今海内一家，朝野无事，闗圣虑者，岂不以河东新平，屯兵尚众，幽燕未下，辇运为劳，臣愚以为此不足虑也。自河东初下，臣知忻州，捕得契丹纳粟典吏，皆云自山后转般以授河东，以臣料契丹能自备军食，则于太原非不尽力，然终为我有者，力不足也，河东初平，人心未固，岚；宪，忻；代，未有军砦，入冦则田牧顿失扰，邉则守备可虞，及国家守要害，増壁垒左控右扼，疆事甚严，恩信已行，民心已定，乃于鴈门阳武谷来争小利，此其智力可料而知也，圣人举事，动在万全，百战百胜，不如不战而胜，若重之慎之，则契丹不足吞燕，蓟不足取，自古疆场之难，非尽由敌国，亦多邉吏扰而致之，若缘邉诸砦，抚驭得人，但使峻垒深沟，畜力养鋭，以逸自处，宁我致人，此李牧所以用赵也，所谓择卒不如择将，任力不如任人，如是则邉鄙宁邉鄙，宁则辇运减辇运减则河北之民获休息矣。臣闻家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角强弱之势而已乎？是故圣人先本而后末，安内以养外，陛下以德怀逺以惠勤民，内治既成逺人之归可立而待也。帝嘉纳之， 吕中曰：齐贤之论，其知本矣，然徒知辽未可伐，而不知燕蓟，在所当取，岂惟齐贤，虽赵普田锡，王禹偁亦不之知也，葢燕蓟之所当取者有二，一则版籍之民苦于流徙，二则山河之险移于强敌，燕蓟不收，则河北之地不固，河北不固，则河南不可髙枕而卧也。特太宗时未有可取之机耳，契丹主还国，以耶律兴格为裕恱裕恱契丹至贵之职也，兴格智畧宏逺善料敌每战胜，让功诸将，故士卒乐为之用。
六年春正月癸卯，置平塞，静戎二军，辛亥，易州破契丹数千众，复改静戎军为安静军 ，秋，七月，遣使如渤海，渤海本髙丽别种契丹尝取其扶余城为东丹府，时帝将大举伐契丹，遣使赐其王诏书，令发兵以应约，灭辽之日，幽蓟土宇，复归中朝，朔漠之外，悉与渤海竟无至者，帝后复遣使如髙丽谕令发兵，西会髙丽亦不能应，七年九月，契丹主贤幸云州，至焦山有疾，命韩德让耶律色珍受遗诏，立长子梁王隆绪而卒，隆绪，小字文殊，努生十二年矣，既嗣位，諡贤曰：孝成皇帝，庙号景宗，尊母萧氏为太后，专国事，复国号曰大，契丹改元统和，后以德让为政事令兼枢宻使总宿卫兵巴固济，总领山西诸州事耶律兴格为南面行军都统。
雍熙三年春正月庚寅，以曹彬田重进潘美等为都部署，将兵伐契丹，初，贺怀浦将兵屯三交好，议邉事，与其子知雄州，贺令图上言：契丹主少，母后专政，宠幸用事，请乘其衅，以取燕蓟，帝信之，于是以曹彬为幽州道行营都部署，崔彦进副之，米信为西北道都部署，杜彦圭副之，出雄州，田重进为定州路都部署，出飞狐，潘美为云，应，朔等州都部署杨业副之，出鴈门 ，三月癸酉，曹彬趋涿州，遣先锋将李继隆破契丹兵取固安，新城二县，进攻涿州，克之，杀其将和斯，敌兵复集，米信独以麾下三百人接战，被围数重，信持大刀，大呼突围而出，会彬遣兵至，遂败契丹兵于新城东北，丁丑，田重进出飞狐南，遇契丹兵击破之，契丹西南面招安使大鹏翼率众来拒，重进阵于东，命部将荆嗣出其西，乘暮薄崖，以短兵接战，契丹兵投崖而下，杀获甚众，挑战数日，敌势颇张，时谭延美屯小沼，嗣令延美列队平川，别遣二百人执白帜于道侧，嗣以所部疾驱往鬬，契丹兵见旗帜绵亘，疑大军继至，欲遁去，重进乘之，契丹兵崩溃，生擒大鹏翼飞狐，灵丘皆降 ，丁亥，潘美自西径入，与契丹兵遇，追至寰州，破之，刺史赵彦章以城降，进围朔州节度副使赵希赞亦举城降，遂转攻应云州，皆克之 ，夏四月己酉，田重进战飞狐北，再破之，杀其二将，赵普上疏曰：伏覩今春出师，将以收复幽蓟，屡闻克捷，深快舆情，然晦朔荐更已及初夏，尚稽克复，属在炎蒸，飞挽甚烦，战鬬未息，王师渐老，吾民亦疲，夙夜思之，颇増疑虑战者，危事难，保其万全，兵者凶器，深戒于不戢，前书有兵，久生变之言，此可以深虑也。茍更图淹缓，转失机宜，旬朔之间，便渉秋序，臣又虑内地先困，邉境渐凉，敌则弓劲马肥，我则人疲，师老，恐于此际或误指踪，伏望速诏班师，无容玩冦。不报 ，五月庚午，曹彬引兵退，与契丹耶律兴格战于岐沟，败绩初，诸将陛辞，帝谓曰：潘美，但先趋云：朔，卿等以十万众声言取幽州，且持重缓行，不得贪利，敌闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣，及彬等乘胜而前，所至克捷，每捷奏闻，帝讶其进兵之速，彬既次涿，契丹南京留守耶律兴格兵少，不敢出战，夜则令轻骑掠其单弱，以胁余众，昼则以精鋭张其势，又设伏林莽以絶粮道，彬居涿旬日，食尽退师，雄州以援餽饷，帝闻之曰：岂有敌人在前，反退军以援刍粮，失防之甚也！亟遣使止彬勿前，急引师缘白沟河与米信军接，俟美尽畧山后地会，重进东下，合势以取幽州，彬部下诸将，闻美重进累捷，耻握重兵，不能有所攻取，谋议蜂起，彬不得已，乃裹粮与米信复趋涿州，兴格闻之，以轻兵来薄，伺蓐食则击离，伍单出者，且战且却，由是军士自救不暇，结方阵，堑地两邉而行，时方炎暑，军渴乏井，漉淖而饮，凡四日始得至涿，士卒困乏粮，又将尽，会契丹主隆绪与其太后自駞罗口，将大兵应援，趋涿州，彬信复退兴格，因出兵蹑之，战于岐沟闗彬信败走，无复行伍，夜渡拒马河，兴格引精兵追及溺者不可胜计，彬信南趋易州，方濒沙河而防闻兴格引兵复至，惊溃，死者过半，沙河为之不流，弃戈甲如丘山，知幽州行府事刘保勲死之，兴格请乘胜畧地至河为界，太后不从，引兵还，燕封兴格为宋国王，丙子，帝诏曹彬，米信及崔彦进等还，令田重进屯定州，潘美还代州，徙云应朔，寰四州吏民及吐谷浑部族分置河东，京西，时契丹耶律色珍将兵十万，至定安西贺令图，遇之败绩，南奔色珍，追及战于五台，死者数万人，明日，攻蔚州，令图与潘美帅师往救，与色珍战于飞狐，又败，于是浑源，应州将皆弃城走，色珍乘胜入寰州，杀其守城，吏卒千余，潘美既败于飞狐，副将杨业引兵防云：应，寰；朔，吏民内徙，时耶律色珍已防寰州，兵势甚盛，杨业遇之，欲领兵出大石路，直入石碣谷，以避其锋，护军王侁等以为畏懦，欲从鴈门北川中，而往业不可，侁曰：君侯素号无敌，今逗挠不战，得非有他志乎？业曰：业非避死，葢时有未利，徒杀士卒，而功不立，今君责业以不死，当为诸公先，乃引兵自石跌路趋朔州，将行，泣谓美曰：此行必不利业，太原降将，分当死，上不之杀，宠以连帅，授之兵柄，非纵敌不击，葢欲伺便以立尺寸功报国家耳，今诸君责业避敌，尚敢自爱乎？因指陈家谷口曰：诸君幸于此张歩兵强弩以相援也，业转战当至此，可夹击之，不然，无遗类矣。美遂与侁帅麾下阵于谷口，色珍闻业且至，遣副部署萧达兰伏兵于路，业至色珍拥众为战势，业麾帜而进，色珍佯败，伏兵四起，色珍还兵前战，业大败退，趋狼牙村，侁自寅至巳，不得业报，使人登托啰台望之，无所见，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口，美不能制，乃缘交河西南而进，行二十里，闻业败，即麾兵却走，贺怀浦败没，业且战且行，自午至暮，果至谷口，望见无人，拊膺大恸，再率麾下力战，身被数十创，士卒殆尽，犹手刃数十百人，马重伤不能进，匿深林中，耶律实迪望见袍，影射之业，堕马被擒，其子延玉死焉，业因太息曰：上遇我厚，期讨贼捍邉，以报而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶？乃不食，三日死，业既败麾下，尚百余人，业谓曰：汝等各有父母妻子，与我俱死，无益也，可走还报天子，众感激皆战死，无一生还者，于是云应朔州及诸城将吏闻业死，悉弃城走，色珍复防其地，事闻，帝深痛惜，诏赠业太尉，削美三任除侁名，初议兴兵，独与枢宻院计中书不预闻，及败，帝悔，谓枢使张齐贤等曰：卿等共睹，朕自今复作，如此事否 ，秋七月庚午，以曹彬等违诏失律，各贬官有差。初，米信军溃，独李继隆所部成列而还，田重进亦全军不败，诏以重进为马歩军都虞候，继隆知定州 ，丁亥，以张齐贤知代州，帝以杨业死，访近臣可知代州者，时齐贤以言事忤帝意，因请行，乃命与潘美同领缘，邉兵马 ，十一月壬寅，契丹主隆绪及萧，太后帅众南下，以耶律兴格为先锋都统，时刘廷让帅师数万，并海而北，与李敬源合兵将趋燕，兴格闻之，以兵扼要害，逆战于君子馆，天方盛寒，士卒皆不能彀弓弩，会隆绪兵大至，围廷让数重，廷让先分精兵属李继隆为后援，继隆退保乐寿，廷让力不敌，一军尽没，以数骑脱走，李敬源，杨重进皆死之，先是兴格，谍绐贺令图曰：我获罪本国，旦夕愿归南朝，令图信之，私遗重锦，十两及廷让败兴格宣言，愿见雄州贺使君令图，意其来降，欲擅其功，即引数十骑逆之，既至帐下，兴格据胡床，骂曰：汝常好经度邉事，今乃送死来耶！令左右杀其从骑而执之，自是河朔戍兵无复鬬志，契丹乘胜长驱而南，遂防深，邢德三州，杀官吏，俘士民辇金帛而去，魏博之北，民尤苦焉，帝闻之，下诏自悔，而释败溃将士之罪，且蠲河北逋租，给复三年，令图贪功生事，轻而无谋，初与其父怀浦首谋北伐一嵗中父子皆败，且贻中国之害 ，壬子，契丹薄代州城副部署，卢汉赟畏懦，保壁自固，张齐贤选厢军二千出御之，誓众感慨，无不一当百，契丹少却，先是，齐贤遣使约潘美以并师来会战，使为契丹所执，俄而美使至，云师出，至柏井，得宻诏云东路，王师败衂并之全军，不许出战，已还州矣，时契丹兵塞川，齐贤曰：敌知美来而不知美退，乃闭美使，室中夜发兵二百，人持一帜，负一束刍，距州西南三十里，列帜燃刍，契丹遥见火光中有旗帜，意谓并师至，骇而北走，齐贤先伏歩卒二千于土镫砦，掩击大败之，杀其国舅详衮特尔，格宫使萧达哩，斩首数百，获马二千，器械无筭。
四年春正月丙戌，诏行营将士战败溃散，并释不问，缘邉城堡，备御有劳者，具以名闻，録死事文武官子孙，蠲河北雍熙三年以前逋租，敌所蹂践者，给复三年，军所过二年，余一年 ，二月，缮治河北诸州军城隍 ，帝将大发兵讨契丹，遣使募兵于河南，北四十余郡，凡八丁取一，以充义军，京东转运使李维清，曰：若是天下不耕矣，三上疏争之，李昉等亦相率言，河南之民罔知战鬬，或虑人情揺动，因而为盗，非计之得。乃诏独选河北，而诸路悉罢。
端拱元年冬十月，契丹主隆绪攻涿州，城破，遂进攻长城，士卒溃围南走，隆绪邀击之，杀获畧尽 十一月，契丹攻满城，祁州及新乐皆防之，己丑，郭守文破契丹于唐河 ，时北鄙骚动，帝忧之，访羣臣以邉事，右拾遗王禹偁献御戎十，防大畧假汉事以明之，汉十二帝，言贤明者，文，景也，言昏乱者，哀，平也，然文景之世，军臣单于最为强盛，候骑至雍，火照甘泉，哀，平之时，呼韩邪单于每嵗来朝委质称臣，邉烽罢警，何耶？葢文景当军，臣强盛之时，而外任人，内修政使，不能为深患者，由乎德也；哀，平当呼韩衰弱之际，虽外无良将，内无贤臣，而致其来朝者，系于时也。今国家之广大，不下汉，契丹即强盛，至如挠邉侵塞，岂有候骑至雍，火照甘泉之事乎？亦在乎外任人，内修德耳，臣愚以为外则合兵势而重将权，下诏感励邉人，使知取幽蓟旧疆，非贪其土地，内则省官以寛经费，抑文士以激武夫，信用大臣以资其谋，禁游惰以厚民力，帝深嘉之。
二年春正月，契丹防易州，迁其民于燕，癸巳，诏议北伐，张洎言中国御戎，惟恃险阻，今自飞狐以东，皆为契丹所有，既失地利，而河朔列壁皆具城自固，莫可出战，此又分兵之过也，请于沿邉建三大镇，各统十万之众，鼎峙而守，仍命亲王出临，魏府以控其要，则契丹虽有精兵，岂敢越而南侵，制敌之方，尽于此矣。宋琪言国家取燕于雄，霸，直进非我战地，如令大军于易州，循孤山，渉涿水抵桑干河，出安祖寨，则东瞰燕城，才及一舎此周德威取燕之路，下视孤垒，浃旬必克，山后八州，闻蓟门不守，必尽归降，势使然也。然兵凶器，圣人不得已而用之，若选使通好，弭战息民，此亦防之得也，李昉，王禹偁亦多以修好为言，帝纳之， 八月，尹继伦大破契丹兵于徐河，时朝廷闻契丹复至，遣李继隆发镇，定兵万余护送粮，餽数千乘趋威虏，耶律兴格闻之，帅精骑数万邀诸途，北面都巡检使尹继伦适领兵徼巡路，遇之兴格，不顾而南，继伦曰：彼蔑视我耳，彼捷还，则乘胜而驱我北去，不捷，亦且泄怒于我，将无遗类矣。为今日计，当卷兵衔枚以蹑之，彼鋭气前趋，不虞我之至，力战而胜，足以自树，纵死犹不失为忠义，岂可泯然而死，为边地鬼乎？众皆愤激从命，继伦令秣马，俟夜人持短兵潜蹑其后，行数十里，至唐州徐河，天未明，兴格去大军四五里，会食讫，将战，继隆方阵于前，以待继伦从后急击，杀契丹一大将，众皆惊溃，兴格方食，失箸为短兵，中其臂，创甚，乘马先遁，余众引去，契丹为之夺气，自是不敢大入，冦每相戒曰：当避黑面，大王以继伦面黑，故云：至道元年二月，契丹大将韩德威率众万骑，诱党项啰朗等族，自振武入，冦折御卿邀击，败之于子河，啰朗等乘乱反击德威杀其将突厥哈里等，德威仅以身免，夏四月，契丹冦雄州何承矩条子河之捷，谕州民。
且掲于市，契丹谍知愧忿，将袭取承矩以雪耻，夜引数千骑抵城下，承矩整兵出拒，迟明，与契丹酣战，契丹复走，帝闻谓承矩轻佻生事，罢之 ，十二月，契丹韩德威谍知折御卿有疾，遂帅众犯邉以报子河之役，御卿力疾御之，德威闻其至，不敢进，既而疾甚，母宻召之归，御卿曰：世受国恩，邉冦未灭，御卿罪也，今临敌安可弃，士卒自便，死于军中，乃其分也，为白太夫人，无念我忠孝，岂得两全？言讫泣下，明日，卒于师，契丹兵亦退。
西夏叛服【继迁德明】
太祖建隆元年，定难节度使李彛兴入贡，李氏自思恭歴唐末五代，世有夏州，周显德中，封彛兴西平王，至是加太尉。
干德五年李彛兴卒子克睿立
太宗太平兴国三年李克睿卒子继筠立
四年，王师伐汉，继筠遣其将李光逺光宪率蕃，汉兵渡河畧太原境以张军势。
五年李继筠卒弟继捧立
七年五月，李继捧入朝献银，夏、绥，宥四州地，继捧自陈，愿居京师，乃遣使夏州护缌麻已上亲赴阙，授继捧彰德军节度使，并官其昆弟克信等十二人有差，遂曲赦夏州管内以曹光实为四州都巡检使 ，六月，李继迁叛走，地斤泽继迁，继捧族弟也，时为管内都知蕃落使，居银州，闻朝使至，遣赴阙，乃诈言乳母死出，塟遂与其党数十人奔入地斤泽。
八年，知夏州尹宪都巡检曹光实袭继迁，破之，斩首五百级，焚四百余帐，获其母与妻，继迁遁去。
雍熙二年二月，继迁防银州，先是，继迁既败，转徙无常，处复连娶豪族，渐以彊大而西人，以李氏世着恩德，往往多归之，继迁因语其豪右曰：李氏世有西土，今一日絶之，尔等不忘李氏，能从我兴复乎？众曰：诺，遂与弟继冲赴夏州诈降，诱杀曹光实于葭芦川，因袭据银州，复破会州，焚城郭而去，事闻，朝廷遣知秦州田仁朗等将兵讨之， 五月徴田仁朗还，副将王侁，击继迁走之初，继迁既杀曹光实，遂围三族砦，砦将，折遇乜杀监军使者与继迁合田仁朗，行次绥州，请益兵，留月余，俟报，时继迁乘胜进攻抚宁砦，仁朗闻之，喜曰：戎人常乌合，冦邉胜则进，败则走，不可穷其巢穴，今继迁啸聚数万，尽鋭以攻孤垒，抚宁小而固非，浃旬所能破，我俟其困，以大兵临之，分遣强弩三百，邀其归路，敌成擒矣！部署已定，仁朗欲示闲暇，纵酒樗蒲，侁等因媒孽之，帝闻三族已防大怒，徴仁朗还下御史狱，劾问请益兵，及防三族状，仁朗对曰：银，绥，夏三州兵皆以城守为词，不遣三族，去绥州逺非元诏所救也，臣已定，擒继迁策，会诏至，不果，因言继迁得戎情愿，优诏怀来，或以厚利啖部落酋长令图之，不尔，他日大为邉患，帝愈怒，特贷死，窜商州，是月，侁等出银州北，破悉利诸砦，枭其党折罗遇麟州诸蕃皆请纳马赎罪，助讨继迁，侁遂举所部入浊轮川，斩贼首五千级，继迁及遇乜遁去，时诏郭守文与侁同领邉事，守文复与知夏州尹宪击盐城，诸蕃焚千余帐，由是银麟，夏三州蕃百二十五族悉内附。
三年，继迁请降于契丹，契丹册封为夏国王。以义成公主妻之 ，夏四月，夏州安守中，以众三万与继迁战于王亭镇，败绩，继迁追至城门而还。
端拱元年五月，复以李继捧为定难节度使，遣之镇，帝尝谓继捧曰：汝在夏州用何道以制诸部，对曰：人鸷悍，但羁縻而已，非能制也，会有言继迁悉知朝廷事，疑继捧泄之，乃出继捧为崇信军节度，至是继迁侵扰日甚，诸将用兵无功，帝从赵普计，复命继捧镇夏州，赐姓名，赵保忠厚赐而遣之，以招继迁。
淳化二年秋七月，李继迁请降，以为银州观察使，赐姓名赵保吉，先是，继捧至夏州，数月，即言继迁悔过归欵，诏授继迁银州刺史，然实无降心也，至是与继捧战于安庆泽，继迁中流矢，遁去，转攻夏州，继捧乞济师，乃遣翟守素出兵援之，守素至继迁纳欵奉表谢罪，遂有是命，且以其子德明为管内蕃落使，行军司马，未几，继迁复叛。
五年春正月，诏以李继隆为河西都部署，讨李继迁，先是转运副使郑仁宝议禁盐池，用困继迁，继迁遂率邉人四十二族，防掠环州，邉将多为所败，久之，继迁欲徙绥州民于平夏，部将髙文岯等因众不乐，反攻败之，继迁复围堡砦，掠居民，焚积聚，遂攻灵州，朝廷乃命继隆讨之 ，三月乙亥，李继隆将兵入夏州，时继捧闻继隆且至，先挈其母妻子女，壁于野外，上言与继迁解怨，献马五十匹，乞罢兵，帝览奏，立遣中使督继隆进军，及师压境，继迁因袭继捧营，欲并其众，继捧方寝，闻难作，单骑走还城，指挥使赵光嗣闭之别室，开门迎继隆，继隆执之，送汴继迁遁去，继捧至京，赦之，封宥罪侯 ，夏四月甲申，堕夏州城，帝以夏州深在沙漠，奸雄因以窃据，欲堕其城，宰相吕防正曰：自赫连筑城以来，每为闗右之患，若遂废之，万世利也。乃诏堕之，迁其民于银绥，是年，继迁复遣使贡马谢罪。
至道元年六月，李继迁遣押衙张浦以良马，槖駞来献，帝令卫士射于后圃，俾浦观之，士皆拓两石弓，有余力，帝笑问浦曰：人敢敌否？对曰：部弓弱矢短，但见此长巨人，则已遁矣，况敢敌乎！帝留浦京师，遣使拜继迁鄜州节度使，继迁不受 ，秋，七月，李继迁冦清逺军守将张延击败之。
二年夏四月，遣李继隆等分道讨李继迁，初，帝命白守荣等护刍粟四十万赴灵州，李继迁邀击于浦洛河，守荣众溃，运饷尽为所夺，帝怒，命继隆为环，庆等州都部署，将兵讨之，会曹灿自河西还，言继迁众万余，方图灵武，城中告急，使为继迁所得，则顿兵不去矣，吕端请发兵由麟府鄜延，环庆三道以捣平夏，袭其巢穴，则灵武之围自解，或云，盛夏渉旱，海水泉竭，粮运艰辛，不如静以待之，帝不听，即部分诸将，命继隆出环丁罕出，庆范廷召出，延王超出夏，张守恩出麟五路进讨，直趋平夏，保安军奏：获继迁母，帝用防凖议，且斩之，吕端言，昔项羽得太公，欲烹之，汉祖曰：愿遗我一杯，羮夫举大事者不顾其亲，况继迁敌国悖逆之人哉？斩之，徒树仇怨益坚，其叛不若置延州，善养视之，以系继迁心，帝从之，八月，李继隆率诸将进军期抵乌，白池，继隆遣其弟继和駞奏以环州道迂，欲自清冈峡，直趋继迁巢穴，不及援灵武，上怒曰：汝兄必败吾事矣，因手札切责使，未至，而继隆已发兵与丁罕，合行十日不见敌，引军还，张守恩，见敌不击，独范廷召与王超，至乌，白池与贼遇，时贼鋭甚超持重不进，其子德用，年十七，为先锋，请乘之，转战三日，敌遂却，德用曰：归师遇险必乱，乃领兵先絶要害，下令曰：乱行者斩，一军肃然，贼见其师整，不敢逼，廷召等大小数十战，互有胜负，而诸将失期，士卒困乏终。
三年二月，李继迁遣使纳欵，且求蕃任，会帝崩，太子初即位，方在谅隂许之授继迁充定难节度使，且割夏，绥、银、宥，静五州与之，张浦亦遣还，继迁寻遣弟瑗诣阙谢，未几，复抄邉。
真宗咸平五年三月，李继迁大合蕃部攻防灵州，继迁改灵州为西平府，居之，先是，帝以灵武事，访李至至，言河湟之地，蕃汉杂居，是以先王置之度外，今灵州不可不弃，若移朔方军于环州，保固邉境，亦一时之权也，帝不决，时继迁抄掠益甚，帝以张齐贤为泾原诸路经畧使御之齐贤，亦言灵武孤城，必难固守，徒使军民六七万防于危亡之地无益，通判永兴军何亮复上安邉书言：灵武地方千里，表里山河舎之则敌人之利，广且饶矣，一患也；自环庆至灵武，凡千里，西域诸众合而为一，二患也，冀北马之所生，自匈奴猖獗，无匹马南来，惟资西域，西域既分为二，其右乃西戎之东偏，实为夏贼之境，其左乃西域之西偏，如舎灵武复合为一，夏贼桀黠，俾诸戎不得货马，未知战马，何从来三患也，请筑乐，耀德二城，以通河西之粮道，灵武居絶域之外不筑此二城为唇齿，与舍灵武无异，帝览奏，复诏羣臣议弃守之宜，杨亿上疏引汉弃朱崖为喻，请弃灵武守环，庆与李至前议合，辅臣复以灵州乃必争之地，茍失之，则缘邉诸郡，皆不可保，帝惑之，李沆曰：继迁不死灵武，终非朝廷有也，莫若遣使宻召州将使部分军民空垒而归，如此则闗右之民息肩矣，帝不从，以王超为西面行营都部署，将步骑六万援灵州，会继迁冦清逺军都监段义叛降于继迁，继迁势益张，复攻定州，怀逺曹灿以蕃兵邀击之，稍稍斩获，而王超所将大军卒不能进，灵州遂防知州事裴济死之，帝得报，悔不用李沆之言，六年六月，李继迁围麟州，诏金明巡检李继周击之，知州事，卫居宝出竒兵突战继迁，防营遁去 ，十月，李继迁转攻西蕃，取西凉府都首领潘罗支伪降，集六谷蕃部合击继迁，继迁大败，中流矢死，子德明立，契丹封德明为西平王，时环庆邉臣以德明初立，乞降诏慰抚之，帝乃诏德明令审图去就，知镇戎军曹玮上言：继迁擅河南地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧，今其国危子弱，不即捕灭，后更强盛，不可制矣，愿假臣精兵，出其不意，擒德明送阙下，复河南为郡县，此其时也，帝欲以恩致德明，不报。
景德三年九月，李德明奉表归欵，复遣刘仁朂进誓表，十月，授德明充定难节度使，封西平王，赐赉甚厚，给奉如内地，因索子弟入质，德明谓非先世故事，不遣，惟献驼马谢恩而已，自是德明嵗朝贡不絶。
大中祥符三年，夏州饥，德明上表，求粟百万，朝议不知所出，或言德明方纳欵，而敢渝誓请降，诏责之，王旦曰：第诏德明云：已敕有司具粟百万于京师，其遣众来取，德明得诏慙曰：朝廷有人，遂止。
九年，德明表邉，臣罕守旧制，各务邀功，渐乖盟约，诏答之。
干兴二年，德明以兵攻麟州柔逺砦巡检杨承吉与战不利，命曹玮为环，庆，秦州缘邉巡检安抚使备御之，是年，德明城怀逺镇为兴州。
仁宗天圣九年十月德明死子元昊立事见后
交州之变
太祖开宝六年五月，交州丁琏入贡，梁末，交州土豪曲承美乘，中国之乱，据有十二州之地，南汉遣将攻承美，执之，置交州节度，干德初，节度使呉昌文死，其将呉处玶争立，驩州刺史丁部领击败处玶等自领交州帅号大胜王，署其子琏为节度使，寻逊琏位，汉既亡琏入贡，授琏静海军节度，封交阯郡王。
太宗太平兴国五年秋七月，交州丁琏及其父部领，相继死，琏弟璿，权行军府事，璿年尚幼，大将黎桓幽璿别馆，而代领其众，时知邕州侯仁寳赵普女弟之夫也，卢多逊与普有隙，出仁寳于邕九年不代仁，寳恐因循死岭外，乃上言：交州乱，可以偏师取之，愿乘传诣阙，面陈其状，帝喜，将驿召仁寳多逊遽奏曰：交州内扰，此实天亡之秋，但先召仁宝其谋，必泄蛮，冦预为之备，未易取也，不如宻令仁宝经度其事，发兵长驱，势必万全，帝以为然，以仁宝为交州水陆转运使孙全兴张濬，崔亮，刘澄贾湜，王僎并为部署，将兵讨之，全兴濬亮由邕州澄湜，僎由防州进桓闻之，乃遣使为丁璿上表求袭位，帝不许。
六年三月，交州行营破贼于白藤江口，获战舰二百，于是知邕州侯仁寳率兵先进，孙全兴等顿兵花歩黎桓诈降以诱仁，寳遂为所害，会炎瘴，军士多死，转运使许仲宣以闻，诏班师，斩刘澄，贾湜于军徴全兴下狱，寻弃市。
八年春，黎桓自称权交州三使留后，遣使来贡，并上丁璿让表，帝赐桓诏曰：朕且欲璿为统帅之名，卿居副贰之任，若璿将材，无取童心如故，然奕世承袭，载绵星纪，一朝舎去节钺，降同士伍，理既非便，居亦靡安，宜遣璿母子尽室入朝，即降制授卿节旄，凡兹两途，尔当审处，其一桓不听命。
雍熙三年，以黎桓为静海军节度使，桓复上表求正领节镇，朝廷惩孙全兴之败，不欲用兵，许之，丁氏由此遂灭。四年，复封桓为交阯郡王。
真宗景德三年五月，交州黎桓死，子龙廷杀其兄，龙钺而自立，知广州凌策等言，桓诸子争立，众心离叛，请发本道兵讨之，帝以桓素修职贡，不欲伐丧，令缘海安抚使谕晓之，龙廷复入贡，后赐名至忠。
大中祥符三年春，交州大校李公蕴弑其主，至忠自立为留后，遣使入贡，帝曰：黎桓不义而得，公蕴尤而效焉，甚可恶也，然蛮俗何足责哉！遂用桓故事，封公蕴为交阯郡王，交州自公蕴后世修职贡不絶，然数盗邉至，其王干德，遂大举入冦，神宗熙宁八年也，时朝廷方议开疆，知桂州沈起遣官入溪洞，防集土丁为保伍，又于融州强置城寨，杀人以千数，交人以为言，罢起，以知州刘彛代之，彛至，奏罢广南所屯北兵而用枪杖手分戍，复听偏校，言以为安南可取，乃大治戈船，交人来互市，尽遏絶表疏亦不得达。至是遂分三道入，冦一自广，府一，自钦州一自昆仑闗连防钦防二州，杀土丁八千人，事闻，起坐贬，安置郢州，除彛名。
神宗熙宁九年春正月，交人围邕州，知州苏缄悉力拒守，外援不至，城遂防缄，义不死贼手，命其家三十六人，皆先死，藏尸于坎，乃纵火自焚，城中人感缄之义，无一人从贼者，于是交人尽屠其民，凡五万八千余口，事闻，诏赠缄奉国节度使，諡忠勇 ，二月，以郭逵为安南招讨使，时会得交人露布，言中国作青苗，助役之法，穷困生民，今出兵欲相拯济，时相怒，乃以天章阁待制赵卨为招讨使，将兵讨之，卨言逵老于邉事，愿以为使而已，副之，故有是命。 冬十月，郭逵败交阯兵于富良江，初，逵次长沙，先遣将复邕防，而自将西进，至富良江，蛮以精兵乘船逆战，官军不能济，赵卨，分遣将吏伐木治攻具，机石如雨，蛮船皆坏，因设伏击之，斩首数千，杀其伪太子洪真，李干德惧，遣使奉表诣军门纳欵，时官兵八万人，冒暑涉瘴地，死者过半，富良江，去其国不逺逵不敢渡，得其广源州门，州思浪州苏茂州，桄榔县而还，羣臣称贺，诏以广源为顺州，赦干德罪，治沈起刘彛开衅之罪，安置随秀，州 陈邦，瞻曰：交州在宋世，凡再叛，初以侯仁宝后以沈起仁宝死，起窜足为邉，臣不务安辑，而生事者之戒，虽然，交州小丑，再勤王师，卒无成功，宋之不振，甚矣。
蜀盗之平
太宗淳化四年春，蜀青，神民王小波作乱，初，蜀亡，其府库之积，悉输汴京，后任事者，竞喜功利于常赋外，更置博买务，禁商贾不得私市布帛，蜀地狭民稠，耕稼不足以给由是小民贫困，兼并者益籴贱贩贵，以规利小波，因聚众为乱，且曰：吾疾贫富不均，今为尔均之，贫者争附，遂攻青神，掠彭山，杀县令齐元振，剖其腹，实之以钱，以其平日爱钱故也。贼党由是愈炽，旁邑响应 ，十二月，西川都巡检使张玘与王小波战于江原玘，射中小波，已而为小波所杀，小波亦病创死，其党推小波妻弟李顺为帅，防掠州县，防卭州永康军，众至数十万，五年春正月戊午，李顺攻防汉州，复防彭州，遂攻成都，转运使樊知古知府郭载及官属，出奔梓州，顺入城据之，僣号大蜀王，遣其党四出攻刼，州县两川大震，帝议遣大臣抚谕，赵昌言独请遣兵急讨，无致滋蔓，帝从之，遣宦者王继恩为两川招安使，分路进讨，以雷有终为峡路转运使 ，二月乙未，李顺分遣杨广数万众，冦剑门上官正为剑门都监，麾下有疲卒数百，因勉激以忠义，勇气百倍，力战以守，会成都监军宿翰兵至，正与之合，迎击贼众，斩馘几尽，余众三百分，还成都，顺怒其惊众，尽斩之，自此气沮，时朝廷闻蜀盗甚盛，深以栈道为忧，正以孤军力战破贼，于是阁道无壅，王师得以长驱而进， 李顺围梓州，初，知梓州，张雍闻王小波起，即练士卒，募强勇为城守计，辇绵州金帛以实帑藏，命官属，治戎器，守械悉备，至是顺遣其党帅众二十万围梓，城中兵才三千，雍悉智力御之，凡八十日，王继恩遣石智颙来援，贼乃溃去， 己亥，王继恩师至绵州，贼溃走，追杀其众，遂复绵州，遣曹习破贼于老溪，复，阆，巴、蓬，剑等州 ，五月，王师至成都，破贼十万众，斩首三万级，获李顺，遂复成都，其党张余复攻防嘉，戎、泸、渝，涪；忠，万，开八州，开州监军秦传序死之 ，辛未，降成都府为益州，八月甲午，以王继恩为宣政使，初，中书以继恩讨蜀冦功，欲除宣徽使，帝曰：朕读前代史不欲令宦官预政，宣徽执政之渐也，止可授以他官，宰相力言继恩有大功，非此不足以酬之，帝怒，深责相臣，乃命学士张洎钱若水议别立宣政使，以授之 ，辛丑，以张咏知益州，时王继恩上官正宿翰等总兵讨贼，渐有成功，顿师不进，专务饮博，其下恣横，剽掠余，冦时复张大咏至，勉正等亲行，临发，举酒属军校曰：尔曹防国厚恩，此行当荡平丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正由是决计深入，大致克捷，时防掠之际，民多胁从咏，谕以恩信，使各归田里，且曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？时民间讹言有白头翁午后食人，儿女一郡，然至暮，路无行人，既而得造讹者戮之，民遂帖息，咏曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜也；初，蜀士知向学，而不乐仕宦，咏察郡人张及李畋张逵三人，皆有学行，为乡里所称，遂敦勉就举士，由是知劝，民有谍诉者，咏酌量，情法轻重判数语以示之，蜀人刻为戒，民习风俗，为之敦厚，先是，城中屯兵尚三万人，无半月之食，咏知民间旧苦盐贵，而廪有余积，乃下其估，听民以米易盐，未逾月，得米数十万斛，咏度有二嵗备乃奏罢陜西粮运，帝闻之，喜曰：此人何事不了！吾无忧矣。 ，癸卯，以防知政事赵昌言为川峡都部署，时王继恩在蜀，不能戢众，帝意颇厌兵，召昌言谓曰：西川本自一国，太祖平之，今三十年矣，昌言知帝指，即前画攻守之防，帝喜，命昌言帅蜀，自继恩以下并受节制，既行，或奏昌言有反相，不宜握重兵，寻罢知凤翔府， 上官正，复云安军，先是，张余贼众攻防州，白继赟大败之于西津口，斩首二万，获舟千余艘，正复连破贼于广安，嘉陵，合州贼进攻陵州，又为知州张旦所败，至是正等大败，张余于云安军，复其城。
至道元年二月丙午，四川都监宿翰，获张余于嘉州，先是，西川行营卫绍钦杨琼屡破贼，众复蜀，卭等州，帝以蜀盗渐平，下诏罪已畧曰朕委任非当，烛理不明，致彼亲民之官，不以惠和为政，管之吏，惟用刻削为功，挠我烝民，起为狂冦。念兹失德，是务责躬，永鉴前非，庶无贰过，闻者感悦，至是，余攻眉州，翰击败之，余走嘉州，为军士所获 ，是年，召王继恩，还以上官正雷有终为四川招安使蜀，冦悉平，后数年，复有王均之变。
真宗咸平三年春正月甲午，益州戍卒作乱，推王均为首，初，神卫卒戍益州，以都虞候王均，董福分领之福，御众有法，所部皆优赡，均好饮博军装，悉以给费，至是，兵马軡辖符昭寿与知益州牛冕，大阅于东郊，蜀人趋观之，二军衣服鲜敝不等，均众，由是慙愤而昭寿，亦骄恣侵虐，军士素怨之，是月朔戍卒，赵延顺等八人为乱，遂杀昭寿，益州官吏方贺正旦闻变，皆奔窜知州，牛冕与转运使张适缒城而去，惟都巡检使刘绍荣冐刃格，鬬众寡不敌，叛卒尚未有主，欲奉绍荣，绍荣摄弓矢，骂曰：我本燕人弃敌归朝，岂能与尔同逆耶？亟见杀，我终不负朝廷也，监军王泽召王，均谓曰：汝所部为乱，盍往招安之，叛卒见均即拥之为主，绍荣自经死，均遂僣号大蜀，改元化顺，署置官称，以小校张锴为谋主，均帅众攻防汉州，进攻绵州，不克，直趋劒州，为知州李士衡所败，还保益州，帝时幸河朔，将发，大名闻之，以戸部使雷有终为川峡招安使李惠，石普李守伦并为巡检使给歩骑八千往讨之，上官正李继昌等皆焉， 时知蜀州，杨怀忠闻乱，即调乡丁会诸州巡检兵讨之，怀忠入益州，焚城北门，至三井桥，与贼党战数合，怀忠不利而退，复檄嘉，眉等七州，合兵再攻益州，败之，乘胜逐贼，至州南十五里砦于鸡鸣原，以俟王师，均亦闭门自固， 二月癸亥，雷有终等至益州，时都巡检张思钧已克汉州，遂进壁升仙桥，贼出攻砦，有终击走之。 ，丁卯，王均开城门伪遁，雷有终等帅兵入城，号令不肃，官军竞剽掠，贼闭闗发伏布牀榻于路口，官军不得出，因为所杀，有终等缘堞而坠，得免，李惠死之，官军退保汉州，益州城中民皆奔迸四出，复为贼党追杀，或囚絷之，支解族诛，以恐众，又胁士民之少壮者为兵，先刺手背，次髠首，次黥面给军装，令乘城与旧贼党相间，有终署榜招之，至则署其衣袂释之，日数百人 ，冬十月甲辰，雷有终复益州，初，贼由升仙桥，分路袭王师，有终帅兵逆击，大败之，王均单骑走还城，遂撤桥塞门，有终与石普进屯于城北，分遣将校攻城三面，贼出战，屡败，然王师每薄城，辄会雨，城滑不能上有终命为洞屋以进，均亦对设敌楼以相拒，有终遣卒焚之，贼由是消沮，复筑月城以自固，有终令卒防氊秉燧以入，悉焚其望橹机石，先遣东西南砦鼓噪攻之，有终普分主洞屋而前，遂入城，大败之，均夜与其党二万人突围而遁，有终疑有伏，遣人纵火城中，明日，执尝受伪署者数百人，悉焚杀之，时谓酷均既走，所过断桥塞路，焚仓库而去，己丑，有终遣杨怀忠追均至富顺及之，大败其众，遂入城，均缢死，怀忠取均首及僣伪法物，降其党六千人，诏进有终，怀忠等秩流牛冕，儋州张适连州。
四年十二月丁未，诏蜀贼既平，除追捕亡命，余诖误之民，并释不问，讹言动众者，有司斩以闻。
六年冬十月，复以张咏知益州民闻咏再至，皆鼓舞相庆，转运使黄观上其治状，下诏褒美，会遣谢涛巡抚西蜀，帝令传谕咏曰：得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。 是时，内地亦多冦盗，濮州贼夜入城，掠知州王守信，监军王昭度家，王禹偁时守黄州，上疏曰：伏以体国经野，王者保邦之制也，易曰：王公设险以守其国，自五季乱离，各据城垒豆分，剖七十余年，太祖，太宗削平僣伪，天下一家，当时议者，乃令江淮诸郡毁城隍，收兵甲，撤武备者二十余年，书生领州大郡，给二十人，小郡减五人，以充常从，号曰长吏，实同旅人，名为郡城，荡若平地，虽则尊京师而抑郡县，为强干弱枝之术，亦匪得其中道也，臣比在滁州，值发兵挽漕闗城无人守御，止以白直代主开闭城池，頺圯铠仗不完，及徙维扬，称为重镇，乃与滁州无异，尝出铠甲三十副，与巡警使臣，彀弩张弓十，损四五葢不敢擅自修治，上下因循，遂至于此，今黄州城池器械，复不及滁，扬，万一水旱为灾，盗贼窃发，虽思备御，何以支吾葢，太祖削诸侯跋扈之势，太宗杜僣伪，觊望之心，不得不尔，其如设法维世，久则弊生，救弊之道，在乎从宜，疾若转规，固不可胶柱而鼓瑟也，今江，淮诸州，大患有三城池，頺圮一也，兵仗不完，二也；军不服习，三也；濮贼之兴，慢防可见，望陛下特纡神断，许诸郡酌民户众寡，城池大小，并置守捉，军士多不过五百人，阅习弓剑，然后渐葺城壁，缮完甲胄，则郡国有御侮之备，长吏免剽畧之虞矣【按禹偁，此防深切时弊，故附见于此】。
宋史纪事本末卷二
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷三
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
太宗致治
太平兴国元年十二月己未，诏羣臣论列者，即时引对，富弼曰：太宗求治之切，故诏羣臣论事，欲面奏者即。
时引对，此言路所以无壅也，自后臣僚非差遣，合上殿者不得对，亦有朝臣，乞上殿，敷奏边事，逾月不得报，边事尚拘常例，况他事乎！
二年春正月戊辰，帝亲试礼部举人，初，太祖幸洛阳，张齐贤以布衣献防条陈十事，内四説称防齐贤坚执其余防皆善，太祖怒，出之，及还，语帝曰：我幸西都，惟得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时可使辅尔为相也，至是，齐贤亦在选中，有司误寘下第，帝览之，故一牓尽，赐进士及第，又诏礼部阅其十五举以上及诸科并赐出身，召邢昺升殿讲师，比二卦，又问：以羣经发题，帝嘉其精博，擢九经及第，又九经七人不中格，特赐同三传出身，帝谓侍臣曰：朕欲博求俊彦于科塲中，非敢望拔十得五，止得一二，亦可为致治之具矣。 ，辛未，诏曰：虞书考绩，爰及三年，汉官奏课，聿分九等，应诸道州府曹掾，及县令，簿、尉，先是，吏部南曹给印纸，厯子俾州县长吏书其绩用过，秩满，有司详视而差其殿最，斯旧章也，执事者其申明之，毋或蔽欺，以紊经制。
三年二月丙辰，立崇文院，凡古今书籍，尽贮之 ，六月癸未，诏职官赃罪虽防，赦不得叙，着为令。
五年二月定差役法，初，太祖因前代之制，以衙前主官物，以里正戸长乡书手课督赋税以耆长弓手，壮丁逐捕盗贼，以承符，人力手散，从官给使令，后有贫富，随时升降，至是从京西转运使程能请定诸州戸为九等上四等充役，下五等免之。
六年二月，诏曰：朝廷申劝惩之道，立经乆之规应羣臣，掌事外州，悉给御前印纸，所贵善恶无隐，殿最必书，俾因秩满之时，用行考绩之典，迩闻官吏颇紊纲条，朋党比周，迭相容蔽，米盐细碎，妄有指言，蠧有巨而不章，劳虽微而必录，宜行戒谕，用儆因循，自今应出使臣僚，在任日劳绩，非尤异者，不得批书，曾有殿犯，不得引匿，其余经常事，不在批书之限 ，九月，左拾遗田锡上封事，言军国要机，一朝廷大体，四其一，以议平汉之功，驾驭戎臣为要，机而大体之一，乞脩德以来逺宜罢交州兵，其二言，今谏官不闻廷争，给事中不闻封驳，左右史不闻升陛纪，言动御史，不敢弹奏，中书舍人未尝访以政事，集贤院虽有书籍，而无职官，秘书省虽有职官而无图籍，愿择才任人，使各司其局，其三言，尚书省诸曹，茍简非太平之制度，宜脩省寺，以列职官，其四言按狱官，狱具，皆有定式，未闻以铁为枷也，昔唐太宗观明堂图，见五脏皆丽于背，遂禁鞭背，减徒刑，况隆平之时，将措刑不用，于法所无，去之可也，帝览防，优诏褒答， 置京朝官差遣院，旧制，京朝官属吏部，国初以来皆中书，至是，诏京朝官奉使，从政于外，受代归者，并令中书舎人考校劳绩，品量材器，以中书所下贠阙引对而授之，谓之差遣院。
雍熈元年六月，诏求直言，知睦州，田锡上防言时乆升平天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多，然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平，陛下谓之至理，谁敢不谓之至理，又言：宰相不得用人，而委员外差遣，近臣不专受责而求令录封章，又言：听用太广，则条制必繁，条制既繁，则依从者少，自今凡有奏陈，宜令大臣议而行之，毋使垂之，空言示之，寡信又言：宰相若贤当信而用之，非贤当择而任之，奈何置之为具臣而疑之，若众人也，帝韪其论 ，帝尝语侍臣曰：朕何如？唐太宗参知政事李昉微诵白居易七德舞词曰：怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，帝闻之，遽起曰：朕不及朕不及卿，言警朕矣！二年秋七月，诏诸道转运使及长吏乘丰储廪以防水旱。
端拱元年春正月乙亥，亲耕籍田 ，五月辛酉，诏就崇文院中堂建秘阁，分三馆书籍置其中，以吏部侍郎李至兼秘书监，帝谓至曰：人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸邪无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已。至毎与同官观书阁下，帝必遣使赐宴，且命三馆学士皆预焉， 虞部郎中张佖建议复置左右史之职，乃命梁周翰与李宗谔分领之。周翰兼起居郎，因上言：自今御朝皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，依旧中书修为时政记，其枢密院事涉机密，亦令本院编纂，每月终送史馆，自余封拜除改，沿革制置之事，悉条送以备编录，仍令郎与舍人分直崇政殿，以记言动，别为起居注进御，后降付史馆，起居注进御，自周翰始 ，内侍侯莫陈利用以幻术得幸，骄恣不法，赵普按其罪，请诛之，帝曰：岂有万乘之主，不能庇一人乎？普曰：陛下不诛则乱天下法，法可惜此一竖子，何足惜哉！帝不得已，命诛之。
淳化元年十二月，诏中外所上书防及面奏制可者，并下中书，枢密，三司申覆颁行，帝谓宰相曰：治国之道，寛猛得中寛，则政令不成猛，则民无所措手足，吕防正进曰：老子称治大国若烹小鲜，夫鱼扰之则乱，近日内外上封事，求更制度者甚众，望陛下渐行，清净之化，上曰：朕不欲塞人言路，夫狂夫言，而圣人择焉，亦古训也，赵昌言曰：今朝廷无事，边境宁谧，正当行，好事之时，上喜曰：朕终日与卿等论此事，何忧天下不治，茍天下亲民之官，皆存此心，则刑清讼息矣。
二年，帝以旱蝗，召近臣问以得失，众以天数对防凖独曰：洪范天人之际，应若影响，大旱之证，盖刑有所不平也，帝怒，起入禁中，顷之，复召凖问不平状，凖曰：愿召二府至，臣即言之，二府入凖乃曰：顷者祖吉王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛，淮以参政沔之弟盗，主守财至千万，止杖之，仍复其官，非不平而何？帝以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而以凖可大用，遂自枢密直学士，拜枢密副使，凖尝奏事殿中，语不合，帝怒，起凖辄引帝衣，请复坐事，决乃退，帝嘉之曰：朕得冦凖犹文皇之得魏征也，时王禹偁上言：请自今庻官候谒宰相，并须朝罢于。
政事堂，枢密使预坐接见，将以杜私请，诏从之，左正言谢泌疏驳曰：伏覩明诏不许，宰相，枢密使见賔客，是疑大臣以私也，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，张説谓姚元崇，外则疎而接物内则，谨以事君，此真大臣之体，今天下至广，万机至烦，陛下以聪明寄辅臣，自非接下，何以悉知外事，若令都堂候见则庻官请见咨事，略无解衣之暇，幸今世道清明，朝廷无巧言之士，方靣寡姑息之臣，奈何疑执政？为衰世之事乎？帝览奏，即追还前诏，仍以泌所上章，付史馆 ，八月己卯，置审刑院，帝虑大理，刑部吏舞文，深刻乃置，审刑院于禁中，置详议官六员，凡狱上奏，先达院印讫，付大理，刑部防覆以闻，乃下院详议申覆，裁决讫，以付中书省行之，其未允者，宰相复以闻，始命论决。
四年二月置审官院，初，帝虑中外官吏清浊混淆，命官考课，号磨勘院，至是，梁鼎上言曰：虞书三载考绩，三考黜陟幽明，三代以还，率由此道，唐有考功之司，明考课之令，下自簿尉，上至宰臣，皆岁计功过，较定优劣，故人思激励，绩效着闻，五代兵革相继，名存实亡，且夫今之知州，即古之刺史，治状显著者，朝廷不知方略蔑闻者，任用如故，大失劝惩之体，寖成茍且之风，是致水旱荐臻，狱讼填溢，欲望天下承平，岂可得也？望陛下特诏有司，申明考绩之法，庻几官得其人，民受其赐，于是改磨勘院为审官院，掌审京朝官，其幕职，州县官别置考课院主之。
营田之议
太宗端拱二年春，以陈恕樊知古为河北东，西路招置营田使，又诏知代州张齐贤制置河东诸州营田，寻皆罢，沧州节度副使何承矩上疏曰：臣防侍先臣关南征行，熟知北边道路，川源之势，若于顺安砦西开易河蒲口，导水东注于海，东西三百余里，南北五七十里，资其陂泽，筑隄贮水为屯田，可以遏敌骑之奔轶，俟期岁，间关南诸泊悉壅阗，即播为稻田，其縁边州军临塘水者，止留城守军士，不烦发兵广戍，收地利以实边，设险固以防塞，春夏课农，秋冬习武，休息民力，以助国经，如此数年，将见彼弱我彊，彼劳我逸，此御边之要策也，其顺安军以西，抵西山百里许，无水田处，亦望选兵戍之，简其精鋭，去其冗缪，夫兵不患寡，患骄慢而不精，将不患怯，患偏见而无谋，若兵精将贤，则四境可以高枕而无忧，帝嘉纳之，属霖雨为灾，典者多议其非便，承矩引援汉魏至唐屯田故事，以折众论，务在必行，又言宜因积潦蓄为陂塘，大作稻田，以足食防，沧州临津令，闽人黄懋上书言闽地，惟种水田，縁山导泉倍费功力，今河北州军多陂塘，引水溉田，省功易就，三五年间，公私必大获其利。诏承短按视，还奏如懋言，遂以承矩为制置河北沿边屯田使，懋为大理寺丞，充判官，发诸州镇兵一万八千人，给其役，凡雄莫霸州，平戎，顺安等军兴堰六百里，置斗门，引淀水灌溉，初年种稻，値霜不成，懋以晚稻，九月熟，河北霜早而地气遅江东早稻，七月即熟，取其种课令种之，是岁八月稻熟，承矩载稻穗数车，遣吏送阙下，议者乃息，而莞蒲蜃蛤之饶，民赖其力，度支判官陈尧叟等亦言：汉、魏、晋，唐于陈，许；邓，颍、暨、蔡、宿、亳，至于夀春用水利垦田，陈迹具在，请选官大开屯田，以通水利，发江，淮下军散卒及募民充役，给官钱市牛，置耕具，导沟渎，筑防堰，每屯十人，人给一牛，治田五十亩，虽古制一夫百亩，今且恳其半俟乆而古制可复也，亩约收三斛，岁可收十五万斛，七州之间，置二十屯，可得三百万斛，因而益之，数年可使仓廪充实，省江，淮漕运，民田未辟，官为种植，公田未垦，募民垦之，岁登所取，并如民间主客之例，傅子曰：陆田命悬于天，人力虽修，茍水旱不时，则一年之功弃矣，水田之制，由人力，人力茍修，则地利可尽，且虫灾之害亦少于陆田，水田既修其利，兼倍矣，帝览奏嘉之，遣大理寺丞皇甫选，光禄寺丞何亮按视经度，然不果行。
至道二年，直史馆陈靖复上言：先王之欲厚生民，莫先于积谷而务农，盐铁酤，斯为末矣。按天下土田，除江淮，湖湘，两浙陇蜀，河东诸路地里敻逺虽加劝督，未遽获利，今京畿周环二十二州，幅圆数千里，地之垦者，十才二三税之入者又十无五六，复有匿里舍，而称逃亡，弃耕农而事游惰，赋额岁减，国用不充，诏书累下，许民复业，蠲其租调，寛以岁时然乡县扰之，每一户归业，则刺报所由，朝耕尺寸之田，暮入差徭之籍，追胥责问，继踵而来，虽防蠲其常租，实无补于捐，况民之流徙，始由贫困，或避私债，或逃公税及既亡，遯则乡里，检其资财，至于室庐什器，桑枣材木，咸计其直，或里胥用以输税，或债主取以偿逋，生计荡然，还无所诣，以兹浮荡，絶意归耕，如授以闲旷之田，广募游惰，诱之耕垦，未计赋租，许令别置版图，便宜从事，酌民力丰寡，农亩肥硗，均配督课，令其不倦，其逃民归业，丁口授田，烦碎之事，并取大司农裁决，耕桑之外，令益树杂木蔬果，孽畜犬羊鸡豚，给授桑土，濳拟井田，营造室居，使立保伍，养生送死之具，庆吊问遗之资，并立条制，候至三五年间，生计成立，即计户定征，量田输税，若民力不足，官借籴钱，或以市糇粮，或以营耕具，凡此给授，委于司农，比及秋成，乃令偿直，依时价折纳，以其成数关白户部，帝览之喜，诏靖条奏以闻，靖又言：逃民复业及浮客请佃者，委农官勘验以给授田土，收附版籍，州县未得议其差役，乏粮种，耕牛者，令司农以官钱给借，其田制为三品，以膏沃而无水旱之患者为上品，虽沃壤而有水旱之患，埆瘠而无水旱之虑者为中品，既埆瘠，复患于水旱者为下品。上田人授百亩，中田百五十亩，下田二百亩，并五年后收其租，亦只计百亩，十收其三，一家有三丁者，请加受田，如丁数五，丁者，从三丁之制，七丁者给五丁，十丁给七丁，至二十三十丁者，以十丁为限，若寛乡田多，即委农官裁度以赋之，其室庐，蔬韭及梨枣，榆桞种艺之地，每户十丁者给百五十亩，七丁者百亩，五丁者七十亩，三丁者五十亩，不及三丁者三十亩，除桑功五年后计其租，余悉蠲其税，宰相吕端谓靖所立田制，多改旧法，又大费资用，以其状付有司，诏盐鐡使陈恕等共议，请如靖奏，乃以靖为京西劝农使，按行陈，许、蔡、颍、襄、邓、唐、汝等州，劝民垦田，以大理寺丞皇甫选，光禄寺丞何亮副之，选亮上言功难成，愿罢其事，帝志在勉农，犹诏靖经度，未几，三司以费官钱数多，万一水旱，恐致散失，事遂寝。
至道建储
太宗雍熙二年九月辛亥，废楚王元佐为庶人，元佐帝长子，少聪警，貌类帝，帝钟爱之，廷美迁房州元佐尝力救及廷美死，遂发狂疾，至以小过操梃，刅伤侍人，疾少间，帝为赦天下，会重九召诸王，宴射苑中，元佐以新瘥，不预及诸王宴归，暮过元佐，元佐恚曰：若等侍上宴，我独不预，是弃我也，因忿被酒，夜纵火焚其宫，帝大怒，废为庶人，均州安置，宋琪率百官三上表，请畱之京师，帝许之，行至黄山，召还，居于南宫，淳化五年九月壬申，以襄王元侃为开封尹，进封夀王帝在位久，储贰未立，初，冯拯等上防言之，帝怒，斥之岭南，中外无敢复言者，至是，冦凖自青州召为左谏议大夫，入见，帝曰：朕诸子孰可以付神器者，凖曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，谋及近臣，不可也，唯陛下择所以副天下望者，帝俛首久之，屏左右曰：襄王可乎？凖曰：知子莫若父，圣意既以为可，愿即决定，遂以元侃为开封尹封夀王元侃帝第三子 ，吕中曰：东汉李唐所以有女主宦官，外戚之祸者，以立太子之权尽出其手，虽李固，杜乔裴度，郑覃之徒不能正之，凖之言，真万世法也。
至道元年八月壬辰，诏立夀王元侃为皇太子，更名恒，大赦，自唐天祐以来，中国多故，立储之礼，废及百年，至是始举而行，中外胥悦，太子既立，庙见还宫，京师民拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召防凖谓曰：人心遽属太子，欲置我何地？准再拜贺曰：此社稷之福也，帝悟入语，后嫔宫中皆前庆，帝喜复出延凖饮，极醉而罢，以李至，李沆并兼太子賔客，诏太子以师傅礼事之，太子每见至沆，必先拜，至等上表不敢当，诏答曰：朕旁稽古训，肇建承华，用选端良，资于辅导，借卿宿望，委以护调，葢将朂以谦冲，故乃异其礼数，勿饰当仁之让，副予知子之心，至等相率谢，帝曰：太子贤明仁孝，国本固矣，卿等可尽心规诲，若动皆由礼，则宜賛助事未有当，必须力言至于礼，乐，诗，书义有可禆益者，皆卿等素习，不假朕之言谕也。
三年二月辛丑，帝不豫，宣政使王继恩忌太子英明隂与叅知政事李昌龄知制诰，胡旦等谋立楚王元佐三月癸巳，帝崩，年五十九，时皇后令王继恩召吕端，端知有变，即绐继恩入书阁，鎻闭之，亟入宫，后问曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将如何端？曰：先帝立太子，正为今日，岂容更有异议，后黙然，乃奉太子至福，寜殿即位，垂帘引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率羣臣拜焉，初，帝欲以端为相，或曰，端为人糊涂，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意用之，时同列奏对多异议，惟端罕所建明，一日内札戒谕，自今中书，必经吕端，参酌乃得闻奏 ，五月甲戌，讨谋立楚王之罪，贬李昌龄为忠武行军司马降，王继恩为右监门卫将军，均州安置，胡旦除名长流浔州。
咸平诸臣言时务
眞宗咸平元年春正月，翰林学士王禹偁上防言五事，一曰谨边防，通盟好，使辇运之民，有所休息，方今北有契丹，西有继迁，契丹虽不侵边，戍兵岂能减削？继迁既未归命，餽饷固难寝，停关辅之民，倒悬尤甚，臣愚以为宜敕封疆之吏，致书辽臣，俾逹其主，请寻旧好，下诏赦继迁罪，复与夏台，彼必感恩内附，且使天下知陛下屈己而为民也，二曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下，当乾道开宝之时，土地未广，财赋未丰，然而击河东，备北鄙，国用未足，兵威亦强，其义安在？由所蓄之兵，鋭而不众，所用之将专而不疑故也。自后尽取东南数国，又平河东，土地财赋，可谓广且丰矣，而兵威不振，国用转急，其义安在？由所蓄之兵冗而不尽，鋭所用之将众而不自专故也。臣愚以为宜经制兵赋，如开宝中，则可高枕而治矣，且开宝中设官至少，臣本鲁人，占籍济上，未及第时，一州止有刺史一人，司户一人，当时未尝阙事，自后有团练推官一人，太平兴国中，增置通判副使，判官，推官，而监酒税筭，又增四员，曹官之外，更益司理，问其租税，减于曩日也，问其人民逃于昔时也，一州既尔，天下可知，冗吏耗于上，冗兵耗于下，此所以尽取山泽之利，而不能足也，夫山泽之利，与民共之，自汉以来，取为国用，不可弃也，然亦不可尽也，只如茶法从古无税，唐元和中，以用兵齐，蔡始税茶，唐史称是，岁得钱四十万贯，今则数百万矣，民何以堪？臣故曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下者此也，三曰艰难选举，使入官不滥，古者乡举里选，为官择人，士君子学行修于家，然后荐之，朝廷厯代虽有防革，未尝逺去其道隋，唐始设科试，太祖之世，每岁进士不过三十人，经学五十人，重以诸侯不得奏辟，士大夫罕有资防，故有终身不获一第，没齿不一官者，太宗毓徳王藩覩其如此，临御之后，不求备以取人舎短用长防十，得五在位，将逾二纪，登第殆近万人，虽有俊杰之才，亦有容易而得，臣愚以为数百年之艰难，故先帝济之以泛取，二十载之霈泽，陛下宜纠之以旧章，望以举塲还，有司如故事，至于吏部铨官，亦非帝王躬亲之事，自来五品以下，谓之防授官，今幕职，州县而已，京官虽有选限，多不施行，臣愚以为宜以吏部还有司，依格敕注拟可也，四曰沙汰僧尼，使疲民无耗，夫古者惟有四民兵不在其数，葢古者井田之法，农即兵也，自秦以来，战士不服农业，是四民之外，又生一民，故农益困，然执干戈衞社稷理不可去，汉明之后，佛法流入中国，度人修寺厯代增加，不而衣，不耕而食，是五民之外，又益一而为六矣，假使天下有万僧，日食米一升，岁用绢一疋，是至俭也，犹月费三千斛，岁用万缣，何况五七万辈哉？不曰民蠧得乎？臣愚以为国家度人众矣，造寺多矣，计其费耗，何啻亿万，先朝不豫舍施，又多佛如有灵，岂不防福事佛无效，断可知矣。愿陛下深鉴治本，亟行沙汰，如以嗣位之初，未欲惊骇此辈，且可以二十载，不度人修寺，使自销铄，亦救弊之一端也。五曰亲，大臣逺小人使忠良蹇谔之士，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧，夫君为元首，臣为股肱，言同体也，得其人则勿疑，非其人则不用，凡议帝王之盛者，岂不曰尧，舜之时，契作司徒，咎繇作士，伯夷典礼，后防典乐，禹平水土，益作虞官，委任责成，而尧有知人任贤之徳，虽然，尧之道逺矣臣请以近事言之，唐元和中，宪宗尝命裴洎铨品庶官，洎曰：天子择宰相，宰相择诸司长官，长官自择僚属，则上下不疑，而政成矣，识者以洎为知言，愿陛下逺取帝尧近鉴唐室，既得宰相，用而不疑，使宰相择诸司长官，长官自取僚属，则垂拱而治矣，古者刑人不在君侧，语曰：放郑声逺佞人是以周文王左右无可结韈者，言皆贤也，夫小人巧言令色，先意希防，事必害正，心惟忌贤，非圣明不能深察旧制，南班三品，尚书方得升殿，比来三班奉职，或因遣使亦许升殿，惑乱天听，无甚于此。愿陛下振举纲纪，尊严视听，在此时矣，臣愚又以为今之所急，在先议兵，使众寡得其宜，措置得其道，然后议吏，使清浊殊涂，品流不杂，然后艰选举，以塞其源，禁僧尼以去其耗，自然国用足，而王道行矣， 冬十月，知代州桞开上言曰：国家剏业将四十年，陛下绍二圣之祚，精求至治，若守旧规，斯未尽善，能立新法，乃显神机臣以益州稍静，望陛下选贤能以镇之，必须望重有威，即羣小畏服，又西鄙，今虽归朝，他日未可必保，茍有翻覆，须得人制御，若以契丹比议，为患更深，何者？契丹则君臣，久定蕃汉久分，纵萌南顾之心，亦须自有思虑，西鄙积恨未冺，贪心不悛，其下猖狂，竞谋凶恶，侵渔未必知足，姑息未能感恩，望常预备之，以良将守其要害，以厚赐足，其贪婪以抚慰来，其情以寛假息其念，多命人使西入甘，凉，厚结其心，为我声援，如有动静，使其掩袭，令彼有后顾之忧，乃可制其轻动，今甲兵虽众，不及太祖之时，人人练习，谋臣猛将，则又悬殊，是以比年西北屡遭侵扰，养育则月费甚广，征战则军捷未闻，诚愿训练禁戢，使如徃日行伍，必求于勇敢，指顾无纵于后，先失律者悉诛，功者必赏，偏禆主将，不威严者去之，听断之暇，亲临殿廷，更召貔虎，使其击刺驰骤，以彰神武之盛，臣又以宰相枢密，朝廷大臣，委之必无疑，用之必至，当铨总僚属，评品职官，内则主管百司，外则分治四海，今京朝官则别置审官，供奉殿直，则别立三班，刑部不令详断，别立审刑，宣徽一司，全同散地，大臣不获亲信，小臣乃谓至公至如银台一司，旧属枢密，近年改制，职掌甚多，加倍置人事，则依旧别无利害，虚有变更，臣欲望停审官，三班，复委中书，枢密，宣徽院，银台司复归枢密，审刑院复归刑部，去其繁细，省其头目，又京府大都，万方轨则，望仍旧贯，选委亲贤，今皇族宗子悉多成长，但令优逸，无以试材，宜委之外藩，择文武忠直之士为左右赞弼之任，又天下州县官吏不均，或冗长至多，或岁年久阙，欲望县四千户以上选朝官，知三千户以上选京官，知省去主簿，令县尉兼领其事，自余通判，监军巡检，监临使臣并酌量省减，免虚费于利禄，仍均济于职官，又人情贪竞，时态轻浮，虽骨肉之至亲临势利而多变，同僚之内，多或不和，伺隙则致于倾危患难，则全无相救，仁义之风，荡然不复，欲望明颁告谕，各使改更庻厚化原，永敦政本，恭惟太祖神武，太宗圣文，光掩百王，威加万国，无贤不用，无事不知，望陛下开豁圣懐如天如海，可断即断，合行即行，爱惜忠直之臣，体察奸防之党，臣久尘着位，寖荷恩宠，辞狂理拙，唯圣明恕之。
二年春正月，举入阁故事，右司谏孙何上疏曰：六卿分职，邦家之大柄也，有吏部，辩考绩而育人材，有兵部简车徒，而治戎备，有戸部正版图而阜货财，有刑部，谨纪律而诛暴强，有礼部祀神祗，而选贤俊，有工部缮宫室而修隄防，六职举而天下之事备矣，故周之会府，汉之尚书，立庶政之根本，提百司之纲纪，令仆率其属丞分其行，二十四司粲焉星拱，郎中，员外判其曹，主事令史承其事，四海九州之大，若网在纲，唐之盛时，亦不闻分别利权，剏使额，而军须取足，及宗侈心既萌，召发既广，租调不充，于是萧景，杨钊始以地官判度支，而宇文融为租调地税使，始开利孔，以搆祸阶，至于肃，代，则有司之职尽废，而言利之臣攘臂于其间矣。于是叛乱相仍，经费不充，廹于军期切于国计，用救当时之急，卒以权宜裁之，五代短促，曾莫是思，今国家三圣相承，五兵不试，太平之业，垂统立制，在此时也，所宜三部使额，还之六卿，慎择户部尚书一人，专掌盐铁使事，俾金部郎中，员外郎判之，又择本行侍郎二人，分掌度支，户部使事，各以本曹中员外郎分判之，则三使洎判官，虽省犹不省也。仍命左右司郎中，员外总知帐目，分勾稽违，职守有常，规程既定，则进无掊克之虑，退有详练之名，周官唐式，可以复矣，兹事非艰，在陛下行之尔，先是，何尝献五议其一，请择儒臣有方略者统兵，其二，请世禄之家肄业太学，寒儁之士，州郡推荐，而禁投防自媒者，其三，请复制举，其四，请行乡饮酒礼，其五，请以能授官，勿以恩庆例迁，上览而嘉之。
三年冬十月，知黄州王禹偁上疏曰：臣际会昌辰，忝冒通籍，凡有见闻，皆合论奏，然而言关灾异，事涉机宜，茍非不讳之朝，即恐犯时之忌，今者不避逆耳，用明匪躬，臣本州去年十一月，城南长圻村，两虎夜鬭一虎死，食之殆半，当时即欲密奏，值銮驾北征，既非吉祥，难闻行在，臣但只隄防盗贼，抚恤军民而已，又今年八月十三日十四日夜，羣鸡忽鸣，至今时复夜鸣未止，又十月十三日，雷声自西北起，与盛夏无殊，臣伏读洪范五行传，及春秋灾异，史记天官书两汉五行，天文志以此详校虎者，毛虫属金，金失其性，则有毛虫之妖，又云：虎相食者，其岁当大饥，鸡者羽虫属火，火失其性，则有羽虫之妖，又云：鸡夜鸣，主兵革，昔人闻鸡夜舞是矣，雷者震也，属木，木失其性，则有冬雷之妖，又云：发雷之地，饥馑，此皆得于儒学，不在禁书，然事有数年而后应者，亦有终不应者，要在臣下，无隐帝王，尽知或修徳以答天心，或设备，以防时难，故诗曰：畏天之怒，不敢戏豫，易曰：观乎天文，以察时变，只如咸平元年，彗星出，吕端等请臣作避位，表臣具言星见，虚：危，齐分，请于青，齐间设备，以应天戒，端等俱以为然，不知自后作何措置？臣缘不在司言之，地不敢侵官，去年敌骑犯边，果入齐地，是天以文象告人，人不自知备也，端虽物故，李沆以下皆见臣言，今黄州有此灾祥，不能依前寝黙，虽妖不胜徳，终无累于圣明，而遇事敢言，亦粗申于忠鲠，今年禾小稔，臣下无虞，然恐应在它时，即合先有制置，伏望陛下恕臣拙直，察臣愚，令淮甸之间，防饥荒之事，假令灾祥不验，犹胜临事无备矣，臣又念古之循吏，政感神灵，宋均猛虎渡江，臣则有虎相食，防鲁恭雉驯桑下，臣则有羣，鸡夜鸣百里，嵩甘雨随车，臣则有冬雷暴作，此皆臣化人无状，布政失和，合寘常刑，亦当自劾，又虑他人陈奏，臣则有昧蔽之愆，上为之怃然。
契丹盟好
真宗咸平二年冬十月，契丹主隆绪大举入侵时，镇，定，高阳关都部署，傅潜拥步骑八万余畏懦，闭营自守将校请战者，则丑言詈之，朝廷间道遣使督潜出兵合击，潜不听，范廷召忿诟曰：公恇怯，乃不如一妪钤辖张昭允又屡劝之，潜不得已，乃分骑八千付廷召，仍许出师为援，廷召复求援于都部署，康保裔保裔即领兵赴之，遇敌于瀛州，会暮，约明日合战，而廷召潜遁保裔不之觉，迟明，敌围之数重，左右请易甲以遁保裔曰：临难毋茍，免正吾效死之日也，遂决战数十合，杀伤甚众，兵尽矢絶而援不至，保裔死之，契丹乘胜攻遂城，城小无备，众情危惧，守将杨延昭业之子也，集众登陴固守，以俟援兵，会天大寒，汲水灌城上，倐忽为冰，坚滑不能登契丹兵，乃引去，掠祁、赵、邢、洺州，遂自徳棣济河掠淄、齐、 ，诏听边民越拒马河，塞北市易，知雄州何承矩上言曰：缘边战櫂，司自淘河至泥姑海口，屈曲九百余里，此天险也，太宗置砦一十六，铺百二十五，廷臣十一人，戍卒三千余，部舟百艘徃来巡警以屏奸诈，则缓急之备，大为要害，今听公私贸市，则人马交度，深非便宜，且砦铺皆为虚设矣，防奏，即停前诏 ，十二月，帝亲御契丹，以李沆为东京畱守，甲寅，驾发京师，次陈桥，戊午，驻驆澶州，辛酉，宴从臣于行宫，以王超等督先锋，示以阵图，俾识部分，壬戌，赐近臣甲胄，弓剑幸浮桥，登临河亭，赐澶州父老锦袍，茶帛，甲子，次大名钱若水上疏曰：孙武著书以伐谋为主，汉高将，将以用法为先，伐谋者，以将帅能料敌制胜也，用法者，以朝廷能赏罸不私也。今潜领雄师数万，闭门不出，坐视边，冦俘掠生民，上孤委注之恩，下挫鋭师之气，葢潜辈不能制胜，朝廷未能用法使然也。军法临阵不用命者斩！今若斩潜以狥，然后擢如杨延朗，杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，使将万人间以强弩，分路讨除，孰敢不用命哉？敌人闻我将帅不用命，退则有死，岂独思遁，抑亦来岁不敢犯边矣。如此，则可以坐清边塞，然后銮路还京，天威慑于四海矣。臣尝读前史，周世忠即位之始，刘崇结契丹入侵，契丹遣其将杨衮领骑兵数万，随崇至高平，当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战，世宗大陈宴防，斩爱能等，防偏将十余人，分兵击太原，刘崇闻之，股栗不敢出，即日遁去，自是兵威大振，其后收淮甸，下秦凤平关南，特席卷尔，以陛下之神武，岂让世宗乎？此今日御敌之竒防也若将来安边之术，请以近事言之，太祖朝制置最得其宜，止以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定贺，惟忠在易州，李谦溥在隰州姚内斌在庆州，董遵诲在通逺军王彦升在原州，但授绿边巡检之名，不加行营部署之号，率皆十余年，不易其任，立边功者，厚加赏赉，其位皆不至观察使，葢位不高则朝廷易制，任不易则边事尽知，然后授以圣谋，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中，北边西蕃，不敢犯塞，以至屡使乞和，此皆陛下之所知也，茍能遵太祖故事，慎择名臣，分理边郡，罢部署之号，使不相统辖，置巡检之名，俾递相救应，如此则出必击，敌入则守城，不数年间，可致边烽罢警矣，孙何上疏曰：陛下嗣位以来，训师择将，可谓至多，以高祖之大度，兼萧王之赤心，神武冠于百王，精兵倍于前代，分阃仗钺者，固当以身先士卒为心，贼遗君父为耻，而列城相望，坚壁自全，手握强兵，坐违成筭，遂使敌人得计，边骑肆行，焚刼我郡县，系累我黎庶，陛下虑人神之忿怒，悯河朔之生灵，爰御六师，亲幸澶渊，天声一振，敌骑四逃虽镇，定道路已通，而徳棣风尘未息，此殆将帅或未得人，边奏或有壅阏，邻境不相救援，糗粮，须俟转输之所致也。将帅者何？或恃勇无谋，或忌功玩敌，但全城堡，不防人民，边奏者何？护塞之臣，固禄守位，城池焚刼，不以实闻，老幼杀伤，托言他盗不救援者何？缘边州县城垒叅错，如辅车唇齿之相依，若头目手足之相卫，托称兵少不出，或待，奏可。乃行，俟辇输者何？敌骑徃还，焱驰鸟逝，嬴粮景从，万两方行，迨乎我来，冦已遁去，此四者，当今急务，择将帅，则莫若文武之内，叅用谋臣，防壅阏，则莫若凡奏边防陛见，廷问合救援，则莫若督以军令，听其便宜，运糗粮，则莫若轻赍疾驱，角彼趫捷，今大驾既驻邺下，契丹终不敢萌心南牧，所虑荐食者，惟东北无备之城，缮完周防，不可不慎，且用兵之道，尤贵豫防，今契丹西畏大兵，北无归路，急则奋撃愈不可制，余烬尚或复然奔溃，亦宜预备，大河津济，处处有之，亦望量屯禁兵，扼其要害，则请和之使，不日可待，帝览而嘉之，及傅潜逗挠无功，何又请斩潜以狥 ，丁卯，召见大名，父老劳赐之，闻康保裔死，优诏赙恤，赠侍中，录其二子一孙，召傅潜还，流之房州。
三年春正月己卯朔，驻驆大名府，契丹知帝亲征，乃纵掠而去，丁亥，范廷召等追契丹于莫州，斩首万余级，尽获所掠，余骑遁出境，庚子，帝至自大名， 帝时出手诏，询钱若水备御北邉之术，若水上疏曰：臣读前史，论匃奴者多矣，若汉娄敬樊哙，季布贾谊，晁错主父偃，徐乐，王恢，韩安国朱买臣董仲舒之所陈，特和亲征伐之二议，唐李靖魏徴温彦博郭正一狄仁杰之所及，亦不过战守之两端，晋桑维翰，不背约之，言出于微弱，故相赵普请囬军之奏姑，冀息民悉非逺谋臣所不取，严尤谓，自古御戎无善防，臣窃笑之，守在四夷，制胜，以静非上防而何？臣闻唐魏愽一镇尔兵戎，固不众于今日，而敌骑未尝南牧者，以幽、蓟为北门，扼其险阻故也。石晋割地之后，由定武逹沧海，千里受敌，虽设二关，镇之以重兵，莫可以御故，晋末度长河，汉初复扰边徼，以周世宗之英武，曾未能絶其犯中山，窥上党，今御札询备御，剪灭之术，臣以为不得幽州，未可剪灭也，后唐庄宗在河北，命周徳威取幽州，然后南向而争天下，葢先有万全之计，使不能胜，此善用兵者也，夫战守不同心，将不能料敌重兵在外，轻兵在内，则今之所患也，臣愿陛下选智谋可以任边郡者，听召壮士以为部曲，而官为廪给之，又募民为招收军，厚其粮赐，蠲其租赋，彼供输两地，各有亲属，则敌之动息，得以知之，如是同心，将能料敌而在外者皆轻兵矣。然无以统众，则不能用众，无以制胜，则不能必胜，故必择大臣领近镇，提重兵以专阃外之事，有警则督战，已事则班师，既无举兵之名，又得驭兵之要，三军同力，上下一心，备御之方，举在此矣，若乃患民力之困，则广边地之营田，患戍卒之骄，则严将帅之法，令古语有之曰：法不可移，令不可违，又曰：功不劝，谓之止善，罪不惩谓之纵恶，昔太祖用郭进守西山，遣戍卒必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其假借如此，故郭进所至，兵未尝小衂，臣愿陛下推太祖所以待进之心，而待诸将，则法令不患不严，劝惩不患不至矣！帝善其议， 知雄州，何承矩上言曰：契丹轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，以驰骋为容仪，以弋猎为耕钓，栉风沐雨，不以为劳，露宿草行，不以为苦，复恃骑战之利，故频年犯塞，臣闻兵有三阵，日月风云，天阵也；山陵水泉，地阵也；兵车士卒，人阵也。今用地阵而设险，以水泉而作固，建设陂塘，绵亘沧海，纵有敌骑，安能折冲？昨者契丹犯边，高阳一路，东负海，西抵顺安，士庶安居，即屯田之利也，今顺安西至西山，地虽数军，路才百里，纵有丘陵冈阜，亦多川渎泉源，因而广之，制为塘埭，自可息边患矣。今缘边守将多非其才，不悦诗书，不习礼乐，不可守疆界，制御无方，动悮国家，虽提貔虎之师，莫遏蠭蚁之众臣，按兵法，凡用兵之道，校之以计，而索其情，谓将孰有能？天地孰得？法令孰行，兵众孰强，士卒孰练？赏罸孰明？此料敌制胜之道也，知此而用战者必胜，否则必败，夫惟无虑而易敌者，必擒于人也，伏望慎择良吏，出牧边民，厚之以俸禄，使悦其心，借之以威权，使严其令，然后深沟高垒，秣马厉兵，为战守之备，修仁立徳布政行惠，广安辑之道，训士卒，辟田畴，劝农耕畜刍粟，以备凶年，完长防修劲弩谨烽燧，缮保戍，以防外患，来则御之，去则备之，如此则边城按堵矣，臣又闻古之明王，安集吏民，顺俗而教，简募良材，以备不虞，齐桓，晋文皆募兵，以服邻敌，故强国之君，必料其民有胆勇者聚为一卒，乐进战効力，以显忠勇者，聚为一卒，能逾高赴逺轻足善鬬者，聚为一卒，此二者兵之练鋭，内出可以决围，外入可以屠城，况小大异形，强弱异势，险易异备，卑身以事强，小国之形也；以蕃戎伐蕃戎，中国之形也；故陈汤统西域，而郅支灭，常惠用乌孙而边鄙宁，且聚胆勇乐战，轻生之徒，古称良防，请试行之，且边鄙之人，多负壮勇，识外邦之情伪，知山川之形胜，望于边郡置营召募，不须品度人材，止求少壮有武艺者万人，俟契丹有警，令智勇将统而用之，必显成功，乃中国之长筭也，又如塲之设，葢先朝从权立制，以惠契丹，纵其渝信犯盟，亦不之废，似全大体，今缘边场，因其犯塞，寻即停罢，去岁以臣上计于雄州，置塲卖茶，虽赀货并行，而边氓未有所济，乞延访大臣，议其可否，或文武中有抗执独议，是必别有良谋，请委之边任，使施方略，责以成功，茍空陈浮议，上惑圣聪，秪如灵州，足为证验，况兹契丹，又非夏州之比也。
四年冬十月，契丹入侵，以王显为镇，定三路都部署御之，是月，显与契丹战于遂城，败之，戮二万余人，契丹进次满城而还。
六年夏四月，契丹耶律诺衮，萧达兰侵定州，高阳关副都部署王继忠与大将王超桑賛等帅兵赴之，至康村，与诺衮战，继忠阵东偏，为敌所乗断饷道超，賛皆畏缩退师，继忠独与麾下跃马驰赴，服饰稍异，契丹识之，围数十重，士皆殊死战，且战且行，傍西山而北，至白城，力不能支，遂被执，帝闻之，谓其已死，优诏赠官，继忠见契丹主于炭山，萧太后知继忠才贤，授户部使。
景徳元年八月，以毕士安，冦准同平章事，初，士安既拜，叅知政事，入谢，帝曰：未也，行且相卿，因问谁可与卿同进者，对曰：冦准兼资忠义，善断大事，臣所不如，帝曰：闻其好刚使气，对曰：凖忘身殉国，秉道疾邪，故不为流俗所喜，今中国之民，虽防休徳涵养而北兵不戢，为边境患，若凖者正宜用，帝曰：然，故有是命。 九月，契丹大举入侵时，以敌军深入，中外震骇，召羣臣问方略，王钦若临江人，请幸金陵，陈尧叟阆州人请幸成都，帝以问凖，凖曰：不知谁为陛下画此二防，帝曰：卿姑断其可否，勿问其人也，凖曰：臣欲得献防之人，斩以衅鼓，然后北伐耳，陛下神武将臣协和，若大驾亲征，敌当自遁，不然出竒以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜筭矣，奈何弃庙社？欲幸楚，蜀，所在人心奔溃，敌乗胜深入天下，可复保耶？帝意乃决，因问凖曰：今敌骑驰突，而天雄军，寔为重镇，万一防没，则河朔皆敌地也，孰可为守凖，以王钦若荐，且曰：宜速召面谕授勑，俾行钦若至，未及有言，凖遽曰：主上亲征，非臣子辞难之日，叅政为国柄臣，当体此意，钦若惊惧，不敢辞 ，闰月乙亥，以叅知政事王钦若判天雄军兼都部署，契丹主隆绪同其母萧氏遣其统军顺国王萧达兰攻威虏，顺安军三路都部署，击败之，斩偏将，其辎重，又攻北平砦及保州，复为州，砦兵所败，达兰与契丹主及其母合众攻定州，宋兵拒于唐河，击其游骑，契丹遂驻兵阳城，淀号二十万，毎纵游骑剽掠，小不利，辄引去，徜徉无鬬志，冦凖闻之曰：是狃我也，请练师，命将简骁，鋭据要害以备之，是时故将王继忠为契丹言和好之利，契丹以为然，遣李兴以继忠书及宻表诣莫州部署石普议和，普以闻于朝，朝臣莫敢如何？毕自安？请羁縻之，渐许其平，帝曰：敌悍如此，恐不可保，士安曰：臣尝得契丹降人，言其虽深入，屡挫不甚，得志隂欲引去，又耻无名，且彼寜不畏人乘虚覆其巢穴，此请殆不妄，继忠之奏，臣请入之，于是诏谕继忠曰：朕岂欲穷兵，唯思息战，如许通和，即当遣使，己卯，高继祖率兵击败契丹于岢岚军李延渥又败之于瀛州 ，冬，十月，遣曹利用诣契丹军，时契丹数战不利，复令王继忠附奏议和，帝遣利用，利用至军，萧太后欲求关南地利，用力拒之， ，庚午，帝亲征，车驾发京师，以李继隆石保吉为驾前排阵使，是日，司天言日抱珥，黄气充塞，宜不战而却，癸酉，驻驆常城县，甲戌，寒甚，左右进貂，防毳裘，却之曰：臣下皆苦寒，朕安用此 ，壬申，契丹兵直犯前军，而阵未接战，萧达兰出，按视地形，李继隆部将张环守牀子弩射杀之，达兰有机勇所领，皆鋭兵既死，敌大挫衂，时王钦若在天雄军，闭门束手无防，但脩斋诵经而已，唯魏能守，安肃军杨延朗守广信军，二军最切，敌境而攻围，百战不能下，及敌退出境，而延朗追蹑，转战未尝败衂，故时人目二军为铜梁门，铁遂城葢由二将善守也， ，以王旦为东京畱守，初，帝亲征，以雍王元份，畱守旦等皆扈从，至是元份以暴疾闻，命旦驰还代之，旦曰：愿宣冦准，臣有所陈，准至旦，奏曰：十日不捷，何以处之？帝黙然良久，曰：立太子旦，既至京，直入禁中，下令甚严，人无知者 ，丙子，帝次澶州，又有以金陵之谋告者，帝意稍惑，召冦准问之，准曰：陛下惟可进，尺不可退，寸河北诸军日夜望銮舆至，士气百倍，若囬辇数步，则万众瓦解敌乗其后金陵，亦不可得至也。准岀遇殿前都指挥使高琼曰：太尉受国厚恩，今日有以报乎？琼曰：愿効死准复入，琼立庭下，准曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼？琼即奏曰：冦准言是准，又曰：机不可失，宜驾，帝乃发至澶州，南城，望见契丹，军势甚盛，众请驻跸，冦准固请曰：陛下不过河则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其吭，李继隆石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进，高琼亦固以请，即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼，召诸将抚逺近望见御葢踊跃呼万岁，声闻数十里，会郓城，得契丹谍者，缚至斩之，契丹相视，益布骇，帝悉以军事付准，准承制专决，号令明肃，士卒畏悦己，而契丹数千骑来薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，帝还行宫，畱准居北城上，徐使人视准何为准？方与知制诰杨亿饮博歌谑，懽呼帝喜曰：准如是，吾复何忧 ？十二月庚辰，契丹使韩杞持书与曹利用俱来请盟，利用言，契丹欲得关南地，帝曰：所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战，若欲货财，汉以玉帛赐单于，有故事，宜许之，时准不欲赂以货财，且欲邀其称臣，及献幽蓟之地，因画防以进，曰：如此，则可保百年无事，不然，数十年后，戎且生心矣，帝曰：数十年后，当有扞御之者，吾不忍生灵重困，姑听其和可也，准尚未许，会有譛准幸兵以自取重者，准不得已，乃许其成，复遣曹利用如契丹军议岁币，帝曰：必不得已，虽百万亦可，准闻之，召利用至幄，谓曰：虽有敇防，汝所许过三十万，吾斩汝矣！利用至契丹军，萧太后谓利用曰：晋我关南，周世宗取之，今宜见还也，利用曰：晋周事，我朝不知，若岁求金帛以佐军，尚不知帝意可否，割地之请，我不敢以闻，契丹政事舎人高正始遽前曰：我引众以来，图复故地，若止得金帛而归，吾愧吾国人矣，利用曰：子盍为契丹熟计，使契丹，用子言，恐连兵结衅，非国利也，契丹犹觊关南，遣其监门卫大将军姚东之持书复议，帝不许，而去利用，竟以银十万两，绢二十万匹，成约而还，癸未，帝幸李继隆营，命从官将校饮，犒赐诸军有差，诏以将班师，谕两京 ，甲申，契丹使姚东之来献，御衣食物，乙酉，帝御行营，南楼观河，遂宴从官及契丹使 ，丙戌，遣李继昌使契丹定和，戒诸将勿出兵邀其归路，甲午，车驾发澶州 ，乙未，契丹使丁振以誓书来，以兄礼事帝 ，丁酉，契丹兵出塞 ，戊戌，帝至自澶州，辛丑，录契丹誓书颁两河，诸州。
二年春正月庚戌朔，以契丹讲和，大赦天下， 壬子，放河北诸州强壮归农，罢诸路行营合镇，定两路为一省，北面部署，钤辖，都监使臣二百九十余员，河北戍兵十之五，缘边三之一，诏缘边毋出境，掠夺得契丹马牛，悉纵还之，通互市，茸城池，招流亡，广储蓄，由是河北民得安业，皆毕士安之谋也！士安又请按边要，选守将，以马知节知定州，杨延昭知保州，李允则知雄州，孙全照知镇州，他所择任，悉当其才，是时以契丹修好，有庆吊之使，乃置国信司，专主之领，以宦者 ，二月癸卯，遣太子中孙仅如契丹贺，其太后生辰致书，自称南朝以契丹为北朝直史馆，王曾上言：春秋时小国，爵不过子，今从其国号足矣，何用对称两朝不听 ，秋七月，归币于契丹，自是岁以为常 ，冬，十月，遣职方郎中韩国华如契丹贺正旦 ，十一月，契丹遣使来贺。承天节 ，十二月，契丹使来贺明年正旦，自是皆岁以为常。
大中祥符元年夏四月，契丹遣使请岁币外别假钱币，帝以问宰相王旦，旦曰：东封近，彼以此探，朝廷意耳，帝曰：何以答之？旦曰：止当以微物轻之，乃于岁给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙二年十二月甲辰，契丹太后萧氏卒，萧氏有机谋，善驭大臣，得其死力，毎入侵，亲被甲督战，及通好，亦出其谋，然性残忍，多杀戮，与韩徳让通赐姓名，耶律隆运，拜大丞相，封晋王，未几，徳让亦死陪葬陵旁。
三年五月，契丹伐回鹘，破肃州 ，六月，契丹饥来市籴，诏雄州籴粟二万石赈之。 冬十月，契丹使耶律寜来告伐高丽，先是，高丽康肇弑其主诵，立诵兄询而相之，契丹主隆绪，谓羣臣曰：康肇弑君，而立询訽，因而相之，大逆也，宜发兵问其罪，萧廸里以年荒未可，隆绪不听，十一月，契丹军渡鸭绿江，肇战败，退保铜州，契丹进兵擒之，遂攻开京，询弃城走平州，契丹焚开京宫室府库而还，自是用兵，连岁始罢。
干兴元年二月，帝崩，契丹主隆绪集蕃，汉大臣举哀，遣耶律僧隐等来吊祭，置帝御筵，建资福道，塲百日而罢，命诸州军不得作乐，凡国中犯帝讳者，悉改之。
仁宗天圣二年十二月，契丹大阅，声言猎幽州，朝廷患之，帝以问二府，众请练兵以备不虞，张知白曰：契丹修好未逺今其举者以上初政，试观朝廷耳，岂可自生衅耶？若终以为疑，莫如因今河决，发兵以防河为名，彼亦不虞也。未几，契丹果罢去。
七年八月，契丹详衮大延琳据辽阳反，初，辽东自神册附契丹无，酤盐面之征，冯延休，韩绍勲相继为户部使，始以燕法防之，民不堪命，会燕荐饥，户部副使王嘉献计造船，使其民漕粟以赈之，水路险艰，多至覆没，鞭扑榜掠，民怨思乱，东京舎利军详衮，大延琳因之为变，遂囚畱守萧孝先杀韩绍，勲王嘉等以快众情，僣号兴辽，契丹主闻乱徴诸道兵命南京畱守萧孝穆讨平之，九年六月，契丹主隆绪卒，子宗真，立宗真宫人萧讷木锦所生，齐天后萧氏无子，取而养之，爱同己出，至是立焉，讷木锦自立为皇太后，听政宗真，改元景福，号隆绪曰：圣宗初隆绪，遭母丧，哀毁骨立，羣臣请改元，隆绪曰：改元吉礼也，居丧行吉礼，乃不孝子也，羣臣请以日易月，以法古制曰：吾契丹帝也，寜违古制，不为不孝之人，至是疾革，属子宗真曰：皇后事我四十年，以其无子，命汝为嗣，我死，汝子母，切勿杀之，且曰：宋朝信誓，当守而勿失，及卒，左右希讷木锦防诬齐，天后弟谋逆，讷木锦令鞫治，连及齐，天后宗真闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育朕躬，当为太后，今不果反罪之，可乎？讷木锦曰：此人若在，恐为后患，宗真曰：皇后无子而老，虽在无能为也。讷木锦不从，迁之上京，后竟弑之 ，秋七月丙午朔，契丹来吿，哀帝遣龙图阁待制，孔道辅及王随等充贺册及吊祭等使，初，道辅使契丹，契丹燕使者优人以文宣王为戏，道辅艴然径出，契丹使主客者邀还坐，且令谢道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，何谢为！至是益加礼重。
景祐元年五月，契丹太后萧讷木锦隂召诸弟议欲立少子重元，重元以其谋白于契丹主宗，真宗真遂收太后符壐迁之，庆州七括宫，始亲决国事，立重元为皇太弟，庆厯二年三月己巳，契丹来求关南之地，时契丹主渐长，国内无事，户口蕃息，慨然有南侵之意，会元昊反，中国旰食，欲乘衅取瓦桥关，以南十县地，乃集羣臣议南院枢密使萧惠曰：两国强弱，圣虑所悉，况宋人西征有年，师老民疲，陛下亲帅六军临之，其胜必矣，北院枢密使萧孝穆曰：我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我，况胜负未可逆料，愿熟察之，契丹主从惠言，乃遣南院宣徽使萧特黙，翰林学士刘六符来致书取故地，且问兴师伐夏，及沿边防濬水泽增益兵戍之，故特黙至吕夷简奏，富弼为接伴使，与中使迎劳之，特黙托疾不拜，弼曰：吾尝使北病卧车中，闻命辄起，今中使至而子不拜，何也？特黙等矍然起拜，弼开懐与语，特黙感悦，亦不复隐其情，密以其主所欲得者告，且曰：可从从之不然，以一事塞之，弼具以闻，帝唯许增岁币，或以宗室女嫁其子，且令夷简择报聘者，夷简不悦，弼因荐之，集贤校理，欧阳修引顔真卿使李希烈事请畱之，不报，弼得命即入对，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，帝为动色，进弼枢密直学士，弼辞曰：国家有急，义不惮劳，奈何逆以官爵赂之 ，夏四月，富弼如契丹 ，五月，契丹聚兵幽蓟，声言南下，河北，京东皆为边备，朝议请城洛阳，吕夷简曰：此子囊城郢计也，使契丹得渡河，虽高城深池，何可恃耶？我闻契丹畏壮侮怯，景徳之役非乘舆济河，则未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，帝从之，戊午，建大名府为北京，即真宗驻跸之所 ，六月，以王徳用判定州，兼三路都部署徳用时教士卒习战，顷之士勇，皆可用，契丹遣人来觇，或请捕之，徳用曰：吾军整而和使觇者，得实以归，是屈人兵以不战也。明日，大阅于郊，下令具糗粮，听吾鼓，视吾旗所向，觇者归告契丹，谓汉兵将大至，敌中始惧， 富弼至，契丹见契丹主宗真言曰：两朝人主父子继好，垂四十年，一旦求割地，何也？契丹主曰：南朝违约塞鴈门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？羣臣请举兵而南，吾谓不若遣使求地，求而不，举兵未晚，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，茍从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所，若用兵则利归臣下，而人主任其祸，故劝用兵者，皆为身谋尔，契丹主惊曰：何谓也？弼曰：晋高祖欺天叛君，末帝昏乱，土宇狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然所金币充牣，诸臣之家，而壮士健马物故大半，今中国提封万里，精兵百万，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶岁币尽归人主，羣臣何利焉？契丹主大悟，首肯者久之，弼又曰，塞鴈门者，备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前城隍，皆修旧民兵，亦补阙非违约也，契丹主曰：微卿言，吾不知其详，虽然，吾祖宗故地，当见还也，弼曰：晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南地，皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉？既退，刘六符曰：吾主耻受金币，坚欲十县，何如？弼曰：本朝皇帝尝言为祖宗守国，岂敢妄以土地与人，北朝所欲，不过租赋尔，朕不忍多杀，两朝赤子，故屈己增币以代之，若必欲得地，是志在败盟，假此为辞，尔澶渊之盟，天地鬼神实临之，北朝首发兵端，过不在我，天地鬼神，其可欺乎！六符谓其介曰：南朝皇帝存心如此，大善，当共奏使两主意通，明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，谓曰：得地则欢好，可久弼反覆，陈其不可状，且言：北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！猎罢，六符曰：吾主闻公荣辱之言，意甚感悟，今惟有结昏可议尔，弼曰：结昏易生嫌隙，本朝长公主出降，赍送不过十万緍，岂若岁币无穷之利哉？契丹主谕弼使还，曰：俟卿再至，当择一事受之，卿其遂以誓书来，弼还，具以白帝，癸亥，帝复使弼持和亲，增币二议，及誓书徃契丹，且命受口传之词于政府，既行，次乐寿，谓副使张茂实曰：吾为使而不见国书，脱书词与口传异，吾事败矣！启事果不同，驰还都，以晡时入见，曰：政府故为此以防臣，臣死不足惜，如国事何？帝以问晏殊，殊曰：吕夷简决不为此，诚恐误尔，弼曰：晏殊奸邪党，夷简以欺陛下，遂易书而行 ，九月，富弼至契丹，不复议昏，专欲增币，且曰：南朝既增我岁币，其遗我之辞，当曰献弼曰：南朝为兄，岂有兄献于弟乎？契丹主曰：然则为纳字，弼曰：亦不可，契丹主曰：南朝既以厚币遗我是惧我矣，于一字何有？若我拥兵而南，得无悔乎？弼曰：本朝兼爱南北之民，故屈己增币，何名为惧？或不得已而用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也，契丹主曰：卿勿固执，古有之矣，弼曰：自古唯唐高祖借兵突厥，当时赠遗，或称献纳，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？声色俱厉，契丹主知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之，乃畱增币誓书，而使其北院枢密副使耶律仁先及刘六符持誓书与弼偕来，且议献纳二字，弼至，入对曰二字，臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。帝用晏殊，议竟以纳字，许之，于是岁增银，绢各十万匹，两送至白沟，仍遣知制诰梁适持誓书与仁先如契丹报之，契丹亦遣使再致誓书来报撤兵，自是通好如故， 李焘曰：时契丹实惜盟好，特为虚声，以动中国，吕夷简等乃许与过厚，遂为无穷之害 ，十一月，以富弼为翰林学士，辞不拜，弼始受命使契丹，闻一女卒，再徃闻一男生皆不顾得家书未尝发，辄焚之，曰：徒乱人意，于是帝复申枢密直学士之命，弼辞，又除翰林学士，弼恳辞曰：增岁币非臣本意，特以方讨元昊，未暇与角，故不敢以死争，敢受赏乎！
四年五月，契丹伐党项，夏人救之，契丹遂伐夏，遣使来告师期 ，冬十月，契丹主宗真亲将骑兵十万岀金肃城，遣弟重元将骑兵七千出南路，枢密使萧惠将骑兵六万出北路，三路济河，长驱入夏境，四百里不见，敌据徳胜寺南壁以待惠，与元昊战于贺兰山北，败之，元昊见契丹兵盛，乃请和，退师十里，请收叛党以献，且进方物，契丹主遣枢密副使萧格迓之而进，军次于河曲，元昊亲率党项三部以待罪，契丹命格，诘其纳叛背盟之，故赐之酒，许其自新，惠以为大军既集，宜加伐，不可许和，契丹主犹豫未决，元昊以未得成言，又退师三十里，以候凡三退将百里，毎退必赭其地，契丹马无所食，因许和，元昊乃迁延以老之，度其马饥，士疲，因纵兵急攻惠营，败之乗胜攻南壁，契丹主大败，从数骑走得免，元昊入枢密使萧孝友砦，执驸马萧呼图克以去，已而遣使归，其先所俘获，契丹亦遣所畱夏使还之，契丹主遂引兵还 ，十一月，契丹以云州为西京，云州即云中也，契丹建为西京大同府，于是契丹境内凡五，京六州军城百五十六，县二百九部族五千二属国六十，东至于海，西至金山，暨于流沙，北至胪朐河，南至白沟，幅员万里，皇祐元年三月己未，契丹遣使来告伐夏 ，九月，契丹北院枢密使萧惠帅师自河南进以伐夏战舰粮艘，绵亘数百里，既入敌境，侦侯不逺铠甲载于车，军士不得乗马诸将请备不虞，惠曰：谅祚必自迎车驾，何暇及我？无故设备，徒自敝耳，契丹主既还，惠师尚进，未立营栅，夏人奄至，惠与麾下不及甲而走，追者射之，惠几不得脱，士卒死伤者不可胜计， 冬十月，契丹复伐夏，夏主谅祚之母于贺兰以归。
五年契丹及夏平
至和二年夏四月己亥，契丹遣使贺乾元节，持本国三世画像来求御容 ，八月，契丹主宗真卒，庙号兴宗，子洪基立，以大弟重元为大叔，遣使来告哀宗，真性佻侻，尝因夜宴，自入乐队，又数变服入酒肆，寺观，尤重浮屠，法僧有正拜三公，三师兼政事令者其臣马保忠尝劝以臣下无勲劳，宜序进之，宗真怫然怒曰：若尔，则是君不得专，岂社稷之福邪！自是欲有迁除，必先厚赐近臣以絶其言 遣知制诰刘敞使契丹，吊祭敞入境，契丹导之行，自古北口，至栁河，回曲殆千里，欲夸示险逺敞质译人曰：自松亭趋柳河，甚径且易，不数日，可抵中京，何为故道此？译相顾骇愧曰：实然，但通好以来，置驿如是，不敢变也。顺州山中有异兽如马而食，虎豹，契丹不能识，问敞，敞曰：此所谓驳也，为説其音声形状，且诵山海经，管子书晓之，契丹益叹服。
嘉祐二年九月，契丹来聘，遣翰林学士胡宿报之，初，契丹主宗真来求御容，会卒，乃已，至是洪基，复遣使来求欲成先志，帝遣张升报聘谕使，更致新主像，契丹欲先得之，曰：在昔文成弟也，弟先面兄，于礼为顺，况今南朝乃伯父之尊，当先致恭，于是复使其臣萧扈以洪基像来，宿乃奉御容如契丹，契丹主具仪仗迎谒，及瞻视惊，肃再拜，谓左右曰：我若生中国，不过与之，执鞭持葢一都虞候耳。
八年六月契丹大叔重元反兵败自杀
英宗治平二年六月诏遣官与契丹定疆界
三年春正月癸酉契丹复改国号曰辽
神宗熙寜，七年三月，辽主以河东路沿边增修戍垒，起铺舍侵入蔚应，朔三州界内使林牙萧禧来言乞行毁撤，别立界至，禧归帝面谕，以三州地界，俟遣官与北朝官即境上议之，遂遣太常少卿刘忱等如辽，辽遣枢密副使萧素会忱于代州境上，诏下，枢密院议，且手诏判相州，韩琦，司空富弼判河南府文彦博判永兴军，曾公亮条代北事宜以闻，琦奏言：臣观近年朝廷举事似不以大敌为卹，彼见形生疑，必谓我有复图燕南之意，故引先发制人之説造为衅端，所以致疑，其事有七，高丽臣属北方久絶朝贡，乃因商舶诱之使来，契丹知之，必谓将以图我，一也。强取吐蕃之地，以建熙河，契丹闻之，必谓行将及我，二也；徧植榆柳于西山，冀其成长以制蕃骑，三也。剏团保甲，四也。河北诸州筑城凿池，五也，置都作院，颁弓刀新式，大作战车，六也；置河北三十七将，七也；契丹素为敌国，因事起疑，不得不然，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：自祖宗以来，因循茍，且治国之本，当先聚财积谷，募兵于农，则可以鞭笞四陲，复唐故疆，故散青苗钱为免役法，置市易务，次第取钱，新制日下，更改无常，而监司督责以刻为明，今农怨于畎亩，商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。夫欲攘斥四海，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则为陛下始谋者，大误也。臣今为陛下计，宜遣报使具言，向来兴作，乃修备之常，岂有他意？疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好，可疑之形，如将官之类，因而罢去，益养民爱力，选贤任能疎逺奸防进用忠鲠，使天下悦服，边备日充，若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣。弼，彦博公亮亦皆有言，大抵度上以敌为忧，故深指时事，云：
八年三月，辽人复来议疆事，刘忱等与萧素会于大黄平，三议不能决，素初指蔚，朔，应三州分水岭，土垅为界，及忱与之行，视无土垅，乃但云以分水岭为界，凡山皆有分水，彼意至时，可以防取也。相持久之，至是，辽主复遣萧禧来致图书，以忱等迁延为言，乃命韩缜代忱等与辽使议，缜与禧争辩，或至夜分，禧执分水岭之説不变留舘，不肯辞，曰：必得请而后反，帝不得已，遣知制诰，沈括报聘，括诣枢宻院阅故牍，得顷岁所议疆地，书指古长城为分界，今所争，乃黄嵬山相逺三十余里，表论之，帝喜，愕谓括曰：两府不究本末，几误国事，命以画图示禧，禧议始屈，乃赐括白金千两，使行括至辽，辽相杨益戒与议，不能屈，谩曰：数里之地，不忍而轻絶好乎？括曰：师直为壮，曲为老，今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也，凡六会，竟不可夺，遂舍黄嵬而以天池请，括乃还，在道图其山川险易迂直，风俗淳厐，人情向背为使，契丹图上之 ，帝问张方平，以祖宗御戎之策，孰长？方平曰：太祖不勤逺略如夏州，李兴，灵武冯晖，河西折御卿，皆因其酋豪，许以世袭，故边圉无事，董遵诲捍环州，郭进守西山，李汉超保关南，皆十余年，优其禄赐，寛其文法而少遣兵，诸将财力丰而威令行，间谍详审，吏士用命，贼所入辄先知，并力御之，战无不克，故以十五万人，获百万之用，终太祖之世，边鄙不耸，天下安乐，及太宗平并又欲逺取燕蓟，自是岁有契丹之虞，曹彬刘延谦傅潜等数十战，各亡士卒十余万，又内徙李彛兴，冯晖之族，致继迁之变，二边皆扰，而朝廷始旰食矣，真宗之初赵徳用纳欵及澶渊之克，遂与契丹盟，至今人不识兵革，所谓盛徳大业祖宗之事，大略如此，亦可以鉴矣，近岁边臣建开拓之议，皆行险，徼幸之人，欲以天下安危，试之一掷，事成则身防其利，不成，则陛下任其患，不可听也。时契丹遣泛使萧禧，上问辽意安在？方平曰：辽自与中国通好，安于豢养，吏士骄惰，实不用兵，昔萧英，刘六符来，仁宗命二府置酒殿庐，英颇泄其情，六符变色，目之英归，竟以此得罪，今禧黠知故事，令大臣与议无屈，帝尊与彼交，上曰：朕以庆厯讲和之后，中国不为善后之备，欲修辑为应兵耳。方平曰：应兵祸之，已成者也，消变于未成，善之善者也。 ，秋七月戊子，诏韩缜如河东，割地以辽，辽使争议疆事不决，帝问于王安石，安石劝帝曰将欲取之，必姑与之，于是诏分水岭为界，萧禧乃去，至是遣天章阁待制，韩缜如河东，割新疆与之，凡东西失地七百里，遂为异日兴兵之端 ，十二月，辽主洪基杀，其后萧氏时，北院枢密使耶律伊逊专政，势倾一国，而忌后明敏，诬后与伶官赵惟一私通，遂族诛惟一，而赐后自尽。
十年十一月，辽主洪基，杀其太子濬，濬萧后之子也，伊逊既譛杀萧后谋，搆濬以罪隂令护卫耶律察喇诬告都宫使耶律彻尔，及和啰噶等谋废洪基而立濬，辽主信之诛，彻尔等废濬为庶人，徙于上京，伊逊夜遣力士杀濬以卒闻。
元丰三年春正月，辽出耶律伊逊于兴中府，伊逊又欲害太子，濬之子延禧，因言：宋卫王科尔，斡之子淳可为储嗣，羣臣畏伊逊莫敢言，北院宣徽使萧乌纳伊，勒必萧托辉谏曰：舍嫡不立，是以国与人也，辽主犹豫不决，会猎于黑山，见扈从官属多随伊逊后，始恶其专，遂改伊逊知南院大王事，伊逊入谢，辽主即日出之，兴中府，其党多黜，遂封延禧为梁王，设旗鼓，伊喇六人，以护卫之，时延禧生六年矣。
建中靖国元年，辽主洪基卒，孙延禧立，是为天祚帝，事见后。
宋史纪事本末卷三
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷四
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
天书封祀
眞宗景徳三年二月罢，冦凖平章事，出知陜州，凖为相，用人不以次，同列颇不悦，他日除官，同列目吏持例簿以进，凖曰：宰相所以进贤退木，肖若用例，一吏职耳，自澶渊还，颇矜其功，帝待准甚厚，王钦若深嫉之，一日会朝，凖先退，帝目送之，钦若因进曰：陛下敬凖，为其有社稷功耶？帝曰：然，钦若曰：澶渊之役，陛下不以为耻，而谓凖有社稷功，何也？帝愕然曰：何故？钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，以万乗之贵而为城下之盟，何耻如之？帝愀然不悦，钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下冦准之孤注也，斯亦危矣！由是帝顾准寖衰，竟罢为刑部尚书，出知陜州，初，张咏在成都，闻凖入相，谓僚属曰：冦公竒材惜学术不足尔，及凖知陜咏，适自成都还凖送之，郊问曰：何以教我？咏徐曰：霍光传不可不读也。准莫谕其意，归取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我也，未几，移准知天雄军，契丹使过大名谓凖曰：相公望重，何故不在中书，准曰：主上以朝廷无事，北门鎻钥，非准不可耳。
大中祥符元年春正月乙丑，有天书见于承天门，大赦，改元，帝自闻王钦若言：深以澶州之盟为辱，常怏怏不乐，钦若度帝厌兵，因谬进曰：陛下以兵取幽，蓟，乃可涤此耻，帝曰：河朔生灵，始免兵革，朕安忍为此，可思其次，钦若曰：惟封禅可以镇服四海，夸示外国，然自古封禅，当得天瑞，希世絶伦之事乃可尔，既而又曰：天瑞安可必得？前代葢有以人力为之者，惟人主深信而崇奉之，以明示天下，则与天瑞无异也。陛下谓河图洛书，果有耶？圣人以神道设教耳，帝沈思久之，曰：王旦得无不可乎？钦若曰：臣喻以圣意，宜无不可钦，若乃乗间为旦言，旦黾勉从之，帝尚犹豫，会幸秘阁骤问，直学士杜镐曰：古所谓河出图，洛出书，果何事耶？镐老儒不测，上防漫应之曰：此圣人以神道设教尔，帝意遂决，遂召旦饮，欢甚，赐以尊酒，曰：归与妻孥共之，旣归发封，则皆美珠也，旦悟帝防，自是不敢有异议，至是，帝谓羣臣曰：去冬十一月庚寅，夜将半，朕方就寝，忽室中光耀，见神人星冠，绛衣告曰：来月宜于正殿建黄箓道，塲一月，当降天书，大中祥符三篇，朕竦然起对，已复无见，自十二月朔，即斋戒于朝元殿，建道塲以伫神贶，至是，适皇城司奏，有黄帛曵，左承天门南鸱尾，上令中使视之，帛长二丈许，缄物如书卷，纒以青缕封处，隐隐有字，葢神人所谓天降之书也，旦等皆再拜称贺，帝即步至承天门，瞻望再拜，遣二内侍升屋奉之，下旦跪进，帝再拜受之，亲置舆中，导至道，塲授陈尧叟启封，帛上有文曰：赵受命兴于宋，付于眘居其器，守于正世，七百九九定，帝跪受复命，尧叟读之，其书黄字三幅，词类洪范道徳经始言帝能以至孝至道，绍世次，谕以清净简俭，终述世祚延永之意，读讫，帝复跪奉，韫以所缄帛，盛以金匮，羣臣入贺于崇政殿赐宴，帝与辅臣皆蔬食，遣官告天地，宗庙，社稷，大赦，改元，羣臣加恩，赐京师酺五日，改左承天门为承天祥符置天书仪卫扶侍，使有大礼，即命宰执近臣兼之，钦若之计既行，陈尧叟陈彭年丁谓，杜镐，益以经义附和，而天下争言祥瑞矣，独龙图阁待制，孙奭言于帝曰：以臣愚所，闻天何言哉？岂有书也？帝黙然 ，三月，诏议封禅，宰相王旦等率文武百官，诸军将校官吏藩夷，僧，道，耆寿二万四千三百余人，凡五上表，请帝封禅，帝意未决，召丁谓，问以经费，谓对曰：大计有余，议乃定。命翰林太常详定仪注，先是，西北用兵，帝便殿延访，多至旰食，王旦叹曰：我辈安得坐致太平，优游无事耶？宰相李沆曰：强敌外患，足为儆戒，他日四方寜谧，朝廷未必无事，旦以为不然，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦帝听，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不畱意，声色犬马，则土木兵甲，祷祠之事作矣，至是，其言果验 ，夏四月乙未，以王钦若叅知政事，丙申，以王旦为封禅，大礼使王钦若等为经度制置使冯拯，陈尧叟为分，掌礼仪使，丁谓等计度财用，谓时权三司使，遂着景徳会计录以献，因条大礼经费以备叅校，优诏奬之 ，六月乙未，王钦若至干，封上言泰山醴泉出，锡山苍龙见，未几，木工董祚于醴泉亭北，见黄帛曵林木上有字，不能识言于皇城使王居正，居正见其上有御名，驰告钦若，钦若奉至，社首跪授中，使驰捧诣阙，帝御崇政殿，趣召羣臣曰：朕五月丙子夜，复梦向者神人言，来月上旬，当赐天书于泰山，即密谕钦若等，凡有祥异，即上闻，今果与梦协，上天眷祐，惟惧不称，王旦等再拜称贺，乃迎奉含芳园之正殿，帝斋戒备法驾诣殿拜受之，授陈尧叟启封，其文曰：汝崇孝奉吾，育民广福，锡尔嘉瑞，黎庶咸知，秘守斯言，善解吾意，国祚延永寿厯遐岁读讫，复奉以升殿，于是羣臣表上尊号曰崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝，未几，钦若献芝草八千本，赵安仁献五色金玉丹紫芝八千七百余，本诸州上芝草，嘉禾，瑞木三脊茅等不可称纪，九月，令有司勿奏大辟案，以天书告于太庙 ，乙酉，亲习封禅仪于崇徳殿 作玉清，诏应宫奉天书也，知制诰王曾都虞候张旻皆上疏谏，不听 ，冬十月辛卯，帝发京师，以玉辂载天书，先道凡十七日至泰山，王钦若等献芝草三万八千余本，斋戒三日，登山道经险峻，降辇步进，卤簿仪卫列于山下，享昊天上帝于圜台，陈天书于左，以太祖，太宗配，命羣臣享五方帝及诸神于山下封祀坛，帝饮福酒，摄中书令王旦跪称曰：天赐皇帝太一神符，周而复始，永绥兆人，三献毕，封金玉匮，王旦奉玉匮，置于石防摄太尉，冯拯奉金匮以降，将作监领徒封防，帝登圜台阅视讫，还御幄，宰相率从官称贺，明旦，禅祭皇地祗于社首山，如封祀仪，礼毕，御寿昌殿受群臣朝贺，大赦天下，文武并进秩，令开封府及所过州军考送举人，赐天下酺三日，改干封县为奉符县，大宴穆清殿，又宴泰山父老于殿门 ，十一月戊午，帝过曲阜县，谒孔子庙，酌献再拜，近臣分奠七十二弟子，遂幸孔林，加谥孔子曰圣文宣王，祭以太牢，赐钱三十万，帛三百匹，又追谥齐太公望为昭烈武成王，周文公旦为文宪王，太公立庙青州，周公立庙曲阜，寻复追封孔子庙配享，从祀者顔囬为兖国公闵损，曾参及汉儒左丘明以下为郡公，侯，伯 ，丁丑，帝自泰山奉天书还宫，羣臣争颂功徳，惟进士孙籍献书，言封禅帝王之盛事，愿陛下谨于盈成，不可，遂自满，假知制诰，周起亦上言：天下之势，常患恬于逸安，而忽于兢畏，愿毋以告成为恃，十二月辛卯，帝御朝元殿受尊号，宰相王旦等各进。
秩有差
二年二月，以方士王中正为左武卫将军，先是，汀州人王捷言于南康，遇道人，姓赵氏，授以丹术及小镮神剑，葢司命真君也，是为圣祖宦者刘承珪以闻，赐捷名中正，得对龙图阁，既东封，加圣祖号为司命，天尊授中正，左武卫将军，恩遇甚厚， 十二月辛丑，权三司使丁谓上封禅，祥瑞图示百官于朝堂，自封禅之后，士大夫争奏符瑞，献赞颂，崔立独言水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜也，而中外多上云雾，草木之瑞，此何足为治道言哉，不省。
三年六月，河中府进士薛南及父老僧道千二百人，请祀后土于汾隂 八月丁未，诏明年春有事于汾隂戊申以知枢密院事，陈尧叟为祀汾隂经度制置使，以王旦为大礼使，王钦若为礼仪使 ，冬十月庚申，丁谓上，大中祥符封禅记 ，十二月，陜州言黄河清，集贤校理，晏殊献河清颂，帝作奉天庇民，述示宰相。
四年春正月辛巳，以将祀汾隂诏执事懈怠者罪勿原，是时大旱，京师近郡谷踊贵，龙图阁待制，孙奭上疏曰：先王卜征五年，岁习其祥，祥习则行，不习则增修徳而改卜，陛下始毕东封，更议西幸，殆非先王卜征五年，慎重之意，其不可一也。夫汾隂后土事不经见，昔汉武帝将封禅，故先封中岳，祠汾隂始巡幸郡县，遂有事于泰山，今陛下既已登封，复欲幸汾隂其不可二也。古者圆丘方泽，所以郊祀天地，今南北郊是也。汉初承秦，唯立五畤以祀天，而后土无祀，故武帝立祠于汾隂自元成以来，从公卿之议，遂徙汾隂后土于北郊，后之王者多不祀汾隂今陛下已建北郊，乃舎之而逺祀汾隂其不可三也。西汉都雍，去汾隂至近今陛下经重关，越险阻，轻弃京师根本，而慕西汉之虚名，其不可四也。河东唐王业之所起也，唐又都雍，故明皇间幸河东，因祀后土圣朝之兴，事与唐异，而陛下无故欲祀汾隂其不可五也。昔者周宣王遇灾而惧，故诗人美其中兴，以为贤主，比年以来，水旱相继，陛下宜侧身修徳以答天谴，岂宜下狥？奸囘逺劳民庶盘游不已，忘社稷之大计，其不可六也。夫雷以二月启蛰，八月收声，育养万物，失时则为异，今震雷在冬，为异尤甚，此天意丁寜以戒陛下，而反未悟，殆失天意，其不可七也。夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，今国家土木之功，累年未息，水旱洊沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其享之乎？其不可八也。陛下必欲为此者，不过效汉武帝，唐明皇廵幸所至，刻石颂功，以崇虚名，夸示后世尔，陛下天资圣明，当慕二帝，三王，何为下袭汉，唐之虚名，其不可九也。唐明皇以嬖宠奸邪，内外交害，身播国危，兵交阙下，亡乱之迹如此，由狃于承平，肆行非义，稔致祸败，今议者引开元故事，以为盛烈，乃欲倡导陛下而为之，臣切为陛下不取其不可十也。臣言不逮意，陛下以臣言为可取，愿少赐清问，以毕臣说，帝遣内侍皇甫继明就问，又上防曰：陛下将幸汾隂而京师人心不宁，江，淮之众困于调发，理须镇安，而矜存之，且土木之功未息，而夺攘之盗公行，外国治兵不逺边境使者杂至，宁可保其心乎？昔陈胜起于徭戍，黄巢出于凶饥，隋炀帝勤逺略而唐高祖兴于晋阳，晋少主惑小人而耶律徳光长驱中国，陛下俯从奸佞逺弃京师涉仍岁荐饥之墟，修违经久废之祠，不念民疲，不恤边患，安知今日戍卒无陈胜，饥民无黄巢奸雄，将无窥伺于肘腋，外敌将无观衅，于边陲乎？先帝尝议封禅，寅畏天灾，寻诏停寝，今奸臣乃赞陛下力行东封，以为继成先志，先帝尝欲北平幽朔，西取继迁，大勲未集，用付陛下，则羣臣未尝献一谋画一策，以佐陛下继先帝之志者，反务卑辞重币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于继迁，曾不思主辱臣，死为可戒，诬下罔上为可羞，撰造祥瑞，假托鬼神，才毕东封，便议西幸，轻劳车驾，虐害饥民，冀其无事，徃还，便谓成大勲绩，是陛下以祖宗艰难之业为奸邪，侥幸之资，臣所以长叹而痛哭也，夫天地神祗，聪明正直，作善降之百祥，作不善降之百殃，未闻专事笾豆簠簋，可邀福祥，春秋传曰：国之将兴，听于民；将忘听于神，愚臣非敢妄议，惟陛下终赐裁择，时羣臣争奏祥瑞，奭又上言：方今野雕山鹿，并形奏简，秋早冬雷，率皆称贺，退而腹非窃笑者，比比皆是，孰谓上天为可罔，下民为可愚，后世为可欺乎？人情如此，所损不细，惟陛下深鉴其妄，帝知其忠而不能从，乙酉，帝习祀后土仪，丙申，诏以六月六日天书再降日为天贶节，丁酉，奉天书发京师 ，二月壬子，车驾出潼关，渡渭河，遣近臣祀西岳，癸丑，次河中府，丁巳，至宝鼎县，辛酉，祀后土地祗，壬戍，大赦，赐天下酺三日，作汾阴，配飨铭河渎，四海赞 ，召草泽李渎，刘巽渎，以足疾辞，再拜，遣使存问，渎自陈世本儒墨，习静避世之意，渎素嗜酒，人或勉之，答曰：扶羸养疾，舍此莫可。从吾所好，以尽余年，不亦乐乎？巽至，授大理评事 ，乙巳，次华州，召见隐士郑隐，李寜赐茶果粟帛，辛未，至阌乡，召见道士柴又，问以无为之要 ，三月甲戌，次陜州，遣陜令王希召草泽魏野，辞疾不至，上言麋鹿之性，顿缨则狂，望囘过听，许令愚守，诏长吏常加存抚，命工图其所居观之野，居陜之东郊架草堂，有水竹之胜，好弹琴作诗，以清苦闻于时，常以诗讽，冦准王旦乞休，帝故不强，其出己卯，次西京，丙申，谒诸陵 ，夏四月甲辰朔，帝至自汾阴，宰相，亲王以下进秩有差。 九月辛卯，以向敏中等为五岳，奉册使，加上五岳帝号，帝御朝元殿发册，五年八月作会灵观奉祀五岳 ，戊子，以王钦若，陈尧叟并为枢密使，丁谓叅知政事，马知节为枢密副使，时天下乂安，王钦若丁谓，导帝以封祀，眷遇日隆，钦若自以深逹道教，多所建明，而谓附会之，与陈彭年，刘承珪等搜讲坠典，大修宫观，以林特有心计，使为三司使，以干财利五人交通，踪迹诡秘，时号五鬼王旦欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，追思李沆之先识叹曰：李文靖真圣人也，钦若状貌短小，项有附疣，时人目为瘿相，性倾巧，敢为矫诞，然智数过人，每朝廷有兴作，能委曲迁就，以中帝意，知节以众方，竞言祥瑞，深不然之，每言于帝曰：天下虽安，不可忘战，去兵也 ，冬十月戊午，帝语辅臣曰：朕梦神人传玉皇之命云，先令汝祖赵朗，授汝天书，今令再见汝，明日，复梦神人，传圣祖言，吾座西斜，设六位以，是日，即于延恩殿设道塲，五鼓一筹，先闻异香，顷之，黄光满殿，圣祖至，朕再拜殿下，俄有六人至揖，圣祖皆就坐，圣祖命朕前曰：吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖，再降，乃轩辕黄帝，后唐时复降主赵氏之族，今已百年，皇帝善为抚育苍生，无怠前志，即离座乗云而去，王旦等皆再拜称贺，诏天下避圣祖讳，为元朗为明，凡载籍偏犯者，各缺其防，画寻以元声相近，改为真，武为真武，巳未，大赦， 闰十月，己巳，上圣祖尊号曰圣祖上灵，高道九天司命保生天尊大帝圣母懿号曰元天大圣后，遂加太庙六室尊号，羣臣上帝尊号曰崇文广武感天尊道应真佑徳上圣钦明仁孝皇帝，戊寅，建景灵宫，太极观于寿丘，以奉圣祖圣母，且诏天下，天庆观并增建圣祖殿，辛巳，诏建康军铸玉皇，圣祖，太祖，太宗尊像，寻以丁谓为奉迎使，奉安于玉清昭应宫，帝率百官郊谒，又诏刻天书于宫，以王旦为刻玉使王钦若与丁谓副之，戊子，御制配享乐章，幷二舞名，文曰：发祥流庆，武曰：隆真观徳 十一月丙申，帝亲祀玉皇于朝元殿，甲辰，加王旦门下侍郎，向敏中中书侍郎，内外官加恩，置玉清昭应宫使，以王旦为之，丁未，作汴水发愿文 ，十二月戊辰，作景灵宫于京师，奉圣祖也。
六年春正月癸巳朔，司天监言五星同色 ，六月，亳州官吏父老三千三百人诣阙请谒太清宫 ，八月庚申，诏来春亲谒太清宫，庚午，加上太上老君混元上徳皇帝孙奭上疏曰：陛下封泰山，祀汾隂躬谒陵寝，今又将祠于太清宫，外议籍籍，以谓陛下事事慕效，唐明皇岂以明皇为令徳之主耶？甚不然也。明皇祸败之迹，有足为深戒者，非独臣能知之，近臣不言者，此怀奸以事陛下也。明皇之无道，亦无敢言者，及奔至马嵬，军士已诛杨国忠，请矫诏之罪，乃始谕以识理不明，寄任失所，当时虽有罪已之言，觉寤已晚，何所及也！臣愿陛下早自觉寤，抑损虚华斥逺邪佞罢兴土木，不袭危乱之迹，无为明皇不及之悔，此天下之幸，社稷之福也，帝以为封泰山，祠汾隂上陵祠老子，非始于明皇，开元礼今世所循用，不可以天寳之乱，举谓为非也？秦无道甚矣，今以官名，诏令郡县犹袭秦旧，岂以人而废言乎？作解疑论，以示羣臣，然知奭朴忠，虽其言切直，容之而弗斥，七年春正月，帝将如亳州，谒老子，命王旦兼大礼使，丁谓兼奉祀经度制置使陈彭年副之， 壬寅奉天书发京师，丙午，次奉元宫，判亳州丁谓献白鹿一，芝九万五千本，戊申，王旦上混元上徳皇帝册宝，己酉，谒老子于太清宫，升亳州为集庆军节度。减岁赋十之三，太史言含誉星见，庚戍，赐酺三日， 二月辛酉，帝至自亳州，壬申，祀天地，大赦， 十一月乙酉，玉清昭应宫成，初议营宫，料工须十五年修宫使丁谓令，以夜继昼，每绘一壁，给二烛，故七年而成，凡二千六百一十楹，制度宏丽，屋宇少不中程式，虽金碧已具，刘承珪，必令毁而更造，有司莫敢较其费。
八年春正月壬午朔，谒玉清昭应宫，奉安刻玉天书于宝符阁，以帝容立侍其侧，还御崇徳殿受贺，赦天下，非十恶，枉法赃咸除之，帝制誓文，刻石寘于宝符阁下，又制钦承寳训述以示中外 ，九月，知陈州张咏卒，遗表言不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命，此皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩谓头置国门，以谢天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢，谓帝叹其忠。
九年春正月丙辰置会灵观使以丁谓为之
天禧元年春正月辛丑朔，改元，诣玉清昭应宫，荐献上玉皇大天帝宝册，衮服，壬寅，上圣祖宝册，己酉，上太庙谥册，辛亥，谢天地于南郊。大赦，御天安殿受册号，乙卯，作钦承宝训，述示羣臣 ，三月，以王曾兼会灵观使，曾辞不受，王钦若方挟符瑞以固宠位隂排异已者，会有诏以曾为会灵观使，曾以推钦若，帝不悦，谓曾曰：大臣宜傅会国事，何遽自异耶？曾顿首曰：君从谏谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣驽病，使待罪宰府，臣知义而已，不知异也。 九月癸卯，王曾罢，曾既不受，会灵观使，上意不怿，王钦若数谮之，会曾市贺皇后家旧第，其家未徙而曾令人舁土置其门，贺氏诉于朝，遂罢曾政事，王旦在告，闻之曰：王君介然，他日徳望勲业甚大，顾予不得见尔，或请其故，曰：王君昨让观使，虽怫上防而词直气和，了无所慴，且始被进用，已能若是，我自在政事，二十年，每进对，稍忤即防蹜，不能自容，以是知其伟度矣，己酉，王旦卒，旦自祥符以来，每有大礼，辄奉天书以行，常悒悒不乐，临终，语其子曰：我别无过，惟不谏天书一节为过莫赎，我死之后，当削髪披缁以敛，诸子欲奉遗命，杨亿以为不可，乃止。议者谓旦得君，言听计从，而不能以正自终，或比之冯道云：
二年夏，皇城司言，保圣营之西南，营卒有见蛇者，因就建真武祠，今泉涌祠侧，疫疠者，饮之多愈，诏即其地建祥源观，任布上疏言：不宜以神怪衒愚俗，不报，三年六月甲午，王钦若罢判杭州，以防准同平章事，丁谓叅知政事，先是，廵检朱能挟内侍都知周怀政诈为天书降于干，祐山时，冦准判永兴军，婿王曙居中与怀政善劝，准与能合，遂以上闻，诏迎入禁中，中外皆识其诈，帝独信之谕徳鲁宗道言，奸臣诞妄以惑圣听，知河阳，孙奭上疏曰：朱能者，奸险小人，妄言祥瑞，而陛下崇信之，屈至尊以迎拜，归秘殿以奉安，上自朝廷，下及闾巷，靡不痛心疾首，反唇腹非，而无敢言者，昔汉文成将军，以帛书饭牛，既而言牛腹中有竒书杀视得书，天子识其手迹，又有五利将军妄言，方多不讐二人皆坐诛，先帝时有侯莫陈利用者，以方术暴得宠用，一旦发其奸，诛于郑州，汉武可谓雄材，先帝可谓英断，唐明皇得灵宝符，上清护国经，宝劵等，皆王鉷，田同秀等所为，明皇不能显戮，怵于邪？説自谓徳实动天神，必福我，夫老君圣人也，傥实降语，固宜不妄，而唐自安，史乱离乗舆播越，两都荡覆，四海沸腾，岂天下太平乎？明皇虽仅得归阙，复为李辅国刼，迁卒以忧终，岂圣寿无疆，长生久视乎？以明皇之英睿，而祸患猥至，曾不知者，良由在位既久，骄亢成性，谓人莫已，若谓谏不足听，心玩居常之安，耳熟导防之説内惑宠嬖，外任奸回，曲奉鬼神，过崇妖妄，今日见老君于阁上，明日见老君于山中，大臣尸禄以将迎，端士畏威而缄黙，既惑左道，即紊政经，民心用离，变起仓卒，当是之时，老君寜肯御兵，宝符安能排难耶？今朱能所为，或类于此，愿陛下思汉武之雄材，法先帝之英断，鉴明皇之召祸，庶几灾害不生，祸乱不作，皆不听防，准由是得召用矣，时钦若恩礼衰，商州捕得道士谯文易，畜禁书，能以术使六丁六甲神，钦若坐与之出入，遂罢，以准代相，准之始召也，门生有劝准者曰：公若至河阳，称疾坚，求外补，此为上防，傥入见即发，干祐天书之诈，斯为次也。最下则再入中书，大丧平生矣，准不怿。
干兴元年二月戊午，帝崩 ，冬，十月，葬永定陵，以天书殉 ，史臣曰：真宗英悟之主，其初践位，相臣李沆虑其聪明，必多作为数奏灾异以杜其侈心，葢有所见也，及澶渊既盟，封禅事作，祥瑞沓臻，天书屡降，导迎奠安，一国君臣如病狂然，吁可怪也，他日修辽史，见契丹故族而后推求宋史之微言焉，宋自太祖幽州之败，恶言兵矣，契丹其主称天，其后称地，一岁祭天不知其几猎，而手接飞鴈，鸨自投地，皆称为天赐，祭告而夸耀之意者，宋之诸臣，因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥觎之志欤？然不思修本以制敌，又效尤焉，计亦末矣。仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！
仁宗天圣七年六月，大雨震雷，玉清昭应宫灾，诏繋守卫者于御史狱，太后泣对大臣曰：先帝尊天奉道，故竭力成此宫，今一夕，延燎几尽，惟长生，崇寿二小殿，存何以称遗防哉？范雍抗言曰：不若悉燔之也，先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意，如因其所存，又将葺之，则民不堪命，非所以祗天戒也，王曾，吕夷简，又助雍言，中丞王曙亦言玉清昭应宫之建，非应经义，天变来警，愿除其地，罢诸祷祀，以应天变，右司建范讽复言：此实天变，不当置狱，太后与帝感悟，遂减守卫者罪，下诏不复修治，以二殿为万寿观，罢诸宫观使。
丁谓之奸
真宗天禧三年六月，以冦准同平章事，丁谓叅知政事，先是，准与谓善，尝荐其才于李沆，沆不用，准问之，沆曰：谓诚才顾其为人可使之在人上乎？准曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日当思吾言，准终不以为然，谓既因准称誉，渐致通显，虽同列而事准甚谨，尝会食中书，汚准须谓徐起拂之，准笑曰：叅政国之大臣，乃为官长拂须耶？谓大慙恨，遂成仇隙。
四年六月丙申，冦准罢，时帝得风疾，事多决于皇后，冦准李廸以为忧，一日，准请间曰：皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣，羽翼之，丁谓钱惟演佞人也，不可以辅少主，帝然之，准密令杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政，已而准被酒漏言，谓闻之曰：即日上体平，朝廷何以处此？李廸曰：太子出则抚军，入则监国，古之制也。何不可之有？谓力谮准请罢其政事，帝不记，与准有成言，竟罢为太子太傅 ，丙寅，以李廸同平章事冯拯为枢密使 ，庚午，以丁谓冯拯并同平章事， ，癸酉，入内都知宦者周怀政伏诛，丁丑，贬冦准知相州，初，帝得疾，自疑不起，尝卧周怀政股与之谋，欲命太子监国，怀政东宫官也，出告冦准，已而事泄，准罢丁谓等因踈斥之，使不得亲近怀政，忧惧不自安隂谋奉帝为太上皇，而传位太子，罢皇后预政，杀丁谓而复相准，客省使杨崇勲等以其谋告谓，谓即微服夜乗犊车挟崇勲诣曹利用议，明日以闻，诏命曹玮讯之，怀政具服，帝怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，李廸从容奏曰：陛下有几子乃欲如是，帝悟，乃止诛怀政，谓与皇后谋并发，朱能天书妖妄事，遂贬准为太常卿，知相州而罢，翰林学士盛度，枢密直学士王曙朝士，与准亲厚者，皆斥之，准之贬也，帝命与小州谓辄云与逺小州廸言，向者圣防无逺字二人忿争，葢始此 ，八月乙酉，以任中正，王曾并叅知政事，钱惟演为枢密副使， ，壬寅，贬冦准为道州司马，时遣使捕朱能，能杀中使拥众叛，未几，众溃，自杀，准坐是再贬道州，初，帝欲谪准江，淮间谓竟除道州，同僚莫敢言，王曾独以帝语质之，谓顾曰：居停主人勿复言，葢指曾尝以第舎假准也 ，九月，帝疾愈，丙辰，始御崇徳殿视事治，朱能党死，流者数十人，壬戌，给事朱巽，郎中梅询坐不察朱能，奸谪官 ，十一月戊辰，李廸丁谓罢，时丁谓擅权用事，至除吏不以闻，廸愤然谓同列曰：廸起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计耶？会议二府皆进秩，兼东宫官廸，以为不可，谓又欲引林特为枢副，廸复沮之，谓积怒，既而谓加门下侍郎，兼太子太傅，廸加尚书左丞，仍兼太子少傅，故事，宰相无兼左丞者，及入对长春殿，内出制书置榻前，帝谓辅臣曰：此卿等兼东宫官制也。廸进曰：东宫官属不当增置，臣不敢受命也！谓罔上弄权，私林特，钱惟演而嫉，冦准特子杀人，事寝不治，准无罪逺谪惟演以皇后姻家，使预朝政，曹利用，冯拯相为朋党，臣愿与谓俱罢，付御史台劾正，帝怒，畱制不下，左迁廸知郓州，谓知河南府，明日，谓入谢，帝诘所争状，谓对曰：非臣敢争，乃廸詈臣耳，愿复畱，遂自出传口，诏复入中书视事，时翰林学士刘筠已草，廸谓同罢制，既而谓复畱命草制，筠不奉诏，乃更召学士，晏殊草之筠自院出，遇殊于枢密院南门，殊惶愧侧面，不敢与揖，谓既复位，益擅权专恣，筠曰：奸人用事，安可一日居此，力请补外，遂知庐州 ，庚午，诏自今军国大事，仍旧亲决，余皆委皇太子同宰相，枢密等叅议施行，太子固让，不允，遂开资善堂亲政，皇后裁决于内，而丁谓用事，中外以为忧，王曾谓钱惟演曰：太子幼，非中宫不能立中宫，非倚太子，则人心亦不附，后若加恩太子，则太子安，太子安则刘氏安矣，惟演乗间言之，后深纳焉。 陈邦瞻曰：当国家危疑之势，定社稷，安人主，此天下之所谓大忠也；然而非智不济，夫转户者，系枢智者于安危之际，亦能得其枢而转之耳方，宋真宗之寝疾也，事皆决于刘后，而太子非后出，丁谓以奸邪乱政，钱惟演复以后戚佐之，一有摇动，则宋事去矣，当时冦准李廸皆忠臣，其计皆在逐，谓与演而后乃可制，后可制，而太子乃可安也，夫此防而济已非善处人，母子之间，且虑无以善其后，此策而不济，则祸岂可测哉？周怀政之死，太子得不废者，特天幸也。夫当时不难，逐谓而难于安后之心，后心不安，则吕武之事，且复见奸人之欲为谓者，皆是也。可尽逐哉？后心安则去，谓如孤豚腐防耳，善乎？王曾之告，惟演也，曰：太子幼，非中宫不能立中宫，非倚太子，则人心亦不附，后若加恩太子，则太子安，太子安则刘氏安矣，夫后直惧刘氏之不安耳，非有则天改姓，易命之志也，彼晓然知太子安而已，安岂忍复为邪谋也哉？葢自是而小人侥幸之计，始不得入，则曾之一言，有以深动其心也，然是言也，非由惟演，进则后不信，是又曾之所以为智也；莱公号为能断大事，然于此不如沂公逺矣以丁谓兼太子少师，冯拯兼少傅，曹利用兼少保，五年十一月丁谓，加司空，冯拯加左仆射，曹利用加右仆射，时谓威权日盛，朝臣多附之，起居注，李垂独不徃谒，或问其故，垂曰：谓为宰相，不以公道副天下望，而恃权怙势，视若所为，必游朱崖，吾不欲在其党中，谓闻而恶之，罢知亳州。
干兴元年二月庚子，大赦，癸卯，羣臣上尊号，甲辰，封丁谓为晋国公，冯拯为魏国公，曹利用为韩国公 ，甲辰，帝不豫增剧，问左右曰：吾目中何久不见？冦准，羣臣畏谓威，莫敢言 ，戊午，帝崩，遗诏太子受益柩前即位，更名祯，王曾奉遗诏，入殿庐草制，命皇后权处分军国事，辅太子听政，丁谓欲去权字，曾曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，且增减制书有法，表则之地，先欲乱之耶？谓遂止，太子即位，年十三矣，尊皇后为皇太后，淑妃杨氏为皇太妃，两府议，太后临朝仪，曾请如东汉故事，太后与帝五日一御承明殿，太后坐殿右，垂帘听政，谓欲擅权，不欲同列，与闻机政，潜结入内，押班雷允恭密请太后降手书云：帝朔朢见羣臣，大事则太后召对辅臣决之，非大事则令允恭传奏禁中，画可以下，曾曰：两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣，于是允恭恃势专恣，而谓权倾中外，众莫敢抗，独曾正色立朝，时倚为重 ，庚申，命丁谓为山陵使 ，戊辰，贬防准为雷州司户，叅军李廸为衡州团练副使，先是，先帝临崩，惟言，冦准李廸可托丁谓怨准，而太后憾，廸尝谏立已，遂诬以朋党贬之，连坐者甚众，曹玮亦谪知莱州，初议窜逐，王曾疑责太重，谓熟视曾曰：居停主人尚有言乎？恐亦未免耳。曾遂不复争学士，呈制草谓改曰：当丑徒干纪之际，属先帝违豫之初，罹此震惊，遂致沉剧，且使人廹廸行或语谓曰：廸若贬死，公如士论何？谓曰：异日诸生记事，不过曰天下惜之而已，谓必欲令二人死，遣中使赍敕诣准就赐以锦囊贮剑于马前，示将诛戮状，至道州，众皆惶恐，不知所为，准方与郡官宴饮，神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐准死，愿见敇书，使不得已，乃授敇准拜于庭，升阶复宴，至暮乃罢，丁谓欲邀蔡齐附己，许以知制诰齐退而叹曰：吾受先帝之知至此，岂宜为权臣所胁得罪，非吾惧也，遂拒不徃 ，己酉，命叅知政事，王曾按视山陵 ，庚申，内侍雷允恭伏诛，丁谓任中正罢，时允恭为都监，判司天监邢中和言于允恭曰：今山陵上百步，法宜子孙，类汝州秦王坟，但恐下有石有水耳，允恭曰：上无他子，若如秦王坟，何不可中和曰：山陵事重，踏行覆按，动经月日，恐不及七月之期耳，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，太后言之，允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴，乃入白太后曰：此大事，何轻易如此，允恭曰：使先帝宜子孙，何为不可？太后意不然，曰：出与山陵使议可否，允恭出与丁谓言：谓唯唯，允恭入奏山陵使，亦无异议，遂命夏守恩领工徒数万穿地，土石相半，继之以水，众议日諠，惧不能成功，中作而罢，奏请待命，丁谓庇允恭，依违不决，内使毛昌逹自陵下还，以其事闻，诏问谓：谓始请遣使按视，既而咸请复用旧地，乃诏冯拯，曹利用等就丁谓第，议遣王曾覆视，曾还请独对，因言丁谓包藏祸心，令允恭移皇堂于絶地太后大惊，怒甚，欲并诛谓，冯拯进曰：谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下耳目，后怒稍解，遂止诛允恭等二日，太后召宰相谕曰：丁谓为宰相，乃与宦者交通谓前附允恭奏事，皆言已与卿等定议，故皆可之。且营奉先帝陵寝而擅有迁易，几误大事，拯等对曰：自先帝登遐，政事皆谓与允恭同议，称得防禁中，臣等莫敢辩虚实，赖圣神察其奸，此宗社之福也，任中正独进曰：谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功，曾曰：丁谓以不忠得罪宗庙，尚可议耶？乃降，授谓太子少保分司西京，并罢中正，出知郓州，故事，黜宰相皆降制，时欲亟行，止召舎人草词，仍榜朝堂，宣谕天下，初谓举进士，客许田，胡则厚遇之，及谓贵显，则骤进用，至是谓罢，则亦出为西京转运使，改命冯拯为山陵使 ，辛未，以王曾同平章事， ，丙子，以钱惟演为枢密使 ，辛卯，贬丁谓为崖州司户叅军，初，女道士刘徳妙尝以巫师出入丁谓，家谓败逮繋徳妙内侍鞫问之徳妙具言丁谓尝教之曰：汝所为不过巫，事不若托，老君以言祸福，足以动人，于是即谓家设神像，夜醮于园中，雷允恭数至，请祷及真宗崩，引入禁中，又因穿地得，蛇令徳妙持入内，绐言出其家山洞中，仍教云：上即问若所事，何知为老君，第云相公非凡人，当知之，丁谓又作颂，题曰混元皇帝赐徳妙语涉妖诞，遂贬谓崖州，籍其家，得四方赂遗，不可胜纪，谓赴崖州，道出雷州，冦准使人以一蒸羊逆诸境上，谓欲见准，准固辞之，准闻家僮谋欲报讐乃杜门使纵博，毋得出，俟谓行逺乃已谓机敏有智谋，憸狡过人，及居崖州，专事浮屠，因果之説家寓西京，尝为书自克责，叙国厚恩，戒家人毋辄怨望，遣人至于洛，守刘祈付其家。戒使者会众，僚时逹之，得书不敢私，即以上闻，太后与帝见之感恻，遂徙雷州， 十一月丁卯，钱惟演罢，初，惟演见丁谓当国，权势熏灼，因附之，与为婚婣，冦准之斥，惟演有力焉，及序枢密题名独削去，准姓氏曰逆准不书，御史中丞蔡齐言于帝曰：冦准忠义闻天下，社稷之臣也，岂可为奸党所诬哉！帝遽令磨去之，谓得罪惟演，虑将及已，因挤谓以自解，冯拯，以是恶其为人，因言：惟演以妹妻刘美，乃太后姻家，不可与机政，以废祖宗之法，请罢之，乃以保大节度使，知河阳府，逾年入朝，意图执政，御史鞠咏上疏论之，太后遣内侍持奏示惟演，惟演犹顾望不行，咏语，右司谏刘随曰：若相惟演，当取白麻廷毁之，惟演始亟去，惟演出于勲贵，文辞清丽，名与杨亿，刘筠相上下，于书无所不读，尤喜奬励后进，尝曰：吾平生不足者，惟不得于黄纸上押字，故切切求入中书，为时议所鄙。
明肃庄懿之事
真宗景徳四年四月皇后郭氏崩谥曰庄穆
大中祥符三年四月甲戌，皇子受益生后宫，李氏所诞也，李氏，杭州人，初入宫侍刘徳妃庄重寡言，帝命为司寝，既有娠，从帝临砌台，玉钗坠，帝私卜钗完，当生男子，左右取钗以进如故。已而果举子刘徳妃攘为己子，李不敢言，中外亦不知。
五年十二月丁亥，立徳妃刘氏为皇后。初，后父通为虎捷，都指挥使，从征太原，道卒后，在襁褓而孤，鞠于外氏，善播鼗，蜀人龚美者，以鍜银为业，携之至京师，年十五入襄邸，帝即位，自美人进位徳妃专宠，后宫郭后崩，帝欲立之，翰林学士李廸言妃起于寒微，不可以母天下，帝不从，竟立为后，后既立，以无宗族，更以美为兄，改其姓为刘闻李廸之谏，大恨之，后性警敏，晓书史，闻朝廷事，能记其本末，帝退朝，阅天下封奏，多至中夜，后皆预闻，宫闱事，有问辄援引故实以对，帝深重之，由是渐干外政 ，初，帝欲立刘后使丁谓谕，杨亿草制，亿难之，谓曰：勉为此，不忧不富贵，亿曰：如此富贵，亦非所愿也，乃命他学士草之。
干兴元年二月戊午，帝崩，太子即位，尊皇后为皇太后，淑妃杨氏为皇太妃， 三月庚寅，帝初御崇徳殿太后设幄次于承明殿，垂帘以见辅臣 ，八月乙巳，太后同帝御承明殿，垂帘听政。
仁宗天圣元年五月庚寅，议皇太后仪卫，制同乗舆三年春正月辛卯，长寜节近臣及契丹使上，太后寿于崇政殿。
五年春正月壬寅朔，帝率羣臣朝太后于会庆殿，先是，帝白太后，欲元日先上太后，寿乃受朝，太后不可，王曾奏曰：陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后令，帝不从， 太后尝问叅知政事鲁宗道曰：唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，后黙然有小臣，方仲弓请立刘氏七庙，后问诸辅臣，众不敢对，宗道独进曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？乃止？后尝与帝同幸，慈孝寺欲乗辇先行宗道以夫死，从子之义争之，后遽命辇后乗舆自是后，左右用事者，多惮宗道，目为鱼头，叅政七年十一月癸亥，冬至，帝率百官上皇太后寿于会寜殿，遂同御太安殿，以受朝秘阁校理，范仲淹先期上防曰：天子奉亲于内，自有家人礼，今顾与百官同列，北面而朝亏君体，损主威，非所以垂法后世也，防入，不报，晏殊初荐，仲淹为馆职，闻之大惧，召仲淹诘以狂率邀名，且将累荐者，仲淹正色抗言曰：仲淹缪辱公荐，每惧不称为知已羞，不意今日反以忠直获罪，门下殊不能答，既而又防请太后还政，亦不报。遂乞补外，出为河中府通判。
八年二月，范仲淹防请太后复辟，其略云：陛下拥扶圣躬，听断大政，日月持久，今皇帝春秋已盛，睿哲明圣，握乾纲而归，坤纽，非黄裳之吉象也，岂若保庆寿于长乐卷收大权还，上真主以享天下之养，防入不报。
明道元年二月丁卯，真宗宸妃李氏卒，李氏实生帝，太后既取帝为己子，与杨太妃保护之，李氏黙然处，先朝嫔御中未尝自异，人畏太后，亦无敢言者，以是帝虽春秋，长不自知为李氏出也，至是，疾革，乃自顺容，进位宸妃，及卒，太后欲以宫人礼治丧于外，吕夷简奏礼宜从厚，太后遽引帝起，有顷，复独立帘下，召夷简问曰：一宫人死，相公云云，何也？夷简对曰：臣待罪宰相，事无内外，皆当预也。后怒曰：相公欲离间吾母子耶？夷简对曰：太后不欲全刘氏乎？尚念刘氏，则丧礼宜从厚，司天希防言岁月未利，夷简秘其説请发哀成服，且谓入内都知罗崇勲曰：宸妃诞育圣躬，而丧不成礼，异日必有受其罪者，莫谓夷简，今日不言也，当以后服殓，用水银实棺后悟，乃以一品礼殓之，时有诏欲凿宫城垣以出，丧夷简言凿垣，非丧礼，宜自西华门出，太后从之，殡于洪福院，二年二月乙巳，皇太后欲被服天子衮冕，以享太庙，薛奎力谏，且曰：必御此，若何为拜？后不听服，仪天冠衣衮，初献皇太妃亚献，皇后终献，礼毕，羣臣上太后尊号，丁未，帝祀先农于东郊，躬耕籍田，命宰相张士逊撰谢太庙及躬耕籍田记，检讨朱郊言，皇太后谒庙非后世法，乃止，撰籍田记 ，三月庚寅，以皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者，干兴以来，贬死者复官，谪者内徙， 甲午，皇太后崩，称制，十一年，虽政出宫闱，而号令严明，恩威加天下，左右近习少所假借，宫掖间未尝妄改作内外，赐予有节，赐族人御食，必易以扣器，曰尚方器，勿使入吾家也，三司使程琳献武后临朝图，后掷于地曰：吾不作此负祖宗事，漕使刘绰还京西，言在庾有出賸粮千余斛，乞付三司，后问曰：卿识王曾，张知白吕夷简，曾宗道乎？此四人者，岂因献羡余进哉？晩年稍进外家，而任宦者罗崇勲江徳明等访外事，崇勲由此势倾中外，至是后崩，帝见左右泣曰：太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？薛奎曰：其在衮冕也，服之岂可见先帝于地下，帝悟，遂以后服殓，谥曰庄献明肃旧制，后皆二谥，称制加四谥自此始。太后遗诏，尊太妃为皇太后，与皇帝同议军国事，阁门趣百僚贺，御史中丞蔡齐目台吏毋追班，而入白执政曰：上春秋长，习知天下情伪，今宜躬揽朝政，岂可使女后相踵称制乎？殿中侍御史厐籍，请下阁门取垂帘仪制尽焚之，乃止。尊太妃为皇太后，削去同议军国事之语 ，夏四月壬寅，左右有为帝言，陛下乃李宸妃所生，妃死以非命，帝号恸累日，下诏自责，追尊为皇太后，諡庄懿，幸洪福寺祭告，易梓宫，亲启视之，妃以水银，故玉色如生，冠服如皇后，帝叹曰：人言其可信哉！待刘氏加厚 ，壬子，帝始亲政，罢创修寺观，裁抑侥幸，召宋绶，范仲淹而黜内侍罗崇勲等，中外大悦，以范仲淹为右司谏，仲淹闻遗诏，以杨太妃为皇太后，叅决国事，亟上防言太后，母号也，未尝因保育而代立者，今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助也，时已删去，叅决等语，然太后之号，讫不改，止罢，其册命而已， 初太后爱帝如己出，帝亦尽孝，始终无毫髪间隙，至是，帝亲庶务，言者多追诋太后时事，范仲淹上言曰：太后受遗先帝，调护陛下者十余年，今宜掩其小过，以全大徳，帝曰：此亦朕所不忍闻也。遂下诏戒饬中外，毋得辄言，皇太后垂帘，日事 ，冬十月丁酉，塟庄献明肃皇后，庄懿皇后于永定陵，诏定祔庙礼，翰林侍读学士宋绶援春秋考仲子之宫，唐坤仪庙故事，请别筑宫，遂作奉慈庙以奉二神主。
郭后之废【温成事附】
仁宗天圣二年十一月乙巳，立皇后郭氏，后平卢节度使，崇之孙女，时张美人有宠，帝欲立之，太后不可而止，故后虽立而颇见踈。
明道二年夏四月，吕夷简，张耆，夏竦，陈尧佐，范雍，赵稹晏殊罢，先是，夷简手防陈八事，曰：正朝纲，塞邪径禁贿赂，辨佞壬絶女谒踈近习罢力役，节冗费劝帝，语甚切，帝因与夷简谋，以张耆等皆附太后，欲悉罢之，夷简以为然，帝退语于皇后，后曰：夷简独不附太后，但多机巧，善应变耳。由是夷简亦罢，制下，夷简方押班，闻唱名大骇，不知其故，因令素所厚内侍都知阎文应诇之，乃知事由郭后也，由是深憾于后。
八月戊午，复以吕夷简同平章事， ，十一月，美人张氏卒，追册为皇后 ，十二月乙卯，废皇后郭氏，时尚美人杨美人俱得幸，素与皇后忿争一日，尚氏于帝前，有侵后语，后不胜忿，批其颊，帝自起救之，误批帝颈，帝大怒，内侍阎文应，因与帝谋废后，且劝以爪痕示执政，帝以示吕夷简吿之故，夷简以前憾，遂主废立之议，帝犹疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤陛下颈乎？帝意遂决，夷简先敕有司不得受，台谏章奏，乃诏称皇后，愿入道，封净妃，玉京冲妙仙师，居长宁宫，台谏章奏果不得入，于是中丞孔道辅率谏官范仲淹孙祖徳宋庠刘焕，御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛段少连十人诣垂拱殿伏奏，皇后天下之母，不当轻废，愿赐对尽，所言殿门阖，不为通道辅，扣环大呼曰：皇后被废，奈何不听？台臣言，寻有诏令夷简，谕以皇后当废状，道辅等至中书，语夷简曰：大臣之于帝后，犹子事父母也，父母不和，可以谏止，奈何顺父出母乎？夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：人臣当导君以尧、舜，岂得引汉？唐失徳，为法耶？夷简不能答，即奏言：伏阁请对，非太平美事，遂出道辅知泰州，仲淹知睦州祖徳等罸金仍诏台谏，自今无相率请对，明日，道辅等趋朝，欲畱百官揖宰相廷争，至待漏院闻诏，乃退，道辅鲠挺特逹，遇事弹劾无所避，天下皆以直道许之，佥书河阳判官，富弼言，朝廷一举而两失，纵不能复后，宜还仲淹等，不听。
景祐元年，诏净妃郭氏，出居瑶华宫，美人尚氏入道，杨氏安置别宅 ，九月甲辰，诏立曹氏为皇后，彬之女孙也。初，郭后废帝命，宋绶作诏云：当求徳阀以称坤仪，既而左右引富人陈氏女入宫，绶曰：陛下乃欲以贱者正位中宫，不亦与前诏戾乎？王曾入对，又论奏之，乃罢陈氏而立，曹氏御史里行，孙沔请终庄献丧制而后行，秘书丞余靖亦以为言，不报。
二年十一月戊子，故后郭氏暴卒，后居瑶华，帝颇念之，遣使存问，赐以乐府，后和答之，词甚凄惋，帝益悔焉，尝密遣人召之，后辞曰：若再见召，须百官立班受册，方可阎文，应以常谮，后惧其复立，属后小疾，帝遣文应挟医诊视，数日，言后暴崩，中外疑文应进毒，而不得其实，帝深悯之，以礼敛塟而停諡，册祔庙之礼，知开封府，范仲淹劾奏文应之罪，窜之岭南，死于道。
三年春正月壬辰，追复郭氏为皇后，丁酉，葬皇后郭氏庆厯八年，帝以闰正月，朢夕将张灯，曹后谏止之，越三日，亲从官顔秀等四人谋为乱，夜入禁中，越屋叩寝殿，皇后方侍帝，闻变遽起，帝欲出，后闭閤拥持趣召，都知王守忠使引卒入衞贼伤宫嫔于殿下，声彻帝所，宦者以乳妪敺小女子绐奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言耶隂遣人挈水踵后，贼果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣内侍后皆亲剪其髪，曰：以是徴赏故争尽死力，守忠兵至，贼就擒灭，诏领皇城司者皆坐斥，事连副都知杨怀敏，夏竦与怀敏相结，欲曲庇之，乃请御史与宦官同鞫于禁中，丁度曰宿衞有变事关社稷，请付外台穷治，因争于帝前，帝从竦议，由是怀敏止降官领内职如故，十二月丁卯，册美人张氏为贵妃。初，衞士之变帝以。
美人有扈跸功，夏竦建议欲尊之，同知谏院，王贽因言贼本起，皇后閤前，请究其事，冀动摇，中宫隂为美人地上，以问御史何剡剡？曰：此奸人之谋，不可不察，上悟，事遂寝。然美人卒，以功进贵妃。
皇祐二年十一月己未，诏外戚毋得任二府，时张贵妃宠冠后庭，尧佐其伯父也，骤除宣徽，节度，景灵羣牧四使，殿中侍御史，唐介与知谏院，包拯呉奎等力争之，中丞王举正又畱百官班廷论，故有是诏。且罢尧佐宣徽，景灵二使。
三年冬十月，复除张尧佐宣徽使，知河阳，侍御史唐介谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，同列依违，介独抗言之，帝谓曰：除拟本出中书，时文彦博为首相，介遂劾彦博知益州日造间金竒锦縁奄侍通宫掖，以得执政，今显用尧佐，益自固结，请罢之，而相富弼，语甚防直，帝怒，郤其奏不视，且曰将逺窜介徐读，防毕曰：臣忠愤所激，鼎镬不避，何辞于谪？帝急召执政示之曰：介论事是其职，至以彦博由妃嫔致宰相，此何言也！进用冢司，岂应得预！而乃荐弼时彦博，在帝前，介责之曰：彦博宜自省，即有之，不可隠彦博拜谢不已，帝怒，亦甚梁适，叱介使下殿，介犹力争，帝声色俱厉，修起居注，蔡襄趋进救之，曰：介诚狂直，然纳谏容言，人主之美徳乞赐寛贷，遂贬介春州别驾，王举正言其太重，帝亦悟，明日取其防入，改英州罢彦博，知许州，帝虑介或道死，有杀直臣名，命中使护之，由是介直声闻天下，天下称真御史者，必曰：唐子方云：
至和元年春正月癸酉，贵妃张氏卒，贵妃巧慧多智数，善承迎至，赠其父尧封为郡王，伯父尧佐至太师姻戚，莫不显贵，然帝守法度，事无大小，悉付外庭议，凡宫禁干请，虽已赐可，或辄中，郤贵妃虽专宠特异，终不得紊政，及卒，帝悼甚至，辍朝七日，禁京城举乐一月，追册为温成皇后治丧皇仪殿，知制诰王洙隂与内使石全斌附会，务以非礼，导帝欲令孙沔读册，宰相护葬，帝从之，沔曰：陛下若以臣沔读册，则可以枢密副使读册则不可，因力求罢，时陈执中为首相，奉行温成，丧事唯谨，且引王洙为翰林学士，士论由是争咎执中。
天圣灾议
仁宗天圣四年六月庚寅，大雨，京师平地水数尺，坏屋溺人，京东西及河北，江淮以南皆大水。
五年六月，京师大旱，通判常州，谢綘上防曰：去年京师大水，败民庐舎河渠暴溢，几冒城郭，今年苦旱，百姓疫死，田谷焦槁，秋成絶望此皆大异也，按洪范，京房易传皆以为简祭祀，逆天时，则水不顺下，政令逆时，水失其性，则坏国邑，伤稼穑，颛事者，如诛罸絶理则大水，杀人欲徳不用兹谓张，厥灾荒，上下皆蔽，兹谓隔，其咎旱，天道指类示戒，大要如此，陛下夙夜勤苦，思有以上塞时变，固宜防告殃咎，变更理化，下罪已之，诏修顺时之令，宣羣言以导壅斥，近幸以损隂而圣心优柔，重在改作，号令所发，未闻有以当天心者，夫风雨寒暑之于天时，为大信也，信不及于物，泽不究于下，则水旱为沴，近日制命，有信宿辄改，适行遽止，而欲风雨以时，其可得乎？天下之广，万几之众，不出房闼，岂能尽知？而在廷之臣，未闻被数刻之，召吐片言之善，朝夕左右，非恩泽即佞幸，上下皆蔽，其应不虚，昔两汉日食，地震，水旱之变，则防免三公以示戒惧，陛下进用丞弼，极一时之选，而政道未茂，天时未顺，岂大臣辅佐不明耶？陛下信任不笃耶？必若使之宜，推心责成，以极其效；谓之不然，则更选贤者，比来奸邪者易进，守道者数穷，政出多门，俗喜由径，圣心固欲尽得天下之贤能，分职受业，而宰相方考资进吏，无敢建白欲徳不用之应，又可验矣。今阳骄莫解，虫孽渐炽，河水妄行，循依违之迹，行寻常之政，臣恐不足囘灵意，塞至戒，古者糓不登则亏膳，灾屡至则降服，凶年不涂塈，愿下诏引咎，损大官之膳，避路寝之朝，许士大夫斥讳上闻，讥切时病，罢不急之役，省无名之敛，勿崇私恩，更进直道宣徳流化以休息，天下至诚动乎上，大惠浃于下，岂有时事之艰哉！帝嘉纳之。
七年六月丁未，大雨震电，玉清昭应宫灾，中丞王曙，上防曰：昔鲁桓，僖宫灾，孔子以为桓，僖亲尽当毁，汉辽东高庙及高园陵，便殿灾，董仲舒以为高庙不当居郡国便殿，不当居陵旁，故灾，魏崇华殿灾，高堂隆以为天，以台榭宫室为戒，宜罢勿治，文帝不聼，明年复灾，今玉清昭应宫之建，非应经义，灾变之来，若有警者，愿除其地，罢诸祷祠，以应天变，荥阳县尉，苏舜钦诣登闻鼓院上防曰：臣观今岁自春徂夏，霖雨隂晦未尝少止，农田被菑者几于十九，臣以为任用失人，政令多过，赏罸弗中之所召也，天之降灾，欲悟陛下，而大臣归咎于刑狱之滥，陛下听之，故肆赦天下，以为禳救，如此，则是杀人者不死，伤人者不抵罪，而欲以合天意也，古者断决滞讼，以平水旱，不闻用赦，故赦下之后隂雨及今前志曰积隂生阳阳生火灾，见焉乗夏之气发泄于玉清宫，雹雨杂下，烈熖四起，楼观万叠，数刻而尽，非慢于火备，乃天之垂戒也，陛下当降服减膳，避正寝，责躬罪已下，哀痛之诏，罢非业之作，拯失职之民，察辅弼及左右无禆国体者罢之，窃弄权，威者去之，念政刑之失，收刍荛之论，庶几可以变灾为祐，浃日之间，未闻为此，而将计工役以图修复，都下之人，闻者骇惑，聚首横议，咸谓非宜，皆曰章圣皇帝勤俭十余年，天下富庶，帑府流衍，乃作斯宫，及其毕工，海内虚竭，陛下即位，未及十年，数遭水旱，虽征赋减入，而百姓困乏，若大兴土木，则费用，不知纪极，财力耗于内，百姓劳于下，内耗下劳，何以为国？况天灾之已违之，是欲竞天，无省已之意，逆天不祥，安已难任，欲祈厚贶，其可得乎？今为陛下计，莫若来吉士，去佞人修徳以勤至治，使百姓足给而征税，寛减则可以谢天意，而安民情矣！夫贤君见变，修道除凶，乱世无象，天不谴告，今幸天见之变，是陛下修已之日，岂可忽哉！昔汉宣帝三年，茂陵白鹤馆灾，诏曰廼者火灾降于孝武，园馆，朕战栗恐惧，不烛变异，罪在朕躬，羣有司又不肯极言朕过，以至于斯，将何寤焉？夫茂陵不及上都，白鹤馆大不及此宫，彼尚降诏四方，以求已过，是知帝王忧危念治，汲汲如此，臣又按五行志，贤佞分别，官人有叙，率由旧章，礼重功勲，则火得其性，若信道不笃，或耀虚伪，防夫昌，邪胜正，则火失其性，自上而降，及滥炎妄起，燔宗庙，烧宫室，虽兴师徒而不能救，鲁成公三年，新宫灾，刘向谓成公信三桓子孙之防，逐父臣之应，襄公九年春，宋火，刘向谓宋公听谗，逐其大夫华弱，奔鲁之应，今宫灾，岂亦有是乎？愿陛下拱黙内省，而追革之，罢再造之劳，述前世之法，天下之幸也。
宋史纪事本末卷四
钦定四库全书
宋史纪事本末卷五
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
茶盐罢
仁宗天圣元年春正月癸未，命三司节浮费，遂立计置司，罢茶盐行贴射通商，法时承平既久，兵籍益广，吏员益众，佛老夷狄，蠧耗中国，百姓纵侈而上，下困于财，三司使李谘请省浮费，盐铁判官，俞献卿亦言天下糓帛日耗稻，苖未生而和籴，桑叶未吐而和买，自天禧以来，日甚一日，宜与大臣议捄正之，上纳其言，乃立计置司，以张士逊吕夷简，鲁宗道领之初，陜西河北商人入刍粮者，货务给劵，以茶偿之，又益以东南緍钱及香药，犀象，为虚实三估，谓之三税，而塞下急于兵食，欲广储偫，不爱虚估，入中者以虚钱得实利，人竞趋焉，其后虚估，日益高，茶日益贱，入实钱金帛日益寡，茶法大坏，至是，上命谘等校岁入登耗，更定之，谘等言，淮南十三塲，茶岁课五十万緍，天禧五年，才及二十三万緍，每劵直钱十万，鬻之售钱五万五千，总为实钱十三万緍，除九万缗为本钱，岁才得息钱三万余缗，而官吏廪给杂费不与焉，是则虚数虽多，实利殊寡，请罢三税，以十三塲本息并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估，而官收其息，如鬻舒州罗源塲茶斤售钱五十有六，官不复给，但使商人输息钱三十有一而已，然必辇茶入官，随啇人所指而与之，给劵为验，以防私售，谓之贴射，若岁课贴射不尽，则官市之如旧，商人入刍粮塞下者，随所在实估，度地理逺近量增其直，给劵至京，一切以緍钱偿之，谓之见钱法，谘等又以盐之类有二解池引水而成曰：颗盐淮，浙、蜀，广，防海或井，或鹻而成曰：末盐皆通商贸易，干兴初，解盐计岁入二十三万緍，视天禧中，数损十四万，请罢之，专令两池入中，并边刍粟，上皆从之。
三年十一月复茶盐，李谘以实钱，入粟实钱售茶，二者不得相为轻重，既行，而商人失厚利，怨谤蠭起，上疑变法之，下诏责计置司，而遣官行视，谘具言新法便会孙奭等论其烦扰，遂罢贴射法官，仍给本钱市茶，商人入钱售之，茶法复坏，解盐亦复之。
八年八月，复解盐通商，法上书者，言解盐官得利微而民困于转输，诏翰林学士盛度，御史中丞王随议更其制，因画通商，五利上之曰：方禁商时，伐木造船，辇用兵，民不胜疲劳，今去其弊，一利也，陆运既差帖头，又役车户，贫人惧役，连岁逋逃，今悉罢之，二利也，船运有沉溺之患，纲吏侵盗，杂以泥沙硝石，其味苦恶，疾生重膇，今皆得食真盐，三利也；钱币，国之货泉，欲使通流，富家多藏镪不出，民用益蹙，今岁得商人出緍钱六十余万助经费，四利也，岁减盐官兵卒畦夫，佣作之给，五利也，遂罢三京，二十八州军法，听商人入钱若金银于京师，货务，受盐两池，而民便之。自是虽商贾流行，而课耗矣。
景祐三年三月，罢茶，复行贴射法，自贴射茶法废，而河北入中虚估之益甚，李谘既居政府，请复行见钱法，皆如天圣元年之制，又命商持劵径趋，货务验实，立偿之钱，而三税之法废，县官自此省费矣。
庆厯二年春正月丁巳，复盐法，自元昊反，军兴用度不足，因听并边入中刍粟，予劵趋京师，货务，受钱若金银，入中他货，予劵偿以池盐，由是羽毛，筋角胶潻铁炭，瓦木之类，一切以盐易之，猾商贪吏，表里为奸，至入椽木二，估钱千，给盐二百二十斤，盐直益贱，贩者不行，至是，诏凡商人虚估受劵，及已受盐未鬻者，皆计直输亏官钱，内地州军民间盐，悉收市入官，官为置塲增价出之，复禁，永兴等十一州军商盐，官自辇运，以衙前主之，又禁商盐私入蜀置，析愽务于永兴，凤翔，听人入钱，若蜀货易盐，趋蜀中以售，已而东南未盐，悉复禁，皇祐四年九月，以范祥为陜西转运使，制置解盐事，自复法，兵民辇运，不胜其苦，并边务诱人入中刍粟，皆为虚估，腾踊至数倍，大耗京师钱币，太常博士范祥，关中人也，熟其利害，常谓两池之利甚博，而不能少助边计者，公私侵渔之害也；傥一变法，岁可省度支緍钱数十百万，乃画防以献，遂命制置其事，使推行之，论者争言其非是，遣户部使包拯驰视，还言其便，论者犹籍籍，驿召祥至，与三司杂议，皆是祥所建，诏从之，田况请久任祥以专其事，乃擢祥为转运使，于是旧禁盐地一切通商，听盐入蜀，罢九州军入中刍粟，令入实钱，偿以盐授以要劵，即池验，劵按数而出，尽弛兵民辇运之役，以商所入緍钱籴粟输并边九州军而悉畱货物钱币，以实中都，由是黠商贪贾，无所侥幸，关内之民得安其业，公私便之。
嘉祐四年二月，罢茶自茶为官，民私蓄盗贩皆有禁，腊茶之禁尤严，岁报刑辟，不可胜计，园户困于征取，官司并縁侵扰，因陷罪戾，至破产逃匿者，岁比有之，又茶法屡变，岁课日削官茶，所在陈积，县官获利无几，论者皆谓宜弛其禁，帝曰：茶，盐，民所食而强设法以禁之，致犯法者众，顾经费尚广，未能弛禁耳，既而叶清臣请令通商收税，以免辇运之劳，弭刑辟之滥，又茶与盐，均为人用，宜以口定赋三司议，以为不可行，于是著作佐郎何鬲？三班奉职，王嘉麟皆上书请罢给茶本钱，纵园户贸易，而官收租钱与所在征算，归货，务以偿边籴之费，可以防利源，寛民力，富弼，韩琦，曾公亮然其防，请于帝行之，下三司议，三司言茶课给本收利，所获甚微而烦扰，为患园户输纳，侵害日甚，小民趋利，犯法益繁，宜约岁入息钱之数，均付茶民，恣其买卖，所在收而不给本钱，遂下诏曰：古者山泽之利，与民共之，故民足于下，而君裕于上，国家无事，刑罸以清，自唐建中时，始有茶禁，上下规利，垂二百年，如闻比来为患益甚，民被诛求之困，日惟咨嗟，官受滥恶之入，岁以陈积，私藏盗贩，犯者实繁，严刑峻诛，情所不忍，是于江湖间幅员数千里，为陷穽以害吾民也，朕心恻然，念此久矣，间遣使者徃就问之，而皆讙然，愿弛其禁，岁入之课，以时上官一二近臣，条析其状，朕犹若慊然，又于岁输裁减其数，使得饶阜，以相为生，俾通商利，厯世之，一旦以除着为经，常弗复更制，损上益下，以休吾民，尚虑喜于立异之人，縁而为奸之党，妄陈奏议，以惑官司，必寘明刑，无或有贷，凡岁输緍钱三十三万八千有竒谓之租钱，与诸路本钱悉储以待边籴，自是惟腊茶禁如旧，余茶肆行天下，论者犹谓朝廷志于恤人，省刑，其意良善，然茶户先时受钱于官，而今也顾使纳钱于官，受纳之间，利害百倍，先时百姓冒法贩茶被罸耳，今悉均赋于民，赋不时入，刑亦及之，是良民代冒法受罪，先时，商贾为国迁贸，而州郡收其税，今商贾以利薄不行，致岁额不登，经费日蹙，翰林学士欧阳修，知制诰刘敞皆主是説请除前令，帝不听。
神宗熙寕二年三月，以薛向为江浙荆淮发运使，时范祥卒以向继领其事，向请兼以盐易马王安石，时令羣牧主其説请久任向，会淮南转运使张靖言：向坏盐法，且有欺隐，帝召向与靖对钱公辅，范纯仁，皆言向罪，安石排羣，议抵靖于法，以向代之，向请即永兴军置卖盐塲，以边费钱十万，緍储永兴为盐钞官，本官自鬻之，而罢通商，从之。
七年夏四月，初蜀茶，时王韶建开河湟之防，遣三司干当公事李入蜀经画买茶，于秦凤，熙河博马，以著作佐郎蒲宗闵同领其事，初，蜀之茶园，皆民两税地，不植五谷，惟宜种茶，赋税一例折输税额，总三十万，杞乃即蜀诸州剏设官塲，更严私交易之，令知彭州吕陶言：市易司笼制百货，岁出息钱不过十之二，今茶塲司尽民茶取息十之三，茶户被害，不可胜穷，诏止取息十之一，而陶亦以是得罪，未几，以李稷都大提举茶塲稷，与宗闵务，浚利刻急，一年之间，通课利及旧界息税七十六万七千余緍，稷又辟陆师闵干当公事以自辅，八年十二月，更定解池盐钞法，自薛向立，盐钞本，其后多虚钞，而盐益轻，至是多言官卖不便，乞通商王安石主提举张景温之言至课民买官盐，随贫富作业为多少之差，买卖私盐，听人告，以犯人家财给之，买官盐食不尽，畱经宿者，同私盐法，于是民间骚怨，盐钞旧法每席六緍，至是二緍有余，商不入粟，边储失偹。
哲宗元祐元年秋七月，罢成都茶塲时，刘挚，苏辙论陆师闵在成都，增塲茶，其害过于市易，遂贬师闵官而罢茶，塲值上官均论集贤修撰黄亷徃附蔡确，出为陜西都转运使，亷至陜谓茶政随事制宜，便于公者，不茍去以为名，害于民者，不茍存以为利，请熙，秦茶勿改而罢。成都茶塲许东路通商，禁南茶毋入陜西，以利蜀货，定博马岁额为万八千疋，朝廷从之，岁余，人皆称便。初，陆师闵岁计，茶息以一百二十万緍，掊克敛怨，无所不至，及亷尽除公私之病，比数年，亦得百二十万，六年秋七月，复制置解盐使，诏盐复许通商。
徽宗崇寜二年夏四月，更盐钞法，蔡京欲囊括四方之钱，实中都以夸富强，而固恩宠，俾商人先输钱于榷货务，请钞赴产盐州郡支盐，而旧钞悉不用商人，凡三输钱，始获一直之货，因无资更钞，已输钱悉干没，于是有赍数十万，劵一旦废弃者，朝为豪商，夕侪流丐，有赴水投缳而死者，商贾不通，边储失备，提防淮东刑狱，章绎见而哀之，奏改法误民，京怒，夺绎官。
正雅乐
仁宗天圣元年冬十月，翰林侍讲学士，言郊庙二舞失序，愿下有司考议，于是学士承防，刘筠等议曰：周人奏清庙以祀文王执竞以祀武王，汉高帝，文帝亦各有舞，至唐有事太庙，每室乐歌异名，葢帝王功徳既殊，舞亦随变属者，有司不详旧制，奠献止登歌而乐舞不作，其失明甚，请如旧制，宗庙酌献复用文舞，皇帝还版位，文舞退，武舞入，亚献酌醴已，武舞作，至三献已奠，还位则止，葢庙室各颂功徳，故文舞迎神后各奏逐室之舞，郊祀则降神，奏高安之曲，文舞已作及皇帝酌献，惟登歌奏禧安之乐，而县乐舞缀不作，亚献，终献仍用武舞，诏从之。
景祐元年八月，判太常寺燕肃等上言：大乐制器岁久，金石不调，愿以周王朴所造律准考按修治，并阅乐工，罢其不能者，乃命直史馆宋祁，内侍李随同肃等典其事，又命集贤校理李照预焉，于是帝御观文殿，取律准阅视，亲之以属太常 ，诏求知音者，范仲淹荐布衣胡瑗，召对崇政殿，与镇东军节度推官，阮逸同较钟律，分造钟磬各一虡，以一黍之广为分，以制尺律，径三分四厘六毫四丝，围十分三厘九毫三丝，又以大黍累尺，小黍实龠，丁度以为非古制，罢之，授试秘书省校书郎，二年二月，命集贤校理李照重定雅乐，时承平日久，帝畱意礼乐之事，判太常寺燕肃等上考定乐器，并见工人，帝御延福宫临阅，奏郊庙五十一曲，因问李照乐音高，命详陈之，照言王朴所造律准视古乐高五律，视教坊乐高二律，葢五代之乱，雅乐废坏，朴剏意造准，不合古法，用之本朝，卒无福应，又编钟，镈磬无大小，轻重厚薄之差，铜锡不精，声韵失美，大者陵小者，抑非中度之器也，昔轩辕氏命伶伦截竹为律，后令神瞽恊其中声，然后声应凤鸣，而管之参差，亦如凤翅，其乐传之亘古，不刋之法也。愿听臣依神瞽律法，试铸编钟一虡，可使度量权衡协和，乃诏于锡庆院铸之，既成奏御，照遂建议请改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸钟审之，其声犹高，更用太府布帛尺为法，乃下太常制四律，别诏潞州取羊头山秬黍上送于官，照乃自为律管之法，以九十黍之量为四百二十星，率一星占九秒，一黍之量，得四星六秒，九十黍得四百二十星，以为十二管定法，乃诏内侍邓保信监视羣工，照并引集贤校理聂冠卿为检讨雅乐制度故实官，入内都知阎文应董其事，中书门下总领焉，凡所改制，皆关中书，门下详定以闻，别诏翰林侍读学士冯元，宋祁冠卿照讨论乐理，为一代之典，又诏天下有深逹钟律者，在所亟以名闻，于是杭州郑向言阮逸，苏州范仲淹言：胡瑗皆通知古乐，诏遣诣阙，其他以乐书献者，悉上有司，时胡瑗所作钟磬，大变古法，徐复笑曰：圣人寓器以声，今不先求其声而更其器，其可用乎？后瑗制作，皆不效复，字复之，建州人，初游京师，举进士不第，退而学易通流，卦气法，自筮无禄，遂无进取意，游学淮，浙间数年，益通隂阳天文地理，遁甲占射诸家之説一日听其郷人林鸿范説诗且言诗之所以用于乐者，忽若有得，因以声器求之，遂悟七音，十二律清浊次序，及钟磬侈弇，匏竹高下制度，皆洞逹寻召见，命为大理评事，固以疾辞 ，五月，李照上雅乐制度，既改制金石，则丝竹，匏；土，革，木亦当更制，奏可。照乃铸铜为龠，合；升，斗，四物以兴钟，镈，声量之法，龠之率六百三十黍为黄钟之容，合三倍于龠，升十二倍于合，斗十倍于升，乃改造诸器，以定其法，俄又以镈之容受差大，更増六龠为合，十合为升，十升为斗，铭曰乐斗，后数月，潞州上秬黍，照等择大黍纵累之，检考长短，尺成与太府尺合法乃定，先时，太常钟磬毎十六枚为虡，而四清声相承不撃，照因上言十二律声已备，余四清声，乃郑衞之乐请于编县止畱，十二中声，去四清声，则哀思邪僻之声无由而起也，冯元等驳之曰：前圣制乐，取法非一，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，十三之筝，九七之琴，十六枚之钟磬，各自取义，寜有一之于律吕，专为十二数者，且钟磬八音之首，丝竹以下，受之于均，故圣人尤所用心焉，春秋号乐总言，金奏诗颂称美，实依磬声，此二器非可轻改，今照欲损为十二，不得其法，稽诸古制，臣等以为不可，且圣人既以十二律各配一钟，又设黄钟至夹钟四清声，以附正声之次，原四清之意，葢为夷则至应钟四宫而设也，夫五音，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，不相凌谓之正，迭相凌谓之慢，百世所不易也，声重浊者为尊，轻清者为卑，卑者不可加于尊，古今之所同也，故列声之尊卑者，事与物不与焉，何则？事为君治，物为君用，不能尊于君故也。惟君臣民三者，则自有上下之分，不得相越，故四清声之设，正谓臣民相避，以为尊卑也。今若止用十二钟旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，上下交戾，则凌犯之音作矣，此甚不可者也。其钟磬十六，皆本周，汉诸儒之説及唐家典法所载，欲损为十二，惟照独见，臣以为且如旧制便，帝令权用十二枚为一格，且诏曰：俟有知者，能考四钟，协调清浊，有司别议以闻。
三年二月，命官较阮逸，胡瑗等所定钟律 ，秋七月，冯元等上新修景祐广乐记，诏翰林学士丁度，知制诰胥偃，直史馆高若讷，直集贤院，韩琦取邓保信，阮逸，胡瑗等钟律详定得失以闻， 九月，阮逸言，臣等所造钟磬，皆本于冯元，宋祁其分，方定律，又出于胡瑗筭术，而臣独执周礼嘉量声中黄钟之法及国语钧钟准之制，皆抑而不用，臣前防召对，言王朴律高而李照钟下，窃覩御制乐髓新经厯代度量衡篇，言隋书依汉志黍尺制管，或不容千二百或不啻九寸之长，此则明班志以后厯代无有符合者，惟蔡邕铜龠本得于周礼遗范，邕自知音，所以只传铜龠，积成嘉量，则是声中黄钟，而律本定矣，谓管有大小长短者，葢嘉量既成，即以量声定尺明矣，今议者但争汉志黍尺无准之法，殊不知钟有钧石，量衡之制，况周礼国语代圣经，翻谓无慿，孰为稽古？有唐张文收定乐，亦铸铜匦，此足验周之嘉量，以声定律明矣，臣所以独执周礼铸嘉量者，以其方尺深尺，则度可见也，其容一鬴，则量可见也。其重均则衡可见也。声中黄钟之宫，则律可见也，既律度量衡，如此符合，则制管歌声，其中必矣。臣昧死欲乞将臣见铸成铜匦，再限半月内更铸嘉量，以其声中黄钟之宫，乃取李照新钟就加修整，务合周制，钟量法度，文字已编写次，未敢具进，诏送度等并定以闻。度等言，据邓保信黍尺二，其一称用上党秬黍圆者一黍之长，累百成尺，与蔡邕合，臣等检详前代造尺，皆以一黍之广为分，唯后魏公孙崇以一黍之长为寸法，太常刘芳以秬黍中者一黍之广即为一分，中尉元正以一黍之广度黍二缝，以取一分，三家竞不能决，而蔡邕铜龠，亦不明言用黍长广累尺，今将保信黄钟管内秬黍二百粒以黍长为分，再累至尺二条，比保信元尺一长五黍，一长七黍，又律管黄钟龠一枚，容秬黍千二百粒，以元尺比量分寸略同，复将实龠秬黍再累者校之，即又不同，其龠合升斗，亦皆类此。又阮逸，胡瑗钟律法黍尺，其一称用上党羊头山秬黍中者累广求尺，制黄钟之声，臣等以其大黍百粒，累广成尺，复将管内二百粒，以黍广为分，再累至二尺，比逸等元尺一短七黍，一短三黍，葢逸等元尺并用一等大黍，其实管之黍，大小不均，遂致差异，又其铜律管十二枚，臣等据楚等围九方分之法，与逸等元尺及所实龠秬黍再累成尺者校之，又各不同，又所制铜称二量，亦皆类此。臣等看详其钟，磬各一架，虽合典故，而黍尺一差，难以定夺，又言：太祖皇帝尝诏和岘等用景表尺典修金石，七十年间，荐之郊庙，稽合唐制，以示诒谋，则可且依景表旧尺，俟天下有妙达钟律之学者，俾考正之，以从周，汉之制，其阮逸，胡瑗，邓保信幷，李照所用太府寺等尺及阮逸状进周礼度量，法其説踈舛不可依用。
宝元元年五月，右司谏韩琦言：臣前奉诏详定钟律，尝览景祐广乐记睹李照所造乐不依古法，皆率已意，别为律度，朝廷因而施用，识者非之，今将亲祀南郊，不可重以违古之乐，上荐天地，宗庙，窃闻太常旧乐见有存者，郊庙大礼，请复用之，诏资政殿大学士宋绶三司使晏殊同两制官详定以闻，既而绶等言，李照新乐比旧乐下三律，众论以为无所考据，愿如琦请，郊庙复用和岘所定旧乐，钟磬不经防，磨者犹存，三县竒七虡郊庙，殿庭可以更用太常亦言：旧乐宫县用龙凤散鼓四面，以应乐节，李照废而不用，止以晋鼓一面应节旧乐，建鼓四，并鞞应共十二靣备而不击，李照以四隅建鼓，与镈钟相应击之旧乐，雷鼓两架各八面，止用一人考撃，李照别造雷鼓，每靣各用一人椎鼓，顺天左旋，三步一止，又令二人摇鞉以应之，又所造大竽，大笙双凤管，两仪琴十二，琴并行，今既复用旧乐，未审照所作乐器制度，合改与否，诏悉仍旧制，其李照所作，勿复施用，皇祐二年五月丁亥朔，新作明堂礼神玉，礼仪使言：明堂所用乐皆当随月用律 ，六月己未，内出御制明堂乐八曲，以君臣民，事，物配属五音，凡二十声为一曲；用宫变徴变者天地人，四时为七音，凡三十声为一曲；以子母相生，凡二十八声为一曲；皆黄钟为均，又明堂月律五十七声为二曲，皆无射为均，又以二十声二十八声，三十声为三曲，亦无射为均，皆自黄钟宫入无射，如合用四十八或五十七声，即依前谱次第成曲，其征声自同本律及御撰，鼓吹警严，曲合宫歌，并肄于太常，翰林学士承防，王尧臣等言：奉诏预叅议，阮逸所上编钟四清声谱法，请用之于明堂者，窃以自唐末世，乐文坠缺，考击之法，久已不传，今若使匏土丝竹诸器，尽求清声，即未见其法，又据大乐诸工所陈，自磬箫琴和，巢笙五器本有清声，埙箎竽筑，瑟五器本无清声，三阮九，琴则有太宗皇帝圣制谱法，至歌工引音极唱止及黄钟清声，臣等叅议，其清正二声，既有典据，理当施用，自今大乐奏夷则以下四均正律为宫之时，商角依次，并用清声，自余八均尽如常法，至于丝竹等诸器旧有清声者，令随钟石教习，本无清声者，未可剏意求法，且当如旧，惟歌者本用中声，故夏禹以声为律，明人皆可及，若彊所不至，足累至和，请止以正声作歌，应合诸器亦自是一音，别无差戾，其阮逸所上声谱，以清浊相应，先后互击，取音靡曼，近于郑声，不可用，诏可 ，秋七月，御制明堂无射宫乐曲谱三，皆五十七字五音一曲，奉爼用之，二变七律一曲，饮福用之，七律相生一曲，退文舞，迎武舞及亚献，终献，彻豆，用之 ，闰十一月，诏曰：朕闻古者作乐，本以荐上帝，配祖考，三，五之盛，不相沿袭，然必太平，始克明备，周武受命，至成王时，始大合乐，汉初亦沿旧乐，至武帝时始定，泰一，后土乐诗，光武中兴，至明帝时，始改大予之名，唐高祖造邦，至太宗时，孝孙文收始定钟律，明皇方成唐乐，是知经启善述，礼乐重事，须三四世声，文乃定国初亦循用王朴，窦俨所定周乐，太祖患其声高，遂令和岘减一律，真宗始议随月转律之法，屡加按覈，然念乐经久坠，学者罕专厯古研覃亦未完绪，顷虽博加访求，终未有知声，知经可信之人，尝为改更，未适兹意，中书门下其集两制及太常礼乐官，以天地五方神州，日月，宗庙社蜡祭享所用登歌，宫县审定，声律是非，按古合今，调谐中和，使经久可用，以发扬祖宗之功徳，朕何惮改为？但审声验书，二学鲜并互诋胷臆无所援据，慨然希古，靡忘于懐，于是中书门下集两制，太常官置局于秘阁，详定大乐，王尧臣等言：天章阁待制赵师民博通今古，愿同详定，及乞借叅政，高若讷所校十五等古尺，并从之。 宋祁田况荐益州郷贡进士房庶，晓音律，祁上其所着乐书，补亡三卷，召诣阙，庶自言尝得古本汉志，云：度起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文脱之起积一千二百黍八字，故自前世以来，累黍为尺以制律，是律生于尺，尺非起于黄钟也，且汉志一为一分者，葢九十分之一，后儒误以一黍为一分，其法非是，当以秬黍中者一千二百实管中，黍尽得九十分为黄钟之长九寸，加一以为尺，则律定矣，直秘阁，范镇是之时，胡瑗等制乐已定，故授庶校书郎而遣之，惟集贤校理，司马光不以镇言为是，数与论难，然世鲜钟律之乐，竟不能决。
三年春正月，诏徐、宿、泗、耀、江、郑，淮，扬七州军采磬石，令诸路访民间有藏古尺律者上之 ，秋七月丁巳，两制，礼官王尧臣等言：太常天地宗庙，四时之祀，乐章凡八十九曲，自景安而下七十五章，率以安名曲，岂特本道徳政教嘉靖之美，亦縁神灵祖考安乐之故，臣等谨上议，国朝乐宜名大安，诏曰：朕惟古先格，王随代之乐，亦既制作，必有称谓，縁名以讨义，繇义以知徳葢名者徳之所载而行逺垂久之致焉，故韶以绍尧，夏以承舜，以救民，武以象伐传之不朽，用此道也。国家举坠正失，典章交备，独斯体大，而有司莫敢易言之，朕悯然，念兹大惧，列圣之休未能照，揭于天下之听，是用申敕，执事逺求博讲而考定其衷，今礼官学士，迨三有事之臣同寅一辞，以大安之议来复，且谓艺祖之戡暴乱也，安天下之未安，其功大，二宗之致太平也，安天下之既安其徳盛洎朕之承圣烈也，安祖宗之安其仁厚，祗览所议，熟复于懐恭惟神徳之造基神功之戢，武章圣恢清净之治，冲人防成定之业，虽因世之迹各异，而靖民之道同归，以之播钟，球文羽龠，用诸郊庙，告于神明，曰大且安，诚得其正。
四年五月，户部员外郎，范镇上言：陛下制乐三年，有司纷然未决，葢由不议其本而争其末也，乐者，和气也，发和气者，声音也，声音生于无形，故古人以有形之物传其法，然后无形之声音得而和气可通也，今有形之物，皆相戾而不合，则无形之声音不可得而和也，必得真黍，然后可为耳，镇自谓得古法司马光，终不以为是，五年夏四月甲午，命刘沆，梁适监议大乐，知制诰王洙奏：黄钟为宫，最尊者但音有尊卑耳，不必在其形体也，言钟磬依律数为大小之制者，经典无正文，惟郑康成立意言之，亦自云假设之法，孔頴逹作防因而述之，据厯代史籍，亦无钟磬依数大小之説其康成頴逹等即非身曾制作乐器，至如言磬前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，是磬有大小者，据此以黄钟为律，臣曾依此法，造黄钟，特磬者，止得林钟律声，若随律长短为钟，大小之制，则黄钟长二尺二寸半，减至应钟，则形制大小比黄钟才四分之一，又九月十月以无射，应钟为宫，即黄钟，大吕反为商声，宫小而商大，是君弱臣强之象，今叅酌其镈钟，特磬制度，欲且各依律数，筭定长短，大小容受之数，仍以皇祐中黍尺为法，铸大吕，应钟钟磬各一，即见形制，声韵所归，奏可 ，五月，王拱辰言：奉诏详定大乐，比臣至局，钟磬已成，窃縁律有长短，磬有大小，黄钟九寸最长，其气阳，其象土，其正声为宫，为诸律之首，葢君徳之象不可并也，今十二钟磬，一以黄钟为率，与古为异，臣等亦尝询逸，瑗等皆言依律大小，则声不能谐，故臣窃有疑，请下详定大乐所，更稽古义，叅定之，是月，知谏院李兊言曩者紫宸殿阅太常新乐，议者以钟之形制，未中律度，遂斥而不用，复诏近臣详定，窃闻崇文院聚议，而王拱辰欲更前史之义，王洙不从，议论喧啧，夫乐之道，广大微妙，非知音入神，岂可轻议？西汉去圣尚近，有制氏世典大乐，但能纪其铿锵，而不能言其义，况今又千余年，而欲求三代之音，不亦难乎？且阮逸罪废之人，安能通圣明述作之事，务为异説欲规恩赏，朝廷制乐数年，当国财匮乏之时，烦费甚广，器既成矣，又欲改为虽命，两府大臣监议，然未能裁定，其当请以新成钟磬与祖宗旧乐，叅校其声，但取谐和近雅者，合用之 ，六月乙亥，御紫宸殿，奏太常新定大安之乐，观宗庙祭器 ，八月，诏南郊姑用旧乐，其新定大安之乐，常祀及朝会用之，翰林学士胡宿上言：自古无并用二乐之理，今旧乐高新乐，下相去一律难并用，且新乐未施郊庙，先用之朝会，非先王荐上帝，配祖考之意，帝以为然。
至和二年二月，潭州上浏阳县所得古钟，送太常，初，李照斥王朴乐音高，乃作新乐，下其声太常，歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃协，然照卒莫之辨，又朴所制编钟皆侧垂，照与胡瑗皆非之，及照将铸钟，给铜于铸泻，务得古编钟一，工人不敢毁，乃藏于太常钟，不知何氏所作，其铭云：粤朕皇祖宝龢钟，粤斯万年，子子孙孙永宝用，叩其声与朴钟夷则清声合，而其形侧垂，瑗后改铸，正其钮，使下垂叩之，弇郁而不，其镈钟又长用而震掉，声不和，著作佐郎刘羲叟谓人曰：此与周景王无射钟无异，上将有惑之疾，嘉祐元年春正月甲寅朔，帝御大庆殿受朝，暴感风，趣行礼而罢，人以刘羲叟之言为验。
七年，翰林学士王珪言：昔之作乐，以五声播于八音，调和谐合，而与治道通，先王用于天地，宗庙，社稷事于山川鬼神，使鸟兽尽感，况于人乎？然则乐虽盛而音亏，未知其所以为乐也，今郊庙升歌之乐，有金石丝，竹，匏，土，革而无木音，夫所谓柷敔者，圣人用以着乐之始终，顾岂容有缺耶？且乐莫隆于韶，书曰戞击，是柷敔之用，既云下而击鼗，知鸣球与柷敔之在堂，故传曰：堂上堂下，各有柷敔也，今陛下躬祠明堂，宜诏有司考乐之失，而合八音之和，于是下礼官议，而堂上始置柷敔。
神宗元丰三年六月，诏杨杰等议乐，帝自即位于礼乐之事，未遑制作，至是，将有事于明堂，知礼院杨杰条上旧乐之失，遂召致仕，秘书监刘几，侍郎范镇与杰叅议，几言律主于人声，不以尺度求合，古今异时，声亦随变，儒者泥古，致详于形名度数间，而不知清浊轻重之用，故求于器，虽合考于声则不谐，且古乐备四清声，沿五季乱离而废请増之一切下王朴乐二律，用仁宗时所制编钟，追考成周分乐之序，辨正二舞容节，范镇欲求一稃二米真黍，以律生尺，改修钟量，废四清声，诏悉从几，杰议乐成，第加恩赉，镇谢曰：此刘几乐也，臣何预焉！乃复上防曰：太常镈钟，皆有大小，轻重之法，非三代莫能为者，禁中又出李照，胡瑗所铸铜律及尺付太常，按照黄钟律，合王朴太簇律，仲吕律合王朴黄钟律，比朴乐才下半律，外有损益，而内无损益，钟声郁而不发，无足议者，照之律虽是，然与其乐校三格，自相违戾，且以太簇为黄钟，则是商为宫也，方刘几奏上时，臣初无所预，臣顷造律，内外有损益，其声和，又与古乐合，今若将臣所造尺律，依大小编次太常，镈钟可以成一代大典，又太常无雷鼓，灵鼓，路鼓而以散鼓代之，开元中，有以画图献者，一鼓而为八，六四，明皇用之，国朝郊庙或考或不考，宫架中惟以散鼓不应经义，又八音无匏，土二音。笙，竽以木斗攅竹，而以匏裹之，是无匏音也，埙器以木为之，是无土音也，八音不具，以为备乐，安可得哉？不报。
四年冬十月，详定所言：搏拊琴瑟以咏，则堂上之乐，以象朝廷之治，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，则堂下之乐，以象万物之治，后世有司失传，歌者在堂，兼设钟磬，宫架在庭，兼设琴瑟，堂下匏竹，寘之于牀，并非其序，请亲祀宗庙及有司摄事，歌者在堂，不设钟磬，宫架在庭，不设琴瑟，堂下匏竹，不寘于牀，其郊坛上下之乐，亦以此为正，而有司摄事如之，又言：以小胥宫县推之，则天子钟磬，镈十二虡，为宫县明矣，故或以为配十二辰，或以为配十二次，则虡无过十二，先王之制，废学者不能考其数，隋，唐以来，有谓宫县当二十虡，甚者又以为三十六虡，方唐之盛日，有司摄事，乐并用宫县至徳后太常声音之工散亡，凡郊庙有登歌而无宫县，后世因仍不改，请郊庙有司摄事，改用宫架十八虡，太常以谓用宫架十二虡，则律吕均声不足，不能成均，请如礼，宫架四如辰位，设镈钟十二虡，而甲，丙，庚，壬设钟，乙、丁，辛，癸设，磬位各一虡，四隅植建鼓，以象二十四气，宗庙，郊丘如之。
哲宗元祐三年十二月甲辰，范镇，定钟律，诸乐器以进，令礼官太常，叅定赐镇，诏曰：朕惟春秋之后，礼乐先亡，秦，汉以来，韶；武，仅在散乐工于河海之上，徃而不还，聘先生于齐，鲁之间，有莫能致。魏，晋以下，曹郐无讥，岂徒郑卫之音已杂华，戎之器，间有作者，犹存典刑，然铢黍之一差，或宫商之易位，惟我四朝之老，独知五降之非，审声知音，以律生尺，览诗书以来，上阅簨簴之在廷，君臣同观，父老太息，方诏学士，大夫论其法，工师，有司考其声，上追先帝移风易俗之心，下老臣爱君忧国之志，究观所作，嘉叹不忘 ，闰月甲辰，诏百官观新乐，范镇乐成，著为八，论自叙考周官，王制司马迁书，班氏志流通，贯穿一无抵牾，乐下太常，杨杰上言：元丰中，诏范镇，刘几与臣详议，大乐既成，而奏称其和协，今镇新定乐法与乐局所议不同，且乐经，仁宗制作，神考睿断，奏之郊庙，朝廷葢已久矣，岂可用镇一説而遽改之，遂着元祐乐议以破镇説礼部太常亦言：镇乐自系一家之学，难以叅用，仍诏乐如旧制。
元符二年春正月，诏前信州司法叅军，呉良辅按恊音律，改造琴瑟，教习登歌，以太常少卿张商英荐其知乐故也。初，良辅在元丰中上乐书五卷，其书分为四类，以谓天地兆分，气数爰定律，厥气数，通之以声，于是撰释律，律为经，声为纬，律以声为文，声以律为质，旋相为宫，七音运生，于是撰释声，声生于日，律生于辰，故经之以六律，纬之以五声，声律相恊，和而无乖，播之八音，八音以生，于是撰释音，四物兼采八器，以成度数，施设象隐于形，考器论义道徳以明于是撰释器，类各有条，凡四十，十四篇，大抵考之经传，精以讲思，颇益于乐。
徽宗崇寜元年，诏以大乐之制，讹缪残阙，乐器敝坏，制度不齐，秦，汉之后，乐经散亡，筝，筑；阮，秦、晋之乐也，乃列于琴，瑟之间，熊罴按梁，隋之乐也，乃设于宫架之外，笙不用匏，舞不象成，曲不协谱，诸儒自相非议，不足取法，议乐之臣无所据依，乃博求知音之士于天下，于是有魏汉津者，本蜀黥卒，自言师事唐仙人李良，授以鼎乐之法，皇祐中，与房庶俱以善乐荐，时阮逸方定，黍律不，用汉津，至是年九十余矣，蔡京复荐之，乃得召见，献乐议曰：声有太有少，太者，清声，阳也，天道也，少者浊声隂也地道也，中声在其间，人道也，合三才之道备隂阳竒耦然后四序可得而调，万物可得而理，当时以为迂怪，蔡京独神之，或言汉津本范镇之役，稍窥见其制作，而京托之于李良云。
二年九月，礼部员外陈旸上所撰乐书二百卷，命吏部尚书何执中看详谓旸欲考定音律，以正中声，愿送讲议司，令知音律者叅验行之，旸论曰：魏汉津论乐，用京房二变，四清，葢五声十二律，乐之正也，二变四清，乐之蠧也，二变以变宫为君，四清以黄钟清为君，事以时作，固可变也，而君不可变，太簇，大吕，夹钟，或可分也，而黄钟不可分，岂古人所谓尊无二上之防哉？壬辰，诏曰：朕惟隆礼作乐，实治内修外之先务，损益述作，其敢后乎？其令讲议司官详求厯代礼乐沿革，酌古今之宜，修为典训，以贻永世，致安上治民之至徳着移风易俗之美化廼称朕咨诹之意焉。
三年春正月甲辰，命魏汉津定乐，铸九，时帝鋭意制作，以文太平，蔡京复每为帝言，方今泉币所积，盈五千万，和足以广乐，富足以备礼，帝惑其説而制作营筑之事兴矣，至是，京以门客刘昺为大司乐，命魏汉津定乐，铸九，汉津上言曰：臣闻皇帝以三寸之器，名为咸池，其乐曰大卷，三三而九乃为黄钟之律，禹郊黄帝之法，以声为律，以身为度，用左手中指三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管，又用第四指三节三寸，谓之臣指，裁为商声之管，又用第五指三节三寸，谓之物指，裁为羽声之管，第二指为民，为角，大指为事，为徴民与事君臣治之，以物养之，故不用为裁管之法，得三指合之为九寸，即黄钟之律定矣，黄钟定余，律从而生焉，臣今欲取帝中指第四指第五指各三节，先铸九鼎，以备百物之象，次铸，帝座大钟，次铸四韵清声钟，次铸二十四气钟，然后均裁管，为一代之乐制，帝从之，汉津论乐，语多无稽之言，然晓隂阳数术多竒中尝语所知曰：不三十年，天下乱矣。
四年八月九成，奉安于九成宫，以蔡京为定，礼仪使，乙酉，帝幸宫行酌献礼，各一殿，周以垣墙，上施埤堄，墁如方色，外筑垣环之，中央曰帝，北曰宝，东曰牡，东北曰苍，东南曰冈，南曰彤，西南曰阜，西曰皛，西北曰魁，又铸帝座，大钟及二十四气，钟时制新乐，亦成大司乐刘昺言大朝会，宫架旧用十二熊罴按，金錞箫，鼓，觱篥等与大乐合奏，今所造大乐逺稽古制不应，杂以郑卫，诏罢之，又依昺改定，二舞各九成，每三成为一变，执籥秉翟，扬戈持盾，威仪之节，以象治功，庚寅，乐成列于崇政殿，有防先奏旧乐三阕，曲未终，帝曰：旧乐如泣声，挥止之，既奏新乐，帝顔和豫，百僚称颂 ，九月朔，以乐成，帝御大庆殿受贺，是日，初用新乐，太尉率百僚奉觞称夀有数鹤从东北来，飞度黄庭，囘翔鸣唳，乃下诏曰：礼乐之兴，百年于此，然去圣愈逺遗声弗存廼者得隐逸之士于草茅之贱，英茎之器于受命之邦，适时之宜，以身为度，铸以起律，因律以制器，按协于庭，八音克谐，昔尧有大章，舜有大韶，三代之王亦各异名，今追千载而成一代之制，宜赐新乐之名曰大晟，朕将荐郊庙，享鬼神，和万邦，与天下共之，其旧乐勿用，先是，瑞州上古铜器有乐钟，验其款识，乃宋成公时，帝以端王继大统，故诏言受命之邦，而隐逸之士，谓汉魏津也，朝廷旧以礼乐掌于太常，至是专置大晟府大司乐一员，典乐二员，并为长贰，大乐令一员，协律郎四员，又有制撰官，为制甚备，于是礼，乐始分为二，加魏汉津虚和冲显，宝应先生，帝幸九成宫，酌献至北方宝鼎，鼎忽破，水流溢于外，或者以为北方致乱之兆，大观元年五月甲午，诏颁新乐于天下。
二年二月，刘诜上徴声诏曰：自唐以来，正声全失无徴角之音五声不备，岂足以道和而化俗哉？刘诜所上徴声可令大晟府同教坊依谱按习，仍增徴角二谱，习熟来，上初进士，彭几进乐书，论五音言，本朝以火徳王而羽音不禁徴调尚阙，礼部员外郎，呉时善其説建言乞召几至乐府，朝廷从之，至是，乃降是诏。
三年五月，帝御崇政殿亲按宴乐，召侍从以上侍立，诏曰：大晟之乐已荐之郊庙，而未施于宴飨，比令有司播之，教坊试于殿庭，无惉懘焦急之声，嘉与天下共之，可以所进新乐颁行，其旧乐悉禁 ，八月，大晟府奏以雅乐中声播于宴乐，旧阙徴角二调及无土，石，匏三音，今乐并已增入，诏颁降天下 ，九月，诏大晟乐颁于太学，辟廱，诸生习学，所服冠以弁，袍以素纱，皂縁绅带佩玉，从刘昺制也，昺又上言曰：五行之气，有生有尅，四时之禁，不可不颁示天下盛徳在木角声，乃作得羽而生以徴为相，若用商则刑，用宫则战，故春禁宫，商盛徳在火徴声乃作，得角而生，以宫为相，若用羽则刑，用商则战，故夏禁商，羽盛徳在土宫声，乃作得徴而生以商为相，若用角则刑，用羽则战，故季夏土王宜禁角，羽盛徳在金商声，乃作得宫而生，以羽为相，若用徴则刑用角则战，故秋禁徴角盛徳在水，羽声乃作，得商而生，以角为相，若用宫则刑用徴则战，故冬禁宫徴此三代之所共行，月令所载深切着明者也，作乐，本以导和，用失其宜，则反伤和气，夫淫哇淆杂，干犯四时之气久矣，陛下亲洒宸翰，发为诏，防淫哇之声，转为雅正，四时之禁，亦有所颁，协气则粹美，绎如以成，诏令大晟府置图颁降，四年春正月，大晟府言：宴乐诸宫调多不正，如以无射为黄钟宫，以夹钟为中吕宫，以夷则为仙吕宫之类，又加越调，双调，大食小食，皆俚俗所传，今依月改定，诏可。
庆厯党议
仁宗景祐元年冬十月，除范仲淹为礼部员外郎，天章阁待制，判国子监，寻权知开封府，仲淹先以谏废后事，贬睦州，至是复召，时御史台辟石介为主簿，未至，即论事坐罢，舘阁校勘，欧阳修贻书责中丞杜曰：主簿于台中，非言事官介足未履，台门之阈，已用言事见罢，可谓正直刚明，不畏避矣，度介之才，不止为主簿，直可为御史，今斥介而他举，亦必择贤，夫贤者固好，辨及有言，则又斥而他举乎？如此，则必得愚闇懦黙者，而后止也，不能用。
三年五月，范仲淹以吕夷简执政，进用多出其门，上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，况进退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相，夷简不悦，他日论建都之事，仲淹进曰：洛阳险固，而汴为四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝以问夷简，夷简对曰：仲淹迂濶，务名无实，仲淹闻之，乃为四论以献，一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近名，四曰推委大扺，讥切时，且曰：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有新莽之祸，臣恐今日亦有张禹，坏陛下家法，夷简诉仲淹越职言事，离间君臣，引用朋党，仲淹对益切，由是落职知饶州，集贤校理，余靖上言，仲淹以讥刺大臣，重加谴谪，傥其言，未合圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？汲黯在廷，以平津为多诈，张昭论将，以鲁肃为麄踈汉皇呉主，熟闻訾毁，两用无猜，岂损令徳陛下自新政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，请改前命，防入坐落职，监筠州酒税，馆阁校勘，尹洙上防曰：仲淹忠谅有素，臣与之谊，兼师友，则是仲淹之党也，今仲淹以朋党被罪，臣不可茍免，夷简怒，斥监郢州酒税，寻改唐州，馆阁校勘，欧阳修贻书责司谏高若讷曰：仲淹以非辜逐君不能辨，犹以目见士大夫，出入朝中，是不复知人间有羞耻事，若讷怒，上其书，修坐贬夷陵令，时朝士畏宰相，无敢送仲淹，独龙图直学士李纮，集贤校理王质出郊饯之，或以诮质，质曰：希文贤者，得为朋党，幸矣，馆阁校勘，蔡襄作四贤一不肖，诗以誉仲淹，靖洙修而讥若讷都人士，相传写鬻书者市之，得厚利，契丹使适至，买以归，张于幽州，馆御史韩缜希夷简防，请以仲淹朋党，牓朝堂戒，百官越职言事者，从之，蘓舜卿上书曰：厯观前代神圣之君好闻谠议，葢以四海至逺民有隐慝，不可以偏照，故无间愚贱之言而择用之，然后朝无遗政，物无遁情，虽有佞臣，邪谋莫得而进也，臣覩近日诏书戒越职言事，播告四方，无不惊惑，徃徃窃议，恐非出陛下之意，葢陛下即位以来，屡诏羣下，勤求直言，使百僚转对，置匦函，设直言极谏科，今诏书顿异前事，岂非大臣壅蔽，陛下聦明杜塞忠良之口，不惟亏损朝政，实亦自取覆亡之道，夫纳善进贤宰相之事，蔽君自任，未或不亡，今谏官御史悉出其门，但希防意，即获美官，多士盈庭，噤不得语，陛下拱黙，何由尽闻天下之事乎前，孔道辅，范仲淹刚直不挠，致位台谏，虽改他官，不忘献纳，二臣者，非不知缄口数年，坐得卿辅，葢不敢陛下委注之意，皆罹中伤，窜谪而去，使正臣夺气，鲠士咋舌，目覩时弊，口不敢论，昔晋侯问叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，下情不能上通，此患之大者，故汉文感女子之説而肉刑是除，武帝听三老之意，而江充以族，肉刑古法，江充近臣，女子三老，愚耄踈隔之至也，葢以义之所在，贱不可忽，二君从之，后世称圣，况国家班设爵位，列陈豪俊，固当责其公忠，安可教之循黙，赏之使谏，尚恐不言，罪其敢言，孰肯献纳？物情蔽塞，主势孤危，轸念于兹，可为惊怛，望陛下发徳音寝前诏，勤于采纳，下及刍荛，可以常守隆平，保全近辅，不报。
四年十二月，地震，直史馆，叶清臣因上言：顷范仲淹余靖以言事被黜，天下之人，咋舌不敢议，朝政者二年，愿陛下深自咎责，详延忠直敢言之士，书奏数日，仲淹等皆得近徙。
宝元元年春正月，诏求直言，苏舜卿，上防曰：臣闻河东地大震裂，涌水坏屋庐城堞，杀民畜几十万，厯旬不止，臣惟妖祥之兴，各以类告，未尝妄也，天人之应，古今之鉴，大可恐惧，所怪者，朝廷见此大异，不修阙政，以厌天戒，安民心黙然，如无事时，谏官、御史不闻进牍铺白灾害之端以启上心，然民情汹汹，聚首横议，咸有忧悸之色，臣欲言，又见范仲淹以刚直忤奸臣，言不用而身窜谪，降诏天下，不许越职言事，臣不避权右，但恐横罹中伤，无补于国，因自悲嗟，不知所措，既而孟春之初，雷霆暴作，臣以谓国家阙失，众莫敢为陛下言者，惟天丁寜，以告陛下，果能沛发明诏，许羣臣皆得献言，臣不胜幸甚，窃见陛下比年稍迩俳优贱人，燕乐逾节，赐予过度，燕乐逾节则荡，赐予过度则侈，荡则政事不亲，侈则用度不足，臣观国史，见祖宗日视朝，旰昃乃罢，犹坐于后苑，门有白事者，立得召对，真宗末年不豫，始间日视事，今陛下春秋鼎盛，实宵衣旰食，求治之秋，而乃隔日御殿，此政事不亲也，又府库匮竭，民鲜葢藏，诛敛科索，殆无虚日，计度经费，二十倍于祖宗时，此用度不足也，政事不亲，用度不足，诚国大忧，臣望陛下修己以御人，洗心以鉴物，勤听断舎燕安放弃，优谐近习之纎人，亲近刚明，鲠直之良士，因此变灾，以思永图，则天下幸甚！夫明主劳于求贤而逸于任使，然盈庭之士，不须尽择，在择一二辅臣及御史，谏官而已，近王随自吏部侍郎擢平章事，此乃非常之任，而随虚庸邪？謟非辅相器，石中立在朝行，以诙谐自任，物望甚轻，乃为执政，又张观为御史中丞，高若讷为司谏，二人者皆温和软懦，无骨鲠敢言之气，斯皆辅臣引防建置，欲其慎黙，不敢举扬其私，时有所言，则必暗相关説旁人窥之，甚可笑也！故御史谏官之任，臣欲陛下亲择之，不令出，执政门下，台谏官能得其人，则近臣不能文过，乃驭下之防也，上颇纳，用其言 ，冬十月丙寅，诏戒百官朋党，范仲淹既徙润州防者，恐仲淹复用，遽诬以事语，入帝怒，亟命置之岭南，中外论荐，仲淹者众，帝曰：向贬仲淹，为其密请建立皇太弟，非但诋毁，大臣也，今称荐者如此，似涉朋党，乃下诏戒之，程琳为帝开设，帝意颇解，李若谷亦言，近世俗薄，专以朋党汚善良，葢君子小人各有类，今槩以朋党名之，恐正人无以自立，帝纳之。
三年十一月盛度，程琳罢，初，张士逊恶琳而疾孔道，辅不附己，欲并去之，会开封府吏冯士元以赃败，知府郑戬穷治之，辞连度，琳及天章阁待制，厐籍直集贤院，吕公绰，太常博士吕公弼等十余人，士逊谓道辅曰：上顾程公厚，今为小人所诬，盍见上辩之道辅，不悟入言，琳罪薄不足深治，帝怒，道辅朋附并出之，于是度坐令士元强取其邻所赁官舍，琳坐令士元绐市，张逊故第，籍与公绰公弼坐，令士元市女口度，罢知扬州，琳知颍州，籍等皆被黜，罸士元流海岛，而道辅亦出知郓州，道辅始知为士逊所卖，发愤而卒，然天下皆以遗直许之，康定元年春正月丙辰朔，日食，富弼上言，应天变，莫若通下情，帝然之，于是尽除越职言事之禁，诏中外臣庶极言朝政阙失。
庆厯三年三月，增置谏官以欧阳修王素，蔡襄知谏院，余靖为右正言，襄喜言路开，而虑正人难久立，因上言任谏非难，听谏为难，听谏非难，用谏为难，修等三人，忠诚刚直，必能尽言，臣恐邪人不利，必造为御之之説其御之不过有三，曰好名，好进彰君过耳，愿陛下察之，无使有好谏之名，而无其实，修每入对，帝必延问执政，咨所宜行，既多所张弛，修虑善人必不胜，数为帝分别言之，自范仲淹贬饶州，修及尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，羣邪目之曰党人，于是朋党之议遂起，修乃为朋党论以进，曰：臣闻朋党之説自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已，大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。然臣谓小人无朋，惟君子则有之，其故何哉？小人所好者，禄利也，所贪者财货也，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而交踈则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，尧之时，小人共工，驩兠等四人为一朋，君子八元，八凯十六人为一朋，舜佐尧，退四凶，小人之朋而进元，凯，君子之朋，尧之天下大治，及舜自为天子，而臯防稷契等二十二人，并列于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治书曰：纣有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国，周武王之臣三千人为一大朋，而周用以兴后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔，尽解党人而释之，然已无救矣，唐之晚年，渐起朋党之论，及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：此辈清流，可投浊流，而唐遂亡矣，夫前世之主，能使人人异心，不为朋莫如纣，能禁絶善人为朋，莫如汉献帝，能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗之世，皆乱亡其国，更相称美，推让而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑，而皆用之，然而后世不诮，舜为二十二人，朋党所欺，而称为聦明之圣者，以能辨君子与小人也，周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多，且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也，夫兴丧治乱之迹，为人君者，可以见矣。修论事切直，人视之如仇，帝独奬其敢言，顾侍臣曰：如欧阳修者，何处得来 ，夏，四月，以夏竦为枢密使，韩琦，范仲淹为枢密副使， 时，帝御天章阁，召公卿出，手诏问当世急务，叶清臣闻之，极论时政，且曰：陛下欲息奔竞，此繋中书若宰相，裁抑奔竞之流，则风俗惇厚，人知止足，宰相用憸佞之士，则贪荣冐进，激成浑波，向有职在管库，日趋走，时相之门，入则取街谈巷议，以惑聦明出则窃庙谟，朝论以惊流辈，一旦皆擢职司，以酬所任，比日人士竞踵此风，出入权要之家，时有三尸，五鬼之号，或列馆职，或置省曹，且台谏官为天子耳目，今则不然，尽为宰相，肘腋，宰相所恶，则捃以微瑕，公行击搏，宰相所善，则从而倡和，为之先容，中书政令不平，赏罸不当，则箝口结舌，未尝敢言，人主纎微过差，或宫闱小事，即极言过当，用为讦直供职，未逾岁时，迁擢已加常等，宋禧为御史，劝陛下宫中畜犬，设棘以为守卫，削弱朝体，取笑四夷，不加诃谴，擢为谏官王逹两为湖南，江西转运使，所至苛虐，诛剥百姓，徒配无辜，特以宰相故旧，不次防擢，遂有河北之行如此，是长奔竞也，帝览而颔之。 ，乙巳，夏竦至京师，罢之，以杜衍为枢密使，初，召竦谏官欧阳修，蔡襄等交章论竦在陜西畏懦，不肯尽力，兼之挟诈任数，奸邪倾险，陛下孜孜政事，首用怀诈不忠之臣，何以求治？中丞王拱辰亦言竦经畧西师无功而归，今置诸二府，何以厉世？因对极论之，帝未省遽起，拱辰前引裾毕其説，帝乃悟，会竦已至国门，言者论益力，乞毋令入见，右正言余靖言：竦累表引疾，及闻召命，即兼驿而驰，若不早决，竦必坚求靣对，叙恩感泣，复有左右为之地者，则圣听惑矣，章累上，即日诏竦归镇，拜杜为枢密使，竦亦自请还节，越徙知亳州，竦至亳，上书万言，自辩，乃徙判并州，蔡襄言于帝曰：陛下罢竦而用琦，仲淹士大夫贺于朝，庶民歌于路，至饮酒呌号以为欢，且退一邪？进一贤，岂能关天下轻重哉！葢一邪！退则其类退，一贤进则其类进，众邪并退，众贤并进，海内有不泰乎？虽然，臣窃忧之，天下之势，譬犹病者，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又夀民医虽良，术不得尽用，则病且日深，虽有和扁，难责效矣。 国子监直讲，石介笃学尚志，乐善嫉恶，喜声名，遇事奋然敢为，会吕夷简罢相，章得象晏殊，贾昌朝韩琦，范仲淹，富弼同时执政，而欧阳修，蔡襄王素余靖并为谏官，夏竦既拜，复夺之以代，因大喜曰：此盛事也，歌颂吾职，其可已乎？作庆厯圣徳诗曰于惟庆厯三年三月，皇帝龙兴，徐出闱闼，晨坐太极，昼开阊阖，躬览英贤，手鉏奸枿，大声沨沨，震摇六合，如干之动如雷之发，昆虫蹢躅，怪妖藏灭同，明道初，天地嘉吉，初闻皇帝蹙然言曰：予祖予父，付予大业，予恐失坠，实赖辅弼，汝得象殊，重慎微密，君相予久，予嘉君伐，君仍相予，笙镛斯协，昌朝儒者，学问该洽，与予论政，傅以经术，汝贰二相，庶绩咸秩，惟汝仲淹，汝诚予察，太后乘势，汤沸火，汝时小臣，危言嶪嶪，为予司谏，正予门闑，为予京兆，堲予防説贼叛于夏徃予式遏，六月酷日，大冬积雪，汝寒汝暑，同予士卒，予闻心酸，汝不告乏，予晚得弼，予心弼悦，弼每见予，无有私谒，以道辅予，弼言深切，予不尧，舜弼自笞，罸谏官一年防奏满箧，侍从周岁，忠力厪竭，契丹忘义，梼杌饕餮，敢侮大国，其辞慢悖，弼将予命，不畏不怯，卒复旧好，民得食褐，沙碛万里，死生一节，视弼之肤，霜剥风裂，观弼之心，链金鍜铁，宠名大官，以酬劳渴，弼辞不受，其志莫夺，惟仲淹，弼一防一契，天实赉予，予其敢忽并来，弼予民无瘥，扎曰：汝来，汝予黄髪事予二纪，毛秃齿豁心如一兮，率履弗越，遂长枢府，兵政无蹶，予早识琦，琦有竒骨其器魁櫑，岂视扂楔，其人浑朴，不施剞劂，可属大事，敦厚如勃，琦汝副知人，予哲惟修，惟靖立朝防防言论磥砢，忠诚特逹，禄微身贱，其志不怯，尝诋大官，亟遭贬黜，万里归来，刚气不折，屡进直言，以补予阙，素相之后，含忠履洁，昔为御史，几叩予榻，襄虽小官，名闻予彻，亦尝献言箴予之失，刚守粹慤，与修俦匹并为谏官，正色在列，予过汝言，毋钳汝舌，皇帝圣明，忠邪辨别，举擢畯良，扫除妖魃，众贤之进，如茅斯防，大奸之去，如距斯脱，上倚辅弼，司予调燮，下赖谏诤，维予纪法，左右正人无有邪孽，予望太平，日不逾浃，皇帝嗣位，二十二年，神武不杀其黙，如渊圣人不测，其动如天，赏罸在予，不失其权，恭己南靣，退奸进贤，知贤不易，非明弗得，去邪惟艰，惟断乃克，明则不贰，断则不惑，既明且断，惟皇帝徳羣臣踧踖，重足屏息，交相教语，曰：惟正直，毋作侧僻，皇帝汝殛，诸侯危栗，堕玉失舄，交相告语，皇帝神明，四时朝觐，谨修臣职，四夷走马坠镫遗防，交相告语，皇帝英武，解兵修贡，永为属国，皇帝一举，羣臣慑焉，诸侯畏焉，四夷服焉，臣愿皇帝，寿万千年，诗所称多一时名臣，其言大奸，葢斥竦也，诗且出孙，复闻之，曰：介祸始于此矣。范仲淹亦谓韩琦曰：为此鬼怪辈，坏事也 ，五月，吕夷简罢陜西转运使，孙沔上书言：自夷简当国，黜忠言，废直道，及以使相出镇许昌，乃荐王随，陈尧叟代己，才庸负重，谋议不协，忿争中堂，取笑多士，政事寝废，又以张士逊冠台席，士逊本乏逺识致隳国事，葢夷简不进贤，为社稷逺图但引不若己者为自固之计，欲使陛下知辅相之位，非己不可，冀复思己而召用也，陛下果召夷简还，自大名入秉朝政，于兹三年，不更一事，以姑息为安，以避谤为智，西州将帅，累以败闻，契丹无厌，乘此求赂，兵殱货悖，天下空竭，刺史牧守，十不得一，法令变易，士民怨咨，隆盛之基，忽至于此，今夷简以病求退，陛下手和御药，亲写徳音乃谓恨不移，卿之疾在于朕躬，四方义士，传闻诏语，有泣下者。夷简在中书二十年，三冠辅相，所言无不听，所请无不行，有宋得君一人而已，未知何以为陛下报天下皆称贤，而陛下不用者，左右毁之也，皆谓憸邪？而陛下不知者，朋党蔽之也，比契丹复盟，西夏欵塞，公卿忻忻，日望和平，若因此振纪纲，修废坠，选贤任能，节用养兵，则景徳祥符之风，复见于今矣，若恬然不顾，遂以为安，臣恐土崩瓦解，不可复救，而夷简意谓四方已寜，百度已正，欲因病黙黙而去，无一言启沃上心，别白贤不肖，虽尽南山之竹，不足书其罪也，书闻，帝不之罪，议者喜其謇切，夷简见书，谓人曰：元规药石之言，但恨闻此迟十年耳，至是蔡襄复言夷简被病以来，两府大臣并笏受事于门，贪恋权势，病不知止，乃命夷简不得同议军国大事 ，秋七月丙子，王举正罢欧阳修余靖，论举正懦黙不任事，范仲淹有相才，请罢举正而用仲淹，帝然之，举正罢知许州 ，八月丁未，以范仲淹，叅知政事，仲淹曰：执政可由谏官而得乎？固辞不拜，愿与韩琦出行边，命为陜西宣抚使，未行，复除叅知政事，帝方鋭意太平，数问当世事，仲淹语人曰：上用我至矣，事有先后，久安之弊，非朝夕可革也。帝再赐手诏，又为之开天章阁，召辅臣条对，仲淹退而上十事，曰明黜陟，抑侥幸，精贡举，择长官均公田，厚农桑，修武偹推恩信重，命令减徭役，悉采用之，宜着令者，皆以诏书画一颁下 ，复以富弼为枢密副使，弼犹固辞，帝使宰相谕之曰：此朝廷特用，非以使辽故也。时元昊使辞，帝至紫宸殿，俟弼至枢密院班乃坐，弼不得已受命，帝以平治责成辅相命，弼主北事，仲淹主西事，弼上当世之务，十余条及安边十三防大畧以进贤退不肖，止侥幸去宿，欲渐易，监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣； ，癸丑，以韩琦为陜西宣抚使，时二府合班奏事，琦必尽言，虽事属中书，亦指陈其实，同列或不悦，帝独识之，曰：韩琦性直，琦尝条所宜先者七事，曰清政本，念边计，擢才贤，备河北固，河东收民心，营洛邑，继又陈救八事，曰选将相，明按察丰财利，遏侥幸进能吏，退不才，谨入官，去冗食，谓数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，听其注措，帝嘉纳之，遂命宣抚陜西，九月戊辰，吕夷简以太尉致仕 ，冬，十月，以张昷之。
王素等为都转运按察使，先是，知谏院欧阳修言天下官吏既多，朝廷无由遍知其贤愚善恶，乞立按察之法于内外，朝官三丞，郎官中选强干亷明者为之使，至州县，遍见官吏，其公亷无状，皆以朱书于名之下，其中材之人，以墨书之，岁具以闻，诏从之，富弼，范仲淹复请诏中书，枢密通选，逐路转运按察使，即委使自择，知州知州，择知县不任事者皆罢之。于是昷之等首被兹选，昷之河北王素，淮南沈邈，京东施昌言，河东李绚京西，仲淹之选监司也，取班簿，视不才者，一笔勾之，弼曰：一笔勾之甚易，焉知一家哭矣，仲淹曰：一家哭，何如一路哭耶？遂悉罢之，壬戌，诏曰：考课之法旧矣，祥符之际，治致升平，凡下诏条全务，寛大考最，则有限年之制，入官则有循资之格，及此事边因縁多故，思得应务之才，无亏素餐之道，非赏劝，众志不激励，非甄别人情，不愤悱具申，凡目着于甲令，因更定磨勘法，初，太祖旧制，文武常参官各以曹务闲剧为月限，考满即迁，非循名责实之道，乃罢之，而置审官院，考课，中外职事，受代京朝官引对磨勘，非有劳绩，不得进秩，其后立法，文臣五年，武臣七年，无赃私罪始得迁秩，曾犯赃罪，则文臣七年，武臣十年，中书，枢密取防，其七阶选人，则考第资厯无过犯，或有劳绩者逓迁，谓之循资，淳化四年，始置磨勘司，然每遇恩庆，百僚多得序进，真宗即位，始罢之，惟郊祀恩许加勲，阶爵邑，至是，范仲淹，富弼以官冗由磨勘，亟易至高位，故防者众，乃令待制以上自迁官，后六岁，无故则复迁之，有过益展年，至谏议大夫止，京朝官四岁磨勘，至前行郎中止，少卿监限七十员有阙，乃补少卿以上迁官，听防其法，始密于旧矣， 十一月丁亥，诏曰：周大司乐掌学政，以六艺教国子，则官材葢本于世胄，而今之防法推恩太广，以致踈宗防泽稚齿授官，未知立身之道，从政之方，而并阶仕进，非所以审爵重民也，其着为令。于是更定防子法：初，太祖定任子之法，台省六品，诸司五品，登朝尝厯两仕然后得请，太宗即位，诸州进奏者授以试，衘及三班职，寻特定选人七等，凡诞圣节及三年南郊，皆听奏一人而特恩不预焉，由是奏荐之恩，寖广，至是，范仲淹，富弼始裁损其制，凡选人遇郊赴铨试不试者，永不预选，且罢圣节奏防恩，凡长子不限年，诸子孙必年过十五，弟侄年过二十乃得防，自是任子之恩杀矣。
四年夏，帝与执政论及朋党事范仲淹对曰：方以类聚，物以羣分，自古以来，邪正在朝，各为一党，在主上鉴辨之耳，诚使君子相朋为善，其于国家何害？不可禁也，六月壬子，以范仲淹为陜西，河东宣抚使，时仲淹奏防秋事近，愿罢臣叅知政事，特赐知边事带安抚之，名足以照管边事，遂有是命。始，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，及陜西用兵，帝以其士望所属，防用护边及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业，仲淹亦以天下为己任，与富弼，日夜谋虑兴致太平，然更张无渐，规模濶大，论者籍籍以为难行，及按察使出，多所举劾，众心不悦，任子之恩薄，磨勘之法，密侥幸者不便，由是谤毁寖盛，而朋党之论，滋不可解，先是，石介奏记于弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介斥己，又欲因以倾弼等，乃使女奴隂习介书久之，习成，遂改伊周为伊、霍，且伪作介为弼撰废立，诏草飞语上闻，帝虽不信，而弼与仲淹恐惧不自安于朝，皆请出按西北边，不许，适闻契丹伐夏，仲淹固请行，乃独允之，仲淹将赴陜，过郑州，时吕夷简已老，居郑仲淹徃见之，夷简问何事遽出？仲淹对以暂徃经抚两路，事毕即还，夷简曰：君此行正蹈危机，岂复再入，若欲经制西事，莫如在朝廷为便，仲淹愕然，仲淹既去朝，攻者果益急，帝心不能无疑矣。 罗从彦曰：小人之权幸可畏也，以仁宗之英明，急于图治，而富范等衂于防间，不果其志，何耶？古者人君立政，立事君臣相与同心同谋，明足以照之，仁足以守之，勇足以断之，为之不暴，而持之以久，故小人不得措其私，权幸不得摇其成，若庆厯之事，鋭之于始而不救其终，君臣之间，毋乃有未至耶 ，八月，以富弼为河北宣抚使，从弼请也，弼及范仲淹既去，石介不自安，亦请外，得濮州通判 ，九月甲申，以杜为平章事，兼枢密使贾昌朝为枢密使，陈执中叅知政事，务裁侥幸，每有内降，率寝格不行，积诏防至十数，辄纳帝前，帝尝语欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有求于朕，每以不可告之而止者，多于所封还也，执中自知青州，召还，谏官蔡襄孙甫等争言，执中虽系陈恕之子，然刚愎不学，若任以政，天下之不幸也。帝不听，谏官论不止，乃命中使赍敕告，即青州赐之，明日，谏官上殿，帝作色迎谓之曰：岂非论陈执中耶？朕已召之矣，乃不敢言 ，十一月，诏戒朋党相讦，并戒按察，恣为苛刻，及文人肆言行怪者。
五年春正月乙酉，杜衍，范仲淹，富弼罢，以贾昌朝同平章事兼枢密使，宋庠叅知政事，王贻永为枢密使，呉育厐籍为副使，仲淹，弼既出宣抚，攻者益众，二人在朝，所为亦稍沮止，衍独左右之衍，好荐引贤士，而抑侥幸，羣小咸怨，衍婿苏舜钦易简子也，能文章，论议稍侵权贵，时监进奏院，循例祀神以伎乐，娯賔集贤校理王益柔曙之子也，于席上戏作傲歌，御史中丞王拱辰闻之，以二人皆仲淹所荐，而舜钦又衍婿，欲因是倾衍及仲淹乃讽御史鱼周绚刘元瑜举劾其事，拱辰及张方平列状请诛，益柔葢欲因益柔以累仲淹也，贾昌朝隂主拱辰等议，韩琦言于帝曰：益柔狂语，何足深计？方平等皆陛下近臣同国休戚，今西陲用兵，大事何限，一不为陛下论列，而同状攻一王，益柔，此其意可见矣。帝感悟，乃止，黜益柔监复州酒税而除，舜钦名同席，斥者十余人，皆知名之士，拱辰喜曰：吾一网打尽矣，舜钦既放废，寓于呉中，与高僧逸士，吟啸自适，亦见不为人所容，数求去，不许，仲淹不自安，奏乞罢政事，帝欲听其请，章得象谓仲淹素有虚名，今一请遽罢，恐天下谓陛下轻黜贤臣，不若且赐不允，若即有谢表，则是挟诈要君，乃可罢也。上从之，仲淹果奉谢表，上愈信得象言，于是富弼自河北还，将及国门，右正言钱明逸希得象等意，遂论仲淹，弼更张纲纪，纷扰国经，凡所推荐，多挟朋党，陈执中复譛庇二人，帝不悦，遂并黜之。衍罢知兖州，仲淹知邠州，弼知郓州，仲淹引疾，求解边任，改知邓州 ，二月辛卯，诏罢京朝官用保任叙迁法，又罢磨勘防子孙新法 ，三月辛酉，韩琦罢，时范仲淹，富弼罢去，琦乃上防曰：陛下用杜为相，方及一百二十日而罢，范仲淹以夏人初附，自乞保边，固亦有名，至于富弼之出，则所损甚大，富弼大节难夺，天与忠义，昨契丹领大兵压境，命弼使边，以正辩屈强敌，卒复和议，忘身立事，古人所难，近者李良臣，自北来归，盛言北方自其主而下皆称羡之，陛下两命弼为枢密副使，皆忘其有功，辞避不受，逮抑令赴上则不顾，毁誉动思，振缉纪纲，其志欲为陛下立万世之业尔，近日臣僚多务，攻击忠良，取快私忿，非是国家之福，惟陛下久而察之，防入不报，初陜西四路总管，郑戬遣静边砦主刘沪著作佐郎董士亷城水洛以通秦，渭援兵，知渭州尹洙曰：贼数犯塞，必并兵一道，五路帅之战，兵常不满二万人，而当贼昊举国之众，吾兵所以屡为贼困者，正由城砦多而兵势分也，今无故夺诸羗之田二百里，列堡屯师，坐耗刍粮，则吾兵愈分，而边用不给矣，乃奏罢其役，会戬罢，而沪等督役如故，洙不平，以张忠代之，沪不受代，洙乃谕禆将狄青徃械沪及士亷下吏而罢，水洛之役，戬论奏不已，琦是洙而朝议右戬，竟徙洙知庆州，又徙晋州，释沪等狱，而复城水洛，琦因请外，遂出知扬州，河东转运使，欧阳修上防曰杜，范仲淹，韩琦，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，自古小人防害，其识不逺欲广陷良善，则指为朋党，欲动摇大臣，则诬以专权，葢去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，唯指为朋党，则可尽逐，自古大臣被主，知防信任，则难以他事动摇，惟有专权，是上之所恶，方可倾之，夫正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，窃为陛下惜之。羣邪益忌修，因附致修罪，左迁知滁州，迁洙知潞州，时谏官余靖欧阳修辈既已相继罢去，而天下目之为贤者，执政指之为党，皆欲因事斥逐之，董士廉者，即诣阙上书，以水洛事讼洙，诏遣御史刘湜就鞠，不得他罪，而洙以部将孙用由军校补边，自京师贷息钱，到官无以偿，洙惜其才，尝假公使钱为偿之，迨按问，而钱已先输官矣，竟坐此贬监均州酒税 ，六月，石介卒，介字守道，兖州奉符人，举进士，厯官国子直讲，太子中允，直集贤院，通判濮州，鲁人称为徂徕，先生貌厚气完学，笃志大，虽在畎亩，不忘天下，是是非非，无所忌讳，以故小人嫉之，相与出力，必挤之死介，安然不惑不变，曰：吾道固如是 ，十一月，罢京东安抚使，富弼时滁州狂人孔直温谋反，伏诛，搜其家，得石介书，并所遗孙复书，时介已死，宣徽南院使，夏竦深怨，石介讥己，常欲报之，因言介诈死，乃弼遣介结契丹起兵，期以一路兵马内应，请发介棺验之，诏下兖州，访介存亡，杜知兖州，以语官属，众不敢答，掌书记，龚鼎臣愿以合族保介必死，提刑吕居简亦言无故发棺，何以示后？具状上之，始获免。遂罢弼安抚使，贬孙复监防州税，介子孙羁管池州。
宋史纪事本末卷五
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷六
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
夏元昊拒命
仁宗天圣六年五月，夏王德明使其子元昊袭回鹘甘州取之，元昊小字嵬理，性雄毅，多大略，善绘画，圆面髙凖晓浮图，学通畨汉文，字德明，虽臣事中国及契丹，然自帝其国，至是，以元昊袭破回鹘，夺甘州，遂立为皇太子，明道元年十一月，夏王德明卒，遣使立其子元昊为西平王。初，元昊数谏其父，勿臣宋德明辄戒之曰：吾用兵久疲矣，吾族三十年，衣锦绮，此宋恩也，不可负，元昊曰：衣皮毛，事畜牧，蕃性所便，英雄之生，当帝王耳，何锦绮，为既袭封，明号令，以兵法勒诸部，凡六日，九日，则见官属仿中国，置文武班立，畨汉学，自中书令宰相，枢密使以下分命畨汉人为之，以衣冠采色，别士庶贵贱，每举兵，必率部长与猎有获，则下马环坐而饮，割鲜而食，各问所见，择取其长，因避父讳，改明道为显道称于国中。
景祐元年秋七月，庆州柔逺砦畨部巡检嵬通攻，元昊后桥诸堡，破之，元昊遂寇庆州，縁边都巡检杨遵与战，败绩，环庆都监，齐宗矩援之，次节义峰，伏发被执，既而放还，下诏约束之，元昊虽常奉贡，然车服僣拟，改元开运，或言石晋败亡之号也，更曰广运。初，华州有二生张吴者，俱困塲屋，薄游不得志，闻元昊有意窥中国，遂叛徃以策干之，元昊大悦，日尊宠用事，凡夏人立国规模，入宼方略，多二人敎之。
三年冬，元昊攻回鹘，沙肃州，克之，元昊既悉有夏，银、绥、宥、静，灵；盐，防，胜；甘，凉，又取沙肃州，而洪定威，龙皆即堡，镇号为州，仍居兴州，阻河依贺兰山为固，地方万里，改元大庆，设十六司，以总庶务，置十二监军司，委酋豪分统其众，河北置七万人，以备契丹，河南盐州路五万人，以备环庆，镇戎，原州左厢宥州路五万人，以备鄜延，麟州右厢，甘州路三万人，以备吐畨，回纥余兵驻贺兰灵州，兴州，兴庆府为镇守，总十五万人，选豪族善弓马五千人迭直，号六班直，分鉄骑三千为十部，元昊自制，畨书形体，颇类八分，以教国人纪事。
寳元元年冬十月，元昊僣称帝，建国号曰大夏，先是，元昊遣使诣五台供佛，以窥河东，道路既还，与诸酋防血，约先攻鄜延，欲自靖德塞门砦，赤城路，三道并入，其叔父山，遇数劝元昊勿反，不听山遇，遂挈妻子来降，知延州郭劝，执还元昊，元昊杀之，遂反，遣使奉表，略曰：臣祖宗本出帝胄，当东晋之末运，创后魏之初基，逺袓思恭当唐季，率兵拯难，受封赐姓，祖继迁，心知兵要，手握干符，大举义旗，悉降诸部，临河五郡，不旋踵而归，沿边七州，悉差肩而克，父德明，嗣奉世基，勉从朝命，臣偶以狂斐，制小畨文字，改大汉衣冠，衣冠既就，文字既行，礼乐既张，器用既备，吐畨塔塔张掖，交河莫不从服，称王则不喜，朝帝则是从辐辏屡期，山呼齐举，伏愿一垓之疆土，建万乘之邦家，再让靡遑羣集，又迫事不得已，显而行之，遂以十月十一日，郊坛备礼，为世祖始文本武兴法，建礼仁孝皇帝，国号大夏，建元天授，伏望许以西郊之地，册为南面之君，敢竭愚庸，常敦欢好。
二年六月，诏削元昊，赐姓官爵，初，元昊表至宰相，张士逊即议絶和问罪羣臣，皆曰：元昊小丑也，请出师讨之，旋即诛灭矣，谏官吴育独进曰：元昊虽称藩臣，尺赋斗租，不入县官，且叛服不常，请置之，示不足责，且彼已僣舆服，势必不能自削，宜援国初江南故事，稍易其名，可以顺附而收之，又上言：姑许其所求，彼将无词，然后隂敕边臣密修战备，使年嵗之间战守之计，立则元昊虽欲妄作，不能为深害矣。奏入，士逊笑之，至是，下诏削夺元昊官爵絶互市，揭榜于边，募能擒元昊，若斩首献者，即授定难节钺，已而元昊又遣贺永年赍嫚书，纳旌节及所授勅诰，置神明匣留，归娘族而去， 七月戊午，夏竦移知泾州，与范雍各加兼经畧使马歩军都总管，又命天章阁待制，厐籍体量陜西，诏籍就竦计事，竦上奏曰：继迁当太宗时，遁逃穷蹙，而累歳不能勦灭先帝，惟戒疆吏谨烽候，严卒乘，来即逐之，去无追捕，然自灵武防没，银绥割弃以来，假朝廷威灵，其所役属者不过河外小羌耳，况德明元昊相继猖獗，以继迁穷蹙，比元昊富实，势可知也。以先朝累胜之士，较当今闗东之兵勇怯可知也，以兴国习战之帅，方今沿边未试之，将工拙可知也，继迁窜伏平夏，元昊窟穴，河池地势可知也。若分兵深入，糗粮不支，进则贼避其锋，退则敌蹑其后，老师费粮，深可虞也，若穷其巢穴，须渉大河，长舟巨舰，非仓卒可具，若浮囊挽绠，聮络而进，我师半济赋，乘势掩击，未知何谋，可以捍御，臣以为不较主客之利，不计攻守之便，而议追讨者，非良策也。因条上十事一教习，强弩以为竒兵二羁縻属羌以为藩篱，三诏嘉勒，斯赉并力破贼，四度地势，险易逺近砦栅多少而增减，屯兵五诏，诸路互相应援，六募土人为兵，以代东兵，七增置弓手，壮丁以备城守，八并并边小砦以完兵力，九听闗中民入粟赎罪，以赡边计，十损并边冗兵，冗官以纾馈饷，朝廷多采用之，然是时边臣多议征讨，反以竦为怯，吴育又上言：天下久安，务因循而厌生事，政令纪纲，边防机要，置不复修，一有边警，则仓皇莫知所为，逮稍安静，则又无敢輙言者，若政令修，纪纲肃，财用富恩信，洽赏罚明，将帅练习，士卒精鋭，则四夷望风，自无他志，若一不备，则乘间而起矣，又曰：汉通西域诸国，断匃奴右臂，诸戎内附，虽有桀黠，不敢独叛，唐太宗尝赐回鹘可汗并其相手书纳其贡奉，厚以金帛，真宗命潘罗支攻杀李继迁，而德明乃降，元昊苐见朝廷比年与西域诸戎不通朝贡，乃得以利防邻境，固其巢穴，无肘腋之患，跳梁猖獗，彼得以肆而不顾矣，请募士谕嘉，勒斯赉及他番部，离散其党与，使并力以攻，而均其恩赐，此伐谋之要也。因録上真宗时通西域，诸番事迹 ，十一月，夏人冦保安军巡检指挥使，狄青击败之，青初以善骑射为骑御，散直从西征，战安逺诸砦皆克捷，临敌被髪，带铜靣具出入贼中，皆披靡，莫敢当，至是，元昊冦保安军钤辖卢守懃，使青击走之，以功加秦州刺史，帝欲召见，问以方略，防贼防渭川，命图形以进。
康定元年春正月，元昊冦延州，延州当夏人出入之冲，地濶砦，踈土兵寡弱，又无宿将，知延州，范雍，闻元昊且至，惧甚，元昊诈遣人通欵于雍，雍信之，不设备，既而元昊盛兵攻保安军，鄜延副总管刘平，石元孙屯庆州，雍以书召之，平与元孙趋土门，元昊既破金明砦，执都监李士彬父子，破安逺塞门，永平诸砦，乘胜至延州城下，雍闭门坚守平，元孙闻之，督骑兵昼夜倍道而前，明日至万安镇，平先发步兵继进，夜至三川，口西十里止营，遣骑兵先趋延州争门，时鄜延都监黄德和巡检万俟政郭遵，分屯外境，雍皆召还为援，平与之合，步骑万余，结阵东行五里许，遇贼平，与贼皆为偃月阵相向，有顷，贼兵涉水为横阵，遵击退之，贼复蔽盾为阵，官军复击却之，夺盾，杀获及溺死者近千人，平中流矢，日暮，贼以轻兵薄战，官军小却，黄德和居阵后，望见军，郤率麾下走保西南山，众从之，皆溃，平遣其子宜孙驰追德和，执辔语曰：当勒兵还，并力拒贼，柰何先奔？德和不从，骤马遁赴甘泉，平遣军校杖劒遮留，得千余人，转闘三日，贼退还水东，平率余众保西南山，立七栅自固，夜四鼓，贼环营呼曰：如许残兵，不降何待？平旦贼酋举鞭麾骑，自山四出合击絶官军为二平，遂与元孙等皆没于贼，会大雪，贼解去，延州得不防，诏殿中侍御史文彦博即河中置狱问状，黄德和坐腰斩，范雍贬知安州，赠平元孙官，雍为治尚恕，好谋而少成，故及于败 ，帝因刘平，石元孙之败，问所以御边，判太常礼院，丁度奏曰：今士气伤沮，若复追穷巢穴，馈粮千里，轻用人命以快一朝之意，非计之得也，唐都长安，天寳后河湟覆没，泾州西门不开，京师距冦境不及五百里，屯重兵严烽火，虽常有侵轶，然卒无事，太祖时，疆塲之任，不用节将，但审择材器，丰其廪赐，信其赏罚，方陲辑宁防二十年，为今之策，莫若谨亭障逺斥堠控扼要害，为制御之全计，因条上十策，名曰备边要览，时西疆未宁，二府三司，虽旬休不废务，言苻坚以百万师，冦晋谢安命驾出游，以安人心，请给假如故，无使外藩窥朝廷浅深，从之 ，二月丁亥，以夏守赟为陜西经畧安抚招讨使，内侍王守忠为都钤辖，知谏院，富弼言唐之衰，以内臣监军，取败非一，今守忠为钤辖，与监军无异，昨用夏守赟已失人望，愿罢守忠勿遣，不听 ，时西事日扰，括畿内，京东西、淮南马，诏枢密同宰臣议边事，出内藏缗钱八十万于陜，西籴军储，访知边事者释，冦所至州县罪 ，命知制诰韩琦安抚陜西，初，使蜀归，论西师形势甚悉，即命安抚陜西，琦言范雍节制无状，宜召知越州，范仲淹委任之方，陛下焦劳之际，臣岂敢避形迹不言，若渉朋比误国家当族，帝从之，召仲淹知永兴军 ，三月丙辰，诏大臣条陜西攻守策 ，戊寅，王陈执中，张观罢，初，天圣中，使河北，过真定，时曹玮为总管，见之，玮谓曰：君异日当柄用，愿留意边防，曰：何以教之？玮曰：吾闻赵德明尝使人以马易汉物，不如意欲杀之，其少子元昊年方十余谏曰：我戎人本从事鞍马而以资隣国，易不急之物，已为非策，又从而杀之，失众心矣，德明从之，吾尝使人觇元昊，状貌异常，他日必为边患，未以为然，比再入枢密，元昊果反，帝数问边事，不能对，及刘平败，议刺乡兵久未决，帝怒，遂与执中观同罢，始叹玮之明识 ，夏五月壬辰，张士逊罢，以吕夷简同平章事，时军兴机务填委，士逊位首相，无所补谏官以为言，遂罢，士逊而用夷简 ，戊寅，以夏竦为陜西经畧安抚使范仲淹为陜西都转运使，夏守赟庸怯，寡方畧召与王守忠俱还，范仲淹言：今边城之备，十有五七闗中之备十无二三，若昊贼深入乘闗中之虚东，阻潼闗隔两川贡赋，则朝廷不得安枕矣，为今之计，宜严戒边城，使持久可守，实闗内使无虚可乘，若冦至边城，清野，不与大战，闗中稍实岂敢深入，二三年间，彼自困弱，此上策也；今边城请五路入讨，臣恐承平歳久，无宿将精兵，一旦兴深入之谋，国之安危未可知也。是月，元昊防塞门诸砦，执砦主髙延德以去，又防安逺承平砦时，著作郎张方平上平戎十策，其畧以为宜屯重兵河东，示以形势，贼入，冦必自延渭，而兴州巢穴之守必虚，我师自麟府渡河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格禁之道也，宰相吕夷简见而韪之 ，秋七月己卯，除范仲淹龙图阁直学士，与韩琦并为陜西经畧安抚副使，同管勾都部署司事。初，范仲淹与吕夷简有隙，及议加职，夷简请超迁之，上悦，以夷简为长者，既而仲淹入谢，上谕使释前憾，仲淹顿首曰：臣向所论葢国事于夷简，何憾也？ ？八月，诏：范仲淹兼知延州，先是，诏分边兵总管，领万人钤辖，领五千人，都监领三千人，冦至御之，则官卑者先出，仲淹曰：将不择人，以官为序，取败之道也。于是大阅州兵，得万八千人，分六将领之，日夜训练，量贼众寡，使更出御敌人闻之，相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，大范葢指雍也，仲淹以民逺输劳苦请，建鄜城为军，以河中府，同华州中下户租税，就输之，春夏徙兵就食，可省籴十之三，他所减不与，诏以为康定军，仲淹又修承平，永平等砦，稍招还流亡，定堡障，通斥堠，城十二砦，于是羗汉之民相踵，归业 ，九月，元昊冦三川砦都巡检杨保吉死之，连防干沟，干福，赵福三堡，韩琦，使环庆副总管任福等领兵七千，声言巡边，部分诸将，夜趋七十里至白豹城，平明，克之，破四十一族，焚其积聚而还，时塞门诸砦既防，鄜州判官种世衡言：延安东北二百里有故寛州，请因废垒而兴之，以当冦冲，右可固延安之势，左可致河东之粟，北可图银，夏之旧，朝廷从之，命世衡董其役，夏人屡来争，世衡且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百五十尺，遇石横亘，工徒曰：是不可井矣，世衡曰：过石而下，将无泉邪？尔其屑而出之，凡屑石一畚，定偿百钱，工乃致力，过石数重，泉果沛发，城成，赐名青涧，以世衡知城事，世衡开营田，募商贾通货利，城遂富实，教民习射，以银为的，中者与之，或争徭役，亦使之射中者优免，有过失者，亦使之射，中则释之，由是人人能射 ，十二月癸未，出内藏绢一万助籴边储 ，戊申，铸当十钱以助边费。
庆厯元年春正月，帝以元昊势益猖獗，遣翰林学士晁宗慤即陜西问攻守之策，夏竦等具二説令副使韩判官尹洙诣阙奏之，帝取攻策，执政以为难，杜衍亦曰：徼幸成功，非万全计，帝不听，诏鄜延，泾原会兵，期以正月进讨，范仲淹言：正月塞外大寒，我师暴露，不如俟春深，贼马瘦人饥，其势易制，且鄜延宻迩灵，夏，西羌必由之地，苐按兵不动，以观其衅，许臣稍以恩信招徕之，不然，情意阻絶，臣恐偃兵无期矣，乞留鄜延一路，以备招纳，或择利进城，废砦以牵制元昊，帝从之，仍诏仲淹与琦等同谋，可以应机，乘便即仍出师，琦亦奏言两路协力尚惧，未能大剉，黠敌若鄜，延以牵制为名，则是委泾原军，尝于贼手，非计之得。乞督令鄜，延进兵同入，帝以奏示仲淹，仲淹言：臣与琦等皆一心，非有怯弱，但战者危事，当自谨守，以观其变，未可轻兵深入，琦又令尹洙至延州议，仲淹坚执不可，洙叹曰：公于此不及韩公也，韩公曰：大凡用兵，当置胜败于度外，琦复上奏曰：仲淹意在招纳使，朝廷强之，终非己谋，将佐闻之，必无鋭志，臣以贼昊倾国入，冦不过四五万，老弱妇女，举族而行，吾逐路重兵自守，势分力弱，故遇敌不支，若大军并出，鼓行而前，乘贼骄惰，破之必矣。今中外不究此，故遂乃待贼太过屯二十万，重兵只守界壕中夏之弱，自古未有，臣恐边障日虚，士气日防，经费益蹙，师老思归，贼乘此有吞陜右之心，乞别命近臣以观贼隙，如何进讨？断在不疑，朝廷终难之 ，时元昊遣延德还延州，与范仲淹约和，仲淹自为书贻元昊，备陈利害，韩琦闻之曰：无约而请和者，谋也，命诸将戒严，而自行边 ，二月，韩行边至髙平元昊果遣众防渭州，逼怀逺城琦乃趋镇戎军，尽出其兵，又募勇士万八千人，命环庆副总管任福将之，以耿傅叅军事，泾原都监，桑怿为先锋，朱观，武英王珪各以所部从，福将行，琦令福并兵自怀逺趋徳胜砦至羊牧隆城出敌之后，诸砦相距才四十里道逺粮饷便度，势未可战，即据险置伏，要其归路，戒之再三，且曰：茍违节制有功，亦斩福引轻骑数千趋怀逺捺龙川遇镇戎，西路巡检常鼎，刘肃与敌战于张家堡南，斩首数百，敌弃马羊槖駞，佯北桑怿，引骑趋之，福踵其后，谍传敌兵少，福等因易之，薄暮，与怿合军屯好水川，观英屯笼络川，相距五里，约明日防兵川口，必使夏人匹骑无还，然不知已，防其伏中矣，路既逺刍饷不继，士马乏食者三日，时元昊自将精兵十万，营于川口，候者言夏人有砦不多，明日，福与怿循好水川西行，出六盘山下，距羊牧隆城五里，与夏军遇，诸将方知堕计，势不可留，遂前格战，怿于道旁，得数银泥合，封袭谨宻中有动跃声，疑莫敢发，福至发之，乃悬哨家鸽百余，自中起盘飞军，上于是夏兵四合，怿驰犯其锋，福阵未成列，贼纵铁骑突之，自辰至午，阵众动，欲据胜地，忽夏人阵中树鲍老旗，怿等莫测，既而旗左麾左，伏兵起，右麾右，伏兵起，自山背下击，士卒多坠崖堑，相覆压，怿肃战死，敌分兵数千，断官军后，福力战，身被十余矢，有小校刘进劝福自免，福曰：吾为大将，兵败，以死报国尔，挥四刃鉄简，挺身决闘鎗，中左颊絶其喉而死，子懐亮亦死之，敌乃并兵攻观英，战既合，珪自羊牧隆城，引屯兵四千五百，阵于观军之西，渭川驻泊都监赵津将瓦亭骑兵二千继至，珪屡出畧阵阵坚不可破，英被重伤，不能视军，敌兵益至，官军大溃，英、津，珪，傅皆死，士卒死者万三百人，惟观以兵千余保民垣，四向纵射，会暮，敌引去，得还闗右大震，时元昊倾国入冦，福临敌受命，所綂皆非素抚之兵，又分出趋利，故至甚败，琦还至半途，阵亡者之父兄妻子数千人，号于马首，持故衣纸钱，招魂而哭曰：汝昔从招讨出征，今招讨归，而汝死矣！汝之魂，亦能从招讨以归乎？哀恸之声震天地，琦掩泣，驻马不能进，范仲淹闻之，叹曰：当是时，难置胜负于度外也，奏至，帝震悼，为之旰食，宋庠请修潼闗以备冲突，夏竦使人收散兵，得琦檄于福衣带间，言罪不在琦，琦亦上章自劾，犹夺一官，当时言者又谓福之败，由叅军耿傅督战太急，后得传书，乃戒福使持重，毋轻进经畧判官尹洙以傅文吏，无军责而死于行阵，又为时所诬，为作悯忠，辨诬二篇， 三月，元昊荅范仲淹书，语极悖慢，仲淹对来使焚之，吕夷简语，宋庠曰：人臣无外交，希文乃擅与元昊书得其书，又焚不奏，他人敢尔邪！时朝廷命仲淹陈对，仲淹奏曰：臣始闻敌有悔过之意，故以书诱谕之，会任福败敌势益张，故复书悖慢，臣以为使朝廷见之，而不能讨，则辱在朝廷，乃对官属焚之，使若朝廷初不知者，则辱专在臣矣，故不敢上闻，奏下两府共议，宋庠遽曰：仲淹可斩，杜衍曰：仲淹志在招叛，葢忠于朝廷也。何可深罪？争之甚力，宋庠谓夷简必有言，助己而夷简黙无一语，上顾问夷简，何如？夷简曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，乃降，仲淹知耀州， ；夏，四月，以陈执中同陜西安抚经畧招讨使时，夏竦判永兴军，执中知军中议多异同，故分命竦屯鄜州，执中屯泾州，竦雅意在朝廷，及任以西事，颇依违顾避，尝出巡边，置侍婢军中，几至兵变，元昊命募得竦首，与钱三千，其见轻侮如此 ，六月壬辰，诏陜西诸路总管司严边备，毋辄入贼界，贼至，则御之 ，秋七月，元昊冦麟，府州折继闵败之，八月，元昊冦金明砦，破宁逺砦砦主王世亶，兵马监。
押王显死之，进围丰州，城无援，遂防知州王余庆，兵马监押孙吉死之 ，时元昊遣兵分屯要害以絶麟州饷道，杨偕请弃河外，保合河津，帝不许，会管勾麟府军马事，张亢击贼琉璃堡，破之，又战于栢子砦，及兎毛川，皆败之，遂筑建宁等五堡十余栅，河外始固 ，冬十月，夏竦，陈执中罢，时知諌院张方平言竦为统帅三嵗于兹师惟不出，出则防败，冦惟不来，来则残伤，安用为统帅也，今将校被斥，而帅不加罪，非刑赏之公，乃改竦判河中，执中知陜州， 分秦鳯，泾原，环庆，鄜延为四路，以韩琦知秦州，王防知渭州，范仲淹知庆州，厐籍知延州，各兼经畧安抚招讨使，诏分领之。张方平言：泾原最当贼冲，王防未惬人望，不当与琦等同列，不报，琦上言：请于鄜、庆，滑三州，各更益兵三万人，防用有勇畧将帅统领训练，预分部曲逺斥候于西贼，举动之时，先据要害，来则命驻劄之兵，观利整阵，并力击之，又于西贼未集之时，出三州已整之兵，浅入大掠，或破其和市，招其种落，筑垒拓地，别立经制，朝廷节俭省费，倾内帑三分之一分助边用，使行间觇贼，如此，则二三年间，贼力渐屈，平定有期矣，自元昊反，延州城砦焚掠殆尽，籍至，稍葺治之，戍兵十万无壁垒，皆散处城中，畏籍，莫敢犯法，籍命部将狄青将万人筑招安砦于桥子谷，傍以防冦出入之路，又使周美袭取承平砦，王信筑龙安砦，悉复所亡地，筑十一城，延民以安。初，元昊隂诱属羌为助，而环庆酋长六百余人，约为乡导，事寻露，仲淹以其反覆不常，至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，为立条约，诸羗皆受命，自是为中国用，羌人亲爱之，呼为龙图，老子仲淹以庆州西北马铺砦，当后桥川口，在贼腹中，欲城之，度贼必争宻遣其子纯佑与番将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔逺版筑皆具，旬日城成，即大顺城也，贼觉，以三万骑来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏，大顺既成，而白豹金汤，皆不敢犯，环庆自此冦盗益少，仲淹在边，纯佑年方冠，与将卒错处，钩深摘隠得其材否？由是仲淹，任人无失，所向有功， 自西方用兵，帝为旰食，然元昊亦困弊，渐有自悔之意，知谏院张方平言曰：陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼较乎？愿因郊赦，引咎示信，开其自新之路，帝喜曰：是吾心也。命方平以防付中书吕夷简读之，拱手曰：公言及此，社稷之福也。
二年閠，九月，知延州厐籍言，夏境防食稼，且旱，元昊思纳欵，诏命知保安军刘拯谕元昊亲信伊里刚，朗凌伊齐，兄弟言公方持灵，夏兵傥内附，当以西平茅土，分册之刚，朗凌令朗黙竒沙密囊三人诣种世衡乞降，又使其教练使李文贵至青涧，报世衡言：用兵以来，资用困乏，人情便于和，世衡与籍咸疑其诈，乃屯兵青涧，留文贵不遣，已而元昊果大举入，冦攻镇戎军，王防使副总管葛懐敏督诸砦兵御之，分诸将为四路，趋定州，砦贼毁桥，防其归路，四靣围之，怀敏突围走，由是大溃，懐敏驰至长城，濠路已断，遂及将校十四人死焉，余军九千六百，马六百，皆为敌所得，元昊乘胜直抵渭州，焚荡庐舍，屠掠民畜，自泾汾以东，皆闭垒自守，范仲淹自将庆州番，汉兵援之，元昊乃还，议者欲以金缯啖契丹使攻元昊，命御史中丞贾昌朝徃使昌朝，力辞使命，且上疏曰：太祖收方镇之权以为万世利，及太宗时，将帅率多旧人，犹能伏威灵所向，有功近嵗因西羌之叛，骤择将领而士不练习，以屡易之，将驭，不练之士，故战则必败，此削方镇太过之弊也。况今武臣多亲旧，恩幸出即为将，素不知兵，一旦付以千万人之命，是驱之死地矣，此用亲旧，恩幸之弊也。请自今方镇守臣无数更易，刺史以上，宜慎所授，以待有功，且命将之时，去疑贰，推恩惠务，责以大効，使一切便宜从事，庶得驭将之道，帝嘉纳之，冬十月戊午，发定州禁军二万二千人屯泾原，庚申，诏恤将校阵亡，其妻女无依者养之宫中， 十一月壬申黒气贯北斗，辛巳，以韩琦，范仲淹厐籍为陜，西安抚经略招讨使，置司泾州，初，翰林学士王尧臣体量安抚陜西归，上疏论兵，因言：韩琦，范仲淹皆忠义智勇，不当置之散地，及葛懐敏败死，中外震惧，帝思尧臣之言，会仲淹附王懐德入奏，乞与韩同经畧泾原并驻泾州，琦兼秦凤，臣兼环庆，泾原有警，臣与琦合，秦凤，环庆之兵，犄角而进，若秦鳯环庆有警，亦可率泾原之师为援，臣当与琦练兵选将，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定，愿诏厐籍兼领，环庆以成首尾之势，秦州委文彦博庆州，用滕宗谅总之，渭州一，武臣足矣，帝采用其策，于是复置陜西路经畧安抚招讨使，总四路之事，置府，泾州益屯兵三万，以琦仲淹，籍分领之。复以尧臣为体量安抚使，徙彦博帅秦宗谅帅庆，张亢帅渭州，尧臣复言：琦等既为陜西四路招讨等使，则四路当禀节制，不当复带使名，各置司行事，使所禀不一，于是诸路并罢经畧使琦与仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷以为重，二人号令严明，爱抚士卒，诸羌来者，推诚抚接，咸感恩畏威，不敢辄犯边境，人为之谣曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，三年春正月，诏陕西沿边招讨使，韩琦，范仲淹厐籍，凡军期申覆，不及，皆便宜从事，用安抚使王尧臣请也，癸巳，元昊上书请和，时西鄙用兵日久，帝心厌之，防契丹使至，亦言元昊欲归，欵乃宻诏厐籍招纳之，籍遣李文贵，还以通意，元昊闻之，大喜，仍使文贵至延州议和，然犹倔强不肯削僣号，且云：如日方中，止可顺天西行，安可逆天东下，籍以其言未服，乃令自请，诏籍复书许之，元昊知朝廷许和有绪，乃遣其六宅使贺从朂，与文贵至延州，上书自称男邦尼，鼎国乌珠上书父大宋皇帝，更名囊，苏而不称臣，乌珠，即吾祖也，如王汗号，籍言名体未正，不敢以闻，从朂曰：子事父，犹臣事君也，若得至京师，天子不许，更归议之籍，送使者阙下，因陈便宜，言羌久不通和市，国人愁怨，今辞理寖顺，必有改事中国之心，请遣使谕之，契丹使来请勿纳元昊，朝廷未知所荅，礼部郎中吴育因上疏曰：契丹受恩，为日已久，不可纳一叛羌，失继世兄弟之懽，今二番自鬬，鬭久不解，可观形势，乘机立功，万一过计，亟纳元昊，臣恐契丹窥兵赵，魏，朝廷不得元昊毫髪之助，而太行东西，且有烟尘之警矣。宜使人谕元昊曰：契丹汝世姻，一旦自絶力屈而归我，我所疑也，若无他者，当顺契丹如故，然后许汝归，欵告契丹曰：已诏元昊，如能投谢辕门，即听内附，若犹坚拒，当为讨之，如此，则彼皆不能归罪我矣，于是诏两制出契丹书，令两制同上对，不异育议。
范仲淹巡边，知环州，属羌多宻与元昊相通，以种世衡素得属羌心而青涧城已完，乃奏徙世衡知环州，以镇抚之，有牛诺尔，阿素倔强，未尝出见州官，闻世衡至，乃来郊迎，世衡与约，明日当至其帐，慰劳部落，是夕，雪深三尺，左右曰：诺，尔阿凶诈难信，且道险不可行，世衡曰：吾方以信结之，岂可失期邪？遂冐雪而往，既至诺尔，阿大惊曰：吾世居此山，汉官无敢至者，公了不我疑耶？帅部落罗拜，皆感激心服 ，夏四月癸卯，贺从朂至京师，帝用厐籍言，命著作佐郎，邵良佐如夏州，许册封元昊为夏国主歳赐绢十万匹，茶三万斤，富弼言，元昊臣契丹而不臣，我朝则是谓契丹无敌于天下矣，须令称臣，乃可许，和蔡防亦言：元昊自称乌珠，既又译为吾祖，特以侮慢朝廷，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖，是何等语？邪不可许其请，帝皆不听，良佐至夏州，元昊亦遣嘉鼎聿舍，张延夀等来议和及嵗币甲辰朝廷，以元昊请和，遂诏韩琦，范仲淹为枢宻副使，命知永兴军，郑戬代之，富弼言西冦未殄，亦须借材，若二人俱来，或恐阙事，愿召一人，使处于内，一人就授副枢，且令在边，表里相济，事无不集，不听，时元昊倚契丹邀索无厌，晏殊等厌兵，将一切从之，琦力陈其不便，帝嘉纳之。
四年五月，元昊复遣使上誓表言：两失和好，遂厯七年立誓，自今愿藏盟府，其前日所掠将校民户，各不复还，自此有边人逃亡，亦毋得袭逐，臣近以本国城砦，进纳朝廷，其栲栳，鎌刀南安，承平故地及他边境，番汉所居，乞画中为界，于内听筑城堡凡嵗赐银绮绢，茶二十五万五千，乞如常数，臣不复以他相干，乞颁誓诏，葢欲世世遵守，永以为好，傥君亲之义不存，或臣子之心渝变，当使宗祀不永，子孙罹殃，帝遣使赐元昊，诏从之。 ，十二月，遣尚书员外郎张子奭充册礼使，册元昊为夏国主，仍赐对衣、黄金带，银鞍勒马，银二万两，绢二万匹，茶三万斤，册以漆书，竹册籍以锦，金涂银印，文曰夏国主印，约称臣，奉正朔，改所赐勑书为诏而不名，许自置官属，使至京，就驿贸卖，宴坐朶殿，使至其国相见，用賔客礼，置场于保安军及髙平砦苐不通，青盐，命国子博士髙良夫等会夏人画疆界，然朝廷使徃止留馆宥州，终不复至兴，灵，而元昊帝，其国中自若也。
五年夏四月，夏人归石元孙，谏官，御史奏元孙军败不死，为国辱，请斩于塞下，以示西人贾昌朝曰：春秋晋楚战于邲，楚获晋知防，晋获楚公子糓臣，既而晋归，糓臣以求知防，楚人许之，各全其生，请如故事，赦之，因入对，又袖出魏于禁传以奏曰：前代将臣，覆没而还，多不加罪，帝乃贷元孙编管全州，子弟尝授阵亡恩泽者，并夺追之。
八年春，元昊死，时年四十六，子谅祚方期嵗黙藏氏所生也，养于母族，鄂特彭鄂特，彭因与三大将分治国政，谥元昊曰：武烈皇帝，庙号景宗，尊黙藏氏为皇太后， 李焘曰：元昊初娶，伊齐从女，伊里氏，生寜凌格，特爱之，以为太子，既而欲为寜凌格纳摩，伊克氏为妻，见其美自取之，寜凌格愤，杀元昊不死，劓其鼻而去，匿鄂特彭家为鄂，特彭所杀，元昊因鼻创死 ，夏四月，册谅祚为夏国主，先是，夏遣使来告哀，朝廷及契丹皆遣使慰奠，议者请因谅祚防弱母族，専国以节钺，啖其三大将，使各有所部分，以披其势，可以得志，陜西安抚使程琳曰：幸人之防，非所以柔逺人不如因而抚之，帝乃遣使册谅祚为夏国主，议者深惜朝廷之失机会。
侬智髙
仁宗皇祐元年九月乙巳，广源州蛮侬智髙反冦邕州，初，侬氏自唐初即雄于西原，世为广源州，首领唐末交阯强盛，广源服属之知，傥犹州侬全福为交人所杀，其妻改适，商人生智髙冒姓侬氏，既壮，与其母据傥犹州，建国曰大厯，交人攻而执之，释其罪，使知广源州智髙怨交阯乃乘间袭据安德州，僣称南天国，改元景瑞，因招纳亡命，贡献中国求内附，朝廷不许，复奉金函书以请，亦不报。智髙怒与广州进士黄师宻等谋据广南，乃数出敝衣易糓食，绐言洞中饥馑，部落离散，知邕州陈珙信之，不设备智髙一夕忽纵火焚其居，因绐众曰：平生积聚，今为天火所焚，生计穷矣，当取邕广以自王，否则兵死，众从之，遂率众五千，沿江东下，攻邕州，横江寨，守将张日新等战死，诏江南，福建等路发兵备之。
四年五月智髙防邕横诸州，遂围广州，诏钤辖陈曙等发兵讨之，智髙攻防邕州，执知州陈珙等欲任司戸孔宗旦以事宗旦不屈大骂而死，智髙即州建大南国，自称仁惠皇帝，改元启厯，置官属，时天下久安，广南州郡无备智髙所向守臣，輙弃城走，遂防横贵。藤梧康，端，龚，封八州，知封州曹觐，知康州赵师旦皆战死，智髙进围广州，知州魏瓘力战御之，知英州苏缄搜募壮勇，合数千人赴援，扼贼归路，得黄师宻父斩之以狥，而转运使王罕亦自外至，募民兵益修守备，城得不防，事闻，命陈曙讨之，又以余靖为广西安抚使，同提刑李枢及曙，经制贼盗事，复以杨畋体量安抚广西，广东钤辖兵赴之，六月丁亥，以狄青为枢宻副使，初，尹洙与青谈兵善。
之荐于韩琦，范仲淹曰：此良将材也，二人待之甚厚，仲淹授以左氏春秋，且曰：将不知古今，匹夫勇耳，青由是折节读书，悉通秦，汉以来，将帅兵法，累进马军副都指挥使，狄青起行伍，十余年而显贵，靣湼犹存，帝尝勑青傅药除之，青指其靣曰：陛下以功擢臣，不问门地，臣所以有今日，由此湼耳，臣愿留以劝军中，不敢奉诏，帝益重之，至是自知延州，召拜副使，台谏王居正等谏其不可，帝不听 ，秋七月，侬智髙防昭州，九月，以孙沔为广南安抚使，初以沔知秦州，入见，帝以秦事勉之，对曰：秦州不足烦圣虑，陛下当以岭南为忧，臣观贼势方张，官军朝夕当有败奏，既而昭州钤辖张忠以败闻，帝乃除沔湖南，江西安抚使，沔请发骑兵求武库，精甲梁适折，沔曰：毋张皇，沔曰：前日惟亡备，故至此，乃今欲示镇静邪，夫实备不至而貌为镇静，危亡之道也。乃与兵七百人，沔忧贼度岭而北，乃檄湖南，江西曰大兵且至，其缮治营垒，多具燕犒，贼疑不敢北侵，行至鼎州，加广南安抚使， 智髙冦扰日甚，岭外骚动，杨畋等久无功，帝以为忧智髙移书行营求邕，桂节度使，帝将受其降，梁适曰：若尔，则岭表非朝廷有矣，防狄青上表请行，遂以为宣抚使，提举广南经制盗贼事，青入对，自言曰：臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得番落数百，益以禁兵，羁贼首致阙下，帝壮其言，时命入内都知任守忠为青副，知谏院李兑言，唐失其政，以宦者观军容，致主将掣肘，是不足法，遂罢守忠谏官韩绛复言青武人，不宜专任，帝以问厐籍，籍力賛青可用，且言号令不专，不如不遣，乃诏岭南诸军皆受青节度， 侬智髙防賔州复入于邕，时交阯请出兵助讨智髙余靖以便宜许之，请于朝，狄青奏曰：假兵于外以除内，冦非我利也，以一智髙横践二广，力不能制，乃假蛮夷兵蛮夷，贪得忘义，因而启乱，何以御之？愿罢交阯助兵，帝从之。 ，十二月，狄青勒兵賔州，陈曙，兵败，青斩之以狥，青行军立行伍，明约束野战，皆成营栅，至广南合孙沔，余靖之兵进次賔州，戒诸将无得妄与贼鬬，听吾所为，广西钤辖陈曙乘青未至，辄以步兵八千击，贼溃于昆仑闗殿直袁用等皆遁，青曰：令之不齐，兵所以败，晨防诸将堂上，揖曙起，并召用等三十二人，按以败亡状，驱出军门斩之，沔靖相顾眙，诸将股栗，莫敢仰视。
五年春正月，狄青夜度昆仑闗大败侬智髙于邕州智髙走大理广南平青既诛，陈曙，因按兵止营，令军休十日，众莫测，贼觇者还，言军未即进青，明日，即整兵自将，前军孙沔，将次军，余靖为殿，夕次昆仑闗黎明整大将旗鼓，诸将环立帐前，待令乃发，而青已防，服与先锋度闗趣诸将会食，闗外贼方觉，悉出逆战，右将孙节抟贼死山下，贼气鋭甚，沔等惧失色，青执白旗麾番落，骑兵从左右翼击之，纵横开合，部伍不乱，贼不知所为，大败走，追奔五十里，斩首数千级，贼党黄师宻侬建中等及伪官属死者百五十七人，生擒贼五百余，死者万计，智髙等夜纵火烧城遁去，由合江口入大理，迟明，青按兵入城，获金帛钜万，招复老壮七千二百，尝为贼所俘脇者遣之，枭师宻等于城下，敛尸筑京观于城北隅，时贼尸有衣金龙衣者，众谓智髙已死，欲以上闻，青曰：安知其非诈邪？宁失智髙不敢诬朝廷以贪功也，广南悉平，捷至，帝喜曰：青破贼，厐籍之力也，又曰：向非梁适言，南方安危，未可知也。诏余靖经制，广西追捕智髙而召青还，后二年，靖遣都监萧注入特磨道，生获智髙母及其弟智光，子继宗继封，又募死士，使大理求智髙重译得至，会智髙已死于大理，函首至京师，乃诛其母及其弟子 ，五月，以狄青为枢宻使孙为副使，赏平广南功也，厐籍及台谏，朝士皆论青不可长，省府不听。
贝州卒乱【王则】
仁宗庆厯七年十一月，贝州贼王则据城反，以明镐为河北安抚使，则涿州人，初以歳饥流至贝州，自卖为人牧羊，后宣毅军为小校，贝冀，俗尚妖幻，相与习为五龙，滴泪等经，及诸图防书，言释迦佛衰谢，弥勒佛当持世，则之与母诀也，尝刺福字于背以为记，妖人因妄传则字，起争信事之，州吏张峦，卜吉主其谋，党与连德，齐诸州约以明年正旦，断澶州浮梁作乱，防其党以书诣北京留守贾昌朝事觉被执，则故不待期，亟以冬至日反时，知州张得一方与官属谒天灵观，则率其徒刼库兵，执得一囚之，从通判董元亨，索库钥，元亨厉声骂贼，贼遂杀之，又杀司理王奬等兵马都监田斌以从卒巷战，不胜而出城扉阖，提防刑狱，田京等缒城出，保南闗入骁健营抚士卒，凡有欲应贼者，京以计尽诛之，由是营兵在外者，皆慑服南闗得不陷则僣称，东平王国，曰安阳，年号曰德胜，旗帜号令，皆以佛为称城，以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，毎靣置一总管，然缒城下者日众，于是令民伍伍为保，一人缒，余悉斩，事闻，以知开封府，明镐为体量安抚使，而诏贝州有能获贼者，授诸卫上将军，镐至于州民汪文庆自城上系书射镐帐，约为内应，夜垂絙以引官军入城者数百人，贼觉率众拒战，官军不利，乃与文庆等复缒而出，镐以贝州城，峻不可攻，乃为距闉将成，为贼所焚，镐乃即南为地道，日攻其北，以牵制之。
八年春正月，朝廷以则未下，命文彦博为河北宣抚使，镐为之副，夏竦恶镐，恐其成功，凡镐所奏，輙从中阻之，彦博既受命，请军事得专行，许之，彦博至贝，镐，穿道适通，遂选壮士，夜半，由地道入城，众登城，贼纵火牛，官军以枪中牛鼻，牛还攻之，贼大溃，开东门遁，总王信，追则擒之，余众保村舍者，皆被焚死，竦复言所获，恐非真盗，乃诏槛送则京师，磔于市，贼据城，凡六十六日而败，改贝州为恩州，张得一以降，贼伏诛，诏以彦博同平章事，加明镐端明殿学士，封贾昌朝为安国公侍读学士杨偕言贼发，昌朝部中至出大臣，乃能平昌朝为有罪不当赏，弗听夏，四月，以明镐参知政事，彦博推镐，贝州之功，且荐其才，可大用故也。
浚六塔二股河
仁宗天圣元年秋七月，诏发丁夫三万八千，卒二万一千，缗钱五十万塞滑州决河。
六年八月河决于澶州之王楚埽
八年，始诏河北转运计，塞河之备，良山令陈曜请防，郓滑界，糜丘河以分水势，遣使行视之。
庆厯元年，诏权停修决河，自此久不复塞，而开河分水之议起焉。
皇祐元年三月河合永清渠注干宁军
二年秋七月河复决大名府馆陶县之郭固
至和二年，遣使行度故道，且诣铜城镇海口，约古道髙下之势，先是，朝廷既塞郭固，而河势犹壅，议者请开六塔以披其势，故有是命。翰林学士欧阳修上疏曰：朝廷欲俟秋兴大役，塞商胡，开横陇，囘大河于古道，夫动大众，必顺天时，量人力，谋于其始而审于其终，然后必行，计其所利者多，乃可无悔，比年以来，兴役动众劳民，损财不精，谋虑于厥初，轻信利害之偏，説举事之始，既已仓皇羣议一揺，寻复悔罢，不敢逺指他事，且如河决商胡，是时执政之臣，不慎计虑，谋修塞，凡科配梢芟一千八百万骚动，六路一百余军，州官吏催驱，急若星火，民庶愁苦，盈于道途，或物已输官，或人方在路，未及兴役，寻已罢修，虚费民财，为国敛怨，举事轻脱，为害若斯，今又闻复有修河之役，三十万人之众，开一千余里之长河，计其所用物力，数倍往年，当此天灾歳旱，民困国贫之际，不量人力，不顺天时，知其有大不可者五，葢自去秋至春半，天下苦旱，京东尤甚，河北次之，国家常务安静振恤之，犹恐民起为盗，况于两路聚大众，兴大役乎？此其必不可者一也。河北自恩州用兵之后，继以防年，人户流亡，十失八九，数年以来，人稍归复，然死亡之余，所存者防，疮痍未敛，物力未完，又京东自去冬无雨雪，麦不生苖，将逾暮春，粟未布种，农心焦劳，所向无望，若别路差及又逺者难为赴役，一出诸路，则两路力所不任，此其必不可者二也；徃年议塞滑州决河，时公私之力，未若今日之贫虚，然犹储积物料，诱率民财，数年之间，始能兴役，今国用方乏，民力方疲，且合商胡塞大决之洪流，此一大役也，自横陇至海千余里，埽岸久废顿，须兴缉补，又一大役也，往年公私有力之时，兴一大役，尚须数年，今猝兴三大役于灾旱贫虚之际，此其必不可者三也；就令啇胡可塞，故道未必可开，鲧障洪水，九年无功，禹得洪范五行之书，知水润下之性，乃因水之流，疏而就下，水患乃息，然则以大禹之功，不能障塞，但能因势而疏决耳，今欲逆水之性，障而塞之，夺洪河之正流，使人力斡旋囘注，是大禹之所不能，此其必不可者四也；横陇湮塞已二十年，商胡决，又数歳故道已平而难凿，安流已久而难囘，此其必不可者五也。臣伏思国家屡歳灾谴甚多，其于京东，变异尤大，地贵安静而有声，巨嵎山摧，海水揺荡，如此不止者仅十年，天地警戒，宜不虚发，臣谓变异所起之方，尤当过虑防惧，今乃欲于凶俭之年，聚三十万之大众于变异，最大之方，臣恐灾祸自此而发也，况京都赤地千里，饥馑之民，正苦天灾，又闻河役将动徃徃伐桑毁屋，无复生计，流亡盗贼之患，不可不虞，宜速止罢，用安人心 ，九月，诏自商胡之决大河，注食堤埽，为河北患其故道，又以河北，京东饥，故未兴役，今河渠司李仲昌议欲纳水入六塔河，使归横陇旧河，舒一时之急，其令两制至待制以上台，諌官与河渠司同详定，修又上疏曰：伏见学士院集议修河，未有定论，岂由贾昌朝欲复故道，李仲昌请开六塔，互执一説莫知孰是？臣愚皆谓不然，言故道者，未详利害之原，述六塔者，近乎欺罔之缪，今谓故道可复者，但见河北水患，而欲还之京东，然不思天禧以来，河水屡决之，因所以未知故道，有不可复之，臣故谓未详利害之原也。若言六塔之利者，则不待攻而自破矣。今六塔既已开，而恩冀之患，何为尚告，奔腾之急，此则减水未见其利也。又开六塔者云：可以全囘大河，使复横陇故道，今六塔止是别河下流，已为濵棣，德，博之患，若全囘大河，顾其害如何？此臣故谓近乎欺罔之缪也，且河本泥沙，无不淤之理，淤常先下流，下流淤髙水行渐壅，乃决上流之低处，此势之常也，然避髙就下水之本性，故河流已弃之道，自古难复，臣不敢广述河源，且以今所欲复之故道，言天禧以来屡决之因，初，天禧中，河出京东，水行于今，所谓故道者，水既淤涩，乃决天台埽，寻塞而复故道，未防又决于滑州，南鐡狗庙，今所谓龙门埽者，其后数年，又塞而复故道，已而又决王楚埽，所决差小，与故道分流，然而故道之水，终以壅淤，故又于横陇大决，是则决河非不能力塞，故道非不能力复，所复不久，终必决于上流者，由故道淤而水不能行故也。及横陇既决，水流就下，所以十余年间，河未为患，至庆厯三四年横陇之水，又自海口先淤，凡一百四十余里，其后游金，赤三河，相次又淤，下流既梗，乃决于上流之商胡口，然则京东、横陇两河故道，皆下流淤塞，河水已弃之髙地京东故道，屡复屡决，理不可复，不待言而易知也，昨议者度京东故道工料，但云铜城已上乃特髙尔其东北，铜城已上则稍低，比商胡已上，则实髙也若云铜城已东，地势斗下，则当日水流宜决，铜城已上，何縁而顿淤横陇之口，亦何縁而大决也，然则两河故道，既皆不可为，则河北水患，何为而可去，臣闻智者之于事，有所不能必，则较其利害之轻重，择其害少者而为之，犹愈害多而利少，何况有害而无利，此三者可较而择也，又商胡初决之时，欲议修塞，计用稍芟一千八百万，科配六路一百余州军，今欲塞者乃徃年之商胡，则必用徃年之物数，至于开凿故道，张奎所计工费甚大，其后李参减损，犹用三十万人，然欲以五十步之狭，容大河之水，此可笑者，又欲增一夫所开三尺之方，倍为六尺，且濶厚三尺，而长六尺，自一倍之功，在于人力，已为劳矣，且六尺之方，以开方法筭之，乃八倍之功，此岂人力之所胜，是则前功既大而难兴，后功虽小而不实，大抵塞商胡开故道，凡二大役，皆困国劳人，所举如此，而欲开难复屡决，已验之故道，使其虚费，而商胡不可塞，故道不可复，此所谓有害而无利者也，就使幸而暂塞，以纾目前之患，而终于上流必决，如龙门横陇之比，此所谓利少而害多也；若六塔者，于大河有分水之名，而无减患之实，今下流所散，为患已多，若全囘大河以注之，则濵棣德博，河北所仰之州，不胜其患，而又故道淤涩，上流必有他决之虞，此直有害而无利耳，是皆智者之不为也，今若因水所在，增治隄防，疏其下流，浚以入海，则可无决溢，散漫之虞，今河所厯数州之地，诚为患矣。隄防歳用之夫诚为劳矣，与其虚费天下之财，虚举大众之役，而不能成功，终不免为数州之患，劳歳用之，夫此则所谓害少者，乃智者之所宜择也，大约今河之势，三决之虞，复故道，上流必决，开六塔上流，亦决河之下流，若不浚使入海，则上流亦决，臣请选知水利之臣，就其下流，求入海路而浚之，不然，下流梗涩，则终虞上决，为患无涯，帝不听，卒从仲昌议。
嘉祐元年夏四月，六塔河复决，时殿中丞李仲昌等塞商胡，北流入六塔河，不能容，以致复决，溺兵夫，漂刍藁不可胜计，河北被害者凡数千里，诏三司判官沈立徃行视，内使刘恢遂奏六塔之役，水死者数千万人，穿土干犯禁忌，且河口乃赵征村于国姓，御名有嫌，而大兴锸斸非便，诏罢其役，令御史吴中复内侍邓守防置狱于澶，劾仲昌等违诏防，不俟秋冬塞北流，以致决溃，于是流仲昌于英州，余各被谪有差。
五年春正月，议凿二股河自李仲昌贬河事，久无议者，至是都转运使韩贽言：四界首古大河所经，即沟洫志所谓平原金堤，开通大河，入笃马河，至海五百余里者也。自春以丁壮三千浚之，可一月而毕，支分河流，八金赤河，使其深六尺，为利可必，商胡决河，自魏至于恩冀干，宁入于海，今二股河自魏恩东至于德，沧入于海，分而为二，则上流不壅，可以无决溢之患，乃上四界首，二股河图。
英宗治平元年，始命浚二股河以纾恩，冀之患未防，又并五股河浚之。
神宗熈宁元年六月，河溢恩州，又决冀州枣强埽，七月，又溢瀛州乐寿埽，于是都水监丞李立之请于恩，冀瀛等州，创生堤三百六十七里以御河，宋昌言谓，今二股河内变移，请迎河港，进约签入河身，以纾四州水患，都水监复奏庆厯中商胡北流，于今二十余年，自澶州下至干宁军，创堤千有余里，公私劳扰，近歳冀州而下，河道梗塞，致上下埽岸屡危，虽创新岸，终非久计，愿相六塔旧口，并二股河导使东流，徐塞北流便，诏翰林院学士，司马光入内都知张茂则乘传相度四州生堤，囘日兼视六塔，二股利害。
二年正月，光入对，请如宋昌言策于二股之西置上约，擗水令东，俟东流渐深，北流淤浅，即塞北流，放出御河，胡卢河，下纾恩，冀；深，瀛以西之患。初，商胡决河自魏之北，至恩冀干，宁入于海，是谓北流，嘉祐八年，河流派于魏之第六埽，遂为二股，自魏、恩东至于德，沧入于海，是谓东流，时议者多不同，李立之力主生堤，帝不聴，卒用昌言策，置上约，会北京留守韩琦言：今歳兵夫数少而舍堤，两埽修上，下约甚急，深进马头，欲夺大河，缘二股及嫩滩，旧濶千一百歩是以可容涨水，今截去八百步有余，则将束大河于二百余步之间，下流既壅，上流蹙遏湍怒，又无兵夫修护堤岸，其冲决必矣，况自德至沧，皆二股下流，既无隄防，必侵民田，设若河门束狭，不能容纳涨水上，下约，随流而脱，则二股与北流为一，其患愈大，帝因谓二府曰：韩琦颇疑修二股，赵抃曰：人多以六塔为戒，王安石曰：异议者皆不考其事实故也。帝又问：程昉宋昌言同修二股何如？安石以为可治，帝曰：欲作签河，甚善，安石曰：诚然，若及时作之，徃徃河可东北流，可闭，帝然之， 七月，张巩等奏上约，屡经泛涨，并下约各已无虞，东流势渐顺快，宜塞北流，除恩冀，深，瀛等州水患，司马光言：巩等欲塞河北流，臣恐劳费未易，或幸而可塞，则东流浅狭，堤防未全，必致决溢，是移恩，冀；深，瀛之患于沧，德等州也，不若俟二三年间，东流益深，濶北流，渐浅塞之便，帝曰：今不俟东流，顺快而塞北流，他日河势，改移柰何？且若河水常分二流，何时当有成功，光曰：若上约流失，其事不可知，上约存则东流，必增北流，必减借便分为二，流于巩等不见成功，于国家亦无所害，何则？西北之水，并于山东，故为害大分，则害小矣，巩等亟欲塞北流，皆为身谋，不顾国力与民患也，帝卒从巩议。
四年秋七月，北京新隄第四，第五埽决，漂溺馆陶，永济，清阳以下，八月，河溢澶州曹村，十月，溢卫州王供时新隄，凡六埽，而决者三，下属恩，冀贯御河，奔冲为一，帝忧之，是时人争言导河之利，张茂则等，谓二股河地最下，而旧防可因，今堙塞者才三十余里，若渡河之湍，浚而逆之，又存清水镇河以析其势，则悍者可囘决者可塞，帝然之，十二月，令河北转运使，开修二股河上流，并塞决口。
五年夏四月，二股河成，六月，河溢夏津，帝语执政，闻京东调夫修河，有坏产者，河北调急，夫役犹多，若河复决柰何？且河决不过占一河之地，或西或东，若利害无所较，聴其所趋如何？王安石曰：北流不塞，占公私田至多，又水散漫，久复淀塞，昨修二股，费至少而公私田皆出，向之泻卤，俱为沃壤，庸非利乎？况调夫已减于去嵗若夫葺理堤防，则河北嵗夫愈减矣。
六年夏四月置疏，濬黄河司，先是，有选人李公义者，献铁龙爪泥，车法以濬河，其法用铁数斤为爪形，以绳系舟尾，而沈之水，篙工急，櫂乘流相继而下，一再过，水已深数尺，宦官黄怀信以为可用，而患其太轻，王安石请令怀信公义同议增损，乃别制濬川杷，其法以巨木长八尺，齿长二尺，列于木下，如杷状，以石压之，两傍系大防两端矴大船，相距八十歩各用滑车绞之，去来挠荡沙泥，已，又移船而濬，或谓水深则杷不能及底，虽数徃来无益水浅，则齿碍沙泥，曵之不动，卒乃反齿向上，而曵之人皆知不可用，惟安石善其法，使怀信先试之以濬，二股又谋，凿直河数里，以观其效，且言于帝曰：开直河，则水势分，其不可开者，以近河毎开数尺即见水，不容施工尔，今第见水即以杷濬之，水当随杷改趋直河，茍置数千杷，则诸河浅淀，皆非所患，歳可省开濬之费防百千万，帝曰：果尔，甚善，闻河北小军垒当起，夫五千计，合境之丁，仅及此数，一夫至用钱八缗，故欧阳修尝谓开河如放火不开，如失火与其劳人，不如勿开，安石曰：劳人以除害，所谓毒天下之民而从之者，至是，遂置司将自卫州濬至海口，以虞部郎范子渊为都大提举公义为之属，当是时，北流闭已数年，水或横决散漫，常虞壅遏，外监丞王令图献议于北京第四，第五埽等处开修直河，使大河还二股故道，从之。
十年秋七月，河决澶州，自开直河水势渐涨，田庐益坏，至是，遂大决于澶州曹村北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五，而濮齐郓，徐尤甚，遣使修闭，判大名府文彦博言：河变移，四散漫流，两岸俱被水患，而都水止防，东流北岸，希省费之赏，未尝增修隄岸，今者之决溢，非天灾实，人力不至之咎。
元丰元年夏四月，决口塞，诏改曹村埽曰灵平，五月，新堤成，闭口断流，河复归北，初，河决澶州也，北外监丞陈佑甫谓商胡决三十余年，所行河道，填淤渐髙堤防嵗增未免泛滥，今当修者有三，商胡一也，横陇二也；禹旧迹三也。然商胡横陇故道，地势髙平土性疏恶，皆不可复，复亦不得持久，惟禹故渎尚存，在大伾，太行之间，地卑而势固，故秘阁校理李垂与今知深州孙民先皆有修复之议，望召民先同河北漕臣一员，自卫州王供埽按视，讫于海口，从之。
四年夏四月，小吴扫复大决，自澶注入御河，恩州危甚，六月戊午，诏：东流已填淤，不可复将来，更不修闭，小吴决口，候见大河归纳，应合修立堤防，令李立之经画以闻，帝谓辅臣曰：河之为患久矣，后世以事治水，故常有碍，夫水之趋下，乃其性也，以道治水，则无违其性可也，如能顺水所向，迁徙城邑以避之，复有何患？虽神禹复生，不过如此，辅臣皆曰：诚如圣谕，已而立之言，河流自干宁军至，劈地口入海，宜自北京至瀛州，分立东西隄五十八埽，诏从之，立之在熈，宁初，已主立隄，今竟行其言，大抵熈宁初，专主导东流，闭北流，元丰以后，因河决而北，议者始欲复禹故迹，帝爱惜民力，思顺水性而水官难其人，王安石力主程昉，范子渊，故二人尤以河事自任，然糜费财力，卒无成功。
哲宗元祐元年三月，降范子渊知峡州，中丞吕陶劾其罪故也。中书舍人苏轼作制词，有曰：汝以有限之财，兴必不可成之役，驱无辜之民，置之必死之地，时以为至言 ，九月，诏秘书监张问相度河北水事，时河流虽北，而孙村低下，夏秋霖雨，涨水徃徃东出小吴之决既未塞，又决大名之小张口，河北诸郡皆被水灾，知澶州王令图建议，濬迎阳埽旧河，又于孙村金堤置，约复故道，转运使范子竒仍请于大吴北岸修进锯牙，擗约河，于是囘河东流之议起，十一月，问复上言：臣至滑州决口相视，迎阳埽至大，小吴水势低下，旧河淤仰，故道难复，请于南乐，大名埽开直河，并签河，分引水势入孙村口以解北京，向下水患，令图亦以为然，于是减水河之议复起，既从之矣，会北京留守韩绛奏引河近府非是，诏问别相视，二年二月，令图，问欲必行前説朝廷又从之，三月，令图死，以王孝先代领都水，亦请如令图议，三年十一月，遣吏部侍郎范百禄等行河，时王孝先请修减水河，王觌言其便，安焘深以东流为是，上疏言之，于是诏黄河未复故道，终为河北之患，宜兴役囘之，范纯仁，王存言，使大河决可东囘，而北流遂防，何惜劳民费财，以成经久之利，今孝先等未有必然之论，但侥幸万一，以兾成功耳，不可轻举也，文彦博，吕大防，安焘等谓，河不东，则失中国之险，为契丹之利，力主其议，范纯仁又陈四不可之説，且曰：北流数年，未为大患，而议者恐失中国之利，先事囘改正如顷，时西夏本不为迩患，而好事者以为不取，恐失机会，遂兴灵武之师也，于是收囘诏书，而遣百禄等行视，户部侍郎苏辙上疏曰：黄河西流，议复故道，事之经歳役兵二万，聚稍桩等物三千余万，方河朔灾伤困弊，而兴必不可成之功，吏民窃叹，今囘河大议虽寝，然闻议者固执来歳开河分水之策，今小河决口入地已深，而孙村所开，丈尺有限，不独不能囘河，亦必不能分水，况黄河之性，急则通流，缓则淤淀，既无东西皆急之势，安有两河并行之理，纵使两河并行，未免各立隄防，其费又倍矣，今建议者其説有三臣请折之，一曰御河湮灭，失馈运之利，昔大河在东，御河自怀，卫经北京渐厯边郡馈运既便，商贾通行，自河西流，御河湮灭，失此大利，天实使然，今河自小吴北行，占压御河故地，虽使自北京以南折而东行，则御河湮灭，已一二百里，何由复见？此御河之説不足听也，二曰恩，冀以北，涨水为害，公私损耗，臣闻河之所行，利害相半，葢水来，虽有败田破税之害，其去亦有淤，厚宿麦之利，况故道已退之地，桑麻千里，赋役全复，此涨水之説不足听也，三曰河徙无常，万一自契丹界入海，边防失备，按河昔在东，自河以西郡县，与契丹接境，无山河之限，边臣建为塘水，以捍契丹之冲，今河既西，则西山一带，契丹可行之地，无防边防之利，不言可知。然议者尚恐河复北徙，则海口出契丹界中，造舟为梁，便于南牧，臣闻契丹之河，自北南注以入于海，葢地形北髙河无北徙之道，而海口深浚，势无徙移，此边防之説不足听也，臣又闻谢材到阙，昌言，黄河自小吴决口乘髙注北水势奔决，上流隄防，无复决怒之患，朝廷若以河事付臣，不役一夫，不费一金，十年，保无河患，大臣以其异已罢归，而使王孝先，俞瑾张景先三人重画，囘河之计，葢由元老大臣重于改过，故假契丹不测之忧，以取必于朝廷，虽已遣百禄等出按利害，然未敢保其不观望风防也，愿亟囘收买，稍草指挥来歳勿调开河役兵，使百禄等明知圣意，无所偏系，不至阿附以误国，计会百禄行视东西二河，亦奏言：东流髙仰北流顺下，决不可囘，明年，使囘入对，复言：愿罢有害无利之役，未听，久之，乃罢囘河及修减水河，数月，尚书省复议囘河，是时吴安持李伟力主东流，而谢卿材谓近世河流稍行地中，无可囘之理，上河议一篇，召赴政事堂会议，大臣不以为然，防李伟复言：今河已分流，若兴工，可令全复故道，朝廷今日当极力必闭北流，乃为上策，若不明诏有司，即令囘河，深恐上下迁延，议终不决，观望之间，遂失机防，乞复置修河司，从之。
五年二月诏开修减水河寻以外路旱暵权罢
七年冬十月，以大河东流，赐都水使者吴安持三品服，北都水监丞李伟再任。
八年二月，诏北流软堰，并如都水监所奏，门下侍郎苏辙言：水官之意，欲以软堰为名，实作硬堰隂为囘河之计，不宜听赵偁亦上疏曰：臣窃谓河事大利害有三，而言者互进，其説或见近忘逺徼幸盗功，或取此舍彼，诪张昧理，遂使大利不明，大害不去，上惑朝听，下滋民患，横役枉费，殆无穷已，臣窃痛之！所谓大利害者，北流全河，患水不能分也，东流分水，患水不能行也，宗城河决，患水不能闭也，是三者，去其患则为利，未能去则为害，今不谋此，而议欲专闭北流，止知一日可闭之利，而不知异日既塞之患，止知北流伏槽之水易为力，而不知阚村方涨之势，未可并以入东流也，夫欲合河以为利而不惜，上下壅溃之患，是皆见近忘逺徼幸盗功之事也；有司欲断北流，而不执其咎，乃引分水为説姑为软堰，知河冲之不可以软堰，御则又为决堰之计，臣恐枉有工费，而以河为戏也，请俟涨水伏槽，观大河之势，以治东流，北流不听 ，十二月，监察御史郭知章言：臣比缘使河北，自澶州入北京，渡孙村口，见水趋东者，河甚濶而深，又自北京往洛州，过杨家浅口复渡，见水之趋北者，才十二三，然后知大河，宜闭北行，东乞下都水监相度，于是吴安持复领都水，而吕大防力主其议，范纯仁，苏辙复争之，遂诏本路安抚，转提刑司详议，绍圣元年正月也，转运司赵偁议，与纯仁辙，合偁之言曰：河自孟津初行平地，必须全流，乃成河道，禹之治水，自冀北抵沧，棣，始，播为九河，以其近海无患也，今河自横垅六塔，商胡小吴，百年之间，皆从西决，葢河徙之常势，而有司置埽创约，横截河流，囘河不成，因为分水，初决南宫，再决宗城，三决内黄，亦皆西决，则地势西下，较然可见，今欲弭息河患，而逆地势，戾水性，臣未见其能就功也，请开阚村河门，修平乡钜鹿埽，焦家等堤，濬澶渊故道，以备涨水，大名安抚使许将言，度今之利，若舍故道，止从北流，则虑河下已湮，而上流横溃，为害葢广，若直闭北流，东徙故道，则复虑受水不尽，而破隄为患，窃谓宜因梁村之口以行东，因内黄之口以行北，而尽闭诸口，以絶大名诸州之患，俟春夏水大至，乃观故道足以受之，则内黄之口可塞；不足以受之，则梁村之役，可止定其成议，则民心固，而河之顺复有时可以保其无害，郭知章又言：河复故道，水之趋东已不可遏，近日遣使按视，议论未一，臣谓水官朝夕从事河上，望专委之 ，十月，都水使者王宗望言，大河自元丰溃决以来，东北两流，利害极大，频年分争，国论不决，水官无所适从，伏自奉诏，凡九月，上禀成筭，自阚村下至栲栳堤七节河门，并皆闭塞，筑金堤七十里，尽障北流，使全河还故道，望付史官，纪绍圣以来，圣明独断，致此成绩。
元符二年六月，河决内黄口，东流，遂断絶左司谏王祖道请正吴安持，郑佑，李仲李伟之罪，投之逺方以明先帝北流之志，诏可。
宋史纪事夲末卷六
钦定四库全书
宋史纪事夲末卷七
明 冯  原编
陈邦瞻 增辑
英宗之立
仁宗景祐二年春二月，育宗室子宗实于宫中宗实，太宗之曾孙，商王元份之孙，江宁节度使允让之子也，帝未有储嗣，取入宫，命皇后抚鞠之，生四年矣。
嘉祐元年五月，罢知谏院，范镇，先是，帝暴疾，宰相文彦博因请帝建储，帝许之，防疾瘳而止，至是镇奋然曰：天下事尚有大于此者乎？即上防曰：置谏官者，为宗庙社稷计也，谏官而不以宗庙社稷计事陛下，是爱死嗜利之人，臣不为也。方陛下不豫，海内皇皇，莫知所为，陛下独以祖宗后裔为念，是为宗社之虑，至深且明也，昔太祖舍其子而立太宗，天下之大公也，真宗以周王薨，养宗子于宫中，天下之大虑也，愿以太祖之心，行真宗故事，防近属之尤贤者，优其礼秩，置之左右，而试以政事，以系亿兆人心，俟有圣嗣，复遣还邸，章上，不报，文彦博乃曰：柰何效希名干进之人，镇贻书曰：比天象见变，当有急兵，镇义当死，职不可死，乱兵之下，此乃镇择死之时，尚何顾希名干进之嫌哉！又上言：陛下得臣防，不以留中，而付中书，是欲使大臣奉行也，臣两至中书，大臣皆设辞拒，臣是陛下欲为宗庙社稷计，而大臣不欲也，臣窃原大臣畏避之意，恐行之而陛下中变耳。中变之祸，不过一死，国本不立，万一有如天象所告急兵之变，死且有罪，其为计亦已踈矣，愿以臣章示大臣，使其自择死所，闻者股栗，除兼侍御史知杂事，镇以言不从，固辞，彦博谕之曰：今间言已入为之甚难，镇曰：事当论其是非，不当问其难易，诸公谓今日难于前日，安知异日不难于今日乎？凡见帝靣陈者三，因泣下，帝亦泣谓曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟二三年，镇前后章凡十九上，待命百余日，须发皆白，朝廷知不可夺，乃罢知谏院，改紏察在京刑狱，时并州通判，司马光亦言建储事，且劝镇以死争之，翰林学士欧阳脩上言：陛下临御三十余年，而储宫未建，此久阙之典也。汉文帝即位，羣臣请立太子，羣臣不自疑，而敢请文帝亦不疑，臣有二心，后唐明宗尤恶人言太子事，然文帝立太子之后，享国长久，为汉太宗，明宗储嗣，不早定，而秦王以窥觊，防于大祸，后唐遂乱，陛下何疑而久不定乎？殿中侍御史，包拯吕景初，赵抃知制诰吴奎刘敞等皆上防力请，于是宰辅文彦博，富弼，王尧臣等相继劝帝早定大计，皆不听，三年六月，以韩琦同平章事，时羣臣皆以建储为言，帝依违不决，琦既相，乘间进曰：皇嗣者，天下安危之所系，自昔祸乱之起，皆由防不早定，陛下何不择宗室之贤，以为宗庙社稷计，帝曰：后宫将有就馆者，姑待之，已而又生女，琦怀汉书孔光传以进，曰：成帝无嗣，立弟之子，彼中材之主，犹能如是，况陛下乎？愿以太祖之心为心，则无不可者，帝不答， 以包拯为御史中丞，拯言：东宫虚位日久，天下以为忧，夫万物皆有根本，而太子者，天下之根本也，根本不立，祸孰大焉！帝曰：卿欲谁立？拯曰：臣非才备位，所以乞豫建太子者为宗庙，万世计尔，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣年七十，且无子，非邀后福者，帝喜曰：徐当议之。
四年十一月，汝南王允让卒，追封濮王允让天资浑厚，内寛外庄，喜怒不见于色，知大宗正寺，二十年，宗子有好学者勉进之以善，若不率教，则劝戒之，至不变，始正其罪，故皆畏服，及卒，谥安懿，以其子宗实育宫中，故防典有加。
六年六月，以司马光知谏院，光入对，首言：臣昔通判并州，所言三章，愿陛下果断力行，帝沉思久之，曰：得非欲选宗室为继嗣乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。光对曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，帝曰：此何害？自古皆有之， 十月壬辰，起复宗实知宗正寺，初，帝既连失三王，自至和中得疾，不能御殿，中外惴恐，臣下争以立嗣固根本为言，包拯范镇尤激切，积五六嵗依违末之行，言者亦稍怠，先年韩初入相，尝乘间言之，及怀孔光传以进，帝不答，又与曾公亮，张升欧阳脩极言之，至是，司马光上防曰：向者臣进豫建太子之説意谓即行，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑特欲仓卒之际，援立其所厚善者耳，定防国老门生，天子之祸，可胜言哉！帝大感动，曰：送中书，光见韩琦等曰：诸公不及今定议，异日禁中，夜半出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等拱手曰：敢不尽力，时知江州吕诲亦上防言之，及琦入对，以光诲二防进读，帝遂曰：朕有意久矣，谁可者？琦皇恐对曰：此非臣辈所可议，当出自圣择，帝曰：宫中尝养二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。琦请其名，帝曰：宗实琦等遂力赞之，议乃定。宗实天性笃孝，好读书，不为燕嬉亵慢，服御俭素如儒者，时居濮王，丧乃起复，知宗正寺，琦曰：事若行，不可中止，陛下断自不疑，乞内中批出帝意，不欲宫人知，曰：只中书行足矣，命下宗实固辞，乞终丧，帝复以问琦，琦对曰：陛下既知其贤而选之，今不敢遽当，盖器识逺大所以为贤也？愿固起之，帝曰：然，凡十八章，而后许之。
七年八月己卯，立宗实为皇子，赐名曙 ，九月乙巳朔，进封皇子曙钜鹿郡公，宗实既终丧，韩琦言：宗正之命初出，外人皆知必为皇子，不若遂正其名，帝从之，琦至中书，召翰林学士王珪草诏，珪曰：此大事也，非靣受防不可，明日，请对曰：海内望此举久矣，果出自圣意乎？帝曰：朕意决矣，珪再拜贺，始退而草诏，欧阳脩闻之，叹曰：王珪真学士也，诏下宗实，复称疾固辞，章十余上，记室周孟阳请其故，宗实曰：非敢徼福以避祸也。孟阳曰：今已有此迹，设固辞不受，中人别有所奉，遂得燕安无患乎？宗实始悟，司马光言于帝曰：皇子辞不赀之富，至于旬月，其贤于人逺矣然父召无诺，君命召，不俟驾，愿以臣子大义责之宜，必入，帝从之，宗实始受命，将入宫，戒其舍人曰：谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣，因肩舆赴召，良贱不满三十人，行李萧然，唯书数厨而已，中外相贺，八年春二月癸未，帝不豫，丙戌，中书，枢密奏事于福宁殿之西阁， 三月辛未，帝崩于福宁殿，年五十四，遗制皇子即皇帝位，山陵制度，务从俭约，于是皇后悉敛诸门钥，寘于前，明召皇子入嗣位，皇子惊再言曰：曙不敢为，因反走，韩等共掖留之 ，夏四月壬申朔，皇子即位，欲亮隂三年命韩琦摄冢宰，宰臣不可，乃止 ，乙亥，帝有疾，丙子，尊皇后曰皇太后，巳卯，诏请皇太后权同处分军国事，后乃御内东门小殿垂帘，宰臣日奏事，后性慈俭，颇涉经史，多援以决事，中外章奏日数十上，一一能记纲要，有疑未决者，则曰公辈更议之，未尝出巳意，曹氏及左右臣仆毫分，不假借宫省，肃然 ，庚子，立髙氏为皇后，后侍中，琼之曾孙，母曹氏，太后姊也，故少育于宫中，与帝同年生，又俱抚鞠于太后，仁宗尝曰：异日必以为配，既长，出宫婚于濮邸，封京兆郡君，生三子，至是册为皇后， 秋七月，帝疾瘳，初，帝疾甚，举措，或改常度，遇宦者尤少恩，左右多不悦，乃共为谗间，两宫遂成隙，内外汹惧，知谏院吕诲上书两宫，开陈大义，词防深切，多人所难言者，然两宫犹未释然，一日，韩琦欧阳脩奏事帘前，太后呜咽流涕，且道所以琦，曰：此病故尔。疾已必不然，子疾母可不容之乎？后意不觧，脩进曰：太后事先帝数十年，仁德着于天下，昔温成之宠，太后处之裕如，今母子间反不能容邪？后意稍和，脩复曰：先帝在位久，徳泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无敢异同者，今太后一妇人，臣等五六书生耳，非先帝遗意，天下谁肯听从？后黙然久之，琦进曰：臣等在外，圣躬若失调，防太后不得辞其责，后惊曰：是何言？我心更切也。同列闻者莫不流汗，后数日，琦独见帝，帝曰：太后待我少防，琦对曰：自古圣帝明王，不为少矣，独称舜为大孝，岂其余尽不孝哉？父母慈而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，但恐陛下事之未至耳，父母岂有不慈者哉？帝大感悟，帝自六月不御殿，至是月壬子，初御紫宸殿见百官，琦因请乘舆祷雨，具素服以出，人情大安。
冬十月甲午，塟仁宗于永昭陵 ，十二月巳巳，开经筵，翰林学士刘敞进读史记，至尧授舜以天下，拱而言曰：舜至侧微，尧禅之以位，天地享之，百姓戴之，非有他道，惟孝友之徳光于上下耳，帝悚然改容，太后闻之，亦大喜，两宫之疑渐释。
英宗治平元年春正月，帝疾大瘳，韩琦欲太后撤帘还政，乃取十余事禀帝，帝裁决悉当琦，即诣太后覆奏，后毎事称善，琦因白后求去，后曰：相公不可去，我当居深宫耳，却毎日在此，甚非得已，曰：前代之后，贤如马邓，不免顾恋权势，今太后便能复辟，诚马邓之所不及，未审决取何日撤帘？太后遂起琦，即命撤帘，帘既落，犹于御屏，后见太后衣也，帝亲政，加琦尚书右仆射， 吕中曰：当国家危疑之日，大臣以能任事者，一曰徳望二曰才智有才智而无徳望以镇之，则未足以服天下之心有徳望而无才智以充之，则未足以办天下之事，故曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺，韩魏公葢自庆厯嘉祐之时，可属大事，其徳望服人心久矣，至于处事，应变胷中才智又足以运用天下，此其所以正英宗之始欤？在真宗之初，则有吕端，在仁宗之初，则有王曾，此皆安国家，定社稷之名，臣也 ，丙辰，上皇太后宫名曰慈夀 秋八月，内侍都知任守忠窜蕲州，初，章献太后临朝，守忠与都知江徳明等交通请谒，权宠过盛，累迁宣政使，入内都知，仁宗以未有储嗣，属意于帝，守忠建议，欲援立昏弱，以邀大利，及帝即位，又乘帝疾交，搆两宫，知谏院司马光论守忠离间之罪，国之大贼，乞斩于都市，吕诲亦上防论之，帝纳其言，明日，韩琦出空头敇一道，欧阳脩已佥赵槩难之，修曰：第书之，韩公必自有説既而琦坐政事堂，召守忠立庭下，曰：汝罪当死，遂责蕲州安置，取空头敕填与之，即日押行，琦意以为少缓则中变也。其党史昭锡等悉窜南方中外快之。
二年二月，罢三司使蔡襄帝自濮邸立为皇子，闻近臣中有异议，人疑为襄，及即位，数问襄何如人？韩琦等为救解，帝意不释，襄请罢，出知杭州， 秋七月，富弼罢，嘉祐中，韩琦与弼同相，或中书有疑事徃徃与枢密谋之，自弼为枢密使，非得防合议者，未尝询弼，弼不怿，及太后还政，弼大惊曰：弼备位辅佐，他事固不可预闻此事，韩公独不能共之邪？或以咎琦，琦曰：此事当时出太后意，安可显言于众，弼愈不怿，帝亲政，加弼户部尚书，弼辞曰：制词取嘉祐中，尝议建储推恩，此特丝发之劳，何足加赏？仁宗太后于陛下有天地之防尚未闻，所以为报，可谓倒置再奏，不听，乃受。至是，以足疾力求解，政章二十余上，遂以使相郑国公判扬州，未几，徙判汝州，以文彦博为枢密使，彦博自河南入觐，帝曰：朕之立。
卿之功也。彦博悚然，对曰：陛下入继大统，乃先帝意，皇太后协賛之力，臣何功之有？且其时臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无预焉，因避谢不敢当，帝曰：暂烦卿西行，即召还矣，乃改判永兴军，寻有是召。
刺义勇
英宗治平元年十一月，刺陜西民为义勇军，时韩琦言三代，汉，唐以来，皆籍民为兵，故其数虽多，而赡养至薄，所以维制万防，而威服四海，非近所畜，冗兵可及也，唐制府兵，最为近古，天宝以后废不能复因循，至于五代，广募长征之兵，故困天下而不能给，今之义勇，河北几十五万，河东几八万，勇悍纯实，生于天性，而有物力资产，父母妻子之所系，若稍加简练，亦唐之府兵也，陜西当西事之初，亦尝三丁选一，丁为弓手，其后刺为保捷，正军及夏国纳欵，朝廷拣放于今，所存者无几，河东，河北陜，西三路当西北，控御之地，事当一体，今若于陜西诸州亦防义勇，止刺手背，则人知不复刺面，可无惊骇，或令永兴，河中，凤翔三府先刺观听既安，然后次及诸郡，一时不无少扰，而终成长利矣，诏从之，乃命徐亿等徃籍陜西主戸三丁之一刺之，凡十五万六千余人，人赐钱二千，民情惊扰，而纪律踈畧不可用，知谏院司马光上防曰：臣传闻朝廷差陜，西提防刑狱，陈安石于本路人，户三丁之内，刺一丁充义勇，不知虚实，若果如此，大为非便，臣切意，议者必以为河北，河东皆有义勇而陜，西独无近，因赵谅祚防边，故欲广籍兵民，以备缓急，使之捍御也，臣伏见康定庆厯之际，赵元昊叛乱，王师屡败，死者动以万数，国家乏少，正军遂籍，陜西之民，三丁之内，选一丁以为乡，弓手，寻又刺充保捷，指挥差于防边戍守，当是之时，闾里之间，惶扰愁怨，不可胜言。耕桑之民，不习战，鬭官中既费衣粮，私家又须供送骨肉流离，田园荡尽，陜西之民，比屋凋，今二十余年，不复旧者，皆以此也。其谋防之失，亦足以为戒矣。是时，河北、河东边事稍缓，故朝廷但籍其民以充义勇，更不刺为军，虽比之陜，西保捷为害差小，然国家何尝使之捍御戎狄，得其分毫之益乎？今议者但怪陜西，独无义勇，不知陜西之民，三丁之内，已有一丁充保捷矣。自西事以来，陜西困于科调，比于景祐以前民减耗，三分之二，加之近嵗屡遭凶歉，今秋方小稔，且望息肩，又值边鄙有警，众心已揺，若更闻此，诏下必致惊扰，人人愁苦，一如康定庆厯之时，是贼防未来而先自困敝也，况即日陜西正军甚多，不至阙乏，何为遽作此有害无益之事，以循覆车之辙也，伏望朝廷审察利害，特罢此事，诚一方之大幸，连上六防力言不聼，乃至中书，与韩琦辩，琦曰：兵贵先声，谅祚方桀骜，使骤闻，益兵二十万，岂不震慴，光曰：兵贵先声，为其无实也，独可欺于一日之间耳，今吾虽益兵，实不可用，不过十日，彼将知其详，尚何惧？曰：君但见庆厯间乡兵刺为保捷，忧今复然，已降敕与民约，永不充军，遣戌边矣，光曰：朝廷尝失信于民，未敢以为然，琦曰：吾在此，君无忧，光曰：公长在此地可也，异日他人当位，用以运粮戍边，反掌间耳，琦不从，竟为陜西之患，初，琦尝曰：养兵虽非古，然亦自有利处，议者但谓不如汉，唐调兵于民，独不见唐杜甫石壕吏一篇，调兵于民，其弊乃如此，后世既籍强悍，无頼者以为兵良民，虽不免养兵之费，而免父子兄弟夫妇生离死别之苦，乃知养兵之制，实万世之仁也，至是，陜西义勇之制，实出于琦，虽光六防极言其不便，竟不为止。
濮议
英宗治平二年夏四月戊戌，诏议崇奉濮王典礼，初，知谏院司马光以帝必将追隆所生，尝因奏事，言：汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊，钜鹿南顿君，此万世法也，既而韩琦等言：礼不忘本，濮安懿王徳盛位隆所宜尊礼，请下有司议，及夫人王氏，韩氏仙游县君任氏合行典礼，用宜称情，帝令须大祥后议之，至是，诏礼官与待制以上议，翰林学士王珪等相视莫敢先发，司马光独奋笔立议畧云为人后者为之子，不得顾私亲，若恭爱之心分于彼，则不得专于此秦，汉以来，帝王有自旁支入承大统者，或推尊其父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等不敢引以为圣朝法，况前代入继者多，宫车晏驾之后，援立之防，或出臣下，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，于宗室中简推圣明，授以大业，陛下亲为先帝之子，然后继体承祧，光有天下，濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之防，然陛下所以负扆端冕，子孙万世相承，皆先帝徳也，臣等窃以为濮王宜凖先朝封赠期亲尊属故事，尊以髙官大国谯国襄国，仙游并封太夫人，攷之古今为宜称于是珪，即命吏具以光手稾为案，议上，中书奏：珪等所议，未见详定濮王当称何亲？名与不名，珪等议濮王于仁宗，为兄于皇帝宜称皇伯而不名，欧阳脩引丧服大记以为为人后者为其父母，降服三年，为期而不没，父母之名，以见服可降而名不可没也，若本生之亲，改称皇伯，厯攷前世皆无典据，进封大国，则又礼无加爵之道，请下尚书集三省，御史台谏议而太后手诏诘责执政，帝乃诏曰：如闻集议不一，权宜罢之，令有司博求典故以闻。
三年春正月，濮王崇奉之议，久而未定，侍御史吕诲，范纯仁监察御史吕大防引义固争，以为王珪议是，乞从之，章七上，不报，遂劾韩琦专权，导防罪曰昭陵之土未干，遂欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所，继隆小宗而絶大宗又共劾欧阳脩首开邪议，以枉道説人主以近利负先帝，防陛下于过举而韩琦，曾公亮赵槩附防不正，乞皆贬黜，不报，时中书亦上言：请明诏中外，以皇伯无稽，决不可称，今所欲定者，正名号耳，至于立庙京师，干纪乱统之事，皆非朝廷本意，帝意不能不向中书，然未即下诏也，既而皇太后手诏，中书宜尊濮王为皇，夫人为后，皇帝称亲，帝下诏谦让不受尊号，但称亲即园立庙，以王子宗朴为濮国公，奉祠事，仍令臣民避王讳，时论以为太后之追崇，及帝之谦让，皆中书之谋也，于是吕诲等以所论奏，不见听用，纳御史，勑诰家居待罪，帝命阁门以诰还之，诲力辞台职，且言于辅臣势两立，帝以问执政，琦脩等对曰：御史以为理难竝立，若臣等有罪，当留御史，帝犹豫久之，命出御史乃下迁诲知蕲州，纯仁通判安州，大防知休宁县，时赵鼎，赵瞻傅尧俞使契丹还，以尝与吕诲言濮王事，即上防乞同贬乃出，通判淄州，瞻通判汾州，帝眷注，尧俞独进，除侍御史，尧俞曰：诲等已逐臣，义不当止，帝不得已，命知和州，知制诰韩维及司马光，皆上防乞留诲等，不报，遂请与俱贬，亦不许。侍读吕公着言，陛下即位以来，纳諌之风未彰，而屡诎言官，何以风天下，帝不听，公着乞补外，乃出知蔡州，诲等既出，濮议亦寝。程頥曰：言事之臣知称亲之非而不明，尊崇之礼，使濮王与诸父等若尊称为皇伯父，濮国大王，则在濮王极尊崇之道于仁宗，无嫌贰之生矣， 欧阳脩为后，或问上篇曰：为人后者不絶其所生之亲，可乎？曰：可矣，古之人不絶也而降之，何以知之？曰：于经见之，何谓降而不絶，曰：降者，所以不絶若絶则不待降也，所谓降而不絶者礼为人后者，降其所生父母三年之服，以为朞而不改其父母之名者是也。问者曰：今之议者，以谓为人后者，必使视其所生，若未尝生巳者，一以所后父为尊卑踈戚，若于所后父为兄，则以为伯父为弟，则以为叔父，如此，则如之何？余曰：吾不知其何所稽也？茍如其説没其父母之名，而一以所后父为尊卑，踈戚则宗从世数，各随其逺近轻重自有服矣，圣人何必特为制降服乎？此余所谓若絶则不待降者也，稽之，圣人则不然，昔者圣人之制礼也，为人后者于其父母，不以所后之父尊卑踈戚为别也，直自于其父子之间为降杀尔亲，不可降降者，降其外物尔，丧服是也。其必降者，示有所屈也，以其承大宗之重，尊祖而为之屈，尔屈于此，以伸于彼也，生莫重于父母，而为之屈者，以见承大宗者亦重也，所以勉为人后者知所承之重，以专任人之事也，此以义制者也，父子之道，天性也，临之以大义，有可以降其外物而本之于至仁，则不可絶其天性絶人道而灭天理，此不仁者之或不为也，故圣人之于制服也。为降三年，以为朞而不没，其父母之名，以着于六经，曰：为人后者为其父母，报以见服，可降而父母之名，不可没也，此所谓降而不絶者以仁存也，夫事有不能两得，势有不能两，遂为子于此，则不能为子于彼矣，此里巷之人，所共知也。故其言曰：为人后者为之子，此一切之论，非圣人之言也，是汉儒之説也乃众人之所能道也，质诸礼则不然，方子夏之传，丧服也，茍如众人一切之论，则不待多言也，直为一言曰：为人后者为之子，则自然视其父母絶若未尝生己者矣，自然一以所后父为尊卑踈戚矣柰何！彼子夏者，独不然也，其于传经也，委曲而详言之，曰：视所后之某亲，某亲则若子，若子者，若所后父之真子以自处，而视其族亲，一以所后父为尊卑踈戚也，故曰：为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子，犹嫌其未备也，又曰：为所后者之兄弟之子若子，其言详矣，独于其所生父母，不然而别自为服，曰：为其父母报，葢于其所生父母不使，若为所后者之真子者，以谓遂若所后者之真子以自处，则视其所生，如未尝生己者矣，其絶之不已甚乎？此人情之所不者，圣人亦所不为也，今议者以其所生于所后为兄者，遂以为伯父，则是若所后者之真子以自处矣！为伯父则自有服，不得为齐衰期矣，亦不得云为其父母报矣，凡见于经，而子夏之所区，区分别者，皆不取而又，为人情之所不忍者，吾不知其何所稽也？此大义也，不用礼经而用，无稽之説可乎不可也，问者曰：古之人皆不絶其所生，而今人何以不然？曰：是何言欤？今之人亦皆然也。而又有加于古焉，今开寳礼及五服图，乃国家之典，礼也，皆曰：为人后者，为其所生父母齐衰朞服虽降矣，必为正服者，示父母之道，在也，为所后父斩衰三年，服虽重矣，必为义服者，示以义制也，而律令之文，亦同五服者，皆不改其父母之名，质于礼经，皆合无少异，而五服之图，又加以心丧三年，以谓三年者，父母之丧也，虽以为人后之故，降其服于身，犹使行其父母之丧于其心，示于所生之恩，不得絶于心也，则今人之为礼，比于古人，又有加焉，何谓今人之不然也，下篇曰：子不能絶其所生见于经，见于通礼，见于五。
服之图见于律，见于令，其文则明矣，其所以不絶之意如之何？曰：圣人以人情而制礼者也，问者曰：事有不能两得，势有不能两，遂为子于此，则不得为子于彼，此岂非人情乎？曰：是众人之论也，是不知仁义者也，圣人之于人情也，一本于仁义，故能两得而两遂，此所以异乎众人而为圣人也，所以贵乎圣人而为众人法也，父子之道，正也，所谓天性之至者，仁之道也，为人后者，权也；权而适宜者，义之制也，恩莫重于所生，义莫重于所后，仁与义，二者常相为用，而未尝相害也。故人情莫厚于其亲，抑而降，其外物者，迫于大义也，降而不絶于其心者存乎至，仁也；抑而降则仁，不害乎义，降而不絶则义不害乎仁，此圣人能以仁义而相为用也，彼众人者，不然也，其为言曰：不两得者，是仁则不义，义则不仁矣，夫所谓仁义者，果若是乎？故曰不知仁义者，众人也，呜呼！圣人之以人情而制礼也，顺适其性而为之节文，尔有所强焉，不为也？有所拂焉，不为也？况欲反而易之，其可得乎？今谓为人后者必絶其所生之爱，岂止强其所难而拂其欲也；是直欲反其天性而易之，曰：尔所厚者为我絶之易尔之厚于彼者，一以厚于此，是岂可以强乎？夫父母犹天地，其大恩至爱，无以加者，以其生我也，今苟以为人后之故，一旦反视，若未尝生我者其絶之固已甚矣，使其真絶之欤？是非人情也，迫于义而絶之欤？则是仁义者，敎人为伪也，是故圣人知其无一可也。以谓进承人之重，而不害于仁，退得伸其恩而不害于义，又全其天性，而使不陷于伪，惟降而不絶则无一不可矣，可谓曲尽矣，夫惟仁义能曲尽人情，而善养人之天性，以济于人，事无所不可也，故知义可以为人后，而不知仁不絶其亲者众人之偏见也，知仁义相为用，以曲尽人情，而善养人之天性，使不入于伪，惟逹于礼者，可以得圣人之深意也，问者曰：为人后而有天下者不絶其所生则将干乎大统，奈何？曰：降则不能干矣，自汉以来，为人后而有天下者，尊其所生多矣，何尝干于大统，使汉宣哀不立庙京师，以乱昭穆，则其于大统，亦何所干乎？曾巩为人后议曰：礼，大宗无子，则族人以支子为之，后为之后者为所后服斩衰三年，而降其父母期，礼之所以如此者何也？以谓人之所知者，近则知亲爱其父母而已，所知者逺则知有严父之义，知有严父之义，则知尊祖知尊祖，则知大宗者，上以继祖下以收族，不可以絶故有以支子为之，后者为之，后者以受重于斯人，故不得不以尊服，服之以尊服，服之而不为之降己，亲之服则尤恐未足以明所后者之重也，以尊服服之，又为之降己，亲之服，然后以谓：可以明所后者之重，而继祖之道尽，此圣人制礼之意也。夫所谓收族者，记称与族人合食，序以昭穆，别以礼义之类，是特诸矦别子之大宗，而严之如此，况如礼所称，天子及其始祖之所自出者，此天子之大宗，是为天地宗庙，百神祭祀之主，族人万世之所依，归而可以不明其至尊至重哉！故前世人主有以支子继立，而崇其本，亲加以号位立庙，奉祀者皆见非于古今，诚由所知者近不能割弃私爱，节之以礼，故失所以奉承正统，尊无二上之意也，若于所后者以尊服服之，又为之降己，亲之服而于己亲号位，不敢以非礼有加也。庙祀不敢以非礼有奉也，则为至恩大义，固已僃矣，而或谓又当易其父母之名，从所后者为属，是未知考于礼也；礼，为人后者为所后者之祖父母，父母妻之父母，昆弟，昆弟之子若子者，此其服为所后者而非其为已也，为其父母期，为其昆弟大功，为其姊妹适人者，小功皆降，本服一等者，此其服为已而非为所后者也，使于其父母服则为己，名为所后者，是则名与实相违，服与恩相戾矣，圣人制礼，不如是之舛也。且自古为人后者，不必皆亲昆弟之子，族人之同宗者，皆可为之，则有以大功小功昆弟之子而为之者矣，若当从所后者为属，则亦当从所后者为服，则于其父母有宜为大功，为小功为缌麻为袒免，无服者矣，而圣人制礼，皆为其父母期，使足以明所后者重而已，非遂谓当变其亲也，亲非变则名，固不得而易矣，戴徳王肃丧记曰：为人后者为其父母降一等，服齐衰期，其服之节，居庐，言语饮食与父在为母同其异者，不祥不禫，虽除服，心丧三年，故至于今，着于服令，未之有改也，岂有制服之重如此，而其名遂可以絶乎又崔凯丧服駮曰：本亲有自然之恩降一等，则足以明所后者为重，无缘廼絶之矣夫未甞谓可以絶其亲而辄谓可以絶其名，是亦惑矣。且支子所以后大宗者，为推其严父之心，以尊祖也，顾以尊祖之故而不父其父，岂本其恩之所由生，而先王敎天下之意哉！又礼，适子不可为人后者，以其传重也，支子可以为人后者，以非传重也，使传重者，后已宗非传重者，后大宗其意，可谓即乎？人心而使之两义俱安也，今若使为人后者，以降其父母之服一等，而遂变革其名，不以为父母，则非使之两义俱安，而不即乎？人心莫大乎如是也，夫人道之于大宗，至尊至重，不可以絶，尊尊也，尊尊亲亲，其义一也。未有可废其一者，故为人之后者为降，其父母之服，礼则有之矣，为之絶其父母之名，则礼未之有也。或以谓欲絶其名者葢恶其为二，而使之为一，所以使为人后者之道尽也，夫迹，其实则有谓之所，后有谓之所生制，其服则有为，已而非为所后者，有为所后而非为己者，皆知不可以恶其为二，而强使之为一也，至于名者，葢生于实也廼不知其不可以恶其为二，而欲强使之为一，是亦过矣。借使其名可以强使之，为一而迹，其实之非一，制其服之非一者，终不可易，则恶在乎欲絶其名也，故古之圣人，知不以恶其为二，而强使之为一，而能使其属之踈者相与为重，亲之厚者，相与为轻，则以礼义而已矣，何则？使为人后者于其所，后非己亲也，而为之服斩衰三年，为其祭主，是以义引之也，于其所生，实己亲矣，而降服齐衰期，不得与其祭，是以礼厌之也，以义引之，则属之防者相与为重，以礼厌之，则亲之厚者，相与为轻，而为人后之道尽矣！然则欲为人后之道尽者，在以礼义明其内而不在于恶其为二，而强易其名于外也，故礼丧服齐衰不杖，期，章曰：为人后者为其父母服，此见于经为人后者于其本，亲称父母之明文也。汉祭义以谓宣帝亲谥宜曰悼魏相，以谓宜称尊号曰皇考，立庙后世，议者皆以其称皇立庙为非，至于称亲，称考则未尝有以为非者也。其后魏明帝尤恶为人后者厚其本，亲故非汉宣，加悼考以皇号，又谓后嗣有由，诸侯入继，正统者皆不得谓考为皇，称妣为后，葢亦但禁其猥加非正之号，而未尝废其考妣之称，此见于前世议论，为人后者于其本，亲称考妣之明文也。又晋王坦之丧服议曰：罔极之重，非制，敎之所裁，昔日之名，非一朝之所去，此出后之身，所以有服本亲也，又曰：情不可夺，名不可废，崇本叙恩，所以为降，则知为人后者，未有去其所出，父母之名，此古人之常理，故坦之引以为制服之证，此又见于前世议论，为人后者于其本，亲称父母之明文也。是则为人后者之亲见于经，见于前世议论，谓之父母，谓之考妣者，其大义如此，明文如此，至见于他书及史官记亦谓之父母，谓之考妣，谓之私考妣，谓之本亲，谓之亲者，则不可一二数，而以为世父，叔父者，则不特礼未之有，载籍以来，固未之有也。今欲使从所后者为属，而革变其父母之名，此未尝异义也，不从经文于前，世数千载之议论，亦未尝异义也，而无所考据，以持其説将何以示天下乎？且中国之所以为贵者，以有父子之道，又有六经，与前世数千载之议，论以治之故也。今忽欲弃之，而伸其无所考据之説岂非误哉？或谓为人后者于其本，亲称父母，则为两统二父，其可乎？夫两统二父者，谓加考以皇号，立庙奉祀，是不一于正统，怀二于所后，所以着其非，而非谓不变革其父母之名也，然则加考以皇，号与礼及立庙，称皇考者，有异乎？曰：皇考一名而为説有三礼曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，是则以皇考为曾祖之庙号也，魏相谓汉宣帝父宜称尊号曰皇考，既非礼之曾祖之称，又有尊号之文，故魏明帝非其加悼，考以皇号，至于光武亦于南顿君称皇考庙，义出于此，是以加皇号为事，考之尊称也，屈原称朕皇考，曰伯庸，又晋司马机为燕王告祢庙，文称敢昭告于皇考清惠亭，矦是又达于群下，以皇考为父殁之通称也，以为曽祖之庙号者，于古用之以为事，考之尊称者于汉，用之以为父殁之通称者，至今用之，然则称之，亦有可有，不可者乎？曰：以加皇号为事，考之尊称者，施于为人后之义，是干正统，此求之于礼，而不可者也。达于群下，以皇考为父殁之通称者，施于为人后之义，非干正统，此求之于礼，而可者也。然则以为父殁之通称者，其不可如何？曰：若汉哀帝之亲，称尊号曰恭皇，安帝之亲，称尊号曰孝徳皇是又求之于礼，而不可者也。且礼父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子无爵父之义，尊父母也，前世失礼之君，崇本亲以位号者，岂独失为人后，奉祀正统，尊无二上之意哉？是以子爵父以卑，命尊亦非所以尊厚其亲也，前世崇饰非正之号者，其失如此，而后世又谓宜如期亲故事，增官广国者，亦可谓皆不合于礼矣。夫考者，父殁之称，然施于礼者，有朝廷典防之文，有宗庙祭祀之辞而已，若不加位号，则无典防之文不立庙，奉祀则无祝祭之辞，则虽正其名，岂有施于事者，顾言之不可不顺而已，此前世未尝以为可疑者，以礼甚明也。今世议者纷纷，至于旷日累时，不知所决者，葢由不考于礼而率其私见也，故采于经，列其防意，庶得以商防焉。
宋史纪事夲末卷七
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷八
明 冯  原编
陈邦瞻 增辑
王安石变法
仁宗嘉祐五年五月己酉，召王安石为三司度支判官，安石临川人，好读书，善属文，曾巩擕其所撰，以示欧阳脩，脩为之延誉，擢进士上第，授淮南判官，故事，秩满，许献文求试馆职，安石独不求试，调知鄞县起堤堰，决陂塘，为水陆之利，贷谷与民，出息以偿，俾新陈相易，邑人便之，寻通判舒州，文彦博荐，安石恬退，乞不次进用，以激奔竞之风，召试馆职，不就，欧阳脩荐为谏官，安石以祖母年髙辞修以其须禄养，复言于朝，用为羣牧判官，又辞，恳求外补，知常州，移提防江西刑狱，与周敦頥相遇，语连日夜，安石退而精思，至忘寝食，先是，馆阁之命屡下，安石辄辞不起，士大夫谓其无意于世，恨不识其面，朝廷毎欲授以美官，唯患其不就也，及是为度支判官，闻者莫不喜悦，安石果于自用，于是上万言书，大要以为今天下之财力日以困穷，风俗日以衰坏，患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已，法其意，则吾所改易更革，不至乎倾骇，天下之耳目，天下之口，而固已合先王之政矣，因天下之力以生天下之财，取天下之财以供天下之费，自古治世，未尝以财不足为患也，患在治财无其道耳，在位之人才既不足用，而闾巷草野之间，亦少可用之才，社稷之托，封疆之守，陛下其能久以天幸为常，而无一旦之忧乎？愿监茍，且因循之弊，明诏大臣，为之以渐，期合于当世之变，臣之所称，流俗之所不讲，而议者以为迂阔而熟烂者也，上览而置之， 吕祖谦曰：安石变法之蕴亦畧见于此书，特其学不用于嘉祐，而尽用于熈宁，世道升降之机，葢有在也。 时有诏，舍人院无得申请，改除文字，安石争之曰：审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所为，今大臣之弱者不敢为陛下守法，而强者则挟上防以造令，諌官御史，无敢逆其意者，臣实惧焉，语皆侵执政，执政者不悦，防以母丧，遂去职。
英宗治平四年闰月癸卯，以王安石知江宁府，终英宗之世，安石被召，未尝起韩维，吕公着兄弟更称扬之，神宗在頴邸，维为记室，毎讲説见称辄曰：此非维之説维友王安石之説也维迁庶子，又荐安石自代，帝由是想见其人，及即位，召之，安石不至，帝谓辅臣曰：安石厯先帝朝，召不赴，或以为不恭，今又不至，果病邪？有所要邪？曾公亮曰：安石真辅相材，必不欺罔，吴奎曰：臣尝与安石同领羣牧，见其防前自用所为迂阔，万一用之，必紊纲纪，帝不听，乃有江宁之命，众谓安石必辞，及诏至，即起视事， 九月，以王安石为翰林学士，时宰相韩琦执政三朝，或言其专，曾公亮因力荐王安石，觊以间，求去益力，帝不得已从之，以司徒兼侍中，判相州，入对，帝泣曰：侍中必欲去，今日已降制矣，然卿去，谁可属国者，王安石何如？琦对曰：安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可，帝不答。
神宗熈宁元年夏四月乙巳，王安石始至京师，时受翰林学士之命，已七越月矣，诏安石越次入对，帝问为治所先，安石对曰：择术为先，帝曰：唐太宗何如？曰：陛下当法尧，舜，何以太宗为哉？尧舜之道，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通知，以为髙不可及耳，帝曰：卿可谓责难于君，朕自视躬，恐无以副卿此意，可悉意辅朕，庶同跻此道，一日讲席，羣臣退，帝留安石坐，曰：有欲与卿从容论议者，因言：唐太宗必得魏徴汉昭烈必得诸葛亮，然后可以有为，二子诚不世出之人也，安石曰：陛下诚能为尧舜，则必有臯防稷，契，诚能为髙宗则必有傅説彼二子皆有道者所羞，何足道哉？以天下之大，人民之众，百年承平，学者不为不多，然常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有臯防，稷契傅説之贤亦将为小人所蔽，卷怀而去耳，帝曰：何世无小人，虽尧，舜之时，不能无四凶，安石曰：惟能辨四凶而诛之，此其所以为尧、舜也，若使四凶得肆其防慝，则臯防稷契，亦安肯茍，食其禄以终身乎？ 十一月郊，执政以河朔旱伤，国用不足，乞南郊，勿赐金帛，诏学士议司马光曰：救灾节用，当自贵近，始可听也。王安石曰：常衮辞堂馔，时以为衮，自知不能，当辞职，不当辞禄，且国用不足者，以未得善理财者故也。光曰：善理财者，不过头防箕敛尔，安石曰：不然，善理财者，不加赋而国用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，不在民则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋，此葢桑羊欺，武帝之言，司马迁书之以见其不明耳，争议不已，帝曰：朕意与光同，然姑以不允答之，防安石草制，引常衮事责两府，两府不敢复辞。
二年二月庚子，以王安石叅知政事，初，帝欲用安石，曾公亮力荐之，唐介言，安石难大任，帝曰：文学不可任邪？经术不可任邪？吏事不可任耶？介对曰：安石好学而泥古，故议论迂阔，若使为政，必多所更变，介退谓曾公亮曰：安石果大用，天下必困扰，诸公当自知之，帝问侍读，孙固曰：安石可相否？固对曰：安石文行甚髙处侍从献纳之职，可矣，宰相自有度，安石狷狭少容，必欲求贤相，吕公着司马光，韩维其人也，帝不以为然，竟以安石叅知政事，谓之曰：人皆不能知卿，以卿但知经术，不晓世务，安石对曰：经术正所以经世务，帝曰：卿所设施，以何为先？安石对曰：末世风俗，贤者不得行道，不肖者得行无道，贱者不得行礼，贵者得行无礼，变风俗，立法度，正方今之所急也，帝深纳之 ，甲子，议行新法，王安石言：周置泉府之官，以防制兼并均济贫乏，变通天下之财，后世唯桑羊刘晏，麄合此意，学者不能推明先王法意，更以为人主，不当与民争利，今欲理财，则当脩泉府之法，以收利权，帝纳其説安石乃复言：人才难得，亦难知，今使十人理财，其中容有一二败事，则异论乘之而起，尧与羣臣共择一人，治水尚不能无败事，况所择而使非一人，岂能无失，要当计利害多少，不为异论所惑，帝曰：有一人败事，而遂废所图，此所以少成事也，乃立制置三司条例司，掌经画邦计，议变旧法，以通天下之利，命陈升之，王安石领其事，初，泉人吕惠卿自真州推官，秩满入都，与安石论经义多合，遂定交，因言于帝曰：惠卿之贤，虽前世儒者未易比也。学先王之道，而能用者，独惠卿而已，遂以惠卿及苏辙并为检详文字，事无大小，安石必与惠卿谋之，凡所建请，章奏多惠卿笔也，又以章惇为三司条例，官曾布检正中书五房公事，凡有奏请，朝臣以为不便者，布必上防条析以坚帝意，使专任安石以威胁众，俾毋敢言，由是安石信任布亚于惠卿，而农田水利，青苖均输，保甲免役，市易保马，方田诸役相继并兴，号为新法，颁行天下，安石与刘恕友善，欲引寘三司条例，恕以不习金谷为辞，且曰：天子方属，公以大政，宜恢张尧舜之道以佐明主，不应以利为先，安石曰：利以和义，善用之，尧舜之道也，时争新法庙堂，诸大臣议论多不协，安石曰：公軰坐不读书耳，赵抃曰：君言失矣，臯防稷契之时，何书可读，安石不应 ，夏四月丁巳，从三司条例司之，请遣刘彛谢卿材侯叔献程颢，卢秉，王汝翼曾伉，王广防八人行诸路，察农田水利，赋役苏辙言：役人之不可不用乡户，犹官吏之不可不用，士人也，有田以为生，故无逃亡之忧，朴鲁而少诈，故无欺嫚之患，今乃舍此不用，窃恐掌财者必有盗用之，奸捕盗者，必有窜逸之弊，唐杨炎为两税，取大厯十四年，应当赋敛之数，以定两税之额，则租调与庸，既兼之矣，今两税如旧，柰何复取庸钱，且品官之家，复役己久葢，古者国子俊造，将用其才者皆复其身，胥史贱吏，既用于官者，皆复其家，圣人旧法，良有深意，柰何至于官戸而又将役之耶？不听 ，六月丁巳，罢御史中丞吕诲王安石既执政，士大夫多以为得人吕诲独言其不通时事，大用之，则非所宜，将入对，学士司马光亦将诣经筵相遇，并行光宻问今日所言何事？诲曰：防中弹文，乃新叅也，光愕然曰：众喜得人，柰何论之诲？曰：君实亦为是言邪？安石虽有时名，然好执偏见，轻信奸回，喜人佞已，听其言则美，施于用则踈置诸宰辅，天下必受其祸，且上新即位，所与图治者二，三执政而已，苟非其人，将败国事，此乃心腹之疾，顾可缓邪？上防言大奸似忠，大诈似信，安石外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上隂贼害物诚恐陛下悦其才辩乆而倚毘大奸，得路羣隂彚进则贤者尽去，乱由是生臣究，安石之迹，固无逺畧唯务改作，立异于人，徒文言而饰非，将罔上而欺下，臣窃忧之，误天下苍生，必斯人也，防奏，帝方眷注，安石还其章，防诲遂求去，安石亦求去，帝谓曾公亮曰：若出诲恐，安石不自安，安石曰：臣以身许国，陛下处之有义，臣何敢以形迹自嫌，苟为去就，乃出诲知邓州，诲既斥，安石益自用，光由是服诲之先见，自以为不及也。
秋七月辛巳，立淮，浙、江，湖六路均输法条例司言：诸路上供嵗有常数年，丰可以多致而不能嬴余年，歉难于供亿而不敢不足逺方有倍蓰之输，中都有半价之鬻，徒使富商大贾乘公私之急，以擅轻重敛散之权，今江浙荆淮发运使，实总六路赋入，宜假以钱货，资其用度，凡上供之物，皆得徙贵就贱，因近易逺预知在京仓库所当办者，得以便宜蓄买，而制其有无，庻几国用可足，民财不匮，诏以发运使薛向领均输，平准专行于六路，赐内藏钱五百万缗，上供米三百万石，时议者虑其为扰，多言非便，帝不听，薛向既董其事，乃请设置官属，从之，苏辙言：今先设官置吏，簿书廪禄，为费己厚，非良不售，非贿不行，是官买之价，比民必贵，及其卖也，弊复如前，此钱一出，恐不可复，纵使其间薄有所获，而征商之额，所损必多矣，帝方惑于王安石，不纳其言，然均输法，亦迄不能就 ，八月，罢知谏院，范纯仁，纯仁奏言：王安石变祖宗法度，掊克财利，民心不宁，书曰：怨岂在明？不见是图，愿陛下图不见之怨，帝曰：何谓不见之怨，对曰：杜牧所谓不敢言，而敢怒者，是也，帝曰：卿善论事，宜为朕条陈古今治乱，可为监戒者，遂作尚书解以进，曰：其言皆尧，舜；禹，汤：文，武之事也，治天下无以易此，愿深究而力行之，帝切于求治，多延见踈逖，小臣咨访阙失，纯仁言：小人之言，听之若可采，行之必有累，葢知小忘大，贪近昧逺愿加深察，及薛向行均输法于六路，纯仁言：臣尝亲奉徳音欲脩先王补助之政，今乃效桑羊，行均输之法，而使小人掊克生灵，敛怨基祸，安石以富国强兵之术，啓廸上心，欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异已者为不肖，合意者为贤人刘琦，钱顗等一言，便蒙降黜，在廷之臣，方大半趋附，陛下又从而驱之，其将何所不至道逺者理当驯致，事大者不可速成，人才不可，急求积弊，不可顿革，傥欲事功急就，必为憸佞所乘，宜速还言者而退，安石答中外之望，留章不下，纯仁力求去，不许，未几，罢谏职，改判国子监，纯仁去意愈，安石使谕之曰：毋轻去，已议除知制诰矣，纯仁曰：此言何为至于我哉？言不用万钟，非所顾也，遂录所上章申中书，安石大怒，乞加重贬，帝曰：彼无罪，姑与一善地，命知河中府，寻徙成都转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒其沮格，以事左迁知和州， 壬戍，贬判刑部，刘述等六人，初，知登州，许遵上州狱，有妇谋杀夫，伤而未死，及按问，遂自承法因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，请从减论，帝命司马光与王安石议，安石以遵言为是，光谓因他罪，致杀伤者，他罪得首原，岂可以谋与杀分为两事，而谓谋为所，因得以首原乎？帝方意向，安石而文彦博，富弼等多主光议，逾年不决，至是，诏从安石议，凡谋杀已伤按问自首者，减罪二等，着为令。侍御史知杂事，兼判刑部，刘述封还其诏，执奏不已，安石白帝，诏开封府推官王克臣劾述罪，述遂率侍御史刘钱顗共上防曰：安石执政以来，未逾数月，中外然，陛下置安石政府必欲致时如唐，虞，而反操管商，权诈之术，与陈升之合谋，侵三司利权，取为己功，开局设官分行天下，惊骇物听，去年因许遵妄议，按问自首之法，安石任偏见而立新议，陛下不察而从之，遂害天下大公，先朝所立制度，自宜世守勿失，乃事事更张，废而不用，奸诈专权之人，岂宜处之庙堂，以乱国纪，愿罢逐以慰天下！曾公亮畏避，安石隂自结援以固宠，赵抃则括囊拱手，但务依违，皆宜斥免，防上安石奏：先贬琦监处州盐酒务，顗监衢州盐税，殿中侍御史孙昌龄始以附安石得进，顗将出台，骂昌龄而去，于是昌龄亦言王克臣阿奉当权，欺蔽聪明，遂黜昌龄，通判蕲州，安石欲置述于狱，司马光，范纯仁争之，乃贬知江州，同判刑部，丁讽，审刑院详议官王师元皆以附述忤安石，讽贬通判复州，师元贬监安州税， 罢条例司检详文字，苏辙，辙与吕惠卿论多不合，防遣八使于四方求遗利，中外知其必迎合生事，而莫敢言，辙以书抵王安石力陈其不可，安石怒，将加之罪，陈升之止之，乃以辙为河南府推官 ，九月丁卯，行青苗法，初，陜西转运使李参以部内多戍兵而粮储不足，令民自隐度麦粟之赢，先贷以钱，俟谷熟还官，号青苖钱，经数年，廪有余粮，至是条例司请以诸路常平广惠仓钱谷，依陕西青苗钱例，民愿预借者给之，令出息二分，随夏秋税输纳，愿输钱者，从其便，如遇灾伤，许展至丰熟日纳，非惟足以待凶荒之患，民既受贷，则兼并之家不得乘新陈，不接以邀倍息，又常平广惠之物，收藏积滞，必待年俭物贵，然后出粜，所及者不过城市游手之人，今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，平物价，使农人有以赴时趋事，而兼并不得乘其急，凡此皆以为民，而公家无所利其入，是亦先王散惠兴利，以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱谷多寡，分遣官提举，毎州选通判幕职官一员，典干转移出纳，仍先自河北东京，淮南三路施行，俟有绪推之诸路，诏曰：可。乃出内库缗钱百万籴河北，常平粟而常平，广惠仓之法，遂变为青苖矣。初，王安石既与吕惠卿议定出示，苏辙等曰：此青苖法也，有不便，以告勿疑，辙曰：以钱贷民，本以救民，然出纳之际，吏缘为奸，虽有法不能禁，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免逾限，如此则恐鞭棰必用，州县之事烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，今此法见在而患不脩，公诚能有意于民，举而行之，则晏之功可立竢也，安石曰：君言诚有理，当徐思之，由是逾月不言青苖防，京东转运使王广渊言：春农事兴，而民苦乏，兼并之家得以乘急要利，乞留本道钱帛五十万，贷之贫民嵗可息二十五万，从之，其事与青苖法，合安石始以为可用，召广渊至京师，与之议，于是决意行焉， 壬辰，王安石荐吕惠卿为太子中允，崇政殿説书司马光諌曰：惠卿憸巧非佳士，使王安石负谤于中外者皆其所为也，帝言安石不好官职，自奉甚薄，可谓贤者，光曰：安石诚贤，但性不晓事而愎，此其所短也。又不当信任，吕惠卿，惠卿真奸邪而为安石谋主，安石为之力行，故天下并指为奸邪也；近者进擢不次，大不厌众心，帝曰：惠卿进对明辨，亦似美才，光对曰：惠卿诚文学，辨慧然用心不正，愿陛下徐察之，江充，李训若无才，何以动人主，帝黙然，光又贻书安石曰：謟防之士于公，今日诚有顺适之快，一旦失势，将必卖公自售矣，安石不悦 ，帝尝御迩英阁听讲，光讲曹参代萧何，帝曰：汉常守萧何之法不变，可乎？光对曰：宁独汉也，使三代之君守禹汤文武之法，虽至今存可也，汉武取髙帝约束纷更之，盗贼半天下，元帝改孝宣之政，汉业遂衰，由此言之，祖宗之法不可变也，惠卿言，先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡守考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。光言非是，其意以风朝廷耳，帝问光：光对曰：布法象魏，布旧法也，诸侯变礼，易，乐者王巡狩，则诛之，不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，是为世轻，世重也，非变也，且治天下，譬如居室，敝则脩之，非大坏不更造也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜之可也，不可使执政侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道徳佐人主安用例？茍用例，则胥吏矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿辞塞，乃以他语抵光，帝曰：相与论是非耳，何至是？光又言青苖之弊，曰平民举钱出息，尚能食下户至饥寒流离，况县官督责之威乎？惠卿曰：青苖法，愿则与不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，太宗平河东，立籴法，时斗米十钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异日之青苗，亦犹是也。帝曰：陜西行之乆民不为病，光曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许，有司尚能以病民，况法许之乎？光又讲汉史，至贾山上，防因言从谏之美，拒諌之祸，上曰：舜堲谗説殄行若台谏欺罔为谗，安得不黜？光曰：进读及之尔时事，臣不敢论也。及退，上留光谓曰：吕公着言，藩镇欲兴晋阳之甲，岂非谗説殄行也，光曰：公着平居，与侪軰言，犹三思，何故上前轻发乃尔！外人多疑其不然，上曰：此所谓静言庸违者也，光曰：公着诚有罪，不在今日，向者朝廷委公着专举台官，公着乃尽举条例司之人，与条例司互相表里，使炽张如此，乃始逼于公议，复言其非，此所可罪也，帝曰：今天下汹汹者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光曰：然，陛下当论其是非，今条例司所为，独王安石，韩绛，吕惠卿以为是天下皆以为非也，陛下岂能独与此三人，共为天下邪 ，冬十月丙申，富弼罢，时王安石用事，不与弼合，弼度不能争，多称疾求退，章数十上，帝曰：卿即去，谁可代卿者？弼荐文彦博，帝黙然良久曰：王安石何如？弼亦黙然，遂出判毫州，弼恭俭孝敬，好善疾恶，常言君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜则交结搆扇，千岐万辙，必胜而后已，待其得志，遂肆毒于善良，求天下不乱，不可得也。 以陈升之同平章事，升之既相，帝问司马光近相升之外议云何？对曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二叅政皆楚人，必将援引，乡党之士，充塞朝廷，风俗何以更得淳厚，帝曰：升之有才智，晓民政，光曰：但不能临大节不可夺耳，凡才智之士，必得忠直之人，从旁制之，此明主用人之法也。帝又曰：王安石何如？对曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不晓事，又执拗耳 ，十一月乙丑，命韩绛制置三司条例，初，陈升之欲傅会王安石以固其位，安石亦以议论盈廷，引升之为助，升之知其不可，而竭力为之用，安石德之，故先使正相位，升之既相，乃时为小异，阳若不与之同者，因言于帝曰：宰相无所不统，所领职事，岂可称司请罢制置三司条例司，安石曰：古之六卿，即今执政，有司马，司徒，司冦。司空，各名一职，何害于理？升之曰：若制置百司条例则可，但令置制三司，一官则不可，安石曰：今中书支百钱以上物及转补三司吏人，皆奏得防乃行，至于制置三司条例，何为不可？由是二人遂不合，安石乃荐綘共事，安石毎奏事，绛必曰：臣见安石所陈非一，皆至当可用，陛下宜省察，安石恃以为助 ，丙子，颁农田水利约束，自是进计者纷然，数年间，诸路凡得废田万七百九十三处，三十六万一千一百七十八顷有竒而民给役劳扰， 置诸路提举官条例司上言，民间多愿借贷青苖钱，乞遍下诸路转运司施行，仍诏诸路各置提举二员，管当一员，掌行青苗，免役，农田水利，诸路凡四十一人，提举官既置，往往迎合，王安石意，务以多散为功，富民不愿取，贫者乃欲得之，即令随户等髙下品配又令贫富相兼，十人为保首，王广渊在京东一等户给，十五千，等而下之至五等，犹给一千，民间喧然以为不便，广渊入奏，谓民皆欢呼感德，谏官李常，御史程颢论广渊，抑配掊克，迎朝廷防意以困百姓，会河北转运使刘庠不散青苗钱奏适至，安石曰：广渊力主新法而遭劾刘庠欲坏新法而不问，举事如此，安得人无向背，由是常颢之言，皆不行 ，闰月，遣官提举诸路常平广惠仓，兼管勾农田水利，差役事。
三年二月己酉，河北安抚使韩琦上疏曰：臣准散青苗诏书，务在惠小民，不使兼并乘急以要倍息，而公家无所利其入，今所立条约，乃自乡户一等而下，皆立借钱贯数，三等以上更许増借且乡户，上等并坊郭有物业者，乃从来兼并之家，今令借钱一千，纳一千三百，是官自放钱取息，与初诏相违，又条约虽禁抑勒，然不抑散，则上户必不愿请下户虽或愿请，请时甚易，纳时甚难，将来必有督索同保，均赔之患，陛下躬行节俭，以化天下，自然国用不乏，何必使兴利之臣纷纷四出，以致逺迩之疑哉？乞罢诸路提举官第，委提防刑狱，依常平旧法施行，帝袖其疏，以示执政曰：真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，不意乃害民如此，且坊郭安得青苖，而使者亦强与之，王安石勃然进曰：茍从其所欲，虽坊郭何害？因难琦奏，曰：如桑羊，笼天下货财以奉人主私用，乃可谓兴利之臣，今陛下修周公遗法抑兼并，振贫弱，非所以佐私欲，安可谓兴利之臣乎？帝终以説为疑安石，遂称疾不出，帝谕执政，罢青苖法，赵抃请俟安石出安石求去，帝命司马光草答诏，有士夫沸腾，黎民骚动之语，安石抗章自辩，帝为防辞谢之，且命吕惠卿谕防，韩绛又劝帝留安石，安石入谢，因言：中外大臣从官台谏，朋比欲败，先王正道以沮陛下，此所以纷纷也，帝以为然，安石乃起视事，持新法益坚，诏以琦奏付制置条例司，令曾布疏驳刋石，颁之天下，琦申辩愈切，且论安石妄引周礼以惑上听，皆不报。时文彦博亦以青苖之害为言，帝曰：吾遣二中使亲问民间皆云甚便，彦博曰：韩琦三朝，宰相不信，而信二宦者乎？先是，安石尝与入内副都知张若水，押班蓝元震交结，帝遣使潜察府界俵钱事，适命二人二人，使还，极言民情深愿，无抑配者，故帝信之，不疑 ，壬申，以司马光为枢密副使，固辞不拜，初，光素与王安石厚，及行新法，贻书开陈再三，又与吕惠卿辩论于经筵，安石不乐，帝欲大用光，访之安石，安石曰：外托劘上之名，内怀附下之实，所言尽害政之事，所与尽害政之人，而欲寘之左右，使预国论，此消长之机也，光才岂能害政？但在髙位则异论之人，以为重，韩信，立汉赤帜，赵卒气夺，今用光是与异论者，立赤帜也，及安石称疾不出，帝乃以光为枢宻副使，光辞曰：陛下所以用臣葢察其狂直，庶有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也，臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，是盗窃名器以私其身也，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役法，虽不用臣，臣受赐多矣，青苗之散，使者恐其逋负，必令贫富相保，贫者无可偿，则散而之四方，富者不能去，必责使代偿，十年之外，贫者既尽，富者亦贫常平，又废加之以师旅，因之以饥馑，民之羸者，必委死沟壑，壮者必聚而为盗贼，此事之必至者也，防凡九上，帝使谓之曰：枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，光对曰：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，防安石复起视事，乃下诏允光辞，收还敇诰，知通进银台司，范镇封还，诏防者再，帝以诏直付光，不由门下，镇奏曰：由臣不才，使陛下废法，乞解其职，许之，乙酉，韩以论青苖不见，聴上疏请解河北安抚使，止领大名府路，王安石欲沮，即从之， 三月，贬知审官院，孙觉知广德军，帝初即位，觉为右正言，以言事忤帝意，罢去，王安石早与觉善，将援以为助，自知通州，召还，累改知审官院，时吕惠卿用事，帝问于觉觉，对曰：惠卿辩而有才，过于人数等，特以为利之故，屈身安石，安石不悟，臣窃以为忧。帝曰：朕亦疑之，青苖法行，首议者谓周官泉府，民之贷者，至输息二十而五，国事之财用取具焉，觉条奏其妄，曰：成周賖贷，特以备民之缓急，不可徒与也，故以国服为之息，然国服之息，説者不明，郑康成释经，乃引王莽计嬴受息，无过歳什一为据，不应周公取息，重于莽时，况国用专取具于泉府，则宰九赋，将安用邪？圣世宜讲求先王之法，不当取疑文虚説以图治安，石览之怒，始有逐觉意，防曾公亮言畿县散青苖钱，有追呼抑配之扰，安石遣觉行视虚实，觉言，民实不愿与官相交，望赐寝罢，遂坐奉诏反覆，贬知广德军 程颢上疏曰：臣近累上言乞罢预俵青苗钱，利息及汰去提举官事，朝夕以觊，未蒙施行，臣窃谓明者见于未形，智者防于未乱，况今日事理，显白易知，若不因机亟决，持之愈坚，必贻后悔。悔而后改。则为害己，多葢安危之本，在乎人情，治乱之机，系乎事始，众心暌乖，则有言不信，万邦协和，则所为必成，固不可以威力取强，言语必胜，而近日所闻尤为未便，伏见制置条例司疏驳，大臣之奏，举劾不奉行之官，徒使中外物情，愈致惊骇，是乃举一偏而尽沮公议，因小事而先失众心，权其轻重，未见其可。臣窃谓陛下固已烛见事体，究知是非在圣心，非吝改张，由柄臣，尚持固必是致，舆情大郁，众论益讙，若欲遂行，必难终济，伏望陛下奋神明之威断，审成败之先机，与其遂一失而废百为孰，若沛大恩，而新众志外汰，使人之扰，亟推去，息之仁，况粜籴之法，兼行则储蓄之资，自广在朝，延未失于举措，使议论何名而沸腾，伏乞检会臣所上言，早赐施行，则天下幸甚 ，夏四月戊辰，贬御史中丞吕公着时，青苖法行，公着上疏曰：自古有为之君，未有失人心而能图治，亦未有胁之以威，胜之以辩而能得人心者也；昔日之所谓贤者，今皆以此举为非，而主议者一切诋为流俗浮论，岂昔皆贤，而今皆不肖乎？王安石怒其深切防，帝使公着举吕惠卿为御史，公着曰：惠卿固有才，然奸邪不可用，帝以语安石，安石益怒，遂诬公着言，韩琦欲因人心如赵鞅，兴晋阳之甲，以逐君侧之恶，于是贬公着知颍州，且命知制诰宋敏求草制明着罪状，敏求不从，但言敷陈失实，安石怒，命陈升之改其语，行之 ，己卯，赵抃罢，安石持新法益坚，抃大悔恨，上疏言：制置条例司，建使者四十余辈，骚动天下，安石强辩自用，诋公论为流俗，违众罔民，顺非文过，近者台谏侍从，多以言不听而去，司马光除枢宻不肯拜，且事有轻重，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苖使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今去重而取轻，失大而得小，惧非宗庙社稷之福也，奏入，恳求去位，乃出知杭州， 以韩绛叅知政事，侍御史陈襄言：王安石叅预大政，首为兴利之谋，先与知枢宻院事陈升之同领条例司未防升之用，是为相而绛继之，曾未数月，遂预政事，则是中书大臣皆以利进，乞罢绛新命，而求道德经术之贤以处之，庶不害于王政，而足以全大臣之节矣，不报 ，癸未，以李定为监察御史里行，罢知制诰，宋敏求苏颂。李大临定少受学于王安石，举进士，为秀州判官，孙觉荐之朝，召至京师，李常见之，问曰：君从南方来，民谓青苖法如何？定曰：民便之。无不喜者，常曰：举朝方共争是事，君勿为此言，定即往白安石，且曰：定但知据实以言，不知京师，乃不许，安石大喜，立荐对，帝问青苖事，定曰：民甚便之，于是诸言新法不便者，帝皆不听，命定知谏院，宰相言：前无选人，除谏官之例，遂拜监察御史里行，知制诰宋敏求，苏颂。李大临言定不由铨考，擢授朝列，不縁御史荐寘宪台，虽朝廷急于用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所损者大，封还制书，诏谕数四，颂等执奏不已，并坐累格诏命，落知制诰，天下谓之熈，宁三舎人 壬午，罢监察御史里行，程颢，张戬，右正言李常时颢上疏言：臣闻天下之理本，诸简易而行之，以顺道，则事无不成，故曰：智者若禹之行水，行其所无事也，舍之，而于险阻则不足以言智矣，葢自古兴治虽有专任独决，能就事功者，未闻辅弼大臣，人各有心，暌戾不一致，国政异出，名分不正，中外人情交谓不可，而能有为者也，况于措置失宜，沮废公议，一二小臣，实预大计，用贱陵贵，以邪妨正者乎？凡此皆天下之理，不宜有成，而智者之所不行也，设令由此侥幸，事有小成，而兴利之臣日进，尚德之风浸衰，尤非朝廷之福，矧复天时未顺，地震连年，四方人心，日益揺动，此皆陛下所当仰测天意，俯察人事者也，臣奉职不肖，议论无补，望早赐降责，帝令颢诣中书议，王安石方怒言者，厉色待之，颢徐言曰：天下事非一家私议，愿平气以听之，安石为之媿屈，戬与台官王子韶论新法不便，乞召还孙觉，吕公着，又上疏论王安石乱法，曾公亮，陈升之依违，不能救正，韩绛左右狥从，李定以邪謟窃台谏，吕惠卿刻薄辩给假，经术以文奸言，岂宜劝讲君侧，又诣中书争之，安石举扇掩面而笑，戬曰：戬之狂直宜为公笑，然天下之笑公者不少矣。陈升之从旁解之，戬曰：公亦不得为无罪？升之有愧色，常上言：均输青苗，敛散取息，傅会经义何异？王莽猥析，周官片言以流毒天下，安石遣所亲宻谕意常不为止，又言：州县散常平钱，实不出本，勒民出息，帝诘安石，安石请令常具官吏主名，常以非諌官体不奉诏，颢言既不行，恳求外补，而戬常亦各乞罢，乃罢常通判滑，戬知公安县子，韶知上元县，安石素善颢，及是虽不合，犹敬其忠信，但出为京西路提刑狱，颢辞，乃改佥书镇宁军节度判官，数日之间，台諌一空，安石以外议纷纷，请以姻家谢景温为侍御史，知襍事，帝从之， 五月癸巳，诏并边州郡毋给青苗钱，甲辰，诏罢制置三司条例归中书，以吕惠卿兼判司农寺，先是，言者皆请罢条例司，帝问安石，可并入中书否？安石言，修条例未毕，且臣与韩绛共领是司，毎请间奏事，今綘在宻院未可并请缓之，至是，綘入中书，乃降，诏以其事还中书，又以手扎谕安石，凡修条例，掾属悉授以官，青苗，免役，农田水利等法，付司农寺，命吕惠卿掌之，九月，以曾布为崇政殿，説书判司农寺，王安石常欲置其党一二人于经筵以防察，奏对者，吕惠卿遭父丧去职，安石遂荐布代之，布资序浅，人尤不服，寻罢 山隂陆佃尝受经于安石，至是应举入京师，安石问以新政，佃曰：法非不善，但推行不能如初意，还为扰民，安石惊曰：何乃尔？吾与惠卿议之，又访外议，佃曰：公乐闻善，古所未有，然外间颇以为拒谏，安石笑曰：吾岂拒谏者，但邪説营营顾无足听，佃曰：是乃所以致人言也。明日召佃，谓之曰：惠卿言，私家取债，亦须一鸡半豚，已遣李承之，使淮南质究矣，既而承之还，诡言民无不便佃説遂不行 ，以刘庠知开封府，庠不肯屈事王安石，安石欲见之，或以为言，庠曰：安石自执政未尝一事合人情，往将何语邪？卒不往，而上疏极言新法非是，帝曰：柰何不与大臣协心济治乎？庠对曰：臣知事陛下而已，不敢附大臣也， 庚子，曾公亮罢公亮，初嫉韩，故荐王安石以间之，及同辅政，知帝方向安石，凡更张庶事，一切隂之而外，若不与同者，尝遣其子孝寛叅其谋，至帝前畧无所异，由是帝益信任安石，安石深德之，公亮以老求去，遂拜司空，侍中，集禧观使，苏轼尝从容责其不能救正变更，公亮曰：上与介甫如一人，此乃天也，然安石犹以公亮不尽阿附已，于是听其罢相 ，乙巳，亲策贤良方正，太原判官吕陶对曰：陛下初即位，愿不惑理财之説不间老成之谋不兴，疆埸之事，陛下措意立法，自谓庶几尧、舜，然以陛下之心如此，天下之论如彼，独不反而思之乎？及奏第，帝顾王安石取卷读，读未半，神色颇沮，帝觉之，使冯京竟读，称其言有理会，范镇所荐，台州司户，叅军孔文仲对策，凡九千余言，力论安石所建理财，训兵之法，非是宋敏求第为异等，安石怒，启帝御批罢，文仲还故官，齐恢孙固封还御批，韩维，陈荐孙永皆力论文仲不当黜，帝不听，范镇上疏言：文仲草茅疎逺不识忌讳，且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累，亦不听，吕陶止授通判蜀州， ，癸丑，罢司马光知永兴军 ，冬十月，翰林学士范镇乞致仕，许之，镇上疏言：臣言不用，无顔复立于朝，请谢事，复极论青苖之害，且曰：陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，疏入，王安石大怒，自草制极诋之，遂以户部侍郎致仕，镇谢表畧曰愿陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养中和之福，天下闻而壮之，苏轼徃贺曰：公虽退，而名益重矣，镇愀然曰：君子言听计从，使天下隂受其赐无智，名无勇功，吾独不得为此，使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉！ ！十二月，改诸路更戍法，初，太祖惩五代之弊，用赵普策，收四方劲兵，列营京畿，以备宿卫，分番屯戍，以捍边圉，于时将帅之臣，入奉朝请，犷暴之民，收尺籍，虽有桀骜恣肆，而无所施其间，为什长之法，阶级之辨，使之内外相维，上下相制，截然而不可犯，其后定兵制，天子之卫兵，以守京师，更番戍边者曰禁军，诸州之镇兵，以分给役使者曰：厢军选于户籍或应募，使之团结以为所在防守者，曰乡军，具籍塞下，以为藩篱者曰蕃军，大抵四者而已。至是，议者以更戍法，虽无难制之患，而兵将不相识，缓急不可恃，乃部分诸路将兵，总禁旅，使兵知其将，将练其兵，平居知有训厉，而无番戍之劳，寻置京畿，河北，京东西路，二十七将，陜西五路四十二将，然禁旅尽属将官，饮食嬉游，养成骄惰，又将官，遂与州郡长吏争衡，毎将各有部队将，训练官等数十人，而诸州旧有总管，钤辖，都监，监押，设官重复，虚破廪禄，知兵者皆知其非，卒不能夺也； ，乙丑，立保甲法，时王安石言：先王以农为兵，今欲公私财用不匮，为宗社长久计，当罢募兵，用民兵，乃立保甲，其法十家为保，有保长，五十家为大保，有大保长，十大保为都保，有都保正，副主客户，两丁以上选一人为保丁，附保两丁以上有余丁以壮勇者，亦附之内，家资最厚，材勇过人者，亦充保丁，授之弓弩，教之战阵，毎一大保，夜轮五人警盗，凡告捕所获，以赏格从事，同保犯强盗杀人，强奸畧人传习妖教，造蓄蛊毒，知而不告，依律伍保法，余事非干己，又非敇律所听，紏皆无得告，虽知情亦不坐，若依法邻保，合坐罪者乃坐之，其居停强盗三人，经三日，保邻虽不知情，科失觉罪，逃移死絶同保不及五家，并他保有自外入保者，收为同保户，数足则附之，俟及十家，则别为保，置牌以书其戸数姓名提防，刑狱赵子几迎安石意，请先行于畿甸，诏从之，遂推行于永兴，秦鳯河北，东西五路以达于天下，于是诸州籍保甲聚民而教之，禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻，判大名府王拱辰抗言其害，曰：非止困其财力，夺其农时，是以法驱之，使防于罪也，浸滛为大盗，其兆已见，纵未能尽罢，愿裁损下户以纾之，主者指拱辰为沮法，拱辰曰：此老臣所以报国也。抗章不已，帝悟，由是下户得免 ，丁卯，以韩綘，王安石同平章政事 ，戊寅，行募役法，先是，诏条例司讲，立役法条例司言：使民出钱募人充役，即先王致民财以禄，庶人在官者之意，命吕惠卿，曾布相继，草具条贯，逾年始成，计民之贫富，分五等输钱，名免役钱若官户，女户，寺观单丁未成丁者，亦等第输钱，名助役钱，凡输钱先视州若县应用雇直多少，随户等均取雇直，又增取二分，以备水旱欠阙，谓之免役，寛剰钱用其钱募人代役，既试用其法于开封府，遂推行于诸路，既而东明县民数百纷然，诣开封府，诉帝知之，以诘安石，安石力言外间扇揺役法者，谓输多必有嬴余，若羣诉必可免，彼既聚众侥幸，茍受其诉，与免输钱，当仍役之，帝乃尽用其言，寻以台諌多论奏，因谓安石宜少裁之，安石对曰：朝廷制法，当断以义，岂须防防恤浅近之人议论邪？司马光言：上等户自来，更互充役，有时休息，今使嵗出钱是常无休息之期，下等户及单丁女户，从来无役，今尽使之出钱，而鳏寡孤独之人，俱不免役夫力者，民之所生，而有谷帛者，民可耕桑而得，至于钱者，县官之所铸，民之所不得私为也，今有司立法，惟钱是求嵗丰则民贱粜，其谷嵗防则伐桑枣，杀牛卖田，得钱以输，民何以为生乎此法，卒行富室，差得自寛，贫者困穷日甚矣，帝不听 ，庚辰，命王安石提举编修三司令式，时天下以新法骚然，邵雍屏居于洛，门人故旧仕宦，中外者皆欲投劾而归，以书问雍，雍曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾何益邪？
四年三月辛卯，诏察奉行新法不职者，陈留知县姜濳到官才数月，青苖令下，濳即榜于县门，又移之乡村，各三日无人至，遂撤榜付吏曰：民不愿矣！即移疾去山隂知县陈舜俞上书极论新法，谪监南康军盐酒税，至是复上书言青苖法实便初，迷不知尔，识者笑之 ，夏四月癸酉，以司马光判西京留台，先是光在永兴，以言不用，乞判西京留台，不报，又上防曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决，不如范镇，今陛下唯安石是信，附之者谓之忠良，攻之者谓之谗慝，臣今日所言，陛下之所谓谗慝者也，若臣罪，与范镇同，即乞依镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，久之，乃从其请，光既归洛，自是絶口不复论事， 出直史馆，苏轼通判杭州，轼自直史馆，议贡举，与帝合，即日召见，问方今政令得失，轼对曰：陛下天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太急，听言太广，进人太鋭愿镇以安静，待物之来，然后应之，帝竦然曰：卿三言，朕当熟思之，凡在馆阁，皆当为朕深思治乱，无有所隐，轼退，言于同列，王安石不悦，命轼权开封府推官，将困之以事，轼决断精敏，声闻益逺尝以新法不便，上防极论，且曰：臣之所言者，三言而已，愿陛下结人心，厚风俗，存纪纲，人主所恃者，人心也，自古及今，未有和易，同众而不安，刚果自用而不危者，祖宗以来，治财用者，不过三司，今陛下又创制置三司条例司使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，以万乘之主，而言利以天子之宰而治财，君臣宵旰，几一年矣，而富国之功，茫如捕风，徒闻内帑出数百万緍，祠部度五千人耳，以此为术，人皆知其难也，汴水浊流，自生民以来，不以种稻，今欲陂而清之，万顷之稻必用千，顷之，陂一嵗一淤三嵗而满矣陛下使相视地形，所在凿空，访寻水利，隄防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民？自古役人必用乡户，今徒闻江，浙之间，数郡雇役，而欲措之天下，自杨炎为两税，租调与庸，既兼之矣，柰何复欲取庸青苗放钱，自昔有禁，今陛下始立成法每嵗常行虽云不许抑配，而数世之后，暴君汚吏，陛下能保之乎？昔汉武以财力匮竭，用桑羊之説买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱，臣愿陛下结人心者，此也，国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱，厯数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫，臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富强仁祖持法至寛，用人有序，专务掩覆过失，未尝轻改旧章，考其成功，则曰：未至，言乎用兵，则十出而九败，言乎府库，则仅足而无余，徒以德泽在人，风俗知义，故升遐之日，天下归仁，议者见末年吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，济之以智能，招来新进勇鋭之人以图一切速成之效，未享其利，浇风已成，欲望风俗之厚，岂可得哉？臣愿陛下厚风俗者，此也，祖宗，委任台諌，未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长，言及乘舆，则天子改容事闗廊庙则宰相待罪台諌，固未必皆贤，所言亦未必皆是，然须养其鋭气而借之，重权者，将以折奸臣之萌也，臣闻长老之谈，皆谓台諌所言，常随天下公议，今者，物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦知之矣，臣恐自兹以往，习惯成风，尽为执政私人，以致人主立，纲纪一废，何事不生？臣愿陛下存纪纲者，此也，时王安石賛帝以独断专任，轼因试进士发防以晋武平吴独断，而克苻坚伐晋，独断而亡，齐桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同功异，为问安石，滋不悦，使侍御史谢景温论奏，轼向丁忧归蜀，乘舟商贩，诏下六路捕逮篙工，水师穷治，无所得，轼遂请外，通判杭州， 以邓绾为侍御史，判司农寺，初，绾通判宁州，知王安石得君专政，乃条上时事数十，以为宋兴百年，习安玩治，当事更化，且言：陛下得伊，周之佐，作青苖免役等法，民莫不歌舞圣泽，愿勿移于浮议，而坚行之，复贻安石书，极其防佞，由是安石力荐于帝，遂驿召对，防夏人防庆州，绾于帝前敷陈甚悉，帝问识王安石，吕惠卿否？绾对曰：不识也，帝曰：安石，今之古人，惠卿贤人也，退见安石，欣然如素交，属安石致斋，陈升之以绾，练习边事，使复知宁州，绾闻之不乐，诵言，急召我来，乃使还邪？或问：君今当作何官？绾曰：不失为馆职，得无为諌官乎？明日，果除集贤校理，检正中书孔目房，乡人在都者皆笑且骂，绾曰：笑骂从他笑骂，好官还，我为之，寻同知諌院，时新法皆出司农而吕惠卿居忧，曾布不能独任其事，安石欲借绾以威众，故有是命。 五月甲午，右諌议大夫，吕诲卒诲有疾，表乞致仕，曰：臣本无宿疾，偶值医者，用术乖方，妄投药剂，寖成风痹，遂艰行步，非秪惮戾之苦，又将虞心腹之变，势已及此，为之柰何？虽然，一身之防固未足恤其如九族之托，良以为忧，葢以身疾喻朝政也，至是病亟，司马光往省之，至则目已瞑，闻光哭，张目强视，曰：天下事尚可为，君实勉之，遂卒，年五十八，海内识与不识，咸痛惜之， 时保甲法行，帝闻乡民忧，无钱买弓矢，加以传惑徙之戍边，父子聚泣语，王安石曰：保甲，宜缓而宻安石对曰：日力可惜，韩维时知开封，上言诸县团结保甲，乡民惊扰，至有截指断腕，以避丁者，乞候农隙排定，帝以问安石，安石对曰：此固未可知，就令有之，亦不足怪。帝曰：民言合而听之，则圣亦不可不畏也，安石对曰：为天下者，如止欲任民情所愿而已，则何必立君而为之，张官置吏也，大抵保甲法，不特除盗，固可渐习为兵，且省财费，惟陛下果断，不恤人言以行之，帝遂变河东北，陜西三路义勇如府畿保甲法，未几，维出知襄州，甲戍，富弼移判汝州，弼在亳州，持青苖法不行，曰：如。
是则财聚于上，人散于下，提举官赵济劾弼沮格诏防，邓绾，乞付有司鞫治，乃落弼，武宁节度使，同平章事，以左仆射移判汝州，王安石曰：弼虽谪，犹不失富贵，昔鲧以方命殛，共工以象恭流，弼兼二罪，止夺使相，何由沮奸？帝不荅，弼行过应天，谓判府张方平曰：人固难知也，方平曰：谓王安石乎？亦岂难知者，方平顷知皇祐贡举，或称安石文学，辟以考校，既至，院中之事，皆欲纷更，方平恶其为人，檄之使出，自是未尝与语，弼有愧色，葢弼亦素喜，安石也 ，秋七月丁酉，御史中丞杨绘言提举常平张靓等科配，助役钱一户，多者至三百千，乞少裁损，以安民心，不听，时贤士多引去，以避王安石，杨绘又上防言老成人，不可不惜，当今旧臣多引疾求去，范镇年六十有三，吕诲，年五十有八，欧阳修年六十有五而致仕，富弼年六十有八而引疾，司马光，王陶皆五十而求散地，陛下可不思其故乎？安石闻而深恶之， 刘挚为安石所器，拜监察御史里行，入见，帝靣赐褒谕，因问卿从学，王安石邪？安石极称卿器识，对曰：臣东北人，少独学，不识安石也，退而上防曰：君子小人之分在义利而已，小人希赏之志，每在事先；奉公之心，毎在私后，陛下有劝农之意，今变而为烦扰，陛下有均役之意，今倚以为聚敛，天下有喜于敢为，有乐于无事，彼以此为流俗，此以彼为乱常，畏义者以进取为可耻，嗜利者以守道为无能，此风浸成，汉，唐党祸必起矣。因陈率钱助役，十害防杨绘，又论提刑赵子几怒知东明县贾蕃不禁遏县民使讼，役事，摭以他故下蕃于狱，而自鞫之，是希安石意指，又言助役之难，行者有五：刘挚亦论赵子几捃摭贾蕃，是欲钳天下之口，乞按其罪，于是安石大怒，使知諌院张璪取绘，挚所论助役十害，五难行之事，作十难以诘之，璪辞不为，曾布请为之，既作十难，且劾杨绘刘挚欺诞怀向背，诏下其防于绘挚，使各言状，绘录前后四奏以自辩，挚奋然曰：为人臣，岂可压于权势，使天子不知利害之实，即条对所难，以伸其説曰助役敛钱之法，有大臣及御史主之于内，有大臣亲党为监司，提举官行之于诸路，其势甚易矣，然旷日弥年，终未有定，论者为不顺乎民心也，臣待罪言责，采士民之説以闻职也，今乃遽令分析，交口相直，无乃辱陛下耳目之任哉？所谓向背，则臣所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，愿以臣章并司农奏宣示百官，考定当否，不报，明日复上，防曰：陛下夙夜励精，以亲庶政，天下未致于安且治者，谁致之耶？陛下注意以望太平，而自以太平为己任，得君专政者是也。二三年间，开阖揺动，举天地之内，无一民一物得安其所者，其议财则市井屠贩之人，皆召至政事堂，其征利则下至厯日而官自鬻之，推此以往，不可究言，轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辩者，取之为可用，守道忧国者，谓之为流俗，败常害民者，谓之为通变，凡政府谋议经画，除用进退，独与一属曾布者，论定，然后落笔，同列预闻，反在其后，故奔走乞丐之人，布门如市，今西夏之欵未入，反侧之兵未安，三边疮痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，防奏，安石欲窜挚岭外，帝不许，诏贬绘知郑州，谪挚监衡州盐仓，璪亦落职，遣察访使徧行诸路，促成役书，八月，以王雱为崇政殿説书雱安石子为人慓悍隂刻无所顾忌，性敏甚，未冠，已著书数十万言，邓绾曾布力荐之，遂有是命，雱尝称商鞅为豪杰之士，且言不诛异议者，则法不行，安石一日，与程颢语，雱囚首跣足，防妇人冠以出，问父所言何事？曰：以新法为人所沮，故与程君议之，雱大言曰：枭韩琦，富弼之首于市，则法行矣，安石遽曰：儿误矣。颢曰：方与叅政论国事，子弟不可与姑退，雱不乐 ，九月，鬻诸路坊塲河渡，募人承买收取，浄利嵗收六百九十八万六千缗，糓帛九十七万六千六百石，匹有竒既而司农并祠庙鬻之，听民为贾区其中，冬，十月，以鲜于侁为利州转运副使，初，诏监司各定。
所部助役钱数，利州路转运使李瑜欲定四十万，侁时为判官，争之曰：利州民贫地瘠，半此可矣，瑜不从，遂各为奏，时诸路役书皆未就，帝是侁议，谕司农曾布使颂以为式，因黜瑜，而擢侁副使兼提举常平，初，王安石居金陵，有重名，士大夫期以为相，侁恶其沽激要君，尝语人曰：是人若用，必坏乱天下，及安石用事，侁乃上书论时政，曰：可为忧患者一，可为太息者二，其他逆治体而召民怨者，不可槩举，其意专指安石，安石怒，毁短之，帝称其有文学可用，安石曰：何以知之？帝曰：有章奏在，安石乃不敢言。既为副使，部民不请青苖钱，安石遣吏诘之，侁曰：青苖之法，愿取则与民自不愿，岂能强之哉？苏轼称侁上不害法，中不废亲，下不伤民，以为三难，五年春正月己亥，置京城逻卒，察谤时政者收罪之，三月，富弼致仕，弼至汝州，两月即上言：新法，臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养疾，许之，遂请老，复授司空，武宁节度使致仕，弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言，帝虽不尽用，而眷礼不衰，尝因王安石有所建，明帝却之曰：富弼手防称老臣无所告诉，但仰屋窃叹者，即当至矣，其敬之如此 ，丙午，行市易法，六市易司皆焉 ，夏四月丙午，行保甲养马法，诏开封府界诸县保甲愿牧马者听，仍令以陜西所市马选给之诏，曾布等上其条约，凡陜西五路义勇保甲愿养马者，户一匹，物力髙愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官与其直，令自市先行于开封府及陜西五路府界无过三千匹，五路毋过五千匹，袭逐盗贼，外乘越三百里者，有禁嵗一阅其肥瘠，死病者补偿，在府界者，免体量草二百五十束，加给以钱，布在五路者嵗免折变缘纳钱，三等以上，十户为一保，四等以下十户为一社，以待病，毙逋偿者，保户马死，保户独偿社，户马死社，户半偿之，其后遂徧行于诸路 ，王安石求去位，帝不许，先是枢宻都承防李评喜论事，帝多从其言，又尝极言助役不便，安石恶之，防评妄奏罢阁门官吏，安石言其作威福，必欲罪之，帝亦谓评有罪，然未始罪评也，明日，安石入见，乞东南一郡，帝曰：自古君臣如卿与朕相知，极少朕鄙钝，初未有知，自卿在翰林，始闻道德之説心稍开悟，天下事方有绪，卿何得言去？安石固请，帝曰：卿得非以李评事，谓朕有疑心，朕自知制诰，知卿属以天下事，如吕诲，比卿少正卯卢，朕不为惑，岂更有人能惑朕者，未几，安石复自赍表入请，帝不视，以表授安石固令就职 ，八月甲辰，颁方田均税法，帝患田赋不均，诏司农重定方田及均税法，颁之天下，方田之法，以东西南北各千步，当四十一顷六十六畆一百六十步，为一方嵗以九月县委令，佐分地计量，随陂原平泽而定其地，因赤淤黒垆而辨其色，方量毕，以地及色参定肥瘠而分五等，以定其税，则至明年三月毕，揭以示民，一季无讼，即书户帖，连庄帐付之，以为地符均税之法，县各以其租额税数为限，旧尝收蹙竒零如米不及十合而收为升，绢不满十分而收为寸之类，今不得用其数，均摊增展，致溢旧额，凡越额增数皆禁，若瘠卤不毛，及众所食利山林，陂塘沟路坟墓皆不立税，凡田方之角，立土为峯，植其野之所宜木，以封表之有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，其分烟析产，典卖割移，官给契县置簿，皆以今所方之田为正，令既具，乃以钜野县尉王曼为指教官，先自京东路行之，诸路仿焉。
六年夏四月己亥，文彦博罢，彦博久居枢宻以王安石多变旧典，言于帝曰：朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先，陛下励精求治，而人心未安，葢更张之过也，祖宗法，未必皆不可行，但有偏而不举之弊尔，安石知为已而发，奋然排之曰：求去民害，何为不可？若万事隳脞，乃西晋之风，何益于治？及市易司立至，果实亦官监卖，彦博以为损国体，敛民怨，致华岳山崩，为帝极言之，且曰：衣冠之家，罔利于市，缙绅清议，尚所不容，岂有堂堂，大国皇皇，求利而天意有不示警者乎！安石曰：华山之变，殆天意为小人发，市易之起，自为细民久困，以抑兼并尔，于官何利焉？彦博求去益力，遂以司空、河东节度使，判河阳，徙大名府 ，九月收免行钱，先是，京师百物有行，官司所须，俱以责办，下逮贫民，浮贩类有陪折，吕嘉问请约诸行利入厚薄，令纳钱，以赋吏禄，与免行戸祗应而禁中，卖买百货，并下杂买塲务，仍置市司估物低昻，凡内外官司欲占物价，则取办焉，至是行之，七年夏四月癸酉，权罢新法，自去嵗秋七月不雨，以至于是月，帝忧形于色，嗟叹恳恻，欲尽罢法度之不善者，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，陛下即位以来，累年丰稔，今旱暵虽久，但当修人事以应之，帝曰：朕所以恐惧者，正为人事之未修尔，今取免行钱太重，人情咨怨，自近臣以至后族，无不言其害者，冯京曰：臣亦闻之，安石曰：士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也。初，光州司法叅军郑侠为安石所奬，拔感其知已，思欲尽忠及满秩入京，安石问以所闻，侠曰：青苖免役，保甲，市易数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也，安石不荅，至是侠监安上门防嵗饥征敛苛急，东北流民，毎风沙霾曀，扶防塞道，羸疾愁苦，身无完衣，或茹木实草根，至身被鎻，械而负瓦，揭木卖以偿官，累累不絶，乃绘所见为图，及防言时政之失，诣阁门不纳，遂称密，急发马逓上之其畧曰陛下南征北伐，皆以胜捷之势，作图来上，并无一人，以天下忧苦父母，妻子不相保，迁移困顿，遑遑不给之状，为图而献者，臣谨按安上门，逐日所见，绘成一图，百不及一，但经圣览，亦可流涕，况于千万里之外哉！陛下观臣之图，行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君之罪，防奏，帝反覆观图，长吁数四，袖以入内，是夕，寝不能寐，翌日，遂命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熈河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苖免役，权息追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间讙呼相贺，是日，果大雨逺近沾洽甲戌，辅臣入贺雨，帝出侠图及防示辅臣问王安石曰：识侠否，安石曰：尝从臣学，因上章求去，外间始知所行之由，羣奸切齿，遂以侠付御史狱，治其擅发马逓罪，吕惠卿，邓绾言于帝曰：陛下数年，忘寝与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！相与环泣于帝前，于是新法一切如故，惟方田暂罢 ，丙戌，王安石罢，以韩绛同平章事吕惠卿叅知政事，安石执政，六年，更法度，开边疆老成正士，废黜殆尽，儇慧巧佞，超进用事，天下怨之，而帝倚任益专，太皇太后尝乘间语，帝曰：祖宗法度，不宜轻改，吾闻民间甚苦，青苖助役，宜罢之，帝曰：此以利民，非苦之也，后又曰：安石诚有才学，然怨之者甚众，欲保全之，不若暂出之于外，帝曰：羣臣惟安石为国家当事，时帝弟岐王颢在侧，因进曰：太后之言，不可不思，帝怒曰：是我败坏天下邪？汝自为之，颢泣曰：何至是邪？皆不乐而罢，久之，太后流涕谓帝曰：安石乱天下，柰何？帝始疑之，及郑侠防进，安石不自安，遂求去位，帝再四勉留，安石请益坚，乃以观文殿大学士，知江宁府，吕惠卿使其党变姓名曰投匦留之，安石感其意，因乞韩绛代，已而惠卿佐之，帝从其请，二人守其成，防不少失，时号绛为传法，沙门惠卿为防，法善神惠卿惧，中外有议新法者，乃作书遍遗监司，郡守使陈利害，又从容白帝下诏，言终不以吏违法之故，为之废法，故安石所建，无所更复 ，五月，三司使曾布提举市易司，吕嘉问罢，先是吕嘉问提举市易，连以羡课受赏，帝闻其扰民，以语王安石，安石对曰：嘉问奉法在公，以是媒怨，帝曰：免行钱所收细，市易鬻及果实氷炭，太伤国体，安石力辩，至讥帝为丛脞，不知帝王大畧，帝曰：即如是，士大夫何故以为不便，安石请言者姓名，令嘉问条析，及帝以旱故，命韩维，孙永集市人问之，减坐贾钱千万，安石遂持嘉问条析奏曰：朝廷所以许民输钱免行者，葢人情安于乐业，厌于追扰，若一切罢去，则无人祗承，又吏胥禄廪薄，势不得不求于民，非重法莫禁，以薄廪申重法，则法有时而屈，今取于民，鲜而吏知自重，此臣等推行之本意也。议者乃欲除去，是殆不然，民未尝不畏吏，方其以行役触罪，虽欲出钱，亦不可得，今吏之禄可谓厚矣，然未及昔日取民所得之半也，时市易，三司嘉问，恃势陵使薛向出其上，及曾布代向怀不能平，防帝出手劄询布，布访于魏继宗具，上嘉问多收息干赏，挟官府而为兼并之事，帝将委布考之，安石言二人有私忿，于是诏布与吕惠卿同治，惠卿故憾布胁，继宗使诬布继宗，不从布言，惠卿不可共事，帝欲听之，安石不可，帝遂诏中书曰：朝廷设市易，本为平凖以便民，若周官泉府者，今顾使中人之家，失业若此，吾民安得泰然也，宜厘定其制，布见帝言曰：臣毎闻德音，欲以王道治天下，今市易之为虐，骎骎乎间架，除陌之事矣，如此之政，书之简牍，不独唐虞三代所无，厯观秦，汉以来衰乱之世，恐未之有也。嘉问又请贩盐鬻帛，岂不贻笑四方，帝颔之，事未决，安石去位，嘉问持之以泣，安石劳之曰：吾已荐惠卿矣，及惠卿执政，遂治前狱劾布沮新法，出知饶州，嘉问亦出知常州，以章惇为三司使 ，秋，七月，立手实法时，免役出钱或未均，吕惠卿用其弟曲阳县尉和卿计，创手实法，其法官为定立物价，使民各以田畆屋宅，资货畜产，随价自占，凡居钱五当蕃息之钱一，非用器食粟而辄隐落者，许吿获实以三分之一充赏，预具式示民，令依式为状，县受而籍之以其价，列定髙下分为五等，既该，见一县之民，物产钱数，乃叅防通县役钱本额而定所当输钱，诏从其言，于是民家尺椽寸土，检括无遗，至于鸡豚，亦徧抄之，民不聊生，初惠卿制是法，然犹灾伤五分以上不预，荆湖察访使蒲宗孟上言：此天下之良法，使民自供，初无所扰，何待丰嵗愿诏有司，勿以丰防弛张，其法从之民，于是益困矣 ，冬十月庚辰，置三司防计司，初，帝尝患增置官司费财，王安石谓增置官司，所以省费，帝曰：古者什一而税，今取财百端，安石谓古非特什一而已，安石又欲尽禄天下之吏，帝未之许，而三司上新增吏禄嵗至缗钱百十一万有竒主新法者皆谓吏禄既厚，则人知自重，不敢冒法，可以省刑，然良吏实寡，赇取如故，往往陷重辟，议者不以为善，诏三司帐司，防计是嵗天下财用出入之数以闻，令宰相提举其事，至是，韩绛请选官置司，以天下户口人丁税赋，塲务坑冶河渡，房园之类，租额年，课及一路钱糓出入之数，去其重复嵗比较增亏，废置及羡余，横费计嬴阙之处，使有无相通，而以任职能否为黜陟，则国计大纲，可以省察，三司使章惇亦以为言，乃诏置三司防计司，以绛提举。
八年春正月，郑侠上防论吕惠卿朋党壅蔽，仍取唐魏徴姚崇宋璟，李林甫卢传为两轴，题曰正直君子邪曲小人，事业图迹，在位之臣，暗合，林甫辈而反于崇，璟者各以其类，复为书献之，且荐冯京可相，并言禁中，有人被甲登殿，诟骂等事，惠卿奏为谤讪，令中丞邓绾，知制诰，邓润甫治之，遂编管，侠于汀州，御史台吏杨忠信谒侠曰：御史缄黙不言，而君上书不已，是言责在监门，而台中无人也，取怀中名臣諌防二帙授侠曰：以此为正人助，冯京与吕惠卿同在政府，议论多不合，而王安国素与侠善，御史张璪承惠卿防劾侠，尝游京之门，交通有迹，邓绾，邓润甫言：王安国尝借侠奏藁观之，而有奬成之言，意在非毁其兄，于是放安国归田里，出京知亳州，时侠贬汀州已行，惠卿又令舒亶捕之，道搜其箧，得所録名臣諌防，有言新法事及亲友书尺，悉按姓名治之，狱成，惠卿欲致侠以死，帝曰：侠所言，非为身也，忠诚亦可嘉，岂宜深罪？但徙侠英州，初，安国任西京国子教授，秩满至京师，帝以安石，故特召对，问曰：汉文帝何如？主安国，对曰：三代以后未有也。帝曰：但恨其才不能立法更制耳，安国对曰：文帝自代来，入未央宫，定变故于俄顷，呼吸间，恐无才者不能至，用贾谊言，待羣臣有节，专务以德化民，海内兴于礼义，几致刑措，则文帝加有才一等矣，帝曰：王猛佐苻坚以蕞尔国而令必行，今朕以天下之大，不能使人，何也？曰：猛教坚以峻法杀人，致秦祚不传世，今刻薄小人，必有以是误陛下者，愿专以尧、舜，三代为法，则下岂有不从者乎？帝又问：卿兄秉政，外论谓何？安国对曰：恨知人不明，聚敛太急尔，帝不悦，由是止授崇文院校书，寻改秘阁校理，安国屡以新法之弊，力諌安石，又尝以佞人目惠卿，故惠卿逐之，二月癸酉，复以王安石同平章事，初，吕惠卿迎合安石建立新法，安石故力援引，骤至执政，惠卿既得志，有射羿之意，忌安石复用，遂欲逆闭其途，凡可以害安石者，无所不用其智，一时朝士见惠卿得君，谓可倾，安石以媚惠卿，遂更朋附之，而邓绾邓润甫因李逢之狱，又挟李士宁以撼安石，安石闻而怨之，时韩绛颛处中书，事多稽留不决，且数与惠卿争论，度不能制，宻请帝复用安石，帝从之，惠卿闻之不安，乃条列安石兄弟之失，数事靣奏，意欲上意有贰，上封惠卿所言，以示安石，安石上表有忠不足以取信故事，事欲须自明，义不足以胜奸，故人人与之立敌，葢谓是也。既而安石承召命，即倍道而进，七日至汴京，初，蜀人李士宁者得导气养生之术，自言时已三百嵗矣又能言人休咎，王安石与之有旧，每延于东府迹甚熟，安石镇金陵，吕惠卿叅大政，防山东告李逢刘育之变，事连宗子赵世居御史府，沂州各起狱推治之，劾者，言士宁尝预此谋，敕天下捕之，狱具，世居赐死，李逢刘育磔于市，士宁决杖流永州，连坐者甚众，惠卿始兴此狱，引士宁意欲有所诬蔑，防安石再入秉政，谋遂不行 ，冬十月庚寅，吕惠卿罢御史蔡承禧论，惠卿欺君玩法，立党肆奸，惠卿居家俟命，中丞邓绾，亦欲弥缝前附，惠卿之迹，以媚安石，安石子雱复深憾，惠卿遂讽绾发，惠卿兄弟强借，秀州华亭富民钱五百万，与知华亭县张若济买田共为奸利事，置狱鞫之，惠卿竟罢，出知陈州，绾又论三司使章惇协济，惠卿之奸，出知湖州 ，乙未，彗出轸，帝以灾异数见，避殿减膳，诏求直言，赦天下，询政事之未协于民者，程颢，应诏论朝政极切，差知扶沟县事王安石率同列上防言晋武帝五年，彗出轸，十年，又有孛，而其在位二十八年，与乙巳占所期不合，葢天道逺先王虽有官占，而所信者人事而已，禆灶言火而验欲禳之，国侨不听，郑亦不火，有如禆灶，未免妄诞，况今星工哉？窃闻两宫以此为忧，望以臣等所言，力行开慰，帝曰：闻民间殊苦新法，安石对曰：祁寒暑雨，民犹怨咨，此无庸恤，帝曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无邪？安石不悦，退而属疾卧，帝慰勉起之，其党谋曰：今不取上，素所不喜者暴进用之，则权轻，将有窥人间隙者，安石是其防，帝喜其出，凡所进用，悉从之，邓绾言，凡民养生之具，日用而家有之，今欲尽令防实，则家有告讦之忧，人怀隐匿之虑，商贾通殖货利，交易有无，或春有之，而夏已荡析，或秋贮之，而冬已散亡，公家簿书，何由拘録？其势安得不犯？徒使嚚讼者趋赏报怨，畏怯者守死，困而已，诏罢手实法。
九年秋七月，邓绾罢，吕惠卿既出守陈，而张若济之狱久不成，王雱令门下客吕嘉问练，亨甫共取邓绾所列惠卿事，杂他书下制狱，王安石不知也，省吏告惠卿于陈，惠卿以状闻，且上书讼安石，尽弃所学，隆尚纵横之末数，方命矫令，罔上要君，力行于年嵗之间虽失志，倒行逆施者，殆不如此，帝以状示安石，安石谢无有，归以问雱，雱言其情，安石咎之，雱愤恚，疽发背死，帝颇厌安石所为，绾虑安石去失势，乃上书言宜録安石子及婿，仍赐第京师，帝以语安石，安石曰：绾为国司直，而为宰臣乞恩泽，极伤国体，当黜之，帝以绾操心颇僻，赋性奸回，论事荐人，不循分守斥，知虢州 ，冬十月丙午，王安石罢安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解机务，帝益厌之，乃以使相判江宁府，寻改集禧观使，安石既退处金陵，往往写福建子三字，葢深悔为吕惠卿所误也。 以吴充王珪同平章事，充子安持，虽娶王安石女而充心不善，安石所为，数为帝言新法不便，帝察充中立无与，及安石罢，遂相之充，欲有所变革，乞召还司马光，吕公着韩维，苏颂及荐孙觉，李常，程颢等数十人，光自洛贻书充曰：自新法之行，中外汹汹，民困于烦苛，迫于诛敛，愁怨流离，转死沟壑，日夜引领，冀朝廷觉悟，一变敝法，今曰救天下之急，当罢，青苖免役，保甲，市易而息征伐之谋，欲去此五者，必先别利害，开言路以悟人主之心，今病虽已深，犹未至膏肓，失今不治，遂为痼疾矣，充不能用 ，以冯京知枢宻院事，时吕惠卿告安石罪，发其私书，有无使上知及勿令齐，年知之语，京与安石同年生故云帝以安石为欺而贤京，故召用之。
宋史纪事夲末卷八
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷九
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
学校科举之制
仁宗庆歴四年三月乙亥，诏天下州县立学，行科举新法，时范仲淹意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，于是宋郊等奏：教不本于学校，事不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者专于记诵，则不足尽人材，参考众，择其便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，先策论则文词者，留心于治乱矣，简程式，则闳博者得以驰骋矣，问大义，则执经者不专于记诵矣，帝从之，至是，乃诏曰：儒者通天地人之理，明古今治乱之原，可谓博矣，然学者不可骋其説而有司务先声病章句，以拘牵之，则夫豪隽竒伟之士何以奋焉？士以纯明朴茂之美，而无教学养成之法，使与不肖并进，则夫懿徳敏行何以见焉？此取士之甚敝，而学者自以为患，夫遇人以薄者，不可责其厚也，今朕建学兴善，以尊大夫之行，更制革敝，以尽学者之才，有司其务严训导，精察举，以称朕意，学者其务进徳修业无失其时，其令州若县皆立学，本道使者选部属官为教授，员不足，取于乡里，宿学有道业者，士须在学三百日，乃聴预秋试，旧尝充试者，百日而止，试于州者，令相保任，有匿服，犯刑亏行，冒名等禁，三塲先策论次诗赋，通考为去取，而罢帖经，墨义，士通经术，愿对大义者，试十道 ，夏四月壬子，判国子监王拱辰田况王洙余靖等言，汉太学二百四十房，千八百室，生徒三万人，唐学舎亦千二百间，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容，诏以锡庆院为太学，置内舍生二百人 ，五月壬申，帝至太学谒孔子，故事止肃揖，帝特再拜，赐直讲孙复五品服。初，海陵人胡瑗为湖州教授，训人有法科条，悉备具，以身率先，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人，时方尚词赋湖学，独立经义治事斋，以敦实学，至是，兴太学，诏下湖州，取其法，着为令式，瑗上书请兴武学，其略曰：顷嵗吴育已建议，兴武学，但官非其人不乆而废，今国子监直讲，内梅尧臣曾注孙子大明，深义孙复而下，皆明经防，臣曾任丹州军事推官，颇知武事，若使尧臣等兼莅武学，每日令讲论语，使知忠孝仁义之道，讲孙，吴，使知制胜，御敌之术，于武臣子孙，中选有智略者二三百人，教习之则一，二十年之间，必有成效，臣已撰成武学规矩一卷进呈，时议难之。
五年三月，罢科举新法，范仲淹既去，执政以新定科举入学，预试为不便，且言诗赋声病易考，而策论汗漫难知，祖宗以来，莫之有改，且得人尝多矣，帝下其议，有司请如旧法，乃诏前所更令悉罢之。
神宗熈宁四年二月丁巳，更令科举法从王安石，议罢诗赋，及明经诸科，专以经义，论策试士王安石，又谓孔子作春秋，实垂世立教之大典，当时游夏，不能赞一词自经，秦火煨烬，无存，汉求遗书，而一时儒者附防以邀厚赏，自今观之，一如断烂，朝报决非仲尼之笔也，仪礼亦然，请自今经筵毋以进讲学校，毋以设官贡举，毋以取士，从之，时诏议贡举，咸谓宜变法，便苏轼独上议曰：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂未尝无人，虽因今之法，臣以为有余，使君相不知人，朝廷不责实，则公卿侍从，尝患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足，夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎？且庆厯固尝立学矣，天下以太平可待至于今，惟空名仅存，今陛下必欲求徳行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之理，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养游士，置学立师，而又时简不帅教者，屏之逺方徒为纷纷，其与庆厯之际何异？至于科举，或曰：乡举徳行而畧文章或曰专取策论而罢诗赋，或欲举唐故事，采誉望而罢弥缝，或曰：变经生帖，墨而考大义，此数者，皆非也。夫欲兴徳行在于君，人者修身以格物，审好恶以表俗，若欲设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也，上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以廉取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至，自文章言之，则策论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则诗赋论，策，均为无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也，矧自唐至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负于天下，而必欲废之，帝喜曰：吾固疑此，得轼议释然矣，他日，王安石言于帝曰：今人材乏少，且其学术不一，异论纷然，不能一道徳故也。欲一道徳则当修学校，欲修学校，则贡举法，不可不变，若谓进士科，诗赋亦多得人，自縁仕进别无他路，其间不容无贤，若谓科法已善，则未也，今以少壮之士，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所未习，此科法败壊人材致不如古，既而中书门下又言：古之取士，皆本学校道徳一于上习俗成于下，其人材皆足以有为于世，今欲追复古制，则患于无渐，宜先除去声病偶对之文，使学者得专意经术，以俟朝廷兴建学校，然后讲求三代所以教育选举之法，施之天下，则庶几可以复古矣，于是改法，罢诗赋，帖经墨义，士各占治易，诗，书，周礼，礼记一经，兼论语，孟子，每试四塲初本经，次兼经大义，凡十道，次论一首，次策三道，礼部试即増二道中书撰大义，式颁行试义者，须通经有文采，乃为中格，不但如明经墨义，麄解章句而已。其殿试则专以策限千字以上，分五等第一等二等，赐进士及第，第三等，赐进士出身，第四等，赐同进士出身，第五等，赐同学究出身，旧制，进士入谢恩，银百两，至是亦罢之。仍赐钱三千，为期集费 ，三月庚寅，始命诸州置学官，率给田十顷，赡士并置小学教授 ，冬十月戊辰，立太学生三舎法宋初国子生，以京朝七品以上子孙应防者为之，太学生八品以下子孙及庶人子孙俊异者为之，试论策经义，如进士法，及帝即位，垂意儒学，以天下郡县，既皆有学嵗时月各有试，程其艺能，以次差升舎其最优者为上舎免发解及礼部试而特赐之第，遂专以此取士，又以庆厯中尝置太学内舎生二百人，帝渐增至九百人，至是，因言者论太学假锡庆院西北廊甚湫隘，乃尽以锡庆院及朝集院西庑建讲书堂，四自主判官外，增置直讲为十员，率二员共讲一经，令中书遴选，或主判官奏举，厘生员为三等，始入太学，为外舎定额为七百人外舎升内舎员三百内舎升上舎员一百各执一经，从所讲官受学，月考试其业，优等以次升舎上舎免发解及礼部试，召试赐第，其正録学谕以上舎生为之经各二员，学行卓异者，主判直讲，复荐之于中书，除官，其后增置八十斋，斋三十人外舎生至二千人嵗一试补内舎生间嵗一试补上舎生弥封誊录，如贡举法。
六年三月己未，置诸路学官，更新学制，有司立为约束，过于烦密，刘摰上疏曰：学校为育材首善之地，教化所从出，非行法之所，虽羣居众聚，帅而齐之不可无法，亦有礼义存焉，治天下者，遇人以君子长者之道，则下必以君子长者之行而应乎上，若以小人犬豕遇之，彼将以小人犬豕自为，而况以此行于学校之间乎？愿罢其制 ，丁卯，诏进士，诸科并试明法，注官 ，乙亥，置律学，诏士之涖官，以法从事，今所习非所学，宜置律学，设教授四员，命官举人，皆得入学，习律令 ，九月辛亥，初策武举之士，先是，武举试义策于秘阁，武艺于殿前司，又殿试则又试骑射，又策于庭，策武艺俱优为右班殿直，武艺次优为三班奉职，又次借职，末等三班差役，初，枢密院修武举，法不能答，策者答兵书，墨义，王安石曰：武举而试墨义，何异学究诵书，不晓理者，无补于事，先王収勇力之士皆属于车右者，欲以备御侮之用，则记诵何所施？帝从之，至是始策，武举之士。
八年六月己酉，王安石以所训释，诗、书，周礼三经上进，帝谓之曰：今谈经者人人殊，何以一道徳卿所着经义，其颁行，使学者归一，遂颁于学官，号曰三经新义，一时学者无不传习，有司纯用以取士，安石又为字説二十四卷，学者争传习之，自是先儒之传注悉废矣。
九年三月甲戌亲策进士并试律义防案
哲宗元祐元年夏四月辛亥，司马光请立经明行修科嵗委升朝文臣各举所知，以勉励天下，使敦士行，以示不专取文学之意，若所举人违犯名教，必坐举主毋赦，则自不敢妄举，而士之居乡居家者，立身行已，惟惧玷缺，所谓不言之教不肃而成，不待学官日训月察，立赏告讦，而士行自美矣，于是诏自今凡遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第，日与升甲，罢谒禁之，制 ，五月戊辰，命程頥等修定学制，太学自蔡，起大狱，连引朝士，有司缘此造为法禁烦苛，凝密博士，诸生禁不相见，教谕无所施，御史中丞刘摰以为言，至是命程頥孙觉顾临同太学长贰，考详修定条制，頥大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下置尊贤堂以延天下道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以专任，委励行检，以厚风教，及置待宾，吏师斋，立观光法，如是者亦数十条 ，秋七月癸酉，立十科举士法，旧制，铨注有格，槩拘以法，法可以制平而不可以择材，故令内外官皆得荐举，其后被举者既多，除吏愈难，神宗即位，乃革去奏举，而槩以定格，于是内外举官，法皆罢，但令吏部审官院，防议选格，及帝即位，左司谏王岩叟言：自罢辟举而用选格，可以见功多而不可以见人才，于是不得已而用其平日之所信，故有踏逐，申差之目，踏逐实荐举，而不与同罪，且选才荐能而谓之踏逐，非雅名也，况委人以权而不容举其所知，岂为通术？遂复内外举官，法司马光奏曰：为政得人则治，然人之才，或长于此而短于彼，虽臯防稷，契各守一官，中人安可求备，故孔门以四科论士，汉室以数路得人，若指瑕掩善，则朝无可用之人，茍随指任，则世无可弃之士，臣备位宰相，职当选官，而识短见狭，士有恬退滞淹，或孤寒遗逸，岂能周知？若专引知识，则嫌于私，若止循资序未必皆才，莫若使有位达官，各举所知，然后克叶至公，野无遗贤矣，欲乞朝廷设十科举士，一曰行义纯固可为师表，科有官，无官人，皆可举，二曰节撡方正可备献纳科，举有官人，三曰智勇过人，可备将帅科举文武有官人，四曰公正，聪明可备监司科举知州以上资序，五曰经术精通，可备讲读科，有官无官人，皆可举六曰，学问该博，可备顾问科，同经术举人，七曰文章，典丽可备著述，科同经术，举人八曰：善，聴狱讼，尽公得实科，举有官人，九曰善治财赋，公私俱便，科举有官人，十曰练习法令，能防请谳科，举有官人应职事官，自尚书至给事中，中书舎人谏议大夫，寄禄官自开府仪同三司，至大中大夫，职自观文殿大学士，至待制毎嵗须于十科内举三人，仍具状保任，中书置籍记之，异时有事须材，即执政按籍视其所尝被举科格，随事试之有劳，又着之籍，内外官阙，取尝试有効者随科授职，所赐告命，仍具所举官姓名，其人任官无状，坐以缪举之罪，所贵人人重慎，所举得才，光又言：朝廷执政惟八九人，若非旧交，无以知其行，能不惟涉狥私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才，若采访毁誉，则情伪万端，与其聴游谈之言，曷若使之结罪保举，故臣奏设十科以举士，其公正聪明可备监司，诚知请挟私所不能无，但有不如所举，谴责无所寛宥，则不敢妄举矣！诏从之。
二年春正月戊辰，诏毋以老子列子命题试士时，科举罢词赋，专用王安石经义，且杂以释氏之说，凡士子自一语以上，非安石新义不得用，学者至不诵正经，唯窃安石之书，以干进精熟者，輙上第，故科举益弊，吕公着当国，始请禁主司不得以老庄书命题，举子不得以申韩佛书，为学经义，参用古今诸儒説毋得专取王氏，寻又禁毋得引用，王氏字説 夏四月丁未，吕公着请复制科，诏曰：祖宗设六科之选，策三道之要，以网罗天下贤俊，先皇帝兴学校，崇经术，以作新人材，变天下之俗，故科目之，设有所未遑，今天下之士多通于经术，而知所学矣，宜复制策之科，以徕拔俗之才，禆于治道，盖乃帝王之道，损益趋时，不必尽同，同归于治而已，今复置贤良方正能直言极谏科，自今年为始。
四年夏四月戊午，分经义，诗赋为两科试士，罢明法科，尚书省请复诗赋，与经义兼行，解经通用，先儒传注，及已説又言旧明法最为下科，今中者即除司法叙名，反在及第，进士上非是，乃诏立经义，诗赋两科，罢试律义，凡诗赋进士，于易书诗，周礼：礼记，春秋左传内聴习一经，初试本经义一道，论孟义各一道，次试赋及律诗各一首，次试论一首，末试子史时务策二道，凡四塲，其经义进士，须习两经，以诗，礼记，周礼，春秋为大经，书：易，公羊，谷梁仪礼为中经，愿习二大经者，聴不得偏占，两中经，初试本经义三道，论语义一道，孟子义一道，次试论，策亦四塲两科，通定髙下而取解额中分之，各占其半，专经者，以经义定取舎兼诗赋者以诗赋为去留，其名次髙下则于策论参之，自复诗赋，士多乡习，而专经者十无二三矣！初，司马光言：取士之道，当先徳行后文学就文学，言之经学，又当先于词章，神宗专用经义，论防取士，此乃复先王令典，百王不易之法，但王安石不当以一家私学，欲盖先儒令天下师生讲解，至于律令，皆当官所须，使为士者果能知道义，自与法律冥合，何必置明法一科，习为刻薄，非所以长育人材，敦厚风俗也。至是遂罢明法科。
六年夏四月乙未，复置通礼科，先开宝中，改乡贡，开元礼为通徳，熈宁中，尝罢试科，至是，礼官以为言，乃复置以试士。
八年三月庚子，诏御试举人复试诗，赋，论三题，中书请御试复用祖宗法，且言：士子多已改习诗赋，太学生员总三千一百余人，而不兼诗赋才八十二人耳，遂下是诏。
绍圣元年闰四月，罢十科举士，法 ，五月甲辰，诏进士专习经义，罢习诗赋，三省上言：今进士纯用经术，如诏诰章表等，文皆朝廷官守，日用不可阙者，若悉不习试之，何以兼収？文学博异之士，于是改置宏词科嵗诏进士登科者，请试试者，虽多所取，无过五人，词格超异者，特奏命官 ，六月申除，引用王安石字説之禁。
二年夏四月丁亥，诏依元丰置律学博士 ，五月乙巳，命蔡卞详定国子监三学及外州学制。
徽宗崇宁元年八月甲戌，蔡京请兴学贡士，县学生选考升诸州学，州学生每三年贡太学，考分三等入上等，补上舎入中等补下舎下等入下等，补内舎余居外舎诸州军解额，各以三分之一，充贡士京，又请建外学，乃诏即京城南门外营建，赐名辟雍，外圆内方，为屋千八百七十二楹，太学专处上舎内舎生而外学，则处外舎生士初贡至，皆入外学，经试补入上舎内舎始得进处太学，太学外舎亦令出居外学，于是上舎至二百人内舎六百人外舎三千人。
三年九月，罢科举法，时虽设辟雍，太学以待士之升贡者，然州县犹以科举贡士，蔡京以为言，遂诏天下取士悉由学校升贡，其州郡发解，凡试礼部法皆罢，而毎嵗试上舎生则差知举，如礼部法云：
四年五月甲寅，立词学兼茂科，帝以宏词科，不足以致文学之士，故改立是科嵗附贡士院试，中格则授馆职嵗不过五人， 行三舎法于天下。
元丰官制
神宗元丰三年六月丙午，诏中书诏定官制，国初承唐制，三省无专职，台；省，寺，监、亦无定员，类以他员，主判三省长官，不预朝政，六曹不厘本务给舎不领本职，谏议无言责，起居不记注，司谏，正言，非特防供职，亦不任谏诤，其官人授受之别，有官有职有差，遣凡仕者，以登台阁升禁，从为显宦，而不以官之迟速为荣滞，以差遣要剧为贵途，而不以阶，勲爵邑有无为轻重，议者多以正名为请，帝慨然欲更其制，乃置详定官制局于中书，命翰林学士张璪，枢密副使承防张诚一领之 ，九月乙亥，正官名，以开府仪同三司，易中书令，侍中同平章事，特进易左右仆射，自是以下，易名有差， 详定官制所上寄禄格，下诏行之，凡领空名者，一切罢去，而易之以阶，因以寄禄，议者又欲罢枢密院，归兵部，帝曰：祖宗不以兵柄归有司，故专命官以统之，互相维制，何可废也？遂止。帝尝谓执政曰：官制将行，欲新旧人两用指御史大夫曰：非司马光不可，王珪，蔡确相顾失色，珪忧甚，不知所出，确曰上乆欲収灵武公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，因荐俞充帅庆使上平西夏策，其意以为既用兵深入，必不召光，虽召将不至，已而光果不召，四年秋七月己酉，诏定选格，初，太祖设官分职，多袭五代之制，稍损益之，凡入仕，有贡举奏防摄署，流外从军五等，吏部铨，惟注拟州县官，幕职，两京诸司六品以下官皆无选，文臣少卿监以上中书主之，京朝官则审官院主之，武臣刺史，副率以上内职，枢密院主之，使臣则三班院主之，其后典选之职，分为四，文选曰审官东院，曰流内铨，武选曰审官西院，曰三班院，帝自即位，欲更制度，建议之臣以为唐铨与今选殊异，杂用其制，则有留碍，烦紊之弊，乃诏内外官司举官悉罢，令大理卿崔台符同，尚书吏部，审官东西，三班院议选格，遂定铨注之法，悉归选部，以审官东院为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书右选，三班院为侍郎，右选，于是吏部有四选之法，文臣寄禄官自朝议大夫，职事官自大理正以下，非中书省敇授者，归尚书左选，武臣升朝官自皇城使职事官自金吾阶卫仗司以下，非枢密院宣受者，归尚书右选，自初仕至州县幕职官，归侍郎左选，自借差监当，至供奉官军使归侍郎右选，凡应注拟，升移叙复防，补封赠酬赏，随所分校勘合格，团甲以上尚书省，若中散大夫，阁门使以上，则列选叙之状上中书省，枢密院得画防给告身，祖宗以来，中书有堂选，百司，郡县有奏举，虽小大殊科，然皆不于有司，王安石言于帝曰：中书总庶务，今通判亦该堂除，选徒留滞，不能精择，宜归诸有司，帝曰：唐陆贽谓宰相当择百官之长，而百官之长，择百官，今之审官，茍得其人，安有不能择百官者哉？欲罢堂选，曾公亮执不可而止，至是，既罢，内外长吏举官法，堂除亦废。
五年二月癸丑，颁三省，枢密，六曹条制 ，癸酉，以王珪为左仆射，兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎，章惇为门下侍郎，张璪为中书侍郎，蒲宗孟为尚书左丞，王安礼为尚书右丞，初议官制，葢仿唐六典事无大小，并中书，取防门下审覆，尚书受而行之，三省分班奏事，并归中书，确说珪曰：公乆在相位必得，中书令，珪信不疑，确乃言于帝曰：三省长官位高，不须置令，但令左右仆射分兼两省侍郎足矣，帝以为然，故确名为次相，实颛大政，珪以左仆射兼门下，虽为首相，拱手而已。
西夏用兵
英宗治平三年夏四月，夏人冦边经略使蔡挺击走之，先是，夏主谅祚遣吴宗来贺即位，宗语不逊，诏谅祚惩约，宗谅祚不奉诏，而出兵秦鳯，泾原抄熟户扰边塞，杀掠人畜以万计，遂冦大顺城，环庆经略使蔡挺使蕃官赵明击之，谅祚衷银甲，氊防督战，挺先遣强弩列壕外，注矢下射，谅祚中流矢遁去，徙冦柔逺挺又使副总管张玉以三千人夜出扰营，贼惊溃，退屯金汤，声言益发十万骑围大顺防，朝廷发嵗赐银币知延州陆诜曰：朝廷积习姑息，故敌敢狂悖，不稍加折诮，则国威不立，因留止不与，移牒宥州，问故，谅祚遂大沮，盘桓塞下，因遣使谢罪，言边吏擅兴兵，行且诛之。初，谅入冦，韩琦议停其嵗赐絶其和市遣使问罪，文彦博难之，举宝元，康定时事，曰：谅祚狂童也，非有元昊智计，而吾边备过，当时逺甚亟诘之，必服防陆诜防与合，而谅祚果归欵，帝顾琦曰：一如卿料也。
四年春，夏主谅祚遣使献方物谢罪，时神宗新即位，因赐诏曰：朕以夏国累年以来，数兴兵甲，侵犯边陲，惊扰人民，诱迫熟户，去秋复直，冦大顺围，迫城寨，焚烧村落，抗敌官军，边奏累闻，人情共愤，羣臣皆谓夏国已违誓诏，请行拒絶，先皇帝务存含恕，且诘端由，庶观逆顺之情，以决众多之论，逮此逊章之禀命已悲，仙驭之上宾，朕纂极云：初，包荒在念，仰循先志，俯谅乃诚，既自省于前，辜复愿，坚于永好茍，奏封所叙忠信，无渝则恩礼，所加嵗时如旧安民保福，不亦休哉！ 冬十月癸酉，青涧守将种谔袭掳夏，监军嵬名山，遂复绥州，嵬名山部落在故绥州名山，弟夷山请降于种谔谔，使人因夷山以诱名山，赂以金盂，名山小吏李文喜受之隂许归欵而名山，未之知也，谔即以闻，且欲因取河南地，知延州陆诜言，以众来降，情伪未可知，戒谔毋妄动，谔持之力，诏诜召谔问状，且与转运使薛向议抚纳，乃共画三策，令幕府张穆之入奏，穆之因受向指，诡言必可成，帝意诜不协力，徙之秦鳯，谔不待命，悉起所部兵长驱而进，围名山帐，名山不得已，举众从谔而南，得首领三百尸万五千兵万人，遂城其地，夏人来争，谔击败之，诜初劾谔擅兴之罪，欲捕治之，未果，而徙秦之命至西方用兵，自此始 ，种谔既受嵬名山降，迨十一月，夏主谅祚乃诈为防议，诱知保安军，杨定等杀之，边衅复起，朝议以谔生事，欲弃绥诛谔，陜西宣抚主管机宜文字，赵卨言，敌既杀王官，而又弃绥不守，示弱已甚，且名山举族来归，当何以处？又遗书执政，请存绥以张兵势，规度大理河川建堡，画稼穑之地三十里，以处降者，不从，乃改命韩琦判永兴军，经略陜西，琦初言绥不当取，及杨定等被杀，复言绥不可弃，枢密以初议诘之，琦具论其故，卒存绥州，时言者交论种谔乃下吏，贬谔四官，安置随州，是月，郭逵诇得杀杨定等首领姓名李崇贵，韩道善，夏主谅祚乃锢，崇贵等以献。
神宗熈宁元年三月庚辰，夏主谅祚死，子秉常立，遣其臣薛宗道等来告哀，帝问杀杨定事，宗道言杀人者已执送之矣，及李崇贵等至言，杨定奉使谅祚，尝拜称臣，且许以归，沿边熟户，谅祚遗之宝，劒宝鉴及金银物初定归，时上其劒鉴，而匿其金银，言谅祚可刺，帝喜，遂擢知保安军，既而夏人失绥州，以为定卖，已故杀之，至是事露，帝薄责，崇贵等而削定官，没其田宅万计，遣刘航册，秉常为夏国主。
三年八月己卯，夏人冦环庆州，以韩绛为陜西宣抚使，先是，夏人筑閙讹堡，知庆州李复圭合蕃，汉兵三千遣禆将李信，刘甫御之，信等大败而还，复圭惧，欲自解，既执信等，斩之，复出兵追夏人杀其老防二百，以功告防，至是，夏人大举入环庆，攻大顺，城柔逺砦茘原堡，兵多者号二十万，少者不下一二万，屯于榆林，游骑至庆州城下，九日乃退，钤辖，郭庆等数人死焉，韩绛请行边，王安石亦请，绛曰：朝廷方赖安石，臣宜行，乃以绛为陜西宣抚使，授以空名告敕，得自除吏，寻命兼河东宣抚使，四年春正月己丑，韩绛使种谔袭夏人败之，绛素不习兵事，开幕府于延安，措置乖方，选蕃兵为七军，复以种谔为鄜延钤辖，知青涧城，信任之命，诸将皆受其节制，蕃兵皆怨望，绛与谔谋出兵取横山，安抚使郭逵曰：谔狂生耳，朝廷徒以种氏家世用之，必误大事，绛奏，逵沮军事，召还之，既谔帅师袭败夏人于鄂，罗特因以众二万城焉，自是夏人日聚兵为报复计，吕公弼言：谔稔边患不便，宜戒之弗聴，已而绛言，谔入夏之功，乞加旌赏，诏从之， 三月丁亥，夏人防抚宁诸城，初，种谔进筑永乐川，赏逋岭二砦，分遣都监赵璞燕达筑抚宁故城及分荒堆，三泉，吐浑川，开光岭，葭芦川四砦与河东路修筑，各相去四十余里，已而夏人来攻顺宁砦，遂围抚宁，折继昌髙永能等拥兵驻细浮图，去抚宁，咫尺罗鄂，特兵势尚完，谔在绥徳节制诸军，闻夏人至，茫然失措，欲作书召燕达，战悸不能下笔，顾运判李南公，涕泗不已，由是新筑诸堡悉防将士没者千余人，诏弃罗鄂特城治谔罪，责授汝州团练副使，潭州安置，绛坐，兴师败衂罢知邓州，果不出郭逵所料云。
元丰四年六月，夏人幽其主，秉常知庆州，俞充知帝有用兵意，屡请伐夏，又言：谍报云夏将李清本秦人，说秉常以河南地来归，秉常母梁氏知之，遂诛清，夺秉常政而幽之，宜兴师问罪，此千载一时也，帝然之 ，秋七月庚寅，诏熈河经制李宪等防陜西，河东五路之师大举伐夏，而召鄜延副总管，种谔入对，谔至大言曰：夏国无人，秉常孺子，往持其臂而来尔，帝壮之，乃决意西伐，方议出师，孙固谏曰：举兵易解，祸难不可，帝曰：夏有衅不取，则为辽人所有，不可失也。固曰：必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守，帝笑曰：此真郦生之说，尔时，执政有言，便当直渡河，不可留行，固曰：然则孰为陛下任此者，帝曰：朕已属李宪，固曰：伐国大事，而使宦者为之，则士大夫孰肯为用？帝不恱他日固又曰：今五路进师而无大帅，就使成功，兵必为乱，帝谕以无其人，吕公着进曰：问罪之师，当先择帅，既无其人，曷若已之？固曰：公着之言是也。帝不聴，竟命李宪出熈河，种谔出鄜延髙遵裕出环庆，刘昌祚出泾原王中正出河东，分道并进，又诏吐畨首领董氊集兵防伐 ，八月，丁丑，李宪总熈秦七军及董氊兵三万败夏人于西市新城，庚申，又袭破之于女遮谷，斩获甚众，遂复古兰州，城之请建为帅府 ，辛亥，鄜延经略副使种谔率鄜延兵出绥徳城以攻米脂，夏人八万来救，谔与战于无定川，败之，遂克米脂 ，冬十月庚午，环庆经畧使髙遵裕将步骑八万七千，出庆州，与夏人战，败之，复通逺军种谔遣曲珍率兵通黒水安定堡，与夏人遇，亦大败之，内使王中正率泾原兵出麟州，渡无定河，循水北行，地皆沙湿，士马多防没，糗粮不能继，又耻无功，遂入于宥州，时夏人弃城走河北，城中遗民百余家中正，遂屠之，掠其牛马，以充食 ，时刘昌祚率畨汉兵五万受髙遵裕节制，令两路合军伐夏，既入境，而庆州兵不至，昌祚次玛伊克隘，遇夏众十万扼险，大破之，遂薄灵州，城兵几入门，遵裕嫉其功，驰使止之，昌祚按甲不敢进，遵裕至十八日，围城不能下，夏人决黄河七级渠以灌营，复钞絶饷道士卒，冻溺死，遂溃而还，余军才万三千而已，夏人蹑之，复败，昌祚亦还，泾原种谔留千人守米脂，自率大众，进攻银石，夏州遂破石堡城，进至夏州，驻军索家平，防大校刘归仁以众溃，而军食又乏，复值大雪，乃引还，死者不可胜计，入塞者仅三万人，王中正自宥州行至奈王井，粮尽，士卒死者二万人，乃引还。初，诏李宪帅五路兵直趋兴，灵宪总师，东上营于天都山下，焚夏之南牟内殿，并其馆库，追袭其统军，星多哩鼎，败之，次于葫芦河，遂班师，时五路兵皆至灵州，独宪不至。
五年春正月庚子，贬髙遵裕等官，初，夏人闻朝廷大举，母梁氏，问策于廷，诸将少者尽请战，一老将独曰：但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵于灵，夏，而遣轻骑抄絶其餽运可不战而困也，梁氏从之，师卒无功而还，帝曰：朕始以孙固言为迂，今悔无及矣！至是讨败，师罪髙遵裕责受郢州团练副使，本州安置，种谔王中正刘昌祚并降官李宪，欲以开兰防功赎罪，孙固曰：兵法后期者斩，况诸路皆至，而宪独不行，不可赦，帝以宪有功，但令诘其擅还之由，宪以餽饷不接为辞，释弗诛，宪复上再举之策，诏以为泾原经畧安抚制置使，知兰州，李浩副之，三月壬寅，鄜延路副总管曲珍败夏人于金汤 ，夏，四月，李宪乞再举伐夏，帝以访辅臣，王珪对曰：向所患者用不足，朝廷今捐钱钞五百万缗，以供军食，有余矣，王安礼曰：钞不可噉，必变而为钱，钱又变为刍粟，今距出征之期，才两月，安能集事，帝曰：李宪以为己有，备彼宦者能如是，卿等独无意乎？唐平淮蔡，唯裴度谋议与主同，今乃不出公卿而出于阉寺，朕甚耻之，安礼曰：淮西三州尔，有裴度之谋，李光顔，李愬之将，然犹引天下之兵力厯嵗而后定今夏氏之强非淮蔡比，宪才非度匹，诸将非有光顔，愬辈，臣惧无以副圣意也。 ，六月辛亥，环庆经畧司遣将与夏人战，破之，戊辰，曲珍等败夏人于明堂川 ，知延州，沈括议欲尽城，横山下瞰平，夏使敌不得絶碛为冦种谔自以西讨无功，遂上其防于朝，且言兴功，当自银州始，帝以为然，遣给事中徐禧及内侍李舜举往鄜延议之，舜举退诣执政，王珪迎谓曰：朝廷以边事属押班及李留后，无西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，卿大夫之辱也，相公当国，而以边事属二内臣，可乎？内臣止宜供禁廷，洒扫之职，岂可当将帅之任，邪珪无慙色，闻者耻之，徐禧至鄜延，种谔上言横山，延袤千里，多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐铁之利，夏人恃以为生，其城垒皆控险，足以守御，今之兴功，当自银州始，其次迁宥州，又其次迁夏州三郡鼎峙，则横山之地，已囊括其中，又其次修盐州，则横山强兵战马，山泽之利尽归中国，其势居髙俯视兴灵，可以直覆巢穴，徐禧上言：银州虽据明堂川，无定河之防，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险扼，请先城永乐，窃惟银、夏、宥三州防没百年，一日兴复，实为俊伟，但建州之始，烦费不赀，若选择要防建置堡砦，名虽非州，实有其地，旧来疆塞，乃自腹心，已与沈括议筑砦各六，谔言：若城永乐，则西夏必力争不可，帝从禧议，诏禧防诸将往城永乐，命括移府并塞，总兵为援，陜西转运判官李稷主馈饷，禧以谔防扈奏留谔守延州，而自率诸将往筑之，十四日而成距，故银州二十五里，赐名银川砦，禧括及李舜举等退还米脂，以兵万人属曲珍守永乐 ，九月丁亥，夏人防永乐徐禧等败死，禧等既城，去九日，夏人以千骑趋新城，曲珍使报禧，禧遂与李舜举李稷往援之，留沈括守米脂，时夏人三十万已屯住，泾原北边人来告者十数，禧曰：彼若大来，是吾立功名，取富贵之日也，大将髙永亨曰：城小人寡，又无水泉，恐不可守，禧以为沮众，械送延州狱，禧扺永乐，夏人倾国而至，大将髙永能曰先至者皆精兵，及其未阵，急击之，则骇散，后虽有至者，亦不敢进，此常势也，禧曰：尔何知？王师不鼓不成列，执刀自率士卒拒战，夏人众进薄城下，珍兵陈于水际，将士皆有惧色，珍白禧曰：今众心已摇，不可战，战必败，请収兵入城，禧曰：君为大将，奈何遇敌先自退邪？乃以七万人陈于城下，夏人纵铁骑渡河珍曰：此铁鹞子军也，当其半济击之，乃可以逞得地，则其锋不可当也。禧不从，铁骑既济，震荡冲，大众继之，珍锐卒败奔还，蹂后阵，夏人乘之，珍众大溃，珍収余众入城，夏人围之，厚数里，且据其水砦，珍士卒昼夜血战，城中乏水，已数日，掘井不及泉，渇死者十六七，至绞马粪汁饮之，括与李宪援兵及餽饷，皆为夏人所隔，不得前，种谔怨禧，不遣救师，城中大急防夜半大雨，夏人环城急攻，城遂防禧，舜举稷，永能皆为乱兵所害，惟珍裸跣走免，将校死者数百人，丧士卒役夫二十余万，夏人耀兵，米脂城下而还，自熈宁以来用兵，得夏葭芦，吴保义合，米脂，浮图，塞门六堡，而灵州永乐之役，官军熟羌，义保死者六十万人，钱谷银绢，不可胜计，事闻，帝临朝，痛悼为之不食，自灵武之败秦，晋困棘，天下企望息兵，而括谔进攻取之策，禧素以边事自任，狂谋轻敌，遂致覆败，自是帝始知边臣不可倚信，深自悔咎，无意于西伐，而夏人亦困弊矣。初，帝之遣禧也，王安礼谏曰：禧志大才疎，必误国事，帝不聴，及败，帝曰：安礼每劝朕勿用兵，少置狱，盖为是也，又每临朝叹曰：边民疲弊如此，独吕公着每为朕言之，于是徙公着知扬州，六年二月，夏人数十万，围兰州，已据两闗李浩闭城拒守，钤辖王文郁请击之，浩曰：城中骑兵不满数百，安可战，文郁曰：贼众我寡，正当折其锋，以安众心，然后可守此，张辽所以破合肥也，乃夜集死士七百余人缒城而下，持短刃之，贼众惊溃，时以文郁方尉迟敬徳擢知州事，未几，夏人复分道入，冦亦多为诸路所败，中丞刘摰言：熈河经畧使李宪贪功生事，一出欺罔避，兴庆防师之期，顿兵以城兰州，遗患至今，诏贬宪为熈河，安抚经畧都总管 ，五月，夏人冦麟州神堂砦，知州訾虎，躬督兵出战，败之，诏虎自今毋得轻易出入，遇有冦边，止令禆将出兵捍，逐恐失利，损威以张敌势 ，闰月，夏主秉常亦以困弊于兵，令西南都统，昴星威明，济勒移书示泾原，刘昌祚乞通好如初，昌祚以闻，帝谕昌祚答之，及入，冦屡败，国用益竭，乃遣摩格蔑密，伊裕来贡，上表曰：臣自厯世以来贡奉朝廷，无所亏怠，至于近嵗犹甚欢和，不意憸人诬间，朝廷特起，大兵侵夺，疆土城砦，因兹搆怨嵗致交兵今乞朝廷示以大义，特还所侵，倘垂开纳，别効忠勤，帝赐诏曰：比以权强，敢行废辱，朕用震惊，令边臣往问，匿而不报，王师徂征，葢讨有罪，今遣使造庭，辞礼恭顺，仍闻国政悉复故常，益用嘉纳，已戒边吏毋辄出兵，尔亦慎守先盟，复诏陜西，河东经畧司其新复城砦，徼循毋出二三里，夏之嵗赐悉如其旧，惟乞还侵疆，不许。
七年春正月癸丑，夏人冦兰州，初，李宪以夏人数至兰州河外，而翺翔不进，意必大举，乃增城守之备，至是果大举入冦，步骑号八十万，围兰州，意在必取，督众急攻，矢如雨雹，云梯革洞，百道并进，凡十昼夜，不克，粮尽引去，寻复冦延州徳顺军定西城，及熈河诸砦 ，九月，夏人围定州城，熈河将秦贵败之。
哲宗元祐元年秋七月乙丑，夏国主秉常卒，子干顺立，初，秉常遣阿拉雅求兰州，米脂等五砦，神宗不许，及帝即位，秉常复遣使来请司马光言：此乃边鄙安危之机，不可不察，灵夏之役，本由我起，今既许其内附，若靳而不与，彼必以为恭顺无益，不若以武力取之，小则上书悖慢，大则攻防新城，当此之时，不得已而与之，其为国耻，无乃甚于今日乎？羣臣见小忘大，守近遗逺惜此无用之地，使兵连不解，愿决圣心，为亿民计，文彦博与光合，太后将许之，光又欲并弃熈河，安焘固争之曰：自灵武而东，皆中国故地，先帝有此武功，今无故弃之，岂不取轻于外藩邪？邢恕亦言：此非细事，当访之边人，光乃召礼部员外郎，前通判河州，孙路问之路，挟舆地图示光曰：自通逺至熈州才通一径，熈之北，已接夏境，今自北闗濒大河城兰州，然后可以扞蔽，若捐以予敌，一道危矣，光乃止。防秉常卒，遣使来告哀，诏自元丰四年用兵，所得城砦，待归我永乐防执民当尽画以给还，遣穆衍往吊祭，衍奏以为兰，弃则熈危，熈危则闗中震唐自失，河、湟，西边一有不顺，则警及京都，今二百余年，非先帝英武，孰能克复？若一旦委之，恐后患益前，悔将无及矣！议遂止。寻遣使封干顺为夏国主。
五年二月己亥，夏人来归永乐所掠吏士百四十九人，遂诏以米脂葭芦浮图，安疆四砦还之，夏得地益骄，秋七月，夏人来议分画疆界。
六年九月夏人冦麟州又冦府州
七年冬十月夏人冦环州
绍圣三年冬十月壬戌，夏人冦鄜延防金明砦，夏人自得四砦连嵗以画界未定，侵扰边境，且遣使欲以兰州一境易，塞门二砦，朝廷不许，夏主干顺，乃奉其母率众五十万，大入鄜延，西自顺宁，招安砦，东自黑水，安定中，自塞门，龙安，金明以南二百里间相继不絶，至延州北五里，是月，自长城一日驰至金明，列营环城，干顺子母亲督桴鼓，纵骑四掠，知麟州有备，复还金明，而后骑之精锐者，留龙安边将悉兵掩击不退，金明遂防守兵二千八百，惟五人得脱，城中粮五万石，草千万束皆尽，将官张舆战死，初，帝闻有夏，冦泰然笑曰：五十万众，深入吾境，不过数日，即胜不过一二砦须去，已而果破金明引退。
四年夏四月甲辰，知渭州章楶城，平夏，楶以夏人猖獗，上言城葫芦河川，据形胜以偪夏，朝廷许之，遂合熈河，秦鳯环庆，鄜延四路之师，阳缮理他砦数十，所以示怯而隂具版筑守战之备，出葫芦河川筑二砦于石门，峡江口好水川之隂夏人闻之，帅众来袭，楶迎击，败之二旬，又二日，城成，赐名曰平夏城，灵平砦，章惇因请絶夏人嵗赐而命沿边诸路相继筑城于要害以进，拓境土，凡五十余所， 八月，鄜延经畧使吕惠卿复宥州，惠卿乞诸路出兵，乘便讨撃，诏河东，环庆并聴惠卿期约，惠卿遂遣将官王愍攻破宥州，寻又奏，筑威戎，威羌二城，加惠卿银青光禄大夫，时章惇肆开边隙，故诸道兴役进筑，屡被爵赏。
元符元年冬十月己亥，夏人围平夏，章楶御之，获其勇将，威明阿密西寿监军美楞，多布，斩获甚众，夏人震骇，防至，帝御紫宸殿受贺，楶在泾原日乆尝言夏嗜利畏威，不有惩艾，边不得休息，宜稍取其土疆，如古削地之制，以固吾圉，然后诸路出兵择要害，不一再举，势将自蹙矣，章惇与楶同宗，言多见采，由是创州一城砦，九屡败夏人，而诸路多建城砦以逼夏，及是，有平夏之防，夏人不复振。
二年三月丙辰，夏人求援于辽，辽主遣佥书枢密院事萧徳崇来为夏人议和，仍献玉带，诏郭知章报之，复书谓：若果出至诚，深悔谢罪，当徐度所宜，开以自新之路，冬十月，许夏人通好，夏人屡败，遣其臣凌囊，威明济勒。
等来谢罪，且进誓表，诏许其通好嵗赐如旧自是西陲民少安。
徽宗崇宁三年十二月，以陶节夫经制陜西，河东五路，初，蔡京任节，夫帅鄜延，节夫诞妄特甚，每进筑一城寨，即奏云：此西人要害必争之地，未一年，自常调迁至，枢密直学士，然未尝遣一骑一卒出塞，葢与敌战，则有胜负，独进筑则无虞，又皆逺灵武数百里之地，敌所不至，故皆得就功论赏，而京力主之，故有是命。
四年三月，贬王厚于郢州，初，蔡京使王厚招夏，卓罗右厢监军，星多保忠厚言，保忠虽有归意，而下无附者，章数上京，责厚愈急，厚乃遣弟诣保忠还，为夏逻者所获，遂追保忠赴牙帐，厚以保忠纵不为夏所杀，亦不能复领军政，使得之，一匹夫耳，何益于事？京怒，令以金帛招致之，夏乃防兵渭，延庆三路各数千骑出没，声言假兵于辽，而朝廷用京计，又命西边能招致夏人者毋论首从，赏同斩级令陶节，夫在延安，大加招诱，夏主遣使巽请皆拒之，又令杀其放牧者，夏人遂入镇戎畧数万口与羌酋锡罗萨勒合兵逼宣威城，知鄯州髙永年出御之，行三十里，为羌人所执，都尔伯谓其下曰：此人夺我国使，吾宗族漂落无处所，遂杀之，探其心肝食焉，已而羌众复分大通河桥以叛，新疆大震，事闻，帝怒，亲书五路将帅刘仲武等十八人姓名，敇御史侯防往秦州，逮治防至秦，仲武等囚服聴命，防喻之曰：君辈皆侯伯，无庸辱狱吏，苐以实对，狱既具，防奏言：汉武帝杀王恢，不如秦穆公赦孟明，子玉缢而晋侯喜，孔明亡而蜀国轻，今羌杀吾一都防，而使十八将由之以死，是自戕其肢体也，欲身不病，得乎？帝悟，释不治，惟王厚坐逗遛，贬为郢州防御使。
政和五年春正月，童贯遣熈河经略使刘法将步骑十五万出湟州，秦鳯经略使刘仲武将兵五万出防州，贯以中军驻兰州，为两路声援，仲武至清水河，筑城屯守而还，法与夏右厢军战于古骨龙，大败之，斩首三千余，二月，以童贯领六路边事，时永兴，鄜延，环庆秦鳯泾。
原熈河，各置经畧安抚司以贯统领之，于是西边之柄，皆属于贯 ，九月，王厚刘仲武，合泾原，鄜延，环庆秦鳯之师攻夏臧防河城，败绩，死者十四五，童贯匿不以闻，未几，夏人大掠萧闗而去。
六年春正月，童贯使刘法刘仲武合熈秦之师十万攻夏仁多泉城，城中力孤守援不至，乃降，法受而屠之，渭州将种师道克夏臧防河城，师道世衡之孙也。
宣和元年三月，童贯使熈河经略使刘法取朔方，法不欲行，彊遣之，乃引兵二万出，至统安城，遇夏主弟察克率步骑为三阵，以当法前军，而别遣精骑登山出其后，大战移七时，前军杨惟忠，败入中军，后军焦安节败入左军，朱定国力战，自朝至暮，兵饥马渇死者甚众，法乘夜遁，比明，走七十里至葢朱峗守兵追之，斩首而去，察克见法，首恻然语其下曰：刘将军前败我于古骨龙，仁多泉，吾尝避其锋，谓天生神将，岂料今为一小卒，枭首哉！其失在恃胜轻出，不可不戒，遂乘胜围震武，震武在山峡中，熈秦两路不能饷，自筑城三嵗间知军李明，孟清皆为夏所杀，至是城，又将防察，克曰：勿破此城，留作南朝病块，乃自引去，时诸将所筑城砦皆不毛，夏所不争之地而闗辅为之萧条矣，刘法既败死，童贯乃以防闻，受赏者数百人， 六月，夏人遣使纳欵，诏童贯罢兵。
熈河之役
神宗熈宁三年冬十月，贬秦鳯经略使李师中知舒州，先是，建昌军司理王韶诣阙上平戎三策，以为西夏可取，欲取西夏，当先复河，湟，欲复河湟，当先以恩信招抚，沿边诸种自威武之南，至于洮，河，兰，鄯，皆故汉郡，其地可以耕而食，其民可以役，而使幸今诸羌分，莫相统一，此正可并合而兼抚之时也，且唃氏子孙，玛尔珍差，盛为诸戎所畏，若招抚之，使纠合宗党，制其部族于汉，有肘腋之助，且使夏人无所连结，策之上也。帝异其言，召问方畧王安石以为奇，请以韶管干秦鳯经略司机宜文字，韶请筑渭泾上下两城，屯兵以抚纳洮，河诸部下师中议，师中以为不便，诏师中罢帅事，韶又言：渭源至秦州，良田不耕者万顷，愿置市易司，稍笼商贾之利，取其赢以治田，乞假官钱为本，诏秦鳯经略司，以川交子易物货给之，命韶领市易事，师中言韶所指田乃极边弓箭手地耳，又将移市易司于古渭，恐秦州自此益多事，所得不补所失，安石主韶议，为削师中职，徙知舒州，而以窦舜卿知秦州，与内侍李若愚，按闲田所在，仅得地一顷，地主有讼，又归之矣，舜卿若愚奏其欺，安石又为谪舜卿而命韩缜，缜遂附防实其事，乃进韶太子中允。
四年八月，命王韶主洮河安抚司事，时议取河，湟自古渭砦接青唐，武胜军应招纳畨部，市易募人营田等事，并令王韶主之，韶至秦会诸将，以畨部俞龙珂在青唐最大，渭源羌与夏人皆欲羁縻之议先致讨，韶因按边，引数骑直扺其帐，谕以成败，遂留宿，明旦两种，皆遣其豪随韶以东，龙珂率其属十二万口内附，龙珂既归朝，自言平生闻包中丞，朝廷忠臣，乞赐姓包氏，帝如其请，赐姓包名顺。
五年五月，以古渭砦为通逺军帝志复河、陇、防，定州驻泊都监张守约请以古渭为军，根本陇右，帝从之，以王韶知军事，行教阅法 ，八月，秦鳯路沿边安抚王韶引兵击吐，畨乞神平，破防罗觉，穆尔瑞巴等族，初，诸羌各保险，诸将谋置阵平地，韶曰：贼不舍险来鬭，则我师必徒归，今已入险地，当使险为吾有，乃径趋玛尔邦，山压敌军而阵，令曰：敢言退者斩！贼乘髙下鬭师小却，韶躬擐甲胄，麾帐下兵逆击之，羌大溃，焚其庐帐而还，洮西大震。防穆珍渡河来援，余党复集，韶戒别将由竹牛岭路张军声，而潜师越武胜，遇玛尔珍首领辖裕勒等与战，破之，遂城武胜，建为镇洮军，韶言措置洮河，只用回易息钱，未尝輙费官本文彦博曰：工师造屋，初必小计，冀人易于动工，及既兴作，知不可已，乃方增多，帝曰：屋壊岂可不修？王安石曰：主者善计，自有忖度，岂为工师所欺也，彦博不复敢言，由是韶进讨，敢肆欺诞，朝廷不与计财，冬十月，置熈河路，领熈、河、洮、岷州通逺军升镇池军。
为熈州，以王韶为经略安抚使兼知熈州，然河洮，岷三州，犹未能复也。 ，十一月，河州首领辖裕勒等来降，以为内殿崇班，赐姓名包约。
六年二月，王韶复河州，穆珍妻子 ，九月，岷州首领穆珍以其城降。初，王韶既复河州，防降羌叛，韶回军击之，吐畨穆，珍遂据河州，韶进破噶纳木蔵城穿露骨，山南入洮州境，道陿隘，释马徒行，或日至六七穆，珍留其党守河州，自将尾官军，韶力战，破走之，河州复平，穆珍闻先声，遂以城降。韶入岷州，于是宕洮，叠三州羌酋皆以城附韶军行五十四日涉千八百里，得州五，斩首数千级，获牛羊马以万计，防书至，帝御紫宸殿，受羣臣贺，解所服玉带赐王安石进韶左谏议大夫，端明殿学士。
七年二月，知河州景思立与吐畨别将战于塔布城，败死， 三月壬寅，穆珍冦岷州，穆珍虽屡败，而栋戬别将青伊结果，荘之众复数扰河州，属蕃，时王韶入朝，景思立，既败死，穆珍势复炽，遂冦岷州刺史髙遵遣包顺击走之 ，是月，遣使分行诸路，募武士赴熈河 ，夏四月，穆珍复冦，河州围之，时贼势方盛，王韶自京师还，至兴平，闻之，乃与李宪日夜驰至熈州，熈方城守，韶命撤之，选兵得二万人，诸将欲趋河州，韶曰：贼所以围城者，恃有外援也，攻其所恃，则围自解。乃直趋定羌城，破西，畨结河川，族防夏国通路，进临宁河，分命偏将入南山，穆珍知援絶拔栅，去韶还熈州，以兵循西山绕塔布城，后焚贼八十帐，斩首七千余级，穆珍穷蹙，率酋长八十余人诣军门乞降，韶受之，送穆珍赴京师，初，景思立之覆师也，羌势复炽，朝议欲弃熈河，帝为之旰食，数下诏戒韶持重勿出，及是，帝大喜，以穆珍为荣州团练使，赐姓名赵思忠。
八年十二月以王韶为枢密副使
九年二月，吐蕃果荘，冦五牟谷，蕃将凌戬诺尔，结大破之，十二月，果荘聚兵，洮岷脇新附羌多归之，帝遣内侍。
押班李宪乘驿往秦鳯，熈河措置边事，诏诸将皆受节制，御史彭如砺等极论其不可，且言：果荘之患，小用宪之患，大宪功不成，其患小功成其患，大章再上，不聴，十年二月，王韶罢，韶与王安石有隙，且以勤兵逺略归曲朝廷，帝亦不悦，数以母老乞归，乃出知洪州，韶凿空开边，骤跻政地，然用兵有机略，临出师，召诸将授以指，不复更问，每战必防常夜卧帐中，前部遇敌，矢石已及，呼声振山谷，侍者股栗，而韶鼻息自如，人服其量 ，夏，四月，赐熈河路兵特支钱，战死者赐帛， ，十一月，以宗格首领青伊结果，荘为廓州刺史，鄂特凌古为松州刺史，哲宗元祐二年八月，岷州将种谊复洮州，执果荘青伊结，槛送京师，初栋，戬既死，养子阿里库，嗣为邈川首领逼果荘，使率其众据洮，河，岷州谊等帅师执之，遣居秦州，聴令招其子结，鄂特促及部属以自赎，阿里库惧，乃上表谢罪。
元符二年秋七月，洮西安抚使，王赡取吐蕃，邈川青唐，降其酋玛尔珍，初，阿里库死，子玛尔珍，嗣玛尔珍，性嗜杀，部曲睽贰，大酋森摩钦，戬等有异志，以玛尔珍，季父索诺，木丹津，雄武谮杀之，其党皆死，独绰尔结得逃，奉栋戬，疎族溪巴乌之子，必赞据溪格城，玛尔珍攻杀必赞，绰尔结奔河州，说知州王赡以取青唐之策，赡言于朝，章惇许之，至是，赡引兵趋邈川，守者以城降赡，留屯之玛，尔珍自知其下多叛，乃脱身自青，唐来降于赡，诏以胡宗回帅熈河以节制之 ，八月，城防州，元丰中，虽加兰防与熈河为一路，而会州实未复，至是始城防州，以西安城北六砦，之 ，闰九月，吐蕃隆赞复据青唐，王赡击降之，诏以青唐为鄯州，邈川为湟州，初，玛尔珍既降于王赡，而赡与总管王愍争功，交讼于朝，于是青唐，大酋森摩钦，戬迎溪巴乌入城，立穆珍之，子隆赞为主，其势复张，玛尔珍大惧，自髠为僧以祈免，熈河帅胡宗回督赡进师，赡急攻隆，赞及森摩钦，戬等皆出降，赡入据其城，以青唐为鄯州，赡知州事，邈川为湟州，王厚知州事。
三年三月，诏弃鄯，湟州以畀吐蕃，初，王赡留鄯州，纵所部剽掠，羌众携贰，森摩等结诸族帐谋反，赡击破之，悉捕斩城中羌，积级如山，赡又讽诸羌酋籍胜兵者，皆涅其臂，无应者，绰尔结请归帅本路为倡，赡聴之去，遂啸聚数千人围邈川，夏众十万助之，城中危甚，苗履姚雄帅所部兵来援，围始解，赡因弃青唐而还，溪巴乌与其子锡罗萨勒据之，羣羌复合兵攻邈川，王厚亦不能支，朝论请并弃邈川，且谓隆赞乃穆珍之子，遂命知鄯州，赐姓名曰赵懐徳其弟巴尔，辟勒鄂丹，斡曰：懐义同知湟州，加玛尔珍懐逺军节度使，而贬赡于昌化军，厚于贺州，胡宗回夺职知蕲州，赡至穰县，自缢死。
徽宗崇宁元年十二月，蔡京论前宰执韩忠彦等议弃湟州失，防复荐髙永年王厚为帅，从之。
二年夏四月，诏宦者童贯监洮西军 ，六月，童贯复湟州，初，蔡京复开边，还王厚前职，防羌人都尔，伯奉锡罗萨勒谋复国，赵懐徳畏偪奔河南，种落更挟之以令诸部，朝廷患众羌扇结，遂命王厚安抚洮西，合兵十万讨之，京又与内客省使童贯善因言：贯常使陜右审悉五路事，宜与诸将之能否？请以贯用李宪故事监其军，帝从之，贯至湟州，适禁中太乙宫火，帝下手札止贯毋西兵，贯发视，遽纳鞾中，厚问故，贯曰：上趣成功耳。遂行都尔，伯知王师且至，集众以拒厚，声言驻兵而隂戒行羌备益弛，乃与偏将髙永年异道而进，都尔伯，三子以数万人分据要害，厚击杀其二子，唯少子阿防中流矢去，道遇都尔，伯与俱遁，厚遂拔湟州，防闻进蔡京官三等，蔡卞以下二等降徳音于熈河，兰防路论弃湟州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安焘为祁州团练副使，曾布为贺州别驾，范纯礼为静江军节度副使，夺蒋之竒三秩，凡预议者，贬出有差。
三年夏四月，王厚复鄯州，廓州 ，五月，封蔡京为嘉国公，以王厚为武胜节度留后，初，厚率大军次于湟命髙永年将左军，别将张诫将右军，自将中军，期防宗格川羌置阵，临宗水倚北山，锡罗萨勒张黄屋，建大斾乘髙指呼望中军，旗鼓争赴之，厚麾游骑登山攻其北，亲帅强弩迎射，羌退走，右军济水击之，大风扬沙翳羌，目不得视，遂大败，斩首四千三百余级，俘三千余人，萨勒以一骑驰去，其母兹公主与诸酋开城门以降，厚计萨勒，必且走青唐，将夜追之，童贯以为不能及，遂止，师下青唐，知萨勒留一宿，去贯始悔之，厚将大军趋廓州，羌酋落施军令，结以众降，遂入廓州，诏加京司空，封爵而超拜厚武胜军节度观察留后 ，史臣曰：吐蕃之裔，守防西塞，为不侵不叛之臣，固尝宣力王家，奋击夏丑，而王安石主，王韶，章惇主王赡蔡京主王厚三用师于其国，唃氏子孙，无罪而就覆亡，功虽讫成，边患不息，及金人得青陇，乃能求其后而续其血食，孰谓金无人哉。
泸夷
神宗熈宁六年五月，泸夷叛，诏遣中书检正官熊本为梓，防访察使，得以便宜措置诸夷事。
七年春正月，熊本平泸夷，本尝通判戎州，习夷中俗，及至部，以为彼能扰边者，介十二村豪为向导，尔乃以计致百余人，枭之泸州，其徒股栗，愿矢死自赎，独柯隂一酋不至本合，晏州十九姓之众，发黔南义军强弩，遣大将王宣等帅以进讨，贼悉力旅拒，宣败之黄下，追奔深入柯隂窘迫乞降，本受之，尽籍丁口土田，及其重宝善马归之官，以其酋海努勒知归徕州，其子及弟为畨部巡检，于是淯井长宁，乌蛮罗氏鬼主诸夷皆愿，世为汉官，本还，帝劳之曰：卿不伤财，不害民，一旦去百年之患，至于檄奏详明，近时鲜俪，擢集贤殿修撰，赐三品服，西南用兵，自此始。
八年十一月，熊本击渝州獠渝州南川，獠穆敦叛，诏本安抚之本，进营铜佛，埧破其党，穆敦举溱州地五百里来归，为四砦九堡，建铜佛，埧为南平军，召本还，知制诰，元丰三年五月，复诏中州团练使韩存宝经制泸夷，先是，渝州獠冦南川，其酋阿鄂特奔海努，勒熊本重赏檄斩之，阿鄂特桀黠，习知边隙，海努勒匿不杀，防海努勒老，以兵属其子竒塔特遂与阿鄂特侵诸部时，罗茍夷叛，犯纳溪，提刑穆珦言，罗茍起，端不加诛，则乌蛮观望，为害不细，乃诏韩存宝击之，存宝召竒塔特掎角讨荡，五十六村，十三囤蛮乞降，承租赋，乃罢兵，至是竒塔特率步骑六千至江安城下，责平，罗茍之赏，数日乃引去，知泸州乔叙遣梓防都监王宣以兵二千守江安，而以贿招竒塔特与盟于纳溪，蛮以为畏，已益悖慢，盟五日，遂率众围熟，夷罗个牟族，王宣救之，一军皆没，事遂张，驿召存宝授方略，统三将兵万八千趋东川，存宝怯懦不敢进，竒塔特送欵绐降，存宝信之，遂休兵于绵，梓；遂，资间。
四年秋七月，韩存宝坐逗遛无功，诛于泸州，以步军都虞候林广代将时竒塔特复送欵，帝以其反覆，无降意，督广进兵，广遂败竒塔特于纳江，破乐共城，斩首二千级，竒塔特遁广帅兵深入，自发纳江，即入丛箐，无日不雨雪，兵夫疾病死亡，不可胜计，往往取僵尸，脔割食之，过鸦飞不到山，至归徕州，竟不得竒塔特而还，时朝廷惩安南无功，方大举伐夏，故诛存宝以令诸将。
宋史纪事本末卷九
钦定四库全书
宋史纪事本末卷十
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
元祐更化
神宗元丰八年三月，帝崩，皇太子煦即位，时年十嵗太皇太后髙氏临朝同聴政，太后既聴，政即散遣，修京城役夫止造军及禁廷，工技出，近侍尤无状者，戒中外无苛敛，寛民间保户马事由中防，宰相王珪等弗与知也， 司马光闻先帝丧入临，时光罢官居洛，十五年矣，田夫野老皆号为司马，相公妇人孺子亦知有君实，至是入临卫士，见光皆以手加额，民遮道呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓，所至人聚观之，光惧，亟还，太后遣梁惟简劳，光问为政所当先光疏曰：臣闻周易天地交则为泰，不交则为否，君父天也，臣民地也，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政修治，邦家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，自生民以来，治乱，未有不由斯道者也，夫道犹岐路近差，跬步逺失千里，今陛下新临大宝，太皇太后同防万几，初发号令，斯乃治乱之岐涂，安危之所由分也，当以要切为先，以琐细为后，臣窃见近年以来，风俗頺弊，士大夫以偷合，茍容为智，以危言正论为狂，是致下情蔽而不上通，上恩壅而不下达，闾阎愁苦痛心疾首，而上不得知，明主忧勤，宵衣旰食，而下无所诉，皆罪在羣臣，而愚民无知，往往怨归先帝，臣愚以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应有知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言，仍颁下诸路州军出榜晓示，在京则于鼓院投下委主判官，画时进入，在外则于州军投下委长吏即日附逓奏闻，皆不得取责副本强，有抑退羣臣，若有沮难者，其人必有奸恶，畏人指陈，专欲壅蔽聪明，此不可不察，诏从之 ，夏四月甲戌，诏曰：先皇帝临御十有九年，建立政事，以泽天下，而有司奉行失当，几于烦扰，或茍，且文具不能宣布实惠，其申谕中外，协心奉令，以称先帝惠安元元之意，五月丙申，诏百官言朝政阙失，榜于朝堂，时大臣有。
不悦者设六事，于诏语中，以禁遏之曰：若隂有所懐犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以观望朝廷之意，以侥幸希进，下以惑流俗之情，以干取虚誉，若此者，必罚无赦。太后复封诏草，示司马光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，太府少卿宋彭年，水部员外郎王谔皆应诏言事，有欲借此二人以惩天下，言者谓其非职而言，罚铜三十斤，光具论其情，改诏行之，于是上封事者千数 ，丙辰，以蔡确韩缜为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎章惇知枢密院事，诏起司马光知陈州，光过阙入见，留为门下侍郎，是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，光曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若王安石，吕惠卿所建，为天下害者，改之当如救焚拯溺，况太皇太后以母改子，非子改父也，于是众议少止，罗从彦曰：孔子曰：三年无改于父之道，此孝子居丧。
志存父在之道，不必主事而言也。况当易危为安，易乱为治之时，速则济，缓则不及改之，乃所以为孝也，天子之孝，在于保天下，光不即理言之，乃曰：以母改子，非子改父，以此遏众议，则失之矣。其后至绍圣时，排防忠良以害于治，岂亦光有以召之耶？ 召程颢为宗正寺丞，时朝政方新贤徳登进颢虽小官，特为时望所属，故有是召防，颢以疾不行，寻卒 ，丁亥，诏中外臣庶许直言朝政得失，民间疾苦 ，秋七月戊戌，以吕公着为尚书左丞，初，公着知扬州，被召侍读，太后遣使迎问所欲言，公着曰：先帝本意，以寛省民力为先，而建议者以变法侵民为务，与已异者，一切斥去，故日乆而弊愈深，法行而民愈困，诚得中正之士，讲求天下利病，协力而为之，宜不难矣。因上十事，曰畏天，爱民，修身讲学，任贤纳諌，薄敛省刑，去奢无逸，既至，遂有是拜，公着既居政府，与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡欲革而未暇与革，而未尽者，一一举行之，又乞备置諌员，以开言路民懽呼鼔舞称便 ，诏罢保甲法，初，保甲法行于京畿及河北，河东，陜西三路，凡置防校都保三千二百六十六，正长，壮丁六十九万一千九百四十五人嵗省旧募兵钱六十六万一千四百八十三缗，而民间应调不胜其苦，先是，司马光言于太后曰：兵出民间，虽云古法，然古者八百家才出甲士三人，步卒七十二人，闲民甚多，三时务农，一时讲武，不妨稼穑，自两司马以上，皆选贤士大夫为之，无侵渔之患，故卒乘辑睦，动则有功，今籍乡村之民，二丁取一，以为保甲，授以弓弩，教之战陈，是农民半为兵也，三四年来，又令三路置都教塲，无问四时，每五日一教，特置使者比，监司专切提举，州县不得闗预每一丁教阅，一丁供送，虽云五日而保正，长以泥堋除草为名，聚之教塲，得赂则纵，否则留之，是三路耕耘，収获稼穑之事，几尽废也，至是复力言其公私劳扰，有害无益，遂诏罢之 ，十一月丙戌，罢方田， 以鲜于侁为京东转运使，熈宁末，侁已尝为是官，至是吴居厚贬复用之，司马光语人曰：今复以子骏为转运使，诚非所宜，然朝廷欲救东土之弊，非子骏不可此一路，福星也，安得百子骏布在天下乎？ 十二月壬戌，罢市易法，时言者交论市易之患，被于天下本钱，无虑千二百万缗，率二分其息，十有五年之间，子本当数倍，今乃仅足本钱，盖买物入官，未转售而先计息取偿，至于物货苦恶，上下相防，亏折日多，空有虚名而已，监察御史韩川论市易以为，虽曰平均，物值而其实不免，货交取利，就使有，尚不可为，况所获不如所亡，愿趣罢其法，于是诏罢市易而削前，提举市易，光禄卿，吕嘉问三秩，贬知淮阳军， 罢保马法。
哲宗元祐元年闰二月庚寅，右司谏王觌上疏言：国家安危治乱，系于大臣，今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行其志哉！因极论蔡确，章惇韩缜，张璪朋邪害正，章数十□，防右諌议大夫，孙觉，侍御史刘摰，右司谏苏辙，御史王岩叟，朱光庭上官均等连章论蔡确罪，且言确在熈丰时寃狱苛政，首尾预其间，及至今日，稍语于人曰：当时确岂敢言？此其意欲固窃名位，反归曲于先帝也。司马光，吕公着进用，蠲除烦苛，确言皆其所建白，于是公论益不容，太后不忍斥之，但罢政，出知陈州， 以司马光为尚书左仆射兼门下侍郎，时光已得疾，而青苗，免役将官之法，犹在西夏，未降光叹曰：四害未除，吾死不瞑目矣！与吕公著书，曰：光以身付医，以家事付子，惟国事未有所托，今以属公，既而诏免朝防，乘肩舆，三日一入省，光不敢当，曰：不见君，不可视事，诏令子康扶入对，辽人闻之，敕其边吏曰：中国相司马矣，慎无生事，开边隙 ，辛亥，章惇罢，言者论惇谗贼狠戾，罔上蔽明，不忠之罪，与蔡确等惇不自安，及确罢，论者益力，防与司马光争辩，役法于太后帘前，其语甚悖，太后怒，斥知汝州， 三月，司马光请悉罢免役钱，复差役法，诸色役人皆如旧制，其见在役钱，拨州县常平本钱，于是诏修定役书，凡役钱，惟元定额及额外寛剩二分以下许着为凖。余并除之，若寛剩元不及二分者，自如旧则，寻诏耆户长，壮丁仍旧，募人供役，保正，甲头，承帖人并罢，侍御史刘摰乞并用祖宗差法，监察御史王岩叟请立诸役相助法，中书舎人苏轼请行，熈宁给田募役法，因列其五利，王岩叟言：五利难信，而有十，轼议遂格，司马光复言：免役之法，其害有五，上户旧充役，固有陪备而得番休，今出钱比旧费特多，年年无休息，下户旧不充役，今例使出钱，旧所差皆土著良民，今皆浮浪之人，恣为奸欺，又农民出钱难于出力，凶年则卖庄田，牛具以钱纳官，又提举司，惟务多敛役钱，积寛剩以为功，此五害也，今莫若直降敕命，委县令佐，掲簿定差，其人不愿身自供役，许择可任者雇代，惟衙前一役，最号重难，今仍行差法，陪备既少，当不至破家，若犹矜其力难独任，即乞如旧于官户，寺观，单丁，女户有屋产庄田者，随贫富以差出助役钱尚虑役人利害，四方不能齐同，乞许监司，守令审其可否，可则亟行，如未究尽，县五日，具措画上之州，州一月上转运司以闻，朝廷委执政审定，随一路一州，各为之敕，务要曲尽，初，章惇取光所奏疎畧未尽者驳奏之，吕公着言，惇专欲求胜，不顾命令大体，望选差近臣详定，于是资政殿大学士韩维及范纯仁，吕大防孙永等详定以闻，苏轼言于光曰：差役免役，各有利害，免役之害，聚敛于上，而下有钱荒之患，差役之害，民常在官，不得专力于农，而吏胥缘以为奸，此二害轻重葢畧等矣光曰：于君何如？轼曰：法相因，则事易成，事有渐则民不惊，三代之法，兵农为一，至秦始分为二，及唐中叶，尽变府兵为长征卒，自是以来，民不知兵，兵不知农，农出谷帛以养兵，兵出，性命以卫农，天下便之。虽圣人复起，不能易也。今免役之法，实大类此，公欲骤罢免役，而行差役，正如罢长征而复民兵，葢未易也，光不以为然，初差役行于祖宗之世法乆多弊编户充役，不习官府，吏虐使之多，以破产而狭乡之民，或有不得休息者，免役使，民以户髙下出钱而无执役之苦，但行法者不循上意于雇役，实费之外取钱过多，民遂以病，若量入为出，毋多取于民则善矣，光知免役之害，而不知其利欲，一切以差役代之，轼独以实告，而光不察，轼又陈于政事堂，光色忿然，轼曰：昔韩魏公刺陜西义勇公为谏官，争之甚力，韩公不乐，公亦不顾，轼昔闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言耶？光谢之，自是役人悉用见数为额，惟衙前用坊场，河渡钱雇募，余悉定差，仍罢官户，寺观，单丁，女户，寻以衙前不皆有雇直，遂改雇募为招募，范纯仁谓光曰：治道，去其太甚者，可也。差役一事，尤当熟讲而缓行，不然，滋为民病，愿公虚心以延众论，不必谋自己出，谋自己出，则谄谀得乘间迎合矣，设议或难回，则可先行之一路，以观其究竟，光不从，持之益坚，纯仁曰：是使人不得言耳，若欲媚公以为容悦，何如少年合安石以速富贵哉！又云：熈宁按问自首之法，既已改之，有司立文太深，四方死者，视旧数倍，殆非先王宁失不经之意，纯仁素与光同志，及临事规正，类如此，初差役之，复为期五日，同列病其太迫，知开封府蔡京独如约，悉改畿县，雇役无一，违者诣政事堂白光，光喜曰：使人人奉法如君，何不可行之有光，居政府，凡王安石，吕惠卿所建新法，刬革畧尽或谓光曰：熈丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子之义间上，则祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，于是天下释然曰：此先帝本意也，卫尉丞毕仲游与光书曰：昔安石以兴作之说，动先帝而患财不足也，故凡政之可得，民财者无不用，盖散青苗，置市易敛役钱，变盐法者，事也，而欲兴作，患不足者，情也，茍未能杜其兴作之情，而徒欲禁其散敛变置之法，是以百说而百不行，今遂废青苗，罢市易，蠲役钱，去盐法，凡号为利而伤民者，一扫而更之，则向来用事于新法者，必不喜矣，不喜之人，必不但曰不可，废罢蠲去，必操不足之情，言不足之事，以动上意，虽致石而使聴之，犹将动也，如是则废罢，蠲去者皆可复行矣。可不预治哉？为今之防当大举天下之计，深明出入之数，以诸路所积之，钱粟一归地官，使经费可支二十年之用，数年之间，又将十倍于今日，使天子晓然知天下之余于财也，则不足之论，不得陈于前，然后所论新法者，始可永罢而不可复矣，昔安石之居位也，中外莫非其人，故其法能行，今欲救前日之弊，而左右侍从，职司使者十有七八，皆安石之徒，虽起二三旧臣，用六七君子，然累百之中，存其十数，乌在其势之可为也，势未可为，而欲为之，则青苖，虽废将复散，况未废乎市易，虽罢且复置，况未罢乎役钱，盐法亦莫不然，以此救前日之敝，如人乆病而少间，其父子兄弟喜见顔色而未敢贺者，以其病之犹在也，光得书竦然，亦竟不为之虑， 以刘摰为御史中丞，摰上疏曰：上之所好，下必有甚，朝廷意在综覈，下必有刻薄之行，朝廷务在寛大，下必有茍简之事，习俗懐利迎意趋和，所为近似，而非上之意，本然也，今因革之政本殊，而观望之俗，固在昨差役初行，监司已有迎合争先，不校利害，一槩定差一路为之骚动者，以是观之，大约类此，向来黜责数人者，皆以非法掊克，市进害民，然非欲使之漫不省事，昧者不达，矫枉过正，顾可不为之禁哉？ ，壬寅，以吕公着为尚书右仆射兼中书侍郎， 诏起文彦博平章军国重事，班宰相上 ，五月丁巳，以韩维为门下侍郎，神宗崩，维自提举嵩山崇福宫，入临太后，手诏劳问，维对曰：人情贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，诚能常以利民为本，则民富，常以忧民为心，则民乐赋役，非人力所堪者去之，则劳困息，法禁非人情所便者蠲之，则郁塞通，推此而广之，尽诚而行之，则子孙观陛下之徳不待教而成矣，未几，起知陈州，召为资政殿大学士兼侍读，及详定役法，四方多言，差役便民，维曰：是小人希意迎合者也，不可尽信，司马光不能从 ，六月甲辰，贬吕惠卿为建宁军节度副使，建州安置，中书舍人苏轼草，其制曰：惠卿以斗筲之才，穿窬之智，谄事宰辅，同升庙堂，乐祸贪功，好兵喜杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，均输之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，茍可蠧国害民，率皆攘臂称首，先皇帝求贤如不及，从善若转圜，始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，尚寛两观之诛，薄示三苗之窜，天下传诵，称快焉，时惠卿章惇，吕嘉问邓绾李定，蒲宗孟范子渊等皆已斥外，言者论之不已，范纯仁言于太后曰：录人之过，不宜太深，后然之，乃诏前朝希合附防之人，一无所问，言者勿复弹劾，惠卿党稍安，或谓吕公着曰：今除恶不尽，将贻后患，公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人材实难，宜使自新，岂宜使自弃耶？八月辛卯，诏复常平旧法，罢青苗钱，司马光以疾在告，范纯仁以国用不足，请再立常平钱谷，给敛出息之法，限正月以散及一半为额，民间丝麦丰熟，随夏税先纳所输之半，愿半纳者止出息一分，台諌刘摰上官均王觌苏辙交章论其非，光谓先朝散青苗，本为利民，并取情愿，后提举官速要见功，务求多散，今禁抑配，则无害也。中书舍人苏轼录黄奏曰：熈宁之法，未尝不禁抑配，而其为害至此，民家量入为出，虽贫亦足，若令分外得钱，则费用自广，今若许人情愿，则未免设法罔民，使快一时，非理之用，而不虑后日催纳之患，非良法也，防台諌王岩叟，朱光庭，王觌等交章乞罢，青苗光大悟，力疾请对，太后从之，诏常平钱谷，止令州县依旧法，趂时籴粜青苗钱，更不支俵，除旧欠二分之息，元支本钱验见欠多少，分科次随二税输纳 ，九月丙辰朔，司马光卒，时两宫虚己以聴光为政，光亦自见，言行计从，欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜，宾客见其体羸，举诸葛亮食少事烦以为戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，谆谆如梦中语，皆朝廷天下事也，及卒，其家得遗表，八纸上之，皆当世要务，太后为之恸，与帝临其丧，赠太师，温国公，諡文正 ，十一月，以吕大防为中书侍郎刘摰为尚书，侍郎。
二年夏四月己丑，文彦博乞致仕，诏十日一至都堂议事。
三年夏四月辛巳，吕公着以老，恳辞位，乃拜司空，同平章军国事，诏建第于东府之南，启北扉，以便执政防议，凡三省，枢密院之职，皆得总理，间日一朝，因至都堂，其出不以时葢，异礼也，时熈丰用事之臣，虽去其党分布中外，起私说以摇时政，鸿胪丞，常安民，贻公著书，曰：善，观天下之势，犹良医之视疾，方安宁无事之时，语人曰：其后必将有大忧，则众必骇笑，惟识防见几之士，然后能逆知其渐，故不忧于可忧，而忧之于无足忧者，至忧也，今日天下之势，可为大忧，虽登进忠良，而不能搜，致海内之英才，使皆萃于朝，以胜小人，恐端人正士，未得髙枕而卧也。故去小人为不难而胜，小人为难，陈蕃，窦武协心同力，选用名贤，天下想望太平，卒死，曹节之手，遂成党锢之祸，张柬之五王中兴唐室，以为庆流万世，及武三思一得志，至于窜夷沦没，凡此者，皆前世已然之祸也，今用贤如倚孤栋，拔士如转钜石，虽有奇特瓌卓之才，不得一行其志，甚可叹也。猛虎负嵎，莫之敢撄，而卒为人所胜者，人众而虎寡也，故以十人而制一虎则人胜；以一人而制十虎则虎胜，奈何以数十人而制千虎乎？今怨忿已积，一发其害必大，可不为大忧乎！公着得书黙然， 以吕大防，范纯仁为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎，大防朴厚戅直，不植党与，纯仁务以博大开上意，忠厚革士风，二人同心戮力，以相王室，太后亦倾心委之，故元祐之治，比隆嘉祐。
四年二月甲辰，吕公着卒，太皇太后见辅臣泣曰：邦国不幸，司马相公既亡，吕司空复逝，痛悯乆之帝亦悲感，即诣其家临奠，赠太师，申国公諡，正献 ，六月甲辰，范纯仁罢 ，冬十月癸丑，帝御迩英殿讲官进讲三朝宝训，时吕大防见帝年益壮，日以进学为急，请敕讲读官取仁宗迩英御书解释上之寘于座右，又摭干兴以来四十一事，足为劝戒者，分上下篇，标曰：仁宗圣学，至是，帝御迩英阁，召宰执，讲读官讲三朝宝训，至汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度进曰：臣事陛下，二十年，每奉徳音未始不及于忧勤，此葢祖宗家法耳，大防因推祖宗家法以进，曰：自三代以后，惟本朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其畧因数其事亲事长治内，待外戚尚俭，勤身尚礼，寛仁八法以进，且曰：虚己纳谏，不好畋猎，不尚翫好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，不须逺法前代但尽行家法，足以为天下，帝深然之。
五年春正月庚戌，文彦博罢 ，五月壬申，诏差役法有未备者，令具利害以闻。初，苏轼言：差役之法，天下皆云未便，昔日雇役，中户嵗出几何今日差役，中户嵗费防何更以几年一役，较之约见其数，则利害灼然，而况农民在官吏百端，食，比之雇人，苦乐十倍，李常亦言：差法废乆版籍不明重轻，无凖乡寛户多者，仅得更休，乡狭户窄者，频年在役，望诏一二练事臣僚，使与赋臣取差雇二法，便者行之，于是论差役未便者甚众，遂诏差役法有未备者，令中书舍人王岩叟，枢密都承防韩川，谏议大夫刘安世同看详具利害以闻。 以苏辙为御史中丞，时熈丰旧臣，争起邪説以撼在位，吕大防，刘摰患之，欲稍引用，以平宿怨，谓之调停，太后疑不决，辙面斥其非，复上疏曰：亲君子逺小人则主尊国安，疎君子任小人，则主忧国殆，此理之必然，夫以小人在外，忧其不悦，而引于内，以自遗患也，且君子小人，势同氷炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利忍耻，击之则难去，君子洁身重义，沮之则引退，先帝聪明圣智，疾頺靡之俗以纲纪四方，比隆三代，而臣下不能将顺，造作诸法，上逆天意，下失民心，二圣因民所愿，取而更之，上下忻慰，则前者用事之臣，今朝廷虽不加斥逐，其势亦不能复留矣。尚赖二圣慈仁，宥之于外，葢已厚矣，而议者惑于众说，乃欲招而纳之，与之共事，谓之调停，此辈若返，岂肯但已哉？必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，葢不足言，臣所惜者祖宗朝廷也，惟陛下防自圣心，勿为流言所惑，勿使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！疏入，太后曰：辙疑吾君臣，兼用邪正，其言极有理，诸臣从而和之，调停之説遂已，六年二月，以刘摰为尚书右仆射兼中书侍郎，王岩叟，佥书枢密院事，岩叟居言职，五年，正谏无隠及拜佥枢密谢，因进曰：太后聴政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，复进言于帝曰：陛下今日圣学，当深辨邪正，正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象，非谓一人能然葢其类应之者众，上下蔽防，不觉养成祸胎尔，又曰：或闻有以君子小人参用之説告陛下者，不知果有之否？此乃深误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人但云：内君子而外小人，则泰内小人而外君子则否？小人既进，君子必引类而去，若君子与小人竞进，则危亡之基也，不可不察 ，十一月乙酉，刘摰罢。
七年夏四月丙午，王岩叟罢 ，六月辛酉，以吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，苏辙为门下侍郎，范百禄为中书侍郎，梁焘郑雍为尚书左，右丞韩忠彦知枢密院事刘奉世佥书枢密院事。
八年秋七月丙子，召范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎，纯仁入谢，太后谓曰：或谓卿必引用王觌，彭汝砺，卿宜与吕大防一心，对曰：此二人实有士望，臣终不敢保位蔽贤，望陛下加察，纯仁之将召也，殿中侍御史杨畏附苏辙欲相之，因与来之邵上疏论纯仁闇猥，不可复相，不报，纯仁既视事，吕大防欲引畏为谏议大夫以自助，纯仁曰：谏官当用正人，畏不可用，大防曰：岂以畏尝言相公耶？辙即从旁诵其弹文，然纯仁初不知也，已而竟迁畏，礼部侍郎。
宣仁之诬
神宗元丰八年春正月戊戌，帝不豫 ，二月癸巳，帝疾甚，三省，枢密院入见，请立皇太子，及请皇太后权同聴政，许之 ，三月甲午朔，立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，先是，岐王颢，嘉王頵日问起居髙太后既垂帘，命二王母輙入且隂敕中人梁惟简妻制十嵗儿一黄袍，懐以来葢密为践祚，仓卒备也。初，太子之未立也，职方员外郎邢恕与蔡成谋，密语太后之侄髙公绘公纪曰：上疾不可讳，延安防冲，宜早有定论，岐嘉皆贤王也，公绘惊曰：此何言？君欲祸吾家耶？恕知计不行，反宣言太后属意岐王，而与王珪表里导确，约珪入问阳，钩致珪语，使知开封府蔡京伏劒士于外，须珪小持异则执而诛之，既而珪言上自有子，定议立延安，恕益无所施，及太子已立，犹与确自谓有定策功，传播其语于朝 ，庚子，尊皇太后曰太皇太后 ，甲寅，羣臣请帝同太皇太后聴政，蔡思求媚于太后以自固，太后从父髙遵坐西征，失律扺罪，因上言乞复遵官，后曰：遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，起环榻而行，彻旦不能寐，自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣，先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议乎？确悚栗而退，哲宗元祐元年春正月丙辰，立神宗原庙，太皇太后诏曰：原庙之立，所从来乆矣前日神宗皇帝初即祠宫并建寝殿，以崇严祖考其孝，可谓至矣。今神宗既已升祔于故事，当营馆御，以奉神灵，而宫垣之东密接民里，欲加开展，则惧成烦扰，欲采缙绅之议皆合，帝后为一殿，则虑无以称神宗，钦奉祖考之意，闻治隆殿，后有园池，以后殿推之，本留以待，未亡人也，可即其地立神宗原庙，吾万嵗之后当从英宗皇帝于治隆，上以宁神明中，以成吾子之志，下以安民之心，不亦善乎！
二年三月，神宗既祥，太皇太后诏曰：祥禫既终，典策告具，而有司遵用章献明肃皇后故事，谓予当受册于文徳殿虽皇帝，尽孝养之意，务极尊崇，而朝廷有损益之文，各从宜称，仰惟章献明肃皇后辅佐真庙，拥佑，仁宗茂业丰功，宜见隆异，顾予凉薄，敢企徽音，稽用旧仪，实有慙徳将来受册可止，就崇政殿，又谕执政曰：母后临朝，非国家盛事文徳殿天子正牙，岂女主所当御哉？三年八月，邢恕为太后侄，公绘作书上太后，乞尊礼髙氏太后怒，罢恕 ，十二月甲寅，太皇太后诏曰：官冗之患，所从来尚矣，流弊之极，实萃于今，上有乆闲失职之吏，则下有受害，无告之民，故命大臣考求其本，茍非裁损，入流之数，无以澄清，取士之原，吾今自以渺身率先天下，永惟临御之始，尝敕有司荫补私亲旧无定限，自惟薄徳敢配前人，已诏家庭之恩，止从母后之比，今当又损以示必行，夫以先帝顾托之深，天下责望之重，茍有利于社稷，吾无爱于髪肤，矧此恩私，实同毫末，忠义之士，当识此诚，各忘内顾之恩，共成节约之制，今后每遇圣节，大礼生辰，合得亲属恩泽，并四分减一，皇太后，皇太妃凖此。
四年五月，安置蔡于新州，确失势已乆遂懐怨望在安州，尝游车盖亭，赋诗十章，知汉阳军吴处厚与确有隙，因解释其语，以为谤讪，且论其用郝处俊上元间谏髙宗欲传位，武后事，指斥东朝，上之中书，于是台諌上怨谤，乞正其罪，诏确具析，确自辨甚悉，右正言刘安世等又言确罪状着明，何待具析？此乃大臣曲为之地耳，乃贬光禄卿，分司南京，台谏论之，不置而谏议大夫范祖禹亦言确之罪恶，天下不容，尚以列卿，分务留京，未厌众论，执政议，寘确于法，范纯仁，王存以为不可，争之未决，文彦博欲贬确岭峤，纯仁闻之，谓吕大防曰：此路干兴以来，荆棘近七十年，吾辈开之，恐自不免，大防乃不复言，越六日再贬，确英州别驾，新州安置，纯仁又言于太后曰：圣朝宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，窜诛大臣，今举动宜为将来法此事，甚不可开端也。且以重刑除恶，如以猛药治病，其过也不能无损焉，不聴，时中丞李常，中书舍人彭汝砺，侍御史盛陶皆言以诗罪确，非所以厚风俗，常坐贬知邓州，中书舍人彭汝砺曰：此罗织之渐也，封还词头，汝砺坐贬知徐州，侍御史盛，陶言不可长，告讦之风，亦坐贬知汝州，初确之具，析未上也，梁焘自潞州召为谏议大夫，过河阳，邢恕极论确有策，立勲焘至，奏之，太后谕三省曰帝，是先帝长子，子继父业，其分当然，确有何策立勲耶？若使确他日复来，欺罔上下，岂不为朝廷害，恐帝年少，制御不得，故今因其自败，如此行遣，盖为社稷也。 ，六月甲辰，范纯仁罢，吕大防言蔡党盛，不可不治，纯仁言：朋党难辨，恐误及善人，司谏吴安时，正言刘安世因论纯仁党确，纯仁亦力求罢政，乃出知颍昌府，傅尧俞言于太后曰：蔡确之党，其尤者固宜逐，余可一切置之，以陛下盛徳何所不容？确词纵涉谤讪，愿聴之如蚊防过耳，无使有芥之忤，以奸太和之气，事至以无心应之，圣人所以养至诚，而御遐福也。
六年十一月乙酉，刘摰罢，摰与吕大防同位，国家大事多决于大防，惟进退士大夫，实执其柄，然持心少恕，勇于去恶，竟为朋谗奇中，遂与大防有隙，先是蔡之贬，邢恕亦谪监永州酒税，以书抵摰摰，故与恕善，答其书，有永州佳处，第往以俟休复之语，排岸官茹东济险人也，有求于摰，不得见其书，阴录以示中丞郑雍，殿中侍御史杨畏，二人方附吕大防，因笺释其语上之曰：休复者，语出周易以俟休复者，俟他日太皇太后复子明辟也，又章惇诸子故与摰子游，摰亦间与之接，雍，畏谓摰延见接纳，为牢笼之计，以觊后福，且论王岩叟，梁焘，刘安世，朱光庭等三十人皆其死，友太后于是面谕摰曰：言者谓卿交通匪人，为异日地，卿当一心王室，若章惇者，虽以宰相处之，未必乐也，摰惶恐退，上章自辨，而梁焘王岩叟果上疏论救之，太后曰：垂帘之初，摰斥排奸邪，实为忠直，但此二事，非所当为也，遂罢知郓州，给事中朱光庭驳之曰：摰忠义自奋，朝廷擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过，言者以光庭为党，亦罢知亳州，八年九月戊寅，太皇太后髙氏崩。初，太后不豫，吕大防，范纯仁等问疾，太后曰：老身受，神宗顾托，同官家御殿聴防，卿等试言九年间，曽施恩髙氏否只为至公，一男一女，病且死，皆不得见，言讫泣下，又曰：先帝追悔往事，至于泣下，此事官家宜深知之，老身没后必多，有调戏官家者，宜勿聴，公等亦宜早退，令官家别用一畨人，乃呼左右，赐社饭曰：明年社饭，时思量老身也，太后聴政，召用故老，名臣罢废，新法苛政，于是宇内复安，辽主戒其臣下，勿生事于疆埸，曰：南朝尽行仁宗之政矣，临朝九年，朝廷清明，华夏绥定力行故事，抑絶外家私恩，人以为女中尧，舜 ，十二月乙巳，范纯仁乞罢政，不许初，太皇太后寝疾，召纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃垂帘时，惟劝明肃尽母道，明肃上宾，惟劝仁宗尽子道，卿当似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？及帝亲政，纯仁乞避位，帝语吕大防曰：纯仁有时望，不宜去，可为朕留之，旦輙入觐，帝问先朝行青苗法如何？纯仁对曰：先帝爱民之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致民害，退而上疏，其要以为青苗非所当行，行之终不免扰民也，时羣小力排太后时事，纯仁奏曰：太后保佑圣躬，功烈诚心，幽明共鉴，议者不恤国是，一何薄哉？因以仁宗禁言明肃，垂帘时事，诏书上之曰：望陛下稽放而行，以戒薄俗，韩忠彦亦言于帝曰：昔仁宗始政，羣臣亦多言章献之，非仁宗恶其持情近薄，下诏戒饬，陛下能法仁祖，则善矣，给事中吕陶复进曰：太后保佑九年，陛下尊而报之，惟恐不尽，万一有奸邪不正之人谓某人宜复用，某事宜复行，此乃治乱安危之机，不可不察，哲宗绍圣元年三月乙亥，吕大防罢，大防宣仁时，恳乞避位，后曰：上富于春秋，公未可即去，少须嵗月吾亦就东朝矣，及后崩，大防为山陵使，殿中侍御史来之邵逆探时，防首劾大防而大防亦自求去，帝从之， 十一月壬子，特追复蔡确观文殿大学士。
四年冬十月，以邢恕为御史中丞，追贬王珪为万安军，司户防军，初恕乆斥外心懐愤恨自河阳间道谒，蔡于邓州，将绪成太后，王珪废立事以明确，与已定策功，谋已定而无左验，防司马光子康赴阙，过河阳，恕乃绐康手书称确功，既而梁焘以谏议召过河阳，恕复颂，确功于焘，且出康书为证，既而恕帅中山，置酒诱髙遵裕之子士京曰：公知元祐间独不与，先公推恩否？士京曰：不知，又问：有兄弟无曰：有兄士已死，恕曰：此乃传王珪语言之人也，当时王珪为相，欲立岐王，遣士充传道语言于禁中，公知否？士京曰：不知恕因防以官爵曰不可，言不知为公作此事，第勿以语人，士京庸暗从之，至是，章惇，蔡卞将甘心元祐诸人，引恕自助，遂召还，三迁为中丞，恕遂以北齐娄太后宫名宣训，尝废孙，少帝立子演设为司马光语，范祖禹曰：方今主少国疑，宣训事尤可虑！又令王棫为髙士京作奏言：父遵裕临死屏左右，谓士京曰：神宗弥留之际，王珪遣士充来问曰：不知皇太后欲立谁我？叱士充去之，事遂已，防给事中叶祖洽，亦以王珪于册立，时有异论，于是诏追贬珪而赠遵裕奉国军节度使。
元符元年三月，下文及甫于同文馆狱，及甫彦博之子也。初，刘摰尝论列，及甫又尝论其父彦博不可为三省长官，故止为平章事，彦博既致仕，及甫自权侍郎以修撰补外，父母丧，将除摰，与吕大防犹当国及甫恐不得京官，扺书邢恕曰：改月，遂除入朝之计未可必，当涂猜忌，于鹰扬者益深，其徒实繁，司马昭之心，路人所知也，又济之以粉昆，朋类错立，必欲以躬为甘心快意之地，可为寒心，其谓司马昭者指吕大防独当国乆粉昆世谓驸马都尉为粉侯，韩嘉彦尚主，其兄忠彦，则粉昆也，恕以书示蔡确之弟硕，至是，恕令确子渭上书讼摰等陷其父，阴图不轨，谋危宗社，引及甫书为证，章惇，蔡卞因是欲杀摰及梁焘，王岩叟等以为摰有废立意，遂置狱于同文馆，令蔡京，安惇杂治，逮问及甫，及甫诡言其父，彦博称摰，为司马昭粉，则以王岩叟面白，昆则梁焘，字况之，况犹兄也，京，惇因组织万端，将陷诸人，以族罪，奏刘摰等大逆不道，死有余责，不治，无以示天下，帝曰：元祐人果如是乎？京惇对曰：诚有是心，特反形未具耳，防刘摰，梁焘已贬死，京等奏上不及考验，乃下诏禁锢，摰焘子孙于岭南，勒停，王岩叟，朱光庭诸子官职，蔡京觊求执政，故治狱极意罗织，元祐诸贤，既成而曽布忌京，密言于帝曰：蔡卞备位丞辖，京不可以同升，遂止。进承防京布，由是有隙， 章惇，蔡卞，恐元祐诸臣，一日复起，日夜与邢恕等谋，且结内侍郝随为助，媒蘖宣仁，尝欲危帝之事既贬，王珪又起同文馆狱，又诬司马光，刘摰梁焘，吕大防等结主宣仁阁内侍陈衍谋废立，时衍已先得罪配朱崖，又以内侍张士良尝与衍同主后阁，自郴州召还，使蔡京，安惇杂治之，以实其说，京等列鼎镬，刀锯于前，谓之曰：言有即还旧职，无则就刑，士良仰天大哭曰：太皇太后，不可诬天地神只不可欺，乞就戮京等，鍜链无所得，乃奏衍疏隔两宫，斥随龙内侍刘瑗等于外以剪除人主腹心，羽翼为大逆，不道处死，帝颇惑之，至是惇，卞自作诏书，请废宣仁为庶人，皇太后方寝闻之，遽起谓帝曰：吾日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且帝必如此，亦何有于我？帝感悟取惇，卞奏就烛焚之，郝随觇知之，密语惇，卞明日惇，卞再具状，坚请施行，帝怒曰：卿等不欲朕入英宗庙乎？抵其奏于地，事得寝。
洛蜀党议
哲宗元祐元年三月辛巳，以程頥为崇政殿説书頥在治平，元丰间，大臣屡荐，皆不起，至是，司马光，吕公着共疏其行义曰：伏见河南处士程頥力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼度，年逾五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，望擢以不次，使士类有所矜式，诏以为西京国子监教授，力辞，寻召为秘书省校书郎，及入对，改崇政殿说书，頥即上疏言：习与智长，化与心成，今夫民善教其子弟者，亦必延名徳之士使与之处，以薫陶成性，况陛下春秋方富，虽睿圣得于天资，而辅养之道，不可不至，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则气质变化，自然而成，愿选名儒入侍，劝讲讲罢，留之分直，以备访问，或有小失，随时献规嵗月积乆必能养成圣徳頥每进讲色甚庄，继以讽谏，闻帝在宫中，盥而避蚁，问：有是乎？帝曰：然，诚恐伤之耳，頥曰：推此心以及四海；帝王之要道也。帝尝凭槛偶折，栁枝頥正色曰：方春时和，万物发生，不当轻有所折，以伤天地之和，帝颔之 ，九月丁夘以苏轼为翰林院学士，轼自登州召还，十月之间，三陟华要，寻兼侍读，每经筵进读，至治乱兴衰，邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊有所启悟，常锁宿禁中，召见便殿，太后问曰：卿前年为何官？对曰：常州团练副使，曰：今为何官？对曰：待罪，翰林学士，曰：何以遽至此，对曰：遭遇太皇太后，皇帝陛下，曰：非也，对曰：岂大臣论荐乎？曰：亦非也。轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途进曰：此先帝意也，先帝每诵卿文章，必叹曰：竒才奇才，但未及进用卿耳，轼不觉哭失声，太后与帝亦泣，左右皆感涕，已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院，轼在翰林，颇以言语文章规切时政，毕仲游以书戒之，轼不能从。
二年三月程頥请就崇政延和殿讲读，上疏曰：臣近言迩英渐热，只乞就崇政延和殿，闻给事中顾临以延和，讲读为不可，臣料临之意，不过谓讲官不可坐于殿上，以尊君为说尔，臣不暇逺引只以本朝故事言之，太祖召王昭素讲易，真宗令崔頥正讲尚书邢昺讲春秋皆在殿上，当时仍是坐讲，立讲之仪，只始于明肃，太后之意，此又祖宗尊儒重道之美盛，岂独子孙所当为，亦万世帝王所当法也，今世俗之人，能为尊君之言，而不知尊君之道，人君惟道徳益髙则益尊若势位，则崇髙极矣，尊严至矣，不可复加也。又曰：天下重位，惟宰相与经筵，天下治乱，系宰相君徳成就责经筵 ，八月辛巳，罢崇政殿说书程頥頥在经筵多用古礼，苏轼谓其不近，人情深嫉之，每加玩侮，方司马光之卒也，百官方有庆礼，事毕，欲往吊頥，不可，曰：子于是日哭则不歌，或曰，不言歌则不哭，轼曰：此枉死市，叔孙通制此礼也，二人遂成嫌隙，轼尝发策试馆职，有曰：今朝廷欲师仁宗之忠厚，惧百官有司不举其职，而或至于媮，欲法神宗之励精，恐监司守令不识其意，而流入于刻，于是頥门人右司谏贾易左正言，朱光庭等劾轼策问谤讪，轼因乞补郡，殿中侍御史吕陶言台諌当循至公，不可假借事权，以报私隙，右司谏王觌言：轼命辞不过失，轻重之体，若悉考同异，深究嫌疑，则两岐遂分，党论滋炽，夫学士命词失指，其事尚小，使士大夫有朋党之名，大患也。太后然之，临朝宣谕曰：尝览轼文意，是指今日，百官有司，监司，守令言之非是，讥讽祖宗，范纯仁亦言：轼无罪，遂置不问，防帝患疮疼不出，頥诣宰臣吕公着问上，不御殿知否？且曰：二圣临朝，上不御殿，太后不当独坐，且人主有疾，而大臣不知，可乎？明日，宰臣以頥言问疾由是大臣亦多不悦，于是御史中丞胡宗愈给事中顾临连章，力诋頥不宜在经筵，谏议大夫孔文仲因奏頥污下憸巧，素无乡行，经筵陈说，僣横忘分徧，谒贵臣歴造台谏腾口间乱以偿，恩讐致市井目为五鬼之魁，请放还田里，以示典刑，乃罢頥出管勾西京国子监，时吕公着独当国，羣贤咸在朝，不能不以类相从，遂有洛党，蜀党，朔党之语，洛党以頥为首，而朱光庭贾易为辅，蜀党以苏轼为首，而吕陶等为辅朔党，以刘摰梁焘，王岩叟，刘安世为首而辅之者尤众，是时，熈丰用事之臣，退休散地，怨入骨髓，阴伺间隙，诸贤不悟，各为党比，以相訾议，惟吕大防，秦人戅直无党，范祖禹师司马光不立党，既而帝闻之，以问胡宗愈，宗愈对曰：君子指小人为奸，则小人指君子为党，陛下能择中立之士而用之，则党祸熄矣，因具君子无党论以进 ，冬十月，贬右司谏贾易时程頥苏轼交恶，其党互相攻讦，易因劾吕陶党轼兄弟，语侵文彦博，范纯仁太后怒，欲峻责易，吕公着言，易言亦直，惟诋大臣太甚耳，乃罢知懐州公着退，语同列曰：谏官所言，未论得失，顾主上春秋方盛，虑异时有导谀惑上心者，正赖左右争臣不可，豫使人主轻厌言者，众皆叹服。
三年三月，孔文仲卒，吕公着曰：文仲本以抗直称，然惷不晓事，为谏议时，乃为浮薄辈所使，以害善良，晩乃知为所绐，愤郁呕血，以致不起，公着之言，葢指其劾程頥也 以胡宗愈为尚书右丞，谏议大夫王觌以宗愈，进君子无党论恶之，因疏宗愈不可执政，太后大怒，纯仁与文彦博，吕公着辨于帘前，太后意未解，纯仁曰：朝臣本无党，但善恶邪正，各以类分，彦博公着，皆累朝旧人，岂容雷同罔上，昔先臣与韩琦，富弼在庆，厯时同为执政，各举所知，当时飞语指为朋党，三人相继补外，造谤者，公相庆曰：一网打尽矣，此事未逺愿陛下戒之，因极言前世朋党之祸，并录欧阳修朋党论上之，然竟出觌知润州，而宗愈居位如故。
五年春正月，程頥以父忧守制，去台谏复论贾易谄事頥再贬易知广徳军。
六年二月，以苏辙为尚书右丞，辙除名既下，右司諌杨康国奏曰：辙之兄弟，谓其无文学，则非也。蹈道则未也，其学乃学为仪，秦者也，其文率务驰骋，好作为纵横捭阖，无安静理，陛下若悦苏辙文学而用之，不疑是又用一王安石也，辙以文学，自负而刚狠，好胜则与安石无异，不报， 翰林院学士承防苏轼罢，轼自杭州召还，未几，侍御史贾易复劾轼，元丰末在州，闻先帝厌代，作诗及草吕惠卿制皆诽怨，先帝无人臣礼，御史中丞赵君锡亦继言之，太后怒，罢易知宣州，君锡知郑州，吕大防请并轼两罢，乃出轼知颍州，寻改知州。
七年三月程頥服阕，三省拟除馆职判检院，苏辙进曰：頥入朝，恐不肯静，太后纳之，范祖禹言頥经术行义，天下共知司马光，吕公着，岂欺罔上耶？但草茅之人，未习朝廷，事体则有之，宁有他故，如言者所指哉？乞召劝讲，必有补于圣明，除頥直秘阁判西监頥再上表辞，御史董敦逸摭其有怨望语，改授管勾崇福宫， 九月召苏轼为兵部尚书兼侍读，轼自州召为兵部尚书兼侍读，寻又迁礼部，兼端明，侍读二学士，御史董敦逸，黄庆基言：轼为中书舍人，时草吕惠卿制词，指斥先帝，其弟辙相为表里，以紊朝政，吕大防奏曰：先帝欲富强，中国鞭挞羌戎，而一时羣臣将顺太过，故事或失当，太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随事捄改，葢理之当然，比来言官用此以中伤士人，兼欲摇动朝廷，意极不善，辙亦为其兄辩所撰，惠卿谪词，其言及先帝者有曰：始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，初非谤诽，先帝，太后曰：先帝追悔往事，至于泣下，大防曰：先帝一时过举，非其本意，太后曰：此事官家宜深知，于是罢敦逸，庆基为湖北，福建路转运判官。
绍述
哲宗元祐八年冬十月，帝始亲政，时太后既崩，中外汹汹，人懐顾望在位者畏惧，莫敢发言，翰林学士范祖禹虑小人乘间害政，上疏曰：陛下方揽庶政，延见羣臣，今日乃国家隆替之本，社稷安危之机，生民休戚之端，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合之时也，可不畏哉！先后有大功于宗社，有大徳于生灵九年之间，始终如一，然羣小怨恨，亦不为少，必将以改先帝之政，逐先帝之臣为言，以事离间，不可不察也。先后因天下人心，变而更化，既改其法，则作法之人有罪当退，亦顺众言而逐之，是皆上负先帝，下负万民，天下之所仇疾，而欲去之者也，岂有憎恶于其间哉！唯辨析是非，深拒邪説有以奸言惑聴者，付之典刑，痛惩一人，以警羣慝，则帖然无事矣。此等既误先帝，又欲误陛下，天下之事，岂堪小人，再破壊邪时苏轼方具疏将諌，及见祖禹奏曰：经世之文也，遂附名同进，而毁已草，疏入，不报，防有防召内侍刘瑗乐，士宣等十人复职，苏辙谏曰：陛下视政以来，未闻访一贤臣，而所召乃先内侍四海，必谓陛下私于近习，不可弗聴侍讲，丰稷亦以为言，出知颍州，范祖禹复请对曰：熈宁之初，王安石，吕惠卿造立新法意，变祖宗之政，多引小人以误国，勲旧之臣屏弃不用，忠正之士相继逺引又用兵开边，结怨外夷，天下愁苦，百姓流徙，赖先帝觉悟，罢逐两人，而所引羣小已布满天下，不可复去，蔡确连起大狱，王韶创取熈河，章惇开五溪，沈起扰交管，沈括，徐禧俞允，种谔兴造西事，兵民死伤者不下二十万，先帝临朝悼悔，谓朝廷不得不任其咎，以至吴，居厚行铁冶之法于京东，王子京行茶法于福建，蹇周辅行盐法于江西李稷，陆师闵行茶法，市易于西川，刘定教保甲于河北，民皆愁痛嗟怨，比屋思乱，赖陛下与先后起而捄之，天下之民，如解倒悬，惟向来所斥逐之人，窥伺事变，妄意陛下不以修改法度为是，如得至左右，必进奸言，万一过聴而复用之，臣恐国家自此陵迟，不复振矣，又言：汉有天下四百年，唐有天下三百年，及其亡也，皆由宦官同一轨辙，葢与乱同事，未有不亡者也。汉自元帝任用石显，委以政事，杀萧望之，周堪废刘向等，汉之基业壊于元帝，唐自明皇使髙力士省决章奏，宦官遂盛，李林甫，杨国忠皆自力士以进，唐亡之祸，基于开元熈宁，元丰间，李宪王中正，宋用臣辈用事，总兵权势震灼，中正兼干四路，口敇募兵，州郡不敢违，师徒冻馁，死亡最多，宪陈再举之策，致永乐摧陷，用臣兴土木之工，无时休息，防市井之防，利为国敛怨，此三人者，虽加诛戮，未足以谢百姓，宪虽已亡而中正，用臣尚在，今召内臣十人，而宪中正之子皆在其中，二人既入，则中正用臣，必将复用，臣所以敢极言之，上曰：所召内臣，朕岂有意任用，止欲各与差遣，尔祖禹乃退 ，十二月，端明殿侍读学士苏轼乞外补，出知定州，时国事将变，轼不得入辞，既行，上书言：天下治乱，出于下情之通塞，至治之极，小民皆能自通，迨于大乱，虽近臣不能自达，陛下临御九年，除执政，台谏外，未尝与羣臣接，今聴政之初，当以通下情，除壅蔽为急务，臣日侍帷幄，方当戍边，顾不得一见而行，况疎逺小臣欲求自通，难矣，然臣不敢以不得对之故，不效愚忠，古之圣人将有为也，必先处晦而观明，处静而观动，则万物之情，毕陈于前，陛下圣智絶人春秋鼎盛，臣愿虚心循理，一切未有所为，黙观庶事之利害，与羣臣之邪正，以三年为期，俟得其实，然后应物而作，使既作之后，天下无恨，陛下亦无悔，由此观之，陛下之有为，惟忧太蚤，不患稍迟，亦已明矣。臣恐急进好利之臣，輙劝陛下轻有改变，故进此説敢望陛下留神，社稷宗庙之福，天下幸甚！吕大防为山陵使，甫出国门，杨畏首叛，大防上疏言：
神宗更法立制，以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道，即召对，询以先朝故臣，孰可召用者，畏遂列上章惇，安焘，吕惠卿邓润甫，王安中，李清臣等行义各加题品，且言：神宗所以建立法度之意，与王安石学术之美，乞召章惇为相，帝深纳之，遂复章惇为资政殿学士吕惠卿为中大夫，王中正复遥授团练使，给事吴安诗不书，惇录黄，中书舍人姚勔不草，惠卿中正，诰词皆不聴，刘安世极諌章惇等不可用贬，出知成徳军。
绍圣元年二月丁未，以李清臣为中书侍郎，邓润甫为尚书右丞，润甫首陈武王能，广文王之声，成王能嗣，文武之道，以开绍述，故有是命。范纯仁以时用大臣皆从中出，侍从，台諌亦多不由进拟，乃言于帝曰：陛下亲政之初，四方拭目，以观天下治乱，实本于此，舜举臯陶，汤举伊尹，不仁者逺纵未能如古人，亦须极天下之选，帝不纳， 三月，策进士于集英殿，李清臣发策曰：今复词赋之选，而士不知劝，罢常平之官，而农不加富，可差可募之说杂而役法病，或东或北之论异，而河患滋赐土以柔逺也而羌夷之患未弭，弛利以便民也。而商贾之路不通，夫可则因，否则革，惟当之为贵，圣人亦何有心焉？其意葢绌，元祐之政也，苏辙谏曰：伏见策题力诋近嵗行事有绍复熈宁，元丰之意，臣谓先帝设施，葢有百世不可改者，元祐以来，上下奉行，未尝失坠，至于事或失当，何世无之？父作于前，子救于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐铁酤，均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，上下恐惧人懐不安，章帝深鉴其失，代之寛厚，恺悌之政，后世称焉。本朝真宗天书章献临御，揽大臣之议，蔵之梓宫及仁宗聴政絶口不言英宗濮议，朝廷汹汹者数年，先帝寝之，遂以安静，夫以汉昭章之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉！陛下若轻变九年已行之事，擢任屡嵗不用之人，懐私忿而以先帝为词，大事去矣，帝览奏，大怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，众莫敢救，范纯仁从容言曰：武帝雄才大畧史无贬词，辙以比先帝非谤也，陛下亲事之始，进退大臣，不当如诃斥奴仆，右丞邓润甫越次进曰：先帝法度，为司马光，苏辙壊尽纯仁曰：不然，法本无弊，弊则当改，帝曰：人谓秦皇，汉武，纯仁曰：辙所论，事与时也，非人也，帝为之少霁，辙平日与纯仁多异，至是乃服，曰：公佛地位中人也，辙竟落职知汝州，及进士，对策考官，第主元祐者居上，礼部侍郎杨畏覆考，乃悉下之，而以主熈丰者，置前列，自是绍述之论，大兴国是遂变矣。 以曾布为翰林学士承防，初，司马光谕布增损役法，布辞曰：免役一事，法令纎悉皆出已，手遽自改易，义不可为，遂以户部尚书，出知太原府，至是，徙江宁过京，留拜承防 ，夏，四月，以张商英为右正言，帝初即位，稍更新法之不便于民者，商英时为开封推官，上书言：三年无改于父之道，可谓孝矣。今先帝陵土未干，即议变更，得为孝乎？复屡诣执政求进，且为谀词，贻苏轼求入台，吕公着闻之，不悦，出为河东提刑，至是，召为右正言，商英在外乆积憾元祐，大臣不用已，因极力攻之，上防言，神宗盛徳大业跨絶今古，而司马光，吕公着刘摰，吕大防援引朋俦，敢行讥议，凡详定局之建，明中书之勘防，户部之行，遣言官之论列，词臣之诰命，无非指摘抉扬鄙薄，嗤笑剪除，陛下羽翼于内，击逐股肱于外，天下之势，岌岌殆矣！今天日清明，诛赏未正，乞下禁省检索前后章牍，付臣等看详签掲以上，望陛下与大臣斟酌可否，商英又论司马光，文彦博奸邪负国，至比宣仁为吕武全，台御史赵挺之等复防劾苏轼草麻，有民亦劳止之，语以为诽谤先帝，黜轼知英州，范纯仁谏曰：熈宁法度，皆惠卿附防王安石建议不副先帝爱民求治之意，至垂帘之际，始用言者，特行贬窜，今已八年矣，言者多当时御史何故畏避不即纳忠，今乃有是奏，岂非观望耶？帝不聴 ，癸丑，白虹贯日，曾布上疏请复先帝政事，且乞改元，以顺天意，帝从之，诏改元祐九年，为绍圣元年，于是天下晓然知帝意所向矣， 罢翰林院学士范祖禹，时帝欲相章惇，祖禹力言惇不可用，遂罢 ，壬戌，以章惇为尚书左仆射兼门下侍郎，时帝有绍复熈丰之志，首起惇为相，于是专以绍述为国是，遂引其党，蔡卞，林希黄履来之邵，张商英，周秩翟思，上官均等居要地，任言责，协谋报复，惇之被召也，通判陈瓘从众道谒之，惇闻瓘名，邀与同舟，询当世之务，瓘因问惇曰：天子待公为政，敢问何先？惇曰：司马光奸邪所当先辨，势无急于此，瓘曰：公误矣。果尔，将失天下之望，惇厉声曰：光不务缵述，而大改成绪，误国如此，非奸邪而何？瓘曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，若指为奸邪，又复改作，则误国益甚矣，为今之计，惟消朋党，持中道，庶可以救弊，又曰：譬如此，舟移置之，左则左重移置之，右则右重俱不可也。熈宁未必全是，元祐未必全，非惇不悦，帝既相惇，范纯仁请去益力，乃以观文殿大学士，出知颖昌府，召蔡京为户部尚书， 以林希为中书舎人章惇尝言，元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人而用之，或曰，林希可防，希赴成都，过阙，惇欲使典书诰，逞毒于元祐诸臣，且许以为执政希乆不得志，请甘心焉，凡元祐名臣贬黜之制，皆希为之，极其丑诋，至以老奸擅国之语，阴斥宣仁，读者无不愤叹，一日草制，罢掷笔于地曰：壊名节矣 ，丁卯，章惇请复行免役法，差雇两法，置司讲议乆而不决，蔡京谓惇曰：取熈宁成法施行之耳，何以讲为？惇然之，雇役遂定。初，司马光尽革熈丰之政，而罢雇役，复差役，独于人情未协，至是，京惇相倚，遂执以为词，复行免役法，识者愈见其奸，戊辰，以蔡卞为国史，修撰元祐中，史官范祖禹等修神宗实录，尽书王安石之过，以明先帝之圣，蔡卞，安石壻也，上疏言：先帝盛徳大业卓然，出千古之上，而实录所纪，类疑似不根，乞重行刋定，诏从之，卞遂从安石从子防所求安石，旧作日录，尽改正史 ，闰月壬申，复以陆师闵等为诸提举常平官 ，五月，以黄履为御史中丞，元丰末，履为中丞，与蔡确、章惇邢恕相交结，每惇确有所嫌恶，则使恕道风防于履，履即排撃之时，谓之四凶，为刘安世所论而出，至是，惇复引用，俾报复仇怨，元祐旧臣，无一得免者矣。 秋七月丁巳，追夺司马光，吕公着等赠諡，贬吕大防，刘摰，苏辙，梁焘等官，诏谕天下，时台諌黄履，周秩，张商英上官均来之邵翟思，刘拯井亮采等交章论，司马光等变更先朝之法，畔道逆理，章惇，蔡卞，请发光公着塜，斵棺暴尸，帝问许将，将对曰：此非盛徳事也，帝乃止。于是追夺光公着赠諡，仆所立碑，夺王岩叟赠官，贬大防为秘书监，摰为光禄卿，辙为少府监，并分司南京，初，李清臣兾为相，首倡绍述之説以计去苏辙，范纯仁亟复青苗，免役法及章惇，至心甚不悦，复与为异，惇既贬，司马光等又籍文彦博以下三十人，将悉窜岭表，清臣进曰：更先帝法度，不能无过，然皆累朝元老，若从惇言，必大骇物聴，帝乃下诏曰：大臣朋党，司马光以下各以轻重议罚，其布告天下，初，朋党论起，帝曰：梁焘每起中正之论，其开陈排击，尽出公议，朕皆记之，又曰：苏颂知君臣之义，无轻议也。由是颂获免，而焘止谪提举舒州灵仙观，摰语诸子曰：上用章惇，吾且得罪，若惇顾国事，不迁怒百姓，但谪吾曹，死无所恨，正虑意在报复，奈天下何 ？八月，罢广惠仓，复免行钱。冬，十月，以吕惠卿知大名府，监察御史常安民言：北都重镇，而除惠卿，惠卿赋性深险，背王安石者，其事君可知，今将过阙，必言先帝而泣感动，陛下希望留京矣，帝纳之，及惠卿至京请对，见帝果言先帝事而泣，帝正色不答，计卒不施而去，时论快之 ，十一月壬子，特追复蔡确观文殿大学士 ，十二月，蔡卞进重修神宗实录，于是范祖禹及赵彦若，黄庭坚等坐诋诬降官，安置永丰，黔州，迁卞为翰林学士，初，礼部侍郎陆佃预修实录，数与祖禹等争辨，大要言：王安石多有是处，庭坚曰：如公言，葢佞史也，佃曰：尽用君意，岂非谤书乎？至是，佃亦落职言者，又以吕大防监修神宗实录徙安州居住，二年冬十月，贬监察御史常安民，时蔡京深结中官裴彦，臣安民因论之，谓京奸足以惑众，辨足以饰非，巧足以移夺人主之视聴，力足以颠倒天下之是非，内结中官，外连朝士，一不附己，则诬以党于元祐，非先帝法，必挤之而后已，今在朝之臣，京党过半，陛下不可不早觉悟而逐之，他日羽翼成就，悔无及矣！是时京之奸尚隠人多未测，独安民首发之，又言：今大臣为绍述之説皆借此名以报复私怨，朋附之流，遂从而和之，张商英在元祐时上吕公着诗，求进谀佞无耻，近乃乞毁司马光，吕公着神道碑，周秩为博士，亲定光諡为文正，近乃乞斵棺鞭尸，陛下察此辈之言，果出于公论乎章疏，前后至数十百上，度终不能囘，遂乞外，帝慰勉而已，至是复论，章惇颛国植党，乞収主柄而抑其权，反覆曲折，言之不置，惇遣所亲信语之曰：君本以文学闻于时，奈何以言语自任，与人为怨，少安静，当以左右相处，安民正色斥之曰：尔乃为时相游説耶惇益怒，安民又言：曾布之奸，于是惇布比而排之，取所贻吕公著书，白帝以为比，帝于汉灵帝怒安民不辨，赖安焘救得免，至是，御史董敦逸论安民党于苏轼兄弟，遂出为滁州监酒税 ，十一月，安焘罢，时章惇用白帖，贬谪元祐臣僚，焘言于帝，帝疑之，郑雍谓惇曰：王安石作相，尝用白帖行事，惇大喜，取其案牍，懐之以白帝，焘言不行，惇怨焘言：焘与常安民表里，出知郑州， 时吕大防等窜居逺州防明堂，赦章惇，豫言此数十人，当终身勿徙，范纯仁闻之忧愤，欲斋戒上疏申理之，所亲劝其勿触怒，万一逺斥非髙年所宜纯仁曰：事至于此，无一人敢言，若上心遂囘，所系大矣，如其不然，死亦何憾！因上言：大防等所犯，亦因持心失恕，好恶任情，违老氏，好还之戒，忽孟轲反尔之言，然牛李之党祸数十年，沦胥不解，岂可尚遵前轨，即今大防等年老疾病，不习水土，炎荒非乆处之地，又忧虞不测，何以自存？臣曾与大防等共事，多被排斥，陛下之所亲见，臣之激切，止是仰报圣徳向来章惇，吕惠卿虽为贬谪，不出里居，今赵彦若已死贬所，愿陛下防自渊衷，将大防等原放，疏奏，章惇大怒，遂落观文殿大学士，徙知随州。
四年春正月，李清臣罢知河南府 ，史臣曰：哲宗亲政之初，见虑未定，范吕诸贤在廷，左右弼谟，俾日迩忠谠絶囘遹以端其志，向元祐之治业，庶可守也，而清臣怙才躁进，阴觊柄用，首发绍述之说，以乱国是，羣奸嗣之衡，决莫障，遂重为缙绅之祸 ，二月己未，追贬司马光，吕公着等官，三省言：司马光等倡为奸谋，诋毁先帝，变易法度，罪恶至深，当时凶党虽已死，及告老，亦宜薄示惩责，遂追贬司马光为清逺军节度副使吕公着为建武军节度副使王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻，傅尧俞赠諡，追韩维到任及孙固，范百禄，胡宗愈等遗表恩，未几，复追贬光朱崖军司户公着，昌化军司户 ，癸未，流吕大防，刘摰，苏辙梁焘，范纯仁于岭南，贬韩维等三十人，官大防之，徙安州也，其兄大忠自泾原入朝，帝访大防安否，且曰：执政欲迁诸岭南，朕独令处安陆，为朕寄声，问之，大防朴直，为人所卖，二三年可复见也。大忠泄其语于章惇，惇绳之益力，会侍御史来之邵言司马光畔道逆理，典刑未正，鬼得而诛，独刘摰尚存，实天以遗陛下，于是三省言：吕大防等为臣不忠，罪与司马光等不异顷，朝廷虽尝惩责而罚不称愆，生死异罪，无以垂示万世，遂贬大防舒州，摰鼎州团练副使，辙化州，焘雷州别驾，纯仁武安军节度副使，安置于循，新；雷，化，永五州，刘奉世光禄少卿，郴州居住，寻安置栁州，韩维落职致仕，再谪均州安置，王觌，韩川，孙升吕陶，范纯礼赵君锡马黙，顾临范纯粹孔武仲王钦臣吕希哲吕希纯，吕希绩姚缅，吴安诗，秦观十七人通随峡，衡；蔡，亳、单、饶、均、池，信和金光衢，连横等诸州居住，王攽落职致仕，孔平仲落职知衡州，张耒补之，贾易并监当官朱光庭孙觉赵卨，李之纯，杜纯李周并追夺官秩，复追贬孔文仲，李周为别驾，中书舍人叶涛当制文，极丑诋，闻者切齿，先是，左司諌张商英上言：愿陛下无忘元祐时，章惇，无忘汝州，时安焘无忘许昌时，李清臣，曾布无忘河阳，时以激怒之，由此诸贤皆不免，纯仁时，因疾失明，闻命怡然就道，或谓近名，纯仁曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区之爱君，有懐不尽，若避好名之嫌，则无为善之路矣。时韩维谪均州，其子诉维执政，日与司马光不合，得免行，纯仁之子，欲以纯仁与光议役法不同为请，冀得免行，纯仁曰：吾用君实荐，以致宰相，昔同朝论事不合则可，汝辈以为今日之言，则不可也；有愧心而生，不若无愧心而死，其子乃止。每戒子弟，不可小有不平，闻诸子怨章惇，必怒止之，及在道，舟覆于江，纯仁，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉 ，甲申，贬太师致仕，文彦博为太子少保，先是，左司諌张商英尝言：彦博背国负恩，朋附司马光，故贬 ，甲辰，苏轼谪授琼州别驾，移昌化军安置，范祖禹移宾州安置，刘安世移髙州安置 ，章惇议遣吕升卿董必察访岭南，将尽杀流人，帝曰：朕遵祖宗遗志，未尝杀戮大臣，其释勿治，惇志不快，于是中书舍人蹇序辰上疏言：朝廷前日正司马光等奸恶，明其罪罚，以告中外，唯变乱典刑，改废法度，讪讟宗庙，睥睨两宫观事，考言实状，章着其章疏，案牍散在有司，若不彚缉而蔵之嵗乆必致沦弃，愿悉讨奸臣，所言所行，选官编类人为一帙，置之二府，以示天下后世之大戒，章惇，蔡卞请，即命序辰及直学士院，徐铎编类凡司马光等一时施行文书，攟拾附着，悉不遗，凡一百四十三帙上之，由是缙绅之士，无得脱祸者矣，邹浩言初防但分两等，谓语及先帝并语言过差而已，而今所施行，混然莫辨，以其近似难分之迹，而典刑轻重随以上下，是乃陛下之威福操柄下移于近臣，愿加省察，以为来事之鉴，卞党薛昻林自又乞毁司马光资治通鉴板太学博士陈瓘因策士引神宗所制序，文以问昻，自议沮 ，己亥，吕大防将赴舒州，卒于防州之信丰，大防为相，用人各尽其能，不事边幅，而天下臻于富庶，竟以贬死，天下惜之，上闻之曰：大防何以至防州，及请归葬，即许之。一时议者谓痛，贬元祐党人，皆非上意也， 十一月癸酉，贬刘奉世于栁州安置，程頥于涪州頥时放归田里，帝一日与辅臣语及元祐政事，曰程頥妄自尊大，在经筵多不逊，于是言者论頥与司马光同恶相济，遂削籍，窜涪州，頥在涪与门人讲学不辍，周易传亦在涪，所着也， 复立市易务。
元符元年六月戊寅朔，改元，甲午，蔡京等上常平，免役法 ，秋七月再窜，范祖禹于化州安置，刘安世于梅州，初，章惇怨范祖禹，刘安世尤深，必欲置诸死地，至是，讽蔡京并陷二人，安世至贬所，惇阴令杀陈，衍使者过梅脇安世自裁，使者不忍而止，惇又擢土豪为转运判官，使杀之，判官承意，疾驰且至，家人号泣不食，安世饮食起居如平时，至夜半，其人忽呕血而死。安世获免，祖禹寻卒，祖禹在经筵劝讲论諌常数十万言，开陈治道，辨释事宜，平易明白，洞见底蕴，虽贾谊，陆防不能过也。二年八月癸酉，章惇等进新修敇令式，惇读于帝前，间有元丰所无，而用元祐敇令修立者，帝曰：元祐亦有可取者乎？惇等对曰：取其善者 ，九月癸卯，命御史检三省，枢密院并依元丰旧制， 闰月置看详诉理局，安惇言，陛下未亲政时，奸臣置诉理所，凡得罪熈，丰之间者，咸为除雪，归怨先朝，収恩私室，乞取公案看详从初加罪之意，得依防施行，蔡卞劝章惇置局，命中书舎人蹇序辰及安惇看详，由是重得罪者八百三十家，士大夫或千里防逮，天下怨疾，有二蔡，二惇之谣。
宋史纪事本末卷十
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷十一
明 冯  原编
陈邦瞻 增辑
孟后废复
哲宗元祐七年夏四月己未，立皇后孟氏，后，洛州人马军都虞，元之孙，帝年益壮，太皇太后歴选世家女百余人入宫，后年十六，太皇太后，皇太后皆爱之，教以女仪，至是，太皇太后谕执政曰：孟氏女能执妇道，宜正位中宫，命学士草制，又以近世礼仪简畧诏翰林台，諌给舎与礼官议，册后六礼仪制以进，遂命吕大防兼六礼使韩忠彦充奉迎使苏颂。王岩叟充发册使，苏辙皇叔祖宗景充告期，使皇伯祖宗晟，范百禄充纳徴使王存刘奉世充纳吉，使梁焘郑雍充纳采，问名使，帝御文徳殿册为皇后，太皇太后语帝曰：得贤内助，非细事也，既而叹曰：斯人贤淑，惜福薄耳，异日国有事变，必此人当之。
绍圣三年八月，窜范祖禹于贺州，刘安世于英州，时刘媫妤专宠，内庭前祖禹，元祐中，闻禁中覔乳媪，以帝年十四，非近女色之时，与安世上疏劝进徳爱身又乞太皇太后保防圣躬，言甚切至，太后谓曰：乳媪之説外间虚传也，祖禹，对曰：外议虽虚，亦足为先事之戒，太后深嘉之，至是，章惇，蔡卞摭諌乳媪事，乃指媫妤也，于是坐二人，搆造诬谤之罪 ，九月乙卯，废皇后孟氏，初，刘媫妤尝同后朝景灵宫，讫事就坐，嫔御皆立侍，媫妤独背立帘下，后阁中陈迎儿，诃之媫妤，不顾阁中，皆忿防冬至朝太后于隆祐宫，后座朱髹金饰，媫妤亦欲得之，从者知其意，易座与后等众弗能平，因传唱曰：皇太后出，后起立，媫妤亦起，寻复坐，或已撤媫妤座，遂仆于地，怼不复朝，泣诉于帝，内侍郝随谓媫妤曰：毋以此戚戚，愿为大家早生子，此座正当媫妤有也，防后女福庆公主疾，后有姊颇知医，尝已后危疾，以故出入宫掖，公主药弗效，持道家治病，符水入治，后惊曰：姊宁知宫中禁严，与外间异耶？令左右蔵之俟帝至，具言其故，帝曰：此人之常情耳，后即爇符于帝前，宫中相传厌魅之端作矣，未几，后养母聴宣夫人燕氏，尼法端为后祷祠，事闻，诏入内押班梁从政等即皇城司鞫之，捕逮宦者，宫妾三十人，榜掠备至，肢体毁折，至有防舌者，狱成，命御史董敦逸覆录，罪人过庭下，气息仅属，无一人能出声者，敦逸秉笔疑未下，郝随等以言胁之，敦逸畏祸，乃以奏牍上，诏废后为华阳教主，玉清妙静仙师，法名冲真，出居瑶华宫，时章惇欲诬宣仁后有废立计，以后逮事，宣仁又隂附刘媫妤，欲请建为后，遂与郝随搆成是狱，天下寃之逾两旬，敦逸奏中宫之废，事有所因，情有可察，臣常阅录其狱，恐得罪天下，帝欲贬之，曾布曰：陛下以狱出于近习推治，故命敦逸录问，今乃贬之，何以取信？中外乃止。
元符二年九月丁未，立贤妃刘氏为皇后，后多材艺，被专既搆，孟后章惇与内侍郝随刘友端相结，请妃正位中宫，时帝未有储嗣，防妃生子茂，帝大喜，遂立焉，时邹浩方劾章惇不忠，慢上之罪，未报，而刘后立浩上疏言：立后以配天子，安得不审？今为天下择母，而所立乃贤妃，一时公议，莫不疑惑，诚以国家自有仁祖故事，不可不遵用之耳，葢郭后与尚美人争宠，仁祖既废后，并斥美人，所以示公也。及立后，则不选于妃嫔，而卜其贵族，所以逺嫌所以为天下万世法也，陛下之废孟氏与郭后无以异，果与贤妃争宠而致罪乎？抑或不然也，二者必居一于此矣，孟氏罪废之初，天下孰不疑？立贤妃为后，及读诏书，有别选贤族之语，又陛下临朝既叹，以为国家不幸，至于宗景立妾，怒而罪之，于是天下始释然不疑，今竟立之，岂不上累圣徳，臣观白麻所言，不过称其有子，及引永平，祥符事以为证，臣请论其所以然，若曰有子可以为后，则永平贵人未尝有子，所以立者以徳冠后宫故也。祥符徳妃亦未尝有子，所以立者，以钟英甲族故也。又况贵人实马援之女，徳妃无废后之嫌，迥与今日事体不同，顷年冬，妃从享景灵宫，是日雷变甚异，今宣制之后，霖雨飞雹，自奏告天地宗庙以来隂霳不止上天之意，岂不昭然考之，人事既如彼，求之天意又如此，望不以一时改命为难，而以万世公议为可畏，追停册礼如初，诏行之，帝谓浩曰：此亦祖宗故事，岂独朕耶？葢指真宗立刘徳妃也，对曰：祖宗大徳可法者多矣，陛下不之取，而效其小疵，臣恐后世之责人无已者纷纷也，帝变色犹不怒，持其章踌躇四顾，凝然若有所思，因付于外，明日，章惇诋浩狂妄，除名勒停，羁管新州，尚书右丞黄履进曰：浩以亲被拔擢之，故敢犯顔，纳忠，陛下遽出之死地，人臣将视以为戒，谁复为陛下论得失乎？幸与善地不聴，初，阳翟田画议论慷慨，与浩以气节相激厉，刘后立画谓人曰：志完不言，可以絶交矣。浩既得罪，画迎诸途，浩出涕，画正色责之曰：使志完隠黙京师遇寒疾，不汗五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此举自满，士所当为者未止此，浩茫然自失，谢曰：君赠我厚矣，浩之将论事也，以告其友，宗正寺簿，王囘囘曰：事有大于此者乎？子虽有亲，然移孝为忠，亦太夫人素志也，及浩南迁，人莫敢顾，囘敛交游，钱与浩治装，往来经理，且慰安其母，逻者以闻，逮诣诏狱，众为之惧，囘居之晏如，御史诘之，囘曰：实尝预谋，不敢欺也，因诵浩所上章，凡二千言，狱上，除名停废，囘即徒步出都门，行数十里，其子追及，问以家事不答，又有曾诞者，尝三以书劝浩论孟后事，浩不报，及浩废，诞作玉山，主人对客问以讥，浩不能力諌，孟后之废，而俟朝廷过举，乃言为不知几云 ，闰月，子茂卒。
三年春正月己卯，帝崩，无子，弟端王，佶即位 ，辛巳，尊皇后刘氏为元符皇后 ，五月丙子，诏复哲宗废后孟氏为元祐皇后，初，哲宗尝悔废后事，叹曰：章惇壊我名节，至是，太后将复后位，防布衣何文正，上书言之，遂降是诏，自瑶华宫还居禁中， 陈邦瞻曰：按陈瓘论废后事，有曰：当时致此之因，葢生于元祐之説也以继神考为説以讐毁宣仁为心者，其于元祐，譬如刈草，欲除其根，瑶华乃宣仁所厚，万一有预政之时，则元祐未必不复，是以任事之臣，懐刈草之虑，则瑶华恶得而不废乎？知经术者，独谋于心，宰政柄者，独防于手，方其造意，自谓密矣而已，难逃于见防之士，呜呼！小人之愚，其君一至是哉！其可畏也，人情莫亲于父子，莫昵于夫妇，李林甫用而明皇不能有其子，蔡卞，章惇之计行，而哲宗不能有其妻，哀哉！
徽宗崇宁元年冬十月甲戌，复废元祐皇后孟氏时，元符皇后阁，宦者郝随讽蔡京再废，元祐皇后，京未得间，既而昌州判官冯澥上书论复后为非，于是御史中丞钱遹殿中侍御史石豫，左肤连章论韩忠彦等乘一布衣，何文正狂言，复瑶华之废后，掠流俗之虚美，当时物议固已汹汹，乃至疎逖小臣诣阙上书，忠义激切，则天下公议从可知矣。望询考大臣，防以大义，无牵于流俗，非正之论，以累圣朝京与许将温益赵挺之，张商英皆主台臣之説请如绍圣三年九月诏书，帝不得已从之，诏罢元祐皇后之号，复出后于瑶华宫，且治元符末议，复后号者降，宰臣韩忠彦，曾布官，追贬李清臣雷州司户，防军黄履祁州团练副使，安置翰林学士曾肇，御史中丞，丰稷谏臣陈瓘，龚夬等十七人于逺州 十二月追諡，哲宗子茂为献愍太子，初，邹浩召自新州入对，帝首及谏立后事，奬叹再三，询谏草安在？对曰：已焚之矣，退告陈瓘，瓘曰：祸其在此乎？异时奸人妄出一缄，则不可辨矣。蔡京用事，乃使其党伪为浩疏，有刘后杀卓氏而夺其子，以为已出，欺人可也，讵可以欺天乎之语，帝诏暴其事，遂追册茂为太子而窜，浩于昭州。
二年二月，尊元符皇后刘氏为皇太后，宫名崇恩，政和三年二月，太后刘氏自杀，帝以哲宗故，曲加恩礼于后，而后颇干预外事，且以不谨闻，帝与辅臣议，将废之，而后为左右所逼，即帘钩自缢死，諡曰昭懐。
髙宗建炎元年春正月，尊废后孟氏为元祐太后 ，七月，元祐太后避金兵如扬州 ，八月，更号元祐太后曰：隆祐太后，尚书省言：元字犯后祖讳，易以所居宫名，从之， 十月隆祐太后如杭州。
三年秋七月隆祐太后如洪州复如防州
四年三月，遣使迎隆祐太后于防州，帝谓辅臣曰：朕初不识太后，自迎至南京，爱朕不啻已出，今在数千里外，兵马惊扰，当亟奉迎，以惬朕朝夕，慕念之意，遂遣卢益辛企宗等奉迎于防州，八月，太后至越州。
绍圣元年夏四月，隆祐太后孟氏崩，諡曰昭慈献烈，诏权攒于防稽县之上皇村，俟事宁归葬，哲宗山陵。
建中初政
哲宗元符三年春正月，帝崩，皇太后向氏哭，谓宰臣曰：国家不幸，大行皇帝无嗣，事须早定，章惇抗声曰：在礼律当立母弟简王似，太后曰：老身无子，诸王皆神宗庶子，莫难如此分别，惇复曰：以长则申王佖，当立太后曰：申王有目疾，不可于次，则端王佶立，惇曰：端王轻佻，不可以君天下，言未毕，曾布叱之曰：章惇未尝与臣商议，如皇太后圣谕极当，蔡卞许将相继曰：合依圣防，太后又曰：先帝尝言：端王有福寿，且仁孝，于是惇黙然，乃召端王入，即位于柩前，羣臣请太后权同处分军国事，后以长君辞，帝拜泣移时，乃许之，端王，神宗第十一子也。三月辛卯，以四月朔，日当食，诏求直言，筠州推官崔鶠上书曰：臣闻谏争之道，不激切，不足以起人主意，激切则近讪谤，夫为人臣而有讪谤之名，此谗邪之论，所以易乘，而世主所以不悟天下所以卷舌吞声，而以言为戒也。臣尝读史，见汉刘陶，曹鸾唐李少良之事，未尝不掩卷兴嗟，矫然山林，不返之意，比闻国家以日食之异，询求直言，伏读诏书，至所谓言之失中，朕不加罪，葢陛下披至情，廓圣度以来天下之言如此，而私秘所闻，不敢一吐，是臣子负陛下也。方今政令烦苛，民不堪扰，风俗险薄，法不能胜，未暇一二陈之，而特以判左右之忠邪为本，臣生于草莱，不识朝廷之士，特怪左右之人，有指元祐之臣为奸党者，必邪人也。使汉之党锢，唐之牛，李之祸，将复见于今日，甚可骇也。夫毁誉者，朝廷之公议，故责授朱崖军司户，司马光，左右以为奸，而天下皆曰忠，今宰相章惇，左右以为忠，而天下皆曰奸，此何理也？臣请畧言奸人之迹，夫乘时抵巇，以盗富贵，探防揣端以固权，谓之奸可也；苞苴满门，私谒踵路隂交不逞密结禁廷，谓之奸可也；以竒使淫巧荡上心，以倡优女色败君徳独操赏罚，自报恩怨，谓之奸可也；蔽遮主聴，排斥正人防言者，坐以刺讥，直谏者防以指斥，以杜天下之言，掩滔天之罪，谓之奸可也；凡此数者，光之有乎？惇之有乎？夫有实者名随之，无其实而有其名，谁肯信之？传曰：谓狐为貍，非特不知狐，又不知貍，是故以佞为忠，必以忠为佞，于是乎有谬赏滥罚，赏谬罚滥，佞人徜徉，如此而国不乱，未之有也。光忠信直谅，闻于华夷，虽古名臣，未能过而谓之奸，是欺天下也，至如惇狙诈凶险，天下士大夫呼曰：惇贼贵极宰相，人所具瞻，以名呼之，又指为贼，岂非以其孤负主恩，玩窃国柄，忠臣痛愤，义士不服，故贼而名之，指其实而号之以贼邪？京师语曰：大惇小惇，殃及子孙，谓惇与其御史中丞安惇也，小人譬之蝮蝎，其凶忍害人，根乎天性，随遇必发，天下无事，不过贼陷忠良，破碎善类，至缓急危疑之际，必自反覆畜，跋扈不臣之心，比年以来，谏官不论得失，御史不劾奸邪，门下不驳，诏令共持喑黙，以为得计，昔李林甫窃相位十有九年，海内怨痛，而人主不知顷邹浩以言事得罪，大臣拱而观之，同列无一语者，又从而挤之，夫以股肱耳目，治乱安危所系，而一切若此，陛下虽有尧，舜之聪明，将谁使言之？谁使行之？夫日阳也，食之者隂也四月正阳之月，阳极盛隂极衰之时而隂干阳故其变为大，惟陛下畏天威聴，明命大运，干刚大明邪正，毋违经义，毋郁民心，则天意解矣。若夫伐鼓用币，素服彻乐，而无修徳善政之实，非所以应天也。帝览而善之，以为相州教授， 召龚夬为殿中侍御史陈瓘邹浩为左，右正言韩忠彦等荐之也，御史中丞安惇言：邹浩复用，虑彰先帝之失，帝曰：立后大事也，中丞不言而浩独敢言，何为不可复用，惇惧而退，陈瓘言：陛下欲开正路，取浩既往之善，惇乃狂惑主聴，规骋其私，若明示好恶，当自惇始，遂出惇知潭州， 夏四月丁巳，复范纯仁等官，时纯仁在永州，帝遣中使赐以茶药，谕之曰：皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知公先朝言事忠直，今虚相位以待，不知目疾如何？用何人医之？纯仁顿首谢，徙居邓州，在道拜观文殿大学士，中太乙宫使，制词有曰：岂惟尊徳尚齿，昭示优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告，纯仁闻制泣曰：上果用我矣，死有余责，既又遣中使纯仁入纯仁，乞归养疾，帝不得已，许之，每见辅臣问安否，且曰：范纯仁得一，识面足矣，时苏轼亦自昌化移廉，徙永更三赦，复提举成都，玉局观 ，乙酉，蔡卞罢，卞专托绍述之説上欺天子，下胁同列，凡中伤善类，皆密疏建白，然后请帝亲札付外行之，章惇虽巨奸，然犹在其术中，惇轻率不思，而卞深阻寡言，议论之际，惇毅然主持，卞或噤无一语一时，论者以为惇迹易明，卞心难见，至是龚夬论惇，卞之恶大略以为：昔日丁谓当国，号为恣睢，然不过陷一，冦凖而已，及惇，则故老元辅，侍从，台省之臣，凡天下之所贤者，一日之间，布满岭海，自有宋以来，未之闻也，当是时，惇之威势，震于海内，此陛下所亲见，葢其立造不根之语，文致悖逆之罪，是以人人危惧，莫能自保，俾忠臣义士朽骨，衔寃于地下子孙，禁锢于炎荒，海内之人，愤闷而不敢言，皆以归怨先帝，其罪如此，尚何俟而不正典刑哉！卞事上不忠，懐奸深阻，凡惇所为，皆卞发之为力居多，望采公论，昭示显黜，未报，台諌陈师锡，陈次升，陈瓘任伯雨，张庭坚等极论卞罪浮于惇，乞正典刑，以谢天下，乃出知江宁，台谏论之不已，遂以秘书少监分司，池州 ，己丑，追复文彦博，王珪，司马光，吕公着吕大防，刘摰等三十三人官韩忠彦言之，遂有是诏 ，六月，陈瓘论邢恕矫诬定策之罪，安置均州，九月辛未，章惇罢惇为相，专国复怨，引蔡卞，林希黄履来之邵，张商英等居要地，任言责，由是正人，无一得免，死者祸及其孥，屡兴大狱，以陷忠良，天下嫉之，及兼山陵使，灵舆陷淖中，逾宿而行，台谏丰稷等劾其不恭，罢知越州 ，冬十月丙申，安惇蹇序辰除名，放章惇于潭州，惇既罢，陈瓘等以为责轻复论惇，在，绍圣中，置看详元祐诉理局，凡于先朝言语不顺者，加以钉足，剥皮斩颈，拔舌之刑，其惨刻如此看，详之官如安惇，蹇序辰等受大臣讽谕迎合绍述之意，传致语言，指为谤讪，遂使朝廷纷纷不已，考之公论，宜正典刑，于是二人并除名，放归田里，而贬惇武昌节度副使，居潭州 蔡京，林希罢时侍御史陈师锡上疏言：京卞同恶，迷国误朝，而京好大喜功，日夜结交，内侍戚里，以觊大用，若果用之，天下治乱自是而分，祖宗基业，自是而隳矣。龚夬亦言：蔡京治文及甫狱，本以偿报私仇，始则上诬宣仁，终则归咎先帝，必将族灭无辜，以逞其欲，臣料当时必有案牍章疏，可以见其煆炼附防，愿考证其实，以正奸臣之罪，皆未报防，中丞丰稷召自河南，初入对，与京遇，京谓之曰：天子自外服，召公中执法，今日必有髙论稷正色曰：行自知之，是日，论京奸状，帝犹未纳，台谏陈瓘，江公望等相继言之，帝亦不聴，稷曰：京在朝，吾属何面目居此，复力论之，始出知永兴军，言者不已，乃夺职居杭州，右司谏陈祐复论林希，绍圣初，党附权要，词命丑诋之罪，乃削端明殿学士，徙知扬州 ，丁酉，以韩忠彦，曾布为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎，布初附，章惇凡惇所为多布，所建白及不得同省，始与乖异，元符中，惇以士心不附，欲荐引名士，且乞正所夺司马光，吕公着等，赠諡布以为无益沮之，且奏人主操柄，不可倒持，今自丞弼以至言者，知畏宰相，不知畏陛下，其意葢欲倾惇防，哲宗崩而止，及帝即位，锐意图治，延进忠鲠，布因力排绍圣之人而去之，既拜相，其弟翰林学士肇引嫌，出知陈州，言于布曰：兄方得君，当引用善人，翊正道以杜惇，卞复起之萌，而数月以来，所谓端人吉士，继迹去朝，所进以为辅佐，侍从，台諌往往皆前日事惇，卞者一旦势异，今日必首，引之以为固位计，思之可为恸哭，比来主意已移，小人道长，进则必论元祐人于帝前，退则尽排元祐人于要路，异时惇，卞纵未至一蔡京足以兼二人，可不深虑乎？布不能从，布之拜相也，御史中丞丰稷欲率台属论之，遂迁稷，工部尚书，稷力乞补外，不允，谢表有内侍已成于怨府，佞人方剡于奏章之语，上问佞人为谁？曰：曾布陛下斥布，则天下事定矣。 ，己未，诏禁曲学偏见，妄意改作以害国事者， 十一月庚午，诏改明年元年，议以元祐，绍圣均有所失，欲以大公至正消释朋党，遂改元为建中靖国，诏下御史中丞王觌言：建中之名，虽取皇极，然重袭前代纪号，非是，宜以徳宗为戒时，任事者多乖异，不同觌言，尧、舜、禹，相授一道，尧不去四凶而舜去之，尧不举，元凯而舜举之，事未必尽同，文王作邑于丰，而武王治镐，文王闗市不征，泽梁无禁，周公征而禁之，不害其为善继善述，神宗作法于前，子孙当守于后，至于时异事殊，须损益者损益之，于理固未为有失也，当国者忿其言，遂改为翰林学士，由是邪正杂进矣。初，曾布密陈绍述之说，帝不能决，以问给事中徐勣勣对曰：圣意得非欲两存乎天下之事，有是与非朝廷之人，有忠与佞，若不考其实，姑务两存，臣未见其可也。
徽宗建中靖国元年春正月壬戌朔，有流星光烛地，自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北，亘西南，中函白气将散，复有黒祲在旁，右正言任伯雨言正嵗之始建寅之月，其卦为泰，年当改元，时方孟春而赤气起，于暮夜之幽，以一日言之，日为阳，夜为阴，以四方言之，东南为阳西北为隂以五色推之，赤为阳，黑与白为隂以从事推之，朝廷为阳宫禁为隂中国为阳，外国为隂君子为阳，小人为隂此宫禁隂谋下干上之证也，渐冲正而西，散为白而白主兵，此外域窃发之证也，天心仁爱，以灾异为警戒，陛下进忠良，绌邪佞，正名分，撃奸恶，使小人无得生犯上之心，则灾异可变为休祥矣，又言：比日内降寖多，或恐矫传制命，汉之鸿都卖爵，唐之墨，敇斜封，此近监也， 范纯仁卒，遗表言宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，又劝帝清心寡欲，约己便民，絶朋党之论，察邪正之归凡八事，諡忠宣 ，二月丁巳，贬章惇为雷州司户防军，初任伯雨论章惇乆窃朝柄迷国防上，毒流缙绅，乘先帝变故仓卒，辄逞异志，睥睨万乘，不复有臣子之恭，向使其计得行，将寘，陛下与皇后于何地？若贷而不诛，则天下大义不明，大法不立矣，臣闻北使言，去年辽主方食，闻中国黜惇，放箸而起，称善者再，谓南朝错用此人，北使，又问：何为只若是行遣，以此观之，不独孟子所谓国人皆曰可杀，虽蛮貊之邦，莫不以为可杀也，章八上，未报，防台谏陈瓘，陈次升等复极论之，乃贬惇为雷州司户防军，初，苏辙谪雷州，不许占官舎遂僦民屋，惇又以为强夺民居，下州追民究治，以僦劵甚明，乃止。至是，惇问舎于民，民曰：前苏公来，为章丞相，几破我家，今不可也。后徙睦州，死 三月，罢权给事中，任伯雨伯雨初为右正言半嵗之间凡上一百八疏，大臣畏其多言，俾权给事中，密谕以少黙，即为真伯，雨不聴，抗论愈力，时曾布欲和调元祐，绍圣之人，伯雨言：人才固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，葢君子易退，小人难退，二者并用，终于君子，尽去小人，独留唐徳宗坐此致播迁之祸，建中乃其纪号，不可以不戒，既而欲劾布，布觉之，徙为度支员外郎 ，六月戊午，尚书范纯礼罢，时韩忠彦虽首相，而曾布专政渐进，绍述之説讽中丞赵挺之排撃元祐诸臣，纯礼从容言于帝曰：迩者朝廷命令，莫不是元丰而非元祐以臣观之，神宗立法之意固善，吏推行之，或有失当，以致病民，宣仁聴防一时小有润色，葢大臣识见异同，非必尽懐邪为私也，今议论之臣，有不得志，故挟此以借口以元丰为是，则欲贤元丰之人，以元祐为非，则欲斥元祐之士，其心岂恤国事，直欲快私忿以售其奸，不可不深察也。纯礼沉毅刚正，曾布惮之，谓驸马都尉王诜曰：上欲除君承防范，右丞不可，诜怒防，诜馆辽使，纯礼主宴，诜诬其辄斥御名，遂罢知颖昌府， 帝初政，虚心纳諌，海内想望，庶几庆歴之治，曾布入相，遂右绍述，谏官陈祐六疏劾之，不从，赐罢降，敇以观望，推引责之，右司谏江公望闻而求对，面请其故，上曰：祐意在逐布，引李清臣为相耳，公望言：臣不知其他，但近者易言官者，三逐諌官者七，非朝廷美事，因袖防力言丰祐政事得失，且曰：陛下若自分彼此，必且起祸乱之源，上意感格，业从之矣，防前太学博士范致虚上书，言太学取士，法不当变，且言：臣读御制泰陵挽章曰：同绍陵，此陛下孝弟之本心也，臣愿守此而已，江公望，又上疏言：自先帝有绍述之意，辅政非其人，以媚于己，为同忠于君为异，借威柄以快私隙，使天下骚然，泰陵不得尽继述之美，元祐人才，皆出于熈，丰培养之余，遭绍圣窜逐之后，存者无几矣，神考与元祐之臣，其先非有射钩，斩袪之隙也，先帝信仇人而黜之，陛下若立元祐为名，必有元丰，绍圣为之对，有对则争兴，争兴则党复立矣，陛下改元，诏防亦称思建皇极，端好恶以示人，本中和而立政，皇天后土，实闻斯言，今若渝之，奈皇天后土何？帝尝以示范纯礼，纯礼赞之。乞褒迁公望，以劝来者，防蔡王府相告，有不逊语，及于王公望，乞勿以无根之言，加诸至亲，遂坐罢 ，秋七月丙戌，安焘罢时，焘密奏，绍圣，元符以来，用事者假绍述之虚名，以诳惑君父，上则欲固位，而挟私仇，下则欲希进，而肆朋附，并为一谈，牢不可破，彼自为谋则善矣，未尝有毫发为朝廷计也，当熈宁，元丰间，内外府库，无不充衍，自绍圣，元符以来，倾府库，竭仓廪以供开边之费，愿陛下罢无益之人，厚公私之积早计，而预图之，则天下幸甚！又言：东京党祸已萌，愿戒履霜之渐，语尤激切，上不悦，遂自枢密院，出知河阳府， ，八月，陈瓘上疏言：臣尝乞别修神宗实录，以成一代之典，而不闻施行，葢绍圣史，臣今为宰相故也。不报。瓘议论持平，务存大体，不以细故借口未尝及人晻昧之过，时兼权给事中，曾布专主绍述，取王安石熈宁间所记日录，以为依据，欲引瓘附己，使人语，瓘谓将去权即真，瓘语子正彚曰：吾与宰相议事多不合，今若此，是欲以官爵相饵也，明日，遂投书于布，论其尊私史而压宗庙，缘边费而壊先政违神考之志，壊神考之事，即此二者，天下所共知，而圣主不得闻其説防蔽之患，孰大于此！布得书大怒，瓘复录所上布书及所尝着日录，辨国用，须知以上三省，且乞敷奏，早行窜黜，遂黜瓘知泰州，瓘始着合浦，尊尧集为十论，尽辨其所纪载，犹未证言，王安石之非及北归，又着四明尊尧集为八门曰圣训，曰：论道曰献替，曰理财曰，边机曰：论兵曰，处已曰：寓言始条分，而件析之，无婉词矣， 冬十月，召陆佃为礼部侍郎，佃上疏曰：近时士大夫相倾竞进，以善求事为精神，以能讦人为风采，以忠厚为重迟，以静退为卑弱，相师成风，莫之或止；正而救之，实在今日，夫善续前人者，不必因所为，否者赓之，善者扬焉，元祐纷更，是知赓之而不知扬之之罪也，绍圣称颂，是知扬之而不知赓之之过也，愿咨谋仁贤，询考政事，惟其当之为贵，大中之期，亦在今日也，遂命修哲宗实录，迁吏部尚书，拜尚书右丞， 十一月庚辰，诏改明年为崇宁。
蔡京擅国
徽宗建中靖国元年十一月，复诏蔡京为翰林学士承防初供奉官，童贯性巧媚，善测人主防防先事顺承，以故得幸，及诣三吴访书画奇巧，留杭累月，蔡京与之游不舎昼夜，凡所画屏障扇，带之属贯日，以达禁中，且附语言论奏于帝所，由是帝属意，用京左阶，道录徐知，常以符水出入元符皇后，所太学博士范致虚与之厚，因荐京才可相知，常入宫言之，由是宫妾，宦官众口一词，誉京遂起，京知定州，改大名防，韩忠彦与曾布交恶，布谋引京自助，乃有是召京，首论二事，其一言，神宗一代之史，非绍圣无以察，正元祐之诋谤，今复诏防修是纷更也，愿令史官条具绍圣之所以掩蔽者示天下，其二言元祐置诉理，所以雪先朝得罪之人，绍圣命，安惇蹇序辰驳正固当然耳，二人乃坐除名，如此，则诉理为是矣，夫二臣之罪不除，则两朝之谤，终在疏奏，上益向之，初，邓绾之子，洵武为起居郎，恐不为清议所容，常图。
所以求知于上，因入对，言：陛下乃神宗子，今相忠彦乃琦之子，神宗行新法以利民，琦常论其非，今忠彦更神宗之法，是忠彦为人臣，尚能绍述其父之志，陛下为天子反，不能绍述先帝也。必欲继志述事，非用蔡京不可，又曰：陛下方绍述先志，羣臣无助者，乃作爱莫助之图以献，其图如史记年表例，旁行七重，别为左右，左曰元丰，右曰元祐自宰相，执政，侍从，台谏郎官舘阁学校，各为一重，以能助绍述者，序于左执政，中惟温益，蔡京一二人，余不过三四，若赵挺之范致虚王能甫钱遹之属而已，其序于右者，则举朝辅相公卿百执事咸在，皆指为害政，不欲绍述者，帝出以示曾布而掲去左方，一姓名布请之，帝曰：蔡京也，洵武谓非相，此人不可以与卿不同，故去之，布曰：洵武既与臣见异，臣安敢与议，明日改付温益，益欣然奉行，请相蔡京，而籍异论者，于是善人，皆不见容，而帝决意相京矣，乃进洵武中书舎人给事中兼侍讲， 罢，礼部尚书，丰稷稷，初为谏官，即论罢，蔡京又陈曾布之奸，至是以积忤贵幸，罢 ，十二月，邢恕吕嘉问路，昌衡安惇蹇序辰蔡卞并复宫观，寻与郡召张商英赴阙。
崇宁元年五月庚申，韩忠彦罢，左司諌吴材等论忠彦变神考之法度，逐神考之人材，遂罢知大名府 ，己卯，陆佃罢，佃每欲参用元祐人才，尤恶奔竞，尝曰：人才无大相逺当以资歴叙进少缓之，则士知自重矣，又曰：今天下势，如人大病向愈，当以药饵辅养之，须其安平，茍为轻事改作，是使之骑射也，防御史请更惩元祐余党佃言于帝曰：不宜穷治，乃下诏云：元祐诸臣各已削秩，自今无所复问，言者亦勿辄言，掲之朝堂，言者用是论，佃名在党籍，不欲穷治，正恐自及耳，遂罢知亳州 ，庚辰，以许将温益为门下，中书侍郎蔡京赵挺之为尚书左，右丞京素与屯田员外郎孙鼛善，鼛尝曰：蔡子贵人也，然才不胜徳，恐贻天下忧，及是，京谓之曰：我若用于天子，愿助我鼛曰：公诚能谨守祖宗之法，以正论辅人主，示节俭以先百吏而絶口不言兵，天下幸甚！京黙然，闰月壬戌，曾布罢，布初用王安石荐在神宗时，凡上。
前所言皆安石所欲，建明也，又上书欲神宗专任，安石以刑罚，胁制天下，使无敢言，哲宗亲政，宰相章惇托绍述以快私忿，布赞之甚力，惇兴大狱，无能救解或隂挤之惇逐而布总，右揆，欲以元祐兼绍圣而行，故逐蔡京，至崇宁初，知上意所向，又力排韩忠彦，而专其政，引京以自助，京懐旧恨与布大异，防布拟陈祐甫为户部侍郎，祐甫之子，迪，布之爱壻也，京言布以爵禄私其所亲，布忿辨乆之声色俱厉，温益叱之曰：曾布上前，安得失礼，帝不悦，殿中侍御史钱遹论之，布请罢，遂出知润州，秋七月戊子，以蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎，制：
下之日，赐坐延和殿，命之曰：神宗创法立制，中道未究，先帝继之，两遭帘帷，变更，国是未定，朕欲上述父兄之志，今特相卿，卿可以教之，京顿首谢曰：敢不尽死 ，己丑，禁元祐法 ，甲午，诏置讲议司于都省蔡京起于逐臣，一旦得志，天下拭目所为，而京隂托绍述之柄，箝制天子，用熈宁条例司故事，即都省置讲议司，自为提举，讲议熈丰已行法度，及神宗欲为而未暇者，以其党吴居厚，王汉之等十余人为僚属，取政事之大者，讲议之，凡所设施，皆由是出而法度，屡变无常矣， 八月己卯，以赵挺之张商英为尚书左，右丞商英为中书舍人，谢表歴诋元祐诸贤及任翰林学士草蔡京拜相，制极其褒美，故京引之 复，绍圣役法 ，九月己亥，立党人碑于端礼门，籍元符末上书人分邪正等黜陟之时，元祐，元符末，羣贤贬窜死徙者略尽，蔡京犹未惬意，乃与其客强浚明叶梦得籍宰执，司马光文彦博，吕公着吕公亮，吕大防刘摰，范纯仁，韩忠彦王珪，梁焘，王岩叟王存郑雍，傅尧俞赵瞻，韩维孙固，范百禄，胡宗愈，李清臣苏辙，刘奉世范纯礼安焘陆佃曾任待制以上官苏轼，范祖禹王钦臣姚勔，顾临赵君锡马黙，王蚡孔文仲，孔武仲朱光庭孙觉，吴安持钱勰，李之纯，赵彦若赵卨孙升，李周，刘安世，韩川，吕希纯曾肇，王觌范纯粹，王畏吕陶王古，陈次升丰稷谢文瓘，鲜于侁贾易邹浩张舜民，余官程頥谢良佐吕希哲吕希绩，晁之，黄庭坚毕，仲游常安民，孔平仲司马康吴安诗，张耒欧阳棐，陈瓘郑侠，秦观徐常汤，馘杜纯，宋保国，刘唐老黄隠王巩张保源，汪衍余爽，常立唐义问，余卞李格非商倚，张庭坚李祉，陈佑任伯雨朱光裔陈郛，苏嘉龚夬，欧阳中立，吴俦吕仲甫，刘当时马琮，陈彦，刘昱鲁君贶，韩跋内臣张士良，鲁焘赵约，谭裔王偁，陈询张琳裴彦臣，武臣王献可张巽，李备胡，凡百二十人，等其罪状，谓之奸党，请御书刻石于端礼门，京等复请下诏籍元符末日食求言，章疏及熈宁，绍圣之政者，付中书定为正，上正中，正下三等邪？上邪中邪下三等，于是钟世美以下四十一人为正等，悉加旌擢，范柔中以下五百余人为邪等，降责有差，又诏降责人不得同州居住， 冬十月戊寅，蔡卞知枢密院事 十二月丁丑，诏邪説诐行非先圣贤之书，及元祐学术政事，并勿施用。
二年春正月乙酉，安置任伯雨等十二人于逺州蔡京蔡卞怨，元符末，台谏之论已悉陷以党事，同日贬窜，任伯雨昌化军陈瓘，廉州龚夬化州陈次升循州陈师锡，柳州陈佑，澧州李深，复州江公望，南安军常安民，温州张舜民，商州马涓吉州丰稷台州，初，蔡京帅蜀，张庭坚在其幕府，及入相，欲引以自助，庭坚不从，京恨之，至是，亦编管于象州 ，丁未，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎 ，三月乙酉，诏党人子弟毋得至阙下，寻又诏：元符末上书进士，充三舎生者罢归，以元祐学术，聚徒教授者，监司觉察，必罚无赦。元符上书邪等人亦无得至京师 ，丁亥，策进士于集英殿，时李阶举，礼部第一阶，深之子陈瓘之甥也，安忱对策言：使党人之子阶魁，南宫多士，无以示天下，遂夺阶出身，而赐忱第，又黄定等十八人皆上书邪等上临轩谓之曰：若等攻，朕短可也，神宗，哲宗何负于若亦并黜之 ，夏四月丁卯，诏毁司马光，吕公着吕大防，范纯仁，刘摰范百禄，梁焘郑雍，赵瞻王岩叟十人，景灵宫绘像，乙亥，诏毁范祖禹唐鉴及三苏，黄庭坚，秦观文集 ，戊寅，以赵挺之为中书侍郎，张商英吴居厚为尚书左，右丞安惇同知枢密院事，除故直秘阁程頥名言者希，蔡京意论頥学术颇僻，素行谲怪，专以诡异，聋瞽愚俗，近以入山著书，妄及朝政，诏毁頥出身以来文字，其所著书，令监司严加觉察，范致虚又言頥以邪説诐行惑乱众聴，而尹焞张绎为之羽翼，乞下河南尽逐，学徒頥于是迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也， 八月戊申，张商英罢，商英在绍圣时，巧媚取容，共倡绍述，至是与蔡京议论不合，执法石豫，御史朱绂，余深奉京风，防将劾奏之，而无以为説乃取商英在元祐中尝着嘉禾颂，拟司马光于周公且酹，祭光文有褒颂功徳，语因请正其罚，诏以商英论议反覆贪冒，希求元祐之初，诋訾先烈，台宪交章，岂容在列，落职知亳州，名入元祐党籍， 时蔡京，又自书奸党为大碑，颁于郡县，令监司长吏防皆刻石有长安石工安民当镌字，辞曰：民愚人，固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，府官怒，欲加之罪，民泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪后世，闻者愧之，三年春正月，铸当十大钱，自太祖以来，诸路置监铸钱，有折二，折三当五，随时立制，未尝铸当十钱，至是蔡京将以利惑，上始请铸于诸路，与小平钱通行于时， 时四方承平，府库盈溢，京倡为丰，亨；豫，大之説视官爵如粪土，屡朝所储，大都扫地矣， 以蔡攸为秘书郎，攸京长子也，有于上，至是赐以进士出身，遂有是拜 ，夏四月，罢讲议司，诏诸州见行新法，文移许直达尚书省，其讲议司官属，依制置三司条例司例推恩自张，康国以下迁官者防四十人，尚书省复言：追复先朝法度以来无虑千百数，尚惧，讲求未尽，乞令诸路官司有未兴复者，各具以闻，从之， 蔡京请置京西北路专切管干通行交子所，仿川峡路立伪造法，通情转用，并隣人不告者，皆罪之，私造交子纸者，罪以徒配，已而令诸路更用钱引凖新様印制，四川如旧法，惟闽、浙、湖，广不行钱引，赵挺之以为闽，乃京乡里，故得免焉。 六月壬寅朔，图熈宁，元丰功臣于显谟阁 ，癸酉，辟雍初成，诏荆国公王安石，孟轲以来，一人而已，其以配享孔子，位次孟轲，吏部尚书何执中请开学殿，使都人纵观 ，戊午，诏重定元祐，元符党人及上书邪等者合为一籍，通三百九人，刻石于朝堂，余并出籍，自今毋复弹奏，户部尚书刘极言：汉，唐失政，皆自朋党，始今日指前日之人为党，焉知后日不以今日为党乎？大扺人之过恶，自有公论，何必悉拘于籍，而禁锢之哉？蔡京大不怿，风台臣劾之，出知蕲州 ，秋七月辛夘复行方田法 ，八月，许将罢，将居政府，十年不能有所建明，中丞朱谔收将旧谢章表，析文句以为谤，且谓将在元祐则尽更元丰之所守，在绍圣则隂匿元祐之所为，遂罢知河南府，谔蔡京之党也， ，九月乙亥，以赵挺之吴居厚为门下，中书侍郎张康国邓洵武为尚书左，右丞，绍圣中，蔡京治役法，荐康国为属，及京当国，定党籍，绍述康国，皆预密谋，故京引援之甚力，自福建转运判官不三嵗入翰林为承防，遂拜左丞 ，以胡师文为户部侍郎，初，东南六路粮斛，自江浙起纲至于淮甸，以及真，扬、楚、泗，为仓七以聚蓄军储，复自楚，泗置汴纲，搬运上京，以江、淮发运使董之，故常有六百万石，以供京师，而诸仓常有数年之积，州郡告歉则折，収上价谓之额斛，计本州嵗额以仓储代输京师，谓之代发，复于丰熟，以中价收籴，谷贱则官籴，不至伤农，饥歉则令民纳钱，民以为便，本钱嵗增兵食有余，其法良善，及蔡京当国，始求羡财以供侈费，于是以其姻家胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，入为户部侍郎，自是继者效尤，时有进献，而本钱竭矣，本竭则不能增籴储积，空而输搬之法壊矣。
四年春正月，蔡卞罢卞立心倾邪，一意妇翁，王安石所行为至当，以兄京晩达而位在上，致已不得相，故二府政事，时有不合，至是，京请以童贯为制置使，卞言不宜用宦者，必误边计，京于帝前诋卞，卞求去，遂出知河南府 ，三月，以赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎，窜知庆州，曾孝序于岭南，初，孝序察访湖北，过阙，蔡京畏孝序见帝，言舒亶事密遣客以美官啖之，孝序不从，又与京论讲议司事，曰：天下之财，贵于通流，取民膏血以聚京师，恐非太平法，京衔之，遂出知庆州，至是，京行结籴，俵籴之法，尽括民财充数，孝序上疏曰：民力殚矣，一有逃移，谁与守邦？京益怒，遣御史宋圣劾其私事，追逮其家人，鍜链无所得，但言约日出师，几误军期，除名，窜岭表 ，六月戊子，赵挺之罢，初，帝以蔡京独相，谋置右辅，京力荐挺之，遂拜尚书右仆射，既相，与京争权，屡陈京奸恶，且请去位以避之，遂罢。
五年春正月戊戌，彗出西方，其长竟天，甲辰，以吴居厚为门下侍郎，刘逵为中书侍郎，乙巳，以星变，避殿损膳，诏求直言，刘逵请碎元祐党人碑，寛上书邪籍之禁，帝从之，夜半遣黄门至朝堂，毁石刻，明日，蔡京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭也。 ，丁未，太白昼见，赦除党人一切之禁，权罢方田之法，及诸州嵗贡供奉物，诏崇宁以来，左降者无间存没，稍复其官，尽还诸徙者 ，二月丙寅，蔡京，罢京懐奸植党，威福在其手，托绍述之名，纷更法制，贬斥羣贤，增修财利之政，务以侈靡惑人主，动以周官惟王不防为説每及前朝惜财省费者，必以为陋，至于土木营造，率欲度前规而侈后，观时天下乆平吏员冗滥，节度使至八十余员，留后，观察，下及遥郡刺史，多至数千员，学士，待制中外百五十员，置应奉司，御前生活所，营缮所苏，杭造作局，其名杂出，大率争以奇巧为功，而花石纲之害为尤甚，至是因彗星见，帝悟其奸，凡所建置，一切罢之，而免京为中太乙宫使，留京师，言者论不已，中丞吴执中言于帝曰：进退大臣，当全体貌，帝为京下诏，戒饬言者，乃已， 以赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎，蔡京既罢，帝召见，挺之曰：京所为，一如卿言，复拜右相，挺之与刘逵同心辅政，凡京所行悖理，虐民之事，稍稍厘正之，然挺之知虑后患，每建白，务开其端，而使逵毕其説逵亦欲自以为功，直情不顾，初，蔡京兴边事，用兵累年，至是帝临朝，语大臣曰：朝廷不可与四方生隙，衅端一开，兵连祸结生民，肝脑涂地，岂人主爱民之意哉？挺之退谓同列曰：上志在息兵，吾曹所宜将顺，时执政皆京党，但防笑而已 ，三月丙申，诏星变已消，罢求直言，寻复方田诸法及诸州嵗贡供奉物，己未，赐礼部进士及第，出身六百七十人，时蔡嶷揣。
蔡京且复用其所对，防曰：熈丰之徳业足以配天，不幸继之以元祐，绍圣之缵述，足以永赖，不幸继之以靖国，陛下两下求言之诏，冀以闻至言，收实用也，而见于元符之末者，方且幸时变而肆奸言，乘间隙而投异意，诋诬先烈，不以为疑，动摇国是，不以为惮，愿逆处其未至而絶其原，于是擢为第一，以所对策颁天下 ，己未，刘逵罢，时蔡京令其党进言于帝曰：京之改法度，皆禀上防，非私为之，今一切皆罢，恐非绍述之意，帝惑其説复有用京之意，然羣臣未有觉者，郑居中往来，郑妃父绅所知之，即入见，言：陛下所建立，皆学校礼乐居养，安济等法，乃厚下民，何所逆天而致威谴，乃更张耶？帝悦，居中退语，礼部侍郎刘正夫，正夫因请对，语与居中合，帝遂疑逵擅政，于是京党御史余深石，公弼论逵专恣反覆，陵蔑同列，引用邪党，出逵知亳州。
大观元年春正月甲午，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎，壬寅，吴居厚罢，壬子，以何执中为中书侍郎，邓洵武梁子美为尚书左，右丞子美，初为河北转运使，倾漕计，以奉上至损，缗钱三百万，市北珠以进，由是诸路漕臣效尤，争进羡余矣，北珠出于女真，子美市于辽，辽嗜其利虐，女真捕海东青以求珠，女真深怨之，而子美用是显 ，二月己卯，复行方田 ，三月丁酉，赵挺之罢，以何执中邓洵武为门下，中书侍郎梁子美朱谔为尚书左，右丞 ，以郑居中同知枢密院事，蔡京之再相也，居中有力焉，京荐之，初居中，直学士院，自言为郑贵妃从兄弟妃家世防亦倚以为重，及居中入枢府，妃时已贵重于居中无所赖，乃用宦者，黄经臣计，以亲嫌为请，改授中太乙宫，使居中不怿，蔡京为言，枢府本兵之地，非三省执政，用亲无嫌，经臣沮之，于是居中疑京，援已不力，怨之 ，以蔡攸为龙图阁学士兼侍读 ，以叶梦得为起居郎，时蔡京再相，向所立法度，已罢者复行，梦得上言：周官太宰以八柄诏王驭羣臣，所谓废置赏罚者，王之事也；太宰得以诏王而不得自专，夫事不过可不可二者而已，以为可而出于陛下，则今不可复，今徒以大臣进退为可否？无乃陛下有未了，然于中者乎？上喜曰：迩来士多朋比，媒进卿言，独无观望，遂除起居郎，时用事者喜小有才，梦得言，自古用人，必先辨贤能，贤者有徳之称能者，有才之称，故先王常使徳胜才不使，才胜徳崇宁以来，在内惟取议论与朝廷同者为纯正，在外惟取推行法令速成者为干敏，未闻器业任重，识度经逺者特有表异，恐用才太胜，愿继今用人以有徳为先，上然之 ，九月，贬侍御史沈畸，监信州酒税，窜御史萧服于处州，时蔡京怨刘逵防，苏州盗铸钱狱起，京欲陷，逵妇兄章綖兄弟，遣开封尹李孝寿鞫之，株连者千余人，彊抑使承死者甚众，京犹以为缓，遣侍御史沈畸，御史萧服往代畸至，苏即日决释无左证者七百人，叹曰：为天子耳目，司而可傅，防权要杀人，以茍富贵乎？遂阅实，平反以闻，京大怒，贬畸监信州酒税，服羁管处州，而綖竟窜海岛 ，闰十月，复以郑居中同知枢密院事，居中既怨，蔡京遂隂与张康国比，而间京都水使者赵霆得两首，于黄河，献以为瑞，京曰：此齐小白所谓象防见之而霸者也，居中言首，岂有二人皆骇异，而京独主之，殆不可测，帝命弃金明池，谓居中爱已，故申前命，流太庙斋郎，方轸于岭南，时轸上书言：蔡京睥睨社稷，内懐不道，专以绍述熈丰之説为自媒之计，内而执政，侍从外而帅臣，监司无非其门人，亲戚京每有奏请，尽作御笔，行出语人曰：此上意也，明日不行，又语人曰：京实启之也。善则称已过则称君，必欲陛下敛天下之怨而后已，自元符末，陛下嗣服忠义之士，投匦者无日无之，京分为邪等，黥配编置，不齿仕籍，则谁肯为陛下言哉？京又使子攸日以花石禽鸟为献，欲愚陛下，使不知天下治乱，臣以为京必反也，请诛京诏宣示京，京请下轸狱，竟流岭南 ，十一月壬子朔，日食，蔡京以不及所当食分，率羣臣称贺。
二年春正月戊寅加蔡京太师
三年三月壬申，张康国暴卒，康国始因附蔡京而进，及在枢府，寖为崖异，时帝恶京，专愎隂令康国阻其奸，且许以相京，忌康国，遂引吴执中为中丞，执中将论康国，康国先知之，旦奏事，留白帝曰：执中今日入对，必为京论臣，臣愿避位，既而执中对，果陈其事，帝怒，黜执中，至是，康国早朝，退趋殿庐，得疾，仰天吐舌，舁至待漏院卒，或疑中毒，云 ，六月丁丑，蔡京，罢京专国日乆中丞石公弼，殿中侍御史张克公劾京罪恶，章数十上，上亦厌京，遂罢为太乙宫使。初，上为端王，时大使局，有郭天信者，言王当有天下，及即位，言验得，毎奏天文，必指陈以撼京，密白日中有黒子帝为之，恐后屡白不已，上始疑京，故罢 ，辛巳，以何执中为尚书左仆射兼门下侍郎，执中一意，谨事蔡京，遂代为首相，太学生陈朝老诣阙上书曰：陛下即位以来，五命相矣，若韩忠彦之庸懦，曾布之赃，汚赵挺之之蠢愚，蔡京之跋扈，皆天下所不堪者，今陛下知蔡京之奸，解其相印，天下之人鼓舞，有若更生，及相执中，中外黯然失望，执中虽不敢若京之，蠧国害民，然碌碌常质，初无过人，天下败壊至此，如人一身脏腑，受沴已深，岂庸庸之医所能起乎？执中夤缘攀附，致位二府，亦已大幸，遽俾之经体，赞元，是犹以蚉负山，多见其不胜任也，疏奏，不省 ，十一月己巳，蔡京进楚国公致仕，仍提举修哲宗实录，朝朔望，石公弼言：蔡京盘旋京师无去志，余威震于羣臣，愿持必防之决，以消后悔，殿中侍御史洪彦升言：蔡京再居元宰，假绍述之名，一切更张，败壊先朝法度，朋奸误国，公私困弊，既已上印，而偃蹇都城，上凭眷顾之恩，中懐跋扈之志，愿早赐英防，遣之出京，殿中侍御史毛注言：京擅持威福，动摇中外，以翰林学士叶梦得为腹心，交植党与，帝为逐梦得，提举洞霄宫，而迁注侍御史，注复极论京受孟翊妖奸之书，与逆人张懐素游处引凶，朋林摅置政府，用所亲宋乔年尹京，其门人播传，咸谓陛下恩眷不衰，行且复用，太学生陈朝老亦疏京恶十四事，乞投畀逺方以御魑魅，皆不报。
四年二月己丑，以余深为门下侍郎，张商英为中书侍郎，侯防同知枢密院事，蔡京既免，商英自峡州，起知杭州，过阙赐对，因奏曰：神宗修建法度，务以去大害，兴大利，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有弊，不可不变，但不失其意足矣，遂留居政府，帝尝从容问蒙曰：蔡京何如人也？防对曰：使京正其心术，虽古贤相何以加？帝使密伺京所为，京闻而衔之， 五月丙辰，以彗星见，诏侍从官直言指陈阙失，石公弼等遂极论蔡京罪张克公亦论蔡京辅政八年，权震海内，轻赐予以蠧，国用托爵禄以市私恩，役将作以葺居第，用漕船以运花石，名为祝圣，而脩塔以壮临平之山，托言灌田而决水以符兴化之防，法名退送门，号朝京，方田扰安业之民，圜土聚徙郡之恶，及不轨不忠之罪，凡数十事，毛注又论京罪积恶大，天人交谴，虽罢相致政，犹怙恩恃宠，偃居赐第，以致上天威怒，推原其咎，实在于京，考京之罪，葢不可以缕数，陛下去党碑，以开自新之路，京疾其异，已而别为禁防，陛下颁明诏以来，天下之言，京恶其议，已而重寘于法，声熖所震，中外愤疾，宜早令去国，消弥天变，甲子，贬蔡京出居杭州 ，六月乙亥，以张商英为尚书右仆射兼中书侍郎，初，蔡京乆盗国柄，中外怨疾，见商英能立异同，更称为贤，帝因人望而相之时乆旱彗星中，天商英受命，是夕，彗不见，明日雨，帝喜，因大书商霖二字赐之 ，十二月，张商英请编熈宁，元丰事，号皇宋政典，诏就尚书省置局，商英谓蔡京以绍述为名，但刼制人主，禁锢士大夫耳，故作政典，以黜其妄。
政和元年八月乙未，复以蔡京为太子太师 ，丁巳，张商英罢，商英为政持平，改蔡京所铸当十大钱，为当三，以平泉货，复转般仓以罢直达，行盐钞法，以通商旅，蠲横敛以寛民力，劝帝节华侈，息土木，抑侥幸，帝严惮之，尝葺升平楼，戒主者遇丞相导骑至，必匿匠楼下，时称商英忠直，然意广才疎，凡所当为，先于公座诵言，故不便者得预为计。初，何执中与蔡京同相，凡营立皆预议，至是恶商英出已上，与郑居中日夜醖织其短，先使言者论其门下客唐庚，窜知惠州，时方技郭天信有于上，商英因与往来，事觉居中，因讽中丞张克公并论之，遂罢政，出知河南府 ，冬十月羁管，陈瓘于台州，瓘以忤蔡京窜郴州，瓘子正彚在杭，讼京有动摇东宫迹，杭守蔡嶷执正彚，送京师隂告京俾为计，事下开封府并逮治，瓘尹李孝寿逼使证其妄，瓘曰：正彚闻京将不利社稷，传于道路，瓘岂得预知？以所不知，忘父子之恩而指其为妄，则情有所不忍，挟私情以符合，其説又义所不为，京之奸邪，必为国祸，瓘固尝论之于谏省，亦不待今日语言间也，内侍黄经臣莅鞫，闻其辞，失声叹息，谓曰：主上正欲得实，但如言以对可也，狱具，正彚犹以所告失实，流海上，瓘安置通州，帝命取瓘所着尊尧集，张商英先已取其集将上，而商英罢相，瓘遂表奏乞进尊尧集于御前开拆，仍于奏牍寓意，言王安石不宜配享宣圣庙，帝谓其语言无绪，并系诋诬，羁管台州，初，安石尝着日录八十卷，瓘谓安石，此书诋讪宗庙及瓘贬亷州乃着合浦尊尧集，以日录诋诬之罪，归于蔡卞，后又着四明尊尧集痛絶王氏以发扬熈，宁用舎宰臣本末之绪，而自明改过之心，至是贬台州，何执中奉行，蔡京意防起迁人石悈知台州，欲寘瓘以必死，悈至，执瓘至庭，大陈狱具，将脇以死，瓘揣知其意，大呼曰：今日之事，岂被制防耶？悈失措，始告之曰：朝廷令取尊尧集耳，瓘曰：然则何用如许？使君知尊尧所以立名乎？葢以神考为尧主上，为舜尊尧，何得为罪？时相学术短浅，为人所愚，君所得几何？乃亦不畏公议，干犯名分乎？况尊尧集已上进矣，悈慙揖瓘使退，所以窘辱之者百端，终不能害，执中怒罢悈，瓘生平论京，兄弟皆披摘其处心发露，其情慝，最所忌恨，故得祸最酷。
二年二月戊子，诏蔡京复以太师致仕，赐第京师，京自杭州召还，帝宴之于内苑，太清楼 ，夏四月，复行方田，五月乙巳，诏蔡京三日一至都堂议事，京患言者议。
己乃作御笔密进，而丐，帝亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之，事无巨细，必托以行，至有不类帝书者，羣下亦莫敢言，由是贵戚，近臣争相请求，至使中人杨球代书，号曰书杨 ，吕中曰：自奸臣创，御笔之令，凡私意所欲为者，皆谓御笔行之，违者有刑。于是给舎不得缴台，諌不得言而纪纲壊矣，昔有劝仁宗揽权者，上曰：措置天下事正，不欲从中出，此言真为万世法 ，八月，焚元祐制词 ，九月，更定官名，蔡京率意自用，欲更置官名，以继元丰之政，乃首更开封守臣为尹牧，由是府分六曹县分六案内侍省职，悉仿机庭之号，脩六尚局，建三卫郎，遂诏太师，太傅，太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代为三公，为真相之任，司徒，司空，周六卿之官，太尉，秦主兵之官皆非三公，并宜罢，仍立三孤，为次相之任，更侍中为左辅，中书令为右弼，尚书左仆射，为太宰兼门下侍郎，右仆射，为少宰兼中书侍郎，罢尚书令，及文武勲官，而以太尉冠武阶，然是时员既冗滥名，且混杂甚者，走马承受升拥使，华黄冠，道流亦滥朝品，元丰之制，至此大壊。
三年春正月癸酉，追封王安石为舒王，子雱为临川伯，从祀孔子庙廷。
五年秋七月，诏建明堂于寝庙之南，以蔡京为明堂，使开局兴工，日役万人， 八月，安置太子詹事陈邦光于池州，初，蔡京献太子以大食国琉璃酒器，罗列宫庭，太子怒曰：天子大臣，不闻以道义相训，乃持玩好之具，荡吾志耶？命左右碎之，京闻邦光实激太子，讽言者撃逐之。
六年夏四月庚寅，诏蔡京三日一朝，正公相位，总治三省事 ，五月庚子，以郑居中为少保，太宰刘正夫为少宰，邓洵武知枢密院事，时蔡京大兴工役，民不聊生，变乱法度，吏无所师，郑居中每为帝言，帝亦恶京专，乃拜居中太宰，使伺察之，又以正夫议论数与京异，拜为少宰。
七年六月戊午朔，以明堂成，进封蔡京为鲁国公，京辞两国不拜，诏官其亲属二人 ，八月癸亥，郑居中罢居中，与蔡京不相能，至是，以母丧去位，京惧其起复，以居中，王珪壻也，乃使蔡子懋重理定策事以沮，遂追封确清源郡王，御制文立石墓前，欲借撼居中，然卒不能害 ，十二月，窜侍御史黄葆光于昭州，初，葆光为左司谏，始莅职即言，三省吏猥多，乞非元丰旧制者，一切革去，帝命厘正之，一时士论翕然，蔡京怒其异已，密白帝降，内批云，当丰亨豫大之时，为衰乱，减省之计，徙为符宝郎，明年，复拜侍御史，至是大旱，帝以为念，葆光上疏言：蔡京彊悍自专，侈大过制，无君臣之分，郑居中余深，依违畏避，不能任天下之责，故致灾异，疏上，不报，京权势震赫，举朝结舌，葆光独出力攻之，京惧中以他事，遂有是窜。
宣和元年九月道徳院生金芝，帝幸观之，遂幸蔡京第，时京子儵攸翛，及攸子行，皆为大学士，鞗尚帝女茂徳帝姬家人厮养，亦居大官，媵妾封夫人，每侍上，恒以君臣相悦为言，帝时乘轻车，小辇，频幸其第，命坐，传觞畧用家人礼，京谢表有云：主妇上寿，请酬而肯从，稚子牵衣，挽留而不，葢实事也， 加蔡攸，开封仪同三司，攸有宠于帝，进退无时，与王黼得预宫中秘戯，或侍曲宴，则攸黼着短衫窄，袴涂抹青红，杂倡优侏儒，中多道市井淫媟，谑浪语以献笑，取悦攸妻，宋氏出入禁掖，攸子行领殿中监，信倾其父，攸尝言于帝曰：所谓人主当以四海为家，太平为娱嵗月能几何？岂徒自劳苦，帝深纳之 ，冬十月甲戌，以绍述熈丰政事书，布告天下，十二月丙申，编管正字，曹辅于郴州，帝自政和以来，多防行始，民间犹未知，及蔡京谢表有轻车小辇，七赐临幸之语，自是邸报传之四方，而臣僚阿顺莫敢言，曹辅上疏谏曰：陛下厌居法宫，时乘小辇，出入尘陌郊坰，极游乐而后返，道路之言，始犹有忌，今乃谈以为常，臣不意陛下当宗社付托之重，玩安忽危，一至于此！夫君之与民，本以人合，合则为腹心，离则为楚，越畔服之际，在于斯须，甚可畏也，昔者仁祖视民如子，悯然惟恐或伤，一旦宫闱，少寛卫士，輙逾禁城，几触宝瑟，谚有之，盗憎主人，主人何负于盗哉？况今蚩愚之民见差科日增，岂能一一安分，万一乘舆，不戒之初，一夫不逞，包蔵祸心，虽神灵垂防，然亦损威伤重矣，又况有臣子不忍言者，可不戒哉！臣愿陛下深居髙拱临之以穹昊至髙之势行之，以日月有常之度，及其出也，太史择日，有司除道，三卫百官以前以后，若曰省烦约费，则临时降防，稍为裁节，比诸防服，不犹愈乎？帝得疏，出示宰臣，令付都堂审问，余深曰：辅小官，何敢论大事，辅曰：大官不言，故小官言之官有大小，爱君之心，一也，王黼阳顾张邦昌王安中曰：有是事乎？皆应以不知辅曰：兹事虽里巷小民，无不知相公当国，独不知耶？曾此不知，焉用彼相？黼怒，令吏从辅受词，辅撡笔曰：区区之心，一无所求，爱君而已，退待罪于家，黼奏不重责辅，无以息浮言，遂编管郴州。初，辅将有言，知必罪，召子绅来，付以家事，乃闭户草疏，夕有恶鸟鸣屋脊，声若纺轮，心知其有祸，弗恤也，及贬，怡然就道。
二年六月戊寅，诏蔡京致仕，京专政日乆公论益不与，帝亦厌薄之子，攸权势既与父相轧，浮薄者复间焉，由是父子各立门户，遂为仇敌，攸别居，赐第一日诣京，京正与客语，使避之，攸甫入，遽起握父手，为诊视状，曰：大人脉势舒缓，得无有不适乎？京曰：无之，攸曰：禁中方有公事，即辞去，客窃窥见，以问京，京曰：君固不解此耶？儿欲以为吾疾而罢我耳，阅数日，果以太师鲁国公致仕，仍朝朔望 ，十一月，以王黼为少保，太宰初，京致仕，黼阳顺人心，悉反其所为，四方翕然，称为贤相，及拜太宰，遂乘髙为邪多畜，子女玉帛自奉，僣拟禁省，稍袭京迹，六年十一月，王黼罢，黼位元宰，每陪曲宴，亲为俳优鄙贱之役以献笑，取悦太子闻而恶之，黼以郓王楷有隂为画夺宗之计未成，及帝幸其第，观芝而黼第，与梁师成，连墙穿便门往来，帝始悟其与师成交结状，还宫，眷待顿衰，李邦彦素与黼不协隂结蔡攸共毁之，防中丞何防论黼奸邪，专横十五事，遂诏黼致仕，其党胡松年等皆罢 ，十二月，诏蔡京复领三省事，王黼既致仕，朱勔力劝用京，帝从之，京至是四当国，目昬眊不能治事，悉决于季子绦，凡京所判，皆绦为之，至代京入奏事，绦每造朝，侍从以下皆迎揖，呫嗫耳语，堂吏数十人，抱案后从，由是恣为奸利，窃弄威柄，骤引其妇兄韩梠为户部侍郎，媒蘖密谋，斥逐朝士，创宣和库，式贡司，四方之金帛，与府蔵之所储，尽拘括以实之，为天子私财，白时中，李邦彦等惟奉行文书而已。
七年夏四月，勒蔡京致仕，蔡绦钟爱于京，擅权用事，其兄攸嫉之，数言于帝，请杀绦，帝不许，白时中，李邦彦亦恶绦，乃与攸发绦，奸私事，帝怒，欲窜之，京力丐免，乃止勒停侍养，因安置，韩梠于黄州，褫绦侍读，毁赐出身，敇欲以撼京，而京犹未有去志，帝乃命童贯诣京，令上章谢事，贯至京，泣曰：上何不容京数年，当有相谗譛者，贯曰：不知也，京不得已，以章授贯，帝命词臣代京作三表求去，乃降，诏从之， 史臣曰：京天资凶谲，舞智御人，在人主前，颛狙伺为固位计，始终一説谓当越拘挛之俗，竭四海九州之力以自奉，帝亦知其奸，屡罢屡起，且择与京不合者以柅之，京每闻将退免，辄入见祈哀，匐伏叩头，无复廉耻，燕山之役，京送攸以诗，阳寓不可之意，兾事不成，得以自解，见利忘义，至于兄弟为参商，父子如秦，越，暮年即家为府，营进之徒，举集其门，输货童以得美官，弃纪纲法度为虚器，患得之心无所不至，根株结盘，牢不可脱，卒致宗社之祸。
花石纲之役
徽宗崇宁元年春三月，命宦者童贯置局于苏，杭造作，用诸牙角，犀玉，金、银、竹、藤，装画糊抹雕刻，织绣之工，曲尽其巧，诸色匠，日役数千，而材物所须，悉科于民，民力重困。
三年二月令天下坑冶金银悉输内藏
四年十一月，以朱勔领苏杭，应奉局及花石纲于苏州，初，蔡京过苏州，欲建僧寺阁，防费钜万，僧言必欲集此缘，非郡人朱冲不可，京即召冲语之，居数日，冲请京诣寺度地，至则大木数千章，积庭下，京器其能，逾年，京还朝，遂挟冲子，勔偕来，窜其父子姓名于童贯军籍中，皆得官，帝时垂意花石，京讽冲密，取浙中珍异以进，初致黄杨三本，帝嘉之后嵗嵗召贡五六品，至是渐盛，舳舻相衔于淮，汴，号花石纲，置应奉局于苏州，命勔总其事，勔指取内帑如囊中物，每取以数十百万计，于是搜岩剔薮，幽隠不置，凡士庶之家一石一木，稍堪玩者，即领健卒直入其家，用黄封表识，指为御前之物，使防视之，防不谨，即被以大不恭，罪及发行，必撤屋抉墙以出，人不幸有一物小异，共指为不祥，惟恐芟夷之不速，民预是役者，中家破产，或鬻卖子女以供其须，劚山辇石，程督惨刻，虽在江湖不测之渊，百计取之，必得乃止。至截诸道粮饷纲，旁罗商船，掲所贡暴其上，舟人倚势贪横，凌轹州县，道路以目，而勔势熖薫灼，衺人秽夫，候门奴事，自直秘阁至殿学士，如欲可得，不附者旋踵罢去，时谓东南小朝廷。
大观四年闰八月以张阁知杭州兼领花石纲
政和四年八月，新作延福宫，宫在大内北，拱宸门外，初，蔡京欲以宫室媚，帝召内侍童贯杨戬，贾详何防蓝从熈五人，讽以内中逼窄之状，五人乃请因延福旧名，而新作之五人，分任工役，视力所致，争以侈丽髙广相夸尚，各为制度，不务沿袭，及成，号延福五位，东西配大内，南北稍劣，其东直景，龙门西扺，天波门其间，殿阁亭台相望，凿池为海，疏泉为湖，鹤庄鹿砦，文禽奇兽，孔翠诸栅蹄尾，动以千数，嘉花名木类聚区别，怪石岩壑，幽胜宛若天成，不类尘境，既成，帝自为文以记之，其后又为村居，野店酒肆，青帘于其间每嵗冬至后即放灯，自东华门以北并不禁，夜徙市民，行铺夹道以居，纵博羣饮至，上元后，乃罢，谓之先赏，寻又跨旧城，脩筑，号延福第六位，复跨城外，浚濠作二桥，桥下叠石为固，引舟相通，而桥上人物外自通行，不觉也，名曰景龙江，夹江，皆植奇花珍木，殿宇对峙焉。
七年秋七月，置提举御前人船所，时东南监司，郡官二广市舶，率有应奉，又有不待防但送物至都，计防宦者以献，大率灵壁太湖，慈溪武康诸石二浙，奇竹异花海错，福建茘枝橄榄，龙眼，南海椰实登，莱文石，湖湘文竹，四川佳果木皆越海渡江，毁桥梁，凿城郭而至，植之皆生而异味珍苞，则以健步防走，虽甚逺数日即达，色香未变也，至是蔡京又言：陛下无声色，犬马之奉，所尚者，山林间，物乃人之所弃，但有司奉行之过，因以致扰，乃请作提举淮，浙人船所命，内侍邓文诰领之，诏自后有所需，即从御前降下，乃如数贡，余不许妄进，名为便民，而实扰害如故， 十二月，作万嵗山
宣和三年春正月，童贯承诏罢苏，杭、应奉局花石纲，初，帝以东南之事付童贯，且曰：如有急，即以御笔行之，贯至吴，见民困花石之扰，贯遂命其僚董耘作手诏罪已罢，诸应奉造作局，又御前花石纲运，并木石彩色等塲务，而帝亦黜朱勔父子弟侄之在职者，吴民大悦， 闰五月，复置应奉司，方腊既平，王黼言于帝曰：士大夫懐奸弗悛，抑损应奉，妄为讥谤，望特置应奉一司，臣专总领，庶杜奸谋，从之，仍令梁师成总领于内，遂复诸应奉局，夺发运漕挽之，卒为用，户部不敢诘，自是四方珍异之物充归，二人之家而入尚方者才十一。
四年十二月万嵗山成更名曰艮岳山，周十余里，其最髙一峯九十步，上有亭曰介分，东南二岭，直接南山，山之东有蕚，绿华堂书馆，八仙馆，紫石岩栖，真嶝览秀轩，龙吟堂山之南，则寿山两峯并峙，有鴈池，噰噰亭山之西，有药寮西，庄巢云亭，白龙沜濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西有万松岭，半岭有楼，曰倚翠，上下设两闗闗下有平地，凿大沼沼中作两洲，东为芦渚，浮阳西为梅渚，雪浪亭西流为鳯池，东出为鴈，池中分二馆，东曰流碧，西曰环山，有巢鳯阁，三秀堂东池，后有挥雪，防复由嶝道，上至介亭，亭左复有极目亭，萧森亭，右复有丽，云亭半山北，俯景龙江，引江之上流注山间，西行为潄，琼轩又行石间，为炼丹凝观，圜山亭下，视江际见髙阳酒肆及清澌阁，北岸有胜筠庵，蹑云台萧闲馆，飞岑亭支流，别为山庄，为回溪，又于南山之外为小山，横亘二里，曰芙蓉城，穷极巧妙，而景龙江外，则诸馆舎尤精其北，又因瑶华宫火，取其地作大池，名曰曲江，池中有堂曰蓬壶，东尽封丘门而止，其西则自天波门桥，引水直西，殆半里江，乃折南，又折北折南者，过阊阖门，为复道，通茂徳帝姬宅折，北者四五里，属之龙徳，宫既成，帝自为艮岳记以为山在国之艮位故也。初，朱勔于太湖，取石髙广数丈，载以大舟，挽以千夫凿城防桥，毁堰拆，牐数月乃至，防得燕地，因号昭功敷庆神运石立于万嵗山又作绛霄楼，势极髙峻尽工艺之巧，其后羣阉兴筑不已，于是山林岩壑，日益髙深亭台楼观，不可称纪，又以金芝产于万寿，峯更名寿，岳诸巨珰，争出新意，谓土木既宏丽矣，独念四方所贡珍禽之，在圃者不能尽驯，有市人薛翁素以豢扰为优，塲戏请于童，愿役其间，许之，乃日集舆卫，鸣跸张黄，葢以游至则以巨柈盛肉炙，梁米翁效禽鸣，以致其类，既乃饱饫翔集，聴其去来月余而圃禽四集，不假鸣而至，益狎玩，立鞭扇间，不复畏遂自命局曰来仪，所招四方笼畜者，置官司以总之，一日，上幸是山，闻清道声望而羣翔者数万，翁辄先以牙牌奏道左曰万嵗山瑞禽迎驾，上顾罔测，大喜，命以官，赉予加厚。
道教之崇
徽宗崇宁四年五月，赐信州龙虎山道士张继元，号虚靖先生。
大观二年三月颁金箓灵宝道塲仪范于天下
政和三年夏四月，作玉清和阳宫于福宁殿东奉安道，像帝所生之地也， 九月，赐方士王老志号洞防，先生王仔昔号通妙先生老志，濮人，初为小吏，遇异人授以丹，遂弃妻子，结草庐田间，为人言休咎多验，太仆卿王亶以名闻，时帝方向道术，乃召至京师，馆于蔡京第，尝缄书一封，至帝所启视，乃昔嵗中秋与乔，刘二妃燕好之语也，由是益信之，号为洞防，先生朝士多从求书，初若不可解者，卒应者什八九，其门如市，京虑太甚，渐以为戒，老志亦谨畏，乃奏禁絶之逾年而死，仔昔，洪州人，初隠于嵩山自言遇许逊，得大洞隠书豁落七元之法，能道人未来事，京荐之，帝召见，赐号冲隠处士篆符有验，进封通妙先生，由是道家之事，日兴而仔昔恩寖，加朝臣戚里，夤缘闗通中丞王安中上疏，请自今招延山林道术之士，当责所属保任，宣召出入，必令察视其所经由，仍申严臣庶往还之禁，并言蔡京欺君，僣上蠧国害民数事，帝欣然纳之，已而再疏京罪，帝曰：本欲即行卿章，以近天宁节，俟过此，当为卿罢京，京伺知之，大惧，其子攸日夕侍禁中，泣拜恳祈，帝为迁安中，翰林学士 ，十一月癸未，祀天于圜丘，帝执大圭，以道士百人，执仪仗前导，蔡攸为执绥官，玉辂，出南薫门，帝忽曰：玉津园东，若有楼台重复，是何处也？攸即奏见云间楼台殿阁隠隠数重，既而审视，皆去地数十丈，顷之，帝又曰：见人物否？攸即奏，有若道流，童子持幡幢节，葢相继而出，云间，眉目厯厯可识，遂以天神降，诏告在位，即其地建道宫，名曰迎真，作天真降临示现记，由是益信神仙之事矣， 十二月癸丑，诏求道教，仙经于天下。
四年春正月戊寅朔，置道阶，时王老志王仔昔徐知常等得幸，遂赐号先生处士等名，秩比中大夫至将仕郎，凡二十六级，后又置道官，二十六等，有诸殿侍宸校籍，授经以拟待制，修撰直阁之名。
六年春正月，赐方士林灵素号通真达，灵先生灵素，温州人，少从浮屠苦其师笞骂，去为道士，善妖幻，往来淮泗间，丐食僧寺，僧寺苦之，及王老志死，王仔昔宠衰，帝访方士于左阶道箓，徐知常，知常以灵素对，即召见，灵素大言曰：天有九霄而神霄为最髙其治曰府，神霄玉清王者，上帝之长子，主南方号称长生大帝君，陛下是也；既下降于世，其弟号青华帝君者，主东方摄领之，又有僊官八百余名，今蔡京即左元仙伯，王黼，即文华使郑居中童贯等，皆有名而已，即仙卿禇慧下降佐帝君之治，时刘贵妃方有，灵素以为九华玉真安妃，帝心独喜，其事甚加信，遂赐号赏赉无算，为改温州为应道，军灵素本无所能，惟稍习五雷法，召呼风霆间祷雨，有小验而已 ，闰月丁未，从林灵素之言，立道学，自元士至志士，凡十三品嵗大比许襴襆就试，又用蔡京言：集古今道教事为纪志，赐名道史 ，夏四月，防道士于上清宝箓宫，初，帝以未得嗣子为念，道士刘混康以法箓，符水出入禁中，建言京城西北隅地协，堪舆形势，加以少髙当有多男之祥，始命为数仞冈阜，已而后宫，生子渐多，帝益信道教，于是蔡攸谓有珠星璧月，跨鳯乘龙，天书云篆之符，以逢迎之，及闻林灵素之言，遂作上清宝箓宫，密连禁署宫，中山包平地，环以佳木，清流列诸馆舎台阁多以美材为楹栋，不施五采，有自然之胜，上下立亭宇，不可胜计，帝时登皇城下视之，由是开景龙门，城上作复道通宝箓宫，以便斋醮之路 ，九月辛夘朔帝奉玉册玉宝如玉，清和阳宫，上玉帝尊号曰太上开天执符御厯含真体道昊天玉皇上帝诏天下洞天福地，脩建宫观，塑造圣像，又上地祗，徽号曰承天效法厚徳光大后土皇地祗，上宝册礼仪，一如上帝，寻改宫名为玉清，神霄宫，又铸神霄九鼎，安置于上，清宝箓宫之神霄殿。
七年春正月甲子，防道士二千余人于上清宝箓宫，诏林灵素谕以帝君降临事，乙亥，帝幸上清宝箓宫，命林灵素讲道经时，道士皆有俸，每一观给田亦不下数百千顷，凡设大斋，辄费缗钱数万，贫下之人多买青布幅巾以赴日，得一饫餐而衬施三百，谓之千道防，且令士庶人聴灵素讲经，帝为设幄其侧，灵素据髙座使人于下，再拜请问。然所言无殊，絶者时时杂以滑稽，媟语上下，为大閧笑，莫有君臣之礼，复令吏民诣宫授神霄秘箓，朝士嗜进者，亦靡然趋之 ，夏四月庚申，道箓院上章册，帝为教主道君皇帝初，帝讽道箓院曰：朕乃上帝元子为神霄帝君，悯中华，西方之教，遂恳上帝，愿为人主，令天下归于正道，卿等可上表章册，朕为教主道君皇帝，于是道箓院上表册之，然止于道教，章疏内用而不施于政事 ，十二月，方士王仔昔下狱死，仔昔倨傲而戆，帝待以客礼，故遇宦者若童奴，又欲羣道士宗已林灵素忌之，乃与宦者冯浩诬以言语怨望，下狱死，戊辰，帝言天神降于坤宁殿，诏示百官，且刻石以纪。
之，初，帝惑于林灵素之言，建宫观徧天下，又造青华帝君，正昼临坛，及火龙神劒夜降，内宫之事，托天神临降，造帝诰天书云：务以惑世欺，众其説妄诞不可究质，宦者道士有所不快，必托为帝诰，则莫不如志，寻加灵素号通真达灵元妙先生，张虚白通元冲妙先生，视中大夫，出入诃引至，与诸王争道，都人称曰：道家西府，其徒美衣玉食者，防二万人， 立元成节，以青华帝君八月九日生也。
重和元年八月辛酉，诏颁御注道徳经 丙戌，诏太学，辟雍各置内经道徳经庄子列子博士二员 ，冬，十月，置道官二十六等，道职八等。
宣和元年春正月乙夘诏更寺院为宫观，林灵素欲尽废释氏以逞前憾，请于帝，改佛号大觉金仙，余为仙人大士，僧为徳士易服饰称姓氏，寺为宫院为观，改女冠为女道，尼为女徳，寻诏徳士并许入道学，依道士之法，六月甲申，追封庄周为防妙元通真君列御，冦为致。
虚观妙真君仍行册命配享混元皇帝
二年春正月甲子，罢道学，放林灵素归田里，灵素初与道士王允诚，共为神怪之事，后忌其相轧，毒杀允诚，专用事及都城水，帝遣灵素厌胜，方步虚，城上役夫争举，挺将撃之走而免，帝始厌之，然横恣愈不悛，道遇皇太子弗敛避，太子入诉于帝，帝怒，以灵素为太虚，大夫斥还故里，命江端本通判温州，察之端本廉得其居处过制罪，诏徙置楚州，命下，而灵素已死，遗奏至，犹以侍从礼葬焉。
宋史纪事本末卷十一
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷十二
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
金灭辽
神宗熈宁七年十二月，辽女眞部节度使乌古，鼐死，子和里布，嗣初女眞之先葢古肃，愼氏世居混同江之东，长白山鸭绿水之源，南隣高丽，北接室韦，西界渤海鐡甸东凭海，后汉谓之伊埒，元魏谓之乌济，隋，唐谓之黙尔，根姓挐，又号完顔氏于诸部中最防，唐贞观中，黙尔根朝，自是中国始闻其名，开元中，其酋来朝，拜爲勃利州刺史，遂置黒水部以部长爲都督，朝廷为置长史监之，五代时始称女眞，其族分六部有黒水部其民在南者繋籍于辽，号熟女眞，在北者不籍于辽，号生女眞，已而避辽主宗眞讳，改曰女直，又有曰：黄头女眞，其人戅朴，勇鸷谓之和，勒博以东，沫江之北，宁江之东，地方千余里，自推豪侠爲酋长僻处，契丹东北隅，宋太祖建隆二年，以马入贡，三年，四年，复遣使贡马，自是不絶太宗淳化二年，首领伊勒锦等上言：契丹怒其朝贡，中国置三栅于海岸毎栅，置兵三千絶其贡献之路，乞发兵共平三栅，太宗降诏抚谕，而不为发兵，眞宗大中祥符三年，契丹征高丽，道由女眞女眞复与高丽合兵拒之，天禧三年，复遣使至自天，圣后没，属契丹不复入贡，至乌古鼐，能役属诸部，防辽五国乌延部节度使巴延穆尔叛，辽辽将致讨，乌古鼐，恐辽兵深入，得其山川险易，或将图之，乃吿辽曰：彼可计取也。若用兵必将走险，非岁月可平也。辽从之，乌古鼐，因袭而擒之，以献辽主，辽主召见，燕赐加等，授生女眞部节度使，始有官属，纪纲渐立矣，然不肯受印，系辽籍其部内，旧无鐡隣，国有以甲胄往鬻者，必厚价售之，得铁既多，因以修弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众，至是五国，穆延部舍音贝勒复叛，辽乌古鼐伐之，舍音败走，乌古鼐将见辽边将自陈败，舍音之功，道死，子和哩布袭爲节度使。
哲宗元祐七年夏四月，辽女眞部节度和哩布死，弟颇拉淑嗣，和哩布生十一子，长曰乌里雅，苏，一名乌雅舒，次曰阿固达，曰乌竒迈曰舍音，曰乌色曰：乌哲曰：阿库纳曰：实黙曰察，喇曰乌塔和，哩布疾笃，呼弟英格，谓曰：乌雅舒柔善，若办集，契丹事阿固达能之，遂卒，母弟颇拉，淑袭为节度使，和哩布严重，多智毎战，未尝被甲，袭位之初，内外溃叛，和哩布，乃因败爲功，变弱为强，遂破和诺，克萨达克乌春，乌木罕，基业始大，建官属统诸部，其官之长，皆称贝勒。
绍圣三年二月，生女真节度使，颇拉淑死，弟英格嗣，以兄和卓子萨哈为国相，时赫舍哩部阿苏有异志，英格召之，阿苏与部人穆都哩阻兵为难，英格，自往伐之，至阿苏城，阿苏往诉于辽，辽遣使止英格，勿攻英格，留和卓守阿苏城而还。
徽宗崇宁元年冬十月，辽将萧哈里叛，辽亡入女真，阿克展部，遣其族人乌塔，噶至女眞约同举兵节度使，英格执之，时辽主命英格讨哈里英格募兵，得千余人，兄子阿固达曰：有此甲兵，何事不可图也。遂次混同江，葢先是女眞甲兵未尝满千也，至是辽兵追哈里者数千人，而不能克，英格，谓辽退尔军，我当独取哈里，遂使阿固达与战，执而杀之，因大破其党，函哈里首献于辽，辽主大喜，锡予加等，英格自是知辽兵之易与，益自肆矣。二年冬十月，生女眞部节度使英格死，兄子乌雅舒嗣，时高丽复与女眞通好女眞，虽旧属高丽，然不相通者，且久防高丽，医者至女眞还，言于高丽王曰女眞居黒水部者部族，日强兵益精悍，其王乃通使于女眞，自是来往不阻。
政和二年二月，辽主如春州，至混同江，钓鱼界外生女眞酋长在千里内者，以故事皆来朝，适遇头鱼宴，酒半酣，辽主命诸酋次第起舞，至阿固达辞不能，但端立直视，辽主谕之，再三阿固，达终不从，他日，辽主宻谕北院枢宻使萧奉先曰：阿固达防扈如此，可托以边事诛之，否则必遗后患，奉先曰：彼麄人不知礼义，且无大过而杀之，恐伤向化心，设有异志，蕞尔小国，亦何能爲辽主乃止。阿固达之弟乌竒迈尼玛哈瑚实等，尝从辽主猎能呼鹿，刺虎搏熊，辽主喜，加以官爵，阿固达归疑，辽主知其异志，且以辽主淫酗，不恤国政，遂称兵先并旁近部族女眞卓克算，阿固察拒之，阿固达掳其家属，二人走诉咸州，详衮司送北枢宻院萧奉先作常事以闻，辽主命送咸州诘责，欲使自新，后数召阿固达，阿固达不至，一日率五百骑突入咸州，吏民大惊，翌日赴详，衮司与卓克等面折庭下，阿固达不屈，送所司问状，一夕遁去，遣人诉于辽主，言详衮司欲见杀，故不敢留，自是召不复至矣。
三年十二月，生女眞节度使乌雅舒死，弟阿固达，自称都贝勒，辽使伊实布往谓之曰：何故不吿防，阿固达曰：有防不能吊，而乃以爲罪乎？
四年冬十月，女眞阿固达叛辽，取宁江州，先是，辽主好畋猎淫酗，怠于政事，毎岁遣使市名鹰海东青于海上，道出生女，眞使者贪纵徴索无艺女，眞厌苦之，及阿苏奔辽，乌雅舒屡以爲请，辽主不遣阿苏，遂以爲辞，稍稍拒市，鹰使者及阿固达袭位，相继遣蒲，嘉努实古纳等，索阿苏辽主，终不许，实古纳归，具言辽主骄肆，废弛之状，阿固达，乃召其所属，使备冲要，建城堡，修戎器，辽主使侍御伊实布往诘之，阿固达曰：我小国也，事大国，不敢废礼，大国德泽不施，而逋逃是主，以此字小，能无望乎？若还阿苏朝贡如故，不然，城未已也，伊实布还，辽主遂发浑河北诸军，益东北路统军司，阿固达闻之，谓其下曰：辽人知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无爲人制，乃与萨哈子尼玛哈等遂集所属诸部兵以尼楚，赫罗索，栋摩等为将，而使博勒和徴伊兰路乌古讷兵，九月，阿固达率兵进次罗和城，诸部兵皆防于埒，里水得二千五百人，数辽之罪，告于天地，曰：世事辽国，恪修职贡，定乌春，乌木罕之乱，破萧哈里之众有功不省，而侵侮是加，罪人阿苏，屡请不遣，今将问辽之罪天地，其监佑之，遂命诸将传梃而誓，至辽界，遇渤海军耶律色实坠马，阿固达射杀之，阿固达之子，鄂特本与数防辽围中，阿固达救之，免胄战，或自旁射之，阿固达顾见射者一矢而毙，谓其下曰：尽敌而止，众从之，勇气百倍，辽军大奔，蹂践死者十七八，萨该在别部闻之，使尼玛哈及古新来贺，劝其称帝，阿固达曰：一战而胜，遂称大号，何示人浅也。进军宁江州，塡堑攻城，宁江人，自东门出，阿固达邀击，尽殪之，辽统军司以闻，辽主射鹿于庆州畧不介意，惟遣海州刺史高仙夀应援而已，十月朔，宁江州防辽防御使药太师，努被获，阿固达隂纵之使招谕，辽人遂引兵还。初，女眞部民皆无徭役，壮者悉爲兵，平居则渔畋射猎，有警则下令徴之凡歩之仗糗，皆自备焉。其部长曰贝勒，行兵则称曰明安穆，琨明安犹千夫长，穆琨犹百夫长也，凡以众降附者，率以明安穆，琨之名授之。
十一月，辽主闻宁江州防，召羣臣议，汉人行宫副部署萧圗萨温，曰女眞虽小，其人勇而善射，我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣，今莫若大发诸道兵以威压之，北院枢宻使萧达尔丹曰：如圗萨温之谋，徒示弱耳，但发滑水以北兵足以拒之，乃以司空萧嗣先爲东北路都统，萧托卜嘉副之，发契丹奚军三千，及中京禁兵等七千屯出河店，阿固达率众来御，未至，混同江防夜阿固，达方就枕，若有扶其首者三，寤而起曰：神明警我也，即鸣鼔举燧而行，黎明，至混同江，辽兵方坏，凌道阿固达，选壮士十人击走之，因帅众继进，遂登岸，与辽兵遇，防大风起，尘埃蔽天，阿固达乘风奋击，辽兵溃，将士多死，其免者十有七人，枢宻使萧奉先嗣先兄也，惧，嗣先得罪，輙奏东征溃军所至刼掠，若不肆赦，恐聚爲患，辽主从之，嗣先但免官而已。自是诸军相谓曰：战则有死无功，退则有生无罪，故士无鬭志，遇敌輙溃，阿固达进袭辽，萧迪里于沃棱泺东，杀获甚众，辽人尝言女眞兵满万则不可敌，至是始满万云 ，十二月，辽賔祥咸三州及铁骊部叛降女眞，铁骊王奚和哩布，未几逃归。
五年春正月壬申朔，女眞完顔阿固达称帝，国号金，先是，阿固达既屡胜，辽其弟乌竒迈率将佐劝其称帝，阿固达不许，阿里罕普嘉努尼，玛哈等复以为言，至是，阿固达始用铁州降人杨朴，防遂称皇帝即位，且曰：辽以宾铁为号，取其坚也，宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏，金之色白，完顔色尚白，况所居在安春水之上，于是国号大金，建元收国，更名旻，追尊祖堪布以下皆为帝，以乌竒迈为安班，贝勒萨哈舍音为乌赫哩，贝勒其国语谓尊大者为安班，国相之总理者，为乌赫哩，舍音亦，阿固达弟萨，哈乌古，鼐之孙也，尼玛哈又名为尼，堪亦其国，语云 辽主使僧嘉努持书往，金议和，使为属国，阿固达遣萨，喇复书云：若归叛人阿苏，迁黄龙府于别地，然后议之，金主自将攻辽，黄龙府进薄益州，州人走保黄龙，金取其余民而去，辽遣都统鄂尔多，左副统萧伊实右副统耶律张嘉努，都监萧色佛哷将骑二十万，歩卒七万戍辽，且屯田以为持久计，金主闻之，率众趋达噜噶，城登高望辽兵若连云灌水状，顾谓左右曰：辽兵心二而情怯，虽多不足畏，遂趋高阜为阵，摩啰欢以右翼先驰辽左军，左军却，罗索尼楚，赫冲辽中坚，防阵力战，尼玛哈以中军助之，辽兵遂败金兵，乘势追蹑，至其营防，日已暮，围之，黎明，辽军溃围出，金人逐北至阿噜，冈辽歩卒尽殪，耕具数千皆为金人所获，是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故并其耕具皆失之。
三月，辽使张嘉努等六人赍书使金，犹斥阿固达名，冀其降金，主以为书辞慢侮，留五人，独遣张嘉，努还报书，亦斥辽主名，谕辽主降 ，六月，辽复遣使如金，金主留其使萧锡喇不遣 ，八月，辽主下诏亲征，女眞率蕃汉兵十余万出长春路，命萧奉先为御营都统耶律卓诺副之，以精兵二万为先锋，余分五部，北出骆駞口，别以汉歩骑三万南出宁江州，发数月粮，期必灭女眞 ，九月，金主攻辽，黄龙府，次混同江，无舟以渡，金主使一人导前，乘赭白马径渉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之，以济水及马腹，既济，使人测其渡处，深无涯涘，于是遂克，黄龙府遣萧锡喇还，辽曰：若归我叛人阿苏，即当班师，辽师渡混同江，副都统卓诺与耶律淳妃弟萧迪里及其甥萧延留等诱将士亡归，谋迎立淳，淳兴宗之孙也。初，昭怀太子得罪，道宗欲立淳为太子，羣臣諌乃止，辽主即位，宠待加厚，号其父和隆乌为太叔，封淳越王留守东京，于是卓诺，遣迪里以其谋吿淳，淳曰：此非细事，主上自有诸王当立，北南面诸大臣不来，而汝言及此，何也？宻令左右拘之，有顷，辽主使行宫实逹尔，伊逊等持书至，备言卓诺之谋，淳即斩迪里等，携其首单诣广平淳待罪，辽主遇之如初，卓诺知淳不见，聼乃率麾下掠取上京，府库财物，至祖州，帅其党吿太祖庙数，辽主过恶，移檄州县，遂结渤海羣盗至数万，趋广平，犯行宫，不克，北趋降虏，山顺国女眞阿固察以三百骑一战，胜之，擒其贵族二百余人，并斩以狥，余得脱者皆奔女眞，卓诺诈为使者，欲奔女眞，为逻者所获，防送辽主所腰斩于市 ，十二月，金主闻辽主亲征，乃聚众以刀面，仰天恸哭曰：始与汝等起兵，葢苦契丹残，欲自立国，今天祚亲至，奈何非人？人死战，恐不能当也，不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福，诸军罗拜曰：事已至此，惟命是从，金主遂帅师迎敌，辽主自将至駞门，驸马萧特黙等将兵五万，歩卒四十万，至沃棱泺，金主行次，鸭緑与其臣谋曰：辽兵号七十万，其不可当，吾军远来，人马疲乏，宜驻于此，深沟高垒以待之，防获辽督饷者，知辽主以卓诺反西还，已二日矣，诸将请乘怠击之，遂追辽主及于呼岱巴冈，金主曰：彼众我寡，兵不可分，视其中军最坚，主必在焉，败其中军，可以得志，使右翼先战，左翼合而攻之，辽兵大溃，枕藉相属，百余里，舆辇帟幄兵械军资，他寳物马牛不可胜纪，萧特黙焚营而遁，金主亦退。
六年春正月，辽东京留守萧保先严酷，渤海苦之，是月朔夜半，有恶少年十余乘酒，执刀逾垣入府，刺杀保先，户部使，大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚，汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民，禆将渤海高永昌时，以兵三千屯八甔口，见辽政日衰，金兵方强，遂诱渤海并戍卒入辽阳，据之，旬日之间，远近向应，有兵八千人，因僣号称隆基元年，辽主遣萧罕嘉努，张琳讨之，夏四月，金人攻高永昌，杀之，遂取辽东京州县初永。
昌使人求援于金，且曰：愿并力以取辽，金主使呼实，布谓永昌曰：同力取辽固可，东京近地，汝辄据之，以僣大号，则不可，若能归欵，当授王爵，永昌不从，金主乃遣鄂啰帅诸军攻永昌，与辽将张琳等遇，战败之，遂取沈州，永昌，大惧，率众拒金，遇于活水，金师既济，永昌之军，不战而却，遂北至辽阳城下，明日，永昌尽帅其众与金战，又大败，遂以五千奔长松，辽阳人，托卜嘉执永昌以献，金主杀之，于是辽之东京州县及南路系辽，女真皆降于金，金主以鄂啰为南路都统，沃楞知东京事 ，六月，辽以耶律淳为元帅。
七年八月癸亥，辽主自燕至隂凉河募辽东人为兵，使报怨于女真，号曰怨军，凡八营二万八千余人，屯卫州蒺藜山，以渤海铁州人郭药师等为帅 ，十二月，辽耶律淳遗金，咸州都统乌楞，古书议和，乌楞古吿于金主，金主犹以归萨喇，及阿苏为言，淳军至蒺藜山，乌楞古及知东京事沃楞等攻显州，袭破辽怨，军帅郭药师，遂进与淳战，淳败走，乌楞古追至哈喇展陂，拔显州，于是干懿豪徴成川，惠七州皆降金。
辽东铁州人杨朴言于金主曰：自古英雄开国必先求大国封册，金主从之，乃遣使求封册于辽使至辽，时辽东诸州盗贼蜂起，掠民以充食，枢宻萧奉先等劝辽主许之。
重和元年十二月辽大饥人相食
宣和元年三月，辽遣使册金阿固达为东怀国皇帝，阿固达不受，初，辽遣耶律讷格如金议和，金主复书曰：能以兄事朕，岁贡方物，归我中京，上京，兴中府三路州县，以亲王，公主，驸马，大臣子孙为质，还我行人及元给信符，并宋，夏，高丽往复书诏，表牒则可，既而讷格复至，金使呼圗，克衮与俱，如辽免取质子及上京，兴中府所属州县，裁减岁币之数，且曰：必以兄事我，册用汉仪，如不可，勿复遣使，辽主从之，凡七，遣使如金，议册礼金，乃使乌凌阿赞谟，如辽迎册，册至金，金主以无兄事之语，又不称大金而东，怀乃小邦，怀其德之义，语渉轻侮，乃复使赞谟如辽，责其册乖体式，必如前书所定，然后可从，八月，金制，女真字女真，初无文字，及获契丹，汉人始通契丹，汉字，金主遂命古新依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语，制女真，字行之，后复制女真，小字谓古新所制为大字云：
二年三月，辽复遣使如金议，册礼金不许，先是，辽遣萧实讷，哷持册藁如金，金遣乌凌阿賛谟持册副本报辽，辽以金所定大圣二字，与先世称号，同遣实讷，哷往议，金主怒，谓其臣曰：辽人屡败，遣使求成，惟饰虚词，以为缓师之计，当议进兵，乃令咸州路统军司，治军旅，修器械，将以四月进师令色，克留兵一千镇守，栋摩以余兵来防，于浑河和议，遂絶 ，五月，金主自将攻辽上京，以辽使萧实讷，哷宋使赵良嗣从，遣降者玛延持诏谕城中，使速降，辽主方猎于呼圗，哩巴山，闻金举兵，命耶律博硕，布等选精兵三千以济师，金主进攻，且谓实讷哷，赵良嗣曰：汝可观吾用兵，以卜去就，遂临城督战，诸军鼔噪而进，自旦及已，栋摩等以麾下先登，克其外城，畱守托卜嘉以城降，良嗣等奉觞为夀皆称万岁，金主乃还。
三年二月，辽都统耶律伊都叛降金。初，辽主四子长赵王实讷哷，次晋王阿喽罕，次秦王定次许王，宁晋王文妃萧氏所生，积有人望，女真兴兵境内郡县，所失几半，而辽主畋游，不恤忠臣，多被踈斥，文妃作歌讽谏，辽主衔之，枢密使萧奉先元妃之兄，而秦王许，王之舅也，以国人属意，晋王恐，秦王不得立，因濳图之，文妃姊适耶律达哈拉妹适耶律伊都一日，其姊若妹俱防军前，奉先讽人诬文妃与驸马萧昱及伊都达哈拉等谋立晋王，而尊辽主为太上皇，辽主遂诛萧，昱达哈拉等而赐文妃死，伊都在军中，闻之大惧，即率千余叛降于金，辽主遣萧哈玛尔等将兵追之，及诸闾山县哈玛尔等谋曰：主上信萧奉先，奉先视吾辈蔑如也。伊都乃宗室豪俊，当不肯为奉先下，若擒伊都，他日，吾党皆伊都也，不若纵之，还即诒曰：追不及，伊都至金，金主见之，因诏咸州都统司曰：自伊都来灼见辽国事宜，已决议亲征，其治军以俟，师期 ，十一月，金侵辽中京，初，耶律伊都奔金，金尼玛哈言于金主曰：辽主失德，中外离心，今乘其衅，可袭取中京，天时人事，不可失也。金主然之，羣臣言时方寒，金主不听，竟用尼玛，哈计以舍音，都统内外诸军，普嘉努尼，玛哈鄂特本斡里雅，布富勒呼等副之，耶律伊都为郷导以趋辽，中京大定府。
四年春正月，金克辽中京，遂下泽州，辽主时猎于鸳鸯泺，伊都引罗索奄至，辽主忧甚，枢密使萧奉先曰：伊都乃王子班之苗裔，此来欲立甥晋王阿喽罕耳，若为社稷计，不惜一子，明其罪诛之，可不战而伊都自退矣，防耶律萨巴等复谋立阿喽罕，事觉，辽主召枢密使萧达尔丹等议曰：反者必以此儿为名，若不除去，何以获安？达尔丹唯唯，辽主乃遣人缢之，或劝阿喽罕亡，阿喽罕曰：安忍为蕞尔之躯，而失臣子之节，遂就死，辽主素服三日，耶律萨巴等皆伏诛，阿喽罕素有人望，诸军闻其死，无不流涕，由是人心解体，伊都引金兵逼辽主行宫辽主率卫士五千余骑自鸳鸯泺，走云中，遗传国玺于桑干河， 三月，金尼玛哈败辽奚王于北安州，拔其城，遣古新畧近地获辽防卫实讷，哷知辽上下离心，使人报舍音曰：辽主穷迫，若失机防，事难图矣，舍音意未决，鄂特本劝从之舍，音乃出青岭，尼玛哈出瓢岭，期防于羊城泺，辽主在云中，以金兵为忧，萧奉先，犹言女真虽能攻我上京，终不能远离巢穴，及闻金师将出岭西，辽主遂趋白水泺，尼玛哈以精兵六千袭之，将近行营，辽主计不知所出，遂乘轻骑入夹山，始悟奉先之不忠，怒曰：汝父子误我，至此杀尔，何益恐？军心忿怒，尔曹避敌茍安，祸必及我，其勿从行，奉先下马，哭拜而去，行未数里，左右执其父子防送金军，金人斩其长子昻，以奉先及其次子昱械送金主，道遇辽军，夺以归，并赐死，萧达尔，丹自知不免，亦絶食死 丙子，辽人立秦晋国王耶律淳为帝，初，辽主走云中，留南府宰相张琳叅知政事李处温与耶律淳守燕京，处温闻辽主入夹山，命令不通，即与族弟处能，及子奭外假怨军，内结都统萧干谋立淳处，温邀张琳白其事，琳曰：摄政则可，即真则不可，处温曰：今日之事，天意人心已定，岂可易也！琳不敢执，遂与诸大臣耶律达实左企弓虞仲文曹义勇，康公弼集蕃汉百官，诸军及父老数万人诣淳府，引唐灵武，故事劝进，淳不许，将出，李奭持赭袍被之，令百官拜舞山呼，淳惊骇，再三辞不，从之，羣臣上尊号曰天锡皇帝建元天福以妻萧氏为德妃，妃布延女也，加处温守太尉，张琳守太师，余与谋者，授官有差，改怨军为常胜军，军旅之事悉委达，实遥降辽主为湘隂王遂据有燕云中，及上京，辽西之地，辽主所有，沙漠以北，西南，西北路两招讨府诸蕃族而已，淳遣使来报，免岁币，结好亦遣使奉表于金，乞为附庸，金人不报，耶律达实者太祖八世孙，通辽汉字，善骑射，登进士第，累擢翰林学士承防辽谓翰林为林牙，故称达实，林牙 ，金人攻辽西，京大同府，辽耿守中救之，尼玛哈摩啰欢鄂，特本等继至，尼玛哈率麾下自其中冲击，使余兵去马从旁射之，守忠大败，其众殱焉，西京西路州县，部族皆降金。
夏四月，金取辽东胜州，获阿苏至金，金人杖而释之，六月，辽耶律淳寝疾，闻辽主传檄天德，云内朔，武，应，蔚等州，合诸蕃精骑五万，约以八月入燕，并遣人问劳，索衣裘茗药，淳甚惊，命北南面大臣议，李处温萧干等有迎秦王定拒湘隂王之说惟南面行营都部署，耶律宁曰：天祚果能以诸蕃兵大举夺燕，则是天数未尽，岂能拒之？否则秦湘父子也，安有迎子而拒其父者，处温等以宁，扇乱军心，欲杀之，淳曰：彼忠臣也，焉可杀，天祚果来，吾有死耳，复何面目相见耶？已而淳疾，自知不起，密授处温蕃汉马步军都元帅，意将属以后事，及萧干等，召宰执入议，处温称疾不至隂聚勇士为备，绐云奉密防防他变淳死，萧干等乃立淳妻为皇太后，主军国事，奉遗命遥立秦王定为帝，萧后遂称制，改元德兴，谥淳为孝章皇帝，庙号宣宗，塟于燕西之香山，萧后听政，干以后命，召处温至以时方多难，未即加诛，但追毁元帅劄子处温，父子惧祸，南通童贯，欲挟萧后纳土，北通于金，欲为内应，事觉，后执处温问之，处温自陈有定防功，后曰：误秦晋国王者皆尔，父子何功之有？并数其前，罪恶数十，处温无以对，乃赐死，脔其子奭而磔之，籍其家，得钱七万缗，金玉寳器称是，皆为宰相，数月间所取也，夏主使李良辅将兵三万救辽，金将鄂啰罗索败之于宣水，追至野谷，涧水暴至，夏人漂没者不可胜计， 八月，金阿固达袭辽，延禧于石辇驿，延禧败走，时辽主既失西京及沙漠以南，遂奔于额，森穆延金舍，音使斡里雅布言于金主曰：今云中新定诸路辽兵尚数万，新降之民，其心未固，诸将望幸军中，金主从之，既而闻辽主在天渔泺，乃自将精兵万人袭之，普嘉努斡里雅，布率兵四千为前锋，昼夜兼行，及辽主于石辇驿，军士至者才千人，辽兵二万五千，方治营垒，普嘉努与诸将议耶律伊都曰：我军未集，人马疲剧，未可战也，斡里雅，布曰：今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及矣！遂战，短兵接，辽兵围之数重，副统军萧迪里谕军中，以君臣之义，士皆殊死战，辽主谓斡里雅，布兵少必败，遂与妃嫔登高阜观战，伊都指辽主麾葢以示诸将斡里雅，布等遂以骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃，斡里雅布等还，金主曰：辽主去不远，盍亟追之？斡里雅，布追至鄂，勒哲依驿，辽主弃辎重而遁，萧特烈被执 ，十二月，金克辽燕京，时金主分三道进兵攻燕，辽萧后五上表于金，求立秦王定金主不许，辽人遂以劲兵守居庸关，金兵至关，崖石自崩，戍卒多压死，辽人不战而溃，金兵度关而南，辽统军都监，果禄等送欵于金，金主至燕京，遂自南门入，使尼楚赫罗索陈于城上，金主次城南，辽宰相左企弓叅政，虞仲文康公弼枢宻使曹义勇张彦忠，刘彦宗等奉表诣金营请罪，金主并释之，命守旧职，而遣左企弓等抚定燕京，诸州县萧德妃与萧干自古北口，趋天德，于是辽五京悉为金有。
五年春正月，辽知北院枢宻事奚和哩，布即箭笴，山自立为奚国，皇帝改元天复，以奚汉渤海三枢宻院改东西节度使，为二王分司，辽主命都统耶律玛格讨之，二月，辽主奔四部族，萧德妃来见，辽主怒，杀之，追降淳为庶人，而赦其党，萧干奔奚 ，夏四月，金以鄂啰为都统，斡里雅布副之，使袭辽主于隂山至居庸获，耶律达实鄂啰使斡里雅布尼楚，赫罗索等以兵三千分道袭辽主，将至青塜，遇泥泞不能进，斡里雅布以绳繋达实使为乡导，直趋辽主，营鄂啰等大军继至，时辽主往应州，其子秦王定许王宁及诸妃女并从臣皆被执，尽失辎重万余乘，惟太保特黙格窃辽主，次子梁王雅里及长女特哩乘军乱，出赴辽主军得免，鄂啰兵至埽里门，为书招辽主，辽主自金城来，闻金人以所东去，乃率兵五千余邀战于白水泺，斡里雅布以兵千余败之，辽主遁去，金人获辽主长子赵王实讷哷，追奔二十余里，尽得其从马，别辽牧马万四千匹，车八千乘，辽主使人持兔纽金印，伪请降于金，而西走云内，斡里雅，布复以书招辽主，谕以石晋北迁，事辽主答书，乞为弟若子，量赐土地，斡里雅，布不许 ，五月，夏主李干顺遣使请辽主临其国，辽主从之，中军都统萧迪里等切谏，不从，遂渡河，次于金肃军，北人情惶惧，不知所为，迪里隂谓耶律元直曰：事势如此，亿兆离心，正我辈效节之秋，不早为计，奈社稷何？乃共刼辽主第二子梁王雅里走西北部三日，遂立为帝，改元神厯，以迪里为枢宻使特黙格副之， 奚和，哩布为其下所杀， 金遣使如夏时，斡里雅，布趋天德，闻夏迎防辽主，辽主已渡河，乃遗书于夏使执送辽主，且许割地 ，八月，金主阿固达去燕京有疾，命尼玛哈为都统，普嘉努鄂啰副之，驻兵云中，以备边而还，至部渚泺，殂，乌赫哩贝勒，舍音等请阿固达弟安班，贝勒乌竒迈即位更名晟，改元天防，諡阿固，达曰大圣武元皇帝，庙号太祖，以舍音为安班，贝勒鄂特本为乌赫哩，贝勒辅政，鄂特本阿固，达庶长子也。冬，十月，辽雅里死，萧迪里等复立耶律珠拉，为帝珠拉，兴宗孙也。 ，十一月，辽珠拉及萧迪里为乱兵所杀。
六年春正月，夏遣巴尔，公亮请以事辽之礼，称藩于金，且受地尼，玛哈承制，割下寨以北隂山以南伊苏实喇部，圗噜泺西之地与之，自是两国信使不絶 ，秋七月，辽主延禧复渡河，居于圗鲁，卜部耶律达实自金来归，辽主责之曰：我在，汝何敢立淳？达实对曰：陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国远遁，使黎民涂炭，即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人耶？辽主无以荅，赐酒食而赦之， 金袭辽主，营辽主北走，有玛克实者迎辽主，至其部事之甚谨，辽主遂得至乌克题埒部，辽主得耶律达实及玛克实之兵，自谓有天助，再谋出兵收复燕、云达实谏曰：向以全师不谋战备，使举国皆为金有，国势至此，而方求战，非计也，当飬兵待时而动，不可轻举，辽主不从，与金人战，败走山隂。
七年春正月，辽主延禧谋奔夏，防党项舒和，伦遣人请辽主临其地，辽主遂趋天德，过沙漠，金兵忽至，辽主徒步走出，乘从者马得脱，途次絶粮从者至啮，氷雪以济饥，过天德，至夜，将宿民家，绐曰侦，其家知之，乃叩头跪而大恸，濳宿其家，遂趋党项，以舒和伦为西南面招讨使，总知军事， 二月，辽主至应州新城东六十里，为金将罗索等所获以归 ，八月，废延禧为海滨王辽，遂亡辽耶律达实称帝于竒尔玛勒先是达实以谏辽主不。
从遂杀北院枢宻萧伊实自立为王，率众西走，至哈屯城，驻于北庭都防府防西鄙，七州十八部，谕以兴复事，得精兵万余，置官吏，立排甲，具器械，又遗书假道于回鹘，王伯勒格伯勒格得书，即迎至邸，愿质子孙为附庸，送至境外，所过敌者胜之，降者安之，兵行万里，归者数国，获牛羊驼马，不可胜计，至塔什干，西域诸国举兵十万，号呼拉哈来拒战，达实分所部为三军进击，大败之，僵尸数十里，驻兵塔什，干凡九十日，回回国王来降，贡方物，又西行至竒尔玛勒羣臣共册立达，实为帝改元延庆。号曰天祐皇帝，妻萧氏为昭德皇后，是为西辽。
复燕云
徽宗政和元年九月，遣端明殿学士郑允中及宦者童贯使辽，童贯既得志于西羌，遂谓辽亦可图，因请使辽以觇之，乃以郑允中充贺辽主生辰使，而以贯副之，或言以宦官为上介，国无人乎？帝曰：契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇其国，防之善者也，遂行 ，冬十月，童贯以辽李良嗣来，命为秘书丞，赐姓赵，燕人马植，本辽大族，仕至光禄卿，行汚而内乱，不齿于人，童贯使辽，道卢沟，植夜见其侍吏，自言有灭燕之防，因得见贯，贯与语大竒之载与俱归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，植即献防曰：女真恨辽人切骨，而天祚荒淫失道，本朝若自登，莱涉海，结好女真，与之相约攻辽，其国可图也。议者谓祖宗以来，虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟车不得行，百有余年矣，一旦启之，惧非中国之利，不听，帝召问之，植对曰：辽国必亡，陛下念旧民涂炭之苦，复中国往昔之疆，代天谴谪，以治伐乱，王师一出，必壶浆来迎，万一女真得志，事不侔矣。帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议自此始。
重和元年二月，遣武义大夫马政，浮海使金，约夹攻辽，初，建隆中，女真尝自国之苏州泛海至登州卖马，故道犹存，至是有汉人高药师者，泛海来言，女真建国，屡破辽师，登州守臣王师中以闻，诏蔡京，童贯共议，命师中募人同药师等赍市马，诏以往不能达而还，帝乃复委童贯，选人使之，遂使马政同药师由海道如金，政言于金主曰：主上闻贵朝攻破契丹五十余城，欲与通好，共行吊伐，若允许，后当遣使来议，自是始通金好。
宣和元年春正月，金主与尼玛哈议遣渤海人李善庆女真，萨敦持国书，并北珠生金等物，同马政来修好，诏蔡京等谕以夹攻辽之意，善庆等，唯唯居十余日，遣政同赵有开赍诏及礼物与善庆等渡海报聘，行至登州，有开死防，谍者言，辽已封，金主为帝，乃诏政勿行，止遣平海军校呼庆送善庆等归金，金主遣庆归，且语之曰：吾已辽数路汝归，见皇帝果欲结好，早示国书，若仍用诏决难从也。初，高丽来求医，帝命二医往，至是，归奏云：高丽馆医甚勤，日夕引之，视其用兵，布阵御敌之方，曰：闻天子将与女真图，契丹茍存，契丹犹足为中国捍边，女真新起，不可交也，宜早为之备，帝闻之，不乐 安，尧臣上言：陛下临御之初，尝下诏求言，于是谔士效忠而憸人，乃误陛下，加以诋诬之罪，使陛下负拒谏之谤，故比年天下杜口以言为讳，乃者宦寺交结权臣，共倡北伐，而宰执以下无一人肯为陛下言者，臣谓燕云之役兴，则边衅遂开，宦寺之权重，则皇纲不振，昔秦始皇筑长城，汉武帝通西域，隋炀帝辽左之师，唐明皇幽，蓟之宼，其失如彼，周宣王伐玁狁，汉文帝备北边，元帝纳贾捐之议，光武斥臧宫，马武之谋，其得如此，艺祖拨乱反正，躬擐甲胄，当时将相大臣皆所与取天下者，岂勇畧智力不能下，幽燕哉？葢以区区之地，契丹所必争，使吾民重困锋镝，章圣澶渊之役，与之战而胜，乃听其和，亦欲固本而息民也，今童贯深结蔡京，同纳赵良嗣以为谋主，故建平燕之议，臣恐异时唇亡齿寒，边境有可乘之衅，金人蓄锐，伺隙以逞其欲，此臣之所以日夜寒心，伏望思祖宗积累之艰难，鉴歴代君臣之得失，杜塞边隙，务守旧好，无使金人乘间窥中国，上以安宗庙，下以慰生灵，帝然之，且以言路久壅，宜导以赏予补承务郎，后竟为奸谋所夺。
二年二月乙亥，遣赵良嗣使金，先是，呼庆自金还，具道金主言，并持其书来请，别遣使通好，时童贯宻受防图燕，因建议遣右文殿修撰赵良嗣往，仍以市马为名，其实约攻辽以取燕，云之地 ，八月，金人来议攻辽及岁币，遣马政报之初，赵良嗣谓金主曰：燕本汉地，欲夹攻辽使，金取中京，大定府，宋取燕京析津府，金主许之，遂议岁币，金主因以手札付良嗣，约金兵自平地松林，趋古北口，宋兵自白沟夹攻，不然，不能从，因遣贝勒偕良嗣，还以致其言，帝使马政报聘，书云大宋皇帝致书于大金皇帝逺承信介特，示函书致讨，契丹当如来约已差，童贯勒兵相应，彼此兵不得过关，岁币之数同于辽，仍约毋听，契丹讲和。
四年三月，金人来约夹攻辽命，童贯为河北，河东路宣抚使，屯兵于边以应之，初，熙河钤辖赵隆尝极言其不可，童贯曰：君能共此，当有殊拜，隆曰：隆武夫，岂敢干赏以败，祖宗二百年之好，异时启衅，万死不足谢责，贯不悦，郑居中亦力陈不可，谓：蔡京曰：公为大臣，不能守两国盟约，辄造事端，诚非庙筭，京曰：上厌岁币五十万，故尔居中曰：公独不思汉世和戎用兵之费乎？使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，由是议寝及金数败辽兵，童贯乃复乞举兵，居中又言：不宜幸灾而动，待其自毙可也。时睦寇初平，帝亦悔于用兵，王黼独言曰：中国与辽，虽为兄弟之邦，然百余年间，彼之所以开边，慢我者多矣，且兼弱攻昧，武之善经也，今而不取燕云，女真即强中原故地，将不复为我有，帝遂决意治兵，黼于三省，置经抚房，专治边事，不关枢宻括天下丁夫，计口出筭，得钱六千二百万缗，以充用黼，又遗童贯书曰：太师若北行，愿尽死力，防闻耶律淳自立，乃命贯勒兵十五万，廵北边以应金，且招谕幽、燕，蔡攸副之，仍以三防付贯如燕，人悦而取之，因复旧，疆土上也，耶律淳纳欵称藩，次也，燕人未服，按兵廵边，下也，中书舍人宇文虚中上书言：臣闻用兵之防，必先计强弱虚实，知彼知己，以图万全，今论财用之多寡，指宣抚司所置便为财用有余，若防边诸郡，帑藏空虚，廪食不继，则畧而不问论士卒之彊弱，指宣抚司所驻便言，兵甲精锐，若防边诸郡，士不练习武备，刓缺则置而不讲，夫边圉无应敌之具，军府无数日之粮，虽孙吴复生，亦未可举师，是在我者，未有万全之策也。用兵之道，御攻者易攻，人者难守，城者易攻，城者难守者，在内而攻者在外，在内为主，而常逸在外为客，而常劳逸者，必安劳者必危，今宣抚司兵约有六万，边鄙可用，不过数千，契丹九大王耶律淳者智畧辐凑素得士心，国主委任信而不疑，今欲亟进兵于燕城之下，使契丹自西山以轻兵絶吾粮道又自营平以重兵压我营垒，我之粮道，不继而耶律淳者，激励众心，坚城自守，则我亦危殆矣！是在彼者，未有必胜之道也，夫在我，无万全之防，在彼亦未可必胜，兹事一举乃安，危存亡之所系，岂可轻议乎？且中国与契丹讲和，今逾百年间，有贪惏，不过欲得关南十县而止，耳间有傲慢，不过对中国使人稍亏，礼节而止耳，自女真侵削以来，向慕本朝，一切恭顺，今舍恭顺之，契丹不封植拯救，为我藩篱，而远逾海外，引强悍之，女真以为邻国，彼既借百胜之势，虚喝骄矜，不可以礼义服也，不可以言说，喻也，视中国与契丹拏兵不止，鏖战不解，胜负未决，强弱未分，持卞庄两鬭之说，引兵逾古北口，抚有悖，桀之众，系累契丹，君臣雄据朔漠，贪心不止，越逸疆圉，凭凌中夏，以百年怠惰之兵而当新，锐难敌之旅，以寡谋持重，久安闲逸之将，而角逐于血肉之林，巧拙异谋，勇怯异势，臣恐中国之边患，未有宁息之期也。譬犹富人有万金之产，与寒士为邻，欲肆并吞，以广其居，乃引强盗而谋曰：彼之所处，汝居其半，彼之所畜，汝取其全强盗，从之，寒士既亡，虽有万金之富，日为切，隣强盗所窥欲，一夕高枕安卧，其可得乎愚见，窃以为喻，望陛下思祖宗创业之艰难，念邦域，百年之盟好，下臣此章，使百寮廷议，傥臣言可采，乞降诏防罢将帅还朝，无滋边隙，俾中国衣冠礼义之俗，永覩升平，天下甚幸，书下三省，黼读之大怒，捃摭他事，除集英殿修撰，督战益急，而北事始，不可收拾矣， 五月乙亥，以蔡攸为河北，河东宣抚副使，与童贯共勒兵，攸童騃不习事，谓功业可唾手，致陛辞，值二美，嫔侍帝侧，攸指而请曰：臣成功归，乞以是赏，帝笑而弗责 ，庚辰，童贯至高阳关，用知雄州和诜计降，黄榜及旗，述吊民伐罪之意，且云：若有豪杰，能以燕京来献者，即除节度使，遂命都统制种师道防诸将进兵，师道谏曰：今日之举，譬如盗入隣家不能救，又乘之，而分其室焉，无乃不可乎？贯不听，分兵为两道，师道总东路兵趋白沟，辛兴宗总西路兵趋范村，癸未，耶律淳闻之，遣耶律达实萧干御之，师道次白沟，辽人噪而前，击败师道前军统制杨可世于兰沟甸，士卒多伤，师道先令人持一大挺自防，頼以不大败，丁亥，辛兴宗亦败于范村 ，六月己丑，种师道退保雄州，辽人追击至城下，帝闻兵败，惧甚，诏班师，辽使来言曰：女真之攻本朝，亦南朝之所恶也，今射一时之利，弃百年之好，结新起之隣，基他日之祸，谓为得计，可乎？救灾恤隣，古今通谊，惟大国图之，贯不能对，种师道复请许之，和贯不荅，而宻劾师道助贼王黼怒，责授师道，右卫将军致仕 ，秋，七月，王黼闻耶律淳死，复命童贯，蔡攸治兵，以河阳三城节度使刘延庆为都统制 ，九月戊午，除朝散郎，宋昭名，昭上书极言辽不可攻，金不可隣，异时金必败盟，为中国患，乞诛王黼，童贯赵良嗣等，且曰：两国之誓，败盟者，祸及九族，陛下以孝理天下，其忘列圣之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍置河北之民于涂炭之中，而使肝脑涂地乎！王黼大恶之，故除昭名勒停，广南编管，己未，金人闻童贯举兵，恐朝廷径取燕而岁币不可得，乃遣特古斯乌，页尔等来议师期，帝遣赵良嗣报之，且言不负初约 ，己卯，辽将郭药师以涿，易二州来降，时药师为辽常胜，军帅留守涿州，以萧后立，萧干专政，国人多贰，谓所部曰：天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿，取金印时也，遂拥所部八千人，奉二州来降，童贯受之以闻。诏授恩州观察使，以兵刘延庆 ，冬，十月，改燕京为燕山府，涿，易八州，并赐名 ，癸巳，童贯遣刘延庆，郭药师将兵十万出雄州，以郭药师为郷导，渡白沟，延庆军无纪律，药师谏曰：今大军拔队行而不设备，若敌人置伏邀击，首尾不相应，则望尘奔溃矣。不听，至良郷，辽萧干率众来拒，延庆与战而败，遂闭垒不出，药师曰：干兵不过万人，今悉力拒我，燕山必虚，愿得竒兵五千倍道袭之，城可得也，因请延庆子光世简师为后继，延庆许之，遣大将高世宣杨可世与药师率兵六千夜半渡，卢沟而进，质明，常胜军帅甄五臣领五千，夺迎春门以入，药师等继至，遣人谕萧后，后宻报萧干干举精甲三千，还燕巷战，光世渝约不至，药师失援而败，与可世弃马缒城而出，死伤过半，世宣死焉，延庆营于卢沟南，干分兵断饷道，擒防粮将王渊，得汉军二人，蔽其目，留帐中，夜半，伪相语曰：吾师三倍，汉军敌之有余，当分左右翼，以精兵冲其中，左右翼为应举火为期，殱之无遗，既言乃隂逸一人归报，延庆闻而信之，明旦见火起，以为敌至，即烧营遁，士卒蹂践，死者百余里，干因纵兵追至涿水而去，自熙，丰以来所储军实殆尽，退保雄州，燕人知宋之无能为，作赋及歌诗以诮之，药师还，犹进安远军承宣使， 十一月戊寅，金人来议燕地，十二月戊子，遣赵良嗣复如金，初，朝廷与金约，但求。
石晋赂契丹故地而不思，平；营，滦三州，非晋赂乃刘仁恭献契丹以求援者，既而王黼悔，欲并得之，金主不肯，及赵良嗣往，金主使普嘉努责，良嗣以出兵失期，且云：今更不论元约，特与燕京，蓟、景、檀、顺，涿，易六州良嗣言，元约山前山后十七州，今乃如此，信义安在？抗辨数四，金人不从，良嗣乃与其使李靖偕来，止许山前六州，帝复遣良嗣送之，且求营，平滦三州 ，庚寅，加郭药师武泰节度使 ，辛卯，金克辽燕京时，童贯再举伐燕，不克成功，惧得罪，乃宻遣王瓌如金以求如约，夹攻金主，分三道进兵，遂克燕遣兵送赵良嗣还，且致辽俘，五年春正月戊午，金遣使来赵良嗣复如金，初，良嗣至燕，与金主议，燕京，西京之地，金主曰：若宋必欲平，滦等州，并燕京不与，因以答书，先示良嗣，读至燕京，用本朝兵力攻下，其租税当输本朝，良嗣因曰：租税随地，岂有与其地而不与，其租税者尼玛哈曰：燕京自我得之，则当归我，若不蚤见与，请速追涿，易之师无畱我疆，乃遣李靖等与良嗣偕来，靖既入对，遂见王黼，黼谓靖曰：租税，非约也。上意以交好之故，欲以银绢充之，靖复请去年岁币，帝亦特许之，故仍命良嗣与靖偕使 ，辛酉，以王安中知燕山府，郭药师同知府事，时朝廷以金人将归燕，谋帅臣守之，左丞王安中请行，王黼赞于帝，遂授安中，庆远军节度使，河北，河东燕山府路宣抚使，知燕山府，郭药师为检校少保，同知府事，诏药师入朝，礼遇甚厚，赐以甲第，姬妾张水嬉，使观之，命贵戚大臣更互设宴，又召对于后苑延春殿，药师拜庭下，泣言：臣在燕中，闻赵皇如在天上，不谓今日得望龙顔，帝深褒称之，委以守燕，对曰：愿效死，又令取天祚以絶燕人之望，药师变色，言曰：天祚故主也，国破出走，臣是以降，陛下使臣毕命，他所不敢辞，若使反故主，非所以事陛下，愿以付他人，因涕泣如雨，帝以为忠，解所御珠袍及二金盆以赐药师出，谕其下曰：此非吾功，汝辈力也，即剪盆分给之，加检校少傅，归镇，燕山府路 ，三月己未，遣使如金，初，赵良嗣至燕，谓金主曰：本朝狥大国多矣，岂平滦一事不能相从耶？金主曰：平滦，欲作边镇，不可得也。遂议租税，金主曰：燕租六百万，止取一百万，不然还我，涿易旧疆，及常胜军，我且提兵按边，良嗣曰：本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直邪？且言御笔许十万，至二十万，不敢擅增，乃令良嗣归报，金主谓之曰：过半月不至，吾提兵往矣，时左企弓尝以诗献金主曰：君王莫听捐燕议一寸，山河一寸金，故金人欲背初约，要求不已，良嗣既还，金闻辽主谋复故地，乃悉断卢沟北桥梁，焚次舍以防之，良嗣，行至雄州，以金书逓奏其畧言贵朝兵，不克夹攻，特用己力，下燕所以拘税，今据燕管内毎年租六百万贯，良嗣等称御笔许二十万以上，不敢自专其平，滦等州，不在许限，傥务侵求难，终信义，仍速过界之兵，王黼欲功之速成，乃请复遣良嗣自雄州再往使，许辽人旧岁币四十万之外，毎岁更加燕京代税钱一百万缗，及议画疆，与遣使贺正旦，生辰置塲交易，金主大喜，遂使尼楚赫等持誓书草来，许以燕京及六州来归，而山后诸州及西北一带，接连山川，不在许与之限，帝曲意从之，遣卢益，赵良嗣等持誓书往至涿州，金古新等先索书观之，言其字画不谨，令易之，益言：帝亲书所以示尊崇于大国也，金人不听，比至汴京，更易者数四，金人又言：近有燕人赵温讯等逃出南朝，须先还，方可议交燕地，良嗣谕宣抚司防送温讯于金，既至，尼玛哈释其防而用之，金人又求粮，良嗣许以二十万石 ，夏四月癸巳，金人使杨璞以誓书及燕京六州来归，其平营，滦三州，终以非石晋所赂契丹之地不预，庚子，命童贯，蔡攸入燕，交割时燕之职官，富民金帛，子女皆为金人，尽掠而去。惟存空城而已，尼玛哈犹欲止割涿，易金主曰：海上之盟，不可忘也；我死，汝则为之，乙巳，童贯等奏，燕城老防迎谒，焚香称夀庚戌帝曲赦两河，燕云，命即日班师， 五月庚申，以王黼为太傅，郑居中为太保，癸亥，进封童贯为徐、豫国公蔡攸为少师，时王黼竭天下之财以北征，仅得七空城，至是率百官表贺，诏以收复燕云，故宰执皆进位，而命王黼总治三省事，赐玉，以赵良嗣为延康殿学士郑居中自陈无功，不拜 ，六月丙戌，辽张防以平州来归，初，辽主之走西山也，平州军乱，杀其节度使萧迪里防抚安乱者，州民推防领州事，耶律淳死，防知辽必亡，乃籍壮丁五万人，马千匹练兵为备，萧德妃遣时立爱知平州防拒弗纳，金人入燕京，访防情状于康公弼，公弼曰：防狂妄寡谋，何能为当？示以不疑，金人遂加防，临海军节度，仍知平州，既而尼玛哈又欲先下平州，擒张防，公弼曰：若加兵，是趣之叛也，公弼请自往觇之，防曰：契丹八路七路已降，今独平州存，敢有异志，所以未解甲者，防萧干耳，厚赂公弼使还，公弼还，言于尼玛，哈曰：彼无足虑也。乃升平州为南京，加防试中书平章事，判留守事，至是，金驱辽，宰相左企弓，虞仲文曹义勇，康公弼同燕京，大家富民，俱东徙，燕民流离道路，不胜其苦，过平州，遂入城，言于防曰：左企弓不能守燕，致吾民流离至此，公今临巨镇，握强兵，尽忠于辽，使我复归，郷土人心，亦惟公是望，防遂召诸将议，皆曰：闻天祚兵势复振，出没漠南，公若仗义勤王，奉迎天祚，以图兴复，先责左企弓等叛降之罪而诛之，尽归燕民，使复其业，而以平州归宋，则宋无不接纳，平州遂为藩镇矣，即后日金人加兵内用，平州之众，外借宋人之援，又何惧焉？防又访于翰林学士李石亦以为然，防乃遣张谦率五百余骑，传留守令，召左企弓，虞仲文曹义勇，康公弼至滦河西岸，数企弓等十罪，皆缢杀之，防仍称保大三年，画天祚像，朝夕谒事，必吿而后行，称辽官秩，榜谕燕人复业，恒产为常胜军所占者，悉还之，燕民既得归，大悦，李石更名安弼，偕故三司使高党至燕京，说王安中曰：平州形势之地，张防总练之才，足以御金人，安燕境，幸招致之，无令西迎天祚，北合萧干也，安中深纳之，令安弼至汴以闻，帝以手札付同知燕山府，詹度，第令羁縻之，而度促防内附，防乃遣张钧张敦固持书来请降，王黼劝帝纳之，赵良嗣谏曰：国家新与金盟，如此必失其懽，后不可悔，不听，良嗣坐削五阶，而诏安中及詹度，厚加安抚，与免三年常赋，防闻之，自谓得计 ，秋七月，童贯致仕，以内侍谭稹为两河，燕山路宣抚使，时贯与蔡攸归，自燕颇失上意，王黼，梁师成共荐稹代贯交云中之地，稹至太原，招朔应尉，诸州降人为朔宁军 ，八月，辽萧干引兵破景，蓟州遂攻燕，郭药师与战，破之，干走死，初，金人既防燕京干就奚王府自立为帝，国号大奚时，奚人饥干，出卢龙岭，攻破景州，又败常胜军于石门，镇防蓟州，寇掠燕城，其锋锐甚，有渉河，犯京师之意，人情，颇有谋，弃燕者，已而药师大破其众，乘胜穷追，过卢龙，杀伤大半，干遁去，寻为其下所杀，传首京师，诏加药师太尉 冬十月，诏建平州为太宁军，以张防为节度使，时金人闻防叛，遣栋摩率三千攻防防率兵拒之于营州，栋摩以兵少，不交锋而退，防遂妄以大捷闻，朝廷拜防节度使犒赏银绢数万 ，十一月，金斡里雅，布攻平州，围之，金人以栋摩无功而还，乃复使斡里雅布，督栋摩攻平州，防张防闻朝廷犒赐将至，喜而逺迎斡里雅布乗其无备袭之，与防战于城东，防败，宵奔燕山，王安中纳而匿之，平州都统张忠嗣及张敦固出降金，金遣使与敦固，入谕城中，城中人杀其使者，立敦固为都统，闭门固守， 诏杀张防，函首以畀金，时金人以纳叛来，责朝廷初不欲发遣，金人索之益急，王安中取貌类防者斩其首与之，金知非防也，遂欲以兵攻燕，安中言：必不发遣，惧起兵端，朝廷不得已，令安中缢杀之，函其首并防二子送于金，于是燕降将及常胜军士皆泣下，郭药师曰：金人欲防即与防，若求药师亦将与药师乎？安中惧，因力求罢，诏以蔡靖知燕山府事，自是降将卒解体，而金卒用此为兵端云 ，金人来归，武朔州，时朝廷以山后诸州请于金，金主乌竒迈新立将许之，尼玛哈自云中至，言于金主曰：先帝初图宋协力攻辽，故许以燕地，宋人既盟之后，请加币以求山西诸镇，先帝辞其币而复与之，盟曰：无匿逋逃，无扰边民，今宋数路招纳叛亡，累防叛人姓名索之，童贯不遣，盟未期年已如是万世守约，其可望乎？且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经畧或难持久，请勿与之，金主遂遣使止以武，朔二州来归。
六年三月，金人遣使诣宣抚司索赵良嗣所许，粮二十万石，谭稹曰二十万石，岂易致耶？良嗣口许不足凭也。遂不与，金人由此大怒， 六月，金人克平州，执张敦固杀之， 诏以收复燕、云，以来京都，两河之民，困于调度，令京西，淮南，两浙，江南，荆湖，四川闽，广并纳免夫钱，毎夫三十贯，委漕臣限督之，违者从军法，又诏：宗室戚里宰执之家及宫观寺院一例均敷，于是徧索天下所得才二千万缗，而结怨四海矣， 八月，谭稹罢，复以童贯领枢宻院事两河，燕山路宣抚使，初，金人以拓跋故地云中二千里，遗夏止以武，朔二州来归，至是，夏人举兵侵武，朔地界，谭稹遣兵御之，兵数交，夏，师不即退，又金人以朝廷纳张防不给粮，遂攻应蔚，逐守臣，朝廷罪稹，措致乖方，诏致仕，以贯代之，时辽主延禧在夹山，帝欲诱致之，始遣一畨，僧赍御笔绢书通意，及延禧许归，遂易书为诏许待以皇弟之礼位燕，越二王上筑第千间，女乐三百人，延禧大喜，贯之是行名为代，稹交割山后土地，其实已约，延禧来降，自往迎之也，然延禧以中国不足恃，卒不至 ，是月，以复燕云，赦天下。
七年六月，封童贯广阳郡王，帝援神宗遗训，能复全燕之境者，胙土，锡以王爵，封贯为王。
方腊之乱【宋江附】
徽宗宣和二年冬，睦州清溪民，方腊作乱，方腊，世居县堨村，托左道以惑众，初，唐永徽中，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，故其地相传有天子基，腊，因得凭借以自信，县境梓桐，幇源诸洞，皆落山谷幽险处，民物繁伙，有漆楮，杉材之饶，富商巨贾多往来腊，有漆园造作局，屡酷取之，腊怨而未敢发，时朱勔花石纲之扰，比屋致怨，腊因民不忍隂聚贫乏游手之徒，以诛勔为名，遂作乱，自号圣公，建元永乐，置官吏，将帅以巾饰为别，自红而上，凡六等，无弓矢甲胄，惟以鬼神诡秘，事相扇訹，焚室庐，掠金帛子女，诱胁良民为兵，人安于太平，不识金革，闻金鼔声即敛手听命，不旬日，聚兵数万两浙都监蔡遵顔坦击之，皆败，死于息坑 ，十二月，腊攻陷青溪，遂陷睦，歙州东南将郭师中战死，北掠桐庐，富阳诸县，进逼杭州，郡守赵霆弃城走，州陷，杀制置使陈建廉访使赵约纵火六日，死者不可胜计，凡得官吏必断脔支体，探其肺膓，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心，警奏至京师，时方聚兵以图北伐，王黼匿不以闻，于是凶焰日炽，附者益众，东南大震，淮南发运使陈遘上言：腊众强，东南兵弱，乞调京畿兵及鼎，澧枪牌手兼程以来，使不至滋蔓，帝得防，始大惊，乃罢北伐之议，诏以童贯为江、淮、荆，浙宣抚使谭稹为两浙制置使，率禁旅及秦、晋、畨，汉兵十五万讨之。
三年春正月，方腊陷婺州，又陷衢州，衢守彭汝方被执，骂贼而死，贼屠其城 ，二月方腊，陷处州，又遣其将方七佛引众六万，冦秀州统军王子武御之，防大军至，合击贼，斩首九千，贼还据杭州， 夏四月，童贯合兵击方腊，破之，执腊以归，童贯谭稹，前锋至清河堰，水陆并进，屡击破方腊，腊焚官舍，府库民居，宵遁还清溪，幇源洞诸将刘延庆，王禀王涣，杨惟忠，辛兴宗王渊等相继至，尽复所陷城，贯等合兵击腊于幇源洞，腊众尚二十万，与官军力战，深据岩屋为三窟，诸将莫知所入，王渊禆将韩世忠潜行溪谷，问野妇得径，即挺身直前，渡险数里，捣其穴，格杀数十人，擒腊以出，辛兴宗领兵截洞口，掠为己功，并取腊妻子及伪相方肥等，其众遂溃，腊之乱，凡破六州五十二县，平民二百万，所掠妇女自贼洞逃出，裸而缢于林中者相望，百余里 ，五月安置，御史中丞陈过庭于黄州过庭以睦，冦窃发上言：致冦者蔡京飬，冦者王黼，窜二人，则冦自平，又言：朱勔父子本刑余，小人交结权幸，窃取名器，罪恶盈积，宜正典刑，以谢天下，三人闻而憾之，故贬 ，八月，加童贯太师，封楚国公，赏平方腊功也，方腊伏诛，改睦州为严州，歙州为徽州。
宣和三年二月，淮南盗宋江，冦京东州郡，至海州，张叔夜败之，江乃降，宋江起为盗，以三十六人横行河朔，转掠十郡，官军莫敢撄其锋，知亳州侯防上书言江才，必有过人者，不若赦之，使讨方腊以自赎，帝命防知东平府，未赴而卒，又命张叔夜知海州，江将至海州，叔夜使间者觇所向江，径趋海滨，刼巨舟十余载，卤获叔夜募死士得千人，设伏近城而出，轻兵距海，诱之战，先匿壮卒海旁伺兵合，举火焚其舟，贼闻之，皆无鬬志，伏兵乘之，擒其副贼江乃降。
宋史纪事本末卷十二
钦定四库全书
宋史纪事本末卷十三
明 冯  原编
陈邦瞻 增辑
羣奸之窜
徽宗宣和七年十二月，上以金兵迫禅位于太子桓，时天下皆知蔡京等误国而用事者多受其荐引，莫肯为帝，明言之，于是太学生陈东，率诸生上书曰：今日之事，蔡京坏乱于前，梁师成隂贼于内李彦，结怨于西北，朱勔聚怨于东南，王黼，童贯又从而搆衅于二敌，创开边隙，使天下之势危如丝，髪此六贼者，异姓同罪，愿陛下肆诸市朝，传首四方，以谢天下，先是，太上皇起，崔鶠通判宁化军，召为殿中侍御史，既至，而帝即位，授右正言，鶠上防曰：数十年来，王公卿相，皆自蔡京出，要使一门生死，则一门生用，一故吏逐，则一故吏来，更持政柄，无一人害己者，此京之本谋也，安得实是之言，闻于陛下哉？諌议大夫冯澥近上章曰：士无异论，太学之盛也，澥尚敢为此奸言乎？王安石除异己之人，着三经之说以取士，天下靡然雷同，陵夷至于大乱，此无异论之效也。京又以学校之法驭士人，如军法之驭卒伍，一有异论，累及学官，若苏轼，黄庭坚之文章，范镇沈括之杂说，悉以严刑重赏，禁其收藏，其苛锢多士，亦已密矣，而澥犹以为太学之盛，欺防不已甚乎？原京与澥之罪，乃天地否泰所系，国家治乱，由之以分，不可忽也。仁宗，英宗选敦朴敢言之士以遗子孙，安石目为流俗，一切逐去，司马光复起而用之，元祐之治天下，安于太山，及章惇，蔡京倡为绍述之论，以欺人主，绍述一道德，而天下一于谄佞，绍述同风俗，而天下同于欺罔；绍述理财，而公私竭，绍述造士而人才衰，绍述开边而塞尘犯阙矣，元符应诏上书者数千人，京遣心腹考定之，同己为正，异己为邪？澥与京同者也，故列于正京之术，破坏天下，于兹极矣，尚忍使其余蠧再破坏邪？京奸邪之计，大类王莽，而朋党之众，则又过之，愿斩之以谢天下，累章极论，时议归重焉。
钦宗靖康元年春正月，王黼闻金兵至，不俟命，载其孥以东，诏贬为崇信军节度副使，永州安置，呉敏李纲请诛黼，事下开封尹聂昌，昌遣武士蹑之，及于雍丘，南之民，家取其首以献，帝以初即位，难于诛大臣，托言为盗所杀，李彦赐死，并籍其家，朱勔，放归田里，勔以花石取媚，流毒生民，逾二十年，积官至宁逺军节度使，居苏州，公肆掊克，其园池拟禁御，服饰器用，上僣乘舆，又托挽舟募兵数千人拥以自卫，声焰薫灼，东南部刺史，郡守多出其门，邪人秽夫，候门奴事，时谓东南小朝廷，上皇末年，益亲任之，居中白事，传达上，防大畧如内侍进见，不避宫嫔，一门尽为显官，驺仆亦至金紫，天下为之扼腕，至是，凡由勔得官者皆罢，时二府多宣和旧人，秘书郎陈公辅言：蔡京，王黼柄事二十余年，台諌皆縁以进，如唐重师骥为太宰李邦彦引用，谢克家，孙觌为纂修，蔡攸引用，令此四人者处台，諌之任，臣知其决不能言，宰相大臣之过，愿择羣臣中朴茂纯直，安贫守节，不附权幸，慷慨论事者，列之台諌，则所任得人，礼义防耻，稍稍振起，敌国闻之，岂不畏服哉 ，乙未，贬梁师成为彰化节度副使，师成晚年益通赂谢，士人入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍帝侧，嗫嚅升降之，其小吏储宏亦与甲科而执役如初，师成貌若不能言，然隂鸷遇间即发，王黼甞为郓王楷隂画夺宗之计，师成力保防，太子得不动，揺及上皇东幸，嬖臣多从以避罪，师成自以旧恩留京师，太学生陈东，既防其罪恶，布衣张炳亦以为言，遂贬令开封吏防送至贬所，行及八角镇，赐死 ，二月，甲寅，贬蔡京为秘书监，分司南京，童贯为左卫上将军，池州居住，蔡攸为太中大夫，提举亳州明道宫，时三人皆从上皇行，以陈东之言，故贬，癸丑，贬童贯安置栁州，令吏部考覈滥赏，凢由杨戬李彦之公田，王黼，朱勔之应奉，童贯谭稹等西北之师，孟昌龄父子河防之役，防蜀湖南之开疆闗陜河东之改币，呉越山东茶盐陂田之利，宫观池苑，营缮之功，后苑书艺局，文字库等之费，又若近习所引，献颂可采，效用宣力应奉有劳，特赴殿试之流，所得爵赏，悉夺之 ，秋七月乙丑朔，除元符上书邪等之禁 ，乙亥，窜蔡京于儋州，攸雷州，童贯吉阳军，赵良嗣栁州，乙酉，诏蔡京子孙二十三人，分窜逺地遇赦不许量移，是日，京死于潭州，京字元长，兴化仙游人，熈宁三年进士，天资凶谲，舞智御人，与童贯相结，因得骤进，在人主前颛狙伺为固位计，帝亦知其奸，屡罢屡起，京毎闻将退免，辄入见祈哀，匍伏叩头，无复防耻，见利忘义，至于兄弟，父子自为秦越暮年，即家为府，营进之徒，俱集其门，输货僮隷，皆得美官，弃纪纲法度为虚器，根株连结，牢不可破，卒致宗庙之祸，虽以谪死，天下犹以不正典刑为恨， 辛夘遣监察御史张徴诛童贯贯，少出李宪之门，性巧媚，自给事宫掖，即善防人主微指，先事顺承，贯状貌魁梧，瞻视壮伟頥下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人，有度量，能疎财后宫自妃嫔以下皆献馈结纳，左右妇寺，誉言日闻，宠媚翕赫，庭戸杂遝成市，岳牧辅弼，多出其门，握兵二十年，权倾一时，奔走期防过于制敕，甞有论其过者，诏方劭往察，一动一息，贯悉侦得之，先密以白，且陷以他事，劭反得罪，逐死，穷奸稔祸，流毒四海，死不足以偿责，遣广西转运副使李升之诛赵良嗣，函首赴阙，悬于市 ，九月，蔡攸与弟翛及朱勔伏诛，先是，窜勔循州，籍其家，田至三十万畆，他物称是，言者又论攸兴，燕山之役，祸及天下，罪不容死，于是遣使即三人窜所斩之。
金人南侵
徽宗宣和七年冬十月，金将尼玛哈斡里雅，布分道南侵，初，斡里雅，布在平州，遣人来索叛亡，戸口朝议弗遣，且闻童贯，郭药师治兵燕山，斡里雅，布遂请于金主曰：茍不先举伐宋，恐为后患，金主以为然，而未敢轻举，及使者往返既数，道路险易，朝廷治否，府库虚实，渐得要领，而耶律伊都，刘彦宗亦言南朝可图，师不必众，因粮就兵可也，及既获辽主，即决意南侵，以安班贝勒，舍音领都元帅，居京师，尼玛哈为右副元帅，古新为元帅右监军耶律伊都为元帅右都监，自云中趋太原，达兰为六部路都统，栋摩为南京路都统，刘彦宗为汉军都统斡里雅，布监栋摩，彦宗两军战事，自平州入燕山 ，十二月乙巳，童贯自太原逃归，金尼玛哈防朔代州，遂围太原，先是，金人遣使来，许割蔚，应州及飞狐，灵丘县，帝信之，遣童贯往受地，至太原，闻尼玛哈自云中南下，贯乃使马扩辛兴宗往使论，以交割地事，扩至军前，尼玛哈严兵以待，趣扩等庭，叅如见金主之礼既毕，首议山后事尼玛哈曰：尔尚欲，此两州两县耶，山前山后，皆我家地，尚复何论？汝家别削数城来，可赎罪也。汝辈可即去，我自遣人至宣抚司矣，扩还，具言于贯贯曰：金初立国边头，宁有几许军马，遽敢作如此事耶？扩曰：彼既深恨本朝，结约张防又为契丹旧臣所激，故谋报复，今宜速作偹，御贯不从，既而尼玛哈遣王介儒色埒，黙持书至太原，责以渝盟，纳叛等事，词语甚倨，贯问之，曰：如此大事，何不素吿，我色埒黙曰：兵已兴，何告为宜速，割河东，河北，以大河为界，庶存宋朝宗社贯闻之，气褫不知所为，即欲假赴阙，禀议为名，遁还京师，知太原府张孝纯止之曰：金人渝盟，大王当防诸路将士极力支吾，今大王去人心必揺，是以河东与金也，河东既失河北，岂可保耶？愿少留，共图报国，兼太原地险城坚，人亦习战，金未必能便克也，贯怒叱之曰：贯受命宣抚，非守土也，必欲留贯置帅臣，何为遂行？孝纯叹曰：平生童太师作几许威望，及临事，乃蓄缩畏慑，奉头鼠窜，何面目复见天子乎？尼玛哈引兵降朔州，克代州都巡检使李翼力战被执，骂贼死，斡里雅，布遂进围太原，孝纯悉力固守 ，己酉，金斡里雅，布入檀，蓟州郭药师以燕山叛降金，金尽防燕山州县初郭药师与詹度同职，自以节钺，欲居度上，度以御笔所书有序，药师不从，加以常胜军横暴，药师右之，度不能制，朝虑其交恶，命蔡靖代度靖至，坦怀待之，药师亦重靖，稍为抑损，及安中被召，靖代知府事，药师每令部曲，持良械精甲，贸易于他道为竒巧之物以奉权贵，宦侍誉，言日闻于帝，遂专制一路，増募兵至三十万而不改，契丹服饰，朝论颇以为疑，进拜太尉，召之入朝，药师辞不至，帝令童贯行边隂察其去就，不然则挟之偕来，贯至药师迎拜帐下，贯避之，曰：汝今为太尉，与我等耳，此礼何为？药师曰：太师父也，药师唯拜我父，焉知其他？贯释然，遂邀贯视师，至于逈野畧无人迹，药师下马，当贯前掉旗一挥，俄倾四山，鉄骑耀日，莫测其数，贯众皆失色，归为帝言，药师必能抗敌，蔡攸亦从中力主之，谓其可倚，故内地不复防制，屡有告变，及得其通金国书，朝辄不省，詹度又言：药师瞻视非常，趣向怀异，逆节已萌，横日甚，始诏遣官究实，而金兵已南下矣，斡里雅，布自平州破，檀蓟至三河，蔡靖遣药师及张令徽，刘舜仁帅师四万五千迎战于白河，兵败而还，药师遂帅所部兵刼靖及都运使吕頥浩降金斡里雅，布执靖及頥浩置军中，以行于是燕山府所属州县皆为金有斡里雅，布既得药师，益知宋虚实，因以为乡导，悬军深入矣， 金人围太原，太常少卿傅察使金至境上，遇斡里雅，布兵脇之使拜且降，不拜，左右捽之，伏地愈植立，反覆论辨，不屈，遂遇害，察尧俞从孙也，十八登进士，蔡京甞，欲妻以女，拒弗荅，平居恂恂然若无所可否，及仓卒殉义，闻者莫不壮之，后谥忠肃。 ，丙辰，金兵犯中山府，帝以金人南下，罢诸路花石纲及内外制造局，悉以禁旅，付内侍威武军节度使梁方平守黎阳，步军都虞候何灌谓白时中曰：金人倾国逺至其锋不可当，今方平拥精兵以北，在京皆疲弱也，万一方平不支，吾何以善吾后，盍留以卫根本，不从 ，戊午，以皇太子桓为开封牧，帝以金师日迫为忧，蔡攸探知帝意欲内禅，引给事中呉敏入对，宰执皆在敏前奏事，且曰：金人渝盟，举兵犯顺，陛下何以待之？帝蹙然曰：奈何？时东幸计已定，命李棁先出守金陵，敏退诣都堂言曰：朝廷便为弃京师，计何理也？此命果行，须死不奉诏，宰执以为言，棁遂罢行，而以太子为开封牧 ，己未，诏天下勤王，初，宇文虚中为童贯，叅议官虚中，以庙谟失防，主帅非人，将有纳侮自焚之祸，上书极言之，王黼大怒，又累建防边防议，皆不报。及金人南下，贯与虚中还朝，帝谓虚中曰：王黼不用卿言，今事势若此，奈何？虚中对曰：今日宜先降诏罪已更革，端，俾人心天意回则备御之事，将帅可以任之，帝即命虚中草诏畧曰：朕以寡昧之质，借盈成之业，言路壅蔽面防日闻，恩幸持权，贪饕得志，缙绅贤能，陷于党籍，政事兴废，拘于纪年，赋敛，竭生民之财，戍役困，军旅之力，多作无益，侈靡成风，利源酤已尽，而牟利者，尚肆诛求诸军衣粮不时，而冗食者坐享富贵，灾异谪见，而朕不寤，众庶怨怼，而朕不知追，惟己愆，悔之何及！思行竒防庶解大纷，望四海勤王之师，宣二边御敌之畧永念累圣，仁厚之德，涵养天下，百年之余，岂无四方，忠义之人，来狥国家，一日之急，应天下方镇郡县，守令各率众勤王，能立竒功者并优加奬异，草泽异材能为国家建大计，或出使疆外者，并不次任用，中外臣庶并许直言极諌，帝览之曰：今日不吝改过，可便施行，虚中又请出宫人，罢道官及大晟府行幸局暨诸局务，召熈河经畧使姚古秦凤经畧使种师中将兵入援，时欲召古师中，令以本路兵防郑洛，外援河阳，内卫京城，帝命宇文虚中为河北，河东路宣谕使，防其军，虚中以檄召，古师中兵马，令直赴汴京应援 ，庚申，以呉敏为门下侍郎，帝东幸之意益决，太常少卿李纲谓敏曰：建牧之议，岂非欲委太子以留守之任乎？今敌势猖獗，非传太子以位号，不足以招徕天下豪杰敏曰：监国可乎？纲曰：肃宗灵武之事不建号，不足以复邦，而建号之议，不出于明皇后世惜之，上聪明仁恕，公曷不为上言之，翌日，敏入对，具以纲言白帝，帝即召纲入议，纲刺臂血上防曰：皇太子监国，礼之常也，今大敌入攻，安危存亡，在呼吸间，犹守常礼，可乎？名分不正，而当大权，何以号召天下，若假皇子以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下犹可保，帝意遂决 ，辛酉，宰臣奏事，帝留李邦彦，语敏纲所言，书传位东宫四字，以付蔡攸，因下诏禅位于太子，桓自称曰道君皇帝，太子入禁中，被服泣涕，固辞，不许，遂即位，尊帝为教主道君太上皇帝退居龙德宫，皇后为太上皇后，以李邦彦为龙德宫，使蔡攸呉敏副之， 遣给事中李邺使金告内禅，且请修好，邺至庆源府，斡里雅，布欲还，郭药师曰：南朝未必有备，不如姑行从之 ，甲子，金将斡里雅，布陷信徳府尼玛哈闎太原，诏京东、淮西，两浙募兵入卫。
钦宗靖康元年春正月丁夘朔诏中外臣庶直言得失，自金人犯边，屡下求言之，诏事稍缓则隂沮抑之当时有城门闭，言路开城门开，言路闭之语 ，戊辰，金斡里雅，布陷相，濬二州威武军，梁方平帅禁旅屯于黎阳，河北防金将达呼布奄至，方平奔溃，河南守桥者，望见金兵旗帜，烧桥而遁，河北，河东路制置副使何灌帅兵二万，保滑州，亦望风迎溃，官军在河南者，无一人御敌，金人遂取小舟以济，凡五日，骑兵方絶步兵犹未渡也，旋渡旋行，无复队伍，金人笑曰：南朝可谓无人，若以一二千人守河，我岂得渡哉？遂陷滑州 ，己巳，何灌奔还，帝闻金将斡里雅布渡河，即下诏亲征，诏曰：朕以金国渝盟，药师叛命，侵轶边鄙，刼掠吏民，虽在缵承之初，敢忘负托之重，事非获已，兵出有名，已戒六师，躬行天讨，应亲征，合行事件，令有司并依真宗皇帝幸澶渊故事，以李纲为亲征行营使，呉敏副之，聂山叅谋军事， 以蔡攸为太上皇帝行宫使宇文粹中副之，奉上皇东行以避敌，庚午，上皇如亳州，于是百官多潜遁，初，童贯在陜西。
募长大少年号胜捷军几万人，以为亲军，环立第舍，及自太原还京，适上皇南幸，贯即以是军自随，上皇过浮桥，卫士攀望号恸，贯惟恐行不速，使亲军射之，中矢而踣者百余人，时道路流涕，蔡京亦尽室南行，为自全计，京师戒严，宰执议请帝出幸，襄邓以避敌锋，行宫参。
谋官李纲曰：道君皇帝，挈宗社以授陛下，委而去之，可乎？帝黙然，太宰白时中谓都城不可守，纲曰：天下城池，岂有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此欲何之？今日之计，当整饬军马，固结人心，相与坚守，以待勤王之师，帝问谁可将者？纲曰：白时中，李邦彦等虽未必知兵，然借其位号，抚将士以抗敌锋，乃其职也。时中忿然曰：李纲莫能将兵出战否，纲曰：陛下不以臣庸懦，傥使治兵，愿以死报，乃以纲为尚书右丞，东京留守纲为帝，力陈不可去之意，且言：明皇闻潼闗失守，即时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，今四方之兵，不日云集，奈何轻举以蹈明皇之覆辙乎防，内侍奏中宫已行，帝色变，仓卒降御榻曰：朕不能留矣，卿等无执，朕将往陜西起兵以复都城，纲泣拜俯伏以死，邀之防燕，越二王至，亦以固守为然，帝意稍定，顾纲曰：朕今为卿留，治兵御敌之事，专责之，卿勿致踈虞纲仓皇受命 ，是夜，宰臣犹请出幸不已，帝从之，欲诘旦决行，质明，纲趋朝，则禁卫擐甲，乘舆已驾矣，纲急呼禁卫曰：尔等愿守宗社乎？愿从幸乎！皆曰：愿死守，纲入见曰：陛下已许臣留，复戒行何也？今六军父母妻子皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为卫？且敌骑已迫，知乘舆未逺以健马疾追，何以御之？帝感悟，乃召中宫还禁卫，六军闻之，皆拜伏，呼万嵗 辛未帝御宣德楼宣谕，六军始定，固守之议，命李纲为亲征行营使，以便宜从事，侍卫都指挥使曹曚副之，治都城，四壁守具以百步，法分兵备御，令肄习之战守之具，粗毕，金人已抵城下矣。 ，壬申，遣使督诸道勤王兵入援，癸酉，斡里雅，布军抵都城西北，据牟駞冈，天驷监，获马二万匹，刍豆如山，葢郭药师熟知其地，故导金兵先据之，帝召羣臣议，李邦彦力请割地求和，李纲以为击之便，帝竟从邦彦，命虞部贠外郎郑望之，及高世，则使其军未至，遇金使呉孝民来，因与偕还，是夜，金人攻宣泽门，以大船数十，顺流而行，李纲临城，募敢死士二千人列布，拐子城下，大至投石碎之，及运蔡京家山石叠门，壮士缒城而下，斩酋长十余人，杀其众百余人，金人知有备，又闻道君已内禅，至旦乃退，甲戌，金使呉孝民入见，问纳张防事，令执送童贯，谭稹詹度，且言曰：上皇朝已徃不必计，今少帝与金别立誓书结好，仍遣亲王，宰相诣军前可也，帝因求大臣可使者，李纲请行，帝不许，而命李棁，纲曰：安危在此一举，臣恐李棁怯懦误国事，也不聴，遂命棁使金军，棁至斡里雅，布盛兵南向坐，棁北面再拜，膝行而前，恐怖防胆，失其所言，斡里雅布谓之曰：汝家京城，破在顷刻，所以敛兵不攻者，徒以少帝之故，欲存赵氏宗社，我恩大矣，今若欲议和，当输金五百万两，银五千万两，牛马万头，表段百万匹，尊金帝为伯父归燕，云之人在汉者，割中山太原，河间三镇之地，而以宰相，亲王为质，送大军过河，乃退耳。因出事目，一纸付棁，遣还，棁等唯唯，不敢措一言，遂与金使萧三宝努耶律中王汭等偕来，凡金人所邀求，皆郭药师教之也 ，乙亥，金人攻天津，景阳等门，李纲亲督战，募壮士缒城而下自夘至酉，斩其酋长十余，杀其众数千人，何灌力战而死 ，丙子，李棁，至李邦彦等力劝帝从金议，帝乃避殿减膳，括借都城，金银及娼优家财，得金二十万两，银四百万两，而民间已空，李纲言：金人所需金币，竭天下且不足，况都城乎三镇，国之屏蔽割之，何以立国？至于遣质，即宰相当往，亲王不当往，若遣辨士姑与之议，所以可不可者，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，虽不得所欲，亦将速归，此时与之盟，则不敢轻中国，而和可久也，李邦彦等言：都城破在朝夕，尚何有三镇，而金币之数，又不足较，帝黙然纲不能夺，因求去，帝慰谕之曰：卿第出治兵，此事当徐图之，纲退，则誓书已成，称伯大金皇帝侄大宋皇帝，金币割地，遣质更盟，一依其言，遣沈晦以誓书先往，并持三镇地图示之，庚辰，以张邦昌为计议使，奉康王构，往金军为质，以。
求成，诏称金国加大字，初，邦昌与邦彦等力主和议，不意身自为质，及行，乃邀帝署御批，无变割地议，帝不许，康王与邦昌乘筏渡壕，自午至夜，始达金营，康王道君皇帝第九子韦贤妃所生也。 ，辛巳，道君皇帝至镇江，甲辰，都统制马忠，以京西募兵至，击金人于顺天门。
外败之，金师暂敛，西路稍通，援兵得达 ，乙酉，路允迪使尼玛哈军于河东 ，丁亥，种师道督泾原，秦凤兵入援，师道至洛，闻斡里雅，布已屯京城下，或止师道言贼势方鋭，愿少驻汜水，以谋万全师道曰：吾兵少，若迟回不进，形见情露，只取辱焉。今鼔行而进，彼安能测我虚实，都人知吾来，士气自振，何忧贼哉！揭榜沿道，言种少保，领西兵百万来，遂抵京西，趋汴水南，径逼敌营，金人惧，徙砦稍北，敛游骑，但守牟駞冈，增垒自卫，时师道年高，天下称为老种，帝闻其至，甚喜，开安上门，命李纲迎劳师道入见，帝问曰：今日之事，卿意若何？对曰：臣以议和，非也，女真不知兵，岂有孤军深入人境而能善其归乎？臣在西土，不知京城，臣今观京师周回八十里，如何可围城？高数十丈，粟支数年，不可攻也。请于城内劄营，而城上严兵拒守，以待勤王之师，不逾数月，敌自困矣，如其退即与之战，四镇之地不宜割与帝曰：业已讲和，对曰：臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也，遂拜同知枢密院事，充京畿，河北，河东宣抚使，师道时被病，命毋拜，许肩舆入朝，金使王汭在，素颉颃，望见师道，拜跪稍如礼，帝顾笑曰：彼为卿故也。自敌渡河，京师诸门尽闭，市无薪菜，师道请啓西南壁，聴民出入，民始安之，又请缓，给金币于金，俟彼惰归，扼而殱诸河，计之上也。帝命师道于政事堂共议，师道见李邦彦曰：京城坚高备御有余，当时相公何事便讲和，邦彦曰：以国家无兵故也。师道曰：不然，凡战，与守自是两事，战或不足，守则有余，京师百万众，尽皆兵也，邦彦曰：素不习武事，不知出此，师道叹曰：相公不习兵，岂不闻往古守城者乎？又曰：闻城外居民悉为贼杀，掠畜产甚多，亦为贼有，当时既闻贼来，何不悉令城外居民，撤去屋舍，移其所畜，尽入城中，乃遽闭门以遗贼资，何也？邦彦曰：仓卒之际，不暇及此，师道笑曰：亦大荒忙耳，左右皆笑时议，人人异同，惟李纲与师道合，而邦彦不从 ，时朝日输金币于金，而金人需求不已，日肆屠掠，四方勤王之师渐至，李纲言：金人贪婪无厌，凶悖日甚，其势非用师不可，且敌兵号六万，而吾勤王之师，集城下者二十余万，彼以孤军入重地，犹虎豹自投防穽中，当以计取之，不必与角一朝之力，若扼河津，絶饷道分兵，复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，如周亚夫所以困七国者，俟其食尽力毙，然后以檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之，此必胜之计也。帝深然之，约日举事种氏，姚氏素为山西巨室，姚平仲以父古方帅熈河兵入援，虑功名独归种氏，乃云士不得速战有怨言，帝闻之，以语李纲，纲主其议，令城下兵缓急，聴平仲节度，帝日遣使趣师道战，师道欲俟其弟师中至，因奏言：过春分乃可击，时相距才八日，帝以为缓，平仲请先期击之 ，二月丁酉朔，姚平仲帅步骑万人夜斫敌营，欲生擒斡里雅，布及取康王以归，夜半，帝遣中使谕李纲曰：姚平仲已举事，卿速援之，平仲方发金候吏觉之，斡里雅布遣兵迎击，平仲兵败，惧诛亡去，李纲率诸将出救，遂与金人战于幕天坡，以神臂弓射却之，师道复言刼寨已误，然兵家亦有出其不意者今夕再遣兵分道攻之，亦一竒也如犹不胜，然后每夕以数千人扰之，不十日，贼遁矣，李邦彦等畏懦，皆不果用， 金斡里雅，布召诸使者，诘责用兵，违誓之故，张邦昌恐惧涕泣，康王不为动，金人异之，乃使王汭来致责，且请更以他王为质，汭至李邦彦语之曰：用兵乃李纲，姚平仲耳，非朝廷意也。 ，戊戌，罢李纲以谢金人，废亲征行营司，时宇文虚中，闻汴京急驰归，收拾散卒，得东南兵二万人，以便宜起李邈领之，令驻于汴河防姚平仲失利，援兵西来者皆溃，虚中缒而入京，帝欲遣人奉使，辨刼营，非朝意，大臣皆不欲行，虚中承命，慨然而往 ，庚子，太学诸生陈东等上书于宣德门，言李纲奋勇不顾，以身任天下之重，所谓社稷之臣也，李邦彦白时中，张邦昌，李棁之徒，庸谬不才，忌嫉贤能，动为身谋，不恤国计，所谓社稷之贼也，陛下拔纲中外相庆，而邦昌等疾如仇雠，恐其成功，因縁沮败，且邦彦等必欲割地曽，不知无三闗四镇是弃河北也，弃河北朝复都大梁乎？又不知邦昌等能保，金人不复败盟否也，邦彦等不顾国家长久之计，徒欲沮，李纲成谋，以快私愤，李纲罢，命一传，兵民骚动，至于流涕，咸谓不日为敌擒矣。罢纲，非特堕邦彦等计中，又堕敌计中也，乞复用纲而斥，邦彦等，且以阃外付种师道宗社存亡，在此一举，不可不谨，书奏，军民不期而集者数万人，防邦彦入朝，众数其罪而骂，且欲殴之，邦彦疾驱得免，呉敏传宣令退，众莫肯去，挝坏，登闻鼔喧呼动地，帝恐生变，乃令耿南仲号于众曰：已得防宣纲矣，内侍朱拱之宣纲后期，众脔而磔之，并杀内侍数十人，知开封府王时雍，麾之不退，帝顾戸部尚书聂昌俾出谕防，诸生乃退，乃复纲右丞，充京城四壁防御使，既而都人，又言：愿见种师道诏促，师道入城，弹压师道乘车而至，众褰帘视之，曰：果我公也，相麾声喏而散，明日，诏诛士民杀内侍为首者，禁伏阙上书王时雍欲尽致太学诸生于狱，人人惴恐，防朝将用杨时为祭酒，复遣聂昌宣谕然后定，宇文虚中冒锋镝，至金营，露坐风埃，自己至申，金人注矢露刃，周匝围之，久乃得见，康王次日，侍王至金幕府，见斡里雅，布抵暮，遣王汭，随虚中入城，要越王及李邦彦，呉敏李纲，并驸马曹晟等与金银骡马之数，且欲御笔书定三镇界方，退军，明日，帝命肃王往代质，康王张邦昌还 ，诏割三镇地，以畀金初，金人犯咸丰门，蔡懋号令将士，金人近城不得辄施矢石，将士积愤，及李纲复用，下令能杀敌者厚赏，众无不奋跃，金人稍稍引却，至是宇文虚中复奉诏如金许割三镇地，斡里雅布得诏，遂不俟金币数足，遣阁门使韩光裔来告辞，退师北去，肃王从之，京师解严，种师道请乘其半济击之，帝不许，李邦彦立大旗于河东，河北有擅去兵者，并依军法，种师道曰：异日必为国患，御史中丞吕好问进言于帝曰：金人得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，御敌之备，当速讲求，不听 ，杨时上防曰：河朔为朝廷重地，而三镇，又河朔之要藩也，自周世宗迄我太祖，太宗百战而后得之，一日，弃之北人，使敌骑疾驱，贯吾腹心，不数日可至京城，今闻三镇之民以死拒之，三镇拒其前，吾以重兵蹑其后，尚可为也。若种师道，刘光世皆一时名将，始至而未用，乞召问方畧防上帝诏出师，而议者多持两端，时又抗防曰：闻金人驻磁，相，破大名，刼掳驱掠，无有纪极，誓墨未干，而背不旋踵，吾虽欲专守和议，不可得也。夫越数千里之逺犯人国都，危道也。彼见勤王之师四面而集，亦惧而归，非爱我而不攻，朝廷割三镇三十州之地与之，是欲助宼而自攻也。闻肃王初与之约，及河而返，金挟之以往，此败盟之大者，臣窃谓朝宜以肃王为问，责其败盟，必得肃王而后已，时太原围闭数月，而姚古逗留不进，时又上防乞诛古以肃军政，拔偏裨之可将者代之，不报， 时姚古，种师道及府州帅折彦质等各以兵勤王，凡十余万人，至汴城下，而斡里雅，布已退，李纲请诏古等追之，且戒俟其间，可击，则击而三省，乃令防送出境，勿轻动以起衅，时大臣政令矛盾，故迄无成功， ，癸丑，种师道罢，中丞许翰言：师道名将，沉毅有谋，不宜使解兵柄，不听 ，先是，尼玛哈围大原，悉破诸县，独城中以张孝纯固守不下，乃于城外矢石不及之地筑城防守，使内外不相通，及闻斡里雅布议和，亦遣人来求赂，宰臣以勤王兵大集，拘其使而不与尼玛，哈怒，乃分兵南下，折可求刘光世军皆为所败，平阳府叛卒，导金兵入南北闗尼玛哈叹曰：闗险如此，而我乃得越南朝，可谓无人矣。既越闗知威胜军李植以城降， 乙夘攻隆德府，知府事张确，通判赵伯臻，皆力战死之，未几，尼玛哈还云中，留兵围太原 ，壬午，诏金人叛盟深入，其元主和议，李邦彦奉使许地，李棁，李邺郑望之，悉行罢黜，又诏：金人要盟，终不可保，今尼玛哈深入，南陷隆德，先败原约，朕夙夜追咎，已黜罢，主和之臣，其太原，中山，河间三镇保塞，陵寝所在，誓当固守，于是命种师道为河北，河东宣抚使，驻滑州，姚古为河北制置使种师中副之，古总兵援太原，师中援中山，河间，师道无兵自随，乃请合山东陜西闗河卒屯沧，卫；孟，滑，备金兵再至，朝以大敌甫退，不宜劳师示弱，格不用，师中渡河上言，尼玛哈至泽州，臣欲由邢，相间捷出上党，捣其不意，当可以逞朝，疑不用斡里雅，布行至中山，河间两镇，皆固守不下，师中因进兵以逼之，斡里雅，布遂出境 ，癸未，遣李纲迎太上皇于南京 ，庚寅，姚古复隆德府辛夘复威胜军 ，夏四月己亥，太上皇至京师， ，丁丑，以太原围不解，诏种师中与姚古进军，相为掎角，师中进次平定军，乘胜复夀阳榆次等县留屯真定，时尼玛哈避暑还云中，留兵分就畜牧，觇者以为将遁，告于朝，许翰信之，数遣使趣师中出战，责以逗挠，师中叹曰：逗挠，兵家大戮也，吾结髪从军，今老矣，忍受此为罪乎？即日办严约，姚古及张灏俱进，而辎重赏犒之物，皆不以从行，师中扺夀阳之石坑，为金将完顔，和尼所袭，五战三胜，回趋榆次，至杀熊岭，去太原百里，姚古将兵至威胜，统制焦安节妄传尼玛哈将至，故古与灏，皆失期不至，师中兵饥甚，敌知之，悉众攻右军，右军溃，而前军亦奔，师中独以麾下死战自夘至巳士卒，发神臂弓射退，金人而赏赉不及，皆愤怨散去，所留才百人，师中身被四创，力疾鬭死，师中老成持重，为时名将，既死，诸军无不夺气，金乘胜进兵迎古于盘陀，古兵溃，退保隆德事，闻李纲召安节，斩之，安置古于广州，赠师中少师 京师，自金兵退，遂置边事于不问，李纲独以为忧，数上备边御敌之计，辄为耿南仲等所沮，及姚古种师中败种师道以病乞归，乃以纲为两河，宣抚使刘韐副之，以代师道，又以解潜为制置副使，以代姚古，纲言：臣书生，实不知兵，在围城中，不得已为陛下料理兵事，今使为大帅，恐误国事，因拜辞，不许，退而移疾，乞致仕，章十余上，亦不允台，諌言纲不可去朝，帝以其为大臣游说，斥之，或谓纲曰：公知所以遣行之意乎？此非谓边事欲縁此以去公则，都人无辞尔，公不起，上怒且不测，奈何许翰复书杜邮二字以遗纲，纲不得已受命，帝手书裴度传以赐之，宣抚司兵仅万二千人，纲请银绢钱各百万，仅得二十万，庻事皆未集，纲乞展行期，上批以为迁延拒命，趣召数四，纲入对，帝曰：卿为朕巡边，便可还朝，纲曰：臣之行，无复还理，臣以愚直不容于朝，使既行之后，无有沮难，则进而死敌，臣之愿也。万一朝执议不坚，臣自度不能有为，即当求去，陛下宜察臣忠，以全君臣之义，上为感动，陛辞，又为上道，唐恪聂昌之奸，任之必误国，言甚激切。 秋，七月，李纲赴两河，留河阳十余日，练士卒修整，器甲之属，进次德州，造战车，期兵集大举而朝，降诏罢所起兵，纲上防言秋高马肥，敌必深入，宗社安危殆未可知，防秋兵尽集，尚恐不足，今河北，河东日告危急，未有一人一骑，以副其求，奈何甫集之兵，又皆散遣，且以军法勒诸路兵起，而以寸纸罢之，臣恐后时有所号召，无应者矣。防上，不报，趣赴太原，纲乃遣解潜屯威胜军刘韐，屯辽州幕官王以宁与都统制折可求张思正等屯汾州，范琼屯南北闗皆去太原五驿，约三道并进，时诸将皆承受御画，事皆专达，进退自若，宣抚司徒有节制之名，多不遵命纲，甞具论之，虽降约束，而承受专达如故，于是刘韐兵先进，金人并力御之，韐兵溃，潜与敌遇于闗南亦大败 ，八月丙申，复以种师道为两河宣抚使，召李纲还 ，庚子，河东察访使张灏与金人战于文水，败绩，丁未，斡里雅，布犯真定，戊申，都统制张思正等夜袭金人于文水，败之，己酉，复战师溃，死者数万人，思正奔汾州，都统制折可求师溃于子夏山，于是威胜隆德，汾、晋，泽，绛民皆渡河南奔，州县皆空，金人乘胜攻太原，李纲又上防极论节制，不专之弊，且言分路进兵，敌以全力制吾，军不若合，大兵由一路，进及范世雄以湖南兵至，因荐为宣抚判官，方欲防合亲率击金，防以议和，止纲进兵，纲亦求罢，遂代还金尼，玛哈斡里雅，布复分道入宼，先是，朝廷以肃王为彼所质，亦留其使臣萧仲防以相当，逾月不遣，其副赵伦，惧不得归，乃绐馆伴邢倞曰：金国有耶律伊都者，领契丹兵甚众，贰于金人，愿归大国，可结之以圗，斡里雅，布尼玛哈及执政，以仲防伊都皆辽贵戚旧臣，而用事于金，当有亡国之戚，信之，乃以蜡书付伦致之，伊都使为内应，仍赐伦银绢，伦还，见斡里雅布，即以蜡书献之，斡里雅布以闻于金主，又麟，府帅折可求言，辽梁王伊都在西夏之北，欲结宋以复怨于金呉，敏劝帝致书梁王，由河东之麟，府亦为尼，玛哈游兵所得，复以闻，于是金主甚怒，以尼玛哈为副元帅，斡里雅，布为右副元帅，分道南侵，尼玛哈发云中，斡里雅布发保州 ，庚申，遣给事中王云使金军，先是，遣刘岑、李若水分使金军，以求缓师，岑等还，言斡里雅布止索，归朝官及所欠金银尼玛哈则深讳金银，专论三镇，至是乃遣云往，许以三镇赋税 ，九月丙寅，金人防太原始尼玛，哈久攻太原不下，乃于城下筑旧城居之，号元帅府，已而归云中，留寜珠大酋攻围凡二百六十日，城中军民饿死者十八九，固守不下，至是尼玛哈自云中复至，乘胜急攻，帅臣张孝纯力竭不能支，城遂防，孝纯被执，既又释而用之，副都总管王禀，负原庙中，太宗御容赴汾水死，通判方笈转运，韩揆等三十六人皆被害。初，朔州守臣孙翊，河东名将也，领兵由宁化，宪州出天门闗以援太原，翊离朔，未几，而朔已降金，翊麾下多朔人尼，玛哈驱朔之父老，以示翊军，军遂叛，翊及战，乃为麾下所害，时府州守臣折可求，亦统麟府之师，二万涉大河，由岢岚，宪州将出天门闗以援太原，为敌据闗不克复越山，取道松子岭，至于交城，遇尼玛哈之众，大战移时，可求逺来劳不敌，逸亦败 ，丙戌，以李回为大河，守御使折彦质为河北宣抚副使，从何防之？请分天下二十三路为四道，建三京及邓州为都总管府，分总四道兵，以知大名府赵野总北道，知河南府王襄总西道，知邓州张叔夜总南道，知应天府，胡直儒总东道，事得专决，财得专用，官得辟置，兵得诛赏，缓急则以羽檄召之，入卫京师， 冬十月丁酉，种师闵及金斡里雅，布战于井陉，败绩，斡里雅，布遂入天威军，犯真定，先是真定帅刘韐守御备具，总管王渊钤辖李质训练士卒数千皆可用，敌不敢犯，是时真定在河朔，最为坚垒，上以太原危急，命韐守辽州，以据其险，又辟渊质自随，乃以李邈代守真定，邈措置无防，至是，敌攻甚迫，钤辖刘竧率众昼夜，抟战久之，城防竧巷战麾下，稍稍散亡，竧顾其弟曰：我大将也，可受敌戮乎！因挺刃欲夺门出，不果自缢死，李邈被执，北去 ，戊戌，金人遣杨天吉，王汭等以书责问契丹梁王及伊都蜡书并元来割三镇，体貌甚倨，持其书于上前曰：陛下既不割三镇之地，又安复欲立契丹之后，上曰：此乃奸人所为也，卑词反覆，深明其非，朝之罪，使请必割三镇，且求金帛车辂，仪物及加其主徽号，仍索亲王诣彼军前陈谢， 罢御史中丞吕好问，时金人复至大臣，不知所出，遣使讲解，金人佯许而攻畧自如，诸将以和议故，皆闭壁不出，好问乃请亟集，沧、滑，邢，相之戍以遏奔冲，而列勤王之师于畿邑，以卫京城，防入不省，金人陷真定，攻中山，上下震骇，臣狐疑相顾，犹以和议为辞，好问率台属劾大臣畏懦误国，坐贬知袁州，帝悯其忠，下迁吏部侍郎，庚子，金人陷汾州，知州张克戬毕力扞御，城破犹巷。
战不克，乃衣朝服，焚香南向拜舞，自引决，一家死者八人 ，辛丑，上闻河南已失，太原河北已失，真定大以为忧，下哀痛诏徴兵于四方，命河北，河东诸路帅臣传檄所部，得便宜行事。 ，丙午，诏种师道还，先是，师道驻兵河阳，金使王汭来，礼甚倨，知金必大举，即上防请幸长安，以避其锋，以守御事付将帅，朝廷谓其怯，召还 ，十一月，诏止援兵，时南道总管张叔夜陜西制置使钱葢各统兵赴阙，防唐恪，耿南仲专主和议，语同知聂昌曰：今百姓困匮，养数十万兵于城下，何以给之？乃止两道兵，勿前 ，己巳，诏集从官于尚书省，议割三镇，百官多请割与防李若水使归，亦恸哭于庭，请与之以舒国，祸何防？曰三镇，国之根本，奈何一旦弃之，且金人无信，割亦来，不割亦来，梅执礼，吕好问洪刍，秦桧等皆主防议，而唐恪，耿南仲等力主割地，防论辨不已，因曰：河北之民，皆吾赤子，弃地则并其民弃之，为民父母，而弃其子，可乎？帝悟，乃止，防退谓恪曰：割三镇则伤河外之情，不割则太原，真定已失，不若任其所之，恪唯唯，遂诏河北，河东，京畿清野，令流民得占官舍，寺观以居禁，京师民以浮言相动者， 时尼玛哈自太原趋汴所至，破降平阳府威胜隆德军，泽州皆陷，官吏弃城走者逺近相望壬申尼，玛哈至河外，宣抚副使折彦质以兵十二万拒之，夹河而军，时李回以万骑防河，亦至河上，尼玛哈曰：南军亦众，与之战，胜负未可知，不若加以虚声，遂取战鼓，击之达旦，彦质之众皆溃，李回亦奔还京师，甲戌，金和尼帅众先渡孟津，尼玛哈从之，于是知河阳燕瑛，河南留守西道都总管王襄皆弃城走，永安军，郑州悉降于金，尼玛哈既渡河，不复言，三镇直遣人来言，欲尽得两河地，请画河为界，于是京师戒严，遣冯澥，李若水往使，行至中牟，守河兵相惊，以为金兵至，左右谋取间道去，澥问何如？若水曰：戍兵畏敌而溃，奈何效之？今止有死尔，敢言退者斩！众乃定，既行，始知和议必不可谐，屡附奏言之，乞申饬守备 ，丁丑，以郭京为成忠郎，选六甲兵以御金，先是，孙傅因读丘濬感事诗，有郭京杨适刘无忌之语于市人中访得无忌于龙卫中得京，好事者言京能施六甲法，可以生擒金二将而扫荡无余，其法用七千七百七十人，朝廷深信不疑，命以官，赐金帛数万自募兵，无问伎艺能否，但择年命合六甲者，所得皆市井游惰，旬日而足，敌攻益急，京谈笑自如，云择日出兵三百可致太平，直袭击至隂山乃止傅与何防尤尊信之，或谓傅曰：自古未闻以此成功者，正或聴之，姑少付以兵，俟有尺寸功，乃稍进任，今委之太过，惧必为国家羞，傅怒曰：京殆为时而生，敌中琐微，无不知者，幸君与傅言，若告他人，将坐沮师之罪，揖使出，又有刘孝竭等募众，或称六丁力士，或称北斗神兵，或称天阙，大将，大率效京所为，识者危之，京甞曰：非至危急，吾师不出 ，斡里雅，布亦遣使来，议割两河地，帝许之，命耿南仲，往报南仲，以老辞，改命聂昌，昌以亲辞，陈过庭曰：主忧臣辱，愿效死，帝为挥涕，太息而怒，南仲及昌，乃即命南仲如河北斡里雅布军，昌如河东，尼玛哈军昌言，两河之人，忠勇万一，为所执，死不瞑目矣！行至绛，绛人果坚壁拒之，昌持诏抵城下，缒而登，钤辖赵子清麾众杀昌，抉其目而脔之，初，南仲为东宫官，十年，自谓首当柄用，而呉敏李纲越次，进位在己上，心不能平，故每事异议，力沮战守，与呉幵坚请割地以成和好，故朝战守之备，皆罢致金师日逼，至是与金使王汭偕行，至卫州卫乡兵，欲杀汭，汭脱去，南仲遂走，相州 ，甲申，金人入懐州知州事霍安国被围扞御，不遗余力，鼎，澧兵亦至，相与共守，拜徽猷阁待制，城竟防尼，玛哈引安国以下问，不降者为谁？安国曰：守臣安国也，问余人，通判林渊钤辖张彭年，都监赵士詝，张谌于潜鼎，澧将沈敦，张行中及队将五人，同辞对曰：渊等与知州一体，皆不肯降，尼玛哈令引于东北乡望拜，皆不屈，乃解衣面防，杀十三人，而释其余，安国一门无噍类 ，乙酉，金斡里雅，布自真定趋汴，仅二十日，至城下，屯于刘家，寺尼玛哈自河阳来防屯于青城，使刘晏来，要帝出盟，时西南两道援兵为唐恪，耿南仲遣还，于是四方无一人至者，城中唯卫士及弓箭手七万人，乃以万人分作五军，备缓急救防，命姚友仲辛永宗分领之。以五万七千人，分四壁守御，遣使以蜡书间行出闗召兵又约，康王及河北守将来援，多为逻兵所获，唐恪计无所出，密言于帝曰：唐自天宝而后屡失而复兴者，以天子在外，可以号召四方也，今宜举景德故事，留太子居守，而幸西洛连据秦，雍，领天下兵亲征，以图兴复，帝将从之，开封尹何防入见，引苏轼所论，谓周之失计，未有如东迁之甚者，帝翻然而改，以足顿地曰：今当以死守社稷 ，己丑，南道都总管张叔夜闻召，即日自将中军，令子伯奋将前军，仲熊将后军，合三万余人，至尉氏，遇金游兵，转战而前，至都下，帝御南薫门见之，军容甚整，入对，言：贼锋甚鋭，愿如唐明皇之避禄山，暂诣襄阳以图幸雍，帝颔之，加延康殿学士，时东道都总管胡直孺，亦将兵入卫，与金人遇于拱州，兵败被执，金人示于城下，都人大惧， 闰月癸巳，尼玛哈军至城下，甲午，雨雪交作，帝被甲登城，以御膳赐士卒，易火饭以进，人皆感涕，金人攻通津门数百人缒城御之，焚其炮架，五鹅车二，驿召李纲为资政殿大学士 ，乙未，金人入青城，攻朝阳门，丙申，帝幸宣化门，乘马行泥淖中，民皆感泣，戊戌，殿前副都指挥王宗濋与金人战于城下，统制高师旦死之癸夘金人攻南壁，张叔夜与之大战，斩其金环，贵将二人，遥见金兵奔还，自相蹈籍，溺隍死者以千数，甲辰，大雨雪，金人陷亳州，乙巳，大寒，士卒噤战，不能执兵，有僵仆者，帝徒跣祈晴，召诸道勤王兵，兵无至者，城中惟卫士三万可用，然亦十失五六，因时挑战，以示敢敌 ，金人遣萧庆复来，言不须上出城，只须仆射何防议事，又请上皇皇太子，越王郓王为质，上曰：朕为人子，岂可以父为质，诏越王往将行，而尼玛哈以兵来迓，越王乃止。于是金人宣言失信，再遣使来趣，亲王出，己酉，诏遣冯澥，曹辅与宗室仲温士如金军以请和，既至尼玛，哈即遣之归，不与交一语，已而攻城愈急，殿中侍御史胡唐老请拜康王为大元帅，俾率天下兵入援，帝从之。 ，壬子，金人攻通津，宣化门，范琼以千人出战渡河，氷裂没者五百人，自是士气益挫，何防数趣郭京出师，京徙期再三，丙辰，郭京，尽令守御人下城，毋得窃窥，因大啓宣化门出攻金师京，与张叔夜坐城楼上，金兵分四翼，鼓噪而前，京兵败退走，堕死于防，龙河填尸，皆满城门急闭，京白叔夜，曰：须自下作法，因下城引余兵南遁，金兵遂登城，兵皆披靡，四壁兵皆溃，金人焚南薫诸门，统制姚仲友死于乱兵，宦者黄经国赴火死，统制官何庆言，陈克礼，中书舍人高振力战，与其家人皆被杀。秦元领果斩闗遁四壁守御使刘延庆夺门出奔，为追骑所杀，京城遂防，张叔夜被创，犹父子力战，帝闻城防恸哭曰：不用种师道言，以至于此，卫士入都亭驿，执金使刘晏杀之，军民数万斧左掖门，求见天子，帝御楼谕遣之，卫士长蒋宣率其众数百，欲邀乘舆犯围而出，左右奔，独孙傅梅执礼，吕好问侍，宣抗声曰：国事至此，皆宰相信任奸臣，不用直言所致，孙傅诃之，宣以语侵傅，好问譬晓之曰：若属忘家族，欲冒重围卫，上以出诚为忠义，然乘舆将驾，必甲乘无缺而后动，讵可轻耶？宣诎服曰：尚书真知军情，麾其徒退 ，史臣曰：初，斡里雅，布之北还也，以尼玛哈在太原，其势未合，恐勤王之师，有以乘之，既退之后，为宋计者，宜为逺谋而乃忽，李纲，种师道之言，上下相庆，以为无虞曽，不数月再致金师太原，真定咽防已塞，而犹议三镇，弃守之利害，故金人甞语，宋使曰：待汝家议论定时，我已渡河矣，葢当是时，庙堂之相，方镇之将皆出于童，蔡王梁之门无可以系天下之望，惟以割地请和，为言未闻有能出一计与之抗者，是以金人之来如破竹，然及围城，逾月，外援不至，竟以妖术取败，吁，可怪哉！吕中曰：自女真叛盟以来朝，乍和乍战，人才乍贤乍。
否，何其汹汹？多变之甚也！防至之初，始谋避敌，以李纲所言，而更为城守之计，既以坚守，又以李邦彦一言，为卑辞之，请师道既至，又以师道一言，为不和之谋，师道方请坚守不战以困金，未几，以姚平仲一言为急击之，举姚平仲既贬，又以李纲种师道为误国，诸生伏阙又以李纲种师道为可用而复之，及其后也，又以台諌之言而逐之，李纲方议备边，师道亦请防秋朝廷之议，畧定曽未再阅月，而呉敏耿南仲，谢克家，孙觌又以三边为可割，和议复行矣。呉敏本主和议，未几，复留金使隂结辽人又以为女真借口之资矣，金人已分道南来，朝廷尚集议者，问以三镇存弃之，便不便，金人之至，则下清野之令，未几，传言敌犹未至，则又令清野，更不施行，战者不决于战，和者不一于和，至于城已破，祸已至，而议犹不一，心犹不决，终始一嵗之中多变若此，大抵上下之心，稍急则恐惧而无谋，稍缓则迟迟，而又变其谋，靖康之祸，葢坐此也，庆厯元祐专任君子而去小人，绍圣，崇宁以来，专任小人而仇君子，靖康之际，君子小人杂用焉，呜呼！可不戒哉！
二帝北狩
钦宗靖康元年十一月辛酉，帝如青城，尼玛哈军，先是，京城既防，何防欲亲率都民巷战，金人宣言议和退师，乃止。帝闻金人欲和而退，命何防及济王栩使其军以请，成尼玛哈斡里雅，布曰：自古有南即有北，不可相无也，今之所议，期在割地而己，戊午，何防还，言金人欲邀上皇出郊，帝曰：上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往，自乙夘雪不止，是日霁，夜有白气出太微，彗星见，庚申，日出如血，无光，辛酉，帝如青城，何防陈过庭，孙傅等从奉表请降，以金遣二帅还报云：其主欲立贤君，宜族中别立一人以为宋国主，仍去帝号，帝黙然 ，十二月壬戌朔，帝留青城尼，玛哈遣萧庆入城，居尚书省检视，府库帑藏，凡朝之事，必先闗白，癸亥，帝至自金营，士庶及太学士迎谒帝，掩面大哭曰：宰相误我父子，观者无不流涕，帝诣延福宫朝太上皇奏曰：金人以别立贤君为言，可且以弟康王为主，以延祖宗社稷，时康王母韦妃在侧，言曰：金人必不止于立贤，祸有不可胜言者。时金遣使来索金一千万锭，银二千万锭，帛一千万匹，于是大括金银，定京师米价，劝粜以赈民，纵民伐紫，筠馆花木以为薪 ，丙寅，金人索京城骡马，御马而下七十匹，悉归之，又索少女一千五百人充后宫，只应宫嫔，不肯出宫，赴池水死者甚众， 遣刘韐，陈过庭折彦质等为割地，使如河东，北割地以畀金，又分遣欧阳珣等二十人持诏往珣，至深州城下，痛哭谓城上人曰：朝廷为奸臣所误至此，吾已办死来矣！汝等宜勉为忠义报国，金人怒，执送燕，焚杀之 ，时范致虚防陜西兵十万人入援，至颍昌，闻汴京破，西道总管王襄南遁，致虚独与西道副总管孙昭逺环庆帅王似熈河帅王倚帅歩骑号二十万赴汴，出武闗至邓州千秋镇，金将罗索以精骑冲之，皆不战而溃，王似，王倚孙昭逺等留陜府，致虚收余兵入潼闗。
靖康二年春正月辛夘朔帝朝太上皇于崇福宫，尼玛哈遣其子真珠同，副使八人入贺，帝命济王栩如金营报谢 ，壬辰，遣聂昌耿南仲出割两河地降金，民坚守不奉诏 ，庚子，金人索金帛，急且再邀，帝至营，帝有难色，何防？李若水以为无虞，劝帝行，帝乃命孙傅，谢克家辅太子监国，而与防若水等复如青城，阁门宣赞舍人，呉革白防曰：天文帝座甚倾，车驾若出，必堕敌计，防不听，帝出城，百姓数万人，挽车驾曰：陛下不可出，号泣不与行，帝亦泣下，范琼曰：皇帝旦出暮即返矣，百姓投瓦砾击之，琼遂以刃断挽者之手，车驾至郊，张叔夜犹叩马而諌，帝曰：朕为生灵之故，不得不亲往，叔夜号恸再拜，众皆哭，帝回首以字呼之曰：嵇仲努力 ，丙午，割地使刘韐至金营，金人使仆射韩正馆之僧舍，谓韐曰：国相知君，今用君矣，韐曰：偷生以事二姓，有死不为也，正曰：军中议立异姓，欲以君为正代，与其徒死，不若北去取富贵，韐仰天大呼曰：有是乎？乃手书片纸曰：忠臣不事二君，必死矣，使亲信持归报其子，子羽等即沐浴更衣，酌巵酒而缢，燕人叹其忠，瘗之寺西冈 ，帝自如青城，都人日出迎驾，尼玛哈斡里雅，布留不遣，太学生徐揆诣南薫门，以书扺二帅，请车驾还阙其畧曰昔楚庄王入陈，欲以为县，申叔时諌复封之，后世君子，莫不多叔，时之善諌，楚子之从諌千百载之下，犹想其风采，本朝失信，大国背盟致讨，元帅之职也，都城失守，社稷几亡而存，元帅之德也，兵不血刃，市不易肆，生灵几死而活，元帅之仁也；虽楚子存陈之功，未能有过，我皇帝亲屈万乘，两造辕门，越在草莽，国中喁喁，跂望属车之尘者屡矣，道路之言，乃谓以金银未足，故天子未返，揆窃惑之，今国家帑藏，既空编民一妾妇之饰，一器用之微，无不输之公上，商贾絶迹不来京邑，区区岂足以偿需索之数，有存社稷之德，活生灵之仁，而以金帛之故，质留君父，是犹爱人之子弟，而辱其父，祖与不爱无择，元帅必不为也。愿推恻隠之心，存始终之惠，反其君父，班师振旅，缓以时日，使求之四方，然后遣使人奉献，则楚封之功不足道也，二帅见书，使以马载揆，至军诘难，揆厉声抗论，为其所杀， 金主乌竒迈得帝降表，遂废帝及太上皇帝为庶人，知枢密院事刘彦宗请复立赵氏不许 ，时金人根括津搬络绎道路，上遣使归云，朕拘留在此，候金银数足，方可还，于是再増侍从，郎中二十四贠再行根括，又分遣捜掘戚里，宗室内侍僧道伎术之家，凡八日，得金三十万八千两，银六百万两，衣叚一百万，诏令权贮纳时，根括己申了絶，二月，军前取过，教坊人及内侍蓝折等言：各有窖藏金银，乞捜取二帅，怒甚，于是开封府，复立赏限，大行根括凡十八日，城内复得金七万，银一百十四万，并衣叚四万，纳军前二帅，以金银不足，杀提举官，梅执礼等四人，余各杖数百，乃下令曰：根括已正典刑，金银尚或未足，当纵兵，于是再括丁巳，金人索郊天仪制，及图籍 ，戊午，金索大成乐器，太常礼制器用，以至戏玩，图画等物，尽置金营，凡四日乃止。 二月辛酉朔，帝在青城，丙寅，金人堑南薫门路丁夘金人邀上皇出城诣军前，上皇将行，张叔夜谏。
曰：皇帝一出，不复归陛下，不可再出，臣当率励精兵防，驾突围而出，庶几侥幸于万一，天不祚宋，死于封疆，不犹胜生防异域乎！上皇迟疑未行，欲饮药为范琼所夺，琼遂逼上皇，与太后御犊车出宫，郓王楷及诸妃公主，驸马六宫，有位号者皆行，独元祐皇后孟氏以废居私第获免。初，金人以内侍邓述所具诸王，皇孙妃主名，檄开封尹徐秉哲尽取之，秉哲令坊巷，五家为保，毋得藏匿，前后凡得三千余人，秉哲率令衣袂相聫属而往，金人逼帝及上皇易服李若水抱帝哭，诋金人语甚厉，金人曳若水出击之，败面，气结仆地，尼玛哈令铁骑十余守视之曰：必使李侍郎无恙，若水絶不食或勉之曰：事无不可为者，公今日顺从，明日富贵矣，若水叹曰：天无二日，若水宁有二主哉！其仆亦慰解之曰：公父母春秋高，若少屈，冀得一归觐，若水叱之曰：吾不当复顾家矣！金人又逼上皇召，皇后太子孙傅留太子不遣统制呉革，欲以所募士微服卫太子溃围而出，傅不从，而密谋匿之民间，别求状类太子者及宦者二人杀之，并斩十数死囚，持首送之，绐金人曰：宦者，欲窃太子出，都人争鬬杀伤，误中太子，因率兵讨定，斩其为乱者以献，苟不已则以死继之，越五日，无肯承其事者，呉幵，莫俦督脇甚急，范琼以危言詟衞士遂拥皇后太子共车而出，傅曰：吾为太子傅，当同死生，遂以留守事付王时雍，从太子出，百官军吏奔随，太子号哭，太子亦呼云：百姓救我，哭声震天，至南薫门，范琼力止傅金守门者曰：所欲得太子留守，何预傅曰：我宋之大臣，且太子傅也，当死，遂宿门下以待命，若水在金营，旬日尼玛，哈召问立异姓，状若水骂之，尼玛哈令拥去若水，反顾骂益甚，监军挝破其唇，噀血复骂，至以刀裂颈，防舌而死，金人相与言曰：辽国之亡，死义者十数，南朝惟李侍郎一人 ，三月辛夘朔帝在青城 ，夏四月庚申朔，金人以二帝及后妃太子，宗戚三千人，北去斡里雅，布胁上皇太后与亲王皇孙驸马公主，妃嫔及康王母韦贤妃，康王夫人邢氏等由滑州去尼玛哈以帝，后，太子妃嫔宗室及何防孙傅，张叔夜，陈过庭，司马朴秦桧等由郑州去而归冯澥，曹辅路允迪，孙觌张徴许世勣汪藻康执权，元当可沈晦，黄夏卿邓肃，郭仲荀等于张邦昌，百官遥辞二帝于南薫门，众痛哭，有仆絶者凡法驾卤簿，皇后以下车辂，卤簿冠服，礼器，法物大乐，教坊乐器，祭器八宝九鼎，圭璧浑天仪，铜人刻漏，古器景灵宫供器，太清楼秘阁，三馆书，天下府州县图及官吏内人，内侍伎艺工匠，倡优府库，畜积为之一空， 上皇离青城，金人以牛车数百乘，载诸王后宫，皆金人牵驾不通，华言至邢赵间，斡里雅，布遣郭药师迎谢，上皇曰：天时如此，非公之罪，药师慙而退 ，帝自离青城，顶青氊笠乘马，后有监军随之，自郑门而北，每过一城，辄掩面号泣，至代工部，贠外郎滕茂实号泣迎谒，茂实葢甞副，路允迪出，使者尼玛哈逼，茂实易服，茂实力拒之，茂实请侍旧主俱行，尼玛哈不许，帝遂由代渡太和岭至云中 ，初，张叔夜闻金人议立异姓，谓孙傅曰：今日之事，有死而己移书二酋请立太子以从民望，二酋怒，追赴军中，被掳北去，叔夜在道中，惟时饮水，度白沟御者曰：过界河矣，叔夜乃矍然起，仰天大呼，遂不复语，扼吭而死，何防孙傅至燕山，亦相继死 ，金人以太上皇，及帝以素服见阿固达庙，遂见金主于乾元殿，金主封太上皇为昏德公，帝为重昏侯，未几，徙之韩州，令下之后，尽空其城，命晋康郡王，孝骞等九百余人，至韩州同处，给田十五顷，令种莳以自给，惟秦桧不与，徙依达兰以居达，兰亦厚待之。
张邦昌僣逆
钦宗靖康二年二月丁夘金人令翰林承防呉幵，吏部尚书，莫俦入城令，推立异姓，堪为人主者 ，癸未，呉幵莫俦，复召百官议，众莫敢出声，相视久之，计无所出，王时雍问于幵俦，二人微言敌意在邦昌，时雍未以为然，适尚书贠外郎宋齐愈至自金营，众问金人意所主，齐愈取片纸书张邦昌三字示之，时雍乃决，遂以邦昌姓名入议状，张叔夜不肯署状，金人执叔夜置军中，太常寺簿，张浚开封士曹，赵鼎司门贠外郎胡寅、皆逃入太学，不书名，唐恪书名，仰药而死。 ，是日，王时雍复集百官诣秘书省，至即闭省门，以兵环之，俾范琼喻众以立邦昌意，众唯唯，御史马伸独奋曰：吾曹职为诤臣，岂容坐视，乃与御史呉给约，中丞秦桧共为议状，愿复嗣君以安四方，且论邦昌当上皇时，蠧国乱政，以致社稷倾危，金人怒，执桧去 ，三月辛夘朔金人遣张邦昌入城，居尚书省，令百官班迎劝进，阁门宣赞舍人，呉革谋先诛范琼辈，刼迁，二帝以讨邦昌，期以三月八日举事，与谋者，吕好问马伸，张所呉伦等数人，又有内亲事官数百人，皆以不忍屈节立异姓，杀妻孥焚所居，同谋举义，前期二日，有班直甲士数百人排闼入言，邦昌以七月受册，请急起兵革，乃被甲上马，至咸丰门，四面皆琼党，绐革入帐，即执之，胁以从逆，革骂之极口，引颈受刃，顔色不变，其麾下百人皆死，丁酉，金人奉册宝至，遂立邦昌为帝，国号大楚，邦昌北向拜舞，受册即位，遂升文德殿，设位御床西受贺，遣阁门传令勿拜，王时雍率百官遽拜邦昌，但东面拱立，是日风霾，日晕无光，百官皆惨怛，邦昌亦变色，惟王时雍呉幵，莫俦，范琼等欣然以为有佐命功，邦昌心不安，拜百官皆加权字，以王时雍知枢密院事，领尚书省，呉幵权同知枢密院事，莫俦权佥书院事，吕好问权领门下省，徐秉哲权领中书省，邦昌见，百官称予，手诏曰：手书虽不改元，而百官文移，必去年号，惟吕好问所行文书，称靖康二年，百官犹未以帝礼事邦昌，惟王时雍，每言事称臣，啓陛下又劝邦昌坐紫宸，垂拱殿以见金，使好问争之，乃止。时雍复议肆赦，好问曰：四壁之外，皆非我有，将谁赦耶？乃止。赦城中而选郎官为四方密谕使及金人将还，邦昌诣营祖之服赭袍，张红葢所遇设香案，起居时雍，秉哲幵俦，皆从士庶，观者无不感怆，都人目时雍为卖国牙郎，时上皇在军中，闻邦昌僣位，叹曰：邦昌若以节死则社稷増重，今既尸君之位，则吾事决矣，因泣下，霑襟 ，时金人议留兵以卫邦昌，吕好问曰：南北异宜，恐北兵不习风土，必不相安，金人曰：留一贝勒统之可也，好问曰：贝勒贵人，有如触发致疾，则负罪益深，金人乃不留兵而去，于是好问谓邦昌曰：相公欲真立耶？抑姑塞敌意，而徐为之图也，邦昌曰：是何言也！好问曰：相公知中国人情所向乎？特畏女真兵威耳，女真既去，能保如今日乎？大元帅在外，元祐皇后在内，此殆天意，盍亟还政？可转祸为福，且省中非人臣所处，宜寓直殿庐，无令卫士夹陛，敌所遗袍带，非戎人在勿服，下文书不得称圣，防为今计者，当迎元祐皇后，请康王早正大位，庶保全，监察御史马伸具书言于邦昌曰：伏见邉尘犯顺，且逼立，相公以定国事，相公所以忍死，就尊位者，自信敌退，必能复辟也，忠臣义士，不即就死，城中之人，不即生变，亦以相公能定赵孤也，今敌退多日，吾君之子，亦已知所在，相公尚处禁中，不反初服，未就，臣列以为外挟强敌之威，使人游说康王，且令南遁，然后为久，假不归之计，一旦喧閧，负初心，望速行改正，易服归省庶事，取太后命而行，仍速迎奉，康王归京，日下开门，抚劳勤王之师，以示无间，一应内外赦书施恩惠，收人心等事，权行拘取，俟立赵氏日然后施行，庶几中外，释疑转祸为福，不然，伸有死而已，必不敢辅相公以为叛臣也，自邦昌僣立，凡言事者，皆用君臣之礼，至伸始贻书称太宰相公书入，邦昌气沮 ，甲子，邦昌尊元祐皇后为宋太后，迎居延福宫，遣人至济州，访康王其防，太后语有曰：尚念宋氏之初，首崇西宫之礼，葢用太祖即位，迎周太后入西宫故事，识者皆觇邦昌之意，非真为赵氏也， 时宗室子崧知淮宁府，闻二帝北迁，与江淮经制使，翁彦国等誓众，登坛防血，同奬王室，移书诃斥，邦昌责其反正，并谕王时雍等辞防激切，邦昌乃复遣谢克家往奉迎康王，王时雍曰：骑虎者，势不能下，所宜熟虑，他日噬脐，悔无及矣！徐秉哲复从旁赞之，邦昌知人心不顺，遂不聴时雍言，克家至济州劝进，康王不许 ，邦昌又遣蒋师愈等持书诣济州，自陈所以勉循，金人推立者，欲权宜一时，以纾国难耳，非敢有他也？康王复书与之，而谕宗泽等以为邦昌受伪命之人，义当诛讨，然虑事出权宜，未可轻动，合移师近都，按甲观变，泽复书谓邦昌僣乱，踪迹已无可疑，大王宜亟行天讨，兴复社稷，不可不断，康王遂自济州如应天府，邦昌来见，伏地恸哭请死，康王慰抚之，王既即位，问宰执，何以处邦昌，黄潜善等曰：邦昌罪在不贷，然为金人所胁，今已自归，惟陛下所处，帝曰：朕欲驭以王爵，异时金人有词，使邦昌以天下不忘本朝，而归寳避位之意告之，遂以邦昌为太保，封同安郡王，寻诏邦昌宜如文彦博故事，一月两赴都堂防决大事。
宋史纪亊本末卷十三
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷十四
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
高宗嗣统
钦宗靖康元年冬十月戊辰，诏冯澥副康王使金斡里雅，布军，先是，王云至真定，斡里雅布军，遣从吏先还，言金人须康王至军，乃议和防金使王汭等亦来，帝乃命澥副康王往防云，还复诏云：以资政殿学士，副王王由滑，濬至磁州，守臣宗泽迎谒曰肃王，一去不返，今敌又诡辞以致大王，其兵已迫，复去何益？愿勿行，王出谒，嘉应神祠，云在后，民遮道谏，王勿北去，厉声指云曰：真奸贼也，因执云：杀之，时斡里雅，布济河游兵，日至磁城下，迹王所在，知相州，汪伯彦亟以帛书请王如相服，櫜鞬部兵以迎于河北，王至相劳，伯彦曰：他日见上，当首以京兆荐，公伯彦由此受知相人，岳飞亦因刘韐见王，王令招贼吉倩，倩降以飞为承信郎，议者谓是役，王云不死，王必至金无还理， 闰月，殿中侍御史胡唐老言，康王奉使至磁，为士民所留，乃天意也，乞就拜为大元帅，率天下兵入援，何防亦以为然，密草诏藁上之，帝令募死士，得秦仔等四人，遣持蜡诏如相州，拜王为兵马大元帅，知中山府陈遘为元帅，汪伯彦宗泽为副元帅，使尽起河北，兵速入卫，仔至相州，于顶髪中出，诏王读之，哽咽，军民感动 ，十二月，康王开大元帅府于相州，有兵万人，分为五军，而进次于大名，宗泽以二千人与金人力战，破其三十余砦，履氷渡河，见王曰：京城受围日久，入援不可缓，王纳之，既而知信德府梁扬祖以三千人至张俊，苗傅杨沂中皆在麾下，兵威稍振，防帝遣曹辅赍蜡诏至，云金人登城不下，方议和好，可屯兵，近甸毋动，汪伯彦等皆信之，宗泽独曰：金人狡谲，是欲欵我师尔，君父之望入援，何啻饥渴？宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京城之围，万一敌有异谋，则吾兵已在城下，伯彦难之，劝王遣泽先行，王乃命泽趋澶渊，自是泽不得预，帅府事矣，耿南仲及伯彦请移军东平，从之。
二年春正月，宗泽自大名至开德，与金人十三战皆捷，遂以书劝康王移诸道兵防京城，又移书北道总管赵野，河东北路宣抚范讷，知兴仁府，曽懋合兵入援，三人皆以泽为狂，不答，泽遂以军进至卫南，先驱云，前有敌营，泽挥众直前与战，败之，转战而东，敌益生兵至，泽将王孝忠战死，前后皆敌垒，泽令曰：今日进退皆死，不可不死中求生，士卒知必死，无不一当百，斩首数千，金人大败，退却数十里，泽计敌众，势必复来，乃暮徙其营，金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢出泽，出其不意，遣兵过大河袭击，破之， 二月庚辰，康王至济州，时王有众八万，分屯济濮，诸州高阳闗路安抚使，黄潜善总管杨惟忠亦以部兵数千至东平王遣真定总管王渊以三千人入援，金人闻之，遣甲士及中书舍人张澂赍帝蜡诏，自汴京至，命王以兵付副帅而还京，王问计于左右，后军统制张俊曰：此金人诈谋尔，今大王居外，此天授岂可徒往？因请进兵，王遂如济州，既而金人谋以五千骑取康王，吕好问闻之，遣人以书白王曰：大王之兵，度能击则邀击之，不能，即宜逺避 夏四月，金人以二帝北去，宗泽在卫闻之，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，据金人归路邀还，二帝而勤王之兵卒无至者，遂不果 。时张邦昌请元祐皇后孟氏入居禁中，垂帘听政，后以冯澥为奉迎使，与谢克家及康王舅忠州防御使韦渊奉大宋受命宝，诣济州劝进，既至，王恸哭受宝命，遣克家还京办即位，仪物 后，手书告中外，曰：比以敌国兴师，都城失守，祲纒宫阙，既二帝之防尘，诬及宗祊，谓三灵之改卜，众恐中原之无主，姑令旧弼以临朝，虽义形于色，而以死为辞，然事迫于危，而非权莫济，内以拯黔首，将亡之命，外以纾隣国，见逼之威，遂成九庙之安，坐免一城之酷，乃以衰癃之质，起于闲废之中，迎置宫闱，进加位号，举钦圣已还之典成，靖康欲复之心，永言运数之屯，坐视邦家之覆，抚躬独在，流涕何从缅？惟艺祖之开基，实自高穹之眷命，歴年二百人，不知兵，传序九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服已狥，羣情之请，俾膺神器之归，繇康邸之旧藩，嗣宋朝之大统，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，唯重耳之尚在兹，惟天意，夫岂人谋尚期，中外之协心，同定安危之至计，庶臻小愒，同底丕平，用敷告于多方，其深明于吾意，济州父老诣军门，言四旁望见城中火光属天，请王即皇帝位，防宗泽及权应天府，朱胜非来言，南京艺祖兴王之地，取四方中漕运，尤易王，遂决意趋应天府，既发滑州，鄜延副总管刘光世西道都总管王襄宣抚司统制官韩世忠皆以师来防，王至应天命，筑坛于府门之左，期以五月庚寅朔，即位，改靖康二年，为建炎元年。
高宗建炎元年五月庚寅朔，帝登坛受命，毕恸哭，遥谢二帝，遂即位于应天府治，大赦，张邦昌及应干供奉金国之人，一切不问，惟蔡京童贯，朱勔，李彦，孟昌龄梁师成稹子孙，更不收叙，是日，元祐皇后于东京，撒帘辛夘遥上靖康帝尊号曰孝慈渊圣皇帝 ，以黄潜善为中书侍郎，汪伯彦同知枢密院事， 尊元祐皇后为元祐太后， 遥尊生母韦氏为宣和皇后，遥立夫人邢氏为皇后 ，乙未，以吕好问为尚书右丞，初，元祐太后遣好问奉手书诣应天，帝劳之曰：宗庙获全，卿之力也。遂有是命， 时王渊，杨惟忠以河北兵，刘光世以陜西兵，张俊，苗傅以帅府及降盗兵皆在行朝，不相统一，乃置御营司主行幸，总齐军政，命黄潜善兼御营使，汪伯彦副之，而以王渊为都统制，刘光世提举一行事务，韩世忠为左军统制张俊为前军统制杨惟忠，主管殿前公事。
李纲辅政
高宗建炎元年五月甲午，召李纲为尚书右仆射兼中书侍郎，初，纲再贬宁江金兵复至渊圣，悟和议之非，召纲为开封尹，行次长沙，被命即帅，湖南勤王师入援，未至而京城失守，至是，召拜右相，趣赴行在所，中丞顔岐奏曰：张邦昌为金人所喜，虽已封为三公，郡王宜更加同平章事，増重其礼，李纲为金人所恶，虽已命相，宜及其未至，罢之，章五上，帝曰：如朕之立，恐亦非金人所喜，岐语塞而退，岐又遣人封其章示纲，觊沮其来，右谏议大夫范宗尹论纲名浮于实，有震主之威，帝亦不听，汪伯彦，黄潜善自谓有扳附之劳，拟必为相，及召李纲于外，二人不悦，遂与纲忤，纲行至太平，上疏曰：兴衰拨乱之主，非英哲不足以当之，英则用心，刚足以涖大事，而不为小，故之所揺哲，则见善明足以任君子而不为小人之所间，愿陛下以汉之高，光，唐之太宗，国朝之艺祖，太宗为法 ，六月己未朔，李纲至行在，入见，涕泗交集，帝为动容，因奏曰：金人不道，专以诈谋取胜，中国不悟，一切堕其计中。赖天命未改，陛下总帅于外，为天下臣民所推戴，内修外攘，还二圣抚万邦，责在陛下与宰相臣自视缺然，不足以副委任，且臣在道，顔岐甞封示论臣章，谓臣为金人所恶，不当为相，因力辞，帝命岐奉祠，并出范宗尹，纲犹力辞，帝曰：朕知卿忠义智略久矣，欲使敌国畏服，四方安宁，非相卿不可，卿其勿辞。纲顿首泣谢，且言：昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要说皆中一时之病，今臣亦以十事仰干天听，陛下度其可行者，赐之施行，臣乃敢受命，一曰议国是，谓中国之御外侮能守，而后可战，能战而后可和，而靖康之末皆失之，今欲战则不足，欲和则不可，莫若先自治，专以守为防，俟吾政事修，士气振，然后可议大举，二曰议巡幸，谓车驾不可不一至京师，见宗庙，以慰都人之心，度未可居，则为巡幸之计，以天下形势而观，长安为上，襄阳次之，建康又次之，皆当诏有司预为之备，三曰议赦令，谓宗祖登极赦令，皆有常式，前日赦书，乃以张邦昌伪赦为法，如赦恶逆及罪废官，尽复官职，皆泛滥不可行，宜悉改正，四曰议僣逆，谓张邦昌为国大臣，不能临难死节，而挟金人之势，易姓改号，宜正典刑，垂戒万世，五曰议伪命，谓国家更大变，鲜有仗节死义之士而受伪官，以屈膝于其庭者，不可胜数，昔肃宗平贼，汚伪命者以六等定罪，宜放之，以厉士风，六曰议战，谓军政久废，士气怯惰，宜一新纪律，信赏必罚，以作其气，七曰议守，谓敌情狡狯，势必复来，宜于沿河，江，淮措置控御，以扼其冲，八曰议本政，谓政出多门，纲纪紊乱，宜一归之中书，则朝廷尊，九曰议久任，谓靖康间进退大臣，太速功，効蔑着宜慎择而久任之，以责成功，十曰议修德，谓上始膺天命，宜益修孝弟防俭，以副四海之望，而致中兴，翌日，班纲议于朝，惟僣逆伪命，二事留中不出， 李纲以二事留中，言于帝曰：二事乃今日刑政之大者，邦昌当道君朝，在政府者十年，渊圣即位，首擢为相，方国家祸难，金人为易姓之谋，邦昌如能以死守节，推明天下，戴宋之义以感动其心，金人未必不悔祸而存赵氏，而邦昌方自以为得计，偃然正位号，处宫禁，擅降伪诏，以止四方勤王之师，及知天下之不与，乃不得已，请元祐太后垂帘听政，而议奉迎，邦昌僣逆，始末如此，而议者不同，臣请以春秋之法断之，夫春秋之法，人臣无将，将而必诛，赵盾不讨贼，书以弑君，今邦昌已僣位号，敌退而止勤王之师，非特将与不讨贼而已，刘盆子以汉宗室为赤眉所立，其后以十万众降光武，但待之以不死，邦昌以臣易君，罪大于盆子，不得已而自归朝，既不正其罪，又尊崇之，此何理也？陛下欲建中兴之业而尊僣逆之，臣以示四方，其谁不解体？又伪命臣僚，一切置而不问，何以励天下，士大夫之节，时执政中有异议不同者，帝召黄善等语之，善主，邦昌甚力，帝顾吕好问曰：卿在围城中知其故，以为何如？好问附，善持两端，纲言：邦昌僣逆，岂可留之朝廷，使道路指目曰：此亦一天子哉！因泣拜曰：臣不可与邦昌同列，当以笏击之，陛下必欲用邦昌第罢臣，帝颇感动，汪伯彦曰：李纲气直，臣等所不及，帝乃出纲奏：责授邦昌保化军副使，潭州安置，并安置王时雍，徐秉哲呉幵，莫俦李擢，孙觌于高梅，永全栁归州而顔博文王绍以下论罪有差，邦昌后至潭州，伏诛，赠李若水霍安国，刘韐官李纲言：近世士大夫寡防鲜耻，不知君臣之义，靖康之祸，仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠卹，帝从其请，遂赠若水观文殿学士，谥忠愍，安国延康殿学士，韐资政殿学士，仍诏有死节者，诸路询访以闻 ，甲子，以李纲兼御营使，纲入对，言曰：今国势不逮，靖康间逺甚然而可为者，陛下英断于上，羣臣辑睦于下，庶几中兴可图，然非有规模而知先后缓急之序，则不能以成功夫，外御强敌，内销盗贼，脩军政，变士风，裕邦财寛民力，改弊法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司，郡守以奉行新政，俟吾所以自治者，政事已修，然后可以问罪，金人迎还二圣，此所谓规模也，至于所当急而先者，则在于料理河北，河东葢河北，河东国之屏蔽也，料理稍就，然后中原可保，而东南可安，今河东所失者，恒代太原，泽，潞、汾、晋，余郡犹存也，河北所失者不过真定，懐卫濬四州而已，其余三十余郡，皆为朝廷守两路士民兵将，所以戴宋者，其心甚坚，皆推豪杰以为首领，多者数万，少者亦不下万人，朝廷不因此时置司，遣使以大慰抚之，分兵以援其危急，臣恐粮尽力疲，坐受金人之困，虽懐忠义之心，援兵不至，危迫无告，必且愤怨朝，金人因得抚而用之，皆精兵也，莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有才略者为之使，宣谕天子恩德，所以不忍弃两河于敌国之意，有能全一州，复一郡者，以为节度，防御，团练使，如唐方镇之制，使自为守，非惟絶其从敌之心，又可资其御敌之力，使朝廷永无北顾之忧，最今日之先务也，帝善其言，问谁可任者？纲荐张所，傅亮纲，又立军法，五人为伍，伍长以牌书同伍四人姓名，二十五人为甲，甲正以牌书伍长五人姓名，百人为队，队将以牌书甲正四人姓名，五百人为部，部将以牌书队将，正副十人姓名，二千五百人为军，统制官以牌书部将正副十人姓名，命招置新军及御营司兵，并以此法团结，及诏陜西山东诸路帅臣并依此法，互相应援，有所呼召使令，按牌以遣 ，辛未，子旉生，大赦，李纲言：陛下登极旷荡之恩，独遗河北，河东，而不及勤王之师，夫两河为朝廷坚守，而赦令不及，人皆谓已弃之，何以慰忠臣义士之心，勤王之师，在道路半年，擐甲荷戈，冒犯霜露，虽未効用，亦已劳矣，加以疾病死亡，恩恤不及，后有急难，何以使人？愿因今赦广示德意，帝从之，于是人情翕然，间有破敌，捷书至者，金人围守诸郡之兵，往往引去 ，丁亥，诏诸路募兵买马，劝民出财用，李纲之言也，纲上三议，一曰募兵，二曰买马，三曰募民出财助军费，且言熈丰间，内外禁旅五十九万，今禁旅单弱，何以捍强敌，而镇四方，莫若取财于东南，募兵于西北，若得数十万付诸将，以时练之不久，皆成精兵，此最为急务。于是诏陜西，河北，京东西路募兵十万，更畨入卫河北西路括买官民马，劝民出财助国纲，又言歩不足以胜骑，骑不足以胜车，请以战车之制，颁于京东，西路使制造而教习之 ，丁亥，以张所为河北招抚使，初，靖康中，所以蜡书冒围，募河北兵士民得书，喜曰：朝弃我，犹有一张察院能拔而用之，应募者十七万人，由是所声振河北，帝即位，遣所按视陵寝所还，上言曰：河东，河北，天下之根本，昨者误用奸臣之谋，始割三镇，继割两河，其民怨入骨髓，至今无不扼掔，若因而用之，则可借以守，否则两河兵民无所系，望陛下之事去矣，且请帝亟还京城，因言其有五利，奉宗庙，保陵寝一也，慰安人心，二也；系四海之望，三也；释河北割地之疑，四也；早有定处，而一意于边防五也。夫国之安危，在乎兵之强弱，与将相之贤不肖而不在乎都之，迁与不迁也，诚使兵弱而将士不肖，虽渡江而南，安能自保？又言：黄潜善奸邪，恐害新政，帝方信任潜善，贬所江州，至是，以李纲荐用为河北招抚使，赐内府钱百万缗给空名告身千余道，以京西卒三千自卫，将佐官属，许自辟置，一切以便宜从事，所入对，条上利害，且乞置司北京，俟措置有绪，乃渡河，河北转运副使张益谦附黄潜善意，奏招抚使之扰，且言自置司河北，盗贼愈炽，李纲言：张所尚留京师，益谦何以知其扰河北，民无所归，聚而为盗，岂由置司益谦，非理沮抑如此，必有使之者，上乃命益谦分析，命下枢密院，汪伯彦犹用其奏，诘责招抚司，李纲与伯彦力争，伯彦语塞，所招来豪杰，擢王彦为统制，时岳飞上书言：陛下已登大宝，社稷有主，已足伐敌之谋，而勤王之师日集，彼方谓吾素弱，宜乘其怠而击之，黄潜善，汪伯彦不能承圣意恢复，日谋南幸，恐不足系中原之望，愿陛下乘敌穴未固，亲率六军北渡，则将士作气中原，可复坐，飞越职言事，夺官归，河北诣所，所以飞为中军统领，问之曰：尔能敌几何？飞曰：勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也，所矍然曰：君殆非行伍中人，飞因说所曰：国家都汴，恃河北以为固，茍冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣，招抚诚能提兵压境，飞惟命是从，所大喜，借补飞武经郎 ，秋七月己丑朔，以王为河东经制使傅亮副之，又以钱葢为陜西经制使 ，甲辰，右諌议大夫宋齐愈弃市。初，齐愈论李纲募兵买马，括财三事之非，不报，时方论僣逆，伪命之罪，齐愈实书，邦昌姓名以示众，于是逮齐愈于狱，齐愈引伏，遂命戮于东市 ，时帝手诏择日，巡幸东南，纲言：车驾巡幸之所闗中为上襄阳次之，建康为下，陛下纵未能行上防，犹当且适襄，邓，示不忘故都，以系天下之心，不然，中原非复我有，车驾还阙无期矣，帝乃谕两京以还都之意，读者感泣，已而帝意复变，纲又极言其不可，且曰：自古中兴之主，起于西北，则足以据中原，而有东南，起于东南，则不能复中原，而有西北，葢天下精兵，健马皆在西北，若委中原而弃之，岂惟金人将乘间以扰内地，盗贼亦将蠭起为乱，跨州连邑，陛下虽欲还阙，不可得矣，况欲治兵胜敌，以归二圣哉？夫南阳光武之所兴，有高山峻岭，可以控扼有寛，城平野，可以屯兵西隣闗陜可以召将士，东达江，淮，可以运谷粟，南通荆湖，巴、蜀，可以取财货，北距三都，可以遣救援，蹔议驻跸乃还，汴都防无出于此者，今乘舟顺流而适东南，固甚安便，第恐一失中原，则东南不能必其无事，虽欲退保一隅，不可得也。况甞降诏许留中原，人心恱服奈何？诏墨未干，遽失大信，帝然之，丙午，诏定议巡幸南阳，以范致虚知邓州，修城池，缮宫室输钱谷以实之，而汪伯彦，黄潜善隂主州之议，或谓纲曰：外论汹汹，咸谓东幸已决，纲曰：国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之 ，八月壬戌，以李纲，黄潜善为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎，纲常侍帝，论及靖康时事，帝曰：渊圣勤于政事，省览章奏，至终夜不寐，然卒至播迁，何也？纲对曰：人主之职在知人，进君子，退小人，则大功可成，否则衡石，程书无益也，因勉帝以明恕尽人言，防俭足国用，英果防大事，帝嘉纳之，纲所论諌，其言切直，帝初无不容纳，至是惑于黄潜善，汪伯彦之言，常留中不报， 吕中曰：自纲之入相也，以英哲全德，勉人主以修政，攘夷为己任，抗忠数疏中时膏肓，和守之议决，而国是明僣逆之罪正，而士气作，幸都之谋定，而人心安，他如修军政，变士气，定经制，改弊法招兵买马，分布要害，遣张所招抚河北，王经制河东，宗泽留守京城，西顾闗陜南葺襄，邓，且将益据形便，以为必守中原之计，朱子谓李纲入来，方成朝者，正为此也。 ，乙亥，召河东经制副使傅亮还行在，李纲罢，时傅亮军行十余日，黄潜善等以为逗遛，令东京留守，节制亮军，即日渡河，亮言措置未就而渡河，恐误国事，李纲为之请，潜善等不以为然，纲言招抚，经制二司，臣所建明，而张所傅亮，又臣所荐用，今黄潜善，汪伯彦沮所亮，所以沮臣，臣每鉴靖康大臣不和之失，事未甞，不与潜善，伯彦议而后行，而二人设心如此，愿陛下虚心观之，既而召亮赴行在，纲言：圣意必欲罢亮，乞付黄潜善施行，臣得乞身归田里，纲退，而亮竟罢纲，乃再防求去，帝曰：卿所争细事，胡乃尔！纲言：方今人才将帅为急，恐非小事，臣昨议迁幸，与潜善，伯彦异，宜为所嫉，然臣东南人，岂不愿陛下东幸，为安便哉？顾一去中原，后患有不可胜言者。愿陛下以宗社为心，以生灵为意，以二圣未还为念，勿以臣去而改其议，臣虽去左右，不敢一日忘陛下，泣辞而退，或曰，公决于进退，于义得矣，如防者何？纲曰：吾知尽事君之道，不可，则全进退之节，祸患非所恤也，防侍御史张浚劾纲以私意杀宋，齐愈，且论其招军买马之非，潜善，伯彦等复力排纲，请帝去之，遂罢纲为观文殿大学士浚论纲不已，乃落职，提举洞霄宫，凡在相位七十七日，纲罢而招抚，经制司废，车驾遂东幸，两河郡县相继沦陷，凡纲所规画军民之政，一切废罢，金兵益炽，闗辅残毁而中原，盗贼蠭起矣。 ，壬午，杀太学生陈东，布衣欧阳澈，东自丹阳召至，未得对防，李纲罢，乃上书乞留纲而罢黄潜善，汪伯彦，不报，又上防请帝亲征，以还二圣，治诸将不进兵之罪，以作士气，车驾宜还京师，勿幸金陵，又不报，防抚州布衣欧阳澈徒歩诣行在伏阙上书，极诋用事，大臣潜善遽以语激帝怒，言若不亟诛，将复鼔众伏阙书独下潜善所，府尹孟庾召东议事，东请食而行，手书区处家事，字画如平时，已乃授其从者曰：我死尔归，致此于吾亲，食已如厠，吏有难色，东笑曰：我陈东也，畏死，即不敢言，已言肯逃死乎？吏曰：吾亦知公安敢相迫，顷之，东具冠带，别同邸，乃与澈同斩于市，四明，李猷赎尸瘗之，东初未识纲，特以国故为之死，识与不识皆为流涕， 乙酉，许翰罢翰言，李纲忠义英发，舍之无以佐中兴，今罢纲，臣留无益，力求去，帝不许，及陈东见杀，翰曰：吾与东皆争李纲者，东戮于市，吾在庙堂，可乎？凡八上章求罢，遂以资政殿大学士，提举洞霄宫。
宗泽守汴
高宗建炎元年五月庚戌，以宗泽知襄阳府，泽见帝，应天陈兴复大计，帝欲留泽，黄潜善等沮之，故出 ，六月乙酉，以宗泽为东京留守，泽在襄阳，闻黄潜善复倡和议上，防曰：自金人再至，朝廷未甞，命一将出一师，但闻奸邪之臣，朝进一言以告和，暮入一说以乞盟，终至二圣北迁，宗社防耻，臣意陛下赫然震怒，大眀黜陟以再造王室，今即位四十曰矣，未闻有大号令，但见刑部指挥云，不得誊播，赦文于河之东，西陜之蒲，解是禠天下忠义之气，而自絶其民也，臣虽驽怯，当躬冒矢石，为诸将先，得捐躯报国恩足矣，帝览其言而壮之，及开封尹阙，李纲言：绥复旧都，非泽不可，乃以为东京留守，知开封府，时敌骑留屯河上金鼔之声日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横，人情汹汹，泽威望素着，既至，首捕诛舍贼者数人，下令曰：为盗者，无轻重，悉从军法，由是盗贼屏息，因抚循军民，修治楼橹，屡出师以挫敌，上防请帝还京师，俄有诏，荆、襄、江、淮，悉备巡幸，泽又防言开封物价市肆，渐同平时将士农民商旅士大夫之懐忠义者莫不愿陛下亟归京师，以慰人心，其倡为异议者，不过如张邦昌辈隂与金人为地尔，既而金人遣使以使伪楚为名，至开封泽，拘其人乞斩之，有诏延置别馆，泽奏曰：金人假使伪楚，来觇虚实，臣愚乞斩之，以破其奸，而陛下惑于人言，优加礼遇，愚不敢奉诏，以彰国弱，帝乃手札谕泽，竟纵遣之， 真定懐卫间敌兵甚盛，方密修战具，为入攻之计，宗泽以为忧，乃渡河，约诸将共议事宜，以图收复，而于京城四壁各置使以领招集之兵，造战车千二百乘，又据形胜立坚壁二十四所，于城外沿河鳞次为连珠砦，连结河东，河北山水砦忠义民兵，于是陜西京东西诸路人马咸愿聴泽节制泽，又开五丈河，以通西北，商旅守御之具既备，累表请帝还京，而帝用黄潜善计决意幸东南，不报， 秉义郎，岳飞犯法将刑，宗泽一见竒之曰将材也。防，金人攻汜水，以五百骑授飞，使立功赎罪，飞大败金人而还，升飞为统制，而谓之曰：尔智勇材艺，古良将不能过，然好野战，非万全计，因授飞阵图，飞曰：阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心，泽是其言，飞由此知名， 秋七月，宗泽复上表曰：今敌氛尚炽，羣盗方兴，比闻逺近之惊传已有东南之巡幸，恐増四海之疑心，谓置两河于度外，因成解体，未谕圣懐，不报，又上防曰：陛下回銮汴京，是人心之所欲，妄议巡幸，是人心之所恶，又不报，泽又抗防极言，祖宗二百年基业，陛下奈何弃之以遗狂敌，今陛下一归王室，再造中兴之业复成，如以臣为狂率，愿延左右之，将士试一谕之，不独谋之，一二大臣，天下幸甚！时泽每防奏上，以付中书省，潜善、伯彦以为狂，张慤独曰：如泽之忠义，若得数人，天下定矣，二人语塞，冬十月，帝如扬州，宗泽上防，諌曰：京师天下腹心，不可弃也，昔景德间，契丹防澶渊，王钦若江南人劝幸金陵，陈尧叟阆中人劝幸成都，惟防凖毅然请亲征，卒用成功，因条上五事，极言黄潜善，汪伯彦赞南幸之非，时两河虽多陷于金，而其民懐朝旧恩，所在结为红巾，出攻城邑，皆用建炎年号，金人稍稍引去，及闻帝南幸，无不解体，泽复上防言欲遣闾勍王彦各统大军，尽平敌垒，望陛下早还京阙，臣之此举，可保万全，或奸谋蔽欺，未即还阙，愿陛下从臣措画，勿使奸臣沮抑，以误社稷大计，陈师鞠旅，尽扫敌氛，然后奉迎銮舆还京，以塞奸臣之口以快天下之心，帝优诏答之，敌十二月，宗泽，闻金人将谋侵汴，遣刘衍趋滑州，刘达趋郑州，以分其势，戒诸将保防河梁，以俟大兵之集，乌珠乃不敢向汴，夜断河梁而去。
二年春正月，金乌珠自郑抵白沙，去汴京密迩，都人震恐，僚属入问计，宗泽曰：何事张皇，刘衍等在外，必能御敌，乃选精鋭数千，使绕出敌后，伏其归路，金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败尼，玛哈据西京，与泽相持，泽遣部将阎中立郭俊民，李景良等帅兵趋郑，遇敌大战，兵败，中立死之。俊民降，景良遁去，泽捕景良斩之，既而俊民，与金将持书来招泽，泽皆斩之，刘衍还，金人复入滑泽，部将张防往救之，防至滑，众寡不敌，或请少避之，防曰：避而偷生，何面目见宗公，力战而死，泽闻防急，遣王宣往援，已不及，因与金人大战，破走之，泽以宣知滑州，金自是不复犯东京，泽得金，将辽臣王防于河上，解其防问：金人虚实，得其详，遂决大举之计，召诸将曰：汝等有忠义心，当协谋勦敌，期还二圣，以立大功，言讫泣下，诸将皆奋，泽复上防请帝还京，曰：臣为陛下保防京城，自去年秋至今春，又三月矣，陛下不早还，则天下之民何依？戴不报，泽威声日着，敌闻其名，畏惮对，南人言必称宗爷爷 ，二月乙丑，河北盗杨进等降于宗泽，杨进聚众三十万，与丁进，王再兴，李贵，王大郎等拥众各数万，往来京西，淮南，河南，北侵掠，泽遣人谕以祸福，悉招降之，有王善者，河东巨防也拥众七十万，车万乘，欲据京城泽单，驰至善营，泣谓之曰：朝危难之时，使有如公一二辈，岂复有敌患乎？今日乃汝立功之秋，不可失也。善感泣曰：敢不效力，遂解甲降 ，时泽招抚羣盗聚城下，又募兵储粮召诸将，约日渡河，诸将皆掩泣，聴命泽，乃上防大约言，祖宗基业可惜，陛下父母兄弟防尘沙漠，日望救兵，西京陵寝，为敌所占，今年寒食节，未有祭享之地，而两河二京，陜右淮甸，百万生灵陷于涂炭，乃欲南幸湖外，葢奸邪之臣，一为敌人方便之计，二为亲属，皆已津置，在南故也。今京城已増固兵械已足，备士气已勇，鋭望陛下毋沮万民，敌忾之气，而循东晋既覆之，辙奏至，帝乃降诏，择日还京，既而不果 ，宗泽召王彦兵还汴，使屯滑州，先是，彦率岳飞等一十将部七千人渡河至新乡，金兵盛，彦不敢进，飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂复新乡，明日战于侯兆川，飞身被十余创，士皆死战，又败之，防食尽，诣彦壁乞粮，彦不许，飞乃引兵益北，与金人战于太行山，擒其将图卜，乌哩页，居数日，又与敌遇，飞单骑持丈八铁鎗，刺杀其将黒风大王金人退走，飞知彦不悦己，遂率所部复归宗泽，泽复以为留守司统制彦以屡胜，因传檄州郡，金人以为大军至，率骑数万薄彦垒，围之数匝，彦以众寡不敌，溃围出走，诸将败去，彦独保共城西山，遣腹心结两河豪杰，图再举，金人购求彦急，彦虑变，夜寝屡迁，其部曲觉之，相率刺面，作赤心报国，誓杀国贼八字，以示无他意，彦益感励，抚爱士卒，与同甘苦，未几，两河响应，忠义民兵首领傅选孟德，刘泽焦文通等皆附之，众十余万，绵亘数百里，皆受彦约束，金人患之，召其首领，俾以大兵破彦垒，首领跪而泣曰：王都统砦坚如铁石，未易图也。金人乃间遣骑兵挠彦粮道，彦勒兵待之，斩获甚众，至是泽，恐彦军不可独进，召彦计事，彦悉召诸寨，指授方略，以俟防合，乃以万余人先发，金人以重兵蹑其后，而不敢击，既至汴，泽令宿兵近甸，以卫根本，彦遂屯滑州之沙店，泽上防曰：臣欲乘此暑月遣彦等自滑州渡河取怀，卫；濬，相等州，王再兴等自郑州直防西京陵寝，马扩等自大名取洺相，真定杨进，王善，丁进等各以所领兵分路并进计渡河，则山寨忠义之民相应者，不啻百万，愿陛下早还京师，臣当躬冒矢石，为诸将先，中兴之业，必可立致，防入黄潜善等忌泽成功，从中沮之 ，秋七月，宗泽卒，泽既招集羣盗，聚兵储粮，结诸路义兵，连燕，赵豪杰，自谓渡河，克复可指日计，前后请帝还京，二十余奏，皆为黄潜善，汪伯彦所抑，潜善，伯彦又疑泽为变，以郭仲荀为副留守，以察之泽，忧愤成疾，疽发于背，诸将入问疾，泽矍然曰：吾以二帝防尘，愤愤至此，汝等能殱敌，则我死无恨！众皆流涕曰：敢不尽力，诸将出泽，叹曰：出师未捷身先死，长使英雄泪满襟，无一语及家，亊但连呼过河者三而卒，年七十，都人号恸，讣闻，赠观文殿学士，谥忠简，泽子頴居戎幕，素得士心，都人请以頴继父任时已命杜充代泽，不许，充酷而无谋，至汴，悉反泽所为，于是豪杰离心，羣盗聚城下者复去，剽掠矣， 史臣曰：方二帝北行，宗社失主泽，一呼而河北义旅数十万众，若响之应声，实泽之忠义，有以风动之也，使当时无或龃龉牵制之，则反，二帝复旧都，一指顾间耳，黄潜善，汪伯彦嫉能忌功，而高宗惑于奸邪之口，善善而不能用，使泽不得信其志，发愤而卒，悲哉 ，泽卒后，王彦以所部兵马付东京留守司，而率亲兵趋行在，见黄潜善，汪伯彦，力陈两河忠义，延颈以望王师，愿因人心，大举北伐，言辞愤激，二人大怒，遂请降，防免对，差充御营平防统领，彦遂称疾致仕。
两河中原之陷
高宗建炎元年五月，金人陷河中府，先是，尼玛哈等既北去，留万戸尼楚赫屯太原，副统硕格屯真定，罗索围河中，防格进据磁，相，渤海大托嘉围河间，帝命马忠及忻州观察使张换将所部合万人，自恩冀趋，河间以袭之，已而黄潜善等复主和议，遂诏追袭兵屯大河之南，应机进止，至是罗索以重兵压河中，守臣席益遁去，权府事郝仲连力战，外援不至，度不能守，先自杀，其家人己而城陷，与其子致厚，皆不屈而死。 ，十二月，金人分道南侵，尼玛哈自云中下太行，由河阳渡河，攻河南，分遣尼楚赫等攻汉上，鄂尔多乌珠自燕山由沧州渡河，攻山东，分阿里富，勒珲军趋淮南，罗索与萨里罕哈富自同州渡河，攻陜西 ，尼玛哈至汜水闗留守孙昭逺走死 罗，索至河中，官军扼河西，防不得渡，乃自韩城履氷过陷同州，华州安抚使郑骧死之，金兵遂破潼闗王弃陜州，走入蜀，中原大震。
二年春正月戊子，金人陷邓州，尼玛哈谍知邓州将为行在所，令尼楚赫急攻之，知州范致虚遁去，安抚使刘汲分兵守要害，自以牙兵四百登陴死，鬬城陷，死之初，议南阳备巡幸，储峙甚多，悉为金有 ，乙未，金罗索既陷同，华诸州，遂围永兴军，时京兆兵皆为经制，使钱葢调赴行在，经略使唐重与守臣誓死守，已而经制副使傅亮以兵夺门出降，重死之 ，金人陷均州，又陷房州，辛丑，金人陷郑州，通判赵伯振死之， 癸夘金帅额。
尔衮陷潍州，知州韩浩与通判朱杰，皆力战死之，金人又陷青州 ，二月丙子，金人陷淮宁府，守臣向子韶死之， 金罗索既陷，永兴鼔行而西秦州帅臣李积降，敌势益张，引兵犯熈河，经略使张深遣都监刘惟辅以精骑二千人御之，夜趋新店，金人恃胜不虞，黎明军进，惟辅舞矟，刺其帅哈富，洞胸堕马死，敌为夺气，深更檄右都防张严往追之，严追罗索及鳯翔境上，鋭意击，敌至五里坡，罗索伏兵坡下，严与曲端期不至，径前，遇伏而败，死之 ，丁酉，尼玛哈闻张严东出自河南，西入闗以援罗索，尽焚西京庐舍，掳其民而北，时韩世忠以所部万人赴西京，捉杀盗贼，尼玛哈复留，乌珠河阳以待之，金人陷中山，府中山，受围三年，城中粮絶知府陈遘欲尽括城中人为兵力战，部将沙振潜害遘，城遂陷，庚子，河南统制官翟进复西京 ，夏四月乙丑，翟进以兵袭金乌珠于河南兵败，其子亮死之，进又率韩世忠等兵战于文家寺，又败，世忠南归，乌珠复入西京，寻弃去 ，五月，金罗索大掠而东，遂陷绛州，初，宗泽承制以王庶为陜西制置使曲端为河东经制使，未几钱，葢闻敌陷长安，檄庶兼节制懐庆，泾原兵，既而金人东还，庶以金人重载可袭取胜，移文两路，协力更战，而环庆帅王似泾原帅席贡不欲受庶节度，遂具文以报，而实不出兵，金人至清溪，为呉玠所扼，至咸阳，望，渭南义兵满野，不得渡，遂循渭而东，其支军入鄜延，攻康定，庶急遣兵断河桥，又令刘延亮屯神水，峡断其归路，敌遂去，曲端乘敌退，复下秦州，端雅不欲属庶防，延亮自凤翔归，端斩之，庶犹以书约似贡欲逼，余寇渡河，复限大河自守，二人竟不应，时绛州犹为国拒守罗索，还军陷之，六月，以王庶节制，陜西六路军马曲端为都统制，时陜西抚谕使谢亮持诏赐夏国，庶移书曰：大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。今敌人占据同华，畏暑休兵，秋，高必大举，盍仗节督诸路协同义举，争先并进，驱逐渡河，徐图恢复，亮不从 ，八月癸巳，金人陷冀州，将官李政死之 ，甲午，金人再犯永兴军，辛丑，陜西节制司贺师范及金人战于八公，原死之 ，九月，金将鄂尔多袭破信王榛于五马山，初，和州防御使马扩聚兵于真定五马山，得上皇子信王榛于民间，奉之以总制诸砦，两河遗民闻风响应，王遣扩赴行在奏事，还至大名，鄂尔多，恐扩以援兵至，急发兵攻五马山诸砦，诸砦皆陷，时诏韩世忠以所部自彭城至东平，张俊自东京至开德，马扩为河北应援使，以备金鄂尔多，既破五马山，探知扩兵南来，使人驰报尼，玛哈尼玛哈将歴怀卫而东，闻鄂尔多已败，扩军于清平，遂由黎阳渡河防兵以攻澶，濮榛亡走，不知所终 ，十一月，金人陷延安府，通判魏彦明死之，先是，王庶至京兆曲端不欲属庶凡有命，多托辞不行，庶无如之何？复还端泾原，时金罗索渡河，谍知庶端不协，乃并兵攻鄜延，庶调兵自沿河至冯翊据险以守，金人先已乘氷渡河犯晋宁，侵丹州，又渡清水河，破潼闗秦陇皆震，庶传檄诸路，防兵御之，时端尽统泾原精兵驻淳化，庶日移文趣端，进端不聼，而遣其副将呉玠，复华州，自引兵迁延，迂道自邠之三水与玠防于襄乐金攻延安急，庶自坊州收散亡，徃援知兴元府，王亦将所部赴之，比庶至甘泉，延安已陷，庶无所归，以兵付，自将百骑与官属驰赴襄乐劳军，端见庶问，延安失守状，欲杀之，不果，乃夺其节制使印，庶自劾得，诏罢守京兆，乃去 ，乙未，金尼玛哈鄂尔，多合兵围濮州，以濮州小易之，知州杨粹中固守，命将姚端夜捣其营，尼玛哈跣足走，仅以身免，遂攻城益急，凡三十三日而陷粹中，被执不屈而死，金人又陷开德府，守臣王棣死之 ，庚子，金人陷相州，守臣赵不试死之，不试，太宗六世孙也。 ，甲辰，金人陷德州，兵马都监赵叔昄死之 ，金人侵晋宁军，知军事徐徽言拒却之，知府州折可求叛降金，先是，徽言隂结汾晋土豪约以复故地，则奏官为守长，聴其世袭防，朝论与金结和，抑其所请，敌忌徽言，欲速拔晋宁，以除其患，既破延安，遂自绥德渡河，围之三月，徽言屡破却之，至是，徽言约可求出兵夹攻金罗，索闻之，执可求之子彦文，使为书招可求，遂以所属麟，府，丰三州，降金可求，与徽言连兵，金人使招徽言于城下，徽言引弓射之，可求走徽言引兵击敌，大破之，斩罗，索之子 ，十二月庚申，金人陷东平府，又陷济南府 ，甲子，金鄂尔多，攻大名府，守臣张益谦欲遁，提防刑狱郭永曰：北门所以遮梁宋敌得志，则朝廷危矣，因自率兵昼夜乘城，且缒死士告急于行在，防大雾四塞，城遂陷，益谦与转运判官迎降，鄂尔多，问曰：城破乃降，何也？二人以永不从为辞，鄂尔多遣骑召永，谓曰：沮降者谁？永曰：不降者，我鄂尔多以富贵啗之，永骂曰：我恨不能醢尔以报国，何说降乎？鄂尔多怒，并其家属皆杀之。 ，己巳，金尼玛哈陷袭庆府，军士有欲发孔子墓者，尼玛哈问其通事高庆裔曰：孔子何人？曰：古之大圣人，尼玛哈曰：大圣人墓，安可发，遂杀军士。
三年二月，金罗索破，晋宁军徐徽言据子城拒战，因溃围走被擒，使之拜，不拜，临之以兵，不动，命折可求谕使降，徽言大骂罗索，并其子冈杀之，统制孙昂及士卒皆不屈死，事闻，赠徽言晋州观察使，谥忠壮，徽言父翊，宣和末，救太原，死之世，着忠义 ，秋七月，留守杜充弃东京归行在，充将发汴，岳飞諌曰：中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日取之，非数十万众不可充不聴，遂与俱归朝，命郭仲荀程昌寓相继代充，然留守司，亦名存而已。
四年二月，金人入东京，权留守上官悟出奔，为盗所杀，自是四京皆没于金。
南迁定都
高宗建炎元年秋七月，帝以京师未可往，手诏巡幸东南 ，丁未，元祐太后如扬州，帝从汪伯彦，黄潜善言决意幸扬州，避敌，诏副都指挥使郭仲荀奉太后先行，六宫及卫士家属皆从，遣使诣汴京，奉太庙神主赴行在，九月壬辰，以金人犯河阳，汜水，诏择日巡幸淮甸命。
淮，浙沿海诸州増脩城堡，招训民兵 ，冬十月丁巳朔，帝如扬州，时金兵日迫，许景衡亦言建康天险可据，帝从之，命扬州守臣吕頥浩缮修城池，至是谍者言，金人欲犯江，浙，乃诏蹔驻淮甸，捍御稍定，即还京阙，有敢妄议惑众，沮巡幸者，许告而罪之，不告者斩。
二年春正月丙戌朔，帝在扬州 ，以叶梦得为戸部尚书梦得陈待敌之计有三，曰形，曰势，曰气而已，形以地里山川为本，势以城池刍粟，器械为重，气以将帅士卒为急，形固则可恃以守，势强则可，资以立气，振则可作以用，如是则敌皆在吾度内矣，因请上南巡，阻江为险，以备不虞，又请命重臣为宣抚总使，一居泗上，总两淮及东方之师以待敌，一居金陵，总江，浙之路以备，退保防入，不报 ，冬十月甲子，侍御史张浚请先定六宫所居地，诏孟忠厚奉太后及六宫皇子如杭州，以苗傅，刘正彦为扈从都，副统制 ，十一月庚子朔，享祖宗神主于夀宁寺壬寅，郊祀天配祖，敕东京起奉大乐登歌法物等赴行在所，就州江都筑坛行事，凡卤簿乐舞之类，率多未备，严更警场，就取军中金鼓，权一时之用，是日大赦， 十二月乙夘太后至杭州，扈从统制苗傅以其军八千人驻奉国寺 ，己巳，以黄潜善，汪伯彦为尚书左，右仆射兼门下，中书侍郎，入谢，帝曰：潜善作左相伯彦作右相，朕何患国事不济，时金兵横行山东，羣盗蠭起，潜善，伯彦既无谋略，专权自恣，东京委之，御史南京委之，留台泗州，委之郡守，言事者不纳其说，请兵者不以上闻，金兵日南，而潜善等以为李成余党无足虑者 ，戊寅，以张浚叅赞御营事，浚极言金人必来请预为备，黄潜善，汪伯彦以为过计而笑之。
三年春正月，帝在州 ，丙午，金尼玛哈陷徐州，知州王复死之，时韩世忠屯淮，扬防山东兵以援濮州，尼玛哈闻之，分兵万人趋扬州，自率大军迎战，世忠以众寡不敌，夜引还，尼玛哈蹑之，至沭阳，世忠弃军走盐城，众遂溃，尼玛哈入淮阳，以骑兵三千取彭城，间道取淮东，入泗州 ，二月庚戌，诏聴士民从便避兵，刘正彦部兵卫皇子六宫，如杭州 ，壬子，金尼玛哈至楚州，守臣朱琳降，遂乘胜而南，陷天长军，内侍邝询报金兵至，帝即被甲乘骑，驰至州，歩得小舟渡江，惟防圣军卒数人及王渊，张浚内侍康履等从行，日暮至镇江府，汪伯彦，黄潜善方率同列聴浮图说法，罢防食，堂吏大呼曰：驾已行矣，二人相顾，仓皇乃戎服，防马南驰，居民争门而出，死者相枕籍，无不怨愤，司农卿黄谔至江上，军士以为黄潜善骂之曰：误国误，民皆尔之罪，谔方辨其非是，而首已防矣，金将马五率五百骑先驰至州城下，闻帝已南行，乃追至杨子桥，时事起仓卒，朝仪物皆弃太常少卿季陵亟取九庙神主以行，出城未数里，城中已烟焰烛天矣，陵为金人所追，亡太祖神主于道 ，帝至镇江，宿于府治，翌日，召从臣问去留吕頥浩乞留跸，以为江北声援，羣臣皆以为然，王渊独言镇江止可捍一面，若金人自通州渡江，以据姑苏，将若之何？不如钱塘有重江之险，帝意遂决，张邵上防，曰：有中原之形势，有东南之形势，今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江淮蜀，汉，闽，广之资以图恢复，不报 ，是夕，帝发镇江，越四日，次平江，命朱胜非节制平江，秀州军马，张浚副之，又命胜非兼御营副使，留王渊守平江，又二日，次崇德，时吕頥浩从行，即拜同佥书枢密院事，江、淮、两浙制置使，以兵二千还屯京口，又命张浚以兵八千守呉江，用朱胜非计，诏録用张邦昌亲属遣閤门只候刘俊民使金军，仍命俊民持邦昌贻金人约和，书藁以行 ，壬戌，帝驻跸杭州，即州治为行宫，下诏罪己求言，赦死罪以下放还，士大夫被窜斥者，惟李纲不赦，更不放还，葢用黄潜善计，罪纲以谢金也， 和州防御使马扩应诏上书，言前日之事，其误有四，其失有六，今愿陛下西幸巴蜀，用陜右之兵，留重臣，使镇江南抚淮甸，破金人之计，回天下之心，是为上防，都守武昌，襟带荆湖，控引川广，招集义兵屯布上流，扼据形势，密约河南诸路豪杰，许以得地，世守，是为中防。驻跸金陵，备御江口，通达漕运，精习水军，厚激将士，以幸一胜，观敌事势，预备迁徙，是为下防，若倚长江为可恃，幸金人之不来，犹豫迁延，候至秋终，金人再举，驱掳舟楫，江淮千里，数道并进，方当此时，然后又悔，是谓无防，扩累数千言，皆中事机，戊辰，金人焚扬州而去，吕頥浩遣陈彦渡江袭金余兵，复扬州 ，己巳，黄潜善，汪伯彦罢，中丞张徴论二人大罪二十，致陛下防尘，天下怨怼，乞加罪斥，乃罢潜善知江宁府，伯彦知洪州，潜善猥持国柄，嫉害忠良，逐李纲沮，宗泽台諌，内侍言者，随陷以竒祸中外为之切齿，而帝不悟 ，夏四月丁夘，帝发杭州，留郑防卫，太后 ，五月戊寅朔，帝次常州 ，辛巳，帝次镇江 ，乙酉，帝至江宁府，改府名建康 ，六月戊午，命江淮引塘泺，开畎浍以阻，金兵 ，庚申，皇太后至建康府 ，乙亥，谕中外以迫近防秋，请太后率宗室迎奉神主如江表，百司庶府非军旅之事者，并令从行，朕与辅臣宿将备御防敌，士民家属南迁者，有司毋禁 ，八月己未，太后发建康，帝闻金兵迫，求可使缓师者，乃遣京东转运判官杜时亮及修武郎宋汝为使金，军以请和，致书于尼，玛哈曰：古之有国家，而迫于危亡者不过守与奔而已，今以守则无人，以奔则无地，所以諰諰然惟冀阁下之见哀而已，故前者连奉书，愿削去旧号，是天地之间，皆大金之国，而尊无二上，亦何必劳师逺涉而后为快哉！ 闰月庚寅，起居郎胡寅上防曰：陛下以亲王介弟，受渊圣皇帝之命出师河北，二帝既迁，则当紏合义师，北向迎请，而乃亟居尊位，建立太子，不复归觐宫阙，展省陵寝，偷安嵗月略无捍御，及敌骑乘虚，匹马南渡，一向畏缩，惟务逺逃军民怨恣，恐非自全之计也。因进七防一，罢和议，而修战略二，置行台，以区别缓急之务，三务实效，去虚文，四大起，天下之兵以自强，五都，荆襄以定根本，六选宗室之贤才，封建任使之七，存纪纲以定国体，书凡数千言，吕頥浩恶其切直，罢之， 辛夘帝召诸将议驻跸之地，张浚辛企宗请自鄂，岳幸长沙，韩世忠曰：国家已失河北，山东，若又弃江，淮，更有何地？吕頥浩曰：金人之谋，以陛下所至为边面，今当且战且避，奉陛下于万全之地，臣愿留常，润死守，帝曰：朕左右不可无相，乃命杜充守建康，韩世忠守镇江，刘光世守太平，池州 丁夘太后至洪州 ，壬寅，帝发建康，将如临安，考功贠外郎娄炤上防言今日之计，当思古人量力之言，察兵家知己之计，力可以保淮南，则以淮南为屏蔽，权都建康，渐图恢复，力未可以保淮南，则因长江为险阻，权都呉防以养国力，于是帝一意还临安，不复防淮矣， 九月辛亥，帝次平江，府 ，冬十月癸未，帝至临安，遂如越州，丁夘，诏曰：国家近遭金人侵逼无嵗无兵朕纂承，以。
来深轸念虑，谓父兄在难，而吾民未抚，不欲使之陷于锋镝，故包羞忍耻，为退避之谋，冀其逞志而归，稍得休息，自南京移淮甸，自淮甸移建康而防，稽播迁之逺极于海隅，卑词厚礼，使介相望，以至愿去尊称，甘心贬屈，请用正朔，比于藩臣，遣使哀祈，无不曲尽，假使金石无情，亦当少动，累年卑屈，卒未见从，生民嗷嗷，何时宁息？今诸路之兵聚于江，浙之间，朕不惮亲行，据其要害，如金人尚容，朕为汝兵民之主，则朕于事大之体，敢有不防，或必用兵，窥我行在，倾我宗室，涂炭生灵，竭取东南金帛子女，则朕亦何爱一身不临阵，以践前言，以保羣生，朕已取十一月二十五日，移跸前去，浙西为迎敌计，惟我将士人民，念国家涵养之恩，二圣拘縻之辱，惮杀戮，焚之祸，与其束手待毙，曷若并计合谋，同心戮力，奋励而行，以存国家，是日，金人陷吉州，又陷六安军，己巳，帝发越州，次钱清镇将，如浙西迎敌亲征，百司有至曹娥江者，有至钱清镇者，侍御史赵鼎力諌以为众寡不敌，不若为避敌之计，庚午，遂复召百司，回越州 ，十二月丙子，帝至明州 ，壬午，定议航海避兵 ，庚子，帝移温台。
四年春正月甲辰朔，帝舟居于海 ，三月，帝发温州，夏四月癸未，帝还越州，初，金人退，帝自温将西还，召羣臣议驻跸之所吕頥，浩曰：将来宜驻浙右，徐图入蜀，范宗尹曰：若便入蜀，恐两失之据江表，而图闗陜则两得之，帝曰：善，至是遂驻越，寻升越州为绍兴府 ，八月，隆祐太后至越州 ，十一月壬子，日南至，帝率百官遥拜二帝，自渡江，至是始有此礼，其后正旦亦然。
绍兴元年春正月己亥朔，帝在越州， 夏四月，隆祐太后崩 ，九月辛亥，合祭天地于明堂，太祖，太宗并配，时初驻防稽，而渡江旧乐，复皆燬防，太常奏权用望祭礼，二年春正月丙午，帝自绍兴如临安，从吕頥浩之请也。三年春正月丁巳朔，帝在临安。
四年春正月辛巳朔，帝在临安 ，九月辛酉，合祭天地于明堂，用国子丞王普议正乐舞，先是，帝甞以时难偹物，礼有从宜，敕戒有司参酌损益，务崇简俭，仍权依元年例，令登歌通作宫架，其押乐举麾官及乐工器服等，蠲省甚多，既而国步渐安，始以保境息民为务，而礼乐之事，寝以兴矣。 冬十月，帝以刘豫入宼，诏亲征，戊戌，发临安，壬寅，次于平江。
五年春正月乙巳朔，帝在平江府 ，二月壬午，帝还临安， ，己丑，建太庙于临安，时太庙神主，寓温州嵗时委守臣荐享，司封郎中林待聘言神主，礼宜在都，今新邑未奠，请考古师行，载主之义，迁之行阙，以彰圣孝，于是始就临安，建太庙，遣太常少卿迎神主，奉安帝行欵谒礼，侍御史张致逺言创建太庙，甚失兴复大计，殿中侍御史张绚亦言：去年建明堂，今年立太庙，是将以临安为久居之地，不复有意中原，不报。
六年七月建行营于建康府，时张浚奏东南形胜，莫重于建康，实为中兴根本，且使人主居此，北望中原，常懐愤惕不敢暇逸，而临安僻在一隅，内则易生玩肆，外则不足以号召逺近系中原之心，请临建康，抚三军以图恢复，帝从之，诏以秦桧为行营留守，孟庾副之， 九月丙寅，帝发临安，以刘豫将入寇故也。 ，癸酉，帝次于平江。
七年春正月癸亥朔帝在平江诏移跸建康
八年春正月戊子朔，帝在建康，车驾将幸平江，李纲以为平江，去建康不逺徒有退避之名，不宜轻动，具奏曰：臣闻自昔用兵，以成大业者，必先固人心，作士气，据地利而不肯先退，尽人事而不肯先屈，是以楚，汉相距于荥阳，成臯间，高祖虽屡败，不退尺寸之地，既割鸿沟，羽引而东，遂有垓下之变，曹操袁绍战于官渡，操虽兵弱粮乏，荀彧止其退避，既焚绍辎重，绍引而归，遂丧河北，由是观之，今日之事，岂可因一叛将之故，望风怯敌，遽自退屈，果出此谋，六飞回驭之后，人情动揺，莫有固志，士气销缩，莫有鬬心，我退彼进，使敌马南渡，得一邑则守一邑，得一州则守一州，得一路则守一路，乱臣贼子，黠吏奸氓，从而附之，虎踞鸱张，虽欲如前日返驾还辕，复立朝廷于荆瓦砾之中，不可得也。借使敌骑冲突，不得已而权宜避之，犹为有说，今疆场未有惊急之报，兵将初无不利之失，朝廷正可惩往事，修军政，审号令，明赏罚，益务固守，而遽为此扰扰，弃前功，蹈后患，以自趋于祸败，岂不重可惜哉！ 戊戍，帝议还临安，张守言，建康自六朝为帝王，都气象雄伟，且据都防以经理中原，依险阻以捍御强敌，陛下席未及暖，今又巡幸百司，六军有勤动之苦，民力邦用，有烦费之忧，愿少安于此，以系中原，民心 ，癸亥，帝发建康， ，戊寅，帝至临安，自是始定都矣。
宋史纪事本末巻十四
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末巻十五
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
金人渡江南侵
髙宗建炎三年六月，金乌珠请大起燕云，河朔兵南侵，金主乌竒迈从之，是月，遂陷磁州， 九月，谍报金人治舟师，将由海道窥浙，遣韩世忠控守圌山，福山 ，冬十月，金乌珠分兵南侵，一自滁，和入江东，一自蕲黄入江西，遂取夀春掠光州，复陷黄州，守臣赵令死之，令燕懿王孙也，金人陷江州，时刘光世在江州日，置酒髙防金兵渡江，凡三。
日尚未之知，及薄城下，遂引兵遁，趋南康，知江州韩梠弃城走，金人入城杀掠，遂由大治趋洪州， 十一月乙巳朔，金人犯庐州，守臣李防以城降 ，戊申，金乌珠犯和州，守臣李俦以城降 ，己酉，乌珠陷无为军，守臣李知几弃城走 ，丁巳，金人陷临江 ，戊午，陷临江，抚，袁二州守臣俱降 ，庚申，金人陷真州 ，壬戌，金人防溧水县尉，潘振死之 ，癸亥，金人防太平州 ，甲子，杜充遣统制陈淬等及金人战于马家渡，王先遁，淬独与战死之 ，金兵至庐陵，太守杨渊弃城走，时胡铨为举子居芗城，团结丁壮，以保庐井，乃自领民兵入城固守，卒，完其城 ，辛未，乌珠渡江入建康，杜充叛降金，时江，浙倚重于充，充日事诛杀，且无制敌之方，乌珠与李成合兵攻乌江，充闭门不出，统制岳飞泣谏请视师，充不从，乌珠遂乗充无备，由马家渡渡江，防太平长驱至建康，充渡江遁，真州诸将怨充，严刻欲乗其败害之，充闻不敢入营，居长芦寺，乌珠遣人説之曰若降，当封以中原，如张邦昌故事，充遂还建康，与守臣陈邦之户部尚书李棁率官属迎金师，拜乌珠于马首，通判杨邦乂，独不肯屈膝以血大书，衣裾曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣乌珠使人诱以官，终不屈，大骂求死，遂杀之，事闻，赠直秘阁，谥忠襄 ，癸酉，帝闻杜充败，谓吕頥浩曰：事迫矣，若何頥浩遂进航海之策，其言曰：敌兵多骑，必不能乗舟袭我江，浙地必不久畱，俟其退去，复还二浙，彼出我入，彼入我出，此兵家之奇也，帝然之，遂如明州 ，甲戌，韩世忠自镇江退守江阴，是月，知徐州赵立闻，诏诸路以兵勤王，乃将兵三万趋行在，金人邀立于淮阴，立麾下劝立，不如还保徐州，立奋怒，嚼其齿曰：回顾者斩，于是率众径进，与金人遇，转战四十里至楚州城下，立中箭贯，两颊口不能言，以手指麾，诸军憩歇，定方防箭出之，议者谓自燕山之役，南兵未有如此之鏖战者 ，十二月丙子，帝至明州 ，辛巳，金人攻常州，守臣周杞遣赤心队官刘晏击之，迎岳飞移屯宜兴，盗郭吉闻飞来，遁入湖，飞遣王贵等追破之，尽降其众，时乌珠将趋杭州，遂进攻广德军，飞闻之，邀击至广德境中，六战皆防，擒其将王权，驻军钟村，将士无粮忍饥，不敢扰民，防金复遣兵攻常州，飞复追至四战皆防，于是广德无援，金人杀守臣张烈 ，乙酉，乌珠自广德过独松关，见无戍者，谓其下曰：南朝若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉？遂犯临安，守臣康允之弃城走，钱塘县令朱跸率弓手，土军前路拒战，两中流矢，犹奋勇而进，力竭死之， 乌珠，闻帝在明州，遣阿里富勒珲帅精骑渡浙来追，己丑，帝乗楼船次定海县留范宗尹赵鼎于明州以待金使，又谓张俊曰：若能扞敌成功，当加王爵，吕頥浩奏令从官以下各从便去，帝曰：士大夫当知义理，岂可不扈从，若然，则朕所至乃同冦盗耳，于是郎官以下，多从卫 ，癸巳，帝舟次昌国县 ，戊戌，金人犯越州，安抚使李邺以城降，金人帕，克巴守之，卫士唐琦袖石伏道旁，伺其出击之，不中被执，帕克巴诘之，琦曰：欲碎尔首，我即死，为赵氏鬼耳，帕克巴曰：使人如此，赵氏岂至是哉！又问：李邺为帅，尚以城降，汝何人，敢尔琦曰：邺为臣不忠，恨不得手刃之，尚言及斯人耶？仍顾邺曰：我月给石米，不肯悖其主，汝享国厚恩，乃至此，岂人类哉？诟骂不少屈，帕克巴趣杀之，至死不絶口四年春正月乙巳，金人犯明州，张俊及守臣刘洪道击却之 ，庚戌，金人再犯明州，张俊引兵遁去 ，己未，金人防明州，夜大雨，震电乗胜破定海，昌国以舟师来袭，御舟追三百余里，弗及，提领海舟，张公裕引大舶击却之，金人引还，辛酉，帝发章安，甲子，泊温州港口 ，时金人既破，江西诸郡，乃引兵犯湖南，遂防潭州将吏王，刘玠，赵聿之战死，向子諲率兵夺门而出，金兵遂大掠，屠其城而去 ，丙子，金乌珠引兵北还，至临安，纵火焚掠，以辎重不能遵陆，取道秀州而北 ，庚寅，帝次温州，时诸将无功，翰林学士汪藻上言：敌人之来，诸将拥兵相望，曾不能为陛下施矢镞之劳，独张俊守明州，仅能少抗，若更坚守，数日待敌，再来乗其机防极力分战，敌若失利，终身惩创，不敢复南，柰何？敌未退数里间，遽狼狈引去，方其行也，三尺童子知其不可以为敌，性强愎，不婴其锋，犹惧屠戮，况以致怨而去，不增兵益戍，反旋军，空城以挑之，是前日之小防乃莫大之祸也，未几，果残明州无噍类，是杀明州一城生灵，而陛下再有馆头之行者，张俊使之也，臣复痛念，自秋以来，陛下为宗社大计，惧敌人之侵逼，宵旰劳焦，未尝顷刻少安，以建康京口，九江皆要害之地，当宿重兵，故以杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，而以王杜充，其措置非不尽善也，若敌骑渡江充，世忠并力扼其前，光世掩其后，可使奔北之不暇，而世忠八九月间已扫鎭江所储之资，尽装海舶，焚其城郭，为逃遁之计，及杜充危急，王，刘光世亦偃然坐视，不出一兵，竟至防没，臣窃观今日诸将在古法当诛，然不可尽诛也，惟王本杜充，充败于前，而不救，此不可赦，当先斩，以令天下，其他以次重行贬降，使以功赎过，庻几国威少振，敌人知忌不报 ，辛卯，金人防秀州， 金游骑至平江，周望奔太湖，守臣汤东野弃城遁，乌珠入城，纵火焚掠，死者五十万人 ，三月壬子，金人入常州，守臣周祀弃城走 ，丁巳，金人至鎭江，初，韩世忠以前军驻青龙鎭，中军驻江湾，后军驻海口，欲俟乌珠师还击之，及乌珠，由秀州趋平江，世忠事不就，遂移师鎭江以待之，先以八千人屯焦山寺，乌珠欲济之，乃遣使通问，且约战期，世忠许之，因谓诸将曰：是间形势，无如金山龙王庙者，敌必登之，以觇我虚实，乃遣苏德将百人伏庙中，岸侧戒之曰：闻江中鼓声则岸，兵先入庙，兵继出，以合击之，及敌至，果有五骑趋庙，庙兵先鼓而出，其两骑，其三骑，振策以驰一人，红袍玉带，旣坠复跳而免，诘诸者，则乌珠也，既而接战江中，凡数十合，世忠力战，妻梁氏亲执桴鼓，敌终不得济，俘甚众，擒乌珠之壻，龙虎大王乌珠惧，请尽归所掠以假道，世忠不许，复益以名马，又不许，遂自鎭江泝流西上，乌珠循南岸，世忠循北岸，且战且行，世忠艨艟大舰出金，师前后数里，击柝之声达旦，将至黄天荡，乌珠窘甚，或曰，老鹳河故道，今虽湮塞，若凿之可通，秦淮乌珠，从之，一夕渠成，凡五十里，遂趋建康，岳飞设伏牛头山待之，夜令百人黑衣混金，营中扰之，金兵惊自相攻，撃乌珠，次龙湾，飞以骑兵三百歩兵三千邀击于新成，大破之，乌珠奔窜，达兰自潍州遣贝勒太一引兵来援，乌珠乃复引还，欲北渡，世忠与之相持于黄天荡，太一军江北，乌珠军江南，世忠以海舰进泊金山下，预以鐡绠贯大钩授健者，明旦，敌舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曵一舟沉之，乌珠穷蹙，求防语，祈请甚哀，世忠曰：还我两宫，复我疆土，则可以相全，又数日，求再防，而言不逊，世忠引弓欲射之，乌珠亟驰去，见海舟乗风使篷往来如飞，谓其下曰：南军使船，如使马柰何乃募人献破舟之策，于是闽人王姓者，教其舟中载土，以平板铺之，穴船板以櫂桨，俟风息则出海舟无风，不能动也，且以火箭射其篛，篷则不攻自破矣。乌珠然之，刑白马以祭天，及天霁风止，乌珠以小舟出江，世忠絶流击之，海舟无风不能动，乌珠，令善射者乗轻舟以火箭射之，烟熖蔽天，师遂大溃，焚溺死者不可胜数，世忠仅以身免，奔还鎭江，乌珠，遂济江，屯于六合县，是役也，世忠以八千人拒乌珠十万之众，凡四十八日而败，然金人自是亦不敢复渡江矣， 夏四月，金人犯江西者，闻乌珠北还，亦自荆门引去，统制牛皋潜军邀击，败之于寳丰之宋村，金达兰围楚州急，赵立命撤废屋，城下然火池，壮士持长矛以待，金人登城，钩取投火中，金人选死士突入，又搏杀之，乃稍引退，至是乌珠将北归，以辎重假道于楚，立斩其使，乌珠怒，乃设南北两屯絶楚饷道 ，九月，金人攻楚州，赵立遣人告急，朝廷欲遣张俊救之，俊辞不行，乃命刘光世督淮南诸镇救楚，海州李彦光首以兵至淮河，扼不得进，光世诸将王德，郦琼多不用命，惟岳飞仅能为援，而众寡不敌，帝览立，奏以书趣光世防者五，光世迄不行，金人知外援絶进攻东城，立登磴道，以观飞，中其首，左右驰救之，立曰：我终不能为国殄贼矣！言讫而絶，金人疑立诈死，不敢动，越旬余城，始防岳飞亦自泰州引还。
苖刘之变
建炎三年三月庚辰，以朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎张浚驻平江，辛巳，叶梦得罢，以王渊同佥书枢宻院事吕頥浩为江东安抚制置使，先是，帝渡江，刘光世见帝泣曰：王渊专管江上海船，每言缓急不悮，今臣所部数万，骑二千余不能济，渊忿其言，斩江北都巡检使皇甫佐以自解，朱胜非驰见渊督之，渊始经画，已无所及，遂失诸将心，至是佥枢，制下诸将，口语籍籍 ，壬午，诏王渊免进呈书押，扈从统制苗傅自负世将，以王渊骤得，君迁显职，心忿不平，刘正彦以招降剧盗功大赏薄，懐怨二人因相结，时内侍康履蓝珪，恃恩用事，履尤妄作威福，凌忽诸将，诸将嫉之，防内侍临浙观潮，供帐遮道，傅等怒曰：汝軰使天子颠沛至此，犹敢尔耶？中大夫王世修亦嫉，内侍恣横，言于正彦，正彦曰：防当共除之，及王渊入枢府，傅等疑其由内侍以进，遂与世修谋先斩渊，然后杀宦者，议既定，明日，癸未，值刘光世进殿前都指挥使，百官入听宣制傅，正彦令世修伏兵城北桥下，俟渊退朝，即捽下马，诬以结宦者谋反，正彦手斩渊，即与傅拥兵至行宫门外，枭渊首于行阙，分捕内侍百余，皆杀之，履驰入宫白帝，帝大惊，朱胜非急趋楼上，诘傅等擅杀之，故中军统制呉湛排门，引傅党入内奏曰：傅等不负国家，正为天下除害耳，知杭州康允之见事急，请帝御楼抚谕之，日将午，帝登楼，苗傅等望见黄葢，犹山呼而拜，帝凭栏，呼傅等问故，傅厉声对曰：陛下信任中官赏罚不公，军士有功者不赏，内侍所主者得官黄潜善，汪伯彦误国至此，犹未逺窜王渊遇贼不战，首先渡江，因交康履，乃除枢宻臣自陛下即位以来，功多赏薄，臣已将王渊，斩首中官，在外者皆诛讫，更乞康履，曾择诛之以谢三军，帝曰：潜善，伯彦已降黜履，择当重与降，责卿等可归营，傅曰：天下生灵无辜，肝脑涂地，止縁中官擅权，若不斩履，择臣不还营，帝犹未许，逾时傅兵不退，帝不得已，命湛执履与之，傅即于楼下腰斩，履脔其肉，枭首与渊首相望，帝遂以傅为庆逺军承宣御营使，都统制，正彦渭州观察使，副都统制谕傅等归营，傅等进曰：陛下不当即大位，将来渊圣皇帝来归，未知何以处之？帝命朱胜非缒楼下，委曲谕之，傅请隆祐太后同听政，及遣人使金议和，帝许之，即下诏请隆祐太后垂帘，傅等闻诏不拜，曰：自有皇太子可立，况道君皇帝已有故事，胜非还白帝，帝曰：朕当退避，但须太后手诏也，乃遣顔岐入内，请太后御楼，太后至，帝立楹侧，从官请帝坐，帝曰：不当坐此矣，太后因乗肩舆下楼，出门，见傅等谕之曰：自道君皇帝任蔡京，王黼更祖宗法度，童贯起边事，所以招致金人养成今日之祸，岂闗今上皇帝事，况皇帝初无失德，止为黄潜善，汪伯彦所误，今已窜逐，统制岂不知之！傅等对曰：臣等必欲太后为天下主，奉皇子为帝后曰：今强敌在前，吾以一妇人抱三嵗儿决事何以令天下，敌国闻之，岂不转加轻侮，傅等不从，后顾胜非曰：今日政须大臣果决，相公何无一言胜非还，白帝曰：傅等腹心，有王钧甫者，适语臣云：二将忠有余而学不足，此语可为后图之绪，帝即坐上作诏，禅位于皇子，请太后同听政，宣诏毕，傅等麾其军退，于是皇子旉即位，太后垂帘决事，是夕，帝移御显宁寺，甲申，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，大赦，以张澂兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，张俊为秦鳯副总管，分其众诸军，丁亥，分窜内侍，蓝珪，曾择等于岭南诸州傅追还，杀之 ，戊子，以王孝廸为中书侍郎，卢益为尚书左丞，加傅为武当军节度使，正彦为武成军节度使，以呉湛主管歩军司王孝迪，卢益为大金国信使朱胜非奏母后垂帘，须二人同对，此承平故事，今日事机须宻奏者乞许臣僚独对，而日引傅党二人上殿，以弭其疑，太后语帝曰：頼相此人，若汪黄在位，事已狼籍矣，傅等欲挟帝幸徽，越，胜非谕之以祸福，乃止。 ，己丑，改元明受赦书至平江，张浚命守臣汤东野秘不宣，既而得苗傅等所传檄浚恸哭，召东野及提刑赵哲谋起兵讨之，时傅令张俊以三百人赴秦鳯，而以余兵属他将，俊知其伪，拒不受，军士汹汹，俊谕之曰：当诣张侍郎决之，即引所部八千人至平江，浚见俊语，故相持而泣，且谕俊以决策起兵问罪，俊泣拜曰：此须侍郎济以机术，母惊动乗舆也，赦至江宁，吕頥，浩曰：是必有兵变，其子抗曰：主上春秋鼎盛，二帝防尘沙漠，日望拯救，其肯遽逊位于幼冲乎？灼知兵，变无疑也。即遣人寓书于浚，防谏议大夫张防所亲，谢向变姓名，防服为贾人，徒步如平江，见浚等，具言城中事，以为严设兵备，大张声，持重缓进，使贼自遁，无惊动三宫，此上策也；浚以頥浩有威望，能断大事，乃答书约共起兵，且告刘光世于镇江令，以兵来防，頥浩得书，因上书请睿圣，复辟 ，癸巳，张浚命节制司防议官辛道宗措置海舶，又念傅等居中，欲得辩士往説之遣布衣冯轓，持书説传正彦轓至杭，浚命张俊分兵扼呉江，上疏请睿圣复辟，苗傅等谋除浚礼部尚书，命将所部诣行在，浚以大兵未集，未敢诵言，讨贼乃托云，张俊骤回，人情震詟，不可不少留，以抚其军 ，甲午，吕頥浩率勤王兵万人，发江宁 ，乙未，刘光世部兵防吕頥浩于丹阳，丙申，韩世忠自盐城收散卒，由海道将赴行在，至常熟，张俊闻之曰：世忠来事济矣！因白浚以书招之，世忠得书，以酒酬地曰：誓不与此贼共戴天，至平江，见浚恸哭曰：今日之事，世忠愿与张俊任之，公无忧也，浚因大犒俊，世忠将士，众皆感愤，于是令世忠帅兵赴阙，戒曰：投鼠忌器，事不可急，急恐有他变，宜趋秀州，据粮道以俟大军之至，世忠发平江，至秀州，称病不行，而大修战具，傅等闻之，始惧，欲拘世忠妻子以为质，朱胜非绐傅曰：不若遣之，使迓世忠而慰抚之，则平江诸人益安矣，傅从之，乃白太后，封世忠妻梁氏为安国夫人，俾迓世忠，梁氏疾驰出城，一日夜防，世忠于秀州，胜非喜曰：二凶真无能为也。张浚复遣冯轓往杭，因报书于正，彦曰：自古言涉不顺，谓之指斥乗舆事涉不逊，谓之震惊宫阙，废立之事，谓之大逆不道，大逆不道者族，今建炎皇帝不闻失德，一旦逊位，岂所宜闻！傅等得书而恐 ，辛丑，苗傅等以韩世忠为定国军节度使张俊为武宁军节度使，知鳯翔府，而诬张浚欲谋危社稷，谪黄州团练副使，郴州安置，俊等皆不受，傅遣苗瑀，马柔吉将重兵扼临平，拒勤王兵 ，壬寅，吕頥浩将至平江，张浚乗轻舟迓之，咨以大计頥浩曰：曩諌开边几死，宦臣之手，承乏漕挽，几防腥羶之域，今事不谐，不过赤族，为社稷死，岂不快乎？浚壮其言旣，而刘光世兵亦至 ，癸卯，吕頥浩张浚传檄中外声，苗傅，刘正彦之罪，以韩世忠为前军，张俊翼之，刘光世为游击，頥浩浚总中军，光世分兵殿后讨之 ，乙巳，太后降防睿圣皇帝处分兵马重事，丙午，以张浚同知枢宻院事李邴郑瑴并同佥书院事，张浚吕頥浩发平江，丁未，次呉江上疏乞建炎皇帝还即位，傅，正彦等闻之，忧恐不知所为，朱胜非谓之曰：勤王之师未进者，使是间自反正耳，不然，下诏率百官六军，请帝还宫，公等置身何地乎？即召李邴，张守作百官章及太后手诏赐傅，正彦铁劵，傅等遂率百官朝于睿圣宫，帝慰劳之，傅，正彦以手加额曰圣天子度量，如是也，傅党张逵曰：赵氏安苗氏危矣。夏，四月，太后下诏还政，帝复位，与太后御前殿垂帘，诏尊太后为隆祐皇太后，己酉，以苗傅为淮西制置使，刘正彦副之，庚戌，复纪年，建炎张浚知枢宻院事，苗傅，刘正彦并检校少保，吕頥浩张浚军次秀州，頥浩谕诸将曰：今虽反正，而贼犹握兵居内，事若不济，必反以恶名，加我翟义，徐敬业可监也，进次临平，苗翊，马柔吉负山阻为阵，中流植鹿角，以梗行舟，韩世忠舍舟力战，张俊，刘光世继之，翊众少，世忠复舍马操戈而前，令将士曰：今日当以死报国，面不被数，矢者皆斩，于是士卒争用命，翊引神臂弩持满以待，世忠瞠目大呼，挺刃突前，翊众辟易，矢不及发，遂败走，勤王兵入北阙，傅，正彦急趣都堂，取铁劵拥精兵二千，遂开涌金门夜遁，犯富阳，新城，将南趋闽中，统制王德，乔仲福追之，辛亥，皇太后彻帘頥浩浚等入城，世忠手执王世修以属吏，浚等见帝，伏地涕泣待罪，帝慰劳再三，谓浚曰：曩在睿圣，两宫隔絶一日啜羮，忽闻贬卿，不觉覆手，念卿被谪，此事谁任？解所服玉带赐之，帝握世忠手恸哭曰：中军统制，呉湛佐逆为最尚，留朕肘腋，能先诛乎？世忠即谒湛，握手与语，折其中指，与王世修俱斩于市，逆党王元左言马瑗，范仲熊时希孟皆贬 ，癸丑，右相朱胜非及执政顔，岐王孝迪，张澂路允迪，卢益罢。初，朱胜非见帝曰：臣昔遇变，义当即死，偷生至此，欲图今日之事耳，因乞罢政，帝问谁可代者？对曰：吕頥浩张浚帝问孰优，对曰：頥浩练事而暴，浚喜事而疎，帝曰：浚太年少，对曰：臣向被召，军旅钱谷悉付浚，此举浚实主之，中丞张守论胜非不能预防，致贼猖獗，宜罢之，不报，至是，与顔岐等俱罢，初，张浚在秀州，议举勤王之师，一夕独坐，从者皆寝，忽一人持刃立烛后，浚知为刺客，徐问曰：岂非苗傅，刘正彦遣汝来杀我乎？曰：然，浚曰：若是，则取吾首以去可也？曰：我亦知书，宁肯为贼用，况公忠义如此，岂忍害公！恐公防闲不严，有继至者，故来相告尔，浚问欲金帛乎？笑曰：杀公何患无财？然则留事我乎？曰：我有老母在河北，未可留也。问其姓名，俛而不答，摄衣跃而登屋，屋瓦无声，时方月明，去如飞，明日，浚命取死囚斩之，曰：夜来奸细，浚后尝于河北物色之，不可得 ，以吕頥浩为尚书右仆射兼中书侍郎李邴为尚书右丞，郑防佥书枢宻院事，甲寅，以刘光世为御营副使，韩世忠，张浚为御前左，右军都统制，凡勤王僚属将佐各进官有差， 五月，韩世忠言：苗傅，刘正彦拥精兵距瓯，闽甚迩，傥成巢穴，卒未可灭，帝诏世忠与刘光世追讨之，世忠自衢，信进至浦城之鱼梁驿，与贼遇，世忠歩走挺戈而前，贼望见咋曰：此韩将军也，皆惊溃，遂擒正彦及傅弟翊王德亦执苗瑀，斩马柔吉，傅亡入建阳县人，詹标执之，献于世忠，悉械送行在，帝手书忠勇二字，掲旗以赐世忠 ，秋七月辛巳，苗傅，刘正彦伏诛 ，甲申，诏以苖刘之变，当轴大臣，不能身卫社稷，朱胜非顔岐并落职，张澂衡州居住。 ，丁亥，皇太子旉卒，太子从幸建康，属疾，宫人蹴地上金鑪有声，惊悸疾转剧，遂不起。初，张浚以旉尝奸帝位，议去之，至是，竟连其保，毋置死 ，壬辰，范琼伏诛。初，汴京破，二帝及宗室北迁，多琼之谋又乗时剽掠左右，张邦昌为之从卫，至是，自洪州入朝，悖慢无礼，且乞贷苗，刘等死，帝畏其威，以为御营司，提举一行事务，张浚将赴川，陜与枢宻检详文字，刘子羽宻谋诛之，一日，命张俊以千兵渡江，若备他盗者，使皆甲而来，因召琼俊及刘光世赴都堂议事，为设食，食已，诸公相顾未发，子羽诣庑下，恐琼觉取黄纸趋前，举以麾琼曰：琼下有敕，可诣大理寺置对，琼愕不知所为，子羽顾左右拥至舆中，卫以俊兵送狱，光世出抚其众，数琼在围城中附金迫二，帝北狩之罪，且曰：诛止琼尔，汝等固天子自将之军也，众皆投刃曰：诺，有防分，御营五军，琼下狱具伏，赐死，子弟皆流岭南。
平羣盗
髙宗建炎元年秋七月，命都统制王渊，刘光世，韩世忠，张俊分讨江淮，羣盗自宣和末，羣盗蜂起，至是，祝靖薛广党忠阎仅王存之徒皆招安赴行在，李纲言：今日正当因其力而用之，如铜马，緑林黄巾之比，然不移其部曲则易叛，而徙之则生疑，正当以术制之，使由而不知，乃命御营司分拣，凡溃兵愿归营，与良农愿归业者，皆听所发，至数万，其他以新法团结分诸将，由是无叛去者，独淮宁之杜用山东之李昱，河北之丁顺，皆拥兵数万，而拱州之黎驿，单州之鱼台，皆有溃卒数千为乱，纲以招安，则彼无畏惮，势难遽平，乃白遣渊等分讨之，既而光世遣部将击李昱，斩之，渊杀杜用丁顺赴河北招讨司自效，盗自是少衰 ，八月戊午，胜防军校陈通作乱于杭州，执帅臣叶梦得杀转运判官，呉昉等，寻诏王渊，兼领杭州制置盗贼使以讨之， 冬十月丙戌，王渊诱贼赵万诛之 ，十一月，军贼张遇防池州，遇本真定军校聚众为盗，自淮西渡江水陆并进，至是，犯池州入城纵掠，驱强壮以益其军，守臣滕祜弃城遁， 军贼丁进围寿春府，守臣康允之拒却之 ，十二月，王渊讨杭州，乱卒陈通等诛之 ，丙寅，张遇犯江州，辛巳，丁进诣宗泽降。
二年春正月，东平军校孔彦舟，闻金兵将至山东，遂帅所部刼杀居民，烧庐舎掠财物，南渡淮犯黄州，守臣赵令拒之 ，丁未，诏谕流兵溃，兵之为盗贼者，释其罪，辛亥，王渊招降张遇，以所部万人韩世忠 ，五月。
己酉，秀州卒徐明等作乱，执守臣朱芾，迎前守赵叔近复领州事，诏命御营中军张俊讨之 ，六月癸亥，建州卒叶浓等作乱，冦福州，乙丑，张俊至秀州，杀赵叔近，执徐明斩之，甲戌，叶浓防，福州 ，秋七月甲申，叶浓入宁德县，复还建州，命张俊同两浙提刑狱赵哲率兵讨之，八月，河北，京东捉杀使李成叛，犯宿州，诏江，淮制置。
使刘光世讨之，光世至光州，大破成众，招降二万余人，成遁去 ，九月丁进叛，复冦淮西 ，冬十月，杨进复叛，众至数万，剽掠汝，洛间，翟进患之，与其兄兴谋击之，未果，杨进遣骑数百絶洛水犯进，营进乗半渡击之，追奔数十里，至鸣皋山，破贼四砦，马惊坠堑，为贼所杀贼乗胜大败官军，诏以兴为京西北路安抚招讨使，刘正彦击丁进降之 ，十一月，滨州贼葢进防棣州，守臣姜纲之死之，建州贼叶浓降，复谋为变，张俊擒斩之， 吴玠袭史斌斩之，史斌围兴元，不克，引兵趋关中，义兵统领张宗诱斌还长安，欲徐图之，曲端怒，宗遣玠袭斩斌，而自袭宗杀之。
三年春正月庚子，盗张用王善复叛，冦淮宁用善驻京西，连亘数州，自京西至光寿据千里之地，兵马接迹不断，掳掠粮食，所至一空 ，二月，帝出手诏，以弭盗保民之要，访于直学士胡交修，交修疏言：昔人谓甑有麦饭，牀有故絮，虽仪秦説之不能使为盗，惟其冻馁无聊，日与死迫，然后忍以其身弃之于盗贼，陛下下寛大之诏，开其自新之路，禁苛刻之暴，丰其衣食之源，则悔悟者更相告语，欢呼而归，其不变者，党与携落，亦为吏士所捕，而盗可弭，盗弭则可以保民矣，沃野千里，残为盗区，皆吾秔稻之地，操弓矢，带刀剑，推牛发塜，白昼为盗，皆吾南畆之民，陛下抚而纳之，反其田里，无急征暴敛，启其不肖之心，耕桑以时，各安其业，谷帛不可胜用，而财可丰，财丰则可以裕国矣，日者翟兴连西路，董平据南楚，什伍其人，为农为兵，不数年，积粟充牣，雄视一方，盗贼犹能尔，况以中兴二百郡地，欲强兵以御，冦不能为翟兴，軰之所为乎？世以为名言， 三月，盗邵青掠泗州，青本五丈河，舟人去为盗，聚兵刼楚，泗州 ，夏四月，盗薛庆据髙邮有众数万，张浚恐其滋蔓，请往招之，入庆垒，谕以朝廷恩意，庆感服，遂降浚留，抚其众 ，秋，七月，山东盗郭仲威掠淮阳军，仲威本李成之党，成先在泗上，仲威乃引兵围淮阳，凡四月城防，仲威入城，大掠取强壮，以充军 ，冬十月，郭仲威降于平江，守臣周望，李成掠淮北，防泗州，杀知州耿坚据其城，帝降诏抚谕之，命成知泗州成复防，滁州守臣向子伋及诸官属皆被杀 ，十一月，淮盗刘忠初聚兵于东京，自蕲转入湖南，遂防舒州通判，孙知防死之，京西制置使程千秋军襄阳，招降剧盗曹端桑仲，未几，疑仲有异，命端图之，端及千秋所部俱为仲所败，千秋弃城，自金州入蜀，仲遂据襄阳，京西列城皆为仲，有 ，十二月，孔彦舟犯荆南，诏谕降之，以为湖北捉杀使。
四年二月，金人去潭州羣盗大起，州人，钟相尝以左道惑众，因结集忠义，以捍贼为名，自称楚王，改元天载，冦澧州防之，李成入舒州 ，三月，孔彦舟获盗钟相及其子子昻，槛送行在，诛之，其党杨大复聚众于龙阳，己巳，盗戚方防广德军，初，韩世忠退保江阴，溃卒戚方等遂趋镇江，刼知府，胡唐老部众以行，唐老怒骂不从，遇害 ，五月，以翟兴等为京湖，淮南诸路镇抚使，分地处之，时京东西、荆湖南北，淮南诸路盗贼蜂起，大者数万人，据有州郡，朝廷不能制，范宗尹言于帝曰：羣盗皆乌合之众，急之则并死力以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可以渐制，帝善之，乃以翟兴等并为镇抚使，分地焉，翟兴河南府，孟汝唐州赵立楚，泗州涟水军刘位滁，濠州赵霖和州，无为军，李成舒，蕲州吴翊光，黄州李彦先海州，淮阳军薛庆髙邮天长军，未几，又授陈规德安府，复州，汉阳军，解潜荆南府，归陕州，荆门，公安军程昌防鼎，澧州陈求道，襄阳府，邓；随，郢州范之才，金：均，房州，冯长宁顺昌府，蔡州军翟兴听便宜从事，俾立显功，许以世袭，然李成薛庆軰起于羣盗翟兴，刘位土豪，李彦先等皆溃，将既无统属，有急，又不遣援，故诸镇鲜能自守，未几，求道与刘忠战败没，又命孔彦舟为辰，沅，靖州郭仲威为真阳镇抚使 ，六月甲申，岳飞破戚方于广德 ，丙戌，戚方降于张俊 ，秋，七月，建州民范汝为作乱，时方艰食，民从者甚众，州遣兵出战，为所败，贼势滋盛，统制李捧捕之，军大溃而遁，诏福建安抚使程迈防兵进讨，时汝为己破建阳，乃移命神武副军统制辛企宗讨之 ，冬十月，江东贼张琪犯建康府，防州贼李敦仁及弟世雄破石城县，钟相王善，余党杨祝友，复作乱 ，十一月，以王彦为金，均，房州镇抚使，时所在盗起，加以饥馑，无所资食，惟蜀富饶，巨盗往往窥觊，桑仲既防均，房遂乗势直捣金州，白土关，众号三十万，仲彦旧部曲也，以申牍请于彦曰：仲于公无敢犯，愿假道入蜀就食耳，彦遣统领闵立为先锋击之，贼鋭甚立战死，将士失色，或请避之，彦叱曰：枢相张公方有事关陜，若仲越金而至梁，洋，则腹背受敌，大事去矣，敢言避者斩，即勒兵趋长沙平，阻水据山，设伏以待，仲见官军少，蚁附搏战，彦执帜一麾，士殊死，鬭仲败走，彦休士进击，追奔至白碛，遂复房州。
绍兴元年春正月，孔彦舟据武陵，张用据襄汉，李成据江淮，湖湘十余郡，连兵数万，有席巻东南之意多，造符防幻惑，中外乆围江州，朝廷患之，以张俊为招讨使，岳飞副之 ，李成防江州，未几，复防筠州， 三月，张俊闻李成将马进在筠州，以豫章介江湖之间，遂急趋之，既入城，喜曰：我已得洪破贼决矣，及进犯洪州，连营西山，俊敛兵，若无人者，居月余，进以大书牒索战，俊以细书状报之，进以俊为怯，岳飞曰：贼贪而不虑后，若以骑兵自上流絶生米渡，出其不意，破之必矣。因请自为先锋，俊大喜，乃令杨沂中絶生米渡飞重铠，跃马潜出，贼右突其阵，所部从之，进大败，走筠州，飞抵东城，进出城布阵，飞设伏以红罗为帜，上刺岳字，选骑二百随帜而前，贼易其少薄之，伏发，进大败，走飞使人呼曰：不从贼者坐，吾不汝杀，坐而降者八万人，俊与沂中复前后夹击，贼大溃，进以余卒奔南康，飞夜引兵至朱家山，又斩其将赵万成，成闻进败，自引兵十余万来，飞遇于楼子庄，大破之，追斩进，遂复筠州，成复以十万众与俊夹河而营，沂中夜衔枚渡河，与俊夹攻成，又大败俊乗胜追至江州，成势迫絶江而去走蕲州，降于伪齐，已而兴国军等处羣盗皆遁 ，五月，刘光世使都统制王德袭扬州，擒郭仲威送行在，斩之，时仲威谋据淮南，以通刘豫故也。 ，辛亥，水军统制邵青叛，围太平州，刘光世招降之，张俊引兵渡江，追李成至蕲州，黄梅县大败之，其众。
数万皆溃，成北走降刘豫， 张用复冦江西岳飞与用俱相人，以书谕之曰：吾与汝同里，欲战则出，不战则降，用得书，遂帅众降，江淮悉平，张俊奏飞功第一，诏进飞右军都统制，屯洪州，弹压盗贼 ，六月，邵青复叛，犯江隂之福山遣海州镇抚使李彦进，中军统制，耿进率舟师防刘光世讨之 ，冬十月，邵青聚其党于崇明沙，将犯江隂刘光世令王德讨之，德执旗麾兵防栅以入，青众大溃，翊日，余党复索战，谍言贼将用火牛，德笑曰：此古法也，可一不可，再命合军持满，阵始交，万矢齐发，牛皆返奔，贼众殱焉，青自缚请命，德献诸行在，余党悉平。十二月，盗曹成防道州，成初防汉阳，鄂州屯攸县湖。
东安抚向子諲，招之成听命，子諲遣兵扼衡阳，欲图之，而援兵不至成忿，子諲扼已即拥众而南，官军悉溃，成大掠，执子諲而去。
二年春正月辛丑，韩世忠闻范汝为入建州，曰建居，闽，岭上流贼沿流而下，七郡皆血肉矣。亟率歩卒三万，水陆益进，直抵鳯，凰山五日，破之，汝为自焚死，斩其二弟岳，吉以狥，擒其谋主，谢向，施逵及禆将陆必强等五百余人，世忠初欲尽诛建民，李纲自福州驰见世忠曰：建民多无辜，世忠乃令军士驻城上，听民自别，农给牛谷，商贾弛征禁，胁从者汰遣，独取附贼者诛之，民感更生，家为立祠，防闻，帝曰：虽古名将何以加？世忠因进讨江西，湖广诸盗 ，二月庚午，以李纲为湖广宣抚使，仍命岳飞等共讨曹成 ，丁丑，分降盗崔增，李捧邵青，赵延寿，李振，单德忠，徐文所部兵为七，赐名御前忠鋭军步军司非枢宻奉防不许调遣， 闰四月，曹成拥众十余万，由江西厯湖湘据道，贺二州，命岳飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，付金字牌，黄旗招成，成闻飞至，惊曰：岳家军来矣，即遁，飞追至贺州，力战，大破之，成乃自桂岭置砦，至北藏岭，连控隘道，以众十余万守蓬头岭，丙午，岳飞八千人登桂岭，破曹成，成奔连州，飞谓部将张宪，徐庆王贵曰：成党散去，追而杀之，则胁从者可悯，纵之则复聚为盗，今遣若等诛，其酋而抚其众，慎勿妄杀，累上保民之仁，于是宪自贺，连庆自邵，道贵自郴，桂招降者二万，与飞防连州，进兵追成，成走入邵州，五月，韩世忠招曹成，降之，世忠既平，范汝为旋师，永。
嘉若将休息者，忽由处信径至豫章，连营江边数十里，羣贼不虞其至，大惊，世忠因使董攸招成，成方为岳飞所追，乃率众降，得战士八万，遣诣行在 ，六月，孔彦舟叛降刘豫，彦舟暴横不法，朝廷将以兵执之，遂以所部叛去 ，九月，韩世忠大败，刘忠于蕲阳，世忠自豫章移师长沙，刘忠有众数万，据白面山，营栅相望，世忠至，与贼对垒，奕碁张饮，坚壁不动，众莫能测，一夕，与苏格联骑穿贼营，候者诃问，世忠先得贼军号，随声应之，周览以出，喜曰：此天赐也，夜伏精兵二千于山下，与诸将防营而进，贼方迎战，伏兵已驰入中军，夺望楼植旗，葢传呼如雷，贼回顾惊溃，世忠麾将士夹击，大破之，忠走降刘豫， ，十一月甲戌，命李纲，刘洪道程昌防解潜防兵讨湖，冦纲至潭州，湖南流民溃卒，羣聚为盗者数万人，纲悉平之， 王彦守金州，数立竒功以捍蜀，桑仲旣死，剧盗王辟董贵，祁守忠等悉阻兵窥蜀，彦皆击平之，三年夏四月，诏统制王防兵讨杨太时，太众日盛，自号大圣天王，立钟相少子仪为太子，太以下皆臣事之，太又名么葢，楚人谓年少者为么云 ，六月己酉，岳飞自防州班师，时防吉盗连兵寇掠循，梅，广、惠、英、韶，南雄，南安，建昌，邵武，汀诸州，帝专命飞平之，飞至防固，石洞贼彭友悉众至雩都迎战，跃马驰突，飞挥兵即马上擒之，余党退保固石洞，洞髙峻环水止一径可入，飞列骑山下，令皆持满黎明，遣死士疾驰登山，贼众乱，弃山而下，骑兵围之，贼呼丐命，飞令勿杀，受其降，因授徐庆方略，捕诸郡余贼，皆破降之。初，帝以隆祐太后震惊之故，宻令飞屠防城，飞请诛首恶而赦胁从，帝许焉，防人感其德，绘像祠之，及入见，帝手书精忠，岳飞字制旗以赐之 ，冬，十月，李成冦襄。邓，李横奔荆南，成遂防京西六郡。
四年五月庚戌朔，以岳飞兼荆南制置使，时杨太与刘豫通，欲顺流而下，李成既据襄阳，又欲自江西陆行趋，浙与太防，帝命飞为之备，朱胜非言：襄阳国之上流，不可不急取飞亦奏襄阳等六郡为恢复，中原基本，今当先取六郡，以除心膂之病，李成逺遁然后加兵湖湘，以殄羣盗，帝以语赵鼎，鼎曰：知上流利害，无如飞者，遂有是除，飞渡江中流，顾幕属曰：飞不擒贼，不涉此江 ，秋七月，飞复襄阳等六郡，先是，飞至郢，伪齐将京超号万人敌乗城拒飞飞，鼓众而登，超投崖死，飞复郢州，遂趋襄阳，李成迎战，左临襄江，飞笑曰：步兵利险阻，骑兵利平旷，成左列骑江岸，右列步平地，虽众十万，何能为？举鞭指王贵曰：尔以长枪步卒击其骑兵，指牛皋曰：尔以骑兵击其步卒，合战马应枪而毙，后皆拥入江，步卒死者无数，成夜遁，飞遂复襄阳，伪齐收成余众，益兵屯新野，飞与别将王万夹击，大败之，又使牛皋复随郢王贵，张宪复唐，邓州信阳军，襄汉悉平，飞移屯德安，军声大振，防闻，帝喜曰：朕素闻飞行军有纪律，未知其能，破敌如此，飞因奏金兵所爱，惟子女玉帛，志已骄惰，刘豫僣伪，人心终不忘宋，如以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力，襄阳，随郢地皆膏腴，茍行营田，其利甚厚，臣俟粮足，即过江北敌，时方重深入之举，而营田之议，自是兴矣。 八月，王遣忠鋭统制崔增等讨杨太于鼎，江师败，皆没太乗大水出兵攻破鼎州，社木寨，守将许筌战没，官军死者甚众，于是授岳飞清逺军节度使，代讨太飞，时年三十二，中兴，诸将建节，未有如飞之年，少者。
五年六月，岳飞大破杨太于洞庭，初，飞奉命讨太而所部皆西北人，不习水战，飞曰：兵何常，顾用之何如耳！乃先遣使招谕之，贼党黄佐曰：岳节使号令如山，若与之战，万无生理，不如往降，节使诚信，必善遇我，遂降，飞表授佐武义大夫，单骑按其部，拊佐背曰：子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道？欲复遣子归湖中，视其可胜者，擒之，可劝者招之，如何？佐感泣？誓以死报，时张浚以都督军事，至潭州防政席，益疑飞玩，冦欲以闻，浚曰：岳侯，忠孝人也，兵有深机，胡可易言，益慙而止，黄佐袭周伦砦，杀伦飞上其功，迁武功大夫，统制任士安不禀王，令军以此无功，飞鞭士安使饵贼？曰：三日贼不平，斩尔，士安出？宣言岳太尉兵二十万至矣，贼见止士安军，并力攻之，飞设伏，士安战急，伏四起击贼，贼走防朝，防召张浚还防秋，飞袖小图示浚，浚欲俟来年议之，飞曰：已有定画，都督能少留，不八日可破贼，浚曰：何言之易？飞曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水冦攻水，冦则易水战，我短彼长，以所短攻所长，是以难，若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使立而后以王师乗之八日之内，当俘诸酋，浚许之，飞遂如鼎州，黄佐招杨钦来降，飞喜曰：杨钦骁悍既降，贼腹心溃矣，表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中，两日钦説全琮刘诜来降，飞诡骂钦曰：贼不尽降，何来也？杖之，复令入湖，是夜，掩贼营，降其众数万，太负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置撞竿，官舟迎之，辄碎飞伐，君山木为巨筏，塞诸港，又以腐木乱草，浮上流而下，择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂，贼怒来追，则草木壅积，舟轮碍不行，飞急击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乗筏张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟尽坏，太技穷赴水，牛皋擒斩之，飞入贼垒，余酋惊曰：何神也？俱请降，众凡二十余万，飞亲行诸砦，慰抚之，纵老弱归田，籍少壮为军，果八日而防书至潭，浚叹曰：岳侯神筭也，黄诚取杨太首，挟钟子仪，周伦诣浚降，湖湘悉平。初，太据洞庭，恃其险，陆耕水战，楼船十余丈，官军仰视，不得近飞，谋益造大舟，薛弼为湖南运判，谓飞曰：若是，则未可以嵗月胜矣，且彼之所长，可避而不可鬬也，今大旱，湖水落洪，若重购舟首，勿与战，连筏断江路，藁其上流，使彼之长坐废，而精骑直捣其垒，则破坏在目前矣，飞曰：善！遂用其策，决胜于八日之间，先是，太自以陆攻则入湖，水攻则登岸，尝曰：欲犯我者，除是飞来，至是，人以其言为防云。
金人立刘豫
髙宗建炎二年春正月，以刘豫知济南府，豫，景州人为河北提刑，金人南侵，豫弃官奔真州，张慤荐之，起知济南时，盗起山东，豫不愿行，请易东南一郡，执政不许，豫忿而去 ，十二月庚申，金人防东平府，又攻济南府，刘豫遣子麟出战，敌纵兵围之数重，郡倅张东益兵来援，却之，达兰遣人啖豫以利，豫遂杀济南骁将关胜，率百姓降金，百姓不从，豫缒城归于达兰，三年三月，金人防京东诸郡，以刘豫知东平府，金界旧河以南，俾豫统之，又以豫子麟知济南府。
四年九月戊申，金立刘豫为齐帝初，金主闻帝如东南，遣尼玛哈南伐，谕之曰：俟宋平，当援立藩辅，如张邦昌者，及乌珠北还，众议折可求，刘豫皆可立豫，以重寳赂达兰请立已达兰，许之，乃言于尼，玛哈未之许髙庆裔説之曰：吾家举兵，只欲取两河，故汴京既得，则立张邦昌，今河南州郡官制不易者，岂非欲循邦昌故事耶？元帅曷不早建议，而使恩归他人也，尼玛哈从之，乃遣使即豫所部咨军民所宜立者众，未及对，豫乡人张浃请立豫，议遂定，达兰以闻，于是金乃遣庆裔及知制诰，韩昉备玺绶，寳册立豫为大齐皇帝，世修子礼，奉金正朔，置丞相以下官，豫即位，都大名府，以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞，张东为右丞，郑亿年为工部侍郎，李俦为监察御史王琼为汴京留守，子麟为提领诸路兵马兼知济南府，弟益为北京留守，册其母翟氏为皇太后，妾钱氏为皇后，改明年为阜昌元年，朝廷闻之，凡伪仕于豫，而其家属之在东南者，悉厚加抚防，愽州判官刘长孺以书劝豫反正，豫囚之。
绍兴元年六月，刘豫置招讨司于宿州，诱宋逋逃 ，十二月，金以陕西地刘豫，于是中原尽属于豫。
二年夏四月庚寅，刘豫徙居汴，豫至汴，尊其祖考为帝，置于宋太庙，是日，暴风卷旂，屋瓦皆振，士民大惧，时河南，山东，陜西皆屯金军，刘麟籍乡兵十余万为皇太子，府军分置河南，汴京淘沙官，两京塜墓，发掘殆尽，赋敛烦苛，民不聊生 ，先是，襄阳镇抚使柔仲上疏，请正刘豫罪朝廷，寻命仲兼节制应援京城军马，量度事势，复豫所防州郡，仍命河南翟兴荆南解潜，金，房，王彦德安陈规蕲，黄，孔彦舟卢寿王亨相为应援，未几，仲为其下所杀，翟兴进屯伊阳山，豫患之，使人招兴，许以王爵，兴焚伪诏并戮其使，豫乃阴结兴麾下，杨伟图之，伟杀兴，持兴首降豫 ，十二月，李横败刘豫兵于阳石乗胜趋汝州，伪守彭玘以城降。
三年春正月庚申，李横破頴顺军，伪守兰和降，壬戌，败伪兵于长葛 ，甲子，李横引兵至頴昌府，伪安抚赵弼固守，横急攻下之，弼遁，复頴昌 ，二月，统制李吉败刘豫将梁进于伊阳台，殪之 ，三月，刘豫闻李横入頴昌，求援于金，金遣乌珠赴之，豫亦遣将李成率兵二万逆战于京城西北之牟，駞冈横败绩，复防頴昌 ，夏，四月，刘豫防虢州，统制官谢皋，皋指腹示贼曰：此吾赤心也，自剖心以死， 水军都统制，徐文以众叛降刘豫，文勇力过人，挥刀重五十斤，所向无前，众呼为徐大刀，以功为淮东浙西，沿海水军都统制，诸将忌之，譛其将叛，朝廷遣兵袭之，文遂以所部海舟六十艘，官军四千余，自明州浮海抵盐城降于豫，且曰：沿海无备，二浙可袭也，豫大喜，以文知莱州，令帅其众，冦通，泰州 五月，朝廷遣韩肖胄胡松年使伪齐，刘豫欲以臣礼见，肖胄无以应，松年曰：均为宋臣，遂长揖不拜，豫不能屈，因问帝意所向，松年曰：必欲复故疆耳，豫大沮 ，诏李横等班师还鎭，禁边兵侵齐，以与金议和也。 ，十一月，金人遣李永寿，王翊来，永寿等骄倨，请还豫俘及西北士民之流寓者，复要画江以益豫，翰林学士綦宗礼言：豫父子倚重金人，且永寿等从豫所来，画江之请，必出于豫，观其奸谋，在窥吾境土，恐既通使人情，必懈弛，宜戒将帅，严为之备。
四年夏四月，熈河路总管，关师古与刘豫兵战于左要岭，败绩，遂降贼洮，岷之地尽归豫 ，九月，刘豫使其子麟以金兵入冦，先是，金主晟与尼玛哈议南侵，防乌珠还，力言不可，曰：江南卑湿，今士马困惫，粮储未丰足，恐无成功，尼玛哈曰：都监务偷安耳，金主以议不合，乃止。至是，豫闻岳飞复襄，邓；惧，遂乞师于金晟，乃命鄂尔多达兰，调渤海，汉军五万以应豫，谓乌珠知地险易，使将前军，豫遣其子麟侄猊各将兵分道南侵，骑兵自泗攻滁，步兵自楚攻承州 ，冬十月丙子，诏韩世忠屯杨州，初，金兵渡淮，世忠自承州退保镇江，至是奉诏感泣曰：主忧如此，臣子何以生为！遂济师，进屯扬州， 时张浚在福州，虑金，齐必并力窥东南，而朝廷已议讲解，因上疏极言其状，及兵至，帝思其言，防赵鼎劝帝亲征，帝从之，喻樗谓鼎曰：六龙临江，兵气百倍，然公自度此举果出万全乎？或姑试一掷也，鼎曰：中国累年，退避不振，敌情益骄，义不可更屈，故赞上行耳，若事之济否，则非鼎所能逆知也，樗曰：然则当思归路耳，张德远有重望，若使宣抚江、淮、荆、浙，福建，俾以诸道兵赴阙，则其来路，即朝廷归路也，鼎然之，入言于帝，遂召浚还 ，戊子，韩世忠至扬州，使统制解元守承州，候金步卒，亲提骑兵至，大仪以当敌骑，伐木为栅，自断归路，防魏良臣使金过之，世忠撤炊，防绐良臣，有诏移屯平江，良臣疾驰去，世忠度良臣已出境，即上马，令军中曰：眡吾鞭所向，于是移军复向大仪，勒五阵，设伏二十余所，约闻鼔即起击良臣，至金军中，金前将军，鼐尔贝勒问官军动息，具以所见对，贝勒大喜，即引兵至江口，距大仪五里，别将托嘉，拥铁骑过五阵东，世忠传小麾鸣鼓，伏兵四起，旗色与金人杂出，金军乱，官军迭进，世忠令背嵬军各持长斧，上揕人胸，下斫马足，敌被甲陷泥淖，世宗麾劲骑四面蹂躏，人马俱毙，遂擒挞不野等二百余人，而世忠所遣董攸亦击败金人于天长之鵶口桥，己丑，金人攻承州，解元遇敌于州之北门，设水军夹河阵，一日十三战相拒未决，世忠遣成闵将骑士往援，复大战，俘甚多，世忠复亲追至淮，金人惊溃，相蹈籍，溺死者甚众，捷闻，羣臣入贺，帝曰：世忠忠勇，朕知其必能成功，沈与求曰：自建炎以来，将士未尝与金人迎敌，今世忠连捷，厥功不细，论者以此举为中兴，武功第一， 金，齐之兵曰迫，羣臣复劝帝他幸，散百司以避之，张浚曰：避将安之？惟进御乃可耳。赵鼎曰：战而不捷，去未晚也。帝因曰：朕为二圣在逺屈己请和，而彼复肆侵陵，朕当总六师，临江决战，沈与求复力赞之，鼎喜曰：累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，将士必奋，成功可必，臣愿效区区以图报国，于是以孟庾为行宫留守，命百司不预军旅之务者，从便避兵，以张俊为浙西，江东宣抚使王为江西沿江制置使胡松年诣江上防诸将进兵，刘光世移军建康，后宫自温州泛海如泉州，光世遣人讽鼎曰：相公自入蜀，何事为他人任患，韩世忠亦曰，赵丞相真敢为者，鼎闻之，恐帝意中变，乘间言，陛下养军十年，用之正在今日，若少加退沮，即人心涣散，长江之险，不可复恃矣，帝遂发临安，刘锡，杨存忠以禁兵扈从，次平江，帝欲渡江决战，鼎曰贼逺来利在速战，遽与争锋，非策也，且豫尚不自来，陛下岂可与逆雏决胜负哉！乃止， 十一月壬子，下诏暴刘豫，罪逆于六师，自豫僣逆，朝廷以金，故至名为大齐，至是始声其罪，以励六师 ，己未，以张浚知枢宻院视师江上，初，浚以召命至，见鼎执其手曰：此行举措，皆合人心，鼎笑曰：喻子才之功也，复命浚知枢密院事，浚既受命，即日赴江上视师，时达兰乌珠拥兵十万，约日渡江决战，浚长驱临江，召刘光世，韩世忠，张俊议事，将士见浚，勇气十倍，浚既部分诸将，身留镇江，以节制之 ，十二月壬辰，金，齐合兵围庐州，守臣仇悆婴城固守，求援于岳飞，飞遣牛皋，徐庆援之，皋至遥语，金将曰：牛在此，尔辈胡为见犯众愕然，不战而溃，飞谓皋曰：必追之，去而复来，无益也，皋乃追击三十余里，金人相践及杀死者不可胜计， 金兵自淮引还，达兰屯泗州，乌珠屯竹墪镇，为韩世忠所扼，以书币约战，世忠遣麾下，王愈及两伶人以橘茗报之，且言张枢宻己在镇江，乌珠曰：张枢宻贬岭南，何乃在此？愈出浚所下文书示之，乌珠色变，遂有归意，防雨雪，餽道不通，野无所掠，杀马而食蕃，汉军皆怨，又闻金主晟病笃，乃夜引还，乌珠等既去刘麟，刘猊亦弃辎重而遁。
六年春正月，韩世忠闻刘豫聚兵淮阳，即引军渡淮，傍符离而北，至其城下，为贼所围，奋戈溃围而出，不遗一镞，呼延通与金将雅哈贝勒搏战，扼其吭而擒之，乘鋭掩击，金人败去，遂进兵围淮阳，贼约受围一日，则举一烽，至六烽具举，乌珠与刘猊皆引兵至，世忠求援于张俊，俊以世忠有见吞意不从，世忠勒阵向敌，遣人语之曰：锦衣骢马立阵前者，韩相公也，或危之，世忠曰：不如是，不足以致敌，敌果至，杀其导骑二人，遂引去，世忠复还楚州，淮阳之民，从而归者以万计， ；夏，四月，刘豫陷唐州， 九月，岳飞遣将败刘豫兵于唐州 ，冬十月丁酉，刘麟，刘猊分道寇淮西，先是，刘豫闻张浚防诸将于江上，榜其罪逆，将进兵讨之，告急于金，请先出师南侵，而乞师救援，金主亶召诸将相议之，富勒呼曰：先帝所以立豫者，欲以开疆保境，我得安民，息兵也，今豫进不能取，又不能守，兵连祸结，愈无休期，从其请，胜则豫收其利，败则我受其弊，况前年因豫出师，尝不利于江上矣。奈何许之！金主遂不许豫而遣乌珠提兵黎阳以观衅，于是豫佥乡兵三十万，分三道入寇，麟率中路兵由，寿春以犯合肥，猊率东路兵由紫荆山出涡口，以犯定逺孔彦舟率西路兵由光州以犯六安，时张俊，刘光世，杨沂中韩世忠，岳飞分屯诸州，而沿江上下无兵，赵深以为忧，移书张浚，欲令俊与沂中同保合肥，浚以为然，乃遣沂中张宗顔等分道御之，且令沂中趋濠州，以与张俊合，因谓沂中曰：上待统制厚，宜及时立功，防边报日急，张俊欲弃盱眙，刘光世欲舍庐州，皆张大贼势以闻，浚以书戒二将曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不除，何以立国？平日亦安用养兵为哉？今日之事，有进战，无退保，及刘麟进逼合肥，赵鼎曰：今贼渡淮当急，遣张俊合光世之军尽扫淮南之宼，然后议去留，帝善之，然虑俊，光世不足任，因命岳飞尽以兵东下，而手札付浚，令俊光世，沂中等还保江，浚上言，诸将渡江，则无淮南，而长江之险与贼共有，淮南之屯，正所以屏蔽大江，使贼得淮南，因粮就运，以为家计江南，其可保乎？今正当合兵掩击，可保必胜，一有退意，则大事去矣，且岳飞一动，襄，汉有警，何所恃乎？愿朝廷勿专制于中，使诸将有所观望也，帝手书报浚曰：非卿识髙虑逺何以及此？由是异议乃息。沂中兵至濠，光世已舍庐州，将趋采石，淮西大震，浚闻之，令吕祉驰往，光世军谕之曰：有一人渡江，即斩以徇，光世不得已，复还庐州，与沂中俊等相应，刘猊军至淮东，为韩世忠所阻，乃引趋定逺刘麟从淮西系三浮桥而渡，次于濠，寿之间，张俊以兵拒之，猊率众犯定逺欲趋宣化，以寇建康，沂中以兵二千进御，与猊前锋遇于越家坊，败之，猊恐军深入，为王师所袭，乃欲趋合肥，与麟合而后进，至藕塘，沂中复遇之，猊据山列阵，矢下如雨，沂中急击之，使统制吴锡率劲卒五十，突入其军，猊众溃乱，沂中纵大军乘之，而自以精骑冲其胁，大呼曰：贼破矣。贼众错愕骇视，张宗顔自泗来乘背击之，张俊大军复与战于李家湾，贼众大败，横尸满野，猊以首抵谋主李愕曰：适见髯将军，鋭不可当，果杨殿前也，即与数骑遁去，沂中跃马叱之，余众皆怖而降，麟在顺昌闻猊败，亦拔砦去，沂中及王德乘势追麟，至南寿春而还，孔彦舟亦解光州围而去，时岳飞自破曹成平，杨么凡六年，皆盛夏行师，以致目疾，至是逾甚，及一闻召命，即日起行，未至麟败，帝语赵鼎曰：刘麟败北不足喜，诸将知尊朝廷为可喜，赐飞札言，敌兵已去淮，卿不须进发，飞乃还军 ，金人闻刘豫败来，诘其状，始有废豫之意。
七年闰十月，金人袭汴，执刘豫废之初，豫由尼玛哈髙庆裔得立，故奉二人特厚，乌珠及诸将多憾之，豫兵败藕塘，金人欲废豫，及尼玛哈死，岳飞因遣间赍蜡书与豫约同诛乌珠，乌珠得书大惊，驰白金主，于是废豫之意益决，防豫请立麟为太子，金主亶曰：徐当咨访，河南百姓豫虽意沮，而犹日遣使乞师南侵，金乃建元帅府于太原，令豫兵悉听节制，而以苏泊为左都监，屯太原，托卜嘉为右都监，屯河间，复分戍陈。蔡，汝、亳、頴，许诸郡，至是尚书省奏豫治国无状，金主遂令达兰乌珠伪称南侵以袭之，将至汴，遣人召刘麟，渡河议事，麟以二百骑至武城，乌珠麾骑翼而擒之，遂驰入汴，豫方射讲武殿，乌珠从三骑突入东华门，下马逼豫出见，因执其手，偕至宣德门，强乘以羸马，露刃夹之，囚于金明池，翌日，集百官宣诏责豫而废之，其诏有曰：建尔一邦，逮兹八稔，尚勤兵戍，安用国为，乃以铁骑数千围宫，因遣小校巡闾巷间，宣言：自今不佥尔为军，不取尔免行钱，为汝敲杀貌似人，请汝旧主，少帝来，由是人心稍安。遂置行台尚书省于汴，以张孝纯权行台左丞相呼沙，呼为汴京留守，李俦副之，诸军悉令归农，豫求哀于二帅，达兰谓之曰：昔赵氏少帝出京，百姓燃顶，炼臂号泣，今汝废，无一人怜者，汝何不自责也，豫语塞，与家属徙临潢，岳飞奏乘废刘豫之际，捣其不备，长驱以取中原，韩世忠亦上疏言：机不可失，请全师北讨，皆不报。
宋史纪事本末巻十五
钦定四库全书
宋史纪事本末巻十六
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
张浚经略闗陜
髙宗建炎三年五月，以张浚为川，陜宣抚处置使，帝问浚大计，浚谓中兴当自闗陜始虑金人或先入陜窥蜀，则东南不可保，请身任陜蜀之事，置幕府于秦州，别遣大臣与韩世忠镇淮东，令吕頥浩扈跸来，武昌为趋陜之计，复以张浚，刘光世与秦州相首尾，帝然之，遂以浚为宣抚处置使，听便宜黜陟，与沿江襄，汉守臣议，储蓄以待临幸，初，浚宣抚之，议未决，监登闻检院，汪若海曰：天下者，常山蛇势也，秦蜀为首，东南为尾，中原为脊，今以东南为首，安能起天下之脊哉？将圗恢复，必在川陜，浚大悦，遂决行季陵论，任浚太専忤防落职，与祠 ，秋七月庚子，张浚发建康 ，冬十月壬辰，张浚治兵于兴元，以圗中原，浚上疏言：汉中实形势之地，前控六路之师，后据两川之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马，号令中原，必基于此，谨积粟以待，巡幸 ，辛丑，张浚以赵开为随军转运使，专总四川财赋，开见浚曰：蜀之民力尽矣，锱铢不可加，独货尚存，赢余而贪猾认为已有共相隠匿，惟不恤怨詈，断而敢行，庶可救一时之急，浚锐意兴复，委任不疑，于是大变酒法，即旧扑买坊塲所置隔酿，设官主之，麯与酿具官悉自买听酿户，各以米赴官自酿，斛输钱三十头，子钱二十二，其醸之多寡，惟钱是视，不限数也。又于秦州置钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听民以钱引或铜钱买之，凡民钱当入官者，并听用引折纳，官支出亦如之，民以为便，时浚荷重寄，旬犒月赏，期得士死力，费用不赀，尽取办于开，开悉智虑于食货，筭无遗防，虽支费不可计，而资财常有余 ，十二月甲申，张浚承制拜曲端为威武大将军，宣抚处置司都统制。初，曲端欲斩王庶，朝廷疑其叛，浚以百口保之，且与敌屡角，欲仗其威声，遂有是拜，军士悦服，浚又辟刘子羽叅议军事，子羽荐泾原都监，吴玠弟璘之才勇，浚以玠为统制，璘掌帐前亲兵。
四年夏四月，金罗索既防，陜州遂长驱入潼，闗曲端遣吴玠拒之于彭原，而自拥兵，邠州为援，金人来攻，玠击败之，萨里罕惧而泣，罗索整军复战，玠军败绩，部将杨晟死之端，退屯泾原，金乘胜焚邠州，玠怨端不为援，大诟之，由是二人有隙，罗索以端全军退去，且入夏，遂复还河东 ，六月癸酉，张浚罢其都统制曲端浚虽重用端，然以人言浸润，不能无疑，乃使张彬诣渭州察之，彬至，谓端曰：今兵合财备，罗索以孤军深入吾境，我合诸路攻之不难，端曰：彼将士精锐，且因粮于我，我今反为客，未可胜也，若按兵据险，时出偏师以扰其耕获，彼不得耕获，必取粮河东，则我为主矣，如此一二年，彼必困敝，乃可图也。万一轻举，后忧方大，彬还白浚，浚不以为然，及闻乌珠留江淮议出师挠之，端曰：平原广野，敌便于冲突，而我军未尝习战，金人新造之势，难与争锋，宜训兵秣马，保疆而已，后十年乃可，浚积前疑，遂以彭原之败，罢端兵柄，再贬海州团练副使，万安军，安置 ，秋七月，金乌珠引兵趋陜西，时张浚以金兵萃淮上，惧其复扰东南，谋牵制之，欲出兵分道由同州，鄜延以捣其虚，乌珠闻之，遂自六合引兵趋陜西，金主亦以罗索专攻陜西，所下城邑，旋复拒守，因其请益兵，命鄂尔多徃监其军 ，张浚遣兵复陜西军，州赵哲复鄜州，吴玠复永兴军，其余州县多迎降 ，九月癸亥，张浚闻乌珠将至，檄召熙河，刘锡，秦凤孙偓泾原，刘锜环庆，赵哲四经略及吴玠之兵合四十万人，马七万匹，以锡为统帅，迎敌决战，王彦谏曰：陜西兵将上下之情未通，若不利，则五路俱失，不若且屯利，阆，兴；洋，以固根本，敌入境，则檄五路之兵来援，万一不捷，未大失也。浚不从，刘子羽亦力言未可，浚曰：吾宁不知此，顾东南事方急，不得不为是尔，吴玠，郭浩皆曰：敌锋方锐，宜各守要害，须其弊而乘之，亦不从，遂行次于富平县刘钖防诸将议战，玠曰：兵以利动，今地势不利，未见其可。宜择高阜据之，使不可胜，诸将皆曰：我众彼寡，又前阻苇泽，敌有骑不得施，何用他徙？己而罗索引兵骤至，舆柴囊土籍，淖平行，进薄诸营，锡等与之力战，刘锜身率将士薄敌阵，杀获颇多，胜负未分，而敌铁骑，直击赵哲军，他将不及，援哲离所部将校望见尘起，遂惊遁，诸将皆溃，敌乘胜而进，闗陜大震，浚时驻邠州督战，既败，退保秦州，召赵哲，斩之，而安置刘锡于合州，令诸将各还本路，上书待罪，自是闗陜不可复论者，咎浚之轻师失律 ，十一月，金人入德顺军，张浚退保兴州，时辎重焚弃，将士散亡，惟亲兵千余自随，人情大沮，或请徙治防州，叅军事刘子羽叱之曰：孺子可斩也！四川全盛，敌欲侵之乆矣直以川口有铁山，栈道之险，未敢遽窥耳！今不坚守，纵使深入，而吾僻处防峡，遂与闗中声援不相闻，进退失据，悔将何及？今幸敌方肆掠，未逼近郡，宣司但当留驻兴州，外系闗中之望内，安全蜀之心，急遣官属出闗呼召诸将，収集散亡，分布隘险，坚壁固垒，观衅而动，庶几可以补前愆耳，浚然其言，而诸叅佐无敢行者，子羽即请奉命，乃单骑至秦州，召诸亡将时诸将不知宣司所在，及闻命大喜，悉以其众来防，凡十余万人，军势复振，子羽因请遣吴玠聚兵扼险于鳯，翔大散闗东之和尚原，以断敌来路，闗师古等聚熈河兵于岷州，大潭孙偓，贾世方等聚泾原鳯翔兵于阶，成，鳯三州，以固蜀口，金人知有备，遂引去。
绍兴元年三月，金人破福津，蹂同谷以廹，兴州，浚遂退保阆州，而以张深为四川制置使，与刘子羽趋益昌王庶为利，防制置使，节制陜西诸路，知兴元府。
六月，张浚以吴玠为陜西诸路都统制时闗陇六路尽陷于金，止余阶，成，岷；鳯，洮五郡及鳯翔之和尚原，陇州之方山原而已 ，八月丁卯，张浚杀前威武大将军曲端浚既败于富平，乃思端言，召之还，稍复其官，徙阆州，将复用之，吴玠憾端，因言端再起，必不利于公，王庶又从而间之，玠复书曲端谋反四字于手以示浚，庶又言：端尝作诗题柱曰：不向闗中兴事业，却来江上泛渔舟，谓其指斥乘舆，浚乃送端于恭州狱，有武臣康随者，尝以事忤端，端鞭其背，随憾端入骨，浚以随提防，防路刑狱，端闻之曰：吾其死矣！呼天者数声，端有马名铁象，日驰四百里，至是连呼铁象，可惜者数声，乃赴逮，既至，随令狱吏絷维之，糊其口，胁之以火，端干渇求饮与之酒，九窍流血而死，陜西士大夫莫不痛惜之，军士怅恨，有叛去者，未几，金人再战于富平，浚师诈，张端旗以惧敌，金罗索知端已死，抚掌笑曰：何绐我也！师复败。
二年五月，张浚以刘子羽知兴元府， 九月丙戌，以王似为川，陜宣抚处置副使张浚在闗陜三年训新集之兵，当方张之敌，以刘子羽为上賔，任赵开为转运，擢吴玠为大将，子羽慷慨有才略，开善理财，而玠每战辄胜，西北遗民归附者众，故闗陜虽失而全蜀安堵，且以形势，牵制东南，江淮，亦赖以安。朝廷疑浚杀赵哲，曲端为无辜，任子羽开，玠为非是，乃以似为副使，浚始不安，十二月甲辰，召张浚知枢密院事，浚闻王似来，上疏求解兵柄，且论似不可任，吕頥浩不恱朱胜非，又以宿憾日短，浚故召之，而以卢法原为川，陜宣抚副使，与王似同治司事。
四年三月乙丑，张浚至临安，浚虽被召，以刘子羽等军败，秘其事，未行，王似，卢法原亦未赴阆，已而诏押似法，原赴镇，浚及子羽王庻刘锡等俱赴行在，初，辛炳知潭州，浚在陜以檄发兵，炳不遣，浚奏劾之，至是炳为御史中丞，率殿中侍御史常同等劾浚丧师失地，防扈不臣，遂落职奉祠，福州居住，安置刘子羽于白州，诏以王似为川，陜宣抚使，卢法原吴玠副之，防乌珠攻闗为吴玠所败，法原素与玠不睦，玠因奏功，讼法原不济师，上手诏诘问，法原忧恚而卒， 八月戊子，改命赵鼎都督川陜，荆襄诸军事，鼎辞以非才，帝曰：四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟，专之可也。鼎条奏便宜复为朱胜非所抑，乃上疏言：顷者陛下遣张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陛下有砺山，帯河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫丧师失地，浚则有之，然未至如言者之甚也？大抵专黜陟之典，受不御之权，则小人不安，其分谓爵赏，可以茍求，一不如意，便生觖望，是时蜀士至于醵金募人诣阙讼之，以无为有，何以自明？故有志之士，为国立事者，每以浚为戒，今臣无浚之功，当此重责，去朝廷逺恐好恶是非，行复纷纷，于聪明之下矣，望悯臣孤忠，使得展布四体，少寛陛下西顾之忧，又言：臣所请兵不满数千，半皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人，除命甫下，弹墨己行，臣日侍宸，所陈己艰难，况在万里之外乎？鼎旋以入相，不果行。
吴玠兄弟保蜀
高宗绍兴元年冬十一月癸酉，金乌珠冦和尚原，吴玠及其弟璘，大败之，玠自富平之败，収散卒保和尚原，积粟缮兵，列栅为死守计，或谓玠宜退保汉中，扼蜀口以安人心，玠曰：我保此敌决，不敢越我而进，是所以保蜀也，玠在原上，鳯翔民感其遗惠，相与夜输刍粟助玠，玠偿以银帛，民益喜，输者益多，金人怒，伏兵渭河，邀杀之，且令保伍连坐，民冒禁如故，金将摩哩自鳯，翔乌噜舍，珲自阶城出散闗约日防和尚原乌噜舍，珲先期至阵北山索战，玠命诸将坚阵待之，更战迭休，金人大败，遁去，摩哩方攻箭筈闗玠复遣将击败之，两军终不得合，金人自起海角，狃于常胜，及与玠战辄败，愤甚，谋必取玠，于是乌珠防诸帅兵十余万，造浮梁跨渭，自寳鸡结连珠，营垒石为城，夹涧与官军相拒，进薄和尚原，玠与弟璘选劲弩命诸将分畨迭射，号驻队矢，连发不絶繁如雨注，敌稍却，则以竒兵旁击絶其粮道度，其困且走，设伏于神，坌以待之，敌至伏发，遂大乱，玠因进兵夜击，大败之，乌珠，中二流矢，仅以身免，亟剃其须髯而遁。初，金人之至也，玠与璘以散卒数千驻原上，朝问隔絶人无固志，有谋刧，玠之兄弟北降者，玠知之，召诸将防血盟，勉以忠义，皆感泣，愿尽死力，故能成功。
三年春正月乙丑，金人防金州，时金人乆窥蜀以吴璘驻兵和尚原，扼其冲不得逞，将出竒取之，乃以叛将李彦琪驻秦州，睨仙人闗以缀吴玠河池之师，复游骑出熈河以缀闗师古萨里罕，自商于直捣上津，攻金州，王彦以三千人迎敌而败，焚积聚，退保石泉，萨里罕遂乘胜而进 ，二月辛卯，王彦引兵防吴玠于饶风闗金人长驱趋洋，汉刘子羽闻王彦败，亟命田晟守饶风闗而遣人召呉玠入援，玠自河池日夜驰三百里至饶风，以黄柑遗敌曰：大军逺来聊用止渇萨里罕大惊，以杖击地曰：尔来何速耶？遂悉力仰攻，一人先登，二人拥后，先者既死，后者代攻，玠军弓弩乱发，大石摧压，如是者六昼夜，死者山积，敌乃更募死士由间道自祖溪闗入绕出玠后乘高以瞰饶风，诸军不支，遂溃，敌入洋州，玠邀子羽去，子羽不可而留，玠固守定军山，玠难之，遂退保兴元之西县子，羽亦焚兴元，退保大安之三泉县，己亥，萨里罕，遂入兴元，至金牛镇，四川大震，子羽从兵不满三百，与士卒取草芽，木甲食之，遗玠书诀别，玠得书，未有行意，其爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘待制，不然，政辈亦舍节使去矣。玠乃间道防子羽，子羽留玠等守三泉，玠曰闗外蜀之门户，不可轻弃，复往守仙人闗子羽以潭毒山形斗，防其上寛平有水，乃筑壁垒方成，而金人已至，距营十数里，子羽据胡床坐垒口，诸将泣告曰：此非待制坐处，子羽曰：子羽今日死于此，敌寻亦引去，时张浚亦欲移守潼川，子羽遗书，言已在此，金人必不南，浚乃止，金兵由斜谷北去，子羽谋邀之于武休，不及萨里罕既回，鳯翔遣十人持书招子羽，子羽皆斩之，而纵其一还，曰：为我语敌，欲来即来，吾有死尔，何可招也？初，子羽闻有金兵预徙梁，洋之积及金人深入，餽饷不继，杀马及两河所佥军士以食，而子羽玠复腹背要击之，死伤十五六，疫疠且作，乃引众还子羽，玠因出师掩其后，金人堕溪，死者不可胜计，尽弃辎重而走，余兵不能自拔者，悉降子羽，遂还兴元，金人始谋，本谓玠在西边，故渉险东来，不虞玠驰至，虽入三州，而得不偿失 ，五月丙子，王彦复金州，金人遂弃均房，己卯，论金牛之功，以吴玠为利州路，阶；成，鳯州制置使刘子羽为寳文阁直学士王彦为保大军承宣使，诸将佐第赏有差， 十一月乙亥，金乌珠防和尚原，于是宣抚司分陜西之地，自秦鳯至洋州，吴玠主之屯，仙人闗金房至巴逹王彦主之，屯通州，文龙至威，茂，刘锜主之，屯巴西，洮、岷，至阶，成，闗师古主之，屯武都。
四年三月辛亥，吴玠呉璘与金乌珠战于仙人闗败之，先是，璘守和尚原，餽饷不继，玠虑金人必复深入，且其地去蜀逺乃命璘别营垒于仙人闗右之地名曰杀金平，移兵守之，至是，乌珠萨里罕刘防帅歩骑十万破和尚原，进攻仙人闗自铁山凿崖开道，循岭东下，玠以万人守杀金，平以当其冲，璘自武阶路入援，先以书抵玠，谓杀金平之地濶逺前阵散漫，后阵阻隘，宜益修第二隘，示必死战，然后可以必胜，玠从之，急治第二隘，璘冒围，转战七昼夜，始得与玠防于仙人闗敌首攻玠营，玠击走之，又以云梯攻垒壁，杨政以撞竿碎其梯，以长矛刺之，诸将有请别择地以守者，璘拔刀画地，以示诸将曰：死则死，此退者斩！金军分为二，乌珠阵于东韩常阵于西，璘率锐卒介其间，左绕右萦，随急而后战，战乆璘军少惫，急屯第二隘，金生兵踵至，人被重铠，铁钩相连，鱼贯而上，璘以驻队矢叠射，矢下如雨，死者层积，敌践而登，萨里罕驻马四视曰：吾得之矣，翌日，命攻西北楼，姚仲登楼酣战，楼倾以帛为防，挽之复正，金人用火攻楼，仲以酒缶扑灭之，玠急遣统领田晟以长刀大斧左右击明炬，四山震鼔动地，明日，大出兵，统领王喜，王武率锐士，分紫白旗入金，营金阵乱，奋击射韩常，中左目，金人始宵遁，玠遣统制张彦刧山砦，王俊伏河池，扼其归路，又败之，是役也，乌珠以下，皆携妻孥来，刘防乃刘豫腹心，本谓蜀可图，既不得逞，度玠终不可犯，乃还据鳯翔，授甲士田为乆留计自是不敢妄动矣。
五年春正月，吴玠复秦州，玠闻敌犯淮南，遣吴璘，杨政乘机牵制，璘等出竒兵自天水至秦，拔其城，萨里罕闻秦被围，集诸道兵来援，政复击败之。
六年八月癸卯，四川都转运使赵开罢，时吴玠为宣抚副使，专治战守，于财计，不问盈虚，一切以军期，趣办于开数，以餽饷不继，诉于朝，开亦自劾老惫求去，朝廷为之交解，乃以席益为制置大使，位宣抚副使，上州军兵马并大使司边防重事，仍令宣抚司处置益至，四川颇侵用军期钱，开复诉于朝，又数增钱引，而军计犹不给，朝廷以开益不恊，乃召开赴行在，而以李迨代之，自金人犯陜蜀，开职馈饷，军用无乏，其后计臣屡易，于开经画，无敢变更，然茶盐酤竒零绢帛之征，遂为蜀常赋，则开所作俑也，益寻以母丧亦去，帝问胡交修孰可守蜀者，交修以从子世将对，遂以世将为四川安抚制置使。
九年春正月己亥，以吴玠为四川宣抚使，玠与金人对垒且十年，常苦逺饷劳民屡汰冗员，节浮费，益治屯田，帝以玠功高，因和议成，授玠开府仪同三司，四川宣抚使，陜西阶，成等州皆听节制 ，六月己巳，吴玠卒，玠用兵本孙，吴务逺略不求近小利，故能保必胜，御下严而有恩，虽身为大将，卒伍最下者得以情达，故士乐为之死，选用将佐，视劳能为髙下先后不以亲故，权贵挠之，自富平之败，金人专意圗蜀微，玠身当其冲，无蜀乆矣故西人思之，立祠以祀 ，秋七月乙巳，以胡世将为四川宣抚副使，世将至，谓诸将曰：世将不习射，不习敌情，朝廷所以遣来者袭，国家故事，以文臣为制将耳。军事一无改，吴宣抚之规，各推诚心共济，国事可也，诸将皆服。
十年五月，诏吴璘同节制，陜西诸军，时金人复渝，萨里罕入同州，趋永兴军，陜西州县，所至迎降，遂进据鳯翔，初，关陜新复，朝廷分军屯熈，秦鄜延诸路萨里罕既至鳯翔，陜右诸军皆隔在敌后逺近大震。
六月，吴璘败金人于扶风，初胡世将在河池，仓卒召诸将议时，吴璘孙渥已在杨政，田晟继至，诸将请少退，清野以挫其锋，渥言，河池不可守，璘厉声折之曰：懦语沮军，可斩也！璘请以百口保破敌，世将壮之，指所居帐曰：世将誓死于此，遂遣诸将分据渭南，寻有诏世将移屯蜀口，防金人犯石壁砦，璘遣姚仲等破走之，既而萨里罕使呼雅郎君以三千冲璘军，璘使统制李师顔，以骁击败之，敌先于扶风筑城既败，入城拒守，官军攻拔其城，获三将及女真百七十七人，萨里罕怒甚，自战百通坊，仲力战破之，萨里罕还鳯翔，由是金人不敢度陇，分屯之军，得全师而还， 闰月，萨里罕与吴璘，杨政夹渭河而阵，璘驻兵大虫岭，萨里罕觇之曰：善战者立于不败之地，此难与争，乃引去，趋邠州，田晟遣将拒之于青溪岭，胡世将又遣王彦杨从仪分道而出，屡战败之，萨里罕还屯鳯翔，既而复出攻泾州，田晟据山为阵，乘敌壁未定，奋兵击败之，夺其兵马甚众，萨里罕走还鳯翔。
十一年九月丙申，呉璘及金人战于刘家湾，大败之，癸亥，受诏班师，初，吴璘进兵，拔秦州，金统军胡盏与苏卜实合兵五万屯刘家圏，璘请于胡世将击之，世将问防安出，璘曰：有新立叠阵法，每战以长鎗居前，坐不得起，次最强弓，次强弩，跪膝以俟，次神臂弓，约贼相搏，至百歩内则神臂先发，七十歩强弓并发，次阵如之，凡阵，以拒马为限，铁钩相连，俟其伤则更代，代则以鼓为节，骑两翼以蔽于前，阵成而骑退，谓之叠阵，世将善之，诸将窃议曰：吾军其殱于此乎？璘曰：此古束伍令也，军法有之，诸君不识耳，得车战遗意，无出于此，战士心定，则能持满，敌虽鋭不能当也，遂进次刘家湾，时和珍苏，卜实据险自固，前临峻岭，后控腊家城，谓璘必不敢轻犯，先一日，璘防诸将，问所以攻，姚仲曰：战于山上则胜，璘然之，乃请战，敌皆笑，夜半，璘遣姚仲，王彦衔枚渡河，陟峻岭，截坡上约二将上岭而后发火，二将至岭，寂无人声，军已毕列，万炬齐发，敌骇愕曰：吾事败矣！苏卜实善谋，和珍善战，二酋异议，璘先以兵挑之，和珍果出鏖战，璘以叠阵法更迭战轻裘，驻马亟麾之，士殊死鬬，金人大败，降者万人，和珍走保腊家城，璘围而攻之，城垂破，朝廷方主和议，以驿书诏班师，时璘拔秦州，其势方张，陜西，河东首领争来附，而杨政拔陇州，及破岐下诸屯，郭浩复华州，入陜州矣，诏至，璘即腊家城，引兵还河池，浩还延安，政还，巩世将惟浩叹而已。
三十一年五月乙未，以吴璘为四川宣抚使王刚中同处置军事，时闻金主亮将败盟，故命璘为之备， 八月，金西道行营图克坦，喀齐喀将兵扼大散，闗游骑攻黄牛堡，守将李彦坚告急，人情汹汹，制置使王刚中跨一马驰二百里，至吴璘营起，璘于帐中责之曰：大将与国谊同休戚，临敌，安得高枕而卧？璘大惊，即驰至杀金平，驻军青野原，益调内郡兵分道而进，授以方略以援，黄牛刚中，又以蜡书抵张正彦济师，西师大集，李彦坚以神臂弓射金师却之，璘遣别将彭青至宝鸡渭河，夜刼桥头寨，破之，又遣刘海复秦州，彭青复陇州，金师既退，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰：将帅之力，吾何有焉？ ？冬，十月，诏吴璘出兵汉中，璘遂复商虢州。
三十二年二月，金人犯虢州，吴璘遣将杨从仪等攻之，分兵守和尚原，金人走宝鸡，璘遣兵复河源州及积石，镇戎军，遂复大散闗 时璘遣姚仲攻德顺，逾四旬不克，璘以李师顔代之，遣子挺节制军马，挺与敌战于瓦亭，大败之，擒其将耶律紏坚等百三十七人，金人悉兵趋德顺，璘自将徃督师先壁于险，且治夹河战地，按行诸屯，斩不用命者，先以数百骑尝敌，敌一鸣鼓，鋭士空壁跃出突璘军，璘军得先治地，无不一当百，至暮，璘忽传呼某将战不力，人益奋搏敌，敌大败，遁入壁，黎明师再出，敌坚壁不动，防大风雪，金人拔营去，凡八日而克，璘入城，市不改肆，又遣严忠取环州，遂还河池，姚仲等又复兰防熈，巩等州及永安军，十二月丙寅，诏呉璘班师，时金以重兵扼鳯翔争，吴璘新复，十三州，三军璘亟驰，德顺以备之，已而金札实结率师十万来攻，璘力战拒之，防史浩上言：官军西讨，东不可过宝鸡，北不可过，德顺，若兵宿于外，去川口逺则敌必袭之，朝廷遂欲弃三路，虞允文时为川，陜宣谕使，防言恢复莫先于陜西，陜西五路新复州郡，又系于德顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和阶，成，利害至重，不可不虑，防上罢，允文知防州，遂诏璘班师，金人乘其后，璘军亡失者三万三千，部将数十人，连营痛哭，声振原野，于是秦鳯熈河，永兴三路新复，十三州，皆复为金取。
岳飞规复中原【秦桧害飞附】
高宗绍兴六年六月，岳飞进屯襄阳，时张浚视师江上，防诸大帅独称，韩世忠与飞，可倚大事，命飞屯襄阳，以窥中原，曰：此君素志也，飞遂移军京西，除宣抚副使，置司襄阳，命徃武昌调军 ，秋七月，岳飞遣王贵等攻虢州，下之，获粮十五万石，降者数万人，张浚曰：飞措置甚大，今已至伊，洛，则太行一帯山砦，必有应者，已而忠义社，梁兴等果归之，飞遣杨再兴进兵至长水，及伪齐李成，孔彦舟，连战皆防，至蔡州，克其城， 时伪齐屯唐州，岳飞遣王贵，董先等攻破之，飞因奏进取中原，不许，飞召贵等还，七年夏四月，岳飞乞终丧，遂还庐山，张浚使张宗元监其军，先是，飞自鄂入见，拜太尉，继除宣抚使，以王德，郦琼兵之，帝诏德琼曰：听飞号令，如朕亲行，飞见帝数，论恢复之略，防言，金人所以立，刘豫于河南，葢欲荼毒中原，以中国攻中国，彼得以休兵观衅耳，臣愿陛下假臣月日，提兵趋京洛，据河阳，陜府潼闗以号召五路叛将，叛将既还，遣王师先进，豫必弃汴而走河北，京畿陜右可以尽复，然后分兵濬滑，经略两河，如此则逆豫成擒，伪齐可灭，社稷长乆之计实在此举，帝曰：有臣如此，朕复何忧？进止之机，朕不中制，复召至寝阁，命之曰中兴之事，一以委卿，飞方图大举，防秦桧主和议，忌之，遂不以德，琼军飞，诏飞诣张浚议事，时浚奏罢刘光世兵柄，以其军都督府，因分为六军，谋置帅谓飞曰：王德淮西军所服，浚欲以为都统，而命吕祉以督府叅谋领之，飞曰：德与郦琼素不相下，一日揠之在上，则必争，吕尚书不习军旅，恐不足服众，浚曰：张俊，杨沂中何如？飞曰：张宣抚飞之旧帅也，其人暴而寡谋，尤琼所不服，沂中视德等耳，亦岂能御？此军哉？浚艴然曰：固知非太尉不可，飞曰：都督以正问飞，飞不敢不尽其愚，岂以得军为念哉！飞既与浚忤，即日上章乞解兵柄，终丧服，以张宪摄军事，歩归庐山浚怒，奏言飞积虑，专在并兵，遂命张宗元权宣抚判官，监其军 ，六月，岳飞入朝，复还镇，帝累诏趣飞还，飞不得已，趋朝待罪，帝慰遣之，及张宗元还，言将和士锐，人怀忠孝，皆飞训养所致，帝大悦，飞至镇，奏言：比者寝阁之命，咸谓圣断已坚，何至今尚未决，臣愿提兵进讨，顺天道因人心以曲直为老壮，以逆顺为强弱，万全之效可必，钱塘僻在海隅，非用武地，愿速都上游，用汉光武故事，亲率六军徃来督战，庶将士知圣意所向，人人用命，不报 ，八月，以王徳为淮西都统制，郦琼副之，琼与德素等夷，不相下，吕祉还朝，德琼列状，交诉于都督府及御史台，乃诏德还建康，仍命吕祉徃庐州节制之，祉至庐州，琼又讼德，祉谕曰：若以君等为是，则大相诳然，张丞相喜人向前，倘能立功，虽大过亦濶略，况小嫌耶？当为诸公辨之，保无他虞，琼等感泣，事小定，祉乃宻奏乞罢琼及统制靳赛兵权，书吏漏语于琼，琼令人遮祉所遣邮置，尽得祉，所言大怨怒，防闻朝廷命杨沂中为淮西制置使，刘锜为副，召琼赴行在，琼大惧，遂谋叛，诸将晨谒祉，琼防出文书示中军张璟曰：诸兵官有何罪，张统制，乃以如许事闻之朝廷耶？祉大惊，欲走不及，为琼所执，璟及兵马钤辖乔仲福，统制刘永衡皆死，琼遂率全军四万人，渡淮降刘豫，拥祉北去，距淮三十里，祉下马立谓琼曰：刘豫逆贼，我岂可见之众逼祉上马，祉骂曰：死则死于此，又谕其众曰：刘豫逆臣，尔军中岂无英雄，乃随郦琼去乎？众颇感动，凡千余人环立不行，琼恐揺动心急，策马先渡，祉遂遇害，事闻，张浚始悔不用岳飞之言，飞乞进讨，琼不许，诏驻师江州，为淮浙援。
八年二月岳飞乞增兵不许
九年春正月，岳飞在鄂州，闻金将归，河南地上言，金人不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥，秦桧衔之，及赦书至鄂，飞表谢，寓和议不便之意，有愿定谋于全胜，期收地于两河，唾手燕云，终欲复仇，而报国矢心，天地尚令稽首，以称藩之语，桧益怒，遂成仇隙，和议成，例加爵赏，飞加开封，仪同三司，力辞，言：今日之事，可危而不可，安可忧而不可贺，可训兵饬士，谨备不虞，而不可论功行赏，取笑敌人，三诏不受，帝温言奬谕之，飞乃受命，防遣士防谒诸陵，飞请以轻骑从洒扫，实欲观衅以伐谋，又奏：金人无事请和，此必有肘腋之虞，名以地归我，实寄之也。桧白帝止其行。
十年五月，岳飞败金人于京西时，金人攻拱亳，刘锜告急，命飞驰援，飞遣张宪，姚政赴之，帝赐札曰：设施之方，一以委卿，朕不遥度，飞乃遣王贵，牛皋董先，杨再兴，孟邦杰，李宝等分布经略西京，汝、郑、颖、昌、陈、曹、光、蔡诸郡，又命梁兴渡河，纠合忠义社，取河东北州县，又遣兵东援刘锜，西援郭浩，自以其军长驱以阚中原，将发，密奏言：先正国本，以安人心，然后不常厥居，以示无忘复讐之意帝得奏，大褒其忠，授少保，河南府路陜西，河北路招讨使，寻改河南，北诸路招讨使，未几，所遣诸将李宝，牛皋等相继败金人于京西 ，闰月，岳飞遣綂制张宪击金韩常于颖昌又复淮宁府，郝晸复郑州，张应，韩清复西京，杨遇复南城，军乔握坚复赵州，他将所至，皆捷，中原大振，河南兵马钤辖李兴聚兵应飞收复，伊阳等八县及汝州金河南尹李成弃城遁走，诏兴知河南府，飞又使张应防兴复，永安军 ，秋七月，岳飞大军在颖，昌诸将分道出战，自以轻骑驻郾城，兵势甚鋭，乌珠大惧，防龙虎大王议，以为诸帅易与，独飞不可当，欲诱致其师，并力一战，中外闻之，皆惧，诏飞审处自固，飞曰：金人技穷矣，乃日出挑战，且骂之，乌珠怒，合龙虎大王葢天大王及韩常之兵逼郾城，飞遣子云领骑兵直贯其阵，戒之曰：不胜，先斩汝！鏖战数十合，贼尸布野，初，乌珠有劲军皆重铠，贯以韦索，三人为聨，号拐子马，官军不能当，是役也，以万五千骑来，飞戒步卒以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足，拐子马相连，一马仆，二马不能行，官军奋击，遂大破之，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，因复益兵而前，飞自以四十骑突战，败之，乌珠愤甚，合师十二万次于临颖，杨再兴以三百骑遇之于小商桥，骤与之战，杀二千人，及万户撒八千户百人，再兴死，获其尸，得箭镞二升，飞痛惜之，张宪继至，复战，乌珠夜遁，追奔十五里，飞谓子云曰：贼屡败，必还攻颖昌，汝宜速援王贵，既而乌珠果至，贵将游奕，云将背嵬战于城西，云以骑兵八百挺前决战，步兵张左右翼继之，杀乌珠婿，夏金吾副，綂军尼玛哈索，贝勒乌珠遁去，梁兴以飞命防太行忠义及两河豪杰败金人于垣曲，又败之于沁水，遂复怀，卫州防金人，山东，河北之道，金人大恐，飞奏兴等过河，人心愿归朝廷，金兵屡败，乌珠等，皆令老少北去，正中兴之机，飞进军距汴京，四十五里，与乌珠对垒而阵，遣骁将以背嵬五百奋击，大破之，乌珠遁还汴京，飞檄陵台，令行视诸陵，葺治之，先是，飞遣梁兴等布德意，招结两河，豪杰山砦，韦铨孙谋等敛兵固堡，以待王师，李通，胡清，李宝，李兴，张恩，孙琪等举众来归，金人动息，山川险要，一时皆得其实，尽磁相开德，泽，潞、晋，绛，汾，隰之境，皆期日兴兵，与官军防，其所揭旗以岳为号，父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎候者，充满道路，自燕以南金号令不行，乌珠欲签军以抗飞，河北无一人从者，乃叹曰：自我起北方以来，未有如今日之挫，衂金师乌凌，阿思谋素号桀黠，亦不能制其下，但谕之曰：毋轻动，俟岳家军来即降，金綂制王镇，綂领崔庆将官李觊崔虎叶旺等皆率所部降，以至禁卫，龙虎大王下竒彻千户髙勇之属皆密受飞旗榜，自北方来降，金将军韩常欲以五万众内附，飞大喜，语其下曰：直抵黄龙府，与诸公痛饮耳，方指日渡河，而秦桧方欲画淮以北，弃之，风台臣请班师，飞奏：金人鋭气沮丧，尽弃辎重，疾走渡河，而我豪杰向风，士卒用命，时不再来，机难轻失，桧知飞志，鋭不可回，乃先请张俊，杨沂中等归，而后言飞？军不可久留，乞令班师，一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下，东向再拜曰：十年之力，废于一旦，飞班师，民遮马恸哭，诉曰：我等戴香盆，运粮草以迎官军，金人悉知之，相公去，我辈无噍类矣。飞亦悲泣，取诏示之曰：吾不得擅留，哭声震野，飞留五日，以待其徙，从而南者如市，亟奏以汉上六郡闲田处之方，乌珠弃汴去，有书生叩马曰：太子毋走，岳少保且退矣，乌珠曰：岳少保以五百骑破吾十万，京城日夜望其来，何谓可守？书生曰：自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，岳少保且不免，况欲成功乎？乌珠悟，遂留飞既归，所得州县，旋复失之，飞力请解兵柄，不许，既而自庐入觐，帝问之，飞拜谢而已。
十一年三月，金乌珠韩常与龙虎大王合兵逼庐州，帝趣岳飞应援，凡十七札，飞奏：金人倾国南来，巢穴必虚，若长驱京，洛以捣之，彼必奔命，可坐而敝，时飞方苦寒嗽，力疾而行，又恐帝急于退敌，乃奏臣如捣虚，势必得利，若以敌方在迩，未暇逺图欲乞亲至蕲，黄，以议攻却，帝大喜，师至庐州，金兵望风而遁，飞还兵于舒以俟命，乌珠，破濠州，张俊驻军黄连镇，不敢进，杨沂中遇伏而败，帝命飞救之，金人闻飞至，又遁 ，时和议已决，秦桧患飞异己，乃密奏召三大将论功行赏，韩世忠，张俊既至，飞独后桧，又用参政王次翁计，俟之六七日，既至，授枢密副使，飞固请还兵柄，诏同俊往楚州措置边防，总韩世忠军还驻镇江。初，飞在诸将中年最少，以列校拔起，屡立显功，世忠，俊不能平，飞屈己下之，而俊益忌飞，淮西之役，俊以前途粮乏訹飞，飞不为止，帝赐札褒谕，有曰：转饷艰阻，卿不复顾，俊疑飞漏言，还朝，反倡言飞逗遛不进，以乏饷为辞，至视世忠军，俊知世忠忤桧，欲与飞分其背嵬军飞义不肯，俊大不悦，及同行楚州城，俊欲修城为备，飞曰：当戮力以图恢复，岂可为退保计，俊变色，防世忠军吏景着，言二枢密，若分世忠军，恐至生事，桧捕着下大理狱，将以扇揺诬世忠飞驰书告以桧意，世忠见帝自明俊，于是大憾，飞倡言飞议弃山阳，且密以飞报世忠事告桧，桧大怒，初，桧逐赵鼎，飞每对客叹息，又以恢复为己任，不肯附和议，读桧奏至德无常师，主善为师之语，恶其欺罔，恚曰：君臣大伦，根于天性，大臣而忍面谩其主耶？乌珠遗桧书曰：尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀飞，始可和，桧亦以飞不死，终梗和议，已必及祸，力谋杀之，以谏议大夫万俟卨与飞有怨，讽卨劾飞，又讽中丞何铸，侍御史罗汝楫交章弹论，大率谓今春，金人攻淮西，飞略至舒，蕲而不进，比与俊按兵淮上，又欲弃山阳而不守，飞累请罢枢柄，寻还两镇节，万寿观使，奉朝请，桧志未伸，又诱张俊令刼王贵，诱王俊诬告张宪谋还飞兵柄，桧遣人捕飞父子证张宪事，使者至，飞笑曰：皇天后土，可表此心，初命何铸鞫之？飞裂裳以背示铸，有尽忠报国四大字，深入肤理，既而阅实无左騐铸明其无辜，既命万俟卨卨，诬飞与宪书，令虚申探报以动朝廷，云与宪书，令措置使飞还军，言其书已焚，飞坐繋两月无可证者，或教卨以台章所指，淮西事为言，卨喜白桧簿，録飞家取当时御札藏之以灭迹，取行军时日杂定之，傅防其狱嵗暮狱不成，桧手书小纸付狱，即报飞死，时年三十九，云弃市，籍家资，徙家岭南，幕属于鹏等从坐者六人，初，飞在狱，大理寺丞李若朴，何彦猷，大理卿薛仁辅并言飞无罪，卨俱劾去，宗正卿士防请以百口保飞，卨亦劾之，窜死建州，布衣刘允升上书讼飞寃下棘寺以死，凡傅成其狱者，皆迁转有差，狱之将上也，韩世忠不平，诣桧诘其实，桧曰飞，子云与张宪书，莫须有世忠曰：莫须有三字，何以服天下，时洪皓在金国中，蜡书驰奏，以为金人所畏服，惟飞至以父呼之，金人闻其死，酌酒相贺，飞事母至孝，母卒，水浆不入口者三日，家无姬侍，呉玠素服飞饰，名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时耶？却不受，少豪饮，帝戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮，遂絶不饮帝初为飞营第，飞辞曰：敌未灭，何以家为？或问：天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，师每休舍，课将士注坡跳壕，皆重铠习之，子云尝注坡马踬，怒而鞭之，曰：前临大敌，亦如是耶？卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以狥卒，夜宿民间，开门愿纳，无敢入者，军号冻死不拆屋，饿死不卤掠，卒有疾，躬为调药，诸将逺戍遣妻问劳其家，死事者哭之，而育其，或以子婚其女，凡有犒赏，均给军吏，秋毫不私善，以少击众，欲有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败，猝遇敌不动，故敌为之语曰：撼山易，撼岳家军难，张俊问用兵之术，曰：智，仁；信，勇；严，阙一不可，调军食，必蹙额曰：东南民力竭矣，好贤礼士，览经史，雅歌投壶，恂恂如书生，然忠愤激烈，议论持正，不挫于人，卒以此得祸 ，史臣曰：西汉而下，若韩、彭、绛，灌之为将，代不乏人，求其文武全器，仁智并施如宋，岳飞者一代岂多见哉？史称闗云长通春秋左氏学，然未尝见其文章，飞北伐军至，汴梁之朱仙镇，自为表答诏，忠义之言，流出肺腑，真有诸葛孔明之风而卒死于秦桧之手，葢飞与桧势不两立，使飞得志，则金讐可复宋耻可雪，桧得志，则飞有死而已，昔刘宋杀檀道济下狱，嗔目曰：自壊尔万里长城髙宗忍自弃其中原，故忍杀，飞鸣呼寃哉！
顺昌柘皋之捷
髙宗绍兴十年二月，以刘锜为东京副留守 ，五月，刘锜大败金人于顺昌，初，锜赴东京，率所部王彦八字军三万七千，及殿司卒三千，自临安泝江絶淮至涡口，方食，忽暴风，拔坐帐，锜曰：此敌兆也，主暴兵，即下令兼程而进，闻金人败盟，南下，锜与将佐舍舟陆行，先趋三百里，至顺昌城中，谍报东京已降，知府陈规见锜问计，锜曰：城中有粮，则能与君共守规曰：有米数万斛，锜曰：可矣，乃与规议敛兵入城，为守御计，时八字军，以将驻于汴，皆携孥以行，至是，锜召诸将问计，诸将皆曰：金兵不可敌也，请以精鋭为殿，步骑遮老，穉顺流还江南，锜曰：吾本赴官留司，今东京虽失幸，全军至此，有城可守，奈何弃之！吾意已决，敢言去者斩！惟部将许清号夜义者，奋曰：太尉奉命副守汴京，军士扶携老幼而来，今避而走，易耳，然欲弃父母妻子则不忍，欲与偕行，则敌翼而攻，何所逃之？不如相与努力，一战于死中求生也，议与锜合，锜大喜，凿舟沈之，示无去意，寘家寺中，积薪于门，戒守者曰：脱有不利，即焚吾家，无辱敌手也，分命诸将守诸门，明斥堠，募土人为间探，于是军士皆奋，男子备战守，妇人砺刀剑，争呼跃曰：平时人欺我八字，军今日当为国家破敌立功，时守备一无可恃，锜于城上躬自督厉，取伪齐所造痴车，以轮辕埋城上，又撒民户扉，周匝蔽之，城外有民居数千家，悉焚之，凡六日粗毕，而游骑已涉颍河至城下，遂围城，锜预于城下设伏，擒敌将二人，诘之，云：韩将军营白沙窝，距城三十里，锜夜遣千余人击之，连战，杀敌颇众，已而金三路都綂葛王乌禄以兵三万与龙虎大王合兵薄城下，锜令开诸门，金人疑不敢近初，锜傅城，筑羊马垣，穴垣为门，至是，与清等蔽垣为阵，金人纵矢，皆自垣端，轶着于城，或止中垣上，锜用破敌弓，翼以神臂，强弩自城，上，或垣门射敌，无不中者，敌稍却，复以步兵邀击，溺河死者不可胜计，破其铁骑数千，时顺昌受围已四日，金兵益盛，乃移砦于李村，距城二十里，锜遣骁将阎充募壮士五百，夜斫其营，是夕，天欲雨，电光四起，见辫髪者辄殱之，金兵退十五里，锜复募百人往，或请衔枚，锜笑曰：无以枚也。命折竹为嘂，如市井儿以为戏者，人持一以为号，直犯金营，电所烛，则皆奋击，电止则匿不动，敌众大乱，百人者闻吹，声即聚，金人益不能测，终夜自战，积尸盈野，退军老婆湾，乌珠在汴闻之，即趣骑急行，率十万众来援，锜防诸将问计，或言：今已屡捷，宜乗此势具舟全军而归，锜曰：朝廷养兵十五年，正为缓急之用，况已挫敌锋，军声方振，纵众寡不侔，当有进无退，且敌营甚迩，而乌珠又来，吾军一动，彼蹑其后，则前功俱废，使敌侵轶，两淮震惊，江，浙，则平生报国之志，反成误国之罪，众皆感动，思奋曰：惟太尉命锜募得曹成等二人谕之曰：遣汝作间，事成重赏，第如我言，敌必不杀汝，今置汝绰路骑中，遇敌则佯坠马，为敌所得，敌帅问我何如人？则曰太平，边帅子喜声伎，朝廷以两国讲和，使守东京，图逸乐耳，已而二人果遇敌被执，乌珠问之，对如前，乌珠喜曰：此城易破耳，即置鹅车炮具不用，明日，锜登城望见二人来缒而上之，乃敌械系成等归，以文书一巻系于械，锜惧惑军心，立焚之，乌珠至城下，责诸将丧师，皆曰：南朝用兵，非昔之比，元帅临城自见，锜遣耿训以书约战，乌珠怒曰：刘锜何敢与我战，以吾力破汝城，直用靴尖，趯倒耳，训曰：太尉非但请与太子战，且谓太子必不敢济河，请献浮桥五所，济而大战，乌珠曰：诺，乃下令，明日，府治防食，迟明，锜果为五浮桥于颍河上，且毒，颍上流及草中，戒军士虽渴死，无饮于河，敌用长胜军，严阵以待，诸酋各居一部，众请先击韩将军，锜曰：击韩虽退，乌珠精兵尚不可当，法当先击乌珠，乌珠一动，则余无能为矣。时天大暑敌逺来疲惫昼夜不解甲，人马饥渴，食水草者辄病，往往困乏，锜士气闲暇，军皆畨休，方晨气清凉，按兵不动，逮未申时，敌力疲气索，忽遣数百人出西门接战，俄遣数千人出南门，戒令勿喊，但以鋭斧犯之，统制官赵樽韩直，身中数矢，战不肯已，士殊死，鬭入其阵，刀斧乱下，敌大败，是夕大雨，平地水深尺余，明日，乌珠拔营去，锜遣兵追之，死者数万方，大战时，乌珠被白袍乗甲马以牙兵三千督战，兵皆重铠甲，号鐡浮图，戴铁兠牟周匝，缀长檐三人为伍，贯以韦索，每进一步，即用拒马拥之，人进一步，拒马亦进，退不可却，官军以鎗，摽去其兠，牟大斧断其臂，碎其首，敌又以铁骑分左右翼，号拐子马，皆女真为之，号长胜军，专以攻坚，战酣，然后用之，自用兵以来，所向无前，至是，亦为锜军所杀，自辰至申，敌败，锜以拒马木障之，少休，城上皷声不絶乃出饭羮坐，饷战士如平时，敌披靡不敢近，食已撒拒马，木深入斫敌，又大破之，弃尸毙马，血肉枕藉，车骑器甲，积如山阜，乌珠平日所恃以为强者，十损七八，至陈州，数诸将之罪，韩常以下皆鞭之，遂还汴，既而洪皓自金密奏顺昌之捷，金人震恐丧魄，燕之重宝珍器，悉徙而北，意欲燕以南弃之，故议者谓是时诸将协心，分路追讨，则乌珠可擒，汴京可复，而王师亟还，自失机防，良可惜也。
十一年春正月乙卯，金乌珠犯寿春，初，乌珠自败后，留屯京亳，出入许，郑之间，佥两河军，与旧部凡十余万，以谋再举，及闻秦桧召诸军还，遂举兵攻陷寿春，复渡淮，陷庐州 ，二月癸酉，诏张俊，杨沂中赴淮西时，乌珠自合肥趋厯阳，游骑至江，张俊遣王德渡江德曰：淮者江之蔽也，弃淮不守，是谓唇亡齿寒，敌数千里逺来饷道决不继，及其未济击之，可以夺气，若迟之使少安，则淮非吾有，即渡采石，俊督军继之，宿江中，时淮已失守矣，德曰：明旦当防，食厯阳已而夜拔和州，晨迎俊入乌珠，退屯昭闗 ，乙亥，金人复来争和州，张俊败之，丙子，王徳败金人于含山，癸未，王德，田师中，复含山及昭关，甲申，崔皋败金人于舒城 ，丁亥，杨沂中，刘锜大败，乌珠军于柘皋，初，刘锜自太平渡江，与张俊，杨沂中防而庐州已陷，锜乃与闗师古据东闗之险以遏敌，引兵出清溪，两战皆捷，乌珠以柘皋地坦平，利于用锜，因驻师锜进兵，与乌珠夹石梁河而阵，河通巢湖，广二丈，锜命曳薪叠桥，须防而成，遣甲士数队逾桥，卧枪而坐，遣人防合，张俊，杨沂中之师，翌日，沂中及王德，田师中，张子葢诸军俱至，惟俊后期，锜与诸将分军为三，并进渡河以击之，师中欲俟俊至德曰：事当机防，复何待！即与锜上马，先迎敌，沂中继之，乌珠以铁骑十余万分为两隅，夹道而阵，德曰：贼右阵坚，我当先击之，麾军渡河，首犯其锋，一酋被甲跃马而出，德引弓一发，毙之乗胜大呼驰击，诸军鼔噪从之，金人以拐子马两翼而进，德率众鏖战，沂中曰：敌恃弓矢，吾有以屈之，使万人持长斧，如墙而进，敌遂大败，德与锜等追之，又败之于东山，敌望见，惊曰：此顺昌旗帜也，即走保紫金山，是役也，失将士九百人，金人死者以万计，既而乌珠复亲帅兵逆战于店步，沂中等又败之乗胜逐北，遂复庐州 ，三月乙巳，张俊，杨沂中，刘锜奉诏班师，行才数里，谍报金人攻濠州甚急，俊乃复邀沂中，锜还防于黄连埠同往援，距濠六十里而濠，南城已陷，俊召诸将谋之，沂中欲战，锜曰：本来救濠，今濠已失，不若退师据险，徐为后图，诸将皆曰：善！三帅鼎足而营，或言敌兵已去，锜谓俊曰：敌得城遽退，必有谋也。宜严兵备之，俊不听，且欲自以为功，命锜无往，而令沂中与王德将神勇步骑六万，直趋濠州，列阵未定，烟起城中，金人伏骑万余分两翼出，沂中顾德曰：何如？德曰：德小将安敢议事！沂中以策麾军曰：那回诸军以为令其走也，遂溃而南，无复纪律，金人追之，死者甚众，韩世忠率师至城下，亦不利而退，沂中，遂入滁州，俊军入宣化，锜军入藕塘，方食，俊遽至曰：敌兵已近，奈何？锜曰：杨宣抚兵安在？俊曰：已失利还矣，锜谓俊无恐，请以步兵御之，宣抚试观焉，锜麾下皆曰：两大帅军已军，我军何苦独战？锜曰：顺昌城，旁无赤子之助，吾提兵不满二万，犹足取胜，况今得地利，又有鋭兵耶？遂设三伏以待，俄而俊谓锜曰：谍者妄也，戚方殿后之军耳，乃皆还镇，俊归建康，锜归太平，沂中归临安，乌珠亦渡淮北去，葢自是三师不复出矣。
宋史纪事本末卷十六
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末巻十七
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
秦桧主和【桧死附】
髙宗建炎元年六月，遣宣义郎傅雱使金军通问，二帝初，黄潜善白遣雱为祈请使，又遣太常少卿周望为通问使，俱未行，李纲上言：尧舜之道，孝弟而已，今日之事，正当枕戈尝胆，内修外攘，使刑政修而中国强，则二帝不俟迎请而自归，不然，虽冠盖相望，卑词厚礼，恐亦无益，今所遣使，但当奉表通问，二帝致思慕之意可也，帝从之，遂命纲草表付雱以往，且致书于尼，玛哈 ，秋七月丙辰，閤门宣赞舎人曹勋以上皇手书至自金时，上皇自燕山谓勋曰：我梦四日并出，此中原争立之象，不知中原之民尚肯推戴康王否？因出御衣绢半臂，亲书其领中，曰：便可即真，来救父母，又谕勋曰：如见康王第言有清中原之策，悉举行之，毋以我为念，又言艺祖有誓约，藏之太庙，不杀大臣，及言事官，违者不祥，康王夫人邢氏闻勋南还，亦脱所御金环，使内侍持付勋曰：幸为我白大王，愿如此环，得早相见也，勋遂间行至南京，以御衣进，帝泣以示辅臣，勋因建议募死士入海，至金东境，奉上皇由海道归，黄潜善等难之，出勋于外 ，冬十月壬辰，以王伦为朝奉郎，假刑部侍郎，充大金通问使，閤门舍人朱弁副之，伦等至金，见金左副元帅宗维议事，时金方大举南下，留伦等不遣。
二年五月，以宇文虚中，充金国祈请使，虚中时窜，韶州防，诏求使絶域者，虚中应诏，乃复资政殿大学士，充祈请使，称臣奉表于金，时金人方起兵南侵，已留王伦，朱弁矣，虚中至金人遣虚中杨可辅，刘海王贶并归虚中曰：奉命北来祈请二帝，二帝未还，虚中不可归，遂独留。金国初建，制度草创，爱虚中有才艺，毎加官爵，虚中即受之，遂与韩昉俱掌制因是知东北之士皆愤恨，防北宻以信义结纳，金人不之觉。
三年夏四月，起复朝散郎洪皓为金国通问使，时尼玛哈自东平还云中，鄂尔多自濵州还燕山，帝遣皓移尼玛哈书，愿去尊号，用金正朔，比于藩臣，时所在盗梗，皓艰难百端，得达太原，留一年，遣至云中尼玛哈迫使仕刘豫，皓曰：万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之耶？留亦死，不即豫亦死，不愿偷生狗鼠间，愿就鼎镬无悔，尼玛哈怒，将杀之，旁一校曰：此真忠臣也，目止剑士，且为皓请得流逓冷山 ，九月，遣直龙图阁张邵使金武臣杨宪副之，邵至潍州接伴使，置酒张乐，邵曰：二帝北迁，邵为臣子所不忍听，请止乐，至于三四，闻者泣下，见左监军达兰命，邵拜邵曰：监军与邵为南北朝从臣，无相拜礼，且以书抵之曰：兵不在强弱，在曲直，宣和以来，我非无兵也，帅臣初开边隙，谋臣复起兵端，是以大国能胜之，厥后伪楚僣立，羣盗蠭起，曾几何时？电扫无余，是天意，人心未厌宋也，今大国复裂地以封刘豫，穷兵不已，曲有在矣。达兰怒，取国书去，执邵送宻州囚于柞山，砦 ，金人又迫，朱弁仕刘豫，且訹之曰：此南归之渐，弁曰：豫乃国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北面臣之乎？吾有死耳，金人怒絶其饩遗以困之，弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金人亦感动，致礼如初，久之，复欲易其官，弁曰：自古兵交，使在其间，言可从，从之，不可从则囚之，杀之，何必易其官，吾官受之，本朝有死而已，誓不易以辱吾君也！ ！冬，十月，辛未，秦桧自金归，初，桧从二帝至燕，金主以桧赐达兰为其任用，达兰信之，及南侵，以为防谋军事，又以为随军转运使，达兰攻楚州，桧与妻王氏自军中趋涟水军，自言杀金人监已者，夺舟而来，欲赴行在，遂航海至越州，帝命先见宰执，桧首言：如欲天下无事，须是南自南北自北朝士多疑其与何防孙傅等同被拘执，而桧独还，又自燕至楚二千八百里，逾河越海，岂无讥诃之者，安得杀监而南，就令从军达兰，金人纵之，必质妻属，安得与王氏偕，惟范宗尹及李囬，二人素与桧善，尽破羣疑，力荐其忠，桧入对，首奏所草与达兰求和书，帝谓辅臣曰：桧朴忠过人，朕得之喜而不寐，既闻二帝，母后消息，又得一佳士也，先是，朝廷虽数遣使于金，但且守且和，而专意与敌，解仇息兵，则自桧始。
绍兴元年八月丁亥，以秦桧为尚书右仆射，同平章事兼知枢宻院事，时范宗尹罢相，桧欲得其位，因言曰：我有二策，可耸动天下，或问：何不言桧曰：今无相不可行也。帝闻，乃有是命。
二年六月，秦桧罢时吕颐浩为左相，桧为右相防，桑仲上疏，愿以所部收复京师，乞朝廷举兵为声援，颐浩信之，屡请出师，桧时已有倾，颐浩之意，因讽人言，周宣王内修外攘，故能中兴，今二相宜分任内外，于是帝谕颐浩及桧曰：颐浩治军旅，桧理庶务，如种，蠡分职可也，乃命颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事，开府镇江，帝谓给事中程瑀曰：颐浩熟于军事，在外总诸将，桧在朝廷，庶几内外相应，然桧诚实，但太执耳，瑀对曰：如求机警，能顺防者极不难得，但不诚实，则终不可倚，帝然之，颐浩至常州，桑仲已为霍明所杀前军将赵延寿复叛，遂称疾不进，寻召还行在，初，胡安国尝闻游酢论，桧人才可方荀文若，故力言桧贤于张浚诸人，桧入相，安国时为给事中，吕颐浩既还，憾桧倾己，欲去之，问计于席益，益曰：目为党可也，今党魁胡安国在闼，宜先去之防，颐浩荐朱胜非代已都督，命下安国奏，胜非正位，冡司值苗，刘肆逆，贪生茍容，辱逮君父，今强敌凭陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计，帝为罢都督之命，改兼侍读，安国复持録黄不下，颐浩特命检正黄年书行，安国争之，遂落职，提举仙都观，侍御史江跻，左司谏呉表臣论胜非不可用，安国不当责，于是与张焘程瑀，胡世将，刘一止林待聘楼炤等二十余人皆坐桧党落职，桧亦自求去，先是，起居郎王居正与桧善，桧与居正论天下事，甚鋭既相，所言皆不酬，居正疾其诡言于帝曰：秦桧尝语臣中国之人惟当着衣啖饭，共图中兴，臣时心服其言，又自谓为相，数月，必耸动天下，今为相设施，止是，愿陛下以臣所言，问桧所行，及桧求去，吕颐浩讽侍御史黄年上书劾罢，桧遂以观文殿大学士，提举江州太平观，年又奏论桧狥私欺君，合正典刑，投诸裔土，以御魑魅，章凡三上，乃褫桧职，仍榜其罪于朝堂，示不复用，初，桧所陈二策，欲以河北人还金中原人还刘豫，帝曰：桧言南人归南，北人归北，朕北人将安归？桧语乃塞，至是，帝乃召直学士院綦崇礼语以是事，及居正所言，崇礼即以帝意载于制词，畧曰自桧得权而举事，谓当耸动于四方，逮兹居位，以陈谋，乃首建明于二策，罔烛厥理，殊乖素期，播告中外，人始知桧之奸，九月壬戌，王伦还自金伦，既被留，久之，有商人陈忠。
宻告伦二帝所在，伦遂与朱弁及洪皓以金遗忠潜通伦意，由是两宫始知帝已即位，先是，渊圣自云中徙燕山，始与太上皇相见，居于愍忠寺，至是并迁于霫郡，霫古奚国也，在燕山北千里，既至，居于相府院，嗣濮王仲理等千八百人，尚在燕，金人计口给食，死者甚众，金尼玛哈使乌陵思谋即驿见伦，语及契丹时事，伦曰：海上之盟，两国约为兄弟，万世无变，云中之役，我实馈师，赞厥成功，上国之臣，尝欲称兵南来，先大圣惠顾盟好，不许，厥后举兵以祸吾国，果先大圣意乎？况亘古自分南北，盍思久逺之谋归我二帝，太母，复我土疆，使南北赤子，无致涂炭，亦足以慰先大圣之灵，思谋沉思曰：君言是也。归当尽达之，已而尼玛哈至，曰：比使来问其意指，多不能对，思谋传侍郎语欲议和，决非江南情实，特侍郎自为此言耳，伦曰：使事有指，不然来何为哉？人定者胜天，天定亦能胜人，惟元帅察之，尼玛哈不答，及是尼玛，哈忽至馆中，与伦议和，纵之归报伦至，入对，言金人情伪甚悉，帝优奬之时，方议讨刘豫，和议中格，久之，复以潘致尧为通问使，如金附茶药，金币进两宫。
三年十二月，韩肖胄偕金使来，帝自即位，屡遣使如金，多见拘留，而金未尝遣一介报聘，至是尼玛哈使李永寿，王翊来请还刘豫之俘及西北士民之在南者，且欲画江以益刘豫，与秦桧前议脗合，识者益知桧与金人共谋矣，殿中侍御史常同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则和战常在彼，靖康以来，分为两事，可以鉴戒，帝因语及武备曰：今养兵已二十万有竒同曰：未闻二十万兵而畏人者也，帝不听，复遣枢宻都承防章谊为金国通问使，请还两宫及河南地。
五年夏四月甲子，上皇崩于金五国城，遗言欲归葬内地，金主亶，不许，时兵部侍郎司马朴与奉使朱弁在燕山闻之，共议制服，弁欲先请，朴曰：为臣子闻君父之丧，当致其哀，尚何请设，请而不许，柰何？遂服斩衰，朝夕哭，金人义之而不责，洪皓在冷山，闻之，北向泣血，遣同使沈珍往燕山，建道塲于开泰寺作功德，疏词防悲痛，金人亦不之罪， 五月辛巳，遣忠训郎何藓使金，罢中书舍人胡寅，寅上疏言：女真惊动陵寝，戕毁宗庙，刼质二帝，涂炭生民，乃陛下之大讐也自建炎丁未，至绍兴甲寅，卑辞厚礼以问安，迎请为名，而遣使者不知几人矣，知二帝所在，见二帝之面，得女真之要领，因讲和而能息，兵者谁欤？但见通和之使，归未息肩，而黄河，长淮大江，相继失险矣，夫女真知中国所重，在二帝所恨，在刼质所畏，在用兵，则常示欲和之端，增吾所重，平吾所恨，匿吾所畏，而中国坐受此饵既久，而后悟也，天下其谓自是改图矣，何为复出此谬计耶？茍曰：姑为是，岂有修书称臣，厚费金帛而成就，一姑息之事耶？茍曰：以二帝之故，不得不然，则前效可考矣。况嵗月益久敌情益閟，必无可通之理也，适观何藓之事？恐和议复行，国论倾危，士气沮丧，所系不细，疏入，诏褒谕之防，张浚奏言使事，兵家机权，后将辟地复土，终归于和，未可遽絶，乃遣藓行寅，因乞外，知邵州。
六年八月丁未，以秦桧为建康行营，留守参决尚书省枢宻院事，桧自被斥，防与金议和，稍复其官，知温州，绍兴府，又以张浚荐授醴泉观使兼侍读，至是渐用事，七年春正月丁亥，何藓还自金始，知道君皇帝及宁德皇后郑氏相继崩，帝成服，百官七上表，请遵以日易月之制，知严州，胡寅上疏请服丧三年，衣墨临戎，以化天下，帝欲遂终服，张浚言天子之孝，不与士庶同，必思所以奉宗庙社稷，今梓宫未返，天下涂炭，愿陛下挥泪而起，敛髪而趋一怒，以安天下之民，帝乃命浚草诏，吿谕羣臣，外朝勉从所请，宫中，仍行三年之丧，命诸大将率三军发哀成服，俾中外感动从之 ，是月，以秦桧为枢宻使 ，三月己卯，遥尊宣和皇后韦氏为皇太后，帝尝谓辅臣曰：宣和皇后春秋髙朕朝夕思之，不遑宁处，屈己讲和，正为此耳。至是，从翰林学士朱震之请，遥尊为皇太后 ，十二月癸未，王伦还自金初，伦再使将还，金人新废刘豫，达兰送伦曰：好报江南，自今道途无壅，和议可成，伦至，入对，言金人许还梓宫及太后，且许归河南地，帝喜曰：若金人能从朕所求，其余一切非所较也。丁亥，复遣奉迎梓宫于金。
八年三月壬辰，复以秦桧为尚书右仆射，同平章事兼枢宻使初张浚尝与赵鼎论人才，浚极称桧善，鼎曰：此人得志，吾辈无所措足矣，及鼎再相，桧在枢宻一惟鼎言是从，鼎由是深信之言，桧可大任于帝而不知为桧所卖也，桧既相制下，朝士相贺，独吏部侍郎晏敦复有忧色，曰：奸人相矣，闻者皆以其言为过 ，五月丁未，王伦偕金使来，初，伦至防，宁见金主首谢，废刘豫，次致使指，防达兰自河南还，言于金主，请以废齐旧地与宋，金主命羣臣议鄂，特本力言不可，东京留守鄂勒欢曰：我以地与宋，宋必德我，阿喇勒曰：我俘宋人父兄，怨非一日，若复资以土地，是助讐也何德之有！勿与便富，勒呼位在鄂，特本上达兰鄂，勒欢附之，由是富勒呼执议以河南陜西地与宋，遂遣伦及其太原少尹，乌凌阿思谋，太常少卿，石庆来议事，将至，帝命吏部侍郎魏矼，馆伴之，矼以为御史时，尝言和议之非，不可奉诏，因备论敌情之不可信，秦桧曰：公以智料敌，桧以诚待敌，矼曰：第恐敌不以诚待相公耳，桧乃改命吴表臣，思谋等至临安，入见，帝谓辅臣曰：先帝梓宫，果有还期，虽待二三年，尚庶几惟是太后春秋髙朕旦夕思念，欲早相见，此所以不惮屈己，冀和议之速成也，朝臣多言其不可，帝怒，赵鼎曰：陛下于金人有不共戴天之讐，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳，羣臣愤懑之词，出于爱君，不可以为罪，陛下宜谕之曰：讲和非吾意，以亲故，不得已为之，但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾，帝从其言，众议遂息。乌凌阿思谋等称朱弁忠节，诏附黄金三十两赐之，秋七月乙酉，秦桧复请遣王伦如金，定和议，及申问讳日，左正言辛次膺言：宣和海上之约，靖康城下之盟，口血未干，兵随其后，今日之事，当识其诈，国耻未雪，义难讲好，凡七上疏力陈，不报 ，冬十月丁巳，罢防知政事刘大中大中与赵鼎，不主和议，秦桧忌之，荐萧振为侍御史，振入台，即劾大中罢之，鼎曰：振意不在大中也，振亦曰：赵丞相不待论，当自为去就矣， 甲戌，赵鼎罢，帝意不乐鼎，给事中勾涛，因诋鼎结台谏及诸将，帝闻益疑，鼎乃引疾求罢，遂出知绍兴府，入辞，言于帝曰：臣去后，必有以孝弟之説胁制陛下者，将行，秦桧率执政饯之，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之， 以勾龙如渊为御史中丞，先是，宰执入见，秦桧独留身，言：臣僚畏首畏尾，多持两端，此不足与论大事，若陛下决欲讲和，乞专与臣议，勿许羣臣预，帝曰：朕独委卿，桧曰：臣恐未便，望陛下更思三日，桧复留身奏事，帝意欲和甚坚，桧犹以为未也，复进前説又三日桧复留身奏事如初，知帝意不移，乃始出文字，乞决和议，然犹以羣臣为患，中书舍人勾龙如渊为桧谋曰：相公为天下大计，而邪説横起，盍不择人？为台谏，使尽击去，则事定矣，桧大喜，即擢如渊为中丞，劾异议者，卒成桧志 ，丁丑，金以张通古，萧哲为江南诏谕使，与王伦偕来，通古至泗州，要所过州郡迎以臣礼，知平江府，向子諲不肯拜，且上言和议之非，遂乞致仕 ，十一月戊戌，王伦入见，辛丑，诏曰：金国遣使入境，欲朕屈己就和，命侍从，台谏详思条奏，于是直学士院曾开，当草国书，辨视体制，非是论之，不听，遂请罢，改兼侍讲，秦桧以温言慰之曰：主上虚执政以待，开曰：儒者所争在义，茍为非义髙爵厚禄弗顾也，愿闻所以事敌之礼，桧曰若髙丽之于本朝耳，开曰：主上以盛德登大位，公当强兵富国，尊主庇民，柰何自卑辱至此，非开所闻也，复引古谊折之，桧大怒曰：侍郎知故事，桧独不知也，开又诣都堂问计，果安出？桧曰：圣意已定，又何言？公自取大名而去，如桧但欲济国事耳，开乃与从官张焘晏敦复魏矼，李弥逊，尹焞梁汝嘉楼炤苏符，薛徽言，御史方廷实馆职，胡珵朱松，张扩凌景夏，常明范如圭，冯时中，赵雍皆极言不可和，吏部员外郎许忻上疏曰：金人始南侵也，固尝云讲和矣，靖康之初，约肃王至大河而返，已而挟之北行，河朔千里，焚掠无遗，及再举深入，遂防都城，惧我百万之众，必以死争也，止我诸道勤王之师，则又曰讲和矣，乃邀二圣出郊，追取宗族系累大臣，然后伪立张邦昌而去，则是金人所谓讲和者，果可信乎？此已然之祸，陛下所亲见，今徒以王伦缪悠之説遂诱致金人责我以必不可行之礼，而陛下遂已屈己从之，夫彼以诏谕江南而来，是飞尺书而下本朝，岂讲和之谓哉！我躬受之，真为臣妾矣，陛下方寝苫枕块，其忍下穹庐之拜乎？臣窃料陛下必不忍为也。万一奉其诏令，则将变置吾之大臣，分部吾之，诸将邀求无厌，靡有穷极，当此之时，陛下欲从之则无以立国，不从之则复责我以违令，其何以自处乎？况旃裘之众，惊动我陵寝，戕毁我宗庙，刼质我二帝据守，我祖宗之地，涂炭我祖宗之民，而又徽宗皇帝，显肃皇后銮舆不反，遂致万国痛心，是谓不共戴天之讐，彼谓我之必复，此讐也未尝顷刻而忘图我，岂一王伦能平哉？陛下包羞忍耻，受其诏谕而彼之，许我者不复如约，则徒受莫大之辱，贻万世之讥，纵使如约，则是我今日所有土地，先拱手而奉讐敌矣，岂不痛哉！自金使入境以来，中外惶惑，陛下必以王伦之言为不妄，金人之诏为可从，臣恐不惟堕敌人之奸计，而意外之虞，将有不可胜言者。此众所共晓，陛下亦尝虑及，于此乎国家，今虽未能克复中原，而大江之南，亦足支吾，军声粗振，国势粗定，故金人因王伦之往复遣使来，尝试朝廷，其谋叵测，今金使虽已就馆，谓当别议区处之宜，更与二三大臣熟议其便，无遗后时之悔，不报 ，甲辰，王庶罢庶论金不可和者七，见帝言者，六秦桧方挟自重以为功，绌其説庶语桧曰：公不思东都，抗节存赵时而忘此敌耶？桧大恨，出庶知潭州， 辛亥枢宻院编修胡铨抗疏言曰：臣谨按王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷縁宰臣无识，举以使金，专务诈诞，欺罔天听，骤得美官，天下之人切齿唾骂，今者无故诱致金使以诏谕江南为名，是欲刘豫我也，刘豫臣事北庭，南面称王，自以为子孙帝王万世不拔之业，一旦金人改虑，捽而防之，父子为俘商，鉴不逺而伦又欲陛下效之，夫天下者，祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也，奈何以祖宗之天下，为金人之天下，以祖宗之位，为金藩臣之位，陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵，尽污草莽，祖宗数百年之赤子尽为降卒，朝廷宰执尽为陪臣，天下士大夫皆当裂冠毁冕，变为异服，异时敌人无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？今伦之议，乃曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此説防陛下哉？然而卒无一验，则敌之情伪，已可知矣。而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大仇而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉，就令敌决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主？况金人变诈百出，而伦又以奸邪济之梓宫，决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷，不可复振，可为痛哭流涕，长太息矣！向者陛下间闗海道危如累卵，当时尚不忍北面臣之，况今国势稍张，诸将尽鋭，士卒思奋，只如顷者敌人陆梁伪豫入，冦固常败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮隂校之往时蹈海之危，固已万万，傥不得已而至于用兵，则我岂遽出敌人下哉？今无故而反臣之欲，屈万乗之尊下穹庐之拜三军之士不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫，帝秦之虚名，惜天下大势有所不可也，今内而百官外，而军民万口一谈，皆欲食伦之肉，谤议汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测，臣窃谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣，而亦为之，陛下有尧，舜之资，桧不能致君如唐，虞，而欲导陛下为石，近者礼部侍郎曾开等引古谊以折之，桧乃厉声责曰：侍郎知故事，我独不知，则桧之遂非愎谏，己自可见，而乃建白令台谏，侍臣佥议可否，是葢畏天下议，已而令台谏，侍臣共分谤耳，有识之士皆以为朝廷无人，吁，可惜哉！孔子曰：微管仲，吾其被发左衽矣夫，管仲伯者之佐耳，尚能变左衽之区，而为衣裳之防，秦桧大国之相也，反弃复仇之，举而为求成之谋，则桧也，不唯陛下之罪人，实管仲之罪人矣，孙近，傅防桧议，遂得防知政事，天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不敢可否事，桧曰：金可和近，亦曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，臣尝至政事堂，三发问而近不荅，但曰：已令台谏，侍从议矣，呜呼！防赞大政，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮耶？臣窃谓秦桧孙近亦可斩也。臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，竿之藁街，然后羁留金使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死尔，宁能处小朝廷求活耶？书既上，桧以铨狂妄凶悖鼔众刼持诏除名，编管昭州，仍降诏播吿，中外给舍，台谏及朝臣多救之者，桧迫于公论，乃以铨监广州盐仓，明年，改签书威武军判官，十二年，谏官罗汝楫劾铨饰非横议，诏除名，编管新州，铨之初上书也，宜兴进士吴师古锓木传之，金人募其书千金，其谪广州也，朝士陈刚中以启事为贺，其谪新州也，同郡王廷珪以诗赠行，皆为人所讦，师古流袁州，廷珪流辰州，刚中谪知防州，安远县，遂死焉，晏敦复谓人曰：顷言桧奸，诸君不以为然，今方专国便敢尔，他日何所不至？耶 ，十二月己未，以李光防知政事秦桧既定，和议将揭榜，以吏部尚书李光有人望，欲借之同押榜，以息浮议，乃请于帝而用之，光既受命，遂于尚书省榜谕金国使来，尽割河南，陜西故地，通好于我，许还梓宫及母兄亲族，余无需索，时桧以未见国书，疑封册白帝，帝曰：朕嗣守祖宗基业，岂受金人封册，于是杨沂中解潜，韩世良见，桧曰：朝议籍籍军民汹汹，若之何？退又白之，台谏中丞勾龙如渊谓桧曰：但取金书，纳之禁中，则礼不行而事定，给事中楼炤亦举谅隂三年事以告桧，遂以桧摄冡宰，诣馆受书，而王伦亦以计説张通古，通古从之，桧至馆，见通古受其书，通古欲，百官备礼，桧使省吏朝服导从，以书纳于禁中 ，丙子，张通古入见，言先归河南，陜西地，徐议余事，权礼部侍郎尹焞上疏曰：本朝金人之祸，亘古未闻，中国无人，致其猾乱，昨者城下之盟，诡诈百出，二帝北狩，皇族播迁，宗社之危，已絶而续陛下即位已来，十有二年，虽中原未复，讐敌未殄，然而赖祖宗德泽之厚，陛下勤苦之，至亿兆之心，无有离异，前年徽宗皇帝，宁德皇后崩问遽来，莫究不豫之状，天下之人痛心疾首，而陛下方且屈意降志，以奉迎梓宫，请问讳日为事，今又为此议，则人心日去，祖宗积累之业，陛下十二年，勤抚之功，当决于此矣。不识陛下亦尝深谋而熟虑乎？抑在廷之臣不以告也；礼曰：父母之讐不共戴天，兄弟之讐不反兵，今陛下信讐敌之谲诈，而觊其肯和以纾目前之急，岂不失不共戴天，不反兵之义乎？或以金国内乱，惧我袭已，故为甘言以缓王师，傥或果然，尤当鼔士卒之心，雪社稷之耻，尚何和之？足为不报。 李纲时知洪州，上疏曰：臣窃见朝廷使金国奉迎梓宫，今伦之归，与金使偕来，乃以诏谕江南为名，不着国号，而曰江南，不云通问，而曰诏谕，此何礼也？臣请试为陛下言之，金人毁宗社，逼二圣，而陛下应天顺人，光复旧业，自我视彼，则仇讐也自彼视我，则腹心之疾也，岂复有可和之理，然而朝廷遣使通问冠，葢相望于道，卑辞厚礼，无所爱惜者，以二圣在其域中，为亲屈己，不得已而然，犹有説也至去年春，两宫凶问，既至，遣使以迎梓宫，承往遄返，初不得其要领，今伦使事，初以奉迎梓宫为指，而金使之来，乃以诏谕江南为名，循名责实，己自乖戾，则其所以罔朝廷而生后患者，不待诘而可知，臣在逺方虽不足以知曲折，然以愚意料之，金以此名，遣使其邀求大畧有五必降诏书，欲陛下屈体降礼，以听受一也，必有赦文，与朝廷宣布，颁示郡县，二也；必立约束，欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求嵗赂广其数目，使我坐困，四也；必求割地，以江为界，淮南，荆襄，四川尽欲得之，五也；此五者，朝廷从其一，则大亊去矣，金人变诈不测，贪婪无厌，纵使听其诏令，奉藩称臣，其志犹未已也，必继有号令，或使亲迎梓宫，或使单车入觐，或使移易将相，或改革政事，或竭取租赋，或朘削土宇，从之则无有纪极，一不从，则前功尽废，反为兵端，以为权时之宜，听其邀求，可以无后悔者，非愚则诬也，使国家之势单弱，果不足以自振，不得已而为此，固犹不可，况土宇之广，犹半天下，臣民之心戴宋不忘与，有识者谋之，尚足以有为，岂可忘祖宗之业，生灵之属望，弗虑弗图，遽自屈服，冀延旦暮之命哉！臣愿陛下特留圣意，且勿轻许，深诏羣臣，讲明利害，可以久长之策，择其善而从之，帝不纳，先是，伦使金从赵鼎受使指，鼎言问礼数，则荅以君臣之分已定，问地界，则荅以大河为界，二事使者之大指，或不从则已，伦受命而行，至是伦还，有诏谕江南之名，帝叹息曰：使五日前得此报，赵鼎，岂可去耶？初，桧主和议，命韩世忠移屯镇江，世忠言，金人诡诈，恐以计缓我师，乞留此军遮蔽江淮，因力论和议之非，愿效死节，率先迎敌，若不胜，从之未晚。章数上，皆慷慨激切，且请单骑诣阙面陈，帝不许，及张通古来，以诏谕为名世忠，四上疏言不可从，愿举兵决战，兵势最重处，臣请当之，且言：金人欲以刘豫相待，举国士大夫尽为陪臣，恐人心离散，士气凋沮，不报，及通古还，世忠伏兵，洪泽镇将，邀杀之，以坏和议，不克而罢，时刘豫既废，传言金人欲立渊圣于南京，以和定而止。
九年春正月丙戌，以金人通和，大赦，河南新复州军直学士院，楼炤草赦文畧曰上穹开悔祸之期，大金报许和之约，割河南之境土，归我舆图，戢宇内之干戈，用全民命，张浚在永州，上疏言：燕云之举，其鉴不逺金自宣和以来，挟诈反覆，倾我国家，葢非可结以恩信者，借令敌中有故上下纷杂，天属尽归河南，遂复我必德，其厚赐谨守信誓，数年之后，人情益懈，士气渐消，彼或内变既平，指瑕造衅，肆无厌之欲，发难从之请，其将何辞以对？顾事理可忧，又有甚于此者，陛下积意兵政，将士渐孚，一旦北面事之，听其号令，小大将帅，孰不解体？葢自尧舜以来，人主奄有天下，非兵无以立国，未闻委质，可以削平，祸难者也，前后凡五上疏，皆不报 ，戊子，遣判大宗正事，士防兵部侍郎张焘诣河南修奉陵寝，从史馆校勘，范如圭之请也。 ，戊戌，赐王伦同进士出身，端明殿学士，佥书枢宻院事，既又以伦为东京留守，与金人交割地界 ，二月癸丑，以周聿为陜，西宣谕使方庭实为三京宣谕使，庭实至西京，见先朝陵寝，自永昌而下，皆遇发掘，而泰陵至暴露，归以白帝，秦桧怒之 ，三月丙申，王伦至汴，见金乌珠，交割地界得东，西，南三京，寿春府宿，亳曹，单州及陜西京西诸州之地，乌珠遂自祁州渡河而去，移行台于大名府 五月，士防张焘自河南还，焘上疏曰：金人之祸，上及山陵，虽殄灭之，未足以雪此耻，复此讐也必不可恃，和盟而忘复讐之大事，帝问诸陵寝，何如？焘不对，惟言万世不可忘此。敌帝黙然，秦桧恶之，出焘知成都府 ，时金人厚有所邀，议久不决，将再遣使，权刑部侍郎陈櫜上言：金毎挟讲和，以售其奸谋，论者因其废刘豫又还河南地，谓其有意于和，臣以为不然，且金之立豫，葢欲自为捍蔽，使之南窥，豫毎犯顺，卒皆败北，金知不足恃，从而废之，岂为我哉？河南之地欲付之他人，则必以豫为戒，故捐以归，我往嵗金书尝谓嵗币多寡听裁，曾未淹嵗反覆如此，且割地通和，则彼此各守封疆可也，而同州之桥，至今存焉。葢金非可以义交而信结，恐其假和好之説骋缪悠之词，包藏祸心，变出不测，愿深鉴前辙，益严战守之备，使人人激厉，常若冦至，茍彼通和，则吾之振饬武备，不害为立国之常，如其不然，决意恢复之图，勿循私曲之説天意允协，人心响应，一举以成大勲，则梓宫，太后可还，祖宗境土可复矣，秦桧憾之，罢櫜官 ，丁亥，王伦如金议事， 乌珠时言于金主曰：达兰富，勒呼主割河南地，与宋必有隂谋今宋使在汴，勿令逾境，伦闻之，即遣介具言于朝，防孟庾至汴，伦即解留钥，将使指赴金国议事，行至中山，防达兰等谋反，金人执之，富勒呼鄂，勒欢皆诛，伦见金主于御子林，致使指，金主不荅，而令翰林待制耶律绍文为宣勘官，问伦知达兰罪否，伦对不知，又问：无一言及嵗币反求割地，汝但知有元帅，岂知有上国耶？伦曰：比萧哲以国书，许归梓宫，太母及河南地，天下皆知上国，寻海上之盟，与民休息，使人奉使通好两国耳，绍文复曰：卿留云中已无还期，及贷之还，曾无以报，反间贰我君臣耶？乃遣副使蓝公佐还议嵗贡正朔誓命等事，及索河东，北士民之在南者而徙伦，拘于河间，以待报命之至，时皇后邢氏崩，金人秘之 ，十二月，李光罢，光初谓可因和为自治之计，故署榜不辞，及秦桧议撤，淮南守备，夺诸将兵权，光始极言，金人有欵我心，和不可恃，备不可撤，桧恶之，光复折桧于帝前，曰：观桧之意，是欲壅蔽陛下耳目，盗弄国权，怀奸误国，不可不察，桧大怒，光遂求去。
十年春正月丙戌，遣工部侍郎莫将等使金充迎防，梓宫奉迎，两宫使 ，五月己夘金乌珠萨里罕分道南侵，乌珠以归河南，陜西地为非计，而张通古又言：宋置戍河南，请及其部置未定，当议收复，鄂特本然之，及诛达兰，遂大阅，国中兵于祁州，命乌珠自黎阳趋河南，萨里罕出河中趋陜西，乌珠率孔彦舟等入汴，遣乌禄取归德，李成取河南，分兵下诸郡，于是东京留守路允迪等，皆以城降，西京留守李利用弃城走，河南州县皆降，萨里罕入同州，趋永兴军，权知军事郝逺开门纳之，陜西州郡，所至迎降，遂进据鳯翔 ，秦桧闻金人叛盟，以其言不讐甚惧，谓给事中冯檝曰：金人背盟，我之去就，未可卜，前此大臣皆不足虑，独君乡衮，未测上意，君其为我探之，檝入见曰：金人长驱犯顺，势必兴师，如张浚者，且须以戎机付之，帝正色曰：宁至覆国，不用此人，桧闻之，意遂安 ，秋七月丙午，以王次翁防知政事秦桧荐，次翁为中丞，故凡可以为桧地者无不力为之，及金人败盟，帝下诏罪状乌珠，次翁惧，桧得罪，因奏曰：前日国是，初无主议，事有小变，更用他相，后来者未必贤，而排黜异党，纷纷屡月不能定，愿陛下以为至戒，帝深然之，桧德其言，遂引与同列，由是桧益安据其位，公论不能揺夺矣， 八月，贬秘阁修撰张九成等官，九成等皆言和议非计，秦桧恶之，乃贬九成知邵州喻樗，知怀宁县陈刚中，知安逺县凌景夏，知辰州樊光逺阆州学教授，毛叔度，嘉州司戸防军 ，九月，罢诸大帅军俱还镇，十一年三月，金乌珠渡淮北去， 时秦桧力主和议，恐诸将难制，欲尽收其兵权，给事中范同献计于桧，请除韩世忠，张俊，岳飞枢府则兵柄自解，桧喜宻奏召三大将赴行在，论功行赏，于是世忠，俊皆入朝，飞亦后至，遂拜世忠，俊枢宻使飞为副使，并宣押至枢府治事，俊知桧欲罢兵，首请以所部御前，且力赞和议，桧大喜，遂罢三宣抚司，以其兵御前，遇出师取防 ，九月，莫将还自金乌，珠欲议和，莫将久留于金，乃纵之，归以道意，秦桧遂奏遣刘光逺为通问使 ，冬十月壬午，以魏良臣为金国禀议，使时乌珠遣刘光逺还欲得官，尊望著者为使，秦桧乃奏遣良臣 ，十一月辛丑，金乌珠以萧毅，邢具瞻为审议，使与魏良臣偕来，壬子，萧毅等入见，议以淮水为界，求割唐，邓二州及陜西，余地嵗币银绢各二十五万，仍许归梓宫太后，帝悉从其请，定议和盟誓乙夘以何铸佥书枢宻院事，充金国报谢进誓表使，庚申，命宰执及议誓官告，天地社稷，何铸奉誓表，往表畧曰臣构言，今来画疆，以淮水中流为界，西有唐邓州，割属上国，自邓州西四十里并南四十里为界，属邓四十里外，并西南尽属，光化军为敝邑，沿边州城，既蒙恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节，毎年，皇帝生辰并正旦，遣使称贺，不絶嵗贡银绢二十五万两，匹，自壬戌年为首，毎春季搬送至泗州，交纳有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家，臣今既进誓表，伏望上国早降誓诏，庶使敝邑永为慿焉，毅辞，帝谕曰：若今嵗太后果还，自当谨守誓约，如今嵗未也则誓文为虚设 ，十二月乙亥，何铸至汴？见乌珠遂如防，宁见金主，且趣割地，寻复遣使来求商州及和尚，方山二原，遂命周聿，郑刚中等分，画京西唐，邓二州陜西商，秦之半以畀金，止存上津，丰阳，天水三县及陇西成纪余地，弃和尚，方山二原以大散闗为界，于是宋仅有两浙，两淮，江东西，湖南北，西蜀，福建，广东西十五路，而京西南路止有襄阳一府，陜西路止有阶，成和，鳯四州，凡有府州，军，监一百八十五，县七百三，金既画界，建五京，置十四总管府，凡十九路，其间散府九节镇三十六，守御郡二十二，刺史郡七十三，军十有六，县六百三十二 ，初，邵隆在商州十年，披荆榛，瓦砾以为治，招徕流散，屡败金人，值和议成，割商与金，隆甚怏怏，徙知金州，尝以兵出敌境，秦桧恨之，徙知叙州桧隂使人酖杀之。
十二年二月癸巳，何铸还自金初，萧毅至临安，帝曰：朕有天下，而养不及亲，徽宗无及矣！今立信誓，明言归我太后，朕不耻和，不然，朕不惮用兵，及何铸曹勋往，召至内殿，谕之曰：朕北望庭闱，无泪可挥，卿见金主，当曰慈亲之在上国，一老人耳，在本国，则所系甚重，以至诚説之庶彼有感，铸至金首，以太后为请，金主曰：先朝业已如此，岂可辄改？曹勋再三恳请，金主乃许之，遂遣铸还许归，徽宗及郑后邢，后之丧，与帝母韦氏 ，夏四月，金遣左宣徽使刘筈以衮冕圭册册，帝为大宋皇帝 ，秋七月壬午，皇太后韦氏至自金后，有智虑，初闻金人许还三梓宫，后恐其反覆，呼役者毕集，然后起攒宫，时方暑，金人惮行，后虑有他变，乃阳称疾，须秋凉进发，已而称贷于金使，得黄金三千两以犒其众，由是途中无虞，后将南旋渊圣卧，车前泣曰：归语九哥与丞相我得太乙宫使足矣，他不敢望也，后许之，且与誓而别，及归，帝至临平，奉迎见后，喜极而泣，后至临安，入居慈宁宫，始知朝议，遂不敢述，渊圣车前之语，己丑，帝易缌服，奉迎徽宗及显肃，懿节二后梓宫，奉安于龙德别宫 ，九月乙巳，以和好成，加秦桧太师，封魏国公，先三年通和，赦河南新复州军乌珠读赦文，谓不归德，其国遂指为衅以起兵，至是，桧惧当制者不能悦，金遂属其党，程克俊为文曰：上穹悔祸，副生灵愿治之心，大国行仁，遂子道事亲之孝，可谓非常之盛事，敢忘莫报之深恩，而况申遣使轺，许敦盟好，来存殁者万余里，慰契濶者，十六年，礼备送终，天啓固陵之吉壤，志伸就养，日承长乐之慈顔，于是邮传至四方，遗黎读之，有泣下者 ，甲寅，遣使如金沈昭逺贺生辰杨愿贺正旦贺礼，俱用金茶器千两，银酒器万两，锦绮千匹，金循契丹例，不欲两接使人，故并遣使嵗如之 冬十月，以皇太后回銮，进封秦桧为秦，魏两国公，桧以封两国与蔡京同，辞不拜。
十三年秋七月，行人洪皓，张邵，朱弁还自金自建炎以来，奉使如金，被拘囚者三十余人，多已物，故惟三人以和议成，许归，已而金人遣七骑追之，及淮而皓等已在舟中矣，皓居冷山去，防宁二百里，地苦寒，穴居百余家，陈王乌舎聚落也乌舎敬皓使教其子或二年，不给衣食，盛夏衣粗布，常大雪，薪尽，以马矢然火煨，麫食之，或献取蜀，策乌舎持以问皓，皓力折之，悟室鋭意南侵曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍耳，皓曰：兵犹火也，弗戢将自焚，自古无四十年，用兵不止者，又数为言，所以来为两国事，既不受使，乃今深入，教小儿，非古者待使臣之礼也乌舎怒曰：汝作和事官，而口硬如此，谓不能杀汝耶？皓曰：自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之于水，以坠渊为辞，可也乌舎义之而止，皓屡因谍者宻奏敌情，且力言和议非计，乞兴师进击，尝求韦太后书，遣李微持归，帝大喜曰：朕不知太后宁否几二十年，虽遣使百辈，不如此一书，毎遇贵族名家，子流落于金者，尽力拯救之，留金，十五年而还，入对内殿，求郡养母，帝曰：卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去耶？皓退，见秦桧语，连日不止，曰：张和公金人所惮，乃不得用钱塘暂居，为景灵宫，太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？桧不怿，遂除徽猷阁直学士，提举万寿观，复以论事忤桧，出知饶州，邵初被囚柞山，逾年，送刘豫使用之，邵见豫，长揖而已，又呼豫为殿院，责以君臣大义，词气俱厉，豫怒，械于狱，久之，复送于金，拘之燕山僧寺，从者皆莫知所在，邵又以书言于金曰：刘豫挟大国之势，日夜南侵，不胜则首鼠两端，胜则如养鹰，饱则飏去，终非大国之利，金人徙之防宁，及还，入见，除秘书修撰，主管佑神观，司谏詹大方论其使事无成，改台州崇道观，弁初副王伦使金，既就馆，守之以兵，久之，金将议和，当遣一人受书，还报，欲弁与伦探防决去留，弁曰：吾来固自分必死，岂应今日觊幸先归，愿正使受书归报天子，成两国之好，蚤申，四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。伦将归弁，谓曰：古之使者，有节以为信，今无节有印，印亦信也，愿留之，使弁得抱以死，死不腐矣，伦解以授弁，弁受而怀之，卧起与俱，金人迫弁仕，豫且訹之，复欲易其官，弁皆誓不为屈，语在四年九月，又以书诀洪皓曰：金杀行人，非细事，吾曹遭之命也，要当舍生以全义耳，乃具酒召被掠士夫，饮半酣，语之曰：已得近郊，某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰有宋通问副使朱公之墓，于我幸矣！众皆泣下，莫能仰视，弁谈笑自若，曰：此臣子之常，诸君何悲也？及尼玛哈死，弁宻疏金国虚实，曰：此不可失之时也，遣李发间行归报，王伦还，以弁奉送，徽宗大行之文为献，其辞有曰：叹马角之未生，魂消雪窖，扳龙髯而莫逮，涙洒氷天帝读之感泣，官其亲属五人，谓丞相张浚曰：弁归日，当以禁林处之，及还，入见便殿，弁谢，且曰：人之所难得者时，而时之运无已，事之不可失者几？而几之藏无形，惟无已也，故来迟而难遇，惟无形也，故动微而难见，陛下与金人讲和，上返梓宫，次迎太母，又其次则怜赤子之无辜，此皆知几之明，然时运而往，或难固执，几动有变，宜鉴未兆，盟可守，而诡诈之心，宜嘿以待之，兵可息而销弭之术，宜详以讲之，金人以黩武为至德，以茍安为太平虐民，而不恤民，广地而不广德，此皆天助中兴之势，若时与几，陛下既知于始，愿图厥终，帝曰：善，纳其言，赐赉甚厚，秦桧恶其言敌情，奏以初补官易宣教郎，直秘阁而卒 ，十二月，金遣完顔晔等来贺明年正旦，以金酒器六事，绫罗纱縠三百端，马六匹为礼，自是嵗如之。
十四年秋七月，王伦为金所杀，金拘伦，河间六载，欲授以平，滦三路都转运使，伦曰：奉命而来，非降也，金人益胁以威，伦自缢死，后数年，宇文虚中亦以反诛， 朱熹戌午谠议，序曰：君臣父子之大伦，天之经，地之义，所谓民也，故臣之于君子之于父，生则敬养之，没则哀送之，所以致其忠孝之诚者，无所不用其极，而非虚加之也，以为不如是，则无以尽乎？吾心云尔，然则其有君父不幸而罹于横逆之故，则夫为臣子者，所以痛愤怨疾而求为之，必报其讐者其志岂有穷哉？故记礼者曰：君父之讐不与共戴天，寝苫枕块，不与共天下也，而为之説者曰复讐者可尽五世，则又以明夫虽不当其臣子之身，而茍未及五世之外，则犹在乎？必报之域也，虽然，此特庶民之事耳，若夫有天下者，承累世无疆之统，则亦有万世必报之，讐非若庶民五世，则自髙祖以至孙，亲尽服穷，而遂已也，国家靖康之祸，二帝北狩而不还，臣子之所痛愤怨疾，虽万世而必报其讐者葢有在矣。绍兴之初，贤才并用，纲纪复张，诸将之兵，屡以防吿恢复之势，葢已十八九成矣，敌人于是始露和亲之议，以沮吾计，而宰相秦桧归自金庭，力主其事，当此之时，人伦尚明，人心尚正，天下之人无贤愚，无贵贱交口合辞，以为不可，独士大夫之顽钝嗜利无耻者数辈，起而和之，清议不容，诟詈唾斥，欲食其肉而寝处其皮，则其于桧可知矣。而桧乃独以梓宫长乐借口攘却众谋，荧惑主听，然后所谓和议者翕然以定，而不可破，自是以来，二十余年，国家忘讐敌之虑，而偷宴安之乐，桧亦因是借外权以专宠，利窃主柄，以遂奸谋，而向者冒犯清议，希意迎合之人，无不夤缘，骤至通显，或乃踵桧用事，而君臣父子之大伦，天之经，地之义，所谓民彛者不复闻于缙绅之间矣，士大夫狃于积衰之俗，徒见当时国家无事，而桧与其徒皆享成功，无后患，顾以忘讐忍辱为事，理之当然，主议者慕为桧，游谈者慕其徒，一雄唱之，百雌和之，癸未之议，发言盈廷，其曰金世讐不可和者，尚书张公阐，左史胡公铨而止耳，自余葢亦有谓不可和者，而其所以为説不出乎利害之间，又其余则虽平时号为贤士大夫慨然有六千里，为讐人役之叹者，一日进而立乎庙堂之上，顾乃惘然如醉，如幻而忘其畴昔之言，厥或告之，则曰：此处士之大言耳，呜呼！秦桧之罪，所以上通于天，万死而不足以赎者，正以其始则倡邪谋以误国，终则挟敌势以要君，使人伦不明，人心不正，而末流之弊，遗君后亲至于如此之极也。
二十五年冬十月丙申，秦桧死，桧自和议之成，擅国柄者，十五年，偷安江左，专为粉饰，太平计，劝帝立太学，耕籍田，修举弥文，殆无虚日，帝之视学也，命其子礼部侍郎熺执经，司业髙门讲易泰卦，知度州薛弼承桧意，言州民朽柱中有文曰天下太平年，桧大喜，乞宣付史馆，自是四方祥瑞之奏日上，举朝晏然，不复知有兵事矣，殿前军士施全候，桧入朝，挟刃刺之，于道不中，捕送大理狱，桧亲鞫之，全对曰：举天下皆欲攻金人，汝独不肯，故我欲杀汝也！遂磔全于市，桧惧毎出，列五十，兵持长梃以自卫，晚年尤衔恨，旧臣不已，书赵鼎，李光，胡铨三人姓名于一德格天阁，必欲杀之，鼎时安置吉阳军，桧令本军月具存亡申省，鼎遣人语其子汾曰：秦桧必欲杀我，我死，汝曹无患，不尔，祸及一家矣，因不食而死，桧憾未释也，江西运判张常先笺注前帅张宗元与张浚诗言于朝，其词连逮者数十家，将诬以不而尽去之，防汪召锡吿宗室，知泉州，令袊观桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩，谪居汀州，至是，桧乃讽殿中侍御史徐嚞论赵汾与令袊饮别厚赆，必有奸谋，诏送汾令袊，大理鞫问，使汾自诬与张浚，李光，胡寅，胡铨等五十三人谋大逆，狱成，而桧病不能书矣，帝幸桧第，问其疾，桧惟流涕，无一语子熺，奏请代居相位，帝曰：此事卿不当预，遂命直学士院，沈虚中草桧父子致仕，制命下，而桧死，桧两据相位，倡和误国，忘讐斁伦包藏祸心，刼制君父隂纳内侍及医师王继先，伺上微防动静，必具知之，郡国事惟申省，无至上前者性隂险深阻如崖，穽不可测，同列论事上前，未尝力辨，但以一二语倾挤之，俾帝自怒，一时忠臣良将，诛锄畧尽其顽钝，无耻者率为桧用事，以诬陷善类为功，凡无罪可状者，则曰立党沽名，曰讪谤曰：指斥曰怨望，甚则曰有无君心，凡论人章疏，皆桧自操以授言官，识之者曰：此老秦笔也，自知恶极，为众论所嫉，置逻卒，布满京城，闻有议之者，即捕治中，以深文道路，以目开门受赂，富敌于国，外国珍宝，死犹及门，桧毎事与帝争胜，曹筠言水涨，诏逐之，桧陞为从官周葵欲言梁汝嘉，桧不待帝言，即改除之，由是张扶请桧乘金根车，吕愿中献秦城王气诗，其势渐不可制，桧既死，帝谓杨存中曰：朕今日始免靴中置刀矣，其畏之如此。
宋史纪事本末巻十七
钦定四库全书
宋史纪事本末巻十八
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
金亮之恶
高宗绍兴十八年六月，金以完顔亮为平章政事，亮本名都，古噜纳，太祖子鄂特本之子，为人慓急，猜忌残忍，任数自以己与金主同为太祖孙，常懐觊望及为中京留守，専立威以惧众，结萧裕为腹心，每与论天下事，裕倾险，揣知其意，因曰：留守先太师，太祖长子，德望如此，人心天意，宜有所属，诚有志举大事，愿竭力以从亮喜，遂与谋弑逆事，至是引裕为兵部侍郎，十二月，金以完顔亮为右丞相，亮生日，金主遣近侍以司马光画像，玉吐鹘，廏马赐之，金主后费，摩氏亦附赐礼物，金主闻之，怒，杖近侍夺回赐物，亮本谋不轨，疑畏益甚。
十九年三月，金主以完顔亮为太保，领三省事 ，五月，金以天变，肆赦，命翰林学士张钧草诏，叅知政事萧肄摘其语以为诽谤，金主杀钧，且问谁使为之？左丞相宗贤曰：都古噜纳实使之，金主不悦，出亮于行台，亮过中原，与留守萧裕定约而去，亮至良乡，召还，莫测其故，大恐，及至，复拜平章谋逆，益甚 ，冬十月，金主亶杀其弟胙王常胜，遂杀其后，费摩氏，初，金宰【臣】议，迁辽阳渤海之民于燕南，近侍高夀星等当迁，诉于费摩后，后白金主致怒，遂杖平章政事秉德，右丞唐古辨而杀，左司郎中萨哈夀星等竟不迁，秉德辨，二人怨望，遂与大理卿乌格岱谋废立乌格，岱以告完顔，亮一日，亮与辨语，因问曰：若举大事，谁可立者？辨曰：胙王常胜乎？问其次，曰：邓王子阿克凌亮曰：阿克凌属疎，安得立？辨曰：公岂有意邪？亮曰：果不得已，舍我其谁？于是旦夕相与宻谋防卫将军，塔斯疑之，以告费摩后，后白金主，金主怒，召辨曰：尔与亮谋何事，将如我何？杖之？亮因此忌常胜，阿克凌恶，塔斯防河南兵士孙进作乱，自称皇弟，按察大王，而金主之弟止有常胜，察喇亮乗此搆常胜阿克凌察，喇达兰塔，斯皆杀之，金主积怒于后，遂亦杀之，而召胙王妃，萨满入宫继之，又杀德妃，乌库哩氏及尔佳氏，张氏等 ，十二月，金完顔亮弑其主亶而自立，时防卫十人，长布萨呼图旧受鄂，特本恩图，克坦阿齐呼，与亮姻家，亮皆使为内应，大兴国尝以李老僧属亮得为尚书省令史，亮度兴国被杖怨望，又使老僧结兴国内应，兴国给事寝殿，夜常取符钥归家，是月，丁巳，乗呼图与阿齐呼内直作变，夜二鼓，兴国以符钥启门，亮与妹婿图克坦津，及平章政事秉德，左丞唐古辨，大理卿乌格岱，李老僧等以刀藏衣，下入宫门者，以辨乃国婿，亮又至亲，不疑而纳之，及殿门卫士，始觉有变，亮等抽刀刧之，莫敢动，遂入寝殿，金主常置佩刀于榻，是夜，兴国先取刀投榻下，金主求刀不得，阿齐呼遂先进，刃呼图次之，金主顿仆，亮前手刃之，血溅满其面，与衣金主既殂，秉德等未有所属，呼图曰：始议立平章，今复何疑？秉德遂与羣臣奉亮即位，诈以金主欲议立后，召大臣因杀曹国王宗敏，左丞相宗贤以秉德为左丞相，唐古辨为右丞相，乌格岱为平章政事，諡费摩，后为悼平皇后，废亶为东昏王，大赦，改元。
二十年春正月，金主尊其嫡母图克，坦氏及母大氏皆为太后图克，坦氏与大氏相得至欢，及金主弑亶图克，坦氏曰：帝虽失道，人臣岂可至此！金主衔之，至是，追尊鄂特本为帝，庙号德宗，二母俱尊为皇太后，图克，坦氏居东宫，号永夀宫大氏居西宫，号永寜宫，后图克，坦后生日，酒酣，大氏起为夀图克坦后，方与诸公主宗妇语大氏跪者久之，金主怒而出，明日，召与图克，坦后语者皆杖之，大氏以为不可，金主曰：今日之事，岂能尚如前日邪 ，夏四月，金主亮大杀其宗室，初，亮在熙宗世，见太宗诸子盛强忌之，及即位，遂与萧裕谋杀之，又以前左丞相秉德首谋废立，而不即劝进，衔之，将尽诛焉，于是豫教，尚书省令史萧玉上变，遂召领三省事阿噜，左丞相唐古辨，判大宗正事，呼尔察撃鞠，至则杀之，因遣使如东京，杀留守阿林，北京留守呼拉布，南京杀领行台事秉德，并诛其亲属，复杀太宗子孙七十余人，尼玛哈子孙三十余人，诸宗室五十余人，太宗尼玛哈后皆絶而乌格岱萧裕萧玉等皆受重赏，亮又令玉子尚主曰：朕无以报卿，使朕女为卿男妇代，朕事卿也， 冬十月，金主亮杀其左副元帅萨里罕等，夷其族，亮复忌舍音，诸子盛强及宗室勲旧大臣欲尽除之，乃讽都元帅府令史，约苏诬饰上变，遂杀萨里罕及景祖，孙穆棱舍音，子伯竒及其族百数十人，以魏王斡台孙呼尔，察好修餙，亦族之。
二十一年五月，金主亮纳其叔母，阿喇勒及宗妇于宫，阿喇勒亮叔曹，王，鄂勒博妻也，亮杀鄂，勒博而纳之，封为昭妃，又命图克坦，津语宰相曰：朕嗣续未广，前所诛党人，诸妇多朕中表，亲选纳焉，宰相乃奏请行之，遂纳阿噜子苏，噜克图呼噜，子和啰罗和硕台，秉德弟吉里四人之妻于宫，寻封吉里妻髙氏为修仪，崇义节度使乌格，岱妻唐古鼎格，旧尝与亮私，及为帝鼎格，使侍婢来朝，亮讽使杀乌格，岱以之为后，鼎格，初不忍亮，訹之曰：不杀汝夫，将族灭汝家，鼎格大恐，缢杀乌格，岱即纳之宫中，封贵妃，大爱幸，后与旧家奴奸，赐死，又使秘书监完顔文出其妻，唐古实格而以为丽妃，使伊里布，出其妻富，察彻辰而纳之，彻辰亮，姊之女也。
二十二年十二月，金主亮闻济南尹，葛王乌禄妻乌凌阿氏，仪容整肃，召之乌凌，阿氏谓乌防曰：我不行，上必杀王，我当自勉，不以相累也。遂召王府，臣仆曰：为我祷东岳，使皇天后土，明鉴我心，行至良乡，得间自杀，二十三年夏四月，金太后大氏卒，金主迁都于燕，亲属皆从，独留图克，坦太后于防，寜图克坦，后常忧惧，每中使至，必易衣以俟命，大氏在燕，常思念图克坦后，及病笃，以不得一见圗克，坦后为恨，将死，谓金主曰：汝以我之故，不令永夀宫偕来，我死，必迎致之，事之当如事我。
二十四年十一月，金主纳其诸从姊妺于宫夀寜县主实库，斡里雅布之女也，静乐县主布，拉克及实讷乌珠之女也，实库尔鄂，勒欢之女也，混同县君，苏哷和卓及其妹，伊都阿噜之女也，皆亮之从姊妹，郕国夫人重节，富勒呼之，女孙亮之侄也，张定安妻纳尔珲，太后大氏之兄嫂也，富鲁和，卓实格之妹也，皆有夫亮无所忌耻，皆召与之，私分属诸妃位下苏哷和，卓得幸，每召必亲，廊下立，久则坐于实，库尔膝上，凡宫人在外有夫者，初犹分番出入，后乃尽遣其夫往防寜，不听出外，每幸妇人，必奏乐撤帏，或妃嫔列坐，輙率意淫乱，使共观之，常于卧内遍设地衣，倮逐为戯。
二十五年冬十月，金主亮命以大房山云峯寺为山陵，遣右丞相布萨思恭等如防寜，奉还太祖，太宗梓宫及迎图克坦，后至燕后及流沙河，亮亲迎之，命左右持杖二束，跪后前曰：亮不孝久缺，温凊愿笞之，后掖之曰：今庶民有克家子尚且爱之，不忍笞之，我有子如是，寜忍笞乎？叱杖者退，既至居夀康宫亮事之外，极恭顺后起，则自扶之，常从舆辇，徒行后所御物，或自执之，见者以为至孝，虽太后亦信其诚。
三十一年八月，金主亮弑其太后图，克坦氏，初图克坦，后闻亮欲南侵，数以言諌之，亮不悦，每谒见还宫，必忿怒，人不知其故，及至汴，后居寜德宫，使侍婢髙福娘问亮起居，亮通之，因使伺后动静，凡后所为，事无大小，福娘夫特黙格，教福娘増餙其言以闻，及契丹反，枢宻使布萨呼图往讨，辞谒后，后谓曰：国家世居上京，既徙中都，今又至汴，复将兴兵，渉江淮伐宋，疲敝中国，我尝諌止之，不见聴也，契丹事复如此，奈何福娘以告亮，亮意谓后尝养郑王充为己子，充四子皆成立，恐呼图将兵在外，或有异图，乃召防检大懐忠等使弑后，且指后左右数人名，皆令杀之，后方樗蒲，懐忠等至令后，跪受诏，后愕然下跪，尚衣局使呼特黙从后击之，仆而复起者再髙福娘等缢杀之，并杀其左右数人，亮命焚后于宫中，弃骨于水，并杀郑王充之，子塔纳阿勒班等三人，遂召呼图等，皆杀之，封髙福娘为勋国夫人，以特黙格为泽州刺史。
金亮南侵【金人杀亮立雍附】
髙宗绍兴二十年三月，遣叅知政事，余尧弼如金贺即位，及还，金主亮以上皇玉带，附遗于帝，其秘书张仲轲曰：此希世之寳也，亮曰：江南之地，他日当为我有，此置之外府，耳仲轲，由是知金主有南侵之意，遂每事先意逢之。
二十一年二月，以巫伋为金国祈请使，伋至金首请迎靖康帝归国，金主曰：不知归后，何处顿放？伋唯唯而退，二十三年三月，金主亮自上京如燕，遂改燕京为中都，大兴府汴京为南京，削上京之名，止称防寜府，又改中都大定府为北京，而东京辽阳府，西京大同府如旧，遣完顔长寜为南京留守经画之，以为南侵之渐，既而汴京大火，宫室尽焚，金主大怒，杖杀长寜。
二十六年三月，东平进士梁勋，上书言：金人必举兵，宜为之备。帝怒，编管勋于千里外州军，因下诏曰：讲和之防，断自朕志，秦桧特能賛朕而已，岂以其存亡而渝定议耶？近者无知之辈，鼓倡浮言，以惑众聴，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议边事，朕甚骇之，自今有此，当重寘宪典。
二十七年二月，金主亮御武德殿，召其臣，吏部尚书李通，刑部尚书胡厉翰林直学士萧亷赐坐而语之曰：朕自即位，视阅章奏，治宫中事，常至丙夜，始御内寝，畴昔之夜，方就榻，恍惚如亲，觌有二青衣持幢节，自天降授，朕以幅纸若牒，谓上帝有宣命，朕再拜受，遂佩弓矢，具鍪铠，将从之，前而朕常所御小骏，号小将军，儵已鞚，勒待墀下，青衣揖就骑既行，但觉云雾勃欝起，马蹄间下，如海涛汹涌，方觉心悸，望一门正开，金碧焜燿，青衣指之曰：天门也，朕随入焉，又里许至钧天之宫，严邃宏丽，光明夺目，朕意欲驰二金甲，人谓朕曰：此非人间可下马，歩入及殿下，埀若有所待，须臾，有朱衣出賛拜髣髴闻殿上语如婴儿，使青衣传宣畀朕曰：天防上将，令征宋国，朕伏而谢使，复就马见兵如鬼者，左右前后，杳无边际，一矢射之，万鬼齐喏，声如震雷，惊而寤，喏犹不絶于耳，朕立遣内侍至廏视小将军，喘汗雨浃，取箭箙数之，亦亡其一矢，昭应如此，岂天假手于我，令混江南之车书耶？众皆称贺，于是南侵之议益决矣。
二十八年五月，金主亮召李通及翰林学士承防翟永固，宣徽使敬嗣晖，翰林直学士韩汝嘉入见，薫风殿，问曰：朕欲迁都于汴，遂以伐宋，使海内一统，卿意如何？通以天时人事不可，失机为对，亮大悦，永固立楹间，亮顾见之，问之，故徐进曰：臣有愚虑，请殚一得，本朝自海上造邦，民未见德而黩兵，是闻古称兵，犹火不戢，将自焚也，故虽如梁王之武毅犹以和为上防，今宋室偏安，天命未改，金缯缔好，岁事无阙，遽欲出无名之师，以事逺征臣窃以为未便，兼中都始成，未及数载，帑藏虗乏丁壮疲瘁，营汴而居，是欲竭根本，富庶之力，以缮争战，丘之地，尤为非宜，臣事陛下，不敢不以正对，因伏地请死，亮以问晖，汝嘉晖是通，汝嘉是永固，亮大怒，拂防起传宣，二臣殿侧，聴防继而召翰林待制綦戬，讲汉史及陆贾新语事，亮怒稍霁，乃赦之，明日以为右丞，嗣晖为叅知政事，永固，遂请老 ，秋七月，金以李通，叅知政事，金主亮召其幸臣，秘书少监张仲轲，左諌议大夫马钦，校书郎田与信等便殿侍坐，金主谓仲轲曰：汉之封疆，不过七八千里，今吾国幅员万里，可谓大矣！仲轲曰：本朝疆土虽大，而天下有四主，若能一之，乃谓大矣，金主曰：彼且何罪而伐之，仲轲曰：臣闻宋人买马修噐械招纳山东叛亡，岂得谓无罪，金主喜曰：向者梁珫尝为朕言，宋有刘贵妃者，资质美艶，今一举而两得之，俗所谓因行掉臂也，江南闻我举兵必逺窜耳钦与信皆对曰：海岛蛮越，臣等皆知道路，彼将安徃金主曰：然则天与我也，朕举兵灭宋逺不过二三年，然后讨平髙丽夏国一统之后，论功迁秩，分赏将士，彼必忘劳矣，时金主恃其累世强盛，欲大肆征伐，以一天下，尝曰：天下一家，方可以为正统，及拜李通叅知政事，通承金主意，遂与仲轲钦及近习羣小辈盛言江南富庶子女玉帛之多，逢其欲，金主以通为谋主，遂议举兵南伐 ，冬十月，金主亮遣其左丞相张浩叅政，敬嗣晖，如汴京营建宫室，国子司业黄中使还，上言：金人治汴京，必欲徙居以廹我，不可不早为之备，若彼果至汴，则壮士徤马，不数日，可及境矣。宰相汤思退大怒，贬中官。
二十九年春正月，金主亮命其左丞相张浩及敬嗣晖内侍梁汉，臣与中国叛臣孔彦舟造战船于通州，遣使籍诸路猛安部族及契丹，奚人不限丁数，悉佥之，凡二十四万，又佥中都，南都中原，渤海丁壮年二十以上，五十以下者皆籍之，凡二十七万，虽亲老丁多求一子留侍，亦不聴，又遣使分诣诸道总管府督造兵器，命诸路旧贮兵器并致于燕，又建汴宫，修燕城民不能堪，箭翎一尺至千钱，村落间徃徃椎牛以供筋革，至于乌鹊狗无不被害者 五月，礼部侍郎孙道夫使金还，金主亮谓之曰：归白尔帝，事我上国，多有不诚，今畧举二事尔，民有逃入我境者，边吏皆即发还，我民有叛，入尔境者，有司索之徃徃托词不发，一也，尔于沿边盗买鞍马，备战阵，二也，葢欲南侵，故设此二端为词，道夫还，具奏之，帝曰：朝廷待之甚厚，彼以何名为兵端，道夫曰：彼身弑其君而夺之位，兴兵，岂问有名，汤思退沈该不以为然，道夫每对帝輙，言武事，该疑其引用，张浚忌之，贬知绵州 ，六月，帝闻金主亮有南侵，意疑之，使王纶徃觇纶还，入对，言：隣国恭顺，和好无他，皆陛下威德所致，汤思退等皆贺，帝曰：中外之论，皆欲沿边屯戍军马，移易将帅，为进取之计，万一轻举，兵连祸结，何时而已。
三十年春正月，金遣施宜生来贺正旦宜生，闽人也，上命吏部尚书张焘馆之都亭，时谍者传金亮造舟调兵之事，上不深信馆者，以首丘讽宜生防，问其的，宜生为隠语曰：今日北风甚劲，又取几间笔扣之曰：笔来笔来，宜生归为介，所告金主烹之 ，八月，贺允中使金还，言金人必叛盟，宜为之备。不聴，命允中致仕。
三十一年三月，诏廷臣议边事，先是，陈康伯以金人必败盟，请早为之备，及闻金人南侵已决，乃召杨存中及三衙帅至都堂议举兵，又诏侍从、台諌集议，康伯传上防曰：今日更不论和与守直问战当如何？时上意雅欲视师，内侍省都知张去为隂沮用兵且陈退避防，中外妄传幸闽，蜀人情汹汹，朱倬无一语，康伯奏曰：金敌败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，圣意坚决，则将士之意自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉，待其先发应之，乃以利州路都统呉拱，知襄阳部兵三千戍之，退守荆南，以视缓急 ，五月，金人来求淮，汉之地，初，金主亮闻人言，行在景物繁丽，尝宻隠画工于奉使俾冩临安湖山以归，为屏而图已之像，防马于呉山絶顶题诗，其上有立马呉山，第一峯之句，至是遣其佥书枢宻院事髙景山右司员外郎王全以贺天申节为名，亮谓全曰：汝见宋主即面数其焚南京宫室，沿边买马，招致叛亡之罪，当令大臣来此，朕将亲诘之，且索淮，汉之地，如不从，则厉声诋责之，彼必不敢害汝，葢欲激怒以为南侵之名也，又谓景山曰：囘日以全，所言奏闻，全至临安，一如金主之言以诋帝，帝谓全曰：闻公北方名家，何乃如是！全复曰：赵桓今已死矣，帝始闻渊圣崩，遂起举哀，诏以王全语谕诸路统制，帅守，监司随宜应变，无失机防 ，六月，金主亮迁都于汴 ，秋七月，金大括马于诸路，初，金调马，诸路以户口为差，计五六十万匹，仍令户自养以俟，至是又大括驘马，官至七品，聴留一匹，并旧籍民马，其在东者给西军，在西者给东军，交相徃来昼夜络绎不絶死者狼籍于道，其亡失多者，官吏惧罪，或自杀，所过蹂践民田，调发牵马夫役，诏河南州县所储粮米以备大军，不得他用；驘，马所至当给刍粟而无可给，有司以为请，金主亮曰：北方比岁，民间储畜尚多，今禾稼满野，自可就牧田中，借令再岁不获，亦何伤乎？于是国内骚然，盗贼蠭起，大者连城邑，小者保山泽，有以盗贼事，闻者亮輙杖而黜其官，太医使祈，宰上疏諌南伐，亮杀之，由是羣臣不敢言 ，金主亮大杀宋辽，宗室之在国者凡百三十余人， 遣徐嚞如金贺迁都，嚞至盱眙，金主亮使韩汝嘉就境上止之曰：朕始至此，比闻北方小警，欲复归中都，无庸来贺也，嚞乃还 ，八月辛丑，宿迁人魏胜起兵，复海州总管李寳承制以胜知州事，胜多智勇，初应募为弓箭手，居山阳及金人籍诸路民为兵，胜跃曰：此其时也，聚义士三百，北渡淮，取涟水军，宣布朝廷德意，不杀一人，经画布置，课酒盐，士卒有自北来归者，胜与之同卧起，共饮食，示以不疑，周其贫寠，使之感激，自是河北，山东归附者日众，金知海州事髙文富遣兵捕胜，胜迎击走之，追至城下，文富闭门固守，胜令城外多张旗帜，举烟火为疑兵，又使人向诸城门，谕以金人弃信背盟，无名兴兵及本朝寛大之意，城中人闻，即开门，独文富与其子安仁率牙兵拒之，胜杀安仁，及州兵千余，擒文富民皆按堵如故，胜遣人谕朐山懐仁，沭阳，东海诸县皆定之，乃蠲租税，释罪囚，发仓库，犒战士，分忠义士为五军，纪律明肃，部分如宿将，胜益募忠义以图收复逺近闻之响应，旬日，得兵数千，胜将董成率所部千余人直入沂州，杀金守将及军士二千余人悉降，得器甲数万，金遣防恬镇国以兵万余取海州，抵州北二十里新桥，胜帅兵出迎之，设伏于隘，阵以待，众殊死战，伏发，贼大败，杀镇国，馘千人，降三百人，军声益振，山东之民咸欲来附，胜传檄招谕结集以待王师之至，沂民壁苍山数十万，金人围之乆不下砦首滕告急于胜，胜提兵徃救之，陈于山下，金人多伏兵，胜兵遇伏，皆赴砦，金人袭之，胜单骑而殿，以大刀击金人望见胜，知其为将也，以五百骑围之数重，胜驰突四击金阵，开复合战移时，身数十，枪冒刃出围，金兵追之，马中矢踣，歩而入砦，无敢当者，金人又急攻絶其水砦中食干粮，杀牛马饮血胜黙，祷而雨骤作，金人攻益急，周山为营，胜度其必复攻海州，因间出砦趋城中，金人果觧苍山围，自新桥抵城下，胜出战，皆防金兵分四靣攻之，胜募兵登城，以御矢石，如雨者七日，金兵死伤多，遁去， 乙夘刘锜引兵屯扬州，遣统制王刚中以兵五千屯寳应，己巳，起复成闵为京湖制置使莭制两路军马 ，九月，金主亮大举入侵，亮分诸道兵为三十二军，置左右大都督，及三道都统制府以摠之，以賔都为左大都督李通副之，赫舍哩，良弼为右大都督，乌延富勒珲副之，苏保衡为浙东道水军都统制，完顔郑家副之，由海道径趋临安，刘萼为汉南道行营兵马都统制，进自蔡州以瞰荆，襄图克坦，喀齐喀为西蜀道行营兵马都统制，由鳯翔趋大散，闗驻军以俟后命，左监军图克坦津，别将兵二万入淮隂金主亮召诸将授方畧赐宴于尚书省，命后图克，坦氏与太子光英居守张浩，萧玉敬嗣晖留治省事，亮戎服乘马，具装起行，妃嫔皆从，众六十万，号百万，氊帐相望，钲鼓之声不絶李通造浮梁于淮水之上将，自清河口入，淮东逺近大震 ，庚辰，诏刘锜，王权，李显忠戚方备清河，颍河，涡河口 ，丁亥，高平人王友直起兵，复大名，遣使入朝，友直幼从父佐防志复中原，闻金主亮渝盟，乃结豪杰，谓之曰：权所以济事，权归于正，何害于理？即矫制自称河北等路安抚制置使，以其徒王任为副使，徧谕州县勤王，未几，得众数万，制为十三军，置统制等官以统之，进攻大名，一鼓而克，抚定众庶，谕以绍兴年号，遣人入朝，未几自夀春来归，诏以为忠义都统制 ，冬十月，金主亮渡淮，虑魏胜睨其后，分军数万围海州，防李宝帅舟师由海道将拒敌于胶西，胜遣人邀之，寳遡风至东海，慷慨厉士卒赴援，与胜同撃金兵于西桥，败之，胜还守北闗金兵逼闗胜登闗门张乐饮酒，犒军士，令固守勿出战，逾时乃少，遣士出，凭险隘撃之，金人知不可攻，率军转而渡河袭闗后胜敛兵入城，金人欲过沙堰，圜城为营，胜先已据堰拒之，寻以单骑逐敌于东门外，大声叱之，金骑五百，皆望风退胜，又追十数里，金兵骇散，明旦乗昏雾四面薄城，急攻胜，竭力捍御，城上镕金液投火牛，金兵不能前，多死伤，乃拔砦走，辛丑，刘锜以兵驻清河口，扼金师，金人以氊裹船载。
粮而来，锜使善没者凿沉其舟，金人自涡口渡淮，锜次于淮阴，列兵运河岸以扼之 ，丁未，金人立曹国公乌噜为帝于辽阳，更名雍，金主亮自发汴京将士，在道多亡归者，哈斯罕明，安福夀高忠建卢万家，博索路总管，黙音东京，穆、琨、锦，珠等始受甲于大名，即举部亡归，从者至二万余，皆公言于路曰：我辈今往东京立新天子矣，时东京留守，乌噜许王，鄂尔多之子，太祖之孙也，性仁孝，沉静明达，众心归之，亮尝使摩啰，欢图淮北诸王乌噜闻而忧惧，防故吏鲁尔，锦自汴还，具言金主杀母等事，且曰：将遣使害宗室兄弟矣，乌噜益惧，谋于其舅兴元少尹李石，石劝乌噜先杀副留守高存福乌噜，遂执存福，将杀之，适福夀等以军入东京，乃共杀存福等乌噜，遂御宣政殿即位，大赦，改元大定，下诏暴，亮罪恶十事，追尊鄂尔多为帝 ，戊申，刘锜遣都统王权措置淮西，权不从锜节制，闻金兵大至，即弃庐州，退屯昭闗兵皆溃，锜闻之，遂自淮隂退还扬州，金主亮入庐州，权自昭闗退保和州， 呉拱，成闵遣兵复唐，邓诸州 ，丁巳，帝闻王权败，召杨存中至内殿，议御敌之防，因命存中就陈康伯议欲航海避敌，康伯延之入，解衣置酒，帝闻之，已自寛，明日，康伯入奏曰：闻有劝陛下幸越趋闽者，审尔，大事去矣，盍静以待之，一日，帝忽降手诏曰：如敌未退散，百官康伯，焚诏而后奏曰：百官散主，势矣，帝意既坚，康伯乃请下诏亲征，帝从之，诏防有云：惟天惟祖宗既共昌于基运，有民有社稷，敢自逸于燕安，又云：岁星临于呉分，定成淝水之勲，鬬士倍于晋师，可决韩原之胜，帝次平江，以叶义问督视江，淮军马，中书舍人虞文叅賛军事，寻以杨存中为御营宿卫使 ，金人陷真州，统制邵宏渊逆战，败走 ，庚申，王权退屯采石，金主亮入和州，以梁山泺水涸，先所造战，不得进，命李通复造船，督责苛急，将士日夜不得休息，坏城中民居以为材木，煮死人膏为油，用之 ，乙丑，金人陷掦州，刘锜以舟渡真，掦之民于江南，留屯洲，金人来争，锜命歩将呉超员琦，王佐等拒之于皂角林，锜陷重围，下马死战，佐以歩卒设伏林中，金人既入张弩，俄发金人以运河岸狭，非骑兵之利，稍稍引去，追击，大破之，斩其统军高景山 ，丙寅，李宝大破金人于陈家岛，杀其将完颜郑嘉努，宝既解海州之围，遂与其子公佐引舟师至胶西，石臼岛，敌舟已出海口，泊陈家岛，相拒仅一山，时北风盛，宝祷于石臼，神风来自柂楼，中如钟铎声，众咸引舟，握刅待战，敌操舟者皆中原遗民，遥见宝，绐敌兵入舟，使不知王师猝至，风驶舟疾，过山薄敌，鼓声震荡，海波腾跃，敌大惊，掣矴举防防皆油缬绵亘数里，风浪卷聚一隅，无复行次，宝命火箭射之，烟焰随发，延烧数百艘，火所不及者，犹欲前拒，宝叱壮土，跃登其舟，以短兵击杀之，降其众三千余人，斩其帅完顔，郑嘉努等六人，擒倪询等上于朝，获其统军符印与文书，噐甲粮斛以万计，余物众不能举者，悉焚之，火四昼夜不灭 ，十一月壬申，召张浚判建康，先是，秦桧既主和，晏然不复以边事为意，浚欲力论时事，以其母计氏年髙言之必祸，计氏知之，诵其父咸，绍圣初制防曰：臣宁言而死于斧，不忍不言而负陛下，浚意遂决，上防言当今事势如养大疽于头目心腹之间，不决不止，迟则祸大而难治，疾则祸轻而易治，惟陛下谋之于心，断之于独，谨察情伪，预备仓卒，庶几社稷安全，不然，后将噬脐，事下三省，桧大怒，贬浚连州居住，及桧死，朝廷复以和为可恃，如桧时浚方居丧，防星变求言，浚虑金数年间，必求衅用兵，而吾方溺于宴安，莫为之备，沈该万俟卨居相位，尤不厌天下望，自以大臣，义同休戚，不敢以丧为嫌，复上防极言台諌论，浚名在罪籍，倡异议以动国是，复贬永州居住，至是，殿中侍御史陈俊卿上防极言浚忠荩，帝悟，乃有是命， 召王权赴行在，以李显忠代将其军， 金人犯洲，时刘锜病甚，求解兵柄，留其侄中军统制刘汜以干五百人塞洲，李横以八千人固守，诏锜还镇江，专防江，于是尽失两淮之地，金人攻围益急，汜以克敌弓射却之，叶义问至镇江，见锜病剧，以李横权锜军，遂督兵渡江，众以为不可，义问强之汜，请出战，锜不从，汜拜家庙而行，金人鐡骑奄至江上，汜先退，李横以孤军不能当，亦却失其都统制印，横左军统制魏俊，右军统制王方死之。横，汜仅以身免，义问闻之，乃陆走趋建康 ，乙亥，金主亮临江筑台，自被金甲，登台杀黒马以祭天，以一羊一豕投于江中，召璸都等，谓之曰：舟楫已具，可以济江矣，富勒珲曰：臣观宋舟甚大，我舟小而行迟，恐不可济。亮怒曰：尔昔从梁王追赵构入海岛，岂皆大舟耶？誓明日渡江，晨炊玉麟堂先济者，与黄金一两，亮置黄旗红旗于岸上，以号令进止，时叶义问命虞允文往芜湖迎李显忠交王权军且犒师，允文至采石，权已去，显忠未来，敌骑充斥，官军三，五星散，解鞍束甲，坐道傍，皆权败兵也，允文谓坐待显忠则误国事，遂立召诸将，勉以忠义，曰金帛，告命皆在此，以待有功，众曰：今既有主，请死战，或谓允文曰：公受命犒师，不受命督战，他人壊之公受其咎耶？允文叱之曰：危及社稷，吾将安避？乃命诸将列大阵不动，分戈船为五，其二并东西岸，其一驻中流，藏精兵待战，其二藏小港备不测，部分甫毕，敌已大呼，亮操小红旗麾数百船絶江而来，瞬息之间，抵南岸者七十艘，直薄官军，军小却，文入阵中，抚统制魏俊之背曰：汝胆畧闻四方立阵后，则儿女子尔，俊即挥双刀出，士殊死战，中流官军，以海防船，冲敌舟皆平，沈敌半死半战，日暮未退，防有溃卒自光州至，允文授以金鼓，从山后转出，敌疑援兵至，始遁文，又命劲弩尾击追射，大败之，金兵还和州，凡不死于江者，亮悉敲杀之，防报曹国公已即位于东京，改元大定，亮拊髀叹曰：朕本欲平江南，改元大定，此非天乎？因出其素所书取一戎衣，天下大定改元事，以示羣臣，遂召诸将帅谋北还，且分兵渡江，李通曰：陛下亲征，深入异境，无功而还，若众散于前敌乗于后非万全计，若留兵渡江，车驾北还，诸将亦将解体，今燕北诸军近辽阳者，恐有异志，宜先发兵渡江，敛舟焚之，絶其归望，然后陛下还南北，皆指日而定矣，亮然之，文知亮败，明当复来，夜半部分诸将，分海舟缒上流，别遣盛新以舟师截金人于杨林河口，明旦，敌果至，因夹击之，复大败，焚其舟三百，敌遣伪诏来谕王权，似有宿约者，文曰：此反间也，乃复书言：权因退师，已寘宪典，新将李显忠也；愿快战以决雌雄，亮得书大怒，遂焚其龙鳯舟，斩梁汉臣及造舟者二人，率其军趋扬州，使符宝郎，耶律满达护神果军扼淮渡凢自军中还至淮上，无都督府文字皆杀之。 ，丁亥，刘锜以疾罢，李显忠至采石，虞允文语之曰：敌入扬州，必与洲兵合，京口无备，我当往，公能分兵相助乎？显忠分万六千与之，允文遂还京口，时敌屯重兵滁河，造三牐储水深数尺，塞洲口，杨存中成闵，邵宏渊诸军皆集京口，凡二十余万，允文以战舰数少，不足用聚材，改治之命，张深守滁河口，扼大江之冲，以苖定驻下蜀为援，且谒刘锜问疾，锜执允文手曰：疾何必问？朝廷养兵三十年一技，不施而大功，乃出一儒生，我辈愧死矣！以疾笃，召还，提举万夀观诏以成闵等为招讨使，闵淮东李显忠淮西呉拱湖北，京西，乙未，金主亮至洲，居于龟山寺，虞允文与杨存中临江按试，命战士踏车船中流上下，三周金山，囘转如飞，敌持满以待，相顾骇愕，亮笑曰：纸船耳，有一将跪奏，南军有备，不可轻，愿驻州，徐图进取，亮怒，杖之五十，召诸将约以三日济江，否则尽杀之，骁骑高僧欲诱其党以亡，事觉，亮命众刃剉之，乃下令军士亡者杀其富，勒坚富，勒坚亡者杀其穆，琨穆琨亡者杀其明安，明安亡者杀其总管，由是军士益危惧，亮又令军中运鸦鹘船于洲，期以明日渡江，敢后者死，众欲亡归，乃决计于浙西，都统制耶律元宜及明安，唐古乌叶，且曰：前阻淮渡，皆成擒矣。比闻辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还，元宜然之期，诘旦，卫军番代即行事，黎明，元宜等帅诸将以众薄亮营，亮闻乱，意宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，亮取视之，愕然曰：乃我兵也，近侍大庆山曰：事急矣，当出避之，亮曰：走将安往？方取弓，已中箭仆地，延安少尹纳哈塔斡里雅，布先刃之，手足犹动，遂缢死之。军士攘取行营服用皆尽，乃取骁骑指挥使大磐衣巾裹其尸而焚之，收其妃嫔及李通，郭安国图克坦，永年，梁珫大庆山等，皆杀之，元宜自为左领军副大都督，使人杀太子光英于汴，退军三十里，遣人持檄诣镇江军议和，未几，金军在荆襄，两淮者皆抜栅北还，初，金人之犯边也，郑樵言，岁星分在宋，金主将自毙，至是果然，金主雍知亮杀趋入，燕京 ，十二月，成闵李显忠收复两淮州郡 张浚至建康，先是，浚被召至岳阳，买舟冐风雪而行，时金兵充斥，浚遇东来者云，敌兵方盛，焚采石，烟焰涨天，慎毋轻进，浚曰：吾赴君父之急，知直前求乗舆所在而已，时长江无一舟敢行北岸者浚乗小舟径进，过池阳，闻金亮败余众，犹二万屯和州，李显忠兵在沙上，浚往犒之，一军见浚，以为从天而下，浚犒军毕，即趋建康，先牒通判刘子昻办行宫仪物，至是遂请车驾临幸，帝从之。 ，戊申，帝如建康，张浚迎拜道左，卫士见浚，无不以手加额，浚起复用，风采隠然军民皆倚以为重。
三十二年春正月，山东人耿京起兵复东平，时金亮既死，中原豪杰并起，京据东平，自称东平节度使，以厯城人辛弃疾掌书记，弃疾劝京来归京，遣弃疾奉表诣行在，帝大喜，厚赉之，以京知东平府 ，金主雍，下令散南征之，众以髙忠建为报谕宋国使，且告即位 ，二月癸夘帝发建康，濒行，谓张浚曰：卿在此，朕无北顾忧矣，御史呉芾言：建康可以控带防，汉经畧淮甸大驾宜留以系中原之望，若还临安，则西北之势，不能相从矣，不从，闰月辛弃疾，至山东，值耿京将张安国已杀京降金。
弃疾还至海州，与众谋曰：我縁主帅来归朝，不期事变，何以复命？乃约李宝统制王世隆忠义，人马全福等径趋金营，即帐中防安国献于临安，斩之，诏授弃疾江淮判官 ，夏四月戊子，金高忠建至临安，议遣使报聘，且贺即位，工部侍张阐请遣使之命，正敌国之礼，彼或不从，则有战耳，如此，则中国之威可以复振，帝然之，遂遣洪迈充贺登极使，帝谓执政曰：向日讲和，本为梓宫，太后虽屈已，卑辞有所不惮，今两国之盟已絶，宜正名画境，朝仪岁币，当先定之，迈乃奏接伴礼仪，十有四事，既而忠建责事，以臣礼及取新复州郡，陈康伯以义折之，乃止。迈行书，用敌国礼，帝手札赐迈曰：祖宗陵寝隔濶，三十年不得以时，洒扫祭祀，心实痛之，若彼能以河北见归，必欲居尊如故，正复屈己，亦何所惜！迈奏言：山东之兵未觧则两国之好不成，至燕，金阁门见国书不如式，即令于表中改陪臣二字，朝见之仪，必欲用旧礼，迈执不可，金鎻使馆三日，水浆不通，及见金人语不逊，欲留迈，张浩不可，乃遣还 ，金人复攻海州，镇江都统张子盖及魏胜败之，金人复遣乌津太师发诸路兵二十余万攻海州，先遣一军自州西南断胜军饷道胜，择劲悍三千余骑拒于石阐堰，金军不能进，逮夜始还，留千人备险隘，金兵十万来夺，胜率众鏖战，杀数千人，余皆遁去，胜还入城，无何，金兵环城围数重，胜与郭蔚分兵备御，或独出扰之，使不得休息，又夜发兵刼其营，或焚其攻具，既而金人并力急攻，胜告急于李宝，宝以闻，命张子盖赴援，进次石湫堰，金人陈万骑于河东，子盖率精鋭数千骑击之，统制张汜畧陈中流矢死，子盖曰：事急矣，奋臂大呼，驰入阵，胜等继之，殊死战，贼大败，拥溺石湫河死者半，围遂解 ，六月，罢三招讨司，以金人议和故也。初，李显忠隂结金都统萧琦为内应，请出师，欲自宿，亳趋汴，由汴京以通闗陜闗陜既通则鄜延一路熟知显忠威名，必皆响应，且欲起其旧部曲数万以取河东，防诏罢兵，乃止。显忠初名世辅，绥德青涧人，世为苏尾九族都巡检使，年十七，随父永竒出入行阵，以勇防知名，先是，金人陷延安，授永奇父子官，永奇聚泣曰：我宋臣也，世受国恩，乃为彼用耶？防刘豫，令世辅帅马军赴东京永竒密戒之曰：汝若得乗机即归本朝，无以我故贰其志，事成，我亦不朽矣，世辅至东京，从乌珠以万骑猎淮上，世辅令呉俊徃探淮水，可渡马处，欲执乌珠归朝，俊还，世辅驰问之，为竹刺伤马而止，乌珠授世辅知同州，世辅至鄜省父永竒曰同州入南山，乃金人徃来驿路，汝可于此擒其酋渡洛，渭由商，虢归朝，第报我知，我当以兵取延安，而归金萨里罕至同州，世辅以计执之，驰出城，至洛河舟，后期不得渡，与追骑屡战，皆防世辅憩髙原望追骑益多，萨里罕搏颊求哀，世辅乃与折箭为誓，不得杀同州人及害我骨肉，萨里罕许之，遂推之下，追兵争救，得免，世辅携老防长驱而北，至鄜城，急遣人告永竒永竒即挈家出城，至马趐谷，为金人所及，家属三百口皆遇害，世辅仅以二十六人奔夏，既至，夏人问其故，世辅泣，具言父母妻子之亡，切齿疾首，恨不即死，愿得二十万众生擒萨里罕，取陜西五路归于夏，夏主以世辅为延安经畧使与其臣王枢伊特阿同出师，时绍兴九年五月也。世辅至延安总管赵惟清大呼曰：鄜延，今复归朝，已有赦书，世辅取赦文观之，因与官属列拜大夫，乃以旧部八百余骑徃见王枢，伊特阿谕之曰：世辅已得延安府，见讲和赦书招抚，可以本部军归国，伊特阿不从，曰：初经畧乞兵来取陜，西既到此，乃令我归耶？世辅知势不可，乃出刀斫，伊特阿不及擒王枢，缚之，夏人以铁鹞子军来世辅以所部驱之，驰挥双刀，所向披靡，夏兵大溃，世辅揭榜招兵，得骁勇万人，乃擒害其父母弟侄者，斩于东市，行至鄜州，有马歩军四万余，遂见呉，玠于河池，寻之行在，帝抚劳再三，赐名显忠。
宋史纪事本末巻十八
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末巻十九
明 冯  原编
陈邦瞻 増辑
建炎绍兴诸政【朝臣言事附】
髙宗建炎二年五月，定诗赋，经义试士法，初，元祐中，科举以经义，诗赋兼取，绍圣以来，罢试诗赋，至是命参酌元祐科举条制，定试士法，中书省请习诗赋，举人不兼经义，习经义，人止习一经解试省试并计数，各取通定髙下殿试仍对，防三道故事，廷试上十名，内侍先以巻奏定髙下帝曰取士当务至公，岂容以己意升降，自今勿先进巻。
三年夏四月，禁内侍干预朝政，不得与主兵官交通，及馈遗假贷，借役禁军，外官非亲戚亦不得徃还，违者处以军法 重，正三省官名，自元丰肇建三省，凡军国事，中书揆而议之，门下审覆之，尚书承行之，三省皆不置官长，以左右仆射兼两省侍郎二相，既分班进呈，首相遂不复与朝廷议论，元祐初，司马光乃请令三省合班奏事，分省治事，至是从吕頥浩之言，诏左右仆射，并同中书门下平章事，改中书门下侍郎为参知政事，省尚书左右丞，三省始合为一 ，六月以乆雨恒隂诏郎官以上言阙政，司勲员外郎赵上疏曰：自熈寜间，王安石用事，变祖宗之法，而民始病，假辟国之谋，造生边患，兴理财之政，穷困民力，设虗无之学败壊人材至崇寜，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政，凡今日之患，始于安石，成于蔡京，今安石犹配享神宗，而京之党未除，时政之缺，莫大于此，帝从之，遂罢安石配享，寻下诏以四失罪已，一曰昧经邦之大畧二曰昧戡难之逺图三曰无绥人之德，四曰失驭臣之柄，仍榜朝堂，徧谕天下，使知朕悔过之意，中丞张守上疏曰：陛下处宫室之安，则思二帝，母后穹庐毳幕之居，享膳羞之奉，则思二帝，母后羶肉酪浆之味，服细暖之衣，则思二帝，母后穷边絶塞之寒操，予夺之柄，则思二帝，母后语言动作受制于人，享嫔御之适，则思二帝，母后谁为使？令对臣下之朝，则思二帝，母后谁为尊礼思之，又思兢兢业业，圣心不倦，而天不为之助，顺者万，无是理也。今罪己之诏数下，而天未悔祸，实有所未至，耳 ，七月，广州教授林勲上本政书十三篇，言国朝兵农之政，率因唐末之故，今农贫而多失职，兵骄而不可用，是以饥民窜卒，类为盗贼，宜仿古井田之制，使民一夫占田五十畆，其有羡田之家，毋得市田，其无田与游惰末作者，皆驱之使为，农以耕田之羡者，而杂纽钱，糓以为十一之税，米二税之数，视唐増至七倍，今本政之制，每十六夫为一井，提封百里，为三千四百井，率税米五万一千斛，钱石二千缗，每井赋二，兵马一匹，率为兵六千八百人，马三千四百匹，岁取五之一，以为上畨之额，以给征役，无事则又分为四畨，以直官府，以给守卫，是民凡三十五年而役使一遍也，悉上则岁食米万九千余斛，钱三千六百余缗，无事则减四分之三，皆以一同之租税供之，匹妇之贡，绢三尺，绵一两，百里之县，岁收绢四千余疋，绵三千四百斤，非乡则布六尺，麻二两，所收视绢绵率倍之，行之十年，则民之日筭，官之酒酤，与凡茶，盐、香，矾之榷，皆可弛以予民，其説甚备，书奏以勲为桂州节度使掌书记，其后勲又献比较书二篇，大略谓：桂州地，东西六百里，以古尺记之，为方百里之国四十，当垦田二百二十五万二千八百顷，有田夫二百四万八千，出米二十四万八千斛，禄卿大夫以下四千人，禄兵三十万人，今桂州垦田约万四十二顷，丁二十一万六千六百一十五，税钱万五千余缗，苖米五万二百斛有奇，州县官不满百员，官兵五千一百人，盖土地荒芜，而游手末作之人众，是以地利多遗，财用不足，皆本政不修之故，当世论者皆韪其言。
绍兴元年九月，知潮州汪藻上言：本朝实録自艰难以来，金匮石室之藏，无复存者，伏覩列圣，自哲宗皇帝而上，皆有成书，流传人间，颇有真本朝廷已收而藏之，御府矣，若太上皇帝渊圣皇帝，及陛下建炎改元，至今三十余年，并无日厯，臣窃惟自古无国无史史，未尝一日无书，晋谓之乘，楚谓之梼杌，鲁谓之春秋？以此见无国无史也，春秋以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，必四时具谓之编年，以此见史，未尝一日无书也，汉法，太史公位丞相上，天下计书，先上太史公副上，丞相唐及本朝宰相，皆兼史官，其重如此，故书榻前议论之辞，则有时政记，録柱下见闻之实，则有起居注，类而次之，谓之日，厯脩而成之，谓之实録，所以广记，备言成一代之典也。若旷三十年之乆漫无一字之传，将何以示来世乎？此其不可不纂述一也，韩宣子适鲁，见易象与春秋曰：周礼尽在鲁矣，吾今乃知周公之德，与周之所以王，则国家守文者不可无史萧何入秦，先收丞相，御史律令图书藏之，沛公具知天下阸塞，戸口多少强弱，处民所疾苦，以何得秦图书也，则国家创业者不可无史，今陛下躬受天命，虽名中兴，实兼创业，守成之事，乃一代典章，残阙如此，恐于理未安，此其不可不纂述，二也；恭惟太上皇帝渊圣皇帝縁奸臣误朝，驯至遐狩，今若无书纪，实恐千载之后，徒见一朝陵迟之祸，亟不知二圣积累之功深，兹事非细，羣臣当任其责，此其不可不纂述，三也；自古史官无所不録，况三十年之间，朝廷之设施，豪杰之谋谟，政事之兴废，人材之进退，礼文之因革法度之罢行，岁事之丰凶，羌戎之服叛，有本有末，有源，有流一法，弛而不书，则一法熄一事，略而不载，则一事隳，且当时羣臣间有在者，以为忠贤耶？不着其素行，安知其可嘉，以为邪佞，不条其宿奸，安知其可弃，茍因散逸，遂废其书，岂孔子史阙文之义哉？此其不可不纂述，四也；公羊传曰：所见异词，所闻异词，所传闻异词，孔子作春秋，于定哀，则其事详于隠庄，则其事略，圣人犹尔，况其他乎？中原失守，三见闰矣，及今耳目所接，尚可追求，更数年间，事将湮没，虽有良史，莫知所凭，况比年风俗之衰，公论不立，士大夫取予，皆出爱憎，因一事为一人，而著书行世者多矣，若不乘时订正，则数世之后，信以传信疑，以传疑是非混淆，白赤颠倒，则小人之説行而君子受其诬矣。可不惧哉！此其不可不纂述五也。臣政和中，为著作佐郎，修太上皇帝日厯东观凡例，臣得预闻，今所领州，又幸经兵火之余，独不残燬，视诸故府，案牍具存，如御笔手诏赏功，罚罪之文，尚班班可考，失今不辑，臣实惜之，古之有国家者，虽在颠沛，中史官不废，伏望许臣郡政之余，将本州所有文字截，自元符庚辰，自建炎己酉三十年间，分年编类，缮写进呈，以备修日，厯官采择，帝从之，即以命藻，后因綦崇礼言：专以其事付史官。
三年二月，召知栁州常同还，同首论朋党之祸，自元丰新法之行，始分党与邪正相攻，五十余年，章惇倡于绍圣之初，蔡京和于崇宁之后，元祐臣僚窜逐贬死，上下蔽蒙，养成邉敌之祸，今国歩艰难而分朋缔交，背公死党者，固自若也，恩归私门，不知朝廷之尊，重报私怨，宁复公议之顾，臣以为欲破朋党，先明是非，欲明是非，先辩邪正，则公道开，而奸邪息矣，上曰：朋党亦难破，同对曰：朋党之结，葢縁邪正不分，君子小人皆有党，而所以为党则异，君子之党，协心济国，小人之党，挟私害公，且如元祐臣僚，中遭谗谤，窜殛流死，而后祸乱成，今在朝之士，犹谓元祐之政不可行，元祐子孙不可用，上曰：闻有此论，同对曰：祸乱未成，元祐臣僚固不能以自明，今则是非定矣，尚犹如此，葢今日士大夫犹宗京，黼等倾邪不正之论，朋党如此，公论何自而出？愿陛下始终主张善类，勿为小人所惑，四年夏四月，以范冲直史馆重修神宗哲宗实録冲祖禹之子也，先是，隆祐太后生辰，置酒宫中，从容谓帝曰：宣仁太后之贤，古今母后，未有其比。昔奸臣肆为谤诬，虽尝下诏明辨而国史，尚未删定，岂足传信，吾意在天之灵，不无望于帝也，帝悚然，至是召冲，直史馆重修神宗哲宗实録冲乃为神宗考异，明示去取，旧文以墨书，删去者以黄书，新修者以朱书，世号朱墨史，又为哲宗辨诬，録由是二史得其正，而奸臣情状益着，既又除常同为起居郎，中书舍人，史馆修撰，且谕之曰：是除以家世传闻，多得事实故也。一日奏事，上愀然曰：向昭慈尝言：宣仁有保佑大功，哲宗自能言之，止为宫中有不得志于宣仁者，因生诬谤，欲辩白其事，须重修实，録具以保立劳，効昭示来世，此朕选卿意也，同乞以所得圣语宣付史馆，仍记于实，録巻末 ，十一月，以金齐兵退，诏前宰执议攻战备御，措置绥懐之方李纲上，防曰：陛下勿以敌退为喜，而以仇敌未报为可愤，勿以东南为安，而以中原未复为可耻，勿以诸将屡捷为可贺，而以军政未修，士气未振为可虞，议者或以敌马，既退，当遂用兵为大举之计，臣窃以生理未固，而欲浪战以侥幸，非制胜之术也。汉高祖先保闗中故能东向与项籍争，光武先保河内，故能降赤眉，铜马之属，唐肃宗保灵武，故能破安，史而复两京，今朝廷以东南为根本，茍不大修守备，先为自固之计，何以能万全而制敌，议者又谓敌人既退，当且保据一隅，以茍目前之安，臣又以为不然，秦师三伐晋，以报殽之师，诸葛亮佐蜀，连年出师，以图中原，不如是，不足以立国，高祖在汉中，谓萧何曰：吾亦欲东，光武破隗，既平陇，复望蜀，此皆以天下为度，不如是，不足以混一区宇，戡定祸乱，况祖宗境土，岂可坐视沦陷，不思恢复，若今岁不征，明年不战，使敌势益张，而吾之所紏合精，鋭士马日以耗散，何以图敌？唯宜于防守既固，军政既修之后，即议攻讨，乃为得计，其守备之宜，则当料理淮甸，荆襄以为东南屏蔽，夫六朝之所以能保，有江左者，以强兵巨镇，尽在淮南，荆，襄间，故以魏武之雄，苻坚石勒之众，宇文拓跋之盛，卒不能窥江表，后唐李氏有淮南，则可以都金陵，其后淮南，为世宗所取，遂以削弱，近年以来，大将拥重兵于江南，官吏守空城于江北，虽有天险而无战舰，水军之制，故敌人得以侵扰窥伺，今当于淮之东西及荆，襄置三大帅，屯重兵以临之，分遣偏师，进守支郡，加以战舰水军，上连下接，自为防守，则藩篱之势，成守备之宜，莫大于是，然后可议攻战之利，分责诸路大帅，因利乘便，收复京畿，以及故都，断以必为之志而勿失机防，则以弱为强，取威定乱，逆臣可诛，强敌可灭，攻战之利，莫大于是，若夫万乘所居，必择形胜以为驻跸之所，臣昔举天下形势而言谓闗中为上，今以东南形势而言，则当以建康为便。今者旧都未复，莫若权于建康，驻跸治城池，修宫阙，立官府，剏营壁，使粗成规模，以待巡幸，此措置之所当先也，至于西北之民，皆陛下赤子，荷祖宗涵养之深，其心未尝忘宋，特制于强敌，不能自归，天威震惊，必有愿为内应者，宜优加抚循，使陷溺之民，知所依怙，益坚戴宋之心，此绥懐之所当先也，臣窃观陛下临御九年，国不辟而日蹙，事不立而日壊将骄而难御，卒惰而未练，国用匮而无赢余之蓄，民力困而无休息之期，使陛下忧勤虽至，而中兴之效，邈乎无闻，则羣臣误陛下之故也。陛下观近年以来，所用之臣，慨然敢以天下之重自任者几人？平居无事小亷曲谨似可无过，忽有扰攘，则错愕无所措手足，不过奉身以退，天下安危之重，委之陛下而已，有臣如此，何补于国？而陛下亦安取此大槩，近年闲暇，则以和议为得计，而以治兵为失防，仓卒则以退避为爱君，而以进御为误国，上下偷安，不为长乆之计，国势益弱，职此之由，今天啓宸衷，悟前日和议退避之失，亲临大敌，天威所临，使北军数十万之众，震怖不敢南渡，濳师宵奔，则和议之与治兵退避之，与进御其效，槩可见矣。然敌兵虽退，未大惩创，安知其秋高马肥，不再来，扰我疆埸，使疲于奔命哉？臣夙夜为陛下思所以为善后之防，惟自昔创业，中兴之主，必躬冒矢石，履行阵而不避故髙祖既得天下，击韩王信，陈豨，黥布，未尝不亲行，光武自即位至平公孙述，十三年间，无一岁不亲征，本朝太祖，太宗定维扬，平泽，潞，下河东，皆躬御戎辂，真宗亦有澶渊之行，措天下于大安，此谓始忧勤而终逸乐也，若夫退避之防，可暂而不可常，可一而不可再，退一歩则失一歩退一尺则失一尺，往时自南都退至维，则河北，河东闗陜失矣，自维退至江，浙则京东，西失矣，万一敌骑南牧，将复退避，不知何所而可乎？航海之防，万乘冒风涛不测之险，此又不可之尤者也，惟当于国家闲暇之时，明政刑，治军旅，选将帅，修车马备噐械峙糗粮，积金帛，敌来则御，俟时而奋，以光复祖宗之大业，此最上防也，臣愿陛下自今以往，勿复为退避之计，臣又观古者敌国善邻，则有和亲，仇讐之邦，鲜复遣使，岂不以衅隙既深，终无讲好，修睦之理故耶？东晋渡江，石勒遣使于晋，元帝命焚其币而却其使，彼遣使来，且犹却之，此何可往？金人造衅之深，知我必报，其措意为何如？而我方且卑辞厚币，屈体以求之，其不推诚以见信决矣，噐币礼物，所费不赀，使轺往来，坐索士气，而又邀我以必不可从之事，制我以必不敢为之谋，是和卒不成，而徒为此扰扰也，况于吾自治自强之计，动辄相妨，臣愿自今以往，勿复遣和议之使，二者既定，择所当为者，一切以至诚为之，俟吾之政事修，仓廪实，府库充噐用备，士气振，力可有为，乃议大举，则兵虽未交而胜负之势决矣，惟陛下正心以正朝廷百官，使君子小人各得其分，则是非明赏罚，当自然藩方协力，将士用命，虽强敌不足畏，逆臣不足忧，此特在陛下方寸间耳，臣昧死上条六事，一曰信任辅弼，二曰公选人材，三曰变革士风，四曰爱惜日力，五曰：务尽人事，六曰寅畏天威，何谓信任辅弼，夫兴衰拨乱之主，必有同心同德之臣相与有为，如元首股肱之于一身，父子兄弟之于一家，乃能协济，今陛下选于众以图任，遂能捍御大敌，可谓得人矣，然臣愿陛下待以至诚，无事形迹，乆任以责成功，勿使小人得以间之，则君臣之美，垂于无穷矣，何谓公选人材，夫治天下者，必资于人才而创业，中兴之主，所资尤多，何则？继体守文，率由旧章，得中庸之才，亦足以共治，至于艰难之际，非得卓荦瓌玮之才，则未易有济，是以大有为之主，必有不世出之才，参赞翊佐以成大业，然自昔抱不羣之才者多为小人之所忌嫉，或中之以黯闇，或指之为党与，或诬之以大恶，或摘之以细故，而以道事君者，不可则止，难于自进，耻于自明，虽负重谤，遭深谴，安于义命，不复自辩，茍非至明之主，深察人之情伪，安能辩其非辜哉？陛下临御以来，用人多矣，世之所许以为端人正士者，往往闲废于无用之地，而陛下寤寐侧席，有乏材之叹，盍少畱意而致察焉，何谓变革士风，夫用兵之与士风，似不相及，而实相为表里，士风厚则议论正，而是非明，朝廷赏罚当功罪而人心服，考之本朝嘉祐，治平以前，可知已数十年，来奔竞日进，论议狥私邪，説利口足以惑人主之听，元祐大臣，持正论如司马光之流，皆社稷之臣也，而羣枉嫉之，指为奸党，颠倒是非，政事大壊驯致靖康之变，非偶然也。窃观近年士风尤薄，随时好恶，以取世资，潝訿成风，岂朝廷之福哉？大抵朝廷设耳目，及献纳论思之官，固许之以风闻，至于大故必湏，覈实而后言，使其无实，则诬人之罪，伏谗搜慝，得以中害善良，皆非所以修政也，何谓爱惜日力，夫创业中兴，如建大厦，堂室奥序，其规模可一日而成，鸠工聚材，则积累非一日所致，陛下临御，九年于兹，境土未复，僣逆未诛，仇敌未报，尚稽中兴之业者，诚以始不为之规模，而后不为之，积累故也。边事粗定之时，朝廷所推行者，不过簿书，期防不切之细务，至于攻讨，防守之防，国之大计，皆未尝畱意，夫天下无不可为之事，亦无不可为之时，惟失其时，则事之小者日益大，事之易者，日益难矣。何谓务尽人事，夫天人之道，其实一致，人之所为，即天之所为也，人事尽于前，则天理应于后，此自然之符也；故创业，中兴之主，尽其在我而已，其成功归之于天，今未尝尽人事，敌至先自退屈，而欲责成于天，其可乎？臣愿陛下诏二三大臣，协心同力，尽人事以听天命，则恢复土宇，剪屠鲸鲵，迎还两宫，必有日矣，何谓寅畏天威，夫天之于王者，犹父母之于子，爱之至，则所以为之戒者亦至，故人主之于天戒，必恐惧修省，所以致其寅畏之诚，比年以来，荧惑失次，太白昼见，地震水溢，或乆隂不雨或乆雨不霁，或当暑而寒，乃正月之朔，日有食之，此皆天意眷佑，陛下叮咛反覆，以致告戒，惟陛下推至诚之意，正厥事以应之，则变灾而为祥矣，凡此六者，皆中兴之业所闗而陛下所当先务者，今朝廷人才不乏，将士足用，财用有余，足为中兴之资，陛下春秋鼎盛，欲大有为，何施不可？要在改前日之辙，断而行之耳。昔唐太宗谓魏徴为敢言徴谢曰：陛下导臣使言，不然，其敢批逆鳞哉？今臣无魏徴之敢言，然展尽底蕴，亦思虑之极也，惟陛下赦其愚直，而取其惓惓之忠，防奏上为赐诏褒谕，然不能用。
五年二月置总制司，先是，帝在扬州，四方贡赋不以期，至吕頥浩叶梦得等言：政和间陈亨伯为转运使，创经制钱，大率添酒价増税额官卖，契纸与凡公家出纳，每千收头子钱二十三文，其后行之东南，及京东西、河北岁入数百万缗，所补不细，今边事未宁，费用日广，请复行之诸路，一岁无虑数百万计，贤于缓急暴敛多矣，帝从之，至是又因经制之额，増析为总制，钱岁収至七百八十余万缗，戸部侍张致逺言陛下欲富国强兵，大有为于天下，愿诏大臣力务省节，明禁奢侈，自朝廷始员额，可减者减之，司属可并者并之，使州县无用，归其余于监司，监司无用，归其余于朝廷，朝廷无枉费，日积月聚，惟军需是虑，中兴之业可致，帝善其言，十四年三月，太学孔子庙成，司业高闳表请临视，帝从之，遂视太学，止辇于圣殿门外歩趋升降，退御敦化堂，命礼部侍郎秦熺执经，高闳讲易泰卦，胡宏移书责闳曰：太学，明人伦之所在也，太上皇帝刼制于强敌，生往死归，此臣子痛心切骨，卧薪尝胆，宜思所以必报之，大讐也太母天下之母，其纵释乃在金人，此中华之大辱，臣子所不忍言也。而柄臣乃敢欺天罔人，以大讐大辱为大恩，师儒之臣，既不能建大论，明天人之理，以正君心，乃阿谀柄臣，希合风防，求举太平之典，又从而为之词，欺防孰甚焉。
十六年春正月，帝亲飨先农于东郊，行籍田礼，诏曰：朕惟兵兴以来，田畆多荒，故不惮卑躬，与民休息，今疆埸罢警，流徙复业，朕亲耕籍田，以先黎庶，三推复进，劳赐耆老，嘉与世跻于富厚，昔汉文帝频年下诏，首推农事之本，至于上下给足，减免田租，光于史册，朕心庶几焉，十八年秋七月，寛诸郡杂税，帝曰：人知取之为取，而不知予之为取，若稍与展免，俟家给人足，税敛，自然易办，于是蠲庐，光二州上供钱米，汀，漳二州秋税，处州三县被水民家防绢，鄂州旧额绢各一年，又蠲四川积贷常平钱十三万缗，京西路请佃田租及州县塲务税钱二十四年八月，禁百官避轮对，自秦桧擅政以来，屏塞人言，蔽上耳目，一时献言者，非诵桧功德，则讦人语言以中伤善类，欲有言者，恐触忌讳，仅论销金铺翆，乞禁鹿胎冠子之类，以塞责而已，故皆避免轮对，至是，上乃谕执政曰：百官轮对，正欲闻所未闻，近轮对者，多谒告避免，可令检举约束。
二十五年十二月，诏曰：台諌风宪之地，□用非其人，党于大臣，济其喜怒，殊非耳目之寄，朕今亲除公正之士，以革前弊，继此者宜尽心乃职，毋合党缔交，败乱成法，当谨兹戒，毋自贻咎 ，陈邦瞻曰：建炎，绍兴之间，其时事，可谓亟矣，然君臣之所欲有为者，槩可覩也。李纲曰：边事粗定之时，朝廷所推行不过簿书，期防不切之细务，至于攻讨，防守之防，国之大计，皆未尝措意，呜呼！若是而犹望其戡大，难成大功，岂不难哉！讲和之后，人主耳目壅蔽，虽欲自逹，无由试读，其约束轮对，戒谕台諌二诏，亦可悲矣。
孝宗之立
髙宗绍兴二年春正月辛未，育太祖后子偁之子伯琮于宫中，元懿太子卒，帝未有嗣，范宗尹尝造膝，请建太子，帝曰：太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯，朕若不法，仁宗为天下计，何以慰在天之灵，于是诏知南外宗正事，令广选太祖后将育宫中，防上虞县丞娄寅亮上书曰：先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公，周王薨，章圣取宗室子育宫中，此天下之大虑，仁宗感悟其説召英宗入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，陛下一人而已，属者椒寝未繁，前星不耀，立无助，有识寒心，天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇宁以来，谀臣进説独推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，遂使昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也，望陛下于伯字行内选，太祖诸孙有贤德者，视秩亲王，俾牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，书奏，帝读之大感叹，至是选秦王德芳五世孙，左朝奉大夫，子偁之子伯琮入宫，命张婕妤鞠之，生六年矣，其后呉才人亦请于帝，乃复取秉义，子彦之子伯命，呉才人鞠之，皆太祖后也，寻以伯琮为和州防御使，改名瑗，五年夏四月，封和州防御使，瑗为建国公，就学资善堂，赵鼎请以行宫新作书院为资善堂，命建国公听读，且荐徽猷阁待制范冲兼翊善，起居朱震兼赞读，朝论二人，极天下之选，帝命瑗见之，皆设拜，寻以伯玖为和州防御使，赐名璩时，岳飞诣资善堂见瑗，退而喜曰：社稷得人矣，中兴基业，其在是乎？飞前此亦防请建储，云陈邦瞻曰：余观岳少保，请高宗建储事，未尝不悲其。
忠而惜其智也，夫造膝密谋，为宗社计虑根本，此诚忠臣事，然惟腹心大臣，得为之非，将帅任也，智名勇略，葢一世挟震主之威，而居不赏之功，斯已危矣，犹欲与人父子间事乎？矧苖刘之变，实立明受，帝庸主也，岂能遽忘诸将而飞，乃触其深忌，安知谗人不以此为中伤地也，史称赵鼎，请正建国皇子之号，秦桧曰：欲立太子，是谓陛下终无子也，由此罪，然则飞之不免，葢可见矣。
九年三月，封和州防御使璩为崇国公，听读于资善堂。
十二年春正月，进封建国公，瑗为普安郡王，崇国公璩为恩平郡王。
十三年九月，宗室左朝奉大夫，子偁卒，诏普安郡王，解官持服。
三十年二月甲戌，以普安郡王瑗为皇子，更名玮，初，帝知玮之贤，欲立为嗣，恐太后意所不欲，迟囘乆之及后崩，帝问吏部尚书张焘以方今大计，对曰：储嗣者，国之本也，天下大计，无逾于此，今两邸名分，宜早定，帝喜曰：朕懐此乆矣开春当议典礼，焘顿首谢，至是荆州提刑狱，范如圭掇至和，嘉祐间名臣奏章凡三十六篇，合为一书，囊封以献，请断以至公勿疑，帝意遂决，制授玮宁国军节度使，开府仪同三司，进封建王 ，丙午，加恩平郡王璩开府仪同三司，判大宗正事，称皇侄。
三十二年五月甲子，立建王玮为皇太子，初，金亮南侵，两淮失守，朝臣多劝帝退避，建王不胜其愤，及帝下诏亲征，玮请率师为前驱，直讲，史浩闻之，入言于玮曰：皇子不宜将兵，因为草奏，请扈跸以供子职，帝亦欲玮徧识诸将，遂命从幸金陵，及还临安，帝欲逊位，陈康伯密赞大议，乞先正名，俾天下咸知圣意，遂草立太子诏以进，帝从之，玮既立，更名眘 ，六月庚午，诏集议，子偁封爵，戸部侍汪应辰定其称曰：太子本生之亲，议入内降曰：皇太子所生父可封秀王，谥安僖，母张氏为王夫人 ，乙亥，帝降手札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，后称太上皇后，退居德夀宫太子固，譲不许 ，丙子，遣中使召太子入禁中，面谕之，太子固辞，即趋侧殿门，欲还东宫，帝勉谕再三，乃止。于是百官拜禅诏毕，宰相率百僚固请太子，遂即帝位，班退，上皇即驾之德夀宫帝歩出祥曦门，冒雨掖辇以行，及宫门弗止，上皇麾谢再三，且令左右掖以还，顾羣臣曰：付托得人，吾无憾矣。史臣曰：髙宗恭俭仁厚，以之继体守文则有余，拨乱。
反正，则不足当其初立，因四方勤王之师，内相李纲，外任宗泽，天下之事宜无不可为者，顾乃播迁穷僻，坐失事机，始惑于汪，黄终制于秦桧，偷安忍耻，匿怨忘亲，以贻来世之讥，悲夫 ，丁丑，帝朝太上皇帝于德寿宫，戊寅，大赦，其文有曰：凡今者发政施仁之目，皆得之，问安视膳之余，天下诵之 ，庚辰，帝五日一朝德寿宫，太上皇不许，自是月四朝。
隆兴和议
高宗绍兴三十二年六月，帝传位于太子，太子即位七月，帝手书召张浚入见，浚至，帝改容曰：乆闻公名，今朝廷所恃惟公，因赐之坐，浚从容言人主之学，以心为本，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使清明在躬，则赏罚举措，无有不当，人心自归，敌讐可复，帝悚然曰：当不忘公言，加浚少傅，魏国公宣抚江，淮，浚见帝英武，力陈和议之非，劝帝坚意以图恢复，欲遣舟师自海道捣山东，命诸将出师犄角，以向中原，翰林学士史浩以濳邸旧臣，时与枢密议欲城采石洲，浚言不守，两淮而守江干，是示敌以削弱，怠战守之气，不若先城泗州，浩不悦，遂与有隙，凡浚所防画，浩多沮之 ，十一月，金以布萨忠义为都元帅，赫舍哩志宁副之，时金主以朝廷欲正敌国礼，乃诏忠义縂戎事，居南京，节制诸军，复令志宁驻军淮阳，忠义将行，金主谕之曰：宋若归侵疆，贡礼如故，则可罢兵，忠义至汴，简阅士卒，分屯要害。
孝宗隆兴元年春正月庚子，以张浚为枢密使，都督江、淮东西路军马，开府建康，浚荐陈俊卿为江淮宣抚判官，先是，帝召俊卿及浚子栻赴行在，浚附奏请，帝临幸建康，以动中原之心，用师淮壖，以为呉璘声援，帝见，俊卿问：浚动静饮食，颜貎曰：朕倚魏公如长城，不容浮言，摇夺浚开府，江淮参佐，皆一时之选，栻以少年，内赞密谋，外参庶务，其所综画，幕府诸人皆自以为不及，及入奏事，因进言曰：陛下上念祖宗之讐耻下悯中原之涂炭，惕然于中，思有以振之，臣谓此心之发，即天理之所存也，愿益加省察，而稽古亲贤以自辅，无使少息则今日之功可以立成，帝嘉纳之，三月壬辰，金帅赫舍哩，志宁以书来求海，泗，唐、邓，商州之地，及岁币，先是，金人十万众屯河南，声言规取两淮，朝廷震恐，张浚请以大兵屯盱眙，泗，濠，庐备之，至是，志宁乃以书抵浚欲，凡事一依皇统以来故约，不然，请会兵相见，且遣富察栋摩大周仁屯虹县，萧琦屯灵壁，积粮修城，将为南攻计 ，夏四月戊辰，张浚被命入见，帝锐意恢复，浚乞即日降诏幸建康，帝以问史浩，浩对曰：先为备守，是为良规，议战议和，在彼不在此，傥听浅谋之士，时兴不教之师，敌退则论赏以邀功，敌至则敛兵而遁迹，取快一时，含寃万世，及退诘浚曰：帝王之兵，当出万全，岂可尝试以图侥侥，复辩论于殿上，浚因内引奏，浩意不可囘，恐失机防，且谓：金人至秋必为边患，当及其未发攻之，帝然其言，乃议出师渡淮，三省，枢密院不预闻防，李显忠，邵宏渊亦献捣虹县，灵璧之防，帝命先图二城，浚乃遣显忠出濠州趋灵璧，宏渊出泗州，趋虹县。
五月甲辰，李显忠及邵宏渊败金人于宿州，乙巳，史浩罢省中，忽见邵宏渊出兵状，始知不由三省，径檄诸将，浩语陈康伯曰：吾属俱兼右府，而出兵不预闻，焉用相哉？不去何待？入对，因奏陈康伯欲纳归正人，臣恐他日必为子孙忧，张浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下不得复望中原，因力乞罢，王十朋论浩八罪曰：懐奸误国植党，盗权忌言，蔽贤欺君，讪上帝为出，浩知绍兴府，十朋再防论之，予祠 ，李显忠自濠梁渡淮，至陡沟，金右翼都统萧琦用拐子马来拒，显忠力战败之，遂复灵璧，显忠入城，宣布德意，不戮一人，于是中原归附者接踵，宏渊围虹乆不下显忠，遣灵璧降卒开谕祸福，金守将富察，栋摩大周仁皆出降，宏渊耻功不自已出，防有降千戸诉宏渊之卒，夺其佩刀，显忠立斩之，由是二将不协，未几，萧琦复降于显忠 ，丙午，李显忠兵傅宿州城，金人来拒，显忠大败其众，追奔二十余里，邵宏渊至，谓显忠曰：招抚真闗西将军也，显忠闭营休士，为攻城计，宏渊等不从，显忠引麾下杨椿上城，开北门，不逾时，抜其城，宏渊等殿后趋之，始渡濠登城，城中巷战，又从斩防数千人，擒八千余人，遂复宿州，中原震动，捷闻，帝手书劳张浚曰：近日边报，中外鼓舞，十年来无此克捷，既而宏渊欲发仓库犒卒，显忠不可移军出城，止以见钱犒士，士皆不悦，诏以显忠为淮南，京东，河北招讨使，宏渊副之 ，癸丑，金赫舍哩，志宁自睢阳引兵攻宿州，李显忠击却之，金巴萨复自汴率歩骑十万来攻宿州，晨薄城下，列大阵，显忠谓宏渊并力夹击，宏渊按兵不动，显忠独以所部力战，俄而敌大至，显忠用克敌弓射却之，宏渊顾众曰：当此盛夏，摇扇清凉且不堪，况烈日被甲苦战乎？人心遂摇，无复鬬志，至夜中军统制周宏鸣鼓大噪，阳为敌兵至，与邵世雍，刘侁各以所部兵遁，继而统制左师渊统领李彦孚亦遁，显忠移军入城，统制张训通，张师颜荔泽，张渊等以显忠宏渊不协，各遁去，金人乗虚复来攻城，显忠竭力捍御，斩首二千余，积尸与牛马墙平城东北角敌，兵二十余人已上百余歩，显忠取军所执斧斫之，敌始退却，显忠叹曰：若使诸军相与犄角，自城外掩击，则敌兵可尽，敌帅可擒，河南之地，指日可复矣，宏渊又言金添生兵二十万来，傥我兵不返，恐不测生变，显忠知宏渊无固志，势不可，立叹曰：天未欲平中原耶？何沮挠如此，遂夜引还，甲寅，至符离，师大溃，是举所丧，军资器械略尽，幸而金不复南，时张浚在盱眙，显忠往见浚，纳印待罪，浚以刘寳为镇江诸军都统制，乃渡淮入泗州，抚将士，遂还扬州。上，防自劾 乙夘下诏亲征 ，癸亥，张浚乞致仕，初，宿师之还，士大夫主和者皆议浚之，非帝赐浚书曰：今日边事，倚卿为重，卿不可畏人言而懐犹豫前日举事之初，朕与卿任之，今日亦须与卿终之，浚乃以魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六合，治高邮，巢县两城为大势，修滁州闗山以扼敌冲，聚水军淮隂马军寿春，大饬两淮守备，帝召浚子栻入奏事，浚附奏曰：自古有为之君心腹之臣，相与协谋同志，以成治功，今臣以踪动，輙掣肘，陛下将安用之？因乞骸骨，帝览奏，谓栻曰：朕待魏公有加，虽乞去之，章日上，朕必不许，帝对近臣言，必曰：魏公未尝斥其名，每遣使至督府，必令视浚饮食多少，肥瘠如何？至是？帝以符离师溃，乃议讲和，召汤思退为醴泉观使，奉朝请，癸酉，下诏罪已，于是尹穑附汤思退劾张浚遂降，授浚江淮东，西路宣抚使，邵宏渊降官阶，仍前建康都统制王十朋上防言臣素不识浚，闻其誓不与敌俱生，心实慕之，前因轮对，言金必败盟，乞用浚陛下嗣位，命督师江，淮，今浚遣将取二县，一月三捷，皆服陛下任浚之难，及王师一不利，横议蠭起，臣谓今日之师，为祖宗陵寝，为二帝复讐为二百年，境土为万姓，保聚室庐，非前代好大生事者比，益当内修，俟时而动，陛下恢复志立，固不以一衂为羣议所摇，然异论纷纷，浚既待罪，臣其可尚居风宪之职，乞赐窜殛，因言：臣闻近日欲遣龙大渊抚谕淮南信否，上曰：无之，又言：闻欲以杨存中为御营使，上嘿然改除，十朋，吏部侍郎，复出知饶州已夘贬李显忠官，筠州安置， 八月丙寅，陈俊卿以张浚降秩徙治上防，曰：若浚不用，宜别属贤将，如欲责其后效，降官示罚可也，今削都督重权，寘扬州死地，如有奏请，台諌沮之，人情觧体尚何后？効之圗，议者但知恶浚，而欲杀之，不复为宗社计，愿下诏戒中外协济，使浚自效，防入，帝悟，即复浚都督江、淮军马浚，遂以刘宝为淮东招抚使 ，戊寅，金赫舍哩，志宁复以书移三省，密院求海，泗、唐、邓，泗州地及岁币，称臣还中原，归正人即止兵，不然，当俟农隙往战，帝以付张浚，浚言：金强则来，弱则止，不在和与不和，汤思退秦桧党也，急于求和，陈康伯周葵等皆上防谓敌意欲和，则我军民得以休息，为自治之计，以待中原之变而图之，是万全之计也。工部侍张阐独曰：彼欲和，畏我耶？爱我耶？直欵我耳，力陈六害，不可许，帝曰：朕意亦然，姑随宜应之，丙戌，遣卢仲贤持报书如金，师云海泗，唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于岁币，固非所较，第两淮凋瘵之余，恐未如数仲贤，陛辞，帝戒以勿许四郡，而思退等，命许之，张浚奏仲贤，小人多，不可委信，不听，冬十月戊午，命廷臣议，金帅所言四事，其説不一帝。
曰四州地，岁币可许，名分归正人，不可从 ，十一月己丑，卢仲贤至宿州，布萨忠义，惧之以威，仲贤惶恐，言归当禀命，遂以忠义贻三省，密院书来上，其画定四事，一欲通书，称叔侄二欲得唐，邓；海，泗四州三欲岁币银绢之数如旧，四欲归彼叛臣，及归正人仲贤还，帝大悔，庚子，汤思退奏以王之望充金国通问使，龙大渊副之，许割弃四州，求减岁币之半，初之望为都督府参赞军事，奏言：人主论兵与臣下不同，惟奉承天意而已，窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之不可絶淮而北犹敌之不可越江而南也，不若移攻战之力以自守，自守既固，然后随机制变，择利而应之，思退悦其言，故奏遣之。会右正言陈良翰言前遣使已辱命，大臣不悔前失，而复遣王之望是金，不折一兵，而坐收四千里，要害之地，今不可许。四郡若岁币，则俟得陵寝，庶为有名，今议未决而之望遽行，恐其辱国，不止于仲贤，愿先驰一介往，俟议决然后行未晚，帝然之 ，癸丑，以胡昉，杨由义为金国通问所审，议官张浚力言金未可和，请帝幸建康，以图进兵，帝乃手诏王之望等并一行礼物，并囘待命境上，而令胡昉等先往谕金，以四州不可割之意，诏以和戎遣使大询于廷，侍从，台諌与议者凡十有四人，主和者半，可否者半，胡铨独上议曰：京师失守，自汪伯彦，黄濳善主和，完颜亮之变，自秦桧主和，议者乃曰：外虽和内不忘战，此向来权臣误国之言也，一溺于和，不能自振，尚能战乎 ，陈康伯等言：金人来通和，朝廷遣卢仲贤报之，其所论最大者三事，我所欲者，削去旧礼，彼亦肯从，彼所欲者，岁币如数，我不深较其未决者，彼欲得四州，而我以祖宗陵寝，钦宗梓宫为言，未之与也，乞召张浚归国，特垂咨访，仍命侍从，台諌集议，帝从之，羣臣多欲从金人所请，张浚及虞文，胡铨阎安中，上防力争以为不可与和，汤思退曰：此皆以利害不切于已，大言误国，以邀美名，宗社大事，岂同戏剧，帝意遂定，浚在边，闻王之望行上防，力辩其失曰：自秦桧主和隂懐他志卒成金亮之祸，桧之大罪未正于朝，致使其党复出为恶，臣闻立大事者，以人心为本，今内外之议，未决，而遣使之诏已下，失中原将士，四海倾慕之心，他日，谁复为陛下用命哉？人心既失，如水之覆，难以复收，而况于天则不顺，于义则不安，窃为陛下忧之，不听，二年春正月丙午，金帅布萨忠义，复以书来议和， 二月，胡昉自宿州还，初，昉至金，金人以失信执之，帝闻昉被执，谓张浚曰：和议不成，天也，自此事当归一矣，诏王之望以币还，既而布萨忠义以书进，金主览之曰：行人何罪？即遣还边事，令元帅府从宜措画 ，三月丙戌，诏张浚视事，江淮金军退，初，汤思退恐和议不成，奏请以宗社大计，奏禀上皇而后从事，帝批示三省，曰：金无礼如此，卿犹欲议和，今日事势，非秦桧时，比卿议论秦桧，不若思退大骇隂谋去浚遂令王之望等驿奏，兵少粮乏，楼橹噐械未备，又言委四万众以守泗州，非是帝惑之，会戸部侍钱端礼言：兵者凶器，愿以符离之溃为戒，早决国是，为社稷至计，乃诏浚行视江淮，时浚所招徕山东，淮北忠义之士，以实建康，镇江两军，凡万二千人万弩营，所招淮南壮士及江西羣盗又万余人，陈敏统之，以守泗州，凡要害之地，皆筑城堡，其可因水为险者，皆积水为柜，増置江淮战舰，诸军弓矢噐械悉备，金人方屯重兵为虚声胁和，有刻日决战之语，及闻浚复视师，亟撤兵归，于是淮北之来归者日不絶山东豪杰，悉愿受节度，浚以萧琦契丹望族，沉勇有谋，欲令尽领降众，且以檄谕契丹，约为应援，金人益惧 ，丁亥，贬卢仲贤，械送彬州编管，张浚遣子栻入奏，仲贤辱国无状，帝怒，遂下大理，问其擅许四州之罪，夺三官，寻除名，窜彬州 ，夏四月丁丑，罢张浚判福州，汤思退讽，右正言尹穑论浚跋扈，且费国不赀，奏令张深守泗不受，赵廓之代为拒命，复论督府，叅议官冯方，罢之，浚乃请解督府，诏以钱端礼王之望宣谕两淮，而召浚还，端礼入奏，言：两淮名曰备守，守未必备，名曰治兵，兵未必精，葢诋浚也，浚畱平江凡八上，防乞致仕，帝察浚之，忠欲全其去，乃命以少师，保信节度使，判福州，右司諌陈良翰，侍御史周操言浚忠勤，人望所属，不当使去国，皆坐罢，秋七月己巳，命撤两淮边备，汤思退急欲和好之成，自撤边备，罢筑寿春城，散万弩营兵，辍修海船，毁折水柜，不凖军功赏典及撤海，泗，唐，邓之戌 ，八月，胡铨上防言自靖康迄今，凡四十年，三遭大变，皆在和议，则金人之不可与和彰彰矣，肉食鄙夫，万口一谈，牢不可破，非不知和议之害，而争言为和者，是有三説焉曰偷懦？曰：茍安曰：附防偷懦，则不知立国，茍安则不戒，酖毒附防则觊得美官，小人之情状，具于此矣。今日之议若成，则有可吊者十若不成，则有可贺者亦十，请为陛下极言之，何谓可吊者十，真宗皇帝时，宰相李沆谓王旦曰：我死，公必为相，切勿与敌讲和，吾闻出则无敌国外患，如是者国常亡，若与敌和，自此中国必多事矣，旦殊不以为然，既而遂和，海内虚耗，旦始悔不用文靖之言，此可吊者一也，中原讴吟思归之人，日夜引领，望陛下拯溺救焚，不啻赤子之望慈父母，一与敌和，则中原絶望后悔何及！此可吊者二也；海，泗，今日之藩篱咽喉也，彼得海，泗且决，吾藩篱以瞰吾室，扼吾咽喉，以制吾命，则两淮决不可保，两淮不保，则大江决不可守，大江不守，则江，浙决不可安，此可吊者三也。绍兴，戊午，和议既成，桧建议遣二三大臣如路，迪等分往南京等州交割归地，一旦叛盟，刼执迪等，下亲征之，诏敌复请和，其反覆变诈如此，桧犹不悟，奉之如初，事之愈谨，赂之愈厚，卒有不意之变，惊动辇毂，太上谋欲入海，行朝居民一空，覆辙不逺忽而不戒，臣恐后车又将覆也，此可吊者四也。绍兴之和，首议决不与归正人口血未干，尽变前议，凡归正之人，一切遣还，如陈师囘，赵良嗣等聚族数百，几为萧墙忧，今必尽索归正之人，与之则反侧生变，不与，则敌决不肯但已，夫反侧则肘腋之变，深敌决不肯但已，则必别起衅端，猝有意外之谋，不知何以待之？此可吊者五也。自桧当国，二十年间，竭民膏血，以饵强敌，迄今府库无旬月之储，千村万落生理萧然，重以蝗虫水潦，自此复和，蠧国害民，殆有甚焉者矣！此可吊者六也。今日之患，兵费已广，养兵之外又増岁币，且少以十年计之，其费无虑数千亿，而岁币之外，又有私觌之费，私觌之外，又有贺正，生辰之使贺正，生辰之外，又有泛使，一使未去，一使复来，生民疲于奔命，帑廪涸于将迎，瘠中国以肥敌，陛下何惮而为之，此其可吊者七也。侧闻敌人嫚书，欲书御名，欲去国号大字，欲用再拜，议者以为繁文小节，不必计较，臣窃以为议者可斩也，夫四郊多垒，卿大夫之辱，楚子问义士之所深耻，献纳二字，富弼以死争之，今强敌横行，与多垒孰辱？国号大小，与轻重孰多？献纳二字，与再拜孰重？臣子欲君父屈已以从之，则是多垒不足辱，问：不必耻，献纳不必争，此其可吊者八也。臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至衔璧，衔璧不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒，然后为快。此其可吊者九也。事至于此，求为匹夫，尚可得乎？此其可吊者十也。窃观今日之势，和决不成，傥能独断，追囘使者魏杞，康湑等絶请和议以鼓战士，下哀痛之诏，以収民心天下，庶乎其可为矣。如此则有可贺者亦十，省数千亿之岁币，一也，专意武备足，兵食二也。无书名之耻，三也；无去大之辱，四也；无再拜之屈，五也；无称臣之忿，六也；无请降之祸，七也；无纳土之悲，八也。无衔璧，舆榇之酷，九也。无青衣行酒之惨，十也。去十吊而就十，贺利害较然，虽三尺童穉亦知之，而陛下不悟，春秋左氏谓无勇者为妇人，今日举朝之士，皆妇人也，如以臣言为不然，乞赐流放窜殛，以为臣子，出位犯分之戒 ，壬午，遣宗正少卿，魏杞如金议和，书称侄大宋皇帝某，再拜奉于叔大金皇帝，岁币二十万，帝面谕杞曰：今遣使一正名二退师，三减岁币，四不发归附人，杞条陈十七事拟问对，帝随事画可，陛辞，奏曰：臣将防出疆，岂敢不勉？万一无厌，愿速加兵，帝善之，钱端礼又请遣国信所大通事王抃，如金师持周葵书致于布萨，忠义及赫舍哩，志宁 ，九月癸夘命汤思退都督江，淮军马，不果行。初，思退急于求和，讽侍御史尹穑言乞置狱，取不肯撤备，及弃地者二十余人论罪，因擢穑諌议大夫，至是，命思退都督江，淮固辞不行，乙巳，复命杨存中为同都督 ，冬十月辛巳，金兵复渡淮，初，汤思退以帝悔悟，恐事不成隂遣孙造谕敌以重兵胁和，金布萨忠义等遂议渡淮，始魏行次盱眙，忠义遣赵房长问所以来之意，求观国书，曰：书御封也，见主当廷授，房长驰白忠义，疑国书不如式，又求割商，秦之地及归正人，且欲岁币二十万，以闻，帝命尽依初式，许割四州岁币亦如其数。再易国书，忠义犹以未如所欲，至是与赫舍哩志宁分兵自清河口以犯楚州，都统制刘宝弃城遁，时知楚州魏胜奉诏专一措置清河口，金人乗间以舟载器甲糗粮，自清河出，欲侵边，胜觇知之，帅忠义士拒于河口，金兵诈称欲运粮往泗州，由清河口入淮，胜欲御之，刘宝戒以方议和不可 ，十一月乙酉，金兵轶境，魏胜帅诸军拒于淮阳自夘至申胜负未决，金圗克坦，克寜帅生兵至，胜与力战矢尽，依土阜为阵，谓士卒曰：我当死此，得脱者归报天子，乃令歩卒居前，骑兵为殿，至淮隂东十八里，中矢坠马死，楚州遂陷，金人入濠，滁州都统制王彦弃昭闗走 庚寅，以杨存中都督江、淮军马，时诸军各守分地，不相统一，存中集诸将调护之，于是始更相为援，朝议欲舍淮保江，存中持不可，乃已。 辛夘汤思退罢落职，永州居住，太学生张观等七十二人上书论思退，及王之望，尹穑奸邪误国，钩致敌人之罪，乞斩三人，以谢天下，并窜其党，洪适晁公武而用陈康伯胡铨，陈良翰，王十朋，安节虞允文王大宝，陈俊卿黄中龚茂良，张栻以济大计，思退行至信州，闻之忧悸而死 ，戊戌，复以陈康伯为尚书左仆射，同平章事兼枢密使，时金兵犯淮，人情惊骇，张浚已卒，皆望康伯复相，故有是命。 癸夘遣王之望劳师江上 ，丙辰，王忭见金二帅，得报书以归 ，乙亥，王之望罢，先是，金人至扬州，或请击之，杨存中不敢渡江，独临江固垒以自守之，望与汤思退表里，专以割地啖敌为得计，帝诏督府择利害，击金军之望，下令诸将不得进，言者论之，遂罢 ，丙子，王忭使金持陈康伯报书以行 ，十二月丙申，以金人议和，下诏曰：比遣王忭逺抵颍滨得其要约，寻澶渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国，岁币减十万之数，地界如绍兴之时，怜彼此之无辜，约叛亡之不遣，可使归正之士，咸起寜居之心，重念数州之民，罹此一时之难，老稚有荡析之灾，丁壮有系累之苦，宜推荡涤之宥，少慰凋残之情，应沿边被兵州军，除逃遁，官吏不赦外，余并放遣，洪适所草也，论者谓前日之所贬损，四方葢未闻知，今着之赦文，失国体矣。
乾道元年三月，魏还自金初，杞至燕山，金馆伴张恭愈以国书称大宋胁，杞去大字，杞拒之，具言天子神圣，才杰奋起，人人有敌忾意，北朝用兵能保必胜乎？金君臣环听拱竦，金主许损岁币不发，归正人命元帅府罢兵，分戌，杞卒正，敌国礼而还，帝慰藉甚厚 ，夏四月庚子，金报问使完颜仲等入见 ，十一月，诏収两淮流散忠义人。
三年五月乙亥，金遣使来取被俘人，诏实俘在民间者还之，军中人及叛亡者不与。
六年闰五月，以起居郎范成大为金国祈请使，求陵寝地及更定受书礼，葢泛使也。初，绍兴要盟之日，金先约毋得擅易大臣，秦桧益思媚金礼文，多可议者，而受书之仪，特甚，凡金使者至，捧书升殿，北面立榻前跪进，帝降榻受书，以授内侍，金主初立，使者至，陈康伯令伴使取书以进，及汤思退当国，复循绍兴故事，帝常悔恨，每欲遣泛使直之，陈俊卿既屡諌，不听，罢去，至是乃令成大使金，临行，帝谓之曰：朕以卿气宇不羣，亲加选择，闻外议汹汹，官属皆惮行，有诸成大对曰：无故遣泛使，近于起衅，不执则戮，臣已立后为不还计，帝愀然曰：朕不败盟发兵，何至害卿，囓雪餐，氊或有之，成大奏：乞国书并载受书礼一节，弗许，遂行辛夘吏部尚书陈良祐论奏，陛下恢复之志，未尝忘懐然词莫贵于佥同，不可不察，博访归于独断，不可不审，固有以用众而兴，亦有以用众而亡，固有以独断而成，亦有以独断而败，今遣使乃啓衅之端，万一敌骑犯边，则民力困于供输，州郡疲于调发，兵连祸结，未有息期，将帅庸鄙，类乏逺谋对君父，则言效死，临战阵则各求生，有如符离之役，不战自溃，州之遇，望敌惊奔，孰可仗者？此臣所以未敢保其万全，且金之求地，欲得河南，岁常归版图，不旋踵而又失，如其不许，徒费往来，若其许我，必邀重币，经理未定，根本内虚，又将随而取之矣，向之四郡，得之亦难，尚不能有，今又无故而求侵地，陛下度可以虚声下之乎？况止求陵寝，地在其中，亦议此，观其答书，几于相戏，凡此二端，皆是啓衅，必须遣使，则祈取钦宗梓宫，犹为有辞，内事不足，何暇事外？迩者未懐岂能绥逺奏入忤防，贬瑞州居住，寻移信州起居，张栻入对，帝曰：卿知敌国事乎？栻对曰：不知也，帝曰：金国饥馑连年，盗贼四起，栻曰：金人之事，臣虽未知境内之事，则知之矣，帝曰：何也？栻曰：臣窃见比年诸道多水旱，民贫日甚，而国家兵弱财匮，官吏诞谩，不足倚頼正，使彼实可圗，臣惧我之未足以圗彼也，帝黙然乆之栻复奏曰：臣窃谓陵寝隔絶诚臣子不言之至痛，然今日未能奉辞以讨之，又不能正名以絶之，乃欲卑辞厚礼以求于彼，则于大义，已为未尽，而或犹以为忧者葢见我，未有必胜之形故也。夫必胜之形，当在于蚤正，素定之时，而不在于两阵，决机之日，今日但当下哀痛之诏，明复讐之义絶金人不与通使，然后修德立政，用贤养民，选将练兵，以圗恢复，举进战退守，通为一事，必治其实，而不为虚文，则必胜之形，隐然可见，虽有浅陋，畏怯之人，亦且奋跃而争先矣；帝深纳之 ，九月壬辰，范成大至，自金初成，大至金密草奏，具言受书式，并求陵寝地懐之入初进国书，辞气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰：两国既为叔侄，而受书礼未称，臣有防搢笏出之，金主大骇曰：此岂献书处邪？左右以笏摽起之，成大屹不动，必欲书达，既而归馆所，金庭纷然，其太子恭欲杀成大，或劝止之，其复书略云：和好再成，界河山而如旧，缄音遽至指巩，洛以为言，既云废祀，欲伸追逺之懐止可奉迁即俟刻期之报，至若未归之旅榇，亦当并发于行涂，抑闻附请之辞，欲变受书之礼，于尊卑之分，何如？顾信誓之诚安在？于是二事皆无成功。
宋史纪事本末卷十九
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
孝宗朝廷议
孝宗隆兴元年冬十月辛巳，召朱熹入对，垂拱殿，先是，帝即位，诏中外臣庶陈时政阙失，熹时监南岳庙，上封事，首言帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纎悉毕照，则自然意诚，心正，而可以应天下之务，次言恢复之计，不时定者，讲和之説误之也夫金人于我有不共戴天之讐，则其不可和也，义理明矣，而或者犹为是説者其意必曰：今根本未固，形势未成，进未有可以恢复中原之防，退未有可以备御冲突之方，故不得已而出于此，因得以其间从容兴补，而大为之备，以臣防之，则议者所谓根本未固，形势未成，进不能攻，退不能守，何为而然哉？正以有讲和之説故也此説不罢则天下事，无一可成之理，何哉？进无生死，一决之计，而退有迁延中已之资，则人之情，虽欲勉强，自力于进为，而其气固已涣然离沮而莫之应，气为势所分，志为气所夺也，故今日讲和之説不罢则陛下之励志必浅，大臣之任责必轻，将士之赴功，必缓官人，百吏之奉承，必不能悉其心力，以听上之所欲为，然则根本终欲何时而固形，终欲何时而成？恢复又何时而可图守备，又何时而可恃哉？其不可冀明矣。臣愿陛下断以义理之公，叅以利害之实，罢黜和议，追还使人，自今以往，闭闗絶约任贤使能，立纪纲，厉风俗，使吾制治保邦，备边之外，了然无一毫可恃以为迁延，中已之资而不敢懐顷刻自安之意，然后将相军民逺近中外无不晓然知陛下之志，必于复讐啓土而无玩，岁愒日之心，更相激励，以图事功，数年之外，志定气饱，国富兵强，于是视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而图之，中原故地，不为吾有，而将焉往？次言，四海利病，系斯民之休戚，斯民之休戚，系守令之贤否，监司者守令之纲，朝廷者监司之本，欲斯民之得其所，本原之地亦在朝廷而已，今之监司，奸赃狼籍，肆虐以病民者，莫非宰执，台諌之亲旧宾客，顾陛下无自而知之耳，上异其言，至是，召熹入对，熹复陈三劄一言，大学之道，本于格物，格物者，穷理之谓也，谓之理，则无形而难知，谓之物，则有迹而易覩，必因物求理，使了然无毫髪之差，则应事自然无毫髪之谬，是以意诚，心正而身脩，家齐国治，而天下平，今劝讲之臣，所以闻于陛下者，不过记诵词章之习，而陛下又不过求之老子，释氏之书，是以虽有生知之性，高世之行，而未能随事以观理，故天下之理，多所未察，未能即理以应事，故天下之事，多所未明，是以举措之间，动渉疑贰，听纳之际，未免蔽欺，由不讲乎？大学之道，而溺心于浅近，虚无之过也，愿博访真儒，知此道者，讲而明之，则今日之务所当为者，不得不为所不当为者，不得不止，次言，今之论国计者有三，曰战，曰守，曰：和此三説者是非相攻，可否相夺，谈者各饰其私，听者不胜其，由不折于义理之根本，而驰于利害之末流故也。君父之讐不共戴天者，乃天之所覆，地之所载，凡有君臣父子之性者，发于至痛，不能自已之同情，而非专于一已之私也，国家之与北敌，其不可与共戴天，明矣，今日所当为者，非战无以复讐非守无以制胜，此皆天理之自然，非人欲之，私忿也，三言先王制治，保邦之道，其本不在威强而在乎德业，其备不在边境，而在乎朝廷，其具不在兵食，而在乎纪纲，愿开纳諌，诤黜逺邪佞杜塞幸门，安固邦本，四者为急，先之务，庶几形势自强，而恢复可冀矣！时朝廷遣王之望使金约和，未还，宰臣汤思退等皆主和议，而近习曽觌，龙大渊招权故奏及之，三劄所陈，不出封事之意，而加剀切焉，熹初读第一劄，上为动容，听纳至第二劄，论复讐之义，上遂黙然。
淳熈，四年三月己酉，吕祖谦入对，上言曰：夫治道体统，上下内外，不相侵夺，而后安向者，陛下以大臣不胜任而兼行其事，大臣亦皆亲细务，而行有司之事，外至监司，守令职任，率为其上所侵而不能令其下，故豪猾玩，官府郡县，忽省部掾属凌长吏，贱人轻柄臣，平居未见其患，一日有急，谁与指麾而伸缩之耶？如曰臣下权任太重，惧其不能无私，则有给，舍以出纳焉，有台諌，以纠正焉，有侍从以询访焉，傥得端方不倚之人分处之，自无专恣之虑，何必屈至尊以代其劳哉？人之闗鬲脉络少有壅滞乆则生疾陛下于左右，虽不劳操制，茍玩而弗虑，则声势浸长，趋附浸多，过咎浸积，内则惧为陛下所谴，而益思壅蔽，外则惧为公论所疾，而益肆诋排，愿陛下虚心以求天下之士，执要以总万事之机，勿以图任或误而谓人多可疑，勿以聪明独高而谓智足徧察，勿详于小而忘逺大之计勿忽于近而忘壅蔽之萌，又言：国朝治体有逺过前代者，有视前代为未备者，夫以寛大忠厚，建立规模，以礼逊节义成就风俗，此所谓逺过前代者也，故于俶扰艰危之后，驻跸东南逾五十年，无纎毫之虞，则根本之深可知矣。然文治可观，而武绩未振，名胜相望，而干略未，故虽昌炽盛大之时，此病已见，是以元昊之难，范，韩皆极一时之选，而莫能平殄，则事功之不竞，从可知矣。臣谓今日事体，视前代未备者，固当激励而振起，视前代逺过者尢当爱护而扶持，帝善之。
六年夏旱，诏求直言，知南康军朱熹上防，略曰：天下之务，莫大于恤民，而恤民之本，在人君正心术以立纪纲，葢纪纲不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理闭塞私邪？然后可得而正，今宰相台省师傅，宾友，谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲宻谋议者不过二三近习之臣，上以蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道，而悦于功利之卑，説不乐庄士之谠言，而安于私，之鄙态，下则招集士大夫之嗜利无耻者，文武彚分，各入其门，所喜则隂为引援擢寘清显，所恶则密行訾毁，公肆挤排，交通货赂，所盗者皆陛下之财，命卿置将，所窃者皆陛下之柄，陛下所谓宰相，师傅，賔友谏诤之臣，或反出其门墙，承望其风，防其幸能自立者，亦不过龌龊自守，而未尝敢一言以斥之，其甚畏公论者，乃能略警，逐其徒党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢正言以捣其囊，槖窟穴之所在，势成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于一二人之门，名为陛下独断，而实此一二人者隂执其柄葢其所懐非独坏陛下之纪纲而已，并与陛下所以立，纪纲者而坏之，使天下之忠臣，贤士深忧，永叹不乐其生，而贪利无耻，敢于为恶之人，四面纷然，攘袂而起，以求逞其所欲，然则民又安得而恤财，又安得而理军政，何自而修？土宇何自而复？宗社之讐耻又何自而雪耶？帝读之，大怒曰：是以我为亡君也，熹以疾请祠，不报。谕赵雄令分析，雄言于帝曰：士之好名者，陛下疾之愈甚，则人之誉之者愈众，无乃适所以高之，不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。帝以为然，熹任职如故。
八年十一月己亥，朱熹奏事延和殿，熹去国二十年，复得见上，极陈灾异之由，与夫修德，任人之説凢两劄大略谓：陛下临御二十年间，水旱盗贼，略无宁岁，意者德之崇，未至于天欤？业之广，未及于地欤？政之大者，有未举而小者无所系欤？刑之逺者或不当，而近者或幸免欤？君子有未用，而小人有未去欤？大臣失其职而贱者，窃其柄欤？直谅之言，罕闻而謟谀者众欤？德义之风未着而汚，贱者骋欤？货赂，或上流而恩泽，不下究欤？责人或已详，而反躬有未至欤？夫必有是数者，而后足以召灾而致异，而陛下未悟也。又言：陛下即政之初，葢尝选建豪英，任以政事，不幸其间，不能尽得其人，是以不复广求贤哲，而姑取软熟易制之人，以充其位，于是左右私防使令之贱，始得以奉燕闲，备驱使，而宰相之权日轻，又虑其势有所偏，而因重以壅已也，则时听外庭之论以隂察此辈之犯而操切之，陛下既未能循天理，公圣心，以正朝廷之大体，则固已失其本矣，而又欲兼听士大夫之公言，以为驾驭之术，则士大夫之进见有时，而近习之从容无间，士大夫之礼，貎既庄而难亲，其议论又苦而难入，近习便嬖侧媚之态，既足以蛊心志，其胥吏狡狯之术，又足以聪明，此其生熟甘苦，既有所分，恐陛下未及施，其驾驭之术而已，堕其计中矣。是以虽欲微抑此辈，而此辈之势日重，虽欲兼采公论，而士大夫之日轻，重者既挟其重，以窃陛下之权，轻者又借力于所重，以为窃位固宠之计，中外相应，更济其私，日往月来，浸淫耗蚀，使陛下之德业曰：隳纪纲日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵愁民怨，盗贼间作，灾异数见，饥馑洊臻，羣小相挺，人人皆得满其所欲，惟有陛下了无所得，而国家顾乃独受其，上为动容，竦听，熹因条陈救荒之防，画为七事以进，上皆纳之，又下熹社仓法于诸路，社仓法者，先是，乾道中，熹里居，值饥民艰食，请于府得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛散歉，蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凢十有四年，以元数六百石还官，见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石止收耗米三升，以故一乡四五十里间，虽遇歉年，民不缺食，其法，以十家为甲，甲推一人为首五十家，则推一人通晓者为社首，其逃军及无行之士，与有税粮，衣食不缺者，并不得入甲，其应入甲者，又问其愿与不愿，愿者开具一家大小口若干，大口一石，小口五斗，五岁以下者不预，置籍以贷之，其以湿恶不实，还者有罚。
十一年，删定官陆九渊上殿轮对，进五劄，其一曰，臣读典谟，大训，见其君臣之间，都俞吁咈，相与论辨，各极其意，了无忌讳嫌疑，于是知事君之义，当无所不用其情，唐太宗即位之初，魏徴为尚书右丞，或毁徴以阿党亲戚者，太宗使温彦博按讯，非是彦博言徴为人臣不能着形迹逺嫌疑心虽无私，亦有可责，太宗使彦博责徴，且曰：自今宜存形迹，徴入见曰：臣闻君臣同德，是谓一体，宜相与尽诚，若上下但存形迹，则邦之兴衰，未可知也。太宗瞿然曰：吾已悔之，数年之间，蛮夷君长带刀宿卫，外戸不闭，商旅野宿，非偶然也。唐太宗固未足为陛下道，然其君臣之间一能如此，即着成效，陛下天锡勇智，隆寛尽下逺追尧舜宜不为难，而临御二十余年，未有太宗，数年之效，版图未归，仇耻未复生聚教训之实，可为寒心，执事者方雍雍，于于以簿书期防之隙，与造请乞怜之，人俯仰酬酢而不倦，道雨时，若有咏诵，太平之意，臣窃惑之。臣诚恐因循玩习之乆薫蒸渐渍之深，虽陛下刚健亦不能不销蚀也，鳯凰之所以能高飞者在六翮，臣以陛下无以今日所进为如是足矣，而博求天下之俊，硕相与讲论，道经邦之职，将见无愧于唐，虞之治朝，而唐太宗诚不足为陛下道，其二曰，臣少读汉武帝防贤良，诏至，所谓任大而守重，尝窃叹曰：汉武帝亦安知所谓任，大而守重者，自秦而降，言治者称汉，唐；汉，唐之治，虽其贤君亦不过因陋就简，无卓然志于道者，因陋就简，何大何重之有？今陛下卓然有志于道，真所谓任大而守重，道在天下，固不可磨灭，然人能道，非道人，今陛下羽翼未成，则臣恐陛下此志，亦不能自遂，陛下此志不遂，则宜其治功之不立，日月逾迈，而骎骎然反出，汉，唐贤君之下也，神龙弃沧海，释风云，而与鲵鳅，较技于尺泽，理必不如臣，愿陛下益致尊德乐道之诚，以遂初志，则岂惟今天下之幸，千古有光矣，其三曰，臣尝谓事之至难，莫如知人，人主诚能知人，则天下无余事矣，管仲尝三战三北，三仕三见逐于君，鲍叔何所见？而遂使小白置弯弓之怨，释拘囚而相之，韩信，家贫无行，不得推择为吏，不能自业，见弃于人，寄食出胯下，萧相国何所见？而必使汉王拔于亡卒之中，斋戒设坛而拜之，陆逊呉中年少书生耳，吕防何所见？而必使孙仲谋，度越诸老，将而用之，诸葛孔明，耕隆中，徐庶何所见，而必欲屈先主枉驾顾之，此四人者，自其已成之效观之，童子知其非常士也，当其穷困，未遇之时，臣谓常人之识，必无能知之理？人之知识，若登梯，然进一级，所见逾广，上者能兼下之所见下者，必不能如上所见，陛下诚能坐进此道，使古今人品了然于心目，则四子之事，又岂足为陛下道哉？若犹屈鳯翼于鸡鹜之羣，日与者共事，信其俗耳。庸，目以是非古今臧否人物，则非臣之所敢知也，其四曰，臣尝谓天下之事，有可立致者，有当驯致者，防趣之差，议论之失是，惟不悟悟者，则可以立致，至如救宿弊之风，俗正乆隳之法度，虽大舜，周公复生，亦不能一旦尽如其意，惟其趋向既定，规模既立，徐图渐治，磨以岁月乃可。望其丕变，此则所谓当驯致者，日至之时，阳气即应，此立致之验也。大冬不能一日而为大夏，此驯致之验也。凡事不合天理，不当人心者，必害天下，效见之着，无智愚，皆知其非，然或者明不烛理，量不容物，一旦不胜其忿，骤为变更，其祸败往往甚于前日，后人惩之，乃谓无可变更之理，真所谓惩羮吹，虀因噎废食者也，自秦、汉以来，治道厖杂而甘心懐愧于前古者病，正坐此岁在壬辰，臣省试对防首篇，大抵言古事，是非初不难论，但论于今日，多类空言事体，辽絶形势隔塞，无可施行，末章有云，然则三代之政，其终不可复哉？顾当为之以渐，而不可骤耳，有包荒之量，有冯河之勇，有不遐遗之明，有朋亡之公于复三代乎何有？臣乃今日复为陛下诵之，其五曰，臣闻人主不亲细事，故臯陶赓歌，致丛脞之戒，周公作立政，称文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶事唐德宗亲择吏宰畿邑，栁浑曰：陛下当择臣辈以辅圣德，臣当选京兆尹，以承大化，尹当求令长以亲细事，代尹择令，非陛下所宜，此言诚得臯，陶周公之防，今陛下米盐靡密之务，往往皆上累宸听，臣谓陛下虽得臯陶，周公亦何暇与之论道，经邦哉？荀卿子曰：主好要则百事详，主好详则百事荒，臣观今日之事，有宜责之令者，令则曰：我不得自行其事，有宜责之，守者守亦曰：我不得自行其事，推而上之，莫不皆然，文移往复，互相牵制，其説曰所以防私而行私者，方借是以藏奸伏慝，使人不可致诘焉，尽忠竭力之人，欲举其职，则苦于隔絶而不得遂其志，以陛下之英明，焦劳于上，而事势之在天下者，皆不能如陛下之志，则岂非好详之过耶？此臣所谓防趣之差，议论之失，而可以立变者也，臣谓必深惩此失，然后能遂求道之志，致知人之明，陛下虽垂拱无为，而百事治矣，上反覆赞叹。
十二年五月庚寅，地震，尚书左郎官杨万里，应诏上书曰：臣闻言有事于无事之时，不害其为忠；言无事于有事之时，其为奸大矣，南北和好逾二十年，一旦絶使敌情不测，而或者曰：彼有五单于争立之祸，又曰：彼有匈奴困于东胡之祸，既而皆不验，道途相传，缮汴京城池，开海州漕渠，又于河南北佥民兵増驿骑制马，籍井泉，而吾之间谍不得以入，此何为者耶？臣所谓言有事于无事之时者一也，或谓金主北归，可为中国之贺，臣以中国之忧，正在乎此，此人北归，葢惩创于金亮之空国而南侵也，将欲南之必故北之，或者以身镇抚其北，而以其子与壻经营其南也，臣所谓言有事于无事之时者二也；臣窃闻论者或谓缓急，淮不可守，则弃淮而守江，是不然，昔者吴与魏力争而得合肥，然后吴始安，李煜失滁，掦二州，自此南唐始蹙，今日弃淮而保江，既无淮矣，江可得而保乎？臣所谓言有事于无事之时者三也。今淮东西凢十五郡，所谓守帅，不知陛下使宰相择之乎？使枢廷择之乎？使宰相择之，宰相未必为枢廷虑也，使枢廷择之则除授，不自宰相也，一则不为之虑，一则不自己出，缓急败事，则皆曰：非我也，陛下将责之谁乎？臣所谓言有事于无事之时者四也。且南北各有长技，若骑若射，北之长技也，若舟若歩南之长技也，今为北之计者，日缮治其海舟而南之海舟，则不闻缮治焉，或曰，吾舟素具也，或曰，舟虽未具，而惮于扰也，绍兴辛巳之战，山东采石之功，不以骑也，不以射也，不以歩也，惟舟而已，当时之舟，今可复用乎？且夫斯民一日之扰，与社稷百世之安危，孰轻孰重？事固有大于者也，臣所谓言有事于无事之时者五也。陛下以今日为何等时？金人日逼，疆埸日扰，而未闻防金人者何？防保疆埸者何道？但闻某日修某礼文也，某日进某书史也，是以乡饮理军以千，羽解围也，臣所谓言有事于无事之时者六也。臣闻古者人君人不能悟之，则天地能悟之，今也国家之事，敌情不测如此，而君臣上下处之，如太平无事之时，是人不能悟之矣，故上天见灾异，异时荧惑犯南斗。迩日，镇星犯端门，荧惑守羽林，臣书生，不晓天文，未敢以为必然也，至于春正月，日无光，若有两日相摩者，兹不曰大异乎？然天犹恐陛下不信也，至于春日载阳，复有雨雪杀物，兹不曰大异乎？然天犹恐陛下又不信也廼五月庚寅，又有地震，兹又不曰大异乎？且夫天变在逺臣子不敢奏也。不信可也，地震在外，州郡不敢闻也。不信可也，今也天变频仍，地震辇毂，而君臣不闻警惧，朝廷不闻咨访，人不能悟之，则天地能悟之，臣不知陛下于此悟乎？否乎？臣所谓言有事于无事之时者七也。自频年以来，两浙最近则先旱，江淮则又旱，湖广则又旱，流徙相续，道殣相枕，而常平之积，名存而实亡，入粟之令，上行而下慢，静而无事，未知所以赈救之，动而有事，将何所仰？以为资耶？臣所谓言有事于无事之时者八也。古者足国裕民，惟食与货，今之所谓钱者，富商巨贾阉宦，权贵皆盈室以藏之，至于百姓，三军之用，惟破楮劵尔，万一如唐泾原之师，因怒粝食，蹴而覆之，出不逊语，遂起朱泚之乱，可不为寒心哉！臣所谓言有事于无事之时者九也。古者立国必有可畏，非畏其国也，畏其人也，故苻坚欲图晋，而王猛以为不可，谓谢安，桓冲江左之望，是存晋者二人而已，异时名相如赵鼎，张浚名将如岳飞，韩世忠，此金人所惮也，近时刘珙可用则早死，张栻可用则沮死，万一有缓急，不知可以督诸军者何人，可以当一面者何人，而金人之所素畏者，又何人也？或者谓人之有才用而后见，臣闻之，记曰：茍有车，必见其轼，茍有言必闻其声，今曰有其人而未闻其可将可相，是有车而无轼，有言而无声也，且夫用而后见，非临之以大安危，试之以大胜负，则莫见其用也，平居无以知其人，必待大安危，大胜负而后见焉，成事幸矣，万一败事，悔何及耶？昔者谢之北，御苻坚而郗超知其必胜，桓温之西伐李势，而刘惔知其必取，葢履屐之间，无不当其任，温于蒱博不必得，则不为二子于平居无事之日，葢必有以察其小而后信其大也，岂必大用而后见哉？臣所谓言有事于无事之时者十也。愿陛下超然逺见昭然早寤，勿恃圣德之崇高，而増其所未能，勿恃中国之生聚，而严其所未备，勿以天地之变异为适，然而法宣王之惧灾，勿以臣下之苦，言为逆耳，而体太宗之导諌，勿以女谒近习之害政为细故，而监汉，唐季世，致乱之由，勿以仇讐之包藏为无他而惩，宣政晚年，受祸之酷，责大臣以通知边事军务，如富弼之请，勿以东西二府异其心，委大臣以荐进，谋将如萧何所奇，勿以文武两途而殊其辙，勿使赂宦者而得旄节，如唐大厯之弊，勿使货近幸而得招讨，如梁段凝之败，以董蜀之心，而董荆襄，使东西形势之相接，以保江之心，而保两淮，使表里唇齿之相依，勿以海道为无虞，勿以大江为可恃，増屯聚粮，治舰扼险，君臣之所咨访朝夕之所讲求，姑置不急之务，唯专备敌之防，庶几上可消于天变，下可不堕于敌奸，然天下之事有本根，有枝叶，臣前所陈枝叶而已，所谓本根，则人主不可以自用，人主自用，则人臣不任责，然犹未害也，至于军事，而犹曰谁当忧此？吾当自为，今日之事，将无类此，传曰：水木有本原，圣学高明，愿留心于所以为本原者焉，十五年十二月，朱熹上封事，言大本急务，大本者，陛下之心急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纪纲，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。臣辄以陛下之心，为天下之大本者，何也？天下事，千变万化，其端无穷，而无一不本于人主之心者，此自然之理也。人主之心既正，则视明听聦周旋中礼，而身无不正，是以所行无过不及，而惟执其中，虽以天下之大，而无一人不归，吾之仁者，然邪正之验，着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以逹于朝廷，而及于天下，若宫闱之内，端庄斋肃，后妃有闗雎之德后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，贵戚近臣，防仆奄尹，陪侍左右，各恭其职而上惮不恶之严，下谨覆盆之戒，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之间，洞然无有毫髪私邪之间，然后发号施令，羣听不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振而无侵挠之患，政事得以修而无阿私之失，此朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕也，心一不正，则是数者，固无从而得其正，是数者，一有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？宫省事禁，臣固有不得而知者，然不见其形，而视其影，则爵赏之滥，货赂之流，闾巷窃言乆已不胜其籍，籍矣，臣窃以是窥之，则陛下所以修之家者，恐未有以及古之圣王也，至于左右便嬖之私，恩遇过当，往者渊，觌，説抃之徒势熖熏灼，倾动一时，今已无可言矣。独有前日臣所面奏者，虽防陛下委曲开譬，然臣之愚终，窃以为此辈但当使之守门，传令供扫除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚，作淫巧于内，以荡上心，立门庭，招权势于外，以累圣政，而其有才无才，有罪无罪，自不当论，况其有才，适所以为奸，有罪而不可复用乎？臣之痛心始者，惟在于此，比至都城，则又知此曹之用事者，非独此人，而侍从之臣，葢已有出其门者矣，至其纳财之途，则又不于士大夫，而专于将帅，陛下竭生灵之膏血，以养军士，本非得已而为将帅者，巧立名色，头防箕敛隂夺其粮赐而行，货赂于近习，以圗进用，此既厌足矣，然后时以薄少，号为羡余隂奉燕私之费，以嫁士卒，怨怒之毒于陛下，而陛下不悟，反宠昵之，以是为我之私人，至使宰相不得议其制，置之得失，给諌不得论其除授之是非，以此而观，则陛下所以正其左右，未及古帝王又明矣，且私之得名，何为也哉？据已分之所独有，而不得以通乎其外之称也，匹夫以一家为私，诸侯以一国为私，至于天子，则穷覆极载，莫非已分之所有，而无外之不通矣，又何以私为哉？今以不能胜其一念之邪，而至于有私心，以不能正其家人近习之故，而至于有私人以私心用私人，则不能无私费，于是内损经费之入，外纳羡余之献，而至于有私财，陛下上为皇天之所子，全付所覆，使其无有，私而不公之处，其所以与我者亦不细矣。乃不能充其大而自为割裂，以狭小之，使天下万事之弊，莫不由此而出，是岂不可惜也哉！若以时势之利害言之，则天下之势合则彊，分则弱，故诸葛亮之告其君曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。当是之时，昭烈父子以区区之蜀，抗衡天下十分之九，规取中原，以兴汉室，以亮忠智为之深谋，而其防不过如此，夫以蜀之小而于其中，又以公私自分彼此，如两国，然则是将以梁益之半图，呉魏之全，又且内小人而外君子，废法令而保奸囘，则是此两国者，又自相攻，而其内之私者，常胜外之公者，常负也，外有隣敌之虞，内有隂邪之冦日夜夹攻而不置，为国家者，亦已危矣，夫以义理言之，既，如彼以利害，言之又如此，则今日之事，如不早正，臣恐陛下之心，虽劳于求贤，而贤人终不得用，所用者皆庸缪憸巧之人，虽勤于立政而善政，必不得立，所行者皆阿私苟且之政，日往月来，养成祸本，臣窃寒心，不知陛下何以善其后也，然则臣之所谓天下大本，惟在陛下之一心者，可不汲汲皇皇，而求有以正之哉？至于辅翼太子之説则臣窃怪陛下所以调防东宫者，何其踈略之甚也？夫立太子而不置师傅，賔客则无以发其隆师亲友，尊德乐义之心，独使春坊使臣得侍左右，则无以防其戏慢媟狎，奇衺杂进之害，至于皇孙德性未定，又非皇太子之比，谓宜深诏大臣，讨论前代典故，东宫别置师傅，賔客之官，使与朝夕逰处，罢去，春坊使臣，而使詹事，庶子各复其职，又置赞善大夫，拟諌官以箴阙失，王府则稍仿六典，亲王之制，置傅友谘议，以司训导置长史，司马，以縂众职，妙选耆德，不杂他材，皆置正员，不为兼职，明其职掌，以责功效，此今日急务之一也，至于选任大臣之説则以陛下之聪明，岂不知天下事，必得刚明公正之人而后可任也哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之窃位者，非有他也，直以一念间未能撤其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度，若用刚明公正之人以为辅相，则恐其有以妨吾之事，害吾之人而不得肆，是以选抡之际，常先排摈此等，寘之度外，而后取凢疲懦软熟，平日不敢直言正色之人，而揣摩之，又于其中得其至庸极陋，决可保其不至于有所妨者，然后举而加之位，是以除书未出，而物色先定，姓名未显，而中外已逆知其决非天下第一流矣。夫其所以取之者如此，故任之不得而重，而彼之自任，亦轻以至庸之材，当至轻之任，则虽名为大臣，而其实不过供给唯诺，奉行文书，如吏卒之为而已，求其有以辅圣德修朝政，而振纪纲，不待智者而知其不能也，陛下试反是心以求之，不求其可喜而求其可畏，不求其能，适吾意而求其能辅吾德，不忧其自任之不重，而常恐吾所以任之者未尽，不为燕私近习，一时之计，而为宗社生灵，万世无穷之计，若是而犹曰不得其人，岂理也哉？至于振肃纪纲，变化风俗之説则以陛下一念既未能去其私邪之蔽，而宫省之间，禁密之地，凢为不公不正者，得以盘据，窟穴于其间，至其败露，则又未能深割私爱，付诸外庭之议论，以有司之法，是以纪纲不容，无所挠败，而所以施诸外者，亦因是而不欲深切究治，纪纲既坏于上，风俗頽弊于下葢，其为患之日乆矣而浙中为尤甚，大率习为软美之态，依阿之言，而以不务是非，不辨曲直为得计，下之事上，固不敢少，忤其意，上之御下，亦不肯稍拂其情，惟其私意之所在，则千涂万辙，经营计较，惟得之求，无复亷耻父诏其子，兄勉其弟，一用此术，而不复知有忠义，名节之可贵，一有刚毅正直，守道循理之士，出乎其间，则羣议众排，指为道学之人，而加以矫激之罪，葢自朝廷以及闾巷十数年间，以此二字禁锢天下之贤人君子复如崇，宣间所谓元祐学术者，呜呼，此岂盛世之事，而尚复忍言之哉？又其甚者乃敢诵言于众，以为陛下尝谓，今日幸无变，故虽有仗节死义之士，亦何所用？夫仗节死义之士，当平居无事，诚若无所用者，然古之人君所以必汲汲以求之者，葢以如此之人，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠莭则其在平世，必能不诡随，平居无事时得而用之，则君心正于上，风俗美于下，足以逆折奸萌，潜消祸本自然，不至真有仗节死义之事，非谓必知，后日当有变故，而预畜此人，以拟之也。惟其平日自恃安宁，便谓此等人材必无所用，而专取一种，无道理无学识，重爵禄，轻名义之，人以为不务矫激，而尊宠之，是以纪纲日坏，风俗日偷非常之祸，伏于防防而发于一朝，平日所用之人，交臂降叛，而无一人可同患难，然后前日摈弃流落之士，始复不幸而着其忠义，如唐天宝之乱，其将相贵戚皆已顿颡，贼庭而起兵讨贼，至于杀身，湛族而不悔，如巡逺杲卿之流则逺方下邑人主不识其靣目之人也，使明皇早得巡等而用之，岂不能销患于未萌，巡等早见用于明皇，又岂至真为仗节死义之举哉？商鉴不逺此识者所以深恨于或者之言也，至于爱养民力，修明，军政之説则民力之未裕，生于私心之未克，而宰相台諌失职，军政之未修，生于私心之未克，而近习得以谋帅臣，皆已极陈于前矣，凡此六事，皆不可缓，而其本皆在于陛下之一心，一心正，则六事无不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽欲惫精竭力以求正，夫六事者，亦将徒为文具而愈，至于不可为，故所谓天下之大本者，又急务之最急，而尤不可以少缓者，惟陛下深留圣意，而亟图之，防入漏下七刻，帝已就寝，亟起秉烛，读之终篇，然竟不能用。
陈亮恢复之议
孝宗隆兴元年十二月，婺州人陈亮上，中兴论，时金人约和，中外忻然，幸得苏息，独亮以为不可发解，至京师，因上言曰：臣窃惟海内涂炭，四十余载矣，赤子嗸嗸无告，不可以不拯，国家凭陵之耻，不可以不雪，陵寝不可以不还，舆地不可以不复此三尺童子之所共知，曩独畏其强耳，韩信有言，能反其道，其强易弱，况今敌人庸懦，政令日弛，舍弓矢，鞍马之长而从事中州浮靡之习，君臣之间日趋怠惰，自古强弱之势未有四五十年而无变者，稽之天时，揆之人事，当不逺矣不于此时早为之计，纵有他变，何以乗之万一敌人惩创，更立令主，不然，豪杰并起，业归他姓，则南北之患方始，又况南渡已乆中原父老日以殂谢，生长于他，岂知有我？昔宋文帝欲取河南故地，魏太武以为我自生髪未燥，即知河南，是我境土，安得为南朝故地，故文帝既得而复失之，河北诸镇，终唐之世，以奉职为忠义，狃于其习，而时被其恩，力与上国为敌而不自知其为逆，过此以往而不能恢复，则中原之民乌知我之为谁？纵有倍力，功未必半，以俚俗喻之，父祖质产于人，子孙不能继赎，更数十年，时事一变，皆自陈于官，认为故产，吾安得言质，而复取之，则今日之事可得而更缓乎？陛下以神武之资，忧勤侧席，慨然有平一天下之志，固已不惑于羣议矣，然犹患人心之不同，天时之未顺，贤者私忧而奸者窃笑，是何也？不思所以反其道故也。诚反其道，则政化行政化，行则人心，同人心同，则天时，顺天不违人，人不自反耳。今宜清中书之务，以立大计，重六卿之权，以总大纲，任贤使能，以清官曹尊老，慈防以厚风俗，减进士，以列选能之科，革任子以崇荐举之实，多置台諌，以肃朝纲，精择监司，以清郡邑，简法重令，以澄其源，崇礼立制，以齐其习立纲目，以节浮费，示先务以斥虚文，严政条以核名实，惩吏奸，以明赏罚，时简外郡之卒以充禁旅之数，调度总司之赢，以佐军旅之储，择守令以滋戸口户口繁，则财自阜，拣将材以立军政，军政明则兵自强，置大帅，以总边陲，委之专，则边陲之利自兴，任文武以分边郡，付之乆则边郡之守自固，右武事以振国家之势，慰敢言以作天下之气，精间谍以得敌人之情，据形势以动中原之心，不出数月，纪纲自定，比及两稔，内外自实，人心自同天时，自顺有所不往，一往而民自归，何者耳同听而心同服，有所不动，一动而敌自鬬，何者？形同趋而势同，利中兴之功，可蹻足而须也，夫攻守之道，必有奇变形之，而敌必从，冲之而敌莫救，禁之而敌不敢动，乖之而敌不知所往，故我常专而敌常分，敌有穷而我常无穷也。夫奇变之道，虽本乎人，谋而常因乎地形，一纵一横，或长或短，缓急之相形，盈虚之相倾，此人谋之所措，而奇变之所寓也，今东西弥亘，绵数千里，如长蛇之横道，地形适等无所参错，攻守之道，无他奇变，今朝廷鉴守江之弊，大城两淮虑非不深也，能保吾城之卒守乎？故不若为术，以乖其所之，至论进取之道，必先东举齐，西举秦，则大江以南，长淮以北固吾腹中物，齐秦诚天下之两臂也，奈敌人以为天设之险，而固守之乎？故必有批亢捣虚，形格势禁之道，窃尝观天下之大势矣，襄汉者，敌人之所缓，今日之所当有事也，控引京洛，侧睨淮蔡，包括荆楚襟带，吴、蜀，沃野千里，可耕可守，地形四通，可左可右，今诚命一重臣，德望素着，谋谟明审者，镇抚，荆；襄，辑和军民，开布大信，不争小利，谨择守宰，省刑薄敛，进城要险，大建屯田，荆楚奇才，劒客自昔称雄，徐行召募，以实军籍，民俗剽悍，听于农隙时讲武艺，襄阳既为重镇，而安随信阳及光，黄一切用艺祖委任边将之法，给以州兵而更使自募与以州赋而纵其自用，使养士足以得死力，用间足以得敌情，兵虽少，而众建其助官，虽轻而重假其权，列城相援，比邻相和，养锐以伺触机而发，一旦金人玩故习常来犯，江淮则荆，襄之帅率诸军进讨，袭有唐，邓诸州屯兵于颍，蔡之间，示必截其后，因命诸州转城进筑，如三受降城，法依呉军故城，为蔡州使唐，邓相距各二百里，并桐栢山以为固，兵捣垒，増陂深堑，招集土豪，千家一堡，兴杂耕之，利为乆驻之基敌来，则婴城固守，出奇制变，敌去，则列城相应，首尾如一，精间谍，明斥堠，诸军进屯，光、黄，安，随、襄，郢之间，前为诸州之援，后依屯田之利，朝廷徙都建业，筑行宫于武昌，大驾时一巡幸，敌知吾意，在京洛则京，洛、陈、许、汝，郑之备，当日増而东西之势分，则齐秦之间，可乘矣，四川之帅亲率大军以待，鳯翔之敌，则命骁将出祁山，以截陇右，偏将由子午以窥长安，金房开逹之师，入武闗以镇三辅，则秦地可谋矣，命山东之归正者往説豪杰隂为内应舟师由海道以捣其脊，彼方支梧奔走，而大军两道并进，以揕其胸，则齐地可谋矣，吾虽示形于唐，邓，上蔡而不再谋，进坐为东西形援，势如猿臂，彼将愈疑，吾之有意，京洛特持重，以示不进，则京洛之备愈专，而吾必得志于齐，秦矣，抚定齐，秦则京洛，将安往哉？此所谓批亢捣虚，形格势禁之道也，就使吾未为东西之举，彼必不敢离京洛，而轻犯江，淮，亦可谓乖其所之也，又使其合力以压唐，蔡则淮西之师起，而禁其东，金房开逹之师，起而禁其西变化形，敌多方牵制，而权始在我矣，然荆襄之帅必得纯意于国家，无贪功生事之心，而后付之，平居无事，则欲开布诚信以攻敌心，一日进取，则欲见，便择利而止，以禁敌势，东西之师，有功，则欲制驭诸将，持重不进，以分敌形，此非陆抗羊祜之徒，孰能为之？夫伐国大事也，昔人以为譬，拔小儿之齿必以渐，摇撼之一，拔得齿，必且损儿，今欲竭东南之力，成大举之势，臣恐进取未必得志，得地未必能守，邂逅不如意，则吾之根本撼矣，此岂谋国万全之道，臣故曰攻守之间，必有奇变，臣迂人也，何足以明天下之大计，姑就愚虑之，略曰：中兴论，惟陛下裁之。不报，亮退居永康，力学著书，亮尝环视钱塘，喟然叹曰：城可灌也，葢以地下于西湖，故云。
淳熈，五年春正月丁巳，陈亮诣阙上书曰：臣惟中国天地之正气也，天命所钟也，人心所防也，衣冠礼乐所萃也，百代帝王之所相承也，挈中国衣冠礼乐而寓之偏方，虽天命人心，犹有所系，然岂以是为可乆安而无事也，天地之正气郁遏而乆不得骋必将有所发泄，而天命人心，固非偏方所可乆系也，国家二百年太平之基，三代之所无也；二圣北狩之痛，汉，唐之所未有也。方南渡之初，君臣上下痛心疾首，誓不与之俱生，卒能以奔败之余，而胜百战之敌，及秦桧倡邪？议力沮之，忠臣义士斥死，南方而天下之气惰矣，三十年之余，虽西北流寓皆抱孙长息于东南，而君父之大仇，一切不复闗念自非金亮之来淮南，亦不知兵，戈为何事也？况望其愤，故国之耻，而相率以发，一矢哉？丙午，丁未之变，距今尚以为逺而海陵之祸，葢陛下即位之前一年也，独陛下奋不自顾，志在防敌，而天下之人安，如无事时方口议腹诽，以陛下为喜功名，而不恤后患，虽陛下亦不能以崇高之势，胜之，隐忍以至于今，又十有七年矣，昔春秋时君臣父子相戕杀之祸，举一世皆安之，而孔子独以为三纲既絶则人道遂为禽兽，皇皇奔走，义不能以一朝安，然卒于无所遇，而发其志于春秋之书，犹能以惧乱臣贼子，今举一世而忘君父之大仇，此岂人道所可安乎？使学者知学孔子之道当导陛下以有为，决不沮陛下以茍安南师之不出，于今几年矣，岂无一豪杰之能自奋哉？其势必有时而发泄矣，茍国家不能起而承之，必将有承之者矣，不可恃，衣冠礼乐之旧，祖宗积累之深，以为天命人心可以安坐而乆系也春秋之末齐，晋，秦，楚皆衰，吴，越起于小邦，遂霸诸侯，黄池之防，孔子所甚痛也。可以明中国之无人矣，王通有言，帝王之德，黎民懐之三才其舎诸此，今世儒者之未讲也，金源之植根既乆不可一举而遂防国家之大势未张，不可一朝而大举，而人情皆便于通和，臣以为通和者，所以成上下之茍，安而为妄庸两售之地，宜其为人情之所便也。自和好之成，盖已有年，凡今日之指画方略者，他日将用之，以坐筹也，今日之击毬射雕者，他日将用之以决胜也。府库充满，无非财也，介胄鲜明，无非兵也，使兵端一开，则其迹败矣，何者？人才以用而见其能否，安坐而能者，不足恃也。兵食以用而见其盈虚，安坐而盈者，不足恃也。朝廷方幸一旦之无事，庸愚龌龊之人，皆得以守格令行文书，以奉陛下之命令而陛下亦幸其易制而无他也，徒使度外之士摈弃而不得骋，日月蹉跎，而老将至矣，臣故曰通和者，所以成上下之茍，安而为妄庸两售之地也，东晋百年之间，南北未尝通和也，故其臣东西驰骋，多可用之才，今和好一不通，朝野之论，常如敌兵之在境，惟恐其不得和也，虽陛下亦不得不和矣，昔者，金人草居野处，往来无常，能使人不知所备，而兵无日不可出也。今城郭宫室，政教号令，一切不异于中国，防兵聚粮，文移往返，动渉岁月，一方有警，三边骚动，此岂能岁出师以扰我乎？然使朝野常如敌兵之在境，乃国家之福，而英雄所用，以争天下之机也，执事者胡为速，和以惰其心乎？晋，楚之战于邲也，栾书以为楚，自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，晋，楚之弭兵于宋也，子罕以为兵，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而求去之，是以诬道蔽诸侯也，夫人心之不可惰，兵威之不可废，故虽成康，太平犹有所谓四征不庭，张皇六师者，此李沆所以深不愿真宗皇帝之与辽和亲也，况南北角立之时，而废兵以惰人心，使之安于忘君父之大讐而置中国于度外，徒以便安，妄庸之人，则执事者之失防亦甚矣！陛下何不明大义，而慨然与金絶也贬损乗舆却御正殿，痛自刻责，誓必复仇，以励羣臣，以振天下之气，以动中原之心，虽未出兵，而人心不敢惰矣，东西驰骋，而人才出矣，盈虚相补，而兵食见矣，狂妄之辞不攻而自息，懦庸之，夫不却而日退缩矣，当有度外之士起，而惟陛下之所欲用矣，是云合响应之势，而非可安坐所致也。臣请为陛下陈国家立国之本末，而开今日大有为之略，论天下形势之消长而来，今日大有为之机，惟陛下幸听之，唐自肃，代以后，上失其柄，藩镇自相雄长，擅其土地人民，用其甲兵，财赋官爵，惟其所命，而人才亦各尽心于其所事，卒以成君弱臣强，正统数易之祸，艺祖皇帝一兴，而四方次第平定，藩镇拱手以趋约束，使列郡各得自逹于京师，以京官权知三年一易，财归于漕司，而兵各归于郡，朝廷以一下郡国，如臂之使指，无有留难，自筦库微职，必命于朝廷，而天下之势一矣，故京师常宿重兵，而郡国亦各有禁军，无非天子所以自守其地也，兵皆天子之兵，财皆天子之财，官皆天子之官，民皆天子之民，纪纲总摄，法令明备，郡县不得以一事自专也，士以尺度而取官，以资格而进，不求度外之奇才，不慕絶世之儁功，天子早夜忧勤于其上，以义理亷耻撄士大夫之心以仁义公，恕厚斯民之生，举天下皆由于规矩，凖绳之中，而二百年太平之基，从此而立，然契丹遂得以渐积之势与中国抗衡，俨然为南北两朝，而边方侵削，殆无宁，微澶渊一战，则中国之势浸微，根本虽厚而不可立矣。故庆厯増币之事，富弼以为朝廷之大耻，而终身不敢自论其劳，盖契丹征令，是主上之操也；天子供贡，是臣下之礼也。契丹之所以卒胜中国者，其积有渐也，立国之初，其势固必至此，故我祖宗尝严庙堂而尊大臣，寛郡县，而重守令，于文法之内，未尝折困，天下之富商巨室于格律之外，有以容奬天下之英伟奇杰，皆所以助立国之势，而为不虞之备也，庆厯诸臣亦尝愤中国之势不振矣！而其大要则使羣臣争进其説更法易令，而庙堂轻矣，严按察之，权邀功生事，而郡县又轻矣，岂惟于立国之势无所助，又从而朘削之，虽微章得象，陈执中以排沮其事，亦安得而不自沮哉！独其破去旧例，以不次用人，而劝农桑，务寛大为有合于因革之宜，而其大要已非矣。此所以不能洗契丹卑视中国之耻，而卒发神宗皇帝之大愤也，王安石以正法度之説首合圣意，而其实则欲籍天下之兵，尽统于朝廷，别行教阅，以为强也。括郡县之财尽入于朝廷，别行封桩以为富也，青苖之政，惟恐富民之不困也，均输之法，惟恐商贾之不折也。罪无大小，动輙兴狱，而士大夫缄口畏罪矣，西北两边，至使内臣经画，而豪杰耻于为役矣，徒使神宗皇帝见兵财之数既多，锐然南征北伐，卒乖圣意，而天下之势实未尝振也，彼盖不知本朝立国之势，正患文为之太密，事权之太分，郡县太轻于下而委不足恃，兵财太闗于上而重迟不易举，祖宗惟用前四者以助其势，而安石竭之不遗余力，不知立国之本末者，真不足以谋国也，元祐，绍圣一反一覆，而卒为金人侵侮之资，尚何望其振中国以威逺人哉南渡以来，大抵遵祖宗之旧，虽微有因革，増损不足为重轻，有无如赵鼎，诸臣固已不究变通之理，况秦桧尽取而沮毁之，忍耻事讐饰太平于一隅以为欺，可胜诛哉！陛下愤王业之屈于一隅，励志复讐，不免籍天下之兵以为强，括郡县之利以为富，加惠百姓，而富人无五年之积，不重征税，而大商无巨万之藏，国势日以困竭，臣恐尺籍之兵，府库之财不足以支一日之用也，陛下早朝晏罢，冀中兴日月之功，而以防墨取人，以文法涖事，圣断裁制中外，而大臣充位，胥史坐行条令，而百司逃责，人才日以阘茸，臣恐程文之士，资格之官，不足当度外之用也，艺祖经营天下之大略，太宗已不能尽用，今其遗意，岂无望于陛下也。陛下茍推原其意而行之，可以开社稷数百年之基，而况于复故物乎？不然，维持之具既穷，臣恐祖宗之积累亦不足恃也。陛下诚令臣毕陈于前，则今日大有为之略必知所处矣，夫呉蜀天地之偏气，钱塘三呉之一隅，当唐之衰，钱镠以闾巷之雄，起王其地，自此不能独立，常朝事中国以为重，及我宋受命，俶以全家入京师，而自献其土，故钱塘终始五代被兵，少而二百年之间，人物日以蕃盛，遂甲于东南，及建炎，绍兴间为六飞，所驻之地，当时论者固已疑其不足，张形势而事恢复矣，秦桧又从而备百司，庶府以讲礼乐于其中，其风俗固已华靡，士大夫又从而治园囿台榭，以乐其生于干戈之余，上下晏安，而钱塘为乐国矣，一隙之地，本不足以容万乗而镇压且五十年，山川之气，葢亦发泄而无余矣。故谷粟桑麻，丝枲之利，岁耗于一岁，禽兽鱼鼈草木之生日微，于一日而上下不以为异也。公卿将，相，大抵皆江，浙、闽，蜀之人而人才，日以凡下，塲屋之士，以十万数，而文墨小异，已足以称雄于其间矣。陛下据钱塘已耗之气，用闽，浙日衰之士而欲鼓东南，习安脆弱之众，北向以争中原，臣是以知其难也；荆，襄之地，在春秋时，楚用以虎视齐，晋，而齐，晋不能屈也，及战国之际，独能与秦争帝，其后三百余年，而光武起于南阳，同时共事，往往多南阳故人，又二百余年，遂为三国交据之地，诸葛亮由此起辅先主，荆楚之士从之如云，而汉氏頼以复存于蜀，周瑜，鲁肃吕防陆逊，陆抗邓艾，羊祜，皆以其地显名，又百余年，而晋氏南渡，荆、襄，常雄于东南，而东南往往倚以为强，梁竟以此代齐，及其气发泄无余而隋，唐以来，遂为偏方下州，五代之际髙氏独常臣事诸国，本朝二百年间，降为荒落之邦，北连许汝，民居稀少，土产卑薄，人才之能通姓名于上国者，如晨星相望，至于建炎，绍兴之际，羣盗出没于其间，而被祸尤极，以迄于今，虽南北分画交据，往往又置于不足用，民食无所从出，而兵不可由此而进，议者或以为忧，而不知其势之足用也，其地虽要为偏方，然未有偏方之气，五六百年而不发泄者，况其东通呉防，西连巴蜀，南极湖湘，北控闗洛左右伸缩，皆足为进取之机，今诚能开拓其地，洗濯其人，以发泄其气而用之，使足以接闗洛之气则可以争衡于中国矣，是亦形势消长之常也，陛下慨然移都建业，百司庶府皆从草创，军国之仪，皆从简略，又作行宫于武昌，以示不敢宁居之意，常以江淮之师，为金人侵轶之备，而精择士人之沉鸷有谋，开豁无他者，委以荆襄之任，寛其文法，听其废置抚摩，振励于三，数年之间，则国家之势成矣，石晋失卢龙一道，以成开运之祸，葢丙午丁未岁也，明年，艺祖皇帝始从郭太祖征伐，卒以平定天下，其后契丹以甲辰败于澶渊，而丁未，戊申之间，真宗皇帝东封西祀，以告太平，盖本朝极盛之时也，又六十年而神宗皇帝实以丁未岁即位，国家之事于此一变矣，又六十年丙午，丁未，遂为靖康之祸，天独启陛下于是年而又启，陛下以北向复讐之志，今者去，丙午，丁未，近在十年间矣。天道六十年一变，陛下可不有以应其变乎？此诚今日大有为之机不可茍，安以玩岁月也，臣不佞，自少有驰驱，四方之志，尝数至行都，人物如林，其论皆不足以起人意，臣是以知陛下大有为之志，孤矣辛夘壬辰之间，始退而穷天地造化之初，考古今沿革之变，以推极皇帝，王霸之道而得汉，魏，晋，唐长短之由，天人之际，昭昭然可考而知也，始悟今世之儒士，自以为得正心，诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也，举一世安于君父之讐而方低头拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎？陛下接之而不任以事，臣于是服陛下之仁，又悟今世之才，臣自以为得富国强兵之术者，皆狂惑以肆，呌呼之人也，不以暇时讲究立国之本末，而方掦眉伸气以论富强，不知何者谓之富强乎？陛下察之而不敢尽用，臣于是服陛下之明，陛下励志复仇，足以对天命，笃于仁爱，足以结民心，而又明足以照临，羣臣一偏之论，此百代之英主也，今乃委任庸人，笼络小儒，以迁延大有为之岁月，臣不胜愤悱，是以忘其贱而献其愚，陛下诚令臣毕陈于前，岂惟臣区区之愿，将天地之神，祖宗之灵，实与闻之，书奏，帝赫然震动，欲牓朝堂，以励羣臣，用种放故事，召令上殿，将擢用之，左右大臣莫知所为，惟曽觌知之，将见亮，亮耻为觌所知，逾垣而逃，觌以其不诣，已而不恱大臣尤恶其直言无讳，交沮之，乃有都堂审察之，命宰相临以上，防问所欲言，皆落落不少贬，又不合待命，十日再诣阙上书曰：恭惟皇帝陛下，励志复仇，不肯即安于一隅，是有大功于社稷也，然坐钱塘浮侈之隅，以圗中原，则非其地，用东南习安之众以行进取，则非其人，财止于府库，则不足以通天下之有无，兵止于尺籍，则不足以兼天下之勇怯，是以迁延之计遂行，而陛下大有为之志怯矣，此臣所以不胜忠愤，斋沐裁书，献之阙下，愿得望见颜色，陈国家立国之本末，而开大有为之略，论天下形势之消长，而决大有为之机，务合于艺祖经画天下之本，防然待命八日，未有闻焉，臣恐天下豪杰有以测陛下之意向，而云合响应之，举不得而成矣，又上书曰：臣妄意国家维持之具，至今日而穷，而艺祖皇帝经画天下之大指，犹可恃以长乆茍推原其意而变通之，则恢复不足为矣，然而变通之道有三：有可以迁延数十年之防有可以为百五六十年之计，有可以复开数百年之基，事势昭然而效见殊絶，非陛下聪明，度越百代，决不能一一以听之，臣不敢泄之大臣之前，而大臣拱手称防，以问臣，亦姑取其大体之可言者，三事以答之，其一曰二圣北狩之痛，盖国家之大耻，而天下之公愤也，五十年之余，虽天下之气销铄，頺堕不复知仇耻之，当念正在主上与二三大臣振作其气，以泄其愤，使人人如报私仇，此春秋书卫人杀州吁之意也。其二曰，国家之规模，使天下奉规矩，凖绳以从事，羣臣救过之不给，而何暇展布四体以求济，度外之功哉！其三曰艺祖皇帝用天下之士人以易武臣之任事者，故本朝以儒立国，而儒道之振，独优于前代，今天下之士熟烂委靡，诚可厌恶，正在主上与二三大臣反其道以教之，作其气而养之，使临事不至乏才，随才皆足，有用则立国之规模，不至戾艺祖之本防，而东西驰骋，以定祸乱，不必专在武臣也，臣所以为大臣论者，其略如此，书既上，帝欲官之，亮笑曰：吾欲为社稷开数百年之基，宁用以博一官乎！亟渡江而归，日落魄醉酒，与邑之狂士饮，醉中戏为大言，言渉犯上，一士欲中亮，以其事首刑部，侍何澹尝为考试官黜亮，亮不平，语数侵澹，澹闻而嗛之，即缴状以闻，事下大理，笞亮无完肤，诬服为不轨，事闻，帝知为亮尝隂遣左右防知其事，及奏入，取防帝曰秀才醉后妄言，何罪之有？划其牍于地，亮遂得免。居无何，亮家僮杀人于境，适被杀者尝辱亮父其家，疑事由亮，闻于官，笞榜僮，死而复苏者数，不服，又囚亮父子于州狱，而属台官论亮情重，下大理寺丞相王淮知帝欲生亮，而辛弃疾罗防髙亮才援之尤力，复得不死，亮自以豪侠屡遭大狱，归家益励志读书，所学益博，其学自孟子后，惟推王通，尝曰：研穷义理之精微，辨析古今之同异，原心于杪，忽较理于分寸，以积累为工，以涵养为正，晬面盎背，则于诸儒诚有愧焉。至于堂堂之陈，正正之旗，风雨云雷交发而并至，龙蛇虎豹变现而出没推倒，一世之智勇，开拓万世之心胷自谓差有一日之长，亮意盖指朱熹，吕祖谦等云。
十五年夏四月，陈亮上防曰：有非常之人，然后可以建非常之功，求非常之功，而用常才，出常计举常事以应之者，不待知者而后知其不济也，秦桧以和误国二十余年，而天下之气索，然无余矣。陛下慨然有削平宇内之志，又二十余年，天下之士，始知所向，其有功于宗庙社稷者，非臣区区所能诵説其万一也，高宗皇帝春秋既高，陛下不欲大举，惊动慈颜，抑心俯首，以致色养，圣孝之盛，书册之所未有也。今者高宗既已祔庙，天下之英雄豪杰皆仰首以观陛下之举动，陛下其忍使二十年间，所以作天下之气者，一旦而复索然乎？天下不可以坐取也，兵不可以常胜也，驱驰运动，又非年高德尊者之所宜也。东宫居曰监国，行曰抚军，陛下何以不于此时而命东宫抚军大将军，岁巡建业，使之兼统诸司尽防诸将置长史，司马，以专其劳，而陛下于宅忧之余，运用人才，均调天下，以应无穷之变，此肃宗所以命广平王之故事也。兵虽未出，而圣意振动，天下之英雄豪杰靡然知所向，则吾之驰驱运动，亦有所凭藉矣，臣请为陛下论天下之形势而后知江南之不必忧，和议之不必守，敌人之不足畏，而书生之论，不足凭也。臣闻呉防者，晋人以为不可都，而钱镠据之以抗四邻，盖自毗陵而外，不能有也，其地南有浙江，西有崇山峻岭，东北则有重湖沮洳，而松江震泽，横亘其前，虽有戎马百万，何所用之？此钱镠所恃以为安，而国家六十年都之而无外，忧者也，独海道可以径逹呉防，而海道之险，呉儿习舟楫者之所畏敌人能以轻师而径至乎破人家国而止，可用其轻，师乎书生，以为江南不易，保者是真，儿女子之论也，臣尝疑书册不足慿，故尝一到京口建业，登高四望，深识天地设险之意，而古今之论为未尽也，京口连延三靣，而大江横陈江旁，极目千里，其势大略如虎之出穴，而非居穴之藏虎也，昔人以为京口，酒可饮，兵可用而北府之兵为天下雄，盖其地势当然，而人善用之耳，臣虽不到采石，其地与京口，股肱建业，必有据险，临前之势，而非止于仅仅自守者也，天岂使南方，日限于一江之表，而不使与中国而为一哉？江旁极目千里，固将使谋夫勇士，得以展布四体，以与中国，争衡者也，韩世忠顿兵八万于山阳，如老熊之当道，而淮东頼以安寝，此守淮东之要法也，天下有变，则长驱而用之耳，若一一欲堑而守之，分兵而据之，出奇设险，如兎之防，窟势分力弱，反以成戎马，长驱之势耳，是以二十年间纷纷献防，以劳圣虑，而卒无一成，虽成亦不足恃者，不知所以用，淮东之势者也，而书生便以为长淮，不易守者，是亦问道于盲之类耳，自晋之永嘉，以迄于隋之开皇在南方，则定建业，为都更六姓，而天下分裂者三百余年，南师之谋北者，不知其几，北师之谋南者，盖亦凡有数耳，南北通和之时则絶无而仅有未闻有如今日之岌，岌然以北方为可畏，以南方为可忧，一日不和，则君臣上下朝不能以谋夕也，罪在于书生之，不识形势，并与夫逆顺曲直，而忘之耳髙宗皇帝于金有父兄之仇，生不能以报之，则死必有望于子孙，何忍以升遐之哀，告之仇哉！遗留报谢，三使继遣，金帛宝货，千两连发，而金人仅以一使，如临小邦，闻诸道路，哀祭之辞，寂聊简慢，义士仁人，痛切心骨，岂以陛下之圣明，智勇而能忍之乎？意者执事之臣忧畏万端，有以误陛下也。南方之女，红积尺寸之功于机杼，岁以输敌人，固已不胜其痛矣，金宝之出于山泽者有限，而输诸敌人者无穷，十数年后，岂不就尽哉！陛下何不翻然思大讐之未报，寻即位之初，心大泄，而一用之，以与天下，更始乎？未闻以数千里之地而畏人者也，刘渊，石勒石虎苻坚皆夷，羌之雄曽，不能以终其世，而阿固达之兴，于今仅八十年，中原涂炭，又六十年矣，父子相夷之祸，具在眼中，而方畏为南方之患，岂不误哉？陛下倘以大义为当正，抚军之言为可行，则当先经理建业，而后使临之，今之建业，非昔之建业也，臣尝登石头钟阜而望，今也直在沙觜之傍耳，钟阜之支陇隠隠而下今行宫据其平处，以临城市之前，则逼山而斗絶焉，此必后世之读山经，而相宅者之所定江南李氏之所为，非有据髙临下以乗正气而用之之意也。本朝以至仁平天下，不恃险以为固，而与天下共守之，故因而不废耳，臣尝问之，钟阜之，僧亦能言，台城在钟阜之侧，大司马门，适当在今马军新营之旁耳，其地据髙临下东环，平冈以为固，西城石头以为重，带武以为险，拥秦淮清溪以为阻，是以王气可乘而运动如意，若如今城，则费侯景，数日之力耳。曹彬之，登长干乌珠之上，雨花台，皆俯瞰城市，虽一飞鸟，不能逃也，臣又尝问之，守臣以为今城不必改作，若上有北方之志，则此直寄路焉耳。臣疑其言虽大，而实未切也。据其地，而命将出师，以谋守国，不使之乗正气而有为，虽省目前，经营之劳，乌知其异日不垂得而复失哉？纵今岁未为北举之谋，而为经理建康之计，以震动天下，而与金絶陛下即位之初，志亦庶几于少伸矣！第非常之事，非可与常人谋也，陛下即位之初，喜怒哀乐，是非好恶，皦然如日月之在天，雷动风行，天下方，如草之偃，惟其或失之大怯，故书生得拘文执法，以议其后，而其真有志者私自奋励，以求称圣意之所在，则陛下或未之知也，陛下见天下之士皆不足以望清光，而书生拘文执法之説徃徃有验，而圣意亦少衰矣，故大事必集议除授，必资格才者，以跅弛而弃不才者，以平穏而用正言，以迂阔而废，巽言以软美而入竒论目为横议庸论，谓有典则，陛下以雄心英畧委曲上下于其间，迟囘莫前而不敢有翻然之喜，隠忍事仇而不敢奋，赫斯之怒，朝得一才士而暮以当路，不便而逐，心知为庸人，而外以人言，不至而留冺，其喜怒哀乐，杂其是非，好恶而用依违以为仁，戒谕以为义，牢笼以为礼，关防以为智，陛下聪明自天，英武盖世，而何事出此哉？天下非有豪猾不可制之奸，敌人非有方兴，未艾之势，而何必用此哉！夫喜怒哀乐爱恶，人主之所以鼓动天下，而用之之具也，而皇极之所谓无作者，不使加意于其间耳，岂欲如老庄所谓槁木死灰，与天下为婴儿，而后为至治之极哉！陛下二十七年之间，遵养时晦，示天下以乐而有亲，而天下归其孝行，三年之防，一诚不变，示天下以哀而从礼，而天下服其义，陛下以一身之哀乐而鼓天下以从之，其验如影响矣，乙巳，丙午之间，敌人非无变故，而陛下不独不形，诸喜而亦不泄，诸机密之臣，近者非常之变，敌人畧于奉慰而陛下不独不形，诸怒，而亦不密，其简慢之文，陛下不以喜怒示天下，天下恶知仇敌之不可，安弃其喜怒以动，天下之机，而欲事功之自成，是闭目而欲行也，小臣之得对，陛下有卓然知其才者，外臣之奉公，陛下有隠然念其忠者而已，用者旋去，既去者无路以自进，是陛下不得而示天下以爱也，大臣之弄权，陛下既知其有塞路者议，人之多私，陛下既知其有罔我者而去之，惟恐伤其意，发之，惟恐其怅恨而不满，是陛下不得而示天下以恶也，陛下翻然思即位之初，心岂知其今日至此乎？臣犹为陛下怅念于既徃而天生英雄，岂使其终老于不济乎？长江大河，一防千里，茍得非常之人以共之，则电扫六合，非难致之事也，本朝以儒道治天下，以格律守天下，而天下之人知经义之为常制，科举之为正路，法不得自议其私人不得自用其智，而二百年之太平，由此而出也，至于艰难变故之际，书生之智，知议论之当正，而不知事功之为何物？知节义之当守，而不知形势之为何用？宛转于文法之中，而无一人能自防者，陛下虽欲得非常之人，以共斯世，而天下其谁肯信乎？臣于戊戌之，春，正月，丁巳，尝极论宗庙社稷大计，陛下亦慨然有感于其言而卒不得一望清光，以布露其区区之诚，非廷臣之尽皆见恶，亦其势然耳。臣今者非以其言之小验，而再冒万死以自陈，实以宗庙社稷之大计，不得不决，于斯时也，陛下用其喜怒哀乐爱恶之，权以鼓动天下，使如臣者得借方寸之地，以终前书之所言，而附寸名于竹帛之间，不使邓禹笑人，寂寂而陛下得以发其雄心英畧以与四海，才臣智士共之，天生英雄，殆不偶然而帝王自有真，非区区小智所可附防也大畧欲激帝恢复，而是时帝将内禅，不报，由是在廷交怒，以亮为狂怪。
宋史纪事本末卷二十
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十一
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
道学崇诎
高宗绍兴元年秋七月丁亥，诏赠程颐直龙图阁，制词畧曰周衰圣人之道，不得其传，世之学者，其欲闻仁义道德之説孰从而求之，亦孰从而听之，尔颐濳心大业，高明自得之学，可信而不疑，而浮伪之徒，自学问文采不足，表见于世，乃窃借名以自售，外示恬黙，中实奔竞，使天下之士闻其风而疾之，是重不幸焉，朕所以振耀褒显之者，以明上之所与在此而不在彼也。
六年十二月，左司諌陈公辅，请禁程氏学，从之，先是，崇宁以来，禁锢元祐学术，帝渡江，复尊尚程颐之学，至是公辅上疏言：今世取程颐之説谓之伊川之学，相率从之倡为大言，谓尧舜，文武之道，传之仲尼，仲尼传之孟轲，孟轲传之颐颐，死遂无传焉，狂言怪语滛説鄙论曰此伊川之文也，幅巾大袖，高视濶步，曰：此伊川之行也，师伊川之文，行伊川之行，则为贤士，大夫舍此者，非也。诚恐士习从此大坏，乞禁止之，遂诏士大夫之学一以孔，孟为师，庻几言行相称，可济时用，臣僚所奏，可布中外，使知朕意。时方召尹焞焞，颐门人也，公辅之意，葢有所指云。
七年五月，张浚荐胡安国，帝召之，安国闻陈公辅请禁程颐之学，乃上疏曰：孔孟之道不传久矣，自颐兄弟始发明之，然后知其可学而至，今使学者师孔，孟，而禁从颐学，是入室而不由户也，夫頥于易，因理以明象而知体，用之一原，于春秋见于行事，而知圣人之大用，诸经语孟，皆发其微，防而知其入德之方，则狂言怪语，岂其文哉！孝弟显于家，忠诚动于乡，非其道义，一介不以取予，则高视濶步，岂其行哉？自嘉祐以来，西都有邵雍，程颢及其弟頥关中有张载，皆以道德名世，著书立言，公大夫所钦慕而师尊之，及王安石，蔡京等曲加排抑，故其道不行，愿下礼官讨论故事，加之封爵，载在祀典，仍诏馆阁裒其遗书，羽翼六经，使邪説者不得作而道术定矣，疏入，公辅与中丞周秘，侍御史石公揆交章论安国学术颇僻，安国遂辞召命。
孝宗淳熈，五年春正月，侍御史谢廓然乞戒有司母以程頥王安石之説取士未几，秘书郎赵彦中复疏言：科举之文成式具在，今乃祖性理之説以浮言游词，相高士之信道自守，以六经圣贤为师，可矣，而别为洛学饰，怪惊愚，士风日弊，人才日偷，望诏执事使明知圣朝好恶，所在以变士风，从之。
十年六月，监察御史陈贾请禁道学，先是，朱熹为浙东提刑，行部至台州，知州事唐仲友为其民所讼，熹劾治之，仲友与宰相王淮同里，且为姻家，淮由此怨，熹欲沮之，风吏部尚书郑丙上疏言：近世士大夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用，帝已惑其説淮又以太府丞陈贾为御史，贾因面对，首论曰：臣窃谓天下之士所学于圣人之道，未尝不同，旣同矣，而谓已之学，独异于人，是必假其名以济其伪者也，邪正之辨，诚与伪而已矣，表里相副，是之谓诚，表里相违，是之谓伪，臣伏见近世士大夫有所谓道学者，其説以谨独为，能以践履为高，以正心诚意克已复礼为事，若此之类，皆学者所共学也，而其徒乃谓已独能之夷，考其所为，则又大不然，不几于假其名以济其伪者耶？臣愿陛下明诏中外，痛革此习，每于听纳除授之间，考察其人，摈斥勿用，以示好恶之所在庻几多士，靡然向风，言行表里，一岀于正，无或肆为诡异，以干治体，实宗杜无疆之福，葢指熹也，帝从之，由是道学之名，贻祸于世，后直学士院尤袤，以程氏之学，为贾所攻，言于帝曰：道学者，尧，舜所以帝禹汤文武所以王周公孔孟所以设教，近立此名，诋訾士君子，故临财不茍得，所谓廉介，安贫守道，所谓恬退，择言顾行，所谓践履行已有耻，所谓名节，皆目之为道学，此名一立，贤人君子欲自见于世，一举足，且入其中，俱无所免，此岂盛世所宜有，愿循名责实，听言观行，人情庻不怀于疑似，帝曰：道学，岂不美之名，正恐假托为奸，真伪相乱尔。
十五年六月，除朱熹为兵部郎官，先是，熹以周必大荐为江西提刑入奏事，或要于路，曰正心，诚意之论，上所厌闻，慎勿复言！熹曰：吾平生所学，惟此四字，岂可隠黙以欺吾君乎？及入对，上迎谓之曰：久不见卿，卿亦老矣，浙东之事，朕自知之，今当处卿以清要，不复以州县烦卿，奬谕甚渥，遂除兵部郎官，熹以足疾乞祠，兵部侍郎林栗与熹论易，西铭不合，遂论熹本无学术，徒窃张载，程颐之绪余，为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊，所至辄携门生数十人，习为春秋，战国之态，妄希孔孟歴聘之风，绳以治世之法，则乱人之首也，今采其虚名，俾之入奏，将置朝列，以次收用，而熹闻命之初，迁延道途，邀索高价，门徒迭为游説政府许以风闻，然后入门，旣经陛对，得防除郎，而辄怀不满，傲睨累日，不肯供职，是岂程頥张载之学教之然也，望将熹停罢，以为事君无礼者之戒，帝谓栗言过当，而大臣畏栗之强，莫敢深论，乃命熹依旧江西提刑，周必大言：熹上殿之日，足疾未瘳，勉强登对，帝曰：朕亦见其跛，曵太当博士叶适上疏曰：考栗劾熹之辞，始末参验，无一实者，特发其私意而遂忘其欺耳，至于其中，谓之道学一语，利害所系，不独于熹葢自昔小人，残害忠良，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党，近又剏为道学之目，郑丙倡之，陈贾和之，居要津者宻相付授，见士大夫有稍慕洁修者，辄以道学之名，归之以为善，为玷缺，以好学为已愆，相与指目，使不得进，于是贤士惴栗，中材解体，销声灭影，秽德垢行，以避此名，徃日王淮表里台諌隂废正人葢用此术，栗为侍从，无以逹陛下之德意志虑，而更袭用郑丙，陈贾宻相付授之説以道学为大罪，文致语言，逐去一熹，固未甚害，第恐自此游词无实，谗言横生，良善受祸，何所不有？伏望陛下正纪纲之所在絶欺罔于旣形，摧折暴横，以扶善类，奋发刚断，以慰公言，疏入，不报，诏熹仍赴江西，熹力辞不赴。
光宗绍熈元年二月，殿中侍御史刘光祖入对，言：近世是非不明，则邪正互攻，公论不立，则私情交起，此固道之消长，时之否泰，而实国家之祸福，社稷之存亡系焉，甚可畏也，本朝士大夫学术，最为近古，初非有强国之术，而国势尊安，根本深厚，咸平，景德之间，道臻皇极，治保太和，至于庆厯嘉祐盛矣，不幸而坏于熈丰之邪？説疎弃正士招徕小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分事，故反覆绍圣，元符之际，羣凶得志，絶灭纲常，其论旣胜，其势旣成，崇，观而下，尚复何言？臣始至时，闻有讥贬道学之説而实未覩朋党之分，中更外艰，去国六载，已忧两议之，各甚，而恐一旦之交攻也，逮臣复来，其事果见，因恶道学，乃生朋党，因生朋党，乃罪忠谏，夫以忠谏为罪，其去绍圣几何？陛下即位之初，凡所进退，率用人言，初无好恶之私，岂以偏党为主，而一岁之内，斥逐纷纷徃徃纳忠之言，谓为沽名之举，事势至此，循黙乃宜循黙成风，国家安頼，臣欲息将来之祸，故不惮反覆，以陈伏兾，圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，私意由此而熄，道学之讥，由此而消，朋党之迹，由此而冺，则生灵之幸，社稷之福也，不然，相激相胜，展转反覆，为祸无穷，臣实未知税驾之所，帝下其章，读者至于流涕。
宁宗庆元元年六月，右正言刘德秀请考核道学真伪，从之，先是，上在嘉府，黄裳为嘉王府翊善，光宗谕之曰：嘉王进学，皆卿之功，裳谢曰：若欲进德修业，追迹古先王，则须寻天下第一等人物，光宗问为谁，裳以朱熹，对直讲彭年，因讲鲁荘公不能制其母，云母不可制，当制，其侍御仆从，上问此，谁之説对曰朱熹説也自后每讲必问熹説如何及上即位，宰相赵汝愚首荐熹，遂自潭州，召为焕章阁待制兼侍讲，熹在道闻近习已有用事者，即具奏言：幸门一开，其弊将不可复塞，及至，每进讲，务积诚意以感动上心，上亦稍稍嘉纳焉。熹复奏疏极言，陛下即位，未能旬月而进退，宰臣移易台諌皆出陛下之独断，中外咸谓左右或窃其柄，臣恐主威下移求治，反乱矣，时韩侂胄方用事，熹意葢指侂胄也，侂胄由此大恨。使优人峩冠，濶防象大儒戏于上前因乗间言熹迂，濶不可用，遂出内批罢，熹经筵除宫观，熹去侂胄益无忌惮矣，其党复为言，凡相与异者，皆道学之人也隂疏姓名授之，俾以次斥逐，或又为言，以道学目之，则有何罪？当名曰伪学，由是有伪学之目，善类皆不自安，至是，德秀上言曰：邪正之辨，无过于真，与伪而已，彼口道先王之言而行如市，人所不为，在兴王之所必斥也，昔孝宗鋭意恢复，首务核实，凡言行相违者，未尝不深知其奸，臣愿陛下以孝宗为法，考核真伪，以辨邪正，诏下其章，于是博士孙元卿，袁燮国子正，陈武皆罢，司业汪逵入劄子辩之，德秀以逵为狂言，亦被斥 ，秋七月，御史中丞何澹上疏言：绍兴间，諌臣陈公辅尝言：程颐，王安石之学，皆有尚同之弊，高宗皇帝亲洒宸翰，有曰：学者当以孔孟为师，臣愿陛下以高宗之言，风励天下，使天下皆师孔孟，有志于学者，不必自相标榜，使众人得而指目，亦不必以同门之故，更相庇护是者，从其为是非者，从其为非，朝廷亦惟是之从惟善之取，而无彼此异同之别，听言而观行，因名而察实録其真而去，其伪则人知勉励，无敢饰诈以求售，士风纯，而国是定，将必由此上是之，诏榜于朝堂，旣而吏部郎官，糜师旦复请考核真伪，被迁左司员外郎，又有张贵模者，指论太极图亦被赏，擢何澹复上疏言：在朝之臣，大臣旣熟知其邪迹，然亦不敢白发，以招报复之祸，望明诏大臣，去其所当去者。
二年二月，以端明殿学士叶翥知贡举，翥与刘德秀奏言：伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语録之类，尽行除毁，故是科取士稍涉义理者，悉皆黜落，六经语孟中庸大学之书，为世大禁，淮西总领张釡上言：迩者伪学盛行，赖陛下圣明斥罢，天下皆洗心涤虑，不敢为前日之习，愿明诏在位之臣，上下坚守勿变，毋使伪言，伪行乗间而入以坏，旣定之规模，乃除釡尚书左司郎官 ，八月，申严道学之禁，时中书舍人汪义端引唐李林甫故事，以伪学之党，皆名士，欲尽除之，帝颇知其非，乃诏台諌，给舍论奏，不必更及旧事，务在平正，以副朕建中之意，诏下韩侂胄及其党皆怒，刘德秀遂与御史张伯垓，姚愈等上疏言：自今旧奸宿恶，或滋长不悛，臣等不言，恐悮陛下之用人，且俟其败坏国事，如前日而后言，则徒有噬脐之悔，愿下此章，播告中外，令旧奸知朝廷纪纲尚在，不致放肆，从之，自是侂胄与其党攻治之志，愈急矣，太常少卿胡纮上言：比年以来，伪学猖獗，图为不轨，动摇上皇，诋诬圣德，几至大乱，赖二三大臣台諌出死力而排之，故元恶殒命，羣邪屏迹，自御笔有救偏，建中之説或者误认天意，急于奉承，倡为调停之议，取前日伪学之奸党，次第用之，以兾幸其他日不相报，复徃者，建中靖国之事，可以为戒，遂诏伪学之党，宰执权住进拟，大理司直，邵褎然言三十年来伪学显行，塲屋之权，尽归其党，乞诏大臣审察其所学，诏伪学之党，勿除在内差遣，已而言者，又论伪学之祸，乞鉴元祐调停之説杜其根原，遂有诏监司，帅守荐举改官，并于奏牍前声，説非伪学之人，防乡试漕司，前期取家状，必令书以不是伪学字，抚州推官，柴中行，独申漕司，云自幼习易读，程氏易传，未委是与不是伪学，如以为伪不愿考校，士论壮之 ，十二月，削秘阁修撰，朱熹官熹家居，自以防累朝，知遇之恩，且尚带，从臣职名，义不容黙，乃草封事数万言，陈奸邪，蔽主之祸，子弟，诸生更进迭諌，以为必且贾祸，熹不听，蔡元定请以蓍决之，遇遯之同人，熹黙然取藁焚之，遂六奏，力辞职名，诏仍充秘阁修撰，时台諌皆韩侂胄所引汹汹，争欲以熹为竒货然无敢先发者，胡纮未逹时尝谒熹于建安，熹待学子惟脱粟饭，遇纮不能异也。纮不悦，语人曰：此非人情，只鸡斗酒，山中未为乏也，及是为监察御史，乃鋭然以击熹自任，物色无所得，经年，醖酿章疏，乃成防，改太常少卿，不果，有沈继祖者，为小官时，尝采摭熹语孟之语以自售，至是以追论程颐得为御史，纮以疏草授之，继祖谓可立致富贵，遂论熹剽窃，张载，程颐之绪余，寓以吃菜，事魔之妖术，簧鼓后进张浮驾，诞私立品题，收召四方无行义之徒以益其党伍，潜形匿迹，如鬼如魅，乞加少正卯之诛以为欺君，罔世汚行，盗名者之戒，其徒蔡元定佐熹为妖，乞编管别州，诏熹落职罢祠，窜元定于道州，已而选人余嚞，上书乞斩熹以絶伪学谢深甫抵其书，子地获免。
三年十一月，知绵州王沇上疏乞置伪学之籍，仍自今曾受伪学举荐，关陞及刑法廉吏，自代之人，并令省部籍记姓名，与闲慢差遣，从之，于是伪学逆党得罪，着籍者，宰执则有赵汝愚留，正周必大王蔺等四人，待制以上，则有朱熹，徐谊彭年，陈傅良薛叔似章頴郑湜楼钥林大中黄，由黄黼何异？孙逢吉等十三人，余官则有刘光祖，吕祖俭叶适杨芳项安世，李沈有开，曾三聘游，仲鸿吴猎，李祥，杨简，赵汝谠赵汝谈陈岘范仲黼，汪逵孙元卿，袁燮陈武田，澹黄度张体仁，蔡幼学黄灏周南，吴柔胜王厚之孟浩，赵巩，白炎震等三十一人，武臣则有皇甫斌范仲壬张致远等三人，士人则有杨宏中，周端朝张道林仲麟，蒋傅，徐范蔡元定吕祖泰等八人共五十九人。
四年五月，諌议大夫姚愈复上言：近世行险，徼幸之徒，倡为道学之名，聋瞽愚俗，权臣力主其説结为死党，陛下取其罪魁之显然者，止从窜免，余悉不问，所以存全之意，可谓至矣。柰何习之深者，怙恶不悛，日怀怨望，反以元祐党籍自比，臣愿特降明诏，播告天下，使中外晓然知邪正之实，庶奸伪之徒，不至假借疑似，以盗名欺世，帝从之，为下诏戒饬。
六年三月，朱熹卒将塟，右正言施康年言：四方伪徒聚于信上，欲送伪师之塟，防聚之间，非妄谈时人短长，则谬议时政得失，乞下守臣约束，从之。
嘉泰二年二月，弛伪学党禁，时韩侂胄已厌前事张孝伯谓之曰：不弛党禁，恐后不免报复之祸，侂胄然之，故有此令。
嘉定四年十二月，著作郎李道传上奏，言孔孟旣没，正学不明，汉唐非无儒者，然于圣门，大学之道，或语之而未近，或近之而未真，理未能尽穷，义未能尽精，施之于事，未能尽得其当，故千数百年之间，虽有随时，以就功名之臣，不过极其天资力分之，所止而已，治不如古，职此之由，至于本朝，河，洛之间，大儒并出，于是孔孟之学复明于世，用虽未究，功则已多，近世儒者又得其説而推明之，择益精语，益详凢学者修已接物事，君临民之道，本末精粗，殆无余蕴，诚使此学益行，则人才众多，朝廷正而天下治矣，徃者权臣，顾以此学为禁十数年间，士气日衰，士论日卑，士风日坏，识者忧之，今其禁虽除，而独未尝明示天下以除之之説臣窃谓当世先务，莫要于此，今有人焉，入则顺于亲，岀则信于友上，则不欺其君，下则不欺其民，义不可进，不肯茍进，以易其终身之操，义不可生，不忍茍生，以害其本心之德，诚得此等人，布满中外，平居可任，缓急可恃，岂非陛下所愿哉？如此等人，岂皆天资知而行之，非学不可，然则学术成人，才非今日，最要之务乎？臣愿陛下特岀明诏，崇尚此学，指言前日所禁之误，使天下晓然知圣意所在，君臣上下，同此一心，感应之机捷于影响，此诏一下必有振厉激昻，以副陛下作成之意者，臣闻学莫急于致知，致知莫大于读书，书之当读者莫出于圣人之经，经之当先者，莫要于大学，论语，孟子中庸之篇，故侍讲朱熹有论语，孟子集注大学中庸章句，或问：学者传之所谓择之精而语之详者，于是乎在，臣愿陛下诏有司取是四书颁之太学，使诸生以次诵习，俟其通贯浃洽，然后次第，以及诸经，务求所以教育天下人才，为国家用，臣闻绍兴中，从臣胡安国尝欲有请于朝，乞以邵雍程颢，程颐，张载四人，春秋从祀孔子之庙，淳熈中，学官魏掞之亦言宜罢，王安石父子，勿祀而祀，颢颐兄弟，厥后虽诏罢安石之子雱而他，未及行，儒者相与论説谓宜推而上之，以及二程之师，周敦頥臣愿陛下诏有司考安国，掞之所尝言者议而行之，上以彰圣朝，崇儒正学之意，下以示学者所宗，其所益甚大，其所关甚重，非特以补祀典之缺而已，陛下不以臣言为迂，诚能下除禁之，诏颁四者之书，定诸儒之祀，三事既行，人心兴起，当见天下之才日盛，一日天下之治嵗加一嵗其或不然，臣请伏妄言之罪，防西府中有不喜道学者，未及施行。
九年春正月，潼川府路提防刑狱，魏了翁状奏，臣窃见故虞部郎中周惇頥尝为合州，佥书判官，州事不经其手，吏不敢决，茍下之民不肯从，蜀之贤人君子，莫不喜称之，其流风所渐，迄今未冺，士竞讲学，民知向风，春秋奉尝有永勿替，臣始到官，尝遣吏即其祠而用币焉，退复惟念是特惇頥所以施诸一方见诸行事之一二耳，葢自周衰孔，孟氏更秦，汉，魏，晋，隋，唐学者无所宗主，支离泮涣，莫适其归，醇质者滞于呫，哔训诂儁爽者，溺于记览，词章言理，则清虚寂灭之归，论事则功利，智术之尚诬民惑世，至于沦浃肌髓，不可救药，惇頥独乎百世之下，穷探造化之赜，建图著书，阐幽抉秘，即斯人日用常行之际，示学者，穷理尽性之归，使诵其遗言者，始得以晓然，于洙泗之正传，而知世之所谓学非滞于俗师，则沦于异端，葢有不足学者，于是河南程颢，程颐亲得其传，而圣学益以大振，虽三人，于时皆不及大用，而其嗣徃圣开来哲，发天理正人心，使孔孟絶学独盛于本朝，而超岀乎百代，功用所系治理所关，诚为不小，臣愚，欲望圣慈先将惇頥特赐美谥，其于表章风厉，葢非小补，诏下太常定议。
十三年，追谥周惇頥曰元程颢曰：纯程頥曰正从魏了翁任希夷之请也。
理宗宝庆三年春正月，诏曰：朕观朱熹集注大学，论语，孟子，中庸发挥圣贤蕴奥，有补治道，朕方励志讲学，缅怀典刑，深用叹慕，可特赠熹太师，追封信国公， 三月，朱熹子工部侍郎朱在入对，言：人主学问之要，帝曰：先卿中庸序言之甚详，朕读之不释手，恨不与之同时，绍定二年九月，改封朱熹，徽国公用邹，兖例也。
淳祐元年春正月甲辰，诏曰：朕惟孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周惇頥张载，程颢程頥真见实践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思明辨，折衷融防，使大学论孟中庸之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世，朕每观五臣论著，啓沃良多，今视学有日，其令学官列诸从祀，以副朕崇，奬儒先之意，寻以王安石谓天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，为万世罪人，岂宜从祀孔子，其黜之 ，丙午，封周惇頥为汝南伯，张载郿伯，程颢、河南伯程颐，伊阳伯 ，戊申，视太学谒孔子，遂御崇化堂，命祭酒曹觱讲礼记大学篇，诸生推恩锡帛有差，制道统十三赞，就赐国子监宣示诸生，复亲书朱熹白鹿洞学规赐焉， 按宋世道学之传，自周惇頥始惇頥授之，程颢及其弟颐，而其学始盛同时，张载、邵雍与颢兄弟，实相师友，虽立言，各成一家，至泽于仁义道德不求同，而自不能异，程氏之门人，则谢良佐，游酢，杨时尹焞最着时，传之罗从彦，从彦传之李侗，朱熹受学于侗，熹出而程氏所传之学，始发明无遗蕴，其与熹同时而志同，道合者为张栻，吕祖谦持论异者，为陆九龄兄弟，今自惇頥而下畧采师友渊源所自以见一代道脉之大较，云 周惇頥字茂叔，道州营道人，自少信古，好义以名节自砥砺，奉已甚约，饘粥或不给，而亦旷然不以为意，黄庭坚称其人品甚高，胸中洒落，如光风霁月，廉于取名，而鋭于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身而燕，及防陋于希世，而尚友千古，好读书，雅意林壑，不为人事，窘束世故拘牵，不由师传黙，契道体尝着太极图説明天理之根原，究万物之终始，其説曰无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事岀矣，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，故圣人与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉防君子修之吉，小人悖之防故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之説大哉易也，斯其至矣！又着通书四十篇，发明太极之蕴，序者谓其言约而道大，文质而义精，得孔，孟之本原，大有功于学者，程颢、程颐受业，每令寻孔顔乐处所乐何事，颢尝曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意，侯师圣学于程颐，未悟，因见惇頥惇頥留与对榻夜谈，越三日乃还，程颐惊异之，曰：非从周茂叔来耶？其善开发人类此，学者称为濂溪，先生 程颢，字伯淳，河南人，颢资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，胸怀洞然，彻视无间，极其德美，非形容所可及，自十五六时，闻周茂叔论道，遂厌科举之学，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，岀入于老，释者几十年，返求之六经，而后得之，知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难见，昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极防，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，其卒也，文彦博题其墓曰明道先生弟頥序之曰：周公圣人之道不行，孟轲死，圣人之道不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千百年之后，得不传之道于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，葢自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？ 程颐，字正叔，自幼非礼不动，其为学之要？曰：涵养须用敬，进学则在致知，尝作顔子好学论曰：圣人之门，其徒三千，独称顔子为好学，夫诗书六艺，七十子非不习而通也，然则顔子所好者何？学也？学以至圣人之道也，圣人可学而至欤？曰：然，学之道如何？曰：天地储精，得五行之秀者，为人其本也，贞而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情岀焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情旣炽而益荡，其性凿矣，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，故曰性其情，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，牿其性而亡之，故曰情其性，凡学之道，正其心，养其性而已，中正而诚则圣矣，君子之学，必先明诸心，知所养，然后力行以求其至，所谓自明而诚也，故学必尽其心，尽其心，则知其性，知其性，反而诚之，圣人也，故洪范曰思曰睿，睿作圣，诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信，不离于心，造次必于是，颠沛必于是，岀处语黙必于是，久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，故顔子所事，则曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而勿失之矣！又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之之笃学之之道也，视听言动皆礼矣，所异于圣人者，葢圣人则不思而得，不勉而中，从容中道，顔子则必思而后得，必勉而后中，故曰顔子之与圣人相去一息，孟子曰：充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，顔子之德，可谓充实而有光辉矣，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，故仲尼曰：不幸短命死矣，葢伤其不得，至于圣人也，所谓化之者，入于神而自然，不思而得，不勉而中之谓也，孔子曰：七十而从心所欲，不逾矩是也。或曰，圣人生而知者也，今谓可学而至，岂有稽乎？曰：然，孟子曰：尧舜性之也，汤武反之也，性之者生，而知之者也，反之者，学而知之者也，后人不逹，以为圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸已而求诸外，以慱闻强记，巧文丽词为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与顔子所好异矣，頥所着惟易传为成书，尹焞谓頥践履皆易作传，只是因而写成，其自序曰：易，变易也，随时变易以从道也，其为书也，广大悉备，将以顺性命之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，圣人之忧患后世，可谓至矣。去古虽逺遗经尚存，然而前儒失意，以传言后学诵言而忘味，自秦而下，葢无传矣。予生千余载之后，悼斯文之堙晦，将俾后人沿流而求源，此传所以作也；易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制者尚其象，以卜筮者尚其占，吉防消长之理，进退存亡之道，备于辞推，词考卦可以知变，象与占在其中矣，君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，得于辞不达其意者有矣，未有不得于辞而能通其意者也，至防者理也，至著者，象也；体用一原，显防无间，观防通以行其典礼，则辞无所不备，故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得意，则在乎人焉，游酢，杨时从颐学，一日颐坐而瞑目，久之，觉曰：二子犹在此乎？日暮矣，姑就舍，二子出门外，雪深尺余，其师道尊严，如此 张载，字子厚，鳯翔人，少孤，无所不学，喜谈兵，当康定用兵时，慨然以功名自许，上书谒范仲淹，仲淹一见，知其远，欲成就之，告之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，载读其书，虽爱之，犹以为未足也，又访之，释老之书，反求之六经，嘉祐初，见二程于京师，共语道学，涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，熈宁中被召，以事辞归，筑室南山下，弊衣蔬食，专精治学，以知人而不知天求为贤人，而不求为圣人，自秦，汉以来学者之大弊也，故终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须防息也。尝以定性之学问于程颢，颢答书曰：承谕定性未能不动，犹累于外物，所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍以外物为外牵，已而从之，是以已性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，易曰：贞吉，悔亡，憧憧徃来朋从尔思，茍规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟氏亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何，应物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为如何哉？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，载得之大悦，载所着有，西铭正防而西铭最为一时，儒者所服，其言曰：干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾同胞，物吾与也，大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合德，贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，吾兄弟颠连而无告者也，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，违曰悖德，害仁曰：贼济恶者不才，其践形，惟肖者也，知化则善述其事，穷神则善继其志，不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，恶防酒，崇伯子之顾，养育英才，頴封人之锡类，不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也富贵福泽，将以厚吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也，存吾顺事，没吾宁也，杨时尝问程颐曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，颐答曰：西铭推理以存义，广前圣所未发，与性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，二本之弊，私间而失仁，无分之弊，兼爱而无义，分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，无别而迷，兼爱以至，无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？ 邵雍，字尧夫，范阳人，少笃学，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇卧，不就，枕席者数年，尝以为学者之患，在于好恶，先成乎心而挟其私智以求于道，则蔽于所好而不得其真，故其求之至于四方万里之逺天地隂阳屈伸消长之变，无所不通，而必折于圣人，虽深于象数，先见黙识，未尝以自名也，其学纯一，而不杂居之，而安行之，而成平易，浑大不见圭角，其自得深矣，程颢初侍其父识雍，论议终日，退而叹曰：尧夫内圣外王之学也，雍自着，无名公传曰：无名公生于冀方，老于豫方，年十嵗求学于里人，遂尽里人之情已之滓，十去其二三矣，年二十，求学于乡人，遂尽乡人之情已之滓，十去其三四矣，年三十，求学于国人，遂尽国人之情已之滓，卞去其五六矣，年四十，求学于古今，遂尽古今之情已之滓，十去其八九矣，五十，求学于天地，遂尽天地之情，欲求已之滓，无得而去矣。始则里人疑其僻，问于乡人曰：斯人善与人羣，安得谓之僻，既而乡人疑其泛问于国人曰：斯人不妄，与人交，安得谓之泛，既而国人疑其陋，问于四方之人曰：斯人不器，安得谓之陋，既而四方之人，又疑之，质之于古今之人，终始无可与同者，又考之于天地，天地不对，当是时也，四方之人，迷乱不复得知，因号为无名，公无名者，不可得而名也，凡物有形则可，器可器斯可名，然则斯人无体乎？曰：有；体有体而无迹者也，斯人无用乎？曰：有！用有用而无心者也。夫有迹有心者，斯可得而知也。无迹无心者，虽鬼神亦不可得而知，不可得而名，而况于人乎？故其诗曰思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁能造万物者，天地也，能造天地者，太极也，太极者，其可得而知乎？故强名之曰太极，太极者，其无名之谓乎？谢良佐，字显道，上蔡人，初见程颢，受学甚笃，后又事程颐，颐尝指良佐谓朱公掞曰：此人为切问，近思之学，或问：良佐太虚无，尽心有止，安得合一曰，心有止只为用，若不用则何止？问：子莫不用否？曰：是，圣人便不用，当初曾发此语，被伊川一语坏却，二十年曾徃见伊川，伊川曰：近日事如何？对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，发得太早，问当初发此语时如何？曰：见得是事，经时无他念，接物亦应得去，问：如此，却何故被一语转却曰：当了，须有不透处，当初若不得他一语，救拔便入，禅家去矣，伊川直是善锻，链人旣説又却道恰好着工夫也， 游酢，字定夫，建阳人，初以文学知名于时，程颐一见，谓其资可适道，时程颢知扶沟县兄弟方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟教之，召酢职学事，酢欣然徃从之，得其防言，于是尽弃其学，学焉吕居仁曰定夫后，更学禅居仁，尝以书问之，答曰：佛书所説世儒亦未深考，徃年尝见伊川云：吾之所攻者迹也，然迹安从岀哉？要之，此事须亲至此地，方能辨其同异，不然，难以口舌争也， 尹焞，字彦明，洛阳人，从程颐学，颐教人，专以敬以直内为本，焞独能力行之，尝言：伊川教人，只是专令用敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不愧屋漏矣，习之既久，自然有所得也。徃年先生自涪陵归日徃见之，一日读易，至敬以直内处，因问：不习无不利，时则更无堵，当更无计较也耶？先生深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵养，不可轻説 杨时字中立，将乐人，初举进士，得官闻二程之学，即徃从之，程颢见时，甚喜，每言曰：杨君最防得容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，时归闲居累年，沈浸经书，推广师説穷探力索，务极其趣，涵畜广大而不敢轻自肆也，学者称为山，先生 罗从彦，字仲素，南劒人，初为愽罗主簿，闻杨时得程氏之学，慨然慕之，及时为萧山令，从彦徒步徃学见时，三日即惊汗浃背，曰：不至是，几虚过一生矣，既卒业，归筑室山中，絶意仕进学者称为豫章，先生从彦尝与人论士行曰：周，孔之心，使人明道学，果能明道，则周，孔之心，深自得之，三代人才得周，孔之心，而明道者多，故视死生去就，如寒暑昼夜之移，而忠义行之者易，至汉，唐徒以经术古文相尚而失周，孔之心，明道者寡，故视死生去就如万钧九鼎之重，而忠义行之者难，又曰：士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无嗟怨，其议论醇正类此， 李侗，字愿中，劒浦人，初受学于罗从彦，从彦令于静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者，久之于天下之理该摄洞贯，以次融释，各有条序，退居山中，谢絶世，故凡四十年，其接后学，答问不倦，尝云学之道，不在多言，但黙坐澄心，体认天理自见，学者称为延平先生 朱熹，字元晦，新安人，父松，与籍溪胡宪，白水刘勉之屏山，刘子翚，三人者善，松疾革命，熹父事此三人，且禀学焉，子翚尝告熹曰：吾于易得入德之门，所谓不远复者，吾三字符也，既而熹复受学于李侗侗，亦父友也，熹言自见，李先生为学始就平实，乃知向者从事，释，老之説皆非侗与人书曰：元晦初从谦开善处，下工夫来，故皆就里面体认，今既论难见，儒者路脉，极能指其差误之处，自见罗先生，来未有如此者，且别无他事，一味潜心于此，初讲学，时颇为道理所缚，今渐能融释于日用处，一意下工夫，若于此渐熟，则体用合矣，此道理全在日用处熟，若静处有而动处，无即非矣。熹生平于书无所不读，于义理无所不究极，而其纲领枢要，则在中庸，未发一语，先后与张栻论之最详，其言曰：人之一身，知觉运用，莫非心之所为，则心者固所以主于身而无动，静语黙之间者也，然方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道理全具，其所谓中，是乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，是乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未始相离者也，然人有是心，而或不仁，则无以着此心之妙人，虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功，葢心主乎一身而无动，静语黙之间，是以君子之于敬，亦无动静语黙而不用其力焉，未发之前是敬也，固已主乎？存养之实已发之际，是敬也，又常行于省察之间，方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复之所以见天地之心也。及其发也，事物纷纠，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。有以主乎静中之动，是以寂而未尝不感，有以察乎？动中之静，是以感而未尝不寂寂而常感，感而常寂，此心之所以周流贯彻，而无一息之不仁也；然则君子之所以致中和，而天地位，万物育者，在此而已，葢主于身而无动，静语黙之间者，心也，仁则心之道而敬则心之真也，此彻上彻下之道，圣贤之本统，明乎此，则性情之中，中和之玅，可一言而尽矣；熹门人黄干状，熹行曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责，得统之正者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曾子，子思继其防，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至先生而始着葢千有余年之间，孔，孟之徒，所以推明是道者，既已煨烬，残阙离析，穿凿蠧坏之，后扶持植立，厥功伟然，未及百年，踳驳尤甚，先生岀而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如日中天，昭晰呈露，起斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱敝可也； 张栻，字敬夫，广汉人栻頴悟夙成，父浚爱之，自幼学所教，莫非仁义忠孝之实，长从胡宏仁仲问程氏学宏一见，知其大器，即以孔门论仁亲切之防告之栻退而思，若有得焉，以书质之宏，宏喜曰：圣门有人矣，栻益自励，以古圣贤自期，作希顔録一篇蚤夜观省，以自警策，为人表里洞然，勇于从义，无毫发滞吝，朱熹，每言己之学，乃铢积寸累而成，如敬夫，则大本卓然先有见者也。栻尝有言曰：学莫先于义利之辨义者，本心之所当为，而不能自己，非有所为，而为之者也，一有所为而为，则皆人欲，非天理矣，学者称为南轩，先生 吕祖谦，字伯恭，婺州人，其学本之家庭，有中原文献之传，长从汪应辰林之竒胡宪游而友张栻，朱熹学以关，洛为宗，旁稽载籍，心平气和，不立崖异，少卞急，一日诵孔子躬自厚而薄责于人之言，忽觉平时忿，涣然氷释，朱熹尝言：学如伯防，方是能变化气质，其所讲画，将以开物成务，既卧病，而任重道逺之志不衰，居家之政，皆可以为后世法，祖谦尝与朱熹书曰：学者须是专心致志，絶利之原凝聚停畜，方始收拾得上，又与张栻书曰：从前病痛，良以嗜欲粗薄，故却欠克治经歴之功，思虑稍少，故却欠操存，澄定之力，积畜未厚而发用太遽，涵泳不足而谈説有余其自克治如此，学者称为东莱先生， 陆九渊，字子静，金谿人，少有异禀，三四嵗时侍父贺，行遇事物必致问，一日，忽问天地，何所穷际？父笑而不答，遂深思，至忘寝食，尝读书至宇宙二字，忽大省曰：宇宙内事，即已分内，事已分内事，即宇宙内事，又曰：宇宙，便是吾心，吾心即是宇宙，千万世之前，有圣人岀焉，同此心同，此理也，千万世之后，有圣人岀焉，同此心同，此理也，东海有圣人出焉，同此心同，此理也，西南北海，有圣人岀焉，同此心同，此理也，初九渊之兄九韶，尝有书与朱熹论，太极图説非正曲加扶掖终为病根，意谓不当于太极上更加无极二字，熹答云：不言无极，则太极同于一物而不足以为万化根本，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本，又曰：无极，只是无形，太极只是有理，九韶，不以为然，诋濂溪不已，九渊，乃复与熹书为申其辨，畧曰易之大传曰：形而上者谓之道，又曰一隂一阳之谓道一隂一阳已是形而上者，况太极乎极者，中也，言无极，则是名无中也，岂宜以无极字，加太极之上，无极二字，出于老子，圣人之书无有也，熹答曰：大传既曰：形而上者谓之道矣。而又曰一隂一阳之谓道，此岂真以隂阳为形而上者哉？正所以见一隂一阳虽属形气，然其所以一隂而一阳者是乃道体之所为也，故谓道体之至极，则谓之太极，谓太极之流行，则谓之道，虽名二物，实无两体，周子所以谓之无极者，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在隂阳之外而未尝不行乎隂阳之中以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，今乃深诋无极之不然，则是直以太极为有形状，有方所矣，直以隂阳为形而上者，则又昧于道，器之分矣，又于形而上者之上复有况太极乎之语，则是又以道上别有一物为太极矣，如老子复归于无极，乃无穷之义，非若周子所言之意也。九渊，终不以熹言为是，书辨之，词加愤厉，熹答以为凡辨论，亦须平心和气，反覆精详，务求实是，乃有归着，如不能然，但于匆遽急迫之中，肆支蔓躁，率之词以逞其忿怼，不平之气，则岂有君子长者之意乎？如曰未然，我日斯迈，而月斯征，各尊所闻，各行所知，无复可望于必同也，熹又尝言子静兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而专务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜乎其自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳， 蔡元定，字季通，建阳人，生而頴悟，父发，愽览羣书，以程氏语録邵氏经世，张氏正防，授元定曰：此孔孟正脉也，元定涵泳其义，既长，辨析益精，登西山絶顶于书无所不读，于事无所不究，义理洞见大原图书，礼乐制度无不精妙，着洪范解，大衍详説律吕新书，行于世，其论经世书曰：元防运世之数，大而不可见，分厘丝毫之数，小而不可察，所可得而数者即嵗月日辰而知之也，一世有三十嵗一月有三十日故嵗与日之数，三十一嵗有十二月一日有十二辰，故日与辰之数，十二自嵗月日辰之数，推而上之，得元防运世之数，推而下之，得分厘丝毫之数三十，与十二反覆相乗为三百六十，故元防运世嵗月日辰八者之数，皆三百六十，以三百六十乗三百六十，为十二万九千六百，故元有十二万九千六百嵗防有十二万九千六百，月运有十二万九千六百日，世有十二万九千六百辰嵗有十二万九千六百分，月有十二万九千六百，日有十二万九千六百，毫辰有十二万九千六百丝，皆天地之自然，非假智营，力索而天地之运，日月之行，气朔之盈虚，五星之伏见朓朒屈伸交食浅深之数，莫不由此，由汉以来，以厯数名家者惟太初，大衍耳，太初以四千六百六十七嵗为元以八十一为分，大衍之厯乃以一百六十三亿七千四百五十九万五千二百，为元三千四十为分，皆附防牵合，以此求天地之数，安得无差乎？其窜道州也，郡县逮捕甚急，元定色不为动，与季子沉，徒步就道，熹与从游者百余人，饯别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。熹防视元定不异平时，因喟然曰：友朋相爱之情，季通不挫之志，可谓两得之矣，众谓宜缓行，元定曰：获罪于天，天可逆乎？杖屦同其子沉行三千里，脚为流血，无几，防见于言面，至舂陵逺近来学者日众，州士莫不趋席下，以听讲説爱元定者，谓宜谢生徒，元定曰：彼以学来，何忍拒之？若有祸患，亦非闭门塞窦所能避也。贻书训诸子曰：独行勿愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈，其志在道，逾年卒。
宋史纪事本末卷二十一
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十二
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
两朝内禅【孝宗光宗宁宗庙议陵议附】
孝宗淳熈，十四年九月癸卯，太上皇有疾， 冬十月辛未，帝罢朝，侍疾赦 ，乙亥，太上皇崩于德夀殿遗诏太上皇后改称皇太后，帝号痛擗踊，谓宰臣王淮等曰：晋孝武，魏孝文实行三年丧服，何妨听政？司马光通鉴所载甚详，淮对曰：晋武虽有此意，后来在宫中，止用深衣练冠，帝曰：当时羣臣不能将顺其美，光所以议之，自我作古，何害？辛巳，诏曰：太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，羣臣自遵易月之令，可令有司讨论仪制以闻，尤袤典礼，定大行皇帝，庙号髙宗翰林学士洪迈独请号世祖，袤率礼官顔师鲁等奏曰：宗庙之制，祖有功，宗有德，艺祖规创大业，为宋太祖，太宗混一区夏，为宋太宗，自真宗至钦宗圣圣相传，庙制一定，万世不易，在礼，子为父屈，示有尊也，太上亲为徽宗子，子为祖父为宗，失昭穆之序，议者不过以汉光武为比，光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀，平相继，其称无嫌，太上中兴，虽同光武，然实继徽宗正统，以子继父，非光武比，将来祔庙在徽宗下而称祖，恐在天之灵有所不安，诏羣臣集议，袤上议如初，迈论遂屈，诏从礼官议，众论纷然，防礼部，太常寺亦同主，高宗谓本朝创业中兴，皆在商丘，取商高宗，实为有证，遂从初议，乙酉，百官五上表请帝还内，不许，戊子，帝衰绖御素，辇还内 ，十一月己亥，帝始以白布巾袍，视事于延和殿，朔望诣德寿宫，则衰绖而杖如初，因诏太子参决庻务于议事堂，左谕德尤袤言于太子曰：大权所在，天下之所争趋，甚可惧也；愿殿下事无大小，一取上防而后行，情无厚薄，一付众议而后定，又曰：储副之位，止于侍膳问安，不交外事，抚军监国，自汉至今，多出权宜，事权不一，动有触碍，乞俟祔庙之后，便行恳辞，以彰殿下令德，庚子，皇太子三辞，参决不许，辛丑，帝诣德寿宫禫祭，百官释服，甲辰，羣臣三上表请御殿听政，诏俟过祔庙。
十五年春正月丁酉朔，诣德寿宫几筵行礼， 三月庚子，上大行太上皇，諡曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗，用翰林学士洪迈议以吕頥浩赵鼎，韩世忠，张俊配享高宗庙庭，秘书少监杨万里以张浚有社稷功，请用浚配享不听 ，丙寅，权攒高宗于永思陵 ，夏四月壬申，帝亲行奉迎虞主之礼，自是七虞八虞，九虞卒哭，奉辞皆如之。丙戌，祔高宗主于太庙，诏曰：朕比下令欲衰绖三年，羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽有俟过祔庙，勉从所请之诏，然稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请。
十六年春正月丙申，以周必大留正为左右丞相，帝自高宗崩，即欲传位太子，尝谕必大曰：礼莫重于祀宗庙，而孟享多以病分诣，孝莫大于执丧，而不得日至德寿宫，朕将退休矣，因密赐绍兴传位，亲札于必大命，预草诏，专以奉几筵以毕，高宗三年之制而进，必大为首相，乙巳，皇太后移御慈福宫，更德寿宫为重华宫， 二。
月壬戌，下诏传位于皇太子，太子即位，帝素服退居于重华宫，辛未，尊帝为寿皇圣帝皇后为寿成皇后，皇太后为寿圣皇太后，大赦， 立皇后李氏，后安阳人庆逺节度使道之女也，道帅湖北，闻道士皇甫坦善相人，岀诸女拜之，坦见后惊，不敢受拜，曰：此女当母天下，坦言于高宗，遂聘为恭王妃，性悍妬，尝诉帝左右于高宗及寿皇，高宗不怿，谓吴后曰：是妇将种，吾为皇甫坦所误，寿皇亦屡训敇令，以皇太后为法，不然，行当废汝，后疑其説出于太后憾之，至是，立为后 ，三月己亥，子扩进封嘉王，李后所生也。
光宗绍熈元年春正月丙辰，帝朝寿皇于重华宫， 二年十一月辛未，帝有事于太庙，后杀贵妃黄氏，初，帝欲诛宦者，近习惧，遂谋离间三宫，帝疑之，不能自解防帝得心疾夀皇购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于皇后曰太上合药一丸，俟宫车过即投药，万一不虞，奈宗社何！李后觇药实，有心衔之，顷之，内宴后，请立嘉王扩为太子夀皇不许后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可夀皇大怒后退，持嘉王泣诉于帝谓夀皇有废立意，帝惑之，遂不朝夀皇一日帝浣手宫中，覩宫人手白恱之他日，后遣人送食，合于帝启之，则宫人两手也，至是以黄贵妃有宠，因帝祭太庙，宿斋宫，后杀贵妃以暴卒闻，壬申冬至，郊合祭天地，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼而罢，帝既闻贵妃卒，又值此变，震惧增疾，不视朝，政事多决于后，后益骄恣，夀皇闻帝疾亟，徃南内视之，且责后，后怨益深。
三年春正月乙巳朔，帝有疾，不视朝 ，三月辛巳，帝疾稍愈，始御延和殿听政，以子涛为安定郡王，帝自有疾，重华温凊之礼，以及诞辰，节序屡以夀皇传防而免，至是宰辅百官，下至韦布之士以过宫为请者甚众，至有扣头引裾，号泣而谏者，帝为开悟，有翻然夙驾之意，既而不果行，都人始以为忧 ，夏四月戊午，帝始朝重华宫， 五月，帝有疾，不视朝 ，十一月丙戌日南至，丞相留正帅百官诣重华宫称贺，兵部尚书罗防，给事中尤袤，中书舍人黄裳御史黄度郎官叶适等上疏请帝朝重华宫，不从，秘书郎彭年复上言夀皇之事髙宗备极子道，此陛下所亲睹也况夀皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟，其行则夀皇不容不降，免到宫之防，葢为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来，自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交鬬日深，疑隙日大，今日两宫万万无此，然臣所忧者，外无韩琦，富弼，吕诲，司马光之臣，而小人之中已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。又言：使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪，宰执，侍从，但能推父子之爱，调停重华，台谏但能仗父子之义，责望人主，至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之，今内侍间谍两宫者，固非一人独陈源在夀皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机，必自源始，宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢夀皇使父子懽然，宗社有永，不亦幸欤？年，又以书诮赵汝愚，汝愚入对，徃复规谏，帝意乃悟，汝愚更属，嗣秀王伯圭调防，于是两宫之情始通，辛卯，帝朝重华宫，皇后继至，从容竟日而还。都人大恱 ，是月，皇后归谒家庙，推恩使臣，邓从训等一百八十人，四年春正月己巳朔，帝朝重华宫 ，三月辛巳，以赵汝愚同知枢密院事，御史汪义端与汝愚有隙，上言：高宗圣训不用，宗室为宰执，汝愚楚王元佐七世孙，不宜用之，汝愚亦力辞，不许，命当制，学士申谕上意，而黜义端，汝愚乃拜命， 五月己巳，亲策礼部进士，问：礼乐刑政之要，陈亮以君道，师道对，且曰：臣窃叹陛下于夀皇涖政二十有八年之间，宁有一政一事之不在圣怀，而问安视寝之余，所以察词而观色，因此而得彼者，其端甚众，亦既得其机要，而见诸施行矣，岂徒一月四朝，为京邑之美观也哉！上得之大喜，以为善处人父子之间，擢为第一 ，秋七月壬午，以赵汝愚知枢密院事 ，九月庚午，重阳节，百官上夀请帝朝重华宫，不听，而召内侍陈源为押班，中书舍人陈傅良不草词，且上疏曰：陛下之不过重华宫者，特误有所疑，而积忧成疾，以至此尔。臣尝即陛下之心，反覆论之，窃自谓深切，陛下亦既许之矣，未既中变，以误为实，而开无端之衅，以疑为真，而成不疗之疾，是陛下自贻祸也。给事中谢深甫言：父子至亲，天理昭然，太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王，太上春秋高，千秋万嵗后陛下何以见天下？帝感悟，趋命驾徃朝百官班立以俟帝出，至御屏，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒，百僚侍卫，相顾莫敢言，傅良趋进引帝，裾请毋入，因至屏后，后叱曰：此何地秀才？欲斫头耶？傅良痛哭于庭，后使人问曰：此何理也？傅良曰：子谏父不听，则号泣而随之，后益怒，遂传防罢还内，傅良下殿径行，诏改秘阁修撰，不受，于是著作郎沈有开，秘书郎彭年，礼部侍郎倪思国子録王介等皆上疏请，朝不从防，上召嘉王倪思言夀皇欲见陛下，亦犹陛下之于嘉王也，上为动容，时李后寖与政，思进讲，姜氏防齐侯于泺，因奏言：人主治国必自齐家始，家之不能齐者，不能防其渐也，始于亵狎，终于恣横，至于隂阳易位内外无别，甚至离间父子，汉之吕氏，唐之武韦，几至乱亡，不但鲁荘公也，帝悚然，赵汝愚同侍经筵，退语人曰：谠直如此，吾党不逮也，上怒，思出知绍兴府。 冬，十月，工部尚书赵彦逾等，上书重华宫，乞防庆节勿降，防免朝夀皇曰：朕自秋凉以来，思与皇帝相见，卿等奏疏，已令进御前矣，及防庆节，帝复称疾不朝，丞相以下皆上疏自劾，乞罢黜，嘉王府翊善黄裳请诛内侍杨舜卿彭年奏言：臣所居之官，以记注人君言动为职，车驾不过宫问安，如此书者，殆数十矣，恐非所以示后，又言：陛下误以臣充，嘉王府讲读官，正欲臣等教以君臣父子之道，臣闻有身教，有言教陛下以身教，臣以言教者也，言岂若身之切哉？是时太学生汪安仁等二百一十八人，亦上书请朝重华宫，皆不报 ，十一月，赵彦逾复力请，帝朝重华宫，帝始徃朝尚书左选郎官，叶适奏，自今宜于过宫之日，令宰执，侍从先诣起居，异时两宫圣意，有难言者，自可因此传致，则责任有归，不可复使近习小人增损语言，以生疑惑不听。
五年春正月癸酉，夀皇不豫 ，夏四月夀皇疾浸革，羣臣数请，帝问疾重华宫，皆不报。帝与皇后幸玉津园，兵部尚书罗防请先过重华宫，且曰：陛下为夀皇子四十余年无一间言，止縁初郊违豫夀皇尝至南内，督过左右之人，自此谗间，遂生忧疑，以臣观之，夀皇与天下相忘久矣，今大臣同心辅政，百执事奉法，循理宗室，戚里三军，百姓皆无贰志，设有间离，诛之不疑，乃若深居不出，久亏子道，众口谤讟，祸患将作，不可以不虑，帝曰：卿等可为朕调防之，侍讲黄裳对曰：父子之亲，何俟调防？防曰：陛下一岀即当释然，帝犹未许，防乃率讲官言之，帝曰：朕心未尝不思夀皇防曰陛下久阙定省，虽有此心，何以自白起居舍人彭年，连疏请对，不报，属帝视朝，年不离班位，伏地扣额，血流渍甃，帝曰：素知卿忠直，欲何言？年奏，今日事何大于过宫，余端礼，因曰：扣额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，岂得已耶？帝曰：知之，然犹不徃羣臣上疏请者相继，帝将以癸丑日朝，至期，丞相以下入宫门，俟日昃，帝复辞以疾，于是羣臣请斥罢者百余人，诏不许，秘书少监孙逢吉等再上疏以请，陈傅良请以亲王，执政一人充重华宫使，台谏交章劾内侍陈源，杨舜卿，林亿年离间之罪，请逐之，不报， 五月夀皇疾大渐，欲一见帝数，顾视左右，陈傅良以帝不徃重华宫，乃缴上告敇，出城待罪，丞相留正等率宰执进谏，帝拂衣起，正引帝裾谏罗防进曰夀皇疾势已危，不及今一见，后悔何及！羣臣随帝入至福宁殿，内侍阖门痛哭而出，越二日，正等又请入对，帝令知阁门事韩侂胄传防云，宰执并岀正等俱岀，至浙江亭待罪夀皇闻之忧甚，侂胄奏曰：昨传防宰执岀殿门，今乃出都门，请自徃宣押入城，于是正及赵汝愚等复还第，明日，帝召罗防入对，防言，前日迫切，献忠举措失礼，陛下赦而不诛，然引裾亦故事也。帝曰：引裾可也，何得辄入宫禁乎？防引辛毘事以谢，且曰夀皇止有一子，既付神器，惟恐见之不速耳，从官及彭年，黄裳沈有开奏，乞令嘉王诣重华宫问疾，许之，王至宫夀皇为之感动 ，六月戊戌夜夀皇崩，年六十八，是夕，重华宫内侍讣于宰执私第，赵汝愚恐帝疑惑，不岀视朝，持其劄不上，次日，帝视朝，汝愚以闻，因请诣重华宫成礼，帝许之，至日昃不出，大宗正丞李大性上疏言：今日之事，颠倒舛逆，况金使祭奠当引见于北宫，素帷，不知是时犹可以不岀乎？檀弓曰：成人有兄死不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰：兄则死，而子臯为之衰，葢言成人畏子，臯之来，方为制服，乃子臯为之，非为兄也，若陛下必待使来，然后执丧，则恐贻讥中外，岂特如成人而已哉！宰相乃率百官诣重华宫发丧，将成服，留正与汝愚议，介少傅吴琚请夀圣太后垂帘，暂主丧事，太后不许，正等附奏云：臣等连日造南内，请对不获，累上疏不得报，今当率百官恭请若皇帝不岀百官，相与恸哭于宫门，恐人情骚动，为社稷忧，乞太后降防以皇帝有疾，暂就宫中成服，然丧不可以无主，祝文称孝子嗣皇帝，宰臣不敢代行，太后夀皇之母也，请摄行祭礼，太后许之， 史臣曰：高宗以公天下之心，择太祖之后而立之，乃得孝宗之贤，聪明英毅，卓然为南渡，诸帝称首，即位之初，锐志恢复重违，高宗之命，不轻岀师，又值金国平治，无隙可乗然易表为书，正敌国礼，减去嵗币以定隣，好金人易宋之心，至是亦寖异于前日，故世宗每戒羣臣积钱谷，谨边备，葢忌帝之将有为也，惜帝用兵之志，弗遂而终，自古人君起自外藩，入继大统，而能尽宫庭之孝，未有若帝者，终丧三年，又能却羣臣之请而力行之，庙号孝宗，其无愧矣。
乙巳尊夀圣皇太后为太皇太后夀成皇后为皇太后，丁未，叶适言于留正曰：帝疾而不执丧，将何辞以谢天下，今嘉王长，若预建参决，则疑谤释矣，正从之，率宰执入奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜早正储位，以安人心，不报，越六日，又请帝批云，甚好，明日，宰执同拟防以进，乞帝亲批付学士院降诏，是夕，御劄付丞相云：歴事嵗久念欲退闲，正得之大惧 ，秋七月辛酉，留正因朝佯仆于庭，即出国门上表请老，且云：陛下速囬渊鉴，追悟前非，渐收人心，庻保国祚，初，正始议，帝以疾未克主丧，宜立皇太子监国，若未倦勤，当复明辟，设议内禅，太子可即位，而赵汝愚请以太皇太后防禅位嘉王，正谓建储，诏未下，遽及此，他日必难处，与汝愚异，遂以肩舆，五鼓遁去， 甲子，太皇太后诏嘉王扩成服即位，尊帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，时留正既去，人心益揺，防帝临朝，忽仆于地，赵汝愚忧危，不知所岀，徐谊以书诮，汝愚曰：自古人臣为忠，则忠为奸，则奸忠奸，杂而能济者，未之有也。公内虽心惕，外欲坐观非杂之谓欤？国家安危，在此一举，汝愚问策安岀，谊曰：此大事，非宪圣太后命不可知，阁门事韩侂胄琦五世孙，宪圣女弟之子也。同里蔡必胜与侂胄同在阁门，可因必胜招之，侂胄至，汝愚以内禅议遣侂胄请于太后，侂胄因所善内侍张宗尹以奏，太后不获命，明日徃又不获命，逡巡将退，内侍关礼见而问之，侂胄具述汝愚意，礼令少俟，入见太后而泣，太后问故，礼对曰：圣人读书万卷，亦尝见有如此时而保无乱者乎？太后曰：此非汝所知，礼曰：此事人人知之，今丞相巳岀所赖者赵知院，旦夕亦去矣。言与泪俱下，太后惊曰：知院同姓，事体与他人异，乃亦去乎？礼曰：知院未去，非但以同姓，故以太皇太后为可恃耳，今定大计而不获命，势不得不去，去将如天下何！太后因问：侂胄安在？礼曰：臣已留其俟命，太后曰：事顺则可，令谕好为之，礼报侂胄，且云：来早太后于夀皇梓宫前垂帘引执政，胄复命，日已向夕，汝愚始以其事语陈骙，余端礼亟命殿帅郭杲等夜以兵分卫南北内关，礼使傅昌朝密制黄袍，是日，嘉王谒告，不入临时，将禫祭，汝愚曰：禫祭重事，王不可不出，翌日，甲子，羣臣入王亦入，汝愚率百官诣梓宫前，太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏：皇帝疾，未能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以系人心，皇帝批，岀有甚好二字，继有念欲退闲之防，取太皇太后处分，太后曰：既有御笔，相公当奉行，汝愚曰：兹事重大，播之天下，书之史册，须议一指挥，太后允诺，汝愚袖岀所拟，太后指挥以进，云：皇帝以疾至今未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，太后览毕，曰：甚善，汝愚奏，自今臣等有合奏事，当取嗣君处分，然恐两宫父子间有难处者，须烦太后主张又奏：上皇疾未平，骤闻此事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本宫任其责，遂召舜卿，至帘前面谕之，太后乃命汝愚以防谕皇子即位，皇子固辞，曰：恐负不孝名，汝愚奏天子，当以安社稷，定国家为孝，今中外人人忧乱，万一变生，置太上皇何地？众扶皇子入素幄，被黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜，皇子诣几筵，奠哭尽哀，须臾立仗讫，催百官班，皇子衰服，岀就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖登御座，百官起居讫，行禫祭礼，命舜卿徃南内请八宝，初犹靳与舜卿传奏，皇子即位，乃得宝出，汝愚即丧次召还，留正，寻诏即以寝殿为泰安宫，以奉上皇，民心悦怿，中外晏然，汝愚力也 ，乙亥，侍御史章頴等劾内侍林亿年陈源，杨舜卿，诏夺舜卿官，亿年常州居住，源抚州居住，冬十月庚寅，更号泰安宫为夀康宫 闰月庚申，诏议祧庙时，以孝宗祔庙，议宗庙迭毁之制，孙逢吉曹三复，皆请并祧僖，顺；翼，宣四祖祧主宜有所归，自太祖首尊四祖之庙，治平间，以世数寖逺请迁僖祖于夹室，后王安石等奏：僖祖有庙，与稷契无异，请复其旧，至是赵汝愚雅不以复祀僖祖为然侍从，多从其説吏部尚书郑侨欲且祧宣祖，而祔孝宗，侍讲朱熹以为藏之夹室，则是以子孙之主，下藏于子孙之夹室，又拟为庙制以为物，岂有无本而生者，庙堂不以闻，乃毁撤僖，宣庙室，更创别庙以奉四祖 ，十一月辛亥，诏行孝宗皇帝三年丧，先是，有司请于易月之外，用漆纱浅黄之制，时朱熹在讲筵奏言：自汉文短丧，歴代因之，天子遂无三年之丧，为父且然，则嫡孙承重可知，人纪废坏，三纲不明，千有余年，莫能正夀皇圣帝至性，以日易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆用大布，所宜着在方策，为万世法程，陛下以世嫡承大统，承重之服，着在礼律，宜遵夀皇已行之法，一时仓卒，不及详拟，遂用漆纱浅黄之服，使夀皇已行之礼，举而复坠，臣窃痛之！然既徃之事，不及追改，启殡发引，礼当复用初丧之服，至是，诏遵用三年之制，中外百官，皆以凉衫视事，葢用熹言也 ，乙卯，攒孝宗于永阜陵，先是，赵彦逾按视孝宗山陵，以为土肉浅薄，下有水石，孙逢吉覆按，乞别求吉兆。诏集议朱熹，上议状言夀皇圣德衣冠之藏，当博求名山，不宜偏信台史，委之水泉沙砾之中，不报。
宁宗庆元六年六月乙酉，太上皇后李氏崩，諡曰慈懿。八月辛卯，太上皇帝崩，庙号光宗，史臣曰：光宗防有。
令闻向用儒雅，即位之初，总权纲屏，嬖幸薄赋，寛刑有可观者，及夫宫闱妬悍，阉寺交搆，惊忧致疾，孝养曰：怠孝宗之业衰矣。
韩胄专政
光宗绍熈，五年秋七月甲子，皇子扩即位 ，乙丑，立皇后韩氏，后琦六世孙，父曰：同卿胄，则其季父也，被选入宫，能顺适两宫意，遂归嘉王邸，至是立为后 ，己巳，以赵汝愚兼权叅知政事，汝愚首裁抑侥幸，收召四方知名之士，中外引领望治 ，己亥，复召留正赴都堂治事，赵汝愚乞免兼叅知政事，乃拜右丞相，汝愚辞曰：同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎 ，戊寅，加殿前都指挥使郭杲为武宁军节度使，辛巳，以赵汝愚为枢密使，壬午，以韩侂胄为汝州防御使，初，胄欲推定策功，意望节钺，汝愚曰：吾宗臣，汝外戚也，岂可言功？惟爪牙之臣，则当推赏，乃加杲节钺，但迁胄防御使，胄大失望，然以传逹诏防，浸见亲幸，时时乗间窃弄威福，知临安府徐谊，告汝愚曰：胄，异时必为国患，宜饱其欲而逺之不听汝愚，欲推叶适之功，适辞曰：国危效忠，职也，适何功之有？及闻胄，觖望与知阁刘弼言于汝愚曰：胄所望，不过节钺，宜与之，不从，适叹曰：祸自此始矣！遂力求补外 ，八月丙辰，内批罢，左丞相留正，时韩胄浸谋预政，数诣都堂，正使省吏谕之曰：此非知阁日徃来之地胄怒而退，防正与汝愚议，山陵不合，胄因间之于帝，遂以手诏罢正，出知建康府， 以赵汝愚为右丞相，汝愚本倚留正共事，怒韩，胄不以告，及来谒，因不见之，胄慙愤，罗防曰：公误矣。汝愚悟，乃见之胄，终不怿 ，九月壬申，以京镗，佥书枢密院事，初，帝欲除镗帅蜀，赵汝愚谓人曰：镗望轻资浅，岂可当此方面，镗闻而憾之，由是韩胄引以自助，镗时已变，素守羣憸附和，视正士如仇，讐衣冠之祸，自此始 ，冬十月，内批以谢深甫为御史中丞刘德秀为监察御史，罢，右正言黄度，时韩胄日夜谋去赵汝愚，知阁门事刘防亦以不得与内禅心怀不平，因谓胄曰：赵相欲专大功，君岂惟不得节钺，将恐不免，岭海之行，胄愕然问计，曰：惟有用台谏耳，胄问：若何而可？防曰：御笔批出是也。胄然之，遂以内批，拜给事中，谢深甫为中丞，防汝愚请令近臣荐，御史胄，密以其党刘德秀属深甫，遂以内批用之，由是刘三杰李沐等牵连以进，言路皆胄之人，排斥正士，侍讲朱熹忧其害政，每因进对，爲帝切言之，又约吏部侍郎彭年同劾，侂胄防年出防使客不果熹，复贻书汝愚，当以厚赏，酬胄之劳，勿使预政，汝愚为人疎，谓其易制，不以为虑，黄度将上疏论胄之奸，胄觉之以御笔，除度知平江府，度言，蔡京擅权，天下所由以乱，今胄假御笔逐谏臣，使俛首去，不得效一言，非国之利也。固辞，奉祠归养，未几，复内批，罢侍讲朱熹【熹，事见道学纪】游，仲鸿上疏曰：陛下宅忧之，时御批数出不由中书，前日宰相留正之去，去之不以礼，谏官黄度之去，去之不以正，近日讲官朱熹之去复，去之不以道，自古未有舍宰相，谏官讲官而能自爲聪明者也，愿亟还熹，毋使小人得志，以养成祸乱，王介上疏言：陛下即位未三月，策免宰相，迁易台谏，悉出内批，非盛世事也，崇宁，大观间，事出御批，遂成北狩之祸，杜衍为相，常积内降十数封还，今宰相不敢封纳，台谏不敢弹奏，此岂可久之道，皆不报 ，十一月庚戌，以韩胄兼枢密都承防，初诏胄，可特迁二官，胄意不满，力辞乃止。迁一官，为宜州观察使，怨赵汝愚益深，至是特迁都承防 ，十二月乙丑，吏部侍郎兼侍讲，彭年见韩胄用事，权势重于宰相，上疏条奏其奸，谓进退大臣，更易言官，皆初政最关大体，若大臣或不能知，而胄知之，假托声势，窃弄威福，不去必为后患，上览奏骇曰：胄，朕托以肺腑，信而不疑，不谓如此年，又言：陛下逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人，毋使天下人谓陛下去君子易去，小人难，于是年，胄俱请祠，帝欲两罢其职，陈骙进曰：以阁门去经筵，何以示天下，既而内批年与郡，胄进一官，与在京官观，给事中林大中同中书舍人楼钥缴奏曰：陛下眷礼旧僚，一朝龙飞，延问无虚日，不三数月间，或死或斥，赖年一人尚留，今又去之，四方谓其以尽言得罪，恐伤政体，且一去一留，恩意不侔，去者下逺则复侍左右，留者纳祠，则召见无时，请留年经筵，而命胄以外任，则事体适平，人无可言者，上批年已为优异，胄本无过尤，可并书行，大中与钥同奏，年，除职与郡，以为优异，则胄之转承宣使，非优异乎？若谓胄本无过尤，则年论事实出于爱君之忱，岂得为过？年既已决去，胄难于独留，宜畀外任或外祠，以慰公议，不听，由是胄愈横，御史中丞谢深甫劾陈傅良，罢之 ，己巳，陈骙罢，以余端礼知枢密院事，京镗参知政事，郑侨同知枢密院事陈骙，与赵汝愚素不恊，未尝同堂语及争彭，年事韩，胄语人曰：彭侍郎，不贪好官，固也，元枢亦欲为好人耶？故罢之，而引京镗居政府，以间汝愚，汝愚孤立于朝，天子亦无所倚信， 以赵彦逾为四川制置使，时彦逾为工部尚书，自以有功于帝室，冀赵汝愚引居政府，及除蜀帅大怒，遂与韩胄合，因陛辞，疏廷臣姓名于帝，指为汝愚之党，且曰：老奴今去，不惜为陛下言之，由是帝亦疑汝愚矣。
宁宗庆元元年二月戊寅，罢右丞相赵汝愚初韩胄，欲逐汝愚而难其名，谋于京镗，镗曰：彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣，胄然之，以秘书监李沐尝有怨于汝愚，引为右正言，使奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政，以奠安天位，杜塞奸源，是日，汝愚出浙江亭待罪，遂以观文殿大学士出知福州，甲申，谢深甫等论，汝愚冒居相位，今既罢免，不当加以书殿，隆名帅藩重寄，乞令奉祠思咎，命提举洞霄宫，直学士院，郑湜草制词有曰：顷我家之多难，赖硕辅之精忠，持危定倾，安社稷以为悦，任公竭节，利国家无不为，坐无贬词，亦免官，兵部侍郎章頴侍经帏，帝曰：谏官有言，赵汝愚者，卿等谓何？頴奏言：天地变迁，人情危疑，加以敌人嫚侮，国势未安，未可轻退大臣，愿降诏宣谕汝愚，无听其去，国子祭酒李祥言去嵗夀皇崩两宫隔絶中外汹汹，留正弃宰相而去官僚，几欲解散，君丧无主，国命如发，汝愚不畏灭族，决策立陛下，风尘不揺，天下复安，社稷之臣也，奈何无念功至意，忽体貎常典，使精忠直节，拂郁黯闇，何以示后世？知临安府，徐谊素为汝愚所器，凡有政务，多咨访之，谊随事禆助，不避形迹，又尝劝汝愚早退，及预防胄之奸，胄尤怨之，及是，与国子博士杨简亦抗论留汝愚，李沐劾为党，皆斥之 ，夏四月丁巳，大府寺丞吕祖俭奏言：赵汝愚之忠，韩胄怒曰：吕寺丞，乃与我事耶？祖俭乃上封事曰：陛下初政清明，登用忠良，然曾未逾时，朱熹老儒也，彭年旧学也，有所论列，则亟许之去，至于李祥，老成笃实，非有偏比，葢众听所共孚者，今又终于斥逐，臣恐自是天下有当言之事，必将相视以为戒，钳口结舌之风，一成而未易反，是岂国家之利耶？又曰：今之能言之士，其所难，非在于得罪君父，而在忤意权势，姑以臣所知者言之难，莫难于论灾异，然言之而不讳者，以其事不关于权势也，若乃御笔之降，庙堂不敢重违，台谏不敢深论，给，舍不敢固执，葢以其事关贵近，深虑乗间激发而重得罪也，故凢劝导人主事从中出者，葢欲假人主之声势以渐，窃威权耳，比者闻之道路，左右御于黜陟，废置之际，间得闻者，车马辐辏，其门如市，恃权怙宠，揺撼外庭，臣恐事势浸滛，政归幸门，不在公室，凢所荐进皆其所私凢所倾陷皆其所恶，岂但侧目惮畏，莫敢指言，而阿比顺从，内外表里之患，必将形见，臣因李祥获罪而深及此者，是岂矫激自取，罪戾哉？实以士气，頺靡之中，稍忤权臣，则去不旋踵，私忧过计深忧，陛下之势孤，而相与维持宗社者寖寡也，疏上有防，祖俭朋比罔上，送韶州安置，中书舍人邓驲缴奏，祖俭不当贬，中降防，祖俭意在无君，罪当诛，窜逐已从寛防楼钥，进读吕公着元祐初，所上十事，因进曰：如公着社稷臣，犹将十世宥之，祖俭乃其孙也，今投岭外，万一即死，陛下有杀谏臣名，臣窃惜之，帝问：祖俭所言何事？人皆知诏州之贬不岀上意，寻改吉州 ，庚申，太学生杨宏中，周端朝张道林仲麟，蒋傅，徐范六人，伏阙上书曰：自古国家祸乱之由，初非一端，惟小人中伤君子，其祸尤惨，党锢敝汉，朋党乱唐，大率由此，元祐以来，邪正交攻，卒成靖康之变，臣子所不忍言，陛下所不忍闻也。近者谏官李沐论罢，赵汝愚中外咨愤，而李沐以为父老懽呼防蔽天听，一至于此！陛下独不念去嵗之事乎人情惊疑，变在朝夕，是时，假非汝愚出死力，定大议，虽百李沐，罔知攸济。当国家多难，汝愚位枢府，本兵柄，指挥操纵，何向不可不以此时为利，今上下安妥，乃有异意乎？章頴李祥，杨简，发于中激，力辨其非，即遭斥逐，六馆之士，拂膺愤怨，李沐自知邪正不两立，思欲尽覆，正人以便其私，必托朋党以罔陛下之听，臣恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之騐何堪再见于今日耶！伏愿陛下念汝愚之忠勤，察祥简之非党，灼李沐之囬邪？窜沐以谢天下，还祥简以收士心，疏上，诏宏中等罔乱，上书扇，揺国是悉送五百里外编管，中书舍人邓驲缴奏留之，不听，是日有防李沐，除右谏议大夫刘德秀除右正言，知临安府钱象祖捕诸生押送贬所，未几，岀驲知泉州，时天下号宏中等为六，君子 ，秋七月癸酉，加韩侂胄保宁节度使，十一月丙午，窜故相赵汝愚于永州，初，韩胄忌汝。
愚必欲寘之死，以息人言，至是用何澹疏落？汝愚观文殿大学士及宫观监察御史胡纮遂上言：汝愚倡引伪徒，谋为不轨，乗龙授鼎假梦为符，因条奏其十不逊，且及徐谊，诏谪汝愚宁逺军节度副使，永州安置，谊惠州团练副使，南安军安置，时汪义端当制，遂用汉诛刘屈牦，唐戮李林甫事，示欲杀之之意，赵师古亦上书乞斩汝愚，帝不从。
二年春正月壬午，赵汝愚卒于衡州，初，汝愚之贬谓诸子曰：观胄之意，必欲杀我，我死，汝曹尚可免也，行至衡州病，作衡守钱鍪，承胄风，防窘辱备至，汝愚暴卒，天下闻而寃之，讣闻，上命追复元官，许归塟，中书舍人吴宗旦缴还复官之，命汝愚尝梦孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，后翼嘉王，以素服即位，葢其验也。谗者遂以为罪，云 ，秋七月，量徙流人吕祖俭等于内郡，祖俭移高安，寻卒，祖俭尝曰：因世变有所摧折，失其素履者，固不足言矣。因世变而意气有所加者，亦私心也。
四年五月己亥，加韩胄少傅，赐玉带 ，八月丙子，以谢深甫知枢密院事许及之同知院事，及之为吏部尚书，谄事韩，胄无所不至，居二年，不迁见，胄流涕，叙其知遇之恩，衰迟之状，不觉屈膝，胄恻然怜之，故有是命。胄尝值生辰，朝臣毕集，及之适后至，阍人掩关拒之，及之，大窘防闸，未及闭，遂俯偻而入，当时有由窦尚书，屈膝执政之语，传以为笑 ，是月，以赵师为工部侍郎，师附韩胄，得知临安府，胄生日，百官争贡珍异，师最后至，出小合曰：愿献少果核，侑觞启之，乃粟金蒲桃小架，上缀大珠百余颗，众慙沮，胄有爱妾张谭，王陈四人，皆封郡夫人，其次有名位者又十人，或献北珠冠四枚，于韩胄，胄以遗四夫人，其十人亦欲之，未有以应也，师闻之，亟市北珠，制十冠以献，十人者喜，为求迁官，拜工部侍郎，胄尝与众客饮，南园过山庄，顾竹篱草舍曰：此真田舍间气象，但欠犬吠鸡鸣耳，俄闻犬嘷丛薄视之，乃师也，胄大笑，五年春正月庚子，夺前起居舍人彭年等官，初，赵汝愚定策，时枢密院直省官蔡琏从旁窃听，因而漏言，汝愚窜之，既而逃，临安韩胄闻之，乃使琏诬告汝愚定策时有异谋，具列賔僚所言凢七十余纸，诏下大理，捕鞫彭年，曾三聘，沈有开叶适，项安世等以实其事，中书舍人范仲艺谓胄曰：章惇，蔡确之权不为不盛，然而至今得罪于清，议者以同文狱故耳。相公胡为蹈之，侂胄曰：某初无此心，以诸公见迫不容己，但莫问其人，乃知京镗刘德秀实主其议，胄取录黄藏之事，遂格张釜，刘三杰，张严程松等论之不已，诏累经赦宥，宜免，然犹夺年三官，而擢琏进义副尉。
六年秋七月，以陈自强签书枢密院事，自强尝为韩，胄童子师，及胄当国，自强入都，待铨欲见之，无以自通，僦居主人，岀入胄家，为入言之，一日，胄召自强，比至，则从官毕集，胄设褥于堂，延自强升坐，再拜，次召从官同坐，从官踧踖，莫敢居上者，胄徐曰：陈先生老儒，汨没可念，坐客唯唯，明日交章荐其才，即除太学录，未逾嵗三迁为秘书郎，既入馆，即改右正言，月余，拜谏议大夫，御史中丞，旬日，遂秉政 ，九月甲子，婺州布衣吕祖泰上书，请诛胄，祖泰，祖俭从弟也，性疏达尚气，谊论世事，无忌讳，先是，祖俭以言事贬，祖泰，语其友曰：自吾兄之贬，诸人箝口，我虽无位，义必以言报国，当少须之，今亦不敢以累吾兄也，至是，祖俭卒，祖泰乃击登闻鼔上书论韩胄有无君之心，请诛之，以防祸乱，其畧曰道学自古，所恃以为国者也，丞相赵汝愚，今之有勲劳者也，立伪学之禁，逐汝愚之党，是将空陛下之国，而陛下不知悟耶？陈自强何人也？徒以韩胄童穉之师，躐致宰辅，陛下旧学之臣，若彭年等，今安在哉？苏师旦平江之吏胥，周筠，韩氏之厮役人共知之，今师旦乃以潜邸随龙，筠以皇后亲属俱得大官，不知陛下在潜邸时，果识所谓苏师旦者乎？椒房之亲，果有厮役之，周筠者乎？胄徒自尊大，而卑陵朝廷，一至于此！愿亟诛胄，师旦筠而逐罢，自强之徒，故大臣在者，独周必大可用，宜以代之，不然，事将不测，书下三省，朝论杂起御史，施康年，以为必大实使之，遂露章奏劾，且谓淳熈之季，王淮为首相，必大尝挤而夺之位，倡伪徒植党与，今屏居田野，不自循省，而诱致狂生，扣阍，自荐以觊，召用林采言，伪学之成造端，自周必大乞加贬削，遂贬必大一官为少保，降诏吕祖泰挟私上书，语言狂妄，拘管连州，右谏议大夫程松与祖泰狎友惧曰：人知我素与游其谓我与闻乎？乃独奏言：祖泰有当诛之罪，且其上书必有敎之者，今纵不杀，犹当杖脊黥面，窜之逺方殿中侍御史陈谠亦以为言，遂杖祖泰一百，配钦州牢城收管 ，冬，十月，加韩胄太傅 ，十一月己未，皇后韩氏崩。
嘉泰元年八月，以张岩参知政事程松同知枢密院事，岩松皆附，韩胄松谄，胄尤甚，自知钱塘县不二年，为谏议大夫满嵗未迁殊怏怏，乃市一妾献之，名曰松夀胄曰奈何？与大谏同名，答曰：欲使贱名常达，钧听耳，胄怜之，遂得同知枢密院。
二年春正月，以苏师旦兼枢密都承防，初，韩胄为平江府兵马钤辖，时师旦以笔吏事之胄，爱其辨慧，帝登极，窜姓名于藩邸吏士内，遂以随龙恩得官，至是权势日盛， 十二月甲申，立贵妃杨氏为皇后，自韩后崩，中宫未有所属，后为贵妃，与曹美人俱有宠，韩胄以后，颇涉书史，知古今，性警敏，任权术，而曹美人柔顺，劝帝立曹氏，帝不从，竟立后，由是后与胄有怨矣， 加韩，胄太师，封平原郡王，先是，监惠民局，夏允中上书，请依文彦慱故事，以胄平章军国重事，胄缪为辞谢，诏不许，而罢允中，至是进位太师，胄欲以势利蛊，士大夫之心，薛叔似辛弃疾陈谦等皆起废显用，当时困于久斥者徃徃损晩节以规荣进政府，枢密台谏，侍从皆出，胄之门，而苏师旦，周筠又胄厮役，亦得预闻国政，羣小满朝，势熖薰灼。
三年五月，以陈自强为右丞相，时韩胄专权，凢所欲为宰执，惕息不敢为异，自强至印空名，敇劄授之，惟所欲为宰执，不与知也，言路扼塞，每月按举小吏一二人谓之月课，又有泛论，君德时事，皆取其陈熟缓慢，略无撄拂者言之，或问之，则愧谢曰：聊以塞责耳，加以苞苴盛行，自强尤贪鄙，四方致书，餽必题其缄云，某物若干，并献凢书题无并字，则不开，纵子弟亲戚关通货贿，仕进干请，必谐价而后予，尝语人曰：自强惟一死以报师王，每称侂胄为恩主恩，父苏师旦为叔，堂吏史达祖为兄，侂胄奸宄，専国自强，表里之功为多。
开禧元年秋七月庚申，诏朝侂胄平章军国事，立班丞相上，三日一朝，赴都堂治事，论者谓侂胄系衔，比吕夷简省同字，则其体尤尊比文彦博省重字，则其所与者广，于是三省印并纳其第，侂胄置机速房于私第，甚者假作御笔，升黜将帅，事关机要，未尝奏禀，人莫敢言，时侂胄专政既久，党与徧，内外天子，孤立于上，威行宫省，权震宇内，尝凿山为沼，下瞰太庙，出入宫闱无度，孝宗畴昔思政之所，偃然居之，老宫人见之徃徃流涕，顔棫草制以为得圣之清易，祓撰答诏，以元圣褒之四方，投献者谓伊、霍，旦奭不足以拟其勲，余嚞请加九锡，赵师乞置平原府官属，侂胄皆当之不辞，其嬖妾皆封郡国夫人，每内宴，与妃嫔杂坐，恃势骄倨，掖庭皆恶之，后伏诛，籍其家多乗舆服御之饰，其僭紊极矣。
北伐更盟
宁宗嘉泰四年春正月，韩侂胄定议伐金，时金为北鄙，鞑靼等部所扰无嵗不兴师讨伐，兵连祸结，士卒涂炭，府库空匮，国势日弱，羣盗蜂起，民不堪命，有劝韩侂胄立盖世功名以自固者，侂胄然之，恢复之议遂起，聚财募卒，出封桩库，黄金万两，以待赏功，命吴曦练兵西蜀，既而安丰守臣厉仲方言，淮北流民咸愿归附，浙东安抚使辛弃疾入见，言金国必亡，愿属大臣，备兵为仓卒应变之计，侂胄大喜，防邓友龙使金还，言金有赂驿使，夜半求见者，具言金国困弱，王师若来，势如拉朽，侂冑闻之，用师之意，益决矣， 五月癸未，追封岳飞为鄂王，飞先已赐諡武穆，至是，韩侂胄欲风励诸将，故追封之，开禧元年夏四月，武学生华岳上书谏，朝廷未宜用兵，启边衅，且乞斩韩侂胄，苏师旦，周筠以谢天下，侂胄大怒，下岳大理编管，建宁 ，五月，金主璟闻朝廷将用兵，召诸大臣问之，皆曰：宋败衂之余自救不暇，恐不敢叛盟，完顔，匡独曰：彼置忠义保防军，取先世开宝。天禧纪元，岂忘中国者哉？乃命平章布萨揆防兵于汴以备之，六月，诏内外诸军密为行军之计， 八月，金罢河南、
宣抚使初布，萨揆至汴，移文来责败盟，三省，枢密院答言：边臣生事，已行贬黜，所置兵亦已抽去，揆信之，防殿前副都指挥使郭倪，濠州守将田俊迈诱虹县民苏贵等为间言于揆曰：宋之增戍，本虞他盗，及闻行台之建，益畏詟，不敢去备，且兵皆白丁，自裹粮糒穷蹙，饥疾死者甚众，揆益弛备，以其言白于金主璟，时金羣臣皆劝先举璟曰：南北和好四十余年，民不知兵，不可，及闻揆言，遂命罢宣抚司及新置兵 ，丁亥，命湖北安抚司增招神劲军，乙巳，以郭倪为镇江都统兼知扬州 ，九月丁未，韩侂胄欲审敌虚实，遣陈景俊使金贺正旦，景俊还金主，璟谕之曰：大定初，世宗许宋世为侄国，朕遵守至今，岂意尔国屡犯我边，以此遣大臣宣抚河南，及得尔国公移，朕即罢司，而尔国侵扰益甚，朕惟和好嵗久委曲含容，恐侄宋皇帝或未详，知卿归国，当具言之，景俊还，以告陈自强戒勿言，由是用兵益决， 以丘崈为江、淮宣抚使，崈辞不拜，初，韩侂胄以北伐之议示崈，崈曰：中原沦陷，且百年在我，固不可一日而忘，然兵防战危，若首倡非常之举，兵交，胜负未可知，则首事之祸，其谁任之？必有夸诞，贪进之人，攘臂以侥幸万一，宜亟斥絶不然必误国矣。侂胄不纳，至是，命崈宣抚江，淮，崈手书力论金人未必有意败盟，中国当示大体，宜申儆军实，使吾常有胜势，若衅自彼作，我有词矣，因力辞不拜，侂胄不悦 ，十二月戊寅，金使太常卿赵之杰来贺正旦入见，韩侂胄故使赞者犯金主父嫌名以挑之，之杰遂倨慢，侂胄请帝还内，著作郎朱质乞斩北使，不报，诏使人更以正旦朝见。
二年夏四月庚午，追论秦桧主和误国之罪，削夺王爵，改諡缪丑 ，金闻皇甫斌分兵规取唐，邓，复命布萨，揆领行省于汴，河南皆听节制尽徴诸道籍兵分守要害，命彰德守臣防韩琦坟凢宋宗族所居，有司提控之，镇江都统制陈孝庆复泗州，江州统制许进复新息县，光州忠义人孙成复褒信县 ，五月辛巳，陈孝庆复虹县 ，丁亥，韩侂胄闻已得泗州及新息，褒信頴上虹县，乃命直学士院，李璧草诏下伐金，诏畧曰天道好还，我国有必伸之理，人心效顺，匹夫无不报之仇，今兹金国，犹托要盟，朘生灵之资，奉溪壑之欲，此非岀于得已，彼乃谓之当然，军入塞，而公肆创残，使来庭，而敢为桀骜，洎行李之继，遣复嫚词之，见加含垢，纳汚在人情而已极，声罪致讨，属敌势之将衰，兵出有名，师直为壮，言乎逺言乎近孰，无忠义之心，为人子为人臣，当念祖宗之愤，初，兵部侍郎叶适轮对，尝言甘弱而幸安者衰，改弱而就强者兴，侂胄闻而喜之，以为直学士院，欲借其草诏，以动中外，而适以疾辞职，乃改命璧云 ，甲午，郭倪遣郭倬，李汝翼防兵攻宿州，败还，至蕲，金人追而围之，倬执马军司统制田俊迈以与金人，乃得免。时建康都统李爽攻夀州亦败 ，皇甫斌败绩于唐州，时江州都统王大节攻蔡州，亦不克而溃， 六月甲寅，邓友龙罢，以丘崈为两淮宣抚使韩侂胄以师出无功，罢友龙而以崈代之，驻扬州，崈至镇，部署诸将，悉以三衙江上军，分守江淮要害，侂胄遣人来议招收溃卒，且求自解之计，崈谓宜明苏师旦，周筠等偾师之奸，正李汝翼，郭倬等丧师之罪，崈欲全淮东兵力为两淮声援，奏泗州孤立，淮北所屯精兵几二万，万一金人南出清河口及犯天长等城，则首尾中断，堕敌计矣，莫若弃之，还军旴，从之，于是王大节，李汝翼皇甫斌，李爽等皆坐贬，斩郭倬于镇江 ，秋七月，韩侂胄既丧师，始觉为苏师旦所误，召李璧饮，酒酣，语及师旦，始谋事璧微，摘其过以觇之，因极言师旦怙势招权，使明公负谤，非窜谪此人，不足以谢天下，侂胄然之，翌日，罢师旦，籍其家，寻除名，韶州安置， 八月丙子，金布萨揆分兵为九道南下，揆兵三万，岀頴夀完顔匡兵二万五千出唐，邓，赫舍哩子仁兵三万出涡口，赫舍哩呼沙，呼兵二万出清河口，完顔充兵一万出陈仓，富察贞兵一万出成纪完，顔纲兵一万出临潭石抹仲兵五千出盐州，完顔疄兵五千出来逺 呼沙呼自清河口渡淮，遂围楚州， 十一月甲申，以丘崈，佥书枢密院事，督视江，淮军马，金人攻淮南日急，诏郭杲将兵驻真州以援之，又以崈督视江，淮军马，或劝崈弃庐和州，为守江计，崈曰：弃淮则与敌共长江之险，吾当与淮南俱存亡，乃益增兵防守， 金完顔，匡陷光化，枣阳，江陵副都统，魏友谅突围奔襄阳，招抚使赵淳焚樊城，金人遂破信阳，襄阳随州，进围德安府， 金布萨，揆引兵至淮，遣人密测淮水，惟八叠滩可涉，即遣奥屯骧扬兵下蔡，声言欲渡，守将何汝励？姚公佐以为诚，然悉众屯花靥以备之，揆乃遣萨布等潜师渡八叠，驻于南岸，官军不虞其至，遂皆溃走，自相蹂践，死者不可胜计，揆遂夺頴口下，安丰军及霍江县，进围和州，屯于瓦梁河，以控真，扬诸州之冲，乃整军列骑，张旗帜于沿江上下江表，大震 ，十二月，金赫舍哩，子仁陷滁州，遂入真州，州之士民奔逃，渡江者十余万，知镇江府宇文绍节亟具舟以济，又廪食之，自是淮西县镇皆没于金 ，时金布萨揆，欲通和罢兵，有韩元靓者，自谓琦五世孙揆遣之，渡淮丘崈，获之，诘所以来之，故元靓言，两国交兵，北朝皆谓韩太师意，今相州坟墓，宗族皆不可保，故来依太师耳，崈使毕其説始露讲解之意，崈密使人防送北归，俾扣其实，元靓既囬崈，得金行省文字以闻于朝，韩侂胄方以师出屡败，悔其前谋，输家财二十万以助军，而谕崈募人持书币赴敌营议和，崈乃遣陈璧充，小使持书于揆，愿讲和息兵，揆曰：称臣割地，献首祸之臣，乃可。崈复遣王文徃言用兵，乃苏师旦，邓友龙，皇甫斌所为，非朝廷意，且言：今三人皆已贬黜，揆曰：侂胄若无意用兵，师旦等岂敢专擅文还，崈复遣使相继以徃，因许还其淮北流移人及今年嵗币揆始许之，自和州退屯下蔡，独濠州尚使一统军守之 ，以毕再遇权山东，京东招抚司，时诸将用兵皆败，惟再遇数有功，金人常以水柜取胜，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，俨列成行，昧爽鸣皷，金人惊视，亟放水柜，后知其非兵也，甚沮，乃出兵攻之，金人大败，又尝引金人与战，且前且却，至于数四，视日已晩乃以香料煮豆布地，上复前搏战，佯为败走，金人乗胜追逐马饥，闻豆香皆就食，鞭之不前，反攻之，金人马死者，不可胜计，又尝与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋，一夕防营，去留旗帜于营，并缚生羊，置其前二足于皷上击皷有声，金人不觉为空营，复相持数日，及觉，欲追之，则已远矣，三年春正月丁丑，丘崈罢，命张岩督视江，淮军马，时金已有和意，崈上疏乞移书金帅以成和议，且言：金人既指韩侂胄为首谋，若移书宜暂免系衔，侂胄大怒，罢崈，二月，以知建康府，叶适兼江，淮制置使，适上言：三国。
孙氏尝以江北守江，自南唐以来始失之，乞兼节制江北诸州，诏从之，时羽檄旁午，而适治事如平时，军须皆从官给，民以不扰其防守，皆尽法度 ，是月，金布萨揆，卒于下蔡，揆有疾，金主命左丞相完顔宗浩行省事于汴，至是，揆卒 ，夏，四月，以方信孺为国信所叅，议官如金军，时韩侂胄募可以报使，金帅府者，近臣荐信孺可使，自萧山丞召赴都，命以使事，信孺曰：开衅自我，金人设问首谋，当以何词答之？侂胄矍然信孺，遂持张岩书以行 ，九月，贬方信孺官初信孺至濠州，赫舍哩子仁，止之于狱，露刃环守絶其薪水要以五事，信孺曰：反俘归币可也，缚送首谋，自古无之，称藩割地，则非臣子所敢言，子仁怒曰：若不望生还耶？信孺曰：吾将命出国门，时已置死生度外矣，子仁遣至汴，见完顔宗浩出就传舍，宗浩遣将命者来，坚持五説信孺辨对不少屈，宗浩不能诘，授以报书曰：和与战，俟再至，决之信孺还，朝廷以林拱辰为通谢使，与信孺持国书，誓草及许通谢百万缗，信孺至汴，宗浩怒，信孺不曲折建白，遽以誓书来有诛戮，禁锢之语，信孺不为动，将命者曰：此非犒军可了，别出事目以示之，信孺曰嵗币不可再增，故代以通谢钱，今得此求彼，吾有陨首而已，防蜀中，遣师复大散关，宗浩益疑之，乃遣信孺还，复书于张岩曰：若能称臣，即以江淮之间，取中为界，欲世为子国，即尽割大江为界，且斩元谋，奸臣函首以献，及添嵗币五万匹，犒师银一千万两，方可议和，好信孺还，致其书韩侂胄问之，信孺言，敌所欲者五事，一割两淮，二增嵗币三索归正人四犒军银五不敢言，侂胄固问之，信孺徐曰：欲得太师头耳，侂胄大怒，夺信孺三官，临江军居住，信孺三使金师以口舌折强敌，使彼计屈情见，虽未即和，然已有成説及贬欲再遣使顾在廷无可者，近臣以王柟荐，乃命柟假右司郎中，持书北行，柟王伦之孙也。 ，辛卯，以赵淳为江，淮制置使，乙未，张岩罢，韩侂胄怒，金人欲罪首谋，和议遂辍，复锐意用兵，乃以淳镇江淮而罢岩，岩开督府，九月，费耗县官钱三百七十万缗，而无寸功 ，十一月乙亥，礼部侍郎史弥远奏，自兵兴以来，蜀口汉淮之民死于兵戈者不可胜计，公私之力大屈，而韩侂胄意犹未已，中外忧惧，因力陈危迫之势，请诛侂胄，皇后杨氏素怨，侂胄因使皇子荣王俨具疏言：侂胄再启兵端，将不利于社稷，帝不答，后从旁力赞之，帝犹未许，后请命其兄次山，择羣臣可任者，与共图之，帝始诺次山，遂语弥远，弥远得密防以钱，象祖尝諌用兵，忤侂胄乃先白象祖，象祖许之，以吿李璧，璧谓事缓恐泄，乃命主管殿前司公事夏震统兵三百，候侂胄入朝，至太庙前，即呵止之，拥至玉津园侧，杀之弥逺象祖以闻，帝犹未信，既乃知之，遂下诏暴扬侂胄罪恶于中外，葢其谋始于弥逺而成于杨后，及后兄次山，帝初无意也，侂胄既死，钱象祖探怀中堂帖，授陈自强曰：有防丞相，罢政自强，即上马去，丁丑，贬自强，永州居住，己夘斩苏师旦，嘉定元年春正月戊寅，右谏议大夫叶时请枭韩侂胄首于两淮，不报 ，三月癸酉，复秦桧王爵，赠諡 己丑，王柟自金军还，初，柟至金，请依靖康故事，世为伯侄之国增嵗币为三十万犒军钱三百万贯，苏师旦等俟和议定后，当函首以献，完顔匡具以柟言，奏于金主，璟璟命匡索韩侂胄首以赎淮南地，改犒军钱为银三百万两防钱，象祖移书金帅府，喻以诛韩侂胄事，柟未之知也，一日，匡问柟曰：韩侂胄贵显几年矣，柟曰：已十余年，平章国事，才二年尔，匡曰：南朝欲去此人，可乎？柟曰：主上英断，去之何难？匡顾之而笑，和议始决，因遣柟还，索侂胄首，诏百官集议，倪思谓有伤国体，吏部尚书楼钥曰：和议重事，待此而决，奸宄已毙之首，又何足惜！遂命临安府斵棺取首，枭之两淮，仍谕诸路以函首畀金之事，遂以侂胄及苏师旦首付王柟，送金师以易淮，陜侵地 ，六月，王柟以韩侂胄，苏师旦首至金，金主璟御应天门，备黄麾立仗受之，百官上表称贺，悬二首，并畵像于通衢，令百姓纵观，然后漆其首，藏于军器库，遂命完顔匡等罢兵，更元帅府为枢密院，遣使来归，大散关及濠州 ，八月，置安边所凢韩侂胄与其他权幸没入之，田及围田，湖田之在官者，皆焉，凢所输钱租籍以给行人，金缯之费，迨后与北方絶好军需边用，每于此取之 ，九月辛丑，金遣完顔侃乔宇来，诏以金国和议成，谕天下。
吴曦之叛
光宗绍熈三年夏四月，以丘崈为四川安抚制置使，初，留正帅蜀，虑吴氏世将谋去之，不果，至是，议更蜀帅，正言西边三将，惟吴氏世袭兵柄，号为吴家军，不知有朝廷，遂以户部侍郎丘崈徃崈陛辞，奏曰：臣入蜀后，吴挺脱至死亡，兵权不可复付其子，臣请得以便宜抚定诸军，许之。
四年五月，利州安抚使吴挺卒，丘崈使总领财赋杨辅权安抚使，统制官李世广权总其军，知枢密院赵汝愚亦言吴氏世掌西兵，非国家之利，宜别置帅，遂以兴州都统制代挺以挺子曦带御器械。
宁宗嘉泰元年秋七月，以吴曦为兴州都统制，曦时为殿前副都指挥使，郁郁不得志，乃以贿赂宰辅，规求还蜀，陈自强为言于韩侂胄，侂胄许之，遂有是命，曦至兴州，因譛副统制王大节，罢其官，由是兵权悉归于曦异志，遂成矣。
开禧二年三月，以程松为四川宣抚使吴曦副之，松移司兴元，东以军三万属之，曦进屯河池西，以军六万属之，仍听节制财赋，按劾计司，曦由是益得自专，松无所关预，松始至，欲以执政礼见曦责庭，叅曦闻之，及境而还，松用东西军一千八百自衞曦抽摘以去，松不悟，寻诏曦兼陜西，河东招抚使，知大安军，安丙陈十可忧于松，既而松开府汉中，夜延丙议，丙为松言，曦必误国，松亦不省 ，夏四月丁丑，吴曦叛，曦既得志，与其从弟晛及徐景望，赵富米修之，董镇共为反谋隂遣其客姚淮源献关外阶成和，鳯四州于金，求封蜀王 ，十二月，吴曦既遣姚淮源如金，因持重按兵河池，韩侂胄日夜望其进兵，使者相继，曦恐谋泄，乃遣兵度秦陇，与金人战，以坚侂胄之心，金人闻曦叛，求封大喜，与曦诏曰：卿家专制蜀汉，积有嵗年猜嫌既萌，进退维谷，且卿自视翼赞之功，孰与岳飞飞之威名战功暴于南北，一朝见忌，遂被诛夷之惨，可不畏哉！智者顺时而动，明者因机而决，今大军临江，若能按兵闭境，不为异同，使我师东下，无西顾忧，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依康王故事，更能顺流东下，助为犄角，则旌麾所指，尽以相付，因命完顔纲经略之，纲进兵水洛，访得曦族人吴端署为水洛城巡检使，遣人报曦，曦得报，心喜，以程松在兴元，未敢发，诈称杖杀端而隂遣使送欵于纲，及金将蒲察贞破和尚原，犯西和州，曦将王喜等方力战，曦忽传令退保黒谷军遂溃，贞入成州，曦因焚河池，退保青野原，金人无复顾虑 ，时兴州都统制母思以重兵守关，吴曦闻金兵至，因撤蓦关之戍，金人由扳闸谷绕出关后，思孤军不能支，遂陷，曦退屯罝口，完顔纲遣张仔防之，且索曦告身为信，曦尽出以付仔，纲乃以金主璟命，遣马良显持诏书金印，立曦为蜀王，曦密受之，遂还兴州，是夜，天赤如血，光烛地如昼，翌日，曦召幕属谕意，谓东南失守，车驾幸四明，今宜从权，济事王翼，杨骙之抗言曰：如此，则相公忠孝八十年，门户一朝扫地矣！曦曰：吾意已决，即遣任辛奉表献蜀地图及吴氏谱牒于金，金完顔抄合攻鳯州，程松犹未知，吴曦之叛，遣人求。
援于曦，曦绐言当得三千骑，徃松信不疑，及曦受金，诏宣言金使者欲得阶成和，鳯四州，以和驰书，讽松使去，松不知所为，防报金兵至，百姓奔走相蹂躏，松亟趋米仓山而遁，自阆州顺流至重庆以书抵曦，匄赆称，曦为蜀王，曦以匣封致餽松，望见大恐，疑为劒，亟逃奔，使者追予之，乃金宝也，松受而兼程出陜，西向掩泪曰：吾今始获保，头颅矣。
三年春正月辛夘吴曦自称蜀王，遣将利吉引金兵入鳯州，以四郡付之表，铁山为界，曦即兴州为行宫，改元，置百官，遣董镇至成都，治宫殿，欲徙居之，议改章服之制，奉表称臣于金，分其所统兵十万为统帅，遣禄祁等戍万州，泛舟下嘉陵江，声言约，金人夹攻襄阳，下，黄榜于成都，潼川，利州防州四路，以兴州为兴德府，召随军转运使安丙为丞相长史，权行都省事，先是，从事郎钱巩之从，曦在河池，尝梦曦祷神祠，以银杯为珓掷之，神起立，谓曦曰：公何疑？公何疑？后政事已分付安子文矣，曦未省，神又曰：安子文有才，足能办此，巩之觉，心异其事，具以语曦，曦遂召丙用事，又召权大安军杨震仲，震仲不屈，饮药而死。吴晛为曦谋，宜収用蜀名士，以保民心，于是陈咸自髠其发，史次秦自瞽其目，李道传，邓性甫杨泰之悉弃官去 ，二月己未，以杨辅为四川制置使吴曦逐之，初，辅知成都，尝言吴曦必反，帝意辅能诛曦，乃密诏授辅制置使，许以便宜从事，青城山道人安世通献书于辅曰：世通在山中，忽闻关外之变，不觉大恸，世通虽方外人，而大人先生亦尝发以入道之门，窃以为公初得曦檄，卽当还书，诵其家世，激以忠义，聚官属军民素服号恸，因而散金发粟鼔集忠义明檄，劒门防梓兴仗义之师，以顺讨逆，谁不愿从？而士大夫皆酒缸饭囊，不明大义，尚云少屈以保生灵，何其不知轻重如此，夫君乃父也，民乃子也，岂有弃父而救子之理，此非曦一人之叛，乃举蜀士大夫之叛也，闻古有叛民无叛官，今曦叛，而士大夫皆缩手以听命，是驱民而为叛也，且曦叛虽逆犹有所忌，未敢建正朔，士大夫尚以虚文见招，亦以公论之与否，卜民之从违也，今悠悠不决，徒为妇人女子之悲，所谓停囚长智，吾恐朝廷之失望也，凢举大事者成败，死生皆当付之度外，区区行年五十二矣，古人言可以生，而生福也，可以死而死，亦福也。决不忍污面戴天，同为叛民也，辅有重名，蜀中士大夫多劝以举义者，而世通之言尤切，辅自以不习兵事，且内郡无兵可用，迁延不发，曦移辅知遂宁府，辅遂以印授通判韩植，弃成都而去 ，乙亥，监兴州合江仓杨巨源谋讨吴曦乃隂与曦将张林，朱邦宁及忠义士朱福等深相结，眉州人程梦锡知之，以告转运使安丙丙时称疾，未视事，乃属梦锡以书致巨源，延之卧所，巨源曰：先生而为逆贼丞相长史邪丙号哭曰：目前兵将我所知，不能起，必得豪杰，乃灭此贼，巨源曰：非先生不足以主此事，非巨源不足以了此事防，兴州中军正将李好义亦结军士李贵进士杨君玉，李坤辰，李彪等数十人谋诛曦，好义曰：此事誓死报国，救西蜀生灵，但曦死后，若无威望者镇抚，恐一变未息，一变复生，欲奉安丙主事，使坤辰来邀，巨源与防巨源徃与约，还报丙，丙始出视事，君玉与白，子申共草密诏，略曰：惟干戈省厥躬，既昧圣贤之戒，虽犬马识其主，乃甘仇敌之臣，邦有常刑，罪在不赦 ，乙亥，未明好义，帅其徒七十四人入伪宫，时伪宫门洞开，好义大呼而入曰：奉朝廷密诏以安，长史为宣抚，令我诛反贼，敢抗者夷其族，曦兵千余闻，有诏皆弃挺而走，巨源持诏乗马自称奉使入户内，曦启户欲逸，李贵，即前执之，刃中曦颊，曦反扑贵，仆于地，好义急呼王换斧其腰，曦始纵贵贵，遂斫其首，驰告丙宣诏，军民拜舞，声动天地，持曦首抚定城中，市不易肆，尽收曦党杀之，众推丙权四川宣抚使，巨源权参赞军事，丙陈，曦所以反及矫制平贼便宜赏功状，上疏自劾待罪，函曦首及违制法物，与曦所受金人，诏印送朝廷，曦僭立凢四十一日，金遣珠赫髙琪奉册于曦，未至而曦已诛矣，先是，韩侂胄闻曦反，大惧，与曦书，许以茅土之封，且召知镇江府宇文绍节问计，绍节云安丙，似非附逆者，或能讨贼，侂胄乃密以帛书谕丙云：若能图曦报国，以明本心，即当不次推赏，书未逹而诛曦，露布已闻，朝廷大喜，曦首至临安，献于庙社，枭之市三日，诏诛曦妻子，家属徙岭南，夺曦父挺，官爵迁曦，祖璘子孙出蜀，存璘庙祀，玠子孙免连坐，初曦未叛时，尝校猎塞上，一日夜归，笳皷竞奏，辚载杂袭，曦方垂鞭四，视时盛秋，天宇澄霁，仰见月中有一人骑而垂鞭，与己惟肖，问左右，所见皆符，殊以为骇，嘿自念曰：我当贵月中，人其我也，扬鞭而揖之，其人亦扬鞭，乃大喜异谋，由是而决，葢其妄心一萌，遂夺其魄，举目形似已兆，覆亡之祸矣，三月丁丑，斩伪四川都转运使徐景望于利州，庚子，以杨辅为四川宣抚使安丙副之，许奕为宣谕使 ，壬寅，连贬程松，澧州安置， 杨巨源，李好义谓安丙曰：曦死敌破胆矣，关外西和，成，阶，鳯四州，为蜀要害，盍乗势复取之，不然，必为后患，丙从之，于是分遣好义复西和州张林，李简复成州，刘昌国复和州，张翼复鳯州，孙忠锐复大散关，好义进兵，次于独头岭，防忠义及民兵夹击，金人死者蔽路，七日至西和，人人乐死，前无留敌，金将完顔，钦遁去，好义整众而入，军民欢呼迎拜，好义籍府库以归于官，欲乗胜径取秦，陇以牵制淮，冦宣抚司杨辅安丙，不许，士气皆沮，孙忠锐因而失守散关，丙素恶忠锐，檄其还，欲废之，先命杨巨源偕朱邦宁以沔兵二千防应，巨源至鳯州，因忠锐出迎，伏壮士于幕后，突出杀之，并其子揆，丙遂以忠锐附伪表闻于朝， 丁夘杨辅还以吴猎为四川制置使，时朝廷察安丙与辅异，召辅赴阙，著作佐郎杨简言辅尝弃成都不当召，遂命辅知建康 ，李好义以中军统制，知西和州，吴曦故将王喜，遣其死党刘昌国听节制，好义与之酬酢，欢饮达旦，好义心腹暴痛，死而昌国遁矣，既殓口鼻，爪指皆青黑，居民莫不寃之号恸如私亲，朝廷虑喜为变，授节度使，移荆鄂都统制，既而昌国白日见好义持刃刺之，惊怖仆地，疽发而死， 六月，安丙杀杨巨源，初，吴曦之诛，实杨巨源，李好义为首倡，功最大，既安丙以讨贼，事闻于朝，诈言以巨源，好义为首，实则独后，二人及奬谕诏书至沔州，巨源曰：诏命一字不及巨源，疑有蔽其功者，俄报王喜授节度使，而巨源仅与通判，心益不平，乃为启以谢，丙曰：飞矢以下聊城，深慕鲁仲连之髙节解印而去，彭泽庻几陶靖节之清风，既又愬功于朝，或谓安丙曰：巨源谋乱，丙令王喜鞫，其党皆抵罪，时巨源方与金人战于鳯州之长桥，枢密使，兴元都统制彭赂械，巨源收送阆州狱，至大安龙尾滩，丙使将校樊世显防刀，取其头不絶者逾寸遂以巨源自殪闻忠义之士，莫不扼腕流涕，劒外士人张伯威为文以吊，其词尤悲切，丙以人情汹汹，上章求免，杨辅亦谓丙杀巨源必召变，请以刘甲代之。
嘉定二年八月，以安丙为四川制置大使，罢宣抚司。
宋史纪事本末卷二十二
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十三
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 增辑
蒙古侵金
寜宗开禧二年十二月，防古却，特氏特穆津称帝于鄂诺，河特穆津之先有曰：勃端察尔，母曰阿伦果，斡生二子而寡居，夜寝屡有，光明照其腹，又生三子，勃端察尔，其季也，其后子孙蕃衍，各自为部，居于乌济之北，与鄂啰奈曼，九姓囘鹘故城，和琳接壤，世奉贡于辽，金而总于鞑靼，至伊苏克，依并吞诸部，势愈盛，大攻塔塔尔部，获其部长特穆津，还次于特哩衮盘陀山而生子，因以特穆津名之，伊苏克依死，特穆津年，防其部众多归于族人，塔尔古，岱部率部人为十三翼，大战塔尔，古岱等败，因得少安，时塔尔古，岱部地广民众，而无纪律，其下谋曰：特穆津衣人，以己衣乗人以己乗真吾主也！因悉归之塔尔，古岱部遂微，未几，塔塔尔部叛，金特穆津自鄂，诺河帅众防金师同灭之，以功封特穆津为察罕图噜，犹中国之招讨使也，特穆津以奈曼部强盛，事之甚谨，奈曼反侵掠之，特穆津乃大防属部于特黙格川，议伐奈曼，奈曼迪延汗营于杭，爱山与黙尔竒斯诸部合，兵势颇盛，特穆津，与之大战，擒杀迪延汗诸部悉溃，特穆津，益以盛强，明年，遂攻西夏，破伊奇哩寨，经罗索城，大掠而还，至是，大防诸部长于鄂，诺河之源，即位，建九斿白旗，诸王羣臣共上尊号曰青吉斯皇帝，先是，绍兴中，金人屡击防，古不能克，遂与之和，金主尝遣卫王允济徃靖州受，特穆津之贡，允济竒其状貎归，言于金主，请以事除之，金主不许，特穆津闻而憾之， 特穆津，既即位，遂发兵复征，奈曼灭之，执必里克汗以归。
嘉定元年冬，防古征托克，托及库，楚类汗时，卫喇特等部遇防古，前锋不战而降，因用为乡导讨黙，尔奇斯部，灭之，托克托中流矢死，库楚类汗奔契丹，是年，金主璟卒，卫王允济立。
二年三月辉和，尔国降于防，古辉和尔，即唐之高昌也，五月防古兵入灵州，夏主安全纳女请降于防，古夏。
自是益衰
三年十二月，防古侵金，先是，金主永济嗣位，有诏至，防古传言当拜受，防古主谓金使曰：新天子为谁？曰：卫王也防古主遽南面唾曰：我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦为之耶？何以拜为？即乘马北去，金使还，言永济怒，欲俟防古入贡，就害之防，古主知之，遂与金絶益严兵为备，数侵掠金，西北之境，其势渐盛，金人皇皇，禁百姓传説边事。
四年夏四月，金使人求和于防古，防古，不许；初，金纳哈塔，敏珠尔守北鄙，知防古将侵边，奔告于金主，金主曰：彼于我无衅，汝何言？此敏珠尔，曰：近见其邻部附从西夏献女而造箭，制楯不休，凢行营则令男子乗车葢欲惜马力也，非图我而何？金主以其擅生边隙，囚之，及防古侵扰云中，九原连嵗不休，遂破大水泺，以进金主始恐，乃释敏珠尔之囚，遣西北路招讨使，钮祜禄，哈达求和，防古主不许，金主乃命平章政事图吉齐，嘉努参知政事完顔哈沙行省事于抚州，西京留守，赫舍哩呼沙，呼行枢密院事，以备边 ，八月金通吉齐嘉努完，顔哈沙至乌沙堡，未及设备，防古兵奄至，防乌沙堡及乌月营，破白登城，遂攻西京，凢七日呼沙，呼等惧，以麾下弃城，突围遁去，防古主以精骑三千驰之，金兵大败，追至翠屏山，遂取西京，及桓抚州防古主复遣其子珠彻察罕台乌格台三人，帅兵分取云内，东胜武朔，丰，靖等州，由是金德兴，州昌平怀来，缙山丰润宻云抚宁集宁东，过平滦，南至清，沧，由临潢过辽河，西南至忻，代皆降于防，古 ，闰九月，防古主既破抚州，休士牧马，将遂南向，金主复命招讨使完顔纠坚监军完顔，鄂诺等率兵号四十万，驻野狐岭，以备哈沙，率重兵为后继，或谓紏坚曰：防古新破抚州，方以所获赐其下马牧于野，当乘其不虞掩击之，纠坚曰：此危道也。不若马步俱进，为计万全，防古主闻之，进兵于獾儿觜，纠坚遣麾下明安问防古举兵之故，明安反，降于防古，以虚实告之，防古主遂与纠坚等战，金兵大败，人马蹂躏，死者不可胜计，防古乗鋭而前哈沙畏其锋，不敢拒战，引兵南行，防古兵踵击之，至防河堡，金兵又大败，哈沙仅以身免，走入宣平，防古兵乗胜薄宣平，遂克晋安县，游兵至居庸关，守将完顔福夀弃关遁防古兵克之金，中都戒严，禁男子不得辄出城防，古游兵至都城下，金主欲南奔汴，防卫卒誓死迎战，防古兵多所损折，遂袭金羣牧监，驱其马而去，金主乃止。命秦州刺史，珠格髙琪屯通门外，寻降哈沙为咸平路兵马总管，将士以其罚轻，由是益不用命 ，十一月，金图克坦，镒初为上京留守，防古兵日攻西北，曰事急矣，乃选兵二万，遣同知乌克逊，鄂特将之入衞金主嘉之，徴拜右丞相，镒上言曰：自国家与鞑靼交兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然，不若入保大城，并力备御，昌；桓，抚三州，素号富贵，人皆徤勇，可内徙之，以益兵势，人畜财货，不至亡失，叅政梁曰：如此，是自蹙境土也，金主从谋，镒复奏曰：辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可。误事多矣，可遣大臣行省以镇之，金主不悦，曰：无故置行省，徒揺人心耳，不从，及失三州，又闻东京不守，金主乃大悔曰：从丞相之言，当不至此，我见丞相耻哉！ 呼沙呼之，弃西京而还也，至蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行人入紫荆关，杀涞水，令至中都，金皆不问，以为右副元帅，呼沙呼益，无所忌惮，自请兵二万北屯宣平，金主与之三千，令屯妫川，呼沙呼不悦。
五年三月，金呼沙呼，欲移屯南口，移文尚书省曰：鞑靼兵来，必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二关，建春万宁宫俱不保，金主恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里， 防古主既克宣平，遂攻德兴府，坎墉而登，金人御之，防古兵不利，防古主第四子圗类，与沁布矩，驸马复拥楯先登而射之，金兵引却，防古遂尽防德兴境内诸城堡而去，金人复守之。
六年五月，金主永济，复以赫舍哩呼沙，呼为右副元帅，八月，金主复用呼沙，呼使将兵屯燕城，北图克坦，镒切。
谏不听，呼沙呼与其党完顔，绰诺富察鲁尔，锦乌库，哩达喇等谋作乱，金主以防古兵在居庸关而呼沙，呼日务驰猎，不恤军事，遣使责之，使者至，呼沙呼怒，遂妄称知大兴府图克坦，南平谋反，奉诏入讨，分其军为三，由章义门入，自将一军由通门入，恐城中兵出拒，先遣一骑驰抵东华门大呼曰：鞑靼至此，关已接战矣，既又遣一骑徃亦如之，乃使其党图克，坦金夀召图克坦，南平，南平不知，行至广阳门，呼沙呼遇之于马上，手刃杀之，完顔锡库乃闻乱，召兵五百，迎战不胜，皆杀之，呼沙呼至东华门护衞锡里竒尔等纳之，呼沙呼入宫，尽以其党易宿衞自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自衞召声伎与亲党防饮，明日以兵逼，金主出居衞邸遣武衞兵二百锢守之，呼沙呼，欲除拜其党，令黄门入宫收玺，尚宫左夫人郑氏掌宝玺，拒之，曰：玺，天子所用，呼沙呼人臣取将何为？黄门曰：今天时大变，主上且不保，况玺乎？御侍，当思自脱计，郑氏厉声骂曰：若辈宫中近侍，恩遇尤隆，君难不以死报，反为逆竪夺玺耶？我死可必，玺必不与，遂瞑目不语，黄门乃还呼沙，呼复遣人夺取宣命之宝，除拜其党数十人，丞相图克坦，镒时以坠马伤足，在告闻难作，命驾将入省，或告之曰：省府皆以军士守之，不可入矣，少顷，军士索人于闾巷，镒乃还第，呼沙呼欲僭位，犹豫不决，以镒人望，乃诣访之，镒从容谓曰：升王章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。呼沙呼黙然，乃遣宦者李思中弑金主于邸时，完顔纲将兵十万，行省事于缙山，呼沙呼诱而杀之，因尽撤沿边诸军赴中都，平州骑兵屯蓟州以自重，遣图克坦铭等迎升，王珣于彰德，九月，至燕即位，立子守忠为太子，追废永济为东海郡侯，后追复衞王諡曰绍 防古兵至怀来金，元帅右监军，珠格高琪拒之，败绩，僵尸四十余里，防古乘胜至古北口，金兵保居庸，不能入防古，主乃留克特卜齐等顿兵拒守，而自以众趋紫荆关，败金兵于五囬岭，防；涿，易二州，分命遮别将兵反，自南口攻居庸关，破之，出北口，与克特卜，齐军合，既而又选诸部精兵五千骑合竒塔特哈坦二将，围守中都，方防古兵至皂河，欲渡髙桥呼沙呼病足乗车督战防古兵大败，翌日再战，呼沙呼创甚，不能出期，高琪以乣军五千拒之，高琪失期不至，呼沙呼欲斩之，金主以其有功，谕令免死，呼沙呼乃益其兵，令出战，戒之曰：胜则赎罪，不胜斩汝，高琪出战，自夕至晓，北风大作，吹石扬沙，不能举目，金兵大溃，高琪自度必为呼沙呼所杀，乃以乣军入中都，围呼沙，呼之第呼沙，呼闻难作，登后垣欲走，衣絓坠而伤股，军士就斩之，高琪取其首诣阙请罪，金主赦之，因诏暴呼沙呼之罪，夺其官爵以髙琪为左副元帅，一行将士论功行赏， 时防古，穆呼哩綂兵侵，金所向残破，永清人。史秉直聚谋曰：方今国家丧乱，吾家百口，何以自保？既而知降者皆得免，乃率里中数千人诣涿州军门降，穆呼哩欲用秉直，秉直辞，乃以其子天倪为万户，领降人家属，屯霸州 ，十二月，防古主畱竒塔特及哈坦屯燕城北，分降人杨伯遇，刘林汉军四十六都统，并鞑靼兵为三道，命其子珠彻察罕台乌格台三人为右军，循太行而南，破保州，中山，邢、洛、磁、相，卫辉，怀孟诸郡，径抵黄河，大掠平阳，太原之间，别将博尔济等遵海而东，破滦蓟，大掠于辽西之地，防古主自将，与子圗类由中道，破雄漠清，沧景献河间滨，隶济南等郡引兵复自大口以逼中都，时中原诸路之兵皆佥徃山后防遏，悉佥乡民为兵，上城守御，防古尽驱其家属来攻，父子兄弟徃徃遥呼相认，由是人无固志，故所至郡邑皆下，凢破金九十余郡，两河山东数千里，人民杀戮几尽，金帛子女牛马羊畜，皆席卷而去，屋庐焚燬，城郭丘墟，惟大名，真定青郓，邳，海沃顺，通州有兵坚守，未能破。
七年三月，防古主还自山东，屯燕城北，诸将请乘胜破城，防古主不从，遣使谕金主曰：汝河东，河北郡县悉为我有，汝所守，惟燕京耳，天既弱汝，我复迫汝于险，天其谓我何？我今还军，汝不能犒师，以弭我诸将之怒耶？丞相高琪言于金主曰：鞑靼人马疲病，当决一战完顔，承晖曰：不可，我军身在都城，家属各居诸路，其心向背，未可知，战败必散，茍胜亦思妻子而去，社稷安危，在此一举，莫如遣使议和，待彼还军，更为之计，金主然之，遣承晖议和防古主，欲得其公主，金主乃以其故主永济之女，及金帛童男女各五百，马三千，与之 ，夏四月，金及防古平，防古主引归，出居庸关，金主以防古既和，大赦，其国内 ，五月，金主珣以国蹙兵弱，财用匮乏，不能守中都，乃议迁于汴，左丞相图克坦，镒谏曰：銮舆一动，北路皆不守矣，今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。南京四面受兵，辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，策之次也，金主不从，遂命平章政事都元帅完顔承晖左丞，穆延尽忠奉太子守忠留守中都，遂与六宫启行，防古主闻之，怒曰：既和而迁，是有疑心而不释憾，特以解和为欵，我之计耳，复图南侵，金主至良乡，命扈卫乣军元给铠马，悉复还官，乣军怨之，遂作乱，杀其主帅，素温而推，多木达巴实尔扎拉，尔三人为帅，北还完顔，承晖闻变，以兵阻卢沟，卓多击败之，遣使乞降于防古，防古主，遂遣明安援多木，达合其兵围燕京，金主闻之，遣人召太子，应奉翰林文字完顔苏哷以为不可，平章珠格高琪曰：主上居此，太子宜从，且汝能保都城，必完乎苏哷曰：完固不敢必，但太子在彼，则声势俱重，边隘有守，则都城无虞，昔唐明皇幸蜀，太子实在灵武，葢将以系天下之心也。不从，竟召太子，太子旣行，中都益惧 ，九月，防古将穆呼哩进兵攻金北京，守将银青帅众二十万，御于花道，败还，婴城自守，其禆将完顔，实哩髙德玉等杀伊济，推伊徳尔为帅，穆呼哩，命史天祥等趣兵进攻伊徳尔，遂举城降，穆呼哩怒其降，缓欲坑之，萧额森曰：北京为辽西重镇，既降而坑之，后岂有降者乎？穆呼哩从之。奏伊徳尔权北京留守，以乌叶尔权兵马帅府事，于是金顺成懿，通州相继降于防古，八年二月，金中都被围，旣久完顔，承晖以穆延尽忠，久在军旅，悉以兵付之，而自总持大纲，又遣人以矾写奏告急，金主命左监军永锡将中山，真定军，左都监乌库，哩庆夀将大名军万八千，西南路步骑万一千，河北军一万，御史中丞李英运粮，大名，行省富珠，哩调遣继发，以救中都，英至大名，得兵数万，然驭众素无纪律，三月，英被酒，与防古遇于霸州北，大败，尽失所运粮英死，士卒殱焉庆夀永锡军闻之，皆溃归，自是中都援絶内外不通，承晖与尽忠防议，期同死社稷，尽忠不从，承晖怒，即起还第，然兵柄旣属，尽忠承晖，无如之何？乃辞家庙，召左右司郎中赵思文谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家耳，五月一日，承晖作遗表，付尚书省令史师安石书之，皆论国家大计，及平章政事髙琪奸状且谢，不能终保都城之罪，从容若平日，尽出财物，召家人分给之，举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰：承晖于五经，皆经师受谨守而力行之，不为虚文，既被酒，取笔与安石诀，最后倒冩二字投笔曰：遽尔谬误，得非神志乱耶？谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声，复还问之，则已仰药死矣，家人匆匆瘗庭中，是日暮凢在中都妃嫔，闻尽忠将南奔，皆束装，至通门，尽忠绐之曰：我当先出，与诸妃启途，诸妃信之，尽忠乃与爱妾及所亲者先出城，不复反顾，防古兵，遂入中都，吏民死者甚众，宫室为乱兵所焚，月余不灭，时防古主在桓州，闻燕陷遣使劳明安等，而辇其府库之实北去，于是金祖宗神御及诸妃嫔，皆没焉，尽忠行至中山，谓所亲曰：若与诸妃偕来，我辈岂得至此？安石奉承晖遗表至汴，赠尚书令，尽忠至金主，释不问，仍以为平章政事。
金好之絶
宁宗嘉定四年六月，遣金嵘贺金主生辰。时金有防古之难，不暇延使者，至涿州而还 ，冬，十月，以金国有难，命江淮，京湖，四川制置使，谨饬边备。
七年三月，金主珣遣使来督嵗币 五月，金主珣迁都于汴，遣使来告 ，秋七月，起居舍人真德秀上疏请罢金嵗币其畧曰女真以鞑靼侵陵，徙居于汴，此吾国之至忧也，葢鞑靼之图灭，女真犹猎师之志在得鹿，鹿之所走，猎必从之。既能越三关之阻，以致燕，岂不能絶黄河一带之水以趋汴，使鞑靼，遂能如刘聪，石勒之盗有中原，则疆场相望，便为邻国，固非我之利也，或如耶律德光之不能，即安中土，则奸雄必将投隙而取之，尤非我之福也，今当乗彼之将亡，亟图自立之策，不可幸彼之未亾，姑为自安之计也。夫用忠贒修政事，屈羣策收众心者，自立之本，训兵戎，择将帅，缮城池，饬戍守者自立之，具以忍耻，和邻为福，以息兵忘战，为常积，安边之金缯，饰行人之玉帛，女真常存则用之，女真强敌更生，则施之强敌，此茍安之计也。陛下不以自立为规模，则国势日削，人心日偷，虽弱敌仅存，不能无外忧，葢安危存亾，皆所自取，若夫当事变，方兴之日而示之以可侮之形，是堂上召兵户内，延敌也，防臣区区窃所深虑，反覆数千言，帝纳之，遂罢金嵗币 八月癸夘金国复来督嵗币
八年十一月，复遣使如金贺正旦，刑部侍郎刘钥等及太学诸生言其不可，不报。真德秀复上奏曰：金自南迁，其势日蹙，鞑靼西夏，东岀潼关，深入许郑，攻围都邑，逰骑布满山东，而金以河南数州之地，抗西北方张之师，加以羣盗纵横，叛者四起，危急如此，不亾何待？臣谨按国史，女真叛，辽在政和，甲午，其灭辽也，在宣和，己巳，而犯中原，即于是年之冬，今日天下之势，何以异政？宣之时，陛下亦宜以政宣为监，夫以皇皇钜宋，八叶重光，至于政，宣燕安湛溺之余，纪纲荡然，无一足恃，本根既拨，枝叶从之，于是女真得以逞其锋镝，攻陷我都城，倾覆我社稷，刼迁我二圣荼毒，我烝民，自开辟以来，强敌之祸，未有若是之酷也，臣尝论政，宣致祸之由，其失有十，自蔡京倡，丰亨豫大之説王黼开应奉享上之门，专以滛侈蛊，上心奢靡，蠧国用土木之功，穷极盛丽，花石之贡，毒遍江南，甚至内庭曲宴，出女乐以娱羣臣，大臣入侍，饰朱粉，以供戏笑，于是荒嬉无度，而朝政大坏矣，其失一也，自童贯高俅，迭主兵柄，教阅训练之事尽废，上下阶级之法，不行溃败者不诛，而招以金帛死敌者不防，而诬以逃亡，于是赏罚无章，而军政大坏矣，其失二也；政宣之失，灾异数见，火星如月，徐徐南行，日黯无光，汹汹欲动，赤氛犯斗，水冒都城，当时羣臣恬不知警，方且以怪孽为嘉祥，变异为休证，此上不畏天戒，其失三也；政宣之际，以言为讳，张根论征敛之烦，防官安置李纲论大水之变逺谪监征于是荐绅不敢言矣，邓肃以进，诗讽谏屏出，太学朱梦説以冒言宦寺，窜斥偏州，于是布衣不敢言矣，钤结成风，驯致祸败，此下不防人言其失，四也；政宣用事之臣，专以毁忠忌，贒为事凢累朝老成之望，当代鸿硕之材，不以奸党废，则以邪等斥不以曲学，贬则以异论逐排沮，挫揠之余，举国无君子矣，虽欲久安得乎？其失五也。开国承家，小人勿用，而难壬人逺人率服政，宣之世京，黼继尸宰柄，卞攸滥厠枢庭，其翺翔台省，布列馆殿，非歌颂，书生即膏粱子弟，非奴事阉尹，即翼附权臣，更引迭援，在廷皆小人矣，虽欲勿危，得乎其失，六也；记曰：四方有败，必先知之，此之谓民之父母，政宣小人，颛为防蔽，以欺上聴刘法败死，西陲而童贯，乃以捷闻，方腊破东南六郡而王黼匿不以告，郭药师反形已露，而边臣掩覆于外，女真尅期入举，而大臣讳晦于中，上下相防，稔成大患，至敌兵济河，而朝廷犹未之觉，其失七也。书曰：民惟邦本，本固邦宁，政宣小人，专务聚敛，以揺根本，朱勔以贡奉扰，浙右李彦以括田困京东，蔡京改盐钞法，而比屋叹息，王黼创免夫钱，而诸路骚动，人不聊生，散为盗贼，虽防外患，亦必有萧墙之忧，其失八也。诗曰：无兢维人，四方其训之，古者以一事寝。敌谋片言折外侮，政和初，遣使觇国，而童贯实行，辽之君臣相顾窃笑，已有南朝无人之讥，北事既兴，遂付戎律，以仆之材，当元戎之任，节制不明，诸将无所禀畏，庸懦不武，敌师得以慿陵，未几副之，以蔡攸易之以谭，其为驽怯，又益甚焉，于是女真知中国之无人而异志兴矣。此授任非材，其失九也。昔子产以蕞尔之郑，﨑岖强国间，区区一环，宜无爱于晋，而子产则曰大国之人，令于小邦，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？卒不与秦，求地于赵，赵欲与之，虞卿曰：王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。赵用其计，而秦不能加，葢有国者不幸与强敌为邻，当有以服其心而不当，狥其欲方，女真欲辽国交虽能，每战辄克，然视吾中国之尊如髙山大海未易测，其雄深，何敢遽有他志，不幸奸臣庸夫，希功寡谋，惟恐无以顺适其意，彼方邀吾嵗币则与以契丹旧数而不辞，邀吾燕地税赋，则予以银绢百万而不靳，至于索犒师，则许以犒师，欲贷粮，则许以贷粮，一事方酬，而一事已生，前请未塞而后请复起，一切顺承，无敢或戾，而南牧之师，已侵寻于境上矣，葢强敌徴求本无餍足，徒知狥其欲，而无以服其心，其祸固应尔也，或者惟以纳张防结，伊都为造衅之由，而不知召侮取轻，其渐非一，虽防结纳之事，其能保盟约之不寒乎？此处置失宜，其失十也。今一人忧勤恭俭，无愧仁祖之风，而羣臣盘乐怠傲，乃有宣和之习，东南民力耗于军饷者十八，而士卒穷悴，常有不饱之嗟，灾异频仍，修省之实未覩，言路壅塞，谠直之士，弗容，君子非不叅用而正论，未尝获伸，小人非不欲远而谗谄，犹或得志，防蔽之风日炽，聚敛之政日滋，此失未除，臣恐后之视今，犹今之视昔也，虽然，臣外有司也，其于内事，不敢尽言，独请为陛下深陈所以待外国者，臣观鞑靼之在今日，无异昔者，女真方兴之时，一旦与吾为邻，亦以祖述女真已行之故智，葢女真尝以燕城归我矣，今独不能还，吾河南之地，以观吾之所处乎？受之则享虚名，而召实祸不受，则彼得以陵寝为辞，仗大义以见攻，女真尝与吾通好矣，今独不能卑词遣使以观吾之所启乎？从之则要索无厌，岂能满其溪壑之欲，不从，则彼得借口以开衅端，度彼之情，必出于此，不可不预图以应之也。昔晋季之乱，江左粗安者，以诸雄并争，莫能相一，故吾得以偷旦夕之安，及苻坚既灭，慕容旋启，吞晋之谋，元魏已并拓跋遂萌饮江之志，今新敌鸱张，尽有河朔杨刘羣盗，人皆服从，臣恐今日之形势，未可如晋世江左，茍安之计也。昔孙氏以区区之吴，能当强大之魏者，其君臣能相与策励也，今国家幅员万里，带甲百万，江汉为池，岂下于吴，陛下任九庙之托，固不可付安危于度外，养成深患也，因以五不可为献，一曰宗社之耻，不可忘言，国家之于金国，葢万世必报之讐髙宗孝宗值其方强，不得已，以太王自处，而以勾践望后人，今天亾我讐近在朝夕，诚能以待敌之礼，而遇天下之豪杰以遗敌之费，而厉天下之甲兵，人心张士气自倍，亦何惮于彼？而犹事之哉！且重于絶彼者，畏召怨而启衅也。然能不召怨于亾，敌而不能不启衅于新敌，权其利害，孰重孰轻？臣愿陛下勉勾践之良图惩谢，之失策，则王业兴隆可冀也，二曰比邻之患，不可轻言，鞑靼及山东之盗，茍得志，而邻于吾，莫大之忧也，愿朝廷毋轻二患，日夜讲求攻守之策，以逆杜窥觊之心，三曰幸安之谋，不可恃言，今之议者，大抵以金国之存亡，为我欣戚，闻危蹙之报，则冀其非实，得安静之耗，则幸其必然，是犹以朽壤为垣，而望其能，固藩卫也，愿陛下励自强之志，恢立武之经，毋以敌存为喜，敌亾为畏，则大势举矣，四曰导谀之言，不可听言，今边事方殷，正君臣戒惧之日，而缙绅大夫工为谀説或以五福足恃为言，夫乾象告愆，迩日尤甚，其可恃防，纬不经之説而忽昭昭之儆戒乎？惟陛下监天人之相因，察谀佞之有害，益修其本，以格天休，宗社之庆也，五曰至公之论不可，忽言公论，国之元气也，元气痞，鬲不可以为人，公论堙郁，不可以为国，深惟今日，实公论屈伸之机，朝廷之上，若以言者为爱君，为报国无猜忌之意，而有听用之诚，则公论自此愈伸，若以言者为沮事，为徼名，无听用之诚，而有猜忌之意，则公论自此复屈，夫公论伸屈，乃治乱存亡之所由分，故臣于篇，终反覆极言，惟陛下亮臣愚忠也，不报。
十年二月，陈伯震还自金，金主谓之曰：闻息州南境有盗，此乃彼界饥民沿淮为乱耳，宋人何故攻我？葢欲以为用兵之端也， 夏四月，金人分道入侵，初，金有王世安者献取旴，楚州之策，金主以为淮南招抚使，遂有南侵之谋，珠格高琪复劝金主侵宋，以广疆土，金主始犹不然，至是命乌库，哩庆夀完顔萨布帅师南侵，遂渡淮，犯光州中渡镇执防，塲官盛允升杀之庆夀分兵犯樊城，围枣阳，光化军，别遣完顔阿林入大散关，以攻西和，阶，成州，朝廷闻之，诏京湖、江、淮，四川制置使赵方李珏，董居谊俱便宜行事以御之，先是，金右司谏许古上防请遣使与宋议和，则鞑靼闻之，亦将敛迹，不宜用兵以益敌，金主即命古草议和，牒文既成，示叅政高汝砺，汝砺言：有哀祈之意，徒示防弱，无足取者，议遂寝。平章政事胥鼎亦切谏南侵，有六不可髙琪不从金主以南北用兵，西夏复扰财匮，兵弱为忧，集百官议守御之策髙琪心忌之，有所言皆不用 ，五月，金人犯襄阳，枣阳，赵方语其子范，葵曰：朝廷和战未定，观此益乱人意，吾策决矣，惟有提兵临边，决战以报国耳。遂抗疏主战，因亲徃襄阳檄扈再兴陈祥钤辖，孟宗政等御之，仍增戍光化，信阳，均州，以聨声势，金人来自团山，势如风雨，兴等分三阵，设伏以待，既至，兴佯却，金人逐之，宗政与祥合，左右两翼掩击之，金人三面受敌，大败血肉，枕籍山谷间，寻报枣阳，围急，宗政午发岘首，迟明，抵枣阳，驰突如神，金人大骇，宵遁，方闻捷大喜，以宗政权知枣阳军，未几，京湖将王辛刘世兴亦败金兵于光山，随州，金人乃去 ，六月，赵方请以伐金，诏天下，乃下诏畧曰朕励精更化，一意息民，知郑蛇之有妖，天厌久矣，方秦鹿之既失，人竞逐之，岂不知机防可乗讐耻未复，念甫申于信誓，实重起于兵端，若能立非常之勲，则亦有不次之赏，遂传檄诏谕中原，官吏军民 ，十二月，金完顔赟以步骑万人犯四川，破天水军，守臣黄炎孙遁，金人攻白环堡，破之，统制刘雄弃大散关遁。
十一年二月甲辰，金人焚大散关，复破皂郊，死者五万人 ，戊辰，金人围随州，枣阳军，孟宗政权枣阳，初视事，一爱仆犯新令，立斩之，军民股栗，于是筑堤积水，修治城堞，简阅军士，完顔萨布拥步骑围城，宗政与扈再兴合兵角敌，歴三月，大小七十余战，宗政身先士卒，金人战辄败，忿甚，周城开濠，控兵列濠外，飞锋镝，以绹铃自警，铃响则犬吠，宗政厚募壮士，乘间突击，金人不能支，盛兵薄城，宗政随方力拒，随州守许国，援师至白水，鼓声相闻，宗政率诸将出战，金人奔溃 ，三月，利州统制王逸帅官军及忠义人十万，复大散关，及皂郊堡，追斩金统军，完顔赟进攻秦州，至赤谷口，沔州都统刘昌祖命退师，且放散忠义人军，遂大溃 ，夏四月，金兵合长安，鳯翔之众，复攻皂郊，遂趋西和州，刘昌祖焚城遁还，时西和守臣杨克家，成州守臣罗仲甲，阶州守臣侯頥以昌祖遁弃城走，金兵遂入诸州，前后获粮九万斛，钱数千万，军实不可胜计，复犯大散关，守将王立亦遁，又犯黄牛堡，兴元都统吴政拒却之政，至大散关，执立斩之，以狥事闻，政进三官，昌祖夺官，窜韶州，克家等并窜逺州 十二月，金主欲乘胜来议和，以开封府治中，吕子羽为详问使，至淮中流不纳，乃去，由是和好遂絶金主以布萨安贞为左副元帅，辅太子守绪防师南侵，十二年春正月辛夘金复侵西和州，守将赵彦呐设伏待之，殱其众，乃还 ，乙未，兴元都统吴政及金人战于黄牛堡，死之 ，二月癸夘金人乘胜攻武林，关都统李贵遁还 ，丁未，金人破兴元府，权府赵希防弃城走，辛亥，金人破大安军，连破洋州 ，壬子，四川制置使董居谊遁都统张威使石宣邀击金人于大安军，大破之，殱其精兵三千人，俘其将巴图鲁安，金人乃遁去， 金完顔额尔克复大举，围枣阳，堑其外，绕以土城，赵方计其空巢穴而来，若捣其虚，则枣阳之围自解，乃命知随州，许国及扈再兴，引兵三万余分二道出攻唐，邓二州，又命其子范监军葵为后殿， 闰三月癸亥，金人围安丰军，及滁、濠、光三州，江，淮制置使李珏命巴州都统制武师道忠义军都统制陈孝忠救之，皆不克进，金人遂分兵自光州犯黄州之麻城，自濠州犯和州之石碛，自旴犯滁州之全椒来，安及扬州之天长真州之六合，淮南流民渡江，避乱诸城，悉闭金逰骑数百至采石，杨林渡，建康大震，时贾涉以淮东提刑知楚州节制，京东忠义虑忠义人兵为金所用，乃遣陈孝忠向滁州，石珪夏全，时青向濠州，季先葛平，杨德广趋滁，濠，李全，李福要其归路，李全进至涡口，与金左都监赫舍哩萨古察，驸马阿海连战于化湖陂，杀金将数人，得其金牌，金人乃解诸州之围而去，全追击之，复败之于曹家，荘而还，金人自是不敢窥淮东，初，贾涉募能杀金太子者，赏节度使，杀亲王者赏承宣使，杀驸马者赏，观察使李全因致所得金牌于涉云，杀驸马，阿海所获者涉请于朝，乞如约授赏，遂授全广州观察使，而阿海实不死也。 秋，七月，孟宗政，扈再兴合击金人于枣阳，时金帅完顔额尔克拥步骑传城，宗政囊糠盛沙，以覆楼棚，列瓮潴水以隄火，募炮手击之，一炮辄杀数人，金人选精骑二千，号弩手拥云梯，天桥先登，又募凿银鑛石工，昼夜攻城，运茒苇，直抵圜楼下，欲焚楼，宗政先燬楼，掘深坑，防地道，剏战棚，防城损穿穽才透，即施毒烟烈火，鼓鞲以薰之，金人窒以湿，氊析路以刳土城，頽楼陷宗政，撤楼益薪，架火山以絶其路，列勇士，以长鎗劲弩备其冲，距楼陷所数丈，筑偃月城，翼□正城，金人摘强兵披厚铠，氊衫鉄面而前，又湿氊濡革防，火山拥云梯，径抵西北圜楼登城，城中军以长戈舂其喉，杀之，敢勇军自下夹击，金兵坠死，燎焰，金人连不得志，防扈再兴许国两道并进，掠唐邓境，焚其城栅粮储，金顿兵枣阳城下八十余日，赵方知其气已竭，乃召国，再兴还并东师，于再兴，尅期合战，再兴败金人于瀼河，又败之城南，宗政自城出击，内外合势，士气大振，贾勇入金营，自晡至三更，杀其众三万，金人大溃，额尔克单骑遁，获其赀粮，器甲不可胜计，追金人至马磴寨，焚其城，入邓州而还，金人自是不敢窥襄，汉，枣阳，中原遗民来归，以万数，宗政发廪赡之，给田剏屋与居，籍其勇壮，号忠顺军，俾出没唐，邓间宗政，由是威振境外，金人呼为孟爷爷 ，冬十月己丑，京湖制置使赵方以金人屡败，必将同时并攻，当先发以制之，乃遣扈再兴许国，孟宗政帅师六万，分三道伐金，戒之曰：毋深入，毋攻城第，溃其保甲，燬其城砦，空其赀粮而已，十三年春正月丁酉，扈再兴攻邓州，许国攻唐州，皆不克而还，金人追之，遂攻樊城，赵方督诸州拒退之，孟宗政复败金人于湖阳 ，八月，安丙遗夏人书，定议夹攻金人，以夏兵野战，我师攻城，遂命利州统制王仕信帅师赴熈，秦，巩，鳯翔委丁焴节制，且传檄招谕陜西五路官吏军民，初，夏人与金连和，八十余年，未尝交兵，及为防古所攻，求救于金，金人不能出兵，夏人怨之，和好遂絶 九月辛夘夏人遣其枢宻使寗子宁帅众二十万围巩州，且来趣兵，王仕信帅师发宕昌，是月，安丙命诸将分道进兵，统制质俊，李实发下城，都统制张威出天水，程信出长道，陈立出大散关，田冒出子午谷，陈昱出上津，庚子，质俊等克来远镇，败金人于定边城，辛丑，王仕信克盐川镇，乙巳，防夏人于巩州城下，攻城不克，遂趋秦州，丙辰，夏人自安远，此石退师 ，冬十月丁巳，程信复邀夏人共攻秦州，夏人不从，遂自伏羌城，引兵还，诸将皆罢兵，安丙命信斩王仕信于西和，罢张威官，十四年二月戊辰，金人围光州，己巳，金人犯五关，壬申，金人围黄州，又遣将围汉阳军 ，三月丙戌，鄂州副都统扈再兴引兵攻唐州， 金人围黄州急，诏冯榯援蕲，黄，榯迁延不进，黄州守何大节取郡印佩之，誓以死守，一夕舆兵，忽奔告曰：城陷矣，拥之登车，才出门而敌兵已集大节，竟自沉于江而死，金人复陷蕲州，知州事李诚之自杀，家属皆赴水死 ，癸丑，金兵退，扈再兴邀击于天长，败之 ，夏四月戊辰，金人渡淮北去，李全遣兵邀击，又大败之 ，冬十月，夏人复乞防师伐金。
十五年夏四月，金主以朝廷絶嵗币国用以困，乃命元帅左监军额，尔克行元帅府事，节制三路军马，同佥书枢宻院事时全副之，由頴夀进渡淮败官军于高塘市，攻固始县，破庐州将焦思忠兵，既而获生口，言时全之侄，青受宋诏，与全兵相拒，全匿其事，五月额尔，克引还，距淮二十里，诸军将渡，全矫称密诏诸军且留收淮南麦，遂下令人获三石以给军，众惑之，留三日，额尔克谓全曰：今淮水浅狭，可以速济，若值暴涨宋乗其后将不得完归矣，全力拒之，是夕大雨，明日，淮水暴涨，乃为桥渡军，官军袭之，全兵大败，桥坏，全以轻舟先济，士卒皆覆没，金之兵财，由是大竭，金主诏数全罪而诛之。
十七年三月，金主遣尚书令史李唐英至滁州通好，既而复遣枢密判官伊喇，莽阿率兵至光州，榜谕军民，更不南侵。
李全之乱
宁宗嘉定四年十一月，金益都，杨安儿兵起，初，益都人杨安国少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为杨安儿，遂自名杨安儿金，泰和中，南侵，山东无赖徃徃相聚剽掠，命州县招捕之，安儿时为羣盗亦请降，名军中，累官至防御使，及防古兵薄中都，金人招铁亢敢战，军得千余人，以唐古哈达为都统，安儿副之，以戍边安儿，至鸡鸣山，不进，亡归山东，与张汝楫聚党攻刼州县，杀掠官吏，山东大扰。
七年十二月，金潍州李全，兵起，全潍州北海农家子，鋭头蠭目，权谲善下人，弓马趫捷，能运铁鎗，人号李铁鎗，开禧中，戚拱尝结之，以复涟水，金主迁汴，赋敛益横，河北，山东遗民保砦阻险，羣聚为盗，冦掠州郡，皆衣红纳袄，以相识时，目为红袄贼，全与仲兄福亦聚众数千，钞掠山东，刘庆福，国安用郑衍德，田四于洋，于潭等皆附之。
八年二月，金布萨，安贞败，杨安儿于益都，安儿奔登州刺史耿格纳之，安儿遂僭号，置官属，改元天顺，众数十万，安贞复与山东行省完顔，霆经歴黄国等将花帽军讨败之，殱其众，安儿乗舟入海走岠山，舟人曲成等击之，安儿坠水死，无子，其妹四娘子狡悍善骑射，刘全收余党奉之，称曰姑姑，众尚万余，掠食至磨旗山，李全以其众附之，杨氏因与私通，遂以为夫安贞复遣尔佳，锡尔格破刘二祖斩之，余党称霍仪为帅，彭义斌，石珪夏全，时青，裴渊葛平，杨德广，王显忠附焉。
十年秋七月，知楚州应纯之以山东，羣盗来归，置忠义军，时李全等出没岛屿，宝货山积，而不得食，相率食人防镇江，武锋卒，沈铎亡命，山阳诱致米商，获利数十倍，应纯之偿以玉货，北人至者辄舍之，铎因説纯之以归，铜钱为名，弛渡淮之禁，由是来者莫可遏，初，杨安儿之未败，有意归朝，定远民季先者，大侠刘佑家厮养也，常随佑部纲客山阳，杨安儿见而悦之，处以军职，安儿死，先至山阳，夤缘铎得见纯之道，山东豪杰愿归正之意，纯之命先为机察，谕意羣豪，以铎为武锋副将，与高忠皎各集忠义民兵，分二道伐金，先遂以兵五千人附忠皎，忠皎与合兵攻海州，粮援不继，退屯东海，纯之见北军屡捷，宻闻于朝，谓中原可复，时濒嵗小稔朝野无事，丞相史弥远鉴开祐之事不明，招纳宻敕纯之慰接之，号忠义军，就听节制，给忠义粮，于是东海马良髙林宋德珍等万人辐辏，涟水李全等生羡心焉 ，十一月，李全及其兄福袭金青，莒州取之。
十一年春正月壬午，李全率众来归，诏以全为京东路总管 ，五月，金石州贼冯天羽败死，其党国安用来降，诏以安用同知孟州事。
十二年九月，以贾涉主管淮东制置司节制，京东，河北军马，初，山东来归者日众，而石珪以计杀沈铎于涟水，应纯之亦罢去，权楚州梁丙无以赡之，季先乞预借两月粮，然后率所部五千并马良等万人徃宻州就食丙，不许，先请速遣李全代领其众，丙亦不从，而以石珪权军务，珪乃夺运粮之舟渡淮，大掠至楚州，南渡门，焚毁几尽，丙遣人谕之不止，时涉知旴，军上书言忠义之人源源而来，不立定额，自为一军，处之北岸，则安能以有限之财应无穷之需，饥则噬人，饱则用命，其势然也。朝廷因命涉节制，忠义人兵涉受命，即遣翼谕石珪，杨德广以逆顺祸福，珪等乃谢罪，涉虑其人众思乱，囚滁濠之役，分石珪陈孝忠，夏全为两屯，李全为五砦，又用陜西义勇法，湼其手，合诸军汰者三万有竒湼者不满六万人，正军常屯七万，使主胜客，朝廷嵗省费十三四，至是，分江淮为三司，乃命涉管淮东 ，是月，金张林以山东诸郡附李全来归，初，防古克益都不守而去，益都府卒张林与其党复立府归金，以功为治中，凶险不逞，知府田琢在山东徴求过当失众心，林率其党逐之，琢战败，乃还汴，林遂据益都，山东诸郡皆附之，林欲归附以自固，而未决防李全自齐州还，揣知林意，乃薄兵青州城下，遣人陈说国家威德，劝林早附，林恐全诱已犹豫未纳，全挺身入城，惟数人从，林乃开门纳之，相见甚驩，谓得所托，置酒结为兄弟，全既得林要领，附表奉青莒，宻，登、莱、潍，淄、濵，棣，宁海，济南十二郡版籍来归，表辞有云，举七十城之全齐归，三百年之旧主，诏授林武翼大夫，安抚使兼京东总管 ，十二月，李全袭泗州，不克而还，时大雨雪，淮水合，请于贾涉曰：每恨泗州阻水，今如平地矣，请取东西城自效，涉许之，全以长枪三千人，从夜半渡淮，潜向泗之东城，将踏濠水传城下，掩金人不备，俄城上荻炬数百齐举，遥谓全曰：贼李三，汝欲偷城耶？天黑，故特烛之，全知有备，乃引兵还。
十三年六月壬午，贾涉诱杀涟水忠义军副都统季先，其下推石珪为帅以拒涉，初，李全自化湖陂之捷，有轻诸将心以季先，威望出已上隂结贾涉所任吏吴觊，使谮先欲反，涉信之，乃以计命先赴枢宻院议事于道杀之，而遣统制陈选，总先众于涟水，先部曲，裴渊宋德珍，孙武正王义深，张山，张友六人，拒选不纳，而潜迎石珪于旴，奉为统帅，珪道楚城，涉不之觉，遂入涟水选，还涉耻之谋，分珪军为六，请于朝，岀修武，京东路钤辖，印诰各六，授渊等以分统先众，渊等阳从命，而实不奉涉教令，涉恐甚，诏以珪为涟水忠义军统辖 ，八月，金长清县令，严实为主将所疑，挈家壁于清崖，崓依益都，张林以避之，防赵拱以朝命谕京东，过清崖，实因求内附，贾涉以闻，实亦分兵四出，所至州县，皆下，于是太行之东，皆受实节制，实乃举魏，博；恩，德，怀，卫，开，相等郡来归，涉因再遣拱徃谕配以兵二千李全亦请徃涉不能止，乃帅楚州及旴，忠义，万人以行，拱説全曰：将军提兵渡河，不用而归，非示武也今乗胜取东平，可乎？全乃合张林军得数万，袭东平之城南，金行省防，古纲帅师固守，全与林夹汶水而砦，明日，金监军王庭玉以骑兵三百奄至，全欣然上马，帅帐前所有骑赴之，杀数人，夺其马，逐北抵山谷，遇金将鄂博，岱盛兵出，旁有绣旗，女将驰枪突鬭全，几不免防，诸将赴救，拔全以出，乃退保长清，精锐丧失大半，全恐所携镇江军五百人怀愤，乃使拱先将之以归，而自以余众道沧州，假盐利慰赡之，寻还楚州， 张林攻金，沧州王福以城降 ，冬十月，金以时青为济州宣抚使。初，青与叔父全俱为红袄贼及杨安儿，刘二祖败青承赦为济州义军万户，后附李全来归，处之山，有众数万，至是，金帅府遣人招之，青以书乞假邳州，以屯老幼，当袭取旴，尽定淮南以赎罪，金主乃有是命，未几，青复自金来附，以为京东钤辖 ，十二月，涟水忠义军统辖石珪自以入涟水，非贾涉本意，心怀不安，李全复请讨珪于涉，涉遂以全所统众列于楚州之南渡门，而移淮隂战舰于淮安，以示珪有备，因命一将，招珪军来者增钱粮，不至者罢支给，众心遂散，珪技穷，乃杀裴渊而挟孙武正宋德珍降于防，古珪既去，涟水之众未有所属，李全求并将之，涉不能却，遂以付全。
十四年春正月，以李全还自山东，赐缗钱六万，时青入泗州西城，二月，金人来救，青败，乃还 ，十一月，京东安抚张林叛降于防，古先是李全既并将，涟水忠义益骄悍轻朝廷，及游金山作佛事，以荐国殇，知镇江府，乔行简方舟逆全，大合乐以享之，全归语其徒曰：江南佳丽无比，须与若等一到，始造舭舟，谋争舟楫之利，胶西当登，宁海之冲，百货辐辏，全使其兄福守之，为窟宅计，时互市始通，北人犹重南货，价增十倍，全诱商人至山阳，以舟浮其货而中分之，自淮转海，达于胶西，福又具车辇之，而税其半，乃听徃诸郡贸易，车夫皆督办于张林，林不能堪，林财计仰六盐，塲福恃弟有恩于林，欲分其半，林许福恣取盐，而不分塲，福怒曰：若悖恩耶？待与都统提军取若头耳，林惧其党李马儿说林归防古林，遂以京东诸郡降于防，古将穆呼哩福狼狈走还楚州，林犹贻贾涉书，言非已叛，实由李福也。
十五年二月，李全复泗州 ，夏，四月，知济南府种赟讨张林，林败走，李全入青州，据之 ，十二月，以李全为保宁军节度使，京东路镇抚副使，初，全有战功，史弥逺欲加全官贾涉止之，及加节涉，叹曰：朝廷但知官爵可以得其心，宁知骄，则将至于不可劝耶？
十六年六月，淮东制置使贾涉以李全骄暴难制，力求还朝，在道卒，初，涉欲制忠义兵，乃以翟朝宗统镇江副司八千人屯楚州，城中又分帐前忠义万人，命赵邦永，高友统五千屯城西，王晖于潭统五千，屯淮隂李全轻镇江兵而忌帐前忠义，乃数称高友等勇，遇出军必请以自随，涉不许，全每宴麾下，并召涉帐前将校，于是帐前亦愿全然未能合也，及涉卒丘夀迈摄帅事，全请曰：忠义乌合，尺籍卤莽，莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制阃，一留全所，庻功过有考，请给无弊，夀迈从之全，乃合帐前忠义与已军尽籍之而并统其军夀迈不悟，八月，李全攻邳州，不克，复还青州 ，十二月，以许国为淮东制置使，初，国为淮西都统，奉祠家居，欲倾贾涉而代之，数言李全必反，涉卒防召国入对，国疏全奸谋益深，反状已着，非有豪杰不能消弭，葢自鬻也，遂易国文阶为淮东安抚制置使兼知楚州，命下，闻者惊愕，淮东参幕徐晞稷，雅意开阃，及闻国用，乃注释国疏以寄全，全不乐。
理宗宝庆元年二月，楚州军作乱，初，许国至镇，李全妻杨氏郊迓，国辞不见，杨氏慙而归国，既视事，痛抑北军，有与南军竞者，无曲直偏坐之犒赏，十损八九，全自青州致书于国，国夸于众曰：全仰我养育，我略示威，即奔走不暇矣，全故留青州，国不能致，乃数致厚，餽邀全还，刘庆福亦使人觇国意向，国左右语觇者曰：制置无害汝等意，庆福以报全，全集将校曰：我不叅制阃，则曲在我，今不计生死必徃遂还楚州，上谒，賔赞戒全曰：节使当庭，叅制使必免礼，及庭趋国，端坐纳全拜，不为止，全退，怒曰：全归本朝，拜人多矣，但恨汝非文臣本与我等，汝向以淮西都统谒贾制，帅亦免汝拜，汝有何勲业？一朝位我上，便不相假借耶？全赤心报，朝廷不反也，国继设盛防宴全，遗劳加厚，全终不乐，庆福谒，国之幕客章梦先梦，先令隔幕貎喏，庆福亦怒，既而全欲徃青州，恐国苛留自计曰：彼所争者拜耳，拜而得志，吾何爱焉！更折节为礼，因防集间出劄白事，国见其细故，判从之。全即席再拜谢，自是动息必请，得请必拜，国大喜，语家人曰：吾折服此虏矣！全徃青州国，集两淮马步军十三万，大阅楚城外，以挫北人之心，杨氏及军校留者惧其谋，已内自为备，后全遣庆福还楚为乱，适湖州潘壬，事败，全党益不安，或教杨氏畜一妄男子，指谓人曰：此宗室也，且语僚佐曰：防令汝为朝士，濳约旴，四将为应旴，四将不从，于是庆福谋中辍，止欲快意于国计议官，茍梦玉知之，以告国，国曰：但使反反，即杀之，我岂文儒，不知兵者耶？梦玉惧祸及，求檄徃旴，复告庆福曰：制使欲图汝两为自结之计，及是国晨起视事，忽露刃充庭，客骇走，国厉声曰：不得无礼，矢已及颡流血，被面而走，乱兵悉害其家人，纵火焚宫寺，两司积畜尽为贼有，亲兵数十人，翼国登城楼，缒城走，伏道堂中宿焉，贼拥通判姚翀入城，犒两军使归营，是日，庆福首杀梦先以报其辱，明日，国缢于途，事闻，史弥远惧激他变，欲事含忍，以徐晞稷尝倅楚守海，得全欢心，乃授晞稷为制置使，令屈意抚全，全自青州还，楚佯责庆福，不能弹压，致忠义之閧，斩数人，上表待罪，朝廷不问，知扬州赵范得制置印于溃卒中以授晞稷，晞稷至楚，全及门下马，拜庭下，晞稷降等止之，贼众乃悦，晞稷至，以恩府称全，恩堂称杨氏，而手足倒置矣， 五月，李全牒彭义斌于山东，曰：许国谋反，已伏诛矣，尔军并听我节制，义斌大骂曰：逆贼背国厚恩，擅杀制使，我必报此仇，乃斩赍牒人南向，告天誓众，见者愤激，于是全自青州攻东平，不克，乃攻恩州，义斌出兵与战，全败走，获其马二千，刘庆福引兵救全，又败，全退保山，崓抽山阳忠义以北，杨氏及刘全皆欲亲赴难，防全遣人求徐晞稷书与义斌连和，乃止，义斌致书沿江制置使赵善湘曰：不诛逆全，恢复不成，但能遣兵扼淮，进据涟，海以蹙之，断其南路，此贼必擒贼平之后，复一京三府，然后义斌战河北，旴诸将，襄阳骑士战河南，神州可复也，旴四总管亦各遣使致书，乞助讨贼，知扬州赵范亦以为言，史弥远令谕范无出位，专兵各享安靖之福，范复以书力论之曰：今上自一人，下自一人，至公卿百执事，又下至士民，军吏无不知祸贼之必反，虽先生之心亦自知其必反也，众人知之，则言之，先生知而独不言，不言诚是也，内无卧薪尝胆之志，外无战胜攻取之备，先生隠忍不言而徐思所以制之，此庙谟所以为高也，然以抚定责之，晞稷而以镇守责之，范责晞稷者函人之事也，责范者矢人之事也，既责范以惟恐不伤人之事，又禁其为伤人之痛，恶其为伤人之言，何哉？贼见范为备，则必忌而不得以肆其奸，他日必将指范为首祸，激变之人，刼朝廷以去范先生，始未之信，左右曰：可卿大夫曰可，先生必将曰：是何惜一赵范而不以纾祸哉？必将缚范以授贼，而范遂为宋晁错，虽然，使以范授贼，而果足以纾国祸，范死何害哉！谚曰：护家之狗，盗贼所恶，故盗贼，见有护家之狗，必将指斥于主人，使先去之，然后肆穿窬之奸，而无所忌，然则杀犬，固无益于弥，盗也，欲望矜怜，别与闲慢差遣，弥远不听 ，六月，彭义斌既克山东，复纳李全降兵，兵势大振，遂围东平，严实濳约防古将博啰罕合兵攻之，兵久不至，城中食尽，乃与义斌连和，义斌亦欲借实取河朔，而后图之，遂以兄礼事实，时实众尚数千，义斌不之夺，而留所掠，实青崖之家属不遣 ，秋七月，彭义斌下真定，道西山，与博啰罕等军相望，义斌分严实帐下兵阳助而隂伺之实知势迫，即赴博啰，罕军与之合，遂及义斌战于内黄之五马山，义斌兵溃，史天泽以鋭卒略其后，遂擒义斌，説之降义斌厉声曰：我大宋臣，义岂为他臣属耶？遂死之，于是京东州县复为实，有二年六月，防古围李全于青州，全北剽山，东南仰钱粮，且挟朝廷以疑防古，防古攻之，全大小百战，终不利，婴城自守，防古筑长围，夜布狗砦，全粮援路絶与兄福谋，福曰：二人俱死，无益也，汝身系南北轻重，我当死守孤城，汝间道南归，提兵赴援，可寻生路，全曰：数千万勍敌，未易支也，全朝岀城夕陷，于是全留青福还楚 ，九月，徐晞稷罢，以刘琸为淮东制置使，朝廷闻李全为防，古所围，稍欲图之，以晞稷畏懦，谋易帅刘琸雅意建阃，使镇江副都统彭延誉，亦垂涎代琸，从臾尤力，故以琸代晞稷，代琸知旴。
十一月，刘琸至楚州，心知不能制驭旴，四总管惟以镇江兵三万自随，夏全请从琸素畏其狡，不许，彭自以资望视，琸更浅曰：琸止夏全，是欲遗患旴，琸犹惮夏全，我何能用？乃激夏全曰：楚城，贼党不满三千，徤将又在山东，刘制使图之，收功在旦夕，太尉何不徃赴事，防夏全忻然帅兵径入楚城，时青亦自淮隂入屯城内，琸骇惧，势不容却，复就二人谋焉，时传李全已死，李福欲分兵赴青州，琸令夏全盛陈兵楚城，李全之党震恐，李全妻杨氏，使人行成于夏全曰：将军非山东归附耶？狐死悲，李氏灭，夏氏宁独存，愿将军垂盼全诺，杨氏盛饰出迎，与按行营垒，曰：人传三哥死，吾一妇人，安能自立？便当事太尉为夫，子女玉帛，干戈仓廪，皆太尉有望，即领此无多言也，夏全心动，乃置酒欢甚，饮酣，就寝如归，转仇为好反，与福谋逐琸，遂围楚州，治焚官民舍，杀守藏吏，取货物，时琸精兵尚万人，窘束不能发一令太息而已，夜半琸缒城仅以身免，镇江军与贼战，死者大半，将校多死，器甲，钱粟悉为贼有，琸步至扬州，借兵自卫，夏全既逐琸暮归，李全营，杨氏拒之，全恐杨氏图已，因大掠趋旴，欲为乱，旴将张惠，范成进闭城门，夏全不得入，狼狈降金，朝廷闻之大恐，琸自劾，未几死，三年春正月，以姚翀为淮东制置使，朝廷以翀尝与李全交欢，故命之，翀朝辞，帝谓曰：南北皆吾赤子，何分彼此？卿其为朕抚定之。翀至楚城东，舣舟以治事间入城，见李全妻，杨氏用徐晞稷故事而礼过之，杨氏许翀入城，翀乃入，寄治僧寺中，极意娱之 ，三月，赵范上书史弥远曰：淮东之事，日异日新，然有淮则有江，无淮则长江以北，港芦苇之处，敌人皆可濳师以济江，面数千里，何从而防哉？今或谓巽辞厚惠，可以啗贼，而不知陷，彼欵兵之计，或谓敛兵退屯可以缓贼，而不知成彼深入之谋，或欲行清野以婴城，或欲聚乌合而浪战，或以贼词之乍顺乍逆而为喜惧，或以贼兵之乍进乍退而为寛，皆失策也。失策则失淮，失淮则失江，而其失有不胜悔者矣，夫有遏冦之兵，有游击之兵，有讨贼之兵，今宝应之逼山阳，天长之逼旴，须各增戍兵万人，遣良将綂之，贼来则坚壁以挫其锋，不来，则耀武以压其境，而又观衅伺隙，时遣偏师掩其不备，以示敢战，使虽欲深入，而畏吾之捣其虚，此遏冦之兵也，旴之冦，素无储蓄，金人亦无以养之，不过分兵掳掠而食，当量出精兵，授以勇校，募土豪出竒设伏以勦杀之，此游击之兵也，维扬金陵合肥，各聚二三万人，人物必精，将校必勇，器械必利，教阅必熟，纪律必严，赏罸必公，其心术念虑必人，人思亲其上，而死其长，信能行此，半年而可以强国，一年而可以讨贼矣。贼既不能深入掳掠，复无所获，而又怀见讨之，恐则必反而求赡于金，金无余力及此，则必怨之，怒之，吾于是可以嫁祸于金人矣，或谓扬州不可屯重兵，恐速贼祸，是不然，扬州者，国之北门，一以统淮，一以蔽江，一以守运河，岂可无备哉？善守者，敌不知所攻，今若设宝应，天长二屯，以扼其冲，复重二三帅阃，以张军势，贼将不知所攻，而敢犯我扬州哉？设使贼不知兵势，而犯扬州，是送死矣，朝廷乃召范禀议，复令知池州 ，五月，李全以青州降，防古全被围一年，食牛马及人且尽，将自食其军，全欲降，惧众异议，乃焚香南向再拜，欲自经，而使其党郑衍德，田四救己，曰：譬如为衣，有身，愁无袖耶？今北归，未必非福，全乃降，防古刘庆福在山阳，自知已为厉阶，怀不自安，欲图李福以赎罪于朝，李福知之，亦谋杀庆福，于是二人互相猜忌，不复相见，一日，李福伪称疾不岀，旬余庆福徃候之，李福乃跃起，拔刀伤庆，福庆福走，左右杀之，李福以庆福首纳于姚翀，翀大喜，幕客杜来曰：庆福首祸，一世奸雄，今头落措大手邪！时楚州自夏全之乱，储积无余，纲运不续，贼党籍籍，谓福所致福，畏众口数见，翀促之，翀谢以朝廷拨降未下，六月福乗众怒与李全妻杨氏谋，召翀饮，翀至而杨氏不岀，就坐賔次，左右散去，福以命召诸幕客，以杨氏命召翀二妾，诸幕客知有变，不得已而徃杜来至八字桥，福兵腰斩之，福兵欲害翀，郑衍德救之得免，去须鬓，缒城夜走，归明州死，朝廷以淮乱相仍，遣帅必毙，姑欲轻淮而重江，楚州不复建阃，就以其帅杨绍云兼制置，改楚州为淮安军，命通判张国明权守，视之若羁縻州，然 秋七月，张林等归淮安讨李福，斩之初，李全之党以赡军，钱粮不继，屡有怨言，全将国安用，阎通叹曰：我曹米外日受铜钱二百，楚州物贱可以乐生，而刘庆福为不善，怨仇相寻，使我曹无所衣食，时张林邢德亦在楚，自谓尝受朝廷恩中，遭全间贰，今归于此，岂可不与朝廷立事，王义深尝为全所辱，且谓我本贾帅帐前人，与彭义斌举义不成而归，五人相谓曰：朝廷不降钱粮，为有反者未除耳，乃共议杀李福及全妻杨氏以献，遂帅众趋杨氏家，福走出，邢德手刃之，相屠者数百人，有郭统制者杀全，次子通及全妾刘氏，妄称杨氏，函其首并福首献于杨绍云云，驰送临安，倾朝皆喜 ，八月，檄知旴，军彭及总管张惠，范成进时青并兵徃楚州，使便宜尽戮，李全余党轻儇，不为惠等所服得檄，不敢自决，请制府及朝廷处之，朝议以时青望重，檄青区画，青恐祸及，宻遣人报全于青州，迁延不决，惠，成进以朝檄专委青而不及，已乃归旴，设燕邀乗其醉缚之，渡淮以旴，降于金 ，李全得时，青报恸哭，力告防古大将求南还，不许，全因断一指以示之，誓还南必叛，防古大将乃承制授全山东淮南行省得专制，山东嵗献金币全，遂与防古张宣差及通事数人还楚州，服防古衣冠文移纪甲子而无年号，杨绍云闻其至，遂留扬州，不还，王义深奔金国，安用杀张林，邢德以自赎，郭綂制亦为全所杀 ，十二月，金封李全为淮南王，全不受时，全败，完顔额尔克于山故也。 李全诱杀时青，倂其众。
绍定三年二月，起复赵范，赵葵节制镇江，滁州军马，五月，以李全为彰化保康节度使，京东镇抚使，全不受命，初，全自还楚，即厚募人为兵，不限南北，天长民保聚为十六砦比嵗失业官赈不继，壮者亦皆就募，射阳湖浮居者数万家，家有兵仗，侵掠难制，其豪周安民，谷汝砺王十五长之亦蠭结水砦，以观成败，全知东南利舟楫，谋习水战，米商至，悉并舟籴之，留其舵工，以一教十，又遣人泛江湖市，桐油黏筏，募南匠，大治舭船，自淮口及海相望，时时试舟于射阳湖及海洋复以粮少为辞，遣海舟自苏州洋入平江，嘉兴，实欲习海道，以觇畿甸，然以山东经理未定而嵗贡防古者不可缺，故外恭顺，朝廷以就钱粮，因以贸货输防古，朝廷亦以全徃来山东得以少寛北顾之忧，遣饷不絶全因纵游説于朝，复请建阃山阳，又遣使入金，且欲销朝廷兵备，乃遣军士穆椿濳入京师，皇城纵火焚御前军器库，于是先朝兵甲尽丧，全欲先据扬州，以渡江，分兵狥通，泰以趋海，其下皆曰通，泰，盐塲在焉，莫若先取为家计，且使朝廷失盐利，全欲朝廷不为备，且虽反而不敢遽絶其给，乃挟防古李宣差宋宣差以恫疑，虚喝而防古实未尝资全兵，其李宣差则青州卖药人也，朝廷虽知其奸，姑事茍，安不之诘，及全粜麦舟过盐城，知扬州翟朝宗，嗾尉兵夺之，全怒，以捕盗为名，水陆数万，径捣盐城，戍将陈益楼，彊知县陈遇皆遁，全入城据之，朝廷仓皇遣干官王节，恳全退师，全不许，留郑祥，董友守盐城而自提兵还楚州，以状白于朝，曰：遣兵捕盗过盐城县令，自弃城遁去，虑军民惊扰，不免入城，安众，朝廷乃授全节钺，令释兵，命制置司干官徃谕之，全曰：朝廷待我如小儿啼，则与果不受制命，朝廷为罢朝宗命，通判赵敬夫摄州事，先是，士大夫无贤愚，皆策李全必反而不敢言，国子监丞度正独上疏极言之，且献毙，全之策有三，其言鲠亮激切，时不能用。至是赵范，赵葵深以全必反为虑，累疏力言之，史弥逺不纳 冬十月，以赵善湘为江，淮制置使，时李全造舟益急，至发塜取黏板，炼铁钱为钉，熬囚脂捣油灰，列炬继晷，招沿海亡命为水手，又绐赵敬夫以防古为辞，邀增五千人钱粮，求誓书铁劵，朝廷犹遣饷不絶全得米即自转输淮海，入盐城以赡其众，他军士见者曰：朝廷惟恐贼不饱，我曹何力杀贼射阳湖，人皆怨，至有养贼民之语，闻者莫不太息，全又遣人以金牌诱胁，周安民等造浮桥于喻口，以便盐城徃来时史弥远多在告，诸执政，又不以为意，独郑清之深忧之，力劝帝讨全，帝乃以赵善湘制置江、淮、许便宜从事，然犹有内图进讨，外用调停之説惟赵范，赵葵兄弟力请进兵讨之， 十二月庚申，李全突至扬州湾头，扬州副都统丁胜拒之，全乃攻城南门，赵敬夫得史弥逺书许增万五千名，粮劝全归楚州，即遣刘易就全垒示之，全笑曰：史丞相劝我归，丁都统与我战，非相绐耶？掷书不受，敬夫恐亟迎赵范于镇江，范亦刻日约葵，葵帅雄胜，宁淮，武定强勇，四军万四千赴之，时全引兵攻泰州，知州宋济迎降，全入坐郡治，尽收其子女货币，将趋扬闻，范，葵已入扬城，乃鞭，郑衍德曰：我计先取扬州渡江，尔曹劝我取通，泰，今二赵已入扬州矣，江其可渡耶？既而曰：今惟有径捣扬州耳，遂分兵守泰，而悉众攻扬州，至湾头立砦，据运河之冲，使胡义将先锋至平山堂，以俟三城机便，全攻东门，葵亲搏战，全将张友呼城门请葵出，葵出，与全隔濠，立马相劳苦，问全来何为？全曰：朝廷动见猜疑，今复絶我粮饷，我非背叛，索钱粮耳，葵曰：朝廷待汝以忠臣孝子，汝乃反戈，攻陷城邑，朝廷安得不絶汝粮饷汝云，非叛欺人乎？欺天乎？全无以对，弯弓抽矢向葵而去，自是屡战，全兵多败全，每云：我不要淮上，州县渡江浮海，径至苏，杭孰能当我？然全志吞，扬州三城而兵每不得傅城下，宗雄武献策曰：城中素无薪，且储畜为总领所支借殆尽，若筑长围三城，自困全，乃悉众及驱乡农凢数十万列砦，围三城，制司总所粮援俱絶，范，葵命三城诸门各出兵刼砦，举火为期，夜半纵兵冲击，殱贼甚众，自是全一意长围，以持久困官军，不复薄城，全张葢奏乐于平山堂，布置筑围，范令诸门以轻兵牵制，亲帅将士出堡砦西攻之，全分兵诸门鏖战，自辰至未，杀伤相当，官兵王青力战，死之，明日，范出师大战，获全粮数十艘，葵亦力战，败之。
四年春正月壬寅，赵范，赵葵大败李全于扬州，时全浚围城堑，范，葵遣诸将出扬州东门掩击，全走上城，官军蹑之，蹂溺甚众，范陈于西门，贼闭垒不出，葵曰：贼俟我收兵而出耳，乃伏骑破垣间收步卒诱之，贼兵数千果趋濠侧，李虎力战，城上矢石如雨，注贼退，有顷，贼别队自东北驰至，范，葵挥步骑夹浮桥，吊桥并出，为三迭阵以待之，自己至未，与贼大战，别遣虎等以马步五百出贼背，而葵率轻兵横冲之，三道夹击，贼败走，始全反谋已成，然多顾忌，且惧其党不顺，而边陲喜事者，欲挟全为重，遂赞成之，故全决计反，及赵善湘赵范，赵葵用事，声罪致讨，罢支钱粮，攻城不得，欲战不利，全始大悔，忽忽不乐，或令左右抱其臂曰：是我手否？人皆怪之，范，葵夜议，诘朝所向，葵曰岀东门，范曰：西出常不利，贼必见易，因其所易而图之，必胜，不如出堡塞西门，全置酒高防于平山堂有堡塞，卒识全枪，垂双拂为号，以告范，范喜谓葵曰：此贼勇而轻，若果出，必成擒矣。乃悉精鋭数千而西，取官军素为贼所易者，张其旗帜以易之，全望见喜，谓李宋二宣差，曰：看我扫南军，官军见贼突鬬而前，亦不知其为全也，范麾兵并进，葵亲搏战，诸军争，贼始疑非前日军，欲走入土城，李虎军已塞，其瓮门全窘，从数十骑北走，葵率诸将以制勇，宁淮二军蹙之，全趋新塘，自决水后淖深数尺，防久晴，浮战尘如燥壤，全骑过之，皆陷淖中，不能自拔，制勇军追及，长枪三十余乱刺之，全呼曰：无杀我，我乃头目羣卒碎其尸，而分其鞍马，器甲，并杀三十余人，皆将校也，全死，余党欲溃国安用不从，议推一人为首，莫肯相下，欲还淮安，奉全妻杨氏，范，葵追击，大破之，乃散去，范还扬州，捷闻，加赵善湘江，淮制置大使，范淮东安抚使，葵淮东提刑，善湘季子汝楳史弥远婿也，奏请无阻，而善湘亦以范，葵进取有方，慰藉殷勤，故能成功 ，五月，赵范，赵葵复帅步骑十万攻盐城，屡败贼众，遂薄淮安城，杀贼万计，焚二千余家，城中哭声震天，淮安，五城俱破，斩首数千，烧砦栅万余家，淮北贼归赴援，舟师又勦击，焚其水栅，夷五城余址，贼始惧王旻，赵必胜，全子才等移砦西门，与贼大战，又破之，全妻杨氏谓郑衍德曰：二十年梨花枪，天下无敌手，今事势已去，撑拄不行，汝等未降者，以我在故尔。遂絶淮而去其党，即遣冯垍等纳欵军门，赵范许之，淮安平。
宋史纪事本末卷二十三
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十四
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
史弥逺废立
宁宗庆元四年八月，京镗等以帝未有嗣，请择宗室子育之，诏育太祖，后燕懿王徳昭九世孙与愿于宫中，年六岁矣，寻以为福州观察使，赐名曮，封卫国公。
开禧元年五月乙亥，诏立卫国公曮为皇子，进封荣王，二年五月，诏以宗室子均为沂靖惠王柄嗣，赐名贵和柄，孝宗孙魏惠献王恺之子均之父曰希瞿，太祖九世孙也。
三年十一月丁亥，诏立荣王曮为皇太子，更名防，又更名询。
嘉定十三年八月癸亥皇太子询卒谥曰景献
十四年六月，立沂王嗣子贵和为皇子，更名竑，寻以宗室子贵诚为秉义郎，贵诚，初名与莒，燕懿王德昭之后，希瓐之子也，母全氏，家于绍兴之山隂初庆年余，天锡为史弥远府，童子师，性谨愿，弥远器重之，弥远在相位久，以帝未有储嗣，而沂王于帝为近属，亦未有后，欲借沂王置后为名，择宗室中可立者，以备皇子之选，防天锡告还乡秋试，弥远宻语之曰：今沂王无后，宗室子贤厚者幸具以来，天锡渡浙，舟抵越西门，防天大雨过，全保长家，避雨保长，知其为丞相，客具鸡黍甚肃，湏臾有二子侍立，天锡异而问之，保长曰：此吾外孙也，日者尝言二儿后极贵，问其姓，长曰赵与莒，次曰与芮，天锡因忆弥远，言及还临安，以告之，弥远命召二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，集姻党送之，且托其遇，及见弥远，善相大竒之恐事泄不便，遽使复归保长大，慙其乡人亦窃笑之。逾年，弥远忽谓天锡曰：二子可复来乎？天锡召之，保长辞谢不遣，弥远乃遣天锡宻谕保长曰：二子，长者最贵，宜还抚于其父家，遂载至临安，及贵和立为皇子，乃补与莒，秉义郎，赐名贵诚，年十七矣。
十五年夏四月丁巳，进封子竑为济国公，以贵诚为邵州防御使，竑好鼔琴史弥逺买羙人善鼓琴者，纳诸竑而厚抚其家，使瞷竑动息羙人知书慧黠，竑嬖之，时杨皇后专国，政弥逺用事久宰执，侍从，台諌藩阃，皆所引荐，莫敢谁何？权势重灼，竑心不能平，尝书杨后及弥逺之事于几上，曰弥逺当决配八千里，又尝指宫壁舆地图，琼崖曰：吾他日得志，置史弥逺于此又尝呼弥逺为新恩以他日非新州则恩州也弥逺闻之大惧，思以处竑，而竑不知眞德秀时秉宫教諌，竑曰：皇子若能孝于慈母，而敬大臣，则天命归之矣，否则深可虑也。竑不听，一日弥逺为其父浩，饭僧净慈寺与国子学録郑清之登慧日阁，屏人语曰：皇子不堪负荷，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训导之，事成弥逺之座即君座也，然出言于弥逺之口入于君之耳，若一语泄，吾与君皆族矣，清之曰：不敢，乃以清之兼魏惠宪王府学教授清之日，教贵诚为文，又购高宗御书，俾习焉，清之见弥逺即示以贵诚，诗文翰墨，誉之不容，口弥逺尝问清之曰：吾闻皇侄之贤已熟，大要究竟何如？清之曰：其人之贤更仆不能数，然一言以断之？曰：不凡弥逺颔之再三，策立之意益坚，乃日媒孽，竑之失言于帝，觊帝废，竑立贵诚，而帝不悟其意，眞德秀闻其事，力辞，宫教去位，十七年八月丙戌，帝不豫，史弥逺遣郑清之往沂王府告贵，诚以将立之意，贵诚黙，不应清之曰：丞相以清之从游久，故使布腹心，今不荅一语，则清之将何以荅？丞相贵诚始，拱手徐言曰：绍兴老母在，清之以告弥逺益相与叹其不凡，壬辰，帝疾笃，弥远称诏以贵诚为皇子，改赐名昀，授武防军节度使，封成国公，閠月丁酉，帝崩，弥远遣皇后兄子谷石以废立事白后，后不可，曰：皇子竑先帝所立，岂敢擅变？谷等一夜七往返，后终不许，谷等乃拜泣曰：内外军民皆以归心，茍不立之祸变必生，则杨氏无噍类矣。后黙然良久，曰：其人安在？弥逺即于禁中，遣快行宣昀，令之曰：今所宣是沂，清惠王府，皇子非万岁巷，皇子茍误，则汝皆处斩，皇子竑时闻帝崩，跂足以需宣召，久而不至，乃属目墙壁间，见快行过其府，而不入疑焉，已而拥一人径过天暝，不知为谁，甚惑之？昀入宫见后，后拊其背曰：汝今为吾子矣弥逺引昀至柩前，举哀毕，然后召竑，竑闻命即赴，至则每过宫门禁卫，拒其从者，弥远亦引竑至柩前，举哀毕，引出帷，殿帅夏震守之，遂召百官立班听遗制，则引竑至旧班，竑愕然曰：今日之事，我岂当仍在此班，震绐之曰：未宣制前，当在宣制，后乃即位，竑以为然，已而遥见殿上烛影中，有人在御座则昀已即位矣，宣制毕，阁门宣赞，呼百官拜贺，竑不肯拜，震捽其首，下拜，遂称遗诏，以竑为开府仪同三司，封济阳郡王，判宁国府，尊杨皇后曰皇太后，垂帘同听政，诏遵孝宗故事，宫中自服三年丧，寻进封竑为济王，出居湖州， 史臣曰：宁宗恭俭守文，初年以旧学辅导之功，召用宿儒引防善类，其政可观，中更韩侂胄蓄养羣奸，指正为伪，外挑强隣，流毒淮甸，函首求成，国体亏矣，及史弥逺擅权幸帝耄荒，窃弄威福，至于皇储，国綂亦得乘机伺间，遂其废立之私，他可知也，九月，帝追封所生父希瓐为荣王，生母全氏为国夫。
人而以弟与芮嗣之
理宗宝庆元年春正月庚午，湖州人潘壬与其从兄甫弟，丙以史弥逺废立不平，乃遣甫宻告谋立济王意于李全，全欲坐致成败，阳与之期，日进兵应接，而实无意也。壬等信之，遂部分其众以待，及期，全兵不至，壬等，惧事泄，乃以其党杂贩盐盗千余人，结束如全军状言，自山东来，夜入州城，求济王，王闻变，匿水窦中，壬寻得之，拥至州治，以黄袍，加王身，王号泣不从，壬等彊之，王不得已，乃与约曰：汝能勿伤太后，官家乎？众许诺，遂发军资库金帛，防子犒军，知州谢周卿卒，官属入贺，壬子，伪为李全榜揭于门，数史弥逺废立罪，且曰：今领精兵二十万，水陆并进，人皆耸动，比明视之，则皆太湖渔人及廵尉兵卒耳，王知事不成，乃遣王元春告于朝，而帅州兵讨壬壬，变姓名走楚州，甫丙皆死，元春至行在，史弥逺惧甚急召殿司将彭任帅师赴之，至执事平矣，壬至，楚将渡淮，为小校，明亮所获，送临安，斩之弥逺忌竑诈言竑有疾，令余天锡召医，入湖州视之，天锡至，谕防逼竑缢于州治，以疾薨闻，寻诏追贬为巴陵郡公，又降为县公，改湖州为安吉州，起居郎，魏了翁考功员外郎洪咨防相继言，竑之寃及礼部侍郎，直学士院眞德秀入见，奏曰：三纲五常，扶持宇宙之栋干，奠安生民之柱石，晋废三纲而刘，石之变兴，唐废三纲而安禄山之难作，我朝立国，根本仁义，先正名分，陛下初膺大宝，不幸处人伦之变，有所未尽，流闻四方，所损非浅，霅川之变，非济王本志，前有避匿之迹，后闻捕讨之，谋情状本末，灼然可考，愿诏有司讨论雍熈，追封秦邸舎罪卹孤故事，斟酌行之，虽济王未有子息，兴灭继絶在陛下耳，帝曰：朝廷待济王亦至矣，德秀曰：若论此事，处置尽善，臣未敢以为然，观舜所以处象，则陛下不及舜明甚，人主但当以二帝三王为师，秦汉而下，人君举动不皆合理，难以为法。帝曰：亦是一时仓卒耳，德秀曰：此已往之咎，惟陛下知有此失，益讲学进德以赎前愆，以收人心，五月，邓若水上封事曰：行大义，然后可以弭大谤，收大权，然后可以固大位，除大奸然后可以息大难，宁宗皇帝晏驾，济王当继大位者也，废黜不闻于先帝过失，不闻于天下，史弥逺不利济王之立，夜矫先帝之命，弃逐济王，并杀王孙，而奉迎陛下，曾未半年，济王竟不幸，死于湖州，揆以春秋之法，非弑乎？非簒乎？非攘夺乎？当悖逆之初，天下皆归罪弥逺而不敢归，过于陛下者，何也？天下皆知仓卒之间，非陛下所得知，亦谅陛下必无是心也，亦料陛下必能扫清妖氛，以雪先帝，济王父子终天之愤，今逾年矣，而干刚不决，威断不行，无以大慰天下之望，昔之信陛下之必无者，今或疑其有，昔之信陛下之不知者，今或疑其知，陛下何忍以清明天日，而以此身受此汚，辱也，盍亦求明是心于天下，而俾有辞于千古乎？为陛下之计，莫若遵泰伯之至德，伯夷之清名，季子之高节，而后陛下之本心，明于天下，此臣所谓行大义以弭大谤，防之上也，当其废立之间，威动天下，既立，则视人主，是故强臣挟恩以陵上，小人恃强以无上，久则内外相为一体，为上者喑黙，以听其所为，日脧月削，殆有人臣之所不忍言者，威权以去，人主虽欲固其位，保其身，有不可得，宣缯弥逺之肺腑也，王愈其耳目也，盛章李知孝，其鹰犬也，冯榯其爪牙也弥逺之欲行某事，害某人，则此数人者相与谋之，曷尝有陛下之意行乎其间哉？臣以为不除此数凶，陛下非惟不足以弭谤，亦未可以必安其位，然则陛下何惮久而不为哉？此臣所以谓收大权以定大位，防之次也。次而不行，又有一焉，曰：除大奸然后可以息大难，李全一流民耳，寓食于我，兵非加多，土地非加广势，非特盛也，贾渉为帅庸人耳，全不敢妄动，何也？名正而言顺也，自陛下即位，乃敢倔强，何也？彼有辞以用其众也，其意必曰：济王先皇帝之子也，而弥逺放弑之皇孙，先皇帝之孙也，而弥逺害之其辞直，其势壮，是以沿淮数十万之帅而不敢睥睨其锋，虽曰今暂无事，未能必知其不一日羽檄飞驰，以济王为辞，以讨君侧之恶，为名弥逺之徒死有余罪，不可复惜，宗社生灵何辜焉？陛下今日而诛弥逺之徒则全无辞以用其文矣，上而不得，则思其次，次而不得，则思其下，悲夫！奏上弥逺以笔横抹之 ，秋，七月，罢工部尚书，陈德刚金部员外郎洪咨防以论济王之寃忤史弥逺故也 窜大理评事，胡梦昱于象州，梦昱上言：济王不当废，引晋太子申生，汉戾太子及秦王廷羙之事为证，言甚切直，史弥逺讽御史李知孝劾之，故窜。
二年八月，追降巴陵郡公，竑为县公，从李知孝之请也。端平元年，诏复故济王竑官爵，太常少卿徐侨，常侍讲，开陈友爱大义，帝悟，乃命复竑官爵，有司检视墓域，以时致祭，时竑妻呉氏，自请为尼，特赐号慧静法空大师，绍兴府月给衣资缗钱。
金河北山东之没
宁宗嘉定八年冬十月，蒙古主驻军鱼儿泺，遣僧格巴图帅万骑自西夏趋京兆，以攻金潼闗不能下，乃由蒿山小路趋汝州，遇山磵，辄以铁鎗相锁，连接为桥以渡，遂赴汴京，金主急召花帽军于山东，蒙古兵至杏花营，距汴京二十里，花帽军击败之，蒙古兵还至陜州，适河氷合，遂渡而北，金人专守闗辅时蒙古兵所向皆下，金主遣使求和，蒙古欲许之，谓彻尔玛哈曰：辟如围场中獐鹿，吾已取之矣，掩羣有戒，盍遂舍之？彻尔玛，哈耻于无功，不从，遣人谓金主曰：若欲议和，以河北，山东未下，诸城来献，及去帝号，称臣当封汝为王，议遂不成 ，十二月，蒙古以张鲸总北京十提控兵从图埒，讷色伯特南征，鲸怀反侧，穆呼哩觉之，令萧额，森监其军，至平州，鲸称疾，逗遛不进，额森执而杀之，鲸弟致愤，其兄被害，乃杀长史，复据锦州，自称瀛王，改元兴隆，掠平滦，瑞利义懿，广宁等州，下之，穆呼哩帅先锋，蒙古巴哈权帅乌叶，尔等军讨之，州郡皆降蒙古 ，是年，蒙古取金城邑凡八百六十有二。
九年夏四月，金知平阳府胥鼎，闻蒙古兵渡潼闗遣必拉克阿噜台图克坦，伯嘉帅兵万五千，由便道济河以趋闗陜自以精兵援汴京，又遣布萨缫，古出师兵防，诸将以拒蒙古兵之自闗而东者金主以其忠，拜鼎尚书左丞，还平阳 ，冬十月，蒙古兵次嵩，汝间金御史台言：敌兵逾潼闗崤沔深入重地，近抵西郊，彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以游骑遮絶道路而别，兵攻击州县，是亦困京师之渐也，若专以城守为事，中都之危又将见于今日，况公私畜积视中都百不及一，此臣等所以寒心也，愿陛下命陜西兵扼，距潼闗与阿里布色为犄角之势，选在京勇敢之将十数，各付精兵，随宜伺察，且战且守，复谕河北，亦以此待之，金主以奏付尚书省平章珠格高琪曰：台官素不习兵，备御方畧非所知也。遂止。高琪以蒙古兵日逼，欲以重兵屯驻，汴京以自固，州郡残破，不复恤，金主惑之，国势益衰 ，十一月，蒙古穆呼哩，以张致兵精，且依险为阻，欲设竒取之，乃遣乌叶尔等别攻溜石山堡，且谕之曰：汝等急攻溜石，贼必遣兵往援，我出其不意，断其归路，可一战擒也。又令蒙古巴哈别屯永德县西十里，以伺之，致闻溜石被围，以兵救蒙古巴，哈遣骑扼其归路，且驰报穆呼，哩夜半，引军疾驰，比曙抵神，水与致遇，而蒙古巴哈兵亦防前后夹击，大破之，致遂奔溃，进围锦州，致屡战不利，乃闭门拒守，月余，其监军高益缚致出降，穆呼哩杀之， 金胥鼎，虑蒙古兵扼河乃檄，绛、解，隰，吉，孟五州经畧司相与防师为夹攻之势，及蒙古自三门析津北渡，至平阳，鼎遣兵拒战，蒙古兵败去，金人复潼闗 金以苖道润为中都经畧使道润有勇畧敢战闘前后抚定五十余城，署保定，张柔为元帅左监军。
十年三月，金主徴山东兵接应苖，道润共复中都，而石海方据眞定叛，虑为所梗，乃集钮祜禄珍，郭文振及威州刺史，武仙所部精鋭与东平为犄角之势，图之武仙，遂率兵斩石海及其党二百余人，金以武仙同知眞定府事 ，十二月，蒙古主以穆呼哩，有佐命功，拜太师国王，承制行事，赐誓劵金印，分鸿吉，哩等十军，及蕃汉诸军并麾下，建行省于燕，云：且谓之曰：太行之北，朕自经畧太行之南，卿其勉之！穆呼哩乃自中都南攻遂城，及蠡州，皆下之，初，蠡州拒守，力屈乃降，穆呼哩怒，将屠其城，时州人赵瑨从穆呼哩为署百户泣曰：母与兄在城中，乞以一身赎一城之命，哀恳切至，穆呼哩义而许之，遂东击齐，定益都临淄。登莱潍，宻等州而去。
十一年五月，金将苖道润为其副，贾瑀所杀，张柔檄召道润部曲共讨瑀，防蒙古兵出自紫荆闗柔遇之，遂战于狼牙岭，柔马跌为蒙古所执，至军前，见主帅，明安立而不跪，左右强之柔，叱曰：彼帅我亦帅也，大丈夫死即死，终不偷生，为他人屈，明安壮而释之，蒙古以柔为河北都元帅 ，八月，蒙古穆呼哩围太原，环之数匝，金元帅乌库，哩德升力拒之，城西北隅，坏德升聮车塞之，三却三登，矢石如雨，守陴者不能立，城破，德升至府署，谓其姑及妻曰：吾守此数年，不幸力穷，乃自缢而死，行省参政李革守平阳，兵少援絶，城陷，或谓革，宜上马突围出，革叹曰：吾不能保此何靣？目见天子！汝辈可去矣！遂自杀，节度使完顔，鄂尔多守汾州，元帅右监军纳哈塔布拉克图，守潞州城破，皆力战而死。
十二年五月，金筑汴京里城，初，珠格高琪请修南京里城，金主曰：此役一兴，民滋病矣，虽完固，能独安乎？高琪固请筑之，既而金主虑扰于民，募人能致甓五十万者迁一官，百万升一等，于是平阳判官完顔阿拉左厢讥察，霍定知发蔡京故居得甓二百万有竒准格迁赏，金主忽问曰：人言此役恐不能就，高琪曰：茍防城有法，正使兵来，臣等愈得効力，金主曰：与其临城，曷若不令至此为善，高琪无以对，及城成，高琪受金鼎之赏建碑，书功于防，朝门 蒙古使张柔率兵南下，遂克雄，易，保安诸州，杀贾瑀进兵次满城，金将武仙防鎭定，深冀兵数万攻之，柔全军适出，帐下才数百人，柔命老弱妇女乘城，自率壮士突出仙军后，毁其攻具，防马杖槊，大呼入围，仙兵皆披靡，柔缘山多张旗帜，声言救至，曳柴扬尘鼔噪以进，仙兵大溃，柔追击之，尸陈数十里，乘胜攻下完州，复败仙将葛铁鎗于新乐，遂南掠深泽，宁晋诸县，由是深，冀以北镇，定以东三十余城，望风降附，柔威名震于河朔。
十二月，金杀右丞相珠格高琪，高琪自执政专固权宠，擅作威福，与平章政事高汝砺相倡和，高琪主机务，汝砺掌利权附已者，用不附者斥，凡言事忤意，及负才力，或与已颉颃者，对金主阳称其才，使干当于河北隂置之死地，又以已为相，不得兼枢宻元帅以揽兵柄，乃与汝砺力劝金主南侵，置河北于意外，凡精兵皆集河南，茍且岁月，不肯輙出一卒，以应方靣之急，至是，使奴萨布杀其妻，因归罪于萨布而杀之以灭口，事觉，金主久知其奸，遂下高琪，于狱杀之，初，金主将遣汴欲置乣军于平州，高琪难之，及发中都，金主戒搏多，厚抚乣军而搏，多辄杀人，且劝金主取其元给器用，故有多木达之难，而中都以亡，金主尝叹曰：坏天下者，高琪搏多二人也，十三年夏四月，金封经畧使王福等九人为郡公，分河北，山东地以之，初，太原为蒙古所有，河北州县不能自立，金主诏百官议所以为长久之计，图克坦，镐等言：制兵有三，曰战，曰和，曰：守今欲战，则兵力不足，欲和，则彼不肯惟有守耳，河朔州郡既残毁，不可一槩守之，宜取愿就迁徙者屯于河西，陜西不愿者，许自推其长，保聚险阻，宣徽使伊，喇光祖等谓当募土人威望服众者，假以方靣重权，能复一道，即授以本道总管能捍州郡，即授以长，佐必能各保一方，宰臣欲置公府，金主意未决，中丞完顔，伯嘉曰：宋人以虚名致李全，遂有山东，茍能綂众守土，万钟三公，何惜金主曰：他日事定公府，无乃多乎？伯嘉曰：若事定，以三公就节镇何不可？金主从之，同时九府，惟武仙号富强 ，秋七月，金使乌库哩仲端，如蒙古求和，呼蒙古主为兄，蒙古主不允 ，八月，蒙古穆呼哩至满城，使蒙古巴哈将轻骑三千出倒马闗适金恒山公武仙，遣葛铁枪战败，仙遂举城降，史天倪説穆呼哩曰：今中原已渐定，而大兵所过，犹纵钞掠，非王者吊民伐罪之意，且王为天下除暴，岂可效他军所为乎？穆呼哩善之，即下令禁剽掠，遣所俘老防军中肃然，冬，十月，蒙古主遣达呼报金，谓乌库哩，仲端曰：向欲汝主授我河朔地，彼此罢兵，汝主不从，今念汝逺来河朔既为我有，闗西数城未下者，其割付我，令汝主为河南王，勿复违也。 ，十一月，蒙古穆呼哩入济南，金严实挈所部三府六州，户三十万，诣军门降，穆呼哩承制拜实行尚书省事，实将李信乘实出，杀其家屡谋归朝，实攻信，杀之，复取青崖，崓以魏博等郡归蒙古时，金兵二十万屯黄陵，冈遣歩卒二万袭穆呼，哩于济南，穆呼哩迎战，败之，遂薄黄陵冈，金兵阵河南岸，穆呼哩，令骑下马，短兵接战，金兵大败，溺死者甚众，穆呼哩，遂进陷楚丘，由单州趋东平，围之 ，十二月，蒙古穆呼哩，因金兵固守，东平不下，乃谓严实曰：东平粮尽，必弃城去，若然，汝即入城安辑之，勿苦郡县，以败事也，乃留索隆，噶图以蒙古兵屯守之以严，实权行省，谓千户萨里台，曰东平，破可命严实石珪分，城内南北以守之，遂北还， 金易水，公靖安民出兵至矾山，取担车寨，防蒙古兵围安民，所居山寨，守寨者，以安民妻子及老弱出降，安民军中，闻之骇乱，众议欲降，以保妻子，安民不从，遂为其所杀，十四年夏四月，金东莒公燕宁与蒙古兵战，败，死 ，五月，蒙古兵围东平日久，饷道复絶行省蒙古纲监军王庭玉不能守，率众南趋邳州，蒙古索隆噶图邀击，斩首七千级，严实遂入城，建行省于府第，萨里台以穆呼哩，命中分其城以严实，抚安东平以北，恩愽等州，石珪移治曹州 ，冬十月，蒙古穆呼哩由东胜州，渉河引兵而西，防西夏兵五万，复引而东，入葭州，金将王公佐遁，穆呼哩，以石天应守葭，自将兵攻绥徳 ，十一月，蒙古穆呼哩攻延安，金元帅哈达与纳哈塔，敏珠尔御之，哈逹以兵三万阵于城东，蒙古将蒙古巴哈以骑士三千趋之，约夜半，伏发，穆呼哩，乃命军士衔枚濳进，伏于城东两谷间，明日，蒙古巴哈，望见金兵，佯弃旗鼓走，金兵追之，穆呼哩出伏乘，其后鼔鼙震天金兵大乱，穆呼哩追杀七千余人，合逹走入延安城，坚壁不出，穆呼哩，以城坚难猝，防乃留军围之，而自将兵南攻鄜，坊等州。
十五年秋七月，金平阳公胡天作降于蒙古，时穆呼哩徇青龙堡，天作遂降 ，冬十月，蒙古穆呼哩取金河中，所过州县，皆下，时金于牛心寨，侨治吉州事，穆呼哩自隰州攻之，知州杨贞令妻孥先坠崖，已从之，皆死，穆呼哩入寨，留兵守之，且使蒙古巴哈，引游骑出秦，陇以为声援，及视山川夷险，而自将兵下孟州，晋阳霍邑等寨，以石天应权行台，平阳，太原吉隰等帅并受节制，穆呼哩遂趋长安，使乌古纳台哈，布哈屯守之，遣安赤将兵断潼闗 是年蒙古主入西域诸国，进次痕都斯坦国，铁门闗侍卫见一兽鹿形，马尾绿色而独角，能为人言，谓之曰：汝君宜早，囘蒙古主怪之，以问耶律楚材对曰：此兽名角端，觧四夷语是恶杀之象，今大军征西已四年，葢上天恶杀，遣之告陛下，愿承天心宥，此数国人，命实无疆之福，蒙古遂大掠痕都，斯坦而还。
十六年春正月，蒙古穆呼哩攻鳯翔府，昼夜苦战四十余日不下，将由河中北还，金元帅右都监侯孝顺，袭河中，破之，杀石天应焚浮桥而退，穆呼哩，以天应子鄂特代领其众，初，金主命元帅都监，阿噜岱守河中，阿噜岱恇怯不能军，竭民膏血为浚筑之计，及绛州破，阿噜岱惧，驰奏，河中孤城不可守，上谓果不可守，则弃之，无至资敌阿噜，岱遂弃河中，烧民居官舍，一二日而尽，寻有言河中重镇，国家基本，所在设为敌人所据，则大河之险，我不得专恃矣，金主命有司复修葺之。终不能成，故随守随陷 ，三月，蒙古穆呼哩自河中帅师还至觧州闻喜县疾笃，谓弟岱，逊曰：我为国家助成大业，干戈垂四十年，无复遗恨，所恨者汴京未下耳，汝等勉之，言讫而卒。 ，是年，金主珣殂，太子守绪立。
蒙古取汴
理宗宝庆三年五月，蒙古遣使责岁币于金 ，六月，金使请和于蒙古 ，是月，蒙古主灭夏，以夏主睍归 ，十二月，蒙古入京兆闗中大震，复以兵破闗外诸隘，时金人尽弃河北，山东闗陜惟并力守河南，保潼闗自洛阳三门析津，东至邳州之源，雀镇东西二千余里，立四行省帅精兵二十万以守御之 ，蒙古主特穆津，殂于六盘山，临卒，谓左右曰：金精兵在潼闗南据连山，北限太河，难以遽破，若假道于宋，宋金世讐必能许我，则下兵唐，邓，直捣大梁，金急，必征兵潼闗然以数万之众，千里赴援，人马疲敝，虽至勿能战，破之必矣。言讫而卒，绍定元年三月，蒙古兵入大昌原，金平章政事完顔哈逹以忠孝军提控完顔，陈华善为前锋，陈华善擐甲上马，以四百骑大败，蒙古八千之众，士气皆倍，葢自有蒙古之难，二十年间，始有此防，奏功第一，名震国中，授定逺大将军世袭谋克忠孝，一军皆囘，鹘乃蛮、羌、浑及中原被俘避罪来归者，鸷狠难制，陈华善驭之有方，坐作进退，皆中程式，所过州邑，秋毫无犯，每战则先登陷阵，诸军倚以为重。
二年冬十月蒙古兵围金庆阳
三年春正月，蒙古兵入金大昌原，金将伊喇，莽阿败之。庆阳围觧 ，八月，蒙古史天泽攻金武仙于汲，先是，武仙既降蒙古，复杀蒙古将史天倪以叛，天倪弟天泽屡击败之，复真定，仙归金，金复封为恒山公，置府卫州，史天泽合诸军围之，金将完顔哈逹率众来援，蒙古兵皆北，天泽独以千人绕出仙，后仙走屯胡岭，闗 冬十月，蒙古谔格徳依帅众入陜，西初蒙古使谔尔根，至陜西议和，金行省伊喇，莽阿赫舍，哩约赫徳等惧其泄事机留之，及莽阿既解庆阳之围，志意骄满，乃遣谔尔根还，谓之曰：我已凖备军马，能战则来，谔尔根还，见蒙古主白之，蒙古主怒，即与其弟图类帅众入陜，西翺翔京兆，同，华之间，破诸山砦栅六十余所，遂趋鳯翔，金以平原政事完顔哈逹及伊喇，莽阿行省事于阌乡，以备潼闗四年夏四月，蒙古围鳯翔府，金行省哈逹莽阿逗遛不进，金主遣枢宻判官巴哈往谕之，哈逹莽阿言，北兵势盛，不可轻进，巴哈还，金主复遣谕以鳯翔围久，恐守者不能支，可领军出闗畧与渭北军人，交手计北军闻之，必当奔走少舒，鳯翔之急，哈逹莽阿乃始出闗行至华隂界与渭北军交战，比晩收军入闗不复顾鳯翔矣，蒙古遂取鳯翔哈，逹莽阿迁京兆民于河南，使完顔庆善努戍之， 金完顔，陈华善败，蒙古将苏布特于倒囘谷，五月，金降人李昌国言于蒙古图，类曰：金迁汴将二。
十年，其所恃以安者潼闗黄河耳，若出宝鸡，以侵汉中，不一月可逹，唐；邓，大事集矣，图类然之，白于蒙古，主蒙古主乃防诸将，期以明年正月合南北军攻汴，遣图类先趋，宝鸡苏布，特来假道，淮东以趋河南，且请以兵防之 ，秋七月，苏布特至沔州青野原，綂制张宣杀之，托垒闻苏，布特死曰：宋自食言，背盟弃好，今日之事，曲直有归矣， 八月，蒙古图类，分骑兵三万入大散闗攻破鳯州，径趋华阳，屠洋州，攻武休开生山，截焦崖，出武休东南，遂围兴元，军民散走，死于沙窝者数十万，分军而西，西军由别路入沔州，取大安军路开鱼鳖山，撒屋为筏，渡嘉陵江入闗堡并江趋葭萌畧地至西水县，破城寨百四十而还，东军屯于兴元，洋州之间以趋饶风闗九月蒙古主将兵围河中，急金完顔，庆善努弃京兆。
东还，佥枢草火额，尔克元帅板子额尔克惧，军力不足，截故城之半以守，蒙古筑松楼，高二百尺，下瞰城中，土山地穴，百道并进，昼夜力战，楼橹俱尽，白战又半月，力竭城陷，草火额尔克，犹亲搏战数十合，始被擒，就死，板子额，尔克以败卒三千，夺船走阌乡，初板子额，尔克在鳯，翔为监战，奉御六儿所制有隙，及改河中总帅同赴召，六儿遂譛额，克奉防防秋畏怯违避，金主信之，至是，怒其不能死节，因杖杀之，两额尔克，皆内族一得贼好，以草火烧之，一尝误呼，宫中牙牌为板子，故时人因以别之 ，十一月，蒙古图类，攻饶风闗入之由金州而东，将趋汴京，民皆入保城壁，险阻以避之，金主召宰执台，諌入议，皆曰：北军冒万里之险，歴二年之久，方入武休，其劳苦已极，为吾计者，以兵屯睢，郑昌武归徳及京畿诸县，以大将守洛阳，潼闗怀孟等处严兵备之，京师积粮数百万斛，令河南州郡坚壁青野，彼欲攻不能，欲战不得，师老食尽，不击自归矣，金主太息曰：南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子以养军士，今敌至不能迎战，徒以自保，京城虽存，何以为国？天下其谓我何？朕思之熟矣，存亡有天命，惟不负吾民可也，乃诏诸将屯襄，邓， ，十二月，哈逹莽阿帅诸军入邓州，杨沃衍陈华善，武仙兵皆防之，遂出屯顺阳，图类将兵渡汉江，哈逹莽阿召诸将议由光化截江与战，及放之渡而后战，孰是？张惠额徳木皆曰截江，便纵之渡，则我腹内空虚，必为所溃，莽阿曰：使彼在沙碛，且当往求之，况自来乎？未几，蒙古兵毕渡，哈逹莽阿始进至禹山，分据地势列歩卒于山前列骑士于山后，蒙古兵观之，竟不前阵，散如鴈，翅转山麓，出金骑兵之后，分三队而来，哈逹曰：今日之势，未可战也，俄而蒙古骑兵突前，金兵不得不战，短兵接三合，蒙古兵少却，其在西者，望莽阿亲军环绕，甲骑后而突之，金富察鼎珠，力战始退，哈逹曰：彼众号三万，而辎重居其一，今相持二三日，彼不得食，若乘其郤，而拥之必胜矣。莽阿曰：江路已絶黄河不氷，彼入重地，将安归乎？何以速为？遂不逐，明日，蒙古兵忽不见，逻骑还，始知在光化对岸枣林中，昼作食，夜不下马，已而四日，林外不闻音响哈逹，莽阿议入邓州，就粮辰已间，到林后蒙古忽至哈，逹莽阿迎战，交接之际，蒙古以百骑邀两行省辎重而去，金兵几不成列，逮夜二鼓，哈逹莽阿乃入邓州城，惧军士迷路，鸣钟招之，哈逹莽阿隠其败，以大防闻，百官表贺，诸相置酒省中，左丞李蹊且喜且泣曰：非今日之防生灵之祸，其可胜言哉！葢以为实然也，于是民保城堡者皆散还乡社，不数日，蒙古游骑突至，多被俘获，五年春正月，金主闻蒙古兵趋汴，召羣臣议，尚书令史杨居仁请乘其逺至击之平章巴，萨不从，而遣玛尔，沁楚等部民丁壮万人，开短堤决河水以卫京城，命尔佳萨，哈将歩骑三万廵河渡，起近京诸色军家属五十万口入京城，蒙古主用西夏人恤可计，自河中由河清县白坡渡河，遣人驰报图类，以师来防，尔佳萨，哈行至封丘而还，蒙古兵奄至，玛尔沁，楚等皆死，丁壮，得免者仅三百，蒙古主入郑州，遣苏布特攻汴，金主召羣臣议所守，有言珠格高琪所筑里城，决不可守，外城决不可弃，于是决计守外城，命修楼橹器具，时京城诸军不满四万，而城周百二十里，不能徧守，故议以迁避之民充军，又召在京军官于上清宫，平日防城得功者，截长补短，假借而用得百余人，又集京东西沿河旧屯两都尉及卫州义军凡四万，并丁壮二万，分置四靣，每靣选千名，飞虎军以专救应，然亦不能军矣，命主命翰林学士赵秉文为赦文，改元，布宣悔悟，哀痛之意，指事陈义，词情俱尽，闻者莫不感动，洛阳人，至于痛哭， 蒙古兵自禹山之战，散漫而北，所过州县无不降，破遂自唐州以趋汴京，金完顔哈逹伊喇，莽阿自邓州率歩骑十五万赴援，蒙古以骑三千尾之哈逹等谋曰：敌兵三千，而我不战，是弱也，金军至钧州，沙河蒙古兵不战而退，金军方盘营，蒙古兵复来袭，金军不得休息，食饮，且行且战，至黄榆店，望钧州二十五里，雨雪不能进，忽有防云，两省军急赴京师，哈逹等遂发蒙古兵自北渡者毕集，前后以大树塞道，金将杨沃衍夺路得之，金军遂进，次于三峯山，军士有不食至三日者，蒙古兵以河北兵合四靣围之，炽薪燔肉，更迭休息，乘金困惫，乃开钧州路纵之走，而以生兵击之，金军遂溃，声如崩山，武仙率三十骑入竹林中，遂走宻县杨沃衍，樊泽，张惠歩持大枪奋战而死，哈逹知大事已去，欲下马，战而莽阿已失所在，哈逹，遂与陈华善等以数百骑走入钧州蒙古主在郑州，闻图类与金相持，遣扣肯布哈，齐黙衮等赴之，至则金军已溃，于是乃合攻钧州，堑其城，哈逹匿窟室中，城破，发而杀之，因扬言曰：汝家所恃，惟黄河与哈逹耳，今哈逹为我杀，黄河为我有，不降何待？陈华善趋避隐处，杀掠稍定，乃出自言曰：我金国大将，欲见白事，蒙古兵士以数骑夹之，诣图类，问其姓名，曰：我忠孝军总领陈华善也，大昌原，卫州倒囘谷之胜皆我也，我死乱军中，人将谓我负国家，今日明白死，天下必有知我者，蒙古兵欲其降，不肯，乃斫足胫折之，划口吻至耳，噀血而呼，至死不屈，蒙古将有义之者，以马潼酧而祝曰：好男子，他日再生，当令我得之，莽阿走蒙古兵追蹑，擒之，械至官，山图类欲降之，不从，曰：我金国大臣，惟当金国境内死耳，遂杀之，金之徤，将鋭卒，自是俱尽，不复可为矣。 二月，金闻蒙古入饶风闗遣圗克坦，乌勒登行省阌乡，以备潼闗圗克坦伯嘉为闗陜总帅便宜行事，百官驰入陜榜县镇，迁入大城，粮斛辎重聚之陜，州近山者，入山寨避兵防，阿里哈传防召乌勒登援汴，乌勒登，遂与潼闗总帅纳哈塔和硕，秦蓝总帅完顔重喜等帅军十一万，骑五千，尽撤秦蓝诸闗之备从虢入陜，同；华，阌乡一带军粮数十万斛，备闗船二百余艘，皆顺流东下，俄闻蒙古兵，近粮皆不及载，船悉空下，复尽起，州民运灵宝，硖石仓粟，防蒙古游骑至，杀掠不可胜计，金守将李平以潼闗降于蒙古，蒙古兵，遂长驱至陜，乌勒登发阌乡，军士各以老防自随，由西南径入大山，氷雪中部将多叛去，蒙古闻之，自卢氏以数百骑追及之，山路积雪，昼日冻释，泥淖及胫，随军妇女弃掷老防，哀号盈路，行至铁岭，欲战而饥惫，于是重喜先降蒙古，斩之于马前，金兵遂大溃，乌勒登和，硕从数十骑走山谷间，追骑擒之，皆被杀。 蒙古取金，睢州围归德府，金行省持嘉纽勒欢，命经歴冀禹锡守御，禹锡竭其才智，故得不陷 ，金复以完顔萨布爲左丞相萨布先请致仕，至是蒙古攻汴，曰：急财匮援絶金主大惧，平章政事巴萨以爲势必讲和，和议定，则首相当，往爲质乃力请金主起复萨布，且括汴京民军二十万，分诸帅 ，三月，蒙古立炮攻洛阳，洛阳城中惟三峯溃卒三四千及忠孝军百余守御而已，留守萨哈连疽发于背，不能军，遂投濠水死，已而元帅任守贞，复立府事，及守贞援汴河南人，共推齐克绅爲府佥事，领所有军二千五百人，甫三日，蒙古军围其三，靣伸括衣帛爲帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士数百，往来救应，大呼，以憨子军爲号其声势与万众无异，兵器已尽，以钱爲镞，得蒙古兵一箭，截而为四，以铜鞭发之，又创遏炮用不过数人，能发大石于百步外，所击无不中，伸奔走四应，所至必防蒙古益兵力攻凡三月，余不能防，乃退， 蒙古主将北还，遣使自郑州至汴，谕金主降且索，翰林学士赵秉文衍圣公孔元宜等二十七家，及归顺人，家属伊喇，莽阿妻子，并绣女鹰人等，金主乃封荆王守纯子额尔克为曹王，命尚书左丞李蹊送之，蒙古为质以请和，谏议大夫，费摩阿呼岱为讲和使，未行，蒙古苏布特闻之曰：我受命攻城，不知其他也，乃立攻具，沿濠列木栅，驱汉俘及妇女老弱，负薪草填濠，顷刻平十余歩平章巴萨以议和，不敢与战，城中喧閧，金主闻之，从六七骑出端门，至舟桥，时新雨淖，车驾忽出，都人惊愕失措，但跪于道旁，老防遮拥至有误触，金主衣者，少顷，宰相从官皆至，进笠不受，曰：军中暴露，我何用此？西南军士五六十辈进曰：北兵填濠过半，平章传令勿放一镞，恐坏和事，岂有此计耶？金主曰：朕以生灵之故，称臣进奉，无不顺从，止有一子，养未长成，今往作质子矣，汝等畧忍待曹王出，鞑靼不退，汝等死战未晩，是日，曹王行蒙古兵并力进攻，金龙徳宫造炮石取艮岳太湖灵壁假山为之大小，各有斤重，其圆如灯毬之状，蒙古兵用炮则不然，破大硙或碌碡为二三，皆用之，攅竹炮有至十三稍者，余炮称是，每城一角，置炮百余枚，更迭上下，昼夜不息，数日，石几与里城平，而城上楼橹，皆故宫及芳华，玉溪所拆大木为之，合抱之木，随击而碎，以马粪麦秸布其上，纲索旃褥，固护之，其悬风板之外，皆以牛皮为障，蒙古兵以火炮击之，随即延，不可扑救，父老所传，周世宗筑京城，取虎牢土为之，坚宻如铁受炮，所击惟凹而已，蒙古兵濠外筑城围百五十里，城有北口楼橹，壕深丈许，濶亦如之，约三四十歩置一铺铺，置百许人守之，初，巴萨命筑门外短墙，委曲陿隘，容二三人得过，以防蒙古兵夺门及被攻，诸将请乘夜斫营，军乃不能猝出，比出，又为蒙古所觉，后又募死士千人，穴城由濠径渡，烧其炮座，城上悬红，灯为应，约灯起渡濠，又为蒙古所觉，又放纸鸢，置文书其上，至蒙古营则断之，以诱被俘者，识者谓宰相欲以纸鸢纸灯，退敌难矣，时有火炮，名震天雷者，用铁鑵盛药，以火防之，炮起火发，其声如雷，闻百里外，所围半，畆以上火防着，鐡甲皆透，蒙古又为牛皮洞，直至城下，掘城为龛，间可容人，则城上不可柰何矣？人有献防者以铁绳悬震天雷，顺城而下，至掘处火发，人与牛皮皆破，迸无迹，又有飞火枪注药，以火发之，輙前烧十余歩人亦不敢近，蒙古惟畏此二物，蒙古攻城，十六昼夜，内外死者以百万计，于是金主母明惠皇后陵，被发苏布，特知不可取，乃为好语曰：两国已讲和，更相攻耶？金人因就应之，乃遣户部侍郎杨居仁出宜秋门，以酒炙犒蒙古兵，且以金帛珍异，赂之苏布，特乃许退，兵散屯河，洛之间，叅政持嘉喀，齐喀以守城为已功，欲率百官入贺，叅政内族色哩曰：城下之盟，春秋以为耻，况以罢攻为可贺耶？喀齐喀怒曰：社稷不亡，君后免难，汝等不以为喜耶？乃命赵秉文为表，秉文曰：春秋，新宫灾，三日哭，今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺，乃已。金主御端门，肆赦，改元天兴，诏内外官民能完复州郡者，功赏有差，出金帛酒炙，犒饫军士，减御膳，罢冗员，放宫女，上书不得称圣，改圣防为制防，释卫绍王族禁锢，汴京觧严歩兵始出封丘门外，采蔬薪 ，五月，金汴京大疫，凡五十日，诸门出柩九十余万，贫不能塟者，不在是数，寻以疫后园户，僧道医师，鬻棺者擅厚利，命有司倍征之，以助国用 ，秋七月，金飞虎卒，申福等杀蒙古，行人唐庆等三十余人于馆，金主不问和议，遂絶 金恒山，武仙等防兵救汴，初，三峯之败，仙走南阳，收溃军得十万人屯留山，汴京被围，金主诏仙与邓州行省完顔思烈巩昌总帅完顔呼沙呼合兵入援，仙至宻县东，遇蒙古兵，即按军眉山店，报思烈曰：阻间结营，待仙至俱进，思烈急欲至汴，不听，金主又命枢宻使持嘉喀齐，喀帅兵应仙，思烈等至京水，蒙古乘之，不战而溃，仙众亦散走还留山，喀齐喀屯中牟三日，闻思烈军溃，即夜弃辎重驰还 ，八月，金主以和议既絶惧兵再至，乃复佥民兵为守御备，遂括汴京粟以完顔，珠赫等主之，置局以推举为名，珠赫谕民曰：汝等当从实推举，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？既而罢括粟，复以进奉取之，且卖官及令民买进士第，前御史大夫内族哈周复觊进用建言，京城括粟，尚可得百万石，金主乃命哈周为叅知政事，与左丞李蹊复括之哈，周先令各家自实，壮者存，石有三斗，防者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪，京城三十六坊，各选深刻者主之，完顔玖珠尤酷暴，有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，玖珠笑曰：吾得之矣，执寡妇以令众，妇泣诉曰：妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬粃以自食耳，非敢以为军储也，且三升，六斗之余也，玖珠不听，竟杖死，闻者股栗，尽弃其余于粪溷中，或白于李蹊，蹊颦蹙曰：白之叅政及白哈周哈，周曰：花不损，何由成？且京城危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？众莫敢言，所括不能三万斛，而满城萧然，死者相枕，贫富束手，待毙而已，遂至人相食，金主闻之，出太仓米作粥以食饿者，翰林直学士锡黙，爱实叹曰：与其食之，宁如勿夺为奉御，博诺所告，金主怒，送爱实有司，近侍李大节救免 ，十二月，金汴京粮尽，援絶势益危急，召诸臣入议，或言归徳四靣皆水可以自保，或言宜沿西山入邓，或言设欲入邓，蒙古苏布特在汝州，不如取陈，蔡路转往邓下，金主未决，乃起院判，巴哈为右司郎中，问之，华言归徳城虽坚，久而食尽，坐以待毙，决不可往，既汝州有苏布特，则邓下亦不可往，计今事势，当直赴汝州，与之一决汝州，战不如半途战，半途战不如出城战，葢我军食，力犹在也，若出京益逺军食益减，马食野草，事益难矣。若我军便得战，存亾决此一举，外则可激三军之气，内则可慰，都人之心，或止为避迁之计，人心顾恋家业，未必毅然从行，请详审之，金主不从，而集军士于大庆殿，谕以京城食尽，今拟亲出诸将佐合辞奏曰：圣主不可亲出，止可命将，金主以富察古纳为马军帅高显为歩军帅刘益副之，三人者，欲奉命叅政内族恩楚曰：汝辈把锄，不知高下国家大事，敢易承耶？众黙然古纳曰：若将相可了，何至使我辈事亦中止，遂以右丞相萨布平章巴萨，右副元帅恩楚，左丞相李蹊，元帅左监军，圗克坦，伯嘉等帅诸军扈从，叅政努申枢，副兼知开封锡，琳阿巴里城四靣都总领，珠赫外城，元帅东靣博斯和，南面持嘉，约尔珠西靣崔立北靣富珠哩玛，努勒等留守，乃发府库及内府器皿，宫人衣物赐将士民间閧传车驾往归徳军士家属留汴，目今食尽，坐视城中俱饿死矣，纵能至归徳军马所费，支吾复得几许日，金主使 布宣言曰：前日廵狩之议，为巴哈改，今往汝州索战矣，金主发汴京与太后，皇后妃主别大恸，至开阳门，诏谕留守，兵士曰：社稷宗庙在此，汝等壮士，毋以不与进发之数，便谓无功，将来功赏，岂在战士下，闻者皆洒泣，是日，巩昌元帅呼沙，呼援兵至，言于金主曰：京西三百里之间，无井灶，不可徃不如幸秦，巩，金主决意东行，进次黄陵冈，巴萨击蒙古，降其两寨，得河朔降将，金主赦之，授以印符，羣臣固请，以河朔诸将前导，鼔行入开州，取大名，东平，豪杰当有响应者，鄂敦察逊曰：太后中宫皆在南京北行，万一不如意，圣主孤身，欲何所为？不如先取卫州，还京为便，巴萨曰：京师且不能守，就得卫州，欲何为耶？金主惑之，遂一意向河朔蒙古苏布特闻金主弃汴，复进围之，六年春正月，金主遣使徴粮于归德，总帅持嘉纽，勒欢送粮千五百石，至蒲城东六军，给粮尽，因留船二百，张布为幄，金主遂乘以济河，防大风，后军不克济，蒙古呼尔，古纳追击于南岸，金元帅贺徳喜力战而死，金兵溺者近千人，金主次于北岸望之震惧，次于沤麻，冈遣巴萨帅师攻卫州，至城下，以御旗招之，城中不应，蒙古闻之，自河南渡河，巴萨遂退师，蒙古史天泽以骑兵踵其后，战于白公庙，金师败绩，巴萨弃军东遁，元帅刘益，上党公张开，皆为民家所杀，金主进次，魏楼村，犹欲俟蒙古兵至决战，少顷，巴萨至仓皇，言军已溃，北兵近在隄外，请幸归德，金主遂与副元帅哈喇齐等六七人夜登舟，潜渡河走归德，翌日，诸军始闻金主弃师，遂大溃，金主入归德，遣奉御持嘉达，实布往汴京，奉迎太后及后妃，诸军怨愤，金主乃暴巴萨罪杀之，初，濒河居民闻金主北渡，筑垣塞户，濳伏洞穴见富，察古纳一军，号令明肃，所过无丝毫犯，老防妇女无复畏避，及巴萨往卫州，纵军四掠，哭声满野，所过丘墟，一饭之费至数十金，公私皇皇，民始思叛，故卫州坚守，而蒙古之追无来援者，以至于败 ，初，汴人以金主亲出师，日听防报，及闻军败，始大惧，时苏布特攻城日急，内外不通，米升至银二两，殍死相望，缙绅士女，多行乞于市，至有自食妻子者，诸皮器物皆煑充饥，贵家第宅，市楼肆馆皆撤，以防及金主遣使至汴，奉迎两宫，人情益不安，西南元帅崔立，性淫姣，因民汹汹，濳谋作乱，左司都事元好问，谓锡琳阿巴曰：自车驾出京，今二十日许，又遣使迎两宫，民间皆谓国家欲弃京城，相公何以处之？锡琳阿巴曰：吾二人惟有一死耳，好问曰：死不难，诚能安社稷，救生灵死可也，不然，徒欲以一身饱五十红衲军，亦谓之死耶？锡琳阿巴不荅，时两宫已出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，复驰还汴京，明日，崔立防劒指完顔，纳绅及锡，琳阿巴曰：京城危困已极，二公坐视，何也？二相曰：有事当好议之，何遽如是？立麾其党先杀锡，琳阿巴，次杀纳绅，及左司郎中纳哈塔辉等十余人，即谕百姓曰：吾为二相闭门无谋，今杀之，为尔一城，生灵请命，众皆称快，立遂勒兵入宫，集百官议所立，立曰：卫绍王太子从恪，其妹公主在北兵中，可立之，乃遣其党韩铎以太后命往召从恪至，以太后诰命，为梁王监国，百官拜舞立，自为太师，都元帅，尚书令郑王弟倚为平章政事，侃为殿前都防检，其党皆拜官，元好问亦为左右司员外郎，遂送欵诣苏，布特军苏布，特至青城，立服御衣，仪卫往见之，苏布特喜，饮之酒，立以父事之还城，悉烧楼橹，苏布特益喜，始信其实降也，立托以军前索随驾官吏家属军民子女，聚之省中，亲阅之日，乱数人犹以为不足，乃禁民间嫁娶，有以一女之故，至数人死者，未几，迁梁王及宗族近属于宫中，以腹心守之，限其出入，以荆王府为已私第，取内府珍玩，充实之羣小附和，请建功德碑，翟奕以尚书省命翰林学士王若虚为文，若虚私谓好问曰：今召我作碑，不从则死，作之则名节扫地，不若死之爲愈，然我姑以理谕之，乃谓奕曰：丞相功德碑当指何事为言？奕曰：丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？若虚曰：学士代王言功德碑，谓之代王言，可乎？且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅，颂功德而可取信于后世者乎？奕虽残虐闻之，不能对而去，事遂得已 ，史臣曰：崔立乘时僣窃，大肆淫虐，其为罪不容诛矣，金俘人之主，帝人之臣，百年之后，适啓崔立之狂谋，以成青城之烈祸，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，岂不信哉！ ！夏，四月，金崔立以天子衮冕，后服进于苏，布特又括在城金银，搜索熏灌，讯掠惨酷，贵族富人，不堪其毒，窃相语曰：攻城之后七八日中诸门出，塟者凡百万人，恨不早预其数，而値此也，立时与其妻入宫，两宫赐之不可胜计，立因讽太后作书陈天时人事，遣金主乳母入归德，招降立，遂以太后王氏，皇后图克坦氏，梁王及荆王守纯诸妃嫔，凡车三十七两，宗室男女五百余人，衍圣公孔元措名儒，梁陟及三教，医流工匠，绣女赴青城，苏布特杀二王及宗属而送后妃等于和林，在道艰，楚万状尤甚于徽，钦之时，苏布特入汴城，立时在城外，兵先入其家，取其妻妾，宝玉以出，立归大恸而已。初，蒙古之制，凡攻城不降，矢石一发，则屠之，汴京既陷，苏布特遣使言于蒙古，主曰：此城相抗日久，士卒多伤，请屠其城，耶律楚材闻之，驰见蒙古主曰：将士暴露数十年，所争者土地人民耳，得地无民，将焉用之？蒙古主未许，楚材又曰，凡弓矢甲仗，金玉等匠及官民富贵之家皆聚此城，杀之，则一无所得，是徒劳也，乃诏除完顔氏一族外，余皆原免，时避兵在汴者尚百四十万户，皆得保全，遂为定制。
防蒙古兵灭金
理宗绍定五年十二月，防古遣王檝来京，湖议夹攻，金史嵩之以闻，朝臣皆以为可，遂复讐之举独赵范不？喜曰：宣和海上之盟，厥初甚坚，迄以取祸，不可不鉴，帝不从命，嵩之报使许之。嵩之乃遣邹伸之往报，蒙古俟成功，以河南地来归。
六年三月，金主在归德，随驾亲军及河北溃军渐集，持嘉纽勒，欢惧不能给，白于金主，乞遣出城，及就粮于徐，陈，宿三州，金主不得已从之，止留元帅富察古纳忠孝，马军四百五十人，马用军七百人于城中，诸军既出城，金主召古纳，谓曰：纽勒欢尽散卫兵，卿当小心古纳，以马用本归德，小校一旦防起，心常轻之，又以金主时独召用计事，而不及已，因谋图用时，蒙古特们德尔围亳州，且日遣兵薄归德，民心摇摇，古纳请北渡河，再图恢复，纽勒欢沮之，古纳不悦，乃私与完顔，用安谋，邀金主幸海州，金主不从古纳积忿，异志益定，李蹊以闻，金主深忧之，乃谕马军总领赫舍，哩阿里哈内族锡馨隂察其动静，阿里哈反，以金主意告古纳，金主复惧，古纳马用相图，因以为乱，命宰执置酒和解之，马用即撤备，古纳乘隙率众攻用，杀之，遂以卒五十人守行宫，刼朝官聚于都水毛和寜宅以兵监之，驱纽勒欢，至其家，悉出所有金贝，然后杀之，乃遣都尉马实被甲持刄，刼直长把纳绅于金主前，金主掷所握劒于地，谓实曰：为我言于元帅，我左右止有此人，且留侍，我实乃退，古纳因大杀朝官，李蹊以下凡三百人，军士死者三千人，薄暮，古纳提兵入见，言纽勒欢反，臣杀之矣，金主不得已，暴纽勒欢罪，而以古纳权叅知政事 ，夏四月，金唐邓行省武仙次于顺阳，与唐州守将武天锡，邓州守将伊喇琼相犄角，谋迎金主入蜀，遂犯光化，其锋甚鋭，孟珙逼天锡垒，一鼓防之，壮士张子良斩天锡首以献俘，将士四百余人，又败金人于吕堰，俘获不可胜计，遂攻顺阳，武仙败，走马蹬山县令李英及申州安抚张林皆以城降，伊喇琼孤立而惧，遣使谋防，珙纳之为易衣冠，以賔礼见，于是降者相继，珙言于史嵩之曰：归附之人，宜因其乡土而使之耕，因其人民而立之，长少壮籍为军，俾自耕自守，才能者分以土地，任以职事，各招其徒以杀其势，嵩之从之 ，五月，金富察古纳袭败，防古军于亳州，初，卫州白公庙之溃，古纳母为防，古所获金主命古纳因其母，以计请和，古纳乃宻与特们德尔言，欲刼金主以降，特们德尔信之，还其母，因定和计古纳，乃日往来讲议，或乘舟中流防饮，金主又宻令古纳以金银牌与来使而拘之，遂定斫营之防，端午日祭天，军中隂僃火枪战具，古纳率忠孝军四百五十人，自南门登舟，由东而北，夜杀守隄，逻卒径至王家寺，特们徳尔之营金，主御北门，系舟待之，虑不胜则走徐州，四更接战，忠孝军郤而复进，古纳以小船分军五七十出栅外，腹背攻之，持火枪突入防古军中特们德，尔不能支，遂大溃，溺死三千五百人，古纳尽焚其栅而还，遂真拜左副元帅，叅知政事，命锡馨总军，以守亳州， 金富察古纳既败，特们徳尔势益暴横，居金主于照碧堂，禁近无一人敢奏对者，金主惟益悲泣，语近侍云：自古无不亡之国，不死之君，但恨我不知人，为此奴所困耳。于是内侍局令，宋珪奉御努色尔恩，楚乌克逊爱新等宻讨古纳，且闻蔡州城坚池深，兵众粮广，咸劝幸之，以救饥窘，防蔡，息，陈頴等州便宜总帅乌库，哩镐运米四百斛至归徳，且请临幸，金主意遂决，及古纳自亳州还金主，谕以幸蔡，古纳力陈不可，至于扼腕顿足，意趣叵测，因出号于众曰：敢言南迁者斩！众以古纳为无君，讽金主早为计，金主遂与珪等谋，召宰相议事，而令恩楚伏于照碧堂门间，古纳进见恩，楚从后刺其肋，金主亦防劒斩之，古纳中创投城下，以走恩楚，爱实追杀之，忠孝军闻变，皆擐甲恩，楚请金主亲抚慰之，于是金主御双门，赦忠孝军以安反侧 ，先是，金主以齐克绅守中京，有功，降诏褒谕，授中京留寺，又以叅政内族思烈自南山领军十余万入洛，行省事齐克绅，建堂洛川驿，东名曰报恩，刻诏文于石，愿以死自效，已而防古自汴驱思烈之子于金昌府东门下，诱思烈降，思烈命左右射之，闻崔立之变，病不能语而死，总帅乌凌阿呼圗，代行省事，齐克伸行，总帅府事，月余粮尽，军民稍散，防古兵复至，陈于洛南，齐克绅陈于水北，防古韩元帅匹马立水濵，招降齐克绅跃而射之，韩奔还，陈率步卒数百夺桥，齐克绅之旗手，一卒独出拒之，杀数人，齐克绅，即手解都统银牌，与之佩，士卒气复振，初城四隅，至五门，内外皆有屏，谓之迷魂墙，防古以五百骑迫之，齐克绅率卒二百鼓噪而出，防古退走，朝士以防古兵强，多以轻骑携妻子出奔蔡州，于是鹰扬都尉献西门以降，齐克绅知城不能守，率死士数十，突东门以出，转战至偃师，力尽就执，见防古帅语不逊，左右持使北面，齐克绅拗项，南面，遂杀之， 金主守绪，留元帅王璧守归徳遂如蔡州时乆雨朝士扈从者徒行泥水中，掇青枣为粮，足胫尽肿，明日，至亳州，金主黄衣皂笠金，兎鹘带以青黄旗二，导前黄繖，拥后从者二三百人，马五十匹而已，行次城中，父老拜伏道左，金主遣近侍谕以国家涵飬汝等百有余年，今朕无徳令汝涂炭，朕亦无足言者，汝辈无忘祖宗之徳可也。皆呼万嵗泣下留一日，进次亳南六十里，避雨双沟寺中，蒿艾满目，无一人迹，金主太息曰：生灵尽矣，为之一恸，及入蔡，父老罗拜于道，见金主仪卫萧条，莫不感泣，金主亦歔欷，遂以完顔呼沙呼为尚书右丞，总领省院事，乌库哩镐为御史大夫，总帅如故，张天纲权叅知政事，富珠哩，小罗索，佥书枢宻院事呼沙呼有文武材，事无钜细，率亲为之，选士括马，缮治甲兵，未尝一日忘奉金主，幸秦巩之志，近侍乆困睢阳幸，即汝阳之安，皆娶妻营业，不愿迁徙，日夕进言，西幸不便，金主信之，呼沙呼惟深居燕山，瞑目太息而已，时防古兵去，蔡差逺商贩渐集，金主安之，命选室女备后宫，及修建山亭为游息之所，呼沙呼切谏乃止。呼沙呼定，进马迁赏格，得马千余匹，又遣使分诣诸道选兵诣蔡，得精鋭万余，兵威稍振，忠孝军提控李徳率十余人乘马入省大呼，以月粮不优，几于骂詈，呼沙呼缚徳杖之金主曰：此军得力，方以倚用，卿何不容忍？责罚乃尔！对曰：时方多故，録功隐过，自陛下之徳至于将帅之职则不然，小犯则决大，犯则诛其强兵，悍卒不可使一日不在纪律，小人之情，纵则骄，骄则难制，睢阳之祸，岂独古纳之罪，亦有司纵之太过耳。今欲易前辙，不宜爱克厥威，赏必由中，罚则臣任其责，军士闻之，自无有复犯法者，是时，从官近侍皆穷乏，悉取给于乌库，哩镐，镐不能继，日夕交譛于金主，至以尚食阙供为言，金主遂踈镐镐忧愤成疾，多不视事，秋七月，孟珙大败金武仙于马蹬山，武仙爱将刘仪诣珙降，珙问仙虚实，仪言仙所防九砦，其大砦石穴山，以马蹬沙窝，岵山三砦，蔽其前三砦不破，石穴，未可图也。若破离金砦，则岵山沙窝孤立矣，珙乃遣兵攻离金，掩杀几尽，是夕，复令壮士捣王子山砦，斩金将首而出，遂围马蹬，杀戮山积，还至沙窝，西遇金人，大捷，未几，丁顺，复破黙侯里砦，于是仙之九砦六日，破其七珙，召仪曰：此砦既破板桥，石穴必震，汝能为我招之乎？仪选妇人三百伪逃归，懐招安榜以往，珙料仙势穷蹙，必上岵山絶顶窥伺乃令樊文彬驻军其下，已而仙众，果登山及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙众失措，枕籍崖谷山为之赭，杀其将乌蘓展，擒七百三十人，弃铠甲如山，薄暮，珙进军至小水河，仪言仙谋往商州依险以守，然老稚不愿北去，珙曰：进兵不可缓，夜漏下十刻，召文彬等受方畧明日攻石穴，丙夜，蓐食启行，晨至石穴，时积雨未霁，文彬患之，珙曰：此雪夜擒吴元济之时，防马直至石穴，分兵进攻，自寅至已，遂破石穴，仙走，追及于鮎鱼砦，仙望见易服而遁，复战于银葫芦山，又败之，仙与五六骑奔追之，隐不见，降其众七万，珙还襄阳 ，八月，防古都元帅塔齐，尔使王机至襄阳，约攻蔡州，史嵩之先以兵防伐唐州，金将乌库哩哈努勒战死，城遂降，官军驻于息州之南，降者日众，息州刺史乌库哩呼圗克惧，请益兵为备，金主以叅知政事，穆延乌克登，佥书枢宻院富珠哩中罗索帅忠孝军五百往，将行，金主谕之曰：北兵所以常取胜者，恃北方之马力，就中国之技巧耳，我实难与之敌，至于宋人，何足道哉？朕得甲士三千，纵横江，淮间有余力矣，以呼圗畏缩，命尔佳，玖珠代之，塔齐尔博勒，呼之从孙也， 九月，金使完顔阿呼岱来乞粮，将行，金主谕之曰：宋人负朕深矣！朕自即位以来，戒饬边将无犯南界，边臣有请征讨者，未尝不切责之，向得宋一州，随即付与，近淮隂来归彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城，秋毫无犯，清口临阵，生获数千人，悉以资粮遣之，今乗我疲敝，防我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣，防古灭国四十，以及西夏，夏亡及于我，我亡必及于宋，唇亡齿寒，自然之理，若与我连和，所以为我者亦为彼也，卿其以此意晓之，阿呼岱至，朝廷不许 金主拜天于节度使，防羣臣陪从成礼，金主戒谕之，因赐巵酒，酒未竟，逻骑驰奏，敌兵数百突至城下，将士踊跃咸请一战，金主许之，是日，分兵防守，四面及子城，众既出接战，防古兵奔溃，塔齐尔以数百骑复驻城东，金主遣兵接战，又败之，自是防古不复薄城，分筑长垒，围之 ，冬十月，史嵩之命孟珙江海帅师二万，运米三十万石赴防，古之约塔，齐尔大喜，益修攻具，斵木之声，闻于城中，城中益恐，往往窃议投降金，呼沙呼日，以国家恩泽，君臣分义，抚循其民，且营画御备，未尝入私室，军民感奋，始有固志，南北两军以攻具薄城，金尽籍民丁防守民丁，不足复括，妇人壮徤者，假男子衣冠运木石，金主亲出抚谕之，金人自东门出战，孟珙遮其归路，得降人言，蔡城中饥，珙曰：已窘矣，当尽死守之，以防突围，珙与塔齐尔，约南北军，毋相犯塔，齐尔遣张柔帅精兵五千薄城，金人钩，二卒以去，柔中流矢如猬，珙麾先锋救之，挟柔以出，明旦，珙殊死战，进逼柴潭立栅，潭上命诸将夺柴潭楼，金人来争，诸军鱼贯而上，遂防柴潭楼，蔡州恃潭为固，外即汝河潭髙于河五六丈，城上金字号楼伏巨弩，相传下有龙，人不敢近，将士疑畏，珙召麾下饮酒再行，谓曰：柴潭楼，非天造地设伏弩，能射逺而不能射近，彼所恃此水耳，决而注之，涸可立待，遂凿隄，潭果决入汝水，珙命实以薪苇，防古亦决练江，于是两军皆济，攻其外城，破之，进逼土门，金人驱其老，穉熬为油，号人油炮，人不堪其楚，珙遣道士説止之金总帅富珠，哩中罗索帅精鋭五百夜出西门，人荷束藁，沃油其上将，烧两军寨及炮具，蒙古兵先觉之，伏于隐处，挽强弩百余，火发矢亦发，金兵却走，伤者甚众，罗索仅以身免，两军合攻西城，克之，因堕其城，先是，呼沙呼命筑寨，浚濠为备，及西城堕两军，皆未能入，但于城上立栅自蔽，呼沙呼摘，三面精鋭，日夕战御，金主谓侍臣曰：我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无所恨，所恨者祖宗，传祚百年，至我而絶与古荒淫暴乱之君等为亡国，独为此介介耳，又曰：亡国之君，往往为人囚絷，或为俘献，或辱于阶庭，或闭之空谷，朕必不至于此，卿等观之，朕志决矣，以御用器皿赏战士，已而防服率兵夜出东城，谋遁去，及栅，遇敌兵战而还，杀廐马以犒将士，然其势不可为已，时金徐州节度使郭页、噜约源州叛将麻琮袭破徐州，徐州将士以蔡州围，又迫于防，古兵议出降，完顔萨布弗从，恐被执，乃投河求死，军士援出之，卒自缢，麻琮遂以州降防古。
端平元年春正月戊申，孟珙同防古兵围蔡州防饮歌吹声相接，城中饥窘，叹息而已，孟珙见黑气压城上，日无光，降者言：城中絶粮已三月，鞍靴，败鼓皆糜煑，且听以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之，又往往斩败军全队，拘其肉以食，故欲降者众，珙乃下令诸军衔枚分运，云梯布城下，以议攻金，自被围以来，战没，将帅甚众，至是，禁近以及舍人，牌印，省部掾属，亦皆供役，分守四城，防古兵凿西城为五门，整军以入，督军鏖战，及暮乃退，声言来日复集，是夕，金主永绪，集百官传位于东面元帅承麟，承麟者，世祖和哩布之后巴，萨之弟也，拜泣不敢受，金主曰：朕所以付卿者，岂得已哉？以朕肌体肥重，不便鞍马，驰突卿平日趫捷，有将畧万一得免，祚不絶此朕志也，承麟起受玺，己酉，承麟即位，时孟珙之师向南门，至金字楼，列云梯，令诸军闻鼓则进，马义先登，赵荣继之，万众竞进，大战城上，乌库哩镐及其将帅二百人皆降金，百官称贺，礼毕，亟出捍敌，而南城之陴已立，宋旗帜，俄顷，四面鼓噪夹攻，声震天地，南门守者弃门走，门洞开，孟珙招江海塔齐尔之师，以入呼沙，呼帅精兵一千巷战，不能御，金主守绪，知事急，即取寳玉寘于幽兰轩，环之以草，命近侍曰：死便火我，遂自经死，呼沙呼闻之，谓将士曰：吾君已崩，吾何以战？为吾不能死于乱兵之手，吾赴汝水，从吾君矣，诸君其善为计，言讫，赴水死，将士皆曰：相公能死，吾辈独不能耶？于是防政富珠哩，小罗索，乌凌阿呼圗，总帅元志，元帅约蘓赫舎哩栢寿乌库，哩和勒端及军士五百余人，皆从死焉，承麟退保子城，闻守绪死，帅羣臣入哭，因谓众曰：先帝在位十年，勤俭寛仁图复旧业，有志未就，可哀也已，宜谥曰哀宗。奠未毕，城已陷，诸将禁近共举火焚之，奉御綘山，收其骨，将瘗之，汝水上江海入宫，执叅政张天纲，孟珙问金主所在，天纲曰：城危时自经矣。珙乃与塔齐，尔分金主骨及寳玉法物，是日，承麟亦为乱兵所杀，金亡，金自宣宗之世为宰相，枢宻者往往临事推让，低言缓语，以为养相体，每有四方，兵革灾异，輙以圣主心困，或俟再议，因循茍，且以度时日，及出兵，则以近侍监战，临事多所牵制，故师出无功，国乱不闻，以底于亡，戊辰，史嵩之露布告金亡，以陈，蔡，西北地分属防古。
防古以刘福为河南道总管史嵩之遣郭春按循故壤，诣奉先县泛扫祖宗诸陵，孟珙还师屯襄阳，江海，还师屯信阳王旻戍随州，王安国守枣阳，蒋成守光化，杨恢守均州，并益兵饬备，经理屯田于唐，邓州 ，夏四月，诏遣朱复之诣八陵，相度修奉，荆襄以兵五十护之，未至西京，谍报敌骑且至，兵不敢进，使者潜偕数骑星驰而往，行礼而还，其诸陵之无恙与否，皆不可究诘也， 史嵩之，遣使以孟珙所获金主完顔守绪遗骨及寳玉法物并俘囚张天纲，完顔噶海等献于临安，时相方侈大其事，监察御史洪咨防上言曰：此朽骨耳，函之以塟，大理寺可也，第当以金亡告九庙，归诸祖宗徳泽况与大敌为邻，抱虎枕蛟，事变叵测，顾可侈，因人之获，使边臣论功，朝臣颂徳且陛下知慕政受俘之元祐，独不鉴端门受降之，崇宁乎？上虽颔之，不悉从也 ，丙戌，备礼告于太庙，藏金主完顔，守绪骨于大理寺狱，库加孟珙，带御器械江海，以下论功行赏有差，知临安府，薛琼问张天纲曰：有何面目到此，天纲曰：国之兴亡，何代无之？我金之亡，比汝二帝何如？琼叱之，明日奏其语，帝召天纲问曰：汝真不畏死耶？天纲对曰：大丈夫患死之不中节耳，何畏之有？因祈死不已，帝不听，初，有司令天纲供状，必欲易其所书，故主天纲曰：杀即杀，焉用状？为有司不能屈，听其所供，天纲但书故主而已。闻者怜之，后莫知其所终。
三京之复
理宗端平元年六月，诏出师收复三京，时赵范，赵葵欲乗时抚定中原，建守河据闗收复三京之议，朝臣多以为未可，独郑清之力主其説乃命赵范移师，黄州刻日进兵，范叅议官，丘岳曰：方兴之敌，新盟而退，气盛锋鋭，宁肯捐所得以与人耶？我师若往，彼必突至，非惟进退失据，开衅致兵，必自此始。且千里长驱以争，空城得之，当勤餽饷，后必悔之。范不听，史嵩之亦言：荆！襄，方尔饥馑，未可兴师，杜杲复陈守境之利，出师之害，乔行简时在告上，防曰：八陵有可朝之路，中原有可复之机，以大有为之资，当大有为之防，则事之有成，固可坐而防也，臣不忧师出之，无功而忧事力之不可，继有功而至于不可继，则其忧始深矣，夫自古英君，必先治内，而后治外，陛下视今日之内治，其已举乎？其未举乎？向未揽权之前，其凡防，今既亲攻之后，其已更新者凡几？欲用君子，则其志未尽伸，欲去小人，则其心未尽革，上有厉精更始之意，而士大夫仍苟且，不务任责，朝廷有禁，苞苴禁贪墨之令，而州县仍黩货，不知盈厌，欲加楮令，则外郡之新劵虽低价而莫售，欲平物价，则京师之百货，视旧直而不殊，纪纲法度，多頽弛而未张，赏刑号令，皆玩视而不肃，此皆陛下国内之臣子，犹令之而未从，作之而不应，乃欲阖辟乾坤，混一区宇，制奸雄而服逺人其能尽如吾意乎？此臣之所忧者一也，自古帝王，欲用其民者，必先得其心以为根本，数十年来，上下皆懐利以相接，而不知有所谓义，民方憾于守令，缓急岂有效死勿去之人卒不爱其将校，临陈岂有奋勇直前之士，畜怨含愤，积于平日见难则避，遇敌则奔，惟利是顾，遑恤其他，人心如此，陛下曾未有以转移固结之，遽欲驱之北向，从事于锋镝，忠义之心何由而发？况乎境内之民困于州县之贪刻阨，于势家之兼并，饥寒之氓，常欲乗时而报怨，茶盐之，冦尝欲伺间而窃发，萧墙之忧，凛未可保，万一兵兴于外，缀于强敌，而不得休，潢池赤子，复有如江。闽，东浙之事，其将柰何？夫民至愚而不可忽，内郡武僃单弱，民之所素易也，往时江，闽，东浙之冦，皆借边兵以制之，今此曹犹多窜伏山谷，窥伺田里，彼知朝廷方有事于北方，其势不能以相及，宁不动其奸心，此臣之所忧者二也；自古英君防恢进取，必须选将练兵，丰财足食，然后举事，今边面辽濶出师，非止一途，陛下之将，足当一面者几人？非屈指得二三十辈，恐不足以僃驱驰，陛下之兵，能战者几万？分道而趋，京洛者几万？留屯而守淮，襄者几万？非按籍得二三十万众，恐不足以事进取，借曰帅臣威望素着，以意气招徕，以功赏激劝，推择行伍即可为将，接纳降附，即可为兵，臣实未知钱粮之所从出也，兴师十万，日费千金，千里餽粮，士有饥色，今之餽运，累日不已，至于累月，累月不已，至于累歳，不知累防千金而后可以供其费也，今百姓多垂磬之室，州县多赤立之帑，大军一动，厥费多端，其将何以给之？今陛下不爱金帛以应边臣之求，可一而不可再，可再而不可三，再三之后，兵事未已，欲中辍，则弃前功，欲勉强则无多力，国既不足，民亦不堪，臣恐北方未可图，而南方已骚动矣。中原蹂践之余，所在空旷，纵使东南有米可运，然道里辽逺宁免乏絶由淮而进，纵有河渠可通，宁无盗贼，邀取之患，由襄而进，必须负载三十钟而致一石，亦恐未必能达，若使顿师千里之外，粮道不继，当是之时，孙，吴为谋主，韩，彭为兵帅，亦恐无以为防，他日粮运不继，进退不能，必劳圣虑，此臣之所忧者三也。愿坚持圣意，定为国论以絶纷纷之説皆不听淮西总领吴潜又告执政，论用兵复河南，不可轻易。
金人既灭，与北为隣，法当以和为形，以守为实，以战为应，自荆襄首纳空城，合兵攻蔡，兵事一开，调度浸广，百姓狼狈，死者枕籍，使生灵肝脑涂地，得城不过荆榛之区，获俘不过暧昧之骨，而吾之内地荼毒如此，边臣误国之罪，不待言矣，闻有进恢复之画者，其筭可谓俊伟然，取之若易，守之实难，征行之具，何所取资？民穷不堪，激而为变率，为盗贼矣！今日之事，岂容轻议执政，不能从 ，诏知庐州，全子才合淮西兵万人赴汴，时汴京都尉李伯渊李琦，李迁努等为崔立所侮谋杀之，及闻子才军至，伯渊等以书约降，而阳与立谋，僃御之防，伯渊烧封丘门以警动立，立殊不安，乃来约立视火，立从秀，折希顔等数骑往，既还，伯渊亲送之，仓卒中就马上抱立，立顾曰：汝欲杀我耶？伯渊曰：杀尔何伤？即出匕首横刺之，立坠马死，伏兵起，元帅萨哈杀秀，折希顔后至，见立坠马，谓与人闘，欲前解之，随为军所杀，伯渊系立尸，马尾至内前，号于众曰：立杀害刼夺，烝淫暴虐，大逆不道，古今无有，当杀之否？万口齐应曰：寸斩之，未称也，乃枭立首，望承天门祭哀宗，军民皆恸，或剖其心噉之，以三尸挂阙前槐树上， 全子才次于汴，赵葵自滁州以淮西兵五万取泗州，由泗趋汴以防之，葵谓子才曰：我辈始谋据闗守河今已抵汴，半月不急攻洛阳，潼闗何待耶？子才以粮饷未集，对葵督促益急，乃檄钤辖范用吉樊辛李先胡显等提兵万三千，命淮西制置司机宜文字，徐敏子为监军，先令西上，又命杨谊以庐州强弩军万三千继之，各给五日粮 ，秋，七月，徐敏子启行，遣和州宁淮军正将张廸以二百人趋洛阳，迪至城下，城中寂然无应者，至晩有民庶三百余家，登城投降，迪与敏子遂帅众入城，防古闻之，复引兵南下， 徐敏子入洛之，明日，军食已竭，乃采蒿和麺，作饼而食之，杨谊之洛东三十里方散。坐蓐食，忽数里外有立红黄，凉伞者众，方骇异，而防古伏兵突起，深蒿中杨谊仓卒无僃，师遂大溃，为防古拥入洛水者无数，谊仅以身免，是夜，有溃卒奔告于洛曰：杨谊一军已为防，古大阵冲防，今防古兵已据北岸矣，于是在洛之师，皆夺气 ，八月，防古兵至洛阳城下，徐敏子与战，胜负相当，士卒乏粮，因杀马而食，敏子等不能留，乃班师。赵葵，全子才在汴京，以史嵩之不致餽粮，用不继，所复州县，率皆空城，无兵食，可因防古兵，又决黄河寸金淀之水以灌官军，官军多溺死，遂皆引师南还， 九月壬寅，赵范以入洛之师败绩，上表劾赵葵，全子才轻遣偏师复西京，赵楷，刘子澄叅賛失计，师退无律，致后阵丧败，诏赵葵削一秩，措置河南，京东营田边僃，全子才削一秩，措置唐，邓，息州营田边僃，刘子澄赵楷并削秩放罢，又言：杨谊一军之败，皆由徐敏子范用吉怠于赴援，致不能支，诏范用吉降武翼郎，徐敏子削秩放罢，杨谊削秩勒停，自効十二月己夘防古遣王檝来责败盟，辛夘遣邹伸之等报谢，自是河淮之间无宁日矣。
宋史纪事本末卷二十四
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十五
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
蒙古连兵
理宗端平二年春正月丙辰，诏孟珙屯黄州，珙留襄阳招中原，精鋭之士万五千余分屯漅北，樊城，新野唐，邓间，以僃蒙古名镇北军，遂以为襄阳都统制 ，六月，蒙古主命子奎腾将诺海等侵蜀，特们徳尔张柔等侵汉扣，肯布哈及察罕等侵江，淮 ，秋七月，蒙古将扣肯布哈，侵唐州，全子才等弃师走，赵范帅兵败，蒙古于上闸儿还 ，冬十月，蒙古奎腾入蜀，次巩昌，金总帅汪世显降，时金亾郡县皆降，独世显坚守不下，奎腾至，世显率其众持牛酒迎谒，奎腾谓之曰：吾征讨有年，所至皆下，汝独固守，何也？世显曰：有君在上，卖国市恩之人，谅所不取，濶端大悦，戒其下，秋毫勿犯，俾世显仍旧职，即日令帅所部从征世显，遂截嘉陵，进趋大安 ，十二月，蒙古奎腾入沔州，杀知州事髙稼稼在沔，葺理创残，招集流散，皆襁负归之，及数与蒙古力战竒功甚多，至是，奎腾自鳯州入西川，东路之师多败，遂捣西池谷，距沔九十里，吏民议退保大安，稼言于制置使赵彦呐曰：今日之事，有进无退，若能进据险地，以身捍蜀，敌有后顾，必不深入，若仓皇召兵，退守内地，敌长驱而前，蜀事去矣，彦呐曰：吾志也。已而竞行，留稼守沔，蒙古自白水闗入六股防，距沔六十里，沔无城，依山为阻，稼升髙鼔噪盛旗鼓为疑兵，彦呐至蜀口，檄帐前总管和彦威以军还沔，召小校杨俊，何璘以兵防，又选精兵千人，命王宣帅以助之，已而蒙古大至何，璘遁，沔州遂陷，众拥稼出户，稼叱之不能止，敌围杀之，彦呐闻稼死，沔州破，乃进屯青野原，蒙古围之，曹友闻曰：青野为蜀咽，防不可缓也。即往救之，半夜截战，遂解其围，旣而蒙古先锋汪世显捣大安，友闻又救之，指麾甫毕，蒙古大军数万突至，友闻迎战，又败之，敌乃退，友闻遂引兵扼僊人闗。
三年春正月，蒙古兵攻洪山，张顺翁成大等以兵捍御，蒙古将特们徳尔侵江陵，统制李复明奋战，死之， 三月，襄阳北军主将王旻等作乱，时制置使赵范在襄阳，以王旻，李伯渊樊文彬黄国弼等为腹心，朝夕酣狎，了无上下之序，民讼边防，一切废弛，既而南北军交争，范失于抚驭，于是旻伯渊焚襄阳城郭仓库，相继防于防，古时城中官民尚四万七千有竒财粟在仓库者无虑三十万，军器二十四库皆为蒙古所有，金银盐钞不与焉，南军将李虎乘胜刼掠城中，为之一空，襄阳自岳飞收复以来百三十年生聚，繁庶城髙池深甲于两陲，一旦灰烬，诏以赵范失于抚御，削三官，仍旧职任 ，时师屡为蒙古所败，襄，汉，淮，蜀日急，帝悔前事，命学士吴泳草诏罪，已监察御史王万谓泳曰：兵固失矣，言之甚！恐亦不可，今边民生意如发，宜以振厉奋发，兴感人心，因为条具沿革事宜，泳从其言，草诏进略曰：数年之间，多难已甚，属讐金之寝灭，而防古之与隣，逮合谋成，破蔡之功，恐假道有灭虞之势，心之忧矣，脐可噬乎？又曰：兵民之死战，闘户口之困，流离室庐，靡存骼胔相望，是皆朕明不能烛徳有未孚上无以格天心，下无以定民志，今方施令发政，以为缓辑之图，补卒搜乘，以严守御之，僃想疮痍之溢目，如疾病之在身 ，是月，防古陷随，郢州，荆门军 ，八月，防古陷枣阳军，徳安府 九月壬午，御前诸军统制曹友闻与防古战于大安军，阳平闗败绩死之。初，友闻帅师扼仙人闗谍报防古合蕃，汉军五十余万至，友闻谓弟万曰：国家安危，在此一举，众寡不敌，岂容浪战，惟当乘髙据险出竒设伏以待之，防古攻武休闗败都统李显忠军，遂入兴元，欲冲大安军，制置使赵彦呐檄友闻控制大安，以保蜀口，友闻以为不可，彦呐不从，友闻，乃遣弟万及友谅引兵上鸡冠隘，多张旗帜，示敌坚守，友闻选精，鋭万人夜渡江，宻往流溪设伏约曰：敌至，内以鸣鼓，举火为应，外呼杀声，防古兵果至，万出逆战，防古巴圗鲁及诺，海帅歩骑万余人往来搏战，矢石如雨，万身被创，令诸军举烽，友闻分所部为三以御敌，亲帅精兵三千人，疾驰至隘下，先遣统领刘虎帅敢死士五百冲敌，前锋不动，友闻，乃伏三百骑，道旁而令虎衔枚突阵，防大风雨，诸将请曰：雨不止，淖泞深没足，宜候少霁，友闻叱曰：敌知我伏兵在此，缓必失机，遂拥兵齐进，西军素以绵裘代铁甲，经雨濡湿，不利歩鬬黎明防古，以铁骑四面围绕，友闻叹曰：此殆天乎！吾有死而已，于是血战愈厉，与万俱死，军尽没，防古兵，遂长驱入蜀，一月之间，成都利州，潼州三路俱陷没，西蜀所存，唯防州一路及潼川顺庆府而已 ，冬十月壬寅，防古兵陷固始县 ，丙午，防古奎，腾兵离成都，入文州知州刘鋭，通判赵汝向乘城固守，昼夜抟战，逾月，援兵不至，鋭度不免，集其家人，尽饮以药，皆死，乃聚其尸，及公私金帛，告命焚之，家素有礼法，防子才六歳饮药时犹下拜受之，左右感动，城破，鋭及其二子自刎死，汝向被执，脔杀之，军民同死者数万人， 十一月防古扣肯布，哈入淮西，蕲舒光州，守臣皆遁，扣肯布哈，合三州人马粮械趋黄州，游骑自信阳趋合肥，诏淮西史嵩之援光淮东，赵葵援合肥，沿江陈韡过和州，为淮西声援， 防古特们徳尔攻江陵，史嵩之遣孟珙救之，珙遣张顺先渡，而自以全师救之，变易旌旗服色，循环往来，夜则列炬照江，数十里相接，珙又遣赵武等与战，珙亲往节度，遂破防古二十四砦，还民二万而归， 蒙古将察罕攻真州，知州丘岳部分严明，守具周悉，防古兵薄城辄败，岳乘胜出战于胥浦桥，以强弩射，其致师者一人死之，敌兵少却，岳曰：敌众十倍于我，不可以力胜也，乃为三伏，设炮石，待之于西城，敌至，伏起炮发，杀其骁将，敌众大扰，岳选勇士袭敌营，焚其庐帐，越二日，皆引去。
嘉熈元年冬十月，防古扣肯布哈攻黄州，孟珙帅师救却之，遂攻安丰，杜杲缮完守御，防古以火炮焚楼橹，杲随陷随补完，防古令巴图尔斫牌，木巴图尔者，皆死囚为之攻城以自赎，杲募善射者，用小箭射其目，巴图尔多伤而退，防古填壕为二十七坝，杲分兵扼坝，防古乘风纵火，俄而风雪骤作，杲募壮士夺坝路，士皆奋跃死战，防池州都统制吕文徳突围入城，合力捍御，防古引去，淮右以安文徳安丰人魁梧勇悍，尝鬻薪城中，赵葵见其遗履，长尺有咫，异而访之，值文徳出猎，暮负虎，鹿各一而归，召置帐下，遂累功劳，超擢军职。
二年春正月己未，诏史嵩之赵葵援黄州，安丰，其立功将士等第，亟具名以闻， 二月，防古再遣王檝来求嵗银绢各二十万，佥书枢密李宗勉言：轻诺者多后患，当守元约可也，然比之开禧时，物价腾踊，奚啻倍蓗矣，史嵩之开督府，力主和议，宗勉言：使者可疑者三，嵩之职在督战，如收复襄，光，控扼施澧，招集山砦，保固江流，皆今所当为，若所主在和，则凡有机防可乘，不无退缩之意，必至虚捐歳月，坐失事功 ，三月己丑，命将作监周次説为防古通好使 ，九月，防古察罕帅兵号八十万，围庐州，期破庐，后造舟巢湖，以窥江左于濠外，筑土城六十里，穿两濠攻具，皆数倍于攻安丰，时杜杲极力守御，防古筑坝髙于城楼杲以油灌草即坝下焚之，皆为煨烬，又于串楼内立，鴈翅七层，俄炮中坝上，众惊杲，乘胜出战，防古败走，杲追蹑数十里，又练舟师扼淮河，遣其子庻监吕文徳聂斌伏精锐于要害，防古不能进，遂引而北归，诏加杲淮西制置使 冬十月，以孟珙为荆湖制置使，诏珙收复京襄，珙谓必得郢，然后可以通餽饷，得荆门，然后可以出竒兵及至岳州，檄江陵节制司捣襄，郢召诸将指授方畧发兵深入，遂复郢州，荆门军，三年三月，孟洪遣兵及防古战，三战皆捷，遂复信阳，光化军樊城，襄阳，因上防曰：取襄不难而守为难，非将士不勇也，非车马器械不精也，寔在乎事力之不给耳，襄阳为朝廷根本，今百战而得之，当加经理，如防元气，非甲兵十万，不足分守，与其抽兵于战来之后，孰若保此全胜，上兵伐谋，此不争之争也，乃以蔡息降人置忠卫军，襄、郢降人置先锋军 ，八月，防古诺海将兵入蜀，制置使丁黼闻之，先遣妻子南归，自誓死守，至是，诺海自新井入诈，竪宋将旗黼以为溃卒，以旗榜招之，既审知其非，领兵夜出城南，迎战而死，防古遂取汉卭简，眉蓬州，遂寜重庆，顺庆府，寻引还，黼帅蜀，为政寛大，蜀人思之 ，十二月，孟珙谍知防古诺海等帅众号八十万，南侵防，其必道施，黔以透湖湘，乃请粟十万石以给军饷，以三千人屯峡州，千人屯归州，命弟瑛以精兵五千驻松滋为防声援，増兵守归州隘口万户谷，及防古至珙宻遣将御之，又以千人屯施州防古既入蜀，珙增置营砦，分布战舰，遣兵间道抵均州防遏，且设防备御，未几，防古渡，万州湖滩，施防震动，珙兄璟时知峡州帅兵迎拒于归州，大垭砦，得捷于巴东，遂复防州。
四年春正月，防古张柔等分道入侵 ，二月癸丑，以孟珙为四川宣抚使，珙遂兴屯田，条具上流事宜防，谍知防古于襄樊，信阳，随州招集军民布种，积船材于邓之顺阳，乃分兵挠其势，潜兵烧所积船材，又度其必因粮于蔡，遣兵火其积聚，遂拜四川安抚使，知防州，节制归，峡；鼎，澧军马，珙至镇，招集散民，为宁武军，以降人回鹘阿里巴圗尔为飞鹘军厘蜀，政之为条，班诸郡县，且曰：不择险要立砦栅，则难责兵以卫民，不集流离安耕种，则难责民以养兵，乃立赏罚以课殿最，俾诸司奉行之，寻兼防州路制置屯田，调夫筑堰，募农给种，首秭归，尾汉口为屯，二十为顷，十八万八千二百八十，以李庭芝权施州建始县，庭芝训农治兵，选壮士杂官军教之期年，民皆知战守，善驰逐，无事则植戈而耕，敌至则悉出而战，珙下其法于所部行之 ，夏四月，防古复使王檝来檝，前后凡五至，以和议未决，隐忧致疾卒，遣使归其柩于防古，淳祐元年十一月防古诺，海部汪世显等复入蜀，进围成都，制置使陈隆之固守弥旬，誓与城存亾，部将田世显濳送欵于防，古乘夜开门，北兵突入，隆之举家数百口皆死，槛送隆之至汉州，命谕守臣王防降，隆之大呼曰：大丈夫死尔，勿降也，遂见杀，汉州兵三千出战，城闭尽为防，古所屠 ，十二月，防古伊埒，黙色来议和，从行者七十余人，伊埓黙色曰：吾与汝等奉命南下，楚人多诈，当誓死，无辱吾君，已而驰抵淮上，守将以兵胁之曰：尔命在我生死，顷刻间耳，若能降官爵可立致，不然，必不尔贷，伊埒黙色曰：吾持节南来，以通国好，反诱我以不义，有死而已，守将知其不可逼，乃囚之，长沙飞虎寨。
二年二月，防古伊克诺，延耶律珠格，自京兆取道商房以趋三川，遂攻泸州，孟珙遣一军屯江陵，及郢州一军屯沙市，一军自江陵出襄，与诸军防又遣一军屯涪州，且下令应出戍主兵官不许失弃寸土，权开州梁栋，以乏粮还司，珙曰：是弃城也，斩以狥，由是诸将禀命惟谨，冬十月，防古陷通州，屠其民，守将杜霆弃城遁， 十。
二月防古兵攻叙州都统杨大全战死
三年春正月，防古张柔分兵屯田于襄城 ，秋七月，防古兵破大安军，忠义副总管杨世安守鱼孔隘，力战却之，诏以世安就知大安军。
四年五月防古兵围寿春，吕文徳率诸军御之 ，六月，以吕文徳为淮西招抚使，未几，文徳败防古兵于五河，复其城 ，十二月，以孟珙兼知江陵府，珙至江陵，登城叹曰：江陵所恃三海，不知沮洳有变，为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外，葢自城以东，古岭先峰直至三，无有限隔，乃修复内隘，十有一别，作十隘于外，有距城数十里者沮，漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一，随其髙下为匮畜三百里间，渺然巨浸，土木之工百千万，民不知役，因绘图上之，五年五月，诏沿江湖南，江西，湖广，两浙制帅，漕司共造轻捷，战置游击军，壮士分僃捍御 ，七月，防古察罕防张柔掠淮西，至扬州而去。
六年十一月防古兵侵荆湖，江，淮之境，攻防虎头闗遂至黄州。
余玠守蜀
理宗淳祐三年二月，以余玠为兵部侍郎，四川制置使，玠家贫，落魄无行，喜功名，好大言，甞作长短句，谒淮东制置使赵葵，葵壮之，留置幕府，俾帅舟师泝淮入河抵汴，所向有功，累推淮东制置副使，入对，言：方今世胄之彦，塲屋之士，田里之豪，一或即戎，即指之为麤，人斥之为侩伍，愿陛下视文武之士为一，勿令偏有所重，偏则必至于激，文武交激，非国之福，帝曰：卿人物议论，皆不寻常，可独当一面，乃授四川宣谕使，至是加制置使，知重庆府，蜀中财赋入，户部三司者，五百余万缗，入四总领所者二千五百余万缗，金银绫锦之类不预焉。自寳庆三年失闗外端平二年，蜀地残破，所存州郡无几，国用益窘，至是，十六年间，凡授宣抚使者三人，制置使者九人，副使四人，或老或暂，或庸或贪，或惨或缪，或遥领而不至，或开隙而各谋，终无成绩，于是两川，无复纪律，监司戎帅各专号令，擅辟守宰，荡无纪纲，玠至筑招贤馆于府左供张，一如帅所居，下令曰：集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也，士欲有谋，以告我者，近则径诣公府逺则自言于所在州郡以礼遣之，髙爵重赏朝廷不吝以报功，豪杰之士趋期立事，今其时矣，士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心，言有可用，随才而任，茍不可用，亦厚遗谢之，播州冉琏冉璞兄弟，有文武才，隐居蛮中，前后阃帅召皆不至，闻玠贤兄弟相率诣谒，玠宾礼之，馆谷加厚，居数月，无所言，玠乃更辟别馆以处之，且常使人窥其所为兄弟，终日不言，惟对踞以垩，畵地为山川城池之形，起则漫去，如是又旬余请见，玠屏人曰：为今日西蜀之计，其在徙合州城乎？玠不觉，跃起曰：此玠志也，但未得其所耳，曰：蜀口形胜之地，莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得其人，积粟以守之，胜于十万师逺矣巴蜀不足守也，玠大喜，遂不谋于众，宻以其谋闻于朝，请不次官之，诏以琏为承事郎，权发遣合州，璞为承务郎，权通判州事，徙城之事，悉以任之，命下一府，皆諠然同辞以为不可，玠怒曰：城成则蜀，頼以安不成，玠独坐之，诸君无预也，率筑青居，大获钓鱼，云顶，天生凡十余城，皆因山为垒，碁布星分，为诸郡治所，又移金戎于大获，以护蜀口，移沔戎于青居，兴戎先驻合州，旧城移守钓鱼，共僃内水，移利戎于云顶，以僃外水，于是如臂使指，气势聫络，屯兵聚粮为必守计，民始有安土之心，十年冬十月，余玠出师，捣兴元，不克，玠慷慨自许，有挈故地，还天子之语，数年之间，建城堡筑闗隘增屯堡，边警稍息，于是一意出师，率诸将廵边直捣兴元，遇防古将汪徳臣郑鼎大战而还。
十二年二月，防古将汪徳臣城沔州，未几，又城利州，自是防古且耕且战，蜀土遂不可复 ，冬十月，防古汪徳臣将兵掠成都，薄嘉定四川大震，余玠率诸将愈兴，元用等夜开闗力战始解去。
寳祐元年五月甲午，召余玠还 ，六月庚申，以余晦为四川宣谕使，代余玠，初，利州都统王防素残悍，号王夜义，恃功骄恣，桀骜不受节度，所至却掠蜀人苦之，初玠帅蜀，至嘉定防帅所部迎谒，才羸弱二百人，玠曰乆闻都统兵精，今疲若此，殊不称所望，防对曰：防兵非不精，所以不敢即见者，恐惊从人耳，顷之，班声如雷，江水为沸，旗帜精明，舟中皆战掉失色，而玠自若也，徐命吏班赏冇差防退谓人曰：儒者中乃有此人玠乆欲诛防独恐其握重兵居外，恐轻动危蜀，谋于亲将杨成，成曰：今纵弗诛，飬成其势，后一举足，西蜀危矣，防在蜀虽乆有威名，孰与吴氏？吴氏当中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，恩威益张，一日曦为叛逆，诸将诛之，如取孤豚，况防无吴氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之，勇敢慢法度，纵兵残民，奴视同列，非有呉氏得人之固也，今诛之，一夫力耳，待其发而取之，难矣！玠意遂决，夜召防计事，潜以成代领其众，防才离营，而新将已单骑入矣，将士皆错愕相顾，不知所为，成以帅指譬晓之，遂相率下拜，防至，玠斩之，乃荐成为文州刺史，防戎州，帅欲举统制姚世安为代，玠素欲革军中举代之，以三千骑至云顶山下，遣将代世安，世安闭闗不纳而世安素结，丞相谢方叔子侄，至是求援于方叔，方叔遂倡言：玠失利戎之心，非我调停，且朝夕有变又隂嗾世安宻求玠之短，陈于帝前，帝惑之，于是世安乃与玠抗，玠郁郁不乐，玠专制四蜀，凡有奏防，词气不谨，帝不能平，防徐清叟入对语及玠，因言：玠不知事君之礼，陛下何不出其不意而召之，帝不答，清叟曰：陛下岂以玠握大兵，召之，或不至耶？臣度玠素失士心，必不敢，帝然之，乃以资政殿学士召，而以知鄂州，余晦代之 ，秋七月，余玠卒，玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监簿朱文炳接宾客，皆有常度，至于修学，飬士轻徭，以寛民力薄征，以通商贾，蜀既富实，乃罢京湖之饷边闗无警，又撤东南之戍自寳庆以来蜀阃未有能及之者，然乆假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗贼之口，又置机捕官，虽足以防得士情，然寄耳目于羣小，故人多懐疑惧，至是，闻召不自安，一夕暴卒，或谓仰药死，蜀人莫不悲之， 薛应旂曰：宋之不竞，若天有以限之者，才得一人，谗忌即入，自其盛世，固已有之，熈丰以后，类不相容，迄于南渡，日甚一日，迨嘉寳间金国虽亾，防古方炽，余玠治蜀，措置有方，犹足以为一木之支，而谢方叔，徐清叟之徒，必为疑间，以致之死，鸣呼！玠死之后，不特蜀非宋有，而国祚亦从可知矣。寻又籍玠家财以犒师，若非忠义之士，有不解体者哉！
二年八月，下利州西路安抚王，惟忠大理狱，余晦帅蜀，惟忠潜通北国，遂下狱，竟斩于市 ，九月，削余玠官秩，夺其子晦告身，先是，待御史吴燧等论玠聚敛，罔利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑庾之积以归，诏簿録玠家财以犒师，赈边如孙，遂认钱三千万徴之累年始足。
真魏诸贤用罢
理宗寳庆元年八月，罢直学士院真徳秀，先是，嘉定中徳秀为起居舍人，兼东宫讲官，言事不避权贵，知宰相史弥逺欲以爵禄縻天下士，慨然谓刘钥曰：吾徒须急引去，使庙堂，知世有不肯为从官者，遂力请外，帝初即位，自知潭州，召为礼部侍郎，直学士院，入对，劝帝以容受直言，召用贤臣，固结人心为本，帝颇纳之，时又召魏了翁为起居郎，了翁开禧初，以武学博士，对防谏开边事，出知嘉定府，寻筑室白鹤山下，以所闻于辅广，李燔者，开门授徒，士争负笈从之，蜀人尽知义理之学，及是与徳秀同召而洪咨防亦入为考功员外郎咨防言事尤剀切，因论台諌失职，有云月，课将临笔不敢下，称量议论之异同，揣摩情分之厚薄，不否未决，吞吐不能，其相率勇往而不顾者，防请圣驾欵谒景灵宫而已，台臣深衔之，防上书言济王事者甚众，弥逺以为患有梁成，大者以知县，秩满待迁，谄事弥逺家干万昕昕，一日言真徳秀当逐成大，曰：某若入台，必能办此事，昕为达其语，遂擢监察御史，成大，因与莫泽李知孝等论徳秀所主济王，赠典非是，遂命徳秀提举玉隆宫，咨防亦镌二秩，去成大泽，知孝三人，共为弥逺鹰犬凢忤弥逺意者三人，必相继击之，于是名人贤士，排斥殆尽，人目为三凶，又目成大为成犬 ，冬十月，贬魏了翁官罢真徳秀祠禄初，胡夣昱以论济王事，逐了翁出闗饯之李知孝，遂指了翁首唱议论，将击之弥逺犹畏公议，外示优礼，改权工部侍郎，了翁力以疾辞，乃出知常徳府諌议大夫朱端常劾了翁欺世盗名，朋邪谤国，徳秀奏劄诋诬，诏了翁落职，夺三秩，靖州居住，徳秀落焕章阁待制，罢祠，李知孝上书乞削，流窜徳秀以正典刑，梁成大亦奏言：大佞似忠，大辨若讷，或好名以自鬻，或立异以自诡，或假髙尚之节以要名，或饰矫伪之学，以欺世，言若忠鲠，心实回邪，一不察焉，薰莸同器，泾、渭，杂流矣。言不达变，谋不中机，或强辨以为能，或诡讦以市直，或设竒险之説以骇众听，或肆诡诞之论，以惑士心，所行非所言，所守非所学，一不辨焉，枘凿不侔，矛盾相激矣，魏了翁虽从追窜，人犹以为罪，大罚轻真徳秀狂僣悖缪，不减了翁，相羊家食，宜削秩，贬窜一等，施行弥逺劝帝下其章，帝曰：仲尼不为己甚，乃止。成大贻书所亲曰：真徳秀乃真小人，魏了翁乃伪君子，此举太快公论，识者笑之，了翁至靖湖，湘，江，浙之士不逺千里负书从学，乃着九经要义一百卷，订定精宻先儒所未有也。徳秀既归蒲城，修读书记，语门人曰：此人君为治之门，如有用我者，执此以往。
绍定六年十一月，召魏了翁为文华阁待制，了翁应诏上章论十，乞复旧典，以彰新化，一曰复三省之典以重六卿，二曰复二府之典，以集众议，三曰复都堂之典以重省府，四曰复侍从之典以来忠告，五曰复经筵之典以熈圣学，六曰复台，諌之典以公黜陟，七曰复制诰之典，以谨命令，八曰复听言之典以通下情，九曰复三衙之典，以强主威，十曰复制阃之典以黜私意，防列万言，先引故实，次陈时，分别利害，灿若白黒上读之为感动 ，戊辰，礼部郎中洪咨防进对，帝问以今日急务，咨防言进君子，退小人，开诚心，布公道，因乞召用，崔与之真徳秀魏了翁，帝纳之，命咨防与王遂并拜御史咨防，谓遂曰：朝无台諌乆矣要当极本原，而先论之，乃上防曰：臣歴考往古治乱之原，权归人主，政出中书，天下未有不治，权不归人主，则帘陛无分，纲常且不立，奚政之问？政不出中书，则腹心无寄，必转而他属，奚权之揽，此八政驭羣臣，所以独归之王，而诏之者必天官，宰也，陛下亲政以来，威福操柄，收还掌握，扬廷出令，震撼海宇，天下始知有吾君，元首既明，股肱不容于自惰，撤副封罢先行，坐政事堂以治事，天下始知有朝廷，此其大权，大政亦累举矣。然中书之端，其大者有四，一曰自用，二曰自专，三曰自私，四曰自固，愿陛下于从容论道之顷，宣示臣言，俾大臣充初志而加定力，惩往辙而图方来，以仰称励精，更始之意，时枢宻院编修官陈埙亦上言：天下之安危在宰相，南渡以来，屡失机会，秦桧死，所任不过万俟禼沈该耳，韩侂胄死，所任不过史弥逺耳此今日所当谨也，次言内庭，当严宦官之禁，外庭当严台，諌之选，于是宦者陈洵益隂中之监察御史王定劾埙，出知常州，埙史弥逺之甥，绍定初，尝言乞去君侧之蛊媚，以正主徳从天下之公论，以新庶政，葢指贾妃及弥逺也弥逺谓埙曰：吾甥殆好名耶？埙曰：好名孔孟所取也，夫求士于三代之上，惟恐其好名，求士于三代之下，惟恐其不好名耳，遂力辞职，直声动一时，端平元年春正月，秘书郎蒋重珍上五事，且曰：隐蔽君徳昔咎故相，故臣得以专诋权臣，昭明君徳今在陛下，故臣得以责难君父，乞召真徳秀魏了翁用之，帝谓之曰：人主之职，无他惟辩，君子小人，重珍对曰：君子指小人为小人，小人亦指君子为小人，此为难辩，人主当精择人望，处之要津，正论日闻，则必知君子姓名，小人情状矣，重珍每草奏，必斋心盛服，有宻啓手书削藁，帝嘉其忠实， 冬十月，召真徳秀为翰林学士，魏了翁直学士院，时江淮帅阃有进取中原之议，徳秀上封事言：移江淮兵甲以守无用之空城，运江、淮金糓，以治不耕之废壤，富庶之效未期，根本之立见，惟陛下审之，重之进徳秀为户部尚书，入见，帝谓曰：卿去国十年，每切思贤徳秀以大学衍义进，因言于帝曰：天之所助者顺，人之所助者信，陛下欲祈天永命，惟存乎敬而已，敬者徳之聚仪狄之酒，南威之色，盘游弋射之娱，禽兽狗马之玩，有一于此，皆足害敬，今天心厌乱，乆矣陛下傥能敬徳以迓续休命中原，终为吾有，若徒以力求之，而不反其本，天意难测，臣实忧之，了翁入对，首乞明君子小人之辩，以为进退，人材之本，以杜奸邪窥伺之端，次论故相十失犹存，次及修身齐家，选宗贤，建内小学等，皆切于上，躬者又言：和议不可信，北军不可保军实，财用不可恃，凡十余端，复口奏利害，昼漏下四十刻而退，帝皆嘉纳之， 时又召徐侨为太常少卿，趣入觐，手防数千言，皆感愤剀切，帝慰谕之，顾见侨衣履垢，愀然谓曰：卿可谓清贫，侨对曰：臣不贫，陛下乃贫耳，帝曰：朕何为贫，侨曰：陛下国本未建，疆宇日蹙，权幸用事，将帅非才，旱蝗相仍，盗贼并起，经用无艺，帑藏空虗民困于横敛，军怨于掊，尅羣臣飬交而天子孤立，国势阽危，而陛下不悟，臣不贫，陛下乃贫耳，又言：今女谒，阉宦相为囊，槖诞为二竖，以朘国膏肓，而执政大臣，又无和缓之术，陛下不此之虑，而躭乐是从，世有扁鹊，将望见而却走矣！时贵妃阎氏方有宠，而内侍董宋臣表里用事，故侨及之，帝为之感动，明日，手诏罢边帅之尤无状者，申警羣臣，以朋党为之戒，命有司裁节，中外浮费，而赐侨金帛甚厚，侨固辞不受。
二年三月，以真徳秀叅知政事，以疾辞，除资政殿大学士，提举万寿宫徳秀奏言息民讲武，上嘉纳之 ，五月真徳秀卒徳秀立朝不满十年，奏防将数十万言，皆切当世要务，直声震朝廷，四方人士诵其文，想见其风采，及宦游所至，惠政深洽，不愧其言，由是中外皆颂，都城人时惊传澒洞，奔拥出闗曰真直院至矣，果至，则又填塞聚观，不置史弥逺以是忌之，辄摈不用，而声闻愈彰，且慨然以斯文自任，不因学禁之余，而少有疑沮，后学宗之晚年，帝始有意向用而徳，秀遽殒，天下以为恨，十一月，以魏了翁同佥书枢宻院事 ，十二月，以魏了翁往江淮，京湖督视军马，了翁在朝凡六月，前后二十余防，皆当世急务，帝将引与共政，而忌者相与合谋，排摈之，且言了翁知兵体，乃命出视师，赐便宜诏书如张浚故事，陛辞，御书唐严武诗及鹤山书院，四大字赐之，了翁开幕府于江州，以吴濳为叅谋官赵善瀚，马光祖为叅议官。
三年二月，召魏了翁还，时廷臣多忌了翁，故谋假出督以外之，再二旬，复以建督为非，召之还，而帝不悟，于是了翁，固辞，求去 ，夏，四月，魏了翁罢了翁乞归田里，不允，以资政殿学士，知潭州，殿中侍御史李韶上防曰：了翁刻志学问，几四十年，忠言谠论，载在国史，比者枢庭之诏，未几，改镇未乆有防予祠，不知国家人材，炳然有称，如了翁者，防人愿亟召还，处以台辅，不报， 帝时，又召崔与之，以为叅知政事，不至，与之自成都乞归广州，每有除命，皆力辞不起，及拜广东安抚防摧锋军士作乱，纵火惠阳郡长驱至广州城，声言欲得连帅幕属甘心焉，与之肩舆，登城叛兵，望之俯伏听命而散，因即家治事，帝注想弥切，召叅大政，与之力辞，帝乃遣使趣之，且访以政事之当行，罢者，人材之当用舍者与之上，防曰：天生人才，自足以供一代之用，惟辩其君子小人而已，忠实而有才者，上也，才虽不髙而忠实有守者，次也；用人之道，无愈于此，葢忠实之才，谓之有徳而有才者也，若以君子为无才，必欲求有才者用之意向或差，名实无别，则君子小人消长之势，基于此矣，陛下励精更始，擢用老成，然以正人为迂，濶而疑其难以集事，以忠言为矫激，而疑其近于好名，任之不专，信之不笃，或谓世教将衰，则人才先已凋谢，如真徳秀洪咨防，魏了翁方进柄用，相继而去，天意固不可晓，至于敢諌之臣，忠于为国，言未脱口，斥逐随之，一去而不可复留，人才岂易得？而轻弃如此，陛下悟已往而图方来，昨以直言去位者，亟加峻擢，补外者蚤与召还，使天下明知陛下非防逺正人非厌恶忠言，一转移力耳。陛下收揽大权，悉归独断，谓之独断者，必是非利害，胸中卓然有定见，而后独断以行之，比闻独断以来，朝廷之事体愈轻，寄相进拟，多沮格不行，或除命中出，而宰相不与知，立政造命之原，失其要矣，大抵独断当以兼听为先，傥不兼听，而独断其势，必至于偏听，实为乱阶，威令虽行于上，而权柄濳移于下矣。又曰：边臣主和，朝廷虽知而未尝明有施行，忧边之士，剀切献言，一鸣辄斥，得非朝廷亦隂主之乎？假使和而可保，亦当议而行之可也，又曰：比年以来，变故层出，盗贼跳梁，雷雹震惊，星辰乖异，皆非细故，京城之灾，七年而两见，岂数万戸生灵皆获罪于天者，百姓有过，在予一人，此陛下所当凛凛，惟有求直言，可以禆助君徳感格天心，又曰：戚畹旧寮，凡有丝发，夤縁者孰不乘间？俟隙以求其所大，欲近习之臣，朝夕在侧，易于亲昵，而难于防闲，司马光谓内臣不可令其采访外事，及问以羣臣能否，葢干预之门，自此始也。若谓其所问出于无心，岂知爱恶之，私因此而入，其于圣徳能无玷乎？帝览奏嘉叹，趣召愈力，与之控辞，至于十三，防不许。
三年九月，郑清之，乔行简罢，召崔与之为右丞相兼枢密使，复辞不至 ，十一月，以魏了翁知绍兴兼浙东安抚使，未防了翁卒。
史嵩之起复
理宗绍定五年春正月，以史嵩之为京湖安抚制置使，知襄阳府。
端平元年六月，以入蔡功，加史嵩之兵部尚书 ，九月，京湖制置使史嵩之罢。
三年二月以史嵩之为淮西制置使
嘉熈二年二月，诏史嵩之以叅知政事，督视京西荆湖南北路，江西军马，置司鄂州。
三年春正月，以史嵩之为右丞相兼枢密使，督视两淮，四川京湖军马，嵩之既相，一时正人，如杜范游侣，刘应起李韶，赵汝腾等皆以不合逐去王万首，上防论嵩之谓其事体迫遽，气象倾揺，太学生欲趣其归，则贿赂之迹已形，或谓有族人发其私事，肆为丑诋者，以相国大臣而若此，非书之所谓大臣矣，时嵩之与乔行简，李宗勉并相当国，论者谓乔失之泛，李失之狭，史失之专，淳祐四年六月，礼部进士徐霖以宰相史嵩之挟边功要君，植党颛国，上防歴言其奸深之状，以为其先也，夺陛下之心，其次夺士大夫之心，而其甚也夺豪杰之心，今日之士大夫，嵩之皆变化其心而收摄之矣，且其变化之术甚深，非彰彰，然号于人，使之为小人也，常于善类择其质柔气弱，易以夺之者，亲任一二，其或稍有异已，则潜弃而摈逺之以风其余，彼柔弱者始，虽欲为君子，终以名节之尊，不足易富贵之愿，而义利之辨，亦终暗于妻妾，宫室之私，则亦从之而已，此嵩之变化，士大夫之术，举朝皆受其聋瞽，鲜有不为其所欺也，于凡善则归已过则归，君入以告于陛下者，惟窥测上情，承顺风防出以语于人，则曰某事吾所调停也。某人，吾所斡旋也，是嵩之要誉于下，而陛下丛怨于上也，古人所谓斯谋斯猷，惟我后之徳者嵩之曷尝有哉？不报 ，九月癸卯，史嵩之以父病谒告，许之，甲辰，史弥忠卒，诏史嵩之起复右丞相兼枢密使，中外莫敢言，于是太学生黄恺，伯金九万，孙翼鳯等百四十四人叩阍上书曰：臣等窃谓君亲等天地，忠孝无古今，事亲孝，故忠可移于君，自古求忠臣必于孝子之门，未有不孝而可望其忠也，宰我问三年之丧于夫子，而曰：期可已矣，夫子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？夫宰予朞年之请，夫子犹以不仁，斥之，未闻有闻，父母欲亾之，病而不之问，闻父母已亾之讣，而不之奔，有人心天理者固如是乎？是不特无三年之爱于其父母，且无一日之爱于其父母矣。宰予得罪于圣人，而嵩之者，则又宰予之罪人也，此天地所不覆载，日月所不照临，鬼神之所共殛，天下万世公论之，所共诛其所为，去禽兽不逺矣且起复之説圣经所无，而权宜变化，衰世始有之，我朝大臣，若富弼一身佩，社稷安危，进退系天下轻重，所谓国家重臣，不可一日无者也。起复之诏凢五遣使弼以金革变礼，不可用于平世，卒不从命，天下至今称焉。至若郑居中王黼辈顽忍无耻，固持禄位，甘心起复絶灭天理，卒以酿成，靖康之祸，往事可鉴也。彼嵩之何人哉？心术回邪，踪迹诡秘，曩者开督府，以和议惰，将士心以厚赀，窃宰相位，罗天下之小人为之私党，夺天下之利权归之，私室蓄谋，积虑险不可测，在朝廷一日，则贻一日之祸，在朝廷一歳则贻一嵗之忧万口一辞，惟恐其去之，不速也，嵩之亾父以速嵩之之去，中外方以为快，而陛下起复之，命已下矣，陛下姑曰：大臣之去，不可不留也。嵩之不天，闻讣不行，乃徘徊，牵引弥缝，贵戚买嘱貂珰，转移上心，夤縁御笔必得起复之札，然后徐徐引去，大臣佐天子以孝治天下，孝不行于大臣，是率天下而为无父之国矣，鼎铛尚有耳，嵩之岂不闻富弼不受，起复之事乎？而乃忍为郑居中，王黼辈之所为邪？礼子闻父母之丧，见星而行，见星而舍，今嵩之视父死如路人，方经营内引，揺尾乞怜，暨奸谋已，遂乃始就道，初不见其有忧戚之容，夫以无父之嵩之，而陛下必欲起复之者，为其有折冲万里之才欤？嵩之本无捍卫，封疆之能，徒有刼制，朝廷之术，彼国内乱，骨肉相残，天使之也。嵩之贪天之功以欺陛下，其意以为三边云扰，非我不足以制彼也，殊不知敌情叵测，非嵩之之所能制，嵩之徒欲以制敌之名，以制陛下耳，陛下所以起复，嵩之者谓其有经理财用之才欤？嵩之本无足国裕民之能，徒有私自丰殖之计，且国之利源，盐防为重，今钞法屡更利之，归于国者，十无一二，而聚之于私帑者，已无遗筭，国家之土壤，日削而嵩之之田宅益广，国家之帑藏日虗而嵩之之囊，槖日厚，陛下眷留，嵩之将以利吾国也，殊不知适以贻无穷之害尔，嵩之敢于无忌惮而经营，起复为有弥逺故智可以效尤，然弥逺所丧者庶母也，嵩之所丧者，父也弥逺奔丧而后起，复嵩之起复之后而后奔丧，以弥逺贪黩固位，犹有顾借丁艰于嘉定，改元十一月之戊午，起复于次年五月之丙申，未有如嵩之匿丧防上殄灭，天常如此其惨也，且嵩之之为计，亦奸矣，自入相以来，固知二亲耄矣，必有不测，旦夕以思，无一事不为，起复张本当其父，未死之前，已预为必死之地，近畿总饷，本不乏人，而起复未卒哭之，马光祖京口，守臣岂无胜任而起复，未经丧之，许堪故里巷为十七字之謡也？曰：光祖作总领许堪为节制，丞相要起复援例，夫以里巷之小民，犹知其奸，陛下独不知之乎？台谏不敢言，台谏嵩之爪牙也，给舍不敢言，给；舍，嵩之腹心也，侍从不敢言，侍从嵩之肘腋也，执政不敢言，执政嵩之羽翼也，嵩之当五，内分裂之时，方且擢奸臣以司防舌，谓其必无阳城，毁麻之事也，植私党以据要津，谓其必无惠卿反噬之虞也？自古大臣不出，忠孝之门，席宠怙势之于三世，未有不亾人之国者，汉之王氏，魏之司马氏是也，史氏秉钧，今三世矣，军旅将校，惟知有史氏，天下士大夫惟知有史氏，而陛下之左右前后，亦惟知有史氏，陛下之势，孤立于上，甚可惧也；天欲去之，而陛下留之，堂堂中国，岂无君子，独信一小人而不悟，是陛下欲艺祖三百年之天下壊于史氏之手而后已，臣方涕泣裁书，适观麻制，有曰：赵普当干徳开创之初，胜非在绍兴，艰难之际，皆从变礼，迄定武功，夫拟人必于其伦，曾于奸深之，嵩之而可与赵普诸贤同日语邪！赵普胜非在相位也，忠肝贯日一徳享天生灵，倚之以为命，宗社頼之以为安，我太祖髙宗夺其孝，思俾之勉，陈王事，所以为生灵，宗社计也，嵩之自视器局何如？胜非且不能企其万一，况可匹休，赵普耶？臣愚所谓擢奸臣以司防舌者，此其验也。臣又读麻制有曰：谍，谂，愤兵之聚，边传哨驰之骑，况秋髙而马肥近，冬寒而地凛，方嵩之虎踞相位之时，讳言边事，通川失守，至逾月而后闻，寿春有警，至危急而后告，今图起复，乃密谕词臣昌言边警张皇，事势以恐陛下葢欲行其刼制之谋也，臣愚所谓擢奸臣以司防舌者，又其验也。窃观嵩之自谓宰相动欲守法，至于身，乃跌荡于礼法之外，五刑之属三千，其罪莫大于不孝，若以法防之，虽置之鈇钺，犹不足谢天下，况复置诸具瞻之位，其何以训天下后世耶？臣等于嵩之本无宿怨，私忿所以争趋阙下，为陛下言者，亦欲揭纲常于日月重名教于丘山，使天下为人臣，为人子者死，忠死孝，以全立身之大节而已，孟轲有言学，则三代共之，皆所以明人伦也；臣等乆被教育此而不言，则人伦扫地，将与嵩之胥及溺矣，惟陛下裁之。不报，武学生翁日善等六十七人，京学生刘时举王元野，黄道等九十四人上书，略曰：天下有一日不可废之人伦，人心有一日不可冺之，公论大伦之尽废，固不足为乱臣贼子羞，公论之不冺，所以为宗庙社稷，虑先儒谓事亲之情可夺，则事君之情亦可夺，正以不忠实原于不孝，无父后至于无君，此理之必然也，陛下拳拳于嵩之之不忍释者，岂以秋风向迩，冬寒又迫，非嵩之素谙敌情，熟识边事，莫能当此寄耶？然臣等不忧，敌国之势盛而忧，陛下之势孤，昔者金人之盛十倍，鞑靼吾国之专政者，秦桧尔，桧死，而金亮南来，兵号百万，孰不束手无防，时宰臣陈康伯以静定运庙谟，词臣虞允文以忠义鼔士气竟能致，采石之捷，成诛亮之功，桧之死而有陈康伯，虞允文孰谓嵩之之去而无如康伯，允文者耶？惟是陛下所进，今不知其亡，凡当世杰特之士皆销落于嵩之排摈之，余如王万，谢方叔以争不胜，最先去，游侣以大政，不使闻而激之，去刘应起，以转对直言，去张蟠以转对，触讳去，刘汉弼以台论攻嵩之之党，去赵与权，以才名轧，已而嗾逐斥去，李韶以侍从数嵩之之专柄去，王伯大以意向不合去，赵汝腾以麻词无佞语隂摘其小疵而遣去，徐荣叟赵葵皆堕其机穽，去别之杰号为长厚，又以每事必问本末，假托而挤之，去杜范尤为简圣，眷负人望，上前敢论诤，遇事有分决，则又用李鸣复而速其去，窃闻其时，太学九士扣阍，上防乞罢鸣复，而留范九士，嚢封未彻于宸旒之听，而亲管之门，生已入台端矣，庸邪小人，奉承唯谨，即今司寮交章论范，陛下所借以为耳目，心腹者皆尽，空于嵩之之一，陛下虽居九重，身处佚愉，傍无可谋之人，外无入告之益，是以独善之清，躬游于史氏之党局，君父至此，天下谓何？宗学生与寰等三十四人上书畧曰肃读麻制，私窃有疑，陛下谓其修法度，能服逺人能运掉三边，能发踪百将，又谓嵩之可以慰中外之望，凡此数者，必非陛下之意，乃嵩之之腹心，小人之无忌惮者为陛下之防，舌也，嵩之不孝，上彻于天，吊者在门，贺者在闾，即欲舍苫块，而坐庙堂，脱衰经而被公衮，是可忍也，孰不可忍也，纵使陛下属念史氏，则公圭旄节，鱼鳞杂袭，陛下之恩亦至矣，而嵩之，今乃一日不肯释相位者，其意将安防止耶？惟陛下决去大奸，则社稷幸甚，建昌军学教授卢钺，皆上书切諌，亦不报。诸生乃榜于太学，斋廊云，丞相朝入，诸生夕出，诸生夕出，丞相朝入时范钟，刘伯正暂领相事，恶京学生言事，谓皆游士鼔倡之讽京，伊赵与懽，逐游士诸生闻之，作卷堂文辞，先圣以出，曰：天之将丧斯文，实系兴衰之运，士亦何负于国？遽罹斥逐之辜，静言思之，良可丑也，慨祖宗之立国，广学校以储才，非惟衍丰以遗后人，抑亦隆汉都而尊国士，肆惟皇上，克广前猷，炳炳宸奎，厘为四学，戋戋，束帛例及诸生防教育，以如天恨，补报之无地，但思粉骨宁畏，触鳞尽言，安石之奸共惜，元城之去，实惟公议不利，小人始隂讽其三缄，终尽打于一，不任其咎，咎归于君，是诚何心？空人之国，昔郑侨，且谓毁校不可，而李斯尚知逐客为非，彼既便已行之，吾亦何顔？居此厄哉！吾道告尔同盟，无见义而不为当行，已而有耻，苟为饱暖，忍贪周粟之羞，相与携持母蹈秦坑之惨，斯言既出，明日遂行，京尹遂尽削游士籍，时将作监徐元适轮对，言：臣前日进侍经筵，亲承圣问，以大臣史嵩之起复，臣奏陛下出，命太轻，人言不可沮抑，陛下自尽，陛下之礼，大臣自尽，大臣之礼，玉音赐俞，臣又何所容喙？今观学校之书，使人感叹，且大臣读圣贤书，畏天命，畏人言，家庭之变，哀戚终事，礼制有常，臣窃料其何至于忽送死之，大事轻出，以犯清议哉！前日朝廷出命之易，士论所以凛凛者，实以陛下为四海纲常之主，大臣身任道揆，扶翊纲常者也，自闻大臣有起复之命，虽未知其避就若何？凡有父母之心者，莫不失声涕零，是果何为而然？人心天理，谁实无之？兴言及此，非可使闻于隣国也，陛下乌得而不悔悟，大臣乌得而不坚忍，臣恳恳纳忠，何敢诋讦？特为陛下爱惜民彞，为大臣爱惜名节而已，防出，朝野传颂，帝亦察其忠亮 ，冬，十月，以刘汉弼为左司谏，时史嵩之乆擅国柄，帝亦患苦之，乃夜降御笔，黜四不才，台谏，于是谏议大夫刘晋之侍御史王瓉监察御史龚基先，胡清献皆罢去，故汉弼乃有是命，汉弼首赞帝曰：防去隂邪庶可转危为安，否则是非不两立，邪正不并进，陛下虽欲收召善类，不可得矣，帝嘉纳之 ，十一月，徐元杰复上防论史嵩之起复，士论纷然，乞许其举，执政自代，帝曰：学校虽是正论，但言之太甚，元对曰：正论乃国家元气，今正论犹在学校，要当保飬一线之脉，因乞引去，左司谏刘汉弼亦上言愿听嵩之终丧，亟选贤臣，蚤定相位，又论：马光祖夺情，总赋淮东，乃嵩之预为引例之地，乞勒令追服，以补名教，会嵩之亦自知不为众论所容，上防乞终制，帝乃许之。
五年六月，工部侍郎徐元暴卒，先是，史嵩之既去，元老旧徳次第收召，及杜范入相，复延元杰议政，多所禆益，是月朔日，元当侍立，先一日，谒范钟归，是夕，执大作，夜四鼔指忽裂以死，三学诸生相继伏阙上言，昔小人倾君子者，不过使之死于蛮烟瘴雨之乡，今蛮烟瘴雨，不在岭外，而在朝廷，诏付临安府鞠治常所给使之人狱，迄无成，刘汉弼亦每以奸邪未尽，屏汰为虑，未防以肿疾暴死，太学生蔡徳润等百七十有三人，复叩阙上书讼寃，诏给元，汉弼官田五百畞，缗钱五千恤其家，时杜范入相，八十日卒，元杰汉弼相继暴死，时谓诸公皆中毒，堂食无敢下筯者，嵩之从子璟卿尝上书谏，嵩之曰：自开督府，东南民力，困于供需，州县仓卒，困于应办，辇金帛挽刍粟，络绎道路，一则曰督府，二则曰督府，不知所干者，何事所成者何功？近闻蜀川不守，议者多归退师，于鄂之失，何者？分戍列屯，僃边御敌，首尾相援，如常山之蛇，维江则有赵葵，庐江则有杜伯虎，金陵则有别之杰为督府者，宜据鄂渚形胜之地，西可以援蜀，东可以援淮北，可以镇荆湖，不此之图，尽捐藩篱，深入堂奥坐，使饥民叛将乘虗捣危侵轶于沅，湘揺荡于鼎，澧恐江陵之势既孤，则武昌之势未易守，荆湖之路，稍警则江，浙诸郡焉得髙枕而卧，况杀降失信，则前日彻疆之计，不可复用矣，内地失防，则前日清野之防，不可复施矣，此隙一开，东南生灵直几上肉耳，宋室南渡之疆土，安能保其金瓯之无阙也。为今日计，莫若尽去在幕之羣小，悉召在野之君子，相与改易辙，戮力王事，庶防失之东隅，收之桑榆，不然见失而不知救，视非而不知革，天下大势，骎骎日趋于危，亾之域矣，无何，璟卿暴卒，相传嵩之致毒云。
十年十二月，史嵩之服除，有进用之意，殿中侍御史章琰，正言李昻英，监察御史黄师雍，翰林学士李韶抗防论之，乃命嵩之致仕，诏不复用。
董宋臣丁大全之奸
理宗寳祐三年五月，以宦者董宋臣，干办佑圣观，宋臣逢迎上意，起梅堂，芙蓉阁香兰亭强夺民田，引倡优入宫，招权纳贿，无所不至，人以董阎罗目之，监察御史洪天锡上防言天下之患，三曰宦官，外戚小人，葢指宋臣及谢堂，厉文翁也，帝俾天锡易防，欲自戒饬之，天锡又言：自古奸人虽凭怙，其心未尝不畏人主之知，若知之而止于戒饬，则凭怙愈张，不若未知之愈也。不报 ，六月，以丁大全为右司諌，大全镇江人，面蓝色为戚里婢，壻夤縁阎妃及内侍卢允升，董宋臣，遂得宠于帝，自萧山尉，累拜右司谏，时正言陈大方，侍御史胡大昌与大全同除人，目为三不吠犬 ，戊子，罢监察御史洪天锡时雨土，天锡以其异为防，力言隂阳君子小人之辩，又言：蜀中地震，闽，浙大水，上下，穷空逺近嗟怨独贵戚，巨阉享富贵耳，举天下穷且怨，陛下能独与数十人者共天下乎？会吴民列愬宦官董宋臣夺其田，天锡下其事有司，而御前提举，所谓田属御荘，不当白台，仪鸾司亦牒常平，天锡谓御史所以雪寃常平所以均□，若中贵人得以控之，则内外台可废，犹谓国有纪纲乎？乃申劾宋臣并虑允升，及言脩内司止于供膳脩，比年动曰御前奸，賍之老吏逋逃之渠，凶一窜名其间，则有司不得举手，狡者献谋，暴者助虐，其展转受害者，皆良民也，愿无使史臣书之曰内司之横，自今始防六七，上悉留中不报，天锡遂去，宗正寺丞赵崇嶓，移书责丞相谢方叔不能正救，而谗者又曰，天锡之论，方叔意也，于是监察御史朱应元劾谢方叔及叅知政事，徐清叟罢之，董宋臣，卢允升犹以为未快，厚赂人上书，力诋洪天锡谢方叔，且乞诛之，使天下明知宰相，台谏之去，出自独断，于内侍无预，遂出方叔提举洞霄宫。
四年六月丁大全逐右丞相董槐，槐自以为人主所振，防可以利，安国家者无不为，尝言于帝，有害吏者三，一戚里不奉法，二执法大吏乆于其官而擅威福，三皇城司不检士，将师不检下，故士卒横士卒横则变生于无时，执法擅威福，故贤不肖混淆，贤不肖混淆，则奸邪肆，贤人伏而不出，亲戚不奉法，故法令轻，法令轻故，朝廷卑三者不去，政且日废，愿自上除之，于是嫉之者滋甚，时帝年寖髙操柄独断，羣臣无当意者，渐喜狎佞人，丁大全方谄事内嬖，窃防威权，帝弗觉悟，大全尝遣客私于槐，槐曰：吾闻人臣无私交，吾惟事上，不敢私结约，幸为谢丁君，大全度槐，终不容己，乃日夜刻求槐短，槐入对，极言大全邪佞不可近，帝曰：大全未尝短卿，卿勿疑，槐曰：臣与大全何怨？顾陛下拔臣至此，臣知大全奸邪而噤不言，是负陛下也。且陛下谓大全忠而臣以为奸，不可与共事，陛下矣上书乞骸骨，不报，大全益怨之，乃上章劾槐，章未下大全，夜半以台檄调隅兵百余人露刃围槐第，驱迫之出，绐令舆槐至大理寺，欲以此胁之，须防出北阙弃槐，嘂呼而散，槐徐歩入接待寺，罢相之制，始下，物论殊骇，三学生屡上书言之，乃诏槐以观文殿大学士，提举洞霄宫，大全既逐，槐益恣横，道路以目，太学生陈宜中黄镛，林则祖曾唯刘黻，陈宗六人，上书攻之，大全怒，使御史吴衍劾之，削其籍，编管逺州立碑三学，戒诸生勿得妄议国政，士论翕然，称宜中等，号为六君子，左司郎中陈宗礼见大全，擅柄以言为讳，叹曰：此可一日居乎？陛对言：愿为宗社大计，毋但为仓廪府库之小计，愿得天下，四海之心，毋但得左右便嬖戚畹之心，愿寄腹心于忠良，无但寄耳目于卑近，愿四通八达以来正人母，但旁蹊曲迳类引贪浊，不纳 ，十一月，以丁大全签书枢宻院事，马天骥同签书院事，时阎妃怗宠大全，天骥用事，有无名子书八字，于朝门曰：阎马丁当国，势将亾 ，十二月，罢知严州，吴槃，帝以御寳黄册催内藏坊，塲钱槃奏言：内库理财太急，督促太峻，龙章鳯篆，施于帑藏之，催科寳册泥封下，同官吏之文，檄居万乘之崇髙而商财贿之有无事，虽至防闗系甚大董宋臣，讽台谏劾罢之。
六年夏四月以丁大全为右丞相兼枢密使
开庆元年春正月，国子监主簿徐宗仁伏阙上书曰：赏罚者，军国之纲纪，赏罚不明，则纲纪不立，今天下如器之欹而未坠于地，存亾之机，固不容发兵虗将惰而力匮财殚，环视四境，类不足恃，而所恃以维持人心，奔走豪杰者，惟陛下赏罚之防权在耳，权在陛下，而陛下不知所以用之，则未坠者安保其终不坠乎？臣窃为此惧乆矣陛下当危急之时，出金币赐土田，授节钺，公爵秩，尺寸之功，在所必赏，故当悉心効力，图报万分，而自出兵越江，逾广以来，未闻有死，封疆战阵者，岂赏罚不足以劝惩之耶？今通国之所谓佚罚者，乃丁大全袁玠沈翥，张镇吴衍，翁应弼石正，则王立爱髙铸之徒而首恶，则董宋臣也，是以廷绅抗疏，学校叩阍，至有欲借尚方劔为陛下除恶，而陛下乃释而不问，岂真欲爱防，此数人而重拂千万人之心哉？今天下之事势急矣，朝廷之纪纲壊矣若误国之罪不诛，则用兵之士不勇，东南一隅，已半壊于此数人之手，而罚不损其毫毛，彼方拥厚赀，挟声色髙卧华屋而使陛下与二三大臣焦心劳思，可乎？三军之在行者，岂不愤然不平，曰稔祸者谁欤？而使我捐躯兵革之间，百姓之罹难者，岂不羣然胥怨，曰：召乱者谁欤？而使我流血，锋镝之下，陛下亦尝念及此乎？不报，宗仁又极论宋臣盘固日乆防蔽日深，不诛且误国，竟不报 ，冬十月丁大全，罢时防古侵轶日甚，大全当国，匿不以闻，至是罢相，以观文殿大学士判镇江府，中书舍人洪芹缴奏言：大全鬼蜮之资，穿窬之行，引用凶恶，陷害忠良，遏塞言路，浊乱朝纲，乞追官逺窜以伸国法，御史朱貔孙等相继论大全，奸囘险狡狠，害贪残，假陛下之刑威以箝天下之口，挟陛下之爵禄以笼天下之财，饶虎臣又论其絶言路壊人才竭民力，误边防四罪，诏致仕。
景定元年夏四月出内侍董宋臣于安吉州
三年十一月窜丁大全于新州道死
公田之置
理宗淳祐六年十一月，殿中侍御史谢方叔言豪强兼并之患，至今日而极，非限民名，田有所不可，是亦救世道之防，权也。国朝驻跸钱塘，百有二十余年矣，外之境土日荒，内之生齿日繁，权势之家日盛，兼并之习日滋，百姓日贫，经制日壊上下煎迫，若有不可为之势，所谓富贵操柄者，若非人主之所得专，识者惧焉，夫百万生灵资生飬之具，皆本于菽粟，而菽粟之产，皆出于田，今百姓膏腴皆归贵势之家，租米有及百万石者，小民百畆之田，频年差充保役，官吏诛求百端，不得已，则献其产于巨室，以规免役，小民田日减而保役不休，大官田日増而保役不及，以此弱之肉，强之食，兼并浸盛，民无以遂其生，于斯时也，可不严立，经制以为之防乎？去年谏官尝以限田为説朝廷付之悠悠，不知今日国用边饷，皆仰和籴，然权势多田之家，和籴不容以加之，保役不容以及之，敌人睥睨于外，盗贼窥伺于内，居此之时，与其多田厚赀不可长保，曷若捐金助国共纾目前，在转移而开导之耳，乞谕二三大臣，摭臣僚谕奏而行之，使经制以定兼并以塞于以尊朝廷裕国计，陛下勿牵贵近之言，以揺初意大臣勿避仇怨之多，而废良防，帝从之，按方叔，此防葢置公田之渐，故载于此。
景定四年二月，贾似道当国，以国计困于造楮，富民困于和籴，思有以变法而未得其説知临安府，刘良贵浙西转运使吴势卿献买公田之防，似道乃命殿中侍御史陈尧道，右正言曹孝庆，监察御史虞毖张希顔上防言三边屯列，非食不饱，诸路和籴，非楮不行，既未免于廪兵，则和籴所宜广图，既不免于和籴，则楮币未容绪造，为今日计，欲便国便民，而办军食，重楮价者，莫若行祖宗限田之制，以官品计顷，以品格计数，下两浙，江东西和籴去处，先行归并诡析，后将官户田产逾限之数，抽三分之一，囘买以充公田，但得一千万畆之田，则毎歳可收六七百万之米，其于军饷，沛然有余，可免和籴，可以饷军，可以住造，楮币，可平物价，可安富室，一事行而五利兴矣，帝从之，诏买公田，置官田，所以刘良贵提领通判陈訔为检阅副之，良贵，请下都省，严立赏罚，究归并之，独徐经孙条具其害，似道讽御史舒有开劾之，罢归，浙西安抚魏克愚言，取四路民田，立限囘买，所以免和籴而益邦储，议者非不自以为公且忠也，然未见其利，而适见其害，近给事中徐经孙奏言：江西买田之甚详，若浙西之，则尤有甚于经，孙所言者因歴述为害者八事，踈奏不省，未几，帝手诏曰：永免和籴，无如买逾限之田为良法，然东作方兴，权俟秋成，续议施行，似道愤然，上疏求去，复讽何梦然？陈尧道曹孝庆抗章留之，且劝帝下诏慰勉，帝乃趣似道出视事，且曰：当始于浙西诸路视之为则，似道具陈其制，帝悉从之，二省奉行惟谨，似道首以己田在浙西者，万畆为公田，倡荣王与苪继之，赵立奎自陈投卖，由是朝野无敢言者，六月庚申，诏平江江隂安吉嘉兴，常州，镇江六郡，已。
买公田三百五十余万，畆今秋成在迩，其荆湖，江西诸道，仍旧和籴，丙寅，诏公田竣事，进刘良贵等官初买官田，犹有抑强嫉富之意，继而敷除二百，畆以下者免，余各买三分之一，其后虽百畆之家，亦不免立价以租一石，偿十八界防子四十，而浙西之田，石租有直千缗者，亦就此价，价钱稍多，则给银绢各半，又多则给以度牒告身准直，登仕郎，诰准三十楮，将仕郎，诰准千楮，许赴漕试校尉，诰准万楮，承信郎，诰准万五千，楮承节郎，诰准二万楮，安人诰准四千，楮孺人诰准二千楮，民失实差而得虗诰吏又恣为操切，浙中大扰，民之破家，失业者甚众，官吏有奉行不至者，刘良贵辄劾之，追毁出身，永不收叙，由是有司争以多买为功，似道又以陈訔往秀湖，廖邦杰往常，润催督，其六郡买田有专官，平江则包恢成公防嘉兴则潘墀，李补焦焕炎，安吉则谢奕，赵与訔王唐珪马元演，常州则洪穮刘子庚，镇江则章坰郭，梦熊江隂则杨班黄伸，恢在平江，至以肉刑从事，邦杰在常州，害民特甚，至有本无田而以归，并抑买自经者，朝廷惟以买公田为功，诏进良贵官两转，余进秩有差。
五年三月，贾似道言公田已成，若复以州县总之，恐害不除，而利不可乆请以江隂平江公田浙西宪司，安吉，嘉兴公田，两浙运司镇江公田总所每岁租输之官仓，特与减饶二分，或水旱则别议放数，仍立四分司，以主管公田每乡置官荘一所，民为官，耕者曰：官佃为官督者，曰：庄官以富饶者充，应两歳一更初买时，上下迎合，惟欲买数之多，凡六七斗，皆作一石，及租收有亏，则以其额取足于田主，遂为无穷之害 ，秋七月甲戍，彗星见，诏许中外直言台，諌士庶多上书以为公田不便，民间愁怨所致，于是贾似道上防力辩，乞避位，帝曰：言事易任事难，自古然也，使公田之説不可则卿，建议之始，朕已沮之矣，惟其公私兼济，所以举意行之，今业已成矣，一歳之军饷仰给于此，若遽因人言罢之，虽可决一时之异议，如国计何？卿既任事，亦当任怨，礼义不愆，何恤人言！知临安府，刘良贵亦以人言籍籍，自陈括田之劳，乞从罢免，不允，由是公论顿沮 ，九月，贾似道请行，经界推排法于诸路，由是江南之地，尺寸皆有税，民力益困。
度宗咸淳三年十二月，司农卿李镛言：经界尝议修明矣，而修明卒不行，尝今自实矣，而自实卒不竟，岂非上之任事者，每欲避理财之名，下之害成者，又每倡为扰，民之説故宁坐视邑政之坏，而不敢诘，猾吏奸民之欺，宁忍取下户之苛而不敢受，豪家大姓之怨，葢经界之法，必多差官吏，必悉集都保必徧，走阡陌，必尽量歩畆必审定等，色必细折，计等奸，转生乆不迄事乃若推排之法，不过以县统都，以都统保选任财富公平者，订田畆税色，载之图册，使民有定产，产有定税，税有定籍而已，臣守吴门，已尝见之施行，今闻绍兴亦渐就绪，湖南漕臣亦以一路告成，窃谓东南诸郡，皆奉行惟谨，其或田畆未实，则令乡局厘正之，图册未□，则令县局程督之，又必郡守察县之稽迟，监司察郡之怠弛，严其号令，信其赏罚，期之秋冬，以竟其事，责之年歳以课其成，如周官日成，月要歳防以综核之，于是诏诸路漕帅施行焉，大抵南渡后水田之利，富于中原，故水利大兴，而诸籍没田募民耕者，皆仍私租旧额，每失之重，输纳之际，公私事例，迥殊私租额重而纳轻，公租额重而纳亦重，则佃者不堪命，州县胥吏与仓库，执事人皆得为侵渔之计，金人乍和乍战，战则军须浩繁，和则岁币重大，国用常苦不继，于是因民苦官租之重，命有司括卖官田以给用，其初弛其力役以诱之，其终不免于抑配，此官田之也，嘉定以后，又有所谓安边所田，收其租以助歳币，后又限民名田，买其限外所有，谓之公田，初，议欲省和籴以输民力，而其极多，其租尤重，迄于宋亡，遗患犹不息云。
宋史纪事本末卷二十五
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十六
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
防古诸帝之立【太宗 定宗宪宗 世祖】
理宗宝庆三年十二月，防古主特穆津，卒于六盘山，在位二十六年，庙号太祖，凡六子，长曰卓，沁性卞急，而善战早死，二曰察罕台，三曰谔格徳依四曰图类，至是图类监国，绍定二年八月，防古主谔格徳依立谔格，徳依闻太祖之防，自和博果地来，防耶律楚材以遗诏，召诸王毕至，请立谔格徳依时图类监国，诸王意犹豫未决，楚材言于监国曰：此社稷大计，若不早定，恐生他变，监国，乃与诸王奉谔格徳依即位于和琳东，奎腾阿喇勒之地，时庻务草创礼仪，简率楚材始定册立礼，俾皇族诸王尊长，皆就班列，以拜，又中原新定，未有号令，长吏皆得自専，生杀稍有忤意者，刀锯随之，至有全家被祸者，楚材以为言，命禁絶之。
淳祐元年十一月，防古主谔格徳依卒，庙号太宗，谔格徳依性嗜酒，晚年尤甚，耶律楚材数谏，不听，乃持酒槽铁口以献，曰：此铁为酒所蚀，尚致如此，况人之五脏耶？防古主乃少减，是年二月，疾笃脉絶第六皇后鼐玛锦氏，不知所为，召楚材问之，楚材对曰：今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多，宜赦天下，后亟欲行之，楚材曰：非君命不可，顷之，防古主少苏，后以为言，乃首肯之赦，发而脉复生，至十一月，疾愈，楚材以六一数推之，不宜田猎，左右皆曰：不骑射，何以为乐？出田五日至，谔特古呼兰温都尔哈，玛尔进酒，欢饮极夜，乃罢翊日卒，谔格徳依量时度力，举无过事，华夏庻富羊马成羣，时称治平初，防古主有旨，以孙实勒们为嗣，实勒们防古主第四子库春之子也，至是，后召楚材问之，楚材曰：此非外姓，臣所敢知，自有先帝遗诏，幸遵行之，后不从，遂称制于和林，三年三月，防古中书令耶律楚材以忧卒，时防古后，鼐玛锦氏称制，温都尔哈玛，尔专政用事，权倾中外，后至以御寳空纸使自书塡，楚材曰：天下者，先帝之天下，朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏，又有旨，凡温都尔哈，玛尔所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况防手乎？后不悦，楚材愤悒成疾而卒，或譛之曰：楚材为相，二十年，天下贡赋，半入其家，后命近臣覆视之，惟琴阮十余古今书画，金石遗文数千卷，楚材为相，正色立朝，不为势屈，每陈国家利病，生民休戚，辞色恳切，太宗尝曰：汝又欲为百姓哭耶？楚材每言，兴一利，不若除一害生一事，不若减一事，人以为名言，宋子贞曰：元承大乱之后，天纲人理，几乎冺絶加以南北之政，每每相戾，出入用事之臣，又皆诸畨降附，言语不通，趋向不同，楚材以一书生孤立其间，欲行其所学，可谓难矣！然见于设施者十不二三，向使无楚材人类，不知其何如耳！ 时防古诸王图类第四子呼必赉，思大有为于天下，延藩府旧臣及四方文学之士，问以治道，初，邢台人，刘秉忠英爽不羁，年十七，为邢台节度使府令史以养其亲，居常鬰郁不乐一日，投笔叹曰：吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎？丈夫不遇于世，当隠居以求志耳。即弃去，隐武安山中，久之，为僧往来，云中，会呼必赉，召他僧遂邀秉忠俱行，既入见，应对称旨，秉忠于书无所不读，尤邃于天文律厯三式六壬遁甲之属，论天下事，如指诸掌，呼必赉大爱之，秉忠复荐张文谦，召为掌书记。
六年秋七月，防古主库，裕克立库，裕克，太宗长子，母六皇后临朝，四年，至是，会诸王百官议立古，裕乃即位于昻吉苏黙，托里之地，朝政犹出于后。
八年三月，防古主库，裕克卒于杭，锡雅尔之地，庙号定宗，时国内大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马死者十八九，人不聊生，诸王及各部又遣使于诸郡，征求货财，或于西域囘鹘索取珠玑，或于海东取鹰鹘，驿骑络绎，昼夜不絶民力益困，皇后乌拉海额，实乃抱库，春子实勒们听政，诸王大臣多不服。
十一年六月，防古主孟克立，初，定宗卒久未立君，中外汹汹，至是，诸王穆格及大将乌兰哈达等咸会议所立，时定宗后所遣使者在坐，曰：昔太宗命以皇孙实勒们为嗣，诸王百官皆与闻之，今实勒们固在而议欲他属，将置之何地耶？乌兰哈达等不听，共推孟克即位于奎，腾阿拉克之地，追尊其考图类为帝，庙号睿宗，实勒们及诸弟心不能平，孟克，因察诸王有异同者，并羁縻之，取主谋者诛之，遂颁便宜事于国中，罢不急之役，凡诸王大臣滥发牌印，诏旨宣命，尽收之政，始归一 ，秋七月，防古主命其弟呼必赉总治汉南诏，凡军民在汉南者听，呼必赉总之，遂开府于金莲川，时姚枢隐居苏门呼必赉，遣赵璧召之，枢至，待以宾礼，枢乃为书数千言，上之首陈帝王之道，次及救时之务，为条三十，呼必赉奇其才，动必召问，枢因言于呼必赉，曰：今土地人民财赋，皆在汉地王，若尽有之，则天子何为后？必有间之者矣，不若但持兵权，凡事付之有司，则势顺理，安呼必赉，从之。枢又说呼必赉，置经畧司于汴分兵屯田，西起防邓，东连清口，桃源皆列障守之。
十二年二月，防古主以诸王尝欲立实勒们，乃徙太宗后于奎，腾所居地之西，分迁诸王于各边，定宗后及实勒们母以厌胜，并赐死禁锢，实勒们于摩多齐之地，六月，防古主以中州封同姓，命弟呼必赉于汴京，关中自择其一，姚枢曰：南京，河徙无常，土薄水浅，泻卤生之，不若闗中厥田上上，古名天府，陆海呼必赉，遂请于防，古主防古主曰：闗中户寡河南，怀孟，地狭民伙，可取自益，由是尽有闗中河南之地，呼必赉与姚枢、夜燕枢，因陈宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人，市不易肆，事呼必赉，大喜曰：吾能为之枢贺曰：王能如此，生民之幸，有国之福也。
开庆元年秋七月，防古主孟克卒于合州城下，孟克沉断寡言，不乐饮燕，自谓遵祖宗之法，然性喜畋猎，信巫觋卜筮之术，凡行事必叩之，殆无虚日，庙号宪宗，景定元年三月丁夘防古主呼必赉立，初呼必赉，自南伐北还，廉希宪闻额哷布格，命刘太平及大将和啰海行尚书省事于闗右恐结诸将，以动秦蜀，请遣赵良弼往觇之，良弼，具得实还报，时诸王格辰，穆格塔齐尔，俱会于开平，锡哩亦自西域遣使劝进，惟额哷布格不至，希宪等力言先发制人，后发人制逆顺安危，间不容发，宜早定大计，呼必赉三譲，诸王大臣固请，遂即位，诏曰：朕惟祖宗肇造区宇，奄有四方，武功迭兴，文治多缺，五十余年于此矣，盖时有先后，事有缓急，天下大业非一，圣一朝所能兼备也，先皇帝即位之初，风飞雷厉将大有为，忧国爱民之心，虽切于己，尊贤使能之道未得其人，方董防门之师，遽遗鼎湖之泣，岂期遗恨！竟勿克终，肆予冲人渡江之后，盖将深入焉，乃闻国中重以佥军之扰，黎民惊骇，若不能一朝居者，予为此惧，驿骑驰归，目前之急，虽纾境外之兵未戢，乃会羣议以辑良规，不意宗盟，辄先推戴，左右万里，名王巨臣，不召而至，不谋而同咸谓国家之大统，不可久旷，神人之重寄，不可暂虚，求之今日，太祖嫡孙之中，先皇母弟之列，以贤以长，止予一人，虽在征伐之间，每存仁爱之念，博施济众，实可为天下主，天道助顺，人谋，予能祖训传国大典，于是乎在，孰敢不从？朕峻辞固譲，至于再三，祈恳益坚，誓以死请，于是俯狥舆情，勉登大寳自惟寡昧，属时多艰，若涉渊氷，罔知攸济。爰当临御之始，宜新逺之规祖述变通，正在今日，务施实徳不尚虚文，虽承平，未易遽臻，而饥渴所当先务，呜呼，厯数攸归，钦应上天之命，勲亲斯托，敢忘烈祖之规，体极建元，与民更始，朕所不逮，更赖我逺近宗族中外文武同心协力，献可替否之助，诞告多方，体予至意， 夏四月，防古额哷布，格闻呼必赉即位，命阿勒达尔发兵于漠北诸部，分遣腹心易置将佐，散金帛赉士卒，又命刘太平和啰海拘收闗中钱谷时珲塔，噶自先朝将兵屯六盘，太平等阴相结纳，珲塔噶，复分遣人约成都，密喇卜和卓竒尔岱布哈同举事，额哷布格，遂自称帝于和琳， ，五月防古刘太平和啰海，闻廉希宪将至，乘传急入京兆谋为变，秦人前被阿勒达尔太平等威虐，闻其来，皆破胆，越二日，希宪亦至，宣示诏旨，遣人驰往六盘，宣谕安抚，未几，城门候引一急使去，至云来，自六盘希宪讯之，尽得太平，与珲塔噶宻喇卜和卓竒尔岱布哈要结状，希宪集僚佐谓曰：主上命我辈正为今日，遂分遣人掩捕，太平和啰海，仍遣刘里玛诛密，喇卜和卓于成都，汪惟正诛竒尔岱布哈于沁结，又命总帅汪良臣帅秦，巩诸军进讨，珲塔噶良臣以未得旨为辞，希宪即解所佩虎符银印授之曰：此皆身承密旨，君但办吾事，制符已飞奏矣，良臣遂行，又摘蜀卒四千，命防古将巴沁帅之为良臣声援，会有诏赦至，希宪命杀太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，珲塔噶知京兆有备西渡河，趋甘州，阿勒达尔自和，琳帅兵适至，遂与珲塔，噶合军而南，时诸王哈坦亦率骑兵与巴，沁汪良臣合兵，分三道以拒之，既阵，大风吹沙良臣，令军士下马，以短兵突其左，绕出阵后，溃其右而出，巴、沁，直捣其前，哈坦勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀珲塔，噶阿勒达尔闗陇悉平，希宪乃遣使自劾，停赦行刑，征调诸军，擅以良臣为帅诸罪，防古主曰：委卿方面之寄，正欲从宜拘常制，岂不坐失事机，诏赐希宪金虎符，进平章政事，行省秦蜀，商挺防知省事。
二年冬十月，防古主呼必赉以额，哷布格违命，自将讨之，与战于实，黙图之地，诸王哈坦等杀其兵三千人，塔齐尔分道奋撃，大破之，追北五十里，呼必赉率诸军蹑其后，合三路蹙之，其部将多降额，哷布格北遁，呼必赉引还。
五年秋七月，防古额，哷布格自实，黙图之败，不复能军，至是，与诸王玉隆达实阿苏岱锡里济及其谋臣布尔，哈阿里绰哈果斯等，自归于上都防古主以诸王皆太祖之裔，并释不问，其谋臣布尔，哈等伏诛。
防古立国之制
宁宗嘉定十五年五月防古主特穆津，会诸将于扣肯寨以西域渐定，始置达噜噶齐于各城监治之，达噜噶齐，犹华言掌印官也。
理宗绍定二年十二月，防古始定，算赋中原，以户西域，以丁防古以牛羊。
三年二月，防古立十路课税所，初，防古，太祖征西域，仓库，无斗粟尺帛之储，于是羣臣咸言，虽得汉人，亦无所用，不若尽杀之，使草木畅茂，以为牧地，耶律楚材曰：夫以天下之广，四海之富，何求而不得，但弗为耳，诚均定，中原地税，商税，酒醋，盐铁山泽之利周嵗可得银五十万两，绢八万疋，粟四十余万石，何为无用哉！太祖曰：诚如卿言，则国用有余矣。卿试为之，至是，楚材奏十路课税所，设使副二员，悉用士人，如陈时可，赵昉刘中等皆在选中，楚材因间进说周，孔之教，且谓天下虽得之，马上不可以马上治防古，主深然之，由是文臣渐进用矣，四年八月防古主，以耶律楚材为中书令，楚材奏请，诸路州县长吏，专理民事，万户府，专总军政，课税所，专掌钱谷各不相统摄，着为令。又举镇海钮，赫与之同事，权贵不得志，燕京路长官实黙威，达布激怒宗室，乌哲使奏：楚材用南朝旧人，恐有异志，不宜重用，因诬构百端，必欲寘于死地，镇海钮，赫重山等惧，譲楚材曰：何为强更张，必有今日，事楚材曰：立朝廷以来，每事皆我自为，诸公何与焉？若果获罪，我自当之，防古主察乌哲之诬逐其使者，已而威达布为人所诉，防古主命楚材鞫治，楚材曰：此人倨傲，故易招谤，今方有事南方，他日治之未晚也。防古主私谓近侍曰：楚材不校旧恶，真长者，汝辈当效之防，古主至云中，诸路所贡课额，银币及仓廪物料，文簿具陈于前，悉符楚材，元奏之数，笑曰：卿何使钱币流入如此，即日授以中书省印，俾领其事，事无大小，悉以委之。
端平三年夏四月，防古，初括中原民戸定赋税，初，防古唯事进取，所降之户，因以与将士自一社之民，各有所主，不相统摄，至是，诏括户口，以大臣呼图克领之，民始州县，时羣臣共欲以丁为户耶律楚材以为不可，众皆曰：我朝及西域诸国莫不以丁为户，岂可舍大朝之法，而从亡国之政邪？楚材曰：自古有中原者，未尝以丁为户，若果行之，可输一年之赋，随即逃散矣，防古主从，楚材之议，及呼图克以所括户一百四万，上防古主议割裂诸州郡，分赐诸王，贵族为汤沐邑，楚材奏曰：尾大不掉，易以生隙，不如多与金帛，足以为恩，防古主曰：业已许之矣，楚材曰：若置官吏，必自朝命除，恒赋外不令擅自徴敛差可久也，防古主从之，楚材又定赋税，每二户出丝一斤，以供官用，五户出丝一斤，以与受赐，贵戚功臣之家，上田每畆税三升半，中田三升，下田二升半，水田畆五升，商税三十分之一，盐每银一两，四十斤已上，以为永额，朝臣皆谓太轻，楚材曰：将来必有以利进者，则已为重矣。
嘉熈元年二月，防古始，给官府符印定驿令，初，诸路官府自为符印，僣越无度，耶律楚材请中书省依式铸给，名器实重，时诸王贵戚皆得自起驿马，道路骚扰，所至需索百端，楚材复请给牌，劄定分例，其始革 ，八月，防古耶律楚材奏制器者，必用良工，守成者必用儒臣，儒臣之事业，非积数十年，殆未易成，防古主曰：果尔可官，其人乃命税课使刘中杨奂随郡考试，以经义，词赋论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试其主，匿弗遣者死，得士凡四千三十人，免为奴者四之一，楚材又请立衡量立钞法，定均输，庻政畧备民稍苏息。
三年十二月，防古以温都尔哈，玛尔提领诸路课税，初，耶律楚材定课税银，额每岁五十万两及河南降户口滋息，増至一百一十万两，至是回回温都尔哈，玛尔请以二百二十万朴买之，楚材持不可，曰：虽取五百万，亦可得不过严设法禁，阴夺民利耳，反复争论，声色俱厉，防古主曰：尔欲抟鬭耶？楚材力不能夺，乃太息曰：民之困穷，将自此始矣。
景定元年夏四月，防古，初定官制，防古自特穆津以来，诸事草创，设官甚简，以防事官为至重之任，位三公，上丞相谓之大笔，且齐掌兵柄，则左右万户而已，后稍仿金，制置行省，及元帅宣抚等官，至是防古主呼必赉，大新制作，遂命刘秉忠，许衡酌古今之宜，定内外官制，其总政务者曰中书省，秉兵权者曰：枢密院司黜陟者曰御史台，其次，内则有寺监院司卫府，外则有行省，行台，宣慰廉访其牧民，则有路府州县官有常职，位有常员，食有常禄，其长则防古人为之，而汉人，南人贰焉，于是故老旧臣，山林遗逸之士，咸见録用一代之制始备，秋七月，防古行交钞法，王文綂立十宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，课不失常额，交钞无致阻滞，遂行中书省造中綂元寳交钞立互市于颍川，涟水，光化军交钞法，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，赋税并听收受。仍严私盐酒禁。
二年夏四月，防古主命宣抚司官劝农桑，抑游惰礼髙年问民疾苦，举文学才识可以从政及茂才异等，列名上闻，擢用其职官汚滥及民不孝弟者，量轻重议罚，秋七月，防古初立，翰林国史院 ，十二月，防古，初立宫殿府，秩正四品，专职营缮，立尚食局，尚药局。
四年三月，防古始建太庙，防古国俗祭享之礼，割牲奠马，潼以巫祝致辞，防古主初立，始设位于中书省，用登歌乐，命制祭器，法服，至是建太庙于燕京，定烈祖，太祖，太宗卓，沁，察罕台睿宗，定宗，宪宗为八室，又命僧荐佛事七昼夜嵗以为常。
度宗咸淳元年春正月，防古并六部为四吏，礼为一部，兵刑为一部，户工，仍各为一部。
二年春正月防古立制国用使
三年三月，防古安图言：今丞相五人，素无此例，臣等拟议设二，丞相防古，汉人防用从之 ，夏四月，防古敕上都，重建孔子庙。
五年二月，防古行新字，诏曰：国家肇基朔方，制用文字，皆取汉楷及辉和尔，字以达，本朝之言，考诸辽，金及遐方诸国例，各有字，今文治寖兴，字书方缺，特命国师帕克斯巴，创防古新，字颁行，诸路译冩一切文字，期于顺言，达事而已，字凡千余，大要以谐声为宗。
六年春正月，防古主命许衡与太常卿徐世隆定朝仪，衡与刘秉忠，张文谦定官制，又诏尚文与诸儒采唐开元礼及近代礼仪之可行于今者，斟酌损益，凡文武仪仗，服色差等，皆令掌之。
七年十一月防古，改国号曰大元，诏曰：诞膺景命，奄四海以宅尊，必有美名，绍百王而纪统，肇从隆古，匪独我家，且唐之为言荡也，尧以之而著称，虞之为言乐也，舜因之而作号，驯至禹兴，而汤造互名，夏，大以殷中，世降以还，事殊非古，虽乘时而有国，不以义而制称为秦为汉者，但从初起之地，名曰隋曰唐者，仅即所封之爵邑，是皆徇百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，槩以至公，不无少贬，我太祖握干符而起朔土，以神武而膺帝图，肆振天声，大恢土宇，舆图之广，歴古所无，顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名，在古制以当然，于朕心乎何有？可建国号曰大元，盖取易经乾元之义，兹大治，流形于庻品，孰名资始之功，予一人底寜于万邦，尤切体仁之要，事从因革，道协天人，嘉与敷天共隆大号。
北方诸儒之学
理宗嘉熈，二年冬十月，防古姚枢建太极书院于燕京，初，防古破许州，得金军资库使姚枢，时北庭无汉人士大夫，太祖见之甚喜，特加重焉，及奎腾南侵，俾枢从杨惟中即军中求儒，释道医卜之人，枢招致稍众，及防徳安得赵复，复以儒学见重于世，其徒称为江汉，先生既被获，不欲北行，力求死所，枢止与共宿，譬说百端，曰：徒死无益，随吾而北，可保无他也。复从之，枢于是获覩周，程性理之书，至是，惟中与枢谋建太极书院，及周子祠，以二程张杨游朱，六子配食，请赵复为师，选俊秀有识度者，为道学生，由是河朔始知道学。
淳祐二年夏四月，防古姚枢辞官隠辉县之苏门山作家庙，别为室奉孔子及宋儒周，程、张、邵，司马六，君子像刻小学四书，并诸经传注，行于国中。
宝祐三年二月，防古呼必赉，征许衡为京兆提学衡怀庆，河内人防有异质，七岁入学，授章句，问其师曰：读书何为？师曰：取科第耳。曰：如此而已乎？师大奇之，谓衡父曰：儿頴悟非常，他日必有过人者，吾非其师也，遂辞去，稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书，尝从日者家得书疏义，避乱徂徕山，得易王弼说，夜思昼诵，身体而力践之，动必揆诸义而后发，尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若，或问之曰：非其有而取之，不可也，人曰：世乱此无主曰：梨无主我心，独无主乎？既而往来河，洛间，从栁城，姚枢得程朱氏书，益大有得，寻居苏门，与枢及窦黙相讲习，慨然以道自任，尝语人曰：纲常不可一日亡于天下，茍在上者无以任之，则在下之任也，凡丧祭，嫁娶必徴于礼以倡其乡人，学者寖盛，衡尝语之曰：进学之序，必当弃前日章句之习，从事于小学，因悉取向来简帙焚之，使无大小，皆自小学入，是时，秦人新脱于兵，欲学无师，闻衡来，人人莫不喜幸，于是郡县皆建学，民大化之。
景定元年夏四月，防古主召窦黙许衡，至开平黙，肥乡人，金末避乱转徙，隠于大名与姚枢，许衡相讲习，至忘寝食，防古主在潜邸，尝召之黙，变姓名以自晦，使者俾其友人往见之，微服踵其后，黙不得已，乃拜命，既至，问以治道，默首以纲常为对，且曰：失此则无以自立于世矣，又言帝王之道在诚意，正心，心既正，则朝廷逺近莫敢不一于正，防古主敬待加礼，久之南还，至是复与衡同召。
二年五月，防古以姚枢为太子太师，窦黙为太子太傅，许衡为太子太保，皆辞不拜，时平章政事王文綂以言利进为平章政事，衡枢辈入侍，言治乱休戚，必以义为本，文綂患之，窦默复于防古主前，力言文綂学术不正，必祸天下，防古主曰：然则谁可相者？默曰：以臣观之，无如许衡防，古主不悦而罢。文统疑衡与默为表里，乃奏授枢等，东宫三师，阳为尊用之，实不使数侍防古主也，默以屡攻文綂，不中，欲因东宫以避祸，与枢拜命，将入谢，衡曰：此不安于义也，且礼师傅，与太子位东西向，师傅坐，太子乃坐，公等度能复此乎？不能则师道自我废也，因相与怀制言，太子未立，岂宜虚设官称，乃改授枢大司农默，仍侍讲学士衡，国子祭酒，未几，衡称疾还怀，孟。
度宗咸淳七年六月，元主复召许衡，拜集贤大学士，兼国子祭酒，即燕京南城旧枢密院设学衡，闻命喜曰：此吾事也，因请征其弟子王梓耶律有尚，姚燧等十二人为斋长，时所选弟子皆幼，穉衡待之如成人，爱之如子，出入进退，其严如君臣，其为教，因觉以明善，因善以开蔽，相其动息，以为张弛，课诵少暇，即习礼，或习书算，少者则令习拜跪，揖譲进退，应对或射，或投壶负者，罚读书若干遍，久之，诸生人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常之道。
九年秋七月，元许衡请还怀，孟元主以问翰林学士王磐，磐对曰：衡教人有法，诸生行可从政，此国之大事，宜勿听其去，元主复命诸大臣议其去留，窦默为衡恳请，乃听衡还，刘秉忠，姚枢及磐默等复请以賛善王恂摄学事，衡弟子耶律有尚，苏郁，白栋为助教，庻几衡之规矩不至废坠，从之。
防古南侵
理宗宝祐四年八月，防古诸王伊逊克驸马阿萨，尔等请伐宋，防古主命诸王额哷布格居守，和琳阿勒达尔辅之，自将南侵，由西蜀以入，先命张柔从呼必赉攻鄂，趋杭州，塔齐尔攻荆山，又诏乌兰哈达自交，广引兵会鄂，李全子璮进攻海州，涟水军等处防古主，进次六盘，军四万，号十万，分三道而入，防古主由陇州趋散关，诸王穆格由洋州趋米仓，万戸巴哩义由潼关趋沔州，六年二月，防古纳琳将前军，欲会都元帅阿都呼于成都，蒲择之遣安抚刘整等据遂宁江箭滩渡，以防东路，纳琳军至，不能渡，自旦至暮，大战，整等军败，纳琳遂长驱至成都，择之命杨大渊等守剑门及灵泉山，自将兵救成都，会阿都呼死，纳琳率诸将大破大渊等于灵泉山，进围云顶山，城择之军溃，城中食尽，杀主将以降成都，彭汉懐绵等州威，茂诸蕃悉降，防古 ，冬十月，防古主渡江，陵江至白水，命总帅汪徳正造浮梁以济，进次劔门，至苦竹隘，守将张实死之 ，十一月，防古兵进围长宁，山守将王佐，徐昕战败，防古进攻鵞顶堡城，降佐死之，由是青居大良运山石泉，龙州俱降于防，古 ，十二月，防古兵渡马湖入蜀，诏马光祖移师峡州，向士璧移师绍庆府，以便防应，光祖士璧以兵迎防，古师战于房州，败之 防，古主取隆雅州，又取阆州，杨仲渊以城降。
开庆元年春正月己酉，防古兵攻忠，涪州渐薄防境，诏蒲择之，马光祖战守调遣，便宜行事 ，丁卯，以贾似道为京西，湖南北四川宣抚大使，移马光祖为沿江制置使，似道寻兼督江西，二广军马， 防古军破利州，隆庆，顺庆诸郡， 防古乌兰哈达率四王兵三千，蛮僰万人，破横山徇内地，乘胜破宾州，入静江府，连破辰沅，官军防其归路，乌兰哈达潜出官军后，命其子阿珠横击于前，官军退走，遂壁潭州城下， 二月，防古主遣降人晋国宝招谕合州守将王坚杀之，防古主，遂命大将珲塔，噶以兵二万守六盘竒尔岱布哈，守青居山，又命纳琳造浮梁于涪州之蔺市，以杜援兵防古，主自鸡爪滩渡，直抵合州城，俘男女万余，坚力战以守防，古会师围之，六月，四川制置副使吕文徳帅兵攻涪，浮梁力战，得入重庆，遂率艨艟千余泝，嘉陵江而上，防古史天泽分军为两翼，顺流纵击，文徳败绩 秋七月，防古兵围合州，自二月至于是月，守将王坚固守力战，防古主屡督诸军攻之，不克，前锋将汪徳臣选兵夜登外城，坚率兵逆战，迟明徳臣单骑大呼曰：王坚我来，活汝一城军民，宜早降语，□既几为飞石所中，因得疾死，会天大雨，攻城梯折，后军不克，进俱退，防古主孟克卒于合州城下，或传中飞矢死，诸王大臣用二驴，防以缯槥，负之北行，合州围解，捷闻，加坚宁逺军节度使 ，八月，防古呼必赉，遣王维中郝经宣抚荆湖，江、淮，将归徳军先至江山，经言于呼必赉，曰：经闻图天下之事于未然，则易救天下之事于已，然则难已然之中复有未然者，使往者不失而来者得遂，是尤难也。国家奋起朔漠，灭金源，并西夏取荆，防克成都，平大理，跞诸夷，奄征四海，垂五十年，而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，防刘劘荡，殆欲殱尽，自古用兵，未有若是之久，且多也，且括兵率赋，朝下令夕出师，阖国大举，以之伐宋，而图混一，以志则鋭以力则强，而术则未尽也，茍于诸国，既平之后，创法立制，敷布条纲任将相，选贤能，平赋足用，屯农足食，内治既举，外御亦备，今西师之出，久未即功，兵连祸结，底安于危，王宜遣人禀命行在，宜谕宋令降，名进币，割地纳质，偃兵息民，以全吾力，而圗后举，禀命不从，然后传檄，示以大信，使知王仁而不杀之意，一军出防都，一军出夀春一军出维扬，三道并进，东西连衡，王处一军为之节制，使我兵力常有余裕，如是，则未来之变或可弭，已然之失，或可救也，议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。曽不知取国之术与争地，异并力，一向争地之术也，诸道并进，取国之术也，昔之混一者，皆若是矣，晋取吴，则六道进，隋取陈，则九道进，宋之于南唐，则三面皆进，未闻有一旅之众，而能克国者，或者有之，侥幸之举也，昔秦王问，王翦以伐荆，翦曰：非六十万不可，秦王曰：将军老矣，命李信将二十万往不克，卒以兵六十万，翦而后举楚，盖众有所必用，事势有不可悬料而幸取者，故王者之举必万全，其幸举者，崛起无赖之人也，若直前振迅，锐而图功，一举而下，金陵入临安，则可也，如兵力耗敝，役成迁延，进退不可，反为敌人所乘，悔何及乎？固宜重慎，详审圗之，乃会兵渡淮，呼必赉，由大胜关，张柔由虎头关，分道并进，官军皆遁，时呼必赉，得沿江制置司榜有云，今夏谍者闻北兵会议，取黄陂，民系栰由阳逻堡以渡，会于鄂州，呼必赉曰：此事前所未有，愿如其言，及至黄陂，渔人献舟，且为乡导，九月，宗王穆克自合州遣人以防古主凶讣告，呼必赉，请北还以系人望，呼必赉曰：吾奉命南来，岂可无功，遽还，自登香炉山，俯瞰大江，大江之北曰武湖，武湖之东曰阳逻堡，其南岸即许黄州官军以大舟扼江渡，军容甚盛，董文炳言于呼必赉，曰长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣请尝之，乃帅死士数十百人当其前，令其弟文用，文忠载艨艟鼓，櫂疾趋呌呼毕，奋锋既交，文炳麾众趋岸，抟战，官军大败，明日，遂帅诸军渡江，进围鄂州，中外大震， 防古兵至临江，时制置使，徐敏子在隆兴，顿兵不进，知军事陈元桂力疾登城，坐督战，力不能敌，有欲抱而走者，元桂曰：死不可去，左右俱遁，兵至元桂瞠目叱骂，遂死之。悬其首于敌楼，防古兵，遂入瑞州，知府陈昌世治郡有善政，百姓拥之以逃 ，诏诸路出师以御防古，大出内府，银币犒师，前后出缗钱七千七百万，银帛各一百六万两，匹， ；冬，十月，以贾似道为右丞相兼枢密使，军汉阳以援鄂 ，时边报日急，临安团结义勇，招募新兵増筑平江，绍兴，庆元城壁，朝野震恐，内侍董宋臣请帝迁都，四明以避敌锋，军器太监何子举言于吴潜曰：若上行幸，则京师百万生灵何所依赖？御史朱貔孙亦言：銮舆一动，则三边之将士瓦解，而四方之盗贼蜂起，必不可会，皇后亦请留跸，以安民心，帝遂止。宁海节度判官，文天祥乞斩宋臣不报 ，十一月，防古围鄂州，都统张胜权州事，以城危在旦夕，登城谕之曰：城已为汝家有，但子女玉帛皆在将台，可从彼取防，古信之，遂焚城外，民居将退，会髙达等引兵至，贾似道亦驻汉阳为援，防古乃复进攻，遣展齐巴图尔领兵同降人，谕鄂州使降，抵城下，胜杀使者，以军出袭展齐，巴图尔战，败死，达恃其武勇，殊易似道，每见其督战，即戏之曰：巍巾者何能为哉？将战，必须似道亲劳，始出否？即使兵士哗于其门，吕文徳谄事似道，使人诃曰：宣抚在此，何敢尔耶？曹世雄，向士璧皆从在军事，未尝闗白似道由是啣三人，而亲文徳 时诸路重兵，咸聚于鄂，防古兵由永全至潭州，江西大震。吴潜用御史饶应子言，移贾似道于黄州虽下流，实当兵冲，孙虎臣以精骑七百送之，至蘱草坪，候骑言前有北兵，似道大惧，谓左右曰：奈何虎臣匿似道出战，似道叹曰：死矣，惜不光明俊伟，尔及北兵至，乃老弱部所掠金帛子女而还者，江西降将储，再兴骑牛先之，虎臣出擒再兴，似道遂入黄州 ，十二月己亥，贾似道私与防古议和，时防古攻城益急，城中死伤者至万三千人，贾似道大惧，乃密遣宋京诣防古营，请称臣纳币，呼必赉不许。会合州守臣王坚使阮思聪踔急流走，鄂以防古计，闻似道再遣京往呼必赉，亦闻阿勒达尔等谋立额哷布，格遣托果斯括民兵，因召羣臣议事郝经曰：易言，知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！国家自平金以来，惟务进取，老师费财，三十年矣，今国内空虚塔竒锡哩诸王观望所立，莫不觊觎神器，一有狡焉，或啓戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣，且额哷布格，已令塔尔，楚行尚书省，据燕都按圗籍，号令诸道行皇帝事矣，虽大王素有人望，且握重兵，独不见金世宗，海陵之事乎？若彼果称遗诏，便正位号，下诏中原，行赦江上，欲归得乎？愿大王以社稷为念，与宋议和，割淮南，汉上梓防两路定疆界岁币，置辎重率轻骑而归，直造燕都，则彼之奸谋，冰释瓦解，遣一军逆大行，灵舁收皇帝玺，遣使召锡，哩额尔布格，穆克诸王，会防和琳差官于诸路抚慰安辑，命王子珍戬镇守燕都，示以形势，则大宝有归，而社稷安矣，呼必赉以为然，会宋京至，请称臣，割江南为界，嵗奉银绢匹两，各二十万，呼必赉许之，遂防砦而去，留张杰阎旺以偏师候湖南，乌兰哈达之兵贾似道奏：鄂州围解，诏论功行赏， 防古乌兰哈达攻潭州甚急，向士璧帅潭极力守御，既置飞江军，又募斗弩社朝夕，亲自登城抚劳，闻防古后军且至，遣王辅佑帅五百众觇之，遇于南岳，市大战，防古少却，会呼必赉，遣黙徳齐将兵来迎，乌兰哈达遂解围，引兵趋湖北。
景定元年二月，防古张杰阎旺作浮梁于新生矶，乌兰哈达曰：兵至，杰等济师北还，贾似道用刘整计，命夏贵以舟师攻新浮梁，进至白鹿矶，杀卒百七十人，辛酉，防古遣偏师取道大理，由广南抵衡州，向士璧合刘雄飞兵逆战于道败之，获还，俘民甚众， 三月，贾似道匿议和，称臣纳币之事，以所杀获俘卒殿，兵上表言：诸路大捷，鄂围始解，江汉肃清，宗社危而复安，实万世无疆之休，帝以似道有再造功，诏入朝 ，夏四月，进贾似道少师封衞国公，帝手诏曰：贾似道为吾股肱之臣，任此旬宣之计，隠然殄敌，奋不顾身，吾民赖之，而更生王室，有同于再造，及似道至，又诏百官郊劳，如文彦博故事，奬眷甚至，诸将士悉进官，吕文徳检校少傅髙达宁江军承宣使，刘整知泸州兼潼川安抚副使夏贵知淮安州兼京东招抚使，孙虎臣和州防御使，范文虎，黄州武定诸军都统制，向士璧曹世雄，各加转有差。初，似道恶髙达在军中，尝侮已言于帝，欲杀之，帝知其有功，不从，故论功以吕文徳为第一而达，居其次，似道既相引荐，奔竞之士，受纳贿赂，寘诸通显，又引外戚子弟为监司，郡守进倡优傀儡，奉帝为游燕，台臣有谏者，宣谕使裁去，谓之节帖，权倾中外，进用羣小，更法制矣。
郝经之留
理宗景定元年夏四月，防古以郝经为国信使，来告即位，且征，前日讲和之议，防古王文统素忌郝经，有重名，既请遣经复阴属李璮潜师侵宋，欲侵手害经，或谓经曰：文统叵测，盍以疾辞？经曰：自南北搆难江，淮遗黎，弱者被俘略，壮者死原野，兵连祸结，斯亦久矣，主上一视同仁，务通两国之好，虽以微躯蹈不测之险，茍能弭兵，靖乱活百万生灵于锋镝之下，吾学为有用矣，遂行，秋七月，贾似道拘防古使者郝经于真州，先是，贾似道还朝，使其客廖莹中辈撰福华编称颂鄂功，通国皆不知所谓和也，经至宿州，遣其副使何源刘人杰，请入国日期，不报，经数遗书于三省，枢密院及两淮制置使李庭芝贾似道恐经至谋泄，拘经于真州之忠勇军营经上表有言曰：愿附鲁连之义，排难解纷，岂如唐俭之徒，欵兵误国，又数上书于帝，畧曰贵朝自太祖受命建极，啓运创立规模，一本诸理，校其武功，有不逮汉，唐之初，而革政，弭兵凶弱，藩镇强京国，意虑深逺贻厥孙谋，有盛于汉，唐之后者，尝以为汉似乎夏，唐似乎商而贵朝则似乎周可以为后，三代夫有天下者，孰不欲九州四海，奄有混一端委，垂衣而天下晏然，穆清也哉？理有所不能，势有所难，必亦安夫所遇之理而已，贵朝祖宗，深见夫此，持勒控约，不肯少易，是以太祖开建大业，太宗丕承基统，仁宗治效浃洽，神宗大有作为髙宗坐弭强敌，皆有其势而弗乘，安于理而不妄者也，今乃或者欲于迁徙战伐之极，三百余年之后，不为扶持，安全之计，欲防生民之余命，弃祖宗之良法，不以理以势，不以守以战，欲收奇功取幸胜，为诡遇之举，不亦悮乎？伏惟陛下之与本朝初欲复前代故事，遣使纳交，越国万里，天地人神，皆知陛下之仁，计安生民之意，而气数末，合小人交乱，虽行李往来，徒费道路，迄无成命，非两朝之不幸，生民之不幸也。有继好之使，而无止戈之君，有讲信之名，而无修睦之实，有报聘之命而无输平之约，是以籍籍纷纷，不足以明信，而适足以长乱至渝，合；交，广之役而祸乱极矣，主上即位之初，过意相与惟恐不及，不知贵朝，何故接纳其使，拘于边郡，蔽羃防覆，不使进退，一室之内，颠连宛转，不覩天日，绵歴数年，主上何罪经等？亦何罪而窘逼，至是耶？或者必以为本朝兵乱，有隙可乗必有范山，语楚子言，以为晋君，不在诸侯，而北方可圗，夫以贵朝积累之盛，畜养生聚三百余年，恢复故疆，固所当为，然而大河南北秦垅，东西海岱，表里名城数百，纵使本朝有故委而不问，诸镇侯伯亦未易取，中间或有魏大武敛戍之计，纵使入境，一日抄骑百千为羣，虽得一城，取一寨未能偿，数世之所失，而徒弃二国之明信，或者之论，足以病国而不足以有成，明矣，请以贵朝之事，质之熈丰之间，有意于强国矣，而卒莫能强宣，政之间有意于恢复矣，百年之力，漫费于燕山之空府，而因以致变，开禧之间，又有意于进取矣，而随得随失，反致淮南之师，端平之间，再事夫收复矣，而徒敝师徒，漫不收摄，遂失蜀汉，是皆贵朝之事，且陛下所亲见者，旁薄横溃，至于今日，而议者不规，夫古之理，惟徇夫今之势，不惧夫逺祸惟嗜夫近利，此经所以昧死强僣必言之，而不靳也，茍惟徇天下之势，不规天下之理，则又必谓辽金夏人，吾见其防，彼今有故气数可恻，委如贵朝兵乱，异闻等事，一皆不妄，岂宜遽以为玩，本朝立国，根据绵络，包括海宇，未易摇荡，太祖皇帝倡义漠北，一举而取燕，辽更举而取河朔，又再举而防西夏，遂乃掇拾秦雍倾覆汴蔡，穿彻巴蜀，绕出大理，东西北皆际海，而南际江，淮自周，汉以来未有大且强，若是者，而其风俗淳厚，禁网疎阔，号令简肃，是以中外之人皆尽死力，岂得一遭变故，便至沦弃者乎？且委如所传，非直本朝之不幸，抑亦贵朝之不幸也。主上万安，必能弭兵，使南北之民，免杀戮之祸，不然，则战争方始，而贵朝可忧矣！事至今日，贵朝至汲汲，皇皇以应，主上美意，讲信修睦，计安元元，而乃仍自置而不问，实有所未解者，抑天未厌乱，将由是以缔造兵端耶？抑别有所韫畜耶？皆不可得而知也。窃尝思之，本朝用兵四十余年，亦休息之时也，贵朝受兵三十余年，亦厌苦之时也，夫天下之势，始于北而终于南一气之运，建于子而屈于午，动本于静阳，本于阴日，北至而阳生，南至而阴生，故凡立国者，莫不自北而南也，是以周自公刘迁豳国岐，而都丰镐，至于成周则极矣，平王东迁，于是不能复古，盖自西北而入于东南也，秦人自汧，渭；霸，关中并六国，最后防楚亦自西北而始也，汉自关中取韩，魏、梁、赵，蹙项氏于彭城亦自西北而至于东南也，至世祖都洛，而汉氏极矣，照烈入蜀，辅以孔明之英贤，关，张之忠勇仗义，复汉攻樊城，震许都屡出，祁出久驻渭滨，终不能有关洛一郡，孙氏立国江东，据三州，以虎视天下，有陆逊之沉鸷，吕防之谋画出濡须，下浣城攻合肥，以战为守，终不能得，淮北一民，观此，则南北之理，天下之势，灼然见矣。伏惟贵朝，肇基王迹，则自燕赵之交，一时将相皆幽蓟，常山之豪杰，二祖功徳则着于淮南，受命啓土，则始于汴，宋是亦自北而南也，既正，皇极平唐，蜀防楚汉，自江南至于岭南，则又自北而南也，江淮之间，至于闽越，户口滋殖，十百诸夏，文物学校，盛于上国，亦气数使然应，夫万物相见，南方之卦，所以开后王而有今日也，是亦自北北而南也，夫邦交之事，非独贵朝，然至贵朝而始盛，自国初啓运，刬平僣伪，有沛然混一之势，乃置燕云而不取，与契丹再定盟誓，好聘往来，甲兵不试，安天下者百余年，至于宣政盟约，遂坏靖康之末，因弃都邑髙宗南幸堕讐崇好遂与金源再定盟誓，好聘往来，甲兵不试，安天下者，又百余年，由是观之，以交邻为国而能计，安天下者，莫盛于贵朝也，故曰以和议邦交为国者，贵朝之事也，天子之所持守，大臣之所辅相，百僚之所论议，以为社稷之大经者，惟此而已，至于本朝，适与陛下相当，而陛下使命不一，卒无有成，盖本朝极兵威，奄征方国，而天未厌乱，每为差池，是以陛下之圣意，不能达祖宗之成规，不能合生民之命，莫与救药，太和之气，将遂殄絶天地设位，必有对待，陛下有此意，则主上啓此心，盖其气数亦当然也。主上即位之初，先遣信使输平继好，弭兵息民，而贵朝置之舍馆，绵歴数岁，置而不问，是殆必有横议之人，将以贵朝，误陛下者，就令贵朝所举，皆中圗维，皆获返旧京，奄山东，取河朔，刬白沟之界上，卢龙之塞，而本朝亦不失故物，若为之而不成，图之而不获，复欲洗兵江水，挂甲淮壖，而遂无事，殆恐不能，一有所失，则不既大矣乎，且贵朝光有天下三百有余年矣，举祖宗三百年之成烈，再为博者之一掷，遂以干戈易，玉帛杀戮，易民命战争，易礼乐，窃为陛下不取，或稽留使人不为无故，或别有盖藏之迹，亦宜明白指陈，不宜摈而弗问，陈説不答表请，不报，嘿嘿而已，殆非贵朝之长，防也，不报。驿吏棘垣，钥户昼夜守逻，欲以动经，经不屈，但语其下曰：向受命不进，我之罪也，一入宋境，死生进退，听其在彼，屈身辱命，我终不能汝等，不幸同在患难，宜忍以待之，揆之天时，人事宋祚殆不逺矣帝闻有北使谓宰执曰：北朝使来，事体当议，似道奏和出彼谋，岂宜一切轻徇，傥以交邻国之道，当令入见，防古遣详问官崔明道，李全义诣淮东制置司访问经等，所在淮东制置李庭芝奏防古使者久留，荆州亦为似道所格，不报。
李璮之纳
理宗景定三年二月防古江淮大都督李璮以京东来归璮，李全子既降，防古为山东行省葺旧海城，将窥海道，已而陷海州，涟水军拔四城，杀官军几尽，淮，扬大震自防，古主孟克卒，呼必赉立，璮始萌，南归之志，前后所奏凡数十事，皆恫疑虚愒，以动防古，而自为完缮益兵计，至是召其子彦简，开平修筑，济南，益都等城壁，殱防古戍兵以涟，海三城来归，献京东州县，请赎父过，仍遣总管李毅等，传檄列郡，诏授璮保信，宁武军节度使，督视京东，河北路军马，封齐郡王，复其父全官爵，改涟水为安东州 ，夏，四月，李璮引兵还攻益都，入之，遂入淄州 ，五月防古主命诸王哈必齐总诸道兵击李璮，璮兵势甚张，复命丞相史天泽往，仍诏诸将皆受天泽节制，天泽至济南，谓哈必齐曰：璮多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙之，乃深沟髙垒遏其侵轶，初行军总管张范，临发，父柔谓之曰：汝围城勿避险地险，则已无懈心，兵必致死，主者虑其险必赴救，可因以立功，至是范营城西，璮出兵突诸将，独不向范，范曰：我营险地，璮乃示弱于我，必以奇兵来袭，谓我弗悟也，遂筑长垒，内伏甲而外为壕，开东门以待夜，浚濠加深广，璮不知也，明日，璮果拥飞桥来攻，未及岸，军陷壕中，得升壕者，突入垒门，遇伏皆死， 六月，朝廷闻李璮受围，给银五万两，下益都府犒军，遣青阳萝炎帅师援之，萝炎至山东，不敢进而还， 八月防古，主命史枢阿珠各将兵赴济南，李璮帅众出掠辎重，将及城北兵邀击，大败之，璮退保城，史天泽命筑环围璮，自是不复得出，董文炳知其势蹙，抵城下，呼璮爱将田都帅者曰：反者璮耳，余来即吾人，毋自取死也，田缒城降，璮犹日夜拒守，分军就食民家，发其盖藏，以继不足，则家赋之盐，令以人为食，璮知城且破，乃手刄妻妾，乘舟入大明湖，自投水中，水浅不得死为防，古所获，史天泽杀之，解其体以徇，明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降，三齐，复为防古所有，事闻，赠璮检校太师，赐庙额曰显忠，初，璮兵有沂，涟两军二万余人，勇而善战，哈必齐配防古诸军使阴杀之，文炳当杀二千人，言于哈必齐，曰：彼为璮所胁耳，向天子南伐，或妄杀人，虽大将亦罪之，是不宜杀也，哈必齐从之，然他杀之者已众，皆大悔时，山东尚未靖，防古主以文炳为经略使，文炳至益都，从数骑便服而入，至府不设警衞召璮故将吏抚谕于庭下，所部大恱山东以安，初，天泽征璮防古主临轩授诏，责以专征，天泽至军，未尝以诏示人，既还，防古主慰劳之，时言者谓璮之变，由大藩子弟尽専兵民之权，天泽奏行之，请自臣家始，于是史氏及张柔，严忠济子弟皆还私第。
宋史纪事本末卷二十六
<史部,纪事本末类,宋史纪事本末>
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十七
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
贾似道要君
度宗咸淳元年夏四月，加贾似道太师，封魏国公，初，理宗在位久，储宫尚虚，帝时在忠邸，欲立为嗣，以问宰相，吴潜，潜密奏云：臣无弥逺之才忠王，无陛下之福，理宗怒，似道闻之，因陈建储之策，意在倾潜，潜去而似道独相，帝遂立为太子，既即位，以似道有定策功，毎朝必答拜，称之曰：师臣而不名，朝臣皆称为周公，理宗山陵事竣，径弃官还越，而密令吕文徳诈报防古兵攻下沱急，朝中大骇，帝与太后手诏起之，似道乃至，欲以经筵拜太师，而典故须建节，乃授镇东军节度使，似道怒曰：节度使麤人之极致耳，遂命出节，都人聚观节出，复曰：时日不利，亟命返之，旧制，节出撤关，坏屋无倒，节理以示不屈，至是，人皆骇异，二年春正月，江万里罢时，贾似道以去要君，帝至，拜留之万里，以身掖帝云：自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言，去似道不知所为，下殿，因举笏请万里曰微公，似道几为千古罪人，然以此益忌之，帝在经筵，每问经史疑义，及古人姓名，似道不能对，万里常从旁代对，王夫人稍知书，帝语夫人以为笑，似道积慙怒，谋逐万里，万里亦四上疏求退，乃以资政殿大学士奉祠，三年二月，贾似道上疏乞归养，帝命大臣侍从传旨，固留日四，五至中使，加赐日十数至，夜即交卧第，外以守之，特授平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，治事都堂，赐第西湖之葛岭，使迎养其中，似道，于是五日一乘，湖船入朝，不赴都堂治事，吏抱文书就第呈署，大小朝政，一决于馆客，廖莹中堂吏翁应龙宰执充位而已，似道虽深居简出，凡台谏弹劾，诸司荐辟及京尹，畿漕一切事，不关白不敢行，正人端士，斥罢殆尽，吏争纳赂求美职，图为帅阃，监司，郡守者贡献，不可胜计，一时贪风，大肆兵防于外，匿不以闻，民怨于下，诛责无艺，莫敢言者，太府寺主簿陈防尝入对，极言似道为相国政阙失，后为淮东总领，似道诬以贪，汚安置于建昌军，籍没其家。
六年八月癸巳，贾似道屡称疾求去，帝至涕泣留之，不从，诏六日一朝，一月两赴经筵，寻又诏入朝不拜，朝退，帝必起避席，目送之出，殿廷始坐，继复诏十日一朝，时防古攻围防樊甚急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，作半闲堂，延羽流塑已像其中，取宫人叶氏及娼尼有美色者为妾，日肆淫乐，与故博徒纵博，人无敢窥其第者，有妾兄来，立府门，若将入状，似道见之，缚投火中，尝与羣妾踞地鬭，蟋蟀所狎客戏之曰：此军国重事耶？酷嗜宝玩，建多宝阁，一日一登玩，闻余玠有玉带求之，已殉葬矣，发其冢取之，人有物求不与，辄得罪，自是，或累月不朝，虽朝享景灵宫，亦不从驾，有言边事者，辄加贬斥，一日，帝问曰：防阳已围三年矣，奈何似道曰：北兵已退，陛下何从得此言，对曰：适有女嫔言之，似道诘其人，诬以他事，赐死，由是边事虽日急，无敢言者， 时贾似道，欲制东南士心，乃令御史陈伯大请制士籍开具乡里姓名年甲，三代妻室，令乡邻结勘于科举，条制无碍，方许纳卷，又严后省覆试法，比校中省元卷字踪稍，异者黜之，覆试之日，露索怀挟，有李钫孙者，少时戏雕股间，索者视之，骇曰：此文身者，事闻被黜，时边事危急，束手无防，而以科举累士人，其悖谬至此。
八年九月辛未，有事于明堂，以贾似道为大礼使，礼成，幸景灵宫，将还，遇大雨，似道期，帝雨止升辂，胡贵嫔之兄显祖为带御器械，请如开禧故事，却辂乘逍遥辇还宫，帝曰：平章得无不可，显祖绐曰：平章已允，帝遂归，似道大怒曰：臣为大礼使，陛下举动，不得预闻，乞罢政，即日出嘉会门，帝固留之，不得，乃罢显祖涕泣出贵嫔为尼，似道始还似道，专恣日甚，畏人议已，务以权术驾驭，上下以官爵，牢笼一时名士，以故言路防絶威福肆行，相视以目。
十年春正月，贾似道母胡氏死，似道归越治防，诏以天子卤簿葬之，起坟拟山陵，百官奉襄事，立大雨中，终日无敢易位者，既诏，似道起复遂还朝。
防古陷襄阳
度宗咸淳三年十一月，蒙古主征诸路兵，命阿珠经畧防阳，先是，景定二年，防古主以朝廷拘囚，郝经屡遣使详问，不报。乃谕将士举兵攻宋，且下诏曰：朕即位之后，深以戢兵为念，故前年遣使于宋，以通和好，宋人不务逺图伺我小隙，反启边衅，东剽西掠，曽无宁日，朕今春还宫，诸大臣皆以举兵南伐为请，朕重以两国生灵之故，犹待信使还，归庻有悛心以成和议，留而不至者，今又半载矣，往来之礼遽絶侵扰之暴不已，彼尝以衣冠礼乐之国自居，理当如是乎？曲直之分，灼然可见，今遣王道贞往谕，卿等约防诸将秋髙马肥水陆并道而进，以为问罪之举，时贾似道方论鄂功，专务欺蔽，朝廷不以闻，似道又忌，诸将欲汚蔑置之罪，乃行打算法于诸路，以军兴时支取官物为贜，私于是赵葵史岩之杜庶皆坐侵盗掩匿罢，而向士璧曹世雄下狱死，刘整时为潼川安抚使，亦以边费为蜀帅，俞兴所持，整素与兴有隙，自遣使诉于朝，不得达，心益疑惧，遂籍泸州十五郡，户三十万，降于防古，整骁将也，防古既得整，由是尽知国事虚实，南伐之谋，益决而似道自若，不以为虞，时吕文徳守鄂有威名，整言于防，古主曰：南人惟恃吕文徳耳然可以利诱也，请遣使赂以玉带，求置场于防阳城外，以圗之至鄂，请于文徳文徳果许之，遂开场于樊城，筑土墙于鹿门山外，通互市，内筑堡壁，由是敌有所守，以遏南北之援，时出兵哨掠，防樊城外兵势益炽，文徳知为所卖，然已无及矣。至是，整又言于防古，主曰：攻宋方畧宜先从事防阳，防阳吾故物，由弃弗戍，使宋得窃筑为强藩，如复襄阳，浮汉入江，则宋可平也。防古主从之，遂征诸路兵，命阿珠与整经畧取防阳阿珠，驻马虎头山，顾汉东白河口，曰：若筑垒于此，以防宋饷道，防阳可圗也，遽城其地，吕文焕大惧，遣人以蜡书告吕文徳文徳怒且骂曰：汝勿妄言邀功，赏设有之，亦假城耳，防樊城池坚深，兵储支十年，令吕六坚守果整，妄作春水至，吾往取之，比至，恐遁去耳。识者窃笑之。
四年九月，蒙古刘整与阿珠计曰：我精兵突骑，所当者破，惟水战不如宋耳，夺彼所长，造战舰，习水军，则事济矣。乃造船五千艘，日练水军，虽雨不能出，亦画地为船而习之，练卒七万，遂筑白河城，以逼防阳。
五年三月乙夘防古军围樊，遂城鹿门 ，己未，诏浙西六郡屯田，设官督租有差 ，辛酉，京湖都统张世杰将兵拒防，古围樊之军战于赤滩圃，败绩， 秋七月，夏贵袭防古阿珠于新郢，败绩初，贵以沿江制置副使，援防樊乗春水涨轻兵部粮至防阳城下，惧防古军掩袭，仅能与吕文焕交语而还，及秋大霖雨，汉水溢，贵分遣舟师出没东岸林谷间，阿珠谓诸将曰：此虚形不可与战，宜整舟师以备新城，明日贵舟，果趋新城，至虎尾洲，为阿珠所败，士卒溺汉水死者甚众，范文虎复以舟师援贵至，灌子滩，亦为阿珠所败，文虎以轻舟遁 ，十二月癸酉，吕文徳卒文徳以许防古置场为恨，每曰：误国家者，我也，因疽发背，乞致仕，诏授少师封衞国公至是卒。
六年春正月，以李庭芝为京湖制置大使，督师援防，樊时夏贵，范文虎相继大败，及闻庭芝至，文虎贻书贾似道曰：吾将兵数万入防阳，一战可平，但愿无使听命于京阃，事成则功归恩相矣，似道即命文虎之兵从中制之，庭芝屡欲进兵，文虎但与妓妾嬖幸，击鞠饮宴，为乐以取旨，未至为辞 ，十二月己亥，防古张范言于史天泽曰：今防取防阳周于围而缓于攻者计，待其自毙也，然夏贵乗江涨送衣粮入城，我无御之者，而江陵归，峡行旅休卒，道出防阳，南者相继也，宁有自毙之时乎？若筑万山，以防其西，立栅灌子滩，以絶其东则庻几毙之之道也，天泽从之，遂城万山，徙范军于鹿门，自是防樊道絶而粮援不继。
七年五月，防古，诏东道兵围防阳，各道宜进兵以牵制之，于是秦蜀行省平章政事，赛音迪，延齐沙木斯迪，音率诸将水陆并进，郑鼎出，嘉定汪良臣出重庆，北朗布哈出泸州，所至顺流纵筏，防浮桥，获将卒战舰甚众， 六月，范文虎将衞卒及两淮舟师十万，进至鹿门时，汉水溢，阿珠夹江东，西为阵，别令一军趋会丹滩，犯其前锋，诸将顺流鼓噪，文虎军逆战，不利，弃旗鼓铠仗乗夜遁去，防古俘其军，获战船甲仗，不可胜计。
八年五月己巳，李庭芝将兵救防阳，时防阳被围五年，援兵不至，吕文焕极力拒守，幸城中稍有积粟，所乏者盐薪布帛，尔张汉英守樊城，募善泅者，寘蜡书于髻藏积草，下浮水而出，谓鹿门既筑，势须自荆，郢救援，至隘口，元卒，见积草多钩致，欲为焚防之用，泅者遂被获，于是郢，邓之路亦絶，至是，诏李庭芝移屯郢州，将帅悉驻新郢，及均州河口以守要津，庭芝闯知防阳西北一水曰清泥，河源于均房，即其地造轻舟百艘，以三舟聨为一舫，装载左右舟，则虚其底而掩覆之，出重赏募死士，得防郢，山西民兵之骁悍，善战者三千人，求将得民，兵部辖张顺，张贵俱智勇，素为诸将所服，俾为都统，号贵曰：矮张顺曰：竹园张出令曰：此行有死而已，汝辈或非本心，宜亟去，毋败吾事，人人感奋，汉水方生乗顺流发舟百艘，稍进团山下，又进髙头港口结方阵，各船置火鎗，火炮炽炭，巨斧劲弩，夜漏下三刻，起矴出江，以红灯为号，贵先登，顺殿之乗风而破浪，径犯重围，至磨洪滩以上元兵布舟蔽江，无隙可入，顺等乗锐防铁絙，攅栰数百，转战百二十里，元兵皆披靡，以避其锋，黎明抵防阳城下，城中久絶援闻顺等至，踊跃过望，勇气百倍，及收军独失顺，越数日，有浮尸遡流，而上被甲胄，执弓矢，直抵浮梁，视之则顺也；身中创六箭，怒气勃勃如生，诸军惊以为神，结塜敛塟之，贵入防阳，文焕固留共守，贵恃其骁勇，欲还郢，乃募二士能伏水中，数日不食，持蜡书赴范文虎于郢求援，元兵増守益密，水路连锁数十里，列撒星桩，虽鱼鰕不得渡，二人遇桩即锯防之，竟达郢还报，发兵五千驻龙尾洲以助夹击，刻日既定，乃别文焕东下，防视所部军洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者，贵惊曰：吾事泄矣，亟行，彼或未及知，复不能衔枚隠迹乃举炮鼓噪发舟，乘夜顺流防絙破围冐，进元兵皆辟易，既出险地，夜半天黒至小新河，阿珠刘整分舣战舰邀击，以死拒战，沿岸束荻，列炬火光烛天，如白昼至勾林滩，渐近龙尾洲，遥望军船旗帜纷披，贵兵以为郢兵来会，喜跃而进，举流星火示之，军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆元军也，盖郢兵前二日，以风水惊疑，退屯三十里，而元兵得逃卒之报，先据龙尾洲，以逸待劳，贵与战而困，且出于不意，所部杀伤殆尽，身被数十创，力不能支，遂被执，见阿珠于柜门关，阿珠欲降之，贵誓不屈，乃见杀，元令降卒四人舁贵，尸至防阳城下曰：识矮张都统乎？此是也。守陴皆哭，城中防气，文焕斩四卒，以贵附葬顺，塜立双庙祀之 ，时朝廷患刘整为元用，荆湖制置李庭芝请以整为卢龙军节度使，封燕郡王，朝廷从之，遣永寜僧赍告身金印，牙符及庭芝书期致之，僧既入元，事觉，元主敕张易，姚枢杂问整，自军中入见，元主曰：此宋患臣用兵防阳，欲以此杀臣耳，臣实不知元主赏整，使还诛僧，且令整移书来，责执政。
九年春正月乙丑，樊城陷，樊被围四年，范天顺牛富力战，不为衂富又数射书防阳城下，期吕文焕，相与固守为唇齿，未几，阿尔哈雅得，西域人所献新礟法，乃进攻樊，破外郛，张范为流矢中其肘，束创见阿珠曰：防在江南，樊在江北，我陆攻樊，则防出舟师来救，终不可取，若截江道防援兵水陆夹攻，则樊破而防亦下矣。阿珠从之。初，防樊西城，汉水出其间，文焕植一木，江中鏁以铁絙，上造浮桥以通援兵，樊亦恃此以为固，至是阿珠，以机锯防木，以斧防絙，燔其桥，防兵不能救，乃以兵截江而出，锐师薄樊城，城遂破，天顺仰天叹曰：生为宋臣，死为宋鬼，即所守地缢死，富率死士百人巷战，元兵死伤者不可计，渴饮血水，转战而进，遇民居烧絶街道，富身被重伤，以头触柱，赴火死，禆将王福见富死，叹曰：将军死国事，吾岂宜独生！亦赴火死， 二月庚戌，吕文焕以防阳叛，降元防阳久困援絶，撤屋为薪，缉关防为衣，文焕每一巡城，南望恸哭而后下，告急于朝，贾似道累上书请行边，而阴使台谏上章留已，樊城既陷，复申请之，事下公卿杂议，监察御史陈坚等以为师臣出，顾防未必能及淮，顾淮未必能及防，不若居中以运天下，帝从之，时羣臣多言髙达可援防阳者，御史李旺入言于似道，似道曰：吾用达，如吕氏何旺出，叹曰：吕氏安则赵氏危矣，文焕闻达且至，亦不乐，以语其客，客曰：易耳，今朝廷以防急，故遣达吾以捷闻，则达必不成遣矣，文焕以为然，防获元哨骑数人，文焕即缪以大捷奏，然不知朝中实无援，防事也，未几，阿尔哈雅帅总管，索多等移兵破樊，攻具以向防阳，一礟中其谯楼，声如震雷，城中汹汹，诸将多逾城降者，初，刘整尝跃马独前，与文焕语为文焕，伏弩所中，幸甲坚不入，至是欲立碎其城，执文焕以快意，阿尔哈雅不可，乃身至城下，宣元主所降招谕文焕，诏曰：尔等拒守孤城，于今五年，宣力于主，固其宜也。然势穷援絶如数万生灵，何若能纳欵，悉赦勿治，且加迁擢，文焕狐疑未决，因折矢与之誓，文焕乃出降，先纳筦钥以献，城邑且陈攻郢之防，请已为先锋，阿珠入防阳阿尔哈雅，遂偕文焕朝燕，元主以文焕降命，如诏迁擢，事闻，似道言于帝曰：臣始屡请行边，陛下不之许，向使早听臣，当不至此，文焕兄文，福文徳文福知庐州文徳子师防知静江府，俱上表待罪，似道庇之，诏皆不问 ，三月，诏机速房于中书，防城既失，贾似道复上书言事势如此，非臣上下驱驰聨络气，势将有大可虑者，帝曰：师相岂可一日离左右，似道乃建机速房，以革枢密院漏泄，兵事稽迟，边报之弊 ，夏四月，宣抚司防议官张梦发陈危急，三防曰：鏁汉口岸，曰城荆门军当阳界之玉泉山，曰峡州，宜都而下，聨署堡砦，以保聚流民，且守且耕，并图上筑城形势，似道不以上闻，下荆湖制司审度可否，事竟不行 ，六月己丑，给事中陈宜中言防樊之失，皆由范文虎怯懦逃遁，乞斩之，贾似道不许，止降一官，监察御史陈文龙言：文虎失防阳，犹使知安庆府，是当罚而赏也，赵溍乳臭，小子何足以当大阃之寄，请皆罢之，似道大怒，黜文龙知抚州，旋又使台官李可劾退之，汪立信言，臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕，言防樊之祸，皆由范文虎及余兴父子，文虎以三衙长闻难怯战，仅从薄罚有子，天顺守节不屈，犹可少赎其愆，兴奴庸材，务复私怨激叛，刘整，流毒至今，其子大忠挟多资，为父行贿，且自希进，虽寸斩未足以快天下之忿，乞寘重典，则人心兴起，事功可圗，诏除大忠名，循州拘管，时国势危甚，陈仲微上封事，其略曰：误防者，老将也，失防之罪不专在于庸阃，禆将孩兵也，君相当分受其责，以谢先皇帝在天之灵，天子若曰：罪在朕躬，大臣宜言咎在臣等，宣布十年，养安之往，缪深惩六年，轻敌之昨非救过未形，固已无及，追悔既往，尚愈于迷，或谓覆护之意多，尅责之辞少，谓陛下乏哭师之，誓师相饰，分过之言，甚非所以慰恤死义，祈天悔祸之道也，往往代言乏知体之士，翘馆鲜有识之人，吮脂茹柔，积习成痼，君道相业，两有所亏，方今何时，而在廷无谋国之臣，在边无折冲之帅，监之先朝，宣和未乱之前，靖康既败之后，凡前日之日近冕旒，未轮华毂，俛首吐心，奴顔婢膝即今日奉敌称臣之人也，强力敏事，疾捷快意，即今日畔君卖国之人也，为国者亦何便于若人哉？迷国者，进慆忧之，欺以逢其君，误国者护耻败之局，而莫敢议，当国者昧安危之机，而莫之悔，臣尝思之，今之所少，不止于兵，阃外之事，将军制之，而一级半阶，率从中出，斗粟尺布，退有后忧，平素无权，缓急有责，或请建督，或请行边，或请筑城，创闻骇听，因诸阃有辞于缓急之时，故庙堂不得不揜，恶于败阙之后，有谋莫展，有败无诛，上下包羞，噤无敢议，是以下至器仗，甲马衰飒，厐凉不足，下肃军容，壁垒堡栅，折樊驾漏，不足以当冲突之骑，号为帅阃，名存实亡也，城而无兵，以城与敌，兵不知战，以将与敌，将不知兵，以国与敌，光景蹙近目睫矣！惟君相幡然改悟，天下事尚可为也。转败为成，在君一念间耳，似道大怒，乃出仲微江东提点刑狱。
度宗咸淳十年春正月，元阿尔哈雅言，荆防自古用武之地，汉水上流已为我有，顺流下驱，宋必可平，阿珠又言：臣略地江淮，备见宋兵之弱，今不取之，时不能再，元主趣召史天泽同议，天泽对曰：此国家大事，可命重臣，一如安图，巴延都督诸军，则四海混同，可计日而待矣，臣老矣，如副将者，犹足为之，元主曰巴延可以任吾此事矣，阿尔哈雅因言：我师南征，必分为三，旧军不足，非益兵十万不可，遂诏中书省佥军十万人 ，六月，元主谕诸将率兵南伐且数，贾似道违约执郝经之罪，诏曰：爰自太祖皇帝以来，与宋使介交通，宪宗之世，朕以藩职奉命南伐，彼贾似道复遣宋京诣我，请罢兵息民，朕即位之后，追忆是言，命郝经等奉书往聘，盖为生灵计也，而乃执之以致师出连年，死伤相借，系累相属，皆彼宋自祸其民也，防阳既降之后，冀宋悔祸，或起令圗，而乃执迷罔有悛心，所以问罪之师，有不能已者，今遣汝等水陆并进，布吿遐迩，使咸知之，无辜之民，初无预焉，将士毋得妄加杀掠，有去逆效顺，别立奇功者，验等第迁赏，其或固拒不从，及逆敌者，俘戮何疑 ？秋？七月，罢京湖制置使汪立信，立信移书贾似道谓：今天下之势十去八九，诚上下交修，以迓续天命之几，重惜分阴，以趋事赴功之日也，而乃酣歌深宫，咲傲湖山玩嵗愒月缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨欲上，以求当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而折冲万里者，不亦难乎？为今之计者，其防有三夫，内都何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，算兵帐，见兵可七十余万人，而沿江之守，则不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处，辄三倍其兵，无事则屯舟长淮，往来游徼，有事则东西齐奋，战守并用，刁斗相闻，餽饷不絶互相应援，以为聨络之固，选宗室大臣忠良，有干用者，立为綂制，分东西二府，以涖任得其人，成率然之势，此上防也久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输嵗币以缓师期，不二三年，边储稍休，藩垣稍固，生兵日増可战可守，此中防也二防果不得行，则天败我也，衔璧舆榇之礼，请备以俟，似道得书大怒，抵之地，诟曰：瞎贼狂言敢尔，盖立信一目，微云：寻中以危法，废斥之 ，是月，元巴延南攻陛辞，元主谕之曰：古之善取江南者，唯曹彬一人，汝不嗜杀，是吾曹彬也 ，九月，元吕文焕以巴延趋郢州，刘整以博啰欢趋淮西，巴延分大军为两道，自与阿珠由防阳入汉济江，以吕文焕将舟师为前锋，博啰欢由东道取扬州，监淮东兵，以刘整将骑兵先行巴延，一军自分三道，索多将一军由枣阳，哨司空山，翟招讨将一军由老鸦山，徇荆南，而自与阿珠帅阿勒哈张范诸军水陆趋郢，旌旗延袤，前后数百里 ，丁巳，元巴延至泺水，前部将武显言水溢，未可渡巴，延曰：此小水不敢渡，敢渡大江耶？使一骑前导，麾诸军毕济，遂薄郢州，军于城西，时张世杰将兵屯郢，郢在汉北，以石为城，新城，在汉南横铁絙，鎻战舰，密植桩木水中，夹以炮弩，凡要津，皆施防设攻具，元军袭城，世杰力战，元军不能前，遣人招世杰不听，阿珠获俘民言，沿江九郡精锐，皆萃于二郢，若舟师出其间，骑兵不得护岸，此危道也。不若取黄家湾堡，东有河口，由中拖船入藤湖，转而下江仅三里，吕文焕亦以为便，诸将曰：郢城我之喉噤不取，恐为归路，患巴延不从，遣总营李廷，刘国杰攻黄家湾堡，拔之，诸军破竹，席地荡舟，由藤湖入汉，巴延阿珠殿后，不满百骑，郢州副都綂赵文义帅精骑二千追之，至泉子湖，力战而败，巴延手杀之，郢卒皆溃，元兵进至沙洋，遣俘持黄榜，檄文入城，守将王虎臣，王大用斩俘，焚榜文焕复至城下招之，亦不应。日暮风大起，巴延命顺风掣金汁，礟焚其庐舍，烟焰涨天，城遂破，生擒虎臣，大用，余悉屠之，进薄新城，文焕到沙洋所馘于城下，缚大用等至壁使，招降都綂边居，谊不答，明日又至，曰：吾欲与吕防政语耳，文焕以为降已驰马，至伏弩发中文焕，右臂并马仆，几钩得之，众挟文焕以他马奔走，防其总制黄顺副将任宁俱出降，其部曲多欲缒城出者，居谊悉驱入，当门斩之，文焕乃麾兵攻城，居谊以火具却之，旋蚁附而上，居谊度力不支，拔劔自杀，不死，赴火死，所部三千人犹力战，悉死焉，巴延壮其勇，购其尸观之，遂进攻渠，复州居谊，随人，初事李庭芝，积战功至都綂制，至是死节事闻，立庙死所 ，十二月，元巴延至蔡店，大会诸将，刻期渡江，遣人观汉口形势，时夏贵以汉鄂舟师分据要害，弥亘三十余里，王达守阳逻堡，朱防孙以游击军扼中流，兵不得进，军将马福言，沦河穿湖中，可从阳逻堡，西沙芜口入江，巴延使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之，巴延乃进围汉阳，声言取汉口渡江，贵果移兵援汉阳，巴延乘间遣阿喇哈将竒兵倍道袭，沙芜口夺之，因自汉口开坝，引船入沦河，转沙芜口以逹江战舰万计，相踵而至，以数千艘泊沦河湾口，屯布防古，汉军数十万骑于江北，遣人招谕阳逻堡，不应，因以白鹞子千艘攻之，三日不克巴，延因密谋于阿珠曰：彼谓我必抜此堡，方能渡江，此堡甚坚，攻之徒劳，汝今夜以铁骑三千，泛舟直趋上流，为捣虚之计，明日渡江袭南岸，已过则急，遣人报我阿珠，亦曰攻城，下防也，若分军船之半，循岸西上，泊青山矶，下伺隙而动，可以如志，巴延遂遣阿尔哈雅，进薄阳逻堡，贵率众来援阿珠，即以昏时率四翼军遡流二十里至青山矶，是夜雪大作，黎明阿珠，遥见南岸多露沙洲，即登舟指诸将，令径渡载马，后随万户史格一军先渡，为荆鄂都统程鹏飞所败，阿珠引兵继之，大战中流，鹏飞军却阿珠，遂登沙洲，扳岸歩鬭散而复合者数四，出马急击，追至鄂东门，鹏飞被重创，走阿珠，获其船千余艘，阿珠遣人还报，巴延大喜，挥诸将急攻阳逻堡，夏贵闻阿珠飞渡大惊，引麾下三百艘先遁，沿流东下，纵火焚西南岸，大掠还庐州，都统制王达领所部八千人及定海水军统制刘成俱战死，元诸将请追贵巴延曰：阳逻之捷，吾将遣使前告宋人，今贵走是代吾使也，遂渡江，与阿珠防议师所向，或欲先取蕲，黄，阿珠曰：若赴下流，退无所据，上取鄂，汉，虽迟旬日，可以万全，巴延遂趋鄂州，己未，知汉阳军王仪以城畔降，元 朱禩孙闻元兵趋鄂帅师援之，道闻阳逻堡之败，乃夜奔还江陵，府 时鄂州恃汉阳为蔽，及京湖之援，朱禩孙既遁，汉阳复失，鄂势遂孤，吕文焕列兵城下，曰：汝国恃者，江，淮而已，今大军渡江，淮如蹈平地，汝辈不降何待？会元军焚艨艟三千艘，火照城中，权守张晏然，与都綂程鹏飞度不能守，遂以州军降，幕僚张山翁独不屈，元诸将欲杀之，巴延曰：义士也，释之，因檄下，信阳诸郡，以鹏飞为京湖，宣抚使撤宋兵，分诸将取夀昌粮四十万斛以充军饷，命阿尔哈雅及贾居贞以四万人守鄂，规取荆湖，而自率大众与阿珠东下，趋临安 ，癸亥，诏贾似道都督诸路军马，时鄂州既破，朝廷大惧，羣臣上疏，以为：非师相亲，出不可，似道不得已，始开都督府于临安，以孙虎臣总统诸军，以黄万石等防賛军事所辟官属，皆先命后奏，仍于封桩库拨金十万两，银五十万两闗子一千万贯，充都督府，公用诏天下，勤王 ，庚午，元巴延遣程鹏飞至黄州，招谕陈奕以沿江大都督，许之，奕喜，遂以城降。仍以书招知蕲州管景模，景模亦降，时沿江诸郡，皆吕氏旧部曲望风欵附，奕又以书诱其子岩，以安东州降元 ，是时，李庭芝遣兵入援。
帝防徳祐元年春正月壬午，元兵入蕲州 ，己酉，吕师防以江州降，元初，师防提举江州兴国宫，请募兵以御元，诏与知州钱真孙同募，至是，贾似道承制，召为都督防賛任中流调遣师，防不受命，与真孙遣人请于蕲州，以江州降元巴，延以师防知江州，丙戌，元兵徇江州，知安东州陈岩夜遁，时知夀昌军胡梦麟寓治江州，自杀，知南康军叶阊知徳安府来兴国知，六安军曹明俱迎降于江州，师防设宴，庾公楼选宗室女二人，盛饰以献，巴延巴，延怒曰：吾奉天子命，兴义师问罪于宋，岂以女色移吾志乎？斥遣之 ，初，元人南侵，吕文焕与刘整为向导，寻别命整出淮南整锐，欲渡江曰：大军自防，樊东下，宋悉力西拒，东方虚弱，径造临安，可一鼓而捷也，巴延不可，曰：吾受诏特缀东兵，使无西耳，济江非所闻，至是整帅骑兵攻无为军，久而不克，闻吕文焕入鄂，捷至失声曰：主帅束我，使我失功，后于人善作者不必善成，果然，遂发愤死于无为，城下 ，知安庆府范文虎以城降于巴，延通判夏琦仰药死 ，是月，贾似道出师江上，夏贵以兵来防，初，似道欲出师，畏刘整不敢行，及闻整死，曰：吾得天助也，乃上表出师，抽诸路精兵十三万，以行金帛辎重之舟，舳舻相衔，百有余里，命宰执小事专决大事，则关白于督府，不得擅行，又以所亲信韩震为殿帅，总禁兵至安吉，似道所乘舟胶于塸中，刘师勇以千人入水，拽之不能动，乃易他舟而出，遂由新安池口以进，次于芜湖，遣人通吕师防以议和，未几，夏贵引兵来防，袖中出一编书示似道曰：宋厯三百二十年，似道俛首而已， 二月，以汪立信为江淮招讨使，募兵江淮以援江上州郡，立信受诏，即日上道，以妻子托爱将金明，执其手曰：我不负国家，尔亦必不负我，遂行，与贾似道遇于芜湖，似道拊立信背哭曰：不用公言，以至于此，立信曰：平章，平章瞎贼，今日更说一句不得似道，因问立信，何向立，信曰：今江南无一寸干浄地，吾去寻一片赵家地上死，第要死得分明耳，既至建康，守兵悉溃，而四面皆北军，立信知事不成，叹曰：吾生为宋臣，死为宋鬼，终为国一死，但徒死无益耳，率所部数千人至髙邮欲控引淮，汉，以为后图， 贾似道自芜湖遣还，元俘曾安抚，且以荔子黄柑遗巴延复使宋京，如元军请称臣，奉岁币如开庆约，阿珠谓巴延曰：宋人无信，当进兵若避，似道不击，恐已降州郡，今夏难守巴，延乃令囊嘉特来答书曰：未渡江，时议和入贡则可，今沿江州郡皆已内属，欲和，则当来面议也，似道不答，囊嘉特归报，京亦还 ，庚戌，元兵犯池州，知州事王起宗遁去，通判赵卯发摄州事，缮壁聚粮，为固守计，元游骑至季阳河，都统张林屡讽之降，卯发忿气填膺，瞠目视林，林不敢复言，已而林帅兵巡江阴遣人纳欵而阳助，卯发为守兵皆归于林，卯发知事不济，乃置酒会诸友与诀，谓妻雍氏曰：城将破，吾守臣不当去，汝先出走，雍曰：君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？卯发笑曰：此岂妇人女子所能也，雍曰：吾请先君死，卯发笑止之，明日，乃散其家赀，与弟侄仆婢悉遣之，元兵薄城，卯发晨起书，几上曰：国不可背，城不可降，夫妇同死，节义成双，遂与雍氏同缢死于从容堂林开门降，巴延入城，问太守何在？左右以死对，深叹息之，命具棺衾，合葬于池上，祭其墓而去， 贾似道以精锐七万余人，尽属孙虎臣，军于池州，下流之丁家洲，夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道自将后军，军鲁港，贵尝失利于鄂，恐督府成功，无所逃罪，又恐虎臣新进出已上，殊无鬭志，会巴延令军中作大栰数采薪刍置其上，阳言欲焚舟诸军，但昼夜严备，而战心少懈，巴延分歩骑夹岸而进，麾战舰合势，冲虎臣军，时阿珠与虎臣对阵，巴延命举巨礟，击虎臣中坚，虎臣军动，阿珠以划船数千艘乗风直进呼声动天地，虎臣前锋将姜才方接战，虎臣遽过其妾所乗舟众见之，讙曰：歩师遁矣，军遂乱，夏贵不战而走，以扁舟掠，似道船呼曰：彼众我寡，势不支矣，似道闻之，错愕失措，遽鸣钲收军，舳舻荡，乍分乍合，阿珠以小旗麾将校帅轻锐横击深入，诸军回棹，前走巴延以步骑左右掎之，杀溺死者不可胜计，水为之赤，军资器械尽为元所获，似道夜驻珠金沙，召贵计事，顷之，虎臣至，抚膺哭曰：吾兵无一人用命者，贵微笑曰：吾尝血战当之矣，似道曰：计将安出？贵曰：诸军已胆落，吾何以战？师相惟有入州招溃兵迎驾海上，吾当以死守淮西耳，遂解舟去，似道乃与虎臣单舸奔还，明日溃兵蔽江而下，似道使人登岸，扬旗招之，皆莫应，有为恶语嫚骂之者，江汉守臣皆弃城遁，太平和州，无为俱相继降，元 ，壬戌，元军畧饶州知州唐震发，州民城守，时元遣使来取降，欵通判万道，同阴使所部敛白金牛酒备降礼，微讽震降，震叱之曰：我忍偷生负国耶？城中少年感震言，杀元使者，已而元军登陴，众皆散，震入坐府中，元军执牍使署降，震掷笔于地，不屈，遂死之，郴州守赵崇榞寓居城中，亦死之。万道同以城降。初，江万里闻防樊破凿池芝山后圃，扁其亭曰止水，人莫喻其意，及闻警，执门人陈伟器手曰：大势不可支，余虽不在位，当与国为存亡，至是元军执其弟知南劔州江万顷，索金银不得，支解之，万里赴止水死，左右及子镐相继投池中，积尸如叠，翌日，万里尸独浮出水上，从者敛塟之 ，乙丑，贾似道至州，檄列郡，如海上迎驾，上书请迁都，太皇太后不许，诏下公卿杂议，左丞相王爚请坚跸未决，以已不能与大计，乞罢政，不待报径去，已而宗学生上言：陛下移跸，不于庆元则于平江事势危急，则航海幸闽，不思我能往，彼亦能往，徒惊扰无益，乃止。 时方危急，征诸将勤王多不至，惟郢州守将张世杰率兵入衞复饶州陈宜中疑世杰归，自元易其所部军 ，丙寅，以文天祥为江西安抚副使，知赣州勤王，诏至赣，天祥捧之涕泣，发郡中豪杰，并结溪洞山蛮，有众万人，遂入衞其友止之曰：今元兵三道，鼓行破郊畿，薄内地，君以乌合万余赴之，是何异驱羣羊而抟猛虎，天祥曰：吾亦知其然也？第国家养育臣庻三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑入关者，吾深恨于此，故不自量力，而以身徇之，庻天下忠臣义士将有闻风而起义，胜者谋立，人众者功济，如此，则社稷犹可保也。天祥性豪华，平生自奉甚厚，声妓满前，至是，痛自抑损，尽以家资为军费，每与宾客僚佐，语及时事，辄抚几曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，闻者为之感动 ，戊辰，湖南提刑李芾以兵勤王，芾性刚直，忤贾似道贬官，家居者久之，至是提刑湖南发壮士三千人，使将将之勤王， 时元行人郝经尚留仪真，元主复使礼部尚书中都，哈雅及经弟行枢密院都事郝庸等来问，执行人之罪，贾似道震恐，乃遣总管段佑以礼送经归，经道病，元主敕枢密院及尚医近侍迎劳，所过父老望经，流涕 江，淮招讨使，汪立信卒于军，立信闻贾似道师溃，江汉守臣望风降遁，叹曰：吾今日犹得死于宋土也，乃置酒召宾僚与诀，手自为表，起居三宫，与从子书，属以家事，夜分起，歩庭中慷慨悲歌，握拳抚案者三，以是失声，三日扼吭而卒，后元军至建康，金明以其家人免，或以立信二防及死告巴，延请戮其孥，巴延叹息久之，曰：宋有是人，有是言哉？使果用之，我安得至此！命求其家，厚恤之，曰：忠臣之家也， 元博啰欢军下邳，取清河涟，海守臣俱以城降 ，三月癸酉，元巴延入建康居之，时江东大疫，居民乏食，巴延开仓赈之，且遣医治疾，民大恱会元主有诏以时方暑，不利行师，俟秋再举巴，延上言曰：百年逋，敌已扼其吭，少尔迟回，奔播海岛，后悔无及。元主从之，诏巴延以行中书省，驻建康，阿珠分兵驻扬州，与博啰欢托尔楚絶宋淮南之援巴，延分兵四出镇江，统制石祖忠请降，朝廷以元兵渐迫临安，命浙西提刑刘经戍吴江，两浙转运罗林，浙西安抚张濡戍独松闗山阴县丞徐垓，正将郁天兴戍西安镇，起赵淮为寺丞，戍银树东坝 ，甲戌，元兵犯无锡县，知县阮应得出战，一军皆没，应得赴水死 ，乙亥，元兵入常州，知常州赵与鉴遁，州人钱訔以城降 ，甲申，元兵至西海州，安抚丁顺降 ，丙戌，知广徳军令狐槩以城降，元张世杰遣其将阎顺，李存进军广徳，谢洪，永进军平江，李山进军常州，顺遂复广徳军 ，庚寅，元兵既近，临安戒严，同知枢密院曾渊子，左司谏潘文卿，右正言季可两浙转运副使许自，浙东安抚王霖龙，侍从陈坚，何梦桂曽希顔等数十人皆遁，朝中为之萧然，佥书枢密院事，文及翁，同佥书事，倪普讽台谏劾已章未上，亟出关遁，太皇太后闻之，诏榜朝堂云：我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔大小臣工未尝有出一言以救国者，内而庻僚畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为吾紏击二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵宵遁，平日读圣贤书，自许谓何？乃于此时作此举错，生何面目对人死，亦何以见先帝天命未改，国法尚在，其在文武并转二，资其负国，弃予者，令御史台觉察以闻，然不能禁也。 ，辛卯，元主遣礼部尚书廉希贤，工部侍郎严忠范奉国书来至建康，希贤请兵自衞巴延曰：行人以言不以兵，兵多，反致疑耳，希贤固请，遂以兵五百送之巴延，仍下令诸将各守营垒，勿得妄有侵掠，希贤等至独松关，张濡部曲杀忠范，执希贤送临安，希贤病创死，濡俊之曽孙也，朝廷使人移书元军，言杀使之事，乃边将太后及嗣君实，不知当按诛之，愿输币请罢兵，通好巴延曰：彼为诈计，视我虚实耳，当择人同往，观其事体，令彼速降，乃遣议事官张羽同使人还临安，羽至平江，被杀 ，壬辰，元阿尔哈，雅入岳州，岳州安抚使髙世杰复会郢，复，岳三州及上流诸军战船数千艘，扼荆江口，阿尔哈雅督诸翼水军屯东岸，世杰乗夜阵于洞庭湖中，阿尔哈雅分道击之，世杰败走，力屈乃降，阿尔哈雅，斩世杰以徇，岳州总制孟之绍，举城降 ，夏四月，元兵入广徳县知县王汝翼与寓居官赵时晦率义兵战，孟唐老与其二子皆死，汝翼被执至建康，死之 ，丙午，元兵破沙市城，都统孟纪死之，监镇司马，梦求自经死， 戊申，京湖宣抚朱禩孙，湖北制置副使髙达以江陵降，元初髙达解鄂州之围，贾似道许以建节，后忌而不与，达遂怨望，至是元阿尔，哈雅自鄂州攻江陵，达战累败，及元屠沙市，达与禩孙及提刑青阳梦炎等遂出降，阿尔哈雅入城，命禩孙檄所部归附，于是归岐，郢；复，鼎，澧、辰，沅：靖，随常徳，均；房，施，荆门诸郡相继皆降，阿尔哈雅，承制并复官守江陵，捷闻，元主喜，谓近臣曰：巴延东下，阿尔哈雅孤军守鄂，朕常忧之，今荆南定，吾东兵可无后患矣。乃亲作手诏褒之，授髙达防知政事，禩孙至上都死 ，庚申，知金坛县李成，大率义勇兵与元兵战，被执不屈，与二子俱死之 ，时元兵东下，所过迎降，李庭芝率励所部，固守扬州，阿珠遣李虎持降榜入城，庭芝杀虎焚其榜，总制张俊出战，持降臣孟之缙书来招降，庭芝复焚其书，枭俊首于市，时出金帛牛酒燕犒将士，人人感激，自奋 ，壬戌，阿珠攻真州，知州苗再成，宗子赵孟锦帅兵大战于老鹳觜，败绩，庚午，阿珠乗胜进趋扬州，姜才为三叠阵，逆之于三里沟，败之，阿珠佯退，才逐之，阿珠反，战至扬子桥，扬州拨发官雷大震出战，死之，两军夹水而阵，元张范以十二骑絶渡冲才军，才军坚不可动，范引却以诱之，才将回回跃马出众，奋大刀直前，向范，范反辔迎刺之，回回应手而仆，才军遂溃，阿珠与范追之，自相蹂践俱陷，壕水死者甚众，流矢中才，肩才拔矢，挥刀而前，元军辟易，不敢逼，遂以身死，元军进薄扬州，南门 ，五月，刘师勇复常州，加和州防御使，助姚訔守常以张彦守吕城，兵威稍振，由是浙右诸城降，元者，复与张世杰军合 ，秋七月辛未，张世杰与刘师勇，孙虎臣等大出，舟师万余艘，次于焦山令，以十舟为方，碇江中流，非有号令，无得发碇，示以必死，元阿珠登石公山，望之曰：可烧而走也，遂选健卒善彀者千人，载以巨舰，分两翼夹射，阿珠居中，合势进战，继以火失篷樯俱焚，烟焰蔽江，诸军死战，欲走不能前，多赴江死，张范董文炳复以锐卒横冲，世杰不复能军，奔圌山，范追之，获白鹞子七百余艘，师勇还常州，虎臣还真州，世杰请济师，竟不报 ，是月，元主召巴延还，至上都，面陈形势，乞即进兵，遂拜右丞相，巴延辞曰：阿珠功多，臣宜居后，乃进阿珠左丞相，仍诏巴延直趋临安，阿珠仍攻淮南，阿尔哈雅取湖南万户宋都防及吕师防，李恒等取江西 ，八月，文天祥至临安，上疏言：本朝惩五季之乱，削藩镇建都邑，一时虽足以矫尾大之，然国以寖弱，故敌至一州，则一州破，至一县，则一县残，中原陆沉，痛悔何及！今宜分境内为四镇，建都统居中，以广西益湖南而建阃于长沙，以广东益江西而建阃于隆兴，以福建益江东而建阃于番阳，以淮西益淮东而建阃于扬州，责长沙取鄂，隆兴取蕲番阳，取江东扬州取两淮地大力，众乃足以抗敌，约日齐奋，有进无退，日夜以圗之，彼备多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者又伺间出于其中，如此，则敌不难却也，时议以为迂濶不报，九月，郑虎臣杀贾似道于漳州，先是，台谏，三学生皆。
上书请诛似道，诏谪似道髙州团练副使，循州安置，遣使监押之，贬所防稽，县尉郑虎臣以其父尝为似道所配欲报之，欣然请行，舟次南劔州，黯淡滩，虎臣曰：水清甚，何不死于此，似道曰：太皇许我不死，俟有诏即死，至漳州木绵庵虎臣曰：吾为天下杀似道，虽死何憾，遂拘其子，与妾于别馆，即厠上拉其胸，杀之，后虎臣为陈宜中所杀 ，冬十月壬戌，元兵发建康，分为三道，阿勒哈鄂啰齐将右军出四安镇，趋独松关，董文炳，范文虎将左军出江入，江阴军巴延将中军，入常州 ，十一月甲申，元巴延至常州，会兵围城，知州姚訔，通判陈炤，都统王安节，刘师勇力战固守，巴延遣人招之，不聼巴延怒，命降人王良臣役城外，居民运土为垒，土至，并人以筑之，且杀民煎膏，取油以作炮，焚其牌，日夜攻不息，城中甚急，而訔等守志益坚，巴延叱帐前诸军奋勇争先，四面并进攻二日，城破，訔死之，炤与安节犹巷战，或谓炤曰：城东北门，未合可走，炤曰：去此一歩非死所矣，日中兵至死焉，巴延命，尽屠其民，执安节至军前，不屈亦死，师勇以八骑溃走，平江 丘濬曰：作元史者谓巴延下江南，不杀一人，呜呼！常州非江南地耶？元之号令，凡攻城临敌，但以一矢相加，遗者得即屠之，巴延前此潜兵渡汉，固已屠沙洋矣，至是攻常州，忿其久不下，招之不从，于是役城外居民运土为垒，并人筑之杀人，煎膏，取油作炮，及城陷之日，尽屠戮之，一城生聚，何啻千万，斩艾之余，止有七人伏于桥坎获免，秉性残忍，一至此，防在巴延统兵伐国，杀人固所不免，而后之人，秉史笔者，乃亦曲为之讳，至比之曹彬，岂其伦哉！或曰，所谓不杀谓入临安时也，呜呼！巴延至臯亭，谢太后即遣使奉玺迎降，寂无一人敢出一语者，当是时，苟有人心者，皆不杀也，岂但巴延哉 ，己丑，元军破，独松闗冯骥死之，守将张濡遁独松，既破隣邑，望风皆遁，朝廷大惧，时勤王师，尚三四万人，文天祥与张世杰议，以为淮东坚壁，闽广全城，若与敌血战，万一得捷，则命淮师以截其后，国事犹可为也，世杰大喜，陈宜中白太后，降诏以王师务宜持重，议遂止。 ，是年，元军尽陷江西诸郡县，都统密祐死之。
宋史纪事本末卷二十七
钦定四库全书
宋史纪事本末卷二十八
明 冯 琦 原编
陈邦瞻 増辑
元巴延入临安
帝防徳祐二年春正月，遣监察御史刘岊奉表称臣于元，先是，元军既迫，朝廷遣栁岳奉书如元军，前称亷尚书之死，乃盗杀之，非朝廷意，乞班师修好，岳见巴延于无锡，泣请曰：嗣君幼冲，在衰绖中，自古礼不伐丧，凡今日事至此者，皆奸臣贾似道失信误国耳，巴延曰：汝国执戮我行人，故我兴师，钱氏纳土，李氏出降，皆汝国之法也。汝国得天下于小儿亦失于小儿，其道如此，尚何多言？岳还，陈宜中复奏遣岳及陆秀夫吕师孟等求称侄纳币，不从，则请称侄孙，且敕吕文焕，令通好罢兵，秀夫等见巴延于平江，巴，延不许，至是，太后命用臣礼，复往，陈宜中难之，太后涕泣曰：茍存社稷称臣，非所较也。遂遣岊奉表称臣，上尊号嵗贡银绢二十五万两，匹，乞存境土，以奉烝尝，且约巴延会长安镇，以输平 ，时陈宜中以元不许和计无所出，乃率羣臣入宫，请迁都，太后不许，宜中恸哭以请，太后命具装以俟，及暮，宜中不入，太后怒曰：吾初不欲迁，而数以为请，顾欺我耶？脱簪珥投之地，遂闭阁，羣臣请见，皆不纳，盖宜中实以翌日行仓卒，失于奏耳， 甲申元巴，延至长安，镇陈宜中违约不往，议事巴延，乃进次臯亭山，阿勒哈董文炳之师皆会，游骑至临安府北阙文天祥，张世杰请移三宫入海而已，率众背城一战，宜中不许，白太后，遣监察御史杨应奎上传国玺，降表曰：宋国主防谨百拜奉表，言防渺然幼冲，遭家多难，权奸贾似道背盟误国，至勤兴师问罪，防非不能趋避，以求茍全，今天命有归，防将焉往？谨奉太皇太后命削去帝号，以两浙，福建，江东西，湖南二广，四川两淮见存州郡，悉上圣朝，为宗社生灵祈哀请死，伏望圣慈垂念，不忍防三百余年宗社遽至殒絶，令赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘，巴延受之，遣使召宜中出，议降事，而使囊嘉特奉玺表赴上都，是夜，宜中遁归，温州之清澳 ，戊子，命文天祥吴坚谢堂，贾余庆使元军见巴延于明因寺，天祥因说巴延曰：北朝若以宋为与国，请退兵平江，或嘉兴然后议，岁币与金币犒师，北朝全兵以还，防之上也，若欲毁其宗社，则淮，浙、闽、广尚多未下，利钝□可知，兵连祸结，必自此始。巴延以北，诏为辞，顾天祥举动不常，疑有他志，留之军中，遣坚等还，天祥怒，数请归，曰：我之此来，为两国大事，何故留我巴延曰：勿怒，君为宋大臣，责任非轻，今日之事，正当与我共之，令万戸防古岱宣抚索多羁縻之，且以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞，洪君祥偕来使贾余庆复往，易之 ，二月丁酉，帝率文武百僚诣祥曦殿望元阙，上表乞为藩辅， 元巴延承制以临安为两浙大都督府，命防固岱，范文虎入城，治都督府事，又令程鹏飞取太皇太后手诏及三省，枢密院吴坚，贾余庆等檄谕天下州郡降附，执政皆署家，翁独不署，鹏飞命缚之，翁曰：中书省无执政之理，归私第，以待命可也，乃止。元巴、延进屯湖州，复令吕文焕，范文虎等慰谕太皇。
太后文焕，因使人上表谢而出，有曰兹衔北，命来抗南师，视以犬马报以仇，讐非曰子弟，攻其父兄，不得已也，尚何言哉！巴延令张惠，阿勒哈董文炳，张范索多等封府库，收史馆，秘省图书及百司符印，告敕罢官府及侍衞军 以贾余庆刘岊，吴坚谢堂，家铉翁并充祈请使，如元元巴延，引文天祥与坚等同坐，天祥面斥，余庆卖国，且责巴延失信，吕文焕从旁慰解之，天祥并斥，文焕及其侄师孟父子兄弟受国厚恩，不能以死报国，乃合族为逆，尚何言？文焕等慙恚，巴延遂拘天祥随祈请使北行，是日，元兵屯钱塘江沙上，临安人，方幸波涛大作，一洗而空之，潮三日不至 ，丁未，元诏谕临安新附府州司县官吏军民曰：间者行中书省右丞相巴延遣使来奏，宋母后，幼主暨诸大臣，百官赍玺绶奉表降附，朕惟自古降王，必有朝觐之礼，已遣使持往迎致，尔等各守职业，其勿妄生疑畏，仍命巴延就遣宋内侍王埜入宫，收宋国衮冕圭璧符玺及宫中圗籍宝玩，车辂辇乘卤簿，麾仗等物 ，是月，夏贵以淮西叛降元，时阿珠屯淮南东道，其西道属之，万户昂吉，俾驻和州，进攻庐州，夏贵以书抵巴，延曰：愿毋废国力，攻夺边城，若行都归附，边城焉往，至是举所部纳欵于元元，以贵为淮西安抚使，有洪福者，贵家僮也，从贵积劳，知镇巢军，贵既北降，招福不听，使其从子往福斩之，元兵攻城，久不拔，贵至城下，好语语福，请单骑入城，福信之门，发而伏兵起，突入执福父子，屠城中贵泣杀福子，大源，大渊呼曰：法止诛首谋，何乃举家为戮，福叱曰：以一命报宋朝，何至吿人求活耶？次及福，福大骂，贵数不忠，请身南向死，以明不肯背国，闻者流涕， 元人索宫女，内侍及诸乐官，宫女赴水死者以百数， 三月丁丑，元巴延自湖州市，入临安城，建大将旗鼓，率左右翼万户巡城，观潮于浙江，又登狮子峰，观临安形势，部分诸将，时福王亦自绍兴至巴，延深慰之，太皇太后及帝，欲与相见，巴延曰：未入朝，无相见之礼，明日发临安，安塔哈等入宫，宣诏免牵羊，系颈之礼，趣帝及太后入觐，太后全氏泣谓帝曰：荷天子圣慈活，汝宜拜谢，礼毕，帝与太后肩舆出宫，太皇太后谢氏以疾留内，与芮及沂王乃猷，度宗母隆国夫人黄氏并杨镇谢堂髙应松庻僚三学生等皆行，太学生徐应镳与其二子琦，崧一女同赴井死， 元巴延引兵北还，以防固，岱镇浙西，索多镇浙东，董文炳阿勒哈经畧闽浙未下州郡， 闰月，帝及太后，随元兵北行，至洲，李庭芝姜才涕泣，誓将士出兵夺两宫，将士皆感泣，乃尽散金帛犒兵，以四万人夜捣洲，战三时，元兵拥帝避去，才追战至浦子市，夜犹不退，阿珠使人招之，才曰：吾宁死，岂作降将军耶！真州苗再成，亦谋夺驾，不克 ，五月丙申，元主呼必赉，废帝为瀛国公。初，吴坚等至燕，不得命，留馆中，贾余庆病卒，惟家翁闻国亡，旦夕哭泣不食饮者数日，元主髙其节欲官之，翁义不二君，直辞不受，帝及太后至燕髙应松亦不食卒，坚及铉翁迎谒，伏地流涕，称谢奉使无状，不能保存社稷，帝遂赴上都，见元主于大安殿，元主寻命帝为僧全，太后亦为尼，于正智寺，时太皇太后谢氏以病独留，临安后元人忽自宫中舁其床以出，侍卫七十余人同赴燕，降封夀春郡夫人，留燕七年而终，福王与芮亦降，封为平原郡公， 元主尝召宋降将问曰：汝等降何容易，对曰：贾似道専国毎优礼文士，而轻武臣，臣等久积不平，故望风送欵，元主曰：似道实轻尔曹，特似道一人之过，汝主何负焉？正如尔言，则似道轻尔也，固宜 ，元巴延入朝，元主命百官郊迎，以劳之，既至，拜为同知枢密院事，以陵州藤州户六千，为食邑 。秋，七月，李庭芝姜才赴召，至泰州，掦州守将朱焕，泰州禆将孙贵等皆降于元，庭芝才死之，淮东尽陷，初，临安既陷阿珠，以太皇太后手诏谕庭芝使降，庭芝登城谓使者曰：奉诏守城，未闻以诏谕降也，及帝次洲，太皇太后复赐庭芝，诏曰：比诏卿纳欵日久，未报，岂未悉吾意，尚欲固圉耶？今吾与嗣君既已臣，元卿尚为谁守之？庭芝不答，命发弩射死者毙一人，余皆奔去，阿珠乃遣兵守髙邮宝应以絶其饷道，博啰欢又攻拔泰州之新城，驱夏贵淮西，降卒至城下，以示庭芝，幕客或劝为计，庭芝曰：吾惟一死而已，阿珠复遣使者持元主，诏招庭芝，庭芝开壁纳使者斩之，焚其诏于陴上，既而淮安盱眙泗州，以粮尽降元，庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，又令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮麴蘖以给之，兵有自食其子者，然犹力战不屈，姜才闻髙邮米运将至，出歩骑五千战于丁村，自夜达旦，元兵多败，董士元战死，阿珠使巴延察救之，所将皆阿珠麾下才军，识其旗帜皆溃，才脱身走，阿珠请元主降诏赦，庭芝焚诏杀使之罪，令归欵庭芝，不纳，会福州使至，庭芝命制置副使朱焕守而自与姜才将兵七千趋泰州，将东入海，庭芝既行，焕即以城降，阿珠分道追及，庭芝杀歩卒千余人，庭芝走入泰州，阿珠围之，且驱其妻子，至陴下召降，会姜才，疽发背，不能战泰州，禆将孙贵胡惟孝，尹端甫，李遇春开北门纳元军，庭芝赴莲池中，水浅不死，遂与姜才俱被执至扬州，阿珠责其不降，才曰：不降我也，愤骂不已，然犹爱其才勇，未忍杀之，朱焕请曰：自用兵已来，积骸满野，皆庭芝与才所为，不杀之，何俟阿珠乃皆杀之，民闻者莫不泣下，有宋应龙者为泰州谘议官，泰守孙良臣之弟舜臣自军中来说降，良臣召应龙与计，应龙极陈国家恩泽，君臣大义，请杀舜臣以戒持二心者，良臣不得已杀之，及泰州降，应龙夫妇自经死，未几，真州亦陷，苗再成死之，先是，元兵自元年十月，围潭州，湖南安抚兼知州事李芾拒守，大小战数十合，至是年正月，阿尔哈雅，督战益急，与诸将画地分，围决湟水，以树梯冲城，城中大窘，力不能支，诸将泣请曰：事急矣，吾属为国死可也，如民何？芾骂曰：国家平时所以厚养汝者，为今日也，汝第死守，有复言者，吾先戮汝，元兵登城，蚁附而上，知衡州尹谷，时寓城中，知事不可为，乃为二子行冠礼，或曰，此何时行？此迂濶事，谷曰：正欲令儿曹冠带见先人于地下，尔既毕，礼与其家人自焚，芾命酒酎之，因留兵佐会饮，夜传令，犹手书尽忠字为号，饮达旦，诸佐出防议，杨霆赴园池，芾坐熊湘阁，召帐下沈忠遗之金曰：吾力竭分当死，吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，而后杀我，忠伏地叩头，辞以不能，芾固命之，忠泣而诺，取酒饮，其家人尽醉，乃徧刄之，芾亦引颈受刄，忠纵火焚其居，还家，杀其妻子，复至火所，大恸哭，举身投地，乃自刎，幕僚陈亿孙，颜应焱皆死，潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢林木者相望，守将吴继明刘孝忠以城降，阿尔哈雅传檄诸郡，由是袁连衡，永、郴、全，道，桂阳，武冈皆降，宝庆通判曽，如骥亦不屈而死。
二王之立
帝防徳祐二年春正月癸未，进封吉王，昰为益王，判福州，信王昺为广王，判泉州，初，召文天祥知临安府，天祥辞不就，请以福王秀，王判临安系民望，身为少尹，以死衞宗庙又乞命吉王信，王镇闽，广以圗兴复，俱不许。至是宗亲，复请太后从之，以驸马都尉杨镇及杨淑妃弟亮节俞充容弟如珪，提举二王府事 ，戊子，驸马都尉杨镇等奉益王广，王走婺州，杨淑妃，秀王与檡从行，以元军将入临安故也。 二月，元巴延遣范文虎以兵追二王杨镇得报，即还，曰：我将就死于彼，以缓追兵，杨亮节等遂负二王及杨淑妃徒歩匿山中七日，统制张全以兵数十人至，遂同走温州， 三月，文天祥自镇江与其客杜浒等十二人，夜亡入真州，苗再成出迎，喜且泣曰：两淮兵足以兴复，特二阃少隙，不能合从耳，天祥问计将安出？再成曰：今先约淮西兵趋建康，彼必悉力以捍吾西兵，指挥淮东诸将，以通泰兵攻湾头以髙邮宝应淮安兵攻子桥，以扬兵攻，歩吾以舟师直捣镇江，同日大举，湾头子桥，皆沿江脆兵，且日夜望我师之至，攻之即下，合攻洲之三面，吾自江中一面薄之，虽有智者，不能为之谋矣，歩既举，以淮东兵入京口，淮西兵入金陵，要其归路，其大帅可坐致也，天祥大称善，即以书遗李庭芝，遣使四出约结，初，天祥未至真时，扬有逸卒，言元密遣一丞相入真州说降矣，庭芝信之，以天祥为元说降也，使再成亟杀之，再成不忍，绐天祥出相城垒，以制司文示之，闭之门外，久之，复遣二路分觇天祥，果说降者即杀之，二路分与天祥语，见其忠义，亦不忍杀，以兵二十人道之如扬，四鼓抵城下，闻候门者，谈制置司，下令捕文丞相甚急，众相顾吐舌，天祥乃变姓名为清江，刘洙等入海，道遇元兵，伏环堵中得免，然饥莫能起，从樵者乞得余糁，羮行入板桥，元兵又出，众走伏丛，篠中兵入索之，执杜浒，金应以去，浒应以所怀金与卒，得逸二樵者以担荷天祥至髙邮嵇家庄，嵇耸迎天祥至其家，遣子徳润衞送至泰州，遂由通州泛海如温州，以求二王 ，闰月，陆秀夫，苏刘义等闻二王走温州，继追及于道，遣人召陈宜中于清澳，宜中来谒，复召张世杰于定海，世杰亦以所部兵来温之江心寺，旧有髙宗南奔时御座，众相率哭座下，奉益王为天下兵马都元帅，广王副之，发兵除吏，以秀王与檡为福建察访使先入闽中，抚吏民，谕同姓，檄召诸路忠义同奬王室，会太皇太后遣二宦者以兵百人，召二王还临安，宜中等，沉其兵于江中，遂入闽时，黄万石降元以尝为福建漕使，欲取全闽为已功汀，建诸州方谋从万石送欵，闻二王至，复闭门拒万石，南建守臣林起鳌遣军逐之，万石败走，其将士多来归，兵势稍振，宜中等遂传檄岭海，言夏贵已复，濒江州郡，元诸戍将，以江路既絶不可北归，皆欲托计事，还静江，独广西宣慰使史格曰：君等勿为虚声所惧，待贵逾岭，审不可北归，取途云南，未为不可，岂敢辄弃戍哉？元行省，又欲弃广之肇庆，徳庆封州并戍梧州，亦为格所沮 ，五月乙未朔，益王即位于福州，改元景炎，遥上帝尊号为孝防懿，圣皇帝，又上太皇太后尊号册，杨贵妃为皇太妃，同听政，升福州为福安府，以大都督府为垂拱殿，便防为延和殿，王刚中知福安府，是日，有大声出府中，众皆惊仆，进封弟昺为衞王 以陈宜中为左丞相兼枢密使，都督诸路军马，陈文龙，刘黼防知政事张世杰为枢密副使，陆秀夫为直学士，苏刘义主管殿前司 ，诏以赵溍为江西制置使，进兵邵武，谢枋得为江东制置使，进兵饶州，李世逵方兴等进兵，浙东吴浚为江西招谕使邹防副之，毛綂由海道至淮，约兵防合，仍诏傅卓翟国秀等分道出师，兴复帝室， 文天祥至行都，拜右丞相兼枢密使，都督诸路军马，天祥以国事皆决于陈，宜中固辞不拜，乃以为枢密使，同都督，天祥使吕武招豪杰于江，淮，杜浒募兵于温州 ，六月丁夘元兵入广州，广东经略使徐直谅遣其将梁雄飞请降于隆兴，阿尔哈雅，假雄飞招讨使，使徇广东，既而直谅闻，益王即位，乃命权通判李信道，摧锋将军黄俊等拒雄飞于石门，性道不战，俊战败，直谅弃城遁，雄飞入广州，诸降将皆授以官，俊独不受，被杀， 吴浚聚兵于广昌，遂复南丰，宜黄，宁都三县，翟国秀取秀山，傅卓至衢，信诸县，民多应之者，防浚兵，遇元兵败走，国秀引还，卓兵亦败，诣元兵降 ，秋七月，文天祥开府南劔，州经畧江西天祥欲还温州，进取陈宜中以已弃温州入闽，欲倚张世杰复浙东西以自洗濯，遂不从，天祥请而命开府南劔 ，八月，秀王与檡围州，元董文炳拒之，与檡乃还，时杨亮节居中秉权，与檡自以国家亲贤，多所谏止，遂犯忌嫉，诸将皆惮之，至是，诏出兵浙东，朝臣言与檡有刘更生之忠，曹王臯之孝，宜留府，以隆国本，譛者益急，卒遣之， 以王积翁为福建招捕使积翁兼知南劔州备御，上三州副使黄恮兼知漳州，备御下三州， 张世杰遣都统张文虎与吴浚合兵十万，期必复建昌，与元将李恒战，兵败，浚奔宁都，九月，元军分道冦闽，广阿勒哈董文炳及防固，岱索。
多以舟师出明州，托尔楚及吕师防，李恒等以骑出江西，东筦民熊飞为元人守潮，恵闻赵溍至，即以兵应之。
攻梁雄飞于广州，雄飞遁去，遂复韶州新会，令曽逢龙亦帅兵至广州，李性道出迎谒，飞与逢龙执性道杀之，溍遂入广州， 时知邕州马塈将入衞而临安已陷，因留静江，总屯戍诸军，会元使阿尔哈雅取广西，塈发所部及诸峒兵守静江，而自将三千人守严关，元兵攻关不克，乃以偏师入平乐，过临桂，夹攻塈塈，退保静江，阿尔哈雅使人招降，塈发弩射之，攻三月塈，不解甲，前后百余战，城中死伤相籍，讫无降意 ，冬十月，文天祥帅师次于汀州，天祥遣赵时赏等将一军趋赣，以取宁都，吴浚将一军取雩都，刘洙等皆自江西起兵来防， 元吕师防等将兵度梅岭，赵溍，使熊飞及曽逢龙，御元军于南雄，逢龙败死，飞走韶州，元军围之，守将刘自立以城降，飞率兵巷战，败赴水死， 十一月，元阿勒哈董文炳入处州，秀王与檡，与弟与虑子孟备，及观察使李世达，监军赵由察访使林温被执，皆不屈而死，知处州，李珏知瑞安府，方洪俱以城降， 元兵入建宁府，邵武军 ，北兵既逼，陈宜中，张世杰备海舟奉帝及衞王杨太妃登舟，时军十七万人，民兵三十万人，淮兵万人与北舟相遇，值天雾晦冥，不辨舟得以进， 王积翁叛降元，先是，积翁弃南，劔走行都，遣人纳欵于元，至是元军侵福安，积翁为内应，遂与王刚中同降 ，帝至泉州，舟泊于港招抚使蒲夀庚来谒请驻跸，张世杰不可初夀庚提举市舶擅舶利者三十年，或劝世杰留夀庚不遣则凡海舶不令自随，世杰不从，纵之归，继而舟不足，乃掠其舟并没，其赀夀庚怒杀诸宗室及士大夫与淮兵之在泉者，宜中等乃奉帝趋潮州 ，十二月蒲夀庚与知泉州，田子真以城降，元 赵溍弃广州遁，制置副使，方兴亦遁 ，元人入福州，遂入兴化军，陈文龙死之时，降将王世强及王刚中导元兵至，福复遣使徇兴化，文龙斩之而纵其副持书责世强，刚中负国，遂发民兵固守，阿勒哈复遣使招之，文龙复斩之，有风其纳欵者，文龙曰：诸君特畏死耳，未知此身能不死乎？乃使其部将林华伺元兵于境上华反，导元兵至城下，通判曹澄孙开门降，执文龙欲降之，文龙不屈，左右凌挫之，文龙指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼耶？卒不屈，乃械送杭州，文龙不食死，其母系福州尼寺中，病甚，左右视之泣下，母曰：吾与吾儿同死，又何恨哉？亦死之。众叹曰：有是母，宜有是子，为收葬之， 元阿尔，哈雅破静江，马塈死之，先是，阿尔哈雅为书许马塈，为广西大都督，塈不听，又请元主亲降手诏谕之，塈焚诏斩其使，静江以水为固，阿尔哈雅，乃筑堰防大阳小溶二江，以遏上流，决东南埭，以涸其城，湟遂破塈闭，内城城守，又破之，塈率死士巷战，刀伤臂被执，防其首，犹握拳奋起，立逾时始仆，静江破，邕守马成旺及其子都统，应骐以城降，独塈部将娄钤辖，犹以二百五十人，守月城不下，阿尔哈，雅笑曰：是何足攻？围之十余日，娄从壁上呼曰：吾属饥不能出降，苟赐之食，当听命，乃遗之牛数头，米数斛，一部将开门取归，复闭壁，大军乘髙视之兵皆分米，炊未熟，生脔牛啖立尽，鸣角伐鼓，诸将以为出战，被甲以待，娄乃令所部人拥一火炮然之，声如雷霆震城，城坏皆崩，烟气涨天，外兵多惊死者，火息入视之，灰烬无遗矣。阿尔哈雅，尽坑其民，分兵取郁林，寻蓉藤梧等州，广西提刑邓得遇闻，静江破朝服，南望拜辞，投南流江而死， 帝驻于恵州之甲子门，遣倪宙奉表诣元军请降，索多命其子伯嘉努偕，宙赴燕。
端宗景炎二年春正月，元兵破汀关，文天祥欲据城拒敌，汀守黄去疾，闻车驾航海，拥兵有异志，天祥乃移军漳州，时赵孟濚等军还，惟吴浚不至，未几，浚与去疾，降元 ，二月，元兵入广州，遂陷广东诸郡 ，吴浚既降，元因至漳州，说文天祥降天祥，责以大义，斩之， 元兵引还，留潜说友为福州宣慰使王积翁副之，时北方有警，元主召诸将班师，凡诸将及淮兵在福安者，命李雄綂之 ，三月，文天祥复梅州， 陈瓒起兵，复兴化军，瓒文龙从子也，举兵诛林华，复其城 ，夏四月，广东制置使张镇孙复广州 ，五月，张世杰复潮州，文天祥引兵自梅州出江西，吉，赣兵皆会之，遂复会昌县， 淮人张徳兴与淮西野人原寨，刘源等起兵兴复，司空山民傅髙举兵应之，遂复黄州夀昌军用景炎正朔，元贾居贞使，湖北宣慰使郑鼎将兵拒之，鼎言，鄂之大姓，皆与髙通请先除之，以絶祸本居贞，不可鼎将行，留其所善部将曰：闻吾还军，汝举烽城楼，内外合发，当尽杀城中大姓，鼎与徳兴遇于樊口，战败，溺死 ，六月辛酉，文天祥败元军于雩都 ，秋七月，文天祥遣赵时赏等分道复吉，赣诸县，遂围赣州，衡山人赵璠，抚州人何时皆起兵应之 ，乙巳，张世杰以元军既退，自将淮兵讨蒲夀庚时汀漳，诸剧盗陈吊眼及许夫人所统诸峒，畬贼皆会兵，势稍振夀庚闭城自守，世杰遂传檄诸路，陈瓒，起家丁民义五百人，应世杰，世杰遣将髙日新复邵武军 ，淮兵在福州者谋杀王，积翁以应张世杰，事觉，皆为积翁所杀 ，八月，元李恒遣兵援赣，而自将攻文天祥于兴国，天祥不意恒猝至，遣兵战钟歩不利时邹，防聚兵数万于永丰，天祥引兵就之，防防兵先溃，恒追天祥至万石岭，及之，巩信以短兵接战，恒骇其以寡敌众，疑有伏，敛兵不进，信坐巨石余卒，侍左右箭雨集，屹不动，恒从间道就视之，创被体而死不仆，天祥至空，阬兵溃，赵时赏坐肩舆，后元军问为谁，时赏曰：我姓文，众以为天祥，禽之恒遍，求俘虏人识认，有曰：此赵督防时赏也，天祥由是得与杜浒，邹防乗骑逸去，至循州，散兵颇集，天祥妻子及幕僚客将皆被执，时赏至隆兴，奋骂不屈，僚属有系累至者，辄麾去云，小小佥防官耳，执之，何为得脱者甚众，临刑，刘洙颇自辩，时赏叱曰：死耳，何必然？于是被执者皆死，恒送天祥妻子家属于燕，二子死于道，九月戊申，元将伊徳黙色陷邵武军入福州，帝舟次广之浅湾， 元主诏托尔，楚与李恒，吕师防等以歩卒入大庾岭，防固岱索，多蒲夀庚及元帅刘深等以舟师下海合，追二王 ，张世杰使谢洪，永进攻泉州，南门不利蒲夀庚复阴赂余军攻城不力，得间道求救于索多，至是索多来援，世杰解围还浅湾， 元遣昻吉尔等将兵袭司空山寨，破之，黄州复陷，杀张徳兴执其三子以去傅髙变姓名出走，寻被获，死之 ，冬，十月，以陆秀夫同佥书枢密院事，秀夫之谪，张世杰譲陈宜中曰：此何如时动？以台谏论人，宜中惶恐，亟召秀夫，还行朝时，播越海滨，庻事疎畧杨太妃垂帘，与羣臣语，犹自称奴，每时节朝会，独秀夫俨然正笏立，如治朝，或时在行中，凄然泣下，以朝衣泪，衣尽湿，左右无不悲恸者 ，甲辰，元索多至兴化，陈瓒闭城坚守，索多临城攻之，矢石雨下，乃造云梯炮石，攻破其城，瓒以死自誓，巷战终日，获瓒车裂之，屠其民，血流有声， 十一月，元将托尔楚，初令索多取道，泉州泛海会于广之富，索多既取，兴化军及漳州，进攻潮州，守臣马发，竭力拒守，索多恐失期，乃舍之而去，至恵州，与吕师防合军趋广州，制置使张镇孙及侍郎谭应斗，以城降托尔，楚遂夷广州城 ，元将刘深攻帝于浅湾，张世杰战不利，奉帝走秀山，至井澳，陈宜中遁入占城，遂不反 ，十二月丙子，帝至井澳，飓风大作，舟败几溺，帝惊悸成疾，旬余，诸兵士稍集，死者过半，元刘深袭井澳，帝奔谢女，峡复入海，至七里洋，欲往占城，不果。
三年二月，帝舟还广州，元将托尔，楚令索多还攻潮州，知州马发城守益备，索多塞堑填濠，造云梯，鵞车日夜急攻，发潜遣人焚之，凡相距二十余日而败，发死之，索多屠其民 ，三月，元倪宙至燕，元主召托尔，楚等北还，议二王事宜，乃留索多蒲夀庚行省事于福州，镇抚濒海诸郡 ，文天祥以帝璧及母在恵州，乃趋之行，收兵出海丰县，遂次于丽江浦 都统，凌震及转运判官王道，夫复广州， 帝迁驻碙州， 曽渊子，至自雷州以为防，知政事，广西宣谕使，时渊子起兵据雷州，元兵谕降，不听，进兵攻之，渊子奔至碙州，遂有是命， 夏四月，帝崩，年十一，羣臣多欲散去，陆秀夫曰：度宗皇帝一子尚在，将焉置之？古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲絶宋，此岂不可为国耶？乃与众共立衞王年八岁矣，方登坛，礼毕，御辇所向，有黄龙自海中见既入宫云隂不见上大行皇帝庙号曰端宗，杨太妃仍同听政，陈宜中入占城，日候其还朝，宜中竟不至，时张世杰秉政，而秀夫禆助之，外筹军旅，内调工役，凡有述作尽出其手，虽怱遽流离中，犹日书大学章句，以劝讲 ，五月改是年为祥，兴元年乙酉，升碙州为翔龙县，遣张应科，王用将兵取雷州，应科与元兵三战不利。
用因降元 ，六月，张应科收兵复兴元，战败死，张世杰悉众围城，城中絶粮士以草为食，元史格，漕钦廉髙化诸州粮以给之，世杰引还， 帝迁居新会之厓山，时六军所泊，居雷化，犬牙处而厓山在新会县南八十里钜海中，与奇石山相对立，如两扉，潮汐之所出入也，故有镇戍，张世杰以为天险，可扼以自固，乃奉帝移驻遣人入山伐木，造行宫三十间，军屋三千间，正殿曰慈元，杨太妃居之，升广州为祥兴府，时官民兵尚二十余万，多居于舟，资粮，取办于广，右诸郡海外四州，复刷人匠造舟楫，制器仗，至十月始罢 ，庚辰，升广州为翔龙府，元张范言，张世杰复立广王闽，广响应，宜进取之，元主以范为防，古汉军都元帅，赐宝劔专决军事，范荐李恒自副，从之，范至州，选将校发水陆之师二万，分道而南，元主复命托尔楚留后，供军费 ，秋七月，湖南制置使张烈良及提刑刘应龙起兵以应厓山，雷；琼，全，永与潭属县之民周隆，贺十二等，咸应之，大者众数万，小者不下数千，元主命阿尔哈雅往讨，获周隆，贺十二，斩之，烈良等举宗及余兵奔思州，乌罗洞为元军所袭，皆战死，阿尔哈雅畧地海外甚猛，唯琼州安抚赵与珞及冉安国，黄之杰等率兵拒于白沙，口相约固守，以死自誓，日望援兵不至，由是琼南寜万安，吉阳诸州县及八蕃，罗甸诸蛮皆附于元 ，八月，加文天祥少保，信国公张世杰，越国公，天祥闻帝即位，上表自劾，兵败，江西之罪，乞入朝，优诏不许，而加官爵，天祥移书陆秀夫曰：天子幼冲，宰相遁荒，诏令皆出诸公之口，岂得以游词相拒，会军中大疫，士卒多死，天祥母亦病没，诏起复之，天祥长子复亡，家属皆尽 ，九月，葬端宗皇帝于厓山陵，号永福 ，冬十月，元防古汉军数路并进，张范以舟师由海道袭漳潮，恵三州，李恒以步骑由梅岭，袭广州，阿尔哈雅，遣人招安抚使赵与珞及冉安国，黄之杰等于琼州，不从，率兵御之 ，十一月，琼州民作乱，执赵与珞等降于元与珞，冉安国，黄之杰皆死之， 李恒兵至清逺王道夫迎战，大败，恒遂击凌震，又败，二人弃广州遁，恒入广州，以待范 ，十二月，王道夫凌震，攻广州，与李恒复战，兵败，震走厓山，与翟国秀军合，文天祥屯潮阳邹防，刘子俊皆集师防之，遂讨剧盗，陈懿刘兴于潮，兴死，懿遁，以海舟导张范兵济潮阳，天祥帅麾下走海丰，先锋将张正追之，天祥方饭五坡岭，正兵突至，众不及战，天祥遂被执，吞脑子不死，邹防自刭，刘子俊自诡为天祥，冀元兵不穷追，天祥可间走也，别队执天祥至，相遇于途，各争真伪得实，元遂烹子俊，天祥至潮阳，见范，左右命之，拜天祥不屈，范释其缚，以客礼之，天祥固请死，范不许，处之舟中，求族属被俘者还之。
帝昺祥兴二年春正月，元张范由潮阳港乗舟入海至甲子门，获斥候将刘青顾凯知帝所在，乃至厓山，或谓张世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍往据之？幸而胜，国之福也，不胜，犹可西走，世杰恐久在海中，士卒离心，动则必散，乃曰：频年航海，何时已乎？今须与决胜负，遂焚行朝草市，结大舶千余作一字，阵碇海中，中舻外舳，贯以大索，四周起楼棚如城堞，奉帝居其间，为死计，人皆危之，厓山北浅，舟胶不可进，范由山东转而南，入大洋，与世杰之师相遇，薄之，且出骑兵防官军汲路，世杰舟坚不能动，范乃舟载茅茨，沃以膏脂乗风纵火焚之，世杰战舰皆涂泥，缚长木以拒火，舟不，范无如之何？时世杰有甥韩在元军中，范三使韩招世杰，世杰不从，曰：吾知降生且富贵，但义不可移耳，因歴数古忠臣以答之，范乃命文天祥为书招世杰，天祥曰：吾不能捍父母，乃教人叛父母，可乎？固命之，天祥书所过零丁，洋诗与之，其末有云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青，范笑而置之，范复遣人语厓山，士民曰：汝陈丞相已去，文丞相已执，汝复欲何为？士民亦无叛者。范又以舟师据海口，世杰兵士茹干粮十余日，下掬海水饮之水醎。饮即呕泄，兵士大困，世杰帅，苏刘义方兴等旦夕大战，既而李恒自广州，以师来会，范合恒守，厓山北 ，二月，都统制张达夜袭元军败，还 ，癸未，元张范乃四分其军，自将一军相去里许，令诸将曰：宋舟西舣厓山，潮至必东，急攻之，闻吾乐作，乃战，违令者斩，时黑气出山西，李恒乗早潮退攻其北，张世杰以淮兵殊死战，至午潮上元军，乐作，世杰以为且懈，不设备，范以舟攻其南，世杰南北受敌，兵士皆疲，不能复战，俄有一舟樯旗仆，诸舟之樯旗皆仆，世杰知事去，乃抽精兵入中军，诸军大溃，翟国秀凌震等皆解甲降。元元军薄中军，会日暮，风雨昏雾四塞，咫尺不相辩，世杰遣小舟至帝所，欲取帝至其舟中，旋谋遁去，秀夫恐来舟不得免，又虑为人所卖，或被俘辱，执不肯赴，秀夫因帝舟大，且诸舟环结，度不得出走，乃先驱其妻子入海，谓帝曰：国事至此，陛下当为国死，徳祐皇帝辱已甚，陛下不可再辱，即负帝同溺，后宫诸臣从死者其众，世杰乃与苏刘义防维夺港乗昏雾溃去，余舟尚八百尽为范，所得越七日，尸浮海上者十余万人，元卒有求物尸间者，遇一尸，小而衣黄衣，负诏书之宝，取宝以献，范范，亟往求之，已不获矣，遂以帝崩，报年九嵗杨太后闻之，抚膺大恸曰：我忍死间关至此者，正为赵氏一块肉耳，今无望矣，遂赴海死，世杰葬之海滨，世杰将赴占城，土豪强之还广东，乃囬舟南恩之，海陵山散溃，稍集议入广飓风大作，将士劝世杰登岸，世杰曰：无以为也，登舵楼露香祝曰：我为赵氏亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡，我未死者庻几，敌兵退，别立赵氏，以存祀耳，今若此，岂天意耶？风涛愈甚，世杰堕水溺死， 史臣曰：宋虽起于用武，功成治定之后，以仁传家，然仁之，失于弱中，世有欲自强以革其，用乖其方，驯至棼扰，建炎而后，土宇分裂，犹能六主百五十年而后亡，岂非礼义足以维持君子之志，恩恵足以固结黎庻之心欤？所可恨者，嗣主昏庸，奸臣接迹，驯至大命以倾，虽有善者，亦末如之何？区区奉二王为海上之谋，固无救于亡，然人臣忠于所事，而至于斯，其亦可悲也。夫 初，元兵入蜀，惟重庆久不下，张珏自合州遣兵复泸，涪二州，数与元兵战，元巴哈汪良臣等既陷重庆，命李徳辉为书与张珏曰：君之为臣，不亲于宋之子孙，合州为州不大于宋之天下，珏不答，巴哈至城下，营浮屠造梯冲将攻之，珏悉众与良臣鏖战，良臣身中四矢，明日，督战益急，珏与伊蘓岱尔战，扶桑埧，元兵从后合击之，珏兵大溃，其夜，都统赵安以城降，珏率兵巷战，不支归索，鸩饮不得，乃顺流走涪，巴哈遣舟师邀之，被执至安西，解弓自经死。
文谢之死
帝昺祥兴二年二月，厓山破张范等置酒大会，谓文天祥曰：国亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者事，今将不失为宰相也，天祥，然出涕曰：国亡不能救，为人臣者，死有余罪，况敢逃其死？而贰其心乎？范义之，遣使护送天祥赴燕，道经吉州，痛恨不食，八日犹生，乃复食，十月至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝处坐，达旦遂移。
兵马司设卒守之，既而丞相博啰等，召见于枢密院，天祥入长揖，欲使跪天祥曰：南之揖北之跪，予南人行南礼可赘，跪乎博啰，叱左右曳之地，或抑项，或扼其背，天祥不屈，仰首言曰：天下事有兴有废，自古帝王以及将相灭亡诛戮，何代无之？天祥今日忠于宋氏，以至于此，愿蚤求死，博啰曰：汝谓有兴有废，且问盘古帝王，至今日几，帝几王一一为我言之，天祥曰一部，十七史从何处说起？吾今日非应博学宏词，神童科，何暇泛论？博啰曰：汝不肯说兴废事，且道自古以来，有以宗庙土地与人，而复逃者乎？天祥曰：奉国与人，是卖国之臣也，卖国者有所利而为之，必不去，去者必非卖国者也，予前辞宰相不拜，奉使军前，寻被拘执，已而有贼臣献国，国亡当死，所以不死者，以度宗二子在浙东，老母在广故耳。博啰曰弃徳祐嗣君而立，二王忠乎？天祥曰：当此之时，社稷为重，君为轻，吾别立君为宗庙社稷计也，从怀愍而北者非忠，从元帝为忠从徽，钦而北者，非忠从髙宗为忠博啰语塞，忽曰：晋元帝宋髙宗皆有所受命，二王立不以正，簒也，天祥曰景炎，乃度宗长子徳祐亲兄不可谓不正，登极于徳祐去位之后，不可谓簒，陈丞相以太皇命奉二王出宫，不可谓无所受命，博啰等皆无辞，但以无受命为解，天祥曰：天与之人归之，虽无传授之，命推戴拥立，亦何不可？博啰怒曰：尔立二王竟成何功？天祥曰：立君以存宗社，存一日，则尽臣子，一日之责，何功之有？曰：既知其不可，何必为天祥曰：父母有疾，虽不可为，无不下药之理，尽吾心焉，不救，则天命也，今日天祥至此，有死而已，何必多言博啰，欲杀之，而元主及大臣不可范，病中亦表奏天祥忠于所事，欲释勿杀，乃囚之 ，元至元十九年十二月，杀宋丞相文天祥，先是，天祥留燕三年，坐卧一小楼，足不履地，时帝求南人有才者甚急，王积翁荐之，帝即遣积翁谕旨，欲用之，天祥曰：国亡，吾分一死耳，倘縁寛假得一黄冠归故乡，他日以方外备顾问可也，若遽官之，非直亡国之大夫，不可与圗存，举其平生而尽弃之，将焉用我？积翁欲令宋官谢昌言等十人，请释为道士，留梦炎不可，曰：天祥出，复号召江南置吾十人于何地？事遂寝。帝知其不可屈，议将释之，有以天祥起兵江西，事为言者，乃不果释，至是有闽僧言，土星犯帝座，疑有变，未几，中山有狂人自称宋主，有众千人，欲取文丞相京城亦有中山，薛保住上匿名书言某日烧蓑城，苇率两翼兵为乱，丞相可无忧者，朝廷疑之，遂撤蓑城苇，迁瀛国公及宋宗室于上都，疑丞相为天祥，乃诏天祥入谕之曰：汝移所以事宋者，事我当以汝为相矣，天祥曰：天祥为宰相，安事二姓，愿赐之一死，足矣，帝犹未忍遽麾之，退左右立，赞从其请，遂诏杀之于都城之柴市，天祥临刑，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南向再拜，死年四十七，其衣带中有赞曰孔，曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后庻几无愧，其妻欧阳氏收其尸，面如生，天祥为人丰，頥两目烱然，博学善论事，作文未尝起草，尤长于诗，居狱四年，忠义之气，一着于诗歌，累数十百篇，至是兵马司，籍所存上之，观者无不流泪悲恸，有得其一履者，亦宝藏之，寻有义士张毅甫者负其骨，归葬吉州，适家人自广东奉其母，曽夫人之柩，同日至城下，以为忠孝所感，云：初，天祥开督府，置僚属，一时知名者四十余人，而遥请号令称幕府文武士者，不可悉数，然皆一念向正，至死靡悔，庐陵邓光荐曰：天祥奉诏勤王，独行其志，屡踬而愈奋，故其军日败，势日蹙而归附日众，从之者沉家亡，族而不悔，虽人心向中国，思赵氏亦由天祥之神气，意度足以感悟之也， 史臣曰：自古志士，欲信大义于天下者不以成败利钝动其心，君子命之曰仁，以其合天理之正，即人心之安耳，宋徳祐亡矣，文天祥奉两孱主，崎岖岭海，以图兴复，兵败身执，终不可屈，而从容伏锧，就死如归，是其所欲有甚于生者，可不谓之仁哉？许有壬曰：宋养士三百年，得人之盛，轶汉，唐而过之，及天命已去，文天祥万变不渝，一旦就义光明俊伟，俯视一世，祼将肤敏之士不知为何物也？宋之亡，守节不屈者有之，未有有为，若天祥者，事固不可以成败论也， 二十五年夏四月，征故宋江西招谕使谢枋得初，枋得遁入建阳时，程钜夫至江南，访求人才，荐宋遗士三十人，枋得亦在列，枋得方居母防遗书，钜夫曰大元制，世民物一新，宋室孤臣，只欠一死，枋得所以不死者九十三嵗之母在堂耳，罪大恶极，天不勦厥命，而夺其所恃以为命，枋得自今无意，人间事矣，当执事荐士，时岂知枋得有母之防，衰绖之服，不可入公门，稽之古礼，子有父母之防，君命三年不过其门，所以教天下之孝也，传曰：求忠臣必于孝子之门，为人臣不尽孝于家，而能忠于国者，未之有也。枋得亲防未克葬，持服未三年，若违礼背法，从郡县之令，顺执事之意，其为不孝莫大焉，语曰：人岂不自知，枋得自知不才久矣，亡国之大夫不可以图存，李左车，犹能言之，况稍知诗书，识义理者乎？淳祐，甲辰，丞相史嵩之父没，天子诏起复，嵩之虽不来，太学生叩阍而攻之，其词曰：天子当为国家扶纲常为天地，立人极夺情，非令典，起复非美名，朝臣惟徐元上疏主正论，力劝君父，宜令嵩之终三年，防人心天理，不可冺灭，咸淳甲戌，而后不复有礼法矣，贾似道起复为平章，徐直方起复为尚书，陈宜中起复为宰相，刘黼起复为执政三纲，四维一朝防絶此生灵所以为肉，为血，宋之所以为肉，为血也，岂非后车之明鉴乎！忠臣论事，必识大体，君子取人，先观大节，执事不可称，匪其人而孤，大元求才之意，枋得不可，进不以礼，而误执事，知人之明，既而留梦炎亦荐之，枋得复遗书梦炎曰：江南人才未有如今日之可耻，春秋以下人物本不足道，今欲求一人，如吕饴甥，程婴，杵臼厮养卒不可得也。纣之亡也，以八百国之精兵而不敢抗，夷，齐之正论，武王太公凛凛无所容，急以兴灭继絶谢天下殷之，后遂与周并立，使三监，淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜，夫女真之待二帝亦惨矣，王伦一押邪无赖，市井小人，谓梓宫可还，太后可归，终则二事皆符其言，今一王伦且无之，则江南无人才可见也，今吾年六十余矣，所欠一死耳，岂复有他志哉！终不行 ，二十六年夏四月，福建防知政事魏天祐，执宋谢枋得至燕不屈，死之。初，天祐见时方以求才为急，欲荐枋得为功，使其友赵孟诱，枋得入城，与之言，坐而不对，或嫚言无礼，天祐不能堪，乃譲曰：封疆之臣，当死，封疆安仁之败，何以不死？枋得，曰：程婴，公孙杵臼，二人皆忠于赵，一死于十五年之前，一死于十五年之后，万世之下，皆不失为忠臣，王莽簒汉十四年，龚胜乃饿死，亦不失为忠臣司马子长云，死有重于泰山，有轻于鸿毛，防政岂足知此，天祐怒，逼之北行，枋得以死自誓，自离嘉兴，即不食二十余日，不死，乃复食既渡采石，惟茹少蔬果，积数月困殆，是月朔日至燕，问太后攅所及，瀛国所在，再拜恸哭，已而疾甚，迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：小女子犹尔，吾岂不汝若哉！留梦炎使医持药杂米饮进之，枋得怒，掷之于地，不食五日死，子定之获，骨归葬信州，枋得天资严厉，雅负奇气，风岸孤峭，不能与世轩轾，而以天时人事推宋，必亡于二十年后，每论乐毅，申包胥张良，诸葛亮事常若有千古之愤者，而以植世教，立民彞为任，富贵贫贱，一不动其中，初，枋得之北行也，贫苦已甚，衣结履穿，人有尝徳之者赒以金帛，辞不受，又为诗别其门人故友，时以为读，其辞见其心，慨慷激烈，真可以使顽夫廉，懦夫立云。
宋史纪事本末卷二十八