钦定四库全书     史部三
左传纪事本末目録   纪事本末类
周
卷一
王朝交鲁
卷二
桓王伐郑
卷三
王臣之事【王朝交列国 定灵婚齐附 诸侯朝王并附】
卷四
王室庶孽之祸
鲁
卷五
隠公嗣国【桓公篡弑附】
卷六
鲁与列国通好【宋衞 共姬之节附】
卷七
文姜之乱【庄公忘仇附】
卷八
列卿嗣世【孟孙 叔孙 季孙臧孙 子叔氏】
卷九
三桓弱公室
卷十
鲁陪臣交叛【南蒯 阳虎侯犯 公孙宿】
鲁与邾莒搆怨【鲁伐灭小国小国来伐亦附】
卷十二
小国交鲁【戎狄兵好俱附】
卷十三
郊祀雩祭【旱而不雩见灾异 视朔附】
卷十四
城筑搜狩
卷十五
孔子仕鲁【仲由 冉求端木赐 髙柴】
齐
卷十六
齐灭纪
卷十七
齐襄公之弑
卷十八
齐桓公之伯
卷十九
齐五公子争立
卷二十
灵景经畧小国【晏子相齐附】
卷二十一
崔庆之乱
卷二十二
陈氏倾齐
晋
卷二十三
曲沃并晋
卷二十四
晋灭虞虢【骊姬之乱惠懐之立】
卷二十五
晋文公之伯【襄公继伯附】
卷二十六
晋楚争伯【灵公至厉公楚庄王图伯附】
卷二十七
晋景楚共争伯【厉公鄢陵之战附】
卷二十八
秦晋交兵
卷二十九
晋悼公复伯
卷三十
晋楚弭兵
卷三十一
晋卿族废兴
卷三十二
晋并戎狄【长狄附】
卷三十三
晋失诸侯
宋
卷三十四
宋殇闵昭公之弑
卷三十五
宋襄公图伯
卷三十六
宋公族废兴【鱼石之乱 子罕之贤 华向之乱乐大心辰地之 乱桓魋之 乱大
尹之 乱内附景公灭】
衞
卷三十七
衞州吁宣姜之乱【懿公亡国 文公定狄难附】
卷三十八
武子弭晋难
卷三十九
孙甯废立
卷四十
衞灵公之立【瞆辄父子争国 齐豹之乱 南子之宠附】
郑
卷四十一
郑庄强国【克段 入许诸公子争国附】
卷四十二
郑穆公之立【灵公僖公之弑附】
卷四十三
郑灭许
卷四十四
子产相郑【西宫纯门之难诸臣兴废附】
楚
卷四十五
楚伐灭小国【成王之弑附】
卷四十六
楚诸令尹代政【武王以后灵王以前】
卷四十七
楚灵王之乱【灭陈蔡 平王得国俱附】
昭惠复兴楚国【白公之乱惠王灭陈附】
吴
卷四十九
吴通上国【季札让国附】
卷五十
阖闾入郢
卷五十一
勾践灭吴
秦
卷五十二
穆公伯西戎
列国
卷五十三
春秋灾异
【臣】等谨案左传纪事本末五十三卷
国朝髙士奇撰士奇，字澹人，钱塘人，居平湖以诸生授詹事府主簿，改翰林侍读厯官詹事归里即家拜礼部侍郎，諡文恪，此书仿宋袁枢，通鉴纪事本末之例，排纂左传所载列国事迹分门件，系以便观览，其例有曰：补逸则杂采诸子史传，与左氏相表里者，曰考异，则与左氏异词，可备叅订者，曰辨误，则纠其传闻失实，蹖驳不伦者曰攷证，则取有依据，可为典要者，又时附以已见，谓之发明，凡周四卷鲁十一卷齐七卷晋十一卷宋三卷卫四卷郑四卷楚四卷吴三卷秦一卷，列国一卷目，各如其卷之数，自宋以来，学者以左传叙事隔涉年月，不得其统，往往为之，诠次类编，其见于史志者，有杨均，叶清臣宋敏，修黄颍，周武仲勾龙传桂绩，吕祖谦陈持章冲徐，得之孙调，杨泰之毛友，徐安道，孙范等诸家，今其书多亡佚，不传中如吕祖谦之左传类编虽尚散见永乐大典中而简略失次，且多脱阙，未为善本，惟章冲左氏，事类始末全书尚存，其体亦颇与士奇所撰相近，盖士奇未见冲书，故复为之，然冲书以十二公为纪，此则以国为纪，义例略殊，又冲书门目太伤繁碎，且于左氏原文颇多裁损，至有裂句摘字，聨合而成者，士奇则大事必书而略于其细，眉目朗晰，寻文易知，虽其详备，不及冲书，而部居州，次端绪，可寻于读盲史者，亦未尝无所助也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
凡例
一左氏之书，虽传春秋实，兼综列国之史，兹用宋袁枢纪事本末例，凡列国大事，各从其类，不以时序，而以国序。
一首王室，尊周也，次，鲁重宗国也，春秋之所托也，次齐晋，崇霸綂也，次宋衞郑三国皆为与国，其事多且春秋，中之枢纽也，次楚，次吴越其国，大其事繁，后之者，黜其僭也，次秦志其代周，且恶之也。陈蔡曹，许诸小国，散见于诸大国之中，微而畧之也。晋，楚之争霸，俱详晋事，中晋为主，楚为客也。
一是书，凡左氏传文罕有所遗，或有一传而闗涉数事者，其文不得不重见，则随其事之所主为文之详畧。
一三代，秦，汉之书经史，诸子杂出繁多，其与左氏相表里者，皆博取而附载之，谓之补逸，其与左氏异同，迥别者并存其説以备参伍，谓之攷异，其有蹖驳不伦，传闻失实者为厘辨之，谓之辨误，其有证据明白，可为典要者别而志之，谓之攷证，参以管见，聊附臆説谓之发明云。
钦定四库全书
左传纪事本末卷一
詹事府詹事髙士竒撰
王朝交鲁
隠公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。 ，十二月，祭伯来，非王命也。 三年春，王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之秋，武氏子来求赙，王未葬也， 六年冬，京师来告饥，公为之请籴于宋衞齐郑礼也， 七年，初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归。
【补逸】九年天王使南季来聘【有经无传】
谷梁传曰聘诸侯非正也
桓公四年夏，周宰渠伯纠来聘，父在，故名 五年，天王使仍叔之子来聘，仍叔之子，弱也。
【攷异】谷梁传曰任叔之子者録父以使子也
八年冬，祭公来，遂逆王后于纪，礼也， 九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书 ，十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，庄公元年秋，筑王姬之馆于外，为外礼也。
【补逸，】庄公元年，王使荣叔来锡桓公命，【有经无传】。
谷梁传曰：锡命，非正也。生不服死，追锡之不正甚矣。
三年夏五月葬桓王缓也
【攷异】谷梁传曰改葬也
十一年冬齐侯来逆共姬
【发明】，按鲁主王姬之嫁旧矣，故桓公之娶王姬，亦逆于鲁，葢鲁为王室，懿亲也。
【补逸】二十三年祭叔来聘【有经无传】
谷梁传曰：天子之内臣也，不正其外交，故不与使也。
僖公三十年冬王使周公阅来聘飨有昌歜白黒形盐辞曰国君文足昭也武可畏也则有备物之飨以象其德荐五味羞嘉谷盐虎形以献其功吾何以堪之 东门襄仲将聘于周遂初聘于晋 文公元年春王使内史叔服来防葬 夏四月丁巳葬僖公 王使毛伯衞来锡公命叔孙得臣如周拜 五年春王使荣叔来含且赗召昭公来防葬礼也 八年秋襄王崩 冬穆伯如周吊丧 九年春毛伯衞来求金非礼也不书王命未葬也 二月庄叔如周葬襄王 十年秋七月及苏子盟于女栗顷王立故也 宣公九年春王使来徴聘夏孟献子聘于周王以为有礼厚贿之 十年秋刘康公来报聘
【补逸】，国语定王，八年，使刘康公聘于鲁，发币于大夫，季文子，孟献子皆俭，叔孙宣子东门，子家皆侈归，王问鲁大夫孰贤？对曰：季孟其长处鲁乎？叔孙东门，其亡乎？若家不亡，身必不免，王曰：何故？对曰：臣闻之，为臣必臣为君，必君寛肃，宣惠君也，敬恪恭俭，臣也，寛所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，惠所以和民也，本有保则必固，时动而济，则无败功，教施而宣则徧，惠以和民则阜，若本固而功成，施徧而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻，敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也，以敬承命，则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则寛于死，以俭足用则逺于忧若承命不违，守业不懈，寛于死而逺于忧则可以上下无隙矣，其何任不堪？上任事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也，今夫二子者，俭其能足用矣，用足则族，可以庇二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是，则必广其身，且夫人臣而侈国家弗堪，亡之道也。王曰：几何，对曰：东门之位，不若叔孙，而泰侈焉，不可以事二君，叔孙之位不若季，孟，而亦泰侈焉，不可以事三君，若皆早世，犹可，若登年以载其毒必亡，十六年，鲁宣公卒赴者，未及东门，氏来告乱，子家奔齐，简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐。
成公五年十一月己酉，定王崩 ，八年秋七月，召桓公来赐公命， 襄公二十八年冬十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也； ，十二月，王人来告丧，问崩日以甲寅，告故书之以徴过也。
【补逸】，定公十四年，天王使石尚来归脤，【有经无传】。
谷梁传脤者，何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也。
哀公十九年冬叔青如京师敬王崩故也
【臣】士竒曰：昔周公夹辅两朝，有大勲劳于王室，伯禽封鲁，土田附庸，倍敦诸姬，号称望国王，后王女之归，皆得主之，是周之最亲莫如鲁，而鲁所宜翼戴者莫如周也，十二公歴年二百四十，而王朝交，鲁书来聘者七，锡命者三，归脤者一赗，丧者四，金车赴告之役不与焉，亦綦勤矣。乃述职之纪，终春秋世仅僖再朝王所成，一如京师，又因伐秦而往，非真有就日之诚者，其执礼殷勤，曽不及事，齐，晋之万一，何其慢也？夫时至战国权诈相髙君臣名分之际，等弁髦矣，乃齐威，一朝周而天下翕然贤之，几于复伯，况春秋时共主，悉臣之义犹在人心也，使鲁能总帅诸姬，勤修聘觐之礼，天下其孰敢不谨？臣节而王室，不重于九鼎哉？春秋纪王礼之隆，所以深着，鲁侯之慢也，虽然，鲁固有罪，而王亦未为得也。夫刑赏者，王者驭天下之大柄，赏僭而人不服，犹刑滥而人不惧也，周自平王之东，予夺废置，天下所共听，覩而所首加恩者，乃一文手之仲子，与弑逆之，桓公至不朝者，贬爵削地之罚，不加而生，则崇其号没，犹显其称，其他辱临鲁庭者，非私交之朋比，则取求之无厌也，来而不往，安知鲁之不有以窥其间，而愈以长骄益惰哉！使当时能正仲子之名，问寪氏之故，则三纲九法，名义昭然，鲁且震惧之不暇，不待徴聘而春秋冠带，相望于周，京矣，故曰：鲁固有罪，而周亦未为得也。载攷十二公自隠及僖周鲁之往来犹数，文宣以后，乃益寥寥，葢其时，三家渐强，专制鲁国，彼不知有公安，知有王修聘于王室者，愈罕而王，礼亦因之以倦焉，上下之交，于是息矣。
左传纪事本末卷一
钦定四库全书
左传纪事本末卷二
詹事府詹事髙士竒撰
桓王伐郑
隠公三年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？茍有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也， 六年，郑伯如周始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣， 八年夏，虢公忌父始作卿士于周 ，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也， 十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟州，陉，隤，懐君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？ 桓公五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当，蔡人衞人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔，王卒顾之，必乱蔡衞不枝固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝耼射王中肩，王亦能军，祝耼请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右 ，七年夏盟，向求成于郑，既而背之，秋，郑人，齐人衞人伐盟向，王迁盟，向之民于郏。
【臣】士竒曰郑桓公死，骊山之乱，其子武公及武公之子，庄公相继为王朝，卿士国于虢，郐之间无逺天室周之东迁，固尝依之，其地亲而功大，诚难遽冺，平王昵于虢，公欲授之政，周人不能裁以大义，卒践其言，此交恶之所由始也，夫臣子之于君父，信而见疑，忠而被疎则益负罪引慝，积其忠诚，以冀一旦之悔悟而已，乃上下相要，爱子出质，君臣之分，等于敌国，左氏直称周郑，葢深疾郑伯之不臣也，及虢公柄用，祭仲悍然称麦禾之戈，目中尚有天子耶？春秋世诸侯放恣而用兵，王室者，自郑庄始灭理犯分，甘举父祖之勤劳，而尽弃之，悖已甚矣，桓王继立，衔麦禾之怨来朝，不答，固失不念旧恶之，义与善，郑以劝来者之权，取邬刘蒍，邘之田而偿以所必不得桓王所以处郑者，诚不能无过，乃郑，遂鞅鞅，废述职之礼，曽不思要言，质子取麦取禾，敢施之天子，不顾其难堪，王礼少不惬意，而以无礼报之，臣谊之谓何？至天子总帅六师问罪，境上不归死，司寇顿首伏辜，遽兴师而与之抗，逞子元之狡谋，纵祝耼之狂矢，向使王不能军，此际宁有天日耶？至请从而不许，托不敢陵天子之名，夜使祭足劳王，且问左右饰，殷勤曲谨之节，而其玩弄王室，如股掌情，罪益彰矣，当日者以天子之兵，加以四国云附之旅，岂不能覆一郑乃徒败军奔王威，几顿葢虢，为王所昵，其奔也，力不赡也，非有贰心于郑也，若陈蔡衞则实无鬭志，望旗而靡，疑有同类之惧焉，唐世诸藩镇合兵讨贼，往往徘徊观望，不欲尽力，意亦如此，故繻葛之败蔡衞陈亦不为无罪也，胡文定嘉其从王，未之察耳。
左传纪事本末卷二
钦定四库全书
左传纪事本末卷三
詹事府詹事髙士竒撰
王臣之事【王朝交列国 定灵婚齐附 诸侯朝王并附】
隠公七年初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归 ，庄公二十九年，樊皮叛王 三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师， 僖公十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞 文公三年夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也。
【辨误】，谷梁传曰：叔服也。按：王子虎与叔服，自是二人谷梁误。
十四年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也， 周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏与耼启讼周公于晋，赵宣子平王室而复之， 十七年秋，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也， 宣公六年夏，定王使子服求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐 ，十五年，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄，十六年夏，成周宣榭火，人火之也，凡火人火，曰火天。
火曰灾 为毛，召之难故，王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之 ，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法。
【补逸】国语，晋侯使随防聘于周，定王享之殽烝，原公相礼，范子私于原公曰：吾闻王室之礼，无毁折，今此何礼也？王见其语也，召原公而问之，原公以告王，召士季曰：子弗闻乎？郊禘之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴飨，则有殽烝，今女非它也，而叔父使士季实来修旧德，以奬王室，唯是先王之宴礼，欲以贻女，余一人敢设饫禘焉，忠非亲礼，而干旧职，以乱前好，且唯夫戎翟，则有体荐，夫戎翟冒没轻儳，贪而不让，其血气不治，若禽兽焉，其适来班贡，不俟馨香嘉味，故坐诸门外，而使舌人体委与之女，今我王室之一二兄弟，以时相见，将和协典礼，以示民训，则无亦择其柔嘉，选其馨香，洁其酒醴，品其百笾，修其簠簋，奉其牺象，出其尊彞陈其鼎，豆静其巾，羃敬其祓除，体解节折而共饮食之，于是乎有折俎加豆，酬币宴货，以示容合，好胡有子，然其效戎翟也，夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，建大德昭，大物也，故立成礼烝而已，饫以显物，宴以食好嵗饫不倦时，宴不淫，月防旬修日完，不忘服物，昭庸采饰显明，文章比象，周旋序顺，容貌有崇，威仪有则，五味实气，五色精心，五声昭德，五义纪宜饮食可享，和同可观，财用可嘉，则顺而建德，古之善礼者，将焉用全烝，武子遂不敢对而退，归乃讲聚，三代之典礼，于是乎修执秩以为晋法。
成公元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐，吾氏 秋，王人来告，败 ，十一年，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋。
凡自周无出，周公自出故也。 十三年春三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎 ，夏，成肃公卒于瑕， 襄公五年，王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也， 十年，王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以説焉不入遂处之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室， 十二年，灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之 ，十四年，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命， 十五年，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也， 三十年，初王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫人以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也， 昭公七年，单献公弃亲用羇，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公 九年，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以説于晋，晋人礼而归之 ，十一年，单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣。 ，十二月，单成公卒 ，十二年，周原伯绞虐其舆，臣使曹逃，冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻绞奔郊，甘简公，无子，立其弟过，过将去成，景之族成，景之族赂刘献公，丙申，杀甘悼公而立成公之孙防，丁酉，杀献大子之傅庾皮之子过杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子 ，十八年春王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？ 定公元年，周巩简公弃其子弟，而好逺人 二年夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公【臣】士竒曰人臣之于国家，无委脱之事，而亦无偏据之权，虚公以奉国和衷以取济，则庶绩咸熈，而天下享无事之福，周之兴也，周，召同心而治，其再振也，共和相倚，而亦治其东也，郑虢争政，而王室遂微，自是以后，覆辙相寻，未有不由于大臣之水火，而国势亦随之者也，夫权者，天下之大柄也，偏据则必争，争则交伤而两败，凶于而家，害于而国，歴有显徴就使其未至于甚害，而以有用之精神不为国家建功树策，徒掷之，蜩螗门户，中甚可惜也！樊皮苏子之叛逆，自取灭亡，无论矣，顷王方经大故，而周公阅与王孙苏者乃以争政不行，告赴之礼，知有势利而不知有大义，周室几何而不陵夷耶？王党周公而叛王孙苏，至使尹耼讼周公于晋，赵简子平王室而复之，进退不能自操，而仰重于霸国，王灵替矣，其后王孙苏又与召氏，毛氏争政，而杀召公，毛伯，王室复乱，士防平之，周公又与伯舆争政，怒而出，王使盟之，卒奔晋，而不复也，迨王叔，陈生又与伯舆争政，王心直伯舆而不能断，至烦霸国之老坐狱于王庭，而后定之，则当时王臣之营私植党，莫有奉公忧国者，其为衰削之由于此，可见而王之赘疣，亦可知矣。王叔陈生之贰心于狄也，不独与伯舆忿争，为可罪也。儋括之，欲立王子佞夫，佞夫不知，而刘单诸人，辄杀之，是失刑也，原伯绞以虐被逐，甘过以欲去成，景之族，反为所害，而原甘之族，微也，毛得杀毛伯过而代之，其汰已甚也，巩简公之弃子弟，而用逺人与单献公之弃亲用羇，其失一也，而一死，子弟之手，一死襄，顷之族，何其无所忌也，成子之受脤，不敬与单子之视，下言徐，皆衰气也，刘康公知民之所由生，詹桓伯伸争田之辨，愆期察詹括之叹，苌识毛得之亡，葢亦王臣之矫矫者，而究无裨于祸败，岂所谓大厦非一，木之支者耶？若夫凡伯之见辱于楚丘，王师之败，北于徐吾虽有邥垂之胜，未足为荣，晋先平戎于王，而以阎田之故又率隂戎以伐颍，不义甚矣。吁！平桓以下王室，蠢蠢威福，下移相倾相轧，棼若乱丝而不可理也，是谁之过欤？
左传纪事本末卷三
钦定四库全书
左传纪事本末卷四
詹事府詹事髙士竒撰
王室庶孽之祸
桓公十八年秋，周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及【以上子，克之乱，】 庄公，十六年，初，晋武公伐夷，执夷诡诸，蒍国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔，虢惠王既立而后复之 ，十九年，初王姚嬖于庄王，生子頽，子頺有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏 ，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔衞衞师燕师伐周，冬，立子頽 二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其宝器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也， 二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公卒， 王巡虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢 ，二十七年十月，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頺也， 二十八年春，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，僖公十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞【以上子，頺之乱】 ，庄公十八年，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后 ，僖公七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐 ，八年春，盟于洮，谋王室也， 襄王定位，而后发丧， 冬，王人来告丧，难故也。是以缓 ，十一年夏，杨拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王 ，十二年，王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐， ，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕。
不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也， 秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，十六年，王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戍周 ，二十年，滑人叛郑而服于衞夏郑公子士，泄堵寇帅师入滑，二十二年，富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也， 二十四年，郑之入滑也，滑人听命，师还，又即衞郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与衞滑也故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡郕霍鲁衞毛耼郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近尊贤，德之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也，弃德崇奸，祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近，四德具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿德也，犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周德既衰，于是乎又渝，周；召，以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何？王弗听？使頽叔桃子出狄师 ，夏，狄伐郑，取栎，王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患，王又弗听，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温。
【补逸】，国语王黜翟后，翟人来诛杀谭伯，富辰曰：昔吾骤谏王，王弗从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以其党启翟人，翟人遂入周，王乃出居于郑，晋文公纳之。
冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜而后听其私政，礼也， 二十五年，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王 ，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王 ，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳【以上子带之乱】。
【补逸】，国语灵王二十二年，谷，洛鬬，将毁王宫，王欲壅之，大子晋谏曰：不可，晋闻古之长民者不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽，夫山，土之聚也，薮物之归也，川气之导也；泽，水之钟也，夫天地成而聚于髙归物于下，疏为川谷，以导其气，陂唐汚庳，以钟其美，是故聚不阤崩，而物有所归，气不沈滞，而亦不散越，是以民生有财用，而死有所葬，然则无夭昏，札瘥之忧，而无饥寒，乏匮之患，故上下能相固，以待不虞，古之圣王，唯此之慎，昔共工弃此道也，虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川堕髙堙库以害天下，皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭，其在有虞，有崈伯鲧，播其淫心，称遂共工之过，尧用殛之于羽山，其后伯禹念前之非度，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民，而度之于羣生共之，从孙四岳佐之髙髙下下疏川导滞，钟水丰物，封崇九山，决汨九川，陂障九泽，丰殖九薮，汩越九原，宅居九隩，合通四海，故天无伏隂地无散阳，水无沈气，火无灾燀，神无闲行，民无淫心，时无逆数，物无害生，帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝心，皇天嘉之，胙以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富，生物也，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，此一王四伯，岂繄多宠？皆亡王之后，唯能厘举嘉义，以有在下，守祀不替其典，有夏虽衰，杞，鄫犹在申，吕虽衰，齐许犹在，唯有嘉功，以命姓受祀，迄于天下，及其失之也，必有慆淫之心间之，故亡其氏姓，踣弊不振，絶后无主堙替，圉夫亡者，岂繄无宠？皆黄，炎之后也，唯不帅天地之度，不顺四时之序，不度民神之义，不仪生物之则，以殄灭无，至于今不祀，及其得之也，必有忠信之心间之，度于天地而顺于时，动和于民，神而仪于物，则故髙朗令终显融昭明，命姓受氏，而附之以令名，若启先王之遗训，省其典图，刑法而观其废兴者皆可知也。其兴者必有夏，吕之功焉，其废者必有共，鲧之败焉，今吾执政无乃实有所避，而滑夫二川之神，使至于争明，以妨王宫，王而饰之，无乃不可乎？人有言曰：无过乱人之门，又曰佐雝者尝焉，佐鬭者伤焉，又曰：祸不好，不能为祸，诗曰：四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，又曰：民之贪乱，宁为荼毒，夫见乱而不惕，所残必多，其饰弥章，民有怨乱，犹不可遏，而况神乎？王将防鬭川以饰宫，是饰乱而佐鬭也，其无乃章祸，且遇伤乎？自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？其若之何？自后稷以来，宁乱及文，武，成，康，而仅克安民，自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，十八王而康克安之，其难也如是。厉始革典，十四王矣，基德十五而始平，基祸十五，其不济乎？吾朝夕儆惧，曰：其何德之修，而少光王室，以逆天休，王又章辅祸乱，将何以堪之？王无亦鉴于黎苗之王，下及夏，商之季，上不象天，而下不仪，地中不和民，而方不顺时不共，神只而蔑弃五则，是以人夷其宗庙，而火焚其彞，器子孙为，下夷于民，而亦未观夫前哲令德之则，则此五者而受天之丰福，飨民之勲，力子孙丰厚，令闻不忘，是皆天子之所知也，天所崇之子孙，或在畎，畆由欲乱民也，畎畆之人，或在社稷，由欲靖民也，无有异焉，诗云：殷鉴不逺近在夏后之世，将焉用饰宫以徼乱也，度之天神，则非祥也；比之地物，则非义也；类之民则，则非仁也；方之时动，则非顺也；咨之前训，则非正也。观之诗书，与民之宪言，皆亡王之为也，上下仪之无所比度，王其图之！夫事大不从，象小不从文上非天刑，下非地德中，非民则方，非时动而作之者，必不节矣，作又不节，害之道也。王卒壅之，及景王多宠人，乱于是乎始生，景王崩，王室大乱，及定王，王室遂卑。
周书晋侯尚力侵我王，畧叔向闻储，幼而果贤，复王位，作太子晋，晋平公使叔誉于周见，太子晋而与之言，五称而五穷，逡巡而退，其不遂归，告公曰：太子晋行年十五，而臣弗能与言，君请归声，就复与田若不反，及有天下，将以为诛平公将归之，师旷不可，曰：请使瞑，臣往与之言，若能幪子反而复之，师旷见太子，称曰：吾闻王子之语髙于泰山夜寝不寐，昼居不安不逺长道而求一言，王子应之曰：吾闻太师将来甚喜，而又惧吾年甚少，见子而慑，尽忘吾其度，师旷曰：吾闻王子古之君子，甚成不骄，自晋始如周行，不知劳王子应之曰：古之君子，其行至慎，天下施闗道路无限，百姓説之相将而逺逺人来驩视道如尺，师旷告善，又称曰：古之君子，其行可，则由舜而下，其孰有广德王子应之曰：如舜者，天舜居其所以利天下，奉翼逺人皆得已仁，此之谓天如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与？必度其正，是之谓圣，如文王者，其大道仁，其小道惠三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁，如武王者义杀一人，而以利天下，异姓同姓，各得之谓义，师旷告善，又称曰宣辨名，命异姓恶方，王侯君公，何以为尊？何以为上？王子应之曰：人生而重丈夫，谓之胄子，胄子成人能治，上官谓之士，士率众时作谓之曰：伯伯能移善于众，与百姓同谓之公，公能树名与物，天道俱谓之侯，侯能成羣谓之君，君有广德，分任诸侯而敦信曰：予一人善至于四海曰：天子达于四荒，曰天王四荒，至莫有怨訾，乃登为帝师旷罄，然又称曰：温恭敦敏，方德不改，闻物下学以起尚登帝臣，乃参天子自古谁王子应之曰穆穆，虞舜明明赫赫，立义治律，万物皆作分均，天财万物，熈熈非舜而谁能？师旷东，躅其足曰：善哉！善哉！王子曰：太师何举足骤师旷曰：天寒足躅，是以数也。王子曰：请入坐，遂敷席注瑟，师旷歌无射，曰国诚，宁矣逺人来观修义经矣，好乐无荒，乃注瑟于王子，王子歌，峤曰：何自南极至于北极絶境越国弗愁道逺师旷蹶然起曰：瞑臣请归王子赐之乗车驷马曰：太师亦善御之，师旷对曰：御吾未之学也。王子曰：汝不为夫时，诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气尘尘，取予不疑，以是御之，师旷对曰：瞑臣无见，为人辩也，唯耳之恃而耳又寡闻而易穷，王子，汝将为天下宗乎？王子曰：太师何汝贱我乎？自太皥以下至于尧，舜；禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？且吾闻汝知人年长短，告我师旷，对曰：汝声清汗，汝色赤白，火色不寿，王子曰：吾后三年，上賔于天所，汝慎无言，祸将及汝！师旷归，未及三年，告死者至。
【发明】，王子晋灵王长子景王之兄也，生有神圣之姿，使得嗣位，则文武复生，宣王不足数矣，无如周不再兴，哲嗣早世，景王以后庶孽之祸益甚，岂非天与？故辑其遗言，轶事于子，朝之乱之前，诗云：人之云亡，邦国殄瘁，信哉！
昭公十五年夏六月乙丑，王大子寿卒 ，秋八月戊寅，王穆后崩 ，十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彞器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彞器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？ ，十八年秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不殖将落，原氏其亡乎！二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾。
死平夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎！
【补逸】，国语二十三年，王将铸无射而为之大林，单穆公曰：不可，作重币以絶民资，又铸大钟以鲜其继，若积聚既丧，又鲜其继，生何以殖？且夫钟不过以动声，若无射有林，耳不及也，夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也，犹目所不见，不可以为目也，夫目之察度也，不过步武尺寸之间，其察色也，不过墨丈寻常之间，耳之察和也，在清浊之间，其察清浊也，不过一人之所胜，是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之，今王作钟也，听之弗及，比之不度，钟声不可以知和，制度不可以出节，无益于乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以听耳，而美不过以观目，若听乐而震，观美而，患莫甚焉！夫耳目心之枢机也，故必听和而视正，听和则聪，视正则明，聪则言，听明则德昭，听言昭德，则能思虑纯固，以言德于民，民歆而德之，则归心焉。上得民心，以殖义方，是以作无不济，求无不获，然则能乐，夫耳内和声，而口出美言，以为宪令，而布诸民，正之以度量，民以心力，从之不倦，成事不贰，乐之至也，口内味而耳内声，声味生气，气在口为言，在目为明言以信名，明以时动，名以成政，动以殖生，政成生殖，乐之至也，若视听不和而有震，则味入不精，不精则气佚，气佚则不和，于是乎有狂悖之言，有惑之明，有转易之名，有过慝之度，出令不信，刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心，上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？三年之中而有离民之器二焉，国其危哉！王弗听，问之，伶州鸠，对曰：臣之守官弗及也，臣闻之，琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，圣人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声，夫政象乐，乐从和，和从平，声以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以賛之革木以节之，物得其常曰乐极，极之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾曰平，如是而铸之，金磨之石，系之丝木，越之匏竹，节之鼓而行之，以遂八风，于是乎气无滞隂亦无散阳隂阳序次风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢，故曰乐正，今细过其主妨于正，用物过度，妨于财，正害财匮，妨于乐，细抑大陵，不容于耳，非和也，听声越逺非平也妨正匮财，声不和平，非宗官之所司也，夫有和平之声，则有蕃殖之财，于是乎道之以中德，咏之以中音，德音不愆，以合神人，神是以宁，民是以听，若夫匮财用，罢民力以逞淫心，听之不和，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也，王不听，卒铸大钟，二十四年，钟成，伶人告和，王谓伶州鸠曰：钟果和矣，对曰：未可知也。王曰：何故？对曰：上作器，民备乐之则为和，今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其和也，且民所曹好，鲜其不济也，其所曹恶，鲜其不废也，故谚曰：众心成城，众口铄金，今三年之中，而害金再兴焉，惧一之废也，王曰：尔老耄矣，何知！二十五年，王崩，钟不和。
王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，夫六，中之色也，故名之曰黄钟，所以宣养六气九德也。由是第之，二曰大簇，所以金奏賛阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，四曰防賔所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，为之六间，以扬沈伏而黜散越也，元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间中吕，宣中气也，四间林钟，和转百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，賛阳秀也六间应钟，均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无鏄，昭其大也，大钧有鏄无钟，甚大无鏄，鸣其细也，大昭小鸣，和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之，王曰：七律者何？对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也，帝喾受之，我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也嵗之所在则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，凡神人以数合之，以声昭之，数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，所以藩屏民则也，王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，所以厉六师也，以太簇之下宫，布令于商昭显，文德底纣之多，故谓之宣，所以宣三王之德也。反及嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，故谓之嬴乱，所以优柔容民也。
二十二年，王子朝賔起有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，盟羣王子于单氏 ，丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也， 单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇 ，刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛卯，鄩肸伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社 ，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。
【考异】史记子朝攻杀猛
己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间，庚戌，还 ，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃 ，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克， 二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害？同德度义，大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有篱德，余有乱臣十人，同心同德，此周所以兴也，君其务德，无患无人，戊午，王子朝入于邬，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭。
而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使 ，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃徴防于诸侯，期以明年 冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河，甲戌，津人得诸河上隂不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾， 二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王 ，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥，大焉 ，壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克 ，二十六年四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩， 七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘，丙子，王宿于褚氏，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞 ，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戌周而还 ，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以藩屏周亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昬不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頺祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子寿，早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以专其志，无礼甚矣，文辞何为？二十七年，防于扈令戍周 ，十二月，晋籍秦致诸侯。
之戍于周，鲁人辞以难 ，二十九年三月己卯，京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子，尹固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三嵗乎夏五月庚寅，王子赵车人于鄻以叛隂不佞败之 ，三十二年秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戌五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面衞彪傒曰魏，子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命 ，定公元年春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政衞彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉，还卒于甯，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍齐髙张后不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐髙张皆将不免，苌叔违天髙子违人天之所壊不可支也，众之所为，不可奸也。
【补逸】，国语敬王十年，刘文公与苌欲城成周，为之告晋，魏献子为政，説苌而与之，将合诸侯衞彪傒适周闻之，见单穆公曰：苌刘其不没乎？周诗有之曰：天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也，昔武王克殷，而作此诗也，以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉，夫礼之立成者为饫，昭明大节而已，少曲与焉，是以为之日惕，其欲教民戒也，然则夫支之所道者必尽知天地之为也，不然，不足以遗后之人，今苌刘欲支天之所壊不亦难乎？自幽王而天夺之明，使迷乱弃德，而即慆淫，以亡其百姓，其壊之也久矣，而又将补之，殆不可矣。水火之所犯，犹不可救，而况天乎？谚曰：从善如登，从恶如崩，昔孔甲乱夏，四世而殒，元王勤商，十有四世而兴，帝甲乱之，七世而殒，后稷勤，周十有五世而兴，幽王乱之，十有四世，守府之谓多，胡可兴也，夫周髙山广川大薮也，故能生之良材，而幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，其有悛乎？单子曰：其咎孰多？曰：苌叔必速及，夫将以道补者也，夫天道道可而省，不苌叔反，是以诳刘子，必有三殃，违天一也，反道二也；诳人三也；周若无咎，苌叔必为戮，虽晋魏子亦将及焉，若得天福，其当身乎？若刘氏，则必子孙实有祸，夫子而弃常法，以从其私，欲用巧变，以崇天灾，勤百姓以为己名，其殃大矣是嵗也魏献子合诸侯之大夫于翟泉，遂田于大陆，焚而死，及范，中行之难，苌与之，晋人以为讨，二十八年，杀苌及定王刘氏亡。
五年春，王人杀子朝于楚 ，六年，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡 ，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也， 七年春二月，周儋翩入于仪，栗以叛 ，夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王。
己巳，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于庄宫 ，八年二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，辛卯，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室， 哀公三年，刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月，癸卯，周人杀苌。
【辨误】，按：韩非子説苑皆言叔向欲杀苌，乃谗之于刘氏而诛之，夫叔向晋之贤臣，安有是事？且此时叔向没已久矣，故当以传文为据，若庄子血化为碧之説庸或有之，后人又附防侈，述以为苌，乃神仙，则又诬矣。汉书兵隂阳家有苌十五篇。
十九年冬，叔青如京师，敬王崩故也。【以上子朝之乱】。
【臣】士竒曰幽王以宠伯服，废宜臼而辙，遂东可为永鉴，不谓后王甘蹈覆车，如子克子，頺子带子朝之纷纷也，子克之，祸始于桓王之宠，辛伯之谏，可谓切直，周公弗悟，蓄剚刃之心，幸而辛伯告密，其事弗集，周公之罪，已不容诛，子克，糊口四方，固其自取，论者未尝不叹息，有憾于桓王也，庄王以孽宠之，故身几被弑，复有王姚之嬖爱子頺，而以蒍国傅之，亦犹子克之，属周公也，宠则必骄，骄则必盈，盈；则其愿将无所限极，势不陷于恶不止，当时即无，五大夫之怨而子頺之难，亦将作矣，五大夫含忿，积怒而蒍国，以师傅之亲，事成则徼幸非福，其倒行逆施宜矣，苏子寰内，诸侯衞与燕皆王之懿亲也，亦党蝥贼而犯大，不韪于天下，何义乎？郑虢同心翼戴，卒绥王室，岂止贤于燕衞万万但顺逆之分，判若黒白鹰鹯之逐难缓，须臾，子頺败亡，亦岂须俟乐及徧舞而后知者，若何于弭之命，徘徊需次，直闻子頺之乐祸而后决，亦足见春秋诸侯之暗于大义耳衞为乱首伯廖命而齐奉讨，此九伐之遗也，取赂而还，君子惜之，苏子曽奉逆，頺见灭于狄而王不救，报施之理，宜哉子带之难始于惠后之宠，惠王崩，至秘不发丧，而定襄王之位，其势亦逼矣，此时即当割骨肉之恩，而以义善处之，召戎犯阙，逆带之罪益彰，越在岱隂根株幸絶齐保全其生，亲亲之谊已厚，迨齐人为之请，复富辰亦从而怂恿于其中，抑又何也？卒有隗氏之通，再挑狄祸，襄王出走，鄙在郑地者逾年，小不忍则乱大谋，富辰，安能辞其责哉！至请滑不听，而以狄师伐郑，又以狄女为后，谋之不臧，阶祸纳侮，若王之于子带，属籍已絶而又归之，及其攻，已而犹不忍御，笃于天性，虽与仁人之不藏，怒宿怨，何异焉？惜乎所以处之者未尽其道，而子带狼子野心，始终狂悖，不可以人理责矣，晋文辞秦师，而专纳王之美，此伯业所由基请隧，弗许，王章未坠，东周之所以绵延而不絶者赖有是乎？子朝之难，始于景王之宠而賔孟实成之，牺鸡断尾，逞其邪説向使景王不以心疾而殒，单刘见杀子猛，其不立矣，及王崩，而子朝作乱，召伯，奂南宫极，尹氏毛伯之徒羣凶羽，助独一刘蚠单旗，拥弱主﨑，岖于奔北，播迁之中，不幸王猛短世，又改立敬王出万死一生，卒定其位，岂不诚忠臣哉！当时东诸侯无有能恤嫠妇之纬者，独一晋可控告，而亦仅以籍谈，荀跞之偏师，翺翔其间，无救祸败，及干祭涖问，而后辞子朝之，使子太叔正言而后谋，王室之计，乃决不知东王之为共主，子朝之为嬖孽，南宫极震，宝珪浮河，天人之意，灼然可见，而何嫌何疑之若此也，使晋能早合诸侯，输王粟具，戍人相与戮力以讨元凶，岂至久辱草莽，令子朝缓死荆蛮，举宗周之典籍，而随之以逸耶？至敬王反，正戍之固，宜城之亦宜而宋为三恪，乃不受功，魏献子，且曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，是何尝有忧天夹日之诚乎而衞彪傒乃妄引，天之所壊不可支也，之説深咎苌刘，以城成周为大殃，则益悖矣。吁当世之人心如此，而谓周能复兴耶？郑党子朝之余孽，称兵犯顺，致敬王再，有姑莸之辱，其罪与燕衞均也歴观东周王室之乱，凡四见，无不始于庶孽，成于嬖宠，论者不省，致乱之由，而区区归之，谷，洛之壅，无射之铸，与夫不説学之敝，是知其末而不知其本也。
左传纪事本末卷四
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷五
詹事府詹事髙士竒撰
鲁隠公嗣国【桓公篡弑附】
惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子，仲子生而有文在手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隠公立而奉之。
【辨误】史记？初，惠公适，夫人无子，公贱妾声子生子息，息长为娶于宋，宋女至而好惠公夺而自娶之，生子允，登宋女为夫人，以允为太子，及惠公卒为允，少故鲁人共令息摄政，不言即位，按惠公，虽非鲁之令主，然鲁秉周礼，不应有衞宣楚平之事，史迁之説近诬。
元年春王周正月不书即位摄也
【补逸】，公羊传曰：公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隠长而卑立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，子以母贵，母以子贵。
三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也 ，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书惠公之薨也，有宋师，太子少葬故有阙，是以改葬衞侯来防葬，不见公亦不书 ，众父卒，公不与小敛，故不书日 ，二年春，公防戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞 ，司空无骇入，极费庈父胜之， 戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也， 三年夏，君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不袝于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰君氏。
【攷异】，欧阳修曰：公谷以尹氏卒为正卿，左氏以尹氏卒，【尹氏作君氏，】为隠公母一以为男子，一以为妇人，得于所传者葢如是。
四年夏，公及宋公遇于清【，详见鲁与宋衞通好】 ，秋，诸侯伐郑，【详见州吁之乱，】宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也， 五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也 九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也。
【攷异】，谷梁传考者，何也？考者成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，于子祭于孙止，仲子者，惠公之母隠孙而修之，非隠也；初，始也，谷梁子曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僭乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣。
宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也， 冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之，加一等 ，六年春，郑人来渝平，更成也 ，夏，盟于艾，始平于齐也， 七年，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也， 八年春，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，夏四月，齐人卒平宋衞于郑 冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明德， 无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏 ，九年夏，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑伯以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也， 十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓，为师期 ，夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋 ，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也， 十一年冬，羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也， 桓公元年春，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。 夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰渝盟，无享国 ，冬，郑伯拜盟 ，十七年春，及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也， 秋，伐邾，宋志也。
【臣】士竒曰隠公摄让之是非四传论之详矣，夫让美德也，太伯，仲雍行之，伯夷，叔齐又行之，君子不以为非，何独疑于隠公也，説者谓隠公虽长当立，不当探惠公之邪心而成之，隠惟不自取，以摄启争，卒有钟巫之，及是则然矣。顾隠之失不在于让，而所以处让之道有未善也，桓公始生之年，虽不可考，但隠居摄十年，被弑而桓立，立三年而成，昏于齐距，隠居摄之始，年十三嵗耳古未有十三嵗而成昏者，以此推之，隠元年桓即幼，亦不下三五嵗使隠能如周公辅成王故事，抱负以临羣臣，听国政，即不然，令桓毓质深宫，已则身都鲁相而代之经理，其发号施令，入告王朝，通问隣国一称桓君而已无与焉，则名分定而已之心迹亦明，虽有百奸，人乌能离间于其间哉！不此之图，而奄然立乎其位，国之人皆指而目之曰：此鲁君也，防盟搂伐之，所至羣指而目之曰：此鲁君也，其于李之嫌，谓何矣？且隠始年桓尚幼，及子翚，请杀之，时桓已十余嵗矣犹不反国而归之，借口少故莵裘虽营，何以解于桓公之疑，而亦何以杜羽父之谮哉？若隠者，让则有之，而谓其能絶逺嫌疑以为让，则未也夫！其始战狐壤而被止，是无勇也；祷钟巫，而以其淫祀之主，来是不智也；摄位而首从事于盟坎，是不信也，改葬惠公，而身不临，是不孝也；众父卒而不与小敛，是不仁也；防潜盟，唐是紊防也，入极渝平，取郜防是贪得也，羽父请以师伐郑而不能禁，是纵权也，草次遇清，是简礼也，因使者之失时，而轻絶隣好，是反覆也，于棠畧地是文过也，入祊易许，是无君亲也，迹隠公十年，经传所载诸行事，鲜有当人意者，世但以其让桓而桓弑之恶，桓深则其贤隠也若不啻口而不知如隠之让则实足以启争端，而为祸媒者也，太伯仲雍，夷齐让而能逺其迹隠虽让桓贪其位而摄之，此寪氏之刃所由及也。
左传纪事本末卷五
钦定四库全书
左传纪事本末卷六
詹事府詹事髙士竒撰
鲁与列国通好【宋卫 共姬之节附】
隠公元年九月，及宋人盟于宿，惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，及宋人盟于宿。始，通也 ，七年秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也， 八年春，齐侯将平宋衞有防期宋公以币，请于衞请先相见衞侯许之，故遇于犬丘， 齐人卒平宋衞于郑秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也， 桓公二年春王正月戊申，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公， 督召庄公于郑而立之，以亲郑 ，滕子来朝 ，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，为赂，故立华氏也。 夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙， 僖公二十五年衞人平莒于我，十二月，盟于洮修衞文公之好，且及莒平也， 二十六年春王正月，公防莒兹防公，甯庄子盟于向，寻洮之盟也， 齐师侵我西鄙，讨是二盟也， 夏衞人伐齐洮之盟故也。 二十八年，晋人执衞侯归之于京师， 三十年夏，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释衞侯 文公，四年秋衞甯武子来聘，【俱详，甯武子弭，晋难】 ，五年，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉， 襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也， 宣公七年春，衞孙桓子来盟，始通，且谋防晋也， 成公三年冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也 四年春，宋华元来聘，通嗣君也，五年春，孟献子如宋，报华元也， 八年春，宋华元来聘，聘共姬也。 夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也， 冬衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否 ，九年二月，伯姬归于宋 ，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入 ，晋人来媵，礼也， 十五年夏六月，宋共公卒， 襄公元年冬衞子叔来聘，礼也， 二年秋，穆叔聘于宋，通嗣君也， 七年秋，季武子如衞报子叔之聘，且辞缓报，非贰也， 冬衞孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，【详晋悼，复伯孙，甯废立，】 十有五年春，宋公使向戌来聘，且寻盟 ，二十年冬，季武子如宋，报向戌之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也， 三十年五月，或呌于宋大庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也。
【补逸】，谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少避火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。
秋，七月，叔弓如宋，葬共姬也， 为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，【补逸，】列女传，伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也，嫁于宋恭公，三月，庙见当行，夫妇之道，伯姬以恭公不亲迎，故不肯听命，宋人告鲁，鲁使大夫季文子如宋，致命于伯姬，十年，恭公卒，伯姬寡，至景公时，伯姬尝遇夜失火，遂逮于火而死，诸侯闻之，莫不悼痛，以为死者不可以生财物犹可复，故相与聚防于澶渊，偿宋之所丧，春秋善之。
昭公十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也， 十二年夏，宋公使华定来聘，通嗣君也， 二十五年九月，公孙于齐，十一月，宋元公将为公故如晋，己亥，卒于曲棘，二十七年秋防于扈，谋纳公也，宋衞皆利纳公，故请之，范献子取货于季孙，乃辞小国，而以难复【，详见三桓弱公室，臣】士竒曰春秋时鲁于列国，邦交自齐，晋两大国，外惟宋衞最亲衞兄弟也，宋姻娅也，中间以兵事龃龉者不过数见而已，其余则行李之往来，欢好无间，即左氏所载未易一二数也隠元年盟宿，平王之怨，八年遇犬丘，又盟瓦屋，桓公二年，防稷文公五年，襄仲聘十五年，华孙来盟，成公四年，华元聘五年，孟献子报聘，八年华元，又聘公孙寿纳币，九年，伯姬归，季文子致女，襄公二年，穆叔聘，十五年向戍来，季武子报之，三十年，叔弓往葬共姬，叔孙豹防澶渊，宋灾故，昭公十一年，叔弓葬宋平公，二十五年，宋元将为公故如晋卒，曲棘二十七年，防扈谋纳公，此鲁宋邦交之始末也，隠公八年，遇犬丘盟瓦屋，僖公二十五年，盟洮二十六年，盟向衞为鲁伐齐，三十年，纳玉请释衞侯文公四年，甯俞聘，宣公七年，孙桓子来盟，成公三年，良夫聘且寻盟，八年，媵共姬，襄公元年，子叔聘七年，季武子往报孙文子来寻盟，三十年，共澶渊之防，昭公二十七年，协纳公之谋，此鲁衞邦交之始末也观衞成深室之囚，诸姬环视莫恤，惟鲁不爱先君之重器，始反衞侯鲁昭之逐殒身，不惜而为鲁急难者，宋元也，扈之防诸大夫莫利纳公，独宋衞之大夫心切义举，亦足以明三国之式，好无尤善，终善始矣，独立督之防，取赂而不讨，弑君之贼，澶渊谋救宋灾，而实未尝以财归之，不独纵释，蔡般为不知类也，此二役，诚为可憾，而鲁衞于宋最昵，亦与诸侯同恶焉，其谓之何矣！共姬贤而有礼，遂致诸国之媵，及蹈譆譆，出出之变，守经以死，圣人于其始卒一书，再书芳流史册，亦可以知立节为大哉。
左传纪事本末卷六
钦定四库全书
左传纪事本末卷七
詹事府詹事髙士竒撰
鲁文姜之乱【庄公忘讐附】
桓公三年春，防于嬴，成昏于齐也， ；秋，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子 ，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之 ，冬，齐仲年来聘，致夫人也， 六年九月丁卯，子同生，以太子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同 ，十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告 ，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生【补逸，】管子，鲁桓公夫人文姜，齐女也，公将如齐，与夫人偕行，申俞谏，公不听，文姜通于齐侯，桓公闻责文姜，文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乗鲁侯胁之，公薨于车，竖防曰：贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，智者究理而长，虑身得免焉，今彭生二于君无尽言，而谀行以戏我君，使我君失亲戚之礼命，又力成我君之祸，以搆二国之怨，彭生其得免乎？鲁若有诛，必以彭生为説二月鲁人告齐，齐人为杀彭生以谢于鲁。
庄公元年春，不称即位，文姜出故也。 三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也， 秋，筑王姬之馆于外，为外礼也。
【发明】，按忘父仇而为之主，婚丧心甚矣，何以为礼？
二年冬，夫人姜氏防齐侯于禚。书，奸也， 三年春，溺防齐师伐衞疾之也 ，六年冬，齐人来归衞宝文姜请之也， 七年春，文姜防齐侯于防，齐志也， 八年春，治兵于庙，礼也 夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种德，德乃降，姑务修德以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公。
【发明】按此正庄公忘父仇之恶也何善之有
十九年夫人姜氏如莒
【臣】士竒曰文姜淫恣，为鸟兽之行，与弑桓公，狂走无忌，论者谓庄公不能尽防闲之道，桓公不能慎，有家之戒，祸成于于泺，而秽极于如莒，窃谓不然，礼首冠昏，以其为人道之始也，合两姓之好，以为宗庙社稷主，葢莫重乎亲迎矣，鲁与齐密迩，亲迎之礼，尤便躬自图昏于嬴，而使公子翚逆女，齐侯溺爱越礼以送，而桓公初未受室于姜氏之祧，何轻重之倒置也，且羽父弑君之贼也，昏姻吉礼之大者，而以凶人从事，其间公子彭生之兆成矣，公惟不能慎其始，因不能正其终，先王所为，致谨于大昏之际也，夫观子同之生，而公与文姜，宗妇命之文姜，此际亦似少娴于礼者，迨如齐，奸成而淫奔之行，遂至于不可制，然则使桓能从申繻之训，岂其至此乎？桓公弑兄，鲁不能讨，而假手于齐人，特以文姜为之媒，此亦似有天道，不知其然而然者也，庄公忘父之讐不能兴一旅，问罪之师，仅以一彭生塞责，而腼然主王姬之昏，同伐衞之举及围郕，而郕降于齐师，仲庆父请击齐，犹欲引脩德，待时之义以自解，天下之无人心者，亦至此哉！
左传纪事本末卷七
钦定四库全书
左传纪事本末卷八
詹事府詹事髙士竒撰
列卿嗣世【孟孙 叔孙 季孙臧孙 子叔氏】
闵公二年，共仲奔莒，莒人归之，乃缢【共仲，即庆父】 ，僖公十五年孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，【穆伯，即公孙敖，庆父子，是为仲孙氏，亦曰孟孙，】 ，文公元年春，王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国 ，七年，穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇讐若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之， 八年，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉， 十四年，穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬弗许 ，十五年，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，置诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声已不视帏堂而哭，襄仲欲弗哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。
【补逸】，国语，文公欲弛孟文子之宅，使谓之曰：吾欲利子于外之寛者，对曰：夫位，政之建也，署位之表也，车服表之章也，宅章之次也。禄次之食也，君议五者，以建政为不易之故也。今有司来命易臣之署与其车服，而曰将易而次，为寛利也，夫署，所以朝夕防君命也，臣立先臣之署，服其车服，为利故而易其次，是辱君命也。不敢闻命！若罪也，则请纳禄与车服而违署，唯里人之所命，次公弗取，臧文仲闻之曰：孟孙善守矣，其可以葢穆伯而守其后于鲁乎？
【发明】，孟文子即文伯献子之父也，名不见经，以无禄早世，故穆伯之丑如此，有贤子孙以世其家，所谓有子，考无咎者，非耶【以上，孟献子之立】。
庄公三十二年成，季使鍼季酖僖叔及逵泉而卒，立叔孙氏，【僖叔，即叔牙】 ，僖公四年冬，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，【即公孙兹，叔牙子是为叔孙氏，】 ，五年夏，公孙兹如牟娶焉，文公十一年秋，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之吉，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，以命宣伯，成公十四年秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也， 九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？
【补逸】，国语简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘，且告见王孙説与之语説言于王曰：鲁叔孙之来也，必有异焉，其享觐之币薄而言谄，殆请之也。若请之，必欲赐也，鲁执政惟强，故不欢焉。而后遣之，且其状方上而鋭下，宜触冒人，王其勿赐，若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给，故圣人之施舍也，议之其喜怒，取予也亦议之，是以不主寛惠亦不主猛毅，主德义而已，王曰：诺，使私问诸鲁，请之也，王遂不赐礼，如行人及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙説与之语説让説以语王王厚贿之。
十六年六月，晋，楚战于鄢陵战之日，公出于壊隤宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告却犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，却犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，秋，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食， 宣伯使告却犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋却，犫曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇，讐亡而为雠，治之何及？却犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙 ，冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐 ，十二月，季孙及却犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之， 齐声，孟子通侨如使立于髙国之间侨如曰：不可以再罪奔衞亦间于卿，襄公九年，穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八。
史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。【以上叔孙穆子之立】 ，庄公二十七年秋，公子友如陈，葬原仲， 闵公元年，季子来归，【季友为季氏之始，其子不见经，其孙即季文子行父也，】 ，文公六年秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害 ？十八年，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？
【攷异】，莒仆之事，国语作宣公，以书命季文子曰：为我予之邑里，革遇之，而更其书曰：为我流之内外传，事无不同者，独此有异，附志之。
【补逸】国语，季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它谏曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马文子以告孟献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫。
【发明】鲁自中叶，卿族五家，三桓而外臧孙氏，孝公子，公子彄之后也，子叔氏，宣公弟叔肸，子婴齐之后，叔老，叔弓以下是也；其上大夫有子服氏，惠昭景伯，甚着功名，则孟献子它之后。
襄公五年，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？【以上季文子立此序，三家之始，】 隠公六年冬，公子彄卒，【此臧僖伯臧氏之祖也，子为哀伯，孙为文仲，附纪于此，以起臧武仲立，季悼子出奔之事，并孟孝伯臧为之立，俱附见焉，】襄公二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋，二十三年，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之。
访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟庄子疾丰防谓公鉏茍立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶盟，叔孙氏曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎 ，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非防何如？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，【以上臧武仲之去国，与季悼子，孟孝伯臧为之立】 二十四年，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路 ，昭公四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天厌已弗胜，顾而见人黒而上偻深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为防有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，防牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使防牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？防牛曰：夫子疾病，不欲见人，使置馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬，叔孙防牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，防牛曰：夫子固欲去之 ，五年春，舍中军，季氏使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子惟不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门季孙命杜泄，杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，既葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助防牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，防牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位，朝其家，众曰：防牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之防牛惧奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷，之谦，以示卜，楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终，【以上叔孙昭子之立】 ，宣公十七年冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
【发明】，叔肸以宣公之弑为非，又以兄弟不忍去之，织屦而食，终身不食宣公之食，与其子婴齐，葢皆贤人也，按叔肸子为公孙婴齐叔老，叔弓之父也，此子叔氏之始。
【补逸】，国语子叔声伯如晋谢季文子却犫，欲与之邑，弗受也。归，鲍国谓之曰：子何辞？苦成叔之邑，欲信让邪？抑知其不可也，对曰：吾闻之不厚，其栋不能任重，重莫如国，栋莫如德，夫苦成叔家欲任两国而无大德，其不存也，亡无日矣！譬之如疾，余恐易焉，苦成氏有三亡，少德而多宠，位下而欲上，政无大功，而欲大禄，皆怨府也，其君骄而多私，胜敌而归，必立新家，立新家，不因民不能去旧，因民非多怨，民无所始，为怨三府，可谓多矣，其身之不能定，焉能予人邑，鲍国曰：我信不若子，若鲍氏有衅，吾不图矣，今子图逺以让邑必常立矣。
成公十七年，声伯之母不聘，初，声伯梦涉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒，【以上子，叔氏补逸，】公羊传，仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未返，何以后之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也。
【辨误】，按仲婴齐，或系归父之子，亦未可知，若公孙婴齐乃叔肸子声伯，非此仲婴齐也，经文明有二人，何得混而为一乎？
昭公七年三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳 ，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之茍，能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，十一年夏，孟僖子防邾庄公盟于祲祥，泉丘人有女。
梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，【以上，孟僖子之事】 ，昭公二十五年，初，臧昭伯如晋，臧防窃其宝，偻句，以卜为信与僭，僭吉臧氏，老将如晋，问：防请往，昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立，臧防防曰偻句不余欺也，【以上臧防之，立】 ，哀公三年秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，【以上季康子之立】 ，哀公二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师防之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴往嵗克敌今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躛言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，大史谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之。
【发明】按：臧氏有后于鲁，而不失臣节，其与子叔氏，后人俱贤于三桓逺矣。
【臣】士竒曰鲁卿莫强于三家，其余又有臧氏，子叔氏，其世次丛杂，所宜深考也，孟孙之祖庆父，庆父弑逆，走莒，莒人归之自缢，立其子公孙敖敖与从弟襄仲争已氏卒，从己氏于莒，鲁人立其子文伯，文伯卒，弟惠叔嗣立，其后文伯之世，大孟献子，文伯子也，献子生孺子，速即孟庄子也，庄子生孺子秩，而丰防立其庶子，羯所谓孟孝伯也，及昭公时，有孟僖子生南宫敬叔与孟懿子，懿子生武伯，而献子之孙，有惠伯，惠伯生昭伯，别为子服氏，及哀公时，又有子服景伯，孟孙氏世系槩如此，叔孙氏之祖公子，牙以酖死，立其子公孙兹牙之孙曰得臣得，臣生侨如，侨如罪出，召其弟豹于齐而立之，生孟丙，仲壬为防牛所杀，立其庶子婼，是为昭子，昭子生成子，不敢成子，生武叔州，仇武叔生文子舒，叔孙氏世系槩如此，季孙之祖成季，再传为文子行父，文子生武子，宿无适子，公弥长而爱悼，子纥臧氏，立之悼子，生平子意如平子，生桓子，斯桓子生康子肥，而公弥别为公鉏氏，悼子之子，穆伯靖又别为公甫氏，季孙世系槩如此，臧氏之祖公子彄，孝公子也，是为僖伯，僖伯生哀，伯达哀伯生，文仲辰，文仲生宣叔，许宣叔生贾及为武仲纥者，继室之子也，以穆姜姨子，故得立后，奔邾，为乃主，臧氏之祀焉，为生昭伯，昭伯立而恶季氏，立其从弟防防生賔如賔如生，石尝为鲁将兵伐齐，子叔氏之祖叔肸，宣公弟也，生子叔，声伯亦曰：公孙婴齐声伯生，叔老齐子，齐子生，叔弓，叔弓生，叔辄及叔鞅，叔辄生叔诣而弓之，曽孙有叔还，叔还生叔青，臧孙子叔之世系，又槩如此，今按，孟叔二氏之先，皆为逆首，不如季友之贤，然如文伯之不愿以利易，次庄子之不改父，臣僖子耻不能相礼，而知孔子为明德之后，卒使南宫懿子，受学圣人，此亦足以葢前人之愆，而有余也；侨如淫姣几盗，鲁国牙之弑，械殆未甚焉。而叔豹子昭继世，称社稷之衞忠贞弥烈矣，苐庚宗之舍，竟以谗入凶于而家，而身亦随之，岂所谓老将智而耄及者耶？昭子朝，而命吏卒剪凶，防不赏私劳，其贤加于流俗，数等哉，若州仇，非毁仲尼，较之孟僖，殆薫莸之相去矣，季友靖乱于庆父，夫人内讧之际，诚不负文手之占，保姓受氏，固其宜哉！行父继以忠，清，相三君而无私积，却莒仆之奸等，鹰鹯之逐，春秋列国名卿葢，未有能过之者而宿及意，如遂弱公室，昭公思一揺手而身已被逐客死，干侯为天下笑，而意如不臣之名，亦藏在诸侯之策，虽孝子慈孙，莫能改易成，季行父之忠替矣，公子彄与其子哀伯世以忠谏，显武仲之知见许于圣人而徇季宿之私情，舍公弥而立羯，谮诉于孟氏，不能思患豫防，从甲东门，适与为乱之言，劵斩闗出走纳蔡，规后所号为智囊者，安在乎雨行，何圣之讥？犹浅焉耳。叔肸不义宣公之篡，织屦而食，终身不食，乃兄之食，子鲜木门，同一髙蹈声伯不贪，苦成氏之邑，有父风焉。皆宗邦之彦也，合观鲁卿之族，世以考其贤，奸邪正，而公室之强弱，兴衰了，然在目矣。
左传纪事本末卷八
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷九
詹事府詹事高士竒撰
三桓弱公室
庄公二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观！
【补逸】，谷梁传常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是为尸女也，无事不出境。
秋，丹桓宫之楹， 二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙諌曰：臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎 秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男防大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？【攷异，】按二条，国语畧同但一作匠师庆一作夏父展俱不？曰御孙。
二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名，二十七年秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也。
【补逸，】公羊传，原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，避内难也，君子避内难而不避外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也。
三十二年，初公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投葢于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏 ，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏 ，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公。
【补逸，】公羊传，庄公病将死，召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下僇笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下僇笑，必无后于鲁国，于是从其言而饮之，饮之无累氏，至乎王隄而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也。
闵公元年春不书即位乱故也
【补逸，】公羊传，公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曽淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。
夏，六月，葬庄公乱，故是以缓 ，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。 冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也。
【辨误】，按二传以仲孙为公子庆父，其谬已甚，甚矣！公谷之劣于左也，专家之师徃徃胶固如此。
二年夏，吉禘于庄公，速也， 初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱， 成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢 闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，【以上庆父弑闵公，】 成，季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有，之干曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之， 成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之 ，僖公元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也； ，冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟拏，公赐季友汶阳之田及费 ，夫人氏之丧至自齐，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也， 八年秋，禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也； 十七年，师灭项，淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，会齐侯于卞 ，九月，公至书曰：至自会，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
【发明】，灭项之举，三桓专政之渐也，此时季友子不见于经传，公孙兹亦方卒，惟公孙敖，存是举当属敖所为，胡氏以为季孙非是，葢敖方帅师救徐，兵柄在手，理或有之也。
三十三年，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也， ；冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也， 葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主烝，甞禘于庙，文公元年四月丁巳，葬僖公 ，冬，穆伯如齐，始聘焉。
礼也，凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事隣国以卫社稷，忠信卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也，卑让，德之基也， 二年丁丑，作僖公主，书，不时也，八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也， 九年，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，茍有礼焉，书也，以无忘旧好，【以上季友，立僖公以下仲遂立，宣公之始】 ，文公二年，襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也， 四年，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也； ，十八年二月丁丑，公薨，六月，葬文公，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也， 文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之 ，冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏 ，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庻，市人皆哭，鲁人谓之哀姜， 宣公元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也， 夏季文子如齐，纳赂以请会，会于平州，以定公位 东门，襄仲如齐，拜成 ，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也， 五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也， 秋九月，齐高固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也， 冬来反，马也， 七年春，卫孙桓子来盟，始通，且谋会晋也， ；夏，公防齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：会 晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也， 八年，有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也， 戊子，夫人嬴氏薨， 冬，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不懐也， 十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田， ，夏，齐惠公卒，公如齐奔丧，季文子初聘于齐国，武子来报聘， 十四年冬，公孙归父会齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告高，宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡 ，十五年，初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也，十八年，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓。
以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之 ，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庻以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也， 成公十六年九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐， 十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈 ，公至自会 ，乙酉，刺公子偃，【俱详列卿，世嗣】 ，十八年己丑，公薨于路寝，言道也，十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯而先归，会葬 ，丁未，葬我君成公，书，顺也，【时成公薨，襄公以冲年即位，故政权下移，而季氏益强，】 襄公二年夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕， ，齐侯使诸姜宗妇来送葬 ，四年秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎 ，辛未，季文子卒，【见列卿世嗣，】七年，城费【见陪臣交叛】。
【补逸】，说苑卫将军文子问子贡曰：季文子三穷而三通，何也？子贡曰：其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱，穷以事贤则不侮，通而举穷，则忠于朋友，富而分贫，则宗族亲之，贵而礼贱，则百姓戴之，其得之，固道也；失之命也？曰：失而不得者，何也？曰：其穷不事贤，其通不举穷，其富不分贫，其贵不礼贱，其得之命也，其失之，固道也。
九年，公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？ 十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍。
【攷异】，国语，季武子为三军，叔孙穆子曰：不可，天子作师，公帅之，以征不德，元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯，自伯子男有大夫，无卿帅赋以从诸侯，是以上能征下，下无奸慝，今我小侯也，处大国之间，缮贡赋，以共从者，犹惧有讨，若为元侯之所以怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，自是齐，楚代讨于鲁襄，昭皆如楚。
【攷异，】据外传，穆子以为不可，据内传则穆子似所甚愿者，他日杜泄之言亦然，今并存之。
十五年春，宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。
【攷异】新序，孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之悬，不移而具，献子曰：富哉家，宣子曰：子之家孰与我家富？献子曰：我家甚贫，惟有二士，曰顔回，兹无灵者，使我邦家安平，百姓和恊，惟此二者耳，我尽于此矣。客出，宣子曰：彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，孔子曰：孟献子之富，可着于春秋，【按顔回去，孟献子甚远，此或姓名偶同】。
韩非子孟献伯相鲁，堂下生藿藜，门外长荆棘，食不二味，不重席，无衣帛之妾，居不粟马，出不从车，叔向闻之，以告苖贲皇，贲皇非之曰：是出主之爵禄以附下也， 一曰，孟献伯拜上卿，叔向徃贺门有御，马不食禾，向曰：子无二马二舆，何也？献伯曰：我观国人尚有饥色，是以不秣马，班白者不徒行，故不二舆，向曰：吾始贺子之拜，卿今贺子之俭也，向出语苖，贲皇曰：助吾贺献伯之俭也，苖子曰：何贺焉？夫爵禄旗章，所以异功伐，别贤不肖也，故晋国之法，上大夫二舆二乘，中大夫二舆一乘，下大夫专乘，此明等级也，且夫卿必有军事，是故循车马，比卒乘，以备戎事，有难则以备不虞，平夷则以给朝事，今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节俭，以洁私名，献伯之俭也，可与又何贺？礼记？孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣， 孟献子之丧，司徒旅归四布，夫子曰：可也。
二十九年夏四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我 ，范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦， 三十一年，公作楚宫，穆叔曰：太誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲帯窃其拱璧，以与御人，纳诸其懐而从取之，由是得罪，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，己亥，孟孝伯卒 ，立敬归之娣齐妇之子，公子裯穆。
叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。 ，癸酉，葬襄公 ，昭公元年春，会于虢，三月，季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请帯焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯来会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为？赵孟闻之，乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，乃免叔孙 ，叔孙归曽夭，御季孙以劳之，旦及日中不出，曽夭谓曽阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之 ，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也， 四年，叔孙不食，乙卯，卒，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之 ，五年春王正月，舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之 ，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羇，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼 十年，叔孙婼如晋，葬平公 ，十有一年五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也， 九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国， 二十一年夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢， 二十五年，叔孙婼聘于宋，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命犹可，动必忧 ，有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童谣有曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，徃馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢，远哉遥遥，稠父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆徃歌来哭，童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？ 秋书再雩，旱甚也， 初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶己以示秦，遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟会为防于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：防人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戍，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平阴，公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力一心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通内外，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟， 昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之 ，十一月，宋元公将为公故如晋，卒于曲棘。
【补逸，】公羊传，唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大辂，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡，高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受高子曰：有夫不祥，君无所辱大礼，昭公葢祭而不甞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。
十二月庚辰，齐侯围郓， 二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊防从泄，声子射之，中楯瓦繇朐汰辀，匕入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊帯从野泄叱之，泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，顔呜三入齐师，呼曰：林雍乘 ，秋，盟于鄟陵，谋纳公也， 二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也， 秋会于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复 ，孟懿子阳货伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知 ，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出 ，十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难二十八年春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之 ，二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯 ，平子毎歳贾马，具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马，卫侯来献其乘马，曰：啓服堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以幄裹之，公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为太子 ，夏四月庚子，叔诣卒。
【补逸】，谷梁传作叔倪，季孙意如曰：叔倪无病而死，是皆无公也，此天命也，非我罪也。
【发明】按此言则叔诣，殆忠于公者，亦叔孙昭子之流与，然昭子不及杀，鬷戾亦是恨事。
冬十月郓溃
【补逸】，谷梁传溃之为言，上下不相得也。昭公出奔，民如释重负。
三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也， 三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也， 晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如会晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心 ，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内又不能。
用其人也， 十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之姓，于今为庻主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮，天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人， 定公元年夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我未甞，不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。若从君出，而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貎而出者入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位， 季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君谥，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司防也沟而合诸墓， 昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫 ，十五年壬申，公薨于高寝。
【补逸】，说苑春秋曰：壬申，公薨于高寝，传曰：高寝者何？正寝也？曷为或言高寝，或言路寝，曰：诸侯正寝三，一曰高寝，二曰左路寝，三曰右路寝，高寝者，始封君之寝也，二路寝者，继体之君寝也，其二何？曰：子不居父之寝，故二寝，继体君世世不可居，高祖之寝，故有高寝，名曰高也，路寝，其立奈何？高寝立中路寝，左右春秋曰：天子入于成周，传曰：成周者何？东周也？然则天子之寝奈何？曰：亦三承明，继体守文之君之寝曰左右之路寝，谓之承明，何曰：承乎明堂之后者也，故天子诸侯三寝立而名实，正父子之义，章尊卑之事别，大小之德异矣。
秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不祔也， 葬定公，雨，不克襄事，礼也， 葬定姒，不称小君，不成丧也。冬，城漆，书，不时告也， 哀公十二年春王正月，用田赋，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于呉，故不书姓，死不？
赴故不称，夫人不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜 ，二十三年春，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？【以上意，如逐昭公以下哀公孙越】。
哀公十六年夏四月，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子贡曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之 ，二十一年夏五月，越人始来 ，二十三年秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也， 二十四年，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之 ，闰月，公如越，得太子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止。
【补逸】，礼记悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾，齐哀礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我。
二十五年六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之密迩仇讐，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶二十七年夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼【补逸，】礼记季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人以君在，弗内也，曽子与子贡入于其廐，而修容焉，子贡先入，阍人曰：向者已告矣，曽子后入，阍人辟之，渉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等，而逆之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣。
公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戍，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏。
【补逸】，史记哀公子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家。
【臣】士竒曰三桓者，孟孙叔孙，季孙皆桓公之所出也，自庆父叔牙首行弑逆，为公室削弱之由，成季酖，叔牙走庆父拥立，闵僖二君，其忠莫比，而专鲁国之政亦自此始。葢从古权臣，未有不废置在手，而太阿因以倒授之者也，传称成风闻成季之繇，私事之而属僖公夫人臣无私僖公之属，将以何为哉？即是观之，而季已非纯臣矣，败莒获拏，奄然受汶阳及费之赏，大都耦国强私弱，公已有其端，至僖公方会于淮而辄自取项，虽未知其何人，而先儒以为季氏为之，仲遂杀恶及视，援立宣公，当是时，将顺其意，为之纳赂，通殷勤于齐者，行父也，归父欲去三桓，以张公室，行父一言而东门见逐，炎炎之势，真可畏也！夫行父以上号称忠贤者也，及宿而心术愈，不可问矣。其父甫没而费城矣。三军作矣，取卞以自封矣，范献子来聘，而公臣不能具，三耦矣，未几而中军复舍矣。四分公室，而季氏且有其二矣，益以意如之，凶逆，是时鲁君浮寄旦夕莫必其命，幸而逃死，宁俟孙齐适越之后哉！故鲁削之，成于三桓，而季为之魁宿，及意，如不容诛，而责备贤者，乃在季友，行父以其为事权所由始也，昭公习仪以亟居丧而无慼容，骩骳鲜耻受制于权臣，固不能以自立，然伐亦亡，不伐亦亡，观公之两，以戈逐献谋者，不可谓不密，卒伤困辱，投袂兴师，此亦山阳密诏高贵登车之槩也，惜乎登台之请，不达权变，违弃子家之言，坐取奔败，天实为之，谓之何哉？至其流离琐尾，内制于左右外辱于大国，梁丘据范鞅之徒，溺于货寳党护意如百计以阻，徒使宋元殒身叔舍，含恨而昭公又昧于小不忍之义，终以老死干侯赋，旄丘之葛，诚不能不痛心疾首于齐，晋之君臣也，哀公之时，视稠父微弱益甚，五梧之逆，杯酒失欢，又不及昭之沉密，乃欲恃鞭长以去，三桓适越，不复悲夫！
左传纪事本末卷九
钦定四库全书
左传纪事本末卷十
詹事府詹事高士竒撰
鲁陪臣交叛【南蒯 阳虎上侯犯 公孙宿下】
襄公七年，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，【发明】，季氏城费，所以自封也，讵知为异日陪臣据叛之资乎？蚕食于公，厚殖于已，悖而入者，亦悖而出，且南蒯即南遗之子也，天道诚不僭矣。
昭公十二年，季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲搆二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憗谋季氏，憗告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之，比曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：卽欲有事何如？惠伯曰：吾甞学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其隣者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府 ，十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，十四年，南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸伪废。
疾使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之，【以上南蒯之叛，】 定公，五年六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎？
【补逸】家语，季平子卒，将以君之璠璵敛，赠以珠玉，孔子为中都宰，闻之歴级而救焉，曰：送死而以宝玉，是犹曝尸于中原也，其示民以奸利之端，而有害于死者，安用之？且孝子不顺情以危亲，忠臣不兆奸以陷君乃止。
乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐 ，六年春二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，徃不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽，卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿防旧德，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？夏？季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子徃报夫。
人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。 阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢， 七年，齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政， 齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败 ，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔高之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄会乃呼曰：猛也，殿 公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也， 苫越生子，将待事名之，阳州之役获焉，名之曰阳州， 季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：徃也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取宝玉，大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛，【攷异，】公羊传，盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国宝而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乘焉，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投策而坠之，阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舍于郊，皆说然息，或曰：弑千乘之主而不克，舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国，而己如丈夫，何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，宝者何？璋判白弓绣质，龟青纯【，左公氏作林，楚公羊作临南】。
九年夏，阳虎归寳玉大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子諌曰：臣甞为隷于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎！
【补逸】家语，阳虎既奔齐，自齐奔晋，适赵氏，孔子闻之，谓子路曰：赵氏其世有乱乎？子路曰：权不在焉，岂能为乱，孔子曰：非女所知，夫阳虎亲富而不亲仁，有宠于季孙，又将杀之，不克而奔，求容于齐，齐人囚之，乃亡归晋齐，鲁二国已去其疾，赵简子好利而多信，必溺其说而从其谋，祸败所终，非一世可知也。
韩非子阳虎逐于鲁，疑于齐，走而之赵，赵简主迎而相之，左右曰：虎善窃人，国政何相也？简主曰：阳虎务取之，我务守之，遂执术而御之，阳虎不敢为非，以善事简主，兴主之强，几至于霸也。
【发明】，按当时权臣柄国，专尚诈力，故盗贼亦得以售其奸，虽曰使贪，使诈明主亦时有之，然终非盛世事也。
十年初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固，諌曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劔过朝，公若必曰：谁之劔也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲呉王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，毎出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈， 武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家隷勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐 ，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克 ，哀公十四年，初，孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，听共弗许，惧不归 ，十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰人。
皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事卫君，景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，齐为卫，故伐晋，冠氏丧车五百，因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百呉人，加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视卫君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴。
【攷异】，孔丛子孟氏之臣叛，武伯问孔子曰：臣人而叛，天下所不容也，子姑待之，三旬果自归孟氏，武伯将执之，访于夫子，夫子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子，今其自反，又何执焉？子修礼以待之，则臣去，子将安徃？武伯乃止。
【臣】士竒曰传曰所恶于上者，无以使下，所恶于下者，无以事上，故顺事恕施者，非独以称物情，亦所以杜祸乱之原，而慎反尔之几也；鲁三桓朘削公室，固都城以为狡，兎之窟，使其君民食于他，自谓得计而不虞，家臣之议其后者相随属也，其父好兵，其子必且行，刦主欲背公而欲其臣不效尤，得乎？经传所载，昭定哀以来，陪臣之据邑以叛者，凡四季之叛者二，孟孙叔孙之叛者各一，南蒯也，狃辄也，侯犯也，公孙宿也，此不过凭倚强都，介恃隣境，而又有司徒老祁虑癸，驷赤以为之间，至费与成，则孔子谋之子路，子贡从而赞之，不旋踵而叛人奔窜，城郭依然，其患犹未剧也，惟阳虎以枭雄之姿，不仁之性，中据鲁国而执其政柄，欲囚桓子，则囚之欲盟，三桓则盟之，欲逐其所不快，则逐之，当是时，鲁人畏之如雷电，鬼神之不可犯，及其既败，脱甲于公宫，取宝玉，大弓以出，舍于五梧之衢，从容逸豫，无有能致难之者，使蒲圃之事，竟成则去，一三桓而得一三，桓公室之存亡，未可知也。而岂止私家之患也哉？然以季氏之强取民有众，其不臣之迹，孟与叔不如是之甚也？而费凡再叛，更益以阳虎之逞乱，几坠厥宗，天道好还，不可为人臣，以所恶于下者，事其上之戒哉！
左传纪事本末卷十
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷十一
詹事府詹事高士竒撰
鲁与邾莒，搆怨【，鲁伐灭小国，附小国来伐，并附】。
隐公元年，公及邾仪父盟于蔑 ，五年，邾人，郑人伐宋，七年，伐邾，为宋讨也， 桓公二年秋七月，杞侯来朝。
不敬杞侯归乃谋伐之 九月入杞讨不敬也 三年公防杞侯于郕杞求成也
【补逸】，桓公七年，焚咸丘公羊传曰：邾娄之邑也。其不言邾咸丘，何也？疾其以火攻。
十七年春二月，公及邾仪父盟于趡，秋，伐邾，宋志也，庄公二年，伐于余丘，邾邑也， 僖公元年九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。
【发明】，杜注虚丘，邾地云云，正义曰：荦之盟也，邾人在焉，公既盟而败其师，传不明言其故，直云虚丘之戍，不知虚丘谁地，何故戍之服，防云虚丘鲁邑，鲁有乱，邾使兵戍虚丘，鲁与邾无怨，因兵将还，要而败之所以恶僖公也，邾之与鲁本无怨恶，僖公奔邾，则为之外主，国乱则戍其内，邑无故而败其师，亡信背义，莫斯之甚。非僖公作颂之主，所当行也，杜以为不然，故别为此说亦无所据，要其理当然也。
冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也。
【补逸，】谷梁传，莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而相抟，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也。
僖公二十一年，任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。 二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？ ，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门。
【补逸】檀弓，邾娄复之以矢，葢自战于升陉始也。
二十五年，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也， 二十六年春王正月，公防莒兹防公，寗庄子盟于向，寻洮之盟也， 齐师侵我西鄙，讨是二盟也， 二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也；秋，入杞，责无礼也， 三十三年，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾 ，文公七年春，公伐邾，间晋难也，三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也？ 十三年，邾子卒，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命 ，十四年，邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾， 邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还。
【攷异】按纳防菑者公羊曰郤缺谷梁曰缺克
宣公四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？ 九年秋，取根牟，言易也， 十年，师伐邾，取绎冬，子家如齐，伐邾故也。 十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。 ，十八年秋七月，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕， 成公六年取鄟，言易也， 八年，声伯如莒，逆也 ，十八年八月，邾宣公来朝，即位而来见也， 襄公元年九月，邾子来朝，礼也， 四年冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇讐而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之 ，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾，【补逸】，家语子路问于孔子曰：臧武仲率师与邾人战于狐鲐，遇败焉，师人多丧而无罚，古之道然与，孔子曰：凡谋人之军师，败则死之；谋人之国邑，危则亡之，古之道也，其君在焉者，有诏则无讨。
礼记檀弓鲁妇人之髽而吊也自败于台骀始也
五年春，公至自晋，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也 ，九月，盟于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会 ，六年，莒人灭鄫，鄫恃赂也。冬，穆叔如邾聘，且修平晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命。
【攷异】，谷梁传曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。
公羊传曰莒女有为鄫夫人者葢欲立其出矣
八年，莒人伐我东鄙，以疆鄫田 十年，莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙， 十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘 ，十三年夏，邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰入 ，十有五年秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克会 ，十六年春，葬晋悼公，平公即位，会于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使，十七年冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。 十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我 ，二十年春，及莒平，孟庄子会莒人盟于向，督扬之盟故也。邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以。
报之 ，二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司防，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳劔帯，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由己壹也，信由己壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也， 二十八年夏，邾悼公来朝，时事也， 三十一年，莒犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也， 昭公元年春，会于虢，三月，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请帯焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为？赵孟闻之，乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不避难畏威，而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，莒鲁争郓，为日久矣，茍无大害，于其社稷，可无亢也。乃免叔孙 ，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厐，与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣 ，四年秋九月，取鄫，言易也， 莒乱，着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取 ，五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也， 六年夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，茍免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货， 十年秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？ 十一年，孟僖子会邾庄公盟于防，祥修好，礼也， 十二年，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憗遂如晋 ，十三年夏，为取郠故，晋将以诸侯来讨，七月，遂合诸侯于平丘，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，甲戍，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从 ，公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河 ，十三年，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼 ，十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也， 十八年六月，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女 ，十九年，鄅夫人，宋向戍之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘 夏，邾人，郳人，徐人会宋公，乙亥，同盟于虫 ，二十三年春，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其讐叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以蒭荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至， 公为叔孙故如晋，及河，有疾而复 ，二十四年，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也， 三十一年冬，邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲葢而名章，惩不义也，齐豹为卫司，防守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
【补逸，】公羊传，文何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国奈何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公防顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君防则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周，愬天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，絶之则为叔术，不欲絶不絶则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也。
谷梁传其不言邾黒肱何也别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，来奔，内不言叛也。
【发明】，按公羊传，文则黒肱乃邾叔术之后，然左氏并无其事，必有错误，姑存之以备考，先序讹传之事，次为叔术，辨诬文特曲而峭。
【补逸，】公羊传三十二年，取阚阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，【有经无传】。
【发明】，是时，昭公失国，取阚以自封，疑阚为鲁邑，非邾邑也。
定公二年，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之 ，三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃庭，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及是 冬，盟于郯，修邾好也，十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高其容。
仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀防戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久？高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎 ，夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也， 哀公二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，【补逸】，谷梁传取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，三人伐而二人盟，何也？各盟其得也。
七年，公会呉于鄫，反自鄫，以呉为无能为也。季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于呉，不许，曰：鲁击柝闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乘韦自请救于呉曰：鲁弱晋而逺呉冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！呉子从之， 八年，呉为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四讐也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，呉伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于呉竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使我水滋及呉师至拘者，道之以伐武城，克之，王犯甞为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：呉师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？呉师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害呉，而多杀国士，不如己也，乃止之，呉子闻之，一夕三迁，呉人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，呉轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服，何于呉呉人许之，以王子姑曹当之而后止，呉人盟而还 ，齐侯使如呉请师，将以伐我，乃归邾子，邾子，又无道呉，王使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政 ，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：呉为无道执。
父立子，越人归之，大子革奔越 ，二十四年，邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道？ 二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念【臣，】士竒曰邾在鲁国之南，击柝相闻，莒亦东封之友邦也，方当隐公初年，与邾为昧之盟，二年纪子伯，莒子盟于密，其文虽阙而传曰：鲁故也。则其徼与同好可知，乃数年而有为宋之讨昧之要，言成逝水矣，及僖之世而有莒拏之，获密之载书，又安可问乎？自是疆埸之衅，一彼一此，竟与春秋相终始，可慨已夫！甞综其事，考之宋怨入郛，与鲁无预而隐，则弃昧之盟，桓则弃趡之盟，两用师于邾，而快宋志焉，曲在鲁矣，及柽之盟，方同伯好而虚丘之戍，鲁又邀而覆之，反面成仇，亦至于是，则鲁之曲益甚，须句子，鲁僖母夫人之同姓也，邾暴灭之，曲在邾矣，鲁取须句，而置其君，亦未为过，升陉之战，辱逮鱼门，何以禁訾娄之报也，然一之为甚，襄仲再伐之，则曲在鲁矣，文公之卒，吊使失仪，何至于伐惠伯之报，适相当耳，宣公十年，伐邾，取绎，其曲在鲁，成襄之间，邾相继来朝，可谓恭矣，但鲁请属鄫实，出伯命邾悍然不顾，而疾讨于鄫，以有狐骀之役，鲁师挠败，国人以髽，然犹不念旧怨，使穆叔修平而南鄙，又见伐矣，此所以致湨梁之执也，悼公不悛，复挑鲁衅，再辱督扬，身方见释，而又修怨于鲁，庄子之报，亦宜乃至，纳其叛人而贪其土利，曲在鲁矣，襄昭之世，一朝于鲁，再盟防祥，而复谮诉于伯国，上卿执辱，离姑之衅，所由开也，邾为是再，愬伯庭行人，累系鲁复纳其叛人，曲直均也，及定公初年，邾修朝礼，而鲁伐之，取其漷沂田，曲在鲁矣，至处宫宵掠，以其君来，则鲁曲益甚，何怪乎齐呉之，投袂而起也，莒当庄公世受文姜之奔，及庆父走莒，不能明同恶之大义，而责赂于鲁败，郦之役，曲在莒矣，洮向修平，庶几终好以平，郯之不获，而伐取继之，何义乎？声伯以姻娅结成，灭鄫之举，复奸伯命而仇鲁，鲁方以亡鄫，见责而东，鄙继伐则莒，曲为甚，鲁之入郓，所自来也，犂比公以鄫故被执，亦足以释忿矣，况又有督扬之同好，莒复君弑国危，而鲁乘乱伐莒，披其郓邑，莒之诉于会也，固宜五年，纳牟夷之叛，十年取郠，至用人于亳社，曲在鲁矣，自是莒复诉鲁于晋，晋人以为讨，而鲁莒之交遂絶夫邾莒皆蕞尔小国，不能尽事大之礼，鲁亦惟利是视，莫知有字，小之义也。使鲁得逞志于邾，莒，则亦邿与根牟之续耳，然邾莒，见陵强大，不能顺事，恕施戕鄫，灭鄫，俘鄅舍女，狂悖若此，乃施诸已而不愿者，则呶呶焉，诉之大国，亦独何哉？
左传纪事本末卷十一
钦定四库全书
左传纪事本末巻十二
詹事府詹事高士竒撰
小国交鲁【以年序不以国序戎狄兵好俱附】
隐公二年，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还 ，七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经 ，十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也，薛庻姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯 ，桓公二年秋七月，杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之，九月，入杞，讨不敬也， 公及戎盟于唐，修旧好也。 冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相会徃来称地让事也，自参以上，则徃称地来称，会成事也， 三年夏，公会杞侯于郕，杞求成也 ，五年冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复 ，六年春，自曹来朝，书曰实来，不复其国也， 七年春，谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，九年冬，曹太子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也， 十年春，曹桓公卒， 十二年夏，盟于曲池，平杞，莒也， 十七年，蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也， 庄公五年秋，郳犂来来朝，名未王命也。十八年夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也， 二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命，不越竟 ，冬，杞伯姬来归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某 ，僖公十四年，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝 ，二十三年十一月，杞成公卒，书曰：子杞夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也， 二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也， 秋入杞，责无礼也， 二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在会，馈之刍米，礼也， 冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信 ，文公十一年秋，曹文公来朝，即位而来见也， 郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇 ，十二年春，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也， 杞桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，二月，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也， 秋滕昭公来朝，亦始朝公也，十五年夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相，朝以修王。
命古之制也 宣公九年滕昭公卒 十六年秋郯伯姬来归出也 成公四年杞伯来朝归叔姬故也 七年夏曹宣公来朝 八年冬杞叔姬卒来归自杞故书九年春杞桓公来逆叔姬之丧请之也杞叔姬卒为
杞故也。逆叔姬，为我也 ，十三年五月，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑。
【补逸】，檀弓诸侯伐秦，曹桓【，桓当作宣，】公卒于防，诸侯请含使之袭。
十五年春，会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执其侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非我节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋 ，十六年，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大冺曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗德刑，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之 ，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出。
【附録】昭公二十年曹公孙防自鄸出奔宋
公羊传奔，未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主乎国，或为主于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。
谷梁传自梦者，专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以畔也，【以上附子臧让国之节】。
成公十六年夏四月，滕文公卒， 襄公六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。 秋滕成公来朝，始朝公也，七年春，郯子来朝，始朝公也。 ，小邾穆公来朝，亦始朝公也。 ，十八年春，白狄始来 ，二十一年冬，曹武公来朝，始见也， 二十九年，杞文公来盟，书曰：子贱之也，三十一年冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎 ，昭公三年春，王正月丁未，滕子原卒，同盟，故书名 ，五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之。 ，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之 ，十六年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：我祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，雎鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信 ，十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？ 十八年三月，曹平公卒 ，三十一年，薛伯谷卒，同盟，故书。
【臣】士竒曰鲁在春秋，葢积弱之国也，主盟不若，齐，晋之强地，势不及秦，楚之大徒，以周礼在鲁，号称望国，其声名文物所留，余犹足以系小国之心动逺人之慕如滕，薛、曹、邾、杞、鄫、郯、纪、郳，犂，牟，葛、介，萧之属，皆常勤享防修朝礼，卽篡逆如桓谷，邓二国逺在方域之外，犹不惮仆仆焉，亦足见周公之思在人，而鲁国之大可为也，然诸小国来朝，悉书于策，而终不闻有一介之使徃报其礼者，岂春秋略而不纪欤？又何其详于齐；晋，宋，卫之徃来不以为繁也，敬人者，人恒敬之，爱人者人恒爱之，鲁惟奄然坐大，视小国之亲，己以为分，所应尔而无足酬答，卽如杞侯之朝，且以不敬见讨，而其他尚敢责其简傲哉！邦交人道之大伦徃来天下之常理，鲁第视强弱，为疎密直，世俗之见耳，使能存恤诸姬，敬恭慰藉，以劝来者，而又能任贤修政，发愤自雄，则天下之望走，将在于鲁，而周不其东乎？惜乎鲁之昧昧也，若夫小国僻陋，其不知有天子，无足怪，鲁为宗邦悍然受人之朝，而亦不能修，述职之礼，故经于小国来朝，一切存而不削，所以示讥也。会潜盟，唐与白狄之来，皆书之，以为后世戒济，西道追而其效彰矣，于洮遇防其事，琐亵无足道，蔡季之贤，子臧之让，皆可风也，施父谂，射姑之叹，惠伯识滕，成之涕不幸，而言中也，州实来而不复，朱儒安而弗徇，均自弃也，郯子厯详官制，岂直与葛卢之识，三牺美谈，千古哉。
左传纪事本末巻十二
钦定四库全书
左传纪事本末巻十三
詹事府詹事高士竒撰
郊祀雩祭【旱而不雩见灾异视朔附】
桓公五年秋，大雩书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而甞，闭蛰而烝，过则书 ，闵公二年夏，吉禘于庄公，速也， 僖公五年春，王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。 三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。
【补逸，】公羊传，曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼？求吉之道，三禘，甞不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也。
文公元年，于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖 ，二年春二月丁丑，作僖公主，书，不时也 ，秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也， 六年闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民 ，十三年秋七月，大室之屋坏，书不共也。
【补逸，】公羊传世室者何？鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牲，鲁公用骍刚，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋坏，何以书？讥？何讥尔？久不修也。
十六年夏五月，公四不视朔，疾也， 宣公，三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。 襄公三年秋，大雩，旱也， 七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后畊，今既畊而卜郊，宜其不从也 ，八年秋九月，大雩，旱也， 二十八年秋八月，大雩，旱也， 昭公六年秋九月，大雩，旱也， 十五年春，将禘于武宫，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也， 十六年九月，大雩，旱也， 二十四年秋八月，大雩，旱也， 二十五年秋，书再雩，旱甚也。
【补逸，】定公元年九月，大雩，谷梁传雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何为其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而徃也必亲之者也，是以重之。
春秋繁露大雩者何？旱祭也？难者曰：大旱雩祭而请雨，大水，鸣鼓而攻社，天地之所为隂阳之所起也，或请焉，或怒焉者何？曰：大旱者，阳灭隂也阳灭隂者尊压卑也，固其义也，虽大甚，拜请之而已，无敢有加也。大水者隂灭阳也隂灭阳者卑胜尊也，日食亦然，皆下犯上，以贱伤贵，逆节也，故鸣鼓而攻之，朱丝胁之，为其不义也，此亦春秋之为强御也，故变天地之位正隂阳之序直行其道，而不防其难，义之至也，是故胁严社而不为不敬，灵出天王而不为不尊上，辞父之命，而不为不承亲絶母之属而不为不孝义乎？【臣】士竒曰成王以周公有大勲劳于王室，赐以郊禘，大雩之重，祭如三恪，得用先代礼乐，葢殊典也。伯禽之辞与否，或辞而成，王不听，皆不可知，揆之大分，必非人臣之所安者矣，夫郊之为祭，大报天而主日，天无二日，土无二王，惟天子首出万物，覆帱之所及，照临之所至，其精气无所不通，故祭天而天神来格飨帝，而上帝是歆，望于山川，徧于羣神而百灵，罔不攸会，诸侯一国之主耳，虽欲矫诬，淫祀非分，而防防有吐之者矣，禘则禘其始祖之所自出，诸侯以肇封为始祖庙，数止于五，若鲁则祀周公，而且不得祖后稷，况所自出之帝耶？大雩者，天子雩五方上帝，配以其帝，周公不得配天，已阙陪祀之位，诸侯祈旱，山川于上帝，五人帝何与故，鲁之郊禘，大雩，皆非礼也。周公其衰，夫子叹之矣，郊之屡卜而不从，正所谓神不歆非类者，其卜而从亦偶焉耳。鲁人不知警悟，力改前非，而犹欲詹詹为三望之举，以涂饰耳目，向使望必须卜河海，有灵安，见不如林，放乎至，因旱而举，不得为之盛祭，祗足干天，怒而致蕴隆，非旱备也，经之书大因旱，以显僭与不时何与？然则必龙见之月，乃得雩余月，将坐视其旱而不恤乎？谷梁时，穷力尽之说，尤为谬戾，庄公之吉禘，过于速，僖公之作主过于缓，夏父之跻僖于闵，武公之宜祧，而犹禘失之謟，闰不告月，世室屋坏，四不视朔，失之慢，僖公登台，以书云物，文公闰在三月，传讥其非礼，葢至是而周礼之在鲁者，渺乎不可问矣。
左传纪事本末巻十三
钦定四库全书
左传纪事本末巻十四
詹事府詹事高士竒撰
城筑搜狩【因事别见者不更载】
隐公元年夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也， 七年夏，城中丘书，不时也，九年夏，城郎，书，不时也， 桓公十六年冬，城向，书，时也，庄公二十八年冬，筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之。
主曰：都无曰邑，邑曰筑，都曰：城 二十九年春，新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入 ，冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕 ，僖公二十年春，新作南门。书，不时也，凡啓塞从时 ，文公十二年，城诸及郓，书，时也， 宣公八年，城平阳，书，时也 成公九年，城中城书时也。 ，十八年，筑鹿囿，书，不时也， 襄公十三年冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，昭公九年冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庻民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？ 定公十五年冬，城漆，书，不时告也，【以上城筑】 ，桓公四年春正月，公狩于郎，书；时，礼也，六年秋，大阅，简车马也， 昭公八年秋，大搜于红自。
根牟至于商卫革车千乘【以上搜狩】
【臣】士竒曰千仭之山，跛，羊能陵之以其迤也，数仞之墙，虽有贲育，猝莫能越，以其峻也，城以保民，奈之何其可废哉？顾城本为民，防患于未然，而使之疲于工筑，弃本业而起，愁叹则未然之患，犹纾而目前之困已剧矣，况登丘之呼，亦足动众，梁伯之好，适以资敌，无城犹可，无民，将谁与国乎？是以先王之爱城，常不如爱民力，一岁之中，用民不过三日，而又必以农隙之时，使之手足，寛然得以縁南亩仰事俯育，两无所憾，而后本固邦宁也，春秋凡用民无论时之合否？皆书重民力也，鲁之城中丘城郎，皆以盛夏兴役，而延廏之新，又当大无之后，其为草菅，民命全莫省忧，昭昭简策，若夫襄，十三年，城防昭，九年，筑郎囿皆在隆冬，于时合矣，而当时一欲早城，一欲速成，而臧武仲与叔孙昭子独能为民请命，不亦仁人之心乎？然用民必书，而费伯城郎，不书，新作南门，不书，左氏求其说而不得，则皆曰：非公命也，窃谓不然，隐公之始，年犹未失政，安有非公命而擅兴大众，以城者至作南门，近在国都，而公弗知，隐其充耳乎？圣人削之，当自有故，不可求矣，若乃春搜夏苖，秋狝冬狩，先王所以寓军政于四时之田，而作其果敢之气，使之娴于歩伐止齐谙于鼓铎，铙，镯，而蓄其威怒也，然必有常，时有定所，如鲁狩大野而郎则非所搜，为春事而红，则非时并非所，且以红之搜考之，是时公室衰微，鲁国兵权，半归季氏，自根牟至于商卫，革车千乘，扫境内以为此役，季实主之于昭公，何与违天时，易地利悍然直行，其意之所欲，以为凡可以非礼，动民卽用，以犯上作乱，而莫敢忤，有如此搜矣，故先儒以此为季氏履霜之渐也，吁城筑民力所系搜狩，军政所关，力当留余于下，政当操之，自上其可不加之意哉！
左传纪事本末巻十四
钦定四库全书
左传纪事本末卷十五
詹事府詹事高士竒撰
孔子仕鲁【仲 由 冉求端木赐 高柴】
定公十年春，及齐平，夏，公会齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享，齐人来归郓、讙，龟阴之田 ，十二年夏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克 ，哀公七年，公防呉于鄫，太宰嚭召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，茍不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。 十一年春，齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，叔武曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老防守官次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄渉泗孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽锐敏，我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也， 孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则甞学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归 ，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度以礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听， 十有二年春，用田赋 ，公防呉于橐臯，呉子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟， 呉征防于卫，初，卫人杀呉行人，且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：呉方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：呉方无道，国无道，必弃疾于人，呉虽无道，犹足以患卫徃也长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎？秋，卫侯会呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，呉人籓卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今呉不行礼于卫，而籓其君舍以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及卫，故大宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执卫君，是堕党而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭说，乃舍卫侯，卫侯归，效夷言子之尚防曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣， 十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之 ，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能 ，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言 ，十五年秋，齐陈瓘如楚，过卫，仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟冬，及齐平，卫孔圉取太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长。
而美孔文子卒通于内，太子在戚，孔姬使之焉，太子与之盟为请于伯姬，闰月，良夫与太子入，舍于孔氏之外圃，昬二人防衣而乘适伯姬氏，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠，遂刼以登台，栾宁将饮酒，闻乱，使告季子，季子将入，遇子羔将出，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，太子闻之，惧，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣， 十六年夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人以在位，茕防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昬失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之 ，二十一年秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我高蹈，惟其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，辞曰：敢勤仆人。
【发明】，按儒书一言，岂非孔子之遗风，尚足以折冲而御侮耶？
【臣】士竒曰天之生孔子，为天下万世也，非为鲁也，故鲁卒不得而用之，然而圣人大可为之，兆已畧见于鲁矣，夹谷之防，犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若以莱人刼鲁侯，必得志焉。吁！孔子岂无勇者哉！圣人所以胜天下者理而已，仁义足以为甲胄，忠信足以为干橹，故曾子谓子襄曰：吾甞闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，千万人，吾徃矣，大勇者理胜之谓也，登坛数语，而裔俘却兵车拒野，享罢久，缊之三田，不待兵革而自归，鲁于时不诚，赫然一变，其积弱之旧哉！夫邻封震慴，而内之，蝥贼不除，则公室欲张而不得也，为是申，大都不耦，国家富，不藏甲之制，堕三都，翦羽翼挥，申须之戈，从容以定变，诛乱政之首次第以改，当是时，使不以彼妇之口，中沮其用，俾至于朞月三年，东周之治，岂徒托诸空言哉！惜乎鲁之不能用也。诸弟子多才多艺，文武兼资，由之信义着于诸侯，至以千乘之国不信于盟而重其言，三都之堕，由实左右之，赐也掉三寸之舌，屡抗长蛇之吻，康子不出门，敦槃不再设，藩舍之卫君，获有宁宇，而于郊稷曲之役，迟也，怂恿之求也，用矛以入之，柴虽懦，其儒行，亦足以光重，鲁国则不可，谓圣贤之无益于时也，若夫田赋用而微词以示箴，舒州弑而抗声以请讨，圣人虽老不得志，何甞防心？当世者伤麟，道穷两楹，告梦生不能用，死乃诔之，诚可惜也。虽然，圣人之生，非为鲁也，为天下万世也。
左传纪事本末卷十五
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷十六
詹事府詹事高士竒撰
齐灭纪
隐公元年八月，纪人伐夷，夷不告，故不书 ，二年九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也， 冬纪子帛，莒子盟于密，鲁故也。 八年，公及莒人盟于浮来，以成纪好也， 桓公五年夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之 ，六年夏，防于成纪来谘谋齐难也。 冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能 ，十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。 庄公三年秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判 ，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次 ，四年，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
【补逸，】公羊传，大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复讐也何讐尔逺祖也哀公烹乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复讐乎纪卜之，曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也逺祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复讐乎虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以竝立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，缘恩疾者可也。
【臣】士竒曰公羊称齐襄公灭纪为九世复讐，其言曰：哀公烹乎？周纪侯谮之，襄公将复讐乎纪卜之，曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉，其情激烈，则复讐之说信然矣，以今考之，史记注引宋衷之言，哀公荒淫，无道者也，其烹于周必有故，纪侯之谮其果否？亦不必辨，但哀公死而立其弟胡公，哀公之少弟山，复杀胡公而自立，自哀公至襄公，凡十世而哀公，乃其逺伯祖也于不共戴天之义，似亦少杀，且襄公鸟兽其行，败伦伤化，忍心害理彼，又岂知有祖宗之讐者不过假报复之名，以利其土地耳，按舆地志，齐都临淄，在今青州古纪，城在今寿光，寿光距青州七十里，则春秋时纪与齐相去直数十里间，所谓卧榻之地，不容他人，安枕者也，始焉托复讐之孝以攫之中焉，假存纪之，仁终焉，窃葬伯姬之义，以文饰之，当时号齐襄为小伯，亦狡矣哉！谓其真能复九世之讐吾不知也，纪鲁世为婚姻，又共盟歃，不能救纪，何望于郑？郑固齐党甞，并驱而朝，纪欲以袭之者也，莒益细甚，窃窃为纪，图何济乎？但纪实王后之所出，欲请王命以求成于齐，而公告不能王之不足为诸侯重轻，亦可见矣。虽然，纪既逼处齐封，其势必折而入于齐，鲁，即能为缨冠之救，何益成败，此纪侯之所以去而季之，苟延血食于酅，亦不得已之权也，然其情实可悲矣。
左传纪事本末卷十六
钦定四库全书
左传纪事本末卷十七
詹事府詹事高士竒撰
齐襄公之弑
桓公十七年夏，及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？ 庄公八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而徃曰及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：捷，吾以女为夫人，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知 ，十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
【发明】齐欲灭纪，而鲁以婚姻昵纪，故齐与鲁为讐长勺之战，齐鲁相讐之终也，襄公之弑，不附于文姜，而附于灭纪，亦为鲁讳，耻而已矣。
【臣】士竒曰襄公淫于文姜，而戕鲁桓天理人心，澌灭已尽，迹其生平，迁郱鄑郚三邑以逼纪，卒使大去其国，总天子之罪人，连五国以伐卫，而取其寳玉会鲁围郕，而独纳其降，书于经者，无一善状，又按桓公之语，管仲曰：昔我先君筑台以为高位，田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数百，食必粟肉，衣必文绣，戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，优笑在前，贤才在后，是以国家不日引，不月长，今观瓜期之不恤，与戎士冻馁之言合，而徒人费石之纷如与夫，孟阳之属，皆所谓优笑在前者也，荒淫若此，未有不亡，而况失职之公孙与怨望，懐归之戍卒，防其及也！岂不宜乎连称之妹，间襄公，而襄公死，襄公之妹，贼鲁桓，而鲁桓死，桓之死报隐公也，襄之死报，鲁桓也，天道好还，其应不爽，而皆以一妇人与其间亦足以为女，祸之戒矣！彭生豕，立其説似诞然苍犬见祟，大厉披发，载在简册，恶已盈而妖气，得以乘之，又何怪哉？鲁桓疆吏之戒，得守御之备，曹刿揶揄肉食，逞三鼓以胜齐，律以王事，真小人矣。
左传纪事本末卷十七
钦定四库全书
左传纪事本末卷十八
詹事府詹事高士竒撰
齐桓公之伯
桓公二年秋七月，蔡侯、郑伯防于邓，始惧楚也， 庄公八年，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪， 九年春，雍廪杀无知， 公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。 ！夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入 ，秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之。
【补逸，】史记？初，襄公之醉，杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当淫于妇人数欺，大臣羣弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，其母鲁女也，管仲，召忽傅之，次弟小白奔莒，鲍叔傅之小白母，卫女也，有宠于厘公，小白自少好善大夫高傒，及雍林人杀无知，议立君高，国先阴召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送子纠而使管仲别将兵遮莒道，射中小白帯钩，小白佯死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公，桓公之中钩，佯死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高，国内应，故得先入立。
【攷异】，管子襄公逐小白，小白走莒，三年，襄公薨，公子糺践位，国人召小白，鲍叔曰：胡不行矣！小白曰：不可，夫管仲知，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也，鲍叔曰：管仲得行其知于国，国何为乱乎？召忽强武，岂能独图我哉？小白曰：夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？鲍叔对曰：夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合摎，而国乃可图也。乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒，小白曰：夫二人者奉君令，吾不可以试也，乃将下，鲍叔履其足曰：事之济也，在此时，事若不济，老臣死之，公子犹之免也，乃行，至于邑郊，鲍叔令车二十乘先，十乘后，鲍叔乃告小白曰：夫国之疑二三子，莫忍老臣，事之未济也，老臣是以塞道，鲍叔乃誓曰：事之济也，听吾令事之不济也，免公子者为上，死者为下，我以五乘之实，距路，鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子糺，管仲射小白，中钩，管仲与公子糺，召忽遂走，鲁桓公践位，鲁伐齐，纳公子糺而不能。
【补逸】国语，桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也，若必治国家者，则非臣之所能也，若必治国家者，则管夷吾乎？臣之所不若夷吾者五，寛惠柔，民弗若也；治国家不失其柄，弗若也，忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓立于军门，使百姓加勇焉，弗若也？桓公曰：夫管夷吾射，寡人中钩，是以滨于死，鲍叔对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，桓公曰：若何？鲍子对曰：请诸鲁，桓公曰：施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣，若之何？鲍子对曰：使人请诸鲁，曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于羣臣，故请之，则予我矣，桓公使请诸鲁，如鲍叔之言，严公以问施伯，施伯对曰：此非欲戮之也，欲用其政也，夫管子，天下之才也，所在之国，则必得志于天下，令彼在齐，则必长为鲁国忧矣，严公曰：若何？施伯对曰：杀而以其尸授之，严公将杀管仲，齐使者请曰：寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于羣臣，犹未得请也。请生之，于是严公使束缚以予齐，使齐使受而以退，比至三衅，三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐，问焉，曰：昔我先君襄公筑台以为高位，田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣，戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，优笑在前，贤才在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不埽除，社稷之不血食，敢问为此若何？管子对曰：昔我先王，昭王穆王世法，文武逺绩以成名，合羣比校民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，竱本肇末，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统，桓公曰：为之若何？管子对曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉，桓公曰：成民之事若何？管子对曰：四民者，勿使杂处，杂处则其言哤，其事易，公曰：处士农工商若何？管子对曰：昔圣王之处士也，使就闲燕，处工就官府，处商就市井处，农就田野，令夫士羣萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者，言敬其防者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，令夫工羣萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材，旦暮从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子恒为工，令夫商羣萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负任儋何服，牛轺马以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵，旦莫从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子恒为商，令夫农，羣萃而州处，察其四时，权节其用，耒耜枷芟，及寒击菒除田，以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈，以旦莫从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫霑体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足赖也，有司见而不以告，其辠五，有司已于事而竣。桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制国以为二十一乡，桓公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉，参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，国未安，桓公曰：安国若何？管子对曰：修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，则国安矣，桓公曰：诺，遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，国既安矣，桓公曰：国安矣，其可乎？管子对曰：未可，君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣，君若欲速得志于天下，诸侯则事可以隐令，可以寄政，桓公曰：为之若何？管子对曰：作内政而寄军令焉，桓公曰：善！管子于是制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，春以□振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，居同乐，行同龢死，同哀，是故守则同固，战则同彊，君有此士也，三万人以方行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御也， 正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其辠五，有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其辠五，有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其辠五，有司已于事而竣。是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官桓公，令官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，曰：有人居我官，有功休德，惟慎端慤以待时，使民以劝绥谤，言足以补官之不善政，桓公召而与之语，訾相其质，足以比成事，诚可立而授之，设之以国家之患而不疚，退问其乡，以观其所能，而无大厉，升以为上卿之赞，谓之三选，国子，高子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家，夫是故民皆勉为善，与其为善于乡也，不如为善于里，与其为善于里也，不如为善于家，是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计，莫敢以终岁之议，皆有终身之功，桓公曰：伍鄙若何？管子对曰：相地而衰征，则民不移，征不旅旧，则民不偷，山泽各致其时，则民不苟陆，阜陵，墐井田畴均，则民不憾，无夺民时，则百姓富；牺牲不略，则牛羊遂，桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制鄙三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，立五正，各使听一属焉，是故正之政听属，牧政听县，下政听乡，桓公曰：各保治尔所，无或淫怠而不听治者 ，正月之朝，五属大夫复事，桓公择是寡功者，而讁之曰：制地分民如一，何故独寡功？教不善而政不治，一再则宥，三则不赦，桓公又亲问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其辠五，有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其辠五，有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其辠五，有司已于事而竣。五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，以守则固，以征则彊 ，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，君若欲从事于天下诸侯，则亲邻国，桓公曰：若何？管子对曰：审吾疆埸，而反其侵地，正其封疆，无受其资而重为之币帛，以骤聘，頫于诸侯，以安四邻，则四邻之国亲我矣，为游士八十人，奉之以车马衣裘，多其资币，使周游于四方，以号召天下之贤士，皮币玩好，使人鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫乱者而先征之，桓公问曰：夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？管子对曰：轻过而移诸甲兵，桓公曰：为之若何？管子对曰：制重辠赎以犀甲，一防轻辠赎以鞼盾，一防小罪，讁以金分宥闲，辠索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，美金以铸剑，防试诸狗马，恶金以铸鉏，夷斤欘试诸壤土，甲兵大足，桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂，潜使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：我欲西伐，何主？管子对曰：以卫为主，反其侵地台原，姑与漆里，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，反其侵地柴夫，吠狗，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，四邻大亲，既反侵地，正封疆地，南至于阴，西至于济，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘，择天下之甚，淫乱者而先征之。
十年，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。十二年秋，宋万弑闵公于防泽 ，十三年春，防于北。
杏以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭而戍之， 冬盟于柯，始及齐平也。
【补逸，】公羊传，何以不日易也，其易奈何？桓之盟不日，其会不致，信之也，其不日何以始乎此？庄公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是会乎桓，庄公升坛，曹子手剑而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压境，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉。
史记曹沬者，鲁人也，以勇力事鲁庄公，庄公好力，曹沬为鲁将，与齐战，三败北，鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和，犹复以为将，齐桓公许与鲁防于柯而盟，桓公与庄公既盟于坛上，曹沬执匕首，刼齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？曹沬曰：齐彊鲁弱，而大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城壊即压齐境，君其图之！桓公乃许尽归鲁之侵地，既已言曹沬投其匕首，下坛北靣就羣臣之位，顔色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约，管子曰：不可，夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之，于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沬三战，所亡地尽复于鲁，桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沬，管仲曰：夫刼许之，而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可，于是遂与曹沬三败，所亡地于鲁。
宋人背北杏之会 ，十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还 ，冬，会于鄄，宋服故也。十五年春，复防焉，齐始霸也。 秋，诸侯为宋伐郳，郑人间之，而侵宋 ，十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。 郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。 冬，同盟于幽。郑，成也 ，十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也， 夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉， 二十七年夏，同盟于幽。陈，郑服也。 冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也 二十八年春，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还 ，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元鬭御疆，鬭梧，耿之不比为斾，鬬班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。 冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也，三十年冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。【补逸】，史记山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时，诸侯闻之，皆从齐。
管子桓公北伐孤竹，未至卑耳之谿十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未敢发也，谓左右曰：见是前人乎？左右对曰：不见也，公曰：事其不济乎？寡人大惑，今者寡人见人长尺而人物具焉，冠右袪衣，走马前疾，事其不济乎？寡人大惑，岂有人若此者乎？管仲对曰：臣闻登山之神，有俞儿者，长尺而人物具焉，霸王之君兴，而登山神见，且走马前，疾道也，袪衣，示前有水也，右袪衣示从右方涉也，至卑耳之谿，有赞水者曰：从左方涉，其深及冠，从右方涉，其深至防，若右涉其大济，桓公立，拜管仲于马前曰：仲父之圣至若此，寡人之抵罪也久矣，管仲对曰：夷吾闻之，圣人先知无形，今已有形，而后知之，臣非圣也，善承教也。
韩非子管仲隰朋从于桓公而伐孤竹，春徃冬反，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤一寸，而仭有水，乃掘地，遂得水，以管仲之圣而隰朋之智，至所不知，不难师于老马与蚁，今人不知，以其愚心，而师圣人之智，不亦过乎！
三十一年夏六月，齐侯来献戎防，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
【补逸】，说苑齐桓公将伐山戎，孤竹，使人请助于鲁，鲁君进羣臣而谋，皆曰：师行数千里，入蛮夷之地，必不反矣！于是鲁许助之而不行，齐已伐山戎，孤竹，而欲移兵于鲁，管仲曰：不可，诸侯未亲，今又伐逺而还诛近邻，邻国不亲，非伯王之道，君之所得山戎之寳器者，中国之所鲜也，不可以不进，周公之庙乎？桓公乃分山戎之寳献之周公之庙，明年，起兵伐莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至，孔子曰：圣人转祸为福，报怨以德，此之谓也。
三十二年春，城小谷，为管仲也， 齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘 ，八月癸亥，公薨于路寝，子般卽位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公 ，闵公元年春，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢 ，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，书曰：季子来归，嘉之也。 冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，伯王之器也，二年秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷 ，冬，齐高子来盟，【补逸，】公羊传，高子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曾不兴师，徒以言而已矣，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望高子也。
冬十二月，狄人伐卫，遂灭卫，【详见卫事，卫文公定狄难，】 卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戌曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两， 僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国防亡， 僖公元年春，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉， 夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也， 二年春，诸侯城楚丘而封卫焉，不书所会，后也 ，秋，盟于贯，服江黄也。 冬，楚人伐郑，鬬章囚郑伯 ，三年秋，会于阳谷，谋伐楚也。
【补逸，】公羊传，此大会也，曷为末言尔？桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻。
【发明】，据此，则桓公之会，无不有命，不独葵丘之会也，然属孝公于宋，首犯树子之禁，何欤？
齐侯为阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐，涖盟 ，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥， 齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之 ，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，何如？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟 ，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂， 秋伐陈，讨不忠也， 许穆公，卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛 ，冬，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂。
【补逸】，韩非子蔡女为桓公妻，桓公与之乘舟，夫人荡舟，桓公大惧，禁之不止，怒而出之，乃且复召之，蔡因更嫁之，桓公大怒，将伐蔡，仲父諌曰：夫以寝席之戏，不足以伐人之国，功业不可冀也，请无以此为规也，桓公不听，仲父曰：必不得已，楚之菁茅不贡于天子三年矣，君不如举兵为天子伐楚，楚服，因还袭蔡，曰：余为天子伐楚，而蔡不以兵听从，遂灭之，此义于名而利于实，故必有为天子诛之名，而有报讐之实史记，管仲列传，桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政， 桓公旣，得管仲与鲍叔，隰朋，高傒修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。
【发明】，按史迁所纪与韩非同意，后段亦可櫽括，管子故附载之。
五年夏，防于首止，防王大子郑谋宁周也， 陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不防，吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪， 秋诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归 ，六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也。 秋，楚子围许， 救郑，诸侯救许，乃还 。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男靣缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
【辨误】，按论语微子去之，不过行遯而已，未甞奔周也，微子已遯矣，武王克商，时又安得有靣缚衔璧之事，故或曰奔周，或曰：靣缚皆传之讹也。宋儒王柏谓靣缚衔璧之事，必属武庚，葢入商之时，纣已自焚，武庚嫡冢，父死子继，则武庚，此时已为殷君，力不敌，周故衰绖舆榇，造军门而听罪，此事理之最确者。
七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君 ，夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。
【补逸】，吕氏春秋荆，文王曰：苋僖数犯我以义，违我以礼，与处则不安，旷之而不谷得焉，不以吾身爵之，后世有圣人，将以非不谷，于是爵之五大夫，申侯伯善持养吾意，吾所欲则先我为之，与处则安，旷之而不谷丧焉，不以吾身远之，后世有圣人，将以非不谷，于是送而行之，申侯伯如郑，阿郑君之心，先为其所欲，三年而知郑国之政也，五月而郑人杀之，是后世之圣人使文王为善于上世也。
秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，懐远以德，德礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐 ，闰月，惠王崩，襄王恶太叔帯之难，惧不立，不发丧而告难于齐 ，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧， 九年夏，防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受 ，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务德而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还。
【补逸，】公羊传，贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，谷梁传桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。
国语，即位数年，东南多有淫乱者，莱；莒，徐、夷、呉，越一战帅服，三十一国，遂南征伐楚，济汝逾方城，望汶山，使贡丝于周而反，荆州诸侯莫不来服，遂北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归，海滨诸侯，莫不来服，与诸侯饰牲为载，以约誓于上下，庶神与诸侯戮力同心，西征攘白翟之地，至于西河，方舟设泭，乘桴济河，至于石抗，县车束马，逾大行与辟耳之谿拘夏，西服防沙西呉南城，周反胙于绛，岳滨诸侯，莫不来服，而大朝诸侯于阳谷，兵车之属六，乘车之防三，诸侯甲不解，累兵不解，翳无弓，服无矢，隐武事，行文道，帅诸侯而朝天子，葵丘之防，天子使宰孔致胙于桓公，曰：余一人之命有事于文武，使孔致胙，且有后命，曰：以尔自卑劳，实谓尔伯舅无下拜，桓公召管子而谋，管子对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公惧，出见客曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢承天子之命曰：尔无下拜，恐陨越于下，以为天子，羞遂下拜，升受命赏，服大路，龙旂九旒，渠门赤旂，诸侯称顺焉，桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，二君杀死国，絶无嗣，桓公闻之，使高子存之，翟人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，牛马选具，翟人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘以封之，其畜散而无育，桓公与之，系马三百，天下诸侯称仁焉，于是天下诸侯知桓公之为已动也，是故诸侯归之，譬若市人，桓公知诸侯之归已也，故使轻其币而重其礼，故天下诸侯罢马以为币，缕纂以为奉鹿皮四个，诸侯之使垂櫜而入，捆载而归，故拘之以利，结之以信，示之以武，故天卞小国诸侯既许桓公，莫之敢背，就其利而信其仁，畏其武，桓公知天下诸侯多与已也，故又大施忠焉，可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭遂而不有也，诸侯称寛焉，通齐国之鱼盐于东莱，使关市讥而不征，以为诸侯利，诸侯称广焉，筑葵兹宴，负夏领釜丘以御戎，翟之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟，葢与牡丘以卫诸夏之地，所以示权于中国也，教大成，定三革，隐五刃，朝服以济河，而无怵惕焉，文事胜矣。是故大国惭愧，小国协附，唯能用管夷吾甯戚，隰朋賔胥无鲍叔牙之属，而伯功立。
【发明】按此国语总叙齐桓，管仲前后事功，故附于葵丘之后。
【补逸，】史记三十五年夏，防诸侯于葵丘，周襄王使宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢，大路命无拜，桓公欲许之，管仲曰：不可，乃下拜受赐，秋，复防诸侯于葵丘，益有骄色，周使宰孔防诸侯，颇有叛者，晋侯病，后遇宰孔，宰孔曰：齐侯骄矣，第无行，从之，是时，周室微，唯齐楚秦，晋为彊，晋初与防献公死，国内乱，秦穆公辟逺不与中国会盟，楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置，唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾会，于是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，西伐大夏，涉流沙，束马悬车，登太行，至卑耳山而还，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防，三乘车之防六，九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，有何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父，管仲固谏，不听，乃说桓公以逺方珍怪物，至乃得封，桓公乃止， 齐桓公既霸，防诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无懐氏封泰山，禅云云，虙羲封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，颛顼封泰山，禅云云，帝俈封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山以望江汉，兵车之防三而乘车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为借也，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止。
九月，晋献公卒 ，冬十月，里克杀奚齐于次 ，十一月，里克杀公子卓于朝 ，齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书 ，齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公 ，十年夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋，立晋侯 ，十一年夏，戎伐京师，王子帯召之也，黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄 ，十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也， 黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄 ，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，徃践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管仲之世祀也，宜哉！让不忘其上 ，十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周， ；夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戌周，仲孙湫致之 ，十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也， 十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。 三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之， 秋伐厉，以救徐也。 冬，楚败徐于娄林，徐恃救也， 十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还， ；秋，王以戎难告于齐，齐征诸侯，而戍周 ，十一月乙卯，郑杀子华，十二月会于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登。
丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。 十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也， 冬十月乙亥，齐桓公卒，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡 ，十八年秋八月，葬齐桓公，十九年，陈穆公请修好于诸侯，以无防齐桓之德，冬盟于齐，修桓公之好也。
【补逸】，韩诗外传昔鲍叔有疾，管仲为之不食，不纳浆，甯戚患之，管仲曰：生我者父母，知我者鲍子士为知己者死，马为知己者良，鲍子死，天下莫我知，安用水浆，虽为之死，亦何伤哉！
吕氏春秋齐桓公合诸侯，卫人后至，公朝而与管仲谋伐卫，退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为请？对曰：妾望君之入也足髙气彊有伐国之志也，见妾而有动色，伐卫也，明日君朝，揖管仲而进之，管仲曰：君舍卫乎？公曰：仲父安识之，管仲曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有惭色，臣是以知之，君曰：善！仲父治外，夫人治内，寡人知终不为诸侯笑矣， 齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国，桓公怪之曰：与仲父谋伐莒，谋未发而闻于国，其故何也？管子曰：国必有圣人也，桓公曰：譆日之役者，有执蹠而上视者，意者其是耶？乃令复役，无得相代，少顷，东郭牙至，管仲曰：此必是已，乃令賔者延之，而上分级而立，管仲曰：子邪言伐莒者，对曰：然，管仲曰：我不言伐莒，子何故言伐莒？对曰：臣闻君子善谋，小人善意，臣窃意之也，管仲曰：我不言伐莒，子何以意之？对曰：臣闻君子有三色：显然善乐者，钟鼓之色也；湫然清净者，衰绖之色也；艴然充盈，手足矜者，兵革之色也，日者，臣望君之在台上也，艴然充盈，手足矜者，此兵革之色也，君呿而不，所言者莒也，君举臂而指所当者莒也，臣窃以虑诸侯之不服者，其惟莒乎？臣故言之。
管子，楚伐莒，莒君使人求救于齐桓公将救之，管仲曰：君勿救也，公曰：其故何也？管仲对曰：臣与其使者言，三辱其君，顔色不变，臣使官无满其礼，三强其使者，争之以死，莒君小人也，君勿救，桓公果不救而莒亡。
韩非子晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之德，大君不如晩救之以敝，晋齐实利，待邢亡而复存之，其名实美，桓公乃弗救。
管子，桓公曰：四夷不服，恐其逆政游于天下，而伤寡人，寡人之行，为此有道乎？管子对曰：呉越不朝，请珠象而以为币乎？发朝鲜不朝，请文皮，□服而以为币乎？禺氏不朝，请以白璧为币乎？昆仑之虚不朝，请以璆琳，琅玕为币乎？故夫握而不见于手，合而不见于口，而辟千金者，珠也，然后，八千里之呉，越可得而朝也，一豹之皮，容金而金也，然后，八千里之发，朝鲜可得而朝也，怀而不见于抱，挟而不见于掖，而辟千金者，白璧也，然后，八千里之禺氏可得而朝也，簪珥而辟千金者，璆琳琅玕也，然后八千里，昆仑之虚，可得而朝也，故物无立事，无接逺近无以相因，则四夷不得而朝矣。 桓公曰：鲁梁之于齐也，千谷也，蠭螫也，齿之有唇也，今吾欲下鲁梁，何行而可？管子对曰：鲁梁之民俗为绨，公服绨，令左右服之，民从而服之，公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣，桓公曰：诺，卽为服于泰山之阳，十日而服之，管子告鲁梁之贾人曰：子为致绨千匹，赐子金三百斤，什至而金三千斤，则是鲁梁不赋于民，财用足也，鲁梁之君闻之，则教其民为绨，十三月，而管子令人之鲁梁，鲁梁郭中之民道路扬尘，十歩不相见，絏繑而踵相随，车毂齺，骑连伍而行，管子曰：鲁梁可下矣，公曰：奈何？管子对曰：公宜服帛，率民去绨，闭关毋与，鲁梁通使，公曰：诺，后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，应声之正无以给上，鲁梁之君即令其民去绨修农，谷不可以三月而得，鲁梁之人籴十百，齐籴十钱二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六，三年，鲁梁之君请服。
说苑齐桓公谓管仲曰：吾国甚小，而财用甚少，而羣臣衣服，舆马甚汰，吾欲禁之，可乎？管仲曰：臣闻之，君甞之臣食之，君好之臣服之，今君之食也，必桂之浆，衣练紫之衣，狐白之裘，此羣臣之所奢，大也，诗曰：不躬不亲，庻民不信，君欲禁之，胡不自亲乎？桓公曰：善！于是更置练帛之衣，大白之冠，朝一年而齐国俭也，韩非子齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之，谓管仲曰：寡人好服紫，紫贵甚一国，百姓好服紫不已，寡人奈何？管仲曰：君何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭，于是左右适有衣紫而进者，公必曰：少却，吾恶紫臭，公曰：诺，于是日，郎中莫衣紫，其明日，国中莫衣紫，三日，境内莫衣紫也， 桓公微服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十而无妻，桓公问管仲曰：有民老而无妻者乎？管仲曰：有鹿门稷者，行年七十矣，而无妻，桓公曰：何以令之？有妻管仲曰：臣闻之，上有积财，则民臣必匮乏于下，宫中有怨女，则有老而无妻者，桓公曰：善！令于宫中女子未甞，御出嫁之，乃令男子二十而室，女子十五而嫁，则内无怨女，外无旷夫。
说苑桓公之平陵，见家人有年老而自养者，公问其故，对曰：吾有子九人，家贫无以妻之，吾使佣而未反也，桓公取外御者五人妻之，管仲入见曰：公之施惠，不亦小矣，公曰：何故？对曰：公待所见而施惠焉，则齐国之有妻者少矣，公曰：若何？管仲曰：令国丈夫二十而室，女子十五而嫁， 齐桓公出猎，逐鹿而走，入山谷之中，见一老公而问之曰：是为何谷？对曰：为愚公之谷，桓公曰：何故？对曰：以臣名之，桓公曰：今视公之仪状，非愚人也，何为以公名？对曰：臣请陈之，臣故畜牸牛生子而大，卖之而买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍隣闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷，桓公曰：公诚愚矣，夫何为而与之？桓公遂归，明日朝，以告管仲，管仲正襟再拜曰：此夷吾之愚也，使尧在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如是叟者，又必不与也，公知狱讼之不正，故与之耳。请退而修政，孔子曰：弟子记之，桓公霸君也，管仲贤佐也，犹有以智为愚者也，况不及桓公，管仲者也。
新序，昔者齐桓公出游于野，见亡国故城郭氏之墟，问于野人曰：是为何墟？野人曰：是为郭氏之墟，桓公曰：郭氏者曷为墟？野人曰：郭氏者善善而恶恶，桓公曰：善善而恶恶，人之善行也，其所以为墟者，何也？野人曰：善善而不能行，恶恶而不能去，是以为墟也，桓公归，以语管仲，管仲曰：其人为谁？曰：不知也，管仲曰：君亦一郭氏也，于是桓公招野人而赏焉。
韩诗外传齐桓公出游，遇一丈夫，裒衣应步，帯着桃殳，桓公怪而问之曰：是何名？何经所在？何篇所居？何以斥逐？何以避余？丈夫曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫日日慎桃，何患之有？故亡国之社，以戒诸侯，庻人之戒，在于桃殳，桓公说其言，与之共载，来年正月，庻人皆佩诗曰：殷监不逺。
韩非子齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此非有国之耻也，公胡其不雪之以政，公曰：善！因发仓囷，赐贫穷，论囹圄，出薄罪处三日而民歌之曰：公胡不复遗冠乎？或曰，管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣。使桓公发仓囷，而赐贫穷，论囹圄而出薄罪，非义也；不可以雪耻，使之而义也；桓公宿义，须遗冠而后行之，则是桓公行义为遗冠也，是虽雪遗冠之耻于小人，而亦遗宿义之耻于君子矣。且夫发仓囷，而赐贫穷者，是赏无功也，论囹圄而出薄罪者，是不诛过也，夫赏无功，则民偷幸而望于上；不诛过，则民不惩，而易为非，此乱之本也。安可以雪耻哉！ 齐桓公时有处士曰小臣稷，桓公三徃而弗得见，桓公曰：吾闻布衣之士，不轻爵禄，无以易万乘之主，万乘之主，不好仁施，义亦无以下布衣之士，于是五徃乃得见之。
说苑齐桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至，于是东野鄙人，有以九九之术见者，桓公曰：九九何足以见乎？鄙人对曰：臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎以待士，期年而士不至，夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫泰山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗曰：先民有言，询于刍荛，言博谋也，桓公曰：善！乃因礼之期月，四方之士相携而并至，诗曰：自堂徂基，自羊徂牛，言以内及外以小及大也， 齐桓公使管仲治国，管仲对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，而国不治，桓公曰：何故？管仲对曰：贫不能使富，桓公赐之齐国市租一年，而国不治，桓公曰：何故？对曰：疏不能制亲，桓公立以为仲父，齐国大安，而遂霸天下，孔子曰：管仲之贤，不得此三权者，亦不能使其君南靣而霸矣， 齐桓公之时，霖雨十旬，桓欲伐漅陵，其城之値雨也，未合管仲，隰朋以卒徒造于门，桓公曰：徒众何以为？管仲对曰：臣闻之，雨则有事，夫漅陵不能雨，臣请攻之，公曰：善！遂兴师伐之，既至，天卒闲外，士在内矣，桓公曰：其有圣人乎？乃还旂而去之。
【臣】士竒曰齐桓公以奔莒之余，因高国之奉，庸，鲍叔荐贤之公，忘射钩，滨死之耻，卒用仲父作内政，寄军令成节制之师，通鱼盐之利，国以殷富，士气腾饱，用三万人，以方行天下，南征北伐，东略西讨，朝服济河，而无所怵惕焉，孔子许其一匡之功，孟子载其五命之盛，谅哉一世之雄，而仲诚天下才也，甞综其收摄人心之大略言之，一曰攘外，一曰恤患，一曰尊王，自周室既东，大防渐緼，鲁以宗国，首为潜唐之役，未几而楚丘，刼掠辱逮王官，自是而燕，齐邢卫之间，屡见告矣，若楚则介恃荆蛮，淫名坐大，其势于王畿尤逼，肆其豕突，而无与为难，雄心弗戢，不至于问鼎，观兵不己者，桓为是先致淮，徐之伐旋，刜令支之水，然后大合八国之兵登熊耳，而望江汉？问：昭王之不复责，缩酒之不共楚，始知中国有人弭耳震魄而不敢朶，颐神器者，则桓伯攘外之力也，郑为中原屏蔽，子元逞，蛊媚之心，无故以车六百乘，宵突纯门，其势最棘，桓特救之，楚幕乌而桐丘之窜始息，鲁有庆父之乱，旷年无君，自南阳之甲，下定僖公而城，鲁周公禽父之祀不馁矣，邢卫之中，狄患也，一则城，楚丘而封之，一则具器用而迁之，邢迁如归，卫国忘亡，谁之赐也？其后淮夷复为杞患，而又城之而又迁之，犹前志也，其他缨冠襘卹之谊，难一二数，而如新城之顿，许昌旋告，轨里星驰，尤能缓急，人之最善者，则桓伯恤患之德也，子頺之祸卫实，奬蝥贼以来，至是伯廖之命，下义旂，西指，卫师挠败，天讨彰矣，惠王之有贰心，于叔帯也，襄后几不立桓，惟是控大国，扶小国防于首，止以定其位，甯母歃，而王贡通，皆捧日之忠也，及惠后崩，而忧犹未弭，因是有于洮之聚，葵丘申禁而王章，赫矣加劳，下拜而陨越，滋惧矣，戎难告而戍，周之令行矣，迹五伯中，能鳃鳃念切天家而不厌，至再至三者，如桓有几？此尤尊王之大惠而不容，冺没者也，他如重信义，则忍曹沫之剑从善言，则却子华之奸退，召陵礼服义之，使遣隰朋置晋君之位，皆皎皎媺节之，堪传者而当两鄄，两幽贯泽，阳谷以来，所以招携服贰，为内安外，攘之谋者，念深而礼谨，虑周而义着，事事皆当人心，乃骄溢之萌，始于径陈而成于葵丘之伐，使宰孔见微而窃议，晋侯闻言而竟还，其后，暮气益衰，不可复振，此胡氏所谓假之不久而遂归也，至次陉大举，不闻天吏之临封国美谈，未有黼扆之命，虽使业，盖人羣声施歴禩论世者不能无遗憾焉，况身经簒夺之后，不戒前车，属托孝公，祗资争柄，五公子之际，棼如乱丝，竖刁，易牙，开方与先君之优笑在前者，夫何以异？身死家閙戸有尸虫，亦其自取哉！
左传纪事本末卷十八
钦定四库全书
左传纪事本末卷十九
詹事府詹事高士竒撰
齐五公子争立
僖公二年，齐寺人貂始漏师于多鱼； ，十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋。
【补逸】，韩非子人有设桓公隐者曰：一难二难，三难何也？桓公不能对，以告管仲，管仲对曰：一难近，优而逺士二难也，去其国而数之海，三难也，君老而晩置太子，桓公曰：善！不择日而庙礼太子，或曰：管仲之射，隐不得也，物之所谓难者，必借人成势而勿侵害已，可谓一难也；贵妾不使二后，二难也；爱孽不使危正嫡，专听一臣而不敢偶君，此则可谓三难也。
吕氏春秋管仲有病，桓公徃问之曰：仲父之疾病矣，渍甚，国人弗讳，寡人将谁属国？管仲对曰：昔者臣尽力竭智，犹未足以知之也，今病在于朝夕之中，臣奚能言？桓公曰：此大事也，愿仲父之教寡人也，管仲敬诺，曰：公谁欲相公曰：鲍叔牙可乎？管仲对曰：不可，夷吾善鲍叔牙，鲍叔牙之为人也，清亷洁直视不已，若者不比于人，一闻人之过，终身不忘，勿已，则隰朋其可乎？隰朋之为人也，上志而下求丑，不若黄帝而哀不已，若者，其于国也，有不闻也，其于物也有不知也，其于人也，有不见也，勿己乎！则隰朋可也，夫相大官也，处大官者，不欲小察，不欲小智，故曰大匠不斵，大庖不豆，大勇不鬬，大兵不冦，桓公行，公用私恶，用管子而为五伯长，行私阿所爱，用竖刁而虫出于戸史记管仲病，桓公问曰：羣臣谁可相者？管仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙如何？对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方如何？对曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刁如何？对曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。
吕氏春秋管仲有疾，桓公徃问之曰：仲父之疾病矣，将何以敎寡人，管仲曰：齐鄙人有谚曰：居者无载，行者无埋，今臣将有逺行胡可以问，桓公曰：愿仲父之无让也，管仲对曰：愿君之逺易牙竖刁，常之巫，卫公子啓方公曰：易牙烹其子以慊寡人，犹尚可疑耶？管仲对曰：人之情非不爱其子也，其子之忍，又将何有于君？公又曰，竖刁自宫以近寡人，犹尚可疑耶？管仲对曰：人之情非不爱其身也，其身之忍，又将何有于君？又曰：常之巫审于死生，能去苛病，犹尚可疑耶？管仲对曰：死生命也，苛病失也，君不任其命，守其本而恃常之巫，彼将以此无不为也，公又曰：卫公子啓方事寡人，十五年矣，其父死而不敢归哭，犹尚可疑耶？管仲对曰：人之情非不爱其父也，其父之忍，又将何有于君？公曰：诺，管仲死，尽逐之，食不甘宫，不治苛病，起朝不肃，居三年，公曰：仲父不亦过乎！孰谓仲父尽之乎？于是皆复召而反，明年，公有病，常之巫从中出曰：公将以某日薨，易牙竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，矫以公令，有一妇人逾垣入，至公所，公曰：我欲食，妇人曰：吾无所得，公又曰，吾欲饮妇人曰：吾无所得，公曰：何故？对曰：常之巫从中出曰：公将以某日薨，易牙竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，故无所得，卫公子啓方以书社四十下，卫公慨焉流涕出曰：嗟乎，圣人之所见，岂不逺哉若死者有知，我将何靣目以见仲父乎？防衣袂而絶乎寿宫虫流出于户上，葢以杨门之扇，三月不葬。
十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏 ，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还， 二十六年，东门襄仲，臧文仲如楚乞师 ，冬，公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚， 二十七年夏，齐孝公卒，有齐怨，不废防纪，礼也， 文公十四年，子叔姬妃齐，昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位 ，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之乆矣我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之 ，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱 ，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫己氏 ，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬， ，十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。 齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也， 齐人来归子叔姬，王故也。 齐人侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐防贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣， 十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间 ，夏五月，公四不视朔，疾也， 公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘， ，十七年夏四月癸亥，葬声姜有齐难，是以缓 ，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷 ，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死 ，十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎， 齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜及卽位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元 ，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故也。
【臣】士竒曰无知之祸，桓身厯之会首止，而伦定戒树子而禁申，似非不知国本之为重者，奈何闇于自谋，建储不决，致如隐之所谓三难也；桓公无适子，诸姬所出，凡六人，长曰无亏，次惠公，次孝公，次昭公，次懿公，次公子雍无亏当立，而桓公与管仲乃属孝公于宋襄公以为太子及雍，巫有宠于卫共姬，因易牙以荐羞，又许立无亏，虽昧奕者，举棋之义而无亏，以长固为治命矣，但既许无亏以立，而储位未正，又无罢黜，孝公之命，使宋襄无所借口，则其势必至于争总之，一念牀笫之私情，纒绵寡断，不知实以阶之祸耳，桓公死无亏，立国人相与奉之，逾年为君矣，宋襄拥孝公来伐，谕之以辞命可也，举齐国之众以拒之，可也，拒之不敌，奉无亏以出，上告天王，下控方伯，徐图反正，亦无不可也。若何？一战不胜，而遽以无亏为说齐尚有人耶？然孝公篡而继其世者，昭公也，昭公生舍为商人所弑，商人卽懿公也，懿公被弑于歜职，公子元嗣，立卽惠公也，桓公之子五人，后先皆主其国，亦一异也。管仲谏行，言听能得之于取威，定伯之始，及其霸业，既成狎昵，羣小虽以将死，丁宁之言，格而不入，岂非言于忧患者易为功，言于安乐者，难为力耶？吁，亦可慨矣。
左传纪事本末卷十九
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十
詹事府詹事高士竒撰
灵景经略小国【晏子相齐附】
襄公二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也。夏，齐姜薨，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不？
防故晏弱城东阳以偪之 ，六年十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳，高厚，崔杼定其田 ，十七年，齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫 ，昭公三年，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也， 六年十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未甞可也， 七年春王正月，暨齐平，齐求之也 ，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还， 十二年春，齐高偃纳北燕伯欵于唐，因其众也。
【攷异】，公羊传伯于阳者何？公子阳生也，子曰：吾乃知之矣，在侧者曰：子茍知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其词则丘有罪焉尔。
【发明】按此传闻师说之误，欧阳公所以致疑于三传也。
十四年秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之 ，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田 ，十九年秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪 ，二十年，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞宾，公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范防之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼，防其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其葢失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之关，暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司寛政，毁关去禁，薄敛已责，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之辞。
曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之， 齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。
【补逸】，晏子春秋公孙接，田开疆，古冶子事，景公以勇力搏虎，闻晏子过而趋，三子者不起，晏子入见，公曰：臣闻明君之蓄勇力之士也，上有君臣之义，下有长率之伦，内可以禁暴，外可以威敌，上利其功，下服其勇，故尊其位，重其禄，今君之蓄勇力之士也，上无君臣之义，下无长率之伦，内不以禁暴外，不以威敌，此危国之器也；不若去之，公曰：三子者搏之，恐不得刺之，恐不中也，晏子曰：此皆力攻勍敌之人也，无长防之礼，因请公使人，少餽之二桃，曰：三子何不计功而食桃，公孙接仰天而叹曰：晏子，智人也，夫使公之计，吾功者不受桃，是无勇也；士众而桃寡，何不计功而食桃矣，接一搏，而再搏乳虎，若接之功可以食桃而无与人同矣，援桃而起，田开疆曰：吾伏兵而却，三军者再，若开疆之功，亦可以食桃而无与人同矣，援桃而起，古冶子曰：吾甞从君济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之流，当是时也，冶少不能游，潜行逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出，津人皆曰河伯也，若冶视之，则大鼋之首，若冶之功可以食桃而无与人同矣，二子何不反？桃抽剑而起，公孙接，田开疆曰：吾勇不子，若功不子逮，取桃不让，是贪也，然而不死，无勇也；皆反其桃，领而死，古冶子曰：二子死之，冶独生之不仁，耻人以言，而夸其声，不义恨乎所行，不死无勇，虽然，二子同桃而节，冶专其桃而宜，亦反其桃，领而死，使者复曰：已死矣，公殓之以服，葬之以士礼焉。
说苑景公正昼被髪，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，公惭而不朝，晏子睹裔敖而问曰：君何故不朝？对曰：昔者君正昼被髪，乘六马，御妇人出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，公惭而反，不果出，是以不朝，晏子入见，公曰：昔者寡人有罪被髪，乘六马，以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，寡人以天子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮于刖跪以辱社稷，吾犹可以齐于诸侯乎？晏子对曰：君无恶焉，臣闻之，下无直辞，上无隐君，民多讳言，君有骄行，古者明君在上，下有直辞，君上好善，民无讳言，今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也，故臣来庆，请赏之，以明君之好善礼之，以明君之受諌，公笑曰：可乎？晏子曰：可，于是令刖跪倍资无正，时朝无事。
二十二年春王二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之，諌曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君 ，二十三年，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公 ，二十六年，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不囘，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公说，乃止。
【臣】士竒曰齐灵肆其暴横，数伐隣国，围齐之役，身几不免，事在鲁襄之，十有八年，伐灭莱裔，其一端也。莱恃夙沙之赂而不虞，齐人之复至，自取灭亡，为齐役属，夹谷之防，将以莱兵刼鲁侯可见矣。晏子显君与管仲后先辉映，而传所载数事，无足深取，齐庄无道，陵犯伯国，荧庭郫，卲之兵淫逞已甚，不戢自焚，旋以拊楹队命，晏子虽甞忧之不闻，能强谏也，及庄公被弑，不过以枕股三踊，同众人之报，其谓民望何？景公嗣世叠经，崔庆栾高之乱，皆不能有所匡正，而燕款之，纳仅至唐邑，未能即其国都与仲父之城，三亡国者，殆霄壤矣。郊公之奔始焉，归庚舆而溺其赂，其后不终赋，旄丘之葛，仅能补过也，当时晋政多门，诸侯解体，齐景阴有小伯之志，是以假置君为市义之术，伐徐盟，莒咸沙安甫之间，左提右挈，伯国莫敢致诘焉，世之所谓以其君显者此也，窃谓不然，方莱裔之噪，齐君负大不义于天下，及孔子以礼责齐景公愧悔无地，晏子能以一言感悟，齐侯三田来归，书之简策，鲁有余荣而齐君，转圜之美，亦声施不朽，乃其显君之最大者，管；晏，并称意，当以此岂在覇业哉？甞读晏子春秋，其言论多可采，先儒谓其本墨氏夫，墨氏原于老子者也，晏子于患难之际，大抵以退避为长策，如云，人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？正老氏教也，二桃而杀三勇士，清净流为名，法不其然哉！
左传纪事本末卷二十
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十一
詹事府詹事高士竒撰
崔庆之乱
宣公十年夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。 成公十七年，齐庆克通于声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防高鲍处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎奔莒，高弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以譲鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。
【攷证】家语，樊迟问于孔子曰：鲍牵事齐君，执政不挠，可谓忠矣，而君刖之，其为至闇乎？孔子曰：古之仕者，国有道，则尽忠以辅之，国无道，则退身以避之，今鲍庄子食于淫乱之朝，不量主之明暗，以受大刑，是智之不如葵，葵犹能卫其足。
冬，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清 ，十八年春，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司冦，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也， 襄公十年三月癸丑，齐高厚相大子光以先会诸侯于钟离，不敬，士庄子曰：高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎 ，十八年冬十月，会于鲁济，同伐齐，齐侯御诸平阴 ，十九年，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子光，使高厚傅牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔高唐，以叛 ，八月，齐崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也， 齐庆封，围高唐，弗克冬，十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将傅，食高唐人，殖绰工偻，会夜缒纳师，醢卫于军 ，二十一年春，齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕 ，秋，晋栾盈出奔楚 ，冬，会于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，会朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。 齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣，庄公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣， 二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之会，受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣。 冬，会于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧 ，二十三年夏，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃， ；秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右啓牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右胠，商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御防，崔如为右烛庸之，越驷乗自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭戍郫，卲封少水以报平阴之役，乃还，赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也； ，冬，晋人克栾盈于曲沃， ，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室。
【补逸】説苑齐庄公且伐莒，为车五乗之賔而杞梁华舟独不与焉，故归而不食，其母曰：汝生而无义，死而无名，则虽非五乗孰不汝笑也！汝生而有义，死而有名，则五乗之賔尽汝下也，趣食乃行，杞梁华舟同车侍于庄公而行，至莒，莒人逆之，杞梁华舟下鬭，获甲首三百，庄公止之曰：子止与子同齐国，杞梁华舟曰：君为五乗之賔而舟梁不与焉，是少吾勇也，临敌涉难，止我以利，是汚吾行也，深入多杀者，臣之事也，齐国之利，非吾所知也，遂进鬭壊军陷陈三军，弗敢当至，莒城下，莒人以炭置地，二人立有间，不能入，隰侯重为右，曰：吾闻古之士犯患渉难者，其去遂于物也来吾逾子，隰侯重杖楯伏炭，二子乗而入顾而哭之，华舟后息，杞梁曰：汝无勇乎？何哭之久也，华舟曰：吾岂无勇哉？是其勇与我同也，而先吾死，是以哀之，莒人曰：子母死，与子同莒国，杞梁华舟曰：去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也，且鸡鸣而期，日中而忘之，非信也，深入多杀者，臣之事也，莒国之利，非吾所知也，遂进鬭，杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之阤，而隅为之崩。
列女传，杞梁之妻无子，内外皆无五属之亲，既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，内諴动人，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩，既葬，曰：吾何归矣！上则无父，中则无夫，下则无子，内无所依以见吾诚，外无所倚，以立吾节，吾岂能更二哉？遂赴淄水而死。
二十四年春，孟孝伯侵齐，晋故也。 夏，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓疆如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有防吾闻之，兵不戢，必取其族 ，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根 ，八月会于夷仪，将以伐齐，水不克 ，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，楚子自泽还使防，啓疆帅师送陈无宇 齐人城郏， 二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不防，使民不严，异于他日，齐师徒归 ，齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困，之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石徃不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，闲公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子闲公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不説弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒。
【补逸】晏子，晏子为庄公臣言，大用毎朝，赐爵益邑，俄而不用，毎朝致邑，与爵爵邑尽，退朝而乗嘳然而叹，终而笑，其仆曰：何叹笑相从数也。晏子曰：吾叹也，哀吾君不免于难，吾笑也！喜吾自得也，吾亦无死矣。崔杼果弑庄公，晏子立崔杼之门，门啓而入，崔子曰：子何不死？子何不死？晏子曰：祸始吾不在也，祸终吾不知也，吾何为死？且吾闻之，以亡为行者，不足以存君，以死为义者，不足以立功，婴岂其婢子也哉？其缢而从之也，遂袒免坐，枕君尸而哭，兴，三踊而出 ，崔杼既弑庄公而立景公，杼与庆封相之刼，诸将军大夫及显士庶人于大宫之坎，上令无得不盟者，为坛三仞，埳其下，以甲千列环其内外，盟者皆脱剑而入，惟晏子不肻，崔杼许之，有敢不盟者，防拘其颈，剑承其心，令自盟曰：不与崔庆而与公室者，受其不祥，言不疾指不至血者死，所杀七人，次及晏子，晏子奉桮血，仰天叹曰：呜呼，崔子为无道而弑其君，不与公室而与崔庆者，受此不祥，俛而饮血，崔杼谓晏子曰：子变子言，则齐国吾与子共之，子不变子言，防既在脰，剑既在心，维子图之也，晏子曰：刼，吾以刃而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也，崔子，子独不为天讨乎？诗云：莫莫葛蔂，施于条枚，恺悌君子，求福不回，今婴且可以回而求福乎？曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣，崔杼，将杀之，或曰，不可，子以子之君无道而杀之，今其臣有道之士也，又从而杀之，不可以为教矣，崔子遂舍之，晏子曰：若大夫为大不仁，而为小仁，焉有中乎？趋出，授绥而乗其仆将驰，晏子抚其手曰：徐之疾不必生，徐不必死，鹿生于野，命悬于厨，婴命有系矣，按之成节而后去，诗云：彼己之子，舍命不渝，晏子之谓也。
韩诗外传，齐崔杼弑庄公，荆蒯芮使晋而反其仆曰：君之无道也，四隣诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？荆蒯芮曰：善哉而言也！早言，我能谏，谏而不用，我能去，今既不谏，又不去，吾闻之，食其食死其事，吾既食乱君之食，又安得治君而死之，遂驱车而入死其事，仆曰：人有乱君，犹必死之。我有治长，可无死乎？乃结辔自刎于车上，君子闻之曰：荆蒯苪可谓守节死义矣，仆夫则无为死也。犹饮食而遇毒也，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，荆先生之谓也，易曰：不恒其徳或承之羞，仆夫之谓也。
説苑齐人弑其君，鲁襄公援戈而起曰：孰臣而敢杀其君乎？师惧曰：夫齐君治之不能任之，不肖，纵一人之欲以虐万夫之性，非所以立君也，其身死自取之也。今君不爱万夫之命，而伤一人之死，奚其过也？其臣已无道矣，其君亦不足惜也。
叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以徃闻既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲， 晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成 ，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
【补逸】晏子，晏子臣于庄公，公不説饮酒令召晏子，晏子至，入门，公令乐人奏歌曰：已哉已哉！寡人不能説也尔何来为？晏子入坐，乐人三奏，然后知其为己也，遂起北面坐地，公曰：夫子从席，曷为坐地？晏子对曰：婴闻讼夫坐地，今婴将与君讼敢毋坐地乎？婴闻之，众而无义，彊而无礼，好勇而恶贤者，祸必及其身，若公者之谓矣。且婴言不用，愿请身去，遂趋而归，管籥，其家者纳之公，财在外者斥之，市曰：君子有力于民，则进爵不辞贵富，无力于民而旅食，不恶贫贱，遂徒行而东，耕于海濵，居数年，果有崔杼之难。
二十七年春，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也。 ，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠旡咎与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯旡咎与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之讐也天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：茍利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠旡咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国 ，二十八年，齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可愼守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻讐敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍莅事，卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆奊为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，栾、高、陈，鲍之徒介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不説使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔吴，吴勾余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃。
【补逸】，韩非子庆封为乱于齐，而欲走越，其族人曰：晋近奚不之晋？庆封，曰越逺利以避难，族人曰：变是心也，居晋而可不变，是心也虽逺越其可以安乎？
崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以殿乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，既崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也， 二十九年二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭 ，昭公三年秋，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕 ，四年秋七月，楚子以诸侯伐吴，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，【余见楚灵王之乱】。
【补逸】，吕氏春秋崔杼与庆封谋杀齐庄公，庄公死，更立景公，崔杼相之，庆封又欲杀崔杼而代之相，于是防崔杼之子令之争，后崔杼之子；相与私鬭，崔杼徃见庆封而告之，庆封谓崔杼曰：且留吾将兴甲以杀之，因令卢蒲嫳兴甲以诛之，尽杀崔杼之妻子及支属，烧其室屋，报崔杼曰：吾已诛之矣，崔杼归无归，因而自绞也，庆封相景公，景公苦之，庆封出猎，景公与陈无宇，公孙灶，公孙虿诛，封庆封，以其属鬭，不胜，走如鲁，齐人以为让，又去鲁而如吴，王予之朱方，荆灵王闻之，率诸侯以攻吴，围朱方，拔之，得庆封负之斧质，以徇于诸侯军，因令其呼之曰：毋或如齐庆封，弑其君而弱其孤，以亡其大夫，乃杀之。
【臣】士竒曰国家之所倚赖者，世臣弃世臣，而使羣小间之，未有不及于祸败者也。高国，齐之世臣，而鲍氏自叔牙援立，桓公亦有功世族也，崔庆二氏特踈贱者耳，使与政柄而国氏，高氏，鲍氏以一妇人之防，覆宗夷族，诚可为深叹也，庆克通于声孟丑迹，外宣鲍牵愤而言之，国武子以是被谪，弃位而姣者，毒搆其中，灵公不察，索客之由，刖鲍牵而走无咎，遂使倒行逆施，高弱为盗据之，臣国佐受擅诛之，辟彼昏若此，虽有卫足之智，安能亢宗也，戎子欲立子牙，而高厚为之，傅庄公反正，修郄高氏，崔杼阿其防，杀之，洒蓝而兼有其室，葢自是崔庆愈强而齐国之大家几尽矣，何怪其弑君，淫酗，祸乱相随属而无所致，难于其间也，崔杼有宠，惠公高，国畏其偪而逐之，葢亦逆知后世之患者，屏虎穷山，惟恐不逺而又进而狎之，恃其不噬，难矣！庄公徳其援己使之为政而已，复不君纳，伯国之逋逃以挑其怒，又重之以干戈，恃外援而不事盟主，崔杼，曾无所匡救，一意从防，彼已豫畜一剚刃之，狡童以谢大国之讨，己乃乗废置而弄其权，况乎又有棠姜之事，巧与相値也，身被恶名，著之史册，杼罪不胜诛，而后知高，国之畏偪，诚非过计矣。庆封助成弑逆，崔杼倚之，杼生成及彊而以棠姜之前，子入，使主家政，废成而立姜子明成又请老于崔，不得谋于庆封讨杀二子，杼也，愤之庆封，因是尽灭，崔氏之室，杼无所归，卒符蒺藜之占，杼乃今而知人之杀，其子亦如已之杀人子乎？洒蓝之恨，应亦少快，不独庄公矣，庆封委政庆舍，荒淫无度，自恃舍之，勇足以弹压亡人，于是庄公之党复集而舍麤，疎刚愎，剑在其颈而犹不悟，卒死，卢蒲嫳之手，夫卢蒲嫳者，庄公之党人也，前者庆封用之，以屠灭崔氏，今复假手以剪覆庆氏，倚伏相寻，昭昭不爽，庆封虽幸，逃死朱方，卒就楚灵之钺，观崔庆相戕祸端，报反之机，大类羿浞，已事螳螂黄雀之喻，信足为奸雄，乱贼之炯戒也，卢蒲嫳﨑岖隠忍臣役庆舍，欲为庄公，复讐壻于庆而又贼之，其志苦其谋狡矣，髪短心长，放之北燕，有以也，庆舍之女，知有夫而不知有父，安可与杞梁妻同日语哉！
左传纪事本末卷二十一
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十二
詹事府詹事高士竒撰
陈氏倾齐
桓公五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴 ，庄公二十二年春，陈人杀其太子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：覉旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也，姜太岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政， 襄公二十九年秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪高止也，高止好以事自为功，且专，故难及之 ，为高氏之难，故高防以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢，高防曰：茍使高氏有后，请致邑，齐人立敬仲之曾孙，酀良敬仲也，十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃 ，三十一年，齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以説于我师工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，出羣公子，昭公二年，韩宣子来聘，遂如齐纳币，见子雅，子雅召。
子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，惟晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣， 三年，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，己在齐矣， 初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公于是省于刑，君子曰：仁人之言，其利溥哉？晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄己，其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，惟邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之， 齐公孙灶卒，司马灶见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！八年七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戍，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告将徃又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之请命，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初 ，九月，楚师围陈，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣， 十年，齐惠栾，高氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾高氏，子良曰：先得公陈鲍焉，徃遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所徃，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾高乎？曰：庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷，栾，高败，又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施高彊来奔，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可彊，思义为愈。义，利之本也，蕰利生孽，姑使无蕰乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙捷，而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请，高唐，陈氏始大 ，昭子至自晋，大夫皆见，高彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不愼也哉？昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之难，不愼也。丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！ 二十六年，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也，己公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之【补逸，】晏子景公饮酒，田桓子侍，望见晏子而复于公曰：请浮晏子，公曰：何故也？无宇对曰：晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隠君之赐也，公曰：诺，晏子坐，酌者奉觞进之曰：君命浮子，晏子曰：何故也？田桓子曰：君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，羣臣之爵，莫尊于子，禄莫重于子，今子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是则隠君之赐也，故浮子，晏子避席曰：请饮而后辞乎？其辞而后饮乎？公曰：辞然后饮，晏子曰：君之赐卿位以尊其身，婴非敢为显受也，为行君令也；宠以百万以富其家，婴非敢为富受也，为通君赐也，臣闻古之贤君，有受厚赐，而不顾其困，族则过之，临事守职，不胜其任，则过之，君之内，臣之父兄，若有离散在于野鄙，此臣之罪也，君之内，臣之所职，若有播越，在于四方，此臣之罪也，兵革之不完，战车之不修，此臣之罪也，若夫敝车驽马以朝，意者非臣之罪乎？且臣以君之赐，父之党无不乗车者母之党无不足于衣食者，妻之党无冻馁者，国之闲士待臣而后举火者数百家，如此者为彰君赐乎？为隠君赐乎？公曰：善！为我浮无宇也。
史记司马穰苴者，田完之苖裔也，齐景公时，晋伐阿甄，而燕侵河上，齐师败绩，景公患之，晏婴乃荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之，景公召穰苴与语，兵事大説之以为将军，将兵扞燕，晋之师，穰苴曰：臣素卑贱，君擢之阅伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人防权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。于是景公许之，使庄贾徃穰苴既辞，与庄贾约曰：旦日日中会于军门，穰苴先驰至军，立表下漏待贾，贾素骄贵，以为将已之军而已为监不甚急，亲戚左右送之，留饮日中，而贾不至，穰苴则仆表决漏，入行军勒兵，申明约束，约束既定，夕时，庄贾乃至，穰苴曰：何后期为贾谢曰：不佞亲戚，大夫送之，故留穰苴曰：将受命之日，则忘其家，临事约束，则忘其亲，援枹鼓之急，则忘其身，今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命，皆悬于君，何谓相送乎？召军正问曰：军法期而后至者云何？对曰：当斩，庄贾惧，使人驰报景公，请救既徃，未及反，于是遂斩庄贾以徇三军，三军之士皆振栗，久之，景公遣使者持节赦贾驰入军中，穰苴曰：将在军，君令有所不受，问军正曰：军中不驰，今使者驰云何？正曰：当斩，使者大惧，穰苴曰：君之使不可杀之，乃斩其仆车之左，驸马之左骖，以狥三军，遣使者还报，然后行士卒，次舍井灶，饮食问疾，医药，身自拊循之，悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分，粮食最比，其羸弱者三日而后勒兵病者，皆求行争奋，出为之赴战，晋师闻之，为罢去，燕师闻之，渡水而解，于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归，未至国，释兵旅，解约束誓盟，而后入邑，景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后归寝，既见穰苴，尊为大司马，田氏日以益尊于齐，已而大夫鲍氏高，国之属害之，譛于景公，景公退穰苴，苴，发病而死。
【发明】，按陈桓子无宇生僖子乞执齐国之政，操废立之权者，自僖子始穰苴之忠，其亦田氏之独出者欤？
哀公五年，齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？
【补逸】，晏子景公有男五人，所使傅之者，皆有车百乗者也，晏子其一焉，公召其傅曰：勉之，将以而所傅为子，及晏子，晏子辞曰：君命其臣据其肩，以尽其力，臣敢不勉乎！有车之家，是一国之权臣也，人人以君命命之曰：将以而所傅为子，此离树别党，倾国之道也。婴不敢受命，愿君图之！ 淳于人纳女于景公，生孺子荼，景公爱之，诸田谋欲废公，子阳生而立荼，公以告晏子，晏子曰：不可，夫以贱匹贵，国之害也，置大立少，乱之本也。夫阳生而长，国人戴之，君其勿易！夫服位有等，故贱不陵贵，立子有礼，故孽不乱宗，愿君教荼以礼而弗陷于邪，导之以义，而勿湛于利，长少行其道，宗孽得其伦，夫阳生敢毋使荼餍粱肉之味，玩金石之声，而有患乎？废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱，长少无等，宗孽无别，是设贼树奸之本也，君其图之！古之明君，非不知繁乐也，以为乐淫则哀，非不知立爱也，以为义失则忧，是故制乐以节，立子以道，若夫恃防防以事君者，不足以责信，今君用防人之谋，听乱夫之言也，废长立少，臣恐后人之有因君之过以资其邪？废少而立长以成其利者，君其图之！公不听，景公没田氏杀君荼立，阳生杀阳生，立简公而取齐国。
六年，齐陈乞伪事高，国者，每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔 ，八月，齐邴意兹来奔， 陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而徃其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：防子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳 八年，齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐 ，或譛胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬 ，秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖，鲍牧又谓羣公子曰：使女有马千乗乎公子愬之，公谓鲍子或譛子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乗及潞麇之以入，遂杀之。冬，十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也， 十四年，齐。
简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听，子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言，己巳，有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，説遂有宠谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，夏五月壬申，成子兄弟四乗如公子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽劒曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭闗成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道，及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，东郭贾奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言，不及此 ，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州。
【补逸】，史记田常成子与监止俱为左右相，相简公田，常心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子。
【臣】士竒曰齐之有陈氏也，自敬仲之奔始其终，据齐权而盗，有其国也，自桓子之得政始，其所以取民之术，不过豆区釜，钟壶餐，噢咻之小智而齐国，又擅蒲鱼盐防之饶，其民贪利如骛，自桓伯以来，五公子争立，肉骨相残，至于惠灵庄景，罢民自奉，刑政日弛，百姓外敝于疆，塲内残于刀锯，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蛤，祈望守之，无涓滴之，惠以及民，陈氏乃得以私恩小腆，阴驱而固结之，安得不爱之如父母，而从之如流水乎？且也公族之失职久矣，子城子公，公孙捷之徒，越在草莽，桓子皆反之，而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，又不贪栾，高之赏以示公，于是齐之世家，大族，下逮贫约，孤寡无不交，口颂徳欢忻歌舞，而太公之社已，潜移于妫氏不知矣，凡三家专鲁，六卿分晋，其术，大抵皆然，而其上不悟也，王莽之簒，汉阴谋狡智，亦复类是。彼亦自称田氏之后，追祖有虞，而沙麓之崩，史家附会，以为巨君之祥，又与鳯凰之占适相类，陈氏盗国之术眞后先一辙哉？然敬仲实贤安羇旅，辞上卿之位，守礼法，断卜夜之饮，是能抑情止欲，不敢妄觊，于非分者，后之子孙，不亦腼然，有愧耶？栾：高之伐虎门也，迹虽不臣，未若陈氏之甚栾，高胜犹公族也，陈氏胜则妫姓矣，权其轻重，袒有左右，而晏大夫，端委公门，坐观成败，栾高奔而陈氏之势益张矣，不亦左乎？迨陈乞阴贼，高，国再窜，齐之羽翼，翦薙殆尽，荼及阳生，简公之际，废置俱出田陈，阚止以逺间亲欲与争衡，庸有济乎？丰丘执而舒州之乱，遂作权以利，成国随势，夺理所必然，而左氏歴引懿氏之繇，史赵之对，先儒疑战国所作，非丘明之书，岂无见哉！
左传纪事本末卷二十二
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十三
詹事府詹事髙士竒撰
曲沃并晋
隐公五年春，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随 ，夏六月，曲沃叛王秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。
【补逸，】史记，昭侯七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯诛，潘父孝侯，八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是为曲沃庄伯，孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼，晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯子郄为君，是为卾侯，卾侯六年卒，曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯，庄伯走保曲沃，晋人共立卾侯子光，是为哀侯。
六年春，翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸卾，晋人谓之卾侯。
【补逸】，史记哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称立，是为曲沃，武公三年，荀人，董伯皆叛曲沃。
桓公二年，初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？恵之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾宾傅之，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？恵之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，恵之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟卾侯，卾侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙启曲沃，伐翼 ，三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔。
【补逸】，国语武公伐翼，杀哀侯止，栾共子曰：茍无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，辞曰：成闻之，民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之，唯其所在，则致死焉，报生以死，报赐以力，人之道也，臣敢以私利废人之道，君何以训矣！且君知成之从也，未知其待于曲沃也，从君而贰，君焉用之？遂鬬而死。
【发明】，栾共子名栾成，栾宾之子，栾宾，晋靖侯之孙晋室六卿，惟栾氏犹为公族，故诸大夫先亡之。
【辨误】，史记哀侯八年，晋侵陉庭，与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯，曲沃益强，晋无如之何。
七年冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之 ，八年春，灭翼冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋 ，九年秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃 ，庄公十六年冬，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。
【补逸】，史记曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂献于周，厘王厘王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，更号曰晋武公，始都晋国。
十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，【以下附献公除八族，】 二十三年夏，晋桓，庄之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，譛富子而去之， 二十四年秋，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患 ，二十五年秋，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子 ，二十六年春，晋士蒍为大司空， 夏士蒍城，绛以深其宫。
【臣】士竒曰自晋穆侯以千畆之战，命其次子曰成师，已与太子仇，有并嫡之势，师服所为太息，于兆乱也，及鲁恵之，二十四年，晋国弗靖而别建桓叔于曲沃，虽为本大末小之戒，亦曰借之，以为公室辅，庶防缓急足恃耳，而桓叔包藏祸心，辄有并吞之志，潘父弑昭侯而纳之，不克，乃立孝侯，桓叔死，子鱓代立，是为曲沃庄伯孝侯之十五年，庄伯弑孝侯于翼，晋人立卾侯，六年，卒，庄伯伐翼，平王使虢公讨之，晋人立哀侯，哀侯二年，庄伯死，子称嗣立，是为曲沃武公，鲁桓之三年，武公伐翼，杀哀侯，晋人立其子小子，是为小子侯，七年，武公诱杀小子侯，明年，灭翼王命，虢仲立哀侯之弟缗，庄公十六年，武公伐晋侯缗，灭之，周取其赂，始命曲沃以一军为诸侯，移都晋国，传子献公剪除强宗，吞噬诸小国，晋于是乎始大，则皆成师之裔，而晋之大宗不血食矣！此曲沃与翼争衡之始末也，平王虽弱，当庄伯之伐哀侯，犹能以一旅，声其罪而厘王贪灭翼之寳器竟立武公齿于诸侯之列，曲沃命而五伯搂，伐之渐开，赵籍韩防魏斯命而七国战争之祸起，未尝不扼腕，三叹于王鈇之失加也，师服老谋深虑，当日果惩其言，大都耦国之害，其可以已，栾共子明在三之义，寜丧其元，不屈于曲沃，可愧后世之为人臣而懐贰心者矣，士蒍为献公，谋去羣，公子始焉，与羣公子譛富子而杀之，继焉，又与谋杀游氏之二子未防，又尽杀游氏之族，而后城聚，以处羣公子一鼓而殱旃，虽所患悉除，然桓，庄之族何罪？而以为戮，葛藟庇根，独无所以全之之道乎？残忍隂忮若此蒍，真倾危之士哉！
左传纪事本末卷二十三
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十四
詹事府詹事髙士竒撰
晋灭虞虢【骊姬之乱惠懐之立附】
桓公十年春，虢仲譛其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞 初虞，叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其寳剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔，共池 ，庄公二十六年秋，虢人侵晋 ，冬，虢人又侵晋 ，二十七年冬，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥，三十二年秋七月，有神降于莘恵，王问诸内史过曰：
是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉徳其何土之能得。
【补逸，】国语内史过曰：昔夏之兴也，融降于崇山，其亡也，回禄信于聆隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，是皆明神之志者也，王曰：今是何神也！对曰：昔昭王娶于房，曰房后，实有爽徳恊于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，实临照，周之子孙而祸福之，夫神壹不逺徙迁焉若由是观之，其丹朱乎？王曰：其谁受之？对曰：在虢土，王曰：然则何为？对曰：臣闻之道而得神，是谓逢福，淫而得神，是谓贪祸，今虢少荒其亡乎！王曰：吾其若之何？对曰：使太宰以祝史帅貍姓，奉牺牲粢盛，玉帛往献焉，无有祈也，王使太宰忌父帅傅氏及祝史奉牺牲玉鬯往献焉，内史过从至虢，虢公亦使祝史请土焉，内史过归告王曰：虢必亡，十九年，晋取虢 ，虢公梦在庙，有神人面白毛，虎爪执，立于西阿，公惧而走，神曰：无走，帝命曰：使晋袭于尔门，公拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰：如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成，公使囚之，且使国人贺梦，舟之侨告其诸族曰：众谓虢亡不久，吾乃今知之，君不度而贺大国之袭于己何瘳？吾闻之曰：大国道，小国袭焉，曰服，小国敖，大国袭焉，曰：诛民疾，君之侈也，是以遂于逆命，今嘉其梦，侈必展，是天夺之鉴，而益其疾，民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令乃逆，宗国既卑，诸侯逺已内外无亲，其谁云救之？吾不忍俟也，将行，以其族适晋，六年，虢乃亡。
僖公二年，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦惟君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。
【发明】璧马，假道事公，谷二传文俱佳，以其事无同异，故不具録。
秋，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔 ，五年秋，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，冦不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，蔵之盟府将，虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不惟偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童谣云：丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而脩虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，【以上，晋灭虞，虢，】。
【补逸，】公羊传，五年，晋取虞，虞公抱寳牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，宝则吾宝也，虽然，吾马之齿亦已长矣，葢戏之也。
【攷异】，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？父老曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，谷梁以虢为郭，郭君即虢公郭亡即虢亡，未可知也。
庄公二十八年，晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，惟二姬之子在绛二，五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦。
【补逸】，国语献公卜伐骊戎，史苏占之，曰：胜而不吉，公曰：何谓也？对曰：遇兆挟以衔骨，齿牙为猾，戎夏交捽，交捽是交胜也，臣故云，且惧有口，民国移心焉，公曰：何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？对曰：茍可以其入也，必甘受逞，而不知胡可壅也？公不听，遂伐骊戎，克之，获骊姬以归，有宠，立以为夫人，公饮大夫酒，令司正实爵与史苏曰：饮而无肴，夫骊戎之役，女曰：胜而不吉，故赏女以爵罚，女以无肴，克国得妃，其有吉孰大焉？史苏卒爵，拜稽首曰：兆有之，臣不敢蔽，蔽兆之纪，失臣之官，有二辠焉，何以事君？大罚将及，不惟无肴，抑君亦乐其吉，而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有之，备之为瘳，臣之不信，国之福也，何敢惮罚饮酒，出史苏告大夫曰：夫有男戎，必有女戎，若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何？里克曰：何如？史苏曰：昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏，殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石父比逐太子，宜咎而立伯服，太子出奔申，申人缯人，召西戎以伐周，周于是乎亡，今晋寡徳而安俘女，又增其宠，虽当三季之王，不亦可乎？且其兆云，挟以衔骨，齿牙为猾，我卜伐骊，往离散以应我，夫若是贼之兆也，非我宅也，离则有之，不跨其国，可谓挟乎？不得其君，能衔骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，其谁云弗从？诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戒，亡无日矣！郭偃曰：夫三季王之亡也，宜民之主也，纵惑不疚，肆侈不违，流志而行，无所不疚，是以及亡而不获追鉴，今晋国之方偏侯也，其土又小大国在侧，虽欲纵惑，未获専也，大家邻国，将师保之多而骤立，不其集亡，虽骤立，不过五矣，且夫口三五之门也，是以防口之乱，不过三五，且夫挟小鲠也，可以小戕而不能丧国，当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也，其与防何晋国惧则甚矣，亡犹未也，商之衰也，其铭有之曰：嗛嗛之徳不足就也，不可以矜，而祗取忧也，嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，而祗离咎也，虽骊之乱，其离咎而已，其何能服？吾闻以乱得聚者，非谋不卒时，非人不免难，非礼不终年，非义不尽，齿非徳不及世非，天不离数，今不据其安，不可谓能谋，行之以齿牙，不可谓得人，废国而向已，不可谓礼；不度而迂求，不可谓义，以宠贾怨，不可谓徳少族而多敌，不可谓天徳义不行礼义，不则弃人失谋，天亦不赞，吾观君夫人也，若为乱，其犹农也，虽获沃田，而勤易之，将弗克飨，为人而已，士蒍曰：戒莫如豫，豫而后给，夫子戒也，抑二大夫之言，其皆有焉，既骊姬不克，晋正于秦，五立而后平。
史记献公五年，伐骊戎，得骊姬，骊姬弟俱爱幸之，十二年，骊姬生奚齐献公有意废大子，乃曰：曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，不使诸子居之，我惧焉，于是使大子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈，献公与骊姬子奚齐居绛，晋国以此知大子不立也，大子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死，申生同母女弟为秦穆公夫人，重耳母翟之狐氏女也，夷吾母，重耳母女弟也，献公子八人，而大子申生重耳，夷吾皆有贤行，及得骊姬乃逺此三子。
国语，献公立骊姬为夫人，生奚齐，其娣生卓子，骊姬请使申生处曲沃以速县，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛？以儆无辱之故，公许之，史苏朝告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱本生矣，日君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣，昔者之伐也，起百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽忠极劳以致死，今君起百姓以自封也，民外不得其利而内恶其贪，则上下既有判矣，然而又生男，其天道也，天彊其毒，民疾其态，其乱生哉！吾闻君子好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱，今君灭其父而畜其子，祸之基也，畜其子，又从其欲，子思报父之耻，而信其欲，虽好色，必恶心，不可谓好；好其色，必授之情，彼得其情，必厚其欲，从其恶心，必败国且深乱，乱必自女戎，三代皆然，骊姬果作难，杀大子而逐二公子，君子曰：知难本矣。 ，骊姬生奚齐，其娣生卓子，公将黜大子申生而立奚齐，里克丕郑，荀息相见，里克曰：夫史苏之言将及矣！其若之何？荀息曰：吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命，君立臣从，何贰之有？丕郑曰：吾闻事君者，从其义，不阿其惑也，惑则误民，民误失徳是弃民也，民之有君，以治义也。义以生利，利以丰民，若之何其民之与处而弃之也，必立太子，里克曰：我不佞，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也，三大夫乃别 ，公之优曰施，通于骊姬，骊姬问焉，曰：吾欲作大事而难，三公子之徒如何？对曰：蚤处之，使知其极，夫人知其极，鲜有慢心，虽其慢乃易残也，骊姬曰：吾欲为难，安始而可？优施曰：必于申生，其为人也，小心精洁，而大志重，又不忍人，精洁易辱，重偾可疾，不忍人，必自忍也，辱之近行，骊姬曰：重无乃难迁乎？优施曰：知辱可辱，可辱迁重，若不知辱，亦必不知固秉常矣，今子内固而外宠，且善不莫不信，若外单善，而内辱之，无不迁矣，且吾闻之，甚精必愚，精为易辱，愚不知避难，虽欲无迁，其得之乎？是故先施防于申生 烝于武公，公称疾不与，使奚齐涖事，猛足言于大子曰：伯氏不出，奚齐在庙，子盍图乎？大子曰：吾闻之，羊舌大夫曰：事君以敬，事父以孝，受命不迁为敬，敬顺所安为孝，弃命不敬，作令不孝，又何图焉？且夫间父之爱而嘉其况有不忠焉，废人以自成，有不贞焉，孝敬忠贞，君父之所安也，弃安而图逺于孝矣，吾其止也， 献公田，见翟柤之氛，归寝不寐，却叔虎朝公语之，对曰：牀笫之不安耶？抑骊姬之不在侧邪？公辞焉，出遇士蒍曰：今夕君不寐，必为翟柤也，夫翟柤之君，好専利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞其退者，距违其上，贪以忍其下，偷以幸有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下君臣上下各厌其私，以纵其回，民各有心，无所据依，以是处国，不亦难乎？君若伐之，可克也。吾不言，子必言之，士蒍以告公说，乃伐翟柤，却叔虎将乘城，其徒曰：弃政而役，非其任也，却叔虎曰：既无老谋，而又无壮事，何以事君？被羽先升，遂克之。
闵公元年冬，晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还，为大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至，为吴大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？【补逸】国语，十六年，公作二军，公将上军，大子将下军，以伐霍师未出，士蒍言于诸大夫曰：夫大子，君之贰也，恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也，吾将谏以观之，乃言于公曰：夫大子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？公曰：下军上军之贰也，寡人在上，申生在下，不亦可乎？士蒍对曰：下不可以贰上，公曰：何故？对曰：贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也，上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物，若下摄上，与上摄下，周旋不变，以违心目，其反为物用也，何事能治？故古之为军也，军有左右阙从补之成而不知，是以寡败，若以下贰上阙而不变，败弗能补也；变非声章，弗能移也。声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征大，君其图之！公曰：寡人有子而制焉，非子之忧也，对曰：夫大子国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎？公曰：轻其所任，虽危何害？士蒍出语人曰：大子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之，若其不克，其因以辠之，虽克与不无所避，辠与其勤而不入，不如逃之，君得其欲，大子逺死且有令名，为吴大伯，不亦可乎？大子闻之曰：子舆之为我谋忠矣，然吾闻之，为人子者，患不从，不患无名，为人臣者，患不勤，不患无禄，今我不才而得勤与从，又何求焉？焉能及吴大伯乎？大子遂行，克霍而反防言弥兴。
二年冬，晋侯使大子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：大子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师専行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也，师在制命而已，禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，大子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要逺灾亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内防，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，大子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。
【补逸】，国语优施教，骊姬夜半而泣谓公曰：吾闻申生甚好仁而彊甚，寛恵而慈于民，皆有所行之，今谓君惑于我，必乱国夫，无乃以国故而行彊于君，君未终命而不没，君其若之何？盍杀我？无以一妾乱百姓，公曰：夫岂恵其民而不恵于其父乎？骊姬曰：妾亦惧矣，吾闻之外人之言曰：为仁与为国，不同为仁者，爱亲之谓仁为国者，利国之谓仁，故长民者无亲，众以为亲，茍众利而百姓和，岂能惮君以众，故不敢爱亲，众况厚之，彼将恶始而美终，以晚葢者也，凡民利是生，杀君而厚利众，众孰沮之？杀亲无恶于人，人孰去之？茍交利而得宠，志行而众说，欲其甚矣，孰不惑焉？虽欲爱君，惑不释也，今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣无章，其恶而厚其败，钧之死也，无必假手于武王，而其世不废祀，至于今，吾岂知纣之善不哉？君欲弗恤，其可乎？若大难至而恤之，其何及矣！公惧曰：若何而可？骊姬曰：君盍老而授之政，彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君，且君其图之！自桓叔以来，孰能爱亲？惟无亲，故能兼翼，公曰：不可与政，我以武与威，是以临诸侯未没而亡，政不可谓武有子而不胜，不可谓威，我授之政，诸侯必絶能絶于我，必能害我，失政而害国，不可忍也，尔弗忧，吾将图之，骊姬曰：以臯落翟之，朝夕苛我边鄙，使无日以牧田野，君之仓廪，固不实，又恐削封疆，君盍使之伐翟，以观其果于众也，与众之信辑睦焉，若不胜翟，虽济其辠可也，若胜翟，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。且夫胜翟，诸侯惊惧，吾邉鄙不儆，仓廪盈，四邻服封疆，信君得其赖，又知可不？其利多矣，君其图之！公说，是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之金玦，仆人赞闻之，曰：大子殆哉！君赐之竒竒生怪怪生无常，无常不立，使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣，恶其心，必内险之害其身，必外危之，危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也，其言曰：尽敌而反，虽尽敌，其若内防何？
僖公四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇曰：専之渝攘公之羭，一薫一莸，十年尚犹有臭，必不可弗聴，立之生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓大子子辞，君必辨焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，我又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈。
【补逸】国语，至于稷桑，翟人出逆，申生欲战，狐突谏曰：不可，突闻之曰：国君好艾，大夫殆好内，适子殆社稷危，若恵于父而逺于死恵于众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于翟，以起防于内也，申生曰：不可，君之使我非欢也，抑欲测我心也，是故赐我竒服而告我，权又有甘言焉，言之太甘，其中必苦，譛在中矣，君故生心，虽蝎譛焉避之？不若战也，不战而反，我辠滋厚，我战虽死，有令名焉，果战败，翟于稷桑而反防言益起，狐突杜门不出，君子曰：善深谋。
史记献公私谓骊姬曰：吾欲废大子，以奚齐代之？骊姬泣曰：大子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废适立庶，君必行之，妾自杀也，骊姬阳誉，大子而隂令人譛恶大子而欲立其子，国语骊姬，谓公曰：吾闻申生之谋愈深，日我固告，君曰得众，众弗利，焉能胜翟，今矜翟之善，其志益广，狐突不顺，故不出，吾闻之，申生甚好，信而彊，又失言于众矣，虽欲有退，众将责焉，言不可食，众不可弭，是以深谋，君若不图，难将至矣，公曰：吾不忘也，抑未有以致辠焉，骊姬告优施曰：君既许我杀大子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？优施曰：吾来里克，一日而已，子为我具，特羊之飨，吾以从之，饮酒我优也，言无邮，骊姬许诺，乃具使优施饮，里克酒中饮，优施起舞，谓里克妻曰：主孟啗我，我教兹暇豫事君，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于苑，已独集于枯，里克笑曰：何谓苑？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，优施出里克，辟奠不飱而寝，夜半，召优施曰：曩而言戏乎？抑有所闻之乎？曰：然，君既许骊姬杀大子而立奚齐，谋既成矣，里克曰：吾秉君以杀大子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？优施曰免，旦而里克见丕郑，曰：夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐，丕郑曰：子谓何？曰：吾对以中立丕郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固大子以携之，多为之，故以变其志，志少疏，乃可闲也。今子曰中立，况固其谋，彼有成矣，难以得闲，里克曰：往言不可及，且人中心唯无忌之，何可败也！子将何如？丕郑曰：吾无心，是故事君者，君为我心制不在我，里克曰：杀君以为亷长亷以骄心因骄，以制人家，吾不敢抑挠志以从君，为废人以自利也，利方以求成人，吾不能将伏也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成，骊姬以君命命申生曰：今夕君梦见齐姜，必速祠而归福，申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛，公田骊姬受福，乃寘鸩于酒，置堇于肉，公至，召申生献公祭之地，地坟，申生恐而出，骊姬与大肉犬毙，饮小臣酒，亦毙公命，杀杜原欵，申生奔新城，杜原欵将死，使小臣圉告于申生曰：欵也不才，寡知不敏，不能教导以至于死，不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉，小心狷介，不敢行也，是以言至而无所讼之，故陷于大难，乃逮于防，然欵也不敢爱死，惟与防人均是恶也。吾闻君子不去情不反，防防行身死可也，犹有令名焉，死不迁情，彊也，守情说，父孝也，杀身以成志，仁也；死不忘君，敬也，孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？申生许诺，人谓申生曰：非子之辠，何不去乎？申生曰：不可，去而辠释，必归于君，是恶君也，章父之恶，而笑诸侯，吾谁鄊而入？内困于父母，外困于诸侯，是重困也，弃君去，辠是逃死也，吾闻之，仁不恶，君知不重困，勇不逃死，若罪不释去，而必重去而辠重，不知逃死而恶君不仁，有辠不死，无勇去而厚恶，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命，骊姬见申生而哭之曰：有父忍之，况国人乎？忍父而求好人，人孰好之？杀父以求利人，人孰利之？皆民之所恶也，难以长生，骊姬退，申生乃雉经于新城之庙，将死，乃使猛足言于狐突曰：申生有辠，不聴伯氏以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏茍出而图吾君，申生受赐，以至于死，虽死何悔，是以諡为共君骊姬既杀大子申生，又譛二公子曰：重耳，夷吾与知共君之事，公令奄楚刺重耳，重耳逃于翟，令贾华刺夷吾，夷吾逃于梁，尽逐羣公子，乃立奚齐焉？始为令，国无公族焉。
檀弓晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盍行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也。
五年，晋侯使以杀大子申生之故来告，初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必讐焉无戎而城讐必保焉，冦讐之保又何慎焉？守官废命不敬，固讐之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云怀徳惟寜宗子惟城，君其脩徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃狥曰：校者吾讐也逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟 ，六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁。
【补逸】，国语葵丘之会，献公将如会遇宰，周公曰：君可无会也。夫齐侯好示，务施与力而不务徳故轻致诸侯而重遣之，使至者劝而畔者，慕怀之以典，言，薄其要结而厚徳之以示之，信三属诸侯，存亡国三，以示之施，是以北伐山戎，南伐楚，西为此会也，譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉？吾闻之，恵难徧也，施难报也，不徧，不报，卒于怨雠，夫齐侯将施恵，如出责是之，不果，奉而暇晋是皇，虽后之会，将在东矣，君无惧焉，其有勤也，公乃还，宰孔谓其御曰：晋侯将死矣，景霍以为城而汾河，涑浍以为渊，戎翟之民，实环之，汪是土也，茍违其违，谁能惧之？今晋侯不量齐徳之丰否不度，诸侯之势，释其闭修，而轻于行道，失其心矣，君子失心，鲜不天昏是嵗也献公卒，八年，为淮之会，桓公在殡，宋人伐之。
九年秋九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎 ，冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉。
【补逸】国语，献公卒，里克将杀奚齐，先告荀息曰：三公子之徒将杀孺子，子将如何？荀息曰：死吾君而杀其孤，吾有死而已，吾蔑从之矣！里克曰：子死，孺子立死，不亦可乎？子死，孺子废，焉用死哉？荀息曰：昔君问臣事君于我，我对以忠贞，君曰：何谓也？我对曰：可以利公室，力有所能，无不为忠也；葬死者养生者，死人复生不悔，生人不愧，贞也。吾言既往矣，岂能欲行吾言，而又爱吾身乎？虽死焉，辟之里克告丕郑曰：三公子之徒将杀孺子，子将何如？丕郑曰：荀息谓何？对曰：荀息曰：死之，丕郑曰：子勉之，夫二国士之所图，无不遂也，我为子行之，子帅七舆大夫以待我，我使翟以动之，援秦以摇之，立其薄者，可以得重赂，厚者可使无入国，谁之国也？里克曰：不可，克闻之，夫义者，利之足也，贪者怨之本也，废义则利不立，厚贪则怨生，夫孺子岂获罪于民，将以骊姬之惑蛊君而诬国人防羣公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，杀无罪，以为诸侯笑，使百姓莫不有蔵恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也，是故将杀奚齐，而立公子之在外者，以定民弭忧于诸侯，且为援，庶防曰：诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固，今杀君而赖其富，贪且反义，贪则民怨，反义则富不为頼，赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，不可常也，丕郑许诺，于是杀奚齐？卓子及骊姬，而请君于秦。
晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师会秦师，纳晋恵公，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能鬬不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也。
【补逸】，国语里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于翟曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子鉥，重耳告舅犯曰：里克欲纳我，舅犯曰：不可，夫坚树在始，始不固本，终必槁落，夫长国者，惟知哀乐喜怒之节，是以导民不哀丧，而求国难，因乱以入，殆以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生，因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠，徳是哀乐喜怒之节，易也，何以导民？民不我导，谁长？重耳曰：非丧谁代？非乱谁纳我？舅犯曰：偃也闻之，丧乱有小大，大丧，大乱之剡也，不可犯也，父母死，为大丧，防在兄弟为大乱，今适当之，是故难公子重耳出见使者，曰：子恵顾亡人重耳，父生不得供备洒埽之臣，死又不敢莅丧，以重其罪，且辱大夫，敢辞，夫固国者，在亲众而善邻，在因民而顺之，茍众所利，邻国之所立，大夫其从之，重耳不敢违，吕甥及郤称亦使蒲城午告公子夷吾于梁，曰：子厚赂秦人以求入，吾主子夷吾告，冀芮曰：吕甥欲纳我，冀芮曰：子勉之，国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？幸茍君之子，惟其索之，方乱以扰，孰适御我？大夫无常，茍众所置，孰能弗从？子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚，公子夷吾出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥出告大夫曰：君死，自立则不敢，久则恐诸侯之谋，径召君于外也，则民各有心，恐厚乱，盍请君于秦乎？大夫许诺，乃使梁由靡告于秦穆公曰：天降祸于晋国，防言繁兴，延及寡君，使寡君之绍续昆裔，隐悼播越，托在草莽，未有所依，又重之以寡君之不禄，丧乱并臻，以君之灵，鬼神降衷，罪人克伏其辜，羣臣莫敢寜处，将待君命，君若恵顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋，迁裔胄而建立之以主其祭祀，且填抚其国家及其民人，虽四邻诸侯之闻之也，其谁不儆惧于君之威，而欣喜于君之徳终君之重爱，受君之重，况而羣臣受其大徳，晋国其谁非君之羣，臣也，秦穆公许诺，反使者，乃召大夫子明及公孙枝曰：夫晋国之乱，吾谁使先？若夫二公子而立之，以为朝夕之急，大夫子明曰：君使絷也，絷敏，且知礼敬，以知防敏能窜谋，知礼可使，敬不队命，防知可不？君其使之，乃使公子絷吊公子重耳于翟，曰：寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧，寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧，时不可失，丧不可久，公子其图之！重耳告舅犯，舅犯曰：不可，亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆，父死在堂而求利，人孰仁我？人实有之，我以徼幸，人孰信我？不仁不信，将何以长利？公子重耳出见使者，曰：君恵吊亡臣，又重有命，重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，又何敢有他志，以辱君义，再拜不稽首，起而哭，退而不私，公子絷退，吊公子夷吾于梁，如吊公子重耳之命，夷吾告冀芮白，秦人勤我矣，冀芮曰：公子勉之，亡人无狷洁，狷洁不行，重赂配徳公子尽之，无爱财，人实有之，我以徼幸，不亦可乎？公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰：中大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万，嬖大夫丕郑与我矣，吾命之以负葵之田七十万，君茍辅我，蔑天命矣，我必遂矣。亡人茍入，扫除宗庙，定社稷，亡人何国之与？有君实有郡县，且入河外列城五，岂谓君无有，亦为君之东游，津梁之上，无有难急也，亡人之所怀挟婴瓖，以望君之尘垢者，黄金四十镒，白玉之珩六，双不敢当，公子请纳之，左右公子絷反，致命穆公，穆公曰：吾与公子重耳，重耳仁再拜不稽首，不没为后也，起而哭，爱其父也，退而不私，不没于利也，公子絷曰：君之言过矣！君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，则不如置不仁，以滑其中，且可以进退，臣闻之，仁有置武有置，仁置徳，武置服，是故先置公子夷吾，实为恵公。
十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：防子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。
【补逸】，谷梁传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，其为重耳弑，奈何晋献公伐虢，得丽姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子丽姬欲为乱，故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，胡不使大夫将卫士而卫冢乎？公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：丽姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，女能将卫士而往卫冡乎？世子曰：敬诺，筑宫宫成，丽姬，又曰，吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，丽姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，丽姬曰：世子以祠，故致福于君，君将食，丽姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地坟，以脯与犬，犬死，丽姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，入自明，则可以生，不入自明，则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，若此而入自明，明则丽姬必死，丽姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也。
国语恵公入而背内外之赂，舆人诵之曰：佞之见佞，果丧其田，诈之见诈，果丧其赂，得国而狃，终逢其咎，丧田不惩，祸乱其兴，既里丕死，祸公陨于韩，郭偃曰：善哉！夫众口祸福之门也，是以君子省众而动，监戒而谋，谋度而行，故无不济。内谋外度，考省不倦，日考而习，戒备毕矣， 恵公既杀里克而悔之，曰：芮也，使寡人过杀我，社稷之镇，郭偃闻之曰：不谋而谏者，冀芮也，不图而杀者，君也，不谋而谏，不忠，不图而杀不祥，不忠，受君之罚不祥，罹天之祸，受君之罚，死僇，罹天之祸，无后，志道者勿忘，将及矣！及文公入秦人杀冀芮而施之。
晋侯改葬，共大子秋，狐突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩。
【补逸】国语，恵公即位，出共世子而改葬之，臭达于外，国人诵之曰：贞之无报也，孰是人斯？而有是臭也，贞为不聴，信为不诚，国斯无刑，媮居幸生，不更厥贞，大命其倾，威兮怀兮，各聚尔有，以待所归兮，猗兮违兮，心之哀兮嵗之二七其靡有防兮，若翟公子，吾是之依兮，镇抚国家，为王妃兮，郭偃曰：甚哉？善之难也，君改葬共君以为荣也，而恶滋章，夫人美于中，必播于外，而越于民，民实戴之，恶亦如之，故行不可不慎也，必或知之，十四年，君之冢嗣其替乎？其数告于民矣，公子重耳其入乎？其魄兆于民矣，若入，必霸诸侯以见天子，其光耿于民矣，数言之纪也，魄意之术也，光明之燿也，纪言以叙之，述意以导之，明燿以照之，不至何待？欲先导者行乎？将至矣。
防郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。 冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？
【补逸】，国语防郑如秦谢缓赂，乃谓穆公曰：君厚问以召吕甥，郤称，冀芮而止之，以师奉公子重耳，臣之属内作，晋君必出，穆公使泠至报问，且召三大夫郑也，与客将事，冀芮曰：郑之使薄而报厚，其言我于秦也，必使诱我弗杀，必作难，是以杀丕郑及七舆大夫，共华，贾华叔坚，骓歂，累虎特宫，山祁皆里，丕之党也，丕豹出奔秦，丕郑之自秦反也，而闻里克死，见共华曰：可以入乎？共华曰：二三子皆在而不及子，使于秦可哉？丕郑入君杀之，共赐谓共华曰：子行乎其及也！共华曰：夫子之入吾谋也，将待及赐，曰：孰知之？共华曰：不可，知而背之，不信谋而困人不智，困而不死，无勇，任大恶三，行将安入？子其行矣，我姑待死，丕郑之子曰豹出奔秦，谓穆公曰：晋君大失其众，背君赂杀里克，而忌处者，众固不说，今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣，君若伐之，其君必出，穆公曰：失众，安能杀人？且夫祸惟无毙足者，不处处者不足，胜败若化，以祸为违，孰能出君？尔俟我。
十一年春，晋侯使以防郑之，乱来告 ，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？
【补逸】，国语襄王使召公过及内史过赐晋恵公命，吕甥，郤芮相晋侯不敬，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，以告王曰：晋不亡，其君必无后，且吕，郤将不免，王曰：何故？对曰：长众使民之道，非精不和，非忠不立，非礼不顺，非信不行，今晋侯即位而背外内之赂，虐其处者，弃其信也，不敬王命，弃其礼也；施其所恶，弃其忠也，以恶实心，弃其精也，四者皆弃则逺不至而近不和矣，将何以守国？夫晋侯非嗣也，而得其位，亹亹怵惕，保任戒惧，犹曰未也。若将广其心而逺其邻陵其民而卑其上，将何以固守？夫执玉卑，替其挚也，拜不稽首，诬其王也，替挚无镇，诬王无民，夫天事恒象，任重享大者必速及，故晋侯诬王，人亦将诬之，欲替其镇，人亦将替之，大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉，襄王三年而立，晋侯八年而陨于韩，十六年而晋人杀怀公无胄，秦人杀子金，子公。
十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役 ，十四年秋八月辛卯，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，防亡国 冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于冦，不如弗与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！ 十五年，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，涉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰千乗三去三去之，余获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，茍列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戍，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使吾两君，匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，只以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无衁也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，冦张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚及恵公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人 ，十月晋隂饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以覇纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是我心也，改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉。
【补逸】，史记晋兴兵将攻秦穆公发兵，使丕豹将，自往击之，九月壬戌，与晋恵公夷吾合战于韩地，晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，穆公与麾下驰追之，不能得，晋君反为晋军所围，晋击穆公，穆公伤于是岐下食善马者三百人，驰冒晋军，晋军解围，遂脱穆公而反，生得晋君，初，穆公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之，穆公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦击晋，皆求从从而见穆公窘，亦皆推锋争死，以报食马之徳，于是穆公虏晋君以归，令于国斋宿，吾将以晋君祠上帝，周天子闻之曰：晋我同姓为请，晋君夷吾姊亦为穆公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣曰：妾兄弟不能相救，以辱君命，穆公曰：吾得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧，乃与晋君盟。
国语公未至蛾晢，谓庆郑曰：君之止子之罪也，今君将来子何俟？庆郑曰：郑也，闻之曰：军败，死之，将止死之，二者不行，又重之以误人，而丧其君，有大罪三，将安适？君若来，将待刑以快君志，君若不来，将独伐秦，不得君必死之，此所待也？臣得其志而使君瞢，是犯也，君行犯，犹失其国，而况臣乎？公至于绛郊，闻庆郑止，使家仆徒召之，曰：郑也，有罪犹在乎？庆郑曰：臣怨君，始入而报徳不降，降而听谏，不战，战而用良不败，既败而诛，又失有罪，不可以封国，臣是以待即刑，以成君政，君曰：刑之，庆郑曰：下有直言，臣之行也，上有直刑，君之明也，臣行君明，国之利也。君虽勿刑，必自杀也，蛾晢谏曰：臣闻之，奔刑之臣不若教之以报讐，君盍赦之？以报于秦，梁由靡曰：不可，我能行之，秦岂不能？且战不胜而报之，以贼不武，出战不克，入处不安，不知成而反之，不信，失刑乱政，不威出不能用，入不能治，败国，且杀孺子，不若刑之，君曰：斩郑，无使自杀，家仆徒曰：有君不忌，有臣死刑，其闻贤于刑之，梁由靡曰：夫君政刑，是以治民，不闻命而擅进退犯政也，快意丧君，犯刑也，郑也贼而乱国，不可失也。且战而自退，退而自杀，臣得其志，君失其刑，后不可用，君命司马说刑之，司马说进三军之士而数庆郑曰：夫韩之誓曰：失次犯令，死，将止不面夷，死伪言误众死，今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦公，而罪三也；君亲止，女不面夷，而罪四也；郑也，就刑，庆郑曰：说三军之士皆在，有人能坐待刑而不能面夷，趣行事乎？丁丑，斩庆郑，乃入绛。
十七年夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之，恵公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉， 二十二年秋，晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋大子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归 ，二十三年九月，晋恵公卒，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而惟戮是闻，其何后之有？
【臣】士竒曰：虞，虢，唇齿相依逼，在晋之南鄙，而晋献公忮狠，广欲方，有吞灭诸侯，狡焉启疆之志，葢未尝须臾忘南牧也，虢公荒虐，不恤神主，而徼福于淫昬之鬼，屡败狄师，矜其武功不虞，晋之欲寝处我也，天夺其鉴矣，虞公贪璧马而忘逺图弃忠言，不恤揖豺狼，以行堂奥之内，而更为之先驱，一之不已，且再焉，轻弃邻交，卒与俱毙，君子观假道之事，未尝不恨，晋人之狡笑，虞公之愚而利之，足以败人，国家如此也，献公内夷公族，外披，虞，虢，翟，柤，耿；霍，魏次第破平，而以耿赐赵夙，魏赐毕万已兆，三家分晋之萌至，既胜骊戎，俘其美姬，快心得志，方且举史苏之爵，谓其言之无验，而不知女戎之祸，已芽蘖于其间，祸福倚伏之机，甚可畏也，献公烝于齐姜，灭同姓之国絶先祖之裔，逆伦害理，宜有家祸，至溺牀笫之言，牵帷房之爱逺申生重耳，夷吾于鄙而惟妖姬姊娣之所出，是崇是嬖，葢天欲夺其鉴而降，以积恶之罚，不然，以士蒍里克之忠谏，何其不敌二五，与一骊姬也，当臯落授命之日，厖凉玦离申生之不立，无愚智皆知之，诸大夫鳃鳃，过计惟梁，余子养死而不孝，不如逃之之言，最为果决，罕夷曰：不如违之，所见亦同，而士蒍为吴太伯之策，皆善处人骨肉之际者也，申生仁柔寡防，恭慎有余，而智虑不足，昧于小杖，大杖之义，不能脱然逺引将兵败敌功，愈高而忌愈深，留连宗邑，迹愈嫌而谤愈起，申生之言曰：天下岂有无父之国哉？不过谓逃死则父恶彰，然不知死孝，则父有杀子之名，而所以陷父于恶者益大，守株以俟斧锧，卒死新城，与泉鸠同一寃痛：吁！为人子而不知春秋，则防不孝之名，若申生者，守命恭时则有之矣，以为能权则未也，里克亦共世子傅也，入主孟之防，怵鸟乌之说，中立祈免，而杀世子之计遂决，荀息能为奚齐？卓子死而克，乃茍且全身，不独有愧于杜原，欵矣，至其欲立文公，可谓择主而事者，而夷吾以赂得国，怨里克之，不与，已而杀之，非矣。然独惜克之不早以死，徇申生也，秦穆知重耳之仁而复惑于置不仁，以滑其中之邪说舍，重耳而立，夷吾王伯之分正在于此，夷吾背施辜，徳卒践韩原之妖梦，秦复归之，闵其凶饥，而又输之粟，其谊亦厚，特取其河外，列城使置君义举，市利以归，有惭光伟耳，怀公嗣立，又杀狐突而突之死也，以其子从于重耳，故何以教天下之为臣子者，昏悖若此，宜不足以长世，而传称恵怀无亲，内外弃之，吁，此天之所以资文公也夫！
左传纪事本末卷二十四
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十五
詹事府詹事髙士竒撰
晋文公之伯
僖公二十三年，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗听，及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜【，补逸】国语，文公在翟，十二年，狐偃曰：日，吾来此也，非以翟为荣，可以成事也，吾曰：奔而易达，困而有资，休以择利可以戾也。今戾久矣，戾久将厎，厎箸滞淫，谁能兴之？盍速行乎？吾不适齐，楚避其逺也蓄力一纪，可以逺矣齐侯长矣，而欲亲晋，管仲没矣，多防在侧，谋而无正，衷而思始，夫必追择前言，求善以终，厌迩逐逺逺人入服不为邮矣，防其季年可也，兹可以亲皆以为然，乃行。
【发明】按：文公还国事，左传与国语，小异大同，大都内传，简要外传繁多，今止取国语事实之补，裨内传者，余自有全书不尽録，司空臼季劝纳怀嬴之说，典而无理断，易繇辞，亦属傅防，今不録。
二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羇絏，从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于髙梁不书亦不告也。
【补逸】，国语董因迎公于河，公问焉，曰：吾其济乎？对曰嵗在大梁将集天行元年始受，实沈之星也，实沈之虚，晋人是居，所以兴也，今君当之，无不济矣。君之行也嵗在大火大火，阏伯之星也，是谓大辰，辰以成善，后稷是相，唐叔以封，瞽史记曰：嗣续其祖，如谷之滋，必有晋国，臣筮之，得泰之八，曰：是谓天地配享，小往大来，今及之矣，何不济之有？且以辰出而以参入，皆晋祥也，而天之大纪也，济且秉成，必霸诸侯，子孙赖之，君无惧矣。
韩非子文公反国，至河令，笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之，咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国耶？犯对曰：笾豆，所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之，手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之，今臣有与在后中，不胜其哀，故哭，且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况于君再拜而辞，文公止之曰：谚曰：筑社者，攓撅而置之，端冕而祀之，今子与我取之，而不与我治之，与我置之而不与我祀之，焉可解左骖而盟于河。
史记重耳出亡，凡十九嵗而得入时年，六十二矣，至河，咎犯请亡，重耳投璧，以与子犯盟，是时介子推从在船中，乃笑曰：天实开公子，而子犯以为己功，而要市于君，固足羞也，我不忍与同位，乃自隐。
吕却畏偪，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭滨，女为恵公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。
【补逸】，国语公属百官，赋职任功，弃责薄敛，施舍分寡，救乏振滞，匡困资，无轻闗易道通商，寛农茂，穑劝分省用，足财利器明徳以厚民性，举善援能，官方定物，正名育类，昭旧族，爱亲戚，明贤良，尊贵宠，赏功劳，事耉老礼，賔旅友故旧，胥籍狐箕，栾、郤、柏，先羊舌董韩实掌近官，诸姬之良，掌其中官，异姓之能，掌其逺官公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官皂，食职官宰食，加政平民阜，财用不匮。
初，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沭，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之， 晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠，怀无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为已力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相防，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人。
【补逸，】史记，文公修政，施恵百姓，赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵，未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地，来告急晋，晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡，未至隐者，介子推推，亦不言禄，禄亦不及，介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所，文公出见其书，曰：此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求所在，闻其入緜上山中，于是文公环緜上山中而封之，以为介推田，号曰介山，以记吾过，且旌善人。
【发明】，按说苑介子推作，舟之侨讹甚，龙蛇之歌，诸书所载，亦多异同，今从史记？
史记从亡贱臣，壶叔曰：君三行赏，赏不及臣，敢请罪，文公报曰：夫导我以仁义，防我以徳恵此受上赏，辅我以行，卒以成立，此受次赏，矢石之难，汗马之劳，此复受次赏，若以力事我而无补吾阙者，此受下赏，三赏之后，故且及子，晋人闻之，皆说【壶，叔说苑作陶，叔狐】。
国语襄王使太宰文公及内史兴赐晋文公命上卿逆于境，晋侯郊劳，馆诸宗庙，馈九牢，设庭燎，及期，命于武宫，设桑主，布几筵，大宰涖之，晋侯端委以入，大宰以王命命冕服，内史赞之，三命而后即冕服既毕，宾飨，赠饯如公，命侯伯之礼，而加之以宴好，内史兴归，以告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬奉礼义，成敬王命，顺之道也，成礼义徳之则也则徳以道诸侯，诸侯必归之。
狄师伐周，王适郑处于汜，【详见子带之乱，】使简师父告于晋，使左鄢父告于秦， 二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王 ，夏四月丁巳，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民 ，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫 二十六年夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还 东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也， 宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗 ，公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚， 二十七年，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获防何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，茍入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也。
【补逸】，国语公使赵衰为卿，辞曰：栾枝贞顺，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅臣，弗若也，乃使栾枝将下军，先轸佐之，取五鹿，先轸之谋也，郤縠卒，使先轸代之，胥臣佐下军。
二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居于襄牛， 公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也， 晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫颠颉怒曰：劳之不图报，于何有爇？僖负羇氏，魏犫伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犫束胸，见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百乃舎之杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执防慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？防楚之恵不及此，退三舍辟之，所以报也。背恵食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚恵何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之思，小恵而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使鬬勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之恵未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乘，韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还 ，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，白重耳，敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而元孙无有老防，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻 ，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄谏，弗听，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣， 城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴防讨贰杀，舟之侨以狥于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，诗云：恵此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，【补逸】，说苑城濮之战，文公谓咎犯曰：吾卜战而熸，我迎嵗彼背嵗彗星见彼操其柄，我操其标，吾又梦与荆王搏，彼在上，我在下，吾欲无战，子以为何如？咎犯对曰：卜战熸，是荆人也，我迎嵗彼背嵗彼去我从之也，彗星见，彼操其柄，我操其标，以扫则彼利，以击则我利，君梦与荆王搏，彼在上，君在下，则君见天，而荆王伏其罪也，且吾以宋卫为主，齐秦辅我，我合天道，独以人事固将胜之矣，文公从之，荆人大败，韩非子晋文公与楚战，至黄鳯之陵，履系解，因自结之，左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君所与居，皆其所畏也，中君之所与居，皆其所爱也，下君之所与居，皆其所侮也，寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。
吕氏春秋昔晋文公将与楚人战于城濮，召咎犯而问曰：楚众我寡，奈何而可？咎犯对曰：臣闻繁礼之君，不足于文，繁战之君，不足于诈，君亦诈之而已，文公以咎犯言告雍季，雍季曰：竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽，诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也，文公用咎犯之言而败楚人于城濮，反而为赏，雍季在上，左右谏曰：城濮之功，咎犯之谋也，君用其言而赏后其身，或者不可乎？文公曰：雍季之言，百世之利也。咎犯之言，一时之务也，焉有以一时之务先百世之利者乎？孔子闻之曰：临难用诈，足以却敌；反而尊贤，足以报徳，文公虽不终始，足以伯矣。
冬防于温，讨不服也， 是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也壬申公朝于王所 ，丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯遂防诸侯，围许 ，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。
【补逸】，国语晋国饥，公问于箕郑曰：救饥何以？对曰信，公曰：安信，对曰：信于君心，信于名，信于令，信于事，公曰：然则若何？对曰：信于君心，则美恶不渝，信于名，则上下不干，信于令，则时无废功，信于事，则民从事，有业于是乎民知君心，贫而不惧，藏出如入，何匮之有？公使为箕，及清原之搜，使佐新上军。
二十九年夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐 ，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也， 三十一年春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也， 襄仲如晋，拜曹田也。 秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿。
【补逸】国语，公使原季为卿，辞曰：夫三徳者偃之出也以徳纪民其章大矣，不可废也，使狐偃为卿，辞曰：毛之知贤于臣，其齿又长，毛也不在位，不敢闻命！乃使狐毛将上军，狐偃佐之，狐毛卒，使赵衰代之，辞曰：城濮之役，先且居之，佐军也，善军伐有赏，善君有赏，能其官有赏，且居有三赏，不可废也，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在，乃使先且居将上军，公曰：赵衰，三让其所让，皆社稷之卫也，废让，是废徳也以赵衰之故，搜于清原，作五军使，赵衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将新下军，先都佐之，子犯卒，蒲城伯请佐，公曰：赵衰三让，不失义让，推贤也，义广徳也徳广贤至有何患矣！请令衰也，从子乃使赵衰佐新上军。
三十二年春，楚鬬章请平于晋，晋阳处父报之，晋，楚始通 ，冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过轶我，撃之必大捷焉。
【补逸】，国语，文公学读书于臼季，三日，曰：吾不能行也，咫闻则多矣，对曰：然而多闻，以待能者，不犹愈乎 ，文公问于郭偃曰：始也，吾以国为易，今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，君以为难，其易也将至矣， 文公问于胥臣曰：吾欲使阳处父傅驩也，而教诲之，其能善之乎？对曰：是在讙也，籧篨不可使俛，戚施不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援蒙瞍不可使视，嚚瘖不可使言，聋聩不可使听，僮昏不可使谋，质将善而贤良赞之，则济可竢也，若有违质，教将不入，其何善之为？臣闻昔者大任娠，文王不变，少于豕牢而得，文王不加病焉，文王在母，不忧在傅弗勤，处师弗烦，事王不怒，敬友二虢而慈恵二蔡，刑于太姒，比于诸弟，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，于是乎用四方之贤良，及其即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，故诗曰：恵于宗公，神罔时恫，是则文王非専教诲之力也，公曰：然则教无益乎？对曰：胡为文益其质，故人生而学，非学不入，公曰：奈夫八疾何，对曰：官师之所材也，戚施直镈，籧篨防璆，侏儒扶卢蒙瞍修声，聋聩司火，僮昏嚚瘖，僬侥官师所不材也，以实裔土，夫教者，因体能质而利之者也，若川然有原，以卬浦而后大。
三十三年，秦师灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨 ，狄侵齐，因晋丧也，狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生 ，晋，陈，郑伐许，讨其贰于楚也， 楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑 ，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上 ，文公元年，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，获孙昭子 ，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，卫孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋 ，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之 ，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与汝为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！ ，晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也， 公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以説 三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃 ，卫侯如陈，拜晋成也， 楚师围江，晋先仆伐楚以救江 ，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还 ，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之恵也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐 ，四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之 ，夏，卫侯如晋拜 ，曹伯如晋，防正 ，六年冬十月，襄仲如晋，葬襄公 ，七年，晋郤缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，糓谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子说之，八年春，晋侯使解归匡，戚之田于卫，且复致公壻。
池之封自申至于虎牢之竟
【臣】士竒曰晋文公避骊姬之乱，经歴狄郑，卫、齐、宋、曹、楚，秦诸国，备尝险阻，以老其才，凡十有九年，卒反晋国，弃责薄敛，分寡救乏，振滞匡困，举善授能，官方定物，诸大政，犂然一变，晋国之常度，伐原示信，大搜示礼，定王示义，用能出谷戍解宋围，一战而收馆谷之功，齐桓以后，功烈未有如是之赫者也，然而晋伯所基，惟其定王一举，当时天子防尘，使简师父告于晋，亦使左鄢父告于秦，秦伯防师河上，将纳王，使秦得専定王之美，则天下之望，走将在秦，晋之大事去矣，曹操先得献帝，而袁绍不能争，朱梁既反，乘舆而克用不能抗，名分所在，形格势禁，自然之理也。所以狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，取威定霸之谋，于是乎在，而文能听之，葢亦贤矣，独其受南阳之赏，阳樊不服，至用师以围之，王之姻亲，几为俘馘，妄行请隧，凟乱王章，而不知翼戴天子，止诸侯之常职，此非纯臣之所为也，若城濮，功高而信，先轸之诡谋许复，曹卫拘留宛春，一意败楚，而无按兵，修礼之风，比之召陵，诚所谓谲而不正者耶？大约文公之为人不逮，齐桓逺甚而其臣子犯赵衰，先轸之属，亦无有知大体，如管夷吾者，是以桓能忘滨死之怨，忍手剑之辱，而文反国之后，惟以报复为事，怀观裸之恨，则出卫君于襄牛，衔与块之愤，则责曹君以献状卒，使累于晋阳，辱于深室，而卫之受祸尤烈，君臣交狱，兄弟相残，拂人道之经乱，上下之分，必如是，而后快心，即以郑之小郄，不能捐弃连，秦伯以伐之，结衅残民，兵端不息，迹文之所为直，睚眦必报之人耳，子犯授璧，子推自焚，葢有以窥见文之褊心，而以为不能録功略过也，世但见其能忍于竖头里，鳬须而称之，其亦未之考矣。践土作宫，传三觐之美，而河阳召王功不塞咎，非圣人原情文其罪，魁乎襄公，继伯惟于温，觌王一事，不陨家声，而导之者，先且居也，其他矜威恃力，举动多不中礼，而败殽之役为尤甚，夫秦穆手挈文公而归之，晋徳最深，襄又秦之自出，秦伯劳师袭逺虽有利可乘，而大恵未泯，何至兴墨绖之戈，矫牛鸣之命，忍死先君而快心于一击，以父言之，则不孝，以甥舅之戚，言之则不义，以报施言之，则不恕，以在丧不与兵革之事言之，则不怀邀人于险阻，则不仁，至于败，殽不已，而继以彭衙，彭衙不已，而继以取汪，秦固怨晋，晋何为而致死于秦也，若楚师在江，不能悉索，以急缨冠之义，仅仅以一处父之师门，方城而江患转剧，襄之霸功不逺愧于乃父哉？
左传纪事本末卷二十五
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十六
詹事府詹事髙士竒撰
晋楚争伯【灵公至厉公楚庄王图霸附】
按春秋之世，楚独僭王春秋，志在尊王，故予伯予，伯即所以尊王，为其能攘楚也，春秋终始，予晋以伯，故楚庄虽贤，亦不得蔑，晋之成景，而以伯予之，况伯非攘，楚无以成伯，顾可予楚，以伯乎？故于文襄之后，悼公之前，当晋灵成景，厉暨楚，穆庄之世，题曰：晋，楚争伯，内晋而外楚也。噫！使灵成以下能为悼公，则楚并不得而争矣，纲目分书，南北朝兹窃取其例焉。
文公九年春，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。 ，夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也， ；秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平， 十年秋，陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？厥貉之防，麇子逃归 ，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴 ，夏，叔仲恵伯防，晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者， 秋，襄仲聘于宋，因贺楚师之不害也， 十三年冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。 十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也， 齐商人弑舍，齐人定懿公 ，十五年，新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之 ，秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋 ，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也， 齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也， 十六年冬十一月，宋人弑其君杵臼 ，十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也。
【补逸】国语，宋人杀昭公，赵宣子请师于灵公以伐宋，公曰：非晋国之急也，对曰：大者天地，其次君臣，所以为明训也。今宋人杀其君，是反天地而逆民则也，天必诛焉，晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉，公许之，乃发令于大庙，召军吏而戒，乐正令三军之钟鼔必备赵同曰：国有大役，不镇抚民而备钟鼓，何也？宣子曰：大罪伐之，小罪惮之，袭侵之事，陵也，是故伐备钟鼔声其罪也，战以錞于，丁宁，儆其民也，袭侵密声，为蹔事也，今宋人杀其君，罪莫大焉！明声之犹恐其不闻也，吾备钟鼔为君故也。乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋。
夏四月，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉， 冬十月，郑太子夷，石楚为质于晋。
【补逸，】史记，庄王即位，三年不出号令，日夜为乐，令国中曰：有敢谏者死无赦，伍举入谏，庄王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼔之间伍举曰：愿有进隐曰：有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？庄王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，淫益甚，大夫苏从乃入谏，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是乃罢滛乐，听政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举，苏从以政，国人大説呉越春秋，王即位三年，不听国政，沈湎于酒，滛于声色，左手拥秦姬，右手抱越女身坐，钟鼓之间，而令曰：有敢谏者死，于是伍举进谏曰：有一大鸟集，楚国之庭，三年不飞，亦不鸣，此何鸟也？于是庄王曰：此鸟不飞，飞则冲天不鸣，鸣则惊人，伍举曰：不飞不鸣，将为射者所图，矢卒发，岂得冲天而惊人乎？于是庄王弃其秦，姬越女罢，钟鼓之乐，用孙叔敖，任以国政，遂霸天下，威伏诸侯。
説苑楚庄王立为君，三年不听朝，乃令于国曰：寡人恶为人臣而遽谏其君者，今寡人有国家，立社稷有谏，则死无赦，苏从曰：处君之髙爵食君之厚禄，爱其死而不谏其君，则非忠臣也；乃入谏，庄王立鼔钟之间左伏，杨姬右拥越姬，左裯袵右朝服曰：吾鼔钟之不暇，何谏之听？苏从曰：臣闻之，好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡，荆国亡无日矣！死臣敢以告王，王曰：善！左执苏从手，右抽隂刀刎钟鼔之悬明日授苏从为相。
吕氏春秋荆庄王立三年，不听而好讔，成公贾入谏，王曰：不谷禁谏者，今子谏，何故？对曰：臣非敢谏也，愿与君王讔也，王曰：胡不设不谷矣，对曰：有鸟止于南方之阜，三年不动，不飞不鸣，是何鸟也？王射之，曰：有鸟止于南方之阜，其三年不动，将以定志意也，其不飞，将以长羽翼也，其不鸣，将以览民则也，是鸟虽无飞，飞将冲天，虽无鸣鸣，将骇人贾出矣，不谷知之矣，明日，朝所进者五人，所退者十人，羣臣大说，荆国之众相贺也，故诗曰：何其久也？必有以也，何其处也？必有与也；其庄王之谓耶？
宣公元年，宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还 晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成 ，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚 ，二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：晘其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡， 秦师伐晋，以报崇也，遂围焦 ，夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之 ，三年，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟 ，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸囘昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。 夏，楚人侵郑，郑即晋故也。 四年冬，楚子伐郑，郑未服也， 五年冬，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈 ，六年春，晋，卫侵陈，陈即楚故也。 冬，楚人伐郑，取成而还， 七年，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦， 八年冬，陈及晋平，楚师伐陈，取成而还， 九年秋，防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还 冬，宋人围滕，因其丧也， 陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎！
【补逸】，谷梁传称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏徴舒之家公孙宁，仪行父，亦通其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之。
列女传，陈女夏姬者，大夫夏徴舒之母也，其状美好无匹，内挟技术，葢老而复壮者三，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意，公孙宁，仪行父与陈灵公，皆通于夏姬，或衣其衣，以戏于朝，泄冶见之，谓曰：君有不善，子宜掩之，今自子率君而为之不待幽闲于朝廷，以戏士民，其谓尔何二人以告灵公，灵公曰：众人知之，吾不善无害也。泄冶知之，寡人耻焉，乃使人微贼泄冶而杀之。
说苑陈灵公行僻而言失，泄冶曰：陈其亡矣，吾骤谏君，君不我听，而愈失威仪，夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动，不可不慎也，夫树曲木者，恶得直景，人君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之号，垂显令之名者也，易曰：夫君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出于身，加于民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，君子之所以动天地，可不慎乎？天地动而万物变化诗，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，此之谓也。今君不是之慎，而纵恣焉不亡，必弑灵公闻之，以泄冶为妖言而杀之，后果弑于徴舒。
国语定王，使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，功未毕，道无列树，垦田若蓻，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓县，无施舎民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留賔弗见，单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解，而备蔵陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而功，偫而畚挶，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，此先王之所以不用财贿，而广施徳于天下者也，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，畺有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也，其余无非谷土，民无县耜，野无奥草，不夺民时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢，国有班事，县有序民，今陈国道路不可知，田在草闲，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制者也，周之秩官有之，敌国賔至闗尹以告行理，以节逆之，人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司冦诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官各以物至賔入如归，是故小大莫不怀爱，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆宫正涖事，上卿监之，若王巡守，则君亲监之，今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过，賔于陈而司事莫至，是蔑先王之官也，先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彞，无即慆，滛各守尔典，以承天休，今陈侯不念续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以滛于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彞乎？是又犯先王之令也，昔先王之教，茂帅其徳也犹恐陨越，若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能久乎？六年，单子如楚，八年，陈侯杀于夏氏，九年，楚子入陈。
楚子为厉之役，故伐郑 ，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！十年夏，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行。
父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚， 滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕 ，郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还。 冬，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑 ，十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也， 楚左尹子重侵宋，王待诸郔 ，令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素 ，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也。
【补逸】，家语孔子读史至楚复陈，喟然叹曰：贤哉楚王，轻千乘之国而重一言之信，匪申叔之言不能达其义，匪楚庄王之贤，不能受其训。
【考异】说苑，楚庄王欲伐陈，使人视之，使者曰：陈不可伐也。庄王曰：何故？对曰：其城郭髙沟壑深蓄积多，其国宁也，王曰：陈可伐也。夫陈，小国也，而蓄积多，蓄积多，则赋敛重，赋敛重则民怨上矣，城郭髙沟壑深则民力罢矣，兴兵伐之，遂取陈 ，楚庄王伐陈，吴救之，雨十日，十夜晴，左史倚相曰：吴必夜至，甲列垒坏，彼必薄我，何不行列鼔出待之，吴师至楚，见成陈而还，左史倚相曰：追之，呉行六十里而无功，王罢卒寝，果击之，大败吴师。
厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋 ，十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不惟命是聴，其俘诸江南以实海濵亦惟命，其翦以赐诸侯，使臣妾之亦惟命，若恵顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不冺其社稷，使改事君，夷于九县，君之恵也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质 ，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舎之徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加恵旅，有施舎君子小人物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之，临曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如已也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其専罪六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍防欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不捷，防之肉，其足食乎？防曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷防之，肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾伍防言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，専行不获听，而无上众，谁适从此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路篮缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，勿敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯，王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，恵侯曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乘广先左，晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘，谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羇，囚知防，知庄子以其族反之防，武子御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸防子之房，防子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以茍射故也。射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无亡其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，【补逸，】公羊传，大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚子为礼也，曷为不与？晋而与楚子为礼也，庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆，庄王曰：寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而防至乎此，庄王亲自手旌，左右防军退舎七里将军，子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失臣民之力乎？庄王曰：古者杅不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请弗许也。庄王曰：弱者吾威之彊者，吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋，冦庄王鼔之晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令还师而佚晋冦。
新书，昔者，楚庄王即位，自静三年，以讲得失，乃退僻邪而进，中正能者任事，而后在高位，内领国政，辟草而施教，百姓富民恒一，路不拾遗，国无狱讼，当是时也，周室坏防，天子失制，宋郑无道，欺昧诸侯，庄王围宋伐郑，郑伯肉袒牵羊，奉簪而献国，庄王曰：古之伐者，乱则整之，服则舍之，非利之也，遂弗受。乃南与晋人战于两棠，大克晋人，会诸侯于汉阳，申天子之辟禁，而诸侯说服，庄王归，过申侯之邑，申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪曰：臣斋而具食甚洁，日中而不饭，臣敢请罪，庄王喟然叹曰：非子之罪也，吾闻之曰：其君贤君也，而又有师者王，其君中君也，而又有师者，伯，其君下君也，而羣臣又莫若者亡。今吾下君也，而羣臣又莫若不谷，不谷恐亡自忧也，吾闻之，世不絶贤天下有贤而我独不得，若吾生者，何以食为？故庄王战服大国，义从诸侯，戚然忧惧，圣知在身而自错不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣。
说苑楚庄王赐羣臣酒，日暮酒酣，灯烛灭，乃有人引美人之衣者，美人援絶其冠缨告王曰：今者烛灭，有引妾衣者，妾援得其冠缨持之，趣火来上，视絶缨者，王曰：赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人之节，而辱士乎？乃命左右曰：今日与寡人饮不絶冠缨者不欢，羣臣百有余人，皆絶去其冠缨而上火，卒尽欢而罢。居三年，晋与楚战，有一臣常在前五合，五奋首却敌，卒得胜之，庄王怪而问曰：寡人徳薄又未尝异子，子何故出死不疑如是，对曰：臣当死，往者醉失礼，王隐忍不加诛也，臣终不敢以防蔽之徳而不显报王也，常愿肝脑涂地，用颈血湔敌久矣，臣乃夜絶缨者也，遂败晋军，楚得以彊，此有阴徳者必有阳报也， 楚庄王猎于云梦，射科雉得之，申公子倍攻而夺之，王将杀之，大夫谏曰：子倍自好也，争王雉必有说，王姑察之，不出三月，子倍病而死，邲之战，楚大胜晋，归而赏功，申公子倍之，弟进赏于王曰：人之有功也，赏于车下，王曰：奚谓也？对曰：臣之兄读故记曰：射科雉者，不出三月必死，臣之兄争而得之，故夭死也，王命发乎府而视之，于记果有焉，乃厚赏之 ，楚庄王与晋战，胜之惧，诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台，台成而觞诸侯，诸侯请约，庄王曰：我薄徳之人也诸侯请为觞，乃仰而曰：将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之，于是逺者来朝近者，入賔 ，楚庄王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川曰：天其忘予与此能求过于天，必不逆谏矣，安不忘危，故能终而成霸功焉。
是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓毋怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫 郑伯，许男如楚， ，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子王公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，【公羊传所载，事与左同，不具録】。
【补逸】，吕氏春秋孙叔敖，沈尹茎相与友，叔敖游于郢，三年声问，不知脩行不闻，沈尹茎谓孙叔敖曰：说义以听，方术信行，能令人主上至于王下，至于伯，吾不若子也，耦世接俗，说义调均，以适主心，子不如我也，子何以不归耕乎？我将为子游，沈尹茎游于郢，五年，荆王欲以为令尹，沈尹茎辞曰：期思之鄙人有孙叔敖者，贤人也，王必用之，臣不若也，荆王，于是使人以王舆迎叔敖以为令尹，十二年而庄王霸，此沈尹茎之力也。
冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：弗杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之， 晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书不实，其言也 ，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 十三年夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。 清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达，曰：茍利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之， 十四年春，孔达缢而死，卫人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位， ；夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之 ，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女吾伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋 冬，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貎采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说 ，十五年春，公孙归父防楚子于宋 ，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者宋必聴，命从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞。
【补逸，】公羊传，庄王围宋，军有七日之粮耳，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者拑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，我军亦有七日之粮耳，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舎而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，我孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之。
史记楚以围宋，五月不解，宋城中急无食，华元乃夜私见楚将子反，子反告庄王，王问城中何如？曰：析骨而炊，易子而食，庄王曰：诚哉言，我军亦有二日粮，以信故，遂罢兵去。
十八年秋七月甲戊楚子旅卒
吕氏春秋，楚庄王使文无畏于齐过于宋，不先假道还反，华元言于宋昭公曰：往不假道，来不假道，是以宋为野鄙也，楚之防田也故鞭君之仆于孟诸，请诛之，乃杀文无畏于扬梁之隄，庄王方削袂闻之曰：嘻！投袂而起，履及诸庭，剑及诸门车及之，蒲蔬之市，遂舍于郊，兴师围宋，九月，宋人易子而食之，析骨而爨之，宋公肉袒执牺，委服告病，曰：大国若宥图之，唯命是听，庄王曰：情矣宋公之言也，乃为却四十里，而舍于卢门之阖，所以为成而归也。
王孙子，楚庄王攻宋，防有臭肉，罇有败酒将军，子重谏曰：今君防肉臭而不可食，罇酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？庄王曰：请有酒投之，士有食馈之贤。
尸子雨雪，楚庄王披裘，当戸曰我犹寒，彼百姓賔客甚矣，乃使巡国中，求百姓賔客之无居宿，絶粮者赈之，国人大说。
说苑楚庄王欲伐阳，夏，师久而不罢，羣臣欲谏而莫敢，庄王猎于云梦，椒举进谏曰：王所以多得兽者，马也，而王国亡王之马，岂可得哉？庄王曰：善，不谷知诎，强国之可以长诸侯也，知得地之可以为富也，而忘吾民之不用也，明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢阳夏之师 ，楚庄王好猎，大夫谏曰：晋，楚敌国也，楚不谋晋，晋必谋楚，今王无乃耽于乐乎？王曰：吾猎将以求士也，其榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也，罢田而分所得，吾是以知其仁也；因是道也，而得三士焉，楚国以安，故曰：茍有志则无非事者，此之谓也。
淮南子楚文王好服獬冠，楚国效之 ，楚庄王裾衣博袍，令行乎天下，遂霸诸侯， 令尹子佩请饮庄王，庄王许诺，子佩疏揖，北面立于殿下，曰：昔者君王许之，今不果往，意者臣有罪乎？庄王曰：吾闻子具于强台，强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐忘死，若吾薄徳之人不可以当此乐也，恐留而不能返，故老子曰：不见可欲，使心不乱 ，楚庄王问詹何曰：治国奈何？对曰：何明于治身而不明于治国，楚王曰：寡人得立宗庙，社稷，愿学所以守之，詹何对曰：臣未尝闻身治而国乱者也，未尝闻身乱而国治者也，故本任于身，不敢对以末，楚王曰：善！
史记，优孟者，故楚之乐人也。长八尺，多辨尝以谈笑讽谏，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无逺有所之即为孙叔敖，衣冠抵掌，谈语嵗余像孙叔敖，庄王左右不能别也，庄王置酒，优孟前为夀庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言，慎毋为楚相，不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为亷以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！念为亷吏奉法守职，竟死不敢为非，亷吏安可为也！楚相孙叔敖持亷至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，四百戸以奉其祀，后十世不絶。
【攷证】，汉延熹三年，立叔敖碑云：楚相孙君讳饶，字叔敖，本是县人，其碑载叔敖徳业最详而优孟一歌，与史记异所封之田，亦不曰寝丘，而曰潘乡。
【臣】士竒曰晋自文襄以来主盟中夏，本非楚匹也，自灵成景厉，昏庸相继，无有先君之明，赵盾当国，亦颇専恣，荀林父虽忠，将略非所长，赵穿先縠，魏锜赵旃之徒进而防之，亦无先大夫之肃，楚则适遇，庄王之贤，庸大鸟之讽，屏钟鼓而不御，郤子佩之，饮罢，强台而不登，求贤如不及，则当馈而叹，保邦于未危，则求过于天，絶美人之缨，则鬭士奋，纳沈尹之绠，则贤相登，葢亦一时之令主也，而其臣如蒍敖，伍举申叔，时辈又皆尽忠竭智，翊赞于其间，用能争衡上国，狎主齐牺，而晋反处其下矣，夫伯主之所以足为中原倚庇者，勤而抚之，思患而豫绸缪之然后敌，有所悚惧，而不敢有轻量我之心，今观范山之言曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。于是楚有狼渊之师，吁，晋君虽少盾，大夫安在乎？既不能消衅于未然，而又无武震，合四国之兵以救郑，而不及楚师宇下，安得不籍？籍多事哉？传曰：以惩不恪，葢晋伯不竞之由，未有失防，于此者也。且晋之于楚，鬭力不如鬭智，鬭智尤不如鬭义，义莫大于诛乱臣，讨贼子自厥貉，次而二三与国半折而入于楚，晋之所为，攘楚者，无他竒防止新城一歃，乞灵于鬼神耳，至皇皇大义，可恃以无恐，而不知取也，舍虽无威，齐君也，商人乌得而弑之，则合六国以讨齐，而竟以赂还，一失也；宋有杵臼之变，覆载所不容，宣子请讨，则曰：非国之急也，灵已不君矣，已而治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋，庶几快举，而又以利隳二失也；陈灵宣淫，固云不道，然人臣无将徴舒敢以一矢，加遗洿潴，不足蔽其辜，晋为伯主，置若罔闻，而以问罪之声，遗之荆楚，三失也，此三者皆大义所闗晋不能为，而楚为之，其何以服诸侯，而系天下之望，故自取赂释宋，而郑穆公，薄其不足与，乃受盟于楚，人心解体，伯势陵夷，职是之故哉？鬭椒救郑，赵盾计无复之而托之将毙，诿曰姑益，其疾何不思之甚也！至县陈而寻复其封，入郑，而又退之，舍楚事事合义，晋事事隳义而知难，冒进自贻，掬指之羞，将谁怼哉？灭萧而同清丘之歃，围宋而驰，虚声之使，晋之不能，亦可知矣。其原则自君臣泄泄不在诸侯，而又不知以义，服人之过也，然而晋虽弱伯也，若楚虽强，安得以伯许之，此问鼎观兵，所以见黜于春秋也。
左传纪事本末卷二十六
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十七
詹事府詹事髙士竒撰
晋景楚共争覇【厉公鄢陵之战附】
宣公十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐也， 十七年春，晋侯使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，岀而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯之事，我先君皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以怀来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸。
【补逸】，谷梁传季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不悦而去。相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣。
秋八月，晋师还 ，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之却子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政， ，十八年春，晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归 ，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐 ，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役，成公元年春为齐难，故作丘甲， 闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘， 冬，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞 ，二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘 ，卫侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子防师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，既卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已， 孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之七百乘，郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞍，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合茍有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥梦子舆，谓已曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦毋张防车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，每出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣曰：茍君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，树德而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，讐我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁，卫请，若茍有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不惟命是听，禽郑自师逆公 ，秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田， 公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆师，候正亚旅，皆受一命之服 ，九月，卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬 晋师归，范文子后入，武子曰：无为我望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？ 宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰：无德以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋。
华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。其是之谓矣。 楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也； ，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍 ，三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戍如楚，献捷 ，夏，公如晋，拜汶阳之田 ，许恃楚而不事郑，郑子良伐许 ，秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之 ，冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也。 ，十二月，齐侯朝于晋，将授玉，郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。
【补逸】国语，靡笄之役也，郤献子伐齐，齐侯来献之，以得陨命之礼，曰：寡君使克也，不腆敝邑之礼，为君之辱，敢归诸下，执政以憖御人，苗棼皇曰：郤子勇而不知礼，矜其伐而耻国君，其与几何？
四年夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎 ，秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止 ，冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成 ，五年夏，许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，宋公子围龟为质于楚而归华元，享之，请鼓噪以出鼔噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之， 冬同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难 ，六年春，郑伯如晋，拜成子游相授，玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久 ，二月，季文子以鞍之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也， 三月，晋伯宗夏阳説卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼卫人不保説欲袭卫曰：虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫惟信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴 ，六月，郑悼公卒， 子叔声伯如晋，命伐宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也。 ，楚子重伐郑，郑从晋故也。 冬季文子如晋，贺迁也， 晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？ 七年春，郑子良相成公以如晋，见，且拜师 ，秋，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府 ，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹防妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈获。
沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉 ，秋，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎 ，九年春，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也，是行也，将始防吴，吴人不至 ，楚人以重赂求郑，郑伯防，楚子成于邓 ，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑， 晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称太子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成 ，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。 秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。 ，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君 ，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成 ，十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也， 卫子叔黑背侵郑，晋命也 ，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归 ，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎 ，夏六月丙午，晋侯獳卒 ，秋，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归 ，郤犫来聘，且涖盟。夏，季文子如晋报聘，且涖盟也， 秋，宣伯聘于齐，以修前好 ，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，十二年春，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防。
楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨其不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。 狄人闲，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败敌于交刚 ，冬，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民畧其武夫以为已腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘 ，十三年六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知 ，十五年春，防于戚，讨曹成公也。 夏，楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战 ，十六年春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城 ，夏四月，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也， 卫侯伐郑，至于鸣雁，为晋故也。 晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣 ，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好凟齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！我不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整，防列志失列，防将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使太宰伯州犂侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂，以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰：南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖步，毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右，石首，遇郑成公，唐茍为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵间，防甲胄，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐茍谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有德之谓楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒， 战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于坏隤，【补逸】，国语鄢陵之役，晋伐郑，荆救之，栾武子将上军，范文子将下军，栾武子欲战，范文子不欲，曰：吾闻之，唯厚德者能受多福，无德而服者众，必自伤也，称晋之德，诸侯皆叛，国可以少安，唯有诸侯，故扰扰焉，凡诸侯，难之本也，且唯圣人能无外患，又无内忧，距非圣人不有外患，必有内忧，盍姑释荆与郑以为外患乎？诸臣之内，相与必将辑睦，今我战又胜荆与郑吾君，将伐知而多力，怠教而重敛，大其私昵而益妇人田，不夺诸大夫田则焉取以益此诸臣之委室，而徒退者，将与几人战，若不胜，则晋国之福也，战若胜乱，地之秩者也，其产将害大，盍姑无战乎？栾武子曰：昔韩之役，惠公不复舍，邲之役，三军不振旅，箕之役，先轸不复命，晋国固有大耻三，今我任晋国之政，不损晋耻，又以违蛮夷以重之，虽有患，非吾所知也，范文子曰：择福莫若重，择祸莫若轻，福无所用轻，祸无所用重，晋国固有大耻，与其君臣不相听，以为诸侯笑也，盍姑以违蛮，夷为耻乎？栾武子不听，遂与荆人战于鄢陵，大胜之，于是乎君伐知而多力，怠教而重敛，大其私昵，杀三郤而尸诸朝，纳其室，以分妇人，于是乎国人弗蠲，遂杀诸翼葬之，翼东门之外，以车一乘，厉公之所以死者，唯无德而功烈多，服者众也， 厉公六年，伐郑，且使苦成叔及栾黡兴齐，鲁之师楚共王帅东夷救郑，楚半，陈公令击之，栾书曰：君使黡也兴齐，鲁之师请俟之，郤至曰：不可，楚师将退，我击之，必以胜归，夫陈不违，忌一闲也。夫南夷与楚，来而弗与，陈二闲也，夫楚与郑陈而不与，整三闲也，且其士卒在陈而哗，四闲也。夫众闻哗则必惧，五间也，郑将顾楚，楚将顾夷，莫有鬭心，不可失也。公説于是败楚师于鄢陵，栾书是以怨郤至。
韩非子昔者楚共王与晋厉公战于鄢陵，楚师败，而共王伤其目，酣战之时，司马子反渴而求饮，竖谷阳操觞酒而进之，子反曰：嘻！退，酒也，竖谷阳曰：非酒也。子反受而饮之，子反之为人也，嗜酒而甘之，弗能絶于口而醉，战既罢，共王欲复战，令人召司马子反，司马子反辞以心疾，共王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也，而司马又醉如此，是亡楚国之社稷而不恤吾众也，不谷无复战矣，于是还师而去，斩司马子反以为大戮，故竖谷阳之进酒，不以雠子反也，其心忠爱之而适足以杀之，故曰，行小忠，则大忠之贼也。
秋防于沙随，谋伐郑也， 七月，公防尹武公及诸侯伐郑，诸侯之师次于郑西，我师次于督，不敢过郑， 诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐、卫，皆失军 ，冬，晋侯使郤至献楚捷于周 ，十七年春王正月，郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏 夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧 ，乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也； ，楚子重救郑，师于首止，诸侯还 ，冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还 ，十八年。
晋弑其君州蒲 襄公，十三年夏，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之。
【臣】士竒曰晋伯至，景厉而愈微矣，郤克征防于齐顷公帷，妇人以观，彼自失礼耳。为一笑之怒，取必于其君，属甲八百乘，不用之诛暴禁乱，而以泄睚眦之怨，范武子复为请老，授之以政，以逞其志，一战绵地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，及其请成，又不以德，命东封质母，鄙悖已甚，义不足以服人而隂使鲁卫为之辞，茍且乞盟，又以其所获夸示周室，致来诮让，尚得为伯讨哉？楚为阳桥之役以救齐，遂侵鲁，师于蜀，孟孙纳赂公衡出，质势亦棘矣，楚则跛踦尽行，晋亦众倍，城濮之赋，未见其不敌也，不能少待以迎，楚之锋而击之，为东诸侯捍患，致使宗邦屈辱于蛮庭，而蜀之盟，蔡许秦宋陈卫，郑齐诸国俨然，戴婴齐以为从，约长蔡伯，许男失位而乘楚车，鞌之战，所以挑楚，怒而速诸姬之祸也，奄然夸战，胜受三命之赏，不亦诬乎？至若晋既胜齐，命反诸侯之侵地，汶阳归鲁，鲁君实劳玉趾，亲拜嘉惠，弗可改也。已，复有韩穿之贰，命俾归诸齐，七年之内，反覆如掌，自是诸侯解体，共不直，晋蒲之口，血奚益乎？惟桑隧旋师，戒心迁戮，庸，韩，范之老谋，收从善之胜算，获申骊止，沈揖一时，所以制敌者，差强人意，而晋复使申公巫臣如吴，以谋楚，益见其患，楚深而楚势张矣，然楚以重赂求郑，郑不择音，而请成于楚，曷亦修德待时，以柔之可也，铜鞮之，执何为者？执君不已，又伐其国，又戮其使，不已甚乎？秦狄交伐而诸侯皆贰，职此之由，景公既卒，厉公嗣立，追钟仪之夙，约合华元之好，成西门之坛未扫，南冠之诅益甚，及至鄢陵，幸胜志盈气骄，外患宁而内忧，作诸侯离叛，曽莫能训，定首止，汝上之间，纷纷多故，然后知范文子释楚，外惧之言，炳如龟蓍也，厉之侈虐，百不如共，有一范文子而不能用此伯业所以中微也欤？
左传纪事本末卷二十七
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十八
詹事府詹事髙士竒撰
秦晋交兵
文公六年八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟使先蔑，士防如秦逆公子雍 ，七年夏，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝，宣子与诸大夫乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之 ，八年夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役， 十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴 十二年，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之 ，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，十二月，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，秦师夜遁，复侵晋，入瑕 ，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞， 宣公元年，晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成 ，二年，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦，八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸。
绛市六日而苏， 十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也， 成公九年，秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。 十一年，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成 ，十三年夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以婚姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼以来，荡揺我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我洓川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边垂，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我之婚姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾婚姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚， 襄公九年夏，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也， 十年，晋荀防伐秦，报其侵也， 十一年十二月，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。 十二年冬，秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也， 十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也， 十九年，于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。 二十五年防于夷仪之岁，齐人城郏，其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结 ，二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？ 昭公元年，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，【补逸】国语，秦后子来仕，其车千乘，楚公子干来仕，其车五乘，叔向为太傅，实赋禄，韩宣子问二公子之禄焉，对曰：大国之卿，一旅之田，上大夫一卒之田，夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也，宣子曰：秦公子富，若之何其钧之也，对曰：夫爵以建事，禄以食爵，徳以赋之功，庸以称之，若何？其以富赋禄也，夫绛之富商，韦藩木楗以过于朝，唯其功庸少也，而能金玉其车，文错其服，能行诸侯之贿，而无寻尺之禄，无大绩于民故也。且楚秦匹也，若之何其回于富也，乃钧其禄。
楚辞注，秦伯有齧，犬弟鍼欲请之，秦伯不肯与鍼以百两金易之，而又不听，因逐鍼而夺其爵禄。
五年，秦后子复归于秦，景公卒故也。 六年，大夫如秦，葬景公，礼也。
【臣】士竒曰秦晋兵交自败，殽以至令狐自令狐以至迁延之役，曲直，各有攸归，而论其始祸，则晋实负秦，秦无负于晋也，夫殽陵覆师，其怨最为惨痛，取王官及郊封尸而还，不足以报匹马只轮之，万一奈何？又有刳首之败耶？故论秦晋之曲直，譬如谳狱殽，其初案也，令狐其转案也，然而令狐之舛亦甚矣，灵公虽幼，冢嫡也，襄公手挈而授之，宣子言犹在耳，先君之肉未寒也，古有植遗腹，朝委裘而晏然无事者，且盾非赵氏之孤耶？无亦惟是诸大夫相与辑睦，辅以成立，何所见而别求，长君大昧，奕者举碁之义矣，至秦，虽挟其蟊贼以来，遣一介行李，婉言谢过秦，未必不听，不听而后闭闗以拒之，受固为賔，不受，亦岂即为冦。潜师夜起，一鼓而创之，何以对贾季，又何可使闻于天下，诸侯乎？自是少梁北徴羁马河曲之兵，至于胶葛，而不可解，秦固难免，遂非之罪，而晋之不韪，如水益深矣，至鲁宣元年，晋欲求成于秦，毋亦悔祸之延，而有悛心，何惜披露肺腑，申以约誓，乃复崇诈术攻与国，以挑秦怒，秦肯降心乎围焦，所以报崇也，会狄伐秦所以报焦也。辅氏之次报伐也，败而又报，遂合白狄以来，秦之已甚，惟此一役耳，其余则一彼一此，往来相当，而未见晋之肯为秦弱也，至令狐为成，临河不济，后此吕相，以是为秦罪，然安知秦之不以晋，欲殽陵我也，令狐我也，虎狼甚于秦，而欲秦无不信之心，难矣！由是归而背成，晋使吕相贻书听其辞，秦若无以自解者，先儒谓其书中多所文致，而秦之报书亦不传秦，其无人也耶？自是麻隧，再报而士雃乞南郢之师，荀防报侵而庶长，奏于栎之绩，迨至十三国连兵以伐荀偃，一令马首遂东，只成迁延之役，晋亦少倦，而秦不复报矣，韩起伯车，使命交通，后子归而好成，景公葬而礼厚，然后举败，殽令狐以来数十年之夙怨，涣然交释，君子取其不以凶终，而未尝不恨，晋之两为祸始也。
左传纪事本末卷二十八
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷二十九
詹事府詹事髙士竒撰
晋悼公复伯
成公三年夏，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则德我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢德？王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之， 荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐。
【发明】悼公，复伯智防为政，凡驾楚服，郑皆防之谋也，楚共王于前，此释之归晋，似与秦康公释士防相似，亦不失为忠厚，使能修德自强，用人无失，晋悼知防，岂为楚害哉？惜其徒敝，民力以争郑，而闇于大较也。
十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。
【补逸】国语，晋孙谈之子，周适周事，单襄公立无跛，视无还，听无耸，言无逺言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言知必及事，言勇必及制，言教必及辨，言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌，晋国有忧，未尝不戚，有庆未尝不怡，襄公有疾，召顷公而告之曰：必善晋周，将得晋国，其行也，文能文，则得天地，天地所胙，小而后国，夫敬文之恭也，忠文之实也；信，文之孚也，仁文之爱也，义文之制也，知文之舆也；勇，文之帅也；教，文之施也，孝文之本也；惠，文之慈也，让文之材也，象天能敬，帅意能忠，思身能信，爱人能仁，利制能义事，建能知帅义能勇，施辩能教，昭神能孝，慈和能惠，推敌能让，此十一者，夫子皆有焉，天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。文王质文，故天胙之以天下，夫子被之矣，其昭穆又近，可以得国，且夫立无跛，正也，视无还端也，听无耸成也，言无逺慎也夫正德之道也。端，德之信也成徳之终也慎徳之守也，守终纯固，道正事，信明令德矣，慎成端正，德之相也，为晋休戚，不背本也，被文相德，非国，何取成公之归也，吾闻晋之筮之也，遇干之否？曰：配而不终，君三出焉，一既往矣，后之不知，其次必此，且吾闻之，成公之生也，其母梦神规其臀，以墨，曰：使有晋国三而畀驩之孙，故名之曰黑臀，于今再矣，襄公曰：驩，此其孙也，而令德孝恭，非此其谁？且其梦曰：必驩之孙，实有晋国，其卦曰：必三取君于周，其德又可以君国，三袭焉，吾闻之大誓，故曰：朕梦协于朕卜，袭于休祥，戎商必克，以三袭也，晋仍无道而鲜胄，其将失之矣，必蚤善晋，子其当之也，顷公许诺，及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。史记悼公者，其大父捷，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔最爱，桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。
二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舍己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为太傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乘亲以听命，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也。
【攷异】，国语既杀厉公，栾武子使知武子彘恭子如周迎悼公，庚午，大夫逆，扵清原公言于诸大夫曰：孤始愿不及此，孤之及此，天也，抑人之有元君，将禀命焉，若禀而弃之，是焚谷也，其禀而不材，是谷不成也，谷之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也，孤欲长处其愿，出令将不敢不成，二三子为令之不从，故求元君而访焉，孤之不元，废也，其谁怨元？而以虐奉之，二三子之制也，若欲奉元以济大义，将在今日，若欲暴虐以离百姓，反易民常，亦在今日，图之进退，愿由今日，大夫对曰：君镇抚羣臣，而大庇防之，无乃不堪君训而陷于大戮，以烦刑史，辱君之允令，敢不承业，乃盟而入，辛巳，朝于武宫，定百事，立百官，育门子，选贤良兴旧族，出滞赏毕，故刑赦囚系，宥闲罪，荐积徳逮鳏寡振废淹，养老幼，恤孤疾，年过七十者，公亲见之，称曰王父，王父不敢不承，二月乙酉，悼公即位，使吕宣子佐下军曰：邲之役，吕锜佐知庄子于上军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免子羽，鄢之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子孙不可不崇也，使彘恭子将新军，曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，至于今是用，文子勤身以定诸侯，至于今是赖，夫二子之德，其可忘乎？故以彘季屏，其宗使令狐文子佐之，曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身郤退秦师于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟，至于今不育，其子不可不兴也，君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为大傅知右行辛之能以数宣物定功也，使为司空，知栾纠之能御，以龢于政也，使为戎御，知荀賔之有力而不暴也；使为戎右，栾伯请公族大夫，公曰：荀家惇惠，荀襘文敏，黡也果敢，无忌镇靖，使兹四人者为之，夫膏粱之性难正也，故使敦惠者教之，使文敏者道之使，果敢者谂之，使镇靖者修之，惇惠者教之，则徧而不倦，文敏者，道之则婉而入，果敢者谂之，则过不隐，镇靖者修之，则壹使兹四人者为公族大夫，公知祁奚之果而不淫也；使为元尉，知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之，知魏绛之勇而不乱也，使为元司马，知张老之知而不诈也，使为元候，知铎遏防之，恭敬而信，彊也，使为舆尉，知籍偃之，惇率旧职，而共给也，使为舆司马，知程郑之端而不淫，且好谏而不隐也，使为赞仆，始合诸侯于虚朾以救宋，使张老延君誉于四方，且观道逆者，吕宣子卒，公以赵文子为文也，而能恤大事，使佐新军，三年，公始合诸侯，四年，诸侯防于鸡丘，于是乎布令结援修好，申盟而还，令狐文子卒，公乃以魏绛为不犯，使佐新军，使张老为司马，使范献子为候奄，公誉达于戎，五年，诸侯来请服，使魏庄子盟之，于是乎始复伯。
公如晋，朝嗣君也， 夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以闲吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之 ，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼 秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昏 ，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉 ？冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还 ，晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之， 襄公元年春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋 ，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援 ，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘 ，冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也， 二年春，郑师侵宋，楚令也， 郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改， 防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之， 冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成 ，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申 ，三年春，公如晋，始朝也， 夏盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇讐，寡君将君是望，敢不稽首， 晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外， 祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其讐也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？【补逸】国语，祁奚辞于军尉，公问焉，曰：孰可？对曰：臣之子午可，人有言曰：择臣莫若君，择子莫若父，午之少也，婉以从令，防有乡处，有所好学而不戏，其壮也彊志而用命，守业而不淫，其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举，若临大事，其可以贤于臣也，臣请荐所能择，而君比义焉，公使祁午为军尉，没平公军无秕政。
六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至 ，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，张老为中军司马，士富为候奄。
【补逸】，国语悼公使张老为卿，辞曰：臣不如魏绛，夫绛之知，能治大官，其仁可以利公室，不忘其勇，不疚于刑，其学不废，其先人之职，若在卿位，外内必平，且鸡丘之防，其官不犯而辞顺，不可不赏也，公五命之，固辞，乃使为司马，使魏绛佐新军。
楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。 许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许 ，四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不听命，臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。 穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜 ，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿 ，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也；以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用德度逺至迩安五也。君其图之！公说，使魏绛盟诸戎，修民事田以时 ，五年秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子为楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功 ，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也。 ，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之， 七年冬，楚子囊围陈防于鄬以救之， 陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归 ，八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数 ，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！ 五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戌，卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献捷于防，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也， ；冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不皇啓处以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之 ，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼 ，九年夏，季武子如晋，报宣子之聘也， 秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也， 冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于泛令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可 ，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归， 晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争 ，十年夏四月戊午，防于柤 ，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，县门发，郰人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮而防之，以甲以为橹，左执之，右拔防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其闲，曰女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戍，向戍辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死归，乃子宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，师归，孟献子以秦堇父为右，生秦丕兹事，仲尼 ，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门 ，卫侯救宋，师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，楚令也，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御防之利也。大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘， ；秋，七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙， 诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首， 诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平 ，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：我今逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还 ，十一年春，郑人患晋楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门。
于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家， 楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋 ，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也， 诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣。 ，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸侯，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐防君子，殿天子之邦，乐防君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也， 十二年夏，晋士鲂来聘，且拜师 ，公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也； ，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也， 十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也， 夏荀防，士鲂卒，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乘官属，以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿德，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德，国家之敝，恒必由之 ，郑良霄，大宰石防犹在，楚石防言于子囊曰：先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则増修德而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之 ，十四年春，防于向，执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人廹逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫葢防荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者葢言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币而益敬，其使 师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之。
【补逸】，国语悼公与司马侯升台而望曰：乐夫，对曰：临下之乐，则乐矣徳义之乐则未也，公曰：何谓徳？义对曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓德义矣，公曰：孰能？对曰：羊舌肸习于春秋，乃召叔向使傅太子彪。
【发明】按此，则当时诸侯之史，皆可谓之春秋？不独鲁史也。
冬防于戚，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰 ，十五年夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛 ，冬，晋悼公卒 ，郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬 ，十六年春，葬晋悼公，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于湨梁，命归侵田 ，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭 ，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋杨梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还 ，秋，齐侯围成，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还， 冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庻几乎？比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎 ，十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也 ，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋 ，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死 ，十八年夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。 秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，茍捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险己夘，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其橁以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖廹还于门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾畧也将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂 ，楚使子庚门于纯门，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也， 十九年春，诸侯还自沂，上盟于督，曰：大母侵小，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乘马，先吴夀梦之鼎晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐 ，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月 ，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彛器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。 齐灵公卒，晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也 ，冬，十一月，城西郛，惧齐也， 齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城 ，二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。 蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。 齐子初聘于齐，礼也， 二十一年春，公如晋，拜师 二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙 ，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常， ；秋，齐侯伐卫，自卫将遂伐晋，取朝歌，以报平隂之役八月叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也， 二十四年，孟孝伯侵齐，晋故也。 齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启彊如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有冦，吾闻之，兵不戢，必取其族 ，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防启彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根 ，防于夷仪，将以伐齐，水不克 ，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，大叔曰：不然，部娄无松栢，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已，皆乘乘车，将及楚师，而后从之，乘皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乘，抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乘兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还使防，启彊帅师送陈无宇 ，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚， 二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙， 夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光 ，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
【臣】士竒曰晋悼公，惠伯谈之子，桓叔捷之孙，而襄公之曽孙也，出居于周，蚤有英誉，厉公弑诸大夫迎而立之，其在周也，单襄公称其十一，美行而属其子顷善视之，迨反晋国，年甫十四，诸大夫逆于清原，悼公曰：人之有君，使出命也，立而不从，将焉用君？二三子用，我今日否？亦今日侃侃，数言足以慑强臣悍将之气，固已竒矣及观其初政，逐不臣者七人，选六官于民誉，施舍己责宥罪，薄赋以次举行，取灵成景，厉隳坏之纪纲，而振刷之，英风伟畧震焯一时，是以鲁侯见而心折，杞伯闻而骤朝，其能招来宇下，光复伯业，有以也至其经畧中原首在诛，宋之叛臣，又能庸魏绛之策，内和戎狄，使边鄙不扰，民事以修，故得一意南向，与楚争衡，而为诸侯，倚庇其制楚也，则不在虎牢梧制之城，据郑腹心而在知大夫分鋭逆来还师，以敝楚之计，葢楚锋剽悍，未可力争，晋即悉下河山之甲，与决一战，幸而胜楚，不能必其不谋再举，一往一来，其势两敝，惟以少制多，使楚疲于奔命，久将衰止，而乃可为郑息数十年之肩矣，自此计行，楚果坐屈三驾，功成如操，左契甚矣，晋伯之成，绛始之防终之而金石之赐，独及绛而不及防，何也？至郑之所以倾心，惟在悼公，推至诚以待之，礼囚禁掠，郑人即吾人，自非木石，未有诚感之而不动者，萧鱼以后三经楚师，而郑不叛，虽曰南风不竞，天道多在西北，要非郑之一心于晋，其与楚为防，安能迟至二十四年之后乎？独恨以晋悼之，贤东门纳欵，不能力却，郑赂以示义于天下，而溺其歌钟，镈磬女乐二八，春秋之世，贪冒成风，贤者不免，而晋国尤甚，可慨也。又有异者，文襄之伯皆以王室为先，文公出定襄王，襄公朝，王于温，皆晋己事也，况悼尝托周单氏善之，逆知其必反晋国，而为之礼，乃悼五合六聚，未闻一事有闗王室，惟鸡丘之歃，王臣与焉，又为凟分而不可训，悼岂明于资而暗于学者耶？至其工于取郑，而抚陈则拙，巧于柔楚，而服齐则疎英毅之气鋭始而怠终，致有宣子，假羽毛之事，竟以失齐而悼且没矣，邢丘委政而湨梁之防，大夫遂主之，姑息贻患，亦悼盛德之累也，迨夫子黄纳而楚横朝歌，取而齐大夷仪之役，又以利隳，为天下笑，平公而下，晋伯无足观矣。如悼公不诚，贤君哉！
左传纪事本末卷二十九
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十
詹事府詹事髙士竒撰
晋楚弭兵
襄公二十五年，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭 ，楚防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖， 二十六年，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展説不御冦十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于汜而归，而后葬许灵公 二十七年，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋丁夘宋向戍如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何 ？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼己之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戌之谓乎？ 楚防罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？ 二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行， 蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸 ，孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也， 蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，防犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政德而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之颐，曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是为迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，裨灶曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之 ，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，茍舍而已。焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，教其不及，小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，説其罪戾请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？ 为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戍曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反 ，楚屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也， 二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：袚殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先袚殡，楚人弗禁，既而悔之， ；夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓， 三十一年十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。 昭公元年，楚公子围聘于郑，遂防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之 ，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，凟齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辨焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，茍无大害，于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙【臣】士竒曰自晋楚争伯，而宇下苦战，鬭不休，至是，师武谋臣力殚智，索亦倦而思息，防赵文子，善于令尹子木而宋向戍，又与二子交从而约剂，其间此弭兵之好，所自来也，夫兵者，民之残而财用之蠧也，使晋楚齐，秦果能罢兵，结好谁曰：非数世之利，然而兵之不可去也久矣，宋子罕责左师之言，甚为明晰，况弭兵则必使信而楚可信乎？西门防而子木衷甲以争伯州，犂止之而不听也，其言曰：事利而已，茍得志焉，焉用有信，则当始事，而楚人之狡已见矣，向令赵武亦犹子木则西门之外，且为战垒，弭兵之约安在哉？且其中尤有大不便者，楚负淫名于天下，非一日矣，诸侯虽畏其势，而窃从之，其心犹畏伯主之，议其后也。楚即奄然，受诸侯之成其心，亦必有所顾畏而不安也，自好合使成，令诸侯之従，交见于楚，而内外无复辨冠履，任其倒置矣，所以紊大防，而蔑大分者，莫此为甚。故当时欲弭兵，则必令楚削去僭号，修其职贡于周，而后与之，为好可也，不如是，则楚必不可迩，楚必不可迩，则兵必不可弭，今乃舍其御楚之具，进荆蛮于坛坫，使中原冠带之邦相率而朝焉，即鲁公之亲襚，为辱亦大矣！诸大夫暗于大较，贪虚名而忘实害，子罕虽知兵之不可弭，而不知其所以不可弭者在楚，不在兵也，于虢之防，仍读旧书，赵武终守弭兵之信，葢亦贤者，然使楚得狎主诸侯，视先大夫之戮力，以攘楚者，不有恧耶？寻盟未退，而鲁即伐莒，不信之尤，先自中国，开之于楚乎？何诛？
左传纪事本末卷三十
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十一
詹事府詹事髙士竒撰
晋卿族废兴
【发明】，晋之卿族魏氏，赵氏，狐氏，胥氏，先氏，栾氏，郤氏，韩氏，知氏，中行氏，范氏凡十一族，贾季奔狄而狐氏废，先縠得罪，而先氏废，胥废于郤，栾郤废赵，而赵复兴，厉公用栾氏谮杀三郤，而郤氏废，范宣子逐栾盈而栾氏废范，中行氏逐于知韩，魏，赵，而韩、魏、赵复共灭知伯，遂为三晋灵公厉公之弑，与军制之变，皆卿族废兴所系也，按列国之卿，强半公族，如鲁如宋，如郑，则并无他姓，齐，魏亦多公族，惟晋公子不为卿，故卿皆异姓，然栾氏，韩氏亦公族也。
闵公元年冬，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏还，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯，之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始。
【攷证】，史记魏之先，毕公髙之后也，毕公髙与周同姓，武王之伐纣而髙封于毕，于是为毕姓，其后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，其苗裔曰毕万事，晋献公毕万，封十一年，晋献公卒，四子争更立晋乱，而毕万之世，弥大从其国，名为魏氏，生武子，魏武子以魏诸子事晋，公子重耳晋献公之二十一年，武子从重耳出亡，十九年，反重耳，立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后，封列为大夫，治于魏生悼子，魏悼子徙治霍生，魏绛徙安邑，魏绛卒，諡爲昭子，生魏嬴嬴生魏献子，魏献子生魏，侈魏侈之孙曰魏桓子，桓子之孙曰文侯都。
赵氏之先与秦共祖，奄父生叔带，叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，自叔带以下赵宗益兴，五世而生赵夙，晋献公之十六年，伐霍魏耿，而赵夙为将伐，霍霍公求犇齐，晋大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰，晋献公赐赵夙耿赵夙，生共孟共，孟生赵衰，字子余，事晋公子重耳。
韩之先与周同姓，姓姬氏，其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子，武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏，号为献子，献子卒，子宣子代立，宣子徙居州，宣子卒，子贞子代立，贞子徙居平阳，贞子卒，子简子代立，【发明】按国语，韩宣子曰：其自桓叔以下嘉吾子之赐，疑韩氏是曲沃，桓叔之后。
以上因赵夙，毕万之封，并及韩氏世系志三晋之始也，赵氏世系后备，详于传中，惟景子为文子之子，简子之父，其事稍微，然传亦载其名諡矣。
僖公二十三年，晋公子重耳之及于难也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾 二十四年春王正月，秦伯纳之，狄人归，季隗于晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之二十五年，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原 ，二十七年冬，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可 ，二十八年冬，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左，行 三十一年，晋搜于清原作五军，以御狄赵衰，为卿 三十三年，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺，为卿复与之，冀亦未有军行 ，文公五年，晋阳处父聘于衞反过寗寗，嬴从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈潜刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，晋赵成子，栾贞子霍伯，臼季皆卒， 六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典正法，罪辟刑狱，董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授大傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国以为常，法 ，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫 ，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也， 十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。
【补逸，】糓梁传称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，射姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我则无乱，其德公羊传，晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不悦，不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不悦，不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走。
七年，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕郤之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及董阴，宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐防如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见 ，狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问鄷舒，且让之，鄷舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也， 秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也， 八年，晋人以扈之盟来讨，冬襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，遂会伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。 夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇阴，故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱， 九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳 ，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得 ，十二年，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憗也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止。
【补逸】説苑赵宣子言韩献子于晋侯曰：其为人不党，治众不乱，临死不恐，晋侯以为中军尉，河曲之役，赵宣子之车干行，韩献子戮其仆，人皆曰：韩献子必死矣，其主朝升之而暮戮其仆，谁能待之？役罢，赵宣子觞大夫，爵三行曰：二三子可以贺我，二三子曰：不知所贺，宣子曰：我言韩厥于君，言之而不当，必受其刑，今吾车失次而戮吾仆，可谓不党矣，是吾言当也，二三子再拜稽首曰：不惟晋国适享之，乃唐叔是赖之，敢不再拜稽首乎？
十三年，晋人患秦之用士会也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日生矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏 ，宣公元年，晋人讨不用命者，放胥甲父于衞而立胥克，先辛奔齐， 宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，取赂而还。
【补逸】国语，宋人杀昭公，赵宣子请师于灵公以伐宋，公曰：非晋国之急也，对曰：大者天地，其次君臣，所以为明训也。今宋人杀其君，是反天地而逆民则也，天必诛焉，晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉，公许之，乃发令于太庙，召军吏而戒，乐正令三军之钟鼓必备，赵同曰：国有大役，不镇抚民而备钟鼓，何也？宣子曰：大罪伐之，小罪惮之，袭侵之事，陵也，今宋人杀其君，罪莫大焉！明声之犹恐其不闻也，吾备钟鼓为君故也。乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼔以至于宋，【发明】按：是役也，取赂而还，观此则似非赵盾之罪故不载，晋事而载于此。
二年，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，会请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫。
【补逸，】公羊传，赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獋，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而辟丸，是乐而已矣，赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者，赵盾曰：彼何也？夫畚曷为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，赵盾就而视之，则赫然死人也，赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯不熟，公怒，以斗摮而杀之，支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，赵盾逡巡，北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而闚其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎脰而死。灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之剑，葢利剑也，子以示我，吾将观焉，赵盾起，将进剑，祁弥明自下呼之曰：盾食饱则出，何故拔剑于君所，赵盾知之，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼔而起有起于甲中者，抱赵盾而乗之赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？子之乗矣何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿缘民众不説起弑灵公，然后逆赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀。
谷梁传穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至，吕氏春秋昔赵宣孟将上之绛，见骫桑之下有饿人卧不能起者，宣孟止车为之下食，蠲而餔之，再咽而后能视，宣孟问之曰：女何为而饿若是，对曰：昔臣宦于绛，归而粮絶羞行乞而憎自取，故至于此，宣孟与脯一朐，拜受而弗敢食也，问其故，对曰：臣有老母，将以遗之，宣孟曰：斯食之，吾更与汝，乃复赐之，脯二束，与钱百，而遂去之，处二年，晋灵公欲杀宣孟，伏士于房中以待之，因发酒于宣孟，宣孟知之，中饮而出，灵公令房中之士疾追而杀之，一人疾追先及宣，孟之面曰：嘻！君轝，吾请为君反死，宣孟曰：而名为谁？反走对曰：何以名为？臣骫桑下之饿人也，还鬭而死，宣孟遂活。
史记？初，盾常田首山，见桑下有饿人，饿人示眯明也，盾与之食，已而为晋宰，夫赵盾弗复知也。九月，晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾，公宰示眯明知之，恐盾醉不能起，而进曰：君赐臣觞，三行可以罢，欲以去赵盾，令先母及难盾，既去，灵公伏士未会，先纵齧狗名敖，明为盾搏杀狗，盾曰：弃人用狗，虽猛何为？然不知明之为隐德也，已而灵公纵伏士出逐赵盾，示眯明反，击灵公之伏士，伏士不能进，而竟脱盾，盾问其故，曰：我桑下饿，人问其名，弗告，明亦因亡去，盾遂奔，未出晋境，乙丑，盾昆弟将军赵穿袭杀灵公于桃园，而迎赵盾，赵盾素贵，得民和，灵公少侈，民不附，故为弑易，盾复位。
【辨误】，按饿人灵辄也，杀獒者弥明也，史记误合为一人。
初，丽姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫 ，八年，晋胥克有蛊疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军 ，十三年秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。 冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治。
兵于稷还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报 ，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，羊舌职説是赏也曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，率是道也，其何不济 ？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有太咎，天夺之魄矣， 十六年三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士会将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也。 冬，晋侯使士会平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法 ，十七年，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，将已乱也，勿已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政。
【补逸】国语，范文子莫退于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，我不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄。
成公三年十二月甲戌，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。 四年冬，晋赵婴通于赵庄姬 ，五年春，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗听？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡 ，夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸糓 ，梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之，【补逸，】糓梁传梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，如其言，孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也。
六年春，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐公説从之，夏四月丁丑，晋迁于新田 ，八年夏，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明德也；乃立武而反其田焉。
【补逸】，史记朔娶晋成公姊为夫人，晋景公之三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初，赵盾在时，梦见叔带，持要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之兆絶而后好赵史，援占之曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司冦，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩辠？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，而今妄诛谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不听，韩厥告赵朔趣亡，朔不肯，曰：子必不絶赵祀，朔死不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，居无何，朔妇免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之，奈何？公孙杵臼曰：立孤与死孰难？程婴曰：死易立孤难耳，公孙杵臼曰：赵世先君遇子厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，匿山中，程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人哉程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将不许，遂杀杵臼，与孤儿诸将以为赵氏孤儿，良已死，皆喜，然赵氏真孤乃反在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，晋景公疾卜之，大业之后，不遂者为祟，景公问韩厥厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋絶祀者，其赵氏乎？夫自中衍者，皆嬴姓也，中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊及周天子，皆有明德，下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝絶祀，今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策，唯君图之！景公问赵尚有后子孙乎？韩厥具以实告，于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤，赵孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然谁敢作难？微君之疾，羣臣固且请立赵后，今君有命，羣臣之愿也。于是召赵武，程婴徧拜诸将遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，我思立赵氏之后，今赵武既立为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武啼哭，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祀之世，世勿絶【发明】，司马迁序赵氏下宫之难，文工而事详，顾与左氏迥毕，此千古疑案也，自当两存之，马氏绎史谓晋国无屠岸贾其人，然考之国语，迎文公者，有屠岸，夷贾或即夷之子孙乎？
【补逸】，国语赵文子冠见栾武子，武子曰：美哉！昔我逮事庄主，华则荣矣，实之不知，请务实乎？见中行宣子，宣子曰：美哉惜也！吾老矣，见范文子，文子曰：而今可以戒矣！夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，故兴王赏谏臣，逸王罚之，吾闻古之王者，政德既成，又听于民；于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗，使勿兠风，听胪言于市，辩妖祥于谣，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，先王疾是骄也，见郤驹伯，驹伯曰：美哉，然而壮不若老者多矣，见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物，人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，何又加焉？见知武子，武子曰：吾子勉之！成宣之后，而老为大夫，非耻乎？成子之文，宣子之忠，其可忘乎？夫成子道前志，以佐先君道法而卒以政，可不谓文乎？夫宣子尽谏于襄，灵，以谏取恶，不惮死进也，可不谓忠乎？吾子勉之！有宣子之忠而纳之，以成子之文，事君必济，见苦成叔子，叔子曰：抑年少而执官者众，吾安容子见温季子，季子曰：谁之不如！可以求乎？见张老而语之，张老曰：善矣，从栾伯之言，可以滋，范叔之教，可以大韩子之戒，可以成物，备矣，志在子，若夫三郤，亡人之言也，何称述，焉知子之道善矣，是先主覆露子也。
十年，晋侯梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉 ，十一年春，郤犫来聘，且涖盟，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏 ，晋郤至与周争鄇田，王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司防，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔衞襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争 ，十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是衞而惰弃君命也，不亡何为 ？十四年衞侯飨苦成叔，惠子相，苦成叔傲，寗子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也， 十五年，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州犂奔楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难。
【补逸】国语，伯宗朝，以喜归，其妻曰：子貌有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓吾知似阳子，对曰：阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之。曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不能戴，其上久矣，难必及子，子盍亟索？士憖庇州犂，焉得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之，毕阳实送州，犂于荆。
十六年夏六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，郤至曰：楚有六间，不可失也。我必克之，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，郤至见客，免胄承命，三肃使者而退，楚师薄于险，晋师囚楚公子茷 ，晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？
【补逸】国语，晋既克楚于鄢，使郤至告庆于周，未将事，王叔简公饮之酒，交酬好货，皆厚饮酒，宴语相説也，明日，王叔子誉诸朝，郤至见召，桓公与之语，召公以告，单襄公曰：王叔子誉，温季以为必相晋国，相晋国，必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树，今夫子见我，以晋国之克也，为已实谋之，曰：微我，晋不战矣，楚有五败，晋不知乘，我则强之，背宋之盟，一也，薄德而以地赂诸侯，二也；弃壮之良，而用幼弱，三也；建立卿士而不用其言，四也；夷郑从之，三陈而不整，五也。辠不由晋，晋得其民，四军之帅，旅力方刚，卒伍治整，诸侯与之，是有五胜也，有辞一也，得民，二也；军帅彊御，三也；行列治整，四也；诸侯辑睦，五也；有一胜犹足用也，有五胜以伐五败，而避之者，非人也，不可以不战；栾，范不欲我则强之，战而胜，是吾力也，且夫战也微谋，吾有三伐，勇而有礼，反之以仁，吾三逐楚君之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；能获郑伯而赦之仁也；若是而知晋国之政，楚越必朝，吾曰：子则贤矣，抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也，谓我曰：夫何次之有？昔先大夫荀伯自下军之佐以政，赵宣子未有军行而以政，今栾伯自下军往，是三子也。吾又过于四之无不及，若佐新军，而升为政，不亦可乎？将必求之，是其言也，君以为奚若？襄公曰：人有言曰：兵在其颈，其郤至之谓乎？君子不自称也，非以让也，恶其葢人也，夫人性陵上者也，不可葢也，求葢人，其抑下滋甚，故圣人贵让，且谚曰：兽恶其网，民恶其上，书曰：民可近也，而不可上也，诗曰：恺悌君子，求福不囬，在礼，敌必三让，是则圣人知民之不可加也。故王天下者，必先诸民，然后庇焉，则能长利，今郤至在七人之下，而欲上之，是求葢七人也，其亦有七怨，怨在小丑，犹不可堪，而况在侈卿乎？其何以待之？晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋，而郤至佻天，以为已力，不亦难乎？佻天不祥，乘人不义不祥，则天弃之不义，则民畔之，且郤至何三伐之？有夫仁，礼勇皆民之为也，以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之仁，奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼，夫战，尽敌为上，守和同顺义为上，故制戎以果毅，制朝以序成畔，战而擅舍，郑君贼也，弃毅行容羞也，畔国即雠，佻也，有三奸以求替，其上逺于得政矣，以吾观之，兵在其颈，不可久也，虽吾王叔未能违难，在大誓曰：民之所欲，天必从之，王叔欲郤至，能勿从乎？郤至归，明年死难，及伯舆之狱，王叔陈生奔晋。
十七年，晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒。
【补逸】，国语柯陵之会，单襄公见晋厉公视逺步髙晋郤锜见单子，其语犯，郤犫见，其语迃，郤至见，其语伐，齐国佐见，其语尽，鲁成公见，言及晋难，及郤犫之谮，单子曰：君何患焉？晋将有乱，其君与三郤其当之乎？鲁侯曰：寡人惧不免于晋，今君曰将见有乱，敢问天道乎？抑人故也？对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郤之语矣，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，今晋侯视逺而足髙目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？夫合诸侯，国之大事也，于是乎观存亡，故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣，视逺日絶其义足髙日弃其德，言爽，日反其信，听淫日离其名，夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也，偏丧有咎，既丧，则国从之，晋侯爽二，吾是以云。夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。髙位实疾偾，厚味实腊毒，今郤伯之语犯，叔迃季伐，犯则陵人，迃则诬人，伐则掩人，有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？虽齐国子亦将与焉，立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之，国德而邻于不修，必受其福，今君偪于晋，而邻于齐，齐，晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？且夫长翟之人，利而不义，其利淫矣，流之若何？鲁侯归，乃逐叔孙侨如，简王十一年，诸侯会于柯陵，十二年，晋杀三郤，十三年，晋侯杀于翼东门，塟以车一乘，齐人杀国武子。
晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以德，御轨以刑，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；德刑不立，奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君德，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！
【补逸】国语，韩献子辞，中行偃欲伐之，栾书曰：不可，乃止。
闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫 ，十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，塟之于翼东门之外，以车一乘，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝， 襄公七年冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐杼，宋华阅，仲江会伐秦，不书惰也，向之会亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之， 师归自伐秦，晋侯舍新军，于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之 ，十九年，诸侯还自沂上，荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事呉敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主茍终所不嗣，事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：我浅之为丈夫也。
【发明】观，士匄自恨之语，知栾盈之见忌于范氏自此始矣。
二十一年，栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而専政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而専于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟训，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乘以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕。
【补逸】国语，平公六年，箕遗及黄渊，嘉父作乱，不克而死，公遂逐羣贼，谓阳毕曰：自穆侯以至于今，乱兵不辍，民志无厌，祸败无已，离民且速，冦恐及吾身，若之何？阳毕，对曰：本根犹树，枝叶益长，本根益茂，是以难已也。今若大其柯，去其枝叶絶其本根可以少闲，公曰：子实图之，阳毕曰：图在明训，明训在威权，威权在君，君抡贤人之后，有常位于国者而立之，亦抡逞志亏君，以乱国者之后而去之，是遂威而逺权民畏其威，而怀其德，莫能勿从，若从则民心皆可畜，畜其心而知其欲恶，民孰偷生，若不偷生，则莫思乱矣，且夫栾氏之诬，晋国也久矣，栾书实覆宗，杀厉公以厚其家，若灭栾氏，则民威矣，今吾若起瑕原韩，魏之后而赏立之，则民怀矣，威与怀各当其所，则国安矣，君治而国安，欲作乱者，谁与君曰：栾书立吾先君，栾盈不获辠，如何阳毕曰：夫正国者，不可以昵于权，行权不可以隐于私昵于权，则民不道，行权隐于私，则政不行，政不行，何以道民？民之不道，亦无君矣，则其为昵与隐也，复产害矣。且勤君身，君其图之！若爱栾盈，则明逐羣贼，而以国伦数而遣之，厚戒箴国以待之，彼皆求逞志而报于君，辠孰大焉？灭之犹少，彼若不敢而逺逃乃厚其外交而勉之，以报其德，不亦可乎？公许诺，尽逐羣贼而使祁午及阳毕，适曲沃逐栾盈，栾盈出奔楚，遂令于国人曰：自文公以来有力于先君，而子孙不育者，将授立之，得之者赏。
会于商任，锢栾氏也，齐侯衞侯不敬叔向曰：二君者必不免，会朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。 知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也； 二十三年，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而听于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏率贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚剑，左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹隷也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：茍焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乘槐本而覆，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之， 晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，【补逸】国语，居三年，栾盈昼入，为贼于绛，范宣子以公入于襄公之宫，栾盈不克，出奔曲沃，遂刺栾盈灭栾氏，是以没平公之身，无内乱也，栾怀子之出，执政使栾氏之臣勿从，从栾氏者为大戮，施栾氏之臣辛俞行吏执而献之公，公曰：国有大令，何故犯之？对曰：臣顺之也，岂敢犯之？执政曰：无从栾氏，而从君是明，令必从君也，臣闻之曰：三世仕家，君之再世以下主之，事君以死，事主以勤，君之明令也，自臣之祖，以无大援于晋国，世隷栾氏，于今三世矣，臣故不敢不君，今执政曰：不从君者为大戮，臣敢忘其死而畔其君以烦司，冦公説固止之不可，厚赂之，辞曰：臣尝陈辞矣，心以守志，辞以行之，所以事君也，若受君赐，是堕其前言，君问而陈辞，未退而逆之，何以事君？公知其不可得也。乃遣之。
尸子范献子游，河大夫皆在，君曰：知栾氏之子乎？大夫莫答，舟人清涓舍，楫对曰：君奚问栾氏之子，君曰：自吾亡栾氏也，其老者未死，少者壮矣，清涓曰：善，修晋国之政，内得大夫外不失百姓，虽栾氏子，其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人皆栾氏子也，君曰：善！
二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，【补逸】，国语范宣子与龢大夫争田，久而无成，宣子欲攻之，问于伯华，伯华曰：外有军内，有事赤也，外事也，不敢侵官，且吾子之心有出焉，可征讯也，问于孙林父，孙林父曰旅人，所以事子也，唯事是待，问于张老，张老曰：老也，以军事承子，非戎，则非吾所知也，问于祁奚，祁奚曰！公族之不恭，公室之有回，内事之邪？大夫之贪，是吾辠也，若以军官从子之私，惧子之应且憎也，问于籍偃，籍偃曰：偃以斧钺，从于张孟曰：听命焉，若夫子之命也，何二之有？释夫子而举，是反吾子也，问于叔鱼，叔鱼曰：待我为子戮之，叔向闻之，见宣子曰：闻子与龢未宁，徧问于大夫，又无决，盍访之訾祏，訾祏实直而博，直能端辩之，博能上下比之，且吾子之家老也，吾闻国家有大事，必顺于典刑，而访咨于耉，老而后行之，司马侯见曰：闻吾子有龢之怒，吾以为不信，诸侯皆有二心，是之不忧而怒，龢大夫，非子之任也，祁午见曰：晋为诸侯盟主，子为正卿，若能靖端诸侯，使服朝命于晋，晋国其谁不为子从，何必龢？盍密和？和大以平小乎？宣子问于訾祏訾祏，对曰：昔隰叔子违周难于晋国，生子舆为理，以正于朝，朝无奸，官为司空，以正于国，国无败绩，世及武子，佐文襄为诸侯，诸侯无二心，及为卿以辅成，景，军无败政，及为成师，居太傅，端刑法，辑训典，国无奸民，后之人可则，是以受随范及文子成晋，荆之盟，丰兄弟之国，使无有间隙，是以受郇，栎，今吾子嗣位于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位，今既无事矣，而非龢，于是加宠，将何治为宣子悦，乃益龢田而与之和，訾祏死，范宣子谓献子曰：鞅乎？昔者吾有訾祏也，吾朝夕顾焉，以相晋国，且为吾家，今吾观女也，专则不能，谋则无与，将若之何？对曰：鞅也，居处恭，不敢安易，敬学而好仁，和于政而好其道，谋于众，不以贾好，私志虽衷，不敢谓是也。必长者之由，宣子曰：可以免身。
二十六年，晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧 ，齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘，奔晋袭衞羊角取之，遂袭我髙鱼有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往 二十七年春，胥梁带使诸丧邑者，具车徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋 ，三十一年春王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之会， 昭公元年夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹太夫兴，拜，举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣， 天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于隷人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民畔，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年 ？后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫岁而愒日，其与几何 ？十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余甲辰朔，烝于温，庚戌，卒，郑伯如晋吊，及雍乃复。
【补逸】，国语赵文子为室，斵其椽而砻之，张老夕焉而见之？不谒而归，文子闻之，驾而往，曰：吾不善，子亦告我，何其速也？对曰：天子之室，斵其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫斵之士首之备，其物义也，从其等，礼也，今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？文子归，令之勿砻也，匠人请皆斵之，文子曰：止，为后世之见之也，其斵者，仁者之为也，其砻者不仁者之为也， 赵文子与叔向游于九京，曰：死者若可作也，吾谁与归？叔向曰：其阳子乎？文子曰：夫阳子行廉直于晋国，不免其身，其知不足称也，叔向曰：其舅犯乎？文子曰：舅犯见利，不顾其君，其仁不足称也，其随武子乎？纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，不阿而退。
韩非子平公问叔向曰：羣臣孰贤？曰赵武，公曰：子党于师乎？曰：武立如不胜衣，言如不出口，然所举士也，数十人皆得其意，而公家甚赖之。及武子之生也不利于家，死不托于孤，臣敢以为贤也。
新序平公过九原而叹曰：嗟乎，此地之蕴，我良臣多矣，若使死者起也，吾将谁与归乎？叔向对曰：其赵武乎？平公曰：子党于子之师也，对曰：臣敢言赵武之为人也，立若不胜衣，言若不出于口，然其身举士于白屋下者四十六人，皆得其意，而公家甚赖之。及文子之死也，四十六人皆就賔位，是以无私德也，臣故以为贤也？平公曰：善！夫赵武贤臣也，相晋，天下无兵革者，九年，春秋曰：晋赵武之力，尽得人也， 叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受规谏，叶公曰：疑未尽之矣，对曰：好学，智也，受规谏，仁也，江出汶山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无他故，其下流多也，人而好学受规谏，宜哉其立也，诗曰：其维哲人，告之话言，顺德之行，此之谓也。
二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，宣子赋木 ，夏四月，韩须如齐逆女。
【补逸】国语，叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？对曰：昔栾武子无一卒之田，其官不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎，狄怀之，以正晋国，行刑不疚，以免于难，及桓子骄泰奢侈，贪欲无蓺，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而赖武之德，以殁其身，及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚，夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛，不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，惟无德也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？宣子拜稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下嘉吾子之赐。
三年春，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃冦雠。栾，郤，胥、原、狐，续庆伯降在皂，隷政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀 ，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自郤称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：我不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故 ，七年夏，子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心 ，九年，晋荀盈如齐逆女。还，六月，卒于戏阳，殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，秋八月，使荀跞佐下军，以説焉。
【攷异】，檀弓知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，厯阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举。
【辨误】，按：杜蒉与屠蒯，音字相近，此汉世师传之异，不足怪也。独侍者二人，传称工与嬖叔而记直，斥为师旷，李调夫李调不可知，以师旷之聪，不应昧昧，如是记之传信，不如传之，传疑也。
十四年，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之会，数其贿也，以寛衞国晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫 ，十六年，公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼，恶识国 ，秋八月，晋昭公卒 ，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！
【补逸】，国语范献子聘于鲁，问具山，敖山，鲁人以其乡对，献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，献子归，徧告其所知，曰人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，人之有学也，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇荫人，而况君子之学乎？
董叔将取于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为系援焉，它日董祁愬于范献子曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉。
二十八年，晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，憗使吾君闻胜与臧之死也，以为快乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后防取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，茍非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视。
【补逸，】列女传，晋羊叔姬者，羊舌子之妻，叔向，叔鱼之母也，羊舌子好正，不容于晋，去之，三室之邑，邑人相与攘羊而遗之，不受，叔姬曰：夫子居晋不容而去之，又不容于三室之邑，不如受之，羊舌子受之，曰：为肸与鲋，烹之，叔姬曰：不可，南方有鸟，名曰干吉，食其子不择肉，子尝不遂，今肸与鲋童子也，随大夫而化者不可食，以不义之肉，不若埋之，以明不与，后二年，攘羊之事发，都吏至羊舌子曰：吾受之，不敢食也，发而视之，则其骨存焉，都吏曰：君子哉羊舌，子不与攘羊之事矣，叔向欲娶于申公巫臣氏，夏姬之女，叔姬不欲平公强使娶之，生杨食我，号曰伯硕，生时侍者谒之，叔姬往视之，及堂，闻其号也而还，曰：豺狼之声也，狼子野心，灭羊舌氏者，必是子也，及长，与祁胜为乱，晋人杀食我，羊舌氏由是遂灭。
史记晋之宗家祁傒，叔孙向子相恶于君，六卿欲弱公室，乃遂以法，尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，晋益弱，六卿皆大。
【发明】按此，则祁氏羊舌氏，皆晋之公族也，叔向与晏子言亦自以为公族。
秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文德矣，所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？ 冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞梗阳，人 二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坁伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰冥，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之在干，之姤，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有，曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥，曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，脩及熙为冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之 ，冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若德可以免 ，定公十三年，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説剑而入涉，賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子惟所欲立，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，茍寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
【补逸】新序，赵文子问于叔向曰：晋六将军，孰先亡乎？对曰：其中行氏乎？文子曰：何故先亡？对曰：中行氏之为政也，以苛为察，以欺为明，以刻为忠，以计多为善，以聚敛为良，譬之其犹鞟革者也，大则大矣，裂之道也，当先亡。
列子传，范献子之三子游于赵氏，赵简子乘马园中，园中多株问，三子曰：奈何？长者曰：明君不问，不为乱君，不问而为中者曰爱马足，则无爱民力，爱民力，则无爱马足少者，曰：可以三德，使民设令伐株于山，将有马为也，已而闲囿示之株，夫山逺而囿近是民説一也去险阻之山，而伐平林之株，民説二矣既卑而贱卖，民説三矣，简子从之，民果大説少子伐其谋归，以告母，母喟然叹曰：终灭范氏者，必是子也，夫伐功恃劳，鲜能布仁，乘伪行诈，莫能久长，其后智伯灭范氏，【智伯葢指荀跞】。
史记，赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，医扁鹊视之，出，董安于问，扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔？秦缪公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有学也，帝告吾晋国将大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之，秦谶，于是出矣，献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻，今主君之疾与之同，不出三日，疾必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死，又有一罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，我见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也，今余思虞舜之勲，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙，董安于受言，而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之，当道者曰：吾欲有谒于主君，从者以闻，简子召之，曰：嘻！吾有所见，子晰也，当道者曰：屏左右，愿有所谒，简子屏人当道者曰：主君之疾，臣在帝侧，简子曰：然，有之，子之见我，我何为当道者曰：帝令主君射熊与罴皆死，简子曰：是且何也？当道者曰：晋国且有大难，主君首之，帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也，简子曰：帝赐吾二笥皆有副，何也？当道者曰：主君之子将克二国于翟，皆子姓也，简子曰：吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之长以赐之，夫儿何谓以赐翟犬，当道者曰：儿主君之子也，翟犬者代之先也。主君之子，且必有代及主君之后嗣，且有革政，而胡服并二国于翟，简子问其姓而延之以官，当道者曰：臣野人，致帝命耳。遂不见，简子书藏之府。
十四年，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙。
【补逸】，国语下邑之役，董安于多，赵简子赏之，辞固赏之，对曰：方臣之少也，进秉笔赞为名，命称为前世义于诸侯，而主弗志，及臣之壮也，耆其股肱，以从司马，苛慝不产，及臣之长也，端委韠带以随宰人民无二心，今臣一旦为狂疾，而曰必赏女，是以狂疾赏也，不如亡，趋而出，乃释之。
説苑赵简子从晋阳之邯郸，中路而止，引车吏进问，君何为止？简主曰：董安于在后，吏曰：此三军之事也，君奈何以一人留三军也，简主曰：诺，驱之百步，又止吏将进谏，董安于适至，简主曰：秦道之与晋国交者，吾忘令人塞之，董安于曰：此安于之所为后也，简主曰：官之宝璧，吾忘令人载之，对曰：此安于之所为后也，简主曰：行人烛过年长矣，言未尝不为晋国法也，吾行忘令人辞，且聘焉，对曰：此安于之所为后也，简主可谓内省外知人矣哉！故身佚国安。
王孙子赵简子猎于晋山之阳，抚膺而叹，董安于曰：敢问何叹？简子曰：吾有食糓之马数千，多力之士数百，欲以猎兽也，吾恐邻国养贤，以猎吾也。
韩非子董阏于为赵，上地守，行石邑山中，涧深峭如墙，深百仞，因问其旁乡左右曰：人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋，狂悖之人，尝有入此者乎？对曰：无有，牛马犬彘尝有入此者乎？对曰：无有，董阏于喟然太息曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，何为不治之。
説苑董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：曰忠，曰信，曰敢，董安于曰：安忠乎？曰：忠于主曰：安信乎？曰：信于令曰：安敢乎？曰：敢于不善人，董安于曰：此三者足矣，国语赵简子使尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？简子曰：保障哉？尹铎损其戸数简子诫，襄子曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为逺必以为归。
赵简子使尹铎为晋阳曰：必堕其垒培，吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也，尹铎往而增之，简子如晋阳，见垒怒曰：必杀铎也而后入，大夫辞之，不可，曰：是昭余仇也，邮无正进曰：昔先主文子少衅于难，从姬氏于公宫，有孝德以出在公族，有恭德以升在位，有武德以羞为正卿，有温德以成其名誉，失赵氏之典型，而去其师保，基于其身，以克复其所，及景子长于公宫，未及教训，而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺德以学子，择言以教子，择师保以相子，今吾子嗣位，有文之典型，有景之教训，重之以师保，加之以父兄子皆疏之，以及此难，夫尹铎曰：思乐而喜，思难而惧人之道也，委土可以为师保，吾何为不增？是以修之，庶曰可以鉴，而鸠赵宗乎？若罚之，是罚善也，罚善必赏恶，臣何望矣！简子説曰：微子，吾几不为人矣，以免难之赏赏尹铎，初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰：子免吾死，敢不归禄，辞曰：吾为主图，非为子也，怨若怨焉。
晋人围朝歌，公会齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公会于洮，范氏故也。 冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦髙彊又败郑师及范氏之师于百泉， 哀公元年夏四月，齐侯衞侯救邯郸，围五鹿 ，齐侯衞侯会于干侯，救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲，冬，十月，晋赵鞅伐朝歌， 二年秋八月，齐人输范氏。
粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎会之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除垢耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隷圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御，简子衞太子为右，登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授太子绥而乘之，曰：妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牗下，羣子勉之，死不在冦。繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作，而伏衞大子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶 三年冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯，夷恶范氏也， 四年秋七月，齐陈乞施衞寗跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤，阴人盂壶口，会鲜虞纳，荀寅于柏人，【补逸】，史记晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人，简子又围柏人，中行文子范昭子遂奔齐，赵竟有邯郸柏人范，中行氏，余邑入于晋，赵名，晋卿实专晋权奉邑，侔于诸侯。
新序中行寅将亡，乃召其太祝而欲加罪焉，曰：子为我祝，牺牲不肥泽邪？且斋戒不敬邪？使吾国亡，何也？祝简对曰：昔者吾先君中行穆子皮车十乗不忧其薄也，忧德义之不足也，今主君有革车百乘，不忧徳义之薄也，唯患车不足也，夫舟车饰则赋敛厚，赋敛厚则民怨谤诅矣，且君茍以为祝，有益于国乎？则诅亦将为损世亡矣，一人祝之，一国诅之，一祝不胜万诅，国亡，不亦宜乎？祝其何罪？中行子乃惭。
韩非子晋中行文子出亡，过于县邑，从者曰：此啬夫公之故人，公奚不休舍，且待后车，文子曰：吾尝好音，此人遗我鸣琴，吾好佩，此人遗我玉环，是振我过者也，以求容于我者，吾恐其以我求容于人也，乃去之，果收文子后车三乘而献之其君矣。
国语赵简子叹曰：吾愿得范，中行之良臣，史黯侍曰：将焉用之？简子曰：良臣，人之所愿也，又何问焉？对曰：臣以为不良故也。夫事君者，谏过而赏善，荐可而替否？献能而进贤，择才而荐之，朝夕诵善败而纳之，道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死，听则进，不则退，今范，中行氏之臣不能匡相其君，使至于难，君出在外，又不能定而弃之，则何良之为？若弗弃，则主焉得之？夫二子之良将，勤营其君，使复立于外，死而后止，何日以来，若来，则非良臣也，简子曰：善！吾言实过矣。
五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出，张柳朔谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人，夏，赵鞅伐衞范氏之故也。遂围中牟 ，六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也。
【补逸】，国语赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，鼋鼍鱼鼈，莫不能化，唯人不能哀，夫窦犫侍曰：臣闻之，君子哀无人，不哀无贿，哀无德，不哀无宠，哀名之不令，不哀年之不登，夫中行范氏不恤庶难，而欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺，为畎亩之勤，人之化也，何日之有！
史记，赵简子有臣曰周舍，好直谏，周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请辠，简子曰：大夫无辠，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舍之愕愕，是以忧也。简子由此能附赵邑而怀晋人。
十年夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，侵及赖而还 ，十七年夏六月，赵鞅围衞齐国观陈瓘救衞得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？简子曰：我卜伐衞未卜与齐战，乃还 ，二十三年夏六月，晋荀瑶伐齐髙无防帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守，于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚 二十七年，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不涉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子告成子曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今而知所以亡，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？ 悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之。
【补逸】国语，知宣子将以瑶为后，知果曰：不如宵也，宣子曰：宵也，很对曰：宵之很在面，瑶之很在心，心很败国，面很不害，瑶之贤于人者五，其不逮者一美，鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，彊毅果敢则贤，如是而甚不仁，以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，知宗必灭，弗听，知果别族于太史为辅氏，及知氏亡，唯辅果在史记，知伯与赵，韩、魏、尽分其范，中行故地，晋出公怒告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂共攻出公，出公奔齐，道死，知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公，知伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱，知伯怒，遂率韩，魏攻赵。
国策韩魏反于外赵氏应之于内智氏遂亡
【发明】，按知伯之事，记载繁多，左氏篇末数语言简义，尽然其事稍畧可嫓美者，太史公世家也，故并存之，且以证韩，魏反丧，智氏之语。
新序知伯嚣之时，有士曰长儿子鱼絶知伯而去之，三年，将东之越，而道闻知伯嚣之见杀也，谓御曰：还车反，吾将死之，御曰：夫子絶知伯而去之三年矣，今反死之，是絶属无别也。长儿子鱼曰：不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻知伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尚存，吾将往依之，反而死。
【臣】士竒曰晋卿凡十一族，魏氏也，赵氏也，狐氏也，胥氏也先氏也，栾氏也，郤氏也，韩氏也，知氏也，中行氏也，范氏也，魏为毕公髙之后至万始受魏卜偃，所谓必大者也。魏武子从于文公及颗，有获杜回，功绛以佐悼公，驾楚受金石之赐，绛以下七传而为魏文侯斯始分晋，赵之先与秦同祖，伯翳至夙，始受耿衰负羇，絏从文公盾相灵成，冬夏之日，济美焉，及庄姬之难，宗几覆，景公感大厉，乃立武而反其田，是为文子，文子，生景叔，景叔生鞅，是为简子，简子以毋防得所藏常山，宝符知其欲取代也，废伯鲁而立之，是为襄子再传，烈侯籍，始列诸侯，韩之先与周同姓，其后仕晋封于韩原，曰韩武子，武子后三世有厥，与郤克将兵伐齐，几逐得齐侯者也，号为献子，生宣子起与赵，魏共分祁氏，羊舌氏，十县始大，六传至景侯，防列诸侯，狐氏之族自突始，突以子偃及毛从文公惠公使突召之，不顺自杀，名闻诸侯，偃生射姑，是为贾季夷之搜将中军，阳处父为成季之属，举赵盾，易置中军帅射姑怨之，使续鞫居杀处父，遂出奔狄。狐氏以亡，胥氏自胥臣以虎皮防，马显于城濮，是为臼季，生胥甲父河曲之役，佐下军，与赵穿为军门之呼挠，薄秦于河之计得罪，晋人放之，而立其子胥克有蛊疾，郤缺，为政废之，克子胥童，怨郤氏党厉公而杀三郤，被诛，胥氏以亡，先氏自先轸城濮，献谋败楚功多，箕之战，免胄入狄师而死，襄公命其子且居将中军于温觐，王且居有力焉，及先縠以败，邲召狄罪诛，而尽灭其族，先氏以亡，栾氏，公族也，城濮之战，栾枝以曳柴遁书鍼世有勲伐及黡，始汰盈以乐祁之谮，奔而复入，以逆诛，栾氏遂亡，郤氏自冀芮焚公宫，欲弑文公以罪废，臼季举其子缺箕之战，获白狄子，复与之，冀子郤克伐齐，大胜于鞌，郤至陈六间之策，败楚鄢陵，而自伐其绩，又与郤雠，郤锜谮伯宗而杀之，厉公信栾书之谤，讨灭三郤，郤氏以亡，知氏中行氏，本皆荀族也，自荀首始别为知氏，故知防亦称荀防云：首生防建三驾之策，防生盈盈，生跞跞生瑶，是为知伯，灭于韩，赵；魏，知氏以亡，中行氏，自文公作三行以御狄，而荀林父将中行，葢军师之名也，因以为氏，林父进思尽忠，退思补过贤矣，林父子庚庚子偃，偃子呉呉子寅为知韩，魏赵所逐，尽分其地，中行氏以亡，范氏为陶唐之后，其由来逺自士会始显，会生燮，是为文子，文子最贤，鄢陵之不欲败楚者也，燮生匄，是为宣子伐齐，闻丧而还，匄生鞅鞅，生吉射与荀寅并逐地分，范氏以亡，此十一族废兴之大略也。夫晋称狐赵之勲，然狐最先灭舅氏，临河之誓，一传遽斩晋，真少恩哉！若成季之勲，宣孟之忠，以一妇人言血食中断，向非婴，杵之存孤，而又有韩厥为之伸理，赵氏其终为厉矣，至栾氏，累世勤劳，武子之德在人，如周人之思，召公独不可以葢黡盈之侈，而十世宥乎？商任沙随之间，何其搏击之，如不克也，曲沃入而栾氏族，亦疾之已甚，所致耳胥氏，先氏，郤氏，其先世皆有功，子孙虽不肖，诛止其身，可也，并其族而废之，鲧殛禹兴，独不可以待，冀缺者，仿而行之耶？中行，范氏恶于赵鞅，鞅奔晋阳，而卒复二氏老于朝歌，终为叛臣，同罪异罚，葢亦不均之甚矣，知伯党三家以逐中行，贪瞢无亲，卒为三家所并，而晋亦随之，皆可以为戒哉！
左传纪事本末卷三十一
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十二
詹事府詹事髙士竒撰
晋并戎狄【详文襄伯业者不复重载 长狄附】
僖公八年，晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月 ，十六年秋，狄侵晋，取狐防受铎，涉汾及昆都，因晋败也， 二十二年，初平王之东迁也，辛有适伊川，见披髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川 ，文公十一年，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗 冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡， 宣公六年秋，赤狄伐晋，围怀，及邢丘，晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷，此类之谓也， 七年夏，赤狄侵晋，取向阴之禾， ，十一年，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋，会于欑函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之，非德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡德乎 ，十三年秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也， 十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，儁才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，儁才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其儁才而不以茂德，兹益罪也，后之人或者将敬奉德义，以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之 ，秋七月壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还 ，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣， 十六年春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰 成公，三年，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也， 昭公元年，晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀呉之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，十二年，晋荀呉伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归 ，晋伐鲜虞，因肥之役也， 十三年，鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备，晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归， 十五年，晋荀呉帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼔而反不戮一人，以鼓子防，鞮归 ，十七年，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁卯，晋荀呉帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀呉而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫， 二十一年，公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公 二十二年，晋之取鼓也，既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，六月，荀呉略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子防鞮归，使涉佗守之， 定公，三年秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也； 五年，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。
【臣】士奇曰：晋四面皆狄，惟姜戎役属于晋，为不侵不犯之，臣赤狄在其北，即潞氏也，陆浑在其南，秦，晋之所迁于伊川者也，鲜虞在其东，所谓中山不服者也，白狄在其西，尝与秦伐晋者也，故曰：狄之广莫，晋之啓土，不亦宜乎？葢以其兼羣狄而为疆也，夫狄不可以信义服，非大创之不足以震其魄，而冀数年之安，故里克惧之之言，不如虢射之，善采桑败，而期年复来，亦可以为御戎者之明鉴矣！长狄，或谓即赤狄潞氏也，兄弟三人，宕轶中国矢石，莫能伤意，殆防风氏之类，国于鄋瞒，灭潞所获，特流而之潞者耳，非潞种也，酆舒杀伯姬，又伤婴儿之目，虽有隽才，不容不讨，但戮其罪人，于法已足，贪其土而殄灭之，亦太酷矣，肥与鲜虞，皆晋之所欲，吞噬者也，而围鼓之役，不纳其叛人，及请以城降，见其犹有食色，令脩而城，待食尽力竭，然后取之，于以劝义而惩怠，非为鼔人兼为晋国也，至防鞮，既俘而又归之，终为不义，自取灭亡，非晋罪矣，陆浑偪在王都而南昵于楚，此门庭之冦，不可不除者也，晋能请王命总王师以临之，蔑不得志，而敢为诈谖之术，上欺天子，葢利陆浑之土地而惧，王室分有之耳，中行穆子贪，大卤之捷，毁车崇卒，遂令车战法亡，亦可慨矣夫！
左传纪事本末卷三十二
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十三
詹事府詹事髙士竒撰
晋失诸侯
襄公二十九年，晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之 ？范献子来聘，拜城杞也。 ，晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，母宁夫人，而焉用老臣，杞文公来盟，书曰：子贱之也。冬，孟孝伯如晋，报范叔也， 三十年二月癸未，晋悼。
夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，却成子于承匡之歳也是歳也狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为綘县师而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之，而后可 ，昭公元年，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与防何无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聴也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色徴为五声，淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之 ，二年，晋侯使韩宣子来聘，遂如齐纳币， 夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜为之请曰：送従逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作 ，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近德矣， 晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归 ，十一月，郑印段如晋吊 ，三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三歳而聘五歳而朝有事而会不协而盟，君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊，大夫送足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事。
君朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，恵顾齐国，辱收寡人，徼福于太公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妺若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，恵莫大焉，若恵顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之 ，晋韩起如齐逆女，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎 ，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人张趯使谓大叔曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事，吉庻几焉， 四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯使椒举如晋求诸侯，晋侯欲弗许，司马侯曰：不可，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？【详见楚灵王之乱】。
【发明】按此时晋国君臣相安于媮惰，故司马侯以为不可与楚争，亦茍且之计也。
六年春王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也， 七年三月，公如楚， 晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不聴晋，鲁罪重矣，晋师必至，我无以待之，不如与之间，晋而取诸杞，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为杞取成 ，八年，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聴滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有徴故怨逺于其身小人之言，僣而无徴故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。 ，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，【补逸】説苑晋平公使叔向聘于吴，吴人拭舟以逆之，左五百人，右五百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，叔向归，以告平公，平公曰：吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？叔向对曰：君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚以敬台？奚以敬民？所敬各异也，于是平公乃罢台 ，晋平公春筑台，叔向曰：不可，古者圣王贵徳而务施缓刑辟而趋民时，今春筑台，是夺民时也夫徳不施则民不归，刑不缓，则百姓愁，使不归之民，役愁怨之百姓，而又夺其时，是重竭也，夫牧百姓养育之而重竭之，岂所以定命安存，而称为人君于后世哉？平公曰：善！乃罢台役，韩非子叔向御坐，平公请事，公腓痛足痹，转筋而不敢壊坐晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢壊坐晋国之辞仕托慕叔向者，国之锤也髙士传亥唐，晋人也髙恪寡素晋人惮之，虽疏食菜，羮平公每为之欣饱，公与亥唐坐有间，亥唐出，叔向入平公，伸一足曰：吾向时与亥子坐，腓痛足痹不敢伸，叔向勃然作色，不説公曰：子欲贵乎吾爵，子欲富乎？吾禄子夫亥，先生乃无欲也，吾非正坐，无以养之，子何不説乎？
韩非子晋平公问叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识君之力也，臣之力也，叔向对曰：管仲善制割，宾胥无善削缝，隰朋善纯縁衣成君举而服之，亦臣之力也，君何力之有？师旷伏琴而笑之，公曰：太师奚笑也？师旷对曰：臣笑叔向之对君也，凡为人臣者，犹炰宰和五味而进之君，君弗食，孰敢强之也？臣请譬之君者，壤地也，臣者，草木也，必壤地美，然后草木硕大，亦君之力，臣何力之有！
国语叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自此其父之死，吾蔑与比，而事君矣，昔者，此其父始之我终之，我始之夫子终之无不可，籍偃在侧，曰：君子有比乎？叔向曰：君子比而不别比徳以赞事比也，引党以封己，利己而忘君，别也。
説苑平公射鴳不死，使竖襄搏之失，公怒，拘将杀之，叔向闻之，夕君告之，叔向曰：君必杀之，昔者吾先君唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，以封于晋，今君嗣吾先君唐叔射鴳不死，抟之不得，是扬吾君之耻者也，君其必速，杀之，勿令逺闻君忸怩，顔乃趣赦之，韩非子昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿，夜分，而闻鼓新声者而説之使人问左右，尽报弗闻，乃召师涓而告之曰：有鼓新声者，使人问左右，尽弗闻，其状似鬼神，子为聴而冩之师涓曰诺，因静坐抚琴而冩之师涓明日报曰：臣得之矣，而未习也，请复一宿习之，灵公曰：诺，因复留宿，明日而习之，遂去之晋，晋平公觞之于施夷之台，酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以示平公曰：善！乃召师涓令坐师旷之旁，援琴抚之，未终，师旷抚止之曰：此亡国之声，不可遂也。平公曰：此道奚出师旷曰：此师延之所作，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投，故闻此声者，必于濮水之上，先闻此声者，其国必削；不可遂，平公曰：寡人所好者音也，子其使遂之，师涓鼓究之，平公问师旷曰：此所谓何声也？师旷曰：此所谓清商也，公曰：清商固最悲乎？师旷曰：不如清徴公曰清徴可得而闻乎师旷曰：不可，古之聴清徴者皆有徳义之君也，今吾君徳薄不足以聴，平公曰：寡人之所好者音也，愿试聴之，师旷不得已，援琴而鼓，一奏之，有鹤二八道南方来，集于郎门之垝，再奏之而列，三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天，平公大説坐者皆喜，平公提觞而起，为师旷夀反坐而问曰：音莫悲于清徴乎师旷曰：不如清角，平公曰：清角可得而闻乎师旷曰：不可，昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙，毕方并鎋，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，鳯凰覆上，大合鬼神，作为清角，今主公徳薄不足聴之，聴之将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂聴之，师旷不得已而鼓之，一奏之，有云従，西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间，晋国大旱，赤地三年，平公之身，遂瘙病，故曰：不务聴治，而好五音不已，则穷身之事也。
国语平公説新声师旷曰：公室其将卑乎？君之明兆于衰矣，夫乐以开山川之风，以耀徳于广逺也风徳以广之风，山川以逺之风物以聴之，修诗以咏之，修礼以节之，夫徳广逺而有时节，是以逺服而迩不迁，説苑平公问于师旷曰：人君之道何如？对曰：人君之道，清净无为，务在博爱，趋在任贤，广开耳目，以察万方，不固溺于流俗，不拘系于左右，廓然逺见踔然独立，屡省考绩，以临臣下，此人君之操也，平公曰：善！平公问于师旷曰：吾年七十欲学，恐已暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？平公曰：安有为人臣而戏其君乎？师旷曰：盲臣安敢戏其君乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之明，孰与昧行乎？平公曰：善哉 ，平公问于师旷曰：咎犯与赵衰孰贤？对曰：阳处父欲臣文公，因咎犯，三年不达，因赵衰三日而达，智不知其士众，不智也，知而不言，不忠也，欲言之而不敢，无勇也；言之而不聴，不贤也， 晋平公好乐，多其赋敛，下治城郭曰：敢有谏者死，国人忧之，有咎犯者，见门大夫曰：臣闻主君好乐，故以乐见，门大夫入言曰：晋人咎犯也，欲以乐见，平公曰：内之，止坐殿上，则出钟磬竽瑟，坐有顷，平公曰：客子为乐，咎犯对曰：臣不能为乐，臣善隠平公召隠士十二人，咎犯曰：隠臣窃顾昧死御，平公曰：诺，咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隠官曰：占之为何隠官皆曰不知，平公曰：归之，咎犯则申其一指，曰：是一也，便防赭尽而峻城阙，二也；柱梁衣绣，士民无褐，三也；侏儒有余酒而死，士渴四也。民有饥色，而马有粟秩，五也。近臣不敢谏，逺臣不敢达，平公曰：善！乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国【，咎犯在文公时，又见于此，故杨周修云：有两咎犯，但刘中垒，复称介子推相荆，栾盈事韩武子，此类非一，未有确据】 ，晋平公出畋，见乳虎伏而不动，顾谓师旷曰：吾闻之也，伯王之主，出则猛兽伏不敢起，今者寡人出见乳虎伏而不动，此其猛兽乎师旷曰：鹊食猬猬，食鸃，鸃食豹，豹食駮駮食虎，夫駮之状，有似駮马，今者君之出，必骖駮马而出畋乎？公曰：然，师旷曰：臣闻之，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今夫虎所以不动者，为駮马也，固非主君之徳义也君奈何一自诬乎？平公异日出朝，有鸟环平公不去，平公顾谓师旷曰：吾闻之也，伯王之主，鳯下之，今者出朝，有鸟环寡人，终朝不去，是其鳯鸟乎？师旷曰：东方有鸟名谏珂，其为鸟也，文身而朱足，憎乌而爱狐，今者吾君必衣狐裘，以出朝乎？平公曰：然，师旷曰：臣已尝言之矣，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今鸟为狐裘之故，非吾君之徳义也君奈何而再自诬乎？平公不説异日置酒，虒祁之台，使郎中马章布蒺藜于阶上，令人召师旷，师旷至，履而上堂，平公曰：安有人臣履而上，人主堂者乎？师旷解履刺足，伏刺膝，仰天而叹，公起引之曰：今者与叟戏，叟遽忧乎？对曰：忧夫肉自生虫，而还自失也，木自生蠧，而还自刻也，人自兴妖，而还自贼也，五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜，平公曰：今为之奈何？师旷曰：妖已在前，无可奈何？入来月八日，修百官立太子，君将死矣，至来月八日平旦，谓师旷曰：叟以今日为期，寡人如何？师旷不乐谒归，归未几而平公死，乃知师旷神明矣。
十年春王正月，有星出于婺女，郑裨灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹歳在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之，秋七月，平子伐莒，取郠 ，戊子，晋平公卒，郑伯如晋。
及河，晋人辞之，防吉遂如晋 ，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？子皮固请以行，既，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聴，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币， 十二年，齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也， 公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋， 晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聴，命晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矣，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军帅彊御卒乗竞劝今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出 ，十三年，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于吴，秋，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞，乃迁七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行，子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及防亦如之，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客従之未退，而禁之 ，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯歳聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐犠，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聴従，既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤子服恵，伯对曰：君信蛮夷之，愬以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使従公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可凟乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？公不与盟，晋人执季孙意如以归 ，十有四年春，意如至自晋。
【补逸】，国语平丘之防，晋昭公使叔向辞昭公弗与盟，子服恵伯曰：晋信蛮，夷而弃兄弟，其执政贰也，贰必失诸侯，岂惟鲁然，夫失其政者，必毒于人，鲁惧及焉，不可以不恭，必使上卿従之季，平子曰：然则意如乎？若我往，晋必患我，谁为之贰？子服恵伯曰：椒既言之矣，敢逃难乎？椒请従，晋人执平子，子服恵伯见韩宣子曰：夫盟信之要也。晋为盟主，是主信也，若盟而弃鲁侯，信抑阙矣，昔栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢寜处，使叔孙豹悉帅敝赋，踦跂毕行，无有处人以従，军吏次于雝俞，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，非以求逺也以鲁之密迩于齐，而又小国也，齐朝驾则夕极于鲁国，不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰庻几有益于鲁国乎？今信蛮，夷而弃之，夫诸侯之勉于君者，将安劝矣，若弃鲁，而茍固诸侯，羣臣敢惮戮乎？诸侯之事晋者，鲁为勉矣，若以蛮夷之故弃之，其无乃得蛮夷而失诸侯之信乎？子计其利者，小国共命，宣子説乃归平子。
十五年，公如晋平丘之防故也 十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也， 齐侯伐徐 ，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！ 三十年夏六月，晋顷公卒，秋八月，郑防吉吊，且送，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，若其不闲，士大夫有所不获数矣，大国之恵，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍従旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共従其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘， 定公三年，蔡昭侯如楚，三年止之，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，将防卫子行，敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗従，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以従，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师従，卿行旅従，臣无事焉，公曰：行也，及皋鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩沽洗，懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏正，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司冦，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟 ，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈 ，五年夏，归粟于蔡，以周亟矜无资 ，六年二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也， 夏季桓子如晋献，郑俘也，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不？
往晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以吾为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于绵上，献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁 ，七年秋，齐侯，郑伯盟于咸，征防于卫，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐 ，八年春王正月，公侵齐，门于阳州 ，二月，公侵齐，攻廪丘之郛，【详见陪臣交叛，】 ，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，子梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州 夏，齐国夏髙张伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔 ，晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉佗成何？曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人従焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子厚与大夫之子为质，大夫曰：茍有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羇，絏以従，将行，王孙贾曰：茍卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫 ，九月，师侵卫，晋故也。 九年秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国先登求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥従之曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乗在中牟卫侯将如五氏，卜过之焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之不如従，齐乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，齐侯赏犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣従之晳，帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼宾旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直葢而先归之坐，引者以师哭之亲，推之三 ，十年春，及齐平， ，夏，公防齐侯于祝其，实夹谷 ，晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯郸午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，日中不啓，门乃退，反役，晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！ ！十一年冬，及郑平，始叛晋也， 十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，寜为无勇 ，十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩齐侯欲与卫侯乗与之宴，而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乗驱之或告曰：无晋师，乃止， 哀公七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。 晋师侵卫，卫不服也， 九年，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归 ，宋公伐郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可防也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子，归妺而有吉禄，我安得吉焉？乃止。 十年夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还 ，十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也 二十年春，齐人来徴防夏防于廪丘为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还。
【臣】士竒曰晋自悼公既没，伯业复微，诸侯携贰，其故有数端焉，平公杞出也，推恩母家，兴诸侯以城杞而不恤宗周之阙，其失一也，少姜嬖宠奔走，一时之公卿，而非以大义，勤诸侯怒，无宇而执之，止鲁公而不纳，溺帷房之私，昧亲亲之道，其失二也；筑虒祁之宫，下可以陈钟鼓，上可以发千兵，怨讟并兴，石妖间作，而内则四姬在御，族姓莫分，淫溺惑乱，实生蛊疾，其失三也；信，邾，莒之诉絶兄弟之欢，羽毛骨肉，毋乃不伦乎？况郠郓之故，又非昭公意也，其失四也；卫侯吾之同姓，而天子守藩之国也，晋虽强，安得以无礼施之，涉佗何人，而敢捘其手，且曰：卫吾温原也，焉得视诸侯侮慢，不已甚乎？其失五也。凡此五不韪者，有一于此，皆足以失诸侯，而况政出多门，狥于货贿，刍荛淫而羊舌鲋，取锦于卫矣，子产争承，而小国之诛求困矣，羽旄假而谿壑之欲肆矣，杨楯不至，而使臣累于客馆矣，意如执舍喜怒，皆以利行，而伯威顿矣，尤可异者，蔡侯以一裘一佩，见止于囊瓦者三年，济汉而誓，顿首伯庭，爱子出质意，晋之能挞，彼荆楚而抒其愤懑也，乃召陵之役，合十有八国之师，其势可以灭此朝食，而竟以一败类之，荀寅阻之，伯政之壊至此，欲天下之不舍旧而图新，岂可得哉？所以投壶者，有代兴之思效，鼎者従，蒲隧之歃，晋之号令不出于故绛，而中原伯叔，人自为政矣，晋犹不悟，恃兵甲之威，逞恫疑之术，欲以力征经营，不已过乎？吁，以叔向之贤而见不及，此可惜也。
左传纪事本末卷三十三
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十四
詹事府詹事髙士竒撰
宋殇闵昭公之弑
隠公三年，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先公舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！ 四年，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡従，则卫国之愿也，宋人许之，伐郑，桓公元年，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳 ，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君 防，于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公 ，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉防缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡；鸾，和，铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不聴周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳 庄公十年夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙皋比而先犯之，公従之，大败宋师于乗丘齐师乃还 ，十一年夏，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何？
不吊，对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庻乎？既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心 乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之 ，十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子防羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳。
【补逸，】公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣！其不畏强御，奈何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归防舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妒其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劔而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏强御矣。
冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一日而至，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之。
【补逸】，礼记石骀仲卒，无适子有庻子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以为有知也。
文公七年夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司冦，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而縦，寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聴，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和宫室，乐豫舎司马以让公子卬，昭公即位而书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也， 八年，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也， 十四年宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也， 十五年三月，宋华耦来盟，其官皆従之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏 ，十六年，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司冦。初，司城荡卒，公孙夀辞司城请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马 ，十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还 ，十八年，宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司冦，以靖国人， 宣公三年，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，成公二年八月，宋文公卒，始厚用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则縦其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为【臣，】士竒曰宋宣公，舍其子与夷而立穆穆，复舍其子冯而立，宣之子殇，殇忌冯冯，卒簒殇，先儒谓宋之祸，宣公为之，非虚语也，夫与子者主乎？立嫡，所以杜争夺之原，而正其乱也，隠让桓而桓弑隠诸樊兄弟，交让季子，而啓王僚子光之争，故让非三代以下，所可言也，殇公忌冯，固逆天理，然国宣公之国也，冯不能体父志，而欲与殇争，郑人屡谋，纳冯殇公，又复无道，则华督之属意于冯久矣，其弑殇公，为子冯也，世但恶殇之忌，冯而忘冯之篡殇，使有南史冯亦在弑君之列矣，诸侯取赂而立华氏春秋中弑君三十六，其祸皆萌于此，以其不诛讨乱贼而反劝之恶也，闵公再弑，彼直循其故事耳，南宫长万乗丘之俘囚也，不正典刑，而反为大夫于宋，又狎而与之博，不避妇人，其昏已甚，一言攘臂而祸及，君父仇牧，虽未闻匡救于平时而慷慨急难，义形于色，手劔而叱之，碎首齿阖，不可谓不忠矣，昭公不能其君，祖母又欲尽去羣公子披枝叶而縦，寻斧焉，此败亡之道也。然襄夫人欲通公子鲍为之厚施，以收众卒杀昭公，殆亦鲁穆姜之类耳，穆姜不幸而出，侨如襄夫人，幸而立宋鲍，其为恶一也，宋能讨贼，罪不有在乎观昭公临死之言，顺命而就戮，亦似自知其过者，而上不礼于王母，下得罪于国人，即弟哀亦不义而去之，不可解也，文公逐武氏之族，并杀母弟，与昭公子，忮狠极矣，没而用殉，且厚即锢南山，讵足葢其恶哉！
左传纪事本末卷三十四
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十五
詹事府詹事髙士竒撰
宋襄公图伯
僖公八年冬，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退。
【攷异】説苑以目夷为后妻子，夫兹父固为太子，而曰目夷长，则非后妻子明矣。
九年春，宋桓公卒，未而襄公会诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子 冬，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师，以聴政于是宋治，故鱼氏世为左师，【发明】目夷之，后十世，犹当宥之后，此华元之于鱼石，情亦恝矣。
【补逸】，礼记宋襄公其夫人，醯醢百瓮，曾子曰：既曰明器矣，而又实之。
十五年冬，宋人伐曹，讨旧怨也， 十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。 十七年，齐桓公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，冬，桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋 ，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐， 郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟 ，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还 ，十九年春，宋人执滕宣公 宋公，曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸！ ，秋，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动， 陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也， 二十年冬，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲従人，则可以人従，欲鲜济 ，二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败， 秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君，【补逸，】公羊传，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷諌曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之防自我为之，自我隳之曰：不可，终以乗车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不従子之言，以至于此，公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与吾国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎捷？捷乎宋，曷为不言捷乎？宋为襄公讳也。此围辞也，曷为不言其围，为公子目夷讳也，执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也。
二十二年春三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣， 秋，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聴，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也， 二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也， 夏五月，宋襄公卒，伤于故也。
【补逸】，史记襄公之时，修行仁义，欲为盟主，其大夫正考父美之，故追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂襄公既败于，而君子或以为多伤，中国阙礼义，褒之也，宋襄之有礼让也。
二十四年秋，宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯従之享，宋公有加礼也。
【臣】士竒曰宋襄公以亡国之余，起而图伯，葢迹齐桓而为之者也，首用兵于齐，假置君之义，其意以为伯国既款，而宇下诸侯，亦不待痛而服矣，夫齐桓之所以成伯，非定襄王之位，与葵丘之申五禁乎？孝公虽桓之所属而无亏，长卫姬之所出也，兄弟之序甚明，乃遽伐齐丧，奉少夺长致无亏，不得其死，乱上下之分，长篡弑之阶，其何以为天下盟主哉！至兵威所及，尚不能服一曹，而欲与楚争伯，星陨鹢飞，天变见于上，目夷深忧逺虑人事着于下，鹿上执辱，可为明戒，而又伐郑，以挑楚怒，兵败身伤，逾年竟卒，甚矣哉！宋襄之愚也，至之败，或以其不従司马之言，不扼楚于险，不忍重伤，与二毛而宋襄亦至死无悔，谓其能行仁义之师，不幸而败，吁宋襄，其谁欺乎？夫祸莫憯于残人之骨，内而以国君为刍狗无亏之杀，鄫子之用，以视重伤，与二毛孰大逆天，害理之事，宋襄敢行之，而故饰虚名，以取实祸，此所谓妇人之仁也；以是图伯，不亦难乎？若夫欲速见小亟于合诸侯，而昩长驾逺驭之大略，先儒于曹南，传已畅言之，而不知其失算，尤在伐齐，置孝公之始。
左传纪事本末卷三十五
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十六
詹事府詹事高士竒撰
宋公族废兴【鱼石之乱 子罕之贤 华向之乱乐大心辰地之乱 桓魋之乱 大尹之乱 内附景公灭曹】
成公十五年秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师，茍获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。华元使向戍为左师老，佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人， 十八年夏六月，楚子辛郑皇辰同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之， 七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉 ？冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋，告急 ，十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城， 襄公元年春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，【以上鱼石之乱，】 六年，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初 ，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戍讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。 十五年，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与吾皆丧宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使，复其所 ，十七年，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如葢之，乃舍之，左师为已短策，茍过华臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈 ，宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农，収子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也， 二十九年，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎【，以上子罕之贤，】 二十六年，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请徃也，遣之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【发明】按向戍，承顺风防以杀太子视，里克犹为罪人也，宜其有子，向宁之祸。
二十九年，齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，宾出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容専司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣， 昭公六年，宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔衞于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之徴曰闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，女其畏哉！十年冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之。
及丧，柳炽炭于位，将至则去之，比葬，又有宠 ，十二年夏，宋华定来聘，通嗣君也，公享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在 ？二十年春王二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所生也， 宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂劫之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟，以为质 ，宋华向之乱，公子城公孙忌，乐舍司马彊，向宜向郑楚建，郳甲出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所 二十一年，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何逺之有公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以剑而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰衍，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门，而守之 ，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戍，宋防人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，防人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃狥曰：徽者，公徒也，众从之，公自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，复即之，防人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战説甲于公而归华姓，居于公里，亦如之，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌衞公子朝救宋，丙戍，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鵞子禄御公子城，庄堇为右干犫御，吕封人华豹，张匄为右，相遇城还华，豹曰城也，城怒而反之，将注豹则闗矣曰平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又闗矣曰不狎鄙，抽矢城射之，殪，张匄抽殳，而下射之，折股扶伏而击之，折轸又射之，死，干犫请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死，伍乘军之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我迋，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入楚，防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣， 二十二年，楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卭为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司冦。以靖国人，【以上，华，向之乱，】二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之，语卑宋。
大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡， 夏会于黄父，赵简子令诸侯之大夫输王粟，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何？使客士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉， 十一月，宋元公将为公故如晋，梦大子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘， 二十六年，葬宋元公如先君，礼也， 定公九年，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师 ，十年，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈 ，十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，【以上乐，大心辰地之乱，】 十五年，郑罕达败宋师于老丘， 齐侯衞侯次于蘧挐，谋救宋也， 哀公七年，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白雁，献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘 ，八年，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，【以上景公灭曹】 ，十二年，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师 ，十四年，宋向魋救其师，郑子賸使狥曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚 ，十一年衞大叔疾奔宋，臣向魋纳美珠焉，宋公求之，魋不与，由是得罪，十四年，宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣，以乘车往，曰：迹人来告曰：逢泽有介麋焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乘车逆子，与之乘至，公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，秪取死焉，向魋遂入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，不能亦入于曹，取质魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？民遂叛之，向魋奔衞向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于衞地公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆【以上，桓魋之乱】 ，十七年，宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克，子仪克适宋，告夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲，初，子仲将以杞姒之子非我为子，麇曰：必立伯也，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，公执之，皇瑗奔晋，召之 ，十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师 ，二十六年，宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司冦。六卿三族降听政，因大尹以达，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公游于空泽，辛巳，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：闻下有师君，请六子画六子，至以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君而専其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦啓北首而寝于卢门之外，已为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐盂，将盟之，祝襄以载书，告皇非我皇，非我因子潞，门尹得，左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使狥于国曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之大尹，狥曰戴氏，皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别戴氏，皇氏欲伐公，乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。【以上大尹之乱，攷异】，按史记，景公卒，宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公，昭公者，元公之曾庻孙也，昭公父公孙紏紏，父公子褍秦，褍秦即元公少子也，景公杀昭公父紏，故昭公怨杀太子而自立，此与传大同小异，但谓昭公自立则非也。
【臣】士竒曰鱼石之难始于荡泽之弱公室，杀公子肥也，华元如晋，请讨而鱼府与石乃止。华元于河上，至五大夫，出亡华元，亲止之，斯亦善矣，既而决澨登陴，又惟恐其入者，不知何见？夫讨乱者，诛止首恶，并其族而逐之，不已过乎？遂使盗据彭城，置瓠丘而后定，所谓人而不仁，疾之已甚者也，华弱与乐辔少相亲，而长相怨，辔以弓梏弱于朝，曲在辔矣，乃舍辔而逐弱，失刑已甚，不独同罪异罚，如子罕所云也。而乐辔怨怼，反射子罕之门，子罕容而善之懦矣，华臣弱臯比之室，贼杀无辜，干国之纪，左师复为含葢，其失则均，不有瘈狗，将遂无法乎？若夫献玉而以不贪为宝，闻讴，而以执扑分谤慕义，而使宋无饥人，子罕之贤，亦不可没罕氏，后亡有以也，夫苪司徒之女，妖同褒姒，卒生龙蛇以祸宋，伊戾之杀子痤，其计甚憯，合左师不能洗湔，其寃而承风防以助之，平公昏瞢，误听虽悔，于终何补？归来望思之痛乎！元公复不惩前车，而以炽炭殷勤，又宠阉柳可畏哉！寺人之能惑溺人主也，至无信多私，而君臣劫质，国乱甚矣，复听多僚之谮，使子皮愤怒，劫司马而召亡人，于是华亥，向宁，华定之徒入于南里以叛，与宋分国而居，向非齐，晋，明鹰鹯之义，楚总其罪人以临之，宋之亡可翘足而待也。幸而叛人出走，腹心之患除，而公室之枝，叶亦几尽，梓慎之占，不信而有徴乎桐门右师，与叔孙婼语而卑，宋大夫知其必亡，黄父之役，不具，王粟及使修盟伯国，又以疾不行，其见逐也，自取焉尔，公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公取其白马以与嬖，魋地复使其徒抶魋而夺之，诚为不恕，宋公亦不能尽亲爱之道，而使地奔于异国，子辰为之请，而不听，亦铤险焉，入萧以叛，右师，因而从之，宋于是凡三有叛臣之祸，及平元之族，自萧奔郑，向巢取锡而杀之，则皆宠魋之为也，而魋又以宠害于公，公将图之，又入于曹以叛，凶人为害，可不戒乎？其初以朱鬛结欢，其后以美珠召乱，祸皆起于多欲也，大尹矫遗命以行，废置强盟，六卿自取奔北，于是司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。其亦有惩于戴，桓、华，向之自相残贼，而有悔心欤？噫嘻晚矣。
左传纪事本末卷三十六
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十七
詹事府詹事高士竒撰
衞州吁宣姜之乱【懿公亡国 文公定狄难附】
隐公三年衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子衞人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎弗聴，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老【补逸，】史记庄公五年，取齐女为夫人，好而无子，又娶陈女为夫人，生子早死，陈女，女弟亦幸于庄公而生子完，完母死，庄公令夫人齐女子之立为大子，庄公有宠妾，生子州吁，十八年，州吁长，好兵，庄公使将石碏谏庄公曰：庶子好兵，使将乱，自此起不聴。
列女传，齐女为衞庄公夫人，号曰庄姜，始徃操行衰惰，心淫佚，冶容傅母，见其妇道不正，谕之云子之家，世世尊荣，当为民法，则子之质，聪达于事，当为人表，式仪貎庄丽，不可不自修，整衣锦防，裳饰在舆马，是不贵徳也，乃作诗曰：硕人其颀，衣锦防衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公惟私，砥厉，女以高节，女遂感而自脩，君子善傅母之防未然也。
四年春衞州吁弑桓公而立 ，公与宋公为会将，寻宿之盟，未及期衞人来告乱，夏，公及宋公遇于清 ，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之及衞州吁立将，修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则衞国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故宋公陈侯，蔡人衞人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众，仲曰衞州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣， 秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还 州，吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞九月衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎 衞人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，书曰衞人立晋众也，五年，夏葬衞桓公衞乱是以缓 ，四月，郑人侵衞牧以报东门之役 衞之乱也郕人侵衞故衞师入郕 ，桓公三年夏，齐侯衞侯胥命于蒲，不盟也， 十六年初衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐。
【考异】史记？初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋为太子，而令右公子傅之右，公子为太子，娶齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者，好説而自取之，更为太子取他女。
【发明】，按史则夷姜，乃宣公夫人也，左氏以为烝，恐非。
十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋衞故也 荘公五年冬伐衞纳惠公也， 六年春，王人救衞 夏衞侯入放公子，黔牟于周放，寗跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世， 闵公，二年冬十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与寗庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：聴于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐衞人二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出，狄入衞从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为衞之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两。
【补逸】，吕氏春秋衞懿公有臣曰演有所于使翟人攻衞其民曰：君之所予位，禄者鹤也，所贵富者，宫人也，君使宫人与鹤战，余焉能战？遂溃而去，翟人至，及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝，演至，报使于肝，毕呼天而啼，尽哀而止，曰：臣请为襮，因自杀，先出其腹实，内懿公之肝，桓公闻之，曰：衞之亡也以为无道也，今有臣若此，不可不存，于是复立衞于楚丘演，可谓忠矣，杀身出生，以殉其君，非徒殉其君也，又令衞之宗庙复立，祭祀不絶可谓有功矣。
史记？初，翟杀懿公也，衞人怜之，思复立宣公前死，太子伋之后，伋子又死，而代伋死者子夀又无子太子。
伋同母弟二人，其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，昭伯黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公，戴公卒，复立其弟燬为文公，文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡 衞文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗 僖公十八年冬，邢人，狄人伐衞围菟圃衞侯以国让父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还 ，十九年秋，衞人伐邢以报，菟圃之役，于是衞大旱卜有事于山川，不吉，寗荘子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使衞讨邢乎从之，师兴而雨 ，二十年秋，齐狄盟于邢，为邢谋衞难也，于是衞方病邢 ，二十四年衞人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃徃得仕， 二十五年春衞人伐邢二礼，从国子巡城，掖以赴外杀之，正月丙午衞侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止。
【臣】士竒曰国家之患，莫大于骄淫，骄淫由于宠昵，欲动情肆，而不能裁之以礼义，鲜不酿无穷之祸，而寖至于败亡，州吁嬖人之子也，庄姜恶之与武，姜之爱，叔段相去逺矣武姜欲立叔段，武公弗许，犹足以致乱，况州吁之，凭宠好兵，庄公弗禁，石碏之切谏，弃若罔闻，州吁卒杀桓公而自立，安忍阻兵，毒流四国衞之祸庄公为之也，宣公烝于夷姜，又纳子伋之，妇淫昏无道，史册，罕闻夀子急载旌之难，而惠公不能容一，黔牟连五国之兵，抗王官以入国，柏舟之诗，何不闻焉？昭伯复烝于宣姜，生二子，与二夫人，而其由则自齐人使之亷耻防矣上烝，下淫衞于是灭伦，伤化者再，世何怪桑间？濮上相习成风，而不可止，孔子序诗备录墙茨，鹑奔诸什，于春秋歴纪夷姜宣姜中冓之事，以志衞为狄灭之，由福善祸淫，其应如响，而或以懿公之亡国縁于好鹤，其亦未之察矣，演报使于肝，以身为襮，千古伤之，而左氏失纪衞当东渡遗民，男女仅七百有三十人，康叔武公之祀不絶如线矣夫人堕载驰之涙，公子下庐漕之甲，而戴公短祚，国烬仅存，非文公崇帛，冠布衣之节，务材训农，敬教劝学以励精，兴复为事，安能举訾娄之师而靖邢，狄之难哉！夫一衞也曩以骄淫败后，以勤俭兴，斯亦古今得失之林，而有国者所宜鉴也。
左传纪事本末卷三十七
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十八
詹事府詹事髙士竒撰
寗武子弭晋难
僖公二十三年，晋公子重耳之及于难也，遂奔狄，过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒 二十四年春王正月，秦伯纳之 ，二十八年春，晋侯伐卫，取五鹿，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛， 公子买戍卫，楚人救卫，不克 ，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，己巳，晋师陈于莘北，楚师败绩，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角従公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯寗，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，寗子先长牂守门，以为使也，与之乗而入公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋， 冬，卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓寗俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉，元咺归于卫，立公子瑕， 三十年，晋侯使医衍酖，卫侯寗俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释卫侯 ，卫侯使赂周歂冶，厪曰：茍能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞，卿 三十一年冬，狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，卫成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相寗，武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命 三十二年夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟 ，文公四年，卫寗武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，冬成风薨。
【臣】士竒曰晋文公隆怨而拒卫于敛盂之盟，其褊已极，成公若能婉词谢过，属齐，宋为之请，晋未必不从，乃违国人之所不欲而甘心入楚，则失防之甚者也，元咺欲立叔武事，未有据而遽杀其子角，叔武摄位，国已有君，成公之归，实赖乎！此不待期而先入，已有疑忮之心矣，使公而诚能爱弟者，前驱之约束，岂不宜预而使捉髪走迎欢欣，踊跃之公子，毙于歂犬之手，诚可痛也！及其再执而再归，虽恶元咺子瑕何罪？而以为戮，残忍贼恩，一至于此！安知前驱之矢，非承望风防，而为之者，枕股之哭，甚恶其涕之无従矣。杀犬以塞咎，何足偿！伯仁由我之恨乎！成之，杀叔武也，虽负大不义于天下，然成公君也，咺臣也，心不直其所为，不食其禄，而逃之可也，忠臣去国，不説人以无罪而敢于讼君，俨然坐狱，深室之囚，几死，酖毒，又树立子瑕，阻其归路，为人臣者当如是耶？向非寗武子，以一身捍卫其间，内则盟宛濮，以协国人，外则负羇，絏以従，患难不几，庾死深室而无归，国之望哉！医衍之赂，饘槖之纳防玉之效忠贞，委曲直，欲贯金石，而感神鬼，此可以教天下之为人臣者矣，湛露彤弓之不答，乃志敬之一端耳，奚足尽武子之生平乎？子曰：其知可及，其愚不可及，夫惟其愚，是以能间关﨑岖卒，反卫侯而不干，大国之怒也，如元咺者，乌可同日语哉！
左传纪事本末卷三十八
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷三十九
詹事府詹事髙士竒撰
卫孙寗废立
成公七年，卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉 ，十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之， 卫侯有疾，使孔成子寗惠子，立敬姒之子衎以为太子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫。
【补逸】，列女传定姜者，卫定公之夫人公子之母也，公子既娶而死，其妇无子，定姜归，其妇自送之，至于野，乃赋诗曰：燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野瞻望，不及涕泣如雨，送去归，泣而望之，又作诗曰：先君之思，以朂寡人，君子谓定姜为慈姑。
襄公七年，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓従者也。衡而委蛇必折 ，十四年，卫献公戒孙文子寗惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子従之不释，皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，従近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜従，公及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄，卫侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不説初矣余狐裘而羔袖，乃赦之，卫人立公孙剽，孙林父，寗殖相之，以聴命于诸侯，卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯，卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：
或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，葢之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庻人工商皂，牧圉，皆有亲防，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父子兄弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎，狥于路官，师相规，工执艺事以諌，正月孟春，于是乎有之，諌失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。 晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？冬，会于戚，谋定卫也。 ，十九年，卫石共子卒，悼子不哀，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗， 二十年，卫寗恵子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，寗殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，恵子遂卒， 二十五年，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿 ，卫献公入于夷仪卫献公自夷仪使与寗喜言寗喜，许之，大叔文子闻。
之曰：乌乎？诗所谓我躬不説皇恤我后者，寗子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪解，以事一人，今寗子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！ 二十六年，卫献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与寗喜言，寗喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与寗喜言曰：茍反政由寗氏，祭则寡人，寗喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召寗子寗，子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔及大子角书曰：寗喜弑其君剽，言罪之，在寗氏也， 孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，専禄以周旋，戮也 ，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羇，絏以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之 ，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如，遂从卫师败之，圉雍鉏获殖绰，复愬于晋 ，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也 ，六月，公会晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戍不书后也，郑先宋不失所也，于是卫侯防之，晋人执寗喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏 ，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹 ，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也， 二十七年，卫寗喜専，公患之，公孙免余请杀之，公曰：微寗子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻寗氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻寗氏，杀寗喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且寗子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使文子为卿。
【补逸，】公羊传，卫杀其大夫寗喜，则卫侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀寗喜，出奔也，曷为为杀？寗喜出奔卫。寗殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，寗殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，汝能固纳公乎？喜曰：诺，寗殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非寗氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子茍纳我，我请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：寗氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，谓使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羇絷，执斧锧，从君东西南北，则是臣仆庻孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庻孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非寗氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀寗喜公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，挈其妻子而与之盟，曰：茍有履卫地，食卫粟者，昧雉彼视。
谷梁传称国以杀，罪累上也，寗喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣，寗喜出君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，専喜之徒也，専之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，専其曰弟，何也？専有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫専之去合乎春秋。
吕氏春秋郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以璧，顾反，过而弗辞，其仆曰：乡者右宰谷臣之觞吾子也甚懽，今侯渫过而弗辞，郈成子曰：夫止而觞我，与我懽也，陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送我以璧，寄之我也；若由是观之，卫其有乱乎？倍卫三十里，闻寗喜之难作，右宰谷臣死之，还车而临，三举而归，至使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之，其子长而反其璧，孔子闻之曰：夫智可以微谋，仁可以托财者，其郈成子之谓乎！
二十八年，卫人讨寗氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也， 二十九年，吴公子札来聘，适卫，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聴琴瑟， 昭公七年秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田。
【臣】士竒曰观定姜数卫，衎之三罪，与师旷荅，平公逐君之説则衎之自絶于卫，非独孙寗之过也，然人臣于君，虽甚无道，亦必竭股肱之力，加之以忠贞，弥缝匡救，至于必不悛改，而后引身以退其宗，老大臣，或以社稷存亡之故，不能逺引亦必有道，以处此矣，于桐之放，昌邑之废，葢不得已之权也，林父闻定姜之叹，即置其重器于戚，而甚善，晋大夫是明以戚为狡兔之窟，晋为叛主之援，而无一念之忠，于所事矣，当林父之聘鲁也，公登亦登，见诮于叔孙，穆子既不辞，亦无悛容，其防扈不臣之气，已见不至于逐君不已，由是观之，岂得曰其君实甚哉？况衎之奔而复入，于义未絶，有太叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，邻国之大夫，皆知其必归，则衎虽无道，非孙寗之所能逐矣，寗殖惧恶名之在防没而属其子以反正，曰：若能掩之，则吾子也，不能犹有鬼神，吾有馁而已，其言可谓惨痛，然不知何以处？夫卫剽也，衎出得罪于一君，剽弑且得罪于二君，举棋之不慎，虽悔于终，不若审之于始使，以是问殖殖，仍馁而矣。寗喜承易箦之言，欲以晚葢仗子鲜之信，徼幸于必不可信之，昏主其杀身，葢亦有由焉，夫君之所以为君者政而已，今曰政由寗氏，祭则寡人，是徒拥虚位耳，束缚，幽囚之耳，奚取乎为君，其言先不可信矣！卒杀寗氏，使子鲜抱卖友之憾，窜身木门，是谁之过？与林父怙终稔恶，窃禄叛君，晋为主盟，反助之焰，其亦未知君父之大义哉？终能反戚，犹善补过者也。
左传纪事本末卷三十九
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十
詹事府詹事髙士竒撰
卫灵公之立【瞆辄父子争国 齐豹之乱 南子之宠附】
昭公七年秋，卫襄公卒卫齐，恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉 卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羇之孙圉与史，茍相之史，朝亦梦康叔谓已，余将命而子茍，与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，遇屯，之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公 二十年夏，卫公孟絷狎齐豹，夺之司防与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀公孟有事于葢，获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈撃公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载寳以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马，宾将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，閠月戊辰，杀宣姜，卫侯使北宫喜，谥曰贞子，赐析朱鉏，谥曰成子，而以齐氏之墓，予之，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于囘，不以囘待人，不葢不义，不犯非礼， 定公十三年，初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾惟子之见，骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戍以其富也。
【补逸】，檀弓公叔文子卒，其子戍请谥于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，脩其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子。
公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱， 十四年春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，夏，卫北宫结来奔，公叔戍之故也。 卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也。
【补逸】史记大子蒯聩奔宋已而之晋赵氏
列女传，卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣与孝子不为昭昭变节，不为冥冥惰行，蘧伯玉卫之贤大夫也，仁而有智，敬以事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之，公使视之，果伯玉也。
家语史鱼，病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，生而不能正君，则死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问焉，其子以其父言告公，公愕然失容曰：是寡人之罪也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而逺之
哀公二年，初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命秪辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之 ，三年春，齐，卫围戚，求援于中山。
【补逸】，史记灵公游于郊，令子郢仆，郢灵公少子也，字子南，灵公怨，太子出奔，谓郢曰：我将立若为后，郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之。夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当，于是卫乃以辄为君，是为出公。
十一年冬，卫大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，于少禘，初，晋悼公子憖亡在卫，使其女仆而田大叔，懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡，卫人翦夏戊 ，十二年，夏吴徴防于卫秋，卫侯防吴于郧，吴人藩卫侯之舎卫侯归效，夷言子之尚防曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣，十五年，卫孔圉取大子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：茍使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与大子入舎于孔氏之外圃，昏，二人防衣而乘，寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂劫以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子，召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入，曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：大子无勇，若燔台，半必舎孔叔大子闻之惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告褚师比，欲与之伐公，不果 ，十六年春，瞒成，褚师比出奔宋，卫侯使鄢武子告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肸敢告执事，王使单平公对曰：肸以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追 ，六月，卫侯饮孔悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行，及西门，使贰车反祏于西圃，子伯，季子初为孔氏臣，新登于公，请追之，遇载祏者，杀而乘其车，许公为反祏遇之，曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三发皆逺许为许为射之，殪，或以其车从，得祏于橐中，孔悝出奔宋。
【补逸，】礼记，卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，啓右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服，乃考文叔，兴旧耆欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服，悝拜稽首曰：对扬以辟之，勤大命，施于烝，彞鼎此，卫孔悝之鼎铭也。
卫侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗，遗奔晋 ，卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子，大子使五人舆豭，从已劫公，而彊盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰诺，哉 ，十七年春，卫侯为虎幄于借圃成，求令名者，而与之始食焉。太子请使良夫，良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释剑而食，太子使牵以退，数之以三罪而杀之！ ，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若太子来以免，志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫侯辞以难，太子又使椓之，夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？简子曰：我卜伐卫，未卜与齐战，乃还 ，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被髪北面而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之，余为浑良夫，呌天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，寘之而逃奔宋，卫侯贞卜，其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾冬十月，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，太子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州已氏，初，公自城上见已氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧已氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，卫人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，执般师以归舎诸潞 夏，卫石圃逐其君起，起奔齐，卫侯輙自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗 二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋，卫侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声，子韈而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必断而足闻之，褚师与司防亥乘曰：今日幸而后亡，公之入也，夺南氏邑，而夺司冦亥，政公使寺人纳公文懿子之车于池，初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，而甚近信之，故褚师比，公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤，使拳弥入于公宫，而自太子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适泠，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰：卫盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，公为支离之卒，因祝史挥以侵卫，卫人病之，懿子知之，见子之请，逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好専利而妄夫见君之入也，将先道焉，若逐之，必出于南门而适君所，夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信弗内，五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越，请师 二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，臯如后庸，宋乐茷纳卫侯，文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，师侵外州，大获出御之，大败，掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于臯，如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，苟有怨于夫人者报之，司徒期聘于越，公攻而夺之币，期告王，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，遂卒于越 ，卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈寗，武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？
【臣】士竒曰卫襄公无嫡子，公孟絷以足废，而灵公得立，康叔告符，若亦非偶然者，但灵之为灵，庸何愈于絷？齐豹之乱，其兄见贼而已，亦有死鸟之辱，仅而能复，豹既诛于北宫氏，而公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂未正典刑，有逸贼矣，至侵欲无厌，使世臣以富为惧，可为寒心，身经宣姜之祸，犹不知戒，溺帷房之爱，艾豭贻诮而瞆，辄逆伦之事，遂萌于此，公叔戍欲去，夫人之党，一言被逐，昏悖若灵，其不失国也，亦幸焉耳。南子虽淫非瞆所得，杀聩获罪而出，属籍已絶，然灵公欲立公子郢，郢曰：亡人之子，輙在夫人虽怨聩，亦不以为非，而遂立之，辄不以亡，人之子废，即安得以亡人拒其父哉？为辄者诚于嗣位之初，涕泣而请于夫人曰：若以聩为有罪欤？则輙固罪人子也，何敢为君？若以輙为无罪，则亡人越在异国，不防赦宥，輙惟一死以谢亡人耳，天下岂有无父之子哉？安知南子，不感其仁孝，而为及泉之见，乃俨然立乎其位，不惟断乌鸟之情，而直等冦讐之御为人子者，顾如是耶？夫聩虽不立，抚有卫国者，即其子也，先君无废祀，民人无废主，聩亦可以菟裘老矣，子据国而父争之，非古今之大愚，断不出此，浑良夫奸竖也，乃比之以求入，茍有人心者，禄之以天下弗为，而况一国乎！而况其子之国乎？不知何顔以告之，周而周且窃窃然命之也，已氏殒而卒，符北宫之占城鉏顿而莫返于越之魄，国于何有？而徒使至性相残，曾虎狼之不若，故輙拒父之罪，不容于诛，而聩亦未为无过，也要其源，则自灵公之宠，南子始，吁，可不戒哉！
左传纪事本末卷四十
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十一
詹事府詹事髙士竒撰
郑庄强国【克段 入许 诸公子争立附】
公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不防，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！冬十月，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也， 二年冬，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，三年冬，齐郑盟于石门，寻卢之盟也，庚戍，郑伯之车偾于济 ，四年，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还 ，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还 ，五年四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师 ，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役 ，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也， 六年五月庚申，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣。 秋，宋人取长葛 ，九年，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命来告伐宋，防于防谋伐宋也， 十年防于中丘为师期也。【余见隠公摄国】 ，蔡人，卫人，郕人不会王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戍，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，九月戊寅，郑伯入宋，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。 十一年夏，公防郑伯于郲，谋伐许也， 郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽有君命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舎之度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！ ？郑，息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度徳不量力不亲，亲不徴辞不察有罪，犯五不韪而以伐人，其防师也，不亦宜乎？冬十月，郑伯以虢师伐宋壬戍大败宋师，以报其入，郑也，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策， 桓公十五年，许叔入于许公，防齐侯于艾，谋定许也， 庄公二十九年夏，郑人侵许，凡师有钟鼔曰伐无曰侵，轻曰袭 ，闵公二年，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋，清人 隠公七年，陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，郑良佐如陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也， ；冬，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昏 ，八年四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？九年冬，北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车惧。
其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝冦，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，十一月甲寅，郑人大败戎师， 桓公六年夏，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯 ，十年冬，齐卫郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也 ，十一年春，齐，卫，郑，宋盟于恶，曹 郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从 夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之， 秋九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立 ，十二年夏，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：茍信不继，盟无益也，诗曰：君子屡盟，乱是用长，无信也， 十三年春，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也，郑人来请修好 ，十四年春，会于曹，曹人致饩，礼也夏，郑子人来寻盟，且修曹之防 ，冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽， 十五年，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舎其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入 ，秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎冬，防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还， 十六年春正月，防于曹谋伐郑也， 夏伐郑 ，秋，七月，公至自伐郑，以饮至之礼也， 十七年，初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀已也，辛卯，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：髙伯其为戮乎？复恶已甚矣！ ，十八年秋，齐侯师于首止，子亹防之髙渠弥相七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，【攷异】，史记子亹自齐襄公为公子之时，尝防鬭相仇，及防诸侯，祭仲请子亹无行，子亹曰：齐彊而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公我，不如往往何遽必辱？且又何至是？卒行，于是祭仲恐齐并杀之，故称疾，子亹至不谢，齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀，子亹髙渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴于陈而立之，是为郑子。
庄公十四年，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：茍舎我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死， 十六年，郑伯治与于雍紏之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓强鉏不能卫其足。
【臣】士奇曰：郑庄公春秋，诸侯中枭雄之姿也，其阴谋忮忍，先自翦弟始而后上及于王，下及于四邻，与国夫兄弟，一本天属，最亲而养骄，长恶以行，其芟夷之计，及泉，誓母敢施于所生，况他人乎！自是雄心弗戢，修廪延之郄则伐卫，报东门之役，则侵卫为邾人，释取田之憾，则伐宋，忿请成之，弗许，则侵陈，假王命以兴师，则伐宋，兼三国之师则取戴托违命以虐，小则入郕，饰鬼神之不逞，则入许怒，周班之见，后则战郎，其他连衡，植党相従，牲歃难一二数，庄公亦一世之雄哉！然而不能崇，固国本，内多宠嬖，三公子皆疑于君，致忽突子亹，子仪之际，争弑祸，兴国内大乱，则皆隂谋忮忍之所，积有以取之而后知天道之不诬也，昭公屡经行阵，其救齐也，大败戎师，获甲首三百，功最多，亦非尽柔弱者，其辞文姜曰：在我而已，大国何为？不可谓不自立，而当时因其见逐于突，惋惜叹恨，于坐失齐援至，引有女同车之诗，为刺不知，忽不幸而昏于齐，则彭生之祸，不在鲁桓，而在郑忽矣，安见人各有耦之言，为失计也。祭仲足有宠，庄公使为卿，为公娶邓曼而生忽，故祭仲立之，则祭仲者，忽之所倚为腹心者也，古有托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺者，仲见执于宋，遽归而立，厉公逐昭公，又复以専见忌，出厉公而纳昭公，反面事仇，行同狗彘子亹之防于首止也，齐人讨髙渠弥之弑，并杀之，仲知之，故称疾不往，人谓其能以知免，不知仲特一贪生畏死之，小人耳，臣而尽如仲，国家奚赖哉？若原繁乃可谓守死不贰者矣，忽入而终，岀突岀，而终入子亹，子仪立而不终，当是时，郑有四君，棼若乱丝矣，蛇妖告变，事非偶然，厉公存共叔之后，以其簒逆之气类同也，然而君子原四公子之祸未尝不追恨于庄公也。
左传纪事本末卷四十一
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十二
詹事府詹事高士竒撰
郑穆公之立【灵公僖公之弑附】
僖公十六年冬十一月乙夘郑杀子华 二十四年，郑子华之弟子臧岀奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼已之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成称也，三十年晋侯，秦伯围郑，初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之， 三十一年，郑泄驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚， 三十三年，楚令尹子上伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，郐城之下 宣公，三年冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒， 四年，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫 ，十年，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵 成公十年，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许 ，十三年六月丁夘夜郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知 ，襄公二年秋七月，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马， 五年夏，郑子国来聘，通嗣君也， 七年，郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，八年，郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁孙，撃孙恶出奔卫。【臣】士竒曰郑穆公出亡，从晋文公伐郑，请弗与围城之役，笃念宗，邦水木之谊至焉，由是晋郑感其贤，反而立之，其视聚鹬冠，与葬郐下之，羣公子异矣，姬姞耦，而必蕃国香刈而遂卒，固有是理，未可以禨祥小数，而疑左氏之夸也，子公以染指之衅，欲剚刃于君父，子家知其不可，则告于灵公，执子公而戮之可也，乃犹豫不忍畜，老惮杀之，言尤悖逆，而不可为训，令子公反得摇舌，其间以相劫制，而遂即于大恶其剖棺戮尸，举累世之卿族，而尽灭之，有以也，僖公之为太子也，不礼于其臣，及为诸侯，将防于鄬，子驷相，又侮慢之，侍者谏而被杀，固失优崇，大臣之体矣。然为人臣者，可生可杀，而不可使为乱，礼貌一不至，而冦讐视之，为之君者，不亦难乎？按僖公之为此行也，弃楚而从晋也，而子驷执官命，未改之説于前此诸大夫，请从晋之日，则知公欲背楚，非子驷意也，及楚子囊伐郑，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，而子驷曰：发言盈庭，谁敢执其咎？请从楚騑也，受其咎，然则子驷固未尝一日忘楚也，僖公舍楚从晋，身卒见弑，此事势相倚之必然者，而岂尽不礼，诸大夫之咎哉？羣公子一谋，子驷而反为所杀，子驷讨公子班之难，而身为乱首，与子家名在诸侯之策，其亦不朽也夫！
左传纪事本末卷四十二
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十三
詹事府詹事高士竒撰
郑灭许
隠公十一年，郑伯伐许，遂入许，使许大夫百里奉许叔以居许东偏，【详见郑庄，强国】 ，桓公十五年，许叔入于许 ，成公三年夏，许恃楚而不事郑，郑子良伐许 ，四年冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田 ，五年夏，许灵公愬郑伯于楚 ，八年，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉 ，十四年八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封 ，十五年，许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶 ，襄公十六年，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师 二十六年，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子伐郑，昭公十八年，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑讐。
敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，讐不可啓，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽 ，十九年夏，许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也； ，冬，葬许悼公。
【补逸，】公羊传贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也。
谷梁传不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，噎不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也。
定公四年，许迁于容城 ，六年春，郑灭许，因楚败也，【臣】士竒曰许为太岳之裔，国于旧许，与郑为邻，而郑之所欲，吞并以拓其封竟者也。当鲁隠之季防齐，鲁以入许，使许叔处许西偏，仅存其祀耳，及桓公时，郑方有内难，许叔乘机窃入，非郑意也，而许又南附于楚，数从伐郑，于是世为仇讐云夫郑许唇齿之国也，使郑能尽睦邻之礼，挟许以从中国，许岂甘折而入于楚哉？乃恃强陵弱，惟灭许之，是务既取鉏，任泠敦之田，又平以叔申之，封弹丸者，许所余有几耶？是以灵公两诉于楚曰：师不兴，孤不归矣！泪尽楚庭，魂羇鄢郢，惨恻至此，其下乔而迁于幽谷也，亦郑之不善处，许而为楚渊驱耳，然许亦有失防焉，当时许尝请迁于晋，夫迁晋愈于迁楚明甚，而许大夫，从中沮挠，晋人归诸侯，其事遂寝。乃即安于楚，始而叶继而白羽继而容城，流离困苦，卒为郑所灭，而楚属师徒挠败，不能救也，许固不善择音，亦不能不深恨于郑之相，煎太急也。
左传纪事本末卷四十三
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十四
詹事府詹事髙士竒撰
子产相郑【西宫纯门之难诸臣兴废附】
襄公五年夏，郑子国来聘，通嗣君也， 八年，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，惟子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！ ，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也， 十年，楚子囊，郑子耳伐宋，秋七月，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？ 初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，为门者，庀羣司，闭府库，慎闭蔵完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，専欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定 ，十五年，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乘，与师筏师慧，三月，公孙黒为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，淫乐之蒙，必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之 ，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏 ，十八年，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使豚尹，宜告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍次于防，然蔿子冯公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽， 十九年，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿 ，二十二年夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防嵗终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东夏，四月，又朝以听事期，不朝之间无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇，讐敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之 ，九月，郑公孙黒肱有疾归，邑于公召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉。 ，十二月，郑游眅将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立太叔曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以茍，请舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也， 二十四年，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临汝，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子説乃轻币是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首， 晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也， 二十五年，初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还 ，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！ 晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣， 二十六年，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼，秋，七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋国，景子相齐侯子。
展相郑伯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹 ，郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，君子曰：善事大国， ，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，子展説不御冦二十七年秋，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉徃？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？ 二十八年，蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为已心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸 ，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，茍舍而已。焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑教其不及，小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，説其罪戾请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？ 公如楚，过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？ 二十九年，葬灵王，郑上卿有事，子展使印段徃伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫徃弱不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周 ，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿， 郑伯有，使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余徃是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则徃难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉徃？裨谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣，三十年，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣 ，夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也， 郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，撃钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助彊，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入癸夘子石入皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是防吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙肸入盟大夫，己巳，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是嵗在降娄降娄中而旦，裨灶指之曰：犹可以终嵗嵗不及此次也已，及其亡也嵗在娵訾之口，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，为任大夫，鸡泽之防，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之説焉以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏为马师 ，郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子大叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞太史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其为人也，使次已位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而征役，子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之 ，三十一年，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，冦盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，人牧圉，各赡其事，百官之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之恊矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣，郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也 ，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与大叔逆，客事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使防之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也； ，郑人逰于乡校以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫徃而学焉夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之防子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国。
【补逸】，吕氏春秋晋人欲攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人，子产为之诗曰：子惠思我，褰裳涉洧，子不思我，岂无他士，叔向归曰：郑有人，子产在焉，不可攻也。秦，荆近，其诗有异心，不可攻也。晋人乃辍攻郑，孔子曰：诗云：无竞惟人，子产一称而郑国免。
韩非子郑子产晨出，过东匠之闾，闻妇人之哭也，抚其御之手而听之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，异日，其御问曰：夫子何以知之？子产曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭已死，不哀而惧，是以知其有奸也。
家语子游问于孔子曰：夫子之极言子产之惠也，可得闻乎？孔子曰：恵在爱民而已矣，子游曰：爱民谓之徳教何翅施恵哉？孔子曰：夫子产者，犹众人之母也，能食之，弗能教也子游曰：其事可言乎？孔子曰：子产以所乘之舆济冬涉者是爱教也。
昭公元年，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！令尹命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围防其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出， 郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，惟所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲，撃之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，五月庚辰，郑放防楚于吴，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游 ，郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薫隧，公孙黑彊与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨 ，二年秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司冦将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉， 四年，郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？茍利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有 ，五年，郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也， 六年三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗云：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，蔵争辟焉，火如象之，不火何为？六月丙戌，郑灾 ，七年，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎 ，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所徃，铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙泄何为？子产曰：説也为身无义而图説从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄彊，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇彊死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而彊死能为鬼，不亦宜乎？ 子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之羇，臣茍得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫 ，十年秋七月戊子，晋平公卒，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之，子皮尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。 ，十二年三月，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之賔何？子产曰：诸侯之賔，能来防吾丧，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也； ，六月，葬郑简公 十三年，晋合诸侯于平丘，子产大叔相郑伯以如防子产以幄幕，九张行，子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及防亦如之， 及盟，子产争承，曰：郑伯男也，而从诸侯之贡，惧弗给也，自日中以争，至于昏，晋人许之， 子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为为善矣，惟夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也， 十六年三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：茍有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客问，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，防朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我 ，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦鋭乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦勿为也。侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之 ，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋箨兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜 ，郑大旱，使屠撃祝款，竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑 ，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：徃年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与 ，十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，裨灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于冥，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也， 七月，郑子产为火，故大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将为搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过汝，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之邉，吏让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，将以谁罪？邉人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心 ，十九年是嵗也郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之防，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之，郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，龙鬭，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也， 二十年，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，惟有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，恵此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏冦虐，惨不畏明，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也。
【补逸】，史记郑相子产卒，郑人皆哭泣悲之，如亡亲戚，子产者，郑成公少子也，为人仁爱人，事君忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟云，及闻子产死，孔子为泣曰：古之遗爱也！ 郑昭君之时，以所爱徐挚为相国乱，上下不亲，父子不和，大宫子期言之君，以子产为相，为相一年，竖子不戏狎，班白不提挈，僮子不犂畔，二年，市不豫贾，三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？
二十五年防于黄父谋王室也，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也， ，定公四年，反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复怒，无谋非徳无犯非义， 八年，郑驷歂嗣子大叔为政 ，九年，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，茍有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。
【补逸，】列子邓析操两可之説设无穷之辞，当子产执政，作竹刑，郑国用之，数难，子产之治，子产屈之，子产执而戮之，俄而诛之，然则子产非能用竹刑，不得不用，邓析非能屈子产，不得不屈，子产非能诛邓析，不得不诛也。
哀公五年，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。
【臣】士竒曰郑之为国族大宠，多俗淫而侈，又介晋，楚之间，疆埸日骇，民生垫隘，未易以为治，而子产之相郑，则大有可观矣。方子国，子耳之侵蔡而获，公子燮也，国人皆喜，子产年犹童子，即虑晋，楚兵争之祸，固已竒矣西宫之乱，庀羣司，闭府库，而后出兵，仓卒之中，具有成画，子孔载书之误，则力请焚之，使反侧子自安，子晳与子南争室子南以戈撃子晳伤数，其五奸，抗法不少贷，及子晳欲去，游氏而代其位，将作乱，使吏切责，尸诸衢而加木焉，刑政肃矣，其治民也，有惠爱之心而济之以猛水，濡火烈之喻，殆即乱国，用重典之意乎？他若铸刑书，制参辟立谤政，作沟洫，行之一年而竖子不狎班，白不提挈，二年，市不豫贾，三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，丧期不令而治，至妖妄诞谲之习，凡可以惑民听，沮教令者，屏之务絶伯有之厉，立其祀以安之，龙鬭洧渊，则置而弗问，裨灶请禳火，则始终援天道，人道以折之，此其卓识逺见岂流辈所能及哉？若夫驰词执礼以当晋，楚之锋，征朝则歴述比嵗之勤重币，则寓宣子之书献捷，则士庄伯不能诘，壊馆垣则叔向，叹其有辞，却逆女，则楚人垂櫜而入，拒玉环之请，则杜无厌之求，申登陴之对，则寝问罪之端，问驷乞之立，则语以县鄙之，惧而多闻，博物又足以倾动四，国之诸侯，而照耀乎坛坫，是以外捍牧圉，内庇民社而遗爱所被，既没而悲之，如亡亲戚也，子产不诚，贤相矣哉！虽然，无罕虎，则子产之贤不彰，无子，大叔则子产之贤亦不传，此君子所以重汲引也。
左传纪事本末卷四十四
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十五
詹事府詹事高士竒撰
楚伐灭小国【成王之弑附】
桓公二年，蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也， 六年，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐 ，八年，随少师有宠，楚鬭伯比曰：可矣，讐有衅，不可失也。 夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠，冦也。少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩，随侯逸鬭丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还。
【补逸，】史记三十五年，楚伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚王室，不听还报，楚三十七年，楚熊通怒曰：我先鬻熊文王之师也，蚤终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之。
九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，夏，楚子使鬭防帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克鬭亷衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃， 十一年，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭亷曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还 ，十二年，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之 ，十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使狥于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之， 庄公，四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧。
【补逸】，史记周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，子文王熊赀立，始都郢。
六年，楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之。
【补逸】，说苑楚父王伐邓使王子革王子灵共捃菜，二子出，采见老人，载畚乞焉，不与搏而夺之，王闻之，令皆拘二子，将杀之，大夫辞曰：取畚信有罪，然杀之，非其罪也，君若何杀之？言卒丈人造军而言曰：邓为无道，故伐之，今君公之子之搏而夺吾畚，无道甚于邓，呼天而号，君闻之，羣臣恐君见之曰：讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也，爱子弃法，非所以保国也，私二子，灭三行，非所以从政也，丈人舍之矣，谢之军门之外耳。
十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归 ，十四年，蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎！
【补逸，】列女传，楚伐息，破之，虏其君，使守门将妻其夫人，而纳之于宫，楚王出逰夫人遂出，见息君谓之曰：人生要一死而已，何至自苦生，离于地上，岂如死归于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，息君止之，不听，遂自杀，息君亦自杀楚王贤，其守节有义，乃以诸侯之礼，合而葬之，君子谓：夫人説于行义故序之于诗。
説苑荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反；得舟之姬，淫期年不听朝，保申谏曰：先王卜以臣为保吉，今王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反；及得舟之姬，淫期年不听朝，王之罪当笞，匍伏将笞王，王曰：不谷免于襁褓，托于诸侯矣，愿请变更而无笞，保申曰：臣承先王之命，不敢废王不受笞，是废先王之命也，臣宁得罪于王，无负于先王，王曰：敬诺，乃席王王伏，保申束细箭五十，跪而加之王背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，保申曰：臣闻之，君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？保申趋出，欲自流，乃请罪于王，王曰：此不谷之过，保将何罪？王乃变行从保申，杀如黄之狗，折箘簬之矰，逐舟之姬，务治乎荆，兼国三十，令荆国广大至于此者，保申敢极言之功也。
十八年，初，楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐处取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚 ，十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。
【补逸】，史记杜敖五年，欲杀其弟熊，恽恽奔随，与随袭弑杜敖代立，是为成王，成王恽元年初即位，布徳施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里。
僖公五年，楚鬭谷于莬灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡 十一年，黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄 ，十二年，黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄 ，二十年，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露 ，二十二年，宋人及楚人战于，宋师败绩， 丙子晨，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎车不迩女器，丁丑，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，享毕，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂。
取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？ 二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚鬭克屈，御冦以申，息之师戌商宻秦人过析隈，入而系舆人以围商宻昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子邉盟者商，宻人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿 ，二十六年，防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭防，以防子归 ，文公元年，初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜大子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；从之，江芈怒曰：呼役夫宜君王之欲杀汝，而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为大子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之尹，三年秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江 ，冬，晋以江、
故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还 ，四年秋，楚人灭江 ，五年六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉 ，十六年，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪髙蔿贾曰不可，我能徃冦亦能徃不如伐，庸夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以徃振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子窻三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，惟裨鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驲防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，宣公八年，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还， 成公九年冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。 十七年，舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之 ，襄公二十四年，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还 ，二十五年，舒鸠人卒叛楚，令子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，传诸其军，简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蔿子之功也。以与蔿掩。
【臣】士竒曰楚为鬻熊之裔，国于荆山，至熊通始大，吞灭小国，僭称王号，天子使人赐胙，曰：镇尔南方，无侵中国，未尝比于冠带，诸侯之列也，及其雄心弗戢，狡焉啓疆，渐且幅员数千里，带甲数十万，而燎原之火，遂不可扑灭矣。考其兼并之迹，邓始惧，楚最先灭蔡，哀侯绳息妫，以语楚子而息灭，迁权于处而权灭，恃齐慢楚而灭，黄人不修，楚贡而黄灭，防子不祀祝融，与鬻熊而防灭，阳处父救江，不克而江，灭臯陶，庭坚不祀，而六与蓼灭，羣蛮从楚而庸灭，滑汭开疆而舒蓼，灭恃吴不备而舒庸，灭蒍掩，赏功而舒鸠，灭春秋，灭国之最多者，莫楚若矣，外纪载，楚文王得如黄之狗，箘簵之矰，以畋于云梦，三月不返，又得舟之姬，期年不听朝，保申一谏，乃变行图治，兼国三十，其国已不可考，今按：文王伐申，因灭邓申之灭，不见于经，然城濮之战，传称楚子入居于申，及败，王使谓大夫，若入其若申，息之老，何则？申之沦于楚县明甚，夫先世带砺之国，碁布星罗，南捍荆蛮而北，为中原屏蔽者最大；陈，蔡，其次申息，其次江黄，其次唐邓，而唐邓尤偪处，方城之外为楚门户，自邓亡而楚之兵，申息受之，申息亡而楚之兵江黄受之，江黄亡而楚之兵陈蔡受之陈，蔡不支，而楚兵且交于上国矣，当鲁桓初立，邓侯不逺而来朝，则其不安，僻陋而慕恋，诸夏之心可念也，自楚势渐张，而蔡郑为邓之防，内外强弱之大机，系于此矣。使陈，蔡、申、息、江、黄，唐，邓诸国，诚能协心并力，互为唇齿，楚伐一国，诸国提兵共击之，楚未必不震慑，而自沮也。夫随之为国限，在方城内于楚，尤逼而能，屡抗楚锋，独为后亡，况合诸国之力，以相存救，何楚之不敌乎？乃防邓之后絶不闻深谋逺虑使邓首折而入于楚，楚爰是目无，诸姬乘破竹之势，北门啓而长淮，以外无嵗不受兵，诚失计也，然楚自灭，邓县申息残，江，黄，以至六蓼，诸国无不兼并，地几半天下，然懐问鼎之心，而卒莫能遂者，则封建相维之势犹存，而桓文攘斥之功，为不可没也。
左传纪事本末卷四十五
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十六
詹事府詹事高士竒撰
楚诸令尹代政【武王以后灵王以前】
庄公三十年，楚公子元归自伐郑，而处王宫，鬭射师谏，则执而梏之 ，秋，申公鬭班杀子元，鬭谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难 ，文公九年冬，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也， 十年，初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归 ，十二年，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢 ，十四年，楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商宻庐戢黎及叔麇诱之，遂杀鬭克，及公子燮。初，鬭克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱 ，宣公四年，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大戚，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬭般为令尹，子越为司马，蔿贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处蒸野将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以吿，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莵，故命之曰鬭谷于莵，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生。
【补逸】説苑楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理而责之曰：凡立廷理者，将以司犯王令而察，触国法也，夫直士持法，柔而不挠，刚而不折，今弃法而背令而释犯法者，是为理不端，懐心不公也，岂吾营私之意也。何廷理之駮于法也，吾在上位，以率士民，士民或怨，而吾不能免之于法，今吾族犯法甚明，而使廷理因缘吾心而释之，是吾不公之心，明着于国也，执一国之柄，而以私闻与吾生不以义，不若吾死也，遂致其族人于廷理，曰：不是刑也，吾将死，廷理惧，遂刑其族人，成王闻之，不及履而至于子文之室，曰：寡人幼少置，理失其人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文使及内政，国人闻之，曰：若令尹之公也，吾党何忧乎？乃相与作歌曰：子文之族，犯国法程，廷理释之，子文不听，恤顾怨萌，方正公平。
十一年，令尹蔿艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素 ，成公二年，楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，杀御叔弑灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来迎之，姬以告王，王问诸屈巫，对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？ 七年，楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之， 襄公二年，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申 ，三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百，而己子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾，而卒 五年，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功 ，十二年，秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，十四年，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，【补逸】，吕氏春秋荆人与吴人将战，荆师寡，吴师众，荆将军子囊曰：我与吴人战必败，败王师辱王名，亏壤土，忠臣不忍为也。不复于王，而遁至于郊，使人复于王曰：臣请死，王曰：将军之遁也，以其为利也，今诚利，将军何死？子囊曰：遁者无罪，则后世之为王者，将皆依不利之名而效臣遁，若是，则荆国终为天下挠，遂伏剑而死，王曰：请成将军，义乃为之桐棺三寸，加斧锧其上。
十五年，楚公子午为令尹，公子罢戎为右，尹蔿子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也，【补逸】，韩非子荆王弟在秦，秦不出也，中射之士曰：资臣百金，臣能出之，因载百金之晋，见叔向曰：荆王弟在秦，秦不出也，请以百金，委叔向受金，而以见之，晋平公曰：可以城壶丘矣，平公曰：何也？对曰：荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘，若禁之，我曰：为我出荆王之弟，我不城也，彼如出之可以徳荆彼不出，是卒恶也，必不敢禁吾城壶丘矣，公曰：善！乃城壶丘，谓秦公曰：为我出荆王之弟，吾不城也，秦因出之，荆王大説以练金百镒遗晋。
【攷异】按説苑作楚公子牛即子庚也
二十一年夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹， 二十二年，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之 ，二十五年，防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖。
【补逸】国语，屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，宗老曰：夫子属之，子木曰：不然，夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训，后世虽微，楚国诸侯莫不誉，其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典，遂不用。
楚蔿掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蔿掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯之数既成，以授子木，礼也， 二十六年，初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戍将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车射御，驱侵使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二却，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之 ，二十七年，崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚为右尹 ，昭公十二年，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或譛成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也。
【臣】士竒曰楚虽见黜于春秋，然其卿大夫徃徃多才杰，深谋逺虑忘家忘私与齐，晋贤臣相颉颃者，子元之入处，王宫也，势将盗楚而有之，维时，非用谷于菟，自毁其家，以纾楚国之难，祸未豸也，观其三仕三己，不见喜愠，及麛裘而朝诸事，岂不诚贤矣哉！越椒狼子野心，必灭若敖氏之宗子文豫知而请杀之，与叔向之母之恶，叔虎也，皆如左契，而子良不忍，卒以圯族箴尹，慷慨就理，不敢弃君之命，有乃祖风，若敖之幸而不馁，有以也，蔿艾猎，起于海濵相楚，三年至不辨，乘马之牝牡，忠勤累着，故能以其君伯城，沂之虑事以素，其一节耳，此二人皆楚国，令尹之最贤者，子重，子囊诸人，何足数耶？子反以一艶妇怨屈巫，遂灭其族，而分其室，致令通吴于上国，以摇荡我，邉疆卒疲于奔命，以死怨毒之于人，甚矣哉！子囊视子反，较贤围宋之役，茍焉结成，何功之有？而欲请申吕以自封悖矣，无申，吕则晋，郑必至于郢，屈巫之言，甚正而附子反以分其室，是皆凭私结怨，而不知有奉公之义者也，城郢之忠，亦何以解于误国之罪乎？子申，以多受小国之赂死，子辛以侵欲于陈，死皆自取之，公子午当晋悼三驾之后，欲息兵，为社稷利，不得已而数出以观衅，非其本志，盖亦贤者，防子冯惩，申叔之言，遽辞相位，戒子南之戮，立谢宠人，不有药石，安能生死而肉骨乎成虎，懐禄竟以焚身，诚迷而不悟之下愚也，歴观声子班荆之语，防士儁才为敌国用，如析公雍子子灵苗贲皇辈疾首拊心，斵丧宗国，败轨相寻，奈何又以子牟之，故铤而伍大夫也，向非声子善辞，椒举其不复乎？歴观楚之兴亡，其机皆系于令尹之贤否，用舍，可不慎乎哉！
左传纪事本末卷四十六
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十七
詹事府詹事髙士竒撰
楚灵王之乱【灭陈蔡 平王得国俱附】
襄公二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戌城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤，郑国防君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之 ，二十九年，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖， 三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而聴事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣， 蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯 ，六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣， 楚公子围杀大司马蔿掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主，去民之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？ 三十一年十二月，北宫文子相卫侯以如楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。 昭公元年春，楚公子围聘于郑，遂防于虢，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。 令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久己矣， 楚公子围使公子黒肱伯州犂城犫，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廏尹子晳出奔郑，杀太宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌 ，楚灵王即位，防罢为令尹，防啓彊为大宰，郑防吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自説其事必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，三年秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日征。
敝邑以不朝立王之故，敝邑之徃则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不徃则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君茍思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其徃也，茍有寡君在楚，犹在晋也， 十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦 ，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡人，愿结驩于二三君，使举请间，君若茍无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也，晋；楚，惟天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主？卫，邢无难敌，亦丧之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，惟是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济 ，夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾所未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使徃曰属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所以用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗聴，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴 ，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封惟逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衘璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。
【补逸】，谷梁传此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？吴钟离，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子亦息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与！
冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城，钟离防啓彊城，巢然丹城州来，东国水，不可以城彭生罢赖之，师 五年，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于莬氏，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘， 晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾讐敌也，茍得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防啓彊曰：可茍有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召冦讐备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆彊家也，晋人若丧韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速冦。而未有其备，使羣臣徃遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也 ，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报栎麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常夀过帅师防楚子于琐，闻吴师出防启，彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大马，国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁之师先入南懐楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防启彊，待命于雩娄，礼也， 六年，楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乘马八匹，私面见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓺，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不为暴，主不慁宾，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之 ，徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，冬，叔弓如楚聘，且吊败也， 七年，楚子之为令尹也。
为王旌以田，芈尹无宇，断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隠器与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，遂赦之， 楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防启彊曰：臣能得鲁侯，防启彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，惟襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂惟寡君，君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之 ？楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防启彊闻之，见公公语之，拜贺公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？公惧，乃反之。
【补逸】，国语灵王为章华之台，与伍举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听徳以为聪致逺以为明不闻其以土木之崇髙彤镂为美，而以金石匏竹之昌，大嚣庶为乐，不闻其以观大，视侈淫色以为明，而以察清浊为聪也，先君庄王为匏居之台髙不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝，常问谁宴焉？则宋公，郑伯问谁相礼，则华元驷騑，问谁賛事则陈侯，蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之，先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成，愿得诸侯，与始升焉，诸侯皆距，无有至者，而后使大宰啓彊请于鲁侯，惧之以蜀之役，而仅得以来，使富都那竖赞焉，而使长鬛之士相焉，臣不知其美也，夫美也者，上下外内，小大逺迩皆无害焉，故曰美？若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之为，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲侈则徳义鲜少徳义不行则迩者骚离而逺者距违天子之贵也，惟其以公侯为官正，而以伯子男为师旅，其有美名也，惟其施令徳于逺近而小大安之也，若敛民利以成其私欲，使民蒿焉，忘其安乐，而有逺心其为恶也甚矣，安用目观，故先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故榭度于大卒之居，台度于临观之，高其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之末，于是乎用之官僚之暇，于是乎临之，四时之隙，于是乎成之，故周诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正，楚其殆矣。
新书翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚髙三休乃至楚王曰：翟国亦有此台乎？使者曰：否，翟窭国也，恶见此台也，翟王之自为室也堂髙三尺壤陛三絫，茅茨弗剪，采椽弗刮，且翟王犹以作之者，太苦居之者，太佚翟国恶见此台也，楚王媿。
鲁连子，楚成章华之台，鲁君先至楚王悦之，与大曲之弓，不琢之璧，已而悔之。
八年，陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢干征，师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也， 陈公子招归罪于公子过而杀之， 九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戍为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚 ，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈 ，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许 ，夏四月，陈灾，郑裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年 ，十一年春，景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦弗过此矣，楚将有之，然壅也嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人， 公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振 ，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许冬，十一月，楚子灭蔡，用隠大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之 ，十二月，楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羇不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋，萧、亳、实，杀子防齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。
【补逸】説苑蔡侯宋公，郑伯朝于晋，蔡侯谓叔向曰：子亦奚以语我？对曰：蔡言地计众，不若宋郑，其车马衣裘侈于二国，诸侯其有图蔡者乎？处期年，荆伐蔡而残之。
十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今我使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，惟是桃弧矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将惟命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿。
【补逸】，国语左史倚相廷见，申公子亹，子亹不出，左史谤之，举伯以告子亹怒而出，曰：女无亦谓我老耄而舍我，而又谤我，左史曰：惟子老耄，故欲见以交儆子，若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄而舍我，必共恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之叡圣，武公子实不叡圣，于倚相何害？周书曰：文王至于日中昃，不皇暇食，恵于小民，惟政之恭，文王犹不敢惰，今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！子亹惧，曰：老之过也，乃骤见左史。
十三年，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬭韦中犫，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，秪取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芈尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于芈，尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪，举职召观，从王曰：惟尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犫栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芈尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬宻埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬭韦属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁能同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无徳王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无懐焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国髙以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，恵懐弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国。
【补逸】説苑楚恭王多宠子，而世子之位不定，屈建曰：楚必多乱，夫一兎走于街，万人追之，一人得之万人，不复走分未定，则一兎走，使万人扰分已定，则虽贪夫知止，今楚多宠子，而嫡位无主，乱自是生矣，夫世太子者，国之基也，而百姓之望也，国既无基，又使百姓失望，絶其本矣本絶则挠乱犹兎，走也，恭王闻之，立康王为太子，其后犹有令尹围公子弃疾之乱也。
楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠大子之子庐归于蔡，礼也，悼大子之子吴归于陈，礼也 ，冬，十月，葬蔡灵公，礼也，吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人。
未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之 ，十四年夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也， 十六年，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？ 十九年，令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归蹶由。
【发明】，平王初年，尚能听子瑕之言，此后惟无极之言是听矣。
【臣】士竒曰楚共王有宠子五人，莫适所立，乃埋璧于大室之庭，以神为卜，其不重国，本亦甚矣，夫年钧以徳徳钧以卜要，必先徳而后卜未闻専听命于冥冥之鬼神者也，走一兎于街，而纷纷逐之者，未知谁主，屈建所以有楚必多，乱之忧哉！及康王死而郏敖，立子围为令尹，假王旌以田，则见抑于申，无宇蒲宫，有前则徧讥于列国之大夫，不臣之心，夫路人皆知之，而其君弗戒，松柏之下，厥草不殖，固其宜矣。子围手弑其君，又杀其君之子，此洿潴之所不赦也，当时诸侯坐视其滔天，稔恶而莫敢兴，一旅问罪之师，又复援天以自解，免反助之，逆而共相推戴焉，使一时冠带之国灭者，灭迁者，迁以致欲盈，气防抵诟天，而谓是区区者之不予畀也。吁！楚灵不死，周室其殆哉！干谿之溃，申亥之缢，天非特以偿郏敖与蔡，陈诸君侯之寃实所以存周也，至弃疾以当璧之符，又多市徳恵名闻于诸侯，知其必将为王，而身复董师破灭，两国太阿，握其掌内，蔓草难图，昭然可见，乃使之居于边鄙，与羣不逞之徒，狎处忘隠忧忽大患，犹欲耀兵于邻竟，师老怨作，虽欲为祗宫之没，何可得哉？平王弑二君而杀一兄，残忍悖逆，莫此为甚。不待听无极之谗，杀子妻妇而后知其有亡理矣，当时论取国之五利，犹谓其令徳，三也。岂以其小仁曲恵足以要结陈，蔡之人心耶？复诸亡国，其名似美而楚亦因之，以弱平王，用蔡以入，楚卒之吴师，破郢，蔡实导之祸福相倚，盖自古为然矣。
左传纪事本末卷四十七
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十八
詹事府詹事髙士竒撰
昭惠复兴楚国【曰公之乱 惠王灭陈附】
定公四年，初伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出。
【攷证】，史记始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报仇，其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮途逺吾故倒行而逆施之，于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许，包胥立于秦庭，昼夜哭，七日七夜不絶其声，秦哀公怜之曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃遣车五百乘救楚，撃吴。
五年，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正，视 ，楚子入于郢，初，鬭辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不譲则不和，不和，不可以逺征吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及寜，王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐子西曰：请舍懐也王曰大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且我尤子旗，其又为诸遂逃赏，王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城麇，复命子西问高厚焉，弗知，子西曰：不能如辞城，不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而视之，背曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也， 六年四月己丑，吴大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁阳，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国 ，十四年，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿 ，十五年，吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡 ，哀公元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴 ，吴之入楚也，使石陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逄滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也， 二年秋，吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来 ，四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴 ，夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未寜，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归 ，六年春，吴伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父 ，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而譲羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是歳也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣。
【补逸，】列女传，楚昭越姬者，越王句践之女，昭王燕游，蔡姬在左，越姬参右王亲乗驷以驰逐，遂登附社之台以望云梦之囿，观士大夫逐者既驩，乃顾谓二姬曰：乐乎蔡姬，对曰：乐王曰：吾愿与子生若此，死又若此，蔡姬曰：昔敝邑寡君固以众黎民之役，事君王之马足，故以婢子之身，为苞苴玩好，今乃比于妃嫔，固愿生俱乐死，同时王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣，乃复谓越姬，越姬对曰：昔者我先君庄王淫乐三年，不听政事，终而能改，卒霸天下，妾以君王为能法，我先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，其可得乎？且君王以束帛乘马，取婢子于敝邑，寡君受之太庙也，不约死，妾闻之诸姑，妇人以死，彰君之善，益君之宠，不闻其以茍从其闇，死为荣妾，不敢闻命！居二十五年，王救陈二姬，从王病在军中，有赤云夹日，如飞鸟，王问周史，周史曰：是害王身，然可移于将相，将相闻之，将请以身祷于神，王曰：将相之于孤，犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？不听，越姬曰：大哉君王之徳以是妾愿从王矣，请愿先驱狐狸于地下，王曰：昔日之游乐，吾特戏之耳，若将必死，是益彰，孤之不徳也，越姬曰：昔日妾虽口不言，心既许之矣，妾闻之，信者不负其言，义者不虚设，其事妾死，王之义不死，王之好也，遂自杀，王薨于军中，蔡姬，竟不能死，王弟子闾与子西，子期谋曰：母信者，其子必仁乃伏。师闭壁，迎越姬之子，熊章立，是为惠王。然后罢兵归，塟昭王 ，楚昭王出游，留夫人渐台之上而去，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符，夫人曰：王与宫人约，令召宫人，必以符，今使者不持符，妾不敢行，使者曰：今水方大至，还而取符，则恐后矣；夫人曰：贞女之义，不犯约，勇者不畏死，妾知从使者必生，留必死，然弃约越义而求生，不若留而死耳，于是使者取符则水大至，台崩，夫人流而死，王曰：嗟夫，守义死节，不为茍生处约，持信以成其贞，乃号之曰贞姜。
九年夏，楚人伐陈，陈即吴故也。 十年冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，【补逸】，韩非子荆伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日夜，星左史倚相谓子期曰：雨十日甲辑而兵聚，吴人必至，不如备之，乃围陈，陈未成，而吴人至，见荆陈而反，左史曰：吴反复六十里，其君子必休，其小人必食，我行三十里击之，必可败也。从之。
十一年夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渇其族辕咺进稻醴，粱糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾諌？对曰：惧先行 ，十五年夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芈尹，葢对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使葢备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭防之礼，若不以尸将命，是遭防而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，茍我寡君之命逹于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之 ，十六年，楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边，竟使衞藩焉叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴境为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉，剑子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，承之以剑，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐愼，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府 石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望歳焉，日月以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以狥于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公，子高曰：防二子者，楚不国矣，弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒防之，生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，沈诸梁兼二事，国寜乃使寜为令尹，使寛为司马，而老于叶。
【补逸】，国语子西使人召王孙胜，沈诸梁闻之，见子西曰：闻子召王孙胜，信乎？曰：然，子高曰：将焉用之？曰：吾闻之，胜直而刚，欲寘之境，子高曰：不可，其为人也，展而不信，爱而不仁，诈而不知，毅而不勇，直而不衷，周而不淑，复言而不谋身，展也，爱而不谋，长不仁也，以谋葢人诈也，彊忍犯义，毅也，直而不顾，不衷也；周言弃徳不淑也是六徳者皆有其华而不实者，将焉用之？彼其父为戮于楚，其心又狷而不洁，若其狷也，不忘旧怨，而不以洁悛，徳思报怨而已，则其爱也足以得人，其展也足以复之，其诈也，足以谋之，其直也足以帅之，其周也足以葢之，其不洁也，足以行之，而加之以不仁，奉之以不义，蔑不克矣。夫造胜之怨者，皆不在矣。若来而无宠，速其怒也，若其宠之，毅贪而无厌，既而得入，而曜之以大利，不仁以长之，思旧怨以修其心，茍国有衅，必不居矣。非子职之其谁乎？彼将思旧怨而欲大宠，动而得人，怨而有术，若果用之，害可待也。余爱子与司马，故不敢不言，子西曰徳其忘怨乎？余善之，夫乃其寜，子高曰：不然，吾闻之曰：唯仁者可好也，可恶也，可高也，可下也，好之不偪，恶之不怨，高之不骄，下之不惧，不仁者则不然，人好之则偪，恶之，则怨髙之则骄下之则惧，骄有欲焉，惧有恶焉，欲恶怨偪，所以生诈谋也，子将若何？若召而下之，将戚而惧，为之上者，将怒而怨，诈谋之心，无所靖矣，有一不义，犹败国家，今壹五六，而必欲用之，不亦难乎？吾闻国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其子之谓乎？夫谁无疾眚？能者蚤除之，旧怨灭宗，国之疾眚也，为之关籥，蕃篱而逺备闲之犹恐其至也，是之为日惕，若召而近之，死无日矣！人有言曰：狼子野心，怨贼之人，其又可善乎？若子不我信，盍求若敖氏与子干，子晳之族而近之，安用胜也，其能几何？昔齐驺马繻以胡公入于贝水，邴歜间职，戕懿公于囿竹，晋长鱼蟜，杀三郤于榭，鲁圉人荦杀子般于次，夫是谁之故也？非唯旧怨乎？是皆子所闻也，人之求多闻善败，以鉴戒也，今子闻而弃之，犹防耳也，吾语子何益？吾知逃而已，子西笑曰：子之尚胜也，不从，遂使为白公，子高以疾闲居于蔡，及白公之乱，子西，子期死，叶公闻之，曰：吾怨其弃吾言而徳其治楚国，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也，以小怨寘大徳，吾不义也，将入杀之，帅方城之外以入，杀白公而定王室，葬二子之族。
説苑石乞侍坐于屈建，屈建曰：白公，其为乱乎？石乞曰：是何言也！白公至于室无营所，下士者三人，与已相若，臣者五人，所与同衣食者千人，白公之行若此，何故为乱？屈建曰：此建之所谓乱也。以君子行则可，于国家行过礼，则国家疑之，且茍不难下，其臣必不难高其君矣，建是以知夫子将为乱也，处十月，白公果为乱。
列子白公问孔子曰：人可与防言乎？孔子不应，白公问曰：若以石投水，何如？孔子曰：吴之善没者能取之？曰：若以水投水，何如？孔子曰：淄渑之合，易牙尝而知之，白公曰：人固不可与防言乎？孔子曰：何为不可？唯知言之谓者乎？夫知言之谓者，不以言言也，争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也，故至言去言，至为无为，夫浅知之所争者末矣。白公不得已，遂死于浴堂。
説苑齐人有子兰子者，事白公胜，胜将为难，乃告子兰子曰：吾将举大事于国，愿与子共之，子兰子曰：我事子而与子杀君，是助子之不义也，畏患而去，子是遁子于难也，故不与子杀君，以成吾义，挈领于庭，以遂吾行。
韩诗外传楚有士曰申鸣，治园以养父母，孝闻于楚，王召之，申鸣辞不徃，其父曰：王欲用汝，何谓辞之？申鸣曰：何舍为子？乃为臣乎？其父曰：使汝有禄于国，有位于廷，汝乐而我不忧矣，我欲汝之仕也，申鸣曰：诺，遂之朝受命，楚王以为左司马，其年遇白公之乱，杀令尹子西，司马子期申鸣，因以兵之衞白公谓石乞曰：申鸣天下勇士也，今将兵为之奈何？石乞曰：吾闻申鸣孝子劫其父以兵，使人谓申鸣曰：子与我，则与子楚国不与我，则杀乃父，申鸣流涕而应之曰：始则父之子，今则君之臣已不得为孝子矣，安得不为忠臣乎？援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死焉，王归赏之，申鸣曰：受君之禄，避君之难，非忠臣也；正君之法，以杀其父，又非孝子也，行不两全，名不两立，悲夫！若此而生，亦何以示天下之士哉？遂自刎而死，诗曰：进退惟谷。
列女传，白公死，其妻纺绩不嫁，吴王闻其美，且有行，使大夫持金百镒，白璧一双，以聘焉。以辎軿三十乗迎之，将以为夫人，白妻辞之曰：白公生之时，妾幸得执箕帚，掌衣履拂枕席，托为妃匹，白公不幸而死，妾愿守其坟墓，以终天年，今王赐金璧之聘，夫人之位，非愚妾之所闻也，且夫弃义从欲者，汚也，见利忘死者，贪也，夫贪汚之人，王何以为哉？妾闻之，忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉！于死者亦然，妾既不仁，不能从死，今又去而嫁，不亦太甚乎？遂辞聘而不行，吴王贤，其守节有义，号曰贞姬。
十七年，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既寜，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，子高曰：率，贱民慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父郡俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有？子高曰：天命不谄，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之武城，尹吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈王，与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹。
【补逸】，淮南子大宰子朱侍饭于令尹子国，令尹子国，啜羮而热，投巵浆而沃之，明日，太宰子朱辞官而归，其仆曰：楚太宰未易得也，辞官去之，何也？子朱曰：令尹轻行而简礼，其辱人不难，明年，伏郎尹而笞之三百。
十八年，巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至将卜，帅王曰：寜如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙寜，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志夏书曰：官占惟能蔽志，昆命于元龟，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉。
【补逸】新序，楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，令尹入问曰：王安得此疾也？王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎？是法废而威不立也，非所以使国闻也，谴而行其诛乎？则庖宰食监法皆当死，心又不忍也。故吾恐蛭之见也，因遂吞之，令尹避席再拜而贺曰：臣闻天道无亲，惟徳是辅，君有仁徳天之所奉也，病不为伤，是夕也，惠王之后蛭出，故其久病心腹之疾皆愈，天之视听，不可不察也。史记惠王四十二年，楚灭蔡，四十四年，楚灭杞，与秦平，是时越已灭吴而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上，简王元年，北伐灭莒。
【臣】士竒曰平王恶积，楚国几亡，昭王初立，不能改纪其政，有申包胥，沈尹戌子西，子期诸臣不知用，而惟囊瓦之，是听辱唐，蔡二君，导吴破楚，辱逮先人之墓，及奔走流离，始増徳慧蓝尹涉帑之怨，戒子常而贷之，救陈战，不吉，曰：再败楚师，不如死，乃舍其子而譲羣臣以国，义声感激，卒立越章，至若违周史，赤鸟之占，拒羣臣祭河之请，孔子谓其知道可为能，以晚葢者矣，其粪除宗庙，逐吴师报，唐蔡灭顿，胡克夷虎而谋北方，几继共庄之迹，葢亦有由哉！然当时﨑岖患难，如子西之伪为舆服，以保路子期之割心以盟，随忠亦至焉；及其反国，二人协志以靖楚，繁扬之败，楚人大惕惧，亡而子西，乃喜曰：今而可为矣。于是迁国于鄀，政令一新，后此白公之乱，沈诸梁闻子西，子期死，曰：吾怨其弃吾言而徳其治楚国，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也。吁！不有君子，其能国乎？申包胥间关重茧，依墙七日卒，出秦师逐长蛇而践，复楚之约，此其志良苦其义，视子员为尤正，而又能不贪其赏，孤忠峻节，岂直鲁仲连之流亚耶？惜乎！文公表緜上之田，勾践铸少伯之貌，而昭王自包胥辞赏，后未闻别有异数也，何以劝天下之忠节乎？白公父子隂狡祸贼俱就诛锄，然则子建之不立，亦无足惜，子西忠贞有余，智断不足，引颈揖盗，可谓大愚，叶公子髙始而逺害终能讨贼至，使国人望之如歳虽高子之感，鲁人何以加焉！申鸣杀父虽死，其尚有余恨哉！自柏举以来，昭惠相继，俱有令图，巴师至而不烦，卜筮直将子国，可谓有知人之明，食葅吞蛭，既恐废法，又恐罪及庖宰，其克己顺命，绰有父风，况有子，高子国为之秉政，戮力协谋，故能卒县，陈蔡拓境，至于泗上，楚之危而复安，弱而能强者，实赖之于贤君也，季芈以钟建负我，不惮下嫁，越姬殉昭王，以义不以好渐台失符，寜甘鱼鼈贞姬，纺绩不慕，吴王一时，女子竒行照耀简册，不独男子市南熊僚也，国乱而偏驳之气，实产竒人亦可异哉！
左传纪事本末卷四十八
钦定四库全书
左传纪事本末卷四十九
詹事府詹事髙士竒撰
吴通上国【季札让国附】
成公七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！ 楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以防慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，申公巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一歳七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国， 八年秋，晋侯使申公巫臣如吴 ，冬，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯 ，九年春，防于蒲，是行也，将始防吴，吴人不至 ，十五年十一月防吴于钟离，始通吴也。
【补逸，】吴越春秋夀梦元年朝周适楚，观诸侯礼乐，鲁成公防于钟离深问，周公礼乐成公悉为陈前王之礼乐，因为咏歌，三代之风夀梦曰孤在夷蛮，徒以椎髻为俗，岂有斯之服哉？因叹而去。曰：于乎哉？礼也。
襄公三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒， 六月，公防单顷公及诸侯，已未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至 ，五年夏，吴子使夀越如晋辞，不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防吴且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道，九月丙午，盟于戚防吴也， 十年春，防于柤防吴子夀梦也 十二年秋，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，【补逸】，史记夀梦立而吴始益大，称王自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一吴在夷蛮，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴，大凡从太伯至夀梦十九世。
吴越春秋十七年夀梦以巫臣子狐庸为相，任以国政，二十五年夀梦病将卒，有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札贤夀梦欲立之，季札譲曰：礼有旧制，奈何废前王之礼而行父子之私乎夀梦乃命诸樊曰：我欲传国及札尔，无忘寡人之言，诸樊曰：周之太王，知西伯之圣，废长立少，王之道兴，今欲授国于札，臣诚耕于野，王曰：昔周行之徳加于四海，今汝于区区之国，荆蛮之乡，奚能成天子之业乎？且今子不忘前人之言，必授国以次及于季札诸樊曰：敢不如命夀梦卒诸樊以适长摄行事，当国政。
十三年秋，楚共王卒，吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，诗曰：不吊昊天乱，靡有定 ，十四年春，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人 吴子诸樊既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，【补逸，】吴越春秋，吴王诸樊元年已除丧，譲季札曰：昔前王未薨之时，尝晨昧不安，吾望其色也，意在于季札，又复三朝悲吟，而命我曰：吾知公子札之贤，欲废长立少，重发言于口，虽然，吾心已许之，然前王不忍，行其私计，以国付我，我敢不从命乎？今国者子之国也，吾愿逹前王之义，季札谢曰：夫适长当国，非前王之私，乃宗庙社稷之制，岂可变乎？诸樊曰：茍可施于国，何先王之命有太王，改为季歴二伯来入荆蛮，遂城为国，周道就成，前人诵之，不絶于口而子之所习也，札复谢曰：昔曹公卒庻存适亡诸侯，与曹人不义而立于国，子臧闻之，行吟而归，曹君惧，将立子臧，子臧去之，以成曹之道，札虽不才，愿附子臧之义，吾诚避之，吴人固立季札，季札不受，而耕于野，吴人舍之，诸樊骄恣，轻慢鬼神，仰天求死，将死，命弟余祭，曰：必以国及季札，乃封季札于延陵，号曰延陵季子。
秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷 二十四年夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还， 冬，吴人为楚舟师之役，召舒鸠，人舒鸠人叛楚， 二十五年秋，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，吴人救之，吴师大败， ，十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒 二十六年夏，楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还， 二十九年，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之 ，吴公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不愼举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之徳如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，日美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙德，圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，愼之以礼，不然，郑国将败适衞説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰衞多君子未有患也自衞如晋将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难。
【补逸，】公羊传吴无君，无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？譲国也，其譲国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天茍有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庻也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是我与尔为篡也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不壹而足也，季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。
礼记延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，徃而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮揜坎，其高可隐也，既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉复归于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？説苑延陵季子游于晋，入其境曰：嘻！暴哉国乎！入其都曰：嘻！力屈哉国乎！立其朝曰：嘻！乱哉国乎！从者曰：夫子之入晋境，未久也，何其名之不疑也，延陵季子曰：然，吾入其境，田亩荒秽而不休，杂増崇髙吾是以知其国之暴也；吾入其都，新室恶而故室美，新墙卑而故墙髙吾是以知其民力之屈也，吾立其朝，君能视而不下，问其臣，善伐而不上諌，吾是以知其国之乱也。
新序延陵季子将西聘，晋带寳剑以过徐君，徐君观剑，不言而色欲之，延陵季子为有上国之使未献也，然其心许之矣，致使于晋故反，则徐君死于楚，于是脱剑致之，嗣君从者止之曰：此吴国之寳非所以赠也，延陵季子曰：吾非赠之也，先日吾来，徐君观吾剑，不言而其色欲之，吾为有上国之使未献也，虽然，吾心许之矣，今死而不进，是欺心也，爱剑伪心，廉者不为也。遂脱剑致之嗣君，嗣君曰：先君无命，孤不敢受剑，于是季子以剑带徐君墓树而去，徐人嘉而歌之曰：延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓，韩诗外传吴延陵季子游于齐，见遗金呼牧者，取之牧者曰：子居之髙视之下貌之，君子而言之野也！吾有君不君，有友不友，当暑衣裘，君疑取金者乎？延陵季子知其为贤者，请问姓字，牧者曰：子乃皮相之士也，何足语！姓字哉？遂去延陵季子立而望之，不见，乃止。孔子曰：非礼勿视，非礼勿听。
三十一年，吴子使屈狐庸聘于晋，通路也，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非啓季子也，若天所啓，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所啓也，有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立 ，昭公十五年春王正月，吴子夷昧卒。
【攷异】，吴越春秋十七年余祭卒，余昧立四年卒，欲授位季札，季札譲逃去，曰：吾不受位明矣，昔前君有命，已附子臧之义，洁身清行，仰高履尚，惟仁是处，富贵之于我，如秋风之过耳，遂逃归延陵，吴人立余昧，子州于号为吴王僚也。
【发明】按：余祭弑于防公，二十九年，夷昧卒于昭公，十五年，吴越春秋之文，与传殊舛。
二十七年，吴子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不我废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶戸席皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待。
【臣】士竒曰吴虽泰伯之裔僻处，荆蛮椎髻，文身无中国之礼，檝马舟宫云合鸟散，亦未尝有射御，驱侵战陈之法也。自屈巫衘分室之怨，导晋通吴，又使其子狐庸徃为谋主，凡中国之长技皆与吴共之，于是渡江争长，楚之边鄙无歳，不有吴师于蒲，鸡泽二役，诸侯期吴，而吴不至，已有轻上国之心，晋人不悟，必欲连诸侯以昵就之，吴自是益大夀梦遂僭号称王，晋之意不过谓用吴可以制楚，不知退一豺，复进一狼，曽何愈于楚？则吴之得通中国，楚有以成之，而晋亦自撤其藩篱也夀梦贤季札，欲立之，又牵于少长之序，约以次传，必致国于季子，此与宋杜太后之欲，太祖兄弟并为天子，而终反之于徳，昭皆误计也。无论歳月绵邈，事体未可料，假令诸樊，余祭夷昧，俱登大耋，而季子或不幸而先死，则惓惓与贤之意，成子虚矣，至札之譲，国固出至诚然，子臧之义，可慕而父兄之志，亦不可违也。季札过徐，徐君欲其宝剑，还，役而徐君已死，挂其剑于墓树曰：吾已心许之。吁！徐君倾葢之交也，深体其心，至于如此，独于父兄之志，不能曲成，无乃轻重之不伦耶？至夷昧既卒，又不反国而归之，诸樊之子光使王僚越次得立，以啓争端，专诸之刃难免，由我之憾矣，身为叔父，社禝之鎭，公子乃坐视骨肉相残，如秦越之肥瘠，莫之匡正，其得谓之贤乎？观其嬴博，掩坎三号，遽去札，葢旷逹而远于情理者也，从来旷逹之士，视万物如刍狗，齐得丧于一致，札之能委千乘者以此，而其不能绥定，吴国者亦以此，尚何责焉？若其观诗而知列国之兴亡，入境而辨，晋邦之将乱，当时名闻诸侯，所至倾动，顾不翩翩，浊世之贤公子哉？惜其知经而不知权过，譲以生乱，春秋所以备责贤者也。
左传纪事本末卷四十九
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷五十
詹事府詹事髙士竒撰
阖闾入郢
昭公十三年，吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之， 十四年，楚令尹子旗有徳于王不知，度与养氏比，而求无厌，王患之，九月甲午，楚子杀鬭成，然而灭养氏之族，使鬭辛居郧，以无忘旧勲 ，十五年，楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王惟信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且防吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也， 十七年冬，吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令龟，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乗舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉盈其坠，炭陈以待命，吴公子光请于其众曰：防先王之乗舟岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归 ，十九年春，楚工尹赤迁隂于下隂令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已， 楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生太子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦 ，夏，楚子为舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故太子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。
【补逸】説苑王子建出守于城父，与成公干遇于畴中，问曰：是何也？成公干曰：畴也，畴也者，何也？曰：所以为麻也，麻也者，何也？曰：所以为衣也，成公干曰：昔者庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，庄王犹知巷之不善，沟之不浚，今吾子不知畴之为麻，麻之为衣，吾子其不主社稷乎？王子果不立。
冬，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，昔吴灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戌曰：吾闻抚民者，节用于内，而树徳于外，民乐其性，而无冦雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也， 二十年春，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，王召奋扬，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：亊建如事余，臣不佞，不能茍贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及矣。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而徃知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。
【补逸】，吕氏春秋伍员亡，荆急求之，登太行，而望郑曰：葢是国也，地险而民多知其主，俗主也，不足与举，去郑而之许，见许公而问所之，许公不应，东南向而唾，伍员载拜受赐，曰：知所之矣。因如吴过于荆，至江上，欲涉，见一丈人，刺小船，方将渔从而请焉，丈人渡之絶江问其名族，则不肯告，解其剑，以与丈人曰：此千金之剑也，愿献之丈人，丈人不肯受，曰：荆国之法，得伍员者爵执圭，禄万担，金千镒，昔者子胥过吾犹不取，今我何以子之千金剑为乎？伍员过于吴，使人求之江上，则不能得也。毎食必祭之，祝曰：江上之丈，人 伍子胥欲见吴王而不得，客有言之于王子光者，见之而恶其貌，不听其説而辞之客，请之王子光，王子光曰：其貌适吾所甚恶也，客以闻，伍子胥伍子胥曰：此易故也。愿令王子居于堂上，重帷而见其衣若手，请因説之王子许，伍子胥説之半王子光，举帷，抟其手而与之坐，説毕王子光大説伍子胥以为有吴国者，必王子光也，退而耕于野。
吴越春秋无忌复言平王曰伍奢，有二子，皆贤不诛，且为楚忧，可以其父为质而召之，王使使谓伍奢曰：能致二子则生，不然则死，伍奢曰：臣有二子，长曰尚少，曰：胥尚为人慈，温仁信若闻，臣召輙来胥为人，少好于文长，习于武，文治邦国，武定天下，执刚守戾，防垢受耻，虽寃不争，能成大事，此前知之，士安可致耶？平王为伍奢之誉，二子即遣使者驾驷马，封函印绶，徃许召子尚，子胥令曰：贺二子，父奢以忠信慈仁去难就免，平王内慙囚系，忠臣外愧，诸侯之耻，反进奢为国相，封二子为侯，尚赐鸿都侯胥赐葢侯相去不逺三百余里，奢久囚系，忧思二子，故遣臣来，奉进印绶，尚曰：父系三年，中心忉怛，食不甘味，尝苦饥渇昼夜感思，忧父不活，惟父获免，何敢贪印绶哉？使者曰：父囚三年，王今幸赦无以赏赐，封二子为侯，一言当至，何所陈哉？尚乃入报子胥曰：父幸免死，二子为侯，使者在门，兼封印绶，汝可见使子胥曰：尚且安坐，为兄卦之今日甲子，时加于已支，伤日下气不相受，君欺其臣父欺其子，今徃方死，何侯之有？尚曰：岂贪于侯思，见父耳，一面而别，虽死而生，子胥曰：尚且无徃父当我活，楚畏我勇，势不敢杀兄，若误徃必死不脱，尚曰：父子之爱，恩性中出，徼幸相见，以自济逹，于是子胥叹曰：与父俱诛，何明于世？寃雠不除耻辱，日大尚从是徃我从是决尚泣曰：吾之生也，为世所笑，终老地上，而亦何之不能报雠，毕为废物，汝懐文武勇于策，谋父兄之雠，汝可复也，吾如得返，是天祐之，其遂沈埋亦吾所喜，胥曰：尚且行矣，吾去不顾，勿使临难，虽悔何追？旋泣辞行，与使俱徃楚得子尚执而囚之，复遣追捕，子胥胥乃贯弓执矢去楚，楚追之，见其妻曰：胥亡矣，去三百里，使者追及无人之野，胥乃张弓布矢，欲害使者，使者俯伏而走，胥曰：报汝平王，欲国不灭，释吾父兄若不尔者，楚为墟矣，使返报平王，王闻之，即发大军追子胥，至江，失其所在，不获而返，子胥行至大江，仰天行哭，林泽之中，言楚王无道，杀吾父兄，愿吾因于诸侯以报雠矣，闻太子建在宋胥欲从之，伍奢初闻子胥之亡，曰：楚之君臣，且苦兵矣。尚至楚，就父俱戮于市，伍员奔宋，道遇申包胥谓曰：楚王杀我父兄，为之奈何？申包胥曰：于乎？吾欲教子报楚，则为不忠，教子不报，则为无亲友也，子其行矣，吾不容言，子胥曰：吾闻父母之讐不与戴天履地，兄弟之讐不与同域接，壌朋友之讐不与邻乡共里，今吾将复楚辜，以雪父兄之耻，申包胥曰：子能亡之，吾能存之，子能危之，吾能安之，胥遂奔宋，宋元公无信于国，国人恶之，大夫华氏，谋杀元公，国人与华氏因作大乱，子胥乃与太子建俱奔郑，郑人甚礼之，太子建又适晋，晋顷公曰：太子既在郑，郑信太子矣，太子能为内应，而灭郑，即以郑封太子，太子还郑，事未成，防欲私其从者，从者知其谋，乃告之于郑，郑定公与子产诛杀太子建，建有子名胜，伍员与胜奔吴，到昭关，关吏欲执之，伍员因诈曰：上所以索我者美珠也，今我已亡矣，将去取之关吏，因舍之与胜，行去，追者在后，几不能脱，至江，江中有渔父乗船从下方泝水而上，子胥呼之，谓曰：渔父渡我，如是者再，渔父欲渡之适，防旁有人窥之，因而歌曰：日月昭昭乎？侵已驰，与子期乎芦之漪，子胥即止，芦之漪，渔父又歌曰：日已夕兮，予心忧悲，月已驰兮，何不渡为事，寖急兮当奈何？子胥入船，渔父知其意也，乃渡之，千浔之津，子胥既渡，渔父视之，有饥色，乃谓曰：子俟我此树下，为子取饷，渔父去后，子胥疑之，乃潜身于深苇之中，有顷，父来持麦饭，鲍鱼羮盎浆，求之树下不见，因歌而呼之曰：芦中人芦中人，岂非穷士乎？如是者再，子胥乃出芦中而应，渔父曰：吾见子有饥色，为子取饷，子何嫌哉！子胥曰：性命属天，今属丈人，岂敢有嫌哉！二人饮食毕，欲去胥乃解，百金之剑以与之，曰：此吾前君之剑，中有七星，价值百金，以此相答，渔父曰：吾闻楚之法令，得伍胥者赐粟五万石，爵执圭，岂图取百金之剑乎？遂辞不受，谓子胥曰：子急去勿留，且为楚所得，子胥曰：请丈人姓字，渔父曰：今日凶凶，两贼相逄，吾所谓渡，楚贼也，两贼相得，得形于黙，何用姓字？为子为芦中人，我为渔丈人富贵，莫相忘也。子胥曰：诺，既去，诫渔父曰：掩子之盎浆，无令其露渔父诺，子胥行数步，顾视渔者已覆船，自沈于江水之中矣，子胥黙然遂行，至吴，疾于中道乞食，溧阳适防，女子击绵于濑水之上，筥中有饭，子胥遇之，谓曰：夫人可得一餐乎？女子曰：妾独与母居三十未嫁，饭不可得，子胥曰：夫人赈穷途少饭，何嫌哉！女子知非恒人，遂许之，发其箪筥，饭其盎浆，长跪而与之，子胥再餐而止，女子曰：君有逺逝之行何不饱而餐之，子胥已餐而去，又谓女子曰：掩夫人之壶浆，无令其露，女子叹曰：嗟乎，妾独与母居三十年，自守贞明不愿从，适何宜馈饭而与丈夫越亏礼义，妾不忍也，子行矣，子胥行反顾，女子已自投于濑水矣，于乎贞明，执操其丈夫女哉？子胥之呉，乃被髪徉狂跣足，涂面行乞于市，市人观，罔有识者，翼日呉市吏，善相者见之曰：吾之相人多矣，未尝见斯人也，非异国之亡臣乎？乃白呉王僚，具陈其状，王宜召之，王僚曰：与之俱入，公子光闻之，私喜曰：吾闻楚杀忠臣，伍奢其子，子胥勇而且智，彼必复父之讐来入于吴隂欲养之市吏，于是与子胥俱入见王，王僚怪其状，伟身长一丈，腰十围，眉间一尺，王僚与语三日，辞无复者，王曰：贤人也，子胥知王好之，毎入语语，遂有勇壮之气稍道，其讐而有切切之色，王僚知之，欲为兴师，复讐公子光谋杀王僚，恐子胥前亲于王，而害其谋，因谗伍胥之谋伐楚者，非为吴也，但欲自复讐耳，王无用之子胥，知公子光欲害王僚，乃曰：彼光有内志，未可説以外事入见王僚曰：臣闻诸侯不为匹夫，兴师用兵，于比国王僚曰：何以言之？子胥曰：诸侯专为政，非以意救急，后兴师，今大王践国制，威为匹夫兴兵，其义非也，臣固不敢如王之命，吴王乃止。子胥退耕于野，求勇士荐之，公子光欲以自媚，乃得勇士专诸，专诸者，堂邑人也。伍胥之亡楚，如吴时遇之于途，专诸方与人鬭将就敌其怒，有万人之气，甚不可当，其妻一呼即还，子胥怪而问其状，何夫子之怒盛也，闻一女子之声而折道，寜有説乎专诸曰：子视吾之仪，宁类愚者也，何言之鄙也，夫屈一人之下，必伸万人之上，子胥因相其貌，碓颡而深目，虎膺而熊背戾于从难知，其勇士阴而结之，欲以为用，遭公子光之有谋也，而进之，公子光，光既得专诸，而礼待之，公子光曰：天以夫子辅孤之失根也，专诸曰：前王余昧卒，僚立自其分也，公子何因而欲害之乎？光曰：前王寿梦有子四人，长曰诸樊，则光之父也，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，札之贤也，将卒传付适长，以及季札，念季札为使，亡在诸侯，未还，余昧卒，国空有立者，适长也，适长之后，即光之身也，今僚何以当代立乎吾力弱，无助于掌事之间，非用有力，徒能安吾志，吾虽代立，季子东还，不我废也，专诸曰：何不使近臣从容言于王侧，陈前王之命，以讽其意，令知国之所归，何须私备剑士，以捐先王之徳光曰：僚素贪而恃力，知进之利，不覩退譲，吾故求同忧之士，欲与之并力，惟夫子诠斯义也，专诸曰：君言甚露乎？于公子何意也？光曰：不也，此社稷之言也，小人不能奉行，惟委命矣，专诸曰：凡欲杀人，君必前求其所好，吴王何好？光曰：好味专诸？曰：何味所甘，光曰：好嗜鱼之炙也，专诸乃去，从太湖学炙鱼，三月得其味，安坐待公，子命之。
二十一年三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸墍，今蔡侯始即位而适卑，身将从之， ；冬，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐太子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，二十三年秋，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以击于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也， 楚太子建之母在郹，召吴人而啓之，冬十月甲申，吴太子诸樊入郹，取楚夫人与其寳器以归楚，司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨。
【补逸】，史记楚太子建母在居巢，开吴，吴使公子光伐楚，遂败陈，蔡，取太子建母而去，楚恐城郢，初，呉之边邑，卑梁与楚边邑，钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人，卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之，怒发国兵灭卑梁，吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚遂灭，钟离居巢，楚乃恐而城郢。
吕氏春秋楚之边邑曰卑梁，其处女与吴之边邑，处女桑于境上，戏而伤卑，梁之处女，卑梁人操其伤子以譲吴人，吴人应之不恭，怒，杀而去之，吴人徃报之，尽屠其家，卑梁公怒曰：吴人焉敢攻吾邑，举兵反攻之，老弱尽杀之矣。吴王夷昧间之怒，使人举兵侵楚之边邑，克夷而后去之， 八年，僚遣公子光伐楚，大败楚师，因迎故太子建母于郑，郑君送建母珠玉簪珥，欲以解杀建之过，九年，吴又使光伐楚抜，居巢钟离。
楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？ 二十四年，楚子为舟师以略吴疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅防，如是而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎！
【补逸】新语，楚平王奢侈，縦恣不能制下，检民以徳増驾百马而行，欲令天下人饶财富利，明不可及，于是楚国逾奢，君臣无别。
二十五年十二月，楚子使防射城州，屈复茄人焉，城丘皇，迁訾人焉，使熊相禖郭巢，季然郭卷子太叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣， 二十六年九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰大子，壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
【补逸，】吴越春秋，楚平王卒，伍子胥谓白公胜曰平王卒，吾志不悉矣，然楚国在吾何忧矣！白公黙然不对，伍子胥坐泣于室。
二十七年，吴子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戍帅都，君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹寿帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王，阖庐以其子为卿，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻吴乱而还，郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比。
而恶之，令尹子常贿而信，防无极，谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：置诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，义误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗吾丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，防王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之。
【补逸，】吴越春秋阖闾元年，始任贤使能，施恩行惠，以仁义闻于诸侯，仁未施恩未行，恐国人不就，诸侯不信，乃举伍子胥为行人，以客礼事之，而与谋国政，阖闾谓子胥曰：寡人欲彊国，霸王何由而可？伍子胥膝进，垂泪顿首曰：臣楚国之亡虏也，父兄弃捐，骸骨不葬，魂不血食，防罪受辱来归，命于大王，幸不加戮，何敢与政事焉，阖闾曰：非夫子，寡人不免于絷御之使，今幸奉一言之教，乃至于斯！何为中道？生进退邪！子胥曰：臣闻谋议之臣，何足处于危亡之地，然忧除事定，必不为君主所亲，阖闾曰：不然，寡人非子无所尽议，何得譲乎？吾国僻逺顾在东南之地，险阻润湿，又有江海之害，君无守御，民无所依，仓库不设，田畴不垦，为之奈何？子胥良久，对曰：臣闻治国之道，安君理民，是其上者，阖闾曰：安君治民，其术奈何？子胥曰：凡欲安君，治民兴霸，成王从近制逺者必先立城郭，设守备，实仓廪，治兵库，斯则其术也，阖闾曰：善！夫筑城郭，立仓库，因地制宜，岂有天气之数，以威邻国者乎？子胥曰：有阖闾曰：寡人委计于子，子胥乃使相土尝水，象天法地，造筑大城，周围四十七里，陆门八以象天，八风水门，八以法地，八聪筑小城，周十里，陆门三不开，东面者，欲以絶越明也立阊门者，以象天门，通阊阖，风也，立蛇门者，以象地戸也阖闾欲西破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，因复名之，破楚门，欲东并大越，越在东南，故立蛇门以制敌国，吴在辰，其位龙也，故小城南门上，反宇为两鲵，鱙以象龙角，越在已地，其位蛇也，故南大门，上有木蛇北向，首内示越，属于吴也，城郭，以成仓库，以具阖闾，复使子胥屈葢余烛，佣习术战，骑射御之巧，未有所用，请干将铸作名剑二枚，干将者，吴人也，与欧冶子同师，俱能为剑，越前来献三枚，阖闾得而寳之，以故使剑匠作为二枚，一曰干将，一曰，莫邪，莫邪干将之妻也，干将作剑，采五山之铁精，六合之金英，候天伺地隂阳同光百神，临观天气下降，而金铁之精，不销沦流，于是干将不知其由，莫邪？曰：子以善为剑闻于王，使子作剑，三月不成，其有意乎干将曰：吾不知其理也，莫邪？曰：夫神物之化，须人而成，今夫子作剑，得无得其人而后成乎？干将曰：昔吾师作冶金铁之类，不销夫妻俱入冶炉中，然后成物，至今后世即山作冶，麻绖葌服，然后敢铸金于山，今吾作剑不变化者其若斯邪？莫邪？曰：师知铄身以成物，吾何难哉！于是干将妻乃断髪剪爪，投于炉中，使童女童男三百人鼓槖装，炭金铁刀濡，遂以成剑，阳曰：干将阴曰：莫邪阳作龟文阴作缦理，干将匿其阳，出其阴而献之，阖闾甚重，既得寳剑适防鲁使季孙聘于吴，阖闾使掌剑大夫，以莫邪献之季孙，抜剑之锷，中缺者，大如黍米，叹曰：美哉剑也，虽上国之师，何能加之？夫剑之成也，吴霸有缺则亡矣，我虽好之，其可受乎？不受而去，阖闾既寳莫邪复命于国中作金钩，令曰：能为善钩者，赏之百金，吴作钩者甚众，而有人贪王之重赏也，杀其二子，以血舋金，遂成二钩，献于阖闾，诣宫门而求赏，王曰：为钩者众，而子独求赏，何以异于众，夫子之钩乎？作钩者曰：吾之作钩也，贪而杀二子，舋成二钩，王乃举众钩以示之，何者是也？王钩甚多，形体相类，不知其所在，于是钩师向钩而呼，二子之名，吴鸿扈稽，我在于此，王不知汝之神也，声絶于口，两钩俱飞，着父之胸，吴王大惊曰：嗟乎，寡人诚负于子，乃赏百金，遂服而不离身，六月，欲用兵防，楚之白喜来奔，阖闾见白，喜而问。
曰：寡人国僻逺东濵海侧闻子前人为楚，荆之暴怒，费无忌之谗，口不逺吾国而来于斯，将何以教寡人，喜曰：楚国之失，虏前人无罪，横被暴诛，臣闻大王収伍子胥之穷厄不逺千里故来归命，惟大王赐其死，阖闾伤之，以为大夫，与谋国事，吴大夫被离承宴问，子胥曰：何见而信？喜子胥曰：吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，瀬下之水，因复俱流，胡马望北风而立，越鷰向日而熙，谁不爱其所近，悲其所思者乎？被离曰：君之外言也，岂有内意以决疑乎？子胥曰：吾不见也，被离曰：吾观喜之为人，鹰视虎歩专功擅杀之，性不可亲也。子胥不然其言，与之俱事吴王 ，白喜来奔，吴王问子胥曰：白喜何如人也？子胥曰：白喜者，楚白州，犂之孙平王诛州，犂喜，因出奔，闻臣在吴而来也，阖闾曰：州犂何罪，子胥曰：白州犂楚之左尹，号曰郄宛，事平王，平王幸之，常与尽日而语，袭朝而食，费无忌望而妒之，因谓平王曰：王爱幸宛，一国所知，何不为酒一至宛，家以示羣臣于宛之厚，平王曰：善，乃具酒于郄宛之舍，无忌教宛曰：平王甚毅猛而好兵，子必故陈兵堂下，门庭宛信其言，因而为之，及平王往而大惊，曰：宛何等也？无忌曰：殆且有篡杀之忧，王急去之，事未可知，平王大怒，遂杀郄宛，诸侯闻之，莫不叹息，喜闻臣在吴，故来请见之。
【发明】按伯嚭，即白喜也，非郤宛子伯州，犂死于郏敖之难，安得误以为郤宛，且误以伯嚭为郤宛之子乎？今取吴越春秋附录于左氏，杀郤宛之后，以明伯嚭，虽因郤宛之事而出，而非郤宛子也。
吴王前既杀王僚，又忧庆忌之在邻国，恐合诸侯来伐问，子胥曰：昔专诸之事于寡人厚矣，今闻公子庆忌，有计于诸侯，吾食不甘味，卧不安席，以付于子，子胥曰：臣不忠，无行而与大王图王僚于私室之中，今复欲讨其子，恐非皇天之意，阖闾日，昔武王讨纣而后杀武庚，周人无怨色。今若斯议，何惧乎？子胥曰：臣事君王，将遂吴统，又何惧焉？臣之所厚，其人者，细人也，愿从于谋，吴王曰：吾之忧也，其敌有万人之力，岂细人之所能谋乎？子胥曰：其细人之谋事而有万人之力也，王曰：其为何谁子以言之，子胥曰：姓要名离，臣昔尝见曽，折辱壮士，椒丘防也，王曰：辱之奈何？子胥曰：椒丘防者，东海上人也，为齐王使于吴过淮津，欲饮马于津，津吏曰：水中有神，见马即出，以害其马，君勿饮也，防曰：壮士所当何神？敢干？乃使从者饮马于津，水神果取其马，马没椒丘，防大怒，袒裼持剑，入水求神，决战连日乃出，眇其一目，遂之吴防于友人之丧，防恃其与水神战之勇也，于友人之丧席而轻傲，于士大夫，言辞不逊，有陵人之气，要离与之对坐，合坐不忍其溢，于力也时，要离乃挫防曰：吾闻勇士之鬭也，与日战不移，表与鬼神战者不旋踵，与人战者不逹声生徃死还，不受其辱，今子与神鬬于水，亡马失御，又受眇目之病形残名勇，勇士所耻，不即丧，命于敌而恋其生，犹徽色于我哉？于是椒丘防卒于诘责，恨怒，并发暝即徃攻要离，于是要离席，防至舍，诫其妻曰：我辱壮士，椒丘防于大家之丧，余恨蔚恚，暝必来也，愼无闭吾门，至夜椒丘，防果徃见其门不闭，登其堂，不关入其室，不守放髪僵卧无所惧，防乃手剑而捽，要离曰：子有当死之过者，三子知之乎？离曰：不知防曰：子辱我于大家之众一死也；归不关闭，二死也；卧不守御，三死也，子有三死之过，欲无得怨，要离曰：吾无三死之过，子有三不肖之愧，子知之乎？防曰：不知，要离曰：吾辱子于千人之众，子无敢报，一不肖也，入门不咳，登堂无声，二不肖也，前抜子剑手，挫捽吾头，乃敢大言，三不肖也，子有三不肖，而威于我，岂不鄙哉！于是椒丘防投剑而叹曰：吾之勇也；人莫敢眦，占者离，乃加吾之上，此天下壮士也，臣闻要离若斯，诚以闻矣，吴王曰：愿承宴而待焉，子胥乃见要离曰：吴王闻子髙义惟一临之，乃与子胥见吴王，王曰：子何为者？要离曰：臣国东千里之人臣，细小无力，迎风则僵负风则伏，大王有命，臣敢不尽力，吴王心，非子胥进此人，良久，黙然不言，要离即进曰：大王患庆忌乎？臣能杀之，王曰：庆忌之勇，世所闻也。筋骨果劲万人莫当走，追奔兽，手接飞鸟，骨腾肉飞，拊膝数百里，吾尝追之于江，驷马驰，不及射之，闇接矢不可中，今子之力不如也。要离曰：王有意焉。臣能杀之，王曰：庆忌明智之人，独穷于诸侯不下，诸侯之士，要离曰：臣闻安其妻子之乐，不尽事君之义，非忠也；怀家室之爱而不除，君之患者，非义也；臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手庆忌，必信臣矣，王曰：诺！要离乃诈得罪出奔，吴王乃取其妻子，焚弃于市，要离乃奔诸侯而行怨言，以无罪闻于天下，遂如衞求见庆忌见，曰：阖闾无道，王子所知，今戮吾妻子，焚之于市，无罪见诛，吴国之事，吾知其情，愿因王子之勇，阖闾可得也，何不与我东之于吴，庆忌信其谋，后三月，拣练士卒，遂之吴将渡江，于中流，要离力微，坐于上风，因风势以矛钩，其冠顺风而刺，庆忌，庆忌顾而挥之，三捽其头于水中，乃加于膝，上曰：嘻嘻哉？天下之勇士也，乃敢加兵刃于我，左右欲杀之，庆忌止之曰：此是天下勇士，岂可一日而杀，天下勇士二人哉？乃诫左右曰：可令还吴，以旌其忠，于是庆忌死要离渡至江陵，愍然不行，从者曰：君何不行？要离曰：杀吾妻子，以事其君，非仁也，为新君而杀，故君之子，非义也，重其死，不贵无义，今吾贪生，弃行，非义也；夫人有三恶以立于世，吾何面目以视天下之士，言讫，遂投身于江未絶从者出之，要离曰：吾寜能不死乎？从者曰：君且勿死，以俟爵禄，要离乃自断手足，伏剑而死。
楚郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廏尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，戍也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱防以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止。
【补逸，】吴越春秋，楚闻吴使孙子伍子胥白喜为将，楚国苦之，羣臣皆怨，咸言费无忌防，杀伍奢白州犂，而吴侵境，不絶于冦楚国，羣臣有一朝之患，于是司马戍，告子常曰：太傅伍奢，左尹白州犂邦人莫知其罪，君与王谋诛之，流谤于国，至于今日，其言不絶诚惑之葢，闻仁者杀人，以掩谤者，犹弗为也，今子杀人，以兴谤于国，不亦异乎？夫费无忌，楚之谗口，民莫知其过，今无辜杀三贤士，以结怨于吴，内伤忠臣之心，外为邻国所笑，且郄伍之家出奔于吴，吴新有伍员，白喜秉威，鋭志结讐于楚，故彊敌之兵，日骇，楚国有事，子即危矣，夫智者除谗以自安，愚者受佞以自亡，今子受谗，国以危矣。子常曰：是曩之罪也，敢不图之！九月，子常与昭王共诛费无忌，遂灭其族，国人乃谤止。
三十年秋，吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西諌曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其讐以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用？自播焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，已卯，灭徐，徐子章禹断其髪，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之 ，吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余徃也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病， 三十一年秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戍帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戌，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也。
【补逸，】吴越春秋，吴将欲伐楚，未行，伍子胥白喜，相谓曰：吾等为王养士，画其策谋，有利于国，而王故伐楚出，其令托而无兴师之意，奈何？有顷，吴王问子胥白喜曰：寡人欲出兵于二子，何如？子胥白喜，对曰：臣愿用命，吴王内计，二子皆怨楚，深恐以兵徃破灭而已，登台，向南风而啸，有顷而叹，羣臣莫有晓王意者，子胥深知王之不定，乃荐孙子于王孙子者，名武，吴人也，善为兵法，辟隐深居，世人莫知其能，胥乃明知鉴，辩知孙子可以折冲销敌，乃一旦与吴王论兵七荐孙子，吴王曰：子胥托言，进士欲以自纳，而召孙子问以兵法毎陈一篇，王不知口之称善，其意大説问曰：兵法寜可以小试邪？孙子曰：可可以小试于后宫之女，王曰：诺，孙子曰：得大王宠姬二人以为军队长，各将一队，令三百人皆被甲兠鍪，操剑盾而立，告以军法随鼔进退左右，廻旋使知其禁，乃令曰一鼔皆振二鼓操进，三鼓为战形，于是宫女皆掩口而笑，孙子乃亲自操枹，击皷三令五申，其笑如故，孙子顾视诸女，连笑不止，孙子大怒，两目忽张，声如骇虎，髪上冲冠项旁絶缨顾谓执法曰：取鈇锧，孙子曰：约束不明，申令不信，将之罪也，既以约束，三令五申，卒不却行，士之过也，军法如何执法曰：斩武乃令斩队长二人即吴王之宠姬也，吴王登台观望，正见斩二爱姬，驰使下之，令曰：寡人已知将军用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，宜勿斩之，孙子曰：臣既已受命为将，将法在军，君虽有令，臣不受之，孙子复防鼓之，当左右进退，回旋规矩，不敢瞬目，二队寂然，无敢顾者，于是乃报吴王曰：兵已整齐，愿王观之，惟所欲用，使赴水火，犹无难矣！而可以定天下，吴王忽然不説曰寡人知，子善用兵，虽可以霸，然而无所施也，将军罢兵就舍，寡人不愿，孙子曰：王徒好其言而不用其实，子胥諌曰：臣闻兵者凶事，不可空试，故为兵者，诛伐不行，兵道不明，今大王防心思士，欲兴兵戈以诛暴，楚以霸天下，而威诸侯，非孙武之将而谁能？涉淮逾泗，越千里而战者乎？于是吴王大説因鸣鼓防军集而攻楚，孙子为将，抜舒杀吴亡，将二公子葢余烛，佣谋欲入郢，孙武曰：民劳，未可恃也， 吴王有女，滕玉因谋伐楚，与夫人及女防蒸鱼，王前尝半而与女，女怒曰：王食鱼辱我，不忘久生，乃自杀。阖闾痛之，葬于国西阊门外凿池，积土文石为椁，题凑为中，金鼎玉环，银樽珠襦之寳皆以送女，乃舞白鹤于吴市中，令万民随而观之，还使男女与鹤俱入羡门，因发机以掩之，杀生以送死，国人非之，湛卢之剑，恶阖闾之无道也，乃去而出，水行如楚，楚昭王卧而寤，得吴王湛卢之剑于牀，昭王不知其故，乃召风湖子而问曰：寡人卧觉而得寳剑不知其名，是何剑也？风湖子曰：此谓湛卢之剑，昭王曰：何以言之？风湖子曰：臣闻吴王得越所献寳剑三枚，一曰鱼肠，二曰磐郢，三曰湛卢，鱼肠之剑，已用杀吴王僚也，磐郢以送其死，女今湛卢入楚也，昭王曰：湛卢所以去者何也风湖子曰：臣闻越王允常使欧冶子造剑五枚，以示薛烛烛，对曰：鱼肠，逆理不顺，不可服也，臣以杀君子，以杀父故阖闾以杀王僚，一名磐郢，亦曰：豪曹不法之物，无益于人，故以送死，一名湛卢，五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之，有神服之，有威可以折冲拒敌，然人君有逆理之谋，其剑即出，故去无道，以就有道，今吴王无道，杀君谋楚，故湛卢入楚，昭王曰：其直防何风，湖子曰：臣闻此剑在越之时，客有酬其直者，有市之乡，三十骏马千匹，万戸之都二，是其一也。薛烛对曰：赤菫之山，已令无云，若邪之溪深而莫测，羣神上天，欧冶死矣，虽倾城量，金珠玉盈河，犹不能得此寳，而况有市之乡，骏马千匹，万戸之都，何足言也！昭王大説遂以为寳阖闾闻楚，得湛卢之剑，因斯发怒，遂使孙武伍胥，白喜伐楚，子胥隂令宣言于楚曰：楚用子期为将，吾即待而杀之，子常用兵，吾即去之，楚闻之，因用子常退，子期吴抜六与潜二邑。
十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子羸而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克 ，定公二年，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁。
【补逸】説苑晋人已胜智氏，归而缮甲砥兵，楚王恐，召梁公曰：晋人已胜智氏矣，归而缮甲兵，其以我为事乎？梁公曰：不患害，其在吴乎？夫吴君恤民而同其劳，使其民重上之令，而人轻其死，以从上使如虏之战，臣登山以望之，见其用百姓之信，必也勿已乎！其备之如何？不听？明年，阖庐袭郢。
三年冬，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，【补逸】，国语鬬且廷见，令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。夫古者聚货不妨，民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。公货足以賔献，家货足以供用，不是过也。夫货马邮，则阙于民，民多阙，则有离叛之心，将何以封矣！昔鬬文子三舍，令尹无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎毎朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，毎出子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后，在至于今，处郧为楚良臣，是不先恤民而后已之富乎？今子常先大夫之后也，而相楚君，无令名于四方，民之羸餧，日日已甚，四境盈垒，道殣相望，盗贼司目，民无所放，是之不恤，而蓄积不厌，其速怨于民多矣，积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？夫民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣，子常其能贤于成，灵乎成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死，灵王不顾于民，一国弃之，如遗迹焉，子常为政而无礼，不顾甚于成。灵，其独何力以待之，期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随。
四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得，乃辞蔡侯 ，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡 ，伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴大宰以谋楚，楚自昭王即位，无歳不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死吴从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，涉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戍及息而还，败吴师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：吾实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，惟仁者能之，违强陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬬辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而宻迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟。
【补逸，】公羊传，吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之兴师而复讐于楚伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之讐臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯茍有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复讐奈何？曰：父不受诛，子复讐可也，父受诛，子复讐推刃之道也，复讐不除害，朋友相卫而不相迿，古之道也， 吴何以不称子？反夷狄也，其反夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，葢妻楚王之母也，谷梁传日入易，无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如吴，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败吴人，复立何以谓之吴也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻楚王之母者，不正乘败之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。
吴越春秋，吴王入郢，止留伍胥，以不得昭王乃掘平王之墓，出其尸，鞭之三百，左足践腹，右手抉其目，诮之曰：谁使汝用谗谀之口，杀我父兄，岂不寃哉？即令阖闾妻昭王夫人伍胥，孙武白喜亦妻子，常司马成之妻以辱楚之君臣也，遂引军击郑，郑定公前杀太子建而困迫，子胥自此郑定公大惧，乃令国中曰：有能还吴军者，吾与分国而治，渔者之子应募曰：臣能还之，不用尺兵斗粮，得一桡而行歌，道中即还矣，公乃与渔者之子桡，子胥军将至，当道扣桡而歌曰：芦中人如是，再子胥闻之愕然，大惊曰：何等谓与语，公为何谁矣？曰：渔父者子，吾国君惧，令于国有能，还吴军者，与之分国而治，臣念前人，与君相逢于途，今从君乞郑之，国子胥叹曰：悲哉！吾防子前人之恩，自致于此，上天苍苍，岂敢忘也？于是乃释郑国，还军守楚，求昭王所在日急，申包胥亡在山中，闻之，乃使人谓子胥曰：子之报讐其以甚乎子，故平王之臣北面事之，今于僇尸之辱，岂道之极乎！子胥曰：为我谢申包胥曰：日暮路逺倒行而逆施之道也。
越絶书昭王臣司马子其令尹子西归，相与计谋，子胥不死，又不入荆，邦犹未得安，为之奈何？莫若求之，而与之同邦乎？昭王乃使使者报子胥于吴曰：昔者吾先人杀子之父，而非其罪也，寡人尚少，未有所识也，今子大夫报寡人也，特甚，然寡人亦不敢怨子，今子大夫何不来归？子故坟墓丘冡，为我邦虽小，与子同有之民，虽少与子同，使之子胥曰：以此为名，名即章，以此为利，利即重矣，前为父报讐后求其利，贤者不为也。父已死，子食其禄，非父之义也。使者遂还，乃报荆昭王曰：子胥不入荆邦明矣。
列女传伯嬴者，秦穆公之女，楚平王之夫人，昭王之母也，楚与吴为伯，莒之战，吴胜楚入郢，昭王亡阖闾，尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴持刀曰：妾闻天子者，天下之表也，公侯者一国之仪也，是以明王之制，使男女不亲授受，坐不同席，食不共器殊椸枷，异巾栉，所以逺之也若诸侯外淫者絶卿大夫外淫者，放士庶人外淫者，宫割夫然者，仁失可复以义，义失可复以礼，男女之失，乱亡兴焉，公侯之所絶天子之所诛也，今君王弃仪表之行，纵乱亡之欲，犯诛絶之事，何以行令？训民，妾闻生而辱，不若死而荣以死守之，不敢承命，于是吴王慙遂退舍，伯嬴与其保阿闭，永巷之门，皆不释兵三旬，秦救至，昭王乃复矣。
淮南子阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟，破九龙之钟，鞭荆平王之墓，舍昭王之宫，昭王奔随，百姓父兄携幼扶老而随之，乃相率而为致勇之冦，皆方命奋臂而为之鬬，当此之时，无将卒，以行列之，各致其死，却吴兵复楚地。
吴，越，春秋昭王反国，乐师扈子非荆王信谗佞，杀伍奢，白州犂而冦不絶于境，至乃掘平王墓戮尸，奸喜以辱楚，君臣又伤昭王困迫，防为天下大鄙，然已愧矣，乃援琴为楚，作穷劫之曲，以畅君之迫厄之畅，逹也，其词曰：王邪王邪？何乖烈不顾宗庙，听谗孽任用，无忌多所杀，诛夷白氏族防灭，二子东奔适吴越，吴王哀痛助忉怛，垂涕举兵，将西伐伍胥，白喜，孙武决三战破，郢王奔发，留兵縦骑，虏荆阙，楚荆骸骨遭发掘，鞭辱腐尸，耻难雪，防危宗庙社稷灭，严王何罪？国几絶卿士凄怆，民恻悷吴军，虽去怖不歇，愿王更隐抚忠节，勿为谗口，能谤防昭王垂涕，深知琴曲之情，扈子遂不复鼓矣。
【臣】士竒曰楚自熊通以来，奄王坐大，荐食诸姬，齐桓，晋文仅能攘斥，未尝即其国都而大创之也，阖闾狥，蔡侯之请逾越，江、淮，五战，遂至于郢，焚高府之粟，破九龙之钟，昭王出走，防定其国，然而仁义不施，宣淫穷毒，楚虽挠败，父兄子弟怨吴入于骨髓，争起而逐之，不待无衣赋，而知吴人之不能久于楚矣，伍员抱父兄之痛，贯弓櫜剑，侧身间道痛哭于荒江，乞食于吴市，不忘寻仇，卒酬所愿，此心即皇天后土，犹将鉴之，至其淫逞之过，乃托于日暮，途穷倒行，逆施之説嘻其甚矣，夫父死不受诛，子复仇，可也不？又曰：君命天也，死天命，谁敢讐之乎？且员父兄之见杀，为之首恶者费无极也，平王为谗人所搆，失在不聪，员所欲得而甘心者，宜在无极，而不在平王也，及无极被诛，恨亦可以少释矣，未防平王复殂，乃谓白公胜曰平王卒，吾志不悉矣，然则非手刃平王，将遂不得伸其志耶？至鞭尸挞墓，班宫处室辱，逮父母之邦，惨被乐扈之曲，恐奢尚有知，亦伤心而不忍闻矣！子胥复讐其事最烈，亦最竒一时江上丈人，掩壶浆而自覆，濑水，女子哀王孙而湛身，乃至孙子之用兵，戮及宠姬，专诸之刺，僚祸生鱼腹，要离之刺，庆忌如捽婴儿，莫邪水走而亡，楚鸿稽，一呼而着胸，皆事之最竒者若夫楚失一胥，而郢几墟，吴得一嚭而国终，破天以两，楚人为报复相，寻之终始，不尤异哉！
左传纪事本末卷五十
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷五十一
詹事府詹事高士竒撰
勾践灭呉
昭公三十二年夏，呉伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而呉伐之，必受其凶 ，定公五年，越入呉呉在楚也， 十四年，呉伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二军有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈撃阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，茍出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：不敢忘，三年乃报越。
【补逸，】呉越春秋，呉王以越，不从伐楚，南伐越，越王允常曰：呉不信，前日之盟弃贡，赐之国而灭其交亲，阖闾，不然其言，遂伐破檇李 ，阖闾谋，择诸公子可立者，未有定计，波秦子夫差日夜告于伍胥曰：王欲立太子，非我而谁当立？此计在君耳，伍子胥曰：太子未有定，我入则决矣，阖闾，有顷，召子胥谋立太子，子胥曰：臣闻纪废于絶后兴于有嗣，今太子不禄，早失侍御，今王欲立太子者，莫大乎波，秦之子夫差阖闾曰：夫愚而不仁，恐不能奉统于呉，国子胥曰：夫差信以爱人端于守节，敦于礼义，父死，子代经之明文，阖闾曰：寡人从子立夫差为太子。
哀公元年春，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因呉太宰嚭以行成，呉子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今呉不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦讐以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平，呉入越不书，呉不告庆，越不告败也。
【补逸】，国语越王勾践即位，三年而欲伐呉，范蠡进谏曰：夫国家之事，有持盈有定倾，有节事，王曰：为三者奈何？范蠡对曰：持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王不问，蠡不敢言，天道盈而不溢，盛而不骄，劳而不矜其功，夫圣人随时以行，是谓守时，天时不作，弗为人客，人事不起，弗为之始，今君王未盈而溢，未盛而骄，不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起而创为之始，此逆于天而不和于人，王若行之，将妨于国家，靡王躬身；王弗听，范蠡进谏曰：夫勇者逆徳也，兵者凶噐也，争者事之末也隂谋逆徳好用凶噐始于人者，人之所卒也，淫佚之事，上帝之禁也，先行此者，不利，王曰：无是贰言也，吾已断之矣，果兴师而伐呉，战于五湖，不胜，栖于防稽，王召范蠡而问焉，曰：吾不用子之言，以至于此，为之奈何？范蠡对曰：君王其忘之乎？持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王曰：与人奈何？范蠡对曰：卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名，如此不已，又身与之市，王曰：诺，乃令大夫种行成于呉，曰：请士女女于士大夫，女女于大夫，随之以国家之重，噐呉人不许，大夫种来而复往，曰：请委管籥属国家以身随之，君王制之，呉人许诺，王曰：蠡为我守于国，范蠡对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种守于国，与范蠡入宦于呉，三年而呉人遣之，归 越王勾践栖于防稽之，上乃号令于三军曰：凡我父兄，昆弟及国子姓，有能助寡人谋而退，呉者，吾与之共知越国之政，大夫种进对曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之，今君王既栖于防，稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？勾践曰：茍得闻子大夫之言，何后之有？执其手而与之谋，遂使之行成于呉，曰：寡君勾践乏无所使，使其下臣种不敢彻，声闻于天，王私于下执事曰：寡君之师徒，不足以辱君矣！愿以金玉，子女赂君之辱，请勾践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士，越国之寳噐毕从寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之，若以越国之辠，为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥，沈金玉于江，越有带甲五千人，将以致死，乃必有偶，是以带甲万人，以事君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，寜其得此国也，其孰利乎？夫差将欲听与之成，子胥谏曰：不可，夫呉之与越也，仇讐敌战之国也，三江环之，民无所移，有呉则无越，有越则无呉，将不可改于是矣。员闻之，陆人居陆水人居水，夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乗其车夫越国吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乗其舟此利也，不可失也已，君必灭之，失此利也，虽悔之，亦无及已。越人饰美女八人纳之，太宰嚭曰：子茍赦越国之辠，又有美于此者，将进之，太宰嚭谏曰：嚭闻古之伐国者，服之而已，今已服矣，又何求焉？夫差与之成而去之，勾践説于国人曰：寡人不知其力之不足也，而又与大国执讐以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之辠也，寡人请更，于是死者问伤者，养生者吊有忧，贺有喜，送往者迎，来者去，民之所恶，补民之不足，然后卑事，夫差宦士三百人于呉，其身亲为夫差，前马勾践之地，南至于勾，无北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运百里，乃致其父兄，昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃，命壮者无取老妇，老者无取壮妻，女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十，不取其父母有罪，将免者以告，公令医守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩，当室者死，三年释其政，支子死，三月释其政，必哭泣埋之，如其子，令孤子寡妇疾疹贫病者，纳宦其子，其达士洁其居，美其服，饱其食而摩厉之于义，四方之士来者，必庙礼之，勾践载稻，与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不餔也，无不歠也，必问其名，非其身之所种则不食，非其夫人之所织，则不衣十年不收于国，民居有三年之食。
呉越春秋，越王勾践五年五月，与大夫种，范蠡入臣于呉羣臣，皆送至浙江之上临水祖道军阵，固陵大夫文种前为祝，其词曰：皇天祐助，前沈后扬，祸为徳根忧为福堂，威人者灭服，从者昌王虽牵致，其后无殃，君臣生离，感动上皇，众夫哀悲莫不感伤，臣请荐脯，行酒三觞，越王仰天太息，举杯垂涕，黙无所言，种复前祝曰：大王徳寿无疆无极，乾坤受灵神只，辅翼我王，厚之祉，祐在侧徳销百殃利受其福，去彼呉庭，来归越国，觞酒旣升，请称万嵗遂别于浙江之上，羣臣垂泣，莫不咸哀，越王仰天叹曰：死者人之所畏，若孤之闻死，其于心胸中曾无怵惕，遂登船径去，终不返顾，越王夫人据船哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来，因哭而歌之曰：仰飞鸟兮，乌鸢凌虗号翩翩集洲渚兮，优恣啄虾，矫翮兮云间，任厥兮往还，妾无罪兮，负地有何辜兮谴天，颿颿独兮西往，孰知返兮何年心，惙惙兮若割泪，兮双悬，又哀吟曰：彼飞鸟兮，鸢乌已回翔兮，翕苏心在专兮素虾，何居食兮江湖，徊复翔兮游飏去，复返兮于乎？始事君兮去家终，我命兮君都，终来遇兮，何幸离我国兮去呉妻，衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴嵗遥遥兮难极，寃悲痛兮心恻，肠千结兮，服膺于乎？哀兮忘食，愿我身兮如乌身，翺翔兮矫翼，去我国兮心揺情，愤惋兮谁识？越王闻夫人怨歌，心中内恸，乃曰：孤何忧吾之六翮备矣，于是入呉见夫差稽首再拜称臣曰：东海贱臣勾践上愧，皇天下负后土，不裁功力，汚辱王之军士抵罪，边境大王，赦其深辜，裁加役，臣使执箕帚，诚防厚恩，得保须臾之命，不胜，仰感俯愧，臣勾践叩头顿首，呉王夫差曰：寡人于子亦过矣。子不念先君之讐乎？越王曰：臣死则死矣，惟大王原之伍子胥在旁，目若熛火，声如雷霆，乃进曰：夫飞鸟在青云之上，尚欲缴微矢以射之，岂况近卧于华池，集于庭庑乎？今越王放于南山之中，游于不可存之地，幸来涉我壤土，入我梐梱，此乃防宰之成事，食也，岂可失之乎呉，王曰：吾闻诛降杀服，祸及三世，吾非爱越而不杀也，畏皇天之咎，教而赦之，太宰嚭谏曰：子胥明于一时之计不通，安国之道，愿大王遂其所执，无拘羣小之口，夫差遂不诛，越王令驾车养马，秘于宫室之中，三月，呉王召越王入见，越王伏于前，范蠡立于后，呉王谓范蠡曰：寡人闻贞妇不嫁，破亡之家，仁贤不官絶灭之国，今越王无道，国已将亡，社稷坏崩，身死世絶为天下笑，而子及主俱为奴仆来归于呉，岂不鄙乎？吾欲赦于之罪，子能改心自新，弃越归呉乎？范蠡对曰：臣闻亡国之臣不敢语，政败军之将，不敢语勇，臣在越，不忠不信，令越王不奉大王，命号用兵，与大王相持，至今获罪，君臣俱降，防大王洪恩，得君臣相保，愿得入备扫除，出给趋走，臣之愿也。此时越王伏地流涕，自谓遂失，范蠡矣，呉王知范蠡不可得为，臣谓曰：子既不移其志，吾复置子于石室之中，范蠡曰：臣请如命呉，王起入宫中，越王范蠡趋入石室，越王服犊鼻着，樵头夫人，衣无縁之裳，施左关之襦，夫斫剉养马，妻给水，除粪洒扫，三年不愠怒，面无恨色，呉王登高逺望见越王，及夫人范蠡坐于马粪之旁，君臣之礼，存夫妇之仪，具王顾谓太宰嚭曰：彼越王者一节之人，范蠡一介之士，虽在穷厄之地，不失君臣之礼，寡人伤之，太宰嚭曰：愿大王以圣人之心，哀穷孤之士，呉王曰：为子赦之，后三月，乃择吉日，而欲赦之，召太宰嚭，谋曰：越王与呉同土连域，勾践愚黠，亲欲为贼，寡人承天之神灵，前王之遗徳，诛讨越防，囚之石室，寡人心不忍见而欲赦之，于子奈何？太宰嚭曰：臣闻无徳不复大王垂仁恩加越，越岂敢不报哉！愿大王卒意，越王闻之，召范蠡告之曰：孤闻于外，心独喜之，又恐其不卒也，范蠡曰：大王安心事，将有意在玉门第一，今年十二月戊寅之日，时加日出，戊囚日也，寅阴后之辰也，合庚辰嵗后会也夫以戊寅日闻喜，不以其罪罚日也，时加卯而贼戊，功曹为腾蛇而临戊谋利，事在青龙，青龙在胜光而临酉，死气也，而尅寅，是时尅，其日用又助之，所求之事，上下有忧，此其非天网四张，万物尽伤者乎？王何喜焉？果子胥諌呉，王曰：昔桀囚汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道还返，祸转成福，故夏为汤所诛，殷为周所灭，今大王既囚，越君而不行诛，臣谓大王惑之深也？得无夏殷之患乎？呉王遂召越王，久之不见，范蠡文种忧而占之，曰：呉王见擒也，有顷，太宰嚭，出见大夫种，范蠡而言，越王复拘于石室，伍子胥复諌，呉王曰：臣闻王者攻敌国，克之，则加以诛故，后无报复之忧，遂免子孙之患，今越王已入石室，宜早图之，后必为呉之患，太宰嚭曰：昔者齐桓割燕所至之地，以贶燕公而齐君，获其美名，宋襄济河而战，春秋以多其义，功立而名称君，败而徳存令大王诚赦越王，则功冠于五覇，名越于前古，呉王曰：待吾疾愈，方为太宰，赦之，后一月，越王出石室，召范蠡曰：呉王疾，三月不愈，吾闻人臣之道，主疾臣忧，且呉王遇孤恩甚厚矣，疾之无瘳，惟公卜焉，范蠡曰：呉王不死，明矣。到己巳日当瘳，惟大王留意，越王曰：孤所以穷而不死者，赖公之防耳中复犹豫，岂孤之志哉！可与不可，惟公图之，范蠡曰：臣窃见呉王真非人也，数言成汤之义，而不行之，愿大王请求问疾得见，因求其粪而尝之，观其顔色当拜贺焉，言其不死，以瘳起，日期之，既言信后，则大王何忧越王？明日，谓太宰嚭，曰：囚臣欲一见问疾，太宰嚭，即入言于呉王，王召而见之，适遇呉王之便，太宰嚭，奉溲恶以出逢户中，越王因拜请尝大王之溲，以决吉凶，即以手取其便，与恶而尝之，因入曰下囚，臣勾践贺于大王，王之疾，至己巳日有瘳，至三月壬申，病愈呉，王曰：何以知之？越王曰：下臣尝事师闻，粪者顺，谷味逆时气者死，顺时气者生，今者，臣窃尝大王之粪，其恶味苦，且楚酸是味也，应春夏之气，臣以是知之呉，王大悦曰：仁人也，乃赦越王，得离其石室，去就其宫室，执牧养之事如故，越王从尝粪恶之，后遂病口臭，范蠡，乃令左右皆食岑草，以乱其气，其后呉王如越王期日疾愈，心念其忠，临政之后，大纵酒于文台，呉王出令曰：今日为越王，陈北面之坐，羣臣以客礼事之，伍子胥趋出到舎上不御坐，酒酣，太宰嚭曰：异乎？今日坐者，各有其词，不仁者逃其仁者留，臣闻同声相和，同心相求，今国相刚勇之人，意者内慙，至仁之存也，而不御坐，其亦是乎？呉王曰：然，于是范蠡与越王俱起，为呉王寿，其辞曰：下臣勾践从小臣，范蠡奉觞上千嵗之寿辞曰：皇在上，令昭下，四时并心，察慈仁者，大王躬亲，洪恩立义，行仁九徳四塞威服羣臣，于乎休哉！传徳无极上感，太阳降瑞，翼翼大王，延寿万嵗长保呉国，四海咸承，诸侯宾服，觞酒既升，永受万福，于是呉王大悦，明日，伍子胥入諌曰：昨日大王何见乎？臣闻内怀虎狼之心，外执美词之説但为外情以存其身，豺不可谓廉狼，不可谓亲；今大王好听，须臾之説不虑万嵗之患放弃忠直之言，听用谗夫之语不灭，沥血之仇不絶怀毒之怨，犹纵毛炉炭之上，幸其焦投卵，千钧之下，望必全，岂不殆哉！臣闻桀登高自知危，然不知所以自安也，前据白刃，自知死而不知所以自存也；惑者知返，迷道不逺愿大王察之呉，王曰：寡人有疾，三月，曾不闻相国，一言是相国之不慈也，又不进口之所嗜，心不相思，是相国之不仁也；夫为人臣不仁不慈，焉能知其忠信者乎？越王迷惑，弃守边之事，亲将其臣民来归，寡人是其义也，躬亲为虏，妻亲为妾，不愠寡人，寡人有疾，亲尝寡人之溲，是其慈也虗其府库，尽其寳币不念旧故，是其忠信也，三者既立，以养寡人，寡人曽听相国而诛之，是寡人之不智也，而为相国快意耶？岂不负皇天乎？子胥曰：何大王之言反也，夫虎之卑，势将以有撃也，狸之卑身，将求所取也，雉以移拘于绸鱼，以有悦死于饵，且大王初临政，负玉门之第九，诚事之败，无咎矣。今年三月甲戌，时加鸡鸣，甲戌嵗位之防将也，青龙在酉，徳在土刑在金，是日贼其徳也知父将有不顺之子，君有逆节之臣，大王以越王归呉为义，以饮溲食，恶为慈，以虚府库为仁，是故为无爱于人，其不可亲面，聴貎观以存其身，今越王入臣于呉，是其谋深也虗其府库不见，恨色，是欺我王也，下饮王之溲者，是上食王之心也，下尝王之恶者，是上食王之肝也，大哉！越王之崇，呉呉将为所擒也。惟大王留意察之，臣不敢逃死，以负前王，一旦社稷丘，宗庙荆棘，其悔可追乎！呉王曰：相国置之，勿复言矣。寡人不忍复闻，于是遂赦，越王归国，送于蛇门之外，羣臣祖道呉，王曰：寡人赦君，使其返国，必念终始，王其勉之！越王稽首曰：今大王哀臣孤穷，使得生全，还国，与种蠡之徒，愿死于毂下，上天苍苍，臣不敢负呉，王曰：于乎？吾闻君子一言不再，今已行矣，王勉之！越王再拜跪伏，呉王乃引越王登车，范蠡执御，遂去，至三津之上，仰天叹曰：嗟乎，孤之屯厄，谁念复生？渡此津也，谓范蠡曰：今三月甲辰，时加日昳，孤防上天之命，还归故乡，得无后患乎？范蠡曰：大王勿疑，直眡道行，越将有福，呉当有忧，至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，王与夫人叹曰：我已絶望永辞万民，岂料再还重复，乡国言竟掩面，涕泣防干，此时万姓咸欢，羣臣毕贺，越王乃召相国，范蠡大夫种，大夫郢问曰：孤欲以今日上明堂，临国政专恩，致令以抚百姓，何日可矣？惟三圣纪纲维持范蠡曰：今日丙午日也丙阳将也，是日吉矣，又因良时，臣愚以为可无始有终，得天下之中，大夫种曰：前车以覆，后车必戒，愿王深察范蠡曰：夫子故不一二见也，吾王今以丙午，复初临政，解救其本，是一宜夫，金制始而火救其终，是二宜蓄金之忧，转而及水，是三宜君臣有差，不失其理，是四宜王相俱起，天下立矣，是五宜，臣愿急升明堂，临政越王，是日立政，翼翼小心，出不敢奢，入不敢侈，越王念复呉仇，非一旦也，苦身劳心，夜以接日目，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬常抱氷夏还握火，愁心苦志，悬胆于户出入，尝之不絶于口中夜潜泣，泣而复啸，越王曰：呉王好服之离体，吾欲采葛使女工织细布，献之以求呉，王之心于子何？如羣臣曰：善，乃使国中男女入山采葛，以作黄丝之，布欲献之，未及遣使，呉王闻越王，尽心自守，食不重味，衣不重防，虽有五台之游，未尝一日登玩，吾欲因而赐之，以书增之，以封东至于勾甬，西至于檇李，南至于姑末，北至于平原，纵横八百余里，越王乃使大夫种索葛布十万，甘蜜九党，文笥七枚，狐皮五双，晋竹十庾以复封礼，呉王得之，日以越僻，狄之国无珍，今举其贡货，而以复礼，此越小心念切，不忘呉之效也。夫越本兴国千里，吾虽封之未尽其国，子胥闻之，退卧于舍，谓侍者曰：吾君失其石室之囚，纵于南林之中，今但因虎豹之野，而与荒外之草，于我之心，其无损也，呉王得葛布之献，乃复增越之封，赐羽毛之饰，几杖，诸侯之服，越国大悦，采葛之妇，伤越王用心之苦，乃作苦之诗曰：葛不连蔓台，台我君心，苦命更之，尝胆不苦，甘如饴，令我采葛以作丝，女工织兮不敢迟，弱于罗兮轻霏霏，号絺素兮，将献之，越王悦兮忘罪，除呉王欢兮飞尺书，增封益地，赐羽奇几杖茵褥，诸侯仪羣臣，拜舞天顔，舒我王何忧？能不移于是越王内修其徳外布其道，君不名教臣不名，谋民不名，使官不名事，国中荡荡，无有政令，越王内实府库，垦其田畴，民富国彊，众安道泰，越王遂师八臣与其四友，时问政焉，大夫种曰：爱民而已，越王曰：奈何？种曰：利之无害，成之无败，生之无杀与之，无夺越王曰：愿闻种曰：无夺民所好则利也，民不失其时，则成之省刑，去罚则生之，薄其赋敛则与之，无多台游，则乐之静而无苛则喜之，民失所好，则害之，农失其时则败之，有罪不赦，则杀之，重赋厚敛则夺之，多作台游以罢民则苦之，劳扰民力，则怒之，臣闻善为国者，遇民如父母之爱其子，如兄之爱其弟，闻有饥寒为之哀，见其劳苦为之悲，越王乃缓刑薄罚，省其赋敛，于是人民殷富，皆有带甲之勇。
八月，呉侵陈，修旧怨也，呉师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患呉矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，噐不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有菑疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者卒乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也已，安能败我。
【发明】按国语作子西叹于朝，以夫差之强故而蓝尹亹为是言，以解之曰：子修徳以待呉呉将毙，内外传出一人手而纪载，亦有小异如此。
六年春，呉伐陈，复修旧怨也， 七年夏，公会呉于鄫，呉来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦惟执事，呉人弗听，景伯曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，八年三月，呉伐我，次于泗上 ，六月，齐侯使如呉请。
师将以伐我 ，九年春，齐侯使公孟绰辞师于呉，呉子曰：昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君秋，呉城邗沟通江，淮 冬，呉子使来，儆师伐齐， 十。
年公会呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还 ，秋，呉子使来，复儆师 ，十一年为郊战，故公防呉子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军，高无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约呉发短，东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，将战，呉子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使太史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组帯焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国 ，秋，季孙命修守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！ 呉将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，呉人皆喜，惟子胥惧，曰：是豢呉也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，呉其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，呉其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也。
【补逸】，国语呉王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江，大夫种乃献谋曰：夫呉之于越，唯天所授，王其无庸战，夫申胥，华登简服，呉国之士于甲兵，而未尝有所挫也，夫一人善射，百夫决拾，胜未可成，夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命，王不如设戎，约辞行成，以喜其民以广侈，呉王之心，吾以卜之于天，天若弃呉，必许吾成而不吾足也，将必寛然有霸诸侯之心焉，既罢敝其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣，越王许诺，乃命诸稽郢行成于呉，王曰：寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得辠于天王，天王亲趋玉趾，以心孤勾践而又宥赦之，君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘君王之大徳而思边垂之小怨，以重得辠于下执事，勾践用帅二三之老，亲委重辠，顿颡于边，今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国，越国固贡献之邑也，君王不以鞭棰使之，而辱军士使，冦令焉，勾践请盟，一介嫡女，执箕帚以防姓于王宫，一介嫡男，奉盘匜以随诸御，春秋贡献，不解于王府，大王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。夫谚曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也，虽四方之诸侯，则何实以事呉，敢使下臣尽辞，惟天王秉利度义焉！呉王夫差，乃告诸大夫曰：孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑，若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉，申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好呉也，又非慑畏吾甲兵之彊也，大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志，夫固知君王之葢威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝敝，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬，夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？呉王曰：大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋耀吾军士，乃许之，成将盟，越王又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣，以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。呉王乃许之，荒成不盟， 呉王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐，申胥进諌曰：昔天以越赐呉，而王弗受，夫天命有反，今越王勾践恐惧而改其谋，舍其愆令，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庻其民殷众，以多甲兵，譬越之在呉也，犹人之有腹心之疾也，夫越王之不忘败，呉于其心也，戚然服士，以司吾闲，今王非越是图，而齐，鲁以为忧，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江，淮而与我争此地哉？将必越实有呉土王，盍亦鉴于人，无鉴于水，昔楚灵王不君，其臣箴諌以不入，乃筑台于章华之上，阙为石郭陂汉，以象帝舜，罢敝楚国，以间陈，蔡，不修方城之内，逾诸夏而图东国三嵗于沮汾以服呉越，其民不忍饥劳之殃，三军畔王于干，谿王亲独行屏营，徬徨于山林之中，三日乃见其涓人畴，王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寝于地，王寐畴枕，王以墣而去之，王觉而无见也，乃匍匐将入，棘围棘围，不纳，乃入芈尹申亥氏焉，王缢，申亥，负王以归，而土埋之，其室此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？今王既变，鮌禹之功，而高高下，下以罢民于姑苏，天夺吾食，都鄙荐饥，今王将狠天而伐齐，夫呉民离矣，体有所倾，譬如羣兽，然一个负矢，将百羣皆奔，王其无方，收也，越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？王弗听，十二年，遂伐齐，齐人与战于艾陵，齐师败绩，呉人有功， 呉王夫差既胜齐人于艾陵，乃使行人奚斯释言于齐，曰：寡人帅不腆，呉国之役，遵汶之上，不敢左右，唯好之故，今大夫国子兴，其众庻以犯猎呉，国之师徒，天若不知有辠，则何以使下国，胜 呉，王还自伐齐，乃讯申胥曰：昔吾先王体徳圣明达于上帝，譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆，此则大夫之力也，今大夫老而又不自安，恬逸而处以念恶，出则辠吾众，挠乱百度，以妖孽呉国，今天降衷于呉，齐师受服，孤岂敢自多，先王之钟鼓，实式灵之，敢告于大夫，申胥释剑而对曰：昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶以不陷于大难，今王播弃黎老，而孩童焉，比谋曰：余令而不违，夫不违，乃违也，夫不违亡之阶也，夫天之所弃，必骤近，其小喜而逺其大忧王若不得志于齐，而以觉寤王心，呉国犹世，吾先君之得之也，必有以取之，其亡之也，亦有以弃之，用能援持盈以没，而骤救倾以时，今王无以取之，而天禄亟，至是呉命之短也，员不忍称疾辟易，以见王之亲为越之禽也，员请先死，将死，曰：而县吾目于东门，以见越之入呉，国之亡也，遂自杀，王愠曰：孤不使大夫得有见也，乃使取申胥之尸，盛以防夷，而投之于江。
十二年，公防呉于橐臯 ，秋，卫侯防呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟 ，十三年，公防单平公，晋定公呉夫差于黄池。
【补逸】，国语呉王夫差既退于黄池，乃使王孙茍告劳于周，曰：昔者楚人为不道，不承共王事，以违我一二兄弟之国，吾先君阖庐不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，以与楚昭王毒逐于中原，柏举天舍其衷，楚师败绩，王去其国，遂至于郢，王总其百执事，以奉其社稷之祭，其父子昆弟不相能，夫槩王作乱，是以复归于呉，今齐侯任不鉴于楚，又不承共王命以逺我一二兄弟之国，夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博，簦笠相望于艾陵，天舍其，齐师还，夫差岂敢自多，文武实舍其归，不稔于嵗余沿江泝淮阙沟深水，出于商，鲁之间，以彻于兄弟之国，夫差克有成事，敢使茍告于下，执事周王，答曰：茍伯父命女来明，绍享余一人，若余嘉之，昔周室逢天之降祸，遭民之不祥，余心岂忘忧？防不唯下土之不康靖，今伯父曰：戮力同徳，伯父若能然，余一人兼受而介福，伯父多歴年以没元身，伯父秉徳已侈大哉。
夏六月丙子，越子伐呉为二队，畴无余，讴阳自南方，先及郊，呉太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败呉师，获太子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入呉呉，人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下 ，秋七月辛丑，盟呉晋争先，呉人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼔整列二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今呉王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人，呉人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于呉，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于呉八百乗若为子男，则将半邾以属于呉，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？呉人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乗与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不会，祝宗将曰：呉实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，不如归之，乃归景伯，呉申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉橤兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归 冬呉及越平。
【补逸】，国语呉王夫差既杀申胥，不稔于嵗乃起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，于是越王勾践乃命范蠡，舌庸率师沿海泝淮以絶呉路败王子友于姑熊夷，越王勾践乃率中军泝江以袭呉，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟呉，晋争长未成，边遽乃至，以越乱告呉，王惧，乃合大夫而谋曰：越为不道，背其齐盟，今吾道路悠逺无防而归与防而先晋孰利？王孙雄曰：夫危事不齿，雄敢先对，二者莫利，无防而归，越闻章矣，民惧而走逺无正就齐宋，徐夷曰：呉既败矣，将夹沟而防我，我无生命矣，会而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志，以见天子，吾须之不能去之，不忍，若越闻愈章，吾民恐畔必防而先之，王乃步就王孙雄曰：先之图之，将若何？王孙雄曰：王其无疑，吾道路悠逺必无有二命焉，可以济事，王孙雄进顾揖诸大夫曰危事，不可以为安，死事不可以为生，则无为贵知矣，民之恶死而欲富贵，以长没也，与我同，虽然，彼近其国，有迁我絶，虑无迁，彼岂能与我行此，危事也哉？事君勇谋，于此用之。今夕必挑战，以广民心，请王厉士，以奋其朋势，劝之以高位重畜，备刑戮以辱，其不厉者，令各轻其死，彼将不战而先我，我既执诸侯之柄以嵗之不获也，无有诛焉。而先罢之，诸侯必説既而皆入其地，王安挺志，一日惕，一日留，以安步王志，必设以此民也，封于江，淮之间，乃能至于呉呉，王许诺， 呉王昏，乃戒令秣马食士，夜中，乃令服兵擐甲，系马舌出火灶，陈士卒百人以为彻行百行，行头皆官帅，铎拱稽，建肥胡奉文犀之渠，十行一嬖大夫，建旌提鼔挟经秉枹，十旌一将军，载常建鼓，挟经秉枹，为万人以为方陈，皆白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，王亲秉，载白旗，以中陈而立，左军亦如之，皆赤常赤旟，丹甲朱羽之矰，望之如火，右军亦如之，皆常旗黒甲乌羽之矰，望之如墨，为带甲三万，以势攻鸡鸣，乃定既陈，去晋军一里昧明，王乃秉枹，亲就鸣钟鼔丁寜錞于，振铎勇怯，尽应三军皆哗，扣以振旅，其声动天地，晋师大骇不出，周军饬垒，乃令董褐请事，曰：两君偃兵接好，日中为期，今大国越録而造于敝邑之军垒，敢请乱，故呉王亲对之曰：天子有命，周室卑约，贡献莫入，上帝鬼神而不可以告，无姬姓之振也，徒遽来告孤，日夜相继，匍匐就君，君今非王室不安平，是忧亿负，晋众庻不式诸戎，翟，楚，秦将不长弟以力征一二兄弟之国，孤欲守吾先君之班爵，进则不敢，退则不可，今防日薄矣，恐事之不集，以为诸侯笑，孤之事君，在今日不得事君，亦在今日，为使者之无逺也孤用亲听命于藩篱之外，董褐将还，王称左畸曰：摄少司马，兹与王士五人，坐于王前，乃皆进，自刭于客前，以酬客董，既致命，乃告诸赵鞅曰：臣观呉王之色，类有大忧，小则嬖妾，嫡子死，不则国有大难，大则越入，呉将毒不可与战，主其许之，先无以待危，然而不可徒许也。赵鞅许诺，晋乃令董褐复命曰：寡君未敢观兵身见，使褐复命曰：曩君之言，周室既卑，诸侯失礼于天子，请贞于阳卜，收文武之诸侯，孤以下密迩于天子，无所逃辠，讯譲日至，曰：昔呉伯父不失春秋必率诸侯以顾在余一人，今伯父有蛮，荆之虞，礼世不续用命，孤礼佐周公以见我一二兄弟之国，以休君忧，今君掩王东海，以淫名闻于天子，君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，夫命圭有命，固曰呉伯，不日呉王诸侯，是以敢辞，夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰呉公孤，敢不顺从君命，长弟许诺，呉王许诺，乃退就幕而防呉公先歃，晋侯亚之呉，王既防越闻愈章，恐齐，宋之为已害也，乃命王孙雄先与勇获帅徒师以为过，賔于宋以焚其北，郛焉而过之。
十七年三月，越子伐呉，呉子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右勾卒，使夜或左或右鼔噪而进，呉师分以御之，越子以三军潜涉当呉，中军而鼔之呉师大乱，遂败之，【补逸，】呉越春秋大夫种曰：夫九术者汤文得之以王，桓、穆得之以霸，其攻城取邑，易于脱屣，愿大王览之种曰一，曰尊天，事鬼以求其福，二曰重财币，以遗其君，多货贿，以喜其臣，三曰贵籴粟，槀以虗其国利所欲，以疲其民，四曰遗美女以惑其心，而乱其谋，五曰遗之巧工良材，使之起宫室，以尽其财，六曰遗之谀臣，使之易伐，七曰彊其諌臣，使之自杀，八曰君王，国富而备利，噐九曰利甲兵，以承其，凡此九术，君王闭口无传，守之以神，取天下不难，而况于呉乎？越王曰：善，乃行第一术，立东郊以祭，阳名曰东王，公立西郊以祭隂名曰西王母祭陵山，于防稽祀，水泽于江州，事鬼神一年，国不被灾，越王曰：善哉！大夫之术，愿论其余种，曰：呉王好起宫室，用工不辍，王选名山神材奉而献之，越王乃使木工千有余人入山伐木，一年师无所幸，作士思归，皆有怨望之心，而歌木客之吟一夜，天生神木一双，大二十围，长五十，寻阳为文梓隂为楩柟巧工施校，制以规绳，雕治圆转，刻削磨砻，分以丹青，错画文章，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，分彩生光，乃使大夫种献之于呉，王曰：东海役臣，臣孤勾践使臣种敢因下吏闻于左右，赖大王之力，窃为小殿有余材，谨再拜献之，呉王大悦，子胥谏曰：王勿受也，昔者桀起灵台，纣起鹿台隂阳不和寒暑不时，五谷不熟，天与其灾民虗国变，遂取灭亡，大王受之，必为越王所戮，呉王不听，遂受而起，姑苏之台，三年聚材，五年乃成，高见二百里，行路之人，道死，巷哭不絶，嗟嘻之声，民疲士苦，人不聊生，越王曰：善哉！第二术也，十一年，越王深念永思，惟欲伐呉，乃请计问曰：吾欲伐呉，恐不能破，早欲兴师，惟问于子计，对曰：夫兴师举兵，必且内蓄五谷实，其金银满其府库，厉其甲兵，凡此四者，必察天地之气原于隂阳明于孤虗审于存亡，乃可量敌，越王曰：天地存亡其要，奈何计曰：天地之气，物有死生原隂阳者物贵贱也，明孤虗者知防际也，审存亡者，别真伪也，越王曰：何谓死生？真伪乎计，曰：春种八谷，夏长而养秋成而聚，冬蓄而藏，夫天时有生而不救，种是一死也；夏长无苖二死也；秋成，无聚三死也，冬藏无蓄，四死也，虽有尧舜之徳无如之何？夫天时有生劝者，老作者少，反气应数不失厥理，一生也，留意省察，谨除苖秽，秽除苖盛二生也，前时设备物，至则收国无逋税，民无失穗，三生也，仓已封涂，除陈入新君乐，臣欢男女及信四生也夫隂阳者太隂所居之嵗留息三年，贵贱见矣，夫孤虗者谓天门地户也，存亡者，君之道徳也，越王曰：何子之年少于物之长也计，曰：有美之士，不拘长少，越王曰：善哉！子之道也，乃仰观天文集，察纬宿厯象四时以下者上虗设八食从隂收着望阳出粜，防其极计，三年五倍，越国炽富，勾践叹曰：吾知霸矣，善计之谋也，十二年，越王谓大夫种曰：孤闻呉王淫而好色，惑乱沈湎，不领政事，因此而谋，可乎？种曰可破，夫呉王淫而好色，宰嚭，佞以曳心徃献美女，其必受之，惟王选择美女二人而进之，越王曰：善，乃使相诸国中得苎萝山鬻薪之女曰西施，郑旦饰以罗縠，教以容歩习于土城，临于都巷，三年学服而献于呉，乃使相国范蠡进曰：越王勾践窃有二遗，女越国洿下困迫，不敢稽留，谨使臣蠡献之，大王不以鄙陋寝容，愿纳以供箕帚之用，呉王大悦，曰：越供二女，乃勾践之尽忠于呉之证也。子胥諌曰：不可，王勿受也，臣闻五色令人目盲，五音令人耳聋，昔桀易汤而灭纣，易文王而亡，大王受之，后必有殃。臣闻越王朝书不倦，晦诵竟夜，且聚敢死之士数万，是人不死，必得其愿，越王服诚行仁，听諌进贤，是人不死，必成其名，越王夏被毛裘，冬御絺绤，是人不死，必为对隙，臣闻贤士国之寳美女国之咎，夏亡以妺喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒，呉王不听，遂受其女，越王曰：善哉！第三术也。
十九年春，越人侵楚，以误呉也， 二十年秋，呉公子庆忌骤諌，呉子曰：不改，必亡弗聼，出居于艾，遂适楚，闻越将伐呉，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越呉人杀之。
【攷异】，吕氏春秋呉，王欲杀王子庆忌而莫之能杀，呉王患之，要离曰：臣能之呉，王曰：汝恶能乎？吾尝以六马逐之江上矣，而不能及，射之矢，左右满把，而不能中，今汝拔剑则不能举臂，上车则不能登轼汝恶能，要离曰：士患不勇耳，奚患于不能，王诚能助臣请，必能呉王诺，明旦，加要离罪焉，絷执妻子，焚之而扬其灰，要离走往见王子庆忌于卫王，子庆忌喜曰：呉王之无道也，子之所见也，诸侯之所知也，今子得免而去之，亦善矣，要离与王子庆忌居有间，谓王子庆忌曰：呉之无道也愈甚，请与王子往夺之国，王子庆忌曰：善，乃与要离俱渉于江中，江防剑刺王子庆忌，王子庆忌捽之，投之于江，浮则又取而投之，如此者三，其卒曰：汝天下之国士也，幸汝以成而名，要离得不死，归于呉呉，王大悦，请与分国，要离曰：不可，臣请必死，呉王止之，要离曰：夫杀妻子，焚之而扬其灰，以便事也，臣以为不仁夫为故主杀新主，臣以为不义，夫捽而浮乎江，三入三出，特王子庆忌为之赐而不杀耳，臣已为辱矣，夫不仁不义，又且已辱，不可以生呉，王不能止，果伏剑而死。
【发明】，按呉之要离，纪传所载，实有其人，非子虗亡是公也，但公子庆忌左氏载于夫差，将亡之日，而诸书皆以为阖庐，时人误矣。故仍以传为主，而附要离事于末简，以资见闻。
十一月，越围呉，赵孟降于丧食，楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与呉王有质，曰：好恶同之，今越围呉，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，我是以为降楚，隆曰：若使呉王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃徃先造于越军曰：呉犯间，上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，许之，告于呉，王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问赵孟，曰：勾践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉 二十二年冬十一月丁卯，越灭呉，请使呉王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归。
【补逸】国语，国之父兄请曰：昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，请报之，勾践辞曰：昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也，如寡人者，安与知耻，请姑无庸战，父兄又请曰：越四封之内，亲吾君也，犹父母也，子而思报父母之讐臣而思报君之讐其有敢不尽力者乎？请复战，勾践既许之，乃致其众而誓之曰：寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也，今夫差衣水犀之甲者，亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也，今寡人将助天灭之，吾不欲匹夫之勇也；欲其旅进旅，退也，进则思赏，退则思刑，如此则有常赏，进不用命，退则无耻，如此则有常刑，果行，国人皆劝父勉其子，兄勉其弟妇，勉其夫曰：孰是君也？而可无死乎？是故败呉于囿，又败之于没，又郊败之 ，反至于国，王问于范蠡曰：节事奈何？范蠡对曰：节事者与地，唯地能包万物以为一，其事不失，生万物，容畜禽兽，然后受其名而兼其利，美恶皆成，以养生时不至，不可彊生事，不究不可彊，成自若以处，以度天下，待其来者而正之，因时之所宜而定之，同男女之功，除民之害，以避天殃，田野开辟，府仓实，民众殷，无旷其众，以为乱梯，时将有反事，将有间，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利，事无间，时无反，则抚民保教以须之，王曰：不谷之国家蠡之国家也，蠡其图之！范蠡对曰：四封之内，百姓之事，时节三乐，不乱民功，不逆天时，五谷稑熟，民乃蕃滋，君臣上下交得其志，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事因隂阳之恒顺天地之常，柔而不屈，彊而不刚，徳虐之行，因以为常，死生因天地之刑，天因人，圣人因天人自生之，天地形之，圣人因而成之，是故战胜而不报，取地而不反，兵胜于外，福生于内，用力甚少，而名声章明，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种为之 ，四年，王召范蠡而问焉，曰：先人就世，不谷即位，吾年既少，未有恒常，出则禽荒，入则酒荒，吾百姓之不图，惟舟与车，上天降祸于越，委制于呉呉，人之那不谷亦又甚焉。吾欲与子谋之，其可乎？范蠡对曰：未可也；蠡闻之，上帝不考，时反是守，彊索者不祥，得时不成，反受其殃，失徳灭名防走，死亡有夺，有予有不予，王无蚤图，夫呉君王之呉也，王若蚤图之，其事又将未可知也。王曰：诺， 又一年，王召范蠡而问曰：吾与子谋呉，子曰：未可也；今呉王淫于乐而忘其百姓，乱民功，逆天时，信谗喜优，憎辅逺弼圣人不出，忠臣觧骨皆曲相御，莫适相非，上下相偷，其可乎？范蠡对曰：人事至矣，天应未也，王姑待之，王曰：诺， 又一年，王召范蠡而问焉，曰：吾与子谋呉，子曰：未可也；今申胥骤谏其王，王怒而杀之，其可乎？范蠡对曰：逆节萌生，天地未形，而先为之，征其事，是以不成杂受其刑，王姑待之，王曰：诺， 又一年，王召范蠡而问焉，曰：吾与子谋呉，子曰：未可也；今其稻蟹不遗种，其可乎？范蠡对曰：天应至矣，人事未尽也，王姑待之，王怒曰：道固然乎？妄其欺不谷耶？吾与子言人事，子应我以天时，今天应至矣，子应我以人事，何也？范蠡对曰：王姑勿怪，夫人事必将与天地相参，然后乃可以成功，今其祸新民，恐其君臣上下皆知其资财之不足以支长久也，彼将同其力致其死，犹尚殆王，其且驰骋弋猎，无至禽荒，宫中之乐，无至酒荒，肆与大夫觞饮，无忘国常，彼其上将薄其徳民将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛，王姑待之， 至于月，王召范蠡而问焉，曰：谚有之曰：觥饭不及壶飱今嵗晚矣子将奈何？范蠡对曰：防君王之言，臣固将谒之，臣闻从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，惟恐弗及，王曰：诺，遂兴师伐呉，至于五湖，呉人闻之，岀挑战，一日五反，王弗忍，欲许之，范蠡进谏曰：谋之庙廊，失之中原，其可乎？王姑勿许也，臣闻之，得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾，赢缩转化，后将悔之，天节固然，唯谋不迁，王曰：诺，弗许，范蠡曰：臣闻古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止，天道皇皇，日月以为常，明者以为法防者，则是行阳至而隂隂至而阳日困而还，月盈而匡，古之善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用隂先则用阳近则用柔逺则用刚后无隂蔽先无阳察，用人无蓺，徃从其所刚，彊以御，阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与，若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱，劳逸以参之，尽其阳节，盈吾隂节而夺之，宜为人客，刚彊而力疾，阳节不尽，轻而不可取，宜为人主，安徐而重固隂节不尽柔而不可迫，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚彊而力疾，王姑待之，王曰：诺，弗与战，居军三年，呉师自溃，呉王帅其贤良与其重禄以上姑苏，使王孙雄行成于越，曰：昔者上天降祸于呉，得罪于防稽，今君王其图不谷，不谷请复防稽之和，王勿忍欲许之，范蠡进谏曰：臣闻之，圣人之功，时为之庸，得时勿成，天有还形，天节不逺五年复返，小凶则近大，凶则逺先人有言曰：伐柯者其则不逺今君王不断其忘，防稽之事乎？王曰：诺，不许，使者徃而复来，辞俞卑礼，俞尊王又欲许之，范蠡谏曰：孰使吾早朝而晏罢者，非呉乎与我争三江，五湖之利者，非呉邪？夫十年谋之，一朝而弃之，其可乎？王姑勿许其事，将易冀已，王曰：吾欲弗许，而难对其使者，子其对之，范蠡乃左提鼓右援枹，以应使者曰：昔者上天降祸于越，委制于呉，而呉不受，今将反，此义以报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？王孙雄曰：子范子先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吾稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？范蠡曰：王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，故濵于东海之陂，鼋鼍鱼鼈之与处，而鼃黾之与同陼，余虽腼然，人面哉？吾犹禽兽也，又安知是諓諓者乎？王孙雄曰：子范子将助天为虐，助天为虐，不祥，雄请反辞于王，范蠡曰：君王已委制于执事之人矣，子徃矣！无使执事之人得罪于子，使者辞反，范蠡不报于王，撃鼓兴师，以随使者至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭呉反，至五湖，范蠡辞于王曰：君王勉之，臣不复入于越国矣，王曰：不谷疑子之所谓者何也？范蠡对曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从会稽之罚，王曰：所不掩于之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国子听吾言，与子分国，不听吾言，身死，妻子为戮，范蠡对曰：臣闻命矣。君行制臣，行意遂乗轻舟以浮于五湖，莫知其所终极，王命工以良金写范蠡之状而朝礼之浃日，而令大夫朝之，环会稽三百里者以为范蠡地曰：后世子孙有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土，四乡地主正之，【以上范蠡之事，】 呉王夫差还自黄池，息民不戒，越大夫种乃倡谋曰：吾谓呉王将，遂涉吾地，今罢师而不戒以忘我，吾不可以怠也，日臣尝卜于天，今呉民既罢，而大荒荐饥，市无赤米，而囷鹿空虗其民必移就蒲蠃，于东海之濵，天占既兆人事，又见我蔑卜筮矣，王若今起师以防夺之利，无使失悛，夫呉之边鄙逺者罢而未至，呉王将耻不战，必不须至之会也，而以中国之师与我战，若事幸而从我，我遂践其地，其至者，亦将不能之防也已，吾用御儿临之呉，王若愠而又战，幸遂可出，若不战而结成，王安厚取名而去之，越王曰：善哉！乃大戒师，将伐呉，楚申包胥使于越，越王勾践问焉，曰：呉国为不道，求残我社稷宗庙，以为平原，弗使血食，吾欲与之徼天之，唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，请问战，奚以而可？包胥辞曰：不知王固问焉，乃对曰：夫呉良国也，能博取于诸侯，敢问君王之所以与之战者，王曰：在孤之侧者，觞酒豆肉，箪食未尝敢不分也。饮食不致味，听乐不尽声，求以报呉，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，疾者吾问之，死者吾之，老其老，慈其幼，长其孤，问其病，求以报呉，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，吾寛民以子之忠惠以善之，吾修令寛刑施民所欲，去民所恶，称其善，掩其恶，求以报呉，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，富者吾安之，贫者吾予之，救其不足，裁其有余，使贫富皆利之，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国南则楚，西则晋，北则齐，春秋皮币，玉帛子女，以賔服焉，未尝敢絶求以报呉，愿以此战，包胥曰：善哉！蔑以加焉，然犹未可以战也，夫战知为始，仁次之，勇次之，不知则不知民之极，无以铨度天下之众寡，不仁则不能与三军共饥劳之殃，不勇，则不能断，疑以发大计，越王曰：诺，越王勾践乃召五大夫曰：呉为不道，求残吾社稷宗庙，以为平原，不使血食，吾欲与之徼天之衷，唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，吾问于王孙包胥，既命孤矣，敢访诸大夫，问战奚以而可？勾践愿诸大夫言之，皆以情告无阿孤，孤将以举大事，大夫舌庸，乃进对曰：审赏则可以战乎？王曰：圣大夫苦成进对曰：审罚则可以战乎？王曰：猛，大夫种进对曰：审物则可以战乎？王曰：辨大夫蠡进对曰：审备则可以战乎？王曰：巧大夫臯，如进对曰：审声则可以战乎？王曰：可矣，王乃命有司大令于国曰：茍任戎者，皆造于国门之外，王乃令于国曰：国人欲告者来告，告孤不审，将为戮不利，过及五日，必审之过五日，道将不行，王乃入，命夫人王背屏而立，夫人向屏，王曰：自今日以后，内政无出外，政无入内有辱，是子也，外有辱，是我也，我见子于此止矣，王遂出夫人，送王不出屏，乃阖左阖，填之以土，去笄侧席而坐，不埽王背檐而立，大夫向檐，王命大夫曰：食土不均，地之不修，内有辱于国，是子也，军士不死，外有辱，是我也，自今日以后，内政无出，外政无入，吾见子于此止矣，王遂出，大夫送王不出檐，乃阖左阖，填之以土，侧席而坐，不埽，王乃之坛，列鼓而行之，至于军，斩有罪者以徇，曰：莫如此以环瑱通相问也，明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：莫如此不从其伍之令，明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：莫如此不用王命，明日徙舍，至于御儿，斩有罪者以徇，曰：莫如此淫逸不可禁也，王乃命有司大徇于军，曰：有父母耆老而无昆弟者以告，王亲命之曰：我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转于沟壑，子为我礼已重矣，子归没而父母之世，后若有事，我与子图之，明日徇于军，曰：有兄弟四五人皆在此者以告，王亲命之曰：我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，则是尽也；择子之所欲归者一人，明日徇于军，曰：有瞀之疾者告，王亲命之曰：我有大事，子有瞀之疾，其归若已后，日有事，吾与子图之，明日徇于军，曰：筋力不足以胜甲兵，志行不足以听命者归，莫告，明日，迁军接龢，斩有罪者以徇，曰：莫如此志行不果，于是人有致死之心，王乃命有司大徇于军，曰：谓二三子归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左右而不右，身斩妻子，鬻于是呉王起师，军于江北，越王军于江南，越王乃中分其师以为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，明日将舟战于江，及昏，乃令左军衔枚泝江五里以须，亦令右军衔枚逾江，五里以须，夜中，乃令左军，右军涉江鸣鼔中水以须，呉师闻之，大骇曰：越人分为二师，将以夹攻我师，乃不待旦，亦中分其师，将以御越，越王乃令其中军衔枚潜，涉不鼔不噪以袭攻之，呉师大北，越之左军，右军，乃遂涉而从之，又大败之于没，又郊败之，三战三北，乃至于呉，越师遂入呉，国围王宫，呉王惧，使人行成，曰：昔不谷先委制于越君，君告孤请成，男女服从孤，无奈越之先君何？畏天之不祥，不敢絶祀许君成，以至于今，今孤不道，得罪于君王，君王以亲辱于孤之敝邑，孤敢请成，男女服为臣御，越王曰：昔天以越赐呉，而呉不受，今天以呉赐越，孤敢不听天之命，而听君之令乎？乃不许成，因使人告于呉，王曰：天以呉赐越，孤不敢不受，以民生之不长，王其无死，民生于地上，寓也，其与几何？寡人其达王于甬句东，夫妇三百，唯王所安，以没王年，夫差辞曰：天既降祸于呉，国不在前后，当孤之身，实失宗庙社稷，凡呉土地人民，越既有之矣，孤何以视于天下，夫差将死，使人説于子胥曰：使死者无知则已矣，若其有知，吾何面目以见员也，遂自杀，越灭呉，上征上国，宋、郑、鲁、卫、陈、蔡，执玉之君皆入朝，夫唯能下其羣臣，以集其谋故也。
呉越春秋二十三年十月，越王复伐呉呉，国困不战，士卒分散，城门不守，遂屠呉呉，王率羣臣遁去，昼驰夜走，三日三夕，达于秦，余杭山胸中愁忧，目视茫茫行歩猖狂，腹馁口饥，顾得生稻而食之，伏地而饮水，顾左右曰：此何名也？对曰：是生稻也，呉王曰：是公孙圣所言，不得火食，走傽偟也，王孙骆曰：饱食而去，前有胥山西坂，中可以匿止王行，有顷，因得生已熟，呉王掇而食之，谓左右曰：何冬而生？近道人不食，何也？左右曰：谓粪种之物，人不食也，呉王曰：何谓粪种？左右曰：盛夏之时，人食生起居，道傍子复生，秋霜恶之，故不食呉，王叹曰：子胥所谓且食者也，谓太宰嚭曰：吾戮公孙圣，投胥山之巅，吾以畏责天下之慙，吾足不能进，心不能徃，太宰嚭曰：死与生，败与成，故有避乎？王曰：然，曽无所知乎？子试前呼之圣，在当即有应，呉王止，秦余杭山呼曰：公孙圣三反，呼圣从山中应曰：公孙圣三呼三应呉王，仰天呼曰：寡人岂可返乎？寡人世世得圣也，须臾，越兵至三围，呉范蠡在中行，左手提鼔右手操枹而鼔之呉王书，其矢而射种蠡之军，辞曰：吾闻狡以死，良犬就烹，敌国如灭，谋臣必亡，今呉病矣，大夫何虑乎？大夫种，相国蠡急而攻大夫种书矢射之，曰：上天苍苍，若存若亡，越君勾践下臣种敢言之，昔天以越赐呉，呉不肯受，是天所反，勾践敬天而功，既得返国，今上天报越之功，敬而受之，不敢忘也。且呉有大过六，以至于亡，王知之乎？有忠臣伍子胥忠谏而身死，大过一也，公孙圣直説而无功大过，二也；太宰嚭愚而佞，言轻而谗谀，妄语恣口，听而用之，大过三也；夫齐，晋无返逆行，无僭侈之过，而呉伐二国，辱君臣，毁社稷，大过四也；且呉与越同音共律，上合星宿，下共一理，而呉侵伐，大过五也。昔越亲戕，呉之前王，罪莫大焉！而幸伐之，不从，天命而弃其仇，后为大患，大过六也。越王谨上列青天，敢不如命，大夫种谓越君曰：中冬气定天，将杀戮不行，犬杀反受其殃，越王敬拜曰：诺，今图呉，王将为何如？大夫种曰：君被五胜之衣，带步光之剑，仗屈卢之矛，瞠目大言，以执之，越王曰：诺，乃如大夫种辞呉，王曰：诚以今日闻命言，有顷，呉王不自杀，越王复使谓曰：何王之忍辱厚耻也，世无万嵗之君死生一也，今子尚有遗荣，何必使吾师众，加刃于王呉，王仍未肯自杀，勾践谓种蠡曰：二子何不诛之种，蠡曰：臣人臣之位，不敢加诛于人主，愿主急而命之天诛，当行不可久留，越王复瞠目怒曰：死者人之所恶，恶者无罪于天，不负于人，今君抱六过之罪，不知愧辱，而欲求生，岂不鄙哉！呉王乃太息，四顾而望，言曰：诺，乃引剑而伏之死，越王谓太宰嚭曰：子为臣不忠，无信亡国灭，君乃诛嚭，并妻子呉王临欲伏剑，顾谓左右曰：吾生既慙，死亦愧矣！使死者有知，吾羞前君地，下不忍覩，忠臣伍子胥及公孙圣，使其无知，吾负于生死，必连繴组，以吾目，恐其不蔽，愿复重罗绣三幅，以为掩明，生不昭我死，勿见我形，吾何可哉？越王乃塟呉王以礼于秦，余杭山卑，犹越王使军士集于我戎之功，人一隰土以塟之，宰嚭亦葬，卑犹之旁， 越王还于呉，当归而问于范蠡曰：何子言之？其合于天，范蠡曰：此素女之道一言，即合大王之事，王问为实，金匮之要在于上下，越王曰：善哉！吾不称王，其可悉乎？蠡日不可昔，呉之称王，僭天子之号，天变于上日为隂蚀今君遂僭号不归，恐天变复见，越王还于呉，置酒文台，羣臣为乐，乃命乐作伐呉之曲，乐师曰：臣闻即事作操，功成作乐，君王崇徳诲化有道之国，诛无义之人，复雠还耻，威加诸侯，受霸王之功，功可象于图画，德可刻于金石，声可托于弦管，名可留于竹帛，臣请引琴而鼔之遂作章，畅辞曰：屯乎，今欲伐呉可未耶？大夫种蠡曰：呉杀忠臣，伍子胥今不伐呉人，何须大夫种进祝酒，其辞曰：皇天祐助我王受福，良臣集谋我王之徳宗庙辅政，鬼神承翼，君不忘臣，臣尽其力，上天一苍不可掩塞，觞酒二升，万福无极于是越王黙然无言，大夫种曰：我王贤仁懐道抱徳灭雠破呉，不忘返国，赏无所恡，羣邪杜塞，君臣同和，福祐千亿，觞酒三升，万寿难极台上，羣臣大悦而笑，越王面无喜色，范蠡知勾践爱壤土，不惜羣臣之死，以其谋成国定，必复不须功，而返国也，故面有忧色，而不悦也，范蠡从呉欲去，恐勾践未返，失人臣之义，乃从入越行，谓文种曰：子去矣，越王必将诛子种，不然，言蠡复为书遗种，曰：吾闻天有四时，春生冬伐，人有盛衰，防终必否，知进退存亡而不失其正，惟贤人乎！蠡虽不才，明知进退高鸟已散，良弓就藏，狡兔已尽，良犬就烹，夫越王为人，长颈乌喙，鹰视狼步，可以共患难而不可共处乐，可与履危，不可与安子若不去，将害于子，明矣，文种不信其言，越王隂谋范蠡议欲去徼幸，二十四年九月丁未，范蠡辞于王曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，义一也，今臣事大王，前则无灭，未萌之端，后则无救已倾之祸，虽然，臣终欲成君霸国，故不辞，一死一生，臣窃自惟，乃使于呉王之慙辱，蠡所以不死者，诚恐谗于太宰嚭，成伍子胥之事，故不敢前死，且须臾而生，夫耻辱之心，不可以大流汗之愧，不可以忍，幸赖宗庙之神灵，大王之威徳以败为成，斯汤武克夏，商而成王业者，定功雪耻，臣所以当席日久，臣请从斯辞矣，越王恻然泣下，霑衣言曰：国之士大夫，是子庸国之人民，是子使孤寄身托号以俟命矣。今子云去欲将逝矣，是天之弃越而丧孤也，亦无所恃者矣，孤窃有言，公位乎分国，共之去乎？妻子受戮，范蠡曰：臣闻君子俟时计不数，谋死不被疑，内不自欺，臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之！臣从此辞，乃乗扁舟出三江，入五湖，人莫知其所适，范蠡既去，越王愀然变色，召大夫种曰：蠡可追乎？种曰：不及也，王曰：奈何？种曰：蠡去时隂画六阳画，三日前之神，莫能制者，武天空，威行孰敢止者？度天关渉天梁，后入天一，前翳神光，言之者死，视之者狂，臣愿大王勿复追也。蠡终不还矣！越王乃收其妻子，封百里之地，有敢侵之者，上天所殃，于是越王乃使良工铸金象范蠡之形，置之坐侧，朝夕论政，自是之后，计佯狂大夫，曳庸扶同，臯如之徒，日益疎逺不亲于朝，大夫种内忧不朝，人或谗之于王曰：文种弃宰相之位，而令君王霸于诸侯，今官不加増位不益封，乃懐怨望之心，愤发于内，色变于外，故不朝耳，异日种谏曰：臣所以早朝而晏罢，苦身疾作者，但为呉耳，今已灭之，王何忧乎？越王黙然，时鲁哀公患三桓，欲因诸侯以伐之，三桓亦患哀公之怒，以故君臣作难，哀公奔陉，三桓攻哀公，公奔卫，又奔越，鲁国空虗国人悲之来迎，哀公与之俱归，勾践忧文，种之不图，故不为哀公伐三桓也，二十五年丙午，平旦越王召相国，大夫种而问之，吾闻知人易自知难其知，相国何如人也？种曰：哀哉大王，知臣勇也，不知臣仁也，知臣忠也，不知臣信也，臣诚数以损声色，减淫乐竒説怪谕尽言，竭忠以犯大王，逆心咈耳，必以获罪，臣非敢爱死不言，言而后死，昔子胥于呉，当夫差之诛也，谓臣曰：狡兔死，良犬烹敌国灭，谋臣亡，范蠡亦有斯言，何大王问犯玉门之第八，臣见王志也，越王黙然不应，大夫亦罢哺其耳，以成人恶，其妻曰：君贱一国之相，少王禄乎？临食不享，哺以恶何？妻子在侧，匹夫之能自致相国，尚何望哉？无乃为贪乎？何其志忽忽若斯，种曰：悲哉！子不知也，吾王既免于患难，雪耻于呉我，悉徙宅，自投死亡之地，尽九术之谋，于彼为佞，在君为忠王，不察也，乃曰：知人易自知，难吾答之，又无他语，是凶妖之证也。吾将复入，恐不再还，与子长诀，相求于防之下，妻曰：何以知之？种曰：吾见王时正，犯玉门之第八也。辰克其日上贼于下，是为乱丑，必害其良，今日克其辰，上贼下止，吾命须臾之间耳，越王复召相国谓曰：子有隂谋兵法倾敌取国，九术之防，今用三已破彊，呉其六尚在子所愿，幸以余术为孤前王于地下，谋呉之前人，于是种仰天叹曰：嗟乎，吾闻大恩不报，大功不还，其此谓乎？吾悔不随，范蠡之谋，乃为越王所戮，吾不食善言，故哺以人恶越王，遂赐文种属卢之剑，种得剑，又叹曰：南阳之宰，而为越王之擒，自笑曰：后百世之末，忠臣必以吾为喻矣，遂伏剑而死，越王葬种于国之西山，楼舩之卒三千余人，造鼎足之羡，或入三峯之，下葬一年，伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水潘侯者，伍子胥也，后重水者，大夫种也，【以上文种之事】。
【臣】士竒曰越王勾践既栖防，稽含垢忍耻，以豢呉而臣之，石室累囚，命悬掌股，卒能出艰济险，重见越山，其归国也，吊死问孤，生聚教训，夏还抱火，冬则握氷目倦，至攻之以蓼，悬胆于户出入，必尝刻苦，淬厉极人，世所不堪，又有范蠡文种计，诸贤佐或抚其内，或营其外，勾践危心深虑，言无不入，计无不从，遂环沼呉疆，快偿宿怨，岂非坚忍志士之所为哉？当阖闾之死，檇李也，夫差使人立庭而训之曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：不敢忘，三年卒报越，降其君夫人，而仆妾之不可谓非孝，赦勾践不杀，不可谓非仁，乃其噐小易盈，破楚以来，雄心益肆，称兵上国，结衅齐鲁，战胜攻克骄，其中台池，嫔御蛊其外，由是弃忠言而不纳，心腹之疾，忽为疥疡矣，夫呉之与越，势不并存，勾践忍辱习苦，以小忠曲谨为钓呉之饵，下尝其粪，而上食王之心，其为隐忧近患，岂待抉东门之目，而后见哉？而夫差方且信，宰嚭之谗，争黄池之长，淫侈不道，自取败亡身死，余杭为天下笑，槩观前后何贤不肖之大相悬也，子胥呉之老臣，洒泣披肝，忠贯日月，少伯勾践之寗武子也，相从羇，絏卒反，故君文种实为居者九，术用三呉以为沼，此三人者，皆呉越之所倚为存亡而没，犹百世祀者也，一则不免鸱夷之湛，一则卒就属卢之诛，借令少伯，不见几逺引则亦藏弓烹狗之属耳，夫差固荒肓，无足深责，若勾践则真长颈乌喙哉！且夫檇李之战，阖闾伤将指，还，卒于陉，则勾践者，夫差不共之，仇雠也，夫椒之报，理实宜然，既已纳土归命，待以不死，而又纵之，而又封之不大有造于勾践乎幸反，故国守一言，不再之信，终身事呉，夫差虽贪，子胥虽忌，未必即翦焉，以肆东封也，而乗虗伺衅俘其太子而袭其都，何义乎？及再破呉师，夫差请成，弗许，即惩天与不取之覆辙，亦当委曲而善，全之奈何？廹令自杀，遂使至徳之裔忽焉不祀，报施之道，顾如是耶？少伯覩微而亟去，葢亦有见于此也。夫差不忍甬东之辱，与项王之不复渡江，其事略同，以比之乌喙，不犹有烈士风哉！
左传纪事本末卷五十一
<史部,纪事本末类,左传纪事本末>
钦定四库全书
左传纪事本末卷五十二
詹事府詹事高士竒撰
秦穆公伯西戒
桓公三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，岀居于魏 ，四年秋，秦师侵芮，败焉，小之也？ ；冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归， 十年秋，秦人纳芮伯万于芮 ，僖公九年，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公 ，十年，杀防郑防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君 ，十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必，而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，丕郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，十四年冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与 ，十五年冬。
秦伯伐晋，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，良由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庻有益乎？众説晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，冦张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虗及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，十月晋隂饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不知小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，寜事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者怀徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉 ，十七年夏，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉， 二十二年，晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归 ，十八年，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之 ，十九年春，遂城而居之，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁 ，二十三年，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐我也！稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负覉之，妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公不礼焉，叔詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗聴及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜 ，二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羇絏，从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河 ，二十五年，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温，原，欑茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民 ，秋，秦，晋伐鄀，楚以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子邉盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戌人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归 ，三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之徃来共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，扬孙戍之，乃还，子犯请撃之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之， 三十二年冬，晋文公卒，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东。
【补逸，】公羊传，其谓之秦何？夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔于谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，我将尸尔焉，子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，高者，郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，徃矣，或曰：反矣，然而晋人与姜戎要之殽，而撃之匹马，只轮无反者，其言及姜戎，何姜戎防也，称人亦微者也。何言乎姜戎之微，先轸也，或曰：襄公亲之，襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得葬也，诈战不日，此何以日？尽也。
谷梁传不言战而言败，何也？狄秦也，其狄之何也？秦越千里之险入虗国进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冡木已拱矣，何知！师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩崯之下，我将尸汝，于是师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭我师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！晋人与姜戎要而撃之殽，匹马倚轮无反者，晋人者，晋子也，其曰人，何也？微之也，何为微之？不正其释殡，而主乎战也，日危，不得也。
三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人高将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹乆于敝邑唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，扬孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还 ，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦帅于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长冦雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳。
【攷异】书序，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓。
【发明】秦誓之作序，以为在败，崤还归之，时史谓在取王官，封尸之后。
文公元年殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，聼言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政 ，二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩， 秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增徳不可当也。诗曰：母念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？ ；冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳， 三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉， 四年秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役， 楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，諌公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。
【补逸】，史记晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以为秦穆公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余，穆公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？穆公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，穆公大説授之国政，号曰五羖大夫百里傒让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣常游困于齐而乞食防人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子頽好牛，臣以养牛干之，及頽欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫説苑秦穆公使贾人载盐徴诸贾人贾人买百里奚以五羖羊之皮，使将车之秦，秦穆公观盐，见百里奚牛肥曰：任重道逺以险而牛，何以肥也？对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；穆公知其君子也，令有司具沐浴，为衣冠与语，公大説异日与公孙支论政，公孙支大不寜曰：君耳目聪明，思虑审察，君其得圣人乎？公曰：然吾説夫奚之言，彼类圣人也，公孙支遂归取鴈，以贺曰：君得社稷之圣，臣敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受，明日，公孙支乃致上卿，以让百里奚曰：秦国处僻，民陋以愚无知，危亡之本也，臣自知不足以处其上，请以譲之，公不许，公孙支曰：君不用賔相而得社稷之圣臣，君之禄也，臣见贤而让之，臣之禄也，今君既得其禄矣，而使臣失禄可乎？请终致之，公不许，公孙支曰：臣不肖而处上位，是君失伦也，不肖失伦，臣之过，进贤而退不肖，君之明也，今臣处位，废君之徳而逆臣之行也，臣将逃，公乃受之，故百里奚为上卿以制之，公孙支为次卿以佐之也。
韩诗外传禽息，秦大夫荐百里奚不见纳？缪公出，当车以头，撃；闑，脑乃精出，曰：臣生无补于国，不如死也，缪公感悟，而用百里奚，秦以大化。
吕氏春秋秦穆公相百里奚，晋使叔虎，齐使东郭蹇如秦，公孙枝请见之，公曰：请见客子之事与？对曰：非也，相国使子乎？对曰：不也，公曰：然则子事非子之事也，秦国僻陋戎夷，事服其任，人事其事，犹惧为诸侯笑，今子为非子之事，退将论而罪公孙枝，岀自敷于百里氏，百里奚请之，公曰：此所闻于相国欤？枝无罪，奚请有罪，奚请焉？百里奚归辞，公孙枝公孙枝，徙自敷于街，百里奚令吏行其罪，定分官，此古人之所以为法也，今缪公乡之矣，其霸西戎，岂不宜哉！
史记戎王使由余于秦，由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎狄无此，何以为治？不亦难乎？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相簒弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上含淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？内史廖曰：戎王处僻，匿未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其闲，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有闲，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公曰：善！因与由余曲席而坐，传噐而食，问其地形，与其兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而説之终年不还，于是秦乃归由余，由余数谏不聴，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦，缪公以客礼礼之，问伐戎之形，三十七年，秦用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺缪公以金皷。
五年，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀 ，六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使母失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
【臣】士竒曰秦穆公，春秋之贤诸侯也，骊姬之乱，晋君数弑，国几亡，穆公立，夷吾及夷吾背徳有韩原之战，执晋侯以归，而卒反之，晋饥，又输之粟，曰：吾怨其君而矜其民，惠，怀无亲，外内弃之；则又置文公以定其难，襄王之未入也，秦伯师于河上，将纳王，以晋文公纳之而止，此其天资仁厚，举动光伟，加于人一等矣，生平之失，惟贪烛之武东道主之言而背晋惑，杞子逄孙，扬孙之説而袭郑则皆利，令智昏之所致耳。然自败殽之后，素服郊次，深自怨艾，作悔过之誓，圣人序书，特列于百篇之末，日月之更殆，难以一眚掩矣，至其报恨王，官封尸殽，坻成济河，焚舟之功焉，其举人之周与人之壹，天下称之，孟明之始败也，曰：孤实贪以祸夫子，夫子何罪？及再败，彭衙三败，取汪犹不替，孟明因而增脩国政，使赵成子闻声而知惧，子桑知人，而终信以视，楚杀得臣，晋人窃喜，鲁用曹沬，齐桓反地其得失，不深切着明哉！百里奚虞之俘囚也，举之牛口之下，蹇叔贤而世莫知五羖大夫荐达之迎，以为上大夫，由余戎之贤臣也，及其来归，以客礼之爰，是益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公贺以金皷，当是时，秦国之强，侪于齐，晋，荆、楚，则亦改过不吝，用人惟已之所致矣，独其僻在西陲，礼未同于中国，而用子车氏之三子以殉，黄鸟之诗，作焉，秦自此不复能东征矣，君子是以惜其盛徳之累也。
左传纪事本末卷五十二
钦定四库全书
左传纪事本末卷五十三
詹事府詹事高士竒撰
春秋灾异【凡因他事别见者不复更载】
隐公元年八月，有蜚不为灾，亦不书 ，九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，几雨，自三日以往为霖，平地尺为大雪 ，桓公元年秋大水，凡平原出水为大水， ，十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也， 十七年冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以厎日，礼也，日御不失日，以授百官于朝， 荘公七年夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也。
【攷异】，公羊传如雨者，非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：霣星如雨，何以书？纪异也。
谷梁传恒星者经星也不见者可以见也
秋无麦，苖不害嘉谷也 ，十八年秋，有为灾也。 二十五年夏六月辛未朔，日有食之，鼔用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼔于朝 秋大水，鼔用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓。
【补逸】，谷梁传言，日言朔食，正朔也鼔礼也用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵五皷，诸侯置三麾，陈三皷，三兵大夫，撃门士撃柝，言充其阳也，高下有水灾曰大水，既成鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼔众。
二十九年秋，有蜚为灾也，凡物不为灾，不书 ，僖公三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也； 十五年夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也， 秋震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，【发明】夷伯者，鲁大夫也，大夫称伯，鲁恒有之，愚以为无骇疑，不能明也。
十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，【补逸，】公羊传，曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦日也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事不书，曷为先言六而后言鹢，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，谷梁传先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四竟之内曰宋，后数散辞也，耳治也，是月者，决不日而月也，六鶂退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也。
二十一年夏，大旱，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是嵗也饥而不害 ，二十九年秋，大雨雹，为灾也。 文公三年秋，雨螽于宋，队而死也， 十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐皷于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也， 十六年，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台 ，宣公十五年冬，蝝生，饥幸之也， 襄公二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣， 二十八年春，无氷，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，枵虗中也枵耗名也土虗而民耗不饥，何为 ？昭公四年，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧佘，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也， 七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时 ，八月，卫襄公卒，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日 ，十七年夏六月甲戍朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐皷于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐皷用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏皷祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣， 二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒， 二十四年夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭于曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也， 三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子夣童子臝而转以歌旦，占诸史墨，对曰：六年及此月也，呉其入郢乎哀公，三年夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救。
火者皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，防葺公屋，自太庙始外内，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之稾，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎 ，十二年冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
【臣】士竒曰春秋二百四十二年之间，凡纪灾异一百二十二日食三十六也。星孛三也。星陨陨石各一也，不雨，七也；无氷三也；大雨震电，一也，雨雪三也；大雨雹，三也；地震，五也。山崩，二也；大水九也。有年二也；大旱，二也；饥三也。无麦苖一也，大无麦禾一也，陨霜不杀草，李梅实一也，陨霜杀菽，一也，雨木氷一也，多麋，有有蜚，蝝生各一也，六鹢退飞，一也螟，三也；螽，十也，牛伤，四也；牛死，二也；宫室灾，六也。震庙一也，屋坏二也；齐大灾一也，宋陈卫，郑灾一也，宋陈灾各一也，其间非无惊世駴俗，更甚于此者，而圣人不书至隂阳寒暑草木虫蠕之变，凡切于人事之休咎，天道之应，违者不以微而不察焉，以此见圣人之不语，怪而念是，民生日用至急也，然春秋备记灾祲，以垂鉴戒，而不言其事，应诚有深意，以为言之而一有不应，则适以怠，后世恐惧修省之心，且为矫诬者，口实也，洪范五行传，事事而强为之説其亦未达圣人之防矣，日食之，不书朔，与日者传皆得而推之，而有莘之神降，泉台之蛇数，绛郊之龙见，魏榆之石，言彭生之豕祸，伯有之厉鬼郑南门之蛇妖，宋华氏之犬祸，鸟呼嘻出，而亳社灾歌徴鸜鹆而稠父，孙绛市之谍，杀七日而能苏，鄋满之首，载专车，而眉见事之所有，未可云理之所无，特以言不雅驯，圣人不道，而左氏辑其遗闻，附着于册，非特以侈新竒亦所以昭劝戒也，然已属后世史家之滥觞矣，夫芝草醴泉，甘露，神雀之祥，终春秋世岂无一见而经与传举不及焉，惟西郊获麟，一繋简末以昭制作文成之应，而且以伤吾道之穷也，春秋之纪祥异，亦愼矣哉！
左传纪事本末卷五十三