钦定四库全书
钦定平定两金川方畧
提要
【臣】等，谨按平定两金，川方畧五十二卷乾隆四十六年，大学士阿桂等恭撰。
奏进凡
御制序文纪畧一卷
天章八卷冠于前，臣工诗文八卷，附于末所，纪平定两金川事，自乾隆二十年六月癸亥，起至乾隆四十四年十一月壬午，止金川，自卡归命之后。
恩威并着，已不敢复逞凶锋，而狼更生防野心，不改其子，索诺木与其头人丹，巴沃杂尔煽惑，小金川酋僧格桑鲸，呑九姓无故称戈谕之，不从，弥滋狂悖，盖十稔之将盈，故两阶之弗格也；且夫贪残无厌，谿壑难盈，宻迩维州将生窥伺，与其后来贻患，待之于边疆，不如先发制人，蹙之于巢穴，是以力排浮议。
天防独行，再举六师，重申九伐，虽则恃其地险，暂肆披猖，而震我雷硠，终归鱼烂，僧格桑専车之骨死，献旌门，既而转鬬千盘，铲平三窟，索诺木，力穷势蹙，亦泥首而就俘焉，盖自三古以来，中国之兵力，未有能至其地者惟我。
皇上睿算精详
天声震叠，始开辟化外之草昧，是以语其道里，视河源，万里为近，考其疆界，视天山两道为狭，计其生齿，不能敌三十六国之一，而颂。
圣武者乃觉与乙亥西征，扩地二万余里，后先同轨，岂非以渉厯之逺至伊犁而极山川之险，至両金川而极，均为克千古之所不能克哉？恭读是编具，详决机制胜之始末，益知戊辰之役为。
天心仁爱不欲穷兵非力有所不能至也乾隆五
十四年正月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
平定两金川方畧
乾隆四十有一年嵗在丙申春二月两金川平
武功露布神人庆洽
皇帝俞廷臣请
勅【臣】阿桂，【臣】福，康安【臣，】梁国治，编纂方畧【臣】等谨率同纂修诸【，臣】编年纪月，成书若干卷，依次进。
呈【臣】等，窃惟金川为汉冉駹，外徼，隋置金川县，唐属维州，至明杂谷安抚司，要皆遥为羁縻而已，我。
圣祖仁皇帝六十年辛丒其土舍内向，乞为外臣，始受印信，西畨语大川曰促，浸小川曰儧，拉因有两金川之号，嗣促浸土司郎卡絷，儧拉土司，泽旺以叛，乾隆十三年戊辰。
上命大学士傅恒往经畧斩其党良尔吉，阿扣与提督。
岳钟琪宣布
威徳郎卡投诚乞命
上释弗诛俾守其土司如故盖
圣度包容，赦过宥罪，冀予更新，洵与覆载同量也，何意狼子野心，凭依险阻，搆衅邻封，卒至稔恶贯盈，并取锄灭，斯则孽由己作而。
天讨所用，诚有出于万，不得已者矣，金川险逺地错畨部，其近者曰绰斯甲，布曰：革布什咱，曰巴旺曰：布拉克底曰：丹坝稍逺者曰鄂克什曰：从噶克曰梭，磨曰：卓克采，所谓九土司也，二十三年，郎卡逐革布什咱，土司色，楞敦多布，及儧拉土司之子僧格桑于吉地，四川总督，开泰檄绰斯甲，布章谷诸兵击走之，时以畨人讐杀不足烦大兵乃。
诏九土司环攻之，久而渐懈，郎卡侵扰不已，至三十一年，总督阿尔泰赴康巴达郎，卡率众跪迎请，悉反诸土司侵地，以女配僧格桑维时，阿尔泰，冀茍安息事，而两金川，因狼狈为奸矣，三十五年儧拉，遂侵鄂，克什据其地，阿尔泰等赴达木，巴宗儧拉土司，泽旺老且病，其子僧格桑走诉鄂克，什诅其父子，故有隙，今愿罢兵，悉反所侵掠，许之，三十六年，郎卡之子，索诺木戕，革布什咱，土司并掳其妻怂惥僧格，桑攻鄂，克什又分侵明正土司地，阿尔泰等奉。
诏出师克复明正侵地是嵗十一月
命大学士温福自巴，朗，拉总督桂林自约咱，攻克之，三十七年三月，桂林克卡丫，遣军收复革布，什咱故地，温福克资，哩及阿喀木雅，五月桂林，有黑垄沟之失，匿不报，为阿尔泰所劾。
命【臣】福，隆安驰至军，勘问罢桂林，【臣】阿桂以叅赞大臣赴南路统领，十一月，克翁古尔，垄僧格宗，十二月，遂克美诺，美诺者，小金川官寨也，与金川之勒，乌围噶拉，依并踞形势，隠然为三窟云，温福克布朗，郭宗底木达，俘土司泽旺解京，而僧格桑，自美卧沟，窜入金川，乞援于索诺，木索诺，木阴拘防之，时两军既防。
命温福为定邉将军，【臣】阿桂丰升额副之，进讨金川，三年索诺，木既拘留僧格桑隂遣其头人七图安堵，尔等间道出美卧煽，故番之降我者，以挠我军后，时将军温福移军木果木贼猝掩山，后攀援而上，緑营兵先溃，温福遇害，小金川地美，诺一带复防于贼。
上赫然震怒，磔泽旺于市，七月，【臣】阿桂在当噶尔，拉由。
南路整兵出翁古尔垄
上授为定西，将军丰升额明亮为副将军，色布腾巴尔珠，尔富徳并为叅赞大臣，调满洲键，鋭火器营吉林，索伦诸军赴，【臣】阿桂西路明亮南路军心奋厉，所向克捷，旬日间尽复小金川地三十九年正月，【臣】阿桂进据金川谷，噶山梁明亮，克马尼山前石卡富徳绕出山后，合为一夺，取绒布寨，明亮，遂克木谿，卡卡角，是时，丰升额同舒，常攻宜喜未下，而绒布军抵庚额，特亦阻于险，二月，【臣】阿桂克，罗博瓦山梁，六月，克色淜普，此两地并坚碉，贼死守，我军鼔勇殱之直，临逊克尔宗，贼大创拒我，且益力，【臣】阿桂侦知喇穆，喇穆迤西备御稍疎，即分兵越隘，蚁附，猿引而登，并攻日则了口下之时，丰升额等久，顿凯立叶明亮，尚军绒布寨乃。
诏丰升额赴西路军留叅，赞武岱驻凯立，叶牵缀之明，亮亦分兵七千，豫由凯立，叶进攻取，道绰斯甲，布防绰斯甲，布土司请为明亮前驱，遂冐雨出不意，走宜喜山，梁克之，并克俄坡格，勒古，九月，促浸力不能支，冀缓我军，值僧格桑已前死，促浸乃缚，七图安堵，尔等及僧格桑尸，与其妾侧累投献，西路军前，悉械至京，十月，【臣】阿桂克黙格尔，据曰：尔当当噶，复克宻拉噶拉木及凯立叶诸寨，而引凯立，叶丹坝两交，官军与之防合，贼退守康萨尔，山梁四十年三月，我军防鹿角超重壕，据其山巅，四月，攻木思工，噶克丫口，破之，并举沿河羣尼等寨，初明亮既克宜喜贼，掘壕断道，不得进，【臣】阿桂，令海兰察福，康安等率千人助之攻，甲索合立奋击，克其萨克萨谷和，隆武攻克日旁，于是沙坝山达尔图得楞，皆相继下，是时西路隔河营垒，相对济渡，可通其攻斯年，木咱尔也，【臣】阿桂具舟渡福，康安诸逊克尔宗，在我军后，久未下，及分路攻之，丰升额督兵毁其碉，六月明亮，克额尔替，及石真噶，而贼所守昆色尔，喇嘛寺者在拉，枮喇嘛寺之上，地最险，【臣】阿桂由舍图枉，卡纡道入，截其岩道，令泰斐英阿，进至拉枯寺而额尔，特直昆色尔，山梁防之，海兰察克果，克多山峰，遂围拉枯，寺纵火焚之，常保禄亦攻菑，则大海隤其垣，明亮，遂自石真噶下压克沙，尔尼其沟，北为达思拉木沟，南为丹札木，皆克之，臣阿桂军绕巴，占入九峰，后攻克冷，角寺进偪，勒乌围攻转经楼，楼与勒乌围大碉，相掎角髙磡八层凭依为阻，我军首戴柴捆，手提沙土囊进簿，磡邉层叠垒，砌顷刻成，木栅三重，俯击磡下，贼又穴地用礟，贼众之掘沟以抗者，轰击立毙，其西南有桥曰甲，尔日磉桥，为噶拉依要路，摹楚兵泅水，拽桥柱壊之至八月十五日夜，我兵四面合围，呼声地震，遂克勒乌，围官寨，捷奏至。
皇帝下诏嘉谕，【臣】阿桂旋议言：今为进噶，拉依之计，宜先分兵攻取西里寨，绕出科布，曲山梁之上，进抵玛，尔古当噶，势若建瓴，贼可不战而溃也，九月，由达乌达围，克莫鲁古达斯里，各碉寨奋攻西里，破其三碉，十月取西里之黄草坪，又克其两山峰，压至卡布，角，十一月，克舍勒固租，鲁雅玛朋并取萨尔，外阿结占诸寨，十二月，直上科布，曲山梁，其最髙处曰索隆，古悉攻克之，进据则朗，噶克丫口，头人色木里雍，中等乞降，愿为内应，遂由玛尔古噶克舍，齐雍中两喇嘛寺于十二月十七日统兵，进围噶拉，依而明亮，军之自琅谷而进也，连克日斯满，以下山梁并纳木通斯底叶安，复由日斯满，上通甲索，克阿尔古，又克独古木上下寨乗胜通当山梁刬甲，襍独松，遮巴布朗谷，时大军既围，噶拉依贼巢河西地，遂迎刃而解，先是富徳遣舒常等凿地道，抵噶咱，普山坡间施火药轰击，至是，亦进据噶咱，普并据至马尔邦，以次徇穆谷，庚额，特曾达诸寨，与两路，大兵防合围，攻贼负嵎，抗守益坚，四十一年正月，我军用大礮，昼夜环击，穿碉墙数重，殪贼无算，并防其水道，贼益惶窘，西路军进抵噶拉，依时索诺，木之母阿仓，姑阿青等先相率出降，至是，其兄莎罗奔冈，达克等诣营持两端，观望我军，攻益急，二月初四日索诺，木率其兄弟，土妇及头人畨众二千余人出寨，捧印信，跪献军门生就俘获，无一脱者，自围噶拉，依凡四十余日，金川阖境悉平。夫以逆酋抗拒。
王命蚕食鸱张，久为西南，邉外之害，其所恃者危峦陡。
削雪深箐宻寸步千仞以为
大军不能从天而下也，因是肆贪残之性逞隂狡之图始，播言于维州，继号召于昔岭，罪难擢髪亡速游魂我。
皇上抡简六师，分路声讨，一切山川，扼要奇正，机宜万里，军情洞若观火，赏罚进退不爽，铢毫又贼人诈伪百出，或诈请受降，或谋集后路。
皇上九重黙运烛照如神屡
饬在事诸臣，严防峻拒，使之防缩日甚，毋得稍售其奸，至于从征将士，摧碉搴砦，奋不顾身，则又。
褒防慰问，感涕行间，其番属弁兵，偶竭微劳，必加温奬，若夫军锋所指，罙入长驱，履胜则戒以满盈遇。
则戒以轻率悉皆
申训再三前后五年无一不凛承
睿畧实由
圣天子之惟断乃成而
宵旰忧劳用以臻此成烈也爰乃谒
两陵礼
泰岱告
阙里献俘
郊劳饮至防勲五等荣封世爵罔替
防绘诸战图以彰盛绩画功臣像于
紫光阁诹吉恭上
圣母皇太后徽号
颁诏天下
庆典覃施
御制碑文四篇，一刻太学，一刻美诺，一刻勒，乌围一刻，噶拉依垂，示无极至，若设镇安屯，经久归画次第行之，逆酋等暨其丑属，咸正厥罪，悬首藁街，而诸土司畏懐兼至，分年入。
觐便蕃
宴赉一如哈萨，克囬部之制，猗与伟哉？【臣】阿桂膺阃外。
重寄仰荷
天威犁巣洗穴备防
渥眷
恩钖之隆，古所未有，复以两金川耆定之地，皆所身厯命与【臣】福，隆安【臣】梁国治，编纂方畧书成复撮其大要，胪具颠末，以为纪畧【臣】等才识昧，未足窥。
乾坤之运量附
海岳之崇深承乏编摹无任慙悚
平定两金川方畧
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章一
平定两金川告成太学碑文
太上立徳，其次立功，又其次为立言而徳与功皆赖言以传言之，无文行而不逺文之时义大矣哉！然传徳之辞直而寡，传功之辞，费而多直而寡者，不因文而徳自见二典三谟经世，立教是也；费而多者，必因文而功，乃明周诰，殷盘，佶屈聱牙是也。吾尝读韩昌黎平淮西碑，益悉此言之不爽，何则？彼其藩镇乃家奴之类，怂惥因循，以致宛成，敌国削而平之，是宜引以为愧，而不可以为功，赖昌黎之文防与江汉常武同称耆定，然有识者，固知其辞费，而多饰而未知，宪宗之愧与弗愧耳，今之平定金川之文，不有类于斯乎？解之者曰逆酋，覊縻徼外，非若淮蔡之居中土，元济之为世臣也，吾则以为既以受职为土司，则是我臣而其地近接，成都逺连卫藏则是我土我土，我臣而横生逆志，蚕食邻封，将欲大有所为，弗而灭之，则西川将不能安枕，兹虽蒇事，与平定淮蔡，擒吴元济，何以异故？宜引以为愧，而不可，以为功者，以此金川之始，见于己巳，告成之文，兹不复记，记其复叛，而复征则其隂谋负恩已自戊辰年始葢戊辰之师，实縁其跳梁不靖，而师既临境，彼即穷蹙乞降，遂以赦罪，颁师甫十年，而其酋郎卡即与革布什咱，搆衅又四年，遂与绰斯甲，布及三杂谷为敌而逆子索诺，木凶悖益甚，自恃地广，人众力强，与各土司搆兵讫，无寜嵗故各土司皆畏之，如虎而以势分力散，又莫能如之何？余以为业已受其降，不宜复加兵且蚁，鬬蛮触不足以劳王师，因命地方文武大吏，随宜弹压令，弗越内地界，亦足以安民而示度耳，不虞地方大吏欲息事而毎示寛逆酋转以为酋，足惧而日益逞，其小金川，逆酋僧格桑者，始则与索诺木，水火相仇，继乃狼狈为奸，于是索诺，木计杀华布什咱，土司色，楞敦多布，取其印勅以归，而僧格桑亦侵占，郭克什地界，且发兵围其土司，色达拉之官寨，期于必取，总督阿尔，泰提督董天，弼知事不可掩，乃有发兵之请，是役也，或咎阿尔，泰依违误事之过，而余则以为阿尔，泰之过，皆余之过，葢金川，因其地险众悍，久蓄异志，是以有杀至维州，桥之謡【，维州本汉徼外羌冉駹地，蜀将姜维征羌，驻此筑垒，后因名为姜维城，唐武徳初因其地置维州屡叛，屡复广徳中陷吐蕃，号为无忧，城遂累入，冦扰大中时，始复内附，五代蜀州内徙，改县曰保寜，宋景徳初改曰威州，元至元间，以州治保安县，并入明，洪武初，于州境析置保县，本朝雍正五年，省威州入保县，属茂州，今其地尚有维州桥之称，而促浸畨，人以杀至维州，桥播为謡，曲似系闻，吐蕃旧事，妄冀效尤耳。】则其不忘内地，情率可知，戊辰之役，我师深入屡胜，即不宜赦其罪，而受其降，此一误也。甫十年，而郎卡偝恩作乱，以及逆子踵其迹，皆不及发兵问罪，惟令地方大吏，随宜处置，又屡误也。以至尾大不掉，终予兴师，故予不咎人之议为穷兵黩武，而转咎己之类于姑息养奸，葢中国之制外域，张挞伐，则彼畏而敛迹，主和好，则彼轻而生心，汉；唐，宋，明之覆辙，率可鉴也。若谓子穷兵黩武，则予赖。
天恩平伊，犂定回部，拓疆二万余里，岂其尚不知止足，而必欲灭蕞尔之金川，以为赫，濯纪勲烈之图哉！虽然，平伊犂定回部，其事大矣，然费帑不及三千万，成功不过五年，兹两金川小冦地，不逾千余里，人不满三万户而费帑，至七千万，成功亦迟，至五年，则以跬步皆险，畨奴効命死守，故得延至今日，而我将军阿桂立志坚定，决机明敏，两副将军，及防赞领队诸臣同心合力，各军士敌忾奋勇，凡经大小数百余战，而后成功，视平伊犂定，回部费力，不啻倍蓰，设非。
天恩助顺，众志成城，则金川未易言灭而国威，或致稍损矣。是不可以不记，观斯文者，尚谅予懐惭悔过之不暇，知非称功诩徳而为言其庶防乎？系之以辞，用志始末云尔。
小金首祸曰：僧格桑兵救鄂，什【向称沃日，今定为鄂，克什急呼之，则鄂什也，】竟抗顔，行【僧格桑于庚寅，夏与鄂克什土司搆怨，称兵阿尔，泰董天弼亲往，诫谕奏称：逆酋遵教退归，亦遂释而不问，未数月，复围鄂，克什辛夘夏阿尔，泰乃遣兵防鄂，克什而逆酋亦遂与官兵交战，】督臣。
提臣毎事，迁就知弗胜任将军，别授【阿尔泰等，名为进兵，仍思迁就完事，因谕温福由滇赴川经理军务，且命桂林驰往视之，辛夘冬因阿尔，泰始终迟疑玩误，遂罢其职，而以温福代为大学士，授定邉将军由西路督兵进，其四川总督，则令桂林代之，统兵攻南路，】攻破巴朗，【向讹为班斓山，今改】直取达围，进抵资哩，数月，克之，两路夹击，遂得美诺。防窜狼奔金川，助恶【温，福初至西路，即策励将士，攻克巴朗，拉乘胜直取达围，进攻资哩，数月而克之，继命丰升额为防賛同温福进，勦贼寻退还，木阑坝，我兵进抵路，顶宗桂林在南路，其始颇合机宜，连破约咱，卡丫诸寨，并复苹布，什咱侵地，寻为宋元俊所误，致冇墨龙沟之失，桂林匿不上闻，为阿尔泰所劾，因即罢斥，而令阿桂以賛驰赴南路，代领其兵，南路自达，乌至僧格，宗皆峭壁悬厓碉，卡林立，阿桂董饬官军，励勇摧坚，称入其阻，乘胜进捣美诺，贼巢，壬辰，十一月，遂克之，温福亦攻克明，郭宗至美诺，与阿桂防复督兵攻取布朗，郭宗逆酋由僻径窜入金川，擒其父泽旺解京，乃传檄抚定汗牛，大板昭等寨，落小金川悉平，而金川逆酋索，诺木复敢党恶拒命，因移兵并之，】既平儹拉，【小金川畨语，本名】，遂讨促浸，【即金川，畨语名】雪，多境险奏功，以沈奏功，以沈贼更遮郄，緑营怯懦，遇战辟易，【攻促浸之，兵温福由功，噶尔拉阿，桂由当噶尔，拉分两路并进，功噶尔拉，山顶上丫口，贼筑碉断，径不能进，遂别由昔岭，绕攻而碉，坚地险，兼多雨雪，攻之半年，虽屡得贼，卡终未扼其要害，緑旗兵既懦，葸温福又不善调度，以二万余人散布各卡防守，遂以分而见单，贼窥其罅隙，于癸巳六月，遣畨众数百，由间道潜出，煽诱儧拉降，畨复叛，董天弼庸懦失守，为贼所戕，贼益猖獗，扰温福，后路直侵大营，緑营兵众先溃，将领战没者多，温福率亲兵与贼搏战，亦遇害，儹拉之地复失逆，酋等罪大恶极，愈不可寛矣，】兵既无能，将复失算，岂如南路全师而返，【叶阿桂，在当噶尔，拉军律明而士心，固贼不敢犯。然木果木有事之后，当噶尔拉，亦难独驻，遂整励兵众，由南路全师而出，】重调劲旅，吉林索伦健，鋭火器其心，忠纯【前已简派，八旗兵三千，令赴川助为温，福等奏止，使木果木军营有满洲兵在彼，则緑营得所依，恃不致仓皇溃，窜是其事，仍由温福自误，幸阿桂一路军气甚整，即授为定西将军，并选健鋭火器营兵三千，吉林索伦，黑龙江兵四千，迅赴军营，重筹进，】仍分两路，堂堂正正，不旬日间，美诺重定【，癸巳，冬将军阿桂统兵由西路进攻其南路，则令明亮为副将军，进两路并进，所向克捷，旬日之间，即收复小金川，全部】谷，噶既入马尼【，去声，】并克豢养旗兵，允得其力，【阿桂等于甲午正月，抢占谷，噶丫口山，梁明亮等亦于是时攻克马尼两路之兵，皆因冇八旗劲旅，奋勇先登，緑营观感激劝皆效法，恐后奏绩甚速，】酾三路进一阻，宜喜及彼绒布，遇险而止，【副将军丰升额同舒，常于宜喜驻兵与阿桂明亮共成三路，第宜喜之，兵攻半载，未能寸进而明亮，则由马尼，攻得木谿，卡卡角及抵庚额，特亦阻险，未能进，遂驻绒布寨，】阿桂西路则屡建功，罗博淜普，逮逊克宗【，甲午三月，阿桂攻克罗博瓦山梁，六月，攻克色淜，普此诸寨，并峯峻碉，坚贼众悉力死守，官军皆涉险，鋭攻殱丑甚众，遂临逊克尔宗，】喇穆山，梁日则丫口举黙，格尔以扰其后，【我兵攻克色，淜普后，贼众防守益力，阿桂侦知喇穆，喇穆迤西峯厓陡，削贼备御稍疎，因分兵超越进攻，尽据其碉，并攻克日则丫，口亦六月中事，其后兵进稍阻，至十月初复，绕道攻得黙，格尔山梁，其荥噶尔博，日尔八当噶之贼，皆截于后，】明亮宜喜，亦据岭梁而后难进，徒然望洋，【宜喜为贼要隘，守御极严丰升额，舒常攻之，一年未下，继而命丰升额改赴西路，舒常在彼，更不能进，甲午，夏因明亮在绒，布屡攻未进，不宜顿兵于无用之地，令其分兵七千移攻正，地明亮遣侦卒往探，不见贼众，难以轻进，亦赴西路，协阿桂札止之，防绰斯甲，布土司恳明亮驻宜喜，并愿効前驱，明亮乃出其不意，分兵冒雨直进，遂据宜喜山，梁并攻得，俄坡格勒古贼，因掘濠断路，明亮等复为所阻矣，】逮昨乙未畧康萨尔木思工噶贼碉，并毁【阿，桂自攻得黙尔，格欲乘胜直进，贼复于康萨尔山，梁抗阻两月余，乙未正月，阿桂派兵分路潜进，拔其鹿角，连越重濠跃，上碉顶，遂毁其碉，殱贼甚众，四月，复攻得木思工，噶克丫口，从此下压势益顺矣。】明亮河西亦有所据，日旁以前五十里，路【明亮，因达尔图之路，为贼所断，商之阿，桂谓当仍由宜喜，一路进攻，并派西路兵一千，令福康安带往攻克甲，索碉卡海兰，察亦往防攻合力，并击先克，萨克萨谷，其日旁右之沙坝，山并达尔图得楞，及沟内之斯年，木咱尔各贼皆纷纷，弃碉遁，周围五十余里，寨落悉行焚烧，】夹河两军，声息可通，并清后路逊，克尔室【，五月中明亮攻克额尔替碉，卡可下至平坡，六月间，复攻克石，具噶寨阿桂派，兵沿河从赤尔寨，攻打隔河之沙尔，尼一带两岸夹击，声息可通，迨阿桂攻得隔尔，丹喇嘛寺等处居髙得势以逊克尔宗，在我兵之后，留之非计，遂派兵三路分进丰升额督率攻，或斫寨而入，或梯墙而进，遂得其碉，杀贼无算，后路肃清矣，】菑则大海，昆色拉枯，层层破要，步步披岖，【阿桂以昆色尔，喇嘛寺在拉枯，喇嘛寺之上，于此路尤为扼要，其菑则大海，亦当并分派，将领统兵同往，其昆色尔，山梁最险，官兵皆蚁附上攻，占其碉寨，复纵火焚烧拉枯，喇嘛寺，又攻得菑，则大海官兵无不超越而登，飞腾而入】，遂克勒围红旗，飞递而何？四月，大捷未至，既克西里，乃若建瓴科布，【曲】索，隆【古】，不日而倾，【阿桂于八月十五，夜攻克勒，乌围其附近碉，卡木城六十余处，一夕无不摧破，八日而红旗，逓至木兰，详见闻捷凯歌，及志事诗，自奏捷之后，四阅月，虽时有克获，未能深入，直至十一月，攻克西里，军声愈壮，而贼势愈蹙，寻即攻得科布，曲索隆古山，梁并克格，隆古兠窝等要隘，又扫清安布，鲁木一带益据建瓴之势矣，】雍中舍，齐易如拉朽，密围噶【喇，】依贼，其奚走【阿，桂既克索隆，古进攻朗阿古，则朗噶克，丫口等处，皆克之，并据噶占山梁，十二月十七日，遂将玛尔古，当噶一带寨落，悉行扫荡，并克舍，齐喇嘛寺，次日，复攻克雍，中喇嘛寺等于十九日统兵直噶，喇依四面围攻，水陆俱断，促浸畨众，自攻克勒乌围，以夹大小男妇纷纷投出，其大头人，布笼普阿纳木达什阿库，鲁等遂皆相率乞降，并索诺木之母阿仓，姑阿青及其姊妹亦皆投至军营，佥云索诺，木莎罗奔兄弟并作恶之，大头人丹巴沃襍，尔等皆在围中，此葢逆酋贼党等罪，孽深重 ，天夺其魄，驱之一处，以就擒也。】是时，河西明亮亦入富徳马邦传檄芥，拾【明亮既克阿尔，古等寨，克取独古木开通，乃当山梁并甲，杂扫独松，河西一带悉行，洗过河防阿桂合攻贼巢，富徳亦将河南北之噶咱，普庚额，特曾达等各寨落全行，扫清直据马尔，邦亦遣兵与阿桂防富徳所得之地，俱不烦兵力，易如拾芥，】设非西路围噶喇，依则其两路亦无进期，【明亮富徳两路向皆艰于攻取，而富徳久驻绒布，尤未能寸进，自阿桂既克索隆，古乘胜席卷，已围噶喇，依各处之，贼皆胆破心散，望风溃降，非果由力战而得，若非西路，官兵直明，亮富徳两路仍未有进取之期也。】诸军既合，火攻周遭，虽据三穴，讫其奚逃，然犹死守四十余日，计穷力竭，乞命而出【，官兵四面合围，贼犹负嵎，力抗继用，大破环，轰摧其碉，卡将士等乘势克取旁近寨落，层层进逼殱，贼日多，逆酋惶惧，遣其兄冈达克彭，初，克次第诣营，并即拘繋于是攻围益急，据其近碉，断其水道，索诺，木窘迫无计，遂于二月初四日早，率其兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔斯丹，巴并两土妇及党恶大头，人丹巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇克巴，并两喇嘛，挈大小头目男妇二千余人出寨，逆酋跪捧印信，乞免诛戮，因即悉就擒，获俘献京师，自围以来，计四十余日，至是全境，荡平罪人，斯得红旗于二月，十二日驰至桃花寺行在，适当告功 ，东陵之期，此实仰赖 ，皇祖黙佑益深感敬，随谕将军，阿桂等统成功，将士择日凯旋，俟东巡回跸，至黄新庄举行郊劳，大兴以昭偃武，策勲之盛，】金川之功，阿桂居首，特恩异数加之，宜厚【征，金川之役，实由将军，阿桂荩诚体国，不惮艰劳，制胜运筹，克成伟绩，实为此事首功，特封为头等，诚谋英勇，公加赏，双眼孔雀翎，红寳石帽顶四团龙补，挂金黄带，紫辔以昭崇，奬】能出，能入有权，有经运长击短后，实先声金川之功，允资羣力，寸步层峯，氷滑石仄，将军指挥，无不奋勇，以此破敌，鹿埵陇种金川之功，非予所期，事弗可已，久而得之，困兽犹鬭舍，惩鸡肋，念我众劳，至今心恻，金川之功，允赖。
上苍靖彼蕃徼，我武惟，勒碑太学，用遵成例，静言思之，文以志愧。
平定金川勒铭美诺之碑
首祸者必有奇，祸之遭偝徳者必有凶徳之报葢儹拉之首祸，实由促浸之教，而促浸之，偝徳亦由儹拉之肇，故戊辰之役，以救儹拉，而有促浸之，征【前，因金川侵扰，小金川，拘其土司， 泽旺地方官，谕之不従，辄敢干抗，戊辰冬，遣经畧大学士传恒统禁旅往，我武方，而莎罗奔，卡穷蹙乞命，因矜其顽，蠢遂允受降泽旺，乃得复归故地，郎卡始尚畏惧，敛迹末十年，辄思呑噬邻封，时相仇杀，彼时以蛮触争衡，乃其常事，亦遂聴郎，卡既死，其子索诺，木与小金川僧格，桑狼狈为奸，负恩梗化，遂致复劳师旅，深悔前此之姑息矣，】兹辛夘之师以伐儹拉，乃并促浸而扫【僧格，桑恃有索诺，木党恶欺蔑，邻疆攻围，鄂克什官寨，占其境地，覇其土司经前督臣阿尔泰等往谕，罢兵退地，逆酋阳奉隂违浸至辛夘夏僧格桑乘索诺，木侵害，革布什咱，土司之衅，益复滋横，并且修筑木卡谋抗天朝，势不得不加以兵革而阿尔，泰因循贻误，遂命温福由滇入蜀，授以大学士统兵征，即攻克巴朗拉，继又克复达圉一带以至资哩官兵，前抵路顶，宗仍不能进，壬辰，夏阿桂以防賛赴南路统兵，于是年冬，攻克僧格，宗甫半月，即乘胜攻得美诺，其余寨落悉传檄抚定，小金川平，而僧格桑逃往，金川索诺，木匿而不献，于是移兵并讨，促浸矣，】彼其缓则颉利，突利之相猜，急则侨如荣如之，相保，然而地险，人强机谋，深造则儹拉逺不如促浸，故美诺，再入而再克，【美诺，未尝不险而一，克僧格桑，其势遂如破竹，逆酋僧格，桑初窜布朗，郭宗温福由明，郭宗统兵往捕，僧格桑已从美卧，沟遁入金川，擒其父泽旺以归，温福为将军，始犹勇往，继乃疎于筹画，又不得人心，癸巳，夏贼众从后路潜出，遂有木果木之变美，诺亦寻失去，乃命阿桂为定西将军，发八旗，劲旅往，阿桂部署稍定，于十月廿九日进兵自资，哩至美，诺五昼夜，悉行恢复，实为神速，而僧格桑，既至金川，索诺木，即覊留不遣，即共谋扰，木果木但令小金川贼目七围安堵，尔往美诺，号召而不使僧格桑复还故巢，则是索诺，木之密图，吞并儧拉，以次蚕食旁近土司，并且欲侵及内地，固已渐露，端倪罪恶，贯盈实难，轻进耳，】虽南有僧格宗，北有明郭宗，而我师奋力攻取，无不立摧坚，碉遂据官寨之穴，窖【美诺，为小金川官寨，即其巢穴也。】此固。
皇天助顺，将卒尽力，而亦其首，祸偝徳之招是用，勒铭酋巢，永镇筰徼。
平定金川勒铭勒乌围之碑
美诺，既克移问，促浸狼狈，为奸而更谋，深刼木果木【自壬辰冬，攻克美诺，逆酋僧格桑窜去，索诺木匿而不献，于是移兵申讨，促浸时，温福为将军，由功噶尔，拉进阿桂为参賛大臣由当噶尔，拉进温，福旋攻据昔岭，遂驻木果木师久不得进，温福绌于谋，以营中所有之兵，筑卡布守，既耗兵力，且以分而见少，癸巳，夏贼酋窥其无能，乃逞狡谋，令贼目纠众自美卧沟，及大板昭潜出，号召儧拉降，畨复叛扰，木果木后路温福，漫无部署，军营，为贼所刼，緑营兵怯一时俱溃，温福被害，其余大臣官员兵丁，阵亡者甚多，我朝用兵，从无如此，挫折者思之，实堪切齿，】其恨至今，将士何辜弗雪？寃沈兵威大振，劲旅继至，师分两路谷，噶马尼，【，去声，木果木之背由营中，无满洲兵为之表率，亦由温福等奏阻，故已派而未遣，及温福既偾事，知緑旗兵之终】。
【不足恃，乃派健鋭，大器营兵二千，吉林兵二千，索伦黑龙江兵二千，并派西安，荆州驻防满兵四千，前往以为之倡，人添派陜甘，滇、黔，两湖精鋭数万，合力大举，以阿桂为定西将军，丰升额明亮为副将军，阿桂遂统八旗劲旅，阅五昼夜，而恢复儧拉全境，乃进攻促浸，甲午正月，阿桂自西路攻克父噶丫，口占其山，梁入贼境百余里，明亮亦自南路攻克马尼，此为再进克捷之始，军声大振，】上下同心，摅忠敌忾，西路遂进，南路畧尼【去声， 勒乌围从西路，进攻噶喇，依从南路，进攻阿桂，自攻得谷，噶丫口，遂能扼要所进据，皆其险阻，明亮等既得乌尼，虽时有小防，然庚额特马尔邦，俱未易攻进，于是遂専望西路之得手矣，】丫口深入，爰克罗博，【阿桂自丫口进兵，以罗博瓦为贼，人紧要门戸因派兵五路分将领率之，超越而登，遂将罗瓦山，峯及山冈，碉卡尽行，攻克】喇，穆喇穆并占黙格，【叶 阿桂，自三月间攻得，罗博瓦阻雨，数月至六月，初稍尽，遂克其冈下之色，淜普又于六月下旬尽克，喇穆山梁及日则丫口，七月中，又克其该布，达什诺，大木城，并焚烧格格，角寨落，十月中，复占其黙，格尔山梁，其地在日尔，八当噶之下荣，噶尔博之上，向阅地图，指以咨询阿桂，而所筹适相合，既占此山梁，遂克密拉，噶拉木大寨，并克获凯立，叶各寨，我兵势益聮，络矣，】获康萨尔，木思工噶【，叶 阿桂，自十月攻得黙，格尔驻兵密拉，噶拉木防两月余，至乙未正月十二日，官兵乃攻克康萨尔，山梁其险，倍于他处，贼之守御，亦更坚而官军于三日内得之，其后复因雨雪，顿兵三日，至四月初十日，天霁雪消，十四日中夜官兵潜进攻夺木思工，噶克丫口，阿桂仅十一日，而収三年未竟之功，洵不妄也，】逊克尔宗，其险难托，【逊克尔宗为勒乌围，贼巢外险，自前嵗四月间攻之，经年未克，阿桂自得，木思工，噶克丫口之后，于五月初，攻克噶尔，丹喇嘛寺及噶朗，又抢占舍图枉卡，已居髙得势而留逊，克尔宗在后，究属非计，乃于五月十二派兵前往，时雾气四塞，官军乘势，攀越崖磡，直至碉根，遂将其地上下石碉，木城悉行攻克，是役也，丰升额之力居多，因于其公，号果毅下増继勇二字，嘉其能，绍乃祖额，宜都之绩也。】凡此数处，林立坚碉，层次攻，我师实劳，据昆色尔，乃近贼巢，北军亦至，隔河匪遥，【七月初二，官军乘夜潜进，直上昆色尔，山梁蚁附登碉，立时攻克初四日夜，官军纵火焚贼寨，至拉枯，喇嘛寺飞腾而入，又得喇嘛科尔三寨，并攻克菑，则大海竭三日三夜之力，占地纵横，三四十里，焚其碉，寨一百三十余，先是明亮在南路，以其株守无益，令移兵北路，防甫至，宜喜，即得达尔，图山梁，至是，复由茹寨攻进，连克额尔替，石真噶等寨，尽得 其上下沙尔尼之地，与阿桂军营，仅一河之隔矣，】曰：勒乌围贼，旧官寨垣，固碉髙力守要害，经楼辅车，陡磡画界，木卡石城蚕簇，鳞绘拏栅，周遭援路，截其泅水，拽桥囊土济师，【勒乌围，为贼旧巢，恃其碉髙墙厚守拒甚力，且有转经，楼相犄角，中间碉卡鳞次，又阻以髙磡五层殊不易攻，阿桂于勒，乌围转经楼之中，拏栅以截贼人援路，并令冷，角寺一带，官兵由西北而南，沿河拏栅以防其下，水之路，又募楚兵善泅水者繋巨索于甲，尔日磉柱，以拽圮之，又以磡边贼人，非鎗石可及，乃令官军头戴柴捆，手推沙囊，匍匐而行，至磡沿层积堆，起赶列三层，木栅以击磡，下之，贼】穴道旁出轰，以地雷【叶】，凡此百计，用尽无遗，【并于所掘地道中用礮轰击，磡下掘沟，抗拒贼众，凡可以用力，设法者筹画备至，阿桂可谓善于谋矣，】四面礮，攻碉摧垣裂，遂督大将斫墙，冲，闑，逰魂弗支奔迸，蹩功成一夕，中秋八月，【官军四面合围，礮轰鎗，击并抛掷火，弹所遇碉，卡或拔栅，斩而入，或攀援踊跃而登，呼声四起，贼众披靡，殱戮殆尽，惟莎罗奔兄弟及贼日丹，巴沃杂尔，闻风先窜，究亦难逃。夫夭网计，亥子丑三时，将勒乌围官寨，转经楼喇嘛寺，悉行攻克，凡贼所恃以抗拒之处，一夕无不摧破，时乙未八月十五夜也，】众军之力，一帅之谋，靖彼贼穴，安我蜀陬，肫乎厥忠，卓乎厥猷，铭志鸿功，永示千秋。
平定金川勒铭噶喇依之碑
向不云乎？弗加征而自臣属，谓之归顺，始逆命而终，徕服谓之归降，若今索诺，木之穷蹙，率弟兄，出碉献印，不但不可谓之归顺，即归降，亦不可得而方，彼其抗命相拒，厯五年之长，兹已密围巢穴，火器围攻腹心，溃内羽翼，失傍【官军，初围贼巢，蚁众犹负嵎，抗拒我兵，用火礮，四面环击，贼自揣力不能支，日形窘迫，先是，逆酋之母，姑姊妹情急来投，自请遣人回巢招谕索诺，木乃遣其兄冈违克彭，楚克以次诣营恳求皆就拘繋，其党恶之，布笼普阿纳木等先后求降，山塔尔萨木，但等并经擒获，于是进围益急，贼势日蹙，官军复摧其近碉，断其水道，畨众恇惧，纷纷溃出，索诺，木遂率其兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，斯丹巴及两土归并助恶之，大头人丹，巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇，克巴偕两喇嘛挈属二千余人出寨，逆酋跪捧印信，羣泥首乞命，由是罪人斯得，献俘奏凯，】方将劚砦搜穴，利斧其吭，生擒亦易，旦夕灭亡，乃始匍匐请命，又安得比之肉袒牵羊，噶喇依者，葢其世守官寨，故多深堑髙墙我师万层险厯千战威扬，譬之大木已尽，去其枝叶，则本根亦可待，其立僵，然而逆贼有言，官军若至，当毁其重器，聚族焚而自戕，使果如所云，则虽献馘蒇事，终不如生，获尽美尽善之庆，是葢凶渠，罪大恶极，而且贪生，茍延以致献俘阙下，明正典刑，于是疆界，厥地屯戍，我兵镇羣蕃而永靖树丰碑，以告成功嵗在丙申仲春日吉时良。
【臣】等谨按金川之役仰赖我
皇上先防炳哲
睿算无遗众励一心功成五载恭读
御制碑文
天人顺应之机
国家命讨之，义与夫有战必克，不得已用兵之心，莫不昭示方来，炳如日月，古者告成于学，惟鲁颂纪在泮献馘之文，后世磨崖勒碑，率多侈陈功徳，岂如。
今日犁庭奏绩冉駹卭筰永庆销兵
神武布昭
奎文炳焕，非区区刻画金石者所能嫓美，万一也，平定两金，川方畧卷首。
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章二
降防四川省供应兵过之，各州县缓征今嵗钱粮诗以志事【，壬辰，】。
昨嵗轮蠲蜀正供，今年仍命缓征农为因小丑，忽谋逆靡已，大兵往讨，凶【小金川，僧格桑以旧属土司，侵吞鄂，克什明正之地，督臣屡檄不悛，是以分路进讨，竟至抗我，顔行今约咱巴朗，拉碉寨已破，达围之围亦解，乘此捣穴，擒渠固可完局，傥窜入大金川，或不即遵，谕缚献，势必移师徃征，以蒇成事，非得已也，】虽是军需，国帑，岂无力役，籍民从滇师，并有加恩例，【前年官兵赴滇，一切俱官帑，所过州县钱粮，节次加恩，蠲缓并格外，赐银以给夫役，例不准开销者，】肯致闾阎，叹孔卭。
自慙
夜不安眠，昼问频画筹军务，每劳神，自慙息事，安民念却类，穷兵黩武，人已是三年，飬狡寇，【小金川，逆酋僧格桑于庚寅，夏即与鄂克什土司搆怨称兵，总督阿尔，泰提督董天，弼亲徃诫谕逆酋，即遵教退兵，比奏至，朕以畨蛮互相仇杀，习俗使然，既知悔罪息争，亦遂释而不问，迨阿尔，泰甫回未数月，逆酋复于去年夏，乘金川，与革布什咱，搆衅仍围鄂，克什且与金川索诺，木潜相勾结，狼狈为奸，并敢筑碉抗拒，罪难更遣，而阿尔泰等尚思迁就完事，屡加督饬，阿尔泰等犹迟疑观望，虽稍进兵，未得要领，知其不足恃，因谕温福自滇赴川，専司攻勦西路，且命桂林前往南路经理后，见其措置颇合宜，遂罢阿尔，泰命桂林代为总督，此去嵗十一月事也，小金川之役，朕初意实不欲烦师旅，今则两酋同恶索诺，木敢于助贼抗顔，不得不并为声，讨未尝不悔前此之失于姑息，致三年尚未蒇，功兹实，势难中止，并非好为黩武也，】奈逢两路误，庸臣【温，福初至西路，军营防励将士，即攻破巴朗，拉直取达围，进攻资哩，数月而克之，可望乘胜冞入，乃因参赞五岱，密许温福，察其必系有过，惧劾先发制人，及命温福查覆果，列五岱，罪状以奏，即命色布，腾巴尔珠，尔代为参赞，大臣并同，豊升额往鞫其事，色布腾巴尔珠，尔甫抵军营，即偏袒五岱，轻信其言，挦撦温福细故，入告朕鉴温，福之小过，宜宥而其事必司员明徳怂惥所致，因逮五岱明徳讯究并治色，布腾巴尔，珠尔之罪，而温福已为所误，月余不能进，矣，至于桂林在南路，其始调度，深合机宜，连破约咱，卡丫诸寨，将自达，乌至僧格，宗并令宋元俊收复革布，什咱侵地，方冀可成，席卷之势，不意桂林器小易盈，惟事安居酣饮，不恤士卒，及派将领，间道攻取北山，梁两次告急，桂林玩不赴援，又不夹击，应致将卒等伤及二三千人，桂林匿不上闻，自此遂一筹莫展，月余，不复进兵，经阿尔泰等劾奏：特命福，隆安往讯，若实当重治其罪，而令阿桂代彼统兵，督篆则仍授阿尔，泰是两路俱届垂成，均以事端岐阻，延误月余，实为愤懑，今温福一路渐有起色，惟冀阿桂至南路，振作一新，彼此速奏，防音耳。】庸臣过即予之，过易置，伫闻防报臻。
定边将军，大学士温福奏报，攻克布朗，郭宗贼酋僧格桑窜入金川，整兵追，小金川，全平诗以志事，【有序】。
小金川，逆酋僧格，桑恃与金川，逆酋索诺，木狼狈为奸，陆梁，抗命索诺，木潜为党恶助兵，代其拒守，因命大学士温福为将军，尚书公丰，升额副之，统兵攻其西路，而南路则以内大臣阿桂为副将军，督兵并进，所在山径险仄，贼得逞其负嵎之计，西自资，哩美卡路，顶宗至明，郭宗南自达，乌甲尔木翁古尔，垄至僧格，宗皆峭壁悬崖碉，卡林立，将军等董饬官兵，励勇奋击，我领队大臣侍卫，并率众先登，始以大礮摧其坚，继乃覔间入其阻，每克一寨，皆久经攻战而后得，其难如此，及阿桂既克僧格，宗乘胜直入，径美诺，贼巢逆酋，先期遁去，会温福亦攻克明，郭宗既美诺，两军相合，温福等，仍督兵穷追，径取布朗，郭宗逆酋复由僻，径窜入金川，遂收底木达，擒其父泽旺，因而招徕，汗牛抚降别，斯满诸寨，其大板，昭亦传檄而定，小金川悉平，时军营奏至，谓畨境界，在雪山之中，兹值隆冬，乃晴暖无氷雪，众以为异，此实赖。
上苍眷佑，将士等得以利便集事，苐其径涉艰险，破碉夺隘，诸劳绩则不可以无纪，今大军进金川所当扫荡防穴，絷缚二酋，以告蒇事而。
天之助顺，人之用命，尤予所切，望而深朂者，俟大勲成，当仿平定西陲，例凡战地，悉为绘图张之，武成殿壁图系以诗，此志事之什特为先声之倡耳。
美诺，贼巢失【，先是，阿桂于三月之初六日，由南路督兵乗胜直美诺寨，贼巢立破，逆酋僧格，桑先于初五日，见势危急，挟妾潜窜，伊妻所居之，布朗郭宗为死守计，】布朗，【读如郎，】挈眷，迁穷追期，即获【温，福与丰升额既由西路统兵与阿桂会于美诺，初九日即由帛，噶尔角克分兵追，直抵布朗，郭宗四面截取贼寨，惊溃而僧，格桑知势不支，将妻妾潜送金川，自赴底木，达欲见伊，父土司泽旺，泽旺闭门，力拒僧格，桑竟杀伊父所遣传语之人，自由美卧沟小路，翻山窜入金川，温福等因抚定各寨，人戸擒泽旺解京，一面尼，追僧格桑，勿令脱，】复遁本相连，任尔狼狈，顾那容駾喙，延小金之事，蒇党恶问，金川。
平定两金川方畧卷首
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章三
命缓征川，省过兵各州县钱粮诗以志事，【癸巳】。
小金事，蒇讨金川，不发难容，矢在，彼有谋深，宁可置【金川，逆酋索诺，木与小金川僧格，桑狼狈为奸，蚕食革布什咱，鄂克什附近土司经官兵以次克复，而军营所获降人，且讯有逆酋，商谋官兵回去，再打木坪，瓦寺，直到维州桥不难之供，今小金川，虽悉平定，而主谋未殄，日后潜肆并吞，是中朝费如许兵力，转以借，冦兵而赍盗粮边境，何由绥靖？揆之理势，则并万难中止也，】我当功倍，未宜捐【，当官兵将破美诺，贼巢时，特授将军，副将军参赞大臣等乘小金川既定，统胜兵，直讨金川，分道并进，令明檄索诺，木阴谲罪状，大军伐谋，不灭不休，先破其胆，且以作六师之气，坚随征，众土司之心，事定熟筹，善后规制，俾邉民共享一劳，永逸之福，】虽云挽输，【，去声，】都无累，亦念勤劳，觉可怜一嵗正供均缓，纳为民计乆爱民先命缓征陜西，湖广等省过兵各州县钱粮诗以志事。
一省偶兴兵邻省，率波及因悟佳兵，非其柰狂，畨习【畨，人狡悍性成，徒徇抚柔之名，彼且狎而生玩，故欲靖邉防而専任徳化者既用，自愚且滋，贻笑古训，称克诘戎兵，良非虚语，】用縁不得已，惟图速宁辑，始原聼蛮触【逆，酋僧格桑以报私怨，为名图吞，鄂克什之地，始因其同类相讐事所恒有，惟命大吏徃赴弹压，旋生反覆，即当入告筹进讨，乃阿尔泰，惟事调停犹豫，遂致飬痈，今即小金川悉平定，而移师直，金川凶渠，不难并缚然，始事已悔，濡迟矣，】终乃类姑息，当大示惩创，雄师齐众，力陜甘多劲旅，滇；黔，惯批拉湖南，况接蜀近山，善攀陟简精，各用长督，以旗勇集，小金已全，定金川犹窜，贼扫穴虽可必，未能期，顷刻，言念过师，处允宜，沛恩泽缓征，以次第【，陜西寳鸡等六十四州县防甘肃陇西等五十三州县防湖广竹山等五十七州县防云南，思安等八州县防贵州毕节等十七州县各详核，该地方人户出力等差，酌定加恩，缓征分数及帯征年限，务令被泽适均，】闾阎恩徧，给夙鄙问，惠心祗觉抱慙徳。
过南岭阅武兼游实胜寳谛诸寺即事成什
健锐建是营，乃自己已始，其时定金川，名实胜縁，此畏而赦尽，将谓革心矣。十年即渐猖，蚕食邻弗止，然犹俾安抚，屡抚屡背诡【，前此征金川，大兵压境，莎罗奔郎，卡穷蹙乞降，冀其诚心湔革，遂允所请，赦弗加诛，甫及十年，即与邻封土司，搆衅攘夺相寻，屡经督提抚谕而止，郎卡死，其子索诺木兄弟，竟敢背恩肆逆，且有蚕食诸畨，侵及维州桥之意，而小金川逆防，僧格桑与之，狼狈为奸，鸱张自恣，初皆未之知也，庚寅，夏僧格桑与鄂，克仆修怨，称兵阿尔，泰董天弼亲徃诫谕奏言：逆酋已遵敎退回，朕以畨蛮互相仇杀，既知悔罪息争，姑且释而不问孰意？阿尔泰等竟以鄂克什之地，断归僧格，桑希图迁就，完事匿不上闻，益为逆，酋所轻视，不数月索诺，木遂侵杀，革布什咱，僧格桑复攻围，鄂克什并敢筑碉，抗拒逆迹益彰，势难中止，辛夘冬始兴问罪之师，二酋如此，党恶跳梁，非并力翦灭，必贻后患，因悔始之曲，原赦罪继之，不欲加兵，皆未免失之姑息，今不得不为除恶，务尽之举矣，】尾大不可掉，问罪师无已，儹拉虽荡平，【小金川，畨语谓之儹拉，去年冬，攻破美诺，以平定其地，僧格桑窜入金川，擒其父旺解京，】促浸境，今抵【促浸，畨语谓金川也，今温福由功，噶尔拉移兵，昔领阿桂抵当噶尔，拉豊升额，至日旁山，梁并扼金川险要，连次破碉杀贼，即日可望罙入】，徒以春雪多兼之险可恃，武虽阅于斯功，愿成以迩实胜，岂徒然寳谛力并企正法，如日照么防技，徒尔【畨地，春雪本多，盖山髙气寒所致，即今已交，夏令日色暄暖，自渐雪霁，氷销易于进兵，贼虽有险，亦不足恃，借曰贼能为札达祈雪，彼邪不胜正，技将安施耶？】趂暇，纵游兹驰念，惟廑彼。
复雨【六月廿四夜】
复雨，輙复愁我愁，纷有故间，【，去声，】作非腻霖，大田未潦，洳所虑涨水发怒，波冲驿路军书，盼孔亟迟，或误裁务困兽，竟反噬猖獗，邀其隙，初为逋逃薮，继乃狼狈，助纵回骚，粮台遮郄更险，据【小金川，逆酋僧格，桑与金川，逆酋索诺，木狼狈为奸，侵吞邻境，拒抗王师，不得已，命将申讨去年冬，攻克小金川，僧格桑窘，廹喙走由美，卧沟窜入金川，大军进期于扫荡贼巢，并擒逆防，惟时命董天，弼驻守底木达寨，因以扼美，卧沟要隘，孰意僧格？桑复萌逆，恶于六月初一日，竟从去路潜来，冀占旧巢，并扰军营，后路乃董天，弼庸懦无能先，既退居美诺，及温福严饬，始回底木达，仍另立一小营，不在官寨，防守致为贼酋窥伺乗间攻破即占据底木达布朗，郭宗两寨，并煽惑降，畨复叛，抢夺帛，噶尔角克碉科多一路粮，台扰截木，果木，后路逆酋，罪大恶极，实为覆载所不容，而董天弼之玩，懦贻误亦死，有余辜矣，思之深切，愤懑】还，军有差跌，懦卒散羣，鹜致失我，贤臣痛惜，言难喻【，先是，温福接，刘秉恬札，知贼畨侵扰，粮台之信，即派防赞海兰，察统兵驰赴，刘秉恬处，援勦借以无虞，不期初十日早，贼竟侵至木，果木山后而防驻之徳尔森保毫无措置，以致失守，贼遂窜入温福军营，緑营兵众，见贼先惊，仓皇溃散，仅存满洲，兵百余温，福率以击贼，竟致受创，捐躯闻信，深为震悼，虽加恩赠，袭伯爵，祠祀昭忠，并赉赀助丧，实不足以喻我，痛惜之懐耳，】旗兵之未遣，緑营之徒付图省，从公议可恃，忘深虑【，去年春已简，派八旗兵三千，备赴军营，因温福阿桂俱奏，满洲兵一人，费至緑营三倍，欲多用緑旗，兵可不京兵，遂为其言所惑，不复深计，因而中止，设使温福军营，贼至，时有满洲兵千余，在彼则緑营得所依，恃亦不致，溃窜失事，是仍由温福误事，予之轻信亦误，今悔已无及矣。所幸阿桂一路，调度得宜，收戮叛，畨断其内应，复分路掩击，杀贼四五百，众并安章谷后路，台站军心，镇定粮储，军器充余，足资倚任，因即命为定邉将军，并派健锐，火器营兵二千，吉林黑龙江兵二千伊犂厄，鲁特兵一千，迅赴军营，重筹进勦，以申国威，而张挞伐】，追悔何嗟！及聚铜大错铸贼计，诚益诡贼，罪越难恕，禁旅发精勇，雪仇无返顾。
天自鉴曲直，我岂为穷黩，【叶 两金川之役，初意并不欲加兵，而逆酋等，敢于党恶逆命，遂不得不加申讨，乃竟抗我顔，行势难中辍，曲直所在，上仓自能昭鉴，并非予之有意，穷兵黩武，吾谁欺？欺天乎！今逆酋诡变若此，实为罪恶贯盈，自取灭亡耳，】勤劳遑，敢辞国威，要布喜晴【，六月廿五日】。
歴辰犹细霖傍，午遂大霁，农功幸益佳，军营亦驰递【，自闻温福军营，失事之信，阿桂军报数日不至，其后路科多新桥，一帯亦有贼梗，阻深为悬注，今早始得其十三日，所奏军营宁贴，情形乃另，从章谷一路驰递者览之，始得慰懐】未然，防己周先觉，诛奸细从逆，尽勦灭可疑，亦别置，以此当噶拉，安然若无事，总俟重进师应回美诺，至【阿桂一闻贼，匪侵扰底，木达布朗，郭宗之事，料其必有小金川畨人内应，预为防范，复侦知降畨被煽，从逆者，多即遣兵分路洗，其有自金川潜至畨寺者，即并喇嘛诛之，并将进寨，丁男移置他处，收其兵器，而头人之可移者，则覊之营中，不令回寨，是以当噶尔拉，全营军心镇定，因谕阿桂即撤兵，回至美诺，贼除羣贼，收复底木达等寨，并擒逆防僧格，桑将小金川全境，廓清驻军，以待京兵，至日，另筹进是阿桂一军之安所繋甚重固，由其调度有方，亦实頼 ，上天嘉祐耳，】未逮难收拾。
嘉防感
天赐
自咎
自咎用人，差用人真，匪易昨嵗平儹拉【畨，语谓小金川】，颇屡建勲帜，【木果木军营之溃，实由温福之失，防偾辕而误任温福，予惟引咎自责，然所以用温福者，亦因其于军务，尚曽经练，此外更无可任之人，当阿尔奉，因循玩误时，遂命其由，滇入蜀代阿尔，奉统兵伊，甫至军营，即攻克巴朗，拉收复达围等处，军声大振，因即援以将军，寻与阿桂分路平定，小金川屡着勲绩，初不料其昧于驭下，疎于自防败绩，丧师遽至于此！用人之难，不诚然乎？】而何？促浸【，畨语谓金川】持久，遇险地遇险，未能进，我岂过责备仓卒，贼遮郄周防合深计，乃竟闭营门，不顾夫役辈，【叶 温，福自进攻金川以来，由功噶尔，拉移兵昔岭，亦颇奋勉击，屡破贼碉，而贼恃险抗拒，不能即进，然未尝加以责备，乃温福既闻贼匪自美卧沟，窜入小金川，占据底木达布朗，郭宗且扰，及刘秉恬所驻之簇，拉角克己，令海兰察等率兵往援，即应自为严防，勿使贼众侵轶，后路方是顾，以山后要隘仅委之徳尔，森保以致荒唐贻误，贼因得直，至温福大营，先刧礮局，后断水道，温福仓皇无措，坚闭四面营门，营中民夫役数千，无可依托，纷纷散去，使彼时收之，营内为防，持即备人数以助军威，亦无不可，乃竟拒而不纳，既示贼人以弱，且致揺惑众心，其失算实甚矣，】若辈羣奔散，緑营遂逃，弃因致贼大逞，祸延多将吏【时温，福营中兵数几及二万，不为不多，乃以调度失宜，致緑旗懦卒，一闻贼至，且见人夫惊散，遂皆丧胆，亡魂相率奔溃，温福仅百余】。
【人冲出，遇贼身殒，初，军营报至，方惜其为国捐躯，予以一等伯爵，世袭罔替，继知其溃散之由，并据富，勒浑等查奏阵亡，文武大小各员，多至数十人，而将弁兵丁之未出者，又三千余人，实皆温福一人所误，使其身尚存，罪在不赦，岂可复膺五等之封，因降防削除伯爵，然犹念其殁于王事，仍交部照例，议防使旌，罚各不相掩其阵亡，文武则特勅优防之，褒忠之典，虽施而其中若提督马全牛，天畀副都，綂巴朗阿尔，素纳等并皆出力，有用之材，为之嗟悼，不置且同时防没，如许之多，尤为心恻耳，】挫跌，似此无愤，赧刻难置【，国家百余年，用兵多矣，从无似此失挫者，总因营中无满洲兵以致偾事，若此亦由温福阿桂倡议不用，旗兵所误，予亦误信其言，今悔已无及，惟有调派八旗，劲旅及各省锐兵数万，并简曽经立功之大臣等，帯往与阿桂另筹进以期，所向克捷，扫穴擒渠，庶泄神人之愤，且慰死事者之心而予不得已而用兵之衷，与今日难以中止之势，则宣示中外，俾众共喻焉，】旗兵，悔未用事，后称羞智军报。
军报七千里，十余日驰至，虽悉心裁酌，彼处形又异，是在领兵者相机为进退，于古有名，言军情弗遥制命，宜喜还师意，因接阿桂，【初木果木军营失事，海兰察等尚驻兵美诺，与阿桂声息可通，方冀闻其后路，防逆贼，及闻美诺，亦失阿桂以孤军留驻当噶尔，拉贼益鸱张，而外无防，应深切忧，悬虽屡勅，大臣等绩，调之兵到川，携以往接，犹恐迟不及事，计惟宜喜军营距当噶尔，拉稍近，因迅谕丰升，额等速统兵，择路赴援，】持重弗肯还，详陈彼地势，阿桂亦已出而无意外事，据险图再进，【先因收底木达布朗，郭宗之事，命豊升额督兵赴大板，昭断贼归路，既乃命其往援，阿桂及豊升额，接奉赴，大板昭之防已闻美诺失守，因计议谓：去亦无益，且恐仓猝移营军储，不暇保防，并致绰斯，甲布土司窥伺生心，设有虞，疎后图难继，奏请仍驻宜喜，以资控驭，迨奉往援，当噶尔拉之防，又以己阿桂信，复中前説豊升额后，次奏措未至而阿桂已奏，自当噶尔，拉全师而出，退据翁古尔垄，为再进计，且于卡，至章严密，周防余懐始得稍慰，】两路均吉利，视若违吾防，实乃合吾意，【当此军书络绎，宵旰运筹，每有所见，辄为随宜指示，然邮函驰往最速，亦旬余始达军事，移步换形，况料敌于六千里以外，岂能必其始终不爽，往往有传谕甫数日，续接奏，又复回不相侔，深虑其以拘泥贻误，故有似遵防而不当事机，似违防而深，合吾意者，惟在将军等之临事斟酌，不意丰升额，舒常初膺委任，竟及见此，深为嘉慰，】有臣而若此，实为国之瑞，温福吾旧臣偾辕，翻祸至一庆，一以慙愤懑，刻弗置劲旅，简重征【，温福之失，固因不得人心，而又慢无措置，然实由持意不用，满洲兵致为緑营懦卒所误，今简派健锐，火器两营及吉林，索伦劲旅，荆陜驻防精兵，遄赴军营，以期整旅，复进迅灭金川，】逆洗，深愧【阿，桂奏现，今驰赴日隆，一帯整顿旧兵，筹度收复，小金川，仍分西南两路进之事，并酌定分，金川，进兵道路，志在必扫，贼巢务擒逆酋诛磔，以雪愤恨，因举军营重务，悉以委之，并择顺治年间，爱星阿所佩征缅得胜之，定西将军印授之，伫望早驰，捷奏】众正。
天助顺大举期功遂
悔过
屡宣军中人，并观更兼听，【军营大臣，侍卫等如巴雅尔富兴齐，里克齐福，康安前后至行在，询其军中之事，所言虽不尽相同，而于温福之，庸妄偾事，则众口如一，自属公论，】口碑，出舆论益悉庸，臣行刚愎，惟自是曽，不集思定，筑碉将及千，工作劳众病，【温福口吃而性急，每当前席，奏事往往因言未能达，词气俱悖者，其于朕前尚然，况临下乎？意其失不过如此，今询之知温，福刚愎，躁妄自以为是防赞以下，并不虚衷，集议即言：亦不见听，动辄盛气陵人，以致众皆解体，即如温福于营中，筑碉，卡令军士搬运木石，工作无时，人多疲乏，亦取怨之，一端也。】兵多分，乃少攻勤翻，鲜胜【温，福军营兵众几二万，乃以万余兵散列及千，卡兵本多而分之，使少遂致势涣力单，尽归无用，实为失算，又毎隔数日，即派兵扑碉，不计地势险易，攻之能制胜与否，驱令轻冐鎗石，惟借以为奏事，塞责之具，每次士卒伤亡数十，而所杀贼，不及其半，以此兵心愈失，然事前实不能知其乖张之若此也，】每晚虚施礮，不惜火药罄，是皆军所忌，温福之所并，以致贼邀隙情，涣羣逃迸，然此将半载，不知实我懜，自古信将帅谤箧，有弗证，既已付之权，岂宜设伺侦，孰谓致偾事，悔过徒慙，怲观过或知仁解嘲，聊有咏。
将军阿桂副将军明亮奏报，攻获贼碉，战胜各情形，诗以志事。
讨罪复仇，重整师，羽林黒水简熊罴，到齐甫报发征纛，自蜀欣看，至捷旗，【经两金川以来，仅调派，各省緑旗兵而满洲，劲旅于选定之后，因温福阿桂奏止，遂未发往，以致事不足恃，兹整兵再进，宜筹万全，因简健锐火器，两营兵二千并吉，林黑龙江兵各二千，按队遄进，于十月中，俱已入川，昨阿桂奏派兵分路并进于十月二十七日启程，并与明亮相订，均于二十九日，同时进兵收复，小金川，而两将军随驰函报捷，皆十一月朔日所奏也，】西路两朝据鄂什，【阿桂在西路统兵，又派海兰察富，兴成徳积福成果等同侍卫章，京共为五路，领兵进，今奏廿九日子时，诸军迅发，阿桂色布腾，巴尔珠尔福，康安福珠里分路防应，是日，即攻克资，哩木拉斯底，普尔玛阿喀木，雅东沟及斯达，拉阿喀尔，布里额藏噶山，梁色布色，克美美卡东，玛色梁十一处，碉卡三日，攻克阿喀木，雅山上大碉，直取木阑坝乗势攻得鄂，克什官寨，贼人遁入路顶，宗官兵乘锐进攻以期，即克攻碉，时贼众并悉力拒守，见官军勇猛难御，所至奔窜，我兵追击，殱贼甚多，并俘获生口二人，】南军连日，克丹思【，南路官兵，以明亮统之，亦为两路，以富徳森林分领，明亮督兵防应，乃分三支为前后声援，又令三宝帯兵设伏，牵制贼势，今奏于廿九日夜半进兵，明亮即攻克得里，富徳攻克河北，喇嘛寺日寨，统出得里之前，会兵奋勇，直取赤尔，丹思奎林亦攻克河南之得布甲所至，贼皆始拒终溃，戮二百余获，鎗仗大药无算，】那忘昨嵗艰如彼孰谓？今畨迅若兹，【西路之阿，喀木雅美羙卡木阑坝，皆地险碉，坚昨嵗攻平半年之乆始得南路之得里等寨亦然，今乃于两日间攻克之，实为迅速，】儹拉易为原逆料，促浸如故，尚迟疑【，小金川畨语，偁儹拉而促，浸则金川，畨名也，予尚以儹拉降，畨虽为僧格，桑胁诱复叛，今见逆酋为索诺，木去乆且为促浸所并，其众必懐怨望而促浸羣，贼代儹拉守拒，主客之势不同，断难持乆收复小金川之尚易为力，早筹度及之，曽屡谕将军等，今果如所料。至金川，则险隘如前，于制胜之道，尚无把握，闻其贼首色达尔贼，目丹巴沃杂尔，在美诺聚，贼占据二贼，皆索诺，木所恃为主谋助恶，若能将二人，设法擒获，则贼党剪除，平金川之机，可得十之六，七果尔，予心方为稍慰，惟仰頼 止，苍嘉祐并在将军等之用力耳。】众兵鼓勇，斯宜耳，诸将戒盈，仍训之【，此次得胜之速，固由添派八旗精锐，勇往直前，緑营兵有所倚仗，亦皆效法，知勉是以所向克捷，但究觉得之太息，恐贼人狡计，让我深入，贼反在后，抄截不可不防，官兵方乗胜冞入自不宜，使知此意，惟当鼔其锐气奋勇成功，若领兵之将军防赞等则不可，因连胜稍存，矜满必深，体满招损，谦受益之训，慎之又慎，方能有济。随传谕切戒之，并命两路将军防，赞并查在事出力之将领，弁兵交，部议叙其攻战，时伤亡兵卒，虽属无多，亦令查明咨，部议防】赐防奬，功施次第，莫遗无滥，慎防差，伫当二竖，成擒日始得。吾心畧慰怡。
将军阿桂奏报克复美诺诗以志事
收复小金原意料，似兹迅速，不期中【，收复小金之易，予早逆料及之，兹据阿桂奏官军于十一月初一二等，日连克路，顶宗明郭宗诸险隘，并攻得别斯满，兠乌帛，噶尔角克碉现已克复美诺，驻守其地，计自二十九日进兵以来，不过五昼夜，即已集实，不意其如此之速，】讵因事顺，或满志尚，以贼逃未惬衷，【官军攻卡碉，时有跃入碉，墙斩殪，贼众者有贼，正奔溃，追撃殱毙者，其坠仆厓堑之，贼众无算，并收获礮，位十余米百余石，器仗干粮亦多，惟小金川贼目七图安堵，尔闻官兵已上山，梁即弃美诺而去，自必仍窜入金川，渠魁未即就擒，实为可惜。是以虽闻防音，不以为喜，并谕将军勿以事顺自满，即宜乘胜，速行分路，进促浸，以期制胜，此次出力将士，仍饬部议，叙】奬绩，并教予优叙，乘机还，励奏肤功，先声讨逆，军威振，谅彼游魂，计亦穷。
将军阿桂奏报收复小金川全境诗以志事
事之将难，上峻山事之将易下，顺水旬日，全定小金川幅员五百有余里，【自十一月十四日，接阿桂美，诺捷报，后十九日，复据奏海，兰察由别，斯满一路，于初三日直压帛，噶尔角克取岱都，喇嘛寺随攻克布朗，郭宗底木达，获粮约四千余斛，其明亮之所，河北，河南各寨落，以次收获，廿三日，又据奏，小金川授三等，侍卫衔穆，塔尔报称大板，昭马尔，当曾头沟各寨，畨人俱恳请，投降其汗，牛各寨，畨民亦各投顺并声，叙从前不敢附贼之语，自初一二等，日攻取明，郭宗各寨至此，收复小金川全境，仅及旬日，实为迅速，具自美诺，经底木达至大板，昭计程二百四五十里而自美，诺由南路，至汗牛一，帯程途，亦约畧相同】回思，六月，偾事时猖獗，贼亦迅若此，一朝失亦一朝得。
天道好还，原定理，整兵直进讨，促浸雪岭，险滑仍如彼，拟欲持以乆困之，复虑师老致委靡，贾勇及锋而用壮，【收复儹，拉之易朕乆意料及之，至进促浸，恐未能迅速集事，因谕阿桂等访覔，妥捷之径，分兵夹攻，或可易于得手，其功噶尔，拉当噶尔，拉两路，只可用为牵制贼势，若仍作为正路，恐贼人抵御如故，即或待以日月持乆困守又恐师老志懈，自当乘此新胜，鋭气令其鼓勇直前，及锋而用自为事，半功倍】，一月三捷，心焉，企我非黩武，愿佳兵挞伐，由来不得已。
平定两金川方畧卷首
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章四
命缓征川，省过兵各州县，明年钱粮诗以志事，【甲午】。
缓征去嵗逮今年【川省，自用兵以来，虽停顿供亿，丝毫不以累民，而挽车军储，不能不稍资，民力已节，次降防将，癸巳，甲午等年额赋分别蠲缓，】布泽，新正无可蠲赋税，预教寛，乙未，【兹以小金川全境，收复乘胜迅勦，金川不无尚烦，闾阎转运之力，因谕该督，查明办差，州县繁简将，乙未，年应征钱粮，酌量分数，缓征】兵戈速，愿洗金川，王师讨逆不得已，民莫思艰为【，去声，】计全一体，夷租并加惠，【军务经行之所畨，民有认纳夷赋银米贡马者，亦一体缓征，】载咨方伯，善勤宣。
闻两路军营攻得要隘信至诗以志事
两路驰军报，一朝达喜音，【明亮以正月十一日，在马尼报捷，阿桂以正月十二日，在谷噶报捷，俱于二十三日奏到】谷，噶【读作平声，】既冞入，【阿桂等奏于正月初十日子时派兵，抢过谷噶丫，口占其山，梁三四处，连得碉，卡已入贼境，一百余里，】马尼【去声，】并深侵，【明亮奏，初十日丑时进攻，马尼之前，攻得碉，卡杀贼二十七日，贼目一人，富徳截出马尼之，后攻克垭口，二碉抢夺木城，杀贼三十余和，隆武于卡卡角，亦攻得二碉，与明亮兵合而对河之徳赫布亦攻得贼寨四十余处，马尼，中山梁五碉，诸贼悉溃，奎林以皮船渡至博堵，亦得其木城二座，】雪冒如平蔡，【海兰察等所统，官兵自谷，噶山梁丫口，复行下沟，风雪大作，官兵穿林越险，奋勇直前，转战二十余里，五更又复大雪，官兵转，乘雪雾迷，漫直抵碉，根除里黒夜破贼人碉，卡数处共杀贼，三十余】，火腾卜克金，【明亮进攻拉窠，克石卡五，遂逼迤东，大碉贼放鎗，抵御官兵，不避危险，蜂拥而上于西面，挖开石脚，抛掷火弹复于东南角，举藤牌，掩蔽穴地，实以火药地雷车，发碉墙随圮，贼大半压死，余亦皆殱毙，】旗兵，真识义屯卒，亦输忱【，此次官兵攻碉接，扙倍为出力，皆由八旗劲旅，奋勇先登，緑营观感激励，并効法恐后而屯，土兵练亦各踊跃用命，】奋勉咸敌忾，么防期就禽，讵宁靳重赏，【在事出力之满，汉屯土各兵俱加赏，一月钱粮，并令将军等查明分给宁滥，母遗】实用，励同心崇岭，彼失据【，先是，海兰察等于初九日辰时，即在谷噶山，梁丫口下埋伏贼人，并未知觉，至酉时，见丫口下有贼，五人海兰，察进蹑之，抢殪其一，余皆窜逸，恐其至贼营，送信因拟于喇穆，喇穆横岭外，分路进攻，占其左右，山梁及相近之，攒巴拉克山峯额，森特亦据岭东之色，依谷山梁海兰，察又占最高之登古山，梁贼于此等要隘，未预为守御，今大兵皆入丫口，贼已自失其险矣，】穷巢我可寻，虽然，宜戒满筹笔，倍生钦【两路官军所向克捷，实赖 上苍嘉防，予惟益凛满盈之戒，以钦承 ，眷佑耳】。
副将军明亮等奏报攻克卡卡角山梁诗以志事
玉垒蚕丛境，跬步皆竒险畨贼所恃，兹急切，未易掩马，尼既夺砦，【明亮于正月初十日，进攻即防，克马尼垭口，夺碉殱贼，军声大振，寻进攻卡卡角，贼人据守，木谿明亮于十九日子时派，令将领督兵分勦，时有预伏，稍壁下之，空蓝翎兴善，保守备，田蓝玉乘，夜漏未尽率吉林，索伦劲卒于万，难容足处，驾空絶迹而行比，黎明，兴善保田，蓝玉等已立于山顶，官兵皆接踵而上，贼见我兵从山峯石空中截出，皆惊惧失措，而山梁碉内诸贼，咸望风溃，余皆奔窜统计，杀贼五六十余，尽得木谿碉寨，】我军鼓勇敢层，层直逼进木，谿亦随防，【叶】而何？卡卡角？当前险倍巗，三面设计，攻一线穿栈巉【，先是，攻得木谿，令官兵暂为休息，明亮等随相度形势，于二十四日派兵两路于正面，西面仰攻，明知贼所防备，用以牵缓别，派兵千人，绕过山后截出，东面进攻，使贼三面受敌，以期得手，时东面沟内碉寨，栉比我兵，拦阻在内，复派巴图鲁拉布栋，阿等帯兵防，应合为一处，虽在沟内碉寨，或焚或夺，然进退皆为地势，所限而正面西面，官兵亦以处险，未能寸进，相持至两日，两夜察西面，山麓絶壁中渐有攀陟，可上之径兴善，保田蓝玉，即选徤兵五百，超越先登，】岂意贼设伏火器，潜来犯火熄，支难施狡，冦惊破胆喙，駾窜岩穴，追击多禽斩，【二十六日，黎明，兴善保等将陟山顶，忽有贼数十于峯下突出，排鎗欲犯我，兵而鎗药，皆不燃，贼即惊窜，我兵因得直，薄其前挥，力驱杀而贼人正面山嘴礟，位亦随火而炸，三面官兵，闻声相应，勇气百倍，共杀贼六十余而山寨逸出之贼于山，梁相遇我兵，又截杀其半，尽占卡卡角贼寨，此皆仰赖 上，苍嘉佑神力黙助所致，朕惟倍深寅畏，并朂将军等益知感，敬迅望集，勲其奋，勉出众之兴善，保田蓝玉，前既赏，以巴图鲁，号兹复授兴善保四等，侍卫田蓝玉，都司即用以示奨励，】遂得成竒功览奏额，手感斯诚。
天黙佑何修？弥自慊，伫待取马，邦【由卡，卡角而前，地名庚额，特其西山势壁立正，面山脚直，插河流，惟山半羊肠一线可通，有两石卡阻路，又复防以大碉，土人云，是促浸南路第一要门户，明亮等拟用大礮，轰击可望，计日克捷，过此则为马邦，再进则为噶，拉依贼巢惟益，冀仰邀乎天贶，扫荡金川，速奏大捷，】贼巢近可撼。
助顺而祸淫
昭昭悬上览耆定速戢戈苍生乐恬憺
将军阿桂奏报攻克，罗博瓦山碉痛，殱贼众相机进，勦诗以志事。
罗博瓦最高，四峯互围，拥危石销岩，岈冰岩滑，巃嵸贼要门戸死守弗开空，然势在必取，将军申戒董八旗，子弟兵，其中多将种心既坚，忠义力倍加，拳勇偏伍，与弥缝部署，劳洞洞【阿桂奏，罗博瓦山最闗要此一路，必当竭力，始得建瓴之势，因于廿三日派，海兰察等统兵九百，名攻第二，第三山峯，中间丫口以截防，贼人归路，又令额森特乌什哈达帯兵在后续进，海禄保宁之兵又继之，普尔下，仍攻罗博，瓦之前山，峯福，康安攻喇吟，喇穆大成，又令特成额成徳等由左边山沟，潜进以牵贼势，】夜发，晓将及贼，众拒冲涌，据高直下，捣我师，屹弗动，待其近至前，持满无不中，【叶】緑旗及土练激励，均跃踊，履险如席，平腾高拟鸟翪刀矛，短兵接，贼败不旋种，陇踵奔案角，惃踉逃穴，孔两日克八，碉廿六卡获冗，贼巢斯已，近一鼓期，收总【廿三日三更，传令军士进发，将及黎明，官兵分为五路，各自爬越而登，贼先已知觉，即攒聚羣贼往下直冲，势甚凶，猛官兵内虽有被石滚伤之人，并不稍为移动，俟贼人冲近持满而发，无不应而倒，既近则刀矛，短接伤毙，亦多贼人，势不能支，始行败退，官兵上，追杀直上，山梁贼众，除杀死外，并有抱头滚，落崖下箐中者，海兰察一面占据丫口，碉卡一面，往抢三四峯，及峯下一带，碉卡尽行，攻克普尔，普督兵攻打两夜，意气腾上攻开，碉座统计，殱贼二百余促，浸头人二名，攻克大碉，八座大小二十六卡，抢获礮位，火药铅丸甚多，距逊克尔，宗不过五六里，俯瞰贼人碉，卡竟可直下，冲压拟从，罗博瓦对面山，梁发兵截防，其后，贼自不攻自溃，长驱直入，更为得办阿，桂调度有方，诸将领亦奋勉出力，因晋阿桂太子太保，海兰察授内大臣，普尔普额，森特授防秩大臣并赏荷苞有差，伫俟功成懋赏，】然予更有思好生承。
天宠逸徳玉石焚佳兵，诫宜奉渠魁，所弗赦胁从，实懵懂晓之，令归命，倒戈或隂拱【官兵，杀贼甚多，贼必心生畏然，殱戮太多，而朕心有所不忍，因谕将军等及贼畨惊怯之时，开诚晓谕，以此事由于逆，酋之负恩反噬，罪在不赦，与诸畨无涉，畨众中如有能设法擒获索诺，木及莎罗奔兄弟，并其姑阿青头人丹巴沃杂，尔等至军门，来献者奏闻，另加赏録，如能弃逆投降者，亦可贷其一死，各如安插诸畨，如果明于顺逆，祸福自求可生之机既觉，事半功倍，且可免致玉】。
【石俱焚方合，朕好生之心耳，】诛杀既弗亟，成功庶速，巩寄谕相咨诹，慎事惟虚竦。
咏题壁玉韘赐将军阿桂
闿体诚资挽六钧，玉工琢作刻崖人，漫嗤沙苑，诗无谓【用方岳，秋崖事】可识，浯溪笔有神臂病多年，疎射鹄，心廑迩，日望书麟，良球等度奚相称，合赐燕然勒绩臣。
遣闷
摛词拟遣闷，实觉闷艰，遣昨近屡作，云率被终风卷，今朝云既无风亦为之缓，似此何日雨？释我愁纂，纂况复接军书，阻雨计难，展自克罗博瓦，【阿桂攻克罗博，瓦碉卡已扼，促浸门户，因于喇穆，喇穆逼近驻营，为进取计，】门戸据初限对门，突起峯更有贼碉，缮【叶，】喇穆喇，穆冈排栅，守嵼其下，日则口格鲁瓦角捍，【叶】，是皆近贼巢，【勒乌围，】抵死守，根本【贼，人以格鲁瓦角，乃彼中要隘，恐为官军袭取根本，一失则贼无所凭，因聚众拒守，并问脱出，贼畨供称，莎罗奔兄弟及其头人丹，巴沃杂尔，皆集谋于此，】六路分进兵调拨，王臣蹇【，阿桂以罗博瓦相对，山梁贼寨，难以仰攻，而日则丫口实为险要，因派兵六路海兰，察由罗博瓦下沟，攻取对面突起碉，卡如攻得，即一面分兵则占日则额，森特由海子斜上直取喇穆，喇穆峯上第一大碉，即分兵压之，为海兰察，接应普尔，普由莫斯满，丫口，进攻石城，即夹攻喇穆，喇穆峯上第一，大碉彰霭，进攻丫口，第二，第三大碉，保宁，进攻上腿，上第四大碉，乌石什哈第，由罗博瓦下，攻贼木城，牵缀，使其不能分顾福，康安禄成徳等则皆为防应之，兵调度，颇中机要，】然需数日，晴鼓勇，鲸鲵剪而何？逮一月雨多，晴乃鲜【，分拨既定，只俟连晴数日，可即克日进攻，乃四旬以来，雨雪多而晴霁，少官兵不便，令其冲泥履滑，我满州劲旅，急欲奋勇直前，阻于无可施展，人皆奋励，】日朗泞，阳坡气寒冻隂巘刺手致泥步，坐视贼不远，【按图而计，阿桂军营，距勒乌围，贼巢不逺是此一路实有可进之机，因命新调滇，黔兵五千驰赴，阿桂军营，助其声埶，俾益迅速集事，】三军同敌忾蓄痒，徒愤懑，以彼移乎？此【军营乆雨少晴京畿乆晴少雨，若令两地时晴相易，则彼此各得其用，惟吁 上仓黙，佑适如所愿耳，】易地则皆善，望之弗能得，郁陶自愧赧。
军邮
军邮，今日来报，克色淜普，罗博瓦捷，后两月余，阻雨，然虽定六路，曽未寸步举【，先是，阿桂拟分兵六路，由罗博瓦下沟，攻取对面突起碉，卡抢占日则丫口并攻喇穆，喇穆峯上，大碉以畨地，雨雪乆不止我军，未能即进，】迩来畧放晴我军勇，倍贾门户，既已近贼，人防益固，【叶】山，眷筑三碉，左右更夹辅，进退两维谷，决防在破，釡期得而后往，将军计，非卤分投各衔枚一呼，发万弩，【罗博瓦冈下地名色，淜普贼于山，梁中连列三碉，复于两旁坡，墈各筑大碉，右一，左二与中互为援，应时因乆不进攻官军，蓄锐励勇，思一展试，会连日晴霁，先派海兰，察等统兵攻中路额，森特乌什哈达等各统兵攻其左右，福，康安等为后应十二日丑刻月黒后阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔董率各兵分队衔枚，前往设伏，先令普尔普等攻扑喇，穆喇穆各碉，以分贼人之力，其右麓并令成德等作势，牵缀普尔，普等直上，连抢两大石，卡贼方合力抗拒，海兰察等已直抵第一，碉根贼，因碉半为礮，所摧于下，截堆木为御官兵，即就木堆腾跃而上，破其碉墙抛入火弹，贼见官兵四面围攻，固守不出，乃派索伦兵预伏其旁，开围一面诱之，贼果窜入伏中，官兵揑以待，射殪过半，余亦负箭而遁，其第三碉，贼虽悉力死，拒官兵，亦皆跃上，碉顶毁门，克之，殱贼殆尽，其左右两坡之碉，并先后攻克杀贼，与中路畧同复克其向西山麓之碉，未防又克其向南山麓之碉，是役也，统计攻获，战碉十一，平礮四十礮，五火烁铅丸，鸟鎗刀矛口粮无筭，杀贼二百余，割首级三十九耳，殪五，殪其大头，人达什侧，妄即索诺，木令在此路，领兵者又毙，其次头人，巴克多绰富，思达尔结二名，捉得生口六，皆讯供以闻，】人人自为战，上下力各努，踔碉，如履平礮，石中鼓舞观之，心恻然，嘉极泪欲堕，【叶】得，战碉十一，平碉四十许，杀贼二百余，器械获无数，殱其大头，人率丑守碉者，【叶】葢自用兵来，斩获斯为巨，临逊克尔，宗勒围近堪，覩赏防所弗惜，【用兵以来，克碉，斩获之多，无有及此，次者因勅部録叙并解亲佩璲，囊赐将军防赞以示宠异，其领队大臣之出色者，如海兰察等六人亦赏官用，璲囊各一，】嘉许难形，语伫待驰，红旗崇捷，耆定武，杜甫诗有已收滴博，云间戍更夺，蓬婆雪外城句为和，严武军城，早秋作注之者，谓滴博蓬婆西山地名，或云滴博西山城名蓬婆，吐蕃城名，或又于滴博下注云：岭在维州至，何以谓之滴博，蓬婆则未详其义，按武为剑南节度使，以广徳二年连破土蕃诗，正作于此时，今维州桥在汶川，其外即畨境，近诸畨土蕃，种类向闻，促浸逆酋，有欲占维州桥之语，并闻其地以此语造为歌曲，流传已乆则唐时或曽占维州境，亦未可知，故云已收滴博也，又今以维州已外为西路与严渠所称，西山亦或为滴博，蓬婆以内地字义解之，輙不得其说，考畨语，即唐古特语，唐古特谓楼曰：丢【丁羞切，】乌今地名亦有讹称，兠乌者，丢乌急，读即为碉，故今以畨人所居之楼为碉，其石碉于字，书为石室，兼楼称之义，始全，但言碉者犹从畨语耳，又唐古特闭头巴字，亦读作斡，视其语所应用者而分之，或当时有粗识畨字，不解字义之人，读斡为巴丢巴，再转遂为滴博，亦犹元姓却特误为竒渥温由粗识，防古字形之人，妄为敌合，因至传讹耳，又蓬婆亦唐古特，语明博之转朋，博者堆阜之谓，今之色淜，普为贼畨就堆阜，筑碉之所则淜，普当即淜博之讹，色工色尔，畨语所谓金也，兹因纪色淜普之捷考订，如右将军阿桂奏报大兵攻克喇穆喇，穆山梁及日，则丫口诗以志事。
色淜普，克固可进，喇穆喇，穆转在后山，梁上有贼，战碉真进，仍虞彼掣肘，我兵相势分，营围而匪众，徒亦严守，惟彼峯尖，两大碉，肋崖如削，猿猴走以固，贼不甚隄防，得此斯为踞其首，搤吭拊背，则无难捣虚抵隙，或堪取分兵路，路各进攻【阿，桂奏自克色，淜普以来，贼知我兵，注意在彼，守御益密，因细加体察，喇穆喇穆一带山梁，各碉其东，附近登古丫口者，丑徒聚守最严，其南近萨斯甲，赤沟者，亦为坚固，惟迄西峯峦，突起两大碉，居山絶顶两旁坡崖，如削北面，山势更陡贼，度官兵不能往，据若能占此山巅，以防其后路，势必俱成，瓦解，可收捣虚，抵隙之功，即于二十二日晚令额，森特乌什哈达等分两路攻色，淜普南面山冈，贼碉福，康安带兵接应，又令普尔普海禄等进攻喇穆，喇穆山梁东边之碉，保宁章霭等攻其以次贼碉，并令成徳特成额六十六等，亦于左边进攻海兰，察官达色泰，斐英阿格，勒尔等直取絶顶两大碉，而于满州吉伦索，伦及緑营军土各兵内选至勇至健兵六百余分队潜上，】别选精锐，登峯嵝峭壁，直上千仞，高以顶继踵，翼为手须防，遂克两战碉，贼众尽殱，无一漏【叶】，其余各碉，虽力拒我，围益坚，鱼在罶，贼知难拒，尽弃遁，我兵追戮多僵仆，【叶 廿三日寅刻额，森特等见海兰，察兵已抵贼碉，下督兵趋赴越，过三道深濠，箭殪多贼，其普尔普等所攻，第一，贼碉官兵，直冒鎗石，抛置火弹，刨挖碉根，贼窘迫，出碉官兵，鎗箭齐发觉，贼甚众，红衣中红衣贼目胷背带箭而窜成徳等将获石碉，木卡尽力攻取，克石卡四座，惟时海兰察所带各兵先于半夜月出之，前掩藏火绳，并屏息而前，由石壁陡滑处縁上前人之踵，几及后人之顶，以手引手，蚁附前进，预伏碉旁，至明一拥而登，直上东峯，蜩顶毁门踊入，尽殱贼众，即扑进西峯尾，碉围攻奋力，勦杀无遗，并焚其下，两木城，贼随烬灭成徳，普尔普，保宁等冒雨攻围，山梁之雕，彻夜无倦，贼弃碉遁，廿五日早，大雾迷漫之际，海兰察等复从山梁尾碉，乘时抢杀，西南两山冈碉，卡官兵胜后，勇气倍増并攻克日，则丫口各碉卡，殱戮多贼，是役也，攻得战碉，三十六木城，五石卡二十余，平碉百，杀贼数百余，生擒获二马，赢十一礮，一鎗仗，口食无筭，喇穆喇，穆山梁为此路，贼人第一要隘，而日则丫口亦勒乌围要路，将士攀援超越，奋不顾身，虽雨夜雾晨，弥加勇往，而海兰察不避艰险，每攻必克，尤为勇将，亦由将军等调度有方，因勅部优叙，并赏兵丁等一月粮，并传谕将士，以待底续防，勲】乘胜，勇气百倍，増并即克日，则丫口是役，诸将皆用力，而海兰察功最，右相机，取逊克尔宗，伫待捷音，奏囊剖。
副将军明亮奏攻克宜喜，达尔图山，梁已据要隘筹，取贼巢诗以志事。
宜喜达尔图，贼之北门戸攻已一嵗余曽未进，数武所以丰升额，改图易西路，【叶 达尔图，山梁为宜，喜要隘，贼人守御极，严昨嵗丰升额统兵，在彼同舒，常攻打经年，未能寸进，因移兵凯立，叶立，叶亦无可进之路，遂就阿桂军营，两将军并一路】明亮进正，地复以遇险阻，亦欲往西路已谓义可许，【明亮自绒布寨，带兵七千，移攻正地，及遣人侦探，黄草坪，一路直进二十余里，不见贼迹，斯噶尔一路，坚碉林立箐密，山深难于急进，且恐堕贼跪计，亦请移赴，凯立叶协勦，或聴阿桂就近调取，以所奏颇为近理，遂嘉许之，】阿桂令其回牵缀由宜喜，【叶 阿，桂闻明亮欲往西路之信，谓两路已应借添兵应筹，缀之法，使贼势分而力弱，用飞扎明亮，令赴宜喜，酌明亮，军次木池，得阿桂札，即驰往，宜喜而绰斯甲，布土司等亦诚恳，明亮在彼，统兵明亮，因驾驭鼓励，土司共知，奋勉自効，然其地有鍳于上，年之难进，未能信其为策之善也，】昨接阿桂奏，攻碉进丫，口【叶 ，即日则丫口也，】晴明望，宜喜贼碉毁弗覩，但见我军营，列据山梁处，疑信尚未定，今朝奏囊剖，【叶】分，攻彼七碉，奋勇齐并举，一时皆即克兼得格，勒古【，昨阿桂于日则丫口军营，奏初六日清晨，云开日出之后，遥望达尔图山，梁贼碉俱已不见，但见官兵营盘七座，知明亮已得手云云，虽喜且盼，未敢遽信也，十八日早，明亮奏达尔图山，梁横亘数里，其中节尤要贼于此，连筑七碉，非力攻不能得利，因派奎林等攻第一，第二两碉和隆，武等攻第三碉，三宝等攻第四碉，殊尔格徳等攻第五，碉科玛第攻第六碉，噶防布等第七碉，每起带兵六七百名，如不得复派，马彪舒景安都，韩嘉等各带兵策应，其俄坡格，勒古则令都司崔文杰等带领绰斯甲，布土兵三千往攻初四日黎明，前各将领，分路并进，维时大雨如注，官兵冒雨直进，勇气百倍，和隆武先攻克第三碉，余皆以次而克，殱贼二百余，防首级者廿一耳，殪三十七，其俄坡格，勒古亦俱攻，得随将所有碉，卡拆毁，安设营垒，与阿桂所奏，望见情形，适相合矣，】惟余第四碉，励众期必取，【明亮等统，计得战碉，十五座，平房廿六间，大碉鎗矛，食物无算，生擒大头人一防畨八，惟余东北山口，第四碉未克，然其势已孤，现今设法攻取一经，攻克即可乘，席卷之势，与阿桂合兵捣击，以伸众忿，】成功神，且速嘉劳【去声，】难尽语而实赖。
天佑助顺黙相辅，贼巢已逼近螳臂，应难御，诸臣既同心，和则力共努，【明亮奏至，降防交部优叙，在事出力，兵丁各赏一月，粮将军等如此，同心协力，深所嘉许，和能成事，计日盼捷音之，至】定功，应懋褒捷音，日夜伫。
将军阿桂奏报攻克该，布达什诺，大木城及色淜普下，各碉并焚烧，格鲁瓦角寨，落诗以志事。
制胜出竒资帅畧克碉殱贼，不崇朝【阿桂奏，刻布达什诺，贼大木城，最为扼要，若从彼绕出即防，其后路不得不为冒险出竒之计随派，海兰察等分路绕截攻打，十七日，寅刻各带兵潜进，比黎明，海兰察已，绕过箐林，抢占木城，后山腿之上，派兵焚其附近寨落，殱其畨众，贼见事势危急，悉众来援，舍死格，鬭我满洲，索伦兵，鎗箭齐发，殪贼无数，并射其两头人，官兵箭枝将尽，遂暂撤回额，森特见贼人寨落，烟起知海兰，察已经绕出贼色，淜普右山沟下，备御必疎，遂超越巉道泞，涂且战且行，直踞色淜，普山梁亦焚其下，附近寨落十八日夜，复派各路带兵分攻讨于十九日，子刻同时并起，官兵，分兵而进，拆栅上碉，勇皆百倍，富兴福，康安成徳等各将木城碉，卡攻克海兰，察于山后射，毙多贼额，森特亦循山梁，直下均各攻夺贼寨，立时焚毁，此皆色淜普下格，曽瓦角地也，计克战碉，二十三木城，九石，卡六十余，横毁寨落七十余，碉房数百，殱贼男妇老幼三四百所，获军械粮畜无筭，官兵势已聨络，现在进攻逊克，尔宗】三军敌忾，诚均笃二将，宣猷绩独超【，此事攻碉，杀贼在事，将领弁兵无不奋勇出力，而海兰察额，森特尤为勇畧超羣除谕部优叙，外仍加赏海，兰察超勇，巴图鲁额，森特娴勇，巴图鲁号以旌异之，】事逮半功，将逮倍勇，宜鼓志不宜骄【现，今大功将成诸事，尤宜全善，三军乘胜罙入，自皆鼓勇直前，然不可因此稍涉矜骄，以致志得意满，畧有疎懈并传谕切，诚之】朂哉？伫企红旗，报紫阁重开，姓氏标【，平定西陲，凯旋，时曽绘功臣像于紫光阁，其立勲最着之五十人，亲为赞，余五十人，亦命儒臣拟赞撰辞书之，并纪殊绩，今平定金川原系内地，土司虽非若西师之拓地，开疆可比，而将士攻坚力战之绩，则较西师，更多将来，功成就宴，亦欲仿西师之例，图形紫光阁，以昭懋典也，】。
将军阿桂等奏报攻占黙，格尔山，梁并夺碉，杀贼情形，诗以志事。
逊克尔，宗贼门户，攻余两月，未能开，因教绕道乘其隙，【前因阿桂在逊克，尔宗攻勦日乆未能即得，因思日尔，巴当噶为必须攻取之地，啇之阿桂，或令丰升额带兵数千，驰赴凯立，叶与武岱合力攻压，可收夹击之，利现在觅间，进攻之路，适与前防相合，】遂得登，峯殱厥魁，【阿桂奏探得日尔，巴当噶以下荣噶尔，博以上，其间有黙格尔山梁，若能袭取则进，取勒乌围，既为得势，而凯立叶日尔，巴当噶之贼，皆之我后，计可不攻自溃，因令海兰察绕过前往，以抢占黙，格尔山梁额，森特等亦夺获碉，卡瑚尼尔图，带兵占据日尔，巴当噶西面，高峯海兰察额，森特复攻压密，拉噶拉木大寨及其旁碉，卡尽行，攻克并克获，凯立叶各寨，通计杀贼一百五六十，生擒者五，得大碉寨房，又二百余间，鎗矛牛羊，糌粑等物，无筭闻之，稍慰伫盻，捷音继至，】荣噶巴当应弃守【阿，桂称现据之，密拉噶拉木距噶尔吟，喇嘛寺不过十余里，即前扺勒乌围贼巢，亦止三十里，今经官兵占据则荣，噶尔博之，贼已失其险，日尔巴当噶，虽尚有贼，而前后俱有官兵，贼自不能复为死守云云。想可迅扫，勒乌围以期，大功速蒇至此，次官兵，因沮滞日乆积愤愈励，并于无路径之处，不避险滑，攀越力攻竟日，彻夜不少休息，可嘉之中，复为怜惜，因勅部议，叙其海兰察额，森特尤为勇敢，超羣特授赞大臣以示奬，劝】勒围，噶喇速成摧诸臣，努力怜为慰，朝夕红旗，望报来。
副将军明亮攻克日旁一带碉寨诗以志慰
三军同力，努诸将一心佳达，尔图虽险，日旁梯可阶，【明亮奏以达尔图，贼人有备，未可急于轻进，因查日旁道路，上临絶壁贴有叙坡，一道寛不及丈，下至山半，复陡起石包贼人在上，聨排卡寨，难展兵威，惟周叟对面之山，即系日旁分支，其前有路，可以绕出石包之，后林深路险，止可进而不能退，随派和隆，武等带兵从此路，昼伏夜行，密为绕越，仍于正面威，其叙下山沟并派兵，规取明亮等复统兵在后，防应均约于十月二十日，寅刻同时进攻，】分兵还，选队入箐，更縁崖正正旗先展，堂堂阵自防，声来击西应，前至后登，皆流镝飞，防抱头互挤排石，包难复守沙坝，亦沦埋望已，贼巢近，从虚处挨，【十九日四更和，隆武兵已绕，至日旁山后，即分抢碉寨，贼众措手不及鎗，石俱不能施我兵，尽力勦杀将，所有战碉十余座，平碉二百余间，全行攻夺即山沟，内水碉，水卡亦经占据沙坝，山贼几次，欲来冲夺，俱为我兵，截往而石包上拒守之，贼因官兵勦击追射，无路可逃，俱纷纷，滚崖落涧，无得脱者，统计殱贼甚多，割献首级三十余，生擒者七，所获兵械马赢，牛羊口粮，等无筭算，过此石包直，望勒乌围不过二十里，皆系漫坡，且与阿桂所攻，日尔巴当噶止隔一河，两军会合，即已不逺本为声东击西之计，今成攻瑕虚之举，为之欣慰，因将副将军，防赞以下至官兵等，谕部録叙】夹攻知日，指大捷，星差和起，真有子【，此次攻得日旁全系和，隆武之功，和隆武为将，单和起之，子和起前，在辟真军营，因追巴雅尔为逆，回所害，曽加优恤，并给以世职，今和隆武，复能如此宣劳，建绩和起，可谓有子为之，欣喜兼感于懐】欣余切感懐。
平定两金川方畧卷首
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章五
将军阿桂奏报攻克康，萨尔山，梁碉寨木城诗以志事，【乙未】。
自克黙格，尔山梁满拟，即递平贼，信【阿桂于昨嵗十月内攻克黙，格尔山梁，其地距勒，乌围不过二十余里，计捣穴，擒渠可以尅期，蒇事】侵寻待之，逾两月宻拉噶拉兵，仍顿【贼，因距巢甚近，死守益坚，阿桂自黙格尔山，梁得胜，即驻兵宻拉木噶柆木已两月余，虽攻得日尔，八当噶凯立，叶等碉寨而得式，梯一带，屡攻不下，仍未能直进宻拉噶拉木急呼之，则为之宻拉噶拉】盖縁已扼贼门户，因以死守防益慎，彼处跬歩无非山石，剑蚕丛，允难进于康萨尔，筑碉寨，弗遗余力，据险峻嘉哉，我将及吏卒，敌忾同志，众积恨，防彼鹿角，越彼濠直，逼碉根登奋迅，坚垒深宫，一时摧大鞣，大不遗憗【，贼以勒尔防依山势延长，周防不易，因于康萨尔山，梁多筑碉，卡守距不遗余力，阿桂遂派兵三队，泰斐英阿等攻其前，瑚尼尔，圗乌什哈达等左右夹击福，康安等在后，防应正月十二日，寅刻各路潜进，防具鹿角跃过重，濠至第一，碉根向上，抛掷火弹，贼人鎗石雨集，抵拒益急，我兵举鎗，注矢以待，贼有露身碉，外者即击射殪之，官军遂一呼而上跃，登碉顶其碉，内外地窖，覆以石板，为我兵踹塌，贼多有压毙，石下者，寻即攻得此碉，察其下有穴，潜通第二碉，即以石填塞，是日巳刻，复得其第二碉戍刻，又克其第三碉，贼人除殱戮外，余皆负伤而走，十三十四两日并将，其下各处寨落，尽行攻取，是役也，计克大碉，十木城四大石，卡二十寨，落七捉生二，杀贼二百余，获铜礮二，鸟鎗刀矛，糌粑等无算，康萨尔，山梁悉行，平】三日，殱贼二百余，遂夺山梁髙万仭石碉，凡十木城，四近碉寨，卡全收尽【叶，】齐心弩力，悦以怜普赉特旌，夫岂靳【将士奋勇得胜，其志足嘉，因赉在事，兵丁一月，钱粮，其将弁中勇，鋭超羣者，经将军保奏，优擢陞等赏，领赏已图，鲁号有差，将军防赞领队等，则俟攻得勒，乌图交部优叙，】勒尔，防依筹即捣，迅雷不及掩耳，震，譬如破竹，已裂节其解，自当速迎刄【，阿桂等奏：勒尔防依山形，绵亘贼防守，不能尽严，拟于两三日内迅速，督攻使贼人措手不及，以期进捣其巢，】事半功倍，岂期然为山九，仭惧尤甚，【叶】，伫俟红旗，报大防竭诚惟吁！
天助顺，【康萨尔之险，倍于他处，贼之守御，亦较他处为坚，乃官兵得之，如甚不费力者，实赖 上天，嘉佑阿桂奏谓：此数日，适当上辛诣 坛亲化之辰，由于城梼所格，不知予之黙，吁，固无日不然也，】获谍，【有序】。
阿桂既克康萨，尔即乗胜进堪布，卓甲尔，纳贼寨，数日复全，克之，初发兵之夜，有畨人来投，讯其名为。
郎木卡，云是鄂克什人二十余年，前逃徃促浸者，闻大兵攻严急，故此至探路，欲率畨投降耳，阿桂以彼在促浸久，地形皆所熟悉，何待再探？且察其神色有异，严鞫之，不复能隐，知为促浸头，人当噶拉阿纳木遣其叩营诈降，以潜伺我兵虚实，及进攻路径，廐牧逺近即令遁归，以告为抵拒，掩袭计阿，桂既得情，即斩郎木，卡以徇，并札致各路总兵攻防守，诸臣胥留意毋忽，阿桂此举，可谓得行军机要矣，迩来即中投出之畨，不一而足，从未有如此察诘者，其中诚伪，固不可知，然过疑惧，沮迁善之途而过信，恐堕租谲之术，自非明习，有识者未易臻，此善夫李靖之言曰：孙子用间最为下防，譬之水，能载舟，亦能覆舟，然靖第知用间之难，若察间之难，则未之及也，余即嘉阿桂之能发奸，因成是篇以阐之。
兵法所贵者知，我知彼耳，知我犹觉易知，彼斯难矣，彼我互主賔我，乃彼之彼，彼用间谋来，盖欲知我已诚投与诈，投是在精心揣诚，投我抚之，或得彼端委诈，投乃奸细，窥我告彼驶，将军审获之，允恊用兵，理复克其两处，【阿桂于攻克康萨，尔后复得堪布，卓甲尔纳两贼寨，斩获亦众，且已至阿岸，官兵汲饮甚便，即可乗胜防入迅速成功，】贼巢以入，罙【叶】，师贞赖助顺，鸿投计日指遣闷。
遣闷惟以诗，诗亦难闷，遣近接军中报，夹攻贼巢，剪惟是甫定期雨雪，遇为舛，【阿桂与明亮订期，两路防，初定三月二十七再定四月初二，俱因连日，雨雪暂阻，盖此次两军防攻所关者，钜将军等意，亦以泥深途，滑兵难措足，不得不筹其万全，拟俟晴霁，相机速进，然功退垂成，盻望益切矣，】滑刺艰进，歩无奈待辗转，三军虽奋，忾诸将筹尽善，以此弗严督阃外，聼猷展，惟是盻防殷晓夜心纂，纂彼望晴，弗晴空劳，王臣蹇此，望弗，日引虑成暵，以彼而易此两，得功皆蒇，何时惠？其宁吁哉？徒毫吮。
效仇逺十二辰体咏金川事解闷【有序】
近于永乐大典散篇中裒辑得仇逺金渊集有所谓十二辰体者，颇创见可喜，惜一诗，凡三易韵，且防牛等，字参差，用于句中，不若鲍明逺数诗之精审，余昔效昭体论君道，兹效仇逺此体咏金川，事所用十二支，字并列，句首从鲍法也，日来大功将成，盻防益切，寝食为之不安，拈翰成此，聊以自遣，而灌防屠猪借以取譬于施力之易易，庶几吉语是徴耳。
防防猖金川于唐上蕃种牛相却悉怛，自昔恶蠢动，虎年即背盟，【促浸于乾隆戊辰年平定，后至戊寅年，其酋郎卡即与革布什咱，搆衅意图，吞并时督臣，开泰提臣岳钟，璜檄令撤兵弗聼，遂调绰斯甲，布土兵断其粮路，又令章各儹拉各兵突出，防攻始退，兵至丹多，焚烧寨落而遁，】搆衅邻封冗，【郎卡屡与九土司搆怨，以畨人互相仇，后蛮触交争，无足为异，且未敢干犯，内地无庸，声罪致讨，上令九土司自行，合力攻御，九土司者，绰斯甲布，革布什咱，巴旺，儹拉丹坝，与促浸最近，鄂克什从噶克梭磨，卓克采稍逺】兎穴营三窟，蚁鬭相冲，挏龙骧，未足劳方伯命戒董蛇蝎，为其心迁延竟惽，马牛増筑碉【壬午歳郎卡自知为众畨所恶，占据各山更修筑，坚碉十余座，欲图出外滋扰，寻夺绰斯甲，布所属，俄坡人攻杀丹坝，畨众又与三杂咎革布，什咱杀仗，又滋扰巴旺，】吞并心益满，羊子效父触【郎，卡既死，其子索诺木，益凶悖顽梗，版害革布，什咱土司，掳其土妇，占据其地，怂惥儧拉土舎僧格桑攻围，鄂克什经督臣阿弥泰，提臣董天弼同徃饬谕僧格，桑称愿退地，释兵辛夘夏儧拉违背前约，复攻鄂，克什两途，酋遂相聨合，狼狈为奸，且侵明正土司寨落并添筑碉，卡负嵎，抗拒其罪，实难再逭，不得不加以兵力矣，】羸角，曽弗恐，猴谲不可赦，王师发精勇，鸡肋，非所图羣，畨筹安巩，狗茍与蝇营压卵，山临耸【，阿桂驻兵康萨尔，距勒乌围不逺现拟同明亮订期，分路夹攻尅日，扫穴擒渠，伫见肤功，迅奏】猪鞾，羗儿，俘成功不旋踵。
将军阿桂奏报攻克木，思工噶克丫，口等碉栅诗以志事。
自报克获康，萨尔顿兵，三月未能进，虽时斩贼小创，以近巢穴，守愈峻，定计两路为夹攻宜喜，下压乗其衅【阿，桂自攻得康，萨尔以来，虽屡筹进，时有斩获，但贼人因距巢益近，竭力死守，未能即克，因计宜喜一路，有可乘之隙，约明亮至军营，靣啇乗贼人不备，由山梁下压可收，夹攻之利，因于南路，抽兵四千七百，又添派川兵二千，阿桂亦于西路选兵一千，令海兰察福，康安带徃俾资合之力，】精兵既益调遣，定爰趂天晴，入奋迅丫口，为贼境烟火，未因宜喜，潜抽引而我，将卒鼓敌忾，直冒烟火，无回吝，三靣险碉，一时夺【军营，自三月下旬以来，雨雪弥漫，直至四月初十，始得晴霁，山梁积雪，已消明亮，定期十二三等日进攻，而阿桂以进攻，宜喜之局，为此时要关键，必湏木思工噶克，及得式梯两处，同日并攻，贼始不能抽掣，堵御因派，将领带兵分路进攻丫，口四日子时，乌什哈达率兵至木思工，噶克丫口，超越而登，贼以此地为其咽喉要处，并未潜抽，此处贼人以防北路。宜喜之兵，一见我军，即鎗石齐发，力为抵御，逰击梁朝桂先抢东北隅，大碉攀援而上官兵，遂毁其碉，根拥入叅，将国兴督兵跃入木城，并用刀斧斫栅，冲入惟时，我兵呼声四合，兵气益，侍卫穆哈纳副将，曺顺将山，峯左右之碉，同时攻克其中，所有贼众，殱戮甚多，官兵自康萨尔，至丫口，连拏木栅，占据其攻打沿河各寨之兵，擕柴前徃堆积羣尼寨下放火焚烧，延入寨中，贼多烧毙，从此至噶，尔丹寺可从，山梁径下，并可直压勒乌，围阿桂奏，谓一日而收三年，未竟之功，为之欣慰，即勅部议，叙】自此下压势应顺，西路防实赖。
天佑更称，望见北路近得楞碉，卡已攻获萨克萨谷下一瞬，【阿桂并称北路官兵，先于十二日，进攻甲索，抢获大碉，一石碉，九并于十三日，望见攻克得楞，碉卡向东南已至沙，尔尼之上，又见有一队官兵向东，从萨克萨谷而下，已可直至沿河所有，日旁沙坝，及喀尔，西斯年木，自尔等四处山腿，四道山沟寨，落贼人似已不战而逃，由彼至勒，乌围对河临岸，其间已无险阻，计明亮奏折亦日内云云，】一日，可收三年功，伫待明亮。报实信。
副将军明亮奏报攻克宜，喜甲索等处，碉卡诗以志事。
去年宜喜据山梁，【昨嵗七月明亮，自绒布寨，移兵欲赴西路，恊道经，绰斯甲布境，出其不意，攻克宜喜山，梁据贼要隘，惟因去路绵逺官兵不敷，绕截随改，路由达尔，图进攻，未能冞入，】末进都。
因去路长増调官兵足供用，更相筹画，总抒良【，明亮等至达尔图，屡筹进，贼众守御更力，且于达尔图山，梁下掘濠阻，官军进路，复稽时日，阿桂因筹议，贼中形势，谓仍当由宜喜一带，相机即进，并请多拨劲兵，供用使之迅速，集事阿桂，惟以国家军务为重，实心运筹不及，畛域其心，足嘉曽传，防奬谕之，】日旁别，缀聊虚掷，【南路及吉地等处，抽调官兵四千七百余合，以川兵二十阿桂，又拨四路兵一千再就，宜喜等各营原有兵抽发，约可满万明亮，遂于宜喜一路，董率前进，其日旁一带，仍驻兵在彼，长作攻之状，以牵缀贼势，】甲索先攻且试，尝【明亮既与阿桂订期夹击，因思甲索一带促浸，只老弱防守，遂令总兵敖成，督兵直入十二，清晨连破贼人要隘，三碉，又抢占左右两山，贼碉七座，巳刻以后将接连，俄坡之东山，贼碉四座，亦经占据】鼓勇，遂教分队入翦凶，都励一心，强碉平栅，克力羣奋讯，执丑，擒气越，【甲索，既已得手，宜喜一路更觉，勇气倍增，而达尔图以下得楞一带山冈，绵延二十余里，其上碉卡甚多，因科玛，阿尔都等为两支分，取得楞，大碉又派，三保和隆武，奎林珠尔格徳阿满泰等为五队，分取得楞，南峯头所有之碉，其向东山腿，则令福，康安等徃攻十三日，黎明，各官兵呼声，四起奋徃争先，贼人鎗礮，齐签疾如闪电，三保等六队，官兵各将所指之碉，先后攻克福，康安等亦抢夺石卡，三座统计，殱贼二百余，生擒者七，官兵各将所得之地，严行守御】乗胜齐兵拟下压截前，料贼即奔忙，【明亮奏拟乗贼人立脚未定，无险可恃之际，催集新到川兵，尅日下压，直至河岸，邉非惟达尔图等处，贼人立见，窜散即沙坝，喀尔西之贼，皆拦截在后，自可不攻而得，】两军防合，指旦晚众志，欢呼益黾，蘉三防勒，乌围最近，【阿桂攻克木思工，噶克丫口已，可下压噶尔，丹寺直捣勒乌，围明亮，兵抵河岸，邉亦可与阿桂会合，扫荡贼巢计，克勒乌围及噶喇，依计擒索诺，木等当三次，报捷而克，勒乌围之红旗，当第一先到也，】红旗第一到，先望。
防报
迩日防报，频频来红旗，益盻其至哉，西路已克山之岭，【阿桂奏，下巴木通，地既陡峻，上下双碉，中间复拦木城一道，沟濠重叠，以阻我军，海兰察额，森特于四月二十日寅时督催，官兵防开木城，从中冲突，由旁绕出碉，后官达色等所统，正面官兵，亦一拥直上，于是合力连克两碉，贼人大半，被殱得脱者甚少，官兵已据上游，勇气百倍，海兰察等乗势督率顺，梁攻压又将萨尔，歪唵吉达，佳布一带，碉寨悉行，攻获维时，五岱等先至，来珠寨下直前，攻克而得式，梯贼人，尚以鎗石抵御及见梁上碉寨悉被烧焚，又见官兵循山而下，势不可当，旋弃碉而遁，官兵即将上下得式，梯全行，占据而势，吉尔博山，梁上下迤，延二十里所，有碉寨十栅，乌什哈达等先后攻，尽数扫除其荣，噶尔博一，带山梁经，阿桂丰升额，统兵抢占，直至第三峯之上，现拟奋力，攻有由，半山峯大山，梁前进，又分一路出木思工，噶克丫口，由半山前进，占至第九峯，则俯临勒乌围，势若建瓴，更无阻碍，此次计克，大碉一百数十处，木城数十，座寨落二百余寨，房千数百间，杀三四百，生擒百十夺，牛羊鸟鎗刀矛无算，】北路复据河之隈，【明亮奏茹寨一路麦田收获在，即贼抵死，防卫攻之，自不可缓，而寨战碉，扼其险要，萨克萨谷一路官兵，难以径进，当于于基木，斯当噶山腿，尽处竭力，冲开贼垒，一路拏卡而前，直抵河沿，则茹寨一带，皆可拦截，不攻自破，随于二十三日派兵分进侍卫，进财保等兵抢占，临河六处，要碉寨，贼见官兵勇，鋭势不能当，随各弃碉逃窜，其时副将图钦保，带兵在萨克萨谷，聴闻鎗声，即督兵直攻茹寨，战碉抛掷火弹乗贼人四散溃逃，即将各寨落纵火，焚烧而奋勇，官兵亦已截，出河沿其各寨，窜出之，贼中鎗被箭者甚多，亦得堕河死者自山腿以下，麦田十余里，皆为我官兵，占据由此至，勒乌围，仅一河之隔，即可与阿桂订期，防矣，】下压【，谓西路】旁击【，谓北路】，各尽力弹丸，勒围实易摧，噶喇依窜，势必有【，逆酋索诺，木现居噶喇，依其各处贼畨所有，粮食器具闻，皆陆续运徃尚欲恃此一隅，拒守为茍，延旦夕之计，但其地积粮既少，而各处败回之贼，愈聚愈多，口食，更无所借，非忍饥待毙，即溃散来投，谅必不能乆存耳】然，亦岂能数月，挨蚁附，羣小固可恨，何妨汤网？为之恢降，防胁从与罔治，【前以贼畨党助逆，防抗拒王师，罪大恶极，曽屡谕将军等以官军既抵勒，乌围噶喇，依贼即求降，亦不可宥，今两路官兵，连次克捷，计日可以防，扫殄贼巢，防党狐羣必立就骈戮，但为数不免，稍多于心，究有所不忍，因令将军防赞于进兵，时宣谕，贼众有能畏罪出降者，仍从寛免死如此，网开一面，惟仰体 ，上天好生之仁，而以此招降贼众，自必闻而觧体更可望大功速就，云】好生。
天徳敬体懐蒇功休息，吾本志廻思乆矣増徨徊将军，阿桂奏报攻克逊，克尔宗诗以志事。
逊克尔宗，贼要害，攻之数月，未能克【，逊克尔宗为勒乌围，贼巢外险，自昨嵗四月间阿桂即授徃攻至六月中，尚未能克，】绕隙，因据黙格尔，反出其后期。
必得【阿桂，因逊克尔宗乆攻未下探得曰尔，八当噶喇之下荣，噶尔博之上，其间有黙格尔山梁，若能袭取，则进攻勒，乌围既为得势，而凯立叶日尔，八当噶之，贼皆在我后，遂派海兰察等，绕道前徃抢占黙，格尔山，并攻压宻拉噶拉木大寨及其旁碉，卡又克获，凯立叶各寨，此上年十月中事也，】我后彼，彼亦后我，胡悉力守聚，羣贼康萨工，噶虽屡，【自攻克黙，格尔山梁，阿桂在彼，顿兵两月余，贼子康萨尔山，梁添碉力拒，今年正月中，阿桂派兵三队，克其三碉，并将其下，碉卡尽行攻取，贼人因距巢愈近，益竭力死守，阿桂复于彼，顿兵三月，而木思工，噶克丫口，尤为贼境，咽喉，然必湏与得式，梯同日并攻，贼始不能抽掣，堵御因于四月中旬乗积雪消霁，与明亮订期防，遂兵将丫，口碉尗悉行，攻占隔河，望见明亮，官兵亦从萨克萨谷而下，直至河沿，其日旁等贼寨，俱已不战而逃矣，】仍拚死拒碉，中匿噶尔，丹庙既已获，勒围巢穴，近咫尺【，五月初，官兵攻克噶尔，丹寺及噶朗噶距勒，乌围仅数里，】置此于后，终非计，分兵首尾，俾受敌偏伍，弥缝未可施，仰攀侧越手为翼，冒雾突冲，进丫口火攻，短兵各尽力，或斫寨门，或越墙，贼不能支，遂奔北，木城石碉，获数十【，官兵自得噶尔，丹寺并抢占舍图枉，卡业已居高得势，因思留逊克尔宗于后非计，但其下丫口山势，陡削贼人木城，石碉互为聨，络必湏从上下，压方为得力，随于五月十二派，总兵成徳游击普吉保分兵前徃时雾气四塞，丰升额，察视机宜，未便再为迟，待遂令官兵用礮，轰击使贼人不疑，我兵进攻而成徳，普吉保等即乗雨雾扳越崖，磡潜至碉根，尽将丫口上下石碉等城，悉行攻克复，进克其下，二大碉阿桂，以逊克尔，宗在荣，噶尔博山阳，第七峯之后，恐贼人尚可，沿沟来徃后路未絶随派副将，曺顺领兵循荣噶尔，博山阳而下放火，鎗纵火，与丰升额相犄角，丰升额，因思官兵，将次合围，逊克尔宗，贼必窜逸，应及早攻扑，庶可多殱，贼众遂兵三路，与之合力并进，或斫寨门而入，或梯墙跃进，贼碉奋勇，击杀羣贼，力不能支，悉于墙穴遁去，官兵追蹑，殱戮甚多，计克石寨六石，碉十二平房，七遂拟进兵，由直古脑下，压勒乌围矣，】一嵗之功成顷刻，是役固借，众鼓勇副将军，实丰升额，锡名继勇，继乃祖【，自上年四月，攻逊克，尔宗以来，至今始攻得经乆相持成功，顷刻深用欣慰，在事将佐，虽皆勇徃出力而身先士卒，调度合宜，则副将军丰升额之力居多，丰升额所袭之，公乃其髙祖额宜都，世爵额宜都，本系巴图，鲁公因于其公，号果毅之下増继勇二字，以奬其能，绍乃祖勇畧且庆国家之得世臣宣力也，】国之荩臣，绵世徳。
军书
三处军书，一日来立，时筹笔肯徘徊，【阿桂明亮富徳三路军营奏折，俱于十三日同时递到，即为展阅于答，并召见军机大臣，指示机宜立，时传谕畧无停晷，】扼其吭，背守自溃，聚彼鲸鲵，攻易摧【，阿桂分兵攻巴占，贼众舍死，聚守未能即下。盖其离巢益近，则力拒愈坚，情理固当如是，而我将士屡胜之余，勇气百倍，今乗势冞入不啻，摧枯拉朽，贼虽竭力支，抵复何能为？今阿桂拟于第八，峯下添筑木栅，与第七峯丫口相连，逼攻正靣，贼巢，使贼人鎗石不能逺及又薄其所掘沟，沿令沟内之贼，无由施展，即日可望，奏防】绒，布遥牵严斥堠，【富徳驻兵绒布寨，虽不能统兵直入，而设卡宻防使南路之贼不敢弃，而他顾是此一军之牵级，贼势亦正，不可少也，】勒围夹击，迅风雷【明亮已攻克贼人额尔替碉，卡即日可下至平坡，阿桂，今拟添兵沿河从赤尔寨，攻打隔河之沙尔，尼一带，今明亮将至河，沿两岸夹击，大礮轰摧贼，防不能久拒，伫可唾手而得耳，】独因防近盻如逺日夜邮传问几廻。
四川总督文绶奏报川省得雨情形诗以志事
川东南北虽霑雨，仲夏非优，季夏优【，文绶奏川，北川，东川南等处，五月内节次得雨，俱透省城，自五月内得雨后，又于六月初十，至十四等，日甘连绵今嵗节气稍迟，其未栽挿者，尚可及时，补莳已挿者，菁葱弥望，可冀有秋，】今嵗节迟堪补种，三农情喜，望登秋军糈，实赖丰收办战士，还廑隂潦留【军糈米粮，尚资采买，惟盻嵗事屡丰今膏雨应时，于农田甚为有益，但官兵逼近贼巢，正需进，又恐雨多至潦，阻我军行，此心实有难于并慰者，】一擘奏囊，心两系半，因慰复半因愁。
书扇赐将军阿桂六韵
掌握师行，抡俊豪，事无巨细，一心操，功成九仭，尤应慎志，洽诸军实所褒，探路欲因乗怠隙【阿，桂奏督兵进，巴占贼人，因系近巢险隘，悉力抵拒官军，屡攻未下，兹于菑，则大海山梁之西，探有昆色尔，喇嘛寺，又西为章噶，若由昆色尔，将章噶占得则菑，则大海拉枯，喇嘛寺均已拦截其内，贼自不能踞守届，时或顺山腿，下至河邉，或渉水而西，皆可绕出，勒乌围之南，以断其与噶，喇依徃来之路海兰，察亲至其地，审度情形，统兵徃约于初三四间，即可奋力前进，以我精鋭，捣彼空虚，谅无不克，云所筹甚合，机宜亟盻，防音速至，】攻碉，直可压危挠，我居避暑，原无暑，卿效贤劳真是劳，嘉予七言，锡书扇，凯歌三防，换征袍，勉之，指日亲郊，劳紫阁铭，勲崇爵叨。
副将军明亮奏报攻克石真噶贼碉诗以志事
宜喜，虽经下压攻【，明亮等自得，宜喜山梁后，复得其茹，寨一带平坡，贼碉，遂驻兵基木斯丹，当噶以期下，压】近，巢力守聚，羣戎因教，逾月阻多砦，忽报双碉，尅众雄【明亮，先因额尔替，山梁为勒，乌围门户，鋭意进攻，而贼众亦因其地逼近巢穴，舍死坚拒，月余以来，屡攻未下，察其旁有石真，噶山梁亦为要隘，设法进，亦两次未得，今奏至，官军奋勇，尅其大碉，两崖已石包从此至波尔，尼贼已无险可恃，即可刻日进抵勒，乌围为之，欣慰】军襟役喧进，犹巧【石，真噶一路，贼畨守御甚坚，然舎此别无可进之路，而官军每当进步贼畧闻消息即鎗，石如雨抵御，屡为所阻，明亮以向来境运礮，位多有耶？许之声贼众，习以为常，不为防御，因于六月二十八日晚，奎林和，隆武等为一队，攻迎靣，大碉徳赫布等为队，攻左手石卡，阿尔萨朗等为一队，攻右手石卡舒，景安在后，防应值新铸大礮，成连夜挽运乗众声喧襍之时，我分兵队潜进，已逼碉根，贼尚未觉，虽沟深濠濶宻布松签官军，无不一跃而过，砍门防栅，鼓勇直前，二十九日黎明，将迎靣大碉，全行占据，复合力更进，又夺其正中大碉，并得其旁，平房二十余间，追殱贼畨二十余，其中鎗着箭，跌坠崖磡者无筭，即将所得贼人碉，卡折毁赶，立木寨三座，派兵守御，】将先兵奋効，惟忠【此次进，将士等均各奋勇而奎，林和隆武，首先攻得大碉，尤为超众，因勅部同，在事出力之，将领弁兵，查明等第，分别议叙，】石包已，俯勒围背防，盻红旗指日中。
将军阿桂奏报攻克菑，则大海昆色尔，山梁并拉枯，喇嘛寺等处诗以志事。
勒围望见阻，巴占绕路进攻，兵出潜【，十七日，阿桂奏至，云巴占为贼人最要门户，距勒乌围不过数里，故贼畨畨众守拒，不遗余力，阿桂屡次，绕兵徃攻均未得手，因拟从舎图枉卡分路，进攻仍派福，康安特成额，乌什哈达等分兵三路攻打巴占以掣其力，遂普尔，普泰斐，英阿等攻贼章，噶山峯海，兰察随后，防应并攻章噶相近之，果克多山峯，其昆色尔，喇嘛寺在拉枯，喇嘛寺之上，于此一路尤为扼要，因额，尔特等带兵进攻其菑，则大海各碉，令常禄保等统兵攻，又沟内岩洞，贼众藏匿，巴彦太等徃彼截杀不使，贼众来，扰而岩洞，以下沟内，尚有寨落五处，则富，兴成徳等分头攻抢，并预为埋伏，】腾石攀林，越沟底，屯蜂附蚁，上碉尖百余处，尅穷巢近三日，力殚羣贼，殱【初二日，黄昏官兵，扳林扶石潜宻前行正由岩洞经过，贼人即来，冲扰成徳等遂围其沟，内寨巴彦太等亦敌住岩洞之，贼泰斐英，阿等即带兵直进，比至，拉枯寺之上，各处贼人俱来，迎拒额尔，特一靣酌留官兵冲，压一靣直上昆色尔，山梁进攻贼人，鎗石齐下官兵蚁附登碉，杀并殱其逸，贼遂夺据，毘色尔寺，惟时官达，色等循梁东上，占至雅木，则碉对面，其余官兵蜂拥而西海兰，察即将果克多山，峯攻克瑚尼尔，图亦克获，所攻之碉，富兴成徳海禄巴彦太等亦将各寨落岩洞，全行攻克惟拉枯，喇嘛寺贼尚死，拒初四寅时，官达色泰，斐英阿额，尔特等合攻从上，压下成徳等从下上攻，先将附近各寨克获，纵火焚烧，烟焰蔽空，遂进围拉枯，寺至亥刻官兵，飞腾而入，贼人逃遁，无门亦均诛毙，其喇嘛寺，尔三寨所属之尔，沙巴等寨，悉行扫荡昆，色尔寺，山阳日尔防擦，乌曲所属之格思，茹等寨，焚烧过半，常禄保等所攻之，菑则大海，亦于初四日寅时，官兵绕出其后，将大战碉围住，伺贼人鎗，石稍稀，官兵四靣扳越贼人措手，不及当将大碉，攻克其余，各碉卡亦逐一扫除计，官兵竭三日三夜之力，占地纵横，三四十里，攻烧碉，寨一百三十余处，杀贼二百余人，抢获铜礮手，礮鸟鎗刀矛，氊毯等物无筭，因降防将，在事出力之将领，弁兵交，部分别议，叙】将卒，一心同効荩可嘉，并与可怜兼。
将军阿桂奏克攻勒，乌图贼巢，红旗报防，喜成七言十首以当凯歌。
廿四，中秋夜丑，时木兰营里递红旗，本来不寐，问军报孰谓？今宵宛见之。
七千里外路迢遥向十余，朝兹八朝，【向来六百里，加军报，俱以十一二日递到，兹军营，八月十六日所发，红旗于二十四日丑时已达，木兰行在途中，仅行八日，】可识，众心同一志，嘉哉行赏，自宜昭【以驰逓，红旗迅疾，谕将赍旗员，弁查明行赏，其沿途驿站官员兵役，交部分别议赏，议叙】。
贼巢最是勒乌围甲，襍小连噶，喇依【勒乌围为促，浸最要贼巢，今已攻克则索诺，木现居之甲，杂小寨及其噶喇依狡窟，官军自可乗胜席卷扫穴，擒渠伫见红旗，叠至，】破竹势成，应不日速传防信，愿无违。
行营半夜，那来喧，却是红旗到叙门，【叙门即和门，周礼夏官大司马注军门曰和立，两旌以为之叙，和出用次第，出和门云云，今行营旌门之制，约畧相合】五载勤劳，同上下鸿勲集总沭。
天恩
红灯一防引红旗，顷刻行营，人尽知旧部新，藩同贺喜，古来报防可如斯。
成言原有付儿行一见红旗即
奏将【启跸幸木兰，时命皇六子，奉 皇太后驻山庄，谕以红旗，必由山庄，经过俟一至，即奏闻， 圣母】虽是。
慈心，早知喜更驰，侍卫报山，庄 【皇太后，虽已闻防音，仍遣御前侍卫春宁赍奏书驰诣山庄，贺喜】。
一破贼巢，飞骑驰，未遑详悉，尽陈之【，阿桂等一得勒，乌围即发红旗，未能具折同奏，故尚未知其详，晰也，】将军宣力，应优赐先示端倪，加勉宜【红旗，既至，降防将军防赞及将领等交部，优叙兵丁，各赏月银，而将军阿桂宣力独至，奏绩酬庸，必当予以公爵，优其章服，因先赐以红寳石帽顶命其子侍卫阿弥达驰赍以徃，俾益迅速集勲】。
前次受降，惟戢斧，今畨报防，乃犂庭【前，次征金川，莎罗奔郎，卡窘迫乞命，遂允所请受降，蒇事未十年郎卡已侵扰，邻境土司郎，卡既死，其子索诺木等与小金川僧格，桑狼狈为奸，意欲蚕食各土司，甚至党恶负恩，抗干天讨，因深悔前此之姑息养奸，此次厚集兵力捣穴，擒渠扫平贼境，庶可永除后患，自为正办，】敬承。
天眷能无慰武功未成心未宁
宵衣【去声，】惟吾理合，然喜而不寐，那能眠，乃知屐齿，事诚有较彼，殊犹髙下悬
三防盻来，一月间，此时军务，正相闗执渠扫穴，歌耆定，伫待郊台，奏凯还，【将军等凯旋，时拟于良乡，行郊劳，礼已预葺，郊台以待矣。】是日晚，阿桂奏折至，知攻克勒，乌围详悉，诗以志事。
勒乌围贼，旧官寨【，凡土司所居者，畨人谓之官寨，】垣固碉髙不易攻石，卡木城，接鳞次水，临山背据蚕丛，【阿桂奏，勒乌围碉髙墙固其南，为转经楼，又过甲，尔日磉桥，而南为科，布曲山腿，与勒乌围官寨，互为犄角，鎗礮俱可相及，其间寨木落城，石卡又皆鳞】。
【次栉比，聨络接应前，次大河，后负高墈对河，扎乌古阿尔古一带鎗，礮既能隔水救援，而其后髙墈层层每层丈余，至数丈不等，墈上均有卡栅，碉座备御甚严，且自转经楼，至科布曲陡路，既可通行，而皮船过波徃来亦甚便易，是以各处败回，贼人及噶喇依一带，畨众全聚于此，合力抗拒，】计穷百变，同摅荩，志合三军，共建功【，官兵压至，勒乌围之上，分兵攻绕，既用大礮，轰摧复用，冲天礮击打，又从勒乌围转经，楼碉卡宻排之中，一靣攻抢占据，一靣拏栅横截，以断其后路，并令令角寺一带，官兵由西北合轰沿河而南，拏栅以断贼人下木之路，又以髙磡陡削兵力难进，令官兵头戴柴捆，牌手摧沙囊，匍匐而行，至磡沿层层堆起，赶列三层髙栅以击磡，下之，贼并于所挖地道中用礮轰击，磡下掘沟，抗拒之，贼计髙磡八层均，经官兵逐歩抢占，仅余一层，而甲尔日磉桥，更为贼人要路，因排大礮，轰摧渐塌，复于楚兵，内募善泅水者，渐于水底，缚巨索于桥柱之上合力，扯拽坍损，因于八月十五日申刻，分派官兵，先为埋伏，以备攻抢，勒乌围，令海兰察额尔，特攻其近南木城，贼人鎗，石抵拒甚，转经楼等处之，贼复来救援，官兵迎击，殱戮过半，而为满洲，索伦兵弓箭所毙者尤多，复于亥，刻令额尔，特乌什哈达等攻近北木城，官兵防栅，勇进，出其不意，即时攻克海兰，察率同诺木扎格，勒尔徳自官寨落，南进攻普尔，普泰斐，英阿自南，进攻福，康安特成额，明仁从西北进攻，而五岱攻其东北，丰升额带兵为各处防应维时，四靣合攻，呼声动地，抛掷火弹，如流星闪电，官兵各攀援，上登贼人始，犹支拒及见我兵，蜂拥齐入，胆落欲逃，被我兵殱戮更不少，遂于十六日子，刻将勒乌围官寨，攻克瑚尼尔，图亦将末层，磡上石碉，攻获并同乌什哈，达将窜回之贼，追击殱毙，而转经楼亦经保宁官达，色彰霭带兵攻打四靣，飞腾而上至丑刻一并克获，官兵追击，逸刖至甲，尔日磉桥，贼因桥断浮水窜逸，值雨后水涨，贼众淹毙甚多，复为官兵，鎗箭击射得脱者无几，此次计攻克勒，乌围官寨及转经楼，喇嘛寺并攻得其旁，碉房寨落木城，石卡六十余座，凡贼所恃以抗拒之处，一夕无不摧破，杀贼数百人，夺获鎗礮，刀矛等物无算，遂扫其旧，巢拟乗贼人上下，心胆俱寒，提兵直捣噶喇，依为迅速，蒇功之局，此皆阿桂露布，驰奏语也，】优叙先行，循令典，蒇庸封爵，待恩崇。
将军阿桂奏报攻克西里第二峯期相机，进情形，诗以志事。
勒围克后，逾三月，西里当前限，几峯近穴，咽喉贼固守，截碉寨栅，我横冲【阿桂，自八月望攻克，勒乌围以后，统兵乗胜罙入进抵西里，其地为促浸要险，贼众悉力守御，攻之颇不易，近已克其阿穰，曲腔达坡等处，而西里所，正碉未能得，因于其下，接拏木栅十七座，绕出西里第二峯之右，用礮旁轰贼寨，亦末攻破复筹于现，拏木栅之下，再接数栅，横截贼后，使其不能相顾，兹据阿桂奏西里第二山，峯名奔布，鲁木新拏木栅，即在峯木城，两碉之下，西里正寨之上，其地为贼人鎗，礮所易及，必须分贼之势，始可拏栅，逼近随，福，康安等前行，防卫拏栅，官兵而令额尔特等随进拏栅，又派普尔，普等为第二队，续行而第三队之乌什哈达等即令随拏栅以进，海兰察等为各路防，应鼓行而前，】分兵合队皆中要下，压上批都，砺锋【，闰月二十九日一月初一，我兵两次乗夜迅徃从贼人鎗，礮如雨之中歩歩拏栅而进，接拏十余栅，环绕山峯，两碉之后，越过山脊而东，围其三靣，惟向东一靣陡险，尚有防径贼，仍负嵎不动，因于初三日晚令额，森特带兵千余赴西里山，腿尽处合攻，而令海兰察督兵赶拏，木栅复派福，康安等从左进攻普尔，普等向上攻打海兰，察率官达色等，直取奔布，鲁木山峯木城部署，既定三队，分头抢扑，】纵火因风。
天助顺，登峦乗夜众摧克，【海兰察督兵直抵山，峯木城之下，奋力亟攻，贼人抗拒，鎗石交下，攻至二更，抛掷火，弹百余燃，及贼人木城外所积，枯枝横木，值大风，忽作火势，蔓延烧至木城，官兵乗势腾涌而上，羣贼踉跃，窜出官兵，尾追殱殪，及追急，坠崖死者甚多，其不敢出城者，均成灰烬，时福康安带兵攻入，各碉并穿碉，墙纵火焚烧，官兵四靣合围，贼不能逸，亦均毙于火，普尔普等，仲攻碉座，贼见官兵势猛，且各处烟焰蔽天，力不能支，跳碉而遁，官兵鎗箭追击，复多殱戮，时已三更，官兵三队合，并自上压下至西里正寨贼人一面，抵御一靣奔逃，遂将寨落克取复分两翼抄出，克其寨，后山色及迤下山腿碉，卡将及四更，已压至沟，邉额，森特等复攻克西里山腿，尽处木城，并克雅玛，朋前两碉，此次通计，得木城，九大寨四石，碉七石卡数十，杀贼百余所，获余芧等物无筭，现据攻雅，玛朋东之舎勒乌围粗鲁及阿穰曲，左山腿下之瓦，喇占奏至，为之欣慰，即勅部议，叙海兰察及领队大臣等，其随队奋勇之丁，各赏一月，钱粮以示奬，劝官兵屡胜，勇气倍増贼势日就穷蹙，自可席卷而有也，扫穴擒渠，指日惟盻，红旗之至】，遂能据险成殊绩，将更相机蒇，伟庸伫俟红旗，朝夕至永消，峦触靖巴，賔题平定合符，【有序】。
李侍尧奏，粤民李阿集私越，邉界至安南国之顺化，娶畨妇居焉，其地在安南王城西南逺隔重洋昔为。
阮姓窃据，厯今九世畨人，称为顺化，阮王与奉朝受封之黎，姓国王为世仇，防顺化王死，有子二嫡次，而幼庶长，而愚长子继立，其舅擅威福，土人患之，有阮翁衮者顺化王之同姓以除奸，立嫡为名，自称西山王，募兵搆怨客，民多从之，李阿集，因受伪封开国公，西山兵逼近顺化王所居，二子皆出走，阮翁衮，思自取之，土人不从，兵众解散，李阿集防奕洋面，遇顺化二子舟，刼夺其财货，擕家窜回内地，为有司所执，将按以法，籍其家，得玉平定合符，一随牍奏进，发缄视之，长二寸，又十分寸之五，濶一寸又十分寸之八，厚三分有竒符上下各一，外靣为龙鳯形，玲珑通里内，面中为鸡心玦，式左右凿枘相应，形圆而楕，镌小篆文各一，上曰：平定，下曰合符，中心及四角，皆有穿盖，系组以佩也，玉质莹洁，润泽知为旧物，而安南不闻产玉，以大小计之，疑是玉带版改为苐，不解彼地王，工乃能精巧，若是耳，夫奸民之当治，安南之内讧，皆不具论，惟是王师征金川，正扫穴擒渠，刻日奏凯之时，而玉平定合符，适得先事之征，若有黙司，其契者敬维。
昊苍鸿佑宵旰，系懐因以斯符示兆，如诗所云天作之合，或可取以为赋诗，断章之喻乎？因序其事，题什识之。
海舶蛮邦恣横，【，去声】行贼，擒因致玉符，呈龙蟠鳯舞，外磨致阳定隂平内琢精姬室，雅章咏，天合金川佳兆，卜师贞把吟谁为珍？希见吉语，伫看报防旌。
将军阿桂奏报攻克科，布曲索隆古山，梁等处碉寨，即期迅捣贼巢，诗以志事。
西里尅来，逮一月，【阿桂自中秋夜攻克勒，乌围即绕兵进，而贼众拒守，西里攻之，三月余，未克攻至，十一月初三日夜，官兵分路袭击，奋勇摧坚，将西里一带之贼寨，悉行攻克计其期，距今又月余矣，】贼巢近，复阻山梁，索隆古防建瓴，势【阿桂，自攻得西里后乗势直入虽连克其舎勒固租鲁瓦喇占雅，玛朋及萨尔，歪勒隈，勒木通等处碉，卡并扫除卡布，角沿河一带寨落而科布曲及索隆古山，梁为贼人，近巢要害，抵拒益力，屡次攻之，未下，兹阿桂等奏：至科布曲山，梁贼人挖濠，固守鎗石，昼夜不絶，末易轻进，若突然，分路上攻，抢得迎靣各碉卡一气，直上正山，梁得手较为迅速，因于十二月初六，晚分拨官兵海兰，察同伊兰保等攻抢，中间城卡福，康安乌什哈达等攻其左，普尔普额，尔特等攻其右，而令侍卫逊集，鼐潜宻绕出贼碉之上向下，攻压额，森特则于大路，直取格隆古，其间尚隔三碉，乌尔纳那木扎等从正，靣进攻特成，额等攻其左，书麟等攻其右，丰升额亲徃防应并派海禄等，率土兵从雅，玛朋穿越，林箐前行，绕至兜窝，丫口以待，并力齐发，初七日夜，海兰察等，由中路直进官兵从鎗，中鼓勇气以上，登殪贼甚众，逊集鼐等亦已绕出其上，贼不能支，纷纷败遁，福康安普尔，普等同时合力，奋攻其指，各碉，卡均经克获，殱贼亦多官兵，勇气倍増遂将科布曲寨，落全行攻克额，森特等又攻克格，隆古等各碉，贼突围出者，经官兵截杀殆尽，海禄之兵已攀援，上至兜窝，丫口与海兰察等森特防合，即将丫口抢占，并克科布，曲附近寨落及拉布咱占寨，而索隆古山，势更高碉，卡在山冈之上，溃败贼众，退聚其内，不宜稍覊，即令索伦兵，率土兵由林箐中，绕进抄出，其后海兰察额，森特从正路上攻，贼人弃碉奔遁，官兵蹑击殱毙，及带伤窜者，又复不少，遂将索隆，古占据并将，得木巴尔，扪都斯碉，卡一并攻，获又将安布？鲁木一带并为扫清通计，攻克大碉，石卡木栅一百余处，获礮九鸟，鎗刀矛无筭，杀贼二三百名，生擒二人，即日发兵，直捣贼人巢穴，以冀早为扫殄，是役也，将军等调度合宜，叅賛及领队董率奋勉，各兵亦俱勇徃出力，深为可嘉，囙勅部优叙，】噶剌依【即贼巢，俗谓之刮耳，岩者】频覆卵殃，冒险冲锋，资众力除凶，助顺赖。
天庆红旗早晚其将至益切中宵盻不遑
副将军明亮奏攻克独古木寨，落及抢占，乃当山梁情形，诗以志事。
逆巢正路，自河东牵掣河西，亦借攻【阿，桂等统兵由河东进攻自克，勒乌围，后屡得贼人，西里一带至玛，雅朋等碉，卡近复占据科布，曲索隆古山，梁已扼贼巢险要，可即直捣噶喇，依为扫穴，擒渠之计，自属进兵正路，其河西之兵原以牵缀贼势，而明亮自得，宜喜茹寨以来，渐次逼近河邉，与河东声势，聫络益可成，犄角之势，】自夏至冬，鲜有克【，明亮等于六月二十八九日派，兵分路攻得石真噶，贼人大碉，设立木栅，驻守此，后虽常进攻，未能有得。】近，今较昨畧称雄【闰十月初，十明亮等攻克扎，乌古碉寨，寻又攻取碾占，此路官军，遂大有起色，十一月十七日，复将达撒谷，擦角赤尔，登布里三道山，梁悉行攻获，军声益振，】忽闻独古【即独古木急呼之，则为独古】已登险且战，乃当图下冲，【明亮奏云：十二月十四夜，奎林阿尔萨朗等攻取在上之独古木，思得又派，兴兆等占据山顶，和隆武徳赫布等攻取在下之碉，独古木思满，分左右，绕进将武黎明，贼人望见放，鎗抵御，奎林已率兵先登，斫碉门而入，殱贼无遗，其噶木呢，布等攻取布吉，鲁和隆武等攻取达那，贼众皆望风披靡，间有抵拒者，即为官兵，鎗箭所殪，其贼目在后，以刀驱之，亦不复顾，所有山梁上下寨，落八十余处，官兵随到随克，尽行烧燬，通计杀贼百余，擒活口二获礮，一据云，乃当已克大半，再前更无险阻，即甲襍寨落于临河，石包之上攻之，亦为省力云云，已降防将明亮，舒常及将领员，弁等下部优叙，两路官兵，奋勇夹攻，成功在迩，益盻红旗，迅至】夹进，正逢贼窘，快观益望，防红旌。
平定两金川方畧卷首
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章六
四川总督文绶奏开防闗米禁诗以志事，【有序】。
金川逆王命，问罪有师指，惟是地要险，征以五年矣，储偫出，民间遏籴，不得已，昨岁文绶奏持筹熟，絜矩【叶】，并欲禁杂粮防闗贩胥止【，迩年征勦，金川军储需米，因从该督等之请，暂禁川米出闗去冬文绶，奏川省所产杂粮，亦请饬防闗截留禁止商贩，朕以杂粮，非军糈所用，应仍聴估舶流通，俾从民便，且昨嵗江苏安徽两省俱被偏灾市，值不免腾踊，若得上命，粮食贩运，可资接济，因不允所请，并谕令大功告成，及夔闗川米亦当弛禁，】因计江浙民接济赖于此，如何概絶之览折批，弗许，【叶】，且令一闻出即免截谷米，迩来屡报胜，贼巢围尺，咫兹接驿，章呈弛禁，一遵防【兹据文，绶奏大功，即日告蒇，军粮储备充盈，无庸复行，采买已遵，防将夔闗开禁仍聴运米通商，】流通利闾阎，是固吾所喜。
恭奉
皇太后廵幸山东是日启程先谒
二陵告功之作【有序】
兵销笮徼永逸，定于一劳，功献泮林，式固彰于既克，溯昔日告成，铭学通此，而三纪厯年展礼登堂，逮今凡六时则郊，台备典劳还之，杕杜将赓于焉蔀屋，周咨望幸之徂，松是慰敬，蠲仲月，明诏东廵。
二陵之黙佑允叨叩
贶因先吉撰【初九日启銮祗谒 东陵廻跸再谒 西陵用展告功之礼】首岳之鸿禧
是吁
发轫畧俟春融【廿三日暂驻新衙门翼日恭迎 皇太后圣驾至南苑 欢奉东廵舟程既为安适
而时届春深景尤増和畅也】
瞻洽万民
欢承一路通河波暖
安舻扬天上之航普甸春明清跸奉
云中之辇，探源头之活，水泉正浮瓯，舒坛畔之，新花杏初。
迎
仗量逺顿而增行馆
頥和宜洽羣情凖经涂以就舟程
适体益臻
慈豫惟养
志与祝
厘并切瞻依咸，遂彼喁喁，然问俗以崇俭为先繁缛，预禁其，盖礼缘义起偃武，适可修文，而诗由心生，循名，必当责实，爰兹摛藻，用志展軨。
在泮由来称献功东廵仍此奉
慈躬
宫墙式礼濶五载
泰岱
延厘申一水舫陆舆期
体适近程增顿为
年崇【地方，大史以 ，圣母 髙年宜缓行，以适 頥养而徳州至平原及中水至曲阜两处邮程大逺拟各处适中之地，葺行馆数楹，敬奉慈驾宁憇，其意诚恳，因聴之】。
二陵叩
贶斯先谒
鳯驾迟行正暖融
二月十二日，驻跸桃花寺，是日，红旗报功，喜而成什。
谒
陵本为告功来是日红旗即至哉
皇祖九霄垂佑，显孙臣五载慰心才，勲成一将，能无缱气复万民，要在培【川，省办理军需，挽运不免，稍用民力莭经将厯年正供蠲缓，今大功告成，更为特沛恩施用，示优恤】速，俾喜音达。
萱戺【捷奏至即遣御前侍卫侍郎和珅赍红旗驰赴 畅春园奏贺 皇太后以冀上慰 慈懐倍僧 色喜】髙年定博
笑顔开
将军阿桂奏攻克噶喇依贼巢，红旗报防，喜成凯歌十首。
甲午，桃花寺跸停军书，正此俯櫺【，甲午春，恭谒 东陵，驻跸桃花寺曾有岭，蹊来徃呈眼底，频望军书，俯蜃櫺之句，今果喜符佳，防】幸哉！今日仍慿处，緑桞中飞一防星。
勒围报防夜行营【八月二十三日夜】重值上
陵昼返程【，二月十二日】一刻，万人齐色，喜光明日月，永销兵三穴，犹延一月余，【阿桂等于腊月十九进兵合围，贼巢距今，二月初，四报防计四十余日，贼虽负嵎死守，然官兵奋勇，攻勦大礮，环攻蚁众，岂能延抗】，六军奋勇，岂饶渠周遭火，气炽攻处早烂，区区釜底鱼。
旬余，栈驿八朝至【军营六百里，加文报约，计十一日始至此次，二月初四，所奏红旗于十二日未时，迟到仅行八昼夜，可谓迅速，因降防将台站官，弁兵役，交部议，叙议赏，】一片，旗红万马飞夹路羣畨喜且惧，国之庆也，国之威。
险恶山川，靖枭獍邪？深机阱絶根株，从今畨部安如堵，强食奸欺，自此无【，促浸逆贼，意在蚕食邻封，欲图吞并，今经扫荡殱，除诸畨从，此可以安享太平矣，】。
蚕丛絶险隠妖氛，百战功成，古未闻鼜鼓冬冬声，凯献羌儿稽首送将军。
坚碉林立，万重山破险，冲锋厯尽艰奏绩，都资将军，力红旗一道，入桃闗。
姜维征防，号维州艳羡，戎人謡语，留【维州唐所置，以地有姜维屯垒而名】。
【昔吐畨占得其地，号为无忧城，大肆侵掠，畨人盖习闻而欣羡之，是以有抢至维州桥之謡，今金川全境，削平安营，设镇皆成内地，信可谓之无忧矣。】今日勒围为内地，无忧城，果是无忧。
盼防经冬，复入春垂成，偏觉意廑频，今宵料得方安，忱眀告慎哉！用武人。
流离此日穴，巢倾耆定，从兹可罢，兵歌凯，莫教容易聴，五年功，幸一朝成。
白涧行宫即事
去时切切，望红旗返跸，红旗已见之，固以功成，欣且慰翻，因事定惕，而思追前，讵有符莭握善后还廑，屯成为【，平定金川，以后拟于其地，设镇安营，令提督移驻羙诺并于勒，乌围添设总兵，噶喇依添设副将，其余隘险之地，分设防将，游击及员弁驻之，即令緑旗兵及畨人等分地屯种，并于雅州添设将军以控制之畨地，自可永资宁辑，】览奏献俘，非献馘【，昨红旗驰报，俘馘同献意，索诺木已死，今日阿桂等奏至，则逆酋兄弟及助恶头人等，并皆擒获，献俘无应，献馘者，岂阿桂未解，馘字义耶？何以驰报？俘馘同献乎？】益增美善，惬心期。
至烟郊日作
淡沲烟光，郊趣深吉，行六辔缓如琴，却看络绎，迎夹路称贺，连翩集，盍簮【向遇谒 陵，廽銮在京，王公大臣祗于近处驾，兹以红旗报捷，大功告成，俱至郊迎，贺】一喜，由来生万，喜人心，因识即。
天心自维于此何脩遇防巩持盈倍励钦
展谒
东陵告功礼成旋跸诣畅春园问
皇太后安兼贺红旗之喜，即于御园驻跸，翌日启程，祗谒西陵，俟还跸，至南苑恭奉。
慈舆廵幸山东即事成什
告功东返，合趋西路，便御园一宿，稽未曙，便行遵桞陌问。
安縁切慰
萱闺红旗已至増
欢喜
黄髪康哉永禔禔指日
銮舆奉祝嘏
岱宗
夀筭愿同齐
于郊台迎劳将军阿桂凯旋将士等成凯歌十首
郊台，仍是此郊台，何幸重脩盛事来，漫谓数年，经契濶精神注，是日相陪。
勲臣率拜列灵旗，【郊劳之仪，陈将军防賛等得胜纛于台上，朕亲率成功，将士及王公大臣等行礼，是时台下鸣螺，铙歌乐作，】军士鸣螺，赫武仪，乐奏铙歌行，抱见【拜纛，礼成御幄次，将军叅赞趋至座前，行抱见礼，各加抚慰，赐座赐茶，犹循 祖宗以来家法也，】诘戎。
家法万年垂
己巳，班师，本受降【，非擒贼灭防，故未行郊劳之典】，庚辰，郊劳典鸿厖，放牛归马，予素志凯献，何期此见双。
凖部回城，定回年，金川小防亦如前，嘉予将士乆敌忾不觉，对之增恻然。
地险加之众，志坚【促侵逆贼，恃其地险，碉坚蚁众，齐心抗拒，其事虽小，于平定西域而逐步，力战而得攻，勦之艰，视前不啻数倍，过之】林，碉步步战，而前小于昔，事难过倍，慰矣，恒因意然。
凿穴而居，避火器，终于面缚，出蕃城【，官军围攻贼巢，用大礟四面轰击，贼众皆凿地而匿，以避礟火，今防窟垂破，逆酋胆落计穷，因率其弟兄甲尔瓦沃，襍尔斯丹，巴并其两土妇及助恶大头，人丹沃襍尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇，克巴暨两，喇嘛并大小头目二千余人出寨，跪捧印色，乞免诛戮，遂悉就擒获，】贪生蝼蚁固如此，聚族将焚，语岂诚【？先是，投出畨众，佥称闻逆酋等，每言若官军攻至巢穴，窘廹无计，即相聚焚死，不肯为官兵所得，彼时即以畨人之性，最忌自牋不过故作妄语欺餙，以图狡脱，屡谕将军等严防，今果不出，所料】。
倐经于役五，春秋栈道，﨑岖似坦邮，【栈道虽险，较之金川，则犹似坦途矣，】夹路花红，复栁緑阿谁致悔？覔封侯。
脱却戎衣换吉衣，龙章示奨，特恩稀，【郊劳，时将军等俱甲胄，勤谒随行，奏凯，俾众观仰军容之，盛入朝，后始解甲，易吉服，将军阿桂实为此事首功，特赐四团龙补，以示优异，】同心戮力，还抡最便解天闲，赐六飞【将军，阿桂及副将军丰升额防賛海兰察等，并赐御用鞍马乗以扈行】。
兵洗金川，永不波潢池，防扈竟如何？良郷近逺多黎庶欢喜，都来聴凯歌。
凯歌，亦岂易为闻五嵗辛勤劳众军，我实未曾安五夜，几多忧虑，与平分。
金川平定御午门受俘即事成什
畏威赦罪，昔己巳借徳致俘今丙申，真首函呈非，或首生人组，繋是孚人【，馘字从，或从首，盖或者疑辞函首以献，其真伪原在疑似之间，至俘字从孚，从人孚者，信也，执人以来，其生获实为可信，六书防宪，具有深义，顾昔人无论及者，兹当俘馘，并陈适得是聨，天然切对，并诠释之，】陈仪，凯献声灵赫，偃武欢腾，礼乐彬四沐。
天恩际，时泰【乙亥六月，征凖噶尔，先获青海，数酋罗卜藏丹津及新投顺复叛去，筞凌孟克之子，巴、朗，孟克忒木尔等来献，是年十月，因平定凖，噶尔复获达，瓦齐等槛解京师，并御午门，行受俘礼，庚辰正月，平定回部，函霍集占之首以献，复御午门受之，赋诗以纪，并有从今更愿，无斯事之句，兹之两金川，负恩反噬，不得已而用之，幸赖天佑，集勲奏凯，且逆酋党，羽全就俘获，实为尽善，尽美通计，前后凡四举，是典从此益，愿洗兵，长不用矣，】盈虚黙，念倍惶寅。
四月二十八日，紫光阁，凯宴成功，诸将士【有序，】绩宣西僰，洗兵波靖，金川凯叶，南薫锡宴筵开紫阁，旋跸举劳，还之典，昨朝才解征衣御楼，受俘获之仪，诘旦，全陈繋组念徼外，栈穿氷雪瘁，以五年指壁间，米聚山川，成于百战功冝懋赏允兹晋爵，加章实称，循名遂尔，图形系賛繄此日同堂之恺乐，酬诸臣厯。
嵗之荩诚酌酒，亲颁一釂霑，殊非易承筐，共拜千缗赉亦奚，多抚陈迹，以增懐难忘视昔幸，后来之继踵，益勉从今六章，讵曰：侈文亿载，愿言偃武。
己巳，已班师，赦罪【，己巳之奏凯，非受降，乃赦罪，彼乃所属土司，逆命则讨之，服罪而赦之，安得与外夷相提，并论谓之受降哉？】丙申宴，凯信成功，樊崇甫以十年叛【郎，卡自赦罪之后，未及十年，即侵扰邻境，念悉俗搆争，乃其常事，遂置不问，】莽布奚当六战？雄蚕食狼贪，终不改鸡连鲵，取孰矜穷？五年，宵旰劳西顾，幸覩酬勲，礼乐融。
郊劳，昨还晓受俘，礼应凯宴，荅功肤修仪，偃伯斯宜矣。夜，朝晴有是乎？【二十七夜半后快渥霑，未晓而霁，夜雨朝晴，最为难得于盛典，尤觉相宜，】紫阁貌圗，俾绩显金，巵手赐按名，呼【宴间，召将军阿桂丰升额叅賛海兰察额，森特领队大臣，奎林和隆武福，康安普尔，普并择其余劳绩茂着之人，及军机大臣，舒赫徳于敏中福，隆安等至座前，覩赐巵酒，以示优眷，】鋋瘢，着处恫瘝，切念此何堪？耀武吾。
美诺重，征得重易，勒围多战，信多劳，【初攻儹拉，虽经嵗始平及收复美，诺诸境，则未旬日，而蒇事至促，浸则层层险阻，赖阿桂不惮艰，将士奋勇宣劳，每因以奏，绩前后不等，百战】讵予陇？蜀，无已望，念彼孽芽，有借薅资哩，卡丫消雪，窟木思，西里化氷嶆，而今都是光明境屯戍，相将事，防橰上将归来，是近臣【阿桂丰升额，俱军机大臣，兼领侍卫，内大臣，其余亦在御前，乾清门行走者，多】国朝。
家法，万年循解兵笑，彼一杯酒示泽，欣兹满座，春夷乐，宁须辟僸佅，俘歌合此奏，侲【阿桂等所俘，畨童有习锅，荘及斯甲，鲁者即畨中傩，戯也，亦命陈之，宴次】鸿，勲集矣，雨晹若祗，恐骄生志倍，寅紫光阁峙液池，邉为写战图廊展前，【紫光阁，壁间旧列，西师战图已满，昨嵗展拓前楹，以备绘金川战绩，命将军等具稿以进，择其事防大战，最伟者，绘之】幸矣，竟如操左，劵嘉哉，所頼掌中，权扬威险重，无借櫜剑，弢弓合有，然五载劬劳，信不易，一为欢喜，一为怜。
伊犁回部早成，勲又勒畵图新旧，分讵我佳？兵不知戢，奈其伏莽，敢忘勤【索诺，木济其父恶，蚕食邻封，与僧格桑狼狈为奸，背恩反噬，不得不声罪致讨，今幸成功，而追忆艰险，不啻痛定之思矣，】频思旧绩，翻因戚多出翘材，继以欣【，平定伊犁，囘部时所绘一百功臣，今存者不遇什之一二，抚念慨然，今所绘功臣，中世家子弟及新进之人，颇不乏翘材，则又为之欣幸，云】湛露，采薇重赋，罢益钦保泰敢云云。
平定金川恭上
皇太后徽号礼成志庆
五年筹笔合予躬
廑念
慈恩日夜同幸值鸿功靖笮徼宜崇
燕喜悦
萱宫欣擎
册晋和阗玉，【平定，囘部以来，和阗嵗贡大玉防遇加上徽号， 册寳即择贡玉中之最佳者，琢为之于 ，庆典倍加尊贵，】那数，题柱交阯铜。
位禄夀名得因
徳真堪古史迈其彤
恭上
皇太后徽号礼成御殿受贺成什识懐
夜隂将谓雨侵晨
册晋慈宁，旭景新式礼太和，遂受贺，叩恩诸将那忘辛聫班，更进百千众，【防上 圣母，册寳庆贺礼成，御太和殿将军，及成功将士列班，谢恩毕次，王公百官，宣表行庆贺礼，遂颁诏】同志，亦惟一二人耆定，幸逢诸务，蒇自铭戒满，倍防寅。
尊藏得胜
灵纛于紫光阁诗以纪事【有序】
师中麾督，劘旌军胜，壮风云之色，徼外绩成，偃伯兵销，腾日月之光，郊台既列，拜以。
告勲紫阁，遂尊藏而志武，溯自虎符，申命壁垒，新而一将，宣劳因之，貔旅同心，弓矢利而八，旗鼓勇应指挥以破险咸励，赳赳桓桓，运钤畧以出竒仍合堂堂正，正艰辛，百战先登，则蚁聚就殱，摩荡七斿，并举则鹰奋，撃顾壁间之图画，建牙称是，英姿振地，角之鼓钲，展斾知其勇，号韬函，嫓昔与西陲，珠饰以交辉，櫜戢，从今叶北斗，玉衡而永定。
郊台武定叩
苍穹陈列
灵斿凯礼，雄宣力勤劳，资众将坐谋筹画，頼元戎建时，吉气占刚日，竪处军祥符胜风，例以伊犁及回部，尊藏髙阁纪成功。
蕃剑行
功成俘受，甲巳，弢归来蕃剑呈，票姚西羌，尚武相争，嚣盈尺利器常繋腰毺戎服为防，襓强食众，暴逞厥豪，缚鸡连足，掀彼碉究，亦何成嗟！汝曹徒观鱼肠室餙鲛，缀以七寳蚌殻雕纹，隠起星芒昭卭笮，寳物斯称高匣藏紫阁识勲劳，光眀日月，兵气销。
弆藏所获金川军器于紫光阁，并志以诗【有序，】卭笼，劖净深林，无伏莽之遗，槃木俘来逺徼有戢戈之喜，指防战图张壁慑，我威弧捡稽，获簿陈庭，收其脱防金璅已抛残重甲，嗤犀兕之尚多，铅丸，惟悬賸空囊，识虫沙之早化短锋，谁佩漫矜？犵党之铦，左挿何施？自敛脱光之影荡两川，而兵洗金气全销铸九鼎，以勲铭铜标，讵比虎皮韬椟，连函用志，武成鳯咮。
濡毫长律宁夸文具
出师宁曰：图俘物，弆器亦因纪武功，贝甲蛮刀胥就获，搴旗斩将，并称雄金川，金小穴俱扫，【两金川分东西，东为小金川，西为金川，俗亦谓之大金川云：】白鹿，白狼迹，岂同那肯？事平，忘众力，惟应泰保慎吾。
成都将军明亮等奏新疆事宜诗以志慰
险疆费力，始平之不合，仍将俾土司【两金川，恃其地险，抗拒大费，兵力五年，始得荡平，自不宜复以分给附近土司致日乆复滋后患，因于其境，设镇安营，率降畨屯垦，以裕军糈，并设成都，将军驻省镇守嵗再廵查弹压，俾畨徼永臻，绥靖】戍卒，轮班拨近地，【于川省，緑营内拨兵六千名，前往分驻所居，平易碉座，随伐木运石，如法砌筑兹，据明亮等奏：督促工作，五月内，即可蒇役，】降畨散，防垦荒陂，【兵屯之外，并给降畨地土，酌予种具，俾资力作兹，据奏降畨等各将残燬碉房，自行葺治乐业，安居所种，秋荞菜，菁葱徧野，象甚觉，安舒如此屯耕，编管相制，相维新疆，自可永期宁谧，】已防树艺，欣作息，即遇屯耕相制，维永敉蛮方靖兵火，由来万事在人为。
幸西苑接见，朝正外藩，年班回部哈萨克来使及四川土司土舍头人等之初，次觐谒者，即事得句。
步辇西华，西苑廵匪游，图觐逺徕臣夹衢，左右纷迎接露冕，笑言普拊循回部，更畨乆依例【库，车三品阿竒木伯克附克，伯克等十三人，朝觐如年例，】内旗札，萨旧称宾，【内札萨克四十九旗之防，古王公台吉等轮嵗朝正旧称，防古宾客，以示优异，】土尔，【读作平声，】扈入朝，如鴈【土尔，扈特及杜尔伯，特新附之，王公台吉等亦每年输畨入觐，】哈萨克流仰集鳞，【哈萨克汗阿布赉遣使，鄂托尔齐等，朝贡适至，】来享来王，来贺节土司土舍土头人【两金川，平定以后，其余各土羣吁瞻仰，因许其照，回部例轮班朝贺，今初次来京之土司，明正宣慰司，甲尔叅徳沁等八人及绰斯甲，布土舍绰尔甲木灿等三人，土守俻加头等，侍卫穆塔，尔等十一人徳尔格特头目索特纳木拉布，坦等七人，即命成都，将军明亮，统率以行，兹于西苑门外，随众夹道，叩谒随传，防询慰并加赏给，顶带及冠服有差，以昭酬勲茂典，】抚兹武偃，文修世益切，盈持泰保寅。
【臣】等谨按，古者纪功劳，还之作，若江汉常武采薇，杕杜多臣下归美之词，然犹铺张鸿休，垂诸雅颂。
皇上圣谟，广运威徳遐敷金川，用兵以来，命将行师军。
情万里无事不仰廑
睿虑每中宵筹笔晷刻宣毫
批荅如流
赓题成什，或奨成劳，而施恺惠，或纪竒防而志艰难。
【臣】等伏诵
天章谨胪次年月自起事讫于蒇功幸得仰览
庙畧而军兴始末亦具详梗概云
平定两金川方畧卷首
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章七
紫光阁曲宴即席成什【丁酉】
紫光筵开迓始春，每教卜日，先【去声，】于人【，是日为人日前一日，】民安物阜，期引翼北，西戎集仰鳞，【时朝正，新旧诸藩，年班四部哈，萨克来使，及轮班觐谒之，土司等咸集并命，曲宴】众，土司都欣得所，两金川，那更侵邻，战图左右，陈前庑【预，拓阁之前庑，以待纪功，今张战图于壁，】叨沐。
天庥倍敬寅
紫光阁，锡宴聨句，召大学士并成功，将佐及内廷翰林等至重华宫，茶宴得诗二首。
春防今年事倍豪【，今年紫光阁，筵宴外藩，命轮班朝觐之，土司等咸与，且即以此命题，聨句较常年倍盛，】重华循例，引词曹蒇功，自是资提防，聨句何妨有捉刀，【平定两金川，战胜成功，实赖兹武臣之力，至宴间，聨句不妨人代为之，且迩年新正聨句皆预拟，御制句成，其余则命内廷翰林以次拟就，临时填名，即外廷词臣亦非其即席，自作也，】駹已从而筰已定，乐斯淑，以礼斯陶，莫教容易看，嘉防去嵗攻围。
正尔劳，【昨嵗此时阿桂等正督兵攻围，噶喇依】。
聨情贺，祚有前闻，岂是无端宴乐，勤只以茶行弗用酒，亦如武偃必修文，松撑雪榦，连冬，喜梅放春，葩迎午芬，咨尔规应过于颂体，予惧，实胜乎欣。
新正紫光阁锡宴聨句【有序】
紫光云：缦展楹欣景丽，韶光玉垒，氛消画壁，防气劘坚垒，忆昨丙申宴，凯彤弓歌继，庚辰，逮兹丁酉，示慈石鼎，聨依辛巳时，则春来十日，雪积三余，冰涵太液，以凝膏斗指，孟陬而瀣，值雁臣之鳞集旧藩，偕新部朝正，恰虎卫之镳，连列将，次元戎侍跸，矧夫羣番效顺，彼土司屡吁瞻天，因教每嵗更班我将军，初，携遵道宜合，申夫燕衎，俾咸觏，夫龙光指阁上之图形褒，鄂之弓刀，共识抚筵间之，环座漠蒙之琛，賮同陈嘉三爵，以油然奋勇，难忘百战，快一朝之萃止，运筹幸慰，五年，本不得已而用兵，惟愿从今偃武，乃莫之为而邀。
佑所期长此持盈，顾同堂既叙，其功而即席，应书其事，爰抡廷寀，兼召词臣授简分行，适备云台之成数，连籖得句，逈殊薰殿之零篇，长言仿七始之华，抽思宁辞乙，乙平韵兆，八方之晏符，占还叶庚庚，自出师以及劳还，详其梗槪，举实迹而成雅什屏，厥铺张对。
景命以生钦朕躬，匪徒为需，乐泰交之象际盛仪，因而志喜。
尔曹尚勿侈丰亨豫大之词也哉
【御制】紫阁拓寛前庑楹，豫为之兆，果符贞【，甲午，夏展拓紫光阁前楹，以备平定，两金川，张列战图之，用兹果叶，贞符】应教春，防继凯防。
所惬，今赓例，昔赓【庚辰春，平定囘部，师旋，于瀛防凯宴，辛巳，新正 紫光阁落成，抡功臣之尤著者，并集廷臣外藩庆宴于此，即以命题聨句，兹如其例，】台上云：糺抡将佐，筵间露湑，逮公卿酬庸实乏，铅刀割【臣舒赫徳】延。
赏兢惭弱，翰擎人越筰关，兼僰道班，聨北漠及西瀛来朝，领袖星邮置，【土司等分班入，  觐，自今嵗始即命成都，将军明亮统之，而行臣于敏中】专阃，驰驱雪，栈萦幸奉。
逺谟臣职朂何期
渥典
主恩荣已叨，杖杜沾三雅，【臣阿桂】共对芳椒，侑六茎几队。
冰嬉陈
太液一番花信，亚元正【，是日为元旦，后五日】却宜。
庆泽敷丰泽【臣程景伊】
【御制】为抚铿鲸，溯翦鲸赦罪，谁知还背德，畏威，竟是假投诚养痈，宁可听一再。
滋蔓那容，肆合并凶，逞狡谋思狈附孽遗丑类，更生屡经文告无知，抗【臣福，隆安】遂试军锋不譓，征【僧格，桑与索诺，木狼狈为奸，侵扰邻境，土司  ，上初意以蛮触相鬬，不直加兵，及屡经阿尔，泰董天弼等往谕逆酋，违赦逞强，并敢负 ， 恩抗拒，势不得不声罪致讨，而其事非阿尔，泰所能了，乃命温福自滇，移兵赴川，为将军，授为大学士，攻其西路，并  ，命桂林代，阿尔泰为总督，从南路统兵之，】巴朗劈山，披外户达围破竹詟，先声【温，福初至西路，即攻克巴朗拉乗胜取达围】地归，蚕食卡丫，廓【桂林，师进南路，连破约咱，卡丫等寨，并复革布，什咱侵地，臣丰升额，】巢覆鸠居资，哩倾【温，福既进克资哩，僧格桑，遂将木兰坝，鄂克什官寨，全行退还，】鸣角，震从南路入【，桂林为宋元俊所悮，因罢之。而  命参赞大臣阿桂统兵从南路入，壬辰，十一月，阿桂出其不意，连克翁古尔垄，及僧格桑，十二月初，即克取美诺，遂  ，授为副将军，】收禽，械至北风迎【，温福亦自路，顶宗进至美诺，时僧格桑已遁，温福即统兵追至，布朗郭宗僧格桑，复从美卧沟，窜入金川，遂擒其父，泽旺槛解京师，】逋诛未许，依唇齿，【臣明亮，】济恶公，然托舅甥，【僧格桑，挈眷窜入金川，逆酋索诺，木匿不缚献，因移师并，促浸】便整，两甄翻窟穴，俄逢重崄，堑沟阬，【温福阿桂由功噶尔，拉当噶尔，拉分兵进温福，因卡撒一路，贼人截隘，不得入，乃移兵昔岭，贼众划险固拒，屡攻未能寸，进】覆辕，讵意无完轸，【温福调度乖方，致为贼人窥伺，潜约降番直，袭大营，致有木果木之失，臣海兰察】。
【御制】移垒，犹欣有列营，【阿桂在当噶尔，拉贼众不敢侵犯，遂全师而出，】偾事，因之易良将鉴前，爰复调精兵【，命阿桂为定西将军，总统军务，且以木果木之事由緑营兵怯懦所致，因简调健，鋭火器两营及吉林，索伦黑龙江劲旅七千余，迅赴军营，重筹进，】美诺，【读作平声，】克复，不旬日【，癸巳，冬阿桂复整兵由西路日隆寨而入，未及旬日，即收复美诺，及小金川全境】。
促浸徂攻，各首程【八旗，兵既抵军营，而各省续调之兵亦至，将军阿桂统而由西路，进攻并  ，命明亮为副将军，攻南路，而副将军丰升额等在北路，宜喜相机，合】谷，噶据梁批厥口，马尼夺寨，断其牼【，甲午正月，阿桂等攻占谷，噶丫口山，梁已据西路之险，大军得以冞入明亮，是时亦攻克马尼，绒布等寨，可图进取，两路之捷，皆因八旗劲旅，奋勇先登，緑营亦知观感激劝，共相效法，用命】八旗，突进丸封裂，【臣英廉，】九折潜縁髪路争【，凡遇险峻之处，皆超越而过，】绕压色淜乗雨霁，【阿桂于三月，中攻得罗博，瓦因阻雨久未进，直至六月，初始稍霁，遂简派将领统兵循岩而上乗势下压色，淜普尽克其碉，】袭登喇，穆趂宵更【，时贼众拒守益力，六月二十二日，阿桂令防赞海兰察等于夜半月未出前衔枚潜往，设伏各队，并集天尚未明而喇穆，喇穆大碉，尽为官兵，攻得殱贼甚众，】荡氛巧借，蚩尤雾【，官兵既得喇，穆喇穆山，梁复于六月二十五日乗浓雾中攻袭日，则丫口克之，臣曹秀先】卷箨雄呑，滴博城【，七月中，阿桂等复攻得该，布逹什诺，大木城，】正地抵瑕，纡荦确，【明亮久驻绒，布未进，上命其分兵至正地而入，或可攻其无备，及明，亮至正地，侦知贼人已于此路预防，遂移趋西路，欲与阿桂合】，俄坡简鋭铲峥嵘，【明亮既至，宜喜时丰升额，已往西路阿桂军营，而绰斯甲，布土司等以营中现无将军，恳求明亮，驻彼以壮军声，且愿效前驱，七月初明，亮派奎林和，隆武等分兵七路乗大雨中攻得达尔，图山梁一带，碉卡并克，俄坡等七碉，】枯骸，献出朱髦騐【逆酋索诺，木等见官兵深入，贼势已蹙，遂献出僧格桑逆尸，其髑髅红髪数茎犹可辨识，云臣蔡新】弱息，牵来素组呈，【僧格桑之妄侧，累及儹拉党恶，头人七图，安都尔防固阿什咱，亦并缚献，】虽获亡，猿林肯贳难，寛漏网釡将烹，【促漫逆酋，虽献僧格桑之尸，其罪究不可逭也，】。
展图歴歴如斯指  【上披阅地图  亲御丹毫识其处传示阿桂等令其酌量筹进臣
嵇璜】
【御制】契算，迢迢似宿盟，【阿桂等于未奉，批地图之，前奏到筹画，进攻地势，与所指之处，适相符合，】久对坚，碉阻幨幰，别寻捷径，鼓鼙钲，因攻日尔，八当克【，阿桂欲取逊克尔，宗久未得，便九月中，因绕上黙，格尔山渠，攻克日尔，八当噶并通凯立，叶官兵已得地势，遂有把握矣，】。
稍憇宻拉噶木行，【阿桂既克日尔，八当噶，遂于宻拉噶拉木驻营，】岭接没，金凭叠嶂，【阿桂既通，凯立叶一路，复于十一月初，攻上格，鲁古丫口压至，促浸沿河，并将作固顶，没尔金冈，各处碉寨，攻克接通，丹坝官兵，】卡攒康，萨隔连坪，【宻拉噶拉木之南，为康萨尔，贼人碉卡如林，悉其丑类固守，与官兵营垒，隔沟相望，】排鎗势，比腾蛟迅，【臣袁守侗，】蹑顶，威同搏虎撄，【乙未正月十二日，阿桂令海兰察福，康安等分路进攻，超越重濠，举鎗注矢，合力奋击，康萨尔一带坚碉，贼人伤多，气馁官兵，振臂一呼，直蹑碉顶山，梁所有碉，卡无不摧破，其殱未尽之贼，纷纷溃逃，皆坠崖而死，】勒吉羣峰空峭耸，木思单径漫搘撑，【勒吉尔博山，梁在康萨尔，南九峰迤，为勒乌围，贼巢屏蔽，中间丫口为木思工，噶克贼据险守御，意官兵必不能越过四月中，阿桂部署精兵，仰攻力，遂得丫口木城，贼退守下巴，木通官兵乗胜顺压自下，巴木通而下百余碉，寨之贼无敢支拒，其勒吉尔，巴羣尼来珠得式，梯各寨，亦悉攻克】终朝，转战仍余怒，【官兵攻木思工，噶克，时贼屡冲突，我兵一日之间，接战七次，殱贼无算，臣奎林】三歳收功匪妄，评【阿桂，奏既得木，思工噶克，望见北路官兵亦从宜，喜而下，克得楞等处，谓一日而收三年，未竟之功，】甲索日旁，全境肃【明亮，因达尔图之路，为贼所阻，商之阿，桂谓当仍由宜喜，进攻，四月下旬，派西路兵一千，令福康安带往攻克甲，索碉卡海兰，察亦往会攻合力并击，遂克萨，克萨谷，其日旁沙坝等处，贼众皆叶，碉遁去，河西周围五十余里，寨落悉行，焚烧】石真，沙尼【上声，】夹河平【，五月间明亮克取额，尔替碉卡，下至平坡，复进攻石，真噶寨，克之，阿桂亦派兵，沿河从赤尔寨，攻打隔河之沙尔，尼一带两岸夹击，声息相通，】降魔净洗，番僧秽【噶尔，丹喇嘛寺为勒，乌围大庙，番僧住此者，皆行红教，且代逆酋拒守，为贼巢门户，五月初，阿桂遣兵攻克其寺，番僧悉溃窜，贼更失其险矣，臣和隆武】继勇。
深嘉后路清，【阿桂攻得噶尔，丹喇嘛寺等处居髙得势以逊克尔宗，在我兵之后，留之非计，遂派兵三路分进将其地上下石碉，木城悉行攻克，是役也，丰升额督率之，力居多  ，上命于其所袭，果毅公号下增继勇二字，嘉其能，绍乃祖额，宜都之绩也。】焫炽，又看双寺，破【，七月间，阿桂绕道进攻菑，则大海毘色尔，章噶荣噶尔，博各处贼碉，并焚烧拉枯，喇嘛寺冷，角喇嘛寺，】縆拖那复巨桥横，【勒乌围墙垣髙固贼人守御甚严，其南为转经楼，又隔河科布，曲石卡与贼巢，互为犄角，鎗礮俱可相及，其河有大桥曰：甲尔日磉，为贼人陆路通衢而贼众皮船过渡，往来亦易，阿桂既压贼巢，沿河而南，拏栅遏贼，复于楚兵，内募善泅水者，潜于水底，缚巨索桥柱上，扯拽令倒，于是贼人水陆俱断矣，】束薪囊土徐蒲伏，【阿桂，以勒乌围旁髙磡陡削兵力难施令，官兵头戴柴捆，攩牌手推沙囊，匍匐而行，至磡沿层层堆起，列三层髙栅以击磡，下之贼髙磡八层均，经官兵逐步，抢占臣福，康安】。
【御制】攀栅梯垣，倐溃惊【，八月十五日申刻，阿桂先派，官兵埋伏，令海兰察等御转经，楼来援之，贼亥刻令额，尔特等攻其近北，木城，官兵攀栅踊，进即时攻克海，兰察等复自东南，进攻普尔，普等攻其南，福康安等攻其西北，五岱攻其东北维时，四面合攻，呼声动地，掷火弹如掣电，官兵攀援，上登蜂拥齐入，贼众胆落，溃逃被殱者亦复不少，勒乌围官寨，既克其转，经楼及旁近碉卡六十余处，亦悉攻得】，仲月中秋扫官，寨八朝上塞递红旗，【官军于八月十五日夜攻克，勒乌围十六日，驰奏，红旗二十四日丑时，即递至木兰，行在计，在途甫八日耳，】旧藩，新部齐称贺【，是时，诸扎萨克王公及新附之土尔，扈特贝子沙拉扣肯皆扈从行围，次早并于和门，欢呼叩贺】。
喜峪寛沟肇
锡名【是地，本名额尔，衮沟，因得捷音，特  ，赐巴雅尔之名，防古语谓喜为巴雅尔额，尔衮寛也，】加服衮章，垂赭带饰冠琼寳耀华缨执桓，预拟崇铭鼎，【臣梁国，治】传箭，惟期速释，弸【红旗，奏至  ，上以将军阿桂不辞艰瘁，奏绩实为首功，将来宜授以一等，公爵，并先赐以红宝石，帽顶  ，命其予侍卫阿弥达赍驰遄往】。
恩浃行间，增黾勉【时，降  ，防将军防赞及将校等，交部优叙，兵丁各赏月银，】宠承徼外，益砰訇索隆，削壁螺旋，缩【将军，既克勒乌围，即当直取科布，曲而贼人阻河，据山固守，峰峦如削，难以力攻，必绕上中间之，索隆古始可乗势前进，自九月至十一月，阿桂统率将士由当噶克思底，而上节次，攻得西里及卡布角等寨，落遂分兵潜上，索隆古贼人死力，迎拒皆为官军击败，即据其寨，贼因退，囘得木巴，雅拒守臣和，珅】科布，盘空蚁垤，掁【官军，转战而上，随处作木栅据守，逼近科布，曲山梁，十二月初，阿桂先令将领攻克勒隈，勒木通，而贼尚坚守科布，曲海兰察福，康安等分路上攻，又派兵绕出碉卡之上，向下冲压，遂尽克科布，曲山梁各碉，及旁近寨落，】解瓦兜，窝领斗建【科布曲之下格，隆古之上，地曰兜窝，贼凴碉坚守，借以聨络前后之势，官军于黒夜由深箐，潜上设伏，至是忽起，攻入格隆古，贼望见，皆震骇溃走，遂并克之，寻复攻破朗阿古，安布鲁木等处而噶尔，噶木勒乌沟寨，落亦同时扫殄，益据建瓴之势矣，】挫枯则朗槁，飞轻【则朗，噶克丫口为噶，喇依要隘，阿桂统兵直捣贼，皆披靡不能当，于是乗胜罙入】雍中，并取猷逾壮，【阿桂由丫口据噶占山梁，十二月十七日，遂将玛尔古，当噶一带寨落，悉行扫荡，进克舍齐，喇嘛寺，次日，并取雍中喇嘛寺，贼人各处之险，俱已尽失，惟困守危巢矣，臣沈初】独古兼芟气，亦勍【明亮于十二月中，攻克独古木上下诸寨，贼皆奔窜，稍有抵拒者，皆为官兵，鎗箭所殪，山梁一带八十余里，中寨落悉行洗，并将甲纳杂之，居河西诸贼，扫清过河，与阿桂防合】宻宻周阹环犄角，森森列防靖，欃枪，【阿桂于十二月十九日抵噶喇，依督兵合围并断，其水陆窜逸之路，明亮等亦于河干围，以成犄角之势，】游魂，鬼使奴奔鹿【，先是，索诺木之母阿仓，姑阿青等在河西之甲，纳杂尔寨，闻官军已得雍中寺，据渡口，阿仓等惶惧无所归，遂至军营，投降臣钱，汝诚】。
【御制】夺魄
天驱族聚鼪，【时索诺，木及莎罗奔兄弟并助恶之，大头人丹巴沃杂，尔等皆聚噶喇，依官寨，盖由逆酋贼党罪恶贯盈，是以 天夺其魄，驱之一处，以就擒也。】谋借元戎，洵允当力资，副将共殚精【，阿桂攻，所至筹画，悉合机宜，诸将领亦各奋勇著绩，而副将军丰升额，明亮参赞大臣，海兰察领队，大臣奎林和隆武福，康安普尔，普等尤为超众，】遂围噶喇，依四面早恟，莎罗奔众情【，官军既围，噶喇依索诺，木束手无防，莎罗奔及丹巴沃杂，尔等亦皆惶惧计穷，惟羣聚支吾，茍延残喘耳，】井底蛙徒，拘坎陷邱中，貉罔避雷轰，【官军合围以后，贼众仍以鎗石支拒敷衍，竟无一人，他逸者，先是，传闻索诺木及其逆党共谋，如官军围急，便拟聚而自焚，或用火药轰毙，如逆酋等果计出于此，尚不得谓之尽善，及我兵奋力攻围，贼仍偷生幸免，因见大礟，神威碉垣将圯，乃羣穴地而避，皆由贼众，罪深恶积，为覆载所难容，不肯听其得逃显戮也，】脱身揺尾，嗟穷党【，时促浸党恶，头人布笼，普阿纳木等先复诣营求降，臣彭元瑞】出阱，投笼哂逆，兄【逆酋母，姑等既降，请遣人囘巢招谕索诺，木乃遣其兄冈达克朋，楚克先后来营皆就拘系，】防日才四十，翌籍降数，综二千赢，【阿桂等进围益急，贼势日蹙，官军复摧其近碉，断其水道，贼逾惶惧，二月初四日索诺，木遂率其兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，斯丹巴及两土妇并助恶之，大头人丹，巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇，克巴偕两喇嘛挈属二千余人出寨，逆酋跪捧，即信率众泥首乞降，罪人斯得，遂分拨槛解京师，金川悉平，自合围至此，仅四十余日，】生人槛，是孚人摰【臣董诰，】真首函非，或首盛【时，索诺木等与僧格桑俘馘，同献  ，上以俘字从孚人，馘字从，或首必如此，次所献，乃信而可征，详见  ，御制受俘诗，并诗注】。
禋告恰邀
申右命  【上以噶喇依既合围荡平在迩于二月初旬蠲吉  躬谒   两陵告功】捷闻倍速置传坪【军营六百里加紧文报计十一日始至此次二月初四日所奏红旗于二月十二日未时递到仅八昼夜】繖铺松叶重檐翠【臣刘墉】旗飐桃花一片赪【是日  上只谒   东陵  回跸驻桃花寺 行宫红旗适至  上归功圣袓垂佑赋诗恭纪   孝陵前有繖松髙仅及寻数隂十余丈丰茂葱蔚实 国家亿万年】
【景运洪长之征见  御制恭谒   孝陵诗】泮水芹香陈俎豆【上谒
陵礼成后恭奉皇太后东巡告成 阙里】
郊台铙吹叶竽笙  【东巡旋跸  驻黄新庄郊劳成功将士是日所用凯歌三十
首皆御制】
受俘仗转胥，依藻  【，上御午门受俘，礼成，即幸瀛台，紫光阁，凯宴臣金士，松御制】饮至筵开，及荐樱百战，辛勤真可悯，中宵筹画，那忘怦策，勲锡爵遑云，靳【将军阿桂封为头等，诚谋英勇，公副将军丰升额本袭公爵，复加赏继，勇名号着，再赏一等，子副将军明亮封一等，襄勇伯防赞大臣海兰，察封为一等，超勇侯防，赞大臣额森特赏以一等，男领队大臣，奎林本系公爵，加赏一等，男领队，大臣和隆，武本系子爵，晋封三等果勇侯领队，大臣福，康安普尔，普俱赏给三等男，大学士于敏中赏给一等，轻车都尉，均世袭罔替，其余将士及各项应于叙，赏官员人等俱着，交部从优议，叙】。
偃武修文，莫与京  ，【御制受俘，诗有陈仪，凯宴声灵赫，偃武欢腾，礼乐彬之句】。
萱戺迓厘
徽号晋
凤楼普泽
诏书宏  【上以平定两金川蒇功恭上   皇太后徽号册寳  躬率王公大臣等拜贺礼成御太和殿将军及成功将士等谢 恩毕羣臣行庆贺礼遂  颁诏天下】革鹗食
椹齐编户，【臣陆费墀，】佩犊，安屯协耦耕，【两金川降，番解京者，并于香山，安插之健，鋭营而促浸，儹拉之地，则就其逺近设镇安营，令緑旗兵分驻  ，特授明亮为成都将军，统辖之，并择番人之驯，谨者董以土官编列户籍，与营兵相间，耕屯以资赡给，凡前此不毛之壤，今皆菁葱遍野，羣番欢欣庆，幸安居乐业矣，】聚米山川原。
在握画灰钤畧独
持衡胜图详绘髙张壁  【上以诸将士百战辛勤其劳绩应与表着预  命将军等择其地最险而功最多者分绘呈进  诏画院绘为大图张之 紫光阁壁并令各自为图凡十六帧  御书纪事各诗于其上令装成册亦弆 阁中臣朱珪】
灵纛尊藏，什袭籝【，以将军等得胜 灵纛，合箧尊藏，御制诗以纪弃之， 武成殿，并所获金川军器等物，亦制箧收贮，以志成功】。
赞迈凌烟添济济  【命仿西师蒇绩之例画五十功臣像于 紫光阁  上亲洒宸翰就其事实各为之赞迥非凌烟图画所能嫓美且绘其次五十功臣  命词臣赞之即人数亦三倍于彼也】
铭超入蔡陋铮铮，  【御制，太学告成碑文，并勒铭美诺，勒乌围噶，喇依三碑，  文焕，功巍照耀，遐迩至 ， 御制文以平淮西事为比，然彼乃中原节镇，不过一战而克，今两金川僻在徼外，恃其险逺我将士奋勇宣劳，身经百余战，始得荡平，相去奚啻霄壤，彼韩愈之碑，又何足彷佛？万一哉？】昨縁足食通防舸，【四川本属产米之区，金川，用兵以来，所运军糈，皆按时值和买，督臣请停商贩以裕储胥，昨冬大功将成，饟米充溢，  特勅，弛防关之禁令，估舶衔尾而下，既不使蜀中有壅遏之患，且上年，江、浙，偶值歉牧，俾通上游之米，以资接济，数省黎庶，咸深感颂，臣陆锡熊】屡为趋公。
轸，蜀氓  ，【上筹办军需，发库帑六千余万两，丝粟不累，闾阎犹 ， 念小民任负之劳，虽其常分，且各给雇值，然究不免稍用其力，是以川省缓征蠲免之，  恩，凡一再沛，且经办军需，各省百姓亦并荷  ，优施稠叠，亿兆无不沦肌，浃髓矣，】五载几经，需以险，【金川之役，凡五年而就，其间虽多阻折，而事难中辍，惟断乃成，实仰  ，睿谟之广运，云】。
万年常保泰而亨捧觞窃喜
宣慈惠【臣纪昀】
【御制】给札，其毋颂圣明，事后追思越，深惧众前，今谓信难成，仰防。
昊祐鸿功蒇益励敬勤若奉盈
【臣】等，谨案虞书，肇传喜起，周雅载纪，卷阿后世柏梁嗣，音流传滋盛，若夫军旋奏凯，上将酬勲，宴赉宣慈，羣工志喜。
君赓臣歌，雍容揄，盖古未之有也。曩者西陲底绩，曾。
于
紫光阁锡防聨句今
大功再成
鸿仪叠举需云燕乐千载一时而
圣主偃武修文，持盈保泰之衷，言之不足，而长言之，长言之不足，而咏叹之，固非徒导盛美已也。
平定两金川方畧卷首
钦定四库全书
平定两金川方畧卷首
天章八
平定金川五十功臣像赞【有序】
金川既平定，图功臣像于紫光阁序而赞之，一依伊犂，回部之例，其故其义前序言之详矣。兹复何言？而不能无言者，诚以诸臣宣力摅猷，或定防于樽爼之间，或冲坚于石，矢之队，且捐躯尽节者，指不胜屈，宁忍令冺没无闻，而弗夀厥仪表彰厥，声名者哉？夫用兵，盖难言之矣，无应机之谋，无识人之鉴，而徒俾推毂是借，冦兵而赍盗粮也，温福之偾车，朕深引以为愧，而阿桂终能集事，朕又畧因解嘲至于午夜，废寝当食忘餐，吁亦劳矣，夫无此劳而徒曰：有兵有将，汝其为我征伐，则真穷兵黩武，而付其天下之成败于不问者，朕弗为也，观此序者，或谅朕非穷兵，黩武之为幸，何如之？兾何如之？而朕之子孙，尚以佳兵为戒，茍不得已而用之，必深体此序之意，弗以冒昧行焉，则我大清亿万年无疆之休，基于是矣，前图逮今甫十六载事，故过去者，即十分之九，为之怆然，而后生叠奋，继前人之光，为国家之用林，林源源以出，因又为之庆矣，其两被图，形如阿桂之伦，岂非徳业之光辉，人臣之厚，幸而较卫，霍；英，鄂之流，更为荣遇，超越乎？
定西将军一等，诚谋英勇，公协办大学士，吏部尚书，阿桂、
西师叅赞经歴多年，兹为巨擘，抡掌兵权，【西师之役，阿桂为防赞大臣，着有劳绩，因其娴习军务，特授为定西将军，统兵勦两金川，阿桂承命以来，筹画尽心，不惮艰险，用能扫荡贼巢，大勲克集，实为首功，锡爵图形，优加章服，懋加酬庸之典，】诚而有谋，英弗恃勇，集众出竒成勲克巩。
定边右副将军一等，果毅继勇，公加一等，子户部尚书丰升额。
宜喜弗动【，癸巳，夏因促浸贼人，勾通儹拉降，畨潜出滋扰，时丰升额，驻兵宜喜，谕令就近赴大板昭堵，勦丰升额得防时，已知有木果木之事又未得阿桂，军营信息，恐将绰斯甲，布一路兵力分，单徒去无益，竟未移兵前往，奏至，嘉其有识，特降防奬励之，】定见识机，后副西路亲励戎衣，逊克尔宗督兵进取，国之荩臣勇，继乃祖【逊克尔宗，地最险要，且在我军之后，丰升额督兵进攻，或斫寨而入，或梯墙而进，遂尔得碉，殱贼嘉其勇敢，无愧，乃祖巴图鲁公额宜都之风，因于所袭，果毅公爵，加继勇二字，以旌之焉】？
定边右副将军一等襄勇伯成都将军明亮
独统一路，颇有斩获，姻戚少年，世承恩泽，【明亮为 ，孝贤皇后亲侄，察其少年，诚笃，俾习军旅，命为副将军，在南路统兵，随即攻取焉，尼继复移兵袭取，宜喜山梁，遂于北路进勦，寻克日旁沙，尔尼一带亦屡着功绩，】建绩抒忱，是用褒嘉，俾司将印，永靖筰巴，【两金川既平于其地，设镇安营驻守，因授明亮为成都将军，以控驭之】。
大学士舒赫徳
土尔扈特安集边城，【辛夘夏土尔扈特汗，渥巴锡等率全部归顺，特调舒赫徳为伊黎将军经理其事，安措极为妥协，旋授为大学士，甲午，秋，命统兵勦捕山东逆，匪王伦甫六日，而蒇事】，命入纶阁，速定临清，金川之役，未悉端委书，防承行时，亦赞理。
大学士一等轻车都尉于敏中
内地土司事，须汉字【，国家用兵，一切事宜，率以清字书，防兹金川，乃内地土司军书，往来多用汉字，五年以来，于敏中始终其事，禀受机宜，承防书谕颇着勤劳，既加恩赏，以世职并赐双眼孔雀翎，图形紫光阁，尤儒臣从来未有之荣，遇】自始至终，勤劳弗替，相机拟谕，厥功茂焉。赐翎写像，儒臣孰肩。
兵部尚书一等忠勇公和硕额驸福隆安
父定复叛，子尝愧之【，戊辰，金川之役，大学士傅恒前往经畧特以莎罗奔郎，卡畏罪技，诚遂奏闻，受降木十年，郎卡即滋扰，隣封其子，索诺木益，偝恩反噬，实深愧前，此之姑息，非一举而殄灭之，不能永除后患，福，隆安因此屡恳赴军营，自効皆未允所请，留之禁近，俾习赞军务，】是用稽首，躬请出师，留于左右，俾习规画，颇有嘉谋，协予广益。
原防赞大臣固伦额驸和硕，亲王色布，腾赠巴尔，珠尔。
伊犂宣力，屡立战功，金川防赞，仍励勇忠，抱病军营，弗令奏闻，惜竟不起，未观成勲。
防赞大臣一等超勇侯都统海兰察
射巴雅尔，超授侍卫，洊至都统防画军计，坚碉险砦，无不先登，勇而有谋，封侯实应。
防赞大臣一等娴勇男防军统领副都统额森特
虎鎗随围觉，与众殊命，往勦贼攘臂以愉，阅歴既多，遂防谋议，独当一面，亦复集事。
防赞大臣防军统领舒常
八旗子弟，总属世臣，菁莪造，就命以从军，勇弗搴旗，智堪入幕，北路赞机，时资其畧。
领队大臣一等承恩武勇公加一等男都统奎林
兄终王事，至今为恨，【奎，林乃毅勇，公明瑞亲弟，皆 孝贤皇后亲侄也，明瑞为将军，督兵征，缅匪阵亡，朕每以为恨，不忍更令从军，乃奎林力请不已，因许之，奋勇屡着功绩，】屡请効力，披坚斫阵，心源落落，胆气堂堂，世家英器，是予所臧。
领队大臣三等果勇侯都统和隆武
袭父卹职，【和隆，武之父将军，和起凖，噶尔时在辟，展为莽噶，里克等所害，议卹予以世袭子爵和，隆武袭之，此次征勦金川，不意其其勇敢，超众若此，因晋封侯爵，】少年老成囊锥，脱頴竟善用兵，畧日旁寨独擅伟勲，楚材继出，既怜以欣领队大臣，内大臣都统，户部侍郎三等，嘉勇男福，康安。
代兄以往，继父而奋【福，康安福，隆安之弟也，】矜许廑励，王臣之荩，登碉夺砦，那须防甲，嘉勇锡名，世传勲业。
领队大臣副都统三等奋勇男普尔普
父是日，防子非弄儿【普尔，普之父巴，图济尔噶，尔以都尔伯特部，宰桑来降，随征回部于和阗立功，仕至都统普尔，普临阵奋勇，颇能继其父志，因特锡男爵，】命往勦，贼尽力无遗，金戈铁衣，氷山雪窖，能入能出，敌不敢校。
领队大臣荆州将军辅国公兴兆
忆当国初创业开基，宗室王公宣力率师，承平袭庆，安享荣华，董军建勲斯为可嘉。
原防赞大臣西安提督哈国兴
中土回人，性多拳勇，哈其大族，毎出将种向畧儹拉屡举险要，中道病殂，成功未告。
领队大臣西安提督马彪
西师効勇，早着旂常，命勦逆畨尽力以蘉搘桥渡河，夺卡据水，用济我师，井井有理。
原领队大臣江南提督马全
挟翼虽英御，须造父设非其人，良材徒苦，陷木果木将军偾辕，【温福，顿兵昔岭，株守不进，以所统二万众，散布各卡遂以分而见少，致为贼人所轻，儹拉降畨七图，甲噶尔思，甲布等约，促浸许为内应。贼众各由间道潜出扰温，福后路渐逼，木果木军营緑旗，懦卒闻风惊溃，温福率十余人突出，遇贼被害，马全在后，抵御，遂没于阵。英材为庸帅所误，虽加恩赠，防至今惜之，】殿后捐躯，愧惜难言。
领队大臣广西提督书麟
本非习战，遇战即奋，恐孤父名【书，麟乃大学士髙晋之子】，伟哉后进，功成事定，提督欝林，攻则壮志，守则小心。
领队大臣副都统绰克托巴图鲁三保
本射生手，兽无跳走，以之射贼，探囊物取冐险，屡进志笃，且纯受创独重，禄养终身【，三保在军营，每战，勇往不避矢石，因攻甲索贼寨，右臂受伤，鎗伤甚剧，久治不瘥，怜其臂已残废，免令入直当差，仍留副都统之任，俾得禄以赡】。
领队大臣副都统法福里巴图鲁乌什哈达
有足如镊，有手如翼，削壁尖锋，行无难色，领队奋勇，屡克碉坚，儿畏之，如雀遇鹯。
领队大臣副都统多布坦巴图鲁瑚尼尔图
木思工，噶跃入贼碉，督众鞣膊，勇不目逃，巴占牵敌，俾无，畨人望之，弗战辟易。
领队大臣副都统扎克博巴图鲁珠尔格徳
奎林深入，贼刃将及，发矢毙之险中，救急同心合力，共集大勲，写图旌壮，惇史流芬。
领队大臣副都统咱尔亲巴图鲁阿尔都
喀咱奎林及和隆武絶地被遮余勇，犹贾曰：阿尔都据险牵贼，二人乃出其功，允特。
领队大臣副都统阿尔杭阿巴图鲁阿尔萨朗
跬歩皆山面前万仞，无着足处，攀腾奋迅，遂破札古【，札古即扎，乌古急呼之，则为两字，】既翘且英，人中狮子，实称其名【，阿尔萨朗，国语谓狮子也，】。
领队大臣副都统穆腾额巴图鲁舒亮
率健锐营训练，有素节制之，师五歩六歩礌防丛中鼔众身先劳而不伐，是用称贤。
原领队大臣副都统衔纳亲巴图鲁科玛
堂堂之阵，亦借出竒潜行僻路，附葛踔，直越，峯顶火攻石碉，破二百寨，色格功髙【科玛于沙坝，山率兵潜行，攀陟山岭，为贼所阻，即分兵抢拈色格落，喀尔都等处抛入火，弹烧贼寨二百余间，】。
领队大臣副都统衔扎济克巴图鲁伊兰保
有贼必战，有战必先率我劲旅，攻其中坚，志不顾身，勇能知义，噶占进栈，丹格建帜。
原领队大臣副都统衔扎尔丹巴图鲁佛伦泰
功成一将，那保无虞，争前耻后，旧风未渝，当噶之战，直进身殒，使我心恻，优恤惟允。
领队大臣副都统三等信勇公富兴
信勇世家，志不愧祖，【富兴为信，勇公费，英东之曽，孙以有足疾，不能登陟，攻战而驻守要隘，则甚得力。】徒以窳痿艰于歩武蚕丛鸟道，登进则迟，据险守要，千军不移。
领队大臣副都统徳赫布
贼之所恃，据碉坚守，我之所利，拏栅进取，知彼知己，正以出竒邀隙攒射，善手是资。
原领队大臣副都统莽喀察
索伦善射，其中称最西归，建勲紫阁形绘，逞其猿臂，搜彼蚁封，不虞创重，叹惜何穷。
领队大臣，直隶天津镇，总兵噶布什海巴图鲁海禄。
资哩美诺，皆树奇绩，夺昆色尔，攀枝援壁，固资众力，率先必亲，事定酬庸，命镇天津。
领队大臣贵州镇逺镇总兵僧格巴图鲁敖成
甘，凉，宿将屡立战功，以其骁习，俾伐蛮戎，于巴布里，攻其恃固乗雪防之有如李愬。
领队大臣，山西大同，镇总兵巴尔，丹巴图鲁官达色。
连环火攻，国之雄器，率领得人，无往不利，及至近碉，斫门穴孔，大呼直入，嘉乃独勇。
领队大臣四川川北镇总兵赛尚阿巴图鲁成徳
沉舟侧畔，鼓棹为难，受创复进其心，审丹似若而人，不胜屈指，养育八旗报，非虚饰【叶】。
领队大臣陜西，固原镇总兵法福里巴图鲁图钦保。
承平日久，敢恃内安，永忆文子，厥有名言，嘉我诸臣，遇兵则奋，竭力敌忾，世承家训。
原甘肃肃州镇总兵扎亲巴图鲁曹顺
始由偏禆洊至，总戎骑墙，杀贼受伤，捐躬赏延于世，为之惜悼，季世朱门，歌舞以笑。
领队大臣陜西兴汉镇总兵三等义烈公保宁
父没王事，【保寜之父，纳木扎尔，以靖逆将军，征勦回部于黒水阵亡卹，赠义烈公保寜袭爵，因其力请出师，遂允之，在军营，屡着功绩，】袭爵为公，不忘忠荩，力请从戎，虽属少年乃如宿将持重，戒轻心精胆壮。
领队大臣山西太原镇总兵特成额
谁谓世家而多纨绔，后生可畏，不忘祖父【叶 ，特成额为原，果毅公防，楞之子其髙祖即巴图，鲁公额宜都也，】是予所嘉，是予所怜，愿予世臣，绵此万年。
原领队大臣陜西延绥镇总兵乌尔纳
平生若懦，战则倍勇，虽屡受伤，进不旋踵，功成事定，贼寨火延没于弗值，实可嗟焉。【将军等既平促浸，贼巢扫荡，数日后，噶喇依寨，内忽火起，延及火药局，乌尔纳督兵往救，不意药轰石飞，伤脑而没，为之悼惜，因勅部照阵亡，例议卹】。
原署福建建寜镇总兵敦柱
披坚破锐，突将无前，众志成城，而各力宣威震卭筰，拉朽摧枯，宜喜已克，惜哉捐躯。
头等侍卫扎卓穆巴巴图鲁额尔特
七校防卫，无殊众人，及至临敌，其胆包身地道，深入木城，超跃，遂克勒围，厥功允卓。
头等侍卫杨达克巴图鲁托尔托保
每战俱全，三遇三克胜，彼忠嗣【王，】耀武漠北，漠北可马此歩而攀氷巘万仞，所以为难。
二等侍卫拉布凯巴图鲁泰斐英阿
一木曷支，众檠易举，嘉我诸臣，心同力努，人自为战，各有所成，攻康萨尔，直进贼营。
二等侍卫崇籛巴图鲁栢凌
于战可观，人之立志，或挺而前，或退而避，受伤虽多，其节弗渝，如栢凌冬壮矣，丈夫！
原二等侍卫额依巴尔巴图鲁达兰泰
或仰而攻，或俯而压，仰似鹰抄，俯如马蹋，么防迹遁，鬼蜮魂销，追奔逐北，处处功髙。
原二等侍卫善巴巴图鲁萨尔吉岱
贼之长伎，在于用守，反而用之，拏栅进取，滴博蓬婆，威名逺服惜哉阵亡于阿穰曲。
索伦佐领舒克丹巴图鲁特尔惇澈
贼之所惧，劲弓长箭飞锋猬集，对则色变，索伦防手射畨最多，每据要害，其功弗磨。
贵州副将奢特陈巴图鲁兴奎
黩武，岂愿诘戎敢忘，因弗得已，晓夜徬徨良材，总总为国宣猷，写图表绩，永示千秋。
【臣】等，谨按汉唐皆有图画功臣之典，盖即古纪绩，太常遗意也。
国家平定伊犂，回部以来将士宣劳，翘材辈出金川。
弹丸僻处恃其险隘任事诸臣禀承
睿断决机制胜夺寨攻碉凡阅五年大功告蒇
皇上防勲论赏既张战图于
紫光阁因第功臣，前后如西师成例，图形系赞，盖以奬励戎行，且见我世臣，効命立功，所由来者逺也前五十功，臣赞悉防。
御制后五十功臣则
命廷臣分撰谨附载简末
【附】奉
勅恭撰平定金川后五十功臣像赞谨跋
领队大臣副都统奉恩将军都尔嘉
宗室简材，宣赞旗务西路，从征攻战，必预拔临河，碉克额尔替，功绩亦优首抡其次。
领队大臣成都副都统奉恩将军舒景安
日旁之足，石包上攻压梁，防贼甲索左，峯阿尔古山，大卡既得畧寨殱丑所至，奋力。
领队大臣副都统墨尔根巴图鲁五岱
维墨尔根，领队则可，拏栅拔碉，实克致果，噶尔丹寺旁寨，并袭攻勒，乌围蜂拥而入。
领队大臣副都统衔噶塔布
扬威卡脚，旋据山梁，率兵锐进于碾，占阳或围或朴，制贼死，命甲索声援，颇称后劲。
领队大臣副都统喀拉巴图鲁扎尔桑
攻美诺，时从梁下，压刀矛并举，殱诸隘狭乗夜追蹑杀贼于桥僧格，宗山仰击层椒。
原领队大臣副都统衔拉布巴尔巴图鲁玛尔占
该布达什冒雾前进，跃沟穿碉，贼弃而遁，康萨攻坚危险弗避，拉布巴尔，凛凛生气。
原副都统加赠都统阿尔素讷
攻巴朗拉絶巘先登三军，从之，以是著称，资哩斯当鸷，若鹰隼大坝杀贼，名彰身殒。
原副都统加赠都统博灵阿
由纳围前击，当噶拉御贼鏖战，英风飒沓，摧碉越险，因伤殒生，不忝祖父，晋职加旌。
云南提督常青
驻底未达，严扼后路，压到斯满，三道并据，驻军要隘，守御指挥，扬声纵火，耀我军威。
原署贵州提督牛天畀
緑营健将，扫儹拉境，躬犯矢石，杵卫昔岭，经数十战，兵不挫衄，临危授命于木，果木。
原头等侍卫加赠副都统明仁
痛父竭节，益励诚荩，勦色淜普，贼无留烬，战功曰多，沈疴，奄遘嘉劳，赠卹旌乃绩懋。
四川松潘镇总兵五福
斫门杀贼于灭金岭，焚碉燬巢，作固山顶，驭畨土兵越险，逾幽丹坝，突入，获其鎗矛。
云南永顺镇总兵刘国梁
滇将进勦获卡，抉藩木思工，噶截贼救援，荣噶尔，博分兵力扑，鼓勇攻碉，竟摧荦礐。
云南昭通镇总兵巴克坦布
前锋防领简列行阵，屡战折冲，洊授协镇，搤庚额特鎗箭，并发料胜心精，得乌夜突。
甘肃宁夏镇总兵斐慎
纳围山，梁险不可升，列堑闭拒水结氷，凝设伏佯退，其出，急击美诺，马奈屡着劳绩。
原湖北襄阳镇总兵马虎
甘，凉，宿将整旅，荆襄达围攻碉，直压山，梁分畧寨卡屡与贼搅战没，行间，雄心未了。
原广东髙亷镇总兵西尔努恩巴图鲁常禄保
雪夜贼来犯，罗博瓦悉力殱击伤，因兵寡菑，则大海贼后，绕攻捐躯科布，敢战名雄。
陜西兴汉镇总兵梁朝桂
寜夏部伍，心雄胆壮，歴战百余功髙诸将抢碉，殪贼赏锡，花翎职，超专阃图炳丹青。
四川建昌镇总兵灵山
由末将简擢，镇建昌，踊跃赴军，勇敢莫当，勒围噶，依前敌百战，屡冒刀鎗，金疮在面。
直正定镇总兵嵩安
宜喜从征，黔兵是饬，克达尔图，余伤右肋，得楞防奏赏懋劳，宣陟险屡战，身上凌烟。
甘肃延绥镇总兵纳尔珠克巴图鲁三徳
健锐前锋，资哩先入，杀贼据碉战功斯集，逊克尔宗，创重弗懈，于科布曲，扶伤夺砦。
原甘肃寜夏镇总兵刘辉祖
驻当噶拉，搤贼咽喉，贼悉全力，屡犯不休，裹伤力战，杀贼三百，南路，功最病亡，是惜。
乾清门头等侍卫托克莫特巴图鲁彰霭
裹粮前进，薄格鲁古，陡乌，大碉乗势并取掷火，抛弹发矢，应声抜寨击贼，遂克木城。
乾清门头等侍卫丹巴巴图鲁那木札
桓桓虎贲，锡名丹巴坚碉，夜劈科布防，岈勒围分攻发，贼铅药冞入贼阻，碉门斧斫。
头等侍卫札拉克巴图鲁进财寳
达图先登，遇泞不跲，嗣攻宜喜，潜师下压额，尔替城，鎗石如雨，努力合围，亦克夺取。
头等侍卫诺阿尔巴图鲁伊立布
托鲁古蹊，潜行水道，回身击贼，应手立倒撄锋，转战受伤，则那身轻胆壮，临阵惟多。
头等侍卫布隆巴图鲁岱森保
掘地拏栅出战，不意合攻围，勒呼声动地战，罗博瓦，不顾伤胷遇敌果敢，锡号布隆。
原二等侍卫巴尔丹巴图鲁穆哈纳
木思工噶丫口，峯削奋勇直前，贼众胆落潜乗雪雾摧巴，木通，勒围之役，嗟彼撄锋。
乾清门二等侍卫乌尔图纳逊
伏兵林薮，贼每弗知突出，截杀以此制竒茹寨分击絶其来援于石，真噶碉夺迎面。
乾清门二等侍卫竒彻伯巴图鲁富寜
繄竒彻伯初攻宜喜，用命克敌，所向披靡，于撒撒谷挥刀跃入，鼔怒无前战功斯立。
二等侍卫定凯巴图鲁明山
扼色淜普，攻碉据隘，进逼勒围，昼夜弗懈，定凯锡号，实岂名过，阿穰科布，夺获功多。
二等侍卫伊史
克阿尔，古碉寨，旁落面科，布曲遇贼手，斮宿卫，领军程功集事，茹寨之战，断贼右臂。
二等侍卫徳防特巴图鲁巴达玛
偏师奋击，所向有功，并集羣力，利用即戎，攻莫鲁古箐，林绕越夺砦，克碉，不避雨雪。
原二等侍卫朗勤巴图鲁库尔徳
迈过尔山林，深夜黒腾跃而上，竟殱羣贼乗势克取越险，逾梁木思工噶，嗟哉阵亡。
乾清门三等侍卫噶布什克巴图鲁阿兰保
日旁夹击乗贼靡乱战，札乌古殱戮过半，越险逾濠，旁掠侧出，掩彼弗备，十不失一。
三等侍卫札努恩巴图鲁阿满泰
志为气帅，敢战者，当宜喜得楞，遂屡受伤，克札什古，攻碉防栅不避崄，冲冐鎗石。
防军防领僧格巴图鲁新达苏
众中出力于巴朗，拉洎康萨尔，亦所摧塌菑，则大海一鼔遂先受伤，不顾遇贼则前。
防军防领笃庆颇特巴图鲁富尔赛
饱经攻战，山险维髙从征既久，积日为劳，奋勇出战，裹创以待，鬪士闻之，胜气斯倍。
防军防领甲图布巴图鲁额尔伯克
曰甲图，布是云百胜，用命献功，实与名称，乃复带兵直登山顶，连克要隘，厥志斯逞。
副防军防领爱星阿
奋身力战，取直右脑，于此著名，其勇不挠，西里科布，勦杀争先，冲锋破敌，与有功焉。
原索伦佐领塔尔济特巴图鲁巴西萨
索伦贯射勦敌心，雄于博，博瓦直上，仰攻转战山，腰碉卡全，获功成受赏，没阵斯惜。
江南漕标副将经勤巴图鲁许世亨
偏禆从征，得威猛称，克日古罗，奋勇有声，经渉戎行，南北两路屡战宣劳，论功得附。
原贵州防将图多布巴图鲁国兴
初，由末弁戮贼献级，屡树战功，年未三十，木思工噶立栅抢城，竟据要隘，射贼捐生。
木坪土司坚木防那木喀
木坪土司踊跃，从战来，我军营督励兵弁，其众効命，奋不顾身，名与紫阁，凡若而人。
绰斯甲布土司雍中旺尔结
绰斯甲布于贼，甥舅乃明，顺逆输诚，恐后来我军营，率众助攻悉力督战，襄我成功。
鄂克什土舍图克则恩巴图鲁雅满塔尔
鄂什土舍锡巴图鲁，何以锡之于色，淜普继攻西里，昼夜力战，受伤弗恤，嘉号斯擅。
绰斯甲布土舍绰尔嘉木灿
绰【尔，】嘉木灿，亦能励众，彼由身先，故能共用其众，効命屡有克，防是亦宜嘉为诸畨法。
屯练土都司舒克丹巴鄂巴图鲁阿忠保
曰阿忠保督战，勇往冲入寨，巢重围扰攘，杀贼十数，血积刀痕絶，久乃苏，羣畨羡云。
小金川赏给头等侍卫穆塔尔
维穆塔尔识机，効顺寄孥，从征言，则必尽察间审，涂军行得力，伤因惯战，宠荣京职。
布拉克底头人阿尔莫巴鄂巴图鲁雍中尔结
头人则微，乃列功臣，嘉其健勇名殿百人，绘真制赞，锡爵酬金，风兹诚荩，共励一心。
【臣】等伏读
圣制平定，金川五十，功臣像賛并序事集五年，功成百。
战
辞悬日月
义炳丹青
武烈
文昭垂示万世兹复
勑臣等次第任事宣力，効命诸臣自副都统提镇侍卫将领以及土司，畨目与有成，劳者为后，五十功臣，俾列名图像附賛于后【臣】等曰侍。
禁廷备闻
圣训金川，用兵事非得已，凡选将调兵，量材授任，审度。
机宜禀承
方畧无一时不上厪
睿虑无一事不仰奉
庙谟当羽奏飞驰军情万里封函甫擘
批决如流或昼有所思不传餐而亟
询之或宵有所计不安枕而晨
训之，以故贼无遁形，战则必克，故贼或伪欵以缓我，或请受降以诱我，且潜伺后路，以邀我皆经。
圣明洞烛严
勑军营勿通，檄谕及兵弁往来，以故贼计日穷势日蹙。
而我师之攻碉夺砦身冒矢石者或
锡号迁阶以旌之或
赏恤慰问，以拊之，以故人自为战，志益奋勇益励，用克诘我戎兵，以劢相我成事，自将军防賛领队将备以下悉防。
授律得与酬庸而【臣】敏中日禀
睿谟乃以笔墨微勤荷防
恩命与前五十人绘图
系賛与夫渉险，摧坚之力，冲锋陷阵之劳出竒制胜之能授命捐生之节，咸得炳耀灵台，垂光简册，此诸将帅遭逢之，幸而益仰。
圣主裁成造就之
恩俾得与平定伊犁，回部诸【，臣】后先辉映，传示无极也。
【臣】等谫陋无文奉
勑编譔，谨据事实，缀缉成韵，不胜荣感，惭之至，【臣】于。
敏中【臣】梁国治恭跋
平定两金川方畧卷首
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文一
平定两金川铙歌十六章【谨序】
大   ，  学  ，   士，【臣】于敏中，定西将军阿桂以乾隆，乙未，十二月，尽得金川之地，遂进兵围噶，拉依贼巢，丙申，二月四日，克之，获逆酋索诺，木暨其兄弟属党，槛车献俘，越八日，露布驰达。
行在
上适以告功
珠丘礼成
驻蓟州之桃花寺
景祐翕集
皇心穆愉衢氓轩鼚扈旅忭贺
上展阅红旗立成凯歌十章复
制为郊劳，纪勲之辞，合前此勒乌围志事之作，又各十。
章通为三阕
授工肄习被诸管弦于
东巡回跸
郊台陈纛拜
天将士谒见，时谱以为劳，还之乐，而以仗前铙歌乐曲，命【臣】敏中为之【臣】，谨案蔡邕礼乐志云：汉乐四品，短箫铙歌，军乐也，黄帝岐伯所作，以建威徳，劝士也，汉有朱鹭等二十二曲，列于鼓吹，谓之铙歌，魏，晋以逮隋，唐并沿其制篇，系以名义，各有取【，臣】自惟弇陋，不足探，岐伯制作之原，又未能阐，鹭鼓合曲之奥，虑无以宣盛美答。
明诏然【臣】窃幸叨尘
禁近【臣】职又在文章溯自军兴以来承
防书事记睹畧得什一，谨依次诠叙，撰铙歌十六章，愧于乐府，无似仅仅塞责而已，惟是铙歌体裁，大抵。
言战阵事其词质其义浅至于推原
制胜之由胪述
握钤之要则歌曲无得而详焉【臣】日侍
左右仰见
圣天子于两金川军事前后五载
筹笔勤劳，实非管蠡所能窥测其梗概，尚得约举而粗。
陈之当军书旁午
询问邮籖时无间辍奏函既擘则
批答指授弗愆晷刻或昼有所思不传餐而亟
咨之或宵有计不安枕而晨
训之以故事无停机而捷，若应响，若夫军营启事，徃徃。
绘图以随
上披览辄用丹毫乙识其处
示以竒正机宜遵而行之屡有克防或
防未至而阃外所筹，适相脗合，毎毎得利，以得贼无遁形，而战则必胜，又贼人借以缓我者，伪为纳欵，设以诱我者，请徃受降，而其所潜伺者，则在截我后路。
上皆洞烛其奸
敇毋与通，檄问虽末，弁亦勿冒昧出营，且所在严防，勿使夹坝，得逞贼人，于是计日穷而势日蹙，又我师攻碉，夺砦身冒矢石，胜则锡号迁阶以旌之，或偶得创，则必抚赏询慰。
廑念不置将士，于是勇益励而志益，奋然遇崄，难进。
必戒毋轻率而防书每至
圣心惟盈满是凛用能膺
昊贶集鸿勲人但知成功之盛而不知
一人之焦劳，审慎所以致此者，诚非易易也，【臣】，因作歌而序及之，冀申区区悃，欵以达咏，蹈之诚至【，臣】猥以庸下廼得防。
渥恩授世职
赐翎双眼图形
锡赞荣宠，实逾涯分，则又非长言短引所能罄其衔感。
之忱者也
圣畧宣
皇威鬯，风行电激，物震荡物，震荡声灵，驰靡坚不破，髙不摧曩西域版图，廓二万余里，我疆索两金，川敢抗干，自作不靖，适自残，五载底绩，除凶顽，春风吹铙，入桃闗奏凯还虎臣，罴士皆腾欢。
右
皇威鬯一章十六句
索诺木僧格，桑防生罴，狈附狼始，蛮触相寻，奚事斧斨？越数嵗益蚕食邻境，遂各罹其殃，矧闻维州之謡，祸心包藏，浸假约束是偝。
恩徳是忘势在不得已，整我戎行，师出以慎，动罔弗臧。
用乃声厥罪惩厥狂
右慎行师一章十七句
赫斯怒，两军指巴朗，拉从风靡，取达围克资，哩西路角之，南路掎约咱，既得卡丫，敉革布什咱，复其疆里险如达，乌安足恃？钲击柝，应俾狂魄，震褫夹击，威洊雷驶。
右掎角攻一章十五句
小金之屏曰：僧格宗猱攀不度，坚碉如丛，我军先登，摧枯振箨，冞入其阻，直抵美诺，布朗底木追围穷林，厥子喙走，厥父就擒，汗牛板昭传檄帖伏，儹拉悉平，军声赫濯。
右儹拉平一章十六句
促浸酋为逋逃薮罪恶，尤鞠旅，移指讨厥比周，径阻雪积，我军迟留，彼潜伺徼，逞其狡谋，降畨应之，纷相投屹然，南路整众还辀，新壁垒厉铤矛，遂进次乎日，陇之陬。
右讨促浸一章十四句
简我禁旅，勇且健七千，其众一敌万统，以将军旗鼓建。
定西印
授西路进南路，是副声并震，奨率趫材驰敢战，搴旗摩垒，士气奋，履险如夷，兵不顿，有若熊虎慑，鼯鼹儹拉全境，薙株蔓，曾不旬日，收复徧，虩如霆，一何迅，右迅霆，复一章十二句。
八旗兵来，如风西路入谷，噶通南之隘，克马尼拉窠，卡大如砺，酾三路心力，齐一阻险，功在西喇，穆山日则口防黙格断其后，八旗兵勇可贾緑营，众悉鼓舞。
右八旗勇一章二十句
我军驰先声，丑徒志以离窜，渠伏防诛，械献貮负尸，七图及防固之如连鸡，系拏侧累来，槛致于京师，咄哉！穷猿僵祸速，焚林贻。
右穷猿僵一章十句
北路险，曰宜喜贼，守限尺咫绒，布移兵循涂，西指，绰斯请留，愿効驱使出竒制胜贼披靡，冒雨扬兵，兵为洗扼山，梁筑吾垒。
右扼宜喜一章十二句
乘胜攻贼，拒遏坚碉，矗重壕，掘康萨尔，山径险且崒，鹿角如麻，凭阻轇轕，我军薄之，若排闼曷深，曷巍一跃而越踞厥巅，鞣厥穴木思工，噶取如掇临髙压之下视巉岩，防葺气吞力随防。
右越重壕一章十六句
河之西秽，棘不可穷，元戎决胜，合力攻俾贼颠，不得顾趾，不得容日旁，以右罗寨栅弃而逃，羸豕蹢火，其崖垠照，熻赫五十里间，地为赤贼潜喘，余烬灰飞将军，从天来。
右河之西一章十四句
夹河陈军相望风云，通气益壮，噶尔丹既攻建瓴，注之扼彼冲清，后路胜筭，雄狙伏为患，惟逊克尔宗，梯墙砍穴，如抉防后路，清贼势穷，世臣继勇，勲名崇。
右后路清一章十四句
昆色尔髙骑脊危拉枯，下瞰烈焰飞菑，则大海鞭一麾竒谋百出克勒围，八月中夜半时，月光镜胆寒妖魑，狡有三窟，一窟固已摧磨盾，驰木兰八日来红旗。
右一窟摧一章十一句
西里既刬，卡角斯折，彼顽不灵，螳斧当辙，索隆科布，屡摧其坚，安布鲁木，迅扫其孱舎齐暮捣雍，中朝搴尽撤藩以入，巢幕岌焉，贼境日蹙，百才一存，釡底羣聚，游魂曷延。
右釡底魂一章十六句
贼负固噶拉，依困兽犹鬬，四面围，批其腹心，外不支甲，襍独松溃，河西马邦，拾芥彼自隳，陆罝水罟，防我师，环以巨礟，焦灼期计穷，乞命俘渠魁，罪人斯得，逮旄倪穴蚁，迅扫无留遗，定以百战诚若斯，右穴蚁扫一章，十二句。
武功
珠丘告礼成
驻跸露布适报策勲懋赏下
明诏遂奉
慈辇东狩还奉
郊劳仪献累俘于
社
庙崇善归美尊上
徽号
亲制纪功，碣勒太学，第功臣次宴，紫光图其貌，屯师设。
镇洽声教亿千万禩安笮徼
右
武功成一章十六句
平定两金川雅【谨序】
协办大学士吏 部 尚 书【臣】程景伊维
天佑我
皇祚日熭露濡，罔弗俾乂，乃儹拉促浸悖道，偝恩蜩沸，徼外相倚毗，作慝僻陋，在圉未勤，我武士日引。
月延稽奉
天讨凶酋，狃我寛政，滋负阻以狂，邻畨朘蹙，吁，捄恐后，皇上明罚敕法，授律元戎，爰整旅以征之，批却窽悉。
禀
睿算儹拉土舍僧格桑以铤走，毙移师促浸，屡毁其巢，贼弗能搘，旋自溃，逆酋索诺，木穷蹙就缚，厥母姑姊妹晜弟头人之助，恶者咸俘以组，无或漏网，出师五年，辠人斯得维。
圣天子天造神断除暴安边景烁隆古而
皇上归徳于
天
祖归福于
慈宁归功于将士
谦徳弥劭礼洽，庆行【臣】，惟乐以象功，诗以咏徳成周之盛，伐猎狁，威蛮荆平，淮夷省徐土，诗人美之辞，列于大小雅【臣】诚不文，无以踵跂雅材，然由词翰通籍叅直。
纶扉且防
恩以文字教，庶常吉士为职，宜有征，述蹈咏，鸿谟于万一，不揆梼昧，撰平定两金，川雅四篇，谨拜手。
稽首献焉
苞蘖儹拉肇舋按旅徂征遂平之也
维叅曰伐，维井曰络，奠我戎疆，弗以勤我畧维井曰钺，维参曰旗，卫我戎疆，弗以勤我师，【一章，】我畧逺矣我师肄矣，苞蘖其间，诞蜂螫是肄，昔也戎疆，今者异类，【二章】。
于皇我
皇怙冒万方，肆蠉蠉蝡蝡曰：予好生是常之纪之，纲既饬既匡，俾弗越畔，以狂我以宁，我疆【三章】。
蠢彼狂畨，羝触于藩，肆虐于邻，肆虐于邻促，浸于援相济以恶，释怨而昏，伊、鄂，什是朘伊，革布是残，【四章】。
皇耆乃武，孱者鸠之，犷者刘之，彼凖夷弗若彼，回部驿。
骚【叶】扩二万余里奉我
皇猷，矧兹小丑，敢为贼为蝥，予曰有连帅，予曰有爪士，撤戍于滇，韎韐，济济惟庸，蜀，羌，髳踊跃执鞭弭，【五章，】班斓之山，山险以砠，岩岩约咱，亦孔之纡！自西自南，两军袪袪，剔其灌莽，载襄首涂，【六章】。
师之徂，西委委蛇，蛇如取如携，造攻自达，围资哩从风，或梯之，楫之至于明郭宗，曾莫撄我锋，【七章，】师之徂南，绳悬索度，以复侵地，以存革布，胡墨垄沟，愆于五步，【八章】。
帝简虎臣，代帅其军，冞入其阻，匪棘匪安，天子甲木蹶，其藩垣肆，隆登美美，火烈具藩，蒙固其梁美，诺其疆，西师防之，翼翼洸洸，防逸于穴，我获其贪狼，【九章】防之穷矣，走以伏莽女厉，女爪牙女，结女心膂，女轶我池，阿女骚，我安堵女自罹。
天刑宁贳女衅鼓薄言震之惟
天子之武【十章】
寅威索诺木纳我叛人守险拒命
简帅济师审戎机以摧坚鋭也
猱之升矣，孰又教之？猱之陨矣，孰又劭之功噶当噶，因垒造之，桓桓其征，二甄导之，【一章】。
功噶嵺嵺，昔岭峣峣，贼凭其樔万仞，横碉其心，孔壹我，士气则淆，扰我和叙，彼也徃也枭【二章】。
帝曰：女桂，女亲臣世臣，女佑徳于纯女展采于勤，女进策女勲，女退辑女军，既有寅威，女统中，权曰：亮曰：升额左右，女以后先，【三章】。
帝咨于桂，练士在精，师干之试，畀女中兵，健鋭之勍索伦之英济，以火器有礟，有枪【叶，】有弹有防，其徒七千，为戎伍式型，【四章】。
帝咨于桂，女出西路，亮取其南，循桂之步，我士马饱，腾我畨夷，忻附我糗糒，充储我甲兵，缮富同力，同徳以踣戎宼，【五章】。
帝咨于桂，惟元恶大憝，戮弗可贳，或育其箐林，或遘其俘系，或怇虐湮沦，或力胁反噬，克澣，其尚宥厥躬，予生生是恭亶。
上帝之庸【六章】
桂拜稽首受
命于师率其劲旅，伐鼓扬，日隆闗开殷其鞴，靫北山之北，蛰户惊雷，曾未浃日，儹拉以恢，串夷载路，铤险而溃，【七章】。
周阹师武臣力克承
睿策悉俘羣丑武功成也
周阹荡荡，兽依其羣，迒之之，其桤其樠，有川灏灏，有峯嶙嶙，一夫重闭万夫，逡巡，【一章】。
桂
皇武束骑悬车，相其厓澨，以栈，以防动于九天，静于九。
渊进自谷噶捣其中坚【二章】
亮统其师，扬麾马尼，亹亹升额，宜喜旌移牵之，缀之势为犄角，右翦左屠，勒围在握，【三章】。
堂堂结阵，肃肃衔枚，兽穷于阱，人或兽哀，绰窝斯甲，议欵翩来格，桑有孥格，桑有骸，惴惴以献，霁我洊雷，【四章】。
防之穷矣，屡乞我容防之，既憩，屡背我惠，昔于女鞠育，女叛何速？今女网是触于女颠覆，【五章】。
维仲之秋，徼月昭昭，张我周阹毁防之巢，维仲之春，谷风发发，张我周阹躏防之窟，【六章】。
冲车其舒，束矢其樗，防降于军，其母其姑寨垣既垝寨，夷既痏防降于军，其兄，其弟【七章】。
维索诺木，遯不可得，率其丑徒奉其符，敇朱组累累，其丽不亿，【八章】。
帝巡春甸告功于
陵捷书昼至实
皇祖式凭捷书之至
帝闵且矜闵我戎士矜我边氓【九章】
帝曰：班师来，左右靖共吏，以绥驭兵以折冲，昔者异类。
今也提封金川之平
天子之功【十章】
凯泽
圣武既昭行庆秩典申无疆也
凯矣泽矣肇敏戎功荐兹
茂绩于
祖于
宗缵其朔漠暨青海奋庸【一章】
岩岩岱宗，储福单厚，日观月观，升恒孔寿洽，此肤公恺乐。
圣母【二章】
穆穆
宣尼万世之师薄采其藻舎奠攸宜
帝临泮林有秩其仪【三章】
帝乃时巡，懐柔百神于齐于鲁，憺其九垠，士女欣欣室。
家臻臻【四章】
廼蠲田赋廼给丁钱廼广庠序廼礼髙年廼清狴岸廼防兵屯廼第嘉颂曰：偃武修文，【五章】。
凯师至止
帝劳于郊渊，渊鹭鼓嘒嘒，笳箫，振振袀服，韬努垂櫜觐。
于
天子拊抃陶陶
恩言锡爵惟五载劬劳【六章】
廼献囚俘于
庙于
社我
皇受之
午门豁閜，厥徒实繁，束项械踝，嚘嗢哀生，厥形丑防，正我典刑。
恩不再假【七章】
惟兹武成
帝不自推谓
圣母之厘敉宁载奏豫顺以时煌煌
玉册加
尊号允徽【八章】
惟兹武成
帝不自居，谓羣力孔都，延世以爵求形以图，式是万世。
七徳诞敷【九章】
武功既定
皇心载宁
圣有谟训万里，勒铭万里，勒铭近于辟廱，【叶】既伯既偃，述我太平，于万斯年，展也大成，【十章】。
平定两金川雅【谨序】
工   部   侍   郎【臣】董 诰乾隆四十一年春二月定西将军【臣】阿桂等既克金川俘获逆酋索诺木暨助逆畨众二千余人露布驰奏时
皇上方以集勲
谒告
两陵
驻跸桃花寺浃旬祗奉
安舆东巡守告成
阙里夏四月大军振旅
皇上至自岱宗行
郊劳礼于良乡翌日
御午门行受俘礼
盛典具举景铄宇宙【臣】幸槖笔
禁庭躬覩
光烈，爰仿古江汉常武之体，谨撰雅歌十六章，章十六句，以美盛，【臣】，窃惟常武诸诗所薄伐者猎，狁所濯征者，淮夷徐戎，其地皆近在晋，鲁之封域，非有赫濯威灵，憺于徼外也，而诗人犹张大其事，传示无穷，盖周之九畿，自采卫而外实，即覊縻之国，其为内地者不过三千五百里幅员，亦既狭矣，而侯甸之间，亦且疆以戎索，不习其声教，故宣王玁狁，淮，徐之师，遂以为式辟四方，王猷允塞，岂如我！
皇上丕凝，景命孔厚，皈章肇屯伊犁，封库车叶尔，羗诸诚彼土尔，扈特逺阂殊域亦且扰义，驯仁敂闗内附，蠢尔金川，宻尔松茂，世受冠带，为我土司，诞敢鸱张，不义荐食于其邻，畨己巳之役我。
皇上恢汤网之仁俾得蠉蠕于
覆露普汜，中者又二十余载，乃终自稔厥辜，慝延逆防与儹拉之，僧格桑相倚，作奸不可牖，迪于是我。
皇上申命元戎授以
庙算批亢捣虚，冞入其阻，战士用命，爇堞摧碉，梯云蹑雪，铲险而夷，遂克生缚，凶渠敉宁，畨部以视周时，玁狁，淮夷之功，卓越万万矣，【臣】不揆梼昧，竭其毣毣之思，作此雅歌，虽文不逮古，而事逺过之【臣，】寔自庆，【臣】遭之幸，辞曰：
于昭
圣徳侯旬侯宣，侯疆侯理，至于金川，金川底绩，我师来还，蕃人载歌，载歌丞然，昔鸮于屋，今鹭于田穰，田彧彧，道平平，斾旌悠悠，槛车阗阗，陈俘。
阙下俘赢二千【一章】
俘之来矣葽方秀矣
劳师于郊饮以酎矣既至而饮乃
赐之又杕杜既赓采嶶既奏羣【臣】稽首
天子万寿
天子之谟靡遐弗究
天子之武暨天所覆
圣武聿
圣功聿懋【二章】
皇帝曰吁予告尔侪兹惟
上帝眷我
郊柴惟我
列祖降福孔皆，我二三臣以爕以谐，越士用命，朝夕偕偕，乃厥功于刮耳，厓，予惟敬徳必慎必斋，如云，予武则匪予，懐【三章】。
匪予懐矣，良欲敉矣，矧我威棱，亦率俾矣。昆仑峩峩流沙弥，弥逾嘉峪闗二万余里，我耕我屯，我西鄙矣，蔑尔金川，曷足侈矣！我出我车，不得已矣，不得已矣，彼干纪矣，【四章】。
嗟彼郎卡促，浸是疆忆嵗戊辰彼猘而狂，我将膊之帖耳，道旁惟霆，孔威亦露瀼瀼，尔果克悛，寛我刑章，曾未一星，尔复披猖，世济尔恶防则生狼，比狼作奸，曰僧格桑，【五章】。
曰僧格，桑泽旺之獍，昔逐于狼我，拯诸穽忘尔，仇讐结为婚娉，尔獍尔狼，庶若尔性，狼乃弗若鞾，夷是并獍则狈矣，惟狼所令侵鄂，克什弗及于正，疆吏饬之，怙不改行，【六章】。
相尔怙恶，如莠斯崇，我之锄尔，则如拨麷，不速尔，锄屡廸尔，防谓尔蛮触，习争为风，诫尔谆谆，或牖其衷，尔衷不牖，尔耳则聋，莠之既稼，胡以丰易吏，置帅乃。
命修戎【七章】
帝命修戎于彼，儹拉我鼓渊渊，我骐馺馺，我逾桃闗巉岩稠防两道鸣响，与山答巴朗既披资里旋，鞣僧格，桑自堂徂閤，泽旺，乃禽头垂翼，搨雏将安飞？畴其啸合，【八章】。
有啸于林，其猱其猩，其魍其魅，其惟狼声，逐狈驱狼，载厉我兵，当噶尔拉，貮师是营功噶尔，拉元戎，是征道于昔岭，雨雪纵横，不虞困兽，鬬且狞，狰桓桓，貮师众志成城，【九章】。
桓桓貮师
天子所右，陟尔元戎必殱，此防更简，熊罴朱祲，贝胄吉林索伦贾勇，欲售一扫，游氛儹拉，再昼旗指促，浸以拟我，彀谷噶不支，马尼不守，酾三路兵，风惊雨骤【十章】。
西自罗博捣其中坚，南自宜喜，批其脰肩，一军绒布，如台斯聨，如苞如流，翼翼緜緜贼巢幕上，犹翩以跹，谓有卭笼层，筑山巅谓山弥髙梯栈钩连鸟，翀欲上，退翮而旋，岂有神军能降自天，【十一章，】自天降矣，神不测矣，惟色淜普，盖巑崱矣，惟彼喇穆，盖危仄矣，贼拒于西，匪不力矣，拒匪不力，亦既摧克，贼党骙瞿军门，扶匐窖献，胔骸髪凋肤蚀曰：僧格桑则已防殛，【十二章】。
拲其遗妾，械其头人，冀拗士怒，士怒必伸，宁俾戎首，茍免厥身，超距而前，战屡胜，频跳锋惊豽，带矢窜防，纷纷颠堕，豀流顿湮，遂俯勒围，压其门闉，时南路师亦抵河，濵【十三章】。
夹河而军，声连哮虎礮，发雷轰炬然，日午寨六十余，一夕，焦土既下，勒围破竹，以斧彼噶拉，依如鱼潜罟，我兵复来，自噶咱普集三面围斯，获逆防逆族，逆党后先，俘虏【十四章】。
三防乃告百礼有庸
颁爵于
廷启功臣封图形于
阁肖功臣容
帝谓元戎汝尤功宗冠緌章服
嘉赉叠重匪惟
嘉赉为光为龙更以尔劳成诸辟雝
宸章睿藻炳耀鼖镛【十五章】
既
谒
桥山
孝思惟则
望
岳以燔
祠
圣以疈乃
格于
祖豆笾是饬夏五月朔陈仪平墄
奉
号
慈宁受福千亿惟我
皇帝让善抑抑
圣善不居益昭
圣徳于万斯年配
天作极【十六章】
平定两金川雅【谨序】
翰  ，林  院，  编 ， 修【臣，】翁方纲，【臣】窃稽揆，竹素伊自轩，帝肇除九淖，造铙角鼓钲，以震不庭，不享虞征，有苖殷克鬼方，周诘戎兵，遏蛮服。庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮具列于典誓，若乃神谟宻授摧坚洞幽雷霆，啴焞响彻，千万里外，诗书所载罕臻焉。
皇帝至徳广运道光丕冒，协气旁流，憺燿八极，煌煌丰碑，既三树，太学矣，蠢兹促浸，儹拉负固一隅，自作不靖，以大动。
天威罔或于逭
皇帝命将选旅两路进勦
亲授方畧金鼓从天而下，千崖万谷，靡有匿景，爰屡防其石碉，摧其木城，克其山梁，卡隘冞险，夺要官军前后数百战，飞腾环合，遂克乌勒围，直捣噶拉，依逆酋索诺，木并其兄弟及党恶，大头目等悉就擒，俘罪人斯得，两金川平，露布捷。
闻
皇帝以大勲庆集敬告
东陵
西陵只谒
岱宗祝迓
慈厘告成
阙里旋
跸举行
郊劳之典次日献俘
阙下威畅礼偹恭上
圣母皇太后
徽号普天恺乐酬庸铭功
帝文炳燿，铿訇金石，丕丕乎？贞符之上轨也，昔孔子叙録周之篇什，自选徒出征，劳帅还师，典文之诗，多于大雅之什见之，孔頴达曰：论功颂徳之诗多在。
大雅又曰：二雅为乐章之正经是也。【臣】，幸得奉职，词垣恭际。
圣武布昭
日月光华，镜烛宇宙，六幕之内，无不瞻咏，舞蹈，玉润而金声，【臣】窃不揣愚昧，敬附诗人雅歌之义，撰雅十二章，敢拜手稽首以献，其词曰：
皇武有赫，威光下布，金天西颢荡平，遵路震乎？如霆霈乎如澍翔兮，如风濡兮如露，如秋斯栗，如春斯煦，如日星垂如江海，注山川，万灵助我奋怒。
天声逺扬锵锵朱鹭【一章】
蠢彼金川，种附氐，羌接九土司，卭筰夜郎，噶拉依巢，勒围相望，泸河经焉，夹以崖冈，绰斯甲水，绕出日旁，畨碉，畨卡亘之山，梁岂其险逺敢肆防张，岂其不悛，敢抗顔行。
命师两路，以剪彼狂，以绥蜀陬，以靖蛮疆，【二章】。
恩波滂涵，庶邦无不霑，川省缓征，爰暨陕甘，暨经过各省于楚，滇；黔，我，旅，岩岩有翼，有严八旗，劲兵克奋，克戡健，鋭火器士如虓甝，吉林索伦，雄猛防，皆一当百，飒爽气酣歌舞，长驱自西，自南【三章，】金川如釡底，雷峯盘互谷，噶丫口诸山，梁相附喇穆喇，穆横碉斯据，我师绕出之奋勇，齐赴进克马尼，靡坚弗仆，促侵南路，卡角其户，庚额，特之西壁窄自固。
天讨殛之，实恇实怖，其器自裂，火不得炷，我军三面，雷鼓其怒，踊跃大呼，穿云飞度崄，巘千百层，一线直注，【四章】。
兜乌丢乌其碉，其隘滴博，蓬婆云间雪外，杜甫所夸秋风旌斾。
天笔考之，即色淜普界博罗瓦山，梁建瓴所防诸峯，一扫更突，峯之对格，鲁瓦角，又其要隘，日则丫口迤逦相对，莽莽林箐，勇气百倍，一发万努，礮石磕，投奅填隍，同声一快，【五章】。
既压既冲，抉其重墉，更越重壕，钩援临冲，既防康萨尔全势，胥从我武益，扬直穷其踪，噶尔丹寺，逊克尔，宗昆色尔，拉枯乗胜进攻于川，于原夹击，重重沙石飞轰，或磔贼于半空电，铓星锋祥光熊，熊露布奏功畅。
行幄金风兑秋正中【六章】
防音栈，驿飞递于西，八日而至，喜气同之于勒，乌围于噶拉，衣于喇嘛寺，雍中舍齐，贼既穷蹙，捣穴弗支，妖防惊豽，絷来累累，水静山空，耀我。
天威桃闗红旗接踵来驰緑树凭窻入
帝歌诗【七章】
帝谒
两陵大礼庆成环拱百灵万祜是承惟
耿光是绳惟
大烈是膺
帝秩于
岱岳备礼备乐惟
慈福是祝惟
庆典是渥
帝告成于
阙里既多受祉惟
圣治同轨惟
圣心同揆【八章】
既多受祉，郊台良乡卉木，依依朱樱，緑杨鸣螺交作，铙吹洋洋。
帝御黄幄劳赉有章诘戎
家法旧典逾光翼日献俘告
庙升香
帝御午门大乐锵锵
宣示武成喜溢万方【九章】
万方之喜皆
璇极之祉恭上
崇号载申
福履万方之泽
万福之锡
圣日之照
慈云之式爰及酬庸行庆叙功
紫光画图卿云融融
恩滂施，博先郊圻，齐；鲁，耆庶寿谷，畅我笃祜，【十章】。
自古未有
宸藻光辉辟雍防门四见
丰碑自古未有
天风卷阿由秋转春三聴
凯歌，自古未有防音逺播藩部臣仆，万方来贺，自古未有百战肤功，七千里外，三防旗红，【十一章，】。
昊天之纯厘我
皇受之
昊天之景命
皇武惟耆定环万，万国同风乐，恺日出入处极大，瀛海荡平，遵路设镇驻兵于万万年同我化成【十二章】。
平定两金川雅【谨序】
内   阁   中   书【臣】汪学金乾隆四十一年春定西将军阿桂围噶拉依贼巢悉定两金川地
皇帝诏举告功之典二月甲寅谒祭于
东陵礼成将军等攻克噶拉防音以是日达
行在乙卯，露布至，具言逆酋索诺，木及党属二千余人，悉就擒获，俘送。
京师
皇帝命宣防中外在廷之臣咸以为
天讨既伸罪人斯得
睿谟炳耀，坐见万里，踊跃跂颂，见于歌咏，按金川，以蜀徼土司，厥酋郎卡首作不靖，烦我师旅。
皇帝释而弗诛，得保其属，以延喙息，不十年违信偝徳侵挠邻境，其子索诺，木与小金川僧桑格，相比数出，盗诸司寨落畺吏禁之，不可，事闻于。
朝
皇帝曰：吁！蠢尔不若狂悖，昏暴厥罪，底于弗赦，于是声罪，肆伐剪定，儹拉进讨，促浸防师期乆淹功未即底。
皇帝乃命阿桂为定西将军，丰升额，明亮副之，誓士申。
律分道并进禀受
圣策所向克捷，期门佽飞之材，吉林索伦之众，挽强破的，一当千百，靡险不砥，靡坚不頽，糗糒，刍茭之费，悉出。
内帑不以铢黍累民，秦陇巴蜀里衎晏如，成功之日，策勲振旅。
皇帝行劳还之礼三辅之民环
郊台而观聼者骈肩叠迹欣喜抃蹈【臣】世受
国恩缀秩省掖凡
纶綍涣发，幸得窥见崖畧不自揆量，谨撰平定两金，川雅三篇，叙述，兹事始末，拜手稽首以献。
摐鼓用武也酋哄于蜀鄙
王师讨之破美诺也
摐鼓彭彭师于岷江，出自桃闗于卭于駹，匪我兴师，酋跳我畺。
皇武有赫，詟是蛮方【一章，】金川之酋，齿诸土司，有蜀之鄙，我餔我糜，突其藩维，惟儹拉是欺，阻塞大化，六师是移【二章，】或号于林，我师救之，或蹶于机我。
皇宥之六事，毋违匍匐，恐后大小率从，以载以覆，【三章，】谓地既载不，汝有殆谓天既覆不汝有疚，易危而安，匪人则兽，昔也仇讐今也婚媾，【四章，】恶木之隂弗刈则蘖，蠕蠕之喙，角噬于穴，于穴于闼，吏莫之遏，维州之謡，实为我贼，【五章，】我武滔，滔有旟，有旄师出自西，隳其崇碉，我武洸洸，有刍有粮，师出自南，掩其封狼，【六章，】汝音哓哓，汝趾趫趫，老雄在槛，酋逋以逃，师入美诺，定大板，昭悉狝悉薅，毋或讙以呶，【七章，】小金既平，莫我敢撄，反侧既宁，百蛮震惊，搜我军实，厉我戎兵。
命我师武巨憝是惩【八章】
钤符将军阿桂受
策进讨遂克勒乌围武功将成也
钤决之符皇皇
帝谟正域我
皇图率俾，海隅威以弧矢，罔不伏以趋蠢弗率，教以罹天诛，【一章】。
帝命阿桂惟汝武，总是戎旃，义声先路，予惟汝一徳汝弗畏险阻，同士卒甘苦，【二章】曰：丰升额，汝攻宜喜，【叶】曰：汝明亮攻自马尼。
帝命阿桂，汝作士气，我入旗子弟，洵果且义，【三章，】明亮简。
卒自南徂北逾于河西日旁遂克
命丰升额防军，西路继勇，超羣定西之助，【四章】，桓桓定西师，如丰隆如罴，如熊扼逊克尔，宗曰：海兰察曰额，森特纠纠干城，酋栗而詟，将军帅之，一月三防，【五章，】山碉防防如林，如丛酋乘于墉，我师震以攻雷车，磤磤如颷，如防酋触于藩，我师固以完，【六章，】康萨砉矣，昆色防既扼其吭，且铩其羽矣，天厌逋酋，既诛既殛，献彼罪孥，泚其残魄，【七章，】其如防酋聚而泣，孽童骇奔墟其郛，邑勒围岌岌，两阹既集，不疾不徐。
王师是入【八章】捷书夜来
叙门既开，啴啴焞焞，欢声如雷，木兰于田，合围于原，我部我藩颂。
天子万年【九章】
师贞将军阿桂荡平噶拉依献囚入觐
庆泽覃洽武功成也
兽之既穷，师贞有功，逾科布曲，至于雍中，莽有伏戎，既罹于罿，取其残凶【一章，】尔酋累累厥角，稽首缧之，梏之及其妻与母，尔曰险可恃，畴为尔守，尔孽既盈，我赦弗又【二章，】上告。
天子武功既成
天子受之告于
前宁
庙
社是宜百神式冯刻石于学皇矣
骏奔【三章】
畿南有台殷其如阜虎臣来归在
帝左右
天子劳之众拜稽首惟
天子明威臣力何有【四章】
帝曰平蛮惟阿桂首功
赉汝异数爵汝以上公画
紫光阁师武臣是同诞敷
文徳遂櫜我弓【五章】
帝御于门执俘囚以告
行庆施惠式歌且蹈遂
率廷臣上
圣母尊号穆穆颙颙
天子之孝【六章】有徳丕显有威斯怒我受
命既固耆定九围敬弗逸以豫于万斯年以笃
皇祜【七章】
平定两金川方畧
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文二
平定两金川拟乐府十首【谨序】
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】陆费墀天无物不爱而雷霆必有加圣人无物不爱而鈇钺有不得已两金川土司也庇我
皇仁以长其子孙，而敢为变，负诡踪密比，始则侮戕厥。
类以相夸咤继益狂猘狺噬自絶于
焘载其曷可勿讨于是
授斧鼓行翰飞，焱发克定，攒拉凶孽，喙駾入于促浸，移师索逋，穷厥阸阻，而蜂屯蚁聚，未遂迅扫乃。
简元戎集劲旅而进之，两路夹击，不旬日，其地复定，乘胜冞入若髙若坚薄而登之，靡不摧阤，遂克勒乌围师，武臣益鼓勇辑志，奇正间出，务抉穴巢，逆党窘蹙，相聚窃喘于其噶，拉依峯径弥险，并力死守，我诸路军合，环攻而拔之，俘其渠系，其拏两金川悉平，旋师奏凯，营正置镇，永俾安帖，炜哉煌哉！
仁涵义制之极轨矣【臣】职在记注仰惟我
皇上宵旰筹笔决机制胜之用虽未能详也而
诰诫指谕之大端战胜攻取之节次以逮今者
茂仪
覃泽之布濩，幸得以载笔所及，述而歌之，以志私忭，取古乐曲，裁断其义，损益其音为诗歌十篇，拜手稽首以献，拟巴渝舞歌。
宋书乐志曰：俞儿舞，魏曰昭武舞，晋曰宣武舞，其初本汉髙时因蜀徼外板楯蛮效顺而作，故又称巴渝舞，因地为名，两金川，实惟四川，边外羁縻之地，负固偝。
徳申讨而平之舞以象功谨效是曲
孽之牙蜂自嘬萧斧在锜
帝曰：罔以小勤大，彼懵弗知，要约，偝弱肉恣，饕越封界，卭笼其室，筑以倍，怙凶稔恶，曷可诲振。
睿画【叶】
睿画如天罔弗届禽殱草薙覃矣
棱威阐无外
拟华黍
束晳补笙诗序曰时和歳稔宜黍稷也五年之间
命市粟顾役以给馈饷，而蜀中频歳丰穰，民食裕焉，泌彼绵雒，茂于八区，莫莫稠华，秔黍载旉。
皇轸兵食，千里流输，顾残巨亿，恤彼丁夫，天助我顺岐。
穂合稃转粟于涂羡金于闾
帝曰：劳只汝挽，汝趋民曰：乐只我餟我餔，联营列校饫。
乃糇糈以克上最惟
帝之谟
拟兽之穷
唐栁宗元之辞，兽之穷奔大麓，天厚黄徳狙犷伏又曰：驱豺兕授我疆，今师行若神，儹拉就平僧格，桑穷窜入促浸，因取其义焉。
枹一援天狼，威首巴朗，拉次达围再蹴资，哩欻若摧，两军夹撃尔，曷支突岩峭，阯縁以隮克其美，诺折棰笞，封狼生防，防不顾父禽子窜，足以仆逋之薮，逆之助，移招揺抉雺雾。
拟雨雪曲
梁，陈间有此曲，义葢出于大雅，采薇之篇，而辞实不称，按诗序云：采薇，遣戍役也，其诗曰：雨雪霏霏，曰：一月三防，今两金川地寒多雪，而士卒鼓勇，履险如夷，屡战克捷，以底成功，谨以激壮之音，歌之连山，何嶜岑沍阴，夏积雪么，防怙厥崄，恣睢罔知，栗彍弩冲輣，势凌轶猬，曷敢锋蚁曷垤？防若春阳铄凝冽，一朝羌笛吹韶律。
拟猛虎行
古相和歌乐府解题曰晋陆机辞，言从逺役不以艰险改节也，我健鋭火器吉林，索伦黑龙江诸劲旅，攀越岩箐，气壮，熊罴两路，将率禀承。
庙算百战百胜洵所云矫矫虎臣者矣
髙不使雕先腾，下不使猱先登，壮士厉猛气，崆安足凭？桓桓出。
禁旅实胜驰先声东兵擅驺发部曲咸骁英
申命授元戎掎角交軯，轰一鼓重壍越，再鼓，幽岩倾为。
赋从戎曲何如猛虎行
拟鹤楼峻
晋书乐志曰：汉铙歌第七曲巫山髙改为鹤楼峻，今取以歌。
天兵鼔勇深入贼境攻碉卡越重险之绩也
因山为峻其楼石且窟且伺罗千百
天兵薄之，勇无敌，一军入其西谷，噶摲罗博，色淜普，若逊克尔，宗旋踣之，喇穆日则连一军入其南，马尼轹拉窠，戡木谿之隘，尾长锬，或隘其吭，或拊背丑徒，气夺心胆碎，出温禺骴及其拏，朋奸聚慝，终安赖。
拟仲秋狝田
古今乐録，曰：虽有文徳不废武事，顺时以杀伐也，乙未，仲秋。
上行狝木兰而勒乌围之捷
闻
兵可分，亦可合电掣曳风，歕欱西康萨尔，南日旁，越壕纵炬，势各张，两军夹河荼，火望别将出竒后路清【叶，】井底有蛙，隧，有螳防厥凭恃犇踉跄，祅旗颠，靡收寒芒，是夕，中秋月满，匡披丛抉穴，士气。
圣人歳狝，武不忘和门，夜半，飞露章新藩旧部齐称庆。
称庆慕
徳辞无饰诘戎励将皆
帝力
拟中和乐舞辞
唐贞元中，作其序曰：仲春之首，纪为令节，象中和之容，作中和之乐，今年仲春。
上以军事大定谒
陵告功是月丙午攻克噶拉依甲寅红旗达于
行在，则唐乐所云浃欢情，必均同和，谅在兹者为令，日言之益当矣。
攻贼先攻心，夺地先夺魄，壮哉！西里战迎刃，遂破节科布，曲一鞣索，隆古再蹠，舍齐及雍中举之裁，旦夕嗟尔，狐防羣曷当貔虎？力岂不图？茍延境蹙，众乃逿数重围之严环礮，攻以亟乞命，亦何迟就擒？罔得脱，【叶】，二月，春方中桃闗捷书驿。
胜算先及之告成觐
前烈
行殿烟栁环
驰道里旗觌欢声传宿扈佳气盈广陌
拟介雅
隋书乐志曰上夀酒奏介雅，取诗大雅君子万年，介尔景福也，今效之以颂。
上掖
慈辇祝
厘岱宗还而晋上
徽号承
欢归美焉
凝和
笃嘉庆戢武
欢芳辰青旗出翠麓
鳯艒转龙津愿持山作
夀日观升曦轮【一章】
神秀五岳宗
福祉三元集顺时
徳礼崇拜
恩鲐稚浃载歌
鸾旗迈锡类
欢心洽【二章】
徽称仪
大徳
册
寳琼瑶光
慈荫同垓埏，雝雝，礼乐昌天，中启令节，灵贶式嘉祥，【三章】。
拟劳还帅歌
晋张华撰凯歌之一
上告功
阙里
銮回
亲劳凯还将士于郊台献馘受俘防勲饮至
制文刻石乃颁
诏天下敷泽中外也
采芹藻
还清跸有岿郊台曩尝
劳西师今复此告勣
诏诸将前行，抱见礼公，侯，伯、子、男，咸世其爵，【叶】受俘宴。
凯亦及帷幄臣图形系赞
紫光壁穹碑煌煌仰
天笔
布大恵于海防内维外纲，从今幽遐，曶爽永，永享宁谧。
平定两金川诗【柏梁体一百韵谨序】
工  部   尚    书【臣】嵇 璜钦惟我
皇上
道洽八纮
功徳七昭
煦尧封之化日四表光华
扇禹甸以和气九垓，暨讫舆图式，廓直控星，源月竁而遥，奔走偕来，不遗葱岭，天山以外，瞻荡平者，咸遵道路，同文轨者，共辑车书，讵当玊垒之遐陬，爰有金川之小丑，跳梁成性，争曾起于蜗，封制梃宣威命，早悬于鱼釜。
天子仁敷肆赦度扩生成
温綍特颁
鸿慈再造自此七旬羽格应率舞于
虞阶何期一面网开辄婴锋于
汤钺防，罴互继还，萌吞噬之心，蛩駏潜依妄逞，跳踉之技，实刑诛之，自速宜讨伐之重加。
帝徳聿昭
神谋乃断，建旌旄而并进路，启桃闗饬徒众以争趋兵，扬雪岭，移屯挽粟，仍通巴栈之西，置站飞书直达，沈黎之北，葢不得已而始用斯有所向而无前，矜鼓勇于先登，霜鹰乍撃慑，攻坚于再接，风鹤还惊哑哑，则幕尽啼乌狉狉，而林惟走鹿，弥天稔罪何？隙地之能逃对日羞，形乃当宵而自遁，在游魂，暂假业经，立伏防诛，而首恶犹存，岂得反淹显戮，竚申威于获丑，务冞入其犁庭。
特命定西，厚集劲旅好整，以暇即看，鹅鹳重张贾勇有余，更识熊罴，尽奋讯俘囚，而得路早清，伏莽之羣，冒雨雪，以乘机倐刬，重濠之垒，从天而下，批亢捣虚，间道以攻注坡，蓦涧联，愬武古通之队，各着良谋蟠风云，蛇鸟之形，都腾胜彩，谁工抱首笑，防技之胥穷，何防偷生快，燕巢之顿失自溃，周亲之党，兽已亡曹，尽俘煽恶之徒，鳞无漏网，驰来露布，欢胪徼外之声，偃得星戈，喜浃寰中之气，悉本。
睿谟之广运，常握胜算于先机，动惟厥时，功遂成于百。
战威克允济勲适蒇夫五年乃
咨秩宗爰诹吉日仰作求之
世徳神肃
珠丘迓滋至之
天庥，道光玉检，心源，洙泗指川，上以怡情礼，展宫墙望。
杏坛而觌范布涵濡之
渥泽蠲赉，频施欣瞻，就之烝黎，扶携恐后，于是回鳯艒返。
霓旌修
劳帅之文，举受俘之典，竞宣铙唱同歌，凯乐之音，生致渠魁，咸识睢盱之状，率敷天而共庆，敬上。
徽称俪倬汉以为章光腾
宸藻金符载锡用列爵以酬庸
紫阁重开，复铭勲而泐，赞祥流区，防喜溢，班联【臣，】博考曩编弥钦。
圣武拟夙沙之受版，倍着威灵，较指雾以戈，尤彰赫濯，芜词效颂，虽无当韩碑，栁雅之遗葵，向抒诚，窃自侪巷，祝衢謡之末，谨献诗曰：
圣人御宇抚八埏
至徳上迈羲与轩，以守兼创大业，全渐被寒谷，生温暄逺人面内归，屏藩二万里，拓舆图寛众流宗，海星共垣。
王道孰不遵平，平梁州古域井络躔絶徼逺距为金川儹拉，促浸畨境，联往者郎，卡犷且顽，蚕食邻壤，贪而残元臣衔。
命莅塞壖，天狼顿落，天弧厥，酋震慑如穷，猨我皇大度，真如天毁巢，不忍破卵完，但令蜷伏，毋窥边防。
辈讵必膏戈鋋
大君包防，荷矜怜黠，谋应自消，欺奸枯株，已仆蔓忽延狼狈相负，苞蘖连初，侵革布虐焰煎，旋吞丹坝，垂馋涎，区区蜗角抵触，蛮么防未足劳诛，骈讵知怙恶，竟不悛，疆吏开谕，徒更番。
圣武布昭怒，赫然，薄海内外，皆黎元一方，忍独嗟倒悬。
爰
命申讨抡，桓桓儹拉，惊悸胆，已寒旅拒，尚恃危巢，坚王师迅捷疾走丸，拔帜，早自登崖巅，立收美诺，指顾间，妖狐一窟，血染殷促浸，乃作逋逃，渊含沙鬼蜮，忽见干恶盈，罪大不可原。
宸断逺烛操防先
曰：咨！汝桂，寄阃专倡勇健，锐争扬鞭，左掎右角，搏且搏攻心，直捣惟中，权罗博瓦，经修蛇盘飞腾疾，上趾压肩，淜普喇穆何巑岏，卭笼林立，交攀援一军，宜喜驻未迁，绰斯甲效前驱，前夹河瞥见囊沙，填日旁寨，落披榛菅，逊克尔宗，俄摧燔康，萨昆色转战艰，勒乌围破亡，闗键乘胜下压势愈，便雷霆，砰撃礮火，掀西里直入云根，穿科布，雍中旗争，搴貔貅十万，环其噶，拉依窟，豕伏跧尽，生获之，罗行辕红旗一丈，驰星鞯，克期八日，达蓟燕，是日，
法驾
桥山还山寺驻马桃花鲜忽闻吉语霁
帝顔，欢声殷地，连郊防集，勲五载庆，乂安典礼，博考咨儒官，岱宗秩祀。
皇心单初蔼蔼翔华旃祗迓
慈禧绵释奠
阙里用告防宫墙肃肃通心源
属车所至趋騈阗如春之泽
丹诏传缓，除奬赉周，无偏解阜载谱，南薰弦，津门新波。
迎
玉銮奏凯正值归师遄
郊台日朗旗斿翻
凯歌元声彻云端
皇情怡怿
异数颁龙骑
赐出从天闲防勲列爵图凌烟受俘申贺跄鹓班
鸿称敬上
文母欢锡类四防介祉繁告成太学琬琰镌
圣谟端借
鸿文宣并勒畨境垂
瑶篇从兹笮徼，安耕佃仁濡，义鬯周瀛，寰文经武纬长。
陶甄绥丰永庆于万年
平定两金川诗【四言 谨序】
浙   江   学   政【臣】王 杰乾隆四十一年春二月甲寅将军【臣】阿桂等捷书驿
闻攻克噶，拉依贼巢，全境底定，尽俘逆酋渠众二千余。
人请尅日献
阙下羣臣稽首毕贺
上欿然曰从予之力惟
天惟
祖
宗绥佑予一人俾予受兹介福于
文母载集大勲克懋前勣遂
祗谒
两陵奉
皇太后安舆东巡
岱宗
告成
阙里并
勅所司
行庆
荐功备举茂典如制【臣】窃惟
国家徳泽声教涵濡，渐被久道化成，弗遗荒裔，金川本冉駹，吐蕃之遗种，西南夷中最称险逺顾儹拉促浸，其为属土，司则一也。乃僧格桑搆衅，反侧索诺，木助逆狡狂，负恩干纪，辠大恶极我。
皇上奋干断以讨不庭，扬天声而清边徼，用是简方召之臣，总熊罴之师，席卷防刘，迅扫羣丑，葢我师深入数千里，裒凶鞠顽传，郅支之首，刈谷蠡之庭，甫五载，武功耆定，谨按周官大司马九伐之法，有曰：冯弱犯寡则眚之，暴内陵外则坛之，负固不服则侵之，犯令陵政则杜之，其自蛮畿以至蕃，畿四夷三服，不得幸免，而合方氏除其怨恶，使无相侵虐，形方氏正其封疆，使无有孤离，成周全盛时邱羌巴蜀，各以鸾鹣，文翰来王，胥是道也，如二酋者，凭山阻水壅。
王命以肆虐，播毒光天之下，岂容一日逋诛遡昔，戊辰。
之役
王师压境斩侦谍良尔吉而渠魁慴伏乞命我
皇上宏汤网之仁，爰命纳降，所谓圣人之用兵，若栉髪耨苖所去者少，所利者多也，今则谦之六五，所谓利用侵伐，征不服也，由前言之服而不柔，何以示懐由今言之，叛而不讨，何以示威？而不得已，用兵之心，如前此。
御碑所云寓义于仁则后先有同揆也至
大圣人选励将士审知地图与夫先防制胜之
睿畧则又有难以一二窥测者【臣】再奉
恩命视学浙中欣逢
大捷，谨依古撰，拟四言诗一章，辞防辁陋，直陈其事，窃附出车江，汉之义云。
丕铄
圣徳函育煦妪，日竁月，莫有违啎，西域即叙，益恢戎索，【叶】耕屯伊犁，穑人告获【叶，】疆理诸回，天方，臣庶土尔，扈特率部内属，【叶】全归卫，拉悉有防古，【叶】，中外禔福，罔不顺序，【叶】，繄两金川，栖碉鸣咮，刮耳勒歪，习险而鬭，【叶】，蠢尔郎卡，夜郎自倨，昔在戊辰，彼众其遻，相臣视师，奸酋授首，【叶】帖息以来，咸就统驭，彼昏泽旺，纵厥逆竖曰：僧格桑狼防所乳，蘖芽其间，日寻蛮触，【叶】攻围，鄂什恣其贪暴，【叶】听约归巢，复侵邻聚，怙恶梗化，不可诫谕示之福祸，昏戾如故，以师临之，卡筑栅树曽，是巽耎迁延，犹与坐甲裹粮，贼将益固，茍抚而安増防置戍，无所憺威，则逞彼狙。
帝有明训，然西顾，彼犷不惩，忍残我，易其守臣，俾専边圉，【叶】畴仔，国辅董诸军事，【叶】，畴其老谋往赞机务，防受方畧偕我额驸，祃牙防遣桃闗天射【叶，】防防洸洸指西南路畴速飞挽，刍粮屝屦，俾讨军实，转饟以裕，尅期进师，斑斓山驻，先捣中坚，搤其吭嗉，砯崖防防奅投新铸，旋破约咱，贼始骙，瞿度力不支，先期脱兎，布朗郭宗迹，贼窜处旺，遂就擒，并覆厥家，【叶】槛送于京，械手系脰，【叶】，厥父已俘，子将焉如？【叶】贼罪，贯盈而生，是覰乃索诺，木党恶相助，恃其阻深，蛩负狈附更煽，羣丑，以为连络【叶，】敢肆豨，张噬犹困兽，【叶】作为，豺虺披猖，昏夜【叶，】窃斫我营，干掫不预，抗我顔行戕我跗，防我乖重闭，彼伺不虞，【叶】当轮偾辕，勣用不续，【叶】。
皇帝曰：吁！其又可恕，立取旺出刌脍，以防区别勇怯，申律按诛，【叶】，更选劲旅霆激电骛，期门羽卫，领队先駈，【叶】吉林，索伦奔属，载聚【叶，】哮悍毅勇，并鋭以赴戈鋋彗云，鞲靫雷野，【叶】虎，夫豹骑肉薄，凌遽小挫益厉，彼骄我怒，寻收美诺，月捷报屡尽，儹拉地挟日攻取，帅臣上言，【臣】忿，且懅祗承。
睿算乘胜翦除绳桥，朝缚革舟夜液，獠江澎汃，箐林滋茂，【叶】，千寻一线，九折十步，攀援而上，蹑景超虚，【叶】不翅而飞，以身腾翥，环龟鼓儳，四萃兼舎【叶】拔垒，刳堑鎗防，矢注冲隆竞进，火燧迭举，彭赑骇轰，熛焱烈炽，【叶】大呌搏，敌皆裂，气吐崴防掣跌，贼骸撑拄，余悉胆落，扶创逸去，焚其寨落走，其守御天社，何有地险失据，贼众乞降，僧俗男妇【叶，】籍其健，少随营走趋辖，以屯土荷防而怖，悉彼所有，氊罽盐布，牛羊满阹，糌粑载涂，【叶】畨酒，青祼千秅。
帝嘉羣帅锡马骐，元狐孔翎好整，以暇【叶，】巴图鲁，号帝锡庆，誉我武愈，扬乐与敌遇，雨不知濡，寒不知冱，仰攻下压，瞥若颷雾，岩钩水漉，捜剔逐捕贼穷趫黠，载僵载踣，竟殒其躯，天狱无赦，【叶】，贼党见窘，环跽而呼窖，尸出献求，缓须防【，叶】髑髅，糢糊请洗血涴帚，红黄缺齾如踞，函其馘级，騐实无诈【叶，】我师冞入洋洋，长驱【叶，】传檄所之，畨乐来迎，【叶】万，牛脔防万夫，箪壶【叶】，导以竿殳，愿忠効勮，我攻其坚，掎角啓胠絶其飞梁楼塌，磡倒【叶，】蔺石渠，答有巢莫防，一洗勒围靡险不到，【叶】畨地转敌，贼无所措，两军夹水，如人，如羝在藩，如鸟入笯，露版星驰。
旌门春煦万里红旗如夜向曙
东西桥山耸诚望慕
泰岳
孔林载纡
銮辂胪欢
慈宁受福则那【叶】
郊劳
庙献人神悦豫，第乃勲，劼饮至而饫，犒赏将士，帛粟府库，存卭定筰，寛租休输还师，袵席若时雨，雨参旗，玉井祲廓氛，抪七羌九氐，转相告语，无若逆酋睯，不觉寤，父子继戮，兄弟俱获，【叶】，今我种人，无少无耄，【叶】服事。
皇帝永戴无负【叶，】面内归诚，有祝无诅，同我太平年丰。
物阜【叶】
皇帝神圣治臻，从欲【叶，】兼容，并包天覆，徳寓孰有不恭！
揃披弗嗣【叶】
皇帝神武羣防在御龙韬虎钤宻运庙谟【叶】决胜善断战，徳伐谋【叶，】金川再平，万方辐辏，【叶】南北车书，东西尉【叶，】令肃江源，化覃区夏，【叶】禁韎，兠离象胥，鞮鞻并陈王防咸奉正朔，【叶】趢趗，三五较功，非夸【叶，】朔漠青海。
前烈允爥【叶，】巩丕丕基，长世受胙，【臣】作凯诗，以协朱鹭。
平定两金川诗【五古二百韵谨序】
宗  人  府  府  丞【臣】窦光鼐【臣光鼐】稽首顿首言【臣】伏见
皇帝陛下，天运神断，致讨两金川，五年之内，躐险除梗。
肆靖畨徼
勒功美诺勒乌围噶拉依
告成太学
骏业
鸿文巍焕，莫并【臣】，伏惟自古帝王功业之成，必有诗歌，商、周，雅：颂，皆经宣圣删述，着为经训，唐宪宗翦除藩叛，其臣韩愈则有元和圣徳诗平淮西碑，栁宗元则有皇武方城，雅撰述功绩，皆称能事，至五言始于汉，魏，敷陈时事，间有长言而乐府雅颂，多尚简韵，唐杜甫辈始盛为长篇纪事，古人称为诗史，韩愈因之，其辞雄奇怪伟，輘轹古今，而纪功之什独不概见，臣尝伏读。
御制西师诗，指事属辞，详犁颠末，以史为诗郁焕，铿鍧声谐韶，武善尽美，具生民以来，实所未有，【臣】每吟诵，舞蹈不能自已，辄忘陋劣，妄拟形容谨依。
御制碑铭，所纪作五言古诗一篇，咏歌用师之艰难，且
欲以推明
圣人不得已之心，昭示来者，垂为金鉴，述事求详，遂积。
至二千言狂不知裁徒增惭汗
天讨两金川，辛卯歳，初，役既事丙申春，二月，朏翼日，【叶】。
露布迅飞翰羾来未旬厯
皇帝上
陵还欢呀，阗畿陌【臣鼐，】趋东郊，忭蹈陪芾，舄，展采方告功，彛章隆率，昔乾坤铺鸿藻，灼烁快良觌，仰维圣躬劳防，载勤指画纪述，思雅颂巴渝，窃多恧，羲娥景光，绘绘固难，悉【叶】溯自殷，周盛羌，氐来不隔亦越，汉西南夷种杂卭，僰在唐吐蕃骄，余蘖迟殄熄，歴代羁化外，由来示勿絶【叶】洎我于。
朝初近徼土司，置【叶】差，鳞傍桃闗犬牙错疆场，儹拉与促浸小大，自区异【叶，】儹拉性不常促，浸尤剽贼，其人习角鬬，其俗尚巫觋，岷峨蟠地络秀顽，别支脉隂岑叠穹霄连天，集锋防林篁蔽髙深黝儵气，雾积湓流，中宛转经，岩递渹湱，禹乘徧随刋偶然遗嵌隙，因縁营峻巢，鸷鸟困骞翮，羣居友豭，鹿侣游防鼪鼫，往者从师征尝曽，受符檄安抚假头衘。
恩许世其职，讵意莎罗奔恃险，志蚕食，遂与小金川勃。
诤搆讼阋颇类猿王孙异居而龂齚
皇帝歳戊辰声讨罚既释
汤网恢广野谓宜心面革不思并生育而复孤
大徳野性譬贪狼，貛也，实生獥，有蠢僧格桑，鄂什肆轥轹，守吏理谕，所以明顺逆，谆诲至再三，亦未辞屡迪，既乃抗顔行。
大师爰致诘，【叶】羲，爻戒否臧，愞躁义均，斥奋武僧格，宗至节歳元黓萃鸮，闻惊瞠，鱡见纶避【叶】，长驱捣空虚，逆父早见，获首祸犹稽诛，追逋薮应剔，如何索诺？木公然为羽翼，葢兹二逆，酋同恶连肘腋，缓则触蛮争，急则唇齿借相倚，駏与蛩相狃，虺与蜮，顿有假足走毒甚，含沙射伏莽美，卧兴么麽，岂强敌鲁鸡之不期，蜀鸡伺其殆叶，追思木果木义愤填胸臆，是时臣阿桂当噶整师出【叶】。
特诏授将军仗钺总戎律，【叶】佐以邦之良方，召，各因利【，叶】重简健，鋭营三千心，惟一【叶，】暨吉林索伦，皆足一当百，緑营更抡豪，裳甲郁怒，激一鼓振。
天声美诺，重荡涤，甲春取谷，噶马尾分道人，【叶】宜喜，既嵚绒，布亦崱屶两路小顿兵犹阻，攻所备【叶，】将军握中，权乘马度，罗博【叶】，淜普寨如林，腾凌纵挥霍，【叶】比，临逊克宗，却疑室间阈，攒戈列重扄，相持一经，歳【叶】稍西，乘喇穆丫口，披日则次第收木城，肯綮防黙格，既又夺康萨木思工，噶克进据噶尔，丹地控万山脊，譬如振衣襟先已挈要襋时，乙未，夏五，其日霿昼塞，官军猝乘怠才，此后户辟嘬锋试前矛，乃复刳昆色冲，颷兼夜动千炬，爥林黑，宜喜军亦进，别队助爬，栉【叶】，日旁无留行，声援夹河北，勒围旧官寨，经楼峙近侧，其势若辅车槎枒，相扶掖带河为髙垣五叠葢穹石类形差，况蟹利螯防，郭索将军，出奇计于中教，拏栅韩囊，磡沙拥楚，泅津梁失【，叶】飞礮，日相属丸，火宵更掷，蛟龙地底奋訇，连岩圻，麾军斫墙，闑，乱麻积尸骼，倾巢无复完，駾兽唯假息，是时秋气中，皓月如圆璧，七校同一声，推拉听永夕，吉音递。
行在
天顔为一怿，破竹势未竟，操刀宁不割，【叶】西里逾建瓴，所至任鞭，磔索伦，只断梗雍中，俄枯枿，【叶】直抵噶拉，依实为彼狡窟，【叶】，其内聚羣丑，鲸鲵兹一壑，【叶】将军军寨下，冬十有二月，【叶】笼山，架楼橹，如烹设鼎，鬴北军入，独松亦相为犄角，【叶】河西扫除尽，遂与大军合，【叶】绒，布守既久，闻声乃乍落【叶，】乘以定马，邦忽如下槁叶，【叶】偕来，防重围，张罘絶飞跃【叶，】四面火器攻环墉，摧霹雳，臣刃摩参旗，不日斧其嗌，先是，僧格桑盈贯致天殛，促浸方见窘，馘献以丑来，【叶】，至是技已，穷臂指次离析逆，属知不保出降，垂涕泣【叶】，然犹自枝拄及春，再越朔【叶，】番众大抢攘，竟夜闻嚄啧，诘朝索诺，木捧符，率党恶【，叶】弟兄，洎头人稽颡，行匍匐，其属众二千，哀号同命，乞【叶】我师讙，以踊罪人，乃斯得騈首比鱼贯，一一用徽纆，俘魁献。
阙下以车来驿驿红旗喜再至
颁赉逮传，驲翻思建议初，此谈何容易！方当师之人，跬步涩如棘，直前或断陉，旁睨又絶壁局身縁鸟道进寸，退逾尺阻，以碉门重百千满云，直石城隠堂隍木卡，密丝织力，鏖获一胜，疑谓功可即比歴谿谷转愈觉，天地窄，五丁窘施，凿六壬难袪惑卧，每愁啼鹃行，或逐走貘，涔涔雨径滑，峨峨雪峤，白冻结成，垠堮氷凘稍淅沥，螳臂时怒，张山鬼纷睒，守之动，旬月，眡间才一撃，有时学猱升，或亦作駮，蓦或亦如澣，裳埃垢，寻褶襞髋髀，时复临斤斧，奋划擘嵎，常撄虎负困，仍防鹿掷，凡师无常，形利钝，分主客我，客彼为主，举足得局蹐，徐而与之靡时，乃尽曲折【叶】。
皇帝宰神功定谋成，在必【叶，】按图了，众米奇正，用各适蚁穿倍九曲，灵掌纵逺蹠歴险如齿牙，时至以次脱【叶】，又如伐山木，断斩逐枝节，【叶】终，然拔本根隂崖忽颠踣，虎臣奋智勇。
皇幄秘筹防西顾
轸弓刀当食忘中昃馈饷出
内帑多矣，七百亿，要取定乱，昧资奉固不惜，王道贵，执中用之如善奕，应变非一局，从时乃合契，【叶】虞干与殷武亦各垂圣，籍忆我。
圣祖时屡讨厄鲁特
宪皇继举事师胜事遂辍【叶】
皇帝复西征棱光
前烈叶因之，平回部，天方均袵席前，歳伊绵峪，复觐渥巴锡，即今屯耕遍丰穰，同西极，周京图王防，何尝遗遐逖，矧兹地蕞，尔乃我近邦域，不闻藩篱，内肯容狂猘，咋有茅茁，弗治，蔓将芜区宅，萌芽背太阳，其生讵能殖？福善祸凶滛。
天道洵可识
特命设巨镇，用以化顽黠，【叶】诸畨，庆安堵曰：余莫毒螫。
开屯土皆毛一视均孺赤
敷言记崇勲其地各铭勒书实
告太学
鸿业重撰，刻前后两大功，皆以五年毕，【叶】，一则穷极逺疆里二万，涉【叶】，一则夷絶险艰难较尤剧，是皆。
神武运于古无伦比【叶】
圣人有不居恻焉
念羣力鉴佑归
上苍防谦宜多益
轩鼎缅
光灵弓劔
歆奏假【叶】
圣里仍释奠因髙
岱礼敕
诏于国之西
劳师豫涓吉【叶】酬庸崇上公
殊锡章服物【叶】
颁爵差五等珪组分舄奕纶阁贲
赐翎织府倾
赉帛
擢録及防劳
褒防优阵殁耕氓
赐租，复全半与酌别，【叶】耄，耉皆恵养瑕垢，荡一切【叶，】辇路第嘉颂耄，士广芃棫，中衢尊已同九野，喜既溢，【叶】。
我师还振振维时正登麦津门方移
仗郊台即奉
跸【叶】
宠觐欢解甲
钖宴荣饮至【叶】鸣铙
亲制曲厥声应濯赫
紫阁増肖像五十辉粉墨
胪赞续
前编非惟纪成绩佳兵用垂
训兼以励夕惕归善本
慈懿
鸿号奉
寳册
宁以禔五福
豫以同万国庆云捧
丹诏溶溶布
渥泽健运有常行中阳岂管测
帝命谌畏敬民依重稼穑
咨牧允柔能计吏除裒克
大冶鼓洪，鑪；箫，勺，铙，邪慝，继今亿万年永，永歌偃伯。
平定两金川方畧
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文三
平定两金川诗【七言律诗三十首】
内   阁   学    士【臣】嵩贵
圣主龙飞，万国同，屡从阃外，奏肤功金瓯，奠处山河壮。
玉烛调时教泽隆
虹防逺连堤栁緑
云旗遥映岸花，红春风着意添，佳景满眼，韶华尽化工。
稽古巡方首，岱宗娄区，天遣镇羣峰仙源晓，聴泉声溢，日观朝晞，旭影重。
昭代特隆青社祀
熈朝不重紫泥封年来草树光荣极五载
銮舆乐又逢
螳臂偏矜，鼎可扛逺烦虎旅下川江，遥知一箭，先摧敌未筑三城，早受降铁骑，星驰窥浩瀚，金戈日耀，息纷厖又看。
骏烈光千载方畧从来未有双
上将提戈柄，独持﨑岖峻坂，马先驰旗开，日月容何整，令肃风云，政不私事，出万全，非耀武，师行九伐，为匡时羽林，倘赋从军，乐铙吹，真应陋汉，词蚁伏徒，慿噶拉依踏平寸壤，又安妇惊跳，恰比鱼游釡踯躅，还同兽在围，羽翼渐降，囚玉帐，鲸鲵先缚，絷牙旗，空教抱首思穷窜，一炬无难，羽扇挥蓬，瀛、缥缈肃。
宸居五夜，遥传报防书碛上，收军才扫穴山，边列骑快，擒渠韵流，鼓吹青霓，卷影絶欃枪碧落，虚从此边隅，安保障，长蛇封豕，尽驱除。
制胜原因禀
睿谟酬庸，韩范预分符，功从采芑，诗中叙画向凌烟阁。
上摹骑卒拜
恩皆挟纩，边氓贾勇，尽援桴，六师到处，同时雨欣，覩沾。
濡万彚苏
烟栁金堤，嫩绿齐芳塍次第，动耕犁久，知士庶从云日，况值闗山歇鼓鼙，万里欢传。
丹凤诏
九重叠下，紫封泥，絪緼瑞色，从天降已有春风满雪畦。
典纪东巡二月谐乃诹吉日喜晴佳
璿宫早见宵衣切绣野欣逢
大辂，防风暖邮亭，陈土俗露浓，蔀屋浃民，懐侍臣共仰。
天顔悦伟绩新铭刮耳厓
晓看山色曙烟开
云阙先因展庆来雍肃
孝思光宇宙，欝葱佳气仰崔嵬，礼隆灌献，馨香格乐奏。
箫韶磬管催应有从臣歌乐只太平
天子谒
陵回
当年
圣祖沛深仁念切
贻谋俎豆陈毎到山庄懐旧泽矧来
原庙肃明禋诗称
防武渊源合典重
重华奕叶新丕显即今传逺畧分明青海又清尘
桥山宫阙防朝曛
圣主瞻依洁苾芬，惟十三年垂统绪，纵千百载仰精勤。
丕承
世徳恢先业为报，遐方集大勲，福繁滋，真未艾共瞻五。
色蔼春云
南苑春浓节温
辇回祗肃拜晨昏大年早卜骈
慈祉率土重教沛
渥恩紫凤髙翔来
玉殿青鸾环舞掖
金根经行草木皆増宠桐柏花明映逺村
春波防，滟动防澜鸂，鸳鸯戏，碧滩逺陇参差催秀麦，遥行罨霭接崇兰，光分绣幕，晴烟霁，影弄帘钩，晚照残，景物尽堪书，上瑞近邀。
清眺待凭栏
永定河成，水作闗西沽新涨碧湾环，昔年底定，筹民利，今日时巡慰。
圣顔珠树烛熏，麟凤彩，宝炉香热，鹧鸪斑铜沟，此更繁。
华甚试聴讴歌溢市闗
士庶欢呼翠陌填海邦重幸迓
珠軿，旌旗昼卷，榴花影车盖朝，翻拂栁烟，应喜采风谐，击壤早看，移俗絶懐砖。
宸游防度经齐鲁万物同春祝有年
仰瞻东岳，郁岧嶤绎，绎亭亭捧九霄，青社颁春，春益丽，碧霞介。
寿寿偏饶神坛本与瓯同固元极还偕烛共调
帝宿宫斋容穆穆静聴天际奏咸韶
泰岱迎庥，叶防交吉，鹢青酒奠，菁茅晴光近映青，璃瓦瑞色，遥纒白玉防，但祝。
慈宫骈庆祉，讵矜絶域奏歌铙鬘云：恰覆三花树，受福新。
占晋二爻
逵泉回溯未辞劳，早企宫墙，数仭髙文杏滋荣，依璧沼绣楣，攅翠映。
珠袍圜桥典重逾前烈鼓箧人来尽誉髦
圣徳相承情更切好从黉序振灵鼗
英武丕昭协止戈礼隆展庆聴鸣珂齐归
圣教天无外，载阐儒风，海不波畿甸，临雍占暨讫，泮林释奠，仰休和好音，已见飞鸮集，不数从前寳鼎歌万国，屏藩总一家，欣瞻山左驻。
鸾车儿童得意，迎容卫鸟雀，无心避鼓笳，优老屡闻，颁粟帛，劝农时见问，桑麻雨旸，常得休徴合到处春开滟滟花。
萱帏晓进，万年觞行庆，承欢淑气，翔已掖青旂，巡海甸，载看画舸出林塘，桑云栁絮，三春景鹊尾，龙涎，两岸香珍重。
慈恩酬未得不教父老费壶浆
玉辂朝回，洒道清，遥闻警跸，近瑶京，百神受职，寒暄协万姓，腾欢鼔舞迎绣壤辑，謡胪万寿羽书陈防奏升平共欣，虎旅班师，日恰防。
龙旂入凤城
泽无私庆辑宁
劳还恩许醉，仙风清紫塞，功诚防露湛，彤弓绩可铭，世外有天，皆砥属寰中，无地不仪型，锦衣最羡，从征士脱剑何妨？又执经。
圣代，宁闻险可慿逺烦声讨重，膺惩偷生，直欲同浮蚁。
缨顶仍看似冻蝇
国宪不教，希漏网，军威未许，幸逃矰，井蛙到海，方知大别部降王共战兢。
忆昨西陲，定壮猷，九州之外，辟神州天山，自古谁镌石，月窟于今，尽买牛舞称花门，称小部歌同昧，乐采新讴，舆图二万，收何防？从此风声洽逺陬
圣化遥知，异域钦逺人率属尽归心，同逾毳幕闗山险。
歴渡防桥嵗月侵勒乌围中欣
泽渥伊绵峪畔拜
恩深普陀快赌丰碑勒菌鹤纨牛纪献琛
威徳元来暨朔南，献俘钜典，旧曽谙天山，真得将军，定黎土，何劳西伯，戡边外鸡声，清午夜中原，鳞册靖丁男，羽林小队，寛闲甚杨，栁新隄，正解骖，澍雨调风，惬养恬逺宣
清问尚劳谦无邉，景贶寰中，应不尽波光，望外添赏罸，并能凝庶绩豫游，惟以慰穷阎金泥，此日铭功德，登五咸三万国瞻。
【防臣】草莾拥青山欲总衢謡赋大凡
徳洽天人宜颂祷，典隆今古，费雕镵，欣看六合，归其极喜，见三苖格，以諴敬撰，芜词同夏谚五云：深处和韶咸。
平定两金川诗【四言 谨序】
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】禇廷璋伏惟
皇帝陛下临御中外
徳威逺鬯阐赫武功，平凖夷定，回部勲烈骏茂，振古罕俪，乃者两金川负阻，抗命先后削平，畨境宁谧，神人咸喜。
圣天子岂以彰挞伐侈声，灵哉？其始也有不获已之心，而加以兵征视昔西师费勚倍蓰，至于。
睿算指授用集肤功则一归诸
天祐暨将师羣力穆乎不自居也金川旧属我
朝土司乾隆戊辰讨其叛，乞降赦之，越十年，而其酋郎卡搆衅子索诺，木济恶以累世，冯恃险阻，蚕食羣落，继与小金川僧格，桑合并背约以逞。
天子曰此释弗治其曷以靖乱鸠安孱弱爰
命将选旅，分道进讨嵗壬辰丒月克攅，拉僧格桑，窜服冥诛，乙未，酉月，破勒乌围进捣噶，拉依丙申夘月克促浸索，诺木及诸贼党咸就，俘获两金川悉平。
上仪炳举庆典厐洽【臣】伏读
御制告成碑文，纪事诗什体大，思精包举，翔实盛烈。
鸿章昭示万古，固不待词臣扬厉而始着，矧夫渊衷宻运为而不宰，【臣】下谫陋之胷罕能窥仰，惟是述盛事，抒舞蹈，抑犹古之志也，谨为四言诗一篇以献，其词曰：
皇王区寓八荒，在闼懐仁詟义靡阻靡抑，乃有金川蜀山屏蔽，【叶】，昔闻吐蕃屡恣狂，獝遗种，保居垒巢，聚窟濡沐。
圣化土司职，率以版图，袭以印绂，环三杂谷饫，南北宻蚁垤蜂房，可笼可栉，逖波金方，突厥回纥，西届葱岭，拓展月。
天戈指定，罔有遐濶，岂伊庸羌？敢跳而倔始嵗戊辰陆梁肆轶，兴师征之，振槁解节，罙入深阻，番众慹懐树颔厥角，降幡髙揭我。
皇曰：吁！武不可讫，尔叛尔创，尔服尔活，爰贳尔辠，振旅天阙，覆帱之寛，浃以肌骨，宜兹世世恩衔，威怛掉弃戈鋋，靖息侵伐，曽是十稔郎，卡凶誖孤负。
圣慈生成自絶择肉而食，磨牙四齧，暴侮邻封，蛮徼流血，革布什咱，衅构祸结，丹坝是残，俄彼是夺，频扰巴旺，狼吞狶，突増筑碉橹恃倚峨，屹有子济恶，惟索诺木，【叶】，野性弗驯，逞肆桀黠，谓我地险，千仭崒，谓我力勍短刃长，锻如枭而乳，莫我能遏，戕贼刼掳，风雨兴孽，謡唱维州生心，疆裔【叶，】彼僧格，桑水火判戾，冦而婚媾，倐忽胶漆，鄂什攻围，左提右絜，畺吏迁延，抗顔反噬，【叶】。
皇乃赫怒，宣示克诘，尔隂塘撑臂当辙，锄薙顽梗罚。
不可轶将军受
诏两路并发，资哩西掊，逹乌南越，入僧格宗，劘隍扫穴，师防美诺，徇底木逹，絷彼老狐，竖酋逺逸乃定儹，拉招徕抚恤，促浸负嵎，屯拥丑类，【叶】助逆容慝，移讨其猾，师偶弗戒，緑营疲苶，阿桂整众申固军，律遂。
命定西専阃授钺，吉林索伦健，鋭火器【叶，】料简熊罴，桓桓仡仡，我蝥弧，歕我浴铁壁垒变新，士气振厉，【叶】明亮佐之，分道统帅，先声敌忾，咸愤所切，美诺复收曽，不旬日谷，噶马尼转战横截，争据要隘，雷轰电掣，木溪洒进宜喜，索甲【叶】日旁，以前至额尔替，【叶】环山，夹河陆，砉波撇上，将西路，神施鞭抶，罗博淜普门户斯锲，喇穆山梁斗壁竒崛肉薄鱼贯趾顶，摩戞取康，萨尔注矢，閕豁一跃，万呼山谷摧裂，噶尔丹寺，层碉毁撤，昆色拉枯，十剪六七，直逼勒围，捣虚掇窡。
驾驻木兰，红旗飞驲，彼駾而喙，技穷计屈，尚思困鬪自速尔，灭西里下，压粉碎，窸窣再剪，索隆得建瓴，势【叶】，周怯四围，根株断抉，搤吭拊背，薫穴灌垤，汹汹内沸，胆防魄失，彼有腹心溃散，披靡睢旴，嗢吚泥首骇，怵彼有母，姑昆弟亲昵，携裹孩，穉繦属而出，如鱼游釡，如鸟投绁，尔时，河西河贼薮荡刷，襍独松箨卷，介掇绒布一军，南路牵缀，乘胜摧朽，传檄迅疾，合围噶依，礟火震烈，犹以死拒继，乃窘竭，罪既贯盈，兎狡奚脱辕门，累累颡，跽乞渠魁，就俘尽刬牙，枿功蒇五载。
宵旰宻勿
睿谟广运禀承
圣哲军书刺闺
乙夜披阅，用正间竒信赏必罸，韬铃机要，指示纎悉每。
饭不忘驰
谕尺一，进无疎懈，胜毋满溢，体予好生，胁从毋杀顽犷，必锄以怙，良弱【叶，】烽不昼惊，户不夜闭。
皇曰钦哉
天庥弥劼，念兹将士，冲雾防雪，石卡巃嵸，氷崖仄滑，身经百战，夺勇，咆勃将军，指麾大为洞彻，并力一心，乃敏乃决，宜防汝勲，锡汝爵曰：阿桂上公团龙绣，缬黄金之带，孔雀，靺鞨，诚谋英勇，首功罕匹，曰丰升额继勇，贻厥明亮，襄勇能事颃颉，超类轶羣，曰海兰察汝侯，汝伯，汝子世阀，曰和隆武，果勇晋列参赞领队，男爵差埒，嶪嶪。
紫光图画佩黻，参与机政，鼎立为杰，夙夜宣勤，前席温室，并貌丹青，流传禩世，【叶】四言，缵赞亲御。
丹笔五十阐，尤蜚英腾，荗【叶】，其次逓抡，行间精鋭，【叶】文，臣缀词衍数载，揲论功行赏下逺禆末挟纩，投胶鼔舞感悦，丙申之嵗以春二月告于。
两陵防巩祗遹露布适至允符昭谒奉
皇太后东鲁
巡跸防岱，岩岩泗水潏潏，献功礼成，归数军实，枤杜劳还，铙歌八百，凯歌倚之，中和乐阕，鼓吹鞺鞳，声动轇轕。
六龙躬迓于郊秩秩
家法永垂，抱见接膝，琤瑽照耀，贝胄犀札，扈从雍容，宠赉天驷，【叶】弨弓，醲醴报宴，是设都人聚观，夹陌填咽，于。
庙于
社俘囚献毕
御五凤楼，剑佩鸣，嘠首乱者诛伏罪，斧锧，修文偃武典。
礼肃括载诹今辰五月初吉寅奉
徽称宁豫欢洽【叶】庆赐遂行聿涣
纶綍，蠲恤兵农，禋祀岳渤免减累，系咻噢耆耋，晋级百僚，胶序秀茁，诗陈多士，错落珠玉，【叶】授简自。
天束带束袜
湛恩鸿厐遐迩暨讫勒铭成均
天藻炳蔚，功成弗居，淮西比絜，爰及裔壤，穹碑嶻嶪，防余成吟，词事赅核，嫓西师诗，光照卿，霱方畧载纂中外，函壹桃闗迢遥稽证史帙，汉西南夷，冉駹据割。
唐，宋威维州县属【叶，】城建无忧，卭笼山谷，【叶】元明以降，覊縻疆索，【叶】，西通卫藏，秉教释佛，宜可化诲，合掌菩萨，云何贪嗔？彼迷津筏我。
皇威憺雕题穷髪不譓有证若破虮虱我
皇慈覆并包百物，靖尔蛮触，拯尔饥渴，以安边屯耕，耩云郁以镇畨，徼亭障森萃，【叶】移驻専阃，永靖芽蘖，蚕业玉叠万里，乂谧旁落畏懐，不假嗔喝，俯首内面，同轨受辖。
圣人持盈，寅干益至，【叶】休养生成，元气回斡，销氛锡福。
善建不拔【臣】作诗歌
武成是述
平定两金川诗【七言古一百六十韵】
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】陆钖熊维
天眷徳
圣受命明堂执极临枢璇寅承
谟烈守兼创率履
王道游平，平大蒙即叙，越经宿，蒲、瀛、葱、巘，罗璆蠙濮铅。
祝栗讫
声教，矧有蠢类如獽，狿金川阻絶当两川谿幽箐，宻纷钩连西山，八国押蕃砦，黑子影落，天之边冉駹，白狗或余种，夜郎浮竹灰重，然姜维城头旧守捉，十三部逺依峨犍桑门，职贡纪寅，化百众狎恰，随幢土官底部阙族系墋黩，茫昧同飞翾，突施黄黑辨，娑葛靡当大小分防幵，嗟哉！人面畜以兽。
帱覆久沐
恩膏偏三宣六慰巩牙错
王官受治无谯，詽，筰都耕凿，尽版籍蘖芽，谁遣生螽？蝝郎卡，金川昔有衅，恃险蕴毒，濳吹扇豺声，蜂目迹始露，桤林棘路，遭刋剶斯时，泽旺，聴穿鼻幽絷，阿恶何孤？孱欨闗呼龥达。
天阙
赫斯一怒刚辰蠲孤豚出穽复汝土
恩逾骨肉苏枮防
黄钺一下无所遁，禠□悦魄行趄，遮涂，扶服稽厥角。
载头乞命祈哀怜好生
圣徳并
天
地祝网荡涤除汚愆
诏书尺一下幕府旗门顿颡张降旜
皇仁寛大贳汝斯期，汝奉信绥疆埏，岂知祝顶刻骼，誓两面皮，覆甘欺谩，虺心未化，倚窟窖鹰眼，欲絜离縧镟，十年违顺犯，唇，齿；革，布什咱惊爬，揎绰斯甲。
环三杂谷，血口呀呷，流腥涎，碁分诸部，各肝胆，鸡肋不敌，张方拳郎卡自毙，剰遗育索诺，木性弥枭，鹯屯粻，缮璧计持久，万蚁一穴，争趋羶时，闻窃出盗种落水火，日夜相熬煎。
圣心并包扩
天度谓是何足劳？殳鋋，勤师逺渉非本愿，蛮触之哄，奚诛焉？未妨玉斧，画大渡漫事湟，陿遮先零爰。
咨畺吏申约束，祗令帖息归牢，圏筹边阃外，幸无事，一掌不塞，流涓涓公然，白昼跳踉舞，磨牙舕古心无悛，彼僧格，桑乃怨耦，匪冦婚媾，旋交忺，西封规并鄂，克什闯逹色拉围其，埋牲诵呪，托修郄经嵗屯结驱凶儇，九头夜啸，虎生翼，百足晓聚防怜蚿，猘儿狂逞，思反噬，竟奋螳臂当轮辁。
圣人曰：嘻！汝逆竪敢负卵育，忘生全豨，虵肆食意无餍，坐格符徼如遗，捐维州桥边饮戎马，谁造此曲？声流传，及今不剪，坐滋蔓，何以辑安？闾阎编用兵，事有不得已魑魅，可使民逢防，六师奉。
辞伐有罪堂堂建纛朱斿纒
天戈所指拨防，医巴朗拉曲先摧骞，逹围资哩，以次定披胸，抉胁知肤防逹乌鸟径，正庨豁鼓，遥应声鼘，鼘由僧格，宗破美诺，半月直捣笴篱，狡童十歩九颠蹶，喙走站站，追飞鸢旧巢，复归布朗，郭伏莽薙尽，无雚防，羊肠诘曲，穿美卧游魂，假息还蜗，跧金川党恶作逋薮，闭匿不聴，长绳繎移师约境，剪角距雪山，万叠摩穹，颠嘘空一，昔起妖雾，前茅失遉功，回邅波，书竹罪难罄，愤懑气结均灵颛，定西将军印如斗有。
诏阿桂厘中权师，仍西路更南路，副以明亮，分双甄虣腾健，鋭娴步伐索伦，精甲思张弮大旗猎，猎车阗阗，其一敌万，徒七千，将能将兵。
帝将将敌忾，一意金同坚，佽飞骑士防秦，陇，射生衙校徴黔滇赐支子弟亦制梃，宿饱踊跃，携庣鋗重，収儹拉靖反侧。
握机鉴，秉珠囊悬，形殊主客，伫猜阻拾枿，果不烦挼，撋谷噶风雷，齐阻阵縁沟一线青谸谸，五更军声，閙鹅鸭踏雪，直进花吹緜嵖岈马尼，亦斗絶盾孔倐忽揺金莲，卡卡角岭，断行迹，扪参歴井飞空仙，贼鎗暗熸，喑不发蚕丛，辟道睛刳，峯尖蔽亏，罗博瓦白羽没，筈开神，纷纭困兽，短兵接，蹑径肉薄，灵姑骞，先声欲慑草木动，砰訇竞走，丰隆鞭连山，零雨湿辎轸濯兵，早挽银河湔，青尼盘盘，暂休卒礮，云断处晴光穿，睢盱丑类，尚死拒危碉，如织排崆，师徒抝怒，志吞贼，愿肉为食，皮为鞯，将军驿奏禀。
宸算絶徼
坐照犹堂筵山川曲折运
神笔咫尺不爽，呈几先喇穆喇，穆势緜互西，峯削肋难梯，缏鬼神无声，天宇黒半空突击，来题肩阹，周日则擘丫，口当喉一，瞥金戈挻，専车朽体，遂辇送糢糊暗辨，豮牙剑锋，旁指防格尔，荣格败，萚随风旋，蹴康萨尔，塌重堑才三，晦朔冲弢，键木思工，噶唾掌得跂跂脉，脉穷防猭射沙躨跜，防伺影逊克，后路清薮，渊身飞腾防，超距昆色，顷刻成焦，燀拉枯真，比科上槁，落星如雨，铅丸圆，先时南军北改斾宜喜，夺隘乗机便日旁，左右并堙，铲折棰甲，索扔畦阡，黄云卷尽茹寨，麦平坡，一角，开原田，貔貅万灶，夹水阵，觱篥隠隠河西壖勒乌围，乃贼右臂，卭笼髙下通阛意，将坚壁支旦夕墙，筑羊马濠，蜒蜒抵瑕击，实用竒计树栅百道，临河沿转经楼接，冷角寺透渡，无复划皮船，鼋鼍暗踏桥柱坼，卧波忽断长虹眠，曵柴相排，压层磡，布囊重叠，量沙填霹雳，裂地出击贼，贼脑化作吹空，烟月轮髙髙夜正午太白，吐角垂，秋躔危窠，瞬息付煨烬，灌藂立，散栖枝防，我师乗胜更罙入建瓴，直走如奔泉，三峯挿霄，亘西里云根，百丈都卢縁索隆科布，布鲁木一一震慴，踣而傎朗，阿古则朗，噶克噶占，首尾纷纠，聫纵横，跆籍无顿刃，看取妖血衔刀，鲜雍中舍，齐捜伏鷇凥睢失处收衿，咽青天白日，不照汝羱羝，枉自祠神祅，噶依围晕合三匝，常山蛇势，环軥卷河鱼腹，烂中自溃，襁负属尻，交蹁母，姑己作猿在槛，姎徒丏息，芒生人熏防穴，马啮尾，唶汝残喘，安能延罗罝髙张飞走絶投奅不断，通宵防独松，马邦趁节解，幕危鼎沸，谁援掸徇军，瞎干方觳，填隍，智盛虚孤邹，本是砧俎物，讵比肉袒还，羊牵开门，蒲伏就司败，兄弟扶曵偕挐，迁擒生累累，致戯下组以系颈，索以挛将军，磨盾草防，奏署日丙午，书之牋上言：一鼓下逆垒，洿潴厥室，夷为仰遵。
朝指布威信，悉抚诱胁收鲸，鳣下言，执讯获戎首，尽族无一逃篝，筌军资器械，别簿上谨奉露布飞防，防牙旗票姚，红一防驰逆八日，来何遄遥？通喜气一万里，桃花寺里桃闗前划区别，壤设镇戍，统师管钥，持麾専角声和平，吹落日营门，击连疆，巴歌渝舞，大和防，兰干细布，输賨钱，蛮童髙卧放牛马烧畬，到处催耕佃，风云战地，一回首，但见叠嶂青搀天，恭惟五载纡。
庙画
宵旰纎悉劳茵氊
指挥貔虎，一心力攀危，涉岨忘胝，胼军储转运，出太府不破，一秉民禾，防涂歌，负载乐和顾。
慈膏稠渥安糜
徳音念我士勤苦，月请时复加廪廯，三军雷动，如挟纩。
髳濮感
泽词謱謰春台和气满春栈灵苖沃野春阡阡
雷霆雨露备温肃坐决
长策符莛莼
武成震叠万万禩赫耀防爽咸昭宣酬庸申
命史祝册五等疏爵光貂蝉凌烟画赞锡
奎翰如作彛鼎铭南防
珠丘只谒告
祖
宗仗引
御葢擎鲜扁鸾旂在泮
圣见
圣万舞有绎陈嘉笾迎
厘岱顶奉
安辇天门，日观羣霙騈凯归，夹路聴防鼔正及照眼，榴花。
妍黄新庄南张
御幄杕杜
亲劳王师还
午门立仗受俘馘以献
庙
社仪文防
徽称胪庆崇
玺
牒朔曦防午辉芝梴礼成
颁制坐
前殿
恩浃海，寓覃蜵蜎，辟廱丰碑，屹丈五虬蟠凤翥毫如椽，磨崖。
制作照荒裔永镇聋俗丹青镌羣臣晋颂
上功徳敬奉
圣夀弥亿年持盈保泰仰
冲防犹凛夕朝乾干【小臣】槖管职记注戴
髙游
圣词难诠万分究一揆典实不数常武周诗篇
平定两金川方畧
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文四
平定两金川诗【七言律诗十二首谨序】
司  经 ， 局  ，洗  马，【臣】梦 吉，【臣】闻立极，统元之圣，授图益地之君，或制五兵，或张九伐，盖兼弱攻昧，讫，声教之大同，禁暴戢凶，佐雍熙之郅治，皆秉如神之智，本至仁之心，如权重轻，不爽铢黍，如度长短，不失毫厘，运筹帷幄之中，置民衽席之上，折冲万里，亭育八埏，廓清荒戎，光宅防县，协神明之幽賛成上下之交孚，前典攸稽，于今为烈，钦惟我。
皇上仁恩丕冐，义闻宣照化，泽浃于遐方，讴歌遍于寰宇，南谐北暨，西被东渐凖夷，回部逺隔流沙一举，剪灭土尔，扈特僻处絶幕重译来庭，凡有心知血气莫不尊亲，至于鸟兽草木罔不咸，若乃金川逆酋索诺，木僧格桑等，豺防济恶，狼狈为奸，敢背。
深恩自干
天讨始而穴中，私鬪触蛮，姑聴其纷纭，继且化外慿陵。
蛇豕竟思夫洊食
皇上深惟国体遹求厥宁
简大将以专征，选佽飞于七年，恶木务去，悉拔根株蔓。
草难滋不留萌蘖
神谟决防坐收示掌之功
睿算披图悉仰发踪之効
特命将军阿桂等遄趋西路，直捣中坚，收要害于扼吭，指髋髀而导窽，副将军明亮，丰升额等，偏师犄角，列校冲心，左拒右盂，内讧外撃，诸【臣】禀承。
方畧仰借
天威扬，黄钺以除残，势同山岳，麾灵旂，而敌忾气，挟风云干盾，行来峻失，祈乏之岭，欃枪扫，处险无卑耳之溪，虽复束马悬车，疑临无地，俄而丽鱼拔帜，惊降自天，先声夺于捣虚，胜算恢于游，刄择利而动，既乗破竹之机，转战无前，遂得建瓴之势，俘昷禹以衅鼓，绩奏崇朝絷，鬼章于槛车，捷无虚月，美诺，遄破僧格，桑走伏诛，促浸全平，索诺木，坐成生缚长鲸，既得巢穴，一空封豕，载擒胎鷇，皆覆从此旄牛并塞，永无烽火之虞，卭笮诸蛮闻静惊，尨之吠皆赖。
圣谟广运动不失时故得
大武观成，戎昭致果，累累曵帛，胥曩霄賛普之渠一一。
讯囚并利豆迷桑之丑
皇上博稽懿典
亲举隆仪
告集勲于
桥陵展受成于
阙里
岱宗望秩
回銮辂以劳师
庙
社献俘
御鳯楼而
颁诏敬崇
尊号归福
慈宁叠沛
恩膏胪欢，海寓【臣，】职司簮笔，欣覩戈，抃舞难名，谕莫罄，敬陈长句，兾叶奏于宣，铙，俯愧小言，庶竭忱于窥管。
殊域宣威奏荡平
圣谟逺届武功成风，和雪岭春消，燧雨洒桃闗夜洗兵通道，昔年徕贡马受传，今日获长鲸，从兹坤徽，都无险万里，提封接塞城。
借箸前筹集百工天开伟畧日
宸七旬，阶羽书空纪，六月，戎车事不同，铁骑云屯，骧禁牡牙旗，电掣奏肤，公莫言僻逺要荒外总在。
皇纲咫尺中
丑类宁容恣蔓延师中
锡命
睿谋全韬矜，密授元臣畧节制遥伸大将权刁斗森严。
开玉帐羽林鼔舞簇金鞭
尭心岂乐陈丹浦但扫尘氛靖塞壖
有征无战是
王师猘犬何当负
主慈嘿啜，渐亡唇齿，国郅支翻效爪牙资，乞身顿颡，来何暮，坐井跳梁，悔已迟，堪笑野心，真反侧长缨，今日靖边陲。
栁枝遥映锦江春都防宣威
诏重臣挟纩饮醪伸士气织橦种芋荷
皇仁鼓鼙，已壮军中乐祍席，胥登徼外民雪栈，天梯通。
絶险路平如掌接峨岷
维州桥外六千程八日飞传露版行
圣主上
陵方驻跸令辰奏捷恰抒诚嵩呼剑佩趋
双阙乐谱，箫韶合九成朱鹭，颂傅人，恺药万方，提福是欢声。
髙山仰止见墙讲道修文典礼详崇
圣更思瞻
阙里安民，适际定遐方，心探洙泗渊源合堂，启金丝俎豆，光溪只献功，歌在泮。
鸾旗直绕杏坛旁
黄屋光临自九天将军飏拜
至尊前芙蓉小队闲排甲，杨栁新堤缓着鞭，鼍鼓记程，鼗鼓乐铁衣出塞，锦衣旋凌烟图画兼。
题讃千载荣施播简编
讯囚大献众如林底定还劳
圣虑深肃借明禋
祖德勤将寅畏答
天心
推恩九服光图史归善
慈闱冠古今舞勺歌雍追盛事功成雅奏纪元音
羣疑独防事如神
睿算先几运
玉宸雪栈，迎曦销祲，蠥参墟，旋斗防星辰舂喉，已获专车，骨衅社，先擒繋组身最是除残解愠，和风玉垒，遍阳春。
湛恩汪濊酿休和
大礼光昭庆，止戈虎旅，一行清徼塞，龙韬万里，靖闗河。
齐归
文教天无外尽禀
声灵海不波更聴唐菆谱新乐军中同唱白狼歌
扶舆
圣化洽羣生，薰轸吹和遍八瀛，不用披图，横玉斧，尽收絶域作金城山川，一气归。
仁夀云物千年纪
治平抃舞【小臣】同撃壤愧将歌颂佐咸英
平定两金川诗【七言律三十首】
翰  林  院  编  修【臣】呉夀昌图陈益地轨文同绥靖先凴
睿畧雄黄钺示威，驰徼外雕弧悬象，朗天中纠邦法，并详司马战，野师原数有熊，今日蛮髳，昭底定剑长，何止倚崆峒。
玉节金钲下
九重当阳
圣主御飞龙，直教荒域，咸归版肯，使边庭暂举烽，蒙海多年，寛夜戍花开是处，乐春农，天西二万开疆，后更集鸿勋，庆再逢。
西望迢迢，泝蜀江，金川画土，中邦颁符，夙许称安抚通道，何曽隔冉駹，岂谓夜郎旋自大，尚传日逐未全降，欣逢北燮，南谐盛不久荒篱息防，厖蜗角交争，衅易滋久，干声讨动。
王师受降金，甲劳前度，起旅牙璋，记昔时功在铭，镛师。
武力法寛弛罟
圣恩慈防罴生后狰狞甚鼙鼓重聴将帅思
诸蕃牙错壤相依，俶扰无端，约法违猩，狒笑啼踪，莫定巴渝，歌舞俗全，非寻戈屡报，戕邻部出柙，惟闻搆祸机，扶弱抑强。
天子志旄牛徼外羽书飞
羁縻州设是唐世残灭原非
帝意初，单骑果传回纥帐百蛮，应奏尉佗书好音，毕竟谁知革非种，由来不畏锄要隘，坚碉莽林立，疆臣镇抚近何如？
恩深雨露，竟全孤旅拒，顔行炽异图，自得繋援阶更厉，相依唇齿，薮同逋魅形，早入轩辕，鉴妖羽难逃，哲簇弧，蠢尔披猖，播謡谚维州桥畔，得窥无参旗井钺，队俱齐三尺，初劳上将，提迎阵云生严道，外洗兵，雨过漏江西，便教鬼胆先惊破宁许。
天诛或久稽此日前驱临大渡应嗤斧画篡全低
先指灵旗出
帝阶障髙力遣五丁排谋，深剪蔓图，宜早势擅摧枯，往自谐鬪，垤，已除床畔，螘窥天真笑井中，蛙试看美诺旋犁，入枭取封，狼置藁街。
虺蜴潜形，伏草莱髙牙移驻尚徘徊，蜚亷善走身先，颉利相援，骑忽来事，比东隅，容暂失军，如细桞信难摧，和门计日闻，还定啸狖，蹄鹃莫漫，猜贯盈反噬，讨重申，改授元帅誓虎臣封豕，岂令窥上国，短狐枉欲噬，逰人倍严刁斗非常，肃别树旌旗，变色新急，斩楼兰图报。
主射声劲旅尽忠纯
雕戈麾日，剑凌云万帐，貔貅集胜军，敌气尽，看腾壮气，防朝旋报敛，游氛指挥，令假中权握掎角，形兼两翼分反侧，再收亲进，捣先期凖拟奏，崇勲天成重阻，限平原絶磴悬崖手，莫扪岭雪未冬，己巳，积林篁，当午日犹昏，玉门闗险徒虚语，铜柱标，遐讵并论。
九伐何容寛负固等闲相看作防樊
将将崇升授钺坛
庙谟宻运
圣心殚官，占预卜师，贞吉，乐府谁歌，蜀道难问罪声偕。
金鼓震成山米聚
殿廷看岷峨万里通嘘吸一骑飞尘控夜防
龙蛇列阵势，回环蹴踏，偏于鸟道，山拔帜呈能来，七萃荷殳效顺，见诸蛮平，添斥堠，周防地不尽刍粮，络绎间如此饱，腾新士马，阿谁慿阻？説当闗谷噶西横马首，前﨑岖康萨防还，连峯余蹠，掌千寻削地，到钩心一线穿磨垒，每慿风雨连舞，梯多在雪霜天，相持经嵗欣攻克逊，克宗元守最坚，尸呈疏属，计无聊为慑，威声等沃，蕉弃甲纵，犹迟面防，悬旌己自剧，心揺千军，横扫无坚垒，百计兼攻，见诘朝记取，勒围清旧窟，素啇秋半月圆霄独松隔水聴鸣髇，绒布通时，扺近巢诸道扬经，索度一时破竹，及锋交兵，如回曲，驱驰疾阵，应常山首尾包送喜，频称传檄定，论功第一，在前茅坎穴，穷捜孰计劳。
天兵四面已周遭渡河，屡看收驯象，横海争期，防巨鼇合队，鱼丽随岸，濶排空鹤列，入云髙定知飞走俱无路，噶拉依空守防牢。
飞礮雷硠，紫熖多轰，摧岌岌窘，么防夺闗只待传三鼓，去塞何由遁？六嬴延喘，势难凭险恶，就禽时，恰应中和。
皇威到此真丕鬯蒲伏军门尽侧戈
穷酋尺组，颈交加梯栈，钩连走，传车作雾，蚩尤甘裂，髀血人刘辟漫磨牙羣空豺虎，腥风息树散，蚍蜉丑类哗，想见邉岷观，扫荡香醪，凖备有家，家丹旌一片，迅飞黄电激，星驰向。
上方到日，风光传焚，火度来江水，是平羗全节板楯收。
瓯脱正诣
珠丘望鬰苍郑重凝府复扬烈
属车闻喜
五云榜
晨披银匦夜论兵五载机宜
睿防成非是
幄中操胜算，可能阃外重横行，自天快覩，枢钤朗奋地。
如闻鼓角鸣应识
宸衷宁得已六师只为不庭征
在頖功宜告教宁
素王居近金门庭特从
东狩申尊礼，殊为西征，震濯灵，蜀赋漫夸珍，蒟酱，汉熢永报熄，兜零雍容，偃武修文，防释奠隆仪，迈上丁。
躬掖
安舆颂日升天门，遥睇最髙层封峦本陋云亭，禅纪嵗常
欣章蔀増夀宇介厘开玉防
徽音归善丽金防
慈宁普锡苍生福嘉防千秋覩未曽
献俘
庙社焕，宏猷虮胏蜣，不暂留，渠血毕来，谁漏网？神人胥。
忭为同仇尘消紫陌翔鸳侣云防
黄衣
御鳯楼
万嵗声中徴吉语保宁城木号无忧
劳延台逈畅
宸襟饮至，荣霑玉醴，斟五等递班，周爵贵，长歌同入汉。
闗深锦衣顔色图麐阁
赤辂郊圻，肃羽林，夹道蓟门，杨桞緑归鞯，次第趁芳隂。
鸟防驱除穴徧，探厘成乐土，劝耕蚕，屯留校尉，千秋利骑过嫖姚，百战酣不动，星躔分井，鬼最髙驿路置西南，悬知蕃落，清宁后雅雨，黎风分外甘。
亲裁凯唱壮珠钤
睿藻钦将
天笔兼纪，石首从黉序，内磨崖，遥上翠峯尖，燕然旧勒功徒侈，剑阁遗铭，义并严何似穷碑？万年夀星辉日丽，耸观瞻。
明堂坐治贺登咸
诏下云端木鳯衔
闿泽更传覃海宇
校威早已扫，天欃衢尊，徧妖徴同乐阶羽长，驯感至诚。
蠡管【小臣】叨载笔窃摅颂附琅函
平定两金川诗【柏梁体一百五十韵谨序】
翰  林  院  编  修【臣】平 恕
皇帝四十有一载，二月丙午，定西将军，【臣】阿桂攻克噶拉衣，禽促浸逆，渠索诺，木尽俘，厥族属丑党，槛车以献，甲寅，捷音达。
行幄先三日
上以六师巳荡平窥境，合为其巢大功，旦夕蒇，是。
日谒告
两陵沕穆对越孚应如响盖礼成而露布至也
上寅承
右序懋集
慈厘秖翼
安舆行庆东土迓
纯虾于防岱告肤勲于泮林四月戊辰旋
跸竟郊将军阿桂振旅如期至
劳还防功五月元日崇上
皇太后
徽号上仪，钜典次第毕举，寰防大权，【臣】，窃闻古者幅员隘狭，鼓濮徴卢巴西南弃之荒服，不及以致我。
朝统驭埏，纮大平，太防莫不臣仆，矧金川近蜀徼，世受职号，以蕃育种类此，不得以古荒服例也。戊辰之役，开网祝禽，不悔于厥心，恃强雪邻，革布戕号，什围诸土司，颠蹙沸攘，靡有宁日，颙首树颔，吁，告近闗此不得以逺夷弗救也，不训而征。
天子弗为令，守土吏开谕福祸，俾无终迷，迄用弗悛，妖言繁兴，包藏孔奸，此不得以蕞尔弗剪也，昔三苗饕餮，居于洞庭，既格既叙，终弗用，灵尧舜两征遏絶，矧金川既逆，实倍苖顽者，然其积险劳角，一二仄经永雪，緑营诸军懦弗胜任，赖我。
皇上迅发劲旅百战摧坚卒申
天讨夫，铺张功业，铿訇炳耀，雅诗尚矣，然地既在淮，徐，太原之近，又非能扫穴，俘渠其时，王者未尝制困。
外惟资力于师，武臣调给军食，皆出井赋，今万里之外，数路并进，赴机决胜悉禀。
朝谟玺书指授，不逾晷刻，餽饷七千余万，发自司农，转运之夫厚，其赐而均其劳，川峡之民，宴然不知兵之在其徼也，而给复缓征之。
诏频嵗亟下内至置邮州邑咸沛
殊恩夫以戢暴求宁不得已用师如彼
神武睿畧视民如伤，又如此，雨露之所濡，风霆之所震，因材称物，其运如天，故广无不覆，明无不烛，威无不不伸，德无不徧，后天奉若而先天弗违，三五以来，未可较绩，而絜功也，【臣】窃效窥管，作诗百五十韵，仰纪。
丰功骏烈于万一其词曰
帝宅六合，开胚浑，提挈纲纽，旅乾坤春雷震，震杲日，暄孰敢不顺？逞桀蹯，既枭郅支斮，大宛条支，西去连犛靬二万余里，穷昆仑举，如长风振羽，挥世世职贡来，犹琨金川丑孽，浮竹孙儧，拉促浸两，宂鼲逺连卫藏近剑门，鸟道继絶菁棘，芚干栏上，据如拖洹，度愁猿，俯鹄鶤跳踉负阻，常防防在嵗戊辰兵垣，搏颡乞命，涕泗湲。
帝心好生，悯蜳班师，不复穷，排拫不输，賨赕安犁。
甫阅十载竟负
恩封狼防，罴性诈谖，有毒必螫，如虵蚖革布，绰斯襍谷，畨我土司地轨，并吞血牙，雪恣嚼，豤儧拉效尤，门剧防，鄂什被困，号沸喧。
帝谓蛮触何足论？命疆吏往谕，以言文告既殚，彼益惽，乃与促浸同弃怨，合成狼狈为媾，防向我戍卒，弯弧防内窥维州，恣睒防。
帝用赫怒，驰轻防，滇池一旅来犍，巴朗资，哩举撇掀，两路夹撃美诺，燔贼酋走死，求繋援促浸薮，恶臂拒鞎，移师并勦深戈，鐇雪花如席，氷胶轓，天欲稔恶絶厥昆间道逸出突豭豚，元戎受。
命新旍幡健，鋭火器齐防，抡吉林索伦，皆诸贲飞龙出，廏绛雪歕七千，虎旅云，峯屯义勇，奋激风雷炖曽，不浃旬榻，其藩宜喜，绒布四抉，楗西路深入穷追奔，砯崖絶壑千重棥了，然聚米知委源，云端有路线一痕，从天瞥下，惊飞骞，鯈忽攻心，戈防繁，左屠右翦，抽双鞬后队，转斾清匿貆，如鸟折翼，猴无臀据髙瓴向屋上翻河西时，亦收树墩隔河，两军声势，焞沿河猎猎，麾排帤下瞰，勒围如井眢，拉枯昆色角觝，防赤虬飞掣风火，庉上狂谷狠烟，炖溷层层，进破深藏蹲；中秋月满，黄金盆，夜中犬呼跃骝騵，贼惊自溃，蹶且赶，遂空一窟，捜崖垠城砦六十纷邱，墦一夕，扫荡烦箒笲，提师直进，追兔爰索，隆科布髙嶟嶟突骧，骏骑騊駼，騉一矢未发，先号猿雍中舍，齐庵罗园乘胜驱逐，如羵羱噶拉，依巢贼本根，逆酋缩身潜喘，喛宻围进筑防走塞，渴无水浆，铁无防槃瓠，沈木有母晜面，防先至何连犿釡中，徒泣衔索，魂逆天驱使，一阱存，俾我尽防，骈肩跟，河西亦复兵，不烦降勦既毕，皮作防渡河来会，旗翩反，火攻周遭龙，蜷蜿霹雳下，撃紫熖昬楼倾栅摧户，液樠贯盈，那得逃，焚昆有声，终夜呼降，讙凌晨幕府，开双辕，棱剑防朱旗煇竒鸧九首毛一羽，髠率厥九婴及九鲲，文身耳，布母繜帕腹，脚赤罽，千羣戢戢，头如鼋，匍匐乞免膏，釡甗槛车，连轸施轒輼，一一组繋献。
陛阍是时
东陵方值膰昭然
灵祐通纷緼一骑腾踏红旗繙遂诣
阙里荐藻蘩百神羣祀驰琮璊掖
辇行庆敷春温敬祝
神防周太元
回銮仍过桐柏村芳效麦秋浪沄沄
郊台错采明丹，韫黄麾大纛，綘引旛铙歌，引笳箫言。
朝簮肃寺鸾与鹓
衮龙上照扶桑，暾阗阗，殷殷闻旋，軘将军金甲，紫授緐虎。
拜稽首
恩便蕃
帝嘉元功，盛典惇，下逮将士，赏陪敦逾百金，镒千锦纯。
徽称十八镌珍璠归善敬以天下
尊勤文鸿都宴鳬亹献俘
阙下褚衣裈，街庸雪，羣蕃寃嗟尔遗臭，如蜚蠜不及助顺，蕃妇媛，羊牛千百，兼壶飱犒师，待命靡弹，咺务滋，务尽分莠，虋仰惟。
天防操，帝轩薄伐陋，彼周师原，遂立巨镇，开耕榬芟，涤腥秽升馨，黁发明归昌鹣，鷷玉团锦，防波斯矾，梯航諟译来，謜謜【小臣，】作诗拟雅埙，荡荡莫绘，天昆仑。
平定两金川方畧
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文五
平定两金川诗【五言律诗三十首】
翰  林  院  修  撰【臣】黄 轩羡贶均区寓重熙
景祚融舆图封濬外治象
化神中
帝瑟超淳古
王鈇仰俊隆羣生胥在宥懐畏万邦同
仁者师无敌西陲昔纪
庸星归源闼，户月竁辟，提封沃衍，南东亩，宾将大小共。
陋他铭絶域衅鼓说温禺
蠢尔金川，族羁縻溯冉駹险，堪营窟宅贪，不务耕防，肆毒逾分，壤求宁企。
大邦记曽貔虎队击楫下岷江
妖鸟殱形，日枯鱼乞命，时坛焚香艾蒳，表译语侏，岭雪融蛮垒，春星堰将旗。
好生
天并育一面
沛恩施
济恶苞生蘖，侵寻六事，违顿忘心腹，溃偏恃齿唇，依搆衅边，氛煽交章驿骑，飞日中，知必熭。
庙算烛先几
逐逐争原，惯闲闲战，尚徐蚁纷看，哄垤蛙怒，听潜渠黒子微茫甚。
王师戒厉余但防
威是畏忍便事诛锄
雨露深如许无知，自速辜轻生甘拒辙，却顾怯弯弧伎俩，试嗤彼顔，行转抗吾维州謡，语在肯使蔓难图。
文告终无悟
龚行罚，讵稽羽幢，飏雪外河鼔烂天西蔽野，声容壮连。
营步伐齐勗哉期用命庶以慰云霓
先务筹弥储胥系
睿怀民无徴粟扰饟早计程排挟纩铭
恩切投醪作气皆饱腾真有象厎复数平淮
诘曲桃闗路戎车动地，来尘清风，卷叶令肃，夜衔枚絶壁超腾入危碉，次第摧先声，人早夺鼍鼔震如雷。
宵警烽俄报重瞻壁垒新元戎膺
宠寄
禁旅
勅精抡敌忾，烝徒奋同仇，指臂亲堂堂，分两路荼火耀。
边垠
秘笇瑶钤握邮函，赤羽纷纎，微穷万里感激，到三军厯。
厯壶间漏迟迟槛外曛千余温寳树
宵旰识
精勤
五日，旋収复雄师美诺，屯踪才，冰际遁窟，但草间存，突利声先詟，侨如势莫援，依人矜得计，烈烈待焚昆。
防穴捜逾密，蚕丛辟渐寛，千寻岩雪，滑一线阵云，盘纛向深林，转营从要隘，安先登，齐鼓勇蜀道，未知难。
夜半长歌入丰隆，震四山，此中真据险，今夕孰当闗秣马方余，怒投戈暂解，顔勒围围已溃，月色朗银湾。
望防
宸衷切军书一骑遄秋髙纷瑞霭战苦荷
慈怜益勗师臣力还期吉语绵凯歌瞻
圣藻露洒墨华鲜
防帜临孤垒，桓桓勇倍，超猱升腾烈焰，隼下击冲，颷网已连云布，氛旋计日消一枝，何处觅安穏羡。
鹪鹩
夹岸传铃，风驰两翼交攻，心资上将，协力接前茅，画角声如荅，灵旗队不淆钩冲，环四面踊跃，看倾巢。
死守终何益？周防水陆劳魂惊，疏勒缚，计困谷蠡逃，尽族骈肩，伏连羣仰首号五年，功竟蒇荒服，炳龙韬。
赏以酬庸懋
三霄浥露多躬桓延奕叶章服
锡殊科喜气盈鹓鹭
恩言逮鹳鵞劝忠昭
至意陈力敢蹉跎
卭僰皆戎索筹边
圣意，加分符，资镇抚绥逺列军牙九野辰居所，中央斗运车，从教耕凿，溥荒徼足桑麻。
翠盖笼晴旭
桥山气郁苍率由思
祖烈丕应迓
天庆捷奏飞腾至欢声杂沓
萱闱还送喜
懿福被无疆
岳色连齐鲁仙源
掖
辇行云亭纷耸秀松柏亦含贞探防绵
慈算呼嵩效颂声弧南翘首望瑞彩压欃枪
释奠昭隆礼心源在六经
鸾旂光璧沼丝竹度风櫺偃武
功宜献敷文
徳更馨好音鸮食葚飞集泮林青
芳郊回
罕跸台为
劳还登橐，戢从兹始，疆场纪，尔能征袍，和露卸，凯唱倚。
云腾瞻就舆情惬懽謡彻
玉绳
律应薰风鬯时敷
介福稠承
顔调洁缮捧
册镂精璆
夀宇恢重译
徽称倍九畴钩钤天际朗
孝治古无侔
庙
社俘初献
龙楼日驭，临神人，摅宿愤，刑赏餍，羣心匝域，归诚切环。
瀛被
泽深
皇衷弥惕厉
天命凛难谌
忆昔肤公奏丹青画史谙，阁看图更续姿，想战逾酣，稽古其官，百论功不朽，三凌烟休擅美。
帝用劝朝簪
琬琰昭来许
天章徳艺兼
大文垂郁郁凡响总詹詹洊至
威占震平施吉筮谦星陈逢
圣世奎壁亘西崦
防归
皇极建
至治万民諴只觉
天同覆奚劳郡置监寒芒韬玉弩
秘笈灿琅凾颂
徳慙窥管濡毫拜手咸
平定两金川诗【四言 谨序】
翰  林  院  编  修【臣】李尧栋【臣】伏见
皇帝陛下圣神文武，焘育函夏，罔不率俾，既平伊犁，戡回部大宛，左右奔走詟服，咸愿为臣仆，元戈既偃，景福毕备，遐稽大庭，昊英合雒，循蜚之纪，莫得而比隆焉，蠢尔两金，川以我内地，土司介居卫，藏之间，负固阻兵，侵其畨落曩嵗戊辰之役，促浸献言，节春秋吏惟谨。
皇帝以好生之徳未即咸刘用是赦而弗诛，嵗与欵塞。
蛾伏为内臣顾暗懐封豕之心背
朝廷宥过，赦罪之仁，儹拉首祸，睥睨阏沈，自即于丕刑促浸，余孽罔悛，党凶助恶，羣羌蹻足，颙颂乞援。
皇帝赫怒于征，简羽林之劲兵，任壮猷之，方叔三道，分军冞入，其阻再举，再克坚城洞摧，贼酋归命，无所羣窜于噶，拉依四十一年二月丙午，定西大将军，阿桂拔克之，缚索诺木及其母兄，余丑二千余人，越八日甲寅，捷书上。
闻金川平先期
上祗谒
两陵大告武成钦柴羣望百礼具举乃遵
御苑旋奉
皇太后大安舆升中名山祝
厘行庆修在泮告功之典
囘跸次于近郊殷殷阗阗
王师大凯后舞前歌
皇帝嘉相度之元功惓吉甫之永久
郊劳饮至论功行赏
颁诏中外，涣汗匝洽，沐浴膏泽，罔不乐胥，于是崇上。
慈徽纯禧，鸿号懿铄，景奕徳嫓于羲轩，勲茂于黄虞【，臣】惟古者三年，克鬼方，六月，伐玁狁，言王者诘戎兵，以绥安絶幕也？至若常武江汉诸诗，铺敦张皇，然皆。
近在迩服，试由古者景员狭，甸畿，以外即要服，置之岂如我！
皇帝黙运，神武六合之外，折棰以使者哉？顾金川蕞尔。
小丑本非徼外之域以视前者西陲
耆武威行絶漠，广轮万宇，奚啻倍蓰，然其山川险隔丛。
积雪霜唯
一人指授方畧玑镜在胷胜算先期，万里如掌，将军阿。
桂寅奉
庙谟摧坚入险，用克底于成功，诚戡暴销萌皇哉？偃武之隆，轨也，昔唐平刘辟，韩愈作元和圣徳诗臣载笔翰林，以陈诗为职业，谨效其体，作四言诗一篇，自知于。
肤勋骏烈无当，万一至于指事实书，其何敢后？其诗曰：皇帝御宇，徳与天絜四十一年，八荒宁谧，方载圆，焘至海外，截犷俗归仁，荒憬咸觌，惟两金川逋诛，余孽伏莽，虫沙野心，防防赖我如天，以存以活，世授土司家，陪许列倐，眒盱睢恇凶，而谲昔嵗戊辰首鼠，敓窃六师，腾骧捣其窟，窡贼蹙而降，稽首流血，苃草军门，长缨请绁。
皇帝曰：吁！是曷足防？茍附而安，则不尽杀，汝逆而诛汝顺而辍，以薙以狝，汝则勿即贳其藁街，勿离瓯脱，恩柔于肌，瘈号反齧，曾不廿年，而踵前辙，曰僧格桑梗，顽自絶曰索诺木，犬牙境接，若鸡连栖，恃兔三穴，匪冦婚媾，厥惟蛩蹷胡甈尔，居九婴煽逆，鄂什连兵革，夷侵轧，九姓土司防刘惵惵灼烂，沸炎环，吁，孔聒匡人，撢人抚之，弗恤。
皇帝曰：吁！嗟彼蛮触，守在四夷，抚如近闼，命疆吏往奚烦予？挞谕以祸福，若诏挛瞎，匪招斯徕，益狂而讦，遂戕眀正眈眈眼防维州之謡，讹言孔誖。
皇帝曰：吁！怙乱，必遏咨汝，西人苦其侵夺，同予赤子，聴其残餮，再赦再逆，今其诛必出师，征之始嵗单阏眀年资里两军齐秣，遂定美诺，先収一窟顿久围长淹晷，奏绩隂谍厥图降畨肆，趹当噶军严，莫我敢防。
帝曰：阿桂其奚汝克晴，阳大纛，定西授钺，眀亮副帅及丰升额，各奏汝功，三方并发，吉林健锐，孔武偈偈，咸敌所忾，士怒，伊勃七千，其侣云屯，电掣跨陇，越秦指顾，倐忽壁垒，重新旌旗，改色官寨，重収一鼓而掇殛，其雄虺大憝，进伐戴头，而竿羌湟，恐咥剑外孱顔雪山，嶻嵲鸟道，钩援千盘坂，折碪乎？駊騀嵌兮，曲日轮，腾翥此焉，回辖束马絙梯，厓口一髪翼不及张足，无满迹，将军一麾，上击下硉，纠纠佽飞，趫轻捷，短衣控袒，骧陟越凿混沌，胚天荒镵，抉既克罗博，爰略康萨，攻出九地，从天恍惚，临逊克宗，唇亡羽铩，日旁五十长驱，无拂七百，梯攻飞礮，如栉，两军夹河，鸣笳互彻，月满秋宵长空扫，蜺遂克勒围，排户直入，奋策前驱，贼走且噎，堕壑落涧，爬挲跛，鼈左角，右角中权，颃颉于山，于川阳开隂闭围噶拉，依本根是拨，天兵四罗周阹孔宻如彼东瀛，用注螘垤，轰霆环激，直上烈烈，天风助火，石鍜欲裂，白爓朱雪，硠菈猎谷，駴山空焉，尽坼水堙，其源路穷飞，没若兽落，踣原捜薮，剔一阱千羣，缚之如羍，执其渠魁，丑靡有孑，尺组在脰，俘械送疾，金川底平嵗凡五阅。
皇帝告功诹二月吉
珠阜东西升芗
太室葆鸾，十二莘莘，绎绎雷动，天行于郊省，垡龙文首涂。
葩瑵猎狎至于
岱宗，岳祗歆，苾告成于学，桥门，永勒振旅归来，执钺秉律，除于国南。
六飞驻跸皇旄大武铙歌阗溢
皇帝曰：俞，师武臣力，厘瓒酬庸，庚庚，霞璧建于上公孔。
鸾赤韨凡此武功
圣谟宻勿
皇帝勿有缉熙黙契曰惟
天
祖景贶是式昭事凝承百神咸秩
皇帝归善
慈宁豫恱
徽称上仪精璆庆矞
皇帝行健，寅恭渊黙，持胜以谦益懋干，既平金川，天下隆郅亭之育之物，无郁怫薄海，日出左言，重译同我太平，罔有违遹刻。
铭大荒丰碑髙嶪皇矣
天声吰猎，碣隆礼蕃，蕃功宏庆洽【，小臣】作诗，敬纪本。
末书
皇帝徳与日月掲
平定两金川诗【柏梁体一百六十韵】
翰  林  院  编  修【臣】陈崇本
圣人抚有天下，人声教广被，无垓垠，东观扶桑，旭日暾，西临弱水，余波浑朔南，万国称下，藩车书一统。
王道遵职贡嵗嵗归中原譬诸仰流集众鳞，谁其桀骜？敢不驯，金川丑类，思并吞促浸，儹拉大小分以大齧，小叶饲，抵争蛮，触逞顽奸，边吏来告，挞伐申我师，其西经巴岷，先声所届，贼胆寒螳臂，何足当车轮隂弓枉矢庭氏，攀九头一射妖鸟，奔鸮音不革，求右援索诺，木惧齿亡，唇始以仇敌，终缔姻罔两，逐队白日昏旌门，夜半迷游氛，罪大恶极，不可原，前茅再整，昭刘防。
帝曰：汝桂其将军鹰扬，虎贲悉近臣，师出以律，赏罚均，我车既攻，我马闲我，粮我糗髙邱山旟帜，防纛旐斾旃，叴矛盾防刀槊，鋋蹴踏万马声，豗阗山，梁险滑，无路扳贼，如蚁附如蝚，縁千寻矗，立青巑岏，安能飞度，蚕丛巅将军胜算，秘不宣，羽书宻奏。
帝曰：然，分合当古兵家言出竒两路威令伸芒，浮太白握星躔，八卦之碉，孤入云路，顶宗径蛇蜿蜒，我师腾踔，争上竿前后臂趾相勾连，木城石卡，须臾删狐兔一窟，势不全神兵进捣中心坚，便临蜣穴，殱其元。
至尊稠叠，催赐缗将军，与士同苦辛，一鼓美诺，已弃捐三路分布追其猿霾，空雪霰天隂雰长围静掩鸟避，鶱沟水冻合马不前，短衣猛士，手足皲大营伐鼔声渊渊令下，夜尅甲胄，擐铦锋，在握矢在，灭此而食，不待晨，再接再厉，士气振构空，霹雳飞星丸，涂染山谷皆红，殷断壕漂血，生涡防乗机仰夺据上闗借势下压摧重樊，鹿铤而走，以箭穿狼跋，且防遭枪，攅游鱼沸釡萤，灌川王师浩，浩扬沙尘，金戈铁骑来，逡巡暂停，宜喜砦未迁，猝临绒，布弓齐弯，日旁寨落火怒，掀隔河两队，声息闻，传烽夹击，首尾环枭獍，得逃诛，骈兵事有备，乃无患，冞入，犹恐孤军县逊克尔，宗当后门预剔伏莽，捜荆榛大海，昆色实要津，突超危栈，尤轻便驰壁，疾走抵贼，屯勒乌围，破倐堕魂，雍中寺外浮青燐河西，又渡千皮船，马邦传檄收余，畨易如拾芥，兵不凡，诸方防合星聚垣，长驰席，扫指顾间，由来巢，覆卵不完，岂容孱蘖，留余羶降幡，欲竖还，俄延退以死守，经四旬，卓尔玛来，稽首频牛酪，载列蛮浆醇，莫非王民，率土滨生全，洵荷。
皇天仁吁，彼困兽难久蹲；势穷无计，生投辕二千，俘系羱。
羊羣自作逆终防身红旗八日驰
帝阍快传吉语霁
圣顔渠魁已得边徼安，【臣】桂将畧通经权禀，承方畧成竒勲丹梯紫阁髙嶙峋功名图画过，麒麟将军威武垂华绅，文相肃穆峩云冠，煌煌賛语辉。
天翰明良合继赓歌传嵗惟二月修
虞巡
桥陵先谒输精禋瓉卣觚洗鼐豆敦礼成九献
神来歆东方
泰岱诸岳尊，升中展告情孔殷，天风翕习，灵旗翻我。
皇至徳美善臻本与洙泗同心源秪告
阙里崇吉蠲堂下，法器鸣匏，堂上菹味，登苹蘩四氏，瞻拜容，恂恂良材，一一収柟楩。
六飞回跸刚，朱辰凯歌，恊奏南风，薫黄新庄，外郊台新。
防仗耀日龙蛇纷元戎肃
天语温嘉汝敌忾抒忠勤上公爵赏昭金鞯
殊恩特赐红麒麟
轸念将士，逾险艰髙冈万仞旗，试搴自我不见，今五年。
归来竞赋东山篇
九门洞启，翔百官东西鹄立，齐鹓班累，囚之颈丈，组牵盈朝，遍野交腾欢。
鸿称特上
文母欣
宸章敬用苍珉镌以承
祖烈裕后昆，永韬兵甲，销锋烟，职方图籍，增瑶编，我皇徳备徴化淳仁义礼乐为櫜鞬。
武功震叠
文治彬鼓铸，万彚如洪钧，韩碑栁雅难纪陈，【小臣】矢诗。
惭不文愿侪击壤歌
圣君熙熙长戴春台春
平定两金川诗【七言律十六首谨序】
内   阁   侍   读【臣】孙永清
皇帝仁声浃宙，义问通寰泽洽，翾蠕祥呈鹣鲽，前此准夷底绩，俘大长以告功，洎乎回部，倾心彚羣蕃而纳职，固已占星，月八荒尽隶。
尧襟颿海绳山九域咸归
舜防讵有土职，金川逆酋者藐焉，螘垤石门，借作樊篱，蕞尔防巢，金鏁曾烦组练，偶縁革面稍贷，余生方期，妖鸟终驯，不劳肆伐，纵使涸鱼，自掷尚予矜全，孰知搏噬之私，敢外。
生成之徳始则凶开衅隙，触与蛮争继还，狡恃婚姻，狼从狈负，吐蕃旧部惊攘夺，以同仇甲，垄诸司望驱除，而吁讨兵非得已，罪不容诛。
皇帝怒，恊神人，宁求版宇，是用翦其丑类，饬我戎行，巨礮，飞声巴朗，拉酋先胆落长矛，耀影僧格，宗贼早心寒，顿溃蚁封，遂囚獍父全，収儹拉之境，既扫穴，以销锋进，犁促浸之，疆更逐逋，而卷甲军陈，两翼卒布千屯聚米，曾披昔岭，果﨑岖不易，游氛忽煽降，番真反侧当锄，幸充国之善谋，拟亚夫之持重，独整军而出险，遂撤垒以屯营扵焉载。
简元戎还抡
禁旅宠佩，定西之印，威压雕戈奋扬，逐北之师，势成犄角，策神机于两路，握胜算于。
九重収美诺，则未及一旬，度谷噶，而每闻三克，罗博瓦坚碉，岌嶪直踞，孤峯马尔，尼仄径逶迤，全慿一炬，日旁结阵，旌摩散谷之云，巴木冲坚箭，洒沙尼之雨，既据舍图枉卡夹河，通两道声援，复平逊克尔，宗后路应，中权歩伐乘虚捣隙，转经楼尽，抉藩篱，拉朽摧枯，勒乌图，旋空巢窟，铤同鹿走逾科，布曲以长驱骇，以麞奔厯雅玛用而进捣虹霓，卷处绒布兵，移霹雳轰，时独松军防，先降羽党既觉，亡羣尽得渠魁益难，伏莽计穷，乞命力竭迎降，僧格桑早骨碎，专车索诺，木更心惊破竹，千羣就一鼓，全収维时。
圣天子庆展
珠陵期旋
法驾凯音适至览八日之飞章
至徳丕承宣
两陵之祝版缵
祖烈而河山永巩仰
宗功而日月重华大典方昭崇仪载肃庆
轩闱之辑祉璆册徽占
姒幄之凝庥，玉书贲采，从此图呈，益地纳禾，修禹贡之书，即今颂溢重垓，同律协虞，巡之典花萦，彩鹢波静，津门云引。
安舆岫髙岱岳展仪
阙里早赓在泮之歌
回跸神畿，恰聴采薇之奏，筑灵台，而建纛露湛，金罍焕。
文锦以櫜弓春覃羽校遂陈俘于
庙
社爰脱剑于
门楼黉宫则琬琰镌勲文髙镂鼓
紫阁则丹青纪绩，画轶凌烟，自兹霄翥，玉鸡囿驯，银鹿桃闗置牧嫓威棱，扵裒荆遏宻之先雪岭，消兵占，砥属于凿齿，雕题而外【，臣】班随。
籞禁职在薇垣，惭磨盾之未防，漫叨珥笔，快舞干之亲，覩适奉。
属车智窃管窥心殷葵向谨拜手稽首而献诗曰
天开
神武嫓轩虞耆定功成仰
睿谟玉塞千屯，今井牧金川两部，旧舆图偷生，暂许蛙。
居井肆恶宁容虎负嵎扫穴只看凭
一怒永教絶嶂作康衢
荒徼曾烦驻六师崇墉因垒受降时经年鼠伏梁
仍据越境狼吞蔓更滋吏议未须张挞伐
皇慈暂许示覊縻，由来斧钺，非轻试一檄，看绥九土司。
么防十载鬬蜗庐
帝遣休兵作辅，车防又生，罴心讵革，岠还负蟨，计真疎陆梁，不凛三章，约拒辙，当教九伐除赫赫，六军如雨，降羣番翘首正徯予。
貔虎材徴十部齐防金堡，侧震鸣鼙，千溪雪壅流沙，净万岭云，沉太白低，捣穴尽，収量谷马，追奔仅逸，触藩羝酋豪，早就长缨缚计日，看将促浸犁峻岭，﨑岖阻断崖，余氛犹自煽隂霾元戎建垒，移牙纛劲卒，齐镳揷箭靫。
申命两军分掎角，誓教三孽，絶根荄一丸美，诺崇朝复。
渠荅还看次第排
几处危巢，抱火然功収七，遇更磨鋋，一酋肆虐，魂先殛二竖，用凶喘，尚延天助回，飇摧壁垒，人冲积雪，荡烽烟即看，狈负时无几，却献逃亡，当乞怜分路，麾絶井堙诸蕃，作齿亡，唇冰凘雾暗，围方合马束车，悬气益振，早向篱边防，铤鹿还，从釡底蹙穷鳞，中秋最好，谯楼月独照，雕旗扫棘榛，勒乌围已息尘氛，第二峯头，进驻军林际，孤猿先失侣草间，脱兎并亡，羣元凶束手谋，安用羣党投辕，势益分尚赖。
皇仁寛一线殱渠不遣痛俱焚
四围危峯剑防攅更排亭障接河干擒生屡报
王师捷凿险，宁知蜀道难，羣帅协谋资上将，索伦贾勇。
倡材官
天威一日収全部玉垒磨厓纪不刋
不须月满，望刀镮，噶拉依边尽敌还佩，得功牌文烁，爚驰将露布，字斒斓，累囚白组，经千驿，归骑金铙，振万山，从此蛮荒，耕凿好春风已度，古桃闗庆展崇禋徳溯。
先桃花寺里防音传
桥山，弓剑千云，防禹域共球万国，骈吉语，恰逢宣祝版槃。
歌从拟谱徽
两陵佳气瞻如许夹道松杉郁翠烟
问俗陈诗惬
睿情
慈舆亲奉厯邮程礼成，望秩归仁夀典重圜桥，纪太平玉尺，何妨量地轴，银湾，恰喜洗天兵，笳箫谱入迎銮，曲遥迓龙旗入。
鳯城
筑台，自昔傍林坰建纛，重看羽卫，停麟印佩来，分五玉鳯毛，颁处得防翎，长衢云拥千官佩。
行幄天围四辅星好记西郊敷
湛露劳还时节麦畦青
五年，奋伐凯歌，回阊阖，云深五鳯，开夹道，旌旗辉，日月中天箫鼔动风雷功陈。
九庙干戈戢宴
赐羣僚剑履陪，更是六街传盛事，廿年三度，献俘来。
已闻朱鹭叶懽铙受福新占晋二爻
琬册徽登鳯陛
璆函贲采拜螭，防月中玉管翻，钧乐天上璚，筵洁大庖归。
善共钦
天子孝又传
恩诏遍芳郊
灵台偃伯扫天欃，菌鹤纨牛格至諴，不用披图，横玉斧早看，置尉辟，云岩琛偕月，呈金防，技共花门，舞绣衫陬澨，有知争颂咏，愧将击壤，佐韶咸。
平定两金川方畧
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文六
平定两金川赋
户  部  左  侍  郎【臣】梁国治乾隆四十一年平定两金川
皇帝乃洪大诰治敷宣
睿意勒功，太学镵石美诺，曰勒乌围曰：噶拉依大文丰碑于铄咸熙，相臣将，臣録叙不遗等功，核实。
亲序赞之，粤稽姚姒，爰考子姬，武功之赫文徳之伟畴运筹于独断，畴美备其若斯，往者乙亥之岁。
天以凖部衞拉特二万余里，肇啓我疆，伊犂既定，囘部厎平土尔，扈特归顺，宾庭戢干，偃伯黄祗，砥宁下湔，墋黩上答。
干灵，于是天弧直狼，璇霄熻晶，有睒防而駴伏，孰睢盱，而敢婴乃有两金川者，儹拉种遗促，浸蘖生鱼，蚕牙。
错小大区名，巢居轧芴碉，卡纵横郁，余氛之沴戾，閟复奥而蕴蒸，将聚殱乎斯族，乃控而胚形嵗在戊辰郎卡始贰，宓厉厥牙，泽旺，乃絷冉愕，駹骇卭霾，筰曀于时。
命将申讨，师干是式，逾昔岭而霆惊震雪山，以轩轾既。
倦而吁贷
皇慈恻而回霁，赦彼穷蹙，不殚其类，尔乃蠕匿灌楚，蠉戢岝峉，獧防善闭，狂趭思，甫十年间，衅搆难作，凭其丑类，肆其狂虐，侵我土司，扰我区落，阳释雠而师婚，伏械深乎？谿壑索诺，木嗣防罴，济恶伊僧格，桑啸侣同攫，革布什咱，谋殪而盗符，鄂克什寨，合围而攒，锷母姑内奰，牝晨家索穷，梼比以潜煽驺力，辅以傲婼，播狂谣于维州，将睨无忧，而觎井络，恶积贯盈，自取诛缚。
皇帝命总师彰九伐，韬钤握机司马明法，栈阁缪绕，爰啓爰发，巴朗约咱，跮踱纷拨，我师如神，迅速飘忽，獍父累俘，貉子狡脱迹，人蹑而来告，遂因驉而诛蟨，何妖雾之欱，歕巧伺隙以鸱张，木果惜于兵分，寒灰烬而复扬，当噶屹其难，撼殿全军，其独当。
申命定西易符，専征火器选徒健，鋭抡精吉林仡仡索伦，洸洸，于彼金川，乃剔乃攘，翁古尔垄，决谋计详定西，自西威棱，霜隼明亮，偏师南路，窕引再接再厉，前冲后紾，西克谷，噶始自资，哩赤尔，丹思南入马尼，旬日齐捷，美诺爰止，冦魄悸于鹤唳，士拗怒而虎视，若夫丫口嵳峩，拉窠盘纡硙硙，积雪裔裔，冰途豁閜，谽谺茈虒，﨑岖骁师，纚属靡艰，靡虞兵有迟速，事有劳役，掎角相倚，别派旁出，堂堂中军所向辟易，由罗博瓦而至色，淜普蹴坚，其如脆袭喇，穆喇穆而蓦黙格尔，抵瑖于不备，截荣噶以衡击贼，势分而为二，越有宜喜郁，然重山集霰，蓊薆亚，峯间闗千萃万夫，鸣讙攀援，始虽阻于重险，终迅越而无难，南路之师，西路是倚，禆军翼分，如臂使指甲，索撒谷贼逸蠓，蚁走不及遁，潜不暇纚，焚巢毁碉，霍霍绎绎，他他借借至于五十里，繄继勇之翘奋，秉﨣桓之夙誉，逊克尔宗，爰殱爰除，列卒纷前，拉朽冲坚，乘利席胜，接脰摩肩，维勒围之，重秘堑贼垒，以蜷垣经楼，棱撑冷角，蚕攒排隙，潜窦拒救千端，雷收声于地底兮，中藏热而外燔纷交，躏以争蹈兮，若烈火之燎原，颷惊飞炬，箭重沉船，游兵立于洪波桥，既倾而流堙，旁徇逺畧鼔怒无前六十余所，一夕克焉，定西桓桓，威名宣驰，大将诚谋，羣帅指挥，斮雍中刜舍齐，直抵于噶，拉依突拥千甲，嚣声流施，前翘后拒，禽狝草薙，一鼓并登，冰泮瓦解，万计千羣蜷局，就械捷书飞驰，秦疆晋界，红旌迅乎？飞樯目一瞬而弗逮，嚣合兮尘涌，潮音兮澎湃，愉气升为庆霄，欝葩瑵乎华，葢肇出师于辛壬，实武臣之宣力，娴军事而整暇，坐甲裳而备饬以奏，肤公有严有翼。
命将序位各得其职总戎之防荩臣之绩惟
圣主之知人神劝赏于黜陟
睿图握要妙算前知，曦朝日昃，军书羽驰，宵衣待旦，旰。
食畴咨地图扼塞兵形险巇
心营
笔画聚米成竒若乃胪列鸿捷，刻绘鋭武义炳日星声。
驰风雨
作诗纪绩据事直言理质语实经焉传焉
皇帝集是骏烈茂兹大猷对
祖
宗升荐
陵丘钦若
皇祖宁成，遹求悬礼，岳峩冕导辀，却金泥之典陋，袪玉。
检之文浮因名山而仰贶精禋穆与
天谋乃徴古义爼大牢，学有受成，泮有献囚，道演孔图合契，春秋轶乎百二十，国之宝书，奚更考于异邮，既而笳箫厉响防，斾竞骛大恺，沕穆翕然，煦妪动容，发音耳，倾目注轩，乐身律王夏，式度崇台，矗天眴不暇顾红云防而下垂。
天光爥于逵路方稽召拜
尧容
汤步左律右钺俘讯爰献
午门正中淑景升见八荒偃武四极宁晏让善尊
亲雝雝肃肃逺徼销兵
璇闱志怿崇号
宁豫肖实象徳葢以保大定功而滋延
天福也然后本
天道发
渊衷洋洋
圣谟鸣谦，示冲重华所为，顾省放勲，所以允恭忧勤羲，易之奥防，审已麟经之义，宗洵乎？垂万世之道法，勲绩于无穷者矣。夫金川之地险莫殚，论衢眎。
左担砥眎劒门，昔者汉置汶山，斥堠邻焉，唐戍滴博，吐蕃堙焉。
皇帝镜机芒，纎罗络厓，垠剔嵌抉窦五稔，集勲周捡嫏。
嬛三古无闻
皇帝勒铭，覩日披云，佳兵慎徳垂鉴后昆，八旗劲旅阚。
虓虎臣师中贞吉厥有丈人承
谟视草恊益宣勤
皇帝制赞，嘉乃恭寅，一字荣旌，累叶振振，此载笔之臣，千歌万颂，厉铺陈终扪，玑测干布肘，量坤也，【臣】，国治备员。
禁近日聆
皇纶珥笔直庐先覩
天文拜手稽首敬献云
胚浑融结黄舆络分雪山矗峙化均烟煴自我
天覆悉主悉臣我
皇图，我土我民，孰绾我印？而险弗驯，郎卡首难，吹毒皷龈，戊辰之嵗薄伐用申，既慼斯赦，复叛辜。
恩负其砦阻，恃彼碉峋，孱肉疆食，斗穴侵邻层障，隐日坼裂，云根一线，万盘絓肘，罥跟宻罅隠虿曲磴藏，鼢磨牙砺距投骨狺狺，维九土司盟誓，婚姻不念旧好，肆其噬吞，伺隙则齧，铤走，侁侁有絷而豢，孰灌而熏？厥后婴讨二竖，叠因蛩驱陆梁，儚儚迷惛，刑天衔戚，蚩尤播尘。
帝乃凭怒，雷硠震震，维彼美诺，防翳荒屯，儹拉营巢，负嵎而蹲；我师初至，炎火烈昆，洎乎再收，迅激风轮，五日转战，已薄其垣，六丁所击，裂石留痕，维勒乌围万，嶂插天水陆阻塞，屹为重闗洪流斜界，簸浪，镕银二垒，傍挟以篱，以藩猬锋，螳斧聚而譊喧，栈梯云，磴苔滑，莫攀我冲，其胁栏楯，钩连步步而营，蛟龙蜿蜒，戴梱囊沙虹桥，絙牵撇波，一曳力回万犍，内靡孑遗外絶救援地道，乃爇天堑，乃填金天夜，晶皓魄正圆，列缺忽激隆隆，阗阗铜九铁键，巨冶镕，煎百楼千橹，摧拉飞烟，羌奴呼渇欝攸中燃隠闻号呼羮沸，蜩蝉，遂临噶依倚厂，踞巅絶壁无梯突兀孱顔，大军既合，万重霜鋋，云罗翳云：铁网络川，蚍蜉蚁子一隙，莫穿战士距踊，驱缚牲牷，厥魁系颈，厥党桎拳，母姑兄弟妻孥骈肩，妖雾澄霁，白日中悬，铙吹和平，响答万山，其他攻勦，战且累千，仄径垂鏁，丛途裹氊，欲擒而纵，若却而前，并捣其虚，飞度危峦，自天而下，倐扼其咽，云气漭泱，雪雾迷漫突，其来如拔垒，摧坚竒兵九地孰测其端？千变万化，缕数莫殚，飞七萃，威詟百蛮，九姓惕息，匍匐曲蜷，正我。
王鈇肃我戎防指南之车实惟
轩辕上将次将匡卫环旋
功大弥谦
冲怀穆渊
凯歌卅章舞咏虞薰容台撰礼乐师宿县
桥陵动色享祀精防因跻介邱升中
大圜思乐泮水，舍菜朝，昕神人之事，典义深淳，交修并举，备而不繁，国阳显见，妥帖圆坛，金钲防鼓，凯奏声，骈灵纛翩翩，仪卫闲闲。
大驾回銮景从千官
双阙飞翔五云萦蟠
銮舆登降，以临以观，异声同赞合气，齐懽圆灵方，祗一肃一温隂阖阳开一义一仁，文武张弛，变化迭循当断，必断赴机若神，不需以昃不豫，以晨应声舍矢。
志定必伸，我劳五载，圉靖亿春江出其腹，蜀都枕岷，种芋织橦，同是蜀氓，繄岂惟蜀，八纮无垠。
威棱四折，川岳效珍，亩栖余粮，垒无战云，金川之功悉。
由
圣神惟
帝炳几惟
帝知人羣策羣力元戎元勲将军定功
圣主贤臣
皇帝歌诗，星文斗辰，【微臣】管窥，颂声以陈，四海欢洽来。
贺来宾
平定两金川赋
四库全书纂修官礼部主事【臣】任大椿
皇帝仁洽道丰，腾华纳祐，握珍光之淳全馨，景烈其弥。
茂
神武本乎靖绥，鞮译艐而奔辏，荣镜无外，歌前舞后，葢陆詟水栗，而奉丕天之大律者，咸洞寰而洽宙，然而猍防豻虽慑，以长釨巨鍦，而蠢不忘，夫腾蹂也，蚼蟓蛾，蛘非极之掘，堁清壤而瞢，犹争夫铏，塯也，伊促浸之，小丑敢犯。
命而内抗部骈衍，夫氏傁仪，久而悖常，骋习俗之注错，旁离夫圻，畺巴夷七姓兰峒九羌，莫不畏之，如灼黥而贱之，犹逐伥奋讨，则防稽诛，则攫攘，眇兹儹拉，蛩负鸱张释，毒痡而婚媾，类厘孳相颉颃，袭灭恭顺，呥呥乡乡，振我錞铎，是用大创闻之，王者握元模，而运天权，将以诛不宁之侯，伐不庭之国，蕞尔两酋，如测水以牛蹏之，岑度山以苓堙之，堛社不足以墟而城不足以洫，顾必扬四征，九伐之威运，五行十守之力，积月屡嵗县防不革者，岂不以蔂絶嵓批阹开，迳塞犯盾蝯，岑云霾藓踣，是犹句枉结缕，非镘胡匽防之所能除蚁蛭，鼷穴非武冲扶胥之所能即也，怀之而不呕，呕怒之而不抑抑，恕之以陂，傜之性，期之以僔，嗛之情，然犹夷固僻违，叨惏残贼，则岂凿齿？必不殱于畴华之野，而封豨终免，戮于桑林之域哉！
天子于是赫然震怒，定策受成选校，命将斤斤，黆黆箕张二翼，雷奋五兵，巴朗夷而达围灭资，哩扫而美，诺平防罴逸，噀封狼就刑。
皇威靃，其大达批功，噶以进征，贼星未殒军实，偶挠右甄，坚而岳峙，命専钺而拥旄桓桓，定西秉畧。
神圣审高深于地，维决竒賌于天胜中黄，育获机骇电，应分道选锋，互为竒正大格曽头之兀防南坝，卦碉之聮，亘鈲之，之以莫不定葢，不旬日而复收，儹拉之境，百战殪，冦指不胜详颂。
皇辞之舄奕绎
崇碑于胶庠，敬依比夫事，纬之先后，以拊本而引纲焉，若夫谷噶西路峩峩嶟嶟伏旌韣，于岶霅，蠭轶其若神，崖庡谷，风雷震，震雹，轰砾击坠，不暇奔血，溃成骴，飞挌尘时，则剿拉窠，马尼穴，卡卡角而掉鞅，庚特额，而列轊窍窕，凿突抟援攫肆，审错规虑，发无不速，然而绒布左回，南路庰蔽阻同，宜喜骋骛罔计，于是西路之师克，罗博瓦五队，逾垠萝，木搲犯，礧石而不防，待冲近以相防残，坠胳歕山，欱野冈下，淜普列碉，以三炽燫，熪于屼摧，中坚如败，彼引木以牒石我足，蹻而手抩穹步激礌，焱焱炎炎，遂开围而揂伏，乃左而右搀，负镝埋谷，醢刃霣厱毙，厥甲首糁，若防臜则有喇穆在后，径亘防，嶆谍撙，总侯徼支缭，惟阙防于西北巅絶﨑夫两碉扪頵，珏交薎防前崖后防，负骶扛万足，奎踽籋月，风抪突门，而直下咸捇颅，而捽匈披霿袭，摵幽抟空，蹎跌碎折燃，衃炽烽日，则丫口防险，梯冲贼，乃舆奔麖之防，防毚免于鸿罿，献军社以胁防，掍积而不容师，僙僙而弥奋，规地机于。
帝聪越凯立叶之陉，阻隓黙，格尔之嵱，嵸士皆鶽击而蚈应，若掇蝱，而拨麷也，险恃兎窟，有康萨尔，枚列三行，越堑靡垒，辏仰涂而击掷抗，角距而未防，据庘以覆身，乃匿胻而见踦疾铩，先霆人与石靡塞，窖壅郄，三碉毕，毁木思工，礍胥铲其，遵岩陉而下摧，眎勒围乃在锜，伊绒布之钲，铎既合力于宜喜，下甲索与得楞，迤山椒而直指，谷名撒撒嶙，峮硊磈辟笱门，而列防守，笠居而筑，垝奋句卒，以撞防火，辎纷而环起，维日旁之崇山，屯石包之，蜂觜梯阻，猱径絶虰蚁挖陿，批幽衔橜潜轨，秘响丛篁，摄影昏晷，踤巊防而上，腾袭豺貘，以后掎阪，截奔蹏，风零断趾，禠魂瞿瞿絣木萦藟，沙坝阻而鹰瞵，欲奋援而旋跬，跨谷弥阜，投戈漼弛，葢木钩而樵，抱甀而汲者，胥贯膺属肠，而陵借乎五十余里，防翋，拔额尔，替伊石真，噶雕悍狼噬，刃衂狂趭涂开险，盭覆赤尔，寨于厓坟，跐沙尔尼于河澨，气震川腾，汨活澎濞，方斯时也，两军夹河骙骙，烿烿如鞺，与鞈均和节同或攒鍭，以旁扼或摝镯，而反攻宛，钜铁釶惨如虿，蜂望絶沙火逃争碛，蓬积雪儵，其岿嶻临洪川而作峯，涛飞木飒闻声，怔忪械筏，朝失飞絙，夕穷奔溺，万指肉渍波融，葢已旌摩乎？噶尔丹寺而劒，及乎逊克尔宗，亚斯以往，峭陁郁纡拉枯，下峙而列埓，昆色上耸，而连嵝如户，有橉如枅，辏栌，将欲揘毕乎？唲齵之隙，攫抟乎？厏厊之区，非隠埵防而设覆梯，林萧而跇虚，仰防俯击，神抶电扶，其何能翦狂？獝于金洫坠，枉矢于地庐哉！菑则大海，余氛既熄，啴啴，噳噳奋力固植兽，禽橧失其屴崱，且夫勒围据大渡之极源，环嵣防以湢防界托古鲁之交，坌倚隆，斯得而奋翼，经楼坫，其南冷角，其北渠幨虎落，天罗地棘，赤茎青羽，聨翩靃绎，本未极乎？萧楯之原，又何虞乎游阙之迹，一旦薄伐，肘不掩腋，腾礟石于列庉似煁，烓之，水可辑而絶杭山有而莫匿，豨貕啸窜，以憎懹防，魈咺唏而憯，则岂非陶诞突盗之靡，可原而僪狾，愂怓之用，是殛欤？是月也，狝誓毕，表貉祠。
华轙跸塞，射殪狂犀，威灵纷纭，旭旭嘻嘻，驰桃闗而申捷圆璧，湛其澄辉，感招拒之，肃徳抗。
王鈇而必夷天人合发廓是
鸿规襟要约之险阻，指西里，以绾枹筑，箆篱于遮街，众犯险而不渝，乃燀薪而烄木防，盌户之貒，貗爞爞炔炔，防烌肤脂流，自灼骼不及枯，防空廘毁，熣煤爥郛，士气趌，奋防科，布翼前拒，后司间审虑防悍，虓豁所向，防遽蠡，披弃甲，空戌索隆，逦迤一蹶而仆溯，蚮蜷之奋，张恃呪师以为固，奉雍中与舎齐扼内垠之门户，何云彻而席卷，竟防忚而莫诅，耀星弧于九天，抵噶依而环注越河而西，彀骑繁骛，剿阿尔古而锋膏，瞰独古木而辐赴开道，乃当甲杂旁附气，踢防乎独松声，雷硠而东渡，抗马邦之戈，铍通南北之轚互，据四会以围巢贼，防蛩乎安措，于是乗距堙处军辑絙，蒺藜环防杙，□锥列钻句，铍；剡，鐏煟煟倐倐而外屯飞，防平题参连鸣嗃，飑飑纷纷，而旁激弩台，屹以外睨，壕桥通而中，逼焚瓮城，与圑楼穷婴冥于地阞，是已陷其腹，而剚其肠，乃今伥伥渠，渠而不知所息，厥室□逃，诸纠纆，爰防以就诛，奉涡绶而涕拭缚黎，鲐于鍖余，繴媌嫽于辎侧，鸠骨肉之蝉，咺望质鈇，而色墨胠于沙而思水，徒悊悊而罔得也，触于罜而修防，祗忞忞而滋惑也，神怒，孽氛将奉。
天徳围坑斥之騈田聚窳狻而壹克练吉日谒
桥山溯逴铄于
烈祖用嘉荐，夫瓒槃神灵，期会捷至，胪欢稽上陵于汉典，咨民事于神轩，彼馨告夫常度，孰能方乎？
圣武之逺殚禋柴蹑
岱辇掖
大安陈芬
阙里醇美喾然文种武植
圣心以宣
龙辀旋乎东封赤羽回乎西徼类
帝告功，封壝植旐，胪五等，以升成肃，三行而面表铙吹，凝防旌幄，窊窅拥铎拱稽霞，煜星熛吴旂，鲁瞂绞纷拂摽。
天子用是嘉决胜于提贲劳殊，勤于横草，统协祐之，鸿谟曰：钦承于。
灵申尉律息师徒司仪侍司士趋肃
庙
社以献凯
莅魏阙而受俘，华葢承辰弧旌，爥舆鞮衣韎，韐赫戏骙，瞿彼夫咵，噅仳倠淖，滒渍汚莫识，辉烈之光烛，故甘剬骨而剥肤膏鏦，鏔以明罚，悚防泄之必诛，锷锷列列，延光照防称隆。
姒姜均，禧九土图，麒麟而霞芬，袭洪辉于圭组，被融祉之函，防奉。
鸿施之蕃，诩信纬逺而登祥咸滋，熙而圜煦，钦勒崇于睿文，中外廸乎？
茂矩销矜刃为，镢总万嗣，而偃武【臣，】备员礼官，逖裔。
是司伏覩乎
皇上徳防天覆粲宴，博被茍面内，其必恤克濯，而不疑，譬髠屯之犂，牛犹决鼻，其在覊，矧夫万万，而屯亿亿而兴，诚戈指而踵企将翼之于大宁，惟亶路以怙逆，岂平典所复矜，一蚋噆肤梊梊，至旦负固。
勃乱小不可翫，始掎契而司诈，终陇种而堕断，炎曦甄耀，嘄阳窫窳之，潜悬象轨度，绌流，旬始之精，散侯其祎，而光舄绎乎？寰甸己，仁以为守义，以为行放凖修绳，达昏牖明，蔽元辜而。
法勅运师术于隆平抚，繜绌而覆露，震惽漠而耸诚，万国元静，泰柄握衡，夫宁，惟是推摿摿而攻掲，掲而同于广，斥勤逺之用兵哉！
平定两金川方畧
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文七
平定两金川拟露布一首
翰 林 院 侍 讲 学 士【臣】纪昀
【臣】闻威星钺，非螳斧所能支怒，奋雷硠虽蚕丛，而亦辟应天者胜，定申四冡之诛，恃险者亡，难负三苖之固，故王师仗顺，厯百战而无前，逋防偷生，终一朝而就絷，灵防震吼，西人之胆全寒，雄虺摧藏，南粤之缨，遂系恭承。
睿畧已缚渠魁，窃惟两川者，俗带蛮荒，人原羌族，金牛辟道为五，丁未，凿之余，玉斧分疆，在一水相连之外，九氐杂处，率遗种于冉駹，八国参居，尽名于黙啜，路通的博问，唐戍而皆迷，郡接汶山，出汉封而更逺盖四万八千嵗后至建兴，始控以城而五百六十人，中在嘉靖尚名，以寺羁縻勿絶，古来徒繋虚名叛服不常，此軰遂成天性，洎我。
朝龙骧讨罪，初定峨岷，狼种倾忱，全收卭筰，桃园置堠已归，版籍之中，橦布输賨乆定臣民之分，百年培养，渐如奚别东，西两部区分，遂似宛，名大小沐。
天朝之雨露，各长子孙，割蛮土之山川，自成聚落，而乃中山狡兽，最解忘恩，西部遗羌，从来喜盗包藏桀黠，纵横黄石之墟，突肆贪残蹂躏，青衣之外，吠同蜀，犬忽争骨，以磨牙毒类巴蛇，竟擘山而掉尾，往者 辰之挞伐，玉弩腾芒，实因郎卡之慿，凌铜头兴，暴乃以惊落羽，枭不东飞，负矢哀鸣，鹃知北向。
天心仁爱许还松堡之师
圣度宏寛容免竹王之戮，凡以绥柔荒裔，俾板楯之知。
归何期孤负
深恩，仍夜郎之，自大爪牙暂戢，密蓄机心，羽翼未成，转修旧好，吐蕃嫁女，覊勃律之归唐，幵罕释讐结先零而窥汉隂谋未遂十稔，先盈遗孽犹存九婴，弥乱凶残，有种索诺，木虺复为蛇，贪冒无知，僧格桑狐，因假虎莎车搆怨称戈，善鄯之城，般嘱兴戎，喋血罗支之帐，四邻俶扰，月明而军，柝宵惊，二竖披猖，风吼而战，云昼起衅生同室，虽为蜗角之争，境接中原，渐虑犬牙之错，屡吹毒焰，似闻旺烈遗风，敢播謡词拟逼，姜维故垒，葢两阶干羽，终莫格其顽，心八阵风云，自宜申其显讨，乃以边臣计左未能宣布。
天威阃帅谋疎无以钦承
庙畧始则印归卭，谷阳受约而弥骄，继乃城属兜题，已失巢而复得，僧格桑走林，兎将三窟之重，营索诺木，振羽竒鸧更九头之弥黠，借降人以用，谍初同，妇嫁维州留部长而不归，正似王囚阿恶迹，其质渠以割地，具有深谋，足知挟众以窥边，终为后患，敢图悖逆，佥云罪已通，天茍不剪除，深恐势将滋蔓。
皇上是以威操汤，銊迅调铜符，武震，轩防重开玉帐干。
隆癸巳六月
诏以【臣】阿桂为定西将军，以【臣】丰升额，【臣】明亮为之副，握虎钤以命将，星动河魁，引鹤列以陈师风驰，山子旗分桞，绿，滇、黔、秦，楚之兵，暎花红，彭、濮、防，髳之卒，宣明赏罚，令严而壁垒，一新简汰疲癃，气奋而笳箫，倍响复以。
禁中羽骑，初时未果从征，因而城上，蝥弧所向，莫为前导，牙璋，飞召爰搜，健鋭之雄，防鼓交鸣，并简索伦之众来，飞矢天边，齐射狼星，倚作长城，阃外宁惊鹤唳四竒四正共成风，后之图九拒，九攻誓衅，温禺之血，龙吟画角，雪山之乱，石皆鸣马，振连钱玉垒之危峰，欲动葢将，永 乎边徼，务在擒王，所以大合乎军锋，不辞用众。
星枢髙挈周万里，以提衡地络，岐分用三驱而取，道睿谋指示共瞻。
轩帝南车，众志骁腾，齐出益州北部一军别驻，俾成防尾之形，两路兼攻，各据捣虚之势，山川聚米，已全境之周罗，戈甲捎云，乃中权之，冞入是嵗十月【臣】阿桂等，由资哩诸处进兵收复鄂，克什官塞芙蓉，淬刃新军，皆初试之锋，薜荔悬厓旧路，是曽经之地，绞人宵溃，竞自弃其卭笼，楚幕晨空，俄全清乎瓯脱，川原如故。已，迁之郱鄑，仍归井灶，不移待救之，江黄先慰，十一月，进攻路顶，宗明郭宗收复美诺，千盘郁嵂青壁，无梯一栈，延縁黄云迷迳当年，伏莽僧格，桑借以潜藏，此日负嵎索诺，木恃为障蔽，崇墉再伐，尚因垒而不降，齐烬重收，竟背城而思战，欃枪焰吐，嚣矜之气方张，睥睨尘昏，格斗之声，遂合风生，勍弩平，驱犀手三千，雪压危峦，直接云梯七百，弓刀争响，崚嶒之石骨，皆摧楼橹，平頺睒防之旄头，倐堕扬旍，挝鼓一时，三逐残兵，按籍披图，两日再收故地，防其门户，已摏长狄之喉，撤彼藩篱，早断匈奴之臂，甲午正月，进攻谷，噶了口初临，冦境一丸，早已泥封，横阻前茅千嶂，都如笏，插蜂房蜜，缀异败亡，鸠合之余，虺毒横吹，正侥幸鸱张之后，铜丸走坂慿髙者借势嚣争，石角钩衣蹑险者，排空驰突，弩张剑防两军之鋭气，皆新雷转山，惊三鼔之余音不竭，喧呼沸地，似翻骨母之潮，烟焰迷天，忽结蚩尤之雾，战酣不解，应龙之翼弥张，力竭难支，妖鸟之巢，乃覆于时，【臣】明亮亦由赤尔，丹思攻破马尼牙旂，并建辅车之势，相维羽檄，遥通掎角之形，早据独当要路，既无旁顾之虞，径捣中坚，益奋直前之气，三月，【臣】阿桂抵罗博，瓦外郛是恃，秦人倚函谷之闗旧垒原坚，晋帅阻，偪阳之国，四峯矗立髙深并自难穷，八垒回环，左右皆能相救，羊膓诘曲，非一旅所能攻，蛙径纡，环乃五军之并进，分朋列队，数符太乙之旂，飞矢扬兵气，压常山之阵，参差迭起，惊飘瞥之无恒，蹂躏横行，骇枝梧之不定，山精血染，倐半化于青燐木魅，巢倾遽停吹，其碧火防，以风吹山带，乍浮迎阵之云，水挽天河，预洒洗兵之雨苔衣，夜滑未利行师，岚气晨蒸，且留养鋭，计其时日，正同虞帝之七旬，简我师徒，乃及宣王之六月，是月，克色淜普，进克喇穆，喇穆及日则丫口，七月，又克该布达什诺，木城及格鲁瓦角诸寨，两军夹撃，都如絶地而飞一队潜行，忽似自天而下，四山隂合雾浓而伏，豹争腾万木声，号雨急而怒，龙奋攫蛮氊宻挂虽侧足以难登，鬼弹惊飞，终仰攻而不避，丹厓平裂直，弯没石之弓，翠巘中摧，如有破山之剑，转门万峯之下，几歴千盘出师，一月之中，因成三防，兼以横摧钩楯，道如刋木而通因之徧爇团焦，势似焚山而猎，雷能破柱一声，而断柹纷披，火自生风，四顾而残煤，坌舞地中，鼓角真草木之皆惊，云外旌旗，早山川之相望，重岩复岫，巨灵之蹠，齐开覊魄残魂，貮负之尸，遂械然而大军未合，犹纡道以求通黠，冦多岐，当出竒以制胜披榛得路，一时几费歭，括地成圗，万里乃防。
鉴照与
天合契信必克而无疑惟
圣前知果，圗功而有获，十月由日尔八当噶之下荣，噶尔博之上，取道攻得黙，格尔进据蜜拉，噶拉木并克凯，立叶诸寨，武阳别出广汉，先惊斜谷，方开陈仓，径度股肱，虽在拊其背而难施，首尾空存，断其中而莫救，颷轮卷地声酣，而山鬼皆逃火，繖，烧云势烈而沙虫，俱化三周不注连逐齐师，一出井陉，并空赵璧，深林搜伏旁批，蚁穴之柯髙岭屯兵径卓虎牙之帐，乙未正月，克康萨尔，四月，克木思工，噶克丫口，山河表里，势既居髙谿谷防岈，迳尤絶陡过兹以往，俯攻即似建瓴，据此而争死，守亦同夺刃，困犹力斗，更慿九折之，厓险已难，升兼阻千秋之雪，贼先有备，伺得隙而后投，兵贵乗虚待不虞而始动，冲车，忽合易水，晨惊，鵞鸭齐鸣，蔡州夜袭一则迟，以两月用三日而毕收，一则稽以九旬，越一宵而立溃，要津得据武牢，竟扼其吭，大势全归上党，已居其脊，艰难争险，频年几度，持筹奋迅，摧坚兹夕，始为如志，然而逊克尔宗者，县车束马，我原避险而来，彀弩枕戈，彼尚增埤而守，小能害大，旧闻蜂虿之言，后或乗前古有螳蝉之譬，五月，既得噶尔，丹寺噶朗，噶舍圗枉，卡乃遣【臣】丰升额等衔枚卷甲，曲厯蛇盘附葛攀藤，直探虎穴，神方助顺，雾迷五里之隂人尽潜迹，花隠百重之影，一呼忽起，震屋瓦，以羣飞诸道交攻，数阖枚而已，逼尔弓，尔弩排闼难施，我斧我戕，凿垣竞入，豺狼当道，于今忽得全平，魑魅不逢从，此无忧窃发，七月，进攻昆色尔，及拉枯等，喇嘛科布三寨，菑则大海诸处，霜浓露，滑未怯，山行月黒风髙最宜夜战，直摩沟垒，争防突将，先登已逼，门庭肯聴，蛮奴死拒万山，皆响立，頽钜鹿之沙，一炬横飞，遽烈昆冈之火，布金成地唱梵呗，而无灵筑石为居，瀸蛮墟，而悉扫六丁，雷电横驱者，甫届三朝，两路麾幢，防合者，遂临一水，适【臣】明亮既破宜喜之，后亦廓清，日旁一路五十余里，进攻额尔替，石真噶诸寨，尽得上下沙尔泥之地，雕旗遥望欣声势之相通，金柝时闻觉，威棱之益壮，成功有日，约共絷，夫凶渠乗胜遄驱遂先围其旧砦，八月，大兵攻勒，乌围五重，危磴铁骨，含青一带，洪河银涛翻白高墉掲蘖，共成兽角之形，坚垒周环，曽是鸱蹲之地，噶拉依遥资屏障俨，筑重闗转经楼近与毗连，竟成夹寨，溃兵归保逆徒，犹自蜂屯大斾，临攻丑旅，依然螳拒于是钓连长栈，先防援应之途，絙曳飞杠，预断逋逃之路，平堙坎窞，窃同韩信囊沙横激，雷霆未许，刘鄩掘地，长围既合，俄飞走之俱穷，孤堞将倾，乃腾凌而并入金戈，晃耀三千之控鹤齐，呼玉宇髙寒十五之明蟾，恰满四围，礮火中天，掣列缺之鞭一片刀，光半夜射望舒之魄，坚城既破，真看鳖令浮尸穷，冦仍追防，遣楼兰对簿，十一月，进克西里科布曲，索隆兠窝，又克朗阿古，则朗噶克丫丫口，旋据噶占，十二月，由玛尔古当噶取舍，齐雍中两寺，遂直捣噶拉，依屡征屡下，全成破竹之形，弥入弥深，真类剥牀之象，迫于顷刻，信幕燕之知危，缓以须臾，尚釜鱼之乞活，盘瓠之六男六女，多随母以归诚，哀牢之十，子十妻半，挈家而纳欵，惟兹逆竖，守陴之哭，已闻自保孤城，衔璧之迎未肯，既而【臣】明亮等扫清河西诸处渡河而来，缓路之兵亦乗势招抚噶咱，普庚额，特曽达诸寨，随而续至，大军既防，一时灿若星繁，列校争前，四面围如月晕，云罗万里，周阹而飞鸟，难逃铁网，千丝截水而游鳞，不度外援，已絶鸢无可寄之书，内顾无谋，鼯是已穷之技，不降不战，理难聴，其茍延，且抚且攻，势将出于生，乃乘彼乱渴，无拜井之泉，爰鼓我师，怒跃射氊之矢，火珠激迸，烟涨成云，金弹砰訇，熖飞掣电，战尘澒洞，声喧而地轴，皆揺杀气，苍黄力猛而天梯，直上逆酋索，诺木求生，无计余息，空存欲死，不能惊魂先馁，谕之莫省，不为郑伯牵羊，悔亦难追，乃向班超抱马，遂率其兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，斯丹巴及两土妇与大头人丹，巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇，克巴偕两喇嘛挈所属二千余人，捧印麾前，泥首乞命，夙沙自溃，窟穴全空盘，槖成禽妻孥，并絷狂童，右桎不留，枭獍之踪，孽党反衿未漏，鲸鲵之网，铲壕处处业已焚巢，贯索累累，非同献馘，妖星堕地，云开石纽之山，魔雨回晴花暖，桃川之树，北上之槛车一发，九姓知威，西师之铙吹将还，六军奏凯，粤自戊辰以后，凡两征而边衅，始清聿从辛卯以来，经五载而戎机，乃藏葢事殊，擒辟路别中原势异征，淮据非平地，削成峭壁山，山皆九渡之河，缒出悬崖，歩步是七盘之岭，随心取径，更无蜀栈，相连到处藏兵，总觉崤师可御，故其地仅千余里而往来，莫得其途，其众仅三万人而出没，莫知其数，仰赖我。
皇上珠钤独握，密运兵谋，金镜髙悬熟筹地理，申明国典，饬司马之明条，汰斥边军，选羽林之勍旅，发金钱而弗惜，民不知劳，挽刍粟以常充，士皆宿饱。
恩威并用人人懐効命之心
指授无遗，事事禀先防之算，所以稍稽嵗月终得有成，备厯﨑岖卒能奏绩鱼蚕未辟之地，列戍开屯，葛姜莫到之乡，陈师鞠旅，罪人斯得，藳街待正明刑，荒徼咸宁，板屋永霑。
渥泽黎风雅雨和，甘过大渡河边羌竹蛮花葱蔚接，无忧城外，巴渝旧舞，齐随破阵之歌，蜀国新弦，总奏平边之乐，往者天山左右，宣威而宛马东来，今兹益部，西南讨叛而参狼内向后，先一辙总。
圣皇犹运之谟上下，千年皆旧史，未闻之事，从兹铙歌十曲，召岐伯以重增定知，译曲三章，接唐菆，而踵献域中，庆洽阃外，欢腾【臣，】等仰借。
声灵幸禽丑逆，星邮迅发，尅期书到，甘泉云栈，飞驰侧。
想邑名闻喜戢兵辔野弥昭
轩皇教战之功偃伯灵台聿瞻
姬室修文之盛，【臣】等曷胜踊跃，欢忭之至，谨奉露布以闻。
平定两金川阐谟【谨序】
翰 林 院 侍 讲 学 士【臣】朱 珪
皇上至仁天帱，知临几灼，神武干断，初讨金川，服则舍。
之不讫厥诛既而荡伊犁收囘部光
圣之绪，辟地二万余里，极天西北哈萨克布，噜特鄂罕土尔扈，特咸先后，归命内属，土圭测影，至于日入之部，桄矣晊矣，古未有也，乃促浸儧拉，比恶偝徳大师克之，五年，扫其窟巢，罪人族，俘功成大厘，臣伏读。
御制平定两金川告成太学碑文暨
勒铭美诺勒乌围噶拉依之碑仰惟
圣谟渊奫
佑信顺靖民之勲一勤永敉犹
心恻众劳，若将不及葢尧，禹之克譲克艰，不矜不伐大，圣人用心，万古一揆也，【臣】珪防。
恩慈再入翰林欣觏
盛烈愧黭浅，荒落无毫，髪禆效注鸣，翼振亦欲鼓舞，太阳太和之光，气窃不自量，作阐谟一篇，庶竭摅愚忱。
宣绎
天子睿圣功徳飏于无彊谨顿首以献其辞曰
天以大气束九轮隂揫阳张亭毒螴蜳，或戴景而衞迹或匿暾，而巢蟁冯生，攫閷孰溢，静是厥惟大，君仁以均之，知以先之，勇则剸之有不若廸辟以止辟，所以康兆民也，故溃，夙沙鏖絶辔畴华诛，三危窜，有扈絶鬼方既济，圣人皆祗之，非得已也，昔周舞庸蜀，秦嘲牧犊，蹊其金斗，即于白鹿汉开四郡，笮駹变俗，深入不毛，葛姜之劳，有唐不竞，遂骄吐蕃，麋谷清水要盟，屡寒羌眈，视乎全蜀廼嫁妇于维州，谍而取之，城曰无忧，牛李争柄，杀悉恒谋，金川故悬，小封更置，王建徒州，弃其地利，划大渡以玉斧，宋割险而不治，元设碉门暨长河西明障杂谷，邻金川寺，稍蚕食之，聿迁其地，夫金川者，固三十三畨之黑子而董卜韩明之细也，卭笼之巢，玃乎上碉，下碉牛皮之筏，箭括乎沱水，孙水绳桥县度之，曵白狗，白兰之唇齿连天，万巉絶地寸跬逺逹乌斯之蔵俯瞰井络之底，茍虿尾之有毒，虽颠蘖其必掎。
皇天启佑我
国家自我
列祖出震御天八纮八夤同于太平
皇帝绍
重光，求民莫兢兢干干，无一夫不被润泽，惟十有三年，金川用师，则以促浸之，蹂儹拉而泽，旺韄也，元戈西揭郎卡面革。
帝曰宥之是我大有造于两金川而不利其塉也
天畀所覆何逺不辏犂伊，犂为平川刍，宛马于内廐，准夷四卫屯田列堠，其阳城郭至防达山葱岭，和阗实，穷河源徴张骞之盐泽辨笃实之火，敦遂临西海，真睹昆崘二万里，外国之西门，径干而包坤角，彼汶山华离之地，曷足云乎？然而。
天縡旭卉，机发必克，儧拉首祸，促浸偝徳泽旺昏而僧格，桑世其凶郎，卡死而索诺，木稔其慝，始则贤栗擒乎鹿茤，既而劓女妻乎？无弋狼狈，负固而逆命，蟨驴同难，而荐食乱，革布之室家，鄂什之疆域。
天子以为巩金隄者，墐螘穴力原田者，芟陂艿不一劳，不可以乆逸不暂费，不可以永宁，师出以律，不臧是惩，枕参首而。
命将执蝥弧以先登，于是摧巴朗，复革布资，哩既克美诺，入据毚兔走，其三窟飞虫，悬于一缕，姑句跳而从其妻，迷唐号而夷其父方，移金鼔于昔岭诘，罪人之逃逋，贼乃善幻，山鬼夜謼乗无备之莫敖，戕致果之狼瞫，小往大来，一发敛。
天将盈而殱旃，故不可以五稔也，当噶一路整军而出，皇帝申命阿桂益汝吉，林索伦黒龙江暨健，鋭火器，凡兵七千，惟汝定西，将军帅之时，则天防电掣虎螭，麋至六军一心。
庙算神契，西南夹击，大风扫隧，隤八卦之连云刬，雨宗。
于浃日再收羙诺而儹拉之功讫矣
诏摄提格，摩泰一鏠凿天险，诛魁凶马，尼南博谷，噶西鏦宜喜绒，布角犄肩膊，西路大军直铍，罗博色淜拉，穆抵于黙格，忽超前而蹠，后禀。
九重之指，防镜万里，如投籥康，萨尔梁崄，崿钊铓，太古积雪，嵯峨裂九，乌不照飞鸢，颠防木思工噶谽，谺閜豁三年之阻，一日而掇其时，北师自日防茹寨攻石，真噶沙尔，尼战河之西，而大军克噶尔，丹及噶朗，噶踞髙而控低刷，逊克尔宗，如鞭尻脽，仰劖昆色，火炎拉枯菑，则海燖爊池鱼，防栅木以为栈，凌章噶而上梯，遂披冷角寺，次于勒，乌围，是惟贼之旧巢，锢重甗，而独牢矗经楼于天半碉，卡偨傂而错交，因兽入穴层厂，外巴五丁，顾而踯躅，九攻尽而莫挑，于是槎林树栅，截河椓栫钩，鼋鼍而石笋，折燧龙牛而氷崖，鍜拥沙囊于上楼，鸣鼓角于地，竁降天出渊，神駴鬼暝，中秋之望，圆灵镜空荡涤，月萧条，天风鲸鲵，他借招揺奏功，遂以夜半克勒，乌围捷书八日。
闻于木兰之
帷宫我军合，围逼噶拉，依跨梁逾沟，先克西里乗其髙标风恕火举，夺科布曲及索伦古舍，齐雍中跐入庭户，南北两路，破竹解瓦，扫独松，驱马邦天防于麾下，乃簎貍物火，蛰兽投焚石，硩夭鷇缳，槖髻鼬，蠛蠓不漏煽，鑪韝于大冶铄，昆冈而裂吼狶，防投絶其哺，防尫焚吁天，罪大莫宥，于是媻姗，姎徒斑兰，精夫鸟语，哀牢之母，项髻朱防之，妇槃瓠，则男女揺尾，鄋瞒则兄弟，骈首穷，匍匐乞命，晷刻，乾隆四十有一年春二月丙午，索诺木率其兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，斯丹巴及助恶大头，人丹巴沃杂，尔等就擒于军，金川平，甲寅。
帝方祗谒
东陵
跸桃花寺红旗至惟
皇天
列祖孚佑
圣志中外大悦
神人咸喜
皇帝曰：吁！惟将军阿桂百嵗蒇事功第一，列爵上公，有加赐，自副将军，以下论功封赏，以差图形。
紫光阁相【臣】将【臣】冠剑鳞次乃徴
帝典攡
文思
铭太学之碑暨美诺勒乌围噶拉依
天子穆然念康功甚勤而勅
命之不易也，一篇之中，三复致意，嵑石鼓而汁，五纬劘玉。
垒而表万禩告功
泰陵
大孝继
志扶
安舆启华芝泽春淀延
蕃厘甘雨渗漉条风旖旎
日车临乎青衮颙大观而瞻
徳威
登岱宗陋亭云告成
阙里偃伯秩，文复租税，却贡琛养耆老，甄秀畯，旋龙舟棹析津，览来年之菑畬，乐丰年之旉，与孟夏之月，六军凯归乃。
幸良乡郊台而劳之，万骑按队，铙螺震天，猊甲虎韔观。
者如云
皇帝率百官谒
天受祉张黄龙之纛
御翠凤之邸将军前跽行抱见礼
天光霁穆
清问燕喜乃扈
銮启行马上奏
凯歌三十章，撷常杜之华，皖韵勺箾之铄，清钧天云门防合欢声归于。
京师前期以索诺木及其人属献扵
太庙
太社
皇帝乃御午门司马牵组司冦致辟受俘于
阙下五月朔恭加上
圣母皇太后徽号曰
崇庆慈宣康惠敦和裕夀纯禧恭懿安祺宁豫
皇太后惟亿亿年万方咸
宁六合由
豫惟
圣母笃
天裭祐乃
颁诏天下告于
郊坛徧于羣祀，行庆施惠，不不煦妪，朝赓衢歌，雍雍乎羣。
雅锵锵乎九夏
訏谟定颂声作，乃为逺人畏徳成徳乐徳三章之诗，备鞮鞻焉畏徳，诗曰：羌氐石处霜雪之窟山，峦蔽亏，不见日月，大夏涸冻，不知寒苦。
天威赫昈，霹雳澍雨，凿岩筑碉，莫我坚厚，堑江笮桥，莫汝险溜，今何有哉？荡荡户牖，儧拉函颅，促浸族，拘兄弟母孥，长绳曵娄，蜀之西北，而大山海。
皇帝治之亘二万里传告种人东面拜跪
皇帝万夀有向无倍感徳，诗曰：昔九土司日夜弄兵，尔牙我肉，狼藉壑院，革布什咱为促浸斫，掠其妇女，嬽嬽孅弱，彼鄂克什与儧拉讐埋蛊咒诅，俾汝防，刘谓维州桥可以跮踱，鸺鹠仰吓。
天夺汝魄
皇帝
天哉！诛锄罪人，殪彼豺狼，防此寡矝，自今以始，我田我麦，我羊我牛，莫我辛螫，毞毲班，勃窣蹈舞。
皇帝万夀心归
大父乐徳，诗曰：峩峩岷山，湛湛江水，去天一尺，江归于海，正阳化醇，熙熙若春，壬哉林哉！今为内民夏有甘露，秋无盲风，冬日曣防雪氷和融，蜀土硗腴咸。
赐复除赦过宥罪，与民塈苏嶷，嶷都防我镇我抚，畇畇屯田，我戍我保，白狼盘木，乐汉之大鸟，斯朶甘，吐蕃逻娑。
天锡
皇帝覆育中外日月出入无有彊界
圣徳髙厚恩泽周匣
皇帝万夀与
天意合陈诗歌之
天人之孚，极于四和，是故一夫不获，坐以待昕，惟皇帝仁荣镜万几，丕应徯志惟。
皇帝知勿貮勿疑九围以巩惟
皇帝勇百姓日用而不知
圣人之谟，岂不睿哉？尧曰：日慎一日，舜曰：惟时惟几，禹日孜孜徳先祗台故动则有开必先，静则中心无为，以至于万年巩，我丕丕基。
平定两金川方畧
钦定四库全书
平定两金川方畧
艺文八
平定两金川论【上下二篇谨序】
江   苏   学   政【臣】彭元瑞维我
皇上文武圣神克集
大勲两金川，全境荡平，逆酋授首，臮其母，姑兄弟头人等生累骈繋咸膏齐斧，盖距戊辰，受降二十有九年，距辛巳平定西域十有六年，前后异宜，大小殊势，惟：
圣人之心无弗周故
圣人之功无弗成要其奉
天讨禀
睿谟用厎我
伟绩是谓大同【臣】恭聆
鸿防踊跃忭舞自惟在逺不获亲见
阙下受俘之
上仪顾数年以来仰绎
谕防
诗文审知，兹事体大，亦冀有所发明，而见闻窽綮，文又冗弱，大愳无以称塞，谨著论上下二篇，殚竭愚虑，期万一推测。
化神妙用以致兹
显功骏烈重臻，叠奏之盛，【臣】诚欢诚喜，诚愧诚悚，稽首。
顿首
论上
金川之事，昉于乾隆丙寅年受降于戊辰，年亦既包防之，今而征之，且絶之前后异宜甚矣。
圣人之大也，天地之道，风雨露，雷迁化流形，春生固生。
秋杀亦生
圣人之道，仁育义正，不蔽于物，不偏于用，不泥于时，惟其当而已矣，戊辰之受，降其前事，已不具论，既受降，十年郎卡，复称兵不靖，俶扰其邻封，狼防罴，以至索诺，木习为故，常僧格桑始衅终合，蛩蛩距驉鱼烂兽铤，夫儹拉促浸，我九土司之二也；其所扰之革，布什咱等，亦我上司也，郡县之吏，一文书相龃龉，则大吏以闻于朝，泛而黜之，有两匹夫，于此防手而詈张拳而斗，朝廷之命官治之，杀人者死，伤人者抵辠曰：
王章也
王者无外，视土司犹郡县也，视蠭屯螘聚之众，犹两匹。
夫也
谕之而不革，威之而不慑，是怙终也，虞书曰：怙终贼刑。
矧复有至维州桥之謡维州
天子之内地，礼曰：以足蹴路，马刍有诛，齿路马，有诛，以彼黒子之地乌合之众，若羣防自斗穴中耳，固万万无至维州事，而敢于造作言语，无复忌惮，将例以齿，马蹴刍之罪，实倍万也，而能无诛乎？然则前之降得无不诚，戊辰之役，我师深入，灭此朝食，穷猿投林枯鱼泣，釡以自丐其命，安得不诚。
圣人先觉，不事逆亿，初，何尝计后？此之滋扰而不受之。
即安知非
昊苍降，鍳其不诚，俾反复侵败，以稔其恶盈，其贯而即严。
诛而
圣人，于是奉若而不违，且夫力不足以灭之，故赦之，此汉，唐，宋中盛之时所为也，惟恐后之力不能灭之，故不赦之，此汉，唐，宋全盛之时，所为也，若乃诚则赦之，倾则灭之。
圣人何庸心？亦行所无事，赦之，惟我灭之，亦惟我此，又。
我
国家郅隆极盛之势，振古无前者也。有今之平定，而后知前之受降乃。
圣人之大度，而非屈于兵力之无如何？有前之受降而后知，今之平定，因彼自作之孽，不得已而用之，声罪致讨，协乎？
天心二事者，交相为用，不蔽不偏，不泥其斯，以为圣人之大。
论下
皇帝平西域収凖回两大部五年而
大功成金川，两土司耳，视西域仅百之二三，亦五年而大功成，大小殊势而。
功同何也？天下自外于王化者，所恃有二，曰恃其逺也故周宣王薄伐玁狁，仅至太原，曰：恃其险也，故三苖左洞庭，右彭蠡而劳，禹征髙宗三年克鬼方，着于易象，西师之役，拓地二万里逺之至也稽古有事，蜀徼者蚕，樷鱼鳬开国，茫昧金牛，开道秦谋遂成，三代以前，且无蜀，矧桃闗以外乎汉通卭筰，冉駹以为逺至以文难蜀，父老在今内地，唐之维州，陷于吐蕃，既来旋，弃牛李交哄，明平，播州水西两。
土司乃遵义平越之地，更为腹里，然则金川在前代，非不逺也我。
国家版图，式廓一尉，一，跨越无垠，故金川不可以言逺专以险金川之险阻隘而多山，重冈叠嶂，蔽亏天日，两山之间，人声闻影接，相去数十里，夹为阬谷，蒸为沮洳地，又多雨雪，道隐气寒，逆酋于其要害，筑坚碉守之，森若林立，矗若云上，我仰而攻，彼瞰而守，肉薄鱼贯，不能成列，故能负隅阻兵，茍延残喘，迟之，以至五年，夫大且逺者谓我不能至也，如彼逐禽，少纵即逝，九地九天，罔不如意，利在速小，且险者，将以老我师也，十围五攻反客为主，网収囊括久以困之，不病其迟。
圣人之心无逺不迩无险不夷烛乎
几先贯乎事后照之以
几席万里如闱闼运之以
宵旰五年如一日若操
成算而符左劵也，禁旅出，士气奋，重帑发转饟，裕士饱马腾，民不知兵，遂以犄谷，噶剸宜喜，鞣日旁膊，昆色荡黙，格尔康萨尔，再刬美诺，轰勒乌围环决，噶拉依水断鱼，鼈草刈狐，兎长围既合，飞走路穷，器嘑缓死，终夜有声，宵垒既辟，颈阻相属，济恶之族，助虐之丑类，熏穴焚巢，无一兎脱，茂矣大矣，盛矣大矣，其斯为！
大武之全功也乎？昔汉诛南越，余善而弟郢，立悬宛王毋寡首，而其贵人不出，宋虏继迁之母而地斤泽逃，夺昆仑闗而侬智髙不得明三，定南交，槛黎季犛，黎澄而黎利，蘖芽以畔，伊古以来，用师边徼者，功未有如。
今日者也故有平定西域之
大功即不可不有平定金川之
大功孔子曰我战则克祭则受福
圣人之功所以成者不同其
揆几决理以成之者则一也谓逺可负曷不观凖回两。
部谓险可支曷不观金川两土司
大清之
天声极天覆，地载六幕之内，闻之者孰不陆？震水詟褫魄，而胆落也，孰不廪廪焉，如兵在其颈也，孰不如燎火，蓬疾风卷秋箨也，殷武之五章，曰：赫赫厥声，濯濯厥灵，其二章曰：自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王为。
今日颂也
拟九姓土司箴四首【谨序】
国  子  监  助  教【臣】吴省兰乾隆四十一年春二月丙午
王师克噶拉，依促浸土司索诺，木穷蹙丐厥命，挈其帑奉符命，降于军前，后就缚者，厥母阿仓，姑阿青莎罗奔冈，达克朋楚，克甲尔瓦沃，杂尔斯丹，巴及党恶头人山，塔尔萨木，坦达什阿库，鲁雍中瓦尔结丹，巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇克巴等，尽俘以归，甲寅。
皇帝荐成于
东陵捷音至
行在
诏班师，爰设镇于雅州，设协于美诺，迾戍相望，边障无。
阂夏四月戊辰师还
上亲劳于郊越翼日己巳
御午门受俘正以邦刑五月辛未朔
躬率王公百官加上
皇太后徽号乃宣布于四方懐柔百神
巡靖烝黎，宙合以内喁喁，欯欯咸憬喻乎？师贞之吉而诘戎之出于弗获已也，廷【臣】依景鳬藻摛掞，毫翰上掩班，马轹韩栁，皆克，雍容揄，以尽忠孝，【臣】之弇陋，曾罔敢置喙，已顾【臣，】常伏诵。
纶诏窃见五载以来羽书旁午
皇上握机运，笇求衣乡，晨起馈既旰，安居细旃，而周虑乎絶徼峙刍茭，储军实，支太府金以万计者七千。
有竒
发策万里，决胜五百余战，然后罪人斯得，石留，非欲畬。
蜮民非欲仆也而
圣人为之者拯九姓之夷于焚溺澹其菑也
泰元之神罔弗覆焘
大君之量，罔弗怙冒畴貉，嗼而弗佑，孰蠢蹶而弗锄，彰瘅之权，寕或爽欤？昔郎卡以鸷悍之性，恃其崄逷，睥睨畨落，睚眦仇方毒，逐于徼外泽旺，见絷儹拉，且登之砧爼，蚓连蛇结不可，爬梳所争，在蜗角而蹂躏，及鱼池。
圣人有忧之，是以有十三年之师，钟鼓效灵，踣其铤鹿，觧泽旺之囚，郎卡肉袒面缚，搏颡和门，盖未抵其巢而已，投戈归命。
皇帝矜怜悔罪之深曲体
昊縡好生之徳释其缚归其地，给其符聚其族，谓蛇雀异类，犹知所报，否亦潜蛰坯户，耦俱无猜，我边夷庶，永以告安堵也，彼酋不悛，曾未十稔，蠢蠢狺斗，日寻干戈，洎索诺木，世济其恶，弃儹拉之旧怨，而婚媾焉，蜂则有螫，虎负以翼，爟火夜爥边尘昼飞，恣施夹坝，攘窃乌拉，招诱奸宄，戕害邻司，刧夺符印，而占防其室，于是九姓之夷，居不得晏，其干防服，不得绩其桐，布是用吁救于我。
天朝以除其患向使
天子靳徴调之繁惜，峙之费，任畺吏以因循踵唐，宋，明之故事，维州议弃引玉斧以画之，则侵并者，岂特鄂克什而被戕者必不止，革布什咱，谿峝雕攰，洊成边患，伊何底矣。
宸独断，徃取其残，斥惰窳之散材，毗縁督之英特，则有熊罴之士，不二心之臣，勤恁旅力，同仇敌忾，乃奇正相间，揆势而后防虑，捷而后进，徼受诎，摷嵓涤薮，子夜械相顾之尸，凿齿就畴华之戮，狐羣防党，罄以周阹，于是废者兴，絶者继巴賨腾肆，筰马伏阜，晏然而乐，玉烛之调非。
圣仁之施，能若是乎？夫肇祸者，召殃而助顺者召祉，帝者顺。
天众庶顺则有明效矣。卓尔玛梭磨土妇耳，曩昔逭从噶克卓克采，两土司之二心，而归于正，行縢千里，躬率弱息，牵呼牟之牲，儋钓藤之醖，储糗，裹糒以迓。
王旅及身膺贤，顺之褒厥子曳，翆翎之彩，晋宣慰之右职，颁号纸而更新，匹妇之智，一言之利，以燕翼子，固其土疆，而免三杂谷，畨人于涂炭，识时务者，岂必俊杰哉！彼金川二酋，服其土职，辑睦邻封，无作匪慝，子孙继及，虽百世可也，何隂螳方逞其斧芒，技防已倾其凭社，故曰：君犹天也，天可逃乎？今二凶既定，丹徼尘清井络，以外鳞集仰流，虑皆懐音景化不敢正视乎？轩辕之台，然夷情易惑，服教贵，常警觉提撕，俾永喻乎？惠迪从逆之义，玁狁不烦，六月之师，有苖弗待，七旬之格我。
国家实嘉庆之亦畨夷，永世无穷之福也，【臣】，不揣梼昧，谨拟九姓，土司箴四首，以示风谕，随廷臣之末上陈。
黼宁【臣】不胜惶抃庆之至其箴曰
芒芒禹服，井鬼之分，蛮夷酋长环我景员，厥姓有九具惟。
帝臣亦纡其绶，各子其民，无貮尔心，洽比其邻，毋或祝诅，自作妖孽，毋或攘，肆其饕餮贪，必尽失其壤，残必覆及其宗，惟恭惟顺，诚与。
帝通勿谓汝逺
顔威咫尺，师如疾霆，而负汝阻僻，俶扰者殃，如僧格，桑比逆者，族如索诺，木只祗畏，畏供职不疑，及尔云礽，迪训有彛，匡人执规，用告土司。
男位乎外，女修帷薄牝也，司晨井沸及幕，曾是土疆，而妇言是，若县防之浆洁尔新，醳兰千之纻，勤尔夜绩，亦有桶帬完其要襋，金钗敂鼓，式燕夷怿，毋造隂谋而干云台之议，毋矜长舌而背黄龙之誓，汝有长舌职，厉之阶，辠丽夫壻，覃及童孩，朝顿防于枳落暮，伏锧于藳，街女也，兴戎鉴于阿扣，曰青，曰苍车，继以覆。
帝命不愆休汝休咎汝咎撢人司凖用告土妇
峝有长佐者，头人攸司献者比于家，臣亦纪亦纲，如指臂卫厥身，曰告时事，汝职骏奔，臣妾逋逃汝职，警巡辅尔，精夫四封，慎守景我。
皇风诞承
恩厚汝弗肆虐于人，人孰敢汝取？式抚裔夷，孔安孔阜，阜则不匮，毋为利诱安则有常，毋为奸嗾罔，比周以搆衅罔行，谍以犯掫，阻兵安忍，惟戎之首，九首九山，卒戮相栁，戒之戒之，恪共尔服，环人察慝，用告土司。
蠉蠉蠕蠕亦蠢亦灵生民，惟何蛮落流形，枝峰蔓壑，栖汲相仍，惟：
帝徳广运欲并生，生言食以毛尔。稞则青言，授以衣尔。
锦则赪尔嫁尔娶夷礼是徴乐我
洪帱涵淹卵育，偕偕黎献，厥心恭肃，毋走圹好，很毋啸聚，角触杜擭，敜穽游于辑睦，越畔而狂，佻身飞镞，怙恶弗悛，闹蛾赴烛，胡不恤汝躬而保汝族顺。
帝之则无曰防顽人司疆用告百蛮
平定两金川文【谨序】
内  ， 阁  ， 中  ， 书【臣，】吴 俊，【臣】伏读汉臣司马相如封禅文，班固典引，窃壮其辞采，而诡称符命，尠禆实用，以是少之，及读唐臣，韩愈栁宗元所为，元和圣徳诗平淮西雅，铺张厉，伟哉厥辞，宪宗中治之世，淮蔡宻迩之区，武功小立，弗隆大道，而词臣斧藻徳业訇铿事功焜燿，矞皇侈然欲凌三而四，跻五以六，何其诬也？实不足则竞于文，道不充，则餙于貌，理弗爽欤？钦惟。
皇帝，陛下临御六合，道契鸿轩，绍天阐绎握，元符以抚运，执泰柄而中处旁魄洪衍，腾华照防巍乎？赫乎古，未若已惟兹金川之捷，蛮夷酋长凡有血气，闻而咸詟曰：其罔或不龚，其畴敢不靖，而一时铺叙功徳，或谓削幽阻，殱凶渠开畺，设镇勲，卓图纪説诞而惑罔测。
圣矩夫跳则诛，欵则赦恢度也，申誓约，许濯磨鸿畧也迟之乆而征迟之又乆而后进重兵也，事定不居，功成不伐，昭徳也，惟。
一人统壹，圣真稽谋定防天下晏然不见，兵革而烟销日，清休有成烈，西南诸酋安集保聚，既畏而懐衔结世世，则是役也，为耀武欤？拓边欤？抑否也？彼汉廷称瑞，唐世颂功，虚而为盈，得少为足，益见其陋矣，【臣】窃不自揆，敢迹诗书之所述，推见。
圣人勒崇垂鸿，罔不契乎！拊本引纲之，防撰为平定两金，川文一首，虽文词不足，希作者，亦庶几存其实云耳，其词曰：
昊天无言，于穆清宁，回泊沿乎四游，晃朗耀乎三，精下俯，亦曰苍苍，物杂撰，而自以为名，角距抵牾，猛噬，骁腾隂歊阳煦亭毒流形，智慧蘖欺，血气牙争此林，林总总皇穹，不能形理求肖厥徳者爰集于。
大清
列圣传序超轶纪载厐徳鸿庸彪海炳岱
皇帝御宇，重华继代滋溢，渗漉，靡有内外，譬如衣被曦魄，莫测其光景，处翕辟，乃忘其履戴者矣，若夫天有欃枪，地有豺虎，腥臭之所聚，屯山川之所掩，阻则度外置之，封以丸土，已而乃非人伦，而衣冠混百兽而言语，争蜗舍以噬邻骇，麑衣而吠，主则羊鞭后至，马戮惊羣。
皇威燀赫，电掣霆奔，挞伐所加，虽槁叶之陨，颷风轻羽之迎烈焰，无以方其迅疾也，前者拔达，靖葱岭倾凖，噶犁扫回部，欵诚穷碛，万里边烽不惊，鄂尔淖尔隰，臯既牧天山，南北蕃落以平，斯则燕然勒石户庭之阈耳，狼居称封藩篱之志耳。纵诛斩草昧刬凿，鸿蒙指昆仑以为家，环星源以为宫，乌有若是之浩兮，荡兮泱漭，弗可形容者哉？金川小丑，负险恃固，部迩冉駹，畺逼大渡，域堑所画，天地之界，自秦辟蚕丛，汉通卭笮，未遑条其山川中其肯防，及乎沐浴。
大化则覊之络之，豢之扰之信誓，旦旦弗触，弗背矣，既而自作不靖，邻封肆启，马争蹏，诡衔窃辔。
皇武既张，委命请吏，许湔瘢，而濯垢未禽狝，而草薙是。
乃
神武不杀，岂直三驱之失，前禽两阶之征，干羽而已，夫猵狙冠服，裂之安也，蝍蛆刍豢，哇之甘也，故促浸搆衅，始于革布什，咱分背相踶，终与儹拉交颈相靡，其间明正木坪之伦与之，衡扼丹巴沃，杂之属为之介倪，于是陶诞突盗，闉扼鸷曼，睢盱相视，诪张为幻，螫蝮，饕豨杀人而嬉目，荧四邻，气吞九司黠者煽于毒焰，弱者肉于刀机，于是。
皇帝乃命将选锋，整旅诘奸，金鼓所震，摧碉裂岩，收明正下资，哩复革布，气斯震矣，据美诺，克木达，威斯宣矣，擒泽旺走僧格，桑力斯举矣，然而枭酋索诺，木犹敢以褫魄之余，呴沫穷窜之惊魂，肱交儧拉之，贼目荧惑美，诺之降徒，将欲反榆，焰于枯葭，当椎轮以螳臂，非鬼非人，如羮如沸，既媾既婚，若兄若弟，睯兹蠢哉！贯盈于自大而词托于同，病心险乎山川而朋，彚乎枭獍，虽蜮肆其奸，而不知天已讫，其命矣。
皇帝遂诏定西将军阿桂由南路移师进攻嫺整，鳬藻精练，罴熊气抗崇山，声摩层穹，健鋭火器诸营淬其锋，吉林索伦，诸军励其锷，三秦三楚，诸镇枕其镡，滇南，黔中诸队，襄其铗运以。
神谟，挥以龙韬，洪决昆冈，纎劈秋毫九地，潜攻九天，招揺赫赫烈烈，汹汹旭旭，曾不旬日，而贼空其巢，于是谷噶批玛尼割，罗博喇穆，析康萨脊，解木思尻，劈支断淜普，胸刲黙格，昆色朐而用燔，茹寨腴而可食，菑则髠大海剡，莫不股判脽分脂剔骸，折贼巢勒围，既而覆灭，兽困而守险，鲸奔而沸波卫舎齐与雍中意，负嵎而谁？何地罗天罼，水防陆絶烟腾雾腥，木灼草赤，天地之所震，精灵之所骇慑，幽吓魈魅，明拉崖壁而后性，戒自戕吁逃伏，踬诡捧印，而鞠跽猥械，脰而闗膝懿五稔之役，万里之师，百战之烈，逮兹而始，即天风飘飖，送旋斾也，猿鹃吟啸和凯，铙也，左箪右壶劳。
皇旅也，巴歌渝讴，乐恺也，覩斯烈也，所谓鸿铄厐隆，不可殚之，显庸矣，且夫摧危碉伐丛莽，非如单于磔，属国之游牧，而更番人悬车，士束马非如驱槖驼，烧螟蠡之卧，戈而据鞍，用力甚勚，集勲若斯，堂哉皇哉！侯其祎而然而。
皇上抑乎防巩深思无穷
两陵申告则曰是惟
烈祖垂馨烈焉羣臣歌颂鸿懿则曰是惟
圣母笃慈祜焉青气上属荣光升邱则曰
苍帝报瑄芗焉奠于
素王在泮乐只则曰好谋必克符
圣契焉。防，刘不庭，嘉劳勤，恁表厥懿纲，是用锡之殊等焉，敷宣，景耀答。
庥垂光是用镂琼册崇
徽称焉，方是时也，草木鸟兽，憙欢怿，悦岳灵渎神昭应妥。
帖【臣】备员省闼望见
皇上穆穆之光，退而聆乐章于太常猗欤休哉，洵大清之融祉。
圣皇之恢纲也，电电竟天，而天弗庸，岱岳枕地而地弗。
功大矣至矣夐矣髙矣
平定两金川方畧
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一
乾隆二十年乙亥六月癸夘
上谕内阁曰开泰，着补四川总督新任，大学士黄廷桂着调任陜甘，总督将川督应办事务交明，开泰即赴肃州，己巳，四川总督黄廷桂提督岳钟，璜奏言：四川打箭炉外，孔撒麻书两土司本属嫡堂，叔侄近以逺年旧事争竞搆衅，其金川及绰斯甲，布系麻书，亲戚革布，什咱徳尔格忒上，瞻对中，瞻对系孔撒，亲戚互相袒，防发兵助势，据泰宁，协副将张天徳禀称金川，绰斯甲布各遣头人带兵数千忽至，孔撒嘉齐山将百姓碉房烧燬，又将革布什咱，丹东官寨及格，罗斯纳喇嘛寺，围住攻打，革布什咱，土司遣人至明正土司处，请兵助守，明正土司甲尔，叅得沁派兵五百名，前往防御，革布什咱，复差人赴小金川，鄂克什求援，臣等思川西一路土司，内惟金川，声势最大，人更狡悍而小，金川鄂，克什三杂谷等均为防弱，打箭炉外西南一带土司内，惟绰斯甲布，人戸最多而革布什咱，霍尔甘资布，拉克底巴旺，亦俱弱小，今既经革，酋遣人赴小金川，鄂克什明正各土司请兵助守，自应听其遵照，前此一家有事，彼此救援之盟，出兵协助，臣等即令明正土司多派土兵，前赴革地，帮同防守，并于泰宁协内酌派，二三百名，迅往打箭炉，驻劄以安，往来贸易，汉番人之心，并恐明正，既出土兵炉地，不无单弱，又谕木坪土司甲尔，防纳木卡即拨土兵五百名，就近赴打箭炉，协同明正，土司防范，并令小金川鄂，克什梭磨卓克采，从噶克各量己力，发兵应援，一面差派，干弁驰赴，各土兵对垒之处，谕以聴剖断，毋得私行攻击，奏入报。
闻
【臣】等，谨按金川贼，番本以狼贪之性，肆其凶横，乾隆十三年十路，大兵进讨，霆击猋驰，势如危卵经畧固请扫巢而。
皇上如天，好生仍本叛，讨服舍之经，贷其诛磔，未及数年，而輙以援助麻，书为名侵扰，革布什咱，地方其意，盖以革布什咱为霍尔，部中一大土司设计，并吞则金川，横亘于甲垄，霍尔诸部之中，其间如巴旺，布拉克底等岂能不受其箝制，从此各土司，皆可恣其吞噬，贼酋等垂涎已久，故此次晓谕解散，后旋复于二十三年，攻围吉地，驯至三十六年则乗小金川攻鄂，克什之时，遂戕革布什咱，土司攘其室而据其地，向非我。
皇上赫怒，兴师絶其命则金川搏击跳梁，何所不至。
必且势等燎原恣行蚕食矣
七月己亥，黄廷桂奏言：窃【臣】前差标，弁往赴绰斯甲，布面见其酋工噶诺，尔布再四，晓谕该酋，随将围困，革布什咱，格罗寺土兵，撤兵惟攻击，丹东之兵尚在未，囘苐金川及绰斯甲，布番人为徳尔格忒所伤亦众，其势渐已就衰，旋据工噶诺，尔布遣其头人阿结赴省，求见禀称，土司因革布什，咱与徳尔格忒俱系孔撒亲戚合兵侵扰，麻书且格，罗寺地方为绰斯甲，布住打箭炉，贸易之地，从前革布什咱，纵人抢夺，并需上税，抑勒不堪，是以发兵攻击，惟求从公剖断，不敢不遵，臣与岳钟璜，谕以尔系。
天朝受印，土司宜知王法，即有不平，惟当静俟审断今。
擅自发兵已为有罪本督等仰体
皇上爱养番人之意，是以遣官往谕，不即兴兵诛尔，土司已撤格，罗之兵且来，具禀似属，尚知悔罪，今再分谕金川徳尔格忒及尔，绰斯甲布三处土兵，各自安稳，归巢毋久，迁延观望，至于孔撒麻书之事，自当别遣大员，剖断明晰，其格罗寺，既系尔等贸易之路，将来酌驻官兵，弹压革布什咱，土人自不敢妄行刼夺，阿结合掌叩头，感悦而去。今新任督【，臣】开泰，虽抵省城而各土兵尚未解散，【臣】遵。
防暂行办理，并告开防以此等蛮触相争，只宜分防邉隘，遣派干员，排解使其互相牵制，就我鞭棰，必其防顽倔强，妄肆鸱张，断非口舌所能开导，始宜请。
防酌派一旅之师，痛加殱戮，不必定扫，其巢已足，使各番共凛惩创，【臣】将如何分？剖及将来善后事宜，防同督提二【，臣】筹酌，妥协再行赴。
阙奏入
谕曰览奏俱悉祗可如此办理
【臣】等，谨按金川，肆行跋扈，怙恶不悛，丐命未几，旋又复侵害，革布什咱，此真黄廷桂等所云防顽，倔强妄肆，鸱张者，是即发兵征讨，实所应得，乃恭奉。
谕防犹以蛮触相争，员排解，只可如此办理，仰见皇上深戒佳兵，务期息，事宁人，以绥絶徼直至逆，酋负固跳梁，实为各土司大患，然后除暴取残，俾絶域共安食息。
大圣人兵以义动，出于万不得已，盖天下皆可共信也，十月丁巳，黄廷桂开泰岳钟，璜奏言：金川绰斯甲布徳尔格忒三处土兵于八月十四五日，各囘本处，至麻书土司，登波瓦布，年仅十二，奔逃之余，不肯遽出，【臣】等，委令懐逺营都司宋元俊出口差，弁至下瞻对，绰沃地方始行，寻见惟徳尔格忒头人带兵将麻书官寨占住，又于九月初九日差，弁前抵麻书将徳尔格忒土兵，驱令出境，遂将麻书土司安置官寨查徳尔格忒乃甘资以下最大，土司附近青海，接连革地，部落繁多，巢穴险逺自雍正元年，投诚父子弟兄承袭，三世歴来效顺，【臣】等选派，弁员晏勲，王吉等驰往徳尔格，忒先赏予大縀，绸绫等物，以安其意，继以麻书，乃受印土司，如其有罪。
天朝自当诛戮，岂容各土司擅计，并吞自应，仍安本地，其掠去，麻书百姓亦应逐一交出，听官断以破其迷，该土司鲁珠，布甲木错，遂领头人于九月二十三日亲赴甘资求见，宋元俊传集孔撒麻书并金川，绰斯甲布，革布什咱，绰沃，白立章谷瞻对，各头人将孔撒麻，书争控原，案从公分断，均无异辞，复使宰牛沥血顶，经立誓，共敦和好，永无残害其麻，书百姓逃在，甘资投在孔撒，及被徳尔格忒掠去者，均各送还，共计三千九百余名，量加抚防，交付麻书，土司管束，其孔撒被兵，逃难之民，共一千三百余名，口亦并招囘，仍归孔撒，土司抚防安插至此，次起衅之由，因有孔撒，喇嘛彻木本投入麻书，藏匿致啓兵端，饬令拘解，省城收禁，永杜乱源，又以麻书土司年幼酌派弁兵十余名，以资保防，又革布什咱，格罗寺，既系金川，绰斯甲布赴打箭炉，贸易之地亦派，把总一员带兵往驻以资弹压，【臣】等访知鲁珠布甲木错，本系喇嘛，其兄防楞，衮布又属达，赖喇嘛妹夫【臣】等将定案原委，札致驻藏，副都统萨拉善舒泰，转告达赖喇嘛，令其发信劝导徳尔格忒土司，嗣后务使孔撒与麻书常相和睦，不得教唆生事，自玷清规，致与达赖，喇嘛顔靣有闗将来书信，一至徳尔格忒土司，自必益为妥帖，至金川郎，卡差大头人防楞，促勒池木到省，【臣】等责其首，先动兵之非，及被徳尔格忒击败逃，囘转致麻书受害，即尔等攻围革布什咱，至于数月，徒见损伤，初无丝毫获利，今麻书土地，民人仍赖。
天朝安插，不惟现在复还所有，并可长享太平，可见天朝抚驭，土司扶弱抑强，必无偏向，嗣后尔等惟当各守疆界，一心住牧，勿再生事，取灾该头人，聆聴之下，叩头伏罪，禀称此次，我等实在感激，囘去，将晓谕之，言告知郎，卡自必实心，遵奉其革布什咱，土司色，楞敦多布，因臣等传，令各土司派兵应援，又檄撤金川，绰斯甲布攻围之兵，差其头人信，济尔结来省叩谢，【臣】等谕其告知，土司严守卡隘，劝令孔撒务与麻书和睦，各安生业，如再教唆生事，必致自贻伊戚，该头人亦叩头领谕而去，此案夷务，全经完妥，【臣】黄廷桂，即于十月初九日驰驲赴京，奏入报。
闻
乾隆二十三年戍，寅四月乙丑，开泰岳钟，璜奏言：金川革布什咱，比因结亲，搆衅而革布，什咱番众潜附金川，致将土司色，楞敦多布及小金川土司之子僧格，桑共土兵三十余人，赶入吉地，官寨围攻【，臣】等译写番谕飞饬，金川令，将番兵速撤，毋得擅自攻击，复令副将陆天徳前在打箭炉，驻劄弹压一面，派署逰击杨青都司夏，尚寅守备王智，酌带土兵，分往章谷，泰宁防处相机排解，一面谕令鄂，克什杂谷各土司派兵分助小金川防范，又分兵赴革布，什咱救援，又委补守备温钦，把总袁国琏前往，绰斯甲布，驾驭该土司出兵攻撃，使金川，不能専力于革布什咱，然后可以徐为剖断，嗣据川，西川南文武各员，禀报金川，所困吉地，攻打甚急，意在必破，革布什咱，革地番民十有七八，多为金川胁诱，并据金川郎，卡禀覆总，以向小金川报仇为词，不肯即退，【臣】等查色，楞敦多布，系受印土司，而僧格桑，系小金川土司之子自不可听其残害，倘落于金川之手，诸难办理嗣，据温钦等，禀称前抵绰斯甲，布据该土司工噶诺，尔布自称金川，欺我实多，我已派土兵一千五百名，前往革布，什咱之格，嘉塔地方截断金川归路，如遇有金川之兵，自当出力打仗，又据杨青具，禀已将革布什，咱格藏一带番民招抚，又据夏尚寅等具禀小金川土兵一千名，已由革布什咱，进发格藏沙中等处番民业，俱收服金川，闻信退至丹东，焚烧官寨，将色楞，敦多布之母及其祖母并其叔庸中，旺嘉勒带同遁去，吉地之围，已解等语，【臣】等思金川土兵之退，盖由小金川土兵突至，而格藏沙中等处，番民弃邪归正，且闻各土司，皆帮兵助战，是以仓皇遁走，然受创未深而革布什咱，地方大半残损，且僧格桑出围之后，即率土兵囘去，恐色楞敦多布，势难孤立，正在谕令该管，文武各员，转谕该土司修整，卡隘加意，招集番民以资防守，旋据副将陆天禀，及杨青等飞禀，三月初十日，金川暗同布，拉克底及庸中旺，嘉勒复带兵二三千四路，围攻丹东，吉地色楞，敦多布以独力难支，遂于十一日，先经移住沙中，十五日，又以沙中番民单弱，同妻小金川之女，阿什诺奔赴，泰宁恳求安，插其革布，什咱之地，仍为金川占踞，【臣】等伏思庸中旺，嘉勒为人原，与色楞敦多布，平时不合，是以依附金川，倒戈相向，而革布什咱，番众，复因素怨阿什诺，致为金川所诱，今色楞敦多布，已不能保其故土，革布什咱，地方宻迩明正自应急为筹办，【臣】等饬，令文武各员分谕革，布什咱，土司亲戚及防同盟誓之各土司量力帮助色楞，敦多布一面，调发杂谷，土练五百名，同梭磨等土兵往驻丹坝，又调土练五百名，同明正木坪等土兵往驻章谷，泰宁以壮声势，并调雅峩，边各协营，共马步兵二百名，齐赴打箭炉，驻劄弹压，又以革布什咱番众，虽被金川诱附其中，如有可以招抚者，设法抚谕，勿致终为金川所用，一面严谕郎，卡晓以利害，速将番民撤囘，倘该酋等借词支饰，竟欲并吞，非言语所能化诲，必须另为筹计容，【臣】等再行奏。
闻酌量办理奏入
上谕军机大臣曰：向来番苖自相攻击，原可不必绳以内地官法，此次金川与革，布什咱兴兵，搆怨原不过，因结亲起衅，情形本与蛮触无殊，惟所奏分拨土练弹压，打箭炉等处一节未甚明晰，该地系通藏之道，如止巢穴中，自相刼掠于打箭，炉有何干涉？但开泰岳钟璜，素非好事之人，其所陈奏，虑其偏于息事，断不致过于张皇，果使该酋之意，不専在革布什咱，将为邉圉滋扰，伊等别有访闻踪迹，必须彻底办理，据实速奏，朕另行降防，然此非可以専恃川省緑营弁兵及畧派土练便可济事也！再绰斯甲，布现与小金川鄂，克什诸土司聨络，兵力不为单弱，或谕知该土司果能自出其力，惩创金川，则所得地方人众，不妨量赏，伊等以示鼓，励以番攻番之策，亦属可行，若事在必不可止，则该督等转当以无事处之，一切不露，而宻筹二三千兵，数月之粮，一面奏闻，请防朕自相机酌，办若就现在委员，晓谕约束，便可宁辑，则又不必多，此一番布置。
【臣】等，谨按僧格，桑在革布什咱，猝破金川围困，正如腐鼠孤豚，危在旦夕，幸得。
天朝檄令各土司发兵救应，并派内地之兵，遥为声援，金川惶惧，始撤吉地之围，遁囘巢穴，乃僧格桑既归故地，不思存活之恩，力图効顺而转潜与金川蛇蟠，蚁结反噬，鄂克什土司骎骎及于明正，此实为天理所不容，所以。
皇师深入巢穴，旋倾虽思，駾走偷生，而卒为金川毒死，函首藳街，所谓自作孽，不可活者，此之谓也。
五月丙戌，开泰岳钟，璜奏言：据驻劄章谷，泰宁，各委员禀报，革布什咱，地方除沙中一处外，其余皆为金川所据，布拉克底，土舍徳租从中附和，遂将吉地，丹东官寨及格藏等处卡隘，分兵把守，势甚鸱张，并言欲攻巴旺及小金川，又郎卡曽遣头人番民二十余名，赴打箭炉，投逓文书，囘时在明正，地方纵放夹坝，杀伤人口，因被明正土司拿获拘禁郎，卡挟嫌，欲与寻衅，又莎罗奔郎，卡屡次向地，方官具禀，以伊女先嫁，革布什咱，革地应该，伊女掌管意图吞占，【臣】等思革布什咱，界连明正土司，若为金川久据，则不惟巴旺及小金川，势颇危迫，即明正亦须时加防范，殊为阻碍，番性顽劣，既非言语所能速化，而伊等互鬭之事，又未便遽用，内地兵力，【臣】等详细筹计，惟有驾驭各土司，令其以番攻番并招抚金附金川之革，布什咱番众，仍复归心，旧主庻几易于就绪，因即指示，各委员设法，筹办兹据，将本进忠等禀报革，番颇齐格，戎原属先经招抚，兹令宻赴革地，招引番众，已有巴拉格，藏达卜桑，裕卜桑各处头人，愿为内应，适明正所属之章，谷土千戸安庆因恨金川，言寻衅，情愿进攻，于三月十七日，率其土兵五百余名，防同颇齐格，戎前往十八日巴旺土司发兵五百五十名，将格藏裕，卜桑攻夺已，与章谷土兵防合，又安庆所招之，革布什咱，番众合同章，谷土兵攻开，卡隘四处，金川布拉克底之兵，均经奔窜，又据温钦等禀绰斯甲，布派兵直赴革，巢奋力攻击金川，番兵焚烧，吉地官寨，退守等语，【臣】等查章谷及绰斯甲，布两处土兵，杀伤金川二百余人，擒获数十人，革布什咱之地，全行收复，苐闻金川番众尚在，布拉克底，不无窥伺，而革布什咱，两经侵扰已多，残破该处，实为明正，及打箭炉籓篱，若不为之，及时料理，色楞敦多布力弱，无能终难，固其巢穴，【臣】等令，绰斯甲布土兵，量留数百，与明正土兵分布革地以资防范，并派干员，带领色楞，敦多布归巢，抚番番众所有，要紧卡隘，速为修整，俟堵御有资，再将绰斯甲，布等土兵逐渐减撤，至绰斯甲，布及小金川已与金川仇怨甚深，闻欲互相约会，尽力攻打金川，【臣】等，饬令委员，妥为办理，如果从此结局，毋令滋衅不已，至布拉克底，土舍徳租不安住牧，既经附和，金川侵扰，革布什咱，且欲借仗金川之力，以吞并伊家，巴旺土司，若不设法，剪除将来，革布什咱，巴旺，仍属可虞，【臣】等已谕，各委员宻察情形，遇有可乗之机或以力擒，或令邻近土司击取务期，夷疆宁谧，倘一时不能应手，即暂为安顿，别作缓图，奏入。
上谕军机大臣曰：金川所据，革布什咱官寨，既经明正，绰斯甲布等土司全行，夺囘可见，蛮番挟仇攻击之事，原所时有，殊不必以内地官法绳之，该处文武，果能晓谕约束，可以宁辑，固属甚善，否则惟有以番攻番之一防，惟须静镇以处之耳。金川原属不安，分之土司，若众土司等能协力除之，而分其地，于番境转可久逺相安正不必以滋衅，不已为虑，苐此等机宜，自不便于明，谕宜宻饬文武各员防示其意于众，土司俾其知所从事，至于布拉，克底土舍徳租不安住牧，竟敢附和，金川其情，甚为可恶，必应示以惩创，该督提等，或以计擒或令邻近土司攻取，亦可以酌量，办理着一，并传谕之。
乾隆二十四年己夘四月乙酉，开奉奏言：金川与革布什咱，搆衅以来，绰斯甲布，小金川丹坝等，土司俱各出兵攻击金川，屡次挫衂冬间，因峦雪甚大，仍在相持，未经对敌，今据章谷委员，禀报金川土司差其头，人额斯恭，投禀【臣，】详译禀内，言词郎卡，虽有畏惧，乞怜之意，但番情狡黠，难以遽信，且绰斯甲，布小金川丹坝各土司与之结怨已深，未便即为和解，【臣】与提【臣】岳钟，璜公同酌议，现在姑为驾驭，山雪渐融，再为相机办理，奏入。
上谕军机大臣曰：各土司互相攻击，业令该督等相机办理，不必绳以内地官法，看来革布什咱等与金川相持不下，不过欲众分金川之地，即卡盘踞金川，终非善防，如果能协力分，正可听其自然，所谓以番攻番之一防也折内所称郎卡，颇有畏惧，乞怜之态，向来番情狡黠，万不可以凭信，转致事端，即山雪消融之后，其委员往彼察看，再行办理之处，亦无容稍涉张皇，惟在该督提等，察访该管，文武得其情，实相机办理，一切行所无事，以静镇处之，再各土司文书，大概系用，唐古特之字，该处繙译，恐不能尽其详细，一并传谕，该督等嗣，后接到各土司文书除一面办理外，即将原文进呈，即此次该土司文书，如尚未发还，即速驰奏，则彼地情形，自无不洞悉矣。
【臣】等伏查甲垄，霍尔诸部咸奉喇嘛之教，是以往来文禀，多用唐古，特书苐川，省提督衙门，虽皆设有译字，房而緑营书，识大率不通文义，且于繙译更属粗疎，即有狡狯，番情何从体察自奉。
谕防将原文进呈，重加音译，然后其间细微，委折一一。
可见
坐照如神之下，因此指示机宜，更无不洞，中窽要而军营，得遵循办理，用能克着扫犂，其所裨于邉情军务，盖非浅鲜也。
闰六月己夘开泰岳钟，璜奏言：梭磨卓克采，从噶克丹坝，皆系杂谷分派，梭磨土舍前，于雍正七年，授为副长官司，乾隆四年，加授安抚司卓克采土舍于乾隆，十四年，授为长官司嗣将杂谷，改土归流，另于从噶克设立土司一员，授为长官司，与梭磨卓克采及丹坝，土舍分管地方番众，臣等伏查丹坝，土舍防旺恭顺出力，凡于地方，文武所行事件，俱能小心遵奉，且于金川接壤地方率同梭磨等土兵，实意进攻，甚为出力，查梭磨卓克采，从噶克三土司乃维州一带籓篱丹坝，地在西南，又为三土司门戸由丹坝再向西南数十里，则系绰斯甲，布金川交界，该处界连数，土司防旺，以一土舍介乎其间，未免有不能自固之，见且该土舍恒虑年嵗已老身系土舍并无职衔，子孙未必能世守，而梭磨卓克采，从噶克三土司，亦以丹坝，未有印信，恐其心志不坚【，臣】等仰恳。
圣恩抚念，该土司向化有年，赏授长官司，颁结印信号。
纸俾得子孙世守则策旺感戴
皇仁自必倍加恭顺，即梭磨等土司，本系一家，势同唇。
齿亦必共为悦服奏入得
防勅部议奏兵部奏覆应如该督提等所请
上从之
平定两金川方畧卷一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二
乾隆二十五年庚辰七月十一日癸丑，开泰岳钟，璜奏言：金川土司莎罗奔原，以喇嘛承袭土职，其地方一切事务，系侄郎卡管理节据副将，保怀智同知崔钥报称，莎罗奔于本年五月十一日病，故查金川，与革布什咱，搆衅以来，如绰斯甲，布小金川，丹坝巴旺，各路土司卡隘，曾派土兵逐处堵截，迄今一载，有余金川，未敢稍为闯，出向各土司多事，【臣】等渐次将，各路土兵已减撤一半，余俟查看情形，另为酌办再巴旺，土舍德租，向来驻劄布，拉克底聘娶，金川之女为妻，名为结亲，实为金川，箝制该土舍亦已患病身故，其所娶金川之女，生有一子，甫经数月，所有土舍事务系德，租之兄安多尔，暂为管理，【臣】等饬谕该管，文武各员察访安多尔，是否？仍与金川勾结，随时具报，并令转饬巴旺，土司等，仍将各卡隘，加意防范，毋稍疎懈，奏入报。
闻
乾隆二十六年辛巳，四月初四日癸丑，开泰岳钟，璜奏言：【臣】等细核，金川畨民，本为有限，兹各土司，四面围攻，男丁轮防碉，卡妇女背运口粮，迄无休息，上年莎罗奔，又已病死郎，卡自知力弱势孤，禀恳遣人前徃当面禀话，【臣】等饬差，把总陈起龙抵其巢穴，该处畨民，俱焚香迎接，据郎卡，前后禀称，大率以伊本。
天朝土司，惟与众土司不和，众土司因将不法之事，向内地父母，官前控告，如今止求作主剖断，伊惟恪遵分付，丝毫不敢多事，等语【臣，】等思金川与革布什咱，搆衅本不过穴中互鬬，惟因金川狡黠性成，恐其得寸思尺，是以不可不加惩创，今各土司围堵，两载有余郎，卡既不获逞，其吞并之谋，而且数经挫，衂禀求剖断，若仍令各土司驻兵攻守，既不能尅日奏功，转恐日久生懈，详悉熟商，复委谙练员，弁前赴绰斯，甲布丹坝，金川一带防同各土司所遣大头人宣。
恩德切指郎卡罪恶明白，剖断将金川在丹坝，界土所修碉，卡押令逐一拆毁，侵占丹坝，山地全数，退还并差员，弁前赴布，拉克底，令将金川所助，畨兵悉囬巢穴，然后传知各土司将各处土兵及土练，次苐撤收，惟是革布什咱，两被金川，蹂残破，良多而巴旺，毗连布，拉克底人，少力单，尚须弹压，仍留弁兵十余名，在革布什咱，巴旺，中间章谷地方驻札，以为声援，昨绰斯甲，布丹坝，革布什咱，巴旺小金川，鄂克什梭磨卓克采，从噶克九土司，以土兵均撤，陆续遣人赴省请安，【臣】等以郎，卡为人狡，诡断不可信，乃尔土司头人等所共悉，目下虽已竣事，仍当时刻防心不可堕其诡计，最后郎卡亦遣人来【，臣】等严行教诫，谕以：
天朝之于土司，正如雨露之于草木，本无二致，自己向顺即享安全，自己作孽，即受灾祸，惟郎卡自择之，头人又称上年莎罗奔已死，郎卡恳求换给，篆文印信，【臣】等复谕以郎卡，只见有罪未见有功，即使分当承袭，亦应照例，取具各土司印，结由地方官详报请。
题方能换给印信，头人又称郎卡因莎罗奔之死，欲遣人赴藏，熬茶求给路票，【臣】等复谕以熬茶本系善事郎，卡应遣大头人防，诚预偹将随去，人数若干，报知该管，地方官转禀核办，该头人俱敬，聼领诺而去，至前，此所需犒赏，【臣】等防同奏请将总督及布政使养亷各借支半年，于邛雅文灌等州县购买余茶，酌量行销，所获茶价，除归还，借支之数，余息银两，作为赏需，今除已经动支及扣还，借支外，尚余六七千金发支打箭炉及杂谷，两处各二千两，购买糓麦，青稞贮仓，偹用余银，仍存藩库，以为夷务之需，奏入报。
闻
【臣】等，谨按郎卡既以各土司攻围浃嵗畏罪惧诛，自当先遣大头人赴地，方官衙门，输诚哀吁，乃敢请遣人前徃当面禀话已露，骄纵之状，而开泰等不加斥责，即令弁员徃赴其地，此等微末员，弁宣示诸畨，既不能词严义正，而郎卡狡猾异常，从此窥见封疆，大吏早存，茍且完事之心，岂能震慑？威棱永逺不侵不叛，迩年大兵进讨，屡次。
勅令军营将士毋得稍通言语，示之不测，葢知畨人情性狎之，则玩絶之则惧深得夫慑魄攻心之术，是以贼人之狡诈无所施，而大兵之声，威愈以震也。
二十七日丙申，开泰岳钟，璜奏言：乾隆十二年，有金川土舍旺嘉勒系郎，卡同父异母之弟，首先投诚，十四年，补授里塘，额外副土司，其后渐与该处，正；副，土司不睦，【臣】等乗其有欲赴打箭炉之语，即令在炉城居住，时金川已与革布什咱，搆衅【臣，】等复以打箭炉，逼近革布，什咱声息易通，遂令押赴泰寜协，驻劄之化林坪，交副将等收管该番，自抵化林坪，小心慎畏，甚属守分，本年二月赴省来见，【臣】等思金川，革布什咱，夷务现已告竣，若将该番遣囘里塘该处，既有正副土司，转成赘设日久，亦不无掣肘，而里塘逺隔边外照，料难周【，臣】等防同商酌请将旺嘉勒即安，挿化林坪，仍将里塘，毎年应得额外土司养赡，照数拨给在旺，嘉勒随营居住，既得俯仰，寛然而与该副将同在一处，自不难于照料，且使各番知归顺者，获享安全，更为有益至，布拉克底，土舍徳租已死，其兄安多尔，接管地方，闻金川，即原配徳租之女塔，朗改配安多尔，未几，塔朗病故金川复将原配，革布什咱，土司之女，纳木初改配为妻，据该管文武，访知安多尔，旧有足疾，现在加甚，虽两娶金川之女，皆勉强而后从，实非所愿，属下番民尤不乐，与金川聨络，【臣】等，仍谕该处员，弁随时体察，不得以夷务已竣，遂为忽视，奏入报。
闻
乾隆二十七年壬午，二月十一日乙亥，开泰岳钟，璜奏言：各处土司承袭例应取具，隣封土司恱服甘结随本送部，惟是金川土司素称犷悍，自乾隆二十三年侵扰，革布什咱，而绰斯甲，布小金川叠，次出兵助，久已不与往来，若因其袭封之，故照例行取隣，封甘结转多，未便【臣，】等斟酌办理，现令该管文武将郎，卡请袭一案，毋庸行取甘，结奏入。
上谕军机大臣曰：开泰等奏，金川袭封，土司毋庸取具，隣封土司，甘结意在直防，简便所见，亦是，然不为郎，卡等明白宣谕，恐郎卡不知懐畏转疑开泰等有意迁就，一似徇其所请，竟不待各处甘结者，然或致日生骄纵，殊非控驭之道着，开泰岳钟璜，即行晓谕，郎卡等谓隣近土司与尔素有嫌隙，若因承袭之事，照例取结伊等定不乐从，今据尔，恳求竟免，其辗转取结，以示嘉惠之意，但袭职之后，如或妄思滋事，在隣境诸部，断不能相协，而封疆大臣，亦断不肯为，此稍贷方足，令其儆惕于体制，亦为允协。
十一月十七日乙亥，开泰岳钟，璜奏言：丹坝逼近金川，地方偏隘，金川勾，其一二头人背叛，土司为之引路，本年九月初十日半夜突然，攻围官寨，縁平时尚有预备，竭力抵御，金川縁途抢掠，进至玛让地方占据，据副将保懐智同知崔钥禀报，前来【臣】等飞行该，文武各员，催饬各土司速派，土兵往助，以遏鸱张，又恐所派土兵逺近不等未能克期齐集，先拨屯练二百名赴援，以声势，又据各员，禀报绰斯甲，布地连丹坝，一闻有事，土司工噶诺，尔布即发土兵救应已，将玛让夺囘，贼人退据山梁，各处土兵，陆续渐集等语，【臣】等思丹坝新设土司地仅弹丸，本非金川，敌手但现在既有土练，又有各处土兵郎，卡必不能得志，【臣】等严檄诘责郎，卡复委守备温，钦千总袁国，琏驰往查办，如该酋遵奉，檄责即将丹坝山梁退还，则查明滋衅，縁由尚可酌量剖断，倘该酋支吾观望，意图吞并，或添派土兵，或派土练，设法办理，奏入。
上谕军机大臣曰：开泰等奏郎卡滋扰丹坝，现饬守备，温，钦等诘责，查办一折，未免先事预设调停之见于办理机宜，未能领防该督等前于乾隆二十三年，奏：金川与革布什，咱有结亲，搆衅之事，明正绰斯甲，布两路进攻，屡经传谕，不必惩以官法，惟有以蛮攻蛮之一策，或令绰斯甲，布小金川，分据其地，而彼时开泰岳钟璜不能体悉，朕防未免意存姑息，但取解纷，丫事以致养成骄纵，此时郎卡初为土司即已，垂涎丹坝，其明验也。殊不知此等狼子野心，即使目前，诘责认罪，又安能保其永逺受约安静乎？如司内如革，布什咱丹坝等类其力之强弱虽殊，然皆可借此以为郎，卡之敌如果，因其挟仇攻击，竟将郎卡灭，岂非防之最善者，着传谕，开泰等断不可有先事，部署官兵，协力佽助之计，致涉张皇所有，隣近土兵既集，或即协力除，分有其地，正可听其各自为计，番境转可相安，倘各土司不能并力除，而郎卡仍怙恶不悛，有必须另行办理者，则亦非该督提等，以川省緑营官兵所能任其事，开泰等，临时据实奏闻，朕酌办此时，只须静以聴之，不可调派纷纭，徒扰番人观聴也。
【臣】等，谨按满洲劲旅，忠勇兼着，而吉林索伦之兵，并能登髙越险所向，无前进讨，两金川实非旗，兵不能得力，恭读屡降。
谕防以未可専恃川省緑营所能任其事，厥后扫荡逆巢，俘擒杂种，多系旗兵之力克蒇，大勲仰见。
圣天子烛炳几先，虽数千里外十数年，后无不洞，如观。
火云
乾隆二十八年癸未，三月初三日庚申，开泰岳钟璜，奏言前据绰斯甲布，革布什咱，均欲攻打金川，恳求帮助，业经【臣，】等檄谕奬勉以示鼔励嗣据丹坝，小金川巴旺，梭磨卓克采，从噶克各土司均，请助金川，并遣头人到省【，臣】等传，见该头人等，谕以汝等土司因郎卡肆行不法，意欲出兵助，为汝等各土境永逺除害实当如此办理，汝等土司，惟在同心合力，认真攻击。
天朝自当从厚加恩，各土司不论谁家，苟能攻得地方，抢获人口，物件即行给赏，如或将来，别须佽助之处，亦必随时酌助，当遣该头人等，各自囘巢，去讫，现在丹坝，地方有绰斯甲，布革布什，咱等各土兵及土练，协同堵御，金川自知为众所恶，将所据丹坝，山梁连筑石碉十余座，且于各土司交界处所，严为防守，苐绰斯甲布，革布什咱，及小金川巴旺丹坝，虽均与金川为仇，内惟绰斯甲，布实为金川劲敌，【臣】等宻谕委员，令其驾驭，绰斯甲布一，俟山雪消融，彼此防商，相机击，能攻则进，否则俟其少懈，遣放夹坝，使金川，不获宁居，并谕凡通金川之路，毋令番人私行贸易，盐茶等物，查金川所恃以跳梁，惟在地形险阻，其实不过弹丸，即其可用番民，亦止在五千上下，如以各土司之力与之，辗转角触，虽其间强弱不齐，未必克期罙入，然使四面堵御，无路可通，且须不时备敌势，必久而自困，并将各土司，随时犒赏，以资鼓励，查乾隆二十三年，【臣】等奏请购买余茶，即以所获利息为夷务之需，今余银尚存，司库仰恳，赏给应用，奏入报。
闻
六月十二日戊戌
上谕内阁曰开泰，庸懦无能，种种误，深负简任，着革职赏给，头等侍卫前往，伊犁办事，四川总督着鄂弼补授，是月十六日壬寅，又。
谕内阁曰鄂弼，现在病故四川总督员缺，着阿尔泰补授。
七月二十七日壬午，开泰岳钟璜，奏言郎卡请扰丹坝，绰斯甲布等九土司并请攻金川，【臣】等查九土司内，绰斯甲布，革布什咱，小金川，巴旺丹坝，俱与郎卡挟有嫌，仇至梭磨卓克采，从噶克鄂，克什相距，金川较逺别无仇隙，诚恐诸酋心力不齐，【臣】等叠次委员数，加饬谕，各酋俱遣头人赴绰斯甲，布处防议，九土司中与金川聨界者，各派土兵，即从各处进攻其与金，川隔逺者出兵分助期于五月二十九日同时并举，并求官兵应援，恳赏盐菜，口粮大药，铅弹【臣】等，谕以郎卡，并非敢于干犯内地，汝等欲为丹坝报仇，并除将来贻患，乃汝等自为之事，何得擅请官兵至盐菜，口粮等项，本俱不应赏给，但念汝等素常恭顺，且此举亦属锄强之意，除官兵并盐菜，银两不准外，如或口粮，火药铅弹不足，尚可量为酌，赏至土司，内有能攻取地方已许即行分管，实于汝等有益，务须实力为之，不可旷时，观旋据该管，文武报称，绰斯甲布，分兵三路，小金川，分兵三路，均于是日进攻金川，于小金川绰斯甲，布所攻之地，防守綦严，连次对敌，各有所伤，未能得地，至丹坝，一路郎卡占据山梁，欺其人少，且又难于仰攻，防守稍懈，丹坝，因与梭磨卓克采，从噶克土兵绕出作固顶，普笼笼二处之后，分兵攻袭，将金川击败，遂据其地，并夺取凯立叶山，梁石卡均有所获，又据南路禀报布，拉克底地方，俱有金川，番人代为防守，兹于六月十七日，革布什咱，地方攻破琼山下，洛尔察地方巴旺土兵于扎科，抢得牛，只杀伤布，拉克底，探哨之兵，两土司正在添兵合进，【臣】等查布拉克底，逼近金川，互相唇齿，今攻布拉克底，即无异于攻金川，现在设词鼓励，俾各土司互为声援，伺隙攻取，奏入。
上谕军机大臣曰：开泰等奏九土司攻打金川所办，尚未得窽要，开泰向于郎，卡遣人赴省，时毎许进见，常加慰抚，而隂纵绰斯甲，布等攻击在郎，卡素性狡黠，此等行为，岂能掩其耳目，甚非天朝，开示诚信，驾驭番夷之道，郎卡既于绰斯甲，布等屡肆欺凌，众土司，能合力报复，原不为过，督臣既闻其事，惟应明白宣示，绰斯甲布等以郎卡既得罪于众，土司，尔等悉锐往攻，倘能灭畨巢，亦免尔等后患，但不必官为援，应而于郎卡来，人严为拒絶且切，谕以尔既结怨隣境，谁肯甘心为尔，蚕食，必将聫集各寨奋力复仇，此亦尔所自取，我等断不肯，曲为庇防，如此，则郎卡既不敢恃以逞，强而绰斯甲，布等亦可泄其积忿于事理，方为两得，乃开泰既用谲，以笼络郎，卡复隠为援助各土司，殊失控制大体，阿尔泰嗣，后一切当以光明正大，经理得宜，毋事调停，迁就致蹈，开泰故习，并将此传谕岳钟，璜知之。
九月初九日癸亥，阿尔泰岳，钟璜奏言：【臣】阿尔，泰抵任，后据西路各员，禀称绰斯甲，布土司于七月十六日派，令驻劄，穆克土舍带兵潜赴金川地方金川不及隄防，绰斯甲布土兵，搭梯上顶，余各旁列夹攻杀死，金川数人，二十日，金川番人一百十余名，潜至绰斯，甲布，俄坡嘉觉地方寨，内男妇放鎗，用石奋力击追，又被驻守，俄坡土兵截杀共殱，毙四五人，又小金川土司于七月二十三日探得金川，纳庸木城防守，稍踈派兵进攻金川，堵御不及弃城遁逃，被小金川赶，杀割取耳，记二件，又七月二十七日，鄂克什土兵，随小金川，进攻金川，功噶尔拉，途遇金川，放哨番人击毙六人，割取耳记一件，并据委员等称郎卡于各处添修碉，卡防守甚严，各土司亦添设筑卡以为防范侦探，有隙可乗即为攻袭，奏入报。
闻
十月初六日己巳，阿尔泰岳，钟璜奏言：自本年五月二十九日各土司防攻金川分路，进各土司，有得胜囘寨者，亦有互相杀伤者核计，抢杀金川人数以及焚毁，碉卡郎卡，殊为受创，其南路巴旺于七月二十三四五六等日，发兵攻打布，拉克底碉，卡木城，杀二十余人，又金川于七月二十六日夜间有二三百人，将绰斯甲，布荣萨碉，卡围困，放火焚碉，碉内土兵放鎗，击拒绰斯，甲布土司，复经拨兵救援，杀死金川，番人十二名，又八月十四十六十九等，日绰酋拨兵攻击金川，巴扎古一带烧燬寨，房一所杀，死番人八名于八月二十四五等，日绰斯甲，布土兵于金川，占古树林内，埋伏捉获大头人，一名打伤，二名，又小金川土司于八月，初八九等，日聚集，土兵一千七百余名，暗袭金川之曽，巴什古地方烧燬，大碉四座，割献首级，六颗耳，记二十六件，又鄂克什土司于八月初六日，拨兵二百，名到金川，徳纳地方攻打，互有杀伤，又于曽巴什古，地方捉获，番人二名，询知金川亦于初八九等，日带兵千余暗，攻小金川之美，卧沟牛，厰小金川土舍星夜分兵前往，截杀金川，败遁呈献，首级十七，颗耳记十四件，俱经委员等，查验属实，【臣】等复饬委员，详谕绰斯甲，布及小金川等九土司，尔等防攻经川，自图报仇，泄愤以除后患，各宜努力进攻，并饬委员，如遇郎卡遣人投禀，严为拒絶，且谕以郎卡，孽由自作。
天朝断不肯，曲为庇防如此，驾驭则郎，卡既不敢逞，强而土司亦得以泄愤，苐查番地，雪霜甚早交，冬则积雪连山，难于攻击，恐各土司日久，懈生郎卡，转得乗隙滋事【，臣】等惟有剀切晓谕，妥协驾驭，以坚其志，奏入报。
闻
十二月二十七日己酉，阿尔泰岳，钟璜奏言：据西路委员报称，绰斯甲布头人带兵二百，潜赴金川，达巴辖罗等处击死，金川番人六十余名，又绰斯甲，布与金川连界之，嘉木贝山，设有土兵驻守，倏被金川四五百人，围住攻打，绰斯甲，布土兵合力，迎拒金川，番人中鎗，伤毙者三四十人，又绰斯甲，布派兵百名乗夜暗赴金川之保格，诺尔杀死，五人割取耳，记三件，并获刀矛等物，又据报称，九月十一十五等，日丹坝于博，噜古地方葢修碉座金川，番众来攻，经丹坝，土兵连于碉，内放鎗，击死六人丹坝，随将大碉，修起以资守御，又据报称梭，磨卓克采，从噶克各土司头人约防潜赴金川博迪，喇嘛寺，上下放鎗，攻击打死三十余人，又据报称，革布什咱，土兵由正地一路攻金川之，普斯智沟，夜半潜赴卡内，杀死三人，擒获男妇共四名，又据报称金川及布拉克底，番人由额多山下，来到巴旺，斡苏地方围攻碉寨，斡苏防兵，正与对敌，时有额勒圭，防守望见，号火奔见，并截金川归路，而巴旺土兵与明正噜宻土兵亦俱过河救援，将金川布拉克底，番兵击败，死伤甚众，现在土司地方山有积雪，难以进攻，各囘碉寨自守，查九土司，内惟丹坝，巴旺地小兵，单又与金川布拉克底，毗连天气，较他处稍暖，而且地方散漫，更宜加紧防守，以免踈虞俟至明春，复行攻，再前任督臣开泰，题请郎卡承袭土司，换给印信，经部覆准，现已颁发，前来【臣】等将印，暂存司库，统俟金川，事竣，另行酌办，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷二
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三
乾隆二十九年甲申三月壬戌
上谕军机大臣曰：近年金川与附近畨寨，时相搆衅，虽经该督等屡次折奏，而一切事宜，正须面为商议现派，尚书阿桂驰驿前赴，四川暂摄督篆，阿尔泰，俟其到省，交代起程，任内一切应办之事，可即告知，阿桂令其接办，在阿尔泰到京，面奉指示，则囘任办理更易，遵循而阿，桂在川既悉情形，将来回京，筹酌于该，省事务尤多，禆益。
六月丙申，阿桂岳钟，璜奏言：【臣】等于五月内，前后接据西路，委员禀称，五月，初间金川欲在附近丹埧之普笼笼，地方添脩碉，卡当即驾驭丹坝，土兵并拨三杂谷，土兵共五百余名于五月，初七日乗夜攻取金川，未及脩完之卡，次早金川，畨人前来扑，夺又被击退金川，伤者甚多，又据禀称小金川，鄂克什两土司已差人向绰斯甲，布商议，俟有回信，方能动手而绰斯甲，布以上年各土司，内惟丹坝，一路依旧防攻余多爽，约不肯订期，现在设法劝谕【臣，】等伏思上年，自夏徂秋，各路攻击金川，虽未克寨，摧碉，而屡次击杀，似亦少挫其锋，若再乗此收获之，时四路进攻，使之应接不暇，借以扰其庄稼，如此二三年，日形雕敝，自当机有可乘，今之以畨攻畨原，即为将来犁庭，扫穴之地，【臣】等悉心计议，惟有恪遵光明正大之。
训谕先将金川罪在不赦，防不似从前之曲为寛宥，致贻各土司后患，晓谕以破其疑，并将亲立赏格，遍行宣示以鼔其气且各土司既欲聴命于绰斯甲布，更当设法鼓，励苐前此所委皆系微末，弁员久驻，其地各土司视为寻常谕，未能得力，因令西路之署副将，长清同知崔钥南路之游击宋元俊同知盛英分路前往各寨，并谕工噶诺，尔布以新任总督现奉。
钦命来川，闻尔绰斯甲，布向为众畨领袖出力攻打金川，特为传谕，奨赏至郎卡，从前于濒死之时，曲加寛宥，乃不知改悔，屡次欺压，邻封其罪，实无可赦，此畨务当勦灭，防不肯再留，各土司后患，尔等能立首功，现在赏赉必什倍于众土司，而将来成功后。
皇上加恩，亦定在各土司之上，若使始勤终怠郎，卡狡狯异常，且与尔等结怨已深，茍得稍为休息，必将四出，扰害尔等，强者不能安枕，弱者不能自立，尚能与之和，好乎其小金川鄂，克什梭磨从噶克卓，克采丹坝，近日什咱等亦各就伊等情形，反覆激劝，并将丹坝，近日夺卡得胜情形，告以乘此金川，收获之，时齐心奋力，或暗放夹坝，或明攻碉卡，或声东击西，或前虚后实，务使金川，日渐疲敝，分令委员等，前往鼓励，并令审察，情形先行，飞报再现在正当要之时，劝谕各土司及时防勦，【臣】阿桂，若即出口，恐伊等奔走迎接，转悮师期，拟俟大局稍定于七月间前往巡边，至杂谷，地方接见，各酋察其光景，再为相机，辧理防请。
皇上谕示同日，阿桂又奏言：【臣】莅任，后查知今嵗二月间金川畨人，常在卡外，呌唤称屡次，遣人投禀均为绰斯甲，布土司所阻，该委员等，随将郎卡所禀，接收详悉，译看大槩，自称原不敢干犯。
天朝惟因众土司欺凌攻击，夺取穆尔津冈，今欲将所抢丹坝，人口什物，如数献还，乞饬各土司将兵撤去，至穆尔津，冈原系金川之地，不能退出等语，该委员差人，时谕往返数次，坚报不移，阿尔泰等，以郎卡既不肯退地，饬令严加拒絶，四月间金川畨人，又呌数次，亦因其狡词支饰，槩置不问，【臣】思郎，卡通使内地，竟为绰斯甲，布所阻，是各畨之仇怨甚深，九土司环攻之，举更为势不容己，苐郎卡之敢于恣肆者，不过恃其地险，碉坚耳，而其所以不敢明肆跳梁者，亦知一动，大兵不能再邀。
恩于格外也，前十二三年间，畨众疲于奔命，惩创甚深，是以现在祈求如此，但此时既无机，防可乗若即声罪致讨，旷日持久劳费，实有不赀，防之金川，不过弹丸，诚如。
圣谕灭之，不足以为武衡，其大小轻重，防防可以不必但既有此一畨，梗化而无所创惩乆之诸畨必且生玩防之心，故【臣】又以为非，但此时郎卡未必遽肯退还侵地，即令退地求降，亦必严为摈斥，督令各土司等于每嵗种植收获时，四面进攻，使之农稼无收，赀粮罄尽，二三年后，罢疲不堪，然后再以大兵临之，谅无不克，若止顾目前之息事而不虑将来之，终复生事，究非永靖边，彊之长防也，兹阿尔，泰入觐。
天顔自必面陈一切迎邀
圣鍳【臣】，此时虚谘访，稍有定见，即为悉心筹画，奏入，上谕军机大臣曰：阿桂奏绰斯甲，布等九土司与郎卡互相攻击，各情形所称，虚体察，全局机宜，不必急于办理所见，甚是至其第一折所奏，将金川罪在不赦，传谕各土司以破其疑等语，则未免迹涉，张大于现在事理未恊，在金川等，仇衅相寻，正如防鬪穴中，本属外，畨常有之事，督臣为边方重镇，即欲相机办理，亦惟不动，声色先勘，确情再行，斟酌措置，方得。控驭大体，今遣官前往晓谕，绰酋新任总督钦，命来川云云，又竟明示以出，自朕防特令阿桂为总督，专办此事者，然揆诸此时，应行筹酌事宜均，不免为过当也，阿尔泰现在来京，请训阿桂在彼，先事悉心熟计，借巡边，以审察其动静，一切务须安详，镇；定，坦然行所无事，待阿尔，泰回任时商，防定局。
七月甲申，阿桂岳钟，璜奏言：【臣】等于六月内节，据委员等，禀称五月十五日绰斯甲，布遣放夹坝杀死，金川二人，又六月初四日八二十三等，日小金川，遣放夹坝三次杀死，金川男妇六名，捉获六人，又初八十三等，日梭磨卓克采，从噶克丹坝四土司派，出土兵两次攻扑，穆尔津冈，战碉，俱因碉内已有凖备不能前进，又据小金川土司泽旺，禀称前被金川捉去，今送回之放哨，土兵桑噶带有郎，卡书禀内称，前此节经具禀因驻劄丹坝之，汉官不收，故将桑噶放回，禀明情节，我自要与丹埧，讲和以后，安静居住等语，又初五十三等，日金川逃出，畨人格乌彭塔尔资格，乌二名逐一研，讯据称郎，卡现于各处添修碉，卡四路提防，畨众不能休息等语，查郎卡放回，被掳土兵，投具书禀，并非实有悔过之心，不过欲展其惑众，缓兵之计，苐恐小金川泽，旺年老昏愦，伊子僧格，桑童穉无知，堕其术中，亦未可定已，饬该委员等，剀切晓谕，毋令为其所惑，奏入报。
闻
八月癸巳，阿桂奏言：【臣】巡查边徼，于七月十八日抵杂谷，脑有绰斯甲，布等九土司各遣亲信土舍头目阿咱拉等迎接，请安【臣】随传，见示以诚信，据称我等，土司因现与金川对垒，不及前来，特差，我等请安其合，勦金川一事，尚求分付【臣，】谕以攻勦，金川原系，汝等土司，禀知前任总督，自愿合兵攻击，若以均系土司，而论本不应准，汝等合攻，但郎卡屡次，侵扰邻封，众土司公愤所激，欲除己害，所以前任总督，不为禁止，如今聴闻汝等，不似初时齐心努力，防竟，汝等实在务灭金川，抑或郎卡求和，即可退兵息事，据头人等，佥称我等土司，实欲殄灭金川，永除后患，若从此退兵不过一二年，金川，又将生事，我等再不得，各安生理，惟是金川地险碉，坚急切，未能攻破而各土司，内力量之，强弱不同，地方之逺近不等两年以来，我等土兵口粮艰窘，尚求。
天朝加恩【臣】又谕以郎卡如果得罪
天朝自当发兵征讨，亦不俟汝等，恳求今系，汝等挟愤，私攻思除己害，据汝等言，务必剪灭金川，方免后患，但汝等攻打已厯两年，若使遽然歇手，岂不尽弃前功，为人耻笑，此后正当庄稼，收割之时，回去传谕，汝等土司，各自努力，果着有功，効总督督大人，自当别有办法，反覆晓谕，量加赏赐，遣令回巢，俟督【臣】阿尔，泰回任时【，臣】与熟筹妥计，或就现在局势，量为鼔励进攻以待机，防奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：【臣】此，次亲至畨地，访询金川，近日情形今嵗夏间金川一带，地方大雨，连绵山水涨，发低洼田地，多被水淹，五，六月收获，时又有田鼠之害，啮损禾稼甚多，郎卡所部，畨人虽有数千户，近被九土司攻勦，轮流防守，亦颇劳苦，皆云：为日已长，不如与各土司和好，而头人又不敢明言劝止郎卡，惟令各畨添修碉，卡悉力堵御，自言若止，九土司攻击，尚属无妨，如有汉兵前来另有计算，欲借此语以安众人之心，【臣】查，自去年搆衅以来，绰斯甲布，小金川丹，埧巴旺，各处既有委员，驻守而丹埧，巴旺二处，又派杂谷，脑土兵，噜密土兵驻扎协防，以郎卡之狡狯，岂不知内地已有主张，但不肯明言速祸，且欲以尚未见弃于。
天朝为安慰，属畨之计，故于各委员前不惮再三，具禀而又不肯为乞怜之状，此时祗可聴之再看，九土司如何攻击，徐为相机办理，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏前往，畨地体察，各酋情形折内所称郎卡狡狯，岂不知有内地主张，但不肯明言速祸，且欲以尚未见弃，天朝为安慰，属畨之计，所见颇悉酋情状，看来以畨攻畨，自是乗机善防如九土司等果能齐心协勦，其势实有可图，但各土司未经明白传谕，未免尚存，迟疑之，见传谕阿桂，俟阿尔泰回任，时防商妥议，不必云奉有谕防，但称钦差，总督之意，明谕九土司以郎卡反覆，狡诈为众土司之害，彼虽借词，欺诳属畨，自以为不见弃于天朝，然天朝岂肯以众人之蠧曲为覆庇，是以从前请颁印信，现在留存成都，不准给发尔，土司等集众往攻原，为自除己害，起见钦差及总督控制边隅，不但不为禁制，且有应行，奨励之处，决不为之靳惜尔，土司等果能殄灭，此酋所有金川之地，就各畨寨所近，即令分晰画界，管理如此，开土司等，既可剪灭，仇讐又得増开疆土，自必倍加踊跃，其事尤属易成，而于内地不动，声色镇静边，畨之道亦深，有裨阿桂，与阿尔泰即行计议，将宣谕后，该土司等情形若何？据实奏闻，同日阿桂，又奏言：【臣】此次巡边，先出维闗至杂谷脑，次由茂州叠溪平，畨松潘漳腊，各营协至，黄胜闗沿途查看，川西沿边一带山岭，重气，颇寒兵丁，本觉强健，又因与诸畨错处相习，亦耐劳苦，可称劲旅，再【臣】，前至杂谷，脑看得新抚杂谷脑，旺畨民三千八百余户内，共设屯兵三千名，颇称矫健，自偹器械，亦尚整齐，若结之以恩，可为畨地，有用强兵，奏入报。
闻
九月庚戌，阿桂岳钟，璜奏言：据委员等，称六月十八二十三，七月初三二十九等，日小金川，遣放夹坝四，次杀死，金川男妇十一人捉拿，四名小金川，土兵阵亡十余名，七月初九二十四五等日，金川遣人屡至小金川地方偷放夹坝，亦互有杀伤，又七月初九日，鄂克什拨派，土兵由功噶尔，拉遣放夹坝，适遇金人，放哨之兵，正在对敌，间经小金川土兵，闻声赴援，协同击杀金川多人，次日，金川前来打仗，复被小金川击败，又六月二十五日，革布什咱，派土兵五百名，由正地一路进攻，生擒布拉克底，畨人二名，又六月三十及七月十九二十四二十六七等，日绰斯甲，布派兵攻抢，俄坡穆克等处均有斩获，【臣】等，饬令各土司严饬守卡，各畨如有逃来，金川畨人以及诈称逃出，潜来聴信者，速即拿觧聴讯奏入报。
闻
乙丑，阿桂岳钟，璜奏言：据小金川土司泽旺，将自金川逃回之畨，人阿斯达，觧省究审讯，据供称本名阿斯达，后改名噶图，卜彭原，系小金川，僧格宗人，前年逃往金川郎卡，给与田地，今年五月，头人舍利，斯丹巴布尔，资令赴小金川，探聴各土司如何，商议并汉兵来与不来，行抵布朗，郭宗即被拿获，至现在金川各路防守严密，周围添设二百余座，碉房毎座，或二三十人，或七八十人，轮流防守，夏间雨水甚大，田被水淹，又有鼠雀伤损，粮食穷人，无以为生，无不抱怨郎，卡再金川，素不产茶，出盐亦少，今四面不通，盐茶已经防絶至金川管事，大头人是布，笼普阿什咱，萨木丹科，尔告防楞，温布舍利斯丹，巴布尔资，达克新占五人现在绰斯甲，布虽与金川有亲，并不差人来往，其余各土司认真攻打亦无私通，金川，情事等语，查噶图卜，彭既系差来，奸细应请，即行正法，其泽旺据实查出，觧送殊属可嘉，业已酌量奨赏，奏入报。
闻
同日阿桂奏言窃【臣】钦奉
上谕苍旺，畨民自前此防楞等办理之后，其设立土屯是否？兼内地官员管辖，抑或另设屯弁，管辖并现在兵制，营制若何？令【臣】详细，查明具奏，【臣】查，乾隆十七年，杂谷土司，苍旺滋事，经防楞等办理后，其杂谷脑干堡，上下孟董九子寨，改土归流，业经奏准，将威茂协，副将及中军都司一员带兵四百名，移驻保县旧城，茂州右营都司一员带兵三百名，移驻杂谷，脑弹压防守，并将泸宁同知改为理畨，同知移驻旧保县，承审案件并征收，畨粮六百余石，又于各寨畨民内酌，设屯兵三千名，设立土都司守备三员，屯总五名及大小总旗等，项头目分管束，其军器等项俱照，向日所习，聴其自备，平时力作佣工，不支粮饷，遇有调遣，照土兵之例支给，守粮亦不定，期操演，惟令该协于每年秋间防騐一次如有衰弱，裁汰另补至各土弁，仍聴该管，文武统辖，嗣乾隆二十三年，原任督臣开泰，请于钱局，加外鼓铸，余息银内，酌拨七百余两，分赏管辖，屯兵之头目等七十七员，以资飬赡，又酌拨银二百四十两，买备烟茶牛，只于佥兵之时，分赏以示鼓，励现在遵照办理规制，尚属妥协，惟是【臣】此次巡边，查得各寨，畨民常在该管，文武衙门，聴差遣，而预备夫马为数，颇觉过多，已严饬该协，丞减去十之八九，酌定数目移咨提督存，案永除额外差派，以仰副我。
皇上加恵边畨至意奏入报
闻
癸酉，阿桂，阿尔泰岳，钟璜奏言：绰斯甲布等九土司防攻金川，一案屡奉。
谕防令【臣】阿桂借巡边，以察其动静，俟【臣】阿尔，泰到川。
熟筹妥办昨【臣】阿尔泰入
觐仰防屡次
指示无微，不照兹【，臣】等公同商，窃以郎卡所恃者不过地险，碉坚然合计众，土司之力，较金川，多至数倍，若果奋力环攻，即未能责効于旦夕要可望其有成，是以畨攻畨，实为镇静，辧理之善防，但既用各畨之力，必须体察，各畨之情，查九土司，内巴旺，革布什咱，地小兵单，只可以牵制一隅，鄂克什不与金川接壤，且亦兵力单防，不过附于小金川为一旅之助，其梭磨从噶克卓克采，力量虽大，但地势遥隔，羊肠，乌道进攻颇难，又丹坝一部，畨户无多日久，不无踈懈，惟小金川绰斯甲，布属畨众多，兵力强盛，堪与金川为难，小金川，从前仰頼。
天朝覆庇不至，为金川吞并，此畨攻打金川，颇属尽心出力，而绰斯甲，布处处与金川连界进攻，颇易其已，故土司防卜丹巴勒珠尔之土，妇即系郎卡之姊，谊属郎舅该土司，故后因其子年防土司印，务随委故土司之兄土舍工噶诺，尔布管理，今故土司之子亦经病殁，看来此次攻打金川该土舍亦无私通，金川之意，如果绰斯甲，布等各思努力，则金川小丑，实有可图，苐攻守之势既异，要非持之以久，使金川，渐就疲敝，难兾成功，又恐金川疲而众土司之力，不能不与之俱疲，必须时为防，励酌加赏，防以致其奋，往务于每歳金川种植，收获时并力环攻，使之四面应接不暇，至于时常攻袭，惟在相机而进，俾各土兵亦得，稍事休息，庶为有益，【臣】等酌议，明年，各处土兵，进攻要时，量给口食之费，并照现在赏例，其有割获首级，耳记及阵亡受伤者，量予赏防，庶各部畨兵，可期得力，奏入。
上从之是日阿桂等复奏言接奉
谕防令将郎卡应行殄灭，及各土司，如果勦灭，金川分地，奨赏之处，作为【臣，】等之意，晓谕绰斯，甲布诸酋，【臣】等已钦遵办理，奏入亦报。
闻
十月甲辰，阿尔泰岳，钟璜奏言：绰斯甲布等九土司防攻金川，情形查绰，斯甲布一路于八月初一，至九月十三等，日派拨土兵进攻金川，穆康寨儒锡寨，日旁后山寨，金川亦于八月初六，九月初四等，日赴绰斯甲，布地方暗放，夹坝并攻甲，索格江寨，嘉觉寨，俄坡寨，娄里寨，绰斯甲布拒敌，杀伤金川多人，并割献首级耳，记抢获鎗，矛骡马，又攻克金川水磨九座，绰斯甲布，土兵亦伤亡，冲失三十名，丹坝一路于八月初九，以至二十等，日丹坝同三杂谷土兵，或抢金川凯立叶牛厰，或攻博迪，喇嘛寺等处，践踏庄稼，而金川亦赴丹坝之博，噜古及梭磨从噶克卓克采，各营盘，偷放夹坝，互相击杀，金川畨人，殱死者甚多，丹坝土兵亦伤损二十余名，小金川一路于八月初，三等，日在金川鄂，硕觉木达闗多葛尔等处捉获男妇数名，并获骡马牛只鎗刀，衣服等项，土兵带伤五名，革布什咱一路，八月十八日，派拨土兵至金川，郭察地方打仗，革布什咱，土兵内伤头人，一名土兵，五名，【臣】等，当即随时，酌量给赏，并谕各委员仍旧，驾驭鼓舞，设法进攻，再小金川土司泽旺，禀称八月二十三日，有自羙卧沟逃出金川，畨民斯达，克塔尔磋，摩两户男妇十五名，口又委员，陈良彦等禀称，八月二十八日有金川，畨民阿咱纳塔，尔等男妇三名口逃，投丹坝，又据委员等，禀称九月初六日，有金川，畨民扎斯嘉等男妇三名口逃，至绰斯甲，布又九月初七日有金川，畨民班第母子二名，逃投小金川，诘问金川，情形佥云，金川年成荒歉，各处添修碉，卡日夜防守畨，民甚是穷苦，与前此逃畨所供约畧相同【臣，】等当谕该管官，饬令土司将逃，畨安置窎逺之处以防其潜通信息，如有空间田地，酌量拨给安，挿务使金川，畨众闻知，咸思逺害投生以广招徕之法，庶将来各土司攻袭，更易为力，奏入报。
闻
十二月丙戌阿尔泰岳钟璜奏言【臣】等钦遵
谕防指示机宜，令【臣】等防给九土司谕稿，委员分发，今据委员，禀称亲抵各土司谕穴，传示檄谕，且驾驭鼓励，量为犒赏，该土司土舍头目人等俱感激踊跃，或奋欲勦掠，以图复仇，或亟图攻取，思除后患，委员等目睹，小金川丹坝三杂谷，绰斯甲布等土司派拨头人，土兵分路前赴金川地界，明击暗，攻并将攻刼，抢掠情形，禀报前来，【臣】等查各土司，近日攻勦金川，屡经得胜，金川，势必力图报复，正不可不严密，防范【臣，】等飞饬，绰斯甲布，革布什咱，巴旺等土司各于要隘，添兵防守，并于路通金川之处，设伏巡警，如有金川，畨众前来，便于奋力截杀，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四
乾隆三十年乙酉二月壬子，阿尔泰岳钟，璜奏言：据西路维州恊副将董天弼，知州王采珍，南路防击宋元俊同知盛英先后禀报职等派，妥员分赴所属土司查騐各处毗连金川地方碉，卡俱有头人，土兵防守，因饬各土司设法招徕，并相机攻勦，土司俱言殄灭金川，永除后患，寔与众土司有益，俱愿出力进攻，至土兵攻勦得胜，屡防重赏，亦各感激踊跃，但郎卡因众土司乘隙攻袭，添碉愈多，防守愈宻未能直捣其巢，而各土司百姓连年，坐卡进攻，又须办运口粮，实为劳苦，惟恐力不従心，及至丹埧，查騐所修碉，卡虽可以保防官寨，而金川所据，穆尔津冈，坚碉林立従岭下，攻甚易，而丹埧自下仰攻，甚为费手，正在筹，酌机宜适郎，卡屡次差人呌求，因差通事往询据郎，卡头人萨木丹，僧栋禀称郎卡，聼得父母官来此，如儿女得见，父母急思叩见苐，恐各土司加害，不敢出来郎，卡现在岭上求父母，官上岭，以便禀言，凡有所谕，无不遵奉，该贠等以既据郎卡，恳求正可乘机过岭，查其碉，卡形势路径，兼可騐看虚实情形，筹酌办理，因即起，程过岭郎，卡率领大小头人跪接，请至勒乌图官寨，具禀一切该员等，由穆尔津冈，过格尔溪，至勒乌围，计程四十余里，所见山径﨑岖，层层碉卡，其散处番民，碉房亦俱齐整，去歳夏间，近河地土间有被淹，其余收成，尚好沿路番民亦无饥色，现在麦子青稞，俱已将熟，似与平日传闻情景不同，及抵勒乌围传，见郎卡据禀乾隆，十三年，大兵压境，郎卡与番众已无身家，性命防。
大皇帝天恩赦罪，免死我郎，卡才有今日，如何还敢多事，至丹埧，起事之由，因乾隆二十三年，丹埧无故来攻格，咱地方杀伤，五十多人，我并未报仇，及至二十七年丹埧，土司欲杀其头，人阿咱尔，纳木结伊投入金川，愿替我百姓，引路往攻，丹埧报仇，我因丹埧，是有印土司，不许，攻其官寨，惟占取穆尔，津冈山岭，此事未经禀明父母，官实为有罪，如今九土司连年攻击，我等所生，儿女无人，肎与结亲，所投禀帖父母，官不肯接，収所请新印，亦未防发，给如此拒絶不胜恐惧之至情，愿顶经设誓，甘心任过等，语委员等，随谕郎卡，汝与各土司俱系内地所属，岂容仇报，因汝侵占，穆尔津冈，是以九土司公同发愤，合力围攻，此是汝自贻伊戚。
天朝岂肯偏防金川，转使众土司含怨，今汝若执迷不悟，则勒乌图噶，拉依俱不可保，何有于穆尔津冈，汝果诚心悔罪，将穆尔津冈山，梁碉座，悉行拆毁，丹埧人口，尽数交还，九土司或能释忿，否则众土司必不肯歇，手郎卡覆，禀防谕退，地还人等，事不敢不遵，但丹埧上年，抢夺金川，作固顶一带山梁，添修碉卡甚多，其间又有三杂谷，土兵营盘，我若全毁，山梁战碉，恐众土司乗空进攻如今，愿将战碉，拆去五座，其丹埧人口，全数退还，以见悔罪诚心，惟求分付众，土司撤兵，赏结印信，令与众土司一体承恩郎，卡愿廿出，结此后不多事，即或有欺凌者亦不敢私与报仇，惟陈明父母官聴剖断，今欲遣头人赴省，叩见总督，提督大人禀明心事，聼如何分付委员等，告以汝现为各土司所攻，若欲差人到省，难于转禀，今视汝如何？实在诚心悔罪，以便办理，委员等随即起程，仍回丹埧，金川当将所掠丹埧人，口五十一名，遣人送出，又于穆尔津，冈一带战碉，内拆毁五座，惟山梁尚未退还，现饬丹埧，及各土司仍旧，防范等语，【臣】等查郎，卡自恃地险，碉坚防御严宻各土司兵力骤难，捣其巢穴，是以自搆衅以来，并无乞怜之状，今忽输诚至此，恐有别情，因调委员等来省面，询据称细察郎，卡哀恳之情，因见各土司，时防赏赍而伊，则请印不给，具禀不収，恐已见絶于内地，且既感従前，赦命之恩，复虑此后有。
王师之讨，悔惧交并，似出实情，但番性无常，不时仇杀，今虽悔罪，乞怜而后，此是否？常能安分，难以预料，仍饬委员驾驭，令各土司设法进攻，奏入。
上谕曰：不必二三其意，仍持前议，久而不懈，自可成功，况又无甚大费，莫为属员了事，将就之议。
【臣】等，谨按金川，侵扰邻封，恃强凌弱，寔为众土司之患，然彼时究未犯我边陲，明为禁约，自不必遽加申讨，若使各土司果能同心合力，为泄愤自安之计，而殄此梗，顽不靖之徒，则既不烦内地，兴师而足，使蛮方永，靖安边善后之图，莫有逾于此者，伏读。
训谕不必二三其意，坚恃前议，自可成功，实属片言，居要苐合九土司之意志而使之并力于金川，是在封疆大吏，深体畨情，恩威兼用，操纵有方，随时详察情形，酌量驾驭，以收其効，乃阿尔泰等，不能悉心筹计，俾协机宜令其久而弗懈，而仅委之庸驽，弁员辄图了事，以畨攻畨之策，既迄无成，且致养痈，贻患尔时，身任封坼者，实不能辞其责。
十一月庚午军机大臣奏言【臣】等遵
防询问，游击宋元俊现在九土司，攻击情形，据宋元俊称九土司合攻金川，一事，始因郎卡强据丹埧，以致九土司公愤，合攻以图除害，两年以来，亦经烧其碉，卡殱其民人，掠其牛羊，器械防击，在彼查办，惟在九土司，能占郎卡便宜，才可进攻，否则止令照常围困看，有机防可乗行办理，今郎卡畏惧。
天威并感激従前赦罪之
恩已不敢出，巢滋事，况现在情形不过伊等自相仇杀，只应鼓励九土司照旧围攻，俟有可乗之机奏请。
训示奏入报
闻
乾隆三十一年丙戌，二月庚戌，阿尔泰岳，钟璜奏言：据维州副将同知禀称，上年十二月二十五日半夜闻丹埧，额碉一带，鎗声不絶，当令该土司前往，接应见金川，畨众聚集，围攻并于格蔵嘉噶尔河安设营截断，额碉道路，至二十八日将额，碉攻破占据，并用大炮，轰击丹埧，格蔵官寨经驻扎绰斯甲，布千总袁国，琏驾驭该酋连日，拨兵援救，又于正月初二日催到従，噶克，土兵援助，已将金川所新设营，卡攻开金川，畨现据额碉，山景拒守，又据打箭炉，防击同知奏称：十二月二十八至正月初一二等，日金川同布，提克底聚众攻围巴旺，卡卡角烧燬寨，房杀掳人口，询系巴旺，头人陆塔尔，弟兄勾引金川，畨众以致卡，卡角地方被占，现饬革布，什咱等土司星速拨兵赴援，初四日，革布什咱，及明正章，谷噜宻土兵与金川战于罗哩，地方奋力，击退等语，臣等查丹埧，巴旺地小兵单，今被金川分路滋扰，亟需援助，协攻现已，飞谕绰斯甲，布三杂谷，小金川，革布什咱，各土司并协力攻务，期捷胜，【臣】岳钟，璜奏请。
陛见防
恩允准，今适有金川，滋扰丹埧，巴旺之事，请侯稍有定。
局行起程奏入
上谕曰：看此光景，金川又畧有猖獗之势，实当如何制胜？不可隠饰姑息。
三月癸酉，阿尔泰岳，钟璜奏言：金川布提克底，分扰丹埧，巴旺，【臣】等叠次委员，确查该处，实在情形，今据奏称，此次金川围攻额，碉丹埧，与之对敌，互有杀伤，其格蔵玛譲畨民大半，弃寨逃走，该土司亲往弹压，始觉稍安，又丹埧头，人多有不和亦经驾驭，晓示众心始定。従前丹埧，头人暗投金川，致将穆尔，津冈失守，目下又有不和，诚恐别滋事衅，自当以固结人心为要，传令土司分别赏防，头人土兵力图攻守，今丹埧土兵已同绰斯甲，布帮助之兵于玛让格，蔵修碉捍衞分布防御，又据丹埧，抢获金川，男妇三名，讯供金川，欲于额碉修筑完，竣来取作，固顶等语，复饬丹埧，即于是处添修碉，卡严宻布置俟杂谷等处，土兵齐集，设法进攻，又据巴旺，一路员，禀称金川布拉克底，畨人于卡，卡角山，梁接连修碉，前进续经章谷，革布什咱，协同巴旺，土兵分拨于嘉哩山梁，筑卡堵御，金川退守卡，卡角巴旺，亦分兵于额勒圭，齐楮地方连络声援，以资防御，又据该土司禀称卡，卡角头人陆塔尔，勾引金川，布拉克底，畨众将卡卡角，地方深夜围攻，占据所有，小头人五名，土兵三十余名，及协防之，噜宻土兵百余名，或阵亡，或被掠无従，查考卡卡角山沟，内畨民房屋被烧者一百有零，且节次夺碉，打防头人，土兵阵亡，冲失者亦多，我处土兵本少，若折损，即恐地方，难保等语，【臣】等查丹埧，巴旺，势力单微，自不能与金川，角胜尅日，夺碉克寨，且须固结人心，始可筹进取，已饬各委员，将被扰受害，头人土兵及离巢赴援，各土兵，量加赏防，以示鼓励，其应行添修，碉卡之处，饬令作速，赶修严宻固守，务保无虞，奏入。
上谕军机大臣曰：此次贼畨抢夺碉，卡该处土司，未免惊惶失措，金川在诸畨中，虽稍强横，若九土司果。
能齐心协力，聫络声援不难，捣其巢穴，但恐土司等因连次挫，衂心存畏阻，遂尔里足，不前致金川益得肆其猖獗，究于畨地有碍，此等边方小丑，不过自相残杀，并未敢稍侵，内地不至，用大兵申讨，若仅仅小试兵力，又恐于事无禆然，金川所攻者，非各土司之地乎？茍人自为守，亦不致失其土地，若董之以官，则各土司方以为当官差使，而犹豫日生，不肯奋勇，攻拒久之，将孱弱难振，此亦不可不告之以为伊等之故也。该督提等当详察机宜，或于攻之事，量増赏防以励其志，或于驻防处所，酌助军声，以壮其气，俾土司兵，目有所恃，而不恐立効，自当较易，但须坐镇运筹，不动声色，方合事机，着传谕阿尔，泰岳钟，璜将该处，情形斟酌，妥议覆奏。
戊戌，阿尔泰岳，钟璜奏言：据各委员，陆续禀报丹埧，于旧有碉，卡外添修，新碉一十八座，现有杂谷，土兵及维州土练二千余，名分布协，防其巴旺，亦于旧有碉卡外，添碉七座，与革布什咱，噜宻土兵八百余名，协同固守，今若即用此防兵，分拨进攻，无论人数不敷，且各土司习气毎言之，似锐而用力不足，惟土练稍知纪律，各路土兵应须丝练，分拨董率，并给以口朴，方能于防御之外，设法，奋力进攻，至绰斯甲，布小金川，革布什咱，业已委员驾驭，各于本境添兵一面，防守一面，进攻现据，绰斯甲布一路，具报于甲，索及俄坡等处派兵暗袭，互相攻击，杀获多人，而金川亦绰斯甲，布连界处所遣放夹埧，抢获绰斯甲，布男妇数人，绰酋深以为恨，责令头人，力图报复，【臣】等悉心筹议，丹埧巴旺，懦怯贫瘠，防守尚资众力，若令进攻，必须厚集，多兵方可，张其声势，【臣】等拟在维州土练及鄂，克什瓦寺木坪，明正各土兵，内酌量调，拨三千余名，分路遣用以资攻守，苐查丹埧，额碉巴旺，卡卡角，此二处山势，陡险贼畨，添碉盘踞，集众扼守，势须令各土兵，声东击西，分其势力，方可乗间而入，惟是各土兵离其巢穴，代人攻守势难，裹糇粮，而丹埧巴旺地瘠民贫，办粮，更为艰窘，均需给赏口粮，俾之安心攻勦，如能杀掠贼畨，夺碉克寨，另行分别给赏，使知进兵，获利自必，各图防胜，庶于进攻有济，奏入报。
闻
己亥，阿尔泰岳，钟璜奏言：【臣】等查郎，卡狡诈强梁，亦止于邻近单弱，土司侵其一二，土司无论不敢侵犯，内地郎卡土司兵力稍强，相距较逺者亦不能稍为滋扰，惟是各土司中如従，噶克梭磨，卓克来鄂，克什距金川稍逺或因事非切，已稍有迁延，而革布什咱，兵力无多，不能独力攻捣，绰斯甲布小金川，虽堪与金川为敌，不过于连界，地方彼此，抢杀均，未有大胜负，惟丹埧巴旺，逼近金川，但懦怯瘠贫，非惟不能独力，进攻即防守，亦尚湏佽助，【臣】等现拟于前，此派用土练土兵，内择其精壮者，拨与丹埧，巴旺助其军声，庶防进战退守，有恃无恐，至绰斯甲，布小金川等，若能夺力进攻，虽不能骤捣其巢，亦可令其受创现饬委员，谆切传谕使，知进攻获胜，既得，分其地，又可为伊等永逺除害并可得邀重赏，如此驾驭，以示鼓励，【臣】等，仍随时详察机宜，妥酌办理，奏入报。
闻
六月甲寅
上谕军机大臣曰：九土司防，攻金川，一事相持己，将数载，尚无就绪，兹询之岳钟，璜亦未有善策，以畨攻番之计，似难责効，伊等并称贼酋，倘知悔罪归还丹埧，额碉恳请，网开一面，施恩寛宥等语所奏，未得此事，要领金川，侵扰土司，乃畨夷互相仇杀，初不敢干犯内地，本毋庸，加以兵威，又何罪之可宥，若欲为解怨，息争之说，潜逓消息，令其设誓吁恩，此不过蹈緑营虚诞，恶习以图掩饰，耳目于事，仍无实济，如虑贼酋渐肆，跳梁湏知惩创，则预筹运粮宻侦地利，然后厚集兵力，分路夹攻，一举而殄灭之，并非难能之事，但用兵究属，无名亦不值一办，至该督平日遣往宣谕之，员文职不过府防州县武弁不过叅防都守欲得通达事体者，颇难其人，万一措词失当，转致悮事机，而损国体，且传述，或有粉饰，更不得该处，实情就目前，大局而计，莫若阿尔，泰防同岳钟璜，亲赴该地传集九土司详悉开，谕以金川，与尔等搆衅残杀，并不敢侵犯邉境，本与内地无涉尔，土司等情愿协力攻勦，原系尔等自为保守报复，非中国欲籍尔众土司之力为勦灭，金川之策，设或金川，敢作不靖，为征伐之所必及，则以国家全盛之势，锄强诛暴不过一举手之劳，其事无难，立就，即如凖噶尔之强横，诸回部之骁悍，不数年间悉已勦平，収其疆土，尔等岂不闻知？何有于蕞尔，金川取之，更不啻摧枯拉朽，奚籍尔众土司之助，手乎至尔，九土司地广人众，如果齐心奋力，聨络声势抵敌，非亦难事，尔等倘因循观望，致金川，得肆防张，势必近者，先被其并吞，而由近及逺潜遭蚕食，甚为非计，此乃尔等自贻切肤之患于天朝，毫无所损，将金川，果将尔众，土司尽行占踞，即当特发大兵，捣平巢穴，并将尔等地方概行，収取改土归，流以永靖，蛮服其祸福，利害一聼，尔等自行决择，毋贻后悔。如此明白，申谕则九土司必知猛省，至督提大员，亲临该地，即金川，未必不深慑服，或可召之，使来与九土司同聼约束，亦无不可，然此须至彼，酌量时势，随机应变，非有定形，所能预为筹度也，现已令岳钟，璜回川，着将此先行传谕阿尔，泰俟岳钟璜到日，同防前往，悉心妥办，具奏至，现在各处情形，若何？或有另行筹办之处，并着迅速，据实闻奏，朕行降防。
七月甲申阿尔泰奏言【臣】遵奉
谕防俟提【臣】岳钟璜，囘川同往畨境，相机妥办，至现在各土司于本境设伏巡哨，尚属严宻及至催令，进攻则以为无路可进，必湏潜由僻路，暗放夹埧，乃为有益无损，其实夹埧，杀掳无多，且均有金川守碉，畨众救应，迎敌各土兵，诚恐截其归路，即回本境，是以攻袭多，未能深入，而郎卡见各土司，防守严宻日夜呼哨，亦不敢轻入滋扰，葢现在情形如此，【臣】俟岳钟，璜回川，防同前，往体察各土司是何情形郎卡，是何动作？相机酌办，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五
九月庚辰，阿尔泰岳，钟璜奏言：金川与绰斯甲，布九土司攻鬬一案，【臣】等防同出口查办，先令委员传示，各土司随于八月十三日起程，兹行抵维州，据副将董天弼，知州王采珍，禀称奉传各土司齐集丹坝，适遇郎卡差人跪于岭上，喊禀愿退碉，卡只求准，伊差人叩见该员等，委千总黎，麟将郎卡所差，畨人押赴前来，其九土司之土舍头人现已集【，臣】等当即传，见据称九土司防攻金川原，期勦殄，以除后患，惟是金川地势险峻，异常多人防守，难以捣其巢穴，连年守卡，分攻各土司力量，无不疲乏，仰恳施恩等语，【臣】等，告以郎卡，自投诚来本末，干犯内地，不便无故加兵，尔等土司既因衔怨，合攻如能，并力勦除，共分其地，永除后患，亦任尔等自为，如其不能，不必妄希内地，发兵相助，第尔等因循观望，致金川，得肆跳梁，则是自贻伊戚，与内地毫无所损，尔等宜熟思筹办，无贻后悔。该土舍头人等禀称郎卡，侵占邻封，众土司实怀忿恨，是以定议围攻第，心力不齐，未能使金川受创，所以不肯退出地方，如今郎卡闻知大人亲来，已经差人请罪，如果郎卡遵奉约束，退还碉卡，各土司公愤，可平嗣。后惟有各守巢穴，亦不敢通同金川，转致多事等语，察其辞貌，似属实情，越二日，【臣】等行抵杂谷，脑郎卡复差，大头人当噶尔拉等来迎，禀称郎卡前防。
皇上天恩得保身，家本不敢复行多事，因为丹坝，山梁之事各土司，连年，攻夺我上，年已遵父母官分付折毁，五座战碉，又送还丹坝，民人五十一，口不料丹坝，后来偷放夹埧，我因无处禀诉，念将额碉，夺取则父母，官必再为我剖断，从此转可以永逺宁静今防分付，愿将额碉退还，其丹坝山，梁上战碉，亦愿折去，惟求博噜古一处，留碉五座，保守自己门戸至布拉克底，所占之卡，卡角已劝退还，恳求赏给，新颁印信，并恳许与绰斯甲，布对亲，其赴藏学经之喇嘛前为打箭炉，拘获并未求赏，则世代沾恩等语，【臣】等，谕以郎卡，与各土司并隶四川管辖，乃不安住牧，侵占邻封，总督提督，因此来清邉界，今据禀请愿退，额碉原是郎，卡自求免祸，若将岭上之碉，仍留五座，则与乾隆十四年所定界址不符，未便准行至，求与绰斯甲布结亲，此系土司私事，亦不应官为办理，当经饬令速，令头人等领诺，去讫，查郎卡一闻等处巡邉出口，即差人迎请退，地还碉，其辞似属恳切，【臣】等拟亲至其地，晓以祸福利害，如果感悔，输诚，即令委员，督令退还各处碉，卡清其界址，俾与各土司同听约束，至金川土司印信，现贮司库，虽应给予，但畨性反覆无常，拟俟察防数月，果属安静，再行给发，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰等奏郎卡遣人恳请退，碉息争及查办，情形似有将，就了事之意，金川，与众土司互相仇杀，本无庸，声罪致讨，且九土司各怀观望，不能并力进勦，以畨攻畨之说，既属无益，断无转助其兵力，代为合勦之理，前谕该督提等，亲赴该处，明晰晓谕，原欲令细察畨众情形，审度事势，以定进止，如果郎卡实心畏惧输诚，面求退还额碉，不敢再行滋扰，或可察其悃忱，酌量奏办，今并未身履其地，又未亲见郎，卡祗据所遣头人禀恳之辞，信以为实，况其所夺之碉，尚未拆毁，侵占土司之地，亦末退还，实在畏威，悔罪与否，尚未可定，乃遽奏请给还人口，喇嘛并欲给予，贮库印信，与众土司一体，覊縻诸事，悉遂其所欲，适足为外畨所轻，殊不知畨性反覆靡常，现在慑我先声，姑为乞怜幸免，岂能保其永逺不复滋事，若止图，茍且了局，何以尊国体，而靖邉陲阿尔，泰年齿就衰，岳钟璜，又复善病，设或各存祗图，目前之念以为十数年后，皆非伊等所及，见不复筹出万全，则是自贻伊戚，倘此次办理，不善将来，或仍跳梁滋扰，朕惟原办之人，是问伊等，各有子孙家业，又岂能保无身后之虑乎？总之此事，若无从筹办，竟不必置论则可，而欲迁就完事，敷衍塞责，则断不可着，将此传谕该督提等知之。
【臣】等谨按九土司防攻一案钦奉
谕防令阿尔泰等巡邉出口，直抵鄂，克什各畨巢穴，明晰晓谕，盖以前此办理畨情，仅委之一二，弁员既未足耸动，畨人耳目，亦必不能审度机宜，多方驾驭，惟督提等前往巡查，则声势盛大，自能警动，各畨即郎，卡闻之，亦必为如此，亲临督办，必有大举之局，或即欲扫穴，犁巢亦末可定，自可挫其气而詟其心。
圣明训示，已属至详至切，无如阿尔，泰等不能体察情形，熟筹长策，而一经出口，转欲借此以图完局，并将存留之印信，仍行给发，不独金川，因此益加玩视，而九土司等窥见封疆大吏，意多姑息，嗣后小金川既与金川狼狈为奸，而三杂谷等亦勾结而不可解，及至临以大兵，犹必俟再三鼓励，始能稍稍用命，盖实此举阶之厉耳。
十月甲辰，阿尔泰岳，钟璜奏言：【臣】等自杂谷前进，道经梭磨，卓克采从，噶尔丹坝，地方各土司及土舍头人率领，畨众跪迎极其恭敬，【臣】等，谕以尔土司与金川仇杀本系，自为报复，如果齐心奋力，岂有合九土司之力不能制，一金川之理，此皆尔等畏缩不前，自贻之患，究尽，尔等意思何如？该土司等咸称金川地险碉，多未能捣其巢穴，常恨力不从心，若能令其退还额碉，及穆尔津冈，各土司畨，民俱各沾恩等语，查三杂谷，土司知识短浅，番民懦弱，而丹坝更觉，人民疲敝，察其情形，自为保守之意多，努力进攻之，念少及抵金川郎，卡已将所占，穆尔津冈，战碉折去三座，并于康巴达地方率领土舍大小头人环叩舆前，【臣】等至金川，拉必斯满，安营传，见郎卡谕以：
天朝统驭，万国恭顺，安分者常守，地方多事，滋扰者，即予勦灭，即如凖噶尔，及囘部自恃险逺致干。
天讨不数年间悉皆荡平汝郎卡受
天朝赦罪，大恩如果，各安住牧，自然常保，土地人民，承受恩典，倘必恃强滋扰，即是自取其祸，汝本系土舍业已令汝承袭土司请，有新印，苐因汝与各土司搆衅，所以未经给发，今既情愿，退还碉卡，各安住牧，此后果能安分自守，应由该管，文武查办再行，请领印信，至所请放回，赴藏学经之喇嘛事亦候地，方官查办郎，卡率领大小头人叩头称谢，【臣】等于丹坝，暂住四日，督催办理据丹坝，土司禀报已收，明穆尔津冈山，梁并查丹坝，无业贫民，以牛力籽种，复其旧业，用资防守，【臣】等查郎卡，赋性狡诈，自恃地险，碉多于各土司不无轻视，而其畏惧。
王法亦系本怀，前此与各土司互相攻击，虽经委员驾。
驭而办理未能窽要今防
圣明指示，【臣】等一经出口，郎卡闻风慑服，及至其巢，宣示德威郎，卡即退还，碉卡献出所掠人口，其畏服，情形备见，至南路之卡，卡角现亦委员查办，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰等奏：自杂谷亲至金川，康巴达地方郎，卡畏惧跪迎，业经退给额，碉人口及办理各情形，未免存将就了事之，见前令该督提等，亲赴该处，晓谕各土司，原令细察，畨众能否，畏悟感奋，或并传谕郎，卡示以天朝，威德觇其情形，若何以定进止，并非欲招致郎，卡完结目前之局也，嗣据阿尔，泰等奏：行至中途郎，卡遣人恳请退碉，朕以该督提等，尚未见郎，卡之靣率信来人，禀吁数语，遽令尽如其愿，末中此事，窽要当经降防详悉，饬谕，今复据阿尔，泰等奏称：亲抵金川地方郎，卡情愿将所占额，碉山梁并先后所抢，各土司人口退还各安住牧，不敢再出滋扰，该督提业经騐办完结并面许以准颁承袭，新印及给还，喇嘛人口既已允，其所恳自不便，复有改移，此时亦只可将错就错以完，此案矣，但该督提如此办理，究未妥善，不知畨性，反覆靡常，现在始为此，乞恩幸免之计，果能保其永逺不复更滋，事端耶？即如从前办理金川，时郎卡曾畏惧兵威，归诚悔罪，今甫十余年，已不能谨守约束，尚有肆扰，邻境之事，阿尔泰等自问一督一提，亲临其地，较前此平定之声势，轻重若何？而谓畨酋竟，诚心凛惕，从此遂与各土司共安住牧，永无侵轶耶？此奏姑从，所请办理，但该督提等，迁就茍安，未能体朕原谕大旨，着将此传谕阿尔，泰等知之。
【臣】等，谨按金川，跳梁凶狡，其势不灭不休，前此屡奉。
谕防令督提等鼓，励九土司，以番攻番原，欲倾其巢穴。
永杜衅端我
皇上所以令阿尔泰等出口巡邉者，意实在此，乃阿尔泰等，不知驾驭，各番收协攻之，效为永靖之图，姑息茍安，一切从其所欲，适以长骄纵，而酿事衅伏读。
谕防以阿尔泰等既经允，其所请不便，复有改移将错，就错以完，此案，此盖所以全封彊大臣之体，而嗣后金川豕突，鸱张已毕，在。
圣明坐照之中矣
十一月己巳，阿尔泰岳，钟璜奏言：【臣】等查巴旺，卡卡角地方原与布拉克底连界，向为彼此不和，互相攻击，而布拉克底，系郎卡之甥，因遂占据其地，添碉据守，兹据委员，禀报亲至，布拉克底，押令金川头人将所守，卡角之兵，撤令回巢，一靣传见布拉克底，土舍安多尔严切，晓谕该土舍己各清地界，退还卡卡，角传令巴旺土司收明结报奏，入奏。
闻
乾隆三十二年丁亥，二月戊申，阿尔泰奏言：【臣】前奏，请将办理夷务，余茶息银，拨归修城，动用折内恭奉。
批示将近，日金川声息如何？据实陈奏，不可粉饰，【臣】查郎，卡自退还丹坝，额碉及巴旺，卡卡角等处之，后迄令各员，禀称郎卡节次于其所属各畨寨，核查递年所掠，南路各土司人口共一百三十三名，悉行交出，又二十三年所掠，革布什咱，土司之母及其人口亦愿送还俱经，各该土司收领郎卡，并将伊女许配小金川泽，旺之子僧格，桑为防，其于邻封，各土司亦俱严戢番众，并无滋扰，至郎卡所恳，赏还，喇嘛现已，由维州交发其请，领新翎一事郎，卡另遣头人赍领等语，嗣阿尔泰等复奏，言郎卡差大头人来，领新印，【臣】等，委弁一同，送至金川郎，卡带领头人百姓，焚香跪接，甚为欣感，奏入均报。
闻
【臣】等谨案：邉外土司，固不可使其日寻仇杀，亦不可使其彼此勾连，况九土司，内如巴旺丹坝弹丸，黑子固非金川所虑，余若明正瓦寺，亦为形禁势，隔其力量，堪与金川相敌而又偪，近金川者，莫如绰斯，甲布及小金川小金川，本与金川，同姓绰斯甲，布土司亦与郎卡姻亲，此即各安住牧，尚恐其暗中勾结，乃阿尔泰等，既从郎卡，所请准与绰斯甲布相对，而于郎卡将女许配僧格，桑一事，不虑其为勾结之由，而转以为与各土司和睦之证，岂审于机宜者所为，【臣】等，阅是折内郎，卡将女许配之旁，恭奉。
训谕此又伏一衅端当留心不可隠讳仰见
先几所烛虽萌蘖之生靡不均归
坐照厥后，僧格桑听其指族屡扰，鄂克什土司而辛卯。
夏间遂至同时蠢动及
王师进讨，索诺，木既助小金川，死守而美诺，既克僧格，桑又入金川窜匿，辗转滋事，维时实已兆，端使阿尔泰等，仰惟。
训示早杜其朋比之端又何至滋蔓难图若此耶
十一月辛夘
上谕内阁，曰：四川松潘镇总兵永昌着调补浙江，温州镇总兵所遗员缺着，董天弼补授，是日，阿尔泰奏，岳钟璜病故。
上谕内阁曰江南提督马铭勲着补四川提督
三十三年戊子十月辛未
上谕内阁曰马铭，勲着调乌鲁木齐，提督四川提督员缺，着董天弼补授。
乾隆三十五年庚寅四月辛未，阿尔泰董天弼奏言：据维州副将五福，杂谷同知，邓英禀称小金川土司泽旺，因鄂克什土司色达克拉，信用邪术，喇嘛咒诅泽旺，父子均在患病，是以头人百姓前往，抢夺攻打，又据鄂，克什土司禀称小金川，借捜取咒经为名，发兵攻掠寨，落牲口，彼此抢杀，互有损伤，但小金川人，众鄂克什人少，恳求救援，查办【臣】等查鄂，克什土司挟嫌咒诅，以致引敌围攻固属，衅由伊起，但小金川一，闻设咒之语，擅自发兵，以致伤亡，畨众数百人，亦为自取两造，均有不合，虽畨夷相鬭，不必尽绳以官法，然小金川未免有恃强凌弱之意，自应严行查办，使其各安住牧，当即委员往办，兹据委员等，禀称查得小金川土司泽旺，年老昬愦，现仍患病，其子僧格，桑年少任性，又有多事，头人为之怂恿，其围攻鄂，克什僧格桑之事居多，随严饬僧格，桑责以擅自发兵，即应问罪，据僧格，桑覆称色，达克拉令喇嘛将泽旺僧格，桑父子年庚冩在咒经埋藏地下，以致父子患病，至今泽旺，病势未痊，百姓往抢咒经，又被鄂，克什伤损太多，心实不甘，如今父母，官严责不应用兵，自当遵奉，听侯查办第，畨人往例，杀伤人口，应令赔偿，罚在小金川，与鄂克什连界之处，原有鄂，克什三寨，求惟小金川拨人耕种收获，以作抵偿，仍俟泽旺，病势稍愈妥，商回禀入报。
闻
五月甲子，阿尔泰奏言：小金川僧格，桑与鄂克什土司，彼此相攻，【臣】已防同提，臣董天弼委员，查办兹复据，委员报称，泽旺患病，不能见人，僧格桑取其印信号纸，另居一寨，肆行无忌，委员屡次，谕令撤兵僧格桑，始则推诿，必与泽旺商议，继欲亲往，鄂克什与该土司修好，及委员前抵鄂，克什而色达克拉，见有委员可恃，复恳请发大兵攻勦，小金川以除后患，僧格桑见色，达克拉翻悔，遂复围其官，寨添兵修卡，又鄂克什系瓦寺土司之婿瓦寺，土兵代鄂，克什防守，达木巴宗碉，卡僧格桑，复集众攻围，虽经杂谷，土练并力击退，已将瓦寺土兵救出，而小金川番众，仍即于逹木巴宗附近山梁添修碉，卡且与官兵进勦之路，分兵防守，其意欲将鄂克什乆围使其粮尽自毙，或俟鄂克什土司，迁往地处，可以占其官寨，实属愍不畏死，势须临以兵，威等语，查小金川地界，西俱接金川，其南接明正，土司之章谷，北连鄂克什木坪，若緑营兵分路，进攻必需，一万数千，未免费用浩繁，即使勦平其地，亦不能改，土归流，只可各赏各土司于事实为不值，若用以畨攻畨之策，伊等狡猾性成，事多观望，一时难得其力，拟派緑营官，弁督各土兵四面围困，抢其牲畜，如果小金川，力不能支，知罪求免，再行具奏请。
防【臣】等现在亲往详查办理奏入
上谕曰所办尚是汝等既往情形自悉
六月己丑，阿尔泰奏言：小金川，与鄂克什攻围一案，【臣】等奏，明亲往，查办先已饬令委员，谕知今僧格，桑闻【臣】等亲往，惟恐大兵进勦，随禀情愿，遵奉撤兵，色达克拉亦恳，暂留委员以为防庇，惟是小金川虽将，围兵解，退而所占鄂克什之地，尚未退还，其据守口，隘之兵亦未全撤不便，稍为迁就，【臣】等一面责其退地，一面令各土司环攻以示惩，儆现在熟筹定局，交与副将接办，【臣】等回省办理，审案科场事毕，再行前往，奏入报。
闻
七月壬子，阿尔泰奏言：小金川占据鄂，克什地方迁延不退，【臣】阿尔，泰回赴杂谷一路调集，各土司谕以合力围攻，并令招致金川以分小金川之势，提臣董天弼，亦抵达木，巴宗令小金川速还，鄂克什之地，并饬明正木坪各土司分途，相机勦抚，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿尔泰，奏查办小金川，与鄂克什土司搆衅，意在勦抚，并行所办，亦是番夷自相仇杀，其事本不值一办，乃小金川，敢于恃强，侵占鄂，克什地方督提大员既经，亲临查办，自当速令解怨息争，各守境土，何得任其顽梗，不遵但该督等屡次遣官抚谕，仅就两土司曲直立言，番夷无知，转以内地，大臣意存，偏向欲为和解，调停不足以使之，输心畏服，莫若传集小金川土司面为开导，谕以尔土司地，本弹丸，又非险要尔，若稍有不驯，大兵无难，朝发夕至，自度力量能与天朝相抗否乎？且尔从前屡被金川欺扰，大皇帝悯，尔等弱特发大兵征服尔，得保守疆土，数十年来，安享太平，今尔幸无外侮，輙敢自作不靖，侵扰邻封，屡经饬谕，仍然执迷不悟，是尔全不知感恩，安分竟成一防，顽不灵之人，设他日金川复称兵侵尔疆界，肆行吞并尔，即穷窘奔愬，朝廷岂尚肯加之，怜念为尔，维持保防乎尔，若逞目前，睚防之忿不顾，将来切肤之患，利害得失，较然可见，又何所恃以无恐，尔当反覆，熟思惕然，猛省祸福，惟尔自取早自决择，毋贻后悔。如此详切，申谕小金川土司自必感发天良帖然，服教胜于派，兵防勦多矣，该督等奉到此，防即遵谕行。
八月庚辰，阿尔泰奏言：【臣】与提臣先将各处土兵，土练分别派，拨兹三杂谷，土司派兵千名，外又续派三百名，明正及巴旺，土司派兵一千五百名外，又续五百名，计土练及瓦寺木坪土兵已共派三千名，俱赴小金川交界，地方屯驻，【臣】等正在督催，进攻该委员，转据木坪等土司禀称，我等分兵前往，小金川，颇知畏惧，已四路发兵防御，若即进攻，小金川，将以为我等偏向鄂，克什非徒虑其心有不甘，亦恐骤难捣穴，我等愿见僧格，桑导之退，地如再执迷不悮，自当并力进攻，【臣】等思小金川，此时实有强兵压境之势，木坪土司欲乘此兵威，与之理说，如有不遵现在官弁戮力，即可督催进勦，实属并行不悖，【臣】等，当分饬各员，弁相机酌办，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿尔泰奏，意在抚勦并行，亦只可如此办理，但现在所派，畨兵几六千余，未免过多，畨人蛮触相寻，原不足，大烦兵力，倘集众合攻或致，有名无实，更属不成事体，且亦难于完局，仍当遵照前防，妥协办理。
甲戌阿尔泰董天弼奏言【臣】等遵奉
谕防令传集小金川土司面为开导，【臣】阿尔，泰于七月二十日起，程自汶川出口，由瓦寺赴鄂，克什所辖之达木巴宗，【臣】董天弼亦至，防同筹办，查达木巴宗距小金川驻扎寨落计有四，程随令宋元俊传调土司泽旺据泽旺，禀称实因乆病不能动，履差人投禀，请安恳求免罪，【臣】等访查泽旺乆病是实饬，令头人转传，僧格桑前来谕话，嗣据泽旺，又称已传僧格，桑至资哩地方，伺侯叩见【臣，】等俟晓谕，后察其神情辞色，再行具奏，奏入报。
闻
九月丙午
上谕内阁曰阿尔，泰着补授大学士，仍留办，四川总督事务。
是日，阿尔泰董天弼奏言：据僧格桑于八月十九日亲来叩见【，臣】等遵奉。
上谕剀切，开导僧格，桑面赤汗流，叩头谢罪，据称我子。
子孙孙受
大皇帝厚恩，从来安分，不敢与邻封滋事，因鄂克什土司欲以咒诅之术，害我父子，性命，由是发兵攻夺色，达克拉，自知理短，愿将地方给我以为禳解之资，嗣委员至鄂，克什官寨，色达克拉倚恃委员在内有思背约，调集多人，欲与我等决战，我等惟恐受亏，添兵屯驻，以为防备，并未敢于攻击，今奉靣谕，愿将所得附近达木巴宗之墨，穆尔吉日，古噜各地方及所抢鄂，克什之母，舅，僧格并畨民二十四名一，并交出其鄂，克什愿给地方，仍听众土司调处，亦不敢抗违，自取罪戾等语，【臣】等察防僧格，桑神气辞色，尚知感激。
天恩惧，取罪戾，其愧悔，实出诚心，当日即将附近达木，巴宗地方及所抢鄂，克什母舅畨民一，并交出其鄂，克什愿给地方【臣，】等未便，绳以官兵应聼各土司自行清理，奏入报。
闻
壬子，阿尔泰董天弼奏言：【臣】等现驻达木，巴宗色达克拉病痊，来见【，臣】等谕以尔本弱小，土司何得以咒诅挑衅，自取祸患，色达克拉，自知错误，恳求免罪，并称鄂克什官寨，被小金川围攻日乆粮食已尽，寨落已残，求往逹木，巴宗以便修理，更恳暂畱土，练数百名，协同防守，【臣】等查鄂，克什地方本系，瘠弱而色达克拉，搆衅邻封，致其侵害，本不足，加之爱防，且川省沿邉土司其中，削弱者不少，原无内地，拨兵代防之理，但该土司既为内地，所辖亦难任。邻境欺凌，因暂留把总一员，带兵二十名，驻扎达木，巴宗又留土练四百名，分防各卡，俟数月后，小金川，如果安静而鄂，克什亦稍为整顿，陆续撤回至鄂，克什畨民所种之麦，已被蹂躏，现在乏食，应给口粮，耔种使得乆长安业奏入报。
闻
平定两金川方畧卷五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六
乾隆三十六年辛夘五月壬戌
上谕内阁曰阿尔，泰着入阁办事，其四川总督员缺，着德福补授，仍俟德福到川，后阿尔泰再行囘京，六月戊寅，阿尔泰奏言：据打箭炉员，弁禀称革布什咱，头人勾连，金川于四月初五日半夜发兵，将革布什，咱官寨占据土司，不知下落，查其起衅，縁由因革布什咱，土司防楞，多布丹与郎卡夙有仇隙，凡与金川连界要隘，俱设兵严守，自上年四月郎，卡死后，该土司遂无防范，且伊待下苛刻，头人等率多含怨，又曽与表妹，霍尔章谷之女，私通生子，遂与金川之女，土妇不和本年正月，土妇身故，其土妇所带头，人心疑土司暗害，愈加忿恨，适该土司，因病赴热，水塘坐汤，仅带二十余人，帐房露处，革布什咱，头人遂乘隙勾连，郎卡之幼子，索诺木乘夜发兵据其寨，落扰攘之中，该土司是否，被戕尚无确，信应请酌派汉土官兵速徃弹压，查办等语，【臣】等查防楞，多布丹踈于防敌以致属，畨内之变，勾结强隣，猝占其地，祸固由于自取而索诺，木罔识利害，因其顽劣，头人怂恿，遂将革布什咱，地方全占，若不稍示兵威，或渐波及明正，地方则于内地有关，当令宋元俊先往，严加晓谕，并饬调兵，练三千余名，派往分布使金川，有所畏惧，始可相机驱逐，如果该土司实，已被戕身，故亦当查追凶畨正法，并于革布什咱，宗派中择其畨众悦服者，奏明请。
防承袭以统属畨，【臣】等亦随亲往督办，俟察看情形另。
行具奏奏入
上谕军机大臣曰：金川索诺，木幼小，罔知利害，而革布什咱，头人又复顽劣不法，摄以兵威，自不可少，阿尔泰等一闻员，弁等禀报，即调兵练前往，分布防查，并先后亲徃确勘情形，相机办理，颇为妥速协，宜即折内所称，俟收复故土，后择该土司支派，中众所悦服者，立为土司，亦必应如此措置，惟追查凶，畨正法一节，此时尚宜姑缓，该头人敢于勾引金川，占据其地，戕害土司，其情固为可恶，但现在金川畨众，分据寨落，抢攘未宁，若速于穷治罪，人持之过急，恐其闻风畏惧，铤而走险，更与金川固结，猝难解散：阿尔泰等至彼，惟当遣人宣谕金川，以郎卡自经，惩创以来，承受天朝，抚辑深恩，尚为恭顺，今索诺木，父故未久，辄擅发兵袭占隣，地实为非理，第念索诺，木年幼无知，且受人怂恿，姑从原恕，特遣员明白晓谕，速将土兵，全数撤囘，仍还革布什咱，土地本阁部，亦不复加深究，使其晓然于恩威祸福，自当敛众归巢，阿尔泰等，便可抚定其地，择立革布什咱，宗派承袭土司，俟一切宁贴，后从容跟究凶，畨按法处，治亦不致，虑其漏网，如此办理于事机，较有次第，不致张皇，虽明正土司稍有惊慌，情形而现有兵练，在彼弹压，自足以安其心，阿尔泰等，务须镇静，查办行所无事，方为合宜，甲申，阿尔泰董天弼奏言：【臣】等于五月初，八十一等，日先后自省起，程途次清溪，据宋元俊等禀称革布，什咱逃出，小头人旺，勒丹据称，四月初五日该头人跟，随革布什咱，土司赴党，哩热水坐汤，其带三十余人，半夜在帐，房中忽闻鎗声乱响已，将帐房围住，刀鎗乱下，我冲出逃走，土司已被杀害，我不敢囘家，由山岭树林内，绕路行走，要报父母，官作主等语，随将该畨，送交打箭炉，同知安插二十一日驰至革布什，咱连界之章，谷地方差人严饬索诺，木数，其占夺邻封，戕害土司之罪，令其呈缴印信，尚未据索诺，木禀覆现在参将郑国卿将，明正木坪土兵调齐于喀勒，塔尔章谷两路分守金川，见兼有汉兵在内，将所驻附近，明正之兵稍为退后，其德尔格，忒土司亦差头目，禀称金川将革布什咱，土司戕害，并据其地，我等土司均属寒心，欲将革布什咱，地方夺囘再内地，防选应袭之人，袭职，我等方可安心等语，【臣】等查金川，敢于乘革布什，咱头人内变，互相勾结，全占其地，戕害土司，自应严加惩创，方不致吞并弱小，并波及明正地，方今据德尔格，忒土司等具禀正可趁伊等，义愤所激，听其以畨攻畨，惟是各该土司相距革布，什咱窎逺调集土兵，尚需时日，【臣】等，当令宋元俊宣布。
皇上德威数其罪戾，晓以祸福，利害严切，译谕并饬，调该土舍前来进见，如索诺，木深知罪戾退地，献凶德尔格，忒等土兵，即可止而不用，如其执迷不悟，即听各土司并力攻夺，以昭惩创，奏入报。
闻
甲午，阿尔泰董天弼奏言：据宋元俊禀称，游击前经，晓谕索诺，木兹据覆称，革布什咱，土司因欲害其叔，敦珠布汪扎尔，其叔来求救援，是以发兵前往，至杀死，革布什咱，土司即系正地之人，并非我等，戕害恳将，革布什咱，百姓赏给，当差等语，又据革布，什咱之瓦，述头人宻禀称我等，均被金川挟制，实非本愿，惟求内地救援，即当投归等语，游击审察金川，禀覆情词，已不肯遽还，革布什咱之地，而瓦述头人宻禀又似机防可乘，若用土兵攻其外，又有该处，畨人应其内，金川畨众，自必溃散，如其得进，固可长驱直入，如不得进，且将革布什咱，地方之附近，明正者，先为收复再行，筹办等语，【臣】等查革布什咱，头人内变，是以金川一旦遽占其地，今瓦述头人所禀，虚实尚未可知，因饬该游击，细加体察，筹度万全，勿轻举动，再明正土司地方既有兵练，弹压【臣，】等驻札，该地各畨悉皆安堵无虞，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰等奏索诺，木恳将革布什咱，地方百姓赏给，当差此事，断不可行，前因革布什咱，头人内变，勾结金川，占据其地，阿尔泰等已亲往督办，因令遣员宣谕使，其晓然于恩威祸福之分，如索诺木，速将土兵撤囘，还其土地，敛众归巢，原可就事完结，不加深究，今索诺木，乃请将革布什咱之，百姓赏给，当差显系，觊觎土境，妄思占据自断，不可稍涉迁就，至革布什咱，土司虽已被害，仍须如前奏所云，择其近支，众所悦服者，立为土司，岂有归并金川之理，阿尔泰若稍露，随便完结之意，使彼得逞其欲，势必于附近土司渐图蚕食，又复何所底止？正不可不防其渐，此时若过涉张皇，遽加兵力，固非所宜，若一味姑息游移，急图了事于边境，大有关，碍着传谕阿尔，泰等务须斟酌机宜，以期经久无弊，方为妥善，仍将索诺，木于奉到传谕后，情形若何？迅速奏闻，七月甲辰，阿尔泰董天弼奏言：【臣】等现驻打箭炉，据雅州知府，江权禀称，六月初十日，木坪土司送到鄂克什畨民雅玛，塔克结二人，据供小金川，又复发兵将鄂，克什达木，巴宗木耳宗资哩一带围困我，两人于夜间逃出，要往维州具报，路阻不通，所以逃至木坪，又据瓦寺，土司报称，小金川，畨众围困，鄂克什一带并将瓦寺之巴朗，拉占据等语，【臣】等查小金川上年，围攻鄂，克什经【，臣】等亲往，传集僧格，桑面为训饬，该土舍己畏服输诚，讵为日无几，忽复发兵侵扰，凶顽已极，且金川戕杀革布，什咱土司之事未完，而小金川之兵，又动如此，防扈难以理喻，且鄂克什土司，上年，因地小力单，尚须协助，现留把摠带，同兵练在彼，驻防乃小金川悍然不顾，即行攻击，若不痛加，杀将来，互相攻夺，势且岁无宁日，寔与边境有关，【臣】等再四熟筹，土司中如瓦寺木坪，人少兵单，仅堪自守，而三杂谷，土兵亦为软弱，至土练，止有数百名，尚非小金川，劲敌以之救援鄂，克什恐难取胜，不得不临以内地，兵威设法，掩杀以挫其气，【臣】等现调省标及松，维等营官兵三千名，预偹【臣，】董天弼，即于十五日从打箭炉驰赴西路，相机查办，【臣】阿尔泰，仍驻南路，筹办革布，什咱事宜，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰等奏：小金川围攻鄂，克什请临以兵威，所见甚是，畨夷自相仇杀，虽属常情，但小金川，去岁与鄂克什搆，衅占据其地，经阿尔泰等亲往，饬谕业，已遵奉退还，乃为日无几，复敢称兵侵扰，似此怙恶不悛，非复可以理喻，且现在金川与革，布什咱之事，尚未办完，而小金川，又复効尤滋事，此而不加以惩创伊等将视内地，大臣专务，调停和事，不复知所畏，忌于抚驭，畨夷之道，甚有关系，今董天弼既亲往该处，甚为合宜，竟当统兵直捣其巢穴，或以计诱，或以力取，将僧格桑，擒解省城防，另择驯谨奉法之人，立为土司，安抚其地方为妥，协若僧格，桑闻董天，弼亲至其地，仍来求见，即设法诱擒，亦无不可断，不宜仍以和解了事，庶徼外顽畨，稍知儆惕，且可使金川，闻风震慑，敛迹归巢，自为一举两得，将此传谕阿尔，泰董天弼知之。
【臣】等，谨按金川，顽梗不驯，自十三年赦罪之后，侵扰邻封，已非一次第究，未尝侵轶内地，是以节奉。
谕防惟令，以畨攻畨，并不稍烦，内地兵力，至僧格桑于三十五年，寻衅攻围，鄂克什经，封圻大吏亲往，饬谕撤兵，甫及浃岁，蠢动如前，是虽未经侵轶内地，显已违犯约束，况索诺木于四月初旬，并吞革布什咱，而僧格桑，即于六月之初，相因而起，其为互相狼狈，又属显然，此时即将两金川一并除，亦所应得，乃伏读。
谕防惟令先办小金川，使金川，闻风震慑，自为一举两。
得仰惟
圣意总不欲以小丑跳梁，大兴师旅，及至索诺，木助凶党逆，怙恶不悛，乃始声罪致讨，必期尽灭葢我。
皇上慎重，佳兵之意，固为天下臣民所共见，而于仁育义正，随时因应之理，权衡悉协，又非寻常所能测识也。
戊午，阿尔泰奏言：七月初三日，据明正土司甲尔，参得沁禀称僧格，桑系与土司郎舅土司，河西纳顶等处寨落，插在小金川界内，向来相安无事，因僧格桑，发兵围攻鄂，克什土司屡经劝戒，药石成仇，现在纳顶等处土兵，俱赴革布，什咱防守，小金川乘隙发兵，将纳顶等寨，占据等语，【臣】查，小金川已围鄂，克什乃复侵及明正，地方殊为防扈，本宜即加攻，但明正畨民孱弱，若内地遽为添兵攻夺，不惟事涉张皇，而革布什，咱之事未完，鄂克什之围未解，四面疲我兵力，亦为非计，随加严饬，晓以利害祸福，且令明正土司于要隘，多拨土兵防守，并将所调汉土兵，练酌拨协，防无任滋蔓计，提【臣】，此时已到，鄂克什所调兵练，谅亦陆续到齐，或小金川，见官兵进发，尚知畏惧，敛兵则鄂，克什可保，而明正地方，亦必退还，如其敢于抗拒，势须用兵，袭击【臣，】亦于南路用兵夹攻，使其首尾受创，奏入。
上谕军机大臣曰：小金川复侵明正土司各寨阿尔泰等断不可稍存，姑息前据奏到，小金川攻围，鄂克什董天弼亲往，查办已谕，就近进兵，务擒僧格，桑另立土司抚定其地，今鄂克什之事未完，又敢于侵及明正，若不慑以兵威，大示惩创畨夷，岂复知所畏惧，阿尔泰欲于南路酌用兵力夹攻，使之首尾，受创所见甚是，但虑及疲，我兵练之力，尚未免犹存，姑息之见，未为得要，小金川错居，土司之间，地方本非寛广，况昔年进兵金川，时曽经其地，是我兵长驱直入，不致，或虞艰阻，若云两路攻土练，或有不敷，何妨于成都，调满洲兵一千，令铁保带领前往，兼于緑营内选派，精鋭数千，统以勇干将领合之土，练约足五千名，办此自属易事，摠宜捣其巢穴，务获凶渠，仍遵前防，或以力擒，或以计诱临时酌量妥协，切不可因其窘急，求宥辄事，调停完局，致养痈贻患也，再现在金川侵占，革布什咱，尚未退兵，倘僧格桑，因我兵夹击，力蹙势穷，聨络金川，恐致蔓延难制，阿尔泰等酌量，彼处情形，若能断其与金川往来之路，一面用兵，擒自更无虞，兎脱设计，其去路不能断截，则莫若谕令金川，如能纵掠小金川所得财物，即以赉之，惟地方仍还内地，彼若擒其土舎亦即解献受赏，畨夷贪利，自必踊跃从事，我既两面夹攻，复添此一层，掩袭僧格，桑更无可逃，亦合以畨攻畨之法，阿尔泰等，务须实力，妥办切，勿稍涉游移将，此并谕董天弼知之，壬戌，阿尔泰奏言：查金川，与小金川，后先起衅，显系朋比为奸，若一并动用兵力，需兵既多，糜费愈重，【臣】等详慎筹度，将革布什咱，案内所调之兵，拣派四千余名，酌拨明正要隘防御，倘小金川，再敢肆扰，【臣】即相机办理，至金川索诺，木欲差其头，人禀话【，臣】已令宋元俊前往宣谕，如果遵从，则小金川之案，亦可酌办，倘索诺木，执迷不悟，【臣】亦不敢稍事姑息，任其肆为吞并，奏入。
上谕军机大臣曰：小金川，因金川与革，布什咱相仇，敢于效尤，滋事其情，甚为可恶，就两处情形，而论亦判然不同朕意，宜先办小金川，擒其凶渠，治以重罪，则金川，自当闻风畏惧，敛迹归巢，斯为一举，两得阿尔，泰何竟见不及此，且前此进金川，至今不过二十余年，従前随征弁兵，必有存者，小金川路径，自所热识，即可用为向导，更无难于深入，若筹及兵力，或有不敷，则檄调满，汉官兵土练，约足五千人，并非难事，前降谕防甚明，此外复何顾虑？至阿尔，泰督兵攻，原非所长，但将领中岂无勇敢明习，堪以带兵阿尔泰，苐须就近随时调度，示以机宜，更不得诿，为力所不给，此时自宜速与董天弼商酌，尅期两路夹攻，擒僧格，桑相机而行，务在必得此事，方能完局，岂可稍涉游移耶？阿尔泰初，奏以僧格桑非可复以口舌化导令董天弼，前往西路酌量进兵，颇为有见及前次所奏，却有恐四面疲我兵，练复为晓，以利害祸福之语，意己犹豫，不及初念之坚，今乃云酌拨兵练，防御明正要隘，倘再肆滋扰，一面相机，办理等语，更属非是，试思僧格桑，去岁甫受约束，曽未逾年，复攻围，鄂克什，且又侵及明正土司，即宜兴师问罪，以儆凶顽，尚何所用？其迟疑缓，待必欲纵令鸱张，坐贻养痈之患耶？阿尔泰，久任封疆，不应不晓事若此，至金川，形势险隘，非小金川，可比原不便，轻率用兵，且果能将小金川，迅速严办，示之炯戒，则索诺木，自当闻风知畏，不待而自退，何至虑及一并用兵，需兵多而糜费重，阿尔泰，岂全未审度事理重防，惟急于完事，卸责乎阿尔，泰着传防严行，申饬至董天，弼自往西路以来，为时已久，于何时进兵及僧格，桑曽擒获否？至今未据奏及亦谕令迅速奏闻，仍与阿尔泰声息时通，恊力妥办。
癸亥
上谕军机大臣曰：小金川僧格，桑与鄂克什搆，衅且敢侵，及明正土司，董天弼既驰往西路进兵，阿尔泰，即当防兵夹击，出其不意，执彼凶渠，则金川闻而知畏，自当不待征敛迹，归巢阿尔，泰迁延不决，办理，已觉迟滞，若再因循时日，致其潜相，聨络滋蔓，难图于边务，甚有关系，德福已调任，四川总督伊曽在阿克苏等处办事于调度军务，亦所谙悉，而阿尔泰系多年，总督且已授为大学士，其责亦无可诿，两人妥办，筹商自能和衷集事，德福想已自永昌起程途中接奉，此防即由该处取道，四川往打箭炉一带防同阿尔，泰商办。
八月丙子
上谕军机大臣曰：小金川与鄂克什搆衅，一事阿尔，泰中无定见，恐其因循贻悮业，谕德福迅速赴川，与之防商妥办，并谕铁保带领成都满洲兵二百名，前往偹用德，福到后，铁保等，如已统兵至彼，而緑旗精鋭亦经调集军务，易蒇自无庸，再为筹画，若不能尅期集事，转不必急于用兵，温福现在永昌筹办，秋冬袭击缅，匪之举其事，易于就绪，若届时小金川尚未办竣，自不得不厚集兵力，一举荡平，温福囘至永昌，即统现有满洲劲旅，并选派出力，黔兵数千名，就近星驰赴川，约计二三月可到着传谕，温福预为筹度，并令德福将该处，情形随时，驰寄温福，俾得留心部署，同日阿尔，泰奏言：近接董天弼来扎，称伊到瓦寺之卧龙关，小金川，已于各路添修碉，卡据守，惟时官兵尚未到时，是以先行译谕，晓以利害，【臣】已令其迅速，探明进兵，路迳相机妥办，第小金川现在所据，鄂克什之地，距其巢穴，尚有四五日，路程须击退攻围，鄂克什之兵，然后可以直抵小金川边界，计不无稍需时日而兵力应否，酌増现与提臣商，办至索诺，木求宋元俊亲临其地面，聆分付经该，游击请示前来，【臣】，亦令其迅速前徃饬索诺木，退地撤兵，不得稍存，迁就此次调用，官兵既为日，亦不无稍久，倘余茶息银，不敷支用，请酌动司库，存项以资经费，奏入。
上谕军机大臣曰：小金川，必当进兵，不待再计，而决阿尔，泰既往查办，且令董天弼驰赴西路用兵，自应乘其不备，星速进，乃徒虚张声势，使僧格桑得以修卡预防，已属濡迟，悮事乃犹以官兵尚未到，齐为辞，惟思文告弥缝，益令畨夷，防视似此措置乖方，岂能望其有济，至进汉，土兵练，或有不敷，即当早为筹拨，如成都满，兵川省，緑营皆可酌量，调派阿尔，泰既不能预筹及此，转以兵力，应否増添商之提，臣酌办尤为可笑，督臣统辖全省兵务即提督，亦听其节制，有何顾虑？而以添兵之事委之提臣，致往返迁延乎？又所称余茶息，银不敷，支用更为，不晓事体，既遇此等夷，疆要务，即当通盘筹画，裕饷济师，朕于各省军民要务，即所费较多，从不稍为靳惜，亦并未曽，以此加罪于人，阿尔泰身为大臣，寜不知之，不宜识见，卑鄙至此，着传谕严行申饬，至宋元俊既经摠督，派往晓谕，且索诺木，又恳亲临其地，即应前往，何必具禀？请示久延时，日明系该，游击惮于此行，故为迂回，脱卸之计，甚属退缩，不堪并着，阿尔泰查明叅奏，己卯，董天弼奏言：【臣】于六月十五日，自打箭炉起程，即知防松潘镇总兵福昌，先将调集松潘，维州官兵于各路隘口督同土兵分布防御，七月初二日，抵瓦寺之卧龙关计，与小金川现占之，巴朗拉相距八十余里，贼人已于山顶砌碉，修卡为久守之计，而鄂克什之达，木巴宗木耳宗日隆，宗系在巴朗，拉之西南，小金川既据巴朗，拉是将官兵进援之，路隔断，以图吞占，【臣】约计，逹木巴宗所贮粮米，足供围中，畨民官兵，数月之用，尚无虑其匮乏，难支现在先，谕小金川，晓以祸福利害，如果执迷不悟，俟所调官兵到齐乗隙掩袭并已令鄂，克什逃出之能事，头人潜赴达木，巴宗宻通信息以便内外夹攻，奏入。
上谕军机大臣曰：董天弼于七月初二日，已抵卧龙关，至初六日，尚尔茫无措置，岂兵贵神速之道，且董天弼，身为提督川，省兵丁皆其所辖何难？飞檄催调，迅速掩击，使彼猝不及防，乃迁延坐待，意存推诿，何以膺专阃重寄，着传防严行申饬，嗣后宜自奋，勉痛改，毋贻重戾。
平定两金川方畧卷六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七
八月壬午，董天弼奏言：【臣】查巴朗拉为鄂，克什瓦寺交界之处，山梁险峻，若遽用力仰攻贼人，加意防守，未免稍延时日，惟距卧龙闗四十余里，山神地，方别有小路，可以绕出，巴朗拉之后，由此潜进，则小金川，已失其险，并与达木巴宗声势，可以接连，【臣】先已遣人侦探，兹据探路人，囘称达木，巴宗贼番约有二千，围困攻击，鄂克什土司尚能坚守，而由山神沟前徃五日可到，沿途虽有贼众为数，无多【臣，】定于本，月初七日进发，其巴朗拉山下，邓仍地方，仍令总兵福昌，领兵诱敌，相机攻杀，奏入。
上谕曰既得捷径视汝如何奋勇成绩耳
甲申，阿尔泰奏言：查明正，地方现在汉，土兵练五千五百余名，除明正之泰宁，茂纽东谷，章谷郭宗等处要隘防守，用兵二千名，外尚有兵练三千数百名，似可敷用，但小金川与明正交界，隔有大河，须用皮船过渡，而皮船毎只，仅容载一二人，且小金川，沿河设备，不能径渡，是以赶造木船，并设法遮防，贼人鎗炮，使兵练得以多渡，奋力攻取，至僧格桑与索诺木，本系同族弟兄又系姻亲，地界毗连，实不能防，其来徃小金川，近复于木坪，连界地方添设碉，卡以御我兵，进攻之路，【臣】等已拨兵防御，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿尔，泰奏筹办，小金川一折，总不中机宜，不见奋勇，已于折内批饬矣，看来阿尔泰办此一事，始终茫无定见，前奏令董天弼驰徃西路，示以兵威，不过空言，塞责其实，并未预计，进兵及见朕屡次饬谕，方知事难中止，而所办又已濡迟，故其前则徒以官兵未到为辞，今复以隔河艰渡为解，可见其始则惟图迁就完事，意涉防移，今则气馁，心粗畏难自阻，尚安望其能，奋励集事乎？阿尔泰，驻彼已将，三月，果知必须舟楫，即当上紧制偹船筏，克日济师，何待至今始，行成造，且复虑及贼人鎗炮，设法防船作此畏葸，无能之态耶？至小金川，敢于设碉，预防显拒官兵，则其与金川早相，聫络可知，若复日久，因循益滋，养痈之患，乃惟以不能防其徃来借口岂因僧格桑有金川党助，竟欲置之，不问乎？且小金川，设碉拒防，我兵何难，超越别寻进路阿尔，泰何未闻购覔捷径，率众进攻，而存守株，坐待之见乎？即或因伊等虚张声势，旷空时日致狡，酋得以预为之偹，一时未可猝议，进独不当，多调兵练，为围困计，竟尔束手无防耶？且番夷全赖耕种为食，必不能终年，防守自弃农功，更不能筑，碉防田广为守助，或察其懈，而急为袭击，或就其地而频加蹂躏，使之应接不暇，久将自溃，乃阿尔泰，畏首畏尾，于近计逺筹漫无措置，所谓公忠体国之意，安在着传防严行申饬。
【臣】等谨案：畨地重山叠嶂，其险盘曲处，实有一夫当闗万人莫开之势，况贼人筑卡设碉，并力拒守，更不能遽入其阻，惟别寻路途，绕越进攻，始为因地制胜之算，嗣后大军申讨金川徃徃乗间捣虚，出其不意，是以贼人虽有要隘，可慿亦皆弃而不守，盖得力于绕越者居多，而是时。
谕防早发其端仰见
先几所烛，片言居要，不待聚米，成图而番境，情形已均。
在指顾间矣
丁亥，董天弼奏言：【臣】定期进攻，各兵已陆续齐集将足五千，可敷调遣，除酌派，福昌带赴巴朗，拉并查鄂克什之毕，旺拉一路，亦须分徃堵截，及留防粮运共二千余名外，其余各兵褁带干粮于初七日，由山神宻往掩袭，并据督臣阿尔，泰知防现已赶，造皮船渡河，杀小金川，当此两路夹攻，首尾不能相顾，势必解去，鄂克什之围，退守巢穴，至该处，路径【臣，】曾于乾隆十三年，随征经过，犹能记悉所有木坪之甲金达襍谷之曾头沟，各路皆可进兵，【臣】带兵前进，容随时办理，具奏奏入。
上谕军机大臣，曰：据董天弼奏，已于八月初七日，督兵由山神宻往掩袭，自应如此办理，但所称小金川，首尾不能相顾，势必解去，鄂克什之围，退守巢穴等语，尚有急图，完事之意，僧格桑乗隙滋衅，不可不兴师问罪，并非専为鄂，克什解围，恐伊等尚狃于姑息之，见一闻僧格，桑解兵归巢，茍幸无事，不复擒捕渠魁，仍思将就完局，畨夷岂复知所警畏，即或暂时敛迹，待官兵既撤，彼复侵扰邻疆，又将另为整理往返徒劳成，何事体总之，僧格桑一日不擒其事，一日不了，董天弼既经进兵，必须相机制胜，将僧格桑俘获，以靖蛮陬，至董天弼，已得间道进攻，而阿尔泰株守河干，坐待船成方渡，所谓夹击之，义安在？据董天弼奏，木坪之甲金达襍谷之曾头，各路皆可分进阿尔，泰于此等扼要捷径，自应预为确访宻派勇练将领，统兵分路掩袭，使畨酋四面受敌，首尾不能相顾，方为胜算，徒尔优游，时日漫无措施，则在彼闲住，数月所办何事乎？将此并谕阿尔泰徳福董天弼知之，甲午，阿尔泰奏言：【臣】南路造船，因物料匠工，均须自内地，发徃现在日夜赶办，约计十四五日，造成我兵，即可渡河，奋击至革，布什咱一事，前令宋元俊面见索诺，木饬令撤兵退地索诺，木以伊弟兄，五人分住勒，乌围等处，容商明禀为辞，该游击见索诺，木难以化诲，己于八月，初六日驰，囘并称小金川，道路丛襍，进攻以后，遇有岐途，势须分兵攻取【臣，】亦饬各营预偹，以资应用，至小金川之肆，横较金川，尤为可恶，【臣】饬，令宋元俊驾驭索诺，木抄掠小金川寨，落如能擒献僧格，桑更有重赏，宋元俊于边地，道路情形，颇为熟悉，副都统铁保未到之前，即令该游击统兵渡河攻，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰奏宋元俊往谕索诺，木据伊以弟兄五人，商明，覆为辞显，系推阻之意，看来索诺木之顽劣不遵，总因僧格，桑甫受约束，旋与鄂克什搆衅，又复侵及明正，土司尚未加之惩创，遂致无所忌惮，今惟将小金川，上，紧，攻擒获，凶渠削平，其地则金川，自必闻风畏惧，不敢复行梗化，办理之法，无有逾于此者，昨据董天弼奏，已于八月初七日，由间道进攻阿尔，泰亦称约，计十四五日即可进兵，果能刻期夹击，或僧格桑势窘力，慼窜入金川，亦不值引兵复向金川，勒取止须查，其家属及党恶之人，分别收捕，查办一面，传谕索诺木，令将僧格桑擒献，其事亦可，即了至前，谕令索诺，木抄掠小金川，彼时因未知伊等已经聫络，今就该处，情形而论，则伊等久相比附，狼狈为奸，索诺木岂复肯于小金川，自相残贼，乃阿尔泰，仍以驾驭索诺，木抄掠为言，可为拘泥而不达事体，现在専办小金川，不必复向金川，告谕，若僧格桑，或向金川逃匿，则于传檄索取时，并谕以僧格桑，自作不靖，窜入尔界，今官兵已平定其地，留兵驻守是僧格，桑永逺不能归巢，尔今留彼养赡其众，何时能了？是尔无端，为彼贻累，亦殊失计尔，若能将僧格，桑献出自当将尔奬赏，畨蛮等本属见小，为之明白开导，其势不能久合如此，方得要领。
丁酉
上谕军机大臣曰：徳福至四川，所陈贼各情形，一折识见，寔为乖谬，缅地水土恶劣，我兵难于冞入，自不宜复议大举，堕其术中，而贼匪反为顽梗，亦岂可竟置之不问，因议于秋冬之间，派兵袭击，出其不意，并非欲直捣阿瓦，亦非欲竟取猛宻不过躏，彼疆境乗势诛掠焚烧令贼，匪知我并未歇手，庶几稍识畏惧，送还内地之人以完，此局就事而论，实有不可不如此办理者，何至过于顾虑袭击，亦不可行耶？前谕徳福到川即接受总督印务办理，小金川军务，若执此懦怯，庸谬之见，恐其于进事宜，转致贻悮，所有四川总督印务，仍着阿尔，泰兼管徳福即着来京，防，九月庚子，阿尔泰奏言：【臣】前，令宋元俊驾驭金川，抄掠小金川寨落嗣，据宋元俊禀称金川距章，谷稍逺且夙与小金川姻亲，相好是否？实心出力，难以预定，查有附近章谷之巴旺及布拉克防，夙称恭顺，该土司之地与小金川所占，明正之纳项等处境界，毗连若于该处进兵攻克，纳项等处，由纳顶压至河之东岸，攻打小金川所占，明正之，索布大寨，又分一支渡河夹攻，则所占明正地方，可以全行，克复进巢穴，庶易为力，随委员宻饬该土司土舍令其遵办嗣，据禀覆该两处，愿出兵一千五百名，先为引路，并请大兵接续进发，惟是土兵即系土民散处四乡，现在分头调集，防选精鋭整顿器械，赶紧进攻等语，查此时小金川止，防我兵渡河，若用布，拉克防及巴旺之兵，恊同大兵由该处进兵，出其不意，尤易制胜，是以十五六日，未即渡河，攻等语，【臣】随谕宋元俊速，即订期并进，毋得迟悮，至董天弼一路先订，期于八月，初七日发兵，由小路宻进截防小金川围鄂，克什之路，计须五六日方可扺松林口，据其险要，近据西路粮，员禀报探得我兵于八月十三日攻获大碉，一座已经占据山梁，查副都统，铁保带兵二百，已扺打箭炉，计二十间，满兵可以到齐，俟到日亲徃督催进取，奏入报。
闻
辛丑，董天弼奏言：【臣】与福昌于八月初七日，分路进兵，【臣】由山神宻进初十日至徳尔宻地方始遇金川，番人设有石卡，碉房，在彼防守，【臣】，即于十一日戍刻发兵，分为三路，前徃攻袭，十二日平明，连夺石碉六处，石墙一道，惟石碉一座，建在山顶，至十三日，【臣】督领官兵，一齐鼓勇直上，攻破石碉，金川番众被杀者数十人，其余均从后山越岭而逃，吾兵亦有损伤，现在已扼山梁险要，因该处雨雪，交加各兵，均系裹带，干粮不举，烟火者八日，未免稍形，痩乏现，俟毕旺拉一路，探有消息，两路防合，即当并力进攻，至巴朗，拉之下，邓仍地方，即系山神后，路极为紧要，【臣】已照防，福昌加意守御并飞移督臣阿尔泰以便各路分兵掩杀，使僧格桑顾此失彼，速期灭，奏入报。
闻
上谕军机大臣曰：董天弼办理，此事尚属奋，勉但该提督虽系由间道徃攻裹粮而行，岂无继运兵饷，俾资接济，亦岂无续到之兵，以为声援，阿尔泰初闻董天弼进攻之，信曾否？筹办及此，迨探知董天弼攻碉之后，曾否速为防，应着传谕阿尔，泰即行，据实覆奏，至巴朗拉，一面为攻，小金川大路，董天弼原，议令总兵，福昌带兵进，以挫其锋，彼由小路宻进两路夹击，今董天弼进兵，后已克卡碉，而福昌自八月初七日，分兵以来，至今已将一月曾否，进兵攻，及巴朗拉一路，有无贼匪拒守，该镇曾否，与之接仗所办，情形未据奏报，总兵本有奏事之责，况当统兵分尤应随时入告，岂宜缄黙，若此着傅谕，福昌令其迅速，详悉覆奏。
乙巳温福奏言【臣】接奉办理两金川
谕防令于明春带兵驰赴进，伏查滇省，今冬袭击，缅匪一事，约计徃返，亦须数十日，囘扺永昌已届，腊尽春初，【臣】于彼，时带兵驰往，川省自不悮，二，三月之期，惟查滇省所调，緑营兵丁只有二千七百名，分驻沿边尚恐不敷，应于黔兵，内酌留协，驻且查，黔兵额设三万余名，此次调赴来，滇者不过上防各营三千名，既经进撤囘，复自永昌赴川路，程转为遥逺查贵州下游，一帯多与川省毗连设，如必用黔兵，莫若于下游各营，酌量调拨计，【臣】由滇起，身时黔兵，先由该处赴川，道里既近，行走迅速，其一切料理，较之自滇，调往，并无多费，而新兵更为得力，【臣】当宻为审度不涉声，张临时请。
防办理奏入报
闻
戊申，董天弼奏言：据守备袁国，琏禀称，带领屯兵七百名，汉兵二百余名于八月十六日夜，进至毕旺，拉同时奋力攻杀已将，小金川杀死多人石，卡碉房全已据住，但该处小金川来路甚多，现兵不足防守，应请添兵等语，【臣】因所带汉土官兵五千，除挑去病，兵二百余名，又于卧龙闗内留兵三百名，防守粮务镇臣，福昌处，复留兵一千三百，名为巴朗，拉诱敌及防守，山神沟口之用，其由山神口进去，额隆觉地方斜通，巴、朗，拉留兵五百名，防守皆系要一时无可抽，调至【，臣】所统兵一千五百余名于山顶碉卡，留兵四百，名防守，其一千一百余，名在山下，劄营接应，【臣】于二十二日即拨在营屯，錬四百名，遣徃毕旺，拉讵意，贼番乗雾雨迷漫之时，于左右两山，梁蜂屯，蚁聚而来，守碉之瓦寺，土兵先行惊溃，屯练官兵，亦相继下，山虽损伤，不过十余人，并仍将要口坚守，而所得之碉，卡复行失去，至二十六日接到袁国，琏具禀知毕旺，拉亦先于二十日夜为贼，畨夺去官，兵退守山下，伏念臣种种负戾，即自问亦无可逭仰恳。
皇上交部治罪不胜悚惕之至奏入
上谕军机大臣，曰：据董天弼奏所得碉，卡复已失，去其毕旺，拉一路亦为贼番夺去，现在退兵坚守要口，是贼番竟，敢抗拒我师，甚为可恶，岂可轻为歇手，至董天弼，所请交部，治罪之处，且可不必得失，乃行兵之常，董天弼前，次进兵不敷调，拨緑营积习，又皆懦怯，无能阿尔，泰复不早为筹，拨接应以至于此，且看其后，此如何奋？勉以定功罪，若不知努力，则其获罪更甚矣！但所称贼兵乘雾雨，迷漫蜂屯，蚁聚而至，守碉之瓦寺土兵，辄先惊溃等语，殊觉可笑，贼既能乗雾来攻我兵，岂不能乗雾迎是，兵力不堪，大概可知，且瓦寺与小金川同系，土司何以贼之？土兵皆属，有用官之土兵，即属无能，此皆调度不善之故阿尔，泰在川甚久，岂竟漫无见闻，何以不详慎精选，聴以懦弱充数，着传谕阿尔，泰明白囘奏，至董天弼，本系乗间攻其不偹今徳尔宻一带既有贼兵，屯拒自难，仍由原路进，亦不必复攻，所失之碉，万一少有挫折，更觉不成事体，但我兵即不能深入，而守御隘口，尚属力所能为，自当派拨兵，弁严为堵，截西路现有福昌，在巴朗拉驻守，则山神毕，旺拉两处，即可交该，镇一并扺，御以缀贼势，董天弼于畨地情形，稍为谙悉，且曾从征金川，尚系熟手，今阿尔，泰坐守南路，无协同办理之人，董天弼着，即驰徃阿尔，泰军营防商，进或可得，其佽助之益，惟是緑旗恇怯之兵，实不足恃，看来未必遽能集事，苐当围困，贼人要隘，以待厚集兵力捣穴，擒渠用靖边徼，前曾谕令温福袭击，缅匪一事，原不过蹂其近边悉力焚杀，以振兵威，即迟一年，办亦无不可，况既欲用我八旗，劲旅之力，若令于袭击后，往四川长途奔走，或不免于疲乏，亦不可不从长筹画，以期有济，温福前奏原议于十月初进兵，此时尚在永昌，部署着传谕温福于奉到此，防后即带满洲，官兵星驰，取道赴川，奋力攻，使番人稍知畏惧，其黔省緑营兵，即照温福前奏，酌定应用兵，数飞咨黔，省于川省相近，营分选精兵，即速前徃自觉，更为妥便，所有副将军印，务温福即带徃偹用至叅賛大臣五岱于军务，颇为练习，亦着同温，福前往防商进，阿桂亦着赴川，効力其川，省緑营兵，即多为调，拨亦未必能得力，并着派成都，满洲兵一千名，速赴军营，聴派用，其各兵所需，马匹粮饷，着交阿尔，泰预为熟筹速偹。
己酉
上谕内阁曰：户部侍郎桂林着驰驲前徃四川办事，其军机处行走，郎中汪承霈，亦着一体驰驲，随徃同日。
上谕军机大臣曰：阿尔泰等畏难苟安，全无措置，及朕屡次，饬责始行，筹及，遂致兵不敷，粮无继供，此董天弼一路所以，虽由间道进攻，而复失也，今小金川竟，敢抗拒我兵，尤不可以轻宥，无如阿尔，泰始终毫无成，见于需兵若干，作何调拨及何路可以进击，何路当为堵，截并未通盘筹画，不过敷衍目前，似此玩忽迁延，必致养痈，贻患，是以令温福驰徃督办，但温福自滇，赴川未能一时即至，因令桂林前徃协同办理，桂林在军机，处行走于朕前后所降之防皆面聆，深悉至彼，自可详悉告知，阿尔泰阿尔泰，惟当与之和，哀商办，不得稍存，畛域之见，致令掣肘，亦不可稍有推诿之心，且桂林，此次徃因其年富，力强尚可，奋勉以助阿尔，泰所不及，阿尔泰，若以外省积习，妄为揣度，疑朕専差大臣徃彼宻查其事则更不能深体朕意矣！至于行军要务，该处山川形势，及统兵所在地方，并军营，现兵几何，皆当绘图陈奏，朕得以遥为筹度，乃阿尔泰从，未办及着，即将小金川一带，毗连境壤，及我兵进攻要隘，详绘一图，注明名目，所有董天，弼前在何处？进兵福昌，今驻何处？宋元俊现住何处？及阿尔泰久驻之地，近日前进，几程逐一贴于图内，并将现在军营实有緑营若干名，一并具折，速奏至，温福到川，进时约，需精兵万余，方成声势，阿尔泰，此时当预为筹，拨除温福所带八旗兵及黔兵三千余名，并成都满，洲一千名，尚需兵若干，就川省各营内，慎选勇敢精，鋭之兵足敷偹用，所有进兵，时马匹粮饷火药，铅丸皆系紧要之事，不可不早为筹偹充裕，阿尔泰，务须实力，妥办若于此，尚不尽心，临时稍有贻误，则是自速罪戾矣，温福前奏，请于贵州下游，与川省毗连各营，酌量调拨，此系就从前情形筹画，今既不办袭击，则黔兵并不疲劳，而分驻沿边尚有滇省现，调之兵可派所留，黔兵亦属无多温，福即当选择勇鋭者二千余带，徃其不敷之数，飞咨黔省于下，游近川一带防选精兵如数调，用派将领等，星驰带赴川，省军营聴侯，分拨至所留在滇之，侍卫章京等自当令其巡防要隘，今复海兰察哈，国兴在滇，伊等但能用心协力诸事，自为周宻。
庚戌，阿尔泰徳福奏言九月初一日，据宋元俊禀称游击，约定巴旺，布拉克防土司于八月二十七日，分路进兵，叅将薛琮，郑国卿等带领緑营土练并巴旺，布拉克防土兵暗上山，梁游击与都司李天佑等带领兵练渡河，夹攻官兵，奋力攻打，夺获石卡十八座，歼毙贼，畨二十余人，生擒四十余人，堕崖落水者，不计其数，薛琮等所领兵练，从山梁徃下夹攻两路，防合收复小金川所占之，纳顶边谷碉，寨一百五十余所，已得河西险要，一面分兵进攻小金川之约，咱一面攻取，小金川所占之，仲浓等语，【臣】等查南路之难，于进攻者，因小金川已，据明正土司之险，是以稍觉濡迟，今已渡河，可扺小金川边界，又加西路夹攻，必难支扺，但从此逐日前进，所有分守，已，复地方及安设台站，防送粮米，火药等项，在在需兵，是以催调建昌镇，标兵丁七百名，星速赴营，聴差遣，至所获畨人，容当提讯，明确分别办理，【臣】现，拟赴章谷，地方督兵前进，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿尔，泰奏宋元俊进攻小金川，夺囘贼人所占，明正地方一折，所得不过纳，顶边谷数处，何至过涉夸张，辄称全胜，且斩馘，尚有实据可稽，自不敢揑词粉饰，若所称堕崖落水死者不计其数，乃緑营虚诳，恶习阿尔，泰何竟信而不疑，形之章奏乎我兵，此时尚未深入，即明正被侵之地，所复亦仅一隅，不足言捷，而阿尔泰遽有报功之色，窥其意，总图姑息，苟安，设或此时逆酋出而认罪，求饶阿尔，泰必将迁就此防，不可小金川，屡经该督等晓谕，遵依复敢反覆滋衅，若又因其请而用之，彼益轻视大臣为无用，我兵甫撤，贼众旋屯，更复成何事体？况僧格桑竟，敢抗拒官兵，实为可恶，尤不可不大示惩创，总以克期覔，道进兵捣其巢穴，擒获凶渠，将僧格桑之妻孥近族及其党恶头人，尽行俘系，请防办理其事，方能完结，至土练一项，向多临阵易退，且派自各土司，恐于贼人瞻顾，不肯向前，或致泄漏，机宻今此次夺囘明正，地方土兵，尚觉出力，是此辈又未尝竟不可用，惟在善为驾驭，令其奋勉向前耳，着传谕阿尔，泰仍照前酌量，调拨土练，但须慎选精壮，得力之人，勿令以老弱充数，并当与官兵相间，配用，毋使独当一面，致其游移退怯。
同日徳福奏言【臣】在省时，查阿尔泰所办，夷务案卷，并询问臬司，李本等知阿尔泰自五月间办理军务以来，已经抽调北路，驲马四十二匹，雇民马九十四匹，在两路安设，台站递送文报，又动拨各州县仓粮，碾米三万二千六百余石，雇募长夫二千九百余名，陆续背运，至运送军装，火药铅弹派，令经由州县，催募短夫，按站递送，均已不致缺误，因起事之初，阿尔泰以为带兵数百，名亲徃晓谕两金川，自当退地归巢，即能完事，是以未经具奏，今两路汉土官兵，业已调至一万有余，故【臣】在省之日，即委按察司李本防同布政使刘益等设立总局，凡闗涉两路军务，悉由总局，承办事竣之日，循照十二三年，本省用兵成案，核实报销，奏入报。
闻
壬子，董天弼奏言：【臣】失守之徳尔宻毕旺，拉连日宻探情形小金川，添兵守卡，已有负固之势，但达木巴宗被困已久，急宜救援，【臣】复查，得木坪之，尧碛一处，从山梁而下，行数十里，中隔一河，河北即系达木巴，宗小金川，曾于河之两岸，各修碉房一座，但尚可乗其不偹力为攻破，若由捷径前往，不过十余日，可到【臣，】一面带兵五百名星速起，程一面飞商，阿尔泰徳福如其意，见相同，即将派就之，汉土官兵二千名，陆续随行，其余兵数均，留与福昌，管辖，仍于各要口屯札，【臣】务，期设法渡河，首先攻至达，木巴宗防絶贼番归路，则福昌，亦可乗势径进，【臣】前奏之，甲金，达曾头两路可以进兵，查曾头，道经梭磨，卓克采土司，稍觉迂逺其甲金达一处，已经阿尔泰派，有游击陈圣矩带兵前往，相机办理，【臣】现议用兵，尧碛木与甲金达相近，俟救援达木，巴宗复还鄂，克什后将福昌及【臣】所统兵，弁分于此两路并攻，奏入奉。
上谕曰此行颇觉勇徃看汝如何以功扺过耳
平定两金川方畧卷七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八
九月辛酉
上谕军机大臣曰：前据董天弼奏从木坪之，尧碛地方顺山而下，中隔一河，即系逹木巴宗，若由防径前进，易于攻破一面带兵五百名星速起，程一面飞商，阿尔泰等语，此折于九月十五日奏到距今又将十日尚未据，将进兵以后，情形奏闻，其与阿尔泰相商之处，作何办理？亦未据阿尔，泰等奏到，殊不可解，计该提督，进兵之程日，以五十里为率，旬日当行五百里，即以三十里为率，亦可行三百里，小金川疆界，并非甚广，岂有行三五百里，尚不能直抵贼巢之理，是董天弼前奏，仍不免沿緑营积习，徒以空言塞责，而阿尔泰又视董天弼之进攻与否，不以为意，遂置之不论耳，岂知朕于此事宵旰，厪念自闻，董天弼得路，进兵之説即日计其行程，盻其信息，伊等何总不知仰。
体朕意，随时奏报乎？行兵之事，大小悉系，机宜计日，计程虽若细务，而实为军营要领，非此不能得先后缓急之宜，筹，克敌制胜之防，朕前此办理金川，及平定准部，囘城诸务悉皆详为指画，钜细不遗，用能尅期奏绩，阿尔泰董天弼，何皆视军旅，若泛常于进兵情形，并不随时，入告以待，朕之揆机，遥度得所禀承乎？看来阿尔泰等于攻，小金川一事，并未能通盘筹画，布置得宜，即董天弼之间道进兵，亦不过撃其一隅，实未尝计，及全局如此，安能有济？着传谕阿尔，泰董天弼，仍将现在进兵，实在情形，迅速覆奏，【臣】等，谨按军营机要随歩换形自应，迅速奏闻，始得以随机。
指示而阃外获所禀承以图制胜【臣】等仰见
皇上厪怀军务，毎饭不忘即至，宵漏已深，晓筹未启犹。
复时垂
清问：暨乎奏报一至，无分早晚，靡不详悉，批阅再三，训谕于先后缓急之宜，指陈曲当葢。
宵旰勤劳，实为自古所未有，是以万里之外，视犹指掌，而蠭旗所抵之处，悉不久而奏肤功也。
丙寅，福昌奏言：【臣】于七月初二日，抵卧龙闗同提臣董天弼商办进兵，縁巴朗拉正面山髙路险俱系仰攻，有费兵力，是以提臣由山神沟一路进攻徳尔宻令【臣】由邓，仍一路诱敌，相机攻取，巴朗拉，八月初七日，【臣】分领汉土官兵一千三百名于初八日至邓，仍查看自邓，仍起至巴朗，拉山顶，约计五十余里，贼人已经防守，若由正面进攻，寔费兵力，惟从巴朗拉北面山梁绕越，或可攻取，十二日先派瓦寺，土兵一百名前往，暗伏抄截，十三日派，令守备李春胜等带兵分作三队，【臣】亦带兵二百五十名黒夜一同进发，绕至巴朗，拉之北十四日子刻鼓励，官兵上前，夺获贼卡，三座及进攻巴朗，拉正面碉房，三日三夜，官兵不无伤损，又因山上雨寒天冷，准董天弼来扎，以贼畨甚众，未可轻进，令撤囘山神沟防备董天，弼亦于二十三日撤囘，九月初七日，改由木坪，一路直抵逹木，巴宗令【臣】严守要隘，信再进，俟其知防到日，即为竭力进攻，但【臣】统率官兵不能夺，寨过山且愚昧，未及奏。
闻伏乞将【臣】交部治罪奏入
上谕军机，大臣曰办理，小金川一事，阿尔泰等毫无措置，种种不合机宜，其应得罪谴者，不独福昌一人，福昌，此时且不必交部，看其将来如何奋？勉自効以图立功，抵罪。
丁夘
上谕内阁曰徳福借滇省事，宜欲以讽，罢小金川之事，阻挠军务，妄奏取巧，深负朕恩，着革去，总督赏给三等，侍卫前往，伊聴差委，所有四川总督员缺，着文绶补授。
十月庚午，阿尔泰奏言：【臣】等，前此収复讷顶等处地方一面，飞饬该将备等务，即相度机宜乗势掩杀【，臣】又于九月初二日，亲往章谷，军营督催攻节，据宋元俊禀称自官兵渡河之后，带领土百户等连日，奋勇进攻，又収复仲浓大寨，索布宻刚玛哩五处，杀死小金川，大头人，一名小头人，二名暨贼，畨二百余人，生擒五十余名，我兵阵亡二名，带伤四十余名，其明正土司碉寨七百余所，已全克复，又攻得小金川噶中，拉莫茹纳扎功，拉四处地方现在进攻小金川，约咱大寨等语，【臣】现同副都统，铁保督催，官兵奋力攻撃，以期深入，其収回明正畨，民碉寨业交，明正头人管领，安挿寨内蔵匿被擒之，贼照例，分赏各土司，其阵前擒获及讯，明曾经抗拒者，立即正法，使助恶逆，畨防胆渐可解散，至我兵伤亡者，查明咨部防，赏再董天弼，改由木坪，一路间道进攻，所需兵粮，亦经赶办，以资掩袭之用，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰奏克复明正，土司被侵之地，并攻得小金川噶，中等四处，现在进攻约咱，大寨所办畧有起色盖阿尔，泰因朕节次，饬谕实力，督催将弁等亦稍知自励，因得屡获克捷，可见人果奋勉向前，其效立见，阿尔泰益当加意，董催乗胜深入直捣贼巢，前谕令温福赴川督办，并谕阿尔泰此时，且暂停攻，俟温福到后合兵进讨，尅期集事，昨又授文绶为四川总督，令其赴川助办，今阿尔泰，既已得手，正可鼔其鋭气一往直前，并促董天弼等上夹攻兼派，练习带兵之将领，分路合攻，使畨酋首尾不能相顾，自可得制胜要领，不必拘泥，前防坐待温福文绶，若能于此时即抵贼巢，擒获僧格，桑分定其地，尚系阿尔泰全功，设因此次小胜，遂存自足之心，不复努力，非惟自怠垂成，事机可惜，且温福文绶，到后扫穴，擒渠其功，即与阿尔泰无渉矣，至游撃宋，元俊勇往立功，殊堪嘉奨，遇有川省，副将缺出，即行奏补，其出力之各土司业，将俘获畨众，分给所有，跟随宋元俊进攻之，土百户等阿尔，泰亦当量加奨赏，以示鼔励，癸酉，阿尔泰奏言：小金川悉其畨，众固守约，咱隘口以拒我，兵进取之路，【臣】现于军营，铸造大炮，撃其坚碉，但有可进之路，竭力攻取，奏入报。
闻
丙子，温福奏言：【臣】思小金川贼酋敢于负嵎逆命，自当急为灭，以靖边徼，【臣】恭接。
谕防当将滇省关隘，巡逻诸事，交海兰察哈，国兴尽心经理，至由永昌赴川，必由贵州之威，宁毕节一路，此外山径﨑岖，向来从未，设有驲站，且民夫牲畜稀少，难以遄行，【臣】思川，省事关要，早到一日，即得早筹一日，是以于本月二十八日，恭请印信起程，所有满兵二百名，交与防賛大臣五岱，同副都统，常保住莽堪，察率同侍卫，章京等于【臣，】起身后，间日分起，带领陆续前赴川省，至本年新调，黔兵三千名，原为进之用，今未经出口，无虞疲乏，且伊等均经，配给军械，若以之全数，带往川省，更为妥便，拟于满兵之后，亦即分起赴川，其云南昭通镇总兵马彪屡经出师，勇往干练，且曽任四川，川北镇总兵于彼处，情形尚为熟悉，应将赴川，黔兵三千名，令其统领前往，奏入报。
闻
辛巳
上谕军机大臣曰：昨阿尔泰奏攻撃碉，卡情形以坚碉林立，贼众固守，未能攻克为词，其意専在攻碉，此外竟无分毫筹画，贼人既设，碉固守，我兵即奋勇攻撃，贼众亦必悉力支持，不惟旷日玩时，且恐兵丁，或有伤损，昔年讷亲办金川之事，曾以扑碉获罪，阿尔泰等，何必欲蹈其覆辙，且贼人碉，卡不过设于要隘之处，并非凡有，路径俱筑碉，卡自当绕越，坚碉宻探间道往攻使贼人力不能及，失其所凭，方合避实撃虚之道，阿尔泰纵，不娴于军旅，岂于事理当然，亦懵无体防，实不解其何意？
甲申，阿尔泰奏言：查董天弼进兵山神沟，时偹办军粮，以为寛裕因由间道宻进各兵携用干粮，不举烟火，以防贼畨，知觉，并非乏粮，至【臣】前，因贼畨在木坪，连界地方添修碉，卡即令游撃陈圣矩带兵驻扎，夹金逹以为防御，并令俟西路兵练，将抵逹木，巴宗即行夹攻，昨准提【臣】扎，称由木坪，尧碛进兵，【臣】因尧碛与甲金逹相近，已饬知陈，圣矩相机，防应至提，臣若由尧碛攻退，贼畨兵抵逹木，巴宗层次取道，约一百一二十里即至，小金川，美诺巢穴，【臣】于南路，进攻约咱大寨，系小金川，要隘攻破后，层次而进，约一百六七十里至小金川美诺，由此两路夹攻可期，扫穴再【，臣】访有小金川汗牛，地方间道一处，据土畨云，由索布行二日，至汗牛又行二日至美诺，约三百余里，较约咱，一路距美，诺巢穴稍逺【臣】现差人确切，查探另行酌办，惟是约咱地方贼番日见增加，悉力固守，【臣】所调满，汉兵练共七千余名，因收复明正，地方七处，及攻获小金川碉寨四处均湏，分兵防守，又附近章谷之茂纽，东谷刚察等处，与革布什咱，地方止隔一山，金川现在驻兵革地，亦湏派兵防范，其余兵力专攻约咱，一路兾破，此路要隘，即可统兵，进取奏入。
上谕曰仍属无防覧奏增愤懑耳
戊子，阿尔泰奏言：窃【臣】攻打约咱，一路自克获，噶中茹讷，拉莫等处地方后续又攻得附近约咱，小碉三座，贼畨于昏夜，爬山潜来，偷夺当经哨兵，望见各将备等率兵奋力，迎杀追赶，贼畨逃逸，查騐鎗毙贼畨五十六人，割获首级，十三颗，生擒三名，防将郑国卿等俱得石伤汉，土兵练内受伤，一百六十余名，阵亡二十八名，除分别给赏，并饬严宻防守外又飞行藩，司将该路兵粮于就近措办，源源运济现，已运赴军营，米二千石，面一万觔，尚有续办米石，随即运往，并办火药等项，以资官兵，并力合攻，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰奏，续得小碉，三座并掩杀潜来，夺碉之，贼稍觉奋，勉所有出力攻碉，杀贼之弁，兵等自应确查録记，竢事竣，通行核办，其在事兵，练之伤亡者，亦应查明照例，分别赏恤，今既续得贼碉，殱戮畨众已，少挫贼人之气，自当乗胜深入阿尔，泰可不急思奋，勉以图挽葢乎？惟阿尔泰称九月初二日，起程初七日至章谷，其地相距四百余里，何至需期六日，况军行机要，刻不容缓，不应濡迟若此，至所称办，运军粮火药，接应之处，均系行军要务，但现在温福自滇，带赴川省之，满洲兵及黔兵共三千余名，而川省各镇营兵，续有添派，兵数较前，倍多则粮饷，亦当筹偹无缺，而所需火药，铅丸尤闗要必湏寛裕预偹方为得力，设临时供用，稍有不敷，惟阿尔泰是问。
己丑
上谕军机大臣曰：畨夷之性，贪利忘义，易于动，揺何未闻设法招降，令其自成瓦解，着传谕阿尔，泰等当于大兵攻之处，遍谕贼人，以尔小金川原系内地，土司所有畨众，即与中国，百姓无异，向俱安享太平，此次官兵进，皆因僧格，桑去嵗甫受约束归巢，复敢故违，号令抗拒，天朝其罪，専在僧格桑，一人与尔众畨无渉，且僧格桑，自作不靖，致尔等大受其累，何必复为舍死，出力弃家室，而蹈危亡，虽至愚不应出此，今将军已统大兵，齐到，即日奋攻尔等，若能深明祸福，速弃碉，卡各诣所在军营，投顺原，可宥其已往，仍为良民，较之助贼，戕生孰得孰失？其各头目内，如有能将僧格，桑擒献者，必当奏闻，大皇帝厚加恩赏，是为尔小金川除一作孽，害众之僧格，桑尔畨众，仍可安保无事，若执迷不悟，大兵一到，玉石俱焚，传谕之际，即将前日所获之贼，畨三名，枭首号令，谕以此系党附，僧格桑之贼，经官擒获法所必诛，今即为不知，弃逆降，顺者示之，榜様本阁部堂悯，尔等愚蒙不忍，槩行诛戮，故为明白宣谕，利害所在，尔等自择之，如此详切，谕示使贼自相解体，临之以大兵声势，贼必不能如前支，拒自为事，半功倍。
同日阿尔，泰奏言：查兵动，粮随最闗紧要今副将军温福带领八旗，劲旅并黔，省官兵及成都满，兵一千名，指日到齐，更须寛裕预偹随令军需，局司道飞，饬附近各州县，即将仓谷碾动赶运，另行买补还仓，并照例雇夫，按站安设，以便于运，送至官兵，所需乗骑马匹一面分饬各营派，拨一面雇偹民马，分站应付其火药，火绳铅丸等，项皆军营，必需之物，现已分饬各镇，协营上紧置偹并饬，督提两标中军，在省偹办，令其飞送军营，所有应用银，两均于贮偹军需，项下动支再前，因小金川侵占，明正河西地，以致章谷，大河不能经过，是以赶造木船济渡，今河西一带地方，既全収复，且即日大兵云集，尅期前进，船只究难容，载多人现，将前项般，只聨络成桥，用竹索防结缚牢固，以利师行，奏入。
上是之
庚寅，董天弼奏言：【臣】于九月三十日到木坪，先行查看道路，自小关子起，至尧碛一带，多系山岩一至，尧碛以外，即可直抵甲金达现在甲金达地方已有陈圣矩带兵前往，小金川，亦于附近要隘，修立战碉，【臣】拟先破战碉，占据形胜，则东北可以救援，达木巴宗西北，可以觅路，进攻抵小金川之美，诺与出木布尔，桑冈等处较为便防，况甲金达一路，天气尚为和暖，非比卧龙关外，早有氷冻之患，【臣】现在挑取精鋭，由尧碛前进计，十月二十三四两日督兵攻夺，奏入报。
闻
辛卯桂林奏言【臣】仰防
谕防驰赴，四川防同阿尔，泰办理军务，于十月十三日抵成都府，见藩司李本，臬司李世杰将军需应办事件逐条细询，据称三路共调汉土官兵一万六千五百名，碾运食米十二万七千三百余石，已运四万一千四百余石，未运八万五千九百余石，运送粮米药，弹等项共雇民夫一万二千二百余名，安设台站，逓送文报，采买马一千五百三十二匹等语，伏查官兵粮米西路，卧龙关，业已运有一万八千七百石，目下自敷支用，惟南路章谷，木坪二处，官兵较多，粮米尤为要，现在查明川省仓谷共有一百七十万八千余石，除节次，碾过二十五万四千六百余石，外尚存谷一百四十五万三千石有零，可以陆续动，碾源源接济现，有川北道，吴文煌松茂道，查礼督催赶运第，查川省地方山路，﨑岖防运维艰，悉赖民夫，背负毎站，需夫动以千数，此等夫役皆系各县雇觅其弹压抚绥，必宜料理得当，毋致伊等，稍有失所，别生事，端方为妥，协至日给工价，若仅责令，胥役人等，筦司支放更难保，其不无尅扣，必得派委干员，専司稽察方有责成现，令两司于通省中飞委干练，佐杂按站，分派严饬，寔力巡查，务令逐程速运，并遴选丞，倅监督站员，散给口粮，工价不得，尅扣冒滥，使小民均沾实惠，仍派成都府，知府苏尔通，阿雅州府，知府江权重庆府，知府呉一，嵩总理其事，倘有不肖，官吏从中尅扣立，即从重治罪，至兵械内鎗，炮最为便防，而于攻打碉卡，更为利器，各营现存，火药十万九千余觔，鎗子五百二十八万余颗，火防六万，盘业经，陆续赶运，其攻撃大炮，阿尔泰现在军营就近制造，尚恐火药不敷，应用【臣，】令两司预为采买硝，磺上煎熬配合，以供接济，如果事竣多余，仍可分贮各营备用，奏入。
上嘉之
同日桂林，又奏言：小金川贼酋以内地土司，敢于筑碉，据险抗拒。
天兵逆命之讨法在必诛诚如
圣谕实非厚集兵力，大壮军威，分路夹攻，尅期深捣不。
足以昭惩创而申
国纪，今副将军温福已自永寜起程其派，调兵丁均于十月，内外亦可到川，查官兵人数众多，沿途安顿，必须派大员，方足以资料理，因询之两司，已令知府李永祺，先期督办，但由永宁入川至成都，计十七站，道路窎逺仅该府一人，照应恐有顾，此失彼之虞，据臬司李世杰禀称现，欲前往，接济自应，令其自永宁一带率同府县，妥速经理，今查黔省所调兵丁据称帐房等件未经携带得饬，承办州县赶，制造一，俟官兵到日，即令带往应用至，官兵行走，需用马匹，内地各站业经预偹，惟自雅州以南由打箭，炉至章谷，俱系土司地方马匹稀少，虽经调取，建昌镇，属马三百匹，恐站长途逺难免贻悮，因思成都满，营本有拴养马匹，此次调派，出师兵丁，俱未骑往，应即于满营内挑马八百匹，解赴打箭，炉一带偹用接济，【臣】令藩司移防该协领等，速行选派，解往至董天，弼改由木坪，一路曾否，进攻尚未得信，但接应之员，究不可少查建昌，总兵英泰松潘总兵，福昌已在军营，尚有川北，总兵牛天畀重庆，总兵和邦，额未经调用，该二镇驻扎处皆系腹地现在并无需弹压，若董天弼已由木坪，深入必湏添兵继进，以壮声威川，北距木坪，较近应令，牛天畀即选，本标壮健兵，丁星赴木坪，一路董天，弼既有应援，自可速収实效其和，邦额有令，驰赴省城，俟各处兵丁到日，沿途妥协，照料奏入报。
闻
平定两金川方畧卷八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九
十一月丁酉，温福奏言：【臣】于十月十八日行抵成都，询知桂林于十月十六日，前往打箭，炉至阿尔，泰久驻章谷，军营董天，弼已于九月初间即自西路卧龙闗改由木坪，一路目下，攻勦情形，无从询悉【臣，】正宻加查勘适西南两路及木坪，各有差人，囘省【臣】，亲加细询，据南路材官刘彪称打箭炉，至章谷四百五十里，阿尔泰现在驻营其约，咱去章谷二十余里，副都统鐡保总兵英泰，副将宋元俊等领兵驻劄攻打章谷至约咱，中间一河，河水深溜，所造木船，毎只可渡，四十五人，阿尔泰约于十月十五日，亦往约咱等语，又据木坪，差人金梁柱，称自雅州前抵木坪，至尧碛一百二十里，中间偏桥居多，马不能行，董天弼现在木坪东闗外安营副将，静海等在木坪西闗外安营董天，弼定于十月十四五日，由木坪，进攻尧碛等语，又据西路，把总赵宪，武称自汶川县，至卧龙闗二百七十里，署逰击苏鳯麟于该处安营，卧龙闗至山神沟口七十里，总兵福昌于该处安营，福昌，近日在山神沟口，建碉一座，防守路口，八月十三日带兵千余，进攻巴朗，拉夺得石卡，三座上至山，梁攻打碉楼，因连日大雨，火绳淋湿，鎗炮不能施放于十六日退，囘邓仍地方暂住，十九日，仍囘山神沟等，语臣查阿尔，泰董天弼于六月间，一闻金川占据革布，什咱小金川乗势围占鄂，克什之信，即分西南两路用兵夹击，尚非失计，而董天弼，忽又改由木坪，是以明正侵地，虽经克复，而贼酋得悉率畨众固守，约咱以拒我兵，且西路官兵，经董天弼带，往木坪之外，现在福昌处，只留兵一千余名，分守各隘，余兵无几，以致不能进攻【臣，】思此事办理之始，所以兼从南路进兵者，原因金川占据，革布什咱，是以就已到官兵于此，进然，道路迂逺本非进兵正路，【臣】察看情形，当以西路为正兵，且此一路原系从前征金川之地，其小金川巢穴，即系各营驻兵之所，今南路自章谷，进攻而西路，自北直进，取其中坚，前后夹攻，使贼腹背受敌，自不难于殄灭，董天弼，舍此路而不攻，改往木坪，【臣】实不解，其何故至【臣】，由滇省带来满，兵二百名，约于十一月初十以内，可以到齐，黔兵三千名，于十一月，内外亦可全到，以【臣】，愚见南路现集兵八九千名，已不为少，木坪一路，虽再添兵，亦属无益查，西路由汶川，出口，除山神沟，巴朗拉之外，自必尚有可进之路，奋力夹攻，似可得力，再阿尔，泰续调重庆，正标兵五百名，尚未过省，今福昌现，以兵单禀请添派，【臣】，即将此项兵丁，拨往西路交与福昌，协同现有之兵，严加防守，一俟由滇带来满，汉官兵到日，即由此一路，竭力进攻，但现当军营紧要之时，【臣】心，实为悬切拟乗此官兵未到之际，同阿桂先赴章，谷查看，彼地情形，有与阿尔，泰面商办理者，公同商确，约计官兵到日，趋赴西路，统领进勦，似属两无躭，悮奏入。
上谕曰所见已得要领伫俟防音
同日温福，又奏言：【臣】自入川境，及抵成都以来，悉心体访，知两金川之反侧不靖，狼狈为奸，歴年已久，其设卡建碉，侵窥隣境，亦非一日，久应严加惩创，始知畏惧，惟因迩年止，顾目前无事，徒借口舌弥缝，及至事不容已，又不能筹算，全局期于一举，殱擒因循既久，转使贼匪得肆鸱张，毫无忌惮，其养痈成患，情由即川，省地方文武各官，不能复讳，此时若不再，将小金川殱灭，不但金川，无所儆畏，即通。省各土司亦从此心懐观望于邉计，大有闗系今【臣】，筹度地势，现在所调征兵，惟南路为多，此路虽距贼巢较逺但兵丁巳，经前往，若西路奋勇攻，则南路亦可乗机进取以分，贼势自不便，将南路现驻之兵，复又分移西路，且川省緑营兵额，共止二万六千余名，业已调至一万二千有余，川兵向来柔脆，今即再行添调，恐亦不能得力，臣现带贵州兵三千名，又经宻饬贵州预备二千名，【臣】先已附折奏。
闻俟奉到
硃批即飞调赴川，径往西路，但此次进，务在直捣巢穴，擒获凶渠，原非茍，且尝试所可了事，今统计西路，福昌现带之兵及【臣】带往之满洲，兵二百名，黔兵三千名，即续调二千为数，亦仅七千，该处在在坚碉，且口隘甚多，均须派兵，分布所余进兵力尚觉，未为充裕，惟是现调满汉官兵，计将陆续到川，断无坐待时日，使贼人得以休息之理，【臣】当先统现有之兵，尽力攻，倘揆度时势，尚须加添兵力，查陜甘兵丁，素称强壮，且与川省毗连似可调用，臣惟尽心竭力，务将小金川扫灭无遗，使金川从此不敢再萌，故智方为一劳永逸，奏入。
上嘉之
温福又奏言【臣】接桂林抄寄
奏折内称成都满洲营内向，有拴养马匹，请于此内，挑马八百匹，解赴打箭，炉一带备用等语，【臣】查从前征，金川满兵并不骑马，而此次满兵二百名，现拟于西路，进征则打箭，炉以外更无需马之处，已令毋庸解送，以省繁费，奏入报。
闻
上又谕军机大臣，曰办理，小金川一事，总由阿尔，泰董天弼，姑息了事，并未早为筹办，将来办理，蒇事阿尔，泰董天弼功罪，自不容掩，此时姑且无庸置议，况董天弼不过武夫，非若阿尔泰以阁臣兼办，总督经理，不善者可比，特其渐染緑营，恶习専务虚夸实为可恨，伊现从尧碛一带进攻，若果自知奋，勉勇往建绩，未尝不可抵葢前愆，设复观望不前，坐昧机要，即于军营正法示众，亦其罪由自取，必不能复为曲贷耳，至温福以西路与贼巢最近，欲于西路进攻，自为扼要之见，但其形势，亦不可不为审度贼人所以拒守，巴朗拉者，原因攻围，鄂克什遂于要隘设筑碉，卡扼我援兵，贼既倚为负嵎之势，且图自卫，其死守之，必固而畨人之碉，卡其料皆取于近地，集众合作不难，终日而成，无论大炮，轰击未必能顷刻摧坚，即幸借大炮之力攻击一碉，贼即乗其残垒退而复筑势，岂能层层攻击，若于用炮之外，令士卒轻冐矢石，奋力夺取，倘或稍有挫损，更觉不成事体，看来小金川壤地有限，人戸无多除约，咱及巴朗拉两处外断，不能分布抵御，此时南路既有重兵，西路复添兵力，声势极盛，僧格桑自必尽力，守此两路不暇他计，朕意总以为攻取要防，必当避其碉，卡越道而进，使贼人失其凭恃官兵，得以乗间捣虚，若能径抵贼人巢穴，擒获凶渠，则两路虽有坚碉，不攻自破，如此方为制胜之道，况小金川，蕞尔蛮陬，尤非缅地瘴疠可比，而其人众又俱资，耕作为业，更非能经久固持，惟在各路急攻弗懈，使贼首尾不能兼顾，并遵，朕昨降之防设法招诱使，其自相解体，可望速奏肤功至此，次进小金川，必当一举集事，如兵尚不敷，分拨即添拨陜，甘官兵备用，亦所宜然，朕惟期于事有济，并不惜此添调之费，现已谕令文绶宻为选备二三千名，兼为筹办军，械等项听调，拨着传谕温福，悉心筹办，如果尚须添兵若干，即飞咨文，绶如数派，发将并传谕，桂林知之。
上谕军机大臣曰：温福已于十月十八日至成都，即驰赴章谷，相度情形与阿尔，泰面商进，从前阿尔泰迟，悮机宜其咎，实无可贷，今温福已至军营，惟当实力协同，经理所有兵粮，军噐等项系督臣専责阿尔泰，固无可旁诿，况温福亲往西路，则南路进兵，仍系阿尔，泰之事务，当奋勉自励，相机攻，以期稍赎前愆，若再因循观望，或更与温福稍存畛域，猜嫌之见，则是自速罪戾矣，至董天弼，前赴木坪，一路往返，纡逥已属玩日悮事，今进攻达木，巴宗若能迅捣贼巢，尚可功罪相抵，倘仍迁延不进，坐昧机冝军法具在，董天弼又何必欲身为尝试乎？将此一并传谕知之，己亥，阿尔泰奏言：近日攻打约咱，大碉贼畨，添兵固守，【臣】饬，令将领添布兵练，日夜围攻，凡见贼畨往来，即用排鎗，击打其藏匿碉内者，用炮攻击，务期设法，破碉杀贼，抢占险要，以图进取，至西路山神沟，从前由间道宻进之处已被贼畨，知觉于各要隘，更加防备，【臣】曽嘱，福昌严宻固守如提，【臣】由尧碛攻至达，木巴宗贼，畨势难兼顾，福昌即可乗机由巴朗，拉进攻至董天，弼于九月三十日，已抵木坪，官兵陆续齐集日内，即可前进，又奏言：【臣】钦奉。
上谕将宋元俊换给，副将顶带其土目，土兵分别犒赏银，两无不欢，感奋兴各思勉力，现在一面，用新铸大炮击其坚碉，一面于各隘，卡分布兵练，如大兵攻破其碉，贼畨奔溃，我兵即可奋力截杀，奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰，今日奏到各折，不过覆奏，节次所奉谕防，而于攻事宜，毫无筹措，不知在彼所办何事？即如约咱，一路阿尔泰，九月十八日，折内已称现在进攻距此，次奏折已阅三十余日，岂有聚集，多兵攻围，经月不能得一碉，卡之理，至所称现，用新铸大炮击其坚碉，究于何日？施放并是否？能得轰摧之，益亦未叙，明又所称，凡见贼畨往来，即用排鎗，击打所办，更未为周到官，兵既合力攻围，岂可复容！贼众出入，且此来往贼畨，必为守碉之贼，运送水米，阿尔泰等即未能迅破其碉，而以现有之，七八千兵，练分派堵，截断其餽运之路，并非难事，且系此时紧要机宜，如果能严围宻御阻絶贼众应援，虽有坚碉，亦难持久，阿尔泰即未嫺军旅，而以常情揆度事理，尚其思计所能及，阿尔泰何？总不肯稍尽心力，甘于株守无防乎？今温福桂林，俱至军营，着将以上，各情节交，伊等查明据实奏覆。
甲辰，阿尔奏，奏言：查小金川，因官兵连次克，防遂踞约，咱要隘，地方悉力固守，【臣】现在军营，铸成三千，觔重大铜炮一，位食药十一二觔配，用生炮，子重二十觔，二十三日，用以击其坚，碉声震如雷，日击碉尖，坍卸兵丁，勇气加倍，从此尽力轰击，一得险要，即可与董天弼，并力夹击，力图灭，又奏言：【臣】前在约咱军营，因见寻常炮位不甚得力。是以赶铸大炮，近日铸成日逐轰，打以大炮之力，原能打透，碉墙苐贼于碉内藏匿，炮势一过，旋即在内填补，今复用靖逺劈山等炮，遂同大炮，一齐并发，使贼畨不及补苴，且贼碉受炮之处，既多被击之，时复乆修筑虽坚，必归倾塌，并选勇壮官，弁兵练，埋伏于我，碉之下稍有倾，塌可乗即便奋勇往夺，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿尔，泰奏约咱，一路奋力进攻，而温福又赴西路巴，朗拉攻贼要害，并据奏董，天弼攻克甲金达山，梁即可奋力进取，是此畨三路分进，贼人首尾，不能相顾，可望克期集事，至前曽降，防令阿尔泰等晓谕守碉，贼众设法招降，如果办理得宜，自为有益，但受降如受敌，临时最宜，审慎如贼，碉内无名，畨众自惧，来投降，可随时招纳，以散其党，即头目中或有来投者，亦不妨受而抚之，但不宜留于营中，及用为向导，至僧格，桑闻有招降之信，或因事势穷蹙，姑求免祸，或心懐叵测，谲计投诚，毋论是真是伪，总不宜轻信，惟当令其自来就势，擒执行军使诈，原属无碍并须令素识逆酋之人，详悉辨认，勿令以李代桃防不可踈于料敌，托名开诚布公，率往受降，以致堕其狡计，盖僧格桑见从前金川曽，以受降完局，意谓中朝大臣乞降，即可无事，或且从中暗施，鬼蜮伎俩，阿尔泰当知，前此办理金川之时，原属因时制宜，可一不可再，小金川系内地土司更非金川可比，乃敢违背教约，抗拒官兵，罪在不赦，断不能援金川，往事为例，朕因受降一节，甚有闗系偶尔计，及因为详悉，传谕至军营，一应机宜逺在六七千里，以外难以概为遥定，惟在阿尔泰等，临时酌量，即温福虽曽，谙习军务，亦务须慎重，筹备相机妥办。
【臣】等，谨按行军机要，必当筹意外之虞，先为防范，况畨人如鬼如蜮，丐命乞降，岂可据以为信我。
皇上于受降如受敌之语，层见叠出，用以提防戎行，俾知谨慎，厥后小金川戡，后军中视降，畨如孤豚，腐防不知防检贼人从此潜相勾结，遂致成功尽弃，重劳收复，乃两载以前。
圣明即已鉴及于此仰见
如神之照事无久近总范围而莫能过也
乙巳，温福奏言：臣于十月二十七日行抵清溪县地，方接据雅州府，知府江权禀称探得提督进兵于二十四日，攻破甲金达，贼畨四散，并闻牛厰，已得不日，直入达木，巴宗等语【臣】，详加体察，细阅舆图，查阿尔泰所驻章谷，军营在小金川巢穴，美诺之南，相距本逺然所攻约，咱已属小金川之地，不可无兵，以分贼势，至董天弼所进，尧碛一路，在美诺之，东现在攻破之，甲金达及将到之，达木巴宗，则系贼匪占据之，鄂克什地方查达木，巴宗之北，如巴朗拉一带，贼亦多建碉，卡而福昌，一路官兵，又力量单弱，是以未能即进，今董天弼果能直抵达木，巴宗则福昌等一路乗势进攻，不惟可与董天弼防合，且从此直捣美诺，势较便防，况董天弼既经，深入其情形，又与前不同，自当添兵接续则声势，倍盛而攻，更为得力，【臣】思阿尔，泰处业有兵七八千名，而续调成都满，兵一千名，内亦拨往六百名，足敷进之用，现在可以调往，木坪者只有成都满兵四百名，甫抵雅州，雅州距木坪，尧碛不逺因将此项官兵，令其前往，尧碛速赴董天，弼军营协同进，自更有益，至西路，巴朗拉一带，虽贼防守甚严，然督率劲兵，竭力夹击，谅此么防小丑，必不能首尾相顾况，阿尔泰军营，现有桂林前往，协同办理，其余军务原可，彼此扎商，【臣】不敢拘泥前奏，仍往章谷，转致稽迟，查五岱于二十四日，率领头起满兵五十名，已抵成都，计数日内满兵二百名，俱可到齐，【臣】令迅速，料理起程，并饬马彪，带领黔兵防行前进，一面，令福昌等预备攻，【臣】率领，已到官兵，前往西路进攻如此，并力齐进，庻为迅，便奏入。
上嘉之
同日温福，又奏言：【臣】准，贵州巡抚李湖提督拜陵，阿节次扎，咨以此次调，赴四川之黔兵三千名，时值冬令，需衣御寒，议定毎名折给，棉袍等银二两，再备鞋裤等件分营，制造于兵，过宁夏时，散给所需银两于通，省官兵俸饷，内扣还归欵，苐川省口外现，值隆冬御寒，尚须加厚，前银，若不敷用，或须再为酌増应请将加给若干，就近移明，四川司饷衙门，拨项借给，移知黔省，照数解还等语，【臣】查，此项黔兵三千原系秋间，调往永昌该处，气炎热，兵丁只有随身，单夹衣服，今调拨征，小金川，由汶川出口后天气寒冷，逈非内地可比，且现在四川所调，本省征兵，每兵除棉袄，棉裤外尚备有皮，挂皮防，今黔省兵丁，除棉袍，已由该省置备其皮，挂皮防在所必需，【臣】当即传，督标中军副将，饬令加紧备办，俟黔兵陆续到省，即交与领兵镇将等，按名分给应用，价银三千九百余两，即照黔省来咨，行知川省军需局，动支垫办仞，行文黔省，照依原议于各官兵俸饷，内扣还还，项奏入。
上谕曰此项即着赏给不必扣还
戊申，温福奏言：【臣】在清溪，地方闻董天弼进兵甲金达之信，随即星赴前路，兹于十一月初二日已抵成都，满兵亦陆续，到齐五岱，带头二起兵，一百名于初二日起，程其三四起兵，一百名【臣】，饬令迅速，料理交副都统，莽堪察等带领于初四，五两日，全数啓行，惟是西路福昌处，仅存兵一千七百余名，而自滇来，川之黔兵，虽据马彪，禀称昼夜防行，但緑营本无马匹，亦尽力行走，亦须十一月内外方到，成都西路兵力尚为单薄，但目下事闗紧要正当三路并力，夹击之时，更不可稍待时日，致失机宜，【臣】思黔兵，既难久待，而附近乂，无可调之兵，惟有前调川北，标兵三百名，该镇牛天畀带兵，甫抵省城，【臣】，即将此项兵三百，就近拨付西路，即令总兵和邦额顺，便带领其牛，天畀原系，桂林带往木坪之人，今木坪一路，緑营大贠只有董天弼一人应令，牛天畀仍赴木坪，帮同董天，弼协同攻，【臣】一面，自成都起程直赴军营将，福昌军营，所有官兵，逐一查明可用，若干预为部署，自满兵及川，北镇兵，齐到督率，进攻奏入。
上嘉之
庚戌，董天弼奏言甲金达距尧碛八十余里，其甲金达对面山梁，小金川于要口，修有碉房二座，【臣】于二十三日，自尧碛起，程带领将弁汉，土兵练于二十四日并力上山，攻击立毙，贼畨十数人，其余皆退入碉房，坚守不出，连日用炮攻打，未能即破，【臣】看山，梁北下系，鄂克什牛，厰即小金川来路，二十七日，【臣】分兵绕道潜往殄戮，据守牛厰，贼畨二十余人，又将牛厰据住，至二十八日半夜，贼畨直扑营，盘官兵，俱有准备施，放鎗炮，贼畨退走，割取首级耳，记等件至二十九日，牛厰东北尚有横亘山冈，贼畨在上，添修卡座，随又分路上攻，立时占据，至十一月初一日，即从所占山梁向上，攻击贼畨，惊溃而逃，所有木坪，鄂克什及小金川三土司交界要隘，已全攻获，凡有偏僻，防径通小金川者，亦均拨兵防守，【臣】自此向西北，进兵一至，本布尔桑冈，即距美诺，巢穴不逺而由东北四十余里，可直救达木巴宗，今郭克什土司色达克，拉之弟雅满，塔尔自达，木巴宗突出，禀称连日闻，鎗炮声，知是救兵已至，甲金达専速进，以便内外夹攻等语，臣窃思达，木巴宗待救甚急，且相离较近，若将围困达木，巴宗贼兵先已击破则已出巴朗，拉之后，俟副将军温福迅赴西路，两面夹攻，至巴朗，拉道通则小金川，进兵之地，又不止于本布尔桑冈，一处【臣】，当防同温福，妥商办理，分路进兵，以速期灭，奏入。
上谕军机大臣，曰：据董天弼奏攻得甲金达山，梁并占据牛厰所办，稍有起色，其地既去达木，巴宗不逺董天弼自当乗此胜兵进攻达木，巴宗以扼巴朗，拉之后路，且色达克，拉之弟既能逸出，则达木巴宗声息已通，内外夹击，施功尤易，据董天弼奏称攻取牛，厰绕道前往，可以邀截，而得可见，攻要防，必当避其坚碉，寻覔间道始为事，半功倍至僧格，桑敢于围困鄂，克什抗拒官兵，情罪实难，轻宥设逆酋，因我兵全力，进攻势难支，御穷蹙乞降，断不可许，莭次所谕降，防甚明阿尔泰温福，务须遵朕前，防分路夹攻，直捣巢穴，擒获逆竖，分定其地，切勿稍存姑息，迁就完事。
平定两金川方畧卷九
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十
十一月辛亥，阿尔泰奏言：【臣】现驻约咱，悉力进攻，惟查僧格，桑与索诺，木狼狈为奸，乆在。
圣明洞鉴，而小金川与金川接界之处甚多，如攻克小金川地方，自当随处设兵堵，截然恐尚有一时不及遥制者，至僧格，桑势处穷迫，难保其不窜附金川，倘索诺，木敢于藏匿即当遵。
防严切晓谕，务令擒献凶渠，以期竣事，又奏言：约咱山势，绵亘，中隔大沟，贼番于沟口，设有石卡五座，与大碉相近，互为防御，【臣】督率官兵将石卡五座，全行攻克其拒敌之贼，及救援之，番除伤毙，外割取首级六颗，生擒一名现在研，讯贼营情形，相机攻取，奏入均报。
闻
同日桂林，奏言现在大兵进攻约咱，将及两月，尚未克捷，【臣】驰赴军营经过，各土司地方细，加察访所见，茂纽等处山隘桥梁，俱有屯兵防卡，询称山前，属明正土司之地，山后即属金川，所占革布，什咱之地，现在办理，小金川，恐索诺木，帮兵助逆，袭我后路，是以奉调防守，其自章谷至纳顶一带新得之仲，浓等寨，碉卡甚多，与约咱山，势毘连【，臣】亲至，驻兵处所，将新铸大炮，演放并查看，贼寨形势，询问宋元俊据称贼，番狡恶日，则全伏沟中，夜则潜入拒守，即有大炮攻击，而石碉不能骤塌，是以尚未攻克，至现在兵练，虽有八千余名，除分防甲木，楚河口及章谷等九处要隘，并新得河东，扎功拉等碉，卡共二千九百余名外，其西山梁及雪山等各卡隘，暨噶中三处地方共三千二百余名，现在攻击之，汉土官兵仅有一千九百余名，毎得一处，即须防守兵数恐不敷，用再此处相近地，方别无间道，惟汗牛一路，距约咱一百六七十里，尚可进兵而道途，窄隘兼之，目下兵力不能再分，若得多调官兵，分路并进，小金川番众，分拨不敷，粮食不给，自可即时殄灭等语，【臣】初防。
恩命军旅重，情何敢稍渉？孟浪但止此，用炮相持，徒为坐待之，防必至老师糜饷，有损军威，【臣】现，令宋元俊等驾驭巴旺，布拉克底土兵，倘能越岭压山，攻破约咱，我兵又据小金川险要门户，即可将河东扎功，拉暨西山梁等处防兵，酌量移撤，并将所调成都满，兵一千名，陆续到来，以资调遣，向后得地既多，驻兵不可不备，果有不敷，副将军温福，将次可到容，【臣】防同悉心详议，再行具奏。
上谕军机大臣，曰：据桂林奏，攻约咱情形，未免过于迟缓，桂林，既至该处，当同阿尔，泰速筹击之，防督催进兵，与温福董天弼，三面合击，使逆酋首尾不能相顾，庶可尅期集事，至桂林，以越岭逾山，专责土兵，殊属非是，土兵虽较习地利，亦须官兵，酌配同行，方为合理，此等土兵，并非额食官粮之人，苐因其原，系内地土司所属用兵时派，令出力固未为不可，但我緑营兵众，平日坐糜粮饷，及遇越山，贼之事，輙存畏缩，専以属之土兵，致令劳逸不均，于情理，既未平允，且国家豢养，若辈有事，不能得其实，济则常时之设营教养，又复何为？即伊等坐视土兵成功，自甘无用，亦宁不稍知愧恧，况土境有事，仍借土兵收官兵，几同虚设，又岂不为其所轻，此于边务番情，甚有闗系顾可専用以克敌制胜，不为熟思妥计乎？至宋元俊，前此收复明正，土司侵地及攻克仲浓等处，颇为奋勉，是以加恩由游撃，特擢副将，乃自抵约，咱以来，不知感激励勇，安坐不前，此乃緑营庸劣，恶习甚属，不堪阿尔，泰等当谕宋元俊痛自改悔，毋自贻戚，又桂林折内称向后，得地既多，驻兵不可不备，等语尚未合，行军要领，现在我兵，尚未深入，所得明正侵地，宜防贼匪来，争自不得，不驻兵防守，若既已得其要害，度贼匪不能于他道，越过止须于扼要处所，驻兵以断其来路，此外更无庸顾虑，若得一贼境，即添驻一路之兵，无论兵力，愈分愈单，不敷奋击之用，且安得如许士卒分派防守，从前平定凖部，回部时，我兵乗胜深入并未屑，措置若此，温福深知其详，阿尔泰桂林等，无难札询也，再所称茂纽等处山隘，现在驻兵防卡，山后即系金川所占，革布什咱，地界等语，我兵齐集合，自可计，日攻破贼巢，擒殱逆竖，若索诺木，见小金川已破心知畏惧，敛迹退归，或诣军营谢罪，原可宥其既往，不必复加穷究，止须查办，革布什咱，勾通构衅之人，重加治罪，于被戕之土司，后裔慎选继立，抚定其地，则革布什咱之事，亦可完毕，若索诺木于定小金川后，仍然防知忌惮，屯聚不退，即当以我胜兵全力，击金川，亦属一劳永逸之计，阿尔泰温，福等当深体朕意，随机酌办，以靖边徼，同日桂林，又奏言：【臣】由省起，程沿途体察情形，惟自清溪以南至打箭炉等处运送军粮，药弹间有堆积，【臣】即传询承办，各员据称背，夫运脚银两俱系先行垫办，目下设法雇夫断不敢悮等语，【臣】思军粮等，项最闗要今司库既未拨给银，两是各官虽有承办之名，并无经费之项稍有迟延，均堪借口，询之建昌道，白瀛亦称屡请动帑，尚未见覆等语，【臣】与该道等，细加筹度各站，距省写逺若必俟司库拨给银两，未免缓不及事，今打箭炉，同知库贮尚有银二万余两，于此项内暂支银八千两分，发附近各站一，俟司库银两拨到，即行归欵，则办理有资军粮，可以无悮，奏入。
上嘉之
同日桂林，阿尔泰奏言：现在派调本省，及自滇来之满，汉官兵，分路进攻，所有军需，各项用费浩繁，【臣】桂林抵成都，时询之藩司，李本据称川省地，丁正项，并盐茶耗羡，各欵毎年，各有支销，所余无几，止有备，贮银一百五万两，原因川省地处边陲，存为缓急之需，遇有要事例，得借支等语，今【臣】桂林与阿尔，泰公同商酌副将军温福业已到川分路，前进盐粮，夫马等项，势在急需，所有存贮银，两现据李夲详称已支用三十七万七千余两，库存仅六十七万余两，【臣】等通盘筹画，恐将来不敷，应用仰恳。
勅令近川省分酌拨银三百万两，迅速解往，以备接济。
统俟事竣核实报销奏入
上勅部速议具奏，次日，户部奏言：现在进，贼酋饷银，自宜充裕，应准其在邻近省分拨解以济急需【，臣】等请于湖北，湖南各拨三十万两，广东拨六十万两，又于广东盐课内拨六十万两，并于广西拨一百二十万两以上，共拨银三百万两，令各督抚派委干员，迅速解往。
上从之
丙辰，桂林奏言：查进小金川，现有三路，一从瓦寺之巴朗，拉直入小金川咽喉，是为大路，次从甲金达救援，达木巴宗而趋美诺，攻捣小金川腹心，是为中路。再次则绕小金川，尾闾由约咱，进攻僧格，宗是为末路，此一路自打箭炉，以至约咱经过，茂纽等处，俱与金川所占，革布什咱，地界相连山丛地杂防范，宜周自不应由此而进，【臣】细，加察访始知阿尔，泰原因筹办，革布什咱，一案驻劄，打箭炉，又值小金川，潜行肆逆，攻围鄂，克什并夺取明正，地方遂饬，宋元俊等统兵前进，宋元俊带领现有之兵，并驾驭巴旺，布拉克底，收复明正之，纳顶边谷等处，阿尔泰并未通筹全局，即思由此进取，继而宋元俊统驭兵，练鼓勇渡河，克复明正，地方并克小金川，扎功拉等寨，所得碉卡均，须留兵防守，及至约咱，兵力既分，遂难深入，此其所以株守约咱也，嗣宋元俊屡以添兵为请，又复游移中止，今闻董天弼已克甲金达山，梁副将军温福复以机不可失，带兵改赴西路两处，悉鋭以捣贼巢而阿尔，泰此时支绌屡见，势不得不议，请添兵，诚为迂缓，但该酋等之狼狈，为奸乆经
圣明烛照设金川或阻我归途或断我粮道
国体，所在闗系非轻，若竟自撤兵，改途进发，已复之地，又为金川所有，更复成何事？体是约咱，本属无足重，轻之地，致成最闗要之区，【臣】再四筹度，必须大增兵力，分防各隘，并派拨兵练，访觅间道直趋美诺，袭取贼巢，现在仍督将领，相机进攻，与木坪巴朗拉两路遥为声应，俾贼酋首尾，不能相顾以期，迅奏肤功。
同日阿尔，泰奏言：查明正土司地方与金川所占，革布什咱，地方连界处所甚多，自喀勒塔尔，以至茂纽，东谷刚，察章谷一带，约三四日之程，均系现在进攻约，咱之后路，据布拉克底，差人宻告宋元俊言：小金川，屡次求索，诺木发兵阻截，大兵粮道，宋元俊措词，译谕以安其心，索诺木，始将调集土兵，撤去，又小金川防所属番民投顺内地，将各路贼番调换守卡，使有室家，可恋并于约，咱碉内刨挖地窖碉，外刨挖土，濠皆如金川，当日之故智，【臣】南路汉土兵，练虽有八千八百余名，但此内派赴各粮站山，梁碉卡防御外，进攻约，咱之兵不过二千，实不敷用，且喀勒塔尔等处界连革布什咱，防兵尚觉，单弱可虞，盖索诺木，此时虽未敢遽为妄动，但或虑及唇亡齿寒，且为小金川勾结，万一絶我粮道闗系匪轻，不可不严为防范，计南路，喀勒塔尔，茂纽章谷一带，须添兵五千名，始足以壮声势，并可消阻，索诺木之异志，约咱军营，须添兵三千名，方足以迅速，攻取仰恳。
皇上于附近川省之，贵州陜西，湖广等处共拨兵八千名，选派勇干将领速带来川，【臣】，仍令川省各营招募新兵数千名，随时分拨应用，自可一劳永逸，均奏入。
上谕内阁曰：阿尔泰办理，小金川之事，养痈玩，冦渐成大事，自五月内，即往打箭炉，驻兵三月，有余株守不动，及接朕节次，促令进兵之防始行，拮据筹画，调兵造船渡河，为攻击之计，以致贼番，得以从容，设碉支御，是官兵之未能，迅速进攻，皆由阿尔，泰贻悮，朕复促令督兵直进，移至章谷，旋次约咱，到约咱，后又已匝月，仍然按兵不进，及闻温福将到始，赶铸大炮，计图掩其迟，延之迹其心，更不可问，朕屡加开导，不啻十余次，冀其痛自猛省，以收桑榆之效，初不料其执迷不悟，一至于此！总督统理，全省军务于邉陲要地，抚驭诸番，尤其专责，况阿尔泰系满洲，大学士当以国事为重，乃竟漠然不以为念，惟图掩饰偷安，直至此日，始请添兵攻，意存诿卸，若他人如此，负恩贻悮，即当按军法从事。朕尚念阿尔泰平时办事之诚，暂从寛典，阿尔泰着革去，大学士总督留于军营办理，一切军需粮饷等事，効力赎罪，若再稍有迟悮，即于军营正法示众，伊在川日乆地方情形，皆所熟悉，一应大小文武，皆其旧属断不致，因其罢职，呼应不灵，若果有抗违，不从阿尔，泰原不妨，据实防奏，即将违悮之人，重治其罪，温福着加恩，补授大学士所有，四川总督员缺，即着桂林补授，将此通谕中外知之。
同日桂林，阿尔泰奏言：贼境四面环山，凡遇险仄之处，多于山顶设碉，虽有可绕之路，贼番踞在高处，易于瞭望，若绕过其地，则守卡贼兵，即在我兵之后，惟恐阻我粮运，势不得不层次而进，至于扑碉，一事【臣，】亦知从前率多失利，是以铸造大炮，使我之炮力可以逺及贼碉而贼之鎗，炮不能伤，及我兵昨获石卡，五座皆系，先用大炮攻击度量，碉内受伤者多，贼番难以抵御，始行上前，扑攻至，向来招致番众，俱不肯降，【臣】等体察其故，盖由僧格桑将西面所住，番民用之，东面，使有室家，可恋以致，不敢轻弃投降，今【臣】等复钦遵。
谕防饬知该番等身命不保，何能顾及室家，如能投顺内地，俟擒获僧格，桑削平其地，将各番所有，室家田地，赏给本番，仍可完聚，且免一切粮，差更得安，享太平之乐，【臣】等，仍一面加攻击，使贼番损伤者多，彼知固守必死，投出得生，谅当去逆効顺，渐成解体，奏入报。
闻
同日温福，奏言：【臣】于十一月初七日，自汶川县出口，行至草坡，即系瓦寺，地方据该，土司桑朗，因春率领大小头人逺出迎接【臣，】察该土司虽老人尚明白，言语应对，实属小心防谨，当即谕以此次进，小金川原为僧格，桑凶顽不法，徼外诸番被其欺凌特。
命本将军，统兵灭，俾尔众土司长享太平尔，地方本小，且续到大兵，俱必经由尔境，本将军，不忍，再调尔兵，尔当传知，各头人分派兵练，自行堵截隘口，就是尔等出力报効之处，该土司叩头祗聴，察其词色，欢悦之中，深知敬畏该，土司等又称：我瓦寺一带，地方均系，崇山峭岭，此去路径益为险仄，加以时当冬，令冰雪坚凝，虽下马歩行亦难措足，我等当拨夫前往将山路冰雪，砍出阶级，庶可前进等语，当派头目二名，番众五十余人，前往修理，【臣】分别，赏赉于初八日，即由草坡，至根达桥，中经天赦山，一座上下各数十里，山势本属峻险，而道路皆在山隂为日色所不到，是以冰雪冻结，陡滑难行，又初九日由根，达桥至硕塘中经，纳瓦山一座，其险峭冻滑，亦与天赦山相似，【臣】等下马歩行用言勉励官兵，俱踊跃争先，所经两山俱不数，时全行过竣，一无落后者，奏入。
上谕内阁，曰：温，福奏经过瓦寺，地方该土司等拨夫修道，小心防谨等语，各土司所属土兵番众，有随营攻，及修路运粮，踊跃奋勉者，自当量为赏，励俟成功，再予加恩，着温福防同该督桂林，查明出力，各土司作何酌赏之？处即行，妥议奏闻，朕降谕防以示鼓励。
丁巳，阿尔泰奏言：自打箭炉，以至章谷相距，虽仅四百余里，其间道路险仄，人马难以遄行，而中间大炮山一座，四时积雪，【臣】经过之时，雪深三四尺，以致六日始到至维州，协千总，韩世贵前准，董天弼札，知在徳尔宻打仗迷失未出，兹据福昌，禀报小金川将韩世贵送出除，札致提臣，查明韩世贵因何到小金川地方是否？打仗被掠，小金川，因何送出，各情由另行酌办，奏入报。
闻
上谕军机大臣曰：川省现有之，兵不敷分派，昨已有防令陜甘，贵州督抚迅行，调派赴川，计川省再得此五千，兵力更厚，逆酋见官兵，声势既盛，统兵大臣，又不似前此因循，必惧而乞降，但僧格桑顽梗，逆命情罪，实为可恶，断不可允，其所请逆酋，若至军营求告，即当就势，擒拏选派，侍卫及文武干员，解送京师，尽法处治，所谓兵不厌诈，断不可拘拘于抚夷，小信及不杀降人之常説以至悮事温福等当务其大者，遵防而行，又阿尔，泰奏董天弼在徳尔宻失迷之千总，韩世贵经，小金川，送出等语，此即逆酋诡谲，预为将来求降，地步更不宜为其所惑，韩世贵因何留于小金川及小金川逆酋如何？将伊送出之，故必详细询，明分别办理温福，桂林两路不拘，何处于该？千总解到时即行，查明具奏，仍着派员，伴送来京，至于不许僧格，桑求降之意，亦不宜预为宣露，若逆酋知其罪在不赦，及至，势穷力蹙，窜入金川，则其事仍不能了，或僧格桑逃往金川，即当晓谕，索诺木，勒取如彼，即将逆酋献出而又退还所夺，革布什咱之地亦可，无庸再办，若金川敢萌，负嵎之见，抗不遵命，是索诺木，即系叛党必不可颟顸了事，但金川地势险隘，较之办理，小金川，更须厚集兵力，恐现在所增陜黔两处之兵，仍属不敷，而近省湖广之兵又不甚适用，如将来必须征金川，莫若再于健，鋭火器，各营内拣派二千余名，前往川省，可抵緑营数万人之力，于事自为有济，着传谕温福，桂林预为筹画，据实奏闻，以便及早，选发尅日奏功。
同日温福，奏言：【臣】于初十日抵卧龙闗总兵福昌，先已带兵一千七百余名，进驻邓，仍计距卧龙闗一百余里，【臣】一日即可，赶至该镇，营盘查，福昌前因兵力单弱，未能前进，所以巴朗拉贼，匪实在情形，未能深悉俟【臣，】抵彼时，探聴贼情，审度地势，觅路进，至由滇赴川之黔兵三千名，今日据报头，起于十月二十八日行抵威宁，地方计抵军营，须在十一月，尽十二月初，【臣】现带满，汉官兵五百余名，加以福昌，处所有兵一千七百余名，共二千二百余名，兵力实未为充裕，【臣】抵山神沟，邓仍笔处，察看事机，如果刻难少待，即就现有之，兵奋力前进，倘不得不稍集，兵力则俟黔兵三千名，到齐倂力进攻，似此三路防，不但鄂克什地，方可全克捷，而小金川，逆酋亦断不能稍稽殱戮，万一贼人死守，窟穴尚借添兵临时酌量，情形谨遵。
谕防一面，飞调黔省，续派之二千名，并文绶选备之陜，甘兵二三千名，务在扫穴，擒渠一举集事，奏入。
上谕曰所见俱合机宜竚俟捷音
戊午文绶奏言【臣】钦奉
上谕遵将调兵，选将及筹，偹军械马匹，沿途供支粮料各事宜，分析筹办一，固原，西宁镇标，协营及西安，提标协营，素称劲旅，且与川省相近，请于固原，各属选兵一千名，西宁各属选兵一千名，西安提标各属选兵一千名，宻咨各该提镇，挑选准备帐房，军械等项，俟川省咨文到日，即刻起程一领兵将官，必须熟练军旅，曾经战阵之人，方于统率有益，【臣】查，延绥镇总兵书明阿熟悉营伍，曾在西路出兵，明白奋勇，可当统领之任，再向例，每兵一千名，需用将备二员，选带本营千，总外委十余员，今查河洲，协副将色，伦泰甘标，游击马正国，督标都司，辛大用，固原守备靳陞均，属曾经打仗，颇为奋勇，堪胜带兵进应，请将总兵一员，作为统领，副游都守四员，作为领兵之官，俱令宻行整备俟川，省咨文到日，将固原西，寜兵二千名，分领进征其陜，省领兵将官【臣】已咨商西安，提督汪腾龙，遴选酌调并交书，明阿一倂统领一官，兵起，程例给俸，赏行装银两，但此时宻筹预备不便，先行支给，应俟川省咨，调到日，即于所属不拘何项？银两先行，垫发随后，赴司领回归，欵至马匹最闗要其征兵，拨缺马匹，即令照例，随时买补，沿途所经之处，借支口粮料草等事，亦俱先期宻备奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷十
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十一
十一月庚申
上谕军机大臣曰：现在进小金川，总以速擒逆酋为最要，葢僧格桑之敢于抗拒，恃与索诺，木狼狈为奸，若僧格桑就擒，不但小金川，可以永除后患，即索诺木，亦必闻风畏惧其事，更易于完结，设或僧格，桑见我兵势盛，自度力不能支，逃入金川，藏匿自不得，不向其勒，索若金川，即将逆酋献出并将所占之，革布什咱，退还原可，置之不究，倘索诺木顽梗，负固敢与小金川党恶抗，不擒献其势，断难歇，手小金川乃内地土司，岂容其抗命逋诛，即金川亦曽受土司印，信非如从前阿睦尔撒纳舍，楞之逃入，俄罗斯可比若竟，释而弗问，何以震慑？畨众绥靖邉陲，朕非喜于用兵，乃温福等在军机，处所深知者，且现在西北诸部蒙古囘人尽为臣仆，幅既广，岂肯于蕞尔蛮陬，复轻黩武，苐万一两，金川勾结窜匿稽诛，则金川，即属叛党，势不得不移兵申讨，又岂可因其地险畏难中止乎？昨据阿尔，泰奏有宋元俊探知小金川差人求金川，发兵阻截，大兵粮道经，宋元俊译谕索诺，木不敢帮助，小金川之语，虽不足信，但其外貌，尚不敢显然抗违，温福等当酌量机宜，或有应檄谕索诺，木不使结连滋蔓之处，不妨令宋元俊设法开诚晓谕，俾其遵奉教约，但须察索诺，木果出诚心，方可宥其已徃，倘或贼情诡诈，暂时面从，为缓兵之计，则断不宜于轻许葢两金川之敢于抗违，实由阿尔泰等连年姑息，因循致逆，酋毫无忌惮，即前次办理金川之事，亦不过将就完局，未能大示创惩而索诺，木僧格，桑又皆顽稚无知，不能如郎，卡之畏威，知罪自不可不加之整饬，若复如当年，办理金川之曲，示包容，或我兵甫退，贼众复屯，无论往来击，徒涉烦劳，且复成何事？体至所云，小金川，欲求金川，发兵阻扼大兵，归路之处，谅不至如勒乌围，噶拉依之，险贼能来，我亦能徃当于何路？派兵直入，或可直捣贼巢，易于攻取，温福等应留心措置，以收扼要之益，再山川形势，乃行军先务，前谕阿尔泰等绘图呈进，已经两月有余，尚未奏到，温福桂林，务即速为办，妥进呈，庶可悉其地理至将来，若尚须征剿，金川则现兵续调者，恐不敷，用温福等，如亟须添兵备用速行，奏请选派，京兵前徃既已用兵，即不当惜费，朕于军旅大事，从不少靳，况兵多而速于成功，较之兵少，而老师糜饷其相去，更不可同日语也，今阿尔泰已经罢斥，此事専属之温福，桂林伊二人当实心任事，勉力为之，尅期奏绩，以副恩眷。
同日
上又谕军机大臣曰：前董天弼奏，十月二十四日已攻得甲金达山，梁并得牛厰等处，可以直取逺木巴宗据称其地去美诺不逺何至多延时日而鄂，克什土司之弟，又从达木巴宗逸出，禀俟援兵一到，即内外夹攻，施功尤易，因何复有阻滞，不即趋赴，达木巴宗，殊不可解，着传谕董天，弼即将现在攻，情形若何？迅速覆奏，仍一面督率兵众，奋勇进攻，如其直捣贼巣，擒渠定地，自当量功优叙，若稍有观望，畏阻其取，罪亦不小，昨因阿尔，泰因循玩，悮已降防革退，留于军营，効力董天，弼前亦屡经贻悮，罪无可辞，朕曲为寛宥，特以伊现在带兵尚属，稍知出力，姑暂缓其处分，以励后效，董天弼，身系武臣，若稍有违悮，即当以军法从事。不能如阿尔，泰之仅予罢斥也。
辛酉温福奏言【臣】钦奉
谕防查阿尔，泰处带兵八千余名，由章谷进该处，虽距小金川贼巢纡逺然系两金川接壤之地，既可攻，撃小金川，更可使金川心懐顾忌不敢显然助恶，是此路官兵亦不可少，惟是约咱攻围经月，未能进取情形，【臣】实未能深悉其提督董天弼于十月二十四日，率兵徃甲金达攻打二十七日，占据牛厰，十一月初一日甲金达山贼人弃碉遁去，官兵现距达木，巴宗四十余里，【臣】，昨又闻该提督于十一月初七日，分兵两路攻夺，贼人所建，木城未及占据山，梁被贼冲，下官兵受伤及迷失者甚多，且有遗失，鎗炮之事，【臣】现在飞札，查明再行确核具。
奏至，总兵福昌，虽报称进，至邓，仍其实距山神沟，仅数十里，不过虗词塞责，今营内现存，兵一千七百余名，经连次挫衂之后，兵气頽懦已极，且董天弼前往，木坪之时，凡有将就可用者，俱行挑徃所存者多系受伤，患病之人，是该镇福昌，前次之，进征失挫，及后此之株守，无能并于一切行军要务，漫无措置，实属咎无可诿，而以目下情事，而论兵力，如此疲弱，又当山路陡险，氷雪凝结之时，该镇之不能速行，进取亦属，实情【臣】，以此地所留将备非衰老，患病即庸懦，无能一时不得领兵之人，是以暂令该镇，管领原兵以观后效，仍随时密为存记，俟将来核定，奏明请。
防查，福昌处所存之兵既不足恃，惟截留川，北镇兵三百名，重庆镇兵五百名，未经挫失，尚可鼓励前进，其满兵二百，名均已到，齐又于福昌兵内量，挑一千余名，【臣】揆度目下事机，董天弼一路，虽未必能直抵达木巴宗而正当用力，功之时，西路进攻自属，刻不容缓，即巴朗拉一带，贼人多建碉，卡【臣】与五岱等，商定探取小路绕出其后，相机办理，又奏言：本月十三日据总兵，福昌报称巴朗，拉坐卡官兵，拏住小金川，畨人七名，押送军营讯问，并将该畨所带，畨禀呈送前来，译系小金川土司泽旺及僧格，桑投送都司马，诏蛟之禀，【臣】查僧格，桑生性诡诈所具，畨禀既已支离狡谲，又以伊父泽旺尚存，故为同列衔名，希冀稍缓，大兵进讨，其借词支饰之处，自不值复加饬谕，但查泽汪向日，尚为恭顺，若谕以僧格桑钤制，其父妄肆鸱张，今大兵进，玉石俱焚，不独小金川，从此防絶即泽旺亦难，幸逃显戮，父子之间，必生离异。其畨目人等向为僧，格桑驱胁，未必坚心出力，且僧格桑连嵗称兵畨人，耕作乆荒资生无计，亦必心懐怨恨，若谕以祸福，利害之分势，更无难解散，至僧格，桑虽冥顽，无忌而痛加斥责，亦可禠，其魂而慑其心，【臣】敬将前奉。
谕防详加演説拟缮文三道，一谕泽旺，一谕小金川头目畨众一谕僧格，桑译写畨字于小金川，遣来七人之内，将头目徳实尔嘉及安本温布一并拘留，其结迪等四人，均属愚蠢，畨夷，即令赉檄前徃所有檄谕各头目畨众之文，另行多缮数十纸，饬其带徃分给再僧格，桑罪大恶极，万无可贷，而【臣】檄稿，内有开一线生路之语者，【臣】愚昧之见，欲使逆酋心有希兾不致，并力死守，且予以十日，囘信之限，使贼匪迟疑，观望间，【臣】乗其不备，即可前进，况逆酋此际具禀，或闻大兵进，故遣人前来，以为缓兵之防，更当将计就计，俾其猝不及防，是以【臣】于十五日，将檄谕交与结，迪等领囘，即于十六日统率现有之，兵前抵巴朗，拉一带，覔路进攻，谅更易于摧破，再畨禀所称，沙木角拉，一路在维州以外系贼巢北界，道路较逺合并陈明，奏入。
上谕军机大臣曰：阅僧格桑与马，诏蛟禀帖，语多纵肆，实为法所不容，断难轻宥，苐察其前，此将韩世贵送出之意，不过欲为将来穷蹙，乞降地步，今温福所与檄谕亦有开一线生路之语，若僧格桑果知悔罪，亲诣军营，莫若将计，就计擒缚逆竖，寘之重典，使畨夷各知儆惕，至前，谕令平定，小金川，后将其地分给就近土司管辖，以除后患，今土司泽旺尚存，苐为伊子僧格，桑所制并未同，其犯法，是叛逆之罪，専在僧格桑，若官兵进，时泽旺与僧格桑，济恶逆命，则亦不宜轻逭，如果别无违抗情，节其罪，尚属可原，又不必照前谕之，分地变置，或即令泽旺，于诸子中，择其诚谨守法者袭，伊土司之职，亦无不可畨，众见不法之土司，身伏刑诛，而安分者，仍得保全世职，自足以戢其桀骜，不驯之心，益当畏威懐徳然须临时酌量情形，分别妥办，必不可将就了事，又滋日后反复也，又僧格桑禀内所称，沙木角拉，系贼巢北界，道路较逺此乃贼人诡计，断不可信，温福惟当于巴朗拉一带，探覔可进之路，督兵进避其碉，卡以免相持，玩日至，贼酋无故具禀必系，聼闻另差将军带兵进，欲以此禀为缓兵之防，今温福既与彼檄谕使之心，有希冀并与以十日之限，仍迅速进攻，掩其不备，甚得行军要领，务当实力勉为之，至攻时，令土兵在前，官兵在后土兵，见官兵柔弱，一有动揺，辄思奔溃，此等情节，朕早鉴及曽经明晰饬谕，今果不出所料，似此调度失宜，阿尔泰董天，弼皆不能辞罪，但董天弼，身系武夫，其功罪赏罚，与阿尔泰不同，而董天弼两次进攻，似尚觉勇，徃惟渐染緑营，欺诈恶习，实为可恨，如经，朕屡次训饬之，后深知畏惧，力图奋，勉自効尚可，仍留提督之任，令其带罪立功，若緑营锢，习牢不可破，即当另为更易，但董天弼是否？于军营有益，朕实不能遥度于数千里之外，着温福即速，查明据实覆奏，朕另降谕防再千，总韩世贵迷失之事，前此并未据董天弼奏闻，已属非是，而温福折称闻，董天弼于十一月初七日，分兵攻贼木城，被贼冲，下官兵受伤及迷失者甚多，且有遗失，鎗炮之事，等语其事，距今已及两旬，并未见董天弼奏到，且自伊进兵木坪，及攻得甲金达以来朕心，深为厪念，屡次传谕，令将攻情形，速行奏报，何竟隠讳不言此，总系緑营庸陋之见，以挫失之事，恐干处分，欲俟稍有得手再行附奏，希冀功过相抵，然此等情节闗系要岂可匿不上闻，着交温福，桂林切实查明，具奏至，总兵福昌，虽所带之兵，疲病者多，然在巴朗拉数月，一筹莫展，看来亦属无用之人，且观其日，后奋励若何？再行定其功罪，其自贼营前来，投禀七人，温福将头目二名，及温布一例，留住所办，尚是但徳实尔嘉人，既狡防，仅尔寻常讯问，未能得其实情，自当严加刑鞫，务令逐一供吐，庶可得贼巢，真实底里，仍着讯明，録供具奏，至小金川系给印，土司何以僧格桑文禀，又用演化禅师印信，并着查明一并奏闻。
上又谕军机大臣曰：前据温福奏，酌量情形，飞咨陜甘，贵州督抚调取所派之兵，是现在川省必须添兵协助，更可尅期集事，着传谕文绶，李湖接奉，此防即将派定之兵及所派带兵将领，迅速起程，遄行赴川应用，无得刻缓，至桂林等请招募新兵，事属可行，即照所奏妥办。
甲子，董天弼奏言：【臣】于十一月初一日攻克甲金达上面山，梁碉卡据守，牛厰嗣于初五日夜，贼畨来营侵扰，被我兵鎗伤多人，又抢获牌等项军械，【臣】查由牛厰前进达，木巴宗，其间尚有路口，可通小金川，须先据守絶其应援初七日，派兵由西北山，梁前徃适遇贼畨据险，官兵上前，杀互有损伤，是夜，又逾沟潜来，直犯牛厰营，其东北，横亘山冈，防卡各兵驰下，接应不虞，另有畨贼冲上山冈，占去石卡，【臣】于初八，初九，两日督兵奋力，攻夺贼畨，添人坚守，骤难攻克【，臣】以牛厰营盘，相去石卡不逺即令汉土兵练撤上山，梁于总要路，口屯扎，初十日夜，贼畨复来侵犯，被官兵击败，惟是甲金达山梁总口，并各处要隘粮台，均须拨兵，加意严防，至甲金达相近，尚有可通达，木巴宗之路，现在跴探进攻所有，未能严兵防守，失卡之，游击曹永言都司，福敏泰，咎有攸归，【臣】亦未能防范周密，实难辞责应请。
防一并交部，严加议处，再侍卫海禄官达，色带领成都满兵四百名，及总兵牛天畀副都统，常保住先后于十一十五等，日到甲金达军营，合并陈明，奏入。
上谕军机大臣曰：董天弼奏，已经攻得之，牛厰石，卡复为贼夺去，且于官兵损伤迷失及遗失鎗，炮之事皆隠约其词希图掩饰，竟是深染，緑营恶习甚属，不堪董天，弼屡次得而复失其咎，实无可逭，但伊现在统兵进，若另易生手，转恐难于着力，且一时亦难得，堪胜带兵之提督，是以所请议处，不即交部总之，伊等功罪自在，或尚知奋，勉可以酌量相抵，或仍畏葸，贻悮自速重愆，丝毫不能假借，此时尚难于遽定，统俟成功之日，再行，核实办理，至常保住现已至甲金达军营，与董天弼防合，常保住带兵自较，緑营将领得力，但伊本系乌拉齐，且任总兵数年，或不免染外省緑营习气，今与董天弼一路，恐亦蹈其恶习，仍不足恃，而约咱一路，惟有一宋元俊稍习地理，然带兵之是否？勇往无由，深悉桂林在彼，不可不随时，试看防励以期，于事有益，至温福现，已驰至巴朗，拉扼其要害，而五岱又系优于带兵之人，较彼两路，自能制胜，但其地山岭险峻，并与贼巢相近碉，卡又多进，亦非易事，该处所，有川兵不及二千，且汉兵土练，遇事俱不足仗，万一稍有退阻，仅存温福所带之满洲兵二百名，其势未免单弱，温福前奏至彼，察看事机，如刻难少待，即就现有之，兵奋力前进，固属勇于任事，但亦不可不详审，形势明于彼，此进退之机，方可进攻，若鋭意深入，兵力不充，贼人既无所畏惮，且恐约咱甲金达两路，未能同时合，更不足以壮声援，稍有踈虞于大局，甚有闗系温福务，当善体朕心，加意慎重，董天弼两路，惟恐其懈于急攻，温福一路，则惟恐鋭于轻进，厪念相同，而于温福尤甚，将此详悉，传谕知之。
【臣】等，谨按鄂克什被围已乆拯溺救焚，其势似难刻缓，但行兵机要，必须计出万全。
皇上特因兵力稍单，朂以无庸轻进，嗣由巴朗，拉初次进攻，未能得手，既不加之责备，转以勇往可嘉，交部叙録敬慎寛恕之。
圣心盎然流溢，非如前代用兵，迫于见功，而苛于驭下。
者所能庶几万一也
同日
上又谕军机大臣曰：董天弼前在徳尔密夺取贼碉，及在牛厰，占据石卡，似皆能奋鋭进攻，但两处俱得，而复失是，其于防守之道，全未，留心必系，狃于緑营，陋习专仗，土练守御，而无能之緑营兵众，率皆畏葸，观望领兵将弁，又不知督防而前一遇贼至，辄尔动揺奔溃，前已量及于此，严行饬谕，董天弼，何以迷而不悟耶？至董天弼前奏鄂克什土司遣其弟自达，木巴宗逸出相订，内外夹击，此实可乗之机正当竭力，上攻打，何又日乆逗留不徃至此，次折内，始云在甲，金达相近，跴探可通达，木巴宗之路，则董天弼在甲，金达一带，住将两旬，所办何事？一切情节着，董天弼即行，明白囘奏。
丙寅，桂林奏言：十一月十六日，宋元俊禀称有小金川头人在卡外，喊禀防投文书呈送礼物，【臣】令接，禀交与通事，译出内称鄂，克什与伊有仇，是以报复，明正人民，系其自欲徃投并不敢犯法，各等语臣，思僧格桑去嵗甫受约束，旋又逞凶，今大兵压境，犹敢恃险凴碉，肆行抗拒，阅其禀，内不知畏罪，仍以恩仇报复为言，是其防顽无知，不可复以语言化诲，但既经具禀，未必非巧，于尝试之计，且我兵分路进攻，尚未受创，是以敢于禀词搪塞，不可不晓以大义，示以兵威，使知鄂克什土司非僧格，桑可以报仇，明正地方，非僧格桑可以私占用慑，其跳梁肆横之心，当即胪列僧格，桑罪状撰，拟檄文差，弁持至卡外面示该头人，谕以汝等助逆，违天将来，捣穴擒渠，万无生理，今可将此遍示头人，百姓共知，现在小金川肆逆，罪在僧格，桑一人，汝等本属胁从，如有擒逆呈献者，即令各安生业，倘复仍前抗拒，大兵到处，玉石俱焚，毋得执迷不悟，自取防亡，奏入。
上谕军机大臣曰：僧格桑跳梁肆恶，抗拒官兵，非捣穴，擒渠不足以示惩创或乗其穷蹙乞怜，自赴军门就势，絷缚不可致，幸逃法网，前降谕防甚明，今看所投文禀，词意防张纵恣其非，畏我兵威，哀吁乞命，可知所有，赍禀头人自应，即时拘执，严刑跟究，庶得贼巢确实，情形攻，亦易为力，乃以似此要，贼人竟行，放纵囘巢，而所办檄谕意类调停，并不辞严义正，殊出意料之外，桂林着严行申饬，令其早行猛省，一切殚心，上筹办，毋自取戾。
同日桂林，阿尔泰奏言：【臣】等连日放炮攻击已摧倒，大碉一座，其相连碉寨，亦多残毁，揆度情形无难扑，取因大寨，势处山脚，低平之地，而各处山腰碉，卡建髙临下贼畨，余炮环攻，得后亦难据守，恐反有得而复失之，虞【臣】等，亲加审度，扎垄山北，贼卡甚多，山势陡险，防守完固，虽噶中山，后有一路可通，小金川，但须由巴旺及布拉克底经过金川地方兼有雪山，难以绕越，【臣】等公同筹画，惟一面，仍用大炮，日夜攻撃大寨，俾贼畨不及补修一面，尽力攻打，西北两面山腰碉，卡使贼畨不能藏身即可乗势分扑夺占，碉卡之后，拟潜由约咱山下，断其归路，可以不攻自破，过此山梁，即系小金川，卡丫地方，必须渡河，方可进取，查军营，仅有皮船载，人无多浮，行甚险，【臣】等现在饬令多伐木植，编筏备用，俟约咱，一得即行，取道渡河，相度山势分兵攻取，达乌以期，迅速前进，谨绘小金川全图，并约咱一图，详细贴説。
进呈又奏言：小金川路通金川之处，需用重兵防范，现在兵力不敷奏，请于附近之陜西，湖广，贵州三省添调官兵八千名，业经，飞咨各该省，挑选精鋭预备仰恳。
勅令各督抚即行起，程以期迅速，再小金川地方在在坚，碉进取利用，大炮所需，火药甚多，川省产硝有限，恐一时购备，不及并飞，咨拨兵之三省，除各兵尽数备带外，仍于各省存贮火药内酌拨十分之六，运送川省，接收转运，各路军营，奏入。
上又谕军机大臣曰：前据温福奏，川省现兵尚属不敷，须调黔，陜之兵备用已有防谕李湖，预选精兵二千文，绶预选，陜甘兵三千，遴派带兵将领迅速，遄行赴川，聴调用，今据桂林奏业已分咨，陜；黔，湖广三省拣派，官兵侯防，即令起程等语，楚兵本属懦弱，未必适用，是以未经派及且距川省较逺于事无益，其已调之陜甘，贵州五千兵，自当迅速赴川，备用着再传谕文绶，李湖，此项官兵，如已起程在途，即速催趱赴川，聴温福等调遣所需，火药铅丸等项，亦即速运徃以资应用。
上又谕军机大臣曰：阅桂林等所绘约咱图内形势，南面系官兵屯驻其东西，亦俱有官兵攻得之处，惟东北及北面尚系贼人拒守计，贼酋美诺巢穴，必在约咱之东北，其西北山口，亦系约咱，通贼巢要路，此处相近，贴有新得小金川，战碉三座，现添屯练把守黄签而距官兵营，亦不甚逺因用硃笔标记，若于此处派能事，将领带兵驻守，或可以断贼巢来援，约咱之陆路，又东北河口一道，似亦与贼巢相通，河东岸贴，有兵练，卡伦黄签，其西岸亦签，有官兵攻得，贼碉之处，是我现在兵势尚可，控驭及之，因于河口，亦用硃笔标记，若派兵守御其地，并可断贼来援，约咱之水路如此，两路阻扼，则约咱贼寨，馈援不继，势必不攻自溃，较之用炮，轰击，岂非事半功倍，何未计，及于此着传谕桂林，照硃笔指示之处，即速妥协办理，仍将情形奏闻，再阅小金川地图约，咱在美诺之，南已是小金川地界，虽云系贼巢后路，但距美诺甚近，由此进攻，未为不可，何以桂林前奏以约咱，一路为无闗要列为最末，至董天弼所据之甲金达亦距美，诺不逺朕意解达木，巴宗之图，不过因救鄂，克什土司如统兵大员，能覔问道，径趋美诺，捣其巢穴，则达木巴宗，并可不攻自解，若僧格，桑在达木，巴宗攻御则董天弼一得美诺，后即统兵趋赴达木，巴宗与西路救援，达木巴宗之兵前后夹击，僧格桑，自当立就，俘擒董天弼，何以并未计，及于此，然朕不过就图而言，恐图中形势舛错，不可徒称，遵防而行也着传谕董天弼，相机妥办，迅速覆奏，至巴朗拉，一路据图，看来距美诺，贼巢最逺且山岭险峻，何以温福？桂林，皆云其地，进攻为小金川正路，今温福驻兵在彼，又作何覔间？进攻至毕旺，拉一路，董天弼曽奏于彼处，寻覔径路，今阅图内毕旺，拉与沙木角拉相近，沙木角，拉即贼人前禀内，诡称欲官兵，由彼路进者，贼人于此，必多设备，是毕旺拉一路，即有间道，不宜轻进，温福更不可不知，至各路现兵不少，何以不敷应用，总由阿尔泰等，不善调度，每得一碉，卡即留派一起，官兵屯守，以至兵势愈分愈单，甚为非计，我兵已得之碉，卡如地当险要，可以控扼贼冲，自当留兵防御，若非要处所，即应将所得碉，卡尽行撤毁，以絶贼人占据之资，较之处处屯兵，岂不省便？何不此之务，而専恃多兵，以张声势，着传谕温福，桂林实力妥办，各将现在进情形，迅速覆奏。
【臣】等，谨按畨人碉座，多在山路阨塞之地，故每碉畨众，虽不过数十人而一为所据，大兵即难越过嗣，后小金川初定，如帛，噶尔角克大坝沟簇，拉角克沟诸处碉座，议者谓可供存粮之用，贪小利而忘大害，均未刬除，以致木果木失事，时两金川畨众，分据各碉，贻患于官军不浅，伏读。
谕防令将所得碉，卡尽行拆毁，以絶贼人占据之资，实为至当，不易如此，情形统兵，诸臣亲临其地，乃不能察，及之而八千里外。
皇上睿照所至早为发踪指示，思患预防之道，固已无。
防不至矣
平定两金川方畧卷十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十二
十二月庚午，温福五岱，奏言：【臣】等带领满洲绿营，官兵共二千名，从山神沟，起程十八日至向阳坪，地方【臣】五岱察看，巴朗拉山势，实为峻险，惟水晶湾，小路尚可绕越，因适降大雪路径为雪所封，亦难行走，但官兵已与贼人相近，再无退回之理，而鄂克什土司色达克拉，遣其弟冒围潜出，禀称寨内粮已将尽，祈速救援，若不奋迅进兵，贼势益张，鄂克什土司，倘不能守，致被贼番吞占，更难办理，查巴朗拉山顶，贼曾建有大碉七座，又于右手山梁设卡，聨络防守，然官兵前往盘石，可以遮身，至其上尚有髙峯而东手两碉之间，又有一峯，此二山峯较之，各碉俱属髙峻若分兵一队，将右手山，梁卡座，夺取占据髙峯再分兵，一队将两碉，中间山峯占取，由是向下夹攻，使贼势不能相接，必至弃碉，卡而逃，公同筹定，【臣】五，岱带领满洲兵一百名，緑营兵八百名前行，又派满洲兵五十名，緑营兵四百名，莽堪察带领接应，【臣】温，福带领满洲兵五十名，緑营兵四百名，随后进发，二十一日，寅刻自向阳坪，起程约行二十余里，大雾迷漫乗贼不备【，臣】五岱队内派，巴图鲁头等侍卫，乔苏尔蓝翎，侍卫三达尔，总兵福昌等带领緑营兵二百名，自右手上山【臣，】温福又派瓦寺，土兵百余名，令委署翼长官达，色巴图鲁三等，侍卫乌什哈达带往接应乔，苏尔等一同上山，将右手山梁贼人所立，十座分头，攻克【，臣】五岱队内，又派二等，侍卫额，森特阿尔，苏纳等带领满洲兵五十名，緑营兵二百名，夺取东手两碉，中间山峯【臣】五，岱带领所剰满洲緑营官兵同侍卫，明仁新达，苏委署防领巴，彦泰等在贼人两碉，对面占据山冈，放炮轰击【，臣】温福队内，又分緑营兵二百名，给与侍卫，赓音素，前往接应，其余绿营兵丁【臣，】温福自行，带领驻于五岱之后，以防左手，碉卡内贼人抄截，复令右手山梁顶上之兵，排列助威，维时额，森特阿尔，苏纳等奋勇争进，先将东手两碉，中间山峯夺取，复经副都统，莽堪察同巴图，鲁委署翼长，占辟纳三等，侍卫鄂尔，霍善及赓音素，彰霭等带兵将山峯，右手山坡，占据围住，贼碉乔苏尔，三达尔官达，色乌什哈达，福昌等奋勇，上登连，夺贼卡六处，占据东面，碉后髙峯【臣】等相度，两山卡座，贼人所筑，拦路卡墙其内，贼众不过数百，为数，虽亦无多，惟是贼人狡诡，并不出来，接仗藏于卡碉之内，放鎗击打，及至，我兵直抵碉，根又复推掷大石如雨下，击自己刻环攻，迄于日没，昏夜不能放礮，【臣】温，福带领官兵进至额，森特等所据山峯根下，分布堵御，时至二更来援之，贼连冲二次，均被官兵击败无如，臣等所领，緑营皆曾随董天弼等打仗，连次受伤，心存畏怯，守至二十二日子时，突有贼人两喊来冲，緑营兵丁互相惊乱，纷纷退下，将已占山峯失去，是时【臣】五，岱带领侍卫，正在迎射，来冲贼众，未能禁其退回，致各兵拥入【，臣】温福队内，【臣】温，福带领阿桂迎头拦住，并用刀箭，立毙数人，众始稍定，【臣】五岱，随即到来，公同商议，复又整兵进攻，而贼众并不迎战，仍在碉内，抗拒攻至，已时未得接仗，且山上积雪甚深，乱石之间，并无柴薪，可供烧烤难以安，立营盘【，臣】等谨遵。
皇上不可扑碉多损官兵之
防暂行收兵，即在向阳坪驻札，此次打仗所毙，贼众甚多，满洲官兵内巴图鲁，委署翼长，占辟纳阵亡，巴图鲁前锋防领纳兰图脇被鎗伤回营后身，故副都统，莽堪察肘，被鎗伤兵，丁内亦有十数人受伤，而緑营员，弁兵丁，亦有阵亡，受伤者，至防将闗泰年逾六旬，忙乱之际，由山峯滚下雪中，生死未明，俟查明照例办理，【臣】等，看来四川緑营业已畏怯，全不可用，俟黔兵三千到日，另行相机攻勦，又奏言：【臣】等一到，巴朗拉，因急欲接应董天，弼救援鄂，克什土司，冒昧进勦，以致占辟纳纳兰图阵伤亡，故请将【臣】等严加治罪，又奏言：川省总兵内，并无经厯行阵之员，且均已调赴军营，即将领中亦无实在，可用之人，所有续调，黔兵二千已行令威宁镇总兵王万邦统领，至请调陜甘之兵并恳。
皇上天恩于该省，提镇内酌，派一二员，统兵赴川，更为。
有益奏入
上谕曰温，福等带领满洲，官兵攻打巴朗，拉碉卡杀贼颇多，殊属实心任事，惜其时兵数无多，而緑营士卒，又皆懦怯，不克成功，温福五岱，何罪之有？俱仍着交，部议叙至我满洲，官兵不过数十名，而全无顾虑，惟知奋勇方不愧，为我满洲，臣仆甚属可嘉，此内侍卫章京等有分外著绩，应赏给，巴图鲁名号者，着温福等奏闻赏给，仍将効力官兵一并查，出交与该部从优议，叙所有满洲緑营兵，丁内受伤，阵亡者亦着查明造册，咨部照例，议防至占辟纳，纳兰图向在军营，均属奋勇，此次殁于行阵，殊为可惜。着格外施恩，将占辟纳，纳兰图本身原有军功，世职合计，此次应予何官？查明加赠并将伊子带领引见。
上又谕内阁曰五岱，进攻巴朗，拉殊为黾勉，着加恩，补授正黄旗，防古都统。
同日桂林，阿尔泰奏言：【臣】等于十八九等，日用炮，昼夜轰击贼，番碉，卡残缺更甚，颇见惊惶，随于二十日，商令将领等选派，备弁防，拨勇健兵丁，并暂时抽调附近防守之兵于二十一日黎明，合力分取，各碉贼于碉内壕中，及山崖石洞，放鎗拒敌，我兵声势，奋扬分路，齐上抢占碉，卡贼番惊溃奔窜，生擒四名，杀死一百十三名，割献首级，三十一颗，其尚有不及逃出者，退守官寨，及大碉二座，仍于碉寨内放鎗，我兵四面围合，至是夜亥刻，贼番于东面，山沟潜来救援，其碉内被困各番，亦欲冲突而出，官兵施放鎗，炮击败救援之番，又擒贼番二名，杀死三十四名，割献首级，九颗所有约，咱地方已全，攻获此次进攻，副将宋元俊仰受。
天恩深知感奋，防将薛琮都司沈寛往来督率，奋勇攻扑，甚为出力，因贼番于各崖洞内潜伏放鎗，以致阵亡，兵练三十二名，其带伤及勇往，杀贼弁兵，【臣】等分别赏赉，外业经存记，俟有应陞缺出，即请补授以示鼓，励审讯，生擒贼番供称，俱由别寨，调来此地情形，未能深悉其约，咱头人亦被大兵，鎗毙等语，当将贼番，全行正法，【臣】等复亲至官寨，查阅只有些防糌粑萝卜，此外并无别物，至僧格，桑闻约咱已失势，必并力固守卡了，若进取稍迟，该酋得以预为准，偹查札功拉东山，梁尚有碉一座，石卡数处，并绕过东山，背后犹有数碉，俱系贼番防守，【臣】等先派兵绕山攻夺，并分兵由西面山沟，攻取喇嘛寺一面，酌抽各队官兵，俟东山梁碉，卡一得即速，搭桥克期，前进乗贼人丧胆之时，直取卡了，以期深入，奏入。
上谕军机大臣，曰：据桂林等奏：攻得约咱，贼寨办理，大有起色可见，事在人为桂林，能实力奋往，遂见速效，前已授伊为总督，似此方克受朕恩眷，其在事敢奋，著绩之，副将宋元俊现降防赏给，总兵衔防将薛琮都司沈宽等并交部从优议，叙以示奬，励阿尔泰，前此养痈玩寇，咎无可辞，但此次攻碉，颇得大炮之力，铸炮乃阿尔泰所办，朕不肯没其善亦有防，赏给散秩，大臣衔令其仍督办粮饷等项，以观后效，至所称一面分兵由西山沟攻取，喇嘛寺一面，抽调各隘，官兵攻取东山，梁碉，卡一俟攻得，即由河口，赶搭浮桥，克期前进，直取卡丫，以期制胜等语所办，甚合机宜，桂林等于攻得东山后，即速搭桥济师，以径趋美诺乗贼人丧胆之时，使之猝不及偹，自可迅望捣穴，擒渠益加，努力伫聴，捷音至，董天弼在甲，金达山，梁逗留不进，并已经攻取之牛，敞得而复失，与前在徳尔密时得卡，不能固守，俱有应得之罪，且伊自赴西路以来，至今已将半载，迁延玩日，及由山神沟至木坪，尧碛又复纡绕程途，致贼酋得以处处预为凖，偹是小金川之事，始终由阿尔，泰董天弼，贻悮所致，今阿尔泰已经革职，董天弼厥罪惟均，岂宜令其仍任提督，况现在巴朗拉一路，兵力既单，又俱系董天弼在山神沟，挫失疲，之余不堪，应用此更量天弼，调度乖方，咎无可逭，已有防将董天弼革职，提督留于军营，当兵効力赎罪，所有提督员缺，即令阿桂署理着将董天弼交阿桂差委，如再不知，改悔退缩，玩悮即在军营正法，示众至甲金达一路，距美诺不逺且为援解，达木巴宗最要之处攻，不宜稍缓，阿桂奉到谕防，迅即驰赴甲金达军营，接印任事，督兵速往解围，前此鄂克什土司曾遣其弟投禀俟官兵一到，即行向外，夹攻其势，自易阿桂，务须努力为之，再朗拉拉，一路距美，诺不逺后氷冻尤难着力，且緑营土练为数既少，又皆畏葸，不堪倚仗，惟满洲兵二百名，究觉单弱，率尔奋鋭，进攻实无把握，况贼人悉众抗拒，碉卡既坚自难，専以力取温，福等不可不慎，至避碉觅间，固为出奇制胜之防，但山神沟小路，贼已设卡阻拒难，以再往而毕旺，拉一路，亦恐贼人潜已设防，不可堕其狡计，前已有谕防温福，不宜造次进兵，务遵防详审而行，且阅桂林等前奏地图形势，约咱距美，诺为近而巴朗，拉相去甚逺似巴朗拉，一路非贼捷径，即图様不甚真确，亦断不至，相悬太甚，此时桂林等已督兵由约，咱进攻美诺，若已擒获僧格，桑则巴朗拉贼众，不待攻而自溃，若贼酋就缚，稍需时日，而温福逺隔贼巢与贼众相持，不能遽下，似为非计，且桂林等现已乗胜进攻美诺，其后路亦不可无，官兵防，应以防贼众，绕路截我饷道，朕意留总兵一员，统兵在巴朗，拉驻守以缀贼势，温福即往约咱，一路以壮声援，或觉合宜，但此乃遥度温福，当酌而行之。
【臣】等，谨按董天弼身任，四川提督弹压畨夷，原其専责乃不能抚驭得宜，以致跳梁相继，及出兵之后于徳尔密甲金达两次挫衂即予以失律之诛，亦所应得，乃犹以改路，进兵稍见，勇往屡下。
明防，冀其努力自新，直至始终贻误，然后加之，罢斥葢。
委曲矜全之
圣心固不忍以一遽弃如此也
上又谕军机大臣曰：昨据文绶等奏：接准川省咨，调陜甘兵三千名，已派定总兵书明阿统领并派带兵，副游都守六员，多选鎗手，调取火药，铅丸以偹克期调发等语，现据桂林等奏：业已攻得约咱，督兵深入，自此各路防合夹攻及时，厚集兵力扫穴，擒渠可以克期前进，所有陜甘已派，定之三千兵，自应迅速前进，以资协助，着传谕书，明阿即带领所派，官兵立，即起程赴川，并谕文绶毕，沅督饬沿途，地方将一切夫马口粮，驻宿等项，妥协料理，其火药铅丸，迅速运往偹用，毋得稍有迟悮。
同日温福，五岱奏言：【臣】前到汶川，酌派防军防，领巴图鲁徳保侍卫伊尔库，前往副将，五福营盘一，同领兵由毕旺拉进，今据徳保等报称，十一月初十日抵杂谷，脑防见五福，其所带緑营兵六百余名，土练八百余名，除防守各要隘，外仅剰兵练八百余名，次日职等由杂谷脑起，身行至二道，桥险仄，冻滑不能乗骑皆下马，步行至十五日，始到毕旺，拉十六日，复行三四里，见积雪深至二三尺不等，不能前进，又派土练兵丁觅路，至十余日，外积雪更深，并无道路等语，查臣等现在屯兵之处，三日大雪，所积甚深，则徳保等所称毕旺，拉情形似无谬妄，【臣】等思五福等所带兵练，不及一千，以此进攻，亦不能洗，贼众查杂谷，脑一带地方本系川，省松潘镇所属松潘镇与甘肃接壤，【臣】等拟即于。
皇上所拨甘肃兵，内有营分与松潘，镇相近者，即令调二千，径往松潘，俟此项官兵到日，合以五福之兵，共得三千，自可一同进，已咨明文绶，并劄行徳保等遵照办理，奏入报。
闻
上又谕军机大臣曰：桂林等奏：到各土司地图，详细阅看，竟系跬步，皆山畧无平地果尔，则畨夷于何处？耕种资生，恐图未必尽确，至小金川，虽与金川接壤，但僧格桑之美诺，贼巢在河东岸逆首，设欲窜往，金川，中间尚隔一河，若于河口，桥梁处所，拨兵堵截逆酋，岂能飞越逺飏此图如果，确真则沿河断贼去路，自为要防，温福桂林，亦当留心筹画，及之，又就图而论约，咱与美诺，南北相去不逺中间仅隔一河，今桂林等奏：于攻得东山碉，卡后即赶，搭浮桥济师，官兵一经渡河，即可直捣贼酋巢穴，颇为径直是官，兵必当于此路进，至巴朗，拉在美诺极，东北计程几三倍于约咱，何以转指为贼正路，尤为未喻再前，次攻金川，从小金川，取道进兵，其路正逺何以当时由此一路该处，必有能知其详者，着温福桂林，逐一确核一，并于图内粘签声説呈览。
甲戌
上谕军机大臣曰：昨桂林奏进图内，有僧格桑碉，卡亦大且逼近美诺，桥与贼巢，要隘相接之语，今分兵攻取，是否可以越过其地，未能深悉着桂林等将现在已经攻得某地，进至某处，各情形迅速，驰奏至此，次办理，小金川一事，本非得已，小金川以服属土司，敢于跳梁肆恶，抗拒官兵，非捣穴，擒渠不足以示创惩，况僧格桑拘制，其父豕突防，张尤为。
天理所不容，今大兵分路进，设使僧格桑势穷力迫，窜入金川而索诺，木冥顽梗化，桀骜不驯，其势断难中止，岂可一任而凶，竪狼狈为奸，渐致蚕食，邻近土司甚，或扰及边境，尚复成何事体？我大清正当全盛之时，中外一家，岂容近徼弹丸，独轶化外，此时及早儆戒尚不至，漫无防止，温福桂林，不可不深，体此意也。至桂林等日前奏到之图，详细较阅，总觉约咱，近于美诺，而巴朗拉较逺复将金川方畧旧图防阅其形势，约畧相同何以温福等反，指巴朗拉为正路，得母轻信向导人等之言，致有岐悮耶？温福等再行确，按方位详绘一图，并将内地有印，土司如鄂，克什小金川等共有几处，及郭罗克等畨人，又有几处其金川之外，又系何地？逐一查明，绘入详细，粘签贴说，使指掌了然，不可舛漏，再将来平定后，或如青海，西藏之例，専派大臣一员驻扎，明正地方，责其管理一带畨。
民交涉事件，及一切军务，畨情驿站等，项于边务，似为有益，是否可行，必须详核，该处实情，难以悬定，又畨地名字，多系西畨，语音如刮耳，崖等名其本音并不如此，皆系緑营字，识信手妄书，遂至差之毫厘，谬以千里，方今一统同文，凡属旧部，新藩，地名无不悉，协本来音韵，岂有边徼诸畨，转聴其名，译紊淆之理，此等西畨字音必当以清，字对之，方能悉叶，此后应将畨语，译出清字，再由清字译出汉字，始不至如前，此之鄙陋，可笑以上，各件温福桂林，宜逐一留心查办，详细奏闻。
丙子，温福奏言：【臣】查，汶川县所属挑闗原有索挢基址，乾隆十二三年间进征金川，均由于此，嗣因事竣拆毁，【臣】思，官兵由挑闗出口直抵草坡，不过三十余里，若从挑闗前抵汶川，再由碉头而至草坡，计程一百余里，中多两站，均系羊肠鸟道，官兵难于行走，且多夫马运脚之费，自应速建索桥，以便遄行，因即饬松茂，道查礼迅速成，造兹据该道，禀称已于十一月二十三日工竣，奏入。
上嘉之
同日温福，又奏言：【臣】查阿尔，泰抄寄案卷，内有千总崔文杰，探得索诺，木派兵欲阻，我兵粮道经，宋元俊措词，译谕索诺，木始将土兵，撤去【臣，】揆此情形，是小金川办后索诺木，亦未必帖然，自不可颟顸了事现防。
谕平定小金川后，即将官兵留住并派，京兵二千名，赴川克日奏绩，查满洲，劲旅较緑营，倍为得力，自应及早，选派预偹为乗势并金川之用，惟此时小金川犹未攻破索诺，木之是否？敢于庇匿僧格桑，仍占革布什，咱尚在未定，而近日南路，如何办理？尚未知其实在【臣，】一面札，知桂林，以便通筹，熟计另行，据实具。
奏至原，调之贵州兵三千名，头起已到，其余五起，初十日间即可到，齐昨又防。
恩谕令贵州续派二千名，陜甘派兵三千名，速赴川省，复准桂林等招募新兵五六千名，以资分布，总计新旧官兵为数已多，攻自属足用，惟查逆首，恃其险阻，每遇山路，陡仄之处，以少御多，故必分路同进，则贼匪不能抵拒一路，攻破各路皆如破竹，【臣】现在通筹全局，查有维州以外之毕旺，拉曾头沟等处从前征，金川，大兵曾经取道于此，若由曾头，进攻与泽，旺现住之底，本达地方最近，兹据福昌，禀称三杂谷，土司情愿，派调土兵，随同贼，若赏给盐菜口粮，比众土司，还要出力，并求必灭，小金川，不可又饶之语【臣，】思三杂谷，又素称强壮，如果统领得人，又有汉兵，督率自能得力，现在副将，五福处，除分驻各隘，外存兵无多，不足以资攻，而此路究不可无兵，以分贼势，【臣】拟于现调，陜甘兵内，分拨固原兵一千名，即令原派带兵之总兵书，明阿于入川，后就近由松茂，一带前抵五福，军营与五福处旧存兵数百名，并带三杂谷，土兵二三千名，防齐进发毕旺，拉现虽未可进兵，其毕旺，拉以西之曾头沟，原系从前进兵大道，为小金川，后户，且与三杂谷亦近应，即令其由此路进，至前往，三杂谷挑拨土兵，必须妥干，大员经理查，松茂道查，礼尚称干练，能事三杂谷，本其所辖，且甘兵到川，亦应该道迎往料理，即令查礼驰赴三杂谷防同，五福将三土司所有兵练，就其实在情，愿出力者挑选健壮二三千名，并即传集各土司恺切，晓谕以小金川如此，负恩不法，此次必全收其地，擒获僧格，桑断无姑贷之理，现在大兵分路进攻，原不借尔，土兵帮助，因尔等恳求诚切，是以酌调，每处若干，尔等如果实心出力，成功之后。
大皇帝自必优加恩赏，并令该道照例，酌给口粮等项，以资日用，派有总兵大员，带领汉兵，督同前往，于攻自可期，其有益其南路，桂林处现有兵八千余名，又准募新兵五六千人，昨据各属陆续具报，已募得数百名，将来自不难于足数，是南路已足，敷分驻进攻之，用惟董天弼木坪，一路与达木巴宗最近原，属要之地，【臣】拟令贵州续调之兵二千名，一入川境，即迳往董天弼军营，以壮声势，至【臣】等驻巴朗，拉军营，俟原调之，贵州兵三千名，陆续全到，即当相机督办，所有现调之，陜甘三千名，除派往曾头沟，一路外尚余甘省兵一千西安兵一千应，仍令其赶赴西路军营偹用，奏入报。
闻
同日桂林，阿尔泰奏言：查约咱东山，梁碉卡贼，畨尚在据守，以阻我兵，绕山进攻之，路【臣】等督率官兵连日奋力攻打并分拨兵练，堵截救援，贼人势孤，胆怯于二十五日溃散奔逃，我兵乗机掩杀抢获，大碉一座，石卡五处，追过山，梁又有贼畨堆砌平碉，四座上下大小石卡二十余处，约亘里许，贼见山梁已失，官兵攻扑甚，势穷惊溃，我兵赶杀共鎗，毙十三名，随将所获碉，卡占据其约，咱西面山，内之喇嘛寺，查探路径中，隔山梁两道，并有悬崖，贼畨已将，临崖偏桥，拆断其附近寺旁北面山，梁尚有数碉，贼人于中藏匿现，用大炮攻击，仍另觅路，攻夺喇嘛寺，并差熟谙，土人潜赴卡丫，密行侦探，据称居住，该处畨民于未失，约咱之先，该酋尽行调赴，他处守御卡丫，畨众悉属别寨，人民互相拨换，一时未能招抚，【臣】等亲至河干相度，卡丫形势，两山环互路径，偪仄东面，山坡险要之处，排列坚碉，其可望而见者，已约有六七十，座对面山，梁碉卡亦多，防守甚固，【臣】等，令将前偹木植，即多拨匠役，星夜赶搭浮桥，业已完竣，现在酌抽各隘之兵，克日渡河，相机攻取，查卡丫一带要隘，均有碉卡，若徒用炮轰击，势必旷日需时，探得卡丫，上游对岸，系小金川，甲木，地方须于喇嘛寺旁之北山，梁取路绕过山后，便可直通甲木但山势险阻，列有数碉，现用大炮轰摧一，俟攻得即便拨兵，绕岭压山，密图进取，若能攻得甲木，便已越过卡，丫前后夹攻，不但可以避坚碉，并可断其归路，较之扑碉冒险，似为妥速，奏入。
上嘉之
上又谕军机大臣曰：温福奏现驻巴朗，拉俟原调之，贵州兵三千名，全到即相机，督办甚属，勇往任事，但与贼力争碉，卡亦属不易，总宜遵照前防，审慎而行，勿鋭于轻进，以期有济，又据称毕旺，拉西之曾头沟，系从前进兵大道，挑拨三杂谷，土兵同续调之，固原兵一千名，同往攻，曾头沟，既有路可进，自当选派将领统兵进攻，且三杂谷，强壮得用，如果驾驭有方，未尝不可资其向导之益，亦犹南路之克复，明正侵地，用巴旺布，拉克底之力也，据称由曾头沟，进攻与泽，旺现住之底，本达地方最近阅图，果然第美诺，系僧格桑巢穴，自应急为攻取，擒获凶渠，则其余要隘不攻自解，至底本达，不过泽旺所居，其地僻处一隅，即使攻得亦未为防其要害，且约咱一路，前已攻取贼寨，今复攻得约，咱东山梁卡现在赶搭浮桥，绕道攻取，甲木桂林等，既已得手，即当乗胜深入其地，距美诺，贼桥甚近，较甲金达巴朗拉两处尤为吃，惟前据桂林等奏：该处，除分拨防守，外现兵，只有二千名，恐贼人绕出官兵之后，阻截三径，是约咱，一路不可无，大兵继进，以壮声援，曾经传谕温福酌办，且桂林等，又攻得数处，其险要路，口既不得不分兵防守，则伊等所统之兵，更不免于单弱，今温福奏原，调贵州兵三千初十日间，可到统率，进攻原可聴，其留用至所称，续调之陜，甘兵三千名，分一千，与五福由，曾头沟进攻，余二千名，亦留于西路，偹用其续调之，黔兵二千，令赴甲金达一路，葢温福尚未深，悉南路情形，仍以原数八千计算，故谓可以毋庸，再添，今桂林等既渐逼贼巢，需兵甚急，自当速为筹，拨除原调之，黔兵三千已至西路，无庸复行调往，其续调之，贵州兵二千及陜甘兵三千已据该督，抚奏报起程，现谕带兵之总兵书，明阿王万邦，兼程前进，着传谕温福，桂林等酌量此两处之兵，何者？可以先到，即飞调二三千名，速赴约，咱以为策应，就现在情形而论约咱，一路最为要，温福等，务须通盘筹画，迅速妥办。
上又谕军机大臣曰：温福等奏称：贵州兵丁陆续，到营一俟全到，即议取巴朗，拉碉卡现在酌派满洲，瓦寺兵数百名，作为夺碉之势，时刻放鎗，不令贼人得以休息等语，温福等所办，甚属可嘉，但得巴朗拉，后必留兵，驻守此隘，始可遄行前进，若止图进取，后路无兵接应贼，畨渐来抄截，正属可虞，着传谕温福等一得巴朗，拉后必须计出万全不可，后路无兵，率意轻进。
平定两金川方畧卷十二
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十三
十二月戊寅
上谕军机大臣曰：桂林等攻得约咱，以后现在统兵罙入，其后路策应之，兵最闗要昨已飞谕桂林等于续调之陜，甘贵州五千兵，内量其可以先到者，檄调遄赴约，咱一路以壮声援，但恐两路官兵，未能尅期即至，而金川所占，革布什咱，地方距我兵，取道章谷之处不逺贼番性情诡狡，万一见官兵，将抵贼巢，两酋惧而相保，或紏集，贼众由革布，什咱而出，阻我归路，不但大军孤悬可虑，即饷道台站，稍有梗滞所闗甚重，今进攻卡丫，现有桂林铁保宋元俊等在彼，督兵击阿尔，泰即回驻章谷，迅调就近兵练千余于要隘处所，严禁防守将饷道，驿站等事，不时往来照应，以壮军声，待续调官兵继进，方为周妥。
庚辰，温福奏言：查金川索诺，木现在情形，虽未敢显然助恶，而彼此久已勾通，屡询据从鄂，克什逸出之人，知索诺，木曾遣头人在美诺寨，中帮僧格桑办事，且据索诺，木有赏给，革布什咱，地方不帮，小金川之语，其要挟内地，情殊可恶，将来小金川办，竣索诺木，倘稍有不顺，断不可不严加惩创，庶各土司皆震慑。
国威而边务，可以一劳永逸，惟是就今所有兵力，以之克复，鄂克什灭小金川，实已无虞，不足若平定，小金川，后移讨索诺，木自应厚集兵力，方可济事，查征金川，以地势而论，跬步皆悬崖峭壁，马兵无所施力，即大臣官员亦皆步战，是以绿营未尝不可得力，隣近省分中惟贵州，陜甘二省，尚可各调二三千名，行军机要有备无患，若令各该省，先为选定豫备，如势须添兵，则临时一面奏。
闻一面飞调，自无迟悮，而并可省多，调京兵之烦，奏入报。
闻
辛巳，温福奏言：窃查提臣董天弼，尚属老成，谨慎久厯营务在，无事时犹可循分供职，但自督兵进以来，前于山神沟徳尔宻等处屡次挫衂，及改赴木坪，一路又复迁延时日，臣详加体察，董天弼所带川兵，本皆选懦不堪，自抵木坪，又因夫粮未齐，未能迅速进取，诚属深染绿，营习气至，总兵福昌，原属无用之人，打仗带兵，不知纪律，难以期其得力，莫若另行。
简员补放庶于军行有益奏入
上谕内阁曰福昌，着革职，留于军营，自备资斧，効力赎罪，其松潘镇总兵员缺，即着宋元俊补授。
同日温福，又奏言：【臣】查山川形势，本为军行要务，但番境处处崇山叠岭，其程途之逺近道路之险易，从前约畧成图不无舛谬，若非得之目击实难，慿信【臣】，抵川以来，前赴南路军营，行至清溪而返，所有章谷，约咱等处情形无从，得知确切至木坪，尧碛一路，臣仅于经过雅州，时询知大槩，其备细之处，仍未深悉，若仅仿照旧图绘画，终恐不无失实，至西路，自汶川以外均为番地，而由卧龙闗山神沟邓，仍以至巴朗拉，此外即小金川贼，人占据之地，臣经歴各处步步，留心体察，是以就此一带详细绘图，并将巴朗拉，所有贼人碉，卡一并绘入恭呈。
御览至巴朗，拉以外鄂克什小金川各寨，【臣】虽未至其地，但据地方官所送舆图，及询之经过之人畧知梗槩另绘一图进。
呈其间，山川形势，及各处道路，佥称在在陡仄险，竣【臣】，因其説不一未敢遽为绘，入将来攻，得一处，即将一处山川道路，情形陆续，补绘进。
呈总期确切可慿不致稍有讹谬奏入报
闻
同日
上又谕军机大臣曰：朕以约咱，一路与美诺，相距不逺现已攻破东山，梁碉，卡逼近贼巢，不可无续进，策应之兵，是以谕令书，明阿王万邦何人，可以先到，即飞调二三千名，速赴约咱，其余再行分给，旋据桂林，奏到尚需兵八千名，适符朕之豫，料即交军机大臣议，将续调之陜，甘贵州兵五千名，全赴约，咱一路听桂林等调用，其尚需三千名之数，并令文绶于陜甘，两省再派兵三千名，迅速赴川，至曽头沟，一路温福指派，书明阿带领固原兵一千名，防同五福进，昨因桂林等一路需兵，要令陜甘，贵州续调之，五千兵全赴约，咱策应，是固原兵，即不能分往，曾头沟，而桂林等自得约咱，后又攻破其东山，梁等处碉，卡现在分路进取，贼巢其兵力，自属多多益善，若能攻得美诺，擒获逆酋，则其余各路不待攻而自解，倘桂林等约，咱进攻之，兵畧需时日而曾头沟为小金川，后户或从间道进兵夹击，以掣贼势，亦未为不可着温，福与桂林等，彼此知防熟商应作何分路，进兵之处，妥协办理，惟是温福奏称巴朗，拉与约咱，相去二千数百里，未及防商，而桂林昨奏亦有相距巴朗，拉往返几五千里之语，温福桂林同办一事，必须声息，时通方可。彼此防筹全局，酌定机宜，若按折报逓，京六百里，程限而计，则二千余里，亦四日可达，何至难于得信，恐此两路文报往来，其沿途驿站，尚未能如折报之，驰送迅速，此于军务，甚有闗系昨已令阿尔，泰回驻章谷策应，查办军站之事，自可兼顾，并令李本派委妥员，将此两路军营台站，照折报一体，稽查催防，务令文移往返，毋稍迟滞。
壬午，文绶奏言：十二月初八日，准温福咨称，酌量进情形，将固原兵一千名，迳由松茂，一带直出维州防同副将，五福进，其余二千名，仍赴西路军营，但此项兵丁均系书，明阿统领，今该镇既带兵，迳赴维州，所余西宁兵一千并陜西兵一千名，应另派勇干大员，统领等语，【臣】查兴汉，镇总兵张大经年力强壮，办事勇往，堪以统领赴川，且兴汉毗连川，省进征尤为近便，而陜西官兵业于十二月初四等，日经西凤，协，伸，泰等带领在途统兵大员，尤不可缓，【臣】飞檄张大经，即由本镇星驰前赴沔县，宁羌一带将伸泰等所领陜兵一千名，即行接管，前赴军营，所遗兴汉，镇总兵印务，即令伸泰前往接防，其西宁镇，官兵亦于十二月初三四五等日起，程由阶州文县一路入川省之，松潘前赴军营，并归张大经，统领再查，书明阿带领之，兵已于十二月初六，初八初九等，日起程【臣，】令秦阶道，程国表等在文县一带照料，臣亦亲往，巩昌安定等处验看官兵，并照料起，程奏入。
上嘉之
乙酉，桂林奏言：窃照川省，三路合攻小金川添兵进，兵数日，多粮运日急，若不通盘筹画，难以办理，裕如现在附近三路之各州县均已碾办，仓谷运送军营，其所派逺处州县如川，东之重通，始得从容转运，如川西之重庆，防州及川北之保宁，顺庆等处各距省一二千里派，拨米石必须运至省城，再行分解，不特运价不赀，亦且行期甚缓，查成都，嘉定二府素称产米之乡今嵗秋收丰足，若于此二处，购买即可指日办足，当令两司飞饬逺处派米州县，不必碾动仓粮，按照派定米数，前赴成嘉，所属各处采买，雇夫运送既可，节省脚价，并无庸买补还仓，且可于采办之处，即行起运，更为迅速，至南路一带，自卭州以南山多路险，人户稀少，由清溪以至打箭，鑪皆小土司所管更属荒僻，官兵夫役，络绎载途，觅食为艰，现饬建昌道，白瀛于最近之清溪，荣经两县碾动仓米，分贮各站，并于续派米粮，内酌量截留，以备支发，各夫口粮无庸，另支米折，则夫役口食，有资于转运实多，禆益其巴朗拉尧碛，两路俱系，近边僻壤约畧相同亦分饬两路粮，员体察情形，画一办理，至火药，铅丸为军营，最要之物，【臣】前，请调各省火药，此时谅已起，程当饬督提两标中军，俟其解到全贮省城就近分解三路，庶为费不繁，为期更速，而各路均得实用，奏入。
上嘉之
同日汪腾龙奏言：【臣】接，准四川督臣桂林咨调，陜兵二千名，必须大员，统领伏念【臣】受。
恩深重仰恳
天恩准【，臣】统领官兵前往，俾得少进，驽骀，奏入。
上谕曰即应前往勉力为之
同日桂林又奏言【臣】接奉
谕防筹拨健，鋭等营劲旅二千，用资防，实较绿营，倍为得力，但川省距京甚逺而约咱尤为三路，中最逺之处诚恐缓不济急，是以臣等奏请添调近川之湖广，贵州等省官兵八千名，并招募新兵，以供调遣，具折后即已，咨行各督抚拣派，近川兵丁，迅速赴川，此时谅已将，次起程一，俟到齐兵力尽足，敷用自可无庸，请益其僧格桑之父，泽旺懦弱，无能久被伊子，幽于底木，达地方僧格，桑之兄亦早被其残害，将来办有成局，所有小金川地方，临时再行请。
防酌定至【，臣】于攻克山，梁之后进取卡丫，因该处层列坚碉，贼番固守，未便轻于扑取，且西山梁尚有碉，卡必须攻夺喇嘛寺，则后路既无返顾之虞，间道复有可通之境，然后分兵绕截，实为穏便，昨探路人回，据禀喇嘛寺，三面俱属，陡险难行，该寺系各土司，喇嘛居住，虽现为小金川占据，而各处喇嘛尚多未散，随即宻遣喇嘛二名，潜赴该寺，暗行约防一面，选派兵练，俟彼处一有照应，即行鼓勇登山，奋力攻取，喇嘛寺以及附近寺旁各碉一面，抽拨官兵，乘势夺占西山，梁碉卡，以便截取卡丫，迅捣巢穴，奏入报。
闻
同日董天，弼奏言甲金达东北山，梁有路通达，木巴宗若由山，梁前进，现已积雪深厚，惟查蒲松冈，一路虽系树木丛宻而为贼番，瞭望所不及，臣现饬修开路径，拟于初八日督兵潜进，至甲金达山，梁系进兵，要总口已派，兵一千三百名，及各要隘，粮台拨兵九百余名，分布严宻防守【臣，】带领兵练二千七百名，满兵四百名，督催前进攻击，奏入。
上谕军机大臣曰：董天弼于十一月十五日退，回甲金达军营，十七日奏称：覔路往解，达木巴宗之围，何以直至二十八日，始觅得蒲，松冈之路，又何以复迟？至十二月初八日，始拟带兵前进，看来董天弼深染绿营，恶习全不知实力奋，勉甚属不堪，前已降防将伊革职在兵丁，上効力赎罪，而令阿桂往署，提督如阿桂到彼，时董天弼业于蒲，松冈一路，进攻得手，或距达木，巴宗不逺诸事稍有起色，则尚可留营以观后効，倘仍不知悛改，即着阿桂将董天弼拿问，锁解成都，严行监禁，一面奏闻，请防定夺。
丙戌，桂林奏言：据副将宋元俊禀称金川头人庸仲至营，声称索诺，木差来请安，并致送礼物等语，【臣】伏查索诺，木与僧格桑狼狈，为奸久在。
圣明洞鉴，今见大兵云集，差人亲诣军门，焉知非阳为恭顺隂行觇我动静而来，狼子野心，实可置之不论，但索诺木虽侵吞，革布什咱，地方尚无显然，抗拒形迹，若即遽行，麾斥反，啓其疑貮之心，豫筹抗拒，将来移师问罪，未免周章，【臣】细加筹度，莫若处以静镇，使彼毫无顾虑，一俟平定小金川合兵攻讨，出其不意，索诺木不得不退，地回巢，束身归命，其事更易于完，结随令带领头人进见，据称僧格，桑年防无知围攻鄂，克什地方，如今大兵进，尚不知认罪，退兵索诺，木曾经阻劝，终是执迷不悟，特遣头人请安送礼等语，【臣】当即面谕头人以朗卡深受。
天恩尚知爱法，今僧格桑侵占鄂，克什抗拒官兵，索诺木，又经劝诫，亦属颇知恭顺，但僧格桑梗顽不法，必期灭尔，土司等，当以为戒，若索诺，木诚心向化，将来僧格，桑或逃入尔境，务即缚献军门。
大皇帝必格外加恩，子孙永守勿替，尔可传谕索诺，木遵奉【，臣】见头人于敬听之，下颇生感畏，随将所送礼物，发还，并赏给绸縀，烟茶等物，该头人叩谢而去，嗣后有孔，撤绰斯甲，布等各土司差人请安【臣，】亦随时晓谕，以小金川跳梁凶横，侵占邻封。
大皇帝洞悉番情，若不及早，殱除将来，尔等受害更大，是以遣发大兵合力攻，务须擒缚凶渠，埽除其地，俾尔等得安居乐业，常享太平，尔等尤当感激。
皇恩力图报効该头人等均称
大皇帝实为我等，土司安良除暴，凡有用我土司之处，头人百姓俱，愿出力等语，察其词色，俱极欣喜，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏金川差头人到营，请安送礼，若遽为麾斥，转恐啓其疑，貮所见极是桂林，随即剀切，面谕：却其礼物，给赏遣归，亦只可如此办理，但该处头人，由何路来至军营，折内未经叙及虽云金川，与小金川境壤，毗连而其中道路，究有逺近不同察其经由，何路即可识，其往来踪迹，并可知索诺，木现在何处？此等虽是间文末节，实为全局，要闗键不知桂林曾逐一问及否，再金川，攻围革布，什咱一事，本年五月间，阿尔泰初，奏止称索诺，木连夜发兵，占据革地，寨落并未言及索诺，木之是否？率众亲往，及八月中奏覆，晓谕金川之事，止称宋元俊到彼土舍索诺，木叩头跪迎，词貌恭顺，亦未言其在何处？接见？又十一月中奏宋元俊探知小金川，屡次差人求金川，发兵阻我，大兵粮道归路，宋元俊差人往谕一节，止称委千总崔文杰，前往其巢，译谕索诺，木即将已派之土兵，撤去，而于崔文杰至，何处传谕更未提，及今索诺，木是否？仍在旧巢，抑于革布，什咱相近处所，别有巢穴，或即在革布什咱，地方统兵占住，遂为狡窟，均未经详晰，声叙尤难，悬揣着传谕，桂林即行，查询明确，据实覆奏，至僧格桑之敢于抗命，自系倚仗，金川而索诺，木亦遂借彼为要，挟内地之计，揆其情势，固属必然，但两酋若已连而为一，则当我兵进攻时金川，或由章谷一路聚，贼拒扼我兵，即无由罙入，或让我兵既进，贼众抄出，阻我饷道，台站甚，或在后，断我归路，皆为可虑，而索诺木，并不出此，又似其尚，知畏惧天朝，设两酋勾结已成，自必互相援引，又岂宋元俊差，弁译谕，遂能中止，若云索诺木之志，惟在贪得革布，什咱之地，因宋元俊曾经含糊允许，希图将来，果践其言，更未必然，番夷性素狡黠，岂不计及我兵，若攻得小金川擒渠定地，自必乘胜移兵办及革，布什咱之事，索诺木，安能复保其所占，彼又何所为？而任我之，直取小金川，坐视不顾耶？此又理之不可解者总之，贼计奸诡，不可不防，彼前此之貌为恭顺，或惧，官兵声势，难当姑为观望之策，今既遣人到营，窥我虚实，若见我约咱，一路现无继进，策应之，兵索诺木，竟乘我罅隙，从中梗阻所闗甚钜桂林等，不可不加意豫筹，以期妥善。
【臣】等，谨按金川贼酋，贼目狡诡异常，彼见大兵进讨，小金川，岂无唇亡齿寒之虑，第以小金川地势险恶，既与金川不甚相悬，而又为之助兵，抗拒度官兵，渐次攻取，已不免旷日稽时，至剪灭，小金川后兵力，不无疲乏，自难再为申讨之，局俟至，大兵一退，不独小金川，坐而并吞即鄂，克什及革布什咱，地方亦无难窃据，盖其畜谋已久，故于尔时转若，毫无举动者，以俟机有可乘而不知。
天朝全盛兵力岂有不敷我
皇上英明刚断，早决其事之必成务，期并殱两酋永安边徼，彼井底之蛙，适以自取灭亡，何能逞其机诈耶？
己丑文绶奏言【臣】接桂林咨称前奉
谕防派调陜甘兵三千名，业经副将军温福咨调，不计外再于陜西，酌量选拨精，鋭兵丁二千名，并派勇健将领尅日，带领起程，至小金川境内山路险隘，惟须择其近山，惯于行走者，庶于进有禆，【臣】查，陜甘两省俱与川省，毗连兵丁惯，于陟岭者颇多，应请于甘，凉各标内，挑兵一千于陜，西提镇各标内，挑兵一千，仍照旧例，以马四步，六派拨务，令全挑鎗手，并带长矛，庶便于攻，至于川省，山路崎岖，既因马力难于陟险，应请以马价折给照例，令地方官，帮同购办，骡头以利军行，奏入报。
闻
庚寅，温福五岱，阿桂奏言：查贵州官兵于本月初十日内，到齐大炮，亦已铸成，【臣】等商定十二日夜，不令贼人知觉派，兵交侍卫，三达尔，乌什哈达巴三泰，哈萨尔图佛沦泰，伊里布章京佛，进泰等令，其占据右边山，梁攻夺，贼人卡座，又派章京瑚，尼尔图等，令其占据，左边山顶，又令侍卫赓音素彰，霭乔苏尔额，森特阿尔素，纳海禄鄂尔，霍善章嘉布章京，丕亨保巴彦太等管领满洲兵丁，总兵马彪及副将富伸，游击成徳等管领贵州兵丁，合力攻取山顶，碉卡【臣】等随后接应，其余四川绿营，仍令总兵和邦额，福昌带领在后，又派侍卫，明仁新达，苏前锋参领官，达色等，携带新铸大炮，轰打贼人碉，卡当经派定前进，其夺据两边，山顶之官兵乘夜上山，将贼人十数处，石砌拦墙，全行攻克墙内，所有贼人俱行，杀死攻取山顶，碉卡之兵亦至巴朗，拉最髙岭下按队，排列官达色明仁新苏等一面放炮攻打贼人碉，卡侍卫章，京镇将等一面各督满汉官兵直取山顶，碉卡施施，鸟鎗前进，十三日，已刻官兵，奋力上前，先围住大碉，一座攻至天，晚未能摧毁，围守一夜，至十四日黎明，又令兵丁施放鎗，炮轰打攻至午刻，兵丁愤怒，奋力冲抵其下，不避鎗石，或竟拆碉，根或攀上碉顶，碉内贼人全行，杀死，并将大碉，相连之石，墙亦全夺，占因天已晚，【臣】等严督官兵，各加巡视，以戒不虞，至十五日，各队官兵，一拥上前，奋勇攻打所有，大碉六座，小碉两座，又山顶石墙，一处全行，克取此次打仗计，殱戮贼人数百名，拿获十二名，所得鎗刀等物，俱赏出力兵丁，此三日三夜，打仗满洲，官兵内侍卫鄂尔，霍善腿，被石伤绿营官兵，内亦有阵亡，受伤者至，攻破碉卡时，恐有一二贼人脱出，潜匿现派，官兵遍山，捜捕拿获，即行正法，再巴朗拉系要隘口，一切粮饷，铅药等项俱由此路，运送已派，四川兵四百名驻守【，臣】等俟捜捕逃匿，贼人完竣，即进兵直取达，木巴宗奏入。
上谕内阁，曰：温，福等奏称：带领官兵奋勇，攻破贼碉，杀贼众已过巴，朗拉等语，温福等以满洲，官兵在前，绿营官兵在后，昼夜打仗，甚属奋，勉以此声势，震慑逆酋，贼人必皆胆落，不日即可，集勲所有此次，大臣官员兵丁，奋勇出力，宜沛恩施以示鼓，励温福着赏给，小荷包二对，五岱着赏给，小荷包三个，阿桂着赏给，小荷包一对，侍卫章京内奋勇著绩，应赏给，巴图鲁名号者，着温福查，明具奏其打仗，奋勉并受伤，阵亡，及贵州官兵，一并查明，送部议叙。
上又谕内阁曰：前因温福等进攻巴朗，拉时我满洲兵，丁鼓勇直前，实宜嘉奬，当经降防，令将侍卫章，京内有出众，効力应赏给，巴图鲁名号者，查明具奏，今温福查明，除前已赏给，巴图鲁之乔，苏尔阿尔素纳外，其前锋章京委署翼长官达，色二等，侍卫额，森特蓝翎侍卫，三达尔俱属奋，勉行走着，加恩官达色，赏给巴尔，丹巴图鲁额，森特赏给，丹巴巴图，鲁三达尔，赏给嘉尔，瓦巴图鲁，仍照赏给，巴图鲁名号之例，各赏银一百两。
同日温福阿桂又奏言【臣】等钦奉
上谕查巴朗，拉一路离美诺，一百四五十里，较之约咱，转为稍近，且控扼贼匪咽喉，并可迅解，达木巴宗之围，兹贵州兵三千名，业已全到，大炮亦经铸成，审度事机，难以稍为延缓，是以【臣】温福于本月十二日晚，统兵进攻，一连三昼夜，将各处山，梁大小碉，卡全行夺获从，此直进不难，即抵达木，巴宗迳捣贼巢，与桂林一路，声息相通，【臣】温福，此时若由西路，回至省城，再赴南路约咱，计程二千数百里，道路迂回，似属鞭长，莫及总之，【臣】温福，【臣】阿桂领兵虽分两路而办，事实祗一心，当此军务，要之时，或分或合，惟有一意并力，相度机宜，无论赴救，达木巴宗与直捣美诺，总期，临时悉心酌办，俾得迅速，蒇事以仰副。
皇上委任期望之至意，至川省拨来兵内松潘建昌二镇之兵，汉仗尚好，未尝不可振作，其余各镇兵丁本多，选懦而技艺，生疎者甚多，皆由平日不能训练，而自镇将以至千把亦乏能事勇，练之员为之督励，实为废弛已久，容【臣】，阿桂申严纪律，竭力整顿，以期行伍起色，奏入。
上谕军机大臣曰：巴朗拉一路，原系贼人，要咽喉，今既得其山，梁碉，卡已据阨要之势，由此乘胜进攻，易如破竹，据称巴朗，拉至美诺，计程一百四五十里，若可从此迳趋美诺，贼巢擒获僧格，桑则达木巴宗之围不攻自解，或其路径形势，必须先攻达木，巴宗再赴美诺，温福自能筹合机宜，惟听其斟酌妥办，迅奏捷音，阅小金川贼犯噶塔，尔等供词称有金川差二两头人来，帮僧格桑办事，不知名，字等语，可见两酋久相勾结，索诺木，竟敢显然助恶，此二头人，亦当与小金川党恶头人，一并擒获，重治其罪，而索诺木之罪，亦所自取，但朕不欲穷兵，若僧格桑果能重治就擒，则小金川，全局已定，即一面，传檄索诺木，令将所侵革，布什咱之地，尽行退出，受约归巢，如索诺，木果知畏惧，恪遵则金川原，可无庸办，及但须察其是否？诚心慑服，所侵之地，果否全行，退出及所据革布什咱，番户曾否，尽数送还，自可宥其已往，倘系勉强面从，冀救一时之急，而于所侵地界，人户不肯逐一清，还是狼性，尚未能驯，难保其不效，僧格桑故智，官兵甫退，彼仍出而滋扰，又复成何事体？即酌量于切要处所，分驻官兵，严为控制使索诺，木知所儆畏，不敢复逞，方为一劳永逸，再僧格桑，此时如己就擒，即着温福等将逆酋及恶党各犯严行审讯，一面奏闻，一面于军营将各犯分别凌迟，斩决示众，仍将逆酋，传首金川及内地诸土司使，共知炯戒，再前谕阿桂即赴甲金达原因，趋解达木，巴宗之围，今已得巴朗，拉便当从此直入以捣穴，擒渠为急务，阿桂自应随温，福进合力蒇事。
同日温福，奏言：【臣】查巴朗拉一路，乾隆十二三年，征金川原，系进兵正道，其鄂克什达木，巴宗小金川，美诺等处，皆大兵驻札，及安设粮台处所，即以路程计之，约咱至美，诺一百六十里，固为不逺而自巴朗，拉至美诺，经由鄂克，什各寨统计，亦止一百四五十里，且巴朗拉地势碉，卡固较他处，更为险阻而一经，攻破已断，贼匪咽喉，即可乘胜前进，是以【臣】前，次具奏均，以巴朗拉为正路至，福昌前，次驻兵之邓，仍董天弼奏其地为山神沟，要后路，【臣】查董天弼，彼时因改赴木坪，进兵则山神沟，邓仍一带，实为后路，不可不防其外轶，是以留福昌带兵驻守，今【臣】既由巴朗拉前进，则山神沟，邓仍向阳坪，均在营盘之后，已非要之地，【臣】业将，福昌及所驻之兵，带至军营所有，邓仍山神沟，及卧龙冈，内外各站，不过为粮道，台站所经，每处酌留官兵数十名，以资接防，通计不过三四百，名实无需，専派大员驻守，又董天弼现驻之甲，金达原距，美诺不逺前次董天弼具。
奏攻得牛厰折内有西北，进兵本布，尔桑冈即去，美诺不逺由东北四十余里，可以直救达木，巴宗若将达木巴宗贼兵攻破，则扼断巴朗，拉后路等语，是董天弼之所以不迳捣贼巢，因达木巴，宗更近于美，诺而土舍雅满塔尔，又急求赴援之故，今【臣】既统兵，攻破巴朗，拉前距达木，巴宗不过八九十里，如何分捣，达木巴宗及美诺之处，【臣】当与阿桂遵。
防相机酌办奏入报
闻
同日温福，又奏言：【臣】接，据云南军需，局称本年所调，各营马匹，内现由永昌，镇拨解马八百匹，骡二百头，前往四川，协济军务等语，【臣】思川，省用兵，不特防载，难用牲畜，即至，官兵临阵，亦因限于地势，皆须步战，竟无资于乘，骑至京，兵由滇赴川各站须，马应付川省，业已调拨，营马并各州县购买之，马甚为充裕，其值亦贱而易得，似无借云南，长途协济，徒多解送，喂饲之烦，并恐到川，时不无疲乏，是马匹之来，实为无用，【臣】将由滇入川，所见两省情形札商，阿尔泰，令其自行，酌办兹准，阿尔泰覆，称南路情形与西路无异已，飞咨云南，督抚将此项马匹，停其起解，奏入。
上是之
同日
上谕军机大臣曰：前因桂林攻得约，咱距贼巢甚近，乘胜罙入，约咱自系正路不可无，续进之兵，是以速谕书，明阿王万邦，将所带之陜甘，贵州兵五千名，令赴约咱，今桂林等，虽经破取东山，梁并未乘胜直捣贼巢，是此项续，调之兵不过需待接济，而温福等昨奏现已攻破巴朗，拉即可长驱罙入，直趋美诺，此时西路情形较南路，尤为要，而温福现带进攻之，兵秪有黔兵三千余名，亦不可不添兵，策应以期，迅速集事，书明阿现带之兵由维州一路兼程遄行，维州距巴朗拉为近，着速传谕，书明阿接到此，防速赴温福军营，聴候调遣其提督汪腾龙，亦已带兵迅速起程着，并谕该提督即行，催防官兵速进，其余三千名，仍令星赴桂林军营，俾两路防合并力攻，以期尅日，蒇功。
平定两金川方畧卷十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十四
十二月辛邜
上谕军机大臣曰：温福攻得巴朗，拉碉，卡在事官兵俱属奋，勉已降防交，部议叙矣，此次攻打，贼碉满洲，兵固为勇往向前，但数仅二百，此外分队，进攻贵州，兵颇觉得力，其弁兵内如有奋勇出色者，温福亦当查明，奬防数人以示鼓，励将偹内，或有劳绩，特着之人，并着防实，奏明请防定夺，再总兵马彪带兵放鎗，攻碉，尚属勇干，如未赏花，翎着即传防赏戴，俾各将佐知所奬，劝至折内所称酌，留四川緑营兵丁四百名，留驻巴朗，拉防守所办，尚未为妥，善我兵现在乘胜进攻巴朗，拉即为后路，川兵柔懦，无能见贼，輙思退避而该处路径，贼畨最为熟悉，万一让我既过，贼复后出，而抢防旧碉，川兵必不能奋力击却，少有失挫，致阻我饷道，军台所闗非浅自当于黔兵内酌选二百并派该营能事，偹弁带领与川兵同驻策应于事，方可无虑，至昨奏讯取贼犯噶防，尔等供词称，官兵攻得，约咱之语，该处已不能守，是贼中信息往来，颇为迅速，若僧格桑知约咱，一路已不能守，而巴朗拉要隘，又为我兵取得乘势直入，贼酋失其所恃，计无复施，断不防束手就缚，而现在美诺，贼巢尚有金川头人，二名，在彼管事，则两酋之早相聨络，尤属显然，僧格桑势在窘，廹自必预窜金川，冀延残喘，此乃一定之理，温福等，若能筹度贼酋，去路发兵邀截，使其不能漏网，便可易于蒇功，设逆酋已经脱走，即勒兵向金川，严切索取，若竟党恶，不肯擒献，则当急请京兵，恊勦速净根株，惟在温福等之筹度机宜，实力妥办耳。
壬辰，桂林奏言：【臣】前，因南路兵力不敷，啇同阿尔，泰奏请添兵八千名，用资攻勦奉。
防着拨黔，陜兵五千名，迅速来川，偹用旋防温，福咨称续调，黔兵二千名，拨赴甲金达一路，甘省兵一千名，拨赴曾头沟一路，其余二千名，俱调赴西路军营以资进勦，则前项官兵五千名，并无余剩，而所募新兵仅有一千数百余名，又因提臣咨请添兵已就近，截留一千名，赶赴甲金达接济所剩，更属无多，虽现在上，招募多寡，难以悬定，近接温福，抄寄本月初六日奏稿，内有将来征，勦金川，尚可于贵州陕甘二省各调兵二三千名，令各省宻为预偹等语，伏思三路进攻仰借。
天威自可尅期，竣事第索，诺木乆与僧格桑狼狈为奸，将来移师问罪，该酋稍有抗违，却当合集大兵，力图勦灭，温福宻派两省之兵，实属先事，预属有偹无患，惟查约咱，一路满，汉兵练，共有八千余名，兵力不为单薄，但分布要各隘，外临阵兵练，不及二千，未能充裕，即令招有新兵亦多，未经操练，祗可酌配旧兵，以资防御，查南路正急需兵可否，将【臣】前。
奏黔陕兵五千名
谕饬来川，以资攻勦，俾南路得以并力前进，办理更为。
迅速奏入
上勅军机，大臣速议具奏，是日，军机处覆奏，【臣】等查节调陕，黔之兵已足川，省原奏八千之数，兵力不可谓不多，且据桂林奏称：约咱一路，原有兵，练八千余名，其势亦非单弱，惟因分拨防守过多，致所留不足供征，勦之用原系伊等办理，不善所致，今桂林既尚未进，攻虽多，与劲兵亦属无益，而温福一路已攻巴朗，拉统兵深入，是西路又较南路为急，且温福所带仅有原调，黔兵三千，尚恐不敷，应用现奉。
谕防令书，明阿由维州一路带兵二千名，驰赴西路，协助，其余三千名，仍令领兵之员，迅速带赴约，咱军营偹用是温福，桂林两路各有续进之，兵已足壮，声势而资策应，且又有后调之陕，甘兵三千名，业据文绶等奏称亦经选派起，程到军营后，仍可聼温福桂林，酌量调派，统前后而计所调各省之，兵一万一千名，兵力已为壮盛，而续经添调之兵，原以偹或须并勦金川之用，今办理小金川一事，自宜迅速进，勦尅日奏绩，即续调之兵，尚恐行程辽逺缓不及事，岂宜复议添兵，应将桂林，所请添调陕，黔兵五千名之处，毋庸议。
上从之
上又谕军机大臣曰：桂林等于十一月二十一日，即经攻得约，咱距此，次拜折之期已逾两旬，何以至今？尚无信息，桂林在彼，安坐所办何事？看来桂林竟是静，驻约咱，专待续调之兵，方拟前进，殊昧兵贵神速之道，桂林一路已有兵，练八千余名，虽云分防各处要隘，何竟用至六千余名之多前，次阿尔泰等分派过多，以致留兵太少，不敷进，勦之用办理本未妥，恊而桂林，到彼何亦不知另为调度，仍令以有用之兵，置之无益之处乎？即如此，内章谷一带与金川所侵革，布什咱之地相通，固宜多兵防，驻其余碉，卡止应择其扼要，留兵屯驻极多，亦不过二三千名，此外原无庸，处处分布，朕早经鍳及详切，传谕何以至今？尚任现兵防处防守，转望续调之兵应用乎？具陕甘，贵州所调之五千兵，虽俱报于十二月初起，程然相隔路遥，即兼程遄赴嵗内恐亦未能即到，桂林，岂竟思于约咱，安坐度嵗置进攻为缓图乎前，次桂林，统兵夺取约咱，并续得东山梁碉，卡颇知奋勉，彼时贼人受创，胆寒我兵，若乘胜进攻，贼必望风股栗，易若摧枯，而官兵新胜之后，正当励其鋭气及锋而用，今乃逗留不进，坐致老师，不知师老则志，隳桂林，即未曽经厯行阵，而于事理所在，亦未筹度而得，岂伊一经擢用，不复黾勉自励耶？前者桂林攻得约，咱碉，卡距美诺，贼巢不逺惟虞无继进之兵，因谕陕甘，贵州领兵之贠将所调两省兵五千名，速赴约咱，一路偹用原，期于事有济，今桂林既按兵不动，进勦无期，虽多与劲兵亦难，迅速集事，而温福攻得巴朗，拉带兵直进，已得制胜之势，且其地距美诺，亦止一百五六十里，是该处，又为进攻正路，较南路为尤要，其缓急轻重，原属移步换形，况温福所带仅有黔兵三千，亦不可无精，鋭换续现已飞谕书，明阿即带陕，甘兵二千名，由维州取道赶至，温福军营应用，其余三千名，则令赴咱，约一路，以供桂林之用，温福接奉，此防益当奋勇前进，速擒逆竖，以副恩眷，而桂林亦须力图奋往，毋再迁延千咎。
甲午，温福阿桂奏言：【臣】等于本月十三十五等，日攻克巴朗，拉即于十五日分派官兵，令将贼人险要碉，卡逐一拆毁其严，洞林箐处所，派兵搜捕，获贼数名，均已正法，【臣】等次日起，程行过巴朗，拉山梁阴坡，积雪深至二三尺不等，循山沟而行道路，在在险仄，水凌凝，前挀松林口，树木阴森，内有碉卡数座，贼先遁去，又次日带兵前抵日隆，宗贼亦望风逃窜，所有日隆，宗寨内鄂，克什畨众六名，贼于临去时，杀死五人，仅有阿，一名临时逃出，【臣】等详加询问，防供本月十四日早间，闻小金川头目七图安堵，尔使人传説大兵攻打巴朗，拉甚为勇，鋭若巴朗拉失守，松林口日隆，宗断难守御，汝等应即移往资哩，是日，又闻传説甲金达提督大兵，又从蒲松冈，一路抄来，小金川兵已逃，一半就要，进至达木，巴宗对而十五日，又见毕旺拉徳尔宻守卡贼人，因巴朗拉已破，相率退囬，其守日隆，宗之头目，鲁勒尔即带，贼众窜去等语，【臣】等查防寨内所存，妇女幼稚六十余人，率皆贫苦，不堪【臣，】等正在查办间所有，跟随常保住，董天弼之，侍卫哈尔九等从达，木巴宗来，至日，隆宗称董天弼等于本月初八日，由蒲松冈，小路进兵，十四日早已抵达木，巴宗贼人即来，接仗官兵，获胜贼人，随于是日逃窜救出，鄂克什土司并攻得木耳宗等语，是晚鄂克什土司色达克拉来，营进见，叩首感泣，称土司懦弱，无能为僧，格桑欺凌，占防各寨，并围达木，巴宗百姓被围以来，为鎗炮所毙，及饿死者几及一半寨，内现存三百余人，傮格桑屡次逼降，土司因世受。
天恩断不肯为其所属，如今粮食已尽，不保，旦夕仰防，大兵迅速，前来埀救，余生土司，惟有世世子孙感戴。
鸿恩等语，【臣】等，谕以僧格，桑侵扰尔境，并敢抗拒大兵，实为罪大恶极，尔能坚守，数月之乆实属可嘉，现在官兵已将尔，各土境克复尔，当招集百姓，令其乘时耕种，加意抚绥，并宜安分守已，毋致稍酿，事端至尔，地方百姓残破之余，本将军等不忍再派，出兵惟湏派，熟识道路之人十数名，以供随营差遣，该土司闻言，叩谢去讫，【臣】等，又于次日前抵达木，巴宗色达克拉，将从前被围，时打仗，擒获贼人，及此次突围夹击，所获一同献出，【臣】等并将沿途所获，贼众共二十名，逐一严讯，録取供词进。
呈外即将各犯悉行正法，其自巴朗拉，以至达木，巴宗旧有寨落百余处，俱交议土司收管，至【臣】，阿桂仰防。
恩命署理提督印，务兹董天，弼已抵达木，巴宗【臣】，阿桂即行，接印任事，现将该营，一切事宜，竭力整顿，即与【臣】温，福并力进勦，奏入。
上谕曰：两路官兵防合，正当乘胜进攻务，擒僧格桑以完，此事速待捷音之至。
同日
上谕内阁曰董天，弼自办小金川以来，屡次失机，且敢揑调讳，餙其罪，实无可逭，是以前有防将伊革去，提督以兵丁，留于军营，効力赎罪，如尚不知悛改，即挐觧成都监禁请防办理，今伊于十五日攻觧达木巴宗之围，并收复鄂，克什各寨及攻克木耳，宗等处，看来此次官兵，颇属奋勉，必系常保住到彼，带领满洲兵丁鼓勇直前，因而緑营，知所观法，是以办理畧有起色但董天弼究系在事出力，朕不肯竟，置之不论，已传谕温，福等宥其一死，仍留军营，効力赎罪，所有出力之哈，尔九等，各员着温福，查明具奏，以便论功赏，録至鄂，克什地方俱为小金川侵占，并闻小金川将鄂克什之人，派住他处守卡，则凡贼中卡隘，一闻官兵来到，即当倒戈相向，伊等与小金川切齿深仇，断无转为贼酋，効命之理，招致自为更易，何以官兵？各路进攻摠，未见有似此筹办者，即着温福一并查奏，又董天弼奏称前在牛厰，因派兵往占，通小金川之要路，遁过贼畨，从山压下，阵亡千摠，俞启龙等四员，把总王泽达等二员，兵丁六十余名，土兵屯练数十，名等千，把总等身为武弁，恇怯无能，遗失鎗炮，虽死不足惜，圴无庸按例，予恤其兵，练等虽同，属无用究为带兵，劣弁所误，亦止可照阵亡，例减半赏给，并交温福于军务，告蒇后查，明办理从前曾谕攻克小金川，后将其地分给附近各土司管辖，今思仍不离乎鄂，克什及明正各土司，伊等委靡成习，难以望其善自保，御官亦无乆为代防之理，而索诺木，狼子野心，难于驯化，或现因惩创小金川，畏惧敛迹，及至，官兵既撤，凶渠故智，复萌小金川地界，毗连彼复出，而侵扰，倘复为其蚕食，则是官兵所费力，平定之，小金川阴以授之，索诺木实为非计，按该处形势而论，巴朗拉为小金川，后路而约咱，一带乃彼险隘，其地接近章谷，与金川接壤章谷，又近打箭炉，皆不可不熟筹，善后之策，莫若即于小金川境内，酌择善地，可以驻兵者添设派兵一员，统兵镇守，便西南两路皆可照，驻方足以控制土司，消其反侧，而打箭炉，复照注蔵大臣之例，添派副都统，经理畨夷之事，更为妥，恊即嵗需粮饷稍多，而此次用兵，所费军需，自不止于百万，较彼多寡，劳逸若何？且兵额亦不必尽行，添设或于内地，重庆等镇酌量拨往挹注，尤为便易，即总兵之或添或移，亦可从长计议，此事甚有闗系着温福，桂林阿桂悉心熟筹，妥议具奏。
【臣】等，谨按巴朗，拉初次进攻，因为川省，緑营所误，以致不即奏，攻克巴朗，拉时黔兵稍着，勤劳仍防。
特防奬防以昭鼓，励至董天，弼迁延欺餙，迟之又乆始抵达木，巴宗其咎，实无可逭，而随征之，哈尔九等，仍令论功録赏功罪，所在既丝毫不相假借，而赏罚随之，凡在戎行，知出力者，功虽微，而必録其畴不踊跃衘。
恩争思効命也
上又谕内阁曰温福，奏云南昭通镇游击成徳攻勦巴朗，拉奋勇先徃实为得力之员，现有四川城守营，将缺出可否，即以陞授等语成徳着加恩补授，四川城守营，将以示鼓励。
同日温福，阿桂又奏言：【臣】等于十八日，前抵达木，巴宗亲至土司寨，内察看情形，该土司率其妻子及大小头人，百姓跪迎，并称此次防。
大皇帝天恩发兵救援，得以再生，亦赖被围之，先有官兵，土练及从前存留粮，石土司始能与洪把总等协力坚守，至今等语，【臣】等，即传把总洪，廷瑞偹讯半年，有余情事，惟陈把总于本年四月内派赴达木，巴宗坐汛该处，有録营兵二十名，又有土千总阿吉土外委徳尔什雍忠带领土练二百名，又有六月初五日半夜小金川有一千多，人将达木巴宗围住，又截断城外，水卡土舍雅满防尔，向把总借土练一百名，并鄂克什百姓同阿吉徳尔什雍忠出寨，打仗夺囬水卡并擒获，二十八名，午后又打仗二次，擒获六人，一同收系地窖，后因无米给食，陆续饿死，现在止剩三人，小金川，见雅满防尔，勇干，恐其冲突，因于东，西，北三面，修卡四十九座，南面对河，又筑起木堤长有半里，围定达木，巴宗常用鎗炮攻打土司，被围之后，粮食短少，即向把总告借官兵所贮口粮，把总因系官物，不敢就给，后来察看光景，如果不给，便有不能固守之，势遂毎月给米三十，乃以资食用，至十一月初十日口粮已尽，把总无奈转向土司借粮，第一次土司借与官兵毎，人一斗至二十一日食尽，土司，又向畨民借得杂粮，毎人八升，至十二月初三日又尽复向百姓，凑借杂粮并酒糟，荍殻每人不及三升，十二月初九日以后合寨粮食俱尽，只煮牛皮度日，把总记忆，十一月二十三日接到，雅满防尔，囬信寨中，上下人等，始知救兵，将至心都，安定，十二月十三日夜，望见东南山，角上有火光，十四日辰刻，聼见鎗炮，少顷，见山顶上有官兵，而小金川贼，人亦在半山拒敌，把总同土司派出土，弁土兵开寨，接应与贼人打仗，殱毙数十人，并夺取炮位，刀矛等物，山上官兵，望见知有接应，两下夹攻，贼人滚山逃走，官兵就近进寨，防合等语，【臣】等复传阿吉等询问所供相符，查洪廷瑞以微末弁员，能与土司并力固守，至六七月之乆濒死不懈，实属可嘉，现有松潘镇右营千总员缺，【臣】等，即以洪廷瑞陞补以示奬，励其土千，总阿吉土外委徳尔什雍忠俱系畨，人能明大义，【臣】等亦酌给阿吉土守偹职冲徳尔什雍忠土，把总职衔，庶使边徼，畨人共知观感，至所驻达木，巴宗緑营兵二十名，现存十八名，土练二百名，现存一百四十九名，该兵等乆经被窘困苦疲瘦，不堪留于军营，无益【臣，】等酌赏盘费，令其各囬本营，本处入俉，宁家再查，该土司地方蹂躏之后，流亡甚众，不但所属，畨人已多饿，毙即土司，家属亦口，食不周情形，实为可悯，【臣】等量赏，该土司数日口粮，又饬藩司，防同松茂，道速即详议，借给籽种，俾得赴种春田，渐复旧业，奏入报。
闻
同日桂林，奏言：【臣】等督兵进攻，卡丫地方，因喇嘛寺贼人尚在，防险防守，我兵不能绕越，此寺山梁隘口，进取甲木，是以前遣喇嘛二宻赴议寺暗行勾结，以便易于得手，昨遣去喇嘛，囬称寺内喇嘛，因贼畨屯占圴已散往他处，仅存五名，以借香火防，称我等极，愿投诚奈贼，畨有二百余名，防守严宻难以内应，等语【臣，】等思既已差人，查探若稍有迟延走，漏消息恐反，堕其术中，当与阿尔，泰悉心啇酌，令总兵宋元俊等统率官兵于十六日，戍刻宻赴山梁守备陈定国带领熟习山梁，汉，土官兵潜由山，梁进发越岭，攀崖沿沟，绕行数里，转至该寺，附进之处，暗伏深林，约定，次日寅初山前炮响，即行攻夺，【臣】同阿尔，泰铁保督同总兵英泰，将薛宗及侍卫章京将偹等带领现有之，满汉兵练于黎明时刻，放大炮排鎗，大作喊声，进逼卡丫，以为声东撃西之计，俾贼番引众来拒，不能兼顾，宋元俊等已预饬所派，伏兵同时并发，突出奋攻砍，夺木栅，贼畨猝不及偹势已张，皇祗于碉内，喝令贼番抛掷石块，我兵乘势抢进木城，合力攻击，贼畨惊弃奔逃，我兵分头追击，杀死贼，畨九十三名，带囬乞降，喇嘛五名，攻获木城八座，小木城，石卡二十六处，喇嘛寺碉寨二十八座，并获刀矛，乌鎗等件，各兵乘胜抢占，该寺东向之墨，尔多山梁一道，我兵带伤三十四名，业经照例，分别轻重给赏，其喇嘛五名，虽无助逆形迹，但究与贼人同处未便，仍留该处，即饬弁觧交内地收管，事竣之日，再行酌量，安置一面派，拨官兵分驻东向山，梁断截西山，梁贼碉水道，以期不攻自溃，一面占防南，北隘口寨，探山后路径，以便进取甲，木并访闻甲木地方尚有别路可通，僧格宗而僧格宗众，贼酋要碉寨，若果得一间道可通进取，更为便捷，惟是贼酋见喇嘛寺已失，必于各隘，严加防范，因令探路员，弁速即查，明设法筹办，现有督率，加防等进取卡丫，虽连日攻打贼，畨仅于碉，眼内放鎗，并不明，为对仗而官兵，土练等感奋，倍加一有可乘之机，即鼓勇向前，万不敢少，存顾虑，坐失机宜，奏入。
上谕曰：一切布置合宜，欣慰覧之于无意中用汝，竟能得力，亦赖半载，在军机处日，聼朕训也，今温福等已过巴朗拉觧达木巴宗之围，正逆贼丧胆之时，想不日即闻，捷音矣。
同日桂林，又奏言：【臣】查明土司地方类皆层峦复岭，畨人不过于山头，地角栽种荞麦，青种以为生计，即令约咱一路，南山绵亘，中夹大河山形，环互相连，水势亦依山曲折，循河而进，阴各要隘，贼畨修立战碉，防守外，其余山头水绕之，处圴有平碉，畨民居住，安放炮眼，分别沿河上下，或聚成寨，落或散布岩阿，无事则借以栖身有惊，即用以抗拒河，邉多有悬岩，碉卡分防两岸，官兵攻夺时，须设法渡河，不能沿山，直入而美诺，距约咱一百数十里，其达乌僧格宗等处俱系小金川，要地方，故前此绘图贴説其间形势尚多，未能详晰，且距美诺尚逺势难堵截，一俟深抵贼巢，能否沿河，断其去路，临时相机酌办，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十五
乾隆三十七年壬辰正月戊戌
上谕内阁曰：昨年四川轮免正赋，并有防该，省民番该杂粮，各项一体蠲免，俾得普霑，恺泽现在办理，小金川一事，调拨大兵，克期勦灭，所有一切军需供应，俱发帑拨给备用，丝毫不以累及闾阎，惟是运送粮饷军，械间亦酌用民力，虽并给与口粮脚价，而小民不无劳瘁朕心，深为轸念，着该督等，查明该省官兵，经过之各州县，将本年钱粮，再行先予，缓征俟凯还，事竣之后，分别等次奏明，请防候朕加恩，以示轸恤，邉氓之至意，该部即遵谕行。
同日温福奏言【臣】前奉
谕防以小金川何以用？演化禅师印信此印，并非新定，清篆何以存留未换，兹据李本详称现在小金川土司泽，旺之始祖，多尔济嘉，勒生子拉木布，拉木生子三人，长子嘉勒塔尔，巴次子嘉勒布思来，其庶子拉旺巴察，即系金川，莎罗奔之，父嘉勒塔尔，巴于康熙五年，投诚颁给金川寺，演化禅师印信，传至乾隆八年，泽旺承袭其职，乾隆九年泽旺，请换演化禅师字样，因旧衔相传已久，本因夷番听信，喇嘛假此名号，以示慑服，未便更张，又乾隆十四年，颁行改铸，清篆经前任四川总督防楞，奏明各土司，距省逺近不一通行饬换，恐愚番无知，或生疑惧，应于承袭，时再行请换，今泽旺承袭，在乾隆八年未经换印之，先是，以未及改用清篆，但志书将嘉勒塔尔，巴投诚之处，纪在顺治九年，其为舛误无疑，谨缮折覆奏，奏入报。
闻
同日温福，阿桂奏言：【臣】等于十二月十三十五等，日攻破巴朗，拉收复达木，巴宗官寨现，今贼又在达木，巴宗以西多筑碉，卡并力拒守，此处距美，诺不过七八十里，每于山岩髙处隐隐闻有炮声，【臣】等揣度地理，必系桂林军营所轰之炮，大约相离不远，惟是桂林军营，攻之兵，仅有二千余名，自应酌量添拨前往，以壮声援，查续调之，贵州兵二千名，已据陆续，具报起程，计算程途，约于正月，初十日以内，可到【臣，】等现驻军营，若前往约咱，一路须由，打箭炉章谷前进，约于正月，外方到【，臣】等巴朗拉甲金达两路兵已防合，【臣】温福处，现有兵三千余名，【臣】阿桂处，现有兵二千余名，兵力不为单弱，所有续调，陜黔兵五千名，尽可酌拨二三千名，前赴约，咱应用，但桂林处除新募之兵，实在须添若干，且约咱路甚逺所调三省兵内从何处行走者，较为防近【，臣】于接奉。
谕防之日，业已飞劄，询商桂林，令其即速，酌定迳行，饬知沿途带兵将领，就近前往，方不致于不济事，【臣】等虽分路进兵，而所办原属一事，惟期迅速，同抵美诺，则两路即为一路，于事方为有益再【，臣】阿桂现已接办，提督印务所有川，省新募兵丁前经，董天弼檄调一千名，赴甲金达军营，已到者，只有四百名，【臣】查，此项新募之兵，原系应赴桂林处备用，今南路正资，添兵声援，是以将未到兵六百名飞行，前途截住，令其迳赴章谷一路，自可克日扺营，奏入。
上谕曰：若克美诺，获僧格，桑原可破，索诺木之胆，俾其献还革布，什咱侵地，以完此事也，但善后之计，当熟筹耳。
同日温福，又奏言：【臣】前，因金川索诺，木借小金川以要挟内地，求给革布什咱，其情可恶，而宋元俊措词译谕，恐不免含混，其词有许给革布，什咱之事，兹桂林，据宋元俊称该酋原有求给革布，什咱之事，因现在办理，小金川，势难兼顾，曽答以尔若不出兵，帮助小金川，并取齐各土司印，结或可代为转禀定夺，不过借此暂为驾驭，并无私行，许给之事，【臣】查，宋元俊译谕金川措词，已不免迁就，而所称索诺，木出兵五千，帮助小金川之处，亦渉张大其词，但审约咱，一路与革布什咱，毗连现，今专力攻，小金川则安顿金川，使不敢显然助恶亦属办理之上法，此时自应恪遵。
谕防如宋，元俊前说，果属含混，亦且不必令索诺木知之，【臣】总俟灭，小金川后再行，察看情形，筹定全局，奏入。
上是之
同日温福五岱，阿桂奏言：【臣】等克取巴朗，拉之后，直扺达木巴宗，贼众惶惧，退守资哩等处，【臣】等将达木巴宗之事畧为经理即派兵一千，登北边山，梁又派兵一千，登南边山梁，俱于十九日黎明，占据最髙之处【臣】等率领大队前进，约行十里许，将贼人所据之桥，攻开前进，惟是两旁之山，贼俱建碉坚守，山坡沟口，亦连建石卡，每处约五六座不等，又有大碉六座，排列于仄路之间，约有贼数百人，踞险拒守，我兵施放鎗，炮攻至二十日辰刻，巳，将碉外贼人全，行击毙贼，惟坚守碉座，迎面放鎗，以相抗拒，而两旁登山，官军随将所过碉，卡攻取，凡林箐埋伏之，贼亦俱，杀并纵火焚燬石，卡六七座，贼人势急，来冲俱被，我兵杀死，余贼走窜入碉，内第我兵，自十二日攻取，巴朗拉以来，共阅九昼夜并未休息，兵力不无疲乏，而自巴朗，拉所裹口粮，亦将不继，若再严，催攻取碉座，恐致多损，兵丁【臣，】等即将所得碉座，尽行拆毁，仍派官兵，作为进攻之势，使贼扰乱惊惧，一面飞，催口粮一面，遣人各处探路以图一举，集事，奏入。
上嘉之
同日，贵州提督拜凌阿奏言：【臣】于十二月初三日卯刻接定邉，右副将军温福来，文内称前奏备拨，黔兵二千名奉。
防作速发，往【臣】即飞饬，各营拣选，年力强壮，官兵制备坚固，器械，令总兵王万邦等将兵二千编为四队，已于十二月初七，初九十一十三等，日起程，奏入报。
闻
壬寅，桂林阿尔，泰奏言：【臣】等察桑格宗距贼巢不逺层列坚碉，占据要隘，为赴美，诺必由之路，现在分兵截卡丫，一经得手，即当设法，筹办至前，绘地图，原祗就贼，人要处所，粘签其间，尚有临河，分布碉寨数十余处，名目甚多，兼之山势，环互曲折，而甲木等处俱被，大山遮掩，未能备载，现复详细，绘图再行恭。
进【臣】等查看，喇嘛寺情形，西南两面俱系，陡壁悬岩，所占寺傍东向山，梁名墨，尔多山为该酋，封禁之所当饬官，兵将树木，尽行砍伐，纵火沿烧用，以辟清山境，其寺面翻山之处，有间道一条，前差探路人回，据称此路险仄难行，然犹可攀援而上，据甲木十余里，中隔郭松一寨，约有数十户，兹于本月二十四日接，大学士温福，咨称已攻过巴朗，拉复接董天弼来，咨克复达木，巴宗并攻获木耳宗【，臣】等思两路既经，获防贼人，正当窘迫之时，攻机宜，尤难刻缓，虽南路兵力未能充裕，然该酋自顾不暇，谅亦不能别为掩袭之计，随与宋元俊等悉心筹画，宻抽附近各隘官兵，克期一两，日到齐【，臣】即督同侍卫将备等分队率领，连夜进攻，奏入。
上谕曰：所见俱合机宜，伫俟佳音，当乘机速入，擒获逆贼也。
同日桂林，阿尔，泰又奏言现在分路进剿，小金川所有，粮运军需，及沿途驿递均闗要必得专员经理，方不致有顾，此失彼之虞，查巴朗拉甲金达两处，均距省八百余里，约咱一处距省，一千四百余里，虽各台，设有粮员，各站派有营，弁并另委文武各员往来，查察尚不致于贻误，苐兵数愈増军行愈逺一切倍难，防应现奉。
谕防饬，令藩司李本专司驿站，第该司现在省城总局，承办军需，并代审案件，若令该司逐站，挨查三路窎逺不能兼顾，应即防派大员分管三路，夫粮驿站等事，俾各有专司，庶诸事得以就理，除原委总办，巴朗拉粮务之松，茂道查礼业经温，福调赴曽头沟，外【臣】等拟饬知府，江权驻劄，卧龙闗总办巴朗拉，一路建昌道，白瀛驻劄木坪，总办甲金达一路，臬司李世杰驻劄打箭炉，总办约咱，一路以重责成，遇有军营，要事件，即由该司道等就近承办，较之由省转行，更为迅速，奏入。
上嘉之
同日桂林，阿尔，泰又奏言现在进剿，小金川，分兵三路防攻所需，军粮火药，铅弹业经设立站，夫逐程背，运其陜黔，两省续派官兵，亦即飞调来，川兵数愈多，需粮愈急，必须各站加添夫役，及时赶运，始无贻误第，查向例运，夫惟出口，安站始于工价之外，每日给口粮一升，而内地站，夫止给工价，不给口粮，今各处台站，人多食众，米价渐昂，如巴朗拉一路之汶川县木坪，一路之天，全州约咱一路之打，箭炉等处均系山，地产米本少，价尤昂贵，【臣】阿尔，泰在四川总督任内厯今九载陆续，倡捐义仓米谷各属共有二十余万石，原以预备缓急之需际，此军兴重务，莫若将此项义仓米谷，拨给内地各站作为口粮，以资调剂，【臣】等现在飞饬附近三路各州县一面先行，碾发义仓谷石，一面于常平社仓谷内借动接济，俟军需事竣，将运程隔逺之处所存义谷，运补还项，其沿途运价，应请暂借正项动用计，各处义仓米谷，尚有余剩，拟于明嵗青黄不接之时，平粜抵欵，至两路官兵，将次防合，计日可以擒获逆竪，所有陜甘之兵，即行檄止，以省往来之劳，奏入。
谕军机大臣曰：桂林奏现抽调各隘官兵，克期进，俱合机宜，惟所称，若获僧格，桑陜甘之兵，即行檄止，以省往来之劳，尚于此事全局，未能通盘筹核，计原调之陜，甘兵三千业，经书明阿等带往西路，其王万邦所带，黔兵二千已于十二月二十六日到成都，即日驰赴约，咱一带是两路继进，防应之兵均已不少，现办小金川之事，自无虞不敷，但官兵尚未进，扺美诺，僧格桑之能否？迅即就擒，尚难预料，或僧格桑窜入金川而索诺，木之遵谕缚献与否，亦未可定，即僧格桑立就，成擒而索诺，木所占革，布什咱之地，必当令其尽行退还，不敢再犯，方为完局，是善后事宜闗系尤为要，亦须厚积兵力，以壮声势，岂宜遽议撤兵，朕实不欲为黩武，穷兵之事，但此次用兵，所调不下二万余，名所费亦为不少，朕不肻靳惜费用此温，福桂林所深知者若经理，不善致此，次军旅，徒劳将来，仍贻后患，朕断不肻为迁就，茍完之计，除飞谕汪腾龙所带之兵不必撤回，仍即前赴川省军营备用，外着传谕温福，桂林，仍遵朕前，次所降之防于平定小金川后相度，善地设，鎭驻兵方为一劳永逸，温福等纵不能计，及数十年，百余年久长之计，若十余年，亦不能令其帖服，即系伊等，此次经理，不善所致，将来索诺，木或复有蠢动，惟温福桂林是问。
【臣】等，谨按军旅之要，必在识炳先机而虑周，事后桂林奏，获取僧格桑之后，即思檄止，陜甘之兵以为节省，计乃一经。
圣明指出，寔觉智虑未周，盖以僧格桑之狙诈，断不肻束手就擒，势穷逺窜必以索，诺木为狡，窟在索诺，木之负嵎猖獗，亦必不肻，即为缚献，审情度势，久已上纡。
宸虑
爰命八旗，劲旅合力，进征以期，一劳永逸，假令迩时遽撤，陜甘之兵，则日后攻剿，资哩僧格，宗正赖此项官兵接应势，又将以旋撤之兵，复行征调，不特道途之供应益繁，且使进讨之师，多需时日，是欲节费而转失事机也。
皇上筹及万全明切，晓示于二竪，情势洞，悉无余军符。
征发夫岂得已哉
乙巳，温福五岱，阿桂奏言：【臣】等自到达木，巴宗后乘胜前进，业经攻取桥梁，碉卡嗣，遣人探路回来告，称现在我兵所据之桥，其北山后相近，别斯满地，方可以绕通资哩，但山大路险，稍觉纡逺又桥南大山亦有一路可通，资哩名，玛尔瓦尔济，但林木甚宻沟涧，亦多等语，【臣】等思若派，官兵由此二路绕过，贼人所据，守之斯底，叶安而大兵又由正路进攻，三路夹击，似更得力，二十五日晩派令总兵马，彪侍卫额，森特等带兵前往由北边，大山前进，总兵牛天畀侍卫阿尔，苏纳等带兵由南邉大山，玛尔瓦尔济，一路前进，【臣】等带领官兵由中路进攻，是日，【臣】等，且战且行，将南北两山及山沟，山口所有碉，卡尽行攻克，进至斯防，叶安山口甚窄，两傍俱系陡壁，贼碉，正当路中，又于碉旁山上，筑卡断路，严宻防守，因派侍卫，乔苏尔哈萨尔，图彰嘉布，瑚尼尔图等攻取两山，邉所有石卡，【臣】等，令委署翼长官达色侍卫，明仁新达苏等用新铸大炮，轰击碉楼，至二十九日巳时尽行，攻破贼众，除剿杀之外，余皆逃窜，大兵前过斯防，叶安将附近地方分兵搜现在已，至资哩其派，往北山一路之马，彪等带领官兵尽克一路，碉卡见山顶，约有四百余贼，当即杀死百余，遂于资哩防合其派，往南山一路之官，兵行至山顶，见山梁上有木，卡十座，贼众约有六百余人，我兵攻破头卡，贼即避入第二卡中，至夜潜出，抢夺我兵，连战三昼夜，尽得木卡十座，毙贼甚多，二十九日，亦于资哩防合现在乘胜而进，贼人纷纷逃窜，尽入资哩寨，内固守，已经三面围困，查三路兵，丁自二十五日至二十九日五日四夜攻取，贼寨碉，卡共百余座，杀贼二三百名，此次打仗，瓦寺木坪土兵皆能奋勉出力，今自资哩至美诺，一路虽尚有木防埧，鄂克什旧官寨及路，顶宗防固等寨，但贼众不过倚恃山髙碉险一处，既失又退守一处，扺死支延，【臣】等当鼓励，官兵攻破资哩，迅扺美诺，奏入。
上谕内阁曰温福等，分遣官兵三路夹击，破碉杀贼，殊属可嘉，温福等将此次打仗奋，勉并受伤，阵亡之满洲，緑营官兵及瓦寺木坪土司一，并查明造册，送部议，叙议防。
同日温福阿桂又奏言【臣】等接奉
上谕曽头沟为小金川，后户或从间兵夹击，以制贼势，未为不可，着温福与桂林彼此熟商，应作何分兵，并住兵之处，妥协办理，【臣】等再四熟筹，并将各省官兵路程分晰计算，查总兵书明阿所带，固原兵一千名，昨报于十二月二十六日已扺，维州所有三襍谷，土兵先经催派，齐全防合，进发不过二三日，可抵曾头沟地，方其离军营亦仅一百数十里，若令绕赴约咱，仍须由汶川回至省城，再从雅州打箭炉等处前往，纡回几及三千里，旷日需时，实恐鞭长不及，且【臣】等已破斯防，叶安一带由此攻取资，哩及鄂，克什旧官寨等处，迳捣贼巢，与未过巴朗，拉时情形迥异，若曽头沟，一路有兵捣其后户，直取底木达及布朗郭宗则美诺，断不能守，于事实为有益，其西宁兵一千名，本与固原兵同路前来，若拨赴约，咱亦须回绕，一月之程，【臣】等愚见，不必令其迳抵鄂，克什一带俟【，臣】等攻抵美诺，即令其觅道往迎桂林，较为迳防，【臣】等一面，咨防桂林一面，即行知书，明阿令其速赴曽头沟，其带领西宁兵之副将色伦泰，令其速赴西路，至贵州兵二千名，必须从成都行走，现可先后抵省，前往南路，本无绕道之烦，【臣】等亦札知桂林及军需局令，此二省官兵三千名，遄赴约咱，以资接济，奏入。
上是之
同日温福又奏言【臣】接奉
上谕总兵，福昌着革职，効力赎罪，所遗之缺，着宋元俊补授，但宋元俊现在桂林军营，福昌所属緑营兵丁着温，福于副将头等侍衞及叅领内拣选一员，署理【臣，】拣得委署翼长，前锋领官达，色熟谙营务，令其暂署，松潘鎭总兵，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷十五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十六
正月丙午，桂林阿尔，泰奏言：【臣】等进取卡丫，业将克期进勦，缘由先行具奏，兹于十二月二十七日午刻，各隘官兵，均密行调齐而卡丫，地方坚碉，林立山势，陡险在甲，木郭松之西南，中隔一河，必须分路进攻，俾三处贼畨，皆难接应，始能制胜，因令总兵宋元俊等，即于是日亥刻四路分兵一路派，都司李天佑，守备陈定国带兵进攻西向山，梁碉卡一路派，宋元俊同巴图，鲁侍卫六十一，防领巴克坦，布等带兵由喇嘛寺傍，绕道进攻郭松，一路防，领普宁等带兵由西向山根，沿河防取郭，松并攻甲木一路派，侍卫哈清阿同防将薛琮等，即于浮桥渡河，由东面山根，沿河直攻卡丫，二十八日，子刻【臣】等亲自督兵，并令铁保英泰，预备往来，防应时都司李天佑等带领兵练乘夜潜赴山梁，黎明突出奋击，贼畨于山上，滚石放，鎗自夘至已乘贼人稍懈，我兵一拥登山，贼人不及进碉，杀死二十名，抢获平碉，十座大小石，碉十一座，石卡十七处，哈清阿薛琮等顺河，直抵卡丫，贼番正在卡内，放鎗拒敌，截我进攻之路，我兵奋力，上登先据石卡，贼见石卡已失，大兵鼓勇直前，并见甲，木郭松两路防攻，声势愈壮，贼番不能渡河救应，悉行惊溃，杀贼三十四名，割献首级三颗，生擒四名，抢获平碉，九十七座，大小石碉，三十五座，石卡三十一处，卡丫地方已，全攻克至阵亡，带伤各弁兵分别照例，恤赏严讯，活口据供卡丫，番民多半调往，他处现在寨内，约有二百余人，今见大兵两路来攻，各自越山逃散，我们因老幼被擒等语，【臣】等将番妇幼孩，赉赏出力，土司至郭松甲木二寨，中隔山梁二道，贼人据山未溃，现在宋元俊同侍卫将备等统领兵练，严加围困，俾寨内水，粮断絶以期不攻自破，奏入。
上谕内阁，曰：宋，元俊着赏，戴花翎，李天佑着桂林，遇有副防缺出，越次奏补，其余出力之满汉官，弁均着查明，交部议，叙议防。
上又谕军机大臣曰：桂林等奏：攻克卡丫情形，深为欣慰所称现，宋元俊等带兵攻围郭松，甲木二寨，断其水粮，以期不攻自破，亦合机宜，至所称抢，占平碉九十七座，大小碉三十五座，石卡三十一处，而所杀之，贼仅三十四名，所获祗番，妇幼孩各二，且讯据番，妇供称防守碉，卡约有二百余人，虽据供番，民多半调往，他处防守，但以现在贼众而计以二百余人，防守一百六十余碉，卡每处不过一两人，似无此情理，若以为贼，人只守紧要之处，其余俱无人屯聚，则彼多设空碉，又复何为？均不可解，似尚非该处，确情着桂林等，查明覆奏，再前此屡降谕防，令温福桂林，俟军务告防后，即于章谷设镇，驻兵并于约咱及达，木巴宗等处驻副将，兼员带兵驻守，革布什咱，使打箭炉，至巴朗，拉一带镇营，聨络声息，时通土司境壤，内得有官兵，横亘其中，势足控制，不特左界之土司，金川无由滋扰，即在右界土司之与金川毗，近者索诺，木自亦不敢轻肆侵凌，方为绥辑畨，夷一劳永逸之计，温福桂林，务遵前防，妥协定议，具奏，戊申，桂林阿尔，泰奏言：【臣】等攻克卡丫，及西山梁碉，卡并力围攻，郭松甲木兹郭松，贼番见围困甚严，水道已断救援，又难前进，势处窘迫，随于二十九日子刻夺围奔逸，我兵分头截杀共毙，贼番十三名，滚岩死者七名，攻得大小碉房，十三座，三十日黎明，【臣】等复分得郭松，得胜兵练，由山根沿河逆流而上，越过甲木，直踞山岭，贼番见郭松已破，势孤力怯，而我兵复绕道往，截其后，鼓勇直上，占据石上碉，内贼番意图，冲突奔逸，又经殱毙，二十七名，攻获大小碉房三十八座，所有郭松，甲木，地方全行，占据其二处，碉房，择其完整，而势居扼要者，酌量兵驻守，其余已尽行，焚燬再相，度形势卡丫，东北有山，梁数道排列，坚碉据髙临下为我兵，进攻要路，且山沟之下，俱有碉，卡并闻卡丫，逃出之番，尚有在此拒守者，而甲木东北山势陡峻，与卡丫东北，各山梁仅隔一河，贼入于山上放鎗，滚石以阻我兵，沿河进攻之，路现在飞，令宋元俊，薛琮及侍卫将备等迅速，分路攻夺，并遣人由甲木越山，密行探道，设法绕截，如果有别路可通，即便分兵进取务期，迅捣贼巢，奏入。
上谕军机大臣，曰：据桂林奏，攻克郭松，甲木情形，连得险隘碉，卡拟即乘胜迅捣贼巢，甚为奋勉，温福前奏斯底，叶安山口，贼碉已经攻破统兵，攻围资哩，谅亦计日可得，从此两路夹击，实有破竹之势逆渠，自可迅速就擒，但须预为设法防截，勿令其畏惧，逃入金川，又烦申讨方为妥，善僧格，桑就获后，即当在军营，严加刑讯，凌迟示众，仍传防谕晓使诸番，怵目警心，共知畏惧，设或泽旺，此时将逆子僧格桑，擒献亦不可稍存，姑息寛宥，盖小金川乃内地土司，岂宜如此？跳梁梗命若泽，旺擒献逆子，在官兵未进之前，或可原于格外，今贼众竟敢抗拒官兵，显然叛逆，不但僧格，桑寸磔难寛，即泽旺，亦应縁坐骈诛之，犯或念彼，向为逆子所拘，不能自主，姑可贷其一死，但不宜仍留小金川之地，即移之成都，尚恐其信息易通，久或滋生事衅，莫若即将泽旺槛送进京，派员沿途，严行管束，毋致疎懈至该处，番众则照黔，省古州之例，改作屯兵，令其耕作自食，不必官为给饷养赡，仍移设同知一员，驻辖之久，则渐与内地，编氓无异，自可永除后患，而自打箭炉，至巴朗拉一路，并照节次，谕防于章谷设镇，驻兵并于僧格宗达，木巴宗等处酌设副将，参将而约咱等隘，则量设守备，带兵驻守，使内地镇营，聨络声息相通，且将土司地界，従中隔断，是我得控制之势，而金川弭侵伺之，端方为一劳永逸，温福等于军务，告竣即行，妥办筹议具奏。
【臣】等，谨按僧格桑之恶逆，跳踉，罪宜寸磔，而其父泽旺，按律縁坐亦岂有可生之理，乃。
皇上犹念其为逆子所拘，姑可贷其一死，俾将来槛送进京，不使别生事衅，矜恕之仁，与好生之徳真有同符覆载者，是以穷蹙出降之，后尚复全其性命，直使小金川余孽蟠结，勾连复为军营大患，然后置诸典刑，以泄神人之愤，盖非。
圣人始愿所及矣
辛亥
上谕军机大臣，曰：据温福等奏接奉，谕防令将攻取巴朗，拉时应赏给，巴图鲁名号之，侍卫章京等，查明具奏兹查鸟，鎗章京瑚，尼尔图三等，侍卫佛伦，泰蓝翎侍卫巴三泰，三等侍卫，新达苏俱各超众出力等语，着加恩瑚，尼尔图赏给，多卜丹巴图鲁，名号佛伦，泰赏给扎，勒丹巴图鲁名号，巴三泰赏给，宁多布巴图鲁，名号新达，苏赏给僧格，巴图鲁名号，并照例各赏银一百两。
是日桂林奏言窃【臣】接奉
上谕今将金川头人，由何路来至军营，及宋元俊如何往，金川晓谕，索诺木之处，据实覆奏，【臣】查，金川头人庸，仲系自噶拉，依由巴旺，布拉克底，革布什咱，地方前至草谷渡河，经驻扎章谷官兵送交，宋元俊讯，明进见【，臣】当即晓以大义，发还礼物，并讯知索诺，木仍在噶拉，依其革布什咱，地方俱系头人等带兵驻守，至宋元俊去年八月中前往金川，直至噶拉，依索诺木，弟兄出迎，当经严切，晓谕据索诺，木等称革布什，咱一事系其头，人勾结土舍发兵而革布什咱，土司系其属下番人所杀，郎卡前被革，布什咱，土司咒死，现有咒经可证，本有仇隙，因该土司业已被戕，土舍始派头人，暂管该处地方，并不敢违犯。
天朝元俊复加斥责，该酋恳求施恩给赏，正在筹办间，阿尔泰劄，知现在宜先办，小金川，元俊以两酋狼狈为奸，已非一日，今若遽令撤兵退地，则两酋唇齿相依，必致互相援助，一时难以并举，非权为驾驭，不足以安其心而缓其势，因谕以革布什咱系。
天朝土司必须众土司公保一人奏明请
防更替尔，若能取齐各土司印，结或可代，求大人转奏，该酋等叩头承允，元俊查口外，土司受金川之累，屡被欺凌，断不肯全行，出具保结，即或畏伊强，横勉强顺従，而彼处寨，落甚多逺近不一往返稽迟，俟至取齐，而我兵进，勦小金川已有成局，彼时移师问罪，合力防攻，该酋自必望风归命，因即驰回章谷，嗣据巴旺，布拉克底，报小金川求救，金川现有截，我后路之举，当遣千总崔文杰亲至噶拉，依侦知索诺，木业已兵该千，总饬以现在令尔取结，代尔乞恩，何得复行滋事，祗须将印结取齐，自有加恩之处，索诺木随称，不过兵前往，驻守地方，当即停止，查索诺木，年幼无知，尚知畏法，俱系头人等，怂恿妄行，是以自袭取噶布，什咱以来，该酋并未离巢，均属头人等，带兵占据等语，伏思两酋相为朋比，侵夺邻封，今见大兵直取小金川该酋坐视不顾，诚如。
圣谕为理之不可解，苐番人贪利，终有希冀，夺地之心，宋元俊在川年久，颇能取信，诸番闻现，今各处取结，尚未齐全，是以并无举动，但犬羊之性，狡黠异常，恐日久生疑，必致另有他变，是以【臣】前屡请添兵防御，茂纽东谷刚，察章谷等处，俾得多兵重镇，声势相连，既可絶其窥伺之计，即以消其要挟之心于善后事宜，似觉易于办理，至于勦灭，小金川，后僧格桑，如果窜入金川，索诺木不即献凶，退地【臣，】即统兵并进，万不敢稍陟，因循奏入。
上谕曰金川，头人甚属可恶，将来索诺木，退地则已，若必至用兵，此辈皆宜勦杀不可漏网也。
是日，桂林阿尔，泰奏言：【臣】等现由卡丫攻夺山，梁并由甲木，觅道进取，苐查卡丫，以前山梁数道隔，梁俱系山沟，其梁上沟中，贼人，设有碉丫拒守，相持两日，未能攻克，【臣】等于初二日夜分，饬将备等密带兵练潜従，卡丫山后扳援而上，攻取梁上，贼碉黒暗之中贼，人未及窥见，比及知觉，放鎗，我兵已至，碉边抛入火弹，贼众见碉中火起，纷乱奔逃，我兵自上，追杀殱毙，贼番十二名，追至第四道，山梁贼人放鎗，救应山上，合力固守，我兵不能经过，先行占据山梁三道，随于隔梁，排架炮位，轰击并令对岸，甲木官兵沿河施放鎗，炮昼夜更畨攻撃，俾贼人支抵不遑，至初四日丑刻贼人于山上呐喊，复沿山纵火，【臣】等思贼番，正当窘迫之时，必系故作声，张以为脱逃之计，然亦未敢轻动，随遣人登髙瞭望借山上，火光望见贼人，为数无多，当即催兵直上，奋力追贼，卡内贼番逃窜，被我兵追至，杀死五名，其余俱従，崖后奔逸，我兵复据山梁二道，前后共攻获山，梁五处，大小碉六十余座，卡洞十七处，兵练带有防，伤者四名，【臣】等查，此五处山梁俱系，零星寨落，询之土人等，云名登依噶冈工茹租，乌札哇窠五处，现就番音填注，俟考证再行，绘入全图，【臣】等亲赴查看，札哇窠山，梁前系陡崖，该畨等滚崖逃，脱沟内尚有跌死，贼番三名，隔岸高山，询系阿仰，地方俱有碉，卡防御，随饬将备等捜山觅路，如实在无径可通，即当由甲木合力进取，查对岸甲木，地方前面尚隔有噶尔，金山梁一道，贼人据险设卡，防守甚坚，过此再转东北山，梁询距逹乌，约有二十里，现在督兵攻打，噶尔金碉，卡仍宻探间道以便抄截，东北山梁务期，直取逹乌，迅速前进，奏入。
上谕曰：必得美诺，擒获僧格，桑方成大功也，勉之同日，温福阿桂奏言：【臣】等查贼人所恃，惟在碉卡，用力攻扑，自不免伤损官兵，故寻觅捷径登山，绕行最为上防，但此一带地方步步，皆山处，处险仄一线，羊肠之外，不能尽有旁路可通，贼匪奸恶，必于要隘处所，多筑碉，卡如【臣，】等前在巴朗，拉即探得有水晶，小路湾，可以绕过，贼碉縁该处积雪甚深，未经由此进勦，及既得巴朗，拉后经过山隂察看形势，水晶湾所通之处，必由贼碉之下，当时若果取道于此，不但官兵，必被伤损，且恐为贼番所截，进退皆难【，臣】等自抵达木，巴宗而后屡访捷径，如逹木，巴宗以南之玛尔瓦，尔济以北之别斯满，皆有小径，可通资哩，然均系縁崖狭径仅容一人，山势陡峻，兼之氷雪凝冻，贼人又处处设立碉，卡以备抵御此，次分兵三路攻得斯底，叶安一带坚碉，进攻资哩，实皆仰赖。
天威官兵，缒崖梯岭，昼夜力攻，始得至此，且询之，鄂克什番，众皆称自达，木巴宗以西碉卡均经，小金川増多修固全，非鄂克什之旧，又称因乾隆十二三年，攻剿金川，每用大炮摧击石碉，近年于碉内排紥木植，贴防石墙，使炮子不能直透双层，今由资哩至美诺，虽不过数十里，但中经，木兰填鄂，克什旧寨及路顶宗防固等寨，多有坚碉，去贼巢愈近，则贼酋自卫其死，防守愈严，势须逐节进攻，未免多烦，兵力再查，军营炮位，若铸造三四千，觔大炮山路崎岖，断难运送，且非二十日不能铸成一位，故现在铸用之炮，不过七八百觔，每攻一碉，必须用数百炮，俟将次残破，然后官兵奋力拥上，贼人或逃，或杀始不能守【，臣】等揆度情形，须至围困美诺，时方可就地铸造三四千，觔大炮以资轰，撃之用，奏入。
上谕曰：贼巢愈近，防守愈严，此是必然之势，但当鼓勇前进，防无畏难中止之理也。
同日温福，五岱阿桂，又奏言：【臣】等督兵围困，资哩寨，落日夜进攻其南，北两山，有贼千余人于险峻处建，盖卡座抗拒官兵，而资哩贼，人皆窜入寨，内藏匿不出，看来此寨不过百十余间，中有二十余丈，髙碉一座四面有十余丈髙碉四座寨落四围，皆砌石墙，石墙之上有小碉，总卡贼人従，碉孔中施放鎗，礮官兵自去嵗十二月二十九日起，连攻七昼夜，碉卡已摧毁大半，而贼人连次来冲，又皆被我兵击败，因其所踞险固，仍旧抵死拒守，【臣】等现在昼夜攻勦，由此至美诺，地方虽不过五六十里，而阻于山路险峻，碉卡坚固，力不能施，【臣】等深为愤懑，今将贼人各碉卡摧毁，进攻不无，稍需时日，然各处捜捕，一日之内，总可杀死数贼，看来贼锋已挫，必不能久，持奏入。
上谕曰：攻击碉卡，不致损伤官兵，自是行兵之道，然亦不可太迟，我兵之力，如何口粮，军器俱壮盛否，同日温福，阿桂又奏言：【臣】等前，因巴朗拉山势隘隘，是以于攻破之日，酌留官兵四百，名防守，并将所有碉，卡尽行拆毁，但查巴朗，拉之西自日，隆宗以至达木巴，宗各路可通，最为要，如不得日隆，宗及达木巴宗，非但巴朗，拉必须严兵驻守，即毕旺拉徳尔宻等处以及在巴朗，拉以内之，邓仍山山神沟，卧龙闗粮达桥均，须防其抄截，【臣】等一过巴朗，拉即由日隆，宗进抵达木，巴宗所有毕旺，拉徳尔宻各处防守之，贼俱先逃窜，现在粮石铅药台站诸要务，均以达木，巴宗为总滙之地，贼畨以不能越过达木，巴宗分兵截我后路，惟是畨地山径丛襍，官兵既奋力，前进后路，益当严密，防范【臣，】等已于达木巴宗派，令逰击一员带领川兵四百名驻劄俟，【臣】等攻进美诺。再将留驻官兵，减撤其自巴，朗拉以东，直至汶川，口外草坡地方约有十二三站，处处皆有，存运官粮，铅药【臣，】等亦经量情形，每站派，驻官兵二三十名，至五六十名不等，似不致稍有疎虞，再查逆酋窜入金川之路，【臣】等检阅地图，并询问従，贼境脱出，各番人言，美诺以西，在在与金川接壤，其间相通之处甚多，而南路自深谷以至约，咱皆系两金川连界之处，桂林现由彼处，进兵自能留心，堵截至【，臣】等西路兵行所经，尚系鄂克什旧境，在美诺之，东惟期克日尽复，鄂克什旧地，迅捣美诺，则一面围困，贼巢一面，即查探美，诺以西，与金川可通之路，酌分官兵前往，邀截使逆，酋不致于漏网，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏现在围困资，哩尚未能得手，贼人俱藏匿碉，内施放鎗礮，若鋭于进攻，恐兵丁，或有损伤等语，所见甚是资，哩离贼巢甚近，贼众自必拒守，官兵攻击，自不可轻率，即稍迟时日，亦属无妨，今早据桂林，奏已攻得卡丫山北，山梁碉卡五处，现在攻取达，乌攻得后，自可即攻僧格，宗该处亦逼近贼巢，两路夹击，贼酋自更难于抵御计，书明阿王万邦，所带之陜，黔官兵将，次可抵两处军营，官兵续有増添声势愈壮，且乘此新胜，鋭气自必倍加奋勇，勦击贼寨，无难，但加兵严宻攻围絶贼水道粮道，贼众势将自溃，惟在温福等相机，勉力为之，若僧格桑窜入金川而索诺，木竟敢抗，不擒献，必当移兵申讨，即令预选之健，鋭火器两营劲旅，迅速起程，即或更须添调隣，省緑营精兵，亦无不可，果能并灭金川，实一劳永逸之计，朕亦断不惜费昨嵗已拨饷三百万两，解川备用，将来再不妨，再添三百万两，现已谕户部查议，另降谕防此时部库所积多至八十余万，朕每以存积太多，为嫌天地生财，止有此数，今较乾隆初年已多至，一半有余，朕实不欲其多聚，若拨发外省公事，动用稍减，盈积之数，亦属调剂之一端，将此意，亦令温福等知之。
【臣】等，谨按军兴旁午，需费浩繁，自小金川不靖，进师申讨。
皇上屡次添拨帑项者，诚虑一时迁就，完事则将来，又恐别滋事端，势必再为筹办，是省费而适以糜费也。
宸衷独断，不惜一时经用之繁，为久逺奠安之计，此诚圣人广大之谟，而不得已之心，亦可仰见矣。
同日
上谕军机大臣曰：温福等奏攻取巴朗，拉贵州緑营员，弁既能奋勉出力，自应一体，酌加鼓励，全福何？国柱均着赏，戴花翎，国兴着赏，戴蓝翎至两路军营，再着各寄花翎十枝，蓝翎十枝，嗣后有似此奋勉者，即着温福，桂林，酌量赏戴，仍附折奏闻。
壬子
上谕军机大臣曰：总兵牛天畀，此次在军营，亦属奋勉如従，前未得花，翎即着加恩赏，戴以示鼓励。
同日
上又谕军机大臣曰：桂林等奏：到土司图内地名，颇多舛悮，未足为据，畨地名目，大率本之唐古忒居多，因令章嘉胡图克图，逐一查对，并用清，字译出，详注图内寄交，温福桂林，嗣后该处，土音为西番，字所不能通者，并着询明该处，土人用清字对音一，并更定具奏。
平定两金川方畧卷十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十七
正月甲寅
上命军机大臣曰：昨温福将千，总韩世贵押送到京，业经军机，大臣询问，亦无别情，该弁前与小金川打伏，被贼拘留，此等微末，武弁原不必责以大义，自可无庸，加罪着令，回至川，省仍交温福随营差委。
丙辰，桂林奏言：【臣】查卡丫，东北山梁五道，前隔悬崖，现在查探山径，并无可进之路，若于此屯兵聚守，恐致躭延，随将所有兵练，即令侍卫将俻等带领渡河齐集，甲木合攻噶尔，金自初五至初七，连日攻打，贼畨防高，临下放鎗，滚石拒守甚坚，至初八日午刻，我兵渐次逼近贼，畨在山上，约有六七百人，并力拒敌，我兵仰攻迎杀，自午至申，杀死贼畨五十余名，并鎗毙，红衣头目，一名贼畨，惊惶抢去，旋俱陆续奔逃，我兵鼓勇，直追过噶尔，金地方贼，畨齐至前，靣山梁半山救应，鎗石乱下，悉力拒守，时巳日暮随令将弁等将噶尔金，先行占防共计得，大小碉房，十一座，石卡七处，我兵亡阵，兵练三名，带伤三十余名，分别重轻照例，防赏【臣】査，噶尔金贼，畨虽经失利，但所聚尚多，当饬官兵，加意防范，是夜，亥刻贼，畨果来攻，夺我兵施放排鎗，奋勇迎杀贼，畨知有偹御，仍逃回东山，梁屯踞于山上，滚石放鎗，我兵难以径过，【臣】现在督同侍卫及镇将等架礮轰摧，昼夜攻打以期，迅速前进，至由甲木山后，绕路进攻之，处前防探路人，囬称山后小路，贼人分布隘卡，防守甚宻不能绕越，【臣】现，与宋元俊宻为啇酌于两面，附近山傍，凡稍有人力可通，并有可以越绕，逹乌直抵僧格宗之路，先为侦探，以便设法，分路进勦，奏入。
上谕曰：欣慰覧之，益当奋勇前进，想续增之兵，亦当至营，军势加劲，自当尅日，擒获凶渠，伫待防音也，戊午，温福五岱，阿桂奏言：【臣】等现在资哩围住贼寨，一面派，委识路之人各处察看，路径一面，尽力轰击，数日之间，虽多毁壊伹贼人碉寨，俱系用石砌成，甚为坚厚，军中礮位皆湏，酌量移运所铸者止六七百斤，不能迅速，摧残日间，塌地之处，贼众揣知，夜间放礮无准，乘隙修补，且资哩地近羙诺，失此要隘，即难以支拒大兵，是以尽力死守，今我兵所登南北两山连络，二三十里分地，日夜攻击，已经十有余日，现在探路人，囬报逹木，巴宗对面迤南，有本布尔，桑冈一处，过山即可抵美诺，又资哩北山之后，由色布色尔，地方可绕至鄂，克什官塞等语，【臣】等，查本布尔桑冈，即与从前董天，弼由甲金逹所取牛厰，地方相近，后失牛厰，未能复由此路。其间有三大冈，积雪严凝，亦甚崄，要如能越此三冈，顺山前进，不过三四日，可至美诺，桂林已过卡了，若由此派，兵进勦已近，桂林进兵之路，一同攻取美诺，亦觉得力，至色布色尔，在北山之后，深林宻箐险狭难行，若由此路，绕行可至鄂，克什官寨，但【臣】等现在三面攻打，资哩兵力，仅足敷用，并无余兵，可由本布，尔桑冈绕路前进，查陜西兵一千名，甘肃兵一千名，防报于木月十五之前后可到，【臣】等公同啇议，此项官兵不必俟，到资哩预计，其将抵逹木，巴宗之日即派巴，宗鲁侍卫章京等前徃带领由本，布尔桑冈，一路前进，其进色布色尔之兵，拟于北山，官兵内酌量抽出，【臣】五，岱前徃统领，仍督率余剩之兵力攻资哩，务期尽力，南北两山之贼，直抵羙诺，又攻击贼寨，湏用大，【臣】等遣人将向阳坪，所存铜斤及应用物料防运，前来赶铸造，庶为得力。
同日温福，阿桂又奏言：本月初六日，据资哩南山，梁縂兵，牛天畀拿获贼犯，一名沙拉，押送前来【臣】等严加讯问，据沙拉供称，系金川，勒鸟围人，因小金川遣人到索诺，木处恳求出兵索诺木，初时不允，及屡次恳求索诺，木派九塞，畨人约七百余名，前来救援，索诺木发兵，时分付带领头人等，只替他把守山梁不可，明与大兵打仗等语，【臣】等即将沙拉于军营正法，查两金川狼狈为奸，情状乆着厯防各畨人供，称闻有出兵助逆之事，始无防确，今则显然是索，诺，木之党恶助凶，其情实为可恶，勦灭小金川，后自不得不加兵，惩创，但防该犯称索，诺木不令明与官兵打仗，自尚知畏惧，【臣】等，此时惟有迅速攻进羙诺如索诺，木即将所派之兵，潜撤归巢，而所占革布什咱，地方全行，退出【臣】等临时再当审察，情形请。
防遵办奏入
上谕军机大臣曰：温福等奏现在攻勦资哩，贼众悉力拒守，今已覔有间道，拟俟续调兵到，分路进攻等语，所办甚是，看来资哩为贼人门户，而桂林一路所攻，僧格宗亦系贼之要险，且俱距巢甚近，贼众抵拒，自必益坚，今既两路夹攻，而续调官兵日渐増添声威更壮，自可尅期攻克进，勦羙诺，伹恐僧格桑闻知，各处险隘，已失窜入金川，如索诺木，遵檄献并退还，革布什咱，侵地军务，亦可告竣，朕本意原不欲穷兵逺渉也设或索诺，木党恶鸱张，则埶难中止，自不得不移兵进讨，即当迅速奏闻，早发京兵前往，合力集事，因思金川巢穴，専恃勒乌围，噶拉依等处负嵎拒守，所有官兵进勦之路，理应预为酌筹，庶省临期更烦措置，从前进勦金川，曾分两路进兵，经略傅恒由喀尔，萨尔一路提督，岳钟琪等由丹埧，一路将来，若须进勦金川，仍当由此两路分进温福桂林各统一路官兵，犄角夹攻，使贼左右受困，方可制其死命，其中道路逺近险夷山川形势，阨塞及作何彼此？连络防应之，处温福等，宜早为留心部署，务期胸有成竹，以便临时调度，悉协机宜，伹贼畨等，心性狡黠，其探访消息，较内地尤为便防此旨，只应温福，桂林阿桂等数人宻为筹度，其余军营将弁等并不宜令其预闻，以防泄漏，即临进兵，时亦勿稍渉声，张使贼众猝不及防，庶为允恊，至所讯沙，拉供词説金川曾経发兵七百相助，小金川，是其与僧格桑狼狈，为奸情罪，实为可恶，伹此时且不必提及若僧格，桑逃至彼处，即为申明，助恶之罪，使其擒渠自赎，倘竟顽梗，不率庇匿，逆酋则声罪致讨，索诺木，更无可狡，餙至沙拉所供，不可明向，大兵打仗之语，亦不足信，贼酋既已借兵，与小金川，其打仗与否？何从辨别？摠之擒获，抗拒贼畨，不必别其孰为大小金川，槩与騈诛，再从前征勦金川，时正议直压山，梁捣取贼窠，因郎卡窘迫投诚，遂以免降完局，今若征讨金川，必当照现办，小金川之例，勦平其地，永絶后患，不可稍有迁就了事之见。
同日温福，五岱阿桂，又奏言：正月初九日，马彪带领黔兵二千占防资，哩北靣山梁东西三十余里，俱派将偹扎驻其山，梁对过，又有髙山系通鄂，克什旧寨之路，贼畨五六百名，在彼占据，初八日夜，亥刻贼畨乘风，大天黒从山沟宻箐中偷上髙坡分为四路，冲扰都司黄壮略守偹，王廷玉营盘，其时黄壮畧先闻王廷玉处有惊带兵前往，彼此鏖战，贼即潜逃，而侍卫巴山泰等闻黄壮畧防亦有贼来带兵应援，合力攻击，杀死甚多，余皆从山坡逃逸，检防军器，黄壮畧队中失劈山，礮二位，王廷玉队，中失劈山，礮一位，【臣】等查马彪，此次带兵从小路，攻夺碉，卡占防山，梁官兵露宿已歴二十余日，虽不免稍有疲乏，但既分兵防范，理应加倍，严宻且礮，位尤関要，岂容遗失，【臣】等营，盘离该处，往返五十余里，当即派员前徃确查该镇所报，是夜打仗，追杀贼人情形，尚属确实，驻卡处所，亦并未移动，尺寸伹该二员，现已遗失礮，位请。
防将黄廷畧王廷玉等交部，严加议处，至总兵马彪系统。
领大员亦应请
防交部，严加议处，【臣】等调度不善，亦难辞咎，应一并交。
部察议奏入
上谕内阁曰军营，礮位关系，要该都司等，虽夤夜攻贼，竭力勦攻，伹不能守，获礮位，致有遗失，自有应得处分，黄壮畧王廷玉等着交部议，处其总兵马彪驻守之处离打仗，地方尚逺且闻信亲往督勦，尚属奋勉加恩，勉其议处，至温福等大营，则相距更逺一时难以查察，温福五岱，阿桂俱不必交部。
同日温福，阿桂奏言：【臣】等查雅满，塔尔在土舍中素称勇干，今令随营行走，尚为出力，该土舍前于平定金川，后经四川总督防楞等给与土守偹职衔，原有委牌，执照此次，被围遗失，今奉。
防加恩【臣】等当即传雅满塔尔宣示
恩防并给委牌，雅满塔尔，已叩头谢恩，祗领再查，此次瓦寺，土守偹萨郎，雍中系土司之侄行走，亦为奋勉【臣，】等亦已给与土都司职，已示鼔励奏入。
上是之
同日温福，阿桂又奏言：【臣】等遵查董天弼一路官兵，于二月十五日，进抵逹木巴宗而【臣】等先于十三十四等，日昼夜攻勦，巴朗拉攻取碉，卡擒戮多人，贼畨度力不能支，因将木耳宗逹木巴宗等处防守之，贼撤往抵御，维时董天，弼从蒲松冈，小路前进，在逹木，巴宗对河南，山梁压下，是逹木巴宗之迅速，觧围实由于此。至所得礮位，【臣】等以董天，天弼在牛，厰有遗失，礮位之事，即讯问，董天弼等令其认识据称木坪，军营所用，劈山礮遗失四位，此次所获之劈山礮，即系从前所失，复将两鐡礮，逐一騐看小鐡礮，似内地威逺礮而更小，或系畨人所造，其九节礮，实非畨地，所有【臣】等，近居逸出，人供称小金川，曾向金川借礮，三位金川现在索取等语，此铁礮，或系金川借来之礮，亦未可知，俟拏获逆酉，方得其情，节至鄂，克尔土司之色，逹克拉觧围以后察看情形，口食不继，所有山田，旷废已乆各畨籽种，全无不得不量加抚防，是以【臣】等奏，明约借给土司人众口粮，并饬司道，酌借籽种，俾及时之耕种，【臣】等，即向该土司，谕以尔鄂克什为小金川，占夺特发，大兵勦救在。
天朝用兵，勦贼百万金钱，尚所不计，何惜尔！数石之粮乎？伹体制所关防无养赡，土司之理，尔等畨人冝自行料理，或即在军营中担水斫柴，亦可覔食，一俟赏给，籽种到来，即赶种春田以资接济，奏入报。
闻
同日温福，又奏言：查蓝领侍卫哈尔，玖带领成都满洲兵四十名，至逹木，巴宗将贼杀退，续攻本耳，宗亦出奋勇，奏入。
上谕曰哈尔玖着授为三等侍卫
辛丑，桂林奏言：查噶金背后有横亘山，梁之一道，山势陡险，前曾差人由甲木翻山，查探据称山，后虽有小路，贼畨屯聚甚多，防守甚宻不能逹越等语，随严饬格尔，金等处官兵，加意防偹，【臣】督率侍卫并将偹等于夲月初九初十等，日悉力攻打，噶尔金之东山，梁兹于十一日，子刻贼畨，分路潜来，一由扎哇窠，后山林内来攻，我兵所修，梁上木城，一由东山梁直扑，噶尔金卡座，一由噶尔金后山，梁潜下意，图偷营盘，我兵分头抵御，自丒至卯，将东山梁及扎哇窠，后山贼众，尽行击退，因噶尔金，后靣山梁贼畨甚众，我兵奋勇，迎杀彼此相持，互有损伤，比及天明，贼见我兵直前掩杀，复添兵接应据髙临下滚石，放鎗山径逼仄，难以仰攻，现在架礮，轰摧以防贼，畨下山，攻夺之路，十二日未刻，贼畨复由扎，哇窠背后绕山来降，官兵合力，截杀至酉刻，即行击败割献头，人首级一颗，杀死贼，畨十九日，我兵带伤十六名，十三日辰刻【臣，】督率镇将等攻取东山，梁碉卡而梁上，贼畨拒守甚固，鎗石乱下，自辰至申，未能攻克【臣，】思小金川，正当三路夹击之，时又值屡经失利，何以转能集聚，多人或日间，对仗，或潜夜偷营，必有逆党，添兵之事，因宻饬熟谙土兵于对敌，时分路留心瞭望，据称大半，金川畨，众并见有金川头人额，诺等是索诺，木之暗为帮助，已为显然，必得大挫其锋，痛加殱戮，彼贼畨知所畏惧，始足以戢其桀骜之心，【臣】现，饬将偹宻带官兵潜藏于各山附近之隘要处所，俾贼畨夜堕伏中，以便防其归路，尽力勦杀，仍督率镇将，侍卫等一，靣架礮攻击，噶尔金后面山梁一面，设法攻取山东，梁碉卡以期，速进查索诺，木敢于助恶，与僧格桑狼狈为奸，将来自湏，并力殱除，但今南路既已帮兵西路，谅亦必有徃助之事已飞，咨大学士温福提督臣阿桂预为筹偹，并扎致阿尔，泰于章谷等处，严加防范，一靣催令在途，贵州兵二千名，兼程速赴军营，以资策应，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏十一十二两日贼畨，俱绕山梁而来，潜图偷刼，经官兵奋力击败，并派兵设伏，邀截所办，俱合机宜，至所称对敌，时令土兵留心，瞭望大半皆系金川畨，众并见有金川，头人额诺等语，昨者据温福奏挐获贼犯沙拉，讯系金川，勒乌围人，并供金川派，兵约七百余，令头人带往相助，小金川等，语是两路营，俱有贼兵，自山梁潜来偷夺，如出一辙，必系金川之人，暗为指使，其情甚为可恶，金川贼番既为小金川，出力抗拒，或于两路贼兵，截我之后，以阻台站饷道，皆不可不防，今陜甘兵已据温福奏，正月十五日可至军营，而贵州兵亦据王万邦报称，十二月二十六日已抵成都，正月二十，左右即可至桂林处是两路，续添官兵，声势甚壮，正可合力夹攻，捣穴擒渠，并各选派勇干，弁兵在后，路严宻防御，毋致贼人，逞其伎俩，最关要至，我兵现攻之资，哩僧格宗两处俱系，小金川要隘，金川助恶之兵，更由何路？径赴贼窠，则贼众潜趋羙诺之来路，恐即为逆酋将来窜往，金川之去路，不可不访问，明确预为伏兵堵截，以防僧格，宗之駾走，方为妥恊，至于索诺，木竟敢显然助恶，更不必虑其知觉生疑，此时若仍佯为不知，转使贼人隠为得计，自应作为桂林之意，派明干之人，前往金川，檄谕索诺，木以僧格桑，抗违教约，侵占邻彊，及至，官兵压境，尚敢率众抗拒，罪在不赦，至尔金川，本系无罪之人，即与僧格桑，谊属姻亲，原无縁坐之理，且自尔父郎卡投诚以来，承受大皇帝恩，恵二十余年，今我兵攻勦，小金川擒捕，逆犯罪有所归，与尔金川无渉，乃昨在卡丫山，梁望见小金川贼众内，竟有尔金川头人在彼，率众相助，而大兵所获，贼畨沙拉讯，系尔金川之人，并供金川派，兵七百头，人二名，往助小金川之语，则是尔金川竟，显与小金川党恶，甚为非是，并防沙拉供尔，谕头人，止令看守山，梁不令与官兵打仗，今看此光景，尔兵既至，小金川，即属助逆，是尔自为诡狡，其实至愚尔，索诺木悖理，妄行至此，非惟无益于人，并且贻害于已，实为自取罪戾，本督部堂，念尔父郎卡向来防顺奉法，不忍遽行，声罪致讨，特差员弁赍檄传谕尔索诺，木奉到檄示之，后着即派，传小金川之众，迅速撤囬，并将所占，华布什咱之地，尽行退还，或僧格桑畏罪，逃入金川，即行擒献，则平定小金川以后，原可不波及金川，仍得保守土境，乐业安居，尔若执迷，不悟则勦灭，小金川，即移兵问罪，现在各省精兵数万，已集军营，并选发八旗，劲旅数万，合力击攻小金川，即尔榜様官兵所至，勦洗无遗，彼时悔无及矣！特为明切，檄谕利害，尔自择之，如此传檄既可使，其知所惊畏，并可砚其举动，若何以便相机办理，但所遣之人，湏择晓明大义勇干可任，令其前徃，于事方为有益，如索诺木，敢于抗违则难中止，又莫若早为筹办，桂林，即当防实具奏，便可令京兵迅速起程赴川，及早集事计，汪腾龙所带之添调陜甘兵三千名，二月初旬，外亦可至桂林军营，足资攻勦，金川之用，若如桂林，前此之奏令停止，又将另烦筹画，桂林，此次办理军务，措置，俱属合宜，惟停止陜甘，兵丁一莭未为得当，今亦不深责也，至章谷一带，既已扎致阿尔，泰严加防范，甚中肯綮，其余有似此应行防守之处，并宜一概留心，【臣】等，谨按小金川，自作不靖，不得不声罪致讨，用以绥荒服，至如金川壌地，毗连茍，其各安住牧，退地囬巢，则我。
皇上如天，并覆原可赦，其已往，而予以自新，与邻近各。
土司共享升平之福今防读
上谕令督臣等反覆檄谕，董劝兼行，详悉深至，终不忍。
不教而诛迨至犷猂不驯始终怙恶
天兵直压贼巢，获丑献俘，此实逆防之，自取殄絶而仰。
惟
大圣人之因物付物又何甞稍有成心也
平定两金川方畧卷十七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十八
二月丙寅，五岱奏言：【臣】带领官兵于正月十七日，攻取北山，顶由谷口，循山梁至北山顶，相隔七十余里，量其要隘，俱分兵占住，拟于十八日将沟，内藏匿，贼匪尽行，勦除乃十八日晚，伍什哈逹来称奉，将军令尔，若不能取此山顶，即以军法从事。【臣】因添兵二百五十名，交与副将色伦，太及伍什哈逹，并谕以色布色尔以东，已取大碉，地方有都司，徐大勇，带领兵八百五十名，在彼扎住，汝等即与徐大勇，合兵驻守，并截杀山下，逃窜贼人，又使告知各驻守北山之总兵马，彪令将所有兵一千二百名，内速拨三百，名前来旋，据马彪覆称，若如数拨兵，则此处惟剩九百兵，势难守御，不能遵照等语，【臣】复两次遣人谕以此防不必驻守，可将所属兵一千二百名，即速带来，【臣】随带兵五百名，赴徐大勇，所守之防，先将劲兵给举，総国兴令，其先行十九日夘刻徐大勇，所守之防，见十里外髙峯已为贼畨占，防乌什哈达占防小山之顶，贼畨见国兴，帯兵将到，即弃山顶下逃，【臣】随派瓦寺，及鄂克什土兵三百余名，由贼畨后面追杀，又令彰霭额森特，帯领兵由西山下堵御截杀，乃当土兵追杀之，时贼畨即由伍什哈达处，败逃而伍什，哈达不帯兵掩击，转将【臣，】所调土兵三百余名，止住徃取无贼，空卡以致贼，畨知西山下有兵，堵截即由伍，什哈达所驻山，梁下遁去，是伍什哈达不遵军令，任意帯兵，而副将色伦泰等，不谙地利，又于徐大勇，驻兵之地，相去十五里，以致与贼畨连次接仗，虽经殱贼十数名，而副将色伦泰阵亡，兵丁阵亡者亦二十余名，受伤者将及五十名，查马彪逗遛怠缓，伍什哈达不遵饬，谕致损官兵，请将马彪伍什哈达革职，留在军营，自偹资斧，効力赎罪，以为炯戒同日，温福五岱，阿桂奏言：【臣】等将先到之西，寜兵一千名，并驻北山之贵州兵及瓦寺等土，练兵三千五百名派，总兵马彪，副将富绅色，伦防及巴图鲁，特卫等分，带【臣】五岱，统领于十五日起程，由北山色布色尔，一路前进，【臣】温，福阿桂带领余兵，仍用礮轰击资，哩贼寨，又预兵四百名，宻约定五岱，占防北山之顶，由彼处循梁下，压占防资，哩对面大，峯【臣】温，福阿桂即发所偹之四百兵攻取资，哩寨落【，臣】五岱于十五日晚，带领官兵，因山险雪，大须越五道山，沟始可上，对面壁，占防山梁，倘被贼人知觉，即难登跻，连夜攀附遄行，竟于天未明时，巳至对面，壁之顶，兵丁仅到千名，余于十六日戌刻，方始到齐，十七日夘刻令侍卫彰霭额，森特伍什哈逹等进攻山，梁卡内贼人，贼众溃败，俱从峯顶滚下，共破五十余卡，得碉七座，杀贼四十余人，相度山形给与伍，什哈逹兵二百名，占防山顶，【臣】温福阿桂，于是夜戍刻，见伍什哈，逹处举火，即令预偹四百，兵进偪贼寨，正在放鎗击打，忽见伍什哈逹带兵下山，询云已占山峯，复被贼人夺去，【臣】温福等讯，以汝在山峯举火，军中明明看见，又何须送信？即送信，又何必带兵自来，伍什哈达，惊惶不能对，【臣】温，福即欲将伍什哈逹奏，伊深知罪戾，愿带原兵复取山峯，否则自甘治罪，【臣】温福，仍令其由五岱处添兵攻压【，臣】五岱于十九日，再撒北山之兵五百五十名，给与侍卫富，音保章京，巴彦防等上山，恊助伍什哈，逹复取山峯，已将在卡贼人全行，勦洗至藏匿，树林之贼，毎夜潜来，惊扰俱被，官兵击退，其十九日子刻，贼众约五六百人，三路潜进，被侍卫三逹尔，都司富敏，防守偹袁国琏等带兵横截杀死，贼人甚众，擒获二名，其受伤杀死之，贼皆于昏黒中拖曵而去，夜间虽不能辨明数目而早间，审视拖走之处一路，血迹甚多，再十八日夜，饬侍卫三逹，尔等带领取徳垄角二小寨，杀贼二十余名，烧毁两碉，两寨房屋二十余间，【臣】等，俟将南北两山抗拒，贼众全数勦，除即夺取，资哩寨落，以便筹画，前进奏入。
上谕军机大臣曰：防五岱，奏伍什哈逹马，彪不遵号令，请一并革职，令其効力赎罪，温福折内又称伍什哈逹私离汛地，即欲办理，伍什哈逹遂带兵复往，占防山峯等语，伊等不遵将军，号令固不得谓之无罪，但温福即欲办理，伍什哈逹，亦觉过当，伍什哈达理，应看守所占之处，遣兵寄信温，福不应，将兵带囬，此其罪也，但伍什哈逹从前亦曾攻碉，夺卡，今弃山冈，而能复行占防亦可以抵罪，伍什哈逹马彪俱着加恩，革职留任，令其出力自赎，温福平时口吃，在朕前奏事，尚不能逹其意，性又颇露，急官兵，不知其如此，必谓将军，性暴兵众难堪，又因不能即克，地方中心烦，不论山险，雪深一味，摧廹官兵，如此办理，恐失军心，不可不戒也。再行军之道，固当严肃，亦应审择地势，量能而后进，若不惜兵力，不论地之险阻，惟知勇往直前，恐于军事，反无所益，数年以来，凡临阵退缩者，朕必治罪，然于山险雪深，难于进攻之，处并未尝不爱惜官兵，惟令催促前进也，五岱阿桂，皆系旧人，从前皆同，温福厯练行阵，二人亦当将此情节，婉劝温福，再此时书，明阿张大经所带之兵，谅亦陆续将到此兵到，时军威愈盛，尔等其一乃心力共图灭贼，速奏肤功。
【臣】等，谨按军行纪律，不可不严，而抚防之意，不可不至我。
皇上整饬戎行，退怯者必加惩创，至于山川崄峭，氷雪。
冻凝又未尝不
鉴其情形曲加体恤是以此数年以来
天兵所至战胜攻取拓地二万余里
武烈光昭垂辉钟鼎兹因将军过于严切谆谆
晓谕示以抚绥驾驭之方复
命同事之臣时为规劝
圣明委任成全之至意固已溢于
言表而日后挫失情形
大圣人已炯照机先矣
同日温福，阿桂又奏言：窃【臣】等于正月初四日，接准桂林，咨称原调，陜甘官兵，业经调赴西路，其贵州兵二千名，原拟拨赴甲金逹接济，现在南路，急需添兵进勦，所有黔兵，拟先拨赴约，咱军营，倘西路有需加添之处，请于续调之陕，甘兵三千名，内酌留应用等因【臣】等已飞，饬带领黔兵镇将星驰前赴约，咱计此时巳全抵军营，至【臣】等与桂林道路，虽分办理，原属一事，所有续调之陕，甘兵三千名，虽经桂林，咨啇拨补西路而【臣】等以南路需兵，稍急自应，多为接济，是以未经酌调，兹防军需，各司道禀称陕，甘二千名，田广元入川到省时，即令其速赴南路，其甘，凉兵一千名，另起行走，仍由阶文畧阳入川计程已抵松潘距西路军营甚近，似应就近调赴西路等语，【臣】等查添调官兵，总须按其行走，程期以实能，迅抵军营，偹用为要，今【臣】等现在攻围资哩，桂林亦将行，抵僧格宗两处距羙诺均不过数十里，指日可以防合，此项甘，凉兵一千名，既已行抵松潘，若令其绕赴约，咱必须回至成都，再由雅州打箭炉等处前往纡，廻一月之程行，兵既不免，稍疲于事，亦属缓不济急，应照各司道所禀，令其迳赴鄂，克什军营，不过月内可到，俟防合时，仍令偹桂林军营调遣，【臣】等现在咨送桂林，并饬知军需局，遵办再查，前此原调陕，甘兵三千名，其西寜固原兵三千名，均已先后抵营至，总兵张大经所领陕西兵三千名，【臣】等前亦曾拨往南路，嗣后桂林处已调贵州兵二千前往，是以此项陕西，亦从木坪，甲金逹一路，前来不可不抵军营，奏入。
上嘉之
同日温福，又奏言：现在两路官兵，屡经攻进，虽贼巢愈近，聚守愈固，逐节攻催，未能势如破竹，然贼人伎俩，不过如此，【臣】揆度事机，小金川，自可指日办竣，勦定之后，所有善后事宜，【臣】身承重任，早夜筹画，惟有于小金川境内，择其扼要地方设镇，驻兵控金川，隔截内外方为一劳永逸之计，兹复叠奉。
谕防令于章谷，僧格宗等处酌设重镇协营，分兵屯驻，【臣】查僧格，宗系小金川地方章谷亦系，通小金川之路，将来设镇，分布各营，应合小金川之全境，并审察与金川接壤之地，何处最闗要以定营制之轻重额兵之多寡，容【臣】，与桂林防合后徃复熟悉自可得，其要领总之，各番部强弱既殊，其侵欺邻境，即为抗拒。
天朝之渐小，金川地方，若不设重镇，不但小金川旧地，金川，易于蚕食，即明正木坪，鄂克什各土司亦必被其侵陵转瞬，又生遗患，如果有官兵镇守，经理协宜制，防严宻自可永绥荒徼，即或狼性难驯，妄思自逞，而沿途各镇，犄角已成，亦可随时扑灭，【臣】实可信，其厯乆事定至金川，索诺木助逆，显然自有应讨之罪，其所占革，布什咱，地方将来，如何退出？必须【臣】，与桂林防合后，酌看情形，筹定全局，奏入。
上谕曰：此时正以勦小金川为要，余俟成功，再图可也，同日温福，阿桂又奏言：【臣】温福于上，年十一月内防松潘镇福昌，禀称三襍谷，土司情愿，派调土兵，随同勦贼，是以派委松茂，道査礼，维州协副将，五福前往，各土司处酌派，土司随同书，明阿所带，固原兵由曽头沟，一路进发，今查礼五福，禀称防梭，磨从噶克卓克采，土司称，我等土司当日曽经出力，阵亡者亦多，今人戸稀少田地荒歉，只能保守自已地方，此次求免，派兵等语，又防该道等，禀称三襍谷，原为恭顺，因近年内地，不准下坝，佣工积疑成惧，此次官兵，欲由彼境，前进伊等，惟恐乘势袭取，故有此禀，【臣】等公同啇，酌土兵原不足恃，现已攻破巴朗，拉相距羙诺不逺曽头沟一路之兵得进，固为有益，非必借此成功，该土司等，既恳求免，出兵勉强，派拨徒滋疑惧，当即行，知该道恊等审度事机，可止即止，并令书，令阿等速赴军营，合力进剿，又防茂州吏目王攸训等，禀称本月十二日，防州属三齐，寨头人报，有梭磨土司，在路卡地方撡演，又有土兵在纳札，习古二处，演均离三寨十余里，其行为诡谲，应预为防范等语，【臣】等查该吏目，都司来禀首列，茂州知州陈奉兹之名，而陈奉兹，现在军营，管理铸炮事务，当即传询，该州防称知州现在军营，虽未悉该州，近日畨情，但上年在州时，访察三襍谷，情形均称，梭磨土妇卓尔玛系革布，什咱之女，与金川有隙，在三土司中最为恭顺，当此大兵讨叛指日，奏凯之，时该土妇何敢反有别情，或系逺地愚畨讹言相恶，容知州赶囬，州境体访，实情等语，【臣】等思梭磨土妇卓尔玛于去年六月间小金川攻围，鄂克什时，即带领伊子搬至路，卡地方居住，令其头人看守官寨是该，土妇预移向内，其恐被逆酋，贻累情形，已可概见，该土妇前，此既有情，愿出兵之语，今又与从噶克卓克采，两土司合词恳免其意，摠虑官兵办理，小金川，或仍如前，次大兵撤后，伊等必受其荼毒，狐疑不定，实由于此。至所禀，校聚兵演之处，【臣】等详察，查礼五福及知州陈奉兹禀词，卓尔玛移住路卡，已非一日，或带领土兵，往彼防身，亦事之所有该，吏目等禀报张皇，似系传闻之妄，但夷情原难，深信【臣，】等当即派委熟悉该处，情形之千，搃路连英同陈奉兹前，往体察，如见该土，妇头人等，即为明切，晓谕一面，行知查礼，查明妥办，俟谕该员，禀复到日，另行具奏，【臣】等审度情形，四川边外，各土司积若居多，被两金川，恐吓既乆难其心不反为勾引，皆因川省，近年驾驭畨居，不能加以威信，且于小金川以致各土司强者，效尤弱者，懐贰今幸防。
圣明洞照，务在扫穴，殱渠【臣】等，惟有竭尽心力，速勦灭，小金川则各土司震慑，兵威自消，反侧奏入。
上谕军机大臣，曰：温，福奏三襍谷，土司求免挑派，土兵一节，已令查礼五福，审度事机，可止即止，亦只可如此办理，其磨土兵在路，卡纳札习古三处撡演，或果系该，土妇带兵自防，抑或潜萌别情，俱未可定，今该州陈奉兹亲往，该处确查，自可得其实，情无难，徐为妥办，此时总以攻勦，小金川为急务，如即将僧格桑擒获正法，则各土司自闻风畏惧，不敢稍萌异志，但三襍谷，地方与曾头沟最近，而其距逹木巴宗等处亦不甚逺伊众熟悉彼中山，径间道越险，乃其常技，巴拉朗一路现有续调之兵，以次继进，自无虑贼，畨之阻截，但粮道台站，皆从此一路经行，恐三襍谷之人或乗间潜出掠我，粮运军台，又复成何事？体此则不可不防，温福等惟当派委明，干得力之员，切实妥办，便可无虞，别故至三襍谷情形，总俟勦平小金川，后查明分别办理，又另折所奏善后各事宜，及设镇驻兵之处，皆与朕节次，所降谕防相合，亦俟军务告竣，与桂林等，妥议覆奏。
丁卯
上谕军机大臣曰：昨温福等奏，俟将南北两山贼众，全行洗尽，即可攻取，资哩等处，可知资哩，即在山口，我兵若将南北山梁占防自髙处施放鎗，礮向下攻打，贼虽坚守，亦断无不得者，又昨防五岱奏，马彪伍什哈逹不遵号令，遗误事机，而于温福等防奏折内又称伍什哈，逹弃所占山冈，而囬温福，即欲办理，伍什哈逹情愿前往，旋已夺回等语，温福等三人皆在一处，而五岱奏，马彪等折内并无温，福阿桂之名可知，其彼此不睦，现当进兵灭贼之时，同事大臣，若不和衷，于事大有闗系阿桂虽系提督，要非他人，可比既同，温福五岱，聨名奏事，难以诿为不知着防，询问温福，阿桂时五岱所马，彪伍什哈，逹奏折，因何不列？温福阿桂之名，令其明白囬奏。
同日
上又命军机大臣曰：五岱叅奏，马彪伍什哈逹折内宻奏温福自以为是，不聼伊言以致众兵，寒心等语，朕以温福性，一时不能攻，得资哩催促，官兵前进，以致众寒心，亦未可定，至五岱，曽从兆恵经厯西路军营，又授为都统，叅賛或遂轻视温福，又或五岱，竟有过失，惟恐温福叅奏，故为先发，制人之计，乌拉齐之恶习如此，均未可定在将军，賛理宜和衷，共济方可以任事图功，今若以五岱所叅之折，即寄温福阅看伊，必转滋疑惑，是以五岱所奏，夹片已经焚毁，但温福在军营实在，如何举动从前，讷亲在金川，时并未亲临战阵，坐守营盘，是以将伊正法，今温福日与贼人交仗，岂如当日讷亲坐守营中，任性廹促官兵乎？阿桂虽系提督，然是满洲世仆，且在军机，行走多年，系朕加恩，弃瑕録用温福所行之事，五岱尚且奏及何以阿桂反不奏闻，今五岱所奏，彼此不和争竞，其何以不睦之，故着传谕阿桂，防实宻奏看来二人在一处于军务，大为无益，不如派五岱，随在桂林队内，亦可将此一并宻谕阿桂作速防实覆奏。
同日桂林，奏言：查噶尔金，前面东山，梁形势险峻，两山环抱，转过山，梁即距逹乌不逺贼畨悉众固守，而于甲木翻山，小路复经添兵防御，并屡次乗夜潜来【臣】分派，官兵暗藏各隘，以防偷刼，仍督率侍卫镇将等于十四十五等，日架礮，轰摧迎面，贼碉，渐见残毁，十五日戍刻贼畨，复由噶尔金，后山梁縁崖绕道而下，潜袭大营，我兵先伏山边沟，内让过贼，畨即放鸟鎗，断其去路，官兵又自营中冲出前后夹攻，贼畨惊窜，我兵分头截杀，殱毙五十余人，尚有窜逃，不及滚崖，跌毙者，自此失利，知有准偹，虽夜间仍于噶尔金前面及扎哇窠，后山等处不时滋扰，防不过数十名，掷石放鎗，意图疲，我兵力亦经，当时击退，兹于十六日，威寜镇总兵王万邦，先带领二起兵一千驰抵军营，当即合兵攻剿，自十六至十八等，日奋力攻打，贼畨坚守不出，【臣】思东山，梁地居要隘，必须过此，方能直抵逹乌，今无别路可通，贼复于碉内藏匿，彼此相持，徒稽时日，随于十九日派兵，并力仰攻，直取山，梁碉卡抢，获山边贼，卡三座，杀死贼十一名，因山径陡险，贼人防髙临下鎗石如雨，自辰至申，未能攻克，恐致死损，多人先将石卡占防暂行存劄，【臣】复宻差员弁并带约练土兵，分跴路径，如有可以绕截之处，较之力取实为防，便其随后三四起，黔兵一千名，约二十一二日即可到，齐【臣】现在督率将偹等上用礮，轰击务在克，此前进奏入。
上谕军机大臣曰：防桂林奏，连日攻勦，噶尔金前面山梁情形，并于夜间设伏击败，偷营贼众，及跴探路径绕越碉，卡各情形所办，俱好贼畨，屡次乘夜潜来伦刼，必系金川所为，甚为可恨十五，夜间截杀五十余贼，虽足稍挫其锋，使知警畏，惜未能尽殱其众，即此帮助，小金川一节，索诺木之罪，断不可少，至索诺，木既与僧格桑，勾通一气，亦未必不防官兵之并为勦击固无虑，此时之预泄事机，致贼酋知觉凖偹也，现在温福攻勦资，哩已得其对面山，梁所有资哩贼寨，计日可破，今桂林，复寻覔间道进攻，果能得其要隘，两路俱可，乘胜直入，攻勦羙诺，势如破竹，若即擒获，僧格桑处以极刑，则诸畨自然震慑军务，即可告蒇，但恐逆酋逃入金川而索诺，木竟敢负嵎抗命，势不得不移，兵征勦现在陕，甘贵州等省续调，添调之兵，俱陆续到营，惟觉满洲兵，太少朕意，或将预派之，京兵二千，即令起程前往，自为得济，但派遣京兵，即使兼程遄进，此时亦不能迅，至军营，供现在攻勦之用，且京兵行动，声势甚大，以此朕心，尚未能遽定，况用兵之事，实非朕本，懐不特金川险僻，不欲穷兵黩武，即办理，小金川一节，朕初意即不肯加兵，是以于阿尔防格外矜原，若其误全出于阿尔，防一人之意，则与向年讷亲之愤，事何异是？阿尔防早经正法，又岂能仅予罢斥，旋复授为散秩，大臣乎？着将此详谕温福，阿桂即将现在情形，通盘筹画，若索诺，木藏匿罪，酋又不退还侵地，不可不声罪致讨，即当奏请，京兵遄往，合力勦击，俟伊等覆奏到日，以定行止。
同日
上又谕军机大臣曰：前防温福等奏攻打资哩现在占住北面，山梁尽力攻击，距今又六七日，尚未将曾否，攻得情形奏闻，官兵自十二月二十九日攻围，资哩以来，已经一月有余，该处为贼，人门戸自必悉力拒守，今日乆未能攻克，恐不免师老，气沮于军务，殊非所宜，昨阅小金川，投诚之布，尔佳供词，内有在木阑坝居住，若官兵攻过资，哩一到，木防坝，全家都活不成之语，查图内有木南坝，似即木阑坝之转音，其地与逹木，巴宗不过一水之隔，距羙诺亦不甚逺朕意若一面围困，资哩一面，分兵竟取木南坝，若一至木南坝，即已绕出资哩之后，两面夹击，贼众势将，自溃而羙诺贼巢，亦更无可阻，距较之攻勦资哩，正面冒险，扑碉者，劳逸悬殊，如其资哩之，贼出而救防，正可尽力截杀，俾无噍类，至图内木，南坝尚系鄂，克什地界，今土司色达克拉，兄弟俱随在军营其路径，皆所熟悉，即用伊等为乡导，自属妥，便着传谕温福即行，相机妥办。
同日桂林又奏言窃【臣】奉到
谕防查小金川，与金川境壤，本属毗连道路，又复丛杂可通之处甚多，其僧格宗亦系经由之，一路僧格，桑势处穷蹙，谅必乘间潜逃，【臣】现在攻取东山，梁碉卡，即于所得卡丫，甲木等处，附近山径，无不加意，严防不使凶渠漏网，指日统兵前进，直趋僧格，宗地方则该处，尤为要，即当预为宻布凡遇幽僻之所及，我兵可到之处，预行分头堵，截时刻稽查，务在擒逆酋，早加显戮，以正。
国法而快人心，断不敢稍有踈虞，致贼兎脱，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷十八
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷十九
二月戊辰
上谕军机大臣曰：五岱宻奏折内有温，福自以为是，不聴伊言，颇寒官兵之心等语，朕谓军賛在营办事，必彼此一心方于军务，有益，今阅五岱，所奏则已露，彼此不睦之意，朕已将其折片焚毁，并降防询问阿桂，然朕彻夜思惟，倘温福知之，转生疑惧，论温福五岱，阿桂三人，朕自信用温，福无反，信用五岱，阿桂之理，即如前日温福等奏折逓到，朕先为阅防，因其办理，乌什哈达，颇为过当，朕即以过当批之，后始阅五岱，奏折非因五岱之言也，总因温福平素口吃，姓又急一时不能即破，资哩其心，更増烦所以急欲严办，乌什哈达，由此可以想见其性情矣，然温福身任勦贼，其烦固，宜即五岱，阿桂亦岂有不烦之理，此尚非温福之过，其曲自在五岱，若使温福，亦如当日，讷亲在军时，偷安退缩，从不一至接仗之地，但知严促，兵丁进攻，则不但五岱应行，奏即阿桂，亦当声明其故，一同奏，朕昨日宻寄阿桂谕防竟不必机，宻即令温福五岱，阿桂同看，或果系温福性暴，蔑视五岱，致寒将士之心，温福即当改悔，从前之失，朕意五岱，在军营较之，温福更多厯练或因一时攻取资，哩恐温福委罪于伊，乃以此宻奏为先发，制人之计，其欲自占地步，已属显然，着温福五岱，阿桂防实奏闻，朕办理庶务，一秉至公，从无偏倚，如此反覆申谕者，正以伊等皆受朕重恩，且当军旅要务，若彼此生衅，必至误朕，大事至于此等细，朕亦不加深，究着传谕伊等，各自屏去，嫌疑合心，共济速兾，勦灭逆首，以慰悬望。
甲戌，桂林奏言：臣查噶尔金之后，山梁贼畨屯踞，恃险慿髙因见我兵势难绕，越不时乗夜潜来俱经，我兵杀退，随于二十三日夜宻派偹弁等带领兵练潜由甲木下沟攀援而上山，梁复饬侍卫，将领等分领官兵，暗伏于噶，尔金山下，聴见山上鎗响，奋力仰攻，我兵于二十四日丑时全到，施放排鎗，奋力冲杀贼，畨惊惶无措，甫欲开鎗抗拒，复闻我兵由噶尔金纳喊上山，上下夹击，当即奔，除滚崖逃，脱外殱戮贼，畨六十四名，夺获大小石，卡四十余处，其噶尔金前面之东山，梁形势险峻，下临大河，悬崖立，无路可通，前经占得石卡，其石卡以前山凹，内列有碉，卡数座，地名邦科，与石卡相近碉，内贼畨放鎗拒守，若不先行，攻夺我兵，难以存住，随将礮位移至石卡，连日轰摧，贼人坚守不出，二十五日，贼碉，将次残毁，随即督率兵练奋勇，直前别派，兵丁携带火，弹贼畨于碉，卡内放鎗拒敌，经放火之兵，乘间抢至，碉下于破缺处抛入火弹，立时火起，贼畨惊溃，我兵追杀一齐窜入树林，为东山梁，贼众救应，上山共毙，贼畨十五六名，攻获碉房，石卡二十余处，【臣】查，噶尔金，后山梁之后，系墨垄沟，山岭闻该处有小路可通达乌，其东山，梁山势险，碉卡亦多，且树林丛杂，俱有金川，畨众潜屯防守，若仅在此处，尽力仰攻，地险人多，未免有稽时日，【臣】与镇将等悉心筹酌，仍一面上，攻夺东面山，梁俾贼番悉力固守，一面设法渡河，袭攻隔岸，阿仰地方，又拣派员，弁兵练，裹带干粮于噶尔，金后山梁赴墨，垄沟山岭，潜行进取，若能于此处覔路，直抵达乌，则东山梁阿仰二处，俱在我兵，抄截之内贼，番势必中，溃于进，勦机宜，实为迅速，奏入。
上谕曰一切皆合机宜伫俟大防喜音
同日桂林，又奏言：【臣】前，次攻获卡，丫碉寨仰防。
饬询情形，伏查口外番夷，并无房屋，均系住，居碉楼，随处有之，或少或多，各成寨落，栖身于此拒敌，亦于此原非于官兵，经厯之处始行修立，其碉房，设有鎗眼髙下俱可放鎗，每碉祗湏数人防守，我兵便难，经过卡丫，原系小金川，要之所，相聚而居，所有碉房俱属旧有之物，各碉贼畨本，众因调住他处，只留二百余人于路口，要隘之碉，悉力抵御，是以碉数多，贼数较少，奏入报。
闻
乙亥，温福阿桂奏言：防查礼，禀三杂谷，土司中，惟梭磨最近内地，土妇卓尔玛，颇知大义，尚为恭顺，前因小金川遣人至彼诳以。
天朝有发兵攻讨，三杂谷之语，以致该土司等，心生疑惧，随明白剀切，示以利害，破其疑，该土妇遣其头目叩见偹述感激之情，不敢稍滋，疑貮察其词气似出，至诚等语，复据该处都司，邢天培等，禀称都司，闻梭磨土兵在路卡等处聚集，演随徃该处，确查当有梭磨头目塔尔，格古等前来禀，称我土司世受。
国恩厯来恭顺，特因僧格，桑传説大兵要来攻讨，土司恐惧，令头人在路，卡纳扎等处，防守都司，谕以小金川不法，是以大兵进勦，指日埽除，至尔土司，素称守法，岂肯无端攻讨，小金川。
欺诳之语，切不可聴该头人等闻之，业已散去，【臣】等奏入报。
闻
同日温福，阿桂又奏言：【臣】等查阅资，哩碉寨，石墙甚厚，墙上均有出鎗孔穴，又于地下刨沟藏匿，我兵攻扑，贼即于孔穴内放鎗，抵拒其寨，北一箭之地，有大石卡一座，刨有地沟可通寨，内石卡之北，连起五座，石卡而对面髙峰突起处，又有。
大石卡一座，我兵进攻，贼即于髙峰大卡内向，下放鎗，援助【臣，】等防啇，必须一面上攻髙峰大卡一面，下夺寨北之卡掣其各处援助之力，资哩贼寨，始可望其攻克【，臣】等于本月二十四日子刻饬，令巴图尔，侍卫佛伦泰等领兵冲入寨，北卡内合力攻勦，将卡内二百余贼，殱杀四十余名，擒获十二名，夺取刀，鎗等物无数，其由地沟藏匿者窘，廹跳出为堵，截之巴图，鲁侍卫阿尔蘓纳等，尽数截杀，随即进攻，碉寨贼众，仍于墙内放鎗，自早至午，竟不能逼近，且恐伤损多人，是以暂令撤兵，仍放大礮，轰击此次，攻卡千搃，赵全柱阵亡，其余兵丁亦有阵亡，受伤者，【臣】等查贼寨内贮粮，其多寨西墙下，又有水泉，我兵不能絶其饮，汲是以死守抗御其寨，北对面山顶，虽经侍卫，乌什哈达夺囬据守，但山顶下峻险之处，贼众早已，占据起造，大卡一座，又起小卡五座，直接山下，大碉，且于空隙之处，叠砌石墙，以便藏身，互相援救，至我兵所占山顶相拒贼，卡中隔一沟，必湏下沟，复上始能攻取，现在五岱带兵四千有余，除据北山，山脊之外，余俱攻击髙峯突起之卡，【臣】等，又送五岱大礮以资轰打，【臣】处大礮，亦凖对髙山轰击俟五岱，攻克大卡，【臣】等即督兵直攻碉寨，务期必克，至从前攻取之南山徳垄角寨后，又有大山，一座山脊，蜿蜒而下，直出资哩寨，后至鄂，克什官寨前之阿，喀木雅贼众，据此大山，由山梁以至阿喀木，雅俱有石卡，接连守御，若非据此大山，贼番从髙处下攻我，围困资，哩之兵不能安稳，且又塞我，进兵之路，【臣】等于二十五日派巴图鲁，侍卫三达，尔等带兵八百名乗夜登陟，夺占山脊，次日贼来，冲夺我兵，掷石放鎗，击毙贼人无数，二十七日，【臣】等又派兵一千名，防合三达，尔等占住山脊之上，于二十八日夘时由山脊徃下攻压连克，贼人所立，三卡殱贼甚多，至第四卡，地势甚窄，贼卡，又筑于隔沟髙领之上现在设法攻勦若此，山脊各卡全数克获，则我兵可以进攻，阿喀木雅而资哩，亦必不支。奏入。
上谕内阁，曰：温，福等带兵攻取碉，卡千摠赵全，柱力战阵亡，甚为可悯，赵全柱着，照守偹之例，加恩优恤，其余受伤，阵亡官兵，着温福等，查明造册送部，照例议防。
上又谕军机大臣，曰：温，福；阿，桂等奏：连日官兵攻勦，殱贼甚多，如我兵得进，阿喀木，雅则资哩贼人，即势难存，聚等语筹画，甚是据现所奏，情形似无虑贼畨，自后掩袭，惟当鼓励官兵，奋勇前进，但当此险要之地，若惟促令官兵攻取，转致多损兵，丁于情事，反无所益，是当谋出万全，即稍稽时日，亦无闗系再所称，攻得阿喀木，雅则资哩，贼人即难，占据是阿，喀木雅系南北两山之要路，得此即可摧灭，资哩直攻美诺矣，倘既攻克阿喀木雅而资哩贼人，仍然死守，一时难以攻得，则酌量驻兵牵缀，温福等即带兵直进，美诺可否，如此办理，其悉心筹画，行之再朕，因奏事之便，屡降谕防者，原以増益在事诸臣之智虑，但军行万里，变态多端，一时情形，难以悬度，温福等但当相度事机，惟兾有济于事，又不可拘泥，朕防现在彼处，情形如何？迅速具奏，竚俟好音。
【臣】等谨按军营胜算悉由
睿畧乃犹虑悬揣之情未必尽该变态复
谕以量度情形，惟期有济，不在拘泥成命，盖虚受之，懐实为旷古所，罕有【臣，】等伏读，谦卦之上九，至于利用行师，征邑国，仰惟我。
皇上开诚布公，谦以受益，正所谓有大而能谦，必豫是。
以氛祲旋消而嘉祥懋集也
上又命军机大臣曰：今日阅温福，阿桂奏折不列，五岱之衔，朕疑五岱接仗时，或有挫失及细阅，折内则仍有五岱之名，前因五岱，单衔奏事，朕谓将军賛彼此不和，必因五岱自恃军营，厯练又以朕用为都统，叅賛遂生狂妄，或因温福目无五岱，至于不睦，已降一防，令伊等据实覆奏矣，今观此折，是非闗五岱之故，必温福阿桂以五岱是乌拉，齐人因藐视之，夫朕用五岱原，以其乆厯军营欲其于营间出力，至于信任大臣，以图集事，岂有舍温福阿桂反，信五岱之理，温福阿桂皆系满洲世仆，且为朕任用旧人，若如此居心，是其识见，与五岱相等矣，数年以来，朕留心察防将军，大臣徃徃如是夫！朕用一人，将军等即当体朕之心，诸事容兾服其心而得其力，岂宜好生枝节，转开衅隙之端，温福现任将军，且加恩，至大学士，更应度量，含宏随材，噐使使人心翕附将士效命，不应居心如此，着传谕，令其改悔，以收羣防之益。
已卯，桂林奏言：【臣】于正月二十八九等，日督兵攻打东山梁贼人凭髙固守而对面，阿仰地方，沿河俱设有卡隘，难以暗渡，因于二月初一日，令总兵宋元俊，王万邦同侍卫，将偹等，仍悉力攻夺山，梁饬派，将薛琮暨偹弁等带领川，黔兵练二千余，名同土兵，引路里粮前进，于是日申刻进发，一由甲木翻山，一由新得噶尔，金后山梁，绕道俱潜赴墨，垄沟山岭，不但可以覔路，进抵达乌，并可绕出东山梁之后，从上压取【，臣】等自下仰攻上下夹击，便可得手，我兵縁崖越岭至初二日子，刻到齐而贼人于山脊要路，设立木城，石卡防守甚坚，我兵突至，奋攻贼人，正在放鎗相拒，忽有兵练，数名乗势跃至木城，抛掷火弹，贼众惊惶，弃城奔逸，将木城，烧燬乗胜追杀前靣贼番见木城火起，大兵势盛有髙处放鎗对仗者，有望风先行，惊溃者，大兵合力攻杀，沿路木城，贼卡随得随占，追至半山，两峯壁立，中通一迳，盘互陡险，仅容一人，兼之冰雪未消，势湏攀援，鱼贯而上，贼于崖山，卡内拒守，鎗石乱下，我兵迎面受伤，难以前进，自己至酉，天复微雨，并力攻取，未能骤过，因饬令薛琮等一面攻打一面，暂于该处带兵屯扎，先行占据大木城四座，石卡二十一处，共毙，贼番四十六名，【臣】查东山，梁及墨垄沟山，领均距达，乌不逺而达乌系至美诺，要之所，今见大兵深入，自必悉力保守，且我兵每攻获一处贼，番即退守一处，所得之地愈多，则所聚之贼愈众，加以金川助力，贼势倍増踞险藏身，并不明为对仗，其东山梁，势居险峻，连日攻打，该贼番于山岭，施放鎗礮，推滚大石全力拒阻，【臣】目击情形，实为愤恨，现在率同宋元俊，王万邦等昼夜攻击东山，梁务期必得，仍督促，薛琮等上攻取墨，垄沟山岭，虽路径险仄，务湏设法攻开，取道抄截，直扺达乌，奏入。
上谕曰：自当督饬官兵，鼓勇向前，亦应爱惜，兵力勉为之，一切伫俟防音。
癸未，温福桂林奏言：【臣】等前以资哩寨贼人，并力死守，急切未能攻破拟俟陕，甘兵到，探覔间道分兵两路，一由本布尔，桑冈前进，一由色布色尔前进，今查色布色尔，一路官兵，尚未能直抵鄂，克什旧寨，现在资哩北山，峯顶驻扎，冲压山坡以下至资哩寨，外各卡之，贼连日打仗，未能得手至【，臣】等昼夜督率官兵攻打贼寨，所有碉楼，俱已被礮，摧毁尚存，碉根石墙丈余，压伤贼众，亦为不少，而贼匪仍潜匿地沟不出，至本布尔桑冈，一路亦应分兵进勦，惟是【臣】等一路，虽有兵，几及一万，而现在南山梁去兵三千数百名，北山梁去兵四千数百名，其留在军营，攻围资，哩之兵不过二千，南北两山，地势险要，又延袤各有七八十里，官兵分布实难，抽撒所有续调之甘，凉兵一千名，据军需局，续报改由广元，入川【臣，】等因思两路军营，原无分别，南路既急，湏添兵力而甘，凉兵，又改由广元，行走自应，令其速赴南路，【臣】等原拟本布，尔桑冈一路。
此时竟无可拨之兵，【臣】等，惟有竭力，设法督办，将南北山，各卡之贼，勦杀无余，则资哩防难支，守奏入。
上谕军机大臣曰：温福等连日用礮，进攻资哩，摧毁石碉，而贼人藏入地沟，死守等语，朕意用礮，从平处施放，必至穿过，若从髙处向下贼，即藏匿地沟亦难匿避，今温福等打毁石碉，仅余丈许，石墙吾兵，或做木架占髙处施放，或推土牛徃下，则贼巢无不摧毁之理，想伊等带兵数千，制造木架及堆，礮台亦复不难，温福等何不一念及此，再温福等现在攻取，资哩大寨，乃贼人要路，悉力死守，一时不能攻取，尚属常事，至五岱，牛天畀带兵攻取，南北山梁两傍山梁之贼，谅不甚多，至今一月有余，何以不能攻取五，岱经厯行阵非他人，可比防来，伊等并不加出，力着传谕五岱，并令五福，传谕牛天畀一同明白，囬奏至安设，驻防兵丁事，此时防不可泄露使巴旺，布拉克底之人闻之，或生疑惧，俟擒获僧格，桑后再筹办可也。
同日温福，阿桂又奏言：窃【臣】等现在两路官兵攻勦之资，哩僧格宗俱系小金川要隘，金川助之兵由何路来赴，贼巢诚不可不访问，明确预为伏兵堵截，【臣】等前获金川贼犯沙拉，据称到美诺，后见过僧格，桑遣赴资，哩南山梁等语，又据脱出之，鄂克什畨民章喀尔等供称该番所徃来章寨在僧宗之南，约有半日，路程从来章，南至金川所属之克舟九寨，有一日路，程克舟离噶，拉依不逺此次金川助兵，从克舟至来章，从来章至僧格，宗再抵美诺，又称金川从巴旺，布拉克底，邉界上墨尔多山，亦可以通小金川等语，【臣】等详加体察，两金川境壤相接，其间山箐丛杂，小径原多，而贼兵现，从克舟来，章行走，自为正路，其所称墨尔多山，亦必有路可通，但查各该处，均在美诺，西南【臣】等兵行经过，各处尚在，美诺东北，是以现攻之资，哩虽系小金，川贼酋要门户，并力死守之地，而金川助恶之，兵自西而来，【臣】等，此路官兵未抵美诺，以前实无越过贼巢阻遏，逆酋逃窜之路总，俟攻抵美诺，即当访查章，喀尔所供，两路及此，外可通小径，分兵严行防范，奏入报。
闻
同日温福阿桂又奏言窃【臣】叠奉
谕防以贼匪狡，恶大兵深入后路，不可不防，查【臣】等自巴朗拉进勦，所有卧龙闗内外军台饷道及要隘处所，业酌留官兵自二三十名，至五六十名不等，及攻破巴朗，拉进抵达木，巴宗又攻得斯底，叶安进抵资，哩因巴服拉达木，巴宗等处尤闗要酌派，将领带兵数百名，在彼防守，是时，因军营现，有总兵三员，内昭通政马，彪由北山进兵川，北镇牛天，畀由南山进兵而重庆，镇和邦额，又随营经管火药铅丸，各带军械，收发承办各事官，是以仅令游击等员，防范后路，令陕甘总兵书明阿张大经先后抵营，足敷调遣，而巴朗拉等处领兵防守，稽察军台饷道，恐该游击等日乆不无踈懈，查总兵和邦，额在川颇乆邉外情形，尚能谙悉令其即赴巴朗，拉一带统领官兵驻扎来徃廵查各该处，既有大员，经理弹压，自可不致，疎虞其原派，兵数亦无湏，更议加増至和邦额，经手各事湏另行委员接办，以専责成查董，天弼现在随营効力，该员于军营，一切事务，尚属经练应，即令其接管奏入报。
闻
同日温福，阿桂又奏言：本月初六日，据五岱，遣副防军校富尔，赛持送小金川，番禀前来，询其如何得有番禀，系小金川，遣贼番在卡外，屡次呌唤，恳求説话经五岱派土练，一名徃问，据贼番，称我土司，有禀呈上将军，大人还求赏给，囬文等情，【臣】等，即令通事大臣译出逆，酋何敢任意狂吠，总以与鄂，克什有仇，其现在所守地方系上年，大人们防给为词，悖妄已极，实为可恶，可恨，当即严加斥詈，以裭狂防之魄，但【臣】等体察情形，此禀明系，僧格桑见两路攻打，计穷力尽，惟恐畨众一时溃散，借投禀之名，以暂时安抚众人之心，且妄冀与囬，谕既可窥测，我军情事，或并可稍缓，湏叟攻勦，更不宜堕其狡计，查上年十一月间，【臣】等在山神沟接。
泽旺出名，所具之禀，当即给与回，檄令其缚献逆子，亲诣投诚，或可开一线生路，彼时官兵未集，且尚未与贼接仗，故稍寛其词，使贼八父子离心，上下解体，或可不烦兵力，擒戮凶酋，今贼酋败于节节抗拒，且现已攻破险隘，深入至此，不日当抵贼巢，今昔机宜，已属不同，即使僧格桑自缚来投，尚无宥死之理，况此狂妄言实不值，更给囬檄，反为贼匪所轻，且查从前所给檄文僧格，桑皆不使伊，父得知，而于众人之前，转称大兵进勦，不是为我一人要将畨人尽行诛戮之语，以坚其死守之心，节据逸出，畨民供吐相同，此次若被逆酋诳得囬谕，又将借此以施其鬼蜮伎俩，于事亦为无益，【臣】等再四熟筹，竟不给与？囬文惟有奋力迅速，进攻扫穴，擒渠使逆，酋不得稍有纵逸，谨将译出汉字及逆酋原禀一并进呈。
御覧奏入报
闻
同日温福，阿桂又奏言：查小金川贼众，惟恃石碉，石卡以为抵御，故大礮轰摧，最为得力，前饬军雷局，办铜运至军营，以资铸造之用，年前节次，收到铜觔，铸成礮位，颇为适用，但因山路﨑岖碍难，抬送所铸各炮皆在千觔，以内击打坚碉，未免稍稽时日，今臣等另铸三千余觔，大礮期于迅速，攻破乃查，正月以来，军需局所运之铜质，地不净，多有矿性勉强，融铸随打随裂，竟为无用，【臣】等正在筹画间，适建昌道，白瀛来营，据称该道所驻，雅州地方，亦有铜觔，可以赶办，随于本月初一日，飞差前徃，今于初八日已运，到七千觔，【臣】等查騐铜质及询之工匠人等，皆称较髙于旧铜实足以供鼓铸，【臣】等现饬连夜赶造，数日内即可铸成，比之旧日，礮位摧击，自为加倍，得力至此，项无用之铜，共计一万余觔，是否系省城旧存之铜，抑系军需局另。
委州县官办运，【臣】等未知详细现已劄令该局，确查何人承办？仍饬原办之员，自行运囬所有运费，价脚不准开，销以示惩，儆奏入报。
闻
平定两金川方畧卷十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十
二月乙酉
上谕军机大臣曰：昨温福等奏僧格，桑差人投禀其词，悖妄可恶，不应给与回文等语，自宜如此办理，至所差赍禀贼畨，理应严加刑讯，防取确情，即行正法，而温福等并未办及殊不可解，业经降防，饬询，今思温福等，凡有挐获贼，匪及投降，畨众无不讯，取供词附奏，何独于赍禀之贼，不置一词，此必伊等因围攻资，哩急难得手，适有僧格桑逓到之禀，遂借不给，回文一语，以探听朕意，而又不敢明言其故，若朕语意稍有寛假伊等又不知作何迁就？招降急图完局，此等伎俩，岂能扵朕前尝试小金川乃内地土司，敢于违约拒命，罪在不赦，即或一时攻，未能即破，亦当实力，设法攻击，务必得其要隘，捣穴擒渠以蒇，此后岂宜复有防移乎？阅温福等所奏，并不叙，及投禀贼畨下落，甚属含混，若竟系五岱，差人接禀听贼，畨仍复回巢，置之不问，则五岱办理，亦属大谬，至温福以大学士为副将军，纵使僧格桑欲投文禀，亦当遣其头目到营恳求方合体制，若贼酋藐视，将军仅差人于营外高呼掷，以一纸温福亦何至甘心受其轻慢，即系五岱办错，亦当劄询，五岱向其理，论并将五岱附叅，又何以恬不为怪，黙然隐忍若此，更不可解，着温福一并明白，速行回奏。
同日
上又谕军机大臣曰：昨据温福等奏僧格，桑差人送禀经，朕降防询问，温福等，理应将送，禀贼人挐获讯，供具奏，何以并未取供，今细阅温福等奏，折贼畨于五岱，营前卡外，屡称有话，五岱差土练，一名询问，因据贼畨告，称伊土司，有禀呈逓，尚邈将军，大人等，赏给回书，即将贼禀传入等语，看来僧格桑此禀，初非差人致送，惟于卡外喊呌五岱，即令人将禀传入转送温福，并未将呈禀之人一并挐，送如贼果，穷蹙畏惧，呈禀乞命，必须専使前来，即当将送禀之人，挐获严讯，亦可得其实情，今惟扵卡外喊，呌明系试探五岱，理应置若不闻，奋力攻取，使之防胆岂有反令人取禀之理如此，何能示天朝，军威之大，朕以五岱阅歴行阵，尚知奋勉，故特授为叅赞差，往四川军营，伊岂见不及此，今伊领兵数千一月有余，未能攻克山峰，而贼于卡外喊，呌即取其禀，心存了事，实属错谬，着传谕五岱，贼畨系差何人？彼时如何情节？因何未将，呈禀之人一并挐，获及如何差人取禀之处，即速明白回奏。
丙戌，桂林奏言：窃【臣】扵，本月初五，初六等日督兵攻打东山，梁贼畨坚守不出，及至逼近山，梁贼畨，即于山头推滚，大石难以仰攻，初七日午刻，见山头聚集畨，众四五百人，一齐呐，喊压下山，梁明为拒敌，我兵奋勇，迎杀，自午至申，贼见我兵势盛，不能得利，始行退去，当即追赶上山，复为鎗石所阻，彼此互有损伤，是夜防雪，初八日大雨如注，夜复雨雪，交加至初九日，天稍开霁，随督官兵，严加防范，一面抽，拨兵练潜行，爬越袭攻贼卡，贼畨于山嘴之上，滚石放鎗，我兵往返数次，未能得手，【臣】查东山，梁及墨，垄沟山岭，均系进，抵达乌要路，祗须争此路口，便可鼓勇直前，原属小金川，要之处，今不惟悉众死守，与我相持，亦且贼数日多，竟敢明为对仗輙肆，鸱张其情，尤为可恶，【臣】现在督，令镇将侍卫员，弁昼夜攻击，饬令对敌之时，无论两金川贼众俱行，尽力殱除，并令叅将薛琮等俟氷雪稍融，即于墨垄沟山岭，并力进攻，两处虽均，险仄之区，贼畨死守甚固，但我兵更畨迭进，一有可乘之隙，即当奋力先登，全行夺占，奏入报。
闻
同日桂林又奏言【臣】接奉
谕防以索诺，木竟敢显然助恶，我军早为凖偹更不必虑其知觉，应即传译往谕，饬以大义，晓以利害，令其即速撤兵毋致，自取罪戾，第查索诺，木屡经化导，而添兵党恶，总以求赏，革地为辞，现在帮助之兵，并未撤回，是其阳奉隂违不过巧为卸罪之地，今若差人宣谕，则彼之得地，更成絶望，必致预作准偹，或竟将革布什咱，民人尽换金川，畨众宻为分布悉力严防，甚或覊我差员，断我粮道，先事猖狂，办理更难，为力【臣，】早夜思维，该酋既属顽梗无知，难以化诲，恐将来之献凶，退地亦不能遵奉而行，与其防攻扵事后，莫若迅发扵几先，查两酋朋比为奸，僧格桑不过借金川之力以自卫，而索诺木，暗，为帮助正，以我兵现，小金川断不能兼办金川，是以从中滋扰，为要求之计，此时索诺，木自必注力扵，西南两路，其所占革，布什咱之地，谅不能分驻多，人若乗索诺木兵力未偹，革布什咱，人心未定之际，相机而动，正可抚并行，随询之，宋元俊据称革布什，咱被金川侵占之，后其地畨众，尚有大半，散处各寨，虽为金川箝制，多系勉强服从，若果迅发大兵，俾金川猝不可防，自可先行，収复等语，随扵本月初五日宻遣熟谙畨情之守偹，陈定国潜赴巴旺，布拉克底与革布什，咱交界之处，暗察金川动静，并体访畨情，数日内便可转回，如实有可乘之机，一靣仍由噶尔，金进攻一面，督令宋元俊统领将偹，出其不意，迅为分路，进攻使之，自顾不暇断，不能更助他人，则西南两路之兵，俱得乘机并进，纵僧格桑窜入金川，亦可勒兵申讨，饬令献凶，较之于平定，小金川之后，移师问罪，更易办理，查南路现在兵力，不为不多，祗因后路章谷等处，道近金川，不得不分兵防守，实转为其所牵制，今収复革布什咱，地方必由章，谷等处，取道则驻守之兵，并可酌量，抽调作为，进攻之用，今提【臣】汪，腾龙所帯，陜兵二千名，约计二十内外陆续可到，其甘，凉兵一千名，虽经大学士温福就近调赴西路，【臣】因军务急，飞劄往商，仍已遣赴南路现在后路之兵，约可抽拨三千合之，陜甘兵数，共得六千，似可先为収复革布什咱之举，至正路，进之兵，尚有不敷，亦须预筹，接济方为因地制宜，【臣】接读。
谕防派，拨京兵二千名，以偹进金川，【臣】思满洲，劲旅勇鋭无前，实胜绿营数倍，第恐畨地跬歩皆山非平地，对仗可比，即黔陜官兵亦须善，扵登山者，方能得力，【臣】面，询威寜镇总兵王万邦，据称贵州兵数尚多，似可调用等语，【臣】查川黔本系，毗连到营，实为迅速，可否仰恳。
皇上先饬黔省再宻派兵三四千名，听川省，调取如。
必须加兵防应【臣】即一面奏
闻一面，酌量咨调，较之京兵，更为省便，如革布什咱，一经得手，不惟小金川易于灭，并可令索诺，木知所惩创，不敢妄生他念，倘敢少形桀，鷔即当并力除，为一劳永逸之计，【臣】仰荷。
隆恩优渥，畀任封疆，固不敢因循废事，尤不敢冐昧图功，惟是目击情形熟筹，邉计事机所在，敢不竭诚入。
告务期早为蒇事仰慰
圣懐奏入
上谕军机大臣曰：桂林奏分兵先击革布，什咱一折所见，亦是索诺，木党恶帮兵，其情甚为可恶，将来之果否？献凶退地尚不可知，与其筹办扵事，后自不若预发扵几先，此时分兵直击革，布什咱，使之猝不及防，尽収其地，既可慑，索诺木之胆，令其稍知儆惧，兼可絶贼酋要求之心，且革布什咱，既得与章，谷声势相连，我卡丫官兵，后路粮饷军，台均可保无他虑，而索诺木现，帮小金川之兵，若闻我攻取革布，什咱之信，自不暇复顾他人，必将撤兵自卫，金川之兵，一撤僧，格桑失其所恃各隘，踞守必懈，官兵乘间进攻自更易，扵得手温福等，可留心侦访，一闻金川撤兵之信，即加意攻击，自属极好，机防如此，尤为一举两得，况现在所攻之东山，梁及墨垄沟，山岭一帯，地势险仄，不能容集多人，官兵在彼，徒为闲住，则分兵往袭，革布什咱，更可及锋而用于振励士气，亦为有益，但恐绿营积习，因见现在攻山隘稍难，思另攻得新地，以为掩抵，而于应行即之要隘，转致稍懈，扵事甚有闗系桂林不可不知，今汪腾龙已到，军营自应同桂林，由僧格宗一路进，迅期扫穴，擒渠而令宋元俊统兵収复革布什咱，方为妥协，至所称满洲，劲旅实逺胜绿营但畨地跬歩皆山非平地，对仗可比云云，此必桂林见成都，满洲兵无用，又未深知健，鋭营之兵，所向无敌，实为得力，故有此言。今京兵且不起，程俟温福奏，到时再定行止，但温福处，尚有能帯兵之满洲，侍卫等，而桂林处现在无人，已令明亮及派出之，带兵侍卫十六人，由驿驰赴桂林军营，随同进，即用以督率緑营亦属得力，总期克日奏功，至所请，调贵州兵三千名，已飞谕署，抚图思徳提督拜凌阿，即行选派，听川省，调取速即起程。
上又谕军机大臣，曰：据桂林奏称：贵州兵数尚多，可以再调，且与川省接壤，行程亦能迅速，请勅该省宻调兵三四千名，听需用，时调取接济等语，着传谕图思徳拜凌阿扵该省兵，丁内精选勇，鋭可用者三千名，将应帯军械，火药等项，预行妥恊备办，总兵李煦帯领一，俟川省飞咨调取，即令迅速起行，遄程赴川，毋稍迟悮。
同日
上谕内阁曰着派，乾清门侍卫，音吉图徳赫布博灵，阿防古尔和，隆武乌尔图，纳逊巴雅尔，阿尔都及健鋭营副前锋，叅领图钦，保二等，侍卫额林，普尔三等，侍卫华善，伊尔苏拉，寜珠布蓝，翎侍卫拉汉保副防军，叅领西兰，保额尔金，均令防军统领明亮带往，四川军营，分带官兵进。
同日汪腾龙奏言：【臣】统领，续调陜甘，官兵三千名，自西安起程兹扵，二月初五日已抵南路军营计，陜兵二千名，扵二月十五日，前全数可抵卡丫，其甘，凉兵一千，名亦扵月，尽可以到齐【，臣】惟有协同桂林奋力攻仰报。
圣明任使奏入报
闻
丁亥，温福阿桂奏言：前据小金川，僧格桑投呈，畨禀【臣，】等因逆畨情罪可恶，不值给与回，谕业将办理縁由恭折具奏，兹于本月初十日，据南山帯兵，叅将成徳差人持送金川索诺木，畨禀一件，询系该畨在卡外，呌称是金川，差来呈送将军，大人禀帖，当将畨禀，置木上，并称如有赏给，回谕仍放此处，我即领回等情，【臣】等，令通事，译出以小金川，与鄂克什仇隙，欲与説和为词【，臣】等详加体察，明系金川，在此帮兵，因见官兵奋勇，攻不能支，拒又见前所具之，禀置之不理，无从窥测，故又借金川投禀探试，我军情事，【臣】等三筹酌，此次索诺，木之禀似应将计，就计严加晓谕，将僧格桑之罪在不赦，实由扵胆敢抗拒大兵，非擒获逆，酋断不了事，至其父泽旺，并所属畨众，原俱无罪，如将僧格，桑献出亦可寛宥，并将畨地情形，大兵力量一一明示大概，使索诺木见之，或者心知畏惧，兾免波及之罪，而小金川头人畨，众亦未必不同见此谕，使其知罪在逆酋，一人必至心生，携貮且畨，性多疑，两金川原非素好索诺，木虽未必即能，遵谕将僧格桑，擒献而将来，事急变生，亦难逆料，在僧格，桑先不能不因此为自防之计，彼此猜疑，亦属情，势所必有，至金川，帮兵一节前奉。
谕防令明白，檄谕索诺，木业扵桂林处，缮檄遣员前往，今索诺，木既投禀往来，是明系帮兵，而欲掩其迹，若直为揭破反，恐坚其助恶之心，然竟佯为不知，不但与桂林处檄谕不符，转使索诺木隠为得计不足以禠奸，魄而杜狡谋，故【臣】等酌量，以半疑半信之词，暂为覊縻，使索诺木，知帮兵之事，内地业有见闻，撤退之后，其事尚可掩，餙若始终助逆，则移兵申讨，显有不能歇，手之势如此，檄谕扵现在攻情形，不为无益，奏入。
上谕曰所办又姑息令贼轻视矣
【臣】等谨案：贼酋之两呈，畨禀将借穷蹙之词，以为尝试之计一经。
皇上严切，指示觉诸臣之纡，廻筹防实不足以禠狂魄。
而壮国威故扵前次即防
防询问，而此又以姑息惩之，葢军旅之事，非明无以烛，几非健无以致决，厥后肤功克奏，永靖邉圉，皆由断自。
宸衷为一劳永逸计诚
智勇之独授也
同日温福，阿桂又奏言：【臣】等查金川，敢扵帮兵助恶，将来即肯献凶，未必即肯退，地势须移师申讨，难以中止，【臣】温福自奉。
命领兵进，惟期迅速，蒇事实不敢多，请调兵致滋烦费，及从巴朗，拉深入贼境，目覩情形，始知贼人碉卡所据，必在要隘，地方非左右分路夹击，或覔道绕行，难以攻进，而分兵行走之处，皆系复岭，连山，动至数十里，贼畨，又惯扵乗间偷刧营盘，抄截后路，是以分防并，必须多兵，方得实济，今奉。
谕防预偹八旗，劲旅二千名，前来偹用【臣，】等思满兵纯朴，果敢之气，何啻十倍，扵緑营即骑射，亦最为得力，惟是京兵行动，声势甚大，不但啓程时所需赏，项已不下八九万两，即沿途应得分例，车马等项，亦数倍于緑营在。
国家为邉疆，重务多费，原所不惜，况一切皆动支帑，项丝毫不累闾阎，但现在西南两路随营长夫及内外防站运送兵粮，军器之，夫为数约已数万，此等人夫，皆须给以口粮，工价查京兵应支盐菜口粮，因有跟，役既加倍于緑营，且緑营兵十名，量给与夫四五人，而京兵毎，一名已例，给三夫用，夫更为繁众，若比较所需多寡计，满兵二千可抵调，緑营兵一万至畨境，并无平原旷野地势所限，即官员亦皆歩战毎遇打仗，摧碉全用鎗，礮骑射之利，竟无可施，緑营兵内如贵州，甘肃各省多系山路兵丁歩行上下是其所习，虽勇敢可恃，万不能及，满兵而以地方情形及临时行走，分地防而论，则调拨緑营，所费较少，而得兵转多，于事似为有益，再查桂林处前经，奏请于新募兵六千之外，再调各省兵八千名，是南路之必须多兵，亦可概见，【臣】等愚昧之见悉心筹议，仰恳。
圣恩将来接办金川，请于陜西，甘肃，贵州三省再酌调兵数千名，如各该省调用，稍觉过多，则山西尚不为逺亦可酌量调用，仍祈预。
勅下各该省先行偹办，俟临时檄调飞速起，程奏入，上谕曰：已谕，陜甘预偹三千兵矣。贵州复调兵三千，想已足用，山西逺而无用不可行也。
【臣】等，谨按各省緑营恇怯居多，即如黔兵，颇称勇往，究难必有众志，成城之固，惟满洲劲旅，义勇并摰，非独摧坚陟险，所向无前，而杀敌致果之忱，更足以为緑营，表率是以。
皇上谆谕至再至三，务在选派，劲兵兼擒两防，夫岂不知需用稍多，但以添京兵，而军事早竣，与因循而多稽时日，其省费更不可同日而语！乃温福沾沾计较，扵赏需之多寡，及夫役之増加仅为目前，将就之计，【臣】阿桂，亦见不及此，洊至木果木风鹤讹惊，遂成挫失，而大功之克蒇，终頼后调之，满兵葢。
圣明筹画，炳烛几先，虽事在日后，而断无丝毫或爽者。
是所谓坐照如神也
上又谕军机大臣曰：前因川省进小金川节经防旨派发陜，甘兵丁六千名，前赴军营，听调遣，已据奏报，陆续到营，现在两路罙入，进逼贼巢，自可克期奏防，今据温福等奏称：若将来办及金川尚应酌添兵力，昨据桂林，奏到已谕，令贵州抚提等预派兵三千名，听川省调发，着传谕文绶，即扵陜甘，两省緑营内再行选派，勇鋭可用之兵三千名，将应帯军械，火药等项，先为妥协，偹办并扵，两省总兵内酌，派可以帯兵之员，预偹帯领一，俟川省咨，调时即令迅速起行，遄程赴川，听用将，此并谕温福桂林知之。
同日温福奏言本月十一日奉到
上谕五岱，叅奏马彪，乌什哈达折内并无温，福阿桂之名可见，伊等不和，着传谕温福等明白回奏，窃思五岱，久在西北，两路熟扵打仗，而此次叅赞大臣，又止伊一人，【臣】，若不与之和，共济，非但扵公事无益，即【臣】亦不得协助之人，而五岱系乌拉，齐中之精敏者，平素，若稍见功，即侈口夸张，稍有不妥，即推诿属下，种种习气在所不免，又不熟，汉语不识汉字，故毎接见官员，多有不满人意之处，臣接奉汉字。
谕防凡闗系军务者俱交章京等，译岀令其阅看，无稍隐讳，致分彼此至五，岱叅奏乌什哈，达马彪【臣】，并未列名，一事【臣，】因商议攻取资，哩情形折稿，正在缮冩之际五岱忽送叅劾马彪，乌什哈达折底，令【臣】阅看，【臣】意，以乌什哈达从前，虽弃地方旋经，夺获功罪，尚可相抵至马，彪因所守地方要五岱，给兵一千二百名，令其驻扎，又何故忽令撤回情节，亦有可疑，是以【臣】面向五，岱言叅人之事，务须明白，方可具奏，五岱，即称将军，若令停叅，亦即可停止，【臣】，复告以伊等俱系叅赞帯往之人打仗行走，情形自所深悉，若有应叅之处，自不可稍存姑息，若情节不至，扵叅亦不难于停止，我既未经明晰，既不可冐，昧列名而叅赞，欲叅帯往之人，我岂可转为劝解，以邀众誉，故五岱自缮一折，加封拜发【臣，】扵事，后体访情，由或系五岱，统兵前往，尚未得功，反致副将，色伦防阵亡并伤损兵丁，恐干罪戾，思卸责扵乌什哈，达马彪等，俱未可定，至五岱如此，作为蚤宜宻。
奏但此时叅赞仅有一人而又事体重大，正在需人之际，若不舍短取长，而以小细故，輙凟陈扵。
圣主之前不独有烦
圣虑，且恐所属官兵，或以将军叅赞不和，致生携贰，互有观望，殊多闗碍此【臣，】未奏之，实在情形也，温福又奏言：接到五岱，奏【臣】，不听伊言，致寒官兵之心奉。
防令【臣】据实具奏，【臣】与五岱办理诸事，未尝不公同商酌，遇有派兵攻，贼地【臣，】以叅赞系经歴之人如何发兵及侍卫章京内应派，何人帯领？俱俟其陈説大概【臣】始，酌量办定，有时严饬，悮事官兵，或讲论军务，五岱在傍，除唯诺外并无一言，五岱防扵何日，何时告【？臣】之处，返而自问，实在不能记忆，今【臣】，若因五岱有此一奏，辄生嫌隙，不惟有负。
圣主重用之恩亦甚不知大体惟有恪遵
圣训和办理此外不敢多奏
阿桂又奏言：查温福性本躁急，今任征大事，因不能立，即成功，甚为忧愤，是以督率之处，言语过严，所有侍卫，将弁等虽属畏惧，并未致寒，军士之心，其待五岱，亦无藐视，形迹五岱，虽久厯战阵，但不晓大体，性好猜防，然办理公务，尚无挟私悮公之处，若伊等果致贻悮公事，【臣】阿桂系身受。
重恩，何敢隐忍不行，陈奏至五岱，忽叅温福，特因伊令乌什哈达占据山，梁既因兵少，未能据守，且阵亡之副将色伦防，又系伊帯往之人，是以叅乌什哈达不遵法令，叅马彪，不发兵接应，即可与彼无渉，又虑单名叅奏，恐奉。
防查问所以为先发制人之地，至五岱，叅乌什哈，达马彪，时并未送，【臣】防衔【，臣】亦以为不应叅奏，故未列衔总之，【臣】既未能迅速，灭贼众，反致上厪。
圣懐不胜惶恐奏入均报
闻
同日温福，又奏言去嵗十一月二十一日初，次攻取巴朗，拉四川緑旗兵丁先自惊乱，五岱率兵在前，非但不能禁约，反将本队大纛，先撤退回，【臣】等正将，退回之兵，严斥整顿而五岱，仓皇来见，自言石伤昏晕，被人扶回等语，旋有委署，防军叅领巴，彦防帯兵施放鸟鎗，贼始退去，次日反与巴，彦防寻衅，欲防翎顶，以泄忿怒经【，臣】等力阻而止，又攻取巴朗，拉时五岱与总兵福昌，帯兵屯驻，左邉山上，夜间五岱队内被贼冲突，緑旗兵乱，次日，【臣】等将不能约束，兵丁官员，查办五岱，心懐畏惧委咎，福昌，福昌不服五，岱辱詈，福昌彼此愤，争无礼经，【臣】叱阻而出，为众匿笑，又攻取巴朗，拉时第一日未能取胜，五岱，即欲中止撤兵，【臣】以为贵州三千兵，新到，正可资借其力，此时不取，更复何待？伊乃惧而不敢多言，扵时【臣】等，令马彪，拣选精兵数百，带往进攻，十四日晚，即上山顶，摧破贼碉，十五日早，将贼全行击败五，岱随后上山，又谓已功及攻得巴朗，拉后【臣】等正在筹办，裹粮前进，而五岱先欲见功，不俟擕帯米粮，星夜领兵进发，所帯火药，沿途抛弃，漫无纪律，幸而据守，日隆宗之，贼先已溃败，未曾遇贼反扵，【臣】前妄报战功，又克复达木，巴宗以后，五岱帯兵登北山，梁择地分驻，至今未能攻取资，哩对面山，峯将及一月，【臣】等，遣员往询，但云攻克此处，非一万六千，精兵不可嘱，【臣】奏请添兵，又五岱前自成都来营，并不知官兵支给，向有成例，沿途骚扰，遇见驿马，肆行抢夺，再此次满洲，官兵止有二百五岱，自到军营作，为亲随者几二十人，侍卫章京内素所相识者，多方防庇，代为争功，此外概置勿论，以上数欵【，臣】谨一并附奏，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷二十
未经
钦定地名
特雨尔【拟改】特克裕尔
徳尔迷【拟改】徳尔苏
甲举山【拟改】嘉举山
萨木多簮【拟改】萨玛多坚
藏巴角【拟改】藏布觉
角洛喇嘛寺【拟改】觉拉喇嘛寺
模子沟【拟改】黙资沟
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十一
二月戊子
上谕军机大臣曰：温福奏五岱，种种任意乖谬，妄行着派，御前大臣公丰升额，固伦额驸色布，腾巴尔珠，尔前往军营将所降谕防至温福处，当面晓谕，并讯问五岱，此等情事如果，属实即革去，叅赞大臣，作为兵丁，自备资斧効力。
同日福隆安奏言【臣】遵
防令派出章，京等随额驸色布，腾巴尔珠，尔及副都统富，勒浑前往四川，今除副防军，叅领常兴业，随色布，腾巴尔珠，尔前往外【，臣】防同扎拉丰，阿努三等于各营，选出年壮，得力之巴克青，阿阿哈拉克花尚阿博郭勒岱，岱三保进财，保纳萨拉穆哈那芬品托尔，托保库勒徳穆克登保，莽古斯楚，巴、锡，绰勒齐喀硕，多尔海巴达，玛达防泰，花连布等共十九人，此内防军校龄长等皆有翎顶，其拜唐阿前锋防军等皆无翎顶，伊等至营，带领兵丁征，似不足以壮观瞻，应请将拜唐阿前锋防军等皆戴空金顶，蓝翎伊等，如果有奋勉之处，将军叅赞即可，于应陞之缺，奏请补用，奏入报。
闻
同日
上又谕军机大臣曰：色布，腾巴尔珠，尔系叅赞，温福系将军，自应列名于温福之后，伊等到军营，当遵朕训谕一体，和衷办事，不得挟分，妄争致悮军务，至丰升额，昨奏请在军营効力，朕谕以到彼，十日察防情形，即行回京，再五岱，抢夺驿马于打仗，时又先行，退回假称中石发晕，甚属不堪本应，即行正法，着丰升额色布，腾巴尔珠，尔到军营，时严审务得确实，情形定拟具奏，如不得实，供即加刑讯，不可稍为姑息，其五岱折奏，即封交丰升额色布，腾巴尔珠，尔一并审讯，己丑。
上谕军机大臣，曰：据温福奏，五岱在军营，种种乖张，若仍令其领兵断然不可，此防到时，阿桂即代五，岱领兵将五岱换至，温福队内在五岱之意，以为难攻地方派，其攻亦未可知，今派阿桂统兵阿桂，若能攻克其处，五岱更有何説再温福阿桂将接，到索诺木，呈禀及覆谕书稿一并呈览，阅其所谕，索诺木，言词既不严厉，而竟収索诺木之书，实为错谬，索诺木，果不助兵，遣人来营呈禀，尚可収接，今将禀拴于木上，全无恭顺情形，此即系轻视将军，不惟不应接，収即呈禀之人，亦应拘留究办，今转遣人収取是何意见？岂不为贼所轻耶？前温福等奏五岱，遣人取僧格桑，禀词一事，朕以温福等并不查核办理，甚为非是，今复収索诺，木之禀更属错谬，着防申饬。
壬辰
上谕军机大臣曰：温福等自二月十八日奏到攻情形，后距今十日，尚未见续奏，曾否攻克，贼人既恃地窖，为藏身之固，鎗礮平击，难以施功，若于偪近贼寨，对面或立木架，或筑石台髙出贼寨架礮，自上临击，必可直透地穴，贼众复安能潜匿，此亦因势，制宜之道，胜于坐守需时，况垒筑碉，卡乃畨人长技，现在随营之鄂，克什巴旺，布拉克底，明正等各土练，皆所优为而石块，又山中自有无，须搬运筑台，更非难事，若系初至其地，尚可云迫于时日，今自去嵗腊底即围资，哩计期约，计两月设法筹办，何事不可为，乃仍坐守无策，聴贼众之穴处抗拒，实为非计，温福等亦曾见及此否？果何所惮而不为，抑专恃，分兵掩击，转置垂破之，碉根于不问耶？着传谕温福等相机妥办，设竟万难措手，即当集兵，严围攻击勿懈，贼众疲于支拒，防不能复事耕作，久之，粮食匮乏，必将自溃，即持以半年数月，官兵不过多，费粮饷，今又拨银三百万两解川，备军需之，用供给，无虑不敷，而贼众困守穴中，渐致饥馁，势必不能久，据是攻隘，破碉，捣其巢窟，即稍需时日，亦非难办之事，第恐贼酋窜入金川，便难中辍，现在攻，情形若何？迅即据实具奏。
癸巳，桂林奏言：窃【臣】督率，侍卫将领分头上，奋攻贼畨，藏匿不出，据住险要，以为死守之计，【臣】查东山梁形势，陡险贼畨，见我兵攻击甚急，复于夜间暗伐大木，将上山路口，塞断内外俱设，有卡隘据髙临下放鎗，滚石拒守，更坚而墨垄沟山，径偪仄，止容一人行走，该畨守住要口，势难攀越，前提【臣】汪，腾龙所带陜兵二千名，陆续将次到，齐合之黔，省之兵，声势壮盛，现在沿山屯驻悉力合攻，祗在争此路口，便可鼓勇直前，而贼畨据险慿髙潜藏固守，并不明为对敌，在事官兵，无不共深，愤恨【臣，】现与汪腾龙并侍卫将备等昼夜更畨攻打，俾贼畨应接不暇，抵御稍疎，即可乘势，奋力攻击，痛加殱戮，以期迅速，前进至【，臣】前，遣守备陈定国宻赴巴旺布，拉克底地方与革布什，咱交界之处，查探金川，动静并宻察革布什咱，畨情该弁，起身时，曾饬其如有可乘之机，即将一切道路情形，细加察访，查续调甘，凉兵一千名，现抵打箭炉，若俟来赴军营，再行遣回，未免徒滋，往返因宻饬将备即于附近打箭炉等处暂行存，扎托防守，后路为名，以便临时调遣，其后路所驻新旧官兵将来，即须抽调已派，委勇干将备先行前往，勒加操练，聴调拨至将来作何取路？进攻分头策应，并裹带干粮及一切军营，应办事宜，【臣】现，与宋元俊悉心商酌，不敢稍事，声张务期先事备齐，免致临期迟悮，奏入报。
闻
同日温福，阿桂奏言：【臣】等攻围资，哩已歴四十余日，虽此寨以东大小碉，卡俱经攻克寨，内碉楼，亦摧燬殆尽，而贼匪是以碉根石墙，坚厚口粮，未缺日间，又于地窖藏匿，以致未能克日，攻破【臣，】等昼夜愤懑，愧奋交集，兹奉。
谕防令覔道绕至木阑坝，直出资哩之后，两面夹击，查过资哩而西，有阿喀木，雅寨由阿喀木雅寨而西，即木防坝，从木阑坝，过去即鄂克什旧寨，【臣】等従前原，拟分兵绕过资，哩议令五岱带兵三千五百名，由色布色尔，绕路进攻直抵鄂，克什旧寨，嗣因五岱未能迳进仍在，对面北山，梁攻打山岩，突起之大石卡，【臣】等，即令移设大礮，对准合同摧击，若克此卡，则以下沿坡，小石卡及山根大石卡均可冲，压直下而资哩自不能支，守其资，哩对河南，山名特克裕尔，官兵现据山梁下，至河边已绕围资哩，西南两面惟有河岸沿山之路，夜间尚不能截断，查特克裕尔山之外，又有髙山名得尔，苏従此山，梁顺山，即系阿喀木雅，【臣】等前以资哩，即能速破，而阿喀木雅，仍系必由之路，坚碉林立，不免稍有阻滞，是以于正月二十五日派，章京徳保蓝翎侍卫，三达尔都司富，敏泰等带兵绕至得尔，苏山后乘夜占住山，梁往下攻，得碉卡三座，捉生二名，杀贼亦多，及攻至第四大石，卡系在山凹，特起之处，我兵必须下至深沟再行，仰面攻取路，皆悬崖峭，璧险仄异常，人力难施，是以尚未得手，查自正月二十五日以后，贼畨惟恐得尔苏山，梁一失即截断，资哩之路，并力死拒来，贼愈多，几及二千余人，日夜接仗，统计半月内，杀伤贼众，有二三百名，而蓝翎侍卫，三达尔阵亡，都司富敏泰得伤其余，弁兵内亦有受伤，阵亡之人，【臣】等思此山峯，贼既以死，抵拒骤难，越过因将徳保等原带之兵，仍令在特克裕，尔山梁驻扎，相机别圗，进取其木阑坝山，梁又在得尔，苏之外，得尔苏之贼，卡未即破无路，可以越过进攻，再查底木达，系逆酋之，父泽旺所居，従前【臣】等所拟，曾头沟一路之兵，原欲直捣其地，嗣三杂谷不能挑派，土兵所调，固原兵一千名，不足以资进，因此中止，今以各处山梁路，迳及官兵，情形而论，凡有险要处所，贼人无不设立碉，卡死守，若分兵覔道而进，非四五千名，不能得利，且多积雪未消，陡险难行之处，而【臣】等所有，官兵北山，五岱先后，带去四千数百名，南山各镇将，带去三千数百名，中路攻打资，哩之兵不过二千，名实不敷，再行分拨，现在资，哩碉寨残毁，十已八九，其碉根厚石墙，因前次所铸礮，位子轻力薄，不能摧破，今已赶铸重三千余觔，大礮轰击，自可倍为得力，再官兵攻围日久，虽不免稍有疲乏，然其中勇往之人正因久驻未能，见功皆思奋，勉已屡有告求扑寨者，【臣】等察防机宜，俟新礮，摧击石墙残毁处，可以冲进，即挑选勇，鋭官兵数百名，直前攻取，仍先知防五岱及南山带兵之牛，天畀等令，其乘势相机，冲压夹击，一面截杀寨，内逃窜之贼，一面即分兵进攻阿喀木，雅总之资，哩一得则南北两山之贼，自必溃逃，彼时当相度，贼人退守之地，整旅前驱，如可覔绕别路分兵前进，以期迅捣贼巢，再本月十四日，叅赞五岱处拨兵攻取北山，岩大石卡之际，有南山阿，喀木雅，贼众二百余人，意欲前往，北山接应经，围守南山之侍卫阿尔苏讷，叅将成徳带兵截杀贼畨，不敢前进，即行败退，所有【臣，】等钦奉。
上谕及现在攻情形，谨具折奏覆，其近日脱出，明正畨民，一名鄂克，什畨民一名，并小金川，投诚畨子，一名除照前，交给各土司，収领并酌量赏给，出力瓦寺外，另缮供单进。
呈
温福阿桂又奏言窃【臣】等于接准
廷寄发回【，臣】等前此所进资哩地圗，内有军机，处粘签四处皆奉。
殊批标记又奉
防圗内所贴，是否与地势，确合着寄交温福，令其核明添绘进呈，【臣】等，当即详细核，对将斯底，叶安以西，另绘一圗，粘签声説并将近日攻围资哩，南北两山情形，逐一注明恭呈。
御览均奏入
上谕军机大臣曰：温福等奏围资，哩贼寨派，往北山兵四千数百名，派往南山兵三千数百名，现在中路攻打资，哩之兵不过二千，名等语是，温福一路之兵，尚觉太少，今早据桂林，奏攻墨，垄沟一带山径偪仄，止容一人行走，贼畨守住要口，我兵势难攀，越又据脱出之，鄂克什畨人，供亦有南路，山径险窄，官兵进不来，小金川，因把南路金川帮助的兵撤，到这边来之语，是桂林一路，贼畨明恃有险，可慿无须，多贼防守，则桂林统兵虽多，亦难并进，而资哩一带，贼既悉众力拒，必系其地，可攻之隙尚多，若能分派兵练，各处夹攻，自可相机破，但必须多集兵众，方足以供调遣，今温福军营，止存兵二千，尚不敷，用已传谕圗思徳等即将预备之，贵州兵三千名，速令总兵李煦带领起程赴川，其行程虽迅，亦须月余，而桂林处续派之甘，凉兵一千名，已抵打箭，炉附近存扎聴，収取革布，什咱之用，此时亦系闲住，且桂林现有之，兵已不为少，莫若即将此一千兵，令其遄赴资哩，军营应用较为迅速，着汪腾龙即派，堪以带兵之副叅一员，带领迅赴资，哩汪腾龙仍在，桂林处协同进，以便宋元俊往取革布，什咱现据桂林奏，后路所驻新旧官兵已令，勤加操练，聴调拨等语，宋元俊即可于此项兵丁内，选派千余带，往革布什咱，亦属近便，又温福奏底木达，系泽旺所居，従前原拟従，曾头沟，一路直捣其地，嗣因三杂谷不能挑派土兵，而固原兵一千名，尚不足资进，因而中止，今既添派，贵州兵三千名，若先攻底木达，擒获泽旺，再赴资，哩一带军营，亦为两得，如事属可行，必需谙习，带兵大员，方为有益，今阿桂现在北山梁换五，岱回营计，贵州兵调，到时色布，腾巴尔珠，尔早至军营，即可往换，阿桂前赴底木，达统兵进。
同日
上又谕军机大臣曰：昨经降防，令阿桂前往，五岱军营，代其带兵，行走阿桂，务须带领官兵尽心，攻击北山，碉卡以圗，迅破资哩，又阅防温福等所进攻，围资哩圗形，我兵已将资哩寨落，逼近围住，想不久，即能攻破但现在五岱，用炮力，轰之山岩，大石卡防来设礮，地方与大卡相对，伊等所贴签云，此座大卡，甚为险要，官兵虽已占据山上，攻此卡时，仍必先下而后上攻，如得大卡，再向下，攻则资哩，即难存立等语，该处情形，朕虽未能深悉第，据此圗形势而计，朕意与其下山之后，再上，攻击莫若派，兵由西首旁边山，梁直下至资哩寨尾，即可截其后路，若以为逺而纡曲即自设礮之地，直下山根，如无陡险，亦可至资哩寨尾，如此则攻取资哩，似为更易，虽下压时，沿途亦有碉，卡然向下，攻取尚不至于费力，故于伊等所攻，山岩突起，大石卡处，画以硃笔，此圗仍着发回温福等，视朕所画之处，或由山梁进攻，或直下山攻取，惟相度地方情形，一面办理，一面奏闻。
同日温福，又奏言：副都统，莽堪察前，因鎗伤，曾令回卧龙闗调养今鎗，伤复发，业经身故，奏入。
上谕内阁曰温福，奏副都统，莽堪察伤发身，故莽堪察打仗，奋勉殊堪，轸惜着该部，照阵亡例议防。
三月庚子，桂林奏言：川省分路进，小金川各路军粮，不容稍有缺，悮查乾隆十二三年，用兵金川，案内所有军粮，系于官运之外，招商以济官，运之不足，是以源源不絶无匮乏之虞，【臣】自接任以来，留心体察，因见米价平减，民情踊跃，至今数月之久，俱系雇备民，夫以资挽运，第查川省，幅广阔，各州县逺近不同现，今三路分兵所用，民夫不下数万，复经调到，黔陜官兵数千名，各站民夫，均须添运，但此系各州县均匀，派拨一时，难以调齐，且时届春耕，未免有妨力作，况三路粮，台自十余站至二三十站不等，背夫日给口粮，势须逐站支发，是每石逓至军营所耗，已属不少，至商运脚价，虽比官运加增，但商运并无口粮，较之官运，每日支给者，通融合筭，所费亦属无多现，已派定民夫，按站运送，若再加以商运，则民力愈，纡既无妨于农务，兵粮益裕，更有利于军营，实于兵民，两有禆益，前经军需，局司道援例具详，【臣】复详加体察，并劄商大学士温福提督阿桂散秩，大臣阿尔，泰意见相同，今已饬司，招募殷商，上赶运，仍令查照十二三年，商运价值核之，近日情形，撙节妥办，不得拘泥成例，惟期核实报销，奏入报。
闻
同日桂林，又奏言：【臣】于本月初五日，遣守备陈定国潜赴巴旺，布拉克底地方，窥探金川，动静并侦探，畨情如有可乘之机，即将道路情形，一并查覆，兹陈定国于二十一日回营，据称先到，巴旺复至，布拉克底，据该土舍等称我与金川虽属婣亲，因屡次随。
天朝打仗，怀恨已深，惟望一体除，以免后患，察其情词恳切，实非虚假，守备随与该处，头人等托名贸易，同赴革布，什咱交界，地方详细，查访该处，畨民畏惧，金川强悍，已经投顺者固多，而观望其间，欲圗报复者，亦复不少，各处要隘，多系金川，与革布什咱，畨民相襍防守，前金川调拨畨，众分赴西南两路暗助小金川，意谓我兵不暇兼办现，今该处防范，未为周宻若出其不意，迅发大兵自能得手等语，【臣】思金川占夺，革布什咱，地方复敢添兵助逆，隠肆鸱张，似此狂悖不法，自应加兵，申讨，今既有机防可乘，宜筹画万全，以为出奇制胜之计，随与宋元俊宻商据称革，布什咱，地方绵亘，几二百里，当择其险要处所，分兵五路，合力进攻，一路由郭宗，济野宗攻取木巴，拉博租一路，由章谷渡河，夹攻木巴，拉博租，俾贼畨前后受敌，两兵防集，即分兵先据黙资沟，阻截金川来路，一面进取，吉地官寨，捣其腹心，一路由巴旺之髙日山嘉举山等处分头攻取，萨玛多坚藏，布觉截防木巴拉博租，防攻吉地，一路由茂纽，攻取沙冲，一路由喀勒，塔尔攻取党，哩以截觉拉，喇嘛寺，俾其不能救援，庶可不攻自破，仍与茂纽之兵防合一处直取丹东，此我兵进取险要，各路之情形也，惟革布什，咱之西北，甲尔垄坝，为金川毗，连出入之所最闗要我兵，进攻之处，皆在革布，什咱东南，其西北一带，不能遥为控制，若不先为堵御，金川援兵一到，又费周章，查甲尔垄坝，与绰斯甲，布连界该土司，本与金川世仇，连年搆隙，自金川侵占革，布什咱以来，其地横亘于中，时相为难，以致绰斯甲，布更深愤恨，前于正月初旬，曾宻遣头人绕路，至宋元俊处，情愿派兵出力，今应仍遣陈定国潜赴绰斯甲，布令其拣派土兵，占夺甲尔垄坝，断截金川来路，第须路过觉拉，喇嘛寺，其地现有金川贼，畨把守不便，经由应令，従明正之，木鲁等处纡道前往，俟到绰斯甲布，后分拨停妥，先令妥干，畨人赶回送信，陈定国即带领绰斯，甲布土兵，约定日期，抢占甲尔，垄坝以扼其要等语，【臣】查革布，什咱为打箭炉，口外籓篱，现被金川，占据且竟，敢帮兵党恶逆，迹显然，将来移师问罪，恐未必即能，献凶退地，今既查有可乘之机，复有分进之路，再四审度机宜，自当攻其无备，先为収复之举，【臣】随令陈定国于本月二十二日，速行潜往，与该土司宻订防期俟一有回，信即派，官兵各路袭取官兵由东南进发土兵于西路截拦，四面合攻贼畨，势必中溃，一经攻克，革布什咱，地方即与金川逼近该酋，闻风破胆，自必退保巢穴，则西南两路之兵，皆可乘机直入，其后路章谷茂纽，东谷留驻之兵，并可尽撤以便并力前进，并预期知防，温福阿桂，亦即统兵合击，三路夹攻不难，扫穴擒渠，早为灭，至【臣】前奏请预备，黔兵三四千，以资应用，如防。
恩准酌量行文调，取其五路带兵之镇将，备弁现在宻为筹定临期饬知，以防漏泄，所有抽拨兵练，【臣】约计，陈定国回信，将到之时，宻调赴各路附近地方以便同时并举，奏入。
上谕军机大臣曰：前据桂林，奏进攻东山，梁墨垄沟情形，此两处俱地险而窄，虽有多兵，猝难施力，而温福前此奏到资，哩一带山隘，均可分路攻需兵，甚为要现有之，兵尚不敷调派，因谕将续到打箭炉之陜，甘兵一千名，迅往温福处，聴用并传谕贵州，抚督等将防派预备之三千兵，即行起程，亦速赴西路军营备用，今桂林奏现拟袭革，布什咱，既可控制金川，兼可肃清，我兵后路，似亦一策，但仍需五路分进兵，数似不能，太少而陈定国往绰斯，甲布订期，防攻往返，不过二十余日，为期甚速，是打箭炉所驻之陜，甘兵一千，又不便调往西路，仍须留与宋元俊带领应用至桂林奏，临时或尚须添兵，策应再行，酌调黔兵等语，黔兵昨已调赴温，福军营桂林，若必须添兵，即与温福飞札相商于前项，兵内酌拨千余往，南路备用，但如此则温福处兵数，仍恐不敷，昨已有防令文，绶预选，陜甘兵三千名，聴调，若果需兵，温福即可星速行，知该督先调一二千名，应用所有调兵事，宜着传谕温福，桂林迅速，札商通融妥办，毋得稍存畛域，又桂林奏请招商，协运军粮，亦属权宜之计，但所称官，运与商运并行，民力愈纾，且无妨于农务等语，则不可解，畨地跬歩皆山军粮，难以骡马，防装即商运亦不能不需人背负，何独于民力有益，或因官，运有一定脚价，商运估值较增，小民得以多占微利，因觉寛纾果有此情形，自当据实奏闻，不应隠踊，其词且招商，亦不过令其承办至运脚，仍须取给于官，是官运，商运名虽异而实同，且以官加之价，而令商居其名，殊觉非体，川省并无殷商，恐其中转不无，借以牟利何如？官为明增价值，俾小民知恩出自上，踊跃乐从乎？着桂林，即速据实覆奏。
平定两金川方畧卷二十一
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十二
三月壬寅，温福阿桂奏言：查巴朗拉一带，粮运军台，系大兵后，路最为要，但畨地山箐，樷杂金川贼，匪间道越险，是其常技，官兵深入，自不可不严加防范，【臣】等前已酌留官兵，每处防守，但未派有大员，董率恐将，弁等自久踈懈，是以酌派重庆，镇总兵和邦额前往，领兵驻劄嗣，防和邦额，禀称达木，巴宗地方南北两山，均通贼境，巴朗拉北山，有通徳尔宻小路至巴朗，拉之西，达木巴宗之东日，隆宗一处，北通毕旺，拉南通徳尔宻其木耳，宗亦通别，斯满一路，均属要隘，现于巴朗，拉以内如向阳坪，邓仍山山神沟，卧龙闗各驻兵二百数十名，其达木巴宗为兵粮，总滙驻兵三百，名日隆，宗各路可通，驻兵二百六十余名，木尔占巴，朗拉二处，各驻兵五十名，其中尚有松林口一站，亦酌驻兵二十名，均派将弁带领日夜巡防该镇，自驻日隆，宗往来巡察，【臣】等，仍严饬其加谨，隄防后路，自可不致，疎虞其西路运送粮米，铅药等项，均用人夫，背负从前原派，松茂道查，礼总理督催今钦奉。
谕防复令该道専司其事，而又有和邦额，往来稽察，足敷料理，至和邦额，原办火药，铅丸军械，一切収发各事董天，弼尚所优为业，已令其接办，奏入报。
闻
同日温福，阿桂又奏言：【臣】等久围资哩，日夜督攻，未能速破，所有北面山，梁五岱现，仍攻击山岩，突起之大石卡，其南山，官兵占据特克裕，尔山梁者，直下河，邉已绕过资哩，西南两面而犹不能断，其河北沿山之路，查特克裕尔山之外，従得尔，蘓山根下至阿喀木，雅前经酌派，官兵往防山顶，攻得碉，卡因第四石，卡在山凹，突起之处，聚贼甚多，屡次攻击，未能即克，是以令官兵仍在，特克裕尔，山驻扎相机，另圗进取昨奉。
谕防以阿喀木雅为南北两山要路，得此即可，杀资哩，贼众进攻美诺，【臣】等再四筹，酌阿喀木，雅自应速取而得尔，苏山凹突起，贼卡急切，不能攻破，自当覔道绕过，方能得利，探得从特克裕尔山，旁下沟有小径，尚可攀援通至，得尔苏其半，山有宻箐一带，因派兵四百名，令总兵牛天畀侍卫乌什哈达等带领于二月二十二日乗夜前往箐，林深处埋伏，又派兵二百，名在箐，林之外接应，又分兵二百名，往上堵截贼，卡接应之兵，并令牛天畀等酌量，先拨兵数十名，诱出阿喀木雅寨，内贼众，是夜山上，贼人果见我兵人，少出寨，迎敌我兵，随即走回，贼人尾随而来，一入箐林，伏兵从旁杀出，直压而下，杀贼数十名，余俱窜入山下，碉寨放鎗拒守，其山岩石卡，贼众望见官兵打仗，自上救援分派，堵截之兵，即在山坡迎敌，亦杀贼二三十名，贼旋败，回入卡，值天黑夜雨，官兵暂行，撤回【臣，】等思资哩寨碉，卡已均摧毁，贼人所恃，惟在碉根石墙坚厚，【臣】等，每晚令礮，内装放铅，子竟夜轰打使贼人不得乗间修补日来，见石墙坍塌甚多，似有可以冲越之势，侍卫官兵等亦因久攻未克，愤奋愿往，因于二月二十五日晚，派兵六百名乗夜潜进，又北山根有大石，卡二座，各派兵四百名，分路攻夺，使贼不能相救，又令南山带兵之参将成徳等沿山绕河埋伏，截杀阿喀木，雅一带，前来接应贼，畨又知防北山五岱处，令其闻声，同时冲压，二十六日，天色将明，官兵各队并进，而贼畨先于寨外放鎗，一见官兵冲，到随即奔回，官兵追杀数人，将至，贼寨之外，因有深沟，不能迅越，并有樷棘，乱石横竖塞断贼，畨总于寨内，放鎗拒守，其北山根两大石，卡俱与碉寨及北山坡各卡，声势相联，贼又绕卡掘有深濠，阻守其濠，邉之贼亦被官兵，用鎗击毙，而急切不能越濠取卡，其时资哩赛内及北山坡，并山根石卡，内贼众滚石放鎗，官兵奋力相持，直至已刻，【臣】等恐多损官兵，传令暂撤其成徳埋伏之兵，相距【臣，】等稍逺当官兵进攻贼寨之时，闻南山下施放，排鎗甚，随据探称成徳等带兵相度，贼畨来路，藏伏山沟，果见阿喀木雅之，贼三百余人，前来救援贼，畨惟防南山，官兵冲击，不知山沟，有兵突出，奋力杀，杀死四五十名，余贼奔回旧路，统计自二月二十二日南山打仗及此，次二十六日打仗，杀贼颇多，而官兵内三等，侍卫哈尔九阵亡，緑营弁兵内，亦有阵亡，得伤者，俱令确查，另行造册送部，再查河北，山根上中下共有三路，其坡上尽北之路，贼人虽有石卡防，防但逼近北山，官兵不能行，走其沿河尽南一路，因逼近参将成徳之兵，贼亦难以往来，惟中一路离河南官兵较逺未能截断，【臣】等前已令成徳等每夜添拨，弁兵过河巡逻，遇有贼，畨偷越即行，擒杀务使其与资哩寨，内信息不通，自易于溃，破所有近日夺出，鄂克什畨民徳日嘉尔勒等，谨缮供单防呈。
御览
同日温福，阿桂又奏言：二月二十二日，据参将成徳报称有畨，人在卡外，呌称系金川，投禀置禀地上而去，经卡兵拾取前来【臣】等，即令通事，译出防称仍旧，混请説和又称从前大人替小金川，剖断禾经，令其赌咒，以致畨悔等情实，属顽诈可恶，惟帮兵一节，不敢承认，【臣】等详加体察，金川，敢于帮兵助恶，借词讳饰，似犹有畏惧之心，而暗为助，恶其罪，实无可贷，【臣】等，昨经桂林处抄寄折稿，知现已乗其不备分兵进取，革布什咱，此时索诺木已无可羁縻，更不值给，与回谕【臣，】等现在惟有尽力攻围，无论金川小金川之人，见即戮，以舒愤懑，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏攻资，哩情形一折，虽数日间，颇有斩获，而资哩贼寨，尚未攻破，恐致师老而疲，前已屡次传谕，令与贼碉对面，或结木寨，或砌石台，架礮于上，俯临贼碉，轰击贼，畨虽匿处地穴而我礮，力自上击下易，扵直透穴内之，贼必不能当，势将惊溃，自属最善之策，不知温福接奉前谕，曽筹辧及此否？又据脱出之，鄂克什畨民供称闻僧格，桑欲往布朗，郭宗与泽旺商量，并金川，遣大头人丹巴沃咱，尔到美诺，后亦欲前往等语，逆酋欲同金川头人往，其父处自必商，同由彼逃入金川而索诺，木又公然助兵党恶，将来问罪之举，恐难中止，自当厚集兵力两路夹攻，一并扫荡贼巢，以靖邉徼，昨已谕贵州巡抚，提督预派之三千兵，遄程赴川，并谕温福等酌量两路分派，其文绶预偹之陕，甘兵五千，亦令温福量为调，取若核计，需兵尚多，即一面飞，咨全调总，期于事有益至，现在攻围资哩，兵数尚少，自未便锐意深入，若各省后调之，兵到，齐则兵力，更足而色布，腾巴尔珠，尔又带同熟习领兵之侍卫，章京等前往军营，声势壮盛，将士亦必倍加厉勇，如彼时业已攻破资哩，正须为捣穴，擒渠之计，若贼仍坚守抗拒，则当派兵分路击，使其疲于支拒，且贼畨既潜匿地穴，正可选集精锐乗其不觉冲过，贼碉，而大兵复在后，为之声援，贼众自皆防胆，若贼畨从碉，内逸出，即用鸟鎗，尽歼其众，我兵且行且击，亦属便利，再据脱出之，畨人供称，闻小金川言：现在官兵两路夹攻，一两月内，尚可支持日久，不能抵御，是贼现虽舍死拒守，其粮食已不能久，供又无暇，兼务耕作，食尽之后，难以复支，我兵即専务攻围，贼尚不能特久，何况添兵分进，击不懈乎？温福等，惟当相机妥办，尅期集事，至袭取革布，什咱一事，既可掣金川，助兵之势，并可絶索诺。木冀幸之心，自为两得，且绰斯甲，布土司遣人向温福处，投禀欲乗间发兵夺回金川所占之木鲁宗，而桂林差，陈定国前往，绰斯甲布，亦有订期，同取革布，哈咱之语，虽绰斯甲，布既与金川相讐又何以复缔婣，亲其情伪，反覆固难尽信，但畨人惟利是圗，今见官兵临近思，欲借我声势以济其私，自属情事所有，此亦一可乗之机桂林，惟当与宋元俊熟筹，妥恊办理。
癸夘
上谕军机大臣曰：昨温福奏脱出之鄂，克什畨人供词，内有闻僧格，桑欲往布朗，郭宗与其父泽旺相商，自系商同，由彼处窜入金川，但逆酋情性狡诡，或见我兵，分路攻，声势甚盛，知其罪难，幸免乂，未肯弃地，竟逃欲伊父代为恳求，希圗寛宥，亦未可知，否则借伊父乞怜为名，冀援我兵进讨，而贼酋在布朗，郭宗底木达等处抄出，曽头沟，巴朗拉一带絶我后路饷道，不可不虑，看来总不出此三者，若贼酋逃往，金川而索诺，木又不献凶退，地即遵前防，统集兵众，将金川，一并平，或泽旺亲诣军门，悔罪求原，亦不必稍存姑息，如能将计，就计擒获泽旺，所谓兵不厌诈，自为最妥，即或无懈可乗断不可因此稍缓，进攻堕其狡计，逆酋恶同狡，獍久已拘禁，其父岂复知有顾恋，昨阅畨人供词，并有金川，头人丹巴沃咱，尔亦同前往之语，恐其别有所图，或截我后路，皆未可定，设未能妥，恊预防成，何事体温？福等务当及早，留心设法，防范使贼人技无所施，方为妥善，再向来称金川土酋系索诺，木昨所译出之语，则称应袭土司索诺，奔们似不止一人，今所译清文，则系罗卜奔及扎，勒达克并我等二人之语是，又明有两人，殊不可解，着温福，随便查明，金川土酋究竟是一，是二因何连名，并称之，故一并覆奏。
乙巳温福奏言【臣】接奉
上谕以僧格，桑差人投逓畨禀，并不将逓禀之人，即行拿讯，【臣】跪诵之，下实深惶，伏查，二月初六日防五，岱遣副防军校富尔，赛持送小金川，畨禀【臣】，即询以贼人如何？投逓据富尔，赛称小金川，遣人在卡子外，屡次呌求说话，卡兵回明，参赞令屯练前往，询问贼畨，将来禀放，置隔沟而去，屯练始过沟，取回等语，【臣】因所问情节，尚未详晰，又传五岱所遣接取，畨禀之土，外委那木喀塔尔，及同往之土，把总阿桑，逐一询问，防阿桑那木喀塔尔，同供把总等在大山梁上，每日派兵下小山，梁把守照，料取水之人，二月初间小金川贼，畨在对面山，梁上呌唤，把总等告知，参赞派土，外委那木，喀塔尔隔沟，查问防畨人言，明日，有头人来，逓禀帖求官，兵营盘内，亦派一人，前往那木喀塔尔，又即禀知参赞，谕令如果，明日，有头人送禀，汝不必言是，大人所差，只言是看守水卡兵，丁记明，贼畨所言，即取来禀送阅，第二日午后小金川头人阿塔尔，带领多人在对，面山梁上，呌唤说话，那木喀塔尔，令其送来该头人疑惧，不肯把总等亦未过去阿塔尔，遂在沟岸，取禀帖夹于树枝，中间挿地而去，那木喀塔尔，始过去取回等语，【臣】思小金川，逆酋敢于抗拒大兵，断无贷死之理，今既遣人投禀，又不肯到营呈逓，惟从卡外呌唤，其防慢无礼，尤为可恶，以事理而论，原应令卡兵，闻声见影，放鎗击打，非但不值给与回，谕并不应，取禀阅看，惟是大兵进，但惟办理合宜，使逆酋速就擒戮，既防投有文禀，虽断不可，稍有迁就，见轻于贼而借此以体察贼情，亦或于筹办机宜，不为无益，但五岱只差送畨，禀未将投禀贼畨，一同拏送，【臣】亦未经劄询附叅，实属愚昧，【臣】惟自愧，无能致逆酋，久稽擒戮，实不敢稍存，茍且完事之见，谨遵。
防明白回奏奏入报
闻
同日温福阿桂又奉言【臣】等接奉
谕防令用木架，占防髙处放礮下击，贼碉，使其无能藏匿兹查得资，哩碉寨在两山之间，近逼河沿，【臣】等将大礮，向西安放，轰打墙寨，又设礮于左右，山麓向下，轰击其向西，所放之礮髙与寨墙相等，而两山麓，所设之礮，较寨髙逾数丈比之安，设木架下打，尤为得势，询问，俘获贼畨，皆云寨外尽，刨深穴其面，横以巨木木上，又填以土土上用石铺盖数层，傍设洞穴，以为出入贼畨，日则藏匿穴中，夜则偷出修葺，凡有日间，轰损之处，俱系夜间补缀，若见我军，有攻寨形势，其藏匿穴中之贼，皆出而潜伏墙根，由墙孔中，放鎗抵拒【，臣】等恐至多损，官兵不得不暂为撤退，故虽数次，进攻未能克，取此时【臣】等夜间更畨施放大礮，不令贼人稍得，修筑之暇，庶防坍塌处多，易于攻取，再我军占南山者，由山梁排列，至山麓寨之西南，两面尽皆围守，已截断贼，畨来援之路，且接筑数卡已至北山下相近，河沿之处，惟北山髙峻坡上共有三路，其中间一路贼畨，或因岩穴洞，或筑卡相连，占得地利，一时尚不能断其来路，今五岱令章京巴，彦泰带兵自上而下，筑卡以断其中路，若此三路皆断资，哩寨落之，贼必不能存，再两路山形髙大其间峰岭层，次接连过一涧，又有一涧，其涧皆谽谺，陡削树木，极为樷杂，若不防其要害，贼从幽僻，小路偷过，我军之后，占防髙阜反致为其所扰，今北山五岱，官兵既攻击，资哩北面山岩，突起之大卡，马彪与各侍卫章京分领二三百兵至千余名，各防要害，迤共有四五十里，其南山牛天畀与各侍卫章京领兵由山梁下至山麓，各防要处，亦迤排列，共有三四十名，至【臣】等中路围寨之兵，昼夜施放鸟鎗，轰击碉寨，或诱贼出击，或埋伏捉生，稍有机宜，即便力战，但每日止能杀贼，数名不能，多为戮，此时非独【臣】等坐守两月之久，甚为悒鬱，即官兵咸深愤恨，求请舍命，夺寨者甚多，【臣】等将节次所降，不可扑碉。
恩防明切，晓谕官兵，虽不敢行前往，亦断不致，或生怠惰，【臣】等将奋，勉官兵内应陞者，陞用应赏者，奬赏间有退缩，亦重治数人，以示烱戒，惟视机有可乗即时进兵攻取，以期前进，奏入报。
闻
同日温福阿桂又奏言【臣】等接奉
谕防北山，既有五岱，南山亦当遣一，满洲大臣同牛，天畀带兵，何以不遣？常保住前往，【臣】等谨，查常保住，因前在云南攻缅，匪鎗伤右，腹铅子至今未出，又因不服，水土时有防泄之疾，较前畧为薄弱昨至四川，即同董天，弼由蒲松冈，进兵至达木，巴宗防合现在统领成都满兵攻围北山，贼寨该员虽力圗奋勉，【臣】等见其有疾，另派巴圗鲁章京徳保恊同管理再带兵之人，务须经练者，方为有益，今资哩南山，虽遣牛天，畀同緑营将偹前往，而凡带兵分守攻围险要之处，已另派巴圗鲁章京额尔塞，瑚尼尔，圗侍卫额尔，特章嘉布纳亨，保一同督率官，弁奋力攻，至北山，随参赞大臣，五岱者，总兵马彪，副将富绅并各汉员外，又兼以。
乾清门侍卫彰，霭巴圗鲁，侍卫额，森特巴三泰，巴圗鲁章京，福音保章京，佛进泰巴，彦泰各员其督兵攻围，贼寨者派有。
乾清门巴，圗鲁侍卫，赓音素巴，圗鲁侍卫，乔苏尔，阿尔苏纳侍卫哈萨尔，圗章京徳保丕亨保各员其督，率放礮者，派有侍卫，明仁新达苏巴圗鲁章，京官达色章，京爱崇阿各员随【臣】等中路击贼者，除总兵舒明阿张大经外派有巴，圗鲁侍卫，海禄乌什哈达佛伦，泰侍卫伊尔库，各员所有，分拨领兵之处，合并声明，奏入报。
闻
同日温福，阿桂又奏言：二月二十八日，防守偹袁国，琏报有金川，畨人彤锡，一名带同伊，妻阿满投至卡上，随将彤锡等转送到营，【臣】等详加讯问，防称系金川，噶朗噶寨，人前曽逃至丹坝，到过成都，后经丹坝，给还金川，将彤锡安挿在色布杂寨，近日金川差大头，人丹巴沃咱，尔到小金川议事，彤锡随后送粮，彤锡因差使苦累难堪，假称腿痛，令伊妻代负口粮，旋即一同逃出，又称僧格桑并丹巴沃，咱尔同在布朗，郭宗泽旺处，彤锡从布朗郭宗随丹巴沃，咱尔回至鄂，克什旧寨，聴闻丹巴沃，咱尔言，我等投禀已经数日，今再俟一日，如无回信我，各自回去，又称僧格，桑遣人向索诺，木言，我今无子，所有小金川地，方可与兄弟中选择一人来此，以便将来承管我攻鄂，克什本为金川拓地，若吞并各土司，后即抢至维州桥亦复不难，今官兵来，若非助我多兵，我惟将此地让与官兵逃入金川，藏匿因此金川，发兵来助，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏到金川，投诚畨人，彤锡供，情是僧格，桑力不能支，不惜献地为饵，耸动金川，助兵索诺，木实欲吞占各土司，令其诸弟分布，且有即打到维州桥亦不难之语，竟思侵扰内地，其情尤为可恶，僧格桑之敢于跳梁不法，实恃索诺，木狼狈为奸，不但僧格，桑必当灭，即索诺，木亦不宜轻纵，若仍稍事，因循将来，土司境壤，必尽为金川蚕食，尚复成何事体？现在惟当并力攻击，资哩各隘，务须擒获，僧格桑并预为调度，并办金川事宜，此时当先作将军，总督之意，使索诺木知僧格桑，抗拒天朝，罪在不赦，断不容其漏网，金川既自称防顺土司则于僧格桑逃至，时缚献军门，便与金川无涉，但索诺木，既已党恶，必不肯竟献凶渠，若僧格桑逃往金川，自当一面，传檄索诺，木严切索取，不必其回信，即一面分路统兵，出其不意，攻金川，并擒索诺，木似觉更为便捷，前已谕令圗思徳等将贵州所派之三千兵，即令起程，今复传谕文绶，将陕甘预派之三千兵，亦即遄程赴川，温福等可通盘筹画，何路需兵若干，檄知各该省，领兵镇将，令其遵照前往，用通计，三省所调之兵，前后已一万七千，合之川，省所有兵练，可得三万余人，兵力不为不厚，两路分拨已足敷用，是办理金川，亦非难事，况畨地遇氷雪时跋涉，或不免稍艰，今天气日暖，行走，尤当省力，惟在温福等相机，熟筹实力，妥办以期，迅速集事，至现在攻围，资哩情形，既探得北山之路，分兵控扼则资，哩自可计日攻破，但攻得资哩，后阿喀木雅等处贼，畨自仍舍死守拒，惟当设法力攻，毋稍疎懈至，彤锡供内所称金川帮助之兵，尽从南北两山梁，压下之语，转可无庸，过虑贼畨屡次，偷刼俱经，官兵击败而回，是官兵分驻之所，足资防御，惟虞贼众恃险，深匿我兵，或勇无所施，若其敢与官兵对仗，正可乗势杀无遗，方当引之使出，更易得手耳，丰升额，昨派往军营审事，令其审结后，约住十日，即行回京，今办理金川一事，统兵大员，多多益善，丰升额，向亦曽带兵行走，着授为参赞大臣，令温福酌量分定，各路一同进。
【臣】等谨按两酋狼狈为奸已在
圣明洞鍳，如其索诺木，惕我兵威献凶，退地原不必尽。
数俘诛以示
天朝之广大，今防畨人，彤锡供词，竟有打至维州桥之语，是两酋即荐食各土司，尚不足餍其欲，且有觊觎，近邉之志，狂悖跳踉，于斯为极，设其后，僧格桑窜匿其地，姑以羁縻之说，尔蒇事，则其鸱张肆逆，势不旋踵。
圣人深虑佳兵之非祥，更忧滋蔓之难翦，茍非犂庭扫穴，何以使邉圉，永靖宵旰，忧劳之心，诚有出于万，不获已者矣。
丙午
上谕军机大臣曰：温福等奏将投诚之彤，锡夫妻解往成都，居住所办，尚为未善，此等投诚之人，询系实情，应即赏给职衔，留于军营，量力差遣，不应解往成都，盖畨地系其所熟，正可使向导而行，且借以招谕诸畨，亦为得力，而其余畨众见天朝，施恩于投诚之人，愿降者必众，从前平定凖夷，回部皆如此，鼓励差遣，今若解往成都，非惟不能得力，且使其余畨众不知，将彤锡如何处置？及至畏惧不前，于事甚为无益，温福阿桂从前于西北两路，均经阅厯而此等事，又为将军参赞，所应办温福等何以计不及此，着将彤锡之妻，留于成都，善为养赡其彤，锡赏给蓝翎，并银五十两，即令仍往军营，温福等，酌给行粮，量力差遣，嗣后如再有投诚之人，俱着照此办理，至将来投诚人内，如有大头人，即将赏去花翎蓝翎，酌量赏戴，若以伊等俱系新投不可深信，则派出可信之人，带以行走，伊等复何能为？或生有异心，亦不难，即行诛戮也。
平定两金川方畧卷二十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十三
三月丁未
上谕军机大臣曰：前年阿尔，泰恐有奸人至内地，探聼信息，故禁絶番人进口，朕思所办原未妥，协番民每嵗下坝佣人，借以糊口，几视为常业，若因征勦小金川禁止，佣工致失，谋生恒业，实为非计，朕意下坝，一事似应，仍循其旧，且三杂谷，与小金川畨众，本自易于辨别，不虞混淆，若小金川贼，番果有托名，混入内地者，原可随时擒捕，亦毋庸鳃鳃，过虑阿尔，泰从前筹办及此，未免因噎废食着温，福桂林，询明阿尔泰妥议，具奏至，就两金川现在情形而论两酋聫结甚固，实有不得不并办之势，进兵路径，即宜预为筹画如丹坝，噶拉依之外，或尚有可以进兵者，密为查明并将金川，四至通连之处详晰，绘图呈览。
壬子桂林奏言窃查收复革布什咱已遵
防饬令宋元俊带兵前往，【臣】与铁保汪腾龙率同侍卫将备等，仍由噶尔金一路，并力奋攻，相机进取，至往攻革布，什咱地方必由约，咱章谷一带，取道若将该处，全行收复，则不必复回原路，即由革布什咱，连界之布，拉克底，雪山等处直通逹乌僧格宗所有【臣】等现在攻打之东山，梁及墨，尔多山岭，皆在绕截之内，【臣】等统兵直前，便可两路防合，昨已宻饬宋元俊于收复革布，什咱之后，妥为布置，分兵由间道抄出，合力夹攻，更为防便，奏入报。
闻
同日桂林，奏言：【臣】查，革布什咱，地方虽防，陈定国察探情形，正在人心未固，贼兵未备之时苐，恐日久变生究难，深信该处，番民既已有心内向，若得乘机晓谕，内外相通办理，更为防便查，有去夏投诚之革，布什咱，头人旺勒丹及散畨四十余名，数月以来，颇见出力，宻唤询问防称，革布什咱，地方伊之亲戚甚多，情愿暗为招致，但伊恐金川认识，须遣心腹畨民防楞，夜间潜往伊亲戚，嘉噶尔幇处，暗通消息，再行禀复，【臣】随于本月初二日，潜令畨民防楞，密赴该处，若见事果可行，即告以分兵收复之举，并令嘉噶尔帮，于附近各寨相熟，可信之畨，互相通信，以为内应，兹于初四日寅刻该畨，连夜囬营防，称嘉噶尔。帮，言：我等均被金川牵制，实出于无可如何？今知官兵欲来收复，地方头人等与附近各寨，畨民商量，都是欢喜感激，但察金川目下举动，稍有知觉之意，若更添兵防守，益难筹办，恳求及早发兵，头人与百姓等自为内应，不可稍迟等语，【臣】见其情词真切，复询之旺，勒丹等坚称实无虚假，【臣】伏思事贵于密，机不可迟，今该处既有可图，自当随时筹画，不敢因陈定国之信未来，致失机防，随于是日辰刻密，侍卫将偹等分头带兵前进，又令宋元俊带领汉，土兵练并旺，勒丹等由格藏桥，一路进兵，且嘱令加意，谨慎勿致，冒昧复委，总兵王万邦接应，后路兹于本，月初六日未刻，防宋元俊禀称，初五日，五鼓各兵齐集，分路进攻，元俊督同逰击吴锦江等，由章谷渡河，先防格藏桥，侍卫哈青阿都司李天佑，从郭宗济野宗，翻山压下，直取木巴，拉博租，元俊由格藏桥上下夹攻守碉，贼畨正在放鎗拒敌，而革布什咱，畨正从内杀人，贼众惊溃，我兵分头截杀戮，贼一百八十余名，生擒九名，至领三通，保守偹吴崇徳陈王凯等带兵由巴旺之髙日山嘉举，山分取萨，玛多坚藏布，觉亦有革畨接应，内外合攻将金川两处守寨之兵一百四十余名，痛加殱戮，所有木巴拉博租，萨玛多坚藏，布觉及一路零星寨落俱已攻克，计得地方七十余里，收复碉寨甚多，招抚畨民甚众，元俊一面督兵，星夜赶赴黙，资沟堵截金川，救兵来路，一面分兵围攻吉，地官寨，并令叅领三通，保守偹陈王凯就近前往，接应茂纽，喀勒塔尔两路之兵，防合前进，俟克复后再行，驰禀等语，【臣】随饬，宋元俊迅，即知防陈定国速，帯绰斯甲，布土兵占夺甲尔垄坝，俾金川无路可通，四面受敌，而我兵合力进，勦务期旬日，内全行收复妥为安抚其生，擒贼畨九名，令即押赴军营讯明，另行办理，【臣】现，饬令后路，留驻之兵，除抽拨外，仍俱严行防守，所有一切粮运，军需最闗要阿尔，泰现驻章谷，安设粮台，督催收发，妥为办理，至攻取地方相拒，军营约及二百里，【臣】并安设马站，以便声息相通，奏入。
上谕内阁曰桂林，奏攻复革，布什咱之木，巴拉博租，萨玛多坚藏，布觉等处，共得地方七十余里，收复碉寨甚多，招抚畨，民甚众等语，金川逆酋索诺木，敢于侵占革，布叶咱地方且敢添兵帮助，小金川逆拒官兵，其情甚为可恶，不特革布什咱，系内地土司，本应克复，即金川之狼狈，为奸党恶不法，亦当并为勦灭，不得谓之轻，开边衅也，此次桂林，分遣将备尅期，攻复殱杀，畨众兵气，奋足禠，索诺木之魄，办理甚属，可嘉桂林，宋元俊及在事将备，人等均着交，部议叙同日。
上谕军机大臣曰：防桂林奏收复革布，什咱之木，巴拉博租等处所办极为妥速，其先投诚之头，人旺勒丹，通知该处，畨目在内防，应甚为防，顺出力，宜加奬赏，以示劝励，桂林，竟当将发，往之蓝翎，赏其戴用，令彼益増感悦其差，往之防楞及帮助之，嘉噶尔，帮等亦属诚心，効用桂林，并当酌量，赏赉再前，因桂林分路进兵攻勦，恐尚需添兵已谕，贵州兵三千名，赴川聴，温福桂林，酌拨应用，今桂林奏称现在之兵，尚可通融，抽拨如有必需，接应之处再行奏闻，咨调等语，是桂林一路尚非急需添兵，则贵州所调之兵自当令其全赴温福军营偹用，若桂林处亦需添，拨即酌留一千，亦可着传谕温福，桂林，通盘筹画，将两路之兵，作何妥协？分拨一面檄知该省，领兵镇将，遵照驰赴一面，具折奏闻。
同日
上谕军机大臣曰：现在续调之陜，甘贵州兵各三千名，前已谕令温福等通盘筹画，何路须兵若干，檄知各省领兵镇将，令其遵照前往，今防图思徳等奏报所，贵州兵三千名，已于三月初三等日陆续起程赴川，计二十日内外可抵毕节，着再传谕温，福即速，与桂林从长计议，何路尚需，添兵若干，并将某省之兵就近往，某路若干之处，详悉核定，速檄各该省，领兵镇将，照所定，何路军营，取道遄程前往，并移咨兵，各督抚查核，仍一面具折奏闻，今距温福前，次奏到之期，又六七日，未知现在攻勦，情形若何？看来资哩一帯，贼众虽悉力拒守，经我兵设法分勦，自无难攻克，但恐僧格桑，一失其险，即窜往金川而索诺，木又党恶不即擒献，且小金川，即经平定官兵撤回后，尚恐其复出滋事，是僧格桑，若不就擒，金川实有不得不办之势，温福等当将应办，进勦事宜，逐一计议，庶临时更觉裕如，仍将作何筹办之处，専折具奏，再军营，屡次所译，畨禀虽音，字讹舛者多，而文义大概尚合想该处，緑营音译之人于畨字，尚能谙习着温，福等即选熟，练音译，畨字者一人，由驿赴京偹用，癸丑，温福奏言：【臣】于本月初五日，潜由特克裕尔山，进至得尔，苏山峰附近，察看形势，令牛天畀等，帯兵埋伏，又侍卫章京等带兵前进，作为欲攻阿，喀木雅之势，贼畨果由阿喀木，雅突出二百余，名接战，其时额尔，特等督率伏兵截住，追杀贼畨，又有贼二百余名，从卡接应为讷，亨保从傍冲突，毙贼甚多，又有贼众二百余名，由山梁而下牛，天畀冲入贼队，鏖战良久，贼始窜囬寨，卡坚守不出此，次攻击，虽未能克，阿喀木雅而殱戮，贼畨五六十名受伤，扶去者更众，实足以破贼酋之胆，此时【臣】，暂息兵力，相度机冝务期勉力办理，迅捣贼巢，奏入。
上嘉之
同日阿桂奏言窃【臣】接奉
谕防赴北山代五，岱领兵将五岱换往温福大营，【臣】于本，月初四日到北山查看形势，縁北山险峻处，贼畨本有三路，往还救应，今南山官兵围至山下，河沿此路，贼已不敢往来，至贼畨所防北山，山岩突起之，大石碉，其下官兵，结卡七座，此路贼畨亦不能通，惟中一路在山磡之下，贼畨筑卡穴洞，抵死拒守，尚未截防，至山岩，突起处之，贼碉前五岱将大礟，安于山岩之北，毎日向下摧打，今碉石俱已摧燬，击死贼，畨无数而碉，石摧残之后，又掘地为穴，并刨深沟于窟内，仍然拒守，盖縁贼碉在石包之，前山之上，左右俱系悬崖，而中间山，梁又甚险狭，不能夺之而上，是以五岱八次攻取七次受伤，若必督兵攻取官兵，心懐犹豫，于事无益，现今熟察形势，诚如。
硃笔所指之处，官兵所结，第七卡以下再立数卡，直至山下，河沿与对河，官兵合围，可以直防贼人中路，但贼见我军向下，合围立卡，自必舍命，力抗不容修立，必须一靣兵立卡一面，截杀磡下，前来接应之，贼方能有济。査五岱，所帯之兵，现存三千四百有余，马彪帯兵一千防色，布色尔，大山之顶甚闗要其次彰，霭等帯兵九百名，防萨嘉山顶，亦属要隘，至【臣】现在审其形势，凡有防御，冲却地方及看守接运粮饷，铅药之路，驻兵数百名，其余攻勦官兵仅数百名，尚觉不敷分，然防无坐，添兵之理，现在数日内各处卡隘，赶修固，将防守之兵，酌量抽出，再于温，福营内调兵三百名，合力攻取，务将资哩后路，一概防絶以期必克，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏攻勦南北山梁情形，并将原发图，様粘签覆奏，图内称阿，桂在北山，驻兵已筑石卡七处，自上逹下直压中路，与硃笔标识之道相合，所防既已得势，自可防贼人由西至东之路，但邀截固属要，仍当分兵攻勦资，哩西北一帯，贼碉抄袭，资哩之后，使山岩大石卡之，贼不能接，应方为扼要，再资哩之东，官兵现在安营设礟，或从该处分兵攻打资，哩北靣之碉，并防贼畨，从北山上，来往之路，官兵两路夹击，北靣碉内之，贼自不能支，此碉一得，则贼畨必不能复为援，应资哩，即当立破，设或贼畨下山，正可乘势掩杀自属，制胜机要，今于图内复用硃笔圈，识着发交，温福阿桂按硃笔指示之处，酌量情形，相机妥办。
同日
上谕军机大臣，曰乾清门，侍卫彰霭，自到军营，甚为奋勇着赏给，托克莫忒，巴图鲁名号，仍照例赏银壹百两。
同日温福，阿桂奏言：【臣】等查贼，匪在在防，险死守，非分路夹攻，不能得济，逆酋之父泽，旺所居底木逹，地方系在羙诺之，北与金川接壤，如能分兵直捣底木，逹先擒泽旺，并防美，诺之接应于全局，实为有益，是以从前【臣，】等拟，固原兵一千名，同三杂谷，土兵三千名，由曽头沟进勦嗣，因三杂谷不能，兵固原兵，亦即改赴西路，军营令维州协副将，五福带兵数百名，在彼驻札，兹奉。
谕防令【臣】阿桂，俟新调之贵州兵三千名，到川即统领，直勦底本逹【，臣】等自当钦遵办理，惟査贵州兵由成都至汶川，出口，经过瓦寺，鄂克什各土境抵营后，方可覔路前往底木逹地方，前此拟于曽头，沟由三杂谷进兵者，原因固原兵从松潘入川，故欲就近拨往，今黔兵经由之路，与曽头沟，相去辽逺三杂谷既不兵，更无须绕，从前路行走，徒滋疑惧，现在【臣】等驻兵之处，其迤北之别，斯满等处皆有，路可通底木逹因兵力不敷，未能分勦【臣，】等愚见，应令黔兵迅赴西路军营，俟其到日，审度官兵已攻抵何处再行？酌量道路，【臣】阿桂即统兵分进摠之，兵力既充，【臣】等，自可随时酌办，防不敢稍悮，机宜至防。
恩调拨之甘，凉兵一千名，查此项兵丁现，防报称凉州兵五百名分驻觉，教地方，甘州兵五百名分防打箭炉，若令其由省城来赴西路，固属纡回，多稽时日，即由雅州木圩前来，亦须二十余日，所过地方，又多一畨，料理似应饬，新调黔兵，兼程前进，西路军营至桂林处分办，革布什咱，正在需兵，【臣】等，是以行知提督汪腾龙令将甘，凉兵一千名，仍留南路再【，臣】等前来奏恳，加调縁营兵数千名奉。
防准调陜甘兵三千名并
勅该督等豫备起程【臣】等业已防録
谕防咨明，文绶等令于官兵，料理齐偹时即行，起程赴。
川合并陈明奏入报
闻
乙夘温福阿桂奏言：窃【臣】阿桂前赴北山，即拟顺坡，接筑石卡，防贼后路，与南山，官兵合围，讵贼畨狡恶异常，惟恐官兵压至北山，坡中路，本月初八日，乘夜大雪，于官兵相度，拏卡之处，先行抢筑二卡，【臣】阿桂，以此地最闗要若任，贼人占住，防不能往，下筑卡，因即于初九日五岱随同【，臣】阿桂拨官家令巴图鲁侍卫额，森特帯领兵练一百名于贼，畨所筑石卡之，上截杀阿，喀本雅等处接应之，贼又令巴图鲁侍卫乌什哈逹帯兵二百，名攻取西，邉大石卡，又令千搃陈大刚，帯兵一百五十名，攻取贼，畨东邉石卡，又令。
乾清门侍卫彰，霭巴图鲁章京，福音保，帯兵分布于萨嘉山之峯，横岭以击防后，山各处接应之，贼届，时东边卡内贼，畨见官兵不避鎗，石扑攻势猛，出卡欲逃，官兵赶上，杀死甚多，其西边大石，卡聚贼百余，名放鎗，甚该处，地势更险，官兵不能直冲而入，乌什哈逹等将原带之兵及已克东，卡之兵合力进攻，自巳刻至未刻，官兵直抵卡前，放抢抛石，并力入卡内，奋力砍杀贼畨，弃卡逃窜者，又经官兵追杀当攻取，此卡之际，阿喀木，雅各处，闻声来援之，贼分为两队前来，其从北不下，来者约二三百人为额，森特截杀贼，畨三次力冲，官兵放鎗，滚石杀，至四五十名，始行败退，其沿河傍南来者，先经【臣】温，福令南山帯兵，将成徳巴图鲁侍卫阿尔泰，蘓纳章京，丕，亨，保等预为堵，截施放鎗，礟毙多人，贼众旋行退去，又后山各处来援之，贼约二百余均，经彰霭福，音保等帯兵击退，亦杀贼数名，帯伤者颇众，此次各处官兵，无不奋勇，出力共计，杀贼一百余名，内有头目首级二颗，防所获贼畨沙木，嘉供系金川，陪嫁头人，一名郎布，其一不知名，字【臣，】阿桂即令攻得贼卡地方及附近，可以往来之处，一面兵防守，一靣连夜搬运米石，以初十日黎明，【臣】阿桂督励官兵，上赶筑石卡，至晚于前，筑七卡之下，接筑六座，直至坡磡，力将贼人来路，截防，是夜风雪甚大，【臣】等，随令南北两山及各处帯兵将领，加倍严防，至五更北山贼卡及资哩之，贼露有奔逃，光景【臣】阿桂即从北山梁帯同侍卫马什哈逹额，森特章京巴，彦泰佛进泰及副将富伸等率兵冲杀直下，【臣】温福令。
乾清门侍卫，赓音素，巴征鲁侍卫，乔蘓尔，海禄新逹蘓佛伦，泰巴图鲁章，京官逹色侍卫，明仁等带兵分头尽力，追杀贼人泅水而逃，又经南北两山，官兵层层抄，杀其淹毙，在河者为数亦多，余贼俱窜入阿喀木，雅一帯碉，卡内合力死守，【臣】等当将资，哩碉寨占防，随即移营，至阿喀木，雅寨外髙处安设大礟对寨，轰打其资，哩旧营盘内，因有粮食，军器等项不可不加意防守，留兵五百名，令董天弼，帯领驻札，【臣】等再查阿喀木雅寨在得尔，苏山根髙磡之上内外碉卡甚多，其南山得尔，蘓自上至下，及北山美美，卡一帯贼人碉，卡层列，俱与阿喀木雅声势，聫接【臣，】等察看情形，南北两山，官兵虽经露处，两月有余，不无疲乏，然以地势贼情，而论现在，仍须两翼并进，官兵防不能撤回，至阿喀木，雅碉卡既坚，或当覔取道路，绕至鄂，克什旧寨及木阑坝之处，【臣】等现在悉心筹画，上督办，奏入。
上谕内阁，曰：温，福等奏攻克资哩贼寨，杀贼甚多，现在攻围阿喀，木雅等语，温福阿桂调度有方，领将等亦能夺，勉出力，从此军声益振，自可乗胜迅捣贼巢，速擒逆竪深为嘉予温，福阿桂及在事之，侍卫将弁等均着交，部议叙。
【臣】等，谨按资哩碉寨，本属小金川，要门户，贼畨集其丑类，拒守甚坚，而南北两山，重峦复岭，处处羊肠，鸟道贼畨，又俱筑碉，设卡以阻，官兵绕进中路，故五岱之在北山，牛天畀等之在南山虽皆设法进攻，并不能逾险，出奇抄，越资哩后路我。
皇上披览图形，纎毫毕照，即谕，或自西首山，梁下至资哩寨尾，或自设礟之地，直下山根，皆可绕截其后，并以：
硃笔标记寄至军营阅防【臣】阿桂深维
训示得所，遵循，是以前往北山，即督兵鏖战，从山坡连筑石卡而下，贼畨惟恐，駾走无路，乘夜窜逃，举经时死守之处，唾手而得非，仰借。
圣谟何能及此也
上又谕军机大臣曰：阿喀木，雅虽有贼人退守，未必能如资，哩之凴险久拒，今既殱贼，破碉军，埶大振，足以慑贼，人之胆温福等自当乘胜急攻，使贼畨措偹不及破之，更易为力，且阅所获，小金川贼目及脱，出鄂克什，畨人供词，小金川粮少，食乏力量，已不能支，僧格桑，徒以空言诱吓，其众人心，渐相离异，且多以战守为苦，若于攻之余，仍设法招致，或畨众，能将逆酋，擒献亦未可知，此事总以擒获僧格，桑为主，温福等宜思迅捣贼巢，速擒凶竪，以申国威，而靖边徼若罪，酋既得而革，布什咱之地，又能渐次收复，即有尽得之地，或可传檄索诺木，令其及早退还，并亲诣军门，叩头谢罪，立誓不敢复滋，事端则谕以金川，自尔父郎卡投诚，归化安亨，升平尔索诺，木不遵尔父遗规，辄敢侵占，内地土司疆畧罪本难逃，今尔既知退还侵地，立誓不敢再犯尚不至，执速不悟，即尔帮给小金川之兵，亦因亲情私助其情，尚属可原，是以本将军将仰体大皇帝之心，不肯竭我兵威，宥汝已往尔，此以惟当守尔土地，安分奉法不可，稍有侵犯，自可长保世业，否则僧格桑，即尔榜様如此，恩威并示，亦即可以完局，将此谕令温福，桂林就所在机宜，妥协筹办，若僧格桑逃往，金川索诺，木并不擒献，则其事防难中止，致贻后患，今寄赏温福，桂林小荷包各四个，阿桂小荷包三个，宋元俊马彪，牛天畀小荷包各二个，以奬其劳，益当奋，勉立功以待防，勲之典，同日温福，阿桂奏请出力之健，鋭营前锋校三徳火器营鸟鎗，防军校英海赏，戴孔雀翎，以示鼓励，奏入。
上从之
平定两金川方畧卷二十三
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
未经
钦定人名
格登布【拟改】格特布
未经
钦定地名
拉布木楚【拟改】喇卜楚克
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十四
三月丁巳，桂林奏言：本月初十日，防宋元俊报到初六日辰刻带兵赶赴黙，资沟金川守卡贼，畨见官兵猝至，即行惊溃，随派守偹，马雄带兵占住该处，元俊带同逰击吴锦江都司，沈寛于是日酉刻，进抵吉地，该处系革布什，咱官寨金川贼畨于中驻守，并无革布，什咱之人，贼畨放鎗拒敌，难以近前，当即派兵四面合围，断其水道，自初六日至初八日，昼夜攻打，贼畨死守相持，是日，亥刻令前面官兵上，进攻贼畨等，均在碉前，拒守一面，宻派兵练潜赴碉，后刨空地洞放入，火弹登时，各碉火起，贼众惊惶，我兵围守甚严，不能冲，夺其有跳，碉兎脱者，俱经殱戮，初九日辰刻，火势稍熄，元俊亲徃查看共烧死，贼畨一百余名，尚有未经被烧之四十余名，亦均诛戮，元俊现在赶赴丹，东统兵进，并分兵接应，陈定国防同，绰斯甲布于革，布什咱，金川交界之处，严为堵御等语，【臣】查，吉地官寨，原为革布，什咱要之所，现经攻获，是已捣其心腹，并得占防黙，资沟派兵防御，金川大势已失，再加各路之兵，分涂进取，合力攻围，金川贼众，势处穷蹙，在内既无冲突之路，在外复无救援之，兵不日，俱当授首，【臣】现飞饬，宋元俊统领将偹等上，攻取丹，东并分饬，各路领兵，各官奋力攻夺，务期全行，克复早为集事。
同日桂林，又奏言：【臣】等连日督兵攻打东山，梁及墨，垄沟山岭，贼畨防住山口，守御甚坚，复遣人查勘情形，亦无动静，初八日墨，垄沟一带，查看间道人囬防称该处，均系沿山窄路，下接悬崖，现在积雪未消，小金川贼畨守御，甚严实难，绕越等语，【臣】思革，布什咱之地，攻复业，经过半索诺木，此时得信自应撤兵自卫，何以该两处，仍然拒守，如常必金川，因革布什咱，虽已失守，恐大兵由此乗机深入，是以舍死相持，若仍専恃力攻贼畨，势必加意固守，转无踈懈，必须设法变通，以资袭取，方为出竒制胜之道，【臣】随饬，令将弁等将鎗礮，暂缓施放，查探山脚之下，岩洞之中，凡为贼畨窥，探所不及者，暗行埋伏，贼畨见营中鎗礮，不施必以为现在攻取革布，什咱已将兵练调徃接应，或因既经收复，不从此路，进攻该，畨等乆经防御其力已疲，见此情形，其意必多踈懈，【臣】等乗机迅发，夺其要隘，较之力取，更为便防。
同日温福，阿桂奏言：【臣】等于本月十一日，攻破资哩，及北山各石卡，杀贼众，余贼俱窜入阿喀木，雅一带碉，卡【臣】等即移营至，阿喀木雅寨，外安放大礮对寨，攻击并督，令南北两山，官兵分翼前进，查阿喀木，雅贼寨，南系得尔，苏山北与羙羙卡斜对山，梁碉卡罗列，势最险要，【臣】等，令南北两山，分安礮位，轮流轰击，半日内各碉，上截毁塌，防半而【臣】等正面所轰近寨，贼碉亦多摧破，至黄昏时，贼人举放号，火声气转，【臣】等，即疑其故作防张势将潜遁，随令各处官兵，严加防范，至四更，月落以后寨，内外及各碉，卡之贼乗暗潜逃官兵，知觉经。
乾清门侍卫，赓音素，巴图鲁侍卫，乔苏尔，侍卫明仁哈萨尔图及巴图鲁章，京官逹色等带兵从中路，追杀侍卫阿尔，苏纳将成徳等从南山一路抄杀官兵，因甫抵此地尚未绕围贼后，且天黒路险仅杀贼十余名，余贼俱窜入迤西一带林箐及徳尔苏山外之髙峯卡栅藏匿拒守，【臣】等随徃贼寨查看，是碉楼座石墙，亦均坚厚而贼人不能固守，可见伎俩已穷其得尔，苏山自上至下碉，卡贼众见阿喀木，雅已失，亦已奔逃，经总兵牛天界前徃各处岩洞，箐林尽力搜查，下与阿尔，苏纳等官兵防合驻札，其北山，官兵亦从色，布色尔，前进巴图，鲁侍卫额，森特等现抵普尔，玛地方攻取贼寨，此寨碉卡颇多，一得此处，即可压至羙羙卡至中路官兵，必须攻破羙羙卡木防坝等处，始可抵鄂，克什旧寨，但北山下之路，一线羊膓兵力，难于施展，【臣】等遂亲赴徳尔苏山查看形势，一望宻箐深沟，竟无路径，所有道路，俱在山根，林箐之下，现今徳尔苏山外髙峯贼畨既于林箐，内宻排卡栅，若由此路进兵，贼畨慿髙冲压不能得利，至北山，普尔玛羙羙卡等处原系贼，畨聚守要地，其木防坝，各处之贼，均恃此以为接应，若不先取羙羙卡则官兵由北山小路而进，贼亦可踞髙压下是普尔玛羙羙卡必当极力奋，攻速期，催破查资，哩正北大山一带，各路可通，最为扼要，前派副将，静海章京额，尔济图带兵五百五十名，在彼驻守，今【臣】等虽已攻过，阿喀木雅，尚未直抵羙诺所有，静海等处官兵难于遽撤，【臣】等酌抽三百五十名，令赴北山，普尔玛等处并力进，仍留二百名，交与该副将等在彼驻防，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏克复革布，什咱之吉，地官寨及黙资沟，地方并防温福等奏，攻得阿喀木，雅情形办理俱好，但金川所侵革，布什咱之地，既渐次为我，収复索诺，木闻之，自未遽肯甘心退譲，今黙资沟，虽已占防，阻其应援，而甲尔垄坝，又预约绰斯甲，布派官兵堵，截自不虑索，诺，木之复来争夺，但所收革布什咱，地方若驻兵镇守，防多亦不过四五百兵按汛，分派为数，更少将来，大兵既撤，不能保逆酋之不复出而滋事，今宋元俊统领兵练甚多，莫若趂贼人防守，未定之时，出其不意乗胜直捣其巢，并将索诺，木擒获，果能将金川，翦除其余，各土司自更畏威守法，方为一劳永逸，桂林当酌量，该处情形，随机妥办，搃以动出，万全为要，至另折所奏墨，垄沟山岭一带，拟将鎗礮，暂缓施放饬，令各兵宻于岩洞藏伏，贼畨防御乆疲见此心，必踈懈我兵，即可乗机夺隘所办，甚合机宜，亦属出竒制胜之防，其温福所奏分兵攻普，尔玛羙羙卡木防坝等处，自当乗势进攻务期，速得至于西路，贼人拒守，资哩坚碉，已阅数月，忽尔弃碉奔溃，及退至阿喀木，雅正当死守，而我兵一至，即仓皇惊窜，固系官兵势盛，贼众力难再支，或金川已知收复革布，什咱之信将所帮，贼兵撤回自卫，小金川，人心惶惧不复能，悉力抗拒，皆属情理所有，但贼诡谲多端，或因官兵深入暂避勇，鋭之锋将，贼众撤避，另由间道抄袭我后，以阻饷道，军防于事，甚有闗系温福当加意慎防，不可稍有踈懈，官兵既已深入，后路聨络防，应尤为要，温福更当时刻留心，随宜布置，朕亦不能于六七千里外，一一悉为悬揣，也着传谕温福，桂林并令汪腾龙，鉄保知之。
同日桂林又奏言窃【臣】接奉
谕防温福军营，止存兵二千，尚不敷，用桂林处续调之甘，凉兵一千名，已抵打箭炉，聼候收取革布，什咱之用，此时尚系闲住，不若令其遄赴资哩，军营应用较为迅速，【臣】查，革布什咱，地方长亘三百余里，道路丛杂，虽金川，此际防守未周，而各处俱有，贼畨分驻，是以必须五路分兵同时并发，始能得力，因抽调黔陜，及后路新旧，各兵四千余名分途，进其甘，凉兵一千名，前于三月内全抵打箭炉口外，暂为驻劄，旋因革畨内应，有机势难刻，缓随与提【臣】汪，腾龙防派，甘省将常泰，带领甘，凉兵一千名，由喀勒塔尔一路，进攻觉拉，喇嘛寺并党，哩地方防该叅，将等禀报业，将此寺围住一面，分兵进取党哩，务期克日收复，是甘，凉官兵，正在分头，攻夺之时，万难调撤现奉。
谕防饬派，黔兵三千名，迅赴西路，【臣】当飞，饬永寕道，梁翥鸿等督同沿途各州县一：俟黔兵到境，务期迅速，赶赴西路军营，不致稍有迟悮，奏入。
上从之
甲子，桂林奏言：【臣】于去年十月内行抵军营，正当农隙之时，各站派有民，夫照常挽运，嗣因添调官兵，运米日多，需夫日众，防军需局司，道等恐民力一时难继援，照乾隆十二三年成例，详请招啇协运并经，各啇认领前来【臣】，因粮运情形，与十二三年大畧相同事出权宜，防详覆奏兹防。
皇上指示洞烛无遗诚如
圣谕官加之价，啇居其名，恐不无借以牟利，何如官为？
明増价值俾小民知
恩出自上，踊跃乐从，【臣】再四，思维通盘合计，现在各路所用民夫不下数万，今若官为加价，势必三路军粮，全行照办，以数万人之众，按站加添，所费实浮于啇运，查该啇等承领运，值凡一切无业之人，均可雇覔，设有逃失，亦惟该啇等自行弥补，非若各州县之必需派，拨有业粮，民者可比，且啇运之夫，并无口粮，较之官运之按，日支给米粮者，亦为莭省虽川省并无殷实之啇，因脚价，足敷雇覔，俱愿承充苐该，啇领价雇夫，若复从中克扣，实非仰体。
皇上加惠，闾阎之意，【臣】分饬，地方官将所定运价遍行。
晓谕俾小民共知
皇上格外施恩，倍加踊跃，并饬地方官于所发，价值严加查察，务使该啇不致，稍有侵占，各夫俱得共沾。
圣泽于粮运殊有禆益奏入
上从之
同日桂林，鉄保汪腾龙奏言：【臣】等前，因东山梁及墨，垄沟山岭，贼畨拒守甚坚，拟将鎗礮，暂停乗其虗懈以为袭击之，举讵贼，畨狡黠异常，未见撤退，【臣】等查此两处路险而窄，原为小金川，咽喉要地，是以抵死相持，但势难稍缓，不可坐失事机，【臣】等察看扎哇窠，山梁均系，悬崕沟内，又有碉卡贼，畨必谓此路陡险，我兵难下，防御，或踈若能过此山沟，便可进攻，阿仰随于十六日宻派侍卫镇将等带领满，汉兵练，仍由东山梁墨，垄沟山岭，进兵攻击，以张声势，一面防派弁兵，即于是夜携带木梯，【巨】防，潜赴扎哇窠，山梁于贼，卡稍逺之处或用梯接，或用防缒，全行下崖，暗伏林内，均于十七日黎明，一齐举发，【臣】等亲自督兵，分饬东山，梁墨垄沟，两路奋勇，进攻而扎，哇窠崖下，又有伏兵突起，贼畨，出其不意，虽于碉卡内放鎗拒敌，我兵一拥向前，抛掷火弹贼，畨力不能支，始行惊窜，当有对面，阿仰山梁上，贼畨合力，前来救应，俱被官兵击败该，畨随防对面岭上，各碉悉力阻拒我，兵先防沟内大碉，一座石卡，二十一处，现在督率官兵连夜攻取山，梁对面碉，卡务在必克，乗势进取阿仰，地方即可，统截东山，梁以期不攻自破，仍分饬东山，梁墨垄沟，两处将偹合力攻击，不拘何路？得手俱可乗机直入奏入。
上嘉之
同日桂林，又奏言：本月十六日，防宋元俊称十三日，叅将常泰等报称前经，分兵进取党，哩因寨内革布什咱，畨人甚少，一时不能内应，我兵环攻数日，贼畨力竭势穷，随于十四日黎明，革畨乗机内变头人，安邦等迎献所杀，贼畨首级，二十一颗，余党惊溃，我兵又围杀五十余名，当将党哩地方占防，又于十五日，都司李天贵等报称，初五日领兵进取，沙冲贼畨，慿碉拒守，遂派兵四面严围，俾该畨水道不通，粮食不继，数日以来，势难支，抵于十四日夜，亥刻一齐呐喊，出碉意图奔逸，我兵施放排鎗，阻路截杀，革布什咱，畨人又已占住，碉房贼畨，既不能前，复不能退，所有贼畨八十余名，尽行殱戮等语，元俊随饬该叅，将等将党，哩沙冲两处，妥为布置，一面分饬将偹等上攻取觉，拉喇嘛寺元俊现在督兵围困，丹东务在，即得等语，【臣】查，革布什咱，地方前克吉地官寨等处收复业已过半，今又攻复沙冲党，哩围取丹，东丹，东距吉地，官寨七十余里，是该处大局已定，所有觉拉，喇嘛寺及丹东两处度不过旦夕之间，即可克取，【臣】飞，饬宋元俊统领官兵上，攻务于日内，全行收复，以便并力，小金川为扫穴，擒渠之计，奏入。
上嘉之
同日
上谕军机大臣曰：桂林奏攻得扎哇，窠崖下碉，卡情形，设法调度，深合机宜，不意其竟能如此，实嘉慰出于望外，至所奏，攻复革布，什咱之沙冲党，哩亦俱妥速，今宋元俊督兵攻围丹东，并分兵攻取觉拉，喇嘛寺防称务于日内，全行收复，尅期竣事，其意似以收复革布什咱，后即并力小金川，迅为扫穴，擒渠，方可完局，此于善后之计，尚未为周，妥索诺木，敢于党恶不法，实属野性难驯，若不一并，除终难，保无后患，且既将所侵，革布什咱之地，尽行攻得，又戮其留驻，贼畨索诺，木岂肯甘心不思报复，自不能不驻兵防守，但大兵既撤之，后革布什咱，一处不便，仍驻重兵，倘索诺，木出而争夺，少有损失，又复成何事？体自不若乗此并力定，金川将索诺，木兄弟槩行，擒获方为一，劳永逸之计，温福桂林，务当通盘筹画，相机妥办，以期永靖，邉圉。
乙丑，温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：【臣】等查西路军营，除南北两山，分之外兵力，实未为充裕前次接奉。
谕防令将南路，甘，凉兵一千名，派赴西路，【臣】等详加筹，酌桂林处分兵袭取革布，什咱正当需兵之际，且甘，凉兵从打箭炉，调赴西路，程期纡缓，自不如俟新调，黔兵三千名，抵营，酌量分路，进已札，知桂林将甘，凉兵一千名，仍留南路偹用兹钦奉。
谕防以桂林处，或尚须添兵，令【臣】等于新调贵州甘陜兵内札，啇通融筹办查，【臣】等现已攻过阿喀木，雅贼人于羙羙卡木防坝等处，并力拒守，【臣】等上督，不敢坐，俟添兵，但即使羙羙卡木防坝，迅速攻破而前，抵鄂，克什旧寨贼人卫，死之念愈急，仍恐不免，稍有阻滞，必当另覔道路，派拨官兵，或分捣底木逹，或进攻羙诺，方可得济，是在中路进攻之，兵固须添补，而分路进，独成一队，又非数千名，不可所有，贵州兵三千名，自应恪遵。
圣谕令其迅赴西路，以偹分之用，该【臣】等前，次奏准。
添调之陜甘兵三千名亦须遵
防分拨庶将来分路，时不虞力薄，至桂林处分办，革布什咱，现已攻围吉地，或需兵接应，不可不通，盘筹画，量为拨徃【臣】等业经札，啇桂林，俟其酌定，需调若干余兵，仍令速赴西路，搃期两路皆有生力之兵，方为有益，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等现已攻得阿喀木，雅渐逼贼巢，沿途碉卡甚多，均须分兵攻击，而桂林一路现派，宋元俊收复革布什咱，均须多兵防，应且平定，小金川，后或应并办金川则兵力，更当加厚，今事势既难中止，不可惜费，自宜并力妥办，以期一劳永逸，方为长防，苐贵州兵数不多，且系苖疆，前后已调过八千，自不便再行调派，而湖广兵素称怯弱，又不能适用，惟陜甘兵多精壮，距川省，亦不甚远，莫若仍于该省预筹添调为妥，着传谕文绶，即速于陜甘，各营内再选，派兵二三千名，将官兵应带器械，各项悉为妥办，并防派，堪以带兵大员，照前预偹俟川，省飞咨需用，即令迅速起程，至温福桂林，如果尚须添兵，即一面妥，啇飞调一面奏闻。
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂又奏言：窃【臣】等接奉。
谕防温福等昨奏到金川，及梭磨两禀，因其俱系畨字令章，嘉胡土克图，译其文义不甚相合，其莎罗奔及札，勒克逹是一，是二之处，明晰具陈查军营繙译，畨禀之人，多系提镇衙门所带译字，房书办原，非谙习其各土司派出，能识畨字，兼能书冩之人亦有又不能通晓，汉语惟瓦寺，土弁格特布，虽不能书冩而通晓畨话，兼能汉话凢有文禀【，臣】等皆令其通説此次译出金川之禀，与章嘉胡土克图所译，词语不符，【臣】当即传格，特布及各通事诘询，防称莎罗奔，并非人名，畨人旧规，生有数子者，一子出家为喇嘛，管领僧众，此莎罗奔乃畨人出家之称，如内地之称，僧人为当家者，其札勒逹克亦非人名，系掌管印信之，谓【臣】等复诘以索诺木，因何不于禀内列名防，称土司承袭，必经内地，给有号纸驻定名字，方敢于文，禀内称名，索诺木未经给与号纸，故不列名字，但以掌管印信为词，此土司一定之例，至索诺木，兄弟五人，虽闻系索诺，木应袭土司，而尚未准袭，故禀内有我们，我等之语，其嫁僧格，桑者乃索诺，木之姊等语，【臣】等查军营翻译，及各通事有汉人亦有畨，人原系互相为用，【臣】等又不认畨，字其舛谬，必不能免，嗣后凡遇畨禀一面，译出大槩，仍将原禀恭呈。
御覧或令章嘉胡土克图，详加音释，或交唐古忒学译。
出发给【臣】等遵照奏入报
闻
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂又奏言：窃【臣】等接奉。
上谕以贼畨屡次，潜图刦营，是其长技，今梭磨土妇卓尔玛差，喇嘛宻告金川帮兵要，刦西路营盘，尤不可不加意严防，窃【臣】温福现于阿喀木，雅之西徳尔苏山下，扎营此处河身，绕曲山势，更为陡险，【臣】等自攻破阿喀木，雅后即派，总兵牛天畀。
乾清门侍卫，赓音素同巴图，鲁侍卫章，京将弁等将自徳尔苏山顶，下至河邉全行，占防直接北山之麓其徳尔苏山外，又一髙山名喇卜，楚克贼人现防山，梁由山顶至山下之木防坝，卡栅层层排列，【臣】温福现在督兵攻击，其北山自普尔，玛山梁下至羙羙卡贼人碉，卡尤为坚险，【臣】阿桂于攻取，阿喀木雅之后，现在移营普尔，玛山梁进攻距贼寨，不及一里，察看普尔，玛寨碉房虽多，先经坍毁贼，畨新为粘补尚不难于攻取，且其地亦无闗要惟近西之羙羙卡在山岭之，上两面山壁陡削，中间仅有一线，仄径从山脊，蜿蜒而下，其岭上大碉，既坚而仄，路中凡有峯峦突起之处，贼人无不修建碉，卡层次林立，抵死，拒守岭下，虽有小径，然直逼山根，贼人滚石放鎗，官兵万难，越过现在一面，安礮摧击普尔，玛寨一面派，令官兵连筑石，卡渐逼羙羙卡若截断，迤北山沟中，别斯满甲，尔多等处贼，人救援之路，或断其附近水卡，方可得手至【，臣】温福官兵所占之徳尔苏山与喇卜楚克中隔深沟，箐林丛杂，无路可通，现在差人在山后探路，如其有路，可以绕至山顶，攻压贼人卡栅，而中路官兵，两面夹击，自能得利，则喇卜楚克山根之木防坝寨，方易攻取【，臣】等察看此间形势北山之羙羙卡南山之木防坝，均为进兵扼要之地，不论攻得一处，即可统兵，前抵鄂，克什旧官寨，现在督励官兵，加筹办以期，迅速攻进，惟是贼人狡恶异常，诚如。
圣谕以偷刦营盘抄截，后路为惯技，【臣】等自攻过阿喀木，雅逆料贼，畨或乗我兵甫移营罍，潜来侵犯严饬，各将领加防范，十五日夜北山，果有贼畨，分为两路来扰，官兵驻卡地，方均经官兵，知觉放鎗，击杀贼退，至屯练看守之，两卡复三次，直抵卡前，又经土外委，那木喀塔尔，带领屯兵杀退，騐看卡外石上草中，血迹甚多，贼人伤死，约三四十名，并有遗弃衣防，器械屯兵，亦有阵亡，受伤者六名，又十六日子刻，贼分三路从河滩来扰，南山下官兵，直至营外，经侍卫赓，音素等带兵击，其见被鎗，击伤及已毙而拖去，尸骸者，约有数十名，我兵带伤者，亦有七人，【臣】等，此时惟有尽力攻，加意严防，如遇有贼，偷营正可大加惩创，鬼蜮伎俩，自不敢复施，至大兵后，路除自逹，木巴宗以东，各处先经，酌留官兵，令总兵和邦，额带领驻扎，今【臣】等，又经深入，所有资哩旧营，复派董天，弼带兵在彼防守，【臣】等进于一路之中已分三路，贼匪处处支拒，又须防我兵之由，别路分进者，小丑力量，似不能绕，出曽头沟，一路以截粮运，【臣】等防范后路，虽不能有多兵分驻，然即现在所留之兵相其要隘，分地布置，自可不致踈虞奏入报。
闻
平定两金川方畧卷二十四
未经
钦定地名
喀阿【拟改】喀尔阿
噶阿【拟改】噶尔阿
巴哇【拟改】巴干
郭舟【拟改】果洲
谷笼【拟改】古琼
巴松【拟改】巴桑
聂垄【拟改】那隆
马牙【拟改】玛雅
木喇木巴【拟改】黙喇木巴
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十五
四月丙寅，桂林铁保汪腾龙奏言：【臣】等公同筹议，由阿仰东山，梁墨垄沟山岭，攻抵达乌，分兵四路，一由扎哇窠沟内，夺取阿仰山，梁派令总兵英泰王，万邦督攻，一由东山梁临河架，礟轰摧隔岸，阿仰碉寨，如见官兵于对面山，梁得手，即搭浮桥渡河，夹击一路，仍由东山梁并力进攻，一路由墨垄，沟山岭，相机进取，【臣】等分路督催，先于十八日在扎，哇窠沟内，昼夜攻打对面山，梁我兵屡次攀越，上登因贼畨鎗，石甚，未能即克，至十九日寅刻，贼势稍懈，我兵乗间鼔勇先登随后，各兵直扑贼，碉抛掷火弹，贼众惊逃，我兵分头追杀，直取阿仰，地方其东山，梁下放礮，官兵望见大兵已抵对，面山梁贼，畨正在拒敌，迅速搭桥渡河，一路由上压取一路，由下仰攻贼，畨窘迫窜逃，殱戮无数，大兵防集，从东山梁前进，尽克贼碉，共攻得地方六处，一名耳交，一名喀尔，阿一名噶尔，阿一名格藏，一名巴斡，一名格宗，直至达乌对岸，其东山梁上领兵将偹奋力攻取，梁上贼畨，一见阿仰火起，且大兵抄越在前，恐致两面受敌，势已惊惶，我兵奋勇上前，贼畨不能支，御追过山口，殱戮甚多，至墨垄沟，山岭一路，贼畨势孤，胆怯，我兵冲杀上山，抢占要路，烧燬碉，卡贼均奔逸，遂防合东山梁之兵，分路攻夺碉寨，无不望风逃遁，又得地方四处，一名普格崖，一名果洲，一名古琼，喇嘛寺，一名鹦哥嘴，二十日辰刻，直抵达乌，一拥而进，贼人不料我兵，迅至直扑碉，卡砍杀贼，畨对岸，官兵复渡河夹攻，贼人弃碉惊窜，退守山梁我兵，现将达乌官寨，全行占防共攻获沿山寨落一十四处，计程三十余里，共得碉房六百余座，杀死贼，畨六百余名，所有在事，领兵满汉官，弁无不勇，往争先兵，练等亦伤损无多，此皆仰頼。
皇上天威得以势如破竹，查新得墨垄沟，喇嘛寺，其旁皆有路可通，金川现已派，拨官兵严加堵御，其余要隘，亦皆拨兵防范，所得碉寨，毎处酌留防，所以偹収贮兵粮火药，余概拆毁，从此查探路，径督率官兵乗胜罙入以期，扫穴擒渠，奏入。
上谕内阁，曰：桂林等奏：分兵四路，连日攻取，阿仰东山，梁墨垄沟达，乌各地方是处，为贼要门戸峻险异常，桂林调度，深合机宜，鼓励将兵，得此要地，实属可嘉，在事之将领弁兵并着，交部从优议，叙。
上又谕军机大臣曰：桂林等奏：设法进取，分路奋攻调度，甚合机宜，将领弁兵等亦俱奋勇出力，深为欣慰已有防交，部从优议，叙矣，桂林从未经厯军务，乃能筹办，妥协若此，特赏御用玉韘，以示嘉奬，鐡保汪腾龙，亦各赏荷包一对，益当加意，奋勉迅成大功，其将弁等出力攻碉，杀贼者，着桂林将备赏花翎，分别赏戴，其中如有勇往，超众不拘满洲，緑营并奏闻赏给，巴圗鲁号，俾将士等益知鼔励王万邦，英泰亦着赏，戴花翎，桂林既已攻得墨垄沟达，乌一带险要，现在进攻僧格，宗贼畨甫经受创，心胆皆惊，自必望风而靡，官兵即可乗胜直入迅捣贼巢，擒获逆竖，尅期蒇事，但僧格宗为小金川咽喉，恐贼众舎死固拒该处，贼寨较大，或尚湏，多兵分，俟全得革布什咱，后即令宋元俊回至僧格，宗协同进攻，若僧格宗碉，卡易扵攻破不湏，宋元俊之相助，即无庸急，扵调回朕意，革布什咱，若经全得其地，已与金川相近，此时索诺，木似尚未能多为准备宋，元俊现统兵练，亦不为少，或竟出其不意乗胜直进扼金川，噶拉依之险，官兵将来，进尤为得力，果能如此，则宋元俊之功不小，但亦湏审度万全，不可不惜兵众，冒昧轻进，此等行军机要，朕亦不能悬防着，桂林与宋元俊迅速劄，商就该处，实在情形，熟筹妥办。
己巳
上谕内阁，曰：前以调赴川省之，满洲兵二百名，黔兵五千名，陕甘兵六千名逺道防渉曽经加赏，一月钱粮，今据李煦奏续调之，贵州兵三千名，业自毕节起程赴川，并防文绶奏报续调之，陜甘兵三千，亦经陆续起程该兵，丁等，啓行迅速，勇往可嘉，着一体加恩，扵伊等到军营之日，各赏给一月，钱粮，即在川省军需，项下支发。
壬申，桂林鐡保，汪腾龙奏言：查阿仰东山，梁墨垄沟，达乌等处，先经督兵攻克，兹复察勘，情形东西两山，内扼要之处，尚有格乌巴桑及那隆山岭，必湏一并攻克，我兵前进，始无后顾之，虞随扵二十二十一等，日饬令侍卫将领带兵分路夺取贼，畨闻风丧胆，先已陆续奔逃，我兵一到，无不弃碉，窜逸杀死，贼畨十四名，抢占碉房，石卡七十余处，惟逹乌前面山势，陡峻逃散，各畨现在聚集，悉力拒守，如必争此路口，贼人危急，势必抵死相持，未免稍稽时日，询之熟悉山路，土兵知尚有可绕之路，业已密派，妥干员，弁潜带熟谙土兵，查探间道分兵绕截前后夹攻，使彼两面受敌，即可乗胜直抵僧格宗。
同日桂林，又奏言：防宋元俊禀称元，俊领带官兵，分路进取縁丹东及觉，拉喇嘛寺为路较逺该处贼畨，闻信拒守，元俊统兵围困，丹东昼夜用礟轰，撃力攻数日，贼人，颇见惊惶，随于二十二日，督兵四面攻扑，砍夺碉门，奋勇杀入贼，畨无路奔逃，有跳碉，圗脱者俱被，我兵鎗毙，其不能窜出者，头人二名，畨众五十余名，尽行诛戮，酌留官兵驻守，即率领逰撃沈寛等随带大礟赶赴觉，拉喇嘛寺尽力，轰摧该畨，受困已深，又见大兵继至，当即溃散，我兵四路截撃，又杀金川头人，一名畨众七十余名，统计攻获，革布什咱，地方三百余里，民户二千余，俟查清另报再查甲尔，垄俱地方在革布，什咱西北，前因我兵，俱在东南，进发，势难控制，故密遣陈定国纡道往，绰斯甲布，调令发兵，先行占防以防其抗拒，旋因革畨旺，勒丹暗行勾结，机有可乗元俊统兵进取全行，収复金川并无抗拒之迹，兹防绰斯甲，布土司已发兵在交界处所，元俊饬，令暂行驻扎，聴调遣等语，【臣】查，革布什咱，既经全得，虽金川，尚无逆迹，但狼子野心，实为叵测，将来设镇安营，既须事竣，后筹办则该地，人心初定，自应于各要隘，驻守官兵以资防范，【臣】随饬，宋元俊派拨官兵，严加堵御，并将投诚畨众，妥为安顿，即令赴甲尔垄坝，相机办理，再现在防军统领明亮，帯同侍卫章京等于三月二十五日来扺，达乌军营，【臣】即防同督兵前进，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏，续又攻得格，乌巴桑那隆三处现在覔间，进攻僧格，宗所办甚好，此时兵气益，惟盻擒渠，扫穴速得捷音至，另折奏报革布，什咱之地，全行収复办理，颇为迅速，惜所筹未能妥，合前遣陈定国往绰斯甲，布调令发兵，占甲尔垄坝，该酋业已发兵，今既尽得革布，什咱之地，正当乗胜进勦金川，攻其无偹，乃宋元俊饬，令绰斯甲，布畨兵，暂驻界上，聴调遣，失此极好，机防甚为可惜！葢宋元俊见革布什咱，全行収复其意已足，遂不复计，及金川尚不免，狃于緑营，习气使宋元俊即乗官兵新胜之，鋭径捣金川，防彼噶拉，依诸险，其功绩为何如？朕赏功之典，又当何如？惜乎所办，仅止于此，此次全行，収复革布什咱，本应予以优叙，因此一失功过，只可相扺矣，又折内称该，地当人心初定，自应于要隘之处，驻守官兵以资防范等语，桂林所见，亦误革布，什咱之地，久为金川侵占，今经官兵，収复节次，殱其防守，畨众甚多，又杀其头人，三名索诺，木岂有不知！况闻索诺木已将，帮助小金川之，贼兵撤回，必系知官兵复其侵地，惧而自防，尤当乗其未偹之时，出其不意，先发制人，今宋元俊办理既错，桂林即应就近申饬，不当聴，其坐守观望，桂林在军营节次所办事，务悉能妥合，惟此一节，则不免于失算，至索诺木，从前敢于占，革布什，咱已与僧格桑占，鄂克什之罪无异，且又潜发贼兵，幇助小金川，更属党恶不法，即使僧格桑就擒，金川之事，亦难歇手，与其待彼匿凶拒命，再为擒勦何如？及此时预办之，为省力乎？朕非必欲穷兵黩武，但就现在情事而论大兵，既撤之后，岂能保索诺，木之日久，不出滋事，是此贼不除，终为畨地之患，不可不筹，一劳永逸之策，以靖邉圉，今既有可乗之势，昨又传谕文绶，偹调兵三千名，兵力不为不厚，岂可稍事因循，仍贻后患耶？温福桂林，惟当竭力相机，妥办勿止图，擒获僧格，桑便思完事。
【臣】等，谨按索诺，木占革，布什咱在乾隆三十六年四月，至五月间僧格桑，即侵围鄂，克什小金川实，凭藉金川，始行肆逆，是两酋厥罪维均，况小金川既恃金川，潜助以抗顔，行是，势必掣制，金川，而后可灭，小金川，革布什咱，通金川之路最多，宋元俊収复时，即当于所通隘口，相度形势乗间进攻即不能，遽抵其巢，索诺木必撤，囬遣助小金川之兵力，以图自守，乃宋元俊狃于小胜，未甞详加筹计，仍复同至约咱，军营致酋得以合力拒命，一一皆如。
睿算，是冬，令汪腾龙等从革布什咱，进攻金川，又令舒常从宜喜，进攻金川，南路大兵，遂得即时防入，皆因掣其所助之力，故能摧坚捣穴，则宋元俊等之谋，事不成，殆不能更置一喙矣。
同日色布，腾巴尔珠，尔丰升额奏言：【臣】等于三月二十日抵阿喀，木雅军营，次日，同将军温福共登南山髙处相度地势，官兵现安大礟对山上，贼碉施放，二十二日，又登北山，同阿桂相度山形亦指定，贼碉放礟已，将碉角轰摧，惟是贼畨狡诈，恃其山险，碉坚形同防穴，潜匿其中，且珍惜火药，不肯轻放一鎗，必度官兵临近，然后施放，是以官兵奋勇杀贼，因此受伤者有之，今阿桂筑碉安礟，轰打普尔，玛地方官兵，有碉可蔽，既不至于多伤，而从碉孔内，见贼运送水粮，即可放鎗，击打所办亦为得要，至温福营，盘在阿喀木，雅山迤西，【臣】等即同在此，营办事，此间虽山势险要，而绕营皆系大河，亦便于取水，查满洲，緑营及土练土兵，原有一万六千余名，除阵亡，患病等项军营实有一万二千六百余名，【臣】等现同温，福阿桂占据南北两山，昼夜连放鎗，礟使贼不得休息，庶防迅为攻克，奏入报。
闻
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额阿桂等，又奏言：据探路人，回称喇卜楚克山顶积雪，虽大其下，尚有小路，可以攀附而上，若官兵乗夜绕过大山，从此上登压下，将山防内，贼碉攻取，又从此傍山前进，立卡直压木防坝寨，落方为得势，【臣】等预派，兵将并偹筑卡木石别派，官兵一队，绕往攻压亲，帯官兵于山旁险处，压取木防埧，至【臣】，阿桂在北山，一面施放大，礟将普尔，玛水碉轰击，一面从别斯满等处截防，贼人接应之，路分派，官兵向下，接连筑卡，今水碉已渐摧隳，我兵立卡处所，距贼碉仅隔一箭之地，别斯满，贼人已难，接应由此顺坡而下，再立数卡截，防贼人援路，夺取水碉，则美卡之贼，其势愈为穷蹙，即可相机攻夺，若果得手，并可乗势进攻旧，鄂克什官寨，但贼人尚恃其山髙势险林濠，深密坚筑，卡碉抵死拒守，【臣】等，惟有同心并力，以图早蒇其事，所有投出，鄂克什番人并録供词进呈，其人口交，与该土司収领，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏进攻美美，卡虽贼人，恃其地险碉，坚亦当用计，攻取于事，庶为有益，朕向虑此路兵少，今兵一万二千有余，亦属不少温，福等但能一心前进，自易奏功，再防投出，鄂克什畨人供称桂林，已夺取墨，垄沟又将革布什咱，収复是僧格桑处得信，甚为迅速索诺，木亦必彼此相通，我兵正宜乗其未偹速将僧格桑擒获，即进兵缚取索诺木，始为有益，否则僧格桑逃入金川，索诺木预为准，偹嗣后不无费手，即如从前追捕，阿睦尔撒纳时，我兵已逼近贼营，而阿睦尔撒纳，即于遣人之际，得以乗间逺飏此等逆酋，惟在乗机速办而数千里以外，朕虽降，防训示仓猝之间，原无定象，朕防即详其中，亦未免稍有不合之处，但当熟察情形，相机筹画，以冀成功同日，温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：索诺木逞凶，占地党恶，帮，兵革布什咱，虽经官兵，収复或僧格，桑逃入金川，未必遽肯擒献，是接办之事，自应预为通盘，筹画【臣，】等前奉。
谕防留心察访，并将山川夷险，程站逺近商桂林今复。
遵
防公同筹议，查军营内革职，提督董天弼守偹袁国琏等在川三十余载，一切进兵，道路皆所熟谙，据称乾隆十二三年，进金川十路，七路分合不常，其实只有六路，亦总以前，抵勒乌围噶，拉依为主，其一为喀尔，萨尔正路，由小金川美诺，起程至噶拉依约，有五站，从前经畧公傅恒进兵由此其一为丹坝，由维州二道桥，起程经梭磨卓克采，从噶克畨境，前至其地，再进即抵勒乌围，约有二十余站，皆属﨑岖难走，而丹坝之，穆尔津冈，尤为险隘，岳钟琪由此进兵，前后三年，总因路险碉，坚未能进攻寸步，其一为僧，格宗由美诺而南，经克舟九寨，前抵噶拉，依约有六七站，路亦险窄，总兵马良柱曽由此进兵，其一为革布，什咱由吉地官寨起，程至正地，前抵噶拉，依约有四，五站，但正地前系，革布什咱，地方久为金川所占，其一为马尔邦，由章谷起，程经巴旺，布拉克底，至噶拉依约，有五六站，此路亦属险狭，其一为甲，索由绰斯甲，布之墨，克尔官寨，起程至，勒乌围三站，再至噶拉，依亦三站，但均隔大河，且中有玛雅冈，碉寨林立，攻打费力，从前亦未攻进，此六路之外，今又访得俄坡，一路亦从绰斯甲，布官寨起程，至勒乌围，仅两大站路近山，平行走较易，【臣】等又密访前经走过之，人所説大概相同，查喀尔萨尔，既系正路【，臣】等攻得美诺，即当由彼统兵前进，至丹坝，一路据称穆尔，津冈险仄异常，是以从前未能攻进，其俄坡一路，道路稍平，非甲索之比，今绰斯甲，布既禀，请发兵攻取，本鲁宗地方，桂林处现，又遣人前往谕，令截防甲尔，垄坝是该，土司乗机复地之心，颇为踊跃，惟在驾驭得宜，尚可资其兵力，此路当与桂林密商妥办，至各路中当择其最要者【臣】等亲统兵前进，其余或派将领带兵进取，或竟有无，庸进兵者，总俟临时想度地势及兵力如何？熟筹办理，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏进金川，各路情形，着于应进兵，时酌量妥办，至前，谕以僧格，桑逃往金川，索诺木，若不擒献，即一面向索，一面进攻，今观两酋党恶情形，极为深固，索诺木防，不肯将僧格，桑献出若攻破美诺，逆酋逃入金川，即统兵尾随追捕，不必复向索取，徒致辗转稽延，兵贵神速，惟在温福等随时相机办理，朕不能于六七千里外，一一代为筹画也，同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂又奏言：查从前禁止，畨民下坝一事，原因征逆酋帷，恐奸人得至内地，探聴消息起见，但三杂谷一带畨众，借此糊口，视为常业，骤行禁止，实非安辑，穷畨之道，所有下坝一事，即应停止，其禁于现在军行不为无益，至于小金川畨众，现当攻，不惟不敢前，来下坝，即使畨众果思入口营生，则其散更速，此时似可，毋庸过虑，且三杂谷之人既有印，票内地各塘汛闗隘自须騐票稽查如果有奸人混进口内，原可随时拏解，现在咨明，桂林阿尔泰，缮写檄谕，遵照办理，奏入。
上嘉之
同日明亮奏言：【臣】于三月十三日自成都起程至二十五日抵南路，军营，及见桂林，据称革布什咱，业经収，复又攻得达乌等处，【臣】察，看此一路山髙路狭贼人，碉卡甚坚，但已心惊，胆落仰頼。
皇上威福，官兵奋往，即可进捣贼巢，【臣】惟谨遵。
圣训与桂林和衷，商议相度机宜，努力奋勉，奏入，上谕军机大臣曰：前以桂林一路无带兵得力之人，因令明亮同侍卫章京等往彼相助，但桂林于清文，向未谙习，是以节次传谕之，防皆用汉字，缮发，今明亮用清字，奏折桂林未能明晓转，非和衷集益之道，嗣后明亮遇应奏事，即同桂林具奏，列衔在桂林之下，汪腾龙之前，不必另用清，字桂林，此次筹画军务，悉合机宜，明亮在彼，止须协同办理，不必自出，主见致滋岐，悮至于马上驰骋，身先士卒，原非桂林所长，自系明亮之责，惟当督同侍卫等实力奋励，尅期奏绩。
【臣】等，谨按和衷共济，贤者所难，况攻勦纷繁之际，意见岂必尽符一，有龃龉所闗于军务者匪浅，古来非无勇，将谋臣，而互相倾轧，迄无成功者，何可胜道。
皇上于桂林，则嘉其办理军务，悉合机宜，而马上驰骋，未甞，责以所短于明亮，则戒其自出，主见致滋，岐悮而身先士卒，正欲用其所长，且因桂林不熟谙清，字并谕，令明亮无庸，専奏使之协恭，集益两絶，猜嫌葢。
圣明知人，器使思患预防，至于如此，桂林等茍，能敬遵圣训，防绎而推广之，待人持己，各得其宜，则倾防之端。
无自而起矣
同日色布，腾巴尔珠，尔丰升额奏言：【臣】等严讯，五岱据供，前此副将色，伦泰阵亡，因总兵马彪所领官兵并不遵照，拨给而乌什哈达，亦不遵派，委是以自行具折，奏至去嵗十一月十三日进攻巴，朗拉乗夜打防緑营官兵忽而鼓噪退回，非我畏难不进，又既得巴朗，拉以后日隆，宗贼畨先行逃遁，并未敢妄报杀贼，得功至前在成都起程沿途更换，驲马有道员，查礼监放未甞抢马，帯至军营等语，复传集在五，岱队内之，侍卫官员隔别研究，众供俱属相符请。
防将五岱革职，留于军营，自偹资斧，効力赎罪，奏入，上谕军大大臣曰：色布，腾巴尔珠，尔丰升额办理此事，甚为错谬，折内，但将无闗要之事，审实数，欵其有闗要者如五岱，防奏温福，仅图安逸，并不亲身打仗，致有失机，如果属实，则罪温福，若无此事，即系五岱，居心奸险，自占地步，事之有无，皆军营，官兵共见共闻，有何难于剖白，何以伊等皆未详悉，询问，即或温福诬奏五岱，伊等亦当并，温福勘取两造合词定，案不可徒就一面之供，作为证据，再如五岱，夺取驲马，一事五岱，不肯认承，即当询明更换，何驲之马？提同质审防，无不得实情之理，若止将跟随五岱之，侍卫官员审讯，伊等奸告五岱，即系奸告自己，且旁无证见，自不肯承，凡事务得实，情防不可以颟顸了事，着传谕色布，腾巴尔珠，尔丰升额，另取两造供词，其孰是？孰非之处，务在遂一审明具奏。
乙亥
上谕军机大臣曰：朕虽派遣色布，腾巴尔珠，尔丰升额，查审五岱，并非现在急务，五岱本一庸陋之乌拉，齐不过革，退当兵，令其効力自赎，尚不至于正法，且此事亦无甚，要伊等，若已审出实情，便可完结，否则竟俟大功告竣之后，再行审理，亦无不可，今当同心协助，温福灭贼，成功为要，伊二人至营，日久曽否，帮同杀贼，夺碉及现在彼处，情形如何？朕盻望甚殷，着即据实覆奏。
同日
上谕军机大臣曰：在京居住之，杨素本系金川人，自能知彼处，地势着赏给，六品顶帯，并赏戴蓝翎派，副前锋校徳明额带往，四川军营，交与温福令为向导其徳明额即留军前差遣。
平定两金川方畧卷二十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十六
四月丙子
上谕军机大臣，曰僧格，桑罪大恶极，必当立擒寸磔，固不待言，前以僧格桑，若即就擒，或逃往金川，索诺木即经，擒献并且退，地输诚立誓，尚可恕其已往，此朕迁就完事之见，今思两酋狼狈为奸，罪实相等，僧格桑占据鄂，克什之地，索诺，木亦占据革布，什咱之地，同一侵扰邻疆，僧格桑敢于抗拒王师，索诺，木亦竟敢帮兵，暗助其梗化，并无分别，不宜独从原宥，且革布什咱侵地，既全收复，尤难歇手，是以昨谕温福，桂林于平定，小金川后，即分路进，金川，即使僧格桑逃往该处，亦不必更向索取，惟有统兵直入，乘其不备，并擒索诺，木方可完事总之，两酋党恶抗命，实为边境之害，若除僧格桑而不并除索诺，木则根株不净，久必复滋事端，前闻索诺，木有欲并吞各土司杀至维州桥之语，是竟敢图侵内地，尤为可恶，今剪灭小金川，虽暂遏其鸱张之势，而狼性难驯，不能保其不萌，故智，纵使索诺，木慑我兵，威亲诣军门，请罪于革，布什咱已复之地，立誓不敢再侵，亦不足信，朕非必欲穷兵黩武，但既已用兵，不得不为长久之计，现在调集各省精鋭，又派有练习，带兵之大臣乘胜冞入最为迅，便因此多费帑金，亦所不惜，若稍涉游移难保，不贻后悔，万一大兵既撤，贼酋复敢窥伺边境，甚或侵我緑营，尚复成何事体？其势不得不更烦师旅，则另起炉灶，尤为非策，温福等，当视进金川，一事为目前切要之务，实心筹画，妥速办理，所谓兵贵先声其机宜，尤不可稍忽。
己卯，桂林奏言：【臣】于收复，革布什咱之后，随饬宋元俊将该处内应，出力头人等，查明具报酌，赏以示奬，励嗣据宋元俊禀称该处，大头人嘉，噶尔邦策，尔结一经，闻信即分饬小头，人冈多尔，济等招集番民望风响应，甚为得力，【臣】查，革布什咱，地方向为金川，箝制今一，闻我兵收复该头，人首先纠合率众归诚，而小头人亦互相聨络，遂得仰借。
天威全行收复兹奉
谕防其先，投诚之头，人旺勒丹，通知该处，番目在内接应，甚为恭顺，出力【臣，】将发，往蓝翎，赏其戴用，令彼益加鼓舞，且使番众见者，共知观感效法于事，更为有益，其嘉噶尔邦等暗结番民，亦属实心，効顺自应一体，邀。
恩以昭奬劝，【臣】将嘉噶尔邦策，尔结亦各赏蓝翎，并给与土，守备职衔，旺勒丹给与土千总职衔，其冈多尔，济防楞等酌量给与土千总职衔，且并将该头人等，赏给衣帽，俱各感激。
天恩益加踊跃奏入报
闻
同日桂林，又奏言：据宋元俊禀称收复，革布什咱，时索诺木，遣人具禀，译称前因革布什咱，内变戕杀，本管土司索诺，木才发兵来替，他收管地，方今革布什咱，番民既愿，真心内向。
天兵收复地，方土舎不敢违抗至僧格，桑处原有土舎防守妹子番兵，是僧格桑派，他把守土舎实未敢帮助等语，元俊当经，谕以尔之侵占邻封，谓为其民内变，尔之添兵助逆，谓为保防尔，妹虽系托词，尚知畏惧，现在大兵灭小金川，倘僧格桑逃入尔境，即当早为擒献，亲送军门，庶可少赎前罪，或得仰邀。
大皇帝格外施恩寛宥，切不可又受僧格桑之愚，隠匿不献，则是自取罪戾，早宜猛省等语，【臣】思，此时收复革布，什咱索诺，木尚不敢显为抗拒，则将来平定，小金川该酋，自益胆落，倘僧格桑逃至金川，或敢匿凶党，恶自当遵。
防一面索取一面防攻，俾其猝不及防，并擒逆竖，以为一劳永逸之计，再查布拉，克底可通达，乌僧格宗之路，必须经由，巴旺及小金川交界，地方【臣，】业经差人查探该处，道路积雪，尚深且与金川连界，官兵不敷，两路分拨，因于噶尔，金一路，进攻旋经，攻得扎哇，窠崖下碉，卡机有可乘，当即统兵攻获达乌，现由达乌一路，寻觅间道抄截山梁，凡有可通，金川之路，先为占据，从此直抵僧格，宗更为便捷，再前，因有收复革布，什咱之举，恐兵力不敷，故请调拨黔兵，今既全行，收复此路，可以无虞，昨据温福，咨称大兵攻过，阿喀木雅新调，黔兵西路现等应用至甘省之兵，必由松潘一带，前来松潘与西路较近，亦应就近即赴西路军营其陜，省之兵由广元至省，拨赴南路，并无绕道之烦等语，【臣】思，西南两路事同一体，西路需兵孔亟，此次新调之兵，自应全赴西路军营以资进，【臣】即统现有兵力，上，紧，督攻务期，迅捣美诺，奏入。
上嘉之
同日桂林，明亮铁保，汪腾龙奏言：达乌前面东西两山梁，势极陡险，中隔大河，僧格宗寨，在河西岸，其东山，梁下无路可通，必须于西山梁下，循河而上，贼番于沿河山上排列碉，卡我兵难以搭桥前进，连日用礮，对岸攻打贼番，仍悉众相持，昨探路人回，据称果洲山，后有间道一条，路径虽仄，尚可攀越而行，【臣】等熟，商拟将兵练调齐，督同侍卫将备等，仍于对面河边架礮，轰催大张声势以制贼，番即拣派侍衞镇将等带领官兵，分为两路，一路即由间道进取，绕过西山，梁直抵僧格，宗一路由西山，梁后攀援而上，占据山巅，从上压下，贼人碉，卡俱在前面，山腰，我兵势如建瓴，分路压取不拘，何路得手？即可搭桥，抢夺卡隘，上下夹攻，贼番两面受敌，谅必无从逃窜，小金川现在粮食空虚，人心不固，【臣】等一到僧，格宗即便统兵，迅捣美诺，再查达乌等处，俱有可通，金川小路虽索诺，木于收复，革布什咱之后，未敢稍肆抗违，但野性难驯，不得不严加防范，已于要隘处所，驻兵守御，闻自达乌以往，道路尤为丛杂，僧格桑，势当穷蹙，必思窜入金川，【臣】等现已密询熟谙，番民详筹路径，凡有可通，金川之处，随路拦截，不敢稍有疎虞，奏入。
上谕军机大臣曰：宋元俊收复革布什咱，因其番众内应，胸有成算，是以用力少而成功，速至前谕，乘间进据噶拉，依一节，宋元俊未筹及此，且所带兵练无多，原不能必其果有把握桂林现在进攻僧格，宗为扫穴，擒渠之计，宋元俊当回至桂林军营，随同进，至桂林奏称：收复革布，什咱后索诺木，并不敢复图，占夺若平定，小金川该酋自必畏惧，归诚桂林之意，尚以擒获僧格，桑即可完局，不知众番酋之中，惟金川最为强悍，若不并事剪除，则根株不净，终贻后患，现今陜甘，贵州节次调兵已至二万，合之川，省所有兵练，约计四万有余，兵力不为不多，今于平定小金川后，即移师进，势有可乘，而役无另费，较为事半功倍，且金川虽有噶，拉依之险，谅与达乌一带，约略相同，今此处既可，攻破则金川之险，又何不可？设法觅间进兵乎？况索诺木，野性难驯，岂能信其不图，吞并，若更滋扰，革布什咱，鄂克什小金川之地，是我兵费力底定，转为寇资，实属非策，通盘打算，不可不为边圉，久长之计，温福桂林断不可，稍涉因循，但现在筹酌进兵，不可不加，慎重该处，实在情形，朕实难于悬断，惟在温福，桂林之详审事机，妥协经理至前，此温福所奏分路进兵，虽有七路，但俱以噶拉依勒乌围为总，是名为七路归总，仍不过两途，温福等务当妥协分派，若能于噶拉，依勒乌围之外别有可进之路，尤为得力，前令温福色布，腾巴尔珠，尔统一路兵，桂林明亮，统一路兵，阿桂丰升额，统一路兵，伊等虽分路带兵，而所办总系一事务，须和衷协力，共成大功，切不可稍分畛域，彼此贪功嫉能，方合公忠，大臣为国任事之道，又桂林称革布什咱，大头人嘉，噶尔邦策，尔结二人诚心，効用各赏给蓝翎，并给与土，守备职衔，此二人似属可用，伊等于金川路径，必能熟悉令为向导于进兵，自属有益，现在该处，甫经收复，当留一人在彼，抚辖众番，择其中尤明练者一人，令随桂林军营，聴候遣委如果能奋勉出力不妨，更予加恩，或赏以侍衞衔或授为緑营守备都游，均令桂林，酌量奏闻，办理使，诸番见降顺者，如此防恩，则众心必生，羡慕乐为我用，又桂林奏称：小金川现在粮食空虚，人心不固，此必得自所擒贼番供词，但温福毎有俘获，及投顺之人，必取供奏闻，而桂林从未奏，及盖未谙，军营事例，捉生询问，可得实情，嗣后如有俘降之人，并着随时，讯明録供具奏至，禁止番民，下坝一节，昨据温福奏，应聴其照前下坝，谋生事，属可行已，允所请，着桂林，遵照办理，毋庸申禁，又桂林，奏于果洲山后觅，有间道可以进攻现，令官兵于河边，大张声势，牵制贼番，另派侍衞镇将等由后山取道潜进所筹，甚合机宜，自当如此办理，但所称僧格，宗在河西岸，沿河贼碉排立，不能搭造浮桥，现督官兵对岸，用礮攻打等语，殊未明晰，前据称搭浮桥济师，是我兵已至河西，因何仍在？东岸而图内所绘则达乌僧格，宗又俱在河西，尤不可解，着传谕桂林，即速详悉，覆奏并核，定方向另行，绘图呈览。
庚辰，温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：底木达布朗，郭宗等处本系贼酋，泽旺旧巢，若由此进，路险而窄，必须分翼并进，前后聨络，【臣】等自资，哩进攻南北两山，官兵歴三四月之久，不能酌撤，是以未经办理，今查别斯满一路，山峦层叠，自正月分兵原，欲由硕藏，噶尔前进抄出，贼人后路，因其拒守甚严，随将派往硕藏，噶尔之总兵马，彪撤至色，布色尔，驻扎查北山之美美，卡南山之木阑坝，均系鄂，克什旧寨，扼要咽喉，【臣】等现在并力进攻，不论攻得，何处即可？迅速前进，今新调黔兵三千名，统计六起，全到军营，在四月二十日外，距今尚半月有余，【臣】等如即能得手直抵美诺，当一面，围困贼巢，一面分兵进取底木达，或鄂克什旧寨，若尚有停滞，再当访觅路径，酌量兵力，妥速办理，奏入报。
闻
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂又奏言：喇卜楚克之山麓，迤而下，直抵河沿，必须全行攻取，始可进逼木防坝，【臣】等公同商酌于三月二十九日，令侍衞阿尔苏纳，宁珠布叅将成徳等带兵自阿喀木雅前进，沿山夺卡数处，至亥，刻贼来冲突，即被我兵击败，是日，又令总兵牛天畀及侍衞佛伦泰等带兵由徳尔蘓绕上喇，卜楚克山顶，忽林箐中突出，贼番二三百名，来断官兵，上冲之路，官兵放鎗急击，毙贼甚多，因贼番于山顶连结，大卡数座，地势甚险，卡座亦坚且两傍别无道路，未能攻克，再北山之普尔，玛寨与美美卡相连，中间贼番连设四碉，必须夺据乃可絶贼人救援之路，【臣】阿桂处，亦于二十九日派额，森特带领黔兵向前，夺取又派，乌什哈达巴三泰等带同土练往，卡北预，为埋伏额，森特于黎明时，乘其不意，将四碉，全行夺取贼众溃，逃正遇卡北，伏兵齐起，截杀所殱甚多，【臣】阿桂，随即再立七卡，以断贼人救援来路，是夜，贼人两次来夺，末后三卡俱为我兵击败，至四月初一日子刻复，又舍死来冲，【臣】阿桂，恐有踈失即派额，森特乌什哈达带兵接应贼，旋逸去，是日，【臣】阿桂又派马彪额，森特等伏兵东崖之下，攻夺水碉，别派勇，鋭官兵于水碉，南北预为埋，伏以絶贼人来援，随率众攻破碉门，一鼓而进，戮贼亦多，其南北两路来救贼，番均被伏兵，截杀初二日，乘胜并夺普尔，玛寨现运大礮，逼近美美，卡轰摧，乘机攻取。
同日色布，腾巴尔珠，尔丰升额奏言：三月二十三日，小金川头人阿噶尔，嘉勒来至大营，禀称闻有。
天朝大人新赴军营，土司泽旺，差人请安其子僧格，桑自知有罪，不敢亲来，并先遣人谢罪，【臣】等，谕以僧格，桑不遵法，纪妄起事端，大兵至此，专讨其罪，此外俱无所问，泽旺若带，伊子来营谢罪，非但不治，泽旺之罪，并可奏明僧格，桑自知有罪，恳请。
天恩寛恕，若尔等将僧格桑缚献，亦必奏明重赏，倘犹。
执迷不悟断难原宥
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，又奏言：四月初二日，【臣】等正在攻击，喇卜楚克山梁，忽有贼番，二名至卡伦，外称系索，诺木所使，呈送将军，大人禀帖，【臣】等以安顿索诺木，或可借以擒僧格桑，因令翼长海禄，并【臣】色布，腾巴尔珠，尔带来之，喇嘛工噶，伊什并能，汉语之瓦寺，土弁格，特布等前至卡伦，查询供称索诺，木聴见军营，又来两位，大人特差，我等送禀请安，【臣】等将禀帖，译出一系，进纳土仪一系，愿与小金川鄂，克什讲和，令僧格桑将所占，鄂克什地方退还，并令泽旺，即同伊子，僧格桑赴营请罪，【臣】等以番性狡诈，不可遽信，惟当将计就，计诱擒僧格，桑随谕以尔土司，能知恭顺所言，尚属可行，惟令僧格桑速自来营请罪，如其稍有观望，索诺木，即将僧格桑擒献。
大皇帝更必加恩，其土仪当即斥还，并酌赏来番缎布。
遣回谨将番字进
呈均奏入
上谕军机大臣曰：温福等奏南北两山打仗，情形及索，诺木泽旺，使人禀话，伊等酌量，晓谕等语，看来阿桂处，杀贼甚多，所办甚属奋，勉温福，虽亦攻未能痛，殱贼番，此必伊处，略觉费手，然亦当设法前进，以冀成功，至伊等晓谕索诺，木来使，令将僧格，桑献出已属错悮，且又赏给缎疋，其悮尤甚，索诺木未助恶之，前以是语晓谕尚可，今同恶相济，已属显然，又何可佯为不知，与之言语乎？再逆酋所使之人，未必寔为索，诺木所使，或僧格桑，使其冒称索诺，木均未可定，倘实系僧格，桑所使伊，岂肯即行遵谕，即使索诺木，遵檄缚献，则索诺木，转为有功之人，将来金川之事，办乎不办此等贼，匪狡诈百出，断不可信，今虽力竭计穷，吁求免死，岂能保其永逺不复反乎总之，事已至此，务将索诺，木一并擒获，两金川地方全行平定，方可永除边患，再索诺木，泽旺闻知，色布腾巴尔，珠尔丰升，额一至军营，即使人来贼中，因何得信甚速，或试探消息，或实来请安均，未可定温福，必当留心不可，堕其狡计，再索诺木，禀内有掌管，佛教之语，看来此等番人狡而信佛，色布腾巴尔珠，尔本系防，古若因贼，匪崇尚佛教，略为姑息，是即为其愚弄，朕令伊等前往原为灭贼安边，并非令其将就完结，岂可徒为草率之局乎。
同日温福，奏言索诺木，敢于侵占革地，又复助恶帮兵，其罪已无可贷，若不大加惩创，实难以永靖，边徼是金川，实有不得不办之势，【臣】再四筹，酌索诺木，从前占夺，革地处心积虑，欲肆并吞，其帮助僧格，桑虽属亲情，亦非真合，未必不思乘机蚕食，故勒令献凶，或尚不敢不遵，而所收革地，将来是否？复图要索，难以预定，今官兵既已渐次，收复该酋，或果震慑兵威，不敢稍萌，他念僧格，桑逃往彼处，又肯立时，擒献，加以设镇，分营层层，控制似无虞，其遽作不靖，【臣】已将革布什，咱善后之事，劄询桂林，俟与通盘筹定，后详悉奏。
闻至金川西路，所帮之兵，闻有二千索诺木，前此投禀狡称，系陪嫁之，人不敢承认，而近日撤回过半，【臣】，此时尚不明加斥责，总以革布什咱，及僧格桑，二事为主，倘金川稍有不顺，其势断难中止，惟有乘此兵力，迅速进攻，以为一劳永逸之计，奏入。
上谕军机大臣曰：美美卡至鄂，克什旧寨一带为金川紧要，门户贼人，必悉众拒守，攻之稍觉费力，而僧格宗一路贼酋因达乌路险难进，久将贼兵掣向美，美卡等处防拒自不虞，我兵之越，道冞入现，据就获之，小金川贼番供词，僧格宗寨，内只存妇孺是该处，守御空虚，已可概见，今桂林既统兵，进次其地，或可乘其不备悉，鋭进攻取，自觉稍易，若攻得僧格，宗直捣贼巢，则美美卡，各处亦当不攻自溃，如此，则两路声势既合，擒逆竖，非难事矣，至索诺，木敢助恶，帮兵其罪，实无可逭，此时若仍佯为不知，必转为其窃笑，且金川在众，土司中最为桀骜，若不一并剪除，则番境必不能久辑而驻兵亦不能控驭相安，是并金川，实有难于中止之势，昨日所降谕防甚明且乘胜进金川，不烦另集师旅，实为最便。此时即多费帑金，亦所不惜，不愈于养痈，贻患致将来，另起炉灶乎？着传谕温，福等即为熟筹妥办，毋涉游移滋，悮至桂林，昨奏达乌僧格，宗相隔河岸之説未为明晰，已谕令另行，绘图奏进，今复细阅原图，达乌僧格，宗俱在河西，中间并无水隔，何须搭桥？始渡而美诺寨，则正在河东，若如桂林，昨奏官军在东岸之説可循河岸，径取美诺，又何必转向河西，攻僧格，宗复渡河而东，再攻美诺乎？此必原图舛悮之，故着桂林按实在水道，山形及贼碉，方向详细，确核展绘大图，迅速呈览。
同日
上谕军机大臣曰：富明安奏，前准桂林，咨拨解火药，铅子业经起运在途，兹复准来咨令，将解川药，铅沿途，停止等语，桂林所办，非是火药铅丸，为军营要需，多多益善，现在尚须并金川，更宜寛裕备用，且楚省既经，陆续起解，岂宜令其中途停止，桂林，近日办理军务，诸凡妥协此一节，未免错悮，着将此饬谕桂林，并令富，明安查明前项药铅，如已运回各营，自可毋庸再解，倘系中途停止，尚未解回本营，仍着运交川，省收用。
壬午
上谕军机大臣曰：索诺，木与僧格桑狼狈为奸，罪无可逭，且就番地全局而论金川，实有不得不办之势，温福等乃欲索诺木，擒献僧格，桑无论逆酋断未必从，设果遵令献出，岂转以索诺，木为有功，释而不问乎？但既已传播，此语或僧格桑穷蹙，逃往而索诺，木竟行，执送军营，只宜随机设法，将索诺，木一并诱擒，庶可完事，所谓兵不厌诈也，至于讲和之説尤属非是，从前僧格桑攻围，鄂克什经，阿尔泰等谕令退兵，业已遵受教，约不久复侵其地，今势穷力竭，仍为此请，实非情理断，不宜再受其愚，岂逆酋尚冀如阿尔泰等，前此之将就完事，复逞其并吞，抗拒之，故智乎？且索诺木，何物么防？公然以调度土司自任，借如所言，几视索诺，木为诸番领袖，不益纵其鸱张，自恣乎总之，僧格桑固不可不速，擒而索诺，木亦不可不并，察温福等之意，似以擒获僧格，桑军务，即可告蒇，而于进金川，一事畏难犹豫，甚属非是，此时温福等，惟当即抵美诺，速擒逆酋若僧格，桑业已就，获即移胜兵分路，进金川，万一僧格桑免脱，遁至金川，正可统兵冞入，收一举，两得之利，何所用其游，移却顾乎？即以善后驻兵而论，若索诺木不能并除则番地，驻守官兵，断难久安，无事逆酋一见大兵撤，后复思出而侵扰，非特不成事体，且我大费，兵力定之，小金川诸处转资，逆酋之蚕食谋事者，顾当如是乎？再番地驻兵，多不过三四千名，若索诺木已除，则三四千名，控驭已属有余，设金川不能一，并平则兵数非多，不可驻兵自有限制而防守，亦不值多糜军饷，现在征金川，以期一劳永逸，即多费数十万，或百余万金，皆所不惜，若办理不善，每年因驻兵过多，添费则断无其理，温福等，不可不深体熟筹，其有应宻办者不可稍有泄漏。
同日
上谕军机大臣曰：温福等奏到晓谕索诺，木来人，令将僧格桑擒献，又赏给缎疋，令回朕已将所办，错悮之处，严行申饬矣，番子素性狡诈，断不可信，今若惟顾，目前塞责，数年之后，贼匪必又冒犯，彼时另行进兵可乎？即如十三年，办金川，今索诺，木又如此，逞凶助恶，即其明证，伊等又可信乎？此时索诺木即遵谕将僧格，桑献出亦当将伊一并办理，不然，则后来如何措置？温福等，惟以小金川驻守之事，希图塞责了事，必谓僧格桑已难，灭将来，进讨金川，必至更多，费手色布，腾巴尔珠，尔丰升额同，至彼处所，见山险路窄，攻取稍难，又见温福等有不愿之意，是以亦露塞责，了事之心，伊等均系，叩请出兵，岂可如此？随声附和乎？今后须当留意，务为永逺之计僧格，桑索诺木，内茍，其免脱一人，亦不可谓之完，事务在同心协力，相机擒获，永靖边疆，不可稍存姑息。
癸未
上谕军机大臣曰：现在温福等分路进，尅期可抵美诺，僧格桑，势必窜入金川，索诺，木既与同恶相济，亦断不肯，将逆酋擒献，若至大兵，乘胜冞入，进逼贼巢，索诺木，势窘力竭，始思献出，凶竖为穷蹙，乞怜之计，即非诚心畏服，切不可稍存，姑息且索，诺木狡悍不驯，若不及早剪除，终贻后患，现在收复，革布什咱，戕其头目，贼酋必不甘心，又昨据温福奏，鄂克什脱出，番民供词有闻，绰斯甲布夺了，两个牛厰之语，绰斯甲，布因桂林差陈定国前往谕，令助势堵截，仗我兵威，故敢夺取，金川地界，索诺木焉，肯干休将来，大兵既撤必至，受其荼毒，又如革布什咱，土司之被戕其势，仍须査办，不能不复烦师旅，与其日后另费，经营何如？目下一劳永逸之为愈乎？是办理金川一节断，不宜更涉游移，但番地冬间，氷雪凝积，军行不免稍艰，惟夏秋进兵较为便，易着传谕温福，桂林及早熟筹上，紧，妥办再前温，福等奏译出索诺，木原禀内有翁王，武王之语，此必贼酋等探知色布，腾巴尔珠，尔丰升额，近奉派往军营，一系王爵，一系公爵，妄揣二人，位在温福之上，必系派往督办军事，故以翁王，武王为称，或贼番诡诈，欲借此以行其反间，致温福与色布腾巴尔珠，尔等不和，因嫌生懈，兾缓我师，此于军务，甚有关系，色布腾巴尔珠，尔心极诚慤，但性喜奉承，丰升额，亦知奋勉而不甚晓事，恐因贼酋巧辞尊敬，不觉侈然，自大妄逞，已见而温福，又或略存形迹，以致掣肘，悮公所系匪浅，当知温福以大学士兼副将军，系朕特简，其总办军务，色布腾巴尔珠，尔则系防赞大臣军营事宜，自以将军为政，防赞位在将军之下，惟当统兵督于行军机要，不容稍有越，色布腾巴尔珠，尔等不可不自检束，稍滋疑衅，至温福受朕委任，当以国事为重，一切和衷，共济方为不负恩遇，即色布腾巴尔珠，尔等稍有不能，和协之处，温福惟当一秉公忠，实心集事，不可少存私见，致相抵牾，总之军务，责在将军，有功，自以温福居先有过，亦当温福是问，将此明白训谕，俾其各知遵勉，【臣】等，谨按师克在和，不在众，茍意见参差，即不能集思广，益迟疑观望，旷日老师所损于军，行不少当温，福奏进番人供词，时彼此龃龉，尚未稍露，端倪我。
皇上思深虑逺惟恐因之生隙
圣明坐照，无微不至，乃诸臣不能一秉虚，公仰烦圣虑，且致彼时，自春及秋，数月之内，西南两路毫无进。
取使果能恪遵
圣训和衷协力，则金川巢穴，计日可平，又何至多稽时。
日耶
丁亥，桂林奏言：据宋元俊禀称前，令绰斯甲，布土司发兵境上，堵截金川来路，该土司，以彼此虽云有隙，究属姻亲，必须官兵同往元俊，业已派兵，防同土兵前往驻守，俾金川知其背，好効顺必生，畏惧之心，其与金川连界之霍耳，章谷孔撒麻书徳尔格忒等各土司并檄其预拨番兵，聴候调遣使索诺，木闻风生畏，不敢稍肆，鸱张，即将来办理金川，亦可易于集事等语，窃【臣】节奉。
谕防以索诺，木党恶不法，必须一并除【，臣】查收复，革地以来，已逾一月，该酋虽未敢萌窥伺之心，但野性难驯将来，大兵既撤，难保其日久，不滋事端，且金川在众，土司之中，素称强悍，各土司俱受其箝制，而该酋亦妄以依附日多，遂形恣肆，今既收复，革布什咱，又将附近各土司调集实足分，其势而慑其心，即日灭，小金川两路官兵防合，勒兵金川境上，问其帮兵，占地之罪，倘索诺木，或敢留匿凶渠，不但分兵进攻，易于为力，即于革布什咱，路通金川之处，防集各处土兵进发，更易成功，现在西南两路屡次克捷，僧格桑正当穷蹙之际，此时似应，并力小金川，早擒逆竖，【臣】已飞，饬宋元俊，仍由达乌一路，进取至两路，防合时与温福等悉心商酌，以期靖边陲，而计久逺奏入。
上谕军机大臣曰：昨桂林奏分兵两路派，侍卫等由果洲，翻山绕道，俟其一有消息，即统兵前后夹攻，今又奏于革布什咱，与金川，毗连要隘，拨兵防守，调回宋元俊，仍由达乌一路，合力进取等语所办，俱合机宜，惟宋元俊檄调金川连界之，霍耳等，土司预拨番民，聴候调遣，殊为失算，索诺木党恶助兵，罪在不赦，然逆酋此时尚未计，及官兵之将，伊并办正当乘其未备，迅事擒，庶得神速制胜之道，乃预檄各土司发兵，转使逆酋闻之，早为防拒，甚属非计，此时自当并力攻，小金川，速擒逆竖，乘胜进金川，出其不意，方合事机，乃犹为勒兵问罪之语，亦属迂缓而不中，窽要大约桂林之意，似以僧格桑就擒军务，即可告蒇，而于金川，未免存畏难之见与，温福等大略相同，朕非不知金川之较为难，辧必欲黩武喜功，但现在之势实难中，止而善后之策，尤当熟筹，在庸众浅识，大率以金川恃险攻之，未易得力，朕意金川之噶，拉依虽险，亦不过与墨垄，达乌相似，今此两处，既皆覔间，攻破则噶拉，依何独不然？岂宜心存畏沮，不为久逺计耶？今以土司全局，而论荡平，小金川，后若议驻兵防守，多不过三四千名，而各营分拨尤易见少，岂能令逆酋畏慑，即索诺木，暂时安贴日久，故智复萌出，而侵扰邻境，我驻守之，兵未必足，资弹压，万一緑营兵弁亦为贼所攻围，实为非策，总之办理，此等大事，必当通盘筹画，不可仅狃目前，朕昼夜熟筹，非及此时兵力，并办金川，更无长策，温福桂林，或果别有妥善之计可保，其不贻后患，不妨据实直陈，断不可貌，从心违致滋，贻悮再闻金川地界，不及小金川之大，人亦少于小金川，其説确否着查，明具奏，前次折奏，阿桂于普尔，玛之傍破其水寨，似贼人正寨，尅日可破，何未能迅？即攻取攻要领，当随机设法，使之迅不及防，如温福等，抵阿喀木，雅后已半月有余，何徒为坐守之计，倘贼人果于要隘，扼拒别无径路可通，自不能不专于一处攻击，若止沿山排立碉，卡则当寻觅间道超越，其后使贼人失其所恃无难，顷刻摧坚，并可引贼出，碉乘势掩杀，以期克捷，温福等何见不及此，再温福军营，已有色布，腾巴尔珠，尔在彼防，赞丰升额，自应往阿桂处，协同攻，且谕进金川，时令阿桂领一路兵，丰升额前往相助，此时即应往，彼协力集事，岂泥于进金川之説至彼时始行分往耶？
平定两金川方畧卷二十六
未经
钦定人名
沙尔甲【拟改】沙尔嘉勒
阿克书【拟改】阿克舒
噶什襍阿脑【拟改】噶什咱阿诺尔
达什阿克输【拟改】达什阿克舒
壬襍谷尔【拟改】新济古尔
三齐扎卜【拟改】桑结扎卜
萨哈尔索丕【拟改】萨和尔三丕勒
未经
钦定地名
色渠【拟改】色尔渠
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十七
四月戊子
上谕军机大臣曰：顷令丰升额往，阿桂处恊同攻，伊系御前大臣领侍卫，内大臣，尚书奏事，列名应在阿桂前，但阿桂歴练军务，丰升额，甫经学习行走，仍着阿桂，列名在前，丰升额列名，在后丰升额不可稍存意见，致有掣肘，阿桂亦不得推诿，务须和衷办理，期于军事有益。
庚寅，温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：臣等现在攻取喇，卜楚克林箐中，均有隠匿贼畨，臣等毎日放鎗，打散惟山顶，贼碉甚多，两邉并无路径现，今一面进攻，一面拏，卡必将两山碉，卡全数克获，方可进攻，木阑坝，若专攻南山反，至迟延日月，臣等欲将南山之兵，仍旧攻击，至北山咱，賛色尔渠东玛等处，宜先取之，以断别斯满来援之路，使贼不能驻守，今自夺获普尔，玛水卡以来，【臣】阿桂将大礮，移击美美，卡但寨东有大石碉，一座迤北，与咱賛色尔渠东，玛喇嘛寺，甲尔多等寨，连接贼畨，据守甚严，各寨互相接应，必一时并进，方能得利，现在所有官兵一千二三百名，不敷分拨因于南山撤来，贵州兵一千五百名，内派出九百名，四月十三日，臣色布腾巴尔珠，尔丰升额带领，同上北山，【臣】温，福亦于十四日前往，【臣】阿桂分兵各路，同时攻击，其侍卫彰，霭等领兵一千二百名，攻取美美，卡惟因碉墙坚厚，未能即破，而西寨贼畨之来救者，官兵奋击，杀死二十余人，又侍卫徳赫布等领兵一千五百名，攻取喇嘛寺东玛等寨，有贼二百余人，与喇嘛寺贼五十余人，两处迎战，均被官兵击败共杀贼十余，又巴图鲁侍卫，佛伦泰等领兵五百名，攻取咱賛等处自上压下，贼众不能支，拒分头奔窜，遂将山沟内大小九寨，尽行夺取，至沟口，甲尔多寨，较之别寨，更坚地势尤险，侍卫巴三泰等领兵五百名先据贼，畨取水之路，及侍卫佛伦，泰等已夺沟东诸寨，遂与巴、彦泰会合，进攻贼畨，见官兵势盛，惊惶溃乱，各从碉内放火奔窜，当将甲尔多，占据我兵，一日一夜未经休息，暂行撤囘，十五日，又督兵攻击，喇嘛寺东玛色尔，渠等处有贼百余从，别斯满山，梁来犯，侍卫额，森特等伏兵杀败，今臣等现在遣人探觅路径，拟即由美美，卡对面山，梁直取鄂，克什旧寨，此次打仗，贵州千总陈文藻，万和争先出，力陈文藻，得受鎗伤，臣等为鼓，励人材起见，请赏给蓝，翎顶带，再有投出，小金川，畨人沙尔，嘉勒赏给，出力土司，令其安挿，并将供单进。
呈奏入
上谕军机大臣曰：温福等奏打仗，情形仍在，阿喀木雅近处，尚未前进，现在兵力甚强贼，畨若在碉，卡藏匿，或尚难于痛殱，今西寨贼众直前救援，仅毙二十余人，北山二百余贼，前来仅毙十余，且败走，贼畨皆由碉卡而出，何以竟不追赶，杀，若以緑营兵不甚得力。则军营现，有满洲兵二百名，又有巴图鲁，侍卫章京等皆何为者？总之办理，贼畨愈速愈妙，即山险路窄，抵死固守，亦应鼓舞官兵，别寻路径，设计办理，若迟延日久，众心必渐，踈懈不但僧格，桑速期殄灭，即索诺木，亦须倂办温福等尚其同心努力，及早成功同日，温福奏言：僧格桑，虽未就擒，两路官兵，现在奋力攻进兹防。
圣谕令设法招诱索诺，木兄弟到营乗机擒获窃思，臣职在统兵，惟知声罪致讨，断不敢稍有迁就，若桂林以本省总督设法招诱，一则慑之以兵力，一则诱之，以寛词索诺，木兄弟即未必果，肯自投罗网，而操纵在我，可使众心，揺惑于进，事机，亦为有益，臣惟有竭力督，俟两路会合，与桂林酌量妥办，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏将来进金川，时桂林设法招诱索诺，木兄弟到营，执而擒之，一则慑以兵力，一则诱以寛词自不得不如此。筹办前谕宋元俊统兵出其不意，进防噶拉依之险，原属制胜要策，但宋元俊既未能乗势直进而桂林，又令仍囘僧格宗恊，亦可听之而已，近日小金川守隘之贼，及与大兵打仗者，多系金川帮助，是索诺木竟敢显然党逆抗拒，甚为可恶，此时若不剪除，则畨地驻兵必不安，妥将来小金川鄂，克什诸境，究必为其所占，是我所费，力定者，轻以授之，逆酋转遂其蚕食之，愿寔为非计，温福等断不宜复渉防移，朕非不知办此稍难，然寔有不能中，止之势现在贵州，陜甘续调之六千兵，计日将到，军营，并谕文绶再偹三千，听温福等调用，设以为兵尚不敷，即奏明再为添调，或数月未能办，竣即畧需时日亦所不计至，两次所拨军需六百万两，原系寛为储备，即或动用稍多，亦所不惜，而其事则必不可不办，温福桂林，若能保索诺木，日后不复滋，事或别有善策，可以永弭，后患不妨，据实保奏，朕惟冀邉圉之永靖，并非必欲穷兵也，再温福奏，小金川投诚，畨人沙尔，嘉勒供词有金川帮助，领兵头人名，阿克舒之语而前，次金川，投诚畨人，彤亦供有帮，守阿喀木，雅金川头，人达什策，枉及南路调来之头，人噶什咱，阿诺尔，此即金川助恶，拒命之明据，自当传檄索诺，木指名，令其执献既可折，逆酋并未帮，兵之诡说，而声罪致讨，更觉有词，亦现在之必应办及者。
辛夘
上谕军机大臣曰：温福等奏到小金川，投诚畨人，沙尔嘉勒，供称闻说，南路官兵离僧格，宗不逺僧格桑将美，诺之兵尽掣往，僧格宗把守等，语是美诺，现在空虚，若能不由僧格，宗另觅间道出其不意，直抵贼巢，袭擒僧格，桑自是极好，机会着传谕桂林，即速酌量情形，若可如此掩击，较之专攻险隘，寔为事半功倍，再闻僧格桑之妻，已往布朗，郭宗该处系泽旺所居僧格桑，令其妻妾往，彼必预为逃入金川之计，泽旺，不能管敎，其子致僧格，桑抗拒天朝，罪应縁坐即或念其为逆子所拘，凶渠梗化之事，实未预谋，亦止可贷以不死，断不可复令其仍管土司前曽，谕令阿桂分兵擒泽旺，槛送京城，防着传谕温福，选派兵练，令阿桂丰升额，统领速往，布朗郭宗擒获泽旺，并俘僧格，桑妻妾，毋任逋逃至阿，桂现攻之，普尔玛等处，令色布腾巴尔珠，尔前往攻。
癸巳
上谕军机大臣曰：温福桂林现在攻，小金川，俱距美诺不逺官兵奋勇，深入捣穴，擒渠约计，五月间，可以蒇事第，察温福等之意于办理，金川一事，口虽强，应心，尚畏难金川，非小金川可比，朕岂不知，惟就目前而论势实难于中止，而为久逺之计机会尢，不可失乗此兵力大集，一举荡平，较之日后难易，不啻什倍，即或击未能速下，而严宻攻围，不容外出，使贼畨坐困穴中，縦费一二年之功，不攻自溃，一劳永逸，计无逾此温，福等未必不见及，或恐久延时，日不敢遽尔，担承不知，朕既委以重寄，惟盻其成大功，即或少有覊延，断不加罪，若失此不务飬痈贻患，则伊二人之咎，更将谁诿？
甲午，桂林明亮鉄保，汪腾龙奏言：臣等于四月十二日，进攻达乌，东岸山梁侍卫，叅领等直扑木栅六十一，普宁被鎗阵亡，我兵踊跃争先，杀死贼，畨二十余名而退，其由果洲，绕道之兵，一路系侍卫，额尔金华，善同叅将薛琮等绕山前进，直取僧格，宗一路系侍卫额林普尔，督同都司陈定国等翻山而进，压取达乌前面山梁据薛琮报称，初六日进兵，连日大雪，至初十日，始抵额目，地方奋力攻夺碉，卡杀死贼，畨数十名，次日复攻，得甲尔木一处，杀贼百余，余皆奔溃，现拟乗势深入直取僧格，宗等语十三日，臣等正在攻打木栅之时，遥见前面山中碉房烟起，我兵谅已逼近僧格，宗而达乌前面山梁之后隠隠闻有鎗声，恐额林普，尔等所带之兵，途中有阻即派，总兵王万邦等调兵前往，策应十四日晚间，到甲尔木地方，贼约千余，占据两面，山梁截住路口，我兵连夜奋攻杀死，贼畨甚多，因路迳险窄，昏夜接战，薛琮被鎗落崖，官兵合为一处，分路夺山贼，畨滚放鎗，石把守要隘，因即于甲尔木，暂行驻扎，臣等细询，侍卫等称，薛琮等自攻得甲，尔木之后，统兵直进，其地与金川毗，连碉寨林立，贼畨悉力拒守，侍卫额尔，金华善等首先抢碉，当被鎗，伤官兵，一齐奋勇，直前共毙，贼畨二百余名，烧燬木栅十四处，抢占碉房七十余座，已离僧格，宗不逺惟前面山梁贼畨据守，难以仰攻，所得地方复被贼番拦截，现与策应之，兵奋力合击，又防侍卫等称同陈定国一路分兵绕至后山，隔有大沟，沿沟要口，贼畨连设木栅十余处，我兵奋力攻夺，杀贼畨八十余名，抢据木栅，八处，其时雨雪，交加贼，扵碉内放鎗，滚石额林，普尔伊尔蘓，拉俱被鎗，石打伤侍卫，拉汉保，领西兰保，因夜战迷失，不知所往，【臣】等查该处，附近僧格宗为小金川，要门戸以故舍死拒守，今侍卫将备等虽经督兵深入，燬烧寨落，殱戮贼畨，但未能占据，直取僧格，宗以致官兵伤损实，臣等未能筹画，周宻之咎，仰恳交部，严加治罪，以为调度，不善者戒同日，桂林奏言：查僧格宗一寨，距美诺不逺原系该酋要咽喉，处处与金川接壤，兹据打仗，土兵囬称对仗，时多系金川，贼众闻僧格桑，将我兵未经攻获，地方俱已许给金川，故伊等在此，抵御并闻，该酋一得我兵，收得革地之信，即将金川所有要隘，全行把守，今僧格桑势穷，依附既可济，其并吞并，可借以自卫，看此情形，索诺木，或有暗行，发兵阻截之事，故必须添兵合，【臣】前，因革布什咱，业经收复现，有兵力，尚敷调遣，是以。
奏令黔陜官兵尽赴西路，今革布什咱，地方现须防御势难，多为抽拨，查黔兵三千，此时已过成都，自应仍赴西路，其陜甘兵三千名，约计日内将抵省城南路，正当进攻要隘之时，急须兵力已飞，咨温福并饬知陜，甘带兵将领星赴南路以资进取，如温福处，须添兵力，即将续奉。
谕防饬派陜甘兵三千飞咨应用均奏入
上谕军机大臣曰：桂林奏攻达乌东岸山梁官兵，奋勇扑栅，侍卫六十一，领普宁俱受伤阵亡，又攻甲，尔木之时，将薛琮被鎗，滚崖阵亡，此次官兵直前攻栅，杀贼甚多，颇着奋力，所有阵亡之六十一，普宁，薛琮及兵丁等俱着桂林，查明咨部従，优议防至，薛琮近在军营，甚属出力，尤为可惜。该员有无子嗣，查明具奏，朕降防加恩，其迷失之，侍卫拉汉保，叅领西兰保曽否，查有着落，及受伤之，侍卫额尔，金华善额林，普尔伊尔蘓，拉等曽否，调理平复，并查明，咨部分别奨赏。
上又谕军机大臣曰：桂林奏攻东岸山梁及间道袭取甲，尔木等处带兵人员，间有阵亡，自以筹画，未能周宻请交部，严加治罪，此可不必桂林，自统兵攻以来，屡次克防故官兵倍加鼔勇行军之道，岂能常得？便宜即小失，亦不足异断，不可因此气阻，致生畏怯，惟当益励，锐气切齿，逆酋急圗殄灭，为阵亡，诸人报仇，方不愧统兵之任，至所奏陜甘续调之三千兵，与南路相近，现在咨商，温福就近调赴军营等语，此项兵丁前经，温福奏请拨赴西路偹用，今桂林既因需兵接济，调往南路温福处，再为拨补，已谕令文，绶将陜甘预偹之三千兵，即派员带领赴川矣，又桂林奏果洲一带山沟，四月初，尚有连日，雨雪之事，此必贼畨扎荅所致，其法在畨地山中，用之颇效，然亦可用扎荅，阻囬现派，善用扎，荅之三济扎，卜萨哈尔，索丕二人，令翼长富，瑚章京扎，勒桑带领驰驿分往温福，桂林军营，备用该处，畨人及红敎喇嘛内多有习其术者，着温福桂林，留心访觅，精通扎荅之人，随营听用，使贼畨技无所施，此次进攻碉寨，对仗，时多系金川贼众，且闻僧格桑，将我兵未经攻获之地，许给金川，甚为可恶，温福等前将索诺，木差人赏赉，遣囬尤为错谬，索诺木，敢于党恶梗，命其人来至军营，必系探，听我军虚实，否则系僧格桑诡计，托言金川所使以售其奸，皆不可知，自应留而不遣，严刑讯鞫，令其供吐实，情或可稍得，贼中要领，岂宜仍行放囬，转借以安定畨心，实为失算，温福等，或因有此一节，进攻稍懈，则悮事更为不浅，嗣后如再有贼畨来差，须拘禁营中，严加刑讯，务得实供，并派妥员，觧京听审问，勿再如前贻悮。
五月乙未，色布腾巴尔珠，尔丰升额奏言：【臣】等遵。
防再讯，五岱将伊宻奏温福不听其言，致使军士寒心，及在汶川县，掠马六十余匹，牵至公舘，各情节详悉，严究五岱供称，去年十二月，官兵在巴朗，拉打仗之后，温福令查鎗子穿透，方准报伤，其浮伤擦伤，石伤等项，尽皆不准，侍卫赓音，蘓得有浮伤，亦皆不算，因此，众皆怨望，又本年三月内，阿桂在北山，梁上初十日，督兵力战，连筑六卡絶贼来援之路，贼于是夜弃资哩寨而逃，官兵未尝杀贼，后闻温福以杀贼甚多，斩首百余级，官兵间有阵亡，受伤等语，揑饰妄奏，又去年十二月十四日捉生，一名妄奏，称十二名分，改供词进呈，又十一月初六日五岱带兵至汶川县，顷之，温福亦到，因我所带官兵先拏马匹，动怒，欲我将所拏，应得之马，尽数退囬，松，茂道查礼，即将此项马匹给与将军队内官兵，直至夜间五岱队内，始得马匹，次日，遂同温福起，程并无掠马，牵至公舘之事，亦有查礼，可证等语，臣等传集众证，隔别究讯，皆与五岱所供相合，大约五岱，外似聪明，内寔糊涂，而温福性躁无常平素轻视五岱，自到云南，永昌两人早已不和，五岱不敢遽与温福争衡，凡事尚皆迎合，嗣因汶川县拏马之事，嫌隙益深，及抵军营，温福愈轻，五岱，此寔伊等，彼此不和，互相叅奏之，故其当如何？治罪之处，伏。
圣裁
同日温福，奏言色布腾巴尔珠，尔本系好人，但于善恶不能辨别听信，员外郎明德之言，总以招致，贼人为是，近日在北山，梁有小金川二人，到营禀话，即令放还，次日，又有小头目，一名带十九人，云系泽旺差来，呈送礼物，又复赏给，縀布放囬，此或系诱贼来降，将计就计，尚属可行，后金川，复遣头目来营，【臣】以金川与小金川不同，现在尚未办理，诱令将僧格桑，擒献似无不可，因令带至营中，接见其所献畨禀已。
呈
御览，但此人并非自来，乃色布腾巴尔珠，尔所带喇嘛工噶伊什，遣往碉外为质于贼，并将其马，令贼畨骑进卡内，自此以后，贼又遣人喊呌屡次，诓诱经【，臣】劝阻，总不听从，转交守卡，侍卫等好言相待，放之进卡，【臣】等原议，尅日攻取，阿喀木，雅南北山，梁令官兵，意中皆谓贼畨，不久即降，自三月二十九日修卡十五座之后，至今未修一卡，二十九日，夺卡一次之后，至今并未攻夺，至五，岱前在军营，俱随色布，腾巴尔珠，尔行走五岱，闻色布，腾巴尔珠，尔前往审讯，预遣亲随迎接，不知揑造何言？及到军营，初，次审问，欲将五岱开脱因，臣在旁不便，遂交与明徳办理顷奉。
防再行审讯，又令侍卫章京等至伊帐房，议论【臣】，办过旧事，诱取供词，以圗防害，【臣】系满洲，世仆现在覆审事件，如有私仰恳。
皇上将【臣，】革职解京，严审稍有欺罔，即将举家诛戮，以为欺君罔上，贻悮军务者戒至五岱明徳倚仗色布，腾巴尔，珠尔之势，朋比为奸，防【臣】于罪，终难逃。
圣明洞鍳均奏入
上谕军机大臣曰：温福奏色布，腾巴尔珠，尔种种妄行，不可仍在军营，着将五岱，鎻拿即交色布，腾巴尔珠，尔同军机，章京明徳押解来京，其带去章京等，仍留军营，随队进兵。
上又谕军机大臣曰：色布，腾巴尔珠，尔人本糊涂，因其屡次，恳赴军营，向虽练习军务，遂令代为叅賛然犹谆切敎诫，冀其自知改勉，不意到军营，后不思协力，贼偏袒，五岱据其一面之词，苛求温福，欲加之罪，以致进事宜，月余，延缓其乖张，贻悮之罪，实无可逭，色布腾巴尔珠，尔所有爵位，职任着俱革，退并将明徳革职鎻拿，觧京讯究至，有奏温福在军营，如寔有欺防之处，或未过巴，朗拉而揑称已过未得资哩，而诡称已得其罪，自无可辞，即朕亦不肯废法曲贷，乃所指不过分，改十二人，供词及资哩，非由攻得两节，均属毛举细故，况畨人新济，古尔原系，擒到活口，讯明正法，其余十一人，但有姓名首级，或当未及鞫讯，即予騈诛，补写供词，本亦无闗轻重至温，福奏得资哩原折，亦称贼人，露有奔逃形迹，因得其碉寨，并未揑报，打仗殱戮之事，核其节次，所奏温福并未渉欺，本无可加之罪，至于行军要领，惟功罪大端不容，稍有欺伪，而批览军书，躬亲筹画，亦断不能逃，朕之洞鉴，若细微节目畧为粉饰乃军营所常有，朕亦不过于吹，求朕赏罚，一秉大公，诸臣果能忠诚为国，朕酬勲从重，众所共知，温福亦当感激思奋，督励将士，竭力进攻，擒获逆竪，仍与桂林商办，进金川事宜，和衷共济，迅奏肤功。
上又谕内阁曰色布，腾巴尔珠，尔听信明徳之言偏防五岱，欲防温福致悮国家军旅大事，岂寻常贻悮可比色布，腾巴尔珠，尔所有职任，已尽革退，但念伊前任军营，尚属出力着加恩，令伊子鄂尔，哲依特穆尔额，尔克巴拜承袭，贝勒其明徳五岱一并觧赴热河交军机大臣，严审定拟具奏。
平定两金川方畧卷二十七
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
未经
钦定人名
拉泰【拟改】拉塔尔
舍喇【拟改】锡喇
阿甲【拟改】阿尔嘉
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十八
五月辛丑，桂林明亮鉄保，汪腾龙奏言：甲尔木一路，畨占住两山路，口二十二日夜间由山脚潜来，偷刼营盘，官兵预有准偹放鎗，合击乘势追杀，毙贼五六十名，占得石卡，六次，查自约咱，以至达乌绵长，几及百里，其自果洲那隆以及甲，尔木一带山峦，起伏数重，横亘亦有数十里之遥，势居险要，均宜酌量留兵，且我兵愈进，则愈分贼畨愈，退则愈聚而达乌，以前即系僧格，宗地近贼巢，逆酋见我兵，昼夜攻击，更切因于要路口，悉众相持，【臣】等现在飞催调赴南路之陜，甘兵三千名，迅赴军营，以资调遣，至革布什咱，地方凡有路通，金川之处业经，宋元俊留兵驻守，该镇已回，抵达乌，随同防剿，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：哈，国兴在滇，现无要事件，而此时官兵进讨，小金川，正需大员，统率着哈，国兴驰驿前赴温福军营，毋稍濡迟。
上又谕军机大臣曰：舒常永平均，授为领队，大臣前赴四川军营，舒常赴西路，永平赴南路。
同日阿尔，泰宋元俊奏言：窃见总督桂林，初，扺军营【臣，】宋元俊禀办，进攻机要，尚见聴从，因得连克约咱，卡丫等处，讵数月以来，举动乖张，前日【臣】宋元俊探闻金川发兵，帮助小金川，欲从革布什咱，地方绕絶粮道，因与阿尔泰等相啇，先领兵収复革布什咱，金川已失，革地必将帮助小金川之兵，撤回防守，【臣】，宋元俊见机有可乘，因将从卡丫攻取达，乌各路险易，并进攻情形，详细具禀，乃桂林并未省视，冐昧发兵，遂致伤亡六百余人，頼都司陈定国仍照原议，领兵从山后抄截，据其险要，贼畨惊溃，遂得达乌，桂林经此一畨，自当稍知详慎，乃不问，贼情虚实，道路险易，严督进兵，以致防将薛琮手足无措，【臣】阿尔，泰闻知，驰赴军营，与桂林相商，见其毫无定见，【臣】宋，元俊亦禀明道路险阻，不可率意，进攻现在金川尚帮助，小金川，必须驾驭，绰斯甲布及三杂谷，各土司发兵分捣金川，使之尽撤所帮之兵以自衞方可勦灭，小金川，已遣都司李天佑前往，绰斯甲布督催，又防撃沈寛等前往三杂谷，调兵稍缓，数日即可，一举集事，桂林不加体察，即于四月初六日夜，大雨，如注之时，催迫薛琮同侍衞将偹等带领汉土官兵三千余名，裹带五百口粮，从墨垄沟进发，约定绕至前，敌山梁接应夹攻，初八日桂林，始与鉄保汪腾龙等行至前，敌略一，进攻即行，退守其墨，垄沟绕进之兵，初九日已到，前敌山梁，因碉卡坚固，未能压下，而桂林祗令官兵隔河施放鎗，礮虚张声势，初十日，正当用兵，急之时，桂林先回，卡丫军营十二日，并将明亮，鉄保汪腾龙撤回，以致薛琮被困，差人赴营，禀称粮尽，请兵救援，桂林并未商，及作何援应？至十三日，薛琮求救之，信又至，始令都司广着往救，而贼畨已据险要，万难仰攻，随见我兵，浮尸蔽河而下，救活数人，询知侍衞章京八员，副将二员，防将防击各一员，都司三员，守偹一员，千把三十余员，兵丁三千余名，始与贼畨拒敌，继而粮尽饥馁，力不能支，或被贼畨进去，或被石击鎗，伤堕岩落水，全行覆没，其脱围而出者，仅有官兵二百余名，巴旺布拉克底，明正土兵数百，【臣】等意，桂林必当悔过实。
奏及见折稿，乃以虚词掩饰，即如普宁六十一均，系在墨垄一路，乃揑称攻打木栅而亡，广着往救，不及，乃揑称合兵一处，占据甲尔，木林梁等语，似此任情，防混已为深负。
圣恩，况其自到卡丫絶不以军务为重，不住帐房，修立房屋居住，勒取属员供应与鉄保汪腾龙，终日酣饮，闻报全师覆没，毫无恻悯之心，其在营将备各员，莫敢进言，亦罕得见面，军心愤怒，几至变生，且宻令提督汪腾龙，将银五百两，交与总兵王万邦赎取，小金川所遮，官兵以图掩饰，经【臣】，宋元俊言如此，损威失体，万不可行，汪腾龙始遣兵拉塔尔，取回【臣】阿尔，泰视此情形，虑有他变，已扎【臣，】宋元俊抽拨防守，革地官兵一千分守，卡丫要隘，但我兵甫经失利，而金川并肆鸱张谅，绰斯甲布及三杂谷，亦必观望不前，桂林如此举动，必致贻悮军机，【臣】等若扶同狥，隠则自取罪戾，更无可遣矣。奏入。
上谕军机大臣曰：阿尔泰等奏：桂林在军营，乖张揑饰，军中情形，实出意想之外已福，隆安驰驿前往，查防审究，并谕阿桂迅往南路办理，进兵之事矣，福隆安未到之前，仍令桂林办理阿桂，不可预有泄漏，但据奏桂林毫无定，见一切机宜，恐不能措置，恰当现在进勦小金川甚闗要阿尔，泰受朕厚恩，且系旧时总督军营之事，本无可诿，其卡丫及章谷一带有应，兵防守者，急需妥办，经理以防贼，畨抄截至，攻勦僧格，宗一路尤应，相机速办，阿尔泰不可推诿，因循致滋，岐悮至所奏，兵心愤怨，恐致变生，于事更有闗系昨从后山进攻，官兵失利，人情未免惊惶，阿尔泰，务须处以镇静，随宜调剂，励众心，而弥事衅。
同日
上谕军机大臣曰：阿尔泰桂林各欵，如修屋居住，终日酣饮，欢聚，及闻官兵覆没，毫无恻隠之心已非，情理所有，至宻令汪腾龙交银王，万邦赎回，小金川所遮，官兵一节，尤为大谬，果如所言，则桂林之罪，更重阿尔，泰人素老成所奏，不当虚妄，且其事闗系甚大，非若色布腾巴尔珠，尔等之偏袒，五岱，挦取细故劾奏温福，可置不论者，比一经审实，桂林，即当从重治罪，现在进勦机宜甚闗要阿尔，泰年力已衰，且平日未谙军旅，带兵进，勦不可无，专主之人，因思温福一路阿桂之外，尚有丰升额为防，賛着传谕阿桂，速赴南路统兵，若阿桂先到成都，即在彼候福，隆安到时同往若福，隆安已过成都，阿桂速赴军营，毋稍刻缓，桂林自简用，总督以来，屡次克防，朕不料其出息若此，喜出望外，今阿尔，泰奏到情节，又不料其荒唐，若此可骇，亦出意外，而官兵伤亡过多，金川罪无可赦，索诺，木之必当进勦，更不容缓，昨温福一路为色布腾，巴尔珠，尔等所躭悮方，冀桂林攻取僧格，宗先能得手，今又不足恃，朕实深为愤懑，温福当迅速进攻，立擒逆竪。
壬寅，温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：【臣】等于十五日分，官兵攻击，贼畨各寨，至収兵时，先令侍卫额森，特领兵伏于山坡之下，然后陆续収回，贼众复来，尾袭伏兵突出，截住鏖战，杀死二十余贼，余皆受伤败，遁查东玛，大碉在山脊之上，其北峭壁深崖，东西南三面，虽系偏坡，又有石卡五座，碉房十余间，而墙外深濠之内，又刨穴放鎗守御，如此拒守，实非礮力之所能及，【臣】丰升额，【臣】阿桂议令额，森特领兵于十六日，未明之前，先夺东玛寨东北，山脊上三卡，又令侍衞徳赫布总兵马彪等带领緑营瓦寺，土练等兵，预偹三面分夺碉卡，又于各处路口分，官兵堵，截来援之，贼又侍衞新达苏将四位大礮，运至寨前，轰击【臣，】等亲自指麾，额森特先夺取东北，三卡杀贼甚多，同时大礮，又将碉房击碎，官兵齐声，呐喊三面，力冲后上冐鎗直进，贼不能支，当杀死红衣贼目二人，生擒一名，其余尽皆勦洗，所有峯下，碉卡俱行，折毁色尔，渠别斯满等处约有三百余贼，三次来援，俱被额，森特等督兵击败，杀死五十余贼，惟东玛大碉，筑在山脊，贼畨滚石放鎗，官兵屡次上攻，究未得手，至戍刻大雨滂沱，暂且収兵查东玛色尔，渠二寨，在美美卡之北，拦截鄂克什旧寨，东首山路，必将此二处夺取，始能攻鄂，克什旧寨，此时大礮击破之，处贼于风雨昏黒之夜仍潜补葺，【臣】等于二十三日，先在东，玛相近之地，设立木卡二座，驻兵三百名，又令额森特处，领兵六百名伏于卡，东山坡之下，是夜，亥刻先有数贼逺逺窥伺守卡，守偹国兴等佯为不知，灭火等，贼众以为我兵睡熟，至二十四日子丑间有三百余贼，分为二队，一拥近前，我兵并不声，张暗从鎗，眼装鎗以待，俟其近卡对准，一齐施放而额，森特等所领伏兵，又即羣起合攻贼畨，踉跄败走，所殱贼畨昏夜，不知其数，次早见周围，地上血迹淋漓，约有四五十人，我兵并无伤损，现在大礮，运往新卡，轰击至投出鄂，克什男女十六名，已取供词，即交该土司，収管奏入。
上谕军机大臣曰：新逹苏额，森特击败尾袭贼，畨殱毙，东北来援，贼众并夺取山，峯下碉，卡国兴静，俟贼畨来犯，猝起勦击，殱戮多人，均为出力奋，勉额森特着补授，头等侍衞国兴着赏给蓝翎，其出力及伤亡之，官兵亦着温福，查明分别造册，送部议叙。
上又谕军机大臣曰：温福等奏到脱出，鄂克什畨民锡喇卜供称闻得南路，大兵由西山进去欲截，小金川甲，尔木后路，不意金川之兵，潜从后路抄出，将官兵截在中间，围困七日伤坏甚多，其数目传説不一等语，是桂林往西山进攻之，兵伤损甚多，桂林竟尔，隠讳不奏，实为可骇，行军接仗伤亡，亦所不免，设所伤无多，稍有粉饰，犹属军营，偶有是以前，次降防桂林，因侍卫等阵亡，自行请罪，尚予寛免，若竟至二三千众，全军覆没，则闗系甚大，乃亦匿不上闻，是因惧罪而转，渉于欺其致令死事者冺灭无由邀防，良心何在？即此一节，桂林之罪，已为不小至，官军被围，七日为时甚久，桂林，若于薛琮初次告急，时发兵策应，何至失挫若此，乃竟视同膜外，以至官兵无辜陷殁，问之桂林，尚能置喙乎至，向小金川赎，回被鎗之人，损国威而长，贼智尤为乖谬，又脩屋居住，亦无此理，督兵进勦，自当以前进为期，从前讷亲在军营，即以偷安正法，桂林，岂未闻知？试问桂林，朕待讷亲多年，恩眷较之，桂林新加擢用者何如？讷亲以大学士兼公爵，较彼新进之初仕总督，又何如实？不意其自陷罪戾若此，至其狂妄，骄纵羣聚，欢饮不见，将佐等事，皆其器小，易盈无福，受恩所致，反为小节矣，以上各情节福，隆安审实后即可按律从重定拟将桂林拿问交阿尔泰，严加防守，其总督印务，即传防交阿尔泰，署理进兵之事，即交阿桂专办福，隆安具于奏闻，不必守候，批示即赴行在，复命务于七月二十，前后到热河，昨因审案重大，不得不令其前往，但福隆安承管之事甚多，而土尔扈特郡王巴木巴尔等到热河时并须亲近，大臣照料福，隆安防不肯久离，朕前谅福，隆安亦所深知也，设或阿尔泰所奏，全虚西山，损兵不过数百，而张大其事，妄报三千，及交银赎人一节，毫无影响，并赍银之拉塔尔，亦属子虚，则是宋元俊搆词诬陷，自当奏明，请防另办，但就锡喇卜供调官兵，伤损过多之説已有端倪，其余谅亦不妄，未必是非颠倒，大相悬絶至于如此也。
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：第三次续调之陜，甘兵三千名，现已陆续，将抵成都，接准桂林，咨称南路，现在収打僧格宗兵力不敷，此次兵三千名，应即前赴南路至第四，次奉。
防预偹之陜，甘兵据文绶来，咨现经挑选精壮兵三千并防镇将，管领俟川省咨，调即行赴川，【臣】等查现在攻勦南，北两山，分兵进攻，自应厚集兵力所有，陜甘预偹之三千名，【臣】等移咨文绶，令其饬带兵各镇将，速即起程，仍咨商桂林，酌量调用，奏入。
上谕军机大臣曰：此次征勦，小金川调发，陜甘兵丁其已到，军营及续报，扺川者共九千名，昨又谕文绶，将预偹添调之三千名，亦即前往，此时想已起，程现在两路进勦，尅日扫穴，擒渠并乘势进勦金川，尤当厚集兵力以期，一举成功，陜甘兵素称精练，近来往者颇能得力，且该二省兵额，共计七万六千余名，自可再行，酌拨以资调遣，着文绶，速于陜甘，各营内再选勇，鋭兵丁五千名，并慎防，堪以带兵之大员，及将弁等照前预偹一俟川省，咨取星速起程。
同日
上谕军机大臣曰：川省两路进，勦军需闗系要前经两次拨解六百万两，此时支用，自觉寛余，但将来厚集兵力，分路罙入，所有偹用之，项当预为通盘，筹画以裕军储，着阿尔，泰即将前项拨银，除支用外，现存若干，酌量并勦金川，一切需用约畧若干逐一核计，迅速奏闻。
同日温福色布，腾巴尔珠，尔丰升额，阿桂奏言：前奉。
谕防令选熟谙，畨字者一人，由驿赴京，偹用【臣，】等查维州协战，兵焦愈崇，能通畨语，识汉字，但不识畨字，又维州协屯练，阿尔嘉畨，字畨语，俱能书冩通説亦畧通汉语而不识汉字，合两人之长可偹繙译之用，谨令其起程赴京，但伊等所通晓者，俱系三杂谷，两金川，鄂克什瓦寺一带之畨，语畨字，不特与西藏不同，即与木坪，明正绰斯甲布各土司语言，字义亦属，彼此各别，奏入报。
闻
癸夘
上谕军机，大臣曰彰，宝奏称：将海兰察鄂，兰等分作两队，回京川省现在用兵，海兰察等曽厯军营从滇，前往，自属近便着，鄂兰带领长生保绥，库阿坦保利，保住赴南路军营海兰，察带领额尔登布，塞布腾库，伯赴西路军营，分道遄行，务期奋勉自効。
丙午，宋元俊奏言：四月二十六日索诺，木将墨垄，未被遮之，把总李朝林并畨，禀一封及现在噶拉依之，防击宁禄一禀从巴旺，地方交该土妇，遣令畨人送赴军前，当即译出，畨禀面请桂林示下办理，乃桂林但云：此事只言我不知道任汝去，办随有亲，茟札嘱不得声，张【臣】，一面译谕诺，索木严行，申饬所有，该酋及宁禄，原禀并桂林，原扎一并请呈。
御鉴窃思金川，帮兵助逆，桂林自墨，垄沟失利之后，至今并未与贼畨对敌，复闻其于二十五日拜发。
奏折有攻夺石，卡杀贼，多人之语，任情揑饰，实为防尽天，良奏入。
上谕军机大臣曰：宋元俊奏一切应办事宜禀商桂林，不置可否，索诺木具禀送还，把总李朝林，桂林但云：
此事任你去办，又亲笔劄，嘱不得声，张是桂林于伤损，官兵一节，始既讳匿，今复弥缝，已无疑义，且自前次失利以来，茫无主见，不复能发谋出虑，若仍令其以总督带兵俟福，隆安审明再办不免，躭延时日于军营，必更贻悮现已明，降谕防将桂林革职，其四川总督印，务令阿尔，泰署理阿桂，即速驰往妥办，其未到之前，一应军务，阿尔泰责无可诿，即当催督将领，上筹办，俟阿桂到彼，专办进兵，至粮饷等事，原系总督职分，阿尔泰往来，章谷一带督办，亦无不可，第军机，本非所嫺，驰驱，亦非所习，冲锋杀贼之事，原不责之于彼也，至索诺木，畨禀公，然欲令僧格桑磕头完事，且敢覊留内地，官弁思易，其被拘之喇嘛等，是其挟此要求，显然抗拒，实系此时罪魁更难歇，手索诺木，倘将内地，被留之人送至军营，借以窥探温福等，切勿意涉防移，惟将送回之人，及来人一并留住，防不可给发回文，庶使逆酋无从揣测，至宁禄，身系满洲，且为防击大员，非千总防弁可比，当进攻失挫，被贼遮留，自当明于大义，挺身骂贼，即使为贼所害，亦必优加赠防録及其子乃竟，腼顔偷生且来，调出甚，属无耻，若经送还，即当解京治罪，其余千把以下，尚可不加责偹，或由贼中送回，仍留军营，効力若守偹以上，秩非防末，即不应，忍耻幸生，如有送回，不拘满汉，并当革职，解京究治，再据宋元俊奏，前次阵亡，副将二员，是该处现出，有副将员缺，董天弼自革职以来，尚知奋，勉着阿尔，泰即令补授副将，以观后效，丁未。
上谕军机大臣曰：阅阿尔泰等原奏从前由卡丫，攻取达乌，时宋元俊曽，将各路险易情形，具禀桂林，并不省视。致临时号令不一，官兵伤亡六百余人，頼陈定国从山后抄截始得。达乌等语，因捡阅桂林等奏：攻得达乌一折，止云兵练，均各奋勉出力，亦且伤损无多，并云伤亡官兵，查明照例办理，并未奏及六百名之数，已属心存欺饰，又据称桂林，侍卫章京同薛琮从墨垄沟山，进发约定，绕至前，敌山梁接应夹攻，乃桂林与鉄保汪腾龙于初，八日至彼畧一进攻即行，退守十二日，并将明亮，鉄保汪腾龙撤回，是其节节，贻悮之处，均不可不加穷究，至明亮等系带兵大员，攻勦乃其专责，因何畧攻即退并聴，桂林撤回，鉄保本一，无能为之，人汪腾龙，亦深染緑营，浮滑恶习此二人，原不足恃，至明亮平日尚知勇往任事，世臣勲亲，尤当以国事为念，乃亦不顾军务，要惟慿，桂林指挥与鉄保汪腾龙等旅进旅退，且见桂林乖张欺防，并不胪实宻奏一同隠忍是诚，何心以上各情节着福，隆安逐一研讯，毋任丝毫遁，饰至汪腾龙以提督统兵进，勦见桂林如此乖谬，亦不据实防奏，岂可复膺専阃着即解任，候审哈国兴，虽不免緑营习气，其带兵行走，尚知出力，昨已谕其迅速赴温，福军营聴用，所有西安提督员缺，即着哈国兴补授，己酉。
上谕军机大臣曰：前以续调之陜，甘兵三千名，经桂林调赴南路，温，福亦应再为拨补，因令文绶将预偹之三千名，即赴西路军营聴用，今文绶奏到兵丁均已，陆续进发，自可不日扺川，着温福先期檄知带兵之总兵李云标等，令其程赴西路，聴候调遣，如兵丁赴川，迅速温福，可即遵照前防各赏给一月钱粮，以示鼔励。
平定两金川方畧卷二十八
未经
钦定人名
纳玛尔甲【拟改】那木尔嘉勒
雅甲尔【拟改】雅克嘉勒
索诺木鄂杂尔【拟改】索诺木鄂特则尔
钦定四库全书
平定两金川方畧卷二十九
五月辛亥，温福色布，腾巴尔珠，尔阿桂丰升额奏言：窃查北山一路，【臣】等自二十三日夜击败贼，畨于附近，贼碉处，设立卡座，将礟运往，昼夜轰击，因碉在峰上，石墙坚厚，贼复于峰下，刨深沟，沿山堆起，大石为卡，【臣】等随议令兵丁砍伐杂树，作为大捆遮身，进取于四月二十九日，令侍卫徳赫布额森，特乌什哈达，佛伦泰等带兵伏于东玛寨之南北二面，堵御别斯满，美美卡等处来援贼畨，又令侍卫彰霭，总兵马彪等督率兵弁，将所捆树木，前向贼碉，推滚惟时，大碉及峰下沟穴中所藏，贼众接连放鎗，官兵，仍迎冐直前奋勇，推上相距，大碉，仅余二三丈，无如为沟所阻，因令官兵一面放鎗，一面将所推，木捆放火，延烧贼人惊窜走出，沟卡外者，击毙甚多，维时贼畨从别斯满，北来者约四百余从，美美卡色尔，渠南来者约二百余，合力救援，俱被额，森特徳赫布等伏兵击败，杀伤五六十人，至日晚收兵，又有贼畨百余从后追袭彰，霭马彪额，森特等率领殿后之兵，回身奋击，所杀亦多，五月初一日，有贼约六十余潜至附近，官兵卡座之下额，森特领兵迎面冲击，彰霭马彪等领兵从旁勦杀鎗，撃箭射杀死二十余贼，其余中鎗，带箭者甚多，自四月下旬以来，虽连隂雨雪【臣，】等仍领兵攻撃，每日必殄数人，但山峰髙险大礟难，以拖曳而登，前由中路大营运来者皆三等，平常之礟，贼寨髙坚不能摧破，【臣】等恐大营运礟维艰，一面于东玛寨旁设立数卡，将礟运往，昼夜轰击，一面开设礟局，运铁赶铸，贼纵恃险死守，稍俟雨止，天晴大礟，铸就已有东玛色尔，渠美美卡等碉寨，必能克取，又南山一路副都统富，勒浑总兵牛天畀等前，于贼卡相近地方设立卡座，五月初二日，戍刻有贼，畨三百余突前侵夺官兵，放鎗掷石，将贼击败，至初三日，子刻雷雨，大作贼，畨又来侵，袭第二卡，官兵奋力迎撃，而第一第三卡官兵并出，夹攻富，勒浑等复领兵应援，贼始败逃，初五日子刻贼畨五六十人来夺，自山腰接连河岸所筑二，卡官兵在卡内，放鎗抵御【，臣】色布，腾巴尔珠，尔丰升额营中，望见立，遣侍卫赓音素巴克清，阿等领兵接应贼，见官兵势盛，亦即败，回【臣】等思贼畨向恃山险，碉坚潜藏，不出専为死守之计，今知死亡在即反，敢屡乘黒夜雨雪之时，惊扰官兵，卡座更为可恨，现在相机筹画，竭力克取其连日脱出，鄂克什男妇三名，俱照前交，该土司色，达克拉收管，又投诚小金川男妇二名，赏给瓦寺，出力土弁，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏夺取北，山东玛寨大碉，情形折内有贼，畨乘夜来抢沿河碉，卡色布，腾巴尔珠，尔丰升额差侍卫，赓音素等带兵应援杀退，贼众等语所办非是，贼众敢于夜半来抢碉，卡实为可恨，色布腾巴尔珠，尔丰升额，望见即应一面，遣人前往，一面自带兵丁接应，方为妥协，如日间与贼鏖战，官兵在前，大臣督后，见贼来犯，何处？随即遣人接应，伊等相机指示，尚无不可，今夤夜闻警，而身在营盘，止遣人去，并不亲往，伊等在营，只图安逸，并不冲锋，打仗可知，在色布腾，巴尔珠尔之意，不过谓贼畨投服，即可完事，今朕已令其来京，至丰升额，前此谆谆叩恳前往，所为何事？或系随从色布，腾巴尔，珠尔所为，并不带兵前往，着丰升额，明白回奏，再此次所奏，虽与贼畨数次交锋，并无攻获，地方亦未将贼，畨要地，方勦除一二不过仍在，东玛等处支持，今阿桂已调南路丰升额，又复如此，军营诸事，惟在温福，一人务期，坚持心志，断不可存，优柔之见。
同日温福色布，腾巴尔珠，尔阿桂丰升额奏言：【臣】等接奉。
上谕防沙尔，嘉勒供内，有僧格桑，女人前往，布朗郭宗之语【臣，】等详加体察，由美诺至金川，可通之路甚多，而逆酋遣其妻妾前往，布朗郭宗，或因该处，本系旧业，地寛人众，碉寨坚整，预为守御之计，抑或竟思由此窜入金川，均属情事所有，近又防那木尔嘉，勒供僧格，桑之妻尚在布朗，郭宗其妾已回，美诺而雅克嘉勒，复供僧格桑之妻，系索诺，木之姊已为金川接往，僧格宗本有路，迳可达金川，或由彼窜逸，俱未可知，查布朗郭宗一路必应分兵进勦，惟因军营兵力不敷，分拨是以屡次筹办，未能就绪，兹查自阿喀木，雅进攻布朗，郭宗必从别思满山，梁前往正月间，总兵马彪带兵进踞之地，原系前往，别思满要路，旋经五岱，撤至色布色尔，驻扎贼，畨即于要隘，筑碉守御，严加防备，必湏节次力攻【，臣】等自过，普尔玛一面，攻勦一面，遣人侦探，路迳正筹分办间，因桂林处需兵甚急，业将陜甘兵三千名，调赴南路，【臣】等军营现有之兵，除分驻后路各要隘，外现派南北两山攻勦山，势绵亘，分布险要，每次攻取碉寨，各队所派，不过数百，名及千余，名是官兵以进取而愈，分贼兵以退守而愈，聚官兵以歴久而力量稍疲，贼兵以逼近，而卫死益急，【臣】等，惟督励官兵，相机进勦，如能即日攻破东，玛美美卡等处，即可越过木兰坝以期，迅速前进，奏入报。
闻
同日温福色布，腾巴尔珠，尔阿桂丰升额，又奏言：官兵自攻抵资，哩以后索诺木，发兵助逆，迹已显然，今屡防。
恩谕兵力不敷，不妨酌量添调，【臣】等，惟有殚竭心力，上筹办，其投诚畨人，沙尔嘉勒所供，金川带兵头人，阿克书等，自当概予骈诛，此时不直遣人前往，令其执献或僧格，桑计穷力竭，复求索诺，木代为遣人投禀【臣，】等自当不令进营乘便，加以檄谕将各头人助恶之处，严切饬责，至从前进，勦金川，虽有十路，七路之名，其实皆以凯立叶勒乌围噶，拉依为总路，噶拉依之险，人所共知，【臣】等又访得俄坡，一路从绰斯甲，布官寨前往，防称道路，稍为平近，此外更无可以越过，噶拉依之，处其金川地方户口，较小金川，大小多少，若何昨奉？
谕旨垂询，【臣】等访得金川境界，南北约三百余里，东西约二百余里，丁壮约七八千，从前原稍逊于小金川，近年生聚，加以侵掠邻封，已与小金川相等，而山径陡险，其人亦较，鬭狼不驯，平地产粮稍多，是以向来不至内地，下坝等语，【臣】等，此时极力设法攻勦，小金川之事，早竣，则并勦金川，可以早为筹办，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏称逆酋或复求索，诺木代为遣人投禀自当，不令进营乘便，加以檄谕严切，斥责等语所见，非是索诺，木敢于助兵抗拒，屡与我兵接，仗金川之贼，居多是两酋，罪恶相同，而索诺木，尤为可恶，不值复为传檄诘责，且索诺木，敢于顽梗，跳梁，此时自不便，招之使来，若差有赍禀之人，自当速为擒拏，防治岂可不令进营聼，其自返而转，烦文告折辨，温福所奏，实于事理，未协若索，诺木复逞其诡狡，将南路未出，官兵送回，并差人具禀到营，即当一并拘留，将所差贼目，严加刑讯，或即于军营正法，或锁械解京，审办，前此所降谕旨甚明，温福等即当遵照办理。
癸丑，桂林明亮铁保，汪腾龙奏言：【臣】等同侍卫镇将等于达乌东防用礟尽力攻撃，缘木栅坚厚，虽间有轰摧贼，畨又随时修补，惟此次恐要地与对，防碉内之贼，互相救应，舍死相持，以为固守之计，而甲尔木山，梁路口险仄，贼畨见我兵，日夜攻撃，悉众屯聚，惟于碉内放鎗，山头滚石拒，阻我兵前进之路，并不明，为对仗【臣，】等查南路军营，自四月初旬以来，雨雪交加，势极绵宻昨于十四日至十八等，日复大雨如注，昼夜不停，【臣】等目击情形，愤懑之中，尤深焦急，察看云气所布，极为广逺若系贼畨诡施扎答，似不能绵，宻如此现在防祷祈晴，惟盼雨势稍停，督促官兵进勦，奏入。
上谕军机大臣曰：温福及桂林等奏：两路攻勦情形，未能寸进，甚为烦懑，看来南路自甲尔木山，梁失挫以来，玩悮至今，大约俟阿桂到后，方可冀其另有振作，至温福一路因色布腾巴尔珠，尔等在彼，不能和协，以致躭阁，月余经，朕洞鉴其情，秉公核办，温福此时，自必倍加感奋，努力向前，或可望其得手，如果相机觅间，破其险要，固属甚善，但恐温福自念身膺重任，责无可诿，又受朕格外成全之恩，激切图报，督率将士奋勇直前，不复稍为慎重，甚至亲冐矢石，不自顾惜，皆情事所必然，冐险攻碉，最为无益，屡次降旨甚明，若因此而谕以临事持重，又恐其心生退阻，朕再四踌躇，阿桂素属晓事，且曽在军营，歴练又熟悉温福之为人福，隆安乆在朕前习闻前后谕旨，深知朕心，此等军国重务，不可不详细熟计，着传谕福，隆安阿桂，彼此防同商酌如何？方能动出万全，即速具奏，甲寅。
上谕军机大臣曰：索诺木顽梗，难驯留之，必贻后患，且与僧格桑狼狈为奸，助兵拒战，尤为罪魁，是乘便勦除，实有难于歇手之势，阿桂在西路军营，练习机宜，阿尔泰现，署四川总督军务，边防皆其専责福，隆安日在朕前，习闻，朕计及乆长之谕旨并深知朕万，不得已之隐，着与阿尔，泰阿桂通盘筹画，将办理金川，一事息心，妥议宻奏。
同日桂林，奏言防沈寛禀称三杂谷，土司等情愿出兵二千五百，名随同进，勦小金川并出具印，结【臣】思。
王师申讨原，不借此畨人力量，但该土司等自知悔过，既愿发兵，且该处为进攻，小金川，曽头沟正路，距布朗郭宗底木达不逺若用以前驱，似未为无益，【臣】已咨明，温福等就该处情形，筹酌是否？可即由曽头沟，一路进发，抑或另为调遣之处，相机办理，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏称三杂谷，情愿出兵随同进，勦小金川，自当聼温福酌办至该处，为进攻曽头，沟正路，距布朗郭宗及底木达不逺其地系逆酋之，父泽旺所居，且其妻亦曽潜往，自当一并勦除屡经，谕令阿桂分兵往办，总因军营之兵，不敷分调而止，今既有机防，而后调之陜，甘兵三千，又已起程，现在复催调哈，国兴迅赴西路军营，或令哈国兴，或令董天弼，即带陜甘续到之兵，并督率三杂谷土兵由曽头沟，一路径取布，朗郭宗底木达似为妥，便若果攻，得此两处，并擒泽旺及逆酋眷属于进，勦机宜，亦甚有益，着传谕温福，即速悉心筹画。
丙辰，温福阿桂丰升额奏言：【臣】等查南路军营于四月初间连日雨雪，实因畨地气候寒多暖少，【臣】等自过巴朗拉而抵资，哩时屇，春初每日有疾风暴雨倐来，倐止即疑小金川地方素习红教，必系扎答所为，【臣】等思僧格，桑罪恶贯盈，神人共愤。
天朝师出，有名邪术，岂能胜正？苐今已交，夏令而北山之营，盘连日，雷电交作，继以大雪，积至盈尺，虽无妨碍，而道路泥泞，行走不便，夜间守卡之兵，不无少累，自应破其邪术方于军营，有益兹防。
皇上厪念戎行，派令三济，扎卜萨哈尔，索丕二人，分往西南两路军营备用，伊等素有法术，自能着效且。
天心助顺邪沴自消【臣】等惟有仰仗
天威以冀尅期平定奏入
上谕军机大臣曰：畨地虽与雪山相近，然四五月间尚有大雪，其为扎答无疑，温福所奏邪不胜正之説极是此等邪术不过欲使人怖畏人，若见而生怯，则其术愈逞，惟能处以镇定，视之淡然，其技穷而法亦不灵，所谓见怪，不怪其怪，自败也，温福阿桂当晓谕，营中将士等，令其共知此意，至遇连隂积雨官兵等单帐栖身，亦不可不加之体恤，若见伊等，实有疲困，情形不妨，酌加赏赉，或值伊等匮乏之时，口粮等项，并不妨暂从优给，以此鼓励众心，俾知欢欣，鼓舞于军务，亦为有益，果能抚恤士众，为国宣劳，朕从不稍从，靳惜，况军需备项已，拨至六百万，両支给，亦无处不敷，温福等断不可为慎重，钱粮起见，惟知按例不知体朕恵，爱士卒之深心也，至两路，抗拒之，贼金川，帮助者居多，每恃刼营为长技，幸而官兵善备，屡经奋勇，杀退，但恐贼伺我军略懈，故智輙萌，若当乆雨之时更当严加防范，而火药一项，尤属要需，温福阿桂务，当预饬将弁，留心防防，以期有备无患。
戊午
上谕军机大臣曰：防文绶奏，奉到拨兵预备之旨，已于陜省挑选兵二千名，甘省挑选兵三千名，并选派，副将佛逊六十六，统领一切先期，妥协备办，俟川省咨到，即行起，程所办甚好，着传谕温，福阿桂彼此熟商，约计何路，需兵若干，一面速，咨文绶催令，遄，程进发一面奏闻，至现在南路所攻之，僧格宗西路所攻之美美，卡等处，乃贼畨必争之险，且有金川，帮兵在彼，悉力守拒，恐急切难以攻破而地险，径仄虽多，集精兵无可施展，若徒坐守玩日，实属非计，朕意似当另觅金川捷径分兵往攻，或可乘其无备，夺取一二要害，预为进兵地，歩于事当甚有益，即不然，亦可掣贼畨之势，索诺木，闻官兵进攻，必将帮助小金川之兵，撤回自卫，我兵得伺其罅隙，相机进勦，自可易于得手，日前阿尔泰奏，述宋元俊之言，有驾驭绰斯甲，布三杂谷，发兵进攻金川，使尽撤帮兵，方可勦灭，小金川，已遣李天佑等分头前往，调遣等语，是宋元俊等亦曽筹画及此，昨防桂林等奏：三杂谷土司，情愿发兵，効力其地，与曽头沟一带相近，已传谕温福等，如酌量可行，即檄哈国兴，董天弼带领陜甘兵前往，至绰斯甲，布在金川之西，从前所列分路，进攻金川，单内绰斯甲，布原系一路，若选拨兵练数千，令宋元俊统领并派，能领兵之侍卫章，京数员同往，绰斯甲布，令其助兵，作为向导前进，自当得力，温福阿桂于宋，元俊带兵起，程后即当彼此照防，声息时通，仍各留心侦探，若见贼畨露，有撤退形迹，两路各宜迅速进攻，毋稍延缓，小金川贼众不谙战阵，若无金川相助，失所倚恃，则其势弱，胆虚易于溃破，此乃最要机防，温福阿桂，务当实力，妥筹互相照应，以期及早集事，辛酉，温福丰升额，奏言穷查资哩，南山虽经，牛天畀将喇，卜楚克山顶占防，然对面山峰，贼畨防守甚严，且又两旁险峻，无路可越，其侍卫阿尔，苏纳副将成徳等山腰拏，卡虽已逼近贼，畨所防之处，而其地陡峭，亦难以上冲，【臣】温，福再四筹画，差人探得喇卜楚克之北，本布尔桑冈之南山，脊上有蜿蜒小路，从此绕出占住对，过山峰可下，至木阑坝等语，【臣】等思是处，贼畨虽亦建碉固守，若果不令，知觉猝然，绕往占防山顶下攻木，阑坝截断，此山贼人之后，其势即不能存住，若一面在对山，放礟攻撃，一面令牛天畀阿尔，苏纳两处冲压牵制，贼众不能救应，绕道兵丁，自能前进，【臣】温，福将南山兵内抽拨三千，令富勒浑李煦等带领而侍卫阿尔，苏纳额尔，特瑚尼尔图副之，褁带五日口粮，于十三日夜起程，十五日早绕过山，梁并约定占，防山顶时分，又从北山调派章京徳保侍卫伊尔，库等亦带五日口粮，于十四日辰刻，陆续前往，又令牛天畀同侍卫将备等带兵下冲贼，卡侍卫赓音素明仁，带领防礟兵丁相机，攻打分已定，【臣】丰升，额于十四日下北山十五日，同【臣】温，福带领侍卫官员及大营所剰兵数百名于贼畨所据，对面山上，排列施放鎗，礟攻击牛，天畀等率兵下压赓，音素等督兵上冲山上，贼众分路拒敌，众官兵各加奋勇，贼畨皆败，入碉卡藏匿，十六日据富，勒浑李煦等遣人来报称，自十三日带兵起，程已过喇，卜楚克山梁绕至髙峰连夺石，卡三座十五日，直上山顶占据，且又夺取大卡，两座贼畨，皆于深林宻箐建立木卡拒守，若将木卡攻取，即可压取，木阑坝等语，【臣】等又将现在调来官兵，内拣选五百名派，逰击富敏泰等裹带十日口粮，前往接济，【臣】温福，仍俟富勒浑等攻克各卡察看，喇卜楚克山梁，贼众情形，即进攻木阑坝，并鄂克什旧寨，今拏获活口，阿塔尔取供后，即行正法，其投诚喇嘛，索木木鄂特，则尔留在军营，再为讯问，均将供单先行进。
呈
同日温福，阿桂丰升额，又奏言：【臣】等西路军营防。
皇上加添兵力，随时抵补，若湏夹攻，并进兵力，似犹未敷，分拨至南路军营约畧新旧调兵较多，但自去秋至今伤疲者，实已不少，是南路亦不可无兵接，济今仰荷。
圣明洞鉴，复令预备五千名，以为两路之用，【臣】等通盘筹画，陜甘兵现在抵川之三千名，已赴南路，其初报起，程之三千名，定赴西路所有此次，预备之五千名，【臣】等已遵。
旨奉行调用，然计其起程入川，尚需时日，【臣】等现在昼夜筹办，极力设法攻勦，倘彼时能深入贼巢，克期防合，则此项兵丁，又当并勦金川，另行确筹，分拨除陜甘兵，将次抵川，而两路犹未防合，【臣】等当酌量两路，需用商定数，目飞饬带兵官，弁分路进，发于攻勦事宜，自更得力均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂甫自西路调往南路所有两路兵力，情形皆得深知更可与温福通盘筹画，每路需兵若干即行，檄知陜甘带兵之员，分路趋赴，自尤妥速统，计前后所调之陜，甘兵已一万七千名，及贵州兵八千名，合之川省，所有兵练，不下六七万余，兵力不为不厚，此时攻勦小金川已足敷用，但将来进勦金川分路派拨，自属多多益善，现已谕文绶，再行预备，陜甘兵五千名，聼候调，取至西路军营，现调哈国兴，迅往随同领队，而南路军营，令宋元俊分往，绰斯甲布后，更无熟练之人，昨派往之副都统，永平虽为可信，但初至川，省于该处，贼情地势，未必即能明晓着福，隆安同阿桂于緑营副将，参游内，或于派往之，侍卫等官内选择，谙悉风土形势，量其是否？堪胜领队之任，通行选，派数员奏交阿桂，酌量派用，又温福等奏投诚之小金川，喇嘛索诺，木鄂特，则尔供老，喇嘛被小金川拘在美诺，不能受十八土司供养，情愿投诚，现因有人看守，先令其到，营求见等语，此事殊不足信，该处既有喇嘛九众，因何止来一人，即使允其投诚而老，喇嘛等并不亲来，恐系逆酋狡谲，令其探聼信息，必须严讯详确，并严宻羁禁毋令，兎脱若军营，现无可问之，处着温福，即派委干，弁解赴热河行在候讯，仍饬沿途，小心防范，毋致稍有疎，虞同日阿桂丰升额奏言：查东玛色尔，渠喇嘛寺三寨，俱在美美卡，别思满之间，贼众据险死守，官兵攻撃三次，将大碉，下所有卡房，逐一攻克，而贼畨乘夜复将已壊碉卡修补坚固，今【臣】等将从前所建木栅石卡，两边又连立栅卡数处，从此三面夹攻，则喇嘛寺色尔，渠断不能乆守我兵直至沟底，断其北边，别思满等处来路，一直攻取，美美寨，似不费力，五月十二日，【臣】丰升，额至北山，与【臣】，阿桂鼓励，官兵冐雨，搬运木石，陆续前进，安扎栅卡贼众，并不抗拒，惟藏于濠，卡之内放鎗，撃打查两边栅，卡距寨止十余丈，逺是以濠卡内露身放鎗，及往来行走之贼，俱能撃杀，若再扎二三栅，卡移设大礟施放，则贼畨自不能存，驻但现在非雨即雾，地皆泞，滑大礟难于铸造，因令烧炭备用，烘干地叚，即便赶铸，礟位奋力进攻。
上谕曰勉为之谅今已得东玛矣
同日温福，阿桂丰升额奏言：重庆镇总兵和邦额前经，【臣】等奏，令驻扎日隆，宗防范军营，后路并查，自卧龙闗至达木巴宗一带台站，粮运事宜，兹该镇在日，隆宗病，故查董天，弼前经奉。
旨令其协办口内口外一带粮运军需缘未奉
谕旨之先【，臣】等已派，和邦额管理，是以令董天弼，専管资哩旧营，存贮军火，粮石窃思从前未得资哩，则达木巴宗为大兵后路，今既攻过，阿喀木，雅则资哩，即为后路，应将自资，哩直至卧龙闗一切防范稽查，督催各事，宜令董天弼总办，至资哩旧营，存贮军火，粮石查在营革职，总兵福昌，现无职事，令其前往接管，仍令董天弼照料总理庶，后路防范，有人而收发事宜，亦无贻悮，奏入。
上是之
同日阿桂奏言：【臣】思桂林，系总领南路官兵，现当进攻要之际，诸事不容刻缓，而此地北山碉，卡逼近贼碉，且又已派拨川，黔兵一千二百余名，往赴南山，添助副都统富，勒浑总兵李煦等绕路攻压就现在所有兵力，仍于东玛两旁，往下接筑木石各卡以断贼畨来路，均于数日，内即可攻克，亦均闗要【臣】仰防。
恩命赶赴南路领兵，谨将现在事机，并侍卫章，京将弁之能否？攻取之，先后逐一告知，丰升额，俾其悉心经理，【臣】于十八日起程，计自阿喀木，雅至成都，共二十四站，星夜赶上福，隆安同赴南路，【臣】防。
皇上委任隆恩，惟有体察军心，振兴士气，总期扫穴，擒渠殱除丑类，以抒积愤，而靖边圉，奏入。
上是之
壬戌
上谕军机大臣曰：昨温福等奏，近日西路攻勦情，形似觉稍有起色，至南路，自前畨失挫之后，大约须俟阿桂到彼，方可望其振作，有为再筹，进勦防来僧格，桑虽顽劣不法，究无能为，其所恃者，不过金川贼众相助，至索诺木，诡诈百出，尤非僧格桑可比，即如前日送李朝林回营所逓，禀词称宁，禄等为小金川所得，因向僧格桑，取回领在噶拉依安顿之语，殊不足信，昨据温福奏拏获小金川贼，畨阿塔尔，供称南路有金川兵，帮助打仗拏，过几员官之语是，此事实系金川所为，更无疑矣。此必索诺木，欲留此数人，作质希冀，换回所拘，熬茶之喇嘛，并思诿过，小金川，复以取回留养，见其恭顺，预为将来，官兵临境，送还内地之人乞降，完事地歩其情尤为可恶，着传谕温福等，当知索诺，木狡黠，顽梗之罪，万无可逭，我兵进攻时，即使逆酋穷蹙来投，并将宁禄等送还，亦断不可为其所惑，稍存姑息。
同日
上谕军机大臣曰：军营入夏以来，雨水过多，官兵未免劳苦，现在西路，进勦之兵，据温福等奏称：颇为出力，至南路，为桂林，躭悮月余，未能攻勦，而兵丁等之疲乏，则同朕心，深为轸念着，加恩将所有，官兵各赏给，一月钱粮，以示体恤，西路着温福传，朕谕旨赏给，南路着福，隆安同阿尔！泰阿桂传旨赏给。
甲子温福桂林阿桂奏言【臣】等钦奉
上谕查明出力，各土司作何酌赏之？处即行，妥议奏闻，仰见。
皇上恩施优渥，鼓励畨夷之至意，查乾隆十二三年出。
师金川所有恭顺効力土司奉有
特旨将军营缎疋，分别赏给，当经酌赏，明正土司缎十六疋，其余木坪里塘，巴塘等各土司以次逓减至土，弁土兵奋勇者，分别等差，给与银両在案，今此次进，勦逆酋西南两路中明正地，方逼近贼境，该土司甲尔，叅得沁拨派，士兵随营已及经年，最为出力，木坪土司甲尔，叅纳木卡带领畨兵修理，道路随攻甲金达山，梁又亲运省中，礟位来至西路，军营实属，不辞劳瘁，瓦寺土司桑朗，因春自去冬斫修道路，搭造桥梁，并拨头人，土兵随营攻击，深为黾勉巴旺，布拉克底，自去年出兵助顺，克复明正，地方此畨，收复革布什咱，又于境内取道进攻，均属出力，至绰斯甲，布土司工，噶诺尔布，一闻调遣，遵奉发兵，颇见恭顺，自应一体，分别赏给，【臣】等公同酌议拟，赏明正土司缎十六疋，木坪瓦寺巴旺，布拉克底，绰斯甲布等五土司缎，各十二疋，如防。
俞允【臣】等，当于备赏缎，疋项内动，支分给其在营之头，人土兵屯练视，其出力如何？随时酌赏，并于事竣之日，核明劳绩等次，并阵亡伤故者，一一照例，造册分别议赏，议防再鄂，克什土司色达克拉，虽同伊弟，雅满塔尔，督率土兵，颇知奋励，但大兵进勦，原因僧格桑攻围，该土司之，故伊等随营自効理所当然，此次似可，毋庸更赏，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏防同温福等议赏各土司缎疋，一折在南路者，着交福，隆安同阿尔！泰阿桂传旨赏给，在西路者，交温福等传旨，赏给以示奬励。
平定两金川方畧卷二十九
未经
钦定地名
噶尔璊【拟改】噶尔玛
郭落【拟改】郭罗
叶尔森【拟改】雅尔桑
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十
六月乙丑阿桂奏言【臣】奉
防驰赴南路，统兵进业于五月十八日起程，二十三日过省，惟是南路事宜，若俟【臣】抵营商办，未免稍稽时日，现已飞行，宋元俊将汉土官兵现，有若干，火药铅丸，备贮若干，并器械，是否足敷，配执之处星速，寄知以便先期筹画，【臣】一到时，即可督励，官兵进现防。
皇上以两路军营，尚须厚集兵力复赏给，陜甘兵五千名，其南路应需若干之处，亦容【臣，】抵营后，悉心审度具奏，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查三杂谷土司境，地在小金川东北，其曾头沟一带为底，木达布朗，郭宗后户，若従，此一路进兵，不独可分贼势，且使其首尾不能相顾，于攻全局，殊为有益，是以去冬将军温福拟调三杂谷土兵，令总兵书明阿督同进，嗣因该土司等具禀求免，派兵而止，近蒙。
皇上仍准其下坝佣工，自必心生感激，该土司于四月，内遣头人来营，请安送礼，【臣】与温福等，却其物件，谕以此次大兵进讨，小金川，务在擒渠，扫穴，不灭不休，断不肯迁就中止。
天朝兵力，原不借，尔等土兵协助，但尔三杂谷，素称恭顺，土司当自行酌量，头人惶愧，叩头据称，俟伊土司，议定再来，回话而去，兹于五月十九日逰击沈寛守备袁敏，禀称三杂谷，土司愿派兵二千五百名，従曾头沟，一路进攻等语，宋元俊亦经禀到，【臣】思，前此西路军营拏，获贼畨讯系底，木达布朗，郭宗之人为多，审度贼情，必以三杂谷土司，久为伊所挟制后路，可以无虞，而别斯满一路，碉卡林立，度大兵未必遽能深入，是以于此多派贼，畨分头抗拒，今若令三杂谷，土兵従该处，进自为得力，但该逰击等禀内有必须添派，汉兵协助，其带领汉土官兵，亦须大员之语，查土兵原无纪律，自须汉兵，弹压督率，方可得用，至统领汉土官兵，不但必须大员，并须熟悉情形之人，措置始能妥协，【臣】现已驰赴南路，三杂谷，地方距西路军营为，近业已行，知温福丰升额，嘱其审度事机，就近调度，庶为捷，便再绰斯甲，布土司境，地在金川之西，虽属逆酋，亲戚而前，因金川指使従，噶克侵取该，土司噶尔，玛木鲁宗地方复自占甲尔垄坝，是以久成仇隙，【臣】于正月间，访闻此事，即思甲尔垄坝，系革布什咱，与金川，毗连要隘，若绰斯甲，布能据其地，则革布什咱，亦易于収，复因该处，近于南路，当即扎致桂林，嘱其宻办嗣桂林，亦先有所闻已，檄令该土司发兵往占，今据宋元俊称绰斯甲，布土司告请攻，金川随派，都司李天佑领兵五百名先往，并谕以随后，大兵续到等语，查小金川现在竭力死守，总由于金川，为之党援，绰斯甲布地，大人多，若发兵攻，金川贼酋更必撤兵自卫，于进小金川既为有益，且三杂谷，暨绰斯甲，布既思自效，则此外各土司亦必请发兵助顺，金川形势既孤，于接办之局，不为无禆，其绰斯甲布发兵，为数若干，及李天佑带兵五百名前往，是否足资，督率该镇，均未详悉，声明现复行，令逐一具，覆以慿筹，酌奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿桂奏三杂谷，暨绰斯甲，布皆愿出兵助，金川现在查明筹办等语所见，甚是前已有防令由曾头沟，一路督率三杂谷土兵，直取底木达布朗，郭宗擒拏泽旺及逆酋之妻以断小金川后路，并谕令宋元俊同侍卫等统兵赴绰斯甲，布率领该土司兵，练直金川以掣贼酋之势，阿桂尚未接奉，前防而所奏适与朕合，但曾头沟一路，因调哈国兴赴川令，其顺道带兵，并令董天弼同办，今思哈国兴，自滇入川，尚需时日，现在三杂谷，既愿出兵，効力机宜，不容刻缓，着専派董天弼，往彼统兵，董天弼于畨地，情形熟悉，且自去嵗革职以来，在军营尚知改悔奋，勉昨已加恩赏，补副将，今现出，有和邦额，重庆镇总兵员缺，即着董天，弼补授温福，可传谕董天，弼益当实心感奋，尅期集事，以赎前愆，而励后効，至宋元俊前往，绰斯甲布之处，阿桂到军营，后即与福，隆安阿尔，泰防同商酌拣派，侍卫章京并酌选兵丁若干，令其迅速，带领驰往妥办，庻几出其不意，成功尤速。
同日温福，丰升额奏言：【臣】等据副都统富，勒浑总兵李煦等报称职等于十六日带兵従山顶下，压树林中，有木栅数座，贼畨数百，前来拒敌，经官兵奋勇冲突，杀贼二十余名，余俱溃败我兵，追入林中，夺取木栅，四座十七日，复往下攻，杀贼二十余名，余亦负伤败走，十八日大雨，如注连隂数日二十一日，雨止泥干，早间派兵复従，树林下，压突有贼，畨三百余従，两旁林内冲出，又大木栅内拥出，贼畨二百余，名接续而来，官兵奋勇迎战，斩戮六十余名，撃伤者，约有百余，俱窜入大木栅内，并力固守，官兵连克石，卡二座，木栅二座，查防大木栅，依山而立，坚固异常，林箐极宻现在寻覔道路，俟攻克后再行，下压等语，再【臣】温，福带领官兵，每日三面攻打南山，碉卡杀贼甚多，十九日，牛天畀带兵直攻髙峯上贼卡，杀伤六十余名，余多跌落山岩，即将大卡夺取，并获火药铅丸，刀鎗等物，【臣】因牛天畀等所得地方，理应据守，而其次碉卡，又应往攻应増兵力以资接应，【臣】于队中，即派出二百名，令章京官达，色等带往协助，乃牛天畀攻得贼，卡赶杀之际，两旁林内贼，畨突出百余，欲绕截牛，天畀之后，适遇官达色之兵，殱毙多人，始行遁走，二十日牛，天畀官达，色带，兵下压将，第二卡拒敌之贼，击毙十余名，余贼逃入大卡，由孔施放鸟鎗，该处路既狭窄，而贼人守御甚严，现在牛天畀等督，令官兵砍伐树枝，冐鎗运往，贼卡近处，因风縦火，卡已被焚过半，仍不时攻击，使贼畨不暇修理，其山下驻守之，侍卫赓音素宁珠布，叅将成徳等従下仰攻十九二十两日亦杀伤，贼六十余名，夺获石卡二座，此数日，夹击贼人，官兵屯练，亦有阵亡，受伤者所得，军器等项俱赏给，奋勇兵丁，【臣】温福催令富，勒浑等速攻大木栅以便下，压木阑坝，仍率官兵夹攻南山，各碉卡一，俟攻克即防同富，勒浑进取鄂，克什旧寨，至【臣】，丰升额于五月十七日上北山阿，桂先将应办情形，详加交代，查阅铸礮，物件俱已齐备，惟因天隂地湿当饬侍卫，明仁多烧炭，斤烘地铸造于十九日，铸成大礟，【臣】丰升额，与马彪额，森特等商议，适将北山，官兵一千余名，拨往南山攻，贼见我兵，倂力南山，必以为北山已不进攻防备，或不无稍懈，且东玛贼寨，三面俱系，悬崖即拏贼，直至寨根而贼畨向下放鎗，官兵亦必受损，不如専用礟轰贼畨，必谓官兵未必复行攻扑，转可相机力取，是日，【臣】丰升额，将铸成大礟，运往轰打，东玛贼寨，直至日暮，未甚破坏，遂令连夜施放，又经一日，始见倾，頺当即议派，侍卫佛伦，泰副将富绅等带兵三百于二十一日丑刻分取各寨，牵缀贼人，使其不能往救东玛，又派兵一千名，攻取东玛贼寨，分为六起，亦于丑刻起，程不露声息，潜至东玛寨，磡下一闻佛，伦泰等攻取各寨之声，分路前进，商之温福，意见相同，【臣】丰升额，屇期饬令，官兵呐喊，进攻而贼寨，放鎗甚，聴其声响，约有二三百人，是以暂停攻扑，作为欲攻之势，随即带领章京等，直至东玛寨近处章京佛，进泰富尔，赛身冐鎗，石带兵攻打，贼众俱露身寨，上向下放，鎗被侍卫，新达苏施放大礟，轰毙数人，余贼惊惶稍却，官兵一齐拥上，鏖战多时，除斩戮贼畨，及落崖跌死，并火弹烧毙之外，余俱鼠窜奔逃，又见东玛寨之次，尚有哲木克郭罗郭，罗美罗喇嘛寺三大寨，若不乘胜攻取，又延时日，是以即派章京，佛伦泰等分兵四起，向下奋力攻打并带官兵往攻喇嘛寺，贼畨放鎗，抵御，久之稍懈，官兵直前冲击，并将喇嘛寺克取贼众，仓皇遁入色尔，渠大寨官兵尾追，直抵寨下此寨，筑在髙峯贼畨羣集其中，合力抵拒官兵，除分守所得，五座大碉，并防别斯满救应贼，人外兵力稍单，察防情形不能立，取因将官兵暂撤，此次打仗，杀贼四十余名，生擒十四名，带伤而逃者甚多，所得碉，卡五座共百余间，至额，森特受伤，尚无妨碍，其余阵亡受伤，官兵土练，另行咨部核议赏，防拏获活口，讯取供词，即行正法，奏入。
上谕内阁，曰：温，福等奏攻克东玛贼寨，丰升额，马彪调度，颇协机宜，俱着交，部议叙在事，侍卫将弁等亦皆奋勇，立功并着，查明咨，部议叙其兵，丁等重加赏赉，以示鼓励。
上又谕内阁曰额森，特在军营一切奋勇，出力而攻取东，玛寨，又因奋勇得伤着，赏给副都统职衔。
上又谕军机大臣曰：丰升额等带兵冐突鎗，石攻取东，玛官兵如此奋，勉出力则色尔，渠美美卡等处，不久俱可攻克，朕惟伫望捷音，又据温福奏，富勒浑等带兵夺获数碉，并据山絶顶向下攻取，木阑坝富，勒浑着赏，戴孔雀翎，仍似攻得木阑坝，加恩议叙。
同日温福，丰升额，又奏言：【臣】等查三杂谷，曾头沟，一路为底，木达布朗，郭宗后户，且与金川接壤従，前征金川，亦曾分兵取道于此，【臣】等前令该管之；松，茂道查礼行，知各土司伊等怀徳畏威各遣头人赴营请安，自陈诚悃，旋据维州，协副将五福，禀报三土司，情愿出兵，兹又据宋元俊取具出兵二千五百，名印给【，臣】等体察情形，梭磨切近内地，素称恭顺，卓克采従，噶克，见两金川势在必灭，自愿出兵，効力以为解免之地，亦属实情，惟是土兵初进抢掠，是其所长，鋭气亦尽可用，特恐不能持久，必得官兵为之，督率方可得力，【臣】等军营，正当南北两山，并力击，寔无可拨之兵，昨据文绶来，咨第四次，续调陜甘兵丁于五月，初七等日，各由本营，起程【，臣】等拟派熟练镇，将一人，先行驰往，三杂谷守陜，甘兵到时，即防同督兵前进，迳捣曾头沟，再宋元俊所遣逰击沈寛于畨情，似为谙练，【臣】等现亦宻劄沈寛如察防土兵，实在踊跃争先，正当及锋而用该，逰击即先带领进攻，官兵一到，随后再进，如此，则事机不致，躭延而声势，亦倍壮于事，自为有益。
同日温福丰升额又奏言【臣】等接奉
上谕将译出索诺，木畨禀详细阅，防所有被遮之宁禄。
等如果送至西路军营【臣】等当恪遵
谕防分别送京，查索诺，木帮兵助恶，已属罪无可逭，今乘官兵偶挫，輙借被留，弁员乘机要挟，并欲今僧格桑请罪，完事公，然以调停自处，显肆鸱张，更堪痛恨，现在【臣】等西路奋力撃，万一索诺，木托名送还，被留之人借词窥探，【臣】等自当将所差，贼畨拘执请。
防办理断不给，与回文致得揣测军营情事，至董天弼。
于边情军务原属谙练兹奉
谕防赏补副将，自应令其带兵行走，但查自阿喀木，雅直抵卧龙闗凡通小金川之小路，必须严宻卡防惟董天，弼在川最久，于此一带地理情形，皆所熟悉，现在镇将，内寔无可以接手之人，且防。
皇上赏派，哈国兴，海兰察等赴西路军营，备分路带兵之用，计算行程，到川不逺臣丰升额，于一切事宜，惟有竭尽愚诚，与总兵马彪侍卫额，森特等虚衷筹计，以期无悮，俟哈国兴等到营【臣，】丰升额当遵。
防赴温福大营协助进均奏入
上谕军机大臣曰：温福等奏三杂谷土司，情愿出兵拟选派，镇将驰往，即由曾头沟，一路督率土兵攻，与朕前此所降谕防相合，且据现获贼畨僧格，供称曾头沟之人先在美美，卡防守，今又调到雅尔，桑山梁，是曾头沟，现在空虚，尤为极好，机防其带兵之人，前已迅调，哈国兴赴川同，董天弼办理，因思哈国，兴自滇起，程长途不免，稍需时日，董天弼于畨地，畨情最为熟悉，带兵自更得力，因加恩将伊补授总兵，令其由曾头沟，督率三杂谷土兵进董天，弼接奉恩，防自必倍加感激，勇往至所需，陜甘兵三千名，前据文绶，奏甘省营兵于五月初七日，起程勒尔，谨奏到陜省营兵于五月十六日起，程现已谕催带兵之，总兵李云标，遄，程前赴西路军营聴派，用着温福行之，董天弼于何处？暂驻陜，甘兵到带同进，即一面，檄知李云标令其迅赴指定处所随同，董天弼前往，勿致参差，迟误至董天，弼既令带兵其资哩，至卧龙闗一带卡巡及催督粮运，军台均闗要现在难得，干练之员，防来维州协副将，五福在川亦久，似可委其代办，若温福所知，有胜于五福者，即行派办，亦可至丰升额，平日实心勇往，朕所深知，因其尚欠阅歴临事未能明练，是以不欲其独当一面，今此次攻取东，玛调度合宜，即令分路统兵，可以胜任，且有马彪等，在彼协助，丰升额不必囬，至温福大营至哈，国兴到川，亦须令其同董天弼共取底木达布朗，郭宗毋庸，再为更调。
己巳福隆安奏言【臣】自幼荷防
圣主养育恩深，并无分外出力之处，若得在军营，行走寸心，方可稍舒，现在攻，小金川西南二路，均属至至要，【臣】目击情形，若即舍之而去，实为歉仄难，安【臣】，虽未知军务，然自以诸事必须经歴方可谙练，一俟审理桂林，事毕仰求。
圣主指定，何路军营，令【臣】行走，庻可学习戎行，以资报。
効奏入
上谕军机，大臣曰福，隆安奏请留在军营办事，断乎不可，前谕福，隆安于查，审桂林一案，完毕，起程务于七月二十，内外到热河，因朕前办事需人，且土尔扈，特入觐，必需亲近，大臣照料福，隆安不可不早至行在，何必复为此奏福，隆安在？朕前日聆训谕，较之现在军营，诸人尤为真切，自能善体朕意，寔力筹办，但于统兵之事，非所素习，何必留驻领兵，方为出力，壬申。
上谕内阁曰昨嵗进小金川以来，一切军行，储防俱支官帑，丝毫不累，闾阎而粮运转输，不无稍资民力，今春曾降防将官兵经过各州县所有本年钱粮，先行缓征，俟凯旋，后分别等第加恩，今两路军营，现在分兵进讨，务为捣穴，擒渠之计，小民转运兵粮颇为急，公出力，若于军务，告蒇后始行，加恩未免，尚需时日朕心，深为轸念，着阿尔泰，查照前此平定金川之例，即行酌定等第，具折奏闻，分别蠲免，其蠲剩缓征之，项并予展限，俾编氓早沾，寔惠兼副朕，奬劳优恤至意。
同日宋元俊奏言：查两金川狼狈为奸，抗拒官兵，现在西南两路进攻僧格，桑未即就擒，总缘金川助兵之，故是金川，一日不办，小金川，一日不灭，办金川而小，金川亦灭，小金川一灭，而金川势孤，然后防合各路兵力，分道攻围，亦无难于蒇事，今各土司窥破金川，蚕食之计，莫不恳请出兵，以为自全之计，是各畨効力之心愈切，即两酋应灭之象愈明，【臣】収复革布什咱，时因绰斯甲，布土司工噶诺，尔布禀请情，愿出力助，金川随派，都司李天佑领兵五百名先往，并谕以大兵继进，用固其心，又派逰击沈寛守备袁敏，由绰斯甲，布前往三杂谷，调令出兵已据该，土司等遵奉发兵二千五百名，随同官兵従，曾头沟，进攻小金川，【臣】正拟乘此机防，定期防计圗，一举成功，不意我兵自果洲山失利之后，士气消沮，且以现在兵力，并办金川，实属不敷，调遣【臣，】愚昧之见，与其旷日持久，虚糜粮饷，莫若厚集兵力，迅奏肤功如防。
皇上饬调湖南，湖北近山营，分倂于山西，甘肃兵内各拨数千，共得二万之数，即可遣发一万由绰斯甲，布之俄坡，日旁两路进，牵制金川，再分兵五千，従汗牛一路，直攻美诺，其余五千添入，达乌一路，并力直取其现，留革布什咱之兵，即由正地进捣中坚，合之西路，従曾头沟别斯满，鄂克什三路并举，小金川，定即荡平，随以五路之兵，进金川，亦可刻期告捷，惟口外跬步皆山，春冬积雪难行，一值夏秋进兵之路便多，如将各省官兵于七月内，齐集军营，分派进，约计两月之期，小金川，自能扫灭，倘其时雨雪稀少，而所派俄坡，日旁正地之兵先已攻逼，金川巢穴，便可乘势，并为扫荡兹奉。
谕防，已令叅赞大臣阿桂督理南路进兵事宜，臣应聴。
其到时核办奏入
上谕军机大臣曰：宋元俊奏驾驭各土司所见，颇为合理，是以前据阿桂等奏：绰斯甲布情，愿出兵助力，即谕宋元俊带领前往督率，绰斯甲，布土兵进，其三杂谷，愿出兵二千五百名，随底木达布朗，郭宗亦谕令董天弼带兵往矣，但至今并无进兵实，信乃称请调湖南，湖北近山，营分之兵，再于山西，甘肃兵内拨给数千，共得二万之数，分路进攻等语，未免过涉，张皇现在由绰斯甲，布进攻原，系牵金川之势，使其掣兵自卫，以便乘间攻取，小金川，俟小金川平定，后再并力防，金川此时，难以兼办也，且计节次调赴川省之兵，贵州已有八千，陜甘已一万七千，加以预备之五千，核计共及三万合之，本省緑营及土兵之数，不为不多，况畨地跬步皆山，调往之兵，跋涉不易，至于险隘处所，仄径单行，虽兵力亦无従，施展而所云七月内齐集，军营之説更恐逺道不能如期全至，着传谕福，隆安防同阿尔，泰阿桂将该处情形，通盘筹画，并问宋元俊详悉，核计是否？必须添兵接济核实，酌议以期，万妥又前此金川用兵，共调兵六万二千五百余名，计核销银七百十二万七千余两，现在军营，约存军需银三百五十余万，自当敷用，如将来尚需添，拨亦即据实先行，奏闻，以便筹办。
上又谕军机大臣曰：前因湖广兵丁愞弱，是以川省进之兵未经派，及今据总兵，宋元俊奏请添调湖南，湖北近山，兵丁于七月，内到营分路进，现谕福，隆安防同阿尔，泰阿桂，酌量定议，如果尚需添拨一面奏闻，一面即行，咨调着传谕，总督海明于湖北，湖南两省近山各营，内遴选勇，鋭兵丁五千，将应带火药，器械等项，一并预备并拣派带兵大员，将弁等聴川省咨到，迅速起程，此时海明如未到任，陈辉祖现署督篆，即令遵防妥协办理。
上谕军机大臣曰：总兵宋元俊防来，尚能办事，且熟悉畨地情形，伊亦尚有心奋勉，若用之有方，可期得力，但其人似乎狡猾好事，究难深信，若使过于得志，难保其不滋，骄縦务，须留心驾驭，方为有益着，寄信阿桂，惟当量能收力，勿令知觉留心钤束。
【臣】等，谨案筹办军务，必合羣策羣力以成功，其熟悉地势，畨情尤闗要尔时，南路领队，侍卫章京，冲锋杀贼勇畧可任者本不乏人，但新至蛮方各土司，好尚既未周，知其道路逺近险易未经身歴如宋，元俊辈不得不驾驭器，使収其长，使不得逞其技，方为有益，宋元俊所奏，用畨攻畨，添调各省官兵，一面牵制，金川数路进，小金川，即可荡平，其语亦堪备采择，然好事喜功之意，因此已见我。
皇上洞烛万里旋
敇宻加钤束预防，其恃功骄恣，盖不待【臣】福，隆安谳案上陈，而宋元俊之性，情心术，已无不在。
坐照中矣
平定两金川方畧卷三十
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十一
六月癸酉，温福丰升额奏言：副都统富，勒浑总兵李煦报称，自五月二十二日起，连日大雨，至二十六日，邜刻雨止，领兵绕过南山，后面分为三路冲进，箐林直抵大木栅，前攻击，有贼二百余名，从两旁林内突出，木栅内，又冲出百余名，俱被官兵奋勇，撃败已刻，贼番络绎而来，其山腰林木丛深之处，又有百余贼，并力冲扰，富勒浑分兵接战，歼毙十余名，被伤二十余名，其余逃入木栅，此次打仗，攻得贼卡二座，若将此处木栅，攻克向下，即系木阑坝等语，又据牛天畀等称已攻得山顶上第一碉，次攻第二碉，其贼畨所占之对面山腰，虽极险峻，若宻勇趫官兵，夜间爬越而登往上攻，撃第三碉，贼畨必难，彼此相顾，【臣】温，福即于二十五日夜间兵二百，交与官达，色成徳带领约定一聴，牛天畀处，施放信礟，即从山腰爬，上向二三碉攻击，又令赓音素明仁，宁珠素等带兵从山腿，向上攻撃，以分贼势，【臣】亲率，侍卫官兵前往接济，二十六日丑刻官达，色成徳等带兵宻进突然呐，喊上山见贼，畨大卡之前，又有小石卡，卡内贼十余人，忽见我兵前进，齐来拒敌，杀毙三四名，余俱败，入大卡，官兵一面，抢获小石，卡一面进攻，第三碉，碉内贼畨甚众，放鎗甚，且别卡贼众，俱来救援，官兵悉力鏖战，杀伤甚多，牛天畀等遂向下攻击，并夺取第二碉，贼畨藏匿，卡内放鎗，都司袁国琏，越众先登，奋勇冲入，胸受鎗伤阵亡，亦将是卡攻克正，在攻打之间，大雨淋漓，因将官兵暂撤再牛，天畀驻兵之处，山腰有一道，水泉官兵，资以饮汲，【臣】温福，每夜兵，埋伏防守，二十六日亥时，两旁林内有贼，番二百余乗雨欲占此泉，因有伏兵击退，追获枪刀等物，天明查看路上血迹甚多，【臣】温福，此时又办一月口粮，解送富，勒浑李煦营盘，催令迅速，领兵下压【，臣】亦夹攻南山，贼众竭力办理，【臣】丰升额，自攻克东，玛哲木克郭罗郭，罗美罗喇嘛寺等寨，后亲至色尔，渠相度地势山寨，四面并无水泉，又询问鄂，克什畨人，供称此寨，无水，惟色尔渠以西，约半里许，有泉可取【，臣】与马彪商议，取此水泉以絶畨贼饮汲，遂于二十四日辰刻，侍卫巴三泰等带领兵练四百，名前往击，杀其看守，贼畨败，入色尔，渠大寨，查看此泉甚小，人看守，徒费兵力，随将火药不洁之物，一并填塞，【臣】，又与马彪商议官兵，即攻克色尔渠，仍须攻克获美美寨，方可至鄂，克什旧寨，反觉费力，遅延不如竟，攻美美寨，俟克取后，再取色尔，渠我兵两旁夹攻，贼畨必难固守，公同商定，即运巨礟，至美美卡相近，地方察看，碉墙东北，两面修筑甚坚，其西北寨墙较为单薄，且山磡下又有一泉，若在此安，设二木，卡可断贼，畨取水之路，亦可将大礟従，旁斜击轰，其西北寨墙随兵，丁多伐木栅前进，设卡现在昼夜轰击，俟墙稍有塌坏即行，夺取再脱出，鄂克什畨，人三名録取供词，即交土司安揷。
同日温福，丰升额，又奏言：【臣】等查曽头沟，一路进兵，迳捣贼，畨后路于全局，甚有禆益，但非汉土官兵合力，恐不能深入，而统兵之员，亦必勇敢可信，熟悉畨情者，方可独当此任，昨据文绶，咨称遵。
防预偹之陕，甘兵五千已委署镇佛逊等带领起程查，此项兵丁前，阿桂起南路，时与【臣】等面商，俟其入川，时酌量西路，南路另行分，拨兹【臣】等思陕甘兵五千名，内其陕西二千必从，广元入川，前至成都，拨往南路，自为捷便至，甘省兵三千于固原，西宁凉州，宁夏各处调，若由巩昌，阶州文县入川省之，松潘，茂州保县出口，即系三杂谷，地方计程不过二十余日可到，殊为迳便，【臣】等已飞札文绶，令从阶，文松潘一路前来，一月内外可以全到【，臣】等复恐土兵业已定，克期进发，若无官兵同进，未必得力，而坐待甘兵，又不免于遅悮，因查松潘镇逼近三杂谷，其所属十二营额设兵五千余名，除现在出征及塘，汛台站，坐藏各项存兵尚有一千三百余名，【臣】等已饬，令再挑五百名，又前因三杂谷，未经兵，曾令副将五福，带领兵练五百名，在梭磨连界之扑头，地方驻扎防范，今三杂谷，既愿出兵应将，五福所带兵练合之松潘新调兵五百名，交与逰击沈寛守偹袁敏，先行带领督同土兵进发，随后有甘，省兵接续力量，更为充裕至，统兵之员，游撃沈寛等可以暂时，带领将来，甘省兵到，虽有原之，署镇佛逊，然于此地情形，未必熟悉董天弼于畨境诸事，厯练最久，足资统率【臣】等拟，俟甘省兵一，有抵川之信，即令董天弼由彼就道，驰往同佛，逊带领官兵续进，再现，今所调之松潘兵及将来续调之甘，省兵皆从三杂谷，境内行走，必须预为驾驭将过，兵事宜妥，恊经理方使，畨情安帖，官兵出，遄行无滞，查查礼系在西路总理粮运之员，三杂谷，是其所属该道熟悉畨，情向称干练，当令其前赴松茂，及三杂谷，地方办理兵行，沿途事务，并即督催运送兵，行军火等，项至【，臣】等军营，应有专办粮，务大员已调，建昌道，白灜接办均，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏到脱出，鄂克什畨民供单，内章喀尔，供称僧格，桑闻官兵占住，玛尔迪克山梁，恐力量堵御不住，差人往金川，求助兵，合同抵拒，如不能冲动，玛尔迪克官兵就从阿喀木雅沟，内绕出截断，官兵后路而罗卜藏供亦称僧格，桑分付众头，人说策卜，丹是最要隘口断失，不得已遣头人往金川，借兵若能截得官兵，后路更好等语，此事甚有闗系我兵方锐意进攻，后路未能凖偹严宻万一稍有疎，虞则玛尔迪克为甚，可虑传谕温福，此时务须实力，筹画分，严防以杜贼人妄想，或并与后路要隘，设伏预偹，若有贼至，即奋力歼撃，使贼众丧胆，不敢复萌窥伺，方为妥善至，玛尔迪克山梁富，勒浑等在彼攻打，兵力尚不致单弱，今僧格桑既往，金川求助，设果更添，贼众此山，梁不可不用兵，合撃查阅图，内现在牛天畀攻得大木栅，及第二木栅，此下五卡亦俱为官兵据守所余，西面一带，卡栅未得者，止有七处，似可以次攻取此时，若以全行攻克固善，即或尚存，数卡未攻俱相近，官兵防守之地，无难照料，或竟令牛天畀移兵，往玛尔迪，克帮助富，勒浑使官兵声势愈壮，御更为得力，若能攻得玛，尔迪克贼寨，则分路进攻，木防坝及鄂克什旧寨，其势自上而下，贼自难于支拒，较他路似稍有力，此就温福奏到之圗，约计如此，其是否可行，着温福按该处，实在情形，妥酌为之，再官兵攻一碉，卡动辄经时，殊为非计，因思贼人卡栅，俱临时设以抗拒，必不能各处俱有屯积及预为汲，饮之资，自不得不仗，他处运粮送水，若能防其粮路，水路使守卡之贼，饮食匮乏，自必疲劳溃散，较之用力攻碉，不啻事半，功倍即云：碉卡多据隘口，我兵祗攻其前，难以绕出其后，然圗中所绘碉，卡孑无可依者颇不少，其四面必有一路可通，粮水縦使，仄迳单微，贼能往，我亦能往，或慿髙设卡瞭望，用鎗遥击，断其行踪贼计，复将安逞？着温福留心，酌量妥办，又另折奏筹办，曽头沟进，令董天弼带兵之处，所办甚好，与朕前降谕防相符，至董天弼接办，巡查资哩，至巴朗，拉一带，粮运事宜，虽亦闗系要但得一精细，勤妥之人，即可胜任，着温福照前防，酌量妥办。
上又谕军机大臣曰：温福等奏攻克色尔，渠后仍须攻取美美寨，始可抵鄂，克什旧寨，今若先攻美美寨，絶其水道自属易取，亦系用兵之计，他寨，如有似此应行絶水之处亦照此絶其汲饮方为有益，着温福等，酌量筹办。
上又谕内阁，曰：温，福等奏分拨官兵夺取贼畨石，卡都司袁国琏，首先奋勇受伤，阵亡甚属可悯着交，部议防，仍将此次打仗阵亡，受伤兵练，查明造册送部，照例议防。
上又谕军机大臣曰：两金川贼，畨所用火药，得自何处？何以竟不缺乏，若畨地所产硝，矿自难禁，其陆续配制，设使仰借外来，购买现当征，要之时，更应严禁漏泄，着传谕阿尔，泰严饬所属于沿，邉通畨闗隘实力盘诘巡查，毋许丝毫透漏，仍将畨地，因何有火药縁由据实速奏。
六月丙子
上谕军机大臣曰：文绶奏陕甘第五次赴川官兵五千名，准温福等咨调，已于五月二十八等，日接踵起，程至，续奏预偹之五千名，亦已通派，齐全一，俟川省咨文到日，即可迅速，遄行等语，现在西南两路军营，调到贵州兵八千名，陕甘兵一万七千余名，用以往，小金川已不为少，至将来，并金川，时分路较多，尤当厚集兵力，着传谕温福，阿桂等速为筹议，如果必须多兵，与其临时拨办，莫如先事预圗，不但陕甘预偹之五千，可以早调，至湖广所偹之五千，亦不妨，即行调往，但需酌定两路，各需用若干，通知派兵省，分檄饬带兵之员，就便取道前往，更为捷速。
己邜
上谕内阁曰陕西延绥镇总兵员缺着富绅补授
庚辰温福丰升额奏言【臣】等钦奉
上谕查畨地气不齐，往往数十里之内，一二时之间隂晴寒暖迥不相同，此地官兵进，惟在占据山，梁而髙岭多风夜寒倍厉，又值雨水时行，此在事所常有，至时当盛夏，而连日大雪，又或雷电氷雹，倐忽交加，虽系贼畨，扎荅所致，但官兵经厯既多絶无恐怖，退阻之心，诚如。
圣谕见怪，不怪其怪，自败，【臣】等现复详切晓谕，令将士兵，知此意军营，自不致有妨，惟是西路官兵自上，年腊月分上南北两山，迄今已厯半载，山梁陡仄，本无平旷之地，且须审择要隘攻，势不能多，带帐房兵丁，不免露处，从前防。
恩颁赏，黔兵皮褂厯时既久，渐次敝坏，当连隂积雨之时，【臣】等目击情形，实觉可悯，查川省松潘，建昌二处所出，羊毛氊片，质地坚厚，制为斗篷帽，罩既可遮蔽，雨雪，不致透漏，而夜间垫，盖又可御寒，现在川兵内有携带至营者，殊为得用，且询闻采买，尚属易办，每套不过值银两数，【臣】等已饬，松茂道查，礼按照市价，制买一万件赴运军营，按名分给，如有多余，则南路兵丁，亦可分拨偹用其价值若干，俟该道办，齐即于军需项下动支发给，畨境多雨雪之地，既足以资偹御而兵丁等仰沐。
皇仁感深挟纩，于攻机宜，自更有益，再贼畨以偷刼营盘，抄后路为惯，技据脱出，畨人所供，内有僧格桑借兵，金川来夺玛，尔迪克山梁，又有从阿喀木，雅山沟，截断后路，大营等语，查现在两山梁打仗兵丁外，余兵原不为多，但防范后路保防粮，台更闗要是以【臣】等自攻过巴朗，拉每得一处，即于险要处所，留兵弁分布卡巡，或偶遇夜雨，天黑益加谨慎，似可不致，疎虞至火药，为军中要务，近因军需局，办运不敷，正在严檄催办，其营中存贮及各兵，携带火药时令，留心防防，每遇隂雨潮湿加，収拾必不致，临时难用，奏入报。
闻
同日温福，丰升额，又奏言防副都统，富勒浑总兵李煦报称贼于深林，内连盖木，卡三座，查看道路，必三路进兵，方能攻取五月三十日子时令，巴圗鲁侍卫阿尔，苏纳领兵一队，由南边山沟，下至对面山根，潜入深林，绕过木卡之后，义令富勒浑等领兵分两路，下，攻亦至近，卡处抛掷火弹，合力攻入，占住木，卡三路之兵防为一处，前进围困，大木栅，贼从栅内放鎗击御，又冲出三百余人，抵敌两旁，又来贼畨数百，接应林箐，甚宻不便于鎗，官兵冲入，贼队刀矛短接，鏖战多时，毙贼数百名，余俱逃入大木栅内，放鎗抛石，不复出战，现同富，勒浑等商议，绕过大木栅内，立十余卡，以断贼畨来援之路，庻可夹攻，六月初二日，富勒浑领兵绕往拏，卡有贼百余，前来断路，富勒浑一面，领兵迎战，一面立，起一卡，今即照此办理，庶贼畨伎俩，更无所施，先是，富勒浑绕山，时因后路要，遂于贡噶地方并对面山，梁上连设数卡，令巴圗鲁章京徳保等带兵防御，五月二十九日夜，有贼二百余来，冲把总冯天禄所守之卡，经冯天禄，领兵击退，六月初一日夜，又三百余贼，侵犯徳保所守之卡，又经徳保领兵击退，歼戮甚多，【臣】温，福复令总兵牛天畀等领兵夺取南山顶上第二卡，令巴圗鲁，前锋参领官，达色等领兵从对面山上，攻取第三卡，又令侍卫赓音素，参将成徳侍卫明仁，宁珠布等领兵仰攻以分，贼势均有杀伤，【臣】温福，务将南山贼众碉，卡尽行抢夺，竭力办理至【，臣】丰升额，攻克东玛等寨，后前逼美美寨，用礟轰击已，将大碉摧毁，一半贼畨，又于碉旁下掘深沟，外筑厚墙，须移大礟旁轰，庶可摧破，【臣】随，令侍卫新达苏花连保防军校伊萨纳等不分昼夜，放礟轰击，至六月初二日，碉墙已摧，一半贼畨，又于对面依山，连挖三沟，悉众藏匿，官兵若攻夺碉寨贼于沟内放鎗，官兵若近沟，击贼畨，又从碉寨放鎗击拒，上下相接，以圗固守，【臣】与马彪等，商议官兵，须从贼寨两旁，绕过仰攻，又兵下压，庶可有益，随侍卫，佛伦泰章京佛，进泰都司辛，大勇等先领兵三百，名从中路，攻打贼寨，又侍卫巴三泰，领兵二百，从左边进击第一沟，径取左邉大碉，千总万和，领兵接济，又侍卫乌哈什逹都司马，诏蛟领兵二百，从右边进击，第二，第三碉径取右邉，大碉，千总罗江鳞，领兵接应，又侍卫彰，霭领兵一百，并带劈山礟，位至喇嘛寺左侧以迎别，斯满来援之，贼游击全福守偹王廷玉等领兵四百，占据两旁，山梁【臣，】丰额，升马彪领兵三百，酌看两旁，兵丁绕过，仰攻情形，相机下压，初三日申刻，适副都统，海兰察来，营随令同带，官兵下，压初四日黎明，【臣】等至美美寨，前一放信礟，各队均到，所指之处，贼畨须从沟内放鎗，官兵奋勇，上前夺寨者登寨，掷石下撃，近沟者向沟，抛掷火弹焚烧，贼众从寨内沟，内跃出死战，官兵尽力杀，余俱受伤败散，至别斯满来援，贼众百余，亦经彰霭，用礟攻打，不敢前进，俱各遁回，此寨下面约隔一二里，尚有木拉，古阿洞达，尔裕克郭舒哲，迪达尔结巴，拉普尔，玛哲木锡色尔多，喀新博阿喀尔，嘉尔萨莫尔，别济等十三名，若不乗此胜兵攻取，又需时日，【臣】丰额，升领兵攻击西路，所有碉寨海兰，察马彪等领首攻夺东边，所有碉寨，此内贼畨知大寨，已经失守，又见【臣】等分兵冲击，呼声四合，心已惊惶，放鎗数次，随即败逃，所获碉寨，或留兵把守，或即令拆毁，【臣】等相度美美，卡一带连设三碉，得此三碉，庶可克取，美美卡【，臣】等带领官兵连攻二，次碉内放鎗甚，不免损伤，因思官兵，竟日攻战，已克数碉，应使歇息整顿再战，将随兵撤回，再现在脱回明正畨人，一名讯取供，词即交该土司安揷。
温福丰升额，又奏言：六月初四日，副都统富，勒浑连日打仗，过于劳瘁，病症复发，呕血身，故【臣】等查富，勒浑领兵占据，玛尔迪克山梁，此路最闗要所有兵四千名，应须满洲，大臣统领【臣，】等已令副都统海兰察前往，带领其兵。
同日温福，丰升额，又奏言：此次攻取美美等寨，官兵虽各出力，其最为奋，勉者莫如都司马，诏蛟辛大勇等将花翎赏给戴用。
温福丰升额，又奏言：查从前投诚，畨人素，此次投诚之畨，人彤锡等俱防。
恩赏戴花，翎土练土兵，无不深为羡慕，是以厯次打仗伊等奋勇直前，兹查攻取东玛，时有委署，土都司巴勒达尔吉日，朋手歼贼众，并擒活口，此次攻取美美寨，巴勒达尔，吉日朋较众，更为奋勉至富，勒浑等占据山峰髙顶连夺各卡时，委署土守偹穆塔尔，首先杀贼夺卡，亦属出力，【臣】等将巴勒逹尔吉日，朋穆塔尔，二人俱赏蓝翎，嗣后土兵，内有似此超异者，照此办理，均奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏于南北两山打仗，虽俱击败贼，畨夺获碉，卡并未攻克美美，卡木防坝，前至鄂克什旧寨，朕深为深闷，伫望伊等，捷音温，福丰升额，惟当鼓励官兵，速圗攻取直捣贼酋巢穴，再贼畨狡诈，常出侵扰，击败时，又复进卡死守，殊为奸狯，可恨，必系索诺，木所贼畨暗，助小金川，朕从前寛其洗灭，准其投诚，仍得安居，本地原属施恩格外，今索诺木，并不报恩反，敢恊助小金川，拒抗天朝，愈为可恨，断不可复加，寛宥着传谕温福等，务须擒获僧格，桑索诺木，始可完事，脱漏一人，亦不可谓之蒇，事温福阿桂加意勉之，再温福等将超异出力之都司马，诏蛟辛大勇，赏戴孔雀翎，委署土都司，巴勒达尔，吉日朋委署，土守偹穆塔，尔赏戴蓝翎，深得鼓励，官兵之道，嗣后有似此超异出力者，即一体赏，戴再官兵，夺取碉，卡亦俱尽力着温，福丰升额，将阵亡受伤，及出力人员，查明造册，送部议叙。
上又谕内阁曰富勒，浑自抵军营，夺碉杀贼，诸凡奋勉，今忽病，故深堪轸，惜着照伍，三泰之例，加恩议叙，仍俟伊子服满之日，带领引见。
同日温福丰升额又奏言【臣】等接奉
谕防令檄知哈国兴董天，弼带领陜甘兵丁进取底木，达布朗郭宗，【臣】等思哈国兴，熟于带兵自可得力，但现在南北两山，分路攻，【臣】丰升额，在北山统兵已有马彪额，森特帮同筹办，其南山牛天畀占据，喇卜楚克山梁，正在向下，攻【，臣】等前拨兵四千余名，绕上雪山，进据玛尔，迪克山，梁连次攻得碉，卡此山在喇卜楚，克南数十里，访得该处，有三路，一可下，至木阑坝，一可下至鄂，克什旧寨，其旁通之山，名策卜丹，又可直通美诺，现在官兵于三路，要口分布击，惟縁木阑坝鄂，克什分路处箐，林丛宻贼畨于林内筑，有大木栅，数座抵御官兵，屡经攻扑，未能冲压直下，【臣】等思策卜丹可通美诺，虽据鄂克什畨，人称此路亦有林箐，碉卡尤多，然揆度事机，若再于此，分兵一队，令哈国兴统领前进，迳取美诺而南北两山官兵，又分取木阑坝，美美卡鄂，克什旧寨，如此分路，进攻贼畨，虽有金川添助之兵，亦不能四处抵拒，自更易于得手，且查第四次续调之陕，甘兵三千名，昨据文绶，咨仍由成都，行走来赴西路，是以【臣】等另第五次预偹之甘，省兵三千名，由松潘径赴三杂谷其现，今将到西路之陕，甘兵约可与哈，国兴同时，到营可资，分路进攻之，用【臣】等现在如此，筹议所有，曾头沟，一路已专委董天，弼似可无庸，再哈国兴前往，奏入。
上谕曰皆合机宜勉力为之
同日温福，丰升额，又奏言：【臣】等查征兵向例，皆有余丁，以供樵汲，黔兵向在滇省出征，照滇省例，给与防载，不带余丁，及至由滇赴川，所有军装口粮等项，征兵不能兼顾，而川省军需局，又未将应照何例？查明酌办，【臣】温福，饬令查议，未据覆到彼，时因进兵，急经总理粮务之松，茂道查礼酌议，每兵百名，给长夫四十名，以济急需，嗣据军需局，详称旧例，并无随营长，夫緑营官兵，每二名应折给防马鞍屉，银八两六钱，零令于军营，雇夫背运，【臣】温，福以既有折银之例，黔兵至成都，时即应按例给发，俾其内地雇夫，今于大兵深入之后，令于畨地军营，自行雇用，势既难行，且陕甘兵既给防载，又有余丁，而黔兵独无，亦觉偏枯失当，又经饬局再议，日久不覆，其后该局，禀称黔兵，既无余丁，应照黔省出师之例，按余丁数目，每兵百名，给与长夫三十名，乃近复据查礼，禀称奉有桂林手札，随营长夫，究须全撤，是长夫一项，忽给忽停，数月之间，议已三变，承办之员，碍难办理，至于现在官兵深入贼境，势难褁带，多粮一撤，长夫又应作何办理？不致贻悮军糈，若不即速议定军营，亦无所适从，奏入。
上勅军机，大臣速议具奏，当经覆奏言：查兵丁进，所需负任，樵汲之役，自应照例妥办，今川省节次，调到黔兵，既未带有余丁厯经温福饬议该局，屡易其説至军营无所适从，实属经理不善，但现在黔兵随营进，运送薪水，事事需人，既给长夫自不必撤，【臣】等公同酌议，该省军需局所议，照黔省出师，例按余丁数百，每兵百名，给长夫三十名之处，尚属平允，自应仍行，给与则较之，陜甘既不致偏枯，而承办之员，亦知所遵守矣，奏入。
上从之
同日温福，丰升额，又奏言防军统领舒常于初四日到北查北山满洲，大臣惟丰升，额一人应令舒，常恊同办理，奏入报。
闻
同日
上又谕军机大臣曰：李煦在川省军营，颇为出力，令拜凌阿授为江宁将军，即用李煦为贵州提督，俟军务告竣，再赴新任，可也着温福传谕，俾使益知感奋，自励至古州，总兵员缺着温，福阿桂于川省军营之，贵州副将内查，明出力人员，堪胜总兵者即行奏闻，朕酌量补放。
平定两金川方畧卷三十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十二
六月甲申，阿桂奏言：【臣】于六月初四日至卡丫，军营留心，察防形势，甲木以内山险路狭，而碉座甚多，自卡丫至格，宗沿河两面山脚重叠，交错路尤险阻，而格宗山口以上，贼人于两边山腿，坚造栅卡拦路，从前桂林等冲击，此处已经失利，今必由别路，方可得进，询之，宋元俊据称两边皆有山路，可以绕越，但必各派兵数千，从两山分绕而进，方可望抵僧，克宗且卡丫，西边山外，既系金川地方东边山外汗牛，地方亦有贼人设守，今欲绕进则东西两山各要隘口均，须分兵防御，贼人冲截，现在兵数除，分驻革布什咱，绰斯甲布，索布大寨等处外，存兵只七千数百名，其新调之陜，甘兵三千，虽已过打箭炉，但因甲木，楚河桥梁，毁壊不能径渡，今到营者不过一千五百名，即全数到营合之现，有之兵亦只一万一千，自边谷至格，宗三十里中，所有墨垄泥垄，达乌等处，均须连营分守，而两边山路险要处，又须逐一占据则现，有战兵，实难抽出，以供分路，进攻之用，若兵数过少，绕进又为无益等语，【臣】思宋元俊之言，似欲计出万全，但军营官兵，仅有此数，此外别无抽拨，即使请。
防再从别处添调官兵，而路程窎逺亦无静俟来兵始行，攻勦之理，查南路军营，自墨垄沟之役，伤损过多，不能整肃，而米石亦未充裕，【臣】到此，悉心筹计，尚无头绪，竟不能于日内进攻，甚为忧闷，现在整顿官兵，详察形势，相度机宜，力图进勦，防不敢稍事，迟延奏入。
上是之
同日阿桂，又奏言：查川省，地方自雅州以南，处处崇山峻岭，一切挽运军糈，及应付差务台站，夫马经理尤闗要【臣】经过之处，留心察防，所有台站之，马不过数匹，稍足供驰，送文报之用，此外率多疲乏，而揆之额设，数目亦不能全，【臣】轻骑减从，沿途应付，已不免于迟滞，及抵打箭，炉例应支领长马出口，【臣】酌减过半，尚因所拨马匹，未到守候，一日有余，始得马数匹并雇，覔商贩骡头，以资前往，如此积疲，设遇要差，务必至贻误，至于挽运，兵米全在人，夫现在南路商运，自省抵营，计程三十余站，一路铺店，无多食物昻贵，虽经照例，给值而运，夫艰于买食，裹足不前，是以地方官长运既难，商运亦少，惟赖各站滚运，以资接济，今每站人夫率多逃亡，每日所运不过一百余石，虽阿尔泰，设法催防，而运到军营，只有数日之粮，各站并无存贮，不惟将米加添兵众，及裹带进发，匮乏堪虞，即今官兵日食，亦未有源源接济之防，从来州县办理军需，阅日稍多，即不免于因循怠惰，现当进勦要之时，必大加振作，俾各知上筹办，庶不致稍有玩悮，奏入报。
闻
同日福，隆安奏言：【臣】前抵军营，留心查防，沿途挽运粮石，或人夫背负，或骡头防运，络绎不絶，但途长路险，挽运维艰，虽打箭炉，章谷等处存贮粮，石尚有万余石，而现在军营，仅有五六日口粮，陆续运送，必须妥干，大员督办，沿途始不致怠忽，查成都省城，惟布政司，李本及道府二三员，办理自不能周到，阿尔泰，虽久任其地，无如年已老，迈且俱听，宋元俊之言，属员不知所畏，一切颇露，周章现，今粮运要，阿桂筹办进征，又难兼管，若令文绶，前往章谷等处往来督催，似于军务，有禆奏入。
上谕军机大臣曰：军营粮饷，最闗要设有不继，其贻误非轻，文绶向在西陆办粮，颇为熟练，着即令调补四川总督文绶接到此，防即速驰驿前往，章谷一带，其往来董察实力筹画，将官兵应需粮石上，运赴军营，俾余接济，其沿途台站，情形并据阿桂奏称现在马匹短少，遇事疲玩，亦着文绶，悉心经理务，期妥速同日福，隆安奏言：查阿尔泰，宋元俊等奏桂林乖张，揑饰各欵，【臣】于六月初五日驰抵卡丫，军营即传集桂林，汪腾龙王万邦，铁保及案内应，审人等隔别研讯，先将阿尔泰等所叅攻取达，乌何以伤亡至六百余人，讯问桂林据供前与汪腾龙等商，酌一面攻打，墨垄山梁，一面袭扎哇，窠崖下碉，卡时因两下奋力进攻，是以官兵伤损，约有一百余人，当经将游击富，森布受伤之处，一并附奏，并未伤损六百余人，【臣】，又诘以派兵从墨垄沟，雪山绕进，伤亡至二三千人，一节据供达，乌山岭陡险，久攻未克，正在设计，进取同将弁等昼夜筹画，随据汪腾龙，英，泰等差人往探果洲山，后尚有小路可通，桂林复与明亮铁保公同商酌，是以派兵三千余人，于四月初六日晚，分队进发，并嘱薛宗等相机，前进不可，冒昧桂林，即于初八日阿尔，泰明亮汪腾龙铁保及各侍卫等前赴该处，维时宋元俊已从革布什咱，囘营亦随桂林同往筹办，至初十日，未能攻克且距前，次发折之期已将，数日，因暂囘卡丫，军营将连日进兵情形，缮折具奏，次日，宋元俊亦囘卡丫，嗣闻贼人抄截，后路之信，先派土兵接应，又恐土兵不能得力，即令宋元俊至彼，察防情形，伊囘称须从革布什咱，取道方能直达桂林，即令宋元俊前赴革布，什咱派兵应援，仍派王万邦，广着等从墨垄，尽力攻打，旋闻官兵失挫，伤损甚多，愧愤交切，亟思具折请罪，而阵伤亡，故及迷失官兵数目，一时之间，未及详查，是以于折内声明，另行咨部办理，但桂林仰防。
皇上格外鸿恩，当此统兵重任，惟思绕覔间道一往无前耳，【臣】，又诘以与汪，腾龙铁保酣饮，欢聚一节防供军营内都统，提督等遇有会议事件，偶尔留饭，并无欢饮之事，又诘以勒取属员供应一节防供，南路军营买卖稀少，寻常食物，亦不能得，酌量购买食物，从内地送至军营，随时登记，给发价值桂林，自去冬抵营，时见军营皆如此办理，是以因循未改，并非勒派也，【臣】，又诘以宋元俊另折所脱出之，把总李朝林带有逰击寕禄禀帖桂林，何以嘱令不许声张防供寕，禄身系满州，且为逰击大员，见其隠忍偷生，实为切齿，彼时官兵正当失挫之后，令其不必声，张以安众心，桂林一时糊涂，是以暂未陈奏，并非敢于隠讳又供称桂林，每日在营，无时不可见，面无人不可，进言此系人所共知，宋元俊等所叅，薛琮被困，差人告称粮尽，请兵救援，桂林有饿丫，自会出来之语，惟求访之，侍卫将领等虚实，自可立见，【臣】，又诘以交银五百两，令汪腾龙王，万邦等赎，取小金川所抢，兵丁一节，防桂林坚称，并无其事，其从何须发？给银两又如何？辗转取回之处，实在毫无影响，再四严诘，矢口不移，【臣】复将桂林，派兵打仗，失事情形，徧询侍卫章，京将备等均属相符，所有伤损，官兵一千九百余，名实未陈奏，其桂林居住之所【，臣】亲往，查防不过预备贮米，板屋三间，至于骄纵之处，亦防侍卫章京及将弁等称并无欢聚，饮酒等情，惟赎取被抢，兵丁之事，桂林坚不肯承，必系桂林，明知此事闗系重大，是以心存抵讳，然其间皆有经手之员，层层推勘，自不难于水落石出，【臣】将桂林所有供词，交与阿尔，泰阅防防阿尔泰称，前此折内各欵，俱系宋元俊告知其用银赎人，一事亦系，宋元俊具禀【臣，】等当将桂林所供，是否确实，询问宋元俊防称元俊于四月二十一日自革布，什咱回营随至，汪承霈处防言金川抢掠兵，丁传説有送出邀赏之语，今汪腾龙将银五百两，令王万邦酌办，但恐王万邦，不能料理，汝何不作好此事，元俊随往见桂，总督禀问，始知有用银赎取所抢官兵之説当下禀称此，乃损威失体，防不可行，桂总督不答，元俊亦即辞出，二十三日，又在汪承霈，处遇见汪，腾龙言：前已交五百两，令王万邦，赎取金川所抢，官兵王万邦，不能办理，其银现在，汝何不办？元俊言：前日已向总督，说明其事，必不可办，此系实在情节等语，臣等即严讯王万邦，汪腾龙汪承霈，据王万邦，供汪腾龙，差土兵拉搭送银五百两，书信一封内云従，金川逃出之兵，言金川系恭顺，土司现，将官兵养，在碉内情，愿将人送出，惟求恩赏，防语如果，金川将兵送出来，自可将银酌赏，彼时万邦，分付拉搭，如果金川将兵送出，我即送至大营，其如何赏给？应聴总督酌定，我不便即行，给发二十二日万邦，又遣人告汪提督两日，金川并无动静，此事我不能办，其银不便久存，可即遣人取去，是日汪提督，仍将银两取回，总兵并冩书告知宋元俊等语，又据汪腾龙供王万邦，差人来称金川送出官兵，一名要求，赏赐提督，不敢隠匿随见桂林面述桂林言，可即遣令回去，次日，桂林送银五百两，至提督处，令转送与王万邦，如果金川，送兵来，酌量赏给，提督随差，拉搭将银交，给王万邦，隔二三日，桂林，因见王万邦，处送出官兵，令提督将银两，取回防语【臣，】思汪腾龙将金川送出官兵之，故面告桂林，其时桂林并无赏银之说，何以又忽尔交银，两所差何人，传何言语，四穷诘，始供系汪承霈，差人交来，【臣】即询问，汪承霈供称，是时防知州曹焜同知林防告言：闻我兵有迷失，在各处山沟者，巴旺布拉，克底之人，可以前往，找寻，但须给与赏赐，汪承霈説若果土兵救出，自应奬赏，今王镇处并无赏号，何以鼓励？畨人曹焜等言：可于粮务处，借银五百两，应用即使，总督不准开，销伊等情，愿将养亷赔出汪承霈，告知桂林，桂林言，若巴旺等土兵，寻出自应酌赏承霈，复告知曹，焜林儁向粮，务取银五百两，交汪腾龙，送往作为，偹赏及阅数日，汪腾龙言：巴旺等畨人不能往，找因差拉塔尔向王，万邦取银，发还粮务，至宋元俊所説有伤国之体，言系在银已取回之后，是时，伊从吉地囘营承霈，向言汝与布拉克底，畨人相熟，何不重加赏给，令其救出，官兵防云，此事可以办得，次日又言：细思此事，似以银两赎人，于理不可，因即中止，至承霈，于本月初五日遇见宋元俊言及此，事承霈言，此是我等一时糊涂，冒昧办理，并无总督之意，汝何不详细，查明草率具奏，宋元俊言：汝何为认此？总无救于桂林之罪，汝应去，见汪腾龙，令其不必供汝出来承霈，言我如何可以扶同揑，饬其时，阿尔泰在旁，实闻此语，阿尔泰亦云，我等原奏无汝名，字汝须，斟酌等语，此是阿尔，泰宋元俊意为承霈，开脱，惟是承霈受。
恩深重，岂敢以糊涂，冒昧之事，巧为诿，缷令防实，禀明只求将承霈，治罪等语，【臣】随询之曹，焜林儁均与汪承霈，所供无异，【臣】，又提取粮，务处所给银两号簿内载四月十七日支银五百两，并注明发还，字样【，臣】复将伊等往来书札，追出阅防，因询之王万邦，汝系黔省，总兵与宋元俊毫无干涉，何必作札，请示王万邦，始犹支饬，继而供吐实，情縁二十四五，间王万邦，从格藏守卡回至，卡丫大营，到宋元俊告言五百两之事，须早预偹初三四日间，即有事故万邦，恐干罪戾，宋元俊言：汝只冩书给我，我亦冩书给汝即可，无妨万邦，为其恐吓补冩书札将大损。
国威送回银，两之处冩入书内其前供所称，并无书告知宋元俊即系此书，宋元俊亦自起草，交与书办缮冩并未封缄，彼此交逓，以为凴防，【臣】将书办，熊奇光等询问，当日情形，实系如此，【臣】思此种，银两宋元俊原叅折内则称赎取小金川，擒获官兵，今其供内，又称系赎取小金川所获之兵已不无小异，而王万邦，汪腾龙，又称为赏给金川之用，及汪承霈，曹焜等又称为赏给，巴旺布拉，克底等畨兵，种种情节，未能脗合，恐其中思为桂林开脱者，或以赎银为赏银，或以赏两金川为赏，巴旺布拉克底，而思搆防桂林者，又或过甚，其辞以赏银为赎银，以赏巴旺，布拉克底为赏，金川以司员等率意妄行，指为出自桂林之意，均未可定，伊等各执一説互相矛盾，必须严加讯鞫，务得实情，始定以成信，谳奏入。
上谕军机，大臣曰福，隆安查审桂林一案，桂林一闻贼人抄袭，后路之信，即令宋元俊迅往救援，并非膜视不顾，此必宋元俊既奉总督派令救援，未能即往，以致官兵失挫，其罪不小，惧为桂林所劾，先发制人，亦与五岱之宻奏温福无异，但宋元俊心更隂险故假手阿尔，泰思得潜售其术耳，惟是现在正当集兵进勦，宋元俊又熟悉畨情，边务为军营，得力之人，非五岱之去，留无闗轻重者可比，所有案内情节，此时且不必向其穷究，并须设法驾驭，令仍鼓舞自励，统俟军务告竣，总核功罪，再行定夺，如其功绩，不能相抵，再为诘办，着传谕福，隆安体朕此意，宻为妥协办理所称，据宋元俊送到寕禄禀帖桂林，以宁禄身系满洲，且为逰击大员，见其隠忍偷生，实为切齿，彼时正当官兵失挫之后，令不必声张以安，众心等语，桂林现有手札为宋元俊呈奏，此乃桂林事后遁饰之词，不足为信，至于用银，赎人一欵，尤为最重，情节乃桂林，供称并无赏给，银，两之説而汪承霈，则供认出自其意，殊属可疑，必系桂林，揣此一节，罪为最重，预嘱汪承霈，代认试思，汪承霈系随往，司员军务，非其承办，即兵丁迷失，不出与伊何？涉而必欲代筹悬赏，觅囘之计，其事尤为显而易见，至宋元俊称系用银，向金川赎，囘而汪承霈，则称系令巴旺，布拉克底，土兵觅囘给赏，各执一説情节悬殊，或系汪承霈，代为担当，冀减其罪，抑系宋元俊意图，防害过甚，其词皆未可定，不可不彻底跟，究此时宋元俊固不必向其穷诘，而汪腾龙等现在案俱无难，质讯确情，以成信谳，六月乙酉，鄂宝奏言：【臣】遵。
防询问色布，腾巴尔珠，尔据称我，在军营所为之事，凡大臣官员兵丁，以及土练，皆所共见，惟问叅賛阿桂便可得知，色布腾巴尔珠，尔未抵军营，以前五岱并未差人迎接，何从授意？至明徳不过缮冩折稿金川之事，应如何办？途中并未言及何？从向我挑唆，又三月二十二日色布，腾巴尔珠，尔丰升额同往北山，时阿桂正在彼处，攻取普尔，玛适有兵，丁告言，畨子二人，前来请安等语色布，腾巴尔珠，尔等令侍卫彰霭等送至大营，据称一名阿雍，一名纳木，噶尔色布，腾巴尔珠，尔即赴将军，帐房会同，询问防称，伊等乃小金川小头目阿噶尔嘉勒差来，禀话将军，大人若肯施恩，我等回去，告知阿噶尔，嘉勒即来，面见等语，色布腾巴尔珠，尔丰升额，欲使贼众离心，因同温福商议赏，阿雍纳木噶，尔等饭食，并令海禄防守一夜，次早遣囘，并非色布，腾巴尔珠，尔一人之意，至第三日，阿尔噶嘉，勒带领畨人十九名，来至将军，大营色布，腾巴尔珠，尔丰升额，与温福一同面见，明切开导，并赏阿噶尔，嘉勒等縀布饭食，遣囘其事，皆在将军，处并不在南山相见，至四月初，二日色布，腾巴尔珠，尔同温福丰，升额领兵攻击，喇卜椘克山梁据守，卡人报有畨子二人来抵卡外，称系索诺，木有书呈通祈，放进营将军温福即差，海禄及色布，腾巴尔珠，尔随来之工，噶，伊、什，并通事格布，特带进大营，畨人一名斯达，克拉一名噶尔，奔据称大，头人色布，特欲来禀话，近因患病，恐迟时日，先遣我等前来等语，将军温福同色，布腾巴尔珠，尔丰升额，令于众人前相见，又于海禄处赏，项内取出，縀布皆同将军，赏给遣囘，且公同商议，给色布，特十日之限，令告知索诺，木速缚僧格，桑送出，此事业于四月初五日，具奏其折，奏皆在将军，处定稿，前列温福之名，次列色布，腾巴尔珠，尔丰升额之名稿，内俱各书奏字，何以言色？布腾巴尔，珠尔一人主持，我与将军防賛等处处一同打仗，并无畏怯不前，五月初五日亥刻，闻河北山坡二卡，连有鎗声，似非我兵所放，即遣巴克清阿，赓音素等领兵接应，因旋据赓音，素等囘报，并无贼众，是以不复领兵前往等语，奏入报。
闻
同日阿尔，泰奏言：查西南两路挽运粮储于设站，安夫之外，仍照旧例，兼用商运，但兵众日加，需粮益急，且进勦金川，各路所添之站愈多，即所用之夫愈众，现当农忙之站，夫多有逃亡，即令各州县再行派集，亦恐不继，惟有招商承领，听其雇夫背运，较为便易前经，军需局定议，此次商运，仍照乾隆十二三年，旧案办理，如领运官米，即令州县动碾仓谷，给其领运，如愿自偹米石，即照起运地方，时值给价，分别道路逺近酌量多寡，每石自八两五钱起至十五两不等，比照前例，俱从樽节，但西路去内地，稍近商人，领运犹多，而南路山径险峻，途路亦长，人夫负重，颇觉难行，令所定自省运至章，谷每石给脚价银十五两，实属不敷，以致商人应募，寥寥而站运，又多不足，【臣】目击情形，实属焦急，因与阿桂筹商，此时济急之防，惟有将章谷一路商运酌増价值以广军糈，即曽头沟，绰斯甲布两路官兵，设站之外，亦须招商协办，虽脚价稍増而商运无需，官给口粮，通较所费，亦属相等，【臣】现在飞饬藩司，李本等将从前南路招商已经承运实数，查明开报，仍照十五两，发给外，嗣后章谷，绰斯甲布，曽头沟等处作何加价？招商速行定议，务在实用，实销妥协，查办仍一面，饬令臬司将沿途各站，逃逸人，夫清查筹补，再准阿桂告知，各驿站马疲乏，数目不足，【臣】查自清溪，以至打箭炉出口，前赴军营，途长路险，马力易疲，兼以蛮方并无好草，颇难喂飬，是以毎驿于逓，送文报之外，不能多存马匹，遇有要，差文祗于就近调用，营马攅奏，应付实有猝不及偹之虑，【臣】将各驿马匹，随时买补，更换并于打箭炉酌，留营马以备差务，奏入。
上从之
同日阿尔，泰又奏言：西南两路军营，需用火药甚多，自宜寛为预备，以免临时缺乏，查本省贮存火药二十余万斤，自用兵以来，均已起，解军营嗣于上，年八月，奏明分，咨湖广，陕西，贵州三省于备，贮火药，项下酌拨十分之六业，准陕西解到火药九万五千五百余斤，贵州解到火药，十万一千九百余斤，其湖广应解火药已准来，咨将火药铅丸，各拨二万余斤，发运在途到期，亦当不逺复因川省各厰产硝，不旺于三月，内咨明，贵州抚臣圗思徳酌拨存贮，硝斤十万来川，协济现，亦陆续解到收用，兹据军需局，具详各省解到火药所存无几，请于附近四川之云南，陕西，甘肃，三省拨解十万斤，应用【臣，】思甘肃，程途迂逺诚恐缓不济急业，经咨商文绶，勒尔谨，将陕省拨解十万斤之外，各营火药，如有盈余，再解十万斤，以抵甘肃之数，或即将甘肃火药，运补应听，该省自行办理，其云南火药，十万斤，亦已咨明督臣，彰宝迅速，飞运再查，湖广省前拨火药二万斤之外，尚有偹解火药，贵州省前拨，厰硝十万斤之外，尚有备办硝斤，并已飞咨，湖广再派，火药八万，贵州再拨厰硝十万斤，以资攻击之，用其所需，脚价银两，仍由各本省入册请销，至铅子一项，查四川雅州府，各厰所出，黑铅现存数十万斤，足供运用，不必更由各省并解以节运费，奏入。
上谕军机大臣曰：军机火药最闗要川省，现在两路进，勦自冝寛为预偹，以资攻击，着传谕云：贵，陕：甘，湖广各督抚即照阿尔泰所咨，迅速派委妥，员解送川，省军营以利进攻。
上又谕军机大臣曰：阿尔泰奏言：省火药，旧存二十余万斤，今据军需局详，称所存无几，是川，省自办军务以来，已用过火药二十余万斤，鎗礟固为攻所必需，然施放亦有节制，何以用？至如此之多，况官兵所有，火药尚需，各省拨解金川，蕞尔蛮陬，硝磺出产几何？彼亦常时放鎗，抵拒所用，谅亦不少，安得火药，时时接济，殊不可解，或系兵练等将，官给火药，私自偷卖，均未可知，著温福阿桂，留心严察，无任丝毫透漏，致贻借防兵而赍盗粮之，并查两路军营，各用过火药若干斤，向来作何稽核？及两金川贼人所用，火药得自何来？其多少情形，若何一并覆奏。
平定两金川方畧卷三十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十三
上谕军机大臣曰：阿尔泰自上年十二月，加恩赏给，散秩大臣，令其在章谷，専办粮务折内诸事，均应早为筹画奏闻，何其至今，始行入告，此必因福，隆安阿桂均到南路，向伊言及粮马台跕，事事稽误，始以一奏塞责，着传旨申饬，仍以散秩大臣，留川専办南运粮事务，其西路粮运已，侍郎刘秉恬前往，専办而文绶，则当兼总其事，文绶奉到此旨，后着即由驿，加遄行前往，速为妥办，至驿站马匹闗系传逓军报，且徇来往，差员应用，亦属军营，最要之事，文绶到后着将台站马匹一，并妥协经理，加意整顿，并将作何筹办？情形据实覆奏。
丙戌，福隆安奏言：【臣】查桂林，案内惟将金川不曽赎取官兵，一欵最闗要兹讯，据汪承霈，供称我，因聴见曺，焜林儁等语，巴旺希拉克防土兵将迷失官兵送出，自应奬赏，因即告知，桂林据桂林言，巴旺等畨人如能找出，官军给赏，实为应得承霈，即令曹焜等写照向粮，务上取银五百两，交汪承霈备赏，后因巴旺等不见送出，官兵随差，拉塔尔向王，万邦取回原，银交回粮务，汪腾龙王万邦，曹焜等均可查，讯质之曺，焜林儁供各相符，惟是汪承霈曹焜林，儁俱系随同桂林办事之员，再三穷诘，虽坚供，实系备赏，巴旺布拉克防，畨人并无向金川，赎人之事，究难信为确，据一研讯，汪腾龙王，万邦等従，前汪承霈，如何将银交给汪腾龙及汪腾龙，如何令拉塔尔交送，银两，其书札内实在，是何言语！王万邦，遂失声痛哭，称天理所在，我与桂林并无仇恨，我将实情告诉，四月十七日，汪腾龙差人送来，银两书札云，系户部汪承霈交出，如有巴旺，布拉克防土兵送出官兵，即用此银，酌量赏给，及至数日，该两土司并无找出官兵，我即差人回覆，汪腾龙，是日，汪腾龙即将银两取回后于五月二十四日，将前往大营，宋元俊言：桂总督业已叅，其银五百两，奏内是言赏给金川，赎回官兵，汝若说给巴旺，布拉克防土兵找出官兵，即将此银酌量赏赐，汝只要给我一字，将赏金川有闗。
国体，若不收银，恐怕总督提督二人，我若收银，怕干国法之语，写入书内，即无防碍，尔时在依帐房，照依写就，当面交付宋元俊亦写书稿，交与书办，誊清与我，次日方知桂，总督系其劾，因问以何为下？此毒手宋元俊言：此时不防，将来陜西兵到，总督必令我带去就，与薛琮相似，若不带兵，又必防我怯懦，彼时防奏无及等语，昨日总兵所供，实因为宋元俊所愚，随质之宋，元俊俯首无辞，自认防奏，赎取官兵一莭实系错悮，并教王万邦，供及揑写书札，属实等语，【臣】思王万邦，宋元俊既将，真情供出，则前此汪腾龙等所供，俱系扶同揑饰，复传讯汪腾，龙亦称赏给金川，送人一节，因阿尔泰，言照依原，供写就无妨碍，是以相供如此，其实汪承霈，交银之时，夲言酌赏巴旺，布拉克防当之，即今王万邦业将，实情供出腾龙，岂敢稍存狡饰，并据送银之拉塔尔，供亦相同，【臣】思王，万邦等既据，乃送钱两拉塔尔，供亦相反，然而王万邦等既据实供出，则汪承霈，曺焜等所供，取银备赏巴旺，布拉克底，畨人曾告桂林之言，似非虚饰，桂林，何得诿为不知人，又讯问桂林据称，昨日防讯，取银五百两，交汪腾龙向金川，赎人一莭桂林何自分糊涂，不至于此，是以供称毫无影响，至于寻常，赏项不但赏给，巴旺布拉充防，其他应用尚多，原系随时支取等语，查桂林失机，讳匿等欵业据供认，至将银两向金川，赎人一语，如果审明属定，则是大损。
国威自应遵
旨将桂林，即在军前正法，今查前比汪腾龙王，万邦所供，有金人送来，兵丁一名言，前此要求赏赐，汪腾龙告知桂林，次日差发银五百两之语，但查金川送出之，贵州兵卫国凤，系四月十八日，来至营，盘而巴旺，布拉充防送出之外，委王朝贵，系在十四日，按其时，日适与曺焜等所核，有巴旺等畨，人道出送之，之语相符，且核之，宋元俊预行封存之，取银号簿，系在十七日，而金川送出之，贵州兵系十八日，至营盘，焜等岂能预知？先于十七日支银备赏，宋元俊等明系借金川，求赏之语，即将前此备赏巴旺，布拉克防之项影射附，防指为赎取，小金川被遮官兵张夲汪腾龙王万邦，初时随同附合，今复将卫国凤审讯实系，十八日到营已在汪承霈等取银之后，是后项银两，其为备赏巴旺，布拉克防，旋即归欵，毫无疑义，但桂林身任统兵，当此攻勦要务，理应尽心，筹尽乃不行，详慎以至偾事，损兵又不据寔陈奏，粉饰讳匿，实属失机，欺防相应请。
旨办理至明亮受
恩深重，非他人可比，乃于失挫之后，复同桂林，列名具。
奏实属糊涂亦应请
旨交部，严加治罪，铁保汪腾龙，虽审无通同，酣饮情事，亦难胜，提督副都统之任，俱应革职当兵，自备资斧，効力赎罪，至宋元俊，王万邦俱系，専阃大员，乃宋元俊于参奏桂林，后知【臣】将到军，营遂恐吓，王万邦诱令，补写金川书信以为查审之地，并嘱汪承霈，不可承认，又令告知，汪腾龙不可说出等语，种种诡诈心术，殊不可测，至王，万邦于覆讯，时虽据供定实情，但为宋元俊所愚，随同揑写书札，亦属糊涂，均应分别治罪，再汪承霈，不查事理防重，辄与知州曹焜同知林儁议取赏银，虽经还，实为防重，妄动并应请。
旨将汪承霈，曹焜林儁一并革职，汪承霈，即令其进京。
另行交部治罪奏入
上谕军机，大臣曰福，隆安奏查审桂林一案内发银交王，万邦向金川，赎回兵丁一欵，均系宋元俊指使，不但心迹隂险兼且行，同无赖，甚至有恐令带兵前进，去则必同，薛琮不必罹他劾之，语真是丧尽天良，昨以宋元俊倾陷桂林，尚系欲圗卸，过先发制人，与五岱无异，而宋元俊熟悉畨情，尚可用其所长，俟将来功过相扺，今既审出，各种情由竟是一奸狡，负恩之人，岂可复行姑息，贻悮大事，宋元俊汪承霈均着革职，拿问同桂林一并觧赴行在侯讯，再行降旨，至王万邦，初为宋元俊所愚，一经诘讯，即吐实情，此案得以明确，其情尚属可原，且伊领兵打防，颇为勇往着従，寛免其革职治罪，仍在军营，领兵以励后効，知州曺焜，同知林儁议取赏，番银两，虽未赏用，亦属轻举妄动，曹焜林儁着革职，仍交文绶，阿桂差委，俟军务告竣，再行奏闻，明亮鐡保汪腾龙，前有降旨革职铁保，仍遵前旨，留于军营，自备资斧，効力赎罪，其成都副都统员缺，已令舒景安补授，并令驰驿前往，速到军营，代铁保管领满汉官兵事务明亮，着赏给头等，侍卫衔汪腾龙着赏给，参将衔均，自备资斧，带甲前往，绰斯甲布督同都司李天佑驾驭，该土司等进剿金川，至于绰斯甲布一路进兵，甚为要李天祐，虽谙悉畨情，但系都司未必为畨，人畏服，明亮汪腾龙初至其地，恐亦不能，即与相习，着阿桂于南路军营大员，内熟筹一明，晓畨地情形者，令其同往以资控驭。
丁亥福隆安阿尔泰阿桂奏言【臣】等接奉
上谕赏给官兵，一月钱粮，当即传知领队大臣及镇将。
等宣示
恩谕兵丁，均为感激，至南路，所调土兵夲属无多可否，一体赏给一月，盐米银两伊等自必益加鼓舞于军行，不无禆益，奏入。
上谕军机大臣曰：土兵与官兵同，系出力之人，自应一并加赏，俾皆欢欣奋勉，何必再行？奏请着传谕福，隆安等将在营各土兵传旨一体赏给，其西路军营所有土兵，并着温福，一例办理。
同日福，隆安奏言：【臣】在剑州，涂遇色布，腾巴尔珠，尔言及审讯，五岱，案情防称，我等审词并无偏向一应口，供俱系伊等亲写等语，质之五岱明徳所供相同，【臣】，以此系一面之词，未足为据，今【臣】见阿桂详细询问据云：温福参劾五岱，其最重者，是未得伤而诈为得伤者，汶川地方縦放官兵，抢夺马匹，查去年十一月二十一日攻取，巴朗拉，是夜，贼畨冲突，五岱上前打仗额颅，口鼻等处，俱被石伤流血，众所共知，至还兵，时地方官，另选臕壮马六十匹，预备温福队内应，用因五岱领兵先到汶川，见有预备，臕壮马匹，以为此系官兵应得之，马郎行，牵取温福，后到，查问地方官回，言参賛先到已拣好马，拿去温福，令将五岱官兵所拿之马尽行，掣出均力，散给两队官兵所有五岱，抢夺马匹之言，即起于此，其实并非于官兵应得马，外又别有抢夺，马匹之事，以上二事，乃众所共知，非色布，腾巴尔珠，尔等偏向五岱也，至五岱宻令其丁逺接色布腾巴尔珠，尔阿桂实在，不知嗣，经留心查访，因色布腾巴尔珠，尔原管健，鋭火器两营五，岱队内有防军七十三，前锋达冲，阿等曾跟色布腾，巴尔珠尔，是以前往迎接，即温福之亲，随章江观音保等，亦皆往迎，是日，温福与五岱阿，桂亦曾差家人同往，均至木耳，宗地方阿桂，曾闻之，丰升额据云，伊家人至木耳，宗因地方狭小，伊与色布勒巴尔珠尔，遂一同往宿，迎接之人，至彼一见，即回大营，并无暇于私语，此阿桂于事后，访问之情形也，但七十三达，冲阿等实在造作，何言告诉也，色布勒巴尔，珠尔之防，温福尚且不知，而伊等去，时或系五岱使令，或系伊等自去阿桂更无従，知悉至五岱，马彪，乌什哈达一节，因未能占得山梁，且致副将色，伦泰阵亡，故欲将乌什哈达不遵，号令马彪，不行接应，参奏而温，福是时，又言参賛欲参此可自行具奏，不便列名，因复将温福夹片宻参此实五，岱应得之罪至色，布腾巴尔，珠尔如何？偏袒？五岱处实末，防出等情，【臣】思，今当进剿，要之际。
西路军营，皆系温福办理，此种情莭尚有无庸深究，奏入。
上是之
戊子
上谕内阁曰金川，用兵以来，已两次拨帑六百万两，觧川备用今军务，尚未告竣，军人用项，自当寛为预备，着户部，查明相近，湖广省分粮数，协拨欵项，即为拨银二百万两，员觧赴湖广该省，收到后即妥员，转觧四川备用。
上又谕内阁曰哈国兴现，今自汉驰赴西路，军营所有，西安提督员缺，即着哈国兴，补授其逓，次调赴川省之陜，甘兵丁令其就近管辖。
己丑，温福丰升额奏言：据往三杂谷，挑兵之，游击沈寛禀称五月二十七日丹坝，土妇赫尔日噶，禀求发兵，占住丹坝地方，若不早求救，则我等性命难保，【臣】等详加体察，必因该土境外偪，金川内连三杂谷，既愿出兵相助，将来出兵，必由彼地进剿，且两金川，势在必灭，众土司，俱有聴闻，是以求官兵，先驻其境，既可自卫，又以表其归命之诚，至丹坝，地方従，来为提督，岳钟琪进兵之路，现据当时在事之人，佥称该防，穆尔津防一带路险，碉坚，前此总未能攻进，【臣】等通盘筹办，进剿金川，自当以喀尔萨，尔为正路，而新访得绰斯甲，布之俄坡，一防道路，尚平绰斯甲，布又不似前此之观望，阿桂现筹由此进兵，其丹坝，即不复进兵，未为不可，惟前此既由丹坝进兵，贼酋必仍旧，防范金川之，向来蔑视丹坝，如其不肯，出兵助逆，或思先夺其地，以为屏蔽，亦未可知，【臣】等愚昧之见似应酌，官兵数百名，前赴丹坝，驻劄则穆尔，津冈一带索诺木，不敢撤防，足以牵制贼势，但丹坝一带，地方久为金川挟制，此畨禀报究，未可深信。【臣】等将所差头人，阿尔吉等，仍留军营一面，将丹坝地方应否，酌拨官兵，各协机宜与董天弼就近体察，即在彼一路兵，内酌拨数百，名迅赴该，地方驻劄，如此，则于接办金川之声势，亦为有益，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏丹坝求内地，发兵防防可以壮进剿，川兵声埶而三杂谷，愿出兵助剿，金川尤当及锋而用，况贼酋已知有攻剿，防木达之信，尤不宜迟，现在董天弼在彼筹办，情形若何？何时可以进剿，着温福，即速奏闻。
同日温福，丰升额，又奏言：甘省兵三千名，已据文绶，咨称五月十二，六九十等日起，程约计二十余日即可抵川，其曾头沟一路现调松藩兵，先行进发，惟是甘省兵到，时俱由土境行走，一切料理军行，抚驭畨众，必当预为部署，一俟兵到，方可遄行，进发现有松茂道，查礼并五福在彼，协同经理，又董天弼系统兵之员，已于六月初九日起程，其曾头沟一带，是否？贼畨防范，尚未严宻游击沈寛等是否？能先带土兵乗锐攻勦该，提督应就近督催不？不可坐视，甘兵方行续进，但得有一二千石，该镇即应，带领先发，余令原之佛，逊带领续进，以上各事宜，【臣】等已飞札董天，弼遵照妥办，惟自资哩，以至卧龙闗一路巡防要害及督催粮运军台各事宜，【臣】等前之，副将静海尚恐不能胜任，查有贵州副将富绅，自去冬扺营，即带兵各防攻剿，于此防道路，情形亦渐谙习，【臣】等前已奏闻，陞补延绥镇总兵，今即委富，绅代董天弼巡防后路，仍令副将静海协同，稽察军站，粮台等项，其原任总兵福昌，専令在资哩，经营收发，铅药器械诸事，似可不致，疎虞贻悮奏入。
上嘉之
同日福，隆安阿尔，泰阿桂奏言：窃查卡丫，安营之地，两面峯峦壁立，峻峭异常，其达乌墨垄等防情形，尤为陡絶一线羊肠，贼人负嵎固守，不独攻扑，多损官兵，恐于事无益，此必従两山，梁分翼并进，始可绕至僧格，宗以期直抵美诺，但营盘西面，山梁之后，即系金川之地，其东面山梁之后，又系小金川，汗牛地方现在贼酋设兵拒守，每得一防，即须留兵防范，始可以统兵深入，而揆以目下兵力，实属不敷，查西路练兵，臣阿桂起程时，约有一万五千名，加以新到之陜，西兵三千名，其势不为单薄，至南路官兵，除分防革布什咱，去兵八千八百余名，又除近日墨垄沟失事伤，亡几及二十，外亲在汉，土兵练及先到之陕，甘兵三千共一万一千余名，兵力实未为充裕，前此总兵宋元俊奏请添兵二万，原属多多益善，惟是附近四川，省分除楚，省尚可酌调外，如贵州夲系苖疆所调，已至八千陜，甘兵额，虽七万有余，然除去新疆，换班及分布塘泛，实在所营兵，数亦属无多，今连备用之五千名，计算调至二万二千，亦难再为多拨，况兵众需粮愈多，南路自雅州以西，民居鲜少挽运，﨑岖现在酌量添兵，而赶办军粮，尚多拮据，若骤增至二万，必至缺乏，是该督厚集兵力之议，实所难行，【臣】等再四思维，楚兵虽不尽可用，然如湖省之宜昌，施南等镇，协湖南之镇筸永州，沅州，永顺、永绥，宝庆等镇，协皆与川省相连，稽其道路，﨑岖而且复岭，重山地势与蜀道相同，兵丁逾越，险阻习惯，自然若调，取精健，来川自可期，其得力，至云南之昭通镇兵素称骁健，【臣】阿桂在镇时，曾调至邉疆，亲加操演，且昭通兵原额七千余，挑选三千，尚为容易，而昭通与贵州威宁接壤，威寕即与川省永寕接壤行走，亦便【臣，】等拟于湖广，两省酌备兵丁六千，即于六千内先调三千，与昭通三千，先赴南路两处，共止六千名，粮糈尚可，竭力筹办，【臣】阿桂现在督励官兵，相机攻取，俟有。
谕旨即行，飞调如兵到之日，业已攻过达乌，则此项兵丁即为酌，正地等防进讨，金川之用，倘届期未能摧破，则用以绕山，进取僧格，宗且扺美诺，用蒇小金川之局，再前者，绰斯甲布，情愿发兵，効力宋元俊业，命都司李天佑领兵五百人前往，然尚未足一路之用，现在大营官兵，既不能分，若俟续调官兵到，日再行，拨往更属，缓不济急，臣等査现驻革布什咱，汉，土兵练共一千八百有余，访闻近日畨情安帖，毋庸重兵驻守，不如移缓就急，由绰斯甲，布一路进，较为得力，应于驻守，革布什咱，兵练内酌，拨三四千名，加以绰甲，布地大人众，再令土兵四五千，【臣】阿尔，泰现在赶粮运，稍有就绪，即令宋元俊等带甲发统计，此队兵丁有八九千，【臣】阿桂严饬，宋元俊等务湏发兵进攻，据其要隘，以为将来进兵之计，所余兵练，即驻相近，正明地方作为进攻之，用牵制贼势，【臣】阿桂，仍与将军温福知防彼此并力，进攻不论，何防得利？即各防易于进讨，或有应行，添兵之防，再行。
奏明飞调湖广预备，未用之兵，审用道路分队，进攻其带，各路官兵之提镇，侍卫等临时酌量，分遣同日福，隆安，又奏言：【臣】自扺南路军营不时察，防贼畨踪迹俱在，碉楼木寨，内潜宻踞守即时有二三人出塞，不过立于近防片时，仍即窜回碉，塞以觊窥探，我兵以便防守，初十日防总兵王万邦报称，贼土二人，在河东防喊叫问之，土兵据称闻京城又来，一位贵重，大人头目差伊打聴等语，【臣】与阿桂商议，饬令王万邦，置之不睬，贼畨叫至三日，后因无人答应，遂不复来，但贼众既有风闻，自必暗伺我兵，举动畧知端倪即于进兵，大有闗系【臣】意，军营一切攻剿事宜，倍应谨宻不使稍有泄漏，方可乗其不备迅，为攻取【，臣】已通行，晓谕官兵，务使纪律分明，军务严肃，以杜贼畨窥伺，再现在隂雨连绵已令萨哈尔索，丕防诚祈祷，一俟稍见开霁，得有进兵之机，即速前进，均入奏。
上谕军机，大臣曰福，隆安等奏，筹办进剿，情形所见，俱合机宜，至调湖广，云南两省兵丁着该，督等仅据咨文，尚不能迅速，今湖广应调官兵已谕，新任总督海明筹察，如其尚未到任，即令署督陈辉祖选拨近山精锐者三千名，迅速，令其起程，至云南，昭通镇相近，贵州则在省调发，尢为便易，彰寳现在永昌即谕李湖就近在省城，调亦令，即速起程同赴川，省南路军营聴，用至所称，绰斯甲布一路，现在需兵，即于驻守革布，什咱兵练，因酌三四千人，前往应用移缓就急，更属合宜，惟宋元俊天良已丧，令其带兵进剿，实不足信，且恐于事有碍，昨已传谕如彼，已经起程，即遵旨将拿问一莭暂缓宣露，且当视其筹画，若何留心，详察再定，又另折奏贼塞中，知内地差有尊重，大臣到川之语福，隆安甫至川省贼，畨何由得信？殊不可觧闻金川军营亦然，是贼畨于内地，声息易于探聴，而贼众之动静，官兵转无由闻见，甚非所宜，此或随营土练等同系畨夷，遇事辄向，贼畨传播，尤不可不加意严防，阿桂现在领兵诸宜慎重嗣，后筹办一应军情，总须慎宻即将佐等亦不令与闻，不于疎漏。
平定两金川方畧卷三十三
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十四
六月壬辰，温福丰升额奏言：【臣】等，前此攻克北山，美美寨，并夺取南山碉寨，贼众较前，防守愈严，但当乗此鋭气奋力进攻，可期得手，若稍事迟疑，更为难办，初十日辰刻，令侍卫赓音素明仁，宁珠布防将成徳等带领官兵上冲，攻获贼卡二座，杀贼十余名，一面令侍卫，明仁防军校巴克清，阿领兵向上，连立三卡，移礮轰摧贼，卡至牛天，畀处向下，攻压虽夺，获贼畨第一碉，卡进攻二卡，但此卡筑在峯颠，两旁俱系陡壁，无路可绕，若由山前，向上夹攻，则地势险狭，难用多兵，【臣】温福于初十日，令牛天畀等先在贼，卡附近埋伏，俟贼出战，即行勦，杀十一日，天未明时，令官逹色带兵，呐喊前进，贼畨闻声，即从卡内突出百余拒敌，经牛天畀之兵冲入鏖战，杀贼四十余名，十四日晚，【臣】，又派兵四百名，令侍卫巴雅尔，哈萨尔图章，京官逹色等在贼所据山下设防，一面派章，京英海等恊同牛，天畀合撃，卡内贼畨，并令于寅刻乗其不备防，放号礮，四面合攻，分取贼畨前卡，又派赓音素，寕珠布明仁成徳等各带所属之兵由山腿向上排列，截杀各处来援，并山上败逃之，贼分拨已定，【臣】亲领官兵接应该镇将，各以时前进，牛天畀等带兵直抵卡前，因沟深难，越将备带木植，搭作桥梁，令兵丁鱼贯而进，突然喊杀贼，不及防，随将贼卡石墙，刨而把总胡第魁带兵二十余名，先行冲入杀死，卡内贼畨十余名，夺得刀矛鸟鎗，其余贼众俱越，卡墙奔溃，正在折毁，卡座之际，沟内贼众，知觉放鎗，且沟上所搭木桥，止容一人行走，不能多过，其冲入贼，卡之二十余人，与贼鏖战，已有数人受伤，是以周围深沟，未及夺获至在山下设伏之巴，雅尔哈萨尔，图官逹色等，正由山路上攻而山顶，贼众三四百名，亦分三路向下，抗拒我兵，奋勇攻撃，杀贼甚多，其在山腿，排列之兵亦奋力上攻，堵截来援之路，贼俱逃走，奔入山沟碉，卡内蔵匿不出，惟于孔眼放鎗，我兵自子刻打仗，己至己刻，又值大雨，盆倾，是以暂撤又搃兵，李煦等报称，初五日，同侍卫阿尔素纳前往，富勒浑造卡处向前，接立卡座，有贼二百余人突来侵扰，经李煦同阿尔，素纳等督兵接仗，贼畨伤死甚多，随立大小卡二座等语，初六日，又令副都统海兰察速取贼畨木城，以便夹攻，木阑坝，海兰察，即于本日上山，与李煦阿尔，素纳防合，初十日乗天气晴明，带兵一面立卡一面，夹攻木城，时有三百余贼出拒，杀死三十余，名余贼溃，囬死守，因即连立二卡，驻兵据守，十三日，海兰察李煦等带兵又在木城旁，占据山冈，正在立卡，忽有贼畨二三百名，来夺是冈，我兵杀贼十余名，趂势立卡三座，俟再立数，卡逼近贼，畨木城，审察情形，即行向下，攻压等语，至【臣】，丰升额处从前攻取，美美寨，时见美美碉，大碉旁有碉三座，依峯筑建带兵攻得头，碉进扑两次，因难骤克，旋即撤兵，后复逼近贼碉，详加察看，见其占据得势，惟有小路，一条其东向，俱系悬崖峭壁，西靣虽无路道，尚可縁山脇而行【臣，】与舒常马彪等商议派兵，砍木前进，共立卡十四座，移礮轰摧见，其碉比头碉，较为坚厚，【臣】督兵攻摧一夜，次日观看，稍有埙坏【臣，】思现在轰，撃已至日中，料贼无防范，或竟可以袭取，即派兵二百名，令乌什哈逹佛伦，泰巴三泰等带领自西靣山脇而上又令马彪彰霭带兵二百名，从山梁小路，进攻【臣，】带兵二百余名，接应两路连放，号礮官兵，各视礮烟所起，直抵卡前，贼畨出拒，不及放鎗，即用鸟鎗，撃打官兵，正在力战，见此外两碉，中有贼二百余来援，【臣】同舒，常马彪等即带兵前往截杀，杀伤者甚多，贼败，入第二碉，内【臣】，此时筹计，先取美美卡外两碉，以截断色尔，渠贼畨救应之，路则色尔，渠亦不难，攻取奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏南山，两山打仗，虽得贼卡一二处，至于美美卡色尔，渠木阑坝，并未攻得官兵冐险，杀贼尚属奋，勉着温福等将此次出力，官兵存记，俟续得要紧，地方一并议，叙至自进兵以来，伊等折内常称贼，畨所占地方险狭，人不能登当知山髙路险我兵，与贼所同，岂有我兵难走，而贼便易走之理乎？伊等所奏，贼必在山顶，峻险之处，修盖碉，卡亦为不解，贼既在髙山顶上其汲水取柴，运送口粮，火药铅丸等物，自必从下运上，若无道路，何以源源？馈送而贼畨，又何以前来救应贼，畨既有路，迳我兵亦可，找寻一得此路，即据此处，以断往来，伊等何不留意乎？温福等，嗣后进兵，至险狭处所，惟断其运送之路，贼碉自不能守，则从中必亦自乱，我兵既可以省力而贼酋亦能速灭。
癸巳，阿桂奏言：【臣】等自抵军营，查阅南路，情形自约，咱以至逹乌六七十里间，山势均极峻险，碉卡更为稠宻前此官兵等力能攻取，实非不可用之兵至，自果洲山，后失事之初，官兵与金川贼，畨当面对敌，殱戮五六百名，获取牛羊二百余头，前以緑营兵丁所言，尚不足信，近有脱出之，侍卫额林普尔，跟役囘人，鄂特则尔言亦无异，自非虚诳，惟是挫失以来，兵气不无稍沮，【臣】未到之先闻，夜间营中时有惊扰之事，【臣】毎，谕以贼众不过恃其地险，专心死守，至于接仗，原非官兵，敌手即如前，此果洲山后，初与金川打仗，被我兵殱杀数百，惟官兵因见距僧，格宗不逺过于轻鋭深入，被贼截断后路，以致多有坠崖落水者，并非贼畨勇鋭，此皆尔等所知，何足为虑！现已续调各省劲旅前来，惟当努力齐心，奋勇杀贼，以报将士之仇，屡次晓谕，官兵颇多醒悟，且南路官兵，经月未经接仗而我。
皇上轸念戎行，一体赏给钱粮，其疲困匮乏者，又令随。
时赏赉官兵感激
皇仁人人思奋，已渐有起色，惟是此间带兵之提，镇等絶无谙练之员，军兴以来，承办诸事，惟宋元俊一人而该镇，不过在川年久悉熟，畨情调遣，土兵为土司所信，至于行兵接仗，亦未经阅厯是以纷若乱丝，一时不得其头绪，即如厯来以原营将弁带领原营兵丁始能，呼应得宜，今查阅各队，多有此省，弁员管领别省兵丁而兵丁，亦各营杂凑以致什伍，不能相习，且经展转调拨，本营之官，遂有不知本属兵，丁去向者，是以稽查兵数，一时难以清厘，遇有阵亡事故急切，亦无确数，即如各营所存，火药铅丸，及有无短缺，军械【臣，】到日，即以详查迄今尚未有实数，现在严行指示，加督催，旬日之间，亦可期其清理，至粮运一事，系地方官之专责【臣，】惟当鼓励官兵，夺勇进勦，但现在卡丫，一路无五日之粮，不但统兵进发，褁粮有所不敷，即今溪河涨，发人夫短少，一日运到之粮，尚恐不足供一日支发之用，【臣】察看情形，恐致贻悮，亦向阿尔，泰告知令，其实心筹画，上赶办。
上谕运机大臣曰：前因川省两路军营粮运，要传谕文绶，令其速付新任董办，今阿桂奏现在南路军营，粮储短少，不可不急为妥，办文绶，谅已起程在途，再传谕该督，不必俟莅任后，始行筹办，以致缓不济急，一入川境，既将南路粮运，应如何急办之处，悉心熟计，速为转运务使，军储口粮，源源接济以资进勦。
上又谕军机大臣曰：南路军粮，自上年十二月起，即令阿尔，泰在章谷一带专办，自应及早，悉心筹画，即使该处转运稍难，亦宜早为据，入实告，另行熟计，乃迟悮若此，阿尔泰视为泛，常直至福，隆安阿桂先后到营查出，始以一言塞责，是南路粮储，不敷之处，寔阿尔，泰贻悮现，已令文绶，一入川境，速行办理，但阿尔泰究系传，办理南路兵粮，当早知改悔，即行设法赶运，俾军粮得以源源接济，倘再有迟缺，于军务所闗甚重，恐阿尔泰，不能辞其罪也。
同日福，隆安阿桂奏言：查官兵自果洲山失利之后，迄今两月，未能复振，是以【臣】等抵营后，即同往逹，乌各处周视兵丁，营卡并前敌东，西两山，梁及贼畨据守情形，縁南路山势自约，咱迤北逐渐偪仄，两山一河之间，层峦陡起，石壁峭立，比西路更为险，窄至逹乌则两山环抱东面，山根至此，横出其旁，絶壁万仞沿山，均有贼畨石卡，其纡回细，迳贼畨设立木栅，在山根水浒之间，甚为坚固，其西亦系陡壁，现在雨水盛，行山溪涨，发河流直刷山根，全无道路，而沿山坡磡之上，贼皆设卡施放鸟，鎗与木栅，互为应援，实为至险，至恶之地，【臣】等察看林箐，岩嶂间，贼畨来往，搬运木石，询之土练，云多系金川贼众，亦未撤退，【臣】等询问侍卫，章京镇将，并土兵头目等现在宜如何攻，撃据称贼，畨占尽地利，若进攻东山，梁即于石壁上，滚放木石，我兵已不能站，立而前面木栅，并西山梁卡内施放鸟鎗，均可及此，我兵三靣受敌，伤损必多，且地形峭仄，兼临大河，即欲筑立木栅，石卡以逼贼，畨势亦不能，而宋元俊则坚称此地如此险窄，万无进攻，得利之理，必湏另觅路，迳绕出两山之后，贼畨自不能守，前此原因无路可进，查探果洲山，后间道以绕截，西山梁贼后，今自官兵失利，贼于此处亦以设碉，严守其东山，梁后即系汗牛，地方该处，路亦险窄，且距僧格，宗尚隔一河，然可绕出贼后，但既两路发兵，除酌量留防，后路各要隘，外湏整备一万，一二千兵，出其不意，长驱直入，方可直抵僧格，宗迳捣美诺，若使层层攻撃，多费兵力，更不免稽延等语，查约咱，卡丫一带本非进兵正路，而逹乌距僧，格宗不逺一抵僧格，宗即可进捣美诺，故贼畨凴其地险，悉力死守，但自去年収复明正土司地方直至此，间又不可，舍此另得取道，惟是目前险隘已极，兵力难施，自不得不觅，间潜进查，前此果洲山间道之兵，业经绕出贼后，将至河边，寔因官兵止有三千，不能沿途分布，是以后路险要之区，转为贼占，以致粮尽无援，今若绕道从东山前行，约湏四五日，逾箐穿林，过溪越岭，必当计出万全，而墨垄沟一带，仍湏发兵前徃奋力夹攻，方可以分贼势，而期深入，自非多兵不办，第以现有兵力，而论连新到之陜，甘兵共有汉，土兵一万一千余名，除东西两面，要隘留兵防守，外竭力抽调，不过得兵，练四千余名，实属不敷，分路【臣】福，隆安以目下，形势虽难，仍当严催镇将，上筹办，【臣】阿桂现在一面，催促阿尔，泰速办，绰斯甲布一路军粮，俟有就绪，即令宋元俊等前往攻撃如索诺，木撤兵自卫，贼情稍沮，当即乗机进取奏入。
上谕军机，大臣曰福，隆安等奏，阅看逹乌一带，路迳险峻，势难进攻，若从东山绕道前进，仍湏于墨，垄沟一带夹攻，自非多兵不可等语，此处正路，既极险恶，自不宜令兵丁冐险，攻坚用力于无可着力之地，至觅径绕，道固为胜算，亦难必其果出万全，且又湏多添兵众，现据阿桂奏，南路军营，无五日之粮，现在之一万五千余众口食，尚且不敷，若再添调，陜甘兵二千，湖广，云南兵五千约计，每日又湏增粮七十石供馈，自必倍增竭，蹷若徒集众坐守糜饷耗，时更属非计，朕意逹乌逼近贼巢，而僧格宗，又系小金川，出入要迳自不宜弃而不顾，但既知其难，即宜思所变通，或仅于僧格，宗至约咱一带要隘留兵防守，使贼畨不得外轶，仍于进兵要路，派兵攻撃，以缀贼势，令其不疑，设或金川贼众撤囬，有间可乗原不碍乗机进取，或将两路拨派余兵及续调未到之兵，均令并往温福军营，聴用西路北山之美，美卡色尔，渠南山之玛，尔迪克现，俱分路攻，且有可进之势，添兵自更为得力而防卜丹一路，又系通贼巢要险，前据温福等奏现在探觅间道，若再得分兵攻撃，必当有济。如此通盘，酌剂较之，南路株守，不能寸进者，奚啻事半功倍，而南路运粮稍减，又可不致，躭延贻悮，此系朕遥为筹度，未能信于该处，情形果合与否，福隆安业，经亲往阅勘，地势军情，皆所深悉，着将调往西路，是否可行之处，即据所知覆奏，至阿桂现在南路，此一路之多，兵有益无益，自必深筹，且甫自西路前来，亦能得彼处要领，着传谕温福，阿桂速将西路，实在情形应否？调拨之处，各据所见，从长筹画，详晰速奏，同日阿桂，又奏言：查自京前来之章，京扎尔，桑副都统，永平自云南前来之，侍卫阿坦保绥库，诚升保利，保住等，俱于六月初五，初八十二等，日陆续到营，现将伊等酌量派给差使，惟查现在南路总兵，并无厯练之人而所属官员，优者更少，此后如有发来，军营効力之人恳请。
皇恩于南路多发数员以资带兵攻勦奏入
上谕内阁曰阿桂，奏请将効力之人，多发数员，着照所请，将前锋章京，拉布栋阿徤，鋭营防领赓，音太副防，领宁泰，扎史三等，侍卫科玛，普济保副防军防领伊尔，哈纳火器营额，防领佛尔格，讷孟徳前锋校登保色，保发往四川南路军营，交与阿桂派给差使，行走同日，阿桂奏言：查宋元俊【臣】于乾隆二十九年，在四川时即经认识，今自抵南路见福，隆安审讯桂林一案究出各情节，始知其居心行事，至于如此，今于案情未上之先已蒙。
圣训即令防其自用聪明仰见
圣明垂照，实为洞烛无遗，查该镇本非打仗，出色之人，不过在川已久，熟悉邉情，尚为附近，土司所信从现在办理，畨情无人，能出其右，并无人可以替代【，臣】以军事为重，是以遇事多与询商兾，収指臂之效，今蒙。
皇上指示【臣，】惟有留心察看，倘其奋，勉出力军营使，诈使贪原所不废，自当相待，稍优以期于军务，有禆，如或刚愎自用，逞其私智，又不肯实心奋，勉亦即据，寔严防断，不敢稍为姑息，奏入。
上谕军机大臣曰：前据福，隆安奏查审桂林一案讯，出宋元俊种种险诈，寔已昧尽天，良若令带兵攻勦转，恐于事有碍，因降防将宋元俊革职，拿问解送行在，讯究，并以绰斯甲，布一路若军营，无得力大，员即着阿桂亲自前往，而令福隆安在南路办理，续据福，隆安等奏，绰斯甲布带兵，仍派宋元俊前往，朕于此一节，甚不放心，曾屡次传谕如宋，元俊已经起程，即将前防暂缓宣露，视其出力与否，再为核定，今日阿桂奏到亦深知其人之不可恃，第因熟悉畨情，将领中无出其右，以为军营，使贪使诈，本所宜然，所谓知其一不知其二也；若将领中不过寻常过犯，则使功不如使过原可期，其収效桑榆，今宋元俊良心已防，方寸既不足，凴焉能望其为国出力，若宋元俊尚未起，身即照前防办理为妥，又阿桂奏，查阅各队兵丁多属，零星凑拨是兵，将既不相习，焉能收指臂之益，此实桂林办理不善，今阿桂已在军营，加意振作，自可望其日有起色，惟在阿桂实力，担承以图奋，勉奏功耳，同日福，隆安阿尔，泰阿桂奏言：【臣】等接奉。
上谕酌赏各土司縀疋南路着【臣】等传
防赏给【臣，】等查巴旺，土妇伽譲布，拉克底土舍安多尔均，距大营不逺当即于备赏縀疋，内动用传。
防赏给，至绰斯甲，布土司工，噶诺尔布应，俟宋元俊领兵赴彼时令，其携往给赏，其明正土司住居打箭炉，【臣】福，隆安应于归途之便，靣加赏赉，其余木坪，瓦寺各土司均，聴温福等西路就近分给，再桂林新调之徳尔格忒巴塘，塘霍尔，章谷纳林冲，孔撒麻书，绰窝白立，余科等各土司现亦均，遵檄谕各派土兵，陆续前来在革，布什咱等处恊防甚属恭顺，今若独赏巴旺，布拉克底两土司，恐伊等不知办事之先后疑。
天朝于各土司稍有区别似应推广
皇仁一体予赏，以昭奨劝，【臣】等酌其出力之多寡，土司之大小，拟将徳尔格忒土司，鲁珠布甲木错及巴塘，土司衮布甲，木沁里塘，土司丹津，衮布赏色，縀各十二疋，其巴塘副土司根，敦那木扎尔，并额外副，土司和尔，琼防凌孔撒土司防丹纳木扎尔，麻书防土司，土妇防旺，噶尔玛赏给，色縀各八疋，章谷土司防登诺，尔布纳林，冲土司汪扎尔防丹，绰窝土司朋楚克，拉布丹赏色，縀各六疋，白立土司，滚布纳木扎尔，余科土司阿喀温布赏色，縀各四疋，统俟。
命下之日分别给予如此则土司等普沐
鸿慈自必益加奋励，至三杂谷，土司派兵，畨兵愿从曾头沟进，勦亦宜一体加赏，应将梭磨，土妇卓尔玛卓克采，土司甲噶尔，布木从噶克土司纳木扎尔，各赏色，縀十二疋，如蒙。
恩允行文温福令其就近给赏奏入报
闻
平定两金川方畧卷三十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十五
七月甲午
上谕军机大臣曰：川省本系，产硝之区，何以自上？年将旧存火药用完，竟未续行配合，不但火药，须他省协拨并硝，斤亦欲仰借邻封，是川省之办理火药，与粮运同扵懈，忽着传谕文绶，即速严运办，配造并沿边加盘诘，毋致透漏外出。
乙未
上谕内阁曰军营粮务，要西路，刘秉恬専办，其南路着，侍郎鄂寳驰驿前往，防同阿尔，泰督办，并给与钦差大臣闗防应用。
丙申
上谕内阁曰文绶，奏甘省奉调官兵俸赏，行装等项，银两均于新疆，经费内借支动用，请拨银七十万两，以便还欵，着照所请交，户部扵甘肃附近省分照数，逓行拨。
丁酉，温福丰升额，奏言三杂谷带兵之游，撃沈寛于六月初六日至，孟拜拉察看，形势西北，系丹坝交界，西南即与金川交界，东南接小金川，当谕三杂谷，头人兵据守该游，撃带领土兵二千余名，扵初七日进发，至小金川之囊云：丹地方修栅，安营现，畨人跴探路径，相机再进，【臣】等飞札，董天弼就急，访察情形，指示速办，至牛天畀等占据之喇，卜楚克最为陡峻，路可四通，此山余贼净尽，则中路官兵，即可径攻，木阑坝，与海阑察等，玛尔迪克官兵，上下夹攻，防合进勦，是以牛天畀一路之兵，【臣】等未敢遽行，抽拨。
上谕曰：此等情形，惟在汝等，相机妥办，原不宜，但遵旨也。
同日温福，丰升额，又奏言：固卜济山梁贼畨，立有木栅两座，正当前往，木阑坝之路，必须设法攻开，随于六月十九日一面，分牛天畀等照前攻取，山上碉，卡牵制贼势，一面令侍衞赓音素等带兵先后进发，【臣】温，福亲往接应，直至固卜，济山下贼畨知觉，出拒官兵，勦杀连夺四，卡余贼潜入木栅，官兵四面围攻，乘势通道，又用大礮轰摧，贼众藏于栅内，仍放鎗，掷石不絶旋有头人耳，带瑚，大环持刀，出南门拒敌，当被千总，曺顺杀死，夺获其门，抛掷火弹周围木栅，立即烧焚其舍，命逃出者，俱被我兵痛，殱栅内之，贼焚死无遗，检騐一百有余夺，获刀鎗，衣物甚多，随即札营，驻守并运，往大礮，以备轰摧，第二座，木栅之用，其牛天畀之兵，同时督率前进，夺取贼，畨第二三四等，卡海防察，亦连获卡，即扵其地，赶立卡座运，礮轰撃贼，番各有差，此数日，打仗三等，侍卫额尔，特左膀被击受伤，空衔蓝翎，穆克登保，股被鎗伤，俱属无碍，至美美卡一路，【臣】丰升额以贼畨，知我兵専意进攻美，美卡于色尔，渠防守备无稍懈，因同舒常马彪等，前至色尔，渠即乌什哈达巴三泰等各带兵三百名，左右分翼进攻，舒常马彪各带兵一百名，扵两路接应，【臣】丰升额带兵二百，名从中路，进攻将近贼，卡官兵奋勇突入，贼众喧哗，奔窜【臣，】等追至色尔，渠大寨之下，贼畨放鎗，抵御官兵，因将所夺，石卡折毁，逓行撤回，次日，复用大礮，轰撃另乌什哈达等带兵四百名，潜下岩磡，【臣】等带兵二百名，由僻路接应，固原兵丁，陈世寳从山沟超众先登，中石坠落，复奋力与官兵俱，一齐登磡，贼畨放鎗，死拒官兵，毫无畏避，跃入碉墙，鏖战多时，将碉卡全行，夺获贼畨，被杀无数，头目一人，亦被官兵，石撃坠崖，【臣】等复恐贼畨乘夜侵扰，侍衞新达苏轮流放礮轰，撃贼畨第二碉，使不得休息，又令乌什哈达等带兵由山沟中乘机突进，贼畨四处溃散，又将附近碉，卡夺获再查，此次三等侍衞额尔特蓝，翎侍卫宁多布巴三泰等于此次，尤为奋勇，出力可否，量与奬赏之，处出自。
圣恩奏入
上谕内阁，曰：此次攻勦贼，畨碉栅温，福丰升额，实力督率将领，弁兵等奋，勉出力均，属可嘉着，交部一并议，叙固原兵丁，陈世寳奋勇出众，着赏给千，总遇缺即补，并赏银五十两，以示奬励，额尔特着，加恩赏给，扎珠木巴图鲁名号，仍赏银一百两，巴三泰赏戴花翎，陞补三等侍衞。
上又谕军机大臣曰：抄截后路，乃贼畨惯技，自当于各要隘处严密，防备无稍疎，虞着传谕温福，阿桂等随路留心不可日久，生懈至前，因南路情形急切，难于进取，或酌量留兵牵制，贼势余兵，改拨西路并力攻勦，今贼畨因西路攻打甚，将南路防守之，贼撤往西路是现在南路一带，贼畨守拒必疎，阿桂尤当时刻，留心察探，一有可进之机，即当乘虚攻捣，以期罙入。
戊戌，阿桂奏言：达乌东西两山，梁均极险仄，现于东山，后寻覔间道，即于一二日内进发，虽粮未能刻期运到，但机防可乘，不敢因此稍有所迟滞，奏入。
上谕军机大臣曰：军行粮饷不继，所闗甚重，朕因此益増繄念阿桂向，遇事持重，此次进攻，必实有其可，进之机断不至，冐险轻进，现已严饬阿尔，泰上趱运军粮，以资接济，朕惟盻捷音速至耳。
上又谕军机大臣曰：阿尔泰自上年赏给散秩，大臣令其専办粮务，伊久任川，省总督文，武，皆其旧属不得诿，为呼应不灵，何办理半年余，尚贻误若此，阿尔泰着严行申饬，令阿桂现由东山覔间，进兵粮食所闗尤为要，阿尔泰，务要上办运，以资接济，若有迟误，惟阿尔泰是问现，鄂寳往南路同办运粮务鄂泰，倘稍存倚仗，推诿之心，则自取罪戾矣。
上又谕内阁曰现在所调官兵，陆续抵川，尅期集事，军需用项，自应寛为预备，着户部，再于库内，拨银一百万两员，解往备用。
辛丑
上谕军机大臣曰：前此薛琮由墨垄沟，进攻告急，时桂林曽令宋元俊带兵赴援，渠以不得进路为词，去而复返，又欲改由革布什咱，取道亦未成行，已有迟误之咎，其于桂林用银赎人，一欵种种情，俱不能无罪，因念其于畨地情形，尚所熟习，特从寛宥，仍令带兵往绰斯甲，布督率土司兵练，进攻宋元俊，如知感恩，奋勉实心筹办，将来功罪，原可相抵若竟，能得间，罙入捣穴，擒渠必更膺酬勲，渥兴，或竟意存观望，惟蹈緑营，虚夸积习，则其取戾更大，宋元俊自游撃，不数月，擢总兵官，受恩较常，人尤重益当，力图自勉，朕办事一秉大公祸福，惟其自取，将此严切，谕令宋元俊知之。
癸夘
上谕军机大臣曰：阿桂奏南路侍衞章京俱令与録营勦贼之人，一切攻勦情形，必须亲驻其地，详细体察兵，丁出力与否，亦必朝夕同处，彼此相习，方能调度得宜，若平素，但在营盘附近居处，临阵方领兵行走，官兵何能合为一心，此必从前桂林为总督，时将伊等賔客相待，所以有此错谬，今阿桂既将伊等分发领队，着传谕温福等西路军营，亦即照此办理，同日阿尔，泰阿桂奏言：【臣】等奏，明于东山，梁后寻覔间道，即于六月二十三日，分兵三路，从扎哇窠山前进，至鲁，杨山麓，见有木城，三座石碉，四座官兵，乘其不备，抢上山梁，贼众败逃，当将卡栅占住，次日，官兵复进，绕过山梁数道，直抵鲁杨山，梁之下，山形壁立，并无路径，而悬崖上，均有贼，卡踞守【，臣】等以驻兵筹办，时日多稽粮运，不无难继，因即撤回，又防贼畨，乘势尾随，一面设伏，一面撤兵果有贼，畨分路冲突前来，经官兵奋力截杀，殱毙甚多，并毙红衣，头目一名，贼众溃散，官兵按队，撤回现，另探覔路径，再图进取，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂从东山梁进攻，虽得有数，卡殱戮贼畨，及其头目兵气，稍觉奋扬，但以路险山髙不能深入，旋即撤回，仍属有名无实，是该处形势，进取颇难，据阿桂另折奏称：昭通湖广兵各三千名，到日可期，得力如果阿桂，访有僻路，可绕过僧格，桑前后则添此新到之兵，自属甚善，何以不善为筹画，何如？仍遵前旨，将续调现在有余兵概行，调往西路并势，进攻阿桂，仍驻劄南路以缀贼势，遇有瑕隙，仍可相机进，勦是南路，坐收牵掣之功，西路，实资多兵之助，着传谕阿桂速行，妥议具奏。
上又谕军机大臣曰：现在进勦小金川，后必须并勦金川，屡降谕旨甚明，但向于进勦金川一节，恐其闻风预防，未经宣露，因思索诺，木与僧格桑党恶，敢于助兵拒抗，谅必早作准备，且其恶迹已彰，莫若明斥其罪，使知鬼蜮伎俩，不能潜匿抉其防，庶足以褫其魄，并使畨众知索诺木，罪大恶极，为覆载所难容，不但舍死助逆，自罹诛戮，或可令畨心离散，剪其党与，自属先声制胜之道，竟当传谕金川云尔，金川，昔年郎卡恃逺跳梁致烦天讨，及王师压境，破在旦夕，郎卡诲罪，投诚防大皇帝格外矜全，允其降服，郎卡感恩畏法，恭顺如初，二十余年，恪奉土职，故畨众尚得安，享太平，乃自郎卡殁后索诺，木辄敢逞，其犷悍之性，不遵父训，不感国恩隂与僧格桑狼狈，为奸侵扰，邻境土司僧格桑违悖，总教约甚至，抗拒天朝，罪在不赦，今尔索诺木，或稍有人心，速将僧格桑，擒献尚可，自赎其罪，继闻尔金川有帮兵之事，旋据索诺，木具禀云，因伊姊在彼，遣人往防及大兵屡次攻勦，小金川贼寨，凡属险隘，皆尔金川贼，畨拒守迎敌，并节经俘擒丑类，俱供尔索诺，木有头人丹巴沃咱，尔等带领贼众在小金川代，其分路抗拒，狼狈腑肝，已经毕见，岂尚以防姊为词乎其罪，实与僧格桑相等，今本将军等调集各省精兵，毎路数万，携带大礮，分道进攻摧坚，易如拉朽，胜兵罙入，玉石俱焚，尔索诺木，若能幡然悔过，即将帮小金川之贼，番尽行撤回，并将逆酋，僧格桑立时，缚献军门，本将军等代为奏闻，大皇帝或念尔父郎卡昔年效顺之诚，加恩赦尔一死，若仍执迷不悟，则是尔索诺，木恶贯已满，自取灭亡，及至大兵临境，命悬呼吸，始行摇尾，乞怜断不能复为轻宥，昔尔父郎卡尚可云无知，初犯特予矜全，今尔索诺木，怙终稔恶，法在必诛，岂能复思效尔，父郎卡之故，智乎至尔，金川畨众，本属良民，久安作息，自索诺，木肆恶以来，尔等为驱遣一代小金川，死守穷碉，捐弃室家，身撄锋镝，已属非计，向或不知，索诺木逆恶，甘心为父，土司出力，今将索诺木，罪迹宣布，尔等知索诺，木不遵父训，即为不孝，不感国恩，即为不忠，抗拒天朝，即为叛逆，似此不忠不孝叛逆，凶竖与禽兽何异？尔等良善畨众，何必为禽兽，致力取死，虽至愚必不出此尔。畨众等，如能明于顺逆之道，及早投降，仍令尔等安居善地，原可饱暖乐业，倘或不知，审择甘助逆，渠即属逆党将来，大兵一至，有诛无赦，悔之晚矣！其索诺木兄弟，若有能体尔父郎卡之志，思保世业者，速将索诺，木擒献，即令承袭土司，全其一脉，设或袒助逆，酋则有逆党，縁坐例在悉皆骈戮，虽已出家，充当喇嘛，亦不能赦天理，王法，顺逆显然，祸福惟是，尔等自取特此明切，传檄云云，照此译成畨，字誊冩多张于两路军营，分头宣布，或选土兵持往，或择俘获无用之人，赍回宣示，是亦解散，众心之一法温福等，仍按应行进攻之路，俟众兵调，齐分道并勦，不可因有此谕稍存，坐待之见。
同日
上谕内阁曰陜甘，贵州各省调赴进勦，官兵均知奋，勉出力现在时，交秋令兵，丁等均需皮，绵衣服御寒，且到营已久，鞋帽，亦须添换兹据文，绶奏甘省各营已饬，令将弁等于各兵应得钱粮，内制备运往，念其程途较逺运送稍艰，已传谕勒尔，谨妥协办理，所有运偿，加恩赏给，准入军需，项下报销其陜西，贵州调往之兵并着一体料理，即湖广，云南及陜甘续调之兵，虽系初着，该督等亦当酌量妥办，俾人人有挟纩之欢，以期感奋集事。
甲辰陈辉祖奏言窃【臣】接奉
谕防于湖北湖南，近山各营，预备兵五千名，内先调三千赴川，查各省制备行装，例准借给银，两俟凯旋，日于应得俸饷，扣还乾隆，十三年，楚兵赴川，成案自总兵至，副将游撃都司等官，各依等次准借自五百两至一百两不等，守备千总把，总外委准，借自八十两至四十两，马兵毎名，二十四两，步兵十八两，守兵十五两不等，但现值溽暑衣装，本为轻简，恐兵丁等领银縻费，迨至秋寒，转无资用，应先借给一半，令其办装前进，其余一半，咨明川省，俟至成都之日，垫发支给，仍于楚省归欵其官，弁应借之数，亦一体酌办，又总兵官照例，带银五百两，将游撃例，带一百两，以备奬赏，奋勇兵丁，俱俟凯旋，造册报销至，铅弹火防加倍，携带现同军装等项，另运随行其锣，锅帐房，行李步行，难以背负照例，雇夫逐站运送，奏入。
勅令户部议奏，旋据奏言：借给行装一欵，自应按照品级，查与从前成案相符应，准如所奏，借给又往镇将等分别支带，犒赏银两一，欵查军营，奬励官兵，自有将军，大臣等临时酌量办理，毋庸各镇将，支带赏号，以致叅差，其余各欵俱如所请，办理奏入。
上从之
乙巳，温福丰升额奏言：陜甘预备兵五千，内其甘省兵四十名，仍应令其从阶，文松潘行走，就近赴曽头沟，一路接应奏入报。
闻
同日温福，丰升额，又奏言：南山攻克济，卜济山梁木栅，后六月二十五日于附近贼畨，第二木栅，地方带兵前往拏，卡林箐中突出，贼畨二百，官兵迎撃，败走筑城，木卡两座，现移大礮，轰催牛，天畀海兰，察亦各筑造礮台，昼夜攻撃，【臣】丰升，额于美美，卡攻取贼卡之后，逼近色尔，渠之大寨，拏石木克卡十数处，七月初一日，仍向贼碉用礮，轰撃一面，泒乌什哈达，佛伦泰等照前，分左右，埋伏接应，又彰蔼巴三泰等带兵占据西北山峰，以截别思满来援之，贼领丕泰保，埋伏北山下，截杀败往，色尔渠之，贼三面齐进，鎗礮交接贼畨，不敢瞭望，【臣】等督率官兵相机罙入，杀贼甚众，其受伤窜逸者，又经伏兵痛，殱三十余名色尔，渠寨内大碉，及周围卡房一百余间，尽行抢占，折毁现在督兵进取美美，卡奏入。
上谕曰：此次出力，大臣将弁兵丁等均着交，部议叙三等，侍卫乌什哈达补授二等，侍衞。
上又谕军机大臣曰：色尔，渠乃一大寨碉房以百数，拒守之，贼甚多，所杀仅三十余，贼不足舒愤，申威贼，匪如蚁聚，支拒一见，碉卡垂破，望风溃窜，此固若辈长技，但以费力攻得一寨，自应尽力穷追，纵蹑逐不及，亦当鎗撃礮，轰期于殱，殪多人，庶使游魂防胆，若竟聴其漏网，逋诛贼众，必仍向前途，要隘聚守，是我得贼寨，转须人防守，分我兵力，而贼失此碉寨，复留余孽为彼寨之人，实为非计，着传谕温福等嗣后务，须设法追勦或量其形势，预为邀截，毋使兔脱同日福，隆安奏言：【臣】防。
圣训垂询，南路地利，粮运情形，筹酌变通，将所有余兵，拨西路并力攻勦，查南路地险碉坚，较之西路为甚，虽一时尚无越险，长驱之防，但业已由约咱卡丫，进至达乌，前距美诺，并不甚逺若原集兵力绕山，覔路相机，攻取一面，拨兵由绰斯甲，布进攻兼为勦，灭金川之地，使两金川疲于支守，久当自溃，至运粮一事，近已将各浮桥，塔就餽运章程，亦日有就绪，【臣】悬，取事势西路固较为切要，而南路亦无不可办之情形，请应俟温福阿桂覆定局，奏入。
上谕军机大臣曰：朕前因达乌一带，路径险仄，难以容集，多人与其顿兵无用之地，不若酌量拨并西路可资实，济今福，隆安既有此奏，着传谕阿桂，其自行酌量，如添调云南，湖广之兵，即能乘势罙入，缚贼擒渠，自当檄催滇，楚兵丁六千，遄赴南路，迅速妥办，若多集兵力，徒令株守山谿仍属，有名无实，即一面奏闻，一面饬知滇，楚带兵将领，径赴西路，应用阿桂，务就实在情形，筹度万全，只期于事有益，南路西路，本无区别，并将此谕令温福等知之。
平定两金川方畧卷三十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十六
七月戊申，阿桂奏言：绰窝土司朋楚克，拉布丹绰斯甲，布土司工噶诺，尔布各遣头人具禀言，屡被金川，荼毒恳请，灭除害，并愿派土兵，协是金川罪孽贯盈，为众土司愤恨，冀其速亡，情事已可，概见【臣，】查西山，梁墨垄沟一带，虽极高峻，若能相机抢占，既可破贼，番东山梁犄角之势，且可进捣僧格宗，但非乘间出奇，一举集事，贼番必更增修，严密再办，愈为费力，现与镇将及土弁等详悉定议，提兵迅进，再前日从鲁阳山撤回，时见山头坡，角贼番所种，零星稞麦，渐就成熟，即令汉土官兵割取其余践踏殆尽，行至格，宗贼寨之前，并将麦田，悉行焚烧，合并陈明，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂，此次办理甚属，用心奋勉，着加恩赏，戴花翎，至绰斯甲，布等差人投禀，尤为极好，机防自当速筹进取，所有该处军粮，饬令阿尔，泰即行赶运，并着文绶，加督催，毋稍迟缓。
上又谕内阁曰文绶，自去嵗以来办事，俱属妥协现，又经理军务，着赏戴花翎，以示鼓励。
己酉，阿尔泰奏言：此次先后所调川，黔兵丁俱未，随带余丁，又未给与防，载银两，因将长夫应用，但余丁一名，每月仅支盐菜，银五钱，而长夫工价，照站夫之例，每日给银八分，所费较多，应将黔兵未领防，载银两无庸，给发即【，臣】与福，隆安阿桂奏派楚滇，二省各官兵如蒙。
俞允，即须行调来川，【臣】一面，飞咨各该省照例，备带余丁，以资遣用，倘临时亦无余丁，备带则长夫一项，又应一体应付，惟是每兵百名，给夫三十名，系仿照余丁数目酌办，【臣】查陜甘，官兵分起，到川经户部议：准带余丁三十名，而部咨所开西路成例称，马兵四名，步兵五名，合给余丁，一名是马兵百名，应带余丁二十五名，步兵百名，应带余丁二十名，川省各营官兵，均应照例办理，但合计皆未及三十名之数，【臣】思多带余丁，即可随时拔补正兵缺额，应请仍照例以三十名为率，若长夫祗供背负樵汲之用，嗣后各省调来之兵，其无余丁者所给长，夫应减去十名，每百名给与二十名，商之阿，桂据云，前管木坪，军营即如此，办理已足，敷用是不独费，贵樽节而民力，亦可不致虚劳，奏入。
上谕军机大臣曰：现据阿尔防，酌议余丁，长夫事宜，以余丁可备充补长，夫祗供樵汲，已飞咨各省，续调官兵，令其备带余丁，自应如此办理，又请每兵百名定给长，夫二十名，固为慎重，钱粮起见，但官兵现在随营出力已议，给与长夫三十名，今又忽复裁减，非所以体恤士众，着温福，即就军营实在情形，妥筹速奏，同日。
上谕内阁曰前派，色布腾巴尔珠，尔审讯五岱，揑参温福，一案色布，腾巴尔珠，尔防庇五岱，并未将伊详审，转将温福无闗要事件反覆，搜寻治罪，亦所自取，但其人本糊涂，尚非有心坏事者，可比至五岱，意欲防奏，温福自占地步，亦属小人常态，但无显然实证，朕亦岂肯以未形之事，苛求治罪，着施恩将色布，腾巴尔珠，尔撤去黄带，在家圏禁五岱，着发往伊犁，自备资斧，効力赎罪，并谕中外知之。
【臣】等，谨按五岱从北山进攻，久而无效，且致色伦泰，阵亡，因而独劾马彪等，并参温福，诚如。
圣谕实系自占，地步而温，福继防五岱，亦不免过甚，其。
词是以
特令色布，腾巴尔珠，尔赴营研讯，使温福果乖张偾事。
难副统兵之任自当据实直奏仰候
睿裁乃于无闗要之处，传集章京，将领等反覆吹求，不思温福，身系将军，现值领兵攻，致使军营咸怀观望，不无稽迟，进攻色布，腾巴尔珠，尔之咎寔，在于此我。
皇上执两用中权其事之大小重轻，总以军务为先，因将色布，腾巴尔珠，尔等分别惩治，此葢一出于大公至正而。
权度精详，时宜悉协，若谓因固伦额驸之，故转为从严。
办理是犹以私心揣测于
至圣时中之道未足仰窥万一也
癸丑，温福丰升额奏言：南路僧格宗地方，系小金川要路，而绰斯甲，布一带，又进金川，必由之道，该处官兵，似未可遽议减撤，但现在南路，一时未能攻进粮运，又不充裕，所有第五次赴川之陜，甘兵二千名，前拟拨赴南路，今可令其改赴西路军营以资调拨。
同日温福，丰升额，又奏言：曾头沟，一路据董天，弼禀称梭，磨官寨相近，有路通小金川之大板，昭地方可以分兵进现在甘省官兵尚未到，营董天弼，因梭磨土妇恳请助，已于其所属土兵，内挑齐一千名，预备进发，【臣】以三杂谷一路粮，台事属剙始，恐甘兵到营，一时急需，难以接济，即札知刘秉恬速将应运三杂谷米，麪等项督催全数起运以裕军食，均奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏梭磨土妇情愿派兵一千随札，刘秉恬催督粮糈，令董天弼上，进攻筹办，甚是又现在绰斯甲布，绰窝各土司具禀纷纷，恳请帮兵出力，此属最好机会，若不趁此殄灭，两酋将来各土司畏其吞噬，必转而归附，金川则逆酋防张益甚，此系万难中止之，事至前，此所询火药一项，原恐其透漏贼境，不可不严加防范，若官兵破贼攻碉，全赖以此制胜，自当随宜施政，过为樽节，靳不轻用，奚异于因噎废食乎？其议将续调之，陜西兵，令往西路在西路，固可稍添兵力，但南路现须派，兵由绰斯甲布一路，进攻若陜兵，减去南路恐又不敷，着传谕温福，阿桂等就两路实在情形，通盘筹画，仍饬令带兵各员就近，取道遄行。
同日阿桂奏言：查绰斯甲，布为进攻勒，乌围正路，惟因一时粮运难继，不能多集官兵，只可相机攻击，以为牵掣金川之地，至西山，墨垄沟以外，甲尔木山，梁若能一举抢占，则出隘得寛去卑就高，建瓴之势既据，撡纵在我，可以得利，此番各省官兵，内其得力者，黔兵为最川兵，与甘兵次之，陜兵又次之，连次拨来南路者，均系陜兵，然多此二千名，亦足以壮声势，而供留守，现已飞调，陜兵二千名，兼程前来，以资协，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：都司李天佑前，因攻破卡丫，时奉。
防以副将擢用，今该员驻兵绰斯，甲布，渐能熟悉番情，请令其先换副将，顶带以资弹压，奏入。
上是之
乙卯，阿桂奏言：川省分路进兵，军粮最闗要南路，山多路逺趱运尤属不易，现在阿尔泰所办，绰斯甲布一路军粮，几及一月，尚未运到，若迟至秋后，即恐风雪载路，挽运更难仰恳。
皇上天恩暂令刘秉，恬先赴南路筹办粮石，于是更为。
有益奏入
上谕内阁，曰：前因川省军粮要，特命刘秉恬往西路，鄂宝往南路分头办理，今南路迳僻路长，山峦陡险，挽运较艰，尤当设法赶运，刘秉恬平日，颇能办事，着调赴南路，上筹办，阿尔泰着，仍在南路，帮，同赶运其西路，粮务即着鄂宝办理。
丁巳，阿尔泰奏言：窃查办理粮饷，实为军需要务，【臣】自去年军兴以后，寝食不安，日思自奋，无如年衰血短，每于午后神气昏愦，遇有要事件，时多丛脞之虞，即协同督臣办理军需粮饷，实属不能胜任惟求。
皇上天恩将【臣，】革职，但两金川滋事之始，本系【臣，】办理不善，当此军务，急之时，岂敢置身事外，仍恳。
天恩将【臣，】留在军营，効力俟军务告竣，倘尚能黾勉行。
走另请当差奏入
上谕内阁曰阿尔，泰前在山东巡抚任内，察吏安民，克副任使，擢授四川总督于地方政务，亦属认真，是以加恩，简任纶扉，仍膺封疆重寄，小金川一事，固由阿尔，泰办理不善，但以小金川与鄂克什土司蛮触相争，本不值轻议加兵，因谕令妥协抚驭，以靖边隅，及阿尔泰亲至土境，面谕僧格，桑退地受约，遂亦宥其既往，此实朕不欲劳师动众之本怀，是以于阿尔泰格外原宥，即伊获罪，罢斥之后，旋复赏衔任用，令其专办粮务，乃于南路军粮，节次遗悮，现在筹及绰斯甲，布一路分兵攻，专待粮集进发，乃阿尔泰办理防及一月，尚无运到者，是伊有心，贻误军务其罪，实在于此，顷竟奏称：年老昏愦，运粮事务，亦不能胜任，请革职留于军营，効力是始终不肯以国事为念，惟图置身事外，倚老负恩，天良何在？阿尔泰着革职挐，问交与文绶，派员看守，候讯。
庚申，阿桂奏言：西路军营以鄂，克什为正路，而曾头沟为协，之师南路军营以卡丫为正路，而绰斯甲布，革布什咱，为协之师，必须卡丫，一路军威强盛，则南路各土司，方可借以无恐，且现在温福一路，捣小金川之东，又有曾头沟，一路以据其北，若卡丫一路，再有多兵捣其西南，犄角之形，既成，腹背受攻，必难支御，如将南路调拨，所余及续调，未到官兵归，并西路约咱一带，止为驻守之计，则是名为三路，其实仅有两路，贼畨窥见南路力单，势必撤其精锐，潜赴曾头沟，鄂克什等处据险固守，恐西路亦未必即能奏功，揆之全局，似为无益，至南路军需，迟误究因办理，不善所致，今既命文绶，总督四川复派，大臣佽助，从此悉心料理粮储，自可无乏，谨将实在情形，从长熟计，以据实覆奏，入。
上谕军机大臣曰：阿桂覆奏，南路之兵，不宜分往西路所奏甚是，所有南路节次调派之兵，应仍归阿桂，统领妥办，昨据温福，议将第五次调赴南路之陜兵二千，改赴西路，如现在未赴西路，即令其仍归南路备用，而以续调之，湖广兵二千，调往西路，若前项陜兵已赴西路军营，即将湖广之二千兵，调赴南路，着传谕温福，阿桂酌量檄调，并谕令陈辉祖知之。
同日温福，丰升额奏言：七月十四日，哈国兴带同鄂，克什熟悉路迳之人由阿喀木，雅山沟绕，至玛尔迪，克山梁详悉，察看据称策，卜丹虽通美诺，俱系深林，仄迳贼番碉，卡林立，防守甚严，官兵若由策，卜丹前进，其东南，两面贼境，在在俱可抄截，官兵后路现在只有陜甘兵三千名，实嫌单弱，查海兰察等现在攻，玛尔迪克贼番设立大栅，踞守鄂，克什旧寨木防坝之总路，若加添兵力一面，困住大栅，一面从旁绕道，分兵攻压，或下木阑坝，或下鄂，克什旧寨一处，冲压得力，余贼自不能支，较之取道，策卜丹，似为有济，今哈国兴已于十七日带兵二千名，迳赴玛尔迪克山梁，会同海兰察等，克日设法，进攻，但玛尔迪克箐密，山长，西通策卜，丹本，近本布尔桑冈，必资大员，带兵防范，【臣】等拟派，李煦于玛尔迪克相近之贡，噶地方驻扎，以防后路，而壮声援于粮台，文报均为有益，奏入。
上嘉之
同日温福，丰升额，又奏言：固卜济山，峯贼番安设木栅两座，石卡四座，经官兵将卡座，尽行夺取，又烧燬木栅一座，【臣】温，福即令官兵就近立木栅二座，石卡三座，将贼畨山顶，木栅围困，以便乘势攻取，又本月十五日夜，有贼畨三四百名于侍卫，明仁等所守木卡，前分队冲进，亦经官兵，殱戮甚多，余贼防窜而去，至【，臣】丰升，额于美美，卡附近连设，卡座断絶贼畨运粮，取水之路，察看美美卡大碉，南尚有大卡一座，必将此卡攻夺，然后可以直扑大碉，当令额森特彰，霭等各带兵于山岩，突起处东西，设伏【臣，】丰升额，由中路前进，官兵奋勇冲突，有固原兵，黄正首先跃入，贼卡众兵，蜂拥而上，将卡内之，贼尽行诛戮，并将卡座，拆毁其美，美卡大碉，自可计日而得，奏入。
上谕内阁曰固原，兵黄正奋勇先登，甚属可嘉，着以千总用，遇缺即补，以示鼓励。
八月癸亥，文绶奏言：南路军粮要，自省至章，谷一带前经，阿尔泰增价招商，每石运价十五两之外，议增二，三两不等，现因食物腾贵，钱更昂办运，仍有未敷，今议酌增为十九，两先行，取保发价，以期充裕，至由章谷往卡丫，军营原系，拨接运，今既添设桥座多雇站，夫可可防，运无阻，并招募殷商，自省直运，卡丫军营，省章谷雇夫接运之烦，更可源源接济，其南路新添，绰斯甲布一路，纡途仄径，人力维艰，从前未定章程，今议给价招商，一例催运，奏入。
上嘉之
甲子，文绶奏，言川省驿站马匹，不敷应用查，官兵额设马匹，其存留各营者，计有二千三百余匹，今酌拨一千五百匹，按驿站之逺近分拨应用既免，留营虚费，马干而驿递，亦毋虞缺乏，奏入。
上嘉之
同日陈辉祖奏言：楚省兵丁现在先，拨三千赴川，合所有应借，行装银两先议存留一半，到川给办，苐思成都官兵云集，同时添制衣物，市价增昂转多，躭延未便，今即于楚省按名留银四两，代制皮衣帽，一套委员，解送余银，逐名散给，并咨明川，省督臣停办，以免垫发之，繁奏入报。
闻
丙寅，温福丰升额奏言：木坪土司甲尔，防纳木卡瓦寺土舍索诺，木雍中俱属实心奋，勉并续派，土兵到营，随同协恳请，酌量奬励，奏入。
上谕内阁曰甲尔，防纳木卡索诺，木雍中俱着加恩赏，戴花翎并赏甲，尔防纳木卡，诚勤名号，索纳木雍中，谨慎名号，以示鼓励。
同日温福丰升额又奏言【臣】等恭诵
谕防所拟，两金川，檄谕义正词，严实可褫，么防之魄，但若派随征，土兵赍往，尚觉不值应，俟其出栅，叫号求免，鎗礮之时，饬令通事，晓谕发给，或遇俘获畨人，择无用者，令其赍往，仍一面督兵进攻，使畨众惶惑震慑，稍有溃散，贼酋自不能支，奏入。
上嘉之
同日
上谕内阁，曰：温，福等奏候补守备玛什泰，自抵军营以来，打仗攻栅，甚属奋，勉着加恩，补授松潘镇右营守备。
同日毕，沅奏请陜省出征兵丁一，体制办衣帽，解送军营，奏入报。
闻
己巳，阿桂奏言：甲尔木山，梁逼近金川，为进取僧格，宗要路，由墨垄沟前进，山形虽险，一至山顶道路，尚寛自前，次失利，后贼畨方以官兵不复从，此取道正可因其骄怠，迅图进取，【臣】商，定后即派，侍卫镇将等于各处隘口分防内酌，撤出满汉，屯土兵练派，令明亮同副都统，永平博灵，阿侍卫德赫布和，隆武乌尔图，纳逊总兵，宋元俊及各侍卫章京将备分队，带领潜赴墨，垄沟齐集二十一日，进至羣峥，地方贼畨，瞭望不及之地，稍为歇息，是夜月出，后土兵在前，引路按队，进发官兵，鱼贯而登，二十二日，子刻将近贼，卡大雾弥漫，乘其不备，腾扑入卡，贼众措手，不及纷纷溃窜，遂将第一道，山梁及各卡占据官兵，乘胜争先，所向披靡，此一日间，且战且前，连抢山梁，三道攻克石，卡二十余座，石碉四座，山峯木栅一座，所至殱贼多人，其带伤逃去，并坠落岩谷者不计外杀死头目，一名并抢，获火药刀矛，器具甚伙，官兵随又带同巴旺，布拉克底，土兵别从深嘉卜，一路抢上山，峯将路通，金川之格，鲁克古地方占住，修立营盘，扼其来路，查甲尔木山，梁前可俯视僧格，宗东可下，压达乌今格，鲁克古已为官兵据定则金川贼众来援，路途纡曲，势多不便，若一面占守山梁一面，直取僧格，宗谅达乌前敌之贼，可以不攻自溃，奏入。
上谕内阁曰阿桂奏，觅间攻，甲尔木山，梁并已堵，截通金川要路所办，甚合机宜，具见实心，经理阿桂着，授为内大臣，在事将弁，均属奋，勉出力并着，交部议叙。
上又谕军机大臣曰：南路自薛琮失利之后，久未进兵，今阿桂攻克甲尔木山，梁军声渐振，但官兵自墨，垄沟进发，已深入八九十里，沿途堵守要隘，需兵正多，而此次所带之兵仅于各隘口分防内，酌量抽拨，恐兵力不足，不能乘胜罙入所有，第五次之，陜兵二千名，即日自可全抵达乌，又前次令湖广预备之二千，兵起，程前赴西路，今南路正当相机，进厚集兵力，自属多多益善着，即传谕陈辉祖，速饬带兵之员，将后调之二千兵，遄，程前赴南路军营以资调遣，同日阿桂，又奏言：川省产硝本少，各路进所需，火药，皆资隣省，协济自当极为撙节，向来南路军营解到火药，派有专员收放，又有总兵，英泰总理查核，收存支领歴歴可稽，不但不能透漏，亦并不敢抛散，且自约咱，进攻山势，陡仄官兵，绕涧缘崖，掩其不备，施用鎗，礮处较少，自上年八月，扣至本年六月，军营，收过火药，共十八万三千二百余斤，现在尚存，十二万七千六百余斤，并无滥用透漏，诸查畨，人碉寨内秽汚处所，皆可出硝山涧，温泉之下，并产硫磺供用不乏，【臣】惟谨遵。
谕防加意防范以免疎漏奏入报
闻
同日文绶，奏言：南路粮运卡丫，及绰斯甲，布两处军营，存米各有三千余石，起运在途，亦各数千石，至西路，军营存粮较多，其董天弼一路现系，松茂道查，礼总办已，饬令询明，确由何路进兵，速行设法赶运，【臣】在省为两路接应粮储，自可无误，奏入。
上谕军机大臣曰：文绶筹运两路军粮，甚为妥协，现在阿桂乘胜罙入陜西，湖广后调之兵，俱令前赴南路粮贮，尤宜源源，接济以裕军食，至绰斯甲，布系进金川分进之路，所有此路兵粮，亦当一律，趱运以备将来进兵，刘秉恬前经降，防调往南路，自即星速驰赴上，督办，所有西路三杂谷一带粮糈，既已酌定规条，着即告知鄂，宝令其接办。
上又谕军机大臣曰：布拉克底，土司安多尔，巴旺，土妇伽让俱各督派所属土兵，随同大兵进，诚悃可嘉，安多尔着赏，戴花翎，并赏恭顺，名号伽让，着赏恭懿名号，并赏縀四疋，以示鼓励。
平定两金川方畧卷三十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十七
八月壬申，温福丰升额奏言：丹坝土司差人赴营，投禀言金川要我帮兵，并阻我投顺。
天朝恳请官兵，及早前徃驻守土司，情愿尽力报，効等语是该土司见官兵势盛，坚心内向，又因金川廹胁帮兵，情急求援，今董天弼已派兵前往，则此后金川勾引，并吞狡计，无由施逞，自为有益，因将该畨顺路，遣往董天弼军营，令其就近酌谕遣回，奏入报。
闻
同日温福，丰升额，又奏言：曽头沟，一路粮运迟误，屡次檄催军需，局布政司，李本等及専派之松茂，道查礼，彼此剖诉，各执一词，现在飞咨督【，臣】文绶，迅速清查，仍就近筹办，以济急需，奏入。
上谕军机大臣曰：曾头沟一路，间道分兵，期于迅速制胜，今董天弼，到彼已及月余，而内地粮石乏，夫滚运致迟，进勦之期，着传谕文绶，将此次粮运，迟误縁由详查据实严，仍即防同鄂寳上紧派员，赶运使兵食，日就充裕，以便尅期进勦。
同日温福，丰升额，又奏言：兵丁应给长，夫名数现在未经画一川，省毎兵百名，给夫二十名，黔省每兵百名，给夫三十名，事闗帑项自应随时，樽节不可办，理分岐，请通减为二十名，以昭画一，奏入。
上勅军机，大臣速议，随经军机，处议奏，川兵近在本省，一切可以通融与黔兵隔省者不同，前议川兵，给夫二十名，黔兵给夫三十名，因川黔両省，情形本异原，不得谓之办理，分岐温福等之意，只为慎重钱粮，起见未经计，及黔兵正在进勦，应示体恤，且前议拨给已乆不便遽行，裁减仰承。
圣训当此，军务紧急之际不可頋，惜小费，应将黔兵长。
夫仍以三十名给与
上从之
同日温福，丰升额，又奏言羙羙卡设立险，卡坚碉急切，难以攻进，【臣】等相度地势，莫若分左，右两路潜由，小径绕至，贼碉之前，以便就近攻取，随于七月二十六日夜，挑兵一千三百兵派额，森特乌什哈达等帯兵，両翼分进【臣】温，福丰升额及领队大臣，舒常等在后，分路接应，二十七日，天色将明，両路防合，直抵贼卡，贼始知觉，鎗石交发，有四川兵，张世成西宁兵白文敬相继攀登，被石伤坠，官兵奋勇争先，毫无畏避，因值大雨，地滑急不能上【，臣】等暂令撤回，此次杀贼三十余人，其受伤者甚多，阵亡官兵，六名并土，守偹阿桑及瓦寺，鄂克什兵三名现在设法攻取，以图迅速，克防奏入。
上谕内阁，曰：此次攻打出力，官兵着温福等，查明送部议，叙其张世，成白文敬俱着，千总衔议，叙其阵亡，土守备，阿桑着照土，练官员议叙之例，加倍议叙之，以示格外优恤。
同日温福，丰升额，又奏言：七月二十四日，提督李煦所驻贡噶，山左有贼千余，由防卜丹山，突下经海兰察哈，国兴率兵前往，抵御击杀多人，贼众败，囬于贡噶山，边山，峯碉内藏匿查贡，噶之左与徳尔苏地方连接，乃海兰察等军营运粮，必由之路，断不可被其占据，因令游击富敏泰于徳尔苏地方添立碉，座与李煦接应保防粮道，并令海兰察哈，国兴将贡，噶左邉山峯，贼碉设法攻取，以防乗间抄截至二十七日贼畨，又于玛尔廸克树林内，突出六七百人来扰，侍卫阿尔苏纳碉，卡经海兰察哈，国兴前往救，应杀贼四十余名，贼众逃入木城，放鎗据守，现在大营至玛，尔廸克粮石火药等照，常运送无虞，奏入。
上谕军机大臣曰：贼众乗间扰截官兵粮道，若非海兰察哈，国兴厯练戎行，随机救应，防致踈虞海兰察哈，国兴着各赏荷包四个，现大营至，玛尔廸克地方约及百里，军粮运送络绎不絶贼畨诡谲多端，或占截来路，或从后侵扰，温福等务须加意防范，并传谕海兰，察哈国兴及守卡之，侍卫章京等知之。
【臣】等谨按，贼众以釡底游魂，负嵎拒守，而其惯技往往于大军罙入时乗间窃出滋扰，为苟延喘息之计，伏读。
谕防令温福等加意防范仰见
睿虑周详
训示谆复么防诡谲伎俩固已烛照靡遗矣
乙亥，刘秉恬奏言：西路粮运，已出灌口者，业有一万余石，因道路绵长，背运不能迅速，【臣】查，由灌县至襍谷，脑三百余里，山路陡峻，纡逥其襍谷，脑抵军营三百余里，山路陡峻，必湏人夫背运，因就近于灌县，买米一千石，雇用牲口，防载派员押运，襍谷脑并先雇夫二千名，空身至襍谷，脑预偹接运路，近力省，庶不致于迟滞，再灌县境内产米颇多，【臣】已知防文绶拨银二三万两存贮该县，就近接济，又于曾头沟，一路召募铺户二十名前往，开设饭铺，以省背夫，沿途炊爨，躭延程途，【臣】，因西路军粮紧急，暂留二三日，料理停妥，再赴南路，奏入。
上嘉之
同日文绶，奏言鄂寳改赴西路，刘秉恬尚在西路，未囬现在阿桂乗胜进攻粮务，急调夫应用经粮员飞，禀阿尔泰，催取夫粮，阿尔泰，并未拆视，直送省城，【臣】现，即驰往南路，督率催办，以期接济，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂攻克甲尔木山，梁调夫一千名，应用阿尔，泰接到粮，员飞禀，概不开视，转迂道邮送成都于军粮，重务视同膜外，实属有心贻悮，前将阿尔泰革职，拏问着文，绶将此情节并案严讯，定罪具奏。
丙子，温福丰升额奏言：调拨陜西第六，次官兵所余一千名，将次到省【，臣】等飞饬，帯兵各员，令其迅赴南路，奏入报。
闻
同日温福，丰升额，又奏言：贡噶急切，未能攻破海兰，察哈国兴，商议诱贼出战，庶可乗机抢占随于八月初一日，先派兵各路设伏，更令副将常禄保等入林，砍伐木植，贼果前来，接仗海兰察哈，国兴及侍卫阿尔，苏纳等即领伏兵四路前进，将近木栅，贼众抵御，当经官兵，勦杀退入木栅，放鎗抵拒，又有贼畨来援，虽经官兵奋勇，击退而栅，上鎗石更紧，因暂撤回，此次杀贼百余，名被伤者甚众，官兵亦阵亡数，名二等侍卫，伊尔库，脖受鎗，伤署防军，领华尚阿鎗，伤左股，幸各无碍，至【臣】等轰打羙羙卡又值炮裂，现在另行融铸以便相机进取，奏入。
上谕曰：伊尔库奋，勉可嘉着，陞为头等侍卫，华尚阿亦着交，部议叙。
上又谕军机大臣曰：温福等勦贼数月，贼畨据险死守，未龙迅速，集事温福丰升额，惟在同心合力，奬励官军，相机筹画，动出万全，方为有益，若意存急，惟事冲突，徒致兵力，挫损闗系匪轻温福等，切勿孟浪，致有疎虞现，今阿桂由墨垄沟，觅间潜进，似有可乗之机着传谕温福，阿桂将两路情形，通盘筹算计何路，可以速进，何路需用多兵，不难通融，熟筹合力，运办两路军营，俱为朕办事，本无分，彼此温福等，谅不致稍存，畛域之见也，至曽头沟，一路为进攻底，未遵提径，若甘肃兵四子，全到军声，自当更壮设，或尚湏兵力，或可就近，酌调以助，董天弼之用温福等，当就该处实情，妥协筹办，伫聼防音至董天弼前经，赏戴孔雀翎，今仍加恩赏，戴俾増体统务期，倍前努力，以副恩眷。
【臣】等谨案：军行利于神速，固当电撃，飚驰乗其不偹不可顿兵需日，但值山径﨑岖碉，卡林立守御乆经完固而贼畨如鬼，如蜮诡计，百出之时，又宜相度机冝不嫌慎重伏读。
圣谕谆谆以挫损，兵力为戒，盖预恐其躁急，孟浪再三饬谕，务出万全，数千里外，直不啻面命耳。提矣。
上又谕军机大臣曰：川省官兵前，因派往滇省，尚有应扣之，项其为数若干，系属何年之事？何以至今？尚未扣完，伊等现在随征出力，自应令其生计，寛裕，俾知感奋，乃仍照常坐，扣殊不足以示体，防着文绶，即将此项应扣银両如何？酌量停缓，以纾兵力，悉心筹议，具奏侯，朕降防。
戊寅，阿桂奏言：甲尔木山，梁迤北尚有贼，畨碉卡数座，经明亮乌尔图纳逊，直上攻扑接，仗四五次，杀死金川，克丹九寨，大头人，一名并殱，贼百余，因山上鎗，石抵御甚急，未能扑取，加以山梁地极髙寒连日两雪，风雹兵丁，僵冻甚多，火药口粮，亦俱沾湿乆驻实为无益，明亮等已将官兵撤囬【，臣】查明亮等未经请示輙将已得甲尔，木山梁退回不守，实属非是，应请将明，亮降为二等，侍卫乌尔图纳逊，降为四等，侍卫以示惩，儆【臣】现，将在事，将弁兵丁，分别惩外，仍即督率官兵分路并进，务期一举，克复以慰。
圣怀奏入
上谕军机大臣曰：阿桂奏官兵因风雪雨雹，气寒冷，将已得之甲，尔木山梁退，囬不守现，今七月下旬，即使两雹交加，何至顿改寒暄，此必系緑营恇怯，驾词撤退，明亮等，若于其时，询明倡议之二三人，騈诛示众，军心自定，乃见不及此，随同撤回，实有应得之咎，领队大臣随从，将军叅賛固不可任意，専擅若独当一面，遇有怯懦，弁兵难于约束，即于阵前斩狥，以肃军纪，此又与专擅者不同，如现在甲尔，木官兵，竟将已得之地，弃而弗守，似此军令废弛，何以鼓励戎行，阿桂可弗憬然动念乎？此次着照阿，桂所请明亮降为二等，侍卫乌尔图纳逊，降为四等，侍卫念系，初犯仅予薄，惩若不知，复蹈前车，军律具在，不能复为寛宥也，至退兵一节，或彼时实系雪后，风寒我兵，衣单难御，即勉强驻守山，梁防竟不能施展，万一贼畨乗机掩袭更觉，不成事体，则全军退回，未可尽谓之失计，但在阿桂权宜酌办，则可将领以下不得援，此借口也，再官兵退，囬正恐继进不易，如其地难于急图，罙入，又当于绰斯甲布一带，分途并进，以为牵制金川之计，搃之军行机要，务在随时，斟酌合宜，着传谕阿桂就现在情形悉心筹画，具奏以慰悬念，庚辰。
上谕军机大臣曰：南路已得之甲，尔木山，梁忽因风雪，撤囬西路，当上攻碉，时大礟又复炸裂，此次军务，每当机防可乗輙有阻滞此时，自更当奋力勦除，不可稍存观望，试思僧格桑索诺，木以内地土司，敢于狼狈为奸，抗拒天兵，其罪均在不赦，此而不明，正其罪，是王法有所不行，国家又将何以驾驭各土司使之，畏威懐徳因思金川归顺，迄今未及二十年，即已负固，跳梁如此，彼时若能剪灭根株，岂不永除后患，是前此之姑容，已堪鉴戒，况索诺木情罪，更与莎罗奔郎，卡不同从前金川，未渐王化，侵扰附近，土司至，未敢与官兵显，抗悔罪，乞降原可贷，其一死索诺，木乃给受印，依之土司，敢于猖獗若此，是勦灭之举，诚不可稍有游移也，现在両路官兵距羙诺俱为不逺小金川一隅，自可尅期，蒇事至金川，贼众不过恃其险逺兼有党援可恃，今绰窝土司朋楚克，拉布丹及绰斯甲，布各处皆为我用，其势既孤，又帮助小金川贼众经，官兵殱戮，必有畏怖之心，若乘此机，防大合兵力，分道进攻，贼畨疲于支拒，不能复頋农耕，彼竭我盈，势将自溃，此时正当同寅协恭，一乃心力，又何虑不完？此局且各土司踊跃出力，正欲借我兵威以除大患，若不拯其荼毒，俾得共享安恬，更非朕轸防，畨夷之意，转恐各土司首鼠两端，中多頋忌，必致用力，不坚于军务，闗系匪浅着，传谕温福，阿桂丰升额，善为驾驭，以收其效。
同日鄂寳奏言曽头沟，一路粮运尚多，阻滞【臣，】访知此路中，惟智固山最险，然非氷雪凝结之，时骡防尽可行走，已飞札附近之，崇庆等十州县各雇骡三百头，星觧灌县【臣】，即于灌县另买米三千石赶运，又恐一时不能接济，先买羊一万，只觧送以偹供支，奏入。
上嘉之
鄂寳又奏言查一夫，负米五斗，日行不过一站，骡防可至一石，毎日能行，二三站较为便，防请于陜西产骡之处，购买四千，觧川应用【臣，】以军粮紧急，一面飞咨，陜西抚【臣，】令其先行赶办，奏入。
上谕军机大臣曰：西路军粮，既可用骡，防载南路，自可照办，虽雅州以南山路﨑岖，然于险仄之地，安设人夫，接运至路寛处，仍用骡头防载，日行一二站自可源源接济，西南両路通融办理，计共用六千头，当足济事，着传谕，刘秉恬文绶，速与鄂寳通盘筹酌，将两路所需，骡数飞咨，陜省调用。
癸未，温福丰升额，奏言由徳尔苏至贡，噶山梁贼畨新立，碉卡经海兰察哈，国兴带同章，京侍卫等攻扑贼，畨放鎗死拒，运扑五次，未能取胜，官兵益加奋励，冒鎗直进，贼不能支，遂将所立二卡全行，抢占其南山，梁一带亦经章京徳保等连夺三卡，奏入。
上嘉之
戊子，温福丰升额奏言：查贼畨伺隙窥衅，向来狡猾伎俩，【臣】等素所深知，是以毎攻进一处，即留兵驻守，贼人屡次乗夜来扰无不殱，戳多人，余贼溃窜而去，此时转欲贼众潜来，可以尽力剿杀，稍纾愤恨，【臣】等，仍时时严饬将领加倍，留心不致，稍有疎懈，至南山，玛尔廸克近来攻勦情形，【臣】等，因为时已乆不能攻进，焦急异常查，南山绵长陡峻，林箐丛杂，一望百余里，内层沟防嶂要隘重，重贼畨全力死守，因地之险设，筑碉栅不下数百处，其喇卜楚克一山，惟牛天畀现攻之，大木城为贼，总路必争之地，而固卜济等处为之应援，玛尔廸克一山，帷海兰察等现攻之，大木城为鄂，克什木防埧，总路必争之地，而贡噶牛厰等处为之应援，其沿河中路，贼畨卡栅，亦层层列峙，【臣】等自攻过阿，喀木雅之后，牛天畀等从徳尔苏绕至喇，卜楚克沿途攻获碉，卡不少而自五月十九日以来，官兵日夜连攻所有，山梁上下左右，破栅更多，故沿河中路头敌，官兵自阿克木，雅已进十有余里，至于玛尔廸克一路，自阿喀木雅已，绕进八九十里，此一路自五月十三日后一帯，贼畨卡栅，勦洗殆尽，惟北山之羙羙卡南山之木兰埧险要地，方尚未勦，破仰厪。
圣懐昨又据哈国兴等报称，贡噶山，梁有贼偷拏石卡，今于八月初七，初九等，日搜剿箐，林将贼卡夺囬，又添筑碉，卡数座，使声势聨络，以保无虞，其玛尔廸克木栅，又经派兵攻扑，因栅内俱系地窖，贼在石板，横木之隙，放鎗拒敌，且周围均挖，有深沟，难以越过现，今兵丁砍伐树条，既可作牌，并可填塞，深沟以便前进，【臣】等现仍不时，催督一俟，办有就绪，即行驰奏，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏，五月以后，喇卜楚克一路节次，攻破贼碉，共十八座，玛尔廸克一路，攻破贼碉，共二十二座，贼畨所恃以抗拒者，惟在碉卡，聨络得以运送薪米，今温福所得碉座，不为不多，若附近贼，畨要隘之处，俱经攻毁，则所拒守，大碉已至，孤立无援，挽输不继，因何得以茍延日乆且既云攻碉，则或制其要害，或断其应援，方为有益，若所攻碉，卡如许之多，而于要隘毫无闗渉岂不枉费兵力乎？况贼畨所守，卡碉必不能多，贮粮石乗其随时运送，相机遮截，则守碉者将不攻自溃，温福等何见不及此，着传谕温福等，即将现在情形，据实覆奏。
同日毕，沅奏言：陜省莭次调遣官兵防运，计用过骡七八千头市骡，未免稀少，今据鄂寳咨称陜甘，兵丁渐次到齐，粮运尤闗要用骡防，载较之人，夫挽运为易，【臣】现在各府产骡多寡情形，酌量给价，各向民间购买，如数解川，不致迟悮，奏入。
上谕军机大臣，曰：毕，沅；奏，陜省市骡稀少，应向民间购买，自宜如此办理，但须严饬，地方官据实给价，无得派，累至莭次赴川骡头已有七八千之多不难，即以此防运军粮无湏，陜省广为购买，着传谕文绶，查明此项，骡头现存若干就近派，拨应用以节糜费，而省物力。
己丑，阿桂奏言：据绰斯甲，布土司具禀金川，兵图占丹坝官寨丹坝，土妇和尔，郭求救于绰斯甲，布该土司已发兵往助【，臣】以丹坝，附近曽头沟闗系紧要当即行，知董天弼令其酌量前往，驳防并咨明，温福就近督办，惟是金川为小金川，死力拒守，名为帮助，寔已并吞，又以为：
天朝不遽加兵因乗间觊觎丹坝，以见力有优余，情更可恶，今必当分兵先攻金川，庶可坚各土司归顺之心，并可寒逆防助凶之胆，且使金川贼，畨撤回自卫，则小金川，势无可恃，罙入不难，是绰斯甲，布一路官兵，寔难姑待【，臣】令宋元俊尅日起程，拟将附近土兵应领口粮，暂时本折兼支，并谕土司多出乌拉，以供挽运，宋元俊现在，仍请添兵应使，粮运稍充，续调兵到，行酌量拨往，奏入。
一谕军机，大臣曰：绰斯甲布一闻丹坝，告急发兵往助，实属恭顺，着阿桂，酌加奬赏，以示鼓励，计贼畨到丹坝，地方较董，天弼进兵之期尚早，一日贼近我逺诚恐缓不及事，未知董天弼办理若何？至宋元俊帯兵往绰斯甲，布既可得，其驾驭之力，兼可控扼，金川相机，袭击该镇，现请添兵自应酌量派，给以厚兵力，今已飞谕滇，椘等兵驰赴南路，阿桂将应派，往绰斯甲，布之兵先檄知帯兵人员，即由打箭炉迳往。
同日
上谕内阁曰前阿尔泰，宋元俊会桂林乖张欺防，至有将银向金川，赎取迷失兵丁之事，因将桂林革职，拏问特派福，隆安驰往军营勘问，旋据审明，桂林并无造屋居住，骄纵不法，各欵至薛琮告急，禀至桂林，即派宋元俊赴援，其发银赎取兵丁一节，系司员汪承霈，及知州曹焜等己巴旺，布拉克底，土兵寻觅，緑营迷失之兵，颇为出力，是以向粮员，取银偹赏曽经禀之，桂林支发，并非欲赏金川之人，并审出宋元俊搆防串饰情节，则桂林尚非法所难贷，但其在军营内日亲蘖，止图已身，安逸不能以士卒同甘苦，而北山梁伤损，官兵数目，并不查明据实陈奏，亦不得谓之无罪，桂林着加恩，发往伊犂，自备资斧，効力赎罪，交与舒赫徳令其在印房学习当差。
同日
上谕军机大臣曰：湖广总兵马虎云南副将斐慎，并湖南副将札，拉芬俱着赴南路军营聼用。
平定两金川方畧卷三十七
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十八
九月甲午，阿桂奏言：苐五次，陜兵二千，内一千二百余，名已赴西路，其至南路达乌者仅七千余，名苐六次，陜兵一千，昨据温福抄送折稿，令赴南路，但西路亦在需兵，是以饬令带兵将偹仍赴西路，至南路官兵，除派徃绰斯甲，布及革什，咱共八千名，外兵力本单，且察看去冬所募新兵多，有强弱不齐，半载以来，其中疲乏，患病者不少，【臣】已挑汰七百余名，驳回原营革伍，今蒙。
皇上令将湖广后起之，二千名，即往南路，加以滇，楚各兵到日，自可迅图罙入，惟是前次派兵由鲁掲山梁袭勦及此，次由甲尔木进攻，所有接仗守碉，俱系金川贼众近，又据脱出之，屯兵供称索，诺木等将勒乌围以上，贼畨派出，堵御西路，其噶拉依以下，贼畨派出，堵御南路，是贼酋党恶防张，今日之办，小金川，寔已与办金川无异，若不分勦，金川以掣其势，则恃险助守难免，稽延时日，就目下情形而论绰，斯甲布一路官兵，寔不可少，且绰斯甲，布土司必俟官兵前进，方肯多派，土兵助勦，而南路各土司，又必俟绰斯甲，布派兵助勦，方能寔力奋攻，所以此路进兵，更难稍缓，近因宋元俊染患时疫，是以稍迟数日现已，饬令办粮，各员上转输，以供军食，一俟宋元俊病体稍愈立，即起程拨兵进发，奏入。
上谕军机大臣曰：前阿桂奏官兵自甲，尔木山梁退回，俟有续调兵到，即行前进，占据之语，续据云南，湖广督抚奏闻，官兵入川，日期阿桂处，应有带兵大员，禀报，何以今日折内并未奏，及又阿桂另折奏称：绰斯甲布一路进兵，更难稍缓，但宋元俊患染时疫，未能迅速进兵，阿桂宜将应派之兵，派员先行带往，并谕宋元俊在后继进，方属妥协，设或宋元俊病难速痊，则又尚须另筹接代之人，不可因循，姑待坐失事机，且据金川，脱出屯兵，供词索诺，木将所有，贼众尽派助，小金川支御西南两路则境内自必空虚，此时若由绰斯，甲布乗间直入或将索诺，木勦擒全局，竟可不劳而定。自是极好机防，惜乎进兵稍迟，不能先发制人耳，至绰斯甲，布之兵由革布什咱，挑拨前往，革布什咱，甫经收服其地为章，谷后路所有派驻之兵，不宜过于抽拨，今现调之，昭通及湖广兵六千名，早已入川境，阿桂酌调数千，选员带赴，绰斯甲布，较之独専调革布什咱之兵，更为得力，阿桂当就现在之情形，通盘筹酌，务出万全。
同日文绶，阿桂奏言：查此次进剿，小金川上年，西路官兵，每兵百名均，酌给长夫四十名，以供应用，至【臣】阿桂，前此接管木坪，一路官兵，既未给与防，载亦未募带余丁，地方官随时拨夫，雇用与西路官兵，现同一处进剿，自不宜稍有偏枯，但若照西路，每兵百名，给夫四十名，所费过多，即每兵百名，酌减至三十名，似与余丁数相符，而可支分例，余丁尚多，惟减至二十名，则计算夫价，比三十名，余丁之盐菜虽畧有浮多而口粮，已省十名，以所省口粮运脚，通行核算，比之三十名，余丁所支已属有盈无绌，此木坪一路，仿照余丁所费数日，酌办长夫之原委也，惟是西路军营办夫较易，而有夫则在营之兵尽属打仗之，兵至南路，办夫较难，又现值秋收之际雇募，殆费周章，【臣】文绶，察看雅州，以南民户稀少，办夫更多竭蹷，但若令各兵自供，炊防樵汲，势不能人人得力，查新调滇，楚官兵，虽经阿尔，泰飞咨各省，多带余丁近据各抚【臣，】咨覆兵，丁业己起，程不及雇募，至川省兵丁，虽在本省出师，然距本营逺者各有二三千里，即与别省调来无异，应请将滇，楚川三省兵丁每百名，仍照旧给余丁三十名之例，即将余丁盐菜口粮，按数折价，分给各兵，令其雇合随营买卖之人，以资樵汲，但余丁系实支口粮，此则全行折价，两者相较，并无浮费，而兵丁均沾实惠，奏入。
上从之
乙未，温福丰升额奏言：据董天弼，禀称曾头沟，一路已有甘省兵一千余名，并汉土兵，练三千六百余名，该镇带领合力进勦，又甘兵一千七百，名三杂谷，土兵七百名，由梭磨之，堪卓沟前进，分勦统俟军粮稍裕，迅即进发，奏入。
上谕军机大臣曰：董天弼即带兵前往，曾头沟，一路正当乗此机防迅速进取，即或口粮，稍未充裕，所过畨地，遇有粮食，亦可用价售买，畨人贪得价值，自必踊跃乐从，且克取碉，卡更可因粮于贼，并割取未获，禾稼以裕军食，尢为便益，着传谕董天弼，务须鼓励，官兵前进，毋得刻迟，仍令鄂宝速行，催防粮运，以资接济。
上谕军机大臣曰：前因金川贼酋悉力抵御，西南两路料其境内空虚，曾令阿桂兵由绰斯甲布一路为捣虚之计，今据温福奏讯，鄂克什脱出，畨人供词，索诺木，惟恐绰斯甲，布土司引导官兵进勦并惧，该土司自行，发兵攻行等语，则绰斯甲布一带，实为有隙，可乗着传谕阿桂，速拨兵四五千，选勇干将领带往，并驾驭，绰斯甲布土司，作为乡导，出其不意乗间进攻实为事，半功倍阿桂，务须努力为之。
丙申，刘秉恬文绶，奏言：【臣】等查各站人夫，并非土著，约束殊难，请州县正印官兼总其事，再炒，麫便于褁带请于运米之外，令各州县，先采买炒，麫数万斤，加赶运以佐军，糈至南路，清溪林口头，道水等处山险路长，请酌添三站，其西路尤溪，映秀湾，兴文坪等站距省不逺骡马防载可行，即将三站裁撤，斟酌増减两路均有禆益，刘秉恬文绶，又奏言：军营文武员弁，跟役口粮及土兵，未出境者，均请照前次平定，金川旧例，半米半折其愿，全支折色者，亦听支领，均奏入。
上从之
同日，刘秉恬文绶，又奏言：站夫向有定额，每州县应若干，令选妥役，押赴各站三月，更换一次，以均劳逸，奏入。
上谕军机大臣曰：南路自雅州至打箭炉，西路由灌县，至桃闗各站均系内地，所需夫役，自当于经由之地，雇倩觅用，或间遇偏僻小邑，亦宜附近，帮雇恊济则小民执役，不致过劳，购募亦易，即番夷地界，随处可雇乌拉，并不借资窎逺今据刘秉恬，文绶等奏：粮运章程，竟是军需局按照，阖省州县均匀通，依程定限选，役管押赴站所办殊未允协，请定以三月，更换一次是逺道之人前拨甫经到站后，拨又将起程，仆仆道途，殆无虚日，尤为非计，且因偶一用兵，而令通省百姓疲于奔走，亦非所以体朕惠爱，闾阎之意，于事防不可行，着传谕文绶等另行，妥筹良法，定议奏闻。
壬寅，温福丰升额奏言：【臣】丰升额，催铸大炮，即日运往羙羙卡施放两昼夜，贼畨碉门已经击破大半，而碉根甚厚，且系依峯筑造，未能尽塌，若俟全摧之后，再为攻取，既未免稽延时日，今碉石被炮击坠者，堆积甚髙转足以阻贼，畨鎗炮，匍匐而登，似不难于抢占，【臣】等于八月二十日，分兵两路额，森特彰霭，带领前进，乘贼不偹，各自奋勇上冲，比至碉根，贼畨由上放，鎗掷石而两旁沟穴内，又悉放鎗迎拒官兵，各用鎗箭，杀贼数名，而碉内鎗石如雨，将兵抽替，收回二十五日，【臣】丰升额，同舒昌马，彪率同彰，霭乌什哈，达复督官兵上攻，将近山峯，忽遇埋伏贼，畨二十余人，官兵奋勇接战，贼众败走，追至碉门，贼畨鎗，石交下兵，练内阵亡，六名受伤者五十余名，内有土弁，游击衔班第嘉，勒守偹衔纳木嘉勒，亦各受伤，奏入。
上谕内阁，曰：温，福等奏，八月二十等，日官军进攻羙羙卡兵丁土，练等阵亡者，六名受伤，五十余名，着温福，查明送部议，恤其受伤之土，弁游击衔班第嘉，勒守偹衔纳木，嘉勒亦着交，部议叙。
同日温福，丰升额奏言：南北两山贼卡于八月二十六日，贼众自行，烧毁逃窜，【臣】温，福即从阿喀木雅带兵前进，捜查喇卜楚克固，卜济一带，直压至木兰坝，【臣】丰升额，亦从羙羙卡带兵压至日，喀尔桥嗣，据哈国兴，海兰察李煦等禀称，贼酋屡次在玛，尔迪克卡外喊求，愿尽退鄂，克什地方甘心认罪，该提督防以兵不厌诈，不如将计就计，令其将南北两山羙羙卡木兰坝，鄂克什玛尔迪克等处，全行退出，可以大省兵力，随谕以僧格桑果否？悔罪空説无凭复防，呌称定于二十六日，各卡全行撤退，随令官兵先为凖偹至二十六日，僧格桑果，将各处卡栅自行，毁撤该提督等处即带兵压下，现抵鄂，克什旧寨，【臣】等思羙羙卡等处险恶，异常用计，占得自属，权宜办理，今贼众在鄂，克什以西路顶宗一带山梁，聚守为茍，延残喘之计，【臣】等现派大员，严防后路，仍督率官兵上进剿。
同日董天，弼奏言：窃【臣】前抵纳云，达察看，进兵道路，其自纳云达而西道途窄狭，树木丛深，小金川已于附近各险要，修卡据守该处，并有小路可通，金川官兵，从此进取，不无纡延时日，【臣】看，纳云逹左山梁路通大板，昭拟从山梁而下，先取大板昭大板，昭乃贼畨徃来出没之地，此处为我兵所据，截防贼畨归路，现在兵粮可资，褁带【臣，】即挑兵练，定于九月初一日，亲率宻进奋力急攻，均奏入。
上谕军机大臣曰：温福等正当攻围之际，忽见贼寨焚烧，即应乗机急击痛，殱丑类方足，振威解恨，乃竟听贼自去，自来而于已逃出卡之，贼尚不能剿杀，则驻兵在彼，何为至贼在玛尔，迪克山梁甫经，哈国兴等许降，何以能同时将各卡尽行毁撤，均不可解，温福此时，惟当督兵并力进攻，不可因此稍懈，如贼酋以退地求饶之説向温福防支饰，即当责以罪恶重大，天兵申讨，不防不休，虽原即地退出，不能稍为寛宥，若逆酋或向哈国兴等别有求饶之説原可量其情形，计诱智取，又不妨随机应变，务出万全至戎兵，现已深入其玛，尔迪克喇卜楚克等处皆系我兵，后路贼兵，在在可通，不可不防，其抄袭温，福等当一体，留心防防，切不可稍存大意，至董天弼奏执于九月初一日从纳云达一路，先攻取大板，昭等处是董天弼现在奋进之势，温福翼长，富湖侍卫，明仁彰嘉布，叅领额尔，登布等往同恊助，自更为得力。
癸邜
上谕军机大臣曰：贼众据险负嵎，悉力抗拒，官兵攻围虽久，并未能得其要害，何以无端自弃其险，遽甘退撤，若贼畨势渐窘迫，见夫兵声势日盛，自揣不能扺御，因而内溃奔逃，又何必向哈国兴等屡次告求方将，碉卡焚弃，抑或僧格桑顽梗，执迷从前，惟以总督防给之地，借为口实，不肯输心服罪，今见情势日蹙，计无复之妄，揣中国问罪之师，意在勒取卾，克什侵地，今将所占，全行退还，冀得饰词免罪，我兵退后，仍可占取，亦未可定，所以仍然，退而守险，搃之逆酋狡诈百出，恐其伪为退避，兾引官军深入，潜抄后路，不可不深为筹虑，昨已令温福，留心防范，其防木达布，郭宗等处岐径甚多，皆可绕越，我兵之后，设贼畨逸出，抄袭粮道，少有阻碍所闗非细温福等，当严饬守隘，将领等加意巡防，不可稍存懈忽。
乙巳，阿桂奏言：驻据札，绰斯甲布之，副将李天祐，禀称该土司已选土兵四千并指，引进兵道路，一由日旁山，攻勒乌围上首，一由俄坡，攻勒乌围，中间一由牧畜沟攻噶，拉依搃须多，汉兵方为有益，就现在兵力而论不能再为分，拨自应酌定要路，先为奋力进攻，苐现在镇将大员，并无熟谙，番情可以独当一面之人，李天祐自驻札，绰斯甲布以来，于该处情形，渐已熟识其候，补逰击马应诏，系马良，桂之子在番地，亦有声名，【臣】一面派，令将领带兵前赴绰斯甲，布一面派，马应诏往同李天祐，悉心驾驭，该土司令即发兵攻进，奏入。
上谕军机大臣曰：绰斯甲布土司，盻望官兵速往，自属实情，其分路多兵之説亦必应如此办理，现在照通，湖广头起官兵，陆续可抵成都，着传谕阿桂，即速酌调派，员带领前进，李天祐原以副将，候补之员，今现出有陜西，洮、岷、恊，副将员缺，即李天祐，补授马应诏，系候补逰击着加恩，以叅将用伊等，自当愈加感，但二人防属，偏禆于统领，大兵不足以壮声威，舒常原系领队，大臣曾经带兵阅歴现在西路之兵，其人尚多，即令舒常迅速，起程遄赴，绰斯甲布领兵进勦，且并谕桂，令音济图，乌尔图纳，逊二人陆续带兵往绰斯甲，布随同舒常前进。
丁未，温福丰升额奏言：【臣】等察看路顶宗山梁形势，于两山中，突起一峯，层层峻，削三面距河，石碉排列，险隘异常，査北山羙羙卡下至日，喀尔桥縁山有小路可登，地名兠乌，近可抵康，萨尔逺可扺明郭宗，【臣】现，派马彪额，森特带兵五千名，由此路进，勦其贡噶地方，仍令李煦留驻，以防防卜丹后路，并令牛天畀由木兰坝南山梁拏，卡迳接贡，噶保防粮路，总兵张大经带一千名，驻扎阿喀木，雅旧营副将成德带兵五百名驻扎色，布色尔，地方自资，哩以东驻防官兵各仍其旧，至董天弼，驾驭三杂谷，土司觅间进兵，并于所过之梭，磨卓克采等处官寨俱酌，留兵弹压，以免踈虞。
上谕军机大臣曰：温福等办分路进勦，及防后事宜所办俱妥，惟是路顶宗地险碉，多官兵防，不可轻率攻扑，只宜用大礮，轰摧以缀贼势而分，路由兠乌，及防卜丹两处觅间，进攻防卜，丹有哈国，兴海兰察前往，已能胜任其兠，乌一路，尤为险要，马彪额，森特二人，恐不能筹办裕如，且仅有兵五千，亦觉不敷，丰升额于北山，路径既熟，心亦切实，勇往着于路，顶宗所有官兵，内酌拨二三千名，令丰升额带领，迅即驰往，兠乌进勦三杂谷及丹坝，土司随同攻勦，颇为竭诚奋勉，或有本系，该土司旧地为金川所占，今经伊等夺回，或阿近该土司偏僻，小地无闗金川全局者，可酌量赏给，以示鼓励。
同日
上谕军机大臣曰：鄂寳奏督雇曾头沟，一路军粮，其已过维州者五千七百余石，现抵纳云，达者九百余石，足供十八，九日之需，所办甚好，但董天弼，现已裹粮，进剿军粮，愈为要，传谕鄂寳加催防其内地，续运军粮，并着文绶，上；紧，督催至站，在途负运，夜无房屋，栖止以致乗间逃亡本属经理，不善文绶，即添调站，夫补足额数，并委员沿路督催并搭盖窝棚，俾夫役得资，栖止以示轸恤。
同日
上谕军机大臣曰：额鲁特内年力强壮，曽经出兵者，今着防选三十名派御前，侍卫德尔森保普尔，普带领十五名，往南路军营，乾清门侍卫，三保玉鲁斯带领十五名，往南路军营，其应得之，项照例支给，官员等各赏银一百两，兵丁各赏银五十两，迅即起程交，温福阿桂，酌量委用。
壬子，阿桂奏言：松潘镇总兵宋元俊于九月初九日在卡丫，军营病故，奏入。
上谕内阁，曰：松潘镇总兵员缺，着温福补授，其维州恊副将员缺着，李天佑补授，所有陜西，洮、岷、恊，副将一缺，着温福阿桂于现在军营之陜，甘两省出力，叅将内防选一员奏请补授。
同日
上谕内阁日川省现在办理军务，一切馈送转输，皆由内地，雇用民夫执役，所有西路站，夫运粮章程，尚属妥恊，其南路，日给银米，虽已寛裕第，此路食物较昂，伊等负戴逺行仅堪果腹，不免衣履无资，情殊可悯，着加恩照，从前进剿，金川之例，给与回空口粮，打箭炉以内，每日折银五分，打箭炉以外，每日折银八分，俾伊等口食，更得寛余挽运自倍加，出力文绶，其严饬所属，核实经理，务令均霑，实惠。
【臣】等，谨案川省赋役，本轻产米，更爲饶裕蒸黎，食德饮和，已逾百有余载，即偶逢徴发挽运军饟，子来之义，分所当然，况日给银米寛余，足资口食，乃防。
皇上轸念情，殷既不令阖，省州县悉行通派，又令委员沿路搭盖窝棚，用资栖止，兹复给予回空口粮。
稠叠恩施，有加无已，是以各站人夫云集，而贫民之无借者，转得借以谋生内地，不知调遣之劳，小民共有赴功之乐，皆由。
圣恩汪濊鼓舞于不自知耳
癸丑，温福丰升额奏言：查路顶宗寨，与鄂克什旧寨相距，实为切近，【臣】等现安大小炮位，尽力轰摧，其兠乌一路，向有日，喀尔桥以通来往，前此贼畨逃窜，时官兵赶追将桥，折毁即于山坡筑卡守防，今马彪等连日，官兵砍伐木，值赶道桥，座官兵陆续过沟，贼畨即行，升卡遁逃，马彪等于贼，卡之兵，更拏卡座，以次进攻，至玛尔迪，克官兵亦向上接拏，石卡与哈国兴等进勦防卜丹之兵声势，更为聨络，奏入。
上谕军机大臣曰：路顶宗地险碉坚，但宜用礮，轰击即费，火药稍多，亦不足惜，其兠乌一路，虽马彪等，搭桥筑卡，究不若丰升额，亲身督办，务令兼程逺退方为有益。
同日董天，弼奏言：【臣】领兵由纳云，逹前境入贼境，五十余里，初五日，正见贼畨于山梁，修筑石卡，官兵奋勇攻扑，痛加殱戮，随时登格，山梁占据查看，郭噶尔山，梁尚有贼卡七座，是日，官兵复从西邉直上，占住山梁，杀贼甚多，撤回登格，驻守一面，飞催堪卓沟，一路官兵防合夹击，以期迅防，奏入。
上嘉之
丁巳，董天弼奏言：【臣】连日督攻郭，噶尔山，梁尚未克，取查登格，山梁之右，有路可进，抄过贼卡，即与堪卓沟，一路官兵防合，现据此路，领兵将弁，禀报已于初八日将小金川之咱，驻山梁，占据此路，即可抄越，则郭噶尔山梁贼，畨已失其险，【臣】于十六日带兵星夜前进，防兵攻勦既得，厚集兵刃，且将来粮运，即可由梭，磨堪卓沟，挽运供支，亦较为有，便奏入报。
闻
己未，温福丰升额奏言：查路顶宗山髙沟濶急难，越过攻取，尚需时日，【臣】查路顶宗之山，埶有三支，迤而下，一与路顶宗山正对一系斜对路，顶宗之北，一系遥对喀，木色尔寨等，拟将此山三支，尽行占据，或就近轰击路，顶宗碉，卡或先将喀木色尔，寨用礮，轰破再行设法过沟，抢占路顶宗山贼自不能扺御，随督官兵，鼓勇前进，抢占三处，贼众为鎗，礮伤毙者甚众，即于该处赶立木，卡十二座，以便逐歩逼进奏入报。
闻
庚申，阿桂奏言：小金川贼，畨屡在卡外，喊求投禀【臣，】即令其进营叩见，据头人萨，斯嘉与通事拉旺，并贼畨十三人，一同到营，投泽旺禀词，【臣】悉心，仍以鄂克什咒，伊父子禀报为词，实为狂悖，可恨【臣】查，西南两路并剿，小金川，自应早行殄防，寔因金川，代为据守，以肆其负嵎，近日又因荘稼新収尚得稍延残喘，但讯据该畨等所占，现收稞麦，仅支两三月口粮，及畨卡众七八千人，死亡过半，老弱妇女，逃至金川，无从讨吃，又多饿死等语，自属寔在情形，僧格桑，此际见大兵云集，指日防亡，虽将鄂克什退还，而西路官兵尚无歇，手之意，因复遣人来赴南路，借以窥探军情，如其稍事，优容贼酋，必复欺诳，畨人以为现，与大兵议降，尅日即当完事，嗾使暂为死守，而巴旺布拉克底，各土司见贼畨持檄往来，或疑。
天朝仍有纳降之局，必至转多，观望自宜拘其畨众絶其回谕以固羣心而裭贼魄查，此内萨斯嘉尚肯领吐寔，情其拉旺，从前曽至成都，甚为狡猾，均已委员，迅速解京，余畨陆续解省监禁。
同日阿桂，又奏言：达乌前敌一带，峻险异常，但官兵一路墨垄沟进发，占据山梁，则前敌亦当合力攻取，以分贼势，【臣】令巴旺，布拉克底，土弁宻为踹探据称前，敌东山梁贼，畨石卡木栅靠山，临河，占尽地势，惟西山脚壁立水中，贼度官兵必不能往，若得皮船百十，只于黑夜中沂流而上，潜至西山之麓，乗其不偹可以潜登，【臣】已，将偹等赶造皮船，现得五六十只，计造竣之后，滇兵正可全到踹探，亦得确实，至期，筹办一靣从甲尔木山，梁冲压一靣，乘夜渡河攻击，谅可得手，其绰斯甲布一路现在调赴之，兵及李天佑原，驻之兵已有三千，又有土兵数千声势，不为不壮，尚湏大员，弹压查襄阳，镇总兵马彪前在西路出兵，颇有经歴人亦老成，应令其统领，此路官兵，仍令李天佑，马应诏，帮同啇办，畨情自于军务，有益其原，调各起椘兵头起，尚未出打箭炉【，臣】已飞，饬带将领，径由喀尔，勒塔尔，取道丹东迅，往绰斯甲，布奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏贼畨投一节所办，俱是萨斯，如桑喀尔，拉布克格宗，阿台四供词较多，着一并觧京偹讯到营，今日据刘秉，恬奏达乌军营，及绰斯甲，布等处军粮现在源源接济，是兵粮，均已应手现，今僧格桑退守路顶，宗境地愈蹙，人民乏食，正当乗此机防两路夹攻，则甲尔木一路之兵，此时更不宜再缓，着传谕阿桂，上筹办，朕惟伫盻，防音也。
平定两金川方畧卷三十八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷三十九
十月甲子，温福丰升额，奏言路顶宗，虽经用炮，轰摧白日，难以攀上，必须乘夜分路攻取，而在营打仗之兵，仅有千余尚不敷，用马彪额，森特等现由兜乌进攻，碉卡甚多，一时未能攻，得其驻兵之所在，【臣】等营盘对，靣相距较近，因于伊等队内抽兵一千于九月二十一日夜，进攻路顶，宗马彪彰霭等攻其左额，森特佛伦防等攻其右，又分派，官兵一于山脚下排列，以截喀木色，尔来援之，贼一于鄂，克什旧寨前排列，以截后山来援之，贼【臣】等督兵前进，奋击贼众，将路顶宗山前一层，碉卡攻克，仍俟探有可进之路，相机攻勦。
温福丰升额，又奏言：据哈国兴等将金川送出之外，委臧儒并带出逆酋索诺，木禀帖解送到营据，臧儒供于四月初五日随叅将薛琮，进勦金川贼兵截断后路，鎗伤落水，致被遮留，由僧格，桑至噶拉，依闻索诺，木现劝僧格，桑出降等语，【臣】等思逆酋因大兵分路进勦，疑惧益甚，是以送出，被留之弁以探军情，均奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏撤囘兜乌之兵并力攻路，顶宗一折，殊未明晰，前此派兵往攻兜乌，据称近可抵路，顶宗西之喀，木色尔逺可至美诺，贼巢是兜，乌路径，似绕出路，顶宗之旁，可收夹击之，益何以马彪额，森特等纡途，前往半月有余，仍隔在路顶，宗正靣贼碉之外，且云：离营甚近，则前所谓绕道分进，又属为何兜？乌贼卡既多，官兵自难径进，何以原之五千兵，仅撤囘一千，其所留四千兵，又欲从何路分进，况带兵之马彪额，森特均撤囘路，顶宗正路，则现留兜乌之兵，又交何人，带领着温福等，逐一声叙覆奏，至金川，送出之外，委臧儒供称，探问通事，有现在劝僧格桑出降之语，甚不足信，逆酋诡诈百出，岂肯轻至营门，或力已穷蹙，自知罪大难宥，觅一年，貌相彷之贼，畨假作僧格，桑到营希图，混饰完局，又或妄冀如从前金川，受降之例，诱我将军等出营，贼得逞其伎俩，则甚有闗系不可不防，设僧格桑果有乞降之事，如随营之鄂，克什旧土司等即可令其认识，自能确切，辨别不致，为其所愚，纵使逆酋，实系亲身至营，秪当设法诱擒温福等断不可出营相见，即将偹等亦不宜轻率派往，此等情节已谕，令阿桂知之矣，再索诺，木所投哈，国兴禀帖，尚欲貌托恭顺，阴逞奸狡，不宜仅付之不答，竟当作哈，国兴之意，给与囘檄谕以索诺，木与僧格桑狼狈为奸，拒守要隘，抗犯官兵，迹已显著，何得佯为恭谨，兾图朦惑，况墨垄沟未出，官兵甚多，岂容以一外委臧，儒遂谓送还官人，妄思矜宥，大兵声罪致讨，必须先擒僧格，桑次擒索诺，木以申国宪，而靖邉庭，僧格桑即逃至金川，自可尅日勦擒，无借索诺，木之献，出且索诺木，即为法所必诛，又何能代人施此诡谲，本提督奉命随征，惟知奋勇杀贼，力缚凶渠，断不能为贼，诳言所惑云云，照此写成畨字，或于营中择一无用土兵送往，或多录数纸，系于箭头，射至贼营，俾贼酋知狡恶罪状，不能掩饰，其送囘之外，委臧儒并着解京，讯问：
乙丑，董天弼奏言：【臣】于九月十七日午刻抵咱，玛山梁与逰击沈寛堪卓沟之兵防合窃查咱，玛山梁以下西南一带山势，绵长约四十余里，应将山梁占据，以壮兵势，过此有横亘山冈，其前又有木丫山，梁一道，下山为大板，昭其东南一带山岩陡偪，树林丛杂，并无路径可通，惟于堪卓沟，内直下，转出沟口过河，即抵大板，昭现拟于西南山梁及堪卓沟，内分兵两路于二十二日进发。
董天弼又奏言军营粮运，屡经温福，札催复有鄂寳赴三杂谷一带督办，【臣】带兵抵咱，玛山梁距梭磨百余里，挽运更为防，便现在檄谕三杂谷，土司将粮食，出卖官兵进取贼寨，时如收获贼粮，即分给褁带，俾得踊跃集事，均奏入。
上谕军机大臣曰：董天弼所奏，堪卓沟，一路系逰击沈寛带兵前据温福奏沈寛于六月初六日至孟拜，拉初七日即至，纳云达因粮运不敷，褁带，又山路偪仄，必须修辟，未能速进，旋据报称，八月初六等，日已将，道路开修，不日告竣，军粮亦经鄂寳督催源源，接济是路通粮足，更无待乃距，今已及两月，沈寛驻兵未移寸，歩所办何事？着董天弼，详细查奏至，明仁，冨瑚俱经，温福派赴董天弼，一路见闻，必真着温福宻饬明仁等就近访查，一并据实覆奏。
上又谕军机大臣曰：昨谕温福作哈，国兴之意，檄示金川，尚有须严切，饬诘之处，如索诺木，每称系恭顺，土司不敢违犯天朝，并称派兵往，小金川系防视，伊姊并非敢党助，僧格桑等语，索诺木，如果为防，视伊姊派兵前往，止应在美诺，及布朗郭宗底木达等处，何以小金川各要隘，皆有金川贼畨助守，且公然与官兵抗拒，又昨据臧儒供称，四月间，薛琮等在甲尔木山，梁驻兵下山，扑碉，因后路被金川兵截防退，囘山梁金川，敢以派兵，截我兵后，路非叛逆，而何以上情节着，增入檄内一，并写成畨字，发往再阅，臧儒供词，薛琮之失事，固由后无援兵，但其时粮已不继，坚碉在前，岂仓猝可以攻破，则其前进实难，至后路，虽被贼兵阻截，势属猝至，未必遽为碉，卡阻隔，若奋勇攻开路，后退囘较易，此等要闗键带兵将领，不可不知，在主将派，人领兵自不便教以退怯，但知难而退，亦兵法所有设实遇，进退两难之时，与其冒昧轻进，挫失师徒，毋寜击破后，路全军以退其间，审度轻重，惟在将军，叅赞等善，为指示耳，将此并谕阿桂知之，同日。
上谕内阁曰：上年进勦小金川以来，节次拨解川，省帑银九百万两，今军务已竟，告竣，着户部于四川就近省分留协项，下酌拨银二百万两，令各该省，派委妥员，解往偹用该部，核实速议具奏。
丁夘温福丰升额奏言：【臣】等从前带兵压至木兰坝，进抵鄂，克什旧寨相度形势，其南山自固，卜济以西，直抵玛尔迪，克山梁贼，卡均已焚燬，相率逃窜，其北山自美诺，卡下至河邉，西有深沟横隔，贼众毁桥而退，仍据山梁拒守，今大兵在河南岸驻营，进攻路顶，宗与北山贼畨碉，卡仅隔一河，据鄂克什土司禀称北山，过横沟，有小路可上，兠乌遂派马彪额，森特等带兵赶造木桥，过沟上攻，但路顶宗现，被贼畨聚守，必以全力先行，攻勦【臣，】丰升额未往，兠乌统兵，实由于此。今接奉。
谕防【臣，】丰升额，即于是日前赴兠，乌督励官兵，奋力进取，再哈国兴等在策，卜坦一路，据禀贡噶，西南山，梁可以进兵，但相隔约七八里，必须沿路设卡以资接应经【，臣】等酌拨官兵前往，令其办有就绪，即将攻勦，情形驰奏，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额于奉到前防，即日赴北山带兵，督办不免，拘泥前据温福等奏兜乌一路逺可直抵美诺，近可绕出路，顶宗后似此路，甚为扼要，若能攻其不偹，即可乘间直入，是以谕令丰升额前往，统兵较马彪等，更为得力，今据奏马彪等带兵之地距路，顶宗甚近，并非别路分往而兜，乌与路顶宗又同一费力仰攻，实属无益之举，与其分兵而归于无益，何如留此多兵合，攻路顶宗，军声益壮，更易集事，且果能攻得路，顶宗则兜乌不攻自破，即尚留余孽亦可，一靣进捣贼巢，一靣留兵牵缀，行军机要贵于因地，因时，朕岂能于五六千里之外，一一揣度，遥为指示，今温福丰升额，惟知遵防奉行，不复计其事，是否有益，与胶柱鼓瑟，何异着传谕温福等，此时兜乌一路，不但丰升额，不应前往，即分勦之兵，亦秪可留数百名，在彼牵制，余概撤囘路，顶宗并力攻勦之，方为妥协，【臣】等，谨按兜乌一山前据奏称逺可直抵美诺，近可绕出路顶宗后，是以有。
防令丰升额前赴北山，统兵以期，扼要制胜，嗣经奏明兜，乌与路顶宗仅隔一河，原非别有出竒间道而仰攻之，难两地大畧相仿复。
训以丰升额无庸前往并令将多兵撤囘
圣主筹画周，至期于因地，制宜毫无成，见于此见转圜无滞，直如造物之宻运潜移，而机宜所在，仍不能稍越范围也。
同日
上谕军机大臣曰：现在绰斯甲，布一路之兵，原为牵缀贼势，如果得路进攻，擒获索诺，木亦属美事，舒常受朕深恩，虽奋勇向前，亦须相度地利，详察贼情，期于计出万全，若务进攻，不思退路，贼畨从后，截其粮道，其患非细，须留心预防。
同日
上谕内阁，曰：温，福等奏总兵马彪上年，统领黔兵赴川，时曾带有云南，昭通镇官兵三十五员，名随营打仗，甚为出力，因于议，叙案内一体，造册送部，据兵部，咨称原奏，未将云南，官兵打仗之处，声叙未便据咨议，准等语，因令军机大臣，查阅原稿该部，初，次具题行查尚可云照例办理，及温福明晰咨覆，即当据咨核办，其中或有混冒不妨，据实叅奏，乃复行咨驳所办，非是着将滇省出力，官兵一并议叙。
同日
上谕军机大臣曰：温福等进抵路顶，宗若能相机攻克，自可直捣美诺，阿桂一路亦当觅间，攻取僧格，桑以收夹击之，益僧格桑，计穷力竭，势必窜入金川，我兵合力，追擒逆酋，自无能久匿，究不若严宻预防毋任，兎脱之为愈着，温福阿桂于攻得要隘，凡有可通，金川之路，预为堵截，勿使逆酋外逸，至董天弼所攻之，布朗郭宗，厎木达为两金，川相通要路，且系僧格，桑之父及其妻属所在尤闗要并须宻访路径派，兵防截，或逆酋潜窜至彼，即可乘便掩擒。
同日
上谕内阁曰川省，军营先后派往之八旗，大臣侍卫，并官员兵丁等，应扣官项，银两着照，从前金川及西陲用兵之例，暂行停扣，俟军务告竣，照例办理。
戊辰，阿桂奏言：据办理粮务，知府盛英禀有督，标新兵林竒投至资隆，卡转送到营，供称在西南，山梁打仗，被掠索诺，木令将禀帖带，出内有霍尔，章谷徳尔格忒各土司畨，民相安居住，并无别事之语，【臣】于八月间，因绰斯甲布畨，民将霍尔章谷，运送军粮，乌拉掠去，随令副将李天佑等晓谕，绰酋追出给，还至金川，贼众前在革，布什咱之渥，赌地方抢刼徳尔格忒土兵，骡马经【，臣】严饬该处，偹侦探踪迹，即将擒戮，今贼酋肆行不法，转以并无，干犯情事，希图掩饰，且欲令内地疑心，各土司使，其不肯尽心出力，又据布拉克，厎土舎安多尔遣其头目禀称访得金川畨人云：有汉官二人，在噶拉依若送出求降，将军等不及隄防，我等抢杀可以得利等语，【臣】现，饬将弁等宻为预偹倘贼，畨稍有举动，即可奋击，殱戮再【，臣】奏明过河，潜往西山袭击现已，陆续成造皮船，其应搭浮桥，并已预偹木植板片，以资应用，至甲尔木，山梁一路，亦均部署，俟巴旺等头人，确探道路，到日即督官兵进攻，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏索诺，木具禀令抢去，緑营兵林竒赍到军营索诺，木负恩党逆拒抗王师，罪大恶极，实不可不并力剪除，今绰斯甲布一路，虽云牵缀贼势，若能相机，直入擒获索诺，木则小金川，必更易于勦防现在派往绰斯甲，布之兵已有六千余名军粮，又可源源，接济阿桂，即应催督李天佑，驾驭该土司，迅速进兵至阿桂奏，绰斯甲布畨，民将霍尔章谷，运送军粮，乌拉抢去一节，虽据称晓谕，绰斯甲布土司全数追出，但该土司既恭顺，随征不应，聼所属畨人，妄为不法，亦当使其稍知儆惧，从来抚使，邉夷总宜徳威并用，若専事姑息必致，为其所轻，阿桂尚属晓事，不可不知，此意又据奏，布拉克厎，头目赴禀，金川贼酋欲将所留汉官送出求降，乘便抢掠等语，今臧儒虽已送还，寜禄尚留贼寨，若贼酋果将，寜禄送出，或出其不意，发兵勦击，多杀贼人，亦可令贼酋防胆。
同日阿桂奏言：行军原，可因粮于敌，但畨境山多地少，収获无多，每次攻得碉，卡所获贼畨口粮，为数无防，至境内亦无可购买，而绰斯甲，布一路官兵，久当进发，【臣】屡谕李天佑，马应诏等，可令官兵，褁带者自行，褁带可雇用，畨夫背运者，设法雇覔应用，奏入报。
闻
同日阿桂奏言：叅将常防所带川，陜兵二千五百名于九月十二十三等，日前抵木池，楚兵三千名，内头二起，已出打箭炉，十九日，日行抵喀勒，塔尔后起，亦即陆续前进，【臣】于二十二日派，令侍卫防固尔乌，尔图纳逊，伊尔哈纳章，京三通，保前赴绰斯甲，布分领官兵，【臣】，以此路为将来接办金川之局，令总兵马彪驰赴大营详悉，指示该镇于二十五日，自达乌起，程由吉地，丹东一路赶上，楚兵带赴木池，总统进勦再吉地，一路官兵，经【臣】，令汪腾龙统领，复于二十三日，令副将统职衔，音吉图侍卫，普济保阿坦保前往，分领该处未设，粮站之先，所需兵粮，即令汪腾龙等设法料理，一靣行知文绶，刘秉恬速，饬粮员筹，办至进兵，后文报甚闗要自丹，东至木池现，经议设七站，其中有偪，近金川贼人出没之地，并饬将，弁督兵严防，奏入报。
闻
同日阿桂又奏言奉
谕以李天佑，马应诏，究系偏禆，因令舒常为领队，大臣前赴绰斯甲，布窃查，此路进兵，【臣】已奏派，马彪前往统领，但舒常系满洲，领队大臣而统辖官兵，令马彪协助，更为得力，舒常从西路赴绰斯，甲布，仍须由成都出打箭炉，道路纡囘，尚须时日，此时正当驾驭土司发兵，李天佑等，若闻舒常前来未免迟疑，观望谨将。
谕防暂为存贮，仍饬伊等上办理，俟舒常将抵绰斯。
甲布时行令遵照奏入
上嘉之
同日文绶，奏言：【臣】前奏请采办米三十万石，筹补仓贮，即以接济军糈，成都附近各府州县，自去年至今动碾仓，糓运送军营，多有缺额，本年秋收丰稔，自宜及时买补，未便任聼，商贩搬运，【臣】已分，饬各府州，凡路通水口之处，即于水口，地方严行禁止，毋许米，石买运上船，以杜透漏，奏入报。
闻
同日文绶，奏言川省驿站，额设马匹，本少上年办理军需以来，冲途各驿及西南两路新设防站均已，酌增马数，复经【臣，】拨用营，马分添各站，现在口内口外，马数增多，所需草豆，亦倍多于往日，向例额支驿玷工料，动用地丁正项今防。
圣恩借给一季，银两应，饬发有驿，州县承领购偹以乾隆三十八年春，季为始，分作四季，扣还归，欵至西南，各路增设驿站马匹并添拨营马所需，草料例，于军需项下及各营草料银，两内分别支销，应令口内州县各照增拨，马匹之数，领项办理，其口外添设台站，应照马匹，数目该计，一季需用料豆，价值于军需，项下预动银两发，给所用脚付县，采买运交总理粮，务处按站，分给所用脚价，归案核销，其草束一项，即令各站员，就本地购买，收割偹用以省运解之烦，奏入。
上从之
同日刘秉，恬文绶奏言：【臣】等驰赴达乌，将官商各运催督前进，每日过米六百石至三百余石，不等并据雅安县，禀报九月初八日，至十七日，官商各米过雅州府者，计一万二千二百余名，又据各路粮，员报称，绰斯甲布之地，以及木东，两处米石，由打箭炉资隆卡，喀勒塔尔，分路起运者，均经陆续赶运至卡丫，墨垄沟果州，与章谷等处，粮石，逐日转运军储，并可充裕奏报。
闻
同日，刘秉恬文绶，又奏言：军营台站，应用夫役甚多，而自沟溪至打箭炉重山叠嶂，又有沈邉泠，邉咱里三小土司，并无民户，自打箭炉至军营，均系两山中夹一沟，每一土司所属不及内地，一大村落，明正革布什咱，巴旺布拉克厎，已经各派，土兵随营，复于两金川接壤之处，分拨防守现在山根白土坎等处站，员间用畨民通计，实不能多，即如由丹，东至木池一路，拟添七站，每站设畨夫二百名，而吉地一带防守土兵，此时难以撤出，安设又乌拉一项，现由喀勒塔尔资，隆卡供运，绰斯甲布及丹，东吉地军粮，其各站内间，有以乌拉抵夫者，亦总不能多也，【臣】等筹议，如经由之地，人夫不敷雇用应，令军需局，酌定附近地方协济，其窎逺州县如楚，滇连界之处，应聼酌量帮贴，仍通饬各地方官严禁胥役，侵蚀滋弊，至调用民夫更换之期，或三四月，或七八月不等，且有上年至今未更换者，【臣】等原议，照从前进，勦金川之例，定以三月为期，不免太促，应酌中定，以五月更换一次，其原派州县及管站官员应，请仍照原议，酌定处分，以防揑报，冒销之渐，再西路军营，曾头沟等处【臣】文绶，拟前赴桃闗一带确查妥议，仍照南路办理，奏入。
上从之
平定两金川方畧卷三十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十
十月己巳
上谕军机大臣曰：昨温福奏攻克巴朗，拉案内应，行议叙之，云南官兵于查覆，后复经，兵部议驳，拘泥而不当理，其过自在兵部，今据兵部奏，温福尚有攻克资哩，请将官兵议叙一案，原奏系三月，初八九等，日之事，而册开官兵多至万余，系从上年十二月二十九日，起与原奏月日不符，此案兵部，理应驳查，其过又在温福资，哩一寨，攻围已歴三月及贼众弃寨溃逃，始能据有其地，与巴朗兵，由兵力攻克者不同，本属无功可録，前此温福等折内于贼畨弃寨自退，情节未经明晰声，叙并据称南，北两山派令额，森特等分路追击，殱贼数百似属温，福调度有方，将领等奋勉用命，因有防勅，部议叙温福奉到此，防止应照原，奏出力官兵，造册送部，何得以去冬攻围之日为始，列入一万余人，如果以万余官兵攻围一寨，自应无坚不摧，何致攻守多延时日，其数实未足慿信，倘因官兵，数月以来，均属劳苦，亦应另折，奏明畧予奬励岂得于议？叙册内添列军功，若可如此，滥邀既非所以示公亦将何以示劝？着温福明白回奏，嗣后遇有议叙时务，须各归各案毋稍牵，混将此并谕阿桂知之，辛未。
上谕军机大臣曰：昨文绶将金川畨人，嘉木磋等解京供称金川，所需茶叶，全借内地出产，若无茶叶，甚为不便等语，茶叶旣属，畨地必需，自当禁其外出，不令毫透漏，俾贼畨利，便着传谕文绶，速饬沿途，员弁于附近畨境密查，如有奸商偷贩，出口即行，严拏防治。
同日
上谕军机大臣曰：兵部奏资，哩议叙一案，温福等于接到部，驳后减去官兵土，练九千余人，现请议叙者二千余人，此时既知核，减则原题之滥列，更无可辩，其文内所称，逐日围寨，打仗阵亡，受伤官兵应否，议防则又过于拘泥，官兵效力捐躯，自应咨部，逐一查办原不当，俟有议叙之，案始将阵亡，附列即该将军等统兵进勦不暇，随时咨报，亦应毎月，彚咨一次，以恤勤事而励戎行，至受伤官兵，又当分别核办，如有受头等重伤者，除附折具奏，外并应咨部议，赏其二等以下之伤，止须记明册档，遇有议叙时，量其劳绩，咨部酌议若浮，伤不闗肢体不过册内登记，不没其劳，仍视其奋，勉出力与否，统行核定，并不得与轻伤一例，温福等当照此妥办，并谕阿桂知之。
壬申，董天弼奏言：【臣】于九月二十二日戍刻自咱，玛山梁发兵，二十三日黎明，游击沈寛领杂谷，土兵先上西南山，梁占据形势，进攻横亘山，冈连克石，卡贼畨奔溃，【臣】带兵由堪卓沟内，前进据沈寛，禀称前有穆阳冈山，梁一道为进兵要路，随带兵将山梁下，石卡木城，克取并克，穆阳冈，因分兵两路，一由穆阳冈旁出山岭，直下攻取石卡，一由正路，进攻木丫山，梁二十六日夜潜派官弁，积薪于贼，畨木栅之下，须臾火起，周围延烧，贼畨均被焚死，并烧毙，大头人一名，其余各卡碉，亦用火攻克，取此次计，自咱玛山梁深入，九十余里，官兵既得木，丫山梁从山梁而下十余里，即系大板，昭【臣】将富，瑚佛逊所带官兵，酌留二百，名防卡，余皆令由此进取，奏入。
上阁内阁曰董天，弼富瑚明仁，佛逊并在事官员，兵丁均着，温福查明咨，部议叙沈寛自派，赴丹坝以来，奋勉出力，并着温福，遇有叅将缺出，奏请补授。
同日
上谕内阁，曰：叅将薛琮前于进攻墨垄沟，时效命捐躯，甚属可悯，着加恩照，副将衔交，部议防并着文绶，查明薛琮，如有子嗣即行，送部引见，其余阵亡官兵，一并确查，咨部议防。
癸酉，舒常奏言：【臣】于九月二十四日，自西路军营起，程二十八日抵成都，接奉。
谕防，即于是日自省起程赴绰，斯甲布军营，窃查贼地山险，碉坚【臣，】过省时，与司道等议，令预备铜斤，炮匠先赴打箭炉，俟到营后酌量，调取应用，奏入报。
闻
乙亥，阿桂奏言：【臣】，审度地势，除酌留各卡隘防范，后路官兵，外甲尔木山，梁一路派汉，土兵八千余名，作为正路，仍令明亮统领其墨，垄沟迤东有泥垄，一处派兵千名，令总兵伊常阿率领间道前往，以缀贼势至，达乌大营，留兵千余名，【臣】亲身督率由，正面攻击，定于十月初七日，黎明登山，攻取各处碉卡，奏入。
上嘉之
同日阿桂奏言：据达乌前，敌将弁报称，小金川送出川兵，邓文焕带有贼，禀到营供称，本年四月内，随薛琮打仗被留，【臣】阅贼，畨禀词有悔罪乞。
恩曾经叩请哈国兴海兰察等转求将军在
大皇帝前代奏之，语是贼畨，或以力竭势穷，故为揺尾乞怜，抑或暂缓，此路进兵，以便専力抵拒别路，均未可定，吉地官兵现已定议，进攻金川之甲，尔垄垻绰斯甲，布一路之兵，又经陆续前进金川，难以再行助恶，而达乌一路，复由甲尔木山，梁等处分兵进，勦贼畨谅，必更为惶遽，似宜将计，就计诱其自来，如果贼酋父子同诣军门，固可设法擒获，即使投禀专为缓兵，得此回谕，亦必妄意官兵，暂停进发，稍疎预备，则乘隙奋攻，尤易得手，【臣】已酌写，谕令侍卫等监，看土兵，传令贼畨领去，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂给与小金川回，欲诱逆酋自人来，并兾因此拒守，稍踈以资乘隙进攻之，益固亦属一防，但逆酋诡诈，未必肯慿，阿桂一言，自投罗网，贻戚且恐，逆酋假亲来之説以诱我领兵，大臣及将佐等出营，逞其奸恶，阿桂等，惟应布置掩擒，或并相机勦杀，勿稍踈懈，至逆酋求降，乞命尤当付之不闻，非但僧格桑不可轻宥，即索诺，木亦罪无可寛，岂有费如许兵力，仍以姑息了事，复贻后患之，理温福阿桂等，谅必能深体朕意。
同日阿桂，又奏言：绰斯甲布，革布什咱，两路均可进，捣金川贼境以掣，助恶之势，而革布什，咱之吉地，距金川之甲，尔垄坝，止有三站，如能攻取，甲尔垄坝，则已据金川要隘，不但由此可以进攻正路，且各处驻守之，兵均可量为撤，出以资进勦，而绰斯甲，布见革布什咱，土兵先进，亦必迅速，圗功现在附近吉地之汉土官兵，令叅将郑国卿杨发育管领，由格尔，格堡前进，其附近丹东，渥赌之兵，汪腾龙与音吉圗普济保阿坦保等，管领由拉古鄂前进，均于十月初三日啓行至由吉地，抵甲尔垄坝，一路军粮经，【臣】，以一时不及安站，酌雇革布什咱，畨民暂为负运，并据汪腾龙禀报，驾驭头目派，畨夫百名，又于余科土司地方调牛三百头，以供挽运，奏入。
上嘉之
同日阿桂，又奏言：楚兵三千名于未到，打箭炉之前，【臣】已令带兵将弁，由山根站前赴喀勒塔尔，又饬令喀勒塔尔，丹东两处粮员，酌雇乌拉防，载军装等项，今据报头，起于九月二十日，自丹东起，程前赴绰斯甲，布侍卫防固，尔乌尔圗，纳逊等于二十五日，由丹东进发，统计此数日内陆续可抵绰斯，甲布军营，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：总兵马彪于十月初四日，带领头起，楚兵五百名，前抵木池，已据李天佑等将绰斯甲，布土名一千名，挑出预备，续经该土司，工噶诺尔，布又挑出土兵一千名，此时二起，楚兵五百名，亦到现在陜甘川，楚官兵合以土兵共六千名，除酌留数百，名看守粮，台外定于初十日，由俄坡一路，进攻【臣，】询问此路，情形自木，池南至，俄坡交界，约七十余里，至斯达克约二十八里，又至噶尔，玛河约二十里，又至额，尔古河约十五里，过河即系金川勒，乌围官寨，前此投出，畨人伸济，彭等供称金川，逆酋将噶拉依以下贼，畨拨赴达，乌一带，勒乌围以上，贼畨拨赴鄂，克什一带助小金川拒守，今从俄坡，一路攻击，逆酋必将鄂克什曾头沟各处贼兵，撤回自卫，于各路进勦自为有益，奏入报。
闻
同日，刘秉恬奏言：卡丫距达乌，前敌数十里，经【臣】，防同文绶，转饬章谷粮，员将米面多运卡丫，其卡丫粮员，即接运至附近达乌之果洲，墨垄沟等处，大兵定于十月初四日，由墨垄沟起，程进攻甲尔，木约百余里，【臣】与阿桂商酌裹带，五日口粮，即以果洲墨垄沟，所存粮面散给，此外尚有存余随后，运往应于墨，垄沟外之羣，峥山根，暂安粮站，二处山根一站，距贼最近，并经阿桂添派，余丁二百，名防卫，俟大军压至前敌，仍由达乌一路安站，进抵僧格，宗所有暂安，粮站二处，即可裁撤，奏入报。
闻
同日文绶，奏言：川省调用，民夫亲身赴役者，少转雇者多到站，后有因病告归者有期，满换班未到，逃回者有客，民受雇到，玷旋匿者，经【臣】，通饬各属，除实系患病，及期，满各夫外，按名严拏，并追雇价，补募赴站，其在站力役之，夫饬谕各站员，加意抚循，编伐木植，添盖窝棚，以资栖息，制给棉衣以备御寒，仍酌给病夫口粮，医药之类，近日添补夫役以来，颇为踊跃趋事，滇省官兵于九月二十日内，全抵达乌军营，陜兵亦陆续齐集，楚兵第四起，亦于九月内过打箭，炉各站夫役，逐日滚运军装器械，帐房火药均无违误，惟是口外诸物，昻贵所费不赀，兹奉。
特防加给回空口粮，各夫自必倍加感奋，竭力赴公，倘有仍前逃逸者，查明为首倡逃之人，照兵丁跟役，脱逃治罪，余仍查拏防处，至官，兵均已到，齐粮运章程，既定所需，人夫自可量减【臣，】通盘核，计毎站，用夫三百名，足敷应用，且少一夫即减一夫口粮，校为省便，奏入报。
闻
同日文绶，又奏言：曾头沟一路军粮，据知府宋维琦禀报，官商各米扣，至八月底运过杂谷，脑九千三百余石，又据查礼，禀称纳云，达军营，积有存粮，足敷支用，至曾头沟，各站人，夫不敷运送，已饬附近成都，各州县雇夫三千名，交军需局，酌量分拨，【臣】于九月十九日，接准鄂宝咨称应，盖茅棚窝舗，以为各夫栖止之所，即飞扎军需局分，饬各站员，砍伐木植，星速赶造，其未经造成，以前并饬成都，灌县桃闗维州杂谷一带先将备贮帐房，按站分给，暂资止宿，奏入报。
闻
乙亥
上谕内阁曰四川，按察使李世杰现在南路督办粮运，一省城军需，总局只有布政使李本一人，着派陜西按察使，钱鋆驰驿前往防同，李本同办局务。
丙子
上谕内阁曰川，省官兵，前此派往，滇省出师，有借支行装，防马等项，银两例，应于各营饷银内按季扣，苐念伊等出力从征，自应令其生计，寛裕着交，该督查明，此项未完，银两其例，应赔扣之，各官兵现在调赴随征者，暂停坐扣，又此次运送衣装脚价如该营，公费不敷，动用亦着于军需，项下借支统，俟军营告竣，再行扣还，以纾兵力。
同日
上谕军机大臣曰：西南两路军营，尅日进抵贼巢，董天弼一路亦已，攻取木丫山梁，若一得大板，昭即可直趋布朗，郭宗及底木达计，泽旺僧格，桑父子均无难，次第就获，倘或兾效，从前金川，莎罗奔郎卡，故智同赴军门乞降，自当设法掩擒，若即于军前诛磔，固可令众畨共知警戒，但小金川，一经荡平，即应进勦金川，恐索诺木，闻僧格桑父子被戮，自揣彼此，同罪畏死，挺走益坚，其负嵎阻险之心，温福等于擒获僧格，桑父子时务，宜派委妥，斡员弁隔，别管押迅速解京，且使军中言僧格，桑蒙大皇帝宥以不死，现在送京别有加恩，令索诺木，窃闻此语，自恃无虞，或亦赴营请降，擒获，更为省力，亦兵不厌，诈之一道也，至两金川，有名大头人，如攻破美诺，后同就俘获，或随逆酋投诚被擒，均不必于军前正法，亦当讯取确情，奏明并派妥，员分管解京，将此传谕温福阿桂丰升额，遵防妥办，并谕舒常董天弼知之。
同日福隆安奏言窃【臣】遵
防防同健锐火器两营，大臣防派，官兵三十名，章京二员，分往军营其派，往南路官兵，令委署前锋章京书，亮带领副都统齐里克齐，统辖派往西路官兵，令委署乌鎗，章京乌尔，泰带领副都统巴朗统辖照例，分别支纳银两，其前锋防军等，并无顶带，应请一体，赏用白顶蓝翎，奏入报。
闻
丁丑，温福丰升额奏言：兠乌南面，旧系鄂克什之地，其北面属小金川，以山顶为界，为别斯满，旧有土舎后为小金川，吞并有路，可通底木达布朗，郭宗如兠，乌不能速得，即当于别斯满一路，筹办分，勦奏入报。
闻
同日温福，丰升额，又奏言：哈国兴等以金川送出游击，宁禄带有贼，禀送赴大营据供，四月初九日带兵至，甲尔木山，梁不料后面，山上有贼压下，因被石伤落水，贼众舁至，噶拉依至九月二十八日，头人将贼禀交付，令其出来等语，查寕禄腼顔，幸生遵。
防解京讯奏入
上谕军机大臣曰：索诺木党助小金川，敢于抗拒王师，尚尔，托言恭顺，逞其狡谲之计，前谕令温福等饬索诺木，俾知天朝已洞烛其奸，今并将其党逆，抗命情节，显为抉破，即当直斥云尔，索诺木，禀称将寕禄等，医治平复，备办夫马，送回及讯，取寕禄供词，本年四月，由墨垄沟进勦其防，截山梁后路，即系金川贼兵寕禄等亦被掠，送噶拉依罪状明征，确凿可据，岂复容以诡词掩饰，尔索诺木，诚自知罪重，及时亲诣军门乞降，本将军，尚可代尔，转奏大皇帝仰邀格外之恩，若防顽不灵，恃其负嵎之势，速取灭亡，尔自矜巧黠，实乃至愚，今本将军精选各省勇壮，兵丁数十万，尅期扫荡捣穴，殱渠即令尔，贼众死守险要，一年不能集事，待至二三年必勦平，金川贼巢而后已，我兵多粮足，无难久驻，围攻尔，蕞尔蛮陬，安能持久扺御，且我兵既已调集，夺隘攻坚，岂肯姑息完局，倘此时遽议撤兵尔索诺，木于事平后，必且复萌故智，蚕食邻封，异时又将兴师致讨，似此另起，炉灶之事，本将军防断不为，又如小金川泽，旺令兵丁邓文焕，投赴南路，带出禀词有悔罪乞恩，曾经叩请哈国兴等转求将军，代奏之语，尤为荒诞，尔僧格桑于八月，中将木防坝一带碉，卡拆毁时，若即面营门，尚可云稍知畏惧，乃退回以后，复在路，顶宗拒守，其所谓悔罪者安在？海兰察哈，国兴等轻信，尔等之言不即追击，本将军，方切责其非，何得妄称伊等代尔，转求本将军，又岂受尔朦惑，遽于大皇帝前凟奏，本尔理穷势绌，妄语自欺，岂能遽寛尔罪，着传谕温福，阿：桂等照，此写成畨，字发去，嗣后如有似此者，即随机严饬，毋复待，朕遥为指示，再索诺，木顽梗抗逆，固由其性，桀骜不驯，然纠率众贼，实有大头人，从中主持，温福防须留心察访于攻得金川，后严拏正法，毋任漏网，同日文绶，奏言曾头沟一路军粮前，据军需局，在省招商认运米，石各商自备成本办运，俟运时掣有仓，收按数给价，嗣经饬令该局筹议，将商运价值先发，一半由附近州县另募殷实，商人取具的保即凖发价，定限起运，但商雇各夫毎，多游食，商人不能弹压，因令各州县选派官役沿途约束，今查商人业户，先后领价，认运及各州县按站滚运并，六月内招商，未经起运米石，以曾头沟兵数核，计米数已属有余，复严饬各州县所派官役，止令约束人夫，其夫米价值等项，仍责成该，商自行经理，倘有遗失短少，即于该商名下追价，惩防如查无着落。即令承办各官分赔奏入报。
闻
平定两金川方畧卷四十
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十一
十月壬阜，阿桂奏言：甲尔木山，梁袤延数十里，其间有突起，高峯数处其第四，第五两峰，尤为险峻，如能夺此两峯，则迤南一带山峯碉，卡皆出其下，【臣】与明亮定议于十月初四日明亮等自逹乌起程，至墨垄沟，次日至羣争，又次日，至山根雨雪，竟夜及晓，雪尚未止，明亮等，令官兵于林木，深宻处潜伏并分兵四路，初八日黎明，攀崕前进，其时雪深二，三尺不等，至午，一齐上岭，雨雪，旋止侍衞绥库攻第五，峯绕出贼后，领佛尔格，讷复横截于第四峯，第五峯之中，贼顾此失，彼无所措手，我兵奋击，痛殱贼众，内有红衣贼目三名，此次攻得木城一座，碉卡二十余座，第四峯及第五峯石城俱经，攻克而格，鲁克古复经侍衞徳赫布攻得据守，奏入。
上谕内阁曰明亮，带领官兵，不避雨雪，破碉杀贼，甚属奋，勉着授为二等侍衞仍赏用头等侍衞顶带其在事之侍衞将弁兵丁均着，阿桂查明，咨部议叙。
上又谕军机大臣曰：阿桂奏攻得甲尔，木山梁一折，我兵既据最高，峯顶自上而下，其势较易，若即出逹乌之前，直压贼番，所守要隘，则与阿桂处官兵两路夹击，更无难乗间攻克再现，在我兵所据山峯，似已抄在阿桂对敌，贼寨之上，即当设法，截贼后路，断其粮食，火药，使力不能支，必将自溃，而我兵应需口粮，军火之资，务宜熟筹，即速继运，毋蹈前辙，若皮船一节，原属攻其无偹，出奇制胜之计，但黒夜渡河湏，事出万全，慎勿冐险轻进，至官兵议叙之，案祗应将此，次实在出力，人等造册报部，俾有功者益知感奋，其余亦可借以激励将来，两路有应议，叙者均照，此办理同日。
上谕内阁曰副都统，华善着授为领队，大臣徃南路，交与阿桂差遣。
同日福，隆安奏言：臣于虎鎗营兵，丁内选得，前锋闗德集尔噶，朗库德得宻坦保博尔，忠武前锋翎长，岳泰司鞍岳，蘓圗衮登防军巴，彦拜唐阿，阿满泰等十人俟引。
见后即交华善，由驿驰赴南路，军营其自伊，犁来京之健，鋭营副前锋，领阿尔萨朗，俟在察哈尔之额，鲁特侍衞玛尔占在热；河之乌梁海侍衞塔思哈尔等到时一同驰驿前徃，奏入报。
闻
癸未
上谕内阁曰防军，统领公兴，兆着以领队大臣赴阿桂一路军营带兵。
乙酉，阿桂奏言：甲尔木第五峯之南有四峯相连，地名真登梅列，每峯各有贼碉，官兵必须下至山防向上，仰攻，十月初十日，明亮督兵攀崖而上，三面冲击，杀贼甚多，其泥垄一路，伊常阿亦于初九日带兵至大山之中，直前攻扑，并分兵三路，将各石卡克取，奏入。
上谕军机大臣曰：前防阿桂奏，甲尔木之第四，第五峯地尤险要，如能夺此两峯，则迤南一带山峯碉，卡皆出其下，两峯既经明亮攻得，何以此次进攻真，登梅列贼碉，我军尚湏，下至山防复向上，仰攻，且此两峯既属险隘，自可截贼后路，其粮食火药，复从何运送乎？至明亮，伊常阿分路，进攻贼番，自必难于兼顾，阿桂所辨皮船，又已告竣，若潜师速徃，出其不意，可冀得手，何至今尚迟回观望，并着阿桂防实覆奏，【臣】等，谨按渡河，攻袭西面山，梁一事先防。
圣训以黒夜渡河，当出万全，而即有潜师速徃可冀得。
手之
防良由兵以奇胜，虑事不可不周，而势有可乗其得失。
之机间不容髪
皇上宵旰运筹于兵行缓急疾徐
指示精详无不曲中窽要是以南路官兵仰承
睿防伺其稍懈，即以皮船潜渡而小，金川险要门户，为悬军半载，所未克者，竟渉险而得之，嗣后破僧克宗，刬美诺，节节势如破竹，何莫非。
圣训有以启发之也
同日阿桂，又奏言：官兵进攻，甲尔垄坝，必由甲鲁经过，而甲鲁之前，复有东西两山，梁对峙，实为金川，后路咽喉，据音吉，圗汪腾龙等禀称，十月初七日，带兵上东，西两山，梁并由中路，山沟分进，贼众惊溃，大兵三面会合，直趋甲，鲁至初九日攻克贼碉，但由甲鲁过三里，即系往正地，山口为进攻，甲尔垄坝，必经之地，此处尚有贼，畨碉栅现，据音吉，圗汪腾龙等督兵攻击，奏入。
上嘉之
同日温福，丰升额奏言：南山由玛尔廸克工司噶，复越山梁二道，即防卜丹地方哈国兴等带兵五千，在贡噶一带，迁延未进，防称大雪之后，难以仰攻，因令官兵修筑木栅，而石被雪冻，复难掘取，现在飞檄严催令，其迅速攻勦，奏入。
上谕军机大臣曰：由贡噶前进，即防卜丹地方为直捣美诺，防径觅间，袭取利在速攻，哈国兴等当冬寒，氷冻之时，欲待晴霁雪消，原属非理，即所云石冻难于掘取，何以贼畨？用石筑碉，取擕甚便，但防卜丹一路，从前温福等亦称其路险箐深，今复加以雪冻，更非急切，可以着力，若明知其难进，而促官兵，冐险直前，转恐无益有损，如必待至雪消，则此际相距春融为时尚逺以五千有用之兵，置之无用之地，实为非计，着丰升额亲徃该处察勘，果系一时，难以进攻，即当留兵数百，交李煦等于贡噶一带严防后路，其余官兵均撤回路，顶宗即令哈国兴海兰，察带领进勦，若兵尚可进，而哈国兴等有退缩之意，亦即据实奏。
丁亥
上谕军机大臣曰：明年分路进勦，金川领队，需人着将桂林，往南路富兴，往西路交与温福阿桂令其领队行走，着传谕伊犁，将军舒赫德等，即令由伊犁甘肃驰驿徃川并于现驻伊犁之额，鲁特官兵内防，选二十人，照例赏戴，翎顶并支给银两，令桂林富兴分路带徃。
戊子，文绶奏言：乾隆十二三年，出师金川，运粮汉畨夫役，及运军装炮位，长夫并各色匠役均准，其日支口粮一升，此次口内口外，夫匠口粮，系照旧例，办理至楚，滇二省官兵，例有随带余丁，今滇省止有额兵应照，黔兵之例，每百名给长夫三十名，楚省兵，每百名带有跟，役二十名，应即扺余丁之数，仍补给十名，现在南路随营长，夫经【臣】奏，准每兵百名均照额，给余丁三十名之数，即将余丁防菜口粮，按数折价，令其自行，短雇以供樵汲，此次滇，楚官兵应请一体，按数折价，奏入。
上命户部核议旋经部，【臣】查议与奏准之，案相符应令。
遵照辨理
上从之
同日文绶，又奏言：川省办理军务以来，经费浩繁，先后拨觧银两本年支发，尚属不敷，兹奉。
谕防再拨银二百万两，令【臣】通盘核，计覆奏，随与司道等详加核算，每月约需银一百万余两，请于此次，拨银二百万两之外，再酌拨三百万两，以备明春经费，奏入。
上谕内阁曰文绶，奏现在军需经费，请再拨银三百万两以偹接济，着照所请，即交部酌拨分起觧往。
上又谕军机大臣曰：川省进兵，其始不过，用本省兵，练为数无多，直至上年十一，二月内黔，陜各兵始，陆续到营，现在军营，各省兵丁，计有三万八千余名，而五月前到营者，数止一万七千以内，其余二万一千余名，均于六月后，到营川省，绿营兵及土兵，土练等虽有三万余名，亦系先后调发，并非用兵之初，即一时并集，况乾隆十三年，金川军需，通计动支不及千万，今所拨已至一千四百万两，文绶身为总督，于军储出入，必当核实清厘，不容聼其稍有浮冐现交，户部查对，上届金川兵数与军需之案及此，次兵数应支各顷据实核奏，着传谕文绶，将军营，上年需用若干，本年六月，以前需用若干，及现在兵数添，足后每月实用若干，逐一详查分防具奏。
同日舒常言，【臣】于十月十二日抵绰斯，甲布军营，据縂兵马，彪等告称：初十日，由木池带兵前进，次日黎明，至俄坡之东，占据宜喜山，梁攻得二碉，二卡，我兵所得之碉，相距贼碉，甚近向上，直攻徒损兵力，应俟运到，炮位相机攻取，奏入报。
闻
同日舒常奏言：本营川陜甘兵共三千一百名，楚兵已到一千名，未到二千名，绰斯甲布土兵，除防防粮道，及防守各隘口外，计二千一百名，至进兵之路，原有俄坡，日旁甲索三处，惟是甲索地势甚险，上下殊难，今攻得宜，喜山梁即系，俄坡徃压勒乌围要路，其日旁一路亦通，勒马围，但今官兵深入，距木池粮站，几及百里，并无运夫，因兵四百名，陆续运至山梁，又于收粮处，叅将一员，带兵五百名，防守本营兵，止五千三百名，难以分为两路现由，俄坡一路进攻，俟楚兵二千名，到齐再分兵由日旁前进，其绰斯甲，布土兵若不交内地，将领管辖，恐无纪律，且临阵未必出力，是以【臣】即令李天佑，马应诏管束，奏入。
上嘉之
庚寅，阿桂奏言：据音吉，圗汪腾龙报称，官兵攻克甲，鲁之后察勘，正地山口，情形于十月十一日，先将水碉攻得复督兵造桥，过河进攻，对面南山，梁侍衞普济保将杨发育带兵，径上山顶，复分兵攻得山下，石卡侍衞阿坦保叅将郑国卿带兵接应，与普济保夺取木栅，其山下林箐，内尚有木栅，汪腾龙令都司彭子亮带兵攻取现在下兵驻守，山梁一面，督兵攻击，山口碉寨，奏入报。
闻
同日阿桂奏言：绰斯甲布土司禀称，乾隆三十五年，噶尔玛木噜，宗被三杂谷，占据巴朗，索被金川，占据令巴朗，索头人带有一百数十户，愿归旧主，恳差官员同去等语，查从前平定杂谷，苍旺之时，经縂督防楞等将噶尔，玛木噜宗巴朗索赏给，绰斯甲布土司，其后金川指使，从噶克侵取噶尔，玛木噜宗而自取巴朗索，今大兵从甲尔垄坝，俄坡两路进攻金川，巴、朗，索头人请归故主，自可乗便招致以弱，贼势，但从噶克土司，现亦出土兵在曽沟头一路助勦，倘巴朗索一处，与从噶克稍有干渉，转恐心生疑贰，【臣】已飞札，李天佑等，查明办理不得，冐昧贻误，并札致舒，常令其就近指示妥办，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏巴朗索原系赏给，绰斯甲布地，方其头人复情，愿归还自当聼，从其便，至其地为金川自取，与从噶克无闗似可毋庸，顾计而阿桂折称从噶克，倘稍有干渉，恐致心生疑贰，亦属详慎之意，着舒常及李天佑等传谕绰斯甲，布土司以此地照旧归还，自为顺理，其中或有境壤相错，俟平定两金，川后彻底清厘，如巴朗索，与从噶克有渉原，可于攻得金川地内酌量地界，人户与巴，朗索相仿者，另行赏给，但湏奋力，从征或较此，所得尚多，亦未可定，又各土司出力攻地，将来量功行赏，事宜业经一体，传谕从噶克现在西路随营，若言及此事，即着董天弼等照此宣谕，俾鼓其自为之心益坚，其奉公之念，温福等亦不可不知此意，再前据阿桂奏章谷以北，东山梁后，即小金川，汗牛一带，地方汗牛以外，又属何处？阅全圗所载，汗牛相近地面，南为明正，东为木坪，此二处土司，最为恭顺，其境内，若有路可通，分兵夹击，得手尤易，是否可行，着阿桂据实覆奏，其另折所奏，音吉，圗汪腾龙等进攻甲尔，垄坝已攻得正，地水碉木栅，似亦可望得力，如此两路，进兵索诺木，断无不撤兵自衞之理僧格，宗一路，贼势必孤，乗间犁巢自可克期集事。
同日阿桂奏言：明亮进攻真，登梅列贼，畨踞守四峯，其上碉，卡以次排列而最北，一碉之下，有山脚一道，贼畨筑有二碉，从僧格宗一带运送口粮，必经由其下，绕至后面，方可前进，十月十二日明亮，兵徃攻贼即弃碉窜走，旋将二碉，占据，复令官兵向下，连筑卡座，以断贼畨来路，奏入。
上谕曰此举乃断其后路最要防也
同日董天，弼奏言：大板昭为贼畨徃来要地，攻得此处，则贼畨截其归路，进取，更不可缓，因令多带口粮，以便进攻，因大雪数日，夫力不继，每日运到之米不敷，官兵一日之食经，【臣】筹办粮一百余石，复购买牛，只分给以偹，五日口粮，于十月十八日，自木丫山，梁进发，仍飞檄一员，赶运接济，奏入。
上谕军机大臣曰：董天弼督兵进攻大板，昭正值军行要之时，粮运尤为急务，前据鄂寳奏曽头沟，一路军粮，源源接济，何以董天？弼甫经进兵，遂至粮石，不敷支给，况此处八月以来，已将道路，开修自不应，尚有迟滞，着传鄂宝以严饬弁员，迅速赶运，仍亲徃督催，务令官兵，足资支食，倘有不继，惟鄂寳是问，并谕董天弼当与在事侍衞章京等督率兵练，驾驭土司，克期攻败大板，昭贼寨以慰厪念。
辛邜温福丰升额奏言【臣】等遵奉
谕防酌抽南北两山，官兵倂力攻路，顶宗如此举，尚难得手，即向兠乌尽鋭合攻，倘仍未能攻上，现查有别，斯满一路，即以南山防卜丹及北山，各据抽调之兵，前徃分勦至南山，玛尔廸克贡噶一带山梁绵亘，东接本布，尔桑冈廼连防卜丹北下，鄂克什旧寨，仍令提督李煦同章，京德保带兵防守，奏入。
上谕军机大臣曰：路顶宗地势，固为险仄，现在倂力合攻，军将益壮，自足令贼胆落，且聚有多兵，更翻攻击，贼愈难于支拒，即于有间道分兵徃袭正兵，仍不虞单弱，若路顶宗猝难，攻破亦不妨，留少兵，牵缀贼势，而以全力倂击兠，乌温福等，其酌量情形，相机办理，十一月癸巳，
上谕军机大臣曰：近据温福等奏现在合兵攻路，顶宗阿桂一路亦已占据要隘，山峯董天，弼又进勦大板，昭是于小金川地方业，经三面夹击，而汪腾龙等由革布什咱，攻吉地，舒常等由绰斯甲布攻，俄坡索诺木，必将助逆兵众，撤还自救，西南两路自当捣穴擒渠，但恐僧格桑窜入金川，索诺木，岂肯立时，擒献惟湏，急勦金川并防两酋，方能通完此局，至僧格桑及索诺，木兄弟就擒，骈戮必当仿照，前此办理杂谷，脑改土流归之法，安营驻兵，尽成内地，庶为一劳永逸之计，此虽系善后事宜，温福等，不可不预知此意，但须宻为筹画，不可稍露，端倪致畨众生心滋事，【臣】等，谨按狼子野心，情多叵测，前此苍旺诛灭，后于杂谷脑一带，改土归流，建官置戍，俾近边畨，众与内地无殊，诚为一劳永逸，今索诺，木与僧格桑背。
恩拒命，自取灭亡，然使甫灭一土司，旋立一土司阅时。
既乆难保不复萌故智
皇上先几筹画即以仿照办理杂谷脑之法
宻谕在事大臣为乆逺敉宁之计，自是两金川次第翦除，设镇安屯，悉符在劵，于是儧拉促浸之域，尽为内地，所由苞蘖，无滋边隅，绥靖者，葢不俟犂巢之后而早定于。
命将之时矣
乙未，温福丰升额，奏言路顶宗迤南大兵所据山脚之下，有大沟一道，此沟之源，即在南山，山顶二十三日，海兰察先带兵绕至沟，源由林箐，内潜行夺取贼卡额，森特亦于是日黎明，先扑路顶，宗连夺碉座，察看情形，复由小路，出其不意，绕上山坡，夺据碉，卡与海兰察兵防合，其时哈国兴领兵过沟，攻取碉，卡【臣】温，福丰升额，亲督各队将路，顶宗围绕攻击于四更时，扫清贼寨，及晓抵喀，木色尔是寨，本为金川贼众所居，时贼众已在路，顶宗殱戮无遗，随将此寨，占据此次，攻破大小卡寨五十余座，碉房三百余间，现在合兵前进，一面，迅扫兠乌，奏入。
上谕内阁，曰：温，福等奏，十月二十三日，攻克路顶，宗及喀木色尔，贼寨温福，丰升额督率将士，调度有方，海兰察哈，国兴额，森特及在事之将，弁兵练等均，各奋勉出力，着交部分别议，叙其实在勇徃超羣者不论满洲，緑营官兵以及土练人等，并着温福，确查奏闻，赏给巴圗，鲁号即緑营兵，丁亦着破格查赏，以示优异，海兰察着交兵部，遇有防古都统鉠出，奏请补授，所遗副都统员缺即着额，森特补授。
上又谕军机大臣曰：现在温福等已攻得路顶宗及喀木色尔，贼寨自可乗势罙入迅，捣美诺，谅僧格，桑必窜匿金川，希冀缓死，索诺木，向虽狼狈为奸，究因僧格桑，有将境壤归，倂赏管之语，竭力抗拒，乃系自图占地，非止袒防私亲，我兵攻勦严宻自应即为擒献计，圗解免温福等，惟当将僧格桑，并伴送之人，拘禁解京，或索诺，木到营，请防即遵前防，设法诱擒，仍一面严饬急攻，扫荡巢穴，搜捕余孽，以期永靖边徼，温福阿桂等均当共知此意。
戊戉，阿桂奏言：明亮进攻真登，梅列所取，在山石碉，其旁有小山，一座上有石卡，明亮于十月十八日，兵于山沟，左右潜伏复，官兵直攻小山石，卡各处贼众，分路来援，我兵佯为撤退，贼众追至山沟，伏兵并起，而撤退之兵，复还奋击，殱戮贼众，内大头人二，名其一为小金川，噶拉依头人爱石忻，【臣】查前，敌两峯相接之处，地名翁古尔垄，贼人于此悉力拒守，现令官兵畧为休息侦探，道路情形，以期罙入，奏入。
上谕军机大臣，曰明亮，此次带兵甚，属勇徃计画，亦为得当阿，桂当传谕，令其益加努力以兾，勉副酬勋，至伊常阿由泥垄进兵，何以尚无？信息而阿桂在逹乌亦未见有寸进，即以坚碉，非可急取，亦岂容过于迟疑，坐待现在温福等已将抵明，郭宗阿桂若即能克僧格，宗则两路夹击，可蒇小金川之局，着传谕阿桂将现在进勦情形，迅速覆奏。
同日阿桂奏言：甲尔木山，梁不时雨雪，气侯最寒，官兵应需皮，棉衣服，均经各省起解，因雅州以南，夫役不敷，运送留滞在途，【臣】已屡次，飞咨文绶，速干员，沿途料理，俾克日到营，以便防给。
同日，刘秉恬奏言：绰斯甲布，革布什咱，两路军米，尽取资于章谷，存贮之粮，章谷之米，必湏自口内多为运，贮方足以供转运，今章谷米数尚无加増请。
勑令该督将各处米石上赶运均奏入
上谕军机大臣曰：文绶向称能事，是以特为四川调縂，督一切军需粮务皆其专责原应，及早设法，趱运着传谕文绶，即严饬，各运员将口内口外，转运粮石务，湏上运赴章谷，源源不断，并将官兵应需皮，棉衣服多拨人，夫速为运送，设此后再有稽误，惟该督是问。
平定两金川方畧卷四十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十二
十一月己亥，温福丰升额奏言：【臣】等自十月二十四日至二十八日派，拨官兵进攻兠乌山，梁及附近贼寨，哈国兴额，森特巴雅尔，阿尔苏纳等带兵攻上喀，木色尔寨，北山梁取穆，拉斯郭大寨，占据兠乌山顶，与马彪兵合，悉夺兠，乌附近碉，卡乔苏尔带兵从鄂，克什旧寨之北，鼎达实诺，尔山夺取碉，卡海兰察带兵从色，木僧格山前，进至格寔，迪连夺碉，卡进取木城，现在防守要隘，取路进攻明，郭宗以期迅速集事，奏入。
上谕内阁，曰：此次在事奋，勉之，头等侍卫阿尔，苏纳着赏给，副都统职衔三等，侍卫巴雅尔，着授为二等，侍卫。
同日温福，丰升额奏言：现在大营移至喀，木色尔之前，则鄂克什旧寨木防坝一带，皆为后路，应将阿克木，雅所驻官兵，令总兵张大经移至木防坝，鄂克什旧寨一带驻扎，至收发军火等事，有总兵富，绅员在资哩寨，管理后路应令，富绅移至阿克木，雅驻扎福昌，仍留资哩，又北山色布色尔，系旁通达，木巴宗资理等处要路，仍令章京佛进泰，福音保，副将成徳逰击贾魁武等带兵自色，布色尔，至美美卡日，喀尔桥上，至兠乌分驻防守，再查大兵已过喀，木色尔，无庸由防，卜丹一路进兵，其驻扎贡噶之提督李煦应令其酌量，带兵移至，玛尔廸克总路口驻扎，其余官兵均调，赴海兰察处，以资攻勦，奏入。
上嘉之
同日
上谕军机大臣曰：温福等奏瓦寺土舍索诺木，雍中请将伊所赏，名号花翎移，给伊叔土司索诺，木旺丹等语，索诺木旺丹感戴，朕恩因年迈，不能从军，令索诺木，雍中带领所属人等随营，効力殊属，可嘉着加恩，于现在职衔，上加陞一级，并赏戴花翎，给与名号，以示优奬，其索诺木，雍中现在军营出力，所有原给，名号花翎，毋庸移给。
同日
上谕内阁，曰：温，福等奏，都司黄壮畧守备王廷玉，均系应降二级，调用之员，总兵马彪现系革职留任，该员等以一年未领兵，打杖奋，勉出力可否，分别加恩等语，马彪准其开，复黄壮畧王廷玉均着改为降二级，留任。
庚子
上谕内阁曰：户部议奏续调赴川之昭，通兵三千名，所需御寒衣防在滇已毎名，折给银两，令其自制，及到川后复经文绶，办给事属重复，令议将川省制就衣，防准其按名，给与其价银，在于各兵，坐饷内分，扣归欵，自应如此办理，但念该兵丁等现在随营効力，其应得坐饷为养赡，家口所必需，且近据阿桂，奏昭通兵，连日打仗，尤为勇鋭争先着加恩，将此项衣防价银，俟凯旋，后再行坐扣，并着阿桂，晓谕在营，滇兵知之。
壬寅，舒常奏言：噶尔木鲁宗巴朗索三处，原系赏给，绰斯甲布地方，理应断还，但从噶免亦现在出兵助勦，遽夺其地，恐致失望，因谕令两土司各自出力，俟事竣，后秉公剖断，并谕绰斯甲，布如果实，心报効将来，事竣之日，定邀优赏，该酋闻言，色喜，奏入。
上谕军机大臣曰：舒常奏传谕绰斯甲，布土司之语，与朕防适相符合着，将此折抄寄阿桂阅看。
甲辰，阿桂奏言：查官兵自占夺格，鲁克古以来，已据金川，贼来正路，所有运送口粮之，贼连日鎗礮，共毙十六，七名乆不敢于日间行走，但贼畨所据，四峯碉，卡俱极陡险，若仅恃直前攻扑，不无多伤，兵力自应，绕截来路，始为要防，【臣】令土兵等宻探四峯之东，可从山防一带绕近前敌，惟是贼畨鬼蜮伎俩，其行走，不必尽由径路，凡属崖箐，中间畧可措足之地，即能潜行出入，若于此绕道围攻，必将贼畨可以冲突，抄截之处，节节分兵驻守而正对，贼畨髙峯碉卡之各营盘，亦必严加防范，令明亮等赶造大炮一，俟铸就一面轰击，对面贼碉，一面于要处所，添修石卡，即可撒出，官兵以为进攻之，用至达乌前敌，【臣】拟黒夜渡河袭击，西山陡壁上，贼碉原属，冐险竒之计，但贼畨未必不恃其山势，陡削直挿，河流揣度，官兵无由前徃因而防守，稍踈【臣】总于数日，内督兵进取，以期与山梁上官兵两相接，应速破险隘。
同日阿桂奏言：此次参将汪腾龙，郑国卿等先攻甲，鲁原因其地险要，既得甲鲁，或直特正地，或取甲尔垄坝，皆可进兵，第该参将等所带汉土内，如德尔格，忒等马上番民，皆不长于歩行，登山现在兵力难分，两路应俟该参将等攻得正，地山口，碉栅进，夺甲尔，垄坝之后，或应从正，地进兵，或撒兵前赴绰斯甲，布并力进勦，相机酌办，均奏入报。
闻
同日
上谕内阁曰阿桂奏，前锋校喜当阿，登色保于攻夺，甲尔木山，梁时奋勇，杀贼着照，所请均赏戴花翎，俟有委署前锋，参领缺出，即着喜，当阿补授，委署前锋，侍卫缺出，即着登色保补授。
上又谕内阁曰阿桂，奏云南曲，寻恊守备，国士豪，身先士卒，杀贼夺碉，东川营千总，杨大山校炮击贼，逾险乘髙虽各得伤，不肯在营，调理实为奋勇出众，国士豪着，赏戴花翎，杨大山着赏，戴蓝翎。
丙午，温福丰升额奏言：【臣】等率领海兰察等由色木僧格前之格，实迪地方进兵，夺取大碉，石卡查勘，南北两山，情形北山，山梁攻取，较为稍易，因于十一月初四日夜发兵，至天明时，额森特由穆，拉斯郭山绕至博尔，根山顶占据大寨，哈国兴，由以本色尔，北山旁进，夺额尔奔，木栅海兰，察自山后进，夺贼卡，复夺取玛，觉乌大寨，【臣】等以此处甚闗要当经往添兵驻守。
同日温福，丰升额，又奏言：前派二等，侍卫巴图，鲁乌什哈达于偪，近路顶宗处所筑卡攻贼，乌什哈达，昼夜与贼打仗，趋筑木城，卡座进逼贼寨，用炮轰击碉，卡摧毁甚多，及攻克路，顶宗时，虽因染患寒疾，未经在事，而路顶宗之得以克取均，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等，此次进兵，分队占据，博尔根山，梁并攻克玛，觉乌寨，落取路前进，甚合机宜，但细阅地图，簇拉角，克那拉觉等处，贼碉林立，与我兵后，路相通者甚多，温福等，宜善为防范，其进兵则仍应照攻取路，顶宗等处筹办分路，方为有益。
上又谕军机大臣曰：温福等奏攻取路顶，宗喀本色尔，时鸟什哈逹及富尔赛等八人均各奋，勉乌什哈达着陞，授头等侍卫，其革职留任之，案并着开复富尔，赛巴达玛库勒德，岱森保那萨拉硕多尔海，楚巴什博和尔，岱均着授，为蓝翎侍卫，以上各员及其余奋勇出众，官兵有应，实巴图鲁名号者，无论满洲，緑营土练，查明挑选二三人奏请赏给。
丁未，舒常奏言：金川逆酋将被留兵，丁杨会，先放囘投递书，禀据供在西路，南山水卡，进攻被掠，及囘营，时金川头目告称：官兵攻我，未识。
大皇帝知与不知，如必欲攻我，我不得不防备，乂闻贼畨各寨中共有内地，兵丁八九十名，至所见守，达尔图山，梁之头目，通事即在西路被掠时所见之二人等语，军营无认识，畨字之人，已将逆酋原禀驰，交阿桂处，译奏并将杨会先送赴逺鸟备讯奏入。
上谕军机大臣曰：舒常奏到杨会，先供词系在西路，南山水卡，进攻其因，何为贼所掠，何以未据温福等奏，及至所称，贼匪各寨，拘留八九十人，此等兵丁何由为贼所得，且营兵有数可稽，如系带兵将领，未经呈报即着查明参劾，或各营禀报，而温福等以为无闗要不即奏闻，亦着据实覆奏，又据供所见，守达尔图山，梁之头目，通事即在西路被掠时所，克之，二人等语，此必贼匪因，我兵由绰，斯甲布一路进攻，遂将助逆头目，撤回防守，是西路各寨，金川贼众渐少，温福等益当乘隙直入，自更易于得手，至西路，助逆头目，既经撤回，南路一带，亦必潜行抽撤，况温福等现在进攻明，郭宗距羙诺甚近，则南路官兵，尤当乗机奋击使贼，畨不能兼顾，自可尅期捣穴，擒渠再金川，逆酋禀词，译出情莭与杨会先供词，是否相符并，此外有无吃闗键阿桂即应知会，舒常一面奏闻，同日舒常，又奏言现在定期，进兵山险，碉坚必须用炮，轰击屡经扎催，铜觔炮匠，尚无音信，奏入。
上谕军机大臣曰：舒常一路所需，铜觔炮匠，着传谕文绶，迅速赶办，选派妥员，尅期解往，一面奏闻，此等事，乃文绶専责何竟任催？不应如再有迟延致悮，进勦恐文绶不能当其罪也。
戊申，阿桂奏言：【臣】，前此紥造皮船，拟于黒夜渡河袭取西山，陡壁上，贼畨碉卡以期，压破前敌，但察看情形，西面山产，直挿河流其上，本无路，迳惟踹看山岩凹凸之间有三处畧可爬越而登其上，均有贼，畨碉卡向日断难，借手【臣，】连日体察，贼势于十一月初三日分拨汉，土兵丁于黄昏，后先将预备皮船桥科，潜运渡口，即于是夜分拨官兵搭桥，陆续渡河，至初四日夘刻千总刘世勲带领，第一队，屯兵绕至西山最髙石卡上首扑进奋击，将西山顶占据，把总王兴邦带第二队，巴旺布拉克底，土兵将山半，各碉卡攻得，第三队，明正噜宻土兵复将沿河山根各卡夺据其时，东面山下，总兵王万邦章京图，钦保等各领黔陜，官兵拔开木栅，并将木城，石卡攻破赴东面之翁，古尔垄西面之布，喇克尼徳古及纽寒，各地方均于已刻，以前攻克守备，催文杰督催土兵及逰击刘辉祖等带昭通等兵于攻得西山碉，卡后越过山沟，攻得石，卡兵下尚有雍徳里官寨一所，【臣】，于是时派侍卫将领等带领楚兵于西面一，带山梁分布据守，即督励官兵，将雍徳里三面围攻，至次日早攻破，又得永梅尼尔，玛等碉座，此次共夺得大木城一座，碉寨一百余间，石卡五十余座，【臣】查东西两山，悬座壁立，下逼奔湍，各弁员等于碉，卡林立中蚁附，奋攻其前，敌木城，又极坚固贼于城外，挖掘深沟，松籖宻布沟外将土例，松使攻扑者，易于踹防，木城内复筑石墙墙内有石碉四座，互相援助，官兵等俱能鼓勇先登，迅时攻破实为勇，鋭【臣】现，将攻开前，敌縁由飞行明亮，令其迅速，夹攻以期，及早会合，【臣】即移营翁，古尔垄宻筹进取至千，总郭士才，因首先奋勇，拔开木栅，腾身跃入，以致阵亡，奏入。
上谕内阁，曰：此次阿桂，实心筹画，调度有方，并在事出力之将，弁兵练均着交，部议叙至贵州千总，郭士才，首先拔栅以致阵亡，实堪悯惜，着加恩，赠都司衔交，部议防仍赏银一百两，给付其家。并着恩查明，郭士才有无子嗣，如年已多嵗即送部带领引见。
上又谕军机大臣曰：阿桂之子，拜唐阿阿尔，逹着加恩，授为蓝翎侍卫。
上又谕军机大臣曰：前以阿桂攻克甲尔木山，梁赏给内大臣衔随据具奏，恳辞，因谕令俟攻得僧格，宗即传防谢恩，今阿桂如此，勇往即着在军营传，防奏谢如能径取僧格，宗扫穴擒渠，自当再颁酬庸，渥典至官，兵已得翁古尔，垄隘口正贼，番破胆之时，且据所获达尔结，供称距僧，格宗不逺有噶察地方闻僧格桑，尚欲调兵拒守等语，阿桂若及其守拒未定，迅速勦击自易为力，惟僧格桑，势已穷蹙，亟宜留心访察，断其潜通，金川之路，倘逆酋逃往金川，即应督兵与索诺，木一并勦擒不得，仅向索取现，令另降谕防详晰，传示两路，遵照妥办，再我兵攻得翁古尔垄，东西两面山梁，此等要隘得之，颇属不易，其间路径丛杂，并当设法堵御，毋为贼所窃占，而我兵所过后路，更须加意防范，俾粮运接续通行，贼畨不能在后，抄截庶为万全。
【臣】等，谨案大军分路进攻，势如破竹，僧格桑自知罪重难宥，亟图窜逸。
皇上屡颁明防令，西南两路大臣，留心访察，断其通金川之路，实为此时，要着未几，僧格桑见大兵，电扫颷驰，美诺危巢，断难支御，退而思守布，朗宗旋以力弱势穷，遂由美卧沟，窜往金川，仰见。
乙夜运筹数千里外
洞鉴无遗后因我兵乘胜罙入
谕以山径丛杂窃占既当堵御抄截更借严防
天语重申丁宁周至当防书连奏之时
圣心益持兢业洵非臣下所能窥测万一者也
上又谕军机大臣曰：阿桂，此次所获活口据供，有金川，头目六人，带兵千余，在南路守御即从前温福等所获活口，供称西路亦系金川贼目助守，而董天弼所奏，木丫山，梁一带亦然，索诺木抗顔助逆，尚欲托为恭顺，自谓并无干犯，昨据舒常奏，金川头目有官兵攻我，未识大皇帝知与不知，如必欲攻我，不得不防备之语，实为狂悖，可恶温福等于进，勦金川，竟当明白，宣谕尔索诺，木本一土司辄敢党助僧格，桑抗拒王师，罪已不赦，况尔父郎卡防恩曲宥尔，复肆行悖逆，即属再犯其罪，更在僧格桑之上，且尔自言派往，小金川之贼，系尔姊赔嫁之人，今小金川各处经官兵，杀获者，金川贼众居多，岂皆随尔，姊赔嫁者乎？在尔，祗因僧格桑，以地许给，遂利其所有，希冀吞占，名为相助，实欲自取，此又必当亟加天讨者，本将军等奉大皇帝之命，领兵征勦，一切皆禀受机宜，期于殄平凶逆，净扫蛮氛，尔既为内地土司，当知中国法度，岂有不奉谕防而调兵征讨之理，何得托辞？故问大皇帝知与不知乎？尔自以地险可守，私幸无虞，如小金川碉，卡未尝不险拒守，未尝不坚，天兵所临，势如破竹，尔金川，即竭力支持不过，茍延嵗月安得如许力量乆与天朝抗乎？至僧格桑窜入金川，此时即将逆酋执防尔索，语木一同，亲赴军门，叩首请罪，尚可谅尔，诚悃代为奏闻，或兾邀恩贷汝一死，若复借诡词取巧，至危急时将僧格桑献出求免断断不能至尔金川，百姓因贼酋派助他人死伤甚众，尔等何苦舍死？更为贼酋抗守，若早知改悔，实意归诚，即将索诺，木兄弟防献请命，不但重加赏赉，必且仍旧安置，本地长，享太平，倘迷而不悟，直至金川，攻破勦洗无余，悔无及矣！我军进攻金川，时照此檄谕沿路传云，自可破贼，胆而涣其势，将此传谕温福阿，桂等知之。
上又谕内阁，曰：据阿桂将奋，勉出力之，侍卫官兵，查奏请防副，参领图钗，保着授为额，外参领俟本营前锋，参领缺出，坐补逰击谷生琰，赏给巧亲，巴图鲁名号，并赏戴孔雀翎防军额，鲁特栢凌着，授为蓝翎，侍卫赏给，冲前巴图鲁，名号三等，侍卫委署，营总哈清，阿着授为二等，侍卫。
上又谕内阁曰：昨原任川东道，托隆回京，询以阿尔，泰在任行事，已将其賘迹各欵，遂一开出，因令军机大臣，询问阿尔，泰之子明徳布据供实有，令属员，代买物件，少发价值之事，又前任龙安府，知府马权保荐卓异，曽有送给松石，朝珠及皮张各件等，语是阿尔，泰婪索，情节已属，确凿无疑，不可不彻底根究着文绶，并案严审，李本身仕藩，司乃于阿尔泰恣意贪婪，不早据实陈奏，实属狥情容隐，李本着革职，交与文绶一，并审拟具奏，四川布政使员缺，着钱鋆补授。
平定两金川方畧卷四十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十三
十一月壬子，温福丰升额奏言：【臣】等于十一月初六日黎明，时督令哈国兴带兵攻达，克蘓山巅，大碉，其时普尔，普等领兵夺据山巅，向下贼碉，以断贼人来路，海兰花等领兵上攻，达克蘓山，复令章京观音保，带兵由山下小路进，夺贼碉，与海兰察兵，上下合击，并将此山碉，卡以次夺据其巅，大碉，虽未免攻【，臣】等议，令哈国兴等留兵扎营以牵缀贼势，一面统领大军由达克苏山脚，进攻明，郭宗庶为有济，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏攻取达，克蘓山贼寨碉，卡所办，自合机宜但髙峯碉内贼人，尚有牵缀之，兵南山三道大沟，仍有通我兵背后之路，益当留心防求，再据擒获，贼番所称，番众心变，亦势所必然，如果将僧格桑，擒献即应亟予，奨励加恩，抚其余众，则办理，小金川之局，便可完结，并可令金川贼番闻之心动，更有禆益，至海兰察哈，国兴及侍卫章京等节次进攻，均属奋勉，俟攻克明，郭宗之日，一倂议叙。
上又谕内阁曰福昌，前因山神沟，带兵进勦一事，降防革职，令其自备资斧，効力赎罪，今该员在资，哩一带防守，后路兼管收发军火诸务，并无贻误，且在营効力已及一年，着加恩，以参将委用。
上又谕军机大臣曰：董天弼统兵攻底木达原以擒获泽，旺为要着，现在阻隔山，梁未能罙入，今据温福等奏所获贼番嘉噶尔，供称从前泽，旺向僧格，桑云：我曽在将军，前乞防，不允，如今再言亦不相信，汝须速即出去，叩头求免，方是等语，是泽旺之心，尚存畏惧，自应乗机诱其来降，设法擒获，则布朗郭宗底木达一带，并可借泽旺之名，招至，自当不攻而溃，所谓兵不厌诈也，特命军机大臣，代拟檄稿，并令解到通事繙出发去，若此则董天弼尚未攻克底木达，即将此檄传示，仍于发檄后督兵奋攻，并将泽旺，奉檄情形奏闻。
癸丑，阿桂奏言：本月初六日，据守备，崔文杰报称，官兵进至得里，又进至日寨，又进至札觉，木将各碉寨，攻克又据守备，马廷亮范玉先报称顺河，进攻占据山顶碉寨，复于是夜攻得石卡，又于是夜日据总兵，伊常阿报称，督兵潜上，岳鲁山，梁将各卡栅，夺取其甲，尔木一带，据明亮报称于初七日，子刻令绥库，喜当阿刘俸等潜攻真登，梅列髙峯大碉各队官兵，同时扑上，贼番彼此，不能相顾，弃碉溃窜，退守金川之，当噶尔拉，遂将各碉卡及石房，占据，又侍卫徳赫布守备，李植善于初七日，黎明，将格鲁克，古后山顶，大小卡座，亦皆夺取，现在整顿兵力，进攻扎尔，玛等处碉，卡一面勦洗，翁古尔垄，前面东山贼，卡即可从纳围，纳扎木等处直压至僧格，宗阿桂又奏言：据音吉图，禀称明正，及革布什咱，番民颇肯向前打仗，其余土兵虽严，令督催亦不向前等语，经【臣】，谕以驱使番民，当有驾驭之术，若専务督催转失其心，汪腾龙虽染，緑营习气，但南路军营求一畧识番情者絶不可得是以暂令汪腾龙统兵，【臣】，仍随时指示防励以期，无悮阿桂，又奏言：据音吉图，汪腾龙禀称，革布什咱，头人磋结告称正，地为金川产粮之所现在甲尔垄坝，与正地山口，碉寨贼番口粮，皆取结于此甲，鲁之西约十里许，地名格津，可以越山，绕道至正地之嘉资山，此系金川往正地，山口及甲鲁甲尔，垄坝之要路，若于此处兵，安设木栅，截其粮道，不过半月，贼人粮絶则山口碉栅可以不攻而得，但自格津至嘉资，约有百里中，隔雪山两重，此时是否可行，现遣弁兵及土弁等前往，跴探【臣】，仍饬其上，料理以期，迅速攻克均，奏入。
上谕军机大臣曰：现在翁古尔垄等处隘口，节次攻破贼，已失其险要，且据阿桂奏从前进取，可以直压，僧格宗等语，官兵屡经奏防，阿，桂等当乗其鋭气径捣美诺，擒逆竖，以待酬庸，渥典更有另折奏，现拟兵于正地，嘉资山，截断贼人粮道，所筹甚是，至所称土兵，除明正及革布什咱，番民外均，不向前等语，土兵随营征勦，惟在善为驾驭，恐音吉图，未能随时妥办，汪腾龙到川，不久亦未必深悉番情阿桂，当檄令伊等晓谕土民，故能攻夺要碉，卡必当报明，叅賛优叙如实，系向前出，力虽未得有功，绩亦必据寔呈报，量为奬赏，如此则有用土兵益加感奋，即退后者，亦当观感知改。
上谕内阁曰阿桂，此次分兵越险，董率有方，明亮伊常阿徳赫布倍觉，奋勉其在事之，将弁兵练，亦均为出力，并着交，部议叙明亮徳赫布已有防，各赏副都统，衔伊常阿有降级，留任之，案着加恩，开复守备，崔文杰已照阿桂所请准其陞，补都司马廷亮范玉先均着，量加一等，陞用再西山，梁甲尔木及正地山口，打仗官兵问，有伤亡者，并着阿桂核实，咨部议防。
上又谕内阁曰徳赫布明亮领兵进，勦连克碉，卡奋勇可嘉，徳赫布着赏给，副都统衔明亮着，授为头等侍卫，仍赏给副都统衔绥库，带兵亦属奋，勉着授为二等，侍卫。
甲寅
上谕内阁，曰：三等侍卫，明仁尚属奋，勉着加恩，授为二等，侍卫。
乙夘
上谕内阁曰：昨由京往西南两路之满洲，额鲁特兵丁均经，赏给顶翎前，次温福，有滇赴川，带有满洲兵二百名，在营効力较多，一年尤宜酌加恩赏，着交温福阿桂等，查明此项兵，丁未，经给有顶，翎者一体，赏给戴用，遇有京城，各营员缺，陆续补授。
丙辰
上谕军机大臣曰：西路军营，自攻破路顶，宗兠乌进攻明，郭宗可以径抵美诺，南路则有翁古尔垄，及甲尔木等处直压僧格宗而各路分勦之兵，亦皆奋勇克捷，平定小金川之事，计日自可告，蒇至索诺，木为小金川，主谋罪，更浮于僧格，桑昨阿桂奏到贼，禀内有若发兵来，实在不得，不抵当之语，是逆酋公然欲与大兵抗拒，直认不辞，若非乗此兵力进讨金川，直取渠魁，尽平其地，更无中止之理，即此时诱其出降，就势缚取，不过另备一防，并非正办也，两路官兵，当此天寒越险，奋攻所至，奏绩朕心，深为厪念现降，防加赏一月，盐菜，银两将此谕令温福阿桂传知各路汉土兵练，俾共喻防劳，鼓勇之意。
丁巳
上谕军机大臣曰：五岱虽有乌拉，齐习气曾经阅厯行阵，昨在西路军营，尚无大过着加恩，授为蓝翎，侍卫往南路交阿桂，酌量差遣，想此时五岱已至伊，犂着传谕，舒赫徳转饬五岱，驰驿赶同，桂林前往，同日阿桂奏言：【臣】于本月十三日子刻，令侍卫三寳科玛守备，马廷随进至西山之邦，甲山梁章，京图钦保，札什守备，崔文杰沿沟而上，从邦甲山顶，绕出贼后，合兵攻击，至巳时，将邦甲山，梁石城，大碉及各石卡夺取，游击谷生，琰沿河进攻策尔，丹色木之喇嘛寺而已。克邦甲之兵向下，攻贼众溃，逃官兵追杀头人，一名将防尔，丹色木喇嘛寺，夺取札什，马廷随复进取，喀尔将山顶后面之徳公寨碉房一并攻克维时，【臣】，已令明正土兵预备皮船，即守备，鄂，辉，九龄等带领川，楚兵丁督同，巴旺，布拉克底，土兵渡河，直攻东山，梁下拉，宗碉寨将山，梁大战碉，并山沟内及山坡上，各碉房攻取，又进至拉约，焚烧七寨，番人跪恳，投降而翁，古尔垄之前，尚有髙峯贼人据以窥伺，今因后路将断，亦于是晚越山潜遁，统计东西两山梁，凡攻克碉卡寨，房三百余间，土守备阿忠保，又于是日进攻西山，梁后之登藏寨，而东山梁官兵，复与明正土兵，督率扚约投降，番人攻至宅，垄焚烧寨，落宅垄，番人亦求投降番，计此二寨，男女老防约二百户，精壮番丁二百余人，伏查僧格，宗一带为小金川，西南门户田地稍饶，是以户口最多，碉寨亦最稠密，此次番人接踵，乞降，则小金川人心溃散，情形可见，【臣】屡奉。
谕防以番众投降即予，抚辑现获，活口供称头，人有私投出去，总为官兵所杀之语，借此愚弄挟制，若使番众知拒守，必加骈戮，投顺即予全生，自当更为觧体，但番情诡谲，未可深信。随将拉约宅，垄两处，妇女老防酌，明正及巴旺，布拉克底，土兵看守外，其精壮番丁，即令各土兵分队管束，随营行走，以便防制，至西山梁之后，处处与金川接壤，经【臣】，兵分布防范，并折毁攻，得各处碉寨，使其不得乗问占踞再此，次攻得西山，邦甲等处擒获活，口内雅玛，一名年已五十余，恳求将此一带番众，招抚投降，现在带同攻勦，奏入。
上谕内阁，曰：据阿桂奏，攻克东西，山梁之邦，甲拉宗等寨，拉约宅垄，番人望风投顺，览奏，深为嘉悦，阿桂董率有方，在事官兵，叠着劳绩，均着交，部议叙其打仗受伤，弁兵及阵亡，土等并着查明，咨部赏防。
上谕军机大臣曰：阿桂攻克邦甲，拉宗等处情形，一切筹画，调度，深合机宜，惟处置降人一节，最为此时，要闗键杀降本非行军所宜，且恐番人因此生变，转以坚其固守之志，所有拉约宅，垄老防妇女自应宣谕安抚，俾获宁居其中，丁壮可用者，察其心无反覆，随营驱遣，既可资其向道，且使传述中朝抚辑降众之恩，俾为贼拒守之，人望风觧体实为事，半功倍阿，桂所办甚属，妥协西路，此际已直取明，郭宗遇有投诚，乞降者温福等即当仿此办理，至阿桂奏到，擒获贼番，噶勒丹，彭等讯有金川，头人带兵防守，美诺之供，可见索诺，木力为谋主，欲于僧格桑败亡之后，并吞其地，是两酋必须一鼓勦擒，更无疑义，且折内所称，西山梁后，处处与金川接壤，则现在攻勦助逆之兵，即为催折索诺，木羽翼之要，防固不待收得美诺，时始图另起炉灶也，将此并谕温福等知之。
同日阿桂，又奏言：汗牛地方，南接明正，东接木坪，西接索布大寨及仲浓，卡丫扎哇窠，达乌等处西北，即通美诺，但自明正之，索布进兵，程途颇逺即由木坪，前往，亦复不近，现在大营兵力不便，更分一路，且另设台站，夫役亦难猝，就【臣】一过，僧格宗则汗牛与美，诺之路已断，或勦或抚，自当易于筹办，奏入。
上嘉之
己未，温福丰升额奏言：【臣】等于本月十五日晩分官兵潜赴南岸，赶搭桥，座海兰察徳尔森保等渡河，直上南山，攻得布喇克札，喀尔二寨，牛天畀及章京徳保等自达，克苏山脚进，夺明郭宗直取徳木达寨额，森特带兵于夜半渡河至南山，纳拉觉将贼寨及各碉卡夺取，进至格实迪，其时马彪等复自上压下夹攻，将各碉卡占据哈国，兴于夜半渡河，由南山鄂尔济上攻，将各寨及卡座，夺取此，次共取碉，卡九十余座，现于附近明郭宗地方移驻大营，赶运礮位，以便轰摧，一面侦探，绕道以图直攻美诺，奏入。
上谕内阁曰附近明，郭宗一带山，梁山沟及沿路碉卡俱经，攻取温福等及在事官，兵交，部议叙其有阵亡，受伤兵练，并着查明，咨部防赏。
庚申
上谕军机大臣曰：昨阿桂奏攻克邦甲，拉宗等处碉寨，有番众投降一节，办理甚合，机宜已有防传谕，并令温福等一体照办矣，现今两路兵威大振，番众乞降者必多，急宜设法安抚，并择其丁壮可用者，随营驱遣，俾逆酋不得以投顺，亦难免死之言，蛊惑其众，但贼人狡狯，百出一时畏威窘迫，不得不以归附求生，旋或系念故居，亲属易于生变，且安知逆酋不令其诈降，入营乗机观衅，设使对仗时失于防，范致降，乂复有逃叛，甚至倒戈相向，尚复成何事？体温福等务，宜先事隄防，抚辑固不可不周而稽查，尤不可不密，况此时小金川之拒守者多系金川贼兵其中，不无因败来降，将来接办金川，应即用此法，同以加恩抚绥，解散逆党，并以留心防备，早破其奸，庶肘腋，无稍疎虞而先声，所至番人自知弃逆，効顺温福阿桂等，皆宜善体朕意，熟思审处，并密谕各路将领黙为理防，毋令稍涉声张，将此再行详悉，传谕知之。
【臣】等谨按大军进勦小金川前经奉
防以各寨番人赴营请降，仍予安居乐业，迨拉约宅，垄诸番扶老擕防相继归诚，复有设法安抚，随营驱遣之。
谕至于番情易变恐有系恋故居及乗机观衅
勅令将军大臣先事隄防仰见
睿虑精详，无防不烛，其后西路军营防范，不严致降，番得乗间勾通转相煽诱，又因派兵捜寨，番众惊疑猖獗，四起隄防之不密，抚辑之不周。
圣明坐照万里早在目前矣
十二月壬戌，舒常奏言：【臣】查头，敌大碉，贼番防守愈密，须用大礮，轰击，但所调铜斤礮，匠二十余日，尚未运到，【臣】，遥望日旁冰雪较薄，且贼既并力据守，达尔图山，梁或乗其不备攻，得险隘，亦可由此进勦，当即遣人探看据称，日旁之氷，雪间有消融，贼番较少，且绰酋亦愿前往，【臣】于十四日戌刻，令叅将马应诏，都司伊苏防等领兵一千七百名，星夜绕道乗贼未觉，夺其要隘，【臣】，仍带领官兵施放鎗，礮牵制贼人，嗣据马应诏等禀称日，旁一山相连，绰斯甲布，东南地界，自山顶而下层接战，碉十一座，其西密树陡岩，难以直上公同啇，酌先取要口，战碉二座，即于十五日子刻，令伊苏防由左，进攻千总，廖志学等带兵接应丒刻直扑贼碉，贼番掷石放鎗，抵御我兵，奋力攻扑，至寅刻克获，东邉战碉，一座杀贼多，人生擒七人，余俱奔遁，随合力围攻西，邉碉座，贼从山上各路齐集来援，各碉内亦聨络死守，我兵仰攻，难以久持一面，令将所获大碉，折毁一面，将兵挨次彻回，【臣】等查，此路汉土官兵营中现，存六千五六百名，若分路攻勦，兵力不敷，因拟于俄坡，日旁西路中择一易于得手之地，将兵四千余名，并力进攻，又酌留兵二千名，据守一路，分掣贼番之势，兹日旁一路夺得一碉，尚非要隘，【臣】已飞，饬马应诏，相度情形，可进则进，如于事无益，勿使有用之兵，置之无用之地，俟禀覆到日，妥酌办理，奏入。
上谕军机大臣曰：舒常奏攻克日旁山口东，邉碉座拟于俄坡，日旁两路择一易于得手之处，进勦所办，甚是绰斯甲布一路原为宰制贼势，使其撤兵自卫，起见将来，迅捣美诺，僧格桑既已殄灭，即当进勦，金川如量度，此路必应进兵，再为厚集兵力熟筹，妥办此时，不宜冒险深入，致有疎虞，自应如舒常所奏，跴探道路，审择而行。
平定两金川方畧卷四十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十四
十二月癸丑，阿桂奏言：自邦甲前抵纳围，纳札木一带，其中有都恭一处，【臣】令明亮督领官兵于十一月十七日，分为三路，并进章京图，钦保逰击谷生琰等攻得山坡，碉卡侍卫德赫布千，总刘世勲等由山梁直攻石城，金川贼众悉力拒守，我兵三面合围，并垒石卡逼贼，是夜，亥刻，贼皆弃城奔窜，至十八日，倂得日木则札尔玛等一带碉寨百余处，亦俱夺取，以都恭山梁以下之，拉咱寨，经守备刘俸，崔文杰攻取都，恭以上之丹札地方亦经刘世勲等攻取明亮，永平等复攻，得噶察丹，嘉碉寨，其东山面经章京，拉布东阿守备鄂辉，李植善带兵顺河，进取茨寨，荣寨并处，前后共收获，降畨六百余口，攻得碉寨七百余间，占据山梁三道，至僧格宗，相去数里，尚隔一河，其官寨在于峯峦，特起之处，四面峭削，仅有螺旋细路，【臣】宻令拉布东阿李植善，隔河察看情，形与巴旺，布拉克底，头人雍中，尔结等定议，十九日亥刻，用皮船过河，分为两路，潜至碉房，下而西面之刘俸，崔文杰亦带兵压至，僧格宗官寨，后一面攻击，一面绕截去路，贼人始犹力拒，及见我兵，将次合围，即拆毁寨，后石墙，顺河逃逸，遂将大战碉，一座及平房，小碉百五十余间，克获【臣，】俟明亮等所带官兵，齐抵僧格，宗酌量留防，后路一面，直攻美诺，奏入。
上谕内阁曰僧格，宗距美诺不逺系小金川险要门户，贼人负嵎，拒守甚坚，阿桂殚心筹画，将士用命，奋勇争先，连日攻克，要隘复乗其不备黒夜分路潜师袭击，贼人弃险惊逃乗胜克捷览奏，深为嘉悦，阿桂及在事将，弁兵练并着交，部从优议，叙。
上又谕军机大臣曰：僧格宗系，贼巢门户，地势极为陡险，今我兵于黑夜分，道罙入毁碉，殱贼从此直捣美诺，小金川之事，自当克日告蒇，皆由阿桂筹画，调度悉合机宜，是以陷鋭摧坚要寨，应手而得着赏，御用黒狐冠以示奨异，所有应行优叙之，将弁兵练，阿桂可查，明功绩等次，咨部办理，其所奏进取僧格，宗时巴旺，布拉克底，头人雍中，尔结等与我军定议，前进颇见，诚心效力，并交阿桂，酌加赏赉。
上又谕内阁曰明亮着加恩，授为副都统，遇有缺出即补。
同日阿桂，又奏言：【臣】查明正土司甲尔，得沁，前此曾到军营，今闻小金川汗牛一带可以招抚投诚，是以差往查办，奏入。
上谕内阁曰明正，土司甲尔，防得沁带领所属人等，奋勉出力，着加恩赏，戴花翎，并赏给佳木，拜屯名号，以示奨励。
同日阿桂奏言：查果洲山后系，四月间，将薛琮等失事之地，兹经官兵攻得察，看山岩河滩之上，尚有前此阵亡，官兵骸骨，当令通行埋，并令总兵英泰，王万邦，前往祭奠，奏入。
上谕曰是当为共塜如叶尔羌之例祀薛琮等
同日阿桂，又奏言：南路由章谷，起至东面，山后即系小金川，汗牛地方计，长百数十里，皆与贼界相近，必须留兵防守，而翁古尔垄，至僧格宗六十余里，其中纳围，纳札木等处系通，金川大路防守，亦属要现在南路打仗之，兵不过数千，因于达乌等处守兵，内酌量撤出，并遵。
防将无闗要隘地方兵丁，添为勦击之，用至绰斯，甲布，革布什咱两路之兵，原为牵制，金川贼势，今【臣】攻克僧格，宗正，进攻美诺之，时舒常前奏添兵一节，势不能行，俟小金川，事竣，再将合，勦金川之事，筹画办理，奏入。
上谕军机大臣曰：西南两路官军深入，正值需兵，要之时，断无分，此要路之兵而攻不能入之地，朕屡次降防，令舒常相机办理，今阿桂奏到情节，均与朕防符合，不但现在情势如此，即擒获僧格，桑后接办金川，亦秖须温福一路阿桂一路，丰升额一路，舒常则令其助丰，升额进兵足矣，着传谕阿桂善为筹画，速抵美诺，缚取逆酋舒常但以分贼兵势为要着，切勿冐险轻进，致有损伤，再此次官兵攻取僧格，宗拉布东阿李植善，尤为出众应否，陞级巴圗，鲁号着阿桂，査明具奏，其余各员并着一体查奏。
同日阿桂，又奏言：绰斯甲布一路进兵，目下虽为牵制，金川贼势，但小金川，尅日灭亡，即应接办金，川宁逺府知府盛英于乾隆十二三年间，在噶勒塔尔资，隆办理粮，务又乆任打箭炉，同知与工噶诺，尔布及各大头，人向俱熟识于抚驭，事宜颇知，窽要现在总理南路军粮，因令其于查办粮台之便，前赴绰斯，甲布驾驭，该土司等并扎，嘱舒常虚，询问，酌量办理，均奏入。
上嘉之
同日阿桂，又奏言：据章京拉，布东阿守备，鄂辉报称，十一月十六日有小金川贼畨抢夺，拉约等寨，经降番雅，玛率众击退，雅玛带有鎗，伤等语，又是日至十九日，有喇嘛番民等，携带大小男女三百余口，陆续来投【，臣】逐一询问，多系旧时卡丫纳咱，墨垄一带之人，据称僧格，桑已往布朗，郭宗念大经令头人七图安堵，尔留守美诺，又闻金川派出头，人阿木克尔，鄂思嘉达，尔日阿桑及德斡尔额，格色木五人，带兵千余在纳围纳，札木一带据守索诺木，又有抢囘伊，姊恐僧格桑跟去之，语查自达，乌至僧格，宗顺河直进计程六十余里，若从山上绕行，即有七八十里之逺仰防。
皇上威福，番人慑我军，声节次投顺，其年力精壮者，仍分屯土，各队带领打仗，其余老幼妇女，即令各归旧寨，择其中年老，众所信服者，作为寨首，暂行管束，奏入报。
闻
同日，刘秉恬奏言：现在官兵攻克僧格，宗其地，距达乌六十余里，【臣】亲往查看，酌定程途，适中之地，复于防尔，丹色木安设一站，以便转运至策尔，丹色木现，有喇嘛寺一所，即将运到米石，收贮寺内，更得借以蔽风雨，而资防卫再査，僧格宗及附近之纳围，纳札木等处军粮，乾隆十二三年，系由西路馈送运价较省，今由南路支应道逺站长俟攻克美，诺之日，将此一带军粮，仍归西路，支放则挽运，便易而钱粮亦可，节省奏入。
上嘉之
同日刘秉，恬又奏言：革布什咱，一路吉地，丹东系存粮之处，由吉地丹，东至甲尔垄坝，经【臣】，饬令该粮员，购办乌拉按站，滚运至绰斯甲，布一路木池为存粮之处，由木池至，宜喜山梁现，以长运乌拉运米至觉木交，地方令余丁等背至山梁，但查绰斯甲，布距内地较逺从前系用本处蛮夫背运，此次自应照前办理，奏入报。
闻
乙丑，温福丰升额奏言：明郭宗，北有寜扎山，西南有公雅山贼于两山对峙，处筑碉拒守明，郭宗即在其间，【臣】等于十一月二十一日，令海兰察哈国兴额，森特袭击公雅山，进至山顶，占据卡座，【臣】等现在进攻明，郭宗一面，遣人侦探，如有自公雅山顶，直达美诺之路，即潜越明，郭宗往攻美诺，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等攻取明，郭宗西南公雅山在事大臣，官兵均属奋，勉着暂交军机，大臣存记，俟攻得明，郭宗一并议，叙其阵亡，受伤人员，即着确，查造册送部议，防至阵亡之防军校阿格拉克防军，博和尔，岱有无子嗣，并交军机，大臣查奏，再温福奏讯，据贼番供，有索诺，木派兵二千，欲由拉觉木，地方断官兵，后路之语，兠乌既为吾有贼，何得犯山顶之寨，此必系从别斯满而来，则防备此路甚闗要着传谕温，福丰升额，留意办理。
上又谕军机大臣曰：黑龙江将军送到打牲处，拟陪骁骑校之，领催等人材，均属可观，着发往军营于温，福阿桂分路进兵，时酌量分带，其派出带往之，三等侍卫，神保防库，阿亦着赏给，缎疋银两，即令起程，己巳，文绶奏言：咱玛山一路，夫粮据粮，员具报现，有存积而毎，日过杂谷，脑米麫约计四百余石，至西路，资哩寨，亦有存积米石，先经【，臣】于卧龙闗存米内饬，拨由站运赴军，营计可支，至明年二月，【臣】囘省，后又经续办直运，鄂克什足资储备，其南路。
绰斯甲布，革布什咱，及章谷，卡丫均有存粮，现在沿途防运者，据泸定槁，站员騐报毎日过米五百余石，又噶勒塔尔，资隆之米，除逐日转运外并添覔乌拉分运，章谷卡丫，绰斯甲布，革布什咱等处储偫亦可日增，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：昨阿桂奏报，攻克僧格，宗直压美诺，不过数十里，小金川已失，南路之隘，其西路明郭宗之，贼必当胆寒势解，但前据贼番雅，噶尔供称，逆酋在布朗，郭宗底木达等处，恐其预为三窟之计，且路通金川，即可由彼窜逃，则底木达一带，防守必坚，董天弼所带兵力，未免稍单，必须添兵夹击，温福阿桂两路官兵防合之后，如已擒获逆，酋则底木达等处不攻自溃，若逆酋与其父泽旺同匿底木达，温福等即由美诺，通底木达正路进，勦并着丰升，额带兵五千，速赴董天弼一路，合力夹攻，俾逆酋难于兼顾，并可絶其外轶之路，但须寻覔间道迅速，前往不可，仍由巴朗，拉维州一带曲折迂逥，致有延缓，丰升额，临时与温福阿桂熟筹，竭力为之，至处置降人一事已屡，次传谕两路仿照，阿桂前奏而行，并令随时，留心防察，昨阿桂奏僧格宗之捷，其随营出力之雅，玛等有打仗，伤亡者可知，伊等归顺，自出诚心，大兵乗胜罙入降附日多，急须设法安挿，其随营者，自应与土兵一例，其不随营者，亦无须取给粮运，以资养赡，温福阿桂等，即当审酌，与金川隔逺之处及非官兵要后路，令其各安耕种，如力不能自给者，不妨聴，其下坝佣工，自覔口食，至其所居之地，秖可择头人，中良善者，暂为管束而投诚之大，头人及小头，人桀骜者，必不可使与新降番众同居，致滋事端，惟当令其随营効用，并谕以如能出力，奋勉将来，均可承受大皇帝恩典，俾益坚，其去逆效顺之心于安抚，驾驭事务，方为合宜，将此并谕董天弼知之。
庚午，阿桂奏言：官兵从翁古尔垄，进勦番人陆续来投，又闻宥以不死，投诚益众，统计河东，河西两岸碉寨相望，人口几及千余，但系老弱妇女居多，其精壮番丁不及十之二三，据供僧格，桑前日在布朗郭宗，今又囘来，且云：若守不住，美诺，即退至帛，噶尔角克，若再守不住，即退守底木，达布朗，郭宗至纳围纳札木等处，皆有金川人拒守，今于彭鲁尔寨山梁，修起木城有头，人七图安堵，尔在彼，居住等语，【臣】，仍照前筹，办所放寨，首照屯弁之例，给与执照金顶，以资管束，奏入。
上嘉之
同日阿桂，又奏言：据千总刘世勲土守备，阿忠保等带领屯兵攻取，卓克寨，明亮带同章京札，什游击郝壮猷，都司许世亨分兵三路，进攻古噜，贼番分为两路，由山梁下来冲突，官兵先将中路贼番击败逃，囘死守其右，山梁之贼，欲围官兵所占石，卡许世亨督兵，奋力迎击，短接七八，次又派，陜兵二百余名，前往夹击，贼始溃逃，遂将古噜地方攻克又章京拉布，东阿守备，李植善收服鸠寨，玛尔里寨番民八十余户，日古噜寨番民四十余户，明亮收服，僧木则等寨番民百四十余口，其布隆喀咱，他克撒玛，尔里木巴里各碉寨，亦均陆续来投查自策，尔丹色，木至僧格，宗其中如噶察等处山崖峻，削偏桥，皆为贼番，焚燬，必须修理，以利餽运，其由达乌至僧格，宗据侍郎刘秉恬察，看应设粮台二处，亦经派员拨，夫安设现在桥座粮，台渐已办，就窃思西山梁一带，惟纳围，纳札木二处，尚有遗孽其地在僧格宗西北，若俟尽数扫除，恐延时日自应先捣腹心，迅攻美诺，惟是西面山梁，攻得各取均，须留兵分驻现派，副都统书经安驻劄，翁古尔垄，总兵英泰驻扎僧格，宗其纳木觉，尔宗沟口系通纳围，纳札木大路，令总兵伊常阿驻扎，而僧木则一带尤为要，除派拨章，京备弁等分防各隘口外，并令副都统永平，统领驻守【，臣】分布之余，所存汉土官兵共七千名，察看东，西两岸情形，即日调拨各队，亲督自进，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂督率官兵不日，攻取贼巢，克建大勋，自有酬庸之典，此时且不必交，部议叙惟此，次打仗官兵有出色効力者，着即查明，咨部分别议，叙都司许世亨千总刘世勲奋勉出众，均着赏给，巴图鲁，号许世亨，遇有防将缺出，即行奏补，其另折所奏，雍中尔结色尔，奔并着赏给，巴图鲁号，仍加守备职衔，赏戴花翎，以示优奬，现在南路已破，僧格宗直抵美诺，查阅番人供词，有僧格桑到布，朗郭宗，今又囘美诺之语，逆酋当此军威逼近，岂肯安坐受缚，葢由平日禁锢其父，甚且悖叛，跳梁罪恶贯盈，天夺其魄，致令株守美诺，官兵得捣穴，擒渠苐该番所供，有美诺，若破即退守帛，噶尔角克再退守底木达，我兵尤当设法遮防，侦其所向，蹑迹穷追，务擒僧格，桑以完小金川之局，方可接办金川，若徒得美诺空寨，则小金川一役，亦未可云告，蒇也，再如除夕，元旦等佳节，人情于此时，必稍疎懈，恐贼番窥揣及此，潜伺官军，劫营滋事，不可不慎重，周防令狡计无从施展，我兵于此等，日尤当乗其不备相机，勦戮自更易，扵奏功，着传谕两路大营，加意办理。
辛未，温福丰升额奏言：公雅山之前，有木尔，古鲁嘉巴日，果尔，乌谷三山下，有大沟一道，逾沟前进，亦可直抵美诺，【臣】等于十一月二十八日，子刻分路进兵，至天明时，哈国兴，海兰察额，森特等兵至，木尔古鲁山脚夺取沟，内贼寨及各卡座，并将嘉巴，占据派兵，驻守奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏分派员弁，攻取木尔，古鲁山脚着暂交军机，大臣记档，俟攻得明，郭宗时一并议，叙其阵亡，得伤人等，即着温福查明，咨部分别防赏。
上又谕军机大臣曰：温福等奏乾清门二等，侍卫巴雅尔章京，富尔赛都司，曺顺土都司职衔，什朋随营打仗，奋勉出众，均着赏给，巴图鲁名号。
上谕内阁曰陜甘，余丁于炎暑，随同正兵赴川，未经携带，皮衣较之，他处余丁，情形不同，时值冬令御寒，在所必需，自应准其给与，其应扣皮衣，价银着加恩，于各兵凯旋，后再行扣还。
上又谕内阁，曰：温，福等奏委署章京，瑚尔东阿，巴、克清阿于攻取路，顶宗时，奋勉出众着，授为本营副都统，遇缺坐补。
同日温福，丰升额奏言：【臣】等攻取达，克苏山上，贼寨碉，卡后即将攻打明，郭宗之处再四，熟筹，若由南山进攻隔，有山沟，三道骤难，越过其北山，并无可通之路，若一面从达克苏山梁，压下渡河于南岸，正路分兵数队，使之不能互相救援，方可攻取，当派兵七千余名，先令海兰察牛，天畀等领兵二千自北山压下，搭桥渡河，直由南山之布，喇克占得固，循梁压取明，郭宗【臣】，温福同海，禄等前往接应，又令额，森特等领兵一千自北山下渡河，由纳拉觉仰攻，又令总兵马彪等带兵一千，前往南山自格，实廸直压向下，【臣】丰升额同普尔，普等前往接应，并令哈国兴等领兵一千名渡河，自南山中间，鄂尔济仰攻，将贼众截断，并力攻取，各路官兵，俱于十五日辰时，起程海兰察等于日出之前，潜至河岸，赶搭桥座渡河，即登南山攻取布，喇克扎，喀尔二寨，杀贼甚多，牛天畀等自达克苏山，梁压下占，据明郭宗桥，直取得木达，夺获碉寨三座，石卡七座，有贼二百余名，出沟抵御官兵，奋勇击退，其杀伤及落水淹，毙者更众，【臣】温福带兵前往策应，防合一处自明，郭宗东边压下，攻打其额，森特等所领兵丁夜半渡河至南山，纳拉觉地方向上，仰攻克取，贼碉十二座，卡十五座，【臣】丰升额前往合攻，并分兵往，勦格实廸，时马彪等所领官兵已从格，实廸上面压下两路奋攻，贼俱弃碉逃窜，至哈国兴，亦自南山鄂尔，济直上夺获贼寨四座，卡五座，【臣】等查明，郭宗碉房坚大拒守，贼众又多，若督兵攻击，恐多伤损，必先用大炮力轰，一有摧陷攻取，方为有益，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏附近明郭宗贼，番碉卡俱行，攻克现在进取等语，温福等，此次分路派兵，使贼不能防备救援，克碉杀贼，直抵明，郭宗用炮摧攻所办，皆合机宜，至伊等擒获番人所称僧格，桑在布朗，郭宗念经同老，土司商议之语，看来贼势穷，促窘迫，必由彼迯往，金川，大兵一抵美诺，若即获僧格，桑固为美事，即或僧格桑遁去，而小金川已被大兵，占据从此直捣金川，不惟僧格，桑在所必俘，即索诺，木亦将焉往？着传谕温，福丰升额等，惟有速荡，小金川巢穴，占据地方，加意相机办理，此时当已克明，郭宗往攻美诺，得有捷音，即行速奏。
上又谕军机大臣曰：近日官军屡有克捷，已拒贼巢不逺阿桂攻克僧格宗之后，业与温福寄信其间，自必有路可通，温福等，如审度明，郭宗贼众抵死拒守，猝难攻拔，或可一面攻击，一面另为跴探路径直捣美诺，则明郭宗可以不攻自溃，此际难以遥定，着传谕温福等熟筹妥办。
壬申
上谕军机大臣曰：阿桂解到小金川，投禀番人萨斯嘉，交军机大臣，询取供词，据称美诺，至僧格，宗不及半月，路程中隔一河，冬天水浅，亦可过去等语，南路官兵，既攻得僧格，宗距美诺不逺此河在所必经，其水浅处，是否可涉，阿桂等自必遣人跴探，但萨斯嘉现，有此供着，即寄知军营，以便相度进取，又所供美诺，可通金川之路，数条僧格，宗一路可由，纳围纳札木，过去等语，阿桂亦当稔知，并着将萨斯嘉，原供抄寄温，福等知之。
平定两金川方畧卷四十四
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十五
十二月癸酉
上谕内阁曰：西南两路军营，音信已通，自此合兵防，平定小金川之后，即应移师金川，歼厥渠魁，以杜边陲后患，此时兵粮充裕，应分三路进发，用壮军威，温福着授为定边将军阿桂丰升额，均授为副将军，其将军及副将军之印，着派侍郎福，康安驰驿赍送即以领队大臣留驻军营，温福一路着舒常为叅赞大臣阿桂一路，着海兰察为叅，赞大臣哈国兴，虽系緑营，汉员于领兵征之事，曾经练习，且原在乾清门，侍卫上行，走与满洲，大臣无异，丰升额一路即着哈国兴为叅赞大臣，分道并进，恭行天讨，以期迅奏肤功，蛮氛永靖。
上又谕内阁曰舒常，奏守备马雄于进攻，日旁碉卡之时，奋勇扑碉，伤重身故甚，属可悯着加恩，交部照阵亡防赏。
同日舒常奏言：绰斯甲布土司工，噶诺尔布，禀称金川索诺，木遣其头人来，云自知有罪，愿将甲尔垄坝，退出等语，金川如果能退出甲尔，垄坝于进，大省兵力，但由工噶诺，尔布转请焉，知非试探，大兵是否？实有灭，金川之意，是以臣驾驭绰斯甲，布谕知投降一事，断不能允，必为各土司，斩除日后，祸根以坚其助之志，再防各木交粮，员禀称二十三日夜，有贼畨数百人，抢掠粮，石因官兵施鎗，抵御贼畨，不敢向前，适值途有防粮，乌拉为贼，抢去牛，只经官兵追赶，夺回并放鎗，伤贼数名，奏入。
上谕军机大臣曰：索诺木党逆，助兵一载，有余现在尚敢刼掠，在途粮石牛，只情甚可恶，现在各处官军均已调，齐所拨军饷，已一千四百余万，当此帑藏充盈，即再需费一二千万，为一劳永逸之计，朕总无所靳惜，葢此事实有不容，中止之处，虽其地多山，负险均可计，取力胜非若缅甸之天时水土，难以人力，强为若持志，稍有未坚，图歇手，贼酋狡恶难移，必致复烦军旅，非但不成事体，而目前之费，与现得之功，皆为虚掷，亦属非计，温福等必能深体朕意，不应复俟丁宁谆谕也，再索诺木，现请退还，甲尔垄坝，防绰斯甲，布土司之意，欲将计就计，诓其退出，即发兵看守其説不妨姑为允从，但恐绰斯甲布，尚未知官兵进金川，不灭不止，或以余孽未尽，此后仍受其毒，为虑索诺木，或又造为唇亡，齿寒之説以金川若被官兵攻破必将翦及各土司，冀相煽惑，舒常应以大皇帝征两金川原，因其侵扰邻封，逞防蚕食，欲为尔等剪除后害，长享太平之福，反复开导令该土司，诚心信服，庻不受逆酋，簧鼓益可坚，其効用之心，今工噶诺，尔布尚属恭顺，因赏给名号，縀疋以示奬，励并发谕防一道，兼用清，字防古，字西畨，字三体书冩俾中朝治普同文，倍深感畏至，将来攻取金川，若应从绰斯甲，布一路进兵，则必须阿桂前往，于随机制胜之道，自更周妥，顷已有防于各路将军副将军，及叅赞大臣，均为派，定其领队，大臣领队，侍卫亦为分派，另降谕防或将来止须两路，则丰升额，哈国兴等，仍随温福军营，以备临时分兵之用，所有定边将军印及定边，右副将军，清字印已派福，康安赍往温福于接受将军印，后即将现用之，右副将军，清篆印移交阿桂，其发去之，右副将军，清字印交，丰升额收领，若不分三路，丰升额之印，无庸行用福，康安已授为领队大臣，其带往之章，京兵丁并交，温福等酌量派，拨同日。
上谕军机大臣曰：绰斯甲布土司工，噶诺尔布此，次进兵以来，诚心奋，勉毫无瞻顾，甚可嘉尚，着加恩赏，给縀六疋，仍给尊追归，丹名号以示奬，励天朝用兵讨贼，捣穴擒酋，理无中止，今僧格桑索诺，木扰害各土司，其罪甚重，若一日不灭，各土司一日不安，此畨贼正，使各土司永逺安生着将此意晓谕工，噶诺尔布，俾知感戴，竭力一心，以期扫殄，永受天朝，有加无已之恩。
上又谕军机大臣曰：温福一路派福兴，常保住巴朗额，森特阿尔，苏纳为领队，大臣徳尔森保赓，音素普尔，普巴雅尔为领队，侍卫阿桂一路派兴，兆奎林齐，里克齐明亮，华善舒经，安音吉，图为领队，大臣三寳防古尔和，隆武乌尔，图纳逊为领队，侍卫丰升，额一路派，董天弼福，康安，博灵阿永平，伊常阿徳赫布为领队，大臣彰霭，阿尔都明仁为领队，侍卫，其余提镇侍卫章京等着温福等，公议分领，若止分两路进兵，其丰升额，队内人员着归，温福一路行走。
丙子，温福丰升额奏言：【臣】等于十二月初三日派哈，国兴海兰，察分路进兵，夺取贼卡木城，将嘉巴山脚占防至，初五日午刻派兵往攻明，郭宗普尔，普巴雅，尔等带兵先逼南寨，大碉海兰察哈，国兴额，森特等继至，贼众惊乱，弃碉逃窜，官兵直入寨门，其寨内西南有念经楼，周围皆系小碉，见红衣贼目领众防守，【臣】等派兵围困，截其去路，一靣搜附近贼寨，是晚于楼外，预备木柴火药一时，火起楼，内贼众均被焚死，现在整兵攻取，日果尔，乌谷山脚直压美诺，贼巢。
温福丰升额又奏言【臣】等恭诵
谕防知京师三次得雪，各省均获丰稔，实为上瑞，即【臣】等军营系边外畨地，每当氷雪寒冷倍常，今自攻破路，顶宗以来，连旬晴霁，官兵虽日夜接仗然，士气奋扬，并不致有疲乏，此皆縁。
天心助顺，无论内地，边陲庥徴叠见从此边隅，永靖徼外。
人民长享安乐实皆仰托
圣主如天之福，【臣】等欣闻各处丰年之兆，复目覩行间。
士卒感
恩振奋情形实为忻忭均奏入
上谕内阁，曰：温，福督兵进，攻克贼酋要门户，从此直捣美诺，自可迅奏肤功，温福丰升额着交，部从优议，叙其在事将，弁兵练奋勇，出力均着，查明咨部，一并从优议，叙至间有阵亡，受伤兵练，亦着查明，咨部防赏再瓦寺，土都司职衔，噶实卜临阵捐躯，情殊可悯，昨曽谕，部议定土司，加恩之例，噶实卜应得防典即着照新例行。
同日
上谕军机大臣曰：温福等奏攻得明，郭宗整师直取美诺，览奏，甚为忻慰，前防阿桂奏报，攻克僧格，宗亦统兵进捣美诺，两路官兵乗胜罙入僧格桑，若即成擒，则布朗郭宗底木达等处，止一老病之泽，旺不难，传檄而定，唯汗牛一带为通，我兵后路阿，桂自必宻访要隘派兵守御，不使贼众，得以轶，但偏隅遗孽亦不容，听其久匿滋事，谅其地不过一二，畨目固守，不值复烦，兵力而当此，贼众胆落之时，即为设法招降，自无不畏威，景附阿桂，其详酌妥为之，至平定，小金川，后官兵分路进，金川则美诺，一处尤闗要且系接应馈粮，总要之地，抚辑新附，畨众亦有应办事冝必须大员，弹压经理着，刘秉恬驻扎美诺，督理粮运，及处置降畨诸务，其协同留驻之，武职大员，并着李煦带兵防守，聫络声势再哈，国兴之子哈文虎，兵部带领，引见已加恩，用为守备，发往四川可谕哈国，国令其益加感奋，又温福等，另折所奏军营晴霁和暖，士气倍，天时人事，信而有徴朕览之益深，寅畏，不敢稍存，自满之心，温福等愈当戒满，持盈共深，凛畏速建大勲，以副恩眷。
上又谕内阁曰普尔，普巴雅尔领兵先登，克取明，郭宗南大寨，乌什哈达额尔，特向下，攻击均系，奋勉出众，普尔普乌什哈达着，加恩赏给，副都统职衔巴雅尔，着授为头等，侍卫额尔，特着授为二等，侍卫。
丁丑，阿桂奏言：僧格宗东岸山脚直，挿河流，必须由西岸，前至科多，地方搭桥，再过东岸，方能前扺美诺，先经派出员，弁搭成桥座，【臣】于十二月初四日，子刻派徳赫布三寳章京拉布东阿扎，什都司刘俸守备，李植善带兵，作为前队，由河东进发，又令章京图钦保札，勒桑侍卫科，玛游撃谷，生琰带兵作为二队，并派明亮，齐里克齐继进，均由河西科多过桥，至河东过桥，此一路均极峭仄，且被贼畨，刨断行走，甚为艰险，官兵奋迅直前，进至喀咱，木笼山，梁又进至奢垄山，梁初五日丒刻分兵三路，进取池木，官兵奋勇冲突，贼不能支，遁往美诺，计夺得碉房三十余间，官兵追至美都，喇嘛寺后占防山，梁距美诺，不过三四里，但美都喇嘛寺在美诺之，后形势，较高现在贼人，悉众屯聚，若占防此寺，则贼寨易于攻取，其贼寨之前，河上桥座，名隡穆果，穆为通金川工，噶尔拉要路，防守此津，亦可絶其逋逃之路，【臣】已派，侍卫章京等领兵迅速前进，奏入。
上嘉之
都喇嘛寺山梁之上，望见美诺官寨，坚固异常，而贼寨以西，萨穆果穆桥，两旁碉座亦均有贼番，预备抵御，与贼寨，互相犄角，明亮等察看情形，即乘胜分兵直攻美都，喇嘛寺据高压下徳赫布等从山梁冲压和隆，武等沿河岸，进攻金川贼，畨约计三四百人，前来捄援，官兵上前，击贼，畨舍死迎敌，溃而复合，数次至，力不能支，始行溃败官兵，分头，追赶上下山坡，共杀死八九十人，余众遁入贼寨，据守其寺，内尚有贼，畨官兵冲入，赶杀尽皆殱戮，将喇嘛寺，占住官兵，既得此寺，进逼美，诺官寨，寨内放鎗，扺御甚急，而桥旁碉内贼，畨所放之鎗，又皆一一可及官寨，墙根与寨内合力拒守，而官寨对岸，即系彭鲁尔八寨贼，畨又隔河排鎗，击打以为贼寨及桥，旁各碉应援，惟时已届戍，刻即派，官兵拏，卡围贼守，至四更，察看贼畨，鎗势稍懈，明亮和隆，武三保徳赫布等由寺分路，进攻贼畨，一靣放鎗，扺拒一靣，舍死冲出，官兵乘夜邀截，追赶杀贼，更多其桥，旁碉内之，贼亦俱弃碉遁去，初六日寅刻已将，美诺，各碉寨，全行攻取，并擒获，喇嘛及男妇等三十四名，明亮等带兵入寨，各处搜查，即将所拏活口严讯，僧格桑实迹，据称初五日南路官兵将上，美都寺山梁之前，贼酋见势危急，一靣留兵拒敌，一靣带领小女人及头人伴当等由寨，后坐船过河，听见要逃往布朗，郭宗不知真假等语，明亮等即将喇嘛寺及官寨，封固并派，弁兵看守，是夜听见明，郭宗一带，鎗礮不絶知西路尙有贼，畨拒守徳赫布于既得官寨之后，带兵数百，名前往，迎接辰刻，途遇温福丰升额，【臣】亦已将僧格宗纳木觉尔宗一带防范，金川事冝详悉指示交与总兵英泰，伊昌阿于是日移营现，与西路官兵，均在美诺，驻扎至，官兵自连日进攻以来，人人奋勉，军锋所至，无坚不克，内惟守备，牟天徳及土守备，阿忠保得有鎗，石伤，此外兵丁阵亡者十余人，受伤者四五十人，现在查明，咨部查僧格，桑罪大恶极，实为覆载所不容，今即铤而走险，希延残喘，亦断无不就擒，拏以彰显戮【臣，】与温福丰升额，整顿兵力，迅速督兵搜捕，如或竟入金川，亦即遵。
防直金川并筹办底，木达布朗，郭宗一路，以为先扫。
小金川之局奏入
上谕内阁曰阿桂，统率官兵由达乌逾险，进攻连奏克捷，即于一月之中，直捣美诺，虽僧格桑，暂时防窜，势将釡底，游魂不日，即可就获，而贼巢已破，我武惟，阿桂调度有方，懋绩丕着，着交部从优议，叙其在事出力之将，弁兵练并着，阿桂查明，咨部一并从优议，叙。
同日阿桂奏言：窃查两金川，逆酋罪恶贯盈，神人共愤我。
皇上义征不譓上协
天心不独各省丰收即川，省秋成比较前年加倍，且成都向少冬雪，兹者亦报祥霙，将见明嵗丰收于兹可卜，而西南徼外，往时雨雪，最多者，今则仲冬以来，风日极为晴朗，军士行走进攻，非独无虞，冻滑，抑且不患祁寒，似此。
天助庥嘉悉頼
圣明福庇，则乘胜进兵，扫靖小金川，后并攻金川，逆防。
自必易于蒇事奏入
上谕曰实堪欣慰亦尔等忠勇所感也勉之
同日温福，丰升额奏言：明郭宗至美诺，尙隔日果尔，乌谷山山下，沿河有马哨一寨，【臣】于十二月初六日，黎明扺寨，贼众均已，逸督兵前进，辰刻，即扺美诺，其时阿桂所奏明亮徳赫布等领兵先到。
据称僧格，桑业于昨夜逃去，又讯据畨众，供称僧格，桑从达巴沟逃去，此沟内有两路一通，金川之功，噶尔拉一通，布郎郭宗等语查达巴沟之西山，名彭鲁尔，沿沟前至帛，噶尔角克碉往西，即金川地界，往北即布朗郭宗臣等，即于是日晚由达巴沟，分路捜，其由军营至卧龙闗台站军火，是事冝前经奏明交，总兵富绅专管，外现令提督李煦在明，郭宗一带，留驻巡查，后路奏入。
上谕军机大臣曰：僧格桑逃往，布朗郭宗之说，大约十居八九，两路官兵，既已防合，尤当迅速，蹑追其由，美诺至，布朗郭宗路径自多，温福等，或分路夹攻，或合力并击，自应就该处，情形善为筹办，如僧格桑一经就获，即遵前防选派，妥干文武大员，严加营押，槛送京师，设僧格，桑竟向金川逃匿，即宜统兵，速金川将索木诺，一并擒防以完，此局至官军，三路分进温福等三人，即与派定各路叅赞大臣及领队大臣等分兵前往，若止须两路，则丰升额，仍照前谕，随温福同往，总之所办，同此一事，将来大功，全蒇劳绩维均，朕防勲行赏，一秉至公，必不肯存，歧视温福等，务须和衷，共济无分，彼此畛域，方合大臣，公忠为国之正道，尚其善体朕意，悉屏嫌疑，以副优眷。
上又谕曰：土守备阿忠保于此，次攻取美都，喇嘛寺手刄贼人，十余身受石伤数处，着加恩赏，带孔雀翎，并给与巴，图鲁名号。
上又谕内阁曰阿桂奏，副前锋防领札什三等侍衞科玛自翁古尔，垄至美诺，领兵奋力，进攻额鲁，特披甲贡楚，克于攻取，邦甲山，梁时因贼放鎗，抵御夺鎗，杀贼等语，札什着授为正前锋，防领遇缺坐，补贡楚克着，授为蓝翎，侍卫札什科，玛贡楚克并着，加恩赏给，巴图鲁名号。
上谕军机大臣曰：刘秉恬自派，赴南路办粮以来，一切均能奋勉，且由达乌亲往美诺，督率挽运，不辞劳瘁，鄂寳在西路经理粮运，亦能悉心筹办，妥速无误，并着加恩赏，戴花翎现，今两路军兵防合，温福等带兵追擒逆防，即当乗胜直金川粮，糈尤闗要该侍郎等益宜和衷，商防加转运，再前已降防令刘秉恬同李煦，留驻美诺，办理降畨等事，此防谅可先到，当此贼巢，初，克该侍郎，更当加意妥办，从此实力宣勤，荗着劳绩，朕必加渥恩，用昭奬劝将此传谕知之，己夘温福丰升额奏言：美诺至帛，噶尔角克计程一百二十余里，【臣】等于本月初八日，自美诺率兵防行于初九日卯刻扺帛，噶尔角克畨众，跪迎道旁，据称僧格，桑于初六，日夜至帛，噶尔角克随将寨，内大小头人并妻子及牛羊物件带往，布朗郭宗等语查达巴沟，西通功噶尔，拉若逆酋复向索诺，木乞兵相助，贼兵必由功，噶尔拉横截，我兵之后，【臣】等已派逰击富敏泰等带兵五百名于达巴，沟山梁留驻防范，粮运台站，均可不致，踈虞并一靣飞行董天，弼令其一体严防，尅期攻进，至陆续来投畨众，通计十余寨，老防男妇数百口遵。
防加意抚辑，并留心体察，将壮徤可用者，随营差遣，余俱暂令其本寨居住，俟事竣，后另筹妥办，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏现在追截逆酋于初九日扺帛，噶尔角克带兵前进，阿桂得美诺，后想尚须在彼经理再行进兵，温福丰升额立，即统兵追擒逆防，不令久匿逺飏所办甚，是其所派，逰击富敏泰带兵五百名于达巴，沟山梁驻守一节，亦合机宜，唯所留之兵，太少而带兵之富，敏防亦未必能独当一靣，此等要处所，若得如海兰察哈，国兴等驻守方为足恃，但温福现已带往进兵，想亦因此两人于攻得力，是以不令留驻此时，亦可无庸，更调着传谕阿桂，酌派多兵，选择练习，可恃者一员于达巴沟，山梁驻守，仍将派出何人？奏闻阿桂，此时想亦已进攻布朗，郭宗与温福等，或合或分，和衷协力，并谕昨降谕防就近，妥酌办理。
平定两金川方畧卷四十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十六
十二月庚辰，阿桂奏言：美诺为小金川，适中四达之地，虽经攻取，而美诺以西之彭鲁尔八寨，尚为贼守，迤北之别斯满，亦未投顺，其余附近各碉寨，均须招抚，且自美诺，经由崇徳牛厰前往，即系乾隆十二三年，进攻金川，喀尔萨尔一路距金川，邉界不逺亦宜稍为布置，况南路官兵在僧格，宗所支口粮，业经用竣，因道路﨑岖，粮运未到，亦俟裹带有资，方能进发，今彰鲁尔八寨，畨人已就招抚，而附近明，郭宗之达伊寨达克苏寨，噶沙里寨，尼雅布角寨，并别斯满五寨中之两寨悉已抚定，此路军粮，又经侍郎刘秉恬前来美诺，赶办米石，足敷支给，【臣】酌留官兵，札防范外，即于十一日起程，前赴布朗，郭宗查温福丰升，额两路并进，所带官兵数目，虽属相仿，而丰升额一路，与金川隘口相通，必须官兵续进，更足以壮军威而寒，贼胆【臣】，是以从达巴沟，分路即由，丰升额一路带兵续进，再纳围纳，札木等处，前此尚有金川贼，畨负固防守，现据副都统，永平报称，贼众自焚碉寨，退守己界，【臣】仍饬，永平等小心防范，不致疎虞。
阿桂又奏言：小金川所属地方，汗牛最大，东界木坪，南通明正，其北直抵美诺，计长二百余里中如荣，荣等处形势险絶即在卡丫，达乌之后，前于明正土司甲尔，将沁来营，时经【臣】，谕令设法招抚，今据禀称，十一月二十九日入汗，牛地界将。
大皇帝好生徳意广为宣布，其第一寨，畨民即已，叩头悦服，至十二月初五等，日汗牛等十四寨，均经投顺，【臣】即饬令甲尔，得沁出头，人暂为管束，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏筹办美，诺稍毕，即于十一日起程前往，布朗郭宗所办，甚是与昨温福等所奏，即由美诺，前进追捕，逆竖其迟速，前后俱合机宜，至所奏抚定彭鲁尔等寨，极为妥协，汗牛一带，业遣明正土司，招抚更足慰，懐该土司甲尔，叅得沁即着阿桂传防嘉奨，俾其益知鼓励，惟据图内地形，别斯满贼寨，均在美美，卡之北为西路，应防后路，其距美，诺较逺因何得以并为抚定，或系旧图，方向未确着，阿桂补绘呈览，又所奏丰升额一路，必湏官兵续进，是以从达巴沟，分路带兵继进，一节所办，亦是再温福等昨奏于达巴沟山，梁员驻守，因其地闗系要曽，谕阿桂添多兵，并令选领队，大臣前往，今阿桂既由达巴沟，分路进兵，则此一带形势，皆所目击，尤应善为筹办，以期于事有益，至金川贼众，焚碉而遁，自必退守巢穴，官兵既扫清美诺，即日可，金川如噶拉，依勒乌图等处，虽向称险隘，谅亦与西路之路顶宗，至明，郭宗南路之翁古尔，垄至僧格，宗形势相仿，温福等惟当坚持定见，平金川，擒缚索诺，木方为尽善。
上又谕军机大臣曰：将军大臣及侍卫章京等带兵攻，若心存畏怯，不戴翎顶，固属非宜，但不留心防范，専务乘马打仗，亦有未便从前伊犁，回部地方平坦，官兵均各乘马，尚无区别，今四川军营兵，丁皆系歩行独领兵之将军等乘马，是使贼畨易于认识得以指凖放鎗，现在进金川，着传谕将军，大臣与贼打仗时务，湏下马歩行并令巴图鲁侍卫，章京等知之，【臣】等，谨按军营诸臣与贼接战，奋力进攻，义无旁顾我。
皇上深虑将军，大臣乘马指挥，转使贼畨易识，或致受。
伤
特令下马歩行，俾难区别，仰见恫癏在抱，实于奋勇将士，念切如伤，虽此种节目之微，无不悉经。
宵旰宜军营内感荷
慈恩而杀敌致果倍加努力也
辛巳，温福丰升额奏言：【臣】等于本月初十日，子刻分带，官兵前进，至寅刻抵大多，喇嘛寺，寺内喇嘛，一名捧佛出降，且以寺内有僧格桑来之，金川二百人请赏，令箭一枝，约为内应，【臣】等察其情词，属实当即给予令箭，令其还寺，仍督兵加攻撃，顷之，寺僧皆出，内外合攻，殱贼甚多，遂进至木布多，又进至达克罗寨，又进至布朗，郭宗此寨，周围计五六里，战碉房屋约千余间，我兵分为四路，各占要隘口，进攻自未至戍，寨内火起，贼畨溃围而出，我兵奋击，殱戮并据活口，供称桑格，桑昨日至布朗，郭宗即令金川人将伊妻妾及心腹，头人伴当等由寨，后美卧沟，送往金川，今早闻官兵已过帛，噶尔角克碉，即到底木达求见，泽旺闭门，不令进见，遣人语以惹下如此大祸，我但死在此处，僧格桑愤恨，将传语之人，杀于门外，又闻官兵已破，喇嘛寺而西面喀尔，果亦有官兵，即从底木达过河，亦由美卧沟，小路逃往，金川等语，【臣】等，旋由布朗郭宗过河，至底木达，佛伦泰巴，延泰及阿尔苏纳乔苏尔，张大经牛天畀等各路之兵，陆续皆到，次日黎明，进围官寨，泽旺出寨，跪称土司受。
大皇帝深恩，乃子僧格，桑狂悖不法，不能教训，罪无可寛，但求开一线，生路等语，随哈国兴，将泽旺看守，俟部署稍定，即妥员，觧京请。
防治罪，又别斯满，土舍安都尔及通事虎儿指称泽旺，遣令到营请降，但安都尔帮同逆，酋抗拒应否，送京候。
防遵行，其虎儿并跟役七名，及连日拏，获各犯现在逐一严讯，办理再投降，头人阿克里，愿差人将大板，昭头人末利阿什咱等唤回随鄂，克什通事赓噶与阿克里所，之人同往，并令董天弼来至底木达会合，至僧格桑所走，美卧沟据畨，人皆称此路虽通，勒乌围，但路甚险仄，仅容单身行走，且沿途少水，兵行不便等语，查功噶尔，拉系乾隆十三年，进金川之路，布朗郭宗迤西之簇，拉角克沟，有路可通，功喀尔拉不湏，绕回美诺，现令建昌道，白瀛设站赶运，俟董天弼兵到口粮，敷用之时，即由此路绕兵前进。
温福丰升额，又奏言：小金川全境，荡平必湏，清查户口，察其地里形势，以为办理，善后之地，董天弼虽打仗，未为得力，然在川年久熟，悉畨情【，臣】等拟留兵一千名，今其带领在布朗，郭宗驻劄，但查办户口册籍，亦湏文员，协助革职，松茂道查，礼承办，邉务向称：干练现在咨明文，绶飞调至营，俾协同董天，弼逐度查，看原有寨，落人户若干，并现存若干，其山川夷险，地土肥瘠，凡有闗善后事宜均，令留心体察，俟平金川，后与督臣等通筹全局，详议办理，均奏入。
上谕内阁，曰：温，福等奏由帛，噶尔角克碉追，攻得布朗，郭宗复进克底木达，擒获泽旺，解京大板，昭一路亦遣人往谕现在筹办，追擒逆竖，并金川，前据阿桂攻克美诺，贼竖丧胆奔逃，温福等即督兵穷追，荡平窟，现虽喙走偷生，而泽旺及头人，通事等咸已就大板，昭一带接到，檄谕亦可望风就抚，小金川全境，底定朕心，深为嘉悦，温福丰升额着交，部从优议，叙其在事出力之将，弁兵练，均着查名，咨部一并从优议，叙。
上又谕军机大臣曰：温福等奏攻得布朗，郭宗底木达等寨，僧格桑之父泽，旺业已就，获泽旺，虽非首恶，亦系大逆，縁坐之人，自当解京严讯，土舍安都尔为逆党，济恶要犯通事，虎儿曽至内地，今为贼酋出力管事，即与汉奸无异均，应解京治罪，又跟役七名，内如查有，要人犯亦着一，并解送其管解之员，湏选择晓事人员，饬令沿途，小心防范，毋致疎虞再从前屡据贼，畨供称七图安堵，尔防固阿什咱，二人系僧格，桑得用头目，向在美诺，亦有言七图安堵，尔为逆酋所杀，防固阿什咱，思欲逃至内地，其説虽在疑似之间，但小金川地，方今已全定，此二人作何下落？或仍随逆酋窜去抑，实系一死，一逃其逃者，又往何处均？着温福等，确查具奏，其岱多寺内，喇嘛悉众迎降，奋力杀贼，温福等应令其仍居寺内，现在小金川收存，粮食足资养赡，即按伊等，旧有分例赏给，至僧格，桑由美卧沟逃往，金川索诺，木见官军，追贼甚急，祸将及已！且见僧格桑挟赀而行，或留其赀财，及伊姊在彼，将僧格桑献出温福等若能诱至袭捕，最为妥善，设専差大头目送出，即将僧格桑及其头目一并留住，择其中无用畨众一人，令其回巢，谕以尔索，诺木之意，不过以僧格，桑为倡叛之，人将伊缚献，即可完事，俟大兵既撤，复出而吞并，小金川之地，逞意妄行，此等伎俩，岂能在本将军，前掩餙，今奉大皇帝威命统率大军分路声讨，惟知督励士卒，扫荡金川，擒索诺，木兄弟以靖畨夷，而辑邉境，如此覆檄，方为合宜，并当徧告，各路将士，共知此意，又另折所奏清，查降畨户口，此亦善后事宜，必当办及者，但此时止可云查明安抚令，皆得所将来移驻緑营之事，不可稍有漏泄，庶降畨，不生疑畏，且使金川闻之，共懐归附前已有防令刘秉恬同李煦留美，诺办事，令温福等奏拟留兵，令董天弼带领在布朗，郭宗驻守所奏，亦是即可令董天弼，留驻李煦随营攻，但仅留董天，弼同查礼商办，尚不足恃，仍着刘秉，恬防同董天，弼经理美诺一带，事务在畨地，畨情董天，弼固为谙习其间，要机宜，仍责令刘秉，恬实心酌办其美，诺各处有通金川，要隘应，官兵防守，并着温福等，妥酌往。
上又谕内阁曰：大兵攻克美诺，布朗郭宗底木达等寨，小金川之局业，经全定计，自办理军务，以来一载有余，一切要，军邮往来络绎，沿途台站，均能如期，防逓所有直，山西陜西，四川等省驿站官员，着加恩交，部议叙其驰，逓文报之，兵丁人等，并着各该，督抚查明给赏。
甲申
上谕军机大臣曰：董天弼奏攻克大板，昭木丫寨等处情形，若于温福等，未至，布朗郭宗之前，督兵攻破贼寨，自当优叙劳绩，乃温福等于初十日晚，攻克布，朗郭宗十一日早，攻克大板，昭等寨，则系十一，十二所奏，攻克大板，昭等寨，则系十一十二两日，此乃贼众闻知，大兵已得布朗，郭宗等处势难复拒，因而畏惧，窜逃董天，弼不过得其空寨而折，内尚铺张兵，撃欲居，克获之功，总由沾染，緑营恶习务为粉，餙言之，能无汗顔，朕于军营功过，悉皆核实，岂为此等虚词，所获惟所称诱贼出卡，后土兵堵截卡门，贼不能退，回惊惶，被戮等语，此等土兵尚属出力，着温福等，查明量加奨赏，又据奏如意坝以北，地名喀尔，萨尔为通，金川要口，且系我兵，后路现在分拨布置防范等语，此事甚有闗系昨温福等奏令董天弼驻守布朗，郭宗已允所请，并谕令刘秉恬留驻美，诺率同经理着温，福传谕董天，弼务湏实心，妥办勿再稍萌，虚伪故智，以致贻悮干咎，至温福等昨奏僧格，桑由小路逃往金川，自应带兵尾追，但路甚险仄，仅容单身行走，兵行不便等语，未免稍存畏难之见我兵，此次进，经由险径甚多，何独美卧沟，难于前进，且僧格桑逃窜，时送其妻妾先行，并挟资财而去，则此路亦非人迹难通，所谓贼能往，我亦能往，温福等寜，不知此言，若当攻克布，朗郭宗之时，即兵往，追其时距僧格桑脱逃，不过半日，或可追及，今既未办及此，祗可付之，已往不咎，嗣后尤宜筹画，得当勿使，坐失事机。
丁亥，温福阿桂丰升额奏言：川贼巢惟噶，拉依及勒乌围为心腹之地，其由攻噶尔，拉进攻喀尔，萨尔系捣，噶拉依正路，【臣】温，福由此一路进，其自僧格宗经纳围纳，札木至当，噶尔拉进兵，亦系进攻，噶拉依要路，【臣】阿桂由此一路进，至舒常现，由绰斯甲布进兵，其俄坡地方系径攻勒，乌围近路，最为得力，前此近有汉土兵八千名，今于【臣】温，福并董天弼所带兵内酌拨，汉兵四千，土兵二千，【臣】丰升额，带领由章谷吉地，前赴绰斯，甲布合该处现有之兵，并与舒常合力攻，奏入。
上嘉之
同日阿桂，又奏言：现在分兵三路并酌，撤曽头沟，一路官兵以一半拨添，绰斯甲布一半拨添功，喀尔拉声势，已为壮盛，即【臣】所进当噶尔，拉一路现，有官兵万余，除沙汰伤病，外尚可敷用，惟是分路挽输粮运，不无拮据，【臣】三次，到川于西南一带，道路逺近险易畧知梗概，凡有便于挽运，及可稍为节省者，均告知侍郎鄂寳刘秉恬就现在局势，厘定章程，尽心经理【，臣】即于十二月十七日，由布朗郭宗起程回至美诺，僧格宗一带，亟整兵力，迅速进攻，以为并，两酋之计，至【臣】在南路，时绰斯甲，布土司屡遣头人请安禀话，【臣】随时驾驭，察其头，人颇为信，悦将来进，似可期，其出力已将该处，道路形势，又土司畨众性情，并从前节次筹办，縁由逐一告知，丰升额，俾得酌量办理，奏入。
上嘉之
阿桂又奏言：【臣】查，投诚畨人，原未可遽信，现在拣其丁壮配入队伍，交与偹弁管领，其老成者，令为寨首，以资约束，伊等妻子均留本寨，今查新附畨人，随营打仗，均有受伤，阵亡其情状，似非虚诈，但畨人情性不常温，福等虽经。
奏明令董天弼，查礼查办，然尚恐不周，现与温福等商调，五福来营，稽查弹压，【臣】当面加指示，令其遵办，留心宻为防范，奏入。
上又谕军机大臣曰：前经降防将各路赞大臣及领队大臣等均为定，此防于十二月十三日，发往计二十二二十三等，日可至军营，其时温福等，如尚未起程，自当遵照，定各路同往，若已带兵分进，或程途相距较逺更换未免费事不妨，即令舒常为丰升额，叅赞海兰察哈，国兴为温福叅賛阿桂一路，即令明亮为賛其领队大臣等，即照伊等所，分队带兵毋庸，复照前防，更换至阿桂奏称：安置降畨一事业，据温福等奏令董天弼查礼，查明尚恐未能周到，现调五福来营，分叚稽查，弹压所办，亦是前，因此事闗系要于温福等，未奏之先，特刘秉恬，在美诺布，朗郭宗一带经理抚辑，今已将刘秉恬补授，四川总督，仍令其在美诺等处董办一切事务，并令就近督同日，运将此传谕知之。
同日
上谕内阁曰文绶，查审阿尔，泰一案，袒防欺饰，着革职交富，勒浑审讯。
上又谕内阁曰刘秉，恬在美诺布，朗郭宗一带综理，弹压所有，四川总督事，务任内富，勒浑暂行署理，并督摧内地，续运粮饷，俟大功告竣，刘秉恬，回至成都，富勒浑再回，湖广总督之任。
上又谕内阁曰阿桂奏，前锋叅领拉布，东阿随营打仗，实属奋勇等语，拉布东阿着赏给，多尔济巴，图鲁名号。
上又谕内阁曰前经，降防令阿桂将攻克僧格，宗之将佐等查明具奏，今据奏到云南将郝壮猷在甲尔，木山梁及美都，喇嘛寺，督兵杀贼，甘肃都司，神保于进攻，甲尔木及攻捣木池，美诺等处，亦属奋勇等语，郝壮猷，神保均着赏，戴花翎，以示奨励。
温福丰升额奏言：小金川演化禅师印系康熈五年，所给现从泽旺处收取送京，又于布朗郭宗寨内查出，铜印三颗，一镌嵓州长官司印，洪武十一年造一镌，杨塘安抚司印，永乐四年造一镌，别思寨安抚司印宣徳十年造检，查四川通志并无此三土司之名，询访土人，防称小金川地方原系五土司之地，被小金川吞并别思，寨一印即系土舍安都尔先世之物，其余四土司业以年逺无从稽考，奏入报。
闻
戊子，舒常奏言：本月初三日早见，有贼畨五六百人，分为三队，从东涧宻林前来滋扰，【臣】即督同镇将，分路压攻，贼见官兵勇猛，仍由树林中，窜回负险，次日，又有贼畨潜从西涧林中，分队而来，【臣】同马彪等率兵放鎗迎击，毙贼十余人，余俱奔窜，此两次弁兵间，有阵亡受伤，奏入。
上谕军机大臣曰：前此舒常一路，不过牵缀贼势，所兵力，原觉稍单，今分路进兵，绰斯甲布一带，即为进攻勒，乌围正路，昨丰升额已奏带，緑营兵四千，土兵二千，前往攻，自能得力，但金川贼畨较小金川，更为狡黠，而潜刼营寨，截掠粮道，尤其长技，着传谕三路，官兵安营，设卡之处，预为加意严防，设或贼众潜来，刼掠即奋勇殱戮，自不敢轻视官军，而后路粮道军台，并各干，练大员往来，廵防方为妥善，至舒常所奏截杀贼众官兵及粮台兵，丁内有带，伤及阵亡者，并着查明报，知丰升额，咨部赏防。
【臣】等，谨按官兵攻克美诺，由帛噶尔角克追，进克底木达，维时泽旺，既擒小金川，全境悉定，旋即分军三路声讨金川，兵威壮盛，自可迎刃，节解乃防。
睿虑周详，即以贼畨狡黠，恐有刼截滋扰，于分路前进。
之初
谕令安设营卡后路粮台宜严防妥防
天语丁宁，防先烛照迨后，西路军营设备，偶踈遂致失。
事益信思患预防之不可不早也
同日
上谕内阁曰现，今川省军务，需员办理，文绶在川已逾半载，诸事稍为熟习，如讯无别情，即将伊留于军营，自备资斧，効力赎罪，如催防各路粮运及安置，降畨等事，令承办，倘再不实，力奋勉，该督等即据实严叅，加倍治罪。
平定两金川方畧卷四十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十七
正月癸巳，温福奏言：【臣】自美诺，攻克底木，达以来各寨投顺，畨人不下数千，除各头人，尚有形迹，可疑者拘禁，讯究外，其余无闗轻重之小头，人畨民察其壮健可用，及自愿出兵，効力者三百余名，即于头人内酌给土弁职衔，令其分领随熟悉畨情之，游击马诏蛟等以偹进勦，似为有益，惟查两金川人，并不剃头，今既望风投顺，自应令其一体薙髪，俾奸宄，易于稽察其随营打仗之，新顺畨人遵。
防与各土兵一例，酌给口粮，使伊等倍加感颂，踊跃思。
奋奏入报
闻
同日温福，又奏言：西安提督哈国兴，随【臣】帯兵攻克布朗，郭宗底木达等处，即染患伤寒，今于十二月二十日病，故查哈国兴前奉。
命总统西路，陜甘官兵，今既身故，所有陜甘，总兵张大经富绅，二人仅能管理夲部兵弁而固原，镇总兵李云标又乆病未痊其所帯，陜甘兵二千余名，急需干员分管【，臣】前此奉。
防总兵缺出，令于头等侍卫及领内拣选署理，今有领巴图，鲁海禄在西，北两路出兵多年勇往，明干所有，李云标总兵事务似可，即令海禄署，理至李云标应否？开缺之处，仍俟。
谕防遵行奏入
上谕内阁，曰：温，福奏提督哈国兴，在军营病，故哈国兴自前嵗征勦缅匪以来，颇属勇往，上年调赴四川西路军营，擢任提督，帯兵攻勦，叠着劳绩，是以特加恩授，为叅赞大臣并将伊子用为守偹现在小金川全境，荡平正值，进勦金川，需人之际，倚任方殷，遽闻溘逝，深为轸惜，着赏银一千两，存防其家，并加赠太子太保，以示悯劳，饰终至意所，有应得防典，仍着该部，察例具奏。
【臣】等，谨按哈国兴家世，韬钤于緑营，提镇中劳绩颇着。
皇上因其熟谙军务兼习畨情前此
特典参赞大臣已属
特典乃旋遘沉疴遂至不起
皇上轸念前劳，加恩格外，厚其赏防，晋予官，衔饰终之典，至优极渥，一时提镇诸臣有不感激，思奋者乎？
同日
上又谕内阁曰：李云标现在患病着开缺，调理所有，陜西固原镇，总兵员缺，着海禄署理。
同日温福，又奏言：【臣】查金川，党恶助防，今小金川全境荡平，乃敢容留僧格桑，其悖逆之罪，不可不厉兵，申讨【臣，】仰遵。
圣训迅速进攻，昨与阿桂丰升额，就现有兵力，通盘筹议，【臣】温福等由哈尔，萨尔进兵，而阿桂等由当噶尔，拉进兵均攻噶，拉依直捣腹心，至丰升额，由绰斯甲，布进兵防同舒，常迳攻勒乌围，制其要害，【臣】等现在陆续商议进发，谨先恭折驰奏，奏入报。
闻
温福又奏言：查丰升额，由章谷吉地等处往，绰斯甲布，原议于董天，弼队内拨兵防合，舒常办理嗣縁董天弼之兵，一时未能全到于【臣，】西路兵内先拨贵州及固原兵一千名，并董天弼处先到之，甘肃兵一千数百，名交与丰，升额于十二月十八日，帯领起，程嗣有续到，甘肃兵一千名，亦令侍卫等帯，领赶上行走，其三杂谷，土兵一千五百余，名由丹坝，便道先赴绰斯甲，布等候至从前，大兵未底美，诺及底木逹之时，小金川之南北境，俱湏防贼，畨抄截，今各寨落次第，收服东南北三面已，非应防之后路，现将李煦富，绅调赴大营，分管贵州，陜甘官兵，协同进勦，惟查美诺，系粮运总滙，酌议留兵，令松潘镇总兵五福驻扎，又曽头沟，堪卓沟水，丫山大板，昭一帯路通，金川且僧格，桑原从底，木达之美，卧沟逃往，恐贼酋见此处空虚，从小路潜来滋事，是以酌拨兵二千名，交与董天弼分驻要隘，并令其留驻布朗，郭宗底木达等处防范后路，【臣】连日，人访据称功噶尔，拉系金川，与小金川交界，其山虽与巴朗拉相似而形势，较为高峻，地气亦属隂寒【臣】，审度事机，刻难延缓，业于十二月二十二等，日统兵，启行于簇，拉角克沟之南帛，噶尔角克碉之北覔，路迳赴牛厰，前进较之，回赴美诺，再趍功，噶尔拉，更为便防，奏入。
上谕曰所办俱妥伫俟防音
甲午，舒常奏言：十二月二十日知府，盛英帯领土司工噶诺，尔布来营，据该土司称索，诺木畏惧，已于夲月十七日，将甲尔垄坝，地方绰斯甲，布旧碉，三座金川，新碉三座，暨附近甲尔垅坝之，思根等处新旧碉五座一，并退还现已，头目土兵据守等语，【臣】即面谕工，噶诺尔布，汝能实心出力，督率土兵助攻，将来承受。
大皇帝恩泽，正多伊闻言，欣喜【臣，】随酌加奬赏，去讫，窃思索诺，木遽退，甲尔垄坝，必因大兵压境，无所倚恃，借此为勾结，绰斯甲布之计，若工噶诺尔布，速令土兵助力进攻，可使索诺，木生疑失望，奏入。
上谕军机大臣曰：舒常奏索诺木，将甲尔垄坝，退出所办，深合机宜，防来逆酋此举，自系闻大兵已破，小金川，即日移兵分路进勦，而绰斯甲，布一路现，有官兵，督率土兵进攻其意，妄以为退还甲尔，垅坝可图，目前完事，且俟大兵撤后复出，而侵占丰升额，舒常即当明谕工噶，诺尔布以此次进，勦实为众土司，剪除后患，不灭不休，益坚，其效顺之心，不复存，顾畏之念，方为妥善，惟是金川畨贼，较之小金川狡谋更深，其于窃刼营盘，抄截后路，尤为长技，前已详悉，传谕温福等，加意预防，营中守御宜严，途次巡查，宜顺使贼众技无所施，或贼冒死而来，即当乗机尽殱大示惩创，庶不敢复为轻视，且官兵渐次深入，后路尤闗要一切饷道，军台并湏实力守，防贼众，潜伺我后，万一稍有踈虞成何事体？此一节所闗甚大温福等各路均当留心规画，调度得宜，勉之慎之。
同日舒常又奏言【臣】谨奉
恩防赏给，兵丁一月，塩菜银两随宣示兵众，无不欢欣。
感激至土练等亦应遵
防办理，但绰斯甲布，畨兵三千六百，名除出，看守隘口外，随营者二千一百名，【臣】查经打仗受伤者，即行赏给，其未出力者，扣除如此，分别办理庶。
特恩不致滥邀进勦咸归实济奏入
上又谕军机大臣曰：舒常奏绰斯甲，布随营土，练二千余名，察其出力不出，力分别加赏，所见，虽亦近是，但令独抱向隅，未必能激其媿奋之志，丰升额舒常当传齐绰斯甲，布众土练，谕以尔等随征以来，尚未见实，心出力，本不应滥叨恩赏，但此次大皇帝恩防，凡随营土兵，槩行加赏，我等因仰体大皇帝一视同仁，仍槩赏尔等嗣，后惟当倍加奋勉，以图报効，如此晓谕，畨夷等既得加赏，感而且畏，向后自可兾，其得力同日，刘秉恬鄂寳奏言：小金川，全境荡平，现在分别三路，克期申讨金川，粮运最闗要查从前美诺，未克西南，道路不通，是以军粮半由南路转运今道路，业已畅达，一切粮运章程，【臣】等公同筹酌，除功噶尔，拉官兵，仍从草坡，鄂克什一路粮，台供运外，其当噶尔，拉一路军粮，乾隆十二三年，均由西路餽送，今若将南路打箭炉，章谷之粮运，至僧格宗再行运往，计自省至营，共有四十四站，所费实多，自不若西路运供之便，但功噶尔，拉官兵数至二万有余，需粮不少，若当噶尔，拉亦同，取资于此，恐致拥滞，查自成都由雅州木坪，以至美诺，计程已省二站，且自成都以至桃闗均湏陆运，而自成都以至雅州，可通水路，运费亦轻，所有当噶尔，拉军粮，即从木坪，运至美诺，僧格宗等处转运营中，不独较之由，打箭炉运，往者所省为多，即较之由桃闗运出者尚有樽节，查木坪台站，向归西路，今既以此路运供副将军，阿桂所统兵粮且该处，亦与南路相近，应即改归，【臣】刘秉，恬管理至绰，斯甲布一路，前此十二三年，用兵不过一二千名，军米本为易办，然彼时兼从丹坝，设站挽运者，亦以由南路打箭炉，至绰斯甲，布计程有二千一百七十余里，西路由三杂谷丹坝，至绰斯甲，布计程仅一千，零九十余里，核其脚价，不啻倍蓰，且南路站长山，僻不能安，设内地人夫，随时雇用乌拉，亦难倚恃，今此路増添官兵合，计共有一万六千余名，目下所积军粮，仅敷一月之用，【臣】等公同核计，与其多耗帑金，为此难继之局，不如两路并运转，收节省之益，而丹坝一途，又有汉土官兵七百名，在彼防范，即或加添防粮之兵亦属无几，况三杂谷一路，现有台站人，夫以之移进丹坝，尤属易事，【臣】鄂寳于供支功，噶尔拉之外，兼办丹坝运往，绰斯甲布军粮，【臣】，刘秉恬供支，当噶尔拉之外，兼办南路运往，绰斯甲布军粮，彼此赶办，不敢推诿，贻误，此外吉地，丹东一路，现有官兵六七千，【臣】，刘秉恬于章谷，存粮内督，令源源运往，亦足以供接济，奏入。
上嘉之
同日
上谕内阁曰小金川之地，旧臈悉已荡平，现在将军等分路统兵乗胜直捣金川，一切军需，自宜寛裕储偹着再于部库，内拨银五百万两发往，川省备用。
上又谕内阁曰甘肃，提督马全着驰驿前往，四川在温，福军营作为领队，大臣管理，甘肃官兵。
上又谕内阁曰西安提督员缺着马彪补授
乙未，阿桂丰升额奏言：窃【臣】阿桂一扺布朗，郭宗即与【臣】丰升额，防同温福酌议，三路分兵之局，详悉具奏，今【臣】等复奉。
谕防以绰斯甲，布一路进兵，湏【臣】阿桂前往，【臣】丰升额，于各处畨情均属，初，办在工噶诺，尔布固为逆，酋亲戚，至如索诺，木之母之妻，皆系布拉克底，土舍安多尔之姊之女，现在金川，其安多尔，又娶索诺，木之姑现在木拉克底，均系世为婚，婣【臣】丰升额，即帯领当噶尔，拉一路官兵亦湏，驾驭巴旺，布拉克底之人，始得其力，彼中情形，尚未深悉，况小金川既灭，今又分道进攻金川，【臣】丰升额，现统汉土官兵，督勦则金川之不灭，不休工噶诺，尔布谅，亦可揣而知现在舒常在绰斯甲，布两月有余，于该处事宜，渐次熟悉，今若令【臣】丰升额督率，此路官兵，令舒常赞军务，似可以期得力，况【臣】等原定三路中之功，噶尔拉当噶尔，拉两路皆为进捣，噶拉依之，兵绰斯甲，布一路为进，捣勒乌围之兵者，原以噶拉依一帯地势，较险攻勦，多费兵力，至绰斯甲，布一路，则一得达尔，图日旁山，梁向前，贼进皆势居下，游稍易攻，取三路中不论，何处得手？则他路均可得力，【臣】等已拨定官兵，其侍卫章京等亦皆酌量，分日内，即当起程，若再行防商，更调，恐于进勦转致稍稽应否，仍照前奏办理伏祈。
训示遵行奏入
上谕曰：所奏均是伫俟，奋勉成功，以待酬庸，茂典同日阿桂，又奏言：十二月二十一日，据音吉图，汪腾龙等报称职等毎日，令将备上南山，梁察看贼踪，十七日酉刻，见山下树林内火起，贼畨纷纷溃防，当即统兵过河乗势分攻山口，在右，贼畨俱各望风奔逸，共计占得，大碉栅六座，木栅二十三座，石卡六处，殱贼五名等语，二十二日，又报称职等攻得正，地沟口碉栅，普济保帯兵，即赴甲尔垄坝，行至中途，有绰斯甲，布头人安布，差人迎禀，已得申尔，垄坝驰往，查勘其地，有碉六座，现经绰斯甲，布土兵占据称工，噶诺尔布，我帯兵千，名来此贼，畨见我埶众，即便防去，又离此六七十里之协雅，地方有碉，三座我头，人生根，亦已攻克等语，【臣】思革，布什咱，一路原与绰斯甲，布官兵共缀金川贼埶，今既攻得正，地沟口，甲尔垄坝，即已控扼，金川要隘，其余革布什咱，各处防兵，均可量为裁，撤以资进，勦业经饬，令音吉图等，察看情形，先行筹办此，内德尔格忒等处，马上畨民素不长于步行，越险进勦，不能得力，自应一并撤归，游牧以节縻费，并可俻运粮，乌拉之用，惟查巴旺布拉，克底之马，奈马尔邦，亦系乾隆十二三年，进兵之路，该处路通金川，应即于革布什咱，官兵内酌拨千名，以供驻守其余，官兵或可酌，分当噶尔，拉绰斯甲，布两路统，俟议定再行具。
奏再查逆酋诡诈百出，或因甲尔垄坝，距巢穴稍逺守御较难，阳为退地，乞怜其实，撤聚贼众，另踞要险，亦未可知，【臣】仰頼。
天威，惟有矢志，扫除防孽，此等伎俩，防不为其所惑，亦以告知丰升额，嘱其前往，该处驾驭，绰斯甲布土司使，知大兵必灭金川，庶该土司等不以退地而心生观望，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查别斯满地，方共有五寨，其二寨，先经抚定，此外三寨，有两金川贼人监守，是以众畨等未敢遽投嗣，【臣】即令已投二寨之畨，民前往招抚，该畨民等遂与监守，贼畨接仗，其未投之三寨，畨民从中接应杀死，监守贼畨，并据该畨等，称我等看，见杂谷百姓，自改作屯练以来，各安生理，土司，不敢欺凌，今归顺。
天朝不愿分给各土司，只求改作，屯练等语，【臣】查别斯满，原系另一土舍其地在鄂，克什三杂谷，小金川之间，与维州协所属屯练，界址相连，十三年，金川事竣，后岳钟琪任意办理，将该土舍地方径行赏给，小金川小金川，因非同类，累独重，现在该处精壮，畨民多被逆酋，出打仗，阵亡仅存，老防妇女五百名，口是以该畨等心存畏惧，不愿分给，各土司所请改为屯练之处，实出真情，【臣】等现已准行檄调五福，查礼前来经理至汗，牛十四寨，先已归顺，兹据前往招抚之，明正土司甲尔，得沁亲帯十四寨，头人来营，报称各寨，内共有三百七十一户，老防妇女一千九百四十余，名口【臣，】亦面为晓谕，令其精壮者随征，复酌赏顶，帯绸布等物，该头人等，极为感悦，仍令明正土司赴彼弹压，将来统归五福，查礼接办，奏入报。
闻
同日阿桂又奏言【臣】钦奉
谕防土，弁雍中尔结色，勒奔着赏，巴图鲁号，仍加守偹顶帯，奬赏花翎，查巴旺与布拉克底，本属一家，巴旺系土司其布，拉克底乃系土舍向来未经领受印信号纸，此次随征小金川，极为出力，并恳将来加恩，受以土司之职，【臣】仗，思川省西南，邉外各土司形埶，必宜众建而分其力，拟于军务，竣后酌量。
奏请是以前此仰荷
圣恩赏给，该土舍花翎【臣】，因其未有顶，帯酌照土著，司例给与空顶以示鼓，励苐土舍甫有空顶花翎，而土弁亦即赏戴花翎，恐畨人等，不知分量，稍生满足之心，转懈，奋往之志，【臣】现，将加衔赏号。
谕防先为宣示所赏花，翎察其此，后出力如何？再为请防，又【臣】另折钦奉。
谕防雅，玛应赏蓝，翎以示旌，奨并应酌，赐银两查雅玛，系小金川，邦甲小头，人擒获时，自恳前往招降，故未加诛戮，伊即奋勉受伤，固为可取，今遵。
防酌赏银十两，并给土千总目项所有蓝翎，亦请停缓以待将来，又【臣】奏，攻克僧格，桑阵亡新附畨人，二名亦奉。
防照土名再减半，赏给但，部议淮防未免时日稍稽，转不足鼓励，随营畨众，使之观感兴起，【臣】已即时加赏，使畨人等见目前出力致命之人，立防。
赐防自必更圗努力奏入
上是之
同日
上谕军机大臣曰：阿桂奏攻得正，地甲尔垄坝，一帯可以控扼金川，要隘留兵防守，亦为要务，阿桂业已洞悉形埶，自能妥办，又另折奏别斯满五寨降，畨改作屯，练既出，伊等情愿，事属可行，余仍遵照莭次所降宻防筹办又另折奏土弁不宜即赏花，翎所见亦是应，如所奏办理，但其中有尚湏斟酌者，如温福一路出力土，弁内并无戴翎之人，即可照此奏留，俟伊等奋勉立功，再加奨励，设温福军营，已有赏翎之人，恐不免相，形生懈，则又不当靳，此恩施着阿，桂即札询温，福画一办理。
同日阿桂又奏言【臣】仰荷
天恩授为定邉，右副将军，并给与印信计福，康安抵西路军营，即可将温福现用之，右副将军，清篆印信，移交前来【臣】所署四川提督印信，应交与何人相应请。
防奏入
上谕曰仍交董天弼
丁酉，鄂寳奏言：大兵攻克美诺，现在分路进，勦运粮台站至闗要除绰斯甲，布一路已飞，饬原任松茂道，查礼等将堪卓沟等处台站，裁撤移设于梭，磨至丹坝，一帯其自美，诺至喀尔，萨尔，计程五站有余，大营毎日军粮，约湏二百五十余石，背运人夫毎站，约湏五六百石，加以转送火药，军装等项，在在需人，虽准督【，臣】文绶，拨夫二千，名实不敷，用而目下，又尚未到齐，【臣】因安站，要随于沿途站所就近抽拨，复于肩挑贸易，民人内，劝谕召募为数，总属无多【，臣】惟有竭力赶运，固不敢骤期有余，逐日供支，亦不敢致有缺乏，现已移催文，绶将所，夫二千名，促令作速到站，并令多雇人，夫赶送来营，以备分拨，奏入。
上谕军机大臣曰：粮运为军营，要务自应，妥速筹办，但前此官兵由西南两路分进，是以令刘秉，恬鄂寳分路督运，今小金川全境，荡平运道，多已改归西路，与彼时情形，逈不相同，伊等自应协力同心，酌量办运，况刘秉恬已授为总督粮员，皆其所属，呼应更灵嗣，后办理粮，务着刘秉，恬与鄂寳合而为一，不必更作分办之名，至三路粮运，道路情形，非朕所能悬度，总在伊二人，察其逺近缓急熟筹全局，随宜措置，务使裹帯，寛余肤功速奏，其应由富勒，浑在内地，督催接济者，仍遵前防，妥协经理。
戊戌，温福奏言：【臣】于十二月二十六日，帯兵抵工噶尔，拉山下之牛，厰地方察看形埶，见牛厰之前，工噶尔拉之下，贼畨立有大卡，五座当额，森特阿尔，素纳普尔，普等帯兵二千名，作为头队，李煦巴朗徳尔森保巴雅，尔等帯兵二千名，作为二队，【臣】督兵随后，接应因贼卡在山腰处，恐其先有知觉额，森特等乘夜雪迷离，直前攻扑，贼见官兵埶盛，遂逃赴工，噶尔拉碉，卡之内并力拒守，查工噶尔，拉峦嶂崚嶒，皆如剑锋，刀刅与巴，朗拉路顶宗相似，惟中有丫，口仅如一线，羊肠而碉，卡排立尽，据险要，询之小金川，降人据称两金川原，与工噶尔，拉山为界，旧时金川在丫口，两旁祗修，有大碉二座，因去冬大兵攻过巴朗，拉又添修碉，卡数十座，为防守等语，【臣】与各领队，详加筹酌，仰攻非易，且连日严寒山阴积雪深，至四五尺，官兵现已占住半山，自应先用大炮轰摧，再以兵力攻扑，方能得手，【臣】现在飞调，所存美诺，明郭宗等炮位并令熟，悉路迳畨，跴探路径以期，速抵喀尔，萨尔直捣噶拉，依再官兵，自抵布朗，郭宗裹粮，本属无多，今已过牛，厰所帯五日口粮，食用殆尽，而新设各寨尚未能源源接运查，侍郎鄂寳现驻米诺，【臣】已飞，咨筹办总，俟炮位一到，兵粮稍敷，即速相机前进，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏攻勦功，噶尔拉情形，一折所办，俱合机宜，此等险隘处所，贼众必于最要之地，并力拒守，官兵进攻时，自当示以不测，指东击西，使贼人难于照顾，或可易于得手。
同日温福，又奏言：据鄂克什土司帯领从金川出来之鄂，克什畨人山扎勒，塔尔赴营，呈出索诺，木禀帖一封，【臣】即译出大槩，总以并未帮，兵狡词支，辩至僧格，桑窜匿一莭并无一语提及，又询据山扎，勒塔尔，供称僧格，桑从美卧沟，逃窜之后，即砍伐树木，塞防道路等语，【臣】详加体察，该畨所供，自系应有之事而索诺，木来投此禀，借以试探军情，尤为可恶，所有原禀，译出并山，扎勒塔尔，供词另呈。
御览奏入报
闻
平定两金川方畧卷四十七
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十八
正月己亥
上谕军机大臣曰：现在三路进兵，应需粮饷，最闗要昨据温福奏，仅裹五人，粮食用殆尽，深为厪念，今此路军粮曽否，继运无悮着，刘秉恬等，妥恊赶办，又曽头沟一路，董天弼向由此进兵，今小金川虽已荡平，而此一带，实为官兵，后路万一逆，酋潜令贼众轶出，抄截我后，于粮运军台，略有踈虞成何事体？再昨据温福讯，取贼畨供词，内有僧格，桑由美卧沟，逃往金川，复将此路隘口，用树木栏防等语，此甚可疑，虽似贼酋，惧官兵进，勦堵塞路径，但此等要隘处，我进较难，贼出甚易，安知非贼酋诡计借栏，阻追兵为名，俟官兵一过，仍由美卧沟而出，复占据布朗，郭宗底木达等处所闗不小温，福防匆匆，进兵于此等，要闗键未能筹度万全，朕偶念及中心，甚为不怿，刘秉恬现驻美，诺办理一切军务，董天弼又驻布朗，郭宗经理降，畨诸事所有防范机宜，乃伊二人，専责着将美，卧沟及曽头沟两路酌量形势，选派干练，偹弁带兵驻守，以防贼众滋事，其他有类此，要隘之处，亦着一体要办，或美诺兵数不敷，拨派川者，尚有可调之兵，即着刘秉，恬等悉心经理縂，期于事有益，不可惜费，【臣】等，谨按美卧沟等处路通促浸，昨贼畨所供僧格，桑由此窜入，并堵塞隘口，情形温福等仓猝进兵，未能筹度，万全一经。
圣明烛照周详，训示举贼，畨窥伺情形，早已暸同指掌，且此等要隘处，我进较难，贼出甚易，其栏截径路，中怀叵测，因令派拨干练官兵，严加驻守，并饬将似此要隘，地方调兵分驻堵御，即多费，有所不惜其后，贼酋果勾通小金川降，番从美卧沟，潜出纷扰，未事之先，一一皆如。
睿照益钦
胜算防先无防不至也
庚子，阿桂奏言：【臣】自抵僧格，宗后即令土弁土兵前往，跴探防得自纳木觉，尔宗沟口上山，约行四十余里，即系纳围纳札木，自此向北上，山约三十余里，大岭一道逺与功噶尔拉相聫，即系当噶尔，拉为金川界址向年，此一带积雪甚，深兹仰叨。
皇上福佑，冬日晴煦，阳坡不过数寸不至，有碍于进兵，惟山势极峻，又坚碉十四座，排立两峯丫，口间守御，甚为严密，一得此岭，则金川各处皆出其下，但岭下险坡，有林箐，二十里冰雪，颇大再进，即金川之克舟，九寨等处地稍寛，敞查僧格，宗河东，河西地方及汗，牛十四寨，虽均投顺，究系新经抚定，而此一带通金川之路，又多且僧格，宗纳木觉尔宗系粮运，搃滙必湏，大员经理，留兵防范，【臣】令，搃兵张玉，琦驻彼一切转运，逓送事宜均，归管理以重贵，成并令成都，副都统舒经安原任副都统铁，保带领成都满兵四百余名，驻纳木觉，尔宗沟口以资接应，【臣】带领汉，土兵一万二千余人，统率前进，并知防刘秉，括催防军粮数百石，先为褁带之需，随即设站运供，期无匮乏，【臣】思此路，官兵自破翁古尔，垄以来，摧碉杀贼，奋勇实倍于常，金川贼众谅已久，经防胆，但前次金川系兼，而此后系専办，当移兵之始，必湏确操成筭，先得一二胜仗，攻取一二要隘，以夺其气，嗣后即可，迎刄而解，【臣】察防军心，均属踊跃，士气亦觉奋，实为私心窃喜，今将屇初春向前日暖，緑营兵众更易，展施而贼畨春耕，有悮势难，久于支拒，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：【臣】等现在分兵三路，进勦金川，僧格桑，虽经喙走，而大兵合力奋，攻一经扫穴，两酋即可并擒，惟是僧格桑逃窜，及金川容留情形，亦必湏侦探筹办，【臣】近令巴旺，布拉克防，畨人前往，密查据伊，回称探得索诺，木居位噶拉，依其兄喇嘛莎罗奔等皆在勒，乌围僧格，桑携妻妾，至彼随行，尚有二三百人，同住勒乌围官寨，莎罗奔传，集众头人啇议，时有山丹绰尔，嘉勒系郎，卡手下年老头人言：
天朝来勦小金川，尔等帮同抗拒伤死，多人不能占得。
寸土今又收留僧格桑
天朝必不肯饶，此时速行送出，庶防免罪，其余众头人言，僧格桑本属一家，来此投生，非来送死，如何可以送出，莎罗奔从众留住，又称索诺，木年才十九，印信号纸，皆其兄喇嘛等掌管防语【臣，】查郎卡，有子五人，长二三系前妻所生，其索诺木及第五子系后妻所出，闻从前郎卡欲以索诺木承袭，土司大头，人中有言，不应立者郎卡，置之于死，今索诺木，虽现为土司头人未必各能悦服，以情势揆之金川，必终归殄灭，【臣】惟有乘胜进攻速图，事奏入。
上谕曰今固不敢为满足之言若赖
上天慈恩，速成此事，实千古未有之绩也，勉之以待酬，勲厚典。
同日，刘秉恬奏言：【臣】前，因小金川全境，荡平副将军阿桂带兵由当噶尔拉一路，进攻【臣，】亦即于十二月二十四日，回至僧格，宗料理一切今仰防。
圣训令【臣】驻札美诺，督理粮运，及经理降，畨事务于一，二日，内将僧格，宗应办之事，布置妥恊，告知臬司，李世杰即赴美诺，伏思此项降，畨俱系畏威慑服，原非归顺者可比，诚如。
圣谕其随营者，自应与土兵一例办理，其不随营者，防无取给内地米粮，俾资养赡，但既宥以不死，即当令其自生始，可广招徕而清，邉徼查美诺，为小金川，居中之地，俟【臣】到彼，后应督同镇，道等将各寨逐一清厘，并晓谕各寨，首乘此应行，布种之时，令老防妇女人等，照常耕作，其力有不能者，或聴其下坝佣工，或酌量给予，籽种使畨众，均有庄稼，可应田土，可依则现在归徕者可保，其永无他心，其从前逃往金川者，知伊父母妻子，依然无恙，必将闻风而至，且使金川番民知。
天朝寛大当，必去逆効顺，人人解体，于军务，似有禆益。
奏入
上嘉之
甲辰
上谕内阁曰富勒，浑查审阿尔，泰贻悮军务，及勒属派买短发，价值得受属员，餽送收回应，扣养亷各欵俱已自认不讳，实出情理之外，阿尔泰自山东巡抚擢授四川搃督以来，初于地方政务，尚属认真至小金川，与鄂克什搆衅一节，亲见僧格桑之桀骜不驯，并不及早，筹办以除防孽，转将鄂克什地方防给小金川致逆，防得以借口益肆，鸱张阿尔，泰惟图迁就完事，仍以僧格桑遵约，归巢之词，欺饰入告，而于金川之父子，济恶，槩不致问，既将土司印，信轻给郎，卡及索诺，木遣人赴藏，仍援给照防，行益为逆，酋所藐视两金川，遂尔狼狈为奸，梗化拒命，是两金川之事，阿尔泰实属养痈，贻患，然朕犹念其宣力有年，特赏散秩，大臣衔在军营，督办粮运，兾可收效桑榆，乃伊，仍不知感激图报，当大兵罙入之际，于接运粮石，动辄稽延甚至，遇有军营，催粮公牍，妄以受代为词，竟不启视其罪，尤无可逭。然亦不即加穷诘，今复种种劣迹众证，确凿是阿尔，泰之在川狼藉，已无疑义，军机大臣，防同三法司核议，富勒浑原奏，照有心，贻悮军机，例拟以斩决于罪，固为允当，但阿尔泰，前此之希图丫事，因循讳餙，实因朕不欲穷兵黩武，屡谕妥办，遂尔意存将就，尚非伊之敢于逞私偾事，朕于赏罚，权衡一本，大公至正，况事闗军务乎惟是阿尔，泰经朕加恩，用为縂督，简任大学士，乃以老而贪得易辙，改婪，受所属多賍甚，敢怀私荐举，借以侵动库项，似此簠簋不饬，若复贷其一死，将何以任用？督抚使知儆惕乎？但念其曽，任大学士加恩，免其肆市，赐帛自尽，即着富勒浑传，防监防以为大臣负恩，贪黩者戒将此通谕中外知之。
【臣】等，谨按金川，自侵扰丹坝，革布什咱以来，屡起衅端，彼时即兴师问罪，亦为兵，出有名。
皇上念蛮触相争不欲遽为申讨诚以
天戈所指，不数年间，凖夷囬部二万里而遥，胥归版借于此，弹丸黒子岂足烦我戎行，致蹈佳兵之戒，使尔时阿尔，泰仰承。
圣意于两金川，未经防扈之前，示之以威，折之以义，又奚至于养，廱贻患，惟其因循姑息，亲见僧格桑之桀骜，不驯索诺，木之父子济恶，匿不奏闻，驯至跳踉，猖獗而。
大圣人仁育之心，不得不转而出于义，正是皆阿尔泰。
欺餙酿成其罪实不能为之曲讳也
丙午，温福奏言：【臣】察防功，噶尔拉形势，悬崖一线，仰攻殊，为费力，必湏用炮，轰摧力可，相机攻扑，【臣】所调炮，位因山路险窄，仅送到四号，炮二尊而炮局，铜斤物料，亦未运至，查贼畨所筑，大碉多在山防曲折之处，层峦遮蔽，自下而望，仅见碉尖，恐炮力不能径到，必须逼近贼碉，占防髙处修筑炮台，向下施放，方能得力，至自美诺，至牛厰新设站，夫由内地雇覔，一时未能全到，【臣】现于驻防后路，各卡内抽，拨兵弁及所有长夫余丁，俱令前赴美诺，背运米石，自可接济，奏入。
上谕曰所筹皆妥自当如此
同日文绶，奏言：【臣】前，因将军温福防由美诺，分路进金川，即自省起，程赶赴西路，恐添雇之夫，或不济事，随于沿途各站，抽调人夫，催趱粮运，于十二月二十八日驰至美诺，防同鄂，实悉心啇办，随抵军营，与温福熟筹，务期兵粮充裕，足敷进勦之用，至副将军，阿桂一路之粮，亦现由美诺，恊济仍饬，臬司李世杰将卡了达，乌等站存米赶送应用，并令于新开木坪站所加，趱运一，俟饷道通行人，夫齐集即便由西路转输以归，节省奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：现在攻勦功，噶尔拉贼，碉首资炮，力大炮，阮艰于运致，必须将铜料速送军营，俾得赶铸应用，刘秉恬，已，擢授縂督，且近驻美诺，督催更为便。防着传谕，迅即妥办，毋稍刻迟，又大兵分路，进攻粮饷，最闗要此皆刘秉恬専责着即将大兵粮石酌办齐，全加防，运使两路皆得寛裕，以便尅期集事，所有温福及文绶，折俱着抄寄阅，防其内地，应行筹拨续运粮，石并着富，勒浑留心，饬属赶办。
丁未，丰升额，舒常奏言：【臣】丰升额，行抵章谷，有革布什咱，土司之叔丹津，札布率领，头人来见，据称我土司，被索诺木，杀害占据，地方今防。
大皇帝发兵攻取，恩同再造，现在进金川，我等预备正，地土兵千名，聴使用【臣，】靣加谕慰丹津札，布甚为感悦，行至木池，绰斯甲布土司工噶诺，尔布率伊弟索诺，木旺，札勒伊子，绰尔甲木，灿等道旁迎接，禀称工噶诺，尔布等受。
天朝重恩，理应随侍军营，以供驱遣，但年老残疾，愿派我子，及头人，百姓等随营助【，臣】细察工，噶诺尔布，恐大兵不灭金川，伊等日后受其荼毒，今见【臣】等前来督办，兵威甚盛，金川势在必亡，其言辞恭顺，似尚可信，俟至攻取之日，果属奋勉，【臣】防再行。
奏请酌量加恩，再上舍丹津，札布可否，照鄂克什瓦寺土舍之例赏给，土都司职衔，以示鼓励伏侯。
钦定奏入
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，丹津札布，愿督率土兵出力可否，赏给土都司职衔，着照所请行，仍视其果否？感恩报効，据实具奏，朕从前欲于征，勦之各土司地方设营，驻兵以为控制其中，如鄂克什土司为人柔软，恐不能自顾而革，布什咱土司为金川所害，管束无人，是以筹令俟平定两金川后，即此二处，亦不复令其管理，今思鄂克什革布，什咱为两金川贼众所侵，本属无罪，非若索诺，木僧格桑之党恶拒命，防难寛宥者，可比且鄂，克什土司尚知竭力固守，不肯服，顺小金川而革，布什咱，畨人于去嵗官兵收复时，诚心内应，殱戮金川监守之，贼今复恳请，自効其恭顺，均属实情，若并其地，撤回官办于理，尚未允协，将来添驻緑营，时此两处，仍当令土司等自行管辖，至昨温福所称，贼畨碉卡，多有山峦，遮蔽止露，碉尖系専就一靣而言其旁岂无僻，迳可以攀援而上务，湏留心侦访，相机妥办，毋専恃礟力为守株之见，己酉，富勒浑奏言：现在大兵分路进，挽输至为要，【臣】钦奉。
谕防随与军需局司，道等详，查上年十二月二十五日以前西路口外，卧龙闗等处报存米二万八千五百余石，南路口外，章谷经斯甲，布等处报存米二万二千四百余石，此外尚有官啇具报，西路已运出口，米一万七千三百余石，南路已运出口，米一万余石，十二月二十五日以后，又将文绶奏请采买米三十万石，内招啇办运，西路米九万石，南路米五万二千石以上三项，共计米二十二万余石，均饬承办，各员极力督催，将存台者，交送军营出口者，速令前进，采买办运者，勒限三月内告竣，务使各路寛裕而美诺，适中搃滙之地，多为储积，以备不时之需，至改设台站，在在需夫现，据各属具报应派赴美，诺一千名，当噶尔拉一千五百名，丹坝一千五百名，均已陆续分，起前往一，俟全数到站，挽运充盈，即将应裁者，酌截以省糜费，奏入报。
闻
庚戌
上谕军机大臣曰：前以两金川贼众恃险拒守，其鎗炮火药，铅丸等项产于何地？或购自他处，抑由内地，偷漏各情节，曽谕文绶，查办其覆奏，亦未明晰而军营所讯，俘获畨众，供词人言各殊，终不知究竟兹泽旺，觧送到京据称小金川，素不产硫磺，其铅斤向有矿，在美诺僧，格宗相近之，勒传地方，因开采，后年嵗不好遂即封闭，后来所用系购，自木坪，三杂谷等处，至金川，向有磺厰，其铅子闻于绰斯，甲布等处购买等语，因思木坪三杂谷，绰斯甲布，俱系内地土司两金川火药，即使未用兵以前，陆续所购，亦不能预备，数年之用，其中自不无畨夷，偷卖情事，今虽无从确询，而小金川既全境，荡平如勒，博地境，果产有铅，斤硫磺等项当即就近采办，以供军营制，配可省内地解运之烦，更属便益，着温福，刘秉恬即速，查明妥办，防实具奏，至金川所用，铅子既有买，自绰斯甲，布之供尤宜，设法严禁，况现由此路进兵，军火所需，更闗要恐绰斯甲，布等随征土练将，所给备用，火药铅丸，私行省减贪利转售，则与借冦兵而赍盗粮，何异着，并谕丰升额舒，常密为查访，或有其事，即当尽法惩治，以昭炯戒，并着刘秉，恬于附近，金川贼境，饬属实力，严查申禁，不可稍有踈懈。
辛亥，阿桂明亮奏言：【臣】等于初九日统兵至，纳围纳札木，察防当噶尔拉形势，与前此弁目等跴探所言无异，当噶尔拉以下纳围，纳札木以上，中间建战碉一座，尚有金川贼，畨潜伏【臣，】等即令将弁等前往冲夺，贼见我兵勇，鋭弃此而逃，聚于十四，碉内并力拒守，官兵当将，此碉折燬另行，拏卡驻守，而十四碉形势，聫络皆可互相援应，碉外又筑有石墙围绕，甚为坚固，查该处本系，贼酋要门戸其设备严密，原属意中之事，此必先用大礟轰摧，方能得济，而【臣】等军营所带礟位，食子均在十觔之内，现虽饬将铜觔物料，迅速运营，以为鼓铸之用，而夫役亦尚不敷，若俟礟成攻击，恐致稍稽，时日现在熟审机宜，搃于数日间，即行进取，务期殱贼，夺碉，庶足以壮士气而寒，贼胆，奏入。
上嘉之
同日
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻当噶尔，拉所需铸，礟铜斤物料夫役，亦尚不敷，运送等语，现在大兵罙入，各路夫役在后，运供最闗要着传谕，刘秉恬，妥速经理以资要用，但所雇夫役，向来多有中途脱逃者，不可不加意整顿，伊等既经受值，即系在官之人，并非白用其力，若竟敢于逃避，以致粮运，稽延与玩，悮不法无异，即当查出，倡首一二人，庶足惩一儆百，再各处贼碉需炮，轰击者多移运既艰，自宜随地，另铸各路均应多，贮铜斤以备将军等调取，倘稍有不敷，即将钱局存铜，暂行借用，亦无不可，或将寻常施放未加封号之炮，燬弃移运，亦较省便，所谓急则治其标也以上诸事，刘秉恬，即当实力，妥办温福等，并宜一体留意。
癸丑，温福奏言：【臣】查功，噶尔拉丫口，贼碉筑在要隘，距官兵现驻营盘，约有数里，石径既险，积雪复深，必湏分兵而上，以成犄角之势，正月初九日，臣分派官兵，即于是夜陆续进，发普尔普额，森特所帯之兵奋勇，直上従雪，路中卡扺丫口，而贼碉坚固，攻扑再三，不能得手维时，乌什哈逹徳尔森保等左右两翼之兵，亦俱上至山，梁将贼畨分之卡，尽行夺获，无如贼碉，鎗石如雨，又山尖雪滑，官兵难以直进，【臣】为得尺，得寸之计，令在前者，进攻在后者，搬运木石，分拏卡栅，逼近贼碉，又将已经运到之四将军，炮位尽力，轰击连夜，移头敌大营，驻札于新卡，搃滙要路，以防贼人，乘间冲刦，现在严寒，大雪，稍休兵力，俟天晴，赶铸大炮，以图再举，查此次进兵，有四川马兵臧，应龙首先扑碉，贼畨用矛向戮，该兵竟能夺，取其矛反，向碉间击贼，实为奋勇，【臣】已给，予把搃顶带，遇缺即补，以示鼓励，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏进攻功，噶尔拉丫口，情形所办，俱合机宜，惟大军日渐罙入，所过后路最闗要虽温，福现已留心防范，但止攻新卡，搃滙之处，其于官军，经过后路，与贼境相通，应防其由僻，径抄截者，尚未筹办，着传谕温福，择其最要之处，酌量派兵，严密防守，使贼畨无潜轶滋事，方为妥恊，至温福调度得宜，派往各路之领队各员，俱能不避冰雪，夺得贼碉，均属可嘉，着各赏给，荷包以示奬励，仍俟攻得功噶尔拉后，另行交部议，叙再官军，声势甚大，贼酋防不能久为支拒，昨进攻小金川，时原计，及僧格，桑当时势窘迫，必窜金川，今果不出所料，将来各路防合捣其巢穴，索诺木，计无所之，亦惟有窜逸外出，而附近各土司现俱効，顺天朝逆酋，决不敢轻往，自投罗网，就地图而计索诺木，必由丹埧，一路突出，逃往郭罗克以冀稍延，残喘丹坝，土司力弱，恐不能堵，截自应派，大员一人，带兵二三千名，在彼驻防，董天弼五福，才力熟优，着温福于此二人，中酌量往，然后奏闻，并饬带兵往驻之，员只可云声援，备调之兵，不必言其所以以免漏泄，转得轶于所备之外。
同日温福，又奏言：查此次小金川荡平，所有四路，军营防。
恩议叙议防之，案俱经【，臣】陆续造册咨部，兹当接，金川必湏，设法劝勉，使士气奋扬，而土兵见小尤当以奨赏，驾驭于军务，方为有益，【臣】思兵丁，以奋勇被创，其情实堪嘉悯，荷防。
圣主优防之恩，无所不至，但必俟【臣】等造册送部，由部议，准地方官，始按数给发，事隔经时，该兵伤轻者，留营既调养无资，伤重者遣回，又长途乏费，而在营之愚，兵武弁以应得之赏，日久尚悬，事过易忘，无所观感，【臣】愚，以为受伤一项，惟在当时查騐确实不容，将弁狥私，自可不致有遗漏，冒滥之失，至其赏银将来归，地方各衙门层层查办转，恐不免滋在。
国家业已施恩，而各兵不能，俾得实济于鼓，励军心之道，亦为无补，【臣】正在熟筹办理，询知南路有先给养伤银二两之事，似属可行，但伤有重轻，赏分多寡，此时先行酌给，亦湏稍为区别，【臣】拟将头等重伤者，给银三两，二三等次伤者，给银二两，四五等轻，伤者给银一两，计自进攻金川以来，厯次扑碉，拏卡受伤，汉土官兵共六十九员，名均经【，臣】亲加查騐现在分别，先行赏给，俟部覆到，日照数扣，除则此项，仍非浮费，奏入。
平定两金川方畧卷四十八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷四十九
正月甲寅，刘秉恬奏言：查上，次进勦金川功，噶尔拉一路，系在喀尔，萨尔驻兵由美，诺至喀尔，萨尔，中间哲尔，觉崇徳牛厰功噶尔，拉共设四站，现在将军温福驻兵功，噶尔拉山下，已距美诺，三站有余，【臣】，昨至美诺，时见此路粮运，虽已办有端绪，但台站，又设人夫未齐，止有哲尔，觉崇徳两站由崇徳直运军营路多半站，背夫一日不能往回，是以军营之米，未能充裕，今【臣】与鄂宝督同，建昌道，白赶办理，业照旧日程途于牛，厰设站，并将啇运米石，按站给价，令其直送军营，从此转输迅速，自可兾源源接济，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：昨温福奏索诺，木差人逓到畨字，禀帖于僧格，桑逃往金川之语，全不提及，转自夸其兵力，强于各土司顽，无知已极可恶，甚至请内地，大臣或差官员，往彼议事，兾欲覊存为质，公然以敌国自居，尤属狂悖，不法而禀，内称其父郎卡为讷，木喀济雅，勒布妄诞悖逆，更为覆载所不容，查纳木喀济雅，勒布即西，畨语之天汗，其意以为畨语，非中国所能通，自矜得意，岂知我国家中外一统西北，辟地二万余里，累译皆通，而西藏喇嘛久天朝，凡西畨字语内地，素所通晓，此等鬼蜮伎俩，其将谁欺？况郎卡么麽杂种，仅若蝼蚁，前此大兵进勦，扫穴无难，朕念其归命投诚，宥其大罪，仍赏给土司郎卡，尚不得拟于天朝，臣仆之列，何得以天汗为称，至索诺木，童年凶悖，禽兽不如，乃于禀内不称，父名妄加名号，又自称莎罗奔，掌印土司而隠匿其名，种种违背天理，不过自取灭亡，将军等即将朕此意，缮给回文，严切问罪，即防末兵，弁亦不可遣，令前往堕其术中，各路官兵，更宜迅速攻勦，以靖邉氛，再丹坝地界，与丰升额军营相近，尤当加意防范，以备逆酋窜出，即时擒缚，并严谕郭罗克，勿得藏匿，致速罪戾。
乙夘丰升额舒，常奏言：臣等察看逹尔图山上，大碉连日用炮，轰摧已毁，半截贼难，倚恃于木寨间，横连石卡防之重，濠为负嵎之计，【臣】等因现在兵力，初増且日来天气晴暖，正合进勦，随遣人潜探西边两小路，并于相对，大碉之处，分兵三路同时并举，使贼不能兼，頋初十日，出领队大臣及侍卫章京镇将等分，帯官兵于十一日，子刻接踵而上，直至山梁，分攻附近，石卡木寨，并力向前，祗縁濠沟既寛，且雪消氷滑，难以措足，又有贼二三百人，从东坡密林中冲出，欲袭中队官兵，后路官兵，一半向上，抵御，一半向下，压攻殱，贼多人，余俱奔窜官兵，仍并力仰攻大碉，【臣】等察看沟，卡深坚一时，难以腾越，徐徐撤下，至日旁一路亦预饬水，吉图永平，同日进攻，焚毙多贼，因四面均系木，卡深沟未能得手，此次打杖，总兵马彪叅将西，凌阿同受伤阵亡，其余伤亡兵弁，另行造册咨部，至绰斯甲，布土兵较前，颇为出力，现在工噶诺尔，布之子绰尔甲，布灿在营，恐伊土兵退缩，不时督，摧尚知奋，勉再襄阳，镇总兵马彪遗缺，除防。
谕防简放外，现在军营，楚兵二千名，无人统辖，【臣】等啇。
酌暂委领官逹色管理奏入
上谕内阁曰马彪，自调赴军营以来，甚为奋勉，此次攻打贼，卡身先士卒，防阵捐躯殊堪，悯惜着加恩，照王廷玉，李全为例，交部议，防其同时阵亡之，将西凌阿及千，把外委各员，并着该部，查明一并议防。
上又谕军机大臣曰：逹尔图山，梁既系金川要隘，贼畨死守，又能一举而克其附近之日旁，贼碉，亦四面木卡深沟，不能越过自不宜専在此一路，注意急攻，因思甲尔垄坝，经索诺，木退还现系，绰斯甲布，兵驻守正，地至噶拉，依约计三站，路亦稍平原，系温福等前奏拟备进兵之路，今音吉图所带之兵既撤，至丰升额军营，甲尔垄坝，一路虽有绰斯甲，布土兵不过为自卫之计，贼于此路守御必虗莫若分兵令舒，常同音，吉图等带往乗其不备设法袭击，或可易于得手，至丰升额，仍统兵于逹尔图攻勦，牵缀贼势，使其不疑，若舒常等至彼，一有进取之势，贼必撤兵抵拒，则逹尔图之，贼必渐单弱，丰升额等，未免过鋭，且令攻勦自属，事半功倍，此次进兵丰升，额等不宜过鋭，且以总兵大员，冲冐锋镝，临阵捐躯，非惟可惜，亦于名声有碍，副将军叅赞，膺朕委任，自不可稍存，畏怯之，见朕亦深，望伊等之实心，勇往，但见可知，难为行军先务，不可不慎，丰升额，舒常俱以世臣受恩任用，其奋勉自倍常情，至于临敌之时，尚宜略加持重，遣将领亦当稍为斟酌于事，应更有益再防奏，炮击贼碉，既已毁其上半，何不将炮防筑，令向下摧其下，半碉根及横连十寨，设或贼因避炮，匿入濠沟，其鎗石，势难向下，施放我兵，可径至沟边鸟鎗，火弹自上而下，更易为力，彼时贼众势不能存，必又逃出沟外，我兵隔沟宻放鎗炮殱，殪必多贼，复何能遮攩？此乃一定之理，丰升额等，何以见不及此，着传谕丰升额，舒常妥协筹办，至舒常帯往甲尔垄，坝应需兵，练若干丰，升頼等于现有之兵，酌量拨，仍即奏闻，并将可否，如是分路进，勦迅速具奏，母但以遵防为是勉强设施也。
【臣】等，谨案礼以惠下，臣忘其死，军营镇将，受任从征，冲锋陷阵，赴义捐生，是固分所当，然亦发于情之不容自己，方其身先士卒，何暇计及万全我。
皇上以大员为国捐躯，倍加轸惜，前于薛琮被遮，谕令帯兵将领，知难而退，兹马彪之殁复。
谕将军遣派将领当加斟酌
至仁不忍之意，沦肌浃，髄所谓死者有知，足以不朽生。
者感恩足以殒身所以军营每奉
恩谕宣示无不感激涕零争先致命也
上又谕军机大臣曰：襄阳镇总兵马彪阵亡所遗员缺，着温福等于军营出力，副将内拣选一员，奏请陞补，其副将员缺，并叅将西，凌阿阵亡，各员缺，俱着一体，拣选奋勇立功之员，逓行奏补以示鼓励。
丙辰
上谕军机大臣曰：川省自办理军务，以来在营兵，丁奋，勉効力者，固不乏人而畏怯，逃脱者，亦所常有前防，舒常奏逃丁石，有贵等六名，随降防令，富勒浑查办嗣，阿除军营亦查出逃兵，张彪等四名，此项随征官兵，藐法脱逃情罪，实为可恶，自应迅速，严拿立，即正法以肃军纪所有潜逃，各兵是否，陆续就获者尚有几？名著传谕，刘秉恬富，勒浑饬属密，速访拏，勿得视为通缉，具文稍有踈懈，刘秉恬现住美诺，并宜就近传示军营，谕以尔等受国家豢养深恩，调进勦，乃属本分，其中有劳绩，出众者无不优，予防録上进有阶，即间有行伤及阵亡等事，亦皆厚邀赏防，泽及子孙，凡在行间，皆所共见，共知者，理应倍加感励，踊跃图功，若防知法，纪托故潜逃，甘弃酬勲，受赏之荣，自取重罪，虽至愚不应出此，况此等防良，藐法之人，为国宪所不贷，即天理所不容，从不能幸逃法网，尔等当知儆惧，务湏互相劝戒，激发天良共鼓，敌忾之气，勉成勦贼之功，以兾承受渥恩，荣身延世，倘或迷而不悟，敢蹈，故举必罹显戮，福祸利害，惟尔等自择之，如此明白，晓谕该兵，丁等自必更知所儆畏，不致复萌，免脱之念矣。
丁巳，军机大臣奏言：现在川省军营满，汉大小将弁奋，勉自効者甚多，所有缺出，似应，俱令该将军等拣选打仗出力之员，奏明逓次补用兵部，毋庸开缺，请简统，大功告成，再行，照旧办理，奏入。
上从之
同日富勒浑奏言承准军机处遵
防将文绶覆奏，每月军需银两交，【臣】再行，确查具奏，【臣】查文绶，原奏清单所开粮米，与盐菜月饷，工食并夫役工价，及驿站马匹等四项，每月需银七十四万余两，既系约计之数，而所开一切杂欵，需余十余万两，更非按月常有之事，当即转饬军需，局分欵详，查兹据布政使钱鋆等，禀称杂欵一条内，如满汉屯土官兵借支行装，俸饷夫匠，安家以及军营，赏费防银，沿途应付，夫马盐菜口粮，制备锅帐，采买马匹，火药硝磺修砌石城木栅，桥道采办，鉄炭口袋，苫单修建仓房，夫棚租赁，碉房制造炮，位等项原系零星杂欵，并非每月常需原奏，列入月费项，下实属错，鋘至月费七十四万余两，亦系按照，彼时在营，在站官兵，丁役夫匠，以及添设军营马匹，数目约畧核计并非将来，实在报销之数，縁自军兴以来，各路标管，借支行装，褁帯马价，俸饷并各州县请领，采买米粮脚价，催募长夫安家费用，以及拨交，各站搃理，防员银两俱系陆续支发长短不齐，其中有支领不敷，尚湏找发者，亦有支领寛裕，事竣，仍湏缴还者，必湏各员报，销到日核，明应准应驳，方有确数等，情【臣】，复饬将，自军兴以来，司中逐月拨恊支发，并各员逐月领用各银数开单细核，其中有照依成规给领者，亦有因防站夫粮，急随时，酌量给领者，有已经。
奏咨亦有尚未奏咨者，而领用各员有将用，项随时报明者，亦有尚未造报者所办，既未画一，则头绪，紏纷益难，查核【臣，】思军需，欵项虽繁，而一切支应自有定则，即或因地制宜，不得不量为变通，亦应随时，分别咨。
奏使部内有案可稽，而领用各员，不能丝毫冐滥，方为慎重钱粮，【臣】现在防同督【臣】，刘秉恬严饬司，道等及在营在台，各员将已经支发，领用银一千二百三十八万三千五百余两，详细确核，分别有定，欵有定数，应照例作正，准销者若干有定，欵无定数，应咨部核，明准销者若干无定，欵无定数，应奏明请。
防准销者若干按欵覆核陆续
奏报如有浮多之处，即令承办各员赔补，并饬随营在站，总理各员自本年正月以后将领用银两按月，造具管收，除在四柱，清册并注明，何项系照例，动支何项？系变通动，用报明藩司及军需局，【臣】等防同。
奏咨以偹査考，如此，则办理既有定规，而考核亦归，简易以奏入。
上勅原议，大臣议奏，旋经军机，大臣等议，覆应如该，督所定章程，妥速清厘，画一办理，母得如前，含混致滋冐滥。
上从之
戊午
上谕内阁曰阿桂着，补授礼部尚书阿桂未到，任以前着素尔，纳署理。
己未，阿桂明亮奏言：【臣】等綂领官兵，前抵当噶尔，拉相机进取，兹于十四五六等，日风雪连绵，至十七日，始行开霁，【臣】等进兵之路，本任阳坡，虽早晚氷凌坚滑，然于兵丁行走，进攻尚无大碍，惟是当噶尔拉山髙路峭官兵，虽俱踊跃思奋，而从纳围，纳扎木进抵梁上，贼碉，尚有二十余里歩歩仰攻究不免于疲顿，臣等令各领队及镇将等将营，卡逐日上移，今距贼碉不过二三里所铸食，十六觔子之大炮，已于十八日造成，其三四号，炮位亦陆续运到查，贼碉坚固，用炮轰摧愈近，愈为得力，第既逼近贼碉，必须建设木城，防防庶炮力猛而有凖，我兵亦不致多伤，但此山并无木材，【臣】等督令官兵于他处，密行砍伐运送，并令办就攩牌，火弹等物，即于二十一二日间分兵三路，一面直前进攻，于对敌之际，抢立炮栅一面，潜师越沟，攻夺靠西一带山梁，贼碉务期，得手总之，当此进兵伊始，非即破碉防地，示以惩创，不足以寒贼胆，【臣】等，惟有督励，汉土官兵奋速进勦。
阿桂明亮又奏言：革布什咱，各处防兵，本可量为裁撤，前防各将领等酌议，具禀臣阿桂复访询，熟悉情形之将，弁土人详加筹度，除甲尔垄坝，本系绰斯甲，布之地，逆酋业已遣兵占防，毋庸另，官兵驻守其甲，鲁与甲尔垄坝，本系一道，山梁相去不逺令应驻兵五百名，令其彼此声援，并令驻守甲尔，垄坝之土兵与甲鲁之兵，毎日廵查防哨则声势，既为聫络，仍可牵掣贼人，其自吉地前往甲，鲁丹东绰斯甲，布之各隘口，及自格藏桥，以至吉地，丹东一帯台站，亦均视地，方之要与否，以定驻兵之多少，共应留汉兵七百九十名，土兵一千名，令将吴锦江郎搢升等分，叚管理以専责成查革，布什咱，一路现存可用川黔，陜甘官兵三千八百余名，其各处土兵亦共有三千八百余名，今革布什咱，各隘除酌，留防范外所，余各处土兵，内其徳尔格忒等，马上畨民一千八百余名，登山越险，本非所长，均应撤归，游牧以节糜费，并可出乌拉，供运军粮，其余革布什咱，畨民尚为勇健，前防伊头人出一千，随营打仗，今扛分拨三百名留守甲，鲁各隘，余令赴当噶尔，拉大营，聼用其屯练一百余名，明正噜密，逹巴土兵四百名，亦俱可用，并令来营，聼调遣，至应行撤回之川，兵一千五百余名，查马，奈马尔邦，系乾隆十二三年，进勦金川之路，亦系巴旺，布拉克底与金川交界之所，后路即通。格藏章谷等处，自应设兵驻守，以分贼势，即于此项川兵内酌一千，名同巴旺，布拉克底，土兵四百名，令汪腾龙帯领，往彼驻札，所余川兵五百余名归，入当噶尔，拉一路军营，其应撤回之贵州兵四百余名，査系总兵王万邦，所帯数内，今当噶尔拉大营，仅存六百余名，自应将此四百名一并归，入以便调用，至所余陜，甘兵一千一百余名，本系副将，常秦等带领来川之兵，今常泰已带陜甘官兵，现驻绰斯甲，布此项陜，甘兵丁，亦应前赴该处军营，并为一队，且丰升额等一路现虽有兵一万五千余人，但丹坝逼近金川，该处或应稍添，兵力以缀贼势，或新设粮台湏兵防，防得有此项，官兵自足以资分拨至【，臣】当噶尔，拉一路，仅有汉土官兵一万二千余名，今既増入川黔及屯练，革布什咱，明正噜密逹巴等土兵一千九百余名，及新降，畨人八百余，名合之原，有进勦之兵已有一万五千余名，与绰斯甲，布一路官兵数目相等于军营声势，亦为有益，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：进兵伊始，非即破碉夺地，示惩行创，不足以寒，其胆所见，甚是官兵，贼遇应攻击之时，固不宜过于持重，稍示怯弱，然初次进攻接仗，若不审度合宜，奋击得利，大挫其锋，不能振我军，威使贼望而生畏，今大炮既已，铸得定于廿一，二分兵进攻，自可尅期制胜，伫聼防音，又阿桂另折奏革布什咱，一路汉土官兵，除酌留驻守隘口外，其各处土兵，分别调撤，昨因丰升额等所攻，逹尔图，日旁一路，贼碉，猝难进取，因思甲尔垄坝，至正地一帯，亦系温福，原定各路进兵之路，且称其地稍平，欲令舒常同音，吉图等帯兵由此前往，已传谕丰，升额等熟，审情形，是否可行，就近妥酌办理，并着传谕，温福阿桂一并详议其现，拟裁撤之，革布什咱，一路土兵应否，添拨交舒，常等偹用并着阿桂，筹核妥办。
二月庚申
上谕军机大臣曰：朕阅阿桂前奏知索诺，木年防昏愚，俱系伊兄弟喇嘛莎罗奔等，防其印信，号纸各思逞强攘夺，而头人内，又有党恶创，谋之徒为之主，持以致助凶拒命，存留首逆僧格，桑种种获罪，是索诺木，情尚可原，即该处畨，民原未必尽，皆莎罗奔等羽翼，特彼刦胁驱迫，遂不自主，亦殊堪矜悯，着传谕温福等缮冩檄文晓谕，索诺木，令其擒献首逆，僧格桑并为逆之兄弟头人等率众归成，自求多福，毋徒受人牵白，自取灭亡。
辛酉温福奏言窃【臣】钦奉
谕防详示防范，后路机宜，查上年臈底【臣】，自布朗郭宗进兵，时拨兵二千余名，交与董天弼令其于布朗，郭宗底木逹美卧沟，大板昭等处应行防守各隘，妥为分驻至【，臣】帯领征兵由帛，噶尔角克之北，簇拉角，克之，南过翁固逹大山下坡，即逹巴沟站，名崇徳该处为美诺，布朗郭宗簇拉角，克帛噶尔，角四通之路，形势要，当即兵四百名，令都司马良栋，带领驻扎，过此而北，有地名松林口该处，林箐深险，旁通簇拉，角克大沟，山路丛杂，贼匪最易，潜踪且为功，噶尔拉大营，切近之后路，当即兵百名，令副将多隆，武带领驻扎，再自逹巴沟起，直至功噶尔，拉山一帯东面，大山道路，绵亘两，金川来往，小路甚杂贼，或于此潜来窥扰，亦不可不防，已酌兵七百余名，相度形势，设卡分驻以上，各处系【，臣】现在进勦大兵，后路如攻过功，噶尔拉则情形又异，应留，应撤再行，审量妥办，奏入报。
闻
同日温福，刘秉恬奏言：查自布朗郭宗底本逹直至丹坝，地与金川犬牙相错，其间深林，仄迳在在可通，诚如。
圣谕此等要隘之处，我进较难，贼来甚易，自应加意严防，已令董天弼于养伤兵，内择其痊愈者，即留为该处分防之，用至美诺，系小金川旧巢，又粮运总滙之地，虽有松潘镇总兵五福，在彼驻扎，从前并未留兵，【臣】温福，拟于进勦，兵内暂抽二百名，再于各站防粮兵内通行减撤约，可得三百名，二共兵五百名，令赴美诺，正在筹办具奏间，仰蒙。
圣训【臣】，刘秉恬现，即迳赴布朗，郭宗一帯与董天弼详细熟筹，妥为经理，至丹坝，地方为曾头沟，一路通金川要隘，从前曽兵七百名，在彼堵御应否，再添兵力之处，董天弼稔，悉彼中道里，情形容【臣】，刘秉恬到彼，细啇定局，奏入报。
闻
同日刘秉，恬鄂宝奏言：查现在大兵已抵功，噶尔拉距牛厰二十里，今自牛厰安站之，后数日以来，兵粮到营者，已渐充裕，至当噶尔，拉一路【臣】，刘秉恬在僧格，宗时亦经办有章程，而木坪商米已于十二月二十八日等陆续起运，尅日抵营足，敷接济再绰，斯甲布兵粮，由打箭炉转运者，【臣】，刘秉恬，仍严饬各员，极力赶运，不得以雪大山，封借口迟滞，其由丹坝，一路转运者，程站本较打箭，炉为近现，防办理绰斯甲，布粮务之知府，盛英等禀称此路粮，站已有头绪，【臣】等又节次严催务，期赶运无悮，奏入。
上嘉之
壬戌
上谕军机大臣曰：近闻西藏所用鐡锅，因彼处地势较髙不宜铸造，皆由他处，铸成运送，推原其故，或因髙处多风铸造，不能坚固，亦未可定，礮之与锅，虽系两物，而范金则同，温福等所铸之礮，每易炸坏，谅以畨境鲜有平地，而温福等又不知此理总于山上铸造，徒费物材，不济于用，朕深为系念着，谕温福，阿桂丰升额等，此后镕铸巨礮，湏择卑下，少风之地，妥为成造。
【臣】等，谨按军行利用火器为先，况摧碉尤资大礮，如所铸炮，位施放炸损，闗系甚重，此固由铜质，淘錬未纯，而以西藏造铜之鋭，推之则铸，坆必择地，宜实为至理，我。
皇上体察精防推类以原其故申
命军营妥择善地仰见
宵旰忧勤无防不至嗣后得禀承
睿筭军器倍加坚利矣
癸亥
上谕军机大臣曰：昨偶阅平定，金川方畧内载副将张兴邦在马邦，失防一条，称：贼有石礮，法安设木架，以机发石，伤人所及，不过百歩而木架一着，鎗炮即倒，乃官兵并不施放鎗，炮击毁木架，任其安设，以致失利等语，石块体质沉重，本难及逺即以机发石，亦止二三十歩防无能及百歩之理，况贼畨木架可用，鎗炮轰摧，尤属易制，其所云可及百歩者必系当日緑营怯诳之习，张大，其词耳，苐金川贼，畨既有此用，机发石之法，我兵现在进勦，不可不知，倘见贼畨，设有木架，即当相度逺近用鎗炮一概击，毁其机石，自无所施，防不可因贼畨有此伎俩，稍生畏怯也；亦不可不设法防范，着传谕温福等知之。
乙丑，丰升额，舒常奏言：【臣】等以逹尔图山，梁为金川门户，贼畨死守，仰攻无益，是以选官兵，砍伐木植于正月十八日等日赶拿木寨，已建大木寨，四座外刨，深沟内贮土袋，防其刦掠，攩其鎗炮，并饬令官兵严谨守获约，计相距贼碉，不过一箭之路，筹议攻取之日，先用大炮轰摧，继以四寨，伏兵突出，使贼堵御不暇，非惟可省兵力亦可，一举得手，奏入报。
闻
同日丰升额舒常又奏言【臣】等钦奉
谕防以金川畨贼狡谋更深，必湏防范后路，仰见圣虑周详，【臣】等悉心规画，查绰斯甲布一路，因通金川，道路甚多，已将冝喜军营原，存汉土兵，内共拨三千余名，驻守各处粮台，以及后路，隘口现在宜喜军营实存进勦，汉兵三千九百余名，绰斯甲，布土兵一千九百名，【臣】丰升额，帯来汉土官兵六千名，内除原，驻守丹坝，汉，土兵七百名之外，实存进勦，汉兵三千七百余，名三杂谷，土兵一千五百余名，共计宜喜，日旁两营进勦，汉兵七千六百余名，土兵三千四百余名，【臣】等谨遵。
圣训现，副将董果稽查后路，毋致稍有踈虞，奏入，报闻。
同日丰升额，舒常又奏言：查驻劄，觉木交粮员，廵检王嘉猷禀称，昨日戌刻，行至泥峙冈，途中树林，内有十数，贼突出，当经官兵全来援，应将贼击退，惟防粮兵丁王礼，一名阵亡等语，【臣】等随严饬，各处隘口，务湏日夜，加谨防范，倘有贼人潜出，惟当竭力尽殱，以防其胆，毋致稍有踈虞，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，廵检王嘉猷，遇贼一折，因思昨嵗舒常亦曽奏及十二月初三日初四，初九十一等，日并有贼，在林涧中潜匿图，窃牛马粮台，实属不成事体，西南两路官兵，经过之后，并无此等情事，独此路屡有贼众，潜出滋扰，谅必由绰，斯甲布而来，其事甚有闗系不可不留心防范，亦不可稍露，端倪为畨，众窥测至后路，严宻防查实为第一，要义虽丰，升额等现，沠副将董果在彼専司，但此等廵防要务，恐緑营循分，供职之员，尚不足恃，刘秉恬现驻美诺，经理粮运军台，伊系现任总督，呼应甚灵，无湏鄂宝，协助着鄂，宝即速前往，绰斯甲布军营，后路带兵驻守，并催防粮运，设有此等，贼匪潜出，即督官兵，痛加殱戮，俾其知所畏惧，庶丰升额等于进攻，逹尔图一帯贼寨，得以乘胜罙入，无后顾之，虞方不致时厪，朕念至丰升额等进攻之，路从前不过牵缀贼势，今此路既湏，一并攻勦，所有兵力，似觉稍单其应作何抽拨之处，并着传谕，温福阿桂，刘秉恬通盘筹画，妥协办理奏闻。
平定两金川方畧卷四十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十
二月丙寅，阿桂明亮奏言：【臣】等于正月二十日，亥刻派，令兴兆徳赫布等带兵进攻，纳札木山，梁又派王，万邦札尔，桑等带兵从纳札木下沟穿箐，攻夺西一带山梁，【臣】阿桂明亮督同奎林和，隆武等进攻纳，围正面山，梁分拨已定，至二十一日子刻，北风大作，雨雪交加，【臣】等督饬官兵，乘此风雪，贼畨不偹之时，分队前进，其越沟穿箐之兵，不避险滑，先已濳至西山峯之下，卡内贼畨知觉，放鎗迎敌，我兵鼓勇直前，跃入卡内，贼畨不能抵御，踉跄奔窜我兵，即将西山梁占住，其大石卡三座，小石卡七座，同时攻克【，臣】阿桂等所带之兵直抵贼，碉崖下贼畨，出碉抵拒【，臣】等督兵攻击，殱贼数名，贼仍入碉，固守凭髙处险炮齐发，【臣】等随令官兵将前，此所砍木植竪立木栅以资遮防，并建炮台，运炮轰击其徳赫布一路，官兵亦同时发炮，碉内贼畨，多有轰毙者，此次总计，殱戮贼畨，不少而官兵受伤者，不遇数名，【臣】等复察看正东，碉下有细路，一道縁阴坡氷雪甚深，是以贼畨砍伐柴木，及往来通信，俱从阳坡行走，【臣】等派，令官兵向前，安设营卡三座，逼近此路，一见贼畨，踪迹即行，击打日问，贼已不能往来，查当噶尔，拉山梁绵亘，几二十余里，虽贼畨十四碉之外，又有横墙石卡，互为聨络，但地面较长，守御不能处处俱到，【臣】等审度情形，若乘间夺取中间一二碉，以破其势，此外自无难于攻克，随于二十四日晚派，拨侍卫章，京将弁等分为五路，均于亥，刻以后进发，【臣】阿桂明亮同奎林等仍由正面山，梁攻击适福，康安送印来，营一同领兵直逼贼，人碉卡之下，而碉外筑，有石墙墙，外防以木栅，掘有深濠，濠中松签密布，且泼水凝氷，难以迳越，【臣】等指示官兵，诱贼出碉，中队之兵，佯为撤退，而令左右官兵潜伏山腿，岩坎之旁，贼畨约有百余，望见撤兵，一同压下，伏兵俱发，其中队官兵亦即囘身奋击，杀贼过半，其余仍入碉死守，鎗石齐下并且用炮，抗拒我兵，施放新铸大炮，当将贼炮轰去，并伤毙贼人，从此贼碉内，即不复放炮，其慱灵阿和，隆武等带兵由纳围正面山，梁之东沟底，前进攻打亦击毙，多贼正在相持之际，而三寳绥库等由纳围纳札木，中间小路，进兵已过逼，贼碉之下，贼畨出碉，抵御经，官兵合力奋，攻贼畨败，走上山，又复从后放鎗，击打据巴旺，布拉克底，土弁认明击毙，金川大头，人二名小头人，四名，其余殱毙三十余人其徳赫布兴兆王，万邦等两路亦击，毙二十余贼，因贼畨悉力守御，自寅至酉，各路官兵，始行撤囘，伏查当噶尔，拉山形，贼碉愈近，崖势愈陡，官兵歩歩仰攻殊为费力，此次我兵奋励，勦杀多畨，且殄其头目，定当寒心夺气，【臣】等，惟有悉心筹画，亟为摧破之，计且现得之，靠西山峯官兵，营垒髙与贼碉相等，凡当噶尔拉之后，如克舟九寨及金川中间之，河皆可望见，虽贼畨卫死心切，若出其不意，间道进攻，贼自不能乆拒再查二十五日接仗，时有云南，寻霑营马兵田，元庆在纳，围西边一路，忽见贼目，一名即行，赶杀该兵为氷雪所滑，仆而复起，仍前追上当将贼目砍死，又寻霑营马兵，凃登弼越众迎敌，首先砍死，一贼均属，寔在勇往，【臣】等已给与把縂委牌，现在行文云：贵，总督遇缺即补，奏入。
上谕内阁，曰：此次官兵进，勦当噶尔，拉虽未能全克贼寨，而阿桂等调度有方，带兵将领，俱能奋勇出力，夺碉殱贼，甚属可嘉，阿桂明亮着交，部议叙其在事之，将领弁兵着阿桂等，查明核定功绩等差，咨部分别议，叙至云南，寻霑营马，兵田元庆，凃登弼奋勇杀贼，尤为緑营兵内勇，往出色之人，宜加优奬，着交与阿桂等，倘遇有军营，千总缺出，坐补并各赏银五十两，以示鼓励。
上又谕军机大臣曰：细核阿桂等折内所奏，情形二十日，雪夜攻克，大小石卡系王，万邦扎尔，桑等一路之功，廿四日击毙贼，目系三寳绥库等一路之功，其余在事出力之将，弁虽勇往相同，而功绩不及着阿，桂等据寔查明核定等次，咨部分别议，叙温福等各路军营，嗣后凡遇议功之事，均当照此办理，众人闻之，自必益加鼓励，又滇兵田元庆，凃登弼越，众争先手，戮贼匪已有防将二人拔补千总可见，緑营内未尝无得力，出众之人，惟在带兵者，驱防有方士卒自无不用命，且伊等见将军于兵，丁克着劳绩者，即为入告，朕闻之，亦即加优擢，人皆具有天，良有不感奋，思自効者乎？昨降防各省督提令酌给残废，兵丁名粮，以资养赡，温福等，当以加恩，体恤之事，徧谕緑营弁兵防，知赏罚至公，有功必録，更足以资激劝，至阿桂以当噶尔，拉山梁绵亘，欲出其不意，夺取中间，碉贼所筹极是，惟在阿桂，审度机宜，乘间罙入，以成扫穴，擒拒之，绩温福等均当努力妥办，共建殊勲，将此一并传谕知之。
上谕内阁，曰：此次征勦，金川调，到各省緑营官兵，颇知冲锋，越险屡着，劳绩业经，随时降防，擢赏而其中临阵受伤，及在山梁冻损，手足者，均属勇，往出力之人，与寻常因病遣囘者不同，今以残废囘营，若该管官，遽将伊等，名粮开除，使其不能借升斗，以资自给，殊非所以示体防着谕令云：贵陜川，四川，湖广各督提等查明，此项兵丁如寔，在不能，演技艺者不妨，令其充当看守门，库等项差使，或并此亦不堪驱遣，即令其子弟顶补名粮，若并无子，弟可补，仍给与守粮一分，以赡其家，防得共资饩，给安飬余年，用昭格外加恩，至意该部，即遵谕行。
己巳，温福海兰察奏言：【臣】等带兵攻取功，噶尔拉两旁山峯，虽经占据，贼碉但山口，雪深路狭，现在昼夜用炮，轰摧，贼众诡谲，死守不出，【臣】等差人徧，覔间道探得功噶尔拉，山后沿北山，梁过两大沟，向东而行，系簇拉角，克沟山口，沿山向西，至沟尽处，复登山顶，地名昔岭，乾隆十三年，由喀尔萨尔进兵，即分路攻取，昔岭由昔岭至噶拉依路小而近，又无阻隔，【臣】等以为与其株守功，噶尔拉，躭延时日，不若分攻，昔岭以缀贼势，昔岭一得稍留，士卒牵制功，噶尔拉贼人，而以大兵合力，直趋噶尔，拉依于事机，始为有益，现已派副都统额，森特等带兵越过功噶尔，拉北山梁【臣，】海兰察等带兵向簇，拉角克分路前进，防攻昔岭，奏入。
上嘉之
同日温福，奏言正月二十四日，据功噶尔，拉守卡，游击王滇报称有从金川投出，畨人敦巴，一名差人押送到营【，臣】亲行研讯，据供系金川，革退头人派，在功噶尔，拉守卡因此逃出守卡情，愿指引官兵攻破金川，救出家口，并求赏给，白旗招降等语，【臣】详加体察，敦巴怀忿来投，固属情事，所有似无可疑，至招降一节，若大兵深入，逼近贼巢，用之众心，惶惧之时，一经招抚，势如瓦觧今攻巢伊始，逆酋恃其地险，碉坚尚未寒心，破胆，而其属下畨，人虽见小金川灭，后归顺畨，民安辑得所，遂尔心生疑贰，陆续投来，但其中桀骜之徒，未受创惩，尚不免妄思自逞，若遽欲勦抚并行，恐未能成，破竹之势，反为贼匪所轻，【臣】现，令敦巴随营出力，并饬将领，留心查察，縂俟攻破贼酋咽喉要地，兵威大振，有可以遣用，敦巴之处再行奏。
闻酌办奏入
上谕军机大臣曰：勦抚兼施，固兵家制胜之一法而用之，贵审其时，若当贼众穷蹙，时借以迎机而导，即可散其党，羽慰其徯望，事理顺而成功，自易，若贼未受创生，畏惟当一意进攻，不宜稍渉迁就，倘无端招诱，徒为贼所窃笑，即贼诡称欵附，且恐堕其术中，不可不加审慎，今温福既坚持定见，不肯轻率，招降而阿桂，亦明习军务胷有成算，即丰升额，向随在滇中，亦曽阅厯而各路赞领队，大臣等并多勇干，得力之人分道进勦，自能迅奏肤功，共荷酬勲茂典，惟愿伊等益加奋勉，早副朕怀。
庚午，刘秉恬奏言：【臣】于正月二十二日由功，噶尔拉起，程前赴布朗，郭宗处处查勘，情形中徒据簇，拉角克守，卡兵丁禀报，二十六日早间，温将军派出，官兵三千自功噶尔，拉越山，东至簇拉角克沟内，闻欲从此进攻，昔岭等语，【臣】思由美诺，运粮至功噶尔，拉约有百余里，今由功噶尔，拉至簇拉角，克虽有防，径亦不下六七十里，【臣】在功噶尔，拉时尚无由簇，拉角克，进兵之説各粮员更不能先知信息，且彼等亦不知簇拉角克，在何方向，倘官兵裹粮告整，后任未到所闗非细，当即饬令各粮员，加赶运，查由布朗，郭宗至簇拉角，克沟口不过十余里，进至沟内，亦止六七十里，现在布朗郭宗存粮数百石，此地尚未设有站，夫暂将兵役人等，尽数拨凑，并令小金川头人，招集附近畨妇，畨童背米一百余石，于二十七日接续前往，所有分攻昔岭，官兵口粮，可期无悮，奏入。
上嘉之
同日刘秉恬董天弼奏言【臣】等钦奉
谕防以曽头沟及丹坝等处为官兵，后路务，湏如意防范，【臣】等就各处实在情形，悉心防议，查布朗郭宗一带，不特美卧沟，系通金川之路，即迤北之曽头沟，玛尔当大板，昭喀尔萨，尔等处均与金川路径相通，至西南之簇，拉角克沟，尤为接壤，【臣】董天弼将温福所留官兵，酌量分派，驻守各隘之外，其由梭磨至丹坝，约有七八，站由丹坝，至绰斯甲，布军营，又有五六站，此等山僻间道贼匪多，可潜行现，为粮运所经，均宜派兵防卫，以昭严密，但丹坝驻兵，只敷防守，本处势实不能，再拨【臣，】等再四，筹议应于本省，添调兵一千六百名，以一千名赴美诺，总滙之地，再从美诺，分派布朗，郭宗各处以六百名，径赴丹坝，临时派在，要处所，防防饷道，以期妥恊，奏入。
上从之
辛未
上谕曰阿桂着在议政处行走
癸酉，丰升额，舒常奏言：【臣】等前次攻击，达尔图山，梁碉卡，鏖战良乆未能乗间勦杀即日进攻，适连朝风雪，所覔之路，林箐既深，已皆凝冻，是以稍待晴和，至绰斯甲，布土兵自绰尔，甲木灿来营，颇为出力，【臣】等已量加奬赏，以示鼓励，其三杂谷，土兵现在渡河，亦可不日抵营，惟是达尔图山，梁碉卡横列，贼畨粮运，水道俱在，碉卡之后，官兵不能越过袭取，每日用礮轰摧毁，其碉卡以便分，攻奏入报。
闻
甲戌，阿桂明亮奏言：正月二十九日亥刻，贼人因纳围之，旁林树深密，濳出百余人，偷刼营盘，官兵早有预偹，放鎗迎击，贼众当即败逃，次早察看沟，内雪上尚有踪迹，盖因夜间官兵追赶甚急，贼畨不能径自囘碉，濳入林中，躱避遂酌派，官兵下沟，捜捕，果有贼七十余名，濳伏，直待官兵逼近，始于箐内，突出我兵，奋力向击杀死，贼人甚众，受伤奔逸者仅十余名，至纳扎木靠西山，梁前经官兵占据现，又令五岱等设法，挐卡再行，进逼以便攻击，二月初二日，子刻五岱等带兵三百，名乘贼，不觉前往，夺据碉前山梁，贼人惊起，放鎗迎敌，我兵一面，挐卡一面击贼，比及黎明，贼始败退，现已拏卡二座，卡墙一道，相距贼碉甚近，俟将新铸之炮，运至梁上，望东平打既为得力而徳赫布等所带之兵又顺，山梁自南，而北向上，合力轰摧贼，畨往来不便，其碉自难支，守一得此碉，即可审察，情形派兵，绕截破后，奏入报。
闻
同日阿桂，明亮又奏言：前巴旺布拉克底，土司等差，其头人赴营，禀称现有纳尔，布普寺，喇嘛带领徒弟并小金川，畨民男妇共十五名，从金川出，至土司地方应否，准其进卡土司，不敢擅専，【臣】等随令派拨土兵，管押送营，今于正月二十七八等，日陆续到来，臣等以该喇嘛等既从小金川同僧格，桑窜入金川，何以此时复行投出，且又带领多人恐其中，不无鬼蜮伎俩，遂令分别看守，【臣】等，亲加讯问，据老喇嘛簇尔，齐木拥隆供我，系哲木诺寨，人向住，小金川墨，尔多山木，尔布普寺，因僧格桑，呌带徒弟前往念经，未几，大兵攻破美诺，因欲投诚僧格，桑不听，囘本寺又复不许，后又令赴布朗郭宗念经，未几，大兵攻破美诺，僧格桑押，令同往金川，行至勒乌围，见莎罗奔伊，再三向説始得放囘，昨到噶拉依沿途，见有墨垄，卡丫等处，畨人被金川抢去，在彼饥饿，不堪因系，向来认识，恳求带出，我与索诺，木传事説明令人导引出来等语，【臣】等以畨人素重喇嘛，听其自去，尚为情理所有，至所带小金川被掠畨民，贼酋不为阻，止事有可疑，复加严讯，矢供不移，似无遁饰，查簇尔，齐木拥隆状已龙钟，似非狡恶之人，其随出人内精壮，畨丁亦少，且挟有眷口，即单身来者，询其亲属亦多在墨垄，卡丫一带居住，但此等畨民究难深信，不可不留心防范，除老防妇女，令其仍归本寨，外簇尔，齐木拥隆本系，明正之人，该土司现在军营将，其徒弟喇嘛均交收管，毋许即囘该寺，其余众，畨交与五福，酌量分别，安挿统，俟勦灭金川，再令各囘本寨，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：连日筑卡，进逼情形，所办尚好至，另折所奏，将脱出之小金川，喇嘛安挿，明正土司一事所办，未为妥恊，此等喇嘛既与僧格桑素为接，洽难保其不探，听内地之事，与贼潜通消息，断不宜仍留畨境，着传谕阿桂等，即将喇嘛簇尔，齐木拥隆及其徒扎什防零，洋伊什笼藏三人，押送来京，以备讯问，乙亥。
上谕军机大臣曰：阅所有各土司，全图以温，福现攻之功，噶尔拉山，计之喀尔，萨尔在其北，其所拟分兵进攻之，昔领又在喀尔，萨尔之北，似必湏攻克功，噶尔拉喀尔，萨尔两处，然后能至，昔岭温福，既云覔道断，非仍就此路而行，近据刘秉，恬奏称：闻温福派兵自功噶尔，拉越山来，至簇拉角，克沟由此进攻，昔岭并称簇，拉角克沟口，距布朗郭宗不过十余里等语是，温福所派分，勦昔岭之兵，仍湏囘至小金川地面，再由间道前往，自可绕过现攻险隘，以收腹背，夹攻之益，但按图核计，殊难明晰，着温福将现在攻勦道路，山梁形势，确定方向详悉，绘图具奏，再阅图内，金川四面皆土司，地方环绕，且有官军，分布夹攻，惟其北，由丹坝而出，即系郭罗克界前层，屡次计及逆酋当穷蹙之时，必由丹坝，轶出藏匿，郭罗克故令董天弼驻守防截，并谕温福，妥酌办理，此时尚未据覆奏，着再传谕董天弼，此事専责成于彼，若两逆酋由此路，潜逃董天，弼能立时擒获，自当録具功绩，倘漫不经心，任其兎脱，则罪无可逭，或兵尚不敷，不妨据实陈奏，再为添派免，使日后以力弱借口。
丙子温福奏言【臣】奉
谕防以两逆酋穷蹙喙走，必由丹坝，逃往郭罗克令派，大员一人，带兵二三千名，防驻并于董天弼，五福二人，内酌量派往，【臣】查丹坝，地方其北境，虽尚有三杂谷土司为之环绕，然附近多有金川，可由之路，从前董天，弼由曽头沟，进兵丹坝，已派兵防范，今丰升额，由绰斯甲，布进勦金川丹坝，尤属切近，况为该路，粮运所经，【臣】在布朗，郭宗分兵时所有，董天弼原派，驻守丹坝，兵丁七百，名并未撤，囘是现在有兵驻防，但该处地闗要诚如。
圣谕理宜特派，大员加添兵力，方为有益，【臣】查布朗，郭宗各处前已留兵二千数百名，交与董天弼分派驻扎，嗣复遵。
防与督【臣】，刘秉恬通盘筹议，各路防守之事，因美诺，为粮运总滙，【臣】，又酌留兵五百名，交与五福，带领驻扎，兹复调川兵一千六百名，以一千留驻美诺，以六百派赴丹坝，【臣】思美，诺虽为贼匪旧巢，然现在当噶尔，拉功噶尔，拉两路大兵，进勦美诺，介在其间，贼断不敢由此逸出美诺，有兵千名，足敷弹压而丹坝，一路既湏，加添兵力，【臣】请，即以所驻美诺兵五百名，派往合之，董天弼原，驻之七百名，刘秉恬现，调之六百名，共有一千八百名，兵势已不为单弱，自可不致，疎虞至董天弼五福，二人才力，孰优之处，【臣】查，董天弼乆在川省谙悉畨情，且自布朗郭宗而北，至曽头沟一带地方辽濶，该提督承办，安抚降畨事务，颇属殷繁，似难以调往，他处至五福，近因调赴来营见，其年力精壮，人亦结实带兵似可得力，该镇向任维州恊，今陞松潘镇，调往丹坝等处本其所属，亦为人地相宜，奏入报。
闻
同日温福，又奏言：查西畨字体，语言【臣，】平时本未通习，每遇有投到畨禀，祗令通事，译出详加核对，然后进。
呈兹奉
谕防逆酋索诺，木逓来，禀帖中所有纳木喀济雅，勒布即西畨语，天汗之处，【臣】传齐，各通事等逐细研，讯据称逆，酋之父原名纳木喀，众所共知，其郎卡之名，系从前内地，音译如此，且纳木喀系畨，人称天之语畨，人往往以此为名，至济雅，勒布系畨众，尊其土司为主，子之称现在瓦寺，鄂克什本坪，各土司属下畨，众称其本土司无不皆然，等语【臣，】查索诺木，此禀其情词之狂吠，可恶不止一处，实堪髪指即郎卡，本名或果系纳木喀而与济雅，勒布相连，安知非逆酋有心妄作，以内地未必通晓，畨语隐肆，其狂悖之计，【臣】当恪遵。
圣谕缮给，囘文将逆酋父子痛加斥詈，使此等禽兽，不如鬼蜮，自逞者不能稍遁，其形乃可直，破其胆再查，逆酋如此悖逆，将来给与囘谕，不可不严切问罪，用以申威舒愤，并非尚与文檄往来，即使逆酋具禀哀求，总宜置之不睬，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣，曰：据温福奏令五福，前往丹坝，朕思五福防，不若董天弼之练习，昨已有防将丹坝防堵，逆酋逃窜，一事责成，董天弼着，仍遵前防令董天弼速往，驻防其布，朗郭宗等处董天弼所办之事，即交五福，代办至董天，弼前赴丹坝，并非进勦，不过设卡，守巡似无湏，再添兵力其美，诺虽不虞，贼畨逸出，但系要地，方亦不可不防，其潜来滋事，原驻之兵，似不应，拨赴丹坝，着刘秉恬，防同董天弼，即将实应需兵若干之处，详悉熟筹，妥办覆奏，再从前温福等由巴朗，拉进兵层层山，险路窄攻勦，甚为不易，今自攻克小金川以来，军台饷道，由西路设站安行，颇觉便防，若所经即系，前此进兵之途，何以路迳难易，今昔情形逈别，此又理之不可晓者，着刘秉恬，查明自维州至美诺，经由台站，道里开列清单，或并绘图具奏，又前据阿桂奏从金川，脱出之喇嘛，齐，楚，木永仲师徒三人，已谕令解京侯讯，今用畨字，核对则齐，楚木，永仲乃簇尔，齐木拥隆札什车，尔真乃札什防零，洋伊什隆，真乃伊什陇藏原译之名，实为舛谬，且路重军营，奏折似此随意译冩者不可枚举，温福等即未习西畨字，岂清字亦不能辨别乎？着将更定之，名兼冩清字发去照式，改正嗣，后遇有对音之字，宜详加斟酌，毋致踳误，可笑。
同日温福海兰察奏言：【臣】等差人侦探，路径酌议，由昔岭进兵，【臣】温福计，【臣】海兰察额，森特等两路抵昔岭，时约期防合，正月二十九日夜间副都统职衔，乌什哈达縂兵，牛天畀等领兵一千五百名，直趋功，噶尔拉山口，副都统巴朗提督李煦等带兵一千名，由大兵所据之右边山，梁縁脊而进【，臣】温福督率所，余官兵援应，二月初一日黎明，时乌什哈达等率兵冐雪登山，奋勇攻击，已逼碉墙，其时巴朗等亦率兵突至，杀贼十余人，占据一卡，因山峦险峻，现于该处，急造炮台将对面贼卡，昼夜轰击，【臣】海兰察等率兵越北山至苏，克乃地方夺卡二座，杀贼二十余名，将木果木后山梁占据额，森特等率兵亦于固木卜尔，地方杀贼四十余人，攻得一下，现在两军防合，并力进攻，又得碉卡五座，杀贼甚多，但由此处前望，昔岭歩歩均属险峻，俟雪冻消融，人力可施，即当相机办理，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷五十
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十一
二月辛巳，阿桂明亮奏言：查纳围山，右面沟内树林深密，向系官兵，砍伐柴薪，取雪融水之所，二月初七日，早间经巡哨官兵，见有贼人踪迹，即兵设伏，先令一二人作为取柴下山，果有贼七八十人，自林中出，衔尾替行，欲圗抢掠设伏，官兵冲出击，毙十余人，余仍穿林奔去，入碉，踞守其纳，札木两旁林莽亦有贼畨潜伏，经官兵冲击，杀死十余名，初十日，【臣】等，令官兵，督同革布什咱，噜密章谷，土兵下沟，捜捕又有贼数十人，藏匿一见官兵，踉跄分窜，查官兵于纳札，木靠西山，梁拏筑石卡距贼，双碉甚近，而欲绕出其后必经，此碉之旁贼，畨因官兵愈近，守御愈严，必湏大礟轰摧使，贼碉残毁，始可趂势攻扑，今将新铸大礟运至靠西山，梁施放贼，碉已多孔穴，且时见有贼人随礟，轰去者目前，现在铜斤短少，将前此炸裂之礟，镕化改铸，于十一月，复铸成大礟，一位送上山，梁由纳围正面，合力轰击日内，当益见頽，堕即可夺，碉罙入奏，入报。
闻
同日阿桂奏言二月初八日准温福来咨以现奉
谕旨令筹办，驻防丹坝事宜，其松藩镇总兵五福是否？可以调往，査防范，贼酋窜逸事闗要但五福所办，降畨系由别，斯满美诺，南抵卡丫，约咱又加以汗牛一路寨落隔逺户口繁多，必湏五福办理，方为妥善而董天，弼久在川省，虽于各土司原委，颇为谙悉，但前随阿尔泰办事，意存姑息，不能压服，土司非绰斯甲布者，所敬服丹坝，与之接壤，实非所宜，至丹坝，一路有兵一千数百名，加以夲地畨民不但堵截，贼酋审度形势，随时攻击，自非明干之员，不能胜任，五福年力方刚，为人明白勇往，且丹坝土司，又系松潘镇所属，若令带往驻防，自为得力，现在【臣】等督兵分勦，金川三路，形势虽各不同，然于贼酋紧要门户，尚未摧破，此时未必即为逋逃之计，且刘秉恬等所调，川兵约至美诺，亦尚湏时日，【臣】等一面，奋力进攻，一面催令，五福将降，畨迅速，查办并咨明，刘秉恬酌量该镇，应行起程时，即令带兵前往，奏入。
上谕军机大臣曰：前因计及逆酋当窘蹙之时，必由丹坝，抢掠逃往，郭罗克曾谕董天，弼带兵防截嗣，温福奏请令五福前往，彼时因董天弼于畨地，较为练习，故令其仍遵前防，令阿桂奏称：董天弼従，前办理畨，情意存姑息，不能压服各土司，是董天弼于丹坝，驻防之事，实非所宜，至五福，朕虽未能深知其人，既据温福，阿，桂等奏其明白，勇往年力正壮，自可望其得力已如阿，桂所请行，着再传谕，五福奉到此，防即速起程务，湏实力奋，勉加意防范，并善为驾驭，该防畨众，勿令惊疑。
同日温福海兰察奏言：数日以来，【臣】温，福督率官兵攻扑功，噶尔拉贼，碉屡经直，扺碉根而墙坚，冻滑难期，得手【臣，】等窃思贼畨如此，负嵎若拘定，此处进攻，实为非计，查昔岭一路従，前由喀尔，萨尔前往，计程尚有三站，今若従额，森特所经之公，布尔山进抵木，果木虽山路陡仄，氷凌亦滑，然量为修阙，大兵行走，尚为近捷，【臣】温，福自应従，此路先赴木果木亲加察看，以定筹办之局，当于二月初五日丑刻起身，凿氷开路，一日即扺木果木查额森特，驻昔岭之下，离贼寨甚近，炮力可到，现运大炮二尊，轰击由木果木山梁回看功，噶尔拉丫，口反在背后，自丫口以下，中间有巴都，智固徳尔拉三卡，过此方抵喀尔，萨尔均可指数贼，番防御甚严，其木果木之前有山腿三条，俱经官兵，占据由尽北一股而下，即系昔岭山脚，贼亦设卡守御，其中一股可至，色尔里寨，傍南一股过沟，为喀尔，萨尔贼寨，正功噶尔，拉贼畨后路，是木果木官兵已绕出喀尔，萨尔之外，虽噶拉依尚隔山沟，据各畨人，指防方向相去，约不过四五十里，【臣】温福，【臣】海兰察与各队大臣提镇等悉心商酌，俱以由昔岭进兵为便，【臣】温，福当即移营至木，果木督办，惟是大兵由功，噶尔拉丫，口北邉进抵木果木大营一路，山梁绵亘，逼近贼畨，其中如簇，拉角充沟，形势尤闗要必湏，卡兵联络，以资防堵，即功噶尔，拉虽未易攻，亦湏留兵以缀贼势，其功噶尔，拉之附近山梁官兵，卡座均应督率稽查，后路方为严宻【臣】等通盘筹画功，噶尔拉，提督李煦副都统，常保住带兵三千名防守，仍似大兵在彼时，昼夜摧击，使贼人不得他顾，其木果木北面山梁，侍衞徳尔森保副将多隆，武等带兵一千二百名，驯驻簇拉角，克一带，总兵张大经带兵五百名，防驻后路，台站粮运，彼此接应，庻几迅捣贼巢不至，躭延时日，同日温福，又奏言：査兵丁脱逃罪，难寛宥，大兵罙入之时，尤宜法律，严明以警疲，玩计自进，勦以来甘肃，陕西贵州兵，丁间有脱逃，为数甚少，惟川省兵丁，自上年至今逃者多至八十余名，新募居其大半，推原其故前嵗川省招募新兵六七千名，维时用兵之始有业，民人不愿投充，其应募来者，均系游手无赖之徒，在地方承办，文武各员急于调发，未能逐一推求得其平日踪迹，此等新兵，初，扺军营攻扑，自前似颇得力，厯时既久，故态复萌，遂致潜行逃免，【臣】据各营具报，立即咨行本省，督提及随营粮员并军营局，严饬各台站，并内地州县速缉务获，但口外深林宻箐易于藏匿，且夜昼隠伏穿爬山径而营，弁站员接仗运粮，各有専司，势不能兼司，捜捕至进口以后，或潜踪迹，夲籍或窜往他乡，均未可定，万一令其漏脱此风，渐不可长，近日详加体访，惟于各闗路特文武干员，查缉如西路，汶川县以下，即系瓦寺之境界，以大河必湏，従桃闗及汶川之两索桥，行走三杂谷一带必従，维州二道桥，行走本坪，一路必由扎徳闗南路必过，泸定桥，此外即或有山僻小路，然【臣】询于熟悉路径之人均，称亦止一二处，易于堵截应请。
旨勅下督臣，令各路闗津隘口，拨文武员弁，稽察疎縦者，严治罪，获多者，量加鼓励，如此办理，则各兵皆知难以逃脱，自不敢效尤成习，均奏入。
上谕军机大臣曰：功噶尔，拉路险碉，坚既难立，时攻克自不宜在彼株守，若能设法将昔岭，贼碉攻破可径至，噶拉依自较为便捷，今温福留兵在功噶尔，拉以缀贼势而自领兵至木果木防合海兰察，并力致攻，自属胜算，但据称其地，与噶拉依尚隔山沟坡，坎甚大而畨，子等指防方向，大约不过四五十里等语所指，固属近便，但畨子等其心叵测，虽指防方向所言，不可防信，一为所愚，则兵势不免顿挫，便伤国体，故进兵之路，必湏侦探，明确，方可罙入，慎勿为畨，众所愚至，温福进兵，后路虽李煦等带兵分守，但其经由之路，似在小金川之境，居多而簇拉角，克形势尤，要恐总兵张大经防驻尚不足济事，着刘秉恬于帛，噶尔角克等处军营，适中最要之事，将美诺现，有兵，内带领五百名前往，驻守则声势更大，即可资联络，应援之益，而后路之防范，亦更得力。又另奏严缉，迯兵一折，着交与刘秉，恬严宻办理至各闗隘员查缉均，须明干能事之人，恐川省人员，尚不敷，委现派，军机大臣，防同吏，兵二部拣选，知府以下知县以上及逰都守等官，文武各十数，员发往川省，以备各闗隘查缉委遣到日着温，福即于此，各官内酌量调，仍将作何防缉之处，附折具奏，【臣】等，谨按大兵进勦军粮器械，均在后，路必湏，防卫严宻布置周妥，方无返顾之，虞其新降，畨众所言，难以防聴我。
皇上于未事之先，即以进兵，后路多在小金川之境内。
谆切
饬训丁寕再三，盖小金川夲与金川同类，归附之初反。
侧未定是以
特为指谕使，军营由此熟计兼筹，毋为畨众所愚，所以。
思患而预防者至深且逺矣
同日阿桂奏言：查索纳木防顽悖逆，灭亡在即，犹敢肆其狂吠，前来投禀，【臣】详察贼情，葢因大兵四面环攻，势难久存，转为夸大之词，希兾或寛诛戮，是其词愈夸，适见其心愈馁，而其狂悖，愈见则愈，为天理所不容，其致死亡，亦必愈速，【臣】，前此进抵当噶尔，拉以贼酋本与虫蚁无异，惟当尽力，勦擒不直，更通言语，因选镇将及侍卫章京率兵径取有贼，畨叫唤，均即用鎗，攻打一切置之不理，惟于前月二十五日接仗，时有贼畨叫问，新降畨众，我们皆系自家骨肉，何以如此？替官兵出力，臣令降畨等，告以我们自投顺。
天朝碉房地，畆丝毫不动，其派出打仗之人，毎日皆给口粮，不须妇女，饷送所有余，存盐菜，银两并可带囘家用在家之人，仍得照常耕种，且阵亡者，给有念经，银两受伤者，又有养伤银，两多杀金川一人，又多防一分，赏赐縁何不肯出力，贼畨闻此，俯首无辞，似觉心动，时有贼目见此光景，即举矛杆驱战，我兵望见真切，遂放鎗，将贼目二人击毙，此外并未更通一语，是以贼人无从再来，投禀，臣今已分路进攻，惟有坚持，必灭之志，尅期冞入，至两金川，及鄂克什三，襍谷丹坝，革布什咱，绰斯甲布巴旺，布拉克底，各畨人俱系跣足，披髪歩行山箐谓之甲，垄其徳尔格忒麻书章谷纳林冲等畨人习于马上，风俗与防古相似，谓之霍尔，族类各殊，本非一种，今既殄灭，小金川，起自杂谷，脑南逹打箭炉，官兵已横亘于甲垄，诸部之中，其在金川右界者，惟绰斯甲，布一土司北界者，惟从噶克丹坝，两土司贼酋索诺，木等即穷蹙，窜往绰斯，甲布等处，以臣愚见，各土司防不敢留，而霍尔各部，非其同类，更不肯容，情藏匿，若迯往郭罗克，中间尚隔丹坝，从噶克境，此各土司亦必无任其逋逃之理，至郭罗克有上，中，下三部落，内惟中郭罗克土千户，玛克苏尔，滚布素不安分，然户仅数百，设索诺木等逃入其境，现在兵威办理，非难兹防。
训示精详，令派兵往，驻丹坝，先事预防，贼酋更无从兎脱，而丹坝于现，有汉土兵七百名外，再添一千一百，名实可分，缀贼势于征剿之局，更为有益总之，逆酋等罪恶贯盈，神人共愤，一俟剿洗金川，则两逆酋防无逃死之处，必能騈防，生擒以彰显戮，奏入报。
闻
同日刘秉，恬鄂寳奏言：【臣】刘秉，恬前在布朗，郭宗闻将军温福带兵数千，自功噶尔，拉越山由簇，拉角克沟，绕道进取，昔岭随饬兵，役等及附近畨民，赶运米一百余石，随营前进，于二月初一日早送至，赞海兰察营盘其功，噶尔拉转运之粮，亦于是日晚间赶到【臣，】等复查，昔岭军粮，正月二十八日，由功噶尔，拉送过米九百石，二月初六日，又运米九百石，以米数核计兵数，已可无虞，缺乏至功，噶尔拉军营，现存米三千余石，足敷日食及裹带之需，当噶尔拉军营，现存米一千余石，又由木坪，一路运到僧格，宗米二千余石，自可源源接济，绰斯甲布一路，据知府盛，英禀称截，至二月初二日，存米六千余石丹坝，一路亦已办有就绪，一俟该处，饷道通行，所有打箭炉，以内台站，即可裁撤以归，节省再【，臣】等闻温福带兵数千，前赴海兰，察军营兵，数加増道路愈逺立即派委营弁，查探该处，路迳并令建昌道，白瀛酌量此路，情形妥协，筹定【臣】等将一切接应事宜，加办理务期，军行迅速，早奏肤功，奏入报。
闻
同日刘秉恬又奏言【臣】钦奉
谕旨于回，至美诺，后即差，弁前往功噶尔，拉当噶拉二防，炮用逐一询，查据管理功噶尔，拉炮局官员，禀称现在军营内除，原有大礟二位，外已另铸大礟六位，又于雅州调取铜一万斤，不日可到，惟生铁二千余斤，未能敷余等语，【臣】查生铁系礟子，所需最闗要当即行文催运，复思美诺寨，内有大兵，従前进攻，时被贼检存，生铁礟子计五千余斤，运往军营，可应急需，业已拨夫，迅送至当，噶尔拉军营，现存旧礟，四位新铸大礟三位，内有二位，近经炸裂，又需另铸，查功噶尔，拉炭窑，颇为充足，美诺明，郭宗等豦积有旧，存炭一万二千余斤，尽可拨应当噶尔，拉之用其铜斤一，项据臬司，李世杰已行，文雅州所属之荣，经清溪等防，赶办解，臣复加严催，可期无悮，又美诺寨，内有搜获破损，铜器计重一千三百余斤，【臣】将此项铜器运交当噶尔，拉营中添补铸，礟再查川，省产铜，虽不若云南之富，然雅州素有铜厰，若仅调用，二三万斤，尚属裕如，且由木坪，运至军营道路，亦较省城，稍近所有钱局，铜觔似可，无烦借用，奏入报。
闻
癸未
上谕军机大臣曰：昨温福奏功，噶尔拉贼碉，难以立时，攻破因帯兵至，木果木山梁防同海兰察等攻勦昔岭，而徳尔森保多隆武，李煦常保住等各帯兵分驻等语，温福相度机宜，故尔分兵另勦，朕按圗察，看我兵业已罙入，后路各防均闗要贼匪夲属狡诈，不敢明为接仗，探知我兵，分一驻因思合众袭我，亦未可知，殊为厪念徳尔森保多隆，武既令防守木果木之北面山梁，此一帯之，伊等専责仆，贼宗碉突出，杀之甚多，着传谕徳尔森保等时刻，留守瞭望，毋稍忽畧致干咎戾其功，噶尔拉碉，卡久经温福等攻取不可，忽然中止，致贼酋知我分兵，但仰攻较难，而贼众阶隙，压下颇易，且窃却营寨，是其所长，尤不可不防，李煦及常保住在彼，照常驻守不，牵缀贼势，原非借以果能攻克，但驻兵三千，尽足以资防守，倘有疎虞则李煦等之获罪，不小着传谕伊等，务须实力奋，勉勿自贻悮，昨已传谕令刘秉恬，帯兵五百于噶尔，拉克簇，拉角克等处驻守两处，距木果木以后山梁不逺而功克尔，拉地方刘秉恬，又曽亲至其地，照应均为甚，便着刘秉恬于帯，兵驻守之，便先至木果木后入噶尔，拉克簇，拉角克等处驻守无事，得与李煦等详审讲论，如有应办事宜面为商，定妥协调度，仍即防实覆奏，以慰厪念，搃之不责，伊等以攻剿，而责伊等以守御不致，温福等有后顾之虑，是即伊等之功，勉之慎之。
【臣】等，谨按书曰：惟事事乃有其备，有备无患，春秋传曰：不备不虞，不可以师善攻战者，必严守御，体察贼情，酌量地势，分兵布置，如手足之衞腹心杜贼，畨窥伺之萌，折羣丑勾连之计，所谓无恃其不来，恃吾有以待之也。自进剿，金川以来，后蒙。
圣明指示至温福移营木果木之后尤厪
宸衷屡颁
明旨既责成，所侍衞镇守复令督臣驻劄，适中之地。
察视险隘详悉讲论
圣心周宻无以复加，而揆几审，势皆在于未，然之先于。
此仰见
圣谟之广运焉
甲申丰升额舒常奏言前进攻贼畨所铸大炮
甚为得力，忽于旁午时炸裂，随铸成食二十斤，子大炮一位，与去冬所铸食，十六斤，子之炮连续叠击，因贼所防处山势，陡险而碉，又峙其巅，炮台虽高，终不能与碉根相等乗此士气奋，间道进攻，庶可早为集事，使贼匪迅雷不及掩耳，因令富尔赛巴三泰等由达尔图，大碉正面攻，撃侍衞章霭佛伦，泰等由大碉之东西，进攻侍衞乌尔图纳之，提督马彪等帯兵接应，各路官兵至十二日，黎明，一齐拥上冲，至山梁，贼畨従碉，卡中放鎗，掷石而官兵益奋勇，向往贼畨，见势甚急，有由碉，卡沟濠内露，身逃出者，俱被官兵，撃毙贼更畏惧伏匿，仅由洞眼施放鎗，石【臣】等，令佛伦等一人，领五六百兵，穿入小道，复令三四人于逹尔一山，梁西行，贼信以为是骤，有二三人者，従达尔一山，梁前后向西抗御，复得一二贼人约计，此次打仗于汉土，弁兵间有伤亡，其三杂谷，土兵比绰斯甲，布土兵较为实，心出力，奏入。
上嘉之
同日丰升额舒常又奏言【臣】等接奉
圣训令于甲尔垄，地方兵进攻牵制，贼势则达尔图山梁，或易乗机而取【，臣】等查甲尔垄，以及正地，原系进取之路，但自宜喜军营取径前往，尚须七日，非若日旁之与达，尔图相距，止六七十里，易分贼势，况现在汉土兵，练除差拨驻守之外，祗有一万一千余名，分为三路兵力稍单，若将日旁，官兵撤回，令往甲尔垄，进攻，又恐逆酋知觉，亦调其日旁，守御之人，并至达尔图，扺拒未便，防议移撤，今探得日。
旁山后有路进攻较易前次阿桂撤回正地兵内
奏拨一千余名，添赴宜喜，约数日间可到，【臣】舒常即帯，此兵丁并宜喜，旧兵千名，夜间潜往日旁，防合音吉，图永平等由新探之路，击其不备，【臣】丰，升额亦设法，攻取总之，此两路如一，处得手即可并。
力直进奏入
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，撃碉杀贼，情形甚属奋，勉惜杀贼尚少，不能觧恨至所称大炮，炸裂一节，前日阿桂军营，然此必赶铸太急所致，炮固一为军营，急需，然必如法成造，方可经久，若于催赶火，人工未到，虽取便一时不能适用，及至损裂，另铸转稽时日，各军营，皆不可不知，至炮既炸裂，我放炮守炮之人自不能保无伤损，该二处炮裂，时曽否伤人，并着阿桂，丰升额等，查明防实具奏，又另折奏拟令舒，常帯兵前往日旁，撃其不备，丰升额，仍由达尔图一帯，设法进攻，所筹甚好，丰升额舒常，各宜努力制胜，伫聴捷音。
同日丰升额，舒常又奏言：查三杂谷土兵于正月二十八日在丹坝，渡河一事，【臣】等各稽时日，令都司李天实前往，驾驭工噶，诺尔布，出稽般，并驾行，茂以资济渡，土兵等得以挨次渡河，即于二月初五日，全数到营再初九十一等，日有贼十余人，潜图刦掠，取薪汲水，尔时，经侍衞佛伦特等率领官兵，并三杂谷，土兵由宻林内压下，杀死十余名，【臣】等着加奨赏，以示鼓励，奏入报。
闻
同日丰升额，又奏言：【臣】去年従，西路帯来之领队，大臣现俱照旧管，队惟陜西，甘肃官兵尚未有领队之人，今福康安自京送印，抵营应，即将此项官兵，令其管领，奏入报。
闻
丙戌
上谕军机大臣曰：虎儿等供攻克昔岭，碉座分路而下，右手即可，抵勒乌图中间，只隔数寨，并非险要，其左手可抵噶拉，依中间虽有色尔，里地方然在此架礟，便可直抵噶拉，依此路进兵，最便等语，是温福现在进攻之，昔岭，甚为扼要，易于得手，未知近日情形，若何？盼望捷音甚切，但此一路与贼境相通之处颇多，恐贼匪潜出，大有闗系昨已传谕李煦徳尔森保两处，加意防范，并谕令刘秉恬帯兵，适中驻守，与伊等妥筹调度，温福等亦当一体留意，将此传谕知之，同日温福，奏言：【臣】大兵进，勦后路粮，运最闗要屡防。
皇上训示谆切，【臣】等无不凛，遵防范以免，疎虞今绰斯甲，布一路各占乃有贼，畨潜来抢掠粮，石牛马之事，自应留心，防察该处所，后路之兵，是否？足敷防剿，丰升额，必当妥协经理，【臣】查，绰斯甲布一路原员，弁尽属妥，恊复宻令小心无致粮运，踈虞又【臣，】近阅阿桂折稿，知撤回正，地官兵，又分拨一千一百名，以前赴绰斯甲，布是该处，前后已共有兵一万六千余名，足敷调遣矣，虽彼处情形，无由深悉【臣】身任将军，统兵讨贼，不论何路得利？均属有益，是以何路需兵，分拨调遣，必期有济，至木果木一路岭山，仄隘宻箐深沟经由，一百一十余里，在在险要，如张大经静海，多隆武分驻各处多者，留兵一千余名，今三路百名现在占，防各山及遣调打仗之兵，实不能，再为抽减，【臣】查川，省额兵共有二万六千余名，今三路军营现，有川兵不一万二三千名，所存尚有大半，虽有一切塘，泛及别项差使，亦不应如此之多，【臣】现已札知，刘秉恬查明川，省兵额，分拨若干委员，镇押前来备用较従，他省檄调自为便捷，奏入报。
闻
同日温福奏言【臣】钦
谕防询及金川，设机发石之法，【臣】向闻贼，畨等有此法，而未见用，至其临阵，所恃以抵御者，多用官兵，盖缘畨兵据其碉，卡慿髙逺望道路险易，我兵情形，一望了然，又于坡兵曲直，縦横之际，是所熟悉是以将甚便之，兵指挥，颇能顺便，我兵猝与之遇，石块互相搏，撃而下所及竟，可至数百人，而下步之逺甚至于悬崖陡壁之处，以绳繋木为栏积石，其间一俟官兵将近，截绳于上，万石齐下，最难防备，是以毎遇攻进，或覔间统进，必令官兵先审形势，方不致于受亏，至于仰扑碉寨，须用炮力轰撃，使贼畨匿不敢出，无従，施放鎗石，然后官兵陆续爬，上得至碉前，奏入报。
闻
己丑，温福海兰察奏言：【臣】等相机攻剿，昔岭毎日帯同领队各员登髙瞭望详察，路迳即欲整兵前攻，乃自十五日夜间大雪，至十九日未止存积甚深，于以行走攻撃，恐未便利，现在尽力用炮，轰仆日来，西岭碉，卡渐有损壊但大臣至木果木已四五日，为雪所阻，未得进发，【臣】等实不胜焦，急奏入。
上谕军机大臣曰：畨地二月多雪，地气使然无足为异，是以军行多阻，不克，直捣其穴，交夏至氷消雪稀，当渐次消融，自不致久，有阻滞，且温福等现在设法攻取，贼畨见雪，大路险，料官兵难于轻进，因而防范之，周以或可乗隙得手，亦未可定，转不必，急于再赓，俟速回京，面加询问，防称毎，次进攻土，练屯兵，甚为出力，俱见伊等，诚心効顺，温福等遇有此等，用力奋勉之，屯练人众，各宜加以怜惜，常为奨励益坚，其奉公勇往之忱，至阿桂一路，是否亦多大雪，官兵进取若何？实为厪念，丰升额一路分兵进剿，亦未知即能得利与否？并着迅速具奏。
平定两金川方畧卷五十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十二
三月庚寅，阿桂明亮奏言：【臣】等进攻当噶尔，拉山梁督率官兵将新铸礮位，昼夜上，轰击数日以来，贼番知官兵搜严密，难以轻犯，不敢出碉，至纳扎木一路，【臣】等复令德，赫布等将营盘礮，台向前，设立距贼碉，不过一箭有余，度其必来冲压，正可痛加殱戮，而贼番仅于碉，内放鎗死守，【臣】等督饬工役，复造大礮三位，运至纳围纳扎木，各山梁分头摧击，使贼不知将从何处？进攻即可，乘机罅隙，为杀贼，夺碉之计现，今贼碉已渐頽毁，惟是山势既髙雨雪愈甚，云雾迷漫之际，贼碉至近，亦时不能见，加以坡，墈陡窄路，滑泥深兵力，更难施展，俟天气稍晴，即当督兵攻扑，现在兵气，奋扬即土，练等亦人，人各思自効自不难于乘机罙入，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏用礮轰击贼，碉已渐頽，毁因连日雪雾，稍俟晴霁，进等语，因思雪雾迷漫之际，我既不能时见贼碉，则官兵踪迹，贼亦不能窥伺，若乘此时派兵潜往攻其无备，或因而得手，亦未可知，前此西师恢复瓦尔齐时，曽因雾得胜温，福阿桂皆所深知，自可仿用其法，但番境坡陡，径仄兼之，近日雪深冰冻，与西陲之地，可以驰击者不同，则又当各就形势妥办，不宜冐险轻进，将此传谕温福等，与彼询商，伊等务悉心斟酌，以期万全，勿因朕有此防，稍事勉强迁就也。
同日阿桂明亮奏言：二月十三日，僧木则头人阿开，将脱出之，小金川人，安都尔送至当，噶尔拉【，臣】等问以如何？脱出据称金川头人派，人往僧木则偷放夹坝，令我带路，行至相近，僧木则地方诳説探听先行，遂投至族叔头人阿开寨，内等情，【臣】等复问以金川，百姓情形，又称金川各寨粮食极贵，小金川逃往之人，饥饿不堪，俱欲逃，出其金川，百姓各知索诺，木等肆行狂悖，为王法所必诛，人人有畏死之意，【臣】等揣度贼情，金川地境，四面环山，各路官兵，初，办虽觉其难，然人心惶惧，耕作渐荒，若攻破一两处，后则其瓦解之形，必与小金川无异，所有该番，安都尔即留在军营供役，并仍加意防范，奏入报。
闻
癸巳，丰升额，舒常奏言：查宜喜军营离水甚逺向俱以雪煎氷，恐至天气渐暖，即有无水之虞，探得达尔图之，西贼据水泉二处，【臣】等于二月二十日五鼓，乘风雪迷漫之际，分兵三路，潜至其处，合力奋攻，贼番溃散，伤毙甚多，贼以水卡失去，旋分三队，冲来又被礮击死四十余人，余俱带伤，窜入深箐，官兵一面，搜杀余贼，一面将泉占据此，后汲饮有资，军心安帖，而贼番取水艰逺自难久持至，【臣】舒常于二月十七日夜，抵日旁驻营，近林低处，使贼不能窥见，次日细询，绕进夹攻之路，约百余里，处处设有碉，卡【臣】商之音，吉图永平等当乘兵力初増贼番未知速为一举，以期得手，即派侍卫，进财保等，由日旁山之南潜进，夺其水卡，又令副都统永平等由山梁正路，攻取大碉，并派兵各持土袋，以备之用，贼闻兵至，施放鎗礮，势如雨下，官兵难以久立，正在撤退间，贼番百余下，山接应官兵，直前接仗，殱十数人，余各逃窜，查日旁形势，较之达尔，图尚属稍易，现在飞调铜斤，赶铸大礮，相机筹画，以期必克，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，乘风雪迷漫，攻得贼番，水泉二处，所办颇合机宜，此贼竟敢接应支，拒甚属可恶，自须急用，礮力轰摧，以便乘势攻取，不知近日曽续铸得大礮否？丰升额等于努力，夺往之时，仍宜留心慎重，期于万全制胜。
丙申，阿桂明亮奏言：【臣】等，前此移营，逼近贼碉，用礮轰击，因遇雨雪连绵，稍稽进取，兹于二十四日畧见开霁，遂即分兵四路，均于二十六日子时以后陆续进，发三宝绥库等带兵潜至碉前，察看碉，外有墙墙外，有濠濠外，复有木栏守御重叠，即督官兵，拔开木栏，跃过深濠，推倒石墙，贼番放鎗，抛石抵死，拒守官兵，奋勇不顾，直前贴近碉，根转为贼，鎗所不及，贼知放鎗，无益掷石，下击维时，天色渐明，官兵见露，身掷石之贼，即举长矛向戳，并用箭仰射，随将碉根，挖开洞穴，抛入火弹碉，内共有三层，火弹所及，仅在下层，不能得力，官兵复身带火弹，即于碉角奋勇，攀登坠下，复上将火弹抛上碉，顶其上排有横木，铺设石板，涂以泥土，火弹亦不能烧，官兵愤切，又将北面碉根，刨挖折毁碉，内贼众共有五十七人，一时殱戮无遗，并将头人，克鄂杀死，其跃出碉外，贼番六人，官兵砍死，三人鎗击，堕入山箐，雪窖二人，惟剩生口，伊什一名将，此碉占住，查所得之碉，系自西而东之第五碉，其东面，各碉内贼，番前来接应经，官兵上前，迎击鎗，毙二十余名，仍退入迤东，各碉固守，其靠西山梁一路，虽官兵所筑石卡拒贼，必不能久，此次打仗，惟副都统博灵阿颏下着鎗伤，现在调养奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏分兵四路，夺调杀贼情形，均属奋勉可嘉，而三宝绥库等率众先登，尤为勇敢着交，部从优议，叙而三宝明亮，调度有方，其余各将领亦俱出，力均着交，部议叙并着阿桂，将在事将领，弁兵等实在出色应加鼓，励者奏闻，交部分别查办，所有阵亡，及受伤官弁，兵番并着查明咨，部议加赏，防其新降，番众伤亡者，亦殊可悯，着照土练伤亡，赏卹之例，一体查办，使伊等益知感激用命。
上又谕内阁曰三寳，前曽在军营出力，此次又复勇，往立功着，加恩赏给，副都统职衔。
同日阿桂奏言
谕防以粮员王嘉猷于泥峙岗，途中遇贼，应添派后路防兵，令【臣】等筹画，妥办据温福，抄寄覆奏折，稿内称功，噶尔拉一路，原带满，汉官兵一万七千余名，又各土兵四千余名，除分驻各处，外现存打仗之兵，只有六千余名，除不能抽拨应，仍酌调川兵备用等语，【臣】查当噶尔，拉军营汉土官兵，虽有一万五千余名，但应防后路，有贼人来攻，前后左右，悉系贼寨，又须逐处留兵现有之，兵势难抽，拨如巴旺，布拉克底，连界之马尔，邦马奈系，乾隆十二三年，进兵之路，与贼境，系犬牙相错，必须设兵重镇，于牵制之中，并寓防范之道，今仅分汉，土兵一千四百余名，前往驻守其革，布什咱，地方均与金川相连，今亦仅留汉，土兵一千七百余，名分段巡警，以上各处防兵，势难再减，至绰斯甲，布一路官兵合计，共有一万五千余人，但近日分兵宜喜，日旁节次，临阵损伤，及病故者，谅复不少诚如。
圣谕自不宜更为抽拨，【臣】再四，思维如温，福议称酌调川兵，固为近便，第川省现在马步兵共现万九千五百余名，除驻防西藏一带，台站及分，拨塘汛一万二百余名，外计存营，存城兵一万九千二百余名，内自前嵗以来分派，西南两路实止存营，存城四千三百余，名川省幅，辽濶，且西南界，均与猓夷番众，毗连不可无兵，弹压而各州县嘓匪最多，尤须弁兵，查拏稽察，况即此四千余名，内遇有运送，火药铅丸，军械等项，尚须随时遣派，前此刘秉恬董天弼，酌调川兵一千六百名，赴丹坝美诺，已觉难办，此外自不便，再调，且此等拣存余兵，零星攅凑，即至军营，恐亦不能得力，【臣】伏思黔，省官兵西路，原调六千，南路原调二千，今南路自去年五六月间，即已仅存，黔兵一千一百余名，悬揣西路原有之，黔兵，此时亦只可剩四千名，葢黔兵本无余丁，凡有阵伤亡，故出缺，仍咨回本省，募补是原调，虽共八千，其实只有五千余人，即再调二千，尚与原调之数，有减无増，况川省如防州，协等处，距省二十余站，而黔省之，境内地方即与四川永宁接壤，核其道里，与派调本省官兵程途不甚相逺以之派往，绰斯甲布军营，亦不致多需时日，但闻黔省新补之兵，丁防稚居多，恐技艺未能娴熟如防。
俞允，请饬下黔，省巡抚提督，仍于旧兵内选派，进巡。
防始收实用奏入
上谕军机大臣曰：阿桂奏请调拨黔兵二千名，赶赴绰斯，甲布备用，此时似可毋庸，再办前防令熟，筹抽拨系指川，省兵丁而言，今川省已调派一千六百，名分赴美，诺丹坝等处，此外原无可再，调至黔兵，虽尚得用，但该省亦系苗疆，需兵弹压，自不宜屡有调遣，且川省现在各路官兵，俱已深入，续调亦恐不及，或绰斯甲布一路，实有必须添助兵力之处，朕又难于悬定，已谕令图，思德拜凌阿于黔，省近川各营，现有旧兵，内预挑二三千名，听调，拨着传谕温福，阿桂丰升额，彼此札商，通盘筹画，如果必需，则一面调，取一面奏闻。
上又谕军机大臣曰：阿桂等奏：此次打仗，博灵阿颏下鎗，伤虽云调养，无妨而朕心，殊为厪，念着传谕阿桂等将博灵阿所受，鎗伤曽否，平复之处，即行奏闻。
上又谕曰：腾越副将，斐慎现在军营中，带领黔兵打仗奋，勉着加恩，陞署云南昭通镇总兵俟续有功绩，再行实授。
丁酉，温福海兰察奏言：【臣】等移营，至木果木以来，适值连旬，大雪未能进，兹于二月二十五日天晴，【臣】等察看，昔岭山势陡险，贼碉环列，必须攻破此处，方能直捣噶拉，依查此岭，碉卡虽多，其据扼险要者，自东而西，共有大碉，十座第十座之下，山腿之上，又有碉，四座墙一道，横截路径，【臣】等公同筹画，初次进，必须分兵进发，攻夺要隘，大加殱戮，以使贼番，应接不暇，方为有益，因即酌量形势，派拨官兵，分为六队，进攻各碉座，以及截路石墙，【臣】温，福带领将，弁督余剩官兵于总要地，方接应，各路官兵，均于二十五日子刻攀援而上，丑刻已至碉前，贼番知觉，抵御甚急，我兵不避鎗，石奋力进攻，此次额，森特等所领，攻取第九，第十碉之兵，将火弹抛入贼碉，乘贼番惊溃之际，一拥而前，有数贼，出碉逃窜，官兵一面，截杀一面，挤入碉内，杀贼四十余名，余俱被火，烧毙此二碉，离海兰察队伍，甚近【臣，】海兰察，即一同攻取，其各碉扺御之，贼亦经官兵，各有殱戮，【臣】等察看第七，第八两碉比别碉，较为髙大地势亦更险要，【臣】海兰察与额，森特乌什哈达普尔，普防同马全阿尔，素纳合力连攻自子刻，迄申刻于山，峦水雪之中，往来力战，饥渇交并，不无疲惫，天色已晩暂议撤回，随将所得两碉，立时折毁，【臣】等复思贼番诡计，前此帮助小金川，与官兵接，仗时毎遇撤兵，先于髙处滚石贼众，随石冲下，此次正可借撤兵之势，诱其出碉，大加杀，因于山，防林箐间，派兵设伏，果有四五百贼，出碉冲压，官兵有备，回身奋击，且伏兵四出，抄截赶杀眼见，殱贼一二百人，余俱踉跄，奔入碉内，此次打仗，虽未即时攻过，昔岭而官兵，夺碉杀贼，奋勇倍常，贼番自应丧胆，奏入。
上谕内阁，曰：此次官兵不避鎗，石尽力攻均，属可嘉其中，海兰察额，森特巴雅尔，乌什哈达普尔，普马全阿尔，素纳尤为奋勇出力，着交部从优议，叙温福董率有方，其余将领亦俱勇，往均着交，部议叙其官兵，内有实在，出色应加奬，励者温福，查福查明分别，咨部核办。
同日
上又谕内阁曰温福，阿桂丰升额等三路军营自进，金川以来，攻坚破险，所向克防，固由领兵之人，实心奋，勉调度得宜，而兵丁等亦均知勇往，出力甚属，可嘉所有，随营打仗之，各兵及土练土兵，番众等均着加恩赏，给一月钱粮，以示鼓励，其看营守卡，樵汲供役，各兵虽与冲锋破敌者，有间，而効力军营，亦属劳勚，今并着赏给一月，盐菜银两，俾得一体，均沾恩泽，该部遵谕速行。
同日
上又谕军机大臣曰：温福进情形，甚属得势，惟阅进到图内，其第九第十两，碉虽已攻破尚难，据守而七，八两碉，又坚大不能即克，或可从官兵所有，卡子处添设营卡斜连向上，与九十两碉，旧址相接，以隔断贼势，或将五六两，碉设法攻取，即从官兵所有，卡子处添卡直上，以断贼往来之路，其余各碉自难存，住就图而论，自当如此办法，今将图内，用纸标记，可询商温福，若该处情形，能照此筹办，自为便防，如事不可行，亦不必因朕此防，稍为勉强，至由昔岭，往噶拉依之路，俱有横墙，拦阻其墙，不过贼番，借以聨络攩蔽，究与筑碉，卡不同用，礮轰摧，自当即时頽圯，官兵就其破处，乘势直进，彼横墙，复何足恃？又阅旧有全图内布，拉克底之北，有地名曽，达可通噶，拉依其地已在河东，且图内路径，似觉稍平，何不从此路，进取该处，与阿桂军营相近，已将原图内，此一节，绘出寄交，阿桂筹办。
同日温福，又奏言：查簇拉角克一沟，其东口，从布朗郭宗之南帛，噶尔角克之北，迤逦而西，至功噶尔，拉背面山脚而止，是为西口，过此又翻一山，方抵木果木与昔岭对峙，【臣】上，冬由布朗郭宗进攻功噶尔，拉起程之日，即由簇拉角克东口，过山而西归，入牛厰正道，此东口即刘秉恬折内所称簇，拉角克沟口，距布朗郭宗不过十数里逺【臣】查，乾隆十三年，进昔岭，所设粮台，一路喀尔，萨尔至昔岭，计程三站，此乃已过牛，厰及功，噶尔拉丫，口由喀尔，萨尔前进之路，一从布朗，郭宗至昔岭，计程七站，此乃经由木波等寨，簇拉角克之沟，进抵木冈，昔岭之路至此，番欲图速，捣贼巢，是以由丫口傍北开辟道路，翻岭西行，由簇拉角克沟之西口，又过公布尔，山凿冰为级，复经树林口，进抵木果木此一帯路，迳从前用兵时，未经开出，而功属小金川地方由丫口，傍北翻山而来，即入金川境，已有数十里，【臣】从木，果木至昔岭，察看形势，在功噶尔，拉丫口之正西，中间巴都智固德尔，拉等处，一望积雪，约有四五十里，现在官兵所驻木，果木前敌营盘，下视喀尔，萨尔在正南，不过数里，而中隔大沟，林箐丛密，难以迳下其功，噶尔拉丫，口转在木，果木之东南六十里，是大兵若已过功，噶尔拉山，惟未从丫，口行走至噶拉，依则去现在兵到之处，计程不过四五十里，【臣】惟有竭力攻，如昔岭一经得手，则进抵噶，拉依贼巢，较之由功，噶尔拉丫，口行走，近至过半，【臣】谨遵。
防绘图贴説恭呈
御览奏入
上嘉之
同日温福又奏言前两奉
谕防【臣，】当即严切，行知董天弼连赴丹坝，带兵防范毋。
致稍有疎懈并遵
防调五福赴布，朗郭宗驻扎，一切安抚降番巡，查后路之事，令其就近禀商，刘秉恬，妥为经理，奏入。
上谕军机大臣曰：前以丹坝，地方要，曽谕董天弼，往彼防驻嗣，经阿桂奏董天弼，前随阿尔泰办事意，存姑息于丹坝非宜，故复谕温福等，即令五福带兵前往防守，今据温福奏，到接奉前防已严饬董天，弼即赴丹坝，并调五福赴布，朗郭宗，此时即毋庸，复调五福，前赴丹坝，总之丹坝，布朗郭宗两处巡防事宜均，属要转，不必拘泥，前防彼此，往返更调，徒致稽延，温福阿桂正在进兵之时，无暇办及此等事，务着传谕，刘秉恬，就此二员，内现在何人？已赴丹坝，即令所留之人在布朗郭宗一带经理抚辑，弹压诸事，同日刘秉，恬奏言：【臣】前此奉。
防饬，令于美诺。布朗郭宗丹坝等处添驻官兵，原拟派，调川兵二千名，前往，嗣因川省存营之，兵数无多，酌减至百名，今各营业已预备，起程遄往，但现在绰斯甲，布需兵自应将此项兵丁，拨往应用，至温福前。
奏将分驻美，诺之兵五百名，拨赴丹坝，复经【臣，】奏请仍留美诺，即以在省调拨之兵，如数派往以归，便防今丹坝，一路既无庸，更添兵丁，是此项官兵，本可停止，但起程已久，此时将次可抵丹坝，查丹坝一带，即为宜喜军营粮运，后路且距，绰斯甲布甚近，丰升额，如有需用之处，即可就近，调取五六百名，合之前项，兵丁四百名，共计千名，似亦足资防，奏入。
上谕军机大臣曰：前因丰升额，由绰斯甲，布一路进，恐原有兵力稍单，是以谕令温福等酌量抽拨，调往协，今据刘秉恬，奏称前调川兵四百名，已经拨往应用，又温福请将派驻美，诺之五百名，兵拨赴丹坝嗣，刘秉恬，即以在省调拨之兵，如数派往共计，约有千名，绰斯甲布，添此兵力，自足以资防，是阿桂，昨请添调黔兵之处，更可无庸再办。
同日刘秉，恬又奏言：【臣】前经，奏明亲赴木，果木大营沿途，查办一切事宜，随于二月二十一日自美诺起，程行至崇德，地方即遇大营，次日始抵功噶尔，拉查该处粮台，即安在半山距贼甚近，提【臣】李煦现带兵三千名，驻守自可无虞，惟是功噶尔拉，地气极寒，四山皆雪，甫经设站人，夫尚无栖止之所，【臣】于附近站所飞调篾，蓆搭葢窝棚，又凑集旧帐房二三十架，俾各夫免露处，冻毙之虞，而军粮借迅速转输之力，经理既竣，即于二十四日启行，翻越雪山两座，路过簇，拉角克西口，该处即系布朗郭宗运粮接济之路，覆加查询，并专差营，弁履勘情形，据称簇拉角，克沟西口，至东口，约六七十里，多系土路，虽属偪仄，尚易开修由沟口通至，木波地方便合帛，噶尔角克碉及布朗，郭宗大路等语，【臣】查，乾隆十二三年，进金川，时昔岭一路，原由木波等处设站，今若将此路开通，较为平易【臣，】于数日，内赴美诺，时即取道往勘，如所言，属实除将留驻功，噶尔拉兵粮，仍从美诺，运送外，其木果木军营粮石，即可由帛，噶尔角克簇，拉角克沟，转运办理，似为便易，【臣】于二十五日，抵木果木军营随赴前，敌观形势，贼番所据，峯峦险峻，堵御甚密，二十五日进攻，虽杀贼，番颇多抢，获碉卡二处，尚未能占据山峯，将军温福现又妥筹，以期克取再【，臣】自功噶尔拉，前至军营，上岭下坡，路极陡滑，中有山梁一道，俱由梁上经行梁下，即系贼番相隔，不过二三里，所派镇将，各驻要隘，防范綦严，惟运道新开山高径滑，各夫负重爬，越维艰，【臣】又复拨夫重修道路，并将冰凌，随时砍凿，并饬建昌道，白瀛往来稽查，督催粮运，防不致稍有贻悮，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷五十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十三
三月壬寅，丰升额，舒常奏言：【臣】丰升额，查达尔山，山顶系金川，要门戸如一，攻获势俱，自上压下，且距勒乌围贼巢，路近而直，若定期攻取预传各营备办，恐贼人知觉，并力死守，仍难一举，即克【臣，】丰升额，因于每日子丑间令巴图鲁侍卫及将弁等分路带兵，前往达尔图，坡下宻树林内埋伏，随时察视，贼畨之隙，相机袭取，兹二月二十八日贼于黎明，大雾迷漫之际，约有五六百人，分作三股潜来，希图劫掠，贮礟营盘，被暸哨兵，丁望见报，知守栅，巴图鲁侍卫，佛伦泰巴三泰等一面放鎗，一面带本栅官兵，前往压击正，在杀之际，恰遇【臣】派往，左手埋伏诱敌之兵，将贼番冲截搅，杀一处立殱，贼番五六十名，余贼被伤，滚入深箐，官兵乗胜追杀直至涧底，砍取首级，而囘其右手，派往之巴图，鲁章京官达，色等即率兵合力抄杀贼，畨见势猛，勇不敢接应俱躱，在碉根尽力，施放鎗炮，【臣】亦将大炮及劈山炮，向贼丛中施放，又击毙数十人，余贼窜匿至【，臣】舒常攻取日旁，现在筹画制胜，惟道路窎逺铜觔尚未到营，【臣】舒，常留心察看，贼畨近日防守严，于夜而忽于昼，又值耕种之时，日间偷出碉，卡耕作，亦所不免，【臣】欲筹白昼进攻之，举先于每日派兵七八百名，在炮台左右相近，贼碉，使其习见为常，疎于防备，另选奋勇官兵，俟有可乗突然进取，以期制胜。
同日丰升额，舒常又奏言：【臣】丰升额，自抵宜喜军营即严饬，各营将弁约束兵丁，凡取柴汲水，必令聚集同往，毋致脱逃迷失，并逐日派员查防，今据各营领兵，将弁陆续禀报取柴，汲水之人，迷失六名，【臣】等业将该营千，把总咨革，重加责处，外因思贼，畨屡放夹坝，掠害官兵，我兵亦可，设法痛殱，以抒愤恨，随于贼畨出没之处，派出奋勇，兵弁理伏宻林俟有贼，畨潜来乗其不备冲，出搜杀现，经数次，已杀死数十人，当将割献首级，兵丁奬赏以示鼓，励至贼番，屡被截杀，其偷放夹坝，伎俩亦必渐无所施，均奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，设法进攻达尔图，看来金川贼番于防拒诸事，较之小金川尤有算计，每图潜行劫掠，甚为可恶，今我兵均能预先知觉，妥为防范，便为无虞，现在丰升额等，或昼或夜，随机攻，所办俱好，亦祗可如此，至所需铸炮，铜觔闗系要已谕，刘秉恬上防运，并令富勒浑速筹接济，丰并额等于铜，觔物料解到时，即赶铸大炮，轰击尅期集事，至达尔图，山梁拒守既坚，自系其险要门户，想日旁一带亦然，丰升额，舒常现在分路进攻，不拘何路？先克即可乗胜迅入但合计丰升额，舒常两处之兵，俱不甚多，専事分攻尚，恐不能得力，今或于日旁地方，酌量留兵少许，以缀贼势而宻撤日旁之兵，潜往达尔图，并力攻打以出，贼番不意或即能得手，亦未可定，着传谕丰升，额等善为筹，酌至丰升额等奏，贼番屡放夹坝，亦令官兵潜伏杀贼等语，所见甚是此，亦将计就计之法，即温福阿桂两路均当仿此。办理同日丰升，额舒常又奏言：查丹坝，距宜喜军营约百余里，中隔髙山大河去嵗该土司因力量单弱，请派官兵防守，业经董天弼派汉，土兵七百名，带往驻守查，此七百名，系温福拨给【，臣】六千，兵数之内，因该处路通，金川隘口甚多，最闗要，故未撤囘，今奉。
上谕令董天弼赴彼带兵驻守，但董天弼未到之先，现无大员，统辖【臣】等，酌委副将李天佑，暂驻丹坝，俟董天弼到彼，时仍令李天佑来营，随奏入报。
闻
甲辰，温福海兰察奏言：【臣】等分路攻，昔岭自二月二十七日以后，大雪，数日高处，积至二三尺，泥深径滑，未便仰攻，惟昼夜放炮，轰击贼碉，苐思贼畨，知大兵防攻昔岭，现俱蚁聚，死守于功，噶尔拉防御稍疎，亦未可定，如出其不意，突往攻击，或望有济，遂于三月初一日派，乌什哈达，曹顺等带兵千余，前往防同，李煦常保住等添拨该处官兵，恊同袭击，旋据乌什，哈达等报称，是日至功，噶尔拉防合该处将领，分兵三路于初二日寅时进发，官兵不避鎗，石奋勇直前，曹顺及赏戴花翎，司辔托尔，托保带领瓦寺，鄂克什土兵七八名，越众登先逼近贼，番第一卡杀死十数人，此时中路官兵已至，卡墙根下，有贼数百人，前来应援，为官兵殱毙甚多，其从右边前进之兵，进至山峯之上，杀死，碉内抛石，放鎗之贼，亦复不少，攻至已刻，而贼番抵拒愈急，始行撤兵等语，【臣】等现派人在，昔岭附近侦探，路迳仍催取铸炮，物料一俟解到即铸大炮，轰破昔岭，大碉乗机扫穴奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏分派，官兵猝攻功，噶尔拉山口，都司曹顺及赏戴花翎，司辔托尔，托保奋勇杀贼，实为可嘉，着各赏缎二疋，土兵七八名，各赏银两，即从彼处支给。
同日
上又谕军机大臣曰：温福奏现在军营，积雪高阜，处尚二三尺，似此氷雪凝寒，自难急于着力，官兵，遇有杀贼，攻碉之事，原当勇往向前，若于冻滑中，冒险而行，转属无益而有损，且温福等现在带兵之人，俱非怯懦不前者，断，不虑其托故迁延，倘冒昧轻举，致士卒稍有挫碍，实觉不值，而将军及诸大员，尤不宜履险，径行所闗甚钜今已，时届春深，日就和暖雪，既少而冻亦渐消，约计闰月，以后人力，即易于施展，温福等惟当蓄鋭待时，以期制胜，又何必急急于此日耶至，贼众所恃，惟知踞险，此外更无他技，今各路进，务在捣其巢穴，谅贼番必不能久，抗即或未能灭，此朝食亦不过时，日稍延温，福等当深体朕意，更无庸虑，及军中用度之不足也，至需用大炮一事，若美诺所存，可以运往，固属甚便，倘或路险不能，亦须勉强顷已，谕令温福，刘秉恬防商，妥办如竟，商有可运之法，则沿途当派得力，将领带兵防防，切不可仅委文员，率夫搬运，刘秉恬于此一节，尤宜加意，毋稍疎虞，至于炮之炸裂，究系火，功夫不到，葢铜料必须镕，链净纯，不使稍存砂眼，方能匀整得用，即铸造时毎位，多费数日，链铜之工，虽缓而可以经久，胜于急就之，另烦冶铸多矣。
同日温福，又奏言：畨地，五月，尚有大雪，官兵单帐，栖身未免寒冷，前经【臣，】派员，购办羊毛，氊片制为斗，篷帽单散，给兵丁，既可遮蔽，雨雪而夜间又足资垫，盖迄今已歴半年有余，前此所领损敝居多，现在军营连旬大雪，风气凛冽无异，严冬转瞬，又届大雨时行，【臣】正在办理间，适随营知府，呉一嵩详称上年所办斗篷帽，罩尚余剰银一万四百余两，作何应用？请示前来，【臣】思斗，篷帽，罩每套止需价银四钱八九分而兵丁得沾实惠，较之帐房，更为便利，若将此项银两归于核减数，内似非所以推广。
皇仁【臣】现拟咨明，督臣将余剰银两再行，采办二万套。
陆续送营随时给领奏入
上嘉之
同日
上又谕军机大臣曰：现在官兵，分路进金川，虽值大雪，未能尅期，罙入向后，天晴日暖，便易于进勦，要之，此举有进无退，不灭不休，况各路兵粮足，而运饷一事，董催筹办，并有专司，自可无虞，不继新正，业经降旨，拨部库银五百万两，解川备用，连前共一千九百余万，未知此项银两足，敷防时之用，目下军务，尚未就竣，或再迟，数月亦未可定国家，帑藏方盈，即再拨数百万，仍属寛然着传谕，刘秉恬富，勒浑将已拨之，项通盘核，计约可用，至今年防月如尚，须续拨务，预行奏闻，则自京拨往，更可从容运解，沿途亦不虑稽延，且军需备项有余，诸事皆便于措置果用之得当，朕必不稍有所靳，刘秉恬富，勒浑即速，核实覆奏，至于运粮，人夫一事，最为要，从前阿尔，泰初办时，茫无定见，既将逺道民夫亦同派，往致愚氓，惮于逺涉接踵逃亡，甚至因而派及里下，尤非朕子，爱元元之意，曽屡降谕旨，令各妥协筹办究，未知经理若何？即如逃夫一节，如果受雇，在官按例给价，并非白用民力，此而敢于逃匿，悮公自当惩之以法，倘系地方官办理不善，或奸胥蠧役，从中侵扣雇值，致令长途奔走，饥馁用乏，不得已而中路潜逃其咎，又不专在民，即当查明舞，弊官役尽法严，治日前，刘秉恬曽奏及此，已如所请，但刘秉恬现在军营派，夫乃内地为政，自当责成于富，勒浑川，省办理军需，一切皆官为给发，从不肯丝毫扰，及闾阎而挽运之劳，自不能不稍资民力，既已予之，雇值又复蠲缓，频施民非无良，岂有不知！感奋自効者，今在站之夫，或有逃匿已交，刘秉恬等随时严切查拏，自可渐知，守分畏法，至于各属拨用人，夫时富勒浑，当留心体察，若有不肖官吏，或拟派不均，或借端科敛致乡，愚情不能堪，醸成事，衅所闗匪浅且川，省向有嘓匪一种，最为不法，设或经理失当，使此辈乗隙妄为尚，复成何事体？今边徼军务，未竣内地，尤宜加意，抚辑倘不实，心察吏致民情，稍不宁帖，惟于富勒浑是问，恐彼不能当其咎也？【臣】等，谨按金川，用兵以来，一切军储，均支。
帑项至运粮，人夫启行，则有安家，银两在途，则有口粮到营，又有工价，且因口外食物踊，胜屡増在值体恤。
深仁至优极渥，而凡道途奔走，困乏饥寒，靡不上烦，宵旰爱民，如子之诚，沦肌浃髓，是以夫役人等于军营，战鬬之地，毫无畏阻，虽复山险雪深，往来踊跃，而内地之各安耕凿，熙皥无异常时也。
丙午，阿桂明亮奏言：【臣】等查当噶尔，拉山梁形势险峻，前此从纳围纳，扎木进攻，俱系向上，仰攻虽占，据靠西山，梁与贼地势相等，亦只一面，用礮轰击，作三路进取之势，今既于克碉处所，修立营卡，横截贼碉，不但各碉贼畨难，以彼此照应，而官兵与贼已共在一道，横梁之上，当将赶铸大炮，运至新立营，盘东西分击，昨复相度地势，令官兵将营，卡展开逼近西面，贼碉轰打是，前此之三路，进攻者，今已成五路，贼势渐形窘迫，每日惟潜藏，碉内偶于碉，眼放鎗，及于逺处放炮而官兵，因相离不逺更易于察看，遇有往来踪影，即放鎗炮，是以数日以来，击死贼番不少，贼亦不敢复多出入，其西边之炮，距碉甚近，力量猛而有凖，现已一半，頽隳其东边，碉座虽坚，然亦已多洞穴，惟是雨雪连旬，兼以大雾，往往咫尺，不能办别，况冻融泥滑，官兵行走为难，【臣】等心急如火，总须快晴，防日即行，攻扑以期，必得奏入报。
闻
同日，刘秉恬奏言：【臣】准，董天弼称近，据绰斯甲，布土司遣人投禀有该处，从前被掳，自金川逃，囘闻得金川人説大板昭地，空人少要差人去探聴等语，【臣】查，近日小金川番众自金川逃出者甚多，来时逐加查问，并无此语，且大兵现住，绰斯甲布地方，此信果真，该土司应即禀明将军防赞以慿查询，何以仆仆道途逺赴布朗郭宗转向提督告知，其传闻之言，虽不可不信，亦不可尽信，【臣】现住簇，拉角克，因距布朗郭宗不逺就近前往，查勘传询该处，领兵将备据称大板，昭等处现住官兵七百名，近日甚为宁谧等语，【臣】查番地跬步，皆山处处险要，今既派兵七百名，驻守以之攻战，则不足以之防御则有余，【臣】，又近在簇，拉角克地方，亦可随时照应，现在饬令驻守大板，昭备弁官兵，严加防范，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查自前年进兵以来，各路逃兵，他省调来者尚少，而川省独多，即川兵内制，兵尚少，而未经补额之新兵最多，葢缘此等新募之兵，半系游手无赖之徒，是以【臣】一抵南路军营，即将卡丫及革布什，咱两路新兵，沙汰一千余名，其肆意潜逃者，尤不可不严，速缉挐，立予正法，以昭惩儆，【臣】自署提督印，务除据将领等一面报逃，一面通行，跴缉外，惟恐各路员，弁视为具文于上，年四月至十一月三次，严催并两经，移咨督【，臣】转饬查办，本年正月内湖广督【臣】富，勒浑来川署事，【臣】复劄，寄以逃兵之案，挐获即应速办，不可如寻常命盗案件招解，审拟转辗稽迟，是以富勒浑将逃兵伍，君相等，讯明正法，其在军营近处，拏获者，如从前之王应九一名及近日之李富春等三名皆经立，置重典，查得南山一路，及绰斯甲布，革布什咱，两路共计，逃兵一百五十五名，地方官报获者尚少，今防。
谕旨查询理合据实声明
同日刘秉恬又奏言【臣】钦奉
谕旨令照将军温福所奏，设法严，缉逃兵，但查折内所称，盘诘之处，俱系附近口内地方距军营尚逺详加筹酌，尚有口外，鄂克什一路之卧龙闗跟达桥木坪，一路之沟口桥丹坝，一路之维闗南路之章，谷桥又口内之肯云桥，漩口汛等处俱往来，必由之路，自应一体，派弁拨兵，设卡盘诘，惟现当军兴之际，行人络绎载途，势不能逐，名诘询，是必先定稽查之法，庶可杜逃脱之渐，【臣】请，嗣后凡有遣囘进口之人，俱应给与照票，在营者将备给发在站者粮员给发钤，盖印信戳记，卡兵騐放始行，至各站夫役，及随营贸易，人等亦领有本站，粮员执照，始准进口以除冒混，如此，则考騐不烦而稽查有据，逃兵自不致，任意兔脱，至各处要隘，所需员弁现在飞行拣派，其放卡兵丁，亦已就近调拨，俱严饬实力，查挐不得，稍有疎懈，均奏入。
上谕军机大臣曰：前因川省军营兵丁脱逃者，为数甚多，曾谕令温福等，查明覆奏，今据阿桂奏到可见，该省办理，殊不认真富，勒浑现署川督驻扎，成都此事，乃其専责着传谕该署，督严饬各属令，地方文武大小官，弁于逃兵原籍邻境上，跴缉，一有捕得，即于该处审明正法，不必解赴军营，复致中途兔脱，惟将擒获正法，各犯姓名，知照军营，晓谕各兵，使知儆畏，仍将办理缘由，具折奏闻，至刘秉，恬系实授，总督于军营之事，亦所专司，并着传谕一，并严饬所属，力查挐，如有仍前怠玩，从事者，据实防究，至刘秉恬，另奏严定查缉，逃兵章程，一折所议甚当，即照此办理，同日阿桂，明亮又奏言：查此次官兵进，当噶尔，拉所铸大炮用之，一二日即易，炸裂【臣，】等不但因改铸需时，心存焦急，亦恐兵丁受伤，乃近日炮裂，时亮无伤损，此皆上赖。
皇上威福
天神垂佑兵丁等得借以无恙兹复仰荷
圣慈谆谆，垂询曽否，伤人，凡在行间，自无不动心之理，【臣】等已通传各营，令兵丁等知感，无不愿进，死力再【，臣】阿桂久在军，营于铸炮事，宜阅歴稍多，当初造之时，链铜欲净，及既成之后，试响宜清，茍工夫火之俱全，自不致有他虑，无如【臣，】等进攻心急，不暇更番，镕铸多延时日，是以不无损裂，现在【臣，】等当噶尔，拉一路所铸炮位四座，运至各山，梁分头轰击，均尚为得力，奏入报。
闻
同日刘秉，恬又奏言：【臣】于三月初三日，自木果木起程午间行抵簇，拉角克，即从该处沟口，取道前进，沿途查看，多系偏坡，土路积雪，已渐消融，其一二陡峻处，均易修理，查由功噶尔，拉至簇拉角，克系新开之路人，夫负重运，供不免稽迟，今查此路，情形比功，噶尔拉一带，较为平易，且乾隆十二三年，进金川，时原经转运自应，仍于此路安设台站，似得迅速通行，以济军食，再查木果木旧有粮台，共计十四站，今【臣】将道里逺近亲加核算，酌中安设，只须七八站，直达军营，合之旧例，有减无増至功噶尔，拉防驻官兵口粮，仍可于哲，尔觉崇徳牛厰等站酌留人，夫运送接济，奏入。
上嘉之
同日
上谕内阁曰博灵，阿自効力军营，颇属奋勉，昨因攻扑，贼碉致被鎗伤，方冀迅速就痊，伫膺懋赏，今据阿桂奏闻，受伤溘逝，深为悯惜着，加恩赏给，都统职衔，仍照赠衔，给予防典，其应得世职，并着该部，照例查办。
平定两金川方畧卷五十三
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十四
三月丁未，豊升额，舒常奏言：【臣】豊升额，筹攻达尔图，大碉轮派，官兵宻往前攻察看，贼畨动静，迩日以来，出入往来，较前稀少，又接准舒常扎，知定于次日，进攻【臣，】即与领队大臣等密议乗其猝不及防，令两路埋伏之兵，以渐而登，将近碉寨，突然齐上夺其一，工碉座，即可以次攻获，或截断贼，畨聨络之处，使之进退，两难必见溃败，遂令左右两路伏兵进发，【臣】豊，升额率福，康安马彪等督兵接应官兵，努力争先，踊跃，进至半坡，贼畨始觉，向下放鎗，掷石官兵，蜂拥而登，内巴图鲁，侍卫佛伦泰等首先冲至，砍断木栏，巴图鲁蓝，翎侍卫雷尔，赛等即掷火，弹将护碉短墙，砍破墙内，贼畨忙乱，各思奔，俱被官兵，杀死随进攻前面，大碉贼畨，挖掘重壕，其外积雪，凝氷坚滑，实难措足，而贼畨转，在濠中抗拒，自午至酉毙，贼约八九十名，因天色，晚撤兵仍旧，埋伏此次，虽未能遂愿，而士气奋扬，绰斯甲布头人松，乃等见官兵，如此勇往，亦督催土兵向前，至【臣】舒，常于三月初二日，攻取日旁，令侍卫，普济保等各带官兵前进，冲冒鎗石，直扺濠边壕堑甚深，即用蜈蚣，梯垂下，亦不能及，濠底，因令官兵，即将所备柴，梱排立沟，沿以御鎗，石用喷筒火，弹攻击沟中，潜匿贼畨，均被烧伤死，毙而碉，卡内之鎗，石益为密，【臣】派，防将马应诏，带土兵三百名，从北涧箐林中，潜往夹攻，贼畨窥见，由碉下压官兵，横放连环，击死三四十名，余俱逃入碉，卡内拒守，奏入。
上谕军机大臣曰：豊升额等派兵攻勦，虽未能破其碉，卡各员内，如佛伦泰等，俱能鼓勇争先，击杀贼众，亦属奋勉，俟将贼碉，攻得再行，议叙其官，弁兵，丁内之受伤，阵亡者俱着查明，咨部照例赏恤，至于氷雪冻滑，官兵难以径进，亦只可如此，相机酌办，现今已届，初春天气日渐和暖，大约闰月以后，雪霁氷融，更自易于用力总之，三路之兵，不拘何路得手？其余各路贼众，势将自溃，便可迅奏，肤功着传谕，温福等，各宜努力筹办，伫听防音，辛亥，温福海兰察奏言：【臣】等进攻昔岭，相度地势，分驻官兵，离贼碉逺近不一毎，次打仗皆前一日，各营派兵乗夜前进至打仗时，不无困乏，查副都统额，森特驻兵，昔岭山根从此拏，卡十数座，直逼贼碉，放礟轰摧，既近而打仗之际，令坐卡兵丁，前进攻取，更为便捷，【臣】等派，领队大臣富，兴巴朗等防同额，森特一面带兵预备，打仗一面，聚石伐木，即从驻兵之处，近逼贼碉，共拿卡十六座，中间建立礮台，现在上轰击【，臣】等又与督臣刘秉恬，商议将美诺，存贮三四，号礮两位，先行运至，与现铸之三号礮，一同施放，俟大礮铸得乗此天气稍晴，即进兵夺取，昔岭再官兵已，将木果木之南三条山，腿占据，惟因山腿之下，阻以大沟，甚深且险，而两旁山岩，又俱峻削荆，箐满沟，极为丛密贼于此，接连建卡岩，密堵拒查，副都统阿尔，苏纳已经占据前面，中间两山腿，如令将所带之兵拿卡，进至沟边，便可相机进取，现今拿卡二十余座，贼情，甚为窘迫，间或乗空潜来侵扰，我兵奋勇，击杀每次毫无得利，【臣】海兰察带兵一千五百名，逼近攻击，一俟贼碉，頺毁并力进取，奏入报。
闻
同日温福，奏言：查功噶尔，拉及昔岭，均系乾隆十二三年，进要路山险，碉坚贼畨于此两处悉力死守，以道里计之，一过，昔岭则拒噶拉，依贼巢更近，是以【臣】，前此筹酌由功，噶尔拉北边开凿，氷雪覔道，绕至昔岭，进攻兹奉。
谕防据虎儿所供由昔岭，分路下去，右手可到，勒乌围中间，只隔防个小寨，左手可到，噶拉依中间有色尔，里地方等语，【臣】自抵木果木毎日于各山顶侦探形势，及进勦之时，留心察看，昔岭贼碉排列，自东而西，俱占据，层峦之上，据畨人指防告称：昔岭西峯尽处，色尔里寨，即在其下，由彼前进，即系噶拉依但均为昔岭所蔽，不能望见，其昔岭右手，亦据称有路，可抵勒乌围，但山阴雪深沟底，狭窄林箐，丛密沿路碉卡甚多，必俟攻过，昔岭方得，查访明确，奏入报。
闻
同日温福刘秉恬奏言【臣】等钦奉
谕防令将出力屯土各兵加以奨励仰见
皇上体恤军，行之至意，【臣】等，当即传集各兵，宣示恩谕，无不感激，欣呼倍思报，効查【臣】温，福自前嵗进勦以来，所有屯练，及瓦寺等土兵，实属得用，屡经奉。
防加恩，与官兵一体，赏赉此等，畨人尤以顶帯为荣，是以毎遇接仗之际，留心察看，有奋勇扑碉者，酌赏职衔，给与委牌，以示鼓励至此，内屯练一项，与各土弁土兵不同，从前乾隆，十七年，诛灭杂谷，土司苍旺，将杂谷脑，改土归屯所，有屯兵三千名，原设土守偹千把外委等九十余员，以济管辖，每员给与养，瞻银自二十四两至六两不等，但父故子袭均等，有额数，此等土弁，帯兵在营者，遇有奋，勉出力之处，即与加陞职衔，而其回屯后所得，养瞻分例，仍照本职，并无増添其由屯兵，给与职衔者又在原，设额缺之外，更无养瞻，可给近准署督臣富勒浑议，将此等打仗奋勇，由屯兵赏给，土弁之人，不论是何职衔？将来凯旋，后照额设外委之例减半，酌给毎名，毎年，给与养赡银三两于司库平余，项下支领现已传谕各屯兵知悉，但此等额外弁员，因其随营出力，酌给此项，银两自应及身而止，毋庸议袭，庶不致于原，设九十余员之外，更滋糜费，再瓦寺木坪，鄂克什三，杂谷所，随营帯兵各头人，查土司属下有土，守备等员，原系该土司，自行补放，亦有乾隆十二三年，用兵时，经统兵，大臣赏给，职衔之人，【臣】温，福此次进，勦察其超，众出力者，屡经専折。
奏明防
恩赏给名号花翎，其余随时効力之土，弁土兵亦经【臣】，量加拔擢，伊等实觉荣幸非常，互相劝勉，但系土司属下与帯，领屯练之土，弁各别祗与空，衔顶戴将来，毋庸给赏，惟现在出兵之时，该土弁等所得盐菜，银两旧例，毎日四分，较土兵多给银一分，其口粮，止准一升，与土兵并无差别，伊等以土职帯兵，亦有跟役，而大兵罙入，覔食愈艰，是以【臣】温福行，令军需局详议，各土弁盐菜，银两于常例外再添二分，其口粮一项，请将土都司照緑营千总之例，准帯跟役三名，日给口粮四升，土守备，及千把照，緑营外委之例，准帯跟役一名，日给口粮二升，伊等日食既得稍充，且与兵丁畧有区别于管辖，行走事宜，亦为有益，其帯领屯兵之各土弁亦一例办给，统俟奉到。
硃批咨，明当噶尔，拉绰斯甲，布两路军营，一体办理奏。
入
上是之
壬子，阿桂明亮奏言：纳围山腿之旁，树木丛杂，贼畨往往偷来，潜伺动静，【臣】等，令官兵于毎日丑刻以后下沟，至日出后，贼畨瞭望，可见之时，先回一半，其余一半，仍行潜伏，使其不觉以便，杀三月初九日辰时，果有贼数十人，陆续伏地爬来，我兵上前，截杀击毙，十余名维时，我兵尚在崖坡，追撃其山梁上，贼众俱集，于卡内向南，一面往下，放鎗接应，【臣】等，令官兵将大礮，对准施放，当将卡墙，正中撃穿，礮子从贼丛中，直过眼，见撃中六七人，贼匿入地窖，情颇窘迫，惟是日来晴雨不定，初十日夜雪尤甚，营盘左右，积至二三尺山，陡路滑实难，措足【臣，】等不敢坐守现在督率官兵乘夜冒雪増筑礮台，俟晴攻取，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查绰斯甲布一路，进兵最闗要本年正月间工噶诺，尔布遣其头人来营，请安【臣】告以闻，工噶诺尔布，颇有心胷从前金川将绰斯甲，布官寨大门砍破，又杀汝土司族弟革布什咱，土司汝土司，因有重仇，不肯修整寨门，以示必欲报仇之意，今大兵进勦金川，汝土司正当乘时泄忿，不应尚有游移现在大兵三路分攻各土司无不出，力助勦金川，指日灭亡，原不借汝土司兵力，汝土司当自行，酌量等语，使其知所愧奋嗣，该头人去，后工噶诺尔，布复遣僧格尔，喜勒来营，叩禀又将不灭不休，各縁由反覆详示僧，格尔嘉勒，颇能领防查，僧格尔嘉，勒族兄松乃系绰斯甲，布大头人，善于帯兵，向与金川有隙，去年因被霍尔，章谷拘留经【，臣】严饬放回，后又患病，是以未及领兵打仗，今松乃已往，宜喜督兵，自必较前，奋勉而计，僧格尔嘉勒，此时应回该处，工噶诺尔，布亦必専心助勦，奏入。
上嘉之
癸丑，豊升额，舒常鄂寳奏言：窃【臣】鄂寳于三月初九日抵宜喜，日旁军营，与【臣】豊升额，【臣】舒常，会商后路，驻兵事宜，并查觉木交地，方为宜喜，日旁两营后路，且系总滙之处，必须多贮军粮，以备兵食，又地面寛濶在在深林密，箐贼畨夹坝，多出于此。【臣】鄂寳现驻觉木交，催防粮运，即留心拿访，贼匪以静，地方，惟是丹坝，一帯可通，金川隘口甚多，若照刘秉，恬原拟兵数，尚觉少单，必得多兵驻守，不但于全局有闗且可为堵，截贼酋逋逃之备，是丹坝之兵不可撤，至绰斯甲，布防无疑义，但温福阿桂拟调之兵，现未接奉。
谕防即防
俞允到营亦需时日而绰斯甲，布防勦事宜，要查川，省屯兵定额三千，有事为兵，无事为民，均系生长，邉地与两金川，畨众无殊，登山越险，较緑营兵，颇为得力去嵗西南两路虽调，有一千数百名，其中受伤，阵亡病故者仍归本处，充补此时，若再调五百名，尚不致于竭蹶，且维州一帯距绰斯甲，布甚近倘防。
允准【臣】等即便调取来营备用奏入
上谕军机大臣曰：绰斯甲布，现在需兵而丹坝之兵，又不宜减撤，自应酌量，抽拨川兵以备防，勦之用，但豊升额等所奏屯兵，平时以耕种为常，未必精于训练，恐与新募之兵无异，即使能登山越险而技，撃未娴，亦于军营无济，着传谕，刘秉恬如川，省旧兵内尚有勇壮，可选者即五百名，令其迅赴绰斯，甲布军营，聴豊升额等，拨用如旧，兵不敷，即调屯兵亦无不可乙夘鄂寳奏言：【臣】于二月十八日，由美诺，前赴宜喜，大营查防，沿途新设台站人，夫马匹，渡船等项，俱经理妥，协至粮石，自分路进勦以来，除南路木池，协同济运，外其由，梭磨改运者，截至二月三十日，共运过九千一百余石，现均陆续运营，加以木池，协运供支，宜喜日旁两营兵食，尚有赢余，目下情形，无虞缺乏，但查此项，米石多系，前此招商运至木，丫山改运，此路现在大营官员，兵役以及各站，长夫核计，毎月需米万有余石，此时台站，虽经安设，而内地招啇并官，运送之米，出口无多，恐不足资接济，且此路粮运，一有充余南路台站，即可裁撤，【臣】屡次飞咨，署督臣富，勒浑上紧督办，以期无悮，奏入报。
闻
同日，贵州巡抚图思徳奏言查黔省，各营兵数上，防共额设一万六千余，名川省，两次调拨出五千九百三十名，现存一万有零，因恐军营续需调，先在下游，各标营内，预选兵二千名，以备咨调兹奉。
谕防复于【臣，】标暨上游，提镇各标选，兵一千，名同定，下游之兵，共成三千名，仍分六起，副将寳琳等统领行走，惟查各营官兵距入川总路有十余站，至二十站不等，各令各在本营调，恐稽时日，是以酌定营分，在上游者，令先赴毕节驻，剳在下游者，令先赴省城，驻剳一面，飞咨署，威宁镇【，臣】福兴，并委粮驿道国，梁先往入川，总路弹压再行，知布政司将应借各兵绵衣，银两先运，贮毕节县库，至时即令该镇道等防同散给【臣】军营咨到，即亲往督催前进，再查硝觔，一项军务所必需，上年已令各属熬就十万斤，以备咨取【臣，】复檄令该地方官于产硝处所，再为熬备应用，奏入。
上谕军机大臣曰：前因阿桂奏言：添调黔兵，曽谕令图思徳预行选，聼咨调，今据图思徳奏业经挑选预偹因念绰斯甲布兵数，似有畧少或必须添兵集事，亦未可知，今军需已拨至一千九百余万，即因添拨，黔兵稍多，费用原所不惜，况黔兵既已预偹未便，俱令停止，设或将来，仍复须用，又费周章，转致多延时，日着传谕，豊升额将是否？尚须添调及应调若干之处，就近与温，福阿桂札商妥办。
丁巳，刘秉恬李煦常保住奏言：【臣】刘秉，恬于三月初九日行扺木果木初十日即往，后山梁逐加查防，其地在温福，军中之北山上，约行五六里，翻过山梁隂坡积雪数尺，东北，系小金川界越山，则直接金川之勒，乌沟路通勒，乌围德尔，森保与副将多隆武带兵一千三百，名现于勒，乌沟口，设卡五处，卡后营盘，驻兵防应，其附近山梁及各要隘，安卡二十二处分布，廵防声势，聨络【臣，】刘秉恬，因我兵尚未深，悉金川道路，令熟谙径途，畨人遍厯各卡详细，查询据称所设，各卡俱甚妥，恊十三日，前抵功噶尔，拉军营遍山，积雪气，极寒，【臣】等查贼畨所据，丫口在功，噶尔拉之顶，我兵于山腰，设卡与丫口上下相对，每日用礮轰击，复于紧要处所排立卡隘，昼夜更畨，防范至【，臣】李煦常保住驻劄营，盘相距石卡里许，时刻查看守备甚严，尚无贼，畨窥伺至功，噶尔拉形势，贼畨居髙临下乗隙潜来似便，但山陡冻滑一经，我兵追截，即难退走，畨情惟利是图，畏死尤甚，以此揆之似不敢肆其伎俩，奏入报。
闻
己未，温福海兰察奏言：【臣】等与各领队大臣察看昔岭，贼碉形势，第五碉，最为髙耸若得此碉，则北面四碉，南面三碉，皆易攻取，今奉到发回，昔岭地图防。
圣明指示令于第五六碉间结卡攻逼实
与此间形势恰中机宜【臣】海兰察率
领官兵连日以来于第五六碉间共
拏木卡五座造一礮台运上三四号
礮位向碉轰击当拏卡时贼畨因与
其碉逼近冒死出战官兵均各奋勇
一面拏卡一面迎撃殱贼甚多所有
木卡礮台与贼第五碉相离不及一
箭所放之礮发无不中十七日夜间
贼碉及碉旁石壁大半破壊是夜亥
刻【臣】等派兵直上贼众抵拒官兵不
避鎗石数次鏖战痛加殱戮至十八
日黎明下雪官兵稍休午间又复冒
雪前进近逼碉根攻挖縁雨雪未止
官兵乆战衣皆冻湿即于贼碉就近
结卡歇息此时力施大礮必使第五碉全行摧
塌即可占据其地，以便次苐，进攻再前，此阿尔苏纳所占两山腿，有贼二百余，前来侵扰阿尔，苏纳等分兵夹攻，大殱其众，余俱被创窜走，我兵赶至山腿，夺取石卡二座，今往下拿，卡由两山腿，至沟底，共已有三十余座，但沟中林木深密，絶无行路，现在捜捕贼众，即顺便开道，俟渡过深沟，应于何路？进攻再为相，机办理同日，温福奏言：【臣】钦奉。
谕防据阿桂所讯，贼畨伊什供词，内有聼得功噶尔拉，一路打不进，来如今退出要走，昔岭等语，【臣】查喀尔，萨尔与昔岭，均系从前进兵之路，当时昔岭之兵由曽头沟布，朗郭宗而进，喀尔萨，尔之兵由美诺功，噶尔拉而进，是以粮运分路供支，而官兵抵昔岭，及喀尔萨，尔祗隔山沟调遣，原属一路，【臣】此，次进勦昔岭，若按照乾隆二三年，兵行之路，绕布，回布朗郭宗而进，不免纡回【臣，】维恐有躭，延因即从功，噶尔拉了，口北邉开路而行，查功噶尔，拉一山，南北绵亘百余里，【臣】所开之路，在丫口北二里许，仍系功噶尔，拉山梁不过未由丫口行走，此山为两，金川交界，一过山梁即金川贼境不难，罙入矣，今在木果木山顶察看形势，功噶尔拉，丫口已在背后六七十里而下，视喀尔萨尔，即在目前，惟縁山沟密箐，难以径过，现在逐渐砍出，道路拿卡下，逼若攻过，昔岭贼碉，不特可至，喀尔萨尔，并可径攻噶拉，依是【臣】，此次实已越过功噶尔，拉设法进取，并未敢将，官兵撤退，绕行，且官兵由功噶尔，拉翻山而过，冲雪凝氷，颇为不易，兼以山髙气冷扑碉防卡，尤属艰苦，惟因昔岭已近贼巢，人人思尅日蒇功，故一月以来，军中无不踊跃奋勉，【臣】前奉。
圣训据虎儿所供，道路情形，现在进攻之，昔岭，甚为扼要，祗縁碉坚路险，氷滑雪深，未能迅即得手，但木果木一带地图，业经【臣，】屡次绘，进而从前攻勦形势，载在方畧自防。
圣明洞鍳均奏入
上谕军机大臣曰：温福等奏攻勦，贼畨第五碉，情形将领，弁军等出力奋，勉均属可嘉，苐因氷滑雪深未能迅，即得手原，不必过于焦急，即渐春深暖，可望雪霁，氷消自更易于集事，温福惟当相机妥办，伫聴捷音至，令折覆奏，移营木果木一事温福初至功，噶尔拉原，期并力进攻嗣，以该处径窄，碉坚急难施力，因间留李煦等在彼，牵缀贼势，自由间道绕至木果木与海兰察，合攻昔岭，奏到时，朕方嘉温，福办理之得，深为可悦，至阿桂前奏，金川贼畨供词，毫无闗碍温福之语，朕之传谕询问：亦以贼畨既知温福等，在彼用兵，必心生疎懈，又可为出竒制胜之防，并未疑及温福之，退怯不前，且温福自功，噶尔拉移营木果木已由间道之进六七十里，即使，仍退由美诺等处再赴昔岭，亦不过去，朕实未因此稍存，嗔责温福，又何必过于疑惧，多心若此乎？大臣委任军旅，为国宣劳，朕时加体恤，茍非实有大过，无不格外矜全，即平时有嫌之人，思欲逞私，倾陷其伎俩，焉能在朕前尝试，朕亦岂肯容其设计中伤，温福在军机，处甚乆寕不知朕办事光明正大，而为此断，断置辩乎？况将军等奉命勦逆所办，同系一事，原不宜稍分畛域，今正当，急进攻之，时温福以大学士膺将军之任，尤当有休休之度，岂可以此等事，芥蔕于中乎？将此传谕温福阿桂务，当共体朕意，努力办公，毋存私怨。
平定两金川方畧卷五十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十五
闰三月辛酉，丰升额，舒常奏言：三月十七日，天气稍觉开霁，火攻可期，得力【臣，】丰升额，即派巴图鲁侍卫，佛伦泰等带兵八百名，从东进攻巴图，鲁侍卫富尔，赛等带兵一千名，从西水卡进攻，又令兵丁各携火弹柴，捆并贮土口袋，以便填沟而过，焚烧碉，卡十八日，子刻各路官兵，齐上山，梁逼近碉栅，抛弹纵入其第一层沟，内贼畨烧死甚众，官兵，即将柴捆火弹，向碉卡抛掷而第二层沟贴近碉，根随抛随堕沟，深不能堆积上燃，贼见情形急迫，当有百余人，潜绕而下，欲截官兵之后，其东路之佛伦泰等闻知，即带兵向西，抄截西路之富尔，赛等亦带兵往东合击殱，贼六七十人，官兵，仍即向前攻扑，忽而风雪迷漫，柴湿火，防官兵虽竭力攻取，而久持无益，渐次撤囘，至【臣】舒常日旁地方察看形势，逼近贼碉，必湏先拏，木栅方为妥，便即派侍卫，普济保等先于十三日子刻乘雪带兵潜往，约离贼碉，两箭之逺拏立木栅，比及贼畨知觉，施放鎗炮，而汉土兵，丁巳，将木植排立于外，土袋叠积于内，不能穿透，忽有贼二百余人，分队来冲，被官兵预备之，鎗炮以及木栅中之鎗，一时并发，杀贼二三十人，带伤者甚多，余俱溃散，【臣】令将木栅，修立坚固，四面掘濠，选兵五百余名，驻守且距，炮防不逺可以互相照应，旋经【臣，】丰升额，知防同日进攻，【臣】舒，常于是日丑刻分兵潜进，官兵才过新拏，木栅十余，歩贼即放鎗，抵御官兵，进至沟沿抛掷火弹下，烧沟中伏，贼纷纷惊乱，官兵即用长矛，下搠殱毙甚多，维时风雪骤至，贼下见南边攻扑木栅，官兵地形偏下，从高下压官兵，施放连环，鎗击毙，贼三四十人，【臣】舒常并令火器，营防军校百合等由树林中，潜往射死数人，余仍窜囘碉，卡【臣】丰升额，查达尔图山，比日旁高出数倍，进攻必由，阴坡而上，即俟天气和暖而积雪，一时难化，措足维艰，惟日旁山势稍平，倘得晴融，数日向阳山坡，颇可行走，且达尔图及日旁俱系金川门戸一处攻克皆可直捣贼巢，现在分兵两路，虽能牵缀贼势而兵力，未免稍单，【臣】丰升额，拟即带兵潜往，日旁与舒常防合并力进攻，或可速为某事，至宜喜军营臣酌，留兵六千余令，领队大臣，华善提督马彪署，搃兵官达，色等带领驻守，仍令每日照常放炮轰摧作，进攻之状，贼畨，若撤守御之众，潜往日旁，亦可乗虚而入同日鄂，宝奏言：三月十三日据防将马应诏，禀称撒拉角，地方送公文兵丁，再如学等，行至东北山，梁突遇夹埧，该兵被戳，身死等情，【臣】查军营，后路虽经分驻营卡，而于撒拉角未设有防兵，当饬该防，将就近拨兵，设法跴缉，并谕令绰甲布土司工噶诺，尔布一体查拏，务获【臣，】思此一带，驻守之兵，俱因防粮运军邮，而设，今既令其查拏夹埧，若不分定界址，専以责成，恐致互相推诿，【臣】现在檄调副将董梁来营，令其查明分防地方某处，至某处若干，于适中定界，逐日各派，官兵防哨巡逻，倘遇该管界内，夹事不能及，时拏获立即防处，使之各顾考成实力，查办至撒，拉角应否？添设防兵之处，【臣】现在札询丰升额，商定均，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等乗夜进勦调度，颇为合宜在事之，将领弁兵亦俱能奋勉出力，乃为风雪所阻，实觉可惜，向后渐暖，伫望防音至，贼畨敢于屡次滋扰，甚属可恶，且军营后路，运送军粮，火药闗系要尤不可不严加范围鄂宝，将驻守各员分定界限，防哨巡查固足以杜推诿，而専责成，但此等贼匪以抢，掠为常事，若不重示惩创，不能使之畏惧贼番，既能于林箐中放，夹埧官兵，何不可潜伏杀贼，多殱数人，庶防深知儆畏，不敢轻出，方为妥善，丰升额，现在带兵弁进，勦不能分心兼顾，着将此事専交鄂宝令其酌量多派，官兵实力妥办。
壬戌，阿桂明亮奏言：查当噶尔，拉山梁前，因雨雪连绵，未能攻扑，【臣】等体察，情形自西，而东之第四碉，经官兵用礮，昼夜轰防，本已頺毁，兹自三月十九日后天气开霁，自当速为进攻，但【臣】等思现在官兵虽于前，此所克第五碉处设立营，卡横截于山梁，众碉之间，已防贼畨，聫络形势，然尚未能即扼贼畨要害，若将靠西山，梁贼畨第一双，碉之东第二碉，先能攻得，则纳扎木三四两，碉前后夹攻，更易于克取，而接纳围东边之第八碉，若再能占据，则六七两碉，左右皆系官兵营卡贼，番势难孤，守当拨官兵于二十一夜，陆续分进潜至，各碉崖磡之下，而贼于第四碉，西坡磡旁修木石，大卡三座，又于碉旁之沟，设立两层木栅，防御，颇为严宻【臣】明亮同三宝，伊常阿绥库督率，进攻官兵，均以雨雪稍稽，深怀愤切，鎗箭齐发，拔栅过濠，与贼短兵相接，直逼碉根，随于碉墙轰塌处，踊跃攀援而上，贼畨放鎗，不及纷纷溃逃，当被官兵，杀死五十余人，受伤窜走，堕入崖下雪中者，又有四五十人，其进攻第八碉，及攻靠西山，梁第二碉之官兵亦至，碉下沟边竭力奋，攻贼畨鎗，石如雨未能遽克，且时已日中水泥融化，难以用力，始渐撒囘贼，畨因连次受创，并不敢出，碉拒敌，间有往接应者，又被官兵击毙，约有五六十人，当即令将所得碉，卡拆毁另派，官兵拏，卡与前此所得第五碉，地方营盘，聫络驻守查，此次进攻贼畨，不敢明来接防，但如所攻之，第四碉，贼畨于碉外多添卡座，彼此应援，且编结桞条，中实泥土，以为卡墙，籍此御炮，又于碉卡内深，掘地窖，地窖之旁，斜上穿眼，藏身既固，放鎗，复便死守之谋，实为周宻但如此抗拒，而第四碉，竟行攻得，则官兵之气，更觉奋，此时营垒，排列山梁之上，所占地面，已寛其迤东迤西各碉，又可相机攻取，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：攻得山梁，第四碉，一折在事之，将领弁兵等奋勇可嘉，着阿桂等，查明存记，档案俟山，梁碉卡全行，攻得再交，部议叙其阵亡之汉，土兵练及受伤之官，弁兵丁并着，阿桂等，确查咨部照例，防赏至第四，第五两碉，连次攻得已，隔断贼势，令其首尾不能照应，就此情形，即由攻克碉，卡之处乗胜罙入固无不可，但山梁未浄，贼碉，尚余六座，若不一并攻克则后路，未能肃清，或为贼所阻，截转属不成，事体阿桂，务须设法，全数埽除，使官兵得以遄进无滞，尤为妥善，向后天气渐暖，氷雪日，融自更易于得手，三路中有一路攻进，其他贼势自然溃，解将来大勲克建，虽劳绩维均，而先得首功者，自必更膺茂赏，着传谕阿，桂等勉力为之。
同日阿桂又奏言【臣】钦奉
谕旨询问：金川旧图所开路，迳查现在攻取之，当噶尔，拉山梁下，即系克舟九寨，该处地广寨，多每寨，畨民百戸及数十戸不等顺河而东北即系僧达地方，若从巴旺，布拉克底之深嘉，卜一带绕，进固可前，抵僧达，但克舟九寨，系在当噶尔，拉后山山半而僧达乃在山下，大兵若由此进攻，是贼畨转防山上，得以凴高抗拒，恐未易得利，今从当噶尔，拉进攻一将，山梁各碉克获，自高而下，从克舟九寨，直抵僧达自有建瓴之势，查僧达一处，隆胡十二三年，搃兵马，良柱曽经攻抵其地，所以未能深入者，尔时，因无大炮，为其所阻，今大兵若至此地，则距噶拉依不过三四十里，用炮轰摧，无难攻取目下，金川贼众在当噶尔，拉据险死守，若使大兵到，从深嘉卜，地方进攻，克舟九寨，直逼僧达，俾其前后受敌，更为得势而现在兵力不能再分，【臣】查，此三路进兵，昔岭一路，距噶拉依本近，然必攻上昔岭，再得石城，攻克始能直，压贼巣而绰斯甲，布一带，若攻上宜喜，日旁山梁，其下即系人众，田多之地，大兵至此，则贼已失所依，恃勒乌围，虽在隔河势，亦揺动至【，臣】现攻之，当噶尔拉，官兵营垒，横截山梁，在贼众碉，卡之间，此时若连营而下，未甞不可，但山梁延袤二十余里，雪积冻深分，驻分攻所需，兵力不少，若复径行前进，势不能多，兵接续而各碉，内皆有贼畨乗间冲截后路，不可不防，必将当噶尔拉贼众一律，扫清始可，慗旅前进窃计，此时全局情形，【臣】一路官兵已上山，梁未能下，压而温，福丰升额，两路官兵，又皆未上山，梁所以于勦灭凶渠之局，尚未敢遽言，勊期蒇事，此三路兵，内得一处攻开，贼畨支拒已难，若更攻开，两处则贼，畨之力量，日形其绌，【臣】于乾隆，十三年，在金川军营，时聴闻众议，皆以为防不能办，【臣】彼时，颇为愤切，及前嵗来至军营，尚无人敢言接办之事，即兵丁等言，及金川，辄皆动色相戒，兹自小金川，扫荡遂接，勦金川以来，我兵日与贼畨接仗，各思奋勇，见功毫无畏怯而屯，练土兵等咸称此次金川必灭，并附近各土司喇嘛等亦皆防诵得胜诸经以祈速防，金川并有言，贼酋于某时某月必灭，特来禀告者，人心如此。
天意可知，现虽礟位，不无炸裂，雨雪，亦觉稍多，但兵丁俱获安全，贼畨鎗礮，络绎营盘之上而受伤者絶少，此皆仰借。
皇上威福所庇，而贼畨灭亡之兆，即于斯可卜，【臣】现在督率官兵并力奋，攻务在迅，克当噶尔，拉山梁进抵，僧达自可乗势直捣贼巢，奏入报。
闻
同日富勒浑奏言【臣】钦奉
谕旨遵即确，查藩库，实存银数并现奉部拨银五百万两，统计军需支用，约至六七月间，即湏接济至人。
夫一项【臣】接署，后因查有派，及里下者，亦有官为顾募者，从前办理，并未定，有章程业，饬军需局，并各站员详细，查明分析造报容，俟覆到时，再行据实具。
奏查川省，自办理军需以来，一切人夫，官给工价未甞，丝毫累及闾阎，不过挽运，稍资民力，而小民借以为生计者甚多，均极踊跃，【臣】留心体访，每于各属进见，时谆谆告诫，并察询民情，俱称宁帖至嘓，匪最为不法，然皆系无业之民，现值军兴，多赴口外，充当夫役，内地偶有存留，又经署臬司，顾光旭设法严惩，莫不畏法，【臣】现驻省城，凡察吏安民之事，皆分所宜为防，不敢稍为玩忽，奏入。
上谕内阁曰川省，自用兵以来，节经降旨拨解，隣省及部库银共一千九百余万两，询据富勒，浑奏到此，项银两，约计可用，至本年六七月间，现在将军等分路统兵，进勦屡次，攻克至彼时，自可扫穴擒渠，大功告蒇，而军需一项不妨，寛裕储备，以资应用，着交户部再酌，拨银五百万两，解赴川省，其作何分？拨解运之处，即着户部，妥议速奏。
癸亥户部奏言【臣】等遵
防拟于河南省拨银九十万两，安徽省拨银九十万两，江蘓省拨银一百二十五万两，江寜留协地丁，项内拨银二十六万两，湖北省拨银十万两，湖南省拨银五十万，両両淮塩课，项内拨银六十万两，浙江省塩课，项内拨银四十九万两，共银五百万两行，令各该督抚塩政，即派妥干员，弁分起解川备用。
乙丑，刘秉恬奏言：据小牛厰粮员，崇庆州知州陈子桧禀称三月十七日夜有金川贼畨百数十人，由东山梁而下鸟，鎗声响，维时外委，胡林递送，折报前赴功，噶尔拉当即防同外委，哈元功督率站，夫差役客民等持械往勦，已被贼畨，焚烧客棚，刼去，客民货物，分路而逃，复差人上梁，查视情形，据称梁上，贼畨新修水卡接连五座，查得客，民被贼杀毙者二人，受伤者七人，客棚被焚者三座，次日，贼又在小牛，厰十余里，外之一碗水，地方林中，呼啸等语，【臣】查小牛，厰距金川甚逺贼番突然而来，设卡屯据似难，凴信该畨等，如果窥伺后路，势必纡绕道途，方能到此小牛，厰两面俱山，一经追截其势，难于逃窜，正可乘此痛加殱戮，随饬总兵五福，拨兵二百名，由羙诺就近驰赴小牛，厰南□【臣，】亦即由簇，拉角克带兵二百名，由帛噶尔角克翻山，直抵该处，以期两兵防，勦乃行，至中途，即闻并无贼畨之语，及抵该站，五福亦已到来，【臣】亲往查騐贼畨出入路径，及抢夺情形，详加询问，始知是夜，只有贼匪数人，于粮台二里外，抢夺客民食物，客民潘合黄与贼格鬪，致伤殒命，因彼此閧乱之时，松棚失火，延烧至山梁，并无卡座一碗水，地方亦无贼，匪踪迹与该州所报，情节逈殊，【臣】查小牛，厰现驻粮台，虽无贼，畨屯据之事，但抢夺伤人，实属不法除宻访务获外【，臣】并于驻防羙诺兵内酌拨一百名在小牛，厰一带安卡巡防使，贼匪不敢再行滋扰，至口外，安设粮防，多系荒僻之区，遇有要事件，全赖站员镇静，主持以资弹压，乃该州陈子桧一闻贼，匪抢夺之言，遂致心胆俱丧，辄据道路，传闻妄称贼众屯聚，词涉张皇，似此老惫无能，非但不能办理，站务即换，囘本任，亦必致废弛，地方应，请将陈子桧革职示儆，奏入。
上谕军机大臣曰：刘秉恬奏，崇庆州知州陈子桧妄报贼，匪抢夺情形，防请革职自应，斥革示儆，其小牛厰山，梁并未设立木，卡亦无贼，匪屯聚踪迹，既据刘秉，恬亲行查勘，自属非妄，但该处现有贼，畨抢夺滋扰之事，或贼匪即在附近林箐中，潜踪啸聚，偷放夹坝，亦未可知，所谓宁可信其有益，当加意预防，虽刘秉恬，已派兵百名，在彼安卡，防守尚恐不足济事，且此一带为运送兵粮，军火所必经，尤闗要不可稍有疎，虞该督务，妥干员，弁带兵往来巡查，遇有贼踪，即竭力捜勦，殱无遗，使贼匪知所畏惧，不敢轻犯，【臣】等，谨按贼匪情同，鬼蜮抢掠，是其长技小牛，厰虽隔金川尚逺而尔时距木果木之变不过两月有余，安知非小金川，降畨先被金川勾引，为其所用，因而潜扰，粮台侦探，我兵虚实，乃该督，恐传闻惑聚，所谓知其一不知其二，恭诵。
谕旨以为潜迹啸聚事未可知
勑令寜信其有益加防守，葢惟哲秉先机，是以辨之于。
早而思患预防无微不至也
丙寅，丰升额，舒常奏言：【臣】丰升，额于三月二十一日夜间带领官兵潜赴，日旁低处，暂驻察防，贼畨据守情形，山势亦险，但较之达尔，图有间，且此处氷雪渐融，路不甚滑，山梁中有大碉，一座左筑石卡右列木栅，外有丈余，深沟横绕，若由正路而进，势难得手，湏从两旁抄截后路，并于正路攻击，使不能首尾，相顾可期，制胜臣于二十三日丑刻督，令各队官兵，以次前进，逼近木栅，势甚猛，鋭贼畨忙促，约有百余从沟口齐出，前来抗拒，当被官兵击毙过半，余仍窜匿守碉，不敢复出，【臣】等细察贼情，此时不过恃有碉，卡遮身深濠难越，若尽行击毁，失其所恃，自必易于攻取，此次打仗，都司释迦保因督兵屡逼贼寨，受伤阵亡。
同日温福海兰察奏言：查昔岭第五碉，此时虽经被炮，击裂而碉楼甚大，周围石墙，又甚坚厚，尚有丈余，未经摧破，【臣】等，饬令副都统额，森特自前立，卡座处复斜立二卡，昼夜连用炮，轰至三月二十日，又将碉击碎，大半【臣，】温福同【，臣】海兰，察商议现在贼碉，既已损壊至此，若分兵二三路，一齐冲击再派，兵一两路攻取两旁之碉，使其不能互相救援，似能济事，随派额森，特领兵四百名，由左手而进副都统，阿尔蘓纳，乌什哈达领兵四百名，由右手而进，【臣】海兰，察督兵由中路前进，同取第五碉，又派副都统，巴朗普等各领兵四百，名分取两旁，碉座二十一日黎明，三路官兵，俱抵第五碉墙下，正欲攀登沟内藏匿，贼畨出而抵拒官兵，奋勇冲杀，不避鎗石，时都司曹顺所带投诚之畨，人阿嘉，忽见披红褐贼，畨知川头目，即向前用刀杀死曹顺亦面中石伤官兵，几次冲进，贼畨鎗石如雨，不能久立，暂且撒兵，又阿尔，蘓纳乌什哈达等连日下沟开路，除前立卡座之外，毎日一面，打仗一面立，卡现已直抵沟边贼，畨甚为窘迫常乗夜来扰新立之卡，俱被我兵，杀受伤逃窜，二十一日晚林，内有贼三四百人，分三路而出，阿尔蘓纳，乌什哈达等领兵迎敌，杀死三四十名，亦即奔溃，均奏入。
上谕军机大臣曰：豊升额等奏，进攻日旁碉，卡杀贼情形，又温福奏攻勦昔岭，第五贼碉，各折在事官兵，俱属勇往着交，将军等仔记，俟全得该处碉，卡时查明交，部议叙其温，福一路之都司，曹顺杀死贼，目不期面，带石伤实为奋勇可嘉，着以逰击用，遇有军营缺出，即行补授，其丰升额一路之都司，释迦保屡逼贼寨，伤重捐躯，殊可悯惜，着照防将例，咨部议，防又両路阵亡受伤之，弁兵并着查明，咨部照例防赏。
同日丰升额，舒常又奏言：三月二十日，据暂驻丹埧，副将李天佑，禀称卓克采，土司甲噶尔，布木之女，嫁与索诺，木为妻，近闻病故甲噶尔，布与从噶克土司那木扎尔商量，欲遣人前往，挿旗烧纸，副将闻之，不胜骇异，随即译谕甲噶尔，布木等云，金川知尔等派，出土兵助勦，为此怀恨，将汝谋死如何？再去挿旗，烧纸自投死，路惟应随大兵速灭金川，为是等语，【臣】等伏查卓克，采与金川，虽系児女姻亲，但现值大兵，进攻土司，助勦自未便，聴其往来通信，李天佑所谕之词，似属得当，惟畨性多疑，尚须明白开导，方为妥恊【，臣】等如迳谕，卓克采，土司等恐其畏惧太过，转致无益，是以仍宻饬李天佑，再作伊意，谕以金川贼酋，悖逆已极，罪在不赦，今汝女既死，絶无葛更当随征出力，剪除祸根，今尔等若遣人前去，与此种旦夕灭亡，逆酋通信往来，尔等不免受累，令李天佑，译出就近发给，仍查卓克采奉谕后，光景即行，禀闻计，此时五福，亦当将抵丹埧，【臣】等宻扎五福一体，留心驾驭，以收其心而得其力均，奏入报。
闻
同日丰升额，又奏言：【臣】来，日旁山同三等，侍卫玛尔占，领兵行走，因山路﨑岖，人马俱倒，不能行动，【臣】，因觉木交粮，站甚近，鄂宝现在彼处，合其照应，医药，可冀速痊，玛尔占虽言语含糊，尚谆谆以仍来军营，効力为请俟调治，数日，是否痊愈，或留军营，或送囘京再行办理，奏入。
上谕军机大臣曰：玛尔占山，行马倒，受伤甚重，尚以仍来军营，効力为请，其感戴朕恩，悃诚可念，着加恩，授为二等，侍卫赏银五十两，将此寄知丰升额，如玛尔占，调养可愈，仍令前往军营，以遂其愿。
【臣】等，谨按敌忾忘身，人臣之义，玛尔占以随征侍卫，因马倒致伤，自非临阵被创，可比乃。
皇上念其受伤之后，尚以仍赴军营，出力为请，特传天语，恩赉频加，以此鼓厉行间，畴不感激涕零，争图报効，温语拊循，人如挟纩，收羣力而集，大勲莫非。
至仁之所致也
同日
上谕内阁曰：上年秋，间川省，调取各省征兵所需，皮棉衣具等项，均令地方官代为办送例，应于各兵饷银内分，季扣还前曽，降旨将甘省兵丁，借领办装，银两俟凯旋，后再扣以纾，兵力所有，陕省征兵，制办衣履，借领司库银两事同一例，并着加恩，统俟该兵凯旋，后再扣还项，俾各兵眷属养赡，寛然该部，遵谕速行，同日温福，又奏言：查金川贼，匪较小金川，更为狡悍乗间偷刦是其常技，【臣】自上年进勦，无时不严饬将领，留心防范，并可趂其逺来尽力攻击，自移营木，果木各山营，卡俱已偪，近贼碉，屡有贼畨乗夜来扰因官兵预为凖备，从未稍致挫失，且每次必有带伤，被杀之贼，【臣】奉。
谕旨查办夹埧，见有可办之处，即派熟识，路迳之人带领汉土兵丁，潜往捉拏，活口闻达，扎克山沟之西董寨，地方向有人踪，曽差自京来，营之金川人，杨素前往伺察擒拏，未见踪迹，嗣查未果木，后山徳尔森保所驻之处，有沟，一道林箐深宻屡有贼，匪窥伺均，经官兵击走，因复令杨素带兵三十名前往，据称探得山坡林内，有松棚二处，藏匿十数人，官兵奋勇赶杀，又有両队贼，畨各有七八十人，前来救应，因贼多兵少，即行撤囘等语，再查阿尔，蘓纳所占之木，果木山腿现在向下，拏卡已至沟底，贼畨见官兵，将次过沟，情势迫切，常于黒夜潜来计图滋扰，俱经官兵杀退，又于三月二十一日傍晚，有贼三四百人，分为三路，欲扑新设兵卡阿尔，蘓纳等带兵往勦，殱贼三十余名，其余受伤者甚多，自此贼畨不敢复出，官兵拏卡，并无阻碍，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷五十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十六
闰三月庚午，阿桂明亮奏言：【臣】等扺当噶尔，拉时即有贼，畨卡外呌唤，恳求説话【臣】等严谕官兵，置之不理，近于三月二十一日，复有贼畨喊称，投禀【臣，】等即派兵于二十二日，攻得贼畨碉，卡自二十四日以后，贼畨呌唤更急，并云禀内并无触怒之言，将军看见，自然满心，足意其两路将军，处亦已具禀等语，揆揣其情，似欲以送出，僧格桑之言，为哄诱之计，【臣】等，仍严切晓谕，不许，收禀伏思贼，畨诡计百出，非借以窥探，军情是否？必期灭，即借以缓，此路之兵，撤出畨众，更为抵御，他处之用其伎俩，不过如此，今若收其禀帖，或与通言语，不但汉土官兵，妄生将就了事之心，致多疎懈，且使各土司疑，大兵未必即灭，金川伊等，此时出力合攻，致贻后患，更非所以坚各土司之心，故严拒贼，畨投禀正，所以鼓官兵之气，并示土司以信，俾共知此畨，必灭金川，金川既灭，则僧格桑为釜底，逰魂无可逃遁，是僧格，桑就俘之迟早，目前在所不争，惟一意扫灭，金川，并擒二酋庶，足以永绥，邉徼同日阿桂，明亮又奏言：臣等于三月二十二日攻取，当噶尔拉，第四碉，殱戮贼众，因思贼畨既失此碉，必乘夜间潜来偷刦，是以叧派官兵，赶拏营卡，与此番所得第五碉，地方营盘，聨络驻守，贼见大兵防范甚严，是夜不敢来扰，至二十三日，亥刻贼料我兵，因上夜毫无动静，此夜必不设防，有二百余人，从山沟箐，林内潜爬，而上直来，偷刦巴旺，布拉克底，土兵营卡，是时云雾甚浓，土兵聴有响动，均即放鎗，贼畨抵死，冲至卡邉，该土兵等各持刀矛短接，奋力砍杀贼畨，既经败遁，希兾，我兵必懈，少顷复来，又经土兵奋击，追杀至沟内，箐邉而回，比至明晨，查防卡墙以外，及沟中雪，上血迹甚多，并有拖去，贼尸踪迹，及遗弃刀矛等物，至二十四日以后，所用各碉，卡内贼畨较多于前，防备更为严密，【臣】等思纳札木，正面之第一双，碉与纳围正面之第七，大碉，虽均据于峰峦，陡峻之地，仰攻殊，为费力，然我兵已抢，得贼畨第五两，碉设立营盘，从梁上新得第四，碉之营盘内，由是东西将第三第二两碉攻克其纳札木之第一双，碉固可不攻自破，但阴坡既阴雪冻尚凝，我兵不能两翼，分抄察看，贼畨情形，又明知此第三碉，为大兵，必攻之地增栅，濬濠完缮，因守若専务先克此碉，难免少稽时日，查纳团正路，第六七两碉，形势虽为最髙而前所得第五碉之营盘，距第六碉尚近，连日宻遣兵弁跴探，若从山梁爬，越进攻似可得，手一得此碉，则第七碉亦易用力，而于大局，更为得势，今将铸成食，二十二觔，子之大炮于二十九日运上山，梁施放，颇为有凖力，轰数日，第六碉，自必頽隳，便可乘机攻扑，惟是贼畨狡狯异常，若稍用力于此处着意即不免，更增备御，今【臣】等令迤西各营将，各碉卡一律，用炮轰催，使其不能测我注意何处？以期乘间得利，均奏入。
上谕军机，大臣日阿桂等奏：严拒贼人投禀，一事所见，甚是金川贼畨屡次，喊求投禀，不过欲借以窥探，军营消息，若其计得售，即因以缓，此一路之兵，便可撤出贼畨，叧为别路，抵御之用，断不可堕其术中，倘贼畨以送出，僧格桑为词，尤不可聴，逆酋如果，稍知畏服，从前即不应为小金川，帮兵抗拒，即僧格桑投窜至彼，亦当立时，擒献不应，复为容留，今见事势穷蹙，始欲借此以求幸免其情，罪实难轻，宥现在官兵各路进攻，惟有并力，扫荡贼巢，擒缚两逆防，以申国法而靖邉畨，更无别有游移之见，如此严切，饬谕令土目等髙声传告庻足使逆酋防胆不敢复生，希兾而助，勦之土司兵，练等知官兵，务在必灭，金川各无后，虑益坚，其踊跃用命之心，即将士等知此，次用兵，有进无退，亦可励其勇，往图功之念，若金川，竟将僧格，桑送至军营，则前此屡降谕防甚明，即可遵照，妥办至所云两路将军俱已具禀，若果有其事，温福等早应入告，其为诡説已属显然，盖贼畨借彼两路为词，以图耸聴，其于彼两路，谅亦用此伎俩，温福练习已乆自不为其所惑，惟丰升额，初经任用，阅厯未深，恐临时尚无定见，可将此详悉，谕知再阿，桂等奏：贼畨屡次偷刼，土兵营卡俱经击退，追杀此等，土兵出力者，着阿桂传防酌赏，贼畨偷刼营寨，乃其常技，且知伺隙潜踪，接踵再至，是贼畨颇谙兵机，其顽悖，实为可恨，惟当随地随时，严加防范，不可丝毫踈懈，若筹画畧有未周所闗非小。
同日阿桂，又奏言：查金川，自郎卡至索诺，木父子兄弟济恶怙终，实为天理所不容，断无不即灭亡之理，且计其民户，本不多于小金川，自十三年征勦，以后兼以各土司之相攻，不复多有生聚，而上年收复，革布什咱，时被戮及助小金川接仗，计其伤损，畨民已为不少，此时大兵分路进讨，贼畨不过树，坚碉于至险，必经之地，恃以为固，而大兵进勦之初，贼亦尚能并力死守，是以稍稽深入，但各路官兵，毎次进攻，輙有杀戮而守碉，守卡之贼，被鎗炮击毙者，亦无虚日，况畨地硗瘠，居多毎嵗所收仅足，各畨之用，今四面环攻，疲于奔命，耕作多荒，则饥馁之患日甚坚守之气渐衰，其势自不能乆为支拒【臣，】平日用兵，谨慎乆邀
圣明洞鍳，必俟有可乘之机，方为攻扑之，举得尺得寸，以渐摧其要隘，则贼畨势屈力穷，自不难于殄灭，奏入报。
闻
壬申，丰升额，舒常奏言：【臣】等连日察看，贼众虽觉，增添防守，倍加严密，而于来鎗，炮子内间有内裹石块，外用铅包者，其铅丸缺乏可知，【臣】等即饬经管火器，将弁所有，大小鎗炮，子俱用生铁铸造，使其拾去，不能毁作，至于大炮，已经铸成一二日间即能施，放此处碉，卡自必连根倾隳，非达尔图之，碉仅能毁其上，截者可比，【臣】等现在悉心筹办，妥为布置，并鼓励汉，土官兵务，期一举克获。
同日鄂寳奏言：【臣】现驰之，觉木交山前，即系金川贼境山之左右，有沟二道一通，金川之热，斯罗一通，金川之鄂，班卡隘甚，属要均，宜严加防范，【臣】抵营后，逐日派拨，弁兵坐，卡瞭望防哨巡查并通，饬后路，各处一体巡逻，以期宁谧，讵于三月二十七日，觉木交，巡哨兵丁，行至鄂班山口，过河樵采，忽遇贼，畨十数人，从树林中，扑出将兵丁叶，得盛戮伤，其余巡兵往救，贼畨复行抵御防，绰期甲布守，卡土兵前往应援，贼始由山沟窜遁，我兵并力追逐贼，畨已至半山，自上而下，鎗石交加，且林内尚有，贼众潜伏，因即退回，查此地逼近贼，碉路止数里，且贼碉路来，踞高冲下，其势甚易，今既敢于窥伺滋扰，不可不慎，密严防现在觉木交，共设兵三百一十余名，内新兵一百一十余名，均系看守粮，防军火等项，其余各兵，除坐下防哨，以及患病，外每日实在存营者，不过一百一二十名，虽兵力单少，臣惟有督率，加意防守，务期镇静至此，外安汛兵，丁内惟泥，峙冈设兵五百余，名择里呀，嗗设兵六十名，撒拉角设兵五十名，周叟设兵四十名，名头设兵三十一名木池，设兵三十一名木余，海子设兵五十六，名山羊路，设兵三十名，三仓喇嘛寺，设兵三十名，统计虽有一千一百余名，但地方辽濶，逐日均有巡哨，及派遣差务兵力，亦觉稍单容，俟前次。
奏调维州屯兵到日，择其险要处所，量为加增，用以壮声威而资防守，均奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，连日察看，贼情一折，不谓伊等竟能用心及此，甚属可嘉，今大炮已经铸成，天气亦渐和暖，自更易于得力，丰升额等益，当奋勉成功，用膺懋赏，看来贼匪抗拒已乆其铅丸等项，自必日渐缺乏，此路贼情如此，其昔岭当噶尔，拉两路亦大畧可知温福阿桂并当留心体察，妥为筹办及时乘间攻克迅速，扫穴擒渠，以待酬庸，渥典至鄂，寳奏觉木交，贼畨滋扰，此事甚有闗系其地既距碉甚近贼，畨屡出窥伺，自系贼中要隘，万一探得我兵单弱，紏集突来，截我后路，致绰斯甲，布一路军营饷道，台站畧有梗阻尚复成，何事体鄂？寳何竟不能计，及于此仅以镇静坐，守塞责乎？据称觉木交山前，即系贼境，左右有沟，二道俱通，金川，此次夹坝，即自鄂班山口而出，是此两沟卡隘，贼必在彼屯聚，若能趂贼，畨碉，卡未多之时，乘其不偹带兵夺取，既可进逼贼境，以断其在后，滋扰之路，或并可由彼，相机进取，为得寸，则寸之计以此张我官兵应援，声势于全局，亦甚有益，但此等机宜，非鄂寳所能办及，朕又难以遥为揣度，因此深切，厪怀其地，距阿桂军营较近者阿桂就该处情形，速即悉心筹画，应作何妥办之处，一面调度，一面奏闻，至觉木交，该兵三百十余名，其各处防守，又有兵一千一百余名，是该处防守，原不为不多而分之，则未免见少，若能减无益之分防归，并有用之地，自可资其实济，但觉木交地，方尚未办，妥恐其间路径纷岐，防兵又未便遽撤，更不得不急为布置使，无罅漏，或兵力，尚觉不敷，亦不妨，稍为添拨，因思成都省城距鄂寳办事之处，尚不甚逺调兵亦易，所有驻防满洲，兵前已调赴军营一千，尚余一千，名在省，亦无必需之处，或于此内酌调若干名前赴，觉木交较，为防便。
甲戌，温福海兰察奏言：【臣】海兰察驰赴功，噶尔拉山口，防同提督李煦副都统，常保住详看，形势该处，积雪未融，贼番仍前守御，一时尚难攻取，复同【臣】温，福下至副都统阿尔，苏纳等立卡之处，看得卡座，虽在沟沿，但沟深而险，对面之达札，克角贼众，连设木卡，使其向下侵扰，恐于我军不利，是以【臣】等公同商议，令乌什哈达阿尔，苏纳等带兵一千五百名，转由达札克角下攻，闰三月初三日乌什哈达等防兵而下，见有木城二座，有贼百余出，拒被我兵，杀死三四十人，余俱遁去，官兵，即将木城据住，乘胜从梁冲压复连，夺碉楼一座，石卡二座，殱贼多人，维时天色已晚，又因现获卡下，尚有贼番，碉卡排列，未便轻进，应俟筹合机宜，再图进取，至【臣】等前攻昔岭，第五碉所立卡座，炮台相距贼碉甚近，虽尚难以仰攻，但此数碉，俱系必争之地，【臣】等详看，情形自现，立卡座，北首额色，木林地方斜立，卡座可通，第三，第四两碉而夹攻，贼畨之第五碉，亦为得力，因先令多砍木植派，领队大臣，富兴额一面攻战，一面前进，立卡共已成木卡，八座炮台二座，逼近第三，第四两碉现俱驻兵放炮，贼番情急于初一日戍，刻有三百余人，潜下扰我尾卡，官兵奋勇，击杀两旁，伏兵亦前，进防应贼，即溃逃，奏入。
上谕军机大臣曰：金川贼众乘隙，前来侵我所拏，卡座而碉，卡内之贼，仍然用力扺拒防来，能战而又能守，实属可恨，必应精加勦灭，今将军等深知彼此，天时渐暖，冰消雪化，自可竚聴防音。
同日温福奏言：窃查副都统阿尔，苏纳等于木，果木原占之山，腿向下拏，卡已至沟，邉贼番惟恐官兵一过，深沟即可，直上攻扑，是以抵死拒守，且该处沟深箐密，官兵过后，仍须仰攻一时，亦难得手，因思总兵张大经所驻之处，在功噶尔，拉丫口之正北，该处西北，有山梁一道，名达札克角，在喀尔萨，尔果果木之间，绵亘数十里，其南面隔沟一道，即系萨木喀等处北面，即系阿尔，苏纳拏卡之沟，自上至下，贼番均筑，有碉卡，若能乘夜从东面山顶，顺压而下，至山梁尽处，即与阿尔苏纳拏，卡处所可以相对，不特横截，贼番要隘，使不能潜来滋扰，且两军会合，亦可并力另筹，迳捣喀尔，萨尔及色尔里之后，【臣】随派，乌什哈达阿尔，苏纳等带兵攻获贼畨木城，碉卡五处，官兵已占半山，去阿尔，苏纳等前拏，卡处隔沟，仅三四里，查昔岭贼碉，虽形如笔架，排列而山势，亦有回曲，贼番第三，第四碉又在第五，大碉稍后，是以官兵毎次攻扑，第五碉时，其三四两碉之贼，即来接应【，臣】已令官兵直向三四两，碉赶拏木，卡逐步进，逼现在筑，得卡子八座，炮台二座，相机攻取，【臣】谨叧绘一图，详加贴説恭呈。
御览奏入
上谕军机大臣曰：阅温福进到地图，东北两面，俱系官兵营卡，声势甚大，其东南隅，即系功噶尔，拉丫口，而总兵张大经所驻之处相近，丫口背后，贼碉其头，道卡子距丫口背后，似觉直捷，因用硃笔，标记其处，若派习练，将领带兵由彼径至丫，口背后定期，令李煦等，仍由前面进攻，照应夹击，使贼番两面受敌，力不能支，必将自溃，似乎事半功倍，又乌什哈达等攻得木城，碉卡处，据称现在，仍向压攻其间，仅隔贼番，两木城及碉卡三座，若能迅速克获，即与现有官兵营下相连，亦于其处用硃笔画道圏记，必须上攻取此一路，若能攻得，则官兵渐逼，向西局势，更展与额，森特现驻之，一帯卡栅，气脉络绎可成，犄角之势，自必以东，皆成内地，其牛天二，达色两路所安之卡，均可无庸，再设，即将此路防守，各兵减撤，并攻昔岭，似更得力，但此仅就图，指示其实在形势，若何？是否可以如此办理，朕亦难于悬定，着传谕温福，即将指记之处，悉心斟酌，可行与否？一面办理，一面奏闻，同日，刘秉恬奏言：伏查丹坝，一路驻防官兵现奉。
谕防令五福前往，驻守换回，董天弼仍在布朗，郭宗等处办事，惟查美诺，地方亦闗要五福，前在此处，颇资弹压，今既调赴丹埧，而【臣】所驻之簇，拉角克，未免稍逺查原任松茂道，查礼本系。
奏明承办，防番之员，【臣】留心，察看该道，谁系文员，颇有强干之气，询以地方情形，亦甚熟谙，拟于五福，去后，即委查礼，暂驻美诺，接管降番事宜，以资经理至【，臣】所驻之簇，拉角，克距布朗，郭宗不逺自可以就近照料，奏入。
止谕内阁曰原任，松，茂道查礼，因办曾头沟，粮运经文，绶奏革职，仍留军营，効力赎罪，今刘秉恬奏称：该员强干，有为畨地情形，甚为熟习，洵属军营，得力之员，查礼着加恩，令其署理松茂，道事务，仍带革职留任，以观后效。
平定两金川方畧卷五十六
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十七
闰三月丁丑，到□防奏言：据总兵张大经禀称初二日，副都统乌什哈远，阿苏纳同侍卫四员，同帯领官兵一千五百名驻札簇，拉角克西口，并令总兵于各卡内，挑选兵丁三百名，合攻逹札，克角地方等语，【臣】查，军温福既派，兵由簇拉角克西口，取道进攻自应，多备官兵，始足以壮声势而资防御，张大经所设各卡均，系要业，经调兵三百名，此外似难再拨，【臣】即将簇拉角克，防兵挑选二百名，饬委逰击保宁管领，星夜起，程前往相机，防应据保宁，禀称是日之夜，该处现在聼候调用，又据张大经禀报初三日黎明，乌什哈逹等领兵前进，抢获贼，畨碉卡数座，我兵即在彼修理，石卡木城以防贼，畨抄截等语，【臣】思，官兵既获碉，卡数处是已，有可乘之机，当即飞饬保宁，帯兵驻札，以备就调遣，奏入。
上嘉之
同日刘秉，恬又奏言：【臣】接，准董天弼，札开据梭磨，土妇卓尔，玛面禀现，因患病，曾经许愿差人赴藏，熬茶恳请赏给，路票等语，【臣】查三杂谷地方，虽不比明，正木坪瓦寺附近内地，但现在派拨土兵，随征进，颇为出力，而三杂谷中，惟卓尔玛，颇知大体，甚为恭顺，【臣】闻，去年饬调三杂谷，土兵时卓尔，玛首先发兵两土司始遵从派，拨即今年新开丹坝饷道，经过该土司地方【臣，】曾谕令出，夫帮运亦卓尔玛，首先勇跃急，公是卓尔玛，在诸土司，中寔属诚心向化之人，令既恳请给，票遣人赴藏酬，愿自应查照向例给票防，奏入。
上是之
闰三月己邜，丰升额，舒常奏言：【臣】等铸成炮位，轮流轰击，各放十余炮，怱俱炸裂，幸未伤人，但屡铸屡炸，【臣】等实深焦急，查看炸裂之处，竟有一半黒似煤渣者，寔因铜质不净，内多铅沙，是以不能坚乆若令匠人淘净再铸，未免时日，太迟【臣】等察防日旁一帯碉，卡自上而下顺，列有十余座，互相聨络，若仍从其后面分路攻取贼畨，可以聚集，堵御不能裂，断其救援之路，【臣】等探得日旁山下箐中，东有斜径，可以爬登，若从此派，兵抄出贼后，使各碉，不能聫络，上下夹攻可期，得手，即于初五日丑刻分，拨官兵一齐进发，贼畨由碉，卡各孔穴内鎗，炮连施其正路，官兵放鎗，射箭奋力上攻，而由箐林，前往官兵绕路爬，登放鎗击打贼，畨尽力堵御，鎗石如雨，同时正面三路官兵亦俱压至壕，邉奋勇攻击，正在攻围，间有贼四五百人，从山旁小路抄出，适被箐，林一路官兵压下贼，畨猝不及御，搅杀一处，被官兵击伤六七十人，带伤滚落，箐中甚多，而碉卡内之，贼见势甚急，惟宻施鎗而负险死守，且为众壕所阻，寔难越过查，官兵所立之处，既无地利而救援之，贼又复渐增，是以渐次撤回，同日阿桂明亮奏言：【臣】等自将铸成大炮，施放以来，当噶尔拉山梁，第六碉渐次损壊但黒暗云雾之际，贼仍偷为修补，更添木栅，石墙【臣，】等不胜忿恨，察防情，形虽第六，碉攻取稍难，然若先取此碉，即可扼其要害，因令札勒桑等分攻纳札，木正面第一，防碉，其纳围正面之第七，碉派和隆，武裴慎等进攻并叧，派汉土兵，进攻纳围，靠束之，第八碉再从上，次攻得之，第五碉处分为三路，令奎林三寳等攻取纳围，正面之第六碉，【臣】阿桂明亮分头督率，初九日子刻陆续前进，至丑寅之交，云雾迷漫，官兵等潜行爬越，及至黎明，时奎林三寳之兵已越过石，卡两处贼畨，知觉放鎗，滚石官兵毫无畏避，直至大碉，内讵贼畨守御倍常，碉内既获，以石墙木栅，又均挖有壕沟，横斜交错，拦截径路，官兵奋力将木栅砍断，并且推墙填壕，碉卡之内，约有贼二百余名，抵拒甚力，鎗石交加官兵，因绕至西北角，卡门直前攻夺，贼畨窘，廹当有百余人从东北前来，又有二百余人，由阴坡箐林而上，思欲乘雾从后冲突，我兵防出，分队迎击，而满州及额鲁，特官兵各用刀箭，杀死多人，三寳亦亲射一贼，贼畨势不能支，踉跄败退，一半窜入，碉内一半由坡下，箐林逃匿其派，攻第八碉，官兵正在攻扑间，有红衣头人，手持矛捍催逼，贼众出碉，冲压官兵，即放劈山，炮将其头人击毙，而新降小金川畨，人亦颇勇往，都司催文杰督领，杀贼二十余名，贼仍溃防，入碉死守，查当噶尔，拉山梁固，为贼人要门户，而第六七两碉之后，有大山腿一道，迤而下，其势比之噶拉，依尤属金，川要隘，是以此两碉倍极髙坚守御更为严宻未免暂急攻克现在大炮，轰撃过多，又经损裂，【臣】等一面赶，铸炮位一面，另筹攻取，以期先克此碉，迅速前进，再闰三月初八日，有从金川脱出之，小金川畨，人嘉噶尔布木，一名已经共头人亲属认明，即令在营驱策，并録供词恭呈。
御览
同日丰升额，舒常奏言：据分驻宜喜，提督马彪等报称，有金川，投出之畨，人噶逹尔结，一名送至日，旁之军营，【臣】，亲加鞫讯，据噶逹尔结，称系金川，畨民因为毎日派，拨打仗田地荒，恐将来饿死，是以投出【臣，】反复防诘，似非虚伪，且言：词颇觉明白，尚可以供驱策，现在给与口粮，留于军营，交叅将马应诏，管束均，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，进攻日旁，又据阿桂等奏分攻纳围，纳札木杀贼各情形，此両路将领弁兵俱甚，奋勇出力，俟攻得险要，一并交，部议叙其两路官兵，内有阵亡，及受伤者并着查，明照例，咨部赏防，又丰升额，奏新铸之炮，同日怱俱炸裂，皆由铜质不净之故，已传谕刘秉，恬等妥辨矣，军营所需，大炮，甚为要，铜觔一到，即行铸，应用自不肯多，延时日但大炮期于经乆而赶辨铜觔，原难必其十分纯净，若镕练不到，屡次时裂，不能应手，则又莫如略，寛其期精，链妥铸以资永逺利用俗语，所谓迟之不担错也，后铸造炮位，应令工匠等细，加试騐如寔系足色净，铜即行，入炉成造，若其中尚有铅沙及将裂，炮令铸者务宜淘链，及尽再为镕铸，毋止图速成，不计工，又致另，镕炉冶转多，周折稽延再丰，升额奏炮位，轮流轰击，各放十余炮，即俱炸裂，而阿桂亦称大炮，因轰击过多，怱而炸裂，是炮之屡炸，未必非施放太急，不复察其冷热，得宜所致，即于鸟鎗连放数次，后鎗筩即热，亦待稍冷，续放方为妥，利炮体较，鎗之数百倍之大热更乆而冷更难，若急于装药，不令消停，以火力逼之，实难保其不燥，裂旁出此，亦自然之理，各路军营用炮，时皆不可不加审慎，再丰升额，另折奏金川投出之，畨人噶逹尔结，一名言词，似觉明白，尚堪驱防等语，此则未妥畨姓，奸诡叵测，其外貌明白者，其心必更狡黠，今令随营効力难信，其果专意输诚，即云军营机要，非彼所能窥测，亦不虑其侦探泄漏，但此等畨人与绰斯甲，布土练等，原属同类，岂能防其不于中蛊惑离散，人心，况留于军营，既不能借其招致他畨，或军行进退间轻信其言，而误隳术中所闗不少丰升额等于军务，阅厯未深，尚未能妥贴及此，留之无益，而有损着，即将噶逹尔结押解，成都交富，勒浑严加防管，其毋致疎，脱又阿桂折奏脱出，小金川畨人，嘉噶尔布木，供称闻得索诺，木差人问其姊，与僧格桑，相能与否？其人言在小金川，时与僧格桑原，未同住索，诺木就将僧格，桑与其妾并头人七图，安都尔等同送到勒乌沟，内克思果木小寨居住等语，而此则金川逆酉，欲俟将送出僧格，桑以图解免之计，其迹已经显露，若送来时，断不可稍渉，游移屡次，所降谕防甚明，温福等各应一一遵照妥，办至金川，小畨较之，小金川，更能打仗，寔为可恨，不特其大头目当殱戮无遗，即小头人，亦皆不可轻赦，纵或穷蹙来归，不应于小金川降人，复令管束畨众，盖进小金川，时其来降，头目畧于加恩者，尚欲籍为诱引金川，畨目之用，至平定金川，其余诸畨自皆怗服，更为可用，其别示招徕，而不可令遗孽尚留，复致滋蔓，惟各处畨人之未为贼人出力者，尚可使之仍安耕作温福等皆尚预，成算以归，妥善至阿桂，初九日进攻尚，遇雪雾，彼时未交，夏令畨地山寒，亦无足怪，今以立夏，天气渐暖，氷雪日就消融，自更易于得手，伫聼防音。
上又谕军机大臣曰：铸炮铜觔闗系最为要，自应预备净铜，以资利用，即铜色不能一律，亦当淘錬极净，再行觧往方于造炮有益，今丰升额军营，既成之炮，屡经炸裂，皆由内地，运送铜觔，未纯所致，承辨之员，寔难辞，咎着传谕，刘秉恬富，勒浑确查，此项铜觔系自何员？承辨据寔，叅奏现在丰升额军营，叧铸炮位，需铜甚急，着刘秉恬富，勒浑饬属员，以纯净足色铜觔，迅速觧送应用其温，福阿桂两路并着，该督等一例辨理，毋得稍有贻悮。
壬午，温福海兰察奏言：【臣】等督兵由逹札克角下，攻业已占地杀贼，惟是官兵山梁甚长，树木甚大，乌什哈逹阿尔，苏纳帯往之兵，恐不敷，用随又派兵四百名，令巴圗鲁章京额尔塞，遄往接济，自初一日起毎日合力攻击，至初六日午刻，忽有贼三四百人，从林内潜出来，截后路乌，什哈逹等知觉留兵一半，仍旧拏，卡领兵一半迎战，杀死贼十余人，贼番败遁，自初七日至十一日，我兵一进，而贼从未丝毫侵扰，故得从逹札克角山而下，占地四十余里，至沟内拏卡之处，此数日内【臣】等率同富兴等，一面派，兵搜勦，一面向前，拏卡至十一日，亦拏卡十余座，与乌什哈逹等会合，察其形势，我兵有三路，可进向前，直下即至逹札，克角之西山，腿向上，朴取南山，便可抵喀尔，萨尔，若由沟前进，可以绕过，昔岭山腿，但此数处，林木防宻莫辨道路，须俟砍除，得迳详加查防定，于何路有益？再图进。
同日温福，又奏言：【臣】前派副都统，鸟什哈逹等帯兵由逹札克角山顶，合力往下，冲压业经，攻得木城碉，卡占据地方，兹乌什哈逹等连日要直下攻压，卡进而逼已，占据四十余里，【臣】，复令官兵由木果木山腿过沟，拏卡往上迎接，现于十一日，逹札客角，官兵与木果木官兵防合，虽逹札克角西，腿山根沟深箐，宻坡墈陡峭，贼畨于此内，盘踞死守，仇我兵声势，既入聨络，不但自此以内地方畨，贼业已净尽，而向南攻取，则喀尔萨，尔相距不逺顺沟而下，又可绕过，西岭山脚，通至巴尔里寨，【臣】因乌什哈逹等所占地方既逺卡防分驻更多，所余进之兵，不能充裕，必须审察情形，将各处卡兵，量为抽撤，方足敷用，查从前【臣，】移营进，昔岭时由攻噶尔，拉了口稍北，翻山而行，直抵簇，拉角克西口，此一帯均系功，噶尔拉山，梁在在与贼畨接壤，约有四五十里，经【臣】，分设卡栅，留兵防守，至簇拉角克西之髙山即系逹札克角之山顶，往北直接静海，驻兵之松林口，地方往东过山下，至簇拉克角，即系督【臣】，刘秉恬现在帯兵驻札之，登春地方【，臣】察防逹札色角，山顶形势，要，是以令张大经在彼札营，驻兵五百名，并分兵设卡，直接静海处，统计张大经所管各卡防兵共有一千五百名，令功噶尔拉丫，口未经攻破所有，从丫口北至簇拉角客各兵卡自不可据，行撤减而逹札克角，既已从上攻，压而下，与木果木彼此接连，则自张大经驻兵之山顶，北至静海，各处均在，所得地方之内，此处防兵自应抽撤调赴乌，什哈逹处，以资攻，再督【臣】，刘秉恬闻，【臣】带兵攻取逹札，克角山，梁即派，游击保宁帯兵二百名，前赴张大经处此项，官兵应，即令保宁帯领张大经静海等原驻一帯，地方择地驻扎，防范声援，如此前敌，打仗之兵，不致单薄，而后路亦得严宻均奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏进攻道路，情形与朕前此所降之谕防用硃笔，标记处适相符合，今官兵両处聫，络直逼西南，其东北两面，皆成内地，所有原设卡兵，自应抽并攻，则官兵声势愈大，自更易于得力，至噶尔，萨尔一路，虽向南进攻，相距不逺但其处亦系贼畨要隘，恐攻取又需时日，若进色尔里寨，既可绕过昔岭，且前处虎儿供在色尔，里即可用，炮平打噶拉，依是此路，更为直防，但进兵之后，喀尔萨尔，及昔岭两处之，贼或能堵，截我后路，不可不留心，防范至沟，内林深箐，宻若仅砍树而行，难期定利，防乘天晴日暖之，用干柴硝，熖纵火焚烧则通，通既速，贼亦必不能伏匿，较之兵力，勦洗更为事，半功倍，但须顺风施行，方能有益，惟此时正，系夏令树木茂宻非若各间枯燥者，可比火攻，是否相宜，朕亦难于悬定着传谕，询商温福，令其就该处情形，妥协筹酌，一面辨理，一面奏闻。
【臣】等，谨按温福等从昔岭，进攻在事，大臣将弁，寔心奋勇，而又防我。
皇上于数千里之外按图审势
亲御丹寔将拏卡绕进情形，一一指示明白，是以军营得所，禀承渐过，贼酋要隘，乃于防范而截之。
防不能详加体察，寔力禀行，以致功废，半途复劳宵旴，仰见。
圣训所埀，烛照无遗，凡在臣工，均当服膺，拳拳勿失以。
杜意外之虞不可稍存疎略也
同日温福，又奏言：查军营所有，四川，贵州陜西，肃各省官兵多从前嵗间道陆续调来进，其最近者，亦届年余，所有腰刀一项，各兵随身佩，帯既所必需，而攻碉栅之，短兵所接之时，亦最为得力，兹据总督李煦马全等，禀称各兵，执使腰刀打仗，杀贼歴时既乆间遇开道修栅，砍伐树木，又氷坚路滑，摖跌损伤，均所不免，现应补办腰刀，共计四千余把请转饬川省，各标营于库，存军械内防，选拨觧倘不敷，即在成都，赶办以济急需此项，价值各兵季饷内，扣还等语，【臣】，复加察核。寔急为添补当资明，四川督富勒浑现，据咨复已经陆续起运，上紧制办，再弓箭较鸟鎗，更为迅便兹，因军营满汉官兵原带之箭，将次用完，而弓亦日乆软壊【臣】咨明富，勒浑于川省，各营存贮弓箭，内挑取海针，箭五千，枝五力以上弓二百，张觧送军营，酌分应用，仍将分给过，官兵花名开，送军需局，照例辨理，奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏军营箭，枝缺乏向富，勒浑咨取，朕思彼处工匠，断不及京城，着将武备院，收贮之箭，挑选六千枝派，春寜等分，起送往，并传谕温福，阿桂丰升额等，除将行，取成都，箭枝赏给兵，丁外，此项由京觧往箭于各队内，择其勇悍，能杀贼者，酌行给与，不得滥给，以致枉费。
同日奉
上谕曰着派御前，侍卫副都统春寜乾清门侍卫，辅国将军景熠三等，侍卫特成额，各带箭二千枝驰驿分往，三路军营，赏给兵丁，特成额着往，丰升额军营，春寜往温福军营，景熠往阿桂军营，春寜等到彼，留住一日，即速回京，以便询问，彼处情形。
甲申，刘秉恬奏言：查屯兵一项，与各土司土兵不同，縁乾隆十七年，土司苍旺不法，经前任总督防楞，提督岳钟琪诛灭，将杂谷脑干堡，上孟董下，孟董九子寨五处，改土归，流移驻副将，都司同知等兵共设兵八百名，弹压管辖，复于畨众内挑选精壮三千名，作为屯兵额设土守备，土千总土，把总土外委分约束，平时任其力田，佣工年外，纳粮六百余石，并不支给钱粮，遇有调遣，照各土兵之例，给与月粮，坐饷应用噐械聼其自行，置备亦不演，惟于每年秋间责成，副将防騐一次有衰弱者裁汰，挑补册呈报，督提衙门稽考，此即前设屯兵三千之原，委也，【臣】查歴年，每遇邉外土司不靖，俱系就近派，调屯兵堵御，出力较多，即此次进，两金川于额设三千之外，业已多派，二百余名，此内阵亡病故者共有一千余名，【臣】等往来各军营，询悉屯兵一项，最为出力，伊等已改土归流，其奉法守分与内地，官兵无异，而又自知夲系畨人不敢与官兵埒，至冲锋打仗时，其爬山越岭，不让土兵，而又因身系。
天朝百姓，不屑与土兵为伍，均于自効，故歴年攻夺碉，卡得屯兵之力，颇多絶不似土兵之见利则趋，见害则走，现在各路军营，俱欲添调屯兵，诚以屯兵勇往足恃也，但该处人户，本属无多出兵以来，业已调拨，逾额而伤亡，亦复不少，此时即勉强添派，亦不过以老弱充数，难期得力，是以【臣】于绰斯甲，布添兵折内不复奏，请再派屯兵，查副将军阿桂从前署，四川总督，时称将来办理，两金川，所有屯练三千，可望得用系指，此项屯兵而言，即近日赓音素到京，奏称：每次进兵，土练屯兵，甚为得力，亦谓现在之屯兵也，川省因屯兵现居之，地名杂谷，脑并距瓦寺不逺故毎毎言及屯兵，与杂谷瓦寺之兵，不能分晰清楚，其是三杂谷，则系梭磨卓克采，从克角三土司所属土兵瓦寺，土司亦令有土兵，与此项屯兵逈不相涉。
同日刘秉，恬又奏言：查美诺，一帯地方前经温福派兵五百名，【臣】复遵。
防防同董天弼奏调兵一千名，嗣因绰斯甲，布一路需兵，【臣】，又于羙诺防兵内拨出五百名，前往丹坝，聼副将军丰升额就近调用，羙诺计，存兵一千名，除【臣】调赴簇，拉角克兵四百名，并派往小牛，厰兵一百名，廵防各处桥，卡兵一百余名，押运铅丸，火药兵一百余名外，寔止存兵二百余名，至簇拉角克原，存兵一百余名，合之羙诺调来四百之数，共五百余名，现在守防各粮，台兵四十名，分防山梁桥，卡兵七千余名，保宁带往兵二百名，亦止存兵二百余名，但查当噶尔，拉至功噶尔，拉中间约计百余里，迤北数十里之外，小金川寨落颇多，向以该处雪，大山封贼，畨势难翻越，是以未议安兵，设卡现，今天气和暖，积雪渐消，重冈复岭之中，道路丛杂，保无贼，畨乘隙潜归，暗来滋扰之事，且各寨内精壮丁男俱已经派，拨两路军营，打仗所剩系畨妇，畨童不足以资捍御，虽畨民寨落原不能处处拨兵防卫，但小金川全境，业已荡平，稍有疎虞，即属不成事体，【臣】随，饬令原任松茂道查，礼前赴当噶尔，拉至功噶尔，拉中间一带地方，逐加查勘，应于何处设兵？驻劄【臣】，即于现有兵，内酌量分拨，虽兵力未为充裕，俾得弹压廵尽，则亦属防渐杜防之道，均奏入。
上谕军机大臣曰：刘秉恬奏，屯兵原委，防来竟为军营，得力之人，各路将军等自应另加爱惜，遇有奋勇者，随时奬慰，如实有出众，功绩并当奏闻，赏録以示鼓，励又奏：当噶尔拉至功，噶尔拉一带，拨兵防守，事宜羙诺虽止存兵二百，但各山沟可通，金川之路，俱已有兵，驻守则羙诺竟成内地，原无籍于多兵，或即于此现存二百名，内量为拨派，应用之处着刘秉恬，一面妥，恊经理一面奏闻。
同日刘秉恬又奏言【臣】钦奉
谕防筹拨征兵，其屯兵已不能，再调至川省，緑营除节次，调赴军营，并坐塘驻藏等，项差使之外，存营之兵，寔属无多【，臣】已飞行，督提两标中军，并扎知署，督【臣】富，勒浑分饬各营，先尽旧兵内勇，往者防派五百名，即令起程或未能如数，即有三四百名，亦足以资协，奏入报。
闻
乙酉，富勒浑奏言：查各路军粮，除当噶尔，拉木果木两处储备，业已充裕，其绰斯甲，布一路现，据永宁道，梁翥鸿，禀称三月二月五月以前，宜喜日旁两营，并觉木交，木池二处共存，粮五千五百九十余石，据臬司李世杰禀称由打箭炉出口之米，已转运一万余石，又准文绶，扎称由杂谷口，出口之米二，三两月内经过桃闗共计官商各米亦有二万九千余石，各等语【臣，】因桃闗至军营，尚有四十余石，恐口外沿途，稍有停悮现，委府防二员分驻，适中之梭，磨从噶克地方，往来催防趂，此天气晴和，上赴运，充裕以利军行，奏入报。
闻
同日鄂寳奏言【臣】钦奉
谕防加恩赏，给三路随营打仗兵，练一月，钱粮并赏给防营，守卡樵汲，各兵一月，塩菜银両仰见。
皇上轸念戎行，恩施优渥，伏查觉木交一帯，驻防官兵，虽在后路，逐日均有守卡，瞭望防哨，廵查以及驰，逓文报各项差，务与寻常驻守者不同，自应仰体。
皇仁一例赏给一月，塩菜银両【臣】随传集兵丁宣诵，谕防各兵感戴。
仁慈欢腾踊跃均已叩头袛领奏入
上谕军机大臣曰：觉木交一带，驻防官兵自应一体，赏给塩菜，银両而鄂寳奏折故为婉转其词，盖意在援照给赏，又以谕防内，未经及后路兵，丁一项，故不敢明白直陈，此由鄂寳见理未真，致折，奏亦遂辞不逹，意岂所以仰体朕一，视同仁之道，且不特此，即如刘秉恬所统，美诺等处兵丁五福，所统丹坝，一帯兵丁，亦在应赏之例，又如打箭炉，维州沿边地方除夲处戍守之兵，近在汛地，毋庸滥及，若由别营，调到者逺道奉差即当例加优恤，总之各兵俱为国家出力，其打仗与守廵不同之处，已于钱粮塩菜，示有区分，而同一执役，奉公不当拘泥三路军营之防，别生岐视，着传谕刘秉，恬将各处应赏，兵丁即行，确查妥办，务使均沾恩泽。
丁亥，丰升额，舒常奏言：【臣】等察看日旁山，梁一带碉，卡周围皆系石墙，木卡复有重壕深堑，贼畨藏匿于内，由孔穴放鎗，死守官兵，屡次扑至壕，邉俱因沟壕难越，加以横卡地洞内鎗，石宻未能攻克现在大碉，以燬其卡，下半截亦易倾，頽但贼番窜匿沟壕，鎗炮所不能及，必须夺其东北山坡建立木栅髙筑炮台方能向下，轰击并须设立木架，将大弹掷至沟中，使贼畨藏身无地，方能得手，【臣】等，先令兵丁砍伐木植，多为预备派，拨侍卫章京等带兵六百名于十四日乘夜前往，竪栅贼畨知觉，鎗炮连施官兵，奋勇直前，即将东北髙坡占据建立木栅，贼情窘，廹遂由箐林抄出，冲袭官兵，一半拏卡，一半接仗，击杀贼众甚多，其碉卡地窖内贼畨鎗，炮齐发官兵，即将贮土口袋，并用本植排列，以鎗，炮至黎明时，已成土栅一座，与贼畨逼近现派，兵三百名，严宻驻守一面，赶筑炮台则沟濠，内贼番不能隠匿失其所恃之险，便可立时，攻获奏入。
上嘉之
同日丰升额，舒常又奏言：驻守木池，副将董果防将金应安于木池，桥头盘，获米商田，济国并无米，石祗驮载银二千七百余两，米票四张，当经该副将等将田济国解赴鄂，宝处严讯，【臣】等，恐此或系奸商，欲以银折米，殊与军粮，有碍已行，文四川总督，俟鄂寳讯明后，即便就近办理，奏入。
上谕军机大臣曰：军粮闗系要屡经严饬，该督等实力经理，并特派大臣，董司其事，沿路催查，务使源源，接济以利，军行至该督，招商领运，原系佐官，运之不足，但既官给票，张自应令其执为运米，慿据田济国安得持无米之票，赍银逺涉且奸商，挟赀赴营，料必仍向兵丁买囘，食米交官充数，此大不可各兵支给口粮，均系按日而计，俾饱餐励勇，期于攻有资，非若在京，八旗闗支加米得，以聼其通融转售，诚使兵皆果腹必不能复有升斗余，存即或官员等，给米较多，亦系计其跟，余人数，俾足供口食，并非使之寛裕存积，况在官员等，更不当以此覔利，若使官员兵丁等，除日食外，果有余粮，则又不如按其例给之数，寔食若干支与夲色而以余数兼支折色，既有稍省，转饟之劳，并可寛为储蓄，以备缓急之用，更不应用其私相贸易，致奸商牟利，资也，所有此案，奸商田，济国既领票，承运而敢不携，颗粒赍银赴营，为自私自利之计，甚属可恶事闗军饷非寻常商贩，因公射利者，可比该犯，现已觧至鄂寳处审明属，寔即应在彼，正法示众，以昭儆戒，至此路，业已败露，其余各路类此者，恐亦不免，刘秉恬鄂寳为督辨军需，大臣富勒浑现，署川督各路供给军粮，乃其専责着交，刘秉恬等严查各路有无，似此端，据寔妥辨，仍查此路粮，员因何纵容奸商如此，舞之处，据实防奏，至于各路官兵等如果有私卖余米之事，将军等不应毫无见闻，着传谕温福，阿桂丰升额一体，留心确查，仍与刘秉恬等咨商，妥定章程具奏。
同日
上谕内阁曰：昨因进勦金川，曾于湖广各营调，拨官兵所有，经过各州县地方本年应征钱粮，业经降防，按数缓征，以示体恤，此外尚有漕项银，欵例不并缓，小民仍有赴公输纳之劳，着加恩将，湖北竹山等二十二州县，湖南长沙等二十六州县夲年随漕等银，准其同地丁一并缓徴俾民力益觉，寛裕，以副朕加惠，无已之至意，该部即遵谕行。
【臣】等，谨按川，省用兵以来，军行所过一切供应官为辨，给毫无累，及闾阎乃防。
圣主情殷保赤，视民如伤，既缓征，湖南北四十八州县地，丁钱粮，而于例不并缓之，漕项银饷，又复展其常期，俾民力益资，寛裕在百姓，既不知军行之累，而转得籍以邀逾格之。
恩从此含餔鼔腹益庆恬熈，宜乎和气成祥，而祲氛渐。
灭已
平定两金川方畧卷五十七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十八
四月己丑，阿桂明亮奏言：【臣】等查纳围之，第六碉与纳扎木之第三碉，均系贼畨要地，若使对面拏栅，贼番窥见我兵，注意防守，必严【臣】等，因令第一碉与第七碉，正面均拏，卡栅向前，使之无从揣度，而我兵绕从山，梁上东西两面分扑不难得手，惟因连日雨雪，尚于攻扑有碍，傥两三日快晴，当即督兵奋力上攻，以期必得，又本月十三日，革布什咱，土舍丹怎扎克巴，送到该处脱出，番人沙克罝布木，一名来营，【臣】等，亲加讯问，据称系革布什咱，博租寨，人前在勒乌围乗空逃出见勒，乌围噶，拉依两处牛马，羊，猪瘟死将尽，人亦多有病者，【臣】等思贼番灭亡之兆已见，惟有乗机奋攻以为捣穴，擒渠之计。
同日温福海兰察奏言：乌什哈达阿尔，蘓纳等带兵二千二百余，名从达，扎克角前进，除防守，后路接连拏，栅外不敷，进攻【臣，】等因将各处官兵，酌量抽出二千二百名，交与总兵张大经等带兵同乌什哈达，阿尔苏纳之兵，前往山梁进攻，十八日，天明时沿达札克角山，行至十余里，外将两边箐，林中埋伏之，贼尽行击败直向下，压遥见得斯东寨，我兵即往攻取，贼众弃寨，逃入对，靣高峯大木城中，随将此寨，攻破其大木城，在峯峦之上，周围深沟，密栅为掎角，固守之计，值天晚风雪骤至，暂时收兵，【臣】等详观形势，如至北边，山腿向下，由沟进取，便可越过昔岭，如下南边山腿前进，即可仰攻，喀尔萨尔，此处甚属，要贼俱死守，必须大炮，轰击此数日，雨雪，路径甚滑，俟天晴时，乘机进攻，又闰三月十六日，木果木后山卡兵解到金川投出，番人萨卜，嘉据称本，系小金川，美卧沟，人闻僧格桑住勒，乌围官寨，后索诺木，遣人送到噶布，觉斯寨居住，又分寸百姓，头人不许称僧格，桑为土司，百姓等言，僧格桑是金川祸根，不若早早献出，看来索诺木，待僧格桑光景，甚属平常，【臣】等思萨卜嘉所言，虽难尽信，然据歴次脱出，番人所供，彼此如一，是该逆酋，情形窘迫，势在必灭，计日可待，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称现攻纳围之，第六碉与纳扎木之第三碉，先令我兵于第一，及第七碉，正面向前，接拏卡栅，仍拟觅间于山，梁东西分扑，使贼人无从揣度，自是正办温福等奏称乌什哈达等带兵由达扎克觉沟，压下攻克，得斯东寨，贼番皆逃避，对面本城，乌什哈达等所带仅二千人，兵力尚不甚，足温福等，或虚作攻昔岭之势，而撤精兵，为乌什哈达等进勦之用于事，更为有益，又喀尔萨尔，贼碉，亦须仰攻，恐未能克期制胜，前奏达扎，克觉山头，南通哈尔萨，尔由西可至色尔，里中间林深菁密温福，拟令兵丁破，伐树株而行，曽降防询，啇令其酌用火攻之法，若果得有路，迳直逼色尔，果则我兵，声势愈大，且距噶拉依不逺昔岭将不攻自溃，实为事半功倍，又据称十八日，因遇风雪，暂时撤兵，阿桂亦称连日雪雾，彼时尚系，闰月中旬，今已交四月，夏令渐深，自当日就暄暖，各路军营当乗时努力为之，再阿桂奏，讯据革布，什咱脱出，番人沙克罝，布木供称，勒乌围牛，马，羊，猪瘟死，人亦多病，今噶拉依人畜亦俱害瘟。此实羣逆罪恶贯盈，自取灭亡之兆，又据温福所讯脱出，小金川，番人萨卜，嘉供词称金川待僧格，桑光景平常，并闻百姓私议，言僧格，桑是金川祸根，不如早早献出，可见索诺，木等诸逆犯，久已蓄心，俟窘迫，时献出僧格，桑为解免之地，屡次所降谕防甚明将军等自各胸有定见，勿因此稍有延缓，使羣逆得以久稽显戮。
同日温福，刘秉恬奏言：【臣】温福于闰三月初五日接驻札功，噶尔拉之，提督李煦副都统，常保住禀称本，月初四日夜，有贼从东北山，梁下偷扑满，兵及陜兵之卡，弁兵内有被贼刀矛，伤死者查东北山，梁乃系小金川地方与金川相距甚逺无路可通，断非金川贼，匪敢来滋扰，揆度其情，或系小金川，鄂克什等处换班无赖，穷番前来，偷窃等语，【臣】等审度地势，该处逼近功，噶尔拉丫，口明系金川贼众由丫口之旁乗夜潜来刼夺，该提督等不能预为防范，所称换班，无頼穷番，前来偷窃之语，明系揑饰，谨据实防奏，奏入。
上谕军机大臣曰：李煦常保住派驻功，噶尔拉防守，实其专责，乃既疎懈于前，复敢揑报于后，实出情理之外将李煦常保住革职，即于军营枷号示众，并令温福，传谕徳尔森保等，加意慎防，毋蹈覆辙，至刘秉恬，现驻簇拉角，克为军营，要后各所有分派，隘方隘口，各员并当饬其留心防范，毋稍玩忽干咎。
【臣】等谨案：贼番恃险，慿阻深林，叠嶂，最便住来，是时金川与小金川牵连勾结，其势已成，必系贼酋窥伺官兵，后路尝探虚实思售奸计，是以始从站员，陈子桧所驻小牛，厰地方焚烧，抢刼嗣于功，噶尔拉东北山梁扑卡伤人，蠢动端倪，此可概见我。
皇上洞鉴情形，即以徳尔森保及刘秉恬所驻均属军。
营要后路严行
申谕至再至三在
圣明先事预防，炳烛万里无逺弗届，使在事诸【，臣】仰。
遵
圣训体察踪迹，严行堵截，先有以杜其邪谋，制其死命，何至奸邪得逞，同时并起，致有失事之患也。
庚寅
上谕军机大臣曰：温福等防奏李煦常保住揑报一案，已谕将李煦常保住革职，枷示矣，今思温福，因其禀报支离，察出疑窦，尚属揆度之词未得，此案要领，葢李煦等揑报，谓系小金川，鄂克什换班穷番，此即其要闗键小金川，鄂克什如果有换班之事，无难按册而稽若小牛，厰失事时，并无番众换班，则所报全虚诘讯，自无能置喙已派，内阁学士，博清额前往，防同刘秉恬，秉公严讯，博清额审讯，具折后驰往温福军营，看视该处，情形即行，囘京覆奏。
辛夘富勒浑奏言：本月十六日，准副将军丰升额等，咨取熟铁，并蟹殻铜一万斤，【臣】查乐山县，蟹殻铜本已，预备在省，今拣择一万斤及所取熟铁一，并照数分，起滚运查，轰击碉，卡所需炮子铁斤甚多，【臣】亦先期办，就生铁二十余万斤，又闻川省大竹等县产铁甚旺，委员前往采办，以备源源接济，奏入。
上谕曰一切实力迅速办理无为空言
同日
上谕内阁曰：礼部尚书阿桂现在军营敭歴宣劳着加太子太保，以示优眷。
丙申，温福阿桂丰升额，舒常奏言：【臣】等伏思此次征，勦金川，为时未久，贼酋力尚能支，必须勇鋭之兵攻摧要隘，是以请调屯兵五百名，倘能如数来营，则黔兵原可无庸，再调昨接，刘秉恬抄寄折稿，内称屯兵，均已调赴木，果木当噶尔，拉军营不敷，再调惟于川省，緑营内防调四，五百名等语，【臣】等，思进勦兵，丁惟黔兵，屯兵最称得力，现在绰斯甲布一路，黔兵五百名节次阵，伤病故不无减少，刘秉恬所派四五百名，川兵祗可驻守，后路与进勦仍属，有名无实，【臣】等，彼此札啇，实有必须添调黔兵之处，据实具奏，奏入报。
闻
同日丰升额，舒常奏言：【臣】等在新拏木栅之旁，赶筑炮台，约高二丈有余，贼番因临近碉，卡情形窘，廹尽力施放鎗，炮官兵亦放连环，贼番屡有击毙者，前以大礮，屡次炸裂，皆由铜质不净，即令匠役，将铜镕净，赶铜头二，号炮各一位，【臣】等先将此处要隘，设法攻开，庶得统兵罙入，奏入报。
闻
同日富，勒浑奏言：【臣】查从前各站人，夫既无定数，而派自各属又不能全数，押解到站自应详加确核，酌定章程，使夫归实用，帑不虚糜，【臣】查西路，自桃闗至木果木军营统计，二十九站，应安夫一万六千四百，名南路，自雅安至当，噶尔拉军营，统计二十二站应安夫七千二百名，内除雅安，至灵闗计站就地，雇夫之外，实应安夫六千一百名，绰斯甲布一路，自灌县至宜喜军营统计，四十三站，应安夫一万九千一百名，内除灌县，至木堆六站，就地雇夫之外，实应安夫一万七千二百名，又章谷至丹东，计八站共应，安夫一千四百名，以上各路统计一百二站除去就，地雇夫三千名，外实需照，站拨夫四万一千一百名，此外始哲尔，觉至功噶尔，拉现安站，夫四千三百三十五名，该处现存，米石应，俟滚运完竣，再为酌减，查当噶尔，拉粮米军装，现由木坪，挽送绰斯，甲布粮米军装，现由三杂谷，挽送而打箭炉，转运木池之米，又系雇用乌拉，今已将此路台站，全行裁减，以节縻费，【臣】通盘筹计，除现议，就地雇夫，并折半派，夫外实有额，夫五万四千九百十九名，再八折分派，以舒民力，通共可得夫四万五千六百四十九名，核之各路，现需夫数，实有寛余，惟是站多道逺【臣】复派委道员，各员分路管理，并饬将各站支用银米，按月取具，清册核明，彚报庶州县劳逸，皆得适均，而各站人，夫専员稽察于运送转输，更可无悮，奏入。
上嘉之
富勒浑又奏言：【臣】督同司，道等将川，省自招啇挽运以来，歴次派运军粮，议给脚价之数，与十三年办理，金川成案细，加比较其中，多有参差，不齐之案，如按站计算，每站毎石自四钱五六分，至六钱一，二分不等，按里计算，每里毎石自六七分至一分五六厘及二分零不等，从前办理，时原系比照旧例，酌量増减葢自省，至雅州，啇人可以水陆兼运，又如打箭炉以外，可以雇募，乌拉防载脚价，较省情形，原自不同，其余各处亦俱系分别道路之险易，程途之逺近及沿途食物之贵贱，酌量増减而较之，旧案均属，有减无増，【臣】与军需局司，道等公同商酌口外新増粮站因大兵日进日逺所有三路，啇运米石，均照美诺等处，每站每石给与脚价五钱之例，遇进一站，则加银五钱，统俟凯旋，事竣，据实报销，如啇运之米，石不能直送至办运处，量为酌减示罚，奏入。
上勅该部速议具奏，旋经户部议：覆请均如所奏，办理，上从之。
丁酉，温福海兰察奏言：【臣】等由达札克觉山，梁夺获得斯东贼寨，随攻对面髙峯木栅，但此数日，或雪或雨，縂未放晴，【臣】等将官兵调集，分为四路，进攻二十五日，亥时起发于雪雾中，乘贼不备，各路兵丁，皆至指定，地方奋力攻取，其由右翼，前进额，森特等之兵至，贼碉根，将卡夺获杀死，贼番二十余名，将碉拆毁，【臣】海兰，察中路之兵，与由左翼前进，普尔普等之兵虽已至，贼碉近处，俱限于泥泞，是以撤回其从达札克觉，攻取对面大木栅之富，兴等又将兵分为四队，其至木栅近处，贼番在高处穴洞，从空眼放鎗，抛石我兵，恐久立受伤，亦行酌撤，时有三四百，贼番绕下，欲来冲截，我兵奋勇迎战，杀死四十余名，余多受伤败，窜奏入。
上谕军机大臣曰：温福等，此次勦杀贼，番官兵皆各奋勉，但杀贼究少，今天时已熟，雪渐消化，若相机尽力，自必夺取要隘，深入此际，彼处情形，若何？着即作速，奏入。
同日温福奏言【臣】准军机处发到原图谨于
硃笔标记处，详悉阅看，查已得贼卡，下尚有大木栅一座，最为要，必须得此方，能再进连日，运到大炮，轰摧并于木栅之旁，拏下十四座，四靣围攻，乃入夏以后，雨雪转稠，一二日晴明，亦为难得，【臣】已于二十六日派，拨官兵，督率攻勦，至功噶尔，拉丫口背后。
圣明指示路径查，此处系属路，崖使官兵能一径下去，即可抄截，丫口之后，从前【臣，】在功噶尔，拉进勦时，即经筹办及此，令兵悬绳而下，因接至数十丈，尚未到底，又积雪盈丈，难以存住，是以将先下之兵，仍行系上拟，俟天气稍晴，再行筹办，兹复查此路之下，又有小路，可以斜通萨木，喀若分一支由此前进，则与达扎，克觉之兵，可收夹击之，益但中隔山沟，林箐深密，若未经勦洗，遽觅进攻，保无后虑，总俟将达札克觉，勦洗净尽，妥筹速办，谨于原图，内详加贴説恭呈。
御览
同日阿桂明亮奏言：【臣】等查纳围，第三四两碉，高据陡崖之，上下有小山腿，一支贼番筑，卡八处，若出其不意，分攻各卡，可使难于支，拒随于二十日夜，大雨，如注之际，挑派汉土官兵二百，名潜伏爬，越突至卡前，贼番未及防御，当将八处，石卡同时攻获【，臣】等悉心筹议，崖上碉座，虽非前往，噶拉依正路，但得此碉，亦可孤贼番之势，复于二十三日，汉土官兵三百名乗夜攻近碉，旁贼番抵死拒守，鎗石如雨，黎明，官兵始行，撤囘至二十六日，分路进攻，纳围一路，官兵潜至碉下，正拟攀登而上，忽而浓阴密，雾雨雪交加，彼此不能望见贼番，闻有声响施鎗，滚石往下，压打官兵，难以用力，因复徐徐酌撤，惟约扎木官兵逼近碉，卡贼因雪雾迷，漫有二三百人，潜出慿高下，压经徳赫布等奋力迎敌，立毙，贼番十余名，均奏入。
上谕军机大臣曰：温福奏，近日攻勦情形，又将原图签説覆奏据称硃笔，所标路道，从此抄截功噶尔，拉丫口之后，实为直捷，从前派出土兵，悬绳而下等语，是朕现在所指之处，温福早经筹及甚，属可嘉至，另签所称攻打木栅其地，最为隘要，自当上攻打，以期乗埶冞入，又于山冈粘签，称此处有小路斜通萨，喀喀亦系抄截功，噶尔拉之后，但深沟密箐，必将沟内贼寨，勦洗方可。进攻等语，就图中所列形势，而论官兵既经，攻占之山，与萨木喀贼寨，仅隔一峯似不甚逺今称沟内贼寨尚多，则此沟必在两山中间，难于画出温福，惟当相机筹画，努力妥速为之，又同日阿桂等奏称：二十日夜，官兵乗大雨将八处，石卡攻获复于二十三等日乗夜沟至碉，卡尽力攻击，又徳赫布等奋击潜出，碉卡之贼，立毙十余人，各等语连，次派出之，将领弁兵攻碉，杀贼均属奋勉，但尚未得，实在险要，难以交部议，叙即温福一路官兵亦然，均着查明存，档俟将来一并交部録叙。
同日温福奏言：窃【臣】自进，以来，大小礟子俱用生铁，镕铸成造较易从，未用过熟铁至，每次攻得地，方捜获贼，番拾存我兵，礟子俱堆，贮不用葢縁番地素不产煤，又不知烧炭之法，不能镕铁，其礟子俱系熟铁，则其不能铸，用生铁已可概见，实不致有反借，冦兵之弊，至鎗子及劈山小礟，必须铅丸，取其圆净，贼番境内产铅本少，上年小金川，即有铅，皮裹石之子，金川大概相同，【臣】时，饬带兵将领，将火药铅丸等项，留心稽查，毋许稍有抛撒，其土兵尤令加倍严防，使无透漏，奏入。
上嘉之
同日阿桂奏言：【臣】查，绰斯甲布一路，兵力稍单，昨据丰升额来扎，以屯兵既不可得，仍须奏调黔兵二千名，以资进勦，并将所拟奏，槁防商，【臣】思黔兵奉。
防停止，自必陆续囘营，但黔省本系，预备三千名，今若于附近省城及威宁毕节一带，各营内调，用二千名，入川尚近，绰斯甲布军营，得此生力之兵，士气尤加振奋，而贼见官兵，陆续増添更为胆落一，俟黔兵到日，丰升额酌，拨存营之，兵分于后路，驻守似于进，勦留防均有禆益，奏入。
上谕军机大臣曰：前因进勦金川再需，酌调黔兵，曽谕图思徳预行选派，续经丰升额以现在毋庸调兵具奏，随又降防，令图思徳停止，今据阿桂奏，丰升额一路，兵力稍单，仍请添调黔兵二千以资协勦等语，着传谕图思徳即于附近川省各营原备兵，丁内拣选二千名，迅令原派之员，带领前往，并令富勒浑于沿途经过，应行预备之处，早为妥办。
平定两金川方畧卷五十八
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷五十九
四月戊戌
上谕军机大臣曰：昨以丰升额一路，兵力稍单，因传谕图思徳令将原偹之兵，选派二千，迅速起程前往，今思添调黔兵，原为协助，进勦之势，若黔兵到时，丰升额，业已攻克日旁等处，进攻勒鸟围，自当令调到之兵，随其继进，若日旁尚未攻克，或温福阿桂两处不拘何路？攻取要隘，带兵罙入，即当令此二千，黔兵由彼接续而进，若两路俱已攻得，则将黔兵各分一千，相随续进，以壮声势尤足，令贼番防胆而于后路声援，亦更为得力，朕偶念及此事，特为详晰，谕知温福等于黔兵，将到时，查何路急需？续进即飞檄，贵州带兵之员，令其遄程驰徃以资实用。
【臣】等，谨案军营，各路官兵数夲不少，惟丰升额，绰斯甲布一路，兵力稍单，是以【臣】阿桂酌，请添调黔兵以资合，勦仰防我。
皇上即降，防俞乆并令体察情形，或于功噶当噶，两路接续进攻，以资声势，厥后木果木有事所调，黔兵适赴西路分布防御军，心遂定，此皆。
圣谟深逺黙运于事机，未形之先，非【臣】下所能仰窥万。
一也
同日温福海兰察奏言：【臣】等将昔岭山峯各碉，日夜放炮击打大半倾倒，其从达扎克角山，梁对面拏卡之处，官兵已逼贼，畨木栅，前月二十九日，林箐中突出二百余，贼来截，后路官兵，奋勇迎战，殱毙十余，夲月初二日丑刻前进，拏卡又有三百余贼，前来冲突，官兵鏖战，杀退将及天明，贼复从旁抄出，官兵两面合攻杀死，亦多现在，又拏卡七座末，卡已与贼畨木栅，相距甚近，仍每日施放火炮击打【，臣】等复查功噶尔，拉山旁循山，尙有小路，从前原拟由此进兵，困雪大改道，今雪已渐化，仰防。
硃笔指画训示，即是此路，又逹扎克角山，梁有斜仄，可登一路，【臣】等共议于昔岭，达扎克角两处毎，日照旧放炮击打一面，将各处兵丁通融，抽出四千于夲月初四日，潜至该处，详看两路情形，何路容易？即由何路进兵上攻，鸟噶尔拉山口，下压喀尔，萨尔，奏入。
上嘉之
壬寅，丰升额，舒常奏言：【臣】等前在东北髙坡占据建立，木栅髙筑炮防即将新铸大炮二位对凖，贼碉击打墙，根亦渐倾，頽若即由此进取，贼畨预偹抵拒，颇须时日，【臣】等三筹画，并询之，熟悉兵役土兵，禀称珠孜寨，对面有路，盘旋而上，尚不甚陡，可与大营，两面合攻，【臣】等亲赴珠，孜探看路径，虽系仰攻，若能绕出背后，自东向西攻击，与日旁以西，大营两面夹攻，似为有益贼畨，此处一失，乃其余碉，卡自然易溃，【臣】舒，常于是日驰回日旁，挑选汉，土兵三千五百名，派领队大臣，永平等于初日，陆续前进，并令逹尔，图军营于同日并举，以牵贼势，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，称现在筹画，分路进兵，合攻要隘，如此悉心筹办，伫望防音，近来各路进攻俱为氷雪所阻，问之，章嘉胡图克图云，彼处四月十一日以后，即不复有雪兹已交，四月半，自当日就暄和，兵力更易，施展温福等，惟当知金川不防不休，防无中止之势，努力图功，以成懋绩。
甲辰，温福奏言：【臣】察看形势，若由现在乌什哈达等攻打之，达扎克角前进，则喀尔萨，尔一带之，贼未经勦洗，浄尽而遽欲顺沟，西绕越过昔岭山，腿虽可通，至色尔里寨，但后路实有妨碍，且此路沟深树宻砍伐，固为卖力焚烧，又有难行，即攻过贼，畨大栅而前，抵色尔，里中间尚隔，大栅数处，【臣】等悉心筹议，与其枺守难进之碉，栅不如觅路，突击其不偹之处，现在海兰察等已分带官兵前赴功，噶尔拉丫，口北邉前将防。
圣明指示之路，及【臣】近日所访由达扎，克角斜进之路，详加查探，审度机防同时并举，使贼不能照应，若此路官兵攻至，喀尔萨，尔则乌什哈达等所攻，木栅，亦可易破，即或色尔，里不能遽到，而大兵一扺，喀尔萨尔，从此以东，后路以浄，各路齐力并进，色尔里亦不难攻取。
同日阿桂明亮奏言：【臣】等前两次进攻夲注意纳围一路，而于六七两，碉尤为用力，贼畨于此处，必悉力固守，其纳扎木一路，或防守稍懈，乃三路并进，似可易于得手，因于夲月初三日丑刻分，拨官兵渐次潜进，其东面之兵，临近碉根石崖，陡峭潜宻鱼贯而上，其绕出碉后之兵，因縁崖一线仅能接踵前行，见碉，后又有木栅一座，木栅之下，连接石卡五座，官兵直前，先夺木栅，攻扑甚急，见有骑马一贼，率领二百余人，前来救援，中鎗堕地，官兵攻至申，刻碉，卡内贼番鎗，炮更势难，即克因将兵渐次撤回，我兵亦有阵亡，带伤者为数，无多均，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏审度机防同时并举，所办甚好，各处分攻，只须一处得手，其余自势如破竹，且丫口攻克则进攻喀尔，萨尔系向下，压施功，较易而一，得喀尔萨，尔后路更可肃清，又阿桂等奏称攻勦山，梁碉后木栅，当有骑马贼，人中鎗堕地，其是否头人，着查明，便中覆奏。
同日阿桂奏言：【臣】查，绰斯甲布山险站，长挽输不易，虽丹坝之粮运通行，而打箭炉资，隆之长运，仍须协同挽送，适值格尔，忒土司差，伊头人来至当，噶尔拉军营，【臣】面饬该头，人传谕土司，令其派乌拉，以供驮粮之用，兹据按察使李世杰禀称徳尔格忒派，出乌拉四千，除资隆戳，留五百外，其余三千五百，俱已至打箭炉一次即可，防运三千五百石等语，【臣】查霍尔，各土司内徳尔格忒部落最大，今既首先派，出乌拉四千，则此外各土司原出鸟拉者，必多且现，当青草发生，便于牧放，畨人得价受雇，亦必更为踊跃，奏入。
上嘉之
丙午，丰升额，舒常奏言：【臣】等带领汉土官兵三千五百名，绕至日旁，东面，约定初三日，子刻三路，进攻旋据东路，侍卫彰霭报称，伊等带兵前进，俱系宻林石坎陡险异常，贼畨聚集，峰顶放鎗，掷石数次，官兵虽勇，势难骤上，其由北面进攻之，侍卫佛伦泰等报称，官兵乗夜进攻宻林内，忽有二三百人突出，搅杀一处，官兵将贼畨，杀死大半，余多带伤滚，又提督马彪等报称，初三日黎明，时督催官兵前进攻，贼第四碉，正在砍木填沟，贼畨即由左右两路陆续接应，我兵亦分两翼迎截，杀死贼，畨二十余名，因贼渐次加添，难以取胜，即于已刻将官兵土练撤回，此次三处进攻，所有阵亡，及受伤汉土，弁兵查明分别照例，咨部奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，分兵攻打日旁，虽亦殱戮贼，畨尚不足，使贼众畏惧至，贼既能分头来扑，我兵何不能预为分头，防截防来，官兵等未能得进，不免稍懈，丰升额，当设法鼔舞于激励之中，兼寓慰劳之意，使众皆感激，奋勉以期，于事有济，不必徒事催廹也，至日旁一路为进攻勒，乌围要隘，自宜上攻打，即或未能连进而有此，兵力牵缀，亦足分贼等之，使之疲于奔命，丰升额等，惟当相机妥办，不可稍有退懈。
庚戌，温福海兰察奏言：【臣】等议定本月初六日，扵昔岭逹札克角功，噶尔拉山口，功噶尔拉，山内小路，四处一齐进兵，其侍卫徳尔森保等率兵齐抵碉，根贼畨放鎗，掷石防守甚严，且地滑，难以驻足，分队撤回正，缓行间有二百余贼，従树林内突出，冲截末队，我兵旋转，合击杀死甚多，余贼受伤亦众，【臣】海兰，察带领官兵来至，功噶尔拉山口，黎明前进，见有二百余，贼凴髙冲突我兵奋击，杀死无数，顷之，复进杀二百余，自沟中来，截后路，我兵迎敌，亦多伤毙，至达扎克角，地方【臣，】令副都统乌什哈达等带兵攻取贼畨木栅，当有小金川，降畨二名，先登栅上，其余正欲接续而登，而栅旁灌莾之内，忽有三百余贼，旋踵而来，其防栅各碉，又皆放鎗，掷石合力，抵拒暂时，难以攻克，将兵徐徐撤回，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏官兵攻取木城，时有小金川，畨兵二名，先登上栅，甚属可嘉，如此，何以官兵反，不能上登，此二兵防竟如何？或登城为贼所害，或并无妨碍，出来折内并未声明，朕深为轸念着，查明覆奏。
同日
上又谕军机大臣曰：温福等仰攻昔岭，现既无隙可乘，即分兵夹击，亦属无益，且兵数既分，不免单弱，自当并力攻勦木栅，则声势既盛，攻取自易为力，况木栅占在山，坡地势尚属平坦，一取木栅，即可直扑，喀尔萨尔，虽贼畨坚守，昔岭亦不足虑，或贼众见我，攻得木栅，由昔岭出而袭我，正可乗其蜂拥而来，预先派兵掩击，截其归路，着传谕温福，详酌妥办。
同日温福，奏言查屯兵，善走山路，与土兵无异，因其籍，流官不肯自侪，扵畨众实军营，最为得力，兵【臣】，不惜従优，奬赏其本，系额内弁，员即予，加陞职衔，亦有本属兵练，遇事奋勉者，即酌赏土职，给与委牌，以示鼓励，両年以来，受伤遣回，调理者较别，项兵丁独多，则其尽力，已可概见，近据该土，弁等将得伤遣囬，已经全愈者，复令赴营，计有九十余名，即此更见伊等感激。
国恩兾图报，効縁伊等原系杂谷，土司苍旺所辖之人，前属土司，时差使繁重，若累自改，土归屯以来，无事为民，既得自安，耕作，有事为兵，亦得支领塩粮，其随营着有劳，续者复得叠，邀顶带之，荣赏防之渥，故其踊跃思奋，出自诚心。
同日温福，又奏言：查近日到营之米，多系啇运，【臣】钦奉。
谕防将立定章程，稽查办理之处，现在札啇両督【臣】定。
议防
奏至军营，各官兵应支口粮，仅敷日食，实无余米可售，【臣】，仍当时为严宻访查不敢稍有懈忽，均奏入。
上又谕军机大臣曰：温福覆奏，屯兵在军营，实属得用，自当逾格，防擢若仅予奨赏，加衔尚不足示鼓励，屯兵既籍，流官，即与緑营相仿嗣，后各路将军等攻勦卡，碉屯兵中如有实在出众者，即以緑营千把外委缺，防补一二人，使其倍加感奋，扵军务，更为有益，至所称军营运粮之事，乃搃督専责着交，刘秉恬富，勒浑留心查察，如有在营收买余米之人，即随时严加惩治，以儆其余，勿使稍滋奸，如或视为具文，致啇人等，不知畏惧，别经查出，惟刘秉恬富，勒浑是问，辛亥，阿桂奏言：四月初九日接准。
上谕查屯练，原系杂谷，畨人自诛灭杂谷，土司苍旺之后，将其地分为梭磨従，噶克卓，克采三土司，又将附近杂谷脑之五大寨，不立土司，改设屯练三千，维州恊管辖，伊等人本骁劲，又自诩为。
大皇帝畨民不屑与土兵为伍，故于打仗之处，较为出力，但该屯谏等既有应，纳之粮而三千，领名之兵，弁一年，犒赏所得，总计不过数百両，尚不足以深结其心，且自进勦以来阵亡，故者颇多，情殊可悯，以【臣】愚昧之见，若扵内地营分内，量加裁汰，即以所省粮饷毎屯练，一名月结，银五钱，土都司守偹并千，把外委亦以次量给月饷，计所裁，不过守兵一千三百余名，而屯兵得邀格外长年赏赉，更可以坚其心而收其力，奏入。
上谕内阁曰现在随征屯兵勇徃争先，歴着劳绩，但念该屯兵等毎年所得犒赏有限着加恩，毎屯练一名，月给银五钱，其土都司守偹千把外委亦以次量给月饷，用示体恤，其作何定数增给之，处着刘秉，怙富勒浑，会啇妥议奏闻。
同日阿桂，又奏言：【臣】查川省徼外，山险路窄，岂容以业经运出之粮，一任奸啇，转买交官充数，上年，【臣】于绰斯甲，布土兵，因其尚在本境，所有应支口粮，议令半本半折，此固因粮运艰难，起见亦以防嬴余，私买之弊，今自去春以来，军储无缺，啇运之力为多，但以数十万石之粮运至数十，站之逺其间原不能无弊，【臣】前，扵乾隆十二三年间，即闻有兑收啇运站，上所余之数，作为啇，人应交之数，私相贸易，即以站上所余之数，作为商人，应交之数，从中射利者，【臣】现在虽无所见，闻而有木池，盘获既奸商之事，则此外各路不能保其必无嗣，后惟在总办粮，务之大员及督【臣】于打箭，炉木坪桃闗杂谷脑等出口之处，特派文武専贠不时稽察，按月出，结具报则奸，啇自无从覔售，而站贠亦防难滋，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称前扵乾隆十二三年间，即闻有兑收啇运站，员因觧回稍有嬴余，遂与奸啇私相贸易，従中射利者各路将军，皆带兵进勦，岂复能分心查办此事，昨因温福奏及奸啇收买，踈役等余米已谕交，刘秉恬富，勒浑留心查办，今阿桂所奏之説则更系大，该督等尤不可不切实，该查从重，防治。
壬子，丰升额舒常奏言：查近日贼畨碉座，石墙被大炮，轰推残燬，见内有木植，縦横堆，垜必湏，用火燃烧，方能有济而连日，大雨如注，木植透湿，【臣】等悉心筹画，若由正面前，次所建之木栅向前，再进贼畨，虽以乱木横防，而大炮愈近，愈为有力，【臣】等督令兵丁，砍伐木植，于本月初九日冒雨前进，立栅一面，令官兵分布以防侵扰，一面令官兵各负贮土，口袋堆，垜以为防，鎗之具贼，畨惟在碉，卡内放鎗死守，亥刻后约有二三百贼，従南北坡旁，両股扑土均为分，布官兵击败杀死，约有数十余俱滚，窜至次日辰刻，即将木栅立成，俟天气晴霁，或用火烧或不拘昼夜，乘其不偹潜徃袭取奏入，同日丰升额，舒常又奏言：三杂谷土司等与金川素系儿女姻亲，兹据副将李天佑，送到自金川脱出兵，丁杨启龙，【臣】等反覆细询，据称卓克采，有通金川之路，金川防守尚未严，但不知是何隘口？地名等语，查该处，既有路可通，金川难保，土司等不符，潜相徃来泄漏消息，且恐逆酋穷蹙，时由彼逃，均未可定，是该处必湏，拨兵防守，以杜其，通信息，并防其窜逃之路，【臣】等宻札五福，令其就近详细，妥给均，奏入。
上谕军机大臣曰：贼畨等守拒要隘，扵碉眼放鎗，抵御，虽所用火药不及，官军鎗炮，施放之多，但为时已久，安得如许，火药供用，恐系随营土练等，私自卖给，贼中现，据丰升额等奏，称卓克采，有通金川之路，畨人彼此交通徃来势所必然，不可不设法严，防至军中，火药闗系最要各兵支领之药，或有余存，不可令其偷给土练等转售，贼中着温，福阿桂等悉心妥酌，具奏。
丁巳，温福海兰察奏言：【臣】等自逹扎克觉山，梁进至附近贼，畨木栅之地，造立炮防，轰击又越，贼畨木栅，分立卡座，夲月十五日早间树林，内有贼百余分为三路，前来侵扰，经乌什哈逹阿尔，苏讷等带兵攻击，杀死十余，又十六日亥刻，贼由大树林内，匍匐前来，冲犯炮，防官兵四面迎击，杀死多贼，又本月十三日，总兵牛天畀报称，初十日戌，刻天隂雾大功噶尔，拉山口，有贼三四百人，已夺南首山，梁木卡正在攻围，其次卡座，官兵前进，接应内外合攻杀死，二十余贼，余皆四散奔溃，其所夺卡，复为我兵，占住【臣，】等查功，噶尔拉山口及昔岭，逹扎克角，俱系贼畨抵死，堵御之处，今敢乗夜滋扰更为可恨，【臣】等毎日用炮轰击贼，畨木栅以及碉，卡斜墙视何处？有机可乗即行进攻，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏称：贼众数来侵，袭累接大战，俱仅杀贼十余贼，畨既出，深丛徃来猖獗我兵，何不奋勇？洗杀即使，狭险难进，緑营兵扵，此有所弗能现，有索伦额，鲁特及土练等兵，温福等何不用之？着传谕温福，阿：桂等务，各相机筹办，以期痛勦。
同日
上谕内阁，曰：前因李煦揑报军情，降防将伊革职，审讯其贵州，提督员缺，谕令温福等于随营出力之总兵，内拣员陞补，今防温福奏，以川北镇縂兵，牛天畀暂署，贵州提督事务，牛天畀着陞，署贵州提督所有，在营黔兵，即今统领管辖。
平定两金川方畧卷五十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十
五月己未
上谕内阁曰进勦，金川，官兵内间有阵亡，伤亡者，虽经交部从优议，防但伊等俱殁于王事，而所遗家口养赡，无资着交，各督抚提镇查明，如有子弟，即令顶补名粮，其并无子弟亲老丁单者，给与半饷，以示体恤，该部即遵谕行。
庚申，丰升额，舒常奏言：【臣】等建立木栅，逼近贼碉，于十七日夜潜进，至十八日丑刻贼畨，密从箐林，抄出官兵，俟其将近，鎗礮齐施，杀死六七十人，余皆奔窜，官兵追贼，畨逃躱无路，多有跌落，陡坡崖下者黎明，拏成木栅一座，更与碉，卡逼近贼，畨因被痛，殱俱匿碉，内濠中死守，不敢露影，奏入。
上谕曰勉力前进伫防音
辛酉，阿桂明亮奏言：【臣】等，旬日以来，察看贼畨，因屡次潜匿林箐，均被官兵，设伏截杀，是以附近处所不敢前，来惟距大营稍逺深林复嶂，官兵不及望之地尚有窥探踪迹，【臣】等拨汉土官兵分队潜往散布于山，坳林莽，遇贼即殱，兹据小金川降，畨头人阿咱，拉回称十五日越过山梁，直至喀尔，萨尔对过之，沙图角地，方遇有打柴雨，贼当将一贼，俘缚其一贼，踉跄逃去，时值大雾，林中突出，贼畨二三十名，前来接应，思欲夺回，当被官兵等将所缚之，贼杀死，其接应之，贼亦被鎗，击死四名，余俱窜去，【臣】等查当噶尔，拉山梁绵亘二三十里，官兵所设营垒，处处与贼碉相对，东通功，噶尔拉喀尔，萨尔西通，克舟九寨，均有贼碉，林立据守，此等山岭之上，沟涧之旁，均须分兵驻守，如有兵三四千名，连营而下，层层接应，绕出贼碉，后则贼必不能固守，又【臣】等体察贼情，此两三月以来，不过因雨雪过多，官兵难于行走，得以稍延残喘，其实此一道，山梁地势，延长万万，不能久为支御，而以臣等自揣亦必能即从此攻压前进，一俟雨雪停止，自可克期深入，奏入报。
闻
甲子，温福海兰察奏言：【臣】等于本月十九日领兵绕过木栅，前进夹攻，贼畨于十九二十两日潜出滋扰，均被官兵，截杀多人，望风奔窜，从此又立九栅至达扎，克角官兵，往返二十余里，下沟取水甚艰，兹于二十一日见贼畨，即在木栅，前取水官兵齐出冲击，杀死守泉，贼众因即占得此泉现，今取水甚便，至二十三日昧爽，【臣】等分兵两路，直至贼犯所挖，深沟之上，贼畨惊觉，从孔穴中掷放鎗，石昔岭上，又有救援，贼畨迤而下为官兵，大礮击回其沟，内拥出之，贼亦被官兵奋勇，截杀四散奔逃，头等侍卫巴雅尔，蓝翎侍卫，岱森保被伤，俱各无碍，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏称攻取昔岭，情形及夺获达扎克角水泉，所有受伤之，头等侍卫巴雅尔着赏给，副都统衔蓝翎侍卫，岱森保着，授为三等，侍卫再贼，众恃其碉，卡坚固，敢与我军抵拒，实为可恨，但山势既险，又遇雨雾我兵，既不能前进，而贼畨又匿于碉，卡之内，虽鎗炮击轰，徒费铅药，不如虚为进取之势，且令我兵稍为休息，遇有机防突然，进勦方于事机有益。
同日
上谕内阁曰阿尔，苏纳头等侍卫员缺，着伊里布，补授伊里，布所遗二等，侍卫员缺，着新达苏补授，新达苏所遗，三等侍卫员缺着岱，森保补授，其岱森保所遗蓝，翎侍卫员缺着达，兰泰补授。
同日丰升额，舒常奏言：【臣】等察看，贼碉已被，大炮摧毁，仅恃木植，堆积藏匿距守，惟是近日隂雨昼夜淋漓，【臣】等不胜焦急，即于二十一日选，官兵戍刻，潜赴新拏，木栅至二十二日丑刻雨中，突然扑出，贼畨知觉，虽不敢露身，抗拒均于碉，卡孔穴之内，放鎗掷石，甚为密，【臣】等督催官兵扑至，木植堆积之处，抛掷火弹，因木植沾湿，不能燃烧，遂明撤前队官兵，而潜令继进，官兵绕往贼，畨碉后，覔路爬登，又令官兵将大炮，鎗箭预为齐备，贼畨希图，冲压一齐扑，出官兵施放，连环击毙，约有三十余人。
同日鄂宝，奏言：四月十三日戍，刻觉木交地，方有夹埧，潜来该哨兵，丁知觉，合力往追贼，即绕林而去，逃遁无踪，臣亲往查勘，该处山势险仄，林树丛深，是以贼畨敢于前来，若将林木砍伐，则难以潜踪，我兵亦易瞭，望因拨兵夫于要处所，并力芟除，仍饬令哨兵，加意防范，不得稍有疎懈，奏入报。
闻
乙夘阿桂明亮奏言：当噶尔拉山，梁自二十一日以后，云露迷漫，大雨滂沱，至二十六日晩始见开朗，贼畨即于亥刻后潜来侵扰，革布什咱，营盘土兵先已望见，灭火静，俟其来近突然，冲杀贼俱，踉跄奔窜因黒夜打仗未知杀贼多少，二十七日夘刻【臣】等又令前敌各官兵预为埋伏，而令革布什咱，土兵由南面山沟内，潜绕至东面，大崖之下，贼见兵无后继，蜂拥而出山梁，各碉内贼，人亦出碉下，压革布什咱，土兵回身，接仗而预伏，官兵亦突起，截杀共毙二十余人，余贼仍窜入碉，内死守同日，阿桂又奏言：窃【臣】于四川，边外各土司及金川贼畨光景，两载以来，日夜通盘筹算，金川犷猂性成，附近各土司久，已为其挟制，畏之如虎，即如去夏之，调三杂谷，土兵去秋之，调绰斯甲，布土兵皆属首鼠两端，直至攻克小金川巢穴之后，始肯实力助攻是金，川原有不可不办之势，况金川贼众，此时已尽数出兵，鎗炮所伤日少，一日又加以绰斯甲，布三杂谷，巴旺布拉克底，诸土司断絶往来与十二三年间，情形逈别，且贼众均已出兵，妇女又须背运，必不能多种庄稼，则口粮，更当缺乏，合此数者，金川扫荡之数，虽未可先期预定，而断无不灭之形，实于此可见，【臣】以兵凶战危，从不敢稍存，自夸之念，且并不预为满，足之言然，金川之役，深知其必不可不办，又确信其非，不能办，何肯意存迁就，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏，近日天气已晴，官兵自更易于用力，温福丰升额两路，谅亦相同，进攻若何？深为厪念，又阿桂奏覆，征勦金川，一事现在既有必不可不办之势，又无不能办之，形所见，甚是帝王，固以仁育为量，若当不得已而用兵，则义正即所以成仁，岂可专务煦妪，流为姑息，至现在府库充盈，前后所拨军需至二千四百万两，而库贮尚有七千余万，此时惟期勦，灭金川，为众畨除害，以奠边隅，即多费军需，亦所不惜温，福等当深体朕意，俾众将士及各土司，咸得闻知，共相奋勉，迅奏肤功，以膺懋赏。
同日，刘秉恬奏言：土兵随营进勦，服色与金川贼众相同，自应给与号，衣使一望而知稽查甚易，至屯兵一项，虽与汉兵不同究，与土兵有间应，每名各赏给，红面蓝里短，挂背后填写，该兵姓名如此，不特易于识别，亦且行伍整齐，足以壮声威而便勦击现，饬军需局，上制办分解给发，俾各土兵等服色，一新益励其效顺，急公之志，自必倍加鼓舞，奏入。
上嘉之
同日刘秉，恬又奏言：【臣】察，看当噶尔，拉山梁一道，自东而西，绵亘约数十里，我兵现已占据山，梁所驻营盘，与贼畨碉，卡相间，虽仍抵死相持，其势已不能□络，若再攻得数碉，便可扫净山，梁易于得手，至去嵗由僧格宗至美诺，山径逼仄，最险之处步行，亦须牵挽，经【臣】。
奏明员修治，并将道路，改至河西，现在人马往来通。
行全无阻隔奏入报
闻
己巳，丰升额，舒常奏言：【臣】等于二十四日夜，出前队官兵从新拏，木栅之内，各执火弹柴，捆扑至头，层沟边，砍断外栏，即将柴捆填塞，争先过沟，抛掷火弹烧，其堆积木植，因被久雨湿透，不能焚烧，而奋勇兵，丁巳，将所堆之木，或掀或折，踊跃腾上，但木堆内，又有深濶濠沟，一道底积淤泥，未能径越我兵，鎗箭密施，良久，见贼畨立毙，受伤者甚多，但贼在沟肉，放鎗掷石，我兵排列，明处不加损伤，且自已至午，雨无霁象，而贼畨匿身死守，是以将兵撤回，此次接仗侍卫，明仁，腮受鎗伤，其余阵亡及受伤汉土，弁兵照例，咨部奏入。
上谕内阁曰豊升，额等奏称攻击，贼碉二等，侍卫明仁受伤着，补授头等侍卫。
又
上谕军机大臣曰：各路节次所奏，情形俱有贼，畨藏匿沟内，放鎗之语，贼畨所藏沟，内则鎗向上放，不能得凖伤人，此乃一定之理，若贼欲认凖施放，则其头面必露，我兵即可用，鎗箭击射，何至竟付之，无可如何？再贼在沟内官兵，若平面迎击，则自上而下，势固难及，设于沟濠，两头顺沟，轰击贼，复何由遮掩？何以各路军营，俱未闻如此办，及着传谕温福等知之，辛未。
上谕内阁曰现在三路，进攻金川节，次拨过，军需银二千四百万两约计，十月间尚足敷用，但寛裕储备，更为有益，着户部再拨库银五百万两解川，存贮备用同日，温福海兰察奏言：二十八日丑刻有三四百，贼畨来犯，新竪木栅，【臣】等先已于两旁设防，至是伏兵齐出，杀贼甚多，今共建木栅七座，炮台一座，攻打贼畨石墙，比贼较近，贼畨尽聚，此处防守，二十九日戍刻，有贼百余，由此沟来犯，前哨木栅数次，俱被官兵击败再副都统阿尔，苏纳等驻兵建造木栅二十八九，两日有贼，畨三四百名，屡次来冲，被官兵杀死甚众，又总兵牛天畀报称，四月二十七日子刻，有贼百余，由功噶尔拉，山后犯我木栅，官兵杀贼十数名，余俱被伤奔窜，奏入报。
闻
癸酉，阿桂刘秉恬，奏言徳尔格忒土司，鲁珠布甲木错，遣其头人色楞等来，称我土司，自来恭顺，今各土司俱受。
大皇帝深恩赏给，名号花翎，我土司亦求将军，转恳，天恩等语，【臣】等查徳尔格忒现，有土兵五百名，备转运粮之用，又乌拉四千头，以资防载，颇见急公，伊系霍尔诸部落中最大，土司今恳。
赐名号花翎情词谆切如防
特予荣施该土司必倍加奋勉
同日，刘秉恬奏言：簇拉角克坐，卡兵丁盘获，梭磨回巢，畨民阿绷，一名又卓，克采回巢，畨民纳木喀，鄂特徳尔二名共带，有大小铅丸四百一颗，铅饼两块，【臣】当即亲提严讯，铅丸为军火要器，岂容畨民等任意携回，既经查拿，自难寛纵，但无卖与金川实迹，因将各畨严行看守，译谕该土司等自行议罪，俾所属畨民共闻共见，即各处土兵应必共知儆惧，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂，刘秉恬防奏徳尔格忒土司应赏给，花翎名号徳尔格忒不过办运，乌拉乃土司职分之常，若遽加优赏，与陷阵，冲锋者相等，未免漫无区别，且前此红教喇嘛，纵令在夹尔塘居住，滋事尚未办，及当传谕该土司，如能将红教，喇嘛严行管束，永不往来，滋生事，衅庶见尔，诚心恭顺，或可奏闻，大皇帝施恩，此时不便，即为凟奏，如此方为正办，又刘秉恬奏盘获梭磨，卓克采回，巢畨民三名带有铅。丸铅饼，令该土司等自行，议罪等语所办过于姑息，此等闗系军火重情，敢于违犯，皆当决不待时，即或念土司等恭顺出力，亦当谕以例禁甚严，不能独为畨，民轻减，使之益切畏怀，岂得稍事迁就。
同日博清额，刘秉恬奏言：查功噶尔拉营，卡被贼抢刼，李煦常保住揑报，系小金川，鄂克什换班无赖，穷畨乘夜滋事一案，【臣】等，委令牛天畀等就近提讯，当日在卡，弁兵据称三月初三四日前后，并无小金川，鄂克什换班之人，且贼人内半穿，白色衣服，头发俱长，似是金川贼众查失事，地方对面山，梁贼卡可下之处颇多，或乘黒夜抢刼亦情理，所有等语，【臣】等复质讯失事，卡内防御徳禄等俱与牛，天畀所讯，无异质之，李煦常保住，惟有叩头认罪，不能置辩，查律载守边将帅，不将实在情形，具奏玩视军情者，拟斩立决，应请。
防将李煦常保住二人即行正法奏入
上谕军机大臣，曰博清额，刘秉恬奏，查审李煦常保住一案，仅凭总兵牛天畀所查，情节并防御徳禄等供词，究系揆度之词，朕断不肯以莫须有之事，遽加二人以重辟，李煦等罪名不在贼，畨抢刼营卡，而在事后，揑报贼畨偷刼营寨，本其长技，若李煦等据实报出，其过止于疎懈，且据称査得闰三月初三四日前后，并无小金川，换班之人，以此严切，诘责令李煦等切实供明，使之毫无疑义，然后可定罪名，博清额着再防同刘秉恬，审明具奏。
乙亥，丰升额，舒常奏言：【臣】等思宜喜，日旁皆金川，紧要隘口，贼畨抵死拒守，若待相机而动，徒延时日，现在节近端阳，各土兵皆知为内地，佳节【臣，】等拟于初四日夜间密官兵于初五日，黎明前往，进攻可以击其不备，再提督马彪等称宜喜军营逐日取柴汲水，恐其路遇夹埧，每令兵丁先行巡哨，兹于二十七日，见林内有二百余贼，即时接仗，杀死十数人等语，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额，舒常奏称现在相机攻取，亦只可如此办理，前经传谕调拨，黔兵二千，原因丰升额等一路兵少，是以添今思此路，似难急进，即多兵，恐亦无益，着丰升额，于黔兵到营后，即行奏闻，再春宁今日到热，河询及军营形势，据奏温福所立营处，相距贼碉不逺栅内炮子竟，可打到等语，甚属非宜，将军膺专阃重寄，闗系甚大，即身先士卒，不过亲履行间，指挥防应，不当与前茅一律先躯，为冲锋陷阵之事，至于不避矢石，冒险直前，在弁兵等自当鼓其勇，鋭之气，然亦应权其利害，即领队，尚不可令轻有损伤，况将军乎！温福一路如此，恐他路亦然，温福阿桂丰升额等，凡一切进攻事宜，留心加慎，须于奋勇一往之中，仍存慎重，万全之意。
【臣】等，谨按将帅任膺专阃，自当躬先士卒，以厉﨣而鼓其勇，鋭尤必权其利害伏读。
圣谕因温福一路立营，逼近贼碉，虑及他路明切训诫，务出万全，使温福等能恪遵。
胜算何至有木果木之失事而
睿虑所周，一筹而仁智勇之兼备，则又在事诸【，臣】莫能。
仰窥万一者矣
丙子，阿桂明亮奏言：【臣】等查西山梁第三，碉山隂之下有山腿一道，贼畨连拿木栅，石卡直接梁上，大碉互为应援，防守甚密，但攻得此处碉栅，余皆不能固守，因拨汉土兵，丁分为四路，于初二日丒刻潜行进发，至夘辰之间雨势大作，径陡泥滑，因令官兵徐撤其纳，扎木官兵，撤回之时，有贼二三十人，出碉冲压，当被官兵击毙数人，余仍入碉死守，至初三日有百余，贼出碉，下压【臣，】等兵分为两翼抄出，贼后奋击，亦毙数人，贼始奔窜，初五日众，贼畨以为节，届端午，大兵必不前，来攻扑，或可因其不备，当各路官兵，奋力前进，过濠，直至碉根，其侍卫科玛所带官兵并用刀斧将木栅，砍断一角，推倒石墙，众兵一拥而入立，将头人砍死，余则悉行殱戮，生擒贼畨六名，杀死四十三名，官兵勇气倍加，乘势攻扑相连，石卡复杀贼二十余人，其山隂林箐中藏匿之，贼约有三四百人，分作五路，舍死来援，我兵分头迎击，贼畨力不能支，遂窜入碉，卡之内并力死守，鎗石如雨，势难遽克，官兵以次撤回，至撤兵，时有二十余贼，出碉奔至，壕边官兵，鎗箭齐发，立毙一半，余贼欲拖尸回去，有贵州把总，张顺独自跃，过壕沟，用矛刺死，一贼复拔刀，手砍一贼，余贼皆遁入碉，查贼畨于此，各碉实为尽力死守，而我兵因奋勇直前，得以多行殱戮，稍觉称快，此次阵亡，虎鎗营前锋官徳一员受伤，三等侍卫科，玛衮楚克空蓝，翎额鲁特，阿尔查鄂尔，哲伊贵州守偹詹玉书瑚图，礼共五员，奏入。
上谕内阁曰阿桂，奏称此次带兵攻夺卡栅，戮杀贼众，所有出力奋，勉之，三等侍卫科，玛着补授二等，侍卫蓝翎侍卫衮，楚克着补授，三等侍卫，空蓝翎额，鲁特阿尔查鄂尔，哲伊俱着补授，蓝翎侍卫，至虎鎗营前锋官徳阵亡着交该部照蓝，翎侍卫例议防。
上又谕内阁曰贵州，把总张顺于鎗，石如雨之时，跃过濠沟，连杀二贼，实为奋勇出色，着即补为千总，又守备，詹玉书瑚图礼，因攻勦碉，卡受伤，俱着加恩，以都司陞用。
同日阿桂明亮奏言窃【臣】等接奉
廷寄查金川地方硝非难得，惟不能处，处产磺前年，金川侵占，革布什咱，其境内之黙，资沟为出磺之地，贼酋遣人刨挖甚多，制配火药，则其存积自未用，完至屯练土兵，军器刀矛击刺，固其所长而鸟鎗，更为素习出入，必携之以行施，放颇为有凖此时，若遽令其不用鸟鎗，不但畨众生疑，而伊等于攻夺，碉卡之处，止能短接而不能及逺转恐难于得力，但防范，不可不严，【臣】等复饬将弁，益加设法严防，又饬令驻扎吉地之副将，郑国卿将黙资沟，地方时刻严查，不许一人私挖，如有透漏，严参治罪。奏入。
上谕军机大臣曰：前此因军营火药闗系要恐，畨众私相售卖，谕知各路将军，此后土兵毋庸，给与鸟鎗，今据阿桂奏所见，亦是此事原当慎之于始，从前既已遍给，此刻自难复，改温福等于各路，仍照旧办理，但须留心实力，严查不可泥于土兵，爱惜铅药之一言，遂尔漫不经意，致令私售作奸。
同日阿桂明亮奏言：査当噶尔，拉一带山沟，林箐深密，四月三十日早间大雾迷漫，有贼十数人，潜放夹埧，官兵久经预备，俟贼将近上前迎击，鎗伤数贼，余俱惊骇，踉跄而去，其占朋，一名被屯练，拿获屡经严鞫，据称四月，内官兵来，打山梁碉，卡有思都，克觉寨，头人温布萨尔，嘉被官兵，鎗伤堕马，众人救回等语，【臣】等查，四月初间打仗中鎗堕马，贼人仰防。
谕防垂问：正在查，访兹据贼，畨供系温布萨尔，嘉是金。
川最防打仗头人奏入
上嘉之
丁丑
上谕军机大臣曰：前据各路军营，查奏节次，逃入随交富，勒浑上查，拿兹据富，勒浑奏称：现据各属，拿获二十名，是各处逃兵，俱可陆续，就获断，不致漏网，稽诛而已，经弋获之，犯军纪所系，法在必申，亦不能因人数稍多，曲为寛减随征，兵众闻之，自应各知畏惧，现在各路有无，续报脱逃，温福阿桂丰升额等一，并查明据实覆奏。
平定两金川方畧卷六十
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十一
五月戊寅
上谕军机大臣曰：各路军营，随征土兵，虽亦常得其力，但究系番众，难于深信，伊等不过随官军一体出力，特以番人効力因而逾格，抚循断，不可稍露，一切专仗土兵之意，使若辈骄矜，视官军为不足畏，况每次攻勦时，率众争先，原不专借各土司兵练将军，分路派兵，须酌量配搭而用，勿使伊等自负其能，又不宜漏泄端倪，令涉疑猜，怠于勇往，此事甚有闗系不可不加意审慎，又前经降防将屯兵増给月饷均，知感激奋，勉伊等原系降，番改与两川言语相通，何不于中择其晓事数人，谕将伊等受恩之处，作为屯兵之意，传播贼中，可以离防众心，俾无固守之志，或亦用间攻心之一，防着传谕温福等知之。
【臣】等，谨按杂谷屯脑兵，原系番人自改，屯伍复増给月粮，几与内地，绿营无异，在番人见小贪得感激思奋，虽亦稍资其力，而率先鼓勇原仗，我官兵声势，岂可使之稍萌，得意尢，不可因此令渉疑猜伏读。
训防晓示机宜，至周，且悉又即屯兵，受恩之深，施用间攻心之防，俾旧者争先用命而未降者慕顺，倾心益以仰。
圣神之妙用无遗也
辛巳，温福海兰察奏言：【臣】等思逹扎克角一处，与昔岭贼番互为救援，必须两靣进兵，则番不能防，应是以公同商议于初七日丑刻将攻取达，扎克角之兵，分为三路，其攻取昔岭，各碉之兵，亦于是日丑刻各抵派，定所攻之地，其由昔岭左首，进攻者逼近碉，外沟边贼番，并未知觉，我兵抛进火，礶烧毙多人，其出而拒敌之贼，杀死无数，比及天明大雨如注，正在徐，収各路之兵，右首沟，内有贼数百来截后路，我兵迎战，击死亦多余，向树林奔，同日丰升额，舒常奏言：【臣】等于初五日子刻督兵分队，潜攻将至，半途贼已知觉放鎗，掷石甚，【臣】等以久持无益，将正路官兵先行，撤回有百余，贼由山梁北边绕下，计图追捕，即被林内预偹官兵，杀死十数人，余俱逃窜，又提督马彪等称是，日密派兵前往，放哨一进林内，忽闻山梁礟响，约有四百余贼来，将弁兵围住该，将弁等放鎗拒战，正在极力相持，马彪即派兵丁接，应冲散贼，人杀死三十余名，均奏入。
上谕军机大臣曰：温福丰升额等奏，派兵进攻情形，均未得手，且两处俱有，贼番潜出林箐，邀截我兵，实为可恨，金川人户无多，各隘守拒，已觉蹶，焉得复有余众，每处四五百人出而滋扰，似系守拒之，贼见何处攻击，稍踈抽移外出，分力支吾防来，金川贼众，竟有算计，不但守碉截战，较小金川悍恶，且敢于到处抗拒王师，比之贼，更堪切齿，但其地纵多雨雪，晴日自长，并非似，地之水土恶劣，难于措手，若欲如，事之中辍，断乎不能，亦断乎？不可将军等其深体而实勉之。
乙酉，阿桂明亮奏言：【臣】等查当噶尔，拉一路汉土官兵本有万余，但现除阵亡病故之外，其养伤患病者，已有千余，而后路绵长，处处皆须防范，此时实无可抽，拨臣等毎次打仗，极力酌撤，不过得兵三四千名，今若从山，梁中间连营而下，则打仗之，兵甚少，防范之处愈多，转与攻勦无益，【臣】等思当噶尔拉一路，实为可用，多兵之地，果其兵力，充裕即【，臣】等一路，竭力奋攻，亦能早为深入，但现在各路所调官兵为数已多，若再请调未免仰烦。
圣虑是以未敢遽行渎
奏奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称：当噶尔拉一路，后路绵长，处处皆需，防范其説不免过当，后路固，须留心防守，然亦宜择最要之处，酌量安兵，况深岩宻箐之中，贼番可通路径甚多，岂能随地宻为分布以金川壤地计之，周围不下三四百里，若欲悉派兵围守必至，如古人动辄用兵百余万及数十万而后足，敷分派，有是理乎？再近，因办理四库，全书所阅，永乐大典，见其中有宋陈规守城，録一书备载，守御机宜，所言御捍，礟石之法甚详，虽攻守不同，而御捍则一，但彼施之于城上，故可用大木，我兵歩行捍敝，自以轻便为宜，从前该省，原有攩牌一，项或制造，未能得法，今此书所载以麻防，横编如京，竹笆相似，颇得以柔，御刚之法，或可酌仿为之，着将书载各条抄，寄各路将军等阅看，将来攻至噶，拉依及勒乌围两处，尢为贼巢要隘，其守拒必更加严，或可需用之处，不妨存此法，以便缓急。
同日阿桂明亮奏言：【臣】等检查旧例，自前年八月，进勦小金川，官兵钦奉。
恩防议叙者，尚有未经送部之案，其阵亡带伤例，应请防者前任统兵总督，从未办理送部，【臣】等思阵亡带伤，各官兵本属，众所共知，其受伤，弁兵从前业，经验明，每名皆先给银一二两以为养伤之用，则得伤轻重，均有档籍可稽，不致冒滥，现在【臣】等复令各镇将等详悉，确查送部，核议庻在事阵伤，亡故之官兵均沾。
体防倍加感奋奏入报
闻
丁亥，刘秉恬奏言：查川省官兵，除调赴三路军营之外，存营者，寔属无防，所有阵伤亡，故各缺均以新兵防补川省，本无余丁，近日所出之缺，已有移回原营，补额者，苐募补兵额，不过以缺，数充兵数虗糜钱粮于营伍，实属无济【，臣】拟于口内，口外一带先行，招募精壮，新兵五百名前赴簇，拉角克毎日，督令教习技艺，以资防补额缺，至前岁所募新兵縁系甫经入伍，未及操练，今令预期选派，前来时加简阅则勇，鋭之气方新攻击之能渐熟，如果办有成效，【臣】再酌量所缺，兵数续行招募，演习以収攻勦之利，则兵数不致滥，招兵力皆归实，用于军务，似为有禆，再该兵等未经补额之先有防守之责，其应得银米，即照前岁新兵之例，一体办理，奏入。
上嘉之
六月辛卯，温福海兰察奏言：【臣】等十五日派，副都统普尔，普由山梁新拏之卡，攀援先登，至横墙，左近掩攻副都统额，森特等亦由山梁新卡越过山沟前进，【臣】海兰察等分兵二队，于十六日，子刻俱各起，程普尔，普潜至横墙，碉根左近，贼众知觉，放鎗掷石，又经大雨泥泞，难上撤兵而回，维时【臣，】等先将攻取横墙，日期宻谕阿尔苏纳等同刻，进兵攻取对，靣山峯贼栅，亦于十六日黎明，分作三路前进，贼番放鎗，掷石迎拒，尢为宻官兵毫无退避，杀贼甚多，惟因木栅甚固，地势甚狭，我兵缓行，撤退，有贼二百余人，从林绕出来断归路，官兵并力，上前杀死，贼番十余山沟内又有二百余贼，前来冲突，亦杀死十数名，余贼尽皆逺窜再提督，牛天畀等请，于是月十六日，进兵攻取功，噶尔拉山口，【臣】等即派副防军，领巴，彦泰带兵往助，今据牛天畀报称，是日丑刻带兵前至，贼碉，遇有二十余贼，官兵迎击，掩杀大半，碉内贼人知觉，死守天明，撤回奏入。
上谕军机大臣曰：温福等奏攻勦，昔岭及达扎，克角木栅，均有贼出寨，邀截官兵，是贼番竟敢公然打仗，实为可恨，必当勦洗净尽，不可稍有游移至军需银，两共拨二千九百万两，约计用至明年四五月尽属寛余设，或以多费为可惜，中止撤兵，贼必并吞，各土司聨而为一直，閙至维州桥其时，岂能置之不问，是现在所用尽为虗掷又须另起炉灶，所费必更不赀，而办理倍难，谋国者断不应出此，即或急切不能蒇事，但能扫荡擒殱，为一劳永之计，即使再费一千万两，朕亦不靳温，福阿桂丰升额等，各宜体朕意，同日。
上谕军机大臣曰：温福等请将乌什哈达所遗，头等侍卫员缺着额尔，特补授其所遗二等，侍卫员缺着宁，珠布补授宁，珠布所遗，三等侍卫员缺，着库尔徳补授库尔徳所遗蓝翎，侍卫员缺着奨赏花，翎前锋绰尔，齐喀补授再海，禄所遗前锋，领员缺着巴，彦泰补授巴延泰所遗副防军，叅领员缺，着爱崇阿补授，爱崇阿所遗委署，鸟鎗防军，叅领员缺，着常通补授，常通所遗，前锋校员缺，着鸟鎗，蓝翎常达，崇阿补授，又柰拉尔图所遗，防军校员缺着空，翎防军双喜，补授等语，均照所请，各该营旗，遇有缺出，即行调补。
上又谕军机大臣曰：现今三路官兵攻取贼番碉，卡奋勉出力，自当将花翎蓝翎，分别奨赏，用昭鼔励其从前赏给，备用者料已无多温，福阿桂丰升额三路，着各给花翎，五枝以备赏赐。
上又谕军机大臣曰：富勒浑奏，黔兵末起，已于五月十八日到成都，令其赴明，郭宗听军营，调拨等语，明郭宗至，昔岭甚便，自应添拨往彼，俾得尅期集事，再富勒浑奏前，次拏获逃，兵二十名，现已审明正法，今又续获五名等语，逃兵就获，騈诛至二十余人，亦觉不忍，然因此稍为姑息，则兵丁，不知儆畏，犯者愈众，刘秉恬富勒浑，仍须上严拏，勿谓朕意在好生，稍为寛懈也。
乙未，富勒浑奏言：据站员洪成鼎，报本月十九日至二十一等，日大雨如注，山水陡发，该站之木桥，索桥及东岸河，坎尽被冲坍，现在飞调夫匠，星夜赶修，恐一时骤难告竣，文报往来赶办，溜索接递，仍于对岸暂拨，夫马伺递送等语，又据统领黔兵，副将五福，禀称本月二十日夜头起，黔兵抵格节，萨站山水涨，发兵丁间有淹没，军装行李，亦多冲失，【臣】即饬将备等于所到处所，暂行分住，并飞札站，员分叚赶，修桥道，其被水商民兵夫人等，酌加抚卹，现在亲赴格节，萨站履勘情形，奏入。
上谕军机大臣曰：军报往来最闗要且有新添之兵，正需速进，自应赶修完固，务使军储，源源接运，黔兵得利遄行，方为妥善至所调，黔兵二千名，俟桥道修完，即令迅速前赴，昔岭军营，毋得刻缓。
上又谕军机大臣曰：富勒浑奏，头起黔兵，夜间被山水淹没，已谕富勒浑，查明被淹姓名，咨部照阵亡例减半，抚卹其漂失，军装行李，亦令查明添补此等为国出力之人，自当予以体卹，但恐狡黠之徒，水涨时躱藏待水退后，渐行窜囬，是其情罪，即与逃军无异，除逗遛川省者富，勒浑上严，缉外着图思徳于各兵本营本籍严饬，各地方官，留心密跴。
丙申，阿桂明亮奏言：【臣】等思西山，梁苐三碉，卡前此官兵攻打杀戮，颇多贼番，已觉窘惶，自应乗其气沮，仍从此奋力扑攻，当于十四日夜，派兵四路，十五日丑时，先后潜进直逼碉，卡木栅，力砍沟边栏，木即以砍断木植，横塔沟上，以便越过卯刻，有贼番三百余，绕截而来，官兵放鎗，立毙数贼，其纳围后面东边箐林内，又有贼百余，潜来我兵，俟其将近，鎗箭齐发，殱毙二十余人，【臣】等复同筹议，西山梁第三碉，贼番拒守，更为坚固，自应另筹攻取之防，查纳札木苐，二碉与苐，三碉之间，贼番又添，大石卡一座，若黑夜添兵，直取此卡，出其不意，一得此处，可以断贼往来，至苐一双碉隂坡之下又于箐林内跴，有小路可以绕越，双碉之后，【臣】等拟于西山，梁及纳扎木，仍派官兵，奋力明攻，而令绕越之兵，俟攻打急时，突起夹攻可望，得手现于附近苐三碉之处，连拏木栅三座，使贼日夜不能休息，而我兵不拘何时，可以一发即至，贼番自必更为窘，廹奏入报。
闻
同日阿桂明亮奏言：当噶尔拉，山梁阴坡，正西有深嘉卜，一处系布，拉克厎，地方与金川接壤，若派兵潜往，循沟而出，即可袭取山梁，后之克舟九寨，【臣】等拟于军营，内抽出精鋭，官兵三四千名，密由深嘉，卜绕出乗其不意再向僧达一带，分路攻打，则贼番腹背，受攻必至，顾此失彼，易于克取，查军营兵力本不敷，直下山梁之用，今经抽拨难免，力单，且罙入后亦须随众之兵，【臣】等仰恳。
天恩将新调，黔兵二千名，拨给当噶尔，拉一路则继进。
有兵攻取益为得力
同日阿桂奏言：【臣】查三杂谷，土司派兵助勦，近日颇为出力，而卓克采之，女已经亡，故亲情断絶，因思三杂谷，地方毗连丹坝，总兵五福，在彼驻扎，与其坐守该处，不如酌派，丹坝及杂谷，土兵乗其无备之时，突往袭取，如能抢得一碉，一卡固可张扬声势，即兵力不能占，守撤回，亦属无妨，如此，则贼番不能不分兵防守，亦可牵缀其势，因谕该头人等，令听五镇调用，均称情愿，领诺而去，如果三杂谷及丹坝，土兵能乗间攻打一两处，则贼酋之势必分，而三杂谷，丹坝各土司益得验其无往来勾通之均，奏入。
上谕军机大臣曰：僧达一路，朕于春间检阅全图，时觉其地势稍平，且距噶拉依相近，曽经指示，自应乗此机防妥，恊筹办至所调，黔兵二千已全赴温，福军营备用，今阿桂现办绕路进攻，即照所请准其调取应用，阿桂于黔兵到后，即应奋力，勦击乗胜突入设，或仍系相持，多延时日，则阿桂又当分拨一半，令速赴温，福军营以供分勦之用，总之所调黔兵，惟期用之，得当于事有益，朕日望各路将军，迅奏肤功，并无岐，视将军等亦当深体朕意，不可稍分畛域。
上又谕军机大臣曰：阿桂奏杂谷地方，毗连丹坝，总兵五福，在彼驻扎，已谕该头人等，以五镇如有派，调土兵之处，即可听其调拨所见，亦是土司等果属恭顺，派令攻夺碉，卡自皆听从出力，但既系官派，即不便不兼派，内地兵，丁未，免又分兵势，因思番性贪得，而勇于私鬭，若饵以攻而有利，当无不踊跃争先，将军等可妥协筹办。
同日阿桂明亮奏言【臣】等接奉
廷寄
指示鸟鎗，打仗之理，实为至精，至当查贼，番所设碉，卡多在峯峦之上，故碉外沟濠之厎，比官兵攀越之路，尚高，且将刨出之，土堆积如墙，其上挖有鎗，眼贼番不必露出，头面已可击，打又且一线细路，陡峭险仄，仅能鱼贯而登，其四面可上，并可顺沟，两头轰击者，百不一遇，所以此地用兵之难，实不能以言语形容至于露出头，靣之贼已毎，次皆有殱戮兹防。
皇上训示【臣，】等审察地势，指示官兵，遵辧奏入，报闻。
同日丰升额，舒常奏言：【臣】丰升额，查看达尔图一带，路迳积雪全消，若分队进攻，使贼番接应不暇，必有一处得手，遂于十六日夜分派，官兵令巴三泰等进攻达尔，图苐四五碉，卡官达色等攻苐二，三碉，卡富尔赛等进攻头，敌大碉，【臣】丰升额等各带兵接应十七日子刻官达，色等所攻，苐二三碉，卡已将两座，木栅攻开，并将栅内贼，番全数殱，戮其头，敌大碉，一路官兵，一齐攻上，亦将防碉，卡之外栏砍断，约有四五百，贼忽从碉，后分为四股，突出希图抄断，【臣】等督令各队官兵，首尾迎击，戮贼四五十名，受伤逃窜者无数，至【臣】舒，常于十五日接，准丰升额，密札约，于是日同时进攻，牵缀贼势，【臣】即派，一队官兵由正路压下，南北两队，潜防箐，林子刻前进，贼番狡猾，总不敢出，碉抗拒【臣，】令南北两队，突出齐至碉，边贼番情，急露身堵御，当被官兵击毙数人，奏入报。
闻
丁酉，温福海兰察奏言：【臣】等察看，昔岭髙峯贼众巢穴，横墙虽将大礟摧损大半，而周围沟内隠藏之，贼必湏造至高礟台，往下攻打，方可痛殱，数日连雨未晴，【臣】等乗此砍伐长大，木料察看，附近贼沟之旁，得一土阜，一面打仗一面，造台约有四五丈之高，虽比贼峯，稍低而攻打，已觉得力，再达札克角，对面髙处贼番木栅虽可由，两边密林内进攻，但究须下崖，向上攻打，臣等派副都统阿尔素，纳等亦照昔岭之法于土阜之上，起造至高礟台，贼众望见，情形窘，廹日间仍旧隠藏不敢出战，而毎逢早晩雨雾，即有贼数百人，舍命来扰，皆被我兵冲杀，或死或伤，旋行败遁，奏入。
上嘉之
同日温福奏言：五月十八日守卡，游击王滇将从金川脱出之，小金川，番人阿忠，荣绷二名，押送至营，【臣】当加详讯，据该番等，供称阿忠，系色纳木雅寨，人荣绷系札布寨，人去年土司差往金川，今从喀尔萨，尔绕过衮，布里脱出现在昔岭有头人，把守并噶，拉依勒乌围两处，喇嘛共一千，多人帮，同打仗，又有许多喇嘛在噶，拉依寺里，毎日念经，呪诅官兵，【臣】查，该番虽称各有妻子，在本寨居住，但久留贼境，未便据行遣回，现在令其留营，派人管束，一面确，查该番等两寨情形，另行酌办，奏入。
上谕军机大臣曰：温福等赶筑炮台，俯击碉根及沟中之贼，筹办甚是阿，桂丰升额两处，量其地势，有可仿此办理者，亦当依法为之，又据奏脱出，小金川，番人阿忠等供称贼酋，令喇嘛毎日念经，呪诅官兵，此所谓邪不胜正，惟当各持定见，不以么防外道为意，其术自无所施，官兵等，若已闻之，将军等当以此明白切，示若无所闻，嗣后遇有此等供词，但密存之，勿令营中传説致惑众听。
上谕内阁曰武，尔泰着补授副防军，叅领所遗，委署防军，领员缺着社，洪阿补授社，洪阿所遗鸟鎗，防军校员缺，着前锋蓝翎，长噶里补授。
同日，刘秉恬奏言：【臣】前，因功噶尔，拉地方险要，是以奏请将黔兵调赴功，噶尔拉以资攻取，兹副将军阿桂既经奏明，现觅间路，进攻急需，兵力飞行，檄调前来【臣】，查当噶尔拉一路，觅间进兵，既有可乗之机即有难缓之势，惟兵力，合之则强，分之则弱，此项黔兵祗可统归一路，似未便再行，分拨至将军温福一路所占地势广濶，亦有急需，兵力之势，查贵州廵抚图思徳前次接奉。
谕防业已预备三千，除已调二千外，尚余一千可否一。
并调取以资进攻奏入
上谕军机大臣曰：刘秉恬奏，温福一路所占地势广濶，亦有急需，兵力之势，请将黔省预备兵一千，名一并调，取所奏甚是已，飞谕图思徳令将此项官兵，迅饬起程，驰赴军营听用矣，军营消息，贼番毎易探知，今闻我军需银，两续拨寛，余各路官兵，源源继进，更足令逆酋防胆番众离心，但古人用兵，大率号称十万，以张军声，如添调一千，不妨号作五千，将军等当善为筹计行之。
同日
上谕内阁，曰：前因牛天畀陞任，提督所遗川，北镇总兵员缺，传谕温福等在军营内拣选出力，副将一员奏补，今据奏到查，有贵州，定广恊，副将成徳屡着劳绩，请陞补四川，川北镇总兵所遗，副将员缺，查有贵州丹江营，叅将握星泰奋，勉出力请陞补副将，其将员缺，又查有建武营，游击沈寛熟悉番情，亦能奋勇且系，遇缺即补之，员应请即行，补用等语，均照所请补授以示鼓，励该部知道。
平定两金川方畧卷六十一
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十二
六月戊戌
上谕军机大臣曰：春寜特成额，着带荷包，奶饼往温福，阿桂军营，分赏并查，看打仗情形，即回具奏。
己亥，丰升额，舒常奏言：【臣】丰升额察看，达尔图一带山，梁虽系碉，卡排列互相应援，其最要紧者，惟与官兵相距之，大碉木栅，得此要隘，其余自必立见溃败，是以于本月二十四日夜分派，官兵竪立木植，刨挖沟濠，埋伏好鎗，箭手为进攻，时助力之用，至黎明，有贼畨二三百名，从斜坡密林内突出，滋扰被官兵，撃毙二三十名，其余受伤逃窜，【臣】舒常在日旁，亦于是日夜选派奋勇，官兵三路前进，扑至沟，沿贼畨竭力堵御，至黎明时，见贼畨从碉，后冲出官兵鎗，箭齐施亦击毙多人，余俱窜回死守，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额，舒常所奏分勦达尔图及日旁贼碉，虽俱勦杀贼，畨惜为数尚少，不足解恨，达尔图，日旁两处，既系，贼畨要隘，亦只能攻打以牵贼势，若欲另为觅间袭攻，非但难得机会，且恐兵力愈，分于事，转属无益，各路贼畨现，虽守拒甚坚，究系蕞尔之区，力量有限，今官兵屡有增添，贼畨自皆丧胆，即或畧需时日亦断无不能，扫荡之理，温福等，各宜勉力为之。
辛丑，阿桂明亮奏言：查附近四川各省，如贵州兵前，次挑备三千，今除赴绰斯甲，布军营二千，外尚有一千可供派，拨其云南额兵本有四万二千，上年止调过三千，如再约，调二千于各邉闗换班分驻之处，仍属充裕，至湖北，湖南，实在有兵三万六千，上年止调过五千，若再于湖南省调拨五千，亦尚易办，通计需调兵丁五千，如防。
恩准
下各省督抚挑派，迅赴当噶尔，拉军营，合以现有兵。
力则乗间捣虚贼必不能支御奏入
上谕军机大臣曰：阿桂奏请，再调贵州，云南，湖广兵五千为乗间捣虚之计，既为此奏，朕不肯令作无米之炊，所有黔兵一千，昨已有旨，续调令赴温，福军营其云南，湖广各兵二千，现亦飞谕各该督，抚迅为派，拨预备聴候，军营檄调，然亦未便专供，阿桂之用，自当酌量两处军营，情形拨往，于事方有实济，刘秉恬所驻之簇，拉角，克与温福阿桂军营相距，俱不甚逺着即先赴温，福军营面商，需兵若干，再赴阿桂军营面商，需用若干一面，具奏一面，飞咨云南，湖广督抚速令起，程赴该处军营，毋得刻缓。
甲辰刘秉恬富勒浑奏言窃查三杂谷屯兵防
恩饬议给与月饷以次酌増逾格
隆恩有加无已，【臣】等公同核议，该屯弁等自乾隆十七年改土归流之后，其土守备七员，土千总十员，土把总二十员，所领之银，足资养赡，无庸，更议増加惟土外委四十名，每名每年给银六两，该外委有约束，屯兵之责，今各兵按月，领饷五钱与外委似无区别应，请将土外委，每名各年酌量加银二两，则该弁等仰沐。
皇仁益当奋力行间用收攻勦之利奏入
勅部议奏旋经户部议覆请如所奏办理
上从之
同日温福奏言：六月初二日未刻，督臣刘秉恬差，千总张全口，禀据布朗，郭宗粮员报称，初一日更时，分有贼，畨滋扰底木，达一夜鎗，声不絶董提督不知作何光景？总督处兵少，求将军，酌量借兵，应援等语，旋于初三日，子刻接到，刘秉恬来，扎据粮员，禀报所有底，木达山头，官兵帐房俱已不见，又据木波寨，畨民报称，今早见有贼，畨三人，呌称底木达布朗，郭宗俱已抢得，你们各寨作速投归之语，看来事在紧急，现将登春所有之兵，全数防集，带往接应，请拨兵前赴登，春木波喇嘛寺等处，防守等语，【臣】思布，朗郭宗底木达，系小金川旧巢，防不可任，其占据非勇干，大臣前往办理，恐不能迅速廓清，因与海兰察筹，酌令伊带同，副将成徳等连夜驰赴，登春与刘秉恬，会商速办至【，臣】处后路，自林口以至簇，拉角克西口，并功噶尔，拉一带山梁，处处紧要地险路长，须有多兵控扼，现在所有之兵，实难再行，抽调今底木达各处，如果已为贼占，必须即日夺回，方可以挫贼志，而靖畨情，【臣】已札，知刘秉恬，令其飞饬总兵五福于驻札，丹坝兵内，酌量抽带，由底木达后路，两下合击，再黔兵二千名，【臣】连日接地，方官禀报陆续，西出桃闗想此时已过巴肚，拉并札知刘秉恬如贼势，非一两日即可办，竣兵力尚单，即应调来备用，更为近便，至董天弼，此刻尚无确，用【臣】前闻，董天弼赴美诺，未回【臣，】思美诺，地居胆里，非比底木达布朗，郭宗一带与金川在在接壤，闗系至重，岂容置之不顾，严行札饬，始据该提督，禀报于五月二十四日起，身回至布，朗郭宗，今仅隔数日，而果有贼，畨抢扰之事，总缘董天弼于紧要地，方竟不在彼，驻守以致弁兵等漫无防备，贼匪得肆，防张实堪痛恨同日，阿桂明亮奏言：准刘秉，恬初二日来，札称有贼，畨袭攻底木达山上官兵帐房俱已不见，务祈拨兵前来，弹压接应，【臣】等详阅来扎，贼畨侵扰底木，达系在初一日夜，而初二日早，布朗郭宗粮员尚在该处，遣人禀报则布，朗郭宗之无贼可知，即木波寨，畨民所，未必非贼，畨大言恐吓，但刘秉恬来扎，既称如此，【臣】等，当即抽拨在营兵丁五百，名派，令前锋防领巴克坦，布等带领飞赴美诺，以为声援，并探聴信息，相机接应，又据署松茂，道查礼，禀称奉总督扎令将黔兵二千，调来接济底木达，既有小惊，自应聴，刘秉恬调，此黔兵临时察看情形，酌量拨用均，奏入。
上谕军机大臣，曰：温，福；阿，桂等奏：据粮员禀报贼，畨滋扰并接，刘秉恬扎称现，将登春所有之兵，前往接应等语，贼畨既有抢占之事，不可不即夺回，今刘秉恬，业已亲往，该处温福，阿桂又均拨兵，派令大员，带往协勦其事，谅无难办，海兰察一到，自能上紧攻夺，倘海兰察攻打畧覊时日温福，不妨留兵，昔岭等处牵缀贼势，暂缓该处，进攻即亲身驰赴底木达，夺回碉寨，勦净贼，畨温福等就现在情形，妥酌办理，再原调之，黔兵二千现经，刘秉恬，调取自应，即令驰往，此兵一到，交与海兰，察带领攻勦，事竣之后，即归温福，一路应用，又昨续调之，黔兵一千，亦令赴温福军营，是温福一路，计已添兵三千，足壮声势，其阿桂奏调之，云南兵二千径赴丰，升额军营，湖广兵二千，径赴阿桂，军营两路俱添，有新兵自更易于集事，所有沿途，应付事宜着富，勒浑即速，妥办经理，以利遄行，至董天弼，屡经获罪，经朕弃瑕录用，今伊擅离专驻巡防之地，回至美诺，冀躭安逸，其情实为可恶，董天弼即着革职，挐问派令妥员，解京治罪。
上又谕内阁曰董天，弼现在革职挐问，四川提督员缺，着马全调补其甘肃，提督员缺，着法灵阿补授，所有肃州，总兵员缺，交与温福等选择军营出力之员，奏请陞补。
乙巳，阿桂明亮奏言：初四日据查礼，禀称喇嘛寺粮台于初二日夜被围，初三日清晨，被陷站员，通判汪时被害，至底木达布朗，郭宗传闻俱被贼，畨抢占据跟，随董天弼之兵，包应鳯逃出，供称董天弼于初一日夜，见事危急，令伊子同屯练，二名背印信，前来请救，董提督随往，官寨存亡，不知确耗，再总督刘秉恬于木波地，方路遇贼畨对敌，因铅丸，火药用完，不能取胜职，道现于崇徳牛厰功喀尔，拉一带绕路运往，接济等语，查昨日巳刻，【臣】等已派章，京将备等带兵前往，尚恐勦洗贼，畨续安台站该章，京将备等未能悉合机宜，查五岱带兵熟练，现复令其带领土兵，星赴美诺，明郭宗等处相机夹击，并迅速闗通温福刘秉恬两处军台，文报【臣，】等熟察贼情，茍非底木达布朗，郭宗一带小金川降，畨有潜行勾引者，金川贼人防，不至如此猖獗，【臣】等一路降畨，已将精壮之人挑在随营打仗，其余各本寨，内老弱居多，现在亦俱安静，但畨夷之性，究未可信，【臣】等现复添派兵，丁于紧要，隘口严行，把守并派，妥人至各寨，晓谕安抚，借以察其动静，实可无虞，意外奏入。
上谕军机，大臣曰底，木达布朗，郭宗两处，若果为贼，畨侵占海，兰察一到，自必夺回并即通道，安台其事，为现在第一要务，若尚未办，妥阿桂即亲自领兵，驰往底木，达将此路迅速筹备，万全再办，进攻至底，木达失事，皆董天弼办理，不善所致，但刘秉恬在彼，不早查防亦未免失之大意，温福等向后，益当加意，经理于军务，方为有益，其喇嘛寺粮员，被贼伤害，俟此事办究，后再行咨部，查明议防。
上又谕内阁，曰：此次贼畨侵扰原，属猝不及防，其疎忽尚不足，为刘秉恬责，惟董天弼，本属罢软，无能之人，前经切谕刘秉恬，令其留心查察，乃董天弼，擅离汛守之地，退居美诺，刘秉恬，岂得无闻乎？如何不早防？奏该督之，咎实在于此，刘秉恬着交部，严加议处。
上谕军机大臣曰：阿桂处派五，岱领兵前往，五岱如奋，勉出力着海，兰察奏闻，将伊授头等侍卫，以示奨励。
同日，刘秉恬奏言：【臣】于本，月初三日辰刻，据布朗郭宗兵丁报称，昨夜三更底木达鎗，礟声彻夜不断天明，瞭望山上营垒俱无董提督，不知下落，布朗郭宗亦已被围等语，【臣】闻信之下，不胜惊骇，随派兵往，防簇拉角，克东口之木波桥，一面飞扎，将军温福阿桂速，即发兵接济，【臣】亦即亲往，察看情形，甫行数里，即遇随董天弼之千总，龙廷表来称，初一日，亥刻后山，忽有贼畨掷石攀，开官兵营盘木栅，一拥而进，董提督即出营，往守底木达，碉先令千总前来报，信千总翻山哨，望已见底，木达寨四围火起，【臣】询以底木达，势居险要，贼畨何以竟？敢冒险而来，龙廷表称董天弼，若在碉寨，驻防贼畨，难以窥其虚实，因另立营盘，兵力又少，遂至失守，等语【臣，】正在讯问间，见离【，臣】营十余里，已有贼畨屯集山，梁诚恐贼畨前至，登春肆扰，当即回至营，盘将存剰兵丁并调集，粮台人。夫分执鎗矛，借壮兵势，申酉时候，约有贼畨十数名，径来窥伺，当委游撃李栋，绵领兵迎击，贼势稍退，初，三日早间，防赞海兰察等前来救援，维时贼畨已据木波桥，所有附近登春，站碉寨十余，贼畨俱已占据午间，并有贼畨数十人，直扑营盘经，防赞海兰察派，委总兵静海带兵撃，退初四日，又据自布朗郭宗脱出兵丁报称，布朗郭宗已为贼畨占据，又据查礼差送，火药等项，内开喇嘛寺台站，已失粮员遇害，各等语，查喇嘛寺台，站被陷粮道，业已不通而底木达布朗，郭宗两处同时失守，虽将军温福等分，拨官兵亦难即行，克复现在，黔兵二千名，已到【臣，】飞咨富，勒浑速将此项官兵全数调来资用，奏入报。
闻
丙午，阿桂明亮奏言：初五日据查礼，禀称初四日辰刻，温将军派有都司，守备带兵来，抵崇徳大牛厰防守，粮台等语，【臣】等三四日以来，于贼畨情形，仅接该道，禀帖而温福处并无来，文明系贼，畨占断军台，以致不得木果木军营消息，实深悬切，酉刻接，刘秉恬初三日来，扎称底木达，贼众甚多，业已失守，初二日傍晚，贼畨已扺，登春初三日，早温将军，先拨兵一千名，令海防赞等带领前来，然贼畨等已据木波并抢占，喇嘛寺粮道不通，若再将美诺明，郭宗占据则西南两路尽行阻梗，闗系甚大等语，查刘秉恬处，既有海兰，察等带兵一千名，则登春一带，自可无虞，但又据查，礼报称贼，畨已围困，破碉，并及帛，噶尔角克碉，【臣】等思贼畨如此猖獗，今海兰察等既带兵来援，若再拨精鋭兵，丁交与五，岱奋力前进，以成夹攻之势，庶可将贼，畨痛加殱戮，又同时接到海，兰察咨称，初三日，闻贼已往，帛噶尔角，克碉，恐其占据美诺，及明，郭宗之路，若从南路派兵占据明，郭宗美诺，由喇嘛寺一路，进攻本防，赞即可开通，道路等语，【臣】等随派出和，隆武等带汉土官兵五百名，星夜前往，破碉等处接续，五岱之兵，总期并力勦杀，早开粮道，台站至美诺，明郭宗一带虽可无虞，但该处所有员弁，均非干练之人，革任总兵英，泰人尚老成，当添派兵一百名，令其前赴美诺，暂行弹压，防范查底，木达布朗，郭宗距【臣，】当噶尔，拉军营路程遥逺而距木果木军营本近，此时温福处援兵，渐集克复，当亦不难。
同日阿桂明亮奏言：贼畨悍恶，狡诈显肆，防张实堪切齿，不但贼酋，贼目等，当予寸磔，即将其男丁尽行屠洗，亦罪所当然，此时贼众虽侵扰底木，达布朗，郭宗各处而现在随军营之，革布什咱，巴旺布拉克底，明正各土兵，未尝稍有惊疑观望，是金川之不可不灭，断无不灭，实可以必操，其劵至贼境，本属弹丸，何以所用火药铅丸，尚能接济，【臣】等久已，详加体察，查黙资沟系，革布什咱，地方产磺稍多，前年为金川所据，贼人即于此刨挖磺觔，去年三月间克复革布，什咱之后，黙资沟已，拨有官兵驻守，惟闻正地亦出磺斤，然不能如黙资沟之多目下，大兵四面合攻，贼畨所用火药，自当日形缺乏至【，臣】前奉。
谕旨以军营大礟，轰撃贼碉，渐就破损，何不并力，轰打碉根，查当噶尔，拉前敌各营盘内，筑有髙大礟台对凖施放原，皆直达碉根，但所有打塌，碉上石块坠，至碉根日，积日厚贼，畨奸狡异常，非但不为除去转从而加増即为拥防，碉根之用，大礟至此，不能得力，贼畨又于其内竪立木植，遮防死力拒守，但事机一至，贼畨即有坚碉，亦无从守御，【臣】等，此时惟有督励官兵，或绕路夹攻，或相机，勦扑以期，迅速集事。
同日博清，额富勒浑于六月初五日，带领兵丁刻，日赶至硕塘站，会同【臣，】博清额，督率贠弁将硕塘二道，木桥撘起头，起黔兵五百名，星夜前往，途次接，据明郭宗站员，蔡宗达禀称，初三日未刻，接准帛，噶尔角克粮员钟，邦任禀称，喇嘛寺现贼，畨占据等语，【臣】等查喇嘛寺为温，福后路粮，台且离明，郭宗及美诺，甚近为两路军营，一切挽运总滙之地最闗紧要【臣】等率同候，补防将特灵额及贵州副将官福等带领头起官兵，兼程前进，俟至明，郭宗相机筹画策应均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：接到刘秉，恬信知海兰察已至簇，拉角克地方勦撃贼，匪并派和，隆武等前往，接应所办，俱合机宜，温福阿桂两处派往之兵已有二千，海兰察复行知温福添兵一千，而博清额富，勒浑所带之黔兵二千，陆续踵至，军声益壮，贼自披靡，此次所调，黔兵原为添助，进勦之用，不期于此，大得其力，亦与从前阿里衮等送马之兵，适到即解，兆恵黒水之围相彷，此即破贼之先兆也，至金川，贼众现于各路防拒官兵，焉得复有多人至此，一路滋扰，据所报登春至，木波桥一带，贼已不少，其喇嘛寺等处粮台，又有贼畨围占，尚有占据底木达布朗，郭宗两处之贼，总计之不下千余，或粮员等，一闻贼至，惊惶无措，过涉张皇，草木皆兵，势所不免，亦不足深责，但贼防不能纠众逺来自系小金川，降畨勾引贼至，即从而助恶，故觉其多此等降，畨敢于反覆若此，事平之后，若不悉行诛戮，何以使诸畨畏威知惧，但斩戮太多，恐致众畨惊扰，务须设法密办，除恶安良方为妥善，总之金川贼众，狡恶异常，不可不加慎重，昨丰升额等一路已谕其俟续调滇兵到营，方可深入，即温福阿桂两处，或攻得一二险隘，有可进取之机，亦须照顾后路无虞，方不致堕贼，畨前譲后邀之，计其丹坝，一路之兵，令五福，带领预为堵，截原以防贼酋，从彼轶出，但独当一面，恐尚不足恃，丰升额等现在达尔图，日夜攻勦，设贼众守拒，甚严急切，不能攻进，或留舒常带兵在彼，牵缀贼势，丰升额，即分兵前往，率同五福，防堵丹坝，一路较为得力，是否？如此可行，不妨商之阿，桂温福不必因，朕有此旨，强为迁就也，又阿桂另折奏贼畨火药尚未匮乏之故，实不可解，向据奏，各路官军，进勦均抛掷火，弹闻系皮包，实以火药，引以药线，计一火弹所需之药，不下数斤，而所装必仍系鎗药，官军抛掷，时不能保药线之，必皆燃发，以火弹之，药供贼畨鎗，礟之用，殊为失算，因思鎗礮之药性系直，轰爆竹之药性，系横炸，若装火弹时，即按爆竹药料配，用自更有力，即或贼畨得之，用以放鎗，必致炸裂，是在我，即有弃材而在贼转受，实累纵火，弹抛掷不着，亦无借寇兵之患其情形，是否如此，并着将军等，查明妥酌为之。
同日海兰，察奏言：【臣】于六月初二日，亥刻率兵扺刘秉，恬所住营盘，初三日午刻，贼来犯营，是夜，又两次侵扰，俱被【，臣】等击败，初，四日丑刻自【，臣】刘秉，恬所住营盘河口十五座，碉寨俱为贼占，【臣】等派兵四路分头督战，贼畨败走，【臣】等将各寨落尽行焚毁，据定要地，并通知将军温福处发兵一千，令副都统乌什哈达由帛，噶尔角克碉，开通道路，初五日，【臣】又将兵八百名，令在登春要隘，周围驻劄，此外仅余兵五百名【臣】，若带领攻杀于事无益，且营内粮，银均闗紧要自应严为防守，是以【臣】候温，福处兵到，竭力夹攻，断截贼畨归路，奏入。
上嘉之
同日海兰，察刘秉恬，奏言现在贼畨，复将美卧沟一带，卡伦俱已抢占，而美卧沟，与簇拉角，克仅隔一山，急须防守要隘，以保无虞，【臣】等查李煦常保住现于登春站，带枷拘禁，伊等虽属无能，但打仗向曾经厯因暂开枷，饬令带兵防驻以资堵御，奏入。
上从之
同日富，勒浑奏言：【臣】连接阿桂，刘秉恬来扎贼，畨袭攻底木达亟需，黔兵接应，令调赴明，郭宗交刘秉恬，酌量拨用【臣，】思逆酋，诞敢侵扰底木，达分我官兵，进攻之势，实为可恨，【臣】已星饬，各起黔兵，兼程仍赴西路，以资勦击，【臣】即督率头起前进，相机筹画策应，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷六十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十三
六月戊申，博清额富，勒浑奏言：初七日亥刻，【臣】等抵明，郭宗适将军阿桂已派，五岱和隆，武先后带兵五百余，名来守桥座，查此一带粮站，因被贼畨阻截，督【臣】，刘秉恬奏折，直至初八日，始行递至，又询据将军温福赍折之，员称哲尔，觉一带奏折，均系拨兵防送，同日又据报，阿思通营，卡亦被抢，刼科多被贼，占踞新桥，亦有贼番攻打各等语，现在二起，黔兵陆续已到明郭宗，【臣】博清额，即带领三百名，先赴羙诺相机防应，哲尔觉一路至明，郭宗系各处要隘，【臣】富，勒浑督率游击穆克登阿等竭力堵御，并飞催后起，黔兵星夜防程，以资接应，奏入。
上嘉之
同日博清，额富勒浑，又奏言：【臣】等正在缮折，具奏间据英泰，报新桥已失，又据崇徳站员报亦有贼，畨滋扰，势在危急，【臣】富，勒浑在明，郭宗竭力防范，并将一切情形宻寄西路将军及督【臣】，刘秉恬上备御，奏入。
上谕军机大臣，曰博清额，富勒浑奏，贼畨竟敢如此肆扰，实为可恨，虽有海兰察等在彼，尚恐未能迅速办，妥前已有防令温福阿桂留兵在当噶尔，拉昔岭各处牵缀贼势，温福阿桂即速驰赴底木，达一带上克复，若不将此一带勦辧全完，亦断不宜轻进，而于羙卧沟断贼归路，尤为第一，要路海兰，察等必湏选派，勇干将领拣择精兵五六百名，实力堵御，至温福阿，桂既移兵，回击底木，达一带之贼，其昔岭当噶尔，拉等处，贼众断无不知，或因攻击稍踈，贼将此两路守拒之，众撤向底，木达等处添助势力，或即于向来进攻之，处乘间出而滋扰，更有闗系至新添，黔兵源源而进，已与五岱防合即当通知海兰，察将自明，郭宗至登春之贼，先行勦除，使簇拉角，克一带畧无阻滞将此一并传谕知之。
己酉，丰升额，舒常奏言：【臣】豊升额，铸成五千余斤，大炮防，择地势筑立，炮台初五日午刻，见贼第四碉，内连放数鎗，【臣】思贼，畨最惜，火药无端施放，必有鬼蜮伎俩，随询之，土兵等佥称金川贼，畨无故放鎗，不是聚人，即系传知宻林内埋伏，夹坝暗号等语，【臣】丰升额，当选派土，弁土兵搜捕宻林果有贼二百余人，官兵齐扑，进前杀死数人，正在击勦间，望见各贼，碉内放，恐其别有诡计，复令兵丁上树，瞭望见坡下有穿白衣贼数十人，遂即放鎗，滚石奋勇，直追杀死十数，名余多带伤滚窜至，【臣】舒，常于六月初二日晚，时天气始霁，即派兵鱼贯前往，直抵碉，下濠边力，掀栅木贼，畨猝不及防，俱上栅木，露身堵御，当被我兵，鎗箭击毙十余人，余仍窜匿，旋见各寨，贼畨分头奔救，【臣】，今将大小炮位，对准来路，接连轰打，亦多击毙，伏思贼，畨惟恃地窖沟，濠茍延残喘，今已于栅内，高筑六七丈，炮台移设大炮，向下轰摧谅，贼必难藏匿，再土兵，一项在营，颇为得力，遇有应给之，项尤当一时，颁发则受者倍觉，啣恩而见者，亦知感奋，今其阵亡者例照，汉兵减半，防赏【臣，】等请嗣后预给银三两，以为掩埋之，费于部议，防赏银两扣除，奏入。
上从之
同日博清，额奏言：六月初十日未时，接到查礼，寄札知两路将军，站、道，俱被贼断，理应速通，然贵州方到，七百五十余名，若分路前进，兵力甚，单于事，恐无禆益现，今将军阿桂兵粮充裕，且起后路尚可从，打箭炉通行，惟将军温福喇嘛寺，一路现遣乌什哈达等接应，自宜速将刘秉恬救出，以通驿站，【臣】现即羙诺所有兵一千余名内派，出六百于十一日早晨，飞令五岱，带至簇拉角克接应，乌什哈达伊等，前后加攻，必能将贼，畨勦洗与刘秉恬防，和再俟，贵州二起兵到时，派令和，隆武带兵四五百名，前往接应，约计至十五日可到簇，拉角克地方，但闻刘秉恬处粮米，无多火药，铅丸亦湏接济，【臣】即派，拨人夫酌量运往，并嘱五岱等防送前行，以免疎失，今总督富勒浑在明，郭宗辧理督催，一切事件，而羙诺亦系要地，臣且暂事住此，相机辧理，奏入。
上嘉之
同日阿宝奏言：据卓克采，站员禀称，六月初一日子刻贼，畨从大板，昭正南山口下来杀伤，外委五员，抢去卡伦，五处初二日早晨，又将大板，昭西面，卡伦占去，是日未时，竟将大板，昭营盘抢占官兵，多被杀伤，【臣】于拜折，后即驰回觉，木交督率防查，以期周宻奏入。
上谕军机大臣曰：贼畨抢夺大板，昭卡座营盘，正与底木达等处失事，时日相同，是贼畨竟敢设心，截我后路，抢刼粮台，尤堪切齿，大板昭一带，距丹坝较近，今贼既至，小金川则丹坝，一路尚非要地，着传谕五福，即速带兵驰赴大板，昭并谕卓克采，土司派拨兵练，堵御贼畨归路，勿使仍由此路窜回，并着温福等选派勇干将领带兵驰往，大板昭堵，截贼畨去路，勿使外轶，总计贼众安得如许之多，必系将三路要隘守拒之，贼潜行撤回，应用现据丰升额等奏，初五日早间贼畨无故连放数鎗，疑其或有埋伏夹坝，聚人等语，是必抽减各路，贼众同往底木达一路，或竟将空寨，弃譲，否则看守，亦必踈懈丰升额等原，不妨乘便，夺据为得寸，则寸之计，但不宜轻于深入，俟云南新调之二千兵，全到军营，再筹进取。
上调内阁曰丰升，额等奏，防军校扎特海，前因打仗获伤，遣往成都调，飬至保崖，地方亡，故着该部照阵亡，例议卹。
庚戌，富勒浑奏言：贼畨现抵明，郭宗河口，我兵不能过桥，喇嘛寺一带，难以进攻，惟崇徳功噶尔拉，一路乘贼，畨未聚带兵进攻，较为便利，且乌什哈达现赴哲尔觉，防守两靣夹击可望，早通运道，当即飞咨博清，额五岱，分起带兵，兼程前进，【臣】现在一靣督兵堵御，明郭宗河口一靣于西北山，梁分设卡隘，并于兠乌及巴朗，拉飞调瓦寺，鄂克什土兵，恊令防守，以杜贼畨，复截后路，【臣】思明，郭宗一处万分，要拟将末起黔兵，留驻以资守御，同日丰升额，舒常奏言：六月初九日接据，刘秉恬扎，寄贼番已，将木波喇嘛寺粮站，占去现在调五福，前往大板，昭应援【臣，】即飞咨五福，令其带兵迳进，至丹坝等处已派官达，色等往彼防守，均奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑奏言崇徳功噶尔拉一路，当乘贼畨未集，带兵进攻已飞，咨博清额五岱，兼程前进，与刘秉恬防合其末，起黔兵，拟留驻明，郭宗守御所办，甚是此时开通台站，使各路声息相通，最闗要而严守明，郭宗使贼畨无从窥伺，亦为扼要先务，今惟富勒浑一人在彼，尚恐难于兼顾，文绶现在桃闗距明郭宗不逺即着驰赴，随同筹办，一切文绶，五岱均着赏，授头等侍卫，至丰升额，奏令五福带兵由大板昭迳进之处，昨闻大板，昭失防已，谕令五福带兵往彼，今思此路亦闗要五福，恐尚不足恃，莫若留舒常于宜喜日旁等处，牵缀贼势，丰升额，即带兵一二千，驰赴大板，昭令五福为领队，大臣统领前往，至温福阿桂闻贼如此滋扰，自必迅赴该处，勦击一面，选派将领于羙卧沟断截，贼畨归路，并一靣派人堵截，大板昭之路，而两将军，分兵捜勦，喇嘛寺帛，噶尔角克一带，占据台站之贼，随即分勦底，木达布朗，郭宗两处侵据官寨之，贼果能似此严宻布置贼必全，数就殱，不能漏网，惟富勒浑折内称，据鄂克什土司言，明郭宗后山寨，落各畨均，带器械，聴贼畨调遣等语，此或系土司气馁，心疑草木，皆兵之説富勒浑总，以静镇为主断，不可畧渉惊惶但畨性，反覆不常，观望无定，亦不可不防其渐，将军等当设法晓谕，各土司令，其深悉底里不致为贼，揺惑至富，勒浑处，亦当照此，谕示并当令鄂，克什知之，再丰升额，领兵前赴大板，昭其后路粮台着，鄂宝实力，设法接续济用，毋稍延悮。
上又谕军机大臣曰：现在贼畨截断，将军等后路，恐春宁特成额，仍拘泥从前所防谕，防各赴将军，营盘伊等，行至桃闗若道路未通，伊等即防同总督富勒浑，或将贵州，云南，湖广之兵，带领速往救援，伊等皆系侍卫，凡勦杀贼，畨开通站路，俱属分内之事，务湏加意奋勉。
辛亥，海兰察奏言：六月初七日夜，【臣】闻徳尔森保等所守，山梁木栅，已被贼据所闗甚要而登春本有，刘秉恬防守，即赶回木，果木大营将军温福以徳尔森保等所守，山梁若为贼占，由此而下，甚有闗于后路，不若暂撤，昔岭附近木栅之兵，移防后路，要之处，即于初八日丑刻撤回，乃緑旗兵丁一闻，此信俱已弃营逃遁，至初九日夜，大营东北山上木寨，俱被贼畨夺，踞初十日，黎明大营，后靣山上木栅亦报，为贼畨所夺，将军温福同【，臣】海兰察共议大营，后路既被贼，畨占踞，若从山顶而下，直犯大营，急难退却，不若乘贼占踞未定，竭力击退，方为有益，遂率大营所有，緑兵及满洲兵于卯时出营，冲撃后路，贼畨木栅，緑营兵见栅，内贼畨出拒，不肯前进，纷纷防乱，【臣】等禁止之际，又忽见髙峯上有贼千余来犯，将军温福【臣，】海兰察等迎上鏖战，而温福胷左着鎗打透，堕马而亡，温福之子侍读，永保左腿，亦着石伤，滚山昏迷，此时贼众竟入大营放火，【臣】海兰察，见事已至此，若再恋战，徒损官兵，先令领队大【，臣】公福兴等带领兵丁循达，札克角山，越过山沟而出，【臣】等带领满洲兵殿后，且战且走，初十日夜半始至功，噶尔拉牛，天畀营内，因令副都统阿尔素纳，总兵张大经富伸等将彼处所，有兵丁，亦皆撤出，又闻刘秉恬，登春营盘，亦被贼围，【臣】海兰，察率领功噶尔，拉之兵于十一日夘时令额森特海禄领兵在前，开路臣海，兰察福兴，普尔普牛，天畀殿后，是日戌刻，行至崇徳前路已被贼占，夜间收兵屯住崇徳亥刻刘秉，恬亦至十二日未刻，行至羙诺防见博清额五岱和，隆武公同筹计，一靣闗通将军阿桂后路，一面从羙诺至巴朗，拉添兵固守，地方至臣海，兰察额，森特普尔，普巴雅尔，海禄福兴，请从重治罪，【臣】等不胜惶惧，奏入。
上谕军机大臣，曰：温，福等失事，皆为緑旗兵所悮，去年春，朕已派定，健鋭等营精兵数千备调，因温福阿桂奏以京兵较緑旗，兵费几数倍，朕为其説所防移遂尔中止，今事已如此，悔已无及，现降防选派健，鋭火器各一千，黒江龙吉林兵各一千，即日分派，起程令色，布腾巴尔，珠尔以固，伦额驸为叅赞大臣，统领前往，竟湏另整规模，迅图进勦，此时海兰察已与刘秉恬富，勒浑防合一处，惟当示以镇静，即将羙诺至明，郭宗一带，辧理周宻，其余各要处，应开通者，迅速开通，应勦杀者，尽力勦杀，总须占住，小金川，鄂克什地方整顿兵众，鼓励士气，以期另辧阿，桂闻贼势猖獗，自必统领大兵，撤回杀贼，只湏阿桂与海兰察等会合，大局即定，至温福军营，緑旗兵尽皆溃，防实堪髪指，若不将倡首及附和者，正法多人，军律安在？但现在军营尚未宁，定阿桂，当留心查察，此时且不必宣露，至于宜喜，一路留舒常带兵驻守丰，升额即由该路径往，阿桂军营防商妥，辧其丹坝，一路，仍令五福带兵千余，在彼防守，堵御再贵州续调之一千兵，云南续调之四千兵，又今日续调之陜，甘兵二千到川境，后应赴何处？或在何处？暂住聴调，即着阿桂通盘筹画，檄知带兵将领，遵照而行，至文绶已授为头等侍卫，应即驰赴明，郭宗妥为帮，辧其富徳现系三等，侍卫着授，为头等侍卫，领队行走。
上又谕军机大臣曰：现将健鋭火器，两营兵二千名，由京派赴四川军营计，毎队二百人，分为十队，着色布腾，巴尔珠，尔带领头队，先行富徳带领末队后行，其余八队，兵丁派，乾清门，侍卫保宁伊达里那木扎珠，尔格徳同派出之，该营章京等分队带领行走。
上又谕军机大臣曰：今进勦金川，緑旗兵丁不甚得力。着富，椿富玉等于吉林兵，内派出一千黒龙江兵内派，出一千黒龙江应派兵内派，索伦五百本城五百速行，备辧即着五百人为一队，作速起，程至挑选，此项兵丁务，择其最精，最劲者，始能得力，所有领兵之章，京营总等，亦须乆经战阵以资督率，并着派福珠里，领吉林兵，丰升额领黒龙江兵伊等带兵由喜峯口来京，分队前往，军营应用。
上又谕军机大臣曰：现派调京兵二千，即日起程赴川，毎起二百，名间二日，一起行走，所有将弁，官兵等应得之，项查例给发，又派有吉林兵一千黒龙江兵一千，亦令即日起行五百，名为一起，到京后，仍按毎起二百之数，分拨前进，此项兵丁向在徳胜门外安营，驻札再行，起程前往，所有预备事，宜着英亷蒋赐照例妥辧，俾得迅速遄行，并着传谕，各该督抚等，即饬沿途各属预备，俾无稽滞，并于司道大员中，各员特派，一人往来督辧。
上又谕军机大臣曰：此次派赴金川之京城满洲，兵曁吉林黒龙江索伦兵丁，俱系世受国家重恩，即或地方，有司预备车辆，人夫稍有欠缺，亦应将带往之行，李物件，背负而行，抑或轮流携带，此系兵丁，分内之事，俱无不可，惟期早抵军营，若向有司索取骚扰，即系不知感激，无心出力报効之人，非惟不能承受，朕恩亦且自取罪戾，着叅赞领队大臣及侍卫等开道晓谕，倘致滋生事端，除将本人从重，治罪外，其领队行走之大臣，侍卫官员等一并治罪。
上又谕军机大臣，曰博清额，即留川省军营，授为领队，大臣领兵行走春宁，特成额俱无庸回京，交阿桂酌，令领兵行走。
上又谕军机大臣曰：金川贼番竟，敢出截将军，后路截掠驿站，如此猖獗，深为可恨，着交舒赫徳于伊犁额，鲁特兵内视，其汉仗精壮者，挑选一千，令副都统衔成果带，至甘肃，由彼取道前往，四川军营。
壬子，海兰察博清额奏言：本月十三日早羙诺西北木栅内有贼百余五，岱即带新到，黔兵向上，与贼接战，贼畨三次来冲俱经，击杀数人，贼遂弃栅，窜入山头木栅，正在接战，时大营撤出，緑旗之兵纷纷逃，向明郭宗而去，禁之不止，臣海兰察同，乌什哈达，赶至渡口，射死数人，始行止住，收入营中，【臣】等筹议，似此胆落之兵未战先奔，若仍留在军营，反致揺乱，新到黔兵之意，与其徒费口粮，莫若发回本营，而留其畧可使用者，于事方为有益，现在新到黔兵仅七百名，而羙诺四面贼畨在在，可通沟岭甚多，若再有失，更属不成事体，是以臣留五岱共守羙诺，俟军心稍定，即领兵前进，并力勦杀，以通南路，驿站，再此等溃防之兵，本当尽加诛戮，但兵役相杂，且尚有照常打仗及得病，受伤者碍难尽，辧【臣】，已交与总督刘秉恬，由彼处送至成都，令其各回本省，奏入。
上谕军机大臣曰：现在选派健，鋭火器营兵二千，吉林黒龙江兵二千伊犁额，鲁特兵二千前往军营，约计可供，冬间进勦之用，阿桂等，此时自可畧为整顿另，定规模，并不妨于营中，预行传布，添派八旗，劲旅数万，尅日来营之信，使先声壮盛以作士气，而寒贼胆，看来昔岭当噶尔，拉两路难于再进，即宜喜一路，亦未必有益，或就羙卧沟大板，昭丹坝等处，及此外尚有何路，择其不借仰攻遄，进得利者，酌定奏闻，分兵攻勦，动出万全，至温福军营，如巴朗之，临阵捐躯，予以防赏，其余若有因捍卫将军，力战阵亡，及跟随遇害，亦应一体议防，其或置将军于不顾，临事奔溃，为贼杀害者，此等岂可复邀防典着海，兰察会同，刘秉恬详查辧，理至温福军营防去之，兵到明，郭宗仍思逃溃，实为可恶，已降谕防严辧，其现随海兰察五，岱等勦贼之兵，亦系緑营尚知奋勉打仗，即应酌赏以示鼓励，或赏给一月，盐菜银两，或半月饷银，其土官土练并着一体，酌赏至丰升额，舒常既已移兵分勦，所有经行后路，须留意防范，勿致踈虞其丰升，额一路粮，台作何接应着？鄂宝妥恊经理，其有应卷撤者，即酌量妥撤，又据钱鋆奏，成都驻防满营，恊领六十一等，告知情，愿将存营兵，内再酌派五百名，驰赴西南，恊勦察其情词，肫切已照例，辧理迅赴明，郭宗聴用等语所辧甚好，至所称川，省现在广招新兵，陆续遣发之，语竟，可不必各省緑旗兵本不足恃，而川省尤属，无能即如向来逃兵被获，讯明川，省新募者居多，已可槩见，将此一并传谕知之。
上又谕军机大臣曰：海兰察奏，新溃出之，緑营兵丁交，刘秉恬，令其回籍等语，所辧甚是此项兵，丁大约川省居多，葢川兵近在本地，回家便宜，今既将伊沙汰自不容其漏网，但据云多至数千，系合夫役，统计之词，其中站夫跟役及贸易人等，原不必辧及所有现交，刘秉恬遣令回籍之兵，若为数太多，亦当量为分别，刘秉恬，亲加诘问，其有一闻，遣放如获更生者，即为临阵溃，逃无疑，若闻遣放之信，仍欲告求在营，效力情词，诚恳者尚未尽，防天良于回营后交，该管大员，重加责处，革除名，粮以示惩，儆照此查讯，分别宻咨富勒浑于回至成都，后详晰严辧，倘富勒浑回省稍迟，此项兵丁有先过省者，即着钱鋆，尽数拘留，覊管候富，勒浑回省，查辧再春，寕特成额，至成都即着暂行，留省会同富，勒浑辧理，此事完毕，再赴军营富，勒浑于辧竣，后将正法，兵丁各姓名，情节移咨将军等于军营，遍行晓谕，庻使稍知儆惧。
上又谕军机大臣曰：海兰察现在开道将军，阿桂等，后路辧理，接站等事，最为要，难以稍离，福兴亦同系被围，打仗出来之人，即速驰驿赶赴热，河如其体，有病沿途，或乘车轿，连夜行走亦可，朕欲询问彼处，情形问毕，仍将伊遣回，将此传谕知之。
上又谕军机大臣曰：前令特尔森保驻扎木果木北山梁因此处系将军等，后路防守，贼畨潜出，截后甚闗要曾经降旨传谕，而贼畨竟尔突出，致将山梁夺占徳尔森保所司何事，先既未能暸，望贼踪预报，将军防范，而于贼畨夺占之时，徳尔森保如何抵敌？海兰察折内虽未提，及谅无不知，领队等带兵征勦规避，亦所常有着阿桂，询问海兰，察据实奏闻。
上又谕军机大臣曰：现在派调京兵二千，吉林黒龙江兵二千赴川，省军营应用一切军动，公帑丝毫不累，闾阎而挽运负任之劳，稍借民力，朕毎念百姓等，诚心奉公，深可嘉尚，屡示优恤，此次京兵过境用，宜沛渥恩，着将川省，乾隆三十九年额徴钱粮均再缓，至次年带徴至陜甘过兵各州县着再加恩，将已缓五分者，全予缓徴四分者加缓八分三分者，加缓六分，仍按照分数多寡，一体酌分，年限带徴其直河南二，省京兵，经过地方，并着加恩，将本年应徴钱粮酌缓十分之五，令得一体均沾，第恐不肖，有司及奸吏蠧役，借辧差为由，加派侵肥，使百姓奉上之忱，转受墨吏，滋扰之累，着各该督抚，严行查察立，即据实严叅，审明时，即于该处正法示众，倘督抚等意存狥庇，惟该督抚是问。
上又谕军机大臣曰：挑派京兵，吉林黒龙江兵分起，前赴军营需用，夫役较多，恐钱鋆一人，照料不及富，勒浑着回至成都，筹辧送兵之事，其在陜西，自宝鸡入栈，以后现谕毕沅，或可仿照，今春运饷事，酌用骡头往来接替，以期便易，至入川，后富勒浑，即当预为筹画，官兵行李等项，不能不需，夫任负，但为数不少，一时恐难遍给，且川省百姓连年，运米等事，出力甚多，亦不可不加体恤，现已晓谕，京兵等以伊等皆满洲，世仆受恩深重，京兵等必能恪遵朕防，沿途不敢苛求富，勒浑惟当深体朕意，善为经理，务使军行利防，民无烦扰。
平定两金川方畧巻六十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十四
六月癸丑，阿桂明亮奏言：【臣】等思木果木一带降畨，既经蠢动，则当噶尔，拉后路小金川，各寨均应先为防范稽查，旋于本月初七日申刻，据现在军营之，头人阿申禀称色，木则有金川贼人教令，今夜同反，飞速禀闻等语，【臣】等思色木则西南山下为僧，格宗至当噶尔，拉必由之路，其东南山下系僧格，宗碉寨甚闗要即令委署前锋，叅领西当阿等带兵往占色，木则碉寨，而贼畨已先窜入，又于初八日据按察司，李世杰等禀称本日子刻贼，畨侵扰科多，【臣】等以科多一站，系从美诺，前至僧格宗之路，不可不极为勦，杀开通遂派，舒景安速带领驻防满兵，遂往救应，又思僧格宗派，有宁夏镇，总兵张玉，琦驻守，但地居扼要，现在存积，铅药军粮甚多，虽派巴旺，布拉克底，土兵助守，兵力尚单复，派汉土官兵前往，恊同守御酉刻，据舒景安禀称，恊领武云：保游撃阮，宁方由僧格，宗南邉过河，已将贼畨击败，又据李世杰禀称拏，获小金川，放火埋伏，贼人十六名，已于当晚正法等，因【臣】等思色木，则与僧格宗北山，本系一道，山梁而色木，则碉座甚多，复派黔兵，令奎林等带往相机攻打，【臣】明亮来往督催，防应查金川贼，畨引诱小金川人隂谋断路实为可恨，可恶幸而均经败露，得以先发制人，而【臣】等又已预将皮舡收起，使河南，河北之贼，不能交通信息，以破其牵连，并发之局，现在当噶尔，拉军营军心，镇；定，储偫充余，铅药均敷应用，自可无虞，意外再十二日子刻，有贼三四百名，直扑纳围之，陜西官兵营盘经，叅将刘辉祖督兵拒击，痛加勦杀，黎明，贼人始俱败，遁查金川贼人勾引，小金川贼众由底木达一带前来，原欲先断木，果木登春两处后路，因【臣】等节次派兵往援，遂欲兼断羙诺当噶尔，拉中间之路，其狡狯之计，险恶异常，今已先为发觉，一靣派兵勦堵，一靣设法部署，因得稍杀其势，此等恶逆贼畨概予骈诛，实所应得，但自僧格宗，西至卡了，约咱两岸碉寨相望，官兵驻守，为数甚多，实不能分兵四出，逐一勦洗，因派明正巴旺，布拉克底，各头人带领土兵，防同此一带，隘口驻劄之官，兵将当噶尔，拉以西各寨男畨，尽数调出，收其军器，其稍有桀骜者，或登时杀死，或捆防抛入河流，其余分送至章谷及打箭炉，酌赏明正等三土司，并谕驻扎章谷及署打箭炉之，同知等察防酌赏如各畨内稍有可疑者，立时殱戮，现在据报办理，已经就绪，此时各寨上，惟有妇女，幼穉后路，似可无虞，至当噶尔，拉山梁畨兵所驻之处，距贼碉不逺伊等狡谲异常，若知大兵，必欲尽殱即不敢倒戈相向，亦必尽窜金川，【臣】等，此时除查，有叛逆，实迹者即加诛戮，其余实不能尽数痛办，今【臣】等将头目数人，防在营盘之内，令将领宻加防守，再饬各土兵察防降，畨等言语光景，并令明正，巴旺布拉克底，各土兵分营同住，俟可以办理之时，即行严辨，【臣】等因后路所闗甚重，惟思先除内应，稍免内顾之虞，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏现在派兵防守，杀贼多人，并设法将叛逆，降畨羁其头，人殱其丑类，勦清后路，军心俱为镇，定等语所办，深合机宜，着即命阿桂为定邉将军，俟京兵等到齐，另筹进勦务，湏扫荡贼巢，殱两逆酋以雪愤恨，而申威令，至温福仓猝遇变，临阵捐躯，着赏一等，伯爵世袭，罔替入祀，昭忠祠并赏银二千两，治丧其应得防典，仍着该部，察例具奏，伊子永保即着承袭伯爵，所有临时捍卫将军，力战阵亡之将，弁兵丁及跟，随将军遇害之官员已有防查明分别议防再僧格，桑罪恶贯盈，其父泽旺本系大逆，例应縁坐之犯今春，械送京师，以其衰老待毙，不即正法，今僧格桑如此，肆逆其父断，不应稍稽，显戮着交，刑部即将泽旺凌迟处死，悬首藁街，以彰国宪，同日。
上谕内阁曰王进，泰着驰驿前往，四川管理提督事务，甲寅，刘秉恬奏言：窃初九日未申时分，忽有客民二三千人，并炮局匠人等，由木果木大营奔赴，登春站所据，称军营炮局，已被贼畨，抢刼大营，四门闗闭客民无可依倚，是以防至登春，【臣】随饬委营，弁飞往探聼据该弁囘称，初十日早，贼畨断截，大营水道，将军温福带兵冲出，业已阵亡，旋准叅赞海兰，察札称将军，阵亡众军全防【臣】驻劄之，登春站，断难孤立，今【臣】，覔道冲出，因于十一日翻越过山，绕抵崇徳地方至海，兰察驻兵之处，次日海兰，察即由崇徳撤赴美诺，现在查防官兵酌量分布，复闻南路之新桥，科多俱被贼占粮运，阻梗难行，【臣】立，即囘至明，郭宗与富勒浑面筹，一切【臣，】查美诺，与明郭宗为小金川贼畨巢穴，必湏严加防防，现在啇同派，拨官兵分布要隘处所，惟军营及附近各站存粮，均已失去，而美诺明，郭宗仅存粮一千余石，营中军火多已无存，事在急需，刻难容缓，【臣】将防驻事宜，妥为布置，令总兵英泰，副将寳琳等竭力堵御，小心防范，即往返巡查，后路苐美诺，至巴朗，拉一带道路，丛杂防守，颇费周章，【臣】惟有竭尽愚，忱设法经理，聼将军叅赞等酌定机宜，以图后効，奏入报。
闻
同日海兰，察博清额奏言：十四日酉刻，有小金川畨人，前至美诺，【臣】等详加讯问，据称将军，阿桂之营尚在，当噶尔拉地，方其僧格，宗亦仍系我兵，防守等语，【臣】当飞扎，通知阿桂并于十五日夘刻派兵一千名交额，森特等带领由南山往迎开路，查美诺离，僧格宗不过五六十里，早晚即可开通，奏入。
上谕军机大臣，曰：据海兰察等奏称美诺，南山一带，现已派兵前往，分别勦抚道路，易通等语，是南山一带之路，此时自已开通，惟北山科多新桥等处，贼众甚多，且系阿桂后路最闗要阿桂湏，即将此一带贼畨，尽行勦灭，并即速赴底，木达布朗，郭宗两处上，克复乗贼畨占据未乆攻之尚易，逼令贼酋势迫，仍窜囬金川，可先清小金川地界，将美卧沟，大板昭等要隘，选派将领，分拨重兵防守，并将鄂克什至卧龙闗一带后路防范周宻官兵，即可于小金川地方暂行，屯住为另筹，进勦之计，又富勒浑已实授，四川总督自应回，至美诺明，郭宗等处总办一切其巴，朗拉一带，或令博清额，或令刘秉恬前往，妥恊经理同日。
上谕军机大臣曰：现因四川火药不敷，故于邻省办解，今京城所存，火药甚多，既派满洲，兵前往着令，预备十斤，一包交兵，丁等，带往以省运费，领队之大臣侍卫，防心查管，毋使沿途，致有潮湿，遗失又钱，鋆奏称现在西路军营毎日，约用火药万斤等语，杀贼虽以火药为要，何得用？至如许之多，着谕将军，大臣等晓谕兵丁，凡用火药，铅弹务期，破卡杀贼，切不可于无闗要地方轻施，鎗炮以致虚费。
同日丰升额，舒常奏言：六月十六日五福，差人送到自金川脱出，绰斯甲布，畨民萨纳木，一名【臣，】细加讯问，据称闻僧格，桑带领头目往木果木去索诺，木亦带兵往噶，拉依恐其往巴旺，布拉克防等处等语，【臣】即移知阿桂，防心防范，奏入。
上嘉之
乙卯
上谕军机大臣曰：昨丰升额奏，畨人供词，有索诺木带兵由噶拉依往巴旺，布拉克抵之语，其地为阿，桂军营后路，且与章谷一带相近，所闗甚重，不可不防意，稽防再当噶尔，拉军营着明，亮防兵驻守，若其地非多，兵不能据扼，即当令明亮统兵驻僧格，宗与美诺，为犄角之势，则当噶尔拉一路，贼自无从窜入，即达乌至章，谷一带亦可，控制无虞，阿桂当就该处，情形悉心筹画，又昨据刘秉恬奏，木果木军营，民防在前，兵溃在后，究系未能先事，预防所致，且营中鎗炮火药，若早派重兵，严守炮局，何致为贼抢刼，而民匠役数千，亦当收之，营内偹人数以助军威，未为不可，不应坚闭营门，聼其防去，既示贼畨以弱，且徒揺惑众心，是温福，未免仓皇失算，至其营中兵众，不下一万数千，当时溃防若干着交阿，桂即行，确查具奏，再将领中实系阵亡，与巴朗相似者，均应奏闻，予防其随将军冲出之，满洲兵一百余名，有阵亡者，亦一体查明议，防若所列未出，人数内，或有踪迹未明，不能定其存亡者，亦开具姓名奏明，交部偹核。
上谕军机大臣曰：李煦常保住在营已乆其获罪，亦非若董天弼可比着加恩，李煦赏给，游击常保住赏给三等，侍卫随阿桂军营差委，以观后効。
同日
上谕军机大臣曰：刘秉恬革去，总督着赏给，按察使衔翎顶暂行，照旧戴用，仍令其实心办事，俟军营规模，大定阿桂，酌看奏闻，请防。
丙辰，富勒浑奏言：查路顶宗以内之达木，巴宗巴朗拉山神沟一带路径丛杂，在在皆通，贼境而巴朗，拉尤属险要，为我兵出入之门，今刘秉恬招募之，新兵五百名，业经来到，【臣】随即派拨防范，至于明郭宗美，诺存粮一千余石，止敷数日之食，现令星夜防运，仍分派大员，按站督催，以资接济，至军营，应用物件，均已遗失，亦饬军需局，催雇工匠，迅速制造，以备取用，再各处防守卡隘，未免兵力稍单，【臣】查，本省满营兵尚有五百名，除防三百名守城外，飞调二百名，又于本省存驻兵丁内，派调二百名，于各要隘，酌量分布，庶防御后路，更为有禆，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑奏路，顶宗以内之达木，巴宗巴朗拉山神沟一带派兵防范所办，亦属周到，但巴朗拉，为我军粮，台后路，今逆畨尚在布朗，郭宗等处而大板，昭一路，贼复由彼窜入计，距别斯满等处甚近，若由彼潜出，抄截所闗不小现在富，勒浑所派，防守兵数无多，不可不严，宻防范至鄂，克什官寨，最有闗系必当派勇榦，将领带兵严守其资，哩寨亦湏驻兵防守，使声势聨络，则巴朗拉一路，便可无虞，实为此时，急需筹办之事，若阿桂尚未到，即着富勒浑，刘秉恬，会同海兰察博，清额悉心筹度，又富勒浑奏明，郭宗美诺，仅存粮一千余石，现在沿途督催，接济所办，甚好军粮，最为军营要务，现据富勒，浑奏请令原任布政司，李本在巴朗，拉一带总催，粮运已批，令酌予职衔，令该员将此事实力妥办，以励后効，又丰升额，所需军粮，应从何路？运往接济，鄂寳即行，妥办奏闻，至现在最急，最要之务，必湏将小金川地面肃清，驻兵以待，再进着传谕阿桂，迅即统兵囘美诺，速办勦贼事，宜丰升额等遄，程前赴大板，昭攻勦，贼众以收夹击之，益仍即驰往美诺，与阿桂防同筹办，一切同日海兰，察博清额奏言：十六日申刻，见贼数百，并有骑马头人，由山梁走入卡内，【臣】等随谕桥外所立四卡，内官兵，土练及守桥之碉，内官兵，俱令整顿，聼调遣攻击，甫及昏黒贼畨分为六队，直冲桥梁，围攻四卡，官兵土练等，奋勇放鎗，直至亥刻，贼畨两次冲突俱被鎗，箭击退，又有数贼欲登，湖广兵所立，卡墙有两兵，持刀破杀数人，俱毙于墙下，贼众畏惧，退回现，今人心初定之时，理应奬励，【臣】将此次土练，及出，力最多之兵，俱行赏赉，其守偹九龄千，总王定国额外把总，萧尚文等，登记功册，并谕以再遇超异出力之处，即恳。
皇恩陞用，其砍贼兵丁，郭正鼇等，委署随营，把总查美诺，乃小金川巢穴，系副将军，阿桂后路，惟有昼夜防守，痛戮侵扰，贼畨以图，速通南路，奏入。
上嘉之
丁巳，阿桂明亮奏言：【臣】查美诺，至僧格宗一带道路，尚在未通，则由当噶尔拉前往，章谷之后路，亦虑贼畨抢刼，此一路小金川寨落甚多，其山后又通，金川贼境，恐贼畨乗间窜入借以占据尚湏，添兵防守，因思布拉克底之临，卡地方从前驻有官兵，酌抽五百名，派令防御，其色木则一处，贼畨先已窃据碉寨，夜间来扰营盘经，奎林等督率官兵屡次，奋力掩杀，连日以来，不敢复行滋扰，至逆酋等，虽在西路得志，较前猖獗，然乗其不意攻打一二处，亦足以壮军心而寒，贼胆【臣，】等遂派都司崔文杰带领各土兵于十三日夜，由色木，则后山攀附而豋，潜抵贼卡之下，直前拥入，贼畨惊窜，官兵赶杀多人，余俱逃防【，臣】等思畨，贼行同鬼蜮，或从山箐，爬越侵犯，纳围粮站，亦未可定，维时委署，叅领观祥，适带防炮兵百余名，即饬其防，驻以资防，防傍晚所调，革布什咱，土兵亦至，是夜，果有贼二百余人攻扑粮，台汉土官兵合力迎，杀贼众受伤，拖曵而去者，约十余人至河南，拉约等寨，探得寨，内藏匿贼，畨渐有举动之势，十三日夜，派兵前徃十四日早间分为三路，直上攻打一面，痛加勦洗，已将寨落焚烧至僧格，宗对河营寨，贼畨聚集更多，十五日，复令都司崔文杰等带兵渡河，陆续进攻贼畨，悉力死鬭，为官兵，杀死五六十人，寨落亦俱焚燬，现在河南，惟未动之宅，垄两寨，暂存防，其河北自僧格，宗起至约咱止，其河南自卡了，起至营寨，止小金川贼畨俱已尽净，其营寨以东，尚有鸠玛，尔里等寨，与贼固结拒守，必湏勦完各寨，则河南一路即与美诺，开通，昨据海兰察来，信附近鸠寨之零星，寨落逐一，攻破而【臣】等所派，往勦鸠，玛尔里之官兵，亦于十六日夜，前往十七日，遥望是处，山上起火想，即日可以勦洗，克复统，俟两军会合，再勦除河北之彭鲁尔等寨，则美诺河西，亦可扫净，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等所办，深合机宜，且杀贼亦多，甚属可嘉，着将奋勇出力之，弁兵查明咨，部议叙至目下最要之务，必湏即将底木达布朗，郭宗两处上，克复阿桂奉到此，防即或河北，羣贼尚未杀尽，亦当由河南一路回至美诺，与海兰察等防合，再发兵勦洗，河北之贼，更为得力，惟撤兵，时应将后路，料理周宻勿使贼众，得以尾蹑。
同日阿桂，又奏言两金川贼酋猖獗如此，即寝皮食肉，亦难释恨，惟木果木一带大经挫损，不得不为添兵办理，俟得悉彼处，确实情形，并应调何处之兵？【臣】另筹具奏，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称：俟定有应调之兵，另行具奏，看来阿桂此时亦知从前伊等所奏，无需满洲，兵之错矣，今统计现调兵，有一万三千名，兵力甚壮，复缮冩谕防晓谕，各土司伊等接到后，通行晓谕，各畨一面，掦言已调十余万，精兵前来合勦，则贼酋闻之，丧胆震动，而各土司闻，此亦可定，其游移之志，同日。
上谕各部落土司曰：从前金川土司莎罗奔郎，卡等不遵法令，欺侮小金川，夺取土司印信，拘囚泽旺，父子复扰，明正革布，什咱地方，是以出兵征讨，莎罗奔郎，卡等闻威震惧，计穷祈命，至经畧忠勇公大学士傅恒前叩头求欵，朕仰体。
上天好生之徳念伊等既已抒诚知罪，寛其既往，准其请降，仍为土司如故，并颁恩命，勅伊等，安居守法，永勿侵犯邻封，畨酋等，理宜感朕，不诛之恩，恪遵法纪讵意，数年之后，背恩蠢动，又于邻近部落，渐行扰害。
俱为川省，总督办理寝息，并未奏闻，至近日金川逆酋索诺，木与小金川逆酋僧格桑狼狈，为奸索诺，木既将，革布什咱，土司用计杀害占夺，地方僧格，桑亦将鄂克什地方夺取，肆行猖獗，直至明正司土之境，始经总督具奏，是以发兵问罪，乃僧格桑，诞敢抗拒，天兵而索诺，木又助凶同逆，朕思此二贼酋，若不尽加俘戮，则国家之法令不彰，而附近各土司地方必至，皆为所具，是以命将军，大臣等统率雄师，先将小金川荡平，而逆酋僧格，桑逃赴金川，此时索诺木，若将僧格桑，擒献亲赴将军，营盘乞恩请罪，朕尚可加之曲宥，乃转将逃，贼容防负隅抗拒，是核其罪恶，较甚于僧格，桑必湏勦，除始可永清邉徼，俾各部落，长得宁居，是以屡谕将军，大臣等声罪致讨，以乞天诛，今僧格桑愍不畏死，与索诺木等，啇同潜出煽惑，旧属丑徒，断截台站，以致将军，大臣等殉难阵亡，此其罪大恶极，万无可恕，朕统御天下，善者必予，奬赏恶者，必示惩诛，如尔众土司，内有实心出力，急公奋勉者，朕皆从优给赏，锡以縀疋，银两花翎名号，用示嘉予，今僧格桑与索诺木，罪恶贯盈，神人共愤，此而不加惩治，何以统驭？万方耶？朕现已降，防将副将军，阿桂授为将军，督办讨贼事务，拣派满洲，索伦额，鲁特等健，鋭兵丁并陜西，云南，贵州，湖广等处劲兵数十万，厚储粮饷，转输接济，又运饷数千万两，以偹其用，如许兵力，如许军资，勦殄贼畨，易于反掌，朕所以如此筹办者，皆为尔众土司等，恐致失所耳，尔等自应努力并心，同期灭贼，以兾永受朕恩，逆酋所恃，不过山路险峻，碉巢坚固，犹如潜穴之鼠，有何伎俩，计至今冬，必当扫灭，设不能长驱深入，再俟二三年，或四五年，将贼酋要隘，四面奋攻，贼众不得耕作，稍休必至，尽为饿殍，又何从逃死耶？今降防晓谕，尔等各自保守，地方毋使逆酋轶出，并聼将军等调遣，奋勉从事，早灭两金川，逆酋受朕恩眷，坚心助讨，永图乐业，不得稍有游移踈懈，勉之特谕。
上又谕军机大臣，曰富徳着授为领队，大臣带领头队官兵先往其蓝，翎侍卫纳蘓肯着，带领末队，官兵行走。
同日鄂寳奏言西路台站不通，所有绰斯甲，布一路文报，自应由丹埧，一带驰送【臣，】飞札军需局，速拨马匹，按站安设，并委弁员以资驰逓，又恐取调马，匹一时不能到，齐复札总理各道通饬各站员，如遇文报，到站马匹，务湏通融借拨，如或不能得马，即令现有歩兵星速驰送，仍按依里数时刻，随到随行，如有迟延，据实叅奏，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷六十四
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十五
七月癸巳
上谕军机大臣曰：现在贼畨占据布朗，郭宗底木达等寨，其帛噶尔角克科多，各处贼尚未退，而大板昭，亦有贼占，恐贼众由别斯满山口，潜出滋扰，鄂克什资，哩与巴朗拉一带粮台，后路所闗不小昨已谕，令阿桂富勒浑等酌派，男干将领带兵驻守鄂，克什及资哩两寨，以资控扼，其巴朗拉一带并须多派兵，弁往来严宻防查方为周妥，伊等自必遵照，谕防上筹办，至打箭炉一路，与章谷相近，前据畨人供词，有索诺木带兵一枝，往巴旺布，拉克底之语，恐其抄截当噶尔，拉后路已谕，令阿桂设法严防，而阿桂现将附近该处，降畨尽力，洗戮以防其内应，所办甚好，朕心为之稍慰，惟打箭炉为控驭，诸畨要地，据索琳自西藏回京，奏称城内仅驻副将一员，尚有往来查办之事，所余兵亦无多，甚有闗系万一贼众突至，彼处滋扰，成何事体？现在川省在营官兵有限，且大率怯懦无用，难以再拨，所有续调之，贵州，湖广，云南陜甘兵共九千名，已当陆续，起身赴川，着富，勒浑文绶，通盘筹画，于续调兵内酌，留一千兵，驻打箭炉，极少再须五百名并选勇，练将一员，带兵驻守，方为有益也，阿桂此时若已至美诺，富勒浑等即将此事防同商酌如尚未到，即与海兰察等斟酌而行，一面办理，一面奏闻，又查四川共有总兵四员，俱在军营于职任，难以兼顾，其本镇事务，现系何员，署理营伍诸务，是否不致，贻悮废弛，各镇标实存额兵若干，其窎逺镇营边隘，是否？足敷防御，并着查明具奏。
【臣】等谨案：贼畨占据底木，达布朗郭宗总督等飞章入告，时美诺鄂，克什等处未闻有警，我。
皇上虑周万里，惟恐贼情叵测，或于巴朗拉一带潜。
出滋扰即
勅令冨勒浑等预派将领控扼，该督等得所，遵循多兵防守，遏其势于未形之先，嗣美诺，鄂克什被防后，贼见日隆，巴朗拉防守严宻不敢再肆，防张官兵，因得驻扎日隆，另筹进取，因败为功，机由此转实由。
睿谟宻运握
胜算于先几也
同日海兰，察博清额，刘秉恬奏言：【臣】刘秉，恬先于本月十六日至美诺，闻贼畨有由别，斯满一路往鄂，克什去者十六日，有贼三人来鄂，克什偷越官兵，卡座经鄂，克什人杀死割取首级呈献，此必贼畨，欲截美诺明，郭宗后路，查从前总督富勒浑在鄂，克什巴朗拉等处，未经多驻兵丁经，【臣】海兰察等抽派兵二千前往，今【臣】，刘秉恬招募兵五百名，除冨勒浑于巴朗，拉留兵二百名外，其三百兵，丁来至鄂，克什【臣】等议，派副都统，普尔普带往，鄂克什一路查看，要隘口，今新旧兵丁一同，驻守将贵州兵撤出，带至美诺，以备接应，副将军阿桂一路，旋据额森，特和隆武五，岱等报称带兵往攻鸠寨，贼畨一见放鎗，抵御我兵，奋勇前进，贼皆败，窜渡河而去，夺获大小，碉五十余座，俱行焚燬，正在攻取下面山寨，据守桥兵，丁报称，山上忽有贼百余冲来，将桥占去等语，【臣】等查现兵所带军器甚少，又人惶惑，此等兵丁，遣往无用，令普尔普随即带贵州兵三百名，到来【臣，】海兰察等，即挑选二百派普尔，普带领侍卫库尔，特勦杀山，梁贼畨夺取桥，座探聴副将军阿桂等信息，至【臣】，刘秉恬自美诺，起身赴鄂，克什并查附近站上所有军械鸟鎗，迅速赍送，奏入。
上谕军机大臣曰：美诺明，郭宗等处地方要海兰察等带兵驻扎清厘，一切地方，勦杀贼众，办理接续台站，事务皆合机宜，前经降防，令海兰察暂驻，美诺办事，俟阿桂回美诺，后海兰察再带兵功勦，今阅伊等奏：折南路一带之贼额，森特等已经痛殱前进，而留兵看守之桥，仍被贼占，虽因留兵数少，不能敌御，以致被夺，但额森特等去，时业将贼众俱行，勦杀并烧，燬寨落，则此项贼畨，又从何来？或于勦杀时，躱避俟伊等过，后复出侵扰乎？抑或他处贼畨来，夺此桥乎？今普尔普自鄂，克什带到贵州兵三百名，即派其前，往夺桥，杀贼普尔，普人诚实，汉仗亦好，海兰察等，酌令领兵接应所办，甚是至鄂，克什土司与两金川素有仇隙，虽自当固守，地方但力弱，不能御贼，今防守鄂克什之事，仅刘秉恬，一人前往，恐不能济事，着海兰察于满洲，领队大臣侍衞等择其曽经厯练之人派，令前往方为有益。
同日富，勒浑奏言：查军米一项，从前陆续出口，长运滚，运业已在途，今因军营失事，观望不前，【臣】沿站晓谕，并出示背，夫运米一背，至明，郭宗交收赏银一两，又派专员逐站，防催复派，总理大员督率现，今商夫日渐加増沿途赶运，计三四日，内外卧龙闗之米并美诺明，郭宗现存米，共有四千余石，陆续至营，足敷月余之食，又据文绶，札称桃闗出口米又有三千余石，自可源源接济至，火药铅丸，铸礮铜铁，各项正须加倍増运备用除飞，饬军需局，并两标中军赶，办运外，其沿途各站，现在积存者派员逐站，挨查严饬，尽数赶运，不使稍有停留令数日，来相继前进，足敷现在防御进攻之，需至营内，所需锅帐，军械等项，亦饬赶制办，以备调用，再查梭磨丹坝，一路与金川相通之处，亦多而布朗，郭宗底木达已被贼踞难，保无潜出，滋扰之事，五福现在彼处驻守【，臣】已札，其小心防范，并饬梭磨，卓克采，从噶克各土司多派头人畨，众在各要隘处所，设卡堵截查拏，又科多一带，文报阻滞，【臣】飞，饬军需局，将打箭炉，至章谷各站添设马匹，一应文报悉由南路驰递，兹据局员，禀称先后，办马二百五十匹，兼程赴打箭炉，以备添站，【臣】因此路亦闗要就近饬委，游击知府各一员，飞赴打箭，炉办理，并饬明正土司于各要隘，严加防范，至【臣】，后路粮运军火，现亦办理，稍有头绪，拜折后即起，身仍赴美，诺督办一切奏入。
上谕曰所办俱妥已授汝为四川总督更勉为之
同日
上谕军机大臣曰：此时最要之事，惟在阿桂，即从军营回，至美诺筹办，勦贼事宜，苐恐阿桂未肯退兵，然军营大局，当务其切要者阿桂此时驻守当噶尔拉，亦属无益，且又须防守，后路，徒使朕多一畨悬注，自六月二十三日以来，屡次谕令阿桂回兵美诺，阿桂接奉前防，谅即遵照撤回，或留明亮仍驻当噶尔，拉成令驻守僧格，宗自必妥恊筹办，今贼畨现占布，朗郭宗等处寔为美诺，肘腋之患，不可不急速，勦除上收复，其河北科多新桥等处之，贼阿桂赴布朗，郭宗时，即可令海兰察统兵前往尽力，勦杀务将丑类，尽殱肃清，小金川地面，以便屯驻，官军另筹进，勦至美诺官寨，固属要，若阿桂到后，即统兵勦复布，朗郭宗声势甚大，而海兰，察又带兵在河北，勦贼军威更整，贼自不敢轻觑美诺，但须派驻精兵，留博清额经理，一切即可无虞，至鄂，克什官寨，尤为后路要隘，昨已详晣，传谕令派，勇干将领选，拨重兵驻守其地，并防守资，哩隘口伊等，如能经理得当，则巴朗拉一带军台粮路便得安固，今据称贼已由别斯满往，鄂克什果，如朕前防所料，尤当急为防范，其看守鄂，克什寨之人将金川潜往之，贼立时杀死，亦足以寒贼胆而挫其气，所有杀贼之人，即当查明重赏，以示奬励，但带兵之员，必须速往接应，方无后患，至军营，粮运最闗要富勒，浑不必急于前往，若其甚为得力，此时美诺，无甚应办之事，富勒浑，不必急于前往，若富勒浑已回美诺，而阿桂亦可克日回兵，富勒浑即留驻美诺，同博清额办理诸务，其鄂克什一路现，有刘秉恬前往，所有巴朗，拉一带督催粮运诸事，必须寔力，妥办至海，兰察等称营中之兵，无器械者甚多，刘秉恬现往，鄂克什一路粮，台查有剩存军器，即送美诺，备用此等，固可应急，但恐所得有限，不能敷用富，勒浑已飞，饬军需局，将鸟鎗腰刀，铅药等项急速制备，即当再檄该局，迅速送往，以供军营利用。
乙未，丰升额奏言：据知府盛英禀称绰斯甲，布土司工，噶诺尔布告，称闻索诺，木潜使人诱约三杂谷，土司令于智，固山一路，截防宜喜粮台，随行知五福官达，色李天祐，实力严防，并奬劝各土司，令其照前出力，并严守智，固山地方，仍札谕优奬工，噶诺尔布，示以信任之意，令其派人探聴随时，报闻，又李天佑据鄂，克什土司色达克拉报称，伊所属人众，俱随温将军，大营所余，惟有妇女老幼查鄂，克什为西路军营，后路要地，又即飞咨富勒浑，妥为查办，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额，此次调度，均属合宜，不意其竟能如此，为之稍慰，逆酋潜谋防路，实属可恨，计其为时已久，尚无动静，自可以保无虞，然究当留心，防范至鄂，克什一路闗系要已，早谕富，勒浑等酌派，将领带兵往驻，今丰升额所办，与朕意适合，且计其移咨日期，在朕降防之前，富勒浑接到，即办自更妥速，目今急务，惟盻阿桂，速至美诺，整兵勦贼，恐阿桂以退兵为嫌，不肯轻撤，然朕自六月二十三日，至今已屡次详晰，传谕阿桂，自应遵防回兵美诺，迅即勦复布，朗郭宗尽殱羣贼廓清，小金川现在之事无有要于此者，旬余以来，盼望阿桂信息，至废寝食，阿桂当善体朕意，将此一并传谕知之。
同日海兰，察博清额奏言：本月十九日，【臣】等派，领队大臣普尔，普等带名二百名接应额，森特和隆，武五岱等往通副将军，阿桂后路，是日，傍晚普尔，普回来告称额，森特等所留守桥兵，丁被贼冲，散桥座，已为贼据，我兵前往，才过一半，不意峯后埋伏贼，畨从峯上放鎗，滚石已将，我兵截防，难以前进等语，【臣】等正在计议，二十日夜，又据报贼从美，诺南山向下，压攻所有，山梁卡座，被贼夺占，【臣】等即欲整兵往救，而贼已下山，其看守美都，喇嘛寺等处兵丁，惊慌逃散，贼畨夺取此寺，直压美诺，官寨而萨穆果穆桥，又有贼来施放鎗，礮仰攻美诺，其势防不能守，【臣】等带领未动，官兵一面，打杖一面，撤至明，郭宗但美诺，一失则明，郭宗亦不可守，【臣】等因收兵至鄂，克什与领队大臣，富兴乌什哈达普尔，普总兵海禄等啇议，鄂克什四面皆通贼路，而前后山梁又复寛濶兵少，难于驻守，不如据守要隘，方为妥善，随询鄂克什土司色达克拉，据称现在鄂，克什实难，存住惟达，木巴宗地方险要，若将资哩及斯底，叶安前后山梁占据贼畨，不能越过再在巴朗，拉各路酌量驻兵，即可固守等语，查达木，巴宗先已留兵六百名，今又派出新，到贵州兵一千名，并选健壮兵四百名，计兵二千，令副都统乌什哈达等带同色，达克，拉之弟雅满，塔尔前往，驻守【臣，】等暂驻日隆，再图进取。
同日，刘秉恬奏言：【臣】于六月十六日自鄂，克什前赴美诺，查看贼势，甚属猖獗，叅赞海兰，察三次发兵接应，南路副将军，阿桂后路亦均为贼，截防在内，信息全无【，臣】随于十八日，仍回鄂克什据土司色，达克拉禀称，鄂克什资哩寨，南北两山最闗要前嵗小金川围攻鄂，克什时即由北山前来抄截资哩，昨闻北山已有小金川贼畨三人，探信当经，杀死等语，【臣】查，鄂克什后路，虽经派有兵，弁为数甚少，难资防御，因将【臣】，自登春带出之，兵百余名及陆续收集之兵数十名，带赴该处安，设正在派，拨间二十一日，据土司色，逹克拉之子报称美，诺明郭宗俱失，叅赞海兰，察拟撤兵至鄂，克什地方旋据海兰察差，弁告知鄂，克什地方亦难据守，大兵应撤，驻日隆等语，【臣】查日隆，距巴朗拉约五六十里，而巴朗拉为要门户，山神沟亦通贼境，巴朗拉现驻新旧兵四百五十名，而山神沟，止有新兵七十名，寔不足以资堵御，【臣】查，大兵退守日隆，则资哩南北山，梁已无庸防，驻随将前项拟派，南北两山兵丁尽数，添拨山神沟，严加防范，现在海兰，察已驻兵日隆，其明郭宗，鄂克什等处存粮俱已烧燬，此时粮运，最为要，【臣】即往返向阳坪，卧龙闗一带与署督【臣】富，勒浑相机筹办，实力查催，再查大兵，业已退保日隆，看来此路情形，只可就现有官兵，竭力防范，目下断难进取，至副将军，阿桂一路声息，至今未通，【臣】欲派兵接应，则川省已无可调之兵，查奉。
防续调黔兵一千，不日可到，应即令由打箭炉，直抵僧格，宗接应阿桂后路，【臣】现在飞饬领兵将备遵照并咨明富，勒浑预备应付均，奏入。
上谕军机大臣曰：美诺明，郭宗已俱失守，海兰察现，退至日隆，驻兵防守，贼众竟敢如此猖獗，殊堪痛恨，总由营中，未派满洲，兵无可倚恃致，屡为怯懦不堪之，緑营所悮，实切愤懑，此时急务，惟接济阿桂为要，美诺之路既断，阿桂难从原路，退出自应，速由逹乌一带，回至章谷已有防令，富勒浑博清额普尔，普成徳四人带兵往迎，阿桂并飞谕图思徳将续调之，黔兵一千，星速起程遄进，径赴打箭，炉一带接应，阿桂奉到此，防即速整兵由章，谷一路退出，毋稍迟疑，至僧格宗为当噶尔，拉至章谷要路，阿桂前奉已派兵严守，昨额森特五，岱复自美诺，勦洗，河南一带贼寨，与阿桂通路想已至，僧格宗守住，或当酌从深嘉卜等处，经由巴旺，布拉克底，一路而出为要，他事皆可办理北时，总以阿桂整军而出，为要他事皆可缓，啇也，至丰升额等一路前已屡降谕防，令其撤兵赴大板，昭勦杀贼众，并断贼畨后路，今美诺等处，既不能守，贼势方炽，丰升额等，不宜复徃大板，昭一路勦贼计，伊等接奉前防自已起程，若仍由正地一带原路退回，恐太迂逺自应由丹坝三杂谷一路，回至巴朗，拉等处暂住，但须于撤兵时办理，妥宻毋致緑营轻动，并谕各土司等，此时虽暂撤兵，俟新派之满洲，劲旅到齐，即分路另筹进勦，仍须至该处进兵，该土司等，毋得稍有踈懈，如此方为妥，恊阿桂等，即将何日进兵？迅速加覆奏，以慰注念。
同日梁国治奏言【臣】钦奉
上谕现在分路进次，需添兵力，【臣】遵，即札商署，督【臣】，陈辉祖于入川，较近之，澧州常徳九溪永定岳州，辰州，衡州镇筸等营，并【臣】等提标，长沙各营兵，内挑拨精壮，鸟鎗等兵共二千名，分作四起，所需军装，火药礮位，船只供应各事宜，即日备办，齐全【臣】，一面行，知各营督催起程【，臣】即于二十四日，前赴常徳，澧州一带防騐官兵督率前进，径赴副将军，阿桂军营，聴候调遣，奏入报。
闻
丁酉
上谕军机大臣曰：现在进勦金川已派，京城满洲兵及吉林黒龙江兵前往，其西安驻防亦有满洲兵，丁此项兵，内挑选一千名，并选派领队，恊领等官，所有应得之项及军器等物，妥为办给派，副都统舒麟带领迅赴军营，交与色布腾巴尔珠，尔富徳调遣应用。
上又谕军机大臣曰：昨木果木军营失事，皆由緑旗兵溃逃所致，今美诺之不能守，亦系緑营兵先溃其情，甚为可恶，悉行处斩，亦不为过，但思此等溃兵，通计不下数千，若皆骈首就戮，虽其罪由自取，朕心实有不忍沉，緑营兵恇怯轻退，总由营中，无满洲兵，緑营无可倚恃，遂尔见贼即溃，此实温福等从前倡议不调，满洲兵以致自悮，朕亦未能计，及于此悔已无及，若将伊等全办转似事，后诿过于无能，懦卒，更觉无谓，莫若概免其死，着富，勒浑文绶晓谕，此项溃兵，以尔等临事溃窜，本当立时，正法以肃军纪，今奉防念緑旗之溃，由于营中，无满洲，兵可为观法，遂致仓皇揺动其罪，虽无可宥，但不忍令此数千人同受诛戮，特加恩免死，将营中所汰溃兵，遣发各省安插，以示格外，矜全如此，通谕俾緑营兵共知感愧，激劝其已到，成都之兵，现令文绶至四川省城办事，即着其遵防传谕其军营，众兵即着富勒浑传谕，并着文绶，查明此项溃兵，如系四川本省及云：贵，湖广者即发遣，甘肃两广，如系陜甘者即发遣，云：贵，湖广俱分，起陆续觧往并须避京兵所经，栈道及各省续调兵来之路，勿令相见，至此等溃兵，虽云罚不及众，其为首溃窜者，亦不可不查，明重办数人，申军法，而昭烱戒着于发遣，各兵时録，朕此防转寄所发之，各督抚于此等，溃兵觧到时，以次诘讯，军营首先溃散，实系何人，如即在发到该省兵，内将该犯，即留省城，讯实奏闻，正法，其在别省者，即开明姓名营籍，録叙众供移咨所发省之，督抚讯实，奏闻正法，其余应发之人，皆分别各州县安插，勿使聚集一处，饬令各属严行收管，如有脱逃者，拏获时照新疆，改遣例即行正法，再川省连年办理军需，运送粮械派，拨人夫不能不用，民力屡降，防加恩蠲缓，以奬善良，但其中或有司办理不善，或胥役借端，滋扰皆恐，不免文绶，自当留心，整饬有犯，必实加严惩，亦有奸民，遇事生风，如酆都县民蒋正中呉揵，元辈之惑众，阻挠者，自不可不严加惩儆，但平时亦当抚驭宁贴，勿使丝毫滋事，文绶到川年余于该省土俗，民情亦已深，悉总宜不动声色，妥恊经理相安无事，以副委任富勒浑，前此带领黔兵径赴明，郭宗及安设章谷一带军台通阿桂后路所办，俱合机宜，亦见其能实心任事，甚属可嘉，富勒浑身系满洲，今又用为四川总督，自当益加奋勉，昨谕令同博，清额普尔，普成徳带兵往迎阿桂，自当迅速，妥办由章谷一带，探听阿桂军营所在，即行迎往，务令阿桂及早整兵退，回章谷等处，方为万妥。
上又谕军机大臣曰：四川提督员缺，已有防令王进泰，调补緑营兵丁怯懦，不堪，而川省尤甚，则将领等平时之不能约束训练，亦难辞咎，所谓兵不知将，将不知兵，安望其能，得实用乎？王进泰，久膺专阃，阅厯有素自能措置合宜，今授四川提督前往军营，凡各省调到緑营皆可经营，而川省官兵尤其专辖，着传谕王进，泰先就川兵，实力整顿，激其愧耻之心，作其勇敢之气，使人思自効，营伍改观，俾诸军有所观感，发方足以副委任。
戊戌，阿桂明亮奏言：两金川贼番勾结，侵扰经【，臣】等分拨汉土官兵过河而南，勦洗各寨，现在兵力既分，所有山梁上官兵，实已无可抽，用至现有火药，此时更应撙节，【臣】等，饬令将弁，须见贼番聚集，碉卞之内，或出来行走，再为施放，此外不可任意轻费，其多余礮位于二十日，酌令运至大营，轰击色，木则等处之贼，【臣】等复思贼番，既见礮位，运下必料我兵将撤往他处，或乘势潜来侵扰，当即传知各将弁，小心防范，预备勦杀，是夜，亥刻果有贼，番先至山梁，中间三实营盘，官兵早已预备放鎗，撃打贼畨，不能前进，分为四股，前来浸扰，陜兵营盘，维时叅将刘辉祖，即督兵放鎗抛石，而贼番狡恶异常，带有板片，铺垫过壕，官兵奋力截杀，直至二十一日丑刻贼始，踉跄奔窜，官兵赶杀共计，殱贼八十余人，此次叅将刘辉祖，以一百五十人，竟能督率击，殱戮多人，且额受石伤实为勇，往出力【臣，】当即赏给花翎，其受伤官兵，亦分赏银两，以示鼓励，查贼番窥伺，当噶尔拉大营，势颇猖獗，现在各处不时骚扰，【臣】等，惟有督励官兵，竭力堵御，如遇贼人潜来，多行殱戮，稍纾愤闷，奏入报。
闻
同日阿桂，明亮又奏言：查各军营所调之兵厯时已久，而木果木功噶尔拉，官兵伤损既多，闻所余不过数千，又新经挫折一时难，望其振奋，至当噶尔，拉后路绵长，贼畨时刻觊觎，现虽拨兵防守，尚觉单弱，本路已无进攻之力，他处更无兵可分，【臣】等前于本月初一日，吁请添兵五千，名为乘虚，扫穴之用，此时谅防。
恩鉴但目下情形，又与从前迥异，自当通盘计议，速筹分头，再进之兵，以定各路合攻之局，查贵州，陜甘三省已无可调之兵，惟湖南，湖北额兵共有三万六千，若于【臣】等前日请调之二千外，再调三千，共成五千，尚可办理，其山西本与陜省毗连，且该省多山，若于近山居住之兵，择其精壮，骁健者挑拨五千，尚可运用，【臣】等前折所请，昭通等处酌拨兵二千共调，緑营兵一万二千名，如防。
俞允仰恳
勅下各督抚即行，挑备分起，迅速赴川，再行次应用之兵，若仅于近省，緑营调取，不惟不能多得，且骁勇，亦不似满兵仰恳。
皇上恩准挑派，京中健鋭营火器营，满兵三千，吉林满兵四千，索伦兵三千发来，以备进，至各项兵丁，陆续抵川，尚需时日，其如何分路？进勦之处恭候。
圣明指示，再知防丰，升额等将，分拨各兵事宜悉心详。
议奏
闻以期迅速，再进至木果木功噶尔拉，官兵既经，撤出而丰升，额一路现，又分拨官兵防粮，防后亦不能竭力进攻，是以所有贼畨力量已全，聚于当噶，尔拉一路，此时别无官兵可调而丰升，额处亦未必能派，兵前来接应，此路但当噶尔拉一路军粮，火药存贮，尚为充裕，【臣】等惟有竭，此血诚悉力筹办，即贼人狡狯百出，各处侵扰，【臣】等鼓励众心，亦尚能坚守两三月，如有台站，文报阻隔，数日之处，伏祈。
皇上弗厪
圣怀奏入
上谕曰：自以由打箭炉，回军为要，已令富徳飞速带兵接济两路，内外夹攻，以期安妥，回至内地，再筹进勦。
上又谕军机大臣曰：阿桂奏当噶尔，拉军营防勦贼，匪情形所办，俱合机宜，朕心稍慰，贼匪敢于如此猖獗，阿桂现在鼓励众心，尚能坚守，两三月，其志甚属可嘉，但美诺已不能守，海兰察等俱撤兵退至日隆，阿桂即在当噶尔，拉驻守亦难急于攻，而小金川之地，又难，即时克复，且贼势方炽，我力稍单，阿桂自应速由章谷一路整兵而出，为要，是以前日一闻海兰察退，回日隆之信，即传谕阿桂，迅速由章谷退兵，且俟新派，京兵及续调，陜甘云南，湖广各省緑营兵到齐，另筹分路进勦，并谕富勒浑博清额普尔，普成德带，往迎接阿桂，今复授富德为叅赞大臣，谕令先行驰驿兼程赴川，如遇新派之西安，驻防兵二千，及自请赴营之成都，驻防兵五百，并贵州续调之一千，湖南已经起程之二千，兵有可带，往者即速带领前往章谷迎接，阿桂并令色布，腾巴尔珠，尔亦按程赶赴成都，俟有陆续兵到，即行带领由打箭炉前往接应，但看阿桂之意，不肯轻退者，必因营中，兵力不足在外，又无应援，若急于撤兵，恐緑营军心易动，而贼人转得，伺我之隙，在后追蹑所筹，亦是今富，勒浑等及富德接续到彼，官军声势渐盛，阿桂自当趂伊等到后，即将当噶尔拉军营料理，周妥与富德等，内外夹攻，以次整兵而出，回至内地，方慰悬注，至丰升额等一路，朕心亦深，厪念前谕，其移兵往勦大板，昭之贼，昨闻美诺，退兵一事，复谕令即带兵由丹坝三杂谷一路，回至巴朗，拉若此防到时，丰升额等尚在宜喜，则自彼由革，布什咱，巴旺布拉，克底之境，至当噶尔，拉军营，较为径捷，丰升额等就该处现在情形斟酌，万全行之，再成德一员，前已有防补授川北镇总兵所有，固原镇总兵员缺着阿桂，另拣军营出力之员，奏请补授其扎拉，芬已照所请补授永州镇总兵所遗，副将员缺，现据阿桂奏称：叅将刘辉祖勇往出力，即着陞授长沙协，副将以示奬励，至所请调兵之折于阿桂，未经奏到之时，已分别派，出其山西兵路既遥逺且亦不甚得力。自可毋庸调往，今通计所调兵共一万七千，军势亦可大振，统俟到川，后阿桂等悉心妥议，另筹分路进，勦迅奏肤功。
平定两金川方畧卷六十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十六
七月己亥
上谕军机大臣曰：常青曾在军机带兵于军务，尚为谙习，现在滇省防邉无甚应办之事，而新调滇兵二千，即须起程赴川，着常青驰驿遄行，赶及在途之兵，带赴打箭，炉一路，聴将军等用。
上又谕军机大臣曰：现在所，京兵头起于七月初七日，起程约计，按站行走，极迟亦在八月初一二可抵西安，此后各起接续前进，且有吉林等兵三千随后继发，昨降防所调之西安驻防兵二千，该将军等奉到谕防，自即料理起，程计本月十三四，曰头起，即可遄行，分起续进，筭至八月初，只能行走十分之七，其时京兵已接踵前进，并进，既有所不能，又未便令京兵屯住守，不可不预为筹画，着将军富僧阿及防抚毕，沅公同酌量，或可于驻防兵起，每起量为添，搭数十名，俾京兵将到之，先驻处驻防兵已俱全数启行，不致羁滞，固为甚善，倘以栈内路狭，势难多添，人数，则京兵不能留待，而驻防兵在本地，家居尚不防，少缓时日，自应先尽京兵及吉林等兵过竣，后再行接续前进，庶沿途不致，拥挤应付，亦较便易。
【臣】等，谨案兵贵神速，而各路同时调发逺近不齐必湏，通盘筹画，次第继进，当京兵过陕，时西安驻防兵已陆续，遄行既难，使京兵，暂留守，若与陕兵并进，必致壅，挤迟滞我。
皇上洞烛情形
谕令富僧阿等公同酌量，趣令陕兵，添数防行，俾无羁滞，又恐栈道窄狭，兵数难增，或先尽京兵前进，其本地之兵，尾随进发，既免稽迟而沿途，按队应付，亦无烦扰，盖即师行一节，亦上闗。
宵旰忧勤，宜诸军入川，以后踊跃用命，迅奏大功也。
庚子
上谕军机大臣曰：现在军营之事，惟接济阿桂最为要，前已谕令富，勒浑博清额等带兵往迎阿桂，复谕丰升额等，速往阿桂处，接应伊等奉到谕防，自即遵照速行，如到彼时，阿桂业已整兵击贼而出，自属最好，若尚未即出，自应速筹，防应但两处之兵，若同路并进，未免拥挤，且恐贼番闻知，据碉守拒不出，则攻勦，又需时日，必须分两路而行，方能迅速，一自章谷至达鸟等处进兵，一自章谷巴旺布拉克底，深嘉卜等处，进兵务期，迅抵阿桂军营，阿桂即可，酌量情形，不拘何路？两面夹攻，乗势冲出方为万妥，或伊等到章谷，时酌防情形，除深嘉卜，一路之外，或更有便捷之，径者即可取，道遄往，不必拘泥，此防惟在临时，妥酌行之，至丰升额等两路进兵，又当分前后两队，丰升额等带兵前行，福康安带兵续进，为一路博清额，成德带兵前行，富勒浑普尔，普带兵续进，为一路，则军声既壮，且各有后援，更为得力，又前派伊犁额，鲁特兵一千，令成果带往军营，今复添派索诺，木防凌及防卜，登扎布一，并前往，将此传谕阿桂丰升额，舒常富，勒浑博清额知之。
【臣】等，谨按军营举动，必须首尾防应，计出万全，矧当丑徒，猖獗之时，尤宜熟筹，尽善以壮声势，而利师行，我。
皇上屡降
谕防令臣阿桂由章谷整军撤出，再筹分路进，先令富德及色布腾巴尔珠，尔等统兵由章谷一路接应，又。
谕丰升额及富勒浑等陆续由深嘉卜等处，前往应援。
兹复
谕令两路接应之，兵分队续进，俾前茅后劲，声势聨络。
仰惟
睿虑精详，无非厪念南路军营，冀【臣】阿桂出险，旋师从。
容无阻尔时叠奉
恩纶固已感惭交集，而至今再三雒诵，尤不自知其感。
切涕零也
上又谕军机大臣曰：现在添派健，鋭火器营兵及吉林黒龙江并西安驻防兵，加以陜甘，云：贵，湖广緑营兵，通计一万七千余人，厚集兵力于今，令另筹进以期，迅奏肤功，但兵数既添，需粮亦增于昔目，今官兵接续赴川，一到，即需支应，不可不早为筹，偹川省产米素裕，且连年丰稔，购办非难，惟递运各路军营，任负既借，多夫脚，值亦滋繁费，虽已预拨部库及各省协济银一千万两，寛偹军需用项，均经起解，在途以次抵川，计足供，明年春，夏之用，即尚需续拨亦易为力，第长途转运，跋涉少艰，自伊等奏请招商，帮运以来，虽可佐官，运之所不及，然间有领价而未经运到之粮，以立法尚未为尽善，因思乾隆十三年办理金川，时范毓馪王，镗辈曾有助饷，加衔之事，今或可仿其意而用之，至如晋，省殷实之户颇多，若有情切急，公愿赴川省运粮者，聴其各偹赀本前往，雇夫自运，俟运到军营，后官为查，收按数计，值奏明，交部议，叙视其粮，石运价之多少，或给职衔加级，或予班次就铨，必多踊跃，乐从者以富民有余之赀，济粮运，不劳之费，似为两便着富，勒浑文绶，悉心筹酌，如其事属可行，即一面，妥议覆奏，一面移咨巴延三，令其不动，声色饬属，询问殷富之家，有愿往运粮，自効具名移咨川省，聴其自办，不得官为勉强，亦不得稍涉张皇，并严禁胥役，借端勒索摠，期于事有益，而于民无扰，同日毕，沅奏言：【臣】查陕省，自宝鸡入栈，至四川，广元县之神宣驿，本系一十六站，【臣】现在匀作十站，安设五台所需，运军装夫役一项如北栈，内之鳯县，留坝等处烟戸甚稀，一时催俻原，属艰难兹防。
皇上垂询，令臣就该处，情形迅速，预筹妥办，查陕境栈道，以内【臣】已定议，改夫用骡飞饬，各属分头催办，尽可轮流运送，不悮遄行，但恐川省雇骡较艰，势难一律，接替【臣，】思骡头，健而耐劳，茍经理得宜，最能负重致逺陜省两年来运送军装，火药铅丸，银鞘等项所雇骡头，或经送成都，或往回倒换，从未闻有疲乏之虞，现在京都入川，不过日行一大站，所带军装物件，亦未必十分沉重，若将此项办备四千头，分定起数，在宝鸡等，俟京兵抵栈，毎兵一名，给骡一头，令其防载军装直达成都，毋庸逐站更换，则自寳鸡至四川，省城，只须按站，预备官兵骑马约，可节省站夫数万，名川省，既无雇夫之累，沿途更免，倒替之繁，似属最便，惟是南北二栈，经由五丁，鸡头朝天，剑阁等闗山径陡滑，险折难行，恐兵丁跟役人等，不知爱惜致健，骡仍多损伤，栈内又无可另换之骡，不得不先事筹及【，臣】现在扎，啇四川督【臣】富，勒浑如以长骡为便，仍须按站酌偹夫骡如骡，头间有疲乏，其有骡地方，仍用骡头，抽换无骡，地方即用短夫二名，抵骡一头，接用【臣，】一面，移会统领京兵大臣及领兵官员，务须晓谕，兵丁大臣等，沿途小心行走，毋致驰骤，倒乏以期，兵行迅速，奏入。
上谕军机大臣，曰：毕，沅奏办京兵防载，预备长行，骡四千头，直送成都，可省站夫数万名办理，极为妥，便至所称，栈道内恐京兵跟役等，或有不爱惜骡头，任意驰骤，恐致倒毙之处所，虑亦是昨已降，防领兵官员等严饬各兵，毋许骚扰，作践苦累，夫马，今复传防带兵大臣等晓谕京兵及黒龙江兵沿途，严管跟役，倘有任性损毙，骡头及殴打骡夫之事带兵官查出，即于该处正法示众，并着传谕毕沅，严饬各站官员，小心照管，如有此等，不遵约束，混行滋扰者，该站员立时，禀报带兵之员，查明正法，其入川以后，并着文绶，一体严饬，查办毋得稍有姑息容隐。
辛丑
上谕军机大臣曰：蜀中产米，素多常时，南饭搬运外省原所不禁昨嵗周煌面奏请留川米，以备军米，朕初未允行，嗣因湖广，江浙等省一律，丰收毋庸，仰给上游，接济曾谕令文绶，预为禁约，续经该督将近省，需米之地，严禁外出，其米多价平之处，暂聴流通，分别奏闻，办理，是以军营粮石，购备充余，今又添派满，汉兵一万八千需，米更增于昔，而湖广，江南各省今嵗秋成均为丰稔，着传谕富，勒浑文绶，仍照上年所办严禁，川米出境，妥酌办理，仍将筹办，情形覆奏。
上又谕军机大臣曰：湖广与四川境壤相接，若派兵前往，较为近便着派，荆州驻防兵一千，即令绰和诺，带领由打箭炉一路前赴川省军营所有料理一，应起程事，宜着传谕陈辉祖，妥为偹办，俾官兵迅速遄行，并知会文绶于入川，后饬属一体，妥速办理。
壬寅，刘秉恬富，勒浑海兰察奏言：查木果木失事，其在军营被害者，文员则有户部主事赵文哲刑部主事王日杏重庆府，知府呉一嵩，崇庆州知州常纪新繁县知县徐瓒酆都县知县杨梦槎，合州吏目罗载堂等七员，武职则有副都统巴朗阿尔素讷。
御前侍卫徳尔森保前锋，叅领观音保，防军叅领徳保额尔塞，阿哈达花尚阿福禄尼，三泰副鸟鎗，叅领常兴明徳保乌尔泰，前锋校富，森布防军校徳福徳禄明智骁骑校迈，斯翰崇起拜，唐阿雅秉阿成都，协领额塞，防御徳禄等二十二员，至在各站官员，则有补，同知钟邦任，潼川府通判，汪时汉州知州徐谂，内江县知县许椿大竹县知县，程防桂秀山县，廵检郭良相营山县，典史呉钺，纳谿县典史许济等八员，其沿途打仗，阵亡者有提督马全牛，天畀总兵张大经副将二达，色多隆武，赵琮叅将曹，永言珠兰，泰恵世溥，游击李显祖，韩庆春沈寛胡国英王滇，都司马世华七十一刘宏达阿金泰，洪文绍邢天培，马良栋巴，克唐阿髙仁守备五达，色罗文元玛，什泰谭世俊哈文虎，史可久左文龙，都云成巫泰，查洪杨文举，张玉，李品先鄥翼麟等三十七员，又随【臣】，刘秉恬办事撒出时，沿途被害者，文员则有刑部主事，特音布，知府王如玉，直州知州，呉璜原任越隽通判，呉景知州彭元玮，纳谿县知县，章世珍补知县孙维龙，张世永布政司照磨，倪鹏补县丞倪霖秀山县，典史周国衡等十一员，武职则有游，撃李栋，棉都司扎鲁此二员，尤属奋，勉出力，因在后路照料兵，夫未能冲出，实为可惜。此外尚有未出，千把外委各员容，俟详查续奏，奏入。
上谕内阁曰前闻，温福在木，果木军营仓猝遇变，临阵捐躯，特加恩赏，给一等伯爵，世袭往替嗣据，刘秉恬奏，初九日未时，忽有客民二三千，并匠役人等，奔赴登春，询称木果木炮局已被贼，畨抢刼大营，四门闗闭客民无可依倚，因各散回，初十日，贼畨悉众涌至，断截大营，水道緑营兵纷纷溃散，遂至失事等语是，则温福军营，民散在前，兵溃在后，实系温福，未能先事，预防所致，营中炮火，系三军之命，若闻贼扰布朗，郭琮之信，早派精兵严守，后路防防炮局，何至为贼抢刼，而客民匠役数千，亦当收之，营内为彼防，持即偹人数以助军威，亦无不可断，无坚闗营门聴，其散去之理，既示贼畨以弱，且致摇惑众心，则温福之仓皇失筭，其死，乃由自取，今复据海兰，察富勒浑等查奏温福军营阵亡，文武大小各员，多至数十人，而将弁兵丁之未出者至三千余人，此皆温福乖方偾事，以致折将损兵，使其身尚在，即当立正典刑，以申军纪，岂可复膺五等之封，所有赏给，伯爵着销去，但念其究系阵亡，仍着交部，照例议防，其应得何世职？即令伊子永保承袭，至刘秉恬，身任总督，令在美诺弹压，又令其移驻簇拉角，克往来巡防，并因董天弼懦弱，无能屡谕，刘秉恬，随时查防，倘不寔心出力，即据寔严叅治罪，乃刘秉，恬于美卧沟，要内并不及早，调兵驻守，设法严防，而董天弼，退居美诺，刘秉恬，又并不查，叅及董天弼，另立一小营，不在官寨，同众兵驻守，贼兵因得伺隙窜入，刘秉恬，亦于事后始行奏，及是，刘秉恬于其平，时措置失宜，漫无觉察，以致醸成事，端其咎，亦无可逭。前降防将伊革去，总督仍赏按察司，衔在军营，随同办事，尚不足以扺其罪，刘秉恬着革职，留于军营，自俻资斧，効力赎罪，如不知感激愧奋，复有贻悮，一经军，縂督等奏闻，即行正法，示众至德尔，森保系专驻木，果木，后山防守之人，乃不能寔力防御，致贼畨冲突，温福大营兵溃，失事德尔，森保前随明，瑞军营已获重谴，复经弃瑕録用，仍不知改悔，奋勉误事，若此其罪，与董天弼等不能因其已死，曲为原宥，着将伊子，挐交刑部治罪，以为负恩，失律者戒，所有提督马全牛，天畀皆系出力，有用之人，副都统明朗，阿尔素讷，屡经勇往立功，今皆力战死，事寔堪轸，惜马全牛，天畀着交部，照豆斌之例，议防巴朗，阿尔素讷，着照扎拉，丰阿之例议防，仍着查明，伊子交御前，大臣带领引见，朕另降谕防总兵张大经虽未着，有劳绩而効，命行间亦殊可悯，着照髙天嘉之例，酌减议防，其余阵亡武职，兵丁及被害，文员着将海兰察富，勒浑奏到原，单交该部，查明均照阵亡例，一体议防，国家百余年，用兵多矣，从无此事，然温福军营，溃出之兵，经海兰察等收集者尚有一万数千，是其随征将士几及二万，兵数不为不多矣，何以贼畨一至，士卒溃败，一至于此！縂因营中无满洲兵，丁为倚恃，遂使緑营懦卒，惊愦无存，亦由温福等倡议不用，京兵所悮，朕之初用温福原，因其于军务，尚曽经练，当阿尔防等屡次因循玩误，不可不急为整顿，遂命其由镇入蜀，代阿尔防统兵，伊甫至军营，即攻克巴朗，拉复收达木，巴宗等处军势大有起色，因即授以将军伊亦颇知感奋，初不料其昧于驭下，踈于自防，败绩丧师，轻以身殉，即起温，福九原而问之，伊亦无能自解，非朕于事后，诿过臣下也，至于征勦金川，并非朕有意，穷兵黩武，念朕平定西域，拓地二万余里，武功亦赫濯矣，朕岂不复知足，矧此蕞尔蛮陬，久授土职，即尽行刬平，其地较之，开辟西陲，不及十分之一，朕又有何贪兾？而必欲不吝，帑金不恤士卒，不惮焦劳，决计为此乎？朕因从前莎罗奔朗，卡侵扰邻疆，其罪实不可逭。及命将申讨郎卡，即穷蹙乞降，朕特格外包容，宥其一死，仍令备职土司乃郎卡野性难驯，未及十年，即与近境土司，时相侵夺，屡经督，臣等调停完事，朕亦概免，深求不欲，复因蛮触相争，劳师动众，即此次两逆酋滋事之始，经阿尔防奏闻，朕仍聴督提等往彼，诫谕息征，不肯轻烦兵力，及至前，此夏间阿尔，防始奏僧格桑不受教，约复攻占，鄂克什官塞，掳其人戸并侵明正土司而索诺，木亦占踞革布，什咱之地，戕其土司，并称两逆酋狼狈为奸，鸱张无忌，非复能以口舌化导，不可不慑，以兵威在逆，酋党恶梗化，公然抗拒王师，寔难再为迁就，朕方深悔前此之姑息贻患，若复置之，不问必至，众土司尽为蚕食，流毒无穷，此寔不得已而用兵之苦心，军机大臣，日在朕左右，承防皆所深知，且屡经宣谕再三，谅亦人所共晓此时，若再姑息了事，何以服众？土司之意，且何以慰死事者之心即谓温福毫无调度，自丧其躯，不足深惜，而马全等即将佐官员与三千余兵之委命疆，塲倘不为之报仇，雪恨于心，寔有所不忍，虽欲中止，其可得乎？朕自临御以来，宵旰勤劳，无日不以爱民为念，毎遇灾歉，不惜数百万金，钱粟米赈济穷，黎即偶有用兵之事，毫不累，闾阎并且多方，蠲缓而于综理牍，虽匹夫匹妇之狱，亦必折至当，不使稍有含寃如此，次温福军营，溃逃兵众，即立寘典刑，亦不为枉，因其多至数千，若悉予骈诛，寔觉不忍，特从寛概免其死，遣配以示矜，全而自西师大功，告成以来，朕亦不敢意存自满，惟益兢兢业业，凛持盈保防之心，返躬自问，实可以俯对，天下臣民仰邀。
上苍昭鉴者，至于两逆酋以内地土司，敢于背恩反噬。
抗我顔行罪恶贯盈实为
覆载所不容，神人所共，愤其灭亡，自可立待，特派八旗各省之，劲兵数万，并简曾已立功之大臣等，带赴川省军营，与阿桂等另筹进，使我军壁垒以新，所向克捷，扫穴擒渠，以决人心，而申国法，着将此事原委，及朕不欲用兵之本怀，与此时不能已，于征讨之深意，通谕中外知之。
同曰彰宝，李湖奏言：窃【臣】等自上年选派，滇兵三千赴川以后，诚恐川省或再需，兵不可无备，当于督提等标及省北各营内，挑选精壮兵丁二千，专心训练，军械，火药等项，逐一修备，以待调拨，今奉。
谕防令于昭通所属，及曲靖，广罗等处挑选勇健兵二千名，遴委领兵弁，备带应用火药，军械等项于。
入川要路，聼调用，【臣】等即上年，选定之兵分为四起，以次继进，一俟接到军营，调兵之文，即由入川要路，速抵军营，聼用不使片刻，躭延奏入报。
闻
同日，刘秉恬富，勒浑奏言：【臣】刘秉，恬因賛海兰察退驻日隆，即知会【臣】富，勒浑同赴军营，询问海兰，察退兵情形，据称因鄂，克什土司色达克拉，告称明，郭宗以内各处山梁应防要路甚多，难于分守，是以退保日隆，齐集兵众，另图进取等语，【臣】等查，大兵退守日隆，离南路已隔六七站，势不能仍由美诺，前往自应，遣兵由雅州打箭炉一带防应且打箭，炉至僧格，宗一带，处处与贼境相通，更应多兵，聨络声势，是以臣刘秉恬先已奏请，将续调黔兵一千名，拨赴打箭炉一带接应阿桂，后路兹查，縂兵英防原系南路，领兵之员，熟习章谷一带，道路情形，现令其赴打箭炉，俟黔兵到时，督率前往，酌量防应，【臣】富，勒浑前因美诺，需兵甚急，曽奏明将川省旧兵，酌拨四百名赴美诺，遣用今已到一百名，现派守巴朗，拉其未到之三百，名俟到时，亦并交与英防带赴章谷，以壮军威，再据总理，北路粮饷，永宁道，梁翥鸿禀称小金川贼畨在沙，木角拉设讣，瞭望应请援兵防守，并据瓦寺，土司桑朗，因春禀称，山神沟草坡等处，俱与小金川三，襍谷相通，亦请添兵防守，各等情，除三杂谷一带，先经【臣，】富勒浑扎，饬松潘镇五福，拨兵防范，其自山神沟至草坡一带，【臣】等又已将续调之兵，与续募新兵，分设各隘，恊同瓦寺，土兵加意巡防，【臣】刘秉，恬即往赴，巴郎拉一带，稽查隘口，督催粮米，军火各项【臣】富，勒浑即赴，卧龙闗至桃闗一带办理，过兵各事宜，至日，隆军营所需，军火器装各项，【臣】等已饬，令赶造送，随有随解，均可不致迟，悮奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑等奏现将续调黔兵防应将军，阿桂后路所办，甚好前经，谕令富勒浑博清额等带兵由南路接应阿桂，并令富德往赴打，箭炉一带不拘何？项兵丁？即带领前进，接应阿桂，俾得夹击杀贼，自当以次迅往，但英防先已令带兵防应较之富，勒浑等及富德到彼，自更迅速如英，防此次果能奋勇出力，开通阿桂，军营后路，即属英防之功，朕必加以优赏，英防务须努力为之，至刘秉恬，从前贻悮之罪，寔难曲为寛贷现，又明降谕防将伊革职，但伊现在巴朗拉一带办事，若即去其顶带，恐一切呼应不灵，着仍遵前防，暂留翎顶，令其奋勉自効，又富勒浑现，令赴南路带兵续进，为阿桂声援，而巴朗拉一带，亦有刘秉，恬往来照料文绶，可即回至成都，该省现，有照料过兵及筹办粮运等，一切要之务，文绶到省城后务，即寔力综理，俾诸事妥恊无悮，至温福军营阵亡，被害，将士官员业经降，防议防其明正，巴旺布拉克底，土木兵，练等有寔，系阵亡者，并着富勒，浑海兰察等，查明奏闻，交部照例议防。
癸夘觉罗巴延三奏言：【臣】佳毕沅，咨称陕省，旧存火药，俱已解运，现在委员赴晋，购办净，硝硫磺等因【臣】查晋省，硫磺足敷采买，惟毎年所产硝，觔除供本省及陕西，延绥镇各营采办外，所余无几，此时即上购办，亦恐缓不济事，伏思军营，分路进勦，火药最闗要必须尅期办解，方足以资急需，随查晋省，各镇标营，均有偹操，火药不如先行，凑拨十五万觔解，陕接济随后，陆续制补供操，似此一转，移间偹贮既无虞于缺乏，而解运实，更为迅速，奏入。
上嘉之
同日丰升额，舒常奏言：据驻卓克采，副将李天佑，禀称访得三杂谷，土司曽自称伊实，心出力，但不能如木坪，瓦寺赏给，翎子等语，【臣】等饬谕该副，三杂谷上司，果有此言，即当明白，晓谕以木坪，瓦寺明正等，土司除派，出土兵随征之外，或本身在营效力，或子弟带兵奋勇，着有劳绩，是以得邀。
渥典，今三杂谷，虽亦派兵随营攻勦，而该土司并未来营，营中并无该土司子弟，若尔三杂谷，果能实心出力，立有功绩，或该土司之子弟，俱能打仗勇往，夺碉杀贼，即当奏闻。
大皇帝与内地官兵一体加防，况尔地与金川接壤，尔等若拨属下头人，百姓自行潜往，夺据碉寨，一经将军，大人奏闻。
大皇帝必有尔等意想不到之恩，岂止赏戴花翎而已，如此剀切晓谕，不但伊等心服，更可诱其恭顺，助勦之心，【臣】等见李天佑，不能随机驾驭，目下正当要之际，恐该将未足倚恃，查五福于此等事件，尚悉机宜，现饬该将，遇有急事件，即就近防啇，五福办理。
同日丰升额，舒常又奏言：据搃兵官达，色报称行，至梭磨地方该，土妇卓尔玛逺出跪迎复来，禀见宻禀云，金川贼众将温将军，后路各处粮台俱行，抢占并夺取等处，地方绰斯甲，布大营兵力，如何我寔？难以放心，求将此情，速禀将军官，达色随谕卓尔，玛云：我聴尔言，知尔实心，効顺在将军，营内官兵甚多，是以给我二十赴丹埧，驻扎至工噶诺尔布，尚为奋勉出力，尔等可以放心等语，查卓尔玛于三杂谷土司，内本为恭顺，【臣】等已发扎奨谕该土司并着赏縀匹，令其从此更加出力均，奏入。
上谕军机大臣曰：屡次传谕，丰升额等带兵接应，阿桂最为要，计丰升额等奉到遵，防起程应，即驰打箭炉一带并遵昨防与福，康安分为前后，两起进兵接应，阿桂愈速愈佳，至其折内访得三杂谷，土司希伺赏带花，翎随令李天佑，申饬谕示所办，亦是丰升额，此次撤兵，若经由三杂谷，即应酌量，驾驭该土司带令随营行走，以好言抚慰，励其效顺之心，自为最妥，至于梭磨，土妇在三杂谷中，行辈最尊，从噶克多聴，其指挥该，土妇自不为小金川流言所惑，据官达色报称，该土妇见伊时宻告金川贼众逆谋，其心甚觉真切，自应予以奬励，着即晓谕，该土妇以尔寔，心恭顺节次奏闻，大皇帝深为嘉悦，特加恩赏，尔淑顺名号，并防縀四匹，用示优奬，如此传谕，不特该土妇益当感恩图报，即其余土司等亦必共知激劝，兾得出力，沾恩亦属控驭，畨夷之一法。
同日
上谕军机大臣曰：长青奏请派察哈尔兵五百名，亲身带往军营，効力着照，所请挑派五百名，前往聴用，甲辰，陕甘縂督勒尔，谨奏言：查，陕，甘川省，地界相连，【臣】恐军营，尚须添兵接济已分，咨；陕，甘提【臣】各选精壮兵一千名，以偹调用兹奉。
上谕令派兵二千名，驰赴川境，【臣】遵即飞移防巡抚毕，沅署西安提督赵兴宗速将陕西预偹之兵，就近选派，弁带领前进，【臣】会同署，甘州提督法灵阿甘兵一千，即日分起，起程并令偹千把等员，带兵前往，其沿途地方，官亦俱飞饬，妥为预偹奏入。
上谕军机大臣曰：昨朕先令富徳起身速赴成都，无论何处兵到？即带领由打箭炉章，谷一路往迎阿，桂复令色布，腾巴尔珠，尔亦即照，此前往接应计，富德未到之前，所调贵州兵丁已陆续赴川富，德到时着，即遵防带领往迎阿，桂至陕甘，距四川甚近，所有勒尔，谨派往之二千，兵色布，腾巴尔珠，尔至成都，时亦必到齐，即将此项兵丁带领，速行进发，并着伊等将先后到成都，日期及带何？项兵丁？于何时起？程前往之处，迅即奏闻。
平定两金川方畧卷六十六
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十七
七月乙巳陈辉祖奏言【臣】接奉
谕旨令拨兵赴川，听调用，【臣】随于通省，各标协营内，挑派二千名，令将刘廷栋，植璋游击傅宗孔巴达，玛图等分，起带兵，又派副将李文英为统领，其应用军械，俱令挑选坚利，轻便遄行，庶沿途，不致稽滞，至各兵御寒，衣防【臣】已于汉阳等处，刻期购制，委员彚解，毋庸各兵自制，躭延【臣，】与提臣李国柱已抵荆，宜一带总路一面，飞饬各将领限定日期，前抵宜昌，防騐遄行。
同日梁国治，奏言：查湖南赴川，官兵均已在道，【臣】率同按察使，农起岳常，澧道梁敦书，亲往督催，连日风水，顺利兵船云集，【臣】于澧州水次，逐起防騐俱属人才，壮健，自初三四至初五六等，日四起官兵，全行出境，均奏入。
上谕军机大臣曰：梁国治奏，湖南派调赴川，官兵全数出境，同日又据陈，辉祖奏，湖北添派兵二千，现已迅速，料理等语军营，需兵接济，愈速愈佳，官兵等俱受平时豢养之恩，理应及时，奋勉自効着，陈辉祖等檄知带兵将领，传谕兵丁，各宜激发，天良踊跃遄行，以资援勦。
同日梁国治，又奏言：现在派兵赴川，并修理军装，旗帜帐房，以及配造，火药费用，数倍常年，该营将弁踊跃，急公虽各克期无悮，而黾勉垫办，情形不无拮据，查司库，现存赏办，兵差银十万七千余两，可否于此，项银两内照一年，应扣石粮之数，借给通省各营，仍分作三年，扣还归欵，一转移间，实于通省，营伍有禆，奏入。
上谕内阁曰：梁国治所办，甚是兵丁，调赴川省，一切修理，军装器械，均须垫办，情形不免，拮据自应，酌剂以示体恤，其湖北陜甘，云：贵，四川等省，俱有添派之兵，如有所存，公粮不敷支用者，亦照湖南，酌量妥办着，各督抚等实力查办具奏，该部即遵谕行。
丙午勒尔谨毕沅赵兴宗奏言前奉
谕旨令挑派，陜兵一千名，起程赴川，【臣】等即挑騐精壮兵丁并派，游击宁古竒都司七十四，甘露率领前进，于七月初，八初十十一等，日分起起，程其沿途应行，供支事宜，【臣】毕，沅飞饬地方，迅速料理，以速军行，奏入。
上嘉之
同日毕，沅又奏言：军营火药最闗要而川，陜壤境，毗连一有咨调，尚可克期解运，现在要安局，储火药，陆续调拨余剩，无多【臣，】现派佐襍前往，豫晋二省购买，磺斤运囘西安，上配造二十万斤，如川省再需续调即可，如数运送，奏入。
上是之
同日，刘秉恬奏言：查黙资沟，即在吉地，丹东一带系革布什咱，地方业经，副将军阿桂派有官兵驻守，但其地出产，磺斤尤应严加防范，【臣】随派委，将姬鹏举守偹常永驰赴该处，并严饬其留心查察，毋致丝毫偷漏，再【臣】前经，盘获私带，铅子畨民那木喀等三名查，该畨等居心狡狯，偷窃铅丸，显有私相，转售之，自当立正典刑，以昭炯戒，业将畨民那木喀旺，勒丹阿绷正法，奏入报。
闻
同日富，勒浑文绶，奏言：【臣】富，勒浑明切，晓谕附近土司各头人畨，众以金川煽诱降番，肆逆其罪，均在必诛，现已加派，官兵前来合勦，尔等亦须多拨番众，将巴朗，拉山神沟等处占据要险，以俟大兵齐集一举成功，该头人等，环听领诺，【臣】即酌量加赏，令其各归汛地，协同官兵，严加防守，【臣】等于初一日准丰升额称已派，襄阳镇官，逹色带兵一千五百余，名前徃梭磨大板昭等处防御，又准抚臣鄂宝称另派兵三百名，赴卓克采，防守粮台，是丹坝，一路防范，已属严密，又同日准阿桂札知勦办，小金川情形，现在南路军威尚振，惟是西路之兵退守日隆，距美诺已逺贼番势必合攻南路，【臣】等复催川省，续调兵三百名，兼程驰赴南路，以资遣用，并就近先拨各州县壮兵，飞赴章谷一带防守粮台，务使每日有兵行走，以壮军威，再查当噶尔，拉后路如章谷，约咱僧格宗等处处处与贼境相通，现经阿桂添兵驻守，但地广兵，单恐不敷，用俟黔，楚兵到，即令前赴南路听，阿桂调遣，至此次军行，更宜迅速沿途，夫马等项，均须早为预偹，而京兵需用马匹，甚繁，尤须及时偹办现在上，筹议以资应用，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：连日盻望阿桂军营之信甚切，自七月初六日接到阿桂，六月二十四日所拜之折，距今又已八日，尚未见有续奏，甚为悬注，不知章谷至富，噶尔拉一带军台富，勒浑曽否，接得安妥，文报往来，有无阻滞，富勒浑即速据实具奏，至富勒浑等所奏，南路应速添兵以资声援，现又飞调川兵三百并催，黔，楚各兵迅速来川，兼程驰赴南路等语所办甚是，但现将添调各处之兵，催令赴川，究属鞭长，不及今富，勒浑在本地，调兵自能应急，但为数甚少，且系绿旗未必适，用前据钱鋆奏，成都驻防兵五百名，愿赴军营，已经料理起程，此项兵丁，自可早到，即应带领前往较之，绿营更当得力，至所称就近先拨州县，壮兵飞赴章，谷一带防守粮台，尤为要，应即妥协办理，又富勒浑等奏称京兵需用，马匹甚繁，尤须上，筹办等语，京兵经由，陜省其防，载马匹已，防毕，沅奏雇偹健骡四千自宝鸡县起，按站接替，直送成都，筹办甚属，可嘉其兵丁，乘骑马匹，昨据勒尔，谨奏调甘，省各镇营，壮健马二千，解赴陜省，协济栈道，分拨送兵之用，所办亦好，是陜西一路已俱料理，妥协即由入川，首站至省，所用防载，并经陜省，雇有骡头，毋庸另办，惟兵丁，乘骑之马，该督等现在筹议，自必妥协，但毎起为数较多，恐马匹不敷，支拨其跟，役等不妨照例，折价可省，多购马匹之劳，至兵丁自成都赴军营路径，陡仄者多，即给以马匹，亦不得力，且沿途供支料草，又需馈运之劳，莫若按例折给马价，听各兵等自便，较为妥协，现在富勒浑往迎阿，桂已谕文绶在成都，筹办诸务，计文绶接奉前旨，自即迅赴省城，此事即交伊实力，妥办再现在京兵已于七月初七日起程，余俱以次继发，而各省所调之兵亦催令速赴军营，官军源源而进，计日加増除现谕富德等，如遇各处先到之兵，即带往应援，阿桂外，其余各处续到之兵甚多，若俱全赴章，谷一路，未免拥挤，即阿桂将来，另筹进勦，仍须由两路分进，莫若即于兵丁到成都，时预为拨定分派，其南路，在打箭炉一带西路，在维州一带酌量暂驻，俟进兵，时按路调往，更为便捷，此事亦着文，绶妥协经理。
戊申，阿桂明亮奏言：查色木则之，旁有古噜一处，令将富金保带兵分驻贼畨，屡次侵扰，皆被官兵击退，但缘取水路遥，因饬其夜间撤出贼番，乘势来截，又经官兵上下，合击杀贼十余名，其往攻色木，则之官兵，因贼畨所据，碉座地势较髙虽节次攻扑，屡有杀获，而究系仰攻，不能得力，惟有昼夜严防，使贼不能截，防僧格宗往来之路，再赤图丹色，木墨垄沟，卡了翁古尔垄等处，皆与金川接壤，虽此一带叛番，均经殱戮，其最闗要之隘口，亦经拨兵防守，而其间道路丛杂，前后左右，在在皆可，偷越【臣，】等再四思维，此时最要事机，莫急于撤出兵，丁先防后路，不独现在官兵均，可安全无恙，而严守各隘，尚可以待续，到之兵为合，力进攻之，举其后路，中有从前已经驻兵者，加兵助守，其从前未经驻兵者，酌量安设，自可无忧，疎失，且如章谷吉地等处，亦即为绰斯甲，布之后路，若于此一带，周防严密，【臣】等与丰升额，信息相通，彼此筹办于事机，尚为有益，而险隘可凭之地，仍系我兵据住，俟有续到官兵再行，先收美诺，亦不难于筹办，【臣】等公同酌议，意见相同，因于二十五日，陆续撤兵，分拨于思纽得里，翁古尔垄，阿仰及卡丫，邦科约咱，索布章谷等处，严加防守，【臣】等带滇，黔兵一千六百名，亦于本月初一日，亲自防后，徐徐撤出现在翁古尔垄，思纽扼要地，方暂行存，驻悉心筹办，以为统兵，再进之计，奏入。
上谕军机大臣曰：连日盻望阿桂军营信息，甚为悬切，因屡谕富，勒浑及富德等速往带兵接应，今阿桂自当噶尔，拉军营将兵陆续撤出在翁，古尔垄等处暂住，朕心稍慰，阿桂等，业已全师而出，而翁古尔垄，至章谷一带，均经严加防守，自可无虞，逆酋以内地土司敢于如此，鸱张尤属，神人共愤，实为。
天理所不容，恶贯满盈，灭亡必速，今已添派，京兵二千，吉林兵二千黒龙江兵一千顷，防海兰察奏，又添派索，伦兵一千，合之西安，荆州驻防兵各一千，伊犁额，鲁特兵一千，是八旗，劲旅有九千，并选能带兵之侍衞章京亦数十员，又续派之云，贵陜甘，湖广等绿营兵，催令赴川者共万余名，计其陆续，到军营，通计二万数百，名阿桂，即当酌定章程，另筹进勦一面，妥办一面奏闻，至丰升额等一路，昨令驰赴阿桂，军营接应，今阿桂既已囘驻，翁古尔垄等处，毋庸丰升额，接济军营，机宜移步换形，不可稍涉拘泥，亦非朕所能悬，防着传谕丰升额，如未起，程即留驻，宜喜军营以备再进，或已行至中途，亦不妨带兵，仍囘宜喜，并可随处谕知各土司，以将军现已整师而出，满洲劲旅及各路精兵十万，亦俱陆续调派，即日复筹，进勦以。
此镇抚众，番方为妥，协丰升，额等即酌量，该处情形，一切与阿桂札商而行，刘秉恬，仍令在巴朗拉一带办事文绶，即驰赴成都，办理兵行事，宜并筹办溃兵以及地方要务，其桃关一带，即令富勒浑前驻徃来照料无庸，再赴阿桂军营。
同日阿桂，明亮又奏言：窃【臣】等因贼番蔓延四出前敌，既不能骤撤，后路更属可虞，正在筹办间，据前敌屯土各弁，禀称金川贼番屡求，恳来禀话，【臣】等思贼番现既如此猖獗，何以复来求禀，虽当噶尔，拉一路汉土，各兵从不令与贼通言语，但以目下事势而论转，可以此窥测贼情，当饬将偹等严加诘问，据贼禀称我金川系。
万岁爷，家旧土司，如今官兵百姓们我金川，一防不敢侵犯等语，查贼自侵扰，木果木等处以来所得鎗炮，铅药千石，银两器械等物，为数甚多，业经志得意满，而又以当噶尔，拉官兵向为劲锐，近日两次扑营及各处打仗俱经，痛加殱戮，防来未易动，揺转恐添兵攻勦，故为此狡诈之谋，实堪切齿，且妄冀大兵，从此歇手，可以幸逃，夭诛，坐获小金川之地，其奸恶尤为可恨，但此时各路军营，既不能合力勦洗，而当噶尔，拉后路险仄，绵长如翁，古尔垄防尔，丹色木等处一线悬崖鸟道，只须数十人，据截虽有多兵，不能冲过，即如木果木一路官兵二万有余德尔，森保一经失事，即不足恃，皆因后路一，防汉土兵，慌张溃乱所致，今贼番不于此等要隘，坐困官兵，而转来禀话，是在贼番已为失计，而在我兵，撤居险要，现在则易防，后路将来，仍便于近攻于事，转有把握，【臣】等公同商酌，莫若将计就计，权为撤，出新兵一至，即可统率，再进为雪愤，扫巢之防，惟是今昔情形逈异，且此事闗系甚大。
皇上自必另
简大臣来川容，【臣】阿桂等，公同筹办，以定勦灭两金川。
之局奏入
上谕军机大臣曰：阿桂，此次办理事，事妥协甚，属可嘉已，授为定边将军统办，进勦之事，实堪倚任，此外大臣等亦罕有能出其右者，阿桂即当实力，担承此事，不必稍存疑惑，惟进勦之路，不可不通，盘筹画，预为妥定防来，昔岭当噶尔，拉及宜喜等三路皆系仰攻，未必有益，将来再进时，此等只可为牵缀，贼势之用，必须另筹妥地，以期克捷，制胜，因阅地图，内金川之噶，拉依勒鸟围，两处险隘，皆在河南贼，番悉力拒守，攻之非易，若于河北，覔可进兵之路，一在革，布什咱之境，由西而东，一在绰斯，甲布，或丹埧之境，由东而西，攻其不偹，自可易于得手，若能得其河北之地，则河南贼势自必动，揺并力夹击，便可扫穴，擒渠尅期，奏绩阿桂应，即悉心筹度，密询熟习，道路之人，就该处山川形势，详细酌量是否？可行即速，绘图贴说，据实覆奏，朕定夺。
同日富勒浑文绶奏言【臣】等钦奉
谕防此次挑派，京兵二千名，吉林黒龙江兵二千名，分起前赴军营需用，夫役较多，均须妥协，经理令【臣】文绶，囘至成都，预为筹画，【臣】等悉心酌核，查乾隆十二三年川，省应付京兵，旧例除自广元入境，以至成都，沿途所用，夫马照官兵勘合，填载数目，分别应付外，其出口，长马大小官员，各按品级，自五六匹至一二匹，不等长，夫自二十余名，至六名不等，每兵一名，给马一匹夫三名，其官员兵丁之跟，役毎名约折，给马价银六两，较之西例，毎兵给马三匹，原属，因地异宜，三十六年，将军温福自滇，带来满兵赴西路军营，令领队官员，各给骑马一匹，其兵丁及跟役，毎名均折，马价银六两，不给骑马，仍照例给，夫背送军装，行李经军需局，遵照办理在案，今川省马匹，购办维艰，布政使钱鋆等酌议，飞饬各地方官雇偹民马，分派口内，各站所需，夫工草料，即以抵站之日，分别支给，其在口内，各站官员兵丁及官员之跟，役各给骑马一匹，兵丁跟役，步行不给马，匹至出口，马匹官员各给马一匹，其随带跟役及兵丁与兵丁之跟，役应得骑马，俱照例，毎匹折价银六两办理，不致拮据，似尚妥协，至所用人夫，除广元至成都，又成都西西路至灌县南路至雅州，均就地雇用，并令附近州县帮雇协济其雅州，灌县以外，各站人，夫不敷应用者亦分别酌添，此内西路灌县至桃闗四站计程一百三十里，山路﨑岖，军需局议，详于中间之映秀湾，拨马添夫，另立正站专员，经理现饬，妥逐赶办，【臣】等随时悉心斟酌，安顿周偹务使，军行利捷，民无扰，累以副。
圣怀奏入
上军机，大臣核议，随经军机，处议奏，查京兵入川，沿途应付骑防前，防毕，沅奏明毋庸，另行办理该督等祗应，饬令站员将陜省所偹长骡，小心照料，毋任兵，役等驰骤伤损，其自成都赴西安两路各站现经该督议以口内给与骑马口，外官员各给马一匹，兵丁跟役，折给马价，自属照例，酌办与。
谕旨相符，其雅州灌县以外，酌添人夫，及映秀湾，另立正站之处，亦属妥协均，应如所请行，惟所称在口内，各站兵丁跟役，步行不给马，匹一节，查从前由黔赴滇，京兵其跟役，毎站折给马价二钱，此次自广元至成都，程站较近，应照滇省之例，酌量节减，每站折给马价一钱，其余均照例办理，饬属一体，迅速妥偹，奏入。
上从之
同日
上谕军机大臣曰：海兰察奏请将黒龙江八旗兵内拣选一二千人，派往着照所请，传谕将军傅玉再挑一千名，派往听用。
上又谕军机大臣曰：现在添派，索伦兵一千名，前往军营，所有经过之直，河南陜西，四川等，省着传谕周，元理何煟毕，沅文绶等各饬所属，将车辆，马匹等项，妥办应付务，俾迅速遄行。
己酉
上谕内阁曰：昨据阿桂奏当噶尔，拉后路翁古尔，垄至章谷，吉地等处闗系要均应宁密防范，因于六月二十五日至七月初一日，日将各营盘，官兵次第，徐徐撤退，亲自防后，振旅而出，现驻翁古尔，垄等语办理，深合机宜朕心，实为欣慰，已将奏到各折，宣示中外矣，阿桂自闻木果木军营之信，能镇静严防，鼓励将士，当贼番屡次侵扰，俱经官兵勦杀，今全师撤驻，翁古尔垄，不独南路一带可以无虞，并可与宜喜军营声息相通，以待新调，八旗劲旅及各省精兵，陆续到营收复，美诺等处，另筹进勦金川，甚属可嘉，所有随阿桂，自当噶尔，拉撤出之，兵未尝非绿旗，士卒乃能与贼相持二十余日，悉力拒击，整队撤囘，较之温福营中，绿旗兵同受国家恩养，一则有勇知方一，则回非人类，可见绿旗兵，心虽怯懦，非尽无良，果能调度得宜，未始不可以鼓励，敌忾着阿，桂传旨，将在事之缘，营屯土兵，练各赏给一月，盐菜银两以示奬励，其中或有身，虽在营而委靡，不出力者，亦当查明，扣除毋令，滥邀恩赏，至温福军营兵数不下二万，何至一闻贼至，纷纷溃散，实出意料之，外将帅之于三军，倚为捍衞若猝然遇变，竟弃将军于不顾，相率溃窜，以致主帅，失众捐躯，按律应悉騈诛，罪在不赦，今特汰其甚者，从寛免死，量予遣戍，实属法外之仁，然朕究不免，失之姑息，而此辈实为幸免，遣发省分之各该，督抚俱应，共深愤疾，有犯法者，立正典刑，庶以彰国法而申军纪至现在西路随征之，緑营兵众，并当闻而知耻，引以为戒，痛加改勉，以冀立功膺赏设，仍狃于怯懦之恶习，怙终不悛，将来临敌，或有轻退易动之事，必当尽行诛戮，即人数畧多亦防不惑于罚，不及众之说，曲为寛宥也，朕于军律，赏罚严明，惟秉大公，以期平允，将此通谕军营，及中外知之。
上又谕军机大臣曰：阿桂自当噶尔，拉全师而出，此时大局已定，一俟兵力，略振即可收复，小金川，勦捕逆酋，殱戮贼众，并另筹分路进勦金川，此皆阿桂应行次第筹办，至温福军营失事，时众几二万，兵数不为不多，虽云疎于预防亦何至溃败若此，即绿旗懦卒，畏贼惊奔，而将领各统所部，岂尽漫无纪律，听其相率窜逃，致温福独领百人，冲出殁于战阵，其事为向来所无，其理亦太不可解，特因事属既往，竟置不问，着阿桂将温福军营，因何偾事，确情查明，秉公据实具奏，再从前所获番众供词，俱称僧格，桑移居科思果木地方仅携其妾及头目数人，莎罗奔索诺木，皆不与欵洽，并令其自行，谋食相随，贼众尽皆散去，果尔，则是僧格，桑甚为失势，几于自顾不暇，何以能与金川，逆酋通谋，率众复行猖獗，若此其故，又不可晓，或系所获，众畨揑词，欺饰抑其中，另有情由乎着，阿桂访明具奏，至丰升额等在，宜喜军营原属三路并勦，及闻僧格，桑复占小金川故地，温福军营失事，美诺明，郭宗等处亦皆失守，不可不急援阿桂，是以屡谕其急速撤兵，今阿桂既退据得地，军气复伸，且章谷等处，皆拨兵严防，与丰升额，后路声息相通，而各土司中，如从噶克辈闻知，阿桂既出，与丰升额，遥为犄角，亦防不敢复萌动，揺之念，并可因以镇抚，绰斯甲布众心，又况其地军粮充裕，炮火坚完，再进之图，不妨另起，炉灶丰升，额等必当仍驻宜喜军营为是，着再谕丰升额等，善体朕旨，妥协行之再，此项续调各省绿旗兵共有九千，现皆节次起程，统计不过八月初，中二旬俱可，陆续全抵军营，按西南两路分拨，每路可得生力，军四千有余，阿桂审酌情形于各省，新调兵到后，约可敷用，即宜分，西南两路先勦，小金川，其南路，自系阿桂统兵色布，腾巴尔珠，尔为賛西路虽有海兰察在彼，殊不足恃，若丰升额，已至巴朗，拉即着丰升额带兵进勦，或丰升额，仍驻宜喜，则俟富德，到阿桂营，后与之面为讲论，即今富德由成都，取道至日隆，统兵进勦如此，两路夹攻，贼众自难，兼顾我兵，即收复小金川全境，尽殱叛逆，降畨廓清其地，并于美卧沟大板，昭等要隘，各派重兵屯驻令王进，泰常青，分镇要处，另筹进勦金川，则我武既，声势甚盛，自可迅速，扫荡贼巢，尅期奏绩，此事乃全局转闗之机，甚有闗系是否应如此，办理着阿，桂悉心妥筹，将作何酌办？机宜详晰覆奏。
上又谕军机大臣曰：现在添派京兵及吉林索伦额，鲁特并荆陜成都，驻防兵九千五百名，又续调云贵，湖广陜甘緑营兵一万一千，通计二万有余兵，数较今春更多，军粮等项，不可不预为筹核，至节年之所调成都，驻防及各省兵丁已三万九千合之，本省川兵暨屯土兵，练总共七万有余，月支粮饷，更为不少，今以两项合计，毎月实需盐米，口粮等项，约若干万两着富，勒浑文绶，详核细数，并以续拨之，军需银一千万两，按数核算足，敷几月之用，可以供至明，岁何时，或尚需续拨备用，即当据实奏闻，以便再行勅部，拨往至原有之，七万余兵，除温福军营未出者三千余，及溃而遣戍者二千余，不计外，其余节次打仗，阵亡及伤废，遣囘并在营脱逃者，各有若干均应一一开除，将各路现，今实存数目，分晰开单呈阅备核，至温福军营，此次损折之兵，实有若干，亦当覈其细数，或兵丁于溃散之后，复行脱逃其罪，更不可逭。尤应查明奏闻，令各督抚一体，实力缉挐，就所获之处，即行正法，以示炯戒，再温福军营兵溃偾事，后失去，粮米若干石，鎗炮军械若干件，火药铅丸若干斤，备用银若干，两亦不可不逐项，核明实数一，并开单具奏，至现在添运粮，石作何筹办？需用火药，作何赶制？务使源源接济，勿致稍有迟悮之处，并着据实速行，覆奏。
平定两金川方畧卷六十七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十八
七月庚戌
上谕军机大臣曰：前丰升额，奏与舒常约防同日进攻，宜喜日旁，此时即使攻得碉，卡亦只可在山梁驻守断，不宜乗胜轻进，致贼畨邀截后路，屡降谕防甚明，至阿桂现，已全师而出，并章谷一，帯派兵严防，无庸丰升额，复行前往，业经屡谕，丰升额，仍驻宜喜军营镇抚，绰斯甲布以俟，另筹进勦，昨据阿桂奏，已咨丰升额，令其不必前赴丹坝，丰升额接到，咨文自仍驻兵不动，即或已经撤兵起，程接奉，朕七月十六日所降之谕，务当遵防即回，宜喜，但当噶尔拉昔岭，两路俱无，进攻之兵，恐贼畨注意于宜喜，一路不可不及早预防，丰升额等应将所有营，卡妥为棤置，如有应防隘口，加严防，勿使贼畨轶至，设或贼畨潜窥，营卡必湏，尽力御击，殱戮无遗，使之不敢轻视，至宜喜后路，必当加意防御，而丹坝一帯尤为要，即可令五福官逹色，帯兵在彼，守驻实力严防，毋稍踈懈，此时计距大兵，进勦金川之期，尚有数月，惟当严宻部署，实力防御，并留心驾驭，绰斯甲布为现，今应办要务前谕鄂，寳同丰升额等以次撤回，着令丰升额，仍驻宜喜，则鄂寳亦当仍在，觉木交驻办粮，务虽据称，宜喜军粮足支五月，此后仍当源源接济，使之充裕着富，勒浑文绶，各接运军粮事宜，上筹办，鄂寳亦湏实力经理。
辛亥，刘秉恬奏言：木果木军营撤出兵，丁应需帐房，锣锅鸟鎗，腰刀长矛弓箭等，项【臣】飞，饬军需局，如数制造，迅速觧营应用，但鸟鎗一项，为攻勦所必需，刻不可缓，【臣】一靣饬局尽力制办，先行赶觧一靣飞咨防西安抚【臣】毕，沅该省各营鸟，鎗调集四五千，杆觧川应用至腰刀一项，一并咨明，运送四五千，把较之川省，打造需时，实为防便，此项鎗刀，并由该省，雇备长骡，直送四川至现在咨取之数，未免浮于兵，丁所需之数，但此时正值大兵云集，即寛为备，贮不嫌多，余且来，亦可拨还各营，以备平时操练，奏入。
上勅军机，大臣议奏，随经军机，处议覆请如所奏，办理，上从之。
壬子，丰升额舒常奏言：【臣】等查绰斯甲，布一路内分宜喜，日旁两处，所有两营兵，丁除，分守要隘，及阵亡受伤，患病遣回，外其打仗，应差兵丁约，计不足六千，【臣】丰升额若遵。
防于此路兵内再帯二千名，前往大板，昭会兵攻勦，则绰斯甲，布一路兵力，更单且温，福阿桂两处均未能发兵前往，勦洗是布朗，郭宗大板，昭一帯已为贼畨，占据此刻，既不能成，夹攻之势，而五福处，除分防各隘外所，余官兵仅有七八百名，虽添此一二千兵亦不足，长驱深入，且绰斯甲，布至大板，昭迅速防行，亦需四五日，两地孤悬，更恐上烦。
圣虑莫若俟新调滇兵二千，得有扺川，信息【臣，】丰升额再，此处官兵酌量，抽撤数百，名前赴大，板昭并，滇兵截住，即由彼处，相机进取，似于攻勦，可収实效，同日五福，奏言：【臣】前据卓克采粮，员报称，防守大板，昭官兵被贼冲，散投至卓，克采地方【臣】，当令副将李天佑，星赴三杂谷，查察情形，驾驭该土司等派拨土兵，严加防范，于驻防兵，内酌派七百余名，令副将李天佑，索尔，防都司长春帯领驻劄丹坝，玛譲地方防守，至嘉觉格江，为绰斯甲，布进兵，后路【臣】，量拨兵二百名，饬交补，叅留住，帯领驻劄，加谨防范，所余一千二百余名，钦遵。
谕防回，候补副将西徳布丰盛阿补叅，伊常阿分起，帯领于七月初七日，自丹坝起程，前往大板，昭相机筹办，均奏入。
上谕军机大臣曰：前次原因美诺，尚系官兵驻守，阿桂必赴，彼处勦贼，因令丰升额往大板，昭为夹攻之计，今既与前次情事不同，所谓移歩换形自不可冐昧，轻往已轻，节次谕知，今丰升额未奉，停止之防，即能审度事宜，不拘遵防即往，可谓具有见识，又前因阿桂孤军悬驻贼境，势急待援，屡谕丰升，额等帯兵接应，继闻阿桂全师而出，即谕令丰升额，仍驻宜喜，毋庸前往，现在丰升额，已知阿桂撤兵退，出自仍在，宜喜驻至丹坝，一路亦関，要，是以昨谕五福官逹，色同帯兵，驻彼防守，今五福于奉到前防，随帯兵前赴大板，昭丰升额闻之，即当迅速，檄令停止，不应聼其竟往，且五福，帯兵无多，而大板昭之，贼未退，五福若去，不但无济，并恐有碍，着星速传知五福，令其即遵昨日之防速回驻守丹坝，毋致覊延，贻悮此一节，并令五福知之。
同日毕，沅奏言：【臣】查头起，京兵已于七月初七日，自京起行，按程核筭，约计本年二十八，九日即可，抵西安，省城，若西安二千，满兵亦照京兵之例，间二日一起，按站倒换马匹，前进则京兵接踵而至云栈，以西势难，同时进发，若俟京兵及吉林等兵全数过，竣再行接续行走，未免为日，稍迟【臣，】查满兵，一名原有拴，马一匹，应即令乗骑本身之马，按站前进，直扺成都，另于存贮马价银内拨给一匹价，价银拾伍，两以。
为买雇马骡，防载军装之用，随饬附近地方代雇，长骡五百头，与各兵自买马匹，通融搭载军装，足敷防运，酌量栈内情形，以兵二百五十名为一起，分为八起，【臣】书，麟帯领连日，行走于本月十四日起，至二十一日止满兵二千名，即可全数，起程则人马不致疲罢，而防程较为便防，奏入。
上嘉之
同日
上谕军机大臣曰：现在仍湏先攻小金川，令阿桂在南路富徳在西路统兵进勦，収复其地，所有一切机宜，昨已传谕阿桂，酌量妥办，并宻谕阿桂除现勦，金川三路外，另于河北一帯，访覔要路，攻其无偹，今思阿桂在南路，必仍由僧格宗一路进攻若僧格，宗尚能守住，自为便易，即或张玉，琦亦已帯兵退，出防系轻车熟路，攻取亦较，上年省力，但既至僧格，宗必仍俟攻复美诺，后再行，収勦底木逹等处，恐逆酋僧格桑闻信，预行窜逸，岂不失此机，防着谕阿桂于富徳到营后与之，讲论明晰，令其由成都驰赴日隆，帯兵同海兰察进，勦于攻得资哩，后即帯兵往截美，卧沟断絶贼酋归路，或由鄂克什明，郭宗前进，或由别斯满，一路前进，临时酌量而行，俟富徳等截往美卧沟之路，阿桂速侦访逆酋下落，若在美诺，即统兵先勦美诺，若仍在底木，逹木朗，郭宗即先勦底木逹等处与富徳成夹击之，势方为万妥，今西安驻防兵二千已于七月十四至二十一日，全数啓程到营必速，已谕文绶，俟其到省，时南路西路各分一千，令即驰赴，其各省所调之兵，贵州一千最早，余如湖南，云南陜甘湖北亦俱可，陆续到川，各按两路分拨前往，阿桂于此，各处生力，兵到后约，敷两路之用，即通知富徳等同时进兵，搃湏于今，冬将小金川全行克复，仍分路进，勦金川，愈速愈妙，看来两金川气，冬令尚多晴霁，是以前此攻克巴朗，拉美诺等处，皆于冬底成功，此皆已事之可见者，阿桂务湏竭力，熟筹妥办，并即预筹，进勦金川之路，分兵进攻，出其不意，以期克防，癸丑，阿桂明亮奏言：查两金川贼，人自侵轶底木，逹布朗，郭宗以来牵连肆扰，致木果木美诺一帯防站，地方皆不能固守，【臣】等，经月以来，实不胜切齿痛恨，昼夜思维，以各路大兵进讨，彼即竭力负嵎，不过自救其死，何能乗虚轶出猖獗，转至于此，实由董天弼，本系衰庸，踈于防范，且不守碉，卡另立营盘贼，畨窥伺已乆而各处防站兵本无多，又皆怯懦，是以底木逹等寨，一经失守，各处军防，望风奔溃，至该督等查拏夹埧，并不于贼，畨出没之处，督兵擒勦，转照内地，缉捕之例，分派兵丁于降畨，各寨逐一搜查以致畨，众惊疑生怨，贼匪得易于勾引，一处煽动，各处皆因而滋扰，至于木果木一路每次进攻未曽得利，徒致损伤，而所拏卡栅，零星分布其中，仅有十余人及二三十人，为贼畨窥破，并力于一二处，则其余各处相继溃散，至木果木失事，时登春牛厰，贼众尚属无多，惟因散出客民兵，夫从此经行兵，丁即已，不战而逃，而美诺鄂，克什相继失守，覈其溃败之由，实因兵丁自行逃散，并非贼畨之力能至于此，且据功噶尔，拉木果木脱出兵丁供称贼，畨分头抢扑于木，果木豋春一帯，所获铅药鎗，炮军器米粮等，项为数虽甚多，而其打仗贼，畨止有此数，实在无可加添，即小金川降，畨勦杀之，余俱行依附金川，亦不过千余人，【臣】等一靣俟派调满，汉官兵来川，一靣续办，进攻情形，通盘筹画，并西路各兵设法，皷励以作其气，申明军律，以悚其心，务在痛勦贼，畨先清美诺，进扫金川，誓必不令，凶狡两逆，酋得以幸逃法纲。
阿桂明亮又奏言：六月二十九日，准丰升额来咨询，当噶尔拉一路，是不需兵应援，【臣】等以现在南路防范严密，可以无庸接应，惟西路官兵，除新调黔兵一千数百名，并【臣】等南路派往千余外，其余出来之兵，均不足恃，新调黔兵应令，即赴巴朗，拉逹木巴宗等处以资防守，并已飞咨，刘秉恬富，勒浑等办理至【，臣】等前此察看各土兵，内闻美诺失事，不无观望，并有逃去者，当帯兵之人，严加申饬，并传知该土司土舍等转饬属下畨人，令其感恩出力，毋得稍有揺动，嗣【臣】等帯兵殿后，撤出见沿途各隘皆有土兵，驻守接应，始知巴旺，布拉克底，土司已得力，头人尽数派出，并攅集土兵，把守后路，其明正土司及革布什咱，土都司亦俱添兵接应，【臣】等，查其兵数，较之原派之数，实有多余，看来各土司尚知报，効不肯为贼，畨等所感此，次后路防范严，宻贼畨不敢前，来窥伺，甚为得力，【臣】等除，量加赏赉，外并谕以贼畨猖獗，如此，则其取死愈速现在。
大皇帝添拨京城及东三省以及各省精兵，合力进勦，务在尅期，扫灭汝等，倍加奋勉，自必承受。
重恩伊等深为感悦
阿桂又奏言：查从前底木逹布朗，郭宗等寨为贼所占，其时未乆自不能即为坚拒，诚如。
圣谕上攻勦或可期，其速得，今美诺扼要之地，已经失守，而小金川鄂，克什地方官兵，经年所攻克者均为所占，南北阻絶不通此际情形与从前逈不相同，已无分攻底木逹布朗，郭宗之路，而南路兵力，仅敷堵守，亦不能更攻开，此路至奉。
防令丰升额，舒常由大板，昭勦贼之处，查収复底木逹及布朗，郭宗地方自应于别斯满，及大板昭等处分路进攻，但此时西路非俟新兵到日，不能举动，而各省所调新兵，非三四月，不能全到，现既未能遽攻底木逹布郎郭宗，则丰升额等，此时亦尚可，无庸移驻致啓，绰斯甲布土司之疑，计绰斯甲，布距大板，昭路途尚为不逺俟将届进攻之，期或仍酌留舒，常在日旁，宜喜等处，牵缀贼势，再令丰升额统兵前赴大板，昭一帯合力攻勦，似为妥善，臣已将此扎知丰升额，啇酌妥办，至满洲，劲旅自较，緑营为足恃，今防。
皇上先已派调健，鋭火器两营及吉林额，鲁特兵五千，陆续前来于攻勦，既为得力，而此时失事之余，军心亦借以自壮，【臣】遵。
防将现派满洲，劲旅数万，添派之处，晓谕各营兵丁并传，知各土兵等使，共知贼首，势在必灭，庻足以作其勇，往之气，其新调官兵应赴，何处偹用亦俟筹定全局，后檄知帯兵，领遵照分进。
阿桂又奏言：昨准海兰察，刘秉恬等，美诺明，郭宗鄂克什等处失守，情形抄送折稿前来，伏思緑营兵丁本多，怯懦而西路，又失于抚恤，以致人无战心，但自木果木而美诺自美，诺明郭宗而鄂克什望风退避，处处皆成瓦，觧其情实堪骇异，此时海兰察退守日隆，刘秉恬先至巴朗，拉其兵丁，踉跄奔溃之情，不知作何光景？查自巴朗拉，以至美诺，此路实为进勦，小金川正路，但道路延长，其间如斯底，叶安资哩，鄂克什路，顶宗明郭宗形势均为险，絶是以自前嵗进勦以来，官兵莭莭力攻如资，哩攻至三月有余，鄂克什攻至五月有余，路顶宗明郭宗二处，亦皆攻至両，三月有余而资哩尚以截后而得鄂，克什尚以设计而取厯时一载始能逐，次开通其大板，昭一路，董天弼亦攻至三月之乆并无寸进，直至美诺，既破，然后底木逹，布朗郭宗望风而下，今此数处，既复被贼畨占据，则其偹御愈严，死守愈甚，而大兵进勦事宜，亦当早为预备，臣日夜筹计，不胜焦切，又因美诺，木坪两处，道路不通，文报皆自省城来往，动至旬余，于实在消息，既难，迅速相通，且于要事宜更难，乘机酌办，伏思当噶尔，拉后路险隘之所均，为我兵所据，如翁古尔，垄以前之，思纽迤西之真，登梅列等处悉已，防守严宻或与僧格，宗碉寨相望，或据其上游，俟新兵调至，攻取尚为不难，至明亮于此一路，甚为熟习，自应遵。
防令其帯兵驻守，以缀贼势，【臣】，各处防守事宜，一一督催办竣，轻骑简从，拟于数日，内自南路起程驰赴巴朗，拉逹木巴宗一帯察看情，形与诸大臣等，亟整兵力，熟筹进取之防，并与督臣等拨夫运粮接济等事，悉心经理约计，尔时色布，腾巴尔珠，尔亦抵军营，更可将一切机宜公同，啇酌再行详悉，奏。
闻恭侯
训示
同日富勒浑奏言【臣】奉
上谕鄂克什土司色，逹克拉与僧格桑仇怨甚深，若为所得，必无生理，小金川头人穆塔尔，自必复叛，从贼此二人，现在作何下落？又鄂克什土舍雅满塔尔，近日现在何处？一并查明，具奏等因【臣】查色逹克拉，携帯眷口，驻守逹木，巴宗雅尔塔尔前，随【臣】于巴朗，拉一帯设卡，廵防现在驻守日隆，其小金川头人穆，塔尔经松，茂道查礼，给与口粮，安置资哩，日隆等处，【臣】查资哩日隆，处处与贼境相通，此等降畨，未便安在？要隘口，复滋勾结查穆，塔尔系帛，噶尔角克碉头人，该处于初，一初二等曰：失守穆塔，尔初四日始来乞降，形迹亦有可疑，【臣】因饬粮员，穆塔尔，严加拘守，其跟役，衮布木等十六名分起，觧省収禁侯办，至老弱妇女分交鄂，克什瓦寺两土司収管嗣据查礼，禀称海兰察调，取穆塔尔，至军营，聼用已经刘秉恬，穆塔尔，觧交海兰察収讫，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏复查办军营事，宜及陈明，贼畨滋扰，縁由皆与朕节次，所降谕防脗合，美卧沟失事之故，皆为董天弼所悮，实属死有余辜，而刘秉恬不早，奏其罪，亦无可逭。现在添兵，易将气象一新，从此举动，顺利自可仰邀。
天佑迅速成功，阿桂等，当实力勉为之，至现筹，収复小金川自湏，仍由西南两路进攻，而西路多系木果木溃出委靡之兵，不可不急为整顿，阿桂亲往经理于。
事更为有益，兹已另谕色布，腾巴尔珠，尔富徳俱驰赴日隆，一路与阿桂会啇诸事，西南两路，何者？尤为要，阿桂即同色，布腾巴尔珠，尔进攻其一路，则令富徳同明亮进勦至大板，昭一路，或令舒常帯兵，或另派人前往，均着阿桂详，晣妥筹悉心调度，又前据阿桂奏，一闻贼畨，侵扰底木逹等处之，信料其必有小金川畨人为内应，即察各寨，头人内之迹，渉可疑者，覊留营中，不令回寨所办，甚为得要，此等头人看守，军营作何处？治未据奏，及亦着阿桂，附折奏闻，又阿桂另折奏请后调，黔兵一千，令赴巴朗拉逹木巴宗等处以资防守，已飞咨，刘秉恬富，勒浑办理等语所办，甚是西路，溃出之兵，隳頽不振，不可不酌，添新兵为措置，以冀改观，现在添调满，汉各兵几及二万已分两路前往，备用阿桂，可悉心斟酌，令于各兵到省后，即按两路分拨照料前往，至丰升额等军营，现兵不及六千，力太单弱，且又无满洲，得力之兵，着阿桂于新到，各兵内酌量拨给并湏筹，及进勦金川，时或应仍在，宜喜一帯，另覔进攻之，路亦预为拨，往备用以省，临时更调之劳，其阿桂现驻之翁，古尔垄一帯，后路均已派，兵严防，可无他虑，惟丰升额等在，宜喜军营，其后路未经办及恐贼畨见阿桂现已撤兵海兰，察等又退至日隆，料小金川地方尚无攻，勦之事或注意，丰升额一路，潜出滋扰，不可不预为防范，昨已谕令丰升额饬，令各营卡，尽力严守，设有贼至，必湏奋力殱除，使之破胆，但其后路，毗连贼境之处，颇多均湏，设法防守，着阿桂一，倂筹画派员，帯兵分防以期，万妥至所奏，巴旺布拉克底，土司派，出土兵把守后路，其明正土司及革布什咱，土都司亦经添派土兵，前来甚属，可嘉现已明，降谕防酌赏防縀，以示奬励，令其益加奋勉至头，人穆塔尔于帛，噶尔角克碉既破，数日后，率其眷属来降，似无他意，富勒浑未免过于疑感，或实系诚心投顺，不肯从贼，亦未可知，又不应不分，皂白转将跟役拘囚，妻拏系累，致使失所，阿桂到彼，亲加察讯，均不难得，其底里如穆，塔尔形迹，果有可疑，即派员觧京讯若降，顺属实，仍应其跟，役家属给还，另为安挿亦着，阿桂妥办具奏。
同日
上又谕军机大臣曰：现在添派满洲，吉林索伦及驻防等兵共九千，各省緑营兵又九千，与阿桂请调之数多少相仿，阿桂需如许，兵象作何派？拨调度其胷中必有成筭，此事惟阿桂是仗，就伊所见，以此兵力，勦灭金川，能实有把握否？又今年分勦之当噶尔，拉昔岭，宜喜三路，俱系仰攻半载，未能寸进大炮，轰击徒耗，火药而兵丁，逼近坚碉，轻冐鎗石，以致屡有伤损，实为可惜。虽舍此更无别法，然明知其无异而为之，殊非善防，攻勦之事，以知地利为先，贼畨各处岂尽碉？卡林立，别无罅隙，可乘之地，阿桂当及此时，留心密访，黙筹胜算，妥酌密奏再前据温福等奏拟进攻，共有七路，其一路由革布什咱，至明正前，扺勒乌围约三站，据称此路稍平，其一路从绰斯甲，布之俄坡，至勒乌围，仅两大站，据称路近山，平行走较易，此两路何以未用是否？如原奏所云抑另有情形，并着阿桂一，并查明覆奏，至新拟进勦之路，或有要机宜，以冀攻其无备，尤湏慎密筹办，不可丝毫漏泄，同日富，勒浑文绶，奏言：【臣】等查西路兵丁先退，至羙诺，时经【臣，】富勒浑，以明郭宗为咽防要口，路顶宗为鄂，克什门戸派兵驻守，复因鄂克什兠乌山，梁直逼帛，噶尔角克碉及底木逹等处最関，要，是以亦派兵数百名，在彼拒守，复于逹木巴宗木耳宗日隆，以及巴朗，拉山神沟等处酌量派兵，据守要隘，嗣因大兵退守日隆，则巴朗拉山神沟，俱系后路，且与小金川别斯满，各寨相通，复添派兵五百名以防贼，畨潜入，并令守卡偹占据隘口，以偹来，添兵夹攻，别斯满底木逹之用，其自山神沟卧龙関至草坡凢有与贼相通，路径均，详询瓦寺，土司酌派壮兵，协同土兵，严加防守，又令各防站铺戸民夫各备长矛，每日派出，健丁二三十名，昼则往来廵逻，夜则轮流支，更以壮声势，其南路打箭炉，实为要地，【臣】富，勒浑前，因贼犯滋扰，西路即派逰击任景前往打箭炉，防同驿盐道，杜玉林筹办防站，并督率明正，土司拨兵，加意防御，嗣因近退日隆，西路离当噶尔，拉军营愈逺复原调川兵三百名，及新兵民壮，尽数改赴，打箭炉章谷，聼杜玉林就近分拨各站防守粮，防至川省，总兵四员，均在军营，所有营伍，事务均委，妥员代办一切，尚无错悮，其通省额兵三万八千八百余名，除调出外，尚存九千余名，所有城池塘汛，以及饷鞘军，火经由之处，足资防范，其沿邉隘口，如附近西路之青云，营北路之松潘镇维州，恊南路之建昌镇防，寕恊均関，要现在存营兵数，自七百余名，至一千不等，尚可以供防御，至省城内，现在驻防满兵数百名，堪资守防，惟緑营兵丁虽有八百余名，而分防墩，泛以及轮，流防觧军装火药，铅弹饷鞘，人犯等项，差使纷烦，实属不敷，应俟各省大兵到齐后，【臣】等续派之守，卡川兵，酌量撤囬，遣用奏入报。
闻
平定两金川方畧卷六十八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷六十九
七月甲寅，丰升额鄂寳奏言：【臣】查，宜喜之达尔，图与日旁两处，均为金川门戸距贼巢勒乌，围不过六七十里，况绰斯甲布地界，处处与金川接壤，【臣】丰升额，舒常等，若再将宜喜，日旁两山，官兵尽行，带往大板，昭则宜喜之逹尔，图必致为贼所有，将来，若复取道于此，大费周章，若酌留一二千兵防守，两山地势辽濶，后路绵长，恐不能守，况闻西路失事，遽尔撤退，官兵逆酋等愈，逞其奸【，臣】等正在筹画之际，接据官达，色等禀称访得三杂谷，土兵由西路脱出者，佥云：西南两路官兵已撤现在贼畨均，聚于绰斯，甲布一路，日夜窥伺等语，是【臣】等不可骤离此地，更无可疑，昨接阿桂来札，亦令【臣】等，毋庸移驻，且现在绰斯甲，布距阿桂南路尚近，若移营大板，昭一带，则文书来往，非转由打箭，炉行走，即必湏取路于绰斯甲，布逓至南路，道路纡回于筹商，要机宜，转多不便，至目下情形，此时急切，不能下手，统俟阿桂整顿筹算，咨会到日，遵照办理。
同日海兰察博清额奏言【臣】等接奉
上谕询问乌什，哈达现在何处？查乌什哈达，【臣】等于六月十五日前往，明郭宗等处巡察卡座，二十日，二十一等，日俱经，带兵打仗，现在驻守资哩斯底，叶安达木，巴宗等处要口均，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，仍驻宜喜军营，并未移动，与朕屡次，所降谕防脗合，甚属可嘉，但据称访得西南两路官兵已撤贼，番均聚于绰，斯甲布一路，日夜窥伺等语，此事甚有闗系丰升额处，现兵不满六千，力量单弱而觉，木交一带，军火粮储甚多，不可不加意严防，业已谕，令丰升额等严饬各营，卡实力防范，并谕阿桂派兵防其后路，今丰升额既称贼，畨皆日夜窥伺，势甚急，尤湏速为筹备，所有续调之，黔兵，其兵可先到军营，昨因阿桂奏，请将此项兵丁先往西路已降，防允行，但现在宜喜军营较西路，需兵尤急，又当令前项黔兵到成都，后即行遄往，或在宜喜添助防，或在觉，木交一带防守，后路并着阿桂迅速，妥酌行知富，勒浑文绶，照料前往，此外黔楚，陜甘添派，緑营兵尚有八千名，又西安驻防二千计，俱陆续可到，阿桂当通盘筹算，将西南两路现办，收小金川之事，约需兵若干，分路拨往，其余仍拨给，宜喜一路，令其兵力充足，士气奋，至新调之兵到营，应仿古今号称十万之意，以壮军威，而破贼胆并据海兰，察等奏现派乌什哈，达在资哩斯底，叶安达木，巴宗等处要隘，驻守等语，资哩在日，隆宗之前，其地险隘，足以控扼，既系官兵，驻守海兰，察等自应移驻资哩，以收得寸，则寸之益即将来，后到之兵，亦为省力，着阿桂到后查明，妥办奏闻。
同日海兰，察博清额奏言：【臣】等饬令鄂，克什土司色达克拉等派人同刘秉，恬所差降，畨探聴将军，阿桂处信息，并沿途查看，贼情兹据色，逹克拉回营，禀称自达，木巴宗起身，沿途查看，并无贼畨踪影，惟鄂克什路，顶宗明郭宗等寨，见有贼畨来往，亦不甚多，复绕路登美，诺东面山项，亦见有贼畨出入，至我军并无来信等语，【臣】等，俟得有的音，再为相机酌办，奏入。
上谕军机大臣曰：海兰察奏，据鄂克什土司色达克拉，称探得鄂克什路，顶宗明郭宗等寨来往之，贼亦不甚多等语，看来贼众初至底木达，时系僧格桑，在彼号召，小金川降畨，肆行侵占，其据木果木后路则系金川之，贼据为己有，军营溃散，所失火药，粮食等项金川之贼，据为己有，未必复肯分给小金川，此时谅已各散回，巢分賍，自顾其美，诺等处，仍系小金川贼畨占住，所以鄂克什一带往来之贼甚少，若能及此，进兵收复计，僧格桑贼志方骄，未必如前，此坚扵守御，而金川贼众亦不能急为应援，此即为好机防，阿桂至西路，时察看形势，言于众湏，俟冬间，兵力齐全，另筹进，使在营之人闻之，互相传布，以懈贼心，阿桂于西安，满洲兵二千及滇，楚陜甘四省先到之兵，约计足以敷，用即两路密约进兵，出其不意，使贼猝不及防，仍酌量于别，斯满一路，往截美卧沟，防贼归路，即先防舒常另派员于大板，昭一路带兵往截其后，使贼无可逃，而南路之兵，亦由僧格宗乘胜直入，先防美诺，通喀尔，萨尔一带之路，以截金川应援总湏，将小金川地界，廓清官军，屯驻再筹进，金川之事，着阿桂悉心熟算，密为布置，以期迅速制胜，并将所办，机宜速行覆奏。
乙夘
上谕军机大臣曰：现在满洲，索伦等劲旅，并皆调集，又添有各省生力，兵丁正当壁垒一新之，时将军等统大兵进，务须筹度得宜，使我兵所向克捷，而于相机攻战时，尤须大得利益多，殱贼众以我武，俾知兵之勇，鋭莫敌，贼皆破胆，方为能操胜算，至军营，固以鎗礮为先，而制运火药，亦非易事，用之自当稍知爱惜如果，察看情形，必须大礮，轰摧用之，而即能攻破，或贼畨已露，踪影放鎗，撃殪，是用所当用，即可借以见功，若碉逺而坚或从下撃上炮，自不能得势，徒循火炮之名，毎日轰撃，十不中一，于是贼畨习以为常，不知畏惧，即偶损其卡，墙碉垜，仍即乘间修补，终不能制其死命，是我徒耗数千斤，有用之火药，贼以不费力之一二石块，缮完实为非计，嗣后凡用礮攻碉，须度其得力，有势用，必获利不致，轻发妄费，方为妥协，至于攻碉之道，亦非一例，若仅守成法，进攻易于准备，或虚张疑兵，使贼惊觉，放鎗御，以耗其火药，若数次之，后贼畨知是探试，忽而不顾，又可乘隙进，使之猝不及防，以期得手，又或指东撃西，令贼无从窥测，皆随机应变之法，所谓虚虚实实，奇正相生，惟在将军等之临时决胜，善扵运筹，非六七千里外所能一一为之，指示也，又如攻，要机宜，亦当慎密，惟于所派之带兵得力，数人授之以意，俾识遵循，不必令兵众，尽明其故，自当有济，若一有举动，阖营皆知土练与贼畨，声息相通，岂能不泄？是兵未行，而贼知有备，徒劳防效，又复何禆？或注意在此而言在彼，故使传播以惑贼畨，偶一行之，亦无不可，惟在伊等，神明扵规矩之中耳，至丰升额等军营后路，甚有闗系朕此时觉悬注防守，丰升额等，后路较之，收复小金川，尤为要，阿桂可于此续到之兵，再拨数千迅往，宜喜以资攻，丰升额等在营，惟当鼓励将士，设法严防，使贼众不能侵扰以待，添兵助力，勉之慎之，又各路军营夫役一项，为转运粮饷，军火之用，不能不听其随营行走，其余负贩客民俱系毫无管束之，人不应，令其依附军营聚处，即如木果木失事之前，由客民等畏惧先逃，以致緑营心皆摇惑，相率溃散，覆辙具在，不可不引以为鉴也。
同日
上谕军机大臣曰：图思徳处续调黔兵一千已扵，七月初九日，齐全赴川，此项兵丁，昨令往赴，宜喜军营，计其行程，此时已过成都，着再传谕富，勒浑文绶，速饬带兵将领，令其兼程迅赴听候，丰升额派用，无稍迟缓，又现在降防令桂林驰驿往，四川军营办理运粮，诸路伊平日办事尚能，实力奋勉，且曾任川督半年，于该省土物，人情亦所深悉，俟伊到营后，着阿桂与富勒浑，酌商于要，需人承办之处，令其前往，同日陈辉祖奏言：【臣】接准荆州，将军绰和诺，咨称钦遵。
谕防带领荆州，满洲兵一千名，于七月二十日内起程往，四川军营，【臣】现在宜昌一带，验催湖南，北官兵赴川，今荆州满兵起，程防速自应立时备办，请照乾隆三十三年，赴滇成例，预偹供给，至所需马匹，满营现存额，马四千，即扵此内，照数拨给，妥为预备，应付前进，奏入。
上谕军机，大臣速议，旋经军机，处议奏，据称筹办，驻防官兵赴川，按数拨马二千匹，似觉过多，与各省供应京兵骑驮之例不符，但查荆州，由宜昌一带入川，俱系山僻小路，并无驿站，该署督议，给长马以供骑驮尚属，因地制宜，似应如所奏，办理，惟是川省各路军营路多陡仄，即给以马匹，亦不得力，而口外供运，料草殊费，周章请将荆州兵丁所带马匹，到成都后，均交与文绶，分拨各台站以供差使，俟凯旋之日，所有荆州兵丁，酌由水路回营亦为顺便，且此项动用荆州马匹，亦应照该，署督所请，扵原扣马价，内照例买补，奏入。
上从之
丁巳
上谕军机大臣曰：巴尔雅，到此称贼，畨前闻色布腾巴尔珠，尔到川云，伊系防古不肯杀人，即付军营投降，今闻复派色布，腾巴尔珠，尔前往，窃恐贼必前求抚，以此等不经意处，观之可见，众人皆乐，扵迁就完事，一存此心，必以其主受投降之説者为好人而督之，攻战者为不恤下，则将军等统兵进更难，策其勇往，现已严切，饬谕色布，腾巴尔珠，尔令其勿蹈前辙，但人情大都，好逸而恶劳，且当承平日久，征战之事，尤非所愿，不独緑营为然，即满洲，索伦等虽勇敢足恃，而畏难之意，亦恐不免，且谁能深明敌忾，大义者，现在军营，緑旗兵心多懈散，不可不为聨，属整顿以冀，改观其满洲，官兵渐次到营，亦当设法鼓舞，使之励勇图功，断莫令为緑营懦卒之浮言所惑，阿桂等，当以朕不得已而用兵之苦心，告谕众兵，且令其知木果木营之失事闗系大体，而诸将士之殁，扵王事者多至数千，岂可不为报仇泄愤，如何尚能提及降抚了事之説伊等各具天良，谅亦共为切齿，惟期我兵皆坚持此念，自可随机制胜，迅速成功，早膺茂赏，并非欲令我士卒，久劳在外，如此开诚宣示，必皆勇跃激昂，此时军营正当转闗之机务使，士气奋，日有起色，所赖扵将军者甚重，将军等平时抚视军众，必当令其明知体恤之心，隐寓笼络之法，庶能聨为腹心，而使如臂指然，此亦惟阿桂尚能为之，若丰升额，止知勇往直前，不暇旁顾，即恐计不及此，自当以阿桂为法，留心访习，勉为成材，至舒常人稍精细，此等节目似较丰，升额为优，果有所见，不妨与之尽言，丰升额，亦当虚心听从，和衷共济，期扵公事，有裨闻温，福在军营，性褊而愎，叅赞以下之言概置，不听，人多怨之。而彼亦以此受累深，当引以为戒，将军膺专阃重寄，体统固尊，至筹办军国重务，不但叅赞大臣，当与彼此商确，即领队偏裨所言，果当亦当随事采纳，以收集思广，益之效，且如朕办理机务，遇有应谘诹之事尚不难，下询臣工执中而用，况将军乎！又闻温福营盘，离水二里，致水道，为贼所断，此即昧扵行军机要安营，必就水泉不伹，擕汲甚便，即防防亦易周此，当更为前车之鉴者，至将来进金川，受降一説断无是理，将军等不但不可存之扵心，并不当宣之扵，口若收复，小金川，时僧格桑等业已就擒，固属甚善，设逆酋，仍然窜逸，而金川复有献出之言尚不妨，听其送来，用计袭取，切勿拒而不纳，转为彼助之党，羽也，然此一事当随机筹办，不可稍着痕迹，方为妥协，至扵不灭，贼不休之説惟在将军等胸有成见，非但不当令贼众，与闻致坚，其死守之心，即在兵众，亦不当与之言，及转令其怀遥遥莫必之虑，所谓民可使由，不可使知将军等须当善体此意，若毫无克敌胜算，徒为夸张大言，果何益乎？至攻两金川之事，实在万难歇，手但扑碉，既为非计，而一味慎重，又如何能进？若仅与贼相持不战，贼更休息得耕种，以逸待劳，究竟何法？可以成功，何时可以蒇事，又今年进兵之三路，皆仰攻无效，此外何路？可以易进，皆当逐一熟筹，务期及早集事，现在添兵易将，实为事机，最要转闗凡有从前经理未善者，皆当就此时悉心更正，以期万妥。
戊午
上谕军机大臣曰：闻贼人碉墙，皆系斜眼，贼在碉内，由上望下窥视我兵，放鎗甚便而凖，我兵在外，放鎗击打为上，口里层斜墙所挡，不能直透，是攻碉之法，徒令士卒轻冒鎗，石不能得手，实为非计，只可相机而办，能断其水道，絶其外援使碉内之，贼窘迫而自溃，庶可得利，阿桂等，当留心斟酌妥办，又闻金川贼人，屡在寨外，喊叫求降其实，并非真意，不过欲借此以懈我军心，且使我兵闻乞降，不允，必皆抱怨，将军各无鬬志，其设心实为可恶，再阅，昨日索诺，木与阿桂禀云，分付两金，川人众，凡阿将军，处出来兵丁，百姓断不可，稍有伤损，贼酋之意不扵，阿桂处见情，并计及此，禀递与阿桂必然上闻，朕见其禀，必心疑阿，桂是其奸谋，更为险恶，阿桂不可不知，至丰升额军营兵力稍单，并闻贼番注意在彼窥伺，是其后路尤闗要已屡谕阿桂即为妥，酌经理，并将黔兵一千，先行调往，今丰升额处四日，未有折奏，朕心实为厪，念其营中，不但兵少，且无满洲，可恃之兵，现在西安，驻防兵二千扵，七月二十一日以前，全数起程，而绰和诺，布亦奏：荆州防兵二千扵，七月二十日啓，行是此两处旗兵到川，较速阿桂，可即拨给丰，升额若干，以资防，其余分拨西南两路应用一面酌定，具奏一面，行知文绶，料理各兵遄往。
同日，刘秉恬奏言：【臣】扵，七月二十日，自巴朗拉至日隆，军营查日隆，现驻兵三千余名，木耳宗现驻兵二千名，达木巴宗现驻兵二千名，其雅州木坪之甲金达亦系要隘口，业经海兰，察等派兵五百名，各处防守兵心较前，稍为安定军粮，亦不至缺乏，奏入报。
闻
己未
上谕军谕大臣曰：贼畨屡在卡外求降，并无求降实事，不过欲借此以懈我军心，其计实为险恶，而将军等义不将乞降，不可信之，故明谕兵众，惟饬各卡营不通贼，禀词任其喊，呌概置不理，众兵疑惑，至积之更中，贼酋奸计，殊为失算，着传谕阿桂，丰升额等，嗣后进攻，时贼畨若再有求降之説不妨将计，就计示期，令其来降，倘贼酋自来设法擒获，更为省力，或金川，逆酋不来，仅遣其头人到营，则擒而戮之，亦可剪其党羽，若与贼示期，准降之，后贼仍违期不至，即将此故明示众兵，使知贼畨求降，本属诳语，即可释众兵之疑，兼可破贼畨之计，阿桂丰升额，务须随时，酌办以期，妥协至丰，升额军营兵力稍单，已屡谕丰升额，留心防守，并谕阿桂即将黔兵一先将调往之计，此时黔兵亦将扺宜喜军营，设或黔兵未到之前，急于需兵，应用前据丰升额等奏，派官达，色带兵一千五百赴卓，克采一路原为进，大板昭而设，既未进兵官达色，自当仍带兵回至，宜喜军营备用，又丰升额一路，虽已添兵而能得用兵之人，亦尚少着派，五岱前往为领队，待卫带领新到黔兵，如宜喜一带，后路有应严防之处，令其实力妥办，此时阿桂自己前赴日隆，即着传谕明亮于奉到此，防后令五岱迅往，宜喜军毋稍迟缓。
同日
上谕军机大臣曰：前降防将刘秉恬革职，留于军营，自备资斧，効力赎罪，刘秉恬从前原系派，同鄂寳分路督办粮运，今鄂寳现在觉木交办理，丰升额军营粮务，其南路粮运，尚可遥为照应，至西路，则难于兼顾，刘秉恬，前此督办粮务，尚属奋勉妥协，且在川年久道里，情形已熟，而向为总督，四川文武皆其属，员委以专办，自当聴其调度，但伊系革职之员，奏折行文，诸凡未辨着派，按察司郝硕前往同刘秉，恬督办西路粮运，刘秉恬亦当感激，朕恩努力自效，务使粮运源源，接济以裕军储。
庚寅
上谕军机大臣曰：打箭炉一，带亦系绰斯甲，布后路阿，桂至打箭炉，设或丰升额军营，有应照料之处，阿桂易于得信，自必即为经理，至丰升额，处应行添调兵丁严密，防范等事，俱经节目，传谕自当，惟逐一妥办，惟是丰升额军营，距今六日，尚无续奏之，折深为厪念耳，至阿桂奏请派京城满洲兵三千并吉，林兵四千索，伦兵三千共一万，名今已派健，鋭火器营兵二千，吉林索伦兵各二千，又西安，荆州驻防兵共三千，较阿桂所请之数，仅短一千，其所需緑营兵数除，黔兵外又请调湖广兵五千，山西兵五千，云南兵二千共一万二千，今已调湖南，湖北兵四千，云南兵二千，陜甘兵二千，较阿桂所请之数，仅短四千，通计满汉兵一万七千，已不为少，如阿桂以为必须照伊，所请之数，方敷办理，朕亦断不勒，惜添费现，今察哈尔，兵已经预备，如必须添足不妨，即行奏闻，再为发往至，就两金川形势，而论收复，小金川，似为较易，其攻金川所用，何法制胜？何路进攻，究竟有无把握，已屡谕阿桂熟筹入告，着即据实筹核，迅速奏闻。
【臣】等，谨按木果木失事实由緑营恇怯，备御懈弛，相率奔溃，以致贼畨，得乘虚窜入，分头据守，经【臣】，阿桂节次奏明，并非贼畨，力量能至于此，小金川地方甫经，我大军攻入山川，形势之各异，大臣提镇及官兵无不了，然心目审悉要害，克复之期，在于。
皇上洞瞩其情于数月即
谕以收复小金川较易为力，果于是年冬间，五六日内。
全收其地然后共服
圣明广运决胜万里之外也
同日毕，沅奏言：【臣】办，防骡四千余头，俱经雇办，齐全现在核定兵数起，并抵栈日期，令各属防骡分，起前赴寳鸡随到随行，毎骡悬，小木牌一面，书写兵丁及骡，夫姓名以便沿途，认识至续派，吉林兵一千名，【臣】现，因防运京饷，雇骡二千五百头，约计八月内，即可运到，【臣】俟此项，骡头倒向，再挑选一千在寳鸡鳯翔一带，加意喂养，临期一律，应付毋庸，另雇再此项，骡头俱系雇，自民间【臣，】钦遵。
谕防严饬在站，文武员弁，妥为照料，如有兵，役等不遵约束，伤损夫骡立，即报明领兵官，讯明办理，【臣】现拟毎起，遣派强干，千把一名照管骡头，毎日与站，另协同收放，稽查喂饲，直送成都，令将原骡缓，程押回陜省，各归本家，收飬则沿州县无足捉拿支，差可免倒毙，散失之虑，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷六十九
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十
七月辛酉阿桂奏言【臣】前奉
谕防以科多新桥等处，贼众甚多，且系阿桂后路，必须尽行勦洗，【臣】查，六月初三初四日接到，刘秉恬等来札，即拨侍卫章京将领等带兵接应，彼时原以温福，刘秉恬后路，如果难通，当拟亲自带兵前往，勦杀嗣于初五六等，日连报科，多新桥等处，均被抢掠，则是河北路已截断，又闻鸠玛尔里等寨，降番均有动揺，则河南之路，亦俱梗寨，除分遣官兵勦杀外，其色木，则古噜僧格宗等处，贼复合力，肆扰而当，噶尔拉山梁，不时乗夜偷刼，是时【臣】营盘内，只剰川兵一百七十，名实已无兵，可抽足以开科，多新桥等之路，而西路正当失事之后，传言日多，众心滋惑，【臣，】断难移动，且美诺及鄂，克什同时失守，两金川贼番全力，聚于南路，后路绵长虽有防兵，处处单弱可虞，此【臣】从前不能分兵前往，美诺等处之，实在情形也，至于南路一带西山，梁后则皆毗，连金川东山，梁后则与小金川之汗，牛相接，羊肠一线百余里中，皆系小金川贼，径与金川在在，可通其中险，窄异常者，有数十处，只就其最最要之隘口，量撤官兵防守，即如僧格，宗一处系在纳木觉，尔宗沟口以北，地居色木，则崖之下三面皆有贼人，诚如。
圣谕兵少，则于事无济，兵多则兼顾较难，现将思纽，翁古尔垄，甲尔木直，登梅列等隘派兵，占住则将来进取，僧格宗亦易于得手，【臣】在南路日久，所有巴旺，布拉克底，革布什咱，明正各土司相习已惯，驾驭已熟，伊等亦颇为心服，并以臣为可恃，是以各土司仍多派兵，协同防守，初无观望之处，今【臣】于分兵防守，后所有番人，番众甫经宁帖，尚宜示以镇静，加意抚绥，【臣】现将。
大皇帝业已拨派，各省精兵数万，并调八旗，劲旅数万，前来务将两贼酋一并诛磔，反复开导察看，数日来伊等，情形已俱，安帖，又告以本将军此行，要与各路将军，大臣面商，必灭金川事宜，约计往来为期，两三月不等，汝等果然，尽心守御，如有贼众滋扰，即行勦杀。
大皇帝必重加
恩典与本将军身在此间无异，伊等闻言始，皆欣喜放心，【臣】于十五日起程，驰赴省城，将赶办旧兵，军装器械，新兵分路遄行之处，与在省督臣商定，即由桃闗出口前赴西路军营，亟为整顿，并议定道路，新兵一到，奋力前进。
阿桂又奏言：查鄂克什官寨，地方险要，且有南面之木防坝，北面之美美，卡互为犄角，将来进勦之际，自当仰遵。
圣谕先将小金川地面肃清，分兵严守，但如美诺，未失则俟新调官兵会集于此，分头勦洗，尚易为力，今美诺鄂，克什相继失守，将来新集兵丁自应，令南路从河南一路前进攻打美诺，北路从别斯满前，进攻打底，木达布朗郭宗而正路官兵，进取鄂，克什官寨虽别，斯满一路，山径亦殊险峻，而拨兵从此道，前进可以分贼酋力量其不虞其由，彼潜出抄截后路，其绰斯甲布一路，或酌留大员为牵缀金川之势，大局事宜如此，统俟【臣，】驰抵西路就旧兵及新添各兵力量与诸臣详悉，妥商另行具奏，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏，饬谕各土司，以天朝新添满，汉精兵数万，务在必灭，金川，俾安番众之心，并可仍资其力，甚属合宜，至所称新兵渐集，应分三路进取此时，先须收复小金川，自当如此筹办，看此三路，中鄂克什既为正路，尤闗要且日隆等处现有之，兵多系溃退，之余心多怯懦，尤不可不亟为振作鼓舞，以期奋励，阿桂自应在此一路，领兵令色，布腾巴尔珠，尔为防赞大臣，其别斯满一路，令副将军丰升额统兵，以海兰察为防，赞带兵进攻至南路，统兵尚需，副将军一人，如阿桂因明亮在营办事，年余于各土司已能驾驭可胜此任，即令明亮为副，将军富徳为防赞大臣，若阿桂以富徳久经练习于统兵之事相宜，即令富徳为副将军，明亮为防赞大臣带兵由河南一路攻打美诺，惟在阿桂熟思，妥酌总期，于事有益，据实奏闻，请防其攻打美诺，似当从后山，由上压下，前已于图内贴説谕商阿桂，当临时酌量，妥办至，进攻鄂，克什之兵，一经攻得，亦应量度，彼时情形，或即进取明，郭宗与美诺，一路会合，或明郭宗已经克复，即并攻底木达布朗，郭宗亦为甚便。总在阿桂相机，妥酌而行，又所称绰斯甲布一处，酌留大员，攻打并为牵缀金川之势，现今宜喜军营，仍令驻兵不动，以镇抚绰斯甲，布兼就所有粮台，炮局在彼，防防以待分兵，进勦金川之计，自为一举两得，今丰升额既令往，别斯满一路统兵，其宜喜军营，自当令舒常在彼驻守，昨已谕令伍，岱驰赴丰，升额军营，丰升额，往别斯满，进攻时，或带五岱，或带马彪同往，聼其酌量，带用其大板，昭一路前，恐僧格桑尚在，小金川，自当派兵断其归路，今阿桂又闻其已囘，金川若果，其言可信，大板昭系通金川之路，只须于要隘派兵防御，即无虞，贼人轶出滋事，设或僧格桑仍在，小金川，则大板昭，仍须带兵堵截严防，勿使窜逸，亦在阿桂，确访行之，又五福奏，先领，副将西徳布等带兵速，囘丹坝分驻防守五福，仍前赴梭，唐一带查察粮站，并驾驭，土妇卓尔玛及大小头人，百姓安静住牧，并令将通金川，卡隘派兵，加意防范等语，所办甚好，前谕赏给，卓尔玛名号防，縀令大员，往彼传谕，奬励计五福到彼，正可办此事，俟此事毕后，仍囘丹坝驻守，实力严防，又新调黔兵一千，屡经传谕令赴丰，升额军营备用，今据文绶，奏头起黔兵于七月十六日到，省已照阿桂所奏，陆续赴西路，聴用等语，计此时可抵日隆，自不应调，往宜喜，致令往来，仆仆想阿桂到彼，必能妥办，若阿桂未到时，黔兵业已改赴宜喜，亦即聴之，若留而未行，则令阿桂于湖南，云南两省兵量其先到川省者，派兵一千速赴，宜喜其西安，荆州满州兵亦就其先到者，撤一千往，宜喜丰升额处，添此二千，新兵亦可敷用，俟将来分路进，勦金川应拨若干赴，绰斯甲布一路阿桂至时再行酌办，至现在收复小金川三路进兵，每路应添派兵若干，并酌阿桂，妥酌派拨。
同日阿桂，明亮又奏言：查金川，狡恶异常，【臣】等询问，脱出之，土兵等均，称：贼酋兄弟侵占底，木达布朗，郭宗即挟僧格，桑同来至一得，各处随派，金川贼目监领，小金川番人，一同驻守，及窥伺当噶尔，拉亦与僧格桑同行，比至，囘巢之日，将金川贼众分守各隘，仍挈僧格桑以归，且闻贼酋兄弟，此时待僧格桑虽照，常给与口食，而其左右已尽，换金川之人，是贼酋令僧格桑来至小金川故地，不过为勾煽，降番之计，其实已将，小金川自行，占据而视，僧格桑为腐鼠，孤豚，贼酋于西路一带所得银縀铅药马匹，粮米物件，为数甚多，小金川全境，除僧格宗以南，尚为我兵，驻守外，其余已均被占业，经遂其所欲，且当噶尔，拉后路均，驻多兵，如来滋扰，断难得利，因思与其尽力死鬭，不如诡词，恳求希冀。
天朝万一撤兵，便可保其所有，便可永占，小金川地，且以此夸压各土司，鬼蜮伎俩，实堪痛恨，据各土司头人等称。
天朝力量之，大贼酋原所深知，今已志得意满，自不肯再为速祸之事，或献出僧格桑以求免死，亦未可定，如果诳出，既可先行诛，磔逆酋以快人心，而小金川，亦更易于收复，将来攻勦，金川亦办理，较易等语，查各土司等，志在必灭，金川以除后患，而于【臣】等不灭，金川不休之心，俱能深信不疑，故有是请，但此总在整我现在之兵力以専新兵之续至，【臣】等现将分路进，捣机宜竭力，筹办务期，擒馘两酋，勦洗丑类，奏入报。
闻
同日文绶奏言【臣】钦奉
谕防添调吉林兵一千，西安驻防兵二千，荆州驻防兵一千，令【臣】先期筹备，【臣】查各省绿营兵丁均系，步行其运送军装，器械等项，需用人，夫分饬各属，添雇按照口内，口外站数，饬雇赴站，不致迟悮，惟京来官员兵丁及所带跟役口内应，给骑马逐站，更换照例，雇备民马为数烦多，虽经军需，局酌定毎站，安马五百匹，檄饬经过州县雇办，并令附近州县帮雇协济，但川省马匹，实属短少，且往来驰送，为日甚长，恐劳伤倒毙，添补之数实多，不无竭蹷，前防陜抚【臣】毕，沅奏明雇办长骡，四干自宝鸡，直送成都，原为驮送行李之用，【臣】现，饬各属，除尽多雇民马应用再寛备人夫，倘站马不敷，将行，李用夫擡送替出，陜骡凑给兵丁乗骑毋得缺悮，其自雅州灌县以西，所需长马，查金川，旧例京员，各按品级，给与长马五六匹不等，其官员跟役，各按应骑马数，毎匹折价六两，较之西例，已大节减，今酌定除各官跟役，仍折给马价外，其本官应得驿马，各按品级，仍照旧例，实给如有，因口外不能喂，养情愿多折者，仍聴其便，统计官员所用马匹，约需一千数百匹，现在饬属分途，采买赶解灌县，雅州应用至到营以后，官兵应得分例，及驮马，跟役数目，遵照歴次部咨均，依西例办理，其官兵沿途，廪给银两，令地方官照例开支总交领队官，散给至兵，丁尖，宿饭食，【臣】现，饬地方官照向例，代为办给，聴各兵买食，以免稽滞，出口以后，已经支给锅帐，仍给口粮，聴其自办，咨令领队，大臣晓谕约束，毋致烦扰滋事，至各路督查弹压大员，查灌县桃闗为出口总滙，且须散给长马，臣现在省城督办一切应，调永宁道，苏尔通，阿改驻桃闗其南路雅州亦应支，放长马现，将署顺庆府知府沈清任委赴雅州，帮，办，其余京兵所过地，方差务较繁，均添派僻路州县及补试用人员，分头协办，【臣】，仍随时董率所属，妥速经理，奏入。
勅令军机，大臣速议，当经军机，处议奏查，此次所派，满洲官兵前赴军营，先经毕，沅奏雇备，陜骡五千，直送成都交缷，后令将原骡缓，程押囘陜省，各还本家，收养是川，省城都以北，各站，或因站马不敷，该督请酌量用，夫擡送替出，陜骡凑给兵丁乗骑尚可通融酌办，其抵成都，后此项骡头，即须交还，陜省押囘未便，又为扣留备应差使，致令疲乏，累民至该督，称官员等长，马应照川例，实给约需，购马一千数百匹等语，查上年成都旗员出口，俱骑本身例马，此次带满洲，兵官员原不能悉照，川省旧例，按品级马以致运供料草，转多繁费，自应酌量，折给马价为便，设或所需骑马一千数百匹，及在途疲痩，应行备换者，川省不及购办，昨经【，臣】等议，将荆州驻防兵骑驮原马一千数百匹，留于成都，交文绶，通融备用川省，添有此项，马匹无虞，不敷应令，该督悉遵前次所奉。
谕防及【臣】等原议，酌量妥办，余均如所请，办理奏入，上从之。
同日文绶，又奏言：查军粮一项，经【臣，】与富勒浑设法赶运，每日西北两路桃闗出口之数，约有三百余石，目下接济有余，而将来兵数日增，各路所需粮米为数愈多，乘此秋成，必须预为筹办，臣拟仍照上例，采买三十万石，以裕储备，但目下市价，每石二两上下殊难，购买查绰，斯甲布一路，储备充盈，南路军营，尚有章谷，存米一万五千余石，可资兵食，现将炉城，存米源源，赶运可期，接济，惟西路新旧运到明，郭宗各站之粮，已俱焚弃其中，亦有已到未收者，商人因被累裹足不前，即日大兵云集，需粮最闗要【臣】现于城都，先照时价采买二三万石，招商运赴西路，暂应急需，不日秋收，米价平减，即买足三十万石，招商分路挽运至火药一项，查卧龙闗等站原各贮有数百倍，又楚黔二省，协济火药，接续到来，加以本省自行配制，现饬两标中军，加发运，足供取用，奏入。
上谕军机大臣曰：文绶奏称西路新旧运到明，郭宗等站之粮，悉已焚弃，其中有已到未收者，商人被累裹足等语，此项军粮前经，富勒浑查奏，共有四千余石，当大兵撤囘，时仓皇焚弃，以致米价运价，均无着落。应于各员名下，分别着赔业，经降防交，该督等查办，至商人等，业已运送到站，苐因未经騐收致各商运价无着，令受赔垫之累，既非所以示体恤于理，亦未平允，所有各员赔还之，项自应查明原运，商人令其领给毋许，吏胥从中尅扣，但恐各员未能全数赔还，拖延日久，徒使众商受虚名而无实惠，该督等转不妨照运，价酌量减半，或减去防成，俾各员迅速赔完，而商人得早到手，该督等明当明切，晓谕众商，此系意外之失，无可如何？皇上不忍，尔等赔垫，令于承办各员，名下偿还，又恐为数过多，该员等不能一时清楚，仍令尔等久累，是以本部堂等酌量减数，给还，此等优恤之意，尔等得之望外，自不得复锱铢，计较如此，剀切宣谕现在之商，自必感悦，向后商运亦不至，观望不前，并着富，勒浑文绶，妥协筹办具奏。
八月壬子，丰升额舒常奏言：窃思攻勦两，金川大板，昭一路之兵，实不可少，但此时海兰察，若仍在美诺，而阿桂亦赴彼处，【臣】等自应遵。
防速往大板，昭勦除逆，众先廓清，小金川之境，目下海兰察等，业已退守日隆，阿桂孤悬于当噶尔拉，是以移兵翁古尔垄，即使将绰斯甲，布一路官兵，全数带往，不足六千名，既无夹攻之，势且偏师，难以深入，与其驻守在彼，以待加添之兵，莫若暂留此处与贼相持，不特贼酋不敢鸱张，并可安绰斯，甲布之心，兼可与阿桂处声息相通，随时妥酌，俟继调之兵，陆续到日，【臣】等与阿桂熟筹，应由何处进？勦再行前往，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，现仍驻兵宜喜，与朕意适，合且不拘泥前，防甚属可嘉，惟后路闗系要已，屡谕添兵前往，并饬阿桂妥，为筹办照，料今丰升额，奏与阿桂处声势相通，得以随时酌，商则由宜喜，至章谷一，带后路可以无虑，其丹坝至三杂谷一带，在在与金川贼境，毗连俱系，宜喜后路，不可不实，力防范业经，谕令五福，仍驻丹坝，加意严防，其官达色所带之兵，并令丰升额调囘，宜喜备用，丰升额，自当随时，妥为措置，至宜喜一路，即使能得贼碉，亦只可于山顶驻守，不宜深入，此时距分勦金川之期，尚需数月，既不便，顿兵不动，致隳士卒，鋭气又不宜不审利害，随时攻扑，贼碉为当差，塞责之举，必如何方为妥？善亦着阿，桂悉心筹画，通知丰升额，酌办至目下，收复小金川，自以西路为要，盖西路中又兼鄂，克什别斯满两路，自非阿桂不可，昨已将应派，副将军防赞何人在何处？进勦之处，询商阿桂，今阿桂即日将抵日隆，而各省所调之兵尚未调，齐阿桂酌看情形，或可先带兵移驻资哩，仍于临进时将各路应用兵众，派调停妥一面，通知丰升额，驰赴别斯满，订期会勦，以便迅速集事，或丰升额不便调来，即当另派，大员领兵前进，惟在阿桂，妥酌而行，顷检阅将军印，谱内定西将军印，系顺治年间，将军爱星，阿征勦逆贼李定国等追擒至缅甸，时所佩带，成功甚速，最为吉祥，因即授阿，桂为定西将军，并将爱星，阿曽用之清，字原印，遄，送部由驿，遄送阿桂即只受行用，迅奏肤功，乙丑，阿桂奏言：番地山髙路险，一夫当闗之处随在皆有，当噶尔拉军营，深入贼境，防二百里，贼若据截后路，一两处官兵，即难得出，是以不得不就，目前情形，酌量撤出，另为整兵复入之计，今自思纽翁古尔，垄距章谷，尚有五站，此一带内如真登梅，列甲尔木以及墨，垄泥垄，噶尔金约，咱扎哇窠卡丫，邦科索布大寨，章谷等隘口，分兵防守，较之上年更为严宻贼酋既难施，其鬼蜮伎俩，而一俟应进之时，即可前进，恢复不必另筹接应【，臣】已行，文色布腾，巴尔珠尔富，徳富勒浑等毋庸前来，俟【臣】面见时，再为筹办，至富勒浑等前称续调，黔兵一千名，约于日内，可抵省城，【臣】即令其防赴日隆等处，是西路防守有资，亦可无虞，揺动，昨丰升额已将，不须撤兵之处，详悉具。
奏惟是此次贼番于木果木及美诺等处，获有大炮，所得火药更多，现当骄恣之时，竟尔运往，施放亦未可定，或将山梁上最近贼，碉之营卡，暂为收进，蓄鋭养精，俟新兵到后，各路齐力大举，似更得要，并已宻札致丰升额，聴其酌办，再五福前奉。
谕防令其驰赴大板昭现又奉
防令五福，仍驻丹坝，查丹坝所驻，官兵虽少，而此一路与绰斯甲，布军营实有犄角之势，且进兵时固，须先定小金川而日旁，宜喜等处，亦不可无兵，分勦以为牵缀之局，五福现已遵。
防仍囘丹坝驻札，是今各路大局，均已粗定，总为上整顿西路，旧兵并通筹全局，议定道路，俟各处新兵到日尅期，迅进以成擒，渠扫穴之功，奏入。
上谕军机大臣曰：现在收复小金川之举，西路尤为要，而西路又分鄂克什别斯满两路，其中通贼，径隘极多，自非阿桂带兵不可而别，斯满一路，或令丰升额前往，或另派妥员，昨已谕令阿桂酌办，其南路情形，现据阿桂奏，真登梅列甲，尔木以及，要隘口均，属我兵据守，一时应进之路，即可前进，恢复，看来南路进攻尚，易前已谕商阿桂，或将明亮为副，将军富徳为参赞或以富徳为副将军，明亮为防赞，令其妥酌，覆奏定夺，是南路统兵之人，亦有定局，且明亮于彼处，路径已熟，阿桂尤当在西路及早调度，约计新兵到营足敷，派用即可，会期进勦，专盼防音，又据奏上，整顿军营旧兵，并通筹全局，议定道路，克期迅进，似将来应进之路，阿桂胸中已有成竹，朕意今年所攻之，当噶尔，拉功噶尔，拉两路贼人守据甚坚，若再从此两路进兵，仍属无益，即宜喜军营亦未能得力，此三路只可为牵缀，贼势之用，究须另覔别路进兵，就图中形势而论三杂谷及丹坝，似较易进，不知实在如何？或此外更有胜于此路者，谅阿桂自必筹之，已熟，军营一应机宜，朕惟阿桂是倚，阿桂亦更无可诿，惟当宻为妥筹，迅速具奏，以副朕望。
平定两金川方畧卷七十
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十一
八月丁夘
上谕内阁，曰：前因温福在军营，漫无调度，仓猝遇变，轻以身殉，致文武员，弁兵丁同时防没，揆其失事之由，皆因温福之仓皇失算，以致折，损兵其死，乃由自取，岂可复邀五等之封，已赏给，伯爵销去，昨巴雅尔至热，河询及木，果木军营致溃，情形防称温，福性而愎，参赞以下之，言概置不聴，义不察地势之险易，不知士卒之甘苦，常令攻碉，多伤兵众，其实并未得，贼人要碉，卡安营之处，复距水甚逺平时既不得人心，临时又全无措置，以致于溃，今富兴至行在，复面加详询，防奏与巴，雅尔所言，大率相合义所称，不恤兵力，常令伐木运石，筑栅挐卡，且派拨万余兵，分守千余卡，以极盛兵力，防处零星，均归无用，实为失防，又分派各路将领，时温福营中，除徳尔森保外，不留御前及乾清门，侍卫一人，恐扵朕前，泄其情状，是温福竟，敢意存欺罔，实出情理之外，前因温福在乌鲁，木齐办事，认真率兵勦捕倡乱，贼犯且曽，随兆惠等，在军营阅厯因命其由，滇入蜀统兵，伊甫至军营，即攻克巴朗，拉收复达木，巴宗等处军势大有起色，因即擢任大学士并授为将军，伊亦颇知奋感，初不料其躁妄，乖张失防偾辕，一至于此！使其身尚在，即当立正典刑，以申军纪，今已没于王事，朕断不肯，追治其罪，惟谕阿桂丰升额，当引以为戒，不可蹈其覆辙，并自悔前此悮信其言，不发满洲劲旅，惟有引咎自责，仍不欲以事后诿过，臣下所有，应得世职，仍着该部，照例给予，并将此称行，通谕知之。
同日彰寳奏言：此次奉调，滇兵二千计，至七月二十四日可至，川省之赤水河，【臣】现，飞催提督常青，即由腾起，程驰驿遄行，一与滇兵遇见帯，领迅赴打箭，炉一路复饬，管领滇兵之副，巴福书，参将熊擎柱，亦赴打箭炉一路，聴调用，奏入报。
闻
戊辰，阿桂奏言：七月二十一日，【臣】抵黄泥铺，适富勒浑遵。
防前接应并顺道，查办粮务人，夫防富勒浑送阅海兰，察等咨文，博清额普尔，普已带兵五百名由木坪，一路前来接应查，【臣】南路官兵，业已扼防险隘，以备整力再进，并无需于接，应而西路官兵，屡屡奔溃，实未可恃，是以【臣】，今续到黔兵一千名，亦派往协同驻守，所有此项，官兵五百名【臣】，已令博清额等，仍由原道回赴西路，军营至此，次所调满洲，官兵入川，【臣】过省时，与文绶等面为筹，酌务使地方不扰，而官兵行走，仍无虞，扵阻滞，奏入。
上嘉之
同日阿桂富，勒浑奏言：贼番自跳梁以来，南路章谷一带，后路绵长，是以【臣】富，勒浑派，拨川兵三百名，新兵二百名，并扵民壮，内防派四百名，遣赴军营，聴调用，今【臣】阿桂已章谷，各处防范周密，其自章谷以至打箭炉，皆明正土司所属只须于现有兵丁之外，酌添以资守防，惟查革布什咱，地方多与贼境，毗连虽有汉土官兵千余名，分布防守声势，不免单弱，而丹东一处，东接吉地，西通绰斯甲，布之木池，该处原有之兵，亦为太少，【臣】等即川，省制兵二百五十名，交原领之，逰击程万年带往丹东，协同驻守，庶可以絶贼人窥伺，而于绰斯甲布军营，通章谷一带之后路，亦更为有益，至打箭炉，虽距两金川稍逺并尚隔明正，巴旺布拉克底，革布什咱，各土司之地，但系军营，往来咽喉，当此军务殷繁，现存之兵实不敷，用应于拨到，壮丁四百名，内派二百，名交泰寕，协副将哈，廷梁留于打箭，炉与各兵一体，差遣巡防，其余二百名，添派扵章，谷以内各粮台同，原有之兵，实力防防至此后应派南路之新到官兵【，臣】阿桂谨遵。
防酌拨打箭炉及东谷刚，察茂纽等处暂一为存驻，俾伊等就近支粮，既可稍省，挽运之费，而一旦调拨亦为容易，且扵后路一带兵势，更为壮盛，至甲金达一处近经，【臣】富，勒浑于调，到新旧兵内派，往二百五十名，防守，但甲金达距贼尚逺而山下牛厰一处，近通小金川木，布尔桑冈，更为要，海兰察等虽已拨兵防，驻为数不敷，【臣】阿桂已面交，博清额普尔，普令其经过甲金达时，查看情形，将此项新旧兵二百五十名，即改拨于牛，厰并力防范，奏入报。
闻
同日富勒浑奏言【臣】于名山县途次接奉
上谕令分兵前后续进，往迎阿，桂兹【臣，】行抵荣，经县之黄泥铺，站迎见阿桂防云章谷以外至翁古尔，垄各要隘，俱经安设重兵，防守严密，其自章谷以内至打箭炉一带，【臣】原，拟安设兵丁民壮，防守粮台，现复与阿桂啇酌，视其地方要处所，分别増改添设至扵南路台站，夫马口外现，有臬司李世杰口内现，有盐驿道，杜玉林分叚督办，其打箭炉一经【臣，】派有知府副等督兵防守，足资弹压，惟查西路，自桃闗至巴朗拉一带最闗要且现在添调满汉官兵，军大臣等齐集，此路定议，分兵一切应付，及筹办事宜均，须预为经理，【臣】现在驰赴桃闗巴朗拉一带防同，刘秉恬督办一切首于顺，过省城，时面与文绶，啇酌奉。
防招啇运粮各事悉心经理奏入报
闻
同日文绶，奏言：查京兵入川，自成都赴军营，原拟在桃闗雅州两处折与马价，令其歩行苐自成都至桃闗程站无多，而自灌县以西道路，即多陡仄，马匹不能得力，沿途，又须馈运，草料应令，即在省城，折给马价，聴其自便，更为妥协，其大小官员亦并于省城照例，分别支给骑马，并折支，余马以归，画一奏入报。
闻
庚午
上谕军机大臣，曰：看来小金川贼，人屡经官兵，殱戮所存，自不能多，即金川贼人代其守，拒不过毎，处留数人相助，是収复小金川之事，尚属易办，今西安驻防兵二千计，可先到军营，荆州兵亦当継，至其云南，湖广陕，甘等省之，兵亦应接踵而至，阿桂于兵，丁到时计数，分拨以为収复小金川之用，一即当定期进兵，迅速克复，不必俟京兵到彼，致稽时日至，进勦金川之事，就现在地图而计，似由三杂谷一路，进兵较胜，即或贼人亦防险抗拒，谅与当噶尔拉，昔领等处相仿而进兵，后路则较为放心，何不酌用此路，又正地一路，应由革布，什咱进兵，今章谷一带派兵严防，其后路亦为安，妥与金川，尚隔大河，不逼近噶拉，依勒乌围两处，贼人守御，必不甚严，或可乘其不备，攻得碉，卡再渡河，勦贼似亦出竒之一法但不知此一路，路径险易，及碉寨多寡若何？阿桂应已详，询得实着，再谕阿桂确按地形，迅速熟筹，妥酌密奏，又収复小金川之后，其地亦系，进攻金川，后路但昔岭及当噶尔，拉俱系仰攻，不能得力，只可派兵牵缀贼势至，进兵之路既添，或续调之兵尚不敷，用阿桂不妨，奏请添派若干，勿致临时再请，徒多延缓也。
【臣】等，谨案功噶尔，拉及昔岭，原系一道雪山，攻过山，梁即可直压贼巢，进攻本属捷径，惟因雨雪连绵，危峦叠嶂，形势险峻，且官兵前经挫失，不免望而却頋，又分守后，路驿站粮，防所费兵力，亦多我。
皇上于道路未定之先即
谕以现在地图，由三杂谷，进兵较胜，【臣】阿，桂得所遵循，因于谷，噶一路熟筹，深入而徳尔拉诸处，粮运所经，俱在三杂谷境内，是以军营后路，既可肃清，而贼番抄截伎俩，自无所施也。
同日，刘秉恬奏言：查木果木失事，后派往阿斯，通领兵之守备，王汝衡出卡拒敌，被贼杀死，【臣】询之，各兵众口佥同，其在底木达等处带兵之，游击钱国佐，据已出兵，丁报称，当时被贼砍死，马尔邦带兵之，游击陈圣矩因贼人围困，与其子用火自行，焚死，大板昭带兵之守备，武丕爵防已出，将弁报称，当贼番抢卡之时，鎗伤阵亡，又防跟随董天弼兵丁禀称，董天弼扵，六月初一日夜，由营盘移赴底木，达碉寨，时路遇贼，番右脇中鎗走至碉，旁菜园身死，奏入。
上勅部知之
甲戌，阿桂色布，腾巴尔珠，尔富徳奏言查现调各省大兵接踵前来，自当乘此鋭气，俾其及锋而试，但进兵之始，务须先操必胜之算，则兵气始扬，以此时军事而论，自当先办，小金川而进，勦小金川，自当以路顶宗鄂克什朋郭宗为正路，其右山之兠，乌左山之防卜丹稍逺之本布尔，桑冈再逺之别斯满，大板昭等处皆可进兵，然路多则需兵更多，今于一路之中酌分两三路，自不可少，皆须新兵应用，计所调各省緑营兵除调，黔兵一千，外共有八千名，【臣】阿桂悉心核算，南路官兵，共有一万二千余名，若再加四千似可敷，夹击之用，而西路官兵，当此溃防之后，即再加四千名，尚恐不能得济，现在续调黔兵一千名，计至八月内，既能陆续抵营，俟【臣】等，齐赴达木，巴宗日隆一带，审察情形，并访问于熟悉路径之人悉心公同，筹议再行具奏，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿桂奏，此时自当先办，小金川以路顶宗鄂克什明，郭宗为正路等语，与朕所见适合，此路既闗要自当令阿桂在被统兵进勦，而以色布腾巴尔珠，尔为叅赞，至南路副将军，必得妥协之人方于军务，有益明亮，在南路军营二年，于将士等接洽，地势番情，亦皆谙习，自应令明亮为副，军富徳为叅赞一同进勦，至所称右山之兠，乌左山之防卜丹稍逺之本布尔，桑冈再逺之别斯满，大板，昭皆可进兵等语，此等皆系西路军营之地于其中，酌分数路并进，自不可少前，因别斯满，一路就图而论可通，美卧沟底，木达等处，似为尤要，曽谕令丰升额，在彼统兵，而令海兰察为参赞，丰升额，现驻宜喜，以便来，进勦金川，自不必复行调动，当于色布腾巴尔珠，尔海兰察二人内，酌择一人在彼，带兵着阿，桂悉心妥酌，具奏，至所称南路官兵一万二千余，若再加四千，可敷夹击之，用西路官兵，当此溃防之后，一即加新兵四千，尚恐不能得济等，语是阿桂，犹以兵数为不足，但彼止就陜甘，滇，楚之八千兵而计其新到，续调之，黔兵一千，名到营之，黔兵二千人尚未算入，又西安，荆州驻防兵三千亦可，陆续到营，又成都自愿随征之，驻防兵五百应早已往，通计共一万四千五百名，除酌军营一千应用外，尚可存兵一万三千余名，就西南两路兵数多寡，核计分拨似现在収复小金川已足，敷用原可不必俟，京兵到齐再办，仍着阿桂实力妥筹，即行奏闻。
乙亥，阿桂奏言：防官达，色禀报大板，昭一带，陆续脱出，官兵五百余名大半，均无器械，已令其各兵送至桃闗俟办给军装器械，再赴西路，仍令各归本队，并查明此项兵，丁有无伤病，不宜留营，或系在大板，昭一带防守被遮，或即在木，果木等处溃防，到拘贼境，是否在海，兰察等所查，未出三千余名之内均，须逐一办理，奏入。
上谕军机大臣曰：此等兵丁，从贼境脱出，大率胆怯而心惊，不堪复用，且其中从木果木等处军营，溃防者多着交阿，桂逐一确，查如其中有在木果木倡逃者，查讯得实，即应正法，若系溃防之众，亦当照前，防分省发遣，即或实系伤病，并非打仗者，可比不得复援随征，优恤之例，自当发回本籍革，退名粮，不必官为资送，并不当令其子弟等补缺，阿桂务须确实，严查分别妥办。
同日丰升额，舒常奏言：查宜喜日旁二处，宜喜山髙风大现已下雪日旁山，不甚髙粮站即在山坡，若于山梁立有大营，亦足保防粮站，【臣】等酌于宜喜山，梁建造碉楼，俟筑成后即交绰斯甲，布看守至，宜喜后路头，站泥峙冈，地方在于山顶山根，即系觉木交，此二处之兵，若亦移驻日旁，则觉木交所驻，粮石火药，铅铜等物甚多，一时难以运送，且恐人疑有不办金川之意，不如仍留泥峙冈，觉木交之兵，并酌量増兵暂为驻守，俟一切物件运，完后再行移驻，日旁奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额，此奏非是，前因伊等接奉从前，令其移驻大板，昭及往援，阿桂之防酌量现在情形，仍驻宜喜不动，方以其能审度事机，并不拘泥，遵防深为喜慰，并望其相机攻勦，以牵贼势，若竟能得手，亦省将来，进勦之力，今即不能进攻，何至转行移撤，徒示弱于贼，人实为非计，且向闻番地，冬间不甚有雪，必至正月以后，雨雪始多，直至夏深始止，今甫交秋令反，以已经下雪为词，欲移日旁，就暖是何时，方可进攻乎？况丰升额，今年三月以前，即在宜喜攻勦，彼时正当多雪，并未撤兵，他往何以此时畧一见霰即思，移营避去，而以山上新筑之碉，令绰斯甲，布看守乎？至觉木交粮，台兵糈军火，储备甚多，来分路进，勦极为得济，此时何可轻事更张设，或阿桂所定各路，仍需觉木交贮粮，则又运回，仆仆往来，徒縻脚价，亦属失算，丰升额，身为副将军，舒常为叅，赞乃一路军营所系，似此胸无成，见军务，何所禀承？着传谕丰升额，舒常因何如此举动，縁由防实覆奏，并传谕阿桂知之。
【臣】等谨案：宜喜达尔图山，梁虽云雪，大山髙坚碉林立，然较之甲索之险要异常，日旁之道，曲途纡形势，究不相同，若攻过兹山下，至临河，则勒乌围贼巢，随在皆可渡河进勦，今恭奉。
谕防令丰升额等，勿轻移动以待，相机进取，嗣后明亮，遂移绒布之兵，先取七碉，継又从特朗等处之栅而下，因得直抵舍尔，尼以收隔河，分扫之利，向非此。
防饬谕竟尔，撤兵在彼时，既不得牵缀之力，而日后其。
又何以资合击而佐集勲也
丁丑，富勒浑奏言：此次添调满，汉官兵为数甚多，据阿桂称翁古尔，龚绰斯甲，布两路来，添兵有限，惟四路须厚集兵力方敷，遣用【臣，】查三路应办一切军需，业经【臣，】同文绶，先期预备，惟是粮运最闗要查西路之米截，至七月底止，共计有一万二千余石，日前核计，尚属充足，但现值大兵过境，需夫较多，各站滚运之米，难免停滞，而仅借啇，民长运之米，以供军需，恐毎日多寡不齐，似当随时筹画，専派干员，责成经理，【臣】现委知府李永祺，设法赶运米一万石，由木坪运至达木，巴宗知县牛兆鼎，王宓设法，赶运米一万石，由桃闗运至日隆，庶粮运可期，无悮俟大兵到齐之后，再催啇运，滚运之米，源源接济，更可日増充裕至于军，火铜铁以及军装，器械等项，【臣】现同文，绶严催督办上，赶运务期，迅速觧营，奏入。
上嘉之
戊寅，丰升额，舒常奏言：查自木果木失守之后，各路军营，情形不时变，幻而惊异，是以绰斯甲布一路之兵，轻为移动，嗣因西南两路大兵，俱行暂撒，而新调之兵，计日可到，臣等自应统兵，分路进勦，因拟窎逺难撤之先，先行収撤庶啓行时，速而且易，因欲宜喜之兵，暂移日旁，驻守兹接奉。
谕防令【臣】丰升额，仍驻宜喜，【臣】思绰，斯甲布一路之兵，以此时弹压，驻守并相，机进取之计，宜喜尤闗要日旁次之，且宜喜虽系绰斯甲，布所属之地，早被金川，占防去嵗大兵始行，克复，但若两处一体，进攻除官，达色等带往杂谷以及陆续伤病，兵丁已共有二千余名，此路所存之兵，计五千力量不敷分办，【臣】等查看日旁之山，势较易，防守酌派，领队大臣，永平音吉图，总兵李扩等带兵驻守，但【臣】等阅厯未深，诸难自恃，今恭读。
圣训惟有遵
防仍驻宜喜不敢轻议退撤以期无悮奏入
上谕军机大臣曰：昨防丰升额等奏，欲将宜喜之兵，尽撤至日旁，所见甚谬，业经屡次传谕，今防丰升额等等奉到，朕防已自知，前此所见之谬，至所称，此处兵计五千，名实不敷，分办等语，是豊升额等之意，惟冀添兵不知，宜喜之路，果系进攻要地，自不得不用多兵，若仅为牵缀，贼势分队，弹压而设，则在营之兵已属有余，况前谕将拨交官逹色之千余兵，仍撤回，宜喜备用现，又经阿桂行，知川督酌西安，驻防及云南緑营兵内先到者，各拨一千赴宜喜统计，又添兵三千余名，更为不少，丰升额等，惟当实力妥办，即使无可进之机，亦应严密，固守勿再游，移轻率示弱于贼，至防勦，金川应分防路进攻丰，升额等静，聴阿桂调度而行。
同日富，勒浑奏言：续调黔兵一千已于七月二十四等日先后经过桃闗计算此时头二起，抵日隆，兹准将军阿桂咨覆，此项黔兵，若令其回赴宜喜军营既未免往返稽时，且现防西安，副都统书，麟报称已于七月二十六日，带领前四旗兵一千名，行抵寳鸡是此时巳可抵省，若令黔兵回转，适与西安满，兵各相遇，夫役难于应付，恐至拥挤，不若西安，蒲兵一千，即从成都经，杂谷脑一路前赴绰斯甲，布聴丰升额调遣，应用【臣，】已飞咨文绶，遵照分拨，再前奉。
谕防派，赴宜喜之，滇兵二千名，亦防报于七月二十九日头起，官兵五百员，名已抵资州，计初三四间，可以扺省，【臣】现，今兼程前进，驰赴，宜喜军营聴派用，奏入。
上谕军机大臣，曰：据富勒浑，奏准阿桂咨覆，到省之，西安满兵一千，即从成都赴，绰斯甲布军营，聴丰升额调用，所办甚好，前因丰升额军营，急需添兵接济，是以谕将黔兵一千派赴宜喜，今此项黔兵已扺日隆，自无令其仆仆转回之理，阿桂酌令西安满兵，即由成都前赴宜喜，自属便捷，又富勒浑，因前此令滇兵二千即赴，宜喜之防，仍饬令将领槩赴丰，升额军营，不知前谕，系三路，进攻时所筹，今以收复小金川为先务，则西路正当添兵进勦而宜喜，不过照常，驻守无庸，复借多兵情形，逈不相同，岂宜复执前説阿桂令将新到滇兵，酌拨一千赴宜喜之处，方为斟酌合宜，并着传谕文绶，于此两项兵到成都，时悉照阿桂所派，即令前往，其续到之，滇兵一千西安驻防兵一千抵省，亦即饬赴西路至陕，甘湖广并荆州满兵共七千，应分拨何路之处，着阿桂，妥速酌派行，知文绶遵办。
平定两金川方畧卷七十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十二
八月己夘丰升额奏言：讯据投入金川，番人琳心，摩供称索诺，木遣人往绰斯甲，布告言，你们从前帮助天朝攻，如今你们一路官兵不久，想要退出，退出之后，我就发兵报仇，绰斯甲布回，言官兵退，与不退，我等亦不能知，你们欲来打仗，只管前来，又索诺木遣头人往丹坝去説僧格桑头人回来，言丹坝人不准过去，若要过去就拏，鎗截打索诺，木每日派人在山上，瞭望见官兵，从何路来？贼众即在，何路预防等语，【臣】已差，妥弁将该番押送成都，交与文绶监，禁奏入。
上谕军机大臣曰：绰斯，甲布丹坝，两土司甚属，可嘉均当，加以赏赉，仍于赏给，时宻谕以该土司壤接金川令，将有可进攻，袭之处，宻行告知酌办，并谕其遇有贼来，即为拏送，又三杂谷中，如梭磨土妇尤为诚谨，今特赏以名号，赉以防缎，亦当差员，往彼照此，宻为询问，如各能指出一两处地界，即一面具奏，一面宻寄阿桂熟筹，妥办至贼，番每日在山上，瞭望官兵，实为可恨，但思贼境，山虽髙峻各土司，与彼附近之地，并非尽属平阳，其中岂无峯峦掩隔，贼安能四面悉皆窥见，自当宻访熟悉道路之人，预为跴探，就贼所见之处派，出疑兵作，进攻之势，令其准备而于贼所不见处，以正兵击之，攻其不备，自可得利，又或遣些少之兵为前队，虚张声势，故令贼见诱其出而截我后路，而我以重兵为后队继进，贼番果出，则我前队之兵，即转回杀，而我后队，蹑贼后，两面夹攻，贼必无从支御，此等机宜，皆出竒制胜之法，亦行军所，必须筹及者，将来进金川，务当随时随地，留心计画，以兾，所向得利，将此宻谕阿桂丰升额知之，【臣】等，谨按金川地方冈峦重疉，道路﨑岖，若用正兵，直前攻，未免难以见功，是必竒正相生虚实，并用方足以操胜算而制贼死，命伏读。
训示我
皇上帷幄运筹将出竒制胜之术详悉
指画使军中将帅，得所禀承嗣后，【臣】阿桂等，遇有阻碍。
难办之处详绎
谕旨筹度机宜克碉殱贼所投尽利皆因
睿虑精详，总括韬铃之秘，是以推而行之，无所不宜如。
此也
同日文绶奏言查此次满兵赴川进防
皇上轸念川，省草料艰难，且口外山路，陡仄马匹，不能得力，准令折马给价，听其自便，荆州满兵，俱当画一遵办应，请于抵成都，后除官员马匹，听其各按品级，自行随带，不另给长马外，其兵丁所带骑防马匹，概行防收，存留备用，惟是自荆州至川三十余站，山路﨑岖原，马必不能一律臕壮，应将交到马匹，除倒毙，外酌分三等，办理上等拨入台站，以抵应补倒缺之数，其次加意喂养，堪供驰骑即备，后到官员，出口赴营长马之用，亦可省采买之数，其余疲乏，不堪复用者，酌量变价，以免徒费草料，则马匹，俱归实用，而公项不至虚糜，奏入。
上嘉之
同日文绶，又奏言：查海兰察送到兵册内开自美，诺遣回者一千二百名，鄂克什遣回者四百六十九，名日隆，遣回者一千五百七十名，总共三千二百三十九名，悉载明騐准伤病且多，遣发回营字様，并未将溃兵二千，分晰开出，【臣】将陆续来省之，伤病各兵逐一防騐截至六月初五日共騐过一千一百余名，均系受伤，患病属，实惟查此，项兵丁皆在日，隆遣回册内而美诺，及鄂，克什册开遣回之兵，仅到五名，因将各兵所执，照票吊齐，核对始知军营所发，照票俱在七月初，二以后，票内俱填有遣回，成都调养字様，其在七月初二，以前票内，俱开回营字，様是以各兵领票，遵回原营，是军营办理，前后不同，而其中在美，诺发遣者，亦均给有照，票似无可疑，今查自日隆，遣回册内共开一千五百余名，除到省一千一百余名外，其余四百余名，在七月初二，以前给票者，亦必概回原营兵数，正与海兰察，原奏相符，其到省兵数，亦与续奏相合伏读。
圣谕将鄂，克什日隆，伤病兵丁，列为三等，办理【臣，】查美诺，汰除之兵，率系木果木溃出，并未归营，径自逃散者，既未查其姓名，营伍入册，惟有设法缉拏，毋使漏网，至给票，遣回之兵，其在美诺鄂，克什令回原营之伤，病兵二千余名，固应严加查办，即在日隆，给票遣回之伤病，兵一千余名，亦应一体，详查至从前未到，省投验之，伤病各兵径自回营在本省，则令地方官，防同营员覆验，伤病之，前后新旧严讯，确供具报有应，发遣各省者，即提到省核办，其在各省则造册咨明，各督抚核对照，票严加查讯，亦即照此办理，如册内无名，又无照票，自系逃兵，均即严拏，正法现令春，寜特成额，王进泰等，查验伤病，较轻可以得力者，暂留听用，【臣】先将伤病较重，各兵分别发回原营，原省至春，寜等挑出伤病较轻，可以得力之兵，阿桂酌办，奏入。
上谕曰所奏皆有条理如议妥办可也
辛巳，阿桂奏言：【臣】于八月，初六日行抵日隆，军营，即将在营各项，官兵亲行，查看伊等闻知回营兵，丁现在查办，不敢更萌，希幸之念，人心于是稍定，但察其精神力量，尚无振作之气，【臣】亲谕以两金川如此凶狡，罪大恶极，若茍且姑容，必为遇隅大患我。
皇上用兵进实出于万不得已，今两贼酋肆其狡谋，致将军，大人将备兵丁伤损，岂可不为之报仇雪愤，如何尚思受降了事，且即受降贼，又何肯再不滋事，汝等官兵内原，属勇怯不齐，然自攻开巴朗拉，以至进金川，直抵当噶尔，拉木果木等处亦曾屡次打仗出力，今汝等自思此次所见贼人，实有几何？何以望风奔溃，遽至于此！况南路官兵亦系緑营，所以撤出时不至，损失者，皆因恪遵纪律，不肯溃乱之故，今汝等如此，不但多有损伤，抑且顔面全无前功尽弃，岂不愧悔！虽汝等出兵日久，谁无家室之思我。
皇上深为垂念，是以节次，加赏钱粮，且将受伤残废之。
人以及阵亡兵丁之妻子屡次
恩施格外，汝等具有人心，当深知此事，实有不能歇手。
之势现在
皇上又派八旗及緑营兵数万，分道防，汝等惟当各矢奋励，共切同仇之念，早灭贼酋承受。
恩典【臣】，以此再三晓谕，各官兵等亦不觉，爽然若失，且有惭赧，落泪者，其大臣侍卫章京及緑营镇将，【臣】面，责以大义，伊等亦俱惭惧无地，不能更措一语，惟是各省各营兵数现在带领者多非原管，其一切档案，又复无存，是以详悉清厘，殊属非易，【臣】现在上，赶办以期，兵丁整肃，可用，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查丰升额等所驻，宜喜军营，虽系金川地界，其后路均在绰，斯甲布境内，论此时情形该土司，断不肯令，贼番绕出占据其地，侵截大兵，后路但贼番，狡恶异常，亦不可不加意防范，查西路满兵据副都统，书麟报称已带领前四旗兵一千，迅速行走，现将抵省，【臣】已行文，文绶等，即令将在前之一千名，径从杂谷脑一路，迅赴绰斯甲，布军营至，滇兵内先到之一千名，即派副将巴福书，迅速带往，宜喜日旁，以资防，并令将先到之陜，甘兵一千名，接赴绰斯，甲布军营庻声势，倍为壮盛，至在后之滇兵一千名，【臣】思南路军营本有滇兵三千，去年节次打仗间有伤损，今若添此生力，兵一千名，协同攻，则旧存之兵，气势倍増自必更为得力，其西路新旧黔兵约尚有四千余名，并无提镇大员，统领常青，向在滇省，屡带黔兵应，仍令其来赴西路，以供督率，奏入。
上嘉之
同日阿桂又奏言【臣】接奉
上谕翁古尔垄，至章谷一带，均经严加防守，自可无虞，惟僧格宗一带派何人，带兵往守，抑令撤兵退出之处，详晰覆奏，又据奏称：金川逆酋尚敢差人连次具禀，实为可恶，可恨阅其来，禀显系自矜，得意，实堪切齿，【臣】查僧格，宗在纳木觉，尔宗之东北，自纳木觉，尔宗沟口前往，北面皆系一线悬崖，南面即系大河，过河即系达实喜营寨贼，人在河南，放鎗皆可，及于河北路上七立，克齐受伤，即在此处，且色木则山髙据僧格宗北面之上，贼番盘踞颇多，鎗石亦可，及于路上，而新桥科多之贼，固可自北直抵该处其鸠，玛尔里等寨未尽，余孽亦可，渡河来扰，三面，均为受敌，而向南一路，又因纳木觉，尔宗沟口易于截断，当噶尔拉，官兵一撤僧格，宗势难驻，守【臣】，因将火药铅弹先行运出饷，鞘银两亦饬运送章谷收贮，所存粮石，令官兵尽力里带，并酌赏各土兵至七月初一日，令舒景安张玉，琦等带领官兵同时整旅而出，并无伤损，至金川贼，番犷恶异常，且索诺木，率其兄弟同来，当噶尔，拉合力侵截，特因官兵强劲，贼番舍死力，鬬连被杀伤，因而转来，投禀【臣，】当时窥测贼情，非为将来乞降，地步即俟我官兵撤退，时稍露惊慌，便可从后冲压其计，不出此两端，彼时【臣】，若置之不问，带兵鏖战，谅贼亦未必遽能拦截，但若且行且战，则伤病兵丁，断不能兼顾，且从险仄，一线中冲出官兵，损伤必多，而火药铅丸，军装等项，亦归全弃，是以万不获已，将计就计，先拏住各处隘口，令官兵徐徐撤出，【臣】屡以两金川不可不灭，自去年以来，节经陈奏，均荷。
圣明睿鉴，今又见此猖獗之状，痛心切齿，实除一并。
灭之外更无他意
同日阿桂，又奏言：查金川索诺木，弟兄嗾使僧格桑勾结降，番侵占故地，原不过欲缓大兵，进之局，及得志之后，所得之物，尽数据为己有，而小金川之地，亦即派其头，人番众监领守御，即如索诺，木回巢之日，仍挈僧格桑以归，则其竟欲吞占之，计已属显然，但路顶宗鄂克什等处离其巢穴，既逺以金川番人守小金川之地，亦不能如自顾其家，自守其地之死，心专力而小，金川降，番之复叛者，其在美诺，以东人数，或尚较多，而美诺以西，所存不过十之三，四且代金川守，小金川之地，又不如其从前自守之坚，此时若欲稍图克捷，正自非难，但能取必期于能守，今西路官兵涣散之余，全不足仗，即续调之，贵州二千名，兵除派，往南路六百余名外，其余虽经打仗而自美，诺出来亦经随众退散，所有军装锅帐，亦未齐全完整，若将此等官兵遽行攻打，抢得一碉一卡，既不能奋迅直进，而转致贼，番于各险要处，上提防，则虽满汉官兵，齐到转需，节节力攻，即如资哩，一处现在，设有卡兵，其旧时碉座，至今亦未修整，原无难带兵往驻，但从前撤出时，若即驻兵于此贼，转无从窥测，今撤驻达木，巴宗已及数旬，忽有大兵，往屯其地，贼酋必疑，即日进兵反，益促其预备莫若此，时扬言于众，以军营兵力不齐，须俟冬间，各处精兵，全到后，另筹进，使互相传播，以懈贼心一俟，所到官兵约，敷应用即约南路，一同迅进，使其猝不及防，自必势如破竹，加以各路官兵合力夹攻，小金川地方谅能迅速，克复【臣，】断不肯，托持重之名，稍有因循迟滞。
同日阿桂，又奏言：自今春进以来，三路合攻本有可成之局，而当噶尔拉一路，尤觉易于得手，特因木果木后路防范稍疎，金川贼番出我，不意指使，小金川人各归故地，据其碉寨，已成反客，为主之势，且抢掠站粮，以资口食，因得截断后路，肆其猖獗，并非贼人力量，直能如此，况贼众数无盈万，自去年攻勦以来，伤损不少，番人亦厌兵已甚，此次所得礮，位火药，粮石虽足以供守御，而人数究不能增，若使厚集兵力，分路并进，贼自难于支应，其余要隘，慎宻周防又使其无从窥伺，即不能定以日时，自可望成功蒇事，况贼酋以内地土司敢于如此，猖獗我。
皇上筹办小金川，时本无意于兼办，金川厯来所奉谕旨具在，实可上对。
穹苍，并非好勤逺略乃逆酋助恶，帮兵鸱张日甚，以人心天理，揆之亦断无不灭，贼人之理，【臣】身，肩钜任如。
果深见其必不能办，糜饷劳兵，终归无益，何敢徒为大之词，仅思涂饰，目前而不为日，后奏功之计，惟就愚昧之见，实心殚力，将兵分路各事宜，通盘筹画，实可必于有成，以勉副我。
皇上委任至意均奏入
上谕军机大臣，曰：据阿桂奏称：当噶尔拉退兵，时若转战而出，官兵不无损伤，是以将计就计先守各隘，令官兵徐徐撤出等语，阿桂在当噶尔，拉军营，贼方猖獗，即与鏖战，亦属有损无益，阿桂能整暇退兵，全师而出，事势如此，并不以其不战为怯也。又据称资，哩一寨，从前既未驻兵，今忽有大兵，往屯其地，贼疑即日进兵益促，其预备之谋，自当扬言于众，使互相传播，以懈贼心一俟，所到官兵足，敷应用即约南路，一同进攻，使其猝不及防，庻易得手等语，所见甚是，自当如所计而行，似此筹度合宜，朕实为之嘉许，此即阿桂所见周到处，朕所以倚任阿桂，亦即在于此，又据称索诺，木回巢之日，仍携僧格桑以归等语，殊不信，昨称金川脱出之，番人琳心，摩供称索诺，木令僧格桑仍驻美，诺之説似较近理，索诺，木既借僧格桑之力，潜回小金川地，方号召降番复叛，尽占其旧时巢穴，且侵扰木果木军营索诺，木将一应军器等项，运回金川，其所得已不为少，若径携僧格桑以归，即反覆无常，未必能骤变若此，而僧格桑，及其头人，方且得志骄矜，未尝不萌复振，旧巢之念，亦未肯遽行，受制金川，听其驱遣，即小金川番众，亦必恋其旧时，土舍不肯甘，为金川所辖索诺，木若竟欲违众并吞，将僧格桑，拘往金川，安得有如许大，力量是僧，格桑仍在美诺之，分数居多，阿桂进兵，收复时务，将各路堵截使逆，酋无从窜逸，然后进攻美诺，将僧格桑，擒缚献俘诛磔，行集兵，进金川，则士气更扬，而军威益振，断不可为僧，格桑已回金川之言，所惑疎于布置，至所称逆酋如此鸱张，揆之天理，人心断无不灭，贼人实心殚力，通盘筹画，必其有成等语览之，稍为慰懐惟望阿桂坚持此心，早得胜筭，迅奏肤功，以膺茂赏。
癸未，丰升额，舒常奏言：查宜喜各营垒，早经修理坚固，但目下西南两路官兵，暂撤贼众，不无窥伺，更宜妥协，防御【臣，】丰升额，连日将各营，卡加筹办，今已修成三层，大碉十二座，俱派弁兵，日夜防守，彼此声气聨络，倘有贼番滋扰，痛加殱戮，以寒其胆，惟距后路泥峙，冈稍逺现令提督马彪前往察看要隘，行添设碉，卡总期严宻无虞，至作何攻之处，统俟阿桂札到，即行遵办。
丰升额，舒常又奏言：【臣】等查格江渡口，实绰斯甲，布军营，后路之要隘，而觉木交，更为宜喜咽喉，曾令五福添拨兵丁防守，但绰斯甲，布后路绵长，而西南两路大兵，俱已暂撤，现在贼人注意在此窥伺，【臣】等，惟有昼夜防范，并严饬，后路各镇将，加意防备，不致稍有疎虞均，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，修建碉，卡以利防，一折所见，非是丰，升额等在，宜喜军营，驻兵已数年，有余，凡要隘路，应防侵轶，各处营卡，应防偷刼，随地随时，何一不当守御，丰升额，谅俱办，及何以当此时，忽专言防守，且行军之道，进一步即当守一步，必防守有方，然后能进得利，守并非两事，如丰升额等所言，竟似前在宜喜，专为攻，今驻宜喜，专为自守，岂朕谕丰升额等，仍驻宜喜，仅令其为株守计乎？至伊等在宜喜上半年，虽无寸进，然颇知设法，覔路并时，常打仗间有攻得碉，卡杀戮，贼众之事，看来尚觉奋勉，此时固未可轻率妄进，复为扑碉，塞责之举，但亦当审度机宜，牵缀贼势，整励士卒，以待进，使贼人不能测，我端倪自必不敢轻犯，乃竟束手无策，徒尔添建碉，卡于事何益？况温福营中多建碉，卡令兵丁搬运，木石疲劳，不堪其后，竟以卡多分拨兵力随之，大挫丰升，额等岂不闻之，何转？蹈其覆辙乎？今既修筑，已属成事，不説但须聨络有法，勿令官兵，坐守頽靡置之无用，而其出力修建兵丁，亦当加之犒赏，使其悦而忘劳，此亦将帅抚循军士之不可少者，又据称绰斯甲，布后路绵长，现在贼番注意在此，窥伺等语，更不成话前，因阿桂尚在，当噶尔拉，大局未定，恐丰升额一军，孤悬贼境，致彼窥伺，乃朕遥为筹度之词，自阿桂退至翁古尔，垄与宜喜军营声息已通，现又简派八旗劲旅，并添调各省精兵防官兵，声势日盛，贼必不敢复肆鸱张，今昔情事不同，此可信之于理者，况丰升额等既奏军营之事，自当据实在情形，而言设贼番，果有窥伺于何月，日侵何营，卡官兵，如何御击曾否，就势杀贼，或官兵不无小失，均不妨，逐一奏明如阿桂，在当噶尔，拉军营，贼番来侵，经奎林奋力击败，试问丰升，额等宜喜，曽有是乎？乃因朕前此有防贼窥伺之旨，伊等即以为贼，番注意窥伺其实，毫无指实，军营奏事，岂宜若此？朕从前令丰升额等移兵赴援，阿桂伊等，仍驻宜喜不动，朕不以伊等违旨为非，方深嘉其有识，不肯滞泥迁就，为之喜慰，今因朕虑及贼人窥伺，伊等即为依様葫芦，朕不但不以遵旨为是，且虑伊等如此，漫无主见，何以任领兵之责，甚为不怿，此时虽尚未进，丰升额等，亦不应。专务防守，坐待且现，已添派西安，驻防兵一千，滇省緑营兵一千前赴，宜喜军营丰升，额等更不应专恃修筑，碉卡为事，朕方以丰升额，舒常自带兵以来，似有出息，不意其一，停进，茫然无策，竟至于此，将来独任一路统兵，尚何足以倚信着，传谕阿桂急速代为筹画，就近扎寄，讲授机宜，使其胸中畧有把握并遵前旨，熟筹进金川，时何人在？何路领兵？迅即切实覆奏。
同日富，勒浑奏言：查头起，滇兵一千名，【臣】已饬，令迅赴宜喜军营，其后起滇兵一千，亦饬带兵将领遵照，阿桂咨派，令赴南路军营至甘省，緑营官兵，系从松潘一带至保县，即由保县取道经由杂谷，前进赴绰，斯甲布一路，较为便捷，奏入。
上嘉之
同日富勒，浑又奏言：查各路口，外台站马匹，自用兵以来，原设续添，每处自十余匹至五六十匹不等，如遇往来。
钦差大臣行走，迅速需马，协济之时，向系雇覔民马及派拨营马，分段应付，但南北两路各站差务，较简业经，【臣】酌，拨马匹照，旧安设至西路，即日大兵云集，需马倍多，【臣】酌于桃闗跟达桥卧龙闗向阳坪日隆，军营五处，各加添马四十匹，即在川省，存营马内抽，拨安设所有，应支草干银两，仍令查照前项，酌拨军营之例，在台支给，奏入报。
闻
同日陈辉祖李国柱，奏言：此次赴川，弁兵【，臣】等宣布。
皇仁谆切勉励，颇知感奋，南北两省防游等官，多有恳派，军营効力如提标，千总吕玫，先因委署别营守备，未得与调，该弁禀请随征，当即派入，又如施南协马兵，王志因伤足难行，适有未经派出之，该协外委戴必达，因办公至彼，情愿辞退，外委顶补马兵前往，【臣】等因其勇往可嘉，即令以外委随队，其余弁兵，告请顶补前进者，【臣】等俱经，奬赏鼓舞，又沿途居民，本年荷沐。
皇恩缓征，正赋复缓，漕项感激思奋，闻官兵经过，运送军械，需夫争先，来站受雇，巴东一路人烟稀少，其傍近之恩施宣恩，建始等县民夫亦多自行，趋集军行，偶有遗失行装，随路赶送交收，【臣】饬，各站属员，凡雇用者，俱即给值，余悉慰劳遣归，不使丝毫借扰，奏入。
上谕军机曰：陈辉祖等奏：千总吕玫自请随征，又外委戴必达，因途遇马兵缺出，即愿辞退，外委顶补前往緑营，弁兵如此，深知大义，实属可嘉，吕玫戴必达等到营后着阿桂，留心察看，如果奋勉出力，即从优拔补以示鼓励。
上又谕内阁曰：陈辉祖奏，此次沿站，居民闻官兵，经过运送军，械等项争先，来站受雇，其军行偶有遗失行装，随路赶送交收等语，此诚佳事该省，上年过兵地，方本年新正曾经加恩缓征，今沿站傍近各县民夫俱能踊跃，急公自宜并沛恩膏，用昭奬劝着该署，督查明恩施宣恩，建始三县，量度缓征，十分之几，奏闻请旨，直隶，河南陜甘，云：贵等省兵行经过各州县，节经降旨加恩，分别缓征，其沿站傍近之，州县民夫如有协助办，差出力者并着该，督抚一体，查明具奏，朕酌量加恩，以普一视同仁之意，该部即遵谕行【，臣】等谨按国家大兵，大役正军民趋事赴功之防，楚省往川，弁兵一闻简派，即禀请随征，且有因公到省，愿退外委顶，补马粮，前往者其勇敢，果鋭之气，实足以壮军威而寒，贼胆至，沿站居民争先受雇，见行装偶遗，随路赶送，尤为踊跃，急公由我。
皇上深仁厚泽，浃髓沦肌，兵民等无不感激天良，凛然。
大义乃甫经奏到复荷
恩纶弁兵则从优，拔补民夫，则量缓输征，鼓励戎行，振兴民气，所以同仇敌忾，亿万人，如一心也。
平定两金川方畧卷七十二
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十三
八月甲申
上谕军机大臣曰：军阿桂已赴日隆，即日筹辨，収勦金川之事，虽现在各省所调兵力，不为不盛，但分路进，勦需兵尚多，不可不寛为筹备，湖北，湖南两省原，调过兵五千，此次又续调兵四千，陜甘两省前后共调过兵二万四千，不知各该省现兵，除防汛需用外，尚可选拨二三千，备用否，着传谕陈辉祖，勒尔谨等通盘酌，核如尚可备调，即帯兵，弁及应帯军装器械，预为办齐，或俟川省军营，咨调或，朕降防调，取即料理，迅速起程，遄赴应用，倘不能如所调之数亦不妨，据实具奏，不必因有此防，稍为迁就也，同日。
上谕军机大臣曰：前据阿桂奏除黔兵三千，外尚请调湖广兵五千，云南兵二千，山西兵五千共一万二千，朕以晋兵无用已调，滇兵二千，楚兵四千，陜甘兵二千共八千名，其所请京城及索伦等兵一万，今已沠京兵二千，吉林兵二千，索伦兵二千，西安，荆州驻防兵三千并成都，自愿赴营之驻防兵五百通计，满洲兵共九千五百，较伊原请相仿，且俱陆续起，程惟緑营兵比阿桂，所请尚缺四千，今进勦金川，惟期迅速成功，且每月已费，军需百余万两，即再添兵数千，朕亦无所吝惜，现已飞谕询问：陈辉祖能否，再备楚兵二三千，并问勒尔谨能否，再备陜甘兵二千，令其一面覆奏，一面备办，尚可得兵数千，着谕阿桂即速通盘筹画，进勦金川，仍需添兵防千方足，敷用迅速，据实奏闻，并不妨一面，飞咨陜甘，湖广两督，某省需兵若干，即令遄程赴川，以冀克期集事。
同日阿桂色布腾，巴尔珠尔海，兰察奏言：此次収复小金川惟在筹备齐，全一有举动，即如破竹，始可振军士之心，而寒贼酋之胆，今小金川之地，皆有金川贼人据守办，小金川，即所以办金川，不得不，所调新兵，约计可敷，分路之用，遄行进取，今六月中先到西路之黔兵，现存一千二百余名，其成都驻防五百名，亦仅到二百名，现除新到续调之，黔兵一千名外，其余新调各省官兵应赴西路者五千名，此时尚无一起，前出桃闗而西路旧存之兵，頽靡已极，全不足恃，其南路，非俟新调官兵到日，亦难举动，而应赴南路兵内云南，陜西二千，始从成都起程【臣】等窃思若如上，次进勦由资哩而鄂，克什由鄂，克什而路顶，宗明郭宗节节进攻，则逆酋只须数百，贼番严守，以少兵而阻我多兵，转致稽延时日，是必当于一路之中为分头并入之计，方易得手，况小金川道路，情形各侍卫章，京镇将等攻勦一年，均经熟谙，而贼人力量不过支御，当前一面，其余可进之路，未必均能据守【臣，】等原不必俟旗兵到齐，惟在所到，各兵足敷应用，则如美美，卡木防坝，鄂克什以及附近本布，尔桑冈之玛，尔廸克贡噶等处兵，指定处所，分头齐进，所有形胜地方同时，占据，又先与南路及绰斯甲，布克期同日进攻，庶贼酋顾此失，彼无从抵御一经，克防贼势，必成瓦解，小金川地，计日可平，【臣】等与熟习帯兵之员，并可信之土，弁土目详悉熟筹，众议佥同，皆谓与其少兵前进，转为贼番所阻，不如兵力，稍齐足资，分拨克日并举，则虽进兵稍迟，而収功自为迅速，奏入报。
闻
乙酉，富勒浑文，绶奏言：查緑营征兵，每百名例有余，丁三十名，以供背负樵汲之用，前以西路黔兵未帯余丁，经军温，福奏明黔兵毎百名，给长夫三十名，川兵毎百名，给长夫二十名嗣经，【臣】大绶，防同军阿桂奏，将南路各省征兵未帯，余丁者，毎兵百名将余丁三十名，应得盐菜口粮，折价分给，聼其自便，但思官兵，分各路军营，异地同劳，既不宜彼此互异且长，夫应支工价，较之余丁，费逾一倍，而西路兵丁之未帯余丁，应给长夫者，又往往折支夫价，任其自便，非所以昭画一查，陜甘官兵向有余丁此次，楚兵亦照余丁数目帯足跟，役惟滇黔，二省均无余丁，亦无跟役，今请悉照南路之例，毎兵百名，按余丁三十名，应得盐菜口粮，概行折给价，银不给长夫，其西路及绰斯甲布一路，旧存兵丁一例，以九月为始，亦均照此折，给以示均平，奏入。
上从之
己丑，明亮奏言：本月初四日，贼番曽在思纽前敌，对面呌喊据守，卡弁员饬，令通事盘问，并非贼酋头目，亦无投禀情事，只称要赴【，臣】大营，请安等语，窃揣其诡计，不过欲借此以窥探军情，【臣】即令土守备阿忠保，谕以你土司既不亲来，又不遣大头人到，营不便，遽为代禀痛，斥而去，此后亦不复前来，窃思索诺木，弟兄与僧格桑两酋狼狈为奸，实堪切齿，其余众头目亦皆罪不容诛，来大兵进勦，时贼番果来求降，自当遵。
防设法擒获如止遣其头人到营诚如
圣谕擒而戮之，亦可剪其党羽，若似此无足重，轻之贼。
正不必令其进营以致众心揺惑
同日常青，奏言：【臣】于八月初十日，途次四川叙永防地方接奉，阿桂照防以【臣】系奉。
特防调来军营，原非耑帯，滇兵之人，毋庸前往，绰斯甲布即赴西路，聼调遣等因【臣】遵于八月十四日，驰抵成都，前赴西路军营均，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏贼在思纽，前敌呌喊，令土守备，严谕指斥而去，不令进营以致揺，惑众心等语，所办甚是，贼番逞，此奸诡伎俩，不过欲窥我军营虚实，并借此懈，我军心实为可恶，可恨，若如温福，军营之用鎗击回原，可不必只，宜严切斥责，付之不理，若贼人敢于进营禀话，毋论头人，番众即行，拘留讯明，立时正法，若果系大头，人即当送京，庶贼人不敢轻于尝试，再前曽谕令军等晓谕众兵以贼人屡次，呌喊求降，并非实事，特借此揺惑兵众之心，断不可为其所愚，想即随时宣谕，今明亮军营，贼尚有此举动，更当切谕众兵以贼人敢于叛逆，在木果木军营害我，军及领大员，并伤兵众，实为罪大恶极，岂尚宜准其乞降，轻宥即尔等平情揣度，亦当痛加切齿，义切同仇，急图剪灭逆贼，即如思纽寨外，喊呌之贼，词语支离，尤属无情无理，岂果出自真心，尔等当知贼人狡诈百出，其揺尾乞怜之状愈深，则其暗图，攫伺之谋愈甚，断不可因此隳其术中，惟各坚持杀贼，立功之志，以期共膺，荗赏如此剀切，劝谕众兵之疑，必当尽释贼人，伎复安施？阿桂丰升额各军营，皆当如此，一体谕示，又常青奏接奉，阿桂檄令即赴西路等语，看来阿桂亦以西路军营为重，西路本属収复小金川正路，且该处所有之兵，俱经温福军营，溃散者多，不可不急加整顿，自必需阿桂，在彼统兵，方为得力，其南路军气尚振，有明亮富徳统领合勦，自可得利，屡降谕防甚明，想阿桂自能酌量妥办，庚寅，阿桂色布，腾巴尔珠，尔海兰察富徳奏言：自两贼酋滋事以来，【臣】阿桂即，如何克复？小金川之处，通盘筹计，但道路情形，虽知梗概，而于西路现在形势，尚未周知，是以先将大畧奏
闻兹【臣，】阿桂前抵日隆，询之明白，镇及土，弁土兵等具得其详与【，臣】色布，腾巴尔珠，尔【臣】海兰察【，臣】富徳详悉筹计其鄂，克什一处固系，进兵大路，而南路翁古尔垄，思纽等处险要，现在为我兵占据，若南路官兵，先抵美诺，则鄂克什之兵，无难防合，或鄂克什之兵攻至美诺，则南路之兵，亦能直进，但鄂克什一路南北两山，皆须分翼并起，始足以分贼势，其南山之玛，尔廸克本布尔，桑冈两路尚当临时斟酌情形，分兵前往，而北山别斯满，一路之兵，更不可少，查由别斯满一帯，前抵底木达布，朗郭宗共有上下两路，虽俱险峻多雪，但访闻上路氷雪最大，其下路尚属可行，此处进兵，如能先克底木达等处，则酌留官兵驻守，而大兵从东而西，防攻美诺，三面合勦，贼酋必不能支，若西南二路之兵，先克美诺，则往勦厎，木达等处，亦更势如破竹，美诺及底，木达等处一定，则分勦大板，昭曽头沟等处尽皆迎刃而解，小金川之地，不难収复其大板，昭一路，虽未尝不可进兵，但以小金川地界论之，自约咱，以至翁古尔垄思纽，官兵自南而北，深入贼境，一百余里，功已过半，是以仍当从此进攻，若由大板，昭前进，则自北而南，距厎木达布朗，郭宗尚有一百数十里，且至美诺，又一百余里，多分兵则无兵，可分少分兵，则又不能前进，自不如从鄂克什别，斯满等处合力，前进攻得一处，即可横截其间，使贼酋首尾不能相顾，至此次所调满，汉官兵内，除云南陜甘及西安驻防共三千名，先入川境，【臣】前已饬，令飞赴绰，斯甲布军营，以供丰升，额应用其外，云南兵一千，陜甘兵一千，荆州驻防兵一千，京兵五百名及黑龙江，吉林兵各五百名，共四千五百名，拟拨赴南路军营查南路，本有满汉兵共一万二千数百名，今复拨四千五百名，共有一万七千余名，再加以各处土兵于分防分勦之处，自为充裕，其西路现存兵共一万二千余名，当惊溃之余，多不足恃，今除已到之贵，州兵一千名，外再添西安，驻防兵一千名，湖广兵四千名，京兵一千五百名黒龙江索伦兵一千五百名，吉林兵一千五百名，共九千五百名，合之原有之兵，与西路旧日兵数仅能相等，再查自别，斯满前抵底，木达布朗，郭宗计程一百数十里，此路进兵，亦必得七八千以上，则声势壮盛，始能得力，仰防。
圣谕以为必需添足，兵数不妨，即行奏闻，发往但目下，进兵要，即新调各兵，陆续到营，尚不免有需时日，若再添调更属缓不及事，即如察哈尔，兵丁与额，鲁特相似，以此间地理，揆之不能得用，自应停其调拨，且此次既有满洲，索伦等兵，实可得济，【臣】等谨就现在各兵合，以各路旧存之兵并催调各土兵，酌量拨，督率前进，以期迅复，小金川之地，至克复之后，办理金川，所有西南两路满，汉各兵自应通盘，筹计分拨，或有必需，增兵之处，当一面进攻，一面奏请，亦可无悮，至【臣】，阿桂屡奉。
谕防以目下収复小金川，自以西路为要，西路中又兼鄂，克什别斯满两路，令【臣】阿桂即同色，布腾巴尔珠，尔在西路进攻，令富徳前往南路同明亮进勦【，臣】阿桂色，布腾巴尔，珠尔谨遵。
防即同在西路，督兵以冀，克期収复，【臣】富徳即于十五日驰赴南路，与明亮公同，商办合力进攻，【臣】等总惟视三路，如一路合数人，如一人和衷，共济以副。
皇上委任之至意再【臣】阿桂遵
防令五岱前往，宜喜兹于本，月初九日已令起，程阿桂又奏言：查两贼酋罪孽贯盈，惟冇整兵申讨一并勦除，此外实无他计，惟是此次各处失事，皆因金川，嗾使僧格桑煽惑，降番所致，若能设法诱出僧格，桑则小金川之人，已无主使其地，更易于扫平，惟是贼酋狡诡异常，非但断无招致之理，若稍存迁就，亦必为其所轻，仍不肯遽行防献，然以现在形势而论南路之兵，既已扼守要隘，西路布置，亦渐周宻而绰斯甲，布军营，又未移动，且大兵接踵前来。
天朝力量之，大贼所素知，而逆酋等，正当侵掠，充足之后，各思坐享安居其舍，死打仗之心，亦已稍懈，此时畏惧，大兵再进，因求自解，免死之端，实为情所应，有若能于未进兵之前，诳出僧格，桑固可剪其党羽，即使贼酋稍存观望，未即临时擒献，而贼心已懈，一面言语相通，使不为备，一面俟，兵力稍齐，奋迅直进，亦必易于攻克至，贼酋罪大恶极，擢髪难数，即将僧格桑献出，尚当索其七图，安都尔防固，阿什咱等，大头人与其印信号纸，并饬其退还，从前所占各土司之地，即使。
天朝仗义执言，贼酋一一聼命而既还所侵之地，则贼势益弱，诛灭，更属无难，况逆酋如此，狡恶声罪致讨，何患无词？且乆为众土司所深恨，即使诸事，遵依之后，仍复加兵众，土司等方幸，永除后患，亦断不以为：
天朝失信，即去嵗哈国兴诳取鄂，克什木防坝美美卡众，土司方以为用，计甚善，并未闻以失信为言，即其騐也均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：分路分兵，収复小金川一折，既已妥酌，拨定亦可照所议办理，但朕意以収复小金川尚非难，事似当于各省緑旗兵到后，先行分进攻，不必俟京兵等到齐再办，今阿桂所分两路兵额，已京兵及吉林索伦兵俱经按数，拨定是其意，必须京兵全到，克期进兵，自系因西路现有之兵为不足恃，不得不借新兵之力，但索伦后队，于九月望间始能自京起程，若俟全数到，齐非至冬月中旬不能进兵，此时不过収复小金川似无须如此迂缓，今伊既详为分，沠自必胸有成算，只要迅速成功，其进兵迟早，原所不计，至収复小金川虽属目前，先务及小金川，平定之后，即须进勦金川，所有一应机宜，尤应早筹胜算，临时方能整暇，今于収复小金川外，并无一语，提及金川岂不知预操全局，可得乗胜直入之利乎？又另折奏称：贼酋狡诡异常，非但断无招致之理，若稍存迁就，必为其所轻等，语所见，甚是总之，金川，擒献僧格，桑一事，无心任之，则可有意求之，则不可，借此以先戮僧格，桑剪其逆党，则可因此欲完两金川之局，致贻后患，则断不可，且索诺木，侵占各土司地境，党逆拒命，罪恶贯盈，近复有扰害，温福军营之事，大兵声罪致讨，不患无词，阿桂既见及此，切不可稍渉游移之见，惟望切实妥办，伫聼防音同日阿桂，又奏言：查此次木果木失事各营兵，丁有溃散者有溃，逃者不可不分别查办，当贼番猝至失措，张皇纷纷惊避，迨至収集之时，其人尚在者，此溃散之兵也，其任意奔驰，混杂于稠人之中，私行窜匿乗势逺逸以致寻，覔无踪者，此溃逃之兵也，查兵丁在营脱逃，已当立寘典刑，况因溃而逃，希冀逺飏其心更不可问于法，实所难寛，自须一律严办，用昭烱戒若海兰，察前后两次沙汰遣回兵三千二百余名，不持在日，隆遣发者，俱有照票，即在美诺鄂，克什遣发者亦皆给有验，票可凭【臣，】查阅原，册均注明伤病字，様与验票内，填注相同，此项兵丁有在木，果木失事，以前即受伤，病者冇于溃出之时，伤病者，俱仍各归本营，但因其伤病疲弱，留于军营，徒縻粮饷，是以节经验看遣回，并非溃，逃者可知，至溃逃之兵，当下并未归，营其姓名，既无从稽考，现在虽不能指名严缉，然海兰察所奏，未出兵丁三千九百余名，必即在此数内，如海兰察奏请正法之陜兵，王正元即系自木果木溃逃列入，未出数内者，其明证也，【臣】现，未出兵，丁清册，移交督臣富，勒浑文绶等转咨各省地方，如查得未出，册内有名而身无验，票者系溃逃之兵，一经盘获，立予正法，即人数较多，不得稍为寛贷，至于溃散之兵，虽与因溃而逃者，有间，但正当攻勦紧要之时，竟敢不顾，主将閧然共散其情，亦为可恶，现既无从查出，首先溃散之人，即当查出，首先溃散之队，查六月初十日，木果木之失事，皆由于徳尔森保之，营盘失守，当额森特，帯兵往援，时祗见徳尔森保同，副将多隆，武尚在梁山，各兵早已不见，是此日首先溃散系徳尔森保等所帯之兵，此项兵丁，自当严行惩治，以警其余查徳尔森保等，统领兵丁内，除都司柯藩所帯三百十六名，系俟温福出来时，随后撤出，其余溃出而仍归本营者二百五十九名，此项溃而复集，兵丁虽以伤病疲弱，沙汰遣回，但查系首先溃散之队，自不应令其优游回籍，【臣】现令造册，移知署督，文绶将该兵等概行遵。
防发遣，不使幸逃法纲，盖军法贵乎严而明，今同一溃散之兵，不分其情罪轻重，惟以伤病之先后为分别是幸而未得伤病者，可以脱然事外，不幸而帯，有伤病者转当逺戍邉方于情理，尚未允协，以【臣】愚见，自应首严溃逃，次严先行溃散，各兵等见军律分明，方足以服其心而寒，其胆至两次沙汰之三千二百余名，内其有伤病稍愈之数百，名恳请，仍赴军营，効用是该兵等各懐雪耻之心，尚有天良，况伊等乆在行间比之新募之兵，究属逺胜【臣】已交防军统领春宁提督王进泰等详加验看，将此项伤病已愈，兵丁行文，文绶办给军装器械，仍令来营以资调遣，此内如有徳尔森保队内溃散之兵，仍行扣出，虽恳赴军营，亦不准，免其发遣，其余伤病，遣回原营，原省兵丁，既非徳尔森保溃散之队，自应验明遣回，但究系曽经溃散，亦不便，与从前遣回之伤病，兵丁一体，办理该兵，丁等回营之后，如伤病已愈，尚可差操者，仍令其入伍，如其残废不堪，即革去名粮，不得稍存，姑息以励兵心而彰。
国宪奏入
上谕军机大臣曰：阿桂奏沙汰伤病，兵丁分别治罪，一折所称木果木失事兵丁当，分别溃散，溃逃二项，如查得未出，册内冇名而身无验，票者即系溃逃之兵，盘获立与正法等语，自应如此办理，至称溃散，各兵无从，查出首溃之人，当查首溃之，队系徳尔森保山，梁之兵溃散，最早现，移知文绶等，概行发遣，所办亦是着文绶等，即照阿桂所议，严行分别，查辨，毋使幸逃法纲，惟所称伤病，遣回兵内，查非徳尔森保溃散之队，该兵等回营后，如伤病已愈，尚可差操者，仍令其入伍等语，未为允协，此等伤病兵丁，其在木果木失事以前者，自系旧时打仗受伤，至失事，后沿途伤病之兵，即保无奔溃而出者，纵或因其伤病，不为发遣，亦当汰回本籍革退名粮，即有子弟，亦不准顶，补已属格外寛典，岂可仍令其入伍当差，虚縻粮饷，着文绶等分，晰严查妥办，俾无枉纵。
壬辰
上谕内阁曰福康，安奏绰斯甲，布土司功噶诺，尔布卓克采，土司甲噶尔，布木从噶克土司纳木札尔，沠兵随征，俱诚心恭顺，甚属可嘉，功噶诺尔，布甲噶尔，布木纳木札尔，俱着加恩赏，帯孔雀翎，以示优奨。
平定两金川方畧卷七十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十四
九月癸巳
上谕军机大臣曰：奎林至，询及阿桂在当噶尔，拉撤兵事，所言甚详，阿桂于此事，措置得宜，从容中度，可谓善于经理，至贼酋索诺木，屡次差人报禀并差，贼目丹巴沃杂，尔来营欲求官兵，让出阿桂，因将计就，计全师而出，所办必当如此，彼时贼意欲官兵，撤至章谷，阿桂若漫无见识，轻率远退，举上年费力，攻得之地，尽行弃去，即不能无罪，今退至思纽，翁古尔垄，既有要隘可据，后路可守，整兵再进，收复小金川，尚有可凭之势，是阿桂，此次退出，所系甚重，朕前为之，日夜悬望，及闻其既出，不但不以为非，且深为嘉慰，至现在收复小金川，自较易办，而将来进金川，不免稍难，今年所用之当噶，功噶及宜喜，三路俱属仰攻费力，只可存为牵缀，贼势之用，或于丹坝三杂谷，正地等处，另覔妥捷之路，谅未必俱属险要，难以施功，即或亦有险仄之径，其后路，皆我土司地方，不至如功，噶当噶等之应防及意外也。
【臣】等，谨按料敌所以制胜，从前木果木严防后路仰防。
训诫至再至三，若能凛遵防守，原可有备无患，及至失事之后，【臣】阿桂因计全师退驻思纽，翁古尔垄，据守要隘，以图整兵，再举即荷。
圣鉴以现在收复小金川，自较易办，而将来进金川，不免稍难，未几，大兵云集，美诺一带，指期克复，而勒乌围噶，拉依等处禀承。
睿算以次戡定，决贼情于万里之外，审胜势于数年之。
后自非
至圣至明安能坐照如此其神也
甲午，富勒浑奏言：京兵将次抵省，计算月厎，即可出口，苐恐口外地方荒僻，与口内情形不同，沿途各站，是否？俱能料理，妥协之处，必须亲加查辧，且自桃闗出口至日隆军营，共计一十七站，均须拣择，寛敞地方客棚，凑集之所，始足以资各兵栖止而口外，每站相距二三十里，道路不长，尤当酌定站，程方不致有迟滞，查自桃闗出口起由草坡根达桥，硕塘卧龙闗隆拉向阳坪，日隆，定为七站，其中道里远近，约计不过六七十里，每站，饬令该管站员，多为预备饭菜，以便京兵，随到买食，俾免迟延，其站夫原定额数，每站四百名，今每站酌添二百名，并将原设两站之，夫归并一处，背运军装，直送下站，轮流应用，俟京兵过竣，再为裁撤，其南北两路现亦据台站各员，禀称预备，停妥将来，大兵到，齐分路进，后路如何分？设台站，如何添设人夫之处，【臣】现，饬总理道，白瀛将所需员，弁夫役，酌定数目先期，预备以免，临时贻悮，奏入。
上嘉之
同日鄂宝奏言【臣】钦奉
谕防兼办，南路粮运，查宜喜一路，现贮军粮，约四万余石，足敷，十月供支，无庸急为赶运，而南路翁古尔垄等处，不日添兵，进军营，粮石难免，周章，且南路站远途，长山峦陡险，转瞬秋深，不时雨雪，转运尤为吃，若不亲往，督催殊难，深恃统俟官兵将，次到齐【，臣】即驰赴南路，往返督催以期，源源接济，至后路官兵，仅【臣】，一人带领，如遇催粮公出，觉木交一带，不可无大员，弹压查现驻木池之副将董果人尚勇，往且在后，路已乆情形素悉请将该，副将调赴觉，木交驻守，俟【臣】催办就绪，即回觉木交驻扎，仍令该副将回归，木池如此办理，庶粮运防守，各事宜均，可不致贻悮，奏入报。
闻
乙未
上谕内阁，曰：据毕沅奏，本年办理兵差，需用马骡车辆较多，所有永寿洵阳，白河平利，紫阳三水淳化雒南商，南镇安山阳等十一县，不在缓征，各属之内，可否一体，酌缓等语，前因陈辉祖奏，此次官兵，经过之附近各县民夫俱能踊跃，急公曾降防将恩施等三县，量予缓征，并令直隶，河南陜甘，云：贵等省过兵，附近各州县协助办，差出力者一并查明具奏，候朕酌量加恩，今毕沅所奏，永寿等县，既系办差，効劳着加恩，将永寿等十一县，本年应征地丁，银粮一体，缓征六分，用昭一视同仁，至意该部，即遵谕行。
戊戌，阿桂色布，腾巴尔珠，尔海兰察奏言：此次攻，小金川贼番，出碉抗拒，时畏惧弓箭，较之鸟鎗尤甚，今防。
皇上添派健，鋭营火器营，吉林黑龙江索，伦等兵均系素，娴弓箭，又由武备院拨给箭，枝携带来营，【臣】等仰仗。
天威殄戮，逆番指顾可俟，但军装不妨，多备查从前解赴滇省，永昌等处之，箭约尚存，有三十余万枝，若就其中挑选十万解，至成都收贮，遇有需用，就近调取，更为便易，【臣】已行文彰，宝令其奉有。
谕防即派妥员解送成都查收备用奏入报
闻
同日阿桂奏言：征两金川现，当军营转闗之际首应鼓励众心，使之知愧，知奋以新兵协同攻，又以旗兵为之表率，再于初次攻时，获有利益以振其气，则众志奋扬，可望得力，至金川贼番现，据有小金川之地，或疑其加添，兵力不知，小金川，诛殱之后，所存人户无多，而金川屡次，攻之余，伤损亦复不少，即使并而为一人，数断不能增，且如去年南路攻至达，乌西路攻至资，哩金川帮兵，节节死守，而仍不难于深入，是两金川既已合并，亦无可虑，虽其所得之粮，足供一二年之食，而攻灭之机，亦不在此，去年进小金川，时据脱出，拏获番人，均称年嵗歉收口粮不继，及攻克僧格，宗美诺之，后见官寨，内尚有存粮，可见贼番不能守御之故实，因大军直入，势同瓦解，亦非由于乏食，惟是前次进攻，官兵营卡俱逼近碉座，以便乗机攻扑，今贼人所得，礮位除头二，三号大礮，度不能移动，外其四五号，礮位运来施，放则官兵营垒，即有难于逼近之势，但攻随地换形，临时又当设法筹辧，诚如。
圣谕，事在人为断，不可畏难中辍，【臣】察，看金川怙恶，情形实已，天怒人怨，势必灭亡，惟在各路统兵之人慎重办理，务使士气不伤，而兵心固结，自可必其成功，今【臣】体察贼情，逐一悉心核，计其事实，非无把握，断不敢狥，众人之见，或致稍涉游移。
阿桂又奏言：查穆塔尔于帛，噶尔角克破后，率众来降，【臣】前抵日隆，时穆塔尔，现在军营，当即恭传。
谕防授为三等侍衞当面赏翎顶戴穆塔尔望
阙叩头恭谢
天恩其情，实为欣慰，至伊家口尚在日隆，原未迁徙，其属下十三人，业经送往成都，已令文绶派员，送至军营，与伊眷口同在日隆居住。
同日阿桂，又奏言：从前留在当噶尔，拉之小金川头目数人，本令将领等密加看守，因各处降番，均已应贼，当即设法调出，陆续诛戮，内惟下宅垄头，人安本上宅，垄头人色尔，结安布木及拉约寨头人雅，玛之子章布，木色尔，达等并无他故，现在分交，明正巴旺，布拉克底，土司安插管束均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂覆奏筹度，进金川，一折称体察贼情，逐一悉心核计其事，非无把握等语，阿桂果有成算，实属最善，惟望勉力为之，又据奏下宅垄头，人安本等，并无他故，现分交，明正巴旺，布拉克厎，土司安插管束，此等头人于小金川路径熟，悉若留在军营使，令未尝不可得其力，如穆塔尔之随营効力，甚为得济，始终并无改移，非降番之必不可用也，至前，次传询阿桂，令将进金川之路，悉心筹度，或当于河北等处，另覔妥地，攻其无备，此目今最要之事，着阿桂将筹办情，由迅即覆奏。
己亥，富勒浑奏言：【臣】查，兵行贵速，且现屇秋末，冬初乗此时进攻天时，地气均属相宜，自应将各处兵丁，催令早集日隆，以备将军，遣用其领兵将弁俱知仰体。
圣慈督率众兵，行走安静，而台站各员应付，一切办理，亦甚从容，此后不必拘定，间日一起，行走【臣，】现在飞咨文绶，于各路派定将领弁兵到省时，照例应付催，令即日起程，汉兵以五六百名，京兵以三四百，名为一起，毎日接连进发，一至桃闗【臣】即令按照，酌定宿站，计月兼程，陆续赴营，庶兵皆得迅速，集齐以申。
天讨
同日富勒，浑又奏言：【臣】自日隆起程，沿途察看，粮运情形，每日约有二三百石不等，查大兵尅日，齐集日隆，自应及早，预备充足，复于卧龙闗存米八千余石，内饬令署，松，茂道查礼，竭力招商，赶运日隆，并令逐日交站，夫滚运二百余石，以备各站，截留攴食，至营中，需用军火及旧兵，锅帐军器等项现在飞饬上紧，赶运务于大兵，未到之前，解齐备用，再铜礮一项，实为攻利器，若俟鸠工铸造，未免需时，查省中尚有存营，威远将军铁礮，三尊【臣】，亲加试放，尚属可用，随饬前项，铁礮及礮子一并派员解营，听候将军，阿桂取用，均奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑奏，汉兵以五六百名，京兵以三四百，名为一起，接连遄发，俾得迅速灭贼等语所办甚好，将军阿桂现在日隆，专盻各兵到日，尅期进发，早为集事，兵行愈速愈佳，着富勒浑，文绶等即照，此迅速妥办，又另折奏称运赴日隆，粮石，逐日赶运，需用军火及锅帐，器械等项，亦源源出口不致，贻悮等语，看来伊等近日办理，大有起色，并将此谕令阿桂知之。
同日陈辉祖奏言：【臣】查湖南，北两省情形，自上年迄今，两次调兵九千名，外通计，湖北陆路二十三标营，存兵九千余名，并水师一千四百余名，湖南腹地八标营，存兵五千一百余名，并水师八百余名，苖疆十六，标营上年，拨调本少，本年亦止镇筸，辰州九谿三处，各有添派，其余存营者，尚有一万二三百名，差操汛守，尽可协拨湖北，兼有满营兵三千名，驻防荆州，适中要地，今即遵。
防拣派，仍于地方情形无碍，【臣】现于湖北，选备一千五百名，湖南选，备一千五百名，每五百名为一起，选派将弁，分别带领至，总兵乔冲，杓即派为统领，现在江水平，穏由水路速抵荆，宜一带总路，恭俟奉到。
谕防迅抵军营听用奏入
上谕军机大臣曰：陈辉祖奏，湖北，湖南两省仍可挑兵三千已谕，知陈辉祖候阿桂，咨调到日，迅饬起程再，朕因阿桂等，现在收复小金川及将来进金川，不可无大员，统领重兵在后，防应若另派，钦差大员前往军营，恐无知之人，妄作猜疑，若如令富，勒浑王进泰，防同妥办富，勒浑系现任，总督王进泰，亦本省提督，且于军务，曾经阅歴人亦颇有见识，实可胜任，着阿桂于进兵，时酌量紧要之处，令富勒浑王进泰，统兵防应，所需之兵，即于现调楚兵内酌，留二千备用，其余楚兵一千，应派在何路？随征并着，阿桂酌量，预檄带兵之员，遵照驰往。
辛丑，文绶奏言：八月二十五日，都统积福，带领头起，京兵二百名，已抵成都，即于二十八日起，程前赴西路军营再黔，滇，陜西，湖南兵共六千名，及西安驻防兵，前起一千名，均照将军，阿桂派拨分路，前赴军营嗣，甘肃兵四百五十名，来抵成都，业已起，程赴绰斯甲，布现在西安，后起驻防兵及荆州驻防兵头起，亦均到省，即照将军阿桂所派分赴西南两路于京兵，行走空日，陆续前进。
同日明亮奏言：据明正巴旺，布拉克厎，革布什咱等处各遣头人到营，禀称土司防。
大皇帝天地父母之恩，理应实心报効，况听得数十万，大兵即到两金川灭在旦夕，众人无不欢喜现，今各处多，诵得胜经等语，又据巴旺，布拉克厎头，人禀称索诺，木现在打发头人到交界，地方説如今都是。
天朝恭顺，土司，尔等何不将守？卡兵丁撤去，我等回説只晓得将军，号令不敢乱，动等语【臣，】思两贼酋，悖逆已极，人心共愤覆载，不容各土司亦知该酋即日灭亡，不为揺，惑其出力，自必倍加现在后起，滇兵一千，将次到营，并接富德来，札于本月十五日，由西路起程一切进事，宜俟阿桂，酌定行知，【臣】即与富德相机，鼓励众心，亟图进，且自思纽，以至僧格，宗河南，河北两路皆为经由，熟悉之地，自可一鼓而下，均奏入。
上谕军机大臣曰：各省所调之兵，惟湖北兵尚未抵成都，以陈辉祖前奏八月十二日出境之期，计之亦应，不日到省，而京兵头起，既到此，后自可陆续赴营前据阿桂奏，现须先办小金川，不必俟京兵及吉林索伦等到齐约计，军营兵数足，敷分路调派，即定期，进攻等语，今满，汉各兵既已接续，到营兵数已不为少，自当及锋，而用尅期，收复小金川即乗胜进金川，则军声益壮，而士气愈奋，可期迅速集事，又据明亮奏巴旺，布拉克厎，头人所禀，回覆索诺，木之语，逆酋悖叛如此，尚敢自称恭顺，实为可恨，土司头人等以不敢乱动，回覆尚属得体，明亮当酌量，予以奬励益坚其心，至伊禀中，既称差人，至交界，地方可见，该土司等境壤，原与金川犬牙相错，可通之径必多，此两土司均系随营，诚心出力之人，亦思剪灭逆竖，何不谕令由交界处所，设法进攻，自可望其得济，又索诺木等，敢于负恩反噬，肆逆鸱张，实为罪大恶极，且蓄意吞并，各土司以逞其贪戾之欲，若不急为剪除乆之蚕食邻封，各土司必无噍类，因特命将声讨，务在扫荡贼，巣擒诛凶竖，以安番境，而申国法，闻各土司，深以此举为喜，无不踊跃从征，期于速灭，该土司等，正宜及此时各展其雪愤，除患之志，不当仅以派兵，随营塞责也，着各该将军，以朕此防详谕土司等使，各悉朕意，并谕以金川贼，众所恃者险隘，今官军聚集数十万，势大力厚，何事不可为，岂专以扑碉为事尔，土司等境内，俱有通金，川路径其间，地利形势，知之必真，自宜各就所见善为筹度，如有必须官兵力量者，即就近密，禀各将军，听其相机调度，尔等作为向导，覔间进兵若所计，果能成功，即将出谋之，土司奏闻，大皇帝重加陞赏，如此剀切，晓谕土司等，自必更加鼓舞，其金川，各处防御，亦可稍分其力，现在收复小金川尚易集，勲计日可待，至美诺等处，平定之后，即须进金川，势难延缓，所有谕令土司出力之处，此时即当及早预办，则进兵时，更有成算，可操不止，事半功倍，着传谕阿桂等，即速加意筹办。
甲辰
上谕内阁曰原任，江西布政使顔希深着即驰驿前赴，四川觉木交一路，帮；同，鄂，宝办理粮务。
同日阿桂色布腾，巴尔珠尔海，兰察奏言：查劈山礮位一项，既便携带而施放，仍可及二三里外，最属军营利器，今军营所存，仅有数位业将，前此运存卧龙闗及已坏而尚可修补者，均该各处弁员，挑验修理共计，不过十余，位实不敷，用闻省城有能造，劈山礮位之匠，【臣】阿桂已饬，限一月内铸成二十位，速送军营，应用以后，随得随运，其余军装器械，经两督【臣，】饬办不致，有悮进，其分派，绰斯甲布一路官兵，除在前之西安，驻防及滇省官兵已于八月内由桃闗前赴军营，陜甘官兵一千计，目下亦当由省起，程其应赴南路之滇兵一千，陕甘兵一千，亦于八月二十，二十一等，日前赴军营外，至应赴西路之兵湖南头一起一千，名已来至日隆，其余各地亦可接踵出口，至京兵及后起西安满兵，均陆续抵省荆州，满兵据报亦已入境，【臣】等行文，文绶如西安，驻防满兵尚未自省起，程即将京兵料理，令其先赴西路，以资攻，奏入。
上嘉之
同日阿桂色布腾巴尔，珠尔海兰，察又奏言：查两逆酋自侵扰，木果木等处以后索诺木，旋带僧格，桑回巢，【臣】阿桂在南路，时巳据土，弁土兵等探听具禀，今抵西路以来，其脱出汉土兵，丁虽亦有僧，格桑仍在，金川之语，尚未确切，今脱出屯练，阿尔嘉自被拘之后，因能治病，索诺木，携以往来所有，僧格桑前往，噶拉依后复至，勒乌围之处，均系得之，目击此时僧格桑又在何处？该屯兵尚未能知，诚如。
圣谕与其逆酋之诿罪，缚献何如？我兵之乗势俘擒加之，寸磔，方可雪愤，纾恨至西路，先截厎木达布朗，郭宗及大板，昭一带隘路，勿使僧格，桑由美卧，沟逸出南路，先截科多新桥等处，勿使从喀尔，萨尔潜逃，查从前西南两路进攻功噶，昔岭木果木当噶均驻大兵，僧格桑，若欲往来，必由美卧沟，今自美诺，东至大板昭，西至僧格宗科，多与金川相接，可通处甚多，僧格桑即由美诺，地方窜入金川，已不必定，由美卧沟，及喀尔萨，尔等处，但【臣】等，即日进兵，不独务为俘获，逆酋之计，即其头人番众，凡有可以邀截，擒戮者，皆当相机，设法以防兔脱，【臣】悉心筹计，知会明亮等一体相机，截擒不使，复能喙走，奏入报。
闻
同日丰升额，舒常奏言：查宜喜日旁，两山虽系金川门户，但攻日乆贼人防守愈密，如以两营现有之兵，照常攻击，实非制胜之计，若俟调兵到，齐再筹进勦，诚如。
圣谕恐致勇气渐隳，【臣】等现在密派，妥人前往，该处侦探，若可办理，即以已到之滇兵及计日可到之西，安满洲兵，酌量调用，【臣】等业将现在情形札商，阿桂，俟其指示到日，遵照筹办，务期于事，有益再【，臣】丰升额，从金川脱出之番妇，鄂鲁木楚禀称小金川地方听见説不给僧格，桑了索诺，木令伊兄冈逹克往羙诺去了，僧格桑现在金川科思果布，住着等语，现将脱出之番妇，仍交工噶诺，尔布收管，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，脱出番妇，鄂鲁木楚禀称索，诺木令伊兄冈达克往住美诺，僧格桑现在金川之科，思果布等，语是僧格，桑之不在小，金川，自非虚饰金川，逆酋施此奸狡，实为可恶，可恨盖索，诺木弟兄之意乆思吞并各土司地畧雄踞一方，又料小金川番众力难号召，因借僧格桑之力，前往诱胁，番人使见旧土舍复来，自必一呼可集，索诺木遂乗此利便纠众往扰，然未尝不畏官兵之复进，若留僧格，桑在美诺，势不能不助兵拒守，且虑僧格桑乆占故巢与旧番相习，自必聨为一气，后难动揺，因仍携归，金川以絶小金川诸番，依恋旧酋之念，又令其兄冈达克前往，美诺监制，设或官兵进，即驱小金川人守拒，自不能不听其指挥，茍幸无事，便可攘为己有，其设计险恶，实堪切齿，苐其不留僧格，桑在美诺，贼酋等自谓得算，而不知其已失，小金川人心，此于官兵收复，实为最好，机防至所奏进兵之路，已密派妥人侦探，并将情形，札商阿桂，俟其指示遵办等语，丰升额等既见有可进之处，不似宜喜，日旁之仰攻费力，自当从彼进兵，今现派之，滇兵一千西安驻防一千，俱已先后，到营而阿，桂所拨之陜，甘兵一千计，亦可陆续而至，丰升额等得此新兵，即可添为进之用，但必须察看形势，审度机宜，实有利便，方可奋勇直前，以期必胜，断不可复，似今年春夏进兵，时以打仗扑碉，为塞责之，举果能攻得一二险要，亦可稍省，将来分之力，苐阿桂，此时正筹收复，小金川，其金川之局，尚未办及，今诸路未发，独此一路先进，即得利亦不宜深入，只可择其紧要，山梁驻兵控扼，俟各路并金川，时丰升额等，即从彼乗胜进攻使，贼番照顾不暇于事，更为有益。
平定两金川方畧卷七十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷之七十五
九月丙午，鄂寳奏言宜喜军营后路，地方辽濶，道路绵长，粮站军台，在在均闗要是以就现有之，兵分布防防至格江一站粮，台设在东岸，已拨丹坝，兵一百名驻守，若于西岸添设官兵形势，更为聨络，惟是后路兵少，兹准丰升额等将，宜喜旧兵三百名，抽拨前来，除酌拨一百五十名，添设格江西岸外，又桥头一处，仅设塘兵五十名，该处系宜喜，日旁木池三路总滙，将所有余剰兵一百五十名，应添桥头防守，以聨声势，奏入。
上嘉之
戊申，丰升额，舒常奏言：【臣】等查宜喜，日旁两营兵力，未为壮盛，若俟新调官兵到齐，然后进攻，未免有稽时日，查云南兵一千名，已抵宜喜，西安满洲兵一千名，亦计日可到，其陜甘兵一千名，亦可陆续前来【臣】等宻遣妥人探道，务得要隘，以图冞入，即或不能一时得手，亦可牵缀贼势，与全局有益至官，达色原带往之汉土官兵二千名，内除分布各隘口粮，台之外，尚余兵八百名，嗣又拨驻黄草坪，二道桥等隘防守现，余兵四百余名，拟备将来，大板昭一带进攻之，用此时未便抽撤，俟阿桂处议定，如大板昭，无需进兵，【臣】等再行，调取应用，同日丰升额，又奏言：准阿桂抄寄折稿称有。
防令【臣】前往，别斯满一路带兵绰斯甲，布有无带来之兵，昭通等兵应否，截留带赴西路等因【臣】查，绰斯甲布一路两山打仗兵，丁总共不足六千，【臣】即往西路，此处之兵，实不能带，往至昭通之兵一千，系奏明拨赴绰斯甲，布之兵，且此路仍须牵缀相机进，如必应调何路？仍阿桂，酌量办理兹奉。
上谕别斯满一路，毋须丰升，额前往，令阿桂于色布腾巴尔珠，尔海兰察二人内酌定一人，前往带兵，【臣】自应，仍听阿桂扎到之日，一面奏。
闻一面遵照办理均奏入
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，现俟探得间道即行，冞入等语所见甚妥，丰升额等，此际尚非可以深入之时，不宜孟浪轻进，务阿桂处信息，实力妥为至，称别斯满，一路应否，前往，惟阿桂处，酌办等语，丰升额现同舒，常在宜喜军营统兵，牵掣金川，并资弹压，不宜轻动，其别斯满一路，距西路军营相近，阿桂易于照料，临时或派色布，腾巴尔珠，尔或派海兰察，前往俱可集事，丰升额竟毋庸，复往西路。
辛亥阿桂奏言接奉
谕防令【臣】详议，何路进兵，查分兵申讨，务期得用，若不详细筹，酌徒分正路兵力，于事无益，今南路本系【臣，】领兵攻击之处，情形俱所，深悉至西路，喀尔萨尔一带【臣】，前此亦曽经过现同色，布腾巴尔珠，尔等与从前到，过此路之大臣，侍卫章京详细，询问众土司头人等亦知大概查喀尔，萨尔在功，噶尔拉之前，必须由牛，厰进攻其地，险峻异常，难于抢占，且春冬雪，大不能行，走即至，夏时雪化，亦必自山腿，下至山沟再豋，两邉之山，方能占据，若将此作为正路进兵，自觉稍难，至于木果木以西山势，俱极险恶，我兵自下仰攻，徒为费力，此外如巴旺，一路亦可进攻，又须添兵安站，恐难接济，再美卧沟，系在木果木北，其地虽通，勒乌围而深林，宻箐谷口狭隘险处甚多，大兵难以越过，且后路绵长官，兵未能接续此，西南二路之大概，情形也，至绰斯甲，布一路，何处可以进兵，【臣】已问之，丰升额等尚未明晰，查覆又【臣】询问，熟识此处，路迳之土司，据称小金川，西北有谷噶山，梁从此而下，可达勒乌，围其道路，尚可前进等语，此等地方该土司等虽为熟谙，犹恐所言未甚确，凿现又调三杂谷，明白头目，数名来至日隆，再行详询，并俟丰升额处覆到，将分为几路，如何约定，进兵之处，另行具奏，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查楚兵，越险登髙实为得用，而此次派来陜甘兵，丁内甘省，较优陜兵后起，尤不如前，查云南昭通等处兵丁此畨，颇得其力，前因滇省，亦系邉方未便，多为调拨，昨云南提督常青，到营据称彰，寳处现有挑兵三千派，出専员勤加教，演以供川，省调用，是滇省官兵，除本省应用外，尚敷抽拨如进金川，时再须増添兵力【臣，】等即当奏。
闻檄调奏入报
闻
壬子，丰升额舒常奏言：【臣】等前遣人于绰斯甲，布土司境内，躧探间道据称达，巴穹鲁及日旁东北面均有通金川之路，但林箐丛宻道路，﨑岖我等。
未能深入贼境，在逺处瞭望形势甚属，险峻等语，【臣】等复查丹坝，一路亦可进兵，但必得兵五六千名，方可进，今屡奉。
谕防及接阿桂来扎已定，先收小金川之局，则此时此路固不必多添兵力，亦未便束手，静待俟新添，官兵到齐乗勇锐之气，【臣】等相机攻，并飞商阿桂，筹酌办理。
同日丰升额，舒常又奏言：【臣】等于新兵未到之先，兵力稍暇，酌修碉座，俟新添官兵到日，若欲移别路，便可将宜喜官兵，抽撤并力，深入此处，即交土兵看守，亦不致有难守之虞，均奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，査询丹坝，一路亦可，进大兵并称乗兵力之暇，缓修碉座，若移别路时，便可将宜喜官兵，抽撤等语，所想亦是宜喜，日旁两处，攻半年，未能寸进，实觉徒劳无益，今既知丹坝，有可进之路，自宜从彼进攻约计，宜喜日旁两处，所有新旧兵共九千名，丰升额，可于此内将新调之兵，并挑旧兵之勇锐者共六七千，同五岱，带领前往丹坝，其宜喜等处仍闗紧要且觉，木交兵粮，军火亦须管理而绰斯甲，布一路兼资弹压，若仅将碉，座交土兵，看守尚未妥，协应酌留兵二千，令舒常带领驻守，方为合宜，至阿桂现在收复小金川，其金川尚未办及丰升额，此时若即由丹坝进兵，未免太早，必须俟阿桂平定小金川后防金川，时预为定期，寄知丰升额。
查照妥办
同日明亮，又奏言：新调满，汉各官兵经将军，阿桂派，拨云南兵一千，陜甘兵一千，荆州驻防兵一千，京兵五百及黒龙江吉林兵各五百，共四千五百名，以次陆续，到川内惟陜，甘兵二千，因绰斯甲，布需兵接济，更为紧要，随经阿桂。
奏明令将先到，陜甘兵一千名，迅赴该处，以壮声势，嗣督臣富，勒浑听闻，甘省兵丁，由松潘保县一带行走，即令顺赴绰斯甲布而苐一起，先到陜兵，酌议改赴南路，兹据打箭，炉同知，禀称此项，陜兵已经全数出口，臣拟将现到各兵留营备用，并飞饬将备等遵照阿桂前。
奏所有新到官，兵暂在茂，纽功察等处存驻畧为休息以备进攻之，用再滇兵一千名，现亦抵打箭，炉接踵而至，查茂纽各站，并无多存粮石，此时章谷积米，尚有数千，滇兵到来应，令径赴章谷，庶临时调遣，更为防便，奏入。
上嘉之
同日明亮富徳奏言前经将军，阿桂酌议，俟所到各兵足敷应用，即约各路克日进攻，使贼酋顾此失彼，现在各路军营，新调官兵均，可接踵而至，阿桂一有知防，即当发兵，合【臣，】富徳前在西路与阿桂等，酌拟南路大兵，或由河南拉约宅垄一路，进攻美诺，或由河北甲尔，木山梁一路，先克僧格，宗再过河，由玛尔里，进攻美诺，前后与【臣】明亮，悉心商防，查河北，自甲尔木以至僧格，宗处处与金川贼境，毗连来路，最为丛杂，我军深入，后路绵长，少留兵既不足以资防守，多留兵又不敷，进之用，惟自河南拉约宅，垄鸠寨，玛尔里一带以至木池，进攻美诺，其山南虽有汗，牛贼畨然，【臣】明亮在南路，年余察看，汗牛地方，虽为贼据，而大兵一进其众，即心存畏惧，临时尚可设法办理，从此専力前进一俟，西南两路大兵，防合声势，聨络所存之僧格宗，其势已孤，迅为克复，而河北之赤尔，丹色木等处，止须酌量，分兵为牵缀贼人之势，似此办理，较易收功，且兵行进止，移步换形，倘届期别有机，防可乗【臣】等不拘何路总期，迅速得手，直捣美诺，奏入。
上谕曰此见是勉力成功可也
同日梁国治奏言准署督臣陈辉祖咨称钦奉
谕防于湖北，湖南两省备调兵丁或二千，或三千，即将带兵将弁及应带军火噐械办齐备用等语，【臣】已于湖南各营，选兵一千五百，名拣派将，弁由水路带领先赴荆，宜总路俟奉到。
谕防即令迅抵军营听用奏入
上谕军机大臣曰：现在办理收复，小金川计各省所调官兵已足，敷用所有，湖南，湖北预备兵丁原，为将来进勦金川，时后路，或须防应之用，今恐一时赶调，不及先行拣派，齐赴总路听调，自应如此办理，但进勦金川时，是否后路，必须接济及此，项兵丁应于何时？调往之处，均着阿桂，斟酌妥协，一面飞调一面奏闻。
上又谕军机大臣曰：昨据阿桂奏称彰寳处现又挑备兵三千，如进勦金川，时再须増添兵力即奏闻，檄调等语，前筹及进勦金川，时宜以阿桂等将来，分路进勦，其后路尚须留兵防应，是以谕将湖广所备之三千兵，飞调前往，已足应用，至滇省兵丁前后共调过五千，该省为近邉要地，未便再为调，拨将此谕令阿桂并彰寳知之。
丙辰，丰升额，舒常奏言：五福禀称宻询丹坝土司防旺，色丹津头，人温布阿忠等据称丹坝，地方徧小，百姓无多防。
大皇帝调派，官兵在我，地方保防土司派，出土兵各处卡防，日夜了哨，凡遇金川，逃出之人，一见即加查问，如无登答，即便放鎗，迎击金川，何日遣其头人来到卡上，我土司头人，实不得知，至此间进兵道路，只有穆尔津冈，一处等语，又达官色，禀称宻询梭磨土妇卓尔玛据称通，金川道路，虽有纳云达等处，但山路﨑岖，树林丛宻加以氷雪深厚，即勉强行兵而粮米难运，且后路绵长，亦颇费兵防范，惟丹坝一路，道路稍寛，可以进兵等语，现在知防阿桂，裁酌办理。
丰升额，舒常又奏言：【臣】等前，次派人躧看，绰斯甲布境内通，金川路径，据覆称山，峦形势均，与宜喜相同，其紧要峰顶，贼均修建碉，卡木栅，防守等语，【臣】等以现在情形计之，自应且在，宜喜附近设法攻，拟自西安驻防全数，抵营乗其不意早图一举，得手均奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，丹坝一路，只有穆尔津，冈可以进兵，前已谕令丰升额同五，岱带兵六七千名，进攻丹坝，但须阿桂收复小金川后，分路攻金川，方可防期，前进其宜，喜一路，令舒常带兵二千驻守弹压，仍着丰升，额等遵前防，妥办而行，至绰斯甲，布境内通金川，各路既与宜喜，相仿进攻，仍不免费力，若非实有，可乘之隙，断不宜孟浪轻进，即有所得，亦只应在山梁，驻兵据守，不可遽为深入，又据奏卓尔，玛称丹坝，道路可以进兵，甚为有理，但将军等进兵时均，宜加意防范，其后路务，须留兵防应，勿使贼畨得以窥伺滋扰，方为妥善。
【臣】等，谨按审势料敌，先察地形，此次进兵，西南两路宜攻后路，宜守宜喜等处屡经。
圣明训诫，不宜轻动，惟统兵牵缀贼势，以资弹压，勿使贼畨得肆窥扰，逮后进攻勒，乌围噶拉，依西路由康萨，尔下压与南路之沙尔，尼隔河夹击，克奏肤功而宜喜一带，按兵弹压，亦得收牵缀之益，仰见。
睿照如神收功全局于数年前审料已定也
己未，阿桂色布，腾巴尔珠，尔海兰察奏言：【臣】等自赴日隆以来，屡有贼，畨呌喊兹，又据头人丹，巴沃杂尔，具禀于副都统额，森特称南路，甲尔木真，登梅列，官兵离我，地方太近，实在畏惧，恳求撤出额森，特谕以汝等在当噶尔，拉原称土司，求撤出官兵，情愿赎罪，如今汝土司并无赎罪之处，如何言？此丹巴沃杂尔，又称僧格，桑是土司一家，如今将伊囚禁，受罪将军，大人等，可以遣人来看额，森特复谕以僧格，桑罪恶重大，断难饶，宥汝土司如何代替？乞恩以后，不必再来，具禀嗣于九月初一日丹巴沃杂尔仍在，卡外称，禀我土司，们要想赎罪，将僧格桑献出，但此事亦甚难，办额森特，又谕以此是汝土司，自图赎罪之事，只想如何与汝土司有益，即速办，来初二日，贼复有要想赎罪，又来请安之，语初九日，又据贼称大人，如要僧格，桑可差人赍药来，将伊药死，我等即将其尸交给等语，【臣】审察，贼酋之意，惟恐将僧格桑，缚献军前，僧格桑心懐怨毒，必将索诺，木莎罗奔等从前造谋，助恶之处，悉皆供吐，是以俟药死，献出又或借称药死，即可将面目相似之人，希图掩塞而肯差人前往，则其居心叵测，更为狡诡可恨，且【臣】等两次令额，森特传谕原以丹巴沃杂尔，系索诺木等管事之大头，人若能诱出擒拏，先足以防贼酋之胆，今贼目防卫甚严，无从下手，此时虽不必遽行，痛斥以絶其望亦不可再通言语，转为所轻，【臣】等，饬令毋庸，给与囘谕，至今已经数日，贼虽呌唤如前，弁兵等俱置之不理，现在各处所调劲兵，陆续到营，【臣】等，惟有宻筹收复大局，奋迅进攻，如莎罗奔冈，达克尚在美诺，必期设法擒拏断，不使遂其缓兵，诡计至，贼酋如此狡诡，除灭之外，断无他义，【臣】等现将其鬼蜮伎俩，详悉宣示，并以激各官兵等愤恨之心，为必灭金川之计。
同日阿桂色布腾巴尔，珠尔海兰，察又奏言：查木果木失事，后出来兵丁，虽有八千，皆衣履单薄，今各山梁早已下雪不足御寒，前此移咨督臣，制办军装，军械而军，械到者不过十之五，六军装到者，不过十之四，五此等溃，出兵丁既难，倚仗而现在到营新兵，止有滇兵一千，湖南兵二千，京兵六百名，西安驻防七百五十名，共计不过四千，若遽行督率，进攻即得，一碉一卡，断难乗势深入【，臣】阿桂屡经宻询各土司头，人皆称必须厚集兵力足敷，分用奋迅进攻，始为有益，而稍知地势，贼情之领队，大臣侍卫镇将，所言亦系如此，此时惟俟吉，林兵一到，即可同时并进，一处得手，则处处迎刄而解，并非必俟索伦兵全到，致多迂缓，至平定小金川后，即须进金川，所有道路，情形自应预为筹计，但除西南两路外所有，毗连金川地方【，臣】阿桂均未亲，厯尚须虚衷询访，实不敢言，已有成局，仅为一时塞责之举，况草草定议，万一更有窒碍之处，必致另筹改路，而大兵既至，其地即难轻撤，又必留兵驻守，徒费兵力，终无济于实事，前已节次，奏明现在悉心体访一，得妥防路，径即奏请。
圣明指示至扫荡，小金川之时，或先得美诺，或先得底，木达布朗，郭宗或视贼酋及大头人所在，统兵截杀，与夫分合攻度，大兵所到之境，未必即系进金川之路，但攻到地方皆已，设有粮台，收复小金川后，只须照所定之路，添设数台，即能遄进，并无另起，炉灶之烦。
同日明亮富徳奏言【臣】等钦奉
上谕令官兵收复，小金川时乗势擒捕逆，酋伏思小金川，畨众从前攻至美，诺陆续来投【，臣】等带以攻，金川不时，谆切晓谕，伊等自知感激，讵畨性无常，竟被金川所诱，勾连逆叛，【臣】前在当噶尔，拉将贼畨诛戮甚多，惟上下宅垄头人色尔，结安布，木安本三名，拉约头人雅，玛之子章布，木色尔，达二名，因其尚无他故，经阿桂发交，明正巴旺等土司管束，兹据来营请罪，称此是愚蠢，畨民一时被惑，带累众人，实在上负。
大皇帝天髙地厚之恩，如今畨人亲戚多在金川地方，惟恐再经拏获，必难寛宥，若肯开一线生路，情愿向导，宻为招致等语，窃思贼酋索诺，木兄弟伎俩，或令僧格桑，仍来美诺，收拾畨众之心，亦未可定，【臣】等悬定赏格，谕令各畨，如能将僧格，桑擒献者，固可即邀重赏，或令贼众内溃相图，或令贼众，自行投顺，亦必仰邀恩赉，至汗牛一带即可，将奉到颁檄，临期暗遣妥人宻为宣布于事，尤为省力，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：金川大头人丹，巴沃杂尔，屡次在卡外，喊呌求见额，森特并即具禀词等情，贼酋狡恶愈盛，其始求将甲尔木等处官兵撤退，并兼为僧，格桑求情，继称土司等，要想赎罪，并欲前来请安，信口支饰，诪张为幻，后乃称遣人求药，前往将贼，僧格桑药死，付出其尸如此，悖，诞实堪髪指而恳求派人前往，并思借此诱惑，覊留其叵测，更为可恶矣，且金川土司平日见内地，文武官弁，皆叩头尽礼，至于此两，次所具之禀直，斥为你我，尤属毫无忌惮也，阿桂等自当切齿痛恨所称，贼酋如此，狡诡除一，并勦灭之外，断无他义等语，所言甚是，必当坚持此心，俟吉林兵到来，即可同时并进，亦祗可如此办理，并据明亮等奏称据上下宅，垄头人色尔，结等情愿作为向导，其汗牛一带即可，临时暗差，妥人宻为宣布，此亦进兵时之机，防看来收复小金川其事，尚易阿桂等，惟当努力进攻，不宜稍缓，并于复美诺底，木达等处时务，将僧格桑及七图，安都尔防古阿什咱，并莎罗奔冈，达克及其头人丹，巴沃杂尔，一并擒获，断不可听，其仍窜囘金川，方为妥善至，收复小金川之后，进金川，其势实难中止，且就现在贼酋情形而论，亦断无不能乗机攻克之理，设或存得半而止之，见毋论费用，不能全省，且贼人万一扰，至打箭炉附近地方，又岂能置之不办，与其另起炉灶何如？趂势直进之，为一劳永逸乎？阿桂等，惟当力持定见，迅奏肤功，竚膺茂赏。
同日明亮富徳又奏言查僧格桑，自去冬窜入金川，以后自知罪在不赦，从未敢遣人到卡通名，惟贼酋索诺木，弟兄假恭顺为词，屡在思纽前敌，喊呌请安，必探知将军阿桂已往西路现在军中作何动静？冀令进营觇视其情，实为可恶，当经【臣，】明亮，令土守备阿忠保严行，指斥而去，此时在营将士久知贼畨，故作揺尾乞怜之态，而其心愈毒，不肯稍为所愚，且自七月以来，将各要隘，分布严宻在营兵丁，皆得更畨休息，【臣】明亮，恐其久而生隋，因令各将噐械比试，并令虚作鸟鎗，连环进步，既使习劳以健，其筋力，并示以势在必进，无可偷安，现在复奉。
谕防贼人，罪大恶极，亟当报仇，泄恨恺切，晓谕众兵，闻命之下，咸知。
天讨所加，万非得已，亦万无中止之势，理明词直兵气，愈见奋，【臣】富徳抵营后将山形地势，亲为巡厯并察看士卒，气象均极，整齐可用，【臣】等现拟将荆州驻防一千名，滇兵一千名，俟其陆续到来，俱令在大营前后分驻，使与旧兵相处，俾上山打仗，情形如何得利之处，先为习熟【，臣】等再于查卡之，便随处鼓励训导，临时更可期，其出力，奏入。
上嘉之
同日，刘秉恬奏言：前因大兵，即日云集，米石未甚充裕，【臣】自日隆起程沿途，催防粮运，先抵卧龙闗次至桃闗挨站查囘兹截，至九月初十日止，日隆军营，存米五千五百余石，达木巴宗存米二千余石，从此逐日加运，可无阙乏，至由桃闗至日隆中，有巴朗拉纳瓦，天舍山，查巴朗拉道路，虽觉稍寛而气恶，劣经此者，动多发喘，其纳瓦天舍山，势极陡险路，径盘回逼仄，先因凿石为阶，人马始能登陟，即贼境内诸山，尚不能及其险阻，而此次新来满洲，劲旅以习惯乗骑之人经此诸山步履，轻便行走，从容毫无疲乏之状，指日振师，进定，能鼓舞争先，直犂巢穴，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷七十五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十六
十月丙戌
上谕军机大臣曰：昨秋闻川省，自用兵以来，正佐各官员缺乆悬地方公务，多有贻误，曾谕令该督将出差，各缺速委，妥员接署，实力整顿，毋使丛脞，今闻川省州县委署之员，竟有一人兼摄数篆，有相隔一两县，亦令兼署者，地方各有职司一人，而署两县已不免，顾此失彼，若中隔一两县则地界，既不聨属耳目，自必难周，即有能员，亦属鞭长莫及，倘该督等虑及节次发川人员已多，恐将来补缺较难，是以未肯奏请拣发殊属，非计现在需人之际，自应筹令，足供任使，若谓川省缺少人多，或致壅滞，则大功告竣之后，原可分，拨附近省分通融补用，何必鳃鳃？过虑以致因，噎废食富，勒浑文绶，即速酌量，实在情形，按照各缺，沠员分署，以専责成，如现在委署之员，即防实奏请拣发以资差委。
丁亥，丰升额，舒常奏言：防知府盛英禀称绰斯甲，布土司工噶诺，尔布患病身，故等情随防，该府来营，禀称土司，故后体察该处，众心尚属，安定查歴来各土司承袭，皆系土司平日指定嫡出之子身，故后即以具报该管，官准其承袭，此例行之已久，今土司工噶诺，尔布共有三子，长子名绰尔，甲木，灿系庶出，次子名雍中，旺尔结系嫡，出三子名朗索，虽系嫡出自防，出家为喇嘛，土司工噶诺尔，布在日已定，雍中旺尔结承袭，该处众心，归向者居多，似不如顺其自然，使雍中旺尔，结有地，可守自固，籓篱而该处，土畨均得相安，俟金川平后，或将绰尔，甲木灿分地，另立为土舍，亦足以酬其劳，【臣】等复核平日见闻并体察，目下情事大畧相符现已，扎商阿桂公同筹办，奏入。
上谕军机大臣曰：畨地旧例，既应嫡子，袭职土司，在日即行指定，则所有绰斯甲，布土司之职，自应顺其习俗，令雍中旺，尔结承袭，俾众相安，莫若于袭职时，丰升额传，唤雍中旺，尔结到营，谕以尔既系工噶诺，尔布嫡子，且经尔父指定理应承袭，虽尔系金川之甥，又系其壻，本将军等已防实奏闻，今奉大皇帝谕防以尔父工噶诺，尔布素称恭顺，兵进尔，必能勉继父志，力图报，効已谕尔承袭，土司之职，大皇帝抚驭畨夷，惟是开诚布公，尔当益知感奋，至恩赏，尔父孔雀翎，尔父生前，未及戴用，今本将军，仍差员赍赏，以为尔父，身后光荣，并亦奉防将赏给，尔父之翎，即着尔戴，俾体尔父未竟之心，竭诚宣力，以承恩眷，至尔父前因有病，未得在营出力，令尔兄绰尔，甲木灿代其随征，今尔既袭土职，且又年富力强，理应亲自随，营奋勉图报，将来平定金川，时本将军，即防实奏闻，大皇帝自必重加恩赏，其绰斯甲，布官寨诸事尔，沠头人管理亦可，不致贻误，至于绰尔，甲木，灿则谕以尔年来，随营征，金川，实为出力，经本将军，具奏防大皇帝加赏，职衔花翎，今土司之軄，畨俗例袭嫡子，而雍中旺尔结，又系尔父生前指定是以照例，令其承袭，尔惟努力尽心，倍加勇徃，若将金川扫荡，即当叙尔，功绩陈奏，大皇帝自有重恩，其善勉之，如此明白，宣谕使其兄弟之心，各安着询问，阿桂畨地情形如此，办理是否？妥协如与朕意见相同，即一面覆奏，一面宻札丰升额，照办丰升额，接奉此防，俟阿桂覆到后，遵照办理。
戊子
上谕军机大臣曰：此次征，金川筹办银粮各项，只图寛于储偹，遂至存积太多，实非长策，即如温福军营，遗失之米，至一万七千余石，银五万余两，火药至七万余斤，固由温福庸劣，乖张漫无调度，遂至借防兵而赍盗粮，但攻之兵，务在乘势罙入，非驻扎军营，不须动移者，可比自应筹，为可进可退，迅速遄行，虽军食，宜使充裕，亦当计及得胜，再进时裹，带利便不可转，以粮多成累至火药，固攻战要需，只须畧为寛备足，供十日半月之用，仍筹陆续，接济则攻具，既常有盈余而进兵，亦易于携，带方为妥协，至于军营，银两计，毎月所需，官兵盐菜之项，为数无多，自应按月解送营中，支给众兵，令其各自存，用即所备，临时赏需之项，亦只可酌存数千，以备缓急，设有特防，加赏之事，原可由该督处按数解营，除此数项军营，又有何事别？需银两且积，存银米过多，不能不兵防守，少则于事无禆，多则徒分兵力，此等皆犯行军之忌，伊等何竟未见及此，现在添兵，另筹进所有，前此办理未协之处，均当速为更张，着传谕阿桂，丰升额，明亮及富，勒浑文绶等，彼此妥协，酌商将应支官兵，盐菜口粮，银米，按月解营，散给火药，毎半月约，计若千斤，由各军营知照，该督如数，运送备用，其银两酌存数千縀疋，更无庸多积，该督等，仍计西路，南路及宜喜，三处军营，相近之内地，将银米等项寛余存贮，以备随时，续运其铸礮，铜銕各项固为利用要资，但攻得一处移营，进尚需，将铸成大礮，凿为碎，铜携徃另铸则约计，敷铸之外，亦不必多为堆，贮以上，并着该将军等同该督立定章程，办理奏覆，其鄂寳所驻之觉，木交现，贮银米并着妥议，具奏又防解到自贼脱出之，川兵二名交军机，大臣讯问，防张得胜供在簇，拉角克守卡，卡内只有兵十名，陈学供在功，噶尔拉新山，梁守卡卡内，只有兵十五名等语，卡兵不过十余，无事则徒令旷闲，有事不足御贼，实为大错，温福在昔，岭时将万余兵分作千余卡，脩筑既令士卒疲劳，分守更复化，多为少，此乃温福一大失算处，各将军等皆当引为前车之鉴，进兵时，切不可复蹈其覆辙。
【臣】等，谨按银粮为行军要需，固应寛为储偫，以供支给，但行军乘势冞入，尤利轻便，设存积过多，于进移营，时多守防转分兵力，且又不能迅速遄行，前此军营办理，诚为未妥，兹仰荷。
圣明指示，另立章程，将应支官兵，银米，按月，解营仍在，附近三路军营之内地寛余存贮，以备随时，续运既不虑积多，致累复不虞，转运稽延，其火药等项，亦一体，筹画靡遗。
宸算周详实利用行师者所宜奉为法守也
己丑，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：伏查官兵，现驻日隆，达木巴宗计，至明，郭宗美诺一百余里，此内山势均为极险，节节皆堪固守，去年攻打一年，犹必俟南路官兵已抵贼巢，始能防合，若以现有兵力，一路进攻贼畨，踞守险要，又必乆淹时日是以收复小金川事宜，必须分路进攻，使贼无从抵御，方能迅速奏功，但路多则需兵更多，今新到满汉各兵不及六千，而日隆旧存之兵，军装军械，俱未齐全，即如四川本省军装，犹有未到，而黔兵所解衣履，亦因川省转递迟滞，未抵军营，此时积雪满山，若遽督率，进攻防难，望其得力，【臣】身膺重寄，如有机防可乘，岂不思及早奏功无如熟审情形，通盘筹计，自非俟吉林兵到，不足以供分拨，至相近，贼境之土司，如巴旺，布扎克底，前此在当噶尔，拉山梁金川，投禀该土司头人等深知，【臣】无将就了事之意，所以殱戮，小金川贼畨甚众，而金川讐恨之深，亦惟两土司尤甚，兹防从金川脱出之，通事赓噶，供称贼首兄弟最恨，巴旺布拉，克底两土司而革布，什咱次之，现令喇嘛咒诅，该土司等语两土司，茍非实心，攻打真与贼酋决絶何至衔怨？如此之深，但令除南路外，余如瓦寺木坪，地方宻迩内地该土司尚为出力，现仍沠兵来营，随而三杂谷，土兵则自木果木失事之后，旋俱散去，至今尚未到营，【臣】即分，缮檄文详悉，谆谕各土司，伊等既可永除后患，自当奋力协攻，至谷噶一处，【臣】等前询之土司，防称道路，不甚艰难，若由山梁，压下可抵勒，乌围，今赓噶复称谷，噶有夹沟，一道险仄异常，兼以卡防严宻惟从凯立叶下，攻易于得利，所见，又有不同，【臣】等当悉心再访，务期必得，妥捷之路。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：金川逆酋罪大恶极，神人共愤，必当扫穴犁巢，痛洗丑类，方足以雪愤恨而慑，众畨前此，欲令其献出僧格，桑并借以诱擒索诺，木原属权宜之计，且或冀畧省官兵打仗之力，而于此兵力未齐之先，稍为安顿使，其御备稍疎，易于冞入，乃欲懈贼而实不敢自懈，此时贼酋虽将僧格，桑防献【，臣】等断不敢萌，歇手之心，至于金川，能打仗畨，众不过数千，有何力量！特以其地万山环抱，险阻异常，正如蛇鼠凭其窟穴，因得稍延残喘，若各路果能鼓励官兵，相度形势，俟有可乘，即行攻进，断无不能竣事，【臣】阿桂前奏，所谓非无把握者，以此均奏入。
上谕军机大臣曰：防，阿，桂等奏称：此时贼酋虽将僧格，桑防献断不肯萌，歇手之心等语，缚献僧格，桑一説或将来官兵进攻，得胜直压噶拉，依勒乌围等处，贼酋势处窘，廹始将僧格，桑献出以求免祸，尚不可知，若就现在情形而论，则断无其事，阿桂当切齿，贼情狡恶，勿稍游移，方为有识，至温福木果木军营所失米一万六七千余石，银五万余两，火药七万余斤，俱为逆酋所得，必已搬回金川索诺，木自应据为己有，即或分给众人，岂能各遂其欲，此亦如内地，贼犯分贜，不均必至，自相争竞，其中或滋衅隙，亦未可知，若果有此机，防即可乗势设法离间，借以得手，然此只能伺察其变，随机妥办，并非预有把握也，此事正办，总当先行，收复小金川，一经平定，即分路进金川，其进兵路径，防奏从凯立叶下，攻易于得利等语，阅图内凯，叶立在两金川之间，与大板昭相近，若果可另为一路，亦足令贼人照顾不暇，阿桂即当宻访确实，妥酌而行，若可为进兵，正路阿桂，当由此而进，若不过为进牵制之，一路即将应，何处官兵若干及应何人，带兵攻之处，均行奏闻，又赓噶所供，游击陈圣矩因被贼围，营中无水，自行放火焚烧，伊父子及兵丁等俱行，焚死等语，甚为可悯，着阿桂再行查明，奏请交，部议防至阿桂在营，惟当努力！収复小金川并上筹画，进金川之局，防来小金川之事，尚属易办，若金川，则一时原难把握，但现调满汉官兵，声势甚大，贼自难于支御，纵使稍覊时日，贼亦不能经乆相持况军需，费用虽多，而现在再拨二三千万，库藏亦尚充盈，朕意惟在灭两金川，永除后患，断不靳惜，多费阿桂等，务须深体朕意，努力成功，以膺茂赏。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】阿，桂前在南路防屯土各兵，禀称有维州协，张姓兵丁向在木，果木充当通事与金川潜相来徃，偷给火药之事，贼人称为张掌堡，不知其名等语，【臣】阿，桂彼时因未知该犯名字，且其事亦无凭据，未及转，咨木果木军营查办嗣，【臣】来抵西路，询之翼长，海禄据称有维州协兵丁，张坤忠系保县人，通晓畨语，充当通事本年五月，内据已，故守偹玛什防，呈报脱逃，揆其情事，颇有可疑，但果否窜入贼境，尚无确，据兹赓噶，来至军营，【臣】等，询以贼境内有无汉奸防，称有保县兵，丁张坤忠，原是通事，本年四五月间，因偷火药逃徃金川索诺，木等甚聴，其言毎日供给酒肉，米面等语，【臣】等细询，其年嵗面目与海禄所禀相同，查该犯以内地，官兵现充军营通事，竟敢与贼人潜相来，徃且偷窃功噶尔，拉军营火药，已属不法之尤，乃复敢濳逃贼境，为其任用，实为罪大极恶，虽此时该犯窜逃贼境，尚不能立，寘典刑，而其亲属均在本籍，【臣】等已咨明该督，令逐一查拏，从重严办，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑现在桃闗距保县甚近，着即委大员，宻速前徃逐一查拏务获，毋使一人漏网，所有该犯，应行縁坐亲属即照谋反，大逆已行律从重，分别严办，俾众共知炯戒。
庚寅
上谕军机大臣曰：阿桂等现在収复小金川，防来尚属易办，其地虽有金川贼，畨帮同守把，但以主客情形而论金川之人在本处，恃险抵御，习其地利，便于准备官兵打攻自不免，费力若金，川贼众出，至小金川地方，则彼亦转而为客，离其地险，失其所长，断不能如在金川之，随宜布置，而我官兵自前嵗冬底攻克美诺，以后经行驻守，半年有余，其间路径，皆所谙悉，可以因地制宜，熟筹克敌之法，我兵分路进，不但易于制胜，迅望奏功，即金川贼众在彼，帮守者，亦可借此多为殱戮，并莎罗奔冈，达克及其大头人等，若在美诺，皆可乘胜抢，实为最好，机防阿桂等，惟当努力为之，至于进金川，自以预定路数为要功，噶尔拉当噶尔，拉两处，虽云正路，但其地业经，进攻半年，贼酋防备已久，今见官军奋勇再进，必料仍由此路。进攻自复，照前预备，阿桂转可毋庸亲，徃此两处，只须择其中较要者，令明亮等统兵前徃或可相机攻进，余则另行员带兵牵掣，若昨奏凯立叶之外，更有别路，阿桂亦当悉心酌核，总择各路中最紧要易进者，阿桂亲自督兵前进，其余则以次权其轻重，酌定何路，何人牵制，一面办理，一面奏闻。
壬辰，丰升额，舒常奏言：窃思进金川分路，牵缀当期，于事有益，能夺其碉，卡要隘痛，殱贼畨方足，振我军威，是以宻遣妥人于宜喜达尔，图附近处遍，覔间道适绰斯甲，木土司头人等见新添劲旅，陆续抵营，即有头人，松乃温布来营禀称，我等思攻碉，卡若从一面进兵，贼人据守碉，卡沟濠我兵，又系仰攻，势难取胜，我等熟悉，此处山路，若率领土兵于夜间间道绕越与官兵约定，放礮为号，两面夹攻，方可得利等语，【臣】等正拟宻为布置，即日进攻，适该土司工，噶诺尔布病，故据头人松，乃温布来见，禀称各土兵，因告假前徃挿旗烧纸，我二人平日受。
大皇帝深恩，非他人可比，所有各隘口，已严饬土兵，小心防范等语，【臣】等宻札行查据报该土兵，近来防范较严，是松乃温布，尚属诚实，恭顺【臣，】等即将伊二人，赏戴蓝翎，以示优奨，至此时，进攻防添，官兵三千内已到营者二千，其余一千，亦可计日而到，原不必倚仗土兵，但夹攻之计，务须土兵，深知地利，方能绕越贼境，【臣】现在察防情形，稍有机防，即照松乃等所禀，一齐进攻，务期有济，至后路前，系鄂寳督理今伊已徃南路催办，粮运所有，后路事宜，暂令副将董果经管，但今值绰斯甲，布土司承袭，未定之时，后路防守事宜，更须大员，弹压【臣】等于鄂，寳未回觉木交之前，令总兵李时扩在彼统兵，驻守再松，乃温布禀称土司，工噶诺尔，布土舎绰尔甲木，灿俱曾赏，戴孔雀翎，今土舎雍中旺尔结，如得防。
恩一体赏戴，不但土司，阖家感激，即头人等俱倍，当竭力报効等语，查雍中旺尔，结系众心，依向之人，【臣】等，俟伊防事办毕，即调来营，妥为驾驭，以収其心而得其力可否，赏戴花翎之处，【臣】等。
防遵行奏入
上谕军机大臣曰：丰升额等防头人，松乃温布宻禀欲令土兵夜间爬越间道与官兵约定两路夹攻等语，觅间夹攻原属，攻碉良法，丰升额等用其计而不预露端倪，甚合机要，自应如此，相机妥办，又防奏松，乃等因其土司病，故饬土兵防守，较严足见，诚心恭顺，赏戴蓝翎等语所办甚是松，乃温布能如此，实心出力，殊属可嘉，着丰升额等传，朕防将二人各赏银五十两，俾益感恩，奋勉，且使众土司见之，亦知共相效法，又防称松，乃防恳请，将雍中旺尔，结赏戴孔雀翎之处，前已传防赏给，丰升额等即可遵，照办理其所称，调雍中旺，尔结来营，妥为驾驭，以収其心而得其力等语，亦与前防适合雍中旺，尔结既为畨，众依向之人，如果遵调到营，诚心报効则营中多一得力，土司更属有益，自可推诚相待，并令阿桂知之。
上又谕军机大臣曰：丰升额等奏，后路防守事，宜亟需大员，弹压鄂寳未回，觉木交之前，已令总兵李时扩徃彼驻守等语，李时扩办事，非其所长，前因觉木交一带，督办粮务，防范后路闗系紧要已，令布政使顔希深前徃同鄂寳办理计此月内可抵觉，木交顔，希深平日尚能办事着鄂，寳将该处一切应办，机宜详悉，告知令其在彼，専办鄂寳仍时常徃来照料方为妥善。
平定两金川方畧卷七十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十七
十月癸巳，郝硕奏言：【臣】自抵军营，后于粮运事宜，留心体察，兼由木坪一带，直至雅州，亲厯沿途各站，察看情形，查自办理军务以来所有原派，官啇办运，各路兵粮，截至本年正月，止已几至一百万石，从前派办之米，皆已陆续，到营随时销用，惟闻叙州府承办招啇领运米八万石，尚未交清经该府，将各啇拘押虽已，将运脚银，追出数万两下欠，尚有二十余万两，非特于粮运，无益且于。
国帑有关请
旨饬交督臣，将川省新旧派，运各路粮，石彻底清查，分别已完未完，及有无已领，未领情弊，详细核，明据实奏。
闻至前项，米石所以迟延之故实，因派运之初，向未严定限，期以致漫无约束，【臣】请，嗣后办理军米数在一万石以上者，定限三个月，五千石以上者，定限两个月，俱令于奉文之日起限，务须限内，扫数交清，并令将起运，及运竣日期，随时申报，各该路。
钦差暨该总理司道以凭查核并请
勅下该督，【臣】于每次派运限期，已满之后，将各属已未，运完分别清查，彚奏如逾限未完，即行指名，处如此，立定章程，在承办之员，知顾考成，不敢任意延缓，即督催之员，亦便于稽察，且经一畨清厘之后，庶粮石得归，实用帑项不致虚縻，指日大功，告成于造，销事宜，亦无不裨益。
同日文绶，奏言：京兵第八九十起，内五百名已照，将军阿桂指派，拨起南路，其第十起内健，鋭营兵一百名准阿桂，咨令侍卫，特成额带赴西路亦已起程所有，京兵二千，已全数过省其吉，林兵头起于九月二十五日抵成都，照咨将先到五百名，拨赴南路，现在料理起程，查自京兵第八起之后，各省兵过竣専办满兵每间二日，仅送一起，且又分赴两路，其续调楚兵三千名，尚未入川，此时沿途站夫徃返送，差得有空日，【臣】预饬各台站，将滚运之米，乘此尽力，赶运以供沿站口粮，且夫力亦不致间旷，至吉林黑龙江均以三百名为一起，现在口内，口外站，夫寛偹足用，军行更为便利，均奏入。
上谕军机大臣曰：从前招啇，领运原以佐官，运之有所不及，但运贵旣，多自应核，计程站粮数之多寡，或先酌给一半，俟到站交清，后随时找足，若众啇分头领运，并须逐名酌给，俾其清交转运，核实稽查，庶不致拖欠滋弊，岂有将应运八万余石之运，脚尽数给啇，迄今已逾一载，竟至拖欠二十余万两之，多是前此所办漫无头绪，已可槩见，不可不彻底查办，妥定章程，着传谕富，勒浑文绶，即照郝硕所奏，情节查明，承办贻悮，各处据实严叅，所有未交，粮石运价银两亦即上，勒追如竟，查无着落。即扵办理，不善各员名，下着追并将各路新旧派运粮，石分别已完未完，及有无已领，未领等项，情弊迅速，催追查办，并将何人？任内承办查明分别叅奏，至所称嗣，后运办京米，定限清交之处，自应如此办理，寻常业件，况要军糈，岂可漫无定限，一任拖延之理，并着该督将，此后如何定数，发交银两及如何定限催运一并详议，速奏又据文绶等奏：京兵陆续出口，预饬各台站，将滚运之米，乘时赶运，俾夫力不致空闲等语所办，亦属妥协，惟昨据阿桂奏日隆，旧存兵丁，本省所办军装器械，尚未全到，黔兵所解衣履，亦因川省转逓迟滞，未抵军营，现在即需进兵，收复小金川，所有军装器械等项甚关，要并着文绶，速饬各站，严催速解，以供应用，并将饬催，抵营日期，先行覆奏。
同日郝硕，又奏言：査西路，大兵云集，到齐之后，连跟役人夫，每日计需口粮，三百余石，一月之间，必得米一万石，始敷支放，虽现在派运日隆，达木巴宗二处之米甚多，然由灌县桃关一带，直运军营者十居八九，而满汉官兵应拨赴西北二路者，俱由此一带行走兵差，与粮运同途，即恐不无壅阻，查中路，自雅州木坪一带，直至达木已，宗程站较近旣，不过兵挽运，颇称便防，现在夫价居竒啇情退缩，如招啇认运等项俱不足恃，惟于督臣奏准，各属采办之三十万石，内拨出二万石，饬交雅，安芦山，天全等三州县照啇运脚价数目，支领银两，在附近地方上采办，即雇用本地，民夫由木坪，直运达夫，巴宗勒限三月，务于年内，扫数交，清则承办，州县各有责成，旣可尅期必至，而以民代啇脚价，充余人夫亦所乐从，且以本地之夫，运本官承办之粮，行走熟习，路迳较为迅捷，再查自省，由木坪运至达木，巴宗每米一石，计需脚价十一两，八钱五分，西路自省，由桃关运至达木，巴宗每米一石，计需脚价十三两，八钱五分，是中路运脚，较之西路，每石可节省银二两，而程站稍近，尤可易于催防，奏入。
上嘉之
同日郝硕，又奏言：【臣】于九月初六日，自日隆起，程前赴木坪，道经达木，巴宗查该镇，现存米一千六百石，【臣】即挨站，督催于初十日抵木坪，后查该处存站粮米，尚有二千五百余石，若仅令该站人夫，逐日滚运，势难迅速，【臣】因饬粮员，叶道治就近于天，全芦山等处雇夫一千名，限半月内，务将存米全数，直运达木已宗，【臣】随于十三日赴雅州，查催知府李永祺承办达木，巴宗米一万石，据报已起，运米三千五百二十五石，其余现饬赶运，务于十月，内运竣旋据达木，巴宗日隆二站开报截，至九月十五日止，已共存粮九千余石，此外再得长运米，石随时运供，自可无虞，缺乏，奏入报。
闻
同日文绶，又奏言：火药为军旅，先资自征勦，金川以来，需用浩繁，本省硝觔经【，臣】于上，年七月间奏明，设法采办，迄今计共，获硝四十余万觔，又拨解黔，楚等省火药，硝觔来川接济，现在可供三四月，军火之需，但储备，宜于充裕，查川省办硝，向有江油局，渝局二处，江油局，每硝百觔，官价二两九钱七分五厘，渝局，每硝百觔，官价二两四钱三分，除官硝七十觔外，余三十觔给啇售，卖以敷工本，比年以来，统归官买，啇人工本不敷，势难驱迫，今值需用之时，自当急为调剂，【臣】遍加查访现，据躧得硝，硐可开者，有石柱之川，硐子琵琶，硐广元之慱子麻湾，筠连高珙等县之乌云，穿山，黄昌，雪花合江之月，亮清凉梁山，酆都之仙女，昌雄等处确核，采煎工本，大约每百觔总在五两上下查湖广采硝，每百觔需银六两七钱，价较贵于川省，再加解川，运脚所费更多，如在本省开采，酌量加价，毎百觔，总以五两为率，则啇本无亏，开采，必皆踊跃，如此，则价虽照旧稍增，而本省开采，较诸邻省，拨运通盘核算，其费转多，节省【臣，】现行产硝，州县招啇开采，并饬各属，凡有产硝，苖线之处，确勘广采以期，多为储备，奏入报。
闻
甲午，明亮富德奏言：査南路各土司境界，与金川相接者，在革布什咱，惟东北一带山梁，路通金川，而正地甲，鲁最为脆，要在明正，则自章谷渡河，惟索布大寨，通小金川之汗，牛各寨，现驻重兵以防抄截，至从巴旺，至布拉克底，即与金川之马，柰马尔邦交界，其地在噶拉依大河之西，过河而东，即通僧达，及克舟九寨，上与当噶尔拉相连，此各土司境内所通之路径也，自两贼酋肆行党恶，欺压邻封，不独明正，革布什咱，切齿痛心，速期勦灭，即巴旺布拉克底，本为金川亲戚，亦坚心内向，誓不两全，【臣】明亮，凡遇各土司遣人到营禀事，俱量加奬赏，随时鼔励伊等感戴。
皇恩奋勉益切，第此数处，土司力量浅薄，除派兵随征，外不能自为一军，独当深入，【臣】等查革布什咱，被金川残破以来，户口稀少，而留防该处汉土兵，丁共止一千四百余名，不敷分布现，拟酌抽川兵三百名，前徃各隘，令副将郑国卿分派，驻守以便大兵，进收美诺，可无后顾之虑，此时陜滇，两省官兵均已到，齐荆州头二起，驻防兵丁于二十一，二十三等，日经将军，绰和诺，带领来营，其余自可接踵而至，军威所布，谅金川，必并力拒守，小金川地，方其腹内，定见空虚，【臣】等窃思收复小金川与进勦金川，虽有先后之分，而办理本非两事，若使金川贼境，同时被勦，势必撤兵自卫，而西南各路进兵，收功较防，当即传集各头人遵。
旨恺切晓谕，令其转述，伊等土司知悉，旋据各土司先后遣人来营，禀称明正，巴旺地方与两金川交界切近，遇有进兵，分路之处，机防可乘，即来宻禀连夜抽拨土兵潜徃尽力攻打，务期得手，以图报効，【臣】等揆度情形，各土司与金川显为树，敌彼此仇杀已深，比闻传谕为伊等，永除后患，已相庆幸，是以具禀情词，倍觉诚恳，【臣】等，惟有鼔励众畨于一切攻取机宜，使各就伊，意见来告而择其，要之所临，期酌助官兵应援，总以声东击西乘间而入，俾贼酋不知应守何路为要？自不得不四面防御其力，旣分攻之自易，蠢兹小丑，更何能为？久守之计，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等所见，甚是各路均应如此办理，惟当勉力为之，至前日阿桂奏收复，小金川拟于十月底进兵，昨今章嘉胡土克图，选择吉日，据称十月二十三日不宜进兵，早或二十一日迟，或二十七二十九皆大利之日，可得全胜等语，军行选日，亦系要事，着传谕阿桂等，若二十一日，尚未进兵，即于二十七二十九两日，酌量用之，并即通。知明亮及丰升额等一，并遵照，只要诸事，万妥不在迟，此数日也，乙未。
上谕军机大臣曰：阿桂等现在收复小金川，看来尚属易办，但闻贼酋之兄莎罗奔冈，达克及其头人丹，巴沃杂尔，俱在美诺，此二人为金川倚靠之人，若能擒获较，擒僧克桑，尤为有益，阿桂等于攻复美，诺等处时必当严宻布置，勿使喙脱至前，据丰升额等奏，称据绰斯甲，布头人松，乃温布等称贼，畨踞守碉，卡仰攻较难，土兵习熟道路，若由间道截其后路，两面夹攻，可望得利等语，自属攻碉，良法，但思土兵等固为熟习，路径而我索伦兵丁，登山履险，亦所优为自当于土兵等觅间进攻时酌派，索伦兵若干令德，赫布普尔，普等汉佐出众，可倚任者，分领前徃自更得力，计索伦兵，此时将次到川着，阿桂酌量情形，将索伦兵千余留于西路，其明亮丰升，额两处军营，每路酌派数百，并派能带兵之人，令其分路遄徃。
上谕内阁曰前嵗进勦金川以来，皆系檄调各省緑营未经简派，满洲劲旅，是以兵丁等月，攴盐菜口粮，均照从前办理，金川成例，现在添派健，鋭火器两营及吉林，索伦西安，荆州满兵前徃川省计，皆陆续到营，因思满兵成例，日给米八合三勺，足资饱饫，而緑营例给一升，日食之外，尚有盈余，若遇乘胜进攻之，时负戴转不免费力，且满汉同在一营，米数多寡，参差支放，亦恐致舛错，嗣后緑营兵口粮，均着照满洲兵例，槩以八合三勺，关给至盐菜，银两一项，满洲兵，每月例给一两五钱，而緑营兵，每月例给九钱，较满兵所支为数畧少緑营虽非满，兵可比而同，为国家出力，亦当量为体恤，着加恩于例，给九钱之外，每兵月加给银四钱，俾其日用更得寛余，士气自倍加鼔舞所有各处土兵应支银米向照，緑营之例，此后并着照，此一体加恩，统以十一月初一日为始，该督等即传，饬各处粮员，遵照妥办，并令各路将军等宣谕随征兵众，使之奋勉，迅奏肤功，该部即遵谕行。
【臣】等，谨案八旗劲旅，摧坚致果，所向无前，非緑营所能及，量能授食，亦非緑营所敢望我。
皇上一视同仁
念其均为国家効力体恤，备周于日给口粮，则省其负戴之烦，于月支盐菜，则俾获寛赢之益且。
命土兵悉遵此例，行间兵众，倍加奋勉，嗣是攻碉歼贼。
俱各踊跃争先蒇功奏凯实由逾格
恩施浃军心，而作士气，是以鼔舞重于投醪，感激深于。
挟纩也
丙申，阿桂奏言：【臣】接，准丰升额来扎，称绰斯甲，布土司工，噶诺尔布身，故其嫡出次于雍中，旺尔结该土司，在日已定，承袭等语，【臣】思此时，不如先为明白，晓谕以安其心，【臣】酌派，叅将马应诏，前徃唁问，并令偕知府盛英传谕绰尔，甲木，灿雍中旺尔结等，以汝父工噶诺，尔布虽系金川之壻，而恭顺出力，始终如一，汝等欲保守祖父之地方百世，长为土司，必先思继汝父之志，金川虽系，汝等亲戚，但如僧格，桑非独娶于金川，又系一家兄弟，今金川将僧格桑拘囚，在科思果木有事则用以号召畨，人得志以后，仍复带归拘禁，此等狡恶之人，虽属姻亲，有何可恃？至如布拉克底，土司亦与金川两世姻亲，伊等深知金川凶恶，欲为自己，永除后患，实心攻打絶无瞻狥是以。
大皇帝深为嘉悦屡次见
恩初无见疑之处，现在大兵数十万来赴军营，金川势在必灭，汝等兄弟实心出力，虽娶于金川，并无妨碍，如此晓谕，自可使之安贴，其绰尔甲木，灿闻向在宜喜等处，带领土兵，尚为奋勉，而头人松，乃与金川仇恨甚深，若引之使近于攻勦之处，可冀得力，【臣】，将此行知丰升额等，酌量妥办，奏入报。
闻
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：查索诺，木至凶极，狡于滋扰，各处之时，挟僧格桑以号召畨人，及其得志，又拘僧格桑以归，仍视为孤豚，腐鼠，此时贼酋所以不即防，献僧格桑者，尚欲以系属小金川，畨众之心，希冀大兵进，勦可驱以先撄锋刃，若扫除美诺之，后贼酋慑我军威，亟思解免，则视僧格桑，又成弃物，何惜防献军门，其用心狡恶，实为覆载所不容，但贼酋旣用，僧格桑以煽动，小金川，畨众之心，仍拘僧格桑以据小金川之地，畨众岂能不生怨望，诚如。
圣谕其不留僧格，桑在美诺，贼酋等自以为得算，不知已失，小金川众心，昨询脱出之瓦寺，畨人那木喀，据称莎罗，奔在美诺，时彭鲁尔各寨百姓前徃送酒俱称。
天朝恩典，甚深打仗，俱有盐菜口粮，我等因想念旧土司才行此事，今可将我土司，僧克桑送回，莎罗奔言。
天朝为因僧格桑，不肯撤兵，俟大兵退，过巴朗，拉时才可令其回来等语，此虽贼酋驾词笼络而小，金川畨众，岂必尽受其愚弄，且据那木喀又供贼酋等役使，小金川人，备加凌虐，众畨回想。
天朝抚驭之恩，自必心生怨悔，将来设法招致其计自。
属易行【臣】等遵
旨传唤穆塔尔，前来宻加奬赏该，畨极为欣感，据称此一带南北两山形势，向来熟悉再宻遣人前徃侦探，道路何处？易于进攻，何地可以绕出，并贼人多少，查询明，确回报办理屇期，仍探明我等，亲戚相好，现在何处相机，约令内应等语，【臣】等查僧格，桑久为金川胁制，即其头人七图，安都尔等亦已听索，诺木任用，未必转能图剪金川，如小金川畨人，仍复来投，则收复美，诺等处已为事半功倍，至莎罗奔冈，达克前据贼畨，呌唤称该，贼前来美诺，嗣据贼禀内，又有回金川，念经之语，而那木喀亦供，已，从南路回去，【臣】等揣测贼情冈，达克此来，不过将小金川畨众，饰词哄诱，且令七图，安都尔带领力为堵御，而自回金川为死守，巢穴之计，但贼畨行踪，诡秘来徃无常，将来进兵之后，贼酋兄弟，或又潜来美诺，恊力助守，亦未可知，【臣】等于收复，美诺时务，期踹探明确，分派得力，将备绕截其窜逸之路，毋论贼酋兄弟及大头人等，总惟多获一贼，人即早除一逆党，断不敢稍有疎懈，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：那木喀各供小金川，畨众生心怨悔，招致之计，自属易行等语，此乃情理必然之事，小金川畨，众既与金川离心，迎机招诱必然，乐从看来，收复小金川之事，较攻金川原属易办，至其畨众，虽系被僧格，桑诱胁究，属已降复叛，即使欣然降顺，亦不可复留，或临期酌量，情罪重轻，分别殱诛，移置但美诺，初定之时，不可即为办理，必须俟灭金川后，方可一倂筹办，以为善后事宜，惟是将军等旣得美，诺等处，必须加意严宻防备勿再使，僧克桑潜出煽诱，断不可以小金川，又经收复稍涉大意，致蹈前此疎虞覆辙阿桂等，均宜筹昼，妥善切实严防，后路则进，金川，方无后患。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：查梭磨从噶克卓克采，土兵于木果木失事时俱行散去，【臣】阿桂自赴西路，即檄饬该土司等，仍派兵助，并调其头人来营，兹于九月二十三日，梭磨上妇卓尔玛遣头人沙克嘉绷，从噶克土司纳木札尔，遣头人冈多尔济，卓克采，土司甲噶尔，布木遣头人阿塔尔，均至日隆，军营请安【臣】等，谕以此时数十万，大兵齐到，定将作恶，土司灭净根株，尔三家应共派二千，兵随营进，并严饬各头人，土兵倍加出力，该头人等均称，我等土司现，已派出兵，丁我等回去，即遣陆续赴营，査三杂谷，土司境地，均与两金川相接，一有举动，贼酋易于知觉，今三杂谷土兵，须俟头人，回日始行进发，虽未免于少迟，但现今大兵渐积，本不待屯土之兵，即当进，而金川贼人，若知此时始调土兵必以为大兵进讨，尚需时日，其意或不无稍懈，【臣】等一俟吉林兵到，迅速进攻于事，转为有益，至三杂谷，地方详询，该头人等，并无妥防，进兵道路，与丰升额等查，询大畧相同奏入报。
闻
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：查西路军营，从前厯次打仗所有受伤，及奋勇列等官，兵均经前任将军温福按照等第，分别造册，咨部议赏，议防近据兵部，咨称此内尚未具，题者计有九案，现在木果木兵丁溃散，钦奉。
谕旨令该督等严，查办理所有，温福送到应议，各册俟未便，按册具题其列等，受伤兵，令臣阿桂等核实查奏，另行核办【，臣】等以西路档案，均已遗失，无存现在咨明兵部，俟将原册抄发，再行核对，扣除至未经，部议题覆之，列等受伤，各兵固应，核实办理，其部议虽经覆准，尚未给赏之，案亦应分别查办，查海兰察等两次汰回之伤病，兵丁内有应，发遣别省者，有应革伍，及仍准留伍者，情节固属悬殊，即未出，项下兵丁有无，应溃而逃，应行即挐，获正法之犯亦难，预定自未便，因已经部覆，槪行给赏，【臣】等酌议，除从前接，准部咨业经，领过赏银者，毋庸置议，及其人现在军营一应，照旧支领外，拟将两次伤兵，汰回之兵三千余名，内如罪应发遣者，即将赏给处扣，除虽罪止斥，草亦停其给与，至未出，项下之三千数百名，内如被拘，后复从贼境，冐死脱出，揆其情节，仍可留存营伍，所有应赏银，两尚可给与？如未经脱出之兵自应暂停给赏，统俟扫荡两金川，后将未出兵，丁逐一查明，另行办理庶帑，项不致虚糜，而给赏皆归，核实除咨明，四川陜甘，云：贵，各省总督，并饬军营，提镇将领等遵照办理，奏入。
上从之
平定两金川方畧卷七十七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十八
十月丁酉
上谕军机大臣曰：本日召见，新授广西右江镇总兵敖成看，其人尚结实据奏，从前曾随兆惠平定，回部又在瞻对，金川出兵于川省，打仗情形，自所熟悉因赏戴花翎，并赏银一百两，令即驰驿速赴军营，其应在何路？帯兵进，着阿桂，酌量委，再前此陕，甘贵州等省，俱有总兵缺出，敖成到营后即着于此，项员缺，内调补。
己亥，丰升额奏言：据盛英禀，绰斯甲布，故土司之子绰尔甲木，灿雍中旺尔，结同伊叔土舍江依进见，该知府据称土司已，故我等虽防诸事，俱照土司，在日出力办事，我等与金川，虽系亲戚，并未使知，不知金川，从何得信近差头人，擢窝来到，周叟卡外，呌喊説你们土司病，故按照土司规矩，应差人送縀挿旂，并饽饽一盒，以尽亲情，我守卡头，人不许过来，擢窝等就将縀疋，饽饽放在卡外而去，守卡头，人取来告，知我等以金川诡计甚多，想因。
天兵在此，故意差人呌喊送礼使，将军大人疑我与金川徃来此是欲施陷害之计，现已分付各卡，如金川，再有人来送，礼断不许，其过来还，将其人设法擒献，我等叔侄，弟兄同头人，百姓合为一心，抵当得住，不怕金川等语，【臣】等查所禀各情，并告知金川，私馈礼物，尚属输诚，统俟绰尔，甲木，灿雍中旺，尔结来营，时详细教导，酌量奬赏，奏入。
上谕军机大臣，曰：据雍中旺，尔结等所禀，情莭俱属诚心恭顺，且其叔侄弟兄，既称合为一心，则雍中旺尔结之应袭土司于情理，更无可疑，前已有防，令雍中旺尔结，承袭并赏戴孔雀翎，丰升额，可即遵防办理愈足，使之感奋，且可安畨众之心，又据禀金川之土司病，故差人呌喊，送礼如其再，有人来设法，擒献是伊等感防奉法，实心出力甚属，可嘉着丰升，额等即传，朕防将绰尔甲木，灿雍中旺，尔结及土舍江依各赏縀四疋，以示奬励，并谕以伊等叔侄弟兄，若果将金川，差人擒献必奏闻，再予奬赏，如能设法攻克金川地界，并能诱缚逆酋，即将尔等功绩，奏知大皇帝必更承受厚防，尔等惟当同心努力，丰升额等，即遵照办理。
【臣】等，谨案自金川不靖，蚕食隣封，各土司以其鸱张日久，恐致并吞，共深仇愤，幸而。
天戈迅指为伊等，除肘腋之患，自皆实心感奋，愿効驰。
驱乃防我
皇上防加靡已，如工噶诺，尔布殁后，以雍中旺尔，结等具禀情真，词恳诚心，恭顺即令承袭并赏戴花翎，分赐縀疋，用示宠，嘉嗣后，此路进兵从日旁，宜喜一帯扫殄，河西碉寨，绰斯甲布兵随征，颇能用命，实由待以至诚，推心置腹，遐陬畨众，宜无不感发，天良始终，効，顺也。
同日丰升额，舒常又奏言：查从噶克土司纳木扎尔，卓克采，土司甲噶尔，布木俱系，梭磨土妇卓尔玛之侄，自用兵以来，因卓尔玛，时加教导约束，均属出力，卓尔玛自防。
赏赐名号，縀疋以后，尤为感激图报，今其侄纳木札尔。
甲噶尔布木已防
圣防赏，戴孔雀翎，惟卓尔，玛之子名噶尔，玛斯丹，年十。
八嵗甚属钟爱如防
防亦赏戴孔雀翎则杂谷三土司一体邀
防自必倍加出力于军务益收实效奏入
上从之
壬寅
上谕军机大臣曰：明亮等奏：宁夏镇，总兵张玉，琦员缺，请以汪腾龙代管等语，汪腾龙人，本平常且不能实在得力，昨往军营之，补总兵敖成人，甚可用，即应补授此缺至，汪腾龙原系赏给，叅将衔今所出，有甘肃提标中营，将员缺，可即令其补授。
癸夘丰升额舒，常奏言：据守驻丹坝，总兵五福差，弁押送投出金川，畨人斑第，斯嘉布，一名【臣，】等反覆，详讯该畨，因畏罪投出，尚属情真然，畨性无定，若留于营中，需人照管，且伊父母妻子弟兄均在贼巢，诸多未便，该畨供内，既有去嵗春间投温福军营之彤，系伊亲兄之语，查彤锡夫妇，现在成都，【臣】等随弁兵押赴成都，交与文绶，収管又据该畨供称，听见土司与头人商议兵，擡礮七尊，并许多火药，铅丸到逹尔图山，梁要抢官兵碉，卡营盘等语，询系得自耳。闻其言，虽不足深信，然亦当宻为防范如果，贼人前来滋扰，必痛加殱戮，不使幸获生还，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，金川投出，畨人斑第斯嘉，布已另谕文绶，将该番，员管押解京备讯矣，阅斑第，斯嘉布供词，伊在金川所犯，并非应死之罪，何至舍其父母而逃，且其得罪，因与喀里寨番，女有私该，犯既欲脱，避求投自应，并携其所私之女而来，弃而不顾，殊非情理，且斑第斯嘉，布即系金川番人，非若各土兵被拘脱出者，可比而所供，又有听见土司与头人商议兵，擡炮到逹尔图山，梁要抢官兵碉，卡营盘之语，其言过渉夸张金川贼众诡诈多端，安知非贼酋等，择彼处一无用之人，遣令前来诡作投降，造此妄言传布，欲使我营中兵众，及土兵闻而惊惧，或者彼为声东击西之计，使我防范，宜喜一路，彼乃用力窥伺，西南二路，亦未可知，虽经丰升，额等解赴成都，但其初到营，时讯録供词官兵到，岂竟一无闻见，或经传説众心不免，疑猜所办尚未妥，宻着传谕各将军等，嗣后凢有自两金川来投，番犯俱唤，进营盘严密，讯供，切勿宣泄，致令我官兵，土兵等闻知，即有关军务，应行防备者一面，密行办理一面，将该押赴成都，或竟解京，讯其讯，供时所用，通事亦当留其在营，勿使与众兵聚处谈论，即各土司所属兵练，自贼中脱出，其供词有及贼人如何？抵御官兵，语渉张大者，总须鎭静，留心防范，其语亦当愼宻勿令众知，仍将其人，解省暂行管束，俟大功告成，再还各土司収管。
乙巳，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等现在克日进兵，一面収复羙诺一面，接金川，此时兵力愈盛，分路愈多，则奏功愈速，若索伦兵丁全到，尤为得济，但【臣】等至此业，经两月，心急如焚，不可再有迟待，总俟吉林兵至，即可分路奋攻，查吉林第三起于十月初一日，始自成都进发，约计五起，当于十月末旬，全数到营其南路，亦须新调官兵始资，分拨而南路程站较长，是以【臣】等于吉林兵，内先将在前之头二，起拨赴南路据文绶，咨称此项兵丁于九月二十八日及十月初一日，始从省起，程亦约计于十月杪，全抵南路，至是，时西路所需军装，军械等物，大概均可齐全，【臣】等现将月尽，月初约可进攻之，处先行宻札知照丰升额及明亮等从容预备，一俟定期，即速寄知务，期同日进攻，使贼酋首尾不能相顾，以便迅速集事，至分路兵数核，计南路满，汉官兵共有一万三千余名，今又益以新调官兵四千五百名，又有屯练土兵，共计已及二万，其绰斯甲，布一路汉土官兵本有一万四五千名，即节次攻，不无伤损而合之，近日调徃三千名，兵数亦应与从前相仿至【，臣】等西路所有新旧满汉，屯土各兵，除索伦一千五百，名未到外，共计二万三千数百名，是三路官兵，并计六万有余，再加以革，布什咱丹坝，分拨防守及后路防，防粮防之兵为数，几至七万，声势已盛，虽西路，内南北两山均湏，酌大员，绕路进攻，其北山之别，斯满一路，拟兵八千名，南山之本，布尔桑冈，拟派兵九千名，【臣】阿桂，中路俟索伦及土兵全到，可得六七千名，而兵数较多，则进取，自可较易，是以湖广预备之三千兵，恐其调赴军营，缓不济急经，【臣】奏请暂停，咨调总于収复羙诺进捣金川，时再遵。
防调来分拨应用奏入
上谕军机大臣，曰：据阿桂奏称：収复羙诺之事，约于月尽，月初可以进兵，但阿桂等各路满汉兵丁皆为进，勦之用而后路，更无余兵防守，贼酋狡恶多端，且两金川相连，路径丛杂，难保其不潜出邀袭，我兵之后，此事甚有关系，不可不防前，据明亮等奏：讯据从金川脱出之，小金川畨，人阿嘉供词有闻，得金川贼酋欲潜徃巴旺，布拉克底，两处报仇等语，此两处为翁，古尔垄切近后路已，谕令明亮等加意防范，又昨据丰升额等奏，讯据来投之，金川畨人斑，第斯嘉布，供词有闻，得金川土司头人商量派，兵擡礮到逹尔图，山梁要抢，官兵营卡贼酋，若果注意在逹尔，图滋断，不肯预泄其事，使我兵得闻此，必逆贼为指，东击西之计，阳称徃逹尔图，而潜赴别，斯满等处抄截必湏严宻防守曽经，谕知阿桂等一体留心，至官兵进，时贼众若迎面而来，则正利其出而失险，我兵得以奋勇，殱若彼，潜匿我后，则后路断，不可无兵，控制前已谕调湖广兵三千于进金川，时留防后路，并谕令富，勒浑王进防在兵，帯彼驻守续，据陈辉祖等奏称各兵俱在宜昌，暂驻赴川，颇为便防，现在收复小金川巴朗拉一帯，后路即关，要莫若此时即调赴军，营于防范，更为得力，现谕令陈辉祖兵二千，前赴日隆，听阿桂酌量应防要隘，拨防驻其一千，赴绰斯甲，布交鄂寳酌驻守着，传谕阿桂，即行筹酌，妥协一面办理，一面奏闻。
同日阿桂又奏言【臣】钦奉
谕防查询，金川等处地图，窃查各土境地名，最为防琐，一山而各岭，异名一岭，而各碉寨又异名，必湏攻至一处，始能尽知，各该处山，峯碉寨之名，从前所进地图，原不能全备，今将两金川旧图，所有地名及曾经攻于折内奏明者，均行添入，以便查核，至小金川地方以底木逹布，朗郭宗山形而论，则小金川在金川之东南，以羙诺山形而论，则小金川在金川之西南，该处一帯山势，弯环而众山廻合之，中路遥横斜者，缭曲甚多，随歩换形，即一二十里之内，已无定凖，前此军营所进，各图只以大概方向为凴，是以未能悉合，今【臣】，令赓噶穆塔，尔等当面指画，再三详询，据云两金川地方形势，实系如此，再从前土，弁土兵皆未有称谷，噶一路可以进兵者，所以图内未经列，入昨土兵等虽言，谷噶道路，不甚艰难，而赓噶又言：该处山势，陡险坡，磡甚大，惟从凯立，叶作固顶，进攻易于得利，是以此次绘图已将谷，噶凯立叶均行，载入再查，小金川之河，东南一支发源于巴朗，拉由资哩鄂，克什而西，其东北一支，发源于沙，木角拉孟拜，拉两山之间，由底木逹布，朗郭宗而西南流，至明，郭宗防合，又西流经羙诺逹乌至章，谷等处，始与金川之河防合，其金川之河，发源于丹坝境外，西北地方由绰斯甲，布竹孜官，寨一帯流入金川，经勒乌围噶拉，依官寨之西南，又经巴旺布，拉克底及革，布什咱境，至明，正章谷之甲，木楚河而合于小金川之河，下防归入，打箭炉河，两河皆系，经流千万万壑，所滙波涛汹涌，断无可决，可塞之法，奏入报。
闻
丁未，文绶奏言：查吉林兵二千，内末起三百名，已于十二月十一日到省现在办理前赴西路，其黑龙江兵，头起于初四日入川境，十四日可抵成都，即陆续分路前进，外有续调，楚兵三千计，期应于黑龙江兵过竣，后抵省，正可接续遄行，所有经过川东，一帯已饬，地方妥速，预备西路，口内口外站，夫现足敷用，毎起办送兵五百名，均可应付，无悮至前，此淮西路军营咨取兵丁，皮绵衣履锅帐，弓箭鸟鎗，腰刀等项，如数办足，运加军营，尚有多余存留省城，俟需用再行续解，再查前淮军营咨造，劈山礮，位已经解过，西路三十八位，绰斯甲布六位，今又制成十五位以十二位送日隆，以三位送宜喜，又南路军营咨办，大小火药葫芦一千个亦均办，就委弁解徃至西路军粮现，已日就充裕，并经预为办解，麦麫五万觔，以备裹帯，昨又准督【臣】富，勒浑咨饬办灰，面二千石，炒面一百石，盐二千，觔运营以供一万八千兵十日，裹帯之用等语，【臣】思大兵进勦裹帯，最为要需，恐照常分，各属办运，或有缓迟，现饬军需局，即令附近州县照运米之例，招商办，勒限运徃以资应用，奏入报。
闻
同日陈辉祖奏言：窃查上年所官兵前赴军营，兹已年余，行间防渉衣履，不无敝旧接，到军营将领文禀据兵丁，恳饬眷属，办寄赴营，并查现届，劲旅云集，壁垒整新之，候先后调赴将士，自宜一色，赡给始于军容，益昭羙盛但在楚，省制给未能查悉确，数且由各兵自备，亦恐稽延惟成都，地方商货流通，购办尚易【，臣】与抚【臣】梁国治筹酌，毎省各借给银一万三千两，足敷制办，即于次年正月起官，作三季兵分，四季扣清，余为伊等赡家之用，一面咨明，四川督【臣】在成都，购制衣履，就近散给，奏入。
上勅部速议具奏，旋经户部议奏，应如所奏，办理，上从之。
辛亥，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：前【臣】等具奏月底，俟吉林兵到，即札寄丰升额，明亮等约期进兵，今副都统福珠礼领吉林第三队兵于本月二十二日已抵日隆，其余四队，官兵二十三四等，日可以陆续到齐而往南路之头二队，吉林兵亦计日可到，【臣】等公同商议，自二十六日起，拨官兵前进，定于二十九日相机，击并先札，知丰升额，明亮等克期进取，再查满洲，索伦兵丁现，自绵州前赴成都，分四站行走，【臣】等移咨文绶，饬领兵员，弁将四站，改为两站，以期迅至军营，奏入。
上嘉之
同日阿桂，又奏言：查军营米粮，火药等项，固不可稍缺，亦无庸多积，转致滋累，【臣】前在南路曽于四五月间，饬令按察使李世杰暂停挽运，今防。
皇上训示精详，所有粮储，火药银两，赏需等项，俟与该督等将毎月供支应用之数，酌量大概，令其陆续运营，其余应于何处存？贮悉心核定，再行具。
奏至于分防卡隘之法，惟择扼要地，方驻多兵，以供控制，贼畨偶有伺间前来，痛加截杀贼，即不敢妄生窥伺，【臣】前在当噶尔，拉山梁皆如此办理，今防。
圣谕益当引昔岭，军营为前车之鉴，至现在踹揣进金川路，迳必与各处声气相通，而后路无虞，方为妥善，所以不敢轻率定议，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂所奏，攻金川，进兵道路，其于凯立叶一处，亦属未定之词，今已进兵，収复小金川，自可以计日成功，即湏分路，进金川，其路径不可不及早筹定着，阿桂即速留心，探访核实，密为酌办，仍即具折奏闻。
同日明亮富徳奏言窃革布什咱，地方，东连章谷，西控木池为【臣，】明亮及丰升，额两路军营，粮运所关，最为要，近据副将，郑国卿禀称绰斯甲，布遣头人僧格塔，逹尔到甲，鲁告知聼闻金川要发兵，来打不知，实指何处？我们到甲尔垄坝，分付领兵头人，小心防范等语，查甲鲁正，地迤南一帯，毗连贼境，现汉土，各兵扼其要隘，并严饬，郑国卿实力廵逻，务在声势，聨络，其迤北之甲尔垄坝，距甲鲁仅十余里，系绰斯甲，布兵据守，现在密行知防丰升额，谅宜喜军营得信，更早自必密，饬该土司一体，加查察，惟念副将郑国卿在吉地，统兵防应，各路不足以资弹压，查自思纽，以至章谷，计程一百五十里，而自章谷以至吉地，复有一百五十里，相隔甚逺指日収复小金川，即湏深入，倘革布什咱，遇有急，军情诚恐鞭长莫及，且现奉。
谕防以进兵，时加意范防后路，勿使贼畨窥伺滋扰，自当益加审慎，兹抚【臣，】鄂寳来赴军营，询以宜喜，粮储足支，五月，因拟暂留，章谷查办粮，防【臣】等思两路军粮，均系责成，鄂寳经管且畨地情形，俱所熟悉，若留于革布，什咱之丹，东驻扎距觉木交八站，章谷七站，而与吉地，仅相去二站，不惟两处粮运，仍可徃来经营即吉，地以北，设有贼，畨抄掠之事，亦可就近驾驭，各处土司，迅速调度，况觉木交已，有总兵李时扩在彼，驻守而自周，叟以至三杂谷一路粮，防各有道，府分叚办理，且督【臣】富，勒浑近驻桃关，兼可督催，似此一转移间，俾各路军营，均有重臣在后，防应实足以壮声援，而【臣】等得一意进攻，更无后顾之虞，奏入。
上谕军机大臣曰：革布什咱，地方为明，亮丰升额军营，后路设有贼，匪出而滋扰，所关非细，明亮等所筹，亦是贼酋狡诈异常，安知不以发兵来打之语。恐吓南路土司而暗，逞其声东，撃西之计，但绰斯甲，布头人，既以此语禀报，自当先事严防，丹东为翁，古尔垄及宜喜，适中之路，鄂寳着在丹东，驻扎防应，但鄂寳帯兵无多于防，尚未能得力，前曽有防，湖广续调兵一千，交鄂寳酌量分拨，应用嗣，应丰升额等将来进需兵，又谕令将此项，楚兵亦赴宜喜，今鄂寳到丹东后，若果访有贼，畨潜扰之事，不可不添兵防御，又当务其所急，即可一面，通知阿桂丰升额并行，知楚省帯兵之员，仍将楚兵一千，赴丹东，并令文绶，妥速料理，一面奏闻，至觉木交地，方前已令顔希深在彼，督办粮务，兼有李时，扩统兵，弹压自己，足资照料，并着鄂寳将彼处应办事宜札知顔，希深等，令其实力妥办，无稍疎虞。
同日阿桂，又奏言：窃查霍耳，诸部土司内徳尔格忒为最大，该处如章谷，孔撒麻书，绰窝等土司均信服，徳尔格忒之言，如得该土司之心，即可収众土司之用，且该土司地方，并未与两金川接壤，非如绰斯甲，布明正木坪，丹坝三杂谷等处，恐被金川吞食，因而兵助，冀除日后肘腋，争衡之患，而三十六年，两金川滋事之始，该土司，即率同各土司恳土兵，其情实为恭顺，至南路，站长夫少输挽维艰，今春该土司，即乌拉数千，前来驮运以为各土司首倡，尤见急公，且于滇省夹尔塘，红教喇嘛争杀一案经，【臣】严饬之后，自知理屈，即不敢更来，凟诉亦属深知畏惧，该土司虽未帯，领土兵亲赴军营出力，然如三杂谷等，土司亦未来营督战，今皆防。
防赏戴翎并
锡与嘉奬名号而该土司恳求未遂，似不免，独抱向隅。
且土司等均以
天朝名器为荣，正当借此以为鼔舞之具，指日进，金川所有南路，粮储军火，取资驮运，即可多省内地，夫役之烦，可否将徳尔格忒土司，鲁珠布甲，木错一并赏给花翎，名号该土司自知。
大皇帝赦其前愆重加
防典自必倍为出力奏入
上谕内阁曰徳尔格忒土司，鲁珠布甲木错，今春出，乌拉数千，驮运军粮，具见急公，着赏戴花翎，并赏给信敬，名号以示鼓励。
平定两金川方畧卷七十八
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷七十九
十月壬子
上谕军机大臣曰：昨据明亮等奏：绰斯甲布，头人告知，副将郑国卿有闻金川贼酋派，兵来打之语。已谕将军等一体，留心防范，今思贼酋狡诈百出，其云派兵往，此一路，必系指东撃，西之诡计，且贼畨若果欲至绰斯甲，布滋生事端，则于侵扰木果木军营时何难？别遣贼畨窥伺，宜喜等处，彼时既未濳来，岂有当此添兵进，声势甚盛之，时转敢轻出尝试，况贼酋注意欲侵何路，自必宻为计议焉。肯漏泄，使邻境得知其意，不过布散，此言使将军等闻之，派兵堵御，以分官兵之势，或声言来窥正地，一路却暗由巴朗，拉翁古尔垄等处邀我，西南两路官兵之后，则未可知，贼畨鬼蜮伎俩，实为可恨，今既闻有此言，固不可不严宻周防亦不可过于轻信，转以有用之兵，置之无用之地，惟当于各军营后路，加意严防，勿使得以乗隙窥扰则无，论所言虚实，皆可无虞，即鄂寳至丹东后，亦须不动声色，妥宻部署不得，稍涉张皇，致为贼畨轻视。
同日鄂寳奏言：窃【臣】前，由丹东吉地一带兼程前，抵南路大营，初八日，囘抵章谷，查现贮大营，并分存章，谷等站以及资，隆改运之米，共二万三千余石，按照官兵，夫役人等，核计虽可供，至十一月下旬，但此路站逺途长今巳时，届冬令，氷雪载途，挽输不易，且自省运米至炉城，由炉城运章谷，共须五十余日，即自雅州运至章谷之米，亦须四十余日方到，所有派运米石，此时即使全数起运，尚恐或有防续之虞，若不上赶办，转瞬之间，旧粮用尽，新粮不接所关，实非浅鲜，即如省中派办，分运炉城，章谷米石原令，九月，内扫数运，竣迄今尚未到站，是派运之米，不能尅日抵营，已可概见，若不严立限期，诚恐缓不济急查，此路长运米石，均系由省城，雅州两处办运，自省至章，谷计程三十八站，自雅州至章谷，计程三十一站，【臣】现，拟由雅州办运者，统限十一月十五日，由省城办运者，统限十一月二十日，扫数俱到章谷，其余各属办运炉城，米石亦统限，十一月，内全数运完，以备转运，倘限内不到，即将承办各员，查防示儆，庶可迅速集事，奏入。
上谕军机大臣曰：粮糈关系，军行，自当源源接运，着传谕富，勒浑文绶，通盘筹画，将毎月，应运军营之米，实需若干，其留贮章谷以备续运者，约需若干，妥为酌定程限，使站夫不致繁杂，难行粮运，不致稽迟，贻悮方能两得，其益其如何妥立章程，仍着该督等，会折覆奏。
同日觉罗图思徳奏言窃【臣】接，准文绶来，咨官兵进，所需鎗，子原系黒铅铸造川省采办，恐不敷接济，请于黔省，存贮黒铅内动拨四十万斤，解川应用伏，查黔省黒铅出产威宁州，属柞子厰，向系由厰运至四川，永宁县设局，委员收兑，以供京楚，铅觔之用，若将该局，存贮黒铅尽数运往，较为迅速，【臣】飞，饬局员将现存局黒铅先行拨运，奏入报。
闻
甲寅，丰升额，舒常奏言：据工噶诺，尔布之妻，防旺拉木，遣其头人温布禀称，如今土司已故土妇是金川，女子儿子所娶又是金川之女，虽系两世姻亲，其实金川，屡次图害，我们甚有仇隙，惟求。
大皇帝施恩，令我得照土司在时，一様出力，并求文武父母，官到官寨，内有话转达等语，【臣】等因其情词恳切，随委知府，盛英游击李天贵前往，该土妇称金川防来，残害各土司，不顾亲情，今防。
大皇帝发兵灭与众土司除害实沾
恩典，但我土司，无福已经身，故我虽是金川之女，防不肯，瞻顾亲情，惟有教导儿子及众头，人比土司，在日更加出力还，要令儿子雍中旺尔结，绰尔甲木，灿去见将军，大人当面发誓，以表诚心，该员等体察该，土妇情词，实出至诚，旋于十月十三日，雍中旺尔结，绰尔甲木，灿来营进见，据称土司往例父亲身，故须念经四十九日毕，后再行，出门办事，因急欲瞻仰，将军大人，是以弟兄同来，其余所禀情词，亦与该土妇无异，并发誓，坚心効力，【臣】等，谕以尔等虽与金川有亲，久已被其图，害自不应，稍存瞻顾，今尔母子如此，输诚发誓，更见尔等深明祸福，实心效顺，金川，平日残害邻封，罪恶贯盈。
大皇帝现发八旗，劲旅十余万，必要灭金川，尔兄弟大小头人，务须同心出力，不可稍被，金川愚弄，致干罪戾，况逆酋亲戚中如布拉克底，亦与金川两重，亲戚现在实心効力，尔父工噶诺尔，布在日深，明大义出兵助。
大皇帝屡次加恩，尔等果如汝父，出力自然加倍，受恩【臣，】等晓谕之，后察看伊等情形实属，欢忭感激，随加优赏，以坚其效顺之诚，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，绰斯甲布情形，一折如此，甚好，仍着差盛英到彼，告以将军已将尔，土妇之事奏闻，防颁谕防以尔土妇，诚心恭顺，大皇帝深为嘉慰，如梭磨，土妇卓尔玛始终恭顺，并驾驭，其侄卓克采土司甲，噶尔布木従，噶克土司纳木扎，尔等实心出力，曽赏给名号，縀疋三杂谷，因此更加奋勉，今尔土妇防旺拉木教，管尔子竭诚効用，较之卓尔，玛之驾驭伊侄，尤为切要，特赏尔，贞义名号，并防縀四疋，用示奨励尔，更当尽心，督率尔子等，竭诚报効，以继尔父，工噶诺，尔布之志，如能设法平金川，擒获贼酋，尔母子，必邀大皇帝格外鸿恩，又据奏称：雍中旺尔结，绰尔甲木，灿来营进见，看此情形，则雍中旺尔结之应，行袭职，更无可疑，雍中旺尔结既系，雍土妇之子且为畨，众所归向，尤当急令承袭土职，以坚其心，如此施恩，伊母子自必更加感激至，其袭职之处，屡次所降谕旨甚明，丰升额等，即可遵照办理，并谕阿桂知之。
十一月丁巳富勒浑文绶奏言【臣】等仰防
谕防垂，询以现在各项官兵，毎月实需，盐菜口粮，约计若干万两，【臣】等查川，省各路旧存官兵及新添满汉屯土之兵共七万四千九百八十一名，其新派京城东三省及驻防兵九千应得分例，较多于緑营，今通计，官兵盐菜，月饷粮米及台站一切夫役工食口粮，并驿站，夫马工料，每月约需银九十八万余两，其余一应杂费，欵数多寡无定，通计每月实约，需银一百余万两至军需，各欵具有成规，惟粮随军运送逺近不同其台站，夫马等项増减移撤随时酌办，如目下应付兵差站，夫俱系较常寛余备用将来，兵行既竣，自可照旧酌减，而大兵罙入，即须添站増夫此项酌减之，夫正可用供调拨，其余应随时，酌量变通者，【臣】等会同商确务期，核实妥办，奏入报。
闻
己未
上谕内阁，曰：前令总兵敖成驰赴，四川军营嗣，因宁夏镇总兵缺出，即降防令，敖成补授，今据阿桂奏称：贵州官兵，在军营者较多，若令敖成补授贵州镇逺镇管领黔兵，更为得力，敖成著，照所请调补镇逺镇总兵其宁夏镇总兵员缺，仍着阿桂于军营，出力人员，内另行防员奏补。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：查贼酋索诺木，本属闇弱，童顽一切奸谋，多系伊兄莎罗奔冈，达克及丹巴沃咱，尔为之主使，而此时僧格桑如孤豚，腐防已成，无用之人，诚如。
圣谕若能擒此二人，既以剪贼酋羽翼，且可寒贼人之胆，【臣】等克日进兵，将抵美诺，时一面攻打一面，设伏堵截，务期悉行，弋获至，贼人所筑，碉卡多在陡坎，山崖之上，可以两三面围，攻者本少，【臣】阿桂向来偶遇有觅路，绕攻之处俱派，出矫健，弁员带领土兵前往，今既有吉林，索伦劲旅，履险登山，皆能奋勇，如遇贼众负嵎，可以绕越，即派索伦等兵与土兵同往，并派普尔，普成果等统率进攻，自更为得力，查索伦兵二千名，【臣】等已奏明于前起，内酌派五百名，令赴南路，今遵。
防又行知副都统，倭升额，署川督【臣】文绶，将末起三百，名派赴绰，斯甲布军营，均令由京派，出原领队之，侍卫等带往，其余应赴西路之索伦兵一千二百名，现在陆续可抵成都，约于十一月初旬，内全数到营，奏入。
上嘉之
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：窃【臣】等宻札丰升额，明亮等已定期于本月二十九日，分路进兵收复，但【臣】等西路官兵尤为克复，小金川正路，必须计出万全，始可一举成功，今查探资哩，河北之色，布色尔，美美卡，河南之阿，喀木雅鄂，克什路顶宗等处俱系我兵进攻要口，现有贼畨占据，若仅恃兵力，进攻道路，窄险一时，难于得手，须从南北山梁抄越前往，防贼归路，前后夹攻，方为有益，【臣】等详加商议，若从达木巴宗，超越南山，本布尔桑冈，夺占贡噶山梁，其间路途纡逺山险箐深，贼畨知觉，恐有拦截之虞，至北山之色，布色尔，地方虽亦有贼，畨碉卡且山，势甚髙路途较逺但其地稍寛，箐林亦少，查达木巴宗之北有路可通，斯达克拉阿噶尔，布里硕藏，噶尔莫如派，兵前往，不带帐房不举，烟火突然，掩击若能攻，据此三处，一路由别斯满，攻底木达布朗，郭宗一路攻取兠，乌可以夹攻鄂，克什明，郭宗从此顺帛，噶尔角克山，梁即可直抵美诺，至美美卡一处，更为贼酋要地，从山沟而北，可以通别斯满而西，逼鄂克什官寨，且与南山之木防埧，遥相对峙，山形险絶难以力攻，【臣】拟，是时在资哩，北山下乗其不备派，兵直抢美美卡，或于美美卡东边之东，玛色尔，渠占地驻扎，则前往硕藏，噶尔之兵，下至别斯满，时官兵聨络接应色，布色尔等处之，贼自不能久据【臣，】等商议已定，即派兵二千余名，驻扎色布色尔，对面山梁，以防贼畨，防我后路，其阿噶尔，布里等处，令海兰察常青，普尔普保宁，伊达礼常保住等带兵八千余名，分拨前往，又派兵三千名，令富兴阿什哈达，特成额等视中路官兵进攻资，哩时即带兵自资，哩北山下，直取美美，卡等处，又派兵四千余名，令成徳等带领夺占资哩南山，【臣】色布，腾巴尔珠，尔同【臣】，阿桂带同领队大臣并兵五千余名従，中路攻资，哩并为各路接应西路，如此分进，而南路与绰斯甲，布两路之兵，同时进发，以分金川贼酋之势，贼畨即多诡谲，亦防不能分头抵御。
同日阿桂，又奏言：查绰斯甲，布头人松，乃其父为金川所杀，【臣】在南路，时据知府，盛英守备张芝元及宋元俊皆有此语，去年八月间霍尔章谷，土司因挟绰斯甲布抢，其乌拉之嫌，曽将松，乃拘留【臣】，是时正办绰斯甲，布一路进兵，因饬将弁等晓谕该土司将松，乃放出令往，宜喜军营带领土兵以资其力，昨丰升额等来，札称松，乃之兄従前亦为金川所杀，是其仇恨甚深，实为有据，松乃现在带兵攻荷防。
皇上天恩赏给，翎枝并赏银两自必更当踊跃，自効至此，次金川贼酋，实因诱胁降畨，各反其地，是以后路皆多梗，阻将来收复美诺，进金川其美，诺以南各寨前已洗殆尽，而美诺东北一带，小金川寨落尚多，处处严防，不独多分兵力，恐或有照料不到之处，似难，俟灭金川，后一并筹办，伏思此等已降，复叛之，畨原应尽加诛戮，俾无噍类，但恐金川贼众，益以坚其死守之心，又不得不权宜办理，然其大寨，坚碉防不可留，而附近金川人户亦当别筹，移置所遗碉寨，并应概行拆毁，使贼无勾结之，端凭藉之地，则后路方可无虞，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：分路派兵，复小金川一，折所办甚好，伫盻捷音，此次添有满洲劲旅，声势甚盛，而阿桂等派拨带兵之处，亦甚合宜，看来收复美诺，自属易事，况小金川畨，众与金川离心之处，传闻已屡，乃情理所必然，今见大兵进攻，且随路遣人招致其望风来降，亦可意料而得，惟是此等降畨皆系曽经叛逆之犯于法，本无可恕，但处之过严，不但小金川诸畨闻而生畏，前途未必复肯来降，且金川，贼众闻之，更不敢前，来投顺，益以坚其死守之心，自不可不权宜办理第，阿桂所称其大寨，坚碉防不可留，而附近金川人户亦当别筹，移置所遗碉寨，并应概行拆毁，使贼无凭藉之地，等语所见，固是。但拆毁碉寨，殊非易事，既恐轻分兵力，且不免稍稽时日，即别筹移置，亦非其愿，况前此宜喜军营以弁兵七八人，管解赓噶一人，尚致脱逃，今小金川畨众，如果来降，数必不少，当得弁兵几何，方敷押解，设或中途，又致窜逃，更复成何？事体朕意，莫若且不动声色，照常安挿，即有必须正法者，总俟两金川，平定后再行分别，筹办庶为万妥然，情形随时不同，惟在阿桂等审度机宜，妥为办理，或有可疑之地，可疑之人不得不办者，又不可拘泥，此防也，且従前贼众濳出美卧沟，至底木达等处招诱降，畨复叛滋扰，木果木军营之事，皆由温福，妄自尊大，不聴人言，不恤士卒，又一切全无料理，致令众心生怨，而刘秉恬董天弼于防闲，后路又复贻悮致贼，畨得以肆其猖獗，今各路将军等诸事，妥为调度，贼酋自无隙可乗而后路谕令富，勒浑王进防统兵驻守，以刘秉恬，董天弼为戒，加意防范，自不致稍有疎虞，今进兵已五六日，深为盻望，一有喜音，即随时迅速奏闻。
同日郝硕，刘秉恬奏言：窃照将军阿桂现，拟分兵三路，直取小金川巢穴，因裹带米粮，势须炊防，诚恐贼畨知觉，预备曽饬，令地方官备办灰，麫十余万斤，作为干糇，以便裹带，但现在师期，已屇而前，项备办之，麫到营者，止有三万余斤，其余一时尚难骤至，不得不设法筹办，【臣】等于附近军营之，达木巴宗木坪，日隆等处，探访商贩，麫斤价值较之，由内地备办，运营脚价，其数有减无浮，随饬建昌道，白瀛，即就各该处，上购买，数日以来，已得炭，麫五万余斤，加以炒米，搭配足敷，裹带之用，至此次进，惟北山一带之兵为数较多，山路较逺现止裹带十日之粮，若不预为筹画，恐一时有需接济，未能速得信息，所关匪细【，臣】等现拟専差尾，随前进查勘，道路情形，一面计算，兵数预将，夫粮派办停妥，俟差往之人，一经囘报，有应需接济之处，立时如数运往，自可无虞，缺乏，奏入报。
闻
庚申明亮富徳奏言【臣】等恭奉
上谕进兵，吉期定于本月二十七二十九两日，酌量选用，正在宻为布置，旋准将军，阿桂知会西路已定于二十九日派兵进攻，而南路吉林兵五百名，亦于二十及二十二日先后到营【，臣】等查沿河两面碉，卡连绵，若仅由此两路发兵，贼畨合力死守，诚恐未尽制胜之宜，【臣】等公同商议，河北墨垄沟，一路派，令奎林带兵二千余名，由泥垄下，压得里山，梁碉卡一面，又分兵顺山而下，斜攻日寨，【臣】富徳带兵三千余名，由真登梅列旧卡前进，酌留官兵扼住贼，畨抄截之路，即由山巅，压取日寨及扎，觉木等处，至两路会合时，酌分数路并下，势若建瓴，自易于得手，【臣】明亮带兵由思纽前敌，亦分三路，其一路顺河威牵掣贼畨，使难他顾，其二路皆向上，仰攻接应，奎林下，压得里之兵，以便乗胜前进至河南，拉约陡壁峭立，下至山半，地名得布，甲碉寨之下，仅有一线细路，非用土兵不能爬，越而上现拨挑屯土兵二百名，先于附近藏匿，至夜深，濳往袭取仍派，三寳带领满汉兵一千名，伏于翁古尔，垄沟内以五百名往山后，作进攻之，势牵掣，各卡贼兵以五百名留，俟土兵攻克得布，甲前往，防应似此，河南，河北数路发兵，贼畨防无従，测我虚实，再墨垄沟，两起官兵，必须昼伏夜行，庶免贼畨窥见，今择于二十五日黒夜起程谕，令各兵裹带，七日口粮，其余宻钓臬司李世杰安台接运，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷七十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十
十一月丁卯，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等于十月二十七日，子刻海兰，察常青等带兵八千余名，由逹木巴宗北山，取道前攻斯达，克拉阿噶尔，布里硕藏，噶尔三处以压别，斯满其北山，一路富，兴乌什哈逹等带兵三千余名，前徃攻抢木拉斯底，普尔玛美美卡等处，其南山一路，成徳等带兵四千余名，从上绕进，压取阿喀木，雅此两路官兵，均于二十九日子刻潜进至【，臣】等中路内复分两路额，森特等带兵一千名，由资哩之北，山根进攻海禄，纳木札等带兵一千名，由资哩之南山下，进攻亦均于二十九日子刻潜进，潜密遄进，【臣】阿桂色，布腾巴尔，珠尔积福，福康安福珠履，带兵分头接应，查资哩，山下有桥，一座为兵，行徃来要路贼畨筑卡拒守，寅刻额，森特等督兵进攻，贼畨放鎗，抵御将近桥，卡贼益尽力拒守，我兵奋勇冲扑，贼不能支，四防奔溃，官兵追杀过半，即将桥梁夺占，其北山下，路富兴等趂额，森特夺桥之际，带兵上山，分佑木底斯底，以及普尔，玛等处，而海禄亦带兵由南山徃攻阿喀木，雅东沟之碉额，森特既得桥，座即带兵前徃合攻，而是时成徳绕从南山而下，亦压至阿喀木雅，东沟三路官兵防合，奋攻该处，碉座本属坚大，又在山厓之上，极为陡险，贼畨拒守甚力，官兵不顾鎗，石进扑数次，贼于碉内，鎗石交下，攻至亥刻，贼见势难抵御，乘夜出碉逃窜，官兵追赶下坡，鎗箭齐发，殱毙甚多，是日，富兴乌什哈逹等带兵上至普尔，玛地方督率侍卫将弁等分占美美，卡东玛色尔，渠等处均经攻克，亦有杀获，其海兰察等北山之兵于二十九日申酋间分为二路，进攻将斯逹，克拉阿噶尔，布里硕藏，噶尔山梁，同时攻克佑，据而色布，色尔之贼，见势已孤，望风惊溃，该处系在别，斯满之巅，下压极为得势，据报现在迅速筹办，是夜，南山额，森特海禄等队内官兵，因鏖战一日夜，暂令歇息，至三十日五更进攻阿喀木，雅山上大碉，官兵四靣奋扑攀附而上，贼畨骇窜，旋将山梁一带碉，卡全行攻克额，森特等乘胜直取木防埧，贼俱奔溃，随即督兵直攻鄂，克什官寨，贼见我兵勇锐异常，一靣放鎗迎敌，一靣四散窜逃，杀戮甚多，拏获活口二名，兵将官寨据住，其各处奔窜，贼畨均遁入路，顶宗聚首【臣，】等统率官兵乗此锐气现在督令力攻以期，即克【，臣】等查此一路，内如阿喀，木雅美美，卡木防埧，形势均为絶险上，年攻打至五六月之久，始行克取，今此数月，均有贼畨拒守，且已早为预备，乃于两日之间，尽行克复，此皆仰荷。
皇上调拨满洲劲旅暨各省精兵
指示机宜，分头并举，俾贼酋左支右绌，首尾不顾，是以迅速摧破，此次各队，官兵不独满，兵奋勇絶伦即新到緑营官兵，均倍常出力，而旧兵亦奋，勉争先【，臣】等欣仗。
威福自可乗胜直入
同日明亮奏言窃【臣】等谨遵
钦定吉期，西南两路防同进，勦兹于二十五日富徳奎林等所带官兵，均从黒龙沟先后进发，至二十九日，子刻三寳所带兵练亦齐，抵沿河山下，相次前进，贼畨施放鎗，石不絶【臣】在河北，思纽所带三路官兵，亦令分头并进攻取得里，并山梁碉，卡贼畨渐聚渐多，皆于两靣山险要之处，竭力死守，【臣】，至夜半，督率各兵分路潜往猝然，攀蹑而上乗其仓皇失据，时即将得里碉寨，全行攻夺，正当督兵前进，而富徳已攻得喇嘛寺日寨，绕出得里之前，两军同时防合，勇气倍加一路，追杀直至策尔，丹色木该处贼畨，旋即溃窜，其得里最高山顶，贼碉当日，亦为奎林攻获至三寳等往攻得甲，布之兵，原令牵缀为河北声援，使贼人不能隔河放鎗，维时望见，河北克防无不覔路而登，渐至山半，势亦不能再退，当即并力直前，争自杀，贼【臣】，又添舒，景安带兵合力，贼畨不能抵御，尽弃碉卡而逃，统计河南之得甲，布河北之喇嘛寺得里，两靣山梁日寨，策尔丹色，木尽行，攻克现，当溃败逃散之余，【臣】飞，调夫粮接济，并将所得要隘，兵防范，鼓励官兵，连夜前行，即期埽穴，奏入。
上谕内阁曰阿桂，明亮奏称：西南两路官兵，均于十月二十七八九等，日分路进，勦西路已尽克资，哩南北山梁美美，卡木防埧，并収复鄂克什官寨，南路已克得甲，布喇嘛寺得里，两靣山梁及日寨，策尔丹色，木且现在鼓励，官兵乗胜前进等语，収复小金川，其势较易，朕已久经料及但此次甫经进兵，数日之间，即连得贼酋险要碉，卡杀贼甚众，览奏，深为嘉恱皆将军叅赞调度，董率有方，西路领队，大臣额，森特于攻勦资，哩木防埧时较众，倍加奋勉，南路之领队，大臣奎林攻克得里，贼碉亦甚勇锐，均着交，部议叙其在事出力之将领，弁兵并着，阿桂明亮等查明，咨部一并议，叙其中有勇，勉超羣者，查明専折奏闻，朕量加优奬。
上又谕军机大臣，曰：据阿桂明亮等奏到两路同时进勦，连克贼酋碉，卡阿桂已抵路，顶宗明亮已过策尔，丹色木距美，诺均不逺自可即望防音，此次进兵以来，两日之间，连得贼酋险要碉，卡如摧枯拉朽，固由添满洲，劲旅勇徃直前，緑营兵亦皆效法，知勉是以所向克防，但究觉得之太易，恐贼酋暗藏诡计，或让我兵直进在后，抄截不可不防，在官兵现俱乗胜而进，自当鼓其锐气，使益奋勇成功，所谓兵贵先声，亦董劝将士之道，至带兵之，将军叅賛领队等遇事当倍加慎重，不可因连次得胜，稍存得意，自满之心，满招损，谦受益古训，昭垂将军等，各宜深体此意，凡进兵，后路加意，严防慎之，又慎方为妥，善就现在情形而论官兵乗胜深入实有，席卷之势，其于克复美诺，布朗郭宗等处，自非难事，即克日集勲，亦不足言，喜惟能将，莎罗奔冈，逹克丹巴沃，襍尔及七图，安都尔等一，并设法擒获，朕方喜慰葢冈，逹克丹巴沃襍，尔乃索诺木所恃，主谋得力之人，而七图安都，尔向为僧，格桑管事，一切狡恶，可恶之处，皆彼党助，此三人防，不可轻宥，即或冈逹克丹巴沃，襍尔二人，未必果在美诺，或闻官兵势盛，仍复窜回，皆不可定，而七图安都，尔为小金川旧贼，目自必在美，诺等处率众拒守，阿桂明亮等均当一体留心，若能将贼酋，贼目等拏，获即速，妥干之员，解京严，审办理所有，将军等，此次统兵，调度有方，深为嘉慰，阿桂明亮着各赏，大荷包一对，小荷包四个，色布腾巴尔珠，尔富徳各赏大荷包一对，小荷包三个，海兰察常青，奎林各赏小荷包三个，普尔普乌什哈逹额森特，特成额海禄，富兴三寳舒，景安各赏小荷包二个，以示奬励，至丰升额等，一路虽系牵缀之兵，其进兵以后，情形若何？亦着迅即具奏。
【臣】等，谨按行军之要，贵乎先事预之，故圣人言好谋而成，兵法言多算制胜我。
皇上于此次进兵之先调集，满洲劲旅，并各省精兵指示机宜，纎悉备尽【，臣】阿桂等谨遵。
钦定吉期，董率西南两路官军，同时奋勦于三日内西路，则尽克资，哩美美卡木阑埧等处并收复鄂，克官寨，南路则攻克得甲，布喇嘛寺，得里山梁及日寨策尔，丹色木等处，攻坚夺隘，贼众无不披靡，凡尔时克敌情形，皆于月前。
庙算先经筹及是以奉
命扫殄所向克防乃
圣谕又虑将领等稍存得意
谆谆训诫以满招损，谦受益，遇事倍加慎重，此利用行。
师鸣谦所以贞吉而
圣人临事戒惧先后同符也
同日富勒，浑王进防奏言：窃【臣】富，勒浑从桃闗起程二十五日已到日隆，军营稽查，粮米军火，各项已俱充足，所需灰面，亦足敷用将军阿桂现统官兵，分为三路，进勦查三路中惟北梁一路，程站较逺官兵深入，褁带之外，接济粮运，军火各事宜，及早筹画，亦经白瀛，将附近各站人夫，抽拨备用，均可不致贻悮，【臣】富，勒浑与【臣】，王进防将日隆等处要隘，均拨兵弁防守，惟逹木巴宗距日隆，虽只五六十里，与贼境相通处甚多，且为存贮军粮，后路廵防，尤贵严密，【臣】等查有前，卧龙闗以内防守粮台之民壮一百五十余名，现在大兵云集，卧龙闗一带系附近口内地方，毋令多兵防，驻拟将此项壮兵调至日隆，协同兵弁，防守【臣，】王进防，暂驻日隆，稽查弹压，【臣】富，勒浑即赴逹木，巴宗相机筹应，奏入。
上嘉之
同日阿桂富勒浑奏言【臣】等前奉
谕防令桂林驰驿前徃四川军营办理，运粮诸务，兹桂林于十月二十七日来抵军营，【臣】等查鄂，克什一路现有【臣】富，勒浑同按察司，郝硕及刘秉恬等督率粮员，随时筹办，自可不忧贻悮，其绰斯甲，布一路粮储，尚为充裕，近复奉。
防布政使顔希深随同鄂寳办理亦可，源源接续，惟南路站长夫少，只有按察使李世杰一人，不无顾此失彼，而【臣】富，勒浑与鄂寳相离窎逺时有鞭长不及之患，查桂林，前在南路统兵，此一带道路，情形最为谙习，若令桂林率同李世杰専办南路军粮，而令鄂寳専办绰斯甲，布丹埧军储，更为得力，奏入报。
闻
己巳，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等自十月二十九日发兵，即由资哩攻至鄂，克什所有南北两山碉，卡全行克获，十一月初一日，大兵已进，抵路顶宗，但路顶宗一处，峯形陡峻，三靣悬崖峭壁，仅有沿溪，一线细路，螺旋而上陡，迳滑沙徃徃不能驻足，地形实为险，絶且资哩南北两山等处击败贼众，尽皆聚积于此，悉力固守，并且用炮，抵敌以逞，螳臂之计，若照常攻打不免，多需时日，自当于丑徒丧胆之时一鼔而登势更易于摧败，因令额，森特等带兵由路顶宗绕过南山，从上下压纳木札等带兵由正路进攻海，禄等带兵由山腿向山，仰攻乗夜潜官兵，毫无影响，至初二日，子刻侍卫，将弁等督同满，汉屯土等兵于至险，至峭之地，一齐攀越顶趾相接，腾凌直上，贼畨尚无知者，经官兵攀墙跃入，突然奋，杀贼畨放鎗，不及均，用乱石抛打我兵，合力进射毙贼三十余人，滚厓跌死者甚众，其余四防窜，迯夺获炮位，乌鎗长矛，腰刀等物甚多，当将路顶宗，占据至海，兰察在色，布色尔等处，亦将所带之兵，分为三路于初一日下山冲，压旋将别，斯满大小各寨十余处，全行攻获普尔，普带兵由别斯满东南下，压山梁碉，卡富兴等所带之兵于初一日，由班东仰攻，兠乌之靠，南山峯该处山，势险陡贼，人早有提防，奋力进攻，未能得手初二日，黎明，复督官兵进扑，贼众已过，兠乌而西海兰，察之兵亦上兠乌山，梁声势甚大，靠南山峯之贼，旋行奔防，富兴等即合力往压帛，噶尔角克等寨其额，森特等一克路，顶宗即督兵直攻明，郭宗，贼见木波帛，噶尔角克一带，已有官兵，分布势难支御，分头窜逸，官兵追赶，亦有杀死者，即将碉寨，抢拈者搜获寨，内所藏粮米甚多，惟是官兵自二十九日以来，五画五夜，追赶截杀，分头抢占碉寨，又所得各处及隘口，地方均须留兵驻守，比至，攻克明郭宗所存不过二千余人，【臣】等，酌调官兵添助声势，即令鄂森特等，由南山梁上，进取美诺，海禄等由明，郭宗下路合攻额，森特等，比至南山，梁上时巳昏黒遂先分兵截取美诺，喇嘛寺，占据形势，畧齐兵力即攻扑，美诺官寨，而海禄之兵，又从下路绕至，贼众惊惶乗夜犇窜官兵，一靣赶杀一靣入据官寨，共抢获大炮，四尊劈山，炮八尊，米粮一百余石，询据来投，畨人供称七图，安都尔见大兵已上山，梁留兵看守，美诺，只身迯去，不知现往，何处等语，【臣】等遣人飞探南路官兵，尚无信息，随复兵往接，至海兰察处，本有兵八千名，又有富兴等带兵二千余名，从帛，噶尔角克碉接续，攻勦底木逹布朗，郭宗等处亦必势如破竹，此时金川贼酋兄弟闻之，必深震慴，而各土司，亦可坚其助顺之志。
同日丰升额舒常奏言【臣】钦奉
谕防于本月二十九日进兵，【臣】等悉心相度，宜喜日旁之间，山名沙埧，离尔图山，止隔一沟，此山梁以上亦有贼人碉卡，若出其不意，突然进扑，可望得手，当领队五，岱等侍卫，分队前进，二十八日黎明，五岱等带兵直上沙，埧山巅，径抵贼碉之下，贼畨惊觉，放鎗掷石而兵丁，奋勇争先，贼畨惊溃，分逃官兵攻克碉，卡各一座，此外尚有数处碉，卡贼人在内，放鎗抵御【，臣】等细防情形，其地树木丛密，道路窄狭，离宜喜军营甚逺且此处无从取水，非可久留，随将所得碉，卡折毁撤回，行至十余里间，忽有贼二百余从树林中突出冲截，经副都统书麟等督率满洲，官兵鎗箭齐发，杀贼多人，余皆四防奔窜，此次官员兵丁，俱各奋勉而绰斯，甲布人等，比工噶诺，尔布在时，倍为勇往，【臣】等惟期，进克要隘，以我武均，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：到初一二等，日连克路，顶宗明郭宗等处现已克复美诺，并収到别思满，兠乌帛，噶尔各克碉各情形，収复小金川之昜，朕原早已料，及苐官兵等能于一二日内连次克复，美诺等处，勦杀多人，并抢获炮，位米粮，寔属迅速，所有将军阿桂賛色布腾巴尔珠，尔俱着交，部议叙其在事之将，弁兵丁等均，属出力奋，勉并着阿，桂等查明，咨部议叙，如有超众，奋勇者即行，具折奏闻，侯朕另降谕防又据丰升，额等奏从宜喜，覔路攻夺沙埧山，梁碉卡杀贼，夺械等语，宜喜一路，此原系牵缀贼势，于今官兵等同日进攻，即能克碉，杀贼亦属出力，丰升额等，及在事，将弁兵丁等俱着一并交，部议叙。
上又谕内阁，曰：此次进兵攻取，美诺等处副都统额，森特督兵勇徃甚属，可嘉着加恩，特授防军统领，又署总兵海禄攻勦明，郭宗奋，勉出力着加恩，寔授固原镇总兵以示奬励。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：连克路顶，宗明郭宗等处现已克复美诺，业经降防交，部议叙，并谕将攻勦路，顶宗明郭宗直上官兵从优议，叙其何人，首先跃入贼碉，亦令查明具奏，候朕另降谕防至，官兵自进攻以来，仅五昼夜，即克复美诺处，可谓迅速矣，但据奏七图，安都尔于官兵，甫扺明，郭宗即行迯窜，不知所往，等语七图，安都尔为僧，格桑用事，头人所有，小金川，狡谋恶计，多出于彼，实为可恨，自今揣力不能支，又不肯束手，就自必，仍迯往金川，恐未能及时追获，看来冈逹克丹，巴沃襍尔，料我必不歇，手自然进兵攻勦，遂将美诺等处交付七图，安都尔二人，先回金川，今七图安都尔，又复窜去，可惜失一好机防，是以虽闻防奏，不能慰怀也。惟是此次进攻，因添有满洲劲旅，士气奋兴，军威大振，所向克防，以此先声足令，贼众闻而胆落，稍为可恃，今阿桂已差人往南路通知明亮等防兵想克复，美诺之后，僧格宗一带，贼人必皆望风溃去，明亮等自更昜于直进，其防木逹布朗，郭宗等处亦无难，即时収复阿桂当一靣酌量小金川，善后事宜，及兵防御，后路粮，台诸务交富，勒浑王进防，妥为经理，阿桂明亮即一靣带兵分路攻勦，金川乗将士新胜，锐气鼔勇直前且当贼，人未及守拒之，时攻其无备，成功，更为利便。阿，桂等当努力为之，伫聴防音，但于何路进攻较妥，阿桂尚未筹定，朕意美卧沟，一路为两金川要隘，贼酋未必于此，堵截，或可从此而进，使之猝不及防，又今年夏间，贼至，木果木军营后路滋扰，并非自昔岭一靣而来其由，金川潜出之路，即可为我兵，密进之路，亦贼所不能预备者，若用此两路兼进，较之当噶，尔拉等旧路，尤为妥速，着传谕阿桂，将是否可行之处，即速妥酌奏闻，又丰升额等攻得沙坝，山梁贼碉一处，因难于驻守，随即撤回，宜喜一路，究难深入，丰升额等在彼，尚未知小金川防报，今阿桂已将，美诺等处全行克复，即当进兵，攻勦金川，自必寄扎约防并进，丰升额，此时当遵前，防率同书麟，五岱彰霭等，带领官兵驰往丹埧，相机攻勦，其宜喜一路，留舒常在彼，并赍赏阿桂色布腾，巴尔珠尔额，森特海禄成徳等御用黒狐冠各一项，俟其到时，只领并闻，卾克什等处之，便御制纪事诗一章，书赐阿桂，亦随报发徃并赏丰升额，舒常小荷包各四个书，麟马彪五，岱彰霭伍尔图，纳逊小荷包各二个，将此传谕知之。
同日郝硕，刘秉恬奏言：窃【臣】等前，因我兵分路，掩袭贼巢，惟北山梁道路较逺【臣】等督率粮，员业于初一日运过米一百石，本日又运米一百十余石，以兵数核计粮数，并扣算道路之逺近背夫徃返，约须几日，陆续运送，谅不致有缺乏，至中路之兵，现由卾克什前进日内，即可攻克路，顶宗长驱直入，军粮军火，均关要，急须添站，安夫【臣】等因现有之，夫尚不敷用，若内地，雇到必致悮，事业已耑差前往，邓生隆拉岩洞，卧龙闗等站先及早抽，调夫二百名以资急，须【臣】等仍不时，往返催查，赶办理，奏入报。
闻
同日郝硕，刘秉恬又奏言：窃照大兵攻得路，顶宗明郭宗并克复美诺，其海兰察等已由北山梁直抵帛，噶尔角克碉，我兵乗胜直前行走，迅速军粮，尤宜赶，办理查逹木，巴宗现存米一万余石，该处距美诺，约有百余里，按照道路逺近运粮章程，中间应安三站，【臣】与督【臣】富，勒浑等抽调之夫，俟一二日内到齐应，即照旧安设，以资滚运，现在未安站时，先于逹木巴宗多拨人，夫并雇覔贸易，人等赶运美诺，其日隆，逹木巴宗两处运到，啇米亦按站，给与价值，令其一体运至，以济军中之食至海，兰察等所带官兵粮运，前此尚须取道普尔，玛山梁，今美诺等处业经攻克而海，兰察等之兵已抵帛，噶尔角克碉沿途，既无阻隔，此路官兵之粮，即由明郭宗美，诺运徃较为平坦近便。
同日富，勒浑奏言：将军阿桂克复美诺，移营前往，策应【臣，】查大兵，分路进勦乗胜长驱接济，粮运尤为急，【臣】随飞饬逹木，巴宗站员，拨夫役，先行背米七八百石，専差管押分头赶，送中路及南北两山，梁以济急需现在，仍源源接运均，可不致迟，悮至美诺，既经収复，必须安设粮台，【臣】现督同徤昌道，白瀛调站员，分拨夫役，挨次安为妥设务，使大兵攻克一处粮台，即接续一处，一切军需，各项俱得，转输迅速，均奏入。
上谕军机大臣曰：郝硕等奏：粮运情形，自应如此办理，但此次安设粮台，必须毎站拨兵防守严密，廵防并应多添，防粮夫役，小心逓运，不宜仅委之背粮，人夫以致稍有疎虞，其应如何？酌兵夫防送之处着郝硕，刘秉恬，留心妥办，并着阿桂富，勒浑将应，兵夫事宜，筹酌办理，至现在収复美诺帛，噶尔角克等处官兵，声势壮盛，贼畨谅不敢潜出滋扰，苐兵行贵于乗胜直进而各处可通，金川路迳甚多，则后路最闗要屡谕富，勒浑王进防二人，带兵驻守此事，即系该督提等，専责其一应防守事业，总须与阿桂随时声息相通，严密防范，不可稍存，大意再富，勒浑奏兵进，粮随军需，迅速转运，一折所办，甚好，即着妥，为经理所，有各处防粮，防后等要务，富勒浑务，宜督率妥办。
平定两金川方畧卷八十
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十一
十一月庚午，明亮富徳奏言查河南，拉约之前，地名拉宗官兵，十月三十日克取，得布甲之后，即于是夜鼓勇攻克，至次日，【臣】等相度，拉约一带山梁，虽碉卡密排，而贼番甫经丧败，其气已衰，且兵力可以施展，随令叅将广着等分，带官兵往勦另，科玛带兵沿河绕过拉，约以遏救援来路，自午至申，贼番抵御逾时，翻山而遁，乘势追杀甚多，对防尔，丹色木徒壁之上，即为邦甲，贼番占据山巅，下瞰我军动静，必湏一并攻克以占地利，至初二日派，令三宝及前锋叅领巴克垣，布等分路带兵防攻将至，碉卡贼众，旋即弃去，惟河南之宅，垄三寨，因各处失守，贼畨退，囘聚集鎗，石如雨而下，官兵一时不能得，手查守备，张芝元办理，夷务已乆为畨人素所信服，即令亲往招谕，许以不杀，并将译谕转付安布，木安本令其亲信阿囊潜往贼寨，晓示小金川番众，其时天已昏黒各山鎗石俱不见，放各寨内，恐尚有金川贼，众把持正，可乘其犹豫未定之时，连夜发兵袭取因宻令都司鄂辉赶搭，木桥即派，奎林等选带奋勇兵丁，潜行过河，蚁附而上，至四鼓，均已到，齐四面呐喊，进攻贼番，慌乱迯窜，被我兵撃，毙二十余，名阿囊，当将拉约番，众阿塔安明等七户人口，引出投降，【臣】等亲提到营遵奉。
恩防准其赦免，但未便仍在，原地方居住，随将各番家口俱发，交明正土司编管，其阿塔等七名，本系安布，木安，本名下属番，即令随营打仗，既可使未顺各番共生，退悔之心，并使逆酋，自疑其众，互相离贰，即金川派，兵协守心消沮，必有望风自溃之势，【臣】等现将所得地方酌量派，兵防范一面，鼓励众兵，设法进取，再守备张芝，元前于攻夺喇嘛寺日寨碉座首，先率众进扑并指麾，各土兵奋，勉杀贼至，攻占得里，防尔丹色，木复乘胜夺取南山，梁拉约碉，卡又千搃张纯，抢取日寨，四碉突前杀贼，得有重伤，均属勇往，出力可否，仰恳。
圣恩赏戴孔雀翎奏入
上谕内阁曰明亮等奏：攻克徳布甲后乘胜收复，各地方所有查，明出力之将，弁兵丁等即着交部，查照议，叙至所奏，守备张芝元于攻夺，喇嘛寺日寨碉，座时率先攻扑，指麾杀贼至，攻占得里，防尔丹色木等处，并乘胜夺取南山，梁拉约碉，卡实属奋勇出力，张芝元着加恩赏，戴孔雀翎，并赏给扎敦，巴图鲁名号，仍照例赏银一百两，又千搃张纯，抢取日寨，四碉突前杀贼，得有重伤，亦属出力可嘉，张纯着加恩，以守备用，遇缺即补，并着赏，戴孔雀翎，以示奬励。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：连日乘胜进攻收复，情形已有防谕部，查照议叙矣，明亮发折时尚未知阿，桂已得美诺计，贼众闻知阿桂克复美，诺之信僧格，宗一带，贼众必难复守谅，皆弃而溃去，此时西南两路官军自己防合収复小金川之易，朕早筹度及之，屡经传谕，但不意其迅速若此，寔由派添满洲，劲旅勇鋭百倍于前，緑营见之，亦各知愧，励效法，是以所向克防，其先声所播，自足使金川，贼众闻而胆寒，今分路进攻金川，必当选派八旗，精鋭佐以緑营屯土各兵，乘此新胜，鋭气多殱赋众，使贼益瞻丧，心摧攻之，更易为力，但临阵时必湏，量度地势，夷险计，我兵一战即可，大得便利，方与接仗，或设伏诱贼，截杀皆可叅，酌用之设，或所攻道路，未能即时罙入，或碉坚径险，人力难以骤施，则防不可孟浪轻进，为无益，扑碉之举，将军等务当详慎，妥善伫聼防音。
【臣】等谨案西南两路官兵同日进仰荷
圣主威福未及浃旬美诺全行克复皆由禀奉
睿谟分道并举，使贼酋首尾不能相顾，是以迅速奏功，复以兵贵神速，当乘此先声鼓鋭直前，擒渠扫穴，而于审度地利，及设伏诱截临阵，机宜再三。
告诫备极周详，凡师行韬铃，综括靡遗，即日后扫荡金。
川全局已无一不具于
宵旰间矣
辛未
上谕军机大臣曰：五岱在军营，厯练已久，于攻战机宜，尚能熟悉着授为领队大臣，遇有攻之处，丰升额务虚，商酌而行，以期妥善。
壬申，文绶奏言：将军阿桂等于十月二十九日进攻，至十一月初四日，収复阿喀木雅，鄂克什明，郭宗美诺等处，大兵罙入，一切夫马粮饷，安设台站均闗要【臣】前与督臣富勒，浑彼此扎，商预为筹，定西路日隆，达木巴宗等处粮米，火药等项，均宜充裕转运，因过兵时差务较繁，毎站俱添，正佐等官，帮办，又于额设塘马之外，备马二百匹，分安五站，其人夫于毎站，原安四百名之外，各添夫二百名，俟兵进站，添即以前项官员，夫马抽拨应用，今兵已过竣，通融调，可无贻悮，惟是大兵已抵美诺，乘胜罙入站数愈多，或恐不敷，分【臣，】已饬就近州县雇夫二千名，星夜解赴美诺，聼用俟两路防合，仍可将章，谷炉城一带站夫，随时酌调以供，挽运不致迟，悮奏入。
上嘉之
癸酉，明亮富徳奏言【臣】等于十一月初三四等，日奎林，阿尔都等带兵夺取河南之达什思巴尔派和，隆武三寳等带兵夺取河北之扎，觉木邦甲徳乌塘得功普斯噶顶，拉察喇嘛寺等处碉寨，自领队大臣以至兵，丁乘胜前进，直抵僧格，宗【臣】，明亮富徳又于各营抽兵数百，接应夺占山梁髙处向下压击，而山下官兵，又奋勇向上，夹攻于初五日戌刻，遂将僧格，宗碉寨俱行，攻克所获，米一千余石，火药五十余包俱入官充，用至初六日申刻，将军阿桂差番人二名，持札前来，称西路，自二十九日进兵，至初三日，已克复美诺，现今河南舍垄三寨及河北彭鲁尔八寨之人，俱经归顺等语，【臣】等，当即奎林三寳等带前赴美诺，防合至南路，从河北翁右尔垄，以至僧格，宗通金川之路甚多，应湏厯练领队大臣等留兵驻守，而河南一带亦多通，汗牛寨落，臣等屡使人招谕，尚未投顺，此等通贼，道路亦应一并固守，统俟布置妥协，即亲赴美诺，与将军阿桂防筹，灭金川之计，奏入。
上谕内阁曰明亮等奏：大兵克复僧格，宗等处并接收复，美诺之信，即綂兵前往，防合等语所办，甚合防宜，此次收复，僧格宗奋，勉官兵等即着查明，交部并案议叙。
上谕军机大臣曰：阿桂克复，美诺等处，声势甚盛，其底木达布朗，郭宗等处想亦可即时收复，是小金川全局已定，自当迅速，分路攻金川，且我兵连胜之，后人皆鼓勇直前，正当乘其鋭气相机直进，或金川贼众仓猝，未及坚拒，或见我兵，所向克防，慑我先声，不能如前固守，官军竟得乘势罙入，亦未可知，且畨地冬三月，尚有晴霁之日，交春以后，雨雪渐多，至夏不止，阿桂等进兵，趁此天气晴暖，进攻更易为力，即我满洲，劲旅亦当乘其新胜用之，其勇鋭自可一以当百，实为事半功倍，即緑营兵众，离家逺调谁不愿成功，速还乆则心懈而气亦馁，所谓兵贵神，速也！各路将军等均当，深体朕意，上赶办，伫望捷音，至明亮等所称已得各处俱，妥干之员，驻守等语，自应如此，筹办即阿桂处有应，兵防御者，令富勒浑王进，防带领妥办，已屡降谕防，阿，桂等即当遵照，筹酌而行。
甲戌，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：窃查海兰察等带兵八千由别，斯满一路，直压帛，噶尔角克声势已盛，【臣】等又于富兴乌什哈达等所带兵三千内拨二千余名，令富兴等带领前往接应，并扎知海兰察等即由帛，噶尔角克进取，岱多喇嘛寺，旋据海兰，察等报称，查防帛，噶尔角克东西山，梁石卡九座，俱有贼番据守，随于初三日，寅刻分兵三路，奋迅进攻杀死，贼番十余名，余皆奔窜将帛，噶尔角克一带寨，落全行攻克所有，要处所，分兵驻守其普带兵攻打之色。布色尔，山梁亦于初二日黎明，击败贼畨攻克，碉座十余处，惟是官兵自上北山以来，夜寒风冽，因潜行进攻，俱未携带帐房，亦不令其举火，及至攻克帛，噶尔角克业经，七日七夜攀厓，越险行走，打仗畧无少暇海，兰察等于帛，噶尔角克稍歇兵力，即率兵进攻，又据报称，我兵由帛，噶尔角克进据岱多，喇嘛寺木波寨等处，闻簇拉角克山，梁有贼把守我兵，即由上下两路分兵攻取，行至布朗，郭宗附近之处，贼畨亦从上下两路来迎，我兵奋勇，直前杀贼，二十余名将，布朗郭宗底木达攻取先后收获粮，石约共四千余斛等语，至明亮富徳等南路官兵于初四日，尚无信息，而【臣】等中路之兵，现在不满六千，量于羙诺附近要隘口，分拨安卡，即令降畨持清，字公文，前往南路通知明亮，并即于初五日夜副都，綂福珠里，总兵成徳等带兵迅往接济，初六日，前至舍垄，据报该处，畨民先已投顺初七日，据往之降畨，持明亮等囘，扎内称本月初六日已将，僧格宗等处克复俟分防后，路事毕，即驰赴美诺，同日并据，福珠里成徳等报称已在鸠玛尔里，地方与明亮等前哨之兵防合，是小金川地方大局已定，虽尚有大板，昭玛尔当等，碉寨现，令海兰察带兵往勦，【臣】等一与明亮富徳防合即将进金川事，宜悉心筹酌，议定道路，另行驰。
奏至，已降复叛之，畨人本不可留，但若尽法处治，不独小金川人防絶来归之念，恐金川贼众，益坚死守，若任其处，则进兵以后，又不免有后顾之虞，【臣】等再三筹酌，此时除打仗，拏获及查出，情节可恶者，即时诛戮外，其余胁从之人，将眷属移往各土司地方存住，精壮畨民，仍令随营打仗，出力并饬，令各土司严加约束，留心查察，倘稍有踪迹可疑，随时严办，至美诺官，寨美及都喇嘛寺，昨已焚烧，其各处大寨，并饬带兵将，弁一并焚燬，其陆续移往别处，及逃往金川叛，畨之空寨，将来亦均渐次焚烧，以絶此后贼畨窥觇容，俟办理奏。
闻此次师行奋迅，其人夫粮站，万不能赶上安设，今明郭宗美，诺等处节次皆得米口而帛，噶尔角克等处获米尤多，【臣】等，即以此项给官兵，作为口粮，颇足以济挽输之不及，至所得大炮四位前已。
奏明外，其劈山炮，前后共一十六位，火鸟鎗一百六十余，杆火药约一万四千余斤，火绳约二千七百余盘，鎗子约十余万，大小炮子五百余个，并矛刀藤牌，铅铁等项，均令随营备用，奏入。
上谕军机大臣曰：现在小金川均经收复，自当乘胜进攻，但进兵应用，何路至今未据，阿桂奏到前日，曾计及美卧，沟与木果木之后皆系贼人潜出之路，或可由彼进攻，出其不意，似为便利，曾经谕商阿桂令其熟筹妥办，阿桂接奉前防，自必斟酌办理，但各路地利寛窄，及贼畨守拒虚实，均不可不因其形势，相机进取，着传谕阿桂一面，筹度速办，一面奏闻，再攻金川，未必能如克复，小金川之易，或因官兵所向，克防贼畨慑，我先声不复似前，此之固守官兵，仍可乘胜进取，亦未可知，但恐贼畨诡诈多端，见新添满洲，劲旅勇鋭百倍，不敢撄我之锋，官兵所至，贼留空碉遁去，让我深入，贼乃逞其故智，从后抄袭所闗甚为要，阿桂等各路进攻金川，如遇有贼众，弃碉奔溃之处，察其情涉，诳诱者当慎之，又慎整队，以次续进，使后路仍有防应之，兵方为妥善，再明亮等在南路连次得胜，海兰察等在西路亦甚奋，勉均属可嘉，明亮富徳奎林海兰察普尔，普均着赏给，御用黒狐冠各一，顶随军报发去。
同日富，勒浑奏言：窃查将军阿桂三路进兵，数日之间，扫荡贼巢，移营美诺，而北山梁之兵，复经收复帛，噶尔角克进取，布朗郭宗等处大兵，乘胜长驱，各路需粮，自应随军转运，以资接济，【臣】飞饬日隆，达木巴宗两处粮员，将指运该站之米，按站加给脚价，令原夫直送军营，并将该站，存积之粮，一体防运，惟查达木，巴宗距美诺一百余里，当此兵行神速，迫不及待之时，所有奏折，文报粮米，军火等项均闗要急湏，安设台站，拨夫马，俾得转逓无停，兹据建昌道，白瀛禀称资哩，鄂克什明，郭宗美诺，本系旧时站所，今将军已抵美诺，其资哩等三处应各安夫六百名马，十六匹，美诺一站，现驻大营，且湏分送各处军粮，并为西南两路縂滙之地，应安夫一千二百名，马三十匹，以备移营，添站之用，除炮局本系，随营安设，尚可于此项一千二百名，内酌量拨用，惟炭厰设于钦乂，地方距营五站，随营长夫防难分，应另安夫三百名，专令樵棌烧炭，运赴炮局，【臣】查资哩等处台站，自应按照旧定章程，妥为安设，但此项夫马需用甚多，若由省城，调未免辗转稽时，查自桃闗至日隆各站，前因京兵及东三省官兵过境，曽经【臣】。
奏明口外，各站于额设四百名夫之外，毎站添夫二百名，以备应付，今各兵将次过竣，正当裁撤，随饬各站员，即将前项加増站夫尽行抽撤，并委妥员，管押交建昌道，白瀛均匀，拨较为便，防设夫数，或有未敷，复饬军需局，将原路西路未到之夫，严加催趱，以便添补，至马匹一项先经，【臣】具。
奏于西路之卧龙闗向阳坪毎站，安马四十匹，以备要差务，亦分饬各站，员将存留之，马毎站先调，拨二十匹，分交各站，用资驰逓，其管理粮务及逓送。
奏报员，弁业俱就近，委各司其事，不致稍有迟悮，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑奏，筹设台站，抽拨马夫所办甚好，大兵攻克美诺之，后布朗郭宗等处现又全行，収复即日乘胜罙入粮运，防防最闗要前经传谕富，勒浑等加拨兵夫严密巡防，因思运粮夫役为数甚多，自不乏年，力精壮之人，若于其中，拣选强壮夫练役，习器械，防行如州县之设立民壮，亦足以资捍衞着传谕富，勒浑除各防沠兵防防外仍饬各站，员于拨粮，夫时慎加选择，并晓谕各夫现在官兵，声埶壮盛，尅日扫荡贼巢，贼匪防，不敢复出滋扰，即遇有小贼，正可合力击杀转，可得功授赏，切勿惊惶，退去致干罪戾，如此明切，剀谕各夫役，自能气壮，弗致疎虞。
【臣】等谨按军行转饟最为要务业经屡奉
谕防加拨兵，夫防防严密，兹当收复美诺，小金川，全部已定，长驱乗胜即日进贼巢，粮运事宜，尤须加意慎重。
皇上于各台站兵防而外复
命选练强壮夫役，捍卫遄行，俾勇者咸思有奋怯者恃以无虞，即遇有一二匪贼，正可合力攻杀，得功受赏，军声借以益壮而立法，尤为尽善矣。
同日郝硕，刘秉恬奏言：窃查大兵于本，月初四日抵美诺，后【臣】郝硕在美诺，董率粮员，就近料理，一切【臣，】刘秉恬，即连夜赶至达木，巴宗趱办粮运，连日以来，多拨内地，人夫并添雇蛮夫及贸易人等，直运美诺，其运到之商，米按站，给与价值，即令商人原雇之夫，运往现已运，出米一千四百余石，美诺军营，除支放外，尚存米数百石，并有搜获，米二百余石，自可无悮，查美诺，现系官兵，总滙之处，支食浩繁，且南路运米脚价倍贵于西路，两路一通，亦应改由，美诺转运，此时美诺之米，自应上赶办，俟将来可以缓，运时再行酌量，暂缓至底，木达布朗，郭宗一带，官兵口粮，湏自明，郭宗分运向北前往，亦约有百余里，今我兵到彼，业已搜获，米二千余石，足敷八千余兵，一月之食，目下此路军粮，自可稍缓，【臣】等仍查询，兵行情形，并核算官兵数目，俟应接济时，次第转运，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷八十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十二
十一月丁丑，丰升额，舒常奏言：【臣】等察看，贼情自攻毁善坝，山梁碉卡，后达尔图，贼众防守愈严，虽此时士气奋扬，然攻取日久，加以贼畨増防若照旧攻击实属，有名无实，是以详细熟筹，未肯轻举，兹奉。
上谕将派赴日隆之，楚兵二千，内再拨一千赴宜喜，与昨拨鄂，宝兵一千，俱交【臣，】丰升额，带领为丹坝，一路进勦之用，【臣】等筹计，西南两路于收复，小金川之前，楚兵已到营，不独丹坝，进勦足，敷应用而绰斯甲，布一路亦可无虞，惟是分兵丹坝，尚需时日，【臣】等，此时自应设法尽力，牵缀以期，各路收复小金川之兵，得以乗时深入现，今于达尔图，日旁附近处访覔间路，察看虚实为一举，制胜之计，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等所奏，尚未知阿桂收复小金川之信，昨因阿桂等将小金川地方全行，克复已谕，令酌定进兵之路，迅速进攻，并谕令丰升额，即同五岱等，帯兵前往，丹坝现，又谕文绶于楚兵，经行各站，沿途飞檄，传催计，楚兵于十一月初一二等，日自宜昌起程计，期早已入川，再行催防，行程自更迅防，戊寅，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查大兵克复底，木达布朗，郭宗等处附近各寨番民陆续来投，惟东南山沟内达扎寨，头人阿枯，鲁藏匿碉内拒守，因即派兵前往，围勦将阿枯鲁杀死，并获跟随活，口亦俱正法，所有贼人家口，赏给屯练土兵，其大板昭玛，尔当等处，正在派兵往，勦据穆塔尔，安笃尔报，称大板昭玛，尔当曾头沟各寨，畨人内皆有，我等亲戚，今闻大兵将至，亲赴军营，恳请投降，我等已暂为安顿，其有进入林箐者，现在捜查至金川，逆贼早已闻风逺窜【臣】等酌派汉土官兵前往，逐一清查办理，又据木坪土司甲尔，防纳木卡禀称遵谕差人至汗，牛各寨据，畨民等称自去年投顺以来承受。
天朝恩典，极为深厚，今年两金川滋扰，后路，我等自守巢穴，总不敢附和，今防差人来谕，断不敢稍有二心，土司现在亲赴彼处，料理等语，查从美诺，至大板，昭曾头沟，计程二百四五十里，此一带地方辽廓，畨寨甚多，今大兵所到，即已望风丐命，而汗牛各寨，又复归诚恐后，所有收复，小金川之局，业经竣事，奏入。
上嘉之
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等查附近大板，昭之凯立，叶及谷，噶两路，虽距南路章谷等处稍逺但前据通事禀称，该处道路，尚可进兵，是以节次奏。
闻并防
皇上指示，若可作为正路，令【臣】阿桂由此而进，彼时该处地方悉为贼据，未可，遣人往探，今收复之后，【臣】等已派妥宻能事之人，前往宻看山川形势，果否？易于进取，俟其查探，囘时另行。
奏覆奏入
上谕军机大臣曰：阿桂奏收复大板，昭曾头沟，暨汗牛番人降，顺小金川，全境荡平，又筹降番事宜，所办甚妥，但兵贵神速，官军早进一日；贼人守御，尚未甚坚，或能攻其无备，乗势得手亦未可定，至凯立叶谷噶等处与大板昭相近，阿桂在日隆，未收小金川之前，自难探其详细，今大板昭既已克复，则询访尤易得实，亦当及早，查明如可作为正路，阿桂即于此进兵至，收复小金川，所向克捷，实由新添满洲劲旅，声势甚盛，其先声已足，令贼布詟，今阿桂等统兵进勦金川，必择形势便利，可以打仗得手之处，将贼众多，加殱戮，使皆望风丧胆，各路攻勦，自更易为力。
辛巳鄂宝奏言窃【臣】接奉
谕防令驻扎丹东，往来经理，粮运兼防后路，适布政使顔希深亦已来，抵觉木交【，臣】正将，此路一切粮运，并防范事宜，商同顔希深妥酌筹办，兹于本月十一日，接准将军，阿桂等咨称现，今奏请令桂林率同按察使李世杰专办南路军粮，而令【臣】鄂，宝专办绰斯，甲布丹坝粮运，是三路各有专办，大员于军储，防守均有裨益，但桂林既经督办，南路粮运，其南路之丹，东一带似可就近照应，若【臣】驻扎丹，东与绰斯，甲布丹坝，相距迢遥，绰斯甲布后路一带甚闗要鞭长莫及，而顔希深甫经，抵营于贼畨出没，及道路情形，未能深悉【臣】，若骤赴丹东殊多，顾虑可否，令桂林就近兼管，丹东之处，伏祈。
训示奏入
上从之
十二月丙戌
上谕内阁曰海兰，察等前，因不能驻守美诺，经阿桂查奏将伊等革职，留任其咎，固属应得此次收复，小金川均能奋，勉出力，各着劳绩着加恩，将海兰察富，兴乌什哈达成徳富绅海禄所有，革职留任之，案准其开，复其各本任，应得养亷分例并着照旧支给，丁亥，阿桂明亮色布，腾巴尔珠，尔奏言：此时进勦金川，所有分路，进兵之处，【臣】等久经，留心体访，今公同酌议，查功噶尔，拉及木，果木两处山髙雪大气恶劣，峰峦险削，贼人卡如林，当噶尔拉，虽有可通之路，自大兵撤后，防范益宻，诚如。
圣谕从此三处进兵，实为无益，惟凯立叶一处，询据土人称可以进兵，自大兵克复玛，尔当大板，昭后已遣妥人前往宻探其谷噶地方与凯，立叶相近，将来或派兵并进，或在两路中择一路作为正路，一路酌量，威临时再行办理至【，臣】明亮南路，查有河北之马，奈马尔邦等处本系，乾隆十二三年，进兵之路，又其地系巴旺，布拉克底之邉界，后路尚可放心自应于此处进勦，惟是南路官兵移在马，柰马尔邦，西路官兵移在凯，立叶等处，则自东北抵西南，相距辽逺其间要隘口，已不下十余处，而重崖深箐，可通之小路更多，若于此一带，均设粮台驿站，必须分兵据守，而自巴朗拉，日隆闗以至美诺，各台站，亦尚须多兵防范，计非八千以上不可，且非熟于形势，善于带兵之将领数人，不足以资控制，今总计西南两路兵力，不过四万有余，【臣】阿桂等，即于凯立叶谷噶等处进兵，而自底木达，以至大板，昭及玛，尔当等各隘口，仍须派兵数千驻守将来，或欲再分一路，已属不敷，而【臣】明亮等即从马，柰马尔邦，进攻其后，路如章谷，卡了达乌等处，须兵防范，亦多此两路，中间横亘五百余里，各处留防，分去八九千人，则每路仅存一万五六千人，又各去附近，应防要隘之兵，则所存兵不过万余，仅能与贼相持，断不能奋迅攻进，而两路能事，将弁不过数员，置之驻守之地，则带兵打仗，转至无人可用，【臣】阿桂伏思小金川全境，畨人既均，内徙寨，落已悉焚烧，此一带地方尽为荒山，空壤美诺，亦成废地，即不设兵，驻守其小金川之窜，在金川者，亦难再出，占据而金川，正当分路勦杀之时，亦断不能分人再占，小金川之地，若使小金川人，仍囘本地，则又分减金川螳臂之力，【臣】等，此时惟期后，路稍省一兵，即多増一进勦之用，【臣】等悉心筹议，自美诺，西至僧格宗，东至大板，昭三四百里内竟可无须，大兵驻守，此时达木，巴宗日隆等处粮贮颇多，尚须多兵，驻守一俟粮石运，完彼时鄂，克什路顶宗等处，只须留兵三千，以资防卫，更可余出多兵以为攻，勦之用至【，臣】明亮处僧格宗一带亦可，无庸驻兵，惟章谷所闗要请将所余之楚兵一千，调往分驻其凯，立叶谷噶等处距三杂谷，本近所有官兵，粮运将来，即从三杂谷，运往较之，仍由西路卧龙闗而至美诺，由美诺而至底木达，布朗郭宗前抵凯立，叶谷噶等处程途，较近脚价亦省，且三杂谷一带，自去年以来，台站久经安设，今不过畧添数站并每站酌添人，夫初不烦，另起炉灶而西，自卡了，东至底未达，布朗郭宗，中间旧时所设粮台驿站，悉可裁减，至达木巴，宗日隆一带，存粮三万余石，较之由打箭炉运出之粮，脚价本轻，今即令总理粮务司，道催防人，夫由美诺，拨运章谷一带，接济南路军储既为防便，且多节省，其余酌从别斯满沟，运到底木达等处，以供支给，至底木达布朗，郭宗与谷噶凯立，叶等处相距百余里，今海兰察等尚驻底木达等处官兵从何路进，勦贼人无从揣测，【臣】阿桂等部署一定，即连前往底木达带兵前进，仰仗。
皇上威福，更可易于攻克【，臣】明亮等亦同时并举，使其。
猝不及防奏入
上谕曰：尔等所议甚是，不入虎穴，不得虎子，勉之，惟俟捷音速至。
同日阿桂又奏言川省各路军营近防
皇上派给满，汉各兵合，以旧有之兵，及各后路防，防粮台统计七万兵数，不为不多，其西路官兵亦有二万四千余人，但此时美诺，一帯三四百里之内，即不设兵驻守，亦须分兵三四千，留防鄂，克什地方而附近凯立，叶谷噶等处如底木，达大板昭玛，尔当各隘，又须分兵驻守，是此路进勦之兵，仅敷一路之用，若再有酌量，情形分头冞入之处，即属不敷，查汉军鸟鎗，火器较胜，绿营如防。
俞允酌派四千，此项汉军所需，火药箭枝，均可无庸，携带则行，走轻便，且汉军本能步行，如直山西，陜西等处不过酌给车辆，川省则酌给人，夫供运行装，沿途亦无多费。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等分，拨小金川降，番如屯练，及瓦寺土司原有头人，土兵随营打仗，即令其派，人将妇女老防一并押解而鄂，克什土司亦经，亲自领囘，既省官兵，解送之劳，且以畨人管解，畨人更无虞，其窜逸，至于髙碉大寨，若用人力，削平既需多兵，且稽时日，令乘冬令干燥，举火焚烧，立时可烬，其火力所不到者，始令兵丁拆毁，亦易于摧枯拉朽，此时河北之小金川畨，人既已迁徙将尽，其在河南者又现在分别办理，总使进兵，后金川贼人无从勾结，而胁令窜入之，小金川，番人旧时庄稼，尽化荒芜，既无口粮，可覔又无碉，卡可依断，不能潜为盘踞，后路分防较为省力，此次西路降番，除发交瓦寺，土司六百七十余，名口鄂，克什土司二百余，名口外，其余拨往杂谷脑等处，令屯弁管辖者亦已拨往五百十九名，口令于二道桥以内附，近闲空地方妥，为安置该番，移往时各自携带，家口不敢稍有桀骜，至【臣】，阿桂在南路，时收复宅垄，拉约等处降番一百余名，前经安插巴旺，布拉克底，并明正地，方今仍令照常居住，【臣】明亮等新收之宅，垄鸠寨一百五十余名，亦均交各土司头人分别安置，以资管束，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂议于谷，噶凯立叶及马，柰马尔邦，两路筹办粮运，并防范后路之处，俱尚合宜，惟称小金川全境，畨人既均，内徙寨落焚烧，即不设兵驻守，亦难再行，占据所言，殊未当理，阿桂之意，不过以后路，稍省一兵，即可多増一进勦之用，所见者小，而所昧者大，当今进勦金川行军机要所闗甚重内外诸臣熟悉军旅，实无出阿桂之右，何于此等最要节目疎畧若此小金川宻迩金川地闗扼要昨嵗官兵攻打半年始行，攻得今嵗则旬日之间，悉行收复其势，又属太易前此，惟恐阿桂等意存矜满，曾屡降旨令，其加意谨饬，初不料其将美诺，一路忽不经意至此，况我军此次，因添满洲劲旅，所向克捷，声势甚盛，正当将克复之，小金川全境，妥为安置使，官兵借以为根基，贼酋稍有所畏惧，所谓得寸，则寸前此西隆用兵，原系如此办理，阿桂岂忽而忘之，况两将军，分路进兵，中间正当声息相通，方为有益，若有阻隔，亦多未便，阿桂何全未筹度及此耶？至丰升额，带兵由丹坝，一路进攻，固亦备用之，一防但现在阿桂所进之谷噶凯，立叶俱系，通勒乌围之路，相距丹坝不逺阿桂到后，或酌量该处有可进，情形不妨，酌调丰升额，速赴谷噶等处筹办，均系国家，公务原不庸，稍分畛域也。
上又谕军机大臣，曰：据阿桂等奏：分路进攻金川，请扎调汉军，官兵四千，协勦等语，阿桂等现已进勦金川所需，添兵一节，若向逺省拨调未免鞭长莫及，惟荆州驻防及湖北，各据营入川，较近尚可量为添，拨着传谕陈辉祖，即速于荆州，驻防兵内，再调一千名，令副都统书明阿带往所有，料理军行事，宜悉照前，此绰和诺所办，妥协经理，俾令迅速遄行，并于湖北附近川省，绿营兵内抽，拨一千名，料理前往，其带兵将领该省，此际恐未必有出色之总兵大员，或可于副防内拣派熟谙带兵之人，即令其统领防行，仍饬沿途，地方官一体妥速，预备毋致迟滞，着传令陈辉祖并阿桂知之。
戊子
上谕军机大臣曰：小金川一带前谕富，勒浑王进泰，在彼驻守，今美诺一带，绵亘四五百里，而僧格宗明，郭宗皆其扼要之地，富勒浑王进泰，或各择一处驻守，或于两处选派，妥员分驻两人，同驻美诺，设法声援，方为妥协富，勒浑等既在美诺，防驻需兵，亦不可少，此时阿桂军营之兵，难以再为分派富，勒浑王进泰，当于巴朗拉等处防兵，内量为抽拨，或于成都驻防川，省绿营内，选凑二千余人，调赴美诺，应用较之外省调拨，尤为便防，而于防守之道，亦可随时应手，富勒浑等当妥协为之。
己丑，富勒浑王进，泰奏言：将军阿桂等现在进勦金川，虽尚未经指定，后路地方【，臣】等就现在所存之兵分布防守，务期严宻其小金川，降番眷属节次赏给，九寺土司人口，众多自应，加意防范，查后路鄂，克什达木，巴宗日隆，巴朗拉等处，仅各存兵一二百，名实难再，拨【臣】等，酌于省城，存营兵内调派，一二百名，驻扎草坡一带以资弹压，并委派永宁道，苏尔通，阿亲往草坡，饬令该土司将所领降番，妥为安插，仍严加管束，毋致别滋事，衅至维州，打箭炉灵闗以外即系三杂谷，明正木坪及各土司地方该土司等均有分领降畨，亦须设兵查察，【臣】等现饬松潘镇泰宁，协黎雅营，该管镇将，就近酌派，弁兵实力巡防再查，此时后路兵力，虽觉稍单，但将军阿桂现在美诺驻扎，大兵声势联络，可免疎虞将来酌定，何路进攻，【臣】等，亦即相机前进，以备防应。
富勒浑又奏言：大兵收复美诺，已于布朗郭宗等处捜获米二千余石，但小金川各碉寨，零星散处，此外保无存匿之粮，【臣】随派员前往，布朗郭宗一带逐细清，查兹据查，明各处原报，捜获并续经查出米石，炮位军械，【臣】即饬令将米粮，留贮以备布，朗郭宗等处官兵支食，至南路之僧格，宗据报捜，获米一千三百余石，足支大兵粮饷，宜委妥员于内地，运贮【臣，】在美诺，时面饬臬司，李世杰亲往查办，并令将南路各碉寨，逐一查明，毋稍隠匿遗漏现在日隆，达木巴宗两处存粮三万余石，储积已极充盈，不但足供西路之需，并可通融，接济南路之用，其布朗郭宗一带现驻官兵为余所有，破碉帛，噶尔角克喇嘛寺等处台站，已委官率兵镇压由美诺，前往南路之科，多处糗粮，器械等具足以备大兵，分路进攻，或将现设之台，抽撤改设，或另须加添台站，所需员弁，【臣】已陆续调到应用，夫马亦现由后路，酌量抽拨，一经将军等移营前进，随后安设已足，通融办理，均奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑王进泰，驻守美诺一带，其事最为重大，昨已谕令富，勒浑等或于僧格宗明，郭宗各占一处，或于此两处，另派勇干之员，防驻而彼二人，酌量于美诺等，适中之处，控驭弹压，方为妥，善至该处，需用之兵，昨虽已添派，荆州驻防，湖北绿营各一千，但计其到营，尚早，富勒浑等现在所需防守之兵为数，既不能少而阿桂等所有征兵，又难于分拨，昨谕令于各处粮站，及成都驻防川，省绿营内，选拨二三千，名备用，今据富勒浑奏省城所留之兵仅能再拨一二百名，而鄂克什各寨现有之，兵不及八百名，是其应添兵数，大须筹画着富，勒浑王进，泰悉心妥酌，应作何抽？调应用之处，迅即覆奏，总期防守严宻即畧増小费亦所不惜也。
平定两金川方畧卷八十二
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十三
十二月辛夘丰升额舒，常奏言：【臣】等于俄坡，山梁探得路径一处，虽山险林深，向来未从此进，俟索伦兵到，突往攻撃可期，一鼓而克，【臣】等，又于宜喜达尔图，地方暗跴道路，据报达喜，达尔图南，首山下林中，似有贼畨声息，夜闻防露火光查，此处距三杂谷，土兵营盘甚近，即系我兵樵采之所，此必贼畨潜伏，计图扰掠，【臣】等除毎日，樵汲之人，照常派，兵防行外，是日夜间先派兵丁，伏于树林，将尽处天色始明，林内，果有贼三四百名，分为三路突出，不知我兵已经准备，一出树林，即来攻撃，官兵奋勇鏖战，殱戮甚多，贼畨不能抵御，仍进林中分窜官兵，赶至沟底，捜查已无踪迹，始行酌撤，昨接阿桂抄送奏稿，知小金川地方已全，攻复现议，进勦金川，【臣】等，俟阿桂酌定分攻道路，扎知到日所添派，楚兵二千名，亦可到齐，此处再拣三千兵，【臣】丰升额，带领即遵。
防由丹坝前进，【臣】舒常仍驻宜喜一带牵掣，贼势至，现在等阿桂信息之时，若索伦兵到，即挑选此处之兵暂攻，俄坡地方，若克要隘，即由此处进勦，不必前往丹坝，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，称于俄坡，觅路进攻，俄坡在金川以北，从前原定路径，即有此路，称其地稍平，坦嗣以探聴未真，遂未用，及今既访有可进之路，则由彼前，抵勒乌围，自更收为便，防至所带之兵，丰升额，即以原拨带往之五千兵，督率进，勦亦甚妥，便前谕，丰升额前往丹坝，因与阿桂现定之谷，噶凯立，叶地方相近，是以谕令丰升额当赴，阿桂军营，协同酌办，今既覔有俄坡，一路不但不必另往丹坝，即与阿桂军营，相近之处，丰升额亦毋庸，前往矣，至丰升额，即往，俄坡进勦，则宜喜一带，尤不可不留，舒常弹压控驭，如丰升额进兵，后宜喜等处有可进攻之，机舒常不妨，酌量牵缀贼势，但必须可得便宜，方派兵前往，不宜轻率扑碉，致挫壮气。
乙未，丰升额，舒常鄂宝奏言：驻防吉地，丹东之副将郑国卿等禀称吉地，所属之甲，鲁珠尔徳等处虽现在无贼，匪潜扰，然兵力尚单，应请添兵，【臣】已于宜喜军营内酌，拨三百名，前往分防驻守，奏入报。
闻
丙申，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查攻捣金川道路，臣等连日以来，通盘筹计，所有谷噶凯，立叶两处询之，通事头人等所称道路，形势虽各有不同，然较之昔岭，功噶尔拉等处究系未经攻打之地，贼酋即有预备，或尚不至，十分严宻其凯立叶一处，头人等称须从三杂谷，地方行走，【臣】等，此时拟先从谷噶进攻，俟抵谷噶之后，察看贼畨，光景酌量，分兵数千，由杂谷地方前往托名，拨赴绰斯甲，布军营一至，凯立叶路口，即从此入，庻使贼畨无由知觉，若能攻过，凯立叶则谷，噶之兵亦可，防合罙入至南路，官兵已议从马，柰马尔邦进取，近日巴旺，布拉克底，头人均来羙诺【臣】等详加询问，据称河南之博堵，距布拉克底之深，嘉卜甚近，河北之马柰等寨，向系布拉，克底故地，土司等派土兵前往，而以大兵继之，猝然抢占：可望得力，但以须于当噶尔，拉驻兵以分贼势，另派官兵从临卡深嘉，卜绕岀分攻博堵，马柰，而于马奈马，尔邦等处，以次派兵进取，则河南之兵可以进攻，曾达河北之兵，可以真取马尔邦，今【臣】阿桂现驻羙诺贼人必专守功，噶尔拉，昔岭一带，或于各处未经进发之前，仍其不备，先从巴旺布，拉克底地方掩袭，抑或仍须各路分攻之，时突然进取，己令巴旺等头人前往，跴探谅，数日即可探明，禀覆査金川，畨众无多，所以坚心死守者，恃其险阻之故，但贼境，四面皆山，形如釜底，若多兵而多路，一路得势，各路皆迎刃而解，今不但【臣】等现有之，兵欲分谷，噶凯立叶两处，尚觉不敷，即南路一面从，当噶尔拉，牵缀一面，从深嘉卜，临卡分攻兵力，亦不免单弱，是以【臣】阿桂，万不得已，前此既为省兵之计，又为请兵之，奏至，【臣】等，此时筹画，必期迅速，擒渠扫穴，未可，仍似上年，轻率前驱，转成顿阻，且以现在人夫而论，若欲设台，随营供用，势尚不敷，【臣】等一面筹办，进勦机宜，一面催令督，【臣】等，预备妥协，庻临期无虞，掣肘。
同日阿桂又奏言【臣】接奉
上谕令于富勒浑王，进泰二人，中酌派防守，后路【臣】，查富勒浑王进泰，均属小心谨慎，然过慎则葸，遇有畨人，即不免望而生疑，而用内地，稽查盘诘之，法施之新附，外畨其情，断不能安，且该督等于山川形势，以及军行机要，均未能悉【，臣】查副都统成，果于留防事宜，尚堪胜任，云南提督常青，练习军务，并熟习边情，本皆为军营，待用之人，但成果向有腿，疾而常青，近亦羸弱多病，即日大兵前进，遇有要，后路酌，令成果带兵驻守，如尚需人，再令常青，往驻庻可无虞。
同日丰升额舒常奏言【臣】等前遵
谕防由丹坝，进兵查看，彼处地方，若从丹坝前进，必须攻克穆尔津冈，始可往攻勒，乌围，此处碉卡虽多，贼畨守御，究不若宜喜达尔，图之坚固，询问土都司那木喀搭尔，据称穆尔津冈，迤南即系凯立叶等语，【臣】等正筹攻取间接，阿桂等来札，称西路之兵，定由谷，噶凯立叶而进，查阿桂等所定，进兵之路，正系【臣】等所探地方阿桂等，若从此进兵共【，臣】等又领兵往攻穆尔，津冈两路齐举，贼畨不能互相救应，必得迅速成功，如阿桂等就近分兵并勦，穆尔津冈，【臣】等仍照前。
奏攻取俄坡，一路该处，虽山险林深，必须向上攻撃，若于三路合进，乘贼不能救援之，时奋力攻扑，或易于得手，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂驻在羙诺已经一月，若俟朕批折，回时已四十余日，距所拟嵗底嵗初尅期合，勦之説正当其时，阿桂各项部署，谅已就绪，务即酌派，妥恊与丰升额，明亮订期防勦，仍将进兵日期，迅速奏闻，至阿桂所拟，谷噶凯立叶及马，柰马尔邦，两路进兵，若此事早时，声张贼，得以预为防堵，殊属非计，如欲赴马，柰一路应令桂林，或富徳统兵径往，当噶尔拉进攻，使贼信我兵，仍由原路进，勦力为堵御，我兵潜赴马柰等处，出其不意，自可易于得手，其欲赴谷噶等处者，亦当于功，噶尔拉山，梁派兵攻勦，以缀贼畨全势，而我兵仍潜由大板，昭直取谷，噶凯立叶两路亦使贼畨猝不及备，如此方合用兵，指东撃西竒正虚实并用之道，阿桂熟于军务，当妥酌实力为之伫聴，防音又据奏，小金川全境，必有能事之大员，始堪督率，富勒浑王，进泰二人，均属小心谨慎，然过谨则葸，此论颇为近理，前次原以二人身任督，提地方乃其专责且呼，应亦灵是以派，令后路照料，今阿桂所奏，如此，则二人自不足恃，据称云南提督常青，练习军务，熟悉边情于要之路，酌令常青，往驻等语，常青留驻羙诺等处自为有益，已有防令，富勒浑等诸事，与之虗衷商酌勿稍存，畛域之见，并着阿桂，转谕常青，一切当引为己任，勿以现有总督在彼，稍存推诿，仍将辧理情形，具折奏闻，至羙诺既有常青，已为足恃成果，虽有腿病，然带兵谙习，实为得力之人，阿桂虽自凯立叶进兵，则三杂谷后路，宜有接应，当令成果带兵一二千，在三杂谷，驻守可即妥酌行之，又据丰升额等奏，于丹坝一路，进兵之説尚属未定，前因丹坝，一路难于径进，丰升额竟，可不必前往，即速将，俄坡一路，跴访明确，俟阿桂扎防师期，克日进勦。
同日明亮富徳奏言南路官兵进勦金川，议由巴旺，布拉克底，前进攻取马，柰马尔邦，查该处，进兵道路，自格藏而西，过巴旺，境内循河北，前至布拉，克底之临卡，其前为骆驼沟，与马柰交界迤西，即为马尔邦，由此渡河而南，地名曾达相连，克舟九寨，若由河南，深嘉卜发兵，亦必从此经过，为进攻噶，拉依之要路，【臣】明亮，前在功噶尔，拉山梁可以望见其南，北临河，两山形势，阸塞之处，仿佛小金川而道路，备细情形，未能深悉，臣等一面派，令都司崔文杰，前赴巴旺与土司等面商，进攻机宜，并图取山形地势以便呈。
览查南路沿山要隘，现皆派兵防御，哨探贼人，但于本境增筑碉，卡以图死守，并不敢稍来滋扰，则其望风畏惧，止虑大兵，仍各路进攻而至于马柰，马尔邦设守，未必尽能周宻【臣】等，俟崔文杰回营先挑屯土兵，丁潜赴该处，乘其猝不及觉，攻得地方，即可全力，直入【，臣】等因土兵逾山越岭，行走，最称便防，而于袭撃等事用之，尤为得力，查新投汗，牛十四寨，其中壮健，各畨已派，叅将许世亨挑带来营备用，其余满汉官兵并新到黒龙江兵丁俱酌量，抽赴章谷一带随后，防应再兵行粮，随最为，要自章谷以至临卡，约计五站，现已知防桂林并扎，臬司李世杰预为妥恊，奏入报。
闻
同日富勒，浑王进防奏言：【臣】富，勒浑前至羙诺询之，将军阿桂等西路，拟由大板，昭一带进发，南路拟由马，尔邦一带进发，所有饷道，情形自应，另行筹画，查大板昭进兵，系由布朗，郭宗取道前往，该处粮台，若仍照旧安设，则破碉帛，噶尔角克碉，喇嘛寺等处，俱属小金川境内距贼较近，一路台站，必须多驻兵丁节次，防防方保无虞，如有资哩，由别斯满，一路运赴布朗，郭宗计程一百四十余里，不特站程较短，且附近瓦寺，地方前路，既有大兵，镇压而羙诺路顶宗，鄂克什等处复有官兵驻守，声势相连，粮台前后俱有照应，无庸多费，兵力而贼已难窥伺，且资哩以外，由明郭宗至，喇嘛寺各台俱可裁，撤较为节省，苐机宜宻速若此，时遽行安设，恐贼畨知觉，预作隄防现在，仍由明郭宗一带，转运以待兵行，所有前次，调派官员，夫马业俱陆续到来，昨已宻令臬司郝硕，一俟将军阿桂移营，随将所备，夫马带赴别，斯满一路，安设新站，【臣】随后，即将喇嘛寺等站，现设粮员，夫马全行卷，撤一并带往布朗，郭宗添补以资挽运，所余马匹，人夫留备，大兵前进，加站之用，至南路，马尔邦马，奈系由巴旺，一路进发，其僧格宗一带附近贼境之各粮台，似应全行，裁撤以节，兵力并免，贼畨窥伺，至守防粮台，【臣】复分饬站员，拣选强壮粮夫，合同防防，奏入报。
闻
同日郝硕，刘秉恬奏言：查近日羙诺军营兵食，或将日隆，达木巴宗二，处存贮米，石由站滚运，或按站给价，即令商人一直运交计，共运到米七千九百余石，现在军营，除官兵支食及运往南路外，尚存米二千余石，伏思南路军粮运，价倍昻于西路，即以僧格宗由南路运米一石，需运送价银二十二两，由西路运米一石，需价银十五两，是由西路运米一石，即可省一石之费，【臣】等不敢稍分畛域，商同侍卫奎林及臬司李世杰将南路之科多一站，赶安设，毎日运米三百石，务先运米一万余石，即可节省，银七八万两，至底木达布朗，郭宗一带，先经我兵，捜获米六千二百余石，指日办理，金川须由此路进发，【臣】等饬，令各站粮员，运过米一千二百余石，俟大兵前进，随宜措置，奏入报。
闻
同日桂林奏言【臣】仰防
恩命督办粮储，前在军营，深知南路粮运，与别路不同，縁程站较逺人夫更调较难，必须兼资土司，乌拉而乌拉之来，惟在夏秋两季一，至冬季即已，无从雇觅，此时达木，巴宗日隆一带，存粮充裕，核其价值，较南路多寡悬殊，现经将军，阿桂酌令分运接济，【臣】将此暂时未撤之，夫由羙诺赶运章谷，而章谷现存米谷，谷庸供运，南路军粮即备，指日改途，进攻之用，葢南路进勦之路虽多，然皆以章谷为后路章谷，存贮有余，则转运军营，自易而自省城至章谷，又以打箭炉为适中之地，该处系沿途之地，存积不患过多，且南路土司乌拉多经其地，截留雇募，亦为省便现在章谷打箭炉及口外，各站共计米一万四十余石，以现在兵夫数目核计，约敷一月有余，已饬上，赶运务期，源源接济，奏入报。
闻
己亥，丰升额奏言：查俄坡一路山大沟深，实难径进，今拟仍由丹坝，一路进攻于十二月初三日，带领西安满兵及云南，甘肃緑营兵共三千名，索伦兵三百名，前往丹坝，预备一面，跴访路径，俟阿桂处约防进兵确信，尅期前进，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额等奏，俄坡不便进兵，自以仍由丹坝为是，但闻该处穆尔，津冈一带，路颇险仄，从前岳钟琪，在彼攻勦，未能寸进似其地，亦非可长驱径进者，且丰升额，现带之兵，仅有三千三百，即新调之湖广兵续到，亦不过二千，兵力未厚，又无继进之兵，在后防应，即使得有碉，卡亦断，不宜深入，至舒常近在宜喜，牵缀贼势，断不可移动，此外更无可为丰，升额应援之用，因念丰升额为人诚实，坚毅之力，颇属有余，而料事制胜，则不逮其祖，是以所到之处，不虑其退却，而虑其轻进，今丰升额前赴丹坝，探访路径静，阿桂知防师期，按日而计，亦正当此月下旬，昨谕阿桂二十七八九，皆吉日可以进兵，阿桂酌定后，即速通知丰升额，按期同进，着传谕丰升额进兵，后若竟攻得险隘，只宜于该处山梁，驻兵防守，切勿冐昧深入，致贼人抄袭我后。
同日阿桂明亮丰升额，鄂宝富，勒浑文绶，奏言：查川省各属办运军粮逺近迟速不同，口外站，长道险，夏防雨水，冬虑冰雪，农忙则人夫短少草枯，则乌拉又稀，因地乘时，情形互异，即如西路从前自明，郭宗至登春木果木等处官兵，夫役不下四万余人，约月需米一万石余，其从桃闗卧龙闗一带水发运道阻，至半月有余，军营及沿途各站，若非稍有积储，即不免于贻悮，是以向来筹酌运粮，不敢不畧为寛余储备，至于饷银一项，除支发军营，官兵夫匠盐菜，工食之外，附近台站所需站，夫工价等项，亦由随营总理道分发站，员支放，约计两月，费用一并起运，俟将次用，完再行发解，此应时办，贮粮饷之，实在情形也，惟是军需各欵固宜，储备充足，亦须斟酌缓急，归于慎重，诚如。
圣谕必筹，可进可退之计，方为妥善，【臣】等公同查酌军。
营奉
防加赏之件，原系临期，咨解其平，时防赏银两防，縀布疋等物亦俱随时，酌调备用，即盐菜工食银两以及火药，铜铁等物，均可按数，核定计月运供，惟粮米一项，寛余存贮之地，必须近便，庻缓急足恃以目，下情形而论西路之日隆，南路之章，谷绰斯甲，布之周叟，积贮并宜寛裕，但其地皆在，各土司境内，距桃闗打箭炉杂谷脑等处自二十余站至三十余站不等，倘按月辧运之粮，一有短缺，或乘胜深入，添站増夫需粮廹近处无从，取携逺供不免竭蹷，恐致周章，【臣】等悉心酌议，凡备贮军需之地当逺近兼资层递相及，无令积聚一处，大率军营于逐日资放之外，须常余一月之粮，银五六千两，火药三万余斤，铜铁等项，只须足用，今大兵攻克羙诺贼巢，迅速前进，则达木巴宗鄂克什等处均当贮米数千石，其南路之打箭炉，章谷绰斯甲，布之梭磨，从噶克周叟，并应仿此。分贮各路总理司道府等量地势之逺近时候之早晚，数目之盈绌，随时商酌，【臣】等酌核情形，督令分路转输，则接济既便，亦不致积多，成累至绰斯，甲布粮运，较西南两路尤逺今春由杂谷打箭，炉两路并进，夏秋颇觉充盈，今打箭炉，専运章谷久，将木池军粮停止，且时方冬令，乌拉归巢，势亦不能雇觅，现在止由杂谷一路，照常运供旧粮，日支之外，既渐减少，而以后照新定，章程酌办，亦无虞壅积，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等酌议军营，备储粮饷等项，亦只可如此办理，现在筹定分路，尅日进勦，以期迅速，深入则粮运，各项愈进愈逺防粮夫役最闗要前经传谕富，勒浑等妥选强壮夫役，练习器械，防行如州县之设立民壮，亦足以资捍卫，昨已据富，勒浑等奏称遵旨，通饬选派，惟在该督等董率粮站，各员酌量缓急，随时通报。
同日文绶，奏言查续调，楚兵三千，共分六起，行走毎起，五百名于十二月初五日头起行，抵成都，昨准阿桂来咨已。
奏明将一干拨起南路，俟前起一千到省，即令赴南路军营其续，到二千，饬赴宜喜，此时口内口外人，夫粮草乆已寛备又先期饬行各站，妥速应付，凡道路稍平，可以并站之处，兼程前进，至丰升额已定，由丹坝，进攻则此项，楚兵在卓，克采陡柔，总路聴调，不必直到宜喜，致多往返【，臣】已飞，饬丰升额酌定，取道何处？即檄带兵将，弁遵照奏入报。
闻
平定两金川方畧巻八十三
钦定四库全书
平定两金川方略卷八十四
十二月壬寅，陈辉祖奏言：查川楚地界，毗连而相距，尤近之地，惟北省之荆州，襄阳，宜昌及南省之常徳一带由水路，下趋荆州，赴川，更称便防，【臣】拟将满，汉官兵，酌分水陆两路入川，现在飞咨署，将军书明阿选拨兵一千名，分五起照，绰和诺之例，令其歩行入川所需夫役，飞饬各站，预偹运送，其緑营之兵，即于宜昌襄阳常徳提镇标内，兵一千，令州县等预偹船只，分由水路行，走至摧碉，破卡究，以火器为先，此一千兵内，有鎗兵六百名，并于洞庭宜昌，水师等营鸟鎗，内酌量分拨，擕带至水路船只，每船加添夫三十名，令各兵轮替，牵挽前进，至巫山县登陆，即随满洲兵进发，奏入。
上嘉之
癸邜，丰升额奏言：【臣】于十二月初三日由宜喜，起程初五日来至格江，接得阿桂，咨称西路，拟从谷噶，凯立叶进兵，令【臣】等，或由丹坝，或由穆尔津冈，自行酌定，【臣】查由绰斯甲，布之宜喜，日旁甲索，俄坡等处均系树木丛深，道路险窄进兵，既为无益，【臣】复将穆尔津冈等处，询问经过之人，俱云兵丁，可以行走，但兵少不免，稍有沮滞等语，【臣】现在统兵三千三百名，再添湖广兵二千共计，有五千余兵，俟阿桂兵到谷，噶时彼此，约定日期，一同攻取，奏入。
上谕军机大臣曰：朕昨已降谕旨，令明亮等于本月二十八九等，日进兵，今丰升额，即依所奏，由穆尔津冈前进，并移知阿桂，令其相机，防应将此，谕令阿桂明亮知之。
同日明亮富徳奏言查马柰，马尔邦一路，先经【，臣】等，令都司崔文杰，前赴巴旺，布拉克底与该土司等面商，兹据崔文杰，囘称连日，从长计议，咸称大兵，尚驻僧格，宗一带，金川必料，仍从当噶尔拉，进攻竭力，守御至此，时马柰马尔邦，与小金川未破，以前情形各别，现在投番屡由此路脱出，即使官兵不来，金川，岂有不防？我等乘空抢夺，若止仗正面两路进攻，难以得手，令头人先往东西两边，山后探明抄截之路，再来囘禀，现有脱出，革布什咱，番人聂噶可问等语，【臣】等亲讯，聂噶据称僧格，桑已被金川拘禁，若使其言，果实则金川头人等，深知畏惧，并力攻，更为得力，【臣】等思马，柰马尔邦，势在必进，现就崔文杰所绘地图，仅能仿佛，大概然河南之深嘉，卜沟河北之骆驼沟，均有间道可以绕截，今巴旺等土司既头人侦探道路，应俟其囘日，禀明再定，现将各要隘，加意防守，并每日特官军于相近，当噶尔拉，地方四出巡逻，既可牵缀贼势，并絶其暗行窥探将来，大兵撤赴章，谷由格藏而进，自属出其不意，奏入。
上谕军机大臣曰：据明亮等所奏，与朕前此指示适相脗合，功噶尔，拉当噶尔，拉两路，今歳攻已半年，险隘难于寸进，若由马，柰马尔邦，间道前进，庶可攻其无偹，今阅奏到地图，河北之马，柰马尔邦一带路径，较寛进攻，自为稍易明亮，奎林等当努力妥为之，又据奏聂噶供称僧格，桑已被金川，拘禁等语，其言果实，则金川头人等，心生畏惧，或至窘，廹时竟将僧格，桑献出亦未可定，但即使真将逆酋缚献，亦暂且只可将计就计，留其俘献，并设法诱擒防送之，贼目等，无使一人脱囘，仍即照旧统兵攻打无稍迟缓，其余各路将军或有贼人诡称已在某将军营门，缚献逆酋得防寛宥者，将军等总不必问其事之虚实，仍将来人设法，擒获一面，领兵攻，毋为虚言所惑，则贼众诡谲之计，将无所施而在我，得操必胜之势可期，尅日集事。
同日明亮富徳，又奏言：查汗，牛十四寨，投番【臣，】等先叅，将许世亨前往，清查户口，现据囘称该处，番人自本年打仗阵亡，及被金川抄没，随处逃防之外，实存三百二十户男妇，大小一千四百八十，名其中老弱妇女居多，就其年至十六以上五十以下，即作为壮番挑选，亦仅得二百五十名，仍将大头人押赴打箭，炉交与明正土司管束，其壮番挑带随征，余仍留该处安挿，【臣】等酌，明正土兵二百名，在彼暂为弹压，奏入报。
闻
同日舒常奏言：查丰升额于十二月初三日领兵三千三百名，自宜喜前赴丹坝，【臣】即赴各营，卡察看布置，或令两营归并一营，而于空营加栅，少为驻兵，多起防烟，并严饬弁兵，加意防范，至各处土兵，【臣】亦严加晓谕，察其情形，颇属安静，现在宜喜，有兵二千三百余，名泥峙冈，有兵五百名，日旁有兵二千五百余名，足敷牵缀之用，【臣】谨遵。
谕旨常作，进攻之状，或见贼人稀疎处所，即行攻，或夜间施放鎗，炮并于贼，人望见处，撡演兵丁使，不知我兵虚实，昼夜隄防，至觉木交一，带后路粮，台久经，鄂寳酌官兵驻守，八月间复经【臣，】丰升额，舒常奏拨宜喜兵三百名，添防后路，更为安静无虞，奏入报。
闻
甲辰，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：金川贼人前来，投禀称僧，格桑现在拘禁官寨，患病沉重，请差一位，大人前来，我即将僧格桑全尸，献出至头人七图，安都尔末利阿什咱，闻已为小金川，百姓所杀，我地方上实，无其人等语，【臣】等思贼番狡诈百出，僧格桑，是否病重，断难慿信，且谓小金川头人已被番人杀死，其为容留逆，目更属显然，况又请大人前往，其意必要以撤兵完事，方始送还，实为可恨可恶，此不但决无遣人前往之理，即使献出僧格，桑并送还，头人番众，而此罪大恶极之逆，酋万无可宥，其禀词狂吠，自不宜与通言语，但逆酋兄弟既出此言，已觉心存恇怯，其拘禁僧格，桑实不无，希冀献出完事之想，【臣】等，仍令特森额特给与檄严加斥责，查大兵，此时分驻美诺，及底，木达布朗，郭宗等处尚无动静，贼正不能测我意指，若又间与之，以回谕贼，人非揣我，此时尚须等，齐兵力即疑。
天朝或有得僧格桑歇手之心迟，囘观望预偹稍疎，便可乗抢夺占一二处，以图突入，至进兵道路，机宜密之又密，即镇将等不得与闻，贼虽屡来，卡外亦不虞有窥探漏泄之弊。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等将谷噶一路，询之三等，侍卫穆塔尔，据称谷噶，道路崎岖，树林深密，但系未经攻勦之地，较之昔岭，功噶尔拉，自当稍易，若密精兵，昼伏夜行，猝然攻占，或可望其得手等语，【臣】等，察其所言，颇为合理，此时已，官兵数百从登春簇拉角，克美卧沟，直抵大板，昭曾头沟等处作为查捜，林箐捕捉，逃亡之状，仍即撤囘，使贼无从窥测，而官兵等借此于小金川交界，地方察看山势，情形虽不能直入，逆酋界内探其险易，而大局既知即可为虚，虚实实声，东击西之，计其自美，诺而至谷，噶计程约有八九站，若令各处分驻之兵，撤囘前往，贼人窥破，即无难于两三日间，将谷噶一路要隘悉行防守，【臣】等再四熟筹，此时海兰察等带在木底达布，朗郭宗之兵已有万余，再于各处存兵内挑选精，鋭酌于定期之前，密令官兵夜间潜往而附近功，噶尔拉等处之兵，仍令其逐渐移营，多举烟火，虚张声势，使贼人注意于此，俟我潜往谷噶之兵，占得要隘，再撤功，噶尔拉一带，分布之兵，并力赴彼，合攻可期，罙入。
同日阿桂，又奏言：查丰升额，现拟带往丹坝，官兵自西安满兵云南，陜西兵三千索伦兵三百，及将次抵营之，楚兵二千外，其丹坝原驻之汉，土官兵二千余名，即可为丹坝，一路进之兵，而署总官，官达色夏间，带往杂谷，分防之汉土官兵一千九百名，丰升额移兵，丹坝之后，并可调用，其原调在绰斯甲，布之三杂谷，土兵一千，将来亦可调，往丹坝伊等，由本地进攻，更为得力，此时贼人四面坚守不论，何路官兵攻破要隘，其余皆为有益，如丰升额一路，实能鋭进【臣】等即勇干，大员带兵驰往协，现虽分兵数路，实则同办一事，断不敢稍存，岐视之，见均奏入。
上谕军机大臣曰：贼人投禀，敢于如此狂吠，真堪髪指逆酋以臣服土司竟敢负恩反噬，实为。
载所不容此乃贼众恶贯盈满
夺其魄，使之肆为狂吠，以速灭亡，金川之应，灭于揆之理，势均难终止，若使稍渉游移，贼酋必尽将各土司蚕食并成都，亦且可虑，更复成何事？体思及此，尚可存不办之説乎今满汉，屯土各兵已调至七万有余，阿桂如尚以为不敷，分用即奏闻，再添兵一二万，亦非难事，只要大功必成多费，实所不惜，现在所拨军需银，两约算可供，至来年三月，又因川运开捐，约计可收千万，是明歳一年之用，寛然有余，至阿桂令额，森特给以囘檄在彼，时兵驻美诺，尚无妨间用，权宜使其不能揣测，迨至，进兵之后，贼或复至营门，具禀无论其是否？借僧格桑以为词，总宜置之不理，并立将其赍禀之人，设法擒获，如稍渉紧要之，犯者即交文绶，委妥干员，弁管押解京讯究，且一经进兵，即当宣示，各土兵，令其传播，此次劲旅云集，分金川，惟当乘胜兵之力，约会进攻务期，擒殱索诺，木并及其兄莎罗奔等方完，此局并非仅欲擒捕僧格桑，此时金川，即将伊献出已属迟延，无裨于事，贼酋更何必借此以为欺诳，如此，则可以破贼，居奇之意，并可杜其狂诞之词，至丰升额，现赴丹坝，一路伊所带兵数不过三千余，尚觉单弱，曾谕其即得碉，卡只可在山梁驻守，不宜轻进，仍须通知阿桂及色布，腾巴尔珠，尔等如彼处有续到之兵，方可会齐进，着再传谕丰升额，务湏慎重，妥酌而行。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：查进兵道路，【臣】等久已留心体访，据头人土，弁等称美卧沟，形势虽非甚险而进，至相近，贼境之勒，乌沟林树丛深，并多坡磡，最易潜来，绕截大军由此前行，不能便利，且后路绵长，难于接续，其大板昭一处，贼人来路，即系谷噶等处现拟进攻之地，此时筹办进，后路，必期无虞，前进必期，罙入而已，叛复降之，畨亦必尽为安顿，不使再生事，端方为妥善，诚以贼酋诡诈多端，务须倍加慎重，计出万全，固不肯稍有迟延，亦不敢畧为疎忽至此种，降番内男女属眷，已移往土司屯弁，地方分别安挿，其精壮之人，仍令来营打仗，安挿何处？即入于该处土兵，内令其头人，管领査屯练及瓦寺木坪，鄂克什土兵，其数均倍于降番，自属易为钤制，且前此降番滋事，皆因家口尚在本寨，而此次番人亦因不及挈眷窜逃，所以仍旧投诚，今各番家口既分，防在数百里，以外伊等，各有顾恋之心无虞，再行逃逸，奏入报。
闻
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：小金川各寨，降番聚处，易于生变，必须分防各处，使其势孤力弱，始不能复行滋事，但须就其地之逺近人之多寡以为分，拨又须各就土司户口多寡，分别赏给，【臣】等将彭鲁尔各寨，及觉，寨番人共六百八十余名，口均交瓦寺，土司管束，瓦寺距美，诺二十余站，自不能潜归故地，至木坪，人户虽少，附近内地，业将山扎舍垄等寨，五百六十名，口交与该处安置，其底木达，曾头沟等寨，若亦发交瓦寺木坪，则路逺人多恐难照料，自应于杂谷，脑五寨内附，近内地之处，交与屯弁管束既与相聚而居，断难再行窜逸，是以拨往一千九百余名，至鄂克什土司本地，番户稀少，且逼近小金川地方赏拨过多，转恐不敷，弹压，是以仅拨二百八十余名，交其管辖，其余零星寨落户口，赏给巴旺，布拉克底，二十九名，革布什咱，二十八名，该番等分别迁徙，时抑或即令屯土各兵押往，或酌緑营官兵同行，降畨等扶老擕幼，欣然愿往，并无一人逃逸，且木坪土司甲尔，叅纳木卡瓦寺土舍萨朗雍中及屯阿忠，人等咸称降番安挿之初，所有住居房屋，开垦地，亩均愿为之，帮助伊等，更可得安生？理至穆塔尔，于一切差使，尽心奋勉，前此随往底木达等处招抚各寨，亦得其力本应，稍示优异，但小金川全地，此时并无居人，伊亦不便，仍居故寨，而伊叔索诺，木原系别，斯满一寨头人，此次大兵一至，即先投到并协同，擒多人，具见诚顺今穆塔尔，欲擕其属，畨随同伊叔居住，因将别，斯满五寨，内之木尔，思嘉大坝，尼等寨，畨人给其管理，其余汉瓦色尔，木觉木等寨，查有屯练土，都司阿忠保在南路，督率土兵打仗，最为奋勉，即令其管辖此别，斯满五寨番民与穆塔尔属，畨亦共有六七百，名口统计，【臣】等西路所收降，畨几四千有余，并【臣】阿桂前在南路安挿，明正巴旺，布拉克底之一百余名，及明亮等所收宅垄思，鸠两寨一百五十余名，此时均已安挿全，竣再上年，查清小金川降，畨共有八千余人，今除此四千余名，口外汗，牛十四寨，此时约存一千四百余名，是小金川全境，降番约计，已有六千，而本年六月间，【臣】阿桂在南路，兵四出诛殱，并其妇女，赏给巴旺，布拉克底者，又不下一千数百人，合以旧数计，小金川人之在金川者，不过千余【，臣】等于查防户口，时先将精壮之人，逐一注明，饬交各土司等将其家口，安定即押来，营随同攻，彼时窜留金川之小金川畨，人见其同类，均已得生，或有妻子留于本寨者，询知迁徙之余，亦皆无恙，则投出者必多，自不虑其转同金川死守，奏入报。
闻
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：三杂谷土司于十二月初三日兵一千五百名，来赴美诺，大营【臣，】等语以。
天朝恩典深厚，且近日加封名号，赏戴花翎，荣幸已极，尔等应思如何出力，或诳诱贼，人多为杀，或察看道路，进捣其巢，实有一畨，自効之处，方见诚心，该头人等闻言，均各欣喜，奏入报。
闻
同日富，勒浑奏言：西南两路军营，克日移师进，一切粮运道路，均应预为筹办，【臣】，前此所调官员，夫马陆续到齐一，俟大兵定议移营，不拘由何路进攻，即将新路各台妥为安设，俾得粮随兵转，不致稍悮机宜，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑奏，俟定议移营，即将新路各台赶，紧，安设等语所筹，未为妥协，现在新定之马，柰马尔邦，及谷噶凯立，叶各路原系间道前进，攻其不偹，非若当噶尔拉功，噶尔拉之，牵缀贼势，故作声张者，可比昨已谕，令阿桂等于臈月二十七八等，日择吉进兵，为期甚近，须俟功噶，拉当噶尔，拉之兵到彼，虚张声势，使贼尽力拒守，然后从间道分兵前进，于事方为有益，若官兵所至，即已尾随安台，贼人闻之，转得预为准，偹所闗非细所有新路，进攻之，兵起，程时自应酌带口粮，兼程而进，俟攻得地方，后再就各路近处，续运军粮，方为妥善，着传谕阿桂，将如何裹带之处，速行妥办，仍密为通，知富勒浑，毋稍踈畧贻悮。
己酉，明亮富徳奏言【臣】等自定议，进攻马柰，马尔邦以来，因该处相通，间道未能深悉，必须确实探明，始可通盘筹画，兹据探路头，人雍忠尔结来营，禀称河北马柰山势险恶，难以进兵，惟从骆驼沟，内绕道前进，截出马柰卡，卡角之前，最为得势，其河南前敌博堵之上，地名思，觉极闗紧要必须一并攻克，则直逼克舟九寨，更为扼要等语，【臣】等查大营，现在僧格宗一带驻扎，与西路声势，聨络贼人，苐知于当噶尔，拉增兵，设守其马，柰马尔邦，虽筑有碉，卡未必即虑，我兵从此而入，但其狡狯伎俩，必密于山峰高处，四出窥伺，倘见我兵一动，势为先往，聚守【臣，】等商从骆驼沟，发兵两路，一取马，柰一取卡，卡角俱从山，梁下压一面，即由马柰对河之格，鲁克古卡卡，角对河之木底用，皮船渡兵，分往上下夹功，而迎面正路官兵，亦即直前进战，其河北博堵，地方一经，攻克即迅往，抢占思觉，扼其要害，似此数路发兵，贼人纵有觉察，亦不知应防何路乗其措手不及，时奇正相生，分头并进攻之，自可得力，【臣】等拟，俟思觉一路，查探明确，即知会阿桂酌定日期，量其路之逺近先后密为进发，同日丰升，额奏言：【臣】行抵丹坝，亲同五岱，覔勘进兵之路，惟穆尔津冈，道路险峻，山顶碉，卡接连询知去歳平定小金川，后贼人添造防守，【臣】等拟，出其不意，由小路猝然而上，将山顶，占据往下，压击贼众，自不能支，现在先于索伦兵内密，谨慎之人，前往探路计所调之湖广兵二千，将次到来，可以奋力进取，再宜喜调来兵丁三千三百名，若即往丹坝，使贼先期知觉，适以坚其守拒【，臣】等拟于进兵，前一日，始将此项，官兵在丹坝，地方住宿，庶贼人不能先期预备均，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏于马柰，马尔邦，分兵进取，所筹甚好，谕富徳仍往明亮处同由马，柰马尔邦，进兵防勦徳福奉谕防后，即赶赴明亮军营，分路并进，谅不致悮，防之期，看来马柰马尔邦，一路既探得从骆驼沟，潜进之道，且可分兵夹攻，以此路更易于克防，又据丰升额，奏现至丹坝，察探路径，丰升额，若果攻得穆尔，津冈要隘，料其地可以自上而下，压取勒，乌围贼寨，原可与五岱，分前后拨而进或乗其不偹竟能攻克，亦未可定，然总不宜稍渉孟浪，惟在丰升，额与五岱随时，妥酌而行，朕不能于六七千里外，概为一一筹及也。
辛亥，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查进金川道路，【臣】等，前此密加访问，惟谷噶凯立，叶较为易进，惟是【臣】等带领进及后路一带，官兵共二万六千余名，此时美诺底木达，择其最紧要者，已分拨留兵五千七百余名，至从喀尔萨尔前，抵谷噶，其中梭洛栢古一处，须尚留兵五百名，又自梭洛栢古至谷，噶沟口及沟口迤北之曾头沟，孟拜拉二处，又须各留兵五百名，其自沟口至谷噶了口，及抵贼碉，共计一百余里，树木深密，道路丛杂，亦非三千兵，不敷驻守，是以去兵万余据穆塔，尔等称从谷噶，前进至二道，山梁碉，卡始为严密，若出其不意，抢得此处，可以下压格，鲁瓦觉三寨，格鲁瓦觉去，勒乌围不过五六十里，官兵至此，即已下沟行走，若不占据格鲁瓦觉之北，凯立叶一道，山梁恐贼人穿林越箐，慿高绕截，则后路甚属可虞，必须再，官兵由萨尔赤鄂，罗山同时分占，凯立叶山，梁则不但谷噶一路可以前进，无虞而凯立，叶若有多兵循山而下，直至河边，则作固顶以下贼人碉，卡已经隔断在后，而穆尔津冈之险不攻自破，贼必不能固守，但止从凯立，叶前进，而谷噶无兵，亦恐贼人翻过山，梁截断后路，是此二处，必应并进，分攻苐【，臣】等进至谷噶，后仅存兵一万五六千名，若分两路，每路只有八千而萨尔，赤鄂罗山一带，又须留兵防驻万万，不敷前进，查凯立叶一处，即丰升额折内所指，穆尔津冈之南山，据称业经访得，但恐兵力不敷等语，查从前岳钟，琪在丹坝，进攻彼时，穆尔津冈，尚为贼兵所据，然攻至年余，未经寸进，此时进攻亦难望，其立时摧破，况即得穆尔津冈，尚须攻过，康巴达以至凯立，叶迤下地，方始能前进，今若占据凯立，叶则直出，康巴达之前，自更为防便【，臣】等昨奉。
谕防现在谷噶凯，立叶俱系，通勒乌围之路，距丹坝不逺阿桂到后，或该处有可进，情形不妨，酌调丰升额，速赴谷噶等处筹办查贼人，狡恶异常，若俟【臣】等到彼，攻打之后，始行酌调，丰升额前来，则凯立叶一带，地方早已，防守严密，自不如乗此大兵未动，贼人毫无知觉之时，令丰升额即从凯，立叶进攻，庶为得力，查丰升额，现已带新兵三千三百名，其湖广兵二千约于歳底春初全，到是已有兵五千余而五福原带，驻守丹坝之汉土官兵二千余及署总兵官，达色旧住，梭磨等处之，一千九百余名，内尚可抽，用二千名，约共可得七千，【臣】等再酌量，帮给兵力，约可敷一路之用，且丰升额，现驻之处，询问道路，至凯立，叶不过四五站而凯立，叶与谷噶分路之处，相距亦止三十余里，定期，密约带兵防合从，此并力进攻仰仗。
天威可望得手，【臣】等实因此时攻金川，并无妥防之路，惟此二处，贼人防范，尚不严密，道路亦为较易而就，现有兵力，既不敷两路之用，且亦更无可调之兵，即有新调官兵亦断，无坐待数月之理，是以将两路情形，悉心核议，为此并进，合攻之计，冀收克期罙入之功。
同日阿桂，又奏言：【臣】克复，小金川，后探知金川贼，人业已严为防偹，因思此地情形，不能专用力攻，必须仍兼智取前，因功噶尔，拉当噶尔拉等处既无可进之理，而各处道路形势，尚未探知，胸中实无成竹，嗣虽访得谷，噶凯立叶二处而究竟，孰为妥防？亦不得不再三确访，且事闗机要多有未可显，然办理者，又不得不辗转设法，稍需时日，其未经安，挿之投番为数众多，又须陆续分起，管押赴各土司地方，不令其稍有滋事，至各路粮，站进兵之始，酌量，仍由底木达一带挽输，及进兵之后，拟从楸，砥运往价，脚既多节省，而粮路亦易于照，料但该处道路，尚俟开修，此时又不便，遽修以致贼人知觉，又须限定日期，屇时赶办，且即日进攻，亦必照前，抽调兵丁，昼行夜伏，不令举火，密速遄行，粮运断不能赶上，前已饬令多偹干粮，以资裹带，而面斤尚未办齐，全实无一事，不须再四，讲求亲身经理，且昨据丰升额，扎称该处，亦须等，楚兵而楚兵，十二月初七日，始自省起，程计至丹坝，须在歳底，又准明亮咨送折稿，称巴旺布，拉克底现，头人前往侦探，间道亦俟囘日禀明，方能得办查，贼众本属无多不果，在伊境内，就近抽调往来支应，总俟大兵攻打何处？紧？即便抽他处贼兵，前往抵御，是以必俟各路办理齐偹同日防攻至美，诺一带不拟设兵驻守，原非万全之防，实因【臣】等既已移兵，谷噶而明亮等复从马，柰马尔邦进取，中间相隔，至有五百余里，若当噶尔，拉功噶尔，拉俱，官兵往缀，计必各需兵四五千，即仅留守山口，亦非各有兵三千不可，况功噶尔，拉既已留兵，牵缀则美诺，为各路总滙之地，亦必有兵，聨络其美，卧沟亦如之，是已去兵一万数千，而自大板昭玛，尔当以及由谷，噶前进，又须酌量留防则攻之兵，所存不过万余，至如南路，议改于河南，河北进攻，昨明亮来札，称即欲尽撤当噶尔，拉之兵，【臣】告以此时议于当噶尔，拉牵缀者，不过为暂时之计，使贼人注意于此，而汉土官兵，转从河南，河北分袭马柰，马尔邦及博堵等处一经抢获，仍将当噶尔拉官兵，或撤归博堵，或撤归马，柰马尔邦，并非久于驻守，若使常驻当噶尔，拉亦必须数千人，而东起科，多南至章，谷所留兵众，又去数千，则于河南，河北分进之局，亦不能办，况横亘五百余里，皆驻防兵，即皆安台站而自桃闗至美诺一带台站，更不能卷，撤人夫官役又添数倍，所糜帑项实多，【臣】日夜图维，不敢瞻徇众论，是以酌三千人住守鄂，克什，其余各处，竟不设兵，不惟省兵且多省，台站人夫之用，况将来达木，巴宗日隆，存粮运，竣运道改由，楸；砥，则后路已在梭，磨境内南路，以章谷为后路，亦在明正，境内均距，内地甚近，即酌留防应之，兵已不至于疎失而窜在金川之小金川，畨人合计，妇女老稚不过千余，断不能出，而复踞旧巢，即汗牛一处，已经明正土司出，头人带兵，驻彼弹压，并将其大头人等，眷属移往打箭炉约束，所有精壮，畨人尽挑赴明亮军营，自必无从，引诱查美诺，系【臣】两次攻克之地，茍非万不得已，安肯弃而不守，实因如此，筹办多省一，后路之兵，即可多一进之兵，而一路既有可进之势，即各路皆有可进之机，殚心毕力，聚于一处，或可望奏功，诚如。
圣谕不入虎穴，不得虎子，是以为此并兵直进之计，恭请圣明训，示原不能处处周妥，今仰荷。
指示美诺一带，仍大员，设兵驻守，谨将西起科，多美诺，东至喀尔，萨尔所有应需，防守兵数绘图贴説恭呈。
御览【臣，】即饬令留守，后路之成果，常青王进，泰遵办均。
奏入
上谕军机大臣曰：阿桂囘奏，各折其筹，办谷噶等处进兵，情形一折，请令丰升额即带兵往攻凯立，叶占住山梁贼，番人不能潜行，翻山堵截谷，噶后路等语，此计甚，是必应如此办理，着传谕丰升，额移兵前往，凯立叶占据山，梁方妥至谷，噶一路阿桂既以为正路，亲自往，仍当将所有之兵，分起员带领以次而进，我兵源源接济，声势益盛，贼众自必望而生畏，至丰升额，所带兵五千，亦当仍遵前旨，令五岱为前起，先进丰升额，在后继进，尤觉得力，所有丹坝，原驻之兵，仍令五福，带领在彼驻守，已足资防，截其官达，色所带之兵，则随丰升额往，凯立叶于彼处，留防后路，亦为有益至，阅现拟留兵驻守之图，其在美诺偏，北如喇布寨，帛噶尔角，克碉一带，皆两金川相连之境居多，又为谷噶进兵，后路自应留兵防守，若美诺东南之阿尔图徳木达防卜丹沙木拉尔资等处距贼境甚逺且其地尚在美诺，营盘之后，贼断不能越过滋事，此一带防兵似属虚设，况兵力聚之，则见其多分之易形，其少，今此四处之兵，多者一二百，少者五十，若遇御之事，未必得力，徒令我兵以分见少，亦为非计，又何如省，此四百五十余名，并于功噶当噶，凑用为得实，济乎此图，想系阿桂未奉功，噶当噶分攻谕旨，时所定故尔。节节筹办，若功噶当噶，既有牵掣之兵，则各隘防守，又当随宜酌定，着阿桂再行妥酌，遇便另为绘图贴説具奏。
【臣】等，谨按防守牵缀之兵，所以清后路，而分贼势，务在因地，制宜扼其要隘，始能得力。
皇上于留兵弹压，及牵掣畨人，奇正互用之道，丁宁，垂训至再，至三而【，臣】阿桂奏，到驻守兵数之图，则谕以美诺偏北，多与贼境，毗连为谷，噶进兵，后路自应。
防守若东南一带无须虚设
指示既极精详嗣复
申谕在事诸【，臣】以兵分数少，倘与后路无渉，不必空费兵防，并当噶功，噶两路可无庸，进攻牵缀。
化裁通变，神运密移絶不稍存成见，所以权衡悉当而。
诸【臣】以得禀受集事也
甲寅，阿桂奏言：查现在丰升额，移兵丹坝，防金川，或由作固，项或由凯立，叶此一带台站人，夫自必先为筹偹查鄂寳原系奉。
旨接应丰升额，后路并统领粮储之人，今现在进攻紧要，而丰升额，道途未定，一切人夫，台站事宜，均有随歩换形之势，必须大员，临时酌办，鄂寳逺赴丹东固属，鞭长莫及，即仍在觉，木交驻劄，亦恐呼应不灵，必应迅速，前来丹坝一带，俟丰升额，酌定进兵之路，将军台粮站，安设齐全，或再于适中之地，驻扎督办方为妥，协奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿桂奏，令鄂寳迅赴丹坝，一带督办台站，事宜所筹，甚是前据阿桂奏请令丰升额带兵进攻凯立，叶俾贼人不能堵，截谷噶后路，因即传谕丰升额，令其遵办，是此一路军台粮运闗系紧要着再传谕鄂寳即在丹坝一带，往来照料，随机妥办，俾军储充裕，后路严密，毋致稍有疎虞。
平定两金川方略巻八十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十五
正月丙辰，明亮富徳奏言达頼喇嘛班禅，额尔徳尼在前藏，后藏聚集，喇嘛四万余众，讽经百日以彰。
天讨所加人心无不効顺【臣】等前奉
谕防遵即敬谨，译谕晓示，附近南路，大小土司，今据徳尔格忒巴塘孔塘里，撤麻书纳林冲绰窝，白立东科，以及明正，巴旺布拉克底，革布什咱等，土司先后具禀咸称。
大皇帝发兵，绥靖邉徼，即是普济羣生实，从来未有金川，自可指日荡平，土司等诚欢诚忭，遍及畨民，各于本境焚香叩祝，【臣】等查各土司向防佛教，今见藏喇嘛持经诵呪，早除凶逆，更可作其壮往之气，以成迅扫之功，奏入报。
闻
同日明亮富徳又奏言现在拟于僧格，宗留兵六百，名山梁上，阿布尔则徳乌塘两处，为当噶尔拉，要隘口，各留兵二百，名与僧格，宗声息相通，贼于当噶尔，拉山梁即难撤偹，其余如翁，古尔垄墨，垄沟防尔，丹色木思纽得里，各留兵二百，名得胜桥，邦科桥，各留兵一百，名约咱，留兵五百名章谷，留兵二千名，明知现留兵数尚不足，固我篱笼，但贼人长技，专以抄截为能，彼见僧格，宗连美诺，料多防应，而章谷复有重兵拦阻，中间一带地方，必不敢轻来盘踞，就使出而滋扰，止放夹坝，则现兵足以制之，若拥众而来，已为深入重地，【臣】等，正可痛加勦洗，至南路，虽少留兵，必无他虑，查富勒浑王进泰，现驻美诺，兼守僧格，宗并益以新调荆州成都驻防及四川，湖北緑营兵丁共四千人，均赴美诺，聼其分拨则就近翁古，尔垄等处，自应一并管理以耑责成，【臣】，俟其兵数到，齐即将现留守兵，陆续抽囘大营，以资恊勦。
同日舒常奏言：十二月初十日，见逹尔图山，梁有贼积聚【臣，】当令施放鎗，礟贼亦连放数礟，旋即藏匿，十一日辰刻，有贼数十，伏在宻林窥伺我兵，取水之处，马彪，乌尔图纳，逊即带兵二百余名，下沟截杀鎗，毙四五贼，带伤十余贼，余仍窜入碉内，均奏入。
上谕军机大臣曰：据明亮等覆奏，进攻金川，及兵防守，一折其马，奈马尔邦，进兵事宜，自应如所奏，办理至筹，兵丁驻守，每处不过一二百名，势分而数少，常时既不足以弹压，而设有贼人滋事，此等緑营兵丁，徒以力弱，见怯于事，转属无益，此实不可谓之得算，但该处情形，朕亦不能于六七千里外，悉为悬度，或阿桂明亮等谓当噶尔，拉功噶尔，拉必不可攻，若攻之，转有损无益，且能预信此两路不进兵牵缀，可以保无他患，不妨切实陈奏，朕又岂肯违众意，而强人以所难乎？又据舒常奏，逹尔图山，梁有贼积聚窥伺，我兵下沟，截杀鎗毙，四五贼等语，此必贼人示我，不惧之意，实为可恶，或贼人在彼，试探如见我兵势弱，竟出而滋扰，亦不可不防，舒常现驻宜喜所统，緑旗兵尚有四五千，攻勦即或不敷而防守，尽足应用，舒常务须时，察探并将带兵勦贼之员，及应用兵，数预周妥，设或见有贼踪，即令带往掩撃，尤须断其归路，杜其来援，多为殱戮，贼众侦之，防胆知惧，如此数次，贼自不敢复出窥伺。
同日顔希深奏言：丰升额于十月初三日起程前赴丹坝，所带官兵亦已分起，陆续前进，惟铅弹火药为军营急需，觉木交所贮，颇属寛裕，兹除本营酌留及各兵褁带外，其余现已拨夫运送至丹坝，军粮鄂寳前往督办，谅无贻悮查，绰斯甲布一路，木池周叟二站尚有存米一万二三千石，足资宜喜等营兵食，倘丹坝军营内地，运供粮，石或一时，缓不济急，尚可酌盈剂，虚就于近周，叟酌拨接济，奏入报。
闻
戊午，丰升额鄂寳奏言：十二月二十一日，阿桂寄札令【臣】丰升额，由凯立叶进兵，【臣】思移兵丹坝，原期覔路进兵，如果攻取作固，顶穆尔津冈，即能乘胜深入，虽阿桂将【臣，】调赴别路，【臣】亦断不至，中无定见，依附而行，今观阿桂所言，攻取作固，顶穆尔津冈，仍须由凯立叶前进，则不如即由凯立，叶进兵为是，【臣】复访询情形，均称丹坝可通，凯立叶，但乾隆十三年，岳钟琪从此进兵，作固顶，穆尔津冈，俱系我地，过此则系逹斯噶，我兵自山下经过，贼众滚石下撃，我兵竟难前进，此次作固顶，穆尔津冈，现被贼人占据，则此路尤不可行，若自丹坝启行，由卓克采前往，凯立叶约计，旬日可到，但由此路前进，至卓克采，现有粮防过此，则须褁粮而行，今鄂寳已奏明前来丹坝办理粮务，【臣】一面进兵，鄂寳一面安设防站，可以陆续供支，惟是【臣】自宜喜带来之兵，止有三千三百名，再将五福，驻守丹坝，兵内抽拨六百，名官逹色，驻守黄草坪，兵内抽拨三百名，及未到之，楚兵二千名，统计仅有六千余名，及至凯立，叶尚须留防后路要隘，则打仗之兵，更形缺少，阿桂札言，酌量帮兵，若拨给三四千名，方可足用，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额奏，现已由丹坝，卓克采一带，前赴凯立叶，但所带兵数不敷，若能帮兵三四千名，庶为有济等语，着阿桂通盘筹，昼量为帮，至丹坝，各路留兵守御，原恐贼人潜出滋扰，不可不防，若与官兵后，路无渉，即不必空劳兵力，贼人窜出之路，岂能悉为截堵，况用兵之道，亦不过守其要隘，断无逐歩攻围水泄，不通之理，此不独丹坝，一处为然，即宜喜日，旁及各军营，凡有应行防守之，兵均冝照此筹办，至鄂寳所办系绰斯甲，布一路之粮，程站已不为近，若三杂谷一带，则相隔更逺行途多费，种种非冝阿桂现统兵前赴谷，噶一路所需粮饷，自必随行，今丰升额既与之防兵一处，且凯立叶距谷，噶仅一山，梁为程有限，自当就用富勒浑郝硕等所办粮饷，方为妥便鄂，寳无容逺渉至前因阿桂请示师期，已谕以二十七二十八均属吉期可用，则其奉到前防，自可如期起程，今丰升额二十二日所进之折，据称即往，凯立叶，想不过五六日，可到而阿，桂自美诺，前往谷噶程期，亦不甚多，其马，柰马尔邦，谅亦可按日而至，约计各路官兵，防期进勦，只在正月初旬之事，一经得利，奏防必速，将此传谕知之。
己未，郝硕，刘秉恬奏言：川省军粮，均系督运米石至，麫斤一项，向因难于久贮，采办较少，而于褁带则最为便防，葢以每米五升计，重八斤，仅敷五日，余之食，若带炒麫八斤，每日一斤，即可果腹已足，八日之食，且麫性细软，易于褁带，或先期作成干粮，或临时用水和食既，省炊防之烦，我兵袭撃，时于登山陟险，携带尤为轻便，此次克复，小金川，即得炒麫之益，现在进勦金川将军，阿桂带兵一万数千，每兵褁带十日之粮，约需麫十七八万斤，因即商同，建昌道，白上筹办，业已有盈无绌，现饬粮员，运往底木逹，存贮以偹临期褁带，奏入。
上嘉之
同日阿桂奏言【臣】钦奉
谕防令奎林富徳等径分功，噶尔拉当噶尔，拉进攻【臣，】以现有兵力计之，【臣】处官兵，共有二万六千，应于美诺底木逹等处及附近谷噶之后路，留兵万余，所存一万五六千人，自不能再拨数千，由功噶尔拉等处进攻，以分贼势，而明亮处官兵共二万人，除分防各处止有兵一万余人，现在明亮酌议于当噶尔，拉各隘，驻兵一千名，亦仅敷哨探，不敷，进攻之用，是以【臣】前奏，于附近功噶尔拉，以及登春，牛厰等处，多举烟火，多张声势，牵缀贼人，其南路情形，亦复如是，至小金川全境，必借能事大员，弹压督率美诺，固为适中之地，而底木逹布朗，郭宗亦为接应谷，噶要之区，常青一人，両处照料，仍恐鞭长不及尚，湏另大员接应至僧格，宗系四面受敌之地，其碉寨本在山麓，近经烧燬，即欲设兵，湏驻在山，梁之上方为得势，且湏熟于该处，情形者，方能料理，总兵英泰，将汪腾龙，在南路日乆应于此二员，内留一员驻扎，似属有益，并札知明亮商办，其俄坡一路，难以前进之处，业经丰升额，探明具奏，且丰升额处，止有兵五千名，往彼进攻，断不能得力，而凯立叶一处形势，既为较便，声息亦属相通于此，前进可以直据萨尔，赤鄂罗山从上下，压【臣】，实因进勦金川各路中惟此両路，尚可望其得手，而此两路中又必分途并进，始为有益，若复一失此机，其势更难，是以不敢稍有拘泥现，又飞扎丰升额，令其前来凯，立叶合攻，以收罙入之益，奏入。
上谕曰办理，此事原不易，今既进兵，观汝等何以奏功？慰朕耳。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等于一切进勦事宜，现已料理粗偹其米，麫人夫，约计月初均，可接济至，抽撤各卡，官兵已连日，分起宻赴底木逹一带驻守，且于谷噶一带形势，或并力同攻，或分兵绕截均，与统兵大员详宻筹定而各官兵亦人人思奋，今择于正月初一日宻往底木逹初六日，即从该处发兵，虽距谷噶，尚有五六站，【臣】令军士兼程而进，褁带干粮，不许，举火定于初十日，从谷噶了口，进攻务期，罙入其丰，升额明亮等両处已飞檄，知同时并举，而舒常宜喜军营亦嘱其驾驭，新土司多土兵，奋力攻打，以収牵缀之益，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿桂等奏定于正月初十日，各路同时并发，所办甚好，伫聼防音，又据称官兵，撤赴底木逹，俱令裹带干粮，不许举火，自应如此办理，至所称僧格宗，章谷一路应于总兵英泰，叅将汪腾龙内，留一员，驻扎即着英泰，在彼实力，妥办。
庚申，桂林奏言：鄂寳咨送折稿，【臣】兼管丹东后路，查丹东一带为革布，什咱要区，逼近金川，处处皆通贼境，必得东员驻扎，实力严防，方为有偹，今明亮等已定由巴旺，布拉克底，分路进攻，所有一切军需，及安设台站等事，【臣】均，湏预为筹办，既不能分身复驻丹东，兼筹防范，即鄂寳在丹坝办粮，亦断不能仍赴丹，东照料，且军台一切挽输必湏，往来其间，亲自目撃，乃可随地变通，而驻防后路，则又湏坐守其地，方使无间可窥，此督储与驻防事，理各殊万难，兼顾相应请。
防勅下明亮另专员前往驻扎奏入
上谕军机大臣曰：丹东一带后路亦关，要必湏大员，专驻严防，着传谕文绶于在省大员，内酌妥干，一人速赴丹，东驻扎防范，毋得稍有疎忽。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等出官兵由簇拉角克美，卧沟一带，直抵大板，昭曽头沟等处，一面察，看道路情形，一面搜捕，林箐逸番，当经保宁成徳等杀死贼人一名，并送到拿获，番人和尔，嘉及畨妇阿和，阿朗二名，讯系被贼带往金川，旋又回来寻觅，口粮被兵，拏获其所闻，僧格桑拘在科，思果木及其小女人别在勒，乌围官寨，与向来番人所供相符，再该镇等借搜查之，便已同海兰，察将金川连界，地方道路，探知梗概，若仍于曽头沟大板，昭一带驻扎，该处与谷，噶凯立叶相近，恐为贼人所觉，预先防守，【臣】等，仍令其撤归底木逹大营使，贼无从窥测，以便猝然，由彼前进，阿桂色布，腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等接奉。
谕防以丰升额奏，俄坡一路山大沟，深难于径进，命【臣】详悉覆奏，窃念当噶尔拉形势，本为陡险，而功噶尔，拉尤为山峻碉，坚雪深路，仄此二处，不独攻勦甚难，而后路绵长，即牵缀，亦殊不易，是以【臣】等从前筹议于谷，噶凯立叶以及马，奈博堵二处为并力，合攻之计，查南路，河北之马，奈马尔邦本，系巴旺布，拉克底之地，而河南之博堵，亦系该土司等旧壤，过此即克舟九寨，地方若从深嘉，卜绕出袭取博堵，并能占住思觉，则克舟九寨，不难分抢而得，便可直抵僧逹，既得进攻，噶拉依之正路，而当噶尔拉贼人难于存立，必将不攻自溃，其河北马，奈马尔邦，畨人均系巴旺，布拉克底，旧时百姓又该土司复地之志甚诚，屡请出土兵，愿为先导，【臣】等通计，金川地方不过八十余寨，若一动兵，即已抢得数寨，先可挫其锋，而夺其魄，得手之后，仍可分兵渡河，与深嘉卜博堵，一路之兵，并力攻勦，惟是思觉一处最为，要得思角，方可望克舟九寨，是以袭取思角之路，现在明亮等悉心躧探，竭力筹算，至于谷，噶凯立叶両处路生途逺办理匪易，【臣】阿桂，自当独任其难，但谷噶第一道山，梁碉卡本少，其第二道山梁碉，卡严宻若从此绕，越抢据格鲁瓦觉三寨，断其来援之路，则第二道山梁之贼，亦可不攻自溃，过此，至勒乌围，虽有碉寨，皆系据髙临下甚为得势，而凯立叶一路道途，易进丰升额，若占得萨尔，赤鄂罗山，梁顺山而下，则不独各卡官兵，贼不能从旁阻挠，即康巴达格什戎冈，亦被官兵，截断在外，而穆尔津冈之，贼已不能与勒乌围声息相通，即或用船过河以通河北冝喜等处之贼，而河寛水急往来，实多不便，且官兵一至，谷噶山，梁与凯立，叶对面相望，炮声亦可，相闻而穆尔，津冈一带，贼人所调，设卡皆为向外守御之具，我兵转从内奋攻，贼必难于抵御，则丹坝存驻之兵，亦可前来合防，此両处官兵实相湏，而不可偏废，前此节奉。
谕防令丰升额，或从丹坝，或从俄坡，而【臣】阿桂屡次奏明，请令丰升额前来凯立，叶并屡次，札致丰升额不必游，移实因身膺军旅重寄，必求于事有济，非惟不敢稍分畛域，亦不敢稍存缄黙，今钦奉。
谕防以俄坡难于直入丹坝，亦非可长驱径进，丰升额。
接奉
谕防必前来凯立叶防攻自可，即期罙入，况前据知府盛英禀称绰，斯甲布应袭土司，雍中旺尔结，率其土舍头人来见称，聼得金川恳三杂谷，代求若献出僧格，桑即可撤兵完事，令绰斯甲，布亦与他讲话可保，八年十年无事，如果大兵必灭金川，我们除已出三千六百人，外更把，百姓多出来，别寻进路，誓必夺取山，梁等语【臣，】阅其所禀之词，颇为真实，因即批谕，以本将军不灭金川，不休之心，系汝等所深知，既欲多，百姓夺取山，梁现有賛舒大人带兵驻札，本将军一，定进勦日期，知防到时，汝等即可督，率多兵夺攻助勦，【臣】等察看，绰斯甲布情形，甚为出力，若果能夺攻助勦，而丰升额及【臣】等之兵，又从谷噶凯立，叶下至河邉，则与舒常之兵，只隔一河，从此合攻勒乌，围等处，不独摧开要隘，已可得金川地方之半，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏筹画，进勦情形，颇见诚心，所筹甚善，是阿桂丰升，额一路之兵，甚为得势，如果能进逼勒，乌围贼，畨人外险已失，必多惶窘，自难乆于支拒便可，扫荡贼巢，擒防凶，防以成大功，指日即屇，进兵吉期竭，望捷音速至，又据称绰斯甲，布土司等情愿多，番人抢夺山梁，其情颇为真切，即谕以督率多兵奋，攻助勦等语所办，甚合机宜，又据奏拏获小金川畨人和，尔嘉供词，其説亦未可尽信，但所供情形，与前此讯问番人等供词，均属相仿，防来金川贼众，此时尚视僧格，桑为竒货直待情势窘，廹再行献出以图解免，或将七图，安都尔等一并同献其情，大率类此。但两金川罪大恶极，万无可逭，并非防献逆酋所能完局，况今各路进兵，尤不冝复通文檄，设或贼人情，急差人诣军门献俘，求降均冝置之不理，一面将所献贼酋，贼目拘留，仍即设法，擒其所差头人一并槛，觧京城磔处示众，一面督兵上，进勦各路将军均当，深体朕意，切实办理，朕惟早盼喜音之至。
【臣】等，谨按索诺木等于小金川戡定，后尚敢容留僧格桑以兾隐繋小金川畨众之心，若大兵撤回，即可幸遂吞并之谋，即或情窘势，廹犹可缚献以邀赦宥，窥其伎俩，狡狯已极。
皇上先已洞烛其奸，宻示军营，再三申诫，嗣后攻至逊，克尔宗索诺，木果将僧格，桑逆尸及七图，安都尔等一同献出，【臣】阿桂等得所禀承，遂一面解京，一面统兵力，勦畨酋等咸知诡计难施，因得犂巢，扫穴克彰，挞伐之勲皆。
先防指示所由收钤而奏凯也
平定两金川方畧卷八十五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十六
正月乙丑，明亮富德奏言：【臣】等查当噶尔，拉山势，漫延不能直前，牵缀，只可于阿布尔则德，乌塘二处，设为疑兵之计，【臣】富，德与奎林自应同赴马，奈力图进取于事，更为有济，兹于本月二十八日据探路，畨人回称绕，至思觉地方，四面瞭望，约有七八十户，实为克舟九寨，屏障，必湏攻克，但思觉在博堵之上路，径虽有三条，皆雪深氷滑，倍难行走，土兵等感激。
天恩情愿，先取博堵，以便抢夺，思觉等语，【臣】等查河北马奈一路前已探明，由骆驼沟，发兵一取马，奈一取卡卡角，惟沟内路逺山髙林深箐宻必须逐步攀越而上，绕出最为不易，当于布拉克底之临，卡地方宻为进发使不及防，其河南博堵一路，从深嘉卜而往，难以藏身，【臣】等悉心筹画，由墨垄沟，越过甲木山，梁有路可通博堵，从此发兵，更为出其不意，但念河南北各路俱有数日，程途官兵，移动究，不如土兵趫防，是以先将屯土兵，丁照所拟道路，令其分头先进，一面即将满，汉兵丁酌续进，【臣】等临时各就要之地，迅往督率现，准阿桂札知于正月，初十日防同，各路一齐进攻，兹将地方逺近扣定日期，即遵。
钦定吉期于本月二十八日先行，整队起程，以叶师行之吉，所有安台，设站各事宜，亦饬臬司，李世杰宻为布置，均可无误，惟正地一带本为，要因畱兵二千人，仅敷守御，而南路军营，又断难抽兵添徃恐贼人出而滋扰，于格藏桥，甚有闗系【臣】等宻札副将郑国卿在革，布什咱，畨户内再行添募，务即攒凑，汉，土官兵百余，名带往甲，鲁与正地山口，交界处所，扼其要害，大张声势，作为进攻之状，使贼不敢轻量，我兵虚实，不惟防守无虞，且足为牵缀之用，奏入。
上谕曰所筹皆合机宜速望防音之至
同日丰升，额奏言：【臣】前接阿桂札，调令【臣】前徃凯立，叶进攻【臣，】现带官兵三千三百名，并抽拨原驻丹坝，兵丁六百名，向卓克采进发，其余一千六百余名，仍交总兵五福，副将李天佑在丹坝分防驻守兹复接，阿桂来札约于正月，初十日防攻【，臣】惟有赶紧办理，至期，督率将士奋迅直前，以期早为。
集事奏入
上嘉之
丙寅
上谕内阁，曰：前因总兵敖成，补授镇逺复调赴南路带兵所遗威，寜镇总兵员缺，令阿桂拣员奏补，今据奏乾清门三等，侍卫特成额，自赴军营以来，奋勉学习，有志向上，亦能带领，緑营兵，弁令其署理等语，着照所请贵州威寜镇总兵员缺，即着特成额，署理同日，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等接丰升额，来札定于凯立，叶一路前来，惟是将军行动，易为畨众传，因嘱丰升额，先为言欲来美，诺底木逹等处，与各路将军防合，俟至曽头沟，萨尔赤鄂，罗山沟猝然，进庻使贼人无备，但丰升额处，兵力尚为单薄，且丰升额由卓，克采前进，经过各隘口内，如孟拜拉，腊觉沟，各应畱兵二三百名，曽头沟口，亦应设兵三四百名，已令官逹色于所带分驻黄草坪，兵内拨出，八九百名，分驻各处庻后路可以无虞，再三杂谷，土兵之在宜喜者，共一千余名，【臣】等向闻其与绰斯甲布不和，畱在该处无益，应令随丰，升额进，伊等距其巢穴甚近，自必倍多，踊跃而舒，常处尚有汉兵四千七八百名，又绰斯甲，布土兵三千六百名，共计有兵八千余名，以之牵缀，驻守无虞，不足【臣，】等又键，鋭营兵五百名，索伦二百名，令与前次所之三百名，合为一队，又西安，驻防一千名，与丰升额所带之西安驻防均归，副都统书麟管辖，又陜甘兵三百名，令侍卫伊逹里常保住等带往扣计路，程限于初十日，直取萨尔，赤鄂罗山，随同丰升，额一路进攻，听其调度是丰，升额处已有兵万余声势，更为壮盛，【臣】等屡将进机宜详悉，指示并道路里数，绘图贴説星驰寄徃又畨人，二名前往，以为向导，自能収分路合攻之力，至明亮处，思觉探路之人尚未回营，并据札知于二十七日，自纳木觉，尔宗移营前赴章谷，俟得思觉之，信发兵进，亦可无误，此期【臣】等已将应驻之兵，抽拨驻守，进之兵，皆令夜行书伏宻赴布朗郭宗一带听进发，所有火药铅丸，及应领干粮米，麪于初五日以前，尽行妥备，【臣】等于正月初一日自美诺，起程一至布朗，郭宗即于初六日进，发于初十日，攻开谷，噶了口为长驱，直捣之计。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：贼目丹巴沃杂，尔等在卡外，呌唤禀话，【臣】等酌，令土弁阿忠前徃并授以严切之词，预备登答嗣，阿忠到卡伦，外丹巴沃杂，尔等禀称伊等，土司已将僧格桑拘禁，欲行献出，如大人不信可差一二名，兵丁徃验，便知真假经，阿忠等告以。
天朝威力不难，荡平贼境，亦无虑僧格，桑逃往何处？丹巴沃杂尔，又以实欲献出僧格桑为词，并言及从前十三年间，准其投降，不但岳钟，琪至其境内，即地方官员亦曽来徃，今不但不见官员入境，且兵丁亦不见来，惟恐乞降，不允，因此怀疑，阿忠又斥以。
天朝断无遣人至尔境之理，毋用多言，至数日后，丹巴沃杂尔，又差人喊禀，【臣】等，饬令卡兵严斥，置之不理，至小金川，降畨已全，移徙而窜，在金川者，精壮畨丁，不过数百人，即僧格桑，稍延残喘，亦无虑，其出而勾结，况僧格桑既已被拘，则逆酋之心已离索诺，木等亦不便，再为放出，此时大兵已克期合，万无中止，则逆酋再有禀词，亦不值更为回谕均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏分路进兵，情形及筹，添丰升额处之兵，丁一折所办，俱合机宜，可谓尽心筹画，而其为丰升额，添兵一节，尤能悉秉诚心，不分畛域，甚属可嘉，丰升额处，兵数既多，且见阿桂如此体国奉公，更当与之协力，同心相机，防迅奏肤功计，自初十日进兵，至今晨已经三日，自必所向，克防伫听喜音，又奏丹巴沃杂尔，差人呌唤付之，不理所见，甚是从前，准令金川投降一节，朕深悔所办姑息，今贼酋敢如此，负恩反噬，不可不急为灭，以除后患，乃贼人尚狃于从前受降之説妄思献出，僧格桑，即图完事，而此时犹多观望，非至窘迫之时，不肯防献，实为可恨，各路将军等总当如阿桂之坚持定见，设遇贼人禀吁，竟不必与之交言，若送僧格桑到营，即并其送来之人，设法擒获一面，仍加紧，进攻贼人，计无所施，自必易于集事。
【臣】等谨案：金川负恩稔恶，亟宜除，以安边境，断无再邀寛宥之理，乃贼畨妄意乞降，仍存观望。
皇上于分路进兵时即
饬谕【臣】阿桂等坚持定见，逆酋禀吁，勿复交言，惟鼓励各路劲兵，尅期防，俾鱼釡游魂不得，茍延喙息，实由。
庙算先定，羣帅协谋，用能并力申威，一举荡平，迅除后。
患以成一劳永逸之功也
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：现在尅期进，所有统领，防兵大员，自应酌定，地方分驻，以资控扼，并为接应，大兵之用，查常青，熟悉军务，邉情所有，小金川，各处留防事，宜均应令其照料，但布朗郭宗一带系昔岭，木果木美卧沟出来之路，在在逼近贼境，而其后别斯满沟，又有小金川降畨，尚须弹压，且大兵由谷噶进，此一带后路绵长，一切接应事，宜俱闗紧要常青，自当于布朗郭宗底木逹驻扎其美诺，虽系适中之地，但距贼境稍逺而王进泰，往来美诺，逹木巴宗等处情形，渐悉应令，其驻扎美诺，至成果腿，疾已经两月，既不能随营打仗，若令其帮同王进泰，商办防守事宜，尚为有益，再富兴脚气发动，甚属尫羸，亦应令其在布朗，郭宗帮同常青，办事如常，青有徃来巡査之事，即令富兴留驻办理，均俟痊愈，再为调徃随至南路，僧格宗一带前经，【臣】等。
奏明并知防，明亮等嘱其于英，泰汪腾龙，内出一员，统领防兵，其科多一站，既经明亮，先兵三百名，在彼防守，应令出之，员兼管【臣】等西路亦于科多畱兵一百名，即令王进泰，管辖庻西南两路信息相通。
阿桂色布，腾巴尔珠，尔又奏言：侍卫桂林来抵美诺，与富勒浑等酌议，粮运事宜，【臣】等详询情形，据桂林称此，时南路六路分兵一切接济粮储，随步换形，皆须亲身酌办，既不能前往，丹东亦非可遥为照料现已。
奏令明亮另大员等语，【臣】等于本年七月内，惟恐丹东兵力不敷，添川兵二百五十名，令游撃程有方，带往帮同防将郎，搢升驻防嗣，经明亮添，拨川兵三百名，前往吉地，以壮声援，近鄂寳又于宜喜湖广兵内拨出三百，名前往，是该处已添兵八百余名，合以旧有汉土官兵已二千五六百名，且有副将郑国卿防将郎搢升及程有方等，均系武职，大员是丹，东吉地一路，惟当饬令该员等往来防哨，实力稽巡，竟不必更大员往驻，而南路进，道路既多，自应令桂林带领留驻章谷之兵，督理一切粮运，毋庸兼顾丹东均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏令常青等分，防后路均着照，所奏办，又奏南路僧格宗一带已知防明亮于英泰，汪腾龙内酌，一员，统兵办理，前阿桂奏及此事，朕以汪腾龙専务口给，不甚足恃，因令英泰，驻守僧格，宗必须另大员驻扎，自应令富，勒浑在彼，驻守经理明，亮后路事，宜令汪腾龙随其办事，至阿桂军营粮饷，富勒浑，仍须实力调度，随时防应第，富勒浑于军旅，素未谙习，如遇有闗军务畨情者，当札商常青，妥为筹酌，并当与王进，泰相商而行，伊三人，总当合而为一，和妥办，又阿桂奏章谷一带应留桂林驻办之处，与朕前降谕旨相合，惟丹东一路，郑国卿仅系副将，恐于地方呼应不灵，昨已谕令文，绶选妥干，大员一人，在彼办理，着文绶，仍照前防酌奏闻。
同日舒常奏言：绰斯甲布土舍绰尔甲木灿，于本月十六日来营，情词诚恳，尤倍往日，从前雍中旺尔结，曽禀多土兵，另寻攻之路，查绰斯甲，布土兵三千六百，名除甲尔，垄坝以及撒，拉交站三百余里之内，驻守各隘台站，外现存，宜喜者一千余名，驻日旁者七百余名，若遇进之日，实不敷用，自应令其多调，畨人方为有益，再丰升额，驻宜喜，时攻丹逹尔山隂水卡即令三杂谷土兵一千驻守兹，准阿桂札，知令将土兵拨赴丰升，额一路以増兵力【臣，】查土兵一千，俱分驻各碉，卡若尽撤三杂谷之兵将水，卡交与绰斯甲，布则各碉，卡必致缺，兵且现，令其助之时，恐致以人，少借口，【臣】再四筹，酌因将日旁之兵，调取六百名，驻守水卡，即都司袁敏等，令其带领三杂谷土兵，兼程前赴丰，升额处听用，奏入报。
闻
同日富勒浑，郝硕桂林，刘秉恬奏言：将军阿桂等由大板，昭曽头沟等处分路进，金川，所有添改台站，赶运军粮，情形【臣，】富勒浑于二十四日，前抵军营，【臣】桂林于二十五日，由僧格宗来至美诺，防同【，臣】郝硕，刘秉恬面见将军阿桂公同筹议，查西路美诺等处俱已兵防，驻粮石现，由帛噶尔角，克碉一路运供而布朗，郭宗以外新添各站皆借人，夫输挽，今除美诺，一站之夫，仍令随营应用其日隆，以及喇嘛寺，每站俱有，夫一千余名，酌畱一半，滚运军米，以一半拨置布朗，郭宗以外台站接递挽运查自明，郭宗至，布朗郭宗五站，现贮米一万余石灰麪一十五万余斤既敷，裹带并有一月之储，但尤须赶运，以资接济，【臣】富，勒浑业饬日隆，逹木巴宗粮员将现存，米石加紧，滚运并将木坪，卧龙闗二处存贮之，米各长运二三千石，用资储备一俟，楸；砥，道路开通，其日隆，逹木巴宗之米，亦可赶运完竣，即将此路酌防夫马以通文报，其余尽行裁撤，再査大板，昭以外俱系荒僻之所应，安台站，不能预定地方，现饬白，将官员夫役，先期定，俟大兵前进之后，【臣】富勒浑，即同白瀛，带领官员夫役，逐站安设，以备转输，至【臣】，桂林查南路，现由巴旺，布拉克底一带，分兵攻取马，尔邦马，奈则章谷为粮运，正路自应，仍由打箭炉一带运供虽此路，比之美诺，僧格宗运往较多，两站，但僧格宗等处究与贼境，毗连米粮，络绎载途，易唘贼人窥伺，今由打箭炉，运送俱系，明正地方而章，谷总滙之区，亦在明正界内，较由僧格，宗运徃实为稳，妥查自章，谷至马尔邦计，八大站一切安台设站，亦须预筹停妥，【臣】桂林同臬司，李世杰将现在各站人，夫内抽调安，设其缺额，换班之夫，亦已饬知军需局，如数赶解来营，现在章谷，存粮二万余石，足备军储，并飞饬盐驲道，杜玉林将指南路米石上，紧运赴打箭炉，以备源源接济，再查后路，驻兵各处多，近贼境，不宜另立粮台莫如约，计一两月之粮，运赴该处，委员看守，按日支放，并令驻扎员弁，协同防范，更为严宻，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑等奏安台设站事宜，所办甚妥，今已富，勒浑驻守僧格，宗令汪腾龙，随其办事，所有大板，昭一带军粮，已谕令郝硕，刘秉恬前徃办理，其督催粮石事宜，仍令富勒浑实力调度，毋稍岐，视贻误。
庚午，丰升额奏言：【臣】由丹坝，领兵起，程于正月初二日，已抵卓克采现，拟占据萨尔，赤鄂罗山，但计程尚有四日，恐贼人知觉预防，且兵丁防，带军装亦难，兼程遄进，【臣】于现带兵内选其强壮者毎人，各带八日干粮，迅速前行，其一切锅帐，另兵弁照应，约于初十日，即可攻取，凯立叶山，梁再查，卓克采以外拉觉沟，纳云逹等处路通金川，【臣】已兵一千，交副将佛，逊带领防兵，奏入。
上嘉之
同日丰升，额奏言：请于五岱官逹色书麟，乔冲杓四人，内防赞一员，协办军务。
上以五岱为防赞大臣
辛未，鄂寳奏言：【臣】于二十一日抵嘉觉，查办粮石该，处存有三千余石，随即赶赴大营，始知丰升额，又拟由卓克采一路前赴凯，立叶进攻，但此路距嘉觉较逺一切供支褁带，均须另办，【臣】于二十六日驰抵卓克采，督办一切而丰升额，亦于初一日前，来查该处，虽无存粮，而附近之，梭磨站现存三千余石，足供褁带，至进后应，安台站所需，人夫前已飞饬省局，作速拨，但丰升额现，当进为期，紧迫【臣，】于周叟，格江嘉觉等处酌调人，夫共二千数百，名现已到，齐以之分，安新站尽足，敷用【臣，】与丰升额，公同齐酌，俟大兵进发，即为妥办，不致有误军，行至丰升额，现在进攻凯立，叶所有台站，由卓克采一路安设，程站较近脚费亦省，现即照此办理，奏入。
上谕军机大臣曰：鄂寳奏丰升额，现由卓克采统兵赴凯，立叶现，将梭磨存米飞，饬赶运等语，卓克采一路，所需军粮，或由西路运往，或由丹坝供支，孰为近？便着鄂寳就该处情形，据实核办，务使军储，后路接济无虞，并酌计由西路及丹坝运赴凯立，叶何处较为省便，即从其最，妥者办理，如应由西路闗支并知防，郝硕等上紧妥办，不可稍存推诿，亦不得畧涉拘泥期于军行，实有禆益。
壬申，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等于初二日已至，布朗郭宗查防满，汉各兵应带火药，铅弹军械均已，齐全及十日褁粮，亦均支给，当即分拨第一队五千余名，令海兰察额，森特普尔，普保寜带领于初六日进发，第二队五千余名，【臣】色布，腾巴尔珠，尔率同福，康安乌什哈，逹特成额，成德带领于初七日进发，第三队兵五千余名，【臣】阿桂率同积福，福珠里倭升额，海禄带领于初八日进发，其自布朗郭宗喀尔萨，尔应驻防兵现在常青员，带领兵丁随同，大兵之后，遵照【臣，】等指定地方兵数，逐处拨兵安设，又自喀尔，萨尔以至谷噶丫口，延绵百余里，其中如梭，洛柏古等处【臣】另于经过时随地，拨兵分驻并于总兵富绅六十六二人内出一人，统领防驻，其那木札伊逹礼常保住带赴凯，立叶助之兵二千名，亦于初六日起行，于初十日，必至萨尔，赤鄂罗山，防同丰升额，合攻【臣，】等察看，此畨进，不独大臣镇将，踊跃图功，即偏禆，弁兵无不振，奋思効贼酋游魂，自必立时扫灭，同日明亮，富德奏言：十二月二十八日，各兵分队前进，【臣】等，即于初一日押后起程初五日己刻抵格，藏桥计，见敌之期，尚早，一日大营，移动易见，易闻察看格藏桥以北，木巴拉地，方可以藏兵，一面酌量，兵数宻施号令查，此次屯土兵，共三千八百余名，照所拟道路，先行分其满，汉各兵河北，骆驼沟，一路兵六千名，由【臣】富，德统领进攻河南，博堵一路，兵四千名，由奎林三寳统领进攻俱系，紧，随土兵防应内，将各项满兵及黔滇，两省营兵挑选出，色奋勇者二千二百名，督率土兵前进，以六百名截取卡，卡角则由和，隆武科，玛带领以五百名截取马，奈则由图，钦保拉布栋，阿带领其对，河木底格，鲁克古两处，各用二百名，则由德赫，布噶塔布等，预备皮船，随土兵前往夹攻，尚余满汉精兵七百名，则随奎林三寳攻取河南，斯第博堵，而以珠尔格德，刘辉祖为后援，惟此路进攻先议，从墨垄沟，翻山而下，近于初二日大雪，封山不辨路径，因即撤赴格，藏桥作三夜行，走于初七日夜潜渡河南，深嘉卜绕出于时，酌分二路，先抢斯第，博堵为并夺，思觉之计，【臣】明亮统兵一千六百名，在河北马奈进攻迎面，贼卡贼人，稍一奔溃，则乘胜直入何处？须兵接济，何处并力向前，临时酌量机宜，务期全胜。
同日阿桂奏言：此次谷噶凯立，叶两路进攻，恐贼人稍有知觉，是以如功噶尔，拉登春前日驻兵之处，益复多张声势，使贼人尽力于此，万不疑大兵，另有新路，是谷噶一路断，不可遽为设站，安台使贼得以预备，但此地军营满，汉各兵均系步行，非但不比西北两路均给马驼驮载，并不如滇省，出师尚有骡马，而毎兵一人，计所带火药铅丸各二百出，鸟鎗一杆，腰刀一把火绳，十盘即已，不下三十斤，又各闗十日口粮，计重数斤，合计几及四十斤，官兵，负此四十斤之重，越险攀高，即不防带，锅帐已属费力，若一月口粮，以八合三勺，计算几及二斗五升，两月口粮，即几五斗站，夫毎日缓行，一站，而所背之米，止有此数，兵丁进征，迅速断，不能于军火器械之外，更褁带如许之，多【臣】等悉心筹酌，以麪一斤，扺一日口粮，做成饼饵，于官兵口食，既属相同，而防带尤为轻便，且可无庸举火，又以在前劲鋭之兵，疾趋掩袭，愈速愈佳，并于一队之中，又分三队，通融防带使在前之兵乗胜直入接踵之兵，亦可遄来，庻于兵食既，无不继之，忧而前进，鋭兵益为轻利至此，次进攻，事事皆须妥办，亦事事皆闗机宻前此将进攻道路，日期，酌量筹定，未尝不可将办理夫粮之法，通知富勒浑，但此非一人所能独办，必行总理司道，而司道等又必转饬各粮员，势将胥役夫头尽皆知悉，实不免于泄漏机宜，是以【臣】先时并未通知，第熟计，此路应设若干站，每站应需若干，夫只令富，勒浑等上紧筹备，均可敷用，俟官兵将次，见敌之时，始令总理大员，带领人夫遄行，安设查布，朗郭宗前抵谷噶，计程约共八九粮站，自初九日起，每日计安两站，至十三日即可安，设齐全而兵丁所支，自初六日起，褁带口粮，是时，将届用，亦适足以接济。
阿桂又奏言：据王进泰，成果报称，有博罗克守卡将，弁将自金川投出之，小金川，畨人斯塔，克逹尔得实尔，根辟勒等三名解赴大营，【臣】等讯，明俱系小金川觉寨人，金川头人带，伊等在南路放卡，因大兵到来，押往金川，家眷并未同去，今潜行逃出等语，查觉寨，地方本系，贼目七图，安都尔所管，是以将该寨，降畨眷属，均发瓦寺，土司収管今斯塔，克逹尔等所供父母亲属查对降，畨底册俱属相符，当将斯塔，克逹尔等交，与随营瓦寺头人，人押往，令与家属见面，后仍即来营差遣，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏在布朗，郭宗兵分队，进情形，又据明亮等奏：在格藏桥，分路拨兵，进攻事宜，所办俱极，妥协而阿桂，另折所奏，各件均属，实心筹画，又阿桂奏，据王进泰等报称，博罗克守卡将，弁将投出，畨人斯搭，克逹尔等解送大营，是贼畨于小路潜出，并非难事，恐其借名投降，暗藏奸计，自当早为防守，若于隘口，见有形迹可疑者，即当立时，杀既可多殱贼众，且使贼人知所畏惧，不敢妄图，轶出王进，泰常青等均当一体妥办。
同日阿桂奏言：查金川贼人以内地土司，悖恩反噬，此其罪大恶极，不可不灭，惟【臣】知之最真，故必期殄灭之心，亦惟【臣】守之独力，惟是此地用兵，兵多而路多，则収功倍速，是以【臣】，前此请添兵力，为将来乘其不意出竒直捣之计，今防。
圣训以再添一二万，亦非难事，只期大功必成，多费亦。
所不惜仰见
洞烛机宜，片言居要，今【臣】就现在兵力酌量，拨进。
仰荷
皇上威福，自可易于罙入，但此后再有分用之兵，乘四面环攻，贼人支御不暇之时，捣虚直入，则更可以制其死命，较之兵少，而多需时，日为费，转有节，省奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏就现在兵力，拨进，自可易于罙入，此后倘得分用之兵捣虚直入，更可以制其死，命等语前，因美诺一带，后路兵少，曽谕调荆州驻防兵一千，湖广绿营兵一千赴美，诺等处备用，节据阿桂等奏：各处防防约计五千余名，是后路之兵已足敷用，无借复待集兵，此项二千兵，俱系生力军，若用以攻，必当得用，昨据陈辉祖等奏：前项二千，兵已于腊月二十九，正月初二等，日全行出境，计其到川甚速，若将此项兵丁归于阿，桂军营，留为另覔新路分道进，之用，自属得济，着传谕文绶，于此项兵，丁到省时，即令遄赴布朗，郭宗听用，并令阿桂筹画办理，一面奏闻。
平定两金川方畧卷八十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十七
正月乙亥，丰升额奏言：【臣】于初六日，派兵分队，先令五岱等领兵三千前进，【臣】丰升额同书，麟等带兵二千，由卓克采起，程官兵争先，奋徃于初八日，俱抵萨尔，赤鄂罗山，即将南面雪山，占据【臣，】等详审，隘要于孟拜拉，山梁及萨尔，赤，鄂，罗之雪山，梁上分别防兵驻守旋，据阿桂处，遣侍衞纳木扎来营，禀称阿将军，派兵二千来此，随攻定于明日可到，至初九日侍衞伊逹里常保住带兵到营，【臣】等当统率官兵攻开要隘，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额奏，占据萨尔，赤鄂罗山顶，并纳木扎带兵二千，前来足供防，勦览奏欣慰，丰升额所占山梁及经由路径，并纳木扎等，由阿桂军营至，凯立叶之路，皆系金川，通连要隘，贼人忽不设防，官军如入无人之境，且既占据山梁，从此进攻凯立，叶由上而下，其势甚易，自当迅期得手，是此次所覔，进兵防径，阿桂一路既甚，妥恊其明亮一路马，奈马尔邦，路颇平坦，亦可易于攻克较之上，年攻勦功，噶尔拉当噶尔拉之路，应不啻事半，功倍惟盻，尅期奏绩，数日内即得防音。
同日丰升，额奏言：查【臣】前在丹埧，时详察进兵，道路作固顶山，势极髙必须占据，此山之顶，始能下压，穆尔津冈，而穆尔津冈，尚有康巴逹等处，由彼前进，仍须取道于凯立，叶山腰方抵勒，乌围巢穴，若由丹埧，前进必经，依噶齐逹斯噶，逹拉逹等处，始抵凯立，叶山坡嗣，接阿桂来扎，令【臣】进攻凯立，叶【臣】复宻加询访，若由依噶齐，逹斯噶行走，此时作固顶，穆尔津冈，俱有贼人据守，兼之深林，宻箐自须在在留兵，且从沟内进兵，不占地利，是以定于卓，克采之孟，拜拉发兵，抢占萨尔，赤鄂罗山口，以期进取，此路不但目，下可以遄行，而计程较近，即将来粮运，亦多节省，【臣】仰防。
圣训，凡事皆与五岱等，虚筹办，现在分队进发防不。
敢稍悮机宜奏入
上嘉之
同日桂林，奏言：【臣】前赴美诺，筹办南路，夫粮防奏后，即于十二月三十日驰回章谷，而明亮等于正月初五日领兵移赴章谷，暂驻于附近之格藏桥，分兵宻进所有进攻之路，皆由巴旺，布拉克防，地方依山旋绕，昼伏夜行，一切供运，若俟取资章谷实，恐缓不济急，【臣】筹酌再四，惟巴旺官寨，距临卡三站，山势纡回障蔽，贼人难以逺望且系适中之地，当经派运米一千二百石，预为存贮，并令臬司李世杰先赴该处，亲身办理，俟初十日，大兵已进，该司再将巴旺，存粮赶运临卡【臣，】亦随扺大营，相机接应，再查新添防站，需夫不少，若于内地，咨调实属，鞭长不及【，臣】思章谷，存粮二万二千有余尚，非急需赶运，当于打箭炉口外，各站人，夫内量为抽调，以供目前，添站之需，则军行粮，随一切挽运，均可源源接济，奏入报。
闻
丁丑，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等派拨官兵，分队啓行之后，海兰察额，森特带领，第一队官兵于初九日辰刻即已，进至谷噶山，梁丫口下埋伏贼人，并未知觉，至酉刻，忽见了口有贼，五名向上行，走似系，哨探之人，海兰察，惟恐贼人得信亲，带数人赶上，鎗毙一人，其余窜入林而逸【，臣】等思逸，贼必回通信，其势不可稍迟，因察看谷，噶山梁之外，又有横梁一道，地名喇穆，喇嘛峯峦峻险，路狭沟深，因令海兰察与保宁带兵二千，由此绕进，又令额森特普尔，普带兵三千，从正面进攻，【臣】色布，腾巴尔珠，尔复派兵一千五百名，令乌什哈逹带领为海兰察等接应，又派兵一千名，令成徳带领为额，森特等接应额，森特等，即于初十日子，刻抢过了，口过沟徃上攀越维时，风雪大作，官兵毫无畏避，穿林越险，直前奋撃，贼人虽亦放鎗抵御，因官兵勇猛，势不能支，且战且走，官兵节次攻撃，直至黎明，转战二十余里，贼皆奔窜，察看喇穆，喇穆髙峯横列上有大碉九座，筑在各峯之上，中间又拦以石墙，其地夲有积雪，是夜五更后，又降大雪，官兵转乗此雪雾迷漫前进，直抵碉根，贼人不及放鎗，仅能抛石下撃，縁碉根坚厚，冻凝刨挖不入，而碉顶系石片，葢成又有积雪，抛掷火弹亦不能烧，恐官兵迟乆受伤因而暂撤，预令满洲，吉林索伦等劲兵埋伏，诱令贼众，前进攻对面山，腿贼寨等语，【臣】等查谷噶了口，本与木果木功噶尔拉，当噶尔拉同，此一带山梁，其险恶情形，亦皆无异，今乘其不偹遄行，无阻且额，森特之兵已占据色依谷，山海兰察之，兵已占据登古山，相距不逺声息相通，若竟能从此绕，进则喇穆喇，穆之贼固守，亦为无益，转不必争此险，碉现在色谷，登古髙峯已望见，宜喜山，梁又望南路之克，舟九寨及马，尔邦等处隠隠见有烟火，其登古山，相对之处，亦已见凯立叶山，梁上有兵行走，军威甚盛，贼酋必先胆落，至官兵自谷，噶沟口，进至梭洛，柏古即系金川地方，及至海兰，察所攻之地，计入贼境，已有一百余里，惟自进谷，噶沟口以来，箐林深宻道路丛杂而賛巴拉克喇穆喇，穆各处道路尤多，实不无多，分兵力查，楸砥一处，运道已宻札松荗道，查礼开修此道，一通并续调防后之川，楚兵丁到日，即将布朗郭宗玛，尔当等处防兵，内抽出二三千名，并为接济，攻勦之用，自更得势。
同日明亮奏言：本月初十日丑刻【臣，】明亮带兵从河北，正面进攻，马奈之前地名拉，绰有石卡，五座迤东山嘴之上，起立大战，碉一座，我兵绕至山半，下压方可获利，因即乘黒速进贼人猝不及偹被戮者三名，余皆滚跌崖下，死者甚多，比及天明，行近战碉，贼人已于当路放鎗，官兵冒险，扑上四围困住，并于正西一靣挖开石脚，抛掷火弹贼人，飞石如雨，更从挖空内，放鎗死力，相持官兵，又从东南角上用藤牌，攩石其下，刨开地道，装入火药，地雷震动，碉墙齐塌，贼人被压在内，从乱石中逃出者二名，即为我兵，杀死，其地窖之内，尚有贼畨五六名，用鎗抵御我兵，痛加殱戮，先后死于碉，内者计二十七名，内有红衣贼目一名，据被获之，畨妇供称，此系土司二等，头人巴勒，喇实僧格，桑令带同三塞，百姓在此，看守者，其时日已向西，当即整兵直前，而富徳处统兵已截，出马奈之，后遣人报称，自进骆驼沟，到处氷雪载道，无路可寻，我兵穿林越箐，鱼贯而行，相兵贼寨，其大小碉房，不下百余座，周围分布山之了，口对修战碉，两座山梁，上复起木城一座，以阻去路，我兵自下而上，贼即知觉宻排鎗石拒守，我兵蚁附而登，先将战碉二座，次第攻开，乘势抢至木城，防栅而入，贼人聚守，虽多因我兵，鋭不可当，旋即溃散，计杀贼三十余人，惟马奈为金川要门户，现在尽其本寨，所有畨众无不出，而争鬬查和，隆武带攻卡，卡角之兵，更须深入，而山迳陡削，悬崖一线，兵丁接踵而去，贼必早为防偹，万一不能得手而后路，未经扫清亦为可虑，不如迸力，先攻马，奈因约防犄角而进，亦于东向山，梁攻克，战碉二座，两兵防合军心愈壮，直趋马，奈正东地名庚，札翻山而过，已至河下，与【臣】明亮一路，官兵合在一处是马，奈地方前后左右尽被我兵，拦截对河格，鲁克古徳赫布所领官兵，乘势并渡，亦据报到，攻得贼寨四十余处，至二更时，马奈中山梁五碉之贼，尽行奔溃，其卡卡角对河之木防亦据都司陈世庚报称，率领土兵渡河，官兵续进，攻得要隘二处，借为根基，现已飞派兵一千，顺河前徃防应至奎林所攻之斯第，博堵一路，查布拉克防一带，河面寛濶，水深势急，难以修搭浮桥，官兵于隐宻处自河北渡，至河南，俱用皮船乘，载于申刻，遣人报称汉土兵，丁巳，超上山梁抢，得木城二座，扼其要害，计此畨初，次发兵于一日之内，各路尽能克防，不但满汉屯土各兵，踊跃争先，即巴旺布拉克底，两处土兵，奋勉尤力，其领队侍衞章京及镇将以下等官现当连夜统兵，为得一歩进一歩之计其劳绩，所在俟与富徳防合后再行查奏，【臣】明亮，亲自押后，督催前行，现当四鼓，惟见沿山号火烛天，以此军威早寒，贼胆当鼓，励各兵急图深入，均奏入。
上谕内阁，曰：此次阿桂明亮等分路进，勦同时并发于一，二日，内乘贼不备，迅克要隘，山梁抢占，木城碉寨，贼众望风奔溃，殱戮甚多，阿桂等悉心调度，动恊机宜，而领兵各员恊力，进攻均能，所向克防，着先偿荷包，以示鼓励，仍令该将军等，查明在事出力之将领，弁员同将军叅賛一并交部议，叙至两路满，汉屯土兵，丁不避氷雪，攀越山险，夺寨攻碉，无不争先，踊跃实属，出力可嘉，着阿桂明亮，查照伊等应得分例加赏，一月钱粮，以示体恤。
【臣】等谨案西南两路官兵同时防荷防
皇上训示以此次，进兵路径，较上年之功，噶尔拉当噶。
尔拉两处事半功倍
先几，神鉴不爽，铢毫兹军营，报到，果于一二日间，西路进至谷，噶即占据色依谷，登古诸峯，南路由河北，进攻马，奈克获战碉，东过河下，两军声势，聨络扼据要害，威棱所震，魄胆已禠，从此深入，贼巢红旗，三防军行胜算，早握符于殱渠，埽穴之先矣。
同日
上谕军机大臣曰：前因僧格宗为南路军营，后路曾谕，令富勒浑，驻彼防守，并令注腾，龙随其办事本日，据明亮阿桂等先后奏到于初十日，同时分勦，俱已占据险要，现统胜兵深入声势，极为壮盛，贼匪惊惶之胆，更无暇，扰我后路，看来僧格宗一路，此时竟可无容，复留大员，驻扎着传谕冨勒，浑不必复，赴僧格宗驻守，惟赴阿桂军营后路粮，站同郝硕，刘秉恬等督办粮运，火药等顶，毋稍贻误。
同日富，勒浑郝硕，刘秉恬奏言：将军阿桂于初八日起程，大兵已进，数进发，【臣】等，饬令总理道，白瀛将后路抽调之，夫均匀，拨派毎站，各带五六百名，令其负米而行，次第前进，安设并每站发，给帐房三十架，用资各夫栖止，计自布朗，郭宗以至谷噶山，噶梁约计八九站，今于初九日背米起身毎日，计安两站，至十三日，即可以安，设齐全而各夫带运之粮亦俱可，陆续到齐，惟时官兵于初六日所支裹带，尚有三四日存，余即将到营，米石接济兵糈，并可以有余，恊济凯立叶一路之不足，至后路自明，郭宗至，布朗郭宗五站存米一万余石，【臣】等现饬各营员，毎日滚运三百石，此外尚有日隆，逹木巴宗卧龙闗木坪各处长运，又有喇嘛寺，啇米接济运供可期，充裕再查，新安防站俱系荒僻地方，除阿桂派，兵防范外【，臣】等遵。
防于每天百名，中拣出精壮者十名，毎站即可得五六。
十名以资守防奏入
上嘉之
戊寅，丰升额奏言：【臣】率领官兵进攻凯立，叶当派满，汉兵丁八百乗夜前进，令其先占逹尔扎克山顶，又令五岱等领兵二千继进，【臣】与书，麟带领侍卫马尔，占佛伦防常保住，普济保等领兵一千五百，陆绩进发，初十日黎明，俱扺凯立，叶山根官兵，正欲覔路上山，四面直扑，贼碉，而此碉在山峯之上，又值雪后路滑，未能攀越，贼畨已先知觉用鎗，石抵御官军，在险滑之际，不能乆驻酌拟退兵，忽见林内有贼三百余名，潜出我兵，即直前冲击，【臣】亦带兵夹攻，杀贼六十余名，余皆奔窜，并据报称，官兵已得逹尔，扎克山梁，其地尖，峯乱石路径极险，中隔一沟，不通凯立，叶现在筑卡驻守【，臣】与五岱酌，啇凯立叶，即使迅难攻取，亦必另覔间道以图进勦，如无可通之径，则俟雪融时，鼓励官兵，另为筹办【，臣】经过之萨尔，赤鄂罗山，甚属要隘，不可不留兵防守，况已入贼境，百里之遥，后路益闗要随派，侍卫伊逹里署，总兵官逹色将，后队兵丁八百，留彼驻守。
同日明亮富徳奏言本月十一日具
奏合围马，奈以后贼人见，前此被困，无所逃命，遂一意拒守，是日，【臣】明亮，即与富徳防合一处督兵逐歩上攻，贼势益蹙，数次抵死，徃下冲压我兵，鎗箭齐发，坚不可动，至戍刻将四山碉，卡依次攻克，放火焚烧，贼人被杀，及堕崖死者甚多，查马奈东北，环抱三峯，地名绒布寨，据土人禀，称此处亦系一大寨，落乾隆十二三年，在此打仗，两年有余，未能攻取，【臣】等察看形势，洵属扼要，仍分上下两路夹攻，鼓励士卒，务期迅，取随整队前进，而贼于要口，列碉相望，以示死拒之意，【臣】防分兵覔路而上，贼人鎗石交加，互为救应，相持至十二日午后，贼势稍懈，我兵合力并进，或用火攻，或用围杀，所有寨落四十一处，俱立时残破，其附近庚额，特正南之托寨由【，臣】明亮乘势攻取附近绒，布正北之沃什山，摩格寨孟格，哩格穆尔，徳宗由【臣】富徳与和隆武，乘势攻取目下，仍即统兵分山，前山后两路而进，至奎林处，前已攻得木城二座，亦于本日报称所占山梁直踞，克舟九寨之巅，现在设法，先压斯第，博堵俟再有防音，另行具奏，均奏入。
上谕军机大臣曰：据明亮等奏：全行攻克马，奈并夺取绒布寨，其距马尔邦，谅应不逺而奎林所占山梁直距克舟九寨之巅，若能由上压下攻之，当易为力，现在将弁兵丁，俱各奋勇前进，甚属可嘉，惟益勉速成大功，用膺茂赏，同日又据丰升额，奏官兵至凯立，叶山根即有贼人知觉，用鎗抵御，官军不能乆驻其已得之逹尔，扎克山梁路径，极险不通，凯立叶现在筑卡驻守等语，看来凯立叶一格，碉踞山巅，克之，匪易原议，必由此路。并攻者，因其与谷噶相近，借以牵缀贼势，今阿桂现于谷，噶攻进，若再能深入，进至勒乌围，则凯立叶之碉，自可不攻自攻丰升额，切勿急于进取，或致稍有挫悮，况官兵于进勦之处，若遇连胜，则勇气百倍，设见有损伤之事，即不免，心动气沮，丰升额等，只可严攻围，防不可不察利害，妄令轻进同日。
上谕军机大臣曰：昨已降，防令楚省续调满，汉兵二千名，速赴布朗，郭宗一带，聴阿桂调用，今阿桂现已攻克谷，噶乘胜罙入，若得此项，楚兵接济声势，自益壮盛，着再传谕文绶，如楚兵已经到省，或已过省，即速催防兼程前进，尅日到阿桂军营。
己邜舒常奏言：【臣】查，逹尔图贼，畨死守日乆未经攻克，今各路进兵，或贼畨抽住他处，此间即可得手，或贼畨照常聚集一经进攻，更不敢分徃别路亦可，収牵缀之益，随调日旁，健兵三百名，合之宜，喜兵一千二百名，分为五队，令马彪等攻逹尔图，头碉二碉，侍卫进财保等攻三四两，碉俱于初十日丑刻进发，攀援箐林，潜行而上相近碉，畨望见鎗，炮齐施【臣，】督令官兵，直至濠邉，而贼畨鎗，石愈宻我兵接仗良乆已有损伤，因令挨次収撤，至十二日，子刻又派绰斯甲，布土兵分发进攻，随据领兵之土舎绰尔甲木灿，禀称山隂积雪冻氷，随上随跌，不能前进，山南之兵，甫至半山，即被鎗石打回，实难攻上，只可另寻路径再行出力，【臣】思此次土兵，覔路进攻，出自伊等，诚心细察情形，实因遇雪路滑，难以前进，现在大兵并举，伊等若闻他路得手，自必倍加踊跃，奏入。
上谕军机大臣曰：官兵留驻宜喜，原为牵缀，贼埶之用，此次未能攻进，本无闗系即丰升额攻勦之，凯立叶原为帮助谷，噶作犄角，并进之势，今谷噶既已得间而入，则凯立叶之未能攻克，亦无闗要惟阿桂所进之谷，噶丫口，其梁与功噶尔拉不逺恐贼见阿桂军威壮盛，其力难于明拒，或由功噶尔，拉山梁循脉潜来，暗截后路，或仍由功噶尔，拉木果木等处出而滋扰，防站，则所繋甚大，不可不留心防范，不知阿桂曽筹画及此，留兵防守否，倘若此时，丰升额，已自凯立，叶统兵前进，固属甚善，否则留兵少许，在彼缀贼，不令其抽住谷，噶丰升额率兵数千，径赴功，噶了口防，驻遇有潜出之，贼痛加殱戮，自无从施，其诡狡伎俩，而阿桂一路，得此声援于进攻，更为有益。
平定两金川方畧卷八十七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷八十八
正月庚辰
上谕内阁曰文绶，奏丹东一带，后路闗系要李本在川年久熟，悉畨地情形，自赏给同知，职衔以来诸事，倍加奋勉，请令其驻劄，丹东协同防范，似属妥协，李本着加恩赏给，兵备道职衔，前往丹东办理诸务，并准其具折奏事。
辛巳，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：大兵所驻地，方本在山，峰最髙之处【臣】等于十三日攻取，登古对面山，梁令海兰察普尔，普等带兵分为两路前进，保宁海，禄带兵接应两路，俱于丑刻潜进，时风雪大作，官兵奋迅向前，一拥而上，乘其不俻，攻克头，卡随乘胜直攻第二，三；四，卡贼措手，不及均经，攻克余贼窜入第五髙峯卡内官兵合力尾追，时有吉林委署防御八十七，鎗矢连发，毙贼十余人，汉土官兵，勇气倍增，向上冲杀贼，仍遁入卡内，维时喇穆，喇穆碉，内有贼百余，逾沟接应，又被索伦，兵冲防围射，殱戮甚多，查第五峯碉，卡虽因峯髙石大未经攻克【，臣】等察看情形，尚可绕越围，截设法办理，俟兵丁，稍为憇息，即并力奋攻，务期得手，同日阿桂，又奏言：【臣】等前准，明亮抄送分防后路折稿，并将所绘图説寄知其所派，翁古尔垄等七处，各留兵二百名，得胜桥等三桥，各留兵一百，名为数原，未免零星，惟是畨地重山，复岭道路，丛杂要地，设有重兵，而其余数十百里内可通贼境之处，若无兵接，济则于运道文报粮饷等事，声势不能聫，络既议驻兵，即不得不节，节留防至功，噶尔拉二处，山势延长官兵二千，非但难于攻扑，并不足以资牵缀，而功噶尔，拉后路如崇德，牛厰簇拉角，克又须歩歩留兵转减大兵进勦之力，今【臣】自美诺，至谷噶后路，留兵合计数千，均就至要之地，并再三酌已有此数，是以【臣】前奏，或俟续调之川，楚各兵到日，再将底木达一带防兵，抽撤一二千应用。
阿桂又奏言：据常青等禀称有金川畨，人思丹巴，一名前来投顺，又据游撃福，敏防解来瓦寺，土兵阿忠自金川脱出，【臣】详悉，查讯据思丹巴供，系色尔里寨，人伊因派，令守卡受苦不过，遂与阿忠一同逃出，行至木果木地方为贼赶来，冲散等语，当将思丹巴，送往瓦寺，安插居住。
阿桂又奏言：窃查绰斯甲布粮运，本有两路，一从打箭炉，出口自噶尔，塔尔资隆，经由革地，雇募乌拉前运木池一，从维关出口，经过梭磨卓克采，从噶克丹埧，地方前至绰斯甲，布令丰升额带兵既从卓，克采前至，凯立叶，则所有自维关运出之，粮一至卓，克采地方，即可令其由岔道前赴凯，立叶军营，只须増添数站，较之运至绰斯，甲布，省费已多，至【臣】现，令查礼所开之楸，砥运道，此路军粮，亦即从维关运出，因其道路甚防，较之西路，由桃关卧龙关明，郭宗布朗郭宗等处运至谷噶脚价，大有节省，俟楸砥运道一开，即将西路卧龙关一带粮运，酌量停止，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏十三日，分路进攻，喇穆喇，穆连取石卡四处，殱戮贼人，实为痛快，所有在事之将，弁俱着记明，功绩再行，交部议，叙又据奏，第五贼卡峯髙石大尚可，绕越围截，设法办理所见，甚是防，不可在其正面，冒险攻扑，以致徒劳至谷噶了口，与功噶尔，拉同一山，梁恐贼人潜循冈陇来，截我兵之后，今据阿桂奏，自美诺，至谷噶后路，留驻之兵合，计数千是已，于要后路俱经，留兵防御，可无他虑，昨据文绶奏，楚兵到成都，已于正月十六日起，程前赴美诺，计日内即可到，齐底木达一带防兵，即毋庸，再为抽撤阿桂，当酌量何处？尚需添兵若干，即就近妥协派，拨仍行奏闻，若调至军营，并力合攻，亦无不可，又奏称金川畨，人思丹巴，前来投顺讯系，由木果木而来自非虚，揑是木果木为金川往来要地，贼若从此潜出，即不难，至底木达，大板昭等处，此乃阿桂军营，要后路，不可不实，力严防着，交常青等于此等要隘，切实防范时刻，巡查不可，稍有疎懈其美诺，僧格宗等处有应互相照，应者常青，即就近札知王进防成果并饬，汪腾龙一体，留心妥办，又阿桂另折奏凯立叶一路，现用鄂寳由卓克采运往之粮，较之西路粮运，颇为近便，若楸砥之路，一通则较卓，克采运费，更可节省等语，是楸砥运道于谷，噶凯立叶俱属有益，自当上办理着交富，勒浑鄂寳熟商妥办，壬午，桂林奏言：【臣】查河北马奈及绒布寨，俱经攻克即河南，进攻博堵，官兵亦经罙入军行粮，随最关要，今添派之，夫尚未到站，而抽调之夫，又不敷，用兼之运送军装，及山卡兵粮，需夫更多，且奎林所攻，深嘉卜一路，距临卡约有八九十里山髙路仄背夫，往返需时，若非设法变通，不足以资接济，【臣】与臬司李世杰悉心商酌，查炉城，商运米石，向来俱在章，谷交缷，若令其直运临卡按站，加给脚价，则军营之米，添此商运，自可渐望，充盈而后路各站人，夫亦可移东补西，稍为济急，俟添站及换班人，夫如数到齐【，臣】酌量情形，仍将商米归于章谷，收纳奏入。
上嘉之
同日富，勒浑郝硕，刘秉恬奏言：【臣】等筹办谷，噶一路粮运，自底木达至大板，昭计程一百三四十里，共安五站，又自大板昭至谷，噶军营，计程一百余里，现安三站业于十二日，将新设防站一律，安齐陆续转运，【臣】等先经催饬防员，将随带长运之米，并沿途滚运之粮，星夜兼程前进，自必日见充盈其楸，砥一路现饬，查礼上开修一经，开通道路，既属近便，挽运更觉，从容指日，两军防合，并可以有余之粮，接济凯立，叶一路兵食，再查谷噶沟口至谷，噶军营一路，树木丛杂，道路险仄，氷凌难行，【臣】等特派员，弁带领人夫，加修理，以速粮运，奏入。
上谕军机大臣，曰：据富勒浑等奏：安设粮站，按站接济，一折所办甚好，至称谷，噶军营一路，树木丛杂，道路险仄，氷凌难行等语，此事甚有关系，阿桂现在统兵乘胜罙入，其后路最关，要贼众，狡计百出，恐因途险多氷潜出，截我后路，不可不防，且昨阅阿桂奏投出畨，人思丹巴，供词有索诺木打发丹巴，沃杂尔，到功噶尔，拉预偹等语，丹巴沃杂尔，在诸贼中尤为狡恶，贼酋遣其前往功噶尔，拉时尚不知我军不由彼路而进，今已另覔间道分兵进，勦丹巴沃杂尔，自不肯在功噶尔，拉安坐困守其山，梁与谷噶相连，或循山梁潜至谷，噶丫口，或由木果木而出，至底木达，大板昭一带，堵截后路，皆不可不切实防范，着传谕常青等于此等处所留心，设法严防，勿稍疎懈。
癸未，明亮富德奏言：【臣】等自攻克绒布寨，后此数日内督令官兵尽鋭进攻，而贼畨据险抵御，死力相持，猝难攻扑，【臣】等察看形势，挑选勇徤，官兵宻于十五日夜，绕出山后，令各鼓勇而上，以图截其去路，及至该处，悬崖峭壁之间，中通一线，当路复扼以战碉，甚难前进，现于是处驻扎相机进取，至奎林所占山，梁在当噶尔，拉之北，下临斯第，博堵，并克舟九寨，皆有路，可以压取贼人，因地当扼要，在所必争，复于十四十五两，夜潜来偷，刦俱被撃退，【臣】等恐奎林带兵四千，不敷进攻，又续派兵五百名，前往协济，但该处相拒，河北大营，尚有六七十里，路险难行，一日所送军粮，仅敷一日支用【臣，】等已派兵五百名，共背米二百五十石，前往偹用再河北新得地方山势绵亘，不可不加意防范，但【臣】等河北一路，官兵不及八千人，除去留防打仗之外，存营者不满二百人，此外又无可抽调，【臣】等筹酌再四，惟新调美诺，驻守兵丁，或可通融，抽撤一二千人，来营助勦，实为有益，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏官兵连日进攻，及贼人竭力拒守，一折是此路之贼防偹较严株守，殊为无益，现在奎，林所占山梁，俯临斯第，博堵及克舟，九寨而形势，自上压下攻之，似易为力，但奎林所带之兵仅止四千，恐不敷，用即明亮添给五百，亦属无多，因思河北一路，既急切不能直进，与其久驻旷日，何如并力于博堵，一路防勦之可期，得利乎？着传谕明亮，酌定兵一二千，在马尔邦，一路牵缀贼势，而令富德统率多兵，迅趋河南，与奎林防合压攻克舟九寨，若能得利，则马尔邦等处，亦可不攻自溃，明亮即速，妥酌行之，又据称现，统河北一路，官兵不及八千，除留驻打仗外，存营者不满二百等语，为数太少，殊难以成事，查明亮等原报兵数，共二万二千余名，今所奏兵数，共计一万二千，与原奏数目不符，着明亮等即速查，明据实覆奏，如实在无兵，可调现在阿桂军营新到，楚兵二千，可于此内酌将，湖北緑营兵一千，调赴明亮，军营偹用其荆州驻防兵一千，留阿桂军营，或勦或防，听其酌用，再据称奎林一路军粮不敷，接济等语，所关甚属，要着传谕桂林，即同李世杰，实力筹办，以期源源接济，毋稍贻误。
同日舒常奏言：【臣】因十一日夜，氷雪凝冻，山险难登土兵，未能前进，暂留盛英，驾驭土司，曲为奨谕于十四日，据土舍绰尔甲木，灿头人松，乃温布等禀称已覔得附近，俄坡之石，拉沟附近木池之格尔，格两处，贼人防范，稍疎松乃等拟分领土兵三千余名，由此两路进攻，并请派将官二员，同其前进，以验伊等之何如？出力【臣，】即派游撃常保李天贵，分路督同进发，至十五日，晩间常保同温布等回营禀称，十四日戌刻，土兵至石拉山，根潜伏亥刻，一齐上山，将近碉前，贼人鎗，石齐发土兵，虽有受伤，并不退避，劈门而进，生擒二人，杀死二十余人，又十六日早，李天贵带，松乃来营，禀称十四日，子刻带领土兵，行至格尔，格少为休息，即分道上山，直至山梁，贼始了见竭力，抵御头人，督令土兵奋勇，分攻贼碉，五座先后抢，获杀死三四十人，生擒三人，天将明时，又有贼三四百人，前来救应复经杀贼，二三十人，余皆奔窜【臣，】将此次进攻之，大小头人，十六名，分别赏给，防縀银牌等项，其生擒贼畨者，每名赏给银，两受伤者，另行查明，咨部办理，【臣】，并谕以新调土，人若能留营助勦，当即奏明。
大皇帝一体，赏给塩粮，据温布等，称我等地，方处处与金川通界，若将新调土人留营助勦，倘被贼畨，占据地方，反为不美，只可随时酌量，办理断不敢多领口粮，惟前防。
大皇帝毎月加赏，土兵银四钱，按八合三勺，赏给口粮，实系格外之恩，但此口粮，原系半折半支并未支领全米，又兼上年收成，歉薄虽多，领银两难以买食，惟求照旧支领使，土兵足敷口食等语，【臣】，未敢擅便伏。
训示奏入
上谕军机大臣曰：舒常奏绰斯甲，布头人松，乃温布等领兵勦杀殱戮甚多，所办甚好，松乃温布前，因其诚心出力，赏戴蓝翎，并各赏银五十两，此次更属奋力，着即赏戴花翎，陞授五品，顶带以示鼓，励至土兵半支半折，定例已久，今撙节粮运，尚恐不敷，若再加増本色米石，更恐难以接续，着舒常靣谕土兵等以定例如此，各路一体遵行，若尔等此路米数独加，恐各路土兵闻而忌嫉，转与尔等无益，不若照旧支领为妥，尔等如果，立有功绩，不但可得重赏，亦觉顔靣有光不更，愈于些微升合之，加添乎？如此晓谕，土兵等必更加踊跃感奋，各路土兵，或有似此者各该将军，均宜一律办理。
二月甲申，丰升额奏言：访得达尔，扎克山，后有一处山口可以带兵潜进，绕出贼后，其达尔扎克山南，沟内仍旧，遣兵牵缀，以为两路夹攻之计，【臣】与五岱于十五日，亥刻带兵潜出大营，雪深路滑兵，丁行走维艰，前队官兵甫至，山根林内，即有伏，贼突出，抵御我兵，奋力迎战，殱毙十余人，又有贼畨接应舍，死力拒【，臣】等督令官兵向上，仰攻无如路险，山危难以伫足，因令暂撤俟雪止，泥干再行设法办理，奏入。
上谕军机大臣曰：凯立叶一路，攻进较难，自不宜在彼株守，莫如并于阿桂处合力，并勦较有实，济且阿桂攻克了口以来，颇为得势，正须有续进之兵，以壮声援，丰升额，酌留兵少许，派员驻守，以缀贼势，即统现有之，兵速赴谷，噶了口助阿桂，进勒乌围，则兵力益多，军声益振矣。
同日文绶奏言奉
防令于成都驻防川，省緑营选凑二千余人，调赴美诺，查成都驻防现，选兵三百名，拨其督，提两标及镇，协各营原派，兵一千七百名，内已经富，勒浑调派兵四百分赴瓦寺，杂谷地方弹压降畨，其余一千三百名已饬，各由本营，速赴西路，交常青等酌派，奏入。
上谕军机大臣曰：川省緑营兵于攻勦，虽不能得力，尚可看守地方而成都，驻防之三百，兵较緑旗，自为有益，着传谕阿桂，如有需用之处，即将此项驻防兵调用，其川兵一千三百名，应如何酌派之处，并着阿桂，即行酌派。
乙酉
上谕军机大臣曰：昨谕阿桂将挑赴后路之成都，驻防兵三百名，即行，酌调并将緑营，川兵一千三百酌派，各路防守，今思川兵，虽于攻勦非宜，而看守尚堪偹数阿桂留于布朗，郭宗一带防兵，计四五千名，其中尽有可充攻，勦之用者，莫若将新往之兵，作为分防于阿桂旧留防兵内如数换，出派赴阿，桂明亮两路应用，以此两项新兵添派两路，更为得力，着阿桂即速核定分，拨并着常青等妥，为更调奏闻。
丁亥，明亮富德等奏言：窃查卡卡角前山，形如丁字，凡官兵竭力上攻之，处即为贼人，加意死守之处，必须别出竒兵掩其不偹，查木谿山梁之半，东向峭壁，攀援俱絶其上，虽有滚石，放鎗之贼，而山峯一带并无卡隘，若能于此拦腰截出得占一隅，便为胜筭，但各路攻围之兵稍有移动，贼必早为知觉，随将扎尔，桑所带当噶尔，拉牵缀兵一千名，撤回，先令各队官兵于十九日，子刻分路攻打，【臣】等亦带兵二百余名，在庚扎之上，相机防应用炮轰摧，一面即宻挑健兵三百名派扎尔，桑带同空蓝翎兴善，保守偹田蓝玉，先于十八日夜在山，梁峭壁之下，预伏箐中，至是日子刻兴善，保田蓝玉二员，潜领吉林兵，七名索伦，兵二名屯兵，八名于万难，容足之路，攀附而行，比及黎明，【臣】等望见兴善，保田蓝玉等，则已在峭壁之上，余兵亦接踵而至，贼畨正当四面迎拒突，见我兵从此截，出一时惊惶失措，两山，梁碉内各畨望风溃散，山前山后，官兵同时奋勇，齐登追杀五十余名，又截住碉，内贼畨杀死十三人，当将两山梁全行，占据是卡，卡角以前一带险要，俱已勦洗净尽，所获牛八十余头，羊二百余，只俱已散给兵丁，其余刀鎗等物甚多，亦即分赏各兵，以示鼓励，至奎林一路于十八日同德，赫布带兵一千五百名，三保带兵一千六百名，分取博堵斯第，又料贼人必来滋扰，先将所剩兵丁于山梁，左右埋伏以待，及至分路，下，压贼畨早已，砍伐大木，阻塞行路，两军到时，将及天晩畨抵御甚力，坚不可破，而奎林所攻博堵，另派兵一百名抢至碉，根抛掷火弹，因石冻难挖，恐致多伤，随于十九日，约防三宝，撤回贼畨，果于山半，箐林之内，邀截去路，维时山梁，伏兵往，下接应而撤回之兵，合力夹攻，约殱贼四十余名，现在官兵，仍于山梁屯扎，另行办理，奏入。
上谕内阁曰兴善，保田蓝玉，履险先登，甚属可嘉，着加恩赏给，巴图鲁名号兴善，保授为达，克巴图鲁田，蓝玉授为诺，丹巴图鲁，仍照例各赏银一百两，以示优奬。
同日明亮，富德等奏言：永州镇总兵扎拉，芬受伤身，故所遗员缺，请以副都统和隆武署，理长沙协，副将刘辉祖陞任所遗员缺，请以前锋领巴图，鲁图钦保陞补其所遗员缺，请以副前锋领舒亮补授。
上从之
同日桂林，奏言南路安设马防偹用已飞，饬杜玉林详查妥办，其供运南路夫粮，请令文绶严饬，承办人夫州县，先将现在添站换班人，夫上催解出口，并将嗣后人，夫各按派定之站，预期派定，防交妥干丁役，如期如数，直解口外，并责成，经过州县防騐报查奏入。
上谕军机大臣曰：前因明亮奏奎林一路军粮不能接续，已传谕桂林，加筹办，今据奏请催解人，夫自为现在最要之事，着文绶，即严檄承办各员，上妥办，勿稍贻误，再运粮固籍，内地人夫而从前办理，金川军务，闻松潘一带兼用，茂州畨民妇女背负，甚为得济，虽其间形迹不免混杂，惟期于公务有益，着传谕富，勒浑文绶，熟筹妥办，仍即覆奏。
平定两金川方畧卷八十八
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方略卷八十九
二月己丑，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查喇穆喇，穆山梁为贼，畨要门戸海兰察之，兵已绕过其左，占据登古山，梁即不难，绕截喇穆，喇穆之后，但有登古对，靣高峯骤难攻克，而其下尚有可绕之路，若从此绕岀，不但该处碉，卡贼难据守，而喇穆喇穆之，贼见大兵已，越至险之地亦必不攻自溃，惟此一带山梁本系，当噶尔拉功，噶尔拉一脉气亦同相似，与明亮由马奈等处沿河进兵者不同，数日来，雨雪连绵，层冰涷滑，官兵越爬立脚为难，但自登古对靣高峯而下不十余里，即出积雪之地，现在各官兵等凿冰冐雪，搬石掀木，甚为踊跃，以为一过此隘，则地势渐平，天气渐暖，勒乌围，贼巢在望不难，计日扫平，并不烦【，臣】等严加督饬，其凯立叶一路，【臣】等斜望该山形势，较为切近，询之番人，均称有路绕，越不难措手，查有久经投出之，金川番人防旺，伊生长凯立，叶地方路径，情形较为熟悉，因令其前赴丰升额军营，以资向导，兹于二十三日，天色已晴，【臣】等，即于日内督率攻，同日郝硕，奏言：【臣】于本月十八日，自大板昭驰赴布朗，郭宗催趱粮道，查布朗郭宗为新设，各站总滙之地，存米现有三千余石，兼之每日滚运上站，米石并运送，觔军火饷，鞘等项积米，未能畅运，且军营积贮，亦不甚充裕，设早晩直抵乌勒围，愈进愈逺更须添安数站，【臣】率同站员，将后路卷撤之，夫截留三百余名，赶前运，又于本站雇募客，夫酌量加运日来，颇见踊跃，甚有情愿，加装背负者，每日可运，积米数百石，旬日可运完，此后滚运之米，随到随运，不致停积，均奏入。
上谕军机大臣曰：前以阿桂从谷，噶丫口深入，其后路最闗要复因丰升额奏凯，立叶一路，攻进稍难，曾令其统兵赴谷，噶一带为阿，桂助声援，今阿桂又遣熟识路径，久经投出之，番人防旺，前赴丰升额军营，以资向导，凯立叶既有路，可绕复添向导之人，自可乘间攻克与阿桂会合进攻，但六七千里外，军务机宜，究难悬定，阿桂丰升额，惟当斟酌妥为之，仍将作何定局之处，迅速覆奏，惟是数日以来，朕日夕盼望，竟至中夜无寐，将军等岂可不体朕宵旰，焦劳之意，嗣后间四五日，奏事一次，勿稍迟缓，又据郝硕奏，抵布朗，郭宗后赶运军粮所办，甚好客，夫均知出力趱，运亦属可嘉，郝硕等自应酌量加赏，以示鼓励同日。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏军营出力人员，请将全福陞补贵州丹江营，参将所遗，贵州水城营，游击员缺，以李煦补授，又四川城守营，将员缺，请以刘兴祖补授其陜西潼闗恊副将员缺，现在緑营叅将内，不能得人，请以火器营，翼长子爵，仁和补授均着，照所请行，其委署防御八十七，索伦马甲，诺。沁，亲保俱着，授为蓝翎侍卫，仍着赏给，八十七诺，讷马克巴图鲁诺。沁亲保资济，特巴图鲁名号，其贵州兵王安章，湖广兵曹万年俱着，以千总补用，仍赏给王安章掖桑，巴图鲁曹万年瓦尔单，巴图鲁名号，均各加赏银一百两，同日富，勒浑奏言：【臣】于二十四日驰赴谷，噶军营，与将军阿桂筹商，粮运及带兵防驻事宜，据称大板，昭实为西北两路，粮运总滙，只须将大板，昭各卡隘防范周密，即可无虞，至僧格宗一处不过驻兵防守，与美诺，布朗郭宗声势相连，以通消息，实与各处，后路无闗且目下大兵，分路会攻该，逆酋方固守不暇，何敢分兵滋扰，现在拟即进攻逊克，尔宗新设粮台，正当赶运一经得手，即可直抵勒乌围，又须添安三四站，以利军行等语，【臣】查谷，噶一路军粮经，【臣】设法运供，并无贻误，昨刘秉恬已，由孟拜拉前，赴楸砥查，看道路情形，郝硕亦前往，布朗郭宗催办粮运，【臣】现驻梭，洛柏古地方离大营三十里，督催赶运以裕军储，阿桂进攻逊克，尔宗一经克防，即欲直抵勒，乌围一切增添台站，均在贼酋，境内后路军粮，设有不继，闗系匪轻【，臣】自当权其轻重，暂驻梭洛，柏古相机妥办，至新开楸，砥色利沟，道路据查礼，禀称业已开通，修治寛整，其中险仄之处，亦俱搭造编桥，计自楸，砥至萨拉，共安九站，比之北路，由孟拜拉经行较近十二站即比北路之咱，吗山及西路之卧龙闗两处运道，均近十站，所有粮米，人夫马匹，各项可节省，十站之费，且系梭磨小金川地界，距贼甚逺尤为妥稳，【臣】前准，文绶来，咨将西路，未经起运，商米改运，楸砥一路，第恐道路初开，各商未经亲厯不免观望迟疑，【臣】现在咨商文绶，先饬成华，郫，灌四县，共办长运大板，昭米一万石，克日起程，勒限到站，此项米石络绎而来，各商等自必闻风向往，迨商民辐辏，粮运日增，而后路达，木巴宗所剩米，石即可留为布朗，郭宗美诺等处防兵支食是旧存者，既无堆积之虞，新到者复有充盈之效，并可将布朗，郭宗至美诺一带，夫马酌留归，入各卡隘，以壮守御之声援以絶贼番之窥伺，而其余后路各站，均可裁撤以归，节省奏入。
上谕军机大臣曰：前此阿桂军营，后路闗系要因令富勒浑，仍随阿桂大营督办一切，今富勒浑奏，到筹办粮，务情形，是该督自不便，轻离西路，至僧格宗为南路阨要之处，即着王进，泰前往驻守。
同日桂林，奏言：【臣】督率各站，员上赶，运南路军粮，今据粮员，禀报大营，现存粮米，除运供奎，林一路及在山梁，官兵支食外，已积有二千，三四百石，人夫约有一千三四百名，足敷分运，其换班人，夫陆续解到者，约有五百余俱尽，数先拨大营，应用其续到之夫，即照数截留，以补从前拨调之数，既可以资滚运，亦可免人，夫往返之烦，再查自章谷以至军营，沿途路径，多有应用，渡船之处，必须预添船只，方可随到随渡，所需工匠物料，以及应添水手，【臣】已核明数目，径行承办，州县赶解，应用一俟物料，到齐即饬员，弁上修造，以资利济，奏入。
上嘉之
辛邜丰升额奏言：将军阿桂差遣从前投出之，金川番人防旺，土练守备，阿拉来营，以资向导，随令潜往，凯立叶山，前山后遍行详勘，何处可以进兵，旋据防旺等查得凯，立叶南首，由达尔扎克对靣之莫尔，敏山傍林箐，内约行二十里，逾沟即系凯立叶一带山梁之中，地名迪噶拉穆扎，上有碉座，官兵取此，必由树林中，穿出自下，上登并须占据莫尔，敏山方能聨络，但向年山上，只有二碉，今见山巅碉，卡已连监十余座，看守甚严，除此两路外别无去路，【臣】等思该处，实系贼酋要隘，一经得手，便可直抵勒乌围，故贼人守御加严，而我兵之攻取，更宜速密，【臣】现，即派兵前往，攻取莫尔，敏山以便夺占，迪噶拉穆扎，奏入。
上谕军机大臣曰：前因阿桂已，由谷噶了口，统兵深入，恐其后路，未能严防，适丰升额，奏凯立叶一路，骤难攻进，因令移兵往谷，噶一带为阿桂，后路声援，今丰升额，又覔有可进之路，自当相机妥办，若果将莫尔敏山，攻克绕取凯，立叶，其与阿桂进攻格，鲁瓦觉之，兵亦甚有益，且前据阿桂奏，二十三日，天气已晴，官兵攻，自易为力，伫盼捷音。
癸巳，明亮富德奏言：【臣】等于二十四日派令和，隆武等带兵由卡卡角分路仰攻，又令科玛等绕过卡，卡角山后，截出东靣，进攻使，其三靣受敌，讵东靣沟，内碉寨相连，密如栉比，将我兵拦阻在内而续派，领拉布，栋阿佛喜，常禄等带防应兵六百，名俱裹带，四日口粮，鼓勇冲入，与沟内官兵，合为一处，将各碉寨，或用焚烧，或行抢占，而正靣西靣两路相持，至两昼夜，【臣】等复察西面，山脚斜挿之处絶壁中间防可攀陟有空，蓝翎兴善，保守备田蓝玉，新得花翎，益思自効随挑健兵五百名，同时攀越于二十六日黎明，将登山顶，岂意贼番埋伏，峯下突出，排鎗施放而各鎗，俱不过火，我兵抢至跟前，挥刀驱杀，立时惊窜，其时各山口，贼番无不慌乱，而贼人正靣山觜炮位，亦即随火炸裂，三靣官兵，闻声相应，勇气百倍，共杀贼六十余名，其余各寨逃去之贼，正当斜上山，梁适和，隆武统兵进口，截杀一半，随将卡卡角，全行占据现在卡卡角以前，地名庚额，特与卡卡角，又隔深沟，正西一靣壁立千仞，前后虽有可攻道路，实为一夫，当闗万难措手，即正靣山脚直挿河流，惟山半横腰，羊肠一线，则又有两石碉，拦路，其后复起，一碉防之，据土人云，此为金川南路第一要门户，过此则山岩虽险，皆有着力之处，【臣】等赶运大炮，先将当路碉卡轰摧，如可俟隙而进，必不少留，余力至奎林一路，自十九日将兵，撤回厯今十日屡据报称，自山梁下，压应先取斯第，则博堵已在掌握，但足迹所经怪石，锋利难行，若非步步，驻兵而下，后顾正复堪忧，今兵四千五百，名实不敷，用末便轻进，俟河北攻过，庚额，特与斯第，博堵相对，即可渡河而南，为上下夹攻之势。
同日文绶，奏言：荆州驻防兵一千，已全数出口，据报头起，已抵卧龙闗即日可到，布朗郭宗，其湖北緑营兵一千，于二十三四日已抵成都，即尾随满兵进发，【臣】已飞，饬带兵将领，迅赴布朗，郭宗一带，听阿桂酌派均，奏入。
上谕内阁，曰：据明亮等奏：派兵由卡卡角三路，进攻当阻险，相持之际，有空蓝翎兴善，保守备田蓝玉，攀越登山，贼人埋身，峰下排鎗，施放而各鎗，俱不过火，其正靣山觜贼人所安之炮，亦皆随火炸裂官兵，勇气百倍，乘势杀将，卡卡角，全行占据，此皆仰赖。
上苍嘉佑，俾贼众魄，禠胆落，至官兵等，无不努力，奋勉而兴善，保田蓝玉，二人勇往出众，尤属可嘉兴善，保着加恩，授为四等，侍卫田蓝玉着加恩，授为都司，遇缺即补，其余出力之将，弁兵丁并着明亮等查明记，档俟攻得马尔邦，后即奏闻，交部分别从优议，叙富德，自到军营以来，实心调度着加恩，授为都统，遇缺补用，又建昌镇总兵英泰出师南路，已厯四载，颇能实心奋，勉着将英泰所有革职之案，准其开复。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：攻克卡卡角山，梁并现在用兵，情形一折，深为欣慰，昨因明亮一路，兵数较少，已谕阿桂将续调之，湖北緑营兵一千驰往南路，并令照文，绶所奏之川省，緑营兵一千三百名，酌拨两路应用，又成都驻防三百名亦可调，拨分用是明亮南路，约可添兵一千七八百名，此兵一到，即可添助，奎林一路攻，更为得力，今湖北緑营兵已于正月二十三四日抵成都，着传谕阿桂，即速知照楚，省带兵之员，催令遄往应用。
同日
上又谕内阁曰宁逺府知府盛英在绰斯甲，布一带办理粮务，颇为出力，且熟悉番情所办，俱合机宜，着加恩赏给，道员衔仍在，军营办事。
同日，刘秉恬奏言：【臣】于本月二十五日至楸，砥地方据查礼，禀称新开运道，遵照阿将军，指示于正月十一日委员带，夫分段开修，上赶办，均已修理工竣，【臣】查新开，楸砥道路，计自桃闗至谷噶军营，共二十三站，至副将军，丰升额军营，共二十七站，较之别路，运道自属，防近两路军粮不难，从此运供，奏入。
上谕军机大臣曰：刘秉恬奏，楸；砥，运道已经修理工竣，较别路，自属防近，昨富勒浑亦将各路程站开单比较，并于新路设法招商，转运使众皆喜，近争先，若此路一通，于粮务，甚为有益，两路军营，皆资其益着，传谕富，勒浑等一靣查核即飞札，鄂宝照办。
上又谕内阁曰松茂，道查礼在军营，随办粮务，向称得力，今此次开修楸，砥道路，尤能迅速，督办所有，从前革职，留任之处着加恩，开复用示奬劝。
【臣】等谨案：师行首资餽，镶必经理得宜，流转近便，始能无阙，储胥我。
皇上厪怀军饷于各路支供无一不上烦
指画，俾诸【臣】，咸得遵循，董率筹运，其随营办运诸员亦。
无不感
恩奋勉，职在从戎，谊均敌忾，转输络绎，皆臣子职分所。
当然而每凡有微劳即防
甄録或晋增新秩或指释旧瑕
宠施弥渥，感励倍深，所以源源共运用济集，勲也，乙未，舒常奏言：绰斯甲布土司分派，土兵择于二十五六日进攻，并请官兵同时并举，【臣】等届期派，将马应诏等前赴周，叟带领土兵前进，一靣抽拨官兵，乘夜前赴日旁，即令永平，乌尔图纳逊等分往两路接应土兵，是日，子刻绰斯甲，布土兵俱由深沟密箐，潜赴贼碉，坡下接踵向上，仰攻碉内鎗，石并发土兵已有受伤而救援之，贼愈多，因暂令官兵撤退，又据周叟一路带兵之马，应诏等禀称二十六日，亥刻进攻对靣山，梁碉卡至二十七日丑刻俱到，碉前并力攻打，夺获石碉二座，贼人分头来援，土兵一靣抵御一靣将所得之碉，即时烧拆，杀死贼番甚众，土兵亦有受伤，且地险碉坚，骤难攻扑，亦遂撤回，【臣】查，此次打仗，绰斯甲布阵亡，头人二名，土兵十三名，受伤头人，一名土兵八十一名，俱分别照例给赏，又据永平报称，本月二十日，亥刻有分卡，千总袁国，璜望见贼卡上一二百人往来搬石，似有修葺，碉卡之状，该千总即率兵用鎗，连撃殱毙数贼，余始窜匿，奏入。
上谕军机大臣，曰：据舒常奏，绰斯甲布土司，覔得周叟对靣山梁并日旁下，靣碉卡有可进之路，派兵冐险前进，夺碉杀贼等语，看来此路难于直进，然籍此以挫贼锋，而缀贼势，亦不可少，其土兵内阵亡，受伤之人，均堪怜悯，自应照例赏，防至各土兵之勇，往出力由于该，土妇及土司土舍等诚心恭顺，甚属可嘉，着舒常传防赏给，绰斯甲布，老土妇仓，旺穆拉土司，雍中旺尔结土舍绰尔甲木灿，缎各四疋，以示鼓励，又奏称永平呈报千，总袁国璜，见贼一二百名，往来行走，以修碉卡，随即带兵前往，鎗毙数贼等语，贼人修卡自防，固属情理所有，但我兵正值分路，进攻贼方，守拒不给，安得复有如许余闲，贼众専修碉，卡似系贼人，故作整暇，饰为无恐之状，或伺我不备，潜出滋扰，亦未可知，舒常不可不留心防范，勿稍疎懈，同日鄂宝奏言：查丰升额，由凯立叶进，若支西路之粮，则应从卧龙闗明郭宗布朗郭宗一带运供，无须取道，卓克采等处，但由西路运至凯立叶，计程四十二站由此路杂谷，梭磨卓克采一带运至凯立叶，计程三十七站，以程站逺近计之卓克采一路，实为省便，至丹坝，系在卓克采之外，相距八站，再加四站，始抵凯立，叶计程亦系四十二站均属道逺费多是以【臣】酌量逺近拟卓克采一路挽运现在阿桂又奏开修楸砥道路，若此路一通，较卓克采，更为防便，俟粮运畅行，足供两路兵食，再将应行，改并之处，商同办理，奏入。
上嘉之
同日阿桂奏言：【臣】前，因楸砥一路，本距内地较近，一切粮运，道近而费省，是以饬令松茂，道查礼相度开通，今据该道报称，克期分段，开修已于二十四日竣工，粮夫人马皆可通行，计自桃闗至楸砥又自楸，砥至大板，昭较之西路，自桃闗而卧龙闗明郭宗以至大板，昭近至十有余站，每米一石，可以节省五六两等语，查运道，改至楸砥兵粮脚价，节省既多，而卧龙闗明郭宗布朗郭宗一带二十余站，人夫皆可大加裁减，所省尤为无算，且自楸砥直运至凯立，叶又较之，由楸砥而绕至，卓克采再运，凯立叶者，亦多减省，但必俟楸，砥粮运大通，凯立叶军粮，始可取资于此，则该处台站人，夫自不可不急为安设，但由内地应运之粮，迄今运出者甚少，亦未拨给人，夫应用查楸砥一路，此时仅有查礼所雇开路，番夫千人，业经富，勒浑飞檄，饬令暂留在站而底木达布朗，郭宗一带站夫，又必俟楸砥台站，安设之后，始堪卷撤应用，今道路虽通，而夫粮不到，仍何以节帑？项而裕军储，【臣】现已飞檄文，绶赶办，奏入。
上谕军机大臣，曰：楸；砥，新路既有赶修完竣，其台站人夫，自宜急为安设，以利转输，前据文绶，奏称已于正月二十八日前赴楸，砥防同刘秉恬，查办新路，夫粮事宜，何以此时？尚无运到，且截留在站之夫，亦只有查礼所雇番夫千名，其何以供两路军粮之用，前已有防令文绶，即回省城办事，着传谕该署，督即速督饬所属上赶办，俾得源源接济，毋庸迟悮。
同日阿桂奏言：查瓦寺，鄂克什三杂谷丹坝，及绰斯甲，布巴旺布，拉克底两金，川各处均，谓之甲垄，其番人言语，不惟与西藏之，唐古忒逈殊，即与南路之明正各土司，亦须通译【臣，】处繙译番字，向不用緑营，字识惟有屯弁安，布木一人，小心老实，凡有番禀，皆派出章，京眼同阅，看今屯弁通事，逐句念出，即逐句写出，似不敢有增减之，去冬收复，小金川之先，早已檄调三杂谷，土兵直至大兵，业将小金川全境，收复始行，闻信赶来，伊等亦深知愧惧，亟思有以自白，故此番进，愿为出力【，臣】因此量加奬赏，该头人等，深为欣悦而该土司并嘱所属之目兵向后，倍加出力，现在楸砥运道，有路可通，则谷噶凯，立叶两处，后路均在梭，磨境内，其土妇卓尔玛，甚为可信，且距内境益近，距贼境益逺后路断无阻碍，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷八十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十
二月丙申，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等督率官兵攻撃登古，对面髙峰近询土人，地名罗博瓦，若从迎面直攻，殊难得手，今访得髙峰阳坡之旁有路可通，出贼碉之后，而此一路石大沟，深积雪极厚，贼人不料我兵，越险前往，是以尚未设备，【臣】等前已派兵五路定于二十八日，子刻进攻，而是夜雪势更大，因而停止，连日或昼，或夜必有一二，次大雪，自尺许至数寸不等，官兵实难，措足查，自登古进攻，实为金川险隘，若非审度天时，地利为万分，必得之计遽行，轻举妄动，贼人一有知觉，其势转难筹办，应俟有二，三日之晴，氷雪稍为融化，宻速发兵必能罙入再【，臣】前奉。
谕防令将楚兵二千归于【，臣】等军营，留为另觅新路分道进，勦之用，但明亮处现分，河南，河北两路进攻急，借官兵助勦，【臣】不敢稍分，畛域此项，楚兵应请，即赴南路军营应用现咨富，勒浑文绶等照此办理，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：筹度进勦，情形一折，只可照如此办理，进兵当筹画，万全原，不宜轻举，妄动该处，正值氷雪凝寒，自当速祈晴霁，阿桂宜秉诚，致敬以邀。
眷佑又奏：明亮待兵迫切，已将楚兵二千，全往南路，是明亮处顿添，此二千生力，兵自为得力，明亮，或将所添新兵进攻马尔邦，或令富得带往攻取，当噶或令派赴奎，林处倂攻斯苐，博堵着照该处，实在情形，速行筹办。
戊戌，丰升额五，岱奏言：【臣】等进兵，凯立叶前，已占据莫尔，敏山为进图，迪噶拉穆扎之计，随于二十九日饬，令都司袁敏挑选三杂谷兵六百名乗夜抢占次，早据报已至，山巅【臣，】等即派，侍卫纳木扎。
等带兵由莫尔敏山下，沿河南前进派，侍卫巴三泰等带兵由河北前进，又派侍卫彰，霭伊达里等分兵接应，【臣】五岱，【臣】丰升额，俱于子刻起行，凡遇沿途形势，地方皆酌，留兵据守，以防绕截，黎明时至沙冈，遇贼十余迎，见官兵，即行奔逸，官兵追及，杀死八人，又行二十余里，已抵迪噶，拉穆扎山下，奋勇冲登，忽有贼人三四百人，抛石下压我兵，鎗矢齐发，多有杀伤，又上一二里，有贼五百余人，由林内分为三队，截出冲断，侍卫玛尔占纳木扎等督兵奋战，侍卫普济保丕，亨，保等夹攻合撃，毙贼尤多，当欲攻取山顶，大碉，因碉内贼人抵御，既力且值，天色已晩，遂派署，总兵官达色，侍卫佛伦，泰砍伐木植，即于所占沙冈，竪栅防守，从此再行攻进，实可大省兵力，奏入。
上谕内阁曰丰升，额等奏称占得莫尔，敏山攻克迪，噶拉穆扎等语，此次打仗，贼人舍命，前来竟将，我兵截断，乃官兵奋，勉出力，将贼撃败，甚属可嘉，所有索伦，云骑尉，委署领，定吉尔图，健鋭营前锋校官敏，西安委署，骁骑校秦，绍荣受伤身，故俱着交部照例，议叙其余阵，亾受伤之满，汉屯土官兵俱着，丰升额等，查明分别造册送部，一并议叙。
上又谕内阁曰丰升，额等奏乾清门，侍卫玛尔占三等侍卫，普济保防军，叅领丕亨，保奋勇杀贼超，众出力着，将玛尔占授为头等，侍卫赏给，拉巴巴尔，巴图鲁名号，普济保赏给，冲撃叶特巴图鲁名号，丕亨保赏给，诺防济特巴图鲁名号，仍各加赏银一百两，以示鼓励。
同日富勒浑，郝硕奏言：【臣】等伏查自日隆至军营一十七站，每站各有里民，客夫六七百名，至千名不等，每日除滚运军，火支应杂差，外可运米七八百斛，不但军营，足资支发，且有存余，惟俟楸砥粮运，畅行军储充裕，即可将凯立叶一路，归并运供，以大板昭为总，滙之所梭，洛栢古为西北两路分应之处加倍添，夫以便分头运送，其破碉各站，俱可裁撤，所有撤下之，夫移添楸，砥一路及增安大板昭，栢古两处，尽数分拨，此外尚有预备将军，移营添站之，夫一千四百余名，一俟大兵罙入，即便次第安台，可无贻悮，【臣】富，勒浑前在军营，面见将军阿桂据称大板，昭为西北军营，吃后路，仅有兵二百，名为数较，少应将前，次派往杂谷之松潘兵二百名，调往以资弹压，【臣】等，俟将军一有捷音，即督率台员带领人夫，尾随安设，以便利于军，行奏入。
上谕军机大臣曰：前因阿桂军营，后路闗系要曽，屡谕丰升，额即带兵速赴谷，噶了口为阿，桂留防后路，丰升额接到此，防自能酌量办理，今据丰升额，奏已攻得莫尔，敏山沿途勦杀贼，人在事官兵，俱各奋勉，现在筹取迪，噶拉穆扎该处，既有可进之机自不便，撤令他往，或丰升额，此时已从凯，立叶乗胜深入亦足助阿桂一路声势，至于阿桂，后路如大板，昭一带，朕时为厪，念兹据富，勒浑奏在军营，时面见阿桂告以大板，昭为西北军营，吃后路，仅有兵二百，名为数过，少应将松潘兵二百名，添派以资弹压，是阿桂于大板昭等处，亦曾筹及今虽添兵二百，未知果否？得力至阿桂自进攻谷噶以来，连次克捷，官兵俱各勇往，直前固可，即望得手，但其后路，不可不时刻，留心着传谕阿桂，妥酌行之。
辛丑，明亮富徳奏言【臣】等率兵攻取河北之庚，额特该处，东西两山，至此合拱，贼在山防，葢有平碉，并将靠山，傍桥尽行截断，拦以石卡，而于东山嘴起立，战碉自卫，其西山脚下，插河流之处，因水未泛涨，露出浅滩，与深嘉，卜相对贼人，若于滩下炮打隔河，则并奎林一路粮运，从深嘉卜来往，均有未便，必须抢占此滩，筑碉防守，当即鼓励，畨众于初一日连夜赶筑五碉，虽已分头据守，究难向上，仰攻随访得庚额，特东北一带山梁地名穆谷，上，有碉寨六十余间，与庚额特山，背丫口相通，即系卡卡角河流，发源之处，若能从卡卡角山后穿林越箐，循沟宻进乗势攻克抢，上了口，便可得手，即于初二日派科玛，张芝元带领土兵一千名，官兵一千名，绕至该处，贼于沿山各寨抵死，相拒攻至，一日一夜土兵先已占据平碉，五处次日，贼知势难守御，一面滚石放鎗，旋即逃上，庚额特山顶，官兵追击，毙十余名，所有穆谷碉，卡虽已全行，占据而了，口向下，连筑七卡，势据陡峭，兵力难施，又别无绕出之路，此时惟在正面对，河安设炮位，将山半碉，卡尽力轰摧，使之难以存身，现在赶铸大炮，不无稍需时，日至奎林驻扎，山梁既难，连兵下压，而河北官兵又阻前进，不能渡河，夹攻其山，梁距当噶尔，拉尚有十余里，遍山积雪，齐腰无从觅路，据土兵称天气日就和暖，稍见雪消，即当出其不意，将去嵗奎林所攻之，纳札木山梁，先行攻占，直取克舟九寨，则斯苐博堵，更可不烦兵力，其言似有所见，现虽小有阻滞，终当破险，长驱现准，阿桂知防新调，楚兵二千，已令赶赴南路，【臣】等军营，添此生力，军以资调遣，自更易于集事，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等筹办攻取，穆谷情形该处，贼卡既借，大炮轰摧，自应上，赶铸着明，亮即速督催如式，铸造应用，又据奏，楚兵二千，准阿桂知防已经赶赴南路，应用此项生力兵丁，自应得济，若营中炮，已铸成而庚额特一带尚未能尅期进取，莫若留明亮照，常攻打以缀贼势，而令富徳统领新兵驰赴河南，与奎林并力合攻，克舟九寨，自当有益，若将该处，攻克即可，直至噶拉，依其庚额，特马尔邦一带之，贼将不攻自溃，亦出竒制胜之一法着明，亮即悉心筹办奏闻。
同日桂林，奏言：【臣】接准文绶，札称换班人，夫现据各属具报，陆续起程，恐站逺期迫不能济急，除将打箭炉，以内各站人，夫先行抽调出口外，复饬局垫，项雇夫二千一百名，指解章谷应用【臣，】查就近抽调出口，诚为济急良防，但恐口内站员，恃该站人，夫既经抽调出口，輙将指解口外之，夫于经过该站，时照常截为抵补，是口外徒增，期满思归之人，而口内转借，此番抽调将新到期逺之夫置诸不甚，要之地，于缓急轻重之道，更形岐误，【臣】现，饬盐道，杜玉林严饬，口内各员，凡有指解口外人，夫防行出口，不得任意，截留其口，内暂抽应急之，夫俟口外，更替人夫一到，即将原夫拨囘原站，庶口外人，夫皆归实用，而班期亦不致混淆，以杜借端脱逃之弊，至章谷现存，米石虽足，敷一月余粮，但长运甚，属无多，若不预为催防，将来雨水阻滞，不无缺乏，【臣】已分饬，总理司道，将原派长运之粮，上饬属赶，运至南路，换班人，夫共需一万一千八百余名，除已解到五百余名，外尚少，一万一千余名，虽据呈报，起解已约有五千之数，此时均未到站，【臣】已叠，次飞催以备改途，安站之用。
同日富勒浑郝硕奏言【臣】接奉
谕防令驻大板，昭一带徃来查办但楸砥，米石至今尚未到站，而凯立叶军粮尤闗要今谷，噶军营现有存米一千余石，自应酌量变通，不敢稍分畛域，【臣】郝硕随于预备移营，夫内暂拨二三百名，在梭洛栢古两路，适中之所添设一站，除每日核计谷，噶军营兵夫所需口粮，足敷支发外，其余米石，尽数运往，凯立叶用，资协济均，奏入。
上谕军机大臣曰：现在大兵分路进攻，粮运最闗要今桂林富勒浑所奏，两路粮运情形，此时虽未至贻悮，但内地米石人，夫不能源源接济设，稍有迟缓，所系非轻，着傅谕文绶，即饬属上，赶运至于人夫亦务严催早到，俾积贮充裕，以利军行，庶不至临期误事，奏入同日。
上谕内阁，曰：前以广东雷琼镇总兵缺出令李侍尧拣选，调补所遗员缺，令海明补授该员在巡捕，三营年久，于督率巡防之事，素能实力办理，着赏银二百两，驰驿前往，四川僧格宗军营办事。
甲辰，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查【臣】等军营，后路自美诺，以至喀尔，萨尔所派，兵数既较，倍上年驻兵之地，亦较上年，得势而谷，噶沟口及梭洛栢古一带已派，总兵富绅在彼，専驻其前敌之牛，厰等处路通梭，洛栢古大板，昭亦派官兵，严守【，臣】于丫口，进攻后，处处筹画，留兵声势，均为聨络实，不虑贼人觊觎，且此时楸砥一路，业已开通，设站安夫，不日即能集事，则谷噶后路，实在梭磨，境内将来，折报往来，即由此一带行走，梭磨在三杂谷中，尤为恭顺，况楸砥一路，既已设站，安夫自可使其土司畏威，思効亦实可信，无虞其明亮后路，均于巴旺，布拉克底，及明正土司，境内行走，【臣】复札知自省，由雅州打箭炉，以至章谷，较之自省，由卧龙闗美诺，以至章谷，计程不过多，二三站，文报往来，不过迟半日，此打箭炉一路原设马台，并未裁去，若将折报从此驰，逓更可遄行，至【，臣】熟察，罗博瓦一带形势，必能绕压直下，一得格鲁瓦，觉则于凯立叶下，面山腿相距，匪遥【臣】，若得兵二三千人，从凯立叶山，腿迤斜下，前后夹攻，亦能接丰升额之兵，倘不能办，即当仰遵。
圣谕令丰升额酌派干员，在彼牵缀，而自统兵六七千名，前来防攻勒，乌围更可成，扫穴犂庭之势，但此时丰升额处，正在合力夹攻，自可毋庸移动，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏筹防后路一折，悉合机宜，朕于阿桂进兵，后昼夜以此系念，今覧所奏，各后路防范，俱能切实，稍觉慰懐前谕令丰升额以凯立，叶不能迅进，莫若统兵至谷，噶一带为阿桂声援，继因丰升额，已得乡导，且觅有进兵之路，复谕令丰升额如现，有机可乗即不必另为移动，今阿桂复以深入，时后路留防为计，自当酌调，丰升额相助，着阿桂与丰升额，妥酌而行。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：查楸砥一路，实为近捷，是以【臣】等，饬令查礼开修，又令妥弁步行前往，防视据称此路，不过一百五六十里，其中横岭一道上下止有十余里，续又据查礼禀称粮路，业已开修人，夫骡马均，可通行等，语是此路转运军粮，并无防碍，且【臣】等所以亟于开修者，不但程途较近，实以经由帛，噶尔角克布朗，郭宗等处俱与贼境相近，倘有夹坝站上，怯懦兵夫易于揺惑，亦属非宜，今改由楸，砥，则后路皆在梭，磨境内一切均可无虞，况此粮运，较之从西路运供，每米一石，既可省银五六两，则谷噶一路兵，夫口粮，即以每月万石计筭，已省银五万有余楸，砥一日早，开更省一日，虚糜之费，奏入。
上嘉之
同日常青，奏言：【臣】自去年十二月，奉将军阿桂分派防守，布朗郭宗一带后路计，由木波起，至喀尔萨尔止，地方共十二处，安兵共二千九百余名，遵照单开要处分布官兵，凡所驻卡，地方俱系深沟髙垒周围置木栏，一道而木栏之外，仍挖深沟以防宵刼，并于各处卡隘，令其每日分兵防哨游，巡惟查木波与噶鲁什尼二处，乃系昔岭木果木出来路径，【臣】派，令四川游击福敏泰带兵五百驻扎，木波另派，四川游击保宁带兵二百五十名，驻扎噶鲁什尼，所有两处卡隘，均各修理坚固，约束无虞，又查美卧沟，系通大板，昭要路，【臣】派，令贵州守备张启贵带兵三百名，驻扎是处，相距布朗郭宗仅四五里，现有副都统，富兴与【臣】带兵七百，名在布朗，郭宗驻扎，可以就近，照应近经一月有余，各处安静无事，【臣】惟有益加稽察教戒，防不敢稍有疎旷奏入报。
闻
丙午，舒常奏言：【臣】传土舎绰尔甲木，灿头人温布，松乃等饬其觅途，速进据称现，值春耕求，寛限十余日，令土人囬乡，赶种完毕，即行商办，【臣】思春耕，原系伊等，一年之计，随准令囘乡并札知府盛英就近晓谕，兹复令盛英带土舎头人等于初十日来营，面为晓示，仍令订期攻夺据，伊等称催调乡民于八九日，内调齐，即行再办，奏入。
上谕军机大臣曰：宜喜一路，进取较难，即令土兵觅间，进攻原，不过为牵缀之计，此时以恳请种地为词，不可不俯顺舆情，俾之无妨耕作，且须令该土司知觅间袭取之事，原系聴土兵自効其诚，并非欲専仗其力，方为妥善，舒常，此时转不必过，急诸事，惟相机而行，若闻阿桂丰升额，有攻克险隘，进取勒，乌围之信，则宜喜一路，贼必不能仍前守拒，临时即可，酌量罙入，合力攻取，共成大功。
同日
上谕军机大臣曰：站夫换班一节，前此原属权宜筹办，不应竟成常例，且此等人，夫作何更换之法，亦未明悉，或雇备两班轮，替更换则用，夫万名已须备，夫二万，而甫回复往，仍不免仆仆为劳，若派往一次，不复再往，则雇觅之数，更多以一偶用兵，而累及全省民力，更属不成，事体该省，现在作何办理？未据奏及着文绶即行，查明具奏，但今各处官兵，所向克捷，可望尅日，奏功而站，夫运粮系久，经办定章程，此时难以更改，苐须经理得宜，或口外，可以添雇，蛮人男妇亦可，省内地站夫之力，于事，甚为有益，着传谕文绶，即行据实覆奏。
庚戌，明亮富徳奏言：本月初三日发兵攻克穆谷以后，庚额，特山前山后，四面拒守之，贼愈聚愈多，虽遇黒夜犹防我兵掩袭，是其据险死守，实为无隙可乗至奎林所占山梁，俯临斯苐，博堵但自深嘉卜，以前沿河一面，下插山腿碉，卡聨络复有隔河，放鎗相防，现于十二日，土兵乗夜前往将喀咱，普相连，两处山腿，猝行抢占：连修木城三座，以便用大炮，轰摧惟自深，嘉卜盘旋而上六十余里，始至山顶，即分左右两路山冈，环抱四十余里，直至临河，而斯苐博堵寨，落俱在两山冈，环抱中间，贼人遇有下压之路，添砌多碉，望如林立，而碉旁防以木城，贼人出没无常，若厚集兵力，犹恐逐步下逼，无如此数十里内，并无取水，地方必须尽一日之力，悉行攻克，始可下通水泉，【臣】等与奎林往返札商，现无制胜机宜，是以未将河北官兵调往嗣，据巴旺布，拉克底头人等，禀称从前计，由此路进兵原系，出其不意之计，今被贼番知觉添人防备，此时攻打实，为费手现，须修葢碉，卡将来官兵，或有移动，土兵就可在碉内，据守等语，【臣】等查，此一带山梁，居高驭下，实可以絶贼番由深嘉，卜潜来滋扰之事，即未能进攻亦决，难轻弃，今土兵既愿，自用其力，筑碉拒守，即现在官兵借资捍卫，亦属加严，现在大炮，业已铸成，指日，可于庚额特对河施放，而土弁等亦俱令土兵四出哨探，另觅间道一有机防，即当鋭师直入，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷九十
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十一
二月壬子，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查登古对面之，罗博瓦山，峯峦起伏，皆有贼人碉卡，但高峯大卡之后，尚有两峯突起，若兵从登古了口，潜绕其后，于两峯占得一峯，则罗博瓦高峯，必不能死守，而贼并失其喇，穆喇穆之险，惟此一带山势，在在廻环湾曲，贼既均，可望见即可，互为接应，是以【臣】等前已奏明，酌定五路进兵，因令福康安海禄带兵进攻喇穆，喇穆迤西各碉，普尔普等进攻罗博，瓦山峯碉，卡特成额等于喇穆，喇穆迤东山腿，进攻以牵贼势，其海兰察额，森特带兵绕出罗博瓦，最后一峯对面，地方以絶贼人来援，又登古了口之下有淖尔，一处在罗博，瓦及喇穆喇，穆中间令乌什哈达，保宁等带兵聨络声援，十一日积雪，虽未全消，而天色已经晴霁，即于十二日亥刻分队，起发兵丁，皆由石罅循行，或彼此以手接引跳越而过，比至黎明，普尔普带领侍卫，栢凌等顺，罗博瓦山梁而进，将至碉下，见碉外有伏贼，即抛掷火弹焚烧，贼众俱遁入碉，我兵直抵碉，下将往来救应之，贼杀死五名，其福康安海禄，攻喇穆喇，穆之兵，又分两队前进，抢获石卡一座，杀贼三名，其余贼众十余名，滚崖遁窜，我兵乘胜进取第二石，卡卡内贼众，窜往喇穆，喇穆高峯，大碉官兵，鎗箭齐发，击毙数人，其特成额成徳六十六等，带兵在喇穆喇，穆迤东山腿上，分为两路，牵缀亦击杀哨探，贼众数人，维时海兰察额，森特带兵行走，处处攀越，贼已知觉将鎗，炮排列于罗博，瓦及喇穆，喇穆之上，尽力施放，并有潜伏林箐中，用鎗击打者，官兵毫无旁，顾直前进发，至第三峯，下将循山腿而登，有贼二三百名，从梁下压海兰，察奋力迎战，贼退一歩我兵，即进一步，正在鏖战，间其山下林中伏，贼突出，欲行冲截海兰察留后之兵及额森特乌什哈达，保宁等所带之兵合力迎击贼人来，而复溃者两次，顷之，又有三四百，贼人分为三股，拚死冲突，皆被击败约，殱戮四五十人，带箭逃者尤众，此数次接仗，箭最得力，贼见官兵持弓，追赶者，往往倒身抱头，从险崖滚落，以冀幸生至海，兰察等鏖战之兵，并力仰攻，山势愈上愈险，尚有积雪数寸，且天已抵暮，势难抢，占当将兵，暂撤与额，森特乌什哈达，保宁等会兵，一处分队露处，以冀贼人前来，偷刼可以再加，殱戮而贼，因日间痛殱之故，惟于逺处放炮并不敢近前侵扰，此次杀贼，共计七十余名，而我兵受伤，无几，惟侍卫库尔徳受伤四川千，总张魁阵亡，现在查明咨，部议防奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻打罗博瓦山，官兵奋勇杀贼，其中射毙者尤多，可见满洲，索伦之得力，惜贼番，每在碉内藏匿，若能引出碉外，使得益展，我弓箭之利，则更善耳，此次进攻罗博瓦，时官兵有从冻，石中跳越而过者，并有经贼人林内放鎗，而官兵毫无旁，顾其劳绩茂著者甚众，实为出力可嘉，着阿桂查，明登记档案，俟攻得要隘，时一并奏闻，交部议，叙其有出力超众者，即奏明以示鼓，励其阵亡之千总，张魁及受伤之，侍卫库尔得等，并着查明，咨部办理，至于官兵之奋勇，立功由于带，兵之将领，董率得宜，而实由于将军之规画有方，均堪嘉尚着赏，阿桂荷包四枚，火链一件，色布腾巴尔珠，尔荷包三枚，火链一件，福，康安海兰，察普尔普额，森特等四人各荷包二枚，火链一件，乌什哈达保宁，特成额海，禄成徳六十六等六人，各荷包一枚，火链一件，即随报发徃以示奬，励至阿桂，此次非但措置悉合机宜，且胸有成算，志在必灭，金川所筹，悉与朕见脗合，阿桂如此，诚心出力，实不负元戎重寄，朕适驻跸盘山，即以行程所佩镂文，刮鳔囊解，赐以寓一体，聨合之恩眷。
同日，刘秉恬奏言：【臣】于初六日，自楸砥起，程因途次连，遇大雪，于十二日始至，梭落栢古，次日即赴谷，噶军营，询悉将军阿桂于十三日派，令海兰察额，森特等分道进攻，虽未能得手而贼畨，冲出之时，被我兵殱戮甚多，查谷噶军营及海兰察等驻兵之处，除每日支放外存，米约及二千石，复由梭洛，栢古逐日运进，米三四百石，实为源源而至，有盈无绌，至楸砥新开道路，该处粮运，虽未能即日畅行而附之，军营之数，站内尚存，米一万二三千石，日隆卧龙闗木坪等站约有米万余石，亦足以资接济其凯，立叶一路，现由梭洛栢古，每日接济米数十斛至一百斛不等，且【臣】，昨在北路，时见运往，卓克采之米，已有二三百石，是该处，亦断无虞，缺乏现在楸，砥新路正闗要其日尔，拉山积雪转瞬，三月，亦当渐防消融，且该处夫粮渐集，亦需专员办理，【臣】拟于数日，内仍回楸，砥查办一切奏入报。
闻
三月乙卯，常青奏言：【臣】奉将军阿桂照会续，调川兵二千名，一抵美诺，布朗，郭宗即于原防防兵内更调一千五百名，交将弁带赴大营，以资攻勦，其余五百，名查大板，昭为西北两路总滙之地，应添驻兵二百名，又玛尔当与大板昭互为声援，应添兵一百名，其萨拉一处，附近两河口新设粮站，亦当添兵五十名，尚余兵一百五十名，令【臣】查现到之兵已有拨添驻【臣，】查现到之兵已有七百，随拨緑营新兵四百分驻木波以满兵三百，拨驻布朗，郭宗将换出兵七百名，交游击福敏防带赴大营，聴用其游击福敏泰所遗，木波卡隘，事务已派，贵州定广，副将握星，泰等前往接，管至美诺，应换之陜，甘叅将金富宁带兵三百名，【臣】亦知会王进泰，就近截留，新兵三百名，作速更换起程，余俱照，阿桂所指拨兵，添驻防守，此外尚余兵一百五十名，则于羙诺分兵七十五名，布朗郭宗分兵七十五名，添驻应用，奏入报。
闻
丙辰，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查罗博瓦前靣山峯贼，畨恃险固守，度大兵未必来攻，而前此已从其下，绕道前进，或疑大兵，意不在此，防备稍踈亦未可定，当于十七日夜，派拨满，汉屯土官兵分路前进，海兰察额，森特带兵从正路攻罗博，瓦前面山峯官兵，奋勇前进，直抵碉，下贼畨鎗，石并发其小金川降，畨先已潜绕，贼碉之后，始见，又有一碉，相距甚近，而两碉，中间又有一大石，卡贼畨聚此以为应援，两碉之下，我兵同土兵，出其不意，突然抢入，砍杀殆尽，其有出卡逃窜者，亦被官兵，追及共杀贼，三十余名，前后官兵合力攻围，大碉抛掷火弹，挖掘碉根，忽有贼二百余来援，经侍卫岱，三保达兰泰等迎击，亦殱三十余名，余贼入碉，并力固守，其右手梁下，又有贼二百余，斜冲而上，亦被章京，瑚尼尔图，侍卫额，尔特等迎击，毙贼十余，余贼溃遁，【臣】等先恐官兵奋攻罗博，瓦山峯碉，卡则后两峯之，贼喇穆喇，穆之贼均，必前来接应，因令乌什哈达，保宁等带兵从登古丫口，下至有绰尔之处，以断来援，至是果有贼百余名，从喇穆喇，穆一带冲来，欲截官兵后，路经叅领，常住游击李煦督兵迎敌，乌什哈达等亦乗势夹攻贼，畨被殱及落崖者甚众，其普尔，普带兵绕攻罗博，瓦后了口碉，卡亦于是派令章京索柱等，从碉下山，防绕道袭取而自行，带兵迤斜上，遇贼奋力冲击，贼虽败退，仍于至险至仄路口，滚石放鎗，官兵相持甚久，而海兰察等官兵在贼卡间，攻扑者贼于两碉，内鎗石并发刨，挖碉根之官，兵不无伤损，难以久站，比至，天色渐明，各队官兵，缓缓撤下其福，康安海禄等带兵由打木城对，靣喇穆喇穆高碉，鎗矢并施，毙贼五六，名至特成，额成徳等因各路官兵进攻派，令都司郑启荣带兵由喇穆喇，穆左手山沟，小路潜进，自率侍卫伊里布等接应郑启，荣闻罗博瓦山，峯打仗声响，带兵先进，直抵贼畨，冷卡之前，其中数贼俱被，官兵杀死，并获活口一名，此次杀贼八九十名，我官兵内，惟章京索柱，得有石伤，防军校七十五，我官兵内，其余兵丁亦有阵亡，受伤者，俟查明咨部核办，现在天色已明，【臣】等另跴道路于一二日间，奋速进攻以期，罙入同日，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查小金川地方西起约咱，东至大板，昭河北一带，在在与金川接壤，其布朗郭宗底木达，系美卧沟，及簇拉角克，出路美诺，系功噶尔，拉出路僧格，宗系当噶尔，拉出路，现在俱有大兵，分驻控制，不为不宻此时即偶有夹坝，不过去冬大兵未到之先，小金川，畨人窜往金川者，既无口食，可资三五为羣，潜行抢掠，即加倍添兵驻守，亦不能保其必无，况南路折报由打箭，炉雅州而至，省较由美，诺挑闗而至省仅多两站，【臣】等，早已札，知明亮等嘱其所发折报，仍由打箭炉来往，既无可虞，而【臣】等折报，改由楸砥遄行，更为稳防，至谷噶马，尼尔路军书往来，由布朗郭宗美，诺僧格宗递送声息，俱可相通，然此一路本止四五百里，而其间应加防范者，亦不过数站，酌令兵壮黑夜暂停，行走而日间，加趱行，亦不至有迟悮均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：分路绕攻罗博，瓦山峯情形一折，深为嘉慰，阿桂自进兵以来，实心调度，悉合机宜，军声倍壮，所至奏绩宣威，伫盼成功，茂膺渥典，其海兰察所带之小金川降，畨于攻碉，时潜宻先往认真，出力自应，查明奬赏以励其余，至满洲，索伦中之奋勇，杀贼及緑营屯土各兵，有踊跃争先者，并应确查具奏，朕另降恩，防将士等闻之，自必更加感激，鼓舞其章，京、索，柱护军校七十五得有鎗，石各伤亦应查明与伤亡兵丁一，并咨部核办至，另折覆奏，筹办后路事宜，极为周妥，看来此路乘胜罙入，大有可恃，而丰升额，筹攻凯立，叶昨据奏称，跴有可通之路，此时如已攻得固好，否则阿桂处一经，攻克罗博，瓦山可以顺势压下，其凯立叶之贼，自必不攻而溃，惟明亮一路，欲进攻庚额，特炮位，业已铸成，未知施用，后效验何如？又楚兵二千，作何分派，甚为悬忆着各将得胜，情形迅速，驰奏。
戊午，明亮富徳奏言【臣】等屡赴庚额，特对河炮，台察看情，形惟乗此河水未涨，兵丁乘船，逆流而上，不过一箭逺近抢过庚额，特东岸截出其前，使贼畨无险可恃，即当不攻自破，现已赶造皮船六十只，木船六只，预备临期应用，但河靣本不甚寛贼，畨两岸拒守中流，即有船只，未可直前径渡，必须将河南喀咱普之，贼碉二座，庚额，特山防之，穆当噶尔一带碉，卡用炮轰摧，使之无处，容身不能堵御我兵，方可乗船而过十八日，即移各种炮位对，穆当噶尔，安设已将碉，卡摧其大半，并又赶铸大炮，轰摧喀咱，普碉卡两处，贼畨稍退，【臣】等即酌量派兵众，从河南先渡一，从河北直进，勉励兵众，务期努力先登，以期必克，至奎林一路，山顶积雪，渐消兵丁下山，取水往返，即须两日多，兵势难久驻，惟查所占山梁实为扼要，有此一路官兵，贼畨即不敢下，从深嘉卜出而滋扰，因留汉屯土兵一千三百名，在山防守，其余即令奎林撤赴深嘉，卜近水地方驻扎，听调用，连日以来，贼人苦于炮逼，忽于二十一日，黎明聚集二百余人，从庚额，特丫口下趋滋扰，我兵一闻贼至，踊跃争先，当令侍卫阿满防前锋，叅领巴克，坦布等带兵先占要地，鎗矢刀矛，同时并发，贼畨伤殪甚多，现在楚兵二千接续来营，将来攻过，庚额，特以前地势平坦，即当奋攻鋭进，况得此二千，生力军实，可以壮声援，而助军威，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：设法越险，并现在杀贼情形，一折所办，甚好，乘船渡河，两路并进，自为得力，如此即已越过庚额特之险，攻克马尔，邦自为易，事至奎，林驻兵之处，前防明亮称此一路，箐林深宻自非多兵接踵而前，未可轻进，或将所添，楚兵二千，并于奎林一路，直压斯苐，博堵进取，克舟九寨，似觉便防着明亮等，即就该处形势，妥酌为之，至此，次贼畨竟，敢从庚额，特丫口前来经阿满防巴克，坦布等带兵奋击，殱贼颇多，甚为可嘉，着存记档案，俟攻得马，尔邦一并奏请交部优叙。
庚申，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查罗博瓦一山最关，要必当从此进攻始得。建瓴之势，因于二十三日派，拨官兵乘夜陆续进，发海兰察达，兰泰等带兵绕至第二，第三峯丫口之下，于黎明时，分兵五股，爬越而登，贼畨知觉，集众下冲，势甚勇猛，官兵内虽有被滚石打中者，并不稍为移动，俟其相通，近之时持满而发，无不应，即倒，贼见我兵所占地势，已与相等，两处夹攻，势不能支，始行败退，我兵上，追杀直上山，梁海兰察，遂一靣留兵占据丫口，碉下一面，往抢第三峯，第四峯及第四，峯下突起一冈，将各碉卡尽行，攻克并殱戮，贼畨甚多，其额森特，乌什哈达等兵接踵而至，围攻第二，峯碉，卡亦至晚，克获殱毙，无遗贼众，因后路已断，转窜入第一山，峯碉，卡合力死守，先是额森特乌什哈达海，禄等兵由淖尔一处接续前行，突有贼百余从，沟内前来，拦截章京花连保等带兵迎击，其余官兵前冲截杀将贼，畨围住于山，廻路转之处，殱戮更为不少，余俱窜入树林，两卡内拒守，官兵三路合进，进攻喇穆，喇穆忽见碉，后有贼数十欲往，罗博瓦救援，当即截杀数名，余皆窜逸，至普尔，普等所攻，罗博瓦前靣第一山，峯碉，卡我兵乗胜之后合力，飞腾上扑抛，入火弹喷筒，或挖掘碉根，或攀援而上于二十四日，亥刻攻开，贼除殱毙之外，滚落崖沟，及被火，烧死者尤众，遂将四峯，全克此次，共克大碉，八座大小二十六卡，杀贼二百余，并大头人，阿让星格申，则二名亦均杀死，查喇穆喇，穆系贼酋要门户，今将罗博瓦全行，攻克已距逊克，尔宗不逺原可直下冲压，但喇穆喇穆之贼，尚与勒乌围有路可通，则后路未清，于粮运往来，亦须顾虑，自应将喇穆喇，穆之贼一，并扫除，则各处防兵，又可量撤，为进之兵，庶直压逊克，尔宗声势，倍为壮盛，查罗博瓦对靣山梁即系喇穆喇，穆后路【，臣】等现拟发兵，从此截断，势必不攻自溃。
同日舒常奏言：驻防木池，叅将金应安禀称，二十二日，绰斯甲布土舍阿旺带领土兵一千余名，潜赴柔染尔，地名攻夺碉，卡查该处，山势陡险，雪尚未消，土兵潜越攀援而上至丒刻土兵一半，行抵山顶，贼畨知觉一面，在碉外迎敌，一靣在碉内放鎗，滚石土兵奋力杀贼数名，余皆奔窜，随将两碉，攻获生擒贼畨二名，杀死，金川头人衮，噶喇卜坦一名，因其地无水泉，难以驻守，随将二碉，烧燬撤回，计阵亡，土兵十二名受伤，小头人等，名土兵七十四名，随酌赏阿旺及头人等，縀布银牌而去，【臣】，仍令知府盛英即回周叟鼓励，土司以图再举，同日丰升，额五岱，奏言：【臣】等前奉。
谕防酌量，分兵前赴谷，噶丫口分防嗣，径阿桂知防此时尚不能移动，且彼处已派有镇将，节节严防，实不虑贼人觊觎，是以【臣】等尚不敢轻易，移兵查凯，立叶，实系贼酋要隘，惟因畨地，春时多雪，以致进攻稍稽，现定于达尔，扎克东北，沟内发兵，绕取凯立，叶极顶山，峯屡令索伦兵丁，潜往跴看，据此路雪深，石大难以竟进，近日天气晴朗，冰雪渐消，早晩当于此沟进取均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏称：罗博瓦已经攻克距逊克，尔宗不逺原可直下冲压而罗博，瓦对面山，梁即系喇穆喇，穆现拟发兵，截断等语，覧之深为欣慰，丰升额等亦奏：近日天气晴朗，冰雪渐消，拟从达尔扎克东北，沟内早晩覔路进攻等语，覧之深为欣慰，而明亮等前日奏到拟用，皮船过河，攻取马，尔邦亦能兼用活法，以资胜筭，看来逆酋罪恶，贯盈其灭亡，自可立待至金川，畨众素称凶狡，前未经惩刈，以致毫无忌惮，今大兵所至，殱戮甚多，贼畨自必心生畏惧，朕意以为正当就其惊怯之时，各路遍为宣谕，以尔金川地方久，中国版籍，安享太平，因尔逆酋索诺，木莎罗奔兄弟及其大头人等，负恩反噬，抗拒天朝，实为覆载所不容，是以声罪致讨，必须扫穴，擒渠立时诛磔，以申国宪，原于尔番，众无渉，况逆酋平日恃其凶恶，蚕食邻国，方其攻夺之，时番众等为之，舍死出力，轻蹈危亡，及既占得地，方则逆酋独专其利，丝毫不以分人，尔番众，始终不知悔悟，已属至愚，乃竟敢与王师相抗，尤为愍不畏死，今选用八旗，劲旅分路兵所向，殱戮无遗，此皆尔等所目击之者，奈何不知顺逆，甘心为贼受死乎？本将军，仰体大皇帝，如天好生之心，不忍尽行洗荡，特为明白宣谕，尔等各宜猛省，如能晓然于祸福利害之机即速，设法将索诺，木并其兄莎罗奔等，其姑阿青及用事，头人丹巴沃，襍尔等一，并擒献军门，不但可勉，尔等之罪，并当奏闻，大皇帝予以恩赏，或并加之，録用若仅诣军营投降，亦当贷以不死，仍令安居乐业，共为良民，岂不甚善！设或迷而不悟，则大兵所至，有杀无赦，若至彼时始行哀求，悔无及矣！各宜及早醒悟，毋自贻戚如此，广为传播，众番闻之，自必各自谋生，正当军声，极盛之时，有此檄示相助，获效必速至，阿桂今日奏到进兵，丁内间，有伤亡者，着即查明，咨部办理，又据舒常奏绰斯甲，布土舎阿旺带兵宻进随于柔染尔，地方攻夺碉，卡生擒贼番二名，杀死，金川头人，一名仍照例，予赏所办，俱是宜喜一带，此时虽难即进，但似此随时，殱贼夺碉，亦足禠贼人之魄，该处现尚未知，阿桂防音若阿桂乗胜深入，贼必移兵至，勒乌围一带拒守，则宜喜日傍之地，自更空虚，若即乗其不备宻速进攻可期，事半功倍，将此令舒，常留心妥办，【臣】等按大军攻克罗博，瓦已扼贼酋门户，其于对靣山梁即喇穆喇，穆后路从此直，压逊克尔，宗慿仗。
天威势同破竹廼防
皇上如天，好生于迅，霆奋扫之余，令【臣】阿桂等谕众番，明示以顺逆，祸福解网之仁，与攻瑕之用，并行不悖，至宜喜一路前进，较难屡奉。
训谕以西路，乘胜罙入，贼移兵拒守，则此处自易于攻取，逮后未及一年，西路连克色，淜普康萨尔，明亮即进据宜喜，山梁并攻，得俄坡日傍等处，与西路兵会合，克敌情形了如指掌，已无一不在。
睿照中矣
上谕内阁曰罗博，瓦为贼酋，要近防门户，屡经阿桂等相机进，今复将其山峯全行占住，殱贼甚多，皆由阿桂调度有方，将领等奋勇直前，海兰察，普尔普额，森特等尤为出众，故能所向克捷，实属可嘉，阿桂着晋阶，太子太保，海兰察着，授为内大臣，普尔普额，森特着授为散秩，大臣以示奬励至，其余出力将弁及满汉屯土官兵俱着查，明登记册档，俟功克勒乌围，后一并优叙。
上又谕内阁，曰：此次攻取，罗博瓦山梁，贼人向下来，冲达兰泰等痛戮贼众，占据山峯，实属可嘉，协领依兰，保着赏给，扎济克巴图鲁，名号委署，营长八十三着，赏给他尔，济特巴图鲁名号，仍照例各赏给，银一百两，委叅领博纯着赏，戴花翎，蓝翎侍卫一绰尔，齐喀达兰泰，均着授为三等，侍卫达兰，泰既有巴图，鲁名号，仍着赏银一百两，以示奬励。
乙丒阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等查，罗博瓦各峯业经，官兵攻得，则进攻逊克，尔宗格鲁瓦觉，皆系居高临下，原为得势，惟第四峯下突起，一冈而是冈，迤而下，又分三股，中间林箐深黒其傍亦系陡崖，是日，官兵因深入贼境，将各要地，方分头筑卡于二十五遥见，见林箐中有烟火，且望见贼番，搬运木石，【臣】等派兵于二十六日黎明，进攻林中，有大，小木城四座，石碉二座，其外又卫以石卡，海兰察额，森特乌什哈达等带兵分为两翼，围进，遇贼三百余人突出拒敌，我兵乗势冲压连抢，石卡三座，并分两翼，围困木城，贼复聚集，多人潜匿林中，欲截我兵之后，满洲索伦，官兵回身奋击，亦多殱殪，但此四木城，两碉内放鎗，皆可相及，我兵未免受伤，且因天暮暂撤，此次功共殱，贼八九十名，并杀头人二名，据小金川，番人称一名阿布波，烈系得斯东寨，头人一名格楞，布系勒马，围喇嘛头人为莎罗奔冈，达克所最任用者，至我官兵，内惟蓝翎，侍卫绰尔，齐喀阵亡，【臣】等察看木城，石碉，宜用大炮轰摧扑，取始易为力，且此处尚可绕进之路，现在相机办理，以期迅速，罙入以奏入报。
闻
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：查丹坝土舎【臣】曽，令总兵五福，实力驾驭，兹据五福，禀称二月十七日，同副将李天佑，前赴丹坝官寨，挑派头人，土兵一百二十名，即于是夜潜往穆尔津，冈右面塔尔，沁地方烧燬贼寨，二座杀贼，一并擒获，七名口，此内妇女六口给赏，该土舎以示鼓励，其生擒之徳尔日嘉解，至大营，【臣】等，亲加讯闻，据伊称在，穆尔津冈，听见金川人説凯立叶山，梁是要地方派，色尔里达扎，木各寨人把守，领兵头人是达，什阿库，鲁山塔尔，萨木坦二人，至谷噶路径从前未经走过，聴见山势窄隘，小路丛杂现派，有格鲁瓦觉及达色尔，木波等寨，人踞守，因贼人被官兵，殱戮甚多，连班第，喇嘛俱遣出来，打仗领兵的是勒，乌围头人等，实防旺格鲁瓦觉头人桑结塔尔等语，除将该番，正法外【臣，】等复札嘱五福，留心察访，贼人无偹之处，即拨土兵前往，杀以分贼势，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：阿桂等奏讯，据贼兵番徳尔日嘉供内有贼被我兵，殱戮甚多，将喇嘛班第遣出，打仗等语，此即贼人灭亡之兆，从前凖噶尔额，鲁特等被大兵穷蹙，将喇嘛班第等俱行，遣出打仗，是以旋即殄灭，今逆酋索诺木，因大兵深入，不能抵御，始将喇嘛班第等遣出，由此看来，贼酋断难久，延大功，计日可就，朕当伫听喜音。
同日
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：从前所出，未经补放之，委署前锋，叅领前锋校员缺，请将奋勉出力人员，拣补着照，所请健鋭营，委署前锋，叅领乌云布，员缺即着本营前锋校色，赫纳补授，其乌尔图员缺，着火器营，鸟鎗防军校七十五补，授火器营委署，鸟鎗防军，叅领员缺，着本营鸟鎗，防军校徳海补授其色，赫纳所遗之缺，着蓝翎，永保补授七十五，所遗之缺，着鸟鎗，领长巴尔，布补授徳海所遗之缺着额，鲁特防军徳布星额补授，再已陞委署防军，叅领长存，所遗之防军校员缺，将额鲁特防军巴圗补授。
平定两金川方畧卷九十一
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十二
三月丙寅，明亮富徳奏言【臣】查，穆当噶尔，贼碉，连日用炮，轰摧残毁，已及十分之七，贼畨见势危迫于二十六日，亦擡一炮潜匿山洞，希圗迎击，隔河筑墙，当将二将军，炮位对凖洞口，施放令炮，子直入洞内烘透，贼畨火药，应声迸裂，将贼殱毙无遗，至河北喀咱，普山腿上，贼碉攻之，自不可缓，【臣】等现移各种炮，位对凖施放一经残破，督兵攻扑，务期得手，此两日内自金川，河上流漂出，贼畨男妇尸身十余，不知何故？或系小金川畨，人不安于内，而前此投畨穆塔，尔等复赴前敌，招降贼，畨自相猜忌，即将小金川人之有异心者，陆续弃之，河内均未可定，如果属实，则小金川，各畨必成，内溃于进，未尝无补。
同日明亮富徳又奏言查徳尔格忒境内，大喇嘛斯都，胡土克图，先经遣人禀称闻，大兵攻金川，为众土司，除害现，今前藏后藏，喇嘛俱各讽经祈佑我，愿亲自来营，防诵得胜经，以展诚心等语，【臣】等查西南，各路土司于斯都，胡土克圗最称信服，为向来求见而不可得者，今既愿来营，以坚各畨助顺之心，未始无益，但闻其年近七旬，或艰跋涉，因派通事前往，令其自为酌量，兹据斯都，胡土克图，约同拜玉寺，大喇嘛干玛，扎什等已于正月十二日，起程现在南路各畨民闻知该喇嘛等俱肯来营念经，必系金川，当即日灭亡，其踊跃奋兴之意，更倍往时，借以鼓励，伊等出力打仗，自易见功，【臣】等已令沿途站员，量为照应，俟抵军营，经事已毕，视其精力，何如？再令其赴西路均，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏斯都，胡土克圗，情愿来营，讽经等语，此亦甚好，且俟其到营后，如何出力，再行奏闻，酌加恩赏，其西路军营应否，令其前往，着阿桂等速为酌定，通知明亮照料此事，应令各路军营，土兵等广为传，播使金川，贼众隠懐疑惧更足懈，其守御之心，是亦随宜用计之，一法又据奏贼畨藏炮山洞我兵，即将炮位对洞施，放将贼火药燃烘，贼皆殱毙等语，即此可见金川速灭之兆，明亮等亦当祭山，祭炮以答神助，又据奏此两日内自金川上流，淌出贼畨男妇尸身十余，或系小金川畨，人不安于内，贼中自相猜忌，弃之河流等语，亦属或有之事，且近日闻僧格桑为索诺，木所拘，必更多怨望，其众心离散，可知前曽谕，令各路将军晓谕金川诸畨，有能及早投顺者，即予免罪，如能擒献逆酋兄弟及大头人者，并加恩赏，畨众闻之，其心必渐动，揺加以各路上攻打，贼必至于内溃，似亦理所必然，将军等均当努力为之。
戊辰，丰升额五，岱奏言：【臣】等前议欲从达，尔扎克之北，下至凯立叶山根，占据山峯，俟天霁雪消，竭力办理，今二十八九，两日天气少晴雪，亦渐融【臣，】等即派，官兵于三十日夜半时，发兵由山涧，内越石踏雪而进，黎明俱到凯立，叶山根当乗天色未明，即派侍卫，那木扎等过岭，直入见，有大小山峯六处，各有大碉，贼见我兵临近鎗，石齐发，【臣】等督令官兵直前冲撃，并令侍卫彰霭明仁，绕取第二，峯侍卫玛尔占，伊达里第，夺取第三峯，以分贼势，其第一山峯之，贼出卡拦截，我兵鎗箭齐施，毙贼数名，其第二第三峯贼众亦尽，皆出碉拒战，各队官兵奋勇，击杀约殱三十余名，余皆惊遁，遂尽克三峯碉，卡仍往扑，第四山峯，贼皆匿不敢出凭髙死守防已，日暮暂将兵丁撤回，【臣】五岱，即于山峯之下，立营驻守【，臣】等将已得山峯，周回详勘，贼畨现据之，第四山峯，即系凯立叶之山顶，过此山峯，即可俯压，是以舍死据守正，在商议攻取间，准阿桂差通事赓噶，与梭磨人拉木占前来，据称罗博，瓦碉卡已，全攻取现在山顶下营，遥望凯立叶山，特差我等来看南山之路，如可行走，彼此派兵夹攻，使两路可通等语，【臣】等即将新得之处，令其详看，仍令查勘南山道路，俟看明回报，阿桂如何办理？【臣】等自当一体遵办，奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额奏凯，立叶三峯已，将贼卡悉行夺取，又准阿桂知会差遣通事赓噶等侦看南山道路，彼此夹攻等语，所办甚好，两军会合，则兵力益増，不日成功，伫听防音，再赓噶系从前被擒，脱出投赴，阿桂之人，今差赴丰，升额军营，想因详知路径，尚可信用，始行差遣，如其平时出力理应，酌量加恩，以示鼓励，从前平定凖噶尔时额，鲁特内诚心出力者，俱为加恩，遂深得伊等之力，至今差遣，无不输诚，今惟欲殱灭两金川贼众，与其余土司无涉伊等内，如有出力者酌加恩赉，不惟现在得力，即此后凡有差遣，亦当共効诚心，着阿桂等，查明赓噶，自投来之后，如何出力，应如何施恩之处，酌拟具奏。
辛未，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：查得罗博瓦，迤下山冈之北，有得斯东，寨一处系贼，番住居之地，人户不多从髙下压既可无用，多兵而烧燬其寨，殱戮其人，亦足令贼畨丧胆，因于初四日令海兰察额，森特福，康安海禄等，帯兵分为两队，前往杀，比至寨前，贼畨上前迎拒而寨内之，贼亦放鎗，助势官兵，鎗箭齐发，杀贼十余人，其余奔窜额，森特等督兵斫破寨门，纵火焚烧，贼人出寨奔逃，我兵追杀，又毙十余人，但此寨附近凯立，叶若令官兵留住，贼必疑我有防攻，凯立叶之局，预先设备，转有未便，因令官兵缓缓撤回，【臣】等于数日，内将所有，要隘卡栅，赶修完竣，即可抽撤官兵，迅速妥办。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：三月初三日有小金川畨人科，尔甲斯丹，巴，二名从贼境，投出来营，【臣】即亲讯，据称闻得谷噶，一路官兵，甚为利害，前日格鲁瓦觉一仗头人被鎗，箭死者共有六七人，又有金川，大头人达，实策旺头上，中箭擡回，不知死活，金川人都説官兵把罗博，瓦全夺去了，弓箭，甚是利害，现派各头人，在各要地，方把守，惟有丹巴，沃杂尔山，塔尔萨木，坦两人来往巡查，与索诺木，莎罗奔冈，达克商量事情等语，查该畨所供，情节与【，臣】等节次，访询无异，而伊等妻子现在安挿杂谷，脑核其名，字年嵗亦属相同，似无可疑，近奉。
上谕贼人屡次喊，禀应照前，此语意传谕贼畨，使之离心，【臣】等当将前此饬示大意，详悉告教，并赏给科尔，甲等衣帽派兵，弁送至前敌髙声呌喊贼，番闻之，均各俯首无词，似有心动之意，因令科尔甲等，暂回杂谷，脑看视家属，后再来军营，以供差遣，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：焚得斯东寨，情形一折，所办甚好，伫盼防音，又奏番人科尔甲等，供称官兵，此次攻，金川贼畨都，极害怕等语，官兵连次得胜，声势倍加，壮盛乗其闻风胆怯之时，相机罙入，自可，即望成功，至头人内丹巴沃杂尔，尤为可恶，若能及早，殱除则金川失一，得力之人，我兵奋攻自更易为力，阿桂等务，努力为之发去，镂玉题崖韘一枚，朕亲制诗，命工镌成寄赏，阿桂为指顾铭，勲吉语，将此加传谕知之。
同日文绶，奏言：查川省办理军储，拨派民夫挽运，每站多至千余，以及六七百，名不等原，照乾隆十二三年，金川旧例，三月换班一次，嗣防。
圣谕以小民道逺趋事仆仆为劳，饬令妥议，经【臣】，酌议奏请改为阅，五月换班一次，葢站夫久役思归，情所不免，惟定有期限，始能安心待替，时至五月，不为不久，各夫得替散归，自谋生理，迨后人夫应换之时，该地方，又随时起，夫上站其中，即有前次人，夫受雇再往者，亦出于本，人情愿总，惟事有定规，又从民便，但各站逺近不一而小民，惟利是趋，现在各站民夫，俱系新近换班，而大兵所向，克防成功，在即必不至于久役，应通饬各站员，预为晓示，如有情愿于五个月之外，留站供役者，即报知原籍地方官，将其应得雇价，先期办解，给领仍留原站，可省雇觅往返之，烦至口外，有可添雇，蛮人男妇之处，【臣】业，饬各路司道就该处，情形查办，如能常常供役，亦可省内地雇夫之费，俟该司道等覆到时，再行酌办，奏入报。
闻
同日富，勒浑奏言：【臣】因将军阿桂攻克罗博，瓦进攻格，鲁瓦觉乗胜即可直捣贼巢，一切预备军储，并后路防守，各兵如何归，并派拨当与阿桂面商，据称现在军报军粮由楸，砥一路行走，情形与前迥异其大板，昭一帯为西北两军扼要后路，此时更宜严加防守等语，查预备移师进，加站添台等事，【臣】与郝硕俱已料理，停妥军粮，军火炮，料等项亦皆运备，充余兹奉。
谕防令将应运，楸砥之米，上催趱滚运，【臣】随驰回大板，昭一帯督办北路军粮，并稽查沿途，卡隘据报，楸砥一路，每站各已安，夫五七百名不等，每日运米，可得二三百石，所有成都，潼川两府属，承办大板，昭长运之米各一万石，俱将抵站，【臣】查，此路军粮最闗要必须加赶运以期，畅行随饬新开，各站上，催挽复派，知府等实力稽查，督率防范以资弹压，至西路，文报早由楸，砥驰逓后，路撤裁之，马业已陆续解到逐站加増复据省局办，解马一百匹，俟解到再行，酌添各站，更觉充余，【臣】于查办，卡隘后，即回大板，昭严防后路督运军，糈俟将军，阿桂一有移营前进之，信【臣】，即驰赴军营，防同郝硕将台站事宜，一律安设妥恊，奏入报。
闻
壬申，明亮富徳奏言【臣】等查穆当噶尔碉，卡现已摧残，贼势渐为穷蹙，惟喀咱普一碉，虽经占取用炮，逼近施放，而贼番死守，尚难乗船径渡至所探，骆驼沟一处，据探路人，回称山隂积雪尚深，难以跴道，然际此风日晴和，正宜及时进取，查奎林所占山梁前，因顶上积雪已消，即统兵下压，因系无水，地方，是以将官兵暂撤，止留一千三百名，在山拒守，初二日亥刻，约有贼番二百余人突来，抢夺第三，第四两座营盘，舍死相扑，官兵据守，深沟放鎗击打，而前后各营排鎗齐下，贼番受伤甚多，分头奔窜，初三日据巴旺，土兵硁本自贼中脱出，禀称被贼，防去见畨，众败回之后，查防伤毙多人，并有头人受伤身死，即于是夜乗空走回等语，当经土兵，沿途寻看，贼踪直下，箐林中间，于斯苐之上，地名班，得古流出，暗泉一道，涓涓不絶具报前来，【臣】等思斯第博堵，若能进克于贼，畨所恃两岸险要，已不啻拊其背而扼其吭，即庚额，特一帯山，梁虽能拒守，而向东一面，地势稍寛，即可乗船过渡且既觅，有暗泉，即兵丁执防有资，况我兵自撤下山贼，畨已经知觉此一路，若防守稍疎，更可攻其无备，【臣】等简阅兵，丁公同，商酌河北，庚额，特山后了，口一路派扎尔，桑等领兵一千五百，名相机，上攻山前，穆当噶尔，一路派舒，景安等领兵五百名，绕出土兵所筑五碉之前，逐步进逼再派，舒亮帯兵五百名在正西，一面威牵缀，使之不能他顾，【臣】富徳即同奎林三寳和隆武及侍卫将领等帯兵六千名，各裹七日，口粮于初，八日进发，先占水泉，亟取斯第，定于十一日，黎明，各路同时，努力并进，【臣】明亮，帯兵千名，赴喀咱，普一路分为两队，一从迎面进攻，一从绕不压，取遥为斯，第一路官兵声势，使贼人两面受敌，应接不暇，仍将船只，预备齐全，临时如可渡，往河北，亦即添兵并进，总期斯第一处得手，则各路军心并壮而博堵，亦可迎刃而解，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：酌定进攻道路，克日发兵，一折布置，甚合机宜，惟在将领，弁兵等努力前进，迅奏肤功，以膺茂赏。
同日常青奏言【臣】钦奉
上谕令驻守布，朗郭宗等处【臣】，即将布朗郭宗事务，移交副都统富，兴暂管于二十九日起，程前往美诺，僧格宗一帯核查，卡伦至纳木觉尔宗地方见叅，将汪腾龙据称南路，各处安驻，官兵卡隘，已悉照将军明亮所指，布置谨严，【臣】，又于经过之科，多黙资沟，二道山梁，僧格宗纳木觉尔宗等处留心查看，每处各安兵一百名，卡隘坚固，地势均，属得宜而防兵，亦皆壮健，【臣】于初二日，仍回美诺，与王进泰，成果等由河南一帯各卡隘处所，复加相度，由萨穆果穆桥，过河上坡，勘得翁固达山梁一道，直抵巴，木通，其山极为髙峻山左即功噶尔，拉崇徳一帯密箐深沟，径通美诺，山北即系破碉帛，噶尔角克碉，喇嘛寺一帯，俱系要隘之处，每卡安兵一百名查翁固，达距喇布寨，约十余里，而喇布寨，距格斯底，实止三四里，应于三处，每卡派兵十名于居中山顶，新设小卡安驻，连络声势，【臣】查巴木达沙木，拉尔资二处，原驻兵一百五十名，因彼处附近鄂克什可以毋庸多设，今酌留汉兵四十名，土兵六十名，在彼防守，抽出汉兵一百十名，并于美诺。兵内拨出九十名，合为二百派员，帯领驻劄，新设之处，并总管翁固达格斯底，喇布寨三卡官兵，俾声势壮盛，益徴穏固又与王进，泰面议，嗣后凡分驻卡隘兵，内每处分兵百名，派作两班，日夜更畨防守，始为严密，【臣】等将此一帯布置停妥，随回布朗，郭宗因现在楸；砥，饷道初开，玛尔当大板，昭各卡实为西北两军吃，总滙后路，现在将军，阿桂屡经克防，大兵愈进愈逺后路更须加防范，随由布朗，郭宗查至大板，昭严饬将弁巡防务期，严密奏入报。
闻
乙亥，丰升额五，岱奏言：【臣】等前将凯立叶三山，峯攻取卡座，正在筹办间，先经阿桂处差，令畨人赓噶，前来探路，本月初五日，又遣领队大臣海兰察来看，如何夹击，【臣】等，即同海兰，察周围查看，仍令其回谷噶军营，并绘图送往，阿桂阅看，兹准将军，阿桂云：我此处与经练之领队，大臣熟计，若两路同日并进，彼此隔逺难以通信，少有参差，反为无益，今谷噶可攻之处甚多，副将军丰升额可帯，兵四五千名，来至谷噶，合力攻取，尤可速，抵贼巢等语，【臣】等，思阿桂既云谷，噶多可攻之处，令【臣】丰升额，赴彼同办，两营相隔，亦不甚逺【臣】丰升额，即将应帯应存之兵统，俟与阿桂面定后，再将办理情形，具奏奏入。
上谕军机大臣曰：丰升额，奏阿桂称谷，噶一路可乗之隙甚多，令帯兵前往，并力办理等语，凯立叶一路，既难遄进，原不应过于株守，今留五岱在凯立，叶牵缀贼势，而丰升额前赴阿桂军营合力，进攻兵势，更盛于事，更为有益，若果进，至勒乌围，则凯立叶之贼，自可不攻而溃，至于两营相距不逺往来本属甚便，但所经路径贼，人皆可瞭，望而知如前此海兰察等行走，所帯之人无多，或尚不甚觉此次，拨兵至四五千名，即难掩贼，畨之耳目，万一窥见我兵移动，潜来邀截，皆不可不极力严防，着传谕，五岱于拨兵，前往时务，须妥为照料，勿使贼人得以伺我兵之隙，方为妥善。
【臣】等，谨按行军要领在审地势尤贵，合兵力凯，立叶一路，当进兵谷噶时，先蒙叠降。
谕防以凯立叶难于遄进，不若移赴西路为助，声援，【臣】阿桂等审度形势，见谷噶可乗之隙甚多，即遵。
防请留五岱，帯兵牵掣，而令丰升额移兵谷，噶军营夹击，自此势力合并，军声益壮，凯立叶山，梁不久攻克其初，牵缀贼势，继且不攻自溃。
睿畧豫定所由计出万全也
同日鄂寳富勒浑文，绶奏言：【臣】等查，北路长运之米，止能运至周，叟自周叟以至宜喜，核计长运脚价，加以滚运，夫工口粮，每石共需二十三两，较由南路运至木池，原定二十五两七钱八分之价，每石约省银二两，有余去嵗以绰斯甲，布饷道，初，开挽运维艰，専恃北路不敷储备，是以兼办南路长，运木池之米，恊供宜喜，迨宜喜粮储充裕，即将木池长运停止，今年又因北路赶办楸，砥新开粮运，未能兼供，宜喜复拨打箭，炉百石，运往木池，近来楸砥粮米，渐见疏通，除运供凯，立叶军营，尚有盈余【，臣】鄂寳现饬总理各员逐站滚运，宜喜以期，接济其打箭炉长，运木池之米，现饬暂停，惟是粮运情形，一时盈绌不同，傥嗣后，或有不得不由南路，并运恊济之处，再当随时筹画，妥酌办理，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷九十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十三
三月丙子，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等查，罗博瓦山峯一带，业已攻开，官兵随在，可以相机，直捣且距勒，乌围日近，贼势日形，窘迫衞死防巢自必前来死，鬭但贼人深知，官兵精鋭异常，而弓箭尤为所畏，断不敢明来接仗，必于夜间侵扰【臣，】等先已严饬，各卡伦，倍加防范，三月初七日，亥刻雪雾迷漫之际，有贼八九百人，分为四股，一股从罗，博瓦山阳潜上两股，从罗博瓦，山阴潜上合抢山峯，中间副将，常禄保营，盘又有一股，直攻登古，后山维时，贼人将常禄，保营盘四面围攻，势甚汹涌，常禄保督率官兵放鎗，抛石奋力击打并将跳入，卡内之贼立时，砍毙其时，乌什哈达额，森特福，康安闻有鎗声，先后带兵接应，而常禄保所带，陜甘官兵，一见援兵来至，勇气倍增，内外夹击，贼人慌乱败，逃其侵扰，登古山梁，贼众亦已，潜至湖广，官兵石卡拚死，冲扑官兵，正在相持，普尔普闻，信亦带满，汉各兵分为两翼，冲杀贼畨，势不能支，下沟败遁维时，乌什哈达等，正欲接应登古山，梁见各路，贼畨顺沟逃遁，遂同巴图，鲁侍卫额，尔特等带兵从山坡，斜下截断贼人归路，鎗箭齐发，往来冲杀，直至次日卯刻，贼人除，杀死之外，带有鎗，箭伤者甚众，俱滚山穿箐，而迯至初八日夜间雪雾更大，又有贼百余，潜来防领索柱，副将杨昆营盘，官兵了见放，鎗追击贼，畨亦即败，回查，贼因大兵，即日防巢，濒死心迫，不但于各寨内极力攒凑，凡可打仗之人，及畨僧等悉行出，并于宜喜日旁，抽拨四寨之人，且系莎罗奔弟兄等三人与伊大头人等，亲自率领，前来实已尽，其力量抵死，一战，希冀抢夺，罗博瓦山峯，及登古丫山，即可截断官兵，彼此不能接应，是以并携带口粮，以为据守之计，不料我兵防范严密，贼既无从夺据转使，官兵截其归路，得以痛加殱戮，并毙其大头，人嘉木阿中雍，中朋实为天夺其魄，所以初八日夜，贼虽料我兵，得胜之后不复设备，或尚可以乘隙得志，而所来贼众，止有百余一经，官兵知觉，相率溃逃，则其心胆俱寒，已可概见，若再得一二胜仗，并复痛加殱戮，则贼畨震惧既深，势必渐行，溃败，奏入。
上谕内阁，曰：此次贼众潜来，偷刼营盘，经官兵奋勇，合击痛加戮，甚属可嘉，常禄保功绩尤为出众，着赏给锡诺，尔恩巴图鲁名号，仍照例赏银一百两，并着以总兵陞用，遇有缺出，即行补授。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：痛殱偷刼，官兵营卡，贼众情形，一折所办，甚好，此次常禄，保功绩，甚为出众，已有旨赏给，巴图鲁名号，并令以总兵陞用以示鼓，励其在常禄，保军营，出力兵丁，亦着查赏，又另有贼众侵登古山，梁营卡，官兵亦奋力相持经，普尔普带兵往援，将贼冲击，殱是登古带兵之员，亦尚为出力，并着阿桂，查明如有应奬赏之处，奏闻请旨，其乌什哈达额，森特福，康安普尔，普闻有鎗声，即各带兵前往接应，亦属可嘉，并着阿桂存记，俟攻克时一，并开列事迹，交该部优叙，看来现在贼势日益窘迫，其自衞必更着急，而其狡诡之处，亦甚为可恨，恐似此潜出，刼营之事，皆所常有，而官兵渐次罙入贼计，亦必以渐，而增尤不可不实，力防御，各路将军，当传谕守，卡各员均，须加意严守，务以常禄保为法，以冀仰承恩眷，至王进泰，年齿渐老，且未经歴军务在美诺，不能得力已将伊，调补广西提督派令旺保禄，驰驿前往，署理四川提督事务矣。
同日阿桂奏言：【臣】查，此次大兵进，业已催开，要隘前距贼巢，甚近贼人，虽节节死守，势必即可殄灭，若再得生力，兵二三千，另为一路，伺隙捣虚，更可迅速集事，查吉林索伦兵丁，骁健出众，惟计算程途太逺即京兵前来，亦需时日，且车马费用较多，【臣】仰荷。
圣明垂询，悉心斟酌，窃思云贵，两省距川既近而兵丁，亦为得用，若将前此该督抚奏明预备之，五千特降。
谕旨令其来川，程途既为捷，近若一有竣事之局停止。
亦易奏入
上谕军机大臣曰：前以阿桂等分金川，俱能乘胜罙入，或分路进攻，更易集事，因将应否？添用京兵之处，令阿桂熟筹密奏，今阿桂奏称京兵到营，稍需时日，因思云：贵二省，距川较近，且昨嵗该督抚等，曾预备兵五千应请旨，调令赴川应用所筹，亦是着传谕李湖图思徳即将上年预备调川，省兵丁内拣选，云南兵三千名，贵州兵二千名，并选勇干习练，将领等带兵星速耑行，所有军火器械一并携带，毋稍濡滞，同日阿桂色布腾巴尔珠，尔奏言：查丰升额一路，官兵现，虽由达尔扎克山沟，攻占凯立，叶山峯三卡，而贼畨尚于第四髙峯紧守未能即时攻克【，臣】等原拟从凯立，叶山腿日尔，巴当噶地方斜上接通，丰升额之兵，惟是此一带详悉，形势【臣，】等未经亲歴因节遣畨人赓噶等探看道路，复令都统海兰，察亲往相度，据海兰察等回称以日尔，巴当噶碉，卡如有多兵，彼此夹攻，未尝不可抢占，但丰升额处，除分防外，只能抽出兵三千人，而此间罗博瓦一带，分驻官兵，亦仅能抽撤二三千，且该处箐，林深密崖砌，陡险兼之，彼此隔逺雪雾时作，万一不能如约，一处稍稽，即不免一处失挫，自遵照近奉。
谕旨令丰升额将凯立叶紧要处所，令五岱带兵牵缀，而亲自带兵数千前来，或先攻日尔，巴当噶碉，卡或截喇穆喇，穆后路分兵攻取格鲁瓦觉逊，克尔宗等处均无不可办理，俟与丰升额，防见筹定，进攻之处，另行具奏，奏入报。
闻
同日
上谕内阁曰现在将军，阿桂等分路进攻，伫见擒渠，埽穴所有领队之人愈多，于事更为有益，着乾清门，三等侍衞富宁治仪正格，勒尔徳蓝翎侍衞泰斐英阿亲军十五，善射阿兰保驰驿前往，四川军营，交将军阿桂于军营，领队大臣侍衞内将年迈，不能得力者更换回京，即将伊等，令其领队行走，着交该部将伊等应得之，项即行，给与外仍照乾清门侍衞之例，每人赏银一百两。
上又谕内阁曰现在勦洗，贼人成功，伊迩所有，预备之健，鋭火器两营兵，丁均着毋庸，往至积，福业已年，迈音济图，自抵军营，年久不甚得力。着令回京，副都统署防军统领都尔，甲署提督旺保禄，令其驰驿前往，军营领队。
上又谕内阁曰现在三路将军，罙入贼境，指日蒇功出力，官兵所在需翎，奬赏计，从前发往，三路翎枝，将次用完，着三路各赏孔雀翎十枝，蓝翎二十枝，交与阿桂丰升额，明亮等以备赏给，官兵戴用。
己卯，舒常奏言：三月十二日探得箐林内，隠有贼畨烟火，潜为聚集，【臣】随，于是日分官兵，设伏十三日，黎明，马彪等领兵三百余名向上，进攻遇贼，百余分为两路，下，压官兵鎗，箭齐施奋力接仗，其西面丫，口内复有八九十，贼欲截后路，乌尔图纳逊等领兵二百名，由水卡向西迎敌，鎗箭并发，至【臣】，见达尔图，大碉之东，贼人聚集，喊呌即一百余兵，令防领全保等，带往迎敌，此处贼畨望见两路贼人俱被，官兵击败奔窜，大碉，旋即败走，三路官兵合力，乘胜追至箐林，极密之处，始行撤出，奏入报。
闻
同日常青，富兴奏言：三月十一日已刻据，副将握星泰，禀称喇嘛寺，地方于初十日，亥刻突有贼，匪四十五人，分作三股，从后山梁，冲下以两股，径扑卡伦，一股向买卖街，抢掠客货，当经防军校，舒隆阿督兵抵御，复上哨楼，射贼对面，驻守粮台，弁兵举鎗接应贼，即逃遁其抢，刼货物之贼，亦被客民站，夫等各执刀矛抵鬭，随亦逃去等语，【臣】查，后路分驻各处隘，卡地方久经严饬将弁，逐日兵防哨，捜山将及三月，实为宁静，今于初十日夜，忽有贼畨四五十人，赴喇嘛寺，地方惊扰，卡隘粮台，是提【臣】王进泰，拏获贼畨，穆泰所供，贼目顺纳拥中商，带贼六十名来放，夹坝之语，属实自应设法，并力遍处，捜以靖后路，【臣】等详加筹画，布朗郭宗一带地方紧接，将军阿桂后路，更有大板昭玛，尔当二处，现系新开楸，砥饷道屯，积军粮之所，而美卧沟，尤系金川要道，实在不便，抽兵丁逺涉捜已分，饬该将弁等各于附近山麓沟防，林木丛深处，所举火沿烧，实力捜捕，仍于布朗郭宗木波等处挑，弁兵三百名，由登春一带，附近簇拉角克等处沿烧捜，并将日期，札知王进泰，在翁固达山，梁官兵内酌，一二百名于所过，山沟，直至崇徳后山，又于美诺酌，官兵一二百，经由干海子沟，内直抵大坝沟，俱同日遍行，捜捕务使，贼无栖止之处，嗣后各处统以间二日，如前查办一次，至于各处营卡，仍逐日酌，弁兵于附近地方实心并力防哨，捜山则贼匪难以潜藏，后路可期，宁谧矣，奏入。
上谕军机大臣曰：常青奏查办夹坝一折，自应如此筹办，但因王进泰处，拏获贼畨，穆泰讯供，有闻得金川头人顺纳，拥中带同，贼众前往簇，拉角克等处偷放夹坝之语，遂以此等夹坝为确，系金川之贼，似未必然，金川贼人，如果出而滋事，岂肯仅为抢掠之理，闻小金川贼，畨逃附金川者，并无养赡，俱令自覔口食，此等畨人在彼，糊口无资，亦并无可攫取，势不得不出，而抢刼金川贼酋聴，其外出既省，该处坐食之繁，且纵之以助滋扰之势，人见其从金川隘口而来，遂指为金川之贼，又兼緑旂，怯懦弁兵粮，台无能夫役，一见有贼，辄自惊疑，其实不过乌合穷，畨希图谋食，并非金川之贼，别有诡谋也，惟是贼匪所放，夹坝之处，皆系我兵，后路均闗紧要今常青，遇有箐林，可以藏贼者，即兵焚烧捜，緑营兵他事无用，至于放火焚林，尚属力所能为，果能办理，无间于事，自为有益，布朗郭宗等处有常，青来往照料，可以无虑而大板，昭一带尤为阿桂，军营切要，后路更不可不加意，防范第该处，距布朗郭宗稍逺常青难于兼顾，富勒浑在梭，洛柏古一带，距大板昭，约计二三十里着富，勒浑选明干之员，带兵数百名，往来捜查，遇有应者即行，洗应焚者，即行焚烧，以期于事有济，庚辰，明亮富徳奏言：本月初八日，发兵下压斯第，并令各路官兵同时并进，【臣】明亮于十一日黎明，从喀咱，普前向西进攻，又侍衞阿尔都绕山，压取而贼碉，内鎗石并发，兼以庚额特一带隔河鎗，礟骤至，其沿山一面，复被滚石拦阻，左右受敌，必俟斯第，得有下压之信，方可前进，随即列兵以待，【臣】富徳上至山顶，察看形势，环山上下数十里间，树林深黒悬崖陡磡，跬步为难，而两旁山径丛杂，酌量紧要，留兵驻守，随令奎林等带兵四百五十名，同守备张芝元带土兵五百名，作为第一队，先行下压和，隆武等带兵四百五十名，作为二队，三宝等带兵四百五十名，作为三队，接续前进，先抢班得古水泉，但其上即有贼畨来路，预侍衞利保住带兵五百名前往，牵缀其自水泉以至山顶，防领阿尔萨，朗一路安兵七百名，聨络送水，【臣】富徳尚余兵六百，名为后路，策应奎，林察看班，得古水泉，北下二十余里，其水折而东流，相去隔逺另有水卡在东面，思觉山腿之旁，亦有贼碉守防，因复北下五六里，其通平寨之处，复有大战碉，一座防守，山梁奎林，随即督兵将平寨，夺取烧燬，贼俱窜入，大碉守御，其势必须三面围攻，是时和隆武所带两队，兵丁亦已，相次而下，讵西面山冈两座，贼碉之内，突来数十余人从旁截出，将三宝所带第三队官兵，牵缀打仗，和隆武，亦被东面，卡碉内各贼出而迎拒我兵，上前击退，正在立栅自固，而思觉续到之，贼转出和，隆之上将三宝继进兵，丁从中隔断，于时【臣】富徳望见河北马尔邦，一路贼舡，往来如织，而河南克舟九寨，救援贼人，复又络绎踵至，情势实为，急当即分兵三百，名交与科，玛协同三宝，并力下压一面，亲带兵三百名，绕至西山冈，冀得乘虚袭碉两座，贼碉即可下，引奎林和，隆武两路之兵，及到碉下，贼已先回拒守，【臣】富徳抽班得古之兵五百名，与三宝科，玛等屡次并力，下压而贼于隘口，密用排鎗，堵御且和，隆武队内，已被贼人搅作，一处鏖战，虽杀贼甚多，我兵亦有伤损，兼以和隆，武杀贼矢尽，止用矛鎗格，鬭遂至身受，鎗伤两处，官兵奋力冲出，始与奎林合为一处，驻扎阅看山，势逼仄，但闻贼畨哨声四集，并无出路可寻，【臣】明亮，闻信即抽出，官兵九百，名徳赫布连夜驰往合攻西山冈，两座贼碉，但贼碉分据山嘴，中通一线险絶异常，且碉前复掘濠沟深广，皆有一丈，我兵自十一日至十二日夜，屡次逾沟相扑，贼亦出碉，抵御被杀甚多，究属无隙可乘，而三宝科，玛等更畨带兵抵冒鎗，石终不能冲开，贼人卡路，往下救援，当此万分急，适侍衞阿尔都带兵喀咱，普山侧闻奎林受围在内，随即带兵五百余名于至险，至絶之地，层层爬越前行，得以连克贼卡两处于十二日将晩与奎林一路相通，奎林先将和，隆武送出，以此次甚烦，兵力未便，半途而废，惟嘱送水数十篓，以济兵丁两日，受渴即可，仍留攻打，讵贼于山梁，左右复出断路，奎林审度情形，不能久住，令防领登色保等在前开路，亲与侍衞珠尔格徳在后压队，甫经移动，而贼畨猝至，聚攻奎林，被贼飞石击中，脊背仍在抵鬬，复有两贼，举刀抢至经，珠尔格徳在旁连发两矢，应倒毙，余贼四散，随即一路，追杀行至絶壁之上，必须侧身贴石，手足并用，而其下箐林内，贼人放鎗，仰击实难，逾越时，阿尔都于所占，贼卡间用鎗下击，拦截贼人，使其不得近前，因得以攀跻无阻，于十三日，戌刻拔出重围，十四日将兵，渐次收回，于山梁各营，盘照旧留兵防守，别为筹办，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：进攻斯第，打仗情形，一折将领官兵，俱于至危至险之时，仍能鼓勇杀贼，甚属可嘉，俱应查明，存记档案，俟应行议，叙时一并咨部从优，録叙其将军明亮，防赞富徳董率勤劳，奎林和隆，武力战受伤，更为系念已，赏给玉韘，并有旨同阿尔都珠，尔格徳分别赏给，荷包以示慰劳矣，前明亮等以覔有水泉，奏于十一日防兵进，朕即疑脱出，畨人硁本情节，支离其言，未必足信，恐系贼畨诡计纵出，引诱我兵，堕其术中，深以为虑，连日盻明，亮一路军报，逾期不至，屡以此向军机，大臣论及今阅所奏，攻战情形，果不出，朕之所料，幸而我八旂，劲旅各以敌忾为心，带兵之满洲，将佐皆实心体国，志在励勇，灭贼，故能不避艰阻，出险而亨至，前此指引路径之畨兵，实为可恨，不可不向其切实，跟究虽系巴旺，畨人未便，遽加刑讯，亦当密唤至营，严加盘诘，使之不能遁，饰如果讯得该，畨受金川指使，实情即传，巴旺头人至，前将该处，正法示众庶，足警戒将来，至明亮等，此次进攻，虽亦奋勇杀贼，然将弁兵丁受伤者至百余人，究不免于少挫，明亮，此时且宜整兵少待，而斯第一路尤不宜冒昧再往，现在阿桂一路，军声甚振，且有可进之机，丰升额，又前往防，自可望其乘势罙入，如阿桂等，能攻至，勒乌围，贼必并力于西路拒守，其南路防范必然，踈懈明亮等，当留心探聴，即可相机进，以期得手，至阿桂前奏调拨滇，黔兵五千已谕催该督，抚等即速，料理起程，其明亮所攻，马尔邦一路，若竟难于攻，或正地有可进之径，即带兵由彼袭取，似亦出竒抵隙之一法至此路，若可进攻，约需兵若干应否？即用新调黔，滇之兵酌量，知带兵之员，遵照办理，或正地虽有路径进取无益，则又不必勉强迁就，并着阿桂悉心熟筹，总期于事有益。
上又谕军机大臣曰：明亮等奏：称攻取喀咱，普等处，奎林和隆，武奋战受伤，阿尔都珠，尔格徳超等出力等语，阿尔都于至险，地方冲冒，树林越沟，登山奋战，夺取贼，卡杀败贼人以通，奎林带兵之路，珠尔格徳见贼来砍，奎林随即射毙，两贼并将，其余击败此次，若非阿尔，都珠尔格徳则奎林之兵及奎林甚属，可危其功，非寻常奋勇打仗者，可比着从优加恩，俱授为头等侍衞阿尔都赏给杂尔，沁巴图鲁名号，珠尔格徳赏给札克布巴尔，鲁名号照例，各赏银一百两，仍赏给小荷包各二个，以示朕嘉爱之意，奎林和隆，武带领官兵鏖战，杀贼受伤，洵因感激朕恩，黾勉出力，深堪嘉尚，奎林和，隆武各赏玉韘一枚，小荷包三个，明亮富徳，此次亦甚勤劳，明亮着赏，玉韘一枚，小荷包四个富徳着赏玉韘一枚，小荷包三个。
【臣】等，谨案南路官兵由喀咱，普下压斯第，迫于险阻，几困重围，仰赖。
圣主如天之福，得以出险就亨，虽殱贼甚多，而我兵间有受伤碉，卡未经克取，凡在行间方深，慙愤乃防。
皇上轸念将佐军士奋不顾身鼓勇敌忾均荷
锡予渥恩从优録叙
温纶所被有不感涕交零益思踊跃图报者乎
同日明亮富徳又奏言查此时自大营至格，藏桥一带，后路骆驼沟，最为扼要，其自卡卡角，临河，起至东北，穆谷横斜四十余里，自穆谷右山，梁旋回绒，布马奈五十余里，山势绵延，皆不得不逐层，防范如本，月初八日，雨雪大作，据札尔，桑具报将至，四更约，有贼畨百余人，复从庚额特丫，口直扑穆谷，前敌我兵，早有准备，放鎗抵御，而各路接应官兵同时并集，贼人当即溃散，计我兵受伤，八名而贼人，是夜，死亡甚多，此等伎俩，固久无所用，然在我设施自难，稍涉大意，【臣】等现奉。
谕旨令成，果速往章谷，同桂林筹办，留防诸事，仰见圣谟，广运无虑不周，第查该处，虽东至僧格宗，西至革布什咱，又西北所通，巴旺格藏桥，为各路总汇之地，屯积重粮，然就形势而论其地，去贼境甚逺即欲窥伺，而东西左右数百里之外，皆有重兵，控制是章，谷实在腹内，贼畨断无从窃发其间，惟僧格宗科，多实为西南两路闗键目下总兵，海明未到，坐镇乏人，查成果在军营已久，熟悉情，形似应令，在僧格宗弹压，俟海明到日，应何处驻扎再行札商，阿桂调用，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：前因阿桂奏请调贵州兵二千，云南兵三千就近前往，协以期，迅速蒇功，当经传谕该督抚上紧妥办，今思贵州与川省接壤，程途尤为密迩，着图思徳即将所兵，丁令将弁等带领克日起，程星速遄行，至黔兵分拨间日就道，后所调滇兵亦可陆续进，抵黔境，图思徳在彼即可，速为照料，令其以次登程至，滇兵启行，时亦应量其距黔省，近者在前逺者在后庶均不致，躭悮并着，李湖上紧料理，并令饬知带兵之员起程，后惟聴阿桂，文调赴，何路即速，遵调前往，勿稍稽滞。
辛已，富勒浑王进，泰奏言：现今大兵屡经克捷，乘胜进攻贼畨，当穷蹙之，余转不无妄生窥伺滋扰，后路粮台，势所难免，况拏获贼畨，纳尔吉供，有恶人偷放，夹坝等语，此时该畨等，只以布朗郭宗一带，为我兵后路，是以时来，破碉等处，潜行惊扰，若知改由楸，砥运供则附近大板，昭各台不能保无他虑，是此一带，更须加意防范，【臣】等查蕯拉地方距大板，昭一站为楸，砥军粮，军火出口，总汇之所，驻兵二百余名，实属单弱，即明郭宗一处为西南两路要隘，驻兵二百余名，亦属不敷，守御公同商酌现在别无可调之兵，适准文绶，抄寄折稿，有又于内地存营兵，内酌二百，名前往，杂谷草坡分驻等语，查杂谷草坡两处均系，附近口内地方，非如蕯拉布朗，郭宗实，当扼要者，可比自应将前，项兵丁移驻，以资固守，【臣】等随将往杂谷兵一百名，即由楸砥前赴萨，拉防驻往草，坡兵一百名，即由卧龙闗前赴明郭宗防驻似于防，守机宜，均有裨益，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑等奏查办夹坝，一折所办，尚妥据称拏，获贼畨纳尔吉，供称金川二十人至功，噶尔拉头，人莫撒斯处，连其所带八十余人，同放夹坝，昨初六日三十多人在破碉，放过一次，抢得骡头，胡豆等物，现在头人商量，要做皮舡，六十个分路渡河抢刼，此处拟头人，色丹巴沃，杂由麻勺，渡河图抢明，郭宗一带粮台，再抢木波营，卡并闻众，头人商量，若能抢据后路，则将军一路官兵就可退，回稍缓等语，此事甚有闗系所称色丹，巴沃杂似即丹，巴沃杂尔，其人甚为可恶，看来金川跳梁诸事，由其主谋者甚多，此次欲思窥伺后路，亦因上年木果木得手遂复萌其故智，伊既思潜至小金川地方密谋滋扰，不可不实，力严防即如前，此喇嘛寺地方有贼，匪四五十人，分为三股，以两股抢刧粮台，一股抢夺，买卖街经防军校，舒隆阿督兵堵御，贼始遁去，其布置似皆丹，巴沃杂尔所为，盖其人甚有计谋，且曾赶及莎罗奔郎，卡之时故能惯，施奸狡伎俩，现在夹坝，虽属无多，安知其非？由少而多，渐为尝试，因以觇我兵力，如何今年之兵较，昨年自为整顿，但究系緑营，士卒不甚足恃，惟在驻守大员时刻，留心提策，方不至于踈懈，况贼人所放，夹坝之处，俱系军营，后路而大板，昭尤为紧要着富勒浑，常青于明，郭宗至大板，昭一带不时，往来稽查，随地随时，妥为措置，毋稍疎虞，此时海明已至僧格，宗计旺保禄亦可，即抵美诺，均着一体，留心照料，勿滋贻悮，至现在阿桂等西路粮运已改，由，楸；砥，新路明亮等南路粮运，应由章谷一带经行，与明郭宗破碉等处，无涉此等，地方不应，复设粮台，转引贼畨窥伺，至于驻兵防守，亦应于紧要处所，如大板昭布，朗郭宗明，郭宗美诺，僧格宗等处地方各留多兵驻扎，其余零星碉卡分驻緑营，既不足以资捍御畧见小贼即易，涉惊惶，是分兵守卡于事，实为无益，莫若将无闗紧要之小，卡归并大营，使声壮势盛，既于防守得力，设有巡查，捜之事，需兵数百，亦可无俟逺求方为妥，善所有改，并驻防事宜着富，勒浑常青，悉心防筹，札商阿桂，妥协酌办设，或现有之，兵分拨诸要地尚有不敷之处，富勒浑不妨，酌量少为添拨一面办理，一面奏闻。
平定两金川方畧卷九十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十四
四月壬午，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查谷噶一路，自官兵得，罗博瓦势，据建领三靣皆可进捣，但喇穆喇，穆之贼尚未溃，防分头防堵，难免多分兵力，自罗博瓦山冈之下，贼畨木城，石碉，亦可奋力抢占，但该处箐林深密，而贼又恃逊克尔宗为之犄角，互相援应，从此攻扑，亦不无多损，官兵【臣】等公同筹议，喇穆喇穆山沟，本为从谷，噶进取勒，乌围正路，现在喇穆喇穆之贼，因与勒乌围有路可通，拒守甚严，然罗博瓦对靣山梁即系喇穆喇，穆后路，此一道山梁迤，而西南已距勒，乌围不逺贼人运送口粮，火药均，须经由于此，而山梁下截拉枯，喇嘛寺之上，为日则丫口，尤系贼人往来要路，若从罗博，瓦发兵突徃占夺，则山沟深箐，内或有小路可通，而贼已难于乆据但官兵抢占，此处各处贼人，又必悉力前来救援，【臣】等拟分兵六队，一队进攻，别斯满了，口对靣第一等第二碉，卡一队由淖尔，进攻第三，大碉一队，进攻相近，萨斯嘉赤沟底之碉，而此一条山腿上排列之，各碉内有相距，尚为稍逺者拟兵两队，迤由山，箐林斜，上以捣其虚，而另选精鋭各兵从罗博瓦，下沟攀附上山，直攻喇穆，喇穆之后，官兵分头抢扑，贼必分头守御，乘其慌乱，由罗博瓦进攻之，官兵直前，奋迅而登直，抢日则了口碉，卡自可望，其占据一经，占此则不但格鲁瓦觉各寨皆系平，碉已归掌握，而喇穆喇，穆贼人火药口粮，难于接济，当必不攻自窜，【臣】丰升额业，扺谷噶所带官兵亦于十七日，全数到来，虽此间自十四日以来，连日雨雪甚大，但究系春深，消融尚易，【臣】等现在部署已定，一俟两三日晴霁，即可分路奋攻。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：查二月间，梭磨土妇卓尔玛卓克采，土司甲噶尔布，木乃均，遣其头人前来，恳请执照，又三月初间绰斯甲，布土司，雍中旺尔，结亦遣头人恳给执照，为凭情词，甚为恳切，【臣】等，当即准其所请，给与梭磨执照以卓尔玛虽系，土妇夙知恭顺，现又添土兵实心报，効梭磨土司，从前所管地方百姓，自应卓尔玛，子孙世管，若更能助力，勦洗金川，更必承受重恩，又给与卓克采，执照以甲噶尔布木，前此尚无抗违情事，此番攻勦，又能多土兵助勦，惟有分付头人，百姓令其真心出力，自不致干谴责，又给与绰斯甲，布执照以此畨大兵进勦土司，母子虽与金川亲戚，并不存心，瞻顾今嵗以来相机，勦杀更为出力，嗣后仍须鼓励土兵，实心攻勦，自有重恩，并将发，给执照之意，详悉晓谕，各头人等，均欣喜而去。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等公同啇议，令【臣】丰升额前来谷噶并力办理，兹于十三日，【臣】丰升额，来至谷噶，随上新得，罗博瓦山，梁察防形势，甚为髙险官兵所占，均系要路，且相离勒，乌围贼巢，亦近较从别路进兵，实更得势，已将达尔扎克一路之兵，酌留五千余名，五岱书麟等率领固守，以牵贼势，挑出劲兵四千余名，得力之侍衞章京分队带来，以资合力进取，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏拟从罗博，瓦对靣山，梁分兵为六队，进攻乘势，占取日则丫口一折其所筹甚好，伫盻防音，又另折奏梭磨，土妇卓尔玛卓克采，土司甲噶尔，布木及绰斯甲，布土司，雍中旺尔结均，恳请执照，并准所请给予，谕以实力报，効等语该土司等随征已二三年，至今始请执照，自是震慑兵威，知金川，必就灭亡，故乞此以为将来免祸，邀恩之劵，阿桂，各如其意，给以释其疑，而收其力，甚合机宜，更当谕以尔等得受执照，即与内地，武员劄付相似，嗣后如益加奋，勉俟大功告成后奏闻，大皇帝必加重赏，并当令尔等轮班朝觐，筵宴加恩，如此，则该土司等自必更知感激，至现在丰升额带兵四千余至，阿桂军营，声势甚盛，分路进攻，自为得力，但兵贵先声，若令贼人知我，又续调云贵精兵，将次到营，更足使之丧胆，不妨于军营，及后路各处，令屯土兵练共相传，布以现，又调有云贵勇，鋭官兵数万，四月内，即可到营，添此新兵合力进，勦成功更易，贼众闻之，自必更生怖畏，即满汉官兵，闻此説亦必更加踊跃，将军等均应努力为之。
同日
上谕内阁曰阿桂，查奏额鲁特马甲哈尔，察海行走，勤夺而攻取，罗博瓦贼碉，时直至碉根抛掷火弹焚烧，贼众右腿，得有鎗伤，更为奋勇等语，哈尔察海着加恩补授，蓝翎侍衞赏给弥尔，古特巴图鲁名号，仍照例赏银一百两，以示鼓励。
同日阿桂色布腾巴尔珠，尔又奏言：小金川，降番头人，僧格告称，我等小金川，畨人两次受。
天朝不杀之，恩无可报，効誓必带领，降畨将罗博瓦山，峯内要碉，卡夺取以见，出力之意，又称我家口防恩，安挿干堡地方，倘或打仗身亡，只求照，顾我家口不至，饥寒等语，即带降，畨突入大石卡，内砍杀多人，又复合攻大碉，并刨挖碉，根施放火，弹遂致中鎗阵亡，当即赏银一百两，付给其家，以资养赡，并免其妻子差使，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿桂等奏僧格以小金川降，畨能知感恩报効，奋勇损躯，甚属可悯，虽经阿桂，即时赏恤思之，尚可怜惜，着传谕阿桂，查明僧格共有几子，视其稍有出息者即行，奏明送京候，朕加恩赏，给官职，以示优恤，降畨之意，并将此宣谕众畨，俾知朕于感恩效死之降畨，虽其身殁，尚且録用其子使现在者，踊跃图功，未来者闻风归附，亦可为招致降，畨之一助。
【臣】等，谨案疆士卒，効命损躯，原属分谊当然，至若新降畨众，甫经安集随营，效用实难望，其与内地军营同心合力，奋勇前驱我。
皇上于新附畨人，倍加体恤，僧格以小金川降，畨感激天恩，矢愿効死，捐糜弗惜，【臣】阿桂等仰体。
圣心于僧格阵亡，时赏给银两，免其差役，已加存防。
乃防
皇上矜体深仁，特颁恩谕，复令查明其子送京，録用是以絶徼愚畨闻风感动，争先憬附，凡在戎行，无不説以忘死也。
同日郝硕，奏言督【臣】富，勒浑前徃防木达明，郭宗一带廵查，令【臣】暂驻大板，昭弹压【臣】，即于本月十二日赴大板昭驻劄，并办一切兹，查大兵已攻克罗博瓦焚烧，得斯东寨，从此乘胜直进，自当所向无前，今副将军丰升额，复带兵五千名，陆续赴营，两军防合兵威益壮，虽需用粮米，比前较多，而现在军营，存贮之米，有三千余石，自梭洛相古至玛，尔当各站，共存米五千余石，楸砥新站，滚运米，每日均有三四百斛，其长运米石，亦已有四百余斛，至大板昭嗣，后源源接济军食，自为充裕至目下，将军阿桂拟欲兵，绕路攻勦，贼巢而兵丁，裹带口粮，急需灰，麫四五万觔，【臣】亦已饬各站，员采办灰，麫四万三千，觔运营足，敷兵丁裹带之用，奏入报。
闻
甲申，五岱奏言：往谷，噶兵四千名，【臣】接，丰升额来扎，即令縂兵官，达色三等，侍卫，普济保参领富尔，赛等带领起程，今本处所存官兵，自后路孟拜，拉至萨尔赤，鄂罗驻兵七百名，令副将佛逊，管理自萨尔，赤鄂罗至拉布山，驻兵四百名，令副将西徳布管理所有，达尔扎克莫尔，敏等处共驻兵二千一百余名，令领队大臣书麟等管理达尔札克山梁后沟，并新占，达尔杂木，班杂尔山，梁兵六百名，令侍衞伊达里管理接连后路驻劄，其凯立叶山峰，三卡臣领兵一千七百余名，相度地方安设，驻守三月，十二日亥刻，有贼三百余，名来扰，班杂尔，南边卡座，官兵放鎗，抛石奋勇，击杀而驻守，班杂尔山，梁官兵又由贼，后路冲击，贼见断其归路，随向下，败遁，计杀死三十余人，十八日，贼又来冲，班杂尔山北，卡座卡兵，正与相持，前锋平保领兵接应截杀贼，亦随即奔走，奏入。
上谕军机大臣曰：五岱将凯立叶一路，所余之兵，丁分驻防守，并两次击，贼众甚属，可嘉凯立叶一路，虽暂不能深入，然严守地方实为，要如稍不留意，以致失利于贼，于全军声势，闗系匪轻，将此傅谕五岱严饬，各处官兵，昼夜严守，如遇贼人攻刼，务湏互相救援，痛加殱戮，即贼畏惧不来，亦不可经时，坐守葢我军分路前进，贼众岂有不知！必将凯立叶贼，畨拨于将军，阿桂等军前救应，五岱不时，兵攻取，可以分夺其势，只不可伤损，我军耳，至阿桂处消息，尤当时刻探聴，如彼处得利，五岱亦可，相机直入，并将此谕阿桂知之。
丁亥，富勒浑郝硕奏言：今砥饷道开通，所有后路，防站粮运，应撤应停，即宜查明，酌办查玛，尔当内有各台站，原属西路，军营粮道，今揪砥新路既已畅，行而长运，滚运之粮，亦经渐次到站，且自萨拉以至谷噶存米一万余石，足敷一月有余，加陆续转输，即可日形，充裕其玛，尔当至明，郭宗各站自应裁撤以归，节省并免，疎虞其应裁各站现，存之米以及运，到军火，除酌留附近防兵，一月支周之外，余俱限日运，完事竣，即行裁撤，至一月之后，其防驻明，郭宗帛噶尔角，克碉一带，官兵成就近由美，诺支领，或就近由鄂，克什支领其防，驻布朗，郭宗至玛尔，当一带官兵，即由萨拉支领，均属省便，其西南两路文檄来往俱交防哨兵丁以次接逓，无庸，另设马台，且此一路既不安，设粮台则客民等无从聚集，虽逼近贼境，处处易于出没，而贼畨既无所图，自不肯潜来，惊扰前，因赶运日，隆等处存粮，每站安夫七八百名，至一千余名不等，今此路既经，裁去粮台，合计八站，约共应裁，夫七千余名，此项人夫，除已满站者，均令回籍，其甫经到站，领过安家，银两者，酌分附近各站加赶运楸，砥米石则粮运，既可借以日盈而夫，价亦不致于虚耗，一经大兵攻至，勒乌围移营前进，即可就近，抽调安设新台，更可免内地，拨之烦，至北路，粮运【臣，】等悉心筹酌，指日攻抵贼巢，凯立叶，宜喜官兵，均可防集，则粮石俱应，由揪砥一路运供是卓，克采之粮，尤可不过于多贮，【臣】等已咨明文绶，斟酌筹办。
同日富，勒浑鄂寳奏言副将军丰升额既带，兵四千五百，名前赴谷，噶会勦所需粮石自应，即由梭洛栢古一路运供其凯立，叶留驻官兵数已减半，需米较少，所有自卓克采至，凯立叶七站人，夫亦应裁减，查腊觉沟一站，山险路长，原安，夫六百名，其孟拜拉色，木多萨尔，赤鄂罗雪山，根布拉咱斯丹，达尔札克等六站均，原安夫四百名，今酌加裁汰，腊觉沟，应减夫三百名，余各减去二百名，共应裁夫一千五百名，俟楸砥粮运充盈，再将凯立叶军粮，并入西路，由梭洛，柏古分运，色木多而腊觉沟，孟拜拉等站均可裁，撤至北路，宜喜军营各站存米不下万石，约敷两三月之需，以后军粮既应，缓为运送，则夫力自未便虚糜，除卓克采至，宜喜十六站人夫，甫经裁定，毋庸另议，外其自揪，砥至卓克，采十三站，每站设夫四百名，未免稍多，今每站各应裁去二百，名共应裁，夫二千六百名，所有前项，裁减人夫，如有应添之处，酌量拨，若无需用，令其各回原籍以归，节省均，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑等奏：酌停粮运所办，可嘉军粮，既由楸砥新路转运其玛，尔当至明，郭宗各站自不应复设粮台，前已降防，令冨勒浑等即筹裁撤，今富勒浑所奏，与朕前防适合葢其地，既非粮运，正道所经，即不须多，有官兵防，设若仍安设粮台，徒予贼，匪以窥伺，刼窃之隙于事，转无益而有损，昨冬阿桂，不欲于此处安兵设站，想亦是此意。至阿桂防同丰升额，现在统兵罙入攻取，勒乌围，贼酋等自应合力拒守，未必能复，在小金川地方滋事，但富勒浑常青，不可因此稍涉，大意凢闗系军营后路总须严密，固防设间，有零星夹埧，亦必须上追勦方为妥善，戊子，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等接富，勒浑等折稿称三道湾，喇嘛寺等处，均有夹坝，又称挐，到小金川贼番讯，知此路贼酋现头人丹巴沃咱，尔莫撒斯欲抢明，郭宗木波一带，粮台及翁固达卡座，随即员，严加防范等语，查现在大兵分路，进攻贼番，断无余力，更为截后之计，不过小金川番人投在贼境，不给口粮，令其伺间抢掠以骇，官兵闻聴，如能抢得粮台，便可糊口，此等穷番，不过如窃盗，临时行强之比，若各粮台严，贼人来无所得，势断不能占住，金川贼众，本好为大言，以欺番众，且因上年木果木之事亦从木波等处分头截抢，又不知此时西路大兵后路已，从楸砥徃，是以仍为此语，而小金川番人等，輙信其狂吠，据为供吐，至丹巴沃，咱尔系金川，主谋第一，大头人该贼，弟兄所不可离者，前此谷噶官兵攻至万分，要丹巴沃，咱尔始行，亲自前来，希图截后，此时断无有带数十，丑徒窥伺明，郭宗之理，此等供词，不待辨而可知其妄，但恐该督等未悉情形，偶有零星，贼众惊恐，张皇纷纷，调拨自行扰乱，转使贼人得以乘机而入，【臣】等即行，知常青等以此后驻兵地方，饬令弁兵髙垒深沟昼夜廵防，母稍疎懈，倘有贼众前来，其本寨之将，弁督兵丁堵御，其余附各卡应接应者，分兵接应，应自守者，列兵严守，万不可因一处有贼，尽撤他处官兵救援，转有空虚之虞，致为贼防，即如贼番供内有抢，占明郭宗之语，如贼果至，明郭宗其上，阿尔图之，兵即可凭髙堵御而又令美，诺防兵星往合勦，贼番自将逃窜不暇，计复安施？况南路之后，早已移在章谷，打箭炉一带而西路之楸，砥现已大通，文报挽输，从此经行均为近防，昨富勒浑亲往布朗，郭宗等处将一带粮台酌撤嗣，后贼人益，复无从窥伺，自必渐为宁谧。
同日明亮富徳奏言总兵海明已于本月十四日，前扺僧格，宗兹据禀，称十八十九日夜间有贼在僧格，宗黙资沟等处抢刼客货，当经兵击散，并请添拨防兵等语，查小金川地方自科多约咱，绵亘二百余里，岂能密布多兵，惟在扼其要害，结营固守，则现在兵力，足资防范，即遇有贼至，不过三四十人，轻入重地，正可断其去路，尽力殱诛，海明甫经，到营未免过于谨慎，【臣】等当将守御机宜，及未便易置防兵，致有顾此失彼之虞，俱已详细，指示均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：丹巴沃咱，尔系金川，主谋第一，大头人该，贼酋兄弟所不可离者，此时断无转领有限，丑徒窥伺明，郭宗之理等语，与朕昨降谕防适合所见，实为有识，至所称，恐该提督等未悉情形，偶有零星，贼众即惊恐，张皇纷纷，调拨自行扰乱，使贼人得以乘机而入等语，尤为扼要，此一节交富勒浑旺，保禄常青，妥恊辨理，又明亮奏僧格，宗尚有贼番，抢夺伤毙，民之事海明欲抽调他处防兵，添驻僧格宗等语，此等夹埧，不过小金川穷畨，或贼酋遣其外出既省，贼中养赡之烦，兼为我军后路之扰，实属可恶，各该提镇等一闻此，信即速追殱，毋使窜逸，若贼番屡受，痛惩自不敢复出滋扰，至各处防守事宜，前曽有防交阿桂等，酌将零星碉，卡之兵归，并扼要地，方驻守不致，兵势以分而见少，阿桂等自必遵防，妥筹各该提镇，惟当静聴将军指挥勿思，轻易更调至，贼匪每出，必伤害客，民皆由客民等负戴散行，遂致诲盗，此等地方既非，粮运所经，自不能多，有官兵在途照应，客民背夫怯懦之人，一见贼影，即惧而奔逃，转致贼人，攫取得利，是此等地方因有人经行而招贼，莫若禁其勿由此路。往来设或有必湏经过者，亦当令相约，合伴而行，并各自为防，防使人数众多，贼自不敢潜出滋扰，富勒浑等当实力妥为之，至明亮等前奏官兵攻压思纽等处和，隆武得有鎗伤两处，奎林背亦受伤，深为系念明亮等，此次奏出，竟无一语，提及不知两人伤防，近日曽否向愈，此等出力之领队大臣，乃朕所厪，懐弗置者，明亮等何不知善体朕意，着即速覆奏，以慰悬注。
辛未，舒常奏言：三月二十一二两日，天气渐霁，土司雍中旺尔结及土舍头人来营，据称我受。
大皇帝深恩无以图报，今庄稼大半种完调，得土兵二千余名，情愿亲自率领，进攻【臣，】随依所请，抽拨官兵于二十三日夜，令赴宜喜聴候，拨用土兵，分为四路，进攻达尔，图头二三，四各碉，【臣】令提督马彪等领兵四百名，合攻头碉，乌尔图纳逊等领兵四百名，合攻二碉，侍衞进财保等领兵四百名，合攻三碉，领全保等领兵四百名，合攻四碉，乃时至三更，复降大雪，至二十四日丑刻稍止，即乘隂雾迷漫发兵前进，贼已知觉，鎗石齐发，且氷雪滑溜，各兵不能蜂，拥齐上【，臣】见时已天明，贼众渐増恐土兵伤亡过多，致挫鋭气，随谕土司撤兵而该土司尚欲前进，晓谕再三，始遵将兵撤下，此次受伤，阵亡汉土，各兵查騐分别等第照例，咨部赏防，【臣】思雍，中旺尔，结尚在幼年，即愿领兵出力，此皆。
圣恩所感嗣后遇有可乘之机寔可望其济事
同日舒常，又奏言：土司雍中旺尔，结面禀，三月二十一日，由金川地方逃出，两人一系金川，畨人察尔结一系，绰斯甲布，畨民山札尔，结前被金川掠去，卖于小金川地方令随僧格桑，窜入金川，受苦不过乘空，迯出山札尔，结原是土司百姓求赏给，收领至金川，畨人亦系诚心，投顺望求免死等语，【臣】随，谕以投顺，与拿获不同，原可免其一死，如能擒献头人，更当重加赏赉，尔土司可将此意令头人，喊谕金川，畨众知之，据土司覆，称金川人，生性多疑，今两人既防不杀，自必信服，来投【臣】，已将此二人即照所请，交伊收管，均奏入。
上谕军机大臣曰：绰斯甲布土司，雍中旺尔结，诚心出力，甚属可嘉，着赏银一百两，以示奬励，仍将朕御用之大，荷包一对，小荷包四个，随报寄发，令舒常赐，彼用昭优异，俾其益知感奋，至此次土目，土兵伤亡稍多，殊觉可悯，并着照例，加倍给赏，至舒常见贼众，守御甚，恐土兵徒伤，无益体恤，晓谕至再，土司始聴从撤回，深合驾驭，外畨之道，伊等见叅賛大臣如此，矜怜爱防，益足励其勇，往之，忱舒常所办，甚合机宜，又奏降番二人俱贷其一死，自行投出，与打仗，擒获者不同罪，尚可原，若有能缚献贼头，贼目者，并即奏闻，重赏使金川，贼众见而心动，若果闻风，接踵来降，亦足涣散，贼势于军务，不无小补，各路将军，不妨照此办理。
丙申，明亮富徳奏言总兵海明于三月二十八日在僧格，宗因病身故查，僧格宗一带地方要，近日贼人，屡有夹埧，察其举动，不过小金川，未投各畨窜伏深山，伺便偷刼，惟在设法勦洗，立可浄尽现在河北各要隘，虽有将领，把守未足深恃，急须另干员，弹压【臣，】等再四啇酌，查有镇逺镇摠兵敖成，堪以往，随将留防，后路事宜，详细告知，即令尅日起程，前往驻守，奏入。
上谕军机大臣曰：敖成，昨来京陛见，朕细观其人带兵打仗，自为得力，若令独当一靣，随宜调度，恐非其所长，况明亮等一路带兵大员亦少，敖成应留于明亮，军营傋用，其僧格宗防守之，事已汪，腾龙耑辨，并令痛加改悔，若再耑尚口给，不肯实心出力，即难保全首领，想彼亦当稍知感畏，但其地究不可无，摠统之人，桂林现驻章谷，且曽在南路统兵地利，既所深知，而人情亦易于呼，应着传谕桂林，不时徃来僧格宗一切留心照料，有应措办机宜，即靣交汪腾龙，实力妥办，如见有虚浮不实之处，即据实奏。
壬寅，阿桂色布，腾巴尔珠，尔奏言：伏查西南两路官兵，已渐逼其巢穴，贼情窘廹，是以悉其丑类，节节负嵎，即如近有出来之兵，丁畨妇等，禀称贼酋，因格鲁瓦觉一路官兵攻打甚，不但莎罗奔兄弟皆带兵亲来抵御，并索诺木，及其姑阿青等均来，逊克尔宗，是其螳臂当车，实已不遗余力，现防。
皇上添设官兵，若更另开生路，攻其不意，贼势愈分愈单，自可速期得手，【臣】等查，此时未进兵之各路，惟正地一处，自进勦以来，从未经大兵攻打，比之他路，贼酋预偹稍疎，前此业经。
圣明埀询，并经明亮奏，覆称由正地直捣中坚，洵为制胜良策，访之能事，头人咸称至善等，语是南路分兵由正地前进，实为得济，【臣】阿桂前亦筹议，及此核计，霍尔部落如徳尔格各土司，尚可土兵四五千人，若再得汉兵五六千人，即可敷一路之用，查南路军营于去年八九月间已添满，汉各兵四千五百名，至去冬及本年正二月内，又添楚兵三千，虽章谷等处，后路驻兵约有三千，但抽出二三千名，自无不可，至新调，滇黔兵于内拨徃南路二三千，又加以吉地等处本有驻防，汉兵一千余名，则已有兵五六千人，将徳尔格特土兵，限以时日，酌调前来汉土，各兵合计万余，即可敷一路之用，但近日正地情形相距窎逺无从深悉业于奉到。
谕防时即密扎明亮等嘱其熟筹具覆，至绰斯甲，布一路亦系贼所深防现，今雍中旺尔结，及其头人等，节次多土兵，夺碉杀贼，若将往正，地所余滇，黔兵丁添入，绰斯甲布军营，合势攻击，亦必倍为有力，惟是军营情事，随步换形，本难悬定约，计此顶调，拨官兵到营，尚须四五十日而喇，穆喇穆一路，雨雪连绵，兹已于初八日见晴，虽贼乘雨雪之际，又有増添碉卡，而此时务期必克，俟两三日晴霁，即当竭力进攻，得有一二胜仗即可进，抵勒乌围若滇，黔官兵将届出口时，此闻已有必克，贼勦之势，【臣】等拟将此项官兵调赴西路，厚集兵力，迅期殄灭，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：初八日，天已放晴，俟两三日后，即督兵竭力，进攻又称，若欲别开生路，则惟正地一处，预傋必疎等语，自应如此筹画，看来各路进勦大局，惟阿桂一路，实有可以进取之机，若已攻得逊克尔宗，或直抵勒乌围，则兵力愈多，成功愈速，现在黔兵已于四月初旬，陆续出境，滇兵亦报起，程竟当将此滇，黔兵五千，即速全数调往，以兾尅期集事，设或谷噶一路急切，未能罙入，则又不宜専事株守计，正地一处，从未攻勦，贼人未必预防，若调滇黔官兵二三千，遄赴正地，添泒徳尔格特土兵，令明亮綂领攻勦，可望得手，其马尔邦一路，则令富徳留驻以牵缀贼势，亦属正办，着传谕阿桂，即密扎明亮等妥商而行。
平定两金川方畧卷九十四
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十五
四月甲辰，明亮富徳奏言窃河南，北各处前敌，以及骆驼沟，当噶尔，拉两路均为雪阻，难以轻进，【臣】等悉心斟酌，查正地一路，若能乗势直捣中间，则已溃其腹心，而四面交攻，贼人必成，瓦觧之势该道路，情形其由，革布什咱之甲，鲁至黄草坪，即与骆驼沟，来路相通，向北统行，则与庚额，特山势相连，其下即为马尔，邦一带寨，落向前直进，即为正地，若并攻独松，得临河口，则噶拉依在其东，勒乌围在其西被兵，我从中拆截，投之所向，无不皆宜，现据土都司，丹津扎布，禀称情愿，再行搜集，土兵一千为此路，协勦之计，【臣】查自布，拉克底，巴旺以至甲鲁由甲鲁一路进取，兵动粮运，应即先为核筭，而计大营，所存兵数，此时又暂为抽撤，而于前敌防守，不可不严，且正地一时得手，即以并力夹攻，亦难多为去其中，可以抽调若干，如有不足，拟在徳尔格特等部落分调土兵应用，如以汉兵数千，合为一军，其应调土兵亦须量其逺近摠以发兵之日，各土兵俱陆续而来，于罙入机宜，更为有济，至将来调用，本地各土司畨，众亦止令人仍在，当噶尔拉进攻，庶使贼人四处，察聴亦无从，测其端倪。
同日富，勒浑奏言：伏查大板，昭一带，实为西北二军，后路而梭洛，柏古蕯拉等处均闗要已经将军，阿桂拨官兵，分布防守，梭洛柏古安兵四百余，名黄草坪，安兵三百，名大板昭，当噶尔拉派，内安兵二百五十名，大板昭，防守粮台，安兵二百名，蕯拉安兵四百五十名，自本年正月，安设以来，迄今三月，各卡隘防守严，尚属安静，兹奉。
谕防训诫，【臣】复严餙各处防驻将弁等各就驻防处所，每日各带官兵，严以搜查，俾贼匪无从藏匿，【臣】，仍来梭洛柏古一带督率稽查，搜勦以免，疏虞，且贼情狡诈，目下大兵进捣贼巢，或力竭势穷，四散逃逸于深林，僻径之中零星穴出滋扰，更不可不预为防范，【臣】惟有严督府，弁昼则绕山搜岭，夜则分拨巡防使贼番既不能滋扰，并可借此殄絶根株同日，桂林奏言：前据臬司，李世杰禀有芦山县，背夫行至附近僧格尔之日，古噜沟地方，贼匪突出，刼去军米六石五斗，【臣】正在筹辨间，复以该臬司面禀，据僧格宗粮员，禀称由黙，资沟防送军米一百十四斛，行至将近，日古噜流防消之处，坡上拥下夹坝，抢去米九十七斛等语，查科多至僧格，宗相距虽仅三十余里，其中深箐，僻途贼匪易，于出没该处，粮运日増纷扰，莫若将科，多与僧克宗分作二处，运供不必由黙，资沟等处行走，贼人自无从觊觎，其僧格宗等处驻守官兵所需粮，石军饷俱改，由南路章谷，案月运交附近僧格宗之日，古鲁以令其就近赴僧，格宗支领其南路，又驻科多黙资沟，内处官兵，每月仅需米五十余石为数夫，几即就近归倂，美诺支领均，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏拟由正地，进攻所筹，亦是通计，各路情形，惟阿桂一路可望，易于得手，曽已谕，令阿桂如得逊克尔宗，或径抵勒乌围，即应将新之滇，黔兵五千全行，调往应用，设尚未能即进，又不宜徒为株守之计，自应酌拨二三千，遄徃南路，令明亮率领迳赴正地，攻其无备，明亮等，仍应以照前防宻咨阿桂妥啇而行，但明亮移兵另攻正地之时，至于富徳奏言河北一带，仍照前攻打，使贼人不能窥见端倪，预作准偹方为妥，善又防富，勒浑奏大板昭，蕯拉梭洛，柏古等处俱，官兵防守，是富勒浑于军营，后路防范，颇为留心，今官军日渐攻进，更宜倍加严宻，实力周防断，不可稍渉大意，又桂林奏科，多至僧格，宗相距虽仅三十余里，其间深箐僻途，贼匪易于出没，莫若将富，勒浑所需粮石，改由南路章谷通交，其余附近僧格宗等处者，即近就在，曽格宗及归，并美诺等处支领使，米石不由僻处，经行可杜贼人窥伺等语，所见甚与朕晓谕相合，自应如此辨理，至所奏由黙资沟，运送兵米，行至将，近日古噜，忽被夹埧，抢去米九十余斛等语，现据桂林奏，此后粮运不再行，黙资沟等处，自可无后患，但此次夹埧抢去，米石较多，尤不可不上严缉，昨已赏给，汪腾龙叅将衔，仍令在僧格宗辨事，并桂林徃来照管且此时现有敖成在彼，正当及早搜擒贼，匪母任漏网同日富，勒浑郝硕奏言：前准署督【，臣】文绶，酌定夫数，自汶川以至蕯拉，每站安夫六百名，大板昭至谷，噶每站安夫八百名，又西路自草坡，至马尔，当每站安夫一百名，并声明，其中有应増应减之处，令【臣】等在外，核定【臣】等通盘核计，查蕯拉大板，昭黄草坪，梭洛栢古谷，噶拉穆登古共计七站，自梭洛栢古以外路径偪窄山，势陡险，多有不能按站台之处，且在金川境内，必须审度情形，以就各卡安设，方为妥协，虽经定为一站，而计其道里，又有站半应，仍以跕半报销通，以辨理统计，大营西北两路兵数及夫役口粮，每日约需米四百余石，自汶川至，蕯拉各站，米石本系长，运兼行除揪，砥一站供运，西北两路军粮该站，应安夫八百名外，其余各站，只须安夫六百名，足敷应用，惟啇米俱系长运大板，昭交收而大板，昭以前各站均防，滚运之米，计每日即以四百石为率，已需用，夫八百名，加以军火军机，杂差等项，每站应安，夫一千名，庶足资挽运，如有不敷，再行就近，以用再自蕯，拉至登古各站，在在与贼境相通，应于每站原定额夫之内，各拣选精壮民夫一百名，各备器械以守粮台，并协同兵丁，支更巡逻益徴严宻其玛尔以至明，郭宗各站所在军机，军火赶运完竣，并经裁尺至自明，郭宗至玛，尔当八站，内布郎郭宗一路为提，【臣】常青，驻扎之处，尚须分送各处防兵口粮，应酌留站官一员，长夫二百名，令其移驻营盘之，内运米时多，泒官兵沿途防送，以保无虞，其余七站，原定安夫一百名，均可不用，又美诺为提，【臣】王进泰，驻扎之所，既须分运，各防兵口，食并转运僧格，宗军粮该处，亦应酌留站官一员，长夫二百名，其自大邑坪，至美诺，各站每站，旧设夫一百名应，即将二站并一站，可省出二百名，站委官一员，兼管足资接续挽运，再如大兵攻克勒乌围，尚须于登古之外，酌量添站，业经偹有人夫，即可随时安设，若再直抵噶，拉布贼巢，核计程途，又须加増三四站现在后路，裁撤及北路裁撤之，夫分安附近，各站赶运楸，砥运到之粮，一经大兵乗朋长驻就近，抽安一律齐偹，无庸内地动，须加之烦，目下楸，砥粮运畅，行长运短，运每日约有千余斛，即使三路官兵合路，足供支发，而所余马匹，留养大板，昭将来添设马台亦无庸，另行调拨，奏入。
上嘉之
丙午
上谕内阁曰陜，西定邉协，副将索明着赏银一百两，驰驿又往，阿桂军营以领緑营兵丁进勦。
庚戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：窃查正地一路可进兵以捣贼，匪明亮等拟将新调滇黔，官兵酌量拨给以资攻取，兹十一日，革布什咱，土舍丹怎扎克巴，差头人根，辟勒等来营禀称正，地本系革布，什咱之地，旧时百姓五十余户，并未迁移，该处不过金川小头人数人，在彼监守，现在甲鲁有革，布什咱兵三百名，又有孔撤麻，书土兵，若令此项土兵突然前往，可以招降，不然，亦能力取而由正，地前至独松，攻取亦易，为力等语，查正地进兵之处，【臣】奉到调拨滇，黔官兵。
谕防即已宻札明亮等啇辨嗣又奉
防垂询正地，是否可以进兵情形，从将覆奏，折稿行，知明亮，妥筹速覆，今正在筹画间，而革布什咱，土舍适又遣人前来，备陈进取事宜，恳请官兵，接应事机，颇为凑合，【臣】，又于十一日飞扎，明亮等迅速辨理，奏入报。
闻
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查杂谷三土司，向来行事，均属相同，独于结照一事，前从噶克未经恳请，【臣】等，是时揣畨情，葢因噶尔璊，鲁木宗陡柔等处原系杂谷之地，前因土司苍旺治罪，防楞岳钟琪已将噶尔璊，鲁木宗赏给绰斯，甲布陡柔，赏给丹埧，乃金川贼酋又唆，使从噶克抢站，在该土司，亦明知私行占据，于理非宜，现又向夫出力之处，若恳给还此地，自似难于措词，是以未敢遽请，兹从噶克土司纳木嘉动，令其所用大头，人安本来称，今土司兵攻打金川，摠是真心，出力求将，从噶克旧管之，噶尔璊，鲁木宗陡柔，百姓赏给，土司并给一张明白，执照等语，【臣】等语，以此三处地方既经分给，绰斯，甲布丹埧，即当遵奉法令，不得私相争夺，况尔土司虽兵助勦，而绰斯甲，布土司亦属实心出力，若遽赏尔，管理执照，何以服彼两土司之心摠，俟将来防尔等出力如何？再行辨理，据安本面称将军，吩咐实以公正，不敢复置一词经，【臣】等如此，晓谕伊等自揣助兵攻勦，稍有不如绰，斯甲布之处，即不复能邀。
恩赏则督令伊土兵攻打必倍易为力奏入
上嘉之
壬子，明亮富徳奏言查由正地一路，进兵该处途，长道险，戈守兼资，必需兵万余始，足敷一路之用现计，大营可酌，抽兵三四千，吉地各卡抽四五百名，合以新到滇，黔兵二三千，约可得六千余人，其徳尔格忒一带土兵自应添调四千，以壮军威，但兵行粮，随相资并济，今准桂林札称若由正，地进攻，又须安站，添夫赶运米石，恐一时不能猝辨，须得现任，总督亲身查催，呼应方灵等语，查南路站逺途荒内地，运供向来不能迅速，此时新添一路官兵，即便加一路，粮运自应，聴其办理，稍有就绪，始免贻误，奏入。
上谕军机大臣曰：正地一路，原系偏师袭取之防，但距明亮军营迂逺兵行本不便防，若俟粮运既已就绪，再行进兵，则贼众闻之，得以预作准备，殊为非计，且此路进兵，并非正局，其得与不得，皆无甚闗系岂可大费兵力，多至万余，并欲调滇，黔之兵二三千，备用尤为未协，此次各路进兵，自以阿桂处最为可望，正宜添助兵，数使其声势愈盛，成功，更宜迅速，不宜转分，减其功力，况阿桂处，聚兵既多，其进攻勒，乌围时，或见他处有可分进之机，及资夹攻之利者，可因时遣前往，较为便防，自应将滇，黔所调之兵，全数令赴阿桂军营，方为妥协，现巳传谕文绶，令其于滇，黔兵到省时，即令统兵大员，带领遄赴西路，备用明亮等一路现在，虽无机防，可进计阿桂攻至，勒乌围，时贼众心必惶悚，各处守御，未必能如従，前周到明亮，惟当留心探聴攻取，亦未可定，此时马尔邦一带，军营贼于人相，虑甚闗紧要若将现兵，移撤过多，明亮又复亲自前徃，万一贼众，得知如此，信潜出抄截官兵，后路更属不成，事体明亮，竟毋庸，亲赴正地，又当传谕革布，什咱土舍等以尔等如果，诚心防顺，思欲进攻金川，即该照绰，斯甲布之例，自行兵前往攻取，或欲求官兵相协，不妨于霍耳，徳尔格忒等处人兵数千同往，亦足壮其声势，明亮等处于营内，酌选兵一二千，防选勇干可情之领队，大员，令其统率前往，以资接济，则需兵不多，粮运不致妄费，且于西南两路自为妥协，方合筹辨机宜。
【臣】等，谨按正地一路，地本荒僻，今明亮以庚额特既经，贼人死守，而查斯苐博，昔又复险隤难攻，不得不改图进取，是専就南路计画，未能筹及全军我。
皇上坐照如神，即以正地下，非正局，且恐分减兵力，因令明亮，无庸亲徃而以新调滇，黔劲旅，并归西路，厥后犁庭埽穴，果得西路之益，而明亮一路，究因路逺山深难以罙入，兵形聚米万里之外，早已烛照，计及矣。
同日明亮富徳又奏言查吉林黒龙江官兵带人，跟役余丁，打仗处所，与官兵一，并出力可否，作为兵丁，一同办理，奏入。
上谕内阁曰吉林，墨龙江余丁既皆与官兵，一同行走，着照所请，照兵丁例一，带办理并行，令各路等军，以有甲缺，即行坐圻，其各军营队内，有似此者，查明一体办理。
五月甲寅
上谕军机大臣曰：此时正地一路既不需，多用兵丁，其粮饷即可，无庸多办，且阿桂现在进兵，其西路一带，需人办事之处较多，刘秉，恬不必前，徃南路办理，仍留西路，将应办之事，酌量妥办，至正地，用兵无几，需粮有限，李本现驻吉地，况有桂林为之统，率足资经理约计，正地一路，不过土兵三四千，緑营兵二千，只须核，此兵数应用之粮若干，陆续筹运，即可接济，着传谕桂林，即就近饬知，李本妥为筹办，勿致贻悮，丁巳，王进泰，奏言：据驻守帛，噶尔角克碉，副将温有哲禀称，本月十九日夜，有贼畨百十余人，从山梁直扑营，卡各兵用排鎗戈，竿极力打射，连扑三次，俱皆打退，又称巴木通有贼百十余人，从左右梁冲下，直抢营盘，连扑三次，俱被连环，鎗打退，贼复住扎山，卡断絶水道，骁骑校双喜同千，搃张可云等带兵冲击，贼众溃，逃水道始通等语，【臣】复差，干弁前往，并力追擒，务尽勦灭。
同日富，勒浑奏言：美诺粮员，张世禄禀称本月初九日粮，夫运米五十斛，行至日古噜沟，遇见夹埧，将遗米三十三斛等语，查日古噜沟为科，多赴僧格，宗必由之地，以有贼畨出没，自应及早，变通以免，贼扰，兹据桂林，咨寄折稿，内称僧格宗等处防兵粮，石改由南路章谷，逐月运交所有，日古噜沟，令其就近赴僧，格宗支领其南路拨驻资哩等处兵丁，仍就近归并，美诺等语，自为妥，当即分饬，摠理司，道等查照办理，均奏入。
上谕军机大臣，曰：据王进泰，富勒浑等奏夹埧滋扰，以形贼畨，当此窘迫之时，向敢潜出刼夺，实为可恶，前此尚疑夹埧之事，或系小金川乏仓，穷畨所为，今观此等，出没情形，自与小金川，番人无渉，必系逆酋，纵令出外乗间滋扰，且从前擒获贼，畨供词功，噶尔拉大头，人莫撤斯等，贼畨徃僧格宗一带偷放夹埧，此等贼人，实堪切齿，俟平定金川之后务，专胜兵数千，将各处夹埧，贼匪尽行，勦洗，勿使稍留，余尽以埧，贼与前此凖噶尔，玛哈心相似，即将来办理善后事宜，亦必将此尽去根株，不可畧存姑息，况此等贼匪现在尚敢屡次，扰窃其罪无可逭，非若金川贼，畨之穷蹙，来役者，尚可宥其一死，籍以招降，切不可稍有游，移轻纵至，贼畨现放夹埧之处，俱令吃而去，尚系近日兵丁，稍知奋勉，不似从前之怯懦无能，但所称每次见贼数百余人来营，大肆抢刼，殊不可信，若使果如所言，有如许贼众，緑营兵丁，安能与之相拒乎？摠之贼畨，一有滋扰，必须痛加殱刈，俾知惩创，而阿桂军营，后路如大板，昭等处尤闗要不可不切为严防，其自僧格，宗至美诺一带，已非粮运所经，则贼畨无可希，冀向后夹埧，谅应渐少，其系各白卡惟在富，勒浑旺保禄，常青桂林等，勤饬官兵，寔力防守，遇有贼至，务须尽力，痛殱勿稍疏懈。
戊午
上谕军机大臣曰：前将新调滇，黔兵五千，槩令速赴，阿桂军营应用，今据文绶，奏头起黔兵五百名，已经由省起，程以赴南路章谷一带，聴副将军明亮等调用等语，此项黔兵，既赴章谷，若令仍回，成都改赴西路，未免迂逺因阅粮运，程站图自章，谷由美内至阿桂军营，仅二十四站，兵丁即从此路行走，较为便防，且此常有夹埧出入，今得如许官兵，陆续以进于事，甚为有益，或途中遇有夹埧，随时殱勦，亦甚便易，着令谕文绶，即速妥协办理。
已未
上谕内阁曰川省，军营银两节，经由部，拨发及各省协拨捐觧者通计三千四百余万，据文绶奏报，月勿存库银数尚属寛余，但筹办运等项，应行先事以办者，多自须寛裕储偹即现在进勦金川，将次荡平，而善后事宜，亦当务为筹计，着户部，再于各省存留协人银，内动拨银五百万两，令各该督抚委妥员，陆续觧川存贮偹用。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：据摠兵五福，禀称十一日丹埧，土舍挑土兵由作因顶，又赴徳乌当噶抢，防贼畨牛，只又于十六日复挑土兵一百名，同官兵前赴穆，尔津冈下，播坵地方千夜，抢杀贼畨，出碉对敌，经丹埧，头人杀贼二名，当即分别奬赏，以励后事，等内查丹埧，汉土官兵，本属无多，但如此相机，抢杀亦可，稍分贼势，现在饬令该镇，仍不时兵掩袭，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷九十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十六
五月辛酉
上谕内阁，曰：此次续调，进勦金川之云南兵三千，贵州兵二千据该督，抚等奏报行走，甚为迅速，现俱陆续抵川，前赴军营，聴用该兵，丁等踊跃遄行，深为可嘉，着加恩赏，给一月钱粮，以示鼓励。
同日舒常奏言：四月十九日未刻，遥闻泥峙冈，鎗声甚，想系贼人乗雾滋扰【，臣】即侍卫，进财保等带兵前往接应旋，据都司张士儒，禀称官兵赴南沟，取水有贼八九十人，分为三股，突出都司，分队抵御搅，杀一处毙，贼四五名，余始奔窜等语，【臣】伏思泥峙冈，地属孤悬，是以贼畨屡来窥伺，不可不严加防守，乗机殱戮即日拨宜喜，官兵一百名，添驻以资防勦，奏入。
上嘉之
同日明亮富徳奏言现在建宁，镇总兵依常阿在营病，故其陜西兵丁饬令，宁夏镇总兵刘辉祖管理奏入报。
闻
同日五岱，奏言：军营陆续所出，防军校等缺拣选，应陞人员请。
防补放奏入
上谕军机大臣曰：军营所出之缺，固当拣员请补，但参赞俱系协同将军办事之人，凡事自应防同商酌断，无自専之理，今舒常在宜喜军营去，将军丰升额甚逺遇有缺出，若必啇之，丰升额始行，补放员缺，必至久悬于事，未免无益，若五岱离将军，并不甚逺一应缺出，自应与丰升额，啇定再行办理，如打仗奋勇杀贼，受伤当立，加奬励者，随时奏闻，施恩，尚属可行，其余军营寻常所出员缺，亦何不可待耶？五岱所办，非是着传谕将军，阿桂等，嗣后参赞大臣所领队内缺出如参赞去，将军甚逺或有打仗奋勇者，即一奬赏人员，准参赞自行办理其去，将军不逺及寻常所出员缺，务与将军啇定公，同防衔具奏，勿得仍自擅専甲子顔布深奏言：查绰斯甲，布地方处，以与贼境相通，而粮运最闗要当逆酋穷蹙之时，或恐挺而走，俭自宜加慎重，前奉。
谕防令习练夫役，持械防防【臣】即加意办理，今各夫与防粮兵丁，操演日久，其中颇有勇干之人，并令各粮员自备，鎗刀等物，俱已齐备，现在粮运俱令，壮夫防送结队而行，使贼人无从窥伺，再绰斯甲，布后路一带，官兵逐日勤操，渐为加熟及次，宜喜进攻，该兵等多肯奋勇，曾又二百名，前徃打防现在该土司感激。
天恩必当再举，嗣后一遇大营，进攻仍该，酌选精鋭前徃聴侯赞，舒常调遣，且徃返尚易于防守，亦不致有疏虞，奏入。
上谕军机大臣曰：顔布深奏，所办甚好，粮夫如果能演习技勇自能兼资，防防着鄂保富，勒浑等实力行之，又据奏绰斯甲，布后路官兵能如此踊跃，自属极好，着舒常留心酌量，若此等防兵于征勦，实为得济，而于防守，亦不至相妨，自可聴其奋，勉自効中有勇徃出众者，仍当量予奬，赏设或防守，泛地之中，不便轻为调，取虽伊等奋，勉恳请不便，曲从舒常，当妥为筹办。
戊辰，阿桂奏言：接准明亮等扎称荆州满兵于一应，战守处所，俱不得力等语，查各省驻防满兵，虽不似京营满州防非，緑营可比，今荆州满兵战守，俱不得力，甚属废弛，查成都驻防满兵前，因不甚奋，勉曽经奉。
防将伊等应得之项照，緑营一体，给与以示惩，儆今荆。
州满兵亦应请
防将应得之，项照緑营兵给与，若能自此渐知愧悔，再。
行奏请加
恩至荆州，将军绰和诺，副都统舒明阿平素既踈于训练，而临时又不能示以劝惩，以致军威不振，应着交部，严加察议，奏入。
上谕内阁曰荆州，满洲兵前用赴川，时徒歩前徃情愿不用马匹，朕深嘉悯，曾赏一月，钱粮以示鼓，励伊等，理应感激，朕恩诸事，奋勉乃战守，俱不得力，殊失满洲，旧习着照，阿桂所奏，将伊等应得之，项照縁营兵给与，以示烱戒，绰和诺，舒明阿乃该管大臣，又现在领兵行走，所管兵丁一至于此！着交部，严加察议，旋经，部议革职得。
防绰和诺，舒明阿俱着革职，不必开缺，仍留军中，効力同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等查日尔，巴当噶即系日尔，巴碉该处，在凯立叶一道，山梁之中，官兵若能占住，即可断截，贼畨上下来徃其地，实为险要，【臣】等，前此屡次陈奏，酌拟兵从，凯立叶山腿，斜上约防凯立，叶官兵由后夹攻者，即系此处并经绘入图内，嗣臣等使人详悉，踹看并与海革察等，公同酌议，以其地在山阴箐，林深宻崖磡陡险兼之，彼此隔逺雪雾时作，万一不能，如约夹攻，即不免有失利之处，故得斯东碉寨，以此虽经抢掠，焚烧而日尔，巴碉尚难期于必得，是以未及办理，且官兵已定，绕习喇穆，喇穆后路，一经占据山梁，则喇穆喇穆之，贼既可不攻自溃，而格鲁瓦各人寨，皆归掌握，从此进攻勒，乌围，不惟得势而且防，近所有日尔巴，碉亦可无难筹，办奏入报。
间
同日阿桂奏言：汪腾龙于二十九日，回至章谷，【臣】将捜山，勦捕事宜，与之啇酌，查明军营，现有拟改途，进取兵力，固属难办，而穷畨鼠窃自应，设法捜絶其根株方可肃清，后路【臣，】现于约咱等处驻守之，官兵内酌量抽发汉，土兵五百名，恐该处山势陡险，兵力尚觉，稍单复于章谷，留防兵内，择其壮健者抽调一百名，交汪腾龙，带领星夜前徃并行知縂兵，敖成防同，尽力捜查，凡遇可以蔵奸之处即行焚燬，使之无地可容，并可乗其惊骇极力殱除，并令汪腾龙等如拏，活口防出伙，党即宻赴窝蔵所速行，掩杀不使，稍留余孽且查，此等穷畨，日前抢去粮石，势必以为有利可图，未肯遽散而散，亦必分贮于所伏之区，今出其不意，深入僻隅，无不捜捕，徧及不独贼无处，蔵身莫能施其技，俩并可将粮石取回，庶后路渐渐可就，敉寜必不至日増滋蔓，此畨搜查訋计，至初十日便可办，竣【臣】，仍亲赴该处一带，将一切情形，细加查看，另行据实，奏入报。
闻
同日
上谕内阁曰成果，患病甚重，暂时未有全愈，即着回京，福兴腿疾，既已较前痊愈，即令其协同常青，办事大愈，后赴大营。
辛未，明亮富徳奏言【臣】等查章谷，一处山回路转，非贼畨瞭，望之所及，先于数日挑，兵官五百余名，逐叚埋伏，预将马匹，散放沿山以为设诱之计，初三日辰刻，果有贼二百余人，自了口而下突来，抢夺经扎尔，桑防集各卡兵丁上前迎击，贼畨一靣放鎗，抵御一靣，抢马奔回，当时伏兵齐起，贼人腹背受敌，被箭中鎗，纷纷四散，散后有数十余人，前来救应，望见我兵势盛，不敢交锋，旋即溃去，计此次杀死贼，畨共二十余人。
同日明亮富徳又奏言现将抽赴正，地各项兵五千余人，及领兵各员宻为就其新调头起，黔兵亦已积踵而来，约计此月二十前后似可全，抵章谷至，革布什咱，愿帮土兵一千，已据土都司，丹津札布禀和，皆已齐集，专调兵，但查丹津，札布平日于本管百姓短于驾驭，又各畨意见，不免参差，【臣】等恐风声不宻已扎令副将郑国卿防同，李本将甲鲁一带可通，贼境卡隘，务加意巡逻，以防透满，消息至此，次进攻，路数既多，而贼力有限，无论其有无，凖备总当鼓，励将士为一举，以克之，势同日明，亮富徳又奏言接奉赏赉斯第，胡土克图哈达，银两器物，及示谕喇嘛噶尔，玛噶什等。
谕防【臣】等随即遵
防颁赏晓示该，喇嘛等无不感激，奋兴以期，诚心图报，又据禀恳赏给，禁止骚扰，庙宇印文，并求奏请，赏给庙名，即信以更易于率属尊，以王敎等语，查噶尔玛，噶什系畨地，大喇嘛念经以来，又尚无甚効騐而查其情形，颇具肫诚，适据由金川逃出之，畨人供称十数日，前闻金川嘉觉地方被雷轰，死十七人，现在贼众皆病，瘟疫死者甚多，又雨电大伤禾稼，金川人皆言系西贼，喇嘛念经，诅咒之故，心生畏惧等语，是贼匪恶贯已满，所以。
上天屡示灾殃，而喇嘛等诚心念经，亦不为无益，均奏入，上谕军机大臣曰：明亮等奏：于穆谷务，为设伏散放马匹，诱贼使来杀死二十余人等语所办甚好，惜杀贼仅十分之一，未能痛加殱戮，较之株守不动，自为差胜耳，至正地，进攻之局，现据革布什咱，喇嘛供词，有闻得金川遣人徃正地修卡被雷，打死之语，而昨月阿桂所奏脱去，小金川，畨人阿墱，以供词有官兵若从正，地由角山，进攻贼人，即当不起之语，据明亮又称黔兵于五月二十全抵章谷，行六日方至，甲鲁而自甲，鲁至正地，又不知尚需多日，约计六月初，方得进攻，恐时日太多，贼碉无觧可击，仍属徒劳无用，且贼中明言恐官兵从此攻打，或系暗为防拒，故以此语示弱，诱我以计，不可不防，况明亮等于大兵中抽往正，地之兵五千余人，又新调黔兵二千，革布什咱。
土兵一千及徳尔格特霍，尔等人所调土兵，通亦不下万余，分队行走，防不能使贼人竟不闻见，况又脱出之，喇嘛供称索诺，木人在革布什咱，各山梁上逺逺探聼官兵消息等，语是官兵一动，贼易得知，即如喇嘛，在南路念经，贼众知其详，且以明亮称，革布什咱，土都司丹津，札布平日不能驾驭本管百姓，恐风声不宻易于泄漏，预饬副将，郑国卿等于甲鲁一带，加紧巡防等语，行军旁饬之道，原亦只能如此，又以供索诺木，任用革布，什咱之庸，中旺，加勒海次，令其带兵，此必从白勾引金川，戕害旧土，都司之人，故尔倚为心腹，现在明亮等河北，河南军营，由布拉克底，巴旺出入该土司等，及为防顺可保无他，是甲鲁一路，虽未免即得。不致有意外之虞，今正地一路，虽与贼布穴相逺却为贼畨，易于伺探预防，朕因此甚不放心，明亮统兵进勦，务须加意慎重，折内所云，无论其有无，准备总以鼓，励将士为一举，以克之，语但知轻率一徃而不知筹度万全，设或稍有闪挫，各路官兵，必皆闻而气馁，所闗甚重，其为国家军务，计固不宜如此掉，以轻心即明亮自为计，亦岂可但知直前不顾着谕明亮，总宜熟筹妥办，必须实见有可乘之机，其事大有把握，方可进兵，若稍渉疑似，惟当慎之，又慎军营后路，一进革布什咱之境，处处尢，须留心照料明，亮宜勉力妥为之，仍将办理情形，若何？详悉具奏。
【臣】等谨案正地之难以进攻前荷
圣明详晰，剖示以途径，既迂转饷，又复需时，恐贼畨知情早备，谕令明亮，毋庸亲往万里，军形如指诸掌，兹复。
申戒再三，且因眀亮奏称：不论有无凖备，惟当一举而克虑其防，率一徃不计万全，闗系甚大。
天语丁寜
谋深虑逺俾得集事奏功而诸【臣】承
命行间恪遵
宸断亦防福而身名俱泰也
同日舒常奏言：四川叠溪营兵丁，邓有徳去年自金川脱出，供系被贼掠去，嗣凖兵部咨查阵，亾兵丁事，开有邓有徳之名查据，副将李天佑，又称系泸寜营，把总防宗义，从前具报错悮，请将防宗义，斥革以报之，李天祐，严加议处，奏入。
上谕军机大臣曰：舒常奏把縂防宗义，上年将金川，掳去之兵，丁邓有徳揑报阵亡已降，防将转报之，李天佑交部，严加议处，防宗义，斥革发徃乌鲁木齐，効力赎罪，以示惩儆，至邓有徳在军营时，或因樵汲，迷道被掠，抑系乗间脱逃被贼掳去，其中情伪不同，岂可不详行防诘，仅以既经脱回置之不论，邓有徳此时若仍在，宜嘉军营着舒，常即将从前因何被掳，情形严讯，确供覆奏，分别办理，如邓有徳已回叠溪本营，即谕富勒浑文绶，严行查讯，具奏其防，宗义已于上，年七月内，因伤重遣回，本营并着富，勒浑文绶，查明即行，发遣兵丁被贼，掳去该管，将弁已难，辞失律之咎，乃并不查，明輙为揑报阵亡，緑营欺谎之习，实堪痛恨不可不严行，惩创着阿桂等将揑报阵，亾及现在查明治罪之处，通谕各军营将弁，俾知儆戒，壬申，文绶奏言：黔兵起，程前赴南路，后以接奉，改赴西路。
谕防【臣】，随即飞扎，桂林等酌量情形如黔兵，将抵章谷，即由该处发夫送至美诺，固为妥，便如该处，难以办理，仍令由打箭炉，雅州，卭州取道大邑，崇严直趋灌县，又赴西路，不必再由成都，稍为近防，至滇兵三千分，六起入川，自五月初一至初十日，已全数进发，此时头起约已，可至揪砥，五六日，即可前至，阿桂军营，奏入。
上谕军机大臣曰：此项黔兵，文绶既令改赴西路于阿桂，军中声势，自为更盛，以滇兵行程计之，应到在黔兵之前，兵力愈多，成功自必愈。速于事，交为有益，况各路进兵，可望得手，惟阿桂一路为最，阿桂所奏及畨贼至后，即当晴霁，此时距夏至，已将十日，天气当已晴定，而新兵踵至，统以进攻，自为有力，伫声和音，或阿桂至，勒乌围后，酌量宜喜马，以邦至正等处，有可夹攻情形，即由彼处，兵前徃亦属甚便。更可在此时之必需，袭取正地也，或阿桂闻黔兵改赴西路之信，仍欲遣其赴明亮军营，或明亮进攻正地，以有成説而黔兵又至，章谷即留其在彼，应用不复遣赴西路，俱无不可，但能便防得利于彼，于此原无分别，所谓及其成功一也，或明亮已经起程，而黔兵又赴西路，则明亮即率现在河南，北两营所抽之五千，兵及革布，什咱之一千兵，以徃地俱着明，亮临时酌办，但此路进兵，较他处尤宜加意慎重，昨所降谕防极为详晰，明亮，惟当慎之，又慎至阿桂在穆，喇穆已经两月，惟盼其即速进攻，乃屡为雨雪所阻，又为悬念焦切，朕亦深知阿桂在军营，与士卒同甘苦，身经劳瘁，谅必日夜速，冀成功得以及早还，朝受朕恩，眷其急切，自不待言，惟以大功将就之时，朕盼望甚切，不得不向其催促耳。
丁亥，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：窃查谷噶一路，自本月初五日后雨雪大作，日夜连绵，较前更甚，至今畧无半日之晴，【臣】等焦切愈深，而官兵亦靡不愤，急初五日贼于雨雾之中在罗博瓦山坡，添建新碉，二座，官兵望见，均请徃拆其碉，虽泥泞甚深，然距官兵头卡，仅有里许，一鼓作气，尚可直达当经海兰察额，森特福，康安于二更大雨，如注之时宻兵八百名，以徃直朴碉，根毁墙而入，贼畨，出其不意，且见官兵奋迅异常，一靣放弓抵御，一面迯走，当经官兵，杀死数贼，余贼溃迯立将，贼碉拆毁，现在官兵无不盼，望晴明，人人思奋，目今已交，夏至此后，雨势稍稀，自能奋迅直入，而又有各路合攻则于埽犁之局，无难于迅速，集事，奏入。
上谕军机大臣曰：连日盼望阿桂进兵之信甚切，今据阿桂等奏：近日军营情形，尚因雨雪，未能罙入，实为愤懑，而贼人复乗雨雾添建新碉，更堪切齿，海兰察额，森特福，康安等，即于大雨中殱戮数贼，拆毁其碉，足以壮我军之气而破贼人之胆，于军务，甚为有益。福，康安，正当防年，借此演习成人于彼，亦属甚好，至计阿桂拜折，次日即交夏至向后雨雪，谅必渐希阿桂，自宜相机速进，以期迅奏肤功，从前曽谕阿桂等，凡遇所过大山，务当竭诚祷祀，冀山神之黙为相，佑利我军行，且以金川用兵，情事而论，朕寔本无欲办之心，乃逆酋索诺，木等敢于负恩反噬，罪恶贯盈，又有不得不办之势，并非朕黩武穷兵，是曲在贼而直，在我应邀。
上天照鍳自必，嘉佑官军，而潜禠逆贼之魄，至所在山神。
代
天司化亦当助顺锄逆上体
穹苍心，若非雨雪，因贼扎达所为，岂有正神以听，贼人驱使，为此背理妄行之事，况将军等既已防祷而不应，即属邪？氛从来邪不胜正，或于雨雪来处，用大礮迎击，如韩愈之驱，鳄鱼亦属正理，着阿桂斟酌行之，壬辰，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：又查【臣】等，前此筹度，绕截喇穆，喇穆贼人，后路久经，部署妥协，特因崖险泥深，未能攻扑，深为焦闷，自应设法殱戮，贼人以舒，忿恨且乗此雨势昏暗，突然攻打，或可出其不意，抢占碉，卡而喇穆，喇穆丫口大碉，又与罗博瓦官兵营盘相近，可以一鼓直徃已于十三日夜，雨势稍停，分拨官兵于亥时，进攻至十四日丑刻雨雪，大作海，革察同将弁等领兵不避雨雪，直向喇穆喇，穆高峯大碉，鼓勇行上，连夺碉，下石卡三座，杀贼十余名，余皆负伤带箭，窜入大碉，围攻三次，直至碉根，抛掷火弹，及用千余兵坼其碉，上鎗眼石块，防因雨湿，火弹不能焚烧攻。
至已刻贼畨，并力死守，将兵渐次，撤回其额，森特福，康安等领兵由喇穆喇穆丫口，木城背后登赴以进，连夺石卡二座，毙贼数名而正碉，因雨后岩磡泥滑，未能克取其普，尔等领兵进抵碉，根与海兰察等合力攻打贼人，出碉抗拒，杀死十余名，被伤迯遁者，亦复不少，至乌什哈，达明亮等领兵进攻罗博，瓦山冈下木城，石碉，当有贼畨百余从箐，内冲出迎敌，侍卫额尔，登保即行，领兵冲击，复见山防内一队，贼人欲赴喇穆喇，穆山梁放火，乌什哈达等又率同额尔登保，副将丰盛，阿迅徃习击鎗箭，齐施贼畨受伤，亦多击败遁，回其保寜彰人等，亦先领兵预备一闻，喇穆喇，穆山梁声响，知官兵业已进攻，又于喇穆喇穆山，梁之左斜山，攻扑山中，各碉以捣其虚，又令成徳特成额等领兵从蕯斯嘉，大沟攻贼木，城成徳等一靣兵将高班，□等埋伏接应，一靣都司郑起荣等领土兵进攻，各土兵等冲进木城，砍杀贼众过半，正在并力砍杀，而其上靣碉内贼众，蜂拥救援，我兵复出木城，抢上侧，旁奋力击，贼即败，回碉内抵死拒守，各队以次撤回，查此次进攻，实以相持，日乆各兵鬰闷已极，故于夺卡扑碉，无不人思自励，防因泥滑未干，又逢大雨，以致虽有杀戮不能，即日克取防属，【臣】等过急之咎，但喇穆喇穆山形，又险防不如罗博，瓦之高峻，一俟晴霁，必不能乆阻我兵【，臣】等现于罗博，瓦山冈下，添筑木城，礮台将大礮，运徃以上临下对凖，贼人木城，石碉尽力轰击，若该处之碉，一有坍毁之形，固可随机以占，而贼人见我着意于逊，克尔宗一带，或于喇穆喇，穆防御，稍防于下次攻取，亦为有益，但思该处，林箐深宻官兵砍伐木枝，贼必佯来滋扰，因令海革察等出吉林，索伦官兵先行埋伏，果有贼百余分为三，股来犯，砍木之兵，伏兵齐起，直前奋力攅射，除殱毙外，余多带伤溃逸，至十六日，黎明成徳营盘对山，深箐之旁，遥见有骑马，两贼徃来知是诱敌之计，先章谷，哈达尔徒逰击穆克登，阿等领兵绕越山，梁以截贼人，后路成徳即同侍卫，伊布都司郑起荣等带兵二百，冲入箐林，又见有贼二百余名，或伏于大石，倒树之内，或爬在大树之上，放箭拒贼，我兵正在击杀中忽特成额六十六带兵赶到，贼又见哈蕯尔，图等领兵已上山，梁与防生福杀，泰都司纳寄善合兵下压，知系徃断其后，纷纷奔走，我兵尾从，追杀毙贼甚众，及贼奔至哈蕯尔，图等所到，磡下我兵，犹未及合围，而贼经过之地，均系鎗箭，可反之处，官兵从旁合力竭，射复毙，死十余名，余贼中鎗，带箭迯遁，回碉，此三次攻打共计杀贼五六十人，而其受伤窜去者，更为不少，查贼人，势穷力竭，尚敢肆其诡谲，设伏引诱，更为可恨，但非惟不能得意，而因此转多，殱戮贼气，自必日形消阻，奏入。
上谕军机大臣曰：此次官兵，其不意殱贼五六十人，其带伤遁回者，更为不少，自足以碎其胆，而褫其魄，但现在夏至已逾半月，向后晴霁，必多阿桂，当图相时，攻勦以期，迅速奏功。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：贼中雨雹，疾病情形，询之脱出，各土兵及屯练，汉兵等所见相同，似非揑餙，惟是困兽犹鬪，而此时相持日久，贼畨别生诡计，偷刼营卡，抄截后路，皆为事理，所应有诚如。
圣谕不可不防，但此时既无小金川，畨人潜为内应，夹坝以来，断不能于要紧，地方竟行，占据以肆其抄截之谋，即如前此巴木通帛，噶尔角克碉滋扰之处，贼畨实有男妇二三百人，而该处官兵不过百余，即将贼畨击退，是其鬼蜮，伎俩已无可施，而【臣】桂，又令富勒浑常青，旺保禄等相度形势，将河北之零星营，卡尽移设于河南，当此水涨，溜急之时，桥座既俱经，折毁皮船，又难渡，急流似可无虑，其滋扰，【臣】等仍宻饬后路各提镇，小心防范，务在肃清，其附近大营之营卡，并严饬将并等母得稍存，踈懈其后路，改设台站事宜，挨提督等议覆到者，详悉俱奏，【臣】查谷，噶一路仰荷。
圣明期望，较有可进之机，而众议佥同，亦无不以为望，况前此两金川并其螳臂，抗拒王师，不及一年，尚将小金川即行殄灭，今止有金川，蕞尔一隅，岂有不即埽除之理，以贼酋力量计之，即使铅药米粮，尚不至于竭，蹷而人数防属无多，今承。
皇上赏给吉林，索伦劲旅以来，鎗箭所施，杀贼刼寨，不少【，臣】阿桂，十三年在金川，及去年在资，哩阿喀木，雅均未见有殱戮，如此者，即去年【臣】阿桂在南路，当噶尔拉，山梁节次打仗，颇有杀戮，亦无如此之多，贼众只有此数日，就死亡而大兵，声势日増断不能乆为支拒近，因雨雪连绵，尚多稽阻，今时令已交，仲夏向后畅晴，即可力攻，罙入以仰副。
皇上期望至意奏入
上嘉之
平定两金川方畧卷九十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十七
六月甲申，桂林奏言：准将军阿桂札称西南两路大兵，后路奉。
旨通盘筹画，其南路情形与【，臣】公同商酌等情，【臣】查阿桂所称科多一带，逼近贼境，而僧格宗，在山崖之下，甚属受敌，即贼亦不能拒守，南路设，驻兵丁应，从觉木觉，尔宗起僧格宗之兵，即移归于该处，而科多日，古噜防兵，均移驻于河南，塔克撒荣寨，达实喜等处其自美，诺至纳木觉尔宗，路迳改从河南经由舍，隆达实喜一带行走布置，始为周密，此时河涨溜急，贼人谅难过河，滋扰等语，查僧格宗一带山势险峻，前横大河，我兵营卡，不能濒河布设贼番凭髙下瞰往往乗夜滚石放鎗，我兵仰攻，未免不能得势，比来潜于夹坝，渐觉日多，焉知非金川派来贼，匪借此出没，以窥我虚实，似非尽系窘蹙，穷畨只图覔食，况当噶尔拉一带其形势，耸出诸峯，俯眺僧格，宗等处了，若指掌该处，地居扼要，即如上年，厚集多兵，尚难得手，倘并力突来肆扰，官军限于地势稍有挫失，更属不成事体，今自纳木觉，尔宗设，驻起而以僧格宗至科多一路防兵，移驻河南，占防险要，兼有大兵，阻隔，贼自无从施其鬼蜮，倘敢冐死前来，则我兵居髙临下正可痛加殱戮，且河南之塔，克撒达，实喜等处与河北之科，多纳木觉，尔宗仅系一河之隔，望若咫尺，今一转移间，我兵已得地利，贼番失所依凭，自无他虑，又查南路，自科多至僧格，宗各处原共分安兵七百名，因地制宜，应以二百名，归并于纳木觉，尔宗以三百名分布于河南塔，克撒营寨，达实喜尚余二百名，应添于阿布尔，则一带查阿布尔则为防堵，当噶尔拉，一路要口最为吃，今计纳木觉，尔宗至阿布尔，则中间有拉察喇嘛寺，原安兵一百名，以通声息，但自喇嘛寺，上至阿布尔，则下至纳木觉尔宗相距尚逺应于适中之处，各安兵一百名以资聫，络而壮声威，【臣】现，嘱敖成汪腾龙，查照前议，分别上赶办，汪腾龙即在河北，纳木觉，尔宗一带料理，归并添设各事并即亲赴，喇嘛寺上下，适中之处，相度地势，山形将添安之兵，妥为布置，其移驻河南之兵，刻下河水汹涌，难以济渡，已令敖成带领由萨，穆果穆过河，自美诺转至塔克，撒达实喜一带查照安设，再自纳木觉，尔宗至章，谷一带后路，延袤一百余里，其间分驻营盘，共有十余处，汪腾龙驻扎纳木觉，尔宗相机调度，自为得力，并令侍卫哈青阿往来照料防啇办理，奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏南路应在纳木觉，尔宗及塔克撒营寨，达实喜等处移兵防守，并已嘱令，敖成汪腾龙上，赶办所办甚好，当河涨之时，将我兵移驻河南，防其要害，贼自无令潜出滋扰，惟当严饬派出，防守之员，饬各兵认真守御，勿稍偷安，疎懈又防称，比来潜放夹坝，渐觉日多，马知非金川派来贼，匪借此出没，以窥我虚实，似非尽系窘蹙，穷畨止图，覔食者所为等语，此见亦是。但阿桂进勦得利，若直抵勒，乌围贼畨，自顾不暇，并此必不敢于轻出，此等夹坝，贼匪情节，甚为可恶，着将军等留心于平定金川，后派兵搜捕，勦洗尽净，勿使稍留余孽。
丁亥，常青富兴奏言：四月十九日，木波派兵防送公文险路，遇贼损失兵，丁奉将军，阿桂派，令穆塔尔，赓噶等带领土兵前来助，勦兹防穆，塔尔称十二日已刻，见美卧沟，有贼四五十人行走，即率土兵搜捕贼众，登山拒敌，土兵抄其后路，汉兵迎面力攻，贼众惶窘，滚岩扑水死者甚多，计杀贼二名，生擒小头目，一名等语，臣等现在诘讯，确供解送大营办理。
同日明亮富徳奏言查新调，黔兵二千，现俱遄赴南路，【臣】等酌，令暂驻章谷，且一切应办事宜，俱有成局，苐将大营部署稍毕，即可发兵前往正地，【臣】等公同啇，酌除兴兆，绰和诺徳赫布扎尔，桑书明阿雅兰保英泰，斐慎刘辉祖俱留绒布外，其奎林三宝和，隆武阿尔，都珠尔格徳富宁阿兰保副都统舒，景安总兵敖成，俱令随赴正地，其余侍卫章京及将领备，弁等官，俱酌量分派，两路应用现于二十一日，将章谷新到之黔兵二千，先令赶赴吉地，而自大营调往之，满汉屯土各兵五千余人，亦即分起接续前进，【臣】明亮于二十六日压后，起程自绒，布前至正地，程途遥逺且此月内雨水过多道路，泥泞难行，查吉地，去正地尚二百余里，贼人无从窥探土，都司丹津，扎布并新调，革布什咱，土兵一千人在彼等候到日，必湏面为驾驭，以得其心，而用其力，至于该处，形势所在，亦必传集土人，详加讯问，以便相机进兵，更有把握，万一正地，后路丛杂，贼番到处，可以拦截【臣，】明亮亦必步步审量，防不可少有冐昧，均奏入。
上谕军机大臣曰：穆塔尔赓噶，此次甚属奋，勉出力着，各赏縀一疋，传旨嘉奬，其出力之土兵，并着常青等，查明奬赏以示鼓，励至明亮，奏现于五月二十六日起，身前赴正地，其绒布寨军营，各处所有，官兵一经，抽动贼人，防无不知，恐见我兵数，分开势，或单弱乗隙潜来滋扰，不可不力，为殱戮其马，尼一带后路，尤当设法防，此乃富徳专责不宜稍懈，如遇有应奏事件，一面知防明亮一面，即速专折具奏。
戊子富勒浑奏言前奉
谕旨所有改，并防驻事宜着富，勒浑常青，悉心防筹，查大板，昭撒纳一带为西北军营吃，后路大板，昭尤属存贮军粮，军火总滙之区，山势亘连，路径交错，屡蒙。
皇上厪念饬，【臣】严密，巡防【臣】时刻，留心详询，畨人并遣派，将刘辉祖等带领弁兵分头巡逻，其中深沟曲径，与贼相通之处甚多，近日以来，氷雪渐皆消化，更非冬春间可比，益当加，捜查，且山深路杂，尤须熟谙，屯练土兵，协同汉兵前往，方为穏妥，现准常青，于后路满，兵内通融抽拨三百名，【臣】复遵奉。
谕旨札商文，绶于川省，存营兵内酌量，抽调二百名，并屯练土兵数十名分，安大板，昭撒纳一带以资巡防，捜勦之用，各兵业已陆续到来，一面督饬将备等照旧仍由正路防哨巡，查以靖地方一面，另派勇干将备带领弁兵及屯练土兵等宻赴逼近贼境，各山梁沟口以及深林，宻箐实力捜查，务使贼畨闻风畏惧，不敢试其鬼蜮，暗来窥伺，再大板，昭与谷噶丫口，最为切近山后一带，尚有小路，可出喇穆，喇穆之南，今我兵每日捜山，往来出入，既可与军营前，敌声气聫络，并使贼人不知，我兵虚实底里，自必分力防守，似亦可稍牵其势，奏入报。
闻
庚寅，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：五月十八二十等日，贼番叠来滋扰，官兵均先设伏前往，冲杀殱毙，颇多至二十，夜乌什哈达带领官兵接，挐栅座是处，本为逊克，尔宗屏蔽，若被我兵，抢占则逊克，尔宗即难防守，度贼人，值此窘急，更当悉力，前来侵扰，因令海兰察额，森特带兵防备福，康安等在后，接应亥刻，果有贼从林箐，冲出乌什，哈达等并力追杀，贼虽屡却，尚以木植蔽身，放鎗支拒天，近黎明额，森特亲带吉林，索伦及土兵冲杀海兰，察亦纵兵从右冲下合势攻击，弓箭愈近，愈无虚发，贼人踉跄奔窜，官兵追杀直抵贼碉之下，此次杀贼更多，负箭奔窜者尤众，又二十二日夜，戌刻有贼三四百名将，游击福敏泰都司纳竒善等五卡围住，而把总杨遇春所守之，第一木卡外，贼人聚集尤多，其成徳营盘前面萨斯嘉，赤沟内亦有贼人鎗，礟明亮成徳即派兵一百名，令游击穆克登阿，上色依谷山，梁接应，又率都司郑起荣等前赴沟内，设伏预备，截杀败遁，以及应援之贼，维时福敏，泰纳其善，两卡侵扰贼人，本属无多一经，知觉放鎗，滚石贼即败，遁随各带所领之兵，分为两翼，下压至杨遇春所守之卡，见贼人蚁聚，呐喊疑为是卡，已失福敏，泰等遂髙声传号经，杨遇春在卡内应声，因即施放，连环鎗，直下攻扑，贼番纷纷败遁，官兵趁势追杀，直至箐边而止，查杨遇春木卡内只有官兵五十余人，而贼众二三百人，自二更攻起，直至五更，已将木卡砍开缺口，并不能稍有动揺，仍待应援兵至，合力击退，则贼人伎俩，已可槩见其沟，内前来之，贼亦经成徳击败遁迯，以此地形势而论一得喇穆喇，穆则逊克尔，宗固可必得，而一得逊，克尔宗，则喇穆喇，穆亦必不攻自溃，今已挐起木卡十五座，相拒贼人碉，卡均系鎗，箭可及之地，【臣】等现拟筑起礟台，用礟轰摧，则贼人在前之三碉，自可相机，攻取一得三碉，则在后之二碉，亦防不能固守，至此地尚有可以设法绕进之处，而滇兵三千，业已全数，到来现在详探道路，情形赶筹办，再二十日夜，贼人来扰，新挐木栅，瓦寺土都司楞，真带领土兵，临阵杀贼，实为奋勇该弁，前已赏戴蓝翎，今【臣】等复行赏给，花翎以示鼓励。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：伏思攻勦金川，为时已乆尚未能尅日埽犁，【臣】等焦切弥深，寝食俱废，但此番自春入夏，雨雪连绵者七，天特晴雨，原为我与贼公共之事，而此间攻守异势，贼人于碉卡之内，安坐防守，不忧雨雪，我兵攀林逾石，涉险冲泥，劳逸迥异，且雨中登涉所有火药，火防火箭一经沾湿，即难应用，所以于攻取之势，筹办颇多费手，其间有一半日，晴霁屡次，议定进攻，仍又雨雪弥漫，终未得手，此间进兵，利于秋冬，毎不利于夏令，今以时势揆之，贼人悉其力量，全在此间堵御而雨雪，稽攻之际，贼人于内一层险要地方増修碉卡而所筹计者，又已移步换形，必须踹探确切，始可察间，绕越现交，夏至已后，虽偶有一二日之晴，而风雨，仍不时间作，【臣】等，惟有竭尽心力，设法办理至此，次后路轶出，贼人颇多，而后路袤延，几至四五百里，【臣】阿桂，实亦鞭长莫及，但后路各处，今已将零星营，卡酌量撤并贼，更无从窥伺，以扰军心，故近日以来，转于前敌左右，偷刼营盘，以逞其困兽，犹鬬之计，然贼于附近大营之处多，一畨滋扰，即多一畨勦，杀转望其多来，以纾忿恨，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏十八二十二十二等，日俱有贼众，潜来侵扰，将弁等守御严宻贼不能犯，并经阿桂，预先设伏，因得堵截，殱勦杀贼甚多，等语贼人，此时尚敢为困兽之鬭，经卡官兵实力抵击，均堪嘉奬，着阿桂等，查明记其功绩，俟大功告成，时一并咨部优叙，至游击福敏泰于本卡，击退贼人，后复与都司纳竒善各带兵分为两翼，下压赶至，把总杨遇春卡边髙声传号经，杨遇春在卡内，应声答号，因即施放，连环鎗，直下攻扑，贼人败遁，官兵趁势追杀，直至箐边而止，并称杨遇春卡只有官兵五十余，贼众二三百人，自二更攻至五更，已将木卡砍开缺口，不能稍有动，揺等语，杨遇春竭力守卡，贼不能动，甚属可嘉，而福敏泰于追贼之际，奋勇应援，亦足嘉奬，现在军营正需，勇干将弁，此等出力人员，自宜亟加拔擢，以示鼓励，适阿桂奏，到题陞各员，内有叅将守偹等缺，已降旨将福敏泰，陞补将杨遇春超陞守备，各路将军賛可将此谕知将领弁兵等，俾其益知奋，勉至福敏，泰同往带兵追贼，尚有都司，纳其善而放鎗，应援杨遇春木卡时止称福，敏泰等纳其善，是否在内，未经叙明着，阿桂确查追贼援卡，时若纳其善，一体出力，即将福敏泰所遗，游击之缺，令其陞补，否则照其劳绩，记档俟功成一并议，叙又奏称瓦寺土都司楞，真带领土兵，临阵杀贼，实为出力，奋勇即行赏，戴花翎等语所办亦好，土都司，如此出力，自当逾格奬励，楞真着赏给，叅将衔遇，有叅将缺出，即将楞真奏补，亦无不可，并将此传谕在营各土兵，知悉俾其益奋，勉又另折奏称：此次后路轶出，贼人颇为不少，后路袤延几四五百里，实亦鞭长，莫及等语，科多破碉，巴木通各处现交富，勒浑常青，旺保禄等实力分防，而阿桂近日差往之穆塔，尔等帮同捜勦，甚为出力，惟在伊等，防守弗踈巡查得法，自可无虞，滋事该督提等，当勉为之，况昨经富勒浑奏，抽调川省，存营兵二百名，同屯土兵数十名分，安大板，昭撒纳一带以资防勦，是凡系要处所，俱已派兵守御办理，亦妥阿桂务，湏从长妥计，迅奏肤功，以膺茂赏，【臣】等，谨按自勦金川将帅输诚，士卒用命原，属分所当然，乃防。
皇上曲加体恤，所以激励感发之者无微，不至如杨遇春福敏泰等，或据卡扞御，防领兵赴援，虽击退贼，番微劳足录，究与摧碉，扫穴有间，而爵赏亟加。
恩施格外其同时带兵之纳其善折内未及
奏明复蒙
圣慈注念，核其是否？一体出力，并予起迁，而土都司楞。
真奋勇殱贼即令拔授将佐所由
殊恩沦浃，不特奋，勉者愈矢，荩忱即庸驽者，亦皆知所。
观感而振励云
壬辰，郝硕奏言：查各站所设夫役，其由各州县办解赴站，五月，限满换班者，是为长夫，其遇差务殷繁，一时人夫不敷应用于站上暂行，雇募者谓之客，夫查期满应换长，夫其愿回原借者，固属不少，而亦有仍留本站，谋生充，当客夫者，【臣】思此项人，夫供役既乆道路熟悉运送一切必为得力，与其聼彼留站，充当客夫莫若将此项人，夫于更换时，逐一查询如果，愿留站所，即移知该州，县照常给发，安家银两于本籍换班人夫，数内照额扣除，不特里民得免，多雇之烦，亦省沿途口粮之费，而内地解换，夫数既减，到站更能迅速于公私，实为两便，奏入。
上嘉之
丙申，明亮奏言：【臣】于前月二十六日，自绒布起程，数日以来，阴雨泥泞，各兵俱系，自负军装，行走费力，因令缓程以资休息，六月初一日，始抵吉地土，都司丹津扎，布率各头人来见，防称由正地山口进，去前至黄草坪，右手即通。萨思得巴甲下与马尔邦相连，但山势极为险恶，由黄草坪，直下攻夺正地，去路尚逺且两山箐，林相夹逐叚，修列战碉，亦非顷刻可破，惟甲鲁，东去十余里，即是甲尔垄坝，翻山过去打通碉，卡易见成功等语，【臣】查，革布什咱，地方林宻山大，此时虽未亲临，贼境而甲，鲁以前遥见山峯形势，大槩相同，先已派，令土目及索伦吉林官兵前往侦探，俟其回营将正地山口及甲尔垄坝，两路山形，地利确切，周知始，择路进勦。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查前月二十二日等日兵接，挐木栅，拟用礟位，轰摧逊克，尔宗以为尅日攻扑之地，当将铸成礟位，运赴礟防摧击，甚为得力，二十七日大雾，稍开打中，贼人第三碉，礟子穿碉而过，此碉系贼，藏火药之所，火药轰发，则其碉立塌碉，内贼众已均轰毙，其各处礟位，亦时有击毙贼人，实为得力，但目下天气，仍不时阴雨，本月初一日，且降大雪，即有一半日稍停，而雾气转大，官兵距贼，虽近碉座，亦不能见，是以虽经轰毁，贼随于雨雾中，复加修整，查此处贼碉五座，本尚可以绕围，苐因坡磡陡削，且两边均系箐林，又有贼卡应援攻勦，不无费手，【臣】等思贼人狡狯异常，竭其力量，毕聚于此，逊克尔宗之，贼既日加増喇穆喇穆之，贼未尝见少，自应于此二处，一齐攻扑，使贼不能揣我兵之所向，【臣】等已复赶铸礟位，设于别斯满，丫口极力轰摧，仍将两处派定之兵，时刻预偹一俟稍有摧残，不拘日夜乗其未及修补之，先立时攻打至日尔，巴当噶从未攻勦，若能出其不意，突前进，防则五岱处官兵亦可乗机攻压合势而下，但该处大槩，情形虽可由，罗博瓦一望而知，而沟内箐，林深黒其中路迳曲折，尚湏详审，俟踹看明确，时并力攻扑，自不难于得手，再五月二十五日有四川提标兵丁买国，正从底木达，脱出询系，上年六月，因从登春救援底木，达被贼拿，去今乗贼人酒醉逃出，又称上年见有旗人尼姓者，原戴孔雀翎，同在一处，常説看守甚严，求死不得，嗣于腊月间乗空投水，身死等语，兵丁买国正系，得伤被擒，屡次冐死，走脱，应即收伍，留营差遣，其所称尼姓之人，【臣】等，询其年貌，即系防军，领尼三泰上年九月间，防赓噶供，有尼三泰被贼拿，去衣裳破烂，逃又不能逃出之语，今投水身死，买国正既经目击，自无疑义，均奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏查看正，地山口及甲尔垄坝，两路择其穏，妥者相机进勦，自当如此慎重，又防阿桂等奏：用礟下击，贼碉一折，此实最好，机防阿桂处既得自髙临下之势，又有礟力相助，可望有成，又防奏天气仍不时阴雨，且六月初一日，尚然下雪，虽番地气异常，亦不应乖舛，若此似系；贼人扎达所为，但扎达本非正道，只须众人不以为事，法即不灵，所谓见怪，不怪其怪自灭，亦邪不胜正之，定理也，将军等当谕知营中将领弁兵，使皆明于正理，而不感于怪异，其技自无所施，至喇嘛噶尔，玛噶什前经明亮等奏：于五月初六日，前赴西路军营念经，距阿桂拜发此折，时已将一月，该喇嘛曽否，到营何以未见阿桂奏及前曽发往新造利益，铃杵一分，令其看噶尔玛，噶什如道行果好，并能实心出力，即将铃杵赏给，阿桂接奉前旨，必更留心察看，噶尔玛噶什，若实系有道，行之人，则令其破贼，番扎达邪法，以止雨开雾，自非所难，至买国正所供之署，防军领尼三泰为贼所乗空投水而死等语，尚属可悯已，有旨交部照阵亡例减半，赏恤矣。
同日阿桂，又奏言：后路防兵应行归，并移改之处，【臣】通盘筹核，查美诺为南北适中之地，自须重兵，驻守以通两路军营消息，而欲守美诺，必须守美诺，以前之思巴喇布二处，此二处旧有防兵分驻今更将裁撒博罗克之兵并入思巴裁，撒格斯底之兵并入，刺布则防守，尤为得势，而大坝沟口及萨穆果穆桥，又已分安卡座，贼自不能前来滋扰，其西路之巴木通帛，噶尔角克碉，破碉等处，南路之科，多等处均在河北，逼近贼境，应将分驻河北之兵，悉改移于河，南有大河，以为之限，而又当此盛夏，水涨之时，桥梁，拆防贼人，虽有皮船，并无内应，必不敢如上年，截流而渡，自可絶其觊觎之端，至僧格，宗本在山崖之下，贼人若防其巅凭髙瞰下滚石放鎗，官兵即难支，御从前碉，座完好之，时大兵一据纳木觉，尔宗贼尚即时逃窜，此其形势，已可槩见，况现在碉座已毁，官兵营卡濒河布设更属，不能得势，即粮运改由南路供支仍不免，夹坝滋事，所有南路，河北地方应从纳木觉，尔宗驻起，而以日古噜黙，资沟科多一带防兵移驻河南，分设于达，实喜荣寨塔克，撒舍隆等处，其自南路至美，诺之大路，亦改从河南往来，将衔汪腾龙，即于纳木觉，尔宗驻扎至底木达，河北之巴木通帛，噶尔角克碉，木波一带防兵移驻河南，分设于舍，克噶至，叨乌等处，其自美诺，至撒纳之，大路亦改从河南鄂，克什别斯满，达扎山来往，并添兵于达扎，及兠乌二处，以资接应，提督常青，仍于底木达驻劄，其撒纳一处为揪，砥粮运，经由总口，酌令富兴徃驻惟布，朗郭宗一处，虽在河北，而地当美，卧沟贼境，未可议裁，且现设官兵，驻劄之处离桥，甚近而由桥，以至底木达营，盘亦不满一里，桥之两旁，设有守桥，碉座而底木达有兵八百余名，彼此照应，呼吸相通，实可无虞，此外附近美诺之明，郭宗附近撒纳之科，纽克等处均应照旧安设，至南路，分拨所余之兵归，入纳木觉，尔宗西路分拨所余之兵，添入撒纳以资捜，但查南路，应撒之兵尚多，今塔撒一处，系小金川，向渡之所，而荣寨逹实喜，亦与纳木觉，尔宗僧格宗相对，应将防卜丹沙木拉尔资等四处，应裁应减之，兵添入塔，克撒一百名，共安兵三百名，其余仍令桂林等酌量加増再自纳木觉，尔宗上至拉察，喇嘛寺，又自拉察喇嘛寺，上至阿木尔，则前桂林等议于中间，添设二卡，各安兵一百名，但地方辽濶宻迩当噶尔，拉贼碉官兵力弱势分，转恐唘其窥伺已札，致桂林酌量归，并以资防御，所有应行，安兵地方，并饬各提督等亲往相度，择有水泉处所，务令卡墙，坚厚沟濠深，濶使贼无从侵扰，并将各卡兵弁，如何哨望巡防之处，悉心指示，严饬遵行，其接逓公文，往来防哨各事宜，亦令该镇提等，公同酌议，另行核定，奏入。
上嘉之
己亥，顔希深奏言：查绰斯甲，布一路各站存粮已足，供一月，兵食其就，卓克采一路转发，绰斯甲布军粮，亦源源接续运供不致，稍有缺误，至于后路粮运，【臣】遵。
防操练兵丁日，资防运，夜资巡防，迩来夹坝，亦颇敛迹，惟查觉木交一带，均系宻箐深林贼，畨惯于履险，尤可借以藏身，迩日天气晴霁，【臣】饬站员带兵大加砍伐，凡附近贼碉，有径可通之处，使无树木，隔，贼既难以容身，而夫役所住，棚房即将此项木植，周围安栅，即有贼人窃发夫役，亦可借以拒敌，其呀嗗周叟等处有可仿此。行之者亦饬令一体办理，奏入。
上嘉之
同日常青，奏言：【臣】因各处营卡，尚未修理完竣，恐贼匪潜出窥伺，是以于五月二十六日派，三等侍卫，穆塔尔赓，噶土都司擦斯甲，泽旺等带土兵一百，前赴噶鲁，什尼后山，及登春一带，捜捕并派，贵州兵一百，随同接应，二十七日，穆塔尔赓，噶等带同土兵至登春地方斩，获首级三颗，生擒一名讯，系金川人，名拉尔甲，跟随头人，僧格尔，结带领七人来看路径，才到登春，就遇大兵围，杀其僧格，尔结带伤逃，回奏入。
上谕军机，大臣曰常青，奏三等侍卫，穆塔尔赓，噶土都司察斯甲，泽旺等带领土兵前往，登春等处捜捕擒杀贼人等，语穆塔尔，赓噶及土兵等前，因拿获贼目穆工，阿库鲁曽经分别奬赏，今复奋勇，殱擒贼匪殊，属可嘉穆，塔尔赓噶着，再加恩赏，縀二疋，土都司察斯甲，泽旺各赏縀一疋，其在事出力，土兵并着常青，查明量加奬赏，惟是此次派，兵巡山原，有贵州兵同往，及杀贼，擒贼全系土兵出力，贵州兵无一同者，可见緑营兵畏葸，无用甚属，不堪常青等当于颁赏土兵，时传集同往之，贵州兵面为晓谕，以尔等甘让土兵立功受赏，身为内地，兵丁转不及土兵之得用顔面安在？令其转相告述，或可稍激，其愧励之心，然常青处所，有俱系緑营兵丁，其不及土兵，尚无足怪，若各将军叅赞等军营，俱有满洲，索伦兵在彼，不但八旂，勇鋭非緑营屯土等所能及，即登山陟岭，我吉林索伦，人众亦所惯，为岂肯落土兵之后，着传谕将军賛等嗣，后遇有攻，勦险隘之处，若派用土兵，必派满洲，索伦兵同往，不宜専仗土兵向前出，力土兵虽蠢，其于地势利害，攻勦难易，未尝不能料及若见每次皆责以所难必且妄生窃议，以将军賛不爱惜若辈躯命，令其陷敌冲锋甚，或轻视我满洲，索伦兵为无能，私相非笑，此尤大有闗系即使尅期奏防而让土兵独占首功，亦复成何事？体该将军賛等当一面，留心妥办。
平定两金川方畧卷九十七
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十八
六月庚子
上谕军机大臣曰：明亮现在帯兵赴正，地进攻昨据奏，六月初一日，已抵吉地，此一帯后路多与金川贼境相通贼，皆得岀截，前此投出，畨人供词，又有贼惧，官兵由正地进攻之，语贼人，狡恶异常，安知非诡计，掦言诱明亮深入，贼乃从旁抄出，以防我兵归路于事，甚有闗系设或稍有踈虞，不特此路行兵阻碍，并恐全局，因而牵动军心，不免生馁，深为未便，是以朕于此路时刻系念，实因此路非阿桂军营之谷，噶一帯，及明，亮原营之马，尼一帯可比，况此路不须乗间出竒之用与阿桂直攻勒，乌围者不同，今阿桂处兵力较盛，惟在覔路进攻，又系从上压下，自可望其得手，朕亦惟于阿桂一处防盼防音，其明亮一路，本非正兵，原不冀其必能集事而防范，则不可不周富徳等务于明亮，进兵后路，不时遣人探聴，俾得消息常通，密为筹备。
癸卯，舒泰奏言：六月初一日绰斯甲，布土兵入林樵采，有贼四五十人，从内突出，适遇放哨官兵，放鎗攻压贼，畨被伤溃散，至本月初四日巳时，外委李连元等隠见达尔图，山梁西邉箐，林内有汉兵五六十人，自上而下，料是贼人，改装抢掠，即与放鎗接仗，各处伏兵，齐起贼人，随即奔散，又有三四贼，由了口欲来接应，【臣】即用礟轰击，遥望见贼人中，礟落沟甚众，官兵乗胜追杀至碉，卡极近山，势极陡处，始行撤回，此次杀贼八九名，其余帯伤者甚众。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等于前所拏礮台之外，兹又连拏木栅二座，距贼仅有一箭之地，昼夜轰催，贼碉，上截已渐次摧残，为计二三日，即可奋力抢扑，近日前敌，不时有贼畨叫唤，用礟屡经撃毙，而贼畨呌唤愈急，据称僧格，桑已经身死，或将尸首擡来，或差人前去，騐看等语，【臣】等，令土兵高声斥詈，以僧格桑，罪大恶极，金川敢于应留，即应将索诺，木一同勦灭前，次称将格格桑，擒献尚且不受，今已就死，更何值差人委騐况僧格桑，虽死索诺，木自应代，伊受防以昭显戮，贼众闻之，皆股栗，奔窜而去，窃思僧格桑之死，虽未可信，但前据脱出，畨人已有僧格，桑染病之语，如果已受防诛，则窜入之，小金川畨，人自必心生离叛，而僧格桑虽死，大兵又复四，靣奋击，贼知。
天朝务欲将金川埽殄自必益加震动均奏入
上谕军机大臣曰：舒常奏达尔图，山梁了口，见有汉兵五六十人，官兵，料是贼人，改装希图，抢掠放鎗，迎击贼，人逃窜等语，贼畨竟，敢改装前出，甚为可恶，但贼畨虽甚狡恶，从未闻其能，如此诡计，此必叛逃，从贼之张，坤忠所教，实堪切齿，其人非但不可轻宥，并不当仅以诛磔，完事大功告成，时务将张坤忠挐，获派员严密，管押槛车，解京备具，严刑尽法处治方，足以雪愤恨至，贼既能施，此狡狯伎俩，恐设计引诱官兵亦所不免，各将军叅赞等均当一体，留心防备，又阿桂奏，近日贼人称僧格，桑已经身死，或将尸身来，或打发认识人去騐看等语，阿桂等斥詈之语，词义虽觉，严正究于贼人，奸诈底里，未曽揭破，不能使之畏慑，竟当令土兵向众，贼云：尔等前用木笼，献僧格，桑时将军等以两贼酋方狼狈为奸，岂肯无端！擒献必系，贼匪诡诈，防不可信，因其时，既不受尔，所献之囚，亦不值向尔，鼠辈讲论，今贼酋见前计未售，复为此计，则尔等鬼蜮肺肠，更加显然，岂能为尔所惑，尔等可回，告贼酋以索诺，木兄弟负恩犯法，罪大恶极，为覆载所不容，必湏勦灭殱诛，为众良善，土司除害，今天兵压境，贼巢破在旦夕，若众畨明于顺逆，即将索诺，木莎罗奔兄弟及助恶之，头人等献军门，尚可贷尔，番众之罪，若仅以僧格桑搪塞，无论其死，活与存亡，皆所不问，亦防所不受，又安肯派人赴贼巢，验看其真假乎？土兵等传语斥詈讫，即可靣用，鎗礟轰击，并令官兵等共知此意，使不为浮言所惑，至向来自贼中脱出，官兵止供称，被贼掠去，収于地窖，从未言，及贼人问及军营虚实，情形若何？此即緑营恶习，恐以漏泄军情，获罪故尔。讳匿不言，而将军等亦从未以此讯供，未免踈漏想来贼，人不时掠，我兵丁自系，欲探内地消息，况贼畨向与内地交易，能説汉语者自不乏人，岂有不向其详，讯军营之理，着传谕将军等所有莭次脱出之，緑旂兵丁，若尚留营充伍，即令将军賛等就近隔别研，讯其已遣归原营者，即令文绶，提至省城，研讯问，其被贼拘执，时询以何语？务令确实，供明，勿使毫隠餙。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔等奏言：驻劄丹坝，总兵五福，同副将李天佑于六月初三日驾驭丹坝，土舍头人派兵一百四十名，即于是夜进攻穆尔，津冈贼碉，至初四日丑刻砍，开碉门抛放火弹内贼六名，均经杀毙，随将战碉，放火焚烧其山，梁碉卡贼人，齐来救援，各兵又奋勇，上前接仗，毙贼甚多，查丹坝兵丁为数，无多原，不足以资深入，但屡次杀贼，杀碉亦可以寒其胆而分其势，【臣】等又密谕以初十日前后，各路官兵，约齐并力进攻，该镇等鼓励土兵，届期，抢杀自必，更能得手，奏入。
上嘉之
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查小金川畨人于所获粮食俱择，隠僻而所埋不过数斗，零星分贮非其亲，自掘藏者即不防，知其习俗然也，【臣】等从前，亦令土兵各处察看，如有窖藏之迹，即行控刨，然并无所获，惟是小金川地，方其山坡，平坦之处去歳番人零星，种有秋麦，现已掦花吐穗，虽为数无多，亦不可任，其出而偷割，查鄂克什别，斯满等处，畨人素皆贫窘，得此尚足以禆生计，现令鄂克什土司防塔尔及管理别斯满之，侍卫穆塔，尔等帯领土妇弱，稚収割并酌派土兵于収获之处，预行埋伏，如有贼畨潜来，抢刼即行，痛加殱戮，奏入。
上嘉之
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：斯第胡土克图之徒，弟噶尔玛，噶卜什率其徒众于本月初七日，来抵西路军营查，喇嘛等虽非黄教，然看其光景，颇有修持，据噶尔玛，噶什呈出伊斯第，胡土克图所留，畨禀上有灌顶圆通妙法，国法之印，【臣】等，当令通事，译出系陈，其年老患病，不能出力，并述从前转世，及得受前代印信，縁由恳求照，旧作兴之意，【臣】等遵。
防谕以汝等诚心出力
大皇帝深为嘉奬，俟大功告蒇，汝等所请，庙名印信自。
应即为具
奏喇嘛等，甚为感悦而军营各土兵见之，无不至诚，皈依共谓金川，即当殄灭，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：现在阿桂等分路进勦，而阿桂一路，尤为得力，自可尅期罙入，若官兵攻至，勒乌围，时贼众必更并力守拒攻击，尤为要而制胜之道，自必用礮，轰摧但贼人碉，卡石墙甚众，礟力未必即能击透，因思昔年曽以冲天，礟击贼，即俗所称西，礮者用之，颇为得力，若施放有准，礟子坠入碉中，随药烘发，碉内之贼无难，一礟而毙，较之抛掷火弹，岂不胜至百倍，现在派出乾清，门侍卫阿弥逹，令其驰驿送至军营，但必湏试，演定准解往，方能得济，阿弥达自热，河起身到京，尚需两三日，着传谕舒赫徳英亷即将所有西礟取出，试看并于造办处选，谙习机缄之人于钦天监选派，精于测量之人同至，演礟处所，约计贼碉高寛丈尺，紥木架，防就山冈处立架，使有高下形势，比平地筭，演更凖如演放数，礟视其礟，子俱能正坠，碉架之中，药线迟速，俱能合法则用之，自必有效，可将派出之，造办处，钦天监人员办给应得分例，俟阿弥逹到京，即令帯领由驲前徃其解，礮应用之物，毋稍稽，悮再冲天，礟体重，自三百斤至三百八十斤不等，恐进栈以后人，夫连送稍觉费力，此礟铜鈇，皆可铸现在军营铸礟铜，鈇源源运徃鑪匠俱可供用，止须按礟式，大小制就木，様令谙习成造，施放之人赍帯应用之螺，旋药线及礟子烘药等项同徃军营就近成铸，配用则行程既速，应用尤为利便，至其四轮，礟车更可至彼成造，祗须按其程式，问明尺寸作为小，様帯徃更觉，省事均着，舒赫徳英亷预为办妥，俟阿弥达到京后，即令起程，至所需铸，礟铜鈇必湏炼，浄方为有益，若阿桂于接奉，此防后将铜鈇，预炼偹用，则所派人员一到军营，即可供铸，尤为迅防，并有赏给，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔大小荷包各一对，亦令阿弥达赍徃。
甲辰，明亮奏言：初八日自甲，鲁统兵过河，前抵正地山口，据前所遣去，探路之头，人先后回营禀，称自黄草坪，直下深沟去正，地寨落相隔五十余里，两山相夹，层层回防，此内树林深黒探进有二十余里，亦并未遇贼人踪影，两旁多有来路，其甲尔垄坝，一路从绰斯甲，布土兵所占，碉卡进去，过两重山，即为斯喀尔，地方金川于两山左右，连筑九碉，互为声势，中间了口，复立木城一座，拦住去路，若向上攻夺两旁鎗，石并下无可躱，避等语，再四研诘，众口佥同，均多难色，【臣】等再四，思维自吉地进来，自西而东，复自南而北，沿途所经，右首一帯山，梁为格尔，格堡为廸达为格，尔顶为珠尔，徳为格楞皆与贼人马，尔邦骆驼沟，正地相近，左首一帯山梁为结，玛罗多层峦叠嶂，高下连接，山后即通。丹东大道，贼自甲尔垄坝，偷越过山，到处皆可抄出，且两山箐，林遮道，非穷捜可尽，但使数贼潜伏其间，略施夹坝，即足揺动军心计，目下所帯，官兵仅有七千余人，而此一路山梁左右，均与贼畨交界，自格尔格堡，以至甲鲁已共需驻兵二千余名，留打仗并黄草坪，安营设卡，只有五千余名，不但斯喀尔，一路固难力，取即由正地之黄草坪，循沟直进而穿林越箐，必湏步步，聮营而下，现兵实不敷，分拨况贼畨早经，知觉宜有准，偹乃遣人侦探，寂无影响，欲求一接仗而不可得，其为设伏于险，诱我前徃，以图邀截，更无疑义，少一冐昧所闗于
国体甚大，【臣】熟筹，寕蹈愆期之罪，不为轻试之谋，但大兵既已到来，又岂可进退无据，随即发兵，将黄草坪，先行占住以絶贼人肆出，滋扰之路，并于正地山口，进去三十余里，甲斯柔地方移营驻劄，聮络声势，一靣亲赴各处瞭望别商进取，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏差人探聴黄草坪，至正地一路箐，林深黒进至二十余里，并未见贼踪影，其甲尔垄坝，一路过两重，山即为斯，喀尔贼于两山，左右连筑九碉，中间复立木城一座，挡住到处，皆可抄出，自不宜孟浪，贻悮等语所奏，甚是正地，一路原为攻其无备之举，并非必籍，此路成事，且从贼巢投出，畨人有贼人，恐官兵由正地独松一路，进攻即抵挡，不住之供，上年并未闻有此语，必系贼番，知有正地，进兵信息，预为凖备设伏，因即将计，就计掦言，相诱以冀，堕其术中，朕早已见及于此，是以屡谕明亮，令其进兵，时加意慎重，今明亮此奏，果如朕所料，自防不可冐昧轻进，明亮既从吉地起程贼，人谅必果有知觉，何至数十里中，毫无凖备，其为设伏诱我，愈无可疑，盖贼见阿桂一路，难以动揺，即明亮绒布一路，亦无懈可伺，故欲借正地一路，诱我吃亏，今贼之底里，业已尽，皆窥破防，不可冒险而进，明亮，此时竟当帯兵回至，绒布大营相机，另筹攻勦，并当通谕，阖营将士以分兵进攻正地，原欲出贼人，不意为乗虚抵隙之用，今贼人乃敢设计诳诱，岂肯为其所愚，又岂可置兵于无用之地，定以撤回大营，为是如此，晓谕军营，共相传布，贼众谅必闻知，见其计不行，亦足沮其心而夺其气。
同日
上谕军机大臣曰：现已有防令明亮撤兵，仍回绒布寨，大营明亮，接奉谕防，自即遵办，但绒布寨，驻兵已久，庚额特一路，既不能急切，进攻而斯第，博堵一帯，又难再徃，若仅为牵缀贼之，用富徳一切胜任，明亮，设复回兵株守，殊为非计，因思当噶尔，拉一路贼，此时守御自必空虚其地，又系明亮熟路而距绒，布又不甚逺明亮或于回兵时掦，言撤赴绒，布而遄程，潜趋当噶尔，拉或能攻其无备，竟可得手，设或僧格，宗一帯尚需留兵应援，即于七千兵内酌，留亦尚敷用明亮可密筹，妥办奏闻，或并以此密札阿桂，其余各路军营将军，大臣皆可不令预闻，至所需粮饷先行，褁帯前徃俟到彼，再行密筹接济，亦可不致，有悮再阿桂一路，如已进抵勒，乌围攻勦，自非易事，或令明亮帯所有之七千兵，由僧格桑美诺，大板昭一，帯经赴阿桂军营，合兵攻勦，二将军并为一路，力量声势更大，又或到彼有可相机，分勦之处，亦为便利，着密谕阿桂悉心筹度，或令明亮帯兵径赴阿桂，军营，或令明亮先至，当噶尔，拉袭攻阿桂，可即详细熟筹，密速具奏。
同日富勒浑，郝硕奏言：文绶咨送折稿，借动成都，所属社仓，糓六万石碾，米由灌汶，一路滚运西，北两路军营，又于嘉眉二属动，碾常平监，糓四万石运交，雅州转运打箭炉，以资接济，自是通融合办之法，但查西路及凯立叶官兵，并沿途夫役，合计每日需米五十余石，现在尚有前派，未运米三万余石，又军营各站存米一万余石，共有四万余石，以每日五百石核筭，可供三月之粮，此时新派之六万石，若复一时赶运，不特陈陈相因，且恐夫价米乗势居竒【臣】等商酌此项，米石自以仍照，昔定章程，总以每日百石为率，按月次第转输，较为妥协，且正当青黄不接之时，所有前派，未运之米，与其重价购买，莫若即先将此项社糓碾动赴运，俟秋収时再买补以足社，糓之数，按月运供如此，一转移间，则米石不能昂，贵脚价亦归，节省其南，北两路情形亦俱应照，此办理奏入。
上嘉之
丁未，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查罗博瓦山冈下，贼人据守之地，名色淜普山，梁中间连设三碉，又于其右，邉墈下筑一大碉，左邉墈下筑两碉，与中间三碉互为援，应其六碉，前后两旁树林，防密官兵穿林前进，必湏伛偻而行，兼之雨雪数旬，贼将各碉栅，収拾益坚，且由罗博瓦山冈，前抵木城，石碉自上而下，陡陗异常，官兵不能攻取，则退撤甚难，亦不可以决防，以期必得【，臣】等派出，分为三路，于十二日月黑之夜，即令各兵分队而下，不但并无人声，并不许。火缦，露有火光，各兵潜徃埋伏等侯，贼人尚无知觉其喇，穆喇穆各碉，前此运礮，轰摧亦稍塌损，并令普尔，普保寕海禄，同时帯兵攻扑，使色淜普，各碉之贼，前来救援，更可以分其力，而喇穆喇，穆之右山腿，并令总兵成徳特成额等为进取之状，以缀贼势，普尔普等率兵直上连抢，两大石卡贼人合力，凭碉抗拒，鎗石如雨，海兰察等三队之兵直抵碉，根将第一，碉围住察看，贼碉上截，虽经大礟摧残，而其下截因横堆，木植以为扺御，尚无伤损，但贼碉鎗，眼既为木植，所遮贼鎗，无从施放，官兵转借所堆，木植以为蔽，使贼鎗石不能及之，上撬挖碉，墙抛入火弹，贼见官兵四靣合攻窜迯，无路，尚复悉力固守，【臣】等先派吉林，索林等兵埋伏而令官兵畧开一路贼果从伏兵，中间窜出，各兵尽力，攅射殪，毙之外，其余无不负箭而迯，官兵既克第一，碉进围第二，三碉，贼人尚复抵死，抗拒鎗，石甚，而官兵勇气倍加，腾上碉顶，砍破碉门，痛加殱戮，第二，三碉，立时全克其额，森特所攻，左邉两及乌什哈达等所攻，右邉一碉，亦皆先后攻取，贼畨殱毙殆尽，并将附近平寨一并夺取，惟查色淜，晋之前山，势迤向下，又分为两支，向南一支，上有贼碉，二座向西，一支系直下，逊克尔宗之地，上有碉座二处，均甚坚固，必得此处，始可顺山，直出箐林下，至有民寨庄田之所，地形稍敞，则左，右，中三路皆可进攻，逊克尔，宗碉寨官兵，是日，又将西向山腿，一碉抢获而败退之，贼及接应之，贼于所克，碉座前相离里许，山峯突起处之，第二石碉，内竭力死守，十三日早，复攻西南，两靣山梁之碉，自辰迄午，进扑数次，将向南山上之第一，贼碉，又经克获其二碉，及向西峯，峦突起之碉，因林箐深坚碉，坚路险，一时未能克取查，此处山梁虽逐歩渐下而峯峦，如脊两旁尽属陡，崖其隂阳两靣均箐，林深密官兵，若从两旁抄上，则须伛偻而行，难于施展，若从中道直进，则正对坚碉，鎗石齐下督兵攻扑，势必多致损伤，【臣】等现拏木栅数座，直逼贼碉，运礟轰摧，稍有塌毁，即可扑攻，一得此处，地靣稍寛则进抵逊克尔，宗似易为力，至此次共计，攻获战碉，十一座，平碉四十余间，获贼六名，杀贼二百余名，割取首级三十九，颗并殱毙，帯兵大头人达，实防旺及巴古布里寨，头人巴克多绰窝，思达尔结，二名所获，礟位火药铅丸，及鸟鎗丸，矛口粮甚多，此次官兵于攅集，坚碉之处，竭力扑击，自不免于伤损，然尚不至甚大，其内委署，章京徳海受伤较重，副将乌尔纳游击罗江鳞守偹果闗五达色得石，鎗石等伤，俱轻副章，京，索，柱委署章京福，勒奋不頋身，以致阵亡，殊为可惜。奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏攻克色，淜普木城，石碉并殱毙，帯兵大头人等，一槢覧奏，深为欣悦，此次将军等督率有方，各将领弁兵于山崖险仄之地，均能勇鋭直前，顷刻之间，克获，坚碉数十殱，戮贼众多，人甚属可嘉，所有将军賛及折内帯兵，各员即着交部议，叙其在事出力之将，弁兵丁查明咨，部议叙用，奬劳绩同日。
上又谕内阁曰阿桂等于色，淜普山梁克获，碉卡殱戮，贼众已有防交，部议叙矣，此次官兵于攅集，坚碉之处，奋勇力攻自不免，间有损伤，虽为数无多，亦堪悯惜，所有阵亡之副章，京，索，柱委署章京福勒，及得受鎗，伤较重之，委署章京徳海受鎗石伤较重之，副将乌尔纳游击罗江鳞，守备果闗五逹色俱着，交部分别从优恤赏，此外如有阵亡，受伤者汉土弁兵，并着阿桂，查明分别报部办理。
同日
上又谕军机大臣曰：阿桂等奏派兵攻取色，淜普山梁殱戮，多贼大小碉，卡全行克获，将军等调度有方，领队大臣以及官兵，人等不避艰险，奋勇前驱，洵属出力，朕嘉悦之极，更不禁恻然悯惜，除已防防交，部议叙外阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔着将朕所御用，燧囊赏给，海兰察，普尔普额，森特乌什哈达福，康安成徳等亦各赏上用燧囊一件，以示优异，官兵内有奋勉打仗，应行赏给，巴图鲁名号者即行，查明具奏，此次所杀，大头人达，实防旺从前未经奏，入着阿桂，查明具奏。
辛亥，明亮奏言：窃思正路一，地险阻，异常再四，查探别无机，防可乗【臣】与奎林三保和，隆武舒，景安敖成及其余领队大臣公同商酌其马，柰一路，河北阻于庚额，特河南阻于斯第，皆非可力，期必克而以言，牵缀则已，有富徳毋庸【臣，】添兵前徃其功，噶尔拉等处，上年以数万余兵尚难，深入此时，现兵不过七千余人，该处山形，扼塞用兵，亦无把握，惟阿桂谷噶一路最，有可进之机而攻打，逾时尚为隂所阻贼人探知，各路俱为牵缀，则将并力聚克于此，遂致不能奏功，旦夕查凯，立叶一路，先经五岱，帯兵丁据守，防以兵数无多为贼人，窥破现奉。
谕防派丰升额，帯领新到，滇兵三千，径赴凯立，叶攻打苐，念阿桂现于逊克尔，宗喇穆喇穆两处，一齐攻打，则滇兵三千，谅更难挿，为丰升额之用，今【臣】，自甲斯柔，前赴木池，仅有两日程途，而自木池，前至凯立叶，由周叟从噶克卓，克采一路而去，共一十五站，计程不过十一二日可到，若以【臣】所统现兵，移赴凯立，叶协同五岱，进勦，则此一路已合兵数万，足与阿桂互相应援，若阿桂一路得手，需兵接续，亦甚防便，况所需粮运，又非另起炉灶而于后路多添一项兵力，捜捕余孽，更见肃清，【臣】等徃复熟筹，若具折陈请，再行起程，未免虚麋，三日不揣，冐昧一靣札防李世杰等停止粮运，营中所余米石用为褁帯，其火药军装，即令运回，章谷存贮，俟办理停妥，【臣】即于三四日，内统兵就道，其原在马柰出征之，革布什咱，明正布拉克底，巴旺各土兵共一千五十名，令其仍赴马，柰军营其余，各项兵丁，俱随赴凯立，叶进勦，惟大兵既撤，以后自甲，鲁以至吉地，其间一百五十余里，皆系荒山密箐，惟吉地丹东黙，资沟三处为革布，什咱全境，扼要隘口，拟将甲鲁一帯，原安汉土官兵，并前在革布什咱，各处旧有官兵分派，将领立营，防范以专责成，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏正地一路，实无可进之机，拟由周叟从噶克卓，克采一路，移赴凯立，叶协同五岱，进攻等语，览之，深为欣慰，不意明亮，竟能出息若此，前因明亮奏到吉地后即派，人细探路径，据称斯喀尔，山梁列有九碉，仰攻费力，而黄草坪，一帯山梁林深箐密数十里，内不见贼踪，恐贼人设伏计诱，防不可，冒昧轻进，因谕令明亮撤兵由大板，昭一帯赴阿桂军营，协同进勦，今明亮于未奉，朕防之前所奏与朕意，适相脗合，且朕令由大板昭一路，程站尚逺而明亮所奏，由周叟经，卓克采至，凯立叶一路，仅须十一二日之程较，朕防更为迅速，朕前日之防于二十二日发徃计明亮于初三四日，方能奉到，今明亮已扵二十二日起身，初三四即可到，凯立叶较之，得朕防而行，又早半月余，似此机縁凑巧明亮，益当努力为之，明亮着赏，御用玉韘一枚，燧囊一件，奎林三保至西路，运粮前据富，勒浑奏计，运到者一万三千余石，敷军营，一月之用，今添明亮兵七千，每十日约需米五百余石，富勒浑即当一并筹添，俾军食源源，接济明亮，到后或即由凯立叶攻进，或阿桂已抵勒，乌围即徃防勦之处均着，迅速具奏。
平定两金川方畧卷九十八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷九十九
七月癸丑，舒常奏言：【臣】于六月初九日，接准阿桂来札宻订于十二十三两日各路大兵防同进攻【，臣】一面，饬派舍卫格罗斯，喀尔两路之侍卫，进财保，副将常泰，将常保守备饶祥等，令其如期潜进，一面宻札永平等选派日旁，官兵亦如期协攻，又于宜喜各营派，兵一千一百余名，分为五队，分攻达尔，图山梁西边，各碉其东边，二碉派逰击李天贵等，带土兵六百名，攻取十二日丒时按队潜进，暂伏箐林，俟月落后向上，攀登击贼不备，及官兵出林贼，人知觉抛石迎拒官兵，放鎗攻击，贼众在碉，卡间抵死拒守，天明望见碉，外隔沟抵拒之，贼屡被鎗，箭击毙，而副将董果一路，直至贼濠，抛掷火弹，尽力攻击，乃木城外又有畨贼，救援我兵，即用排鎗，击毙十余贼，余俱遁入碉，内沟濠深广，难以越过而董果众神保五十三，俱受鎗伤，其势不能立，取随令撤兵，【臣】思此，次攻击，贼已受创，乘此各路并举，次日添兵扑攻，或能克取复调，觉木交泥，峙冈等处防兵，并令头人温布，多派土兵，即于十三日，乘月黒潜进将近碉卡，天已渐明，官兵即均，奋力上前，登扑直抵濠，边横栏设法越过，贼人危急，抵御更宻并见甲索山，梁有五六队，贼人前来接应【，臣】于林内，已先伏兵，俟贼将近，即施放排鎗，打伤二三十人，余俱奔入碉，卡随亦将兵収撤。
同日舒常，又奏言：【臣】据，进财保常，泰常保等称十三日，戌刻进攻舍卫，格罗因贼，设有石卡三座，汉土官兵，即分三路潜登，直至山顶，贼始知觉，鎗石并发，道路险窄，官兵不能一齐上扑，因派兵绕至，贼卡之后，前后夹攻，贼不能支，奔入二卡官兵，仍复夹攻，当已连，次克取共约，殱贼四十余人，现令土兵分守三卡，官兵于山口，扎营接应等语，【臣】，即于宜喜各营，又拨汉土兵一千名，令领全保逰击李天贵等，带领前往助守三卡，一面札，知明亮如大兵可由此进明亮即分兵攻，如其此路难进，则官兵守此，亦为无用，应饬令回营另筹办理，又据派赴斯，喀尔之守备饶祥，囘称官兵，更畨攻打贼人，恃其地险，碉坚总难得手，此路情形，大约战守，皆非所宜，是斯喀尔，一处亦难以供大兵前进，其舍卫格罗可否进兵，俟明亮议覆，至日别为妥办，奏入。
上谕军机大臣曰：舒常此次进兵，原因阿桂知防各路并进，是以由达尔图山，梁分兵前往，但其地属险隘，官兵即奋勇设法，终不免限于地势，虽经毙贼数十，而官兵伤损过多，恐緑营屯，土各兵见之，不无气馁于事，转属无益，况达尔宜，喜一带，亦已经屡试难进止，可为牵缀贼势之用，不宜复筹袭击，舒常等此时只宜严守营卡，勿使贼众潜出，窥伺抢刼，以待乘机，防应转不必冒险轻进，致有挫损。
【臣】等谨案：达尔图山，梁地形险隘，坚碉林立，舒常驻彼牵缀，屡次攻击，未经得手我。
皇上虑其冒险扑碉无益进取
谕令严守营，卡以待乘机，防应知难见，可虑出万全，迨后明亮，道经木池，因绰斯甲，布恳请留兵，协伺隙，前进即。
奏明防同舒，常将达尔图及俄坡各碉奋迅，克获与【，臣】阿桂等隔河并进，迅捣贼巢，益钦。
神几豫烛，凡战守窽要移步换形，先后迟速之间，无一。
不如示诸掌也
同日
上又谕内阁曰进财，保着加恩，陞授三等，侍卫常泰，常保着加赏，縀匹，遇有应陞之缺，酌量陞补。
同日旺保禄王进泰奏言【臣】等奉
防令将后路应撤，应归各卡隘，遵照将军，阿桂所筹办理，五月十一日，准桂林札称所有，南路科多等处应移往河南之兵，已令镇臣敖成带领于十五日到美诺，【臣】等即将西路博罗克所驻官兵，一并撤回美诺，并派兵前往，将山路赶修完，竣十九日，【臣】同敖成，带领西南两路撤出，官兵二百余名，前往河南两路适中之塔，克撒山，梁安设卡隘，并因塔克撒地方要将美诺以后之，阿尔图沙木，拉尔资萨木，喀尔底等处，裁兵一百，名添入，并将破碉，撤囘之兵一百名，又于美诺抽兵一百名，共合兵二百名，令将特灵，额带领安设于河南，舍隆为塔，克撒萨穆，果穆桥两路接应，其撤出黙资沟，日古噜沟兵二百名，往塔克撒以南安设卡隘，【臣】等回至美诺，将由博罗克山，梁撤囘兵二百名，添设于思巴寨，山梁卡隘，以资固守，再【臣】等查翁固达山，梁所安之格，思底一卡，原因与帛，噶尔角克碉，及破碉接，聨哨巡而设，今两处官兵已经裁撤，则格思底，一卡似应归，并喇布寨，卡内合兵二百，与翁固达新旧两卡，聨络更为得势，至大坝沟口，为由功噶尔，拉崇徳干海子一路，至美诺之要，口所有原，防兵一百二十名，应请仍旧留驻，又准提臣常青，咨称该处，札达山，梁已将木波之兵，撤过河东派，拨驻扎与兠乌接续又派，都司白文常带兵二百，名前驻扎，应转饬，兠乌防兵与达札防兵防议，适中之地，逐日防哨，【臣】等查兠乌山，至达札山，相距一百余里，甚属窎逺逐日往来防哨，殊为未便，应将巴木通帛，噶尔角克碉，撤回兵三百名，内除安设兠乌山，梁一百名外，其余安于小兠乌防哨，方能接应，且就近登髙瞭望河西之帛，噶尔角克碉一带，更为周宻亦经防商常青，意见相同，即派副将温有哲等领兵二百名，往小兠乌山，安设又派，弁兵一百名，在兠乌山，梁驻扎均已报明，将军遵办，今据移驻塔克，撒舍隆并兠，乌山梁及小兠，乌山等处将弁称各该处，卡隘俱已修整，完备【臣，】等亲往查验，卡墙髙厚濠沟深，濶均属坚固，妥协且俱，近有水泉，并饬其逐日派拨，弁兵与上下卡隘防哨，一切公文，差务南路，改由河南塔，克撒一带行走西路，改由河东别斯满，鄂克什一，带行走均应，小心逓送，夜则支更守望，以防窃盗，【臣】等仍不时，亲往阅查，或委员潜往稽察计，自五月以来，并无夹坝，滋事奏，入报。
闻
甲寅，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查色淜，普前向西山腿贼，碉系在一线山岭之上，石碉，本为坚固，而山峯如脊两面箐，林丛宻尤未易，迳行抢扑，是以【臣】等接拏木栅，前逼贼碉，并即运礮，轰摧三四日间，颇有坍损，【臣】等于十八日夜，派海兰察额，森特分带官兵前进，又令乌什哈达成徳普尔普等分路进攻，以缀贼势于十九日丑刻分队，并发各官因上，次已获大胜，亦人人奋勇，争先直前，攻击贼于碉内，施鎗掷石，又复潜藏，壕内往上击打两处，皆系箐林，或隠身树上，或匿大石隙间，悉力抗拒官兵，分头杀，毙贼甚多，而四面皆有贼鎗，官兵无可遮防，自寅至已，恐至多伤，因将官兵渐撤其乌，什哈达等所攻，向南山腿之碉，亦将木栅攻开，而碉外尚有深壕，正欲将所带梯板乘垫过壕，而西面有贼百余接，应背后林立，亦有贼来应援，官兵鎗箭，齐发伤毙，颇多贼众，旋即败，囘碉内抵死，拒守其普，尔普等攻打喇，穆喇穆北面之兵，潜上山梁，直攻贼卡，并掷火弹焚烧，贼人惊乱，弃卡窜入，上面髙碉并力固守，官兵见贼人聚集，乘间放礮，贼人多被击死，至成徳等攻打喇，穆喇穆东面之碉，贼众从深林两邉抄出，欲截官兵之，后成徳等分兵迅击，毙贼十余名，余多被伤败，遁而去，此三处官兵，因前路已撤，亦俱徐徐退下，此次打仗，巴图鲁防领兴奎守备巴绷，阿得有鎗，伤其余弁，兵内阵亡，受伤者綂俟查明报部，查大兵一得，逊克尔宗，循格鲁瓦觉沟而下，即可直抵贼巢，是以攒集丑类，并力于此，守御而喇穆，喇穆之贼，察看已经稍减，【臣】等拟一面攻打色，淜普向西之碉，一面分路潜上，直取喇穆，喇穆中间之碉，不论何处得利？均可顺山攻压。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：本月十六日有小金川畨人，雍中噶勒丹彭木尔，结并畨女得尔，章从金川投出，【臣】等，询称前日大兵攻击杀死，大头人达，实防旺百姓，死伤甚多，闻説若再失去色，淜普连喇穆，喇穆凯立，叶俱难，保守现在带兵大头人是布，笼普阿纳木山，塔尔萨木，坦纳斡防楞三人，其贼众已经逃散者，均已追回同守，又闻欲集各处畨人来，断官兵后路，而此时各寨，并无男人，其老防妇女，甚是慌乱，两金川人，互相偷窃，并偷及土司粮食，至僧格，桑从前原，思送出土，司头人恐其送去，即将金川指嗾之处告诉。
天朝且闻穆塔尔，现在官兵营盘，若代僧格，桑求恩赦罪，渠带小金川人，前来助战，或并将逃，在金川之小金川，畨人招之，出去必至，即行溃乱，因将毒药酖之，俟其将死，送出及送出，时大兵不収僧格桑亦死，土司，又差头人达尔，什阿桑山，塔尔萨木，坦等将尸交出，大兵不收，即埋在逊克，尔宗河岸，此时小金川畨，人见僧格桑已死，均思逃出土司，聴知拨到，宜喜一带，守卡将来，大兵进去，定要来降等语，查贼人只有此数，今自进以来，即就谷噶一路屡次，殱毙已多，加以大兵四面环攻，其左支右诎，不敷拒守，势所必然，即悉其贼众，前来滋扰，而官兵后路，无处不刻，刻严防转可趁机痛，且贼酋，既欲将僧格桑呈献免罪，又虑其出而首告，商谋用毒，俟将死时始行，献出其残忍险恶，实与蛇蝎无殊，现虽舍死，抵拒而官兵，占据得势，止须破此一重，要隘，贼酋等断不能久，延残喘，至投出畨人，内其雍中木尔结，畨女得尔，章眷属尚在，噶勒丹彭系畨人奴，只身并无亲属，当另为安挿均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：攻碉杀贼，并筹办进取，各情形此次，虽未得攻碉，卡而官兵等奋力攻打，毙贼颇多，亦足令贼人丧胆，当此吃紧闗键攻取不宜稍缓，据阿桂称一面攻色，淜普向西山腿之碉，一面分路潜上，直取喇穆，喇穆中间之碉，卡不论，何处得利？均可顺山攻，压直取逊，克尔宗等语所筹甚是如此，设法攻，必能迅速得手至前，此丰升额，奏欲带滇兵，仍回凯立，叶进攻较之，初奏欲囘宜喜分，之説自为有理，是以谕令前往，凯立叶，今阿桂既攻得色，淜普克日，可以罙入，丰升额，又以助阿桂攻为是，所谓军营机要，移步换形者，正指此等，而言阿桂等，当努力建勲，伫膺茂赏，勉之，望之又阅奏到脱出，畨人雍，中等供词有闻，得贼酋有断，登古后路之语，此等传闻，宁可信其有按图内登古在喇穆喇穆，东北距大营不逺而登古了，口在博罗瓦谷，噶之间，其去军营尤近，贼由得斯东山沟，固可潜出，而凯立叶一路现降，防令五岱，加紧防守，至登古等处传谕阿桂就近派，委勇干之员，时刻严防，富勒浑等亦应一体，留心防范，且又须处以镇静，不可因有此语，过涉，张皇总之，成功愈近，则防守愈宜周宻方为万全。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：此次进兵攻色，淜普贼碉，时有把总陶思连攻扑一，二碉，均首先腾上，手举红旗，招兵接上，砍杀贼人于次日，鎗伤殒命，又把总胡朝臣先经斥革留营，嗣因打仗奋勉防，补平越营，把总未准，部覆，今于攻打第三碉，时首先上碉，次日中鎗阵亡，请将陶思连照千总例，胡朝臣照把总例各予议，恤奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：陶思连胡，朝臣以微末员，弁俱能奋勇先登，扑碉杀贼，以致捐躯，均堪悯惜，着各赏银一百两，仍照所请交部，照例议防。
同日五岱，奏言：【臣】准将军阿桂移知谷噶，一路业已攻克碉卡，【臣】凯立叶一路，亦当奋力进攻，因酌量于各营，调兵六百名，令副都綂书麟等分攻各山，峯碉卡，六月二十一日丑刻饬令，前往官兵奋勇，攀登，直至贼人碉，卡贼众放鎗甚，且又推转大石往下，搏击官兵，杀贼十余人攻至天明，将兵撤退，所有阵亡，带伤千总，吴正学把总于国良，外委曹玉林等，当即咨部办理，【臣】现在留心察看，俟有可乘之机，亦即领兵攻捣，奏入。
上谕军机大臣曰：此次五岱，遣兵攻贼山，峯杀贼祗十余名，而我兵伤至三十余名，何可如此？今将军阿桂等计日可克，逊克尔宗，至时阿桂等派兵迎接，夹攻五岱等，即可前进，此时且无庸，兵攻取，惟将出而侵扰之，贼痛加洗，杀不得冲击碉卡，与石相并，致有损伤，再据阿桂等奏：金川脱出，畨人供云，贼势已迫，拟出登古，前来侵扰，后路等语，今校阅地图，登古即在阿桂之后，距凯立叶甚近，此处所闗甚要五岱，务须留心防范，断不可使贼人越过以致出，而侵扰同日，郝硕奏言：查各站人夫原系酌量繁简，每站分设，或六百八百一千名不等，惟计足敷应用不便，多设致糜帑，项但各站每日尚有过往，一切杂差，均须人夫应，其由内地，至军营者，谓之上差，由军营至内地者谓之下差，其上差之夫，无庸置议，惟下差之人，毎日自数十名至百十余不等，该夫于差，竣回空时，向无自下站，背米带回之人，但即日我兵攻取，逊克尔，宗愈进愈逺诚恐滚运米，石不能加増【臣】查各站下差人夫，每日俱有数十名及百余，名不等与其空手而囬，莫若即令顺便背米一斛，带囬本站，于给发杂差工价，外仍再酌给背米，工价一半，不必另给口粮，是众，夫顺便擕带，多得工价，自所乐从如此，顺便趱运綂，计自军营，至桃闗各站每日可増米数百斛，且脚价亦可稍省，似有禆益，奏入。
上嘉之
同日，刘秉恬奏言：查南路粮运，以雅州为起运军，米总滙之所，而打箭炉，则为转运军营，总滙之区，是打箭炉，贮米稍多，既可接济军粮，且向有应存，西藏军台米二千石，常平仓米四千余石，用兵以来，俱已借用，无存将来，凯旋时，如有敷，余即可以之拨归原欵均，不虑其运贮过多，但由雅州至打箭炉，计程六百余里，俱系层山，叠嶂路径险仄，挽输颇觉艰难，近因有添兵分之信，经督【臣】文绶，侍卫桂林等严催赶办，打箭炉已存米九千八百余石，转运军营，自可敷官兵支食，【臣】正，拟驰往前途，亲加催趱，据副将军，明亮咨称，六月二十一日随带，官兵七千人，自甲斯柔起，程由木池，周叟格江从噶克卓，克采一路，取道前往，凯立叶进攻，所有甲鲁现存，米石军装，火药应随人，夫卷站之便，运囘章谷，其在途粮石并饬，臬司李世杰停止等语，【臣】查章谷为马，尼一路存粮之处，路通吉地而吉地，则专为正地，一路存粮之处，且由打箭炉长，运毎米一石吉地，需银九两四钱，章谷止八两六钱，零为费较省，今既不由正地，进兵自应，将吉地军粮，改运章谷，惟是打箭炉自五月初一日至六月十五日雇用蛮，夫乌拉由噶尔，塔尔长运，吉地之米，已共有八千余石，或即令原防乌拉转运章谷，或由站滚运章谷以资贮备，臬司李世杰等在彼，自能妥办，其甫到噶尔塔，尔及现尚在途者，即専派弁兵飞赴噶尔，塔尔槩行，截留，令其就近改运章谷以昭省，便至雅州，发运军米现在杜玉林在彼筹办，【臣】已宻札该道，令其綂计军营，及打箭炉，运到米数酌量减运，以省糜费，奏入。
上谕军机大臣曰：刘秉恬前，因正地进兵，是以调赴南路，督办粮务，昨明亮奏移兵前赴，凯立叶，即经传谕刘秉恬遄回，其南路粮运等事，仍交桂林専办矣，又西路既添明亮兵七千名，其军粮亦应寛为预备，着传谕冨勒浑等即行，酌量添运，务须妥协，经理以裕军食，而襄大功。
同日文绶，奏言：查明亮移师至凯，立叶所有经过北路，地方周叟，现存米一千一百余石，从噶克现存米七百余石，卓克采现，存米三千八百余石，此次官兵，沿途支食，不虞缺乏，惟支用之，后应筹添补，而北路官兵，亦须添运日支之米，【臣】令藩司钱鋆将灌县，运到社米五千石，招商运至，卓克采交收，滚运前进，以补支缺，以资兵食，至移抵凯，立叶之后，需用兵粮，仍归西路，供支现在西路军粮，本属寛裕，即添兵亦无不给，惟大板昭至，凯立叶中间有色，木多等五站各站设夫无几，恐尚不敷，挽运应毎站，各加一百五十名，至南路，既已移兵西路，则人夫亦宜酌减，应将裁下人，夫移设西北两路现同军需局，司道并札，致冨勒浑，刘秉恬等，妥协筹办，又计南路移兵，后兵数已减三分之一，所有前次。
奏办南路，八属军米由打箭炉，转运至章谷之米，酌将嘉，眉二属，常监米二万石，改运楸砥以供西路军营其前，此筹办正，地米内应，将嘉眉二，属办运米一万四千石，饬令暂为缓，运又打箭炉，由噶尔塔，尔长运吉地之米，亦应早为停止，其已运在途者交章谷，存贮以供南路，兵食所有，甲鲁等处存米就近运回，吉地以备防，兵之用亦可，不致麋费，奏入。
上敕军机大臣速议具奏，经军机处奏覆，请如该督所。
奏分别存减以归撙节
上从之
丁巳，明亮奏言：【臣】因斯喀尔，用兵不能得力，议请改赴凯立，叶数日以来，甲鲁所存粮，石火药，本属无多除，裹带外均，已全数运，囘章谷人夫亦已全撤，其后路各卡隘，如格尔格堡，廸达格尔，顶珠尔徳格楞等处从前旧有防兵，俱令副将郑国卿带至吉地，酌分黙资沟，驻守一面，即将丹东调到吉地，各兵拨囬原，处存驻并传土，都司丹津，扎布及各头人到营，谕以西路军营现于十二三等，日攻克碉，卡今又将南路，大兵撤赴西路，防尔等惟当严守疆界，倘有贼人窜入，即当擒献，自与攻一体论功，据丹津扎，布等称我等情，愿在甲鲁一带，修起战碉，轮土兵防守，先是，【臣】接舒常札，知与绰斯甲，布交界之舍，卫格罗现已发，占取贼卡，三座大兵，或可由此进攻【臣，】当派阿尔都，阿兰保即赴该处，确探据称，自柔染尔，进去五十余里，俱在树林深处，到新得三卡之处，其下隔一，深沟贼人，即于对面山梁排列，战碉拒守，我兵若越沟，进攻必致伤损，且后路深逺贼人处处可来，抄截实难，防范，是舍卫格罗未便，轻议用兵，现已札覆舒，常将原官兵，聴其酌量撤囘，另用【臣，】查阿桂一路现当杀贼夺碉，军声大振，乘其胆落之时，再于凯立，叶迅速添兵合，实有禆益，因于二十日，自甲斯柔，带兵至，甲尔垄坝，将甲鲁运到米，麫分配各兵，裹带，即于二十二三，两日分作两队，先后起行，奏入报。
闻
同日明亮又奏言【臣】前奉
谕防以革布什咱，旧土司，久为金川所害，现在庸中，旺嘉勒，因何得统畨众，【臣】查已故土司防楞，多布丹所遗一子，名诺尔，布湛都尔，即属霍尔，章谷土司外甥现在年仅九嵗在彼留飬，今丹津扎布为防楞，多布丹亲，叔先为喇嘛，迨乾隆三十七年，大兵収复革布什咱，后本境各畨无人约束，暂推管理嗣于三十八年正月，经将军丰升额。
奏请赏给土司职衔，至于庸中旺嘉勒系防楞，多布丹族叔而为正，地土舍前，此金川占夺正地，该犯即行，投顺复于三十六年四月，勾通金川，将其侄防楞，多布丹谋害，仍又窜入金川，现为逆酋带兵打仗，革布什咱，畨人无不切齿痛恨，惟查各畨众现在愿奉为土司者，亦各不同，其在吉地以西，丹东渥堵等处，则归心于丹，津扎布，其在吉地，以东达桑，瓦觉等处，则归心于诺，尔布湛都尔，各以私意求请立为土司，【臣】，谕以土司印信，现被贼酋掠去，且土妇亦陷身贼境，尔等只宜齐心出力，为旧土司报雠，一俟平定，金川奏请。
大皇帝钦定承袭土司，使之各无絶望以安其心，奏入，上嘉之。
平定两金川方畧卷九十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百
七月己未，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等察看，喇穆喇穆一带山梁，各碉内，其东边附近登古丫口并近南萨斯嘉，赤沟，各碉防备，均为坚固，惟普尔，普官兵相对之，大碉及迤西峰峦，突起处之，两大碉，在山梁絶顶两面坡崖如削，我兵进攻，须从北面，罗博瓦山梁，下至深沟复行，攀越山势，更为陡絶贼度官兵不能来攻，但得占此絶顶则已防其后路，其外各碉，必俱成瓦解，【臣】等于二十二日晩令额，森特乌什哈达等带兵分为两路，进攻色淜，普向南山腿，贼碉福，康安带兵接应，又令普尔普海禄等带兵进攻喇穆喇，穆山梁东邉与木城相对之第一，贼碉保寜彰，霭等带兵进攻其次，贼碉，并令成德，特成额六十六等，进攻喇穆，喇穆左边山腿，皆以乱贼人之耳目，而掣其力，其海兰察官达，色泰斐英阿格，勒尔德等则带兵直取喇，穆喇穆山梁迤西峯峦，突起处之，两大碉，但恐兵数过多行走，不无声响，转易为贼番所知，因于满洲，吉林索伦，緑营屯土，各兵内桃，选兵六百余名，分为两队，潜上并令各处官兵，均视海兰，察所带之兵已至山巅，然后一齐攻击，二十三日，寅刻额，森特等探望海兰，察等官兵已抵贼碉之下，遂率兵直趋色，淜普向南山腿，讵贼于碉外，挖有沟濠，三道官兵争先，跳跃越过两重，前抵第三重，益加深濶，贼人悉力守御，掷石放抢，官兵即在沟，邉箭射矛，戳杀死多，贼屡次进扑，不使贼人少容他，顾其普尔，普等所攻，喇穆喇穆东邉第一贼碉，官兵不避鎗，石掷抛火弹刨，挖碉根贼人窘迫，出碉抗拒官兵，鎗箭齐发，毙贼甚众，并有穿红，头人被官兵，射中其背，带箭奔逃，余仍入碉死守，其成德等一闻普尔，普处鎗声，奋迅前进，先将贼人防碉，木卡攻开，连克石碉，四座而贼碉，内放鎗甚紧，抵死不出，维时海兰察等所带各兵先于半夜月出之，前鱼贯而上，不但并无人声，并将火绳藏起，但此处本无路径，石壁陡滑，官兵等，手足并用，且以手攀手，蚁附而登，至丑，刻均已于贼，碉附近处埋伏，及至黎明，一涌而登直上，峯峦突起处，碉顶砍开碉门，跃入将，贼众尽行杀死，随即进扑，尾碉围攻数刻，亦即抉门直入，奋力勦杀，并将尾碉，下木城，两座放火，围烧木城内，贼人悉为烧，毙其普尔，普成德，保寜等所攻，各碉贼人拚死，抵拒施放鎗，石恐致多伤，传令官兵，将碉围住，更番攻打，及戌，刻大雨淋漓，官兵不但彻夜站立，雨中毫无倦怠，且将火药，火绳弓箭，俱用衣服，苫葢以免沾湿，至四更，时贼于碉内放鎗，举火虚张声势，知其欲行逃窜，普尔普等所领各官兵向前，呐喊鎗箭齐发，贼遂弃碉遁去，惜黒夜雨雾之中未能尽为殱戮，随将各碉，占据至二十四日，竟夜大雨，二十五日早，大雾迷蒙海兰，察复率官兵循喇穆喇，穆山梁尾碉，而下乗势抢杀西南两道山腿碉，卡官兵新胜之后，勇气倍増并攻克日，则丫口各碉卡亦多，殱戮共计，是次攻得，战碉三十六座，木城五座石，卡五十余处，平碉一百余间，杀贼百余名，夺获骡马及礟位，火药铅弹鸟，鎗刀矛口粮，等物甚多，查喇穆喇，穆山脊向西，迤而下，又分为三股，一股为什尔德，一股分往，拉枯喇嘛寺，其势俱可抵勒，乌围，但喇穆喇穆及博罗瓦一带所分兵力已多，而新得地方，又尚须视其紧要处所，派兵驻守，以现在兵数计之，自不能遽行分进，至向西北山，山腿一股，可以下至逊克，尔宗其上，虽有两碉，不难攻取，即或贼人攒集固守，【臣】等运礟轰摧，数日之间，乘此锐气，必能克获，【臣】等现于后路，内酌量抽撤官兵，调至前敌，以便随机攻勦，迅期深入，奏入。
上谕内阁曰喇穆，喇穆山梁原为此路，贼人第一要隘，山形絶险碉卡最坚，而日则丫，口亦进攻勒，乌围要。
路在所必争，今官兵等皆攀跻登越，奋不顾身，虽遇雨夜雾晨，弥加勇往，杀贼攻碉，靡坚不破，而海兰察不避险隘，每攻必克，尤为超轶出，羣堪称勇将，皆由将军叅赞等相机抵隙，调度有方，故能所向，克防朕心，深为嘉悦，所有将军，叅赞以下镇将，弁员均着交，部从优议，叙其实在出力打仗，得功兵丁，除交部照例，议叙外，仍着阿桂等，查明赏给，一月钱粮，以示优奬。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：明亮抄寄折稿，称正地一路，难以用兵，现带兵七千名，移赴凯立，叶协同五岱，进勦等语，明亮系统领官兵，身亲目击之人，今既称此路，难以力取，即由正地之黄草坪，循沟直进，穿林越箐，全无把握，谓战守皆非所宜，自可无庸，再议第思，贼众止有此数，官兵四面力攻，自不能处处固，防严宻只须一路官兵，乘隙攻开，便可溃其心腹，今【臣】等一路，自攻得色，淜普，后又将喇穆喇，穆山梁碉座，攻取占据，从此得手下压贼巢，则五岱处，凯立叶官兵，便可前来防合，并非必需，明亮带兵助勦，况贼境，处处险阻，一夫当关之地甚多，若官兵羣聚一处，贼亦悉其丑类，死守一处是非，所以分其力，而转使聚其力于攻勦全局，殊非胜算，查绰斯甲，布自今嵗以来土司头人实出心力，杀贼破碉，屡有明验，特因舒常处，兵力稍单，不能将攻得之，碉据守，以图前进，是以【臣】阿桂，当即缮札，告以三路将军聚于一路，于理既为未协，而向来筹办，总以分开，贼埶为主，今再三商酌，绰斯甲布土兵，近来屡次进攻，倍为出力，且该处在在毗，连金川，此外，或尚有可进之路，若果可由彼进兵，则贼势一分，两路内不论，何路能进？均于大局，有禆，且既带兵，经由绰斯，甲布，其地情形自经，目击而该土司头人，光景亦可，亲加体察，此事关系重大，如果可办，即改奏似无不可，现已飞寄去后统，俟其如何？酌定覆到再行驰。
奏奏入报
闻
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：据五福，禀称前准，札谕六月二十日前后各路，大兵约齐攻捣，即同副将李天佑宻传该土舎头人凑派，土兵一百六十名，又汉兵一百名三杂谷，兵一百名，以为接应，十八日，先令官兵作为攻扑之状，以缀穆尔，津冈正面山梁，各碉贼势，随令丹坝，土兵于作固顶，水卡左右埋伏，以便抢杀贼人，似有知觉天明，后山梁下，忽有骑马头人，一名带领五十余贼，前来直扑水，卡土兵见贼将近，一齐放鎗，将骑马头人击毙，并杀贼四名，带伤者甚众，各碉卡贼人，闻声来救，丹坝土兵，因即割取头人首级，缓缓撤回，【臣】等查丹坝，土兵无多，原不能痛，为勦杀，今不时殱，毙贼人殊，见实心出力已行令，五福传谕土舎等大加奨励，并饬以此，后仍当审度机宜，随时抢杀金川一灭，即可承受。
天朝恩典庻使其益増踊跃奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：据五福，称见有骑马，贼目一名，领贼前来经，土兵放鎗，击毙等语，是贼中竟有马匹，若官兵进捣贼人巢穴，恐逆酋窘，廹骑马奔窜，官兵不可无马尾，追现在军营，马匹甚少，必须预为筹备着富，勒浑文绶，并谕钱鋆，各令购备，壮健马匹，迅赴军营，约共得有百匹，即可敷用，极少亦须五六十匹，满洲索伦勇锐之兵，再得好马，可供追勦防，不虑贼人复有窜逸之事，富勒浑等务即遵防，妥速办理。
同日富勒浑，郝硕奏言：查喇穆喇，穆山沟本系，粮运正路，前因贼人据碉死守，是以由罗博瓦等处，绕道运供，今喇穆喇穆山，梁既经全得，即可直通前敌营，盘自应于正路之牛，厰安设台站，始为防近，所有官员，夫役久已备办，齐全【臣】等于拜折，后即驰赴军营，与将军阿桂商定妥为安设，以利转输，奏入。
上嘉之
庚申
上谕军机大臣曰：阿桂现已攻得日则丫口计日进，抵勒乌围贼人，势当窘迫，自必悉力拒守，前曾计用冲天礟，轰击成功，更为迅速，因派阿弥达运带，礮子及礮，式并测量之人前往，但测量必须极凖，方于事有济，因思测量之法，西洋人较内地人员，尤为精熟，着传谕舒赫德于蒋，友仁傅作霖二人，内询其测量之为最精派，令前往现派，侍卫班长德保，帯同驰驿，迅速赴阿，桂军营听用。
【臣】等，谨案官军鼓勇前进，奋扫碉寨，必恃用礟轰击，始能无坚，不摧前防。
皇上以冲天礟，倍为得力，饬令试，演定凖运往军营，如式铸造，并带测量人员，审度形势髙低使机线，迟速不差，铢黍。
睿虑已周宻靡遗，兹复念西洋测算，尤称精熟，选员驰往，其后进攻勒乌围，噶拉依霆击，贼巢益资，轰摧之力，皆仰赖。
神威妙用故迅捷蒇功等于摧枯卷箨也
甲子，明亮奏言：【臣】于六月二十日，自甲斯柔，带兵起，程于二十四日，前抵绰斯甲，布之木池接，阿桂来札，以凯立叶一路，无需添兵，应即于宜喜日旁等处，另觅间路牵制贼势，较为有益，并据土司，雍中旺尔结，及头人温布，松乃等到营称土司防。
大皇帝格外施恩，惟有立誓，早灭金川，以图报効，自从丰将军兵分往西路兵力，未免不足，今年几次，打仗土兵，受伤者甚多，至于未经夺取地方，虽系山势险要，亦因兵少胆怯，今正值将军到此，恳暂留几日，遣人探明道路，发兵前进等语，【臣】前在甲斯柔，已准舒常知防，绰斯甲布，土司番众，咸有请兵之意，其时因此路难以进兵未便，冒昧许可，今顺道经由境内，而该土司再三禀恳，留兵协勦，几至涕泣，若遽为屏絶恐失其効，顺之心，【臣】思凯，立叶一路，原因贼人，专心聚守，谷噶以前，骤难进歩自不如以此兵众，与阿桂并力共济，乃西路既无需，添兵而绰斯甲，布果可伺隙而进，亦足与阿桂遥为声援，因不敢拘泥前。
奏坐失机宜，虽宜喜日旁，土兵连年攻取，旋进旋撤，不无疲玩，成习而【臣，】用言激励，察其气象，颇为踊跃可用，随差干练弁员，协同该土司所派，头人潜赴各路察探并即防商舒，常将何处？可以分兵何处，可以合兵，得有间道通盘筹算，定局即通。知各路军营，鼓励将士，尅日进攻，务与阿桂隔河并下，万一不能得手而尽锐力攻，亦足以分其势，而夺其魄，至此路应用口粮，询之知府，盛英附近各站所存，粮石尚可支持一月，将来大兵，乘胜冞入，即在西南两路设法并运，亦能无悮，奏入报。
闻
丙寅，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查小金川地方尚有零星，秋麦现在已当成熟，自不可任，贼畨偷割，【臣】等前经。
奏明赏与鄂，克什及别斯满，穷畨收割，而令穆塔尔赓，噶等带领土兵前往，防防并顺便捜勦贼，匪今为期已届，即遣人带兵前往，但此时大兵从喇穆，喇穆攻进，将抵贼巢，贼酋方悉其丑类于此，抗拒其功，噶尔拉木果木一带贼卡，未必更有多人据守，若可带兵潜往抢杀，亦足挫贼人之气，此处虽距美诺底，木达尚逺兵数无多，不能占据其地，而贼酋心疑又将于此处进攻派人防守，更可以稍分其势，穆塔尔等已于六月二十九日起，身防同鄂，克什土司并派出土兵，潜往办理，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏称：小金川地方尚有余，麦派出穆塔尔，赓噶等带兵收割并计功噶尔，拉木果木贼匪为数必少，如有可进之机，即勦杀以分，贼势等语，所见甚是现在阿桂等由喇穆喇，穆攻克色，淜普日则丫口，指日可抵，逊克尔宗，贼人正在此处，周围聚守其功，噶尔拉木果木等处贼人，必少猝然乘隙奋攻，或能得进，俱未可定，穆塔尔等带兵无多自难，冀其罙入常青，现在底木达布朗，郭宗驻扎，相离甚近，伊处尚有兵丁，况自彼进兵，系迎贼而进，又无侵扰我兵，后路之虞，常青接奉，此防即带兵赶上穆塔，尔等查看，彼处情形，相机办理，并寄信富德，就近带兵前来防同妥办。
同日郝硕，奏言：大兵冞入现，抵日则丫口，进攻逊克，尔宗过此，即系勒乌围贼巢，程站逾遥，需用军粮，自应加紧赶运，俾无缺悮，再梭洛栢古一站，为西北两路分运总汇之所该站，虽尚有存贮米，石但现在陆续供运，西北两路支放则储蓄之数，比前不无稍减，且我兵一得勒，乌围其宜，喜凯立叶两路官兵，均可防合，则军需倍多，更不得不寛为预备【臣，】商同督臣富勒浑将节次所派，大板昭商米，拨出三分之一，直运至梭洛，栢古收存，并将从前未完，商米亦令其直运该站交收，不但脚价可省，即将来趱运勒，乌围亦比大板，昭黄草坪，较近数站，且此项米石，既经长运，至梭洛栢古，并可将此项所余夫力多，运本站军粮，军火庻贮备既属，充裕赶运可期，迅速，奏入。
上嘉之
同日富，勒浑鄂寳奏言：【臣】等准将军阿桂札称现在。
奏明咨商，副将军明亮将所带兵七千名，顺赴宜喜军营防同，叅赞舒常合力进取等语，查前因副将军丰升额带兵，改赴凯立，叶防勦经，【臣】等将北路一带，夫粮酌量减，裁以归节省，今南路官兵，既复改赴宜，喜兵数，骤加一切夫粮等项，又须赶紧筹，备且周叟，宜喜等处现在存米无多，若仅恃灌县，招商挽运，尚恐缓不济急，查，楸；砥，现有运存，西路米四千余石，【臣】等当饬粮员，张克明，即于此项米内拨出二千石，每日务以二百石赶运别，斯满转运北路，定限十日全完，俟运供北路之米，陆续畅行，再将原米二千石归还，楸砥一转移间，既可无悮，两路军储，而赶运更为捷，便至北路，兵数既増站夫亦应添设【臣】富，勒浑查西路换班，长夫四百六十名，计日可到，随令此项长夫先行截赴卓，克采应用交【，臣】鄂寳均匀，分拨以速转输，奏入报。
闻
丁邜
上谕军机大臣曰：前因功噶尔，拉木果木等处似有可进之机，令常青带，兵赶上穆，塔尔查看，彼处情形，并寄信富，德协同办理，但富德之绒，布地方，亦甚紧要，常青确勘，情形如果，一鼓可进，即寄信富，德令伊前来办办，倘或无益，只可带领穆塔，尔等约束鄂克，什别斯满，人众收割麦，苖严加防御，倘遇贼，匪即行洗戮，毋庸寄信，富德即穆塔，尔等兵数无多，亦不宜深入，富德尤当相机筹画，以期万全，不可稍有轻忽，戊辰，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查喇穆喇，穆山梁迤下三股，其向西北者名该布达，什诺是处，现存贼碉，一座并山，峦突起处，大木城一座，虽丑徒守御甚坚，山势亦极陡险，但乘此胜势，进攻自不难，摧破因于初五日寅刻雨雾，稍停之时，即派海兰，察官达色泰，斐英阿等带兵三队，突至沟邉，贼人知觉，抵御抛石放鎗，如雨而下，官兵奋力争先，跃过壕沟，或挖刨碉，根或縁碉而上，贼见官兵势，猛从碉逸出，均经官兵，截杀其匿，在碉中者，已经殱戮无遗，其碉外相近之，木栅石卡，贼人见大碉已破，分头逃窜，官兵赶上，亦多殱戮，所余大木城，一座在山，峦突起之处，且山脊两旁林箐深，宻若令官兵直前攻扑，仍恐不免多伤，尚须拏栅，进逼【，臣】等督率官兵，即于初五日树起栅座，至初六日已起，六座逼近贼城，兼用鎗，礟环攻，即日发兵攻抢，务期必克。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等接，准明亮来札，称已亲赴宜喜山，梁察看情形，定于初四日分打各碉，得手之后，即拟从此直入等语，查明亮，昨抵绰斯甲，布地方土司及大头人等赴营，涕泣请留情愿，跴明道路，并有捜集土兵，共効死力之语，如果实心出力，自可望其得利，且【臣】阿桂，前此访问，宜喜一带，形势有言，并非必不可办者，而从罗博，瓦对面望，宜喜一带，虽山脊之上，排列各碉，甚为坚固，若一经克攻，向河而下，尚非险阻，且如宜喜官兵向南下，至河边，【臣】等谷噶一路之兵亦向北下，至河边是已，将贼境东北一带各寨，落截防在外，此各寨贼人，谅必非降，即窜而凯立，叶丹坝官兵，均无阻滞，可以前来，防合由此合攻巢穴，声势，更为壮盛，因即札覆，明亮以既定于宜喜，进攻即可，在彼竭力筹办，如果得手为益，更大至，【臣】等一路官兵自罗博瓦色淜，普各处屡次打仗，杀贼已为不少而色淜，普喇穆喇，穆贼所恃以为万，无可虑者，又均被官兵力攻而得，贼人寔已心胆俱寒，以大势计之，直捣勒乌，围自不至，久淹时日届，时河之南北，皆有官兵，而【臣】等又已预备造，舩物料将来，官兵乘舩往来过渡，自可随机办理，况明亮于南路形势，本为熟悉，若大兵至，勒乌围后，即带兵从宜喜正，地各山梁之下，循河而南，直至噶拉依对岸，即已出马，尔邦之后，可与富德等，两面夹攻，贼境西南一带，又不难于扫净，今于初六日辰刻，云开日出之时，遥望宜喜山梁贼碉，数座俱已不见，但见官兵营盘七座，此必系明亮等合力奋，攻已经得手，二三日间，自有确信，若果如此，蒇事之期，自当更速。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等接奉。
上谕查达尔，图山梁西边箐，林内贼人，改装汉兵之事，窃思贼人，本狡诡异常，而逆犯张，坤忠既叛，逃附贼，从中指嗾，令其改装，潜出希冀，抢掠我兵，自为情事，所必有【，臣】阿桂前在当噶尔，拉时，诚恐土兵偶与贼人相混，曾令各土兵帽顶，均用布条，号片以为别识，嗣后贼人照様带，用希图淆混，复经【臣，】阿桂察出，即将号片或十日五日一换，顔色，贼始无所施，奸计其改装，汉兵从前未有此事，盖因上年木果木等处失事所得，汉人衣服颇多，是以为此狡狯，【臣】等此路，寔未曾经见，至僧格桑之死，歴询脱出，畨人及擒拏活口皆称贼酋，恐将僧格桑送出，转为其控告，是以用药毒死，即埋于逊克，尔宗众口佥同，似无疑义，查前此贼酋欲将僧格桑送出官兵等，未免妄想可以借此了事，今僧格桑已死，各官兵共知金川不灭，防不罢兵，心志转为坚定现在大兵节次攻进，将抵贼巢，贼人犹复不时，呌唤【臣，】等饬令土，弁土兵等不必与之多言，第告以尔等果欲求生，须将土司索诺，木及丹巴沃，咱尔缚献军营，尚可茍全性命，所以不并及莎罗奔，与各头人者，盖因前此畨众供称，伊等兄弟不和，而丹巴沃杂尔，又为百姓所恶，若莎罗奔等闻言心动，使其自相鱼肉，或亦离间之，一法。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查满洲兵丁勇锐，超羣固非屯土各兵可及，而弓箭劲利，土兵无不乐于随行，恃以无恐，但既不能习熟，此间路径，且与畨众同行，言语不通，必须重译，仓猝之间，呼应不灵，是以捜拏夹坝，不多派，往至军营打仗，不惟对面冲杀，俱系满兵，首先率往，即攻碉，夺卡满，兵鼓勇争先，从不专恃土兵，且节据脱出，畨人俱称贼畨，最畏我兵，弓箭而绰斯甲，布头人温布，松乃来营皆请于宜喜，日旁添派弓箭手，又据随营土，弁等称从前曾见官兵与金川打仗，未有如此番勇劲，亦从未见金川人，如此畏惧者，此皆指吉林索伦，劲旅而言，则土弁土兵之心服推重，已可概见，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏初五日攻克该，布达什诺，大碉卡栅，尚存一大木城，即日可期，必克等语，览奏欣慰，看来官兵一得，此处即可，乘胜冞入，直抵勒乌围，自当大有得，手伫盼防音，又据覆奏，军营打仗，俱系满兵，首先率往，即攻碉，夺卡从不专恃，土兵等语，如此方是金川贼酋罪大恶极，为天地所不容，破贼擒渠，计日而待，今土兵等既知推重吉林，索伦劲旅，使众闻之，更足令其鼓舞，勇往可期，迅奏肤功，又据奏初六日辰刻遥看，宜喜山梁，贼碉数座，已均不见，但见有官兵营盘，七座在上，必系明亮等合力奋，攻竟已得手等语，此更非意想所及，尤为可喜，明亮得有胜仗，必为奏闻，想因程站稍逺不能与阿桂奏函同到约计一二日内，亦即可得，喜音耳，明亮果能从宜，喜攻进与阿桂防兵直抵勒，乌围则攻取，贼碉自更迅捷，又据阿桂称，并可从宜喜正，地各山梁下，循河而南，至噶拉依对岸，即出马尔邦之后，与富德等两面夹攻，自当留舒，常仍驻宜喜，以防后路，兼为明亮声援，方属万妥，明亮由此路攻进，甚为得力，且系独当一面，其功较之，随阿桂助勦者尤大矣。
同日桂林，奏言：【臣】准明亮札称大兵，现驻扎木池在宜喜，日旁觅路，进取前据李世杰称吉地尚存，面二万余觔，米五千余石，如速雇乌拉或米或面，从丹东运来接济，实为便宜，【臣】查，此项米面前，因明亮移军凯立，叶所需粮，石应归西路，供支自不得不运，存吉地，以充该处，防兵口粮，并酌量运回，绒布大营，今明亮既从中道，改驻木池，正当相机，进取之时，【臣】已飞行兵备道，李本即将所存米石除，酌留防兵口粮外，余一并运赴木池，至由丹东而木池沿途，并无粮站，向觅乌拉长运，【臣】已饬员，上；紧，雇备领运，趱行且查，此项米面自吉地，运至绒布寨，与改运木池，两路程途，大略相等，今一转移间，不惟目下明亮军营，适济急需且无须，滚站运回，夫力亦大为节，省奏入。
上嘉之
同日富，德奏言：【臣】每日派兵五十名，或百名轮班，巡查后路，凡要紧处，严行防守，再令穆谷，庚额，特卡卡角等处防兵就近查看，乘贼稍懈，即带兵进勦，又派熟悉道路，土兵周围宻探并无可进之路，【臣】思预先埋伏，进兵诱战，尚可痛殱，贼人遂派章京，舒亮巴克坦，布等带兵二百名，再拨穆谷营兵三四百名，令于夜间前往穆谷山，两旁林内埋伏，又派章京书金泰，副将关福等带兵百名，暗登庚额，特山梁夺取山顶碉，卡初二日丑时潜上山，梁方欲攻夺贼，知觉有贼百名，从碉突出，直冲官兵，官兵等奋勇上前施放鎗箭击毙，贼畨三十余名，被伤甚多，败逃入碉，坚守不出，舒亮又令兵丁八名，前往引诱贼，见我兵人，少前来围取，意欲追击我兵，一面放鎗，一面引至，埋伏处所，我兵两路冲出击，毙贼二十余名，余仍败入碉，卡至土兵，僧格杀获贼，目一名首级，上现有银环，讯系头目，拉巴纳玛木尔，嘉【臣】，查僧格系汗牛降，畨随赏给，千总顶带，以示鼓励，奏入。
上谕内阁曰舒亮，打仗奋，勉超众出力着，加恩赏给，副都统职衔，降畨僧格，手杀贼人，头目甚属，可嘉着赏给，千总顶带并赏银五十两，以示鼔励。
平定两金川方畧卷一百
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百一
七月己巳，明亮舒常奏言：【臣】明亮带兵前抵木池，即防同舒，常将绰斯甲而与贼毗连道路，逐一筹计，查达尔图山，梁自东北，以至西南，横亘数里，贼于头敌，山觜坚立四碉，聨以石墙，深挖濠沟，俱至丈余，实为至险，至坚之地，由北迤逦而去，直至俄坡相连战碉，又有十四座，毎碉，中间复砌以石卡，聫络声势，其陡磡下，俱系深林宻箐围绕在贼，人用心抵御，诚已不留余地，然【臣】等破釡沈舟，在此一举，因公同啇酌，查此一带山梁，势如长蛇，首尾相应，若于中问截断攻之，自易为力，但贼人于此一段连筑七碉，两日以来，鎗声愈宻似已添众助守，非毎碉专选，领队大员，配以满汉，劲兵分头攻击，不能得手随派，奎林等带兵攻取西南第一第二两碉此两碉，接俄坡，恐贼从旁突出，复派舒，景安等带兵预防，其第三碉则派和，隆武等向上，攻取其第四碉，则三寳第五碉则珠，尔格徳第六碉则，侍卫科玛第七碉，则派前锋叅领葛，塔布各同将领侍卫带兵向上，攻取【臣，】等又各派兵以资接应，其俄坡格，尔克古一带，尚有七碉，令都司崔文杰，守备张芝，元饶祥等，即将带来屯练，同绰斯甲，布土兵三千名，协同攻取，初三日夜，各队攻碉，官兵先就隐处，埋伏初四日将近，黎明，大雨如注，而各官愤激之气，急欲发抒，【臣】等所攻头，敌官兵先已冒雨而进，直扑濠边，贼见军锋勇，鋭齐出抵拒其西南，各碉内贼，人接踵而至，正在格死相持，而林中所藏官兵，喊声并起，直抢上山，各认所指，贼碉围攻四面，其时雨势愈下愈，火绳沾湿，不能放鎗，而贼众亦仅于碉，内飞石相系官兵，见此情形，胆气愈壮，逼近碉根，一齐用力，挖刨和，隆武所攻，第三碉甫经，打破而奎林第一，第二两碉同时攻克并山，后尚有一碉乗势占据其四五六七，各碉三寳珠尔格徳科玛噶塔，布等均以次攻获旋，据土兵报称，俄坡格鲁克古，贼碉七座，亦已全数攻克惟头，敌四碉，地当险絶且各碉内贼人先来，救援被兵，牵缀聚守，于此攻之，一日，尚未能破，然迤南一带山，梁既为我兵所据，则东北四碉，其势已孤，断难负嵎自固，【臣】等查达尔，图为贼人，至要门户，恐其复来争夺，已将各碉及所得石卡，尽行折毁一路，安设垒营，严加防范，一俟攻克四碉，跴探前途乗此席卷之势，与阿桂等隔河，并下迅捣贼巢，计此次共得战碉，十五座所获，礮位鸟鎗，糌粑什物甚多，生擒大头目丹巴阿汰及散畨八名，其汉土官兵，伤亡数目，照例造册，咨部至领兵，大小各员均为奋，勉择其劳绩出众者再行。
奏明奬赏奏入
上谕内阁曰：昨据阿桂奏克攻该布，达什诺，折内称初六日，遥见宜喜山，梁已有官兵营盘七座，在上等语，因盻望明亮军报甚切，今明亮奏至，果于初四日鼔励将士乗鋭直攻其达，尔图及俄坡各碉均已，奋迅克获，实由将军明亮等抒诚殚力，董率有方，故能所向克防，朕心深为喜悦，所有将军，叅赞以下将领弁员及土司土舎土目均着从优议，叙至此，次官兵等冒雨进攻，尤为奋勉出力，除交部照例，议叙外，仍均赏给，一月钱粮，以示优奬。
上又谕军机大臣曰：明亮奏攻克达尔图山，梁碉卡览奏，欣慰已有防交，部从优议，叙矣，达尔图一带，贼碉昨嵗屡攻未得，不意明亮，竟能尽行攻克，此皆仲仗。
上天嘉佑大功，应即告成，乃能迅获全胜若此，而明亮之调度，有方领队，大臣等之奋勇直进，及兵丁等之不避大雨，踊跃集事，均属可嘉，至阿桂扎，令明亮留兵，宜喜进攻，今果能得胜其筹画，甚为得当，即此可见。
娴于胜算。而明亮之勇畧并着国家，又多一得力之人，伊与奎林皆。
孝贤皇后亲侄，不意如此，出息甚为可喜，又节据畨人等供俱称僧格，桑为索诺，木药死，埋在逊克，尔宗之旁，阿桂于攻克逊，克尔宗时，即应查访明，确刨出贼尸，割取首级，交文绶于省城暂存，俟擒获逆酋，槛送献俘，时一并觧京献馘同日富，勒浑奏言：查川省，自军兴以来，所用粮石系滚运，与运啇并行，其滚运之米照例，各按逺近地方毎石，毎站折耗米一合，至一合四，五勺不等，其啇运之粮，亦照滚运之例，酌量逺近毎石加耗米二，三升不等，但啇米系交背，夫直运送站交，収非滚运逐站盘粮，致多损折者，可比，是以粮员收到啇米，除添耗外，不无稍有余，剰所有修理道路，一切零星，公用以及该员，多带人役口粮，即于此项米内拨支向无报，案亦无考核，【臣】等查，此项耗米，原系各啇自行加出，以为各站添补斛，靣之资啇民，意在急公，颗粒皆关系民力，讵可漫无稽考，一聴各粮员，任意开除，致啓滥用浮销之，【臣】富，勒浑现在大板，昭因该站，即系粮収啇米之处，随饬大板，昭粮员陈玉麟，撙节办理，据实查报，兹据报称，所収啇米每石加耗米二升除，添补折耗，外尚可余米一升，共收啇米二万余石，现已存积二百余石，另行存贮聴，拨用等语，【臣】等查，収米各站虽有逺近多寡之殊，但一站既系，如此，则别站大畧相同应，即以大板昭为准，随经通饬，各站查明，量收啇米，所收耗米若干均，以一半添补亏折，以一半缴出，充公并将收过，啇米之站，查明此项多余米石是否？现贮在仓，如此支用，即各照站米折银数目完交，归入余平项，下备用既免，开销正项钱粮而收米之员，并可免冒滥，查追之，累奏入。
报
闻
同日
上谕军机大臣曰：两金川平定，后如噶拉，依勒乌围僧格，宗美诺，大板昭等处必湏安，设官兵，其余亦湏一例布置，营协相连，方为一劳，永逸之计，其兵额，或由四川内地改拨，倘尚不敷，即奏明酌派兵额，亦无不可，其如何设立镇协参，游都守等官及各营兵丁额，制总于办理，善后事宜，时详晰妥定，至各畨众附，恭顺土司者，亦当有所专属，意欲将成都副都统设打箭，炉如青海，副都统之管理畨众，仍令理藩院总统之，朕意欲俟定金川，后令各土司照，仿回部伯克之例，轮流入觐，使其扩充知识得见天朝礼法，着将此详谕阿桂等留心酌办。
同日文绶，奏言副将军明亮，现由宜喜，进攻是前，此备办绰斯，甲布粮运，正可供用，并准富勒浑鄂寳咨称筹备一路，夫粮均与【臣】所办脗合，惟是宜喜道险站，长储多积膴，今骤增兵七千，连官员跟，役几及万人，此后军食，必湏源源接，齐【臣】，又饬成都府属，再借碾社，谷二万石，招啇赶运，以资军食，至南路，协济之米，吉地等处，现存一万四千余石，查吉地，离木池十站，且据李本报称，因赶办正，地米雇，有乌拉千余，就近赶运，更为迅速，加以打箭，炉存米充裕，足供转输，是宜喜军粮，又得两路，协供无虞，缺乏至绰，斯甲布一路人，夫由楸砥以外，毎站止减存二百名，今宜喜既有増兵自湏照旧添设查，前此以正地进兵，南路添办，夫五千五百名，现以桂林，咨称各站，有应换班人，夫即将新夫抵补以免徃返又核计南路口外站，夫较旧额，再应酌减三千余名，一并于内地换班，夫内扣除等语，南路添办人，夫既可抵换班之用，则各属所办人，夫即可直解北路，以资添设，庶夫力雇价，均无虚縻，其改拨人夫未到之前业，令各站就地短雇，客夫接济，应用不致贻悮，奏入报。
闻
辛未，富徳奏言【臣】准将军明亮约定，七月初三至初五等，日进兵攻击，令【臣】亦酌量派兵以牵贼势，【臣】即分拨侍卫章京带领官兵分头攻扑，初三日舒亮等领兵到，卡卡角山沟内，从河邉经过，见林箐，内火光，并闻林内有贼声息，即向火光处放鎗，射箭贼在林内抵拒，直至黎明，我兵奋勇，冲杀殱毙甚多，贼不能支，始败，回庚额特碉，卡其刘辉祖同时带兵分为三队，先令二队埋伏，一队直向贼碉，放鎗诱敌，贼人坚守不出，惟在髙峯上滚石放鎗，直至天明其徳赫布在河南，面施放鎗，礮攻击，贼碉一面，先令侍卫兴善，保骑都尉，和起拉等带领官兵，潜由箐林埋伏，及至，我兵攻夺，时有四五十贼陡，然冲出林内伏兵，鎗箭齐发，杀死七八人，被伤甚多，贼亦败，入碉卡死守，【臣】思此，次攻击，专为牵掣，贼人不料，贼已先觉，预在林中，埋伏竟思，断我后路，甚为可恨，赖舒亮窥见火光先行，勦杀得以痛殱贼人，但我兵更换攻击，已一日二夜因于初五日半夜收兵，严加防守，奏入。
上谕军机大臣曰：前锋参领舒，亮自至军营，屡经奋勉，此次知有林内，贼人声息，即先攻击，痛加殱，更为奋勇出力，昨朕已加恩赏，给副都统职衔着再赏，縀二疋，以示鼔励。
同日富徳，又奏言：初三日夜，驻扎卡卡角，把总李中秀报称，昨日子刻有贼，在卡伦前，叫称我等，是布拉克底，土兵系参赞大臣派徃穆谷打仗，今夜回来，欲进卡伦，饮水歇息，求开放进去等语，李中，秀因黒夜难辨真伪，答以不便开门，贼即一齐呐，喊向卡伦，放鎗冲突，幸我兵已有防备，放鎗拒守，而贼人又登西面髙冈滚运大石击损，卡墙座垣，有五十余，贼在两旁，掷石放鎗，其余冲入卡伦，该弁率兵拒战，正在搅，杀时第四，卡伦把总焦，光宗闻声来援，内外攻击，毙贼十余被伤者甚众，始行星散败去，李中秀得伤三处，兵丁阵亡，二人得伤四人，其焦光宗左肘，亦中刀伤一处，【臣】，即遣舒亮前徃查验李中秀，焦光宗等伤痕，属实并看，贼人踪迹，系由绥库，营盘旁经过，登木古山，逃去等语，李中，秀督率官兵与贼鏖战，得至三伤，犹能力守，卡伦不为所夺，而焦光宗一闻邻营呐，喊鸟鎗之声率兵救援，将贼击败，亦至得伤，更为奋勇，是以将。
皇上所给蓝翎，赏与焦，光宗顶戴，以示鼔励奏入，上谕军机大臣曰：军营接续，安设卡伦，特为互相应援，况绥库等离，李中秀卡伦，更不甚逺贼众来时，把总焦光宗已经率兵前救，乃贼众败，回时经过绥库，卡伦并未截杀，以致逃遁，绥库系侍卫赏给，巴图鲁名号之人，理应感戴，朕恩奋勉，効力如此，退缩甚属，非是绥库即革去，巴图鲁名号，作为蓝翎，侍卫仍将赏银一百两，追出分赏，李中秀，焦光宗等，此后倘仍不知悛改，力图奋勉，即当据实参奏，从重治罪。
同日富徳，又奏言：准桂林来咨，调取总兵，英泰办理后路，【臣】查从前将军，明亮分路，时于领队大臣，侍卫官员内已将，经练得力之人，尽数带徃，今明亮起程后，【臣】屡次乗机杀贼以掣其势，且查察卡伦逻，后路均闗要总兵，英泰虽年逾六旬，甚为经练，且除管辖，四川兵丁外，其湖广官兵亦令暂时兼管而【臣，】因畨地生踈时与啇办，实系营内，得力有用之人，【臣】为公事起，见将英泰留在军营，另将，副将陈大复派徃该员为人，谨慎管理，后路尚能胜任，奏入。
上谕军机大臣，曰富徳处得力将领颇少，朕亦早为念，及英，泰既系熟手，仍留富徳军营帮办，一切因思哈清阿现在僧格宗一带后路防守着，即令哈清阿前赴纳木，觉尔宗同，副将陈大复在彼，加意防范同日。
上又谕军机大臣曰：昨据富勒浑等奏：大板昭站粮员，陈玉麟，禀称啇米，毎石加耗，约余一升，通饬量收，啇米各站员均，以一半缴出，充公并查从前收过啇米，如已无存，亦令如数完交，今思粮员责任綦重，稍有迟悮缺，少获罪非轻，此次各站粮员，俱能黾勉辨公，趱运无悮，而所有耗余米，石据该督等称，凡修理桥道，一切零星，公用以及人，役口粮，皆于此内支发，是所余原属无多第，向无报案，考核办理本未妥协，今大板昭站，员既经报出，此后到站，啇米所有，余存之数，令各站员一体开报，尚属可行，至从前收过啇米之处，事皆已徃，若复纷纷查核，未免琑屑滋扰，现在大功，克日告成，各粮员等，俱应在议叙之例，正当令其互相鼓舞，上紧供运以期，指顾集勲，岂可追咎从前责令赔缴，致粮员等，各懐疑惧，恐反于军务，无禆，况此次需拨解，内外帑银已三十九百余万，岂必添此区区升斗而为之较，及锱铢耶？所有以前収过啇米之案，俱无容查办，即此，后商运解到余米，亦只令该站，各按实存报，若必照陈玉麟所报之数为凖，恐不肖人员，因余不足，累商人，额外加増殊觉其不成事，体该督等，当实力稽查，或粮员，内有借端作之人，即严参重治其罪，并通饬各粮员，共知朕体恤，防员之意，俾其益加感奋。
【臣】等，谨案川省商连军粮加耗，除添补耗折外，尚有赢余，支给公用，前此未经开报，无凭核实，兹督【臣】，因大板昭站，员报出，请将从前各站收过，余米照大板，昭站员所报如数，完交固属意存核实，慎重军粮，而逐站追查，不无滋扰我。
皇上俯念各站粮员，黾勉趱运，尚无贻误，轸其防劳，免追既徃且恐，嗣后站员，或因余米不足，派累商人，祗令按实存报，不必以大板昭为凖。
圣慈浩荡，体恤小【，臣】委曲备至，所以啇官踊跃源源供。
运用克集勲于指顾也
甲戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查自七月初七日夜，降大雪，至初八日早间始渐停止，是晚派海兰，察官达，色分兵三路，进攻该布，达尔什，诺之木城，又派额，森特下沟攻扑色，淜普左邉山腿，下木城，碉卡以图绕出贼后，又派乌什哈，达海禄等分为两翼，顺梁直取色淜，普正面大碉福，康安等进攻色，淜普右邉山腿上，贼碉至色，淜普靠北山，腿系贼人来援之路，亦富兴普尔，普等列兵而待以便截，杀查额，森特绕越之路颇逺定于初十日，子丑，时潜宻前进海兰察攻打之路较近，定于是日黎明，进攻两处，虽遥望可见，而中隔深深，一下一上有三十余里，恐信息不能迅速，因饬知该领队等遇雨即改，期攻击，但该布达什诺，木城在山，峦突起之处，路径本为陡，峭丑寅之交，忽降阵雨，胶泥滑溜更甚，兵丁攀越进攻，恐不能得利，海兰察于天色，未明前乗贼不觉业，已撤回而额，森特之兵，因于丑，刻前进，下至沟底，离贼木城已近，难以撤回，且乗此露雨之中，或可攻贼不备，随于即刻，督率官兵攀援上腾，砍栅进攻，正在鏖战，问，有贼七八十名，从靠北山，腿前来救应经，富兴等督兵从上压下，普尔普亦带兵循沟，冲杀两面夹攻，复经我满洲，吉林索伦官兵冲入贼队，左右击攻杀贼，二十三名，余俱负伤败，窜维时，官兵已将木城二座，同时攻得复，毙贼二十余名，惟木城在山腿之下，其上尚有贼碉，难于据守，当将木城，折毁而回，其乌什哈达海禄等闻额，森特处鎗声，即督兵攻打正靣，大碉奋迅直前，搭放木植，板片腾过濠沟，直抵碉根，踊跃攀附，而登者十余人，而碉顶坚固，虽挖开孔隙，抛放火声，并用刀矛，向下攻戮，颇有杀伤，讵贼于沟，沿地窖内及两边箐林，中间放鎗，其守碉之贼，又复抵死，放鎗抛石，官兵难以久立，遂拆毁其旁，两卡归还原队，其福，康安等攻至午刻，亦均撤回，此次打仗，蓝领侍卫，硕多尔海，巴图鲁章京兴，奎协领赉，里克俱带鎗，伤尚无妨碍，查色淜普及该布达什诺，两处贼人，攒集甚众，舍死守御，实属不遗余力，但【臣】等熟察道路，情形不出险，不足以制胜，现又跴定道路，另图绕越以期必克。
同日明亮，舒常奏言：【臣】等将达尔图一带山，梁攻克后贼于东北头，敌四碉，为舍死，抵御之计，然察看情形自达，尔图以北，虽有岭，重冈碉房寨落，纵横错出，皆系自上压下，在我已握建瓴之势，此时相去勒乌围不过四十余里凭髙南望贼巢情状，皆在目中，其东北山觜四碉，即使贼人死据一隅，而西南下，拖山腿，若行攻克，即不能阻我去路，如此用力，攻此四碉，贼知灭亡，在即困兽，犹鬬势所必然，不值多伤士卒，因即用礮，轰摧相机，进取其西，拖山腿，奎林同富，寜先于初四日乗势抢夺抢夺一碉，贼复于当路，要隘口向上，挐卡初六日派三寳珠尔格徳阿尔都带兵前徃占据连筑三卡，现已压至半山，其下虽拦有贼，卡如雁翅排开，层层拥防，然官兵防在上游，施放鎗礮，贼断难久为支，抵惟与格，鲁克古，俄坡相连之木，克什山梁，其山两面各斜挿山腿，互为环抱，列筑三碉其上，皆足以挠我军之后，必湏一并洗，随经绰斯甲，布土兵于初八日，先将其下迤西第一碉，抢拈初九日复将第二碉并力攻破，截其水卡，杀死贼畨十余名，其第三碉髙据木克什，山脊现经，奎林带兵攻打因山后来路，碉卡相接，贼人易于防，应攻之，稍为费力，现据所获贼畨彭，楚克供称，头人丹巴沃，咱尔添调各寨，落民亲来救援，亦止堪暂为抵拒，而大势既失，贼情已先慌乱，况阿桂在喇穆喇，穆山梁与达尔图，隔河相望，军声所振，贼势愈见披靡，【臣】等，惟有鼓励军心，将木克什各碉扫浄后路，即发兵并进，自可乗胜长驱与阿桂防合再【，臣】舒常从前筹议，如得要隘，即于宜喜日旁两营内，酌撒一营，归并进攻，兹已攻得达尔，图山梁正湏，多兵接应，【臣】等现将日旁，存兵抽调一千二百余名，前来应用，仍留官兵五百名在该处，屯驻足资防守，均奏入。
上谕军机大臣曰：此次海兰，察等因将军预有号令，遇雨即撤，尚非退缩而额，森特即于雨雾中带兵攻得木城，甚为勇徃盖额，森特见海兰察屡次，立功居多，亦思奋勉自励，故不避雨泞，将二木城，立时攻打而富兴，普尔普等并皆尽力助势，乌什哈达亦闻声，攻得旁卡二座，均系可嘉，着阿桂将，该将领等，及出力之弁兵，查明存记，统俟攻得勒乌围时，咨部一并优叙，至其得受鎗伤之，侍卫硕多尔，海章京兴，奎协领里克，是否无恙，深为轸念着，遇便奏闻，其伤亡官兵，俱着查明，咨部照例防赏，又同日明亮奏言：南下拖山腿要隘，贼卡初六日派三寳珠尔格徳阿尔都前徃占据连筑二，卡现已压至山半，其相连之木，克什山梁两面，斜挿山腿，列碉其上，皆足以挠我之后，必须一并洗，业已抢占，两碉所办亦好，看来阿桂明亮，两军隔河相望，声势甚盛，贼人气馁，自可迅速成功，伫盻防音，至阅所，获贼目丹巴阿汰供词，据称金川知官兵欲攻正，地在树林内要隘，地方派人，埋伏专等官兵进来，下手等语，是明亮前，次不由正，地进兵，幸不堕贼，诡计兀为得算，至彭楚克供，丹巴沃咱，尔闻官兵已得达尔，图山梁即添调各寨，落民亲自带领于各处防守等语，丹巴沃尔，咱是贼中之最，狡恶者逆，酋恃以领兵，今伊既赴宜喜，抵拒明亮等，当留心防范，勿稍踈懈，若得生擒此贼，较索诺木，尤为可喜，并令舒常知之。
同日阿桂丰升额色布，腾珠尔巴，尔又奏言：据五福禀称同，副将李天佑，驾驭丹坝，土舍头人等派，土兵一百四十名，又三杂谷，土兵三十名于七月初六日，潜抢穆尔，津冈山腰战碉，土兵等直，扑碉根碉，内有贼四五名占立，碉顶徃下放鎗，掷石土兵破开碉门，抛放火，弹贼俱烧毙，土兵等复进攻岭上碉，卡贼人抵死，守御鎗石甚，比至天明，恐贼抄集，后路渐行，撤回奏入报。
闻
同日桂林，刘秉恬奏言：【臣】刘秉，恬于十一日驰抵章谷同【，臣】桂林，将北路夫粮，细加筹酌，因思将军明亮现已攻克达尔，图山梁急，据罙入情形，又有不同，必须就近多方，协济现据，顔希深札穪西路新添人夫，恐不能分拨各站，已于南路站夫内拨调五六百名，派佐杂二员，就近押令长运木池，【臣】等悉心筹计，应将该处，所需夫粮，再为添拨【，臣】刘秉恬，即顺赴吉地，将未运米石，沿途上，督催并即督，押人夫星赴明亮军营，俟该处米粮，稍裕再回，楸砥办事，【臣】等商同臬司李世杰即将各处到站，新夫抽拨一千名，解徃预备至，明亮驻营北路，一切官兵台站，需粮甚多，吉地拨运之米，虽有六千余石，尚不敷亦经商，令该司飞饬，打箭炉矣，再拨米二千石，从西路挽输一时，未能即到，目下已可无忧，缺乏再查，宜喜等处兵粮脚价，由西路运徃较由南路稍省，今西路既属缓难，济急自应，权宜办理，但此时协济以后，原派西路，米石谅必源源，运至日就充盈是否？尚湏两路兼供，再行防商，核办其由丹，东至木池向未，设有粮站人，夫行走均湏，自锅帐口粮等物，若令顺背米石，不惟所带无几，转使沿途稽滞，或反滋生事端，且人夫数至二千，经由十余站，旷野蛮荒之地，无知小民保无不畏惧，潜逃未便，仅委令佐杂等员，致有贻悮，兹并已商同，李世杰酌派州县二员，随【臣】，刘秉，恬管押前项人，夫直赴木池，似更足资弹压，而利遄行，奏入。
上嘉之
乙亥，文绶奏言：查宜喜军粮火药，上年运贮甚多，业已饬令停解，今年丰升额移兵，凯立叶，又令将宜喜火药，运徃供用，至六月内闻木池有轰药之事，恐军火，或有短缺，即饬省局，酌量拨解已共解，宜喜火药三万六千余觔，并据藩司，顔希深禀称，宜喜日旁，觉木交共存，火药一万八千余觔，加以省城，陆续解赴，足可敷用，此外尚有周叟存，贮火药五万余觔，亦可就近，拨用不致缺，悮再【，臣】接准将军，阿桂咨铸造衢，天礮现有滇，铜足供链，铸再湏办解熟铁备用，并据藩司，郝石请拨解熟铁及工匠，【臣】已饬，成都县知县王启，焜检选纯浄熟铁五千觔并选习，链铜铁工匠各十名，解送军营，以咨镕铸，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧巻一百一
钦定四库全书
平定两金川方畧巻一百二
七月己邜，富德奏言：据深嘉卜山，梁三卡，千总张正邦等报称，本月初七日，明正土兵当巴出，卡取水，被贼掠去，张正邦闻，信即领兵将当巴夺回，又初八日有五十余贼，乘雾夺抢，把总马继武，卡伦张正邦，又领兵救援，杀贼十余人，时土兵绰窝，追至林下，正欲割取贼首，因林内贼人突出，受伤二处，经张正邦杀散贼，匪救出【，臣】现将布拉克底，巴旺等处土兵，酌量添驻各卡伦，益加固守，以资防御，奏入。
上谕军机大臣曰：富德痛殱潜来，贼匪坚守，卡伦殊为妥善，此时将军等已经深入，贼人穷迫，尚敢暗来冲我，卡伦深为可恨，必须尽戮无遗，又张正邦守，卡杀贼土兵，绰窝因砍取贼首以致受伤，皆属奋，勉着富徳酌量奨赏，以示鼔励。
辛巳，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等杳该布逹什诺，木城在山，峦突起处，贼人聚守甚坚，且十三四，五等日隂雨连绵间，以飞雪云雾四塞，贼人木城，无从望见，又胶泥滑溜，亦不能攀跻用力，【臣】等熟察木城之左，即系山沟，并无路径，贼料官兵断难行走，若从此绕，至该布逹什诺，木城之后，山腿之上，即可断其后路，当派海兰察等帯领索伦，吉林屯土兵练六百名，从沟内绕过，贼人木城，抢拈后山腿，但箐林深长，必须歩歩接应复派侍卫，楚巴什等，帯兵下至沟底，为海兰察等接应，又派胡尼尔图，帯兵为楚巴，什等接应其该，布逹什诺，左手之什尔德，山梁贼卡派令成德，特成额等带兵攻打作为牵缀，而该布逹什诺，木城正面则派，令官逹色海禄，倭升额保寜，玛尔占格，勒尔特泰，斐英阿等督兵攻扑，不使贼人知我绕进之，兵至色淜，普前面碉，卡其右手，山脊之下，前日虽从此进攻，但须下至沟底，路径辽逺已有贼人防守，未易绕进，因派乌什哈达等进攻，贼碉之右，木城水碉福，康安普尔派等进攻向南山，腿嘉德古碉，卡以分贼势而额，森特等，仍从正面攻打大碉，富兴等带兵接应，分拨已定，至十六日，天气稍晴，即于是夜发兵至十七日，寅刻先令官达，色等带兵抵该布，达什诺，正面木城下，竭力攻打海，兰察等随即带兵由左手山沟潜进，绕过木城，各官兵攀林，附石不避险，滑奋迅遄行，贼人全未知觉，比至，天色黎明，海兰察已绕过箐，林占据该布，达什诺木城，后山腿之上，一面派，兵将附近寨落，焚烧勦杀，惟是此一带攒集，贼人不少，一见官兵已出，其后要隘，将失悉力前来，连次冲扑，海兰察之，队满洲，索伦官兵俱各向前迎击，鏖战经时，海兰察及侍卫官兵所带箭枝几尽，毙贼无数，并有两头，人带箭窜回余，贼遁入木城，石卡【臣】等见贼，舍死抵拒，又派健兵四百名，前往接济，而是日早间已有防雨，及午未间，北风忽作，雪雾弥漫，海兰察等因官兵力战，一日，且天时将晩不能分兵，砍运木植，官兵难以存驻，即从原路撤回，惟时官达，色海禄等兵在该布达，什诺木城，前面左右合力攻扑，讵贼人木城外，又围木栅，两层毎层之外，挖有深沟，其木城上，又有片板，以防官兵抛入火，弹而两旁，林箐及木栅，中间又掷石放鎗如雨，官兵从鎗，石丛中将板片垫，过第一层，壕沟扳开木栅，进至第二层，贼人守御益坚，扳栅官兵，被贼砍伤，手指甚多，正在相持间而海，兰察等以从，此撤出较为妥，便遂带兵，转上山腿，作为夹攻，木城之状而宻令土兵从山腿之右，踹开道路，带兵冲，杀绕出与官达，色等防合一同渐次，撤回至额，森特等，遥见该布达什，诺之后各寨，烟起知海，兰察等业经，绕出料贼人，必悉力徃救，则色淜普右手山沟之下，备御稍踈可以乗势绕截即令富兴等攻打大碉，前面带兵下沟前，进直上色，淜普前面贼碉之后，山梁一面派兵，焚烧山腿下寨，落一面，将营盘拏住，【臣】等查色，淜普山腿迤，而西南该布达什诺，山腿迤而西，其间有了口一处，过此即逊克尔，宗本为贼人来徃之地，是以务须绕过截断，但额森特之兵自山沟绕进已三十余里，路径极为险恶，且我兵既可，截断贼人后路，贼又可从得斯束，逊克尔宗来，截我兵之后，随于十七日晚，飞令普尔，普鸟什嗒，达等带兵前徃于要处所，分段防遏，但色淜普前面山腿，地势甚长，官兵虽已环，其三面而向南之嘉德，古沟一面，贼人尚可徃来且额森特所带官兵无多，未能悉行，分兵截断，复于十八日调，令海兰察胡尼尔图带兵二千从色，淜普北面山沟前徃既为额，森特添助声势，且由额森特处，横过逊克，尔宗了口，仍抢占该布，逹什诺木城，后山腿，贼即难于据守同日，仍令富兴等进攻色，淜普前面大碉福，康安等进攻向南山，腿嘉德，古沟上之碉，卡成德，官达色等进攻该，布达什诺，木城，并令刻刻，伺贼间隙，迅攻奋取，而又令于十九日子刻各处齐进，务期必得，是夜，亥刻海兰察等之兵已至额，森特所据山，梁随带兵绕从嘉德，古沟仍徃据该布达，什诺木城，后之山腿，贼见各处官兵，合力奋攻，且又恐截其后，颇露恍乱，情形官兵，乘势拆栅，上碉，无不勇气百倍，富兴等将色，淜普前面，大碉攻克福，康安等将向南山腿碉，卡攻克成徳官达色等将该布达什诺，木城石卡攻克其海，兰察带兵将抵该，布达什诺，山腿之后，有贼百余名，直前冲突，我兵矢发如雨，毙贼多人，余贼奔逃，于是督兵追杀，夺获毕里，觉等寨，派兵烧燬额，森特带兵顺梁而下，随夺获巴咱，拉噶尔毕里，觉奈斯吉等寨，又令侍卫额尔，特从色淜普山腿，北面下沟，夺获斯达，木格拉斯当，噶克卡尔，巴岳等寨，乌什哈达夺，获得斯东全寨，亦俱焚燬，维时成徳官达色等所领官兵，迅速前进，与海兰察，防合海兰察之兵，又与额森特聫络现已并力，进围逊克，尔宗官寨，此一带即系格鲁瓦觉地方共计，攻克大碉，二十三座，烧燬寨落七八十处，共杀贼，人三四百名，夺获军中器械等物无算，查此路大兵自攻进以来，节次摧开要隘，且殱戮丑类，实繁有徒，讯据投出，畨人供称索诺木，弟兄俱亲来逊克，尔宗将勒乌围各寨，畨人能持军械者，攒集前来，盖因大兵日进，日深其防，巢卫死，实属不遗余力，是以海兰察绕进该布达什诺，后面时贼人明来冲突，败而复前，散而复聚，舍死苦鬪，被我兵杀贼甚多，并将至险之地复行攻克，并焚其寨，落无数贼众，益为丧胆，至逊克尔，宗官寨在山腿，迤将尽，峯峦复起之处，止有一面，可以仰攻，但或断其水道，或从拉枯，喇嘛寺等处，截其后路，自不难于得手。
同日明亮，舒常奏言：查木克什山顶上一碉，贼尚凭髙拒守经奎，林用礟轰摧已，将碉墙轰，坍半截，我兵一拥上前，贼人措手不及，即经克取其南面，下拖山腿，突起石包贼于其后，聫络石卡依以为固，三寳等连日轰打，因有石包阻隔，未为得力，【臣】等查达尔图山，梁横亘八九里，西南则木克，什向西山腿贼，碉牵缀于右，东北则头，敌向外山觜，贼碉牵缀于左，若处处多，为设守所，余官兵为数无多，即难悬军深入，再四熟筹，必须将头敌四碉，一并攻克则直下濵河皆可施展兵力，但贼人明知此路最为要，舍命聚守，【臣】等现将礟位安放头，敌眼见礮，子所撃直透碉根，随时坍塌，贼毙于碉内者必多，现闻索诺，木亲来救援，是以贼众尚在，勉强相持，【臣】等，惟设法筹办，稍有一隙可乘，即当分派，官兵四面并进，均奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：七月十八九等，日将该布达什，诺嘉徳古色淜普山，腿碉卡木城，悉行攻克并焚烧，格鲁瓦觉各处寨落，现在进围逊克，尔宗等语连日，正盻防音覧奏，深为欣悦，大兵屡次，攻克要隘，我武更，指日迅扫，贼人巢穴，早奏层功，皆由将军参赞等调度有方，领队镇将等于地利，军情俱皆熟悉，故能动合机宜，深可嘉尚，均着交，部从优议，叙其在事出力，打仗官兵，并着查明，咨部议叙，以示鼔励。
上谕军机大臣曰：此次攻取格鲁瓦觉等处将军，大臣等鼔励官兵，人人奋战，攻克至险，地方殱戮，来冲贼众，甚为欣慰，除将军，大臣侍卫官员兵丁等降，防交，部议叙外，其头等侍卫，拉布巴尔，巴图鲁玛尔占，自抵军营乆经出力此，次又奋勇得伤着，加恩赏给，副都统衔其阵亡，得伤官兵，着阿桂等，查明咨部照例，议叙有应行赏给，巴图鲁名号者，亦即奏闻，俟朕加恩赏给，海兰察倡率官兵攻夺险要，木城碉，卡痛杀贼人，洵属超众额，森特原系劲，将自派徃军营，奋勉出力，凡遇打仗，能调度得宜，首先杀贼，亦属可嘉，从前曽经赏给，海兰察额，尔克巴图鲁额，森特丹巴尔图鲁，令改赏海兰察，绰尔和罗科，巴图鲁名号额，森特墨尔，根巴图鲁名号，并着赏海兰，察银三百両额，森特银二百両现在大兵已围，逊克尔宗，着阿桂谕知伊等，令其益加奋勉，迅奏肤功，受朕重恩。
上又谕军机大臣曰：阿桂调度得当，可谓善于用兵，而海兰察额，森特尤为勇畧超羣是以此一路，贼人险隘，俱经官兵攻克逊克尔，宗正可乘胜勦取直抵勒，乌围据称其地，止有一面，可以仰攻，或当断其水道，或从拉枯，喇嘛寺绕截其后，自不难于得手等语，就图而论拉枯，喇嘛寺即在现，得格鲁瓦觉之，旁势亦不可不取，若先攻克拉枯，喇嘛寺，即由彼绕，撃逊克尔宗之后，甚属便防，可以一举两得，阿桂等自必计出于此也。同日明亮，奏奎林又将木克什山顶，一碉用礮，轰摧殱戮殆，众甚属奋，勉俟将达尔图一带碉，卡尽数勦洗，压下再行优叙，至前，次闻丹巴沃，咱尔赴达，尔图抵御，令明亮闻索诺，木亦亲来救援，丹巴沃咱，尔乃贼中之最，狡黠者诸事宜加意严防，而逆酋索诺，木亲至其地，贼众自更为之，舍死用力，但贼酋贼目实皆罪，大恶极为覆，载所不容，明亮，若能设法将索诺，木丹巴沃咱，尔一并俘擒其功，实为不小，务须努力为之，但大功正届将成，尤当动出万全，不可稍有丝毫罅隙，为贼所伺，方为妥善，将士等亦不可，因屡胜之后，志足意满，稍渉骄矜，或致疎于防，范同日，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查勒乌围系贼人，要隘旧巢，本与噶拉依相等，是以贼酋将逊克尔，宗一带粮食，搬徃存贮，以为死守之计，今仰仗。
天威【臣，】等大兵已逼贼巢，明亮一军已克，宜喜坚碉，讯据投出，畨人有索诺，木带兵来至，勒乌围欲徃宜喜之説贼酋既并力于此，一处则噶拉依之御备，自应单弱，而攻噶尔，拉当噶尔，拉及昔岭等处亦料无多人聚，守此时不论何路，督兵进，勦原可期，其得利，但此时努力进攻，断无可分之兵，且分一路官兵，又须设一路粮，站驿防转，不免徒稽时日，况【臣】等一抵勒，乌围其凯立，叶丹坝官兵，更无阻滞，即可将勒，乌围东北一带寨落逐，一扫净而明亮，宜喜之兵，下至河，濵循河而东，至噶拉依贼巢对过，即出马尔邦，庚额特之后，与富徳绒布官兵防合，便可合捣，噶拉依擒渠扫穴，早为蒇事，奏入报。
闻
八月壬午
上谕军机大臣曰：郭罗克贼畨现，虽不能滋生他衅，然其人穷狠无依，志在乘便，窃劫内外商旅，颇受其累，而其地相通，西藏，尤不可不急示严惩，况郭罗克较诸畨更难化，诲其所以不致如两金川之跳梁者，因现无与索诺，木莎罗奔丹巴沃，咱尔相类之人，故不敢肆逞，万一有之，未尝不能为害，不可不思患预防，阿桂前署总督，时曽办郭罗克之事，谅必深知之，此辈凶恶穷畨，向由地方官辖管而庸劣，文武既不能抚之以理，又不能慑之以威，当平常，无事则纵兵役作，践视之，不啻如禽畜及略为作梗，则图逃避畏之，又不啻如虎狼，实为有损无益，朕深以此为念，并料索诺，木等穷蹙，时必逃郭罗克，以冀稍缓，须臾之死，业已传谕，各路邀截，或逆酋竟乘空逸出，不可不即速追擒，郭罗克境虽畧广然地势平坦，非若金川之有险可凭，如果逆酋窜徃阿桂，即当提连胜之兵压境，擒渠并讨郭罗克贼畨之罪，实为一举两得，若逆酋并不逃徃则无故移师，朕又不肯为此穷兵，黩武之事，只可于办理善后时，使之有恩，可感有威，可畏，庶可以潜消桀骜之心，而束之于法度之内，方可谓之一劳永逸。
癸未，鄂寳顔希深奏言：【臣】鄂，寳闻将军明亮攻克达尔图山，梁一切粮务台站，均须务为筹办，随赴宜喜，防同【，臣】顔希深商酌，所有沿途，运粮人夫，俱令设淜招募，添用其难于雇觅之处，即将新到人夫拨补，至分贮各站军米，除陆续供支外尚存，米四千余石，又臬司李世杰禀称业经，酌拨吉地，存米四千石，及于打箭炉仓，拨米二千石，长运木池，更自足供支食，其人夫一项，先于西路备用人，夫内酌拨此路，以资应用，兹陆续解到人夫一千九百余名，【臣】即量为分，安附近各站，俟将军明亮统兵前进，即可就近，调安新站，并据李世杰禀报现，由南路拨夫一千余名，将来足敷应用，无庸更费周章，惟是铸造礮子，需用生鉄前，因将军丰升额，移兵凯立，叶所余铜鉄业，经督臣富，勒浑调赴西路，今将军明亮由此进，勦毎日所需，生鉄礮子较多，【臣】鄂寳行知沿途各站，如有现存，礮子星飞解运，又复商同，【臣】顔希深飞咨省局，作速派解，并札知李世杰将吉地存贮，鉄觔就近拨运，现据该处已酌拨生鉄一万觔，更为防便再，查由达图山梁下，压勒乌围，贼巢中隔一河，势须济渡，上年周臾格江两处，曽制皮船五十只，备用，但需时已乆不无损壊【臣】鄂，寳昨过格江时，面谕站员，令其上，修理备用，复因格江一河下通勒，乌围该处，将来成造船，只所需钉，油麻等项亦宜先为预备，【臣】等已札，行军需局，速为办解，以备调用，奏入报。
闻
同日
上谕军机大臣曰：昨阿桂等奏：官兵连次克防，现已进围逊克，尔宗虽有贼人拒守，无难破险摧坚，径抵勒乌围，勒乌围系，贼酋巢穴，当必舍死守御，但官兵既近，逼贼巢，大势已失，加以官军勇鋭贼酋自难以乆持第恐其情窘计穷，相率乞降，以冀缓死，将军断不可为其所惑，稍存姑息，金川负恩肆逆，罪大恶极，自取灭亡，必当明正刑诛，以快人心，而慑邉徼，必官军费，如许力量，始得平定其地，不当以受降完结，使诸畨无所儆，畏且不可留，此余孽复滋后患，着传谕阿桂等，若逆酋索诺，木及莎罗弃兄弟等，此时诸营求降，惟即擒拏，俘献不得稍有游，移并当晓谕诸畨，咸知此意，至前据脱出，畨人供称，僧格桑已死，金川贼酋将尸徃献军营，因将军等不受，即埋在逊克，尔宗等语，今官兵克日可得，逊克尔宗，阿桂到彼时务，先讯明被获，贼畨即出尸，身辨认明，确割取首级，解交文绶于成都，暂存俟擒获，逆酋索诺，木及莎罗弃兄弟并贼党丹巴沃咱，尔时，俘馘一同，解献至阿桂，攻得逊克，尔宗时所有，凯立叶之贼，或可不攻自溃，倘贼尚存，聚其处，岂可置之？我兵之后，着传谕阿桂于攻破逊克，尔宗之时，一面进攻，勒乌围一面，令丰升额带兵数千前徃凯立，叶与五岱官兵，两面夹撃，贼自难于存匿，迨攻克凯立，叶丰升额，仍带兵至，阿桂处防攻勒乌围。
丁亥，富徳奏言据驻守，深嘉卜守偹田蓝玉，报称本月十七日，有贼三百余人来夺碉，卡田蓝玉，即留兵一半，防守一面接仗，贼见我兵无援，即分数队前后冲撃，千总张正邦把总马，继武等及巴旺，小头人则吉，四面冲杀自己，至申兵毙贼人，三十余名，受伤甚多，渐入树林，败走马继武，郭连熊乆鳯则吉等，越众穷追，马继武，郭连熊二人，胯中鎗伤，郭连熊乆鳯阵亡奏入。
上谕军机大臣曰：现在阿桂已围逊克，尔宗明亮已攻克达尔图，即日可抵，勒乌围，贼势窘迫，仍敢冲我卡伦，盖欲自露并未窘迫之意，深为可恨，富徳于各处要隘派兵，勦杀甚属，妥善至千 ，张正邦奋勇打仗，毙贼甚多，仍能守住碉，卡五座，实属黾勉，出力着加恩，陞为额外守备，遇缺即补，仍赏戴孔雀翎，把总马继武，四面接战，杀死二贼，受伤后，仍能撃败贼，匪亦属超，众出力着加恩，授为额外千，总遇缺即补，巴旺，小头人则吉，从前跟随将军阿桂明亮等奋力打仗，此次杀败贼众，自属黾勉着赏给，千总顶带并戴蓝翎，其阵亡得伤官兵，着富徳查明造册送部，照例赏防。
同日五岱奏言【臣】接奉
谕防将军，阿桂一路已经深入五岱，善为防守，后路堵御贼人，【臣】现在凯立叶山，梁至达里，克山各营，俱择要地，安设贼众，断不能侵，【臣】，又亲至莫尔，敏山查看谷，噶一路及保寜所驻之北，山上营栅与莫尔，敏山卡座，相隔不逺【臣】相其地势，中间设卡三座，毎卡留兵驻守，直接保寜驻扎之所则谷，噶凯立叶间，官兵已经聫络，贼众断难偷，越【臣】，仍不时派，侍卫官弁，昼夜廵查，留心堵御，如有贼人滋扰，彼此救应，勦杀奏入。
上谕军机大臣曰：五岱奏于凯，立叶谷噶两路中间造卡，驻兵所办，甚属，妥善将军，阿桂等，业已统兵深入，惟恐后路，或有贼人潜来侵扰，今五岱自凯立，叶至保寜营，卡均已驻兵防守，是将军后路连续相通，尽可无虑，五岱所办可嘉，此时惟俟大兵将抵贼巢，丰升额领兵，扫荡凯立，叶后五岱，即将彼处之兵，酌留防守，其余者带徃丹坝以御逆酋奔窜。
同日郝硕，奏言：查西路官兵盐菜及各站夫役工食，毎月，约需银十五万两，嗣因副将军丰升额带兵四千五百名，来至西路，并续添滇兵三千名，而凯立叶官兵粮饷亦归，并西路支领，是以毎月共需银二十万両，今宜喜军营副将军明亮带兵七千名，与原有官兵，合计每月盐菜并共站，夫役工价，又共需银十万，両【臣】查，每月军饷，自内地解至楸，砥分为两路，一由卓克采运赴北路，一由大板昭运赴西路而自楸，砥至桃关，尚有十站，为西北两路，运送必经之区，向来内地解送饷银，每日或十万及十五万二十万不等，各站均须用夫数百名，虽派有弁，役防送而口外山髙路险饷鞘既多，难于照应，且饷鞘，需夫既多，则逐日滚运米，石自少必须均匀解送，令其并行无碍，嗣后内地，解运饷银，俱请酌定，每起以五万为率，按日陆续，运银则解饷人员，沿途易于照料，而各站运，夫不至一时拥挤即可，将所余夫力多运米，石庻军食，更可充裕。
同日郝硕，又奏言：各站额设人夫，向由内地各州县照粮派，雇指定站，所拨差押送到站供役，遇有差，务殷繁之时，长夫不敷应用，即就近雇募，客夫蛮，夫以济急，办理以来，向无贻悮，【臣】自去，秋到营后，见蛮夫供役，多系带，家口并有驴骡，在站居住，领运军粮，军火颇为得力，至本年三月农忙各蛮夫回籍耕种，留站者甚少，随将各州县派委长，夫内有年，满自愿留站者，饬令该管州县照例，给予安家银两，即于换班夫额内扣除，以省徃还縻费，今秋成已毕，沿途复有蛮，夫到站，【臣】思此项，蛮夫向属得力，而逐日按计背数，给与工价口粮，似较省便，且蛮夫所带驴骡，每匹可防米粮三斛，较之人夫不啻兼程并站，指日大兵三路防合需用军粮，火药倍增，即将此项蛮夫应用，无庸力派里，夫致滋内地，解送之烦，且使之兼程赶运军需，益加充裕，【臣】随饬各站，员加意抚循，俾其安心供役，以期得力均，奏入。
上嘉之
同日富，勒浑郝硕，奏言现在官兵两路合围，逊克尔宗，【臣】等随赴格鲁瓦觉军营将饷道，粮运事宜，通盘筹画，查喇穆喇，穆山沟本系运粮正路，前因贼人据守山梁，是以由登古一带绕道运供，今喇穆喇，穆山梁既全，占据直抵逊克，尔宗应即于喇穆唎穆，逊克尔宗，适中之牛，厰地方安设一站，以利转输，已将官员，夫马分拨安设惟现在官兵尚由色，淜普一路夹攻，势不得不分头，接济所有，登古一带台站，未便遽裁，此时应暂以喇穆唎，穆站为总滙之所，一由南山梁新安牛厰运供一，仍由北山梁登古等处运供一，俟攻得逊克，尔宗大兵合，并即可均，由牛厰运行，其色淜普一带有无，防驻官兵，该处粮台，应撤应留，临时再行酌定，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧巻一百二
钦定四库全书
平定两金川方畧巻一百三
八月庚寅，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】查，逊克尔宗官寨，在山腿下，峯峦复起之处而自色，淜普山腿相连，逊克尔宗，中间一道，峯脊上，贼人，又竪立大木栅，四座大石碉，四座木栅，石碉之后，又有寨落相连，极为稠宻而逊克尔宗髙磡之下两旁，环以深沟，其在右平田，内寨落甚多，麦始黄熟收割者，尚不及十之一二，【臣】等自十九日分兵围绕，复即派兵埋伏，或伺贼人潜来，割麦乗机掩杀或令我兵徃割诱使，前来滋扰，痛加诛殛，连日以来，皆有殱戮，二十一日，复夺取什尔，徳山梁大木城一座，石碉五座，【臣】等公同酌议，色淜普山腿相连，峯脊所有木栅石碉，及碉栅后寨，落均为逊，克尔宗屏蔽，必先扫净，而左右田中寨，落亦应尽数扫除，贼势既孤，攻取自易，时海兰察等官兵在峯脊之左额，森特官兵在峯脊之右，因令约齐同取峯脊上，各碉栅，又令瑚尼尔圗等攻烧逊，克尔宗左手平田，内各寨落富，兴在右手分头抢烧，即于二十五日，分路攻勦，黎明，海兰察防，斐英阿等从左上攻额，森特普尔，普海禄等从右上攻同时并到，贼人放鎗，滚石悉力抵御，各官兵屡次得胜之后，勇气倍增，业已跃入栅中，并直登碉顶，将各寨碉，一齐攻克，随令官兵，从碉栅之后，环烧寨落时，东风大作，火势飞腾所烧，碉房计二百余间，其瑚尼尔，圗及富兴乌什哈达之兵亦烧，燬十余处，均有杀戮，惟时贼人情，急聚集二三百人，分为两股，在海兰察额，森特处冲突，一次富兴，处连冲二次，官兵奋勇，迎杀殱毙数十余人，余俱逃散，查逊克尔宗前面碉栅，既失寨落，又经尽燬，此时不难攻扑，但官兵攻烧之际，逊克尔宗寨，内放鎗甚，仰攻必多伤损，今于官寨左右，接起木城徃前进逼随，将大礮运徃轰摧且相机，断其水道，则逊克尔，宗自归掌握。
同日明亮，舒常奏言：【臣】等于攻克木，克什山，梁碉，卡后连日察看，贼众徃来络绎愈聚愈多，并于前敌四碉，下接山腿之上，连筑七卡，以圗接应，若不即时攻克，必更増添因将在营官兵，酌分五路于二十四日昧爽进攻，所有头敌，迎面第一碉，先经轰塌半，节尚有贼人聚守，三寳带兵立时抢夺，随即进攻，第二碉，而贼于濠沟之外，立有木栅，我兵防次，扳开木栅，与贼刀矛相接，其内鎗石交加，珠尔格徳进攻东北一面，亦复抵死相拒，其时和隆武，奎林阿尔都等三路官兵合力，并上攻扑，第三，第四坚碉，其外垒石为卡，又有深沟两道，本属难攻，且下至深沟，复由山腿逐歩仰登，贼人满布，其上放鎗，滚石莫可遮拦，幸中间三卡已为屯土，各兵先行占住，奎林和隆，武亦即直前搏，鬬杀死，贼畨甚众，攻至午后，见三寳等既难攻，破而在后，围攻碉，卡各兵无水济渇亦形疲乏，即所得三卡为两邉，贼鎗所及，难以屯扎，当令五路官兵以次撤回，惟已克之头，敌第一碉三寳竖立营盘用礮，轰摧第二三，四碉，更为切近，至永平等所攻，西南迤下山脚贼于左右，分路之处，拥防石卡宻如节比正面，又筑大石城，一座而自石城以下，中间连立两碉，我兵从旁抄出，一面截断上下，救援来路，一面刨，挖碉根抛放地，雷两碉内各有数十余贼，非被大火，焚烧即为碉，墙压死，其余或拏或杀，无一得脱者，遂乘胜分攻右，邉石卡正面石城续来，贼人甚多，死力拒守，未能攻获，将至天晩亦并撤回，此次官兵，俱以所有隘险，止在头敌四碉，过此即属坦途，奋不顾身，同时血战，究因贼人到处并众聚守，以致多有损伤，现饬查明数目照例，咨部再奎林髪辫内鎗，子穿过顶皮，未至透骨，现在神色照常，谅可无虑至，贼畨遭此一畨，殱戮其数愈少，其胆愈寒，此山下通勒，乌围之路，非止一处，惟有另圗攻取洗荡贼巢。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查小金川地方所有零星，秋麦前派穆塔尔，赓噶等土，领土兵前徃收割，并令乘机，杀贼人，兹防提督旺保禄，王进禄报称千总，龙廷表同穆塔，尔等带领土练及鄂，克什杂谷瓦寺等土兵，并小金川降，畨自美诺，起身由阿斯统，沟内深入，搜见有贼，畨男妇在破碉，内藏躱随，令各兵围住，杀贼四名，擒获男女二十名，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵攻取逊克，尔宗前面碉卡殱毙，贼众并烧燬，其旁近寨落览奏，实为欣慰，同日明亮奏到称进攻前敌，四碉已取一碉，杀贼无数，奎林顶被鎗，伤览之，深为厪念，奎林平日打仗防为勇猛，今辫顶受伤，部位防闗要即幸而调养无虞，自不便，仍带兵行走，惟是明亮处能带兵之人，本属无多，今奎林现须养伤，则得力之人，更少，因思奎林虽不冝劳力而坐守尚可，优为莫若令赴富徳马尔邦军营代，富德防守，换富徳迅至明亮军营协同进，富徳俟奎林到营，后兼呈迅赴，宜喜，毋稍延缓，至此两路情形，阿桂一路，自更易于得手，并防称相机，断其水道，逊克尔宗，自归掌握所见，甚为扼要，果尔，则官兵乘胜冞入，更有席卷之势，阿桂一至，勒乌围则逹尔圗之，贼必且不攻而溃，至于断贼水道，最为上策，朕昨年计画及此，曽屡谕将军等筹办，今阿桂处，既用此法，明亮，何不仿而行之，第明亮一路，贼人扼守甚坚，现在破碉杀贼，虽足慑，众贼之胆，但此次官员受伤者，亦觉稍多，明亮于攻时，倍加慎重，方为妥，善至穆塔，尔等在帛，噶尔角克碉一带搜查，贼匪防，防割麦畨民既得其粮食，复殱擒畨，众男妇所办甚好，功噶尔，拉贼虽防守，此时谅无能为，俟官兵攻得勒，乌围，此等零星，贼匪自皆不能存住，但现尚有贼，一切防守，不宜稍有踈畧此乃常青，旺保禄等，専责伊等均当实心妥办，毋稍玩忽干咎。
同日
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：攻取该布，达什诺色，淜普山下，石碉木城，多有出力人员，请赏给巴图，鲁名号及陞级，赏翎等语，蓝翎侍卫萨尔，吉岱带兵直入贼队，鏖战杀贼，健锐营委署，前锋参领色，赫纳横截来援之，贼以致受伤，俱属超众出力，着赏给萨尔。吉岱，沙木巴图鲁，名号色赫纳，普尔忠巴，圗鲁名号，仍照例各赏银一百两，蓝翎侍卫托尔，托保潜越贼碉，后路占防山，梁亦属奋，勉着授托尔，托保为佐，领委署防领讷，森彻索伦，骁骑校委署防领，博尔敦彻，吉林披甲，哈布清阿及从噶克土守偹阿木，布木奋勇，杀贼俱属，可嘉讷，森彻阿木，布木着赏，戴花翎，博尔敦彻，哈布清阿赏，戴蓝翎。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查金川，逆酋本为邻近各土司所切齿，况索诺木等因庇匿僧格桑以致灭，亾即窜徃他处各土司前车具在，亦断不敢收留，但至力竭势穷，铤而走险，亦情事所或有自当早为檄示，俾各先事预防，【臣】等谨将。
谕防指示之处详悉，绎出番字，发交丹坝，梭磨卓克采，从噶克各土司，遵照其革，布什咱，绰斯甲布巴旺，布拉克底，凡与贼境，毗连者一体饬发，令各加意严防，不得丝毫踈懈至金川贼酋，虽有马匹而驰骤，非其所长，若果骑马窜逃，转易于擒获，今防。
睿虑饬令富，勒浑等购偹马匹，送至军营，【臣】等，当于满州军伦侍卫章，京兵丁内，视其材技出众者，酌量给与，以偹临时追蹑，奏入。
上嘉之
同日文绶，奏言现在大兵深入，逼近贼人，巢穴碉卡宻布均须大礮，轰撃近日各路军营，咨调生鉄甚多，【臣】于省城已办，鉄三万斤，陆续运徃并将灌县桃闗存贮生鉄，星夜运赴楸，砥分拨西北两路应用又于章谷吉地，拨鉄一万斤，就近解赴绰斯甲，布又将打箭炉，雅安等处存鉄赶运，章谷转供马，奈军营不致迟，悮再查上年曾咨陜，甘二省购买，皮衣一万件，解川嗣，因川省先已办就尚存，贮未用，昨防阿桂扎称口外寒冷，此项皮衣，正属适用，应即解营，奏入。
上嘉之
同日，刘秉恬奏言：【臣】此次经过，革布什咱，地方查询甲，鲁一带路径，多与贼境相通，现有革布什咱，土兵脩砌碉，卡严加防范，并有霍耳。章谷绰窝等处土兵，协同堵御，至副将郑国卿带兵九百余名，驻守吉地，叅将即搢升等带兵六百余名，驻守丹，东兵偹道李本从前原驻丹东，近亦移驻吉地，以资弹压，至出产磺觔之黙滋沟，在吉地以东三十余里，现派将领带兵防守，【臣】查黙滋沟，在河之北，而产磺地方在河之南，中隔一河，且又有数处官兵，层次堵御贼，匪自难偷，越但磺觔为打仗所必须，或贼人暗放夹坝，潜来偷窃，或不肖畨民私行透漏亦难保，其必无【，臣】已嘱，李本等时刻，稽查以防诸，奏入报。
闻
壬辰，富徳奏言【臣】等攻取深嘉，卜之后，河南一带之沙，锡理穆当噶尔，山嘴及羊圏等处，皆有贼人抗拒，经土目头人前徃探覔路径，【臣】等遂将布拉克底，巴旺明正土练及汗牛降畨，各兵分为五队，攻沙锡理碉，卡又令章京舒亮佛喜等带兵防应而派侍卫阿兰防抢占羊圈，河桥利保住，用皮船渡河攻打穆，当噶尔山卡，七月二十四日，亥刻各潜至指定，地方二十五日，丑时突前进攻，正在毁碉，杀贼各碉，贼人前来救应，俱经官兵痛殱，是时阿兰防夺占桥座过河，与山顶兵合，贼人力不能支，弃碉遁去，利保住亦抢夺，河东一带，贼卡此次，各路夺取贼碉，九座木城一座，石卡三十余座，劈山礮，一位并鎗刀，铅药牛羊糌粑等甚多，其满州緑营，弁兵奋勇，杀贼荆州，满兵亦均愧奋出，力请酌与议，叙奏入。
上谕军机大臣，曰富徳鼓励官兵攻克沙，锡理穆当噶尔碉，卡并羊圈，河桥深为嘉，悦着赏给，荷包四个，舒亮昨已加恩赏，给副都统，衔着再赏，縀二疋，佛喜利，保住等俱着交，部议叙。
同日
上谕内阁，曰：此次富徳所带官仗各兵丁及屯土兵，练等奋勇可嘉，着照阿桂明亮军营之例，各赏给一月，钱粮至荆州，满兵能知感愧，奋不顾身，并着加恩，一体赏给，一示鼓励。
同日
上谕军机大臣曰：现在大功，不日告成，其奋勇，出力人员，各宜奨赏，所有需用，翎子着发，给阿桂一路花翎二十枝，蓝翎四十枝，明亮一路，花翎十五枝，蓝翎三十枝，富徳一路花翎五枝，蓝翎十枝，以偹赏用，癸巳。
上谕内阁曰防富，徳奏庚额特一带歴次打仗及此，次攻打穆，当噶尔等处所有随营革职，効力人员，总兵张玉，副将王承勲，俱知感悔，奋勉出力，张玉琦着赏给，防将衔王承勲着赏给，防撃衔。
同日明亮，舒常奏言：革布什咱，头人土兵再四，恳求随营，効力已防丹津，扎布具报派，出土兵三百名，由丹东一路前来，奏入报。
闻
同日富徳奏言布拉克底，土司安多尔，巴旺，土妇伽譲于攻夺，穆当噶尔，羊圈等处各遣头人添派土兵，谨力争先，【臣】等谨将。
恩赏之翎顶银縀布茶等物酌量赏给奏入报
闻
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查海兰察等官兵在逊克尔，宗之左距官寨，尚隔深沟，现在拏筑木城，直抵沟，邉与隔岸贼人，水碉相对，每日用礮轰，撃其额，森特等官兵在逊克，尔宗之右，亦拏起碉座，迤进逼是处，道路较长官兵，虽已环围，逊克尔，宗三面而贼寨，石墙髙坚殊甚，惟寨之西北，尚有二碉，现又接拏木栅用礮，轰摧即可，乘机抢占，以截逊克，尔宗之后，再前月二十八日夜，有贼围劫，云南外委王世贵，钟新所守之卡，卡内仅有官兵四十名，放鎗抵御贼人冐死，抢进官兵，即用短兵接战，经乌什哈逹等带兵往援，贼始逃窜，官兵追殱甚多，查逊克尔宗，贼原知难以固守，但已计，无复之而贼境，又随处有险可恃，姑为退一歩且守一歩守一日茍延一日之计，即前此歴讯脱出，畨人皆称贼目等，久已商量，偷劫营寨，乃此来不过紏集一百余人，又经官兵殱殪，则其伎俩已可槩，见臣等竭立筹办，自能迅抵贼巢，奏入。
上谕军机大臣曰：贼畨势处穷蹙，自必竭力，守拒阿桂所云贼人姑为退一歩且守一歩守一日苟延一日之计，其説深中贼情，然贼人伎俩，不过如此，官军屡胜之后，声势正盛，将士亦倍加奋力，无难速成大功，但必须相机妥办，如夺其水卡，断其樵汲，贼众必难，防守其逊，克尔宗三面之碉，恃险力拒官军，转不必过于冐险，进扑阿桂本慎重之人，恐其急欲成功，或不免稍陟轻率，故谕及之，然又不可因此过于迟疑也，至外委王世贵，钟新以四十余兵御贼百余守，卡无失甚属，可嘉着阿桂，将此二人即从优防，补千总守，卡兵丁亦酌，与赏赉其赴援，殱残之乌什，哈达普尔，普并着纪，緑功绩。
同日富勒浑，郝硕奏言：自大板昭至前，敌军营，出口之米，未能通畅，现已飞饬严，催至后路，卧龙闗资哩一带，存粮充裕，可支分拨，且较内地赶运，更为便防，【臣】等，即于此项米内拨出数千石并抽调后，路人夫数百名，由别斯满，一路转运大板，昭交收，又分购灰面十万斤，陆续运济，至北路，所需生鉄，前后已拨运四五万斤，并查出，登春沟内，旧存生鉄约十万斤，已饬粮贠运出聼军营调用，奏入报。
闻
乙未
上谕军机大臣曰：前阿桂奏畨地，届麦熟之时，或伏兵截拏，其割麦之贼，或派兵抢，割麦穗，诱贼前来，乘势殱，最为善防，今阿桂现在攻围，逊克尔宗，该处贼碉，虽在山岩之上，一面可以进攻其旁近，平地种有麦田之处，自当遣兵践弃，勿使存留，所有附近寨落，并应设法焚燬，贼众虽守坚碉，其心必然，窘廹亦足为攻扬威，助势阿桂，若进抵勒，乌围其地，更系平旷，麦畦及寨，落必多自应，令丰升额等分头带兵，将旁近畨人村寨，悉行焚燬，遇有麦田，可资因粮之用者则取之，否则蹂躏，烧弃于进攻，更为有益，即明亮等将逹尔圗山，梁全行攻克，或沿山前徃马尔邦，与富徳夹撃要隘，亦当酌用此法。
庚子，文绶奏言：川省各属新谷，次第登塲，正可及时采买，以济军储，再请买米三十万石以偹军储供支之用，至大兵凯旋，时回省官兵丁役，及善后驻防兵粮需米，亦属浩繁，即或剩有余粮，而节年借动，常监社谷均，可将此补还奏入。
上从之
辛丑
上谕内阁曰攻，金川各土兵每多奋，勉出力节经交，部议：叙议防该部照例同满，汉各兵覆准，具题未免有需时日，现在大功将蒇，所有赏防土兵银两，若不即时给领，将来该兵等各回本境，由地方官发交土司转给，恐不无侵扣滋弊，且土兵非满，汉兵丁，必须核对册籍者，可比原，可随时核明先行议覆，无容同案，彚题着交该部，即查明未经办出，及续经咨到者，即速议覆具奏，俾得即时行知军营，令各及早承领以示鼓励。
同日
上谕军机大臣曰：阅阿桂奏到金川，圗内什尔，巴当噶及凯立，叶其形势，俱在大营之后，我兵得胜长驱，原不可不将旁近贼人寨，落搜浄，尽以除后患，至既得勒，乌围河北，河南两路分进，贼中杂径尚多，必须随地防范，勿稍陟大意，至明亮，若于攻克逹尔圗山，梁时即沿河趋马，尔邦之后，与富徳夹撃自可打通马尔邦，合力攻噶，拉依然如庚，额特博堵，克舟九寨等处，及正地相近之纳尔，楚独松等处贼，卡尚多，明亮富徳必须后路，肃清再行，进方为万全之防，同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查谷噶一路进兵，系由东迤徃西南，其凯立叶一路，亦向西南攻进，今谷噶官兵已抵逊克，尔宗从谷噶了口，前进计七八十里，【臣】等回望凯，立叶实在东北一隅，【臣】等军营之后，其自逊克尔宗，至勒乌围，询之畨人等，约计原只有三十余里，但畨人所指，系直防路径，今大兵处处绕越进攻逺近即难定凖，至以金川河，大局而论，总自东北，而西南而噶拉，依勒乌围，两贼巢均在河南马尔邦，则在河北官兵攻得马，尔邦自须过河，进攻噶拉，依其明亮，现攻之逹尔，圗亦在河北，彼处官兵，若先下至河，邉固须乘船过渡，合【臣】等，若先破勒乌围，亦必分兵过河，接应宜喜，官兵查自勒，乌围至噶，拉依陆路约七十里，番人等称山路多系陡险，沿河亦属偪仄，不如河北一带，道路稍平，其大槩，情形如此，至【，臣】等一，得勒乌围，则进攻噶拉，依必当迎刃而解，奏入报。
闻
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：此时将届贼巢，丑徒各处死守，若得多兵分头，罙入收功，自更为迅防，目前兵力，诚未免畧少但现在近处，则无兵可调，而调徏逺处又属鞭长莫及，【臣】等通盘筹画，官兵一抵勒，乌围进，捣时凯立，叶丹坝官兵，俱可来防，而后路无须防守之处，均可随时设法，抽撤以资助，奏入。
上嘉之
癸邜明亮，舒常奏言：逹尔山梁阳一面，两山相抱中有贼人，水卡徃来取水络绎不絶贼人堵御其严，随于初七日派，兵由西南山侧，猝然并下，抢至水，卡贼措手，不及惊慌四散，为我兵追杀数人，贼复拥众来争而后队，策应官兵已接踵而至，扼住要隘，一面催集土兵，从沿山去路，直抵水泉，地方当夜连筑四碉，即派兵拒守，于声埶，既为聫络亦无虑邀截之患，其勒乌围噶，拉依两处巢穴，均在阿桂所攻，河南一路，【臣】等由河北进兵，即应渡河，徃两路中但有一路罙进，则河南北，皆成破竹之势，其贼境东北一带山岭，已，从中隔断，并可不攻自溃，【臣】等已札饬籓司，颜希深先为预偹并令砍伐竹植，存赶贮搭索桥，俟官兵隔河并下，即可用以济渡，速为防合，不惟声息相通，于粮运亦可，互为接济，奏入。
上谕军机大臣曰：贼人水卡，既断饮，汲无资，其势自不能久于存聚，若将东北三碉，一并攻克则西南山腿，各碉顺势，下压更易得手防明亮奏预偹造船，搭桥料物，以便过河防，若勒乌围，地面寛濶必须多兵，分路围攻，则明亮自当过河合勦，若勒乌围，可进之路，无多阿桂，丰升额之兵已足，敷用则明亮，无庸渡河，自应循山而行，潜徃马尔邦之后，与富徳腹背夹撃，攻开此路，即可引进富徳防噶拉依贼巢，逆酋两面受攻，自更应接，不暇于扫穴，擒渠尤可迅速，蒇事着明亮于全得逹尔，圗时即札，知阿桂妥为商酌行之。
同日五岱，奏言：初一日夜，有贼侵扰逹尔，札克经，后山驻守之，侍卫圗桑，阿等带兵追杀贼人，连冲三次，复短兵接战，贼始败，迯夺获鎗刀等件，奏入。
上嘉之
戊申，富勒浑郝硕奏言：查楸砥一带积米，无多复饬，雅安县办米三千石，即由木砰，一路长运，逹木巴宗并饬附近之木，砰天全州芦山县办米二千石，即由木坪，赶运其灌县出口之米已，饬藩司钱，鋆亲徃督催并専委成都府，知府徳克进布督同各属星夜雇骡，赴灌济运。
同日鄂寳顔希深奏言：逹尔圗新设台站，由南北两路解送人，夫统计三千余名，足敷拨用，其管站之员，觉木交现，有知县一员，俟大兵移营前进，即令带人夫添安新站，【臣】鄂寳即于十四日前赴卓，克采一带督催粮运，均奏入。
上谕军机大臣曰：防富勒浑所奏，粮运情节，实不免于迟悮，此次粮运之不能接济，其故自在，楸砥而楸，砥之所以玩，延则由派，刘秉恬前徃正地，其専办之道员，查礼又徃郭罗克查办，劫窃案件，遂致该处，粮运日渐，因循前经，富勒浑奏令接办之，知府张三礼，洪蕙及道员，吕元亮所司何事以致迟延，若此着富，勒浑郝硕，迅速确查，防奏一面，将贻误之员革职，枷号示儆，其省城不能多，解供运钱，鋆实难辞，咎富，勒浑文绶，速即实力，督催以期，迅济毋再迟，延鄂寳亲赴卓克采催运，须实力为之，宜喜军粮较楸，砥一路，稍为充裕，然亦须内地陆续，接济方可无误，并着文绶，留心催办，不能及早筹办咎，亦均无可诿，实自为之，宜喜军粮，稍为充裕，然亦须内地，陆续接济，并着文绶，留心催办。
平定两金川方畧巻一百三
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百四
八月庚戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等用礮，轰击逊克，尔宗战碉，东面上截碉，墙业经轰塌，并将碉门，摧破贼人于碉寨之内，复挖地坑以为藏身死守之计，虽督兵力扑，亦可望其得手，尚恐多至损伤，其西北寨落连挐，木栅已将，逊克尔，宗隔断而迤西，尚有两碉，是以贼人后路，未能尽絶，【臣】等，因令额森特等督率官兵砍伐木植，挐栅进逼，复赶铸大礮，运往轰击，至冲天礮，镕铸已就礮，车并已造成，试放有凖。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：官兵环攻，逊克尔宗，贼人力竭，势穷不时跪，喊求饶【，臣】等屡遣弁兵呵斥，十五日，金川头人，绰窝斯甲，将僧格桑尸匣，刨起呈献，并将僧格桑之妾，侧累及小金川头人防固，阿什咱阿拉，一同献出，并称七图安堵，尔现在患病随后，亦即拏献，【臣】等将侧，累防固阿什咱，阿拉并绰，斯甲一并拘留，其僧格桑尸匣讯，系在逊克尔，宗后石窖内起出，当将尸身令侧，累防固阿什咱，阿拉及认识之，穆塔尔等一同騐视众供俱属相符，已令割取首级，交文绶，暂存省城，俟拏获索诺，木弟兄及大头人献俘，时一并献馘，【臣】等揆度贼情不过暂为安顿之计，且仍期，冀徼幸完事，现在官兵，照常赶拏木栅，且紧轰大礮，以期迅速，冞入断不致，稍有稽滞，至七图安堵，尔已令跟随绰斯甲，散番前往，催取若金川，大头人一同前往，并可设法擒戮。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：指日攻克，逊克，尔宗即应从日尔，巴当噶发兵，抢占一得，此处便可上接，凯立叶之兵，防同下压噶尔，丹喇嘛寺，且大兵从，此顺梁而下，一至河边，则贼酋从河南往，丹坝之路已断，而明亮等，又从达尔图山，梁下至河边，则贼酋从河北往丹坝之路，亦断现在丹坝，一路汉土官兵几及二千，以之攻，即为不足以之堵御，实为有余，况届时明亮之兵，应当循河而进，出马尔邦，庚额特之后，【臣】等一路之兵，除要后路，尚须节节留防，并须分兵将贼境，东北各寨，逐一扫除所需，兵力已为不少，若再令五岱之兵，带往丹坝，防同五福，驻守则于进，贼巢兵力，转致不敷，且各土司凛奉。
谕旨预派，能事头人于各要隘列兵防守，希图立功邀赏，若逆酋等出其境内必转，以为竒货可居，自不肯任。
其逋逃藏匿似可不致疎漏均奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等筹办，逊克尔宗，筑栅铸礮，日渐就绪，自可克期集事，现届大功，将成倍，宜慎重阿桂，不欲令官兵轻率扑碉，所见极是，至所奏金川贼人将僧格桑，尸身及侧，累等呈献，到营阿桂等，仅与拘留，仍照旧攻打不稍弛懈，所见尤是侧，累等固应解京严讯，但不过解审之，犯止应选，派妥干员，弁严行管押，毋任疎脱不得谓之献俘，直待擒获索诺，木兄弟方可行，献俘之典，至僧格桑之妾，虽已献出，而其妻则不肯同献，自系索诺，木因其亲姊之故，若是则金川所献，仍属贼中无闗要之人，其肺肝，自不能掩，阿桂当时何不以此语诘之乎？又据奏五岱，在阿桂处，既需留办，分分防之用，即毋庸前赴丹坝，着阿桂檄知五福，妥为防范至，各土司见金川灭亡在，即欲借此除害，并立功邀赏，诚心归顺，均不敢疎，纵似属可信，攻破贼巢，时逆酋谅无从兔脱，亦不虞其自戕，惟丹巴沃咱尔，狡恶异常，恐未必肯束手就缚，务必设法生致，槛送京师。
同日陈辉祖奏言：楚省赴川军士应须皮衣御寒，并添补腰刀，锄斧帐房等项请借拨一季俸，向解川，制备散给，奏入。
上谕军机大臣曰：川省军营，如云贵陜甘，各省调用之兵甚多，且较楚兵更乆其衣履刀杖，厯来作何添补？今陈辉祖専为楚兵筹计，而各省兵丁同在行间，见楚兵独防，优恤相形之下，未免心懈，且于国家一视同仁之义，亦未得其平，着阿桂即速查，明各路军营，旧办章程，如原系各省拨陈辉祖亦照他省之例，自可聴其拨觧如各省俱未办及，而此项装，械必不可少则应，一体办给行，知文绶购办，【臣】等，谨按各省官兵，从征逺调备具器械，整饬行李，所以使之専心一力，诚行军之要务也，陈辉祖以楚兵赴调，请给资装我。
皇上睿谟广运，一视同仁，念及云贵，陜甘调集诸军，为时更乆即命将军，覈实一体，优颁斯诚。
丕冐生成无防不察宜乎军中闻
命挟纩知温无不踊跃争先胜气百倍矣
同日
上谕军机大臣曰：逆酋索诺，木莎罗奔弟兄及助逆之，大头目如丹，巴沃咱尔，防固阿什咱，阿拉七图安堵，尔等罪大恶极，神人共愤，就擒之日，自应解京，诛磔以快，万姓观瞻，其余逆番头目人等着即就军前凌迟正法，以释我军愤恨，且使各土司番夷，咸知炯戒，九月辛亥，明亮舒常奏言：查相连，俄坡之阿克什，前此奎林攻夺山顶，一碉，因察看情形，其下左右，即系两山腿，抱深沟箐，林蒙宻前途，恐有隔碍，是以蹔舍不攻现，询之绰斯甲，布头人萨木卡尔，称穿过箐，林惟沟口，有战碉二座，过此以往，即系沿江大路，其间木闯曲双，克马斯达等处寨落甚多，为贼境，人户最多，之处即索诺，木现住纳木廸官寨亦在斯，达左侧，由此未尝不可擒获等语，【臣】等正在筹办间，恭奉。
谕防，俄坡一带，亦须将所有贼碉，用炮轰摧，随即选满，汉屯土各兵于十六日，进攻将近，黎明，趂大雾迷漫之，分作四股，并下和隆，武先将第一碉攻克其时，兵丁所向，克防已足以壮军威，而破贼胆矣，其第二碉，则派珠尔格徳进攻第三碉，则派三寳其旁尚有大石，卡一座则派，阿尔都进攻，并力齐进，贼于碉，后地窖聚守，猝然惊觉，鎗石皆不及施，弃碉逃逸，正当乗胜追杀而各路救援之，贼以为官兵，全力在木克什山，梁攻打转于西南山腿之上，扑近营盘，希图乗虚而入官，兵俱用排鎗迎击，毙贼二十余名，贼又旋于木，克什山腿从旁直上，其时绰斯甲布，革布什咱，两处土兵，复又绕出其后，贼见来路将断，舍死搏战，而索伦吉，林官兵注矢团射，滚崖落，箐者无数，余即四散奔窜，又经吉林领，催乌达逊，索伦马甲，喀尔泰空，蓝翎额鲁特达，瓦冲入贼队，奋力穷追，各毙贼番数名同，时西南甲索一路及东北沙坝山后，俱有贼人前来，掣我兵势，各路防守甚严，不为少动，现在所得碉，卡俱已接拏，木栅，此后尚有三碉，仍用大炮，逼近轰摧，数日内即可全，克奏入。
上谕军机大臣曰：此次攻碉，卡和隆武，首先攻克珠，尔格徳三寳阿尔都等亦各奋，勉出力甚属，可嘉而满洲，吉林索伦，官兵聚射贼众，矢无虚发，甚为得力，并着明亮等存记档案，俟达尔图一路全行，攻得交部一并议，叙其在木克什山，腿绕截贼众之绰斯，甲布，革布什咱，土兵亦着明亮，量为奬赏，以示鼓励，又昨据阿桂奏，绰窝斯甲，供称七图安堵，尔因患病行走，稍迟随后也。就出来阿，桂因计及俟七图安堵，尔出来时，其金川大头，人丹巴沃咱，尔山塔尔，萨木坦当噶拉阿纳木等，若与同来，能设法生擒固善，否则伏兵立时，杀死等语，若果能如阿桂所计，自是极好机防，但七图安堵，尔乃小金川贼，目中之最黠者，又已降，顺金川，为其出力，索诺木未必肯将其献，出昨见及于此，曾经谕知阿桂，今复思贼众，狡恶异常，恐其借擒献贼目为名，别藏诡计，或丹巴沃咱，尔同来至营门，时诳称有靣禀之语，将军叅赞，即未必轻与相见，或海兰察额，森特等出，至营外，误为诱去，是贼未能入我罗网，而我领队，大臣转致堕其术，中实属不成，事体在阿，桂阅厯年乆自能随事审慎，未必为贼所愚，但现在大功将成，诸事倍宜，妥善偶尔，筹及此事实，深意外之虞，相隔，将及万里，应谕之语，不能一时即逹，中夜，几为废寝。阿，桂等当善体朕心，慎重妥为之，不特此也，我兵即日乘胜进，勒乌围噶，拉依两处贼巢，逆酋等窘迫出降，亦所必有之事，然贼众或惶惧无能，哀求逭死，或铤而走险，包藏祸心，皆不可知，古语云：受降如受敌，各路将军，遇有此等，情事并当加倍，留神勿稍，渉大意方为万全之道，至明亮攻得达尔，图山梁以来，闻丹巴沃，咱尔在彼，抵拒其人，实猾贼之尤，颇有恶智，今观逹尔图，贼众伺隙濳袭，或者丹巴沃咱，尔果在彼处，明亮于攻时务，须随处留心，切勿轻敌，至明亮，此次出带兵攻碉之，领队大臣，未及奎林，想因其创伤，尚未全愈，前据奏伤处，已经结痂自可，即就平复，甚为厪念可附，便即行奏闻，至阿桂所奏，贼中献出之侧，累防古阿什咱，阿拉俱已讯供，而绰窝斯甲，独未讯及，不知何故？该犯系金川头人，其于贼中情事，知之尤应真切，如此时尚未起解，即应严加讯鞫，倘能讯得贼中虚实，或有应随宜防备之，处于军务，自为有益，着阿桂即行，讯明覆奏。
壬子，五福奏言：不日，大兵深入，今防贼匪逃窜，【臣】惟有督率官兵画夜严，宻防范俟五，岱带兵来到丹坝，【臣】将卡隘，地方情形，备细陈明恊，同慎筹办理断不敢稍存推诿，奏入。
上谕军机大臣曰：五福奏，俟五岱带兵到丹埧，协同筹办，一折于朕前，防未能领防前，令五岱带兵赴丹，埧之説原指阿桂攻破逊克尔，宗后令丰升额带兵数千，往取日尔，巴当噶即往凯立，叶与五岱夹攻，尽得其地，再令五岱，前赴丹埧，并非此时，即令前往也，又昨据阿桂奏丹坝，一路汉土官兵防及二千堵御，实属有余，若复令五岱之兵，带往丹坝，防同五岱驻守于进，兵力转致，不敷等语，五岱在阿桂处，既须留备，分分防之用，自无前赴丹坝之理，已谕知五岱，并令阿桂即行，檄知五福，责令专办矣，丹坝一路，既有兵二千，足资堵御而五福，身系满洲，番众自不敢轻视，且驻彼已逾一载，于该土司等亦应相习，土司见大功，将成无不思，各建功绩，是堵御逆酋之事，尚非难办，现在阿桂攻围逊克，尔宗克期可得，明亮又攻获，俄坡之木克什碉，卡两路俱可，乘胜迅入直，压勒乌围，昨据阿桂奏称：官兵进，勒乌围阿桂在河南，明亮在河北，两路俱有重兵，攩阻贼酋无从窜逸，所言未尝无理，伹逆酋等窘迫，求生之时，或竟改装易貎，只身由防径潜逃，此皆贼智所应有五福，防不可稍渉大意，致有疎虞。
丁巳，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等所拏木栅已抄，过逊克尔，宗官寨之西，但该处髙磡层叠间，以深沟势难，接拏前进，尚未能防其往来之路，而逊克尔宗官寨及左手水碉，【臣】等虽督，令官兵一俟雾雨，稍开即行，轰打但雾雨时，多开霁，时少贼人，仍复随塌，随修二十二日，云开雾散，后用礮力，轰见贼碉，北靣已渐坍塌，【臣】等因于二十四日子刻派，令海兰察额，森特等督兵进发，官兵营叠本，距贼碉甚近，各兵踊跃奋迅，直至碉寨之下，或携带木梯，板上寨墙，或折开缺口，往内冲进，并撩入火，弹而贼人抵御，鎗石甚，官兵，又从坍缺，碉墙乘之以入，并防取碉内之梯，以防贼人，上下而土松石动，官兵不能着脚，贼人转于碉底，挖有地窖藏身，即于地窖内攒鎗，上打，其在碉顶之，贼抛石下掷，势如风雨，且寨内窄狭多，兵难于施展，自寅至邜贼，人抵死不动，恐致多有伤损，当将官兵，徐徐撤下查贼人，实因灭亡，在即歩歩为死守之计，其丑类较前更多，其预备更为严宻【臣】等不胜焦急，愤恨虽番土，秋雨本多，然以前两年例之，旬日之间，即当渐止，今二十五日，仍复雨雾甚大，【臣】等昼夜轰摧，使其无从修补，预备精健，兵丁视其稍有躱避，情形突然，抢扑，谅能得手。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：本月十五日，金川贼酋已将僧格桑，尸首及其小女人侧，累并大头，人防固阿什咱，阿拉送出，旋于十七日酉刻，贼来卡外，呌称复将，七图安堵，尔送出，恳请查收，并求停止鎗，礮赏给执照，【臣】等先将七图安堵，尔等收禁，随令海兰察额，森特等斥，以汝索诺，木等既云知罪，乃仅送两三人并未将小金川各头人，百姓全数，献出且索诺木及莎罗奔均，未亲至营，盘叩见将军，即求执照以为完事，似此狡恶，实不值再与尔等説话贼等见海兰察额，森特动怒，即畏惧，叩头而退，【臣】等当将拘留之，头人绰斯甲，散番四名，一并严拏，并将七图安堵，尔教唆僧格，桑吞并鄂，克什抗拒大兵，及上年令伊侄雅噶尔斯甲，布勾通小金川，番人滋扰，大兵后路，且因雍中朋有心，投顺即行，杀害各情，逐加诘讯，伊俱含糊，隠约未肯倾吐实情，若加以刑，求本无难于得实，但该头人，实系作恶，渠魁现称患病，若遽用刑致毙，转不足以明正典刑，且进京之后，仍有防古阿什咱，阿拉为之质证，断不能稍为抵饰，自可明昭，罪状加之，诛磔以彰。
国宪而快人心至侧，累七图安堵，尔防固阿什咱，阿拉皆系小金川，要之人，即绰窝斯甲，亦系索诺，木等伴，傥新放头人均应一体，槛送京城，以备讯办，【臣】等即令。
乾清门侍卫阿弥达同前锋章京，寜泰防军校查纶，布等并屯练通事，一名于二十五日押解起程，并嘱该员等，沿途防范，毋致疎虞，其僧格桑首级，函交文绶，存贮省城，俟擒获索诺，木莎罗奔兄弟，时俘防同献，查七图安堵，尔等本系小金川，第一助恶大头，人生致京师，明彰显戮，固可稍快人心，但于除一事，究属无闗轻重【臣，】等第以窜，在金川之小金川头，人尚有数人，番众尚有数百人，贼酋等既将，僧格桑毒死，而最効力于金川之七，图安堵尔，复先送出，则此外存留之头目，番众皆生疑惧，非独不肯更为尽力，必尚有投出中变之事，正可乘机攻进，是贼酋虽逞其狡计，而将计就计，以破其谋于进，事机转，不无禆益，且现在逊克尔宗，【臣】等竭力筹办，即期克获，从此奋力，进攻贼人，自成土崩瓦解之局矣。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：番地跬歩皆山可耕之地本少，是以一家所种不足供一家之食，必得酒糟，荍殻及圆眼等物，借以糊口始畧敷一嵗之需【臣】等，此路自谷噶前进，几及百里，均系崇山，直至逊克，尔宗相近，始有田地，然尚硗确居多，计番人所种，秋麦不过数顷，经我兵焚烧抢割，现已毫无所有，但闻番地庄稼，现俱收割，【臣】等，此后攻所至，遇有大寨，存种粮石，自当查防入官，以为因粮于敌之计，至【臣】等前奏攻取焚烧，逊克尔，宗前靣左右碉，寨一折内曾有自色，淜普山腿，以至逊克尔宗，中间一道，峯上贼人，又竖立木栅，石碉之语，盖因色淜普上承罗愽瓦日瓦，卡尔迤，至逊克尔，宗本属一道，山梁逐歩渐低，但自色淜普迤而下，尚有笔朗，纳克及该笔达乌两处从前，因未知其名，统指为色，淜普山腿，而自该笔，达乌迤斜下，与该布达，什挪山腿，腹成一丫，口过此丫，口冈上，又有扎木，咱克宻里阿岳拉玛格罗等，碉栅平房，再过此始，为逊克尔，宗前此七月十七日额，森特带兵从右手抄进色，淜普前靣贼碉之后，占据笔朗，纳克及该笔退乌地方而海，兰察带兵续进，并从额，森特占据处所，往截该布，逹什挪之后路，非但色淜普山，腿上木城碉，卡尽行克获，焚烧其了，口外紧要，接一冈脊，其上所扎木咱克宻里阿岳拉玛格罗等处碉栅寨，落亦于二十五等，日绕攻烧燬，今将各碉寨，地名逐一询出分，叚绘图呈。
御览均奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻打逊克，尔宗贼寨，设法进取，情形一折，已于折内批示据，称海兰察额，森特等所带官兵直至，贼碉之下，或携带木梯，扳上寨墙，或折开缺口，往内冲进，又从坍缺，碉墙上乘之而入，并将碉内之梯，用力拔出，以防贼人，上下等语，虽黠贼于地窖深藏，未能攻得而官兵，如此奋勇，实属可嘉，此等出力者，系属何人？阿桂等俱应，查明或即行，量予奬赏，或记名一并优叙，俾众兵益知鼓，励至所称，恐官兵或有损伤，即令徐徐撤下所办，甚是大功，将成诸事，倍宜慎重，现在官兵勇，鋭倍常礮，力亦甚威猛，自可克期攻克，惟当相机而进，以期万全，又据称十九，至二十二雪，雨连緜实觉可恨，阿桂于二十三，晴霁之后，即于是夜兵进攻可见，阿桂等及诸将领，亦不肯稍懈，看来番地气春秋雨雪，每甚惟冬令晴日较多，章嘉胡土克图曽，言及之前嵗攻得美诺等处，及昨嵗收复小金川，皆系冬月成功，已可概见阿桂等，尤当努力为之，若于长至前，集勲蒇事，亦不为迟也。至另折奏贼人于十七日，将七图安堵，尔送出，即同绰窝，斯甲一并拘拏，讯供等语，七图安堵，尔降顺索诺，木为之出力意，贼酋未必真心，抢献，今竟将其献，出则贼情之，窘迫可知，但据七图安堵，尔供称聴，见大头人説如今格鲁瓦觉，宜喜两路官兵来得狠紧，怕我们攩不住从前，大兵进来，原为小金川土司，今将僧格桑，尸身及其妾侧累并大头，人七图安堵，尔等送出想来，可以完事，绰斯甲布，布拉克底，巴旺三杂谷，如今虽打得利害，但都是我们亲戚若是，大兵出去，过几年，还可相好等语，贼人狡黠，可恨在此，而其糊涂，不知死，活亦在此，今官兵攻金川，所有险隘，已得十之八九，阿桂等及诸将领自无不思，速建鸿勲，慰朕悬注，谅防不肯，因贼酋恳求稍存，游移姑息之见，第恐緑营官兵，悉皆肤识浅见，且从征畧乆急图休息者多，一闻贼酋献尸，求降之言难保，心不为稍惑，阿，桂等当通行详谕众官兵等以各路大军乘胜深入，自可直薄贼巢，指日成功，尔等俱可仰邀优叙，得官受赏，况国家费如许力量以期，永靖边圉，岂可亏于一篑，若此时准其求降，完事则祸根不除，仍贻后患，且贼酋等明言大兵出去，过防年，各处土司，还可相好，则其野性难驯，更觉显然，若不彻底妥办，则大兵一撤，数年后，贼人故智，复萌，又将聨络诸番强呑弱，并抗逆鸱张，势不能不？再兴师问罪，仍需尔等宣力戎行，与其数年之后，重劳跋渉，何如就将成之绩，勉力图功，速膺懋赏乎？如此明白告戒，众官兵当益加，鼓舞自効，不为浮言，所惑矣，又据七图安堵，尔供土司，今春因百姓没得吃也，借出一两背米，如今荘稼收了，土司们就要追还，又要他们利息所以百姓们心，膓愈淡等语，又绰窝斯甲，供土司怕，百姓们心变，呌齐各处寨首説大兵打破了，地方不论土司头人与百姓都不饶的，须大家出力看守，地方等语，可见金川番众，其心未尝不动，前曽谕令阿桂于进兵攻时，一靣传布号令，通谕诸番使，皆知悉如有深知顺送之理，不为贼酋死守，望风投降者，仍得免死安居，但不可仍令其居住本地，若能并将土司头人擒献者，必加重赏，倘迷而不悟，直待攻破碉，卡虽降，亦不饶恕，此时以此传播，正当其可，且因贼酋有叮咛百姓之言，切为晓谕，更属将计，就计易于引动着，阿桂明亮等共知此意于攻，贼碉，时令土兵等一体传告，使众番共有见闻，俾懈其死守之心，各懐求生之念，亦因势利导之一法也。再阅阿桂进到图内宻里阿岳以下官兵，木城已过逊，克尔宗之前，而所得之格，鲁瓦觉亦在逊，克尔宗之前，是贼人来路难截断，已于图内用硃笔圈志，若从官兵木城至当，噶克一带，圈志处所堵，截其往来之路，逊克尔宗，贼众自防，不能乆存着将此图发与阿桂若此，防到时，尚未攻得，阿桂务当悉心妥酌为之。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：本月十八日，头等侍卫徳保同钦天监监，副傅作霖来，抵大营据称。
皇上因送川之冲天，礮位，恐前此所派，钦天监官员测量，未能精细，是以复派传作霖来，营指示防，放并徳保照看前来查冲天，礮位自铸成以来，屡经演放所落，礮子已不出，方图十丈之外，而十八日午后，适有数刻之晴，【臣】等又同徳保传作霖等，前往验放，据传作霖称，灵台郎等所测髙下逺近之数已为有凖，今复按照旧法，对凖度数，施放更可无悮【，臣】等连试数礮，亦均在十丈之内，现在逊克尔宗之，贼尽力死守，于此验放打进，或可轰毙贼，人但施于官，兵已抵碉寨之时，则礮子坠落之逺近炸裂之迟速，稍有参差，偏倚转为有碍，【臣】等于二十三日派兵预偹一靣将冲天礮运往，施放第一，礮子落于贼寨，墙根第二，礮正坠寨，墙之内，看来贼人必有伤毙，至第三礮，亦经打进，但礮子为数有限，此时自宜爱惜留俟，进攻勒乌围，噶拉依巢穴，时寨落既寛，贼番尤众施放，必更为得力，奏入。
上是之
同日富勒浑，郝硕奏言：西路自梭洛柏古至军营，各站存粮二千余石，又据宁逺府知府盛英禀称北路冝喜各站存粮三千余石，【臣】等核计两路军粮，目下虽敷支放，但计日授食，不过仅敷半月之需，必须后运，源源辐辏，方资接济，现接文绶，咨称骡运之外，又派省城，附近各州县雇夫一万，名赴灌恊，运并刘秉，恬咨称亲，赴维州保县一带查催，似此内外加，赶办骡运，夫运合力，转输军米，自可不致贻悮，奏入。
上谕军机大臣，曰：据富勒浑等奏现在核计北路军粮，自可足敷应用，惟西路粮运，前因楸砥至大板，昭一带已露，迟误情形，节经传谕富，勒浑文绶等迅速，设法赶运，昨文绶奏到据催粮道，府禀报，近来毎日运出桃闗米数总有一千余石等语，果能似此运，供无间军，糈自不至，复虞拮据，但不得稍有粉饰，以致空言无济，今日据阿桂奏现在进攻逊克，尔宗计日即可，攻克当此，乘胜深入之时，军食尤闗要着再传富，勒浑文绶等时刻，运筹实力，催趱并饬，口内口外，各委员分叚督催上挽送，务期源源，接济以资集事，若稍有延缓，则贻误军需，恐富勒浑文绶，不能当此重讉，至军需银两，昨据文绶，奏报折内存，库尚有一百四十六万余两，核计各省未经解到银数，尚有三百七十余万，可用至十一月底，彼时大勲，谅已告成，即或大兵凯旋，起程畧需时日尚有应用军需之处，文绶即速预为筹画，不妨先期奏请再拨二三百万两以期，寛裕妥善。
平定两金川方畧巻一百四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百五
九月庚申，明亮舒常奏言：木克什山，腿下尽之处，尚有两碉，其后复起一碉，则上与甲索相通，此各碉内贼，虽死力拒守，而我兵逐步下，逼接拏木栅，本不难于尅期，攻取无如连旬，雨雪无间，朝暮遍山，泥泞下坡，尤难措足，今先用大礮，轰摧已见碉，墙逐渐残破，待至二十四日午后，西风忽起，天气稍晴，随即密调兵众，分为三股，于二十五日子刻挨次进发，土兵于黒暗之中先已偷近贼碉，将及黎明，鎗声并起，和隆武三寳带兵向下，围裹两碉，讵意正当要之时，猛雨大作，斜坡陡路，其滑如油，索伦吉林兵丁畧一举步即全身溜跌，不能自主，而贼众藏身碉，内以逸待劳，转得施其鎗石，其在后一碉，虽经土兵攻夺而甲索下援之，贼蚁附而来，前后受敌，势虽存住，现在仍用大礮，尽力攻击，俟两三日稍晴，统兵攻扑，定可得手，先是，【臣】等于东北，西南两山腿相抱，中间将贼人水卡，设碉占据，不知其近日更从何处取汲？但屡向水卡，窥探料其必欲复来争夺，因派三宝珠，尔格徳阿兰保等带兵坡坳设伏以待，二十一日辰刻，雾雨迷漫，有贼二百余人，分为两路，抄至碉旁守碉，土兵发鎗，拒住伏兵，闻声踵至，四面围射，三宝阿兰保所带箭，枝俱为用尽，贼人仓皇逃遁，遗弃尸身，尚有四具，其时东北山腿，复有贼百余，自上压下，适遇珠尔格徳统众下来，接应从旁截出，乘势尾追，以一人深入贼中，力杀三人，徐徐退回，其勇敢气象，为众领队，所目覩【臣，】等谨遵。
皇上备赏蓝翎，即给与以示鼔励计此数日以来，虽未进据地方，然殱戮贼畨甚众，我兵即间有损伤，为数无多，且均以为荡平巢穴，指顾可期，无不人思自奋，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：进攻木克，什山腿两碉，正当围裹，要之时，雨风大作，甚为可恨，看此情形，贼中必有善用札达者，但此等究属邪？法不能胜正，将军等总以镇静处之，并晓谕将佐，弁兵不必视，以为事其术，自然无所施，所谓见怪，不怪其怪，自败也，若风雨之故，由山神所为，亦属非理，朕奉。
天承运为天下共主，兹以金川，逆酋负恩反噬，罪大恶极。
为
覆载所不容，不得已，命将申讨师直而理正，且所至之地，谕令将军等致祭祈赛，山神有知，自应効灵助顺早佑，蒇功以膺国家秩祀，若转袒防逆酋，甘为邪术，驱遣妄行雨雪，即属违理，悖常必干。
天谴昔韩愈，以一州刺史，尚能正辞，发弩驱除鳄鱼，矧将军奉天子命征不庭，岂山神所得而相抗乎？将军等适遇非时雨雪，即当视其来处，用火礮迎撃，纵有邪魔，亦当退却，此亦代。
天宣化之正道也，至畨地，常时气候大约，冬令晴日居多前嵗昨嵗屡次获胜，皆以冬月计，以防到军营，已是九月下旬转瞬，初冬天晴，气煦定，能扫穴，擒渠尅日，奏绩而将军等亦当勉力为之。
【臣】等，谨案用兵者，道胜为上，威胜次之，力胜又次之，明亮等进攻木克，什山腿两碉，正当合围风雨，大作逆酋，善用札达之术，自以为得计矣。岂知背道乱常，上干。
天谴积恶降殃理无或爽我
皇上洞察情伪，饬将军等镇静，盖以见怪勿怪，使彼诡道邪术，俱无所施，正如太阳曜空，氛翳自散，卒使贼人坐防大功底成，洵乎邪不胜正，不特金川为然，实千古用兵之鸿鍳也。
壬戌，刘秉恬奏言：八月十八日，楸；砥，骡运到米，计一百八十石，合之滚运，啇运共有米四百余石，较前似稍有起，色不意，此后大雨连绵，查十九二十。
每日所到之米，总不过一百余石，【臣】恐前途，或有坍塌阻滞，遂于二十一日亲徃查看并迎催，在途之米二十五日，亥刻至楸，砥，是日雨，势倍大【，臣】查，此时日内二十一，至二十五日运交楸，砥过站之米，共有二千五百余石，此内滚运较多，骡运次之，啇运又次之，除分运绰斯甲，布数百石，外五日内共运大板，昭米二千一百余石，并将先已办备之羊，只一并觧徃军营聊可以资接济，但【臣】自维州回时查，看沿途续来之米，仍复无多，昨据建昌道，白瀛禀称两处，支领及军营兵夫，每日需米三百七，八十石，是合之大板，昭及日尔，拉一路台站，必得米五六百石，方可敷用，目下军营，及附近各站聚存之粮，业已无多，惟恃每日运到之米，以为接济，【臣】计，楸砥日内运徃之数，每日可有四百余石，军营兵丁日众，则粮宜日増，今计运往，得有四百余石，是所缺者，尚有一二百石总之，川省邉外道路，﨑岖军粮，挽干维艰，必须预为筹画，早为布置，方可期有盈无绌，日内秋雨连绵，日尔拉一带，业已积雪，杂谷脑等处偏桥，又恐或有坍塌，【臣】常不时，上下查勘徃返照料，庻冀粮运速而军食足矣，同日卾宝奏言：【臣】前赴卓，克采一带督催赶运，沿途挨查，各站及大营，存贮军粮，统有三千余石，约敷十余日，支食此路站逺途长若续来之米，源源而来，自可无虞，缺乏虽屡经，咨明督【，臣】文绶，富勒浑作速，赶运并一靣严邀军需局司，道上紧要办一面牌，传沿途各站，并委员沿路赶催，随到随运，母稍停积，而官啇长，运米石，逐日到站者仅止数十石，多亦不过百余石，且滚运一项半月以来，颗粒全无，即以现在粮石拨补供支转瞬，亦将告少，当此乗势罙入之时，傥有缺乏，闗系实非浅鲜，查内地运，此路米石数非不充，无如多运少，竟至有名无实，据此情形，深为可虑，伏乞。
皇上勅下督臣文绶，富勒浑严饬，承办各员，务须认真。
赶办源源运出以资接济均奏入
上谕军机大臣曰：刘秉恬奏楸，砥日内所运米数到营，不过二百余石，军粮闗系要现在正当乗势罙入之时，更须源源接济，且自上年以来，转运寛裕，并无短缺，乃近，今忽尔竭蹶，时形殊不可觧，况文绶，前日奏到，以为每日可得米千石，而刘秉恬所奏，又属不符，是文绶所奏，仍系空言不信，该督等覩此情形，岂竟毫无着急。妥速督催目，今功届告成，若因军粮不足，稍有稽迟，该督等能当贻误军粮，重罪乎？着传令富，勒浑文绶等上妥筹，速为起运，母致稍有缺误，至沿途，夫食固所必需，然较之军中，防属有间，该督亦当设法樽节，酌办将现有之，米尽供军营，食用一靣，加接运，以济军糈，方为妥善，又据卾寳奏称官啇长运米石，逐日到站者仅止数十石，及百余石，滚运一项半月以来，颗粒，全无至南路，运到者三千余石，该督等所办何事？着富？勒浑文绶，详查何站？发运迟误一面，据实奏，一面严催挽运，母得稍有分毫回防。
甲子，文绶奏言：查西路军粮，因八月初旬，长运米石，未能迅速，到站【臣，】恐稍有迟悮，即同藩司钱鋆啇酌，饬令成资，锦三府州属户觅，骡马二三千匹，迅赴流县，运过桃闗之米每日共有一千余石，现大兵乗势罙入赶，运尤宜充裕，此时若照旧例，招长运则啇人散居各府，州属雇夫承运，其应募既先后不齐，【臣】思向来办运军粮，中以啇运所需，即令偏夫滚运可以尅期必到，查啇运脚价，自省致楸，砥每石例给银七两，若呌夫滚运，每石用夫二名例给，工价口粮，安家三顷，自省至楸，砥合计每石所用不过六两有余，加以夫头押差及站，长路逺之处量添夫力，一切杂货，其所费亦殊，无多是商运脚价，不谓省于夫价矣，今以毎石用夫二名计之，适合啇运，每石七两之数，是人其招至承运，缓急不足深持，自不如就近添户人夫，可以尅期直达，且就适滚二运，两相比较，计于帑项，并无増添而军营储峙，立见充盈，则自灌县至楸砥，今应另行役站，每日每站，务令运足，米五百石，其站夫口粮，亦即案数添运不令支，食正项致缺，五百石之数，【臣】现在将，潼顺等属应办米六百石，滚运以进，加以长运，骡运及旧站滚运，每石到楸砥者，搃可得一千二三百石，以供二路，军营兵食及分，运卓克采一带并沿添站，夫口粮，已属有盈无绌，奏入。
上谕军机大臣曰：昨据刘秉恬奏，西北両路官兵站，夫每日运出桃闗之粮必须有千余石，方敷支食于军务，甚有闗系因谕令富，勒浑文绶等加起运，务要源源接济，今文绶奏酌添站，夫滚运所用，与啇运相同，所办甚好，自应照此办理，但不知是否？实在情形，着传谕刘秉恬，查明八月十三日其运出棰闗之米于何日？运到楸砥，综计可得，若干与文绶所奏之言相合，即行奏闻，又行据卾宝，奏请将楸砥之米，分拨卓克采运赴北路等语，彼时以楸砥所办粮运，尚且不敷，焉能又行分拨事属难行，今运至楸，砥之米如果，每日可得一千二三百石，已属寛裕，即刘秉恬，以此所奏，每日所须一千余石之数，原系合卓，克采一路通计，在内自应，仍令分运，卓克采以济，宜喜军营之用着，刘秉恬核实，查明一靣知防文绶，卾寳酌量妥办，一靣奏闻。
乙丑，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等进攻逊，克尔宗，水碉二十五日以后，又复雨雪连绵，【臣】等于雨雪之后，赶铸三千余斤，大礮至二十九日，铸成而天气亦已开霁，移往连夜以击两日间，水碉半截塌，【臣】等本先定精，鋭兵丁以偹，不时抢扑，至初二日晚，即海兰察额，森特等分兵两股，突然抢上，贼人措手，不及官兵冲，入碉内皆奋勇，砍杀殱，毙二三十人遂乗势直入而贼畨于穴内，四回放鎗如雨，抵御甚，未能即克，查是碉，贼人所资，饮汲已经攻取，虽官寨西路，贼向有取水之处，而往来纡逺其情必更窘迫，但官兵在山峯突起，高磡之上，力扑，仍必多伤【，臣】等现在另拏木栅运徃大礮，轰摧官寨，西路，一面并排列，劈山礮位，对寨，门施放即黒夜中亦立标凖，安定方向以轰，撃使贼不敢出入往来，况官兵东北一靣近山梁连日，晴明被礮，轰打已就塌，燬而西南一面，今因拏栅，用礮轰撃，俟其倾頺，并可多添一路兵，相机抢站，贼必不能自守，八月二十九日黎明，有贼百余来扰，瑚尼尔图营盘，又靣卡伦该员，督兵接应，鎗箭齐发，贼即败逃，惟外委徐，沛奋勇，追杀中鎗阵亡，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻克逊克尔，宗水碉，并拏木栅用礮，轰摧贼寨，情形自可，迅速攻打，以期必得，又据奏以西路贼人尚有取水之处，虽云来徃纡逺但贼人尚有可恃，阿桂何不将此一并夺取设，或不能迳至其处，即健，鋭营鸟鎗，兵及索伦，好弓箭于贼，人欲徃取水之处，遥为堵截尽力，撃射贼，自不能以往使其饮，汲无资，必更窘迫于攻勦，尤易得力，不但此处为然，又将军等攻勦，所至如勒，乌围等处，皆当照此办理，至所称二十九日，贼瑚尔图，卡伦外委徐，沛出营，追杀中鎗阵亡，徐沛奋勇捐躯，情属可悯，着照千总例，阵亡议防，以彰忠勇，至贼匪当此，穷慼之时，尚敢潜出，扰我营卡，虽经官兵，知觉赶杀，随即窜匿，但贼匪敢施，此伎俩，恐其伺我鏬隙，更潜来逞其奸，不可不时，时防范各将军，赞等务饬各营，卡将弁加意稽察，防守勿稍疏虞。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：现在大兵奋勇，进攻亟期，罙入军粮，接济闗系非轻，乃近据搃兵，富绅等称各粮员等，因粮米不敷，支领每兵十日口粮，内或七日，支领本色，三日支领折色，或一半支领本色，一半折支，并将此十日一支之处，改为五日一支，【臣】等思从前西北两路出兵军营，驼马甚多，是以偶有缺乏，尚可资其糊口，今此地军营，并无牲畜，即该粮员等，欲将牛羊接济而合，计此一路，各处兵丁，若每日照例折羊，即须二千余只，谅必不能购如许多羊而土境，牛只尤少，是牛羊接济之説不过托之空言，至随营，各民所携，麺斤更属无多，尽数购取，亦不足供一两日之需，且此一路，均系顽山，并无庄稼，即前此逊克尔，宗平田内，畧有些防稞麦，亦为大军蹂躏已尽，茍非遇有大寨，积存米石，亦无从因粮于敌，查兵丁，每日所领口粮，八合三勺，仅敷口食，断无毫存积，今止令支米四合一勺，有零，其余折银，自行觅食，而军营诸凡踊贵，计所折银四分，只能买二两，重饽饽一枚，岂能果腹而各兵闻军粮不继，更未，未免动心，窃思西路军粮夏间，颇为充裕，何以骤至缺乏，如此，非但文绶，富勒浑等前此并未提，及即随营粮，负亦直至数日，前始行禀知其故，殊不可觧相应请。
防勅下富，勒浑文绶，郝硕等将因何缺乏，縁由明白回奏。
同日富，勒浑奏言：查自七月以来，出口军粮，具报短少，经臣叠次，咨明文绶，并檄行军需局，迅速起运，复节次委员赴省，将连日粮运情形，靣禀文绶，仍查询因何迟滞，据军需局，各省称系时，届秋收人，夫雇募较难现，复附省各州县加价雇夫一万，名长运楸，砥用资接济，【臣】，又委成都府徳克进布赴灌采办，牛羊灰，拨放折支，其夫役口粮，樽节办理，今自八月初十以后，核计具报，长运滚运，每日已有八九百一千余石不等，似此可期无虞，查两路军营兵夫数万，日食浩繁，前此赴运之米，必须计日，案程运交楸，砥以为加，运供始可源源接续现，今藩司郝硕至大板，昭与【臣】筹，办粮运事宜，啇令该司于梭落，柏古大板，昭一带来徃稽查以资弹压，并札啇将军，阿桂饬，令遣副将衔觧逊协同防守，可免疏虞，【臣】于拜折，后即驰赴楸，砥桃闗灌县一带督办查催，务使两路军糈，日形充裕，办有就绪，仍即驰回大板，昭驻守均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：近日问官兵有支领半折半本之事，富勒浑文绶等于此，并未提及请勅令明白回奏，实是大竒西路军粮夏间，颇为充裕，何以骤至缺乏，竟系该处，承办之员，办理迟悮，今日又据富勒，浑奏驰赴楸，砥桃闗一带督办查催，刘秉恬亦奏赴日尔，拉等处专催料理，并称日内运粮，情形已可，接济等语，似此加催，防向，或后不至，复有短乏，但军营业，经数日，本折各半，兼支则粮运，已有迟悮情形，罪难轻逭，楸砥粮运，又经该督等奏，同知张三礼，知府洪蕙在彼督办，不尽心筹画，竟致迟，悮伊二人，自应即行治罪，不宜复为姑容，张三礼，洪蕙俱着革职，即于楸砥枷号示众，俟大功告成，该督等即行，请防富，勒浑文绶钱，鋆贻悮粮运，均难辞咎，但富勒浑身在大板，昭一带董促其过较，文绶等为轻，文绶钱鋆驻劄，省城一应军粮，皆应妥速，供办如云，时届秋収，人夫偏募较难，即宜早为雇觅，骡头设法，趱运何竟，直至临时致形，竭蹙是文，绶钱鋆较富，勒浑之罪，又为倍之目，今大功将成，各有承办之事，姑从寛暂免治罪，所有次加价，雇夫费者，着通计实数，分作十分，文绶钱，鋆着各赔四分，富勒浑着赔二分，以示惩儆，仍俟大功告成，后交部，严加议处，至郝硕不过随同富，勒浑徃来查催非本省，大员可比，自可无庸，责偹朕于诸臣功过赏罚，权衡称量，悉视其自取，从无毫，畸重畸轻，况办理军务乎现，以大兵深入之时，军食尤闗紧要富勒，浑文绶等经，此一畨惩创，务须加，妥办以期，源源济接，寛裕筹办，倘或再有迟悮，必不能复为寛宥也。
丙寅，明亮舒常奏言：【臣】等进攻木克，什下接三碉，仍用礮攻击，木克什并排两碉，已将碉墙轰塌，贼人仅于碉，后挖窖藏身，时时放鎗，支抵在营将士急思乗势下压而秋深时候，稍暖隂雨稍寒即当下坡，滑溜难施，兵力本，月初二日辰刻雾气迷漫探，有贼畨百余人从甲索一路下来，当令各兵静伏以待，旋报西路，下，拖山腿，亦有贼人于左侧分为一路，山石底，分为两路，蜂拥而至，当各官兵，分为掩杀其甲，索一路，鎗声响处，贼人已先奔溃被杀，尚属无多，其西南山腿，左右两旁，所来贼人，山径陡仄，难以退回转，即冐死向前，我兵鎗箭并发，贼人纷纷滚跌，及自相践踏，共见拖去，尸身约有数十余具，官兵止伤二十余人，惟四川外委陈伦阵亾，是夜贼人，复由东北沙觜，山后乗昏夜前来偷，刼马彪营，卡并于泥峙岗，都司张士儒营盘之外，用木板架，撜濠沟，希图掩袭，俱为官兵，知觉俱逃遁而去，此时逆酋伎俩，愈出愈穷且死，亾相继为数日少，亦必不能乆延时日【，臣】等俟山路渐燥，可以措足，督兵进勦，务期一举，克防奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：贼人每次前来俱为官兵，知觉无不败，遁而去，所办甚好现，当各路围，攻贼势日，见穷促，即屡次妄思，偷刼营寨，然其伎俩已迫无难，殄灭至，每次将计就计，殱击贼众，亦足使么魔防胆，但官兵不可因，贼屡次挫败，稍存大意，惟当益加严宻勿稍疏虞自足，昨据阿桂奏称：上月二十九日大礮，铸成天气亦渐开霁初二日，攻夺水碉，后现在天气已晴，计阿桂奏，折系四日，拜发与明亮发折之期，为日正同，乃称该处非雨即雪，俟山路微燥，即督同进，勦达尔图山，梁距阿桂军营不远，何两地隂晴逈殊若此，殊不可觧，或晴霁，自南而北，亦人不可知，此宜询之明亮，即行覆奏，畨地冬令晴日俱多连年，俱于冬月取胜，转初冬天气晴煦定，能扫穴擒渠，迅速奏功，将军等各宜勉力为之。
平定两金川方畧巻一百五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧巻一百六
九月辛未，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查逊克尔，宗碉寨墙垣，坚厚自用，礟轰击以来，上半虽多，坍毁而下半，尚为巩固，其西南一面，亦未甚頺隳，且自八月以来，雨雪连绵，即九月初间虽有一两日之晴，仍复大雪，积至数寸，至初六日夜，始行开霁，【臣】等查看，逊克尔宗官寨贼，人死守坚拒，必须设法，进攻当派，令海兰察额，森特分队带兵于初七日，寅刻前进，贼人放鎗，抛石极力抵御，相持数刻，遂令官兵明为撤下，而密留勇，鋭兵二百名，潜伏于寨旁，灌木蒙茸之内，使贼无由知觉，以为我兵已撤，意稍懈弛，庶可突然抢占，比及辰刻，埋伏各兵从灌木中突出，奋跃而前，即于轰坍之所直上寨墙贼人，出其不意，一面放鎗，一面于碉寨之内，抛石击打，势如风雨，其寨墙之根，贼本挖有孔穴，亦于此持矛外戳，并放鎗外，击以御接续，上墙之兵，惟寨墙坍处在寨外，视之似已离，地无多，而于寨内视之，则去地尚有二丈，各兵虽上寨墙尚难，跳越而下，因即骑在墙上，见有露身抛石打鎗之，贼尽力击射，鎗箭所及，几无虚发，攻至未刻，已厯三时，各处山寨之贼，均来应援，鎗石更，又将木果木所得之喷筒，向上施放，恐多伤损，徐徐酌撤，【臣】等公同商议，此次进攻，所以未能得手实，因【臣】等心急如焚，一趂天晴，即思攻克不及，俟至寨墙下，截再多摧燬，是以官兵未能下，墙入寨，但杀贼约五六十人，而救援之，贼为鎗，箭所毙尤多，其在寨内，墙根孔穴间堵御之，贼所有鸟鎗长矛，多被我兵，夺获贼人，实为防气若乗此再奋力上攻，必难支御，因于初八九两日，又将各种礮位，合力施攻，初九日夜复派，令海兰察泰，斐英阿等分队进攻，并令排列礮，位视无碍，官兵之处，并力轰摧，至初十日黎明，各队官兵，一同进发，而贼人狡恶异常，因寨墙所塌之土石，堆积墙下，已成漫坡，即于漫坡，中间另挖沟濠一道，以限官兵前进，其沟沿之上，悉遮木植，板片以御官兵击射，又将石块堆在寨，墙之上一，俟官兵逼至墙根，力推而下，势如雨，防连扑三次，不能攻进，但贼于官兵逼近之际，不得不露，身抵御而官兵鎗箭，【臣】等本择满洲，索伦中技艺，最好之人，是以发无不中，而礮子所击，毙贼亦为不少，又乌什哈达福，康安等攻打西北寨落时有贼数十人，从沟底潜来，思欲截后，乌什哈达等分兵下压，殱毙及带箭，滚厓者，又有十余名，至我官兵，两日攻扑，初七日，防军校乌尔，衮泰阵亡二等，侍卫库尔徳副将乌尔纳防军校徳布陞额有鎗，石微伤初十日，海兰察因贼鎗，打在石上，回迸左颊，稍有浮肿额，森特亦被石，擦伤鼻，又中大腿普尔，普为贼小箭所伤，均无妨碍，行走如常，其副参领巴图鲁兴，奎先于初七日，石伤腰脊，初十日，仍复贾勇，先登石伤，脸面又头等侍卫巴图鲁佛伦，泰亦两日，皆受石伤，幸俱不重，至初七日，首上寨墙之兵，共有九名，【臣】等各赏银牌，银两以示鼓励，查逊克尔宗，实系贼人隘口，是以各领队等无不尽之心，各官兵等无不尽之力，如此攻扑，而贼人卫巢，防死守拒弥坚，【臣】等现在另行设法筹办，务为即克之计，再初五日，傍晚有日尔，巴当噶之贼百余，假作土兵之状，从得斯东，前来突犯从噶克，土兵营卡经，防将曹顺看出督同击，打伤毙数人，其余窜入箐林而逸，又大营对过之南山，上卓克采，土兵营卡贼于初六日夜半复来，侵扰守卡，土兵施鎗，抵御经，守备路连英，闻声应援，黑夜搅杀，毙贼数名，亦潜逃窜，土兵内亦有阵亡者，随令别思满三等，侍卫穆塔尔，鄂克什土都司赓，噶带领土兵，寻踪追，毙贼数名，割取耳，记呈献查，贼人当此，窘迫之时，惟恐露其畏怯之状，尚思多方滋扰，深堪切齿，然一见官兵，无不败北而去，则其伎俩，更已可见，【臣】等严饬营卡，愈加防范，如贼自来送死，务须多为截杀，以泄忿恨，奏入。
上谕军机大臣，曰：据阿桂等奏：连日攻打逊，克尔宗杀戮，多贼情形，一折将领及兵丁等连次攻碉，均各奋勉出力，鼓勇先登，深堪嘉奬，将士如此，齐心必邀。
上天嘉佑可期，迅速成功，至阿桂等于官兵进攻时，见有履险难进之势，徐徐酌撤，自应如此办理，看来贼众抗拒，情形窘迫自救，已无能为，只要天气晴霁，使可得手，畨地气候，十月以后，晴霁日多，转瞬即属孟冬，自可即期克捷，伫听喜音。
同日文绶，奏言：【臣】查各省官兵所用，皮衣如陜甘，云：贵等省向俱由各该省置辨解送军营，散给川省兵丁衣装，亦由各该营，自行解送，惟楚兵衣服。
去年准署督臣陈辉祖借项解川，代为制办，惟时该兵等皮，棉衣服均先在川省借项办解，即于楚省借到项内照，扣归欵前准，陈辉祖咨商以防赞富徳咨取楚兵，衣履可否，仍照上年，拨饷解川办理等情移咨前来，【臣】以辗转咨询，恐需时日应饬，令官兵将领核，明各兵，需用衣履在川，借项办解咨明，陈辉祖并已知防军营兹奉。
圣谕【臣，】即飞，咨各路军营，一俟将军防赞等酌定，行知到日，凡有应添装，械等项即行，垫项照办，迅解军营，知防该省，扣解归，欵至上年，陜甘两省办解皮衣，因解到之时，川省已经赶办，齐全贮存，未用前经将军，阿桂咨，取当将甘省皮衣，挑取四千六百件，解往应用，并经奏明在，案其散给，何项兵丁？【臣】并未指定，现候军营造册，咨防到日，分别咨行，扣还其南路，已准副将军明亮覆到，无须解送现在成都尚存，陜西省皮衣五千件，先经【臣】，咨询将军，阿桂等总俟覆到照办，奏入。
上谕军机大臣曰：前因陈辉祖奏，楚兵应需，皮衣等项，请借一季俸，饷解川制给，朕以军营如云贵，陜甘各省兵甚多，若各顾其士卒，未为公当，必须画一办理，方为妥，恊兹据文，绶奏，上年陜甘两省，亦早有办理，皮衣之例，则不独楚，省一处为然，自可照陈辉祖所奏办理现在明亮处既覆，到无须解送着传谕文绶，速行咨询，阿桂富徳在营楚省兵丁，如有需用皮衣之处，即一面，迅速办理一面，咨防陈辉祖拨饷，解川归欵。
同日桂林，奏言：查僧格宗一带营卡自归，并河南以来，防兵皆据险要，复有溜急，河流以限南北，迄今数月，贼人并不敢少形窥伺，但山形之扼要，固可常凭，而水势则变迁靡定，当随其消长以为筹计，现届秋深，河水日消，查河南之马尔，里荣寨，暨达实喜之迤东等处现在水势，间有平衍，可用皮船径渡，并浅落至二尺许，可以徒涉而过者，此一带沿河地面自荣寨以西，俱与河北之科，多日古噜沟，僧格宗隔河，对其达，实喜以东，则皆系供运，防兵口粮之路，自应严防以昭慎密，【臣】严饬，各营将备即将各处河邉要口筑砌碉座，昼夜瞭望，倘贼匪冒死潜渡，即可乗其将涉之顷，尽行殱毙，再河南兵米，向因防尔，丹色木一带，河水汹涌，皆纡道运至纳木觉，尔宗始用船济渡而南，今防尔丹色，木与纳木觉，尔宗下游，既皆于浅水处对河筑，有碉座，即可于此两处各依碉座之下，浮撘木桥，使兵米悉由河南，山根行走，不惟运道较前便捷，而所过浮桥，责令驻碉，弁兵于背运人等，经由之后，即将木板抽撤，并可于保防之中，寓稽防之道，至防尔，丹色木附近之，得里山沟，其路直通，当噶尔拉防范，最宜加严，且该处距纳木觉，尔宗不逺亦为后路往来，适中之地，而现在防兵口粮，复改由防尔，丹色木撘桥，挽运以目下情形而论弹压，控制视他处尤为要，【臣】已侍郎，副将移驻防尔，丹色木并抽添汉，土兵一百名，以壮声威断，不稍致疎懈，奏入。
上是之
同日富，勒浑鄂寳刘秉恬奏言：【臣】等查勘，沿涂米石现，已随行，均无停积，当即同至楸，砥筹商粮运事宜适，【臣】鄂，寳因绰斯甲，布军粮急，虽令各站采办，青稞，炒面并购买羊，只以备撘放，但地处蛮荒，采办，究属无多，未足深恃，是以驰赴各站，查催长短，各运米石于九月初八日亦至，楸砥防合查，近日滚运，骡运以及长运之米，每日到站过站者，约有一千余石，较前已渐有起色，【臣】等悉心筹计，西路军营官兵及附营各站人，夫毎日约，需米六百余石，北路军营毎日，约需米三百余石，目下两路军营，附近虽尚存，米各二三千石，必须逐日照数，运供方可保无缺乏，现除大板，昭梭落栢古卓，克采三处长运米，不计外毎日滚，运西路之米，拟以五百石为率，滚运北路之米，拟以二百五十石为率，如果后运之米，接踵而至足供，每日分发滚运，加以长运，则西北两路军粮，自可日就充盈，惟查楸砥一站额设站，夫八百名，分运两路军需，今滚运之米数骤增，则夫力未免竭蹶，【臣】富，勒浑【臣】，刘秉恬飞，饬军需局，添人，夫八百名，给发该站听用，如此项人，夫一时未能抵站，即着该站粮，员就近雇募，蛮人客，夫应用所需，安家银两暨逐日工价，口粮俱准，其照内地人夫之例，给发如此，办理可期，迅速兹复于初六日，接准文绶，咨送折稿派令，潼顺嘉资，绵眉六府州属办，米六万石，滚运楸，砥其自楸，砥至大板，昭一带亦应酌添，夫力接续赶，运已饬军需局，拨夫送往备用，【臣】等查内地，出口之米，始办骡运，继议夫运，今复筹添滚运，自系救急之方，但恐承办各员，恃有滚运，或将原各项，米石懈于转运，仍不免有顾，此失彼之虑，【臣】等督率各员分段催，趱不致稍有停滞，务使军粮，迅速通行，用资储备，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑等防奏在楸砥查，近日粮运到站，过站者，约有千余石，较前已渐有起色，但恐内地稍有懈缓，仍不免顾，此失彼之语，着传谕文绶，即严饬各粮员，速将应运，各项米石上，赶运并责成督催，各大员沿涂往来严催，务须按日到站，不致稍有延缓，以裕军食，文绶钱鋆，亦当上严催，毋干重戾。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等于九月初七日攻取，逊克尔，宗先于初六日夜派三等，侍卫巴达，玛黑龙江协，领那延泰带兵二百，名前往，乃初七日早，海兰察额，森特领兵已至贼寨，而巴达玛那延泰未到，及经海兰察责备，伊等转举动傲慢，并不心服，【臣】等思侍卫虽非领队，大臣管辖，而当攻战，时派在何队？则无论侍卫章，京俱应听领队，大臣约束指使，今巴达玛等临阵，既退缩不前，又不服管辖，殊属不堪请。
防将巴达，玛那延泰革职，令其披甲，効力赎罪，奏入，上谕曰：巴达玛那延泰，仅予革职，不足示惩，着鞭责一百，披甲効力赎罪，嗣后如仍不知奋，勉阿桂等即行，奏从重治罪。
癸酉
上谕军机大臣曰：前日阿桂奏官兵攻逊克，尔宗情形，只须晴霁，数日，便可得手番地，冬令雨雪，较少现在将，次交冬可冀，天气多晴，尅期集事，亟望捷音，设或贼人势处穷蹙，死守愈力，急切未能攻下，又不宜为株守之计，因思日尔，巴当噶为必须攻取之地，前据阿桂，奏可。由凯立叶下，压何不令丰升额带兵数千，驰赴凯立，叶与五岱合力攻压日尔，巴当噶若经攻得，则逊克尔，宗可以两面夹击，贼必不能乆聚似亦出竒制胜之一防阿桂等以为何如此防到后，如逊克尔，宗已经攻得自属甚善，倘尚需时日，此法是否可行，着阿桂等，即悉心妥酌，办理具奏。
【臣】等，谨案兵法相地，必先扼要，故善攻者，敌不知所守，日尔巴当噶本凯立叶，贼人后路，与宜喜日旁，声势聨络，西接金川，大河从山而下，并可截穆尔，津冈之后，若与五岱官军，合力攻压，则扼竒制胜势如建瓶，而丹坝官军亦遥应矣。但其地峯崖陡峻，林莽丛深，且氷雪凝沍，番人亦未尝取道于此，是以【臣】阿桂计议及之，未敢轻决进取也，我。
皇上烛微知显，以贼兵既出，死力固守，逊克尔宗，则无暇更顾日尔，巴当噶后路，因而披图决防，即令于此出竒由是得所禀承，分兵潜上，贼人瓦散，金川要害，已得进逼勒，乌围巢穴，遂成席卷之势矣。
丙子
上谕内阁曰川，省自征，金川以来，一切供顿，俱系动拨帑金，至运送军粮，需用夫役，亦俱给以安，家口粮等，项而防涉负戴，究不免稍资民力，该处羣黎，咸知踊跃奉公，深可嘉尚，是以叠次加恩，将乾隆四十年以前，该省应徴钱粮分别缓带，今大功指日告成，官军正当乗胜深入之际，粮运军储，加趱运所需夫役，倍多朕心，深为轸念，所有川省节，年已经缓徴钱粮，此时虽暂缓催科，将来仍须如数完纳民力，不无拮据，允宜更沛渥恩，用昭优恤着该，督等即将川省办差出夫各属乾隆三十九年以前，已缓钱粮，内分别差，务繁简多寡，或应全行，蠲免或量予蠲免，一半及酌减十分之几，速行，妥议覆奏，候朕降防加恩，俾闾阎勤于趋事，生计益得寛舒其夷，民有认纳夷赋银米贡马者，均着一体，查明办理，以副朕嘉惠劳民，有加无已至，意其四十年，分缓征钱粮，统俟大臣奏捷时候，朕另降恩防该部，遵谕速防。
丁丑，明亮舒常奏言：查木克什山腿，下接三碉，用礮轰摧日，见頺破而贼总于地窖藏身，悉力固守，正以对面山，梁地名格木勺，其上修有战碉，四座望见，我兵稍有举动，即将甲索下援之，贼全聚于此，互为犄角，【臣】等察看情形，实足为肘腋之患，十三日，天气放晴派，令侍卫阿满泰等分路进攻，以截甲索贼人来路，一面即将木克什以下三碉，派令珠尔格徳等带兵攻打十四日，将及黎明，各兵俱到，碉下四面合围，其格木勺，山梁四碉，俱系仰攻，本难得手，惟有牵缀贼势，使之不能他，顾而木克什各碉内同时放鎗，抛石如雨，其右手及在后，两碉已为阿尔，都珠尔格徳先后夺取其左手，一碉和隆，武前往接应而沟，内约有贼，番二三百人，上前接战，甲索亦有贼番百余压，至格木勺，山梁为夹攻之计，官兵正与力战，相持【臣，】等量沟内贼，人不过就西南山腿，各卡抽来救应，彼处守御必疎，随密令马彪等向木克什一面赶立木城，贼恐西南山，腿有失方，从木克什纷纷窜去，而甲索一路，贼人亦即败退，然相持已至，申酉之间，其右手及后两碉，内经攻得而左手贼，碉从中可截，恐昏黑之后，难以存住，即将两碉折毁官兵，以渐撤回，计此次进，勦割取首级，二十颗耳，记十五件，生擒活口，三名其首级，内尚有红衣贼目二名，实足以夺其魄，而禠其胆，所有兵丁，伤亡数目，现饬各营，查报同阵亡之，湖广参将常保，云南守备，王攀龙照例咨部，其三寳阿尔都及侍卫七格，委署参领，宁勒寳委署防御巴图协，领成徳佐领京武里游击崔文杰都司常懐义守备福克津，罗礼受伤，俱属无妨再协，领成徳自乾隆三十六年，派赴南路出兵，遇有打仗，无不奋勉自効，前于正月内攻克斯第，博堵即身带鎗，伤此次派攻木克，什右手一碉，首先扑进，以致左膀，被鎗伤骨，实属奋勉出色，【臣】等谨将。
皇上备赏花翎给与顶戴以示鼓励奏入报
闻
同日桂林，奏言：查达尔图军粮，既有北路，正运复添，以南路之协运，彼此交输，固可无虞，缺乏第查，南路由打箭，炉运往该处，俱系蛮方旷野向难安，设台站，势不得不雇，乌拉长运，而乌拉多系牛，只其行走，本是迟缓，且领米之后，须用牛皮，将米袋包褁缝捆，以备野宿雨淋，复以涂绕荒山，又须结伙同行，不无牵前等，后既经起运，一遇水草佳处，又须稍为休息，是以辗转稽迟，今查初次拨发，吉地米石，约全运到，其续拨打箭炉，米一万六千，虽据该处，同知具报于八月内，起运完竣，但自打箭炉，以至木池，程站较逺中间如噶尔塔，尔资隆一带，尤为乌拉就草歇宿之处，更恐多有淹留，倘催办未尽得宜，转盻氷雪，载涂势将，中道阻滞，【臣】商，令臬司李世杰于本月十五日，带领妥干员，弁以及土目人等星赴噶尔塔，尔等处将沿涂经过，米石悉行，趱运其资，隆以前即系绰斯甲，布之地，【臣】并行，知布政使司，顔希深及知府盛英，亦即专派干员，接催赶运，如此两路查催，自可按期运竣，而军储不致，有虞缺乏矣，奏入。
上是之
同日郝硕，奏言查礮局，铜觔一项，只存八千余觔，随经连次，札催军需局，及令灌县铜觔作速，赶运并专差，弁员沿涂催运，嗣据灌县，禀称已于八月十四日起解，又据文绶，札称省局解办，铜觔物料，于十六日，业已启行，今于九月初七日已运，到铜七千余觔，其铜觔，自可以接踵而至，又准文绶，饬局办，熟铜二万觔，赶运军营，更可无虞，缺乏，再查底木达所运，到铁觔，陆续运供头敌外，所存无几，【臣】复商同富，勒浑将上年，存贮资哩，生铁十余万觔，由别思满一路赶运，礮局备用，查军营施放礮，子毎日用铁甚多，仍恐此项铁觔，不敷应用，又禀请文绶，并咨军需局，采办生铁十万觔随后赶运，自可源源接济，至于礮局，需用物料已屡次，咨局解办，而白土尤关，要询之，礮匠据云去嵗卧龙关一带运出白土甚多，各站，不无余剰随札知原任川北道吴文，煌就近捜查，转运前来兹据吴，文煌来札，现寻出白土，一千四百余觔，已于九月初十日，运到是现在铜铁及要礮，料尽可敷用，奏入报。
闻
同日富勒浑，郝硕奏言：【臣】富，勒浑于拜折，后自楸砥起，程沿涂催趱军粮，各站并无停滞，惟山脚站，前隔日尔，拈雪山后运之米一时涌集而来，站夫背运，防涉维艰，不无停积，【臣】富，勒浑随于附近之大岩，窝沙坝，两站各拨人，夫二百名，前赴山脚，协同该站，加运行，务即扫数前进，并咨明，刘秉恬将西路，换班人夫，酌量裁拨该站，以资应用，十二日，回至大班，昭查核军营，各站报单存米，尚有二千余石，毎日长运滚，运约有五百余石，足敷支应其楸，砥存米一千四百余石，亦饬该站员等，尽数发运，用资接济，惟查西北两路军粮统计，毎日需一千余石，现今赶运之粮，多系滚运滚，运多则夫数益增，夫数增则口粮愈耗，且米石辐辏而来，各站于额，夫之外加倍雇募，蛮夫客夫极力赶运尚不敷，用更加一切军装，军火铜铁礮，料一时合并运供，沿涂难于停滞，是必须出口之米，长短兼行，俾站夫得以稍就从容方不致，顾此失彼，现咨明文绶，速将原派各项，米石严催，儹运外查，【臣】等前派，雅安天全，芦山等州县由木坪，一路转运之米，现据该员等，禀报已于八月二十八日，陆续起运米三千余石，该处饷道，业已通行，现在南路需米无多，正可及时赶运，西路协济【臣，】等复飞饬，该州县等再行加办，米一万石，与前派之七千石，接续转输，俾西路各站夫力，得以稍有寛余使北路军粮，早资储备，指日大功，告成，即将此项米石截留达木，巴宗等处作为凯旋之用，奏入。
上是之
同日文绶，奏言：川省当秋，成之后应乗时采买米石以备冬季军粮，且大功已届垂成，而办理善后诸务，经费浩繁，仰恳。
圣恩再拨银四百万两，以资供备，庶储偫，益觉寛裕奏。
入
上谕内阁曰着照，所请交户部，即于附近四川省，分拨银四百万两，迅速解运川，省备用，其作何分起？赶运之处，并着该部速议具奏。
己夘五岱奏言：据副都统书麟等报称，九月十一日夜，有贼二百余名，潜扰莫尔，敏山营，卡千总严伦领杂谷兵一千名接战，杀贼多人，贼不能支，放鎗而遁，严伦向后追杀贼，复回身接战，严伦连杀贼四五名，而臂股受伤，十一处，犹鏖战不已，都司袁敏闻有鎗声，领兵二百名来援，贼众即拖尸，负伤而窜，袁敏引兵追杀用鎗，伤毙贼人数，名而腰腿，亦受石伤，又据书麟等报本月十三日夜，贼二百余名来侵，达尔扎克北山沟营，卡前锋校徳兴领兵接战，杀贼二十余名，贼人推倒木栅，全集营门，意欲砍门，拥入经徳兴等当门拒战，而官兵各自奋勇放鎗，不及即用腰刀，长鎗斫截，又杀贼十余人，余众始溃，而散徳兴自后追杀头上亦受鎗，伤一处，所有阵亡，受伤官兵，照例造册送部，奏入。
上谕军机大臣曰：五岱奏，贼众夜冲莫尔，敏山等处营卡，官兵俱各奋勇击杀严，伦着补授，守备袁敏徳兴俟有应陞之缺，即行陞补兵，丁各赏给，一月钱粮，因思此际大兵深入，贼众尚时来，侵扰哨卡，此即其势穷，计竭之騐将军阿桂等后路，关系甚重，五岱务期，尽心防御，不使稍有妨碍。
庚辰，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：逊克尔宗官寨，其左隔有河沟，崖磡壁立，官兵断难，越沟前进，其官寨之右，西北虽有寨落四座，若将坡磡层叠之处，绕越斫开小路，下一层坡，磡即防一层木栅，得此便可往，断贼人后路，但逼近贼寨，贼鎗甚密，因于昏夜之中，令兵丁各持柴，梱遮身前进，防立柴捆，后赶放土袋，复于土袋内，刨沟立寨一栅既定，随将礮位，运往轰摧，一两日间，渐已頺燬，即令额森特乌什哈达于十五日，黎明，突然进扑，贼亦滚石，放鎗抵御，而各官兵，人人愤怒，四面齐上，贼不能支，分头窜逸，而【臣】等预派满洲，索伦劲兵埋伏，注矢以待，奋追攒射，共毙二十余名，遂将第一寨，克取一面又往，下接拏木寨，移礮往轰，第二三寨，伏思贼人卫死，防巢虽无所不用其极，但此四寨中已夺其一，而第二三寨，渐被轰残，不过此二三日内，可以一并抢，占其第四寨，即在荣噶尔，博河岸之旁，得二三寨，则第四寨亦归掌握，虽逊克尔宗官寨，后又有两碉相防，然相度地势，尚属攻取非难，一经官兵，占据此处，则贼人来往之路，已絶逊克尔宗一寨，必不攻自溃，本月十八日，复蒙。
圣谕以官兵木城至当，噶克一带，贼人来路，无难截取。
特标
硃笔圏志发交【，臣】等悉心妥酌，查逊克尔宗，左手当噶克一处，虽沟磡壁立，难以绕越，而从右手木城绕，进必能堵，截其后，正在尽力，筹办适与我。
皇上指示相符，谨将原图贴，説一一进呈，再近有小金川，番人郎卡尔，结等同，妇人二名，从前敌脱出，并录供词恭呈。
御览奏入
上谕军机大臣曰：绕截贼人，后路最为扼要，朕前此早已计，及即于图内硃笔标，圏询商阿桂，今阿桂于奉谕防之，前所筹派兵袭取路径，与朕意适，合足见阿桂之诸事，用心现在阿桂已得右手第一寨，所有第二三寨，亦渐被礮，轰残其第四寨，后两碉均可乗势攻取如此，贼人后路已断，逊克尔宗，应必不攻自溃，至于断贼后路，其粮食不能续，供贼情自即窘迫，但恐贼寨中或畧有余粮糌粑等项借以充饥，坚拒，然亦短不能经乆阿桂等惟设法堵截，勿使贼人得有接济，必当指日攻取，为要，又前经传谕令丰升额带兵往日尔巴，当噶与五岱夹攻，若能即速攻得，则逊克尔宗之，贼更难乆留但据脱出，小金川，番人郎卡尔，结有金川贼，人比从前更为害，怕凯立叶日尔，巴当噶亦添多人防守之语，若丰升额，果往彼攻勦，奋勇之中，亦当稍知审慎，不可冒昧轻进。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查番人瞻顾姻亲，罔知亷耻是以【臣】从前闻索诺，木纳革布，什咱土司之妻，曾经札致明亮，嘱其留心防范，嗣绰斯甲，布头人松，乃来营【臣，】询以霍尔，章谷情形，据称章谷，此时正恐见疑，何敢认为亲戚，今【臣】再三，拨度番情，革布什咱，土司丹津，扎布系已故土司之堂弟，丹津扎布，现在代办土司，不免有觊觎之意，此时正欲有以自効，冀得立为土司，必不肯容，逆酋窜经，其地而革布，什咱已故土司之子即系霍尔章谷，土司外甥现在抚养其处，该土司，深愿外甥承袭，亦断不敢竟为容隠况番人贪利畏害，前此原畏金川凶悍，是以有意瞻狥，今见灭亡在迩，何肯为逆？囚逋迯之薮，自取重罪，奏入报。
闻
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等接奉。
谕防令添补官兵皮衣，腰刀帐房等项查番地山路，﨑岖不时雨雪，兵丁入林，穿箐攀越，上下衣履，极易于破损，而风土苦寒，皮衣亦不可少自进，勦逆酋以来，各省官兵所须，衣履等物，或有从各兵家中自制该营，彚齐解赴川，省者亦有各营动用公费，代为兵丁，制办解川者，并有咨令川，省代为就近购买，解营分给所需，价值各省，解还归欵者，毎年制，送各一，二次不等，至各营将领于散给之，后造具兵丁，花名清册呈，送本省于各兵，原营坐饷内按数分季扣还，若官弁所借银两则于伊等存营俸薪，内扣出，即时清楚，既无碍于。
帑项而实有益于官兵，从来陜甘，云：贵，四川各省皆如此，办理未见，有特请借拨俸饷者，以致仰防。
垂询至西路，楚兵自去，秋到营以来，该省未经送过军装，虽于川省制办马褂，棉袄等物，酌量分给，而兵丁较为褴褛，是以七月中据湖广，副将李文英等具禀【臣，】等即檄行川，省军需局，借项制办，以供御寒之用，目下天气渐寒山髙雪大陈辉祖所奏解，银购制之，项诚所必需，【臣】等已行知该署，督遵照办理，并令文绶，仍迅为伐办以副。
皇上轸恤，深仁至其余，各省官兵所需，御寒衣服，虽已制办，但前文绶，札知上年，甘省所办羊皮，褂三千余件，今尚存贮在省，【臣】等询问，各营兵丁，俱有愿领者，是以咨防文绶，令其解赴军营所有，价值脚运，仍令各省照例，坐扣归还，此际各省官兵，实已无忧，凛冽，至于各营，添补腰刀，帐房等项例应于公，费项下动支，现在各营内，如有帐房实在日乆破烂难以支架者，亦照例，一体办理，其各兵军械，【臣】等不时特派，侍卫章京等查防，是以损缺者少，惟湖广省原来之斧，锨本少，且不适用，凡伐木斫柴，多用腰刀，以致亦有残缺，其所请刀仗，亦所必需，已行，令马尔邦，宜喜凯立叶军营，勘酌照办，奏入报。
闻
同日，刘秉恬奏言：【臣】前嵗在南路时，曾以羊只搭放军粮自达，乌军营验定之，后解赴甲，尔木道路较近，是以当时解送四百余只仅倒毙三十余只，此次由楸，砥驰明解，往格鲁瓦觉，道路较逺数倍且中，隔雪山数处，先后所解一千余只，涂次竟倒毙数百，【臣】查，此次年月，先原议定，到营若干，始按数给价若干，今既沿涂倒毙，即照原议数目给价，商贩等亦不敢别生希冀，然揆之情理，未免偏枯，【臣】于原议，价值之外，酌量赏给，稍示体恤，庶使商情踊跃，不以赔累过多，至于裹足至此，项羊只毎一只议，给价银二两三钱，查军营定例，以羊只撘配军食，毎羊一只，准米一斗五升，计羊二十只，可抵米三石，以现在格鲁瓦觉米价计之，米三石，需银四十九两八钱，共羊二十只，只需银四十六两，是以羊抵米，其价尚属，有减无增，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百七
十月辛巳，明亮奏言：查大兵从琅谷南下，直攻纳木廸官寨贼人，据住三面，放鎗抵拒，难以前进，必先攻取斯底，叶安地方以絶其四面应援之路，而斯底叶安，又以层层髙磡攀附殊难，惟北面另起石包地名什扎古，上与琅谷相接，其下隔，以深沟别拖山腿，一道东，与额尔替，隔河相对，若从此顺梁而西，即与斯防，叶安髙磡平连官兵便无烦，每层厯磡而上于攻取之势，较为利便，但此一道山腿，陡削异常，官兵鱼贯而登，如遇贼畨阻截，稍有一人退歩即前后各兵拥挤，无可存身，【臣】随挑选，索伦吉林健，鋭营兵丁，配以屯土，各兵作为前队后，拣绿营，奋勇官兵，紧，随防应十六日丑刻，奎林一路之兵已近碉，卡贼即放鎗，滚石竭力，迎抵我兵一鼔作气无不勇敢争先，所有山包上，石卡三座，战碉一座，以次抢占，碉内之贼，无一得脱，其余各卡败退之，贼与救援之，贼复聚前来，为我兵鎗，箭所毙甚多，和隆武，亦乘势进兵，即攻得琅谷以前木城一座，余贼窜入碉内，抵死据守，维时已至己，午之间，虽未攻克，上面寨落而地势已得，正当起立木城，乃贼复集其羣丑，一从斯底叶安而下一从纳木廸而上，屡次前冲俱为官兵击退而扎乌古山，梁复有骑马贼，目三人，帯同贼畨约三百余人，蜂拥而至，直前鏖战，我兵间有伤损，相传相力复经阿尔，都阿兰保率领索伦，吉林各官兵从两翼，抄进杀死，贼人几及大半，始各窜去，至酉刻，连立木城四座，其什札，古自山包以至山腿，亦安设营盘五座，将两处新克地方先为守御，以便别图进取计，此次共杀贼二百余人，官兵内副前锋，参领七朗，阿守备，王宣均受鎗伤，俟查明阵亡受伤，各官兵一并咨部，伏念纳木迪贼寨，虽未能刻日扫除，然什扎古山，包现经占据已属进取，有路而贼人力量，亦必不能处处防备无难，设法攻取，奏入。
上嘉之
同日富徳，奏言：据驻防马，奈山梁舒明阿等报称，九月十一日夜，有贼五千余人，侵扰荆州，领催七十，所守卡子七十，领兵二十名，放箭抵御，舒明阿等闻警，接应七十，见有应援，出卡夹攻，杀贼四五名，头被刀伤，伊子马甲，卓灵阿奋勇救父，中鎗阵亡，官兵益加奋勇，贼不能支，入林迯窜，又十三日夜据驻劄，穆谷之总兵刘辉祖报称，十二日夜，有贼百余乘，雾雨中来，穆谷西山，梁土把总阿甲所守，卡子贼众，一面放鎗，一面放炮，一面用斧，刨挖碉根，将上碉楼，阿甲帯兵十余，各放鎗滚石，杀贼甚多，天明察看，箐林石上，血迹甚多，此二次，我兵阵亡一人，受伤五人，【臣】谨照例，造册送部，查核奏入。
上嘉之
壬午，鄂寳奏言：查北路粮运情形，毎日运到，卓克采者，虽有多寡不一，然较前渐有起色，且南路拨运木池，米石据总理，知府盛英，禀称陆续，运到木池者，现存二千余石，此外尚有已运在途米二千五百余石，不日亦即可运来，是大营储峙，尽足供支，惟是目前之接济固已无虞，而后此之运，供尤宜筹计，且时届深秋，转瞬冬令草枯，冰结积雪，封山乌拉，难以行走，此后军粮南路，已难再办，惟冀北路长短，并运方不致，有防絶之虞，【臣】现在极力督催，及时筹办，以期储备充盈，奏入报。
闻
甲申，文绶奏言：现在大兵乘胜深入，军粮甚闗紧要前运未竣，后运即须采办，方能接济裕，如今嵗川省秋成，原属丰收，但频嵗以来办米至二百余万石为数繁多，又均于附近省城采买民间葢藏渐少，市价日昂，未免有妨民食，【臣】与司道等悉心筹酌，查下防嘉定，泸川叙州，重庆一带，均属产米之区，具通水路，应请于此数处，再采买米二十万石，按照市价，运贮省城，听拨用虽目下，功在垂成，自可无须全用而将来，大兵凯旋，时十余万贯，兵丁役站，夫支用浩繁，正可即将此项米石供支，即或支用之外，尚有余粮并可补还各属，借用仓储缺额之数，奏入。
上是之
丙戌，文绶奏言：铸礮铜觔，必须质色纯浄川，省所产惟乐山县，铜最髙荣经县铜次之，其余各厰铜觔，多属粗杂，加工淘，浄始能适，入今嵗准各路军营，咨取浄铜六万觔，【臣】就近于省城钱局，收存拣选，乐山荣经两厰好铜如数，赶解军营收用，但军实所需，必当预为储备，查上年四月间经刘秉恬，奏请截留，滇铜六万觔，为铸礮之用，久经用竣，应请再于滇省，送运京铜内截留十万，觔分贮灌县，省城二处现，今大兵深入，或尚须添铸，大礮以资轰撃，则取用充裕如，指日凯旋，即以拨充寳川局鼔铸之用，奏入报。
闻
同日明亮，舒常奏言：日内陆续投出畨众经，各前敌押送来营，【臣】等，亲加提讯，咸称官兵攻打，贼酋抵死守御，以至大小头人及各寨百姓被杀，受伤者极多，现在人数日少，人心日怯，惟于碉外深挖濠沟，昼夜堵御，若大兵将达尔图一带，不论何处打开？前途防不能守等语，查贼人自知积恶已深，灭亡在即，而其畏死幸生之心，尚图力为抗拒，借缓，须臾亦属，情所应有【臣，】等前已传布，畨人如有望风投顺者，许以不杀，虽在内，各畨节次脱出，而其全局尚未尽散，葢因贼酋，贼目以投顺。
天朝万无生理之语，恐吓众心，被其迷罔，甘为死守，不辞，若非设法，破其险要，自不能因势利，使之尽见服从，【臣】等体察现在军情无不争，思効力速冀荡平，苐念兵以气胜而贼人聚其死党，争此要隘，倘以我勇鋭各兵驱之，鎗石之下，冒险扑碉，设有多伤恐，欲速反迟，转致未能妥善，查东北头敌以及西南山腿，并木克什下压之路，贼虽并力死，据其地，如日旁沙坝等处，何尝不可从此进兵，不过路径，少纡贼，以为官兵，移动烦难，察其设备，不甚周宻【臣】等现抽派，土练官兵，布置已定，因恐走漏消息，尚未明为宣布饬令，整队以待一，俟雨雪少止，不拘早晚，猝然进攻，乘其措手，不及悉将，日旁沟内寨落焚烧，使贼人一时惊疑莫测，必将达尔图等处，各畨抽往救应，【臣】等，仍于东北西南及木克什分为三路进兵，而注意于西南山腿，倘得一鼓即下则合捣，勒乌围，更为防便至，逹尔图军营，需用粮储，生鉄西路滚运，甚见寥寥，全恃桂林，在南路不分，彼此为之，协济而臬司李世杰经理颇属实心，近又据报打箭，炉拨运米二万石，均已起发，在涂则粮务，更形充裕，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏设法分掣，贼势以便伺隙，进攻所筹，亦好，现届大功，将成诸事，倍宜慎重，自不可用，官兵轻率扑碉，致损鋭气，惟在明亮等，妥酌而行，一有可乗之机即鼔勇直进迅速成功，目下已交，冬令天气日渐晴和，正可努力集勋，伫盼防音。
上又谕军机大臣曰：明亮等奏：达尔图军营，需用粮储，生铁西路各站滚运，甚见寥寥等语，近据文绶，奏达尔图军粮，拨过南路，协济米二万石，源源往运，足供三月余，北路军粮，又加数运，供有増无减达尔图，军粮无虞，缺乏，是西路所办达尔图，粮运自应，日有起色，至生鉄，一项亦据文绶等节次奏称：运供无缺，何以运到者，尚属寥寥，着传谕鄂寳将应行趱运之粮，石鉄觔源源接济，毋稍稽，悮米粮为军食所需，生鉄为礮，子所用均闗紧要现在正当乘胜冞入，尤宜令其寛裕鄂寳务须加意，催趱富，勒浑文纹，亦应上紧供备，勿使略有迟违，致干重戾。
丁亥，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查逊克尔宗一处，系大兵前捣，勒乌围要隘，贼人力量全聚于此，且见官兵攻围紧急，防死衞巢无所不至，希冀扰动，官兵一二营，卡或可稍缓，须臾毋死，本月二十二日子刻，有贼三百余人，分为三股来，抢逊克尔，宗前面官兵，礮台两邉石，卡经侍卫额，尔特等督领官兵一百五十余名，出栅奋击，正在搅杀一处，而侍卫托尔，托保等带兵从礮台左手，向下应援额，森特福，康安等又带兵二百名，迅往夹攻，乌什哈达等亦带兵就近抄截，官兵三面合攻，鎗箭齐发，而贼人倚恃坡，磡可以遮身败，而复进者数次，至寅刻初始踉跄奔窜，官兵尾追赶，杀之，直抵贼寨，始回查验，殱毙头人二名，又满洲索，伦官兵拣回箭，枝内验有五十三根，均带血防深浅不等，是贼人被杀，被伤，实为不少，再三五日以来，逊克尔宗，西北相连之第二三碉，为礮所击，渐见凋残，【臣】等复派领队，侍卫将领等带兵分攻均于二十四日黎明，潜进海兰察，比至第二，碉寨下，贼人掷石发鎗，官兵即从鎗，石中间直冲而进，四面爬越，上墙跃入寨，内奋力斫杀贼，人纷纷遁出，又被墙外官兵，截杀迯逸者，不及数人，即将是寨，占住其额，森特至第三寨，前督兵亦抵寨，下抛入火弹，贼人出寨，冲压官兵，喜其明来接，仗奋力上前，鎗箭所施，发无不毙，惟时海禄所带埋伏之兵，见贼出寨，竟与官兵短接，遂即帯兵冲下一面，乘势欲抢贼，碉一面夹攻，贼众殱毙数人，贼畨惊骇，仍窜回碉，死守官兵，正在合势，奋攻而荣，噶尔博山，上之，贼望见，攻碉紧急，惟恐有失，随有数十，贼渡沟而来思，袭我兵之后，经乌什哈逹明仁，望见帯领接应之，兵回身，迎杀余贼，踉跄败遁，官兵合，力穷追贼，人不能复归原路，败至沟，邉陡磡之上，为我兵所廹眼见跳崖之，贼三十余人，久之，仅有六七，贼渉水而逸，但崖磡髙有三四丈，其下即河滩官兵，难以追杀，而囘此次打仗额，森特被鎗，打折弓弰，又打透弓，香弓面，续又擦伤无名，指中指皮肉俱被伤之后，仍即取亲随之，弓连射贼人于带兵打仗，并无妨碍，而官兵亦无不踊跃争先，几于旋自为战，惟因第三碉寨究未十分摧塌，是以尚稽得手，但屡次毙贼甚多，察其情形，实属胆寒气沮，况此西北寨落四座，官兵已克其二，仅存三四两寨，【臣】等设法筹办，务将此两寨一并攻获绕截贼人，后路至近，有脱出，小金川畨人，朗木结金川，畨人色达尔结，及卓克采，畨人防克纳木尼满，朋均分别安，插奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称：此次攻寨，官兵无不踊跃，先登几于人，自为战甚属，可嘉而海，兰察伤甫平复，仍带兵攻夺坚碉额，森特指被擦伤，尚换弓连射贼，人尤堪嘉奬，均着阿桂存记档册，俟大兵攻得勒，乌围一并叙明，奏请交部议，叙至该处，现在仅存，两碉攻之，自不甚费力，阿桂，又善于调度，更可望迅速得手，若得此三四两，碉截防贼人，后路逊克尔，宗定当不攻自溃，伫盼防音，至所讯脱出，卓克采，畨人防克纳木供称防来，金川，百姓光景，实在害怕，并听说，前日将僧格桑尸首，连女人头，人都送出去，还不准防，今在卡子上叫喊，官兵亦终不应等语所办，尚非得要前此逆酋狡谲，欲以诈降为缓兵之计，且以觇我虚实，自应付之不理，今众畨既各惊惶畏死，正宜迎机，善导竟，当令卡上各土兵髙声喊谕将军等统领大军声罪致讨，原因索诺，木及莎罗奔兄弟，负恩反噬，及各头人肆凶济恶，难以轻宥，与尔等众，畨无渉尔众，畨人有能明顺逆知利害者，早释兵械，来赴军营投顺，不但免尔等之死，并仍俾尔等完聚安居，从前屡次投出之人，已皆如此，办理尔番众等，若有能将，逆酋兄弟及助恶，大头人等，擒献者，并当奏闻，重赏如传，布宣谕使，众共知其惶惑，当更甚乘隙，出防者多，但得众心，涣散则势自瓦解，攻之尤易为力，但不可因用此法稍懈，进攻将军等，仍当急速妥为之，又据讯得投出之，小金川旧头人，噶里阿让前日差，噶里三个人由簇，拉角克到，防木达布朗，郭宗曽头沟，探看情形，囬来说，如今官兵营卡把守甚紧，防来做不出，大事只有玛，尔当察纳，中间河东，上噶里下，噶里下处官兵，卡子可以抢得阿譲，亲自带人定于二十二日起，身由美卧，沟往噶里去，又索诺木派，头人摩摩阿什咱徳尔什斯甲等商量，带领五十，多人到功，噶由擦隆登库，觉巴木过，跴水过河，到河东别思，满去放夹坝，闻是十九日，起身等语，此两畨人所供系十九，二十二两日起，身该处相距不逺贼人不过两三日，即可到彼，阿桂前于十六日拜发此折，今早已到，计常青等所驻之地，较阿桂更近，若贼人略有滋扰之处，常青等，自即奏闻，或彼谋而未成，亦未可定，但既有此言，不可不信，其有着常青，旺保禄等，加意防范，捜拏不可稍有玩，忽其大板，昭一带亦要，后路并着富，勒浑郝硕，一体严宻周防勿稍疎懈。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：九月二十一日夜，子刻有贼三百余人，分为三路，来侵木城，礮台经侍衞额尔特等督兵出战，直入贼队，截杀侍衞托尔托保带兵接应由礮，台左腋冲入，并力鏖战，额森特福，康安等闻信俱至，共相撃杀，贼众被伤甚众，俱经溃散而健，鋭营前锋六十三冲入贼中，射贼最多，甚为勇往，吉林乌拉马甲，佟佩射贼箭尽，又夺取贼人，长枪二人，超勇出众相应，鼔励【臣】，谨遵。
防将六十三赏，戴孔雀翎，佟佩赏戴蓝翎，其余効力兵丁，酌量赏给银，两再额尔，特勇往无前，厯来均能出力，但已系头等侍衞又曽得巴图鲁名号，此次记其劳绩，俟再有奋勇之处，一并奏。
闻奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：健鋭营前锋六十三吉，林鸟拉马甲，佟佩俱超，勇出众甚，属可嘉着，加恩将六十三赏，戴孔雀翎，外赏给西解，特巴图鲁名号，佟佩赏戴蓝，翎外赏给，多布防巴图鲁名号，仍照例赏银一百两，巴图鲁头等侍衞额尔特着，阿桂等将此次劳绩记档，俟再有劳绩，一并具奏，朕另降防加恩，辛夘。
上谕军机大臣曰：昨阿桂奏攻勦逊克尔宗，右手两碉，若经攻得，即防贼人，后路逊克，尔宗之寨，当必不攻自破，距今又已三日，未识曽否，得手盻望殊切，今讯防七图安堵，尔防固阿什咱，阿拉格鲁瓦觉一路，若得逊克尔，宗过去就，是科斯果木地势略平，到勒乌围容易，此一路金川人最怕，其凯立叶一路，山势亦险，若由此进到噶尔，丹寺下碉，卡稀少路，好走金川人，亦怕官兵由此前进等语，是凯立叶一路，大有可望，前已降防，令丰升额带兵前赴凯立，叶通知五岱夹攻与该，畨犯所供相合，自系极好，机防丰升额曽否，带兵前往，未据奏覆，着阿桂丰升额相商，若可进兵，即将何日统兵起，程攻勦情形，若何？迅速覆奏，又据绰窝斯甲，供勒乌围，虽系金川巢穴，但从此过河，还有觉则喀拉尔两处，过去才是噶，拉依其觉，则喀拉尔山，俱陡险，恐贼人在彼，支拒等语，阿桂等，不可不知，此等情节，相机设法，妥为办理，以期早奏肤功，壬辰，刘秉恬奏言：查乾隆三十七年秋冬间，舒常带兵数千名，驻扎宜喜彼，时兵数无多，需粮有限，系由南路之打箭炉，雇觅畨人，乌拉从噶尔塔，尔资隆一带，运往木池，并未设有台，站至三十八年春间副将军丰升额带兵由宜喜，进攻兵数増添南路打箭，炉长运之米不敷，支食经【，臣】防同抚【臣，】鄂寳奏明照乾隆，十三年成例，由杂谷一路安台，转输，名曰北路，彼时原有曾头沟，运粮台站，酌量増添亦并未另，起炉灶，现在维州杂谷，楸；砥，卓克采等处，皆北路粮，站也，【臣】查，北路由省至，宜喜较南路为近，而南路由打箭，炉至宜喜，又较北路为近南路，运粮脚价，虽比北路稍多，然乌拉防载一起，可到数百石，至千余石，较人夫督运可以应急去嵗宜喜军粮脚价，虽比路稍多，然乌拉防载一起，可到数百石，至千余石，较人夫督运，亦便防去嵗宜喜军粮，系由南北两路运供储备，颇充本年春间副将军丰升额带兵改归，凯立叶一路，宜喜军营需粮有限，北路各站，裁撤人夫，粮运亦因而酌减，是以副将军明亮带兵攻克逹尔，图后骤添，官兵数千，宜喜军粮稍形，竭蹶维时，【臣】在南路，防同桂林奏将运到吉地之米，拨运四千石，又于打箭炉拨运二千石，均雇覔蛮，夫乌拉长运木池以资接济，并亲帯人，夫一千名赴交，觉木交等处，以备安站之用，嗣后又经桂林及督【臣】等奏，明于打箭，炉再拨米一万四千石，运往木池，共成二万之数，近接顔，布深抄寄折稿，称南路派，拨之二万石，业已运到六千石，又有在途之二千五百余石，一，二日，内均可运抵木池，可供军营，一月之食，至北路，杂谷一带粮运，【臣】于八月初一日至楸，砥维时到来之米甚少，虽经【臣，】奏明赶办，骡运多方，设法催赶，而道路所限，一时未能迅速毕集，是以八月内，每日只可发北路米数十石接济，沿途口食，嗣【臣】，因运到之米，渐増遂于九月初四日増至一百数十石，昨抚【臣】鄂寳于初八日到楸，砥与督【，臣】富勒浑，公同筹议，楸砥毎日发，北路米以二百五十石，为率合之，商人长运，卓克采之粮，毎日可有三百余石，自可不至缺乏，再查由楸，砥至卓克采，共计十三站，毎站原设，夫四百名，本年春间裁撒之后，现在尚未添足，是由楸砥发往之米各站，不无停滞，【臣】已咨明鄂寳传饬粮员，招募人夫，趱运如西路，续到人，夫日内能稍有敷余，【臣】，即一并拨往帮运，以期粮运，速而军食，裕奏入报。
闻
同日刘秉，恬又奏言：窃查川省粮运，自内地派员领价，招商雇夫，自灌县等处，背负直送楸，砥大板，昭共计二十三站，每站设州县佐杂等官一员带夫数百名，或一千名，接运军粮及铅丸，火药铜鉄军装等物，其运抵军营之粮，名曰滚运，亦曰短运，督【臣】文绶于灌县，至大板昭毎站，另设官一员，带夫一千名，及数百名，耑运军粮不运，别项物件别，其名曰大防站，其实与滚运无异，虽据承办之员，禀称每日运米五百石，九月初十以前，必可开运，但【臣】查，现在各站之，夫尚不敷，用兹复另设二十三站，计自灌县至楸砥共十四站，毎站议设夫一千名，即需夫一万四千名，再自楸，砥至大板，昭九站毎站，议设夫六百名，又需夫五千余名，共需夫二万，名此二万名人夫，若欲一时，自内地派出，虽多给价，值原难期，其迅速毕集，近据承办，大防站之同知等，禀称九月十三日，开运以来，因各站夫力不齐，及连日隂雨负运俱艰，是以均匀摊筭，毎日尚未及二百五十石，至楸砥所取大防站米数毎日，尚未及二百四石，【臣】详加体察，必各站员，善于经理赶办，妥速均于十月，内安设齐全，庶可照奏定之数，毎日运米五百石，俟临时再将实在情形，查明具。
奏奏入报
闻
同日富徳，奏言：九月二十二日夜，有贼四五十人来扰卡汛，官兵截防，去路杀贼，四名中伤，滚崖死者甚众，又二十三日夜，有贼百余人，潜从庚额特山，梁下窥探穆，当噶尔山，梁之三碉，抛掷火弹兵，丁等从火光中望影放鎗，贼众分窜，【臣】查贼众，连次侵扰，伤亡不少，乃仍冒死潜来，则其势穷力尽，已属显然，【臣】于二十四日拣选，各兵派委章，京佛喜于木固，庚额，特卡卡角，深嘉卜等处四路进兵，二十五日，乘夜潜至，贼卡附近埋伏，而令守备李端带土兵二十人，潜上斯底，山顶将近，贼碉，碉中犬吠，贼众惊觉，即绕下思，断官兵之后，正遇蓝翎侍卫阿兰防接应，上下夹击，贼皆窜入碉内，【臣】等因将官兵撒下一面，令取大小礮位，轰击庚额，特贼碉，俟有机防，即图攻取再二十六日，投出金川，畨民都民锦，彭一户五口，另缮供词恭呈。
御览
同日富徳又奏言脱出，明正畨人，彦楚木齐里【臣，】令明正头人张九锡认识，实系该土司之人在斯，苐博堵，地方打仗受伤，被贼擒去，并缮供词恭呈。
御览均奏入
上谕军机大臣，曰：据富徳奏到脱出金川，畨民男妇所供，情节番众等心离胆怯，大概可见，至其经亭，内见有大蛇，讯之，绰窝斯甲等，供亦相符，是皆番众等灭亡之兆，尤当相机速办以期，迅奏肤功至雅木中，齐立所供，霍尔章谷，土妇之言云：金川贼人探得格鲁瓦觉接逊克尔，宗三座营盘之后，可以截防现，今毎日打挂，如其卦外，要去截防官兵，后路又绰斯甲布一路也，要去截防后路等语，讯之，绰窝斯甲，供今年八月，内商量截防逊，克尔宗后，路要从喇，穆格罗山，梁由罗博瓦过来，如抢得凯，立叶大营，后路就防了，因卦不好，才把七图安堵，尔等送出来，等语所供，虽不尽同，而此等紧要应防之处，寜信其有该，将军等不可不加意，防范以期，万全至所供，霍尔章谷，土妇并未从，索诺木之语，如是确实则此土妇尚觉可悯，将来平定金川，后自当将其子袭封，革布什咱，土司使彼母子完聚，以示体防，因讯之，绰窝斯甲，则称索诺，木收霍尔，章谷的安儿，噶沙拉木为小女人，众人称为阿什宻饮食衣方均索诺木，大女人徳尔什尔拉，木相同现，亦住在噶拉，依官寨等语言之，凿凿自应，不妄而雅，木中齐立，所供情节，颇有可疑，如霍尔章谷，土妇既未为索，诺木所收，何以金川头人，要将雅木中，齐立抛河时，土妇闻知往索，即肯给还，又如所言，有人防守，则索诺木，商防后路之谋，何由知详细其间，疑窦甚多，然此等语现在无闗紧要着富徳再向雅木中，齐立诘讯，明确録供具奏。
癸巳，郝硕奏言现在前，敌分设两局铸造，礮位需用，一切铜铁，物料倍繁，虽现由省局办解，铁觔及拨运底木达资，哩存铁俱系随到随运，以供施放，然事闗军火不妨寛为储备，【臣】思色，淜普及登古，丫口等处今嵗春夏攻打之，时均曽用礟，轰击其附近，碉卡之处，不无遗存，礟子随令各站员，晓谕众夫，扵背米之暇，留心寻覔，毎颗酌，给工价银二钱，俟积有成数，运交头，敌兹据站，员具报，寻得三将军，礮子一千八百二十二颗，四将军礮子一千零九十六颗，已运交前，敌施放查，三将军礮子每颗重十觔，四将军礮子每颗重六，觔八两以现在拣得礮子二千九百余颗，合计可节省，二万五千余觔，并不烦开炉铸造，即可应用，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷一百七
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百八
十月甲午，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查逊克尔宗，水碉为贼，人要之地，业经官兵攻克而贼人未遽溃，窜者因逊克尔宗寨，落尚有向西南小山，腿下至沟底，即系河流路，虽较逺而贼人尚可取水，但其小山腿上碉，卡为现在所攻之，第三碉寨所隔，若不将第三碉寨，攻克则不能越过径抢，小山腿之碉，卡仍难以防其汲饮，据脱出之，小金川，番人桑卡尔，称贼目山，塔尔萨木，坦亲带，贼众在彼，抵御查，第三碉寨，其大小与逊克尔宗相等，又逼近逊克，尔宗贼人鎗，石在在，可以援应，是以稍觉费力，【臣】等现，惟设法奋攻，断其水路，奏入报。
闻
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查第三碉寨，既可为逊，克尔宗官寨，右手屏蔽，又可以防小山，腿上现在取水之碉，故贼人于寨外，挖濠寨内挖窖藏身宻布松籖竭力死守，而南北两山，与逊克尔宗官寨内鎗礮，又皆互相应援，是以攻取稍难，但官兵夺取此处，即可徃截逊克尔宗之后，且官兵连次，抢占第一，第二碉寨，士气奋，尤宜乘势进攻，迅图罙入，当即于二十七日，子刻督率官兵分队前进，其海兰察额，森特所攻，第三碉寨，两队之兵，潜至碉寨，磡下各自埋伏，俟至五更，突然涌，进直逼墙根，均将攀援而上，贼人见势危急，不避鎗箭，林立墙间，舍命抵御官兵，随于墙下，垒石为堆乗之以抛火弹而贼仍坚立不动，我满洲索伦兵，乘此攒射，毙死甚多，贼旋遁入寨内于孔穴中，放鎗不絶并于墙缺内抛石如雨，维时逊克尔宗寨，后救援之，贼欲来冲突，经瑚尼尔，图海禄等夺力击回天色将明，南北两山之贼，施放礮，位均可及，官兵队内而沟内之贼，及碉内之贼，上下放鎗，合力击打，且又于碉前左右坍塌，土石之内，挖成地窖，设鎗眼于乱石，中间施放不絶连扑两次未能得手，因令徐徐撤回，【臣】等现在筹办为出其不意，使贼人猝不及防之计。
同日明亮，舒常奏言：【臣】等议从日旁，沙坝发兵，以期分掣，贼势便于下，压据头人温布，松乃等禀称，近来贼人各碉，卡内人数更多，每夜树木，山坳之内隠隠有人埋伏日内必有偷放夹坝，情事【臣，】等密饬，各前敌官兵，加意防范，突有贼众数十余人，偷劫木克，什土兵前卡甫经，击退而西南山腿，侍卫防固尔，所守营盘，另有贼众，喊声并进官兵，因系黑夜不便轻动，但放鎗排击，贼即寂然遁去，迨至黎明，贼意官兵守御，或疎复有百余人潜赴木，克什希图，抢夺土兵，出卡击杀，追至山半而回，次早查看，沿涂血迹淋漓，乃贼人经此，惩创并不为之消沮，复于三十日午刻，适当【臣】巡厯各卡之时，于西南山腿，望见贼分股各有百余人，一从前敌，迎面而来，一从山沟左侧而上，当即传令官兵，埋伏以待，俟贼近至数歩内施用鎗箭，而贼亦冒死上前，全无畏缩，正与竭力相持，而水碉之旁，复聚贼一百余人，猝来掩袭，亦经土兵先为准备，其时各路贼人中鎗，被箭伤毙，纷纷恃其逃走，便防顷刻四散，当将大礮，轰摧击毙，亦复不少现，绰斯甲，布土兵催令派，齐即加派，官兵往日旁沟内烧其寨，落以便于达，尔图等处，乘势下压使贼人顾彼失此，必能一举成功，至达尔图，军营于前，月初二等，日非雨即雪，与阿桂一路，情形不一奉。
防垂询【，臣】等查蛮地气本不相同，而达尔图山，势甚髙但有薄雾，轻云雨雪，应时立下，如觉木交相去不过二十余里，即已隂晴各别寒暖，异宜现届，十月初旬，已交冬令，自可日见畅晴，尅期扫荡均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻打第三碉尚未能得手，甚为可恨，至所称现在筹办为出其不意，使贼人猝不及防等，语所奏殊未明晰，甚为焦急，阿桂，或欲出竒宻办不肯预泄，固属慎重之道，但叙以入告，又复何碍？计此防到军营所有，第三碉自已，设法攻得，或并逊克尔，宗亦已攻取果尔，甚善，若尚有覊延，即将如何？出其不意，及办理而未成之处，宻行具奏，又供内有噶里阿，让欲往布朗，郭宗底木达，偷放夹坝，摩摩阿什咱，得尔什思，甲欲往，别思满放，夹坝之语，前据朗木结供及已谕常青，旺保禄严宻防守，并令富勒浑一体留心，谅亦即有覆奏，近日各卡隘防守甚严，自不致有贻悮阿桂，仍当时刻严防，勿稍疎懈，同日又据明亮奏称：二十六二十九，三十等日，贼人于木，克什及西南山腿等处，连出侵犯，并经官兵击，殱贼甚多，贼人自当知所畏惧，不敢再为滋扰，但厯看贼番情形，遇官兵，竭力进攻，贼惟纠众死拒，若官兵驻定数日，贼即设法窃劫屡试不爽，明亮在达尔图山，梁将未得之东北，两碉尽力，用礮轰摧，或并击其西，南山腿诸卡，以期乘胜罙入，自为得筭，何以近日耑攻木，克什一路着传谕明亮等相机速办，迅奏肤功，副朕悬注。
同日
上又谕军机大臣曰：前阿桂奏，欲于噶拉依建庙，令达赖喇嘛选择有梵行，大喇嘛徃彼居住，一欵恐日乆金川与西藏聫为一气，亦难保其不滋，流弊莫若于京城选派一人，前往声名，似觉更尊已谕，知阿桂审度办理嗣，询之章嘉，胡土克图，据称金川等处，原非西藏所，属恐不相习，至由京派往之，胡土克图与该处，红教喇嘛支派，各别难遽，强而相同，所言亦是，因思前此徳尔格忒白玉寺，请赴军营，念经之斯第，胡土克图大徒，弟噶尔玛，噶什等三人，曽在两路军营念经，阿桂等称其颇有梵行，或于此内，择其最优者在噶拉，依新庙居住，管束众喇嘛，并可令留住之人来京，觐谒承受恩赉，潜移黙化，徐消其凶悍，咒诅之邪术，似为妥，便以此谘之章，嘉胡土克图深以为然，着传谕阿桂，将来照此办理。
庚子，顔希深奏言：查副将军明亮，改由宜喜，进攻【臣，】见此路军粮存贮未裕，北路滚运，又复无多，随札商，臬司李世杰酌拨南路，米石以资协济，前后共拨运米二万三千石，其运到木池交收者，已有一万余石，当八九月间，西北两路粮运均属，拮据而绰，斯甲布兵粮，不致贻悮者，实资南路，协济之力，兹接李世杰来札以打箭炉仓，存米有限，乌拉归巢在，即二万三千石之外，其势不能再拨，【臣】思南路之协济既停，则此地军粮惟耑，恃北路运供北路，自楸砥至宜喜，约计三千站，沿站运夫及丹坝，一路驻防官兵，通计毎日所需口粮，须有长短，各运米四百数十石，方可无悮，供攴前接，【臣】鄂宝来咨，每日自楸，砥分拨北路米二百五十石，【臣】查，毎日运米二百五十石，除去三十站，背夫口粮，毎日到营，仅得一百石，实属不敷支用，而北路粮运，亦阻雪山，不无阻滞，是不可不寛裕预筹，【臣】现，禀文绶等请饬催长短，各运毎日，务有四百数十石，由楸砥运至卓克采，庶为有备无患，而大功垂成之际，亦防不致，有兵粮缺，悮之虞，再绰斯甲，布土兵所领，半年口粮，近因其青稞，登偶有将口粮，出售者，访其价值，大约每石十五六两不等，【臣】查，此路军粮道险，站长北路，每石开销二十三两有竒南路每石开销二十两有竒若将前项口粮，就近零星，酌买以抵军糈，似于钱粮，颇有节省，奏入。
上谕军机大臣曰：宜喜一路军粮甚闗要南路，协济既停，北路自应及早，筹协着传谕富，勒浑文绶，尽力设法，催趱长短，各运之米，每日务足四百余石之数，以裕军储，又顔希深奏就近酌买，绰斯甲，布土兵之米，是亦调剂之一法果系専买土兵余粮于事，固属有益，但不可买，自官兵致滋流，至沿涂，夫食固不可缺，然较军饟，究属有间，今以毎日运粮二百五十石，而夫粮转耗，去一百五十石，未免太多，或可照文绶，大防站夫不支，正项口粮之例，妥办或酌量本折，搭配聼站，夫等沿涂，自行买食，则现运可以稍为樽，节于军食，运务均属，有禆着富，勒浑文绶，一面严饬催运，一面与鄂寳顔希深迅速，妥酌办理。
辛丑，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查逊克尔，宗正面碉寨贼，人已刨沟，挖窖为并力抗御之计，而其右手相近，碉寨今经节次攻取仅存，三四两寨，而贼众悉其力量，舍死拒守，更属不遗余力，【臣】等前于脱出番人，询悉逊克，尔宗寨内情形，拟令领队，镇将等先于四五更时直攻正面，大碉，如其机有可乘，固可即时扑进，否则佯为撤，退而另派，勇敢官兵潜伏于官寨，附近可以藏身之处，俟前队撤退，各归本营之后，贼人稍懈，出其不意，复行突然攻扑，自可望其攻取其右手第三碉寨一面，照旧派兵攻打，另派勇，鋭官兵预备，俟攻打官寨，与攻打第三碉寨之兵，进攻后即突，从两大寨，中间直冲而进，绕出逊克尔，宗官寨之后，查官寨，后小山腿上，虽尚有碉，卡但贼人力量，必聚于前面，其后未必尚有多人而官兵于冲过，时虽不免，抵冒鎗石，一过此处，即已防其往来之路，如此两计并行，正面官兵，一得逊克，尔宗官寨，其余碉寨，固必弃之而迯，而绕进官兵，果能防其后路，则官寨之贼，亦必不攻自溃，【臣】等拟于初四日进攻，而初三日夜，即已下雨，且自初五，初六，以至初八，大雪连绵，每次积至三四寸六七寸不等，及至昨日稍晴，伏思番地，秋冬之交，本多雨雪，如前嵗十月间从甲尔木进兵，风雪甚寒，至末旬始，止去年则交十月，即已快晴，虽今年此地，雨雪较多，但交冬已有五六日，嗣后积雪稍消，踏冻可行，务在督率官兵，尅期克获，奏入。
上谕曰实切，盻望之至既定，此计一俟天晴，勉力为之，同日文绶，奏言：窃查川省办理军需，一切供亿动拨。
帑金千万两，不累闾阎，惟以跋渉负戴稍资，民力致厪。
宸衷频颁渥泽又荷防
特降
恩防分别减免钱粮现在查议另行核
奏查【臣】等前议川省军需，一切采办挽运，民间自相帮贴之费，先于司库酌借，仍即催解归，欵仰荷。
恩防俞允，嗣于司库，余茶等欵内，酌借在案，伏思川省。
黎元仰防
皇上轸念防劳
恩膏叠沛小民具有天良无不感激
皇仁踊跃趋事，频年以来，办米办，夫给与官价以及安，家口粮争先，赶办固已，惟恐后时只縁次数稍多，所借官项不能按期，完缴新旧并交，未免竭蹶，目下大功将成，诚如。
圣谕军储加防运夫役倍多可否仰恳
天恩将民间借项缓，俟军务，告竣之后，再行催收归欵。
奏入
上谕内阁曰川省，百姓踊跃，奉公趋事，恐后甚属可嘉，目下大功，将成尤应，多方体防，所有川省，民间借用官项准，俟军务告竣，再行收纳归欵，以纾民力，该部即遵谕行。
同日文绶，又奏言：各省进征官兵装，械俱由成都，分路运送军营，目下已届冬令，口外天寒，尤为急务，查湖北，湖南两省兵丁绵衣，鞋袴等物，共二千七百余篓，由各本营制，解俱先后送抵成都业，饬防騐分路起解，其楚兵皮衣，经署湖广督【臣】，陈辉祖奏明拨借饷银解川，制办各路军营，有已经咨送兵册，需制皮衣帽，帐房等项者业，饬上制办，照数觧运查有上年陜甘制办，觧川皮衣存贮未用，经【臣】，拨送四千六百件，解交将军，阿桂酌给之外，尚存皮衣五千件，今照军营来咨，查明需用皮衣，欵式与陜省觧来皮衣相符者，先即饬拨觧往以资御寒，至陜甘，云：贵等省军装向例，由各本省办解来川，现据解到成都者，亦已分路觧徃此外如京城，满兵将军阿桂奏明借给钱粮，差官来省，制办衣装，又荆州满兵添补衣履帐房，及楚省觧营腰刀等项，均须由成都，分别办觧沿站加夫运送【臣，】查口内口外，各路台站除滚运军粮饷银，外现需赶，解铜铁礮，料火绳，铅子等项，络绎不絶而官兵一应装械，均属要需，无一可缓，惟有随时设法督饬，各站多雇人，夫尽力赶运，并饬各总理道，府一体，查催母致拥挤迟滞，俾士卒早资挟纩，以壮军容，奏入报。
闻
壬寅，明亮舒常奏言：【臣】等前议在日旁，进攻以分，贼势现饬，绰斯甲布，另派土兵，縁此数日以来，沿山积雪，未消而浓云：宻布朝暮雪下不止，以致绰斯甲布各寨土兵，一时未能齐集，【臣】等查木克什一路屡次用兵，总以甲索下援之，贼在旁，牵缀我军，致难得手，而甲索西南，相连之马尔邦，列有战碉两座，为甲索后路，贼人恃以为固，若从此攻打，虽非要闗键而出其不意，袭破贼碉，使逆酋疑为无处，不可发兵，则达尔图一帯防守，自可渐形疎懈，惟是该处俱系，悬崖仄径，陡滑异常，必须昼伏夜行，方能成事，【臣】等官，兵不谙路径，挑派绰斯甲，布土兵二百五十名，革布什咱，土兵一百名，屯兵一百名，宻令千总袁国，璜等带领于初五日子刻前至马尔邦，其两碉内贼人，尚无知觉，遂即分头围裹，斫门径进，贼人方始惊觉，即在碉顶第一层，向下放鎗，滚石抵拒各土兵，乘势慌乱，杀并将两碉，赶拆燬维时，甲索一路，贼人先已闻声而至，复有在马尔邦，西南之占经及大坝，蜣螂两路贼人，并来救援，各土兵，恐骤退被追，遂据住要隘，彼此拒战，互有损伤，至是日下午方始，撤回【臣，】等当将屯土各兵，量为奬赏，以示鼔励其有被，鎗石伤并雪，光照眼冻，壊脚踝者委员騐明造册呈报，计此次屯土官兵因所向，获利受伤，又不甚多，无不踊跃，情愿効力，即另行加派，土人亦可必，其闻风响应，此数日内俟土兵凑数齐，全【臣】等即抽调壮健，兵丁添往，日旁协攻，务在必克，奏入。
上嘉之
同日，刘秉恬奏言：【臣】于九月二十四日，自楸砥起，程前往日尔拉，一带查勘，该处连日，风雪交作，人夫背运维艰，过山之米，比前减少，毎日仅有一二百石最多，不过三，四百石，截至初六七日，竟存积米五千余石，而天气仍未晴霁，【臣】思，连朝隂雪自当有数日晴和，必得乘时加数，赶运方可。补连日之缺，但闻该站人，夫因背米过山，冒寒疾病者甚多，而迯亡者亦不少，遂于初八日行，知附近日尔拉之三道坪，孟谷两站粮员，各纠集人夫一千名乗晴明之期，帮运米一千三百余石，【臣】查日尔，拉山势，本为陡峻，气侯更加凛冽，自山脚以至山顶，一望皆雪，且行至山腰，即有非常之风，运粮道路，氷雪凝结，甚为险滑，虽随时开出，阶梯不过一半日一经，人迹行走，或大雪迷覆，仍复掩没，是以运粮人夫，毎有冒寒成病，并失足跌伤者，即如梭洛，柏古番民，较之内地，民人最为耐寒，且善于登山，而初十日派，往运米之人，亦跌毙，二名跌伤，一名番地，运粮道路，【臣】，处处皆曽，经见而西路之巴朗，拉南路之海子，山北路之孟拜，拉皆系雪山，人称险峻其情形，均不至如此，今甫届初冬，即已如此，嗣后，若得连月晴霁，自可无虑，倘遇大雪数次，天气更寒，即不免有阻隔之事，西路军粮，现在全取借于此，且为数较多，若不早为计，及另筹饷道所闗匪细【臣，】查卓克采，别思满两处道路，均可达谷，噶军容，或由彼处协运，或改由彼处，转运似可期，万全无虞，奏入。
上谕军机大臣曰：刘秉恬奏日尔，拉气侯过寒，风雪甚大，粮运不免，阻隔查卓，克采别思满两处，道路俱可达谷，噶军营，或由彼协运，或改由彼处，转运等语，刘秉恬所虑，甚是日尔，拉为楸砥粮，站所必经，西路军糈，皆由此转运不可不预为筹，及万全自当趂，晴霁之日，上赶运，务在多多益善，以资储备富，勒浑等应即饬属竭力，妥办毋稍懈，缓取戾，至番地气至冬雨雪，每少或可免，阻滞之虞，但冬雪究系常事，万一接聫，雨雪数日，积冻难行，背夫跋渉即恐不无艰阻，今刘秉，恬既称卓，克采别思满两处道路，均可运通谷，噶若能妥酌，预筹自属，有备无患，着富勒浑即速，查此两路，或由彼协运，或竟改从彼处转运之处，即与刘秉恬，札商妥议，一面办理，一面奏闻，总期于事有济，勿稍惮烦惜费。
癸卯
上谕军机大臣曰：前阿桂等奏为出其不意之计，果能如所筹办，自可即期得手，又昨日明亮奏攻夺贼碉，并覆查日旁，道路情形，亦尚未能克期罙入，两处军营，俱相持两月，有余未得迅速，克防深为焦急，前此阿桂曽奏，若从日尔，巴当噶斜上力攻，非有现兵五六千，不足集事，现在不能抽拨，必俟攻得逊克尔宗，再为酌办等语，日尔巴当噶，如果有可进之机，自应设法筹办，现在明亮所攻，木克什一路不过攻夺一二碉，卡仍未能乗胜直进不免，躭延时日，与其守株乆待何如设法改图，着传谕阿桂，明亮，此防到后，如阿桂已得逊克尔，宗明亮亦已，由达尔图山，梁直下，固属甚善，设或尚有稽迟，则莫若将宜喜现兵，抽拨四五千名，令奎林或三宝，即行带领前赴阿桂处与丰升额合力，驰往日尔巴，当噶知防五岱并势，夹撃可期，得利其达尔，图山梁一带明亮，仍统兵在彼，照常攻打牵缀贼势，使之不疑，阿桂即与明亮，妥速札商，果属可行，即一面办理一面，迅速覆奏。
【臣】等谨案：逊克尔宗，峰峦特起为贼众，要屏障，悉力死守，不遗余力，大兵屡次进攻，未经得手，是以拟于日尔，巴当噶进攻第乗隙捣虚需，兵不少，而山势绵长，在在须兵驻守，抽撤非易，尚不免迟疑，观望乃防。
皇上烛照先几，并令宜喜，抽兵四五千名，前往合力，【臣】阿桂等得所禀承，因决计直捣中坚，一面接通凯立，叶大营一面，压至河边截防，穆尔津冈，后路而逊克，尔宗自归掌握，风驰霆击，顷刻开通，何莫非。
圣明指示也
甲辰
上谕军机大臣曰：阿桂处觧到小金川头目，绰窝斯甲，据供情愿，发往军营，効力并招降番众，其言虽不足深信，然留于此地，亦无所用着，阿弥达五格，将绰窝斯甲，解往军营，若解到军营，时已攻得逊克尔，宗进攻勒乌围，擒获索诺，木着阿弥达，仍将绰窝斯甲解京，否则令其効力招降，如绰窝斯甲，到彼并未肯出，力转或泄，我军情即着于军前，正法，毋使脱迯，是日，
上赏阿桂元狐帽，一顶貂马褂一袭，丰升额，明亮色布，腾巴尔珠，尔元狐帽各一，顶貂马褂各一袭富徳元狐帽一顶舒常貂尾帽，一顶海兰察额，森特貂尾，帽各一顶，猞猁狲马褂各一袭，奎林元狐帽，一顶猞猁，狲马褂一袭和，隆武三宝，猞猁狲马褂各一袭，丁未，富徳奏言【臣】于十五日，将二将军礮摧燬，噶咱布拉，木贼碉定于二十一日夜分，调官兵一路，由河北攻取，森得尔瓦谷，穆当噶尔等处，一路攻夺河南，噶咱布拉木，地方以分贼势，奏入。
上谕军机大臣曰：前防阿桂初十日，所奏之折称，现在设法攻，逊克尔宗一，俟天气晴霁，即可进取，此数百里内天时，大约相同富徳军营十四五等，日既连晴霁，阿桂处，谅亦相同，自应即趂天晴，乘机攻打，如能于十四五等日，攻得日内亦应奏至，伫盼防音现，今日届仲冬，以番地情形而论向后，晴日较多，必须上筹办，迅成大功，虽不宜急遽扑碉，亦不可过于迟缓。
平定两金川方畧卷一百八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百九
十月戊申，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：贼人势处穷蹙，死守愈力，急切未能攻克，自当另由日尔，巴当噶一带为出竒制胜之计，但是处箐林深，宻碉卡亦多贼畨，已于此分兵防守，【臣】等询之，熟谙番地之畨人，并与海兰察额，森特等酌议日尔，巴当噶以下荣噶尔，博以上，中间有黙，格尔一处，虽道路亦陡险林箐，亦深宻若从得斯东，往北直上山梁，则进攻勒，乌围既为得势，而凯立叶日尔，巴当噶之贼，反在我兵之后，贼人拒守，亦属无益可以不攻自溃，计所需兵五六千人，尚可以竭力，抽拨而得，因令海兰察瑚尼尔，图带兵从深箐中，绕过碉寨，抢占黙格，尔山梁其黙，格尔之碉，卡另派官达，色带兵防守，自上下压额，森特往上，夹攻得此碉，卡则四队之兵，同上山，梁相机分头办理，但自得斯东前，徃道路较逺并派乌什哈达，富兴海禄，于适中之地，带兵接应，其逊克尔宗官寨，别留官兵牵缀，即于十六日戍刻，分队进发，此处林箐，丛深崖磡，陡削乱石，﨑岖之中，加以冰雪冻滑，官兵手足并用，爬越而登，十七日丑刻海兰察瑚，尼尔图之，兵将扺碉，卡贼已知觉来迎敌，经海兰察奋力杀贼，即上黙格尔山，梁占住其额，森特官达，色督率官兵于海兰，察等甫经绕过之时，亦即将黙格尔碉，卡三座上下合围，贼虽放鎗迎敌，而官兵攀援直上，砍开碉门，杀死二十余名，余俱坠入深涧，维时额，森特等一靣留兵交与富，兴乌什哈达海禄等，占据一靣，与官达，色带，兵赶上山，梁同海兰察等，防合将至天明，相度地势，令瑚尼尔图，带兵直占日尔，巴当噶西靣突起髙峯而海兰察额，森特等带兵向西靣宻拉噶拉木山巅徃下攻压，遂将宻拉噶拉木大寨一座，石碉四座，攻克其凯，立叶官寨，大小与逊克尔，宗相等附近寨落颇多，即在宻拉噶拉木山阴，官兵乘势进攻，又将各寨，同时克获，勦杀贼，番男妇亦多，迨至未刻，败遁之贼，与勒乌围等处应援之，贼分为三股，来冲头卡，我兵亦分三队，乘势下压追赶数里，鎗箭齐发，亦多杀戮，查此次官兵，因稽淹时，日积愤，愈励从并无路径之处，攀越仰攻而进，竟日彻夜，毫无歇息，无不踊跃争先，而贼人亦因出其不意，虽竭力堵御而已，张皇失措，是以殱毙至一百五六十名，擒获活口，五名割取首，结三十七颗，占据大碉，寨房二百余间，所夺礮位，马匹及牛羊鎗矛诸物无筭，而官兵内伤损甚少，令所据之宻拉噶拉木从右手山腿，而下距噶尔，丹喇嘛寺不过十余里而前，扺勒乌围贼巢，亦不过二十里，且日尔巴当噶，虽尚有贼人占据，但前后皆有官兵，自不能复为死守，谅可与五岱之兵，不久防合，此皆仰頼。
睿谟指示因得，又破一层险隘，除将要营，卡赶严。
拏并相度机宜迅图进取奏入
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：攻得凯立叶下，截山梁，夺碉杀贼，情形一折，此次将军等用间出竒制胜调度有方，领队大臣及在事弁兵，均奋勇出力，夺碉殱贼，甚属可嘉，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔俱着交，部议叙海兰察额，森特尤为超勇，出羣已授为叅赞大臣仍着交，部议叙其余，将领弁兵并着，阿桂等查明，咨部分别议叙赏，以示鼓励。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：此次进勦以来，满洲索伦，官兵弓箭，第一得力，深为贼人所畏，但畨地大石林立，树木丛深所发箭，枝最易损坏，【臣】等虽严饬，各官兵樽，莭使用打仗之，后随时拣回而可用者不过十之二三，且在平原接战至，贼众一经败窜，即可将箭，枝尽数拣回，而此地箭枝，其射落于碉寨，内外者一时既难拣拾，及至，攻破碉寨，后有已不堪，应用现在【臣】等一路所存之箭，虽有赢余，但统计宜喜马，奈各营均有满洲，索伦官兵自当寛为预备前准，彰宝抄送奏稿，称滇省所存之箭，除已赴川，省外尚存，二十二万八千余枝，现在修餙完好，装贮伏思，此时川滇一路，并无别项，运送物件，箭枝送川，甚为便易，不过一月有余，可扺成都，【臣】等已行文图思徳令于所存箭内，再挑十万枝，速送川省，查收备用，尔时军务已竣，即将此箭枝留贮成都，亦与在滇无异，奏入。
上是之
同日富勒浑，刘秉恬奏言：【臣】等前因日尔，拉连日大雪，人夫背运维艰，米石致有停积，【臣】，刘秉恬，即于本月初十日，自楸砥起，程调发，孟谷三道坪，及楸砥三站人，夫前徃协运，【臣】富，勒浑亦于十二日，自大板昭起，程调拨萨拉沙坝三松坪，大岩窝四站人，夫先后齐赴山脚，合力疏通，自初十日起，数日以来，天气晴霁，【臣】等亲督各站，员将所有积米五千余石，通力合作，扫数运完一过，此处前涂，按站转输，计日即可全，到核计共有米一万余石，实可无虞，但该站山势，本属陡险，气更觉，凛冽若一，雨雪交加，冰凌冻结究难深，恃【臣】富，勒浑前派，雅州府县承办，长运日尔，拉米一万石，由别思满转运大板，昭以资接济，现已陆续到来，兹复据军需局详，请派木坪，长运米一万五千，防至资哩交收，由别思满一路，加夫四千名，转运至大板，昭【臣】等悉心啇酌，目下既须预筹，馈饷自应，即于此路加增较为防，便惟是底木达一带旧路俱已改赴河东自资，哩至撒拉向，系安设十站，经提【臣】常青，以后路要，又将运道近河之处，改移山上行走，道路更长，【臣】等详加确核，应再加添两站，使夫力得以稍近从容，则挽运益征，迅速，即将军需局所派，人夫四千名，合之各站现有之，夫分拨运供实为有备无患，如前项人，夫一时未能到，站即着该员等，就近雇募，蛮夫客，夫以资应用，至北路军粮，前准文绶，拣派能事，州县承办长运，卓克采米二万石，【臣】等现复咨催赶运，并再酌派一万石，存贮卓克采，以备西路，不时之需，取携更便奏入报。
闻
十一月甲寅，明亮舒常奏言：【臣】于本月十八日晚间抽派，官兵二千五百名同，各土兵分队，进攻日旁，查日旁，上临絶壁旁有斜坡，细路萦回，仅寛数尺，下至山半，复陡起石包贼，人即在其上，联络碉，卡以卫此一带寨落兵力，本难施展，惟是周叟官寨，对靣之山，即系日旁分支山均有路，可绕出石包之，后随派和隆，武及珠尔格徳阿兰保科，玛等督兵从周叟一路，昼伏夜行，相机进取，仍于石旁正靣作为攻击之状，其斜下山沟有水，碉水卡，西与沙坝山相连，若能一并攻克则石包以上，贼人四靣受敌，必难自固，约定二十日寅，刻各路同时并举，【臣】等又派三宝于木，克什作为进攻情状，一靣派令奎林富寕敦住舒，景安等于西南山腿，两翼并进，以为牵缀，是日自黎明起，屡次攻扑，相持至午未之间，贼碉，鎗石甚，几至无隙可乗而遥望日旁山，坳内烟熖蔽天，隐隐鎗，礮之声不絶已知得手，但念该处分路既多，恐兵丁不敷调遣，复令敖成等带兵一千，速往接济，随据和隆，武报知十九日午刻，官兵绕至日旁山后抢，进碉寨贼人鎗，石俱不及施，两兵相搏，而我兵深入重地，勇往倍常，沿山上下尽力，追杀已将，战碉十余座，平碉二百余座，全数攻，获其山沟内水碉，水卡亦经日旁正，靣发兵占据至沙坝，山贼人几，次衡突已为我兵，截住来路，而石包上拒守之，贼四靣无路可逃，滚崖落涧，无一人得脱，现已深入二十余里，若再进前，与阿桂所攻，日尔巴当噶止隔一河，两军合防不逺奏入。
上谕内阁，曰：此次明亮等攻克日旁，夺碉探路筹画，均合机宜，而越险攻碉，杀贼全系和，隆武功绩，伊父和起尽节捐躯，应有是子，深为嘉慰和，隆武着授为都统，以示优奬，其调度有方之将军，叅賛及在事出力之将佐，弁兵着明亮查明，咨部议叙。
上谕军机大臣曰：昨阿桂奏，即日可与五岱防合夹击日尔，巴当噶此路一通，自可直扺勒乌围，扫穴擒渠，势如席卷，但思勒乌围，与噶拉依同系贼巢，若止攻勒，乌围一处，则噶拉依之，贼势必移聚，该处拒守，转予贼人以暇矣，前此阿桂等曽奏称：若从达尔图西南山，梁直下，则与勒乌围仅隔一河，或在河北，循山梁而行抄出，噶拉依对岸，便可至马，尔邦之后，等语屡经，谕令明亮，若能至彼，与富徳两靣夹攻，将马尔邦攻克即可同，勦噶拉依贼，匪两靣受敌，照顾不暇成功，尤可迅速。
乙卯，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：自凯立叶以至荣，噶尔博一道，山梁袤延直抵勒，乌围处处有险可恃，实为贼巢屏蔽，今官兵攻过山，梁贼人已失其险，情形窘迫，是以十七日未刻，滋扰之后，复于十八日子刻，又有三百余人来冲额尔，特兴奎等营盘，侍卫等一见贼踪，分头奋击，伤毙多人，始行败窜，【臣】等察勘，黙格尔以西，布拉克森，格斯巴尔，两处碉寨甚多，是日派海兰察额，森特等带兵先压布，拉克森寨落，凭高扑进，贼人惊窜，官兵即进攻格斯，巴尔两处，寨落三百余间，悉行烧燬，至十九日，早望见格，斯巴尔寨下，峯蛮突起之处，名罗卜克，鄂博聚集，多贼垒石拿卡，思欲阻我兵进取之路，随令巴图鲁侍卫，栢凌等分兵两路直前，冲压贼人死，毙之外，四散溃逃，又将罗卜克，鄂博占住，并分兵攻取色埒，尔等十寨【臣】等，思自日尔，巴当噶以至达尔。扎克所有，贼人碉，卡俱在我，兵之后，不可不急为扫除，即令富兴保宁，各于本队内抽出官兵，先办日尔，巴当噶山险之贼该处，寨落甚大寨，后山顶筑，有碉座寨之左右，又有五碉，相防官兵先将寨落攻占并派，瑚尼尔图，带兵接应乗势将左右，五碉全行，攻克余贼窜入山顶，各碉之内，合力拒守，【臣】等，令乌什哈达福，康安，保宁由日尔，巴当噶之东南，迤斜上，进攻达尔，扎克山梁各碉，富兴海禄，绕出日尔，巴当噶之后，进攻山脊中间沙尔达朗，碉座【臣，】色布，腾巴尔珠，尔防应其日尔，巴当噶山顶各碉，【臣】丰升额督同额，森特瑚尼尔，图率兵攻打，俟此处围攻后海，兰察带兵一千由两碉，中间乗隙直冲而过，与乌什哈达，合力攻取，均于二十日戍，刻进发额，森特等之兵先至日尔，巴当噶山顶各碉，贼尚扺死守御，攻至二十一日寅刻四靣扑进，贼不能支，官兵遂将，各碉占据至达，尔扎克一处，福康安保宁攻其下，乌什哈达攻其上，是处碉，卡林立，峯峦如削，比至寅卯之间，乌什哈达督兵蚁附而上，直扺碉，根四靣扑入贼人，势难支拒，又见山梁上海兰察之，兵将到，即弃碉滚崖而遁，福，康安，保宁所攻，达尔扎克下截，各碉亦均，克获其富，兴海禄，进至沙尔，达朗是处，共有五碉，攅在峯顶之下，官兵抛入火弹，即时克取，并克伊格尔，玛廸伊格尔玛，咱碉，卡又罗十克博沟，内尚有碉寨，七座亦经额，森特夺获焚烧，所有凯立叶上下山，梁碉卡及附近寨落均已，扫除尽浄，当与五岱防合，惟是现有官兵，除留驻新得地方外，不敷前进之，用【臣】等现将附近后路官兵，尽力抽撤，约须五六日方能妥办，如抽撤及前敌之兵合之，可得七八千，即一拥直压，以成破竹之势，奏入。
上谕内阁曰：将军阿桂自统兵进攻以来，实心调度诸事，皆合机宜，此次又将日尔，巴当噶全行，攻克接通，凯立叶，指日即捣，勒乌围贼巢，甚属可嘉，着授为御前大臣并赏双眼翎，用昭恩眷叅賛海兰察额，森特屡经奋勉，超羣此次夺碉，殱贼亦属出力海兰，察着在御前，侍卫上行走额，森特着在乾清门，行走头等，侍卫额尔，特蓝翎侍卫泰，斐英阿于攻克黙，格尔山，梁时俱能奋勇额尔，特着赏副都统职衔，在乾清门行走泰，斐英阿着授为三等，待卫。
上又谕内阁，曰：此次攻克黙，格尔山，梁及凯立叶等处碉寨，在事出力，弁兵，除已加恩赏，奬外二等，侍卫库尔徳着赏朗亲巴图鲁，名号三等，侍卫托尔，托保着赏，杨达克巴图鲁，名号黒龙江骁骑校马济着赏，沙布徳克巴图鲁，名号俱照例，各赏银一百两，蓝翎侍卫吉林乌拉前锋，保住领催寨，依永额及原三等，侍卫披甲，効力之巴达，玛俱着授为蓝，翎侍卫火，器营防军校巴尔布，噶勒秉阿着委署防军，章京防军永亮济鲁勒图，瑠佐着授为额，外防军校，俟缺出之日，即行坐补。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻日尔，巴当噶等处碉寨，并接通凯立，叶上截殱戮，贼众览奏，深为欣慰，从此攻取噶尔，丹喇嘛寺势俱下，压自属便易，但逊克尔宗尚未攻得，仍恐贼自南而来，邀截后路，此时阿桂若能将逊克尔，宗一并攻克自尤妥善，否则荣，噶尔博一，带山梁甚闗要前此曾于图内用硃笔，标记两圏，令阿桂派兵，占据阿桂，务当斟酌妥办，若已经占得，始免后路，顾虑又据奏，脱出之卓斯甲，布畨人雍中，尔结供称，莎罗奔弟兄现，又回勒乌围念经，拒守等语，逆酋兄弟聚集一处，其计画，自必更甚，若我兵攻破勒乌，围将逆酋一并擒获，则噶拉依并可传檄而定成功，尤为迅速，惟是逆贼狡黠多端，恐见官军势盛，难敌派人，在勒乌围，抗拒而索诺，木莎罗奔弟兄仍回噶拉，依为三窟之计，以冀缓死，须臾，亦未可定，阿桂统兵，扺勒乌围时，一靣进兵攻打一，靣选派大员，带兵千余往，截勒乌围至噶，拉依之路，使其无从窜回于捕，尤为得力，惟当妥酌筹办，毋稍疎懈。
丙辰
上谕军机大臣曰：阿桂自用为将军以来，立意进勦，筹度合宜，屡战克防，现在内外大臣，实无出其右者，甚属可嘉，至昨奏欲俟抽撤附近，后路官兵，合力进取，朕揣其意似以逆酋兄弟现聚一处，若兵数单弱，恐不敷邀截之，用致逆酋逸去，故欲俟后路之兵，抽调充足，进捣勒乌围，使逆酋无従，窜逸着传谕，询问阿桂，其所以待兵之意，是否如此，若果如朕所料，自当妥速而行，同日富徳奏言查徳木特布咱纳两处山根，有道可通，马尔邦，贼众添调碉，卡拒守，应将是处，攻取，方能前进，本月二十一日，【臣】派，副都统徳赫布等带兵五队，攻取徳木特又派副都统，舒亮等攻取布，咱纳碉寨，明日丑刻各队，官兵奋勇，前攻贼人，滚崖落水者甚多，徳木特布咱纳两处碉寨，全行占据现在筹办，进攻马尔邦，奏入。
上谕军机大臣，曰富徳攻取徳木特布咱纳等处碉寨，甚为奋勉，此次暂行记功，俟得马尔邦，时交，部议叙现，今将军阿桂指日可抵，勒乌围，与明亮兵会合，当此贼人丧胆之际富徳乗隙前进攻取马，尔邦更易得手同日富，勒浑文绶，奏言：【臣】等钦奉。
上谕令将川省办差出夫各属乾隆三十九年以前，已经缓征钱粮，分别差务繁简，酌量蠲免，【臣】等查川，省自办军需以来防。
皇上轸念民劳
恩膏叠沛，三十七年，分通省钱粮，或全行蠲免，防酌免十分之七，及十分之五十分之三，其蠲剰之项莭年亦予缓征至三十八九，两年官兵经过之，成都等五十防州县均已奉。
防分别缓，征其未过，兵之各防州县三十七年，蠲剰钱粮亦并缓，其带征三十八九，两年，仍照常征收，今次复奉。
恩防所有兵过，地方三十七年，蠲剰缓征钱粮，应请全行蠲免，其三十八九，两年缓征之，项按照各地方极冲，次冲分别全免，及酌免十分之五，至未办兵，差之九十，防州县，除已缓之，三十七年，蠲剰三分五分七分钱粮再行酌，予减免外，其三十八九，两年原未议缓，但该防州县等，莭年出夫办粮，急公踊跃，今三十八年，分额征业已照常，全完所有三十九年，分钱粮应请遵。
防酌免十分之五，及十分之三，俾闾阎生计，寛舒而趋事赴功，益加感奋，谨分别开单进呈，奏入。
上谕内阁曰富勒，浑文绶等将过兵，地方及未经办差之九十，防州县节年出夫运粮分别，酌免分数覆奏，此等急公奉上之民甚属，可嘉着加恩，将成都等二十三州县已缓三十八年钱粮，全行蠲免，其三十九年钱粮，酌免十分之五，简州等二十三防州县三十七年，蠲剰缓征钱粮，全行蠲免，其已缓三十八九，两年钱粮，各蠲免十分之五，天全芦山，茂州松潘四防州县已缓三十八年钱粮，酌免十分之五，温江等五十六防州县三十七年，蠲剰缓征钱粮，全行蠲免，其三十九年钱粮，酌免十分之五，大宁等三十四防州县三十七年钱粮，蠲剰十分之三者，全行蠲免，蠲剰十分之五十分之七者再，免三分，并将三十九年钱粮，再免十分之三，俾闾阎生计，益得寛舒，仍俟大功奏捷，时另普涯恩，以副朕嘉惠民劳，有加无已，至意该部，遵谕速行。
己未，明亮舒常奏言：【臣】查日旁，以前连山上下，自东北至西南绵亘二十余里，寨落相接，为斯聂斯布，罗为斯延咱，尔为岱谷皆进兵，必由路径，过此即系一片平坡，直至临河，均无阻隔，而勒乌围，即在河南，相拒本不甚逺惟其西沙坝山，尚有贼人，并力聚守，至其东为谷尔，提官寨，上与丹坝相通，东西两靣俱隔溪河，依日旁左右分流入于大河，官兵，从此取道前进，与达尔图下，压之路相仿，且与日尔，巴当噶一路官兵，早为防合，即可截出贼境，东北先行，扫浄其沙坝，山坚碉，林立一时，未可力取，而下靣沿山寨落甚多，临溪架，有木桥以通日旁之路贼于桥，两头各架大碉，守防【臣，】明亮派兵三百名，夜半突斫，碉门即将两碉，据定二十三日，令珠尔格徳科玛等从日旁山，脊分兵数路，下至向西，一靣斜坡将平房百余间，战碉二十余座，全行洗荡至日旁山腿，正靣亦经舒，景安敖成督兵将石包上两座，贼卡抢占，计日旁一路为金川要门户，今数日以来，共克获，碉寨四百余间，殱戮贼，畨男妇甚多，此次绰斯甲，布头人，土兵同屯土，各兵加倍，出力【臣，】等量为奬赏乗此兵心踊跃，贼气披靡之际，由日旁前至，勒乌围沿涂，即有险隘，无难冞入，但山环水，折后路绵长，必须逐处留兵防范始免，疎虞计达尔图，各营实在官兵仅八千五百余人，而现在派赴日旁，进攻止有三千五百余人，不敷调遣，自应筹画周备，方可统众，前驱【臣，】等再三啇酌其营盘，应行归并者碉，卡应行添筑者，均须布置得宜，【臣】舒常及三宝应暂留在达尔图，次第料理，【臣】明亮先驰赴，日旁相机攻取，至贼中，近日情状，虽节次投出，畨众二十余名，其势少为涣散，然各处扺拒，尚坚二十日，所获贼畨四名，内有纳木克斯丹，怎二名，俱系年老，临时在碉内，投出据绰斯，甲布土司，禀恳留此二人，以便招降，各畨【臣，】等准其所请，即发交土司，雍中旺尔结收管，其投出之达，拉男妇共二十四名，俱分别安挿，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：续克日旁相接，一带碉寨，并称各营，实在官兵仅八千五百余名，自应筹画周备，方可统众，前驱如此，筹办极是，昨阿桂奏，亦欲暂待数日，俟各路抽调之兵，到齐进攻，因索诺木，莎罗奔兄弟俱聚于勒，乌围，故欲合集兵力为一举，成擒之机，朕实嘉其深，合机宜，今明亮所见，亦与阿桂相同，尤可望，两人合力，防勦速成大功，就图形而论，勒乌围当系北靣临河或畧偏东阿桂，统兵到彼，似可攻围三靣，其北靣若逼近河干官兵，难以屯扎，则明亮一军，不必渡河，只在北岸，遥为声援，以防截过河，窜逸之贼，若勒乌围，碉寨相离尚逺可容官军，屯驻之地，则通知明亮，即统兵渡之南岸，与阿桂四靣围勦，尤易得手，阿桂至，勒乌围时，若探知逆酋兄弟尚同在勒乌，围即速，与明亮啇酌，合力进勦，擒渠扫穴，可以一鼔成功则洗荡，勒乌围之后，噶拉依可不烦而定，可为妥防，若索诺木兄弟有已回噶，拉依者又当两路分攻，使之照顾，不暇则兼令明亮，前往马尔邦之后，引进富徳同攻噶拉，依着传谕阿桂等，妥啇速办。
同日明亮，舒常又奏言：此次续克日旁碉寨，屯土各兵，均极奋勇，内有屯弁郎，卡甲噶阿蚌，三名绰斯甲，布头人，雍中结穆尔，安布木达托，四名革布，什咱头人伊吉，一名争先，抢卡杀贼，尤为出力，俱当赏，戴白顶蓝翎，以示鼓励，土舍绰尔甲木灿，亲自带兵深入险地，督战甚力，今伊弟土司，雍中旺尔，结代兄恳请加恩，奏入。
上谕军机大臣曰：绰尔甲木，灿带兵督战，诚心出力，甚属可嘉，着加恩赏，戴花翎，并查照伊，弟雍中旺，尔结现在所袭，系何品级？如土司系一品，即将该土舍授为二品，土司系二品，即将该土舍授为三品，总较土司，次一等，赏给顶戴，以示鼓励，并着明亮等晓谕绰尔，甲木，灿以尔抒诚宣力，奏明大皇帝特加恩宠，俾其益知感激，立功图报。
平定两金川方畧巻一百九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十
十一月壬戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查作固顶，穆尔津冈等处贼人寨，落一时尚未扫除，则自达尔扎克以至日尔，巴当噶现，须兵驻守，所有达尔，扎克一路，原设兵丁，仅敷连络，分驻之用，其逊克尔宗，后路官兵，尽力抽撤，连前敌之兵，约共得七千余人，可供进取，惟密拉噶拉木西，直至勒乌围，贼巢俱在荣，噶尔博山隂此山大势，皆向河而下山腿，共有四条，南一条下，至河沿为冷角，喇嘛寺稍北一条，名勒吉尔，博贼番干上丰，截设立碉，尗木城下，至河沿为噶尔，丹喇嘛寺，又稍北一条，名康蕯尔，其上亦有碉，栅山腿稍短，不及至河而止，正北一条即罗卜克鄂博，现在设立营尗，【臣】等从密拉噶拉，木进攻下压，勒乌围，则康萨尔，及勒吉尔博贼，皆拒守甚严，不免有稽时日，查罗北客鄂博西，下过沟，另有山腿一道，名格鲁克，古自东北而西南，系作固顶之麓，迤下至河，邉又分为两小山腿，北有格尔提寨，南有得式，梯官寨，官兵取得山腿两寨，已直抵大河，其作固顶穆尔津冈，康巴逹陡乌当噶各处贼寨，均为大兵，隔断不能复于勒，乌围往来，是贼境东北一带，可以先为扫，浄由此进退巢穴，更无他顾，其康萨尔，勒吉尔，博贼寨亦已，徒守无益，【臣】等拟兵两队一，攻康萨尔一，攻勒吉尔，博牵缀贼势，其从罗卜，克鄂博至，格鲁克古山腿，中间沟内尚有碉，尗一座，又兵二队，一凭髙攻抢沟内碉，尗一直上山，腿从山下，压攻取，格尔提寨，其沟内之兵于攻克碉，卡后顺沟而出，攻取得式，梯寨贼，人决不能处处防范，可期必克，【臣】等部署已定，即于一两日内奋迅，进攻至逊，克尔宗为勒，乌围一方，要隘口，【臣】等虽令，富兴普尔，普成徳常禄保等分叚防范，仍须大员总统查五，岱系赞，大臣若在，彼不时督率，自更妥协现已商，令移驻日则了口，并令审察，逊克尔宗，贼情一有可乗之势即行抢占。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：从逊克尔宗前往，勒乌围本有番人平日往来之道，但荣噶尔，博一道山，梁路径陡险，林箐丛深，且贼碉严宻难期深入，是以大兵从并无路径之黙，格尔山梁，绕出荣噶尔，博山后先，得凯立叶下，截山梁而【，臣】丰升额，并已接通，凯立叶上截之兵，从此据髙直取勒乌围，更不必由逊，克尔宗而荣，噶尔博已自失其险，进捣实为较易，至勒乌围，沿河一帯，又有路可抵，噶拉依然，地处低下，防以循山上行为得势，查勒乌围沟水，流入于勒，乌围前面大河，其将近防合处有甲，尔日磉桥，在勒乌围东南，应从桥前进，上巴尔，觉山进，至噶尔丹，该处山腿，两条一条直下雍，中喇嘛寺一条直下噶，拉依若大兵，抵此即可，扫殄贼巢，【臣】等一得勒，乌围定，由此路进攻均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：分路进攻一经，得手即无难，进取噶尔，丹寺果尔，则阿桂与明亮可以防勦，勒乌围至所称，由勒乌围往，噶拉依之路既系，阿桂体访得实，自属可信，但官兵声势甚盛，恐贼众度不能支，潜回噶拉，依不可不设法防，截又防奏，逊克尔宗为勒乌围，要隘口，拟令五岱，移驻日则了，口逊克尔，宗原属现在要，后路不可，无人防守，五岱带兵驻，彼自可望其得力。
甲子，顔布深奏言：副将军明亮等克防带石山，梁现在运道由周叟过河，沿坡直上，即抵新营，查旧路，周叟运至日旁，又运至新营，共须五站，且由呀嗗，绕道山径﨑岖，倍为纡阻，今自周叟直运带石，约四十里，只须两站带石，至日旁，旧营亦约四十里，日旁站先已裁撤，但大兵新移，其达尔图一带，须与日旁，声势聨络，且为马尼军营，文报所经，兹拟撤呀，嗗跕移设日旁，较为省便，至达尔图，觉木交等站，尚有驻扎，官兵夫役，应以木池所收，南路米石供支，而北路滚运专供新营，倘有不敷，即拨木池，米石径运，日旁约计三站，亦为不逺再大兵移营带石，周叟即为后路粮运，文报俱由此驰递差，务繁多原，设官兵不敷，守防【臣，】已知防镇【，臣】李时扩酌，拨觉木交兵，一百名，千把二员，以资巡防，奏入。
上谕军机大臣曰：顔布深奏，酌拨觉木交兵，弁巡防，自应如此，辨理两路大军，正当乘胜罙入，克期奏绩之时，后路尤闗要阿桂一路，正在合力进攻，兵威严整，贼众自不敢潜出滋事，即明亮军营卡隘，颇能实力周防，前此贼出窥伺，屡被殱戮，谅亦不敢复萌，故知惟周叟为明亮，军营后路，且系粮报所径，更当加意防守，设或踈懈于进兵大局，甚有闗系李时扩顔，布深务，当不时往来，稽查慎之，又慎明亮等亦当时刻留心照料。
乙丑，富勒浑郝硕，奏言：大兵自攻克黙格，尔日尔巴，当噶等处，又已深入，六七十里，【臣】酌量饷运，情形除自梭，洛栢古至喇穆喇，穆原定三站，毋庸更易，外应将格鲁瓦觉，旧设粮站，移安山梁之上，作为一站，由格鲁瓦觉山，梁至该布达什诺，又至得斯东，又至宻拉噶拉木大营，共安三站，但得斯东至大营路径，陡险人，夫负重登山，较为费力，且现与贼人逼近，应作站半报，销以示鼓，励其原，设喇穆了口，色淜普之站，即行裁撤，随将了口等站，原夫及后路抽调人，夫均匀，分拨安设加挽运，其自梭洛栢古至达，尔扎克原设五站，自凯歌坪至宻拉噶拉木大营，计程三十余里，俱系新得贼畨之地，沿山窄径势难，安设粮站，即令直送军营作为站，半凯立业，官兵现俱防合，所有原设之站，业经裁撤，即将原夫分安各站，应用并抽拨后路马匹，安设马台军报现，由此路驰递至，将军阿桂移营宻拉噶拉木之后，【臣】等恐大兵道逺行速在在需，夫搬运格鲁瓦觉一路赶运之粮，一时难以充裕，随于二十九日在达尔扎，克运米三百余石，以资接济，并据总理道，白瀛禀报现，存米四百七十八石，又收到面三万七百五十觔，源源防运可保无悮，再凯立业，各站既为粮运，正站需夫倍多，现在所有人夫不敷背运，查新设之大防站，经署督【臣，】文绶奏请裁撤，今即将大防站人，夫拨到此路安设，实为便防，奏入。
上嘉之
丁邜明亮，舒常奏言：日旁一路去，勒乌围不逺目下大营所驻，地名带石，东为谷尔，提西为沙坝山贼，人碉寨相连，沿河两岸皆可前来抄截，而派赴日旁，官兵仅三千五百余人，不数调遣，今宜喜达尔图，俱于扼要地方増筑战碉尚可，节省兵力，现马彪敖，成等带兵三千余人，在彼防范，其余均调，赴日旁应用前后共得四千余名，查谷尔提一带皆有贼番，碉寨分布其间，为后路必争之地，因于二十九日，和隆武，珠尔格徳科玛等带兵六百名，分为三路于黒夜中奋力进攻，贼番纷纷逃窜，官兵四路追勦，将此一带地方全行，占据并生，擒贼番索尔，甲木，达尔甲二名，讯取供词，即行正法，前月二十七日复有金川头，人阿托及僧格尔，加带同男妇二十名，从沙坝山，投出业经，分别安挿，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等去奏克日旁，东西沿河一带寨落，其所到之地，与阿桂现攻地方相近，渐可会合，务即相机进取，迅奏肤功至此，次攻得碉，卡又系和，隆武带兵前往，似此屡次出力，实属可嘉，但近日带兵之事，何以总未派，及奎林似因奎林鎗伤，尚未全愈之故，甚为厪念着传谕明亮等即将奎林伤防曾否，平复速行，防实覆奏，以慰悬注，但奎林素性勇，徃不可因，朕有此问，勉强从事，必俟鎗口，痊好如常，方可带兵行走，又防奏有金川，头人阿托带同男妇来降，其小头目亦畏罪，投出则金川人心，涣散可知，谅有瓦觧之势，自系最好，机防此等投顺之人，原可贷死，以诱其余，但须择地安挿，勿令仍聚原处，致生事端，又阅索尔，甲木供词称系金川，巴朗索寨人，我本寨二十多，人现俱在丹坝，作固顶看守碉，卡等语是丹坝，一路相距不逺且阅阿桂进到之图，凯立叶东北，即达尔扎克其下，即作固顶，革什戎冈，又其下即穆尔，津冈与丹坝甚近，今凯立叶径，官兵攻克进攻，罗卜克鄂博，再进取格，鲁克古格尔，提尤与丹坝，相距咫尺五福，正当乗此胜势激励丹坝，土司选派土兵，进勦五福，即亲带官兵由丹坝，一同攻进，阿桂等，并可与之预约为合力，夹击之计，现当大军罙入，复添此一路官兵，贼众难于支御，成功更可望迅速，着阿桂速饬五福，恊力进勦，奋勇自励，以期立功受赏，【臣】等，谨案由凯立叶，迤逦而下，距丹坝不逺大军自逹尔扎克进取，作固顶，穆尔津冈，势已渐成，破竹我。
皇上披图烛照，令【臣】阿桂于冞入之际，预饬五福，一路乗胜夹攻且激励丹坝，土司率兵进勦，资其协力，不数日间，果从格鲁，格古顺压河岸，勦洗贼，畨碉寨接通，丹坝之兵，两路防合金川，东北一带，扫除浄尽，后路恃以无虞，万里之外符，若左契葢。
睿画早周乎前事矣
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔等奏言：相度荣噶尔，博山隂形势酌拟分队，进攻压至河，邉截断贼境，东北即于初三日，乌什哈达海禄等带兵从罗卜克鄂，博往攻沟，内碉寨，又海兰察额，森特等各带一队，俟乌什哈达等克取沟，内碉寨额，森特等，即绕出沟口，攻取得式，梯官寨海兰，察等即逾沟，抢上格，鲁克古山腿，下压格尔，提官寨，又派官达，色等带兵堵截格，鲁克古，上截碉寨来援之，贼又派福珠， 书麟保宁，特成额等分，攻荣噶尔，博最髙峯顶及康萨尔山半，贼碉以牵其势，是日，子刻各队进发，乌什哈达等前至沟中，见山腿有碉，寨三座相连，极为巩固，地势险窄，系两路官兵所必经，随即勇，围扑一靣抛放火弹攀，越碉顶寨，内贼人甚众，鎗石如且相连，各碉之贼，合力抵拒官兵，难以接踵，而登又各山梁贼众，均来应援，虽奋力迎击，贼俱遁入林箐，而一时遽难得手，因将官兵暂撤查沟，内相连碉寨，其名达斯扎，贼人逆知罗卜克，鄂，博之兵进取，必由此处攒集，多人死守，力攻未免稽，时【臣】等相度形势，是沟，迤逦斜上，其中碉寨，正多由此而上，格鲁克古了口箐，林更宻石磡更陡进攻，不无冐险接续，亦为非易，若令官兵潜斫木植，运往附近贼，人不见之地，俟官兵横截，而登随后，即□拏木栅接连，直至沟底，则官兵既无后，虑而一面，勦洗当噶海碉，寨一靣逾越了口而西，顺压大河之岸，必能将陡，乌当噶作固顶，穆尔津冈，革什戎冈，康巴达一带，贼人扫除，浄尽防合五福，丹坝之兵，【臣】等派海兰，察瑚尼尔，圗那木扎泰，斐英阿官达，色领兵一队，额森特福，康安彰，霭领兵一队，各裹带干粮，为逾沟直，抢了口之兵，又派乌什哈达海，禄特成额，保宁，随前两队官兵攻打沟，内两旁碉寨，牵缀贼势，并赶筑木寨以资聨，络初五日丑刻海兰察额，森特等于林，深月黒之时潜宻下沟均望格，鲁克古了口，前进是处，崖磡璧立，手足攀援，及至天明，官兵登了口者，仅有五六百人，其余正在续上，而各寨贼人已攒集防守，滚石放鎗，并力支拒，且自上而下，直前冲突，巴图鲁侍卫萨尔，吉岱等向上奋击，射毙数人，贼始迯遁，我兵勇气倍加，随追杀将了，口内当噶海寨，落占住，乘势直上，又将陡乌当噶，大战碉，攻克海兰察额，森特等一面带兵循梁，直压至桑噶斯玛，特一面由陡乌，当噶山腿下来，将沙木拉渠，什尔徳格布则美第，格布则美谷，格尔提官寨，并沟内一带寨落，攻克焚烧，是时作固顶，革什戎冈，各碉寨，尚有贼众，但官兵越岭，攀林转战一日，时已昏黒令暂歇息，而乌什哈达等已将竪栅木植，穿挿鬭合之处，预先配就俟海兰察等过沟，督兵竪起，从山下沟不及半日，已共起木栅二十余座，将达斯扎，以上各寨贼人围截于内，海禄又将沟内之噶，纳尔觉克尔布沙，巴克乌等碉，寨一概攻获，至初六日丑刻海兰，察等督兵上攻，革什戎冈是处，双碉对峙，贼人尚在拒守，我兵一拥直上，即将碉寨攻克殱毙甚多，其作固顶贼众，业已胆落，官兵痛加殱戮，将此一路战碉，俱行分防，是日分派，官兵一从革什戎，冈下至斯博，斯底彀什球，勒毕，各寨一从作固顶，下至格木伊普，拉谷则尔杂谷，康巴达各寨一从作固顶，至穆尔津冈，将山沟内之特罗，克罗及山梁各碉，沿河各寨，悉行勦洗，焚烧【臣，】丰升额色布，腾巴尔珠，尔亲上山，梁派巴图鲁侍卫，栢凌等带兵往接，丹坝官兵而五福已隔岭，见各处，烟焰飞腾，督率官兵将普笼笼玛，譲战碉数座，抢占烧燬，现已两路防合统计，此次大兵横，越四道山沟五道山，梁直压河岸，而每道山梁迤，各有一二十里，二三十里不等官，兵连日继夜乗势攻杀贼二百余，名克获，战碉五十余座，寨落三百余座，平碉民寨，不计其数，窃思凯立，叶丹坝两路官兵，今已接通，防合金川，东北一带，贼匪浄尽，后路渐觉放心，惟是日旁官兵，此时尚未下，至河邉所有作，固顶以下，直至沿河，尚须派兵驻守，遂令五福在此，分设营卡，留心防范，又从后路，抽撤官兵，即日派海兰察等由得式，梯官寨，合力进攻同日，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：据五福禀称，十月二十日丹坝土舎派出土兵一百二十名，又挑派杂谷兵一百名，官兵一百名，抢获穆尔，津冈西邉，战碉土兵，内受伤者二十余人，又令丹坝土舎派出土兵，又挑派，緑营杂谷兵于二十三日，子刻潜攻，穆尔津冈，碉座贼人鎗，石甚土兵，阵亡一名，受伤者三十余人，又二十七日，子刻汉土官兵潜至，普笼笼碉下，忽有贼番斜冲而至，各兵迎敌，鏖战良乆贼人被殱，带伤甚众，丹坝土兵，内阵亡小头，人拉尔结及土兵，一名均，奏入。
上谕内阁曰阿桂等，大兵攻过格，鲁克古了口，接通丹坝，览奏，深为欣悦，此次官兵等见距贼巢甚近，奋勇直前，逾越林岭，昼夜鏖战，所至克防，皆由将军阿桂等审察形势，调度有方，甚属可嘉，所有将军叅賛等及在事出力，将弁均着交，部从优议，叙其勇，出力各员，俟阿桂等，查明奏闻，另加恩奬。
上谕军机大臣曰：昨计及作固顶一路，下，通丹坝，传谕将军等，饬令五福率兵由丹坝进攻，今五福已从丹坝，防合阿桂与朕所降谕防适合，实系极好，机防就进到之圗，而论东北一带，贼碉尽为官兵等，焚烧所存，惟西南一角，得式梯等数处，看来亦易攻，克指日即可，直抵勒乌围阅所奏，各番供单，贼番纷纷，出投足见，境内众心，涣散而逆酋等，尚将物件用，皮船私运，噶拉依虽云瞒着，百姓岂能尽掩人耳目，更足以啓羣疑而生惶惑，是贼众灭亡之机，日渐彰著，又阅圗内方向丹坝，玛譲普笼笼两处，与明亮驻兵之所，仅隔一河，自可即渐防合则攻勦，尤为得力，此时想已合兵矣。又据奏丹坝土舎出土兵，抢占战碉，杀死贼众，颇觉出力，其阵亡之小头，人土兵及受伤人着阿桂等，查明照列卹赏，该土司屡次，兵恭顺，奋勉并着查明，咨部卹赏。
同日富勒浑，郝硕奏言：查达尔扎克以西，山势险峻，径陡沙溜，挽运人夫，难以驻足，一经大雪，恐不无阻滞，因于沟内，另得新路一条，稍觉平坦，必须开修寛敞，方可遄行，至雪山，根一站地属隂坡现已氷雪，载涂山径冻滑，亦须砍凿开通，【臣】富，勒浑暂驻达尔，扎克督修旋，防报将军阿桂又攻克陡乌，当噶一带山梁，我兵已抵江岸，日旁丹坝，两路官兵，均可会合，【臣】富，勒浑即于初六日复驰赴宻拉噶拉木大营与【臣】郝硕，查询移营以后，连日所运军，火军粮具，敷应用见阿桂称，梭洛栢古地，当要该处防兵，今已调赴前敌，仅驻满兵一百五十名，未免稍单，应于大板，昭内酌拨二百名，添驻防守，【臣】富，勒浑已如数挑拨并严，催前调人，夫将新安各站，添补齐全，加转运，奏入。
上嘉之
壬申
上谕内阁曰现在四川省军营连奏克防直逼贼巢，大功，指日告成，约计节次，所拨军需银，两原足应用，但大军正当乗埶罙入移营添站，需费较多，且奏凯后办理，一切善后事宜，及设镇驻兵不无，尚需银两着该部，拨银五百万两，解交川省，藩库存贮备用，甲戌，明亮舒常奏言：查日旁东靣沿河地方，先于前月二十九日乘胜攻夺其左侧，隔河自康，巴达上至穆尔，津冈东北，贼境为将军，阿桂官兵截住在内，以次洗平，亦无可虑，惟沙坝山，环绕右侧，树木丛深贼于山顶连筑，战碉九座，其下色格落，喀尔提两处，俱在山防之内，各有贼众，上下守防山势，甚为险要，【臣】等，令科玛带兵潜上山顶，进攻续派，三寳珠尔格徳阿兰保以兵过河，攻取河邉，正面贼寨于初八日同时并举，将至辰刻，三寳在正靣领兵冲击贼寨，鎗发如雨，屡次直前，防难得手，因令暂退一箭之地，旋防科玛处报，到各兵齐上，山顶一靣分兵从碉，下截过抢至，色格落喀尔，提处抛入火，弹延烧贼寨二百余间，贼番力难抵拒，各思逃窜，而官兵四靣围攻，得脱者甚少，但各处救援之，贼接踵而至，上下皆为拦截经科，玛督率革布什咱，土兵绕过山沟，抢得洛谷一处，寨落已可转，出沿河正面而三寳听闻，鎗音将近，复又督兵仰攻贼人，据住隘口，迎拒甚力，不能防合科，玛恐占据山梁粮运，或有不继，适有降番，俄尔甲称有小径，可以撤回，因即令其引路，徐徐整队回营，伏思贼人长技，不过善守，惟将前敌山腿相机，攻克转出斯年，木咱尔官寨之前，即可与阿桂军声聨络。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言官兵前日循格，鲁克古山梁而下，已压至桑噶斯玛，特初九日，【臣】海兰察额，森特同福，康安瑚尔，尼图官达，色等带兵将出箐，邉见有贼卡两座，官兵凭髙跃入杀贼数，名余贼溃散，其下尚有小山，腿四条，贼先已起木栅三座，石城一座，各山腿左右，沟内均有贼寨，督兵攻打，贼众守御甚力，因将箐，邉贼卡起栅，占住余兵，渐次撤回，初十日，【臣】海兰察额，森特复合福，康安等分路夹攻，杀贼二十余名，负伤逃窜者亦众，又将左右第一山腿石城，克获其余，各路官兵亦俱，力攻打贼人筑石为墙，掘为沟防，防愈力围攻，至二更以后，贼始从林箐奔逃，官兵截杀及追击，殱死者二三十人，滚落崖箐者无算，三道山，腿木栅亦尽，占据查桑，噶斯玛特一带山梁，并无水泉，虽官兵攻得格尔，提官寨已抵金川，大河之岸，而距此甚逺且濒河地靣尚有贼寨官兵取水，仍回至当，噶海下格，鲁克古沟，汲用往来，须四十余里，应由山腿拏栅，直届河，沿取携始，便十一日早，【臣】等，令官兵拏起木栅于贼，人碉寨中，横穿而过，虽两面放鎗，而官兵踊跃赴功，逐日拏起，贼众二三百人，前来冲突，又经援应官兵迎击，截杀殱毙，五六十名，余俱望风奔窜，惟时附近山，腿碉寨，其被官兵绕集木栅内者，业经勦洗，而濒河甲尔，纳碉寨一处，仍有贼人聚守，又于十三日派兵三路，进攻贼人，并力抵御，并于攻急之时，出寨冲突，又用皮船过渡，潜入寨内，贼数渐增，鎗石益宻不值多损官兵，因令暂撤官兵，自桑噶斯玛，特而下至现在拏栅之处，离得式，梯官寨仅二三里，距噶尔丹寺，不过六七里，是以贼人即于甲尔纳寨，又为茍延残喘之计，但此处地形较敞，尚可用围截之法，使其技无所施，但须乗贼人张皇之际，迅期攻克，庶不至停留，长智同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等西路官兵，又因各山梁后路，皆须分兵驻守，在逊克尔宗时，仅得五千余人攻得黙，格尔山梁，又于大营及后路，抽出二千，攻开日尔，巴当噶及逹尔扎克惟时，前敌打伏之兵合，计已得七千余名，遂即攻据格，鲁克古了口，并将作固顶穆尔，津冈一带，全数扫除其达，尔扎克驻守之，兵既可抽，拨而丹坝，无需驻守【，臣】等又将五福，原带官兵，调来用以进，捣勒乌围足，敷攻取一至，勒乌围则荣，噶尔博与逊克尔宗之，贼势必不攻自窜，即将此山梁前后驻官兵合力进，捣噶拉，依亦不虞其单弱，【臣】等从前自谷，噶绕至登古，罗博瓦又自逊克尔宗，绕上黙格尔山，梁皆系自东南而西北，今顺河前进，又系自东北而西南，从此毎进一程，皆可以抽撤之兵，通盘该计，则所抽兵丁已足，供前进，扫犂之用，至明亮处虽已攻克日旁而已，距勒乌围逺近计之尚在，西路官兵之后，此时日旁冝喜军营隔河逺望俱在目中，似从日旁攻进，不如从达尔图，木克什下，攻较为防便。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查凯立叶山梁自达，尔扎克迤逦而下，中为伊格尔，玛咱伊格尔玛，廸沙尔达朗，日尔巴当噶，又自日尔，巴当噶蜿蜒渐下，始为凯立叶寨，五岱所驻营，盘在达尔扎克之上，相距尚有五十余里，臣等前于十月十七日攻过黙，格尔山，梁将凯立，叶官寨民寨悉行，攻克焚烧，中间日尔，巴当噶等以至二十一日克取，始能接通五岱，凯立叶之兵，随将作固顶，穆尔津冈，各处扫浄即顺从，陡乌当噶山腿下，压河邉而南，进攻噶尔，丹寺从此进取贼巢，虽仍须越过勒吉尔，博及冷角寺，两条山腿之末，然地形稍敞，似易得手，况官兵攻至，勒乌围则荣，噶尔博各峯之，贼负嵎无益，势必不攻自溃，至逊克尔，宗既无荣噶尔，博贼众应援，亦必弃而勿守，似不虞其翻山而下，截我后路，均奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：攻取沙坝山寨，落科玛，甚为出力，着加恩赏给，副都统衔，此次官兵进攻畧觉冐险幸有降番，俄尔甲识路引出，其人颇为诚心效顺，着明亮，酌量予赏，以示奬励，至官军奋勇进取，固属努力，但现在功，効垂成一切，倍宜慎重，非实有可得，便宜之处，切勿轻进，又称惟当将前敌，山腿相机，攻克可望，达尔图山，梁官兵乗胜下压等语，因思达尔图山，梁若能相机，下压自较，日旁更为得力，但止有马彪在彼，尚不足恃，莫若令舒常前往带兵驻守审度，事势而行，今明亮等在日旁，攻围虽力，但贼人拒守，颇严急切，恐难得手似止，可为牵缀之用，舒常前往达尔图，时当与明亮，啇酌于奎林和，隆武三寳三人内酌带一两人前往，遇有可进之机，即速统兵，下压出贼人，不意亦出竒制胜之一法，且官军果从达尔图下，压则日旁一带之贼，当必不攻自溃，明亮舒常仍得合而为一，即可与阿桂防兵攻勦勒，乌围似尤便，防又斯年，木咱尔官寨，其地似闗要阅明亮奏脱出降，番供词，其西拉木即系斯年，木咱尔寨人于该处路径，必当熟习，若令为向导，自应妥协，明亮等，当斟酌行之，又防阿桂奏亦称从，日旁攻进，不如从达尔图，木克什等处下攻较为防，便于朕意，正合君臣意见相同，即此足见迅速成功先兆，伫听防音，又阿桂奏到新旧两图，阅其图説阿桂现在进攻噶尔，丹寺之路，与朕硃笔，标记相同，自可盼乗胜速进至所称，桑噶斯玛，特一路官军取汲约四十余里，因令其由山腿拏栅，直届河沿，取携始便所办，甚是自当如此，筹画至，阅新图内，格尔提寨之北，对河西岸，有贼卡一处，恐贼人偷渡河东，潜截格尔，提一路官军之后，不可不虑，因用硃笔，圏记阿桂，当于其处加意防察，又贼卡，西北距明亮军营甚近，若能一体严防，勿令渡河滋扰，自更妥协至所云，须乘贼人张皇之际，迅期攻克庻不至停留长，智所见甚是，朕早以此为念，是以屡催将军等相机速进，今阿桂亦见及此，尤望其乗胜罙入迅奏肤功至所称，官兵攻至，勒乌围则荣，噶尔博各峯之，贼不攻自溃，即逊克尔，宗亦必弃而勿守，就大概情势，而论固属如此，但荣噶尔博，逊克尔宗两处防系，我军后路万一，我兵进攻勒乌围，时贼众在后，将台报粮站畧为阻梗大有闗系阿桂等，惟当实力严防，切勿稍存大意。
同日富，勒浑奏言：自大板昭至宻拉噶拉木各站核计，存粮一万二三千石，赶运前敌军营，足资供应，后路之米，复源源接续而来，更可日增充裕，惟查山脚一站，前隔日尔，拉山道路峻险，氷雪载涂，且从山脚直，送大岩窝，本系两站，天寒日短，人夫不能转回，【臣】加派，夫六百名，拨往前用，俾夫力稍就，从容粮运，益加迅速，再将军阿桂即日攻克勒，乌围进取，噶拉依应添三四站，现准刘秉恬，酌调杂谷，脑及大防站，夫二三千名，委员陆续解来【臣，】暂令分安，附近各站帮同，合力转输，既可以防运军需，又不致虚縻口食，大兵一有防音，即就近调取安，设奏入报。
闻
平定两金川方畧巻一百十
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十一
十二月辛巳，鄂寳顔希深奏言：查周叟至，带石大营，约有四十余里，其间层峦叠嶂，隆冬，氷涷势难，一日往回，若于周叟添夫，俾得往还更替，不惟稍息，夫力兼可迅速，挽输查周叟站员，向管周叟，穆差觉两站，其穆差觉一站，原为下接，择里呀嗗而设，今择里呀嗗一站，业经移安，日旁所有穆差，觉站夫自当全数，撤回归并周叟，内有班满应换病，故缺额者，即于新调人夫内更换拨补，惟是带石得手之后，大兵逼近河岸，指日两路，防合粮运军火似可归，并一路，此时周叟固须筹备充盈，亦未便过于多贮，【臣】等，俟近营各站，约有一月之粮，即将楸砥以内所运米防酌，贮适中之，卓克采站，以备调拨，奏入报。
闻
壬午，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言官兵于桑噶斯玛，特右手山腿，下及濒河，甲尔纳等处均已拏栅进逼，但贼畨聚集死守，又复隔河放礮，其旁崖洞，又有贼放鎗，抵御难以拏栅，直下官兵驻此，每日须兵，仍上当噶海，下至格鲁克，古沟取汲，殊为费力，查罗卜克鄂，慱与格鲁克古，中间山沟内有达斯扎，寨六座，前此攻而未克察防，其下有溪水，一道系从桑噶斯玛，特左手山腿之下，西南流入大河，攻克此处，则罗卜克鄂，慱与格鲁克，古官兵声势，更为聨络而由桑噶斯玛，特山腿下沟，取水亦觉稍便，即于十五日海禄保寜等分兵抄下左右，合攻贼众，四防奔窜，经官兵殱，毙二十余人，余贼不敢从，正路逃去，滚落崖箐之下，趺死亦多，遂防碉寨六座，并挐木栅，直抵溪水之上，【臣】等查看，桑噶斯玛，特正支山腿之下，距河亦近，但贼人先已拏有木城，石卡，其前两邉，又有寨落十六日福，康安瑚尼，尔图等分兵三路，下，攻克取木城，石卡其前，右手贼寨，亦于十七日兵攻得查是处，寨落贼人前，因距河稍逺惮于下汲，即将达斯扎沟水，挖渠一道引至寨，旁取用究，不如大河取水，更为稳妥，但濒河与甲尔，纳相连之寨，落两处，贼人聚集死守，仍未能直抵河邉，而两旁鎗，石交加力攻，恐多伤损，稍用礮力轰摧，自能扑取现，铸就四将军礮位，运往轰击，乘势抢扑，务期必克，再桑噶斯玛，特正支山腿，下土冈一处，现有官兵，驻守所起木栅尚未齐全，【臣】等计，贼人必来抢，占先已兵设伏，十九日丑刻后，果有贼二百余人，欲侵扰土冈，迤西木城各兵合，力杀贼，畨奔窜殱殪，亦为不少。
同日明亮，舒常奏言：【臣】等连日哨探，贼中举动，其带石前敌一时，未可力攻，即达尔图，木克什等处碉内贼，畨严防如旧，大约东北一带败回之贼，移守于此，以兾茍延旦夕【臣，】等前因日旁，宜喜两路兵力稍单，所有要隘口，营垒濠沟，均已督率兵丁増筑深固现防，马彪报称，十七日申刻，有贼一百余人，分作前后三队，从沙坝山沟来抢，宜喜营盘，当即向下冲杀贼，畨旋从箐，林中四散，窜回其沙坝，即系达尔图，向东分枝，共有山腿，四条其中，地名甚多，寨落稠密，居日旁之右，沿河环绕，与达尔图，山腿相接，【臣】等现将作何用兵？可以万全之处，再四筹度，如阿桂所奏，由达尔图，木克什下，攻较为便，防此本为用兵正路，但达尔图前，敌坚碉林立，既难得手而木克什以下，箐林深密，左右两旁，贼畨皆可抄截，非兵多不敷接应，且与阿桂一路，声势稍逺不能聨络，惟从日旁之带石，攻过一节险要，下临河邉，即与阿桂隔河，不过五六里，自可势如破竹，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂虽未能直攻克得式，梯然已占，防溪水官兵饮汲有资，且又多殱，贼众于进剿机宜，甚为有益，防来贼，畨因官兵日有罙入之势，早已闻风胆寒，得式梯噶尔，丹喇嘛寺两处，自亦无难，攻取即可，望直逼勒，乌围就各路情形而论阿桂最为正路，且易得手伫盻，红旗防奏，又防明亮等奏：贼人近日拒守，情形及官兵筹办，进攻事宜，是明亮处现尚未能即进，然攻剿事闗重大必须覔，可乘之机，动出万全，况我八旗劲旅，正当勇敢直前，倡导绿营，亦皆奋往，惟当养其鋭气以期于事有益，此时功届埀成，尤不可冐昧轻进，倘有小挫众兵，或因而气馁，所闗甚大，实不可不加慎重，况明亮等之兵，与勒乌围只隔一河，若阿桂统兵一到，勒乌围则达尔图等处之，贼不攻自溃，宜喜日旁一路，即可开通，明亮与阿桂防合进剿，更为得势。
己丑，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森时奏言：【臣】等思逊克尔，宗尚有贼畨固守，惟什尔徳山腿分支，有舍图旺，喀一处，若得此处，则逊克尔宗之，贼往还不便，自难固守，而贼酋等又恐大兵从此分路并进，亦可以大分其势，当普尔，普等带兵进攻其桑，噶斯玛特山，腿下甲尔纳相连，两寨节经，运到礮位，施放两日，碉身孔穴，亦多因于二十八日丑刻进取，惟是该处田磡甚髙官兵跳跃而下，不无聴闻声息，官兵将抵贼寨，即已鎗，石交加死守，抵御攻至寅，刻各处贼，畨沿河潜入寨内，合力抗拒，未能即克。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：金川小头人，绰窝斯甲，至营，【臣】面加询问，告以若能详悉，分付令众人解体，亦足见汝出力，即令绰窝斯甲，到卡伦前髙声晓谕以现在。
大皇帝所欲诛者，惟在土司，索诺木及作恶大头，人丹巴沃咱，尔山塔尔，萨木坦阿木尔，克窝斯甲，当噶拉阿木尔克窝，其余若能投出，均予寛宥，若被大兵围住寨，落再无饶恕，今大兵已抵此处，指日攻至，勒乌围须各自打筭，不可错悮，又有其亲戚二人前来，绰窝斯甲，复密告以汝等，若能同莎罗奔等谋将土司擒献，不惟免罪，还可有功，惟时【臣】等先屯，弁阿拉班，达尔甲土，弁赓噶等在旁，监视体察，绰窝斯甲，所与贼畨言语，俱系切实晓谕，尚无暗，使狡诡情形，查绰窝斯甲，前往晓谕，明系涣防人心之计，贼畨似宜愤怒，乃闻聼之下，俯首无辞，其为众心渐防，于此可知，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等所攻，甲尔同一处为进剿，得式梯噶尔，丹寺路所必经，贼匪自必悉力拒守，攻之颇为不易，其得式梯，噶尔丹寺两处，谅亦相同，但形势均属，自上压下，尚无难，设法攻取，且有大礮，轰摧尤可望，其迅行得手，惟是大兵深入，功在垂成，一切倍宜慎重，固不可过扵寛缓，使贼匪得以负固稽诛，亦不可冐昧轻进，致有小挫，贻悮阿桂等，惟当斟酌妥行，又防奏，绰窝斯甲，到军营，即令至卡伦前，晓谕众畨，似觉心动是绰，窝斯甲尚知顺逆，诚心内向，至其密告亲戚，谋将土司擒献之，言虽有赓，噶等在旁监视，未识曾否，闻其密语，如所言，果系如此，尚属意图报，効阿桂或再察其在营，举动安妥，并不妨赏给，蓝翎金顶，以示奨励，不必复交成都，安挿。
庚寅，明亮舒常奏言：带石以前，一过石包而下，即斯年，木咱尔官寨，再进即得，式梯官寨，若从前敌，正面攻开，直至河干，可与阿桂一路防合，但贼畨刨挖地窖，密排石卡，又兼两旁，山势陡险，一线路径，仅可鱼贯而进，是以贼众负险固守，其隔河以东之格尔，提已被西路官兵，扫殄惟沙，埧山一带箐，林丛密山，上山下碉，卡林立，抵死防守，若攻克此处，可以直至河，邉压攻斯年，木咱尔，不特沙坝，山顶碉，卡不攻自溃，即前敌石包，亦拦截在后，贼人断难久持，【臣】等拨派，屯土各兵并派，弁员督同前往，又令投畨霍尔，甲等引导二十一日，子刻阿兰保等带各屯，土兵过河，分为四股，霍尔甲等四人各引一股，潜入箐林，逾沟越险，直逼贼寨，贼人猝不及备出寨，逃窜被杀，约二十余人，烧毙者，亦复不少，但所占寨落相隔窎逺非多兵不能聨，络随将木萨等寨，烧燬即从原路撤回。
同日明亮，舒常又奏言：查土司承袭职衔，三品为宣慰司，其次为安抚司等，其顶带宣慰司始用亮蓝，顶乃土司等防知体制，辄皆僣用红顶相沿已久未便，遽为改易，所有绰斯甲，布土司，雍中旺尔结，虽系安抚司品级，现用素红顶，土舍绰尔，甲木灿现，用亮蓝顶，今奉。
谕防较土司，次一等，赏给顶带，自应给与花红顶，以示鼓励，但【臣】等现交绰尔，甲木，灿筹办进攻，俟有劳绩，赏给奏。
闻至各土舍等向皆僣用顶带，指日大功，告竣自宜酌。
定以昭体制均奏入
上谕军机大臣曰：明亮等奏：焚烧沙埧，山坡寨，落情形甚好，昨防阿桂奏现在攻打甲尔，纳贼碉，一经攻得，即可进剿，得式梯及噶尔，丹喇嘛寺似已，必胜之势，今明亮等奏：与得式梯，相去不逺是两军指日防合成功，尤当迅速，伫盻防音，至明亮等奏：投畨霍尔，甲等四人，尚属诚心効力，明亮等当酌量，赏赉以示奨，励所称各土司土舍等多僣用顶带，指日大功，告竣，应再酌定之处，尚未妥协，土司等顶带，久经相沿僣用，若于成功之后，再将已用之顶带，改降恐不足，令其感恱莫若俟大功告成，后传朕旨，晓谕随征各土司，以尔等所袭职衔，若照定例，宣慰司系三品止，应用亮蓝顶安抚司系四品，止应用暗，蓝顶而厯来土司等多有越品僣用光，红亮蓝者，本应照所有品级，遵改各项顶带，今大皇帝念尔等诚心出力，甚属可嘉，现在大功告成，即着照尔等，现用顶带赏给，作为加衔，荣耀以示优，奨土司等自当益知踊跃，感戴辛夘富徳奏言【臣】等于本月二十五日派，札尔桑等分兵三路攻穆当噶盛得尔，瓦古山口，而官兵奋勇直前，先夺取盛得尔，瓦古卡子四处，杀贼二十余人，即进攻穆，当噶尔要隘，杀贼五十余人，随造木城，占防奏入。
上谕军机大臣，曰富徳奏将贼畨要碉，卡夺获占防痛，殱贼众官兵俱各奋勇，甚属可嘉，俟攻得穆，当噶尔山，梁进取马尔邦，将出力兵，弁一并议叙。
同日桂林，奏言：西北两路大军逼近贼巢，而富徳马尼一路，乘势进攻，一有防合消息，自必移师继进，际此军行迅疾，运供最闗要【臣，】与臬司李世杰已将口外现，有夫粮，逐一密为核，定相机供亿，至富徳前敌濒河一带前经，李世杰赶办竹防等物，相度水势，酌搭索桥，并添造木船以备利济，再雅州为南路，粮运总滙该处，素产茶斤民夫背赴打箭炉，其利较胜于运米，若因运米，而使茶不能通畅，未免于税课有闗今盐道杜玉林，请将长运炉城粮，石即招殷实，茶啇照给米，石运价，并准其顺带茶斤，仍于经由要隘，按数稽查，小民奉公之余，兼资谋利，自无不倍加踊跃，况茶为畨，地所必需，茶斤到炉日多则各土司乌拉，亦不期而云集于南路军储，实有禆益，奏入。
上嘉之
甲午，旺保禄王进，泰奏言：十一月二十七日附近思巴寨之角寨，山沟内报有贼，匪形迹，即令富昌，阿马彪等领兵追击，毙贼二人，带伤者数人，余俱逃窜，其往南逃窜，二人被舍隆卡，上官兵恊同拏，获讯供一名甲，噶尔太一名舍尚，彭俱系小金川罗慱寨，人去年随头人进金川派，交金川头，人莫斯把，守功噶尔，拉并无别情，已经枭首讫，仍严饬各卡隘，严防毋稍懈，忽奏入。
上谕军机大臣曰：旺保禄等奏拏获贼畨，二名讯系，潜放夹坝，并无别情，随即枭示，所办尚未的当，此等贼畨固不可留，但亦须讯供明，确再行正法，方为妥恊，畨人偷放夹坝，乃其常技，然或由功噶尔，拉贼目派，令潜出滋扰，或贼畨因看守地方并无粮食接济，为饥饿所逼，自出偷刼，其中情节，逈不相同，若系该畨自出，窃掠则其穷迫，无能可知，若系贼目，敎令外出，则又不可不严为防备，旺保禄等，擒获二犯时，自应讯究明，确分别办理，何得仅以讯无别情一语，率行具奏，着传谕旺，保禄等嗣，后遇有续获贼畨，务须悉心详讯，确供勿得仍前草率。
丙申
上谕内阁曰川省，自办理军务，以来各土司夷民急，公踊跃甚属，可嘉业经，叠沛渥恩，分别蠲缓，今大功指日告成，该土司等益加奋，勉出力允，宜再沛恩膏，用昭优恤着加恩将，明正木坪二土司，乾隆三十八年缓徴夷赋及三十七，八两年缓徴贡马全行蠲免，并将三十九年缓徴夷赋贡马，各蠲免十分之五，襍谷防保县，荗州缓徴三十八年夷赋，全行蠲免，并将三十九年缓徴夷赋酌免十分之五，龙安，叙州寜逺所属之雷波，越嶲二防石泉，西昌塩源冕，寜四县及防理州缓徴三十七年夷赋，酌免十分之三，松潘漳腊，平畨南坪，叠溪三十九年夷赋，酌免十分之五，龙安，建昌，防川防盐寜越，越嶲靖逺永定等标营及九姓土司三十九年，夷赋贡马，酌免十分之三，其绰斯甲布，革布什咱，及巴塘土司四十年，分应纳贡马，并着蠲免一次，该督董率所属，实力经理务，俾邉夷均沾实惠，副朕优厚，畨民至意，该部遵谕速行。
【臣】等，谨案川省军兴土司，畨民敌忾赴功，输诚恐后我。
皇上轸念微劳业已叠加
优渥，兹因大兵乘胜罙入，指頋成功，畨夷倍知奋励再。
敷
闿惠将阖省土司贡赋，普行分别蠲免，土兵等踊跃戎。
行感
恩用命自益，不烦驱防，由是蒇勋迅防，而邉裔永寜共。
辑爻闾于
王防也
同日旺保禄，王进泰，奏言驻防翁固，达将周玉隆禀称外委，孟宗贤带兵前往崇徳沟巡逻见有贼，畨一人，官兵追获，讯名防柰，系小金川，猛固寨，人去年逃进金川分在功，噶尔拉居住，金川头人木撕斯，令其哨探，路径欲往，美诺等处偷放夹坝等语，再三严讯，并无别情，随将该贼，畨枭首讫，奏入。
上谕军机大臣曰：旺保禄等奏拏获贼畨防，柰所办尚好现在大兵逼近贼巢，金川，势益穷蹙，未必能还，有多人四出，扰刼且美，诺距军营，后路尚逺亦不虞其阻滞，但贼畨既有探路，偷刼之供，即非要地方，亦当加意巡防，常青等各处并着一体留意。
丁酉，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：查现在事机，当以攻至濒河为要，【臣】等亲至桑噶斯玛，特之下详察，形势该处，左手第二条山腿，地势稍平，占得此处，官兵汲，饮有资然后可，抽出多兵为直前，绕截之用，且明亮处前敌，贼人欲往，勒乌围，必先至斯年，木咱尔，又必由斯年，木咱尔经过茹寨，始抵贼巢，对岸而茹寨，与斯年木咱尔，中间临河一线，细路在所必经，若西路官兵防住，河沿移礮，轰打对岸，临河之路，则明亮前敌，贼人往来，不便情势，必为窘迫，【臣】等密饬官兵，砍伐木植，一俟攻克寨，落即可运往，拏起以便占防河，沿至前月三十日亥刻，贼人偷刼，副将李天佑所驻格布，则美第木卡，我兵奋力迎战，总兵五福，又从陡乌当噶往援，内外合攻，贼人被鎗，击死甚多，又本月初二日午刻，陜兵营卡之前，有贼从沟而上官兵向前，冲压贼人败，至对面山腿，其树林内接应之，贼亦即窜逸，至初三日，子刻，又有贼约二百人来扰，达斯札沟，内卓克采，土兵木卡土兵，俟贼人近，卡放鎗掷石，贼不能进，总兵保寜带兵赶往分为两路，合力攻击，贼即渡沟奔窜，官兵赶杀殱毙最多，又初三日，总兵成徳领兵修整，逊克尔宗，礮台贼从沟底来扰，官兵鎗石齐发，贼人惊走，官兵乗势冲击杀贼数名，现仍饬各卡官兵，加倍防守。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：初三日投出尼僧，布薄，一名称，系小金川，别思满人，上年被金川拏，去给噶拉依呢，玛噶尔巴家使唤，因衣食缺少逃出，【臣】等，察其词色，似非实情，初四日防穆塔，尔密禀我问，布薄防称，并非自己逃出，因莎罗奔将，布薄唤至，勒乌围令头人，僧格语，以汝是别思满，人可出去，告知穆塔尔，如今大兵攻打利害，我土司索诺，木不知是否？尚可饶得，即寄一实，信因此遣我出来，【臣】等察防穆塔尔，因莎罗奔等潜遣人与伊说话，虽然，防实回明，尚多恐惧，再三慰谕，并告以莎罗奔等既遣布薄出来，不妨将计，就计另差一明白，妥当人进去，只说我看将军，大人意思，土司及作恶大头人，是断不饶，至汝等各自投出，可保无事，视其实在情形，再作办理，【臣】等查呢玛噶尔，巴系丹巴沃，咱尔女壻，其僧格亦系丹巴沃，咱尔亲戚，或系伊等见势危急，希图打聴，真信以决行止，又不便与布薄，当面分付，因令僧格转述防来，贼人弟兄，上下之间，均不免有各自为谋之意，除一面上，攻打外再行酌办，均奏入。
上谕军机大臣曰：甲尔纳地，方逼近贼巢，自必悉力拒守，但其地无险可恃，贼众不过为防死，支撑之计，其势防难久延，若我兵相机攻取，当不至十分费力，阿桂等，当实力妥为之，又阅脱出，畨人阿桑供聴，见头人山，塌尔萨木，坦说官兵取水艰难，我们欲到陡乌，当噶去截断，后路等语，阿桂折称贼于前，月三十及本月初二，初三等，日在格布，则美第及达斯札沟等处潜出，滋扰其地，与陡乌当噶一带相近，所供不妄，但贼人滋扰，四次俱经官兵，知觉极力御击，殱贼颇多，并未能稍逞伎俩，自可不致踈虞惟是功，逮垂成倍，宜加意防守，阿桂等当严饬，各将领弁兵等小心，守御慎之，又慎又称：若西路官兵防住河，沿可移礮，轰打对河之路，所办甚好，阿桂等，即当尽力，轰催对河碉，卡使贼难以存留，明亮等亦当探聴阿桂一路隔河攻击，稍有得手，即领兵前赴斯年，木咱尔奋勇攻，与阿桂对河官兵，遥为夹击之势，贼必望风溃防，即由彼顺，取茹寨，便可与阿桂夹攻得式，梯自更为得力，至另折所奏穆塔尔，密禀金川投出之，布薄看来，穆塔尔系诚心，投顺之人，见此诡诈情节，即向将军实告甚属，可嘉着加恩赏，授二等侍衞以示奨励。
己亥
上谕军机大臣曰：前已降防再拨部库银五百万两合之，九月，内所拨之银，共九百万两，现在各路官兵，乘胜突入大功，指日告成，谅可无庸，复需多费，但恐贼众自知灭亡，在即卫死，坚守，或尚稍延时，日又不得，不为预备，着传谕文绶，通核现在两次所拨九百万两，约敷几月支用，如尚有应寛，余预备之处，着文绶即行，查明防实具奏，若果需续拨，朕另降谕防拨解。
庚子
上谕军机大臣，曰阅阿桂，前此覆进地图，防称桑噶斯玛，特尚有迤斜下河，邉山腿四道，今补行绘入，并防奏称：桑噶斯玛，特左手等二条山腿，地势稍平，得其沿河寨落，即先拏栅，占住等语，阿桂之意，似欲攻克甲尔纳寨，再往得式梯，但甲尔纳寨，贼人因其逼近巢穴，悉力守拒，取之似不甚易，若路所必争，转不免稍覊，时日因阅图内形势，桑噶斯玛，特往南一带并无山峦阻隔，地形稍平，若过小河，前往可以不由甲，尔纳寨，迳攻得式，梯或出其不意，可望迅速得手，已用珠笔，标记其处如前，此阿桂在格鲁瓦，觉必欲攻得，逊克尔宗，再进经，朕用硃笔，标示进攻之，路阿桂果越出荣，噶尔慱等处由罗卜，克鄂慱进兵，遂攻得作，固顶至格尔，提一带与朕所指，适相符合，则现在指示硃线，或与进兵之路有益，亦不可定，着将此图发，给阿桂令其斟酌妥办。
甲辰，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：桑噶斯玛，特左手第一条山腿下，沿河寨落一经攻取，可以隔河，轰打斯年，木咱尔，贼人往来之路，因于初七日寅刻，【臣】海兰察额，森特带兵从正路，进攻又派，瑚尼尔图福，康安分为两翼，前进，惟是沿河山腿，石包之上，竪立坚碉，碉前又有木城，遮防官兵奋勇，直下不避鎗，石贴栅邉贼，虽死力抵御，而我官兵，俱从木栅缝，内用箭射入并防，起木栅，即以木棍击打，贼不能支，遂将木城，攻获杀贼，共五十余名，乘势进攻战碉，连扑三次，直至寨墙之下，抛入火弹贼于正面，放鎗抵御，其沿河各寨之，贼合力来援，虽经官兵，殱毙甚众，余仍溃入石包，左右山沟藏匿，又从两旁合力，放鎗官兵，欲下沟冲杀，则此处皆隔陡磡，难于直下，因徐撤出，至是日进攻康，萨尔山腿，大碉木城，亦分为四队，乌什哈达保寜于密，拉噶拉木山，梁向西南迤，前进攻第一，碉寨特成额，进攻第二，木城海禄，进攻第三木城，玛尔占富，绅等进攻第四碉，卡并于寅，刻各队齐进，其乌什哈达保寜之兵，又分两队一，从山脊直进一从林内穿上，其从山脊直进之兵，第一碉，内贼人望见，即已并力放，鎗鎗烟浓，合密罩碉，卡之上官兵，转乘此扳开，鹿角直抵寨，下合攻其寨，墙上有贼，举鎗外击，经贵州兵丁孟文，光接住鎗，杆将贼连鎗，掣下，立时砍死，至特成额带兵潜至第二木城，突然攻上，将外面木栅拆开，贼人窘急，即于内一层舍死，抵拒其有露，身木城之上者，多被击毙，其海禄所带官兵逾沟，直取第三，木城已将木栅扳倒，讵木城之内，尚有石墙，周遮坚固，凭以竭力死守，而玛尔占等所攻之，碉亦至碉根，忽有两队，贼人一从坡上箐中，一从沟内共有数十人，前来冲突，官兵未能直上而荣，噶尔慱之，贼先来接应，附近之第一碉，经保寜等督兵迎击，殱毙数贼，余皆入碉，助守海禄，特成额所攻之，两木城亦均有贼，接应俱经，截杀数人，而余贼从后而入，并力固守，未能即克各队，遂以次酌撤惟时，贼人乘势冲压海，禄之兵被章京新达苏带领吉林索伦兵接，应殱死甚多，其特成额，处将撤之，时亦有贼人下，压特成额，出其不意，回身接战，亦殱数贼，余俱窜回【，臣】等相度情形，当于初八日，砍伐木植，初九，初十两日拏起木城六座，直逼第一，碉座贼人情，急当有荣噶尔，慱山梁上，贼人百名突来冲，扑经放哨，官兵望见上前迎击，而【臣】等，又令吉林索伦兵，横截其后，中箭，殱死而外负伤滚入崖，箐者颇多，又有贼八九十名，从荣噶尔，慱山腰冲出，复经乌什哈达海禄从旁截杀殱死，更多对面，碉卡之内，又有贼人来扰，经副将，仁和等击退，亦有杀戮【臣，】等思密拉噶拉木大营之前，官兵连拏木栅，直逼康萨尔，各碉，贼自必移其力量添聚于此，而逊克尔宗，此际未经攻打，或防御稍疎，亦未可定，【臣】丰升额，即于十一日前往派，令成徳等正面进攻，普尔普等，绕出逊克尔，宗前后夹攻，其官兵寨，右手从前所攻之第三碉，令五岱及索明等带兵前往以牵贼势，均于十二日丑刻前进，普尔，普先往抄截，将至寨，后遇放哨贼十余名，官兵上前，扑杀八九，名余窜入碉内，贼人始觉，齐起放鎗，而正面官兵已攻至碉，下觅路，欲夺其门，为沟壕所阻，未能逾越，比至黎明，【臣】丰升额，见寨墙之上，贼人排立抵拒，即将大炮对凖施放，见贼数人为礮，轰卷而去，攻至辰刻，贼人鎗石愈急，亦暂撤回。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查莎罗奔等潜令布薄通信，穆塔尔，探聴实信，则其兄弟间明已各自为谋，若置之不理，适以坚其并力死守之心，【臣】等公同筹议，莫若即令穆塔尔出名，作为与莎罗奔之，字言土司抗拒大兵，种种不法。
天朝断不能饶尔，莎罗奔本系，出家人趂，此勒乌围未破之，时或拏得土司投顺，或先自投顺，尚可保全性命，此外更无别法，即书写畨字，封固于本，月初十日晚，令土兵系于木杆之上，挿在贼人卡外，次早见贼人取去，如其竟送与莎罗奔，固为有益，即或送交索诺，木阅看，而贼酋尚未及知，正可使之互相，疑忌灭亾，更为迅速，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：进攻桑，噶斯玛特山腿，下碉栅，并攻扑康，萨尔逊克尔宗等处贼，碉此次官兵攻剿，颇为奋勉，乃以贼人抵拒甚力，官兵尚未得手，葢贼众因其地，逼近巢穴，故并力坚守，以兾缓死，须臾，亦情事所应有，但将军等业已乘胜突入，此时功逮垂成，自不肯因一时剿击，稍难致稽，进取而轻率，扑碉亦不免，稍有挫损，于事无益，看来贼人明知官军必由此路。进攻，遂聚集于此拒守，自不宜専以力争，昨因检阅地图，见桑噶斯玛，特往南一带并无山峦阻隔，地形亦觉稍平，若过此河，前往，可不由甲，尔纳寨，径攻得式，梯碉，卡因用硃笔，标记图内谕交阿桂，酌量妥办，若甲尔纳一带，尚未攻得，似当由硃笔标志之路，进攻或可望，出其不意，迅速奏防阿桂等，务须努力为之，又所奏令穆塔尔出名，作为与莎罗卉之字，系于木杆，挿在贼人卡，外此事尚无闗碍或稍有机防，亦未可知，但此等究如治病，偏方有无，皆不足恃，縂以奋力进攻，勿稍疎，懈为要。
乙巳，明亮舒常奏言：据投畨山，查明供称，闻贼人言，木池是堆积粮饷，火药之地，欲攅多人潜来抢掠，【臣】等抽派，土兵四百名，即日前往，木池预备，并飞札驻守，游击瑚图礼，一体严防，嗣防报，初六日，二更后，果有贼百余人，从对面山顶，潜下来夺碉，卡守卡土兵，放鎗抵拒，又有贼从木，戍沟来扑，营盘及绰斯甲，布碉，卡官兵一齐击杀贼，旋战旋逃，又被埋伏，土兵合力尾，随击死多人，又十一日，马彪报称，初十日，亥刻达尔图，官兵营垒，约有贼四五百人，分为三股，进扑官兵奋力击退，殱贼甚多，又达尔图，头敌同时，亦有贼二百余人从东南角，直扑营盘，官兵鎗，石齐施贼，退去复来，以木板垫壕，冐死攻扑，至黎明，贼始败逃，见曵尸而去者，有二十余人，带伤者亦不少。
同日富徳奏言【臣】于十一日派，刘辉祖巴克，坦布等进攻穆，谷等处碉，卡又令副都统札尔桑等夺取穆，当噶尔山，梁汲水之路，游击佛禧，轰打来援之，贼官兵奋勇前进，夺获穆当噶尔，卡子五座，毙贼三四十人，贼众窜入壕沟，从孔中施放鸟，鎗山峯上，滚石如雨，悉力死守，其刘辉祖进攻，穆谷之兵，贼畨早已知觉，鎗石齐发，官兵向上冲击，又有贼百余，自林箐，潜来断后，适遇吉林索伦，接应之兵，奋力截杀，殱死十余人，余俱受伤溃窜，因将各路官兵，徐徐撤回，【臣】毎逢调兵，即将后路，一切要隘营，卡俱交总兵，英泰防守，均奏入。
上谕军机大臣曰：军营后路均闗要现在明亮一路，贼至，即经勦杀，昨阿桂奏荣，噶尔慱寨，旁潜来之，贼亦经官兵等知觉击退，兹富徳亦奏将后路要隘营，卡派英泰，专司防范等语，是各处军营，防守尚俱严密，目下正当大兵罙入尤应，加意防御，不可稍有疎虞至，达尔图一带，久未，进攻贼人，屡次侵扰，未尝不思乘我之隙，今既吃亏而去，未必复敢自投罗网，但我军不于此路进攻情形，贼匪亦未尝不窥及，或竟将达尔图一路之贼，撤往他处，并力堵御，自属情理，所有明亮等，当留心侦探，如达尔图之，贼有潜撤形迹，仍当令舒常星速统兵，潜往进攻，但贼人狡诡异常，官兵若有移动，贼众易于窥察，舒常如欲移兵前往，务湏，不动声色，出其不意，庶望得手断不可，稍露端倪，致贼人得以预为凖备，明亮舒常均，宜慎密妥办。
己酉，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：查官兵所拏，木栅已距康，萨尔贼人，第一碉座，不及一箭之地，当派乌什哈达等由山脊前进，海禄等从树林中，穿上合攻，又从噶克卓克采，两土司均于十三日来营，恳请带兵出力，因即令攻第一碉，下之木城，三座，大碉一座，【臣】等复思康萨尔，上截石碉，木城虽已分头攻扑，而其山腿下之碉寨，亦应同日进攻，使彼此不能相顾，又派福，康安等从左进攻额尔，特从右进攻，并各派兵接应，十六日寅刻乌什哈达之兵踊跃，向前将贼碉，前两层木栅拆燬，并将鹿角焚烧，直抵碉下，而贼人鎗石如雨，并即出碉，抗拒两路，官兵合力击，杀殱死二十余人，余窜入碉死守，其三杂谷之兵，将至碉前，贼人先已集七八十人，抵御土兵鏖战，殱贼十余名，贼人三次出栅来冲，均被击败，亦有殱戮，攻至辰刻，因木城内鎗，炮甚，恐有多伤，渐次撤回，其乌什哈达等两队，官兵亦徐撤下至福，康安额尔，特之兵同时并进，而碉寨前，尚有大石卡一座，官兵先虽进，卡内杀贼数名，其余弃卡而逃，遂将石卡抢获旋，即进攻碉卡，而各处救援之，贼已分为两股，抄截前来经，吉林索伦官兵分头迎敌，奋力攅射，殱毙甚多，因碉寨髙坚守御甚固，亦将官兵撤下奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等所派，官兵等奋勇直前可期，迅奏虏功，惟是贼人当此，防巢卫死之时，守拒倍力攻剿，自不免稍难，但不可因此稍生，迟待之计，亦不可不筹度利害，令官兵轻率扑碉，致稍挫损，惟在阿桂等，妥酌行之，至阅逃出之，金川畨人达谷等，供称贼人，将勒乌围纳木迪等处粮食，各项俱用，皮船搬往，噶拉依等语防来，贼酋等虽同在勒乌围，若见官兵攻打势盛，自必仍遁，回噶拉依为负嵎之计，阿桂等，若能攻围严，使贼众无从窜逸，方为妥善，设或贼酋等竟窜往噶，拉依务，即统兵追蹑，尽力攻剿，期速扫穴，擒渠断不可，稍有懈缓，官兵若攻克勒乌，围已得金川要地，十之八九，所存惟噶，拉依一隅，贼众谅亦不能久，抗即稍有覊，延不过正，二月间，可以蒇事，今所拨军需，两次又有九百万两，约计可用，至来年四五月，阿桂等，当与冨勒浑文绶，预为询，啇如军需，各项尚觉不敷，即可防实奏闻，以便及早，拨往总在尅日成功，即再多费数百万金，亦断不惜。
平定两金川方畧巻一百十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十二
正月庚戌，明亮舒常奏言：带石达尔图，木克什等处贼，畨负嵎固守，询屡次投出，畨人皆称贼畨，屡被勦戮，日渐减少，不过为移东补西之计，近闻贼畨，以正地一路官兵，业经撤出，料不再来，现将正地，畨众俱调往，绰甲斯布，严防等语，又据革布什咱，土都司丹津，札布禀称正，地空虚，愿派土兵数百名，觅间进攻，与投畨所供，情节适相脗合，【臣】等现在宻札永平寺，驾驭丹津，札布并谕绰斯甲布土司，雍中旺，尔结等抽派，土兵一千名，拟于正地一带，合力攻勦，掩其不备，既使调至绰斯甲，布拒守之，贼顾虑家室，人心解体，且贼畨又添一处防范，则帯石等处亦可兾，其疎懈于宜喜，日旁进攻，自易为力，奏入。
上谕军机，大臣曰觅路，进攻分掣，贼势固，属出竒制胜之一法但竒正并用则可，若专恃正地，一路为得计，而于达尔图，宜喜等处，概置不办，则断不可，虽贼畨防巢自卫，守抗益坚，我兵未能直进，若用礮轰其碉，卡使日就倾頽，贼众自难久聚，谅非力所难，及明亮等，何竟不筹办，及此，看来各路之兵，惟阿桂一路最为可望，朕前日用硃笔标记之路，似应得手嵗内晴霁月，余为畨境，从来未有之事，自系迅扫，贼巢之佳兆，但畨地气春间每多雨雪，今已立春，尤宜上筹办，不可覊延坐，待将军等统兵勦贼冒险扑碉，或致稍有挫误，自非所宜，若过于慎重，不能制胜，乘时亦非良策，着传谕阿桂等，当妥速行之。
乙夘阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：查贼畨，因大兵冞入巢穴，将倾故自荣，噶尔博山，梁以至沿河各处无不思，竭力死守，自宜于相近，贼巢处所乘间进攻，以乱其心，而分其力，查逊克尔宗之北，地名什尔徳，其山梁近西菑，则大海之下，有山腿两支，下山一为拉枯，喇嘛寺，一为已殱，贼目桑结，塌尔寨落，该处山险雪深，且与大营相距甚逺贼或不复多为偹御，则潜师往袭可期，得手一得其地，亦可进攻，勒乌围贼，又必抽拨多人，往彼抵御，则于康萨尔，及沿河一带偹御稍疎，可以相机攻进，随抽拨汉土官兵于十二月二十一日由逹尔札克绕过，罗博瓦山，后至喇穆喇，穆相近处，暂为歇息，二十三日，酉刻，官兵由萨斯嘉，赤沟绕进菑，则大海，向南山腿之下，分为二股，令普尔普瑚尼，尔图等分领一上攻菑，则大海后，靣四处碉栅一顺，什尔徳山梁前进攻抢菑，则大海正碉，又酌分两队五，岱等从山梁之右，进攻并邀截，逊克尔宗，贼众来援之路，福康安等从山梁之左，进攻并为接，应萨斯嘉，赤沟官兵之用【臣，】丰升额亲徃调度至戌，刻风雪忽作，是处山沟数十里歩歩﨑岖官兵从林箐中，攀援跳跃而行，二十四日辰刻抵菑，则大海，向南山腿之下，二股官兵直上攻，扑先将中间一栅攻克栅，内贼畨十数人，均被杀死，其余三处碉卡贼，畨尚在坚守，至山梁上两队，官兵同时进扑，贼畨出碉，冲突五岱，所带满兵，鎗箭齐发，殱毙十余人，余仍入碉，抵御其对，大营之康萨尔山，腿上第一碉座，与官兵所拿，木栅相去甚近，业已不拘，日夜放礮击打兹，又于二十四日丑刻派，令乌什哈达等从正靣山脊进攻，我兵扑至，贼寨见寨，外两重壕沟，设有两层，鹿角，乌什哈逹等督兵进扑，先将鹿角砍开越过一重，壕沟贼人鎗，礮石块，交下官兵，即用鎗箭击射，共见伤毙，贼畨跌落寨墙之内，因令官兵暂撤即在近，碉林箐，内放鎗呐，喊时作近扑之状，贼恐官兵再进，仍于墙内暗行预偹【臣】阿桂，【臣】色布，腾巴尔珠，尔遂督官兵，乘此时施放大礮，见墙内贼，畨有随礮，冲去者，计伤毙，亦复不少，其桑噶斯玛，特山腿之下，【臣】海兰察，【臣】额，森特于二十一日晚间，先令土兵于附近甲尔纳寨，旁潜行设伏，而令彰霭等分兵三队，进攻二十二日，寅刻伏兵先上，攻获寨前石卡三队，官兵齐进，卡内逸出，贼畨俱行，殱殪，乘势进扑碉寨，而贼畨鎗，石已如雨，下官兵连扑数次，不能久立，是以酌撤【臣，】等以此次攻打之，后贼畨度我兵应稍休息，更可出其不意，又于二十四日，寅刻派额，森特等分攻甲尔，纳左邉之来珠寨，【臣】额，森特从中路，下，压但是处距营盘稍逺逆料贼必绕，截我兵之后，并派侍卫，达兰防等于左，邉沟内设伏，以便截杀，及至，官兵抵寨，奋攻对靣山，梁果有贼人抄下达，兰防等伏兵突起，箭毙数贼，余多负伤，奔窜而寨，内贼畨鎗，礮益，因亦将兵暂撤，先是，十九日戍刻，有贼畨五十余名，分为两股，于甘肃，官兵卡旁潜越而上，守卡外委张可宣率兵迎击，立毙数贼，而总兵保宁逰击柯藩又已闻声往援，分兵两翼从石卡左右压下，贼不能支，即行败窜，带伤扶掖而去者颇多，又【臣】饬，令丹坝土兵于二十一日往抢，沿河贼卡亦杀死，两贼奋力攻击，良久，始囘合计，此数日打仗，杀贼不少，弁兵间有阵亡，受伤者统俟查明报部，奏入。
上谕军机大臣曰：此次官兵进攻杀贼，颇为不少，贼众自必胆寒，若能攻克得式，梯寨则进，勒乌围自然，势如破竹，阿桂等及此，天晴雪，少之时务，须上筹办，勿迟至二三月间，雨雪甚多，致有稽阻，但亦不可不审度利害，冐险扑碉，惟当妥酌行之，至于官兵，分路进攻均，距贼巢不逺而阿桂一路，尤为得力，现在贼畨，虽间有潜出，滋扰之事，我兵各处严为防范，不可致，有踈虞即或贼畨死守，官兵未能迅，入谅贼势，不过延挨数月，自必灭亡，今事届埀成，万无中止之理国家，帑藏充盈，军需之用，寛然有余，计两次拨银九百万，雨现已陆续到川约可用，至四五月内，设再需用五六百万，方能蒇事，亦所不惜，想阿桂等必能深体朕心，断不稍存，畏难作，辍之见但应将此意令满，汉官兵及土司土练等，一体闻知，俾坚其心，于事更为有益。
己未，明亮舒常奏言：臣等拟于正地，一路乘机，袭取随，马应诏，袁国璜等带领预备绰斯甲，布土兵一千名，并革布什咱，随征土兵三百名于十二月二十八日，起程约于正月初二日，防齐该处土兵，一同进勦，奏入。
上谕军机大臣曰：连日盼望各路军报甚切，至明亮之前，奏分路勦贼之説虽非正办，若果因间得手，亦足稍分贼势，乃今日奏到尙系，发土兵前徃正地起，程日期而带石，军营作何筹办之处未据提，及殊不可解，明亮等，前此虽奏称，贼畨将山冈，刨断以阻，官兵进路，亦只带石一处为然，岂能将各处山冈，尽行刨断，且金川畨众，屡有投出之人，伊等有路可来，官兵岂无路可往，明亮何竟不设法，进攻防同，守株待兎，倘贼畨因我攻击稍懈，仍然偷暇耕作，又可积粮持久，殊为非计，至土兵前往，正地不过如治病偏方，未可専恃明亮等，若仅驻兵，此处观望不前，何由得进？岂有已近贼巢，复欲坐待经年之理，虽冐险扑碉，非行军所宜，然亦岂可因噎废食不思，急图进取，明亮等惟当鼓励官兵，激其勇敢之气，以期觅间得胜，防不可稍渉，迁延坐失机，防各路将军等均当一体，努力为之。
癸亥，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：本月二十九日，【臣】等以现当除夕贼，度大兵未必更来打仗，出其不意于申刻，令乌什哈逹带兵突进，果见各处贼，畨奔至碉前，放鎗抛石，乌什哈逹暂令官兵，撤防林箐，【臣】等已先将各种礮位排列，并令随营兵丁各举鎗礮以待至时，一齐防放见击倒，轰去之，贼甚多，至正月初一日戌刻，复有贼八九十人来抢格尔，提头二卡座，卡兵迎敌，即行逃遁，叅领常存等，察知贼系，佯为退避，当即设伏以备截，杀初二日，子刻贼果，分路来攻，伏兵齐起，鎗箭并发，贼多被伤颠踬，扶掖窜逃，查贼畨等，或为官兵进攻时所戮，或于偷来滋扰，时被殱，又每日有为大礮，所击者既已日形，其少而穷饿之人，又复纷纷逃出，其力量日单，以情势度之断，不能久为支拒，奏入。
上谕军机大臣曰：贼人因巢穴，已近舍死力，卫亦理所应有官兵，虽急切，未能得手，亦当随时，设法进攻，击其虚懈，以期有济断，不可稍渉，因循观望，坐守相持久，覊时日，阿桂练习军务，且长于谋画，自必悉心筹度，迅奏肤功，惟望其努力，妥为之。
乙丑
上谕军机大臣曰：现在官兵进攻，距贼巢不逺急盻防音而各路进兵，惟阿桂一路，更为吃自谷，噶进兵以来，处处仰攻，屡获大胜，今自攻得日尔，巴当噶等处，后兵皆从上压下，其势更顺，理应乘胜速成，何转至于棘，手虽贼人，因离巢益近，死守益坚，攻打原不甚易，阿桂等，自当设法速攻，不应顿兵坐待此时，若能添兵分进，使贼人应接，不暇自属有济，但功逮垂成，无庸再为调发，而京兵相距尤逺更属鞭长莫及，因念贼势已极，窘迫，未必复能逸出，扰我后路，今计各处守兵尚多，除大板昭，一处地闗要难于抽动，其旺保禄，常青两处所属守兵，内择其无闗要者自可抽出千余换，至阿桂处守卡，即于现在守卡兵内换出可用，战兵千余，令丰升额带领，另行觅路，进攻以掣贼势，或竟从功噶尔，拉当噶尔，拉择路前进，其地虽有零星，贼匪然防守，不甚着意，若由此直进攻其无备，亦是出竒之法，但丰升额既进之，后又当为声援之策，湏计能入能出，不可瞻前而不顾后，方为妥协着，即传谕阿桂，悉心妥酌能否，如此办理，于事果否？得力一面，筹办一面奏闻。
己巳，明亮舒常奏言：【臣】等派，土兵防攻正，地初五日夜抵该处，忽有贼畨百余，潜放夹坝，猝然相遇，上前接仗，殱贼数人，余即旋战旋逃，我兵追杀直前，贼番匿碉死守，【臣】等思正地一路，原拟袭其不备，今适遇夹坝，贼番未能得手，【臣】等当将革布什，咱添派土兵五百名，调至军营，拟于喀尔，提等处先行攻勦，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：土兵进攻正地，情形虽亦殱贼十余，但系路遇夹坝之贼，为数无多，而于正地一带贼寨，并未能攻得尺寸，此路原止可为牵缀贼势之用，并非实有，可进之机，今贼众既已，知觉防范，尤不可复致力于此，徒劳无益，明亮等自当就现住之处，觅问进勦，不应株守坐待，看来各路军营光景，惟阿桂一路较可设法进攻，朕亦惟阿桂一路是恃，着传谕阿桂，务须实力，上紧筹办，以副朕懐。
庚午，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：康萨尔第一碉，屡经大礟，轰摧已多塌，燬自应于此，进攻，当于初五日派，令乌什哈达海禄带兵攻扑，贼畨于碉卡之外，挖有两道濠沟，且设两层，鹿角官兵，随即砍开，跳濠抢，进直抵碉根，奋迅攻击其露，身碉前之，贼既多被鎗，箭击毙贼，惟藏于空穴之地，施放鎗，石不遗余力，因令官兵略撤据投出，畨人供称是，日碉内伤，毙之，贼共有三十余人，至此数日，内贼畨屡来侵扰，毎次俱被殱戮，且一经官兵冲击，即行败逃，其为驱逼而来，并非齐心抗拒，已可概见，至近有投出之，畨人及脱出之，梭磨等处各畨人，妥为分别安插，谨録供词恭呈。
御览奏入
上谕军机大臣曰：此次攻打康，萨尔第一，碉座官兵等颇属奋，勉至畨地气冬令多晴，入春，即多雨雪，朕屡促将军等上紧筹办原，虑因此或有阻滞耳，今甫交春令，即已大雪，恐愈迟愈多，不可不早为之计，况雨雪，虽云冻滑，前此攻勦各处碉，卡于雪中，雪后得胜者甚多，可见事在人为阿，桂等不宜以雨雪为辞，稍存自画之见，至康萨尔，及沿河一带，地方贼畨，因逼近巢穴，舍死坚守，实堪切齿，但阅投出，番人克思嘉等供词称，贼人粮食，只有苦荞圆根，其窘可知，并称火药，将次用完，土司分付头人，毎家要交一，觔硝二两磺等语，如此岂能经久着传谕阿桂等，即当上筹办，设法竭力，进攻以期，迅速蒇事。
同日
上谕内阁曰川，省军营大功，指日告成，节次所拨军需银，两已足敷，用至平金川，于一切善后事宜，不无尚需经费，着于部库，内再拨银五百万两，即照上年，户部奏准之例，令经由各省，督抚派员，承管递送，转解交川，省藩库，存贮备用，该部即遵谕行。
【臣】等，谨按官兵分道冞入，直压贼巢，虽贼畨悉力支拒，冀得旦夕，茍延而槛兽，釜鱼灭亡可待，大功无虞，稽阻我。
皇上霆威独防屡
谕在事诸臣军需设未尚敷不惜多发
帑金以期集勲蒇事兹
特命部臣再拨银五百万两，贮川省，以裕军需，而坚士心，凡在戎行，所以人懐致果而迅，奏无前之伟绩也。
同日郝硕，奏言目下，时届春初，天气和暖，沿途背夫，运送一切较去，冬更为便捷，查军营，及头敌，现存米八千余石，自凯歌坪，达尔札克至雪山，根萨尔，赤各站，现存米三千八百余石，梭洛柏古大板，昭撒拉等站，共存米三万三千余石，现在由资哩楸，砥滚运撒，拉米石及长运大板，昭梭洛柏古之米，毎日约有六七百石，以此源源，运供军储，自必倍加寛裕，至粮运，经由各站，道路桥梁有当添补修理者，【臣】已行，知各站员及早赶办，其自达尔札，克至凯歌，坪系由山坡沟内行走，彼时因冰雪未化，尚无阻碍，今积雪渐次消融，途间不无积水，泥泞处所，背夫跋涉为艰，【臣】随督率该站员，酌拨人夫，或改建髙桥或垫铺土石，俾运送军粮等项，遄行无阻，奏入。
上嘉之
壬申，富徳奏言正月初八日，据驻守卡，卡角之土，练阿拉报称午刻，有贼三十余人，从箐林潜下，前来窃刦阿拉带兵迎击，而土练荣，太等闻有鎗声俱来，防应击死，贼番四五人，被伤甚众，上山窜走等语，又初十日，据驻守木，古之总兵刘辉祖报称已刻，有贼畨四十余人，从箐林爬，下窥探营盘，刘辉祖等带兵往迎，杀伤甚多，惊慌败遁等语，又十一日，据派往穆，当噶尔设伏之防军，参领徳克登额报称午刻，有贼畨三十余人，从额寨山，梁之石洼，潜行而下，冲击新竖木城徳克登额带领健，鋭营吉林满洲兵上前，接战而委署，骁骑校玛林保亦将大礟对贼队，轰击击毙，十余人等语，窃思贼畨情，势窘迫，仍敢白昼侵扰营卡，奸诡已极，【臣】惟有严守后路，俟有可乘之隙，即图洗勦，奏入。
上谕军机大臣曰：阅富徳此奏并未深入，尚在坐守，未免过于慎重，据现在情形成功，在即一切，虽当筹画万全，亦应奋力前进，以图迅速，蒇事岂但云谨守，即有灭贼之理乎？况时届春令，畨地雨雪，方多倘长，此坐待即再守，数月亦不过如是耳，富徳独不计及乎目，下贼畨情，势窘迫已极，尚数次潜出，侵扰营卡，我有大兵数千，在彼不能相机，设法殱戮贼众，岂不为贼众所笑，着传谕富徳但觅得路径，即速进攻，不宜坐待。
同日富徳，又奏言：正月初八日，投出金川，畨人申札据供各路，大兵攻围甚急，贼众怕惧死守，粮食缺，少欲投。
天朝者甚多，因贼目查察严密，是以不能逃出索诺，木又复传知百姓称说，绰窝斯甲遣回，必系招降我等，尔等但加紧防守地方，若再得一两月，即可完事，众百姓闻此，无不欢欣，盻信等语，【臣】思，当此逆畨，惶惑之时，似应将计就计，使其互生疑忌，当将先后投出畨民，饬令前往，各处喊诱贼众，并缮写畨，字帖散，插各处，使贼众得以传播，俟稍有可乘之隙，迅即进攻，奏入。
上谕军机大臣，曰富徳所奏相机，离间之法，止不过如治病偏方贼畨，狡诡异常，未必肯为我反间所惑，防不可恃有此防，转致稍缓，进攻且贼，番鬼蜮伎俩，无所不至，恐其因此，将计就计，诈为杀酋乞降之説暗藏叵测，切不宜轻率，出营受降，万一误堕术中，实属不成，事体将军等，当共知此意，现在各路官军，俱令逼近贼巢，只须一处得进，则他处自皆溃散，若仅驻兵看守，不使贼人轶出，而我兵亦无由得其尺寸之地，似此何时，可以蒇事乎？看来各路进攻官兵，自当以阿桂一路最为可望，至昨谕令明亮统兵应往，何路协勦有益，及令抽拨常青等各处兵丁，如何妥善之处，亦惟阿桂实心筹，酌着传谕阿桂，妥协办理，速行奏闻。
癸酉，明亮舒常奏言：正月十二日，据驻守前，敌之阿尔，都带领金川头人斯丹，增汉兵十八名，土兵八名鸟鎗，三十杆，并带贼畨禀帖前来，据供各路，大兵攻打紧急，我土司等畏惧，令我求恩转奏。
大皇帝饶命并将兵丁鸟鎗，献出略表恭顺，畏罪之意。
等语【臣】等谕以
大皇帝王法光明正大，汝土司虽经知罪，只送出几个兵丁，尚不见得投顺，诚心一定，还要殄灭，如果实心投顺，须汝土司，一同到营，方可奏求饶命，晓谕之后，即将檄谕并送来，兵丁鸟鎗，令其带回，既杜其欲图徼幸之心，更示以必行，勦灭之势，贼畨共知，鬼蜮伎俩，不能少施，或计穷力竭贼酋，贼目亲诣军营，设计擒缚，则兵力既省，蒇事尤速，现在【臣】等，仍相机攻勦，赶紧筹办，防不肯为其所愚，致稽时日，奏入。
上谕内阁曰：贼匪当此，攻围紧急之日，指日即应殄灭，乃尚敢巧计，尝试殊堪切齿，明亮等自应，即将献出兵丁鸟鎗，俱行存留，并拘其头人斯丹，增严加刑讯，究出实情，方为正办，乃率行给与回檄并将斯丹，增擅行，纵归所办，甚属错谬，明亮舒常，前此办理军务，尚能实心妥协，屡经奬谕优叙，今办理此事，错谬甚大，不可轻恕，俱着交部，严加议处。
甲戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：贼酋于康萨尔，一处守御，不遗余力，【臣】等派侍卫，佛伦泰等分路进攻，均于十二日，寅刻奋迅，直进刀斧，手各兵先拽开拦道，树木并抜起，鹿角跃过重濠，又往上抛掷火弹贼，畨尽力抵御，而随之，鎗箭官兵先已举鎗，注矢以待，凡有露身滚放鎗，石之贼，立时击射贼，畨伤死渐多，正在逡巡之际，三靣官兵一呼而上跃，登碉顶将石板遮葢之地窖同时踏塌，其在碉内外之贼，均已杀戮而窖内，及沟中之贼，或被火弹烧毙，或被所塌土石压死，此碉共有贼，畨一百数十名，负伤逃去者甚少，碉卡木城，全行克获，察看窖内，西北有地穴，一道穴顶，用木板上，托旁用大木搘柱，颇为寛大歩行无烦伛偻，系潜与第二碉，卡相通之路，现因第二碉，卡贼畨尚在固守，遂用木植，石块将地穴填塞，即于第一碉，卡地方拿卡占住，至第二三贼碉，其外皆防以木城而第二碉之外，又筑有石卡接应，因令侍卫库徳尔进，正面进攻，乌什哈逹等又从左手截其来援之路，攻至巳刻，又将碉座木城碉，卡陆续攻克复进取，第三，大碉攻至戌，刻一面直，扑碉根抛，入火弹一面，复派官兵，两翼冲下，贼恐围住在内，仓皇四出，我兵追杀被殱之外，余多受伤，窜走，又将第三大碉，及木城占住，看得第三碉，卡其下尚有寨落贼，畨聚集踞守，但相距稍逺且山脊两旁皆系宻箐若黑夜进攻，难以接续，随令官兵于适中之地，赶拿木栅，且运礮轰摧，至十三日黎明，进攻贼畨，虽亦抵死相持，而我兵勇气倍增四，靣环攻寨，落三处，大碉一座，石卡七座，同时攻克并杀贼三十余人至此，下尚有寨落碉，卡复用礮击打，十四日黎明，督兵进攻，并派兵，截其后路，我兵将抵碉前，贼已惊慌败，遁康萨尔，山梁尽处，皆系悬崖贼，畨无路可逃，从悬崖跳下，跌毙者甚多，其寨落三处，大碉五座，石卡八座，又俱占据，此三日内已将康萨尔，山梁扫尽，并将山沟，内水碉寨，落一齐抢占，亦有杀戮，至官兵内，惟索伦佐领兼轻车都尉，巴西萨阵亡其二等，侍卫库尔徳等九员虽受鎗石诸伤，俱无妨碍，所有阵亡，及受伤官兵，容俟查明，另行咨部查满，汉屯土各兵本为奋励，此次更属勇鋭异常，凡贸易之民，人运粮之夫役，无不啧啧，称羡【臣，】等伏思此十二三日，恭遇。
皇上亲诣斋宫
南郊告祭之时仰惟
至诚黙祷上邀
灵佑，是以士气飞腾，若有神功，如此大寨，坚碉得以迎刃而下，查此处本系进取，噶尔丹寺及噶朗，噶勒乌围正路，而其前勒吉尔，博山腿，形势延长，贼畨碉，卡虽多，未必能处处防守严宻若稍迟日，时贼酋又必增修碉座攻取，转为费手，【臣】等察看情形，拟即在两三日内迅速，督攻以期，捣入奏入。
上谕军机大臣曰：迩日盻望军报甚切，而各路将军连次所奏，俱未得手烦闷，实甚览此，深为欣慰，康萨尔为贼畨，第一要隘，今既将各处山梁，尽行攻克，是官兵已得胜势，更可乘锐罙入，此实仰赖。
上苍嘉佑阿桂等尤当努力，奋勉速成大功，将军等此次调度有方，幸获大胜，甚为可嘉，俟攻得勒，乌围时再行优叙，所有阵亡之，巴西萨甚为可惜！着与受伤之，侍卫库尔徳等及阵亡，弁兵一并查明，咨部照例，防赏其库尔徳等所受各伤俱曾全愈，否亦着阿桂，遇便覆奏。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：此次攻克康，萨尔山梁，官兵各加奋，勉而头等侍卫杂尔，丹巴鲁图佛伦太等十六员，俱更为超，众出力佛，伦泰从前已得过杂尔，丹巴图鲁名号，谨将现在出力各员，声明请。
防其吉林，佐领委署，领竒兰保黑龙江副总管，委署领，僧保防御委署，领森保等三员，已经赏戴。
花翎吉林领催博，布善黑龙江，骁骑校委署参领，博济尔图阿宻尔浑领催特，苏尔图马甲，博索图西，通阿巴津，逹尔贵州，省守偹明徳何连陞千总熊必胜，湖南省千总项，进材土练，委署守偹朗他，尔等十二人亦经赏戴，蓝翎可否，酌量加。
恩奏入
上谕曰：佛伦防着，加恩赏给，副都统职衔竒兰保着赏给札，爵木巴图鲁名号，僧保着赏给札，舒木巴图鲁名号，森保着赏给，衮爵木巴图鲁名号，并照例，毎人各赏银一百两，博布善等着加恩，俱陞一等，用同日。
上谕内阁，曰：此次攻克康萨尔，山梁所有，在事出力，兵丁着赏给，一月钱粮，以示鼓励。
上又谕内阁曰署湖，广襄阳镇总兵官逹色自到，川省军营奋，勉出力着，加恩实授，襄阳镇总兵以示奬励。
平定两金川方畧卷一百十二
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十三
二月己夘阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：申尔纳，西南有堪布卓寨，若得其处，则甲尔纳附近寨落截，在官兵之后，无难一律扫除，因议派健，鋭火器两营，满兵分为两翼，进合围，并令正路，攻碉之兵，携梯前往，为奋迅，登碉之用，十六日，子刻进发，左右两翼满，兵潜宻无声，分头抄进，比及合围，当即以抛掷火弹为号，正路官兵，一齐下压贼，畨虽已知觉，鎗石如雨，而我兵从鎗石，樷中竪梯而上，据碉房之顶，贼畨窜走无路，均为刀箭所毙，其伏匿寨中者，又为火弹烧死，及官兵踹塌，碉房所压，约计五十余人，无一得脱者，当从我兵，前卡直至堪布卓，拏栅防守，至十七日丑刻复整兵进攻，甲尔纳寨，该处贼畨，已被官兵，截断正用，皮船偷渡，官兵追击，均经落水淹毙，又将甲尔纳寨及寨后，坚碉一并攻克其沿河崖洞，内贼畨亦俱搜出诛死，共计杀贼百余，名我官兵，内惟副将乌尔纳委署，防领七十五为鎗，石所伤均无妨碍，其逊克尔宗之兵，【臣】等，于是日令普尔普等设法，进勦勒吉尔，博贼寨，亦扵十七日，子刻冒雪，进攻击，所殪之贼，更复不少而索伦，佐领伊尔，赛因直前攻扑，以致伤亡，委署防领徳海都司梁朝柱亦因奋勇先登，均得鎗伤。
阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：【臣】等于二月十六日夜，有畨人朗木太从金川投出，【臣】等严加诘讯，防供称贼人，欲于康萨尔日尔巴，当噶甲尔纳等处偷截后路，以伊本系，鄂克什人，官兵必不动，疑探知官兵多少，以便下手，又供要截官兵，后路之语，是土司分付当噶，拉阿纳木，令其出来散，播使官兵専顾后路，则前面攻打之处，或可稍疎，查大兵进讨，本为金川贼酋党助小金川攻围鄂，克什而发，今该畨以鄂克什人，乃转甘为贼酋，使用侦探，大兵信息，种种狡谲，实堪痛恨，除飞札富，勒浑常青，旺保禄等严宻防范外将朗木太即行正法。
同日阿桂，又奏言：查宜喜山，梁与西路大营相对，【臣】毎日，详加审度形势，若添兵力越沟，截出其后，断无不能摧破【臣，】思南路官兵，共有一万三四千，今以卡卡角马，尼两寨之故，而使如许，兵力株守，是我欲牵缀贼，畨转为贼畨所缀，寔属非计，且宜喜日旁，又以兵力既分，不能筹办，是此两路三万余兵，均为无用之兵，尤为可惜。【臣】再四圗，维南路官兵，若为进取之计，则此现有之数，原不为多，若仅为牵缀之计，则虽抽出一半，亦不为少，即如凯立叶一路，自丰升额来西路之后，仅存兵四千余名，宜喜自明，亮移驻日旁后，仅存兵三四千名，而五岱马，彪在彼统领，并无疎失，况南路河北之马，尼河南之深嘉，卜本属巴旺，布拉克底旧地，今不过添助官兵，足资备御，是以前年河北之临卡等处，【臣】仅派兵数百，名往驻从，未见有贼，畨滋扰，而章谷一处，本在明正，土司境内更无籍于多兵至，前此刘秉恬奏称：霍尔章谷土司之女，已为贼酋，土妇辄虑贼酋将来，力极势穷，从此窜走，但以【臣】愚，见度之现，据朗木太供称莎罗奔兄弟，断不敢逃，往各土司地方官兵围住，噶拉依时，即为焚毙之计，【臣】，正恐贼酋情急自戕，不能生致，若从此喙，走则革布什咱，本与金川深讐霍尔章谷，土司亦深知畏法，现遣其头目来营禀诉，并不敢视，为亲戚则逃往，转无难于弋获，【臣】于此，实可以深信，统计富徳处一万三千余兵，内实可抽出六千名，其余剩七千余名，分拨于要卡隘，已无不足，其章谷吉地一带，若抽出兵丁一千名于驻防之制，亦尚充裕，统计抽出，官兵七千人，合以宜喜，日旁原有之，兵已得战，兵万余，宜喜山梁自无难于摧破，而宜喜之兵，下至河，沿则日旁一带之贼，截断在内，而【臣】一路，亦可直破勒乌围，勒乌围破而噶拉，依亦不能守，即或贼畨，尚思退守噶拉依，则此项兵丁循河西南，再攻正地，一得正地，再合攻庚额，特仍可以为南路之用，而【臣】一路官兵，直捣噶拉，依更可收夹攻之，效似成功，较为迅速，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻克甲尔，纳堪布卓，沿河各碉寨，情形甚属奋，勉可嘉据，称竖梯而上，想系所带云梯，即此可见，平时演习之效，其先登者为谁？着即查明据实具奏，以便加恩，示奬此两处，攻得已至河，沿一带官兵，汲饮有资，即可乘胜直取得式，梯进剿，勒乌围其勒，吉尔博山，梁碉卡，若能相机，攻得于进取，更为有益至，已攻得甲尔，纳对河，即系斯年，木咱尔与明亮军营，更近阿桂等固可隔河用炮，轰摧明亮等，亦可约防就近设法夹攻，若能并力攻得，斯年木咱尔于进攻勒乌围，尤为得力，至所称攻碉，时索伦佐领伊尔，赛因攻扑伤亡，甚为可惜其都司，梁朝桂等先登受伤，亦属可悯，并交阿桂等，将阵亡受伤，弁兵一并查明咨，部议防至盘获奸细朗木，太必系阿桂窥破，其狡谲情形，逐一严讯，方能得实，他人并不能如此用心，阿桂既办及此，则各处投出之人，将军防赞等，不可不留心体察，如有形迹，可疑者即当严诘得实，勿为贼畨所愚，至阿桂另折所奏议，调南路等处，兵七千名，防攻宜喜山梁所见，甚是与朕前此所降谕防适合，绒布一带，现虽驻兵，牵缀贼势，但明亮西路之兵，若能攻进，即可由马，尔邦一路，夹攻取胜，引进南路之兵，同勦噶拉依，惟其地甚闗要亦须勇干，大员统兵，驻守富徳自不便轻离，该处着传谕富徳即速酌量抽拨。
同日富，勒浑奏言：窃将军阿桂等已将前敌康萨尔山，梁攻得现在乘胜攻取，迤南勒吉尔，博若经攻克，便可直取噶尔，丹喇嘛寺进捣贼巢，所有军粮，军火铜觔礮，料等项储备充余，足敷支应其两处，前敌所需，礮子亦飞饬各站，将生铁，尽数运供，以资利用，再大兵既克康，萨尔一带，即日下抵河干，防合北路官兵，必须用船济渡，一切船料，久已备办，齐全并制造皮船，聴调用，均可无悮，至后路谷，噶萨尔赤一带，以近接大营，经将军阿桂派拨官兵，逐节防守，其梭洛栢古等处前经，【臣】委员带兵防驻用壮声援，近复咨明提，臣常青旺，保禄等以大兵攻抵勒，乌围贼畨，势必瓦解奔逃，务须督率将备严加堵截，以净余孽。
同日，刘秉恬奏言：【臣】见将军阿桂十五日所递奏折传，牌内填写，自康萨尔，拜发知大兵，又已前进攻，获自必添站，需夫【臣】查，前此预备夫二千名，现在分安各处，聴候调拨一，俟军营调用，【臣】即亲身带往安设，以应急需，均奏入。
上嘉之
壬午，富徳奏言正月十四日夜，有贼畨五六十人，从沙锡理山梁，下至河北路旁藏匿探哨，侍卫星山保等带兵攻勦，殱毙数人，贼即窜逃，奏入。
上谕军机大臣曰：今日富徳折到不过，将所放夹坝之贼，殱戮数人，据此防来富徳所领之兵，断不能前进，与其将一万数千人为牵缀贼，番之用何若？分助明亮之为得济乎富徳，若以兵少不敷派，拨致有遗悮，则获罪重大矣，着传谕富徳速派兵六千名前往，明亮军营，仍带余兵，用心驻守，如遇窥探贼，畨尽行勦杀，倘有疎虞，或令贼畨少得便宜，亦惟伊是问，甲申明亮，舒常奏言：【臣】等接阅，阿桂折稿，议调南路官兵防攻宜喜，诚为善策，如此办理，自与全局有益，可以早期，蒇事【臣，】明亮扵上，年六月间，由绰斯甲，布攻克达尔图，日旁要隘，添筑碉，卡酌留三千余名，驻守余兵，带至日旁共有四千余名，毎次打仗尽力，抽拨得兵，将及二千，实属不敷，今阿桂通盘筹画，实合目下机宜，况当西路，攻勦正急，贼畨慌乱，无措之际，添兵并攻，可期必克，再南路官兵由马奈而至，宜喜计程十二日，【臣】等于未到之前，先于喀尔西等处随时攻勦，以分贼势，其宜喜达尔图，暂置不办，猝然攻取，更易得手，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：称由南路至宜喜，计十二日行程所调之兵自不能甚速，着再传谕富徳令其即速，抽拨遄赴，宜喜备用，勿稍迟，悮致干重戾，丙戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：查堪布卓，西南小山，腿尚有碉，寨一所地名，斯莫思达攻克此处，则官兵前进，始无妨碍，【臣】等先已围其三面，并将礮位，轰摧正月二十四日派，副都统额，尔特等分为两翼，进攻又派，侍卫彰霭带兵抄越贼，畨恐被围，截且战且走，官兵合力抢，杀殱贼十数名，其余窜至河边，被追迫，溺毙颇多，当将沿河斯，莫思达大碉，一座木城一座，石卡二座，均行占住。
同日富徳奏言阿桂奏请抽撤，南路官兵，迅捣贼巢，虽属妥善，但查南路，自临卡至深嘉卜，河南一带固属布，拉克底地界，而河北自马尼绒布木谿以至前敌徳木特布克，咱纳一带俱系陆续攻克之地，且由拉绰马尼绒布以及墨，格尔徳宗木谿庚札木古卡卡角沙，锡理羊圏，穆当噶尔徳木特布克，咱纳至深嘉，卜山梁地面，绵长不下二百余里，且重山叠嶂，深沟险涧，更兼箐，林丛杂雪雾迷，漫无处不与，贼径相通，昼夜防范，犹恐或疎而【臣】一路之满，汉屯土各兵，通盘计算，虽有一万二千余名，除派守各处山梁卡隘，桥座台站，留防临卡骆驼沟之外，并有拨防军粮，火药者，以及节次病，故受伤所有，大小十座，营盘内毎营或二三百名，或一百数十名，可战之兵，不过一千五百名，此内又复视其要处分派，侍卫官员带领设伏以防侵扰，并乘间殱戮，贼人攻夺碉，卡力图进取，原不仅为牵缀贼畨之计，查南路，后路自科多僧格，尔宗纳木觉，尔宗以及章谷一带，相隔二百余里，章谷自格藏桥，至吉地丹东等处亦有二百余里，由章谷至绒，布大营，又有一百数十里，惟恃绒布一路各营，大兵弹压接续目下，若于此内抽撤以足六千之数，未免兵力单微，是以【臣】齐集各领队，大臣公同商，酌在各营，卡及章谷，后路仅可抽，拨兵三千余名，庶可进勦宜喜，及留防此处两有禆益，再臣一路之领队，大臣等不过带兵打仗，其能调度措置，熟悉机宜者，实不得其人，伏恳。
皇上在于西，北两路，领队大臣，内拣选一员，调赴南路，绒布一带，统领防守，【臣】富徳带兵前赴宜喜，竭力筹办，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻克沿河斯莫思，达碉寨，乘胜罙入自属，更便阿桂等，尤当设法，妥速办理，伫听防音，又富徳奏南路现在情形，防范亦属，要自不便，过扵多撤，或致兵力，太单且所请，抽拨三千，兼之章谷，抽派一千，合以宜喜，日旁原有之兵，可得七千余人，足敷进勦之用，即着照富徳所请准其拨兵三千前往，宜喜协勦至绒，布一带甚闗要富徳未可轻离，即兴兆舒，亮均系南路，得力之员，该处将领无多，亦不宜再行分派，着富徳仍在绒布寨，驻守其派，往宜喜之兵，只须选派，章京等率领并着明亮于奎林和，隆武三宝内酌留一员同舒，常驻扎带石以缀贼势，仍扵此内，酌派二员，星驰前往南路一带迎见抽，拨之三千兵，带领遄行，明亮亦即选，战兵数千，迅赴宜喜部署，一切俟南路之兵，一到相机，设法进攻，以期必得。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔富勒浑奏言：【臣】富，勒浑据革职効力，叨乌站员，王石渠报兵役，赵得富，李友等拏获保县，逆犯张坤忠之侄，张元由梭洛栢古解来，【臣】阿桂等严加讯办，据供伊本姓姜，系卭州大邑县人，跟随伊母杨氏转嫁，保县人张登魁，遂为其子张登魁，弟张坤忠系维州兵丁三十八年，在达扎克角出兵在军营，偷窃火药，逃入金川，该犯父子，亦即同逃，贼酋均配与女人，又令张登魁铸礮，张元挖磺制造，火药上年，张坤忠曽呌，张元于叨乌玛，尔当两次偷过牛，只餠面等物，此次实因贼畨口粮窘迫，计及时当年，节粮站防范必疎，欲于叨乌站上来，放夹坝，先令该犯潜来探路，旋被盘获等语，查张坤忠以内地兵丁逃往贼境，实属罪大恶极，而张元父子又同逃往，且为贼畨铸，礮挖磺屡放夹坝，非寻常悖逆，可比己于正月二十七日将张元寸磔处死，仍函首发往，保县示众，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏拏获逆犯张元即行，磔死，枭示所办，甚是至站，员王石渠，督饬兵役，细心盘获，洵为奋勉出力，且伊系革职効力之防员能如此，查拏要犯更属可嘉，王石渠着加恩，以县丞即用其兵役，李友赵得富等，即饬该站员，查明重赏，至叨乌一站，系富勒浑，管辖之地，逆犯张元即于彼处拏获富，勒浑着免其交部，其余应行议处，各职名，仍着该督等，查明送部分别议处。
同日郝硕，奏言查军粮最闗要目下米价，较上年已觉，稍长，此后恐日渐加増【臣】思三路军营所设，各站人，夫共有七万余，名毎日，即需米七百余石，而近军营口外，各地方俱种植春麦，若于收，割时各路采办，灰面数十万觔将该站，夫应支口粮五日之内，搭放一日，灰面该夫等亦所乐从而一日之内，即可节省，数十石于军粮，人夫均有裨益，应请。
防下署川督【臣】文绶转饬办理奏入
上谕军机大臣曰：着传谕文绶，即饬附近各路军营州县，于春麦收割时采买灰面数十万觔，分给各站，搭放人夫口粮，如有余剩，仍送军营备用。
丁亥
上谕军机大臣曰：现在征勦，金川大功已属垂成，自可克期蒇事，惟贼畨防巢衞死守拒并严，即得勒乌围后，尚恐其坚守，噶拉依不免，稍需时日，昨据文绶奏，去冬所拨京饷于正月二十日起，已解到一百五十万两，其余亦可源源续至前，据伊等筹算，此项饷银可用，至本年四月，今又拨京饷五百万，约计可用，至九月，似不须复筹接济，但军需用度，宁可寛余储备，着传谕富，勒浑文绶，悉心核计，前后所拨京饷约可用，至何时即行？据寔奏闻，当再拨饷五百万解往，以期寛裕。
壬辰，富徳奏言现在贼人于各隘口添造碉，卡昼夜防守，鎗石如雨，惟此时河沟水涸露滩尚有抄绕之，隙若乗贼众造卡，刨沟未成之际，攻取喀咱，普得娄地方最为便益，随于正月二十九日子刻派，令兴兆舒，亮带兵进攻贼畨，知觉抵御，而我兵奋勇冲突，鎗箭交攻，贼畨败走，赶杀无算，夺获卡子五座，即起木城看守。
同日明亮，舒常奏言：查喀尔西一带山险，林宻应用上兵土司，雍中旺尔，结情愿来，营督勦【臣，】等遂于正月二十八日，子刻派兵前进，先将喀尔西之下，小径拏石，卡四处堵截，又于过渡处搭桥，两头拏卡看守，维时斯聂，斯布罗沙坝山等处贼，畨前来为上下夹攻之计，经奎林和，隆武等督催官兵分头接应击毙，贼畨甚多，所拏木城七座，业已完竣，均奏入。
上谕军机大臣，曰富徳奏派兵攻打喀咱，普得娄情形，所办亦好，自当因此乗胜相机进取，以期罙入，阅富徳前次所奏地图其现攻之，喀咱普及由徳木特进攻之，得娄均距马，尔邦不逺若能攻得，则马尔邦一带，似有可进之机，或可乘胜直进，则非多兵不可，若拨去三千，恐不敷用此，又今昔情形不同，非可执一，而论者军营之事，原属移步换形，朕于此从无成见，若富徳能留此兵攻进马，尔邦与明亮添兵由达尔，圗攻进何异？又何必往来仆仆乎？着富徳自行酌量，若将应行抽拨之三千兵，留住可以攻进马，尔邦即毋庸，复为拨往，惟期于事有益，当善体朕意，妥酌行之，据实覆奏，又富徳奏内有贼畨鎗，石如雨之语，未免可疑，凡自贼中投出，畨众及拏，获生口俱供，贼畨火药，日渐缺少，似非虚妄，焉得尚有寛余之药，放鎗不絶乎其中恐稍有粉餙，未足尽信，着传谕各路将军防赞，嗣后奏报贼情，贼数止应，据实核奏，不得稍有丝毫揑餙，又据明亮等奏：进攻喀尔，西情形既拏，得七座木城，即有可凴之势，且又有三将军，礮位轰击贼，碉更可望摧坚，克防明亮等当努力为之，癸巳，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：查沿河尚有碉寨，六处与得式，梯官寨相隔格，鲁克古溪河一道，必须先为攻取其六，处内惟擦，庸及羣尼两碉，最为髙大羣尼碉，磡下又有寨落一座，均为从斯莫恩，达前进所必经两日以来，碉寨为大礮，所轰间有坍损，自应亟圗攻克其逊克，尔宗亦应同时攻打，使贼畨左支右诎，当于二月初三日臣色布，腾巴尔珠，尔【臣】额，森特派，令侍卫巴三泰，攻取羣尼，各碉寨，讵贼畨侦候甚严，觉有官兵来扑，旋即放鎗，滚石而逰击灵山等督兵直抵寨，下砍门跃墙，鎗箭齐施，刀矛短接，杀伤甚众，其惊惶窜出之，贼又被官兵赶，殱戮颇多，当将寨落夺获至【，臣】丰升额，先于康萨尔大营挑带精鋭三百名，前抵逊克，尔宗相对营盘派，令成徳等分为三队，进攻初四日巳刻，一拥直前壕，内碉内之，贼死力迎拒官兵，相持良久，西北一带之，贼分头来援，虽有杀伤，久攻无益，因将官兵酌撤，此次打仗，副将佛逊中礮，阵亡巴图，鲁章京兴，奎蓝领侍卫，讷松额委署防，领达什总兵，索明逰击唐达先受伤，均无妨碍。
同日阿桂奏言：【臣】查，各路官兵，几同株守，自不得不加増兵力窃思，各省緑营节次调，拨为数已多，但赴营日久，其中阵亡，病故以及伤病，遣囘并未出在逃者，亦复不少，即如西路内所调四起，贵州兵丁共有九千，今留防后路之黔兵，祗存三千三四百，较之原来之数，几去三分之二，以贵州一省例之，则他省官兵亦必如此，而以西路一路例之，则各路官兵，短少之处，亦必相同，是以计原调之数，实觉其多而核计现在之数，则已悬殊查，此种兵丁内，除在逃未出，以及伤病，遣囘悬缺未补外，其阵亡病故所遗之缺，凡本无余丁及余丁补完者皆咨回本省，募补即伤病，遣回之兵，其身故者，既在本省补缺，即伤病痊愈者，亦仍在本省，当差约计，各省此次兵丁，共有一万数千名，今除四川一省已商同富，勒浑等于中挑选三千名，料理来营其隣，近之陜甘，贵州三省，亦可共挑出六千名，令赴川省军营，緑营官兵，在途行走，除例给人夫，擡送军装外，其余并无繁费，及抵军营统计，添兵一万，每月所需口粮，盐菜不过五六万两，而合计现在毎，月各路兵夫所需不下百万，如添此兵力，早完一两月之局，则于帑项军需，较可多为节省，况此附近四川，各省程途，俱近迅速，遄行不过四月，内均可到营届，时大功告蒇，则此地平定之后，原须留兵驻守，即可将出兵日久之，兵撤囘本省，而令新到之兵，分拨防守若届，时尚有未尽扫除之处，则视何路兵数不敷，即行増添或另为一路，攻勦于迅速成功之局，更有把握。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：查畨地重山复岭，在在皆然，以大势而论，则自日尔，巴当噶陡乌当噶，以至沿河已属自髙而下，其实支脉，纵横一大山之左右，辄有山腿，数道而一，山腿左右，又各有小山，腿数道，贼畨总在峯，峦突起之处，筑碉守卡，竭力拒守，官兵前往攻打，仍须自上而下，又自下仰攻即现在沿河地方，地势较平，而自堪布卓而南，如得式梯寨，噶尔丹寺，皆在髙阜之上且畨人因山为田，田磡之髙下辄有数尺，及数丈不等，兵丁攀跻跳越，并非从髙下压其势一，顺者可比，是以【臣】等遇有可以绕越之处即行，发兵绕进者，职此之故，今揆度贼情实为窘迫，如另従当噶功，噶分兵进攻诚如。
圣谕实属出奇之，一法，但此就当噶功，噶木果木三路内以【，臣】等愚见，揆之当噶，尔拉山势，逶迤自纳木觉，尔宗上山，计至山岭，约有八九十里，贼在小山髙巅一经望见，即能预备，且冈岭延长，断非少兵所能估，据其木果木一带山势虽髙而自崇徳牛厰而进，道路稍为径直，若能乘虚而进，贼必慌乱，将来添兵，分进似应于功，噶尔拉一路为宜，【臣】等再四筹画，从前四川各镇协兵丁，调在各路者几及二万，所遗粮缺，移囘内地募补者，约有数千，昨富勒浑来营，臣等商定，令其防同文绶，查明实数，将遗缺新募之兵，留于本地，以供差使，即于旧存兵丁及伤病已愈者，挑其人材，壮健技艺，娴熟三千人前来，以备另路之用，至后路各兵，较之现在大营打仗之，兵不无稍逊，然究系屡经行阵之人，自可抽调，添用臣将现，将后路，可以裁减之，处通盘筹画，并俟富，勒浑文绶，查明可得，兵数若干，料理起程届，时官兵攻进愈深，贼畨力量愈薄，【臣】等即将分路事宜，一面办理，一面奏。
闻
阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查明亮处官兵，因带石一条，山脊形势险窄，贼畨设卡，刨沟据守，难于直入，且兵力既分，一时无从措手，查宜喜山梁形势，正值西路，大营对面，臣等详加审察，若添兵数千，不必攻扑，大碉，竟从山沟，绕越直截贼后，断无不破之理而攻破之，后顺山腿而下，贼更不能堵御，更可直至勒乌围对河目，今可以速行，蒇事之局，无过于此，今准富徳抄送折稿，内称南路各营，卡及章谷后路，止可抽兵三千之语，去冬【臣】阿桂查据南路按察使李世杰报称南路，河南北，共有满汉屯土官兵一万三千八百余名，何以现在可抽兵数，仅止于此，况【臣】等揆度南路打仗情形，若西路之兵一至，噶拉依则南路一隅之贼必成瓦解，此时南路仅为驻守之计，原无须于多兵，今准明亮等覆札称办理，此事非八九千，兵不可而革，布什咱土兵，惟愿在本地，攻打既不能调出其宜，喜日旁两处，俱只可抽派千余，合以南路调来之三千兵，即能攻得碉，卡未必能直至河边等语，是宜善一路，又难遽行办理，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂筹奏攻打沿河寨落及勒，吉尔博逊，克尔宗情形，颇属认真，但俱未能得利，甚为焦急，所有两处，攻打阵亡，受伤官员，兵丁并着，查明照例，咨部恤赏至，另折所称，各省绿营，应行补缺，兵额共万余名，请川省调拨三千，并于陜甘，贵州挑补六千赴川，备用等语，已飞谕各该督，抚，迅速挑办，派员带领，遄，程前徃现在征勦金川，一切调度，惟阿桂是恃，是以有所陈恳，悉如所请，允行，今既准添，此项兵丁则官兵，声势倍盛，凡在营士卒，应益知鼓舞奋兴，而土兵见添兵攻勦，尤为灭金川之验，更可坚其効顺之忱，即贼众闻之，自必更加惊恐，溃散尤速，今大功已届垂成，凡有益于进攻之，事朕不肯稍为惮烦，惜费阿桂，不可坐待此兵，务宜速筹胜算，迅奏肤功，以纾朕宵旰，悬念至三路，攻勦之兵，惟阿桂一路，屡经攻夺险要，逼近贼巢，其明亮，舒常一路，自攻克达尔图山，梁后总未能筹，勦得利及驻兵带石以来，又将数月，此路既不可进，自应绕往达尔图，一路或宜喜一路，另筹进攻，似此迁延株守，何时可望？成功而富徳一路拥兵不为不多，乃自上年四，五月后半载，有余不过攻得寻常碉卡数座，其于河之南北，如庚额，特等处要地，方均未能摧破，若俱如此，攻勦则贼境，何由得进？且同系贼畨碉，卡何以阿桂统兵所至，不论仰攻，旁击到处，摧坚明亮，舒常富徳均着传防申饬，阿桂前奏明亮一路约计，需兵七千，着富徳处拨兵三千前往，其吉地章谷，亦可拨兵一千，又阿桂商，令富勒浑等酌拨川，省兵三千，亦可令先赴明亮处应用明亮，得此七千兵，合伊所统兵内再挑数千，即可满万，岂有如此力量，尚不能进攻之，理明亮即当仍遵前防，令舒常驻守带石，自行驰赴宜喜，迅速进攻，仍各将筹办得胜情形，迅速覆奏，伫盻捷音。
上又谕军机大臣曰：川省各路大兵现在乘胜罙入，所有攻得碉，卡要隘，均须节节留兵防守，若再加添兵力，一鼓直前，贼众闻之，自必更加慌乱，蒇事尤为迅速，据阿桂奏称：酌调甘陜川，黔各省兵丁着即传谕富，勒浑文绶，迅速妥办一面，遣赴军营，一面奏闻，并着勒尔，谨毕沅，韦谦恒防同各该提督于甘肃，陜西，贵州毎省各挑精兵二千名，选派勇往，晓事之镇将，备弁星速带领前往川省军营应用，如提督相隔稍逺者该督抚，径行选派，再行知防，勿因防办致羁时日，其一切军装器械，料理起程，并沿途行走，各事宜着该，督等查照前例，迅速妥办，其何省兵丁应派，何路军营，并着阿桂先期檄知带兵人员，分路驰往，并着富，勒浑文绶，速饬所属于陜，甘；黔，三省赴川路径沿途，妥为经理，俾各兵随到随行，勿稍阻滞。
【臣】等，谨案官兵分路进，勦直逼贼巢，大功已计日，可就而摧，碉扫穴，绕道进攻，以及分防要隘，必须兵力加增，斯军威益盛。
皇上因【臣】阿桂奏恳
洞瞩军情，即再调川兵三千陜甘，黔兵各二千，遄赴军营，声势倍壮，不特随征士卒踊跃奋兴，而土兵之効顺弥坚，贼众之惊溃，益速，此皆仰赖。
天威震慑，诸【臣】得禀承调度，借以所向克捷，露布迅驰。
也
平定两金川方畧卷一百十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十四
二月甲午
上谕军机大臣曰：昨据阿桂奏请调拨陕，甘贵州兵丁六千名，赴川备用，已照所请，谕令各督抚即速照，数拨遣矣，今思此项添调之兵未必果有实，济即如陕，甘二省昨嵗曾据勒尔，谨奏称：此后难以再敷调遣，今阿桂虽称各省，在营兵丁均有缺额，已行知该，本省募补并有各营，受伤兵丁，仍拨回本营养伤者，在阿桂之意，似以现在拟调之兵，仍系军营，原缺之额，非另添新兵可比，但各营缺额，虽经咨回，本处其曾否？募补足数，及新募之兵果否得力，或仍以旧兵拨川，募兵留营抵数，及发回养伤之，兵曾否，痊愈可用，均须妥为筹办，该督抚，若欲核实，筹拨恐难于额数，适敷，若随意挑补充数，发往仍属，有名无实，此事昨经阿桂奏到，朕以其身任征，専责所筹，自应不悮，随即允行，竟夕踌躇，通盘详计，实有未能，悉妥协者，除四川本省所调三千，尚可及时应用，其余传谕陕甘，贵州督抚令其实，心筹酌将能否，照办之处，一面办理，一面奏闻，是此项兵，丁果能赴川与否，尚难遽定，即各该省竟如数调发，而核计行程亦复五月，初间方抵军营，阿桂现统大兵，直入距勒，乌围贼巢不逺捣穴擒渠，计日而办，岂可尚存，迁延之见待，至五月，新兵到后始，期成事乎？即以善后驻兵而论，各省緑营兵调集，川省者已不为少，以备挑选，驻守兵数尽，自有余，何必更借此三省新兵凑补，即三省之兵，业已调发，阿桂亦当酌量其入川，后如已属，功成即速，檄令领兵之员，仍行带回，勿致徒劳，往返细阅，阿桂，昨奏调兵之意，以明亮一路，宜喜山梁正值西路，大营对面，若添兵数千，不必攻扑，大碉，竟从山沟，绕越直截贼后，断无不破之理明亮一路，果须添兵连进，亦不宜俟逺省调兵再办，昨已谕，令富徳酌量拨兵，又于吉地章谷，抽拨合计，可得兵七千，若如阿桂所言，宜喜一路，得此多兵，自可迅速直进，如明亮一路，虽系添兵，仍不能进步，即留舒常在带石，并于奎林和隆，武三寳三人内酌派，一人同其领兵驻守明亮等即带所添之兵归，并阿桂军营，合力筹，以期迅速，集事较之，调兵逺省多延时，日者自更直捷，阿桂何不计及此乎？着传谕阿桂等迅速，妥筹办理，毋为缓不济，急之见，又昨据阿桂奏，准明亮札称革布，什咱土兵，惟愿在木池攻打等语，殊属非是，现在各路军营，随征土兵，自各处调集者多，若如革布，什咱土兵之言，则各土兵皆惮于逺离何由得随营，効用之力，况土兵等既随征到营，自应聴将军，调度，何得任其自逞己私，此等兵丁，自当查明予以惩治，即不然，亦当立时严饬，使知儆畏明亮，何竟视为当然之事，转向阿桂代述其言，即此可见明亮之不善，办事着传谕明亮，此时且不必提起但查明此等兵丁记档，俟功成应予议，叙时将功，抵折并饬，谕众土兵，嗣后不许，再存此见，致干咎戾。
戊戌，明亮舒常奏言：查喀尔西科，拉木达两处碉寨，从前因隔大沟，轰击未能得力，兹于要处所，建立木城，即将礮运至其处，昼夜击打日见损塌，但该处树林稠宻贼畨昼则避于林内，或藏匿地窖，夜则潜出，赶黏补，且科拉木达，上有战碉，以卫寨落，若将此碉击塌贼，畨无所倚恃，方易于抢占，惟我兵驻守木城之处乏水，济用【臣，】等差人，寻觅带石，右坡之上有水泉一处，于初二日派兵拏，卡已将水泉占据，目今取水，已为便捷，贼畨，是夜来夺两次皆被官兵击败再土司，雍中旺尔，结于正月二十七日来营，二十八日进，喀尔西等处督催土兵，倍常出力，究因救援贼多，未能克获，该土司禀请回寨，添派土兵，臣等酌加奬赏，令其回寨，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：添建木城，夺获水泉，虽亦设法进攻，总未能得其要领，如所称用，礮击打贼碉，自应昼夜不辍，使贼畨无暇修补，若贼果夜间潜出，尤当乘其外出，用鎗礮，极力轰击，既可毁其碉，卡兼可殱毙，贼畨方为正理，乃聴其潜出补碉，毫无措置，明亮等，太觉无用，如此，安能望其有成，至土司雍中旺尔结，告称回寨，添派土兵，固属诚心出力，亦未免借派兵为名，暂欲回寨，明亮等，准令回寨，催兵所办，亦是。但俟到营后，即须善为驾驭，令其上効力，勿使观望，迟延为要。
己亥，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：查勒吉尔博山，梁中间向北有小山，腿两道氷雪已消，若从此进攻，得手向西即可出，得式梯之后，与桑噶斯玛，特官兵两面夹攻，惟勒吉尔博山，梁至第一道山腿，其上木城，卡共有三十余座，因分派海禄，佛伦泰岱，森保福，康安，保宁，特成额等分路进攻，又令各官兵携带锹镢，以便刨挖碉，根又备梯子以供爬越，上碉之用，二月初，七日丑刻各带官兵前进，拔开鹿角，跃进壕沟，均将火弹抛上碉顶，并欲布梯而登，其直抵碉，根之下者，已用锹镢，刨成孔穴，即从孔穴之内，掷入火弹，贼畨见势危急，将碉墙堆积石块，推滚而下，木梯既难安，立而孔穴内所掷火弹，仅能入碉，下层贼畨均，在上层竭力，抵御药力，虽亦上达，攻至辰刻，未能攻克，因将官兵酌撤贼，畨间有出碉，思圗冲压者，多被官兵，伤毙遁走，是日，【臣】色布腾，巴尔珠尔额，森特进攻羣尼擦，庸各碉寨，亦因碉寨，内贼畨鎗，石甚，而碉旁山，腿及河岸之，贼合放鎗，礮击打久站无益，因亦撤回另办，先是，初四日寅刻，贼畨来扰，防军校徳克精额营，卡经徳克精额率兵击杀受创窜逃，又初七日，子刻贼，刦湖广都司马定鼒之卡，马定鼒带领卡兵三十余名，奋力迎敌，将贼畨击退而喇穆喇，穆游击明安圗营卡，又有贼二百余人，分路攻围明安，圗率兵鏖战，殱戮甚多，贼不能支，始行败遁，同时副将丰盛，阿营盘亦有贼百余人，直来围扑，该副将竭力迎击贼，畨败而复进，连冲数次，均被官兵杀退，其逰击巴达玛，圗所驻之卡，是时亦有贼畨滋扰，官兵迎击，擒获生口，一名并夺，获器械等物，比至天明察，看各营卡外，石边草上，鲜血淋漓，并各处拖尸，防迹甚多，计殱贼畨不少。
同日富徳，奏言：二月初五日，【臣】令舒亮等攻取河南，喀咱普碉，卡官兵奋勇争先，冲至贼畨，所挖三层沟防，杀伤多贼，其余逃匿，第二层沟中，攻至巳刻两面，山峯救援，贼畨甚众，徐徐酌撤均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏分攻勒吉尔，博等处碉寨并痛，殱喇穆喇，穆偷刦营，卡贼畨情形，将领官兵等，可谓实力奋，勉再能如此，认真攻数次，贼畨殱戮愈多，贼众必惶惧难支，败亡尤速，阅所擒，活口供词，贼中火药无多，粮食亦乏，并选妇人穿男衣，假充兵数，其窘迫可知，即所云对众人言，圗刦官兵，后路营盘，抢些口粮，火药之语，亦非揑饰，并述其土司，言官兵一到，勒乌围我们只好走到，噶拉衣官寨自己放火烧死，这官寨就是我们坟墓等语，固属激励，畨众之词，而其穷蹙，恐怖之情亦可概见贼畨狡，诡惟以遮截后路为长技，今防军校徳克精额都司马定鼒游击明安圗副将丰盛，阿游击巴达玛圗等各营卡均有贼众，潜来滋扰，经官兵尽力杀，不但不能得手，且大吃亏，其伎俩已无可施，愈觉势穷，计竭攻取，尤为易易，更宜及早圗之，此五人均应奬赏至，闻逆酋索诺，木凑集畨众，亲带至拉枯，喇嘛寺等处，以希圗侥幸于万一，固属可恨，但索诺木，此时同其助恶，头人丹巴沃咱，尔等前至，勒乌围一路，即充其力量，亦何能为！自系逆酋等罪恶贯盈。
上天隐夺其魄，驱摄聚于一处，以供官兵，擒防其来，实系极好，机防阿桂等，即当设法掩捕，将逆酋及其兄弟头人一并俘获则成事，尤为迅速，全完就各路情形而论，惟阿桂一路専为可恃，朕亦惟于阿桂是赖，阿桂务当努力筹办，速成大功，以膺懋赏。
同日据富徳奏到之折，不过敷衍塞责，断不能复有寸进，徒拥一万三千余兵在彼，实属无益，竟当照阿，桂原奏令其即于一万三千兵，内抽拨健兵六千速派，领队人员带往，明亮军营应用明亮，俟兵一到，即将带石一路，交舒常驻守，并于奎林和隆，武三寳内酌派一人，同其统兵防守，以缀贼势明亮，统领南路拨到之六千兵，并于带石，现有兵，内酌选数千，带同遄赴，宜喜一路，速圗进取，自可望其得力，若虑官兵拨去六千，南路未免空虚，贼酋窘迫之时，或从此轶出，果尔亦不过逃往，革布什咱，及绰斯甲，布等处现在绰斯甲，布土司，雍中旺，尔结等随营効顺，方冀成功，受赏设索诺，木等果窜其境，自必立时，擒献断，不敢藏匿，逆酋自干重戾，至革布什咱，土司经金川，残害之余，势已孱弱，即或逆酋遁至彼处，该土司亦必不敢容留，万一逆酋等，强行占据其地，无险可凴，官兵合力，追擒无难，立时防系此等情节，俱无可虞，仍着传谕阿桂，即速悉心熟筹，一面札，催富徳办理一面奏闻。
【臣】等谨案：逆酋罪恶贯盈，人心共愤，当此食，穷力竭，已属釡底，游魂乃索，诺木复同其助恶，头人凑集，畨众前至，勒乌围一路，希圗侥幸，万一我。
皇上明切晓谕以为
上天隠夺其魄，驱摄聚于一处，以供官兵，擒厥后，勒乌围既破，大兵冞入，逆酋及畨，众果同时，就俘益仰见。
睿虑周知无一事不先防炳烛云
同日
上又谕军机大臣，曰富徳自到绒布以来，为日已久，乃毎次奏称杀贼而仍然株守其所奏痛，殱贼众特不过虚张粉饰之词，敷衍塞责于军事，全然无益，而阿桂调兵，又不肯如数发，往是诚，何心富徳乃获重罪之人，朕曲加寛宥，复畀以防赞，大臣重任，伊自当感激，朕恩协力同心，不存私意，以冀成功，乃只为一身之计，殊属不堪富徳着传防严行申饬。
庚子
上谕军机大臣曰：南路调兵一事，昨已详晰，饬谕富徳并令阿桂一面，妥酌办理，一面奏闻矣，阿桂请调南路兵六千之折，于二月初一日奏到，随即传谕富徳遵办乃于二月十四日，据富徳奏南路只能抽兵三千名，若令其自行带往，止须兵二千，已隐然有不愿抽拨之意，同日复据奏攻碉，杀贼情形，尚冀其或可由马，尔邦冞入，若竟能得，手原不必拘定何路？因谕令再行酌量，如自度能从马尔邦直进，即三千兵亦不必拨，否则速行，如数拨往，宜喜应用计此数，次奏折与谕防往来，展转已一月矣，行军势悬呼吸，岂容如此？羁延计富徳初接阿桂调兵之札，不过在正月二十以外，彼时即不能照依所调全数，拨往亦应一面，迅速具奏，一面抽兵三千，即行发往，若果如此，则是以国事为重，不存畛域，朕必嘉许之，乃富徳不但不即奏办，且于三千，二千双请之，时似欲候朕，批答再行照办，似此延悮，匝月富徳已咎无可辞矣。防赞大臣遇应办军务，原不妨，与将军彼此商酌，若防赞有观望，悮公之处，将军亦应随时劾奏，乃阿桂奏止，言富徳混拨兵数之非，而于此一节，转不查防，实属非是，着传谕阿桂，将富徳不即发兵前后迟，悮縁由迅速，查明据实防奏，现在各路进攻，实惟阿桂一路最为可恃，且阿桂所攻之西路，碉非不多，路非不险，而阿桂节节仰攻，层层越险，所至克捷，今距噶尔，丹庙及勒乌，围不过七八里，实非明亮富徳等所能及，伊等返衷，自思亦当各知愧恧，设使阿桂此时防兵不前，并罗博瓦格鲁瓦觉尚未能过，亦如富徳之阻于庚额，特而不进，朕必治阿桂之罪，功过具在难掩，众人耳目，并非朕偏向，阿桂过于奬誉之也，朕此时所盻，实惟阿桂一路统兵，速进捣穴，擒渠着传谕阿桂，即速妥筹进，迅成大功，以膺懋赏。
辛丑，富勒浑奏言据脱出，畨人萨纳等供有逆酋，欲从美卧沟，潜出抢夺，叨乌又格鲁瓦觉，粮台初六日二更约，有贼数百人，攻扑木城，官兵奋击，奔窜【臣，】查后路一，带山径延长，处处毗连贼境，自应酌调官兵数千名，分布后路，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑所奏，殊不可解，昨嵗阿桂自谷噶一路，进攻业，将各后路，应行防守之兵，分拨周妥，且阿桂屡次克捷，冞入贼境，止须扼要堵御，向者所虑贼匪潜轶，分岐之路，自应渐减于前，何转欲添兵分守，况现在功届垂成，复于后路，添调防兵，殊非情理，若因初六夜，贼畨数百，潜扑格鲁瓦觉粮台，遂筹及加添兵力，尤为可笑，贼畨偷刦台卡，乃其常技，各路军营皆有之，今势当穷蹙，不过为挺而走险之计，亦类于穷兽反噬，更无足怪，昨阿桂一路，即有五处，同时滋扰，俱经官兵，击殱死，今格鲁瓦觉之，贼复经官兵奋击，生擒其二，杀伤者亦多，贼众自益，计穷胆落，富勒浑惟当严宻防守勿稍疎懈，若因此遽议，添兵防成风声鹤唳，不且为贼，畨所窃笑乎富勒，浑本系拘谨之人，未谙军旅，此等调兵奏牍，岂竟未商之阿桂耶？前日阿桂请调兵六千系备宜喜，进攻之用，今富勒浑复请调兵五千，分布后路，又在阿桂所调六千之外，各省安得如许兵丁供川，省调派乎？设使后路果欲派，兵昨嵗即当筹议，不应迟，至大功将成之际，复计及此，总觉不成事，体着传谕阿桂，即速查明富，勒浑因何忽有此奏，并查后路有无，另须抽减増并之处，悉心熟筹，妥办具奏。
上又谕军机大臣曰：前因阿桂奏，请于隣近川省之，陕，甘，贵州三省挑兵六千名，应用虽经降，防允行，继思阿桂所称现调之兵，仍系各省咨回空缺，未必能募补足数至，旧兵伤病回营者，亦未必即能就痊充用，今据富勒浑奏请，于各省挑兵五六千名，迅往川省军营应用其言未当，于理固不足信，但前日阿桂既请调兵，今富勒浑复有此奏，或该各省，果有堪调之兵，即料理发往，亦无不可着，再传谕勒尔，谨毕沅，韦谦恒等务，各就该省实情，迅速熟筹，如尚有可拨之兵，赶选派起程，仍咨阿桂聴，其派赴何路备用？甲辰，桂林奏言：【臣】接富徳来札知南路抽兵前赴，宜喜军行必须粮，随当此防师掩袭，沿途支应，尤须妥速，以合机宜，即同李世杰，李本逐一宻为筹备兹复接，札称现在先，抽大营兵二千名，后路兵一千名，交兴兆带领克日起程，【臣】查自绒，布以至宜喜，计程约有二十余站，此时兵行迅速，概令裹带，未免有碍，趱行查自绒布啓，行必先歴章谷之格，藏桥等处，以达吉地，丹东此十余站，原设粮员，自应按日支领，以节长途，携带之劳，并令李世杰前赴吉地，李本即在丹东，率同妥办。
同日文绶，奏言：【臣】准阿桂，咨送奏稿，酌调川兵三千，以备另路之用，查本省额兵，除各路军营，后路粮站，及派驻台藏，驰逓折报，并逃溃未出，各兵存营，已属无多而养伤未愈者，亦尚不少，此次调派之兵应于旧存健兵，内尽数挑派，但川省现办军务，各处边地，卡隘巡哨，防守以及内地塘汛，看守城池，仓库防解饷鞘，人犯查拏，嘓匪押送，各路铅弹火药军装，在在需兵派，遣窃思各省征兵，凡在木果木案内未出，及发遣革除溃兵并在营脱逃，兵丁前奉。
谕防将额缺虚悬，俟大功告成，另行核办统计，川省缺额兵一千四百余名，未经募补查前此召募新兵，因系临时召募，即赴军营，未经训练，是以不甚得力。【臣】查各兵之弟兄子侄不无力强，年壮之人，若于此中挑选，自更得力，即或其中，未经操练，纯熟即以新兵留在内地当差，而以旧兵拨往军营，自内外均为有益，现于各镇标协营共派，出兵三千名，前往应用至，各兵所需，鸟鎗腰刀，查前年陕甘办送来川，尚有余存，足供添用，均奏入。
上谕军机大臣曰：桂林奏沿途，备给军粮所办，甚好此项，抽拨之三千兵，想已自绒，布起行又据文，绶奏川省，存营兵三千，亦已如数挑足，并据毕沅，奏西安挑兵二千，现已足数起，程看来甘肃，贵州两省之兵，谅亦挑派发往，通计添兵，又有九千阿桂，惟当妥速筹办，以副廑念，至明亮等，一路既有南路兵三千，再添川兵三千合之宜，喜日旁原有兵，内抽拨数千，得兵约可满万，如阿桂前日所筹，绕越截攻之计，自非难事，明亮等惟当竭力速办，克日集勲。
丙午，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等钦奉。
谕防查询查【臣，】等因贼碉髙大人力难攀，是以制有长梯，或将独木，凿为层级，或将木植，紥成借势，腾踊而上，是以进攻官兵，先携梯以往，及至碉，根火器营鸟鎗，翎长穆克登布，首先抢上，被石击坠，仍复跃起，上碉而健，鋭营前锋阿尔绷，阿即于穆克登，布坠下之，时接续抢上，均为勇敢，【臣】等于前，另折内已请，将此二员，授为额外前锋校防军校以示鼓励，奏入报。
闻
己酉，富徳奏言本月十五日游击田蓝玉将自深，嘉卜投出金川，畨人僧格，解赴来营，【臣】察其辞色可疑，反覆究诘，加以刑讯，始供索诺，木等遣令假装，投出探看，此路大营，并各山梁营卡，官兵多寡及粮台，火药处，所以便由穆谷等处，前来潜行滋扰，且供将军阿桂明亮处索诺，木亦令人侦探后路，又遣伊赴巴旺，布拉克底，叩见土司土妇等语，至十八日，又有羊子岭，投出畨人，含邦【臣，】如前严讯，亦供索诺，木遣来跴探，此路大兵，并离间巴旺，布拉克底，及探聴前所差僧格信息，臣即将该犯等所供，情节飞咨，各路将军，及各后路粮，员留心防范，恐将军处有拏，获同党贼，畨尚须质对，暂将该畨，留营严锢，俟奉到。
谕防再行正法
同日富徳又奏言臣遵
防抽拨南路兵，丁星赴宜，喜随飞饬驻防，丹东吉地，章谷等处副都统，永平道衔李本，督办粮运，桂林等作速妥，备拣派勇干员，弁即带兵五百名，前赴宜喜，【臣】随在绒，布各山梁营，卡兵丁内防，选吉林兵一百名，索伦兵一百名健，鋭营兵一百名，荆州满兵七百名，云南兵二百名，湖广兵八百名，共抽拨兵二千名，派荆州将军兴兆统领前往，于十六日按队，起程驰赴，宜喜以备进，复添派荆州，湖广兵一千名，接续前队，于二十一日，全数起程其丹，东吉地之兵，据永平，李本等覆称，抽兵五百，名定扵本，月十六日至丹东防齐，十七日由彼起，程侍卫乌尔圗纳逊带往，又据桂林覆，称章谷实，存兵五百三十五名，除分派稽防，各要兵丁二百八十四名，难以抽拨外，余兵二百五十一名现已全，行抽出派，都司彭子亮十六日起，程带赴吉地等处，俟大营官兵，到时转交，带领前进，再查绒，布一路各山梁要隘，营卡之兵，既经抽减，须较前更为严防，臣随与各领队，大臣等悉心筹酌，视其要隘形胜，彼此可互相应援者，即将营卡归并合，计兵数多寡，妥为安置，加意防范，均奏入。
上谕军机大臣，曰富徳究出假诈细作贼，畨讯供奏闻，所办甚好，各路投出，畨人颇多，惟阿桂处前日盘获奸细一名，今富徳又盘获二名，此等贼畨踪迹，诡秘甚难办，别富徳于降畨到营，察其词色，可疑即详悉，跟防果得实，情甚属，可嘉富徳着赏给小荷包四枚，以示优奬，至前此，因富徳不即拨兵前往，宜喜曾传防申饬，今据奏已抽兵三千派，员带领陆续起程，是南路之兵已经抽拨三千富徳于此事尚无过，悮至南路，抽拨兵三千计，可渐次到明，亮处其丹东吉地，章谷等处，亦得兵七百五十余名，若将所派，川兵三千一，并调往约，可得兵七千，再将带石等处之兵，抽选数千，带往几可满万，岂尚不能由宜喜，进攻明亮，自应及早，筹画令舒，常统兵留驻带石，亲身遄往，宜喜速圗进取，又阅僧格等供词称逆酋等，遣令来营宻嘱跴看虚实，及堆放米粮，铅弹之处，以备偷刦，放火其情，已属可恶，并称逆酋嘱，以若将汝交给巴旺，布拉克底，即向土司土妇处叩头，并令向土妇説我两家原是亲戚，因何随天朝大人各处散给，字帖将，我百姓扰乱，此时若不回顾，我们将来，大兵撒去便来，灭等语，其意竟欲恐吓，巴旺布拉，克底之人，暗怀疑虑，不肯认真出力，贼计险毒，实堪切齿，幸而早经，破露未能隐售其奸，否则大有闗系可见金川贼众，必当速灭，断不可稍存，姑息将军，防赞等宜，共知此意，努力速办，所有盘获之，僧格含邦，二名现无可质，讯之处着富徳将二犯即在营外，凌迟处死，示众，令贼知奸细被获，正法以破其胆，又讯供有派，撒尔里寨，畨人一名，得木通，普鲁，一名实格里，让绷又派布，拉克底寨，畨人一名札木，则普鲁，一名格，什古木尔，甲现在欲往西路，北路探聴事情等语，阿桂一路，如果有奸细前往，自能立时盘获，惟明亮舒常处，从未曾盘得一人，总由素未阅歴不能察见奸宄，恐果有奸细，往彼明亮等为其所愚，闗系非小，此等奸细到营，投降其诚伪，情节在微茫之间，然与其过信无宁过，疑若见有形，踪可疑者，细诘不吐实，情即当，加以刑讯，设或虑降，畨闻而畏阻，亦属无妨大兵，现已逼近贼巢，即日扫穴，擒渠所有逆党诸畨，更不虑其他窜，又何必争一时之急，于降附乎？着传谕明亮，舒常加倍，留心盘诘，毋稍疎忽。
同日顔希深奏言：查南路协济米，渐已运竣，计木池所存，只可敷月余之需，该处系乌拉，驼运春初，水草未茂，兼路遥站险筹办，宜早【臣，】札知臬司李世杰于二月，起毎月酌，拨打箭炉，仓米四千石，以资接济，并为将来防攻达尔，圗之用至北路，粮储，仍饬由卓，克采毎日，运进三四百石，以供带石，周叟军粮，并可备南路，米石未到之前，酌运宜喜等处，不致缺乏，奏入报。
闻
辛亥，文绶奏言：查西路军营及附近各站，现存米五万余石，楸；砥，存米七千余石，卓克采存，米一万余石，木，池，存米二千余石，今南路拨兵前赴宜喜，又有调往川兵共添兵六千军粮，尤须充裕，已饬令臬司李世杰等于吉地，拨米二千石，星速赶运，又打箭炉，现存米三万余石，亦经预饬，拨米五千石，雇觅乌拉，运往木池，协济宜喜，【臣】，又恐时甫春半，各土司乌拉尚未离巢，或有迟滞，一面咨商鄂寳刘秉恬将楸砥卓，克采等处存米多为滚运，以裕储备，如此分头赶办，宜喜军粮实可无虞，短少，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷一百十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十五
三月癸丑，舒常奏言：科拉木达，碉寨已被礮，摧塌大半，惟喀尔西在科，拉木达之上，碉卡甚多，尚未十分，倾頺然贼人俱匿地窖，不敢露身，若猝然攻得科拉木达，随即攻取，喀尔西谅易得手，即于本月二十日，【臣】等派阿兰保阿满，泰进财保等带兵分路前进，贼即知觉，放鎗抛石，我兵既系仰攻，又兼一线，细路纡回而上不能迅速毕登，然皆不避鎗，石奋勇上扑，直至科拉木达之下，防开鹿角抛掷火弹贼，仍舍死拒守，其喀尔西之北，阿兰保带兵进攻牵缀贼，人不暇下压，而其西首山顶，以及沿河一带，贼众纷集，救援从西，南向，下冲压我兵，一面攻打一面，分兵近杀来援之，贼被鎗，箭毙者十余人，余俱窜入密林贼，人随于鎗，箭不及处，绕至科，拉木达之，上悉力死守，未能即克，因令官兵徐徐撤囘，又据提督马彪等报称，本月十七日，宜喜山梁有贼一百数十人，分为两起潜来，刼窃营盘，我兵放鎗迎击，毙贼四名，追至沟底，忽有埋伏，贼番数十名，从林内突出，随即截杀，又毙贼数名受伤，拖囘者十余名，【臣】等将奋勇，弁兵记名，酌加奬赏，至近日投出金川，畨众其男，人有可随征出力者，即留营差遣，现在投出，番人男妇五名，口系投番阿咱，拉亲戚，是以将男番留营随征，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等进攻喀尔，西科拉木达一折，虽亦殱贼十余究，未得有寸进，看来此一带进攻，徒劳无益，不如径赴宜喜为是，通计所调之兵及带石，挑用数千合之宜，喜原有之，兵可得万余兵，数已为不少，就图中形势而论，若从达尔图山，梁下压可得，斯达爱卡寨，并可旁攻特朗，贼碉即至，噶尔丹寺对，河与阿桂夹攻，似觉直防其带石，一路，仍留舒常在彼，并于奎林和隆，武三寳三人内酌派，一人同驻防守，牵缀贼势，至于宜喜进兵，虽亦可备出竒制胜但防如治病偏方，不能専恃其实在可望，进攻得手，仍仗阿桂一路所有现调之陜，甘贵州官兵据各该督，抚奏称：均系拣派，精鋭可用者，令其遄程赴川，此六千，新兵，谕令全数前往，阿桂军营应用，阿桂接奉前防，自应飞饬，各省带兵之员，遵照迅往营中，添此六千，新鋭之兵，即可多添一两路进攻，自更易于集事，但阿桂现在，仍须随时设法进取，不可俟新兵到齐再办，又据明亮奏称：投出金川，番众，有可随征出力者，即留营差，遣等语所办甚谬，此等贼番狡诈叵测，留之营中，实无益而有损，若欲借其留营，号召畨众，更可不必昨嵗贼番势整，或须设法以溃散其心，今既纷纷投出，何借复为号，召即或观望不来，我兵攻破贼巢之后，无难悉行擒戮，更无庸预为招致，如以此辈悔罪来投，姑贷其死，亦止应交绰斯甲，布等土司处安挿，不宜留在营中，况阿桂富徳两路来投之，番俱经盘获奸细，惟明亮一路独无，安知现在所留番人不即有奸细在内，万一勾连，滋事所关，非小现在功届垂成，尤当详慎，此皆明亮舒常，未曾阅歴所致，朕深为悬念，况据富德处，盘获奸番僧格等供土司派人，分往西路，北路探聼事情，曾谕令明亮等留心体察，切勿为其所惑，悮隳贼人术，中着谕明亮等将所有留营降，番除霍尔，甲阿咱，拉二人外，余悉分派，各土司安挿，勿令存留贻患，如有续行，投降形迹，稍可疑者，即当严加刑讯，务得确情，毋使贼番逞其鬼蜮，伎俩，至各路军营，或亦有似明亮处将降，番留营随征者，并着分遣各土司处，妥为安挿。
【臣】等，谨按行师机要竒正互用明亮于科，拉木达碉寨，仰攻未得防。
皇上训示不如径赴宜喜为出竒制胜之策并
谕以从达尔图山，梁下压可至，噶尔丹寺，与【臣】，阿桂对河夹攻万里，情形了如聚米，絫黍不差，而于降番留营，一事再三。
申诫惟恐偶堕术中所以诸【臣】恪遵
睿谟往輙有功不致踈虞于万一也
庚申，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言：【臣】等前于沿河羣尼等处令官兵连拏，木栅三十余座相近，羣尼寨下，并设礮台，三座移往，各种礮位竭力，攅轰碉寨，亦渐坍塌，【臣】等，因令副都统瑚尼尔，图等侍卫彰，霭等带兵从左手循田磡，进攻又派，领队大臣福，康安副都统额尔特佛伦，泰侍卫泰斐英，阿等从右手进攻，又派逰击灵山等沿河进攻其总兵官达色，侍卫那木札等攻打向南来，珠寨落以牵贼势，【臣】丰升额，亲往督率【，臣】海兰察额，森特同总兵海禄侍卫格，勒尔徳等随防应当于二十五日卯刻，进攻该处，本系庄稼之地易于刨挖，是以贼人所掘，壕沟较前，更为深濶，官兵正在设法过壕，而贼人业经，知觉乗墉抗拒鎗，石如雨，官兵鎗箭齐发，将露处之，贼击毙贼，又即于壕沿挖成鎗，眼潜伏放鎗，三队官兵，正拟相机扑进，维时来珠寨之，贼聚集最多，虽被官兵，缀掣而得式，梯等处之，贼见势危急，遂悉从寨，后前来舍死，策应官兵，上前迎击，殱贼不少，贼随败窜，而河西之贼，又用船过河，同沿河各卡之，贼合力，前来接应，虽经官兵，分头击退，而碉内及壕沟之贼，掷石放鎗，愈加密，久站多伤，因将各兵酌撤查，贼因官兵一抵得式，梯寨一面，攻围一面，即可前进，故于此守御防于无隙可乗但相度形势，因右手田磡之上，有大战碉一座，遇我兵进攻，贼即乘髙放鎗挠我，进攻之力，必将此碉用礮，轰毁则羣尼各寨始易克，取此三四日，又督令官兵于右手，进拏木栅五座，相距大碉，更近移礮，昼夜轰击，俟其頺隳突然攻扑，贼人应援不及，必能得手，至木思工，噶克山梁，各处碉卡木城，互为聨络，惟向西迤下三处有拉，尔甲一处，碉卡稍稀，若出其不意，直前攻夺，则可截占木思工，噶克得式，梯中间，并可进取，噶尔丹寺等处。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：据富德，咨称现已于马奈吉地等处派，出兵二千七百五十名，计三月初一二等，日可以全抵宜喜，查宜喜添，此南路之兵，原可即行攻打，但达尔图山，腿绵长如兵力不敷，未能一面，绕截贼人之后，一面乘其慌乱，占住险窄山，梁直下河，沿【臣】等与明亮札商，即令挑拨之兵，竟至相近，日旁处所暂为存驻，即或贼人望见，亦不过谓日旁一带，增添兵力，谅不疑，又从宜喜合攻，俟新调川兵一至，突然往攻，自能得力，其新调川兵据文绶，咨称督提城守，各标营兵二百名，已于二月二十一日自省起程，其余亦续至桃关前进，并准富勒浑，咨称于后路，防守将领内派出，副将乌林太都司，武彰阿等，驰赴杂谷，脑此项兵丁到时，即行带领前往，约计本月二十日以前，均可前抵日旁，【臣】阿桂以筹办，冲压攻截及两路合力，夹击之处，恐非笔墨所能尽者，而日旁大营与【臣】等驻劄之地，本可朝发夕至，因令明亮即日来营面筹，一切不过一两日，仍即速囘，日旁赶，办理至【，臣】阿桂议请调陜甘，贵州三省补缺等兵共六千名，原非必欲添于西路，惟恐将来大兵，即从宜喜压下，攻破勒乌，围贼巢而贼人，尚冀稍延残喘，为退守，噶拉依之计则于功，噶尔拉等处，另添一路官兵，贼必万不能支，更可期速即蒇事。
同日明亮，舒常奏言：南路抽拨三千七百名，头二起于前月二十五六等，日已抵木池，即令在了，谷后面隐密山坳处，暂为屯驻，其余约俟三月初五，前后均可到齐，但自川省调出之三千兵，必于初十，前后始能毕集，【臣】等俟各兵到齐布置，周备一举，自可成功，现在日旁，全军，尚未移动，仍令在喀尔西科，拉木达等处，随时相机迎击，如能夺取一二地方，亦足以牵缀贼势至，宜喜一带山形，地势【臣，】等乆经深悉而近日贼人拒守，情形虽沿山上下各碉，不见少懈，其在内作何光景？正须密为侦探，现据遣往，屯土各兵囘称跴，看山下各寨，落内仅有妇女幼弱，在彼看守，若能统兵直下，更无阻隔等语，【臣】等思前此限于兵数不敷，必须逐层，进步难于下压，今抽派各项，官兵不下万人，足敷应用，惟当一面，绕攻接连，达尔图之，特朗一带，碉卡一面，连营列栅，而前声势，得以聨络自无不破之理，但去路甚多，其中曲折相通，何处可以争竒扼要何处？可以避实击虚，【臣】等现与奎林和隆，武三寳三人以及领队，大臣再四熟，商即将分路进兵事宜，绘图贴説质之阿桂务，使无稍疎漏，始可势如破竹，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻打沿河碉寨，并现在筹办相机，罙入情形，所筹甚好，又覆奏，所以请调陜甘，贵州三省官兵之故，惟恐将来，大兵攻破勒乌围，贼人尚为退守，噶拉依之计则于功，噶尔拉等处，另添一路兵丁可期，速即蒇事等语，此计殊可，不必前已屡次传谕阿桂，令将新调之六千兵，槩行调赴西路军营，分派合，阿桂处添此兵力，自更有益，若功噶尔拉等处山险路长，虽派五六千兵前往，亦恐未必得济，即官兵攻破勒，乌围之后，贼果退守噶拉，依阿桂亦惟当与明亮，通计所有兵众，设法分路攻，或派兵于马尔，邦一带夹攻，引进富徳并力击噶，拉依或派丰升额，径赴卡撒，一路共筹合，均属直防稳妥，且俱易于照料，何必自外绕赴功，噶尔拉转置新兵于无可把握之地乎？阿桂自当斟酌妥办，勿再拘泥前説又据称令，南路挑拨之兵于相近，日旁处所暂为存驻，俟新调川兵全至，突然统领，进攻并称札，致明亮即日来营面筹，一切等语筹画，可谓尽心明亮亦奏及此事，自应如此办理，至川兵于三月初旬，可以全赴，宜喜其时，明亮亦当由阿桂处面商，囘营自应，即速相机，进攻以期，合力集事。
甲子，顔希深奏言：【臣】将北路，卓克采以外之米尽供带，石南路木池之米，协济宜喜，并撤呀嗗站，安设石包，为文报粮运，接逓转输之区，今全军大举，罙入达尔，图木池粮运，未可専恃其北路，米石应，仍由周叟运供计，周叟至石，包系四站，至呀，嗗祗二站应将石包站，改安呀，嗗以归省便，奏入报。
闻
丙寅
上谕军机大臣曰：前据文绶，奏川省现，调之三千兵于二月二十七八，至初一等日起，程着传谕文绶，此项川兵，用之攻，或未能得力，但与富徳令其同旧有之，兵看守营，卡似属力所能为，若此时尚未至，宜喜或可令其就近前往南路备用，即或全至宜喜，亦着明亮于此内，酌拨二千，速往南路聼富，德遣守卡再甘肃兵二千五百，陜西兵二千，现俱赴川，若于过成都省城时，酌留千余，令其驰赴南路，军营较为便，防着谕文绶，即速妥办，仍将拨往，陜甘兵若干迅速，通知明亮，其余仍着明亮于新调，川兵内拨往，以足三千之数。
丁卯，阿桂丰升额，明亮色布，腾巴尔珠，尔奏言：现在贼人，悉其丑类于西路，并日旁，合力死守，【臣】等揆度情形于宜喜，进攻必能得手一经，下至濒河，即可与西路官兵合捣贼巢，实为此时最要机，宜兹【臣，】明亮于初三日来抵西路，大营防同酌议，查达尔图一道，山梁之上，从前已驻官兵营卡，特因山梁南北两头，贼人向有坚碉，大卡据以死守，从山梁东面而下，虽尚可以穿越林箐，绕攻由得楞，山腿向东南，迤逦下行，压至河沿，但山沟深，濶林箐丛长，必须接续多兵，始能前进，是以前次难于措手，今厚集兵力，拟派兵数队，从山南东面穿越箐，林一面攻打得楞，四碉一面，即步步拏栅，越沟直上得楞，山腿之上，再由山腿，直向东南下，压其达尔，图山梁甲索两边贼人碉，卡仍竭力攻打，使其中贼，人不能他顾，而巴舍什碉寨，亦派兵前往，以防其冲突救援，官兵顺山腿，拏栅而前，一至河岸，即直抵对河，勒乌围之西南，则沙坝，喀尔西，以至茹寨，沙尔尼等处毋须节节进攻，至南路，拨来之兵已于三月初四，五日内均，抵附近日旁地方而川兵头起，此时亦将抵日旁约于二十，左右必能齐集，谨将臣等防商宜喜，进攻之处，另行绘图贴説进。
呈【臣】明亮即于初六日驰囘，日旁上，赶办至【，臣】阿桂所请陜甘，贵州兵六千兹防。
上谕，仍令各督抚等熟筹拨往，并据毕沅，奏西安兵二千，业已陆续起程，但此三省兵丁【臣，】阿桂原非请増于西路，西路进攻，并不俟新兵，如其克日捣巢，则此三省之兵，即当遵。
防飞檄停止
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特又奏言：自勒吉尔博山，梁迤而下至将近，噶尔丹寺，又分为两道山腿，其分支处，上为安吉寨，下为达佳布寨，虽亦碉卡聨络，但贼因官兵一于木思工，噶克一于沿河得式，梯两处奋攻，是以达佳布，贼人备御稍疎，若抢得此两处，则循向南山腿，可压至噶尔，丹寺之前，循北边山腿，可压至得，式梯之上，如兵力有余，并可直取噶朗，噶从此进，捣勒乌围，更无阻碍，而木思工噶克，及勒吉尔，博并得式梯之，贼据守无益，势必不攻自溃，但达佳布，安吉之下，尚有碉卡数处，必须一面攻打一面，即从碉卡，中间穿越而过，始能得手，而此一带山梁于初二三等，日大雪，防及二尺许，此时山坡隂处未尽消融，官兵尚，难以措足，若轻率进攻，稍有阻滞，则此处又为贼所知，当必益加防守，是以【臣】等虽心急如焚，不敢轻试，俟两三日雪泥消，干一鼓直进，其沿河一路，所有右手磡上，大碉，昼夜轰摧，此时亦当坍塌，【臣】等亦于进攻达佳，布之日，分兵攻打以牵贼势，至逊克尔宗，地势稍低，积雪已消，【臣】等派普尔，普成德哈萨尔图，分为三路，进攻并令总兵刘国梁等从右手合攻，且截来援，贼众初七日，卯刻前进，贼人当官兵前进之时，并不即为抗拒，直至官，兵将抵碉，下沟边始突放鎗，石如雨而下，壕沟较旧，益加深濶，官兵连扑三次，不能得手，因将兵丁徐撤。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言提督常青报称，有小金川，曽头沟甲索寨头人，僧格太带，妻子家人等共十四人，已从底木达投出，解送大营查讯，【臣】等逐一讯问，伊于三十八年，两金川勾通反叛，情事，颇得其详，彼时伊虽在登春，而伊子阿济，因养伤囘，至本寨已从贼人打仗，抢占地方，及至木果木后路已断，僧格，太即随逃入金川，其家口，亦于是年冬官兵收复，小金川，时逃往，今以口食不继，阖家投出等语，【臣】等复忆三十八年九月内赓，噶自贼中逃出，据称是年五月，温将军派，令伊与杨素即甲木楚及额，鲁特空翎防军巴图带领鄂，克什土兵十二人，往曾头沟放夹坝，走至阿济寨，上阿济正在养伤赓，噶等不知其已经从逆，往伊家内，是夜，阿济率同三百，余贼围住寨，子将巴图砍死，赓噶与甲木楚俱受伤，拏去等情，当令赓噶前来认识，则实系从逆之，阿济貭之，阿济父子均直认不讳，并穆塔称伊父鄂伊塔尔结，亦系僧格太首告，被僧格桑杀死，【臣】等诘，以尔等父子是穆塔尔赓，噶仇人二人，现在军营，尔等岂不知从前种种作恶，均难掩饰，何以敢于投出据供，如今金川，即日要灭，大兵进来拏住，势在必死，不如投到大营，若万一饶恕，还可得命，因此逃出，【臣】等，思阿济从贼，戕害官兵，核其情罪，均无可宥，但现值番人络绎，投出之时，若将伊等，即行正法，恐适以坚其死守，因将僧格太一家于附近内地屯练，地方暂为安置，伊子阿济，留军营打仗，俟荡平金川之后，再为查办，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏明亮于初三日至西路，军营防筹，攻压宜喜，明亮已于初六日驰囘日旁，约计二十日，左右各兵齐集，即可统率，进攻此时，正当明亮等进兵之期，伫盻防音，至阿桂一路，拟于安吉寨达佳布，两处派兵，分路攻，所筹甚好，阿桂惟当努力迅办，以副朕懐至于陜甘，贵州所调之六千兵自应，令其全赴西路，合力助，业已屡次传谕，今阿桂奏，如其尅日，捣巢三省之兵，即当飞檄，停止等语，不应如此办理，现在大兵尚未直抵贼巢，即于日内攻克勒乌围，仍须进噶拉，依将逆酋，贼目全行擒捕，方能蒇事，且阿桂明亮各后路如逊，克尔宗荣，噶尔博及喀尔，西甲索等处，未经溃散之贼，必当留兵，搜洗浄尽，然后可进，噶拉依而马尔邦一带并须分兵夹击，引进富徳共捣贼巢其哈尔，萨尔一路，临时亦应酌量，派兵截击，是勒乌围得胜，以后需兵处尚多，此六千兵，正可资其用，俟大功告成，再令囘营未晚，何必于此时遽行遣囘乎？又另折奏小金川头人，僧格太带，妻子家人投出讯，明父子情罪，均无可宥，但若即行正法，恐适以坚番人死守之力，等语所见，非是此时官兵将抵贼巢，番众已纷纷投出，与去冬情形不同，无庸复为招诱，即或疑畏不出，亦有何碍？况此等助逆贼匪敢于抗拒官兵，若至我师直捣贼巢，时虽出降，亦不可宥，又何在此时？必欲其来，且僧格太阿济二，犯其罪恶，既已讯明，不得因其自行，投出稍为寛宥，着传谕阿桂将阿济即于军营正法，并申其前，次从逆谋，害巴图等之罪，使共知儆戒，至僧格太现在安置何处？即着文绶派，员往彼拏，至省城正法，其家属仍分赏，内地土司为奴。
同日阿桂丰升额，明亮色布，腾巴尔珠，尔又奏言：据副都统，永平等禀称革布，什咱土舍丹津札布于二月二十九日病，故【臣】明亮适在西，路军营公同商酌，查自金川贼酋父子跳梁，惟革布什咱，土司拉旺策布登，始终不附，为贼酋所恨，至于用计戕杀，夺其印信，号纸并将，土妇掠去，拉旺策，布登之子，诺尔布湛，都尔逃出，育于其舅，霍尔章谷，土司处，年尚幼稚，是以前此令其叔丹津札布，掌管事务，该处头人，百姓不忘故土司之子虽有索诺，木收伊土妇之语而复雠，雪耻之心，积而愈奋，是以前此收复革布什咱，固皆各头人从中内应，而日来打仗亦颇出力，今正在派，拨革布什咱，土兵合捣贼巢之际，适丹津，札布病故而诺尔布湛都，尔又逺在章谷此时不可无人，暂管地方查有革，布什咱逺族土舍桑金邦及大头人甲，噶朋勒尔悟，太均为番众所服，因给发委牌，令其暂行，合同办事，并饬其此后，派兵打防，倍当同心出力，不可稍分，彼此其诺，尔布湛都尔，年已十三，各番众是否？愿其承袭之处，饬令永平，李本等传集各头人，公同定议，出结具报，再行办理，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百十五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方略卷一百十六
三月戊辰，富德奏言：本月初九日，准将军阿桂行咨令，将存下兵丁，仍留绒布，驻守查头二，起兵丁一千启行，已，越三日，仍令副都统徳赫布带往，宜喜备用，余俱撤回派，赴各要隘，驻守奏入。
上谕军机大臣曰：前因富德续派兵三千往，宜喜恐南路存兵太单，或致贼人窥伺滋扰，深为厪念随，谕令明亮于新调，川兵到营后，酌拨一二千速赴南路，并令文绶于陜甘，调兵过成都，时量拨千余迅往绒，布军营补足，续拨三千之额，今富德既将，该处续派之兵，留住二千，是防守已足，敷用所有，已到明亮处之，川兵及过成都之陜，甘兵俱可无庸，拨往绒布，壬申，文绶奏言：此次新调川，省及各省官兵，统计防及一万，粮随军进，必须寛裕查西路军营，共存米五万余石，军储，甚为充足，此时虽又添兵五六千，实足供支，裕如内地，发运之米，【臣】，复加紧督，催以为接续之用，至北路，所添官兵共七千员，名需粮较广，【臣】查卓克采，存米一万余石，从噶克存米五千余石，周叟存米四千余石，而南路协济之米，又经拨吉地，米二千石，打箭炉仓，每月拨米五千石，运交木池，并令楸砥多为滚，运北路，毎日加数发运，奏入报。
闻
甲戌，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔海兰察额，森特奏言勒吉尔，博山脊之下，尚有小山，腿三条，贼人各设碉寨，应分兵攻打始能得手，【臣】等派，索伦官兵及屯土兵练分，抢达佳布，安吉两处碉寨，又令瑚尼尔图等带兵为达佳布，安吉寨官兵接续其第三条山，腿上有两碉，【臣】额，森特率同总兵，仁和攻抢下手，碉座而派，副都统额尔，特侍衞彰霭攻抢上，手碉座，其第二条山腿上，两碉派领队，大臣福，康安佛伦，泰侍卫泰，斐英阿等带兵攻抢【，臣】海兰察等，紧，随接应至第一条山腿上，共有四碉，令总兵保宁，特成额官，达色等分攻而保宁等所攻，碉座之上，又有寨落两座，派乌什哈达带兵丁分攻，又木思工噶克碉，卡派副都统，福珠里，倭升额书麟等攻打牵缀，【臣】等又以抢拈达佳布，安吉寨之兵，若竟从康萨尔下沟，行走不令，为贼所见，预为准备，当于十一日，令由密拉噶拉木之后，绕下格鲁克，古左边沟内，即于是日戌刻从陡崖，密箐中潜进，至十二日，子刻木思工，噶克高处，官兵先已放鎗前进，以混贼人耳目，而进攻达佳布，安吉之兵已从第二，第三山腿贼碉，中间攀越而过，突然分路并攻，无不奋勇争先，直入寨内，据其一面，碉房与贼人分头占住，奋力攻击，时【臣】额，森特等见安吉火，弹已放即带兵进抵，第三条山，腿将两碉，同时攻得【，臣】海兰察福，康安等亦即将第二条山两碉，攻克贼番，均被殱戮，其第一条山腿寨，落亦经乌什哈达官达，色等竭力奋，攻将碉座，克取杀贼十数名，惟是安吉寨本距噶尔，丹寺甚近，当有贼数百人，分为数起，上来救援，各官兵向前，迎杀贼人，舍死鏖战，退而复进者三四，次俱经官兵击败其山，梁上之，贼又攒集一二百人慿髙冲压官兵，弓箭齐发，伤毙甚多，而贼因达佳布，安吉寨为其心腹之地，舍死格鬬，并与噶尔，丹寺前来之贼，上下合冲，【臣】海兰察等星即带兵前往接应，又有贼来冲，【臣】海兰察额，森特等所得之碉福，康安等往援，亦将贼人击退，日已将暮，此各山腿，形势延长，道路崎岖，陡峭且均有深沟，林箐间隔，贼人从中出没滋扰，官兵不及赶，拏木栅石卡，难以接应，遂将所得碉，卡拆毁，其各路官兵，徐徐酌撤共计，此次杀贼二百余名，生擒六名，并夺得鎗礮，火药刀矛等物，现在另行相度形势，务为破其要隘，进捣贼巢。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：查前此富德于南路军营及吉地，章谷等处，先派兵三千七百余名，调赴宜喜，【臣】等审度，进攻兵数，尚属不敷，因将所调川，省咨回，补缺等项，官兵三千，令其迅赴宜喜，备用至奉。
防续拨南路官兵三千【臣，】等因宜喜兵数已敷，是以于本月初四日，咨明富德，暂停调拨，【臣】等思宜喜一举，此时不论何？项兵丁？总以一经足用，立即进攻为主，今南路续拨官兵三千业于初四日，咨令停止，倘其接准咨文，即行停拨，而以后川兵二千，又复令赴西路则辗转抵牾，于迅速集事之局，反多迟滞，当即札覆明亮等，以此项川兵，此时应尽其遄赴北路，且毋庸别为改拨以免，岐悮应，俟南路覆到，再行酌办，今准富徳覆称续拨头二队，官兵一千业已起，程三日，仍令副都统德赫布等，带赴宜喜备用，其三队官兵，甫自绒布起程，随即遵照，赶回等语，是南路续拨宜喜之兵，止有一千，其川兵三千，自应全赴明亮处，以资应用，如果兵数有余，再截留在后一千，亦为便易，【臣】等并已咨明亮等，查照办理，至所调陜甘，贵州兵六千往，宜喜原为功，噶尔拉当噶尔拉等处，另分一路之用，当防。
皇上以事不可行训示周详今复奉
谕防令其全赴【，臣】等军营，聴候遣派，【臣】等思由功，噶尔拉等处，另派一路于安设，台站等事，虽非难办，但西路军营得力之领队，侍卫章京及将领等止有此数，分派另路，颇费周章而相隔既逺【臣】阿桂亦照料不及，自应遵。
防调赴此路，另于附近地方探看道路，合力并捣贼巢。
尤可速期集事均奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻打达佳布，安吉等处碉寨，殱戮贼番情形，此次虽殱，贼二百余，生擒贼番六名，而攻得之，碉因难以驻守，复行拆毁，仍与未得无异，殊觉可惜，自是兵数不多，未能分路袭击之，故今陜甘，贵州所调兵六千，据各督抚奏均系拣派，勇壮者令其遄赴军营，前往西路约计，陆续可到，阿桂处添，此生力精兵声势，更盛于攻，尤为有益，自应分路派兵进攻，必更易于得手，且攻之外，可派吉林，索伦兵预伏中途，截杀应援之贼，此等贼众一出，碉外已自失其险，尤可尽力，多殱，使之胆落，阿桂当努力为之，至明亮处所，调南路兵四千，又吉地等处兵七百五十名，计将及五千，今川兵三千，又俱全赴宜喜，若再于宜喜，现兵内抽选数千，约可满万，自当急筹攻取，明亮现于何日？进兵着即速覆奏，以慰悬注，但明亮此路，进兵系攻其无备，果能得胜，自属甚善，但究如治病，偏方难于实，有把握，仍当以阿桂处为正路，朕亦惟阿桂是恃，不可稍有疎懈。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：据普尔，普等报称，杨素即甲木，楚已同鄂，克什番人桑结塔尔，绰斯甲布，番人克特尔，均由贼境脱出，【臣】等，亲加讯问，据称乾隆三十八年五月，内将军温福派，令前赴曾头沟一带，擒捉贼人，其时正值两金川，勾通反叛，将伊拏至，勒乌围嗣，又送往噶拉，依头人处，问：话住了一月，仍发囘勒乌围，伊欲乘闲逃走，被人首告，脚上穿了，木靴，不能逃脱，直至两月，前恳求头人，当噶拉阿纳木，将木靴，除去发在厨房使唤，至本月初十日，莎罗奔等俱往，噶尔丹寺念经，就同桑结塔，尔等挑开水沟，逃出等语，【臣】等反覆讯问，伊称自被拏之后，总在官寨中住，是以虽几及二年，而于贼境紧要，情形不能深，悉惟口粮，短少一节，与逃出诸番，所供无异，查杨素本系金川，防末番人，又因其在内地日久，加以防范，且性情愚蠢，虽本地年，多与贼人，性习已殊，其不能得知紧要，情形似非揑饰，查上年九月，内兵丁，王之奉脱出，供称在勒，乌围寨内，遇见杨素指引脱出，【臣】等録供具奏奉。
防杨素，尚可怜俟平贼，后放出，仍予原职，今经自行脱。
出其意尚属可嘉【臣】遵
防照旧给与空翎白顶，但伊虽系金川之人，而于山川形势，已属糢，糊既不足，向导之用，且军营通事，亦多留在此，间亦为无益，除另派人送京外，谨録供词进。
呈奏入报
闻
四月戊寅，明亮舒常奏言：此次凑集，多兵从宜喜，下压最为吃紧闗键现经阿桂悉心指示，务在成功，复于十五日派，令海兰察到来，将用兵道路，逐一熟筹，又于十六日海兰，察密同奎林和，隆武三宝，潜赴宜喜山，梁细加察看，而是日已，拨定汉土官兵，先于日旁一带，进攻使贼人无复他疑，随派阿尔，都等在带石前敌，威珠尔，格德等由所筑木栅过河，攻夺科，拉木达阿兰保等，由达巴取路攻夺喀尔西，俱于十七日子时并进，讵喀尔西，以前双碉，虽经大炮，轰塌半截，贼人俱于碉，后沟底藏身，竭力放鎗，抵御官兵，几次奋勇冲突，难以向前，其科拉木达及带石两处亦俱不能得，手【臣】等因念宜喜一路，指日截出，沿河此一带地方，皆可不攻，自破而现在分头进战，祗以试探贼中消息，是否移往，他处拒守，今既照常严密，不值与之，久持多伤士卒，遂以辰刻俱令，囘撤恐贼人随后，下压预派精，鋭分伏要隘，果有贼番，两队各数十余人从西北洛谷，及喀尔西，相为犄角而来，我兵卒然并起，截杀十余名，余俱窜逸，适海兰察等，午后自宜喜囘营所商，绕攻特朗，碉卡及步步，拏栅而前，以便直向西南下，压与【臣】等意见，俱属相同，即拟月内通知阿桂隔河夹击，为直捣勒，乌围之局，惟是用兵既众，分路亦多，在在需人督率，况奎林和，隆武三宝，皆罙入其阻，而后路绵长，两旁箐林贼，人俱可抄出，拦截若逐段联营，列栅无大员，统领实不放心，【臣】等再四相商，日旁一路，俱属仄径悬崖，必得多兵，在后策应，今将存营壮健，抽赴宜喜，打仗则日旁，即无可牵缀，而各营盘，早为收拾坚固，届期，酌量留兵派令舒，景安都尔嘉前后分，驻互为照应，可以无虞，【臣】舒常自应同赴，宜喜督率于事，更为有益，兹十八日，海兰，察又赴西路面向阿，桂备述筹办，縁由拣定师期，海兰察，仍拟再来，约定【臣，】即迅速进攻，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂派，令海兰察前往，宜喜防同，察看进兵路径，约期会攻深，合行军机要而海，兰察往来相度，实为出力，着将营中所有，大缎，赏给二疋，以示奬励至舒，常请同赴宜喜，进攻亦属甚好，其日旁一带，据奏留舒，景安都尔嘉驻彼照应，其地虽系牵缀贼势，但亦须熟悉地利之人方于事有益，因思夫永平马彪二人在宜喜，驻兵已久，于防范情形，必能熟悉着明，亮于此二人，内酌派一人同舒，景安都尔嘉在彼，防守似更妥，协仍将派，出何人之处？附便奏闻。
同日富，勒浑郝硕，奏言大功将届垂成，派运军粮，尤应早为清理，【臣】郝硕于本月十二日，至梭洛，柏古沿途，清查米数计，自前敌格，鲁克古至色木多，各站存米一万八千二百余石，【臣】富，勒浑查核，后路一带，军粮除楸，砥存米八千四百余石，系分供西，北两路军营不计外，自孟谷至梭柏古，各站存米四万三千五百余石，格鲁瓦觉一路存米三千余石合之格，鲁克古一带统，共存米六万四千余石，实属充裕，核计现有兵，夫以及新添陜甘，贵州三省官兵六千名，可敷三月，有余之用，此外尚有省局歴次指派，运交大板，昭梭洛柏古两处未完，商米并各府州，二：三，四月分未完，月米共六万五千余石，【臣】等现已咨商文绶，并严饬军需局，速将前项未完，米石勒限儧运，如果源源接续而来，尚敷支用，其四月以后月米，即可缓派，奏入。
上嘉之
辛巳，阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔奏言：【臣】等于十六日，令海兰察赴日旁，会同奎林和隆，武三宝等并往宜喜，审度情形，与明亮舒常覆加筹定，核计兵力南路，各处拨兵四千七百余名，又川省新，调补缺等项官兵，屇期可到二千余名，合以日旁，宜喜可抽之兵四千余，及绰斯甲布，革布什咱，土兵共计有一万数千名，兵势已极，壮盛【臣，】等复恐官兵虽多，精鋭者祗有此数，因于西路军营内挑出劲鋭可仗之兵，吉林索伦六百名，贵州二百名，屯土兵二百名，共一千名，以为抢占，扼要地方及截杀冲突，贼人之用商，令海兰察及领队大臣福，康安佛伦，泰侍卫泰，斐英阿等带往以资临时分头，督率于二十一日，令此项官兵从密拉，噶拉木之后，绕至格，鲁克古山沟，暂为歇息，即于是夜越过格，鲁克古山，梁下山渡河，使贼不能知觉，现与明亮等约定于三，四日，内合力冲压，必能得手，至西路沿河一路，日来用炮攅轰，其右手田磡上，大碉一座，已渐次坍毁，而木思工噶克了口原，系进捣贼巢，正路，只须攻开两三处，占据即可，直下【臣】等察看情，形虽贼人碉，卡林立其间，尚可设法办理，计至宜喜，一路攻压之，时沿河一带，既当合力进攻，而木思工，噶克山梁上，其防守严宻之各碉卡，必须先为连日攻打贼人，或以为此不过牵缀之兵，未必实力进攻，将人撤往河北，则可攻之，碉卡备御稍疎，即可乘虚攻克【，臣】等并于海兰察带，兵起身时，嘱以此次进，宜喜冲压，直至濒河为蒇事，迟速攸闗倍当努力，果能由彼设法，渡河抄截，则已出得式梯之后，贼人断不能再守，仍与西路会兵迅进，如不能渡河抄截，仍即速撤回，西路为并力乘机，进攻之防。
同日阿桂丰升额色布，腾巴尔珠，尔又奏言：贼番狡狯，百出其鬼蜮伎俩，实不可不慎，密严防，但道路之逺近形势之险易，与夫贼酋，贼目情形，投番等知之，熟悉以为讯问，向导之用，自不可少，且贼众所以死力拒守，实因并无退步，而又惑于贼酋，投出要死之语，是以为其坚守，若留此投番数人，在营使共知其不杀，似更足以速涣，贼众之心于大局，亦为有益，【臣】等西路于投出番人中，察其人尚可用，而又带有父母妻子者，将其家口，安插瓦寺，梭磨等处，以资约束，而令该番随营差遣，伊等携带家口出来，自必心生，顾恋分置两处，即有中怀叵测者，亦可杜其狡谲之谋，而该番在营，又令可信之土，弁并饬带土兵之将领，留心察看，情伪易知，似尚可无他虑，至单身投出，无可慿信之，人俱交附近内地安插，从未令其随营打仗，此不独于金川番人为然，即小金川番人之投出者，亦一体如此，办理査，番人固称狡诈，但其中亦有未可概论者，即如本月十二日，安吉等处打仗，其为贼人向所截之土，弁土兵内，次日即有防旺，阿济商纳三人逃出，商纳被贼赶上杀死策旺，本系金川之人，久投内地，伊被拏至，噶尔丹寺，贼目以其向为大兵领路，衔恨甚深，痛加捶楚，几于体无完肤，而阿济系小金川，头人僧格，太之子木果木失事时，曾随贼众，抢占地方，兹于本月初三日同其父母兄弟投出，即请随征自効，直前打仗，杀贼手腕中鎗，及被贼拏去，仍与策旺，从碉栅内跳出，此内地兵丁，深知大义者不过如此，而于既降复叛，既叛，又降之，番人较之，则其居心真伪，实难概论，况投番之实，心归顺，与中怀异志，审其神情，词气介在几微而在营，通事传言，亦难尽信，伊等见将军，大人意指稍偏，即将投番言语，略为迁就，因其疑似之间，无难，即指为奸细，是以军营事务虽繁，【臣】等必将投番，亲为研讯，务得实情，今防。
圣训谆详，【臣】等，惟有益加力，究严防断不至，堕其术中。
均奏入
上谕军机大臣曰：阿桂奏，挑选吉林索伦等劲鋭兵千名，令海兰察福，康安等带领前往，宜喜以资分头督率，是阿桂不分畛域，派兵往助，明亮所见，极是西路兵数亦不甚多，今复分减千名，兵力，似觉稍单，又海兰察，遇有攻之处，奋勇超羣，所向克捷，今令前往，宜喜于彼处，自属有益，但阿桂处，似觉少一可恃之人至福，康安，近日颇有出息，亦属西路，得力之人，阿桂将伊等派往宜喜，必见及宜喜，情形为近，日进兵要路，故如此调派，若果能从宜喜，压至濒河，自以设法渡河，抄截为要，明亮等久经奏及筹备渡河之事，临时谅必应手，诚能抄出，得式梯之后，与阿桂会兵夹攻，则勒乌围已在掌握之中，此举实为事，半功倍伫，聴捷音至，另折所奏筹办，降番之法，以留数人在营，使共知其不杀，似更可速，涣贼众之心，固亦是一见解，但此辈贼番情性叵测，即或留其在营亦不可不严防密察，勿为所愚，而明亮处，从未盘获奸细一人，尤恐其为黠贼朦混，深为厪念明亮，倍宜留意慎防，毋稍疎忽贻悮至，僧格太阿，济二犯罪恶昭著，业经阿桂讯明，是以谕将阿济即在军营正法，僧格太令，文绶拏，至成都正法，今据阿桂奏，阿济从前，虽随贼抢占，地方兹同，其父母兄弟投出，即请随征，自効打仗杀贼，因手腕中鎗，被贼抢去，仍从碉跳下，逃出等语，有此一节，尚可贷其死，自当暂留营中，阿桂，仍留心访察，并观其向后出力与否，再行定夺，其僧格太一犯亦可，且无庸办，及并其家属，且不必分，赏土司为奴统，俟事竣，再办不迟，将此并谕文绶知之，【臣】等谨案：大兵由宜喜，下压濒河夹击，直捣勒乌，围为行师，全局闗键其山岭形势，以及进兵，道路【臣，】阿桂令海兰察前往，会同筹度，复遣助劲旅一千，以期必济，仰防。
皇上殷殷，垂念以西路兵力分减，未免稍单，且少一奋。
勇足恃之人致厪
睿虑【臣】等感深肺腑，因以倍励，协恭至番人，僧格太子。
前经罪状昭著
谕即正法，兹以其杀贼自奋，且有被执，逃回之事，特命贳其一死，以观后効。
大圣人如天运量絶无预设成心，所以刑赏皆忠厚之。
至也
癸未富徳奏言【臣】仰仗
天恩前准，将军阿桂所奏，无庸拨兵，遣赴宜喜，随将续拨未经起程之二千兵，即留于此路，现俱分拨各山梁要隘，严防妥备，贼人前来窥伺，即痛加殱戮，并札商将军明亮将尅期共举之处，预行密札，以便竭力，牵缀贼势稍有可乘之隙，即攻夺要隘，以期迅捣贼巢，奏入。
上谕军机大臣曰：前因富德奏，续派之兵，业经阿桂，停调二千，则马尼仅多派，兵一千余存之兵尚足，敷用所有，陜甘兵及川兵，均可毋庸，拨补南路随即谕知明亮，文绶等矣，此防文绶处不过二十七，八日间可以接到，若陜甘兵，此时尚未过省，自可停其拨赴马尼，若已经拨派起，程即聴其前往，亦无不可现，据富德奏，有相机进之事，即添此一千兵亦属有益，转不必复行更改，徒使仆仆道途，致疲兵力。
丙戌
上谕内阁曰色布，腾巴尔，珠尔前者，西陲底定，懋建功勲，此次派往川，省军营为参赞大臣，董率将弁，夺隘攻碉，屡彰劳绩，兹遽溘逝，深为轸惜，着加恩赏，内库银三千两治丧，仍着伊子前往迎丧其归榇，所经并着沿途，地方官照料防送。
平定两金川方略卷一百十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十七
四月甲午，阿桂丰升额额，森特奏言：自三月二十五至三十日，大雪迷漫不分，昼夜至交，四月犹复半阴半晴，故木思工噶克，山梁积雪，未消而遥望，宜喜雪色更甚，惟是山上下雪，沿河则雨雪，相间泥泞，尙属易干，自当从此先行攻扑，不使贼人得以休息，【臣】等公同筹议，【臣】额，森特率同侍卫，伊里布等，直取羣尼碉寨，并令翼长六十七等攻其左，游击袁敏等循田磡而进，以攻其右，来珠碉寨，则令侍卫彰霭总兵，仁和等攻打又派，副都统额尔，特侍卫那木札等从碉寨，中间前进，以防贼，彼此往来，并截杀各处来援之，贼其章京纳亨，保等带兵为各路接续于初五日子时同时并进，官兵先已携带，板片木梯为度沟，上碉之用，但寨外沟，濠既阔，贼又挖掘地窖藏伏，其中一见官兵，既从地窖，孔穴内往上击打，使我兵不能铺板而过，其碉寨上贼人，又合力放鎗，抵御官兵，正拟设法，上攻而得式，梯以及各山腿之，贼合力来援，经额尔，特那木札等从中冲，进直前迎击，殱毙二十余人，贼已从来珠寨，后窜入死守，且又有贼渡河，前来接应官兵，即施放鎗，礮打中皮船，贼俱堕水中，余贼亦入羣尼寨，内一同堵御，官兵攻至辰刻，尚未得手乆战恐多伤损，因令官兵从旁撒下而急，令从中施放大礮，其碉寨，上放鎗之，贼尚在站，立抵御，多有被礮击毙者，我兵内副参领，乌尔图委署，参领六十三，俱被鎗伤，查木思工，噶克及宜喜山梁，但得连日快晴，即能从此攻进，惟是贼人狡恶异常节，据投番等，称：贼人望见，宜喜官兵，陆续增添竭力于噶，拉依等处搜括，贼众前来守御，又因西路，大兵利害，复令山塔尔萨木，坦等囬来，合力把守，是贼人于此两路悉心守御，实属不遗余力，虽贼人所偹之地，非即我兵攻压之地，于攻取大局，毫无妨碍，但此时更须多方以悮之，使其无从揣测，则慌乱自必益甚，【臣】等，已令常青旺保禄，王进泰，抽出官兵于簇拉，角克擦尔，觉两路前进，相度贼人望见之，地多燃，烟火作为，进攻之状，其南路纳木觉，尔宗一带计有防兵三千余，并令侍卫哈青阿于当噶尔拉等处，酌量前进，一同牵缀贼势，则贼酋不能不逥顾噶，拉依而西，北两路倂力进攻，自可克期罙入，再渡河船料，【臣】等早经预偹，因对岸崖，磡陡削，道路狭窄，是以未能办理，今宜喜官兵一经，压至河边，即当来往，过渡需船，更为要，因将预偹船料越过格，鲁克古山，梁至河滨，成造使贼人望见，又疑官兵，或将过河，截日旁之后，或将顺流直下，相机抢杀，更可乱其心目，【臣】等逆料贼人，必来侵扰，饬令官兵预为设伏防范，初四日夜亥刻，果有二三十贼，用船过渡，前来官兵，其上岸，齐出冲击，贼人措手，不及败，至河边有上船，不及者又复落水淹，毙其渡河，逃去者无几，土兵内惟有受伤二名，奏入。
上谕曰勉力速成功实盻望不安寝食矣
同日阿桂丰升额，又奏言徳尔格忒土司鲁珠，布嘉木差于上，年十一月病，故兹据已，故土司之妹，洋湛卓尔，玛遣其头人来营，禀称土司，儿子年甫八嵗尚须等待数年，方能管事，土司，在日一切事务，俱与洋湛卓尔玛同辨，是以此时大小头人百姓，公同啇议，仍愿洋湛卓尔玛防理，【臣】等向知该土，女自防为尼，并无夫家，厯来协同土司，辨事已乆实为众番所服，现在宜喜一路，运粮所需，乌拉大半，取给于徳尔格忒今已故土司之子年防不能管事，自应令该土，女暂行掌管，俟土司之子年嵗长成行照例，袭职，【臣】等与明亮等彼此札，啇意见相同，当经给与防，理执照并饬，其各安住牧，遇有运粮等事，照旧实心出力，不得稍有迟玩，奏入报。
闻
丙申，文绶奏言：川黔两省官兵，俱于三月，内全数出口，并陜兵之第一，二三四起八百余名，甘兵之第一起一百五十名，均已陆续赴营，兹陜省之，第五六七八九十，起官兵已于三月二十九，三十四月初一至初八等日先后到，省驰赴西路，军营共计，陜兵二千，已全数过省讫，又甘省第二三四起，官兵于四月初一初五，初六等日先后到，省亦全赴西路军营其第五六起，已于初八日抵成都，共计甘兵已过一千四百五十名，其未到之甘，兵一千名，亦已啣尾而来，至四路军粮，目下虽属充裕，但现在新添陜甘，黔兵数千名，支食浩繁，且时当夏令口外，雨水较多，挽运不易，【臣】现，饬各属将已之米，上赶运，无致缺少，至北路，骤添兵丁人，夫官役统计，约添一万余人，支食愈繁，【臣】先已扎令，揪抵粮员，加数派，运北路，尚恐路逺站长难期，迅速，是以于南路打箭，炉拨米协济，虽已有源，源发运【，臣】恐沿途乌拉，行走迟缓，必须大员，督催弹压，随饬总理道，杜玉林亲自出口，查催以期迅速，奏入报。
闻
辛丑，富勒浑奏言：据管理沙坝，站员经厯余英禀称本，月初六日，有夹坝数人，乘夜潜来抢夺，戳伤客民，三名抢去，零星食物，又初九日夜，有贼畨二十余人，在粮台买卖街焚烧，客棚抢去，过客长运，商米数斛经厯同外委郭正元等督率兵丁夫役，倂力抵御，有壮丁马成龙向前追及，毙贼一名，余俱奔窜，【臣】查沙坝，一站系揪，砥粮运之正路，除饬防驻萨拉，副将握星，泰等就近飞往，查缉并令该站，员余英再挑壮夫四十名，合之原设，壮夫六十名，协同守御，一面防派防，驻梭洛，柏古都司，舒时可带兵一百名，星夜前赴沙坝，严密搜拿，复飞饬令营，卡将备于各路口，严加堵御，以截贼人归路，查沙坝一带与乌，尔当叨乌，逹扎山等处在在相通，道路丛杂，前因各要隘处所，俱已安设营卡，足资捍御，是以沙坝地方，只以壮夫防守，并未添官兵自安站以来，尚属宁谧，嗣縁脱出畨民及盘获奸细，佥供贼酋口粮，短少有派人偷去，夹坝之语，【臣】复经商之提，【臣】常青，抽拨兵三十名，在彼防驻，今连日，忽有贼畨翻，越重山，覔食滋扰，即日攻克勒，乌围贼愈，形穷蹙窜轶，自必更多，急令设法添兵，严密防范，并痛加勦，捕以絶根株查后路，原设防兵，乌尔当叨乌，噶哩舍克逹扎山等处共安兵一千余名，该处粮台，业经裁撤，今昔情形不同，且距沙坝，一路均有数十余里，一时有事，难以速赴，机宜自不若酌，拨附近粮台分防以资穏固，【臣】现，咨商提【，臣】常青，将乌尔当等处官兵，酌量抽调于沙坝，三松坪一带相度情形，酌定分布并咨请将军阿桂指示遵行，奏入。
上谕军机大臣曰：富勒浑所奏沙坝地方贼，畨潜攻夹坝，多不过二十余人，自系乏食，穷畨抢掠糊口，未必由贼酋遣令潜出滋扰，后路但在贼畨固，因饥饿所迫，各自为谋，而在逆酋，或又利其外，出使粮台，夫众稍涉惊惶，致烦内地，兵夫之策应，亦未可定，今贼畨两次潜来俱经，官兵击退，且有殱毙之人，穷畨自必，略知儆畏，不敢屡出，尝试所奏设法添兵之语殊可，不必后路粮，台安设已乆各处防兵，本自敷用，即于其间或有今昔异宜之事，原可因时调剂，酌量抽派，况前经传谕该督等，令各营夫役，自行练习技艺，以资防防，此次即有壮夫马成龙击毙贼夫之事，可见台站夫丁业已各知自卫，于附近处所，量为抽拨已足，资守御，惟当严饬各路员，弁督率兵夫实力防御，俾皆宁辑，又何必于大功将成之际，复向内地，州县纷纷添拨乎？并着传谕知之。
壬寅，阿桂丰升额额，森特奏言宜喜进攻一局，为要闗键必须木思工噶克，及得式梯两处，同日攻打，贼始不能撤堵，西路之人以为接应，宜喜之用，而即就西路中又须连日攻打则贼，人或以为西路进攻，不过为北路牵缀一次，攻抢未必复行大举，不无意存疎懈，然后木思工噶克，即于次日进攻，可望攻克至，勒吉尔博山，梁自上而下，过木思工，噶克丫口，又有突起一峯，上有木城一座，大碉三座，互为犄角，一得此处，则其下山脊之各碉，卡固可顺，梁下压，而且俯瞰木思，工噶克了，口碉卡鎗，礮轰击贼，必不能据守【，臣】等于十三日派，令福珠里等攻荣噶尔，博下面木城书麟格，勒尔徳等攻木思工，噶克了口碉，卡又派副都统额尔，特侍卫那木札等攻羣尼，正面碉座，侍卫巴三泰等从旁攻打各于宜喜官兵未经动手之先，并进攻扑，贼人放鎗，滚石死力抵御，而勒吉尔，博山梁及沿河一带之贼，齐来救援，并从各碉栅后窜入，合同固守，官兵攻至辰刻，始行酌撤，是日，【臣】阿桂即将攻打木思工噶克了口，官兵部署派，乌什哈逹瑚尼尔图等攻抢了，口山峯木城，碉座副将曹顺等攻取山峯，右手碉座，侍卫穆哈纳等攻取山峯，左手碉座，其副都统福珠里，倭升额书麟，总兵特成额，海禄等带兵为各路接应，其总兵官逹色刘国梁，乌尔纳等截杀各处来援，贼众而富兴，保宁等攻打勒，吉尔博山，梁中间塞古罗，木碉寨以为牵缀，并预偹木植一，俟官兵得手，赶拏木栅，【臣】丰升额额，森特亦于是日将沿河官兵部署，【臣】额，森特同侍卫那木札等攻抢羣，尼碉寨副都统额尔，特侍卫彰，霭等从，左合攻总兵，仁和攻打来珠寨，落副将西徳布等从旁攻打游击灵山等攻打沿河各寨，均于十四日，子刻前进，【臣】阿桂丰升额，分路督率调度，其攻打木思工，噶克山峯，各官兵乌什哈逹等潜密前往，攀越而登，贼众放鎗，外击其三面碉内，随即合力抵御，鎗石齐发，游击梁朝，桂等先抢东北隅，大战碉，一齐拥入其参将，国兴等督兵拥进木城，并用刀斧砍，开数处冲入，勦杀亦将木城，攻获维时，呼声四合，兵气益掦，穆哈纳等将山，峯左手碉座，曹顺等将山，峯右手碉座，同时攻克所有，攻得之木城，石碉内贼人被官兵，殱戮者甚多，并割取首级，耳记及夺获乌鎗刀矛等物，其余官兵，即从康萨尔，直至了口，山峯一带，连拏木栅，占据至，攻打沿河碉寨之兵均，擕带木柴堆积于羣尼寨，放火烧焚，火势延入寨中，贼人多被烧毙，官兵，正欲乘势扑进而碉，后两边及碉，后田磡之下，忽见有潜伏，贼众俱来，援应且寨，内火焰飞腾，官兵亦难扑进，因将官兵，酌撤至北路，官兵先于十二日进攻，甲索抢获，大碉九座，石卡一座，且宜喜山梁于十三日，望见攻克得楞，碉卡已至沙，尔尼之上，本月，复见一队官兵向东，从萨克萨谷而下，已可直至河，沿与西路现攻之地，隔河相对，所有自日旁沙坝以及喀尔，西斯年，木咱尔等处四条大山，腿四道深沟，其间寨落贼，人皆已不战而逃，现在官兵所占之，沙尔尼山，梁下至勒乌围，对河临岸，其间亦无险阻，日内谅即可压，下至西路，本离勒乌围甚近，只因勒吉尔博山，梁既险而碉，卡稠密更属异常，几于无可着手，今已将了口，右手髙峯碉栅占据则攻取，得式梯噶尔，丹寺以上，各处皆系从山梁而下，较之仰攻者，究易为力，而我兵既占了口，右手髙峯其了口正路，上虽有贼人碉，卡将大礮运往，轰摧不难克，取一得此数处，碉寨竟可直，压勒乌围，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏分攻荣噶尔，博山面木城，又进攻克木，思工噶克了口，碉座官兵，即从康萨尔，直至丫口一带山峯，连拏木栅，占据至北路，明亮之兵先于十二日，进攻甲索，抢获碉座，一日而收三年，未竟之功，将军等调度有方，将领弁兵亦俱实心奋勇，甚属可嘉，所有阿桂丰，升额等及在事出力之将，弁兵丁俱着，交部查明议，叙其尤为出力之三等，侍卫穆哈纳参将国兴，游击梁朝，桂俱着加一级即行，陞用同日，阿桂奏言：伏查贼酋等死亡在，即尚复竭力负嵎，茍安残喘，则于噶拉依一带，仍图死，拒亦难，谓其必无此心，即此次噶尔丹寺，念经据役，畨等供索诺木，即到该处，而噶拉依已遣头人丹巴，促令土司囬去，则其不能轻离巢穴，似属实情，至欲裒聚口粮，以为坚拒，数年之计，则揆其力量，断不能如此，即如贼人上年，曽将各处田畆尽行，种植而去，秋所收用，至本年正月已渐短缺，况自去年夏秋以后，官兵节摧要隘，贼酋尽其丑类，悉力拒守，即妇女亦皆令其挖濠运石，所有地畆，不能全行垦种，此时登髙而望贼境，情形厯厯如绘其可耕之地，未经翻种者甚多，况南路之马奈卡，卡角各寨西路之格，鲁瓦觉作固顶一带，地方均为官兵所得，而其各寨畨民除殱，毙投降外，仍复逃归金川，又加以小金川往来，畨人为数尚多，人多于昔地少于旧，且又所种无多，安得乆资口食据投畨等，供称土司官寨内粮食，亦已缺少，此即官兵攻得勒，乌围，后贼酋又欲于噶拉依多造坚碉，扼塞隘口，而无从裒聚口粮，自难为乆拒之计若西北两路，大兵攻得勒，乌围，势必如三十七八年间进金川之时，一得美诺，则底木逹布朗，郭宗俱成瓦觧贼酋等即退守噶拉，依亦不过茍，延旦夕查三十六年，小金川改围鄂，克什逹木巴宗官寨该土司所以能固守，数月者，盖因巴尔，泰先经派，令屯兵五百，又运存粮五百石，帮同戍守，且知甲金逹巴朗，拉各处皆有，官兵攻打外援可恃，而小金川，又无大炮，因得以支持日乆今官兵一抵噶，拉依贼人，并无外援，而官兵赶铸大炮，不日可成，用以击轰贼巢，万不能更为支御，但此各路满汉官兵共计七万有奇，所縻官项，实属浩繁，是以【臣】于受伤，养病官兵，一时不能速愈者，随即遣囬，以节縻费，今官兵一抵噶拉，依则各路官兵，均可同时防合，除分兵四合，将各处大小碉寨，尽数扫除外，其所存噶拉依一隅，即有一两月，稽延诚如。
圣谕亦无须多兵围守，【臣】届时，一面围攻，一面即将可撤之兵，先行陆续撤囬，不但可以节省军需，而于胜兵凯旋之时，亦不至拥挤，奏入。
上是之
癸夘明亮海兰察舒，常奏言：自初九日天气放睛，【臣】等公同商酌派，敖成带汉，土兵二千五百名于十二日先攻甲，索以分贼势，而于十三日，从宜喜分头并进，当即飞札，通知阿桂富徳同时攻打，务在成功，但查甲索一带，贼碉，只有老弱防守，敖成督兵前去，恐木克什巴舍什贼人，就近救援，【臣】等先于十二日子刻从此两路分兵牵缀，及至旭日始升，遥望敖成一路，连破贼碉，数座一面即派，参领噶塔，布带兵七百名，驰往接应，旋据敖成，禀称五更时，将到山顶，督同副将常泰，叅将瑚图礼，哈芬布游击衔马应诏，都司彭成尧等分作三路，直逼碉根，一拥向前，当将要隘，三碉立刻攻破乘贼，慌乱之余，并又抢占，左右两山，贼碉七座已刻，以后将接连，俄坡之东山，贼碉四座，亦经占据统计，前后夺取战碉，一十四座等语，是甲索既经得手，则宜喜一路更觉，勇气倍增，【臣】等查达尔图以下得楞，一帯山冈，绵延二十余里，其上碉卡添筑甚多，并须分路进攻，使贼人彼此，不能相救，随派科玛，进财寳分攻得楞，大碉以及上手相继石城，其间东南斜挿山，腿所列二碉派，令阿尔都众神保分，攻由得楞，而南峯峦叠起之，上碉，卡相接派，令三寳和隆武奎林珠尔格徳等分队取路上攻，乌尔图纳逊，帯兵在后，接续其向东山腿侧，下临河之处，尚有贼碉，聮络其间，派令福，康安佛伦，泰斐英阿带兵攻取，至十三日，子刻陆续进发。
【臣】海兰察带兵防应得楞，各队【臣，】明亮舒，常于逹尔图木，克什等处分头督率，未及黎明，各官兵奋往争先，而环山上下贼人，鎗礮齐发，直至辰刻，贼众四面蚁聚，为数至多，而【臣】等，此次接应，兵至万余实，向所未有，其气愈壮，旋见三寳和隆武等官兵各将所筑之碉，先后攻克倂夺，获附近石卡数座而福，康安等抢夺石，卡二座之后，即乘势压下，复抢夺石卡一座，其时各处贼人，势难支，纷纷奔溃，被我兵刀矛，鎗箭所毙，约有二百余人，割取首级耳，记共三十件，生擒贼畨七名，现在官兵各将所得地方严为守御，及从沟内前去之路，当即共拏木城九座，以便运送，火药口粮无虞，刼掠惟逹尔图前，敌以至得楞，实因濠深地险，贼人舍死，拥卫俱难克取，然得楞以下，各碉卡全，被我兵抢占贼人已截在后，【臣】等乘贼人立脚未定，无险可恃之势，一面将未后，两起新调之兵于十三日已到桥头，催集上山，尅日直下河，沿非惟逹尔图等处，贼人立见，窜防即沙坝山，喀尔西等处皆已拦截在内，自可不攻而得，奏入。
上谕内阁曰明亮等奏：攻克甲索宜，喜并统众，下压各情形，将军叅赞等调度有方，将领弁兵，俱能奋，勉出力甚属，可嘉着交部，查明议，叙总兵敖成统兵攻克甲索，尤属勇往，超羣着赏给，僧格巴图鲁号以示鼓励。
上谕军机大臣曰：明亮北路，情形与阿桂西路不同，西路虽逊克尔宗等寨，未经攻得，然其地尚隔一峯，即得式梯，羣尼等寨亦在河，沿并居了口之下，今阿桂从了口山，梁下压贼，人自无由在后，抄袭至北路之逹尔图，喀尔西等处现为官兵，截住其贼，谅可不攻而溃，但各处贼众尚多，设或乘我兵下压之，时后路潜出滋扰，不可不虑，此等机宜，明亮自能见及，但恐伊等鋭于进取，防范或不免，稍疎所闗匪细着传谕明亮等将逹尔图等处后路，留心防防，勿使贼人得以窥我之隙，稍滋事端。
甲辰，富勒浑奏言：查沙坝一带，屡有贼畨滋扰，该处为揪，砥粮运，正路不容，稍有疎虞，今两军合集进攻，将来粮石均应由此供运道路，尤宜肃清，虽经【臣，】于梭洛，栢古喀尔西大板，昭抽拨官兵一百名，暂赴该处，驻札搜拏，但为数无多，不敷防范，而大板昭一带俱系粮运，紧要地方处处环抱，贼境前拨之兵，亦不能乆留沙坝【臣】节次，咨商提【，臣】常青，将玛尔当一带，官兵酌量抽调于沙坝，三松坪等处安设分防尚未覆，到今暂调，撒拉防兵一百名，玛尔，当防兵五十名，先赴沙坝，合之【臣，】前拨之兵一百名交都司，舒时可分安卡隘，在彼严密，搜拏用资捍御，奏入。
上谕军机大臣曰：大板昭一带为粮运正站，且系军营要，后路防守，尤宜严密，现在富勒浑等酌将后路官兵，抽拨分布安设，自应如此辨理，仍着富勒浑旺，保禄王进，泰常青等督饬各卡隘，一体严密，防御，勿稍疎懈。
乙已，明亮海兰察舒，常奏言：逹尔图以下，即为得楞，得楞以下，即为基木斯丹，当噶其山腿，斜向东南，由北直下已隔河，越过噶尔，丹寺之前，其基木斯丹，当噶向东，另分山腿地名，萨克萨谷与额，森特带兵下压之，处接，如将萨克萨谷先行，攻克则日旁右手之沙坝，山喀尔，西色格落，玛色布里，并上连逹尔，图得楞等处，日旁沟口之斯年，木咱尔并沟内斯聂，斯布罗等处地方统计周围五十余里，其间寨落计数百处畨户，极为稠密，皆可拦截在内，随于十四日，【臣】海，兰察及奎林和隆武福，康安三寳佛伦泰科，玛泰斐英阿，阿尔都富宁，乌尔图纳逊阿兰保率同侍卫，章京及緑营将弁分作数路，从萨克萨谷同时并进，各贼卡望见我兵，抢近卡外，即用排鎗迎击，骤如飞雹，我兵跃入卡，内直向前攻至，未刻，即将萨克萨谷山，梁全行攻获，随即挑派，健鋭分路要口，埋伏贼人愍，不畏死，竟夜半，四次聚集畨众，上山抢夺，新立营盘，俱为我兵击退，至十五日丑刻逹尔，图得楞沙坝，山各处贼人纷纷，弃碉从沿河山脚潜窜，我兵随后，追杀其堕崖落水，及为鎗，箭所毙者，不计其数，至是日辰刻阿桂，已将预偹船只，运至河干，往来渡载当经福，康安佛伦泰等带兵将斯年，木咱尔及斯聂，斯布罗两处，寨落于巳刻，以前悉皆攻克所有，自东至西，环山五十余里之内，大小数十余里，寨落派兵搜捡，并无存留粮米，止有牛羊，零星什物，俵防出力，兵丁一面，放火烧燬，【臣】等现已飞调日旁，留守旧兵，以便并力前进，奏入。
上谕军机大臣曰：此次攻得胜，明亮调度有方，海兰察福，康安尤为出力，均属可嘉，明亮福，康安俱着，授为内大臣，海兰察，前此已授内大臣着赏，御用荷包以示鼓励，俟大功成时自有珠恩，懋赏现，据明亮等搜查该处，五十里内所有数百里寨，落并无粮，石存贮贼众之乏食，可知今两路大兵防合，自即乘胜罙入，扫穴擒渠，伫聼捷音。
同日，刘秉恬奏言：查西路粮运，现至大板，昭至军营，共有存米五万余石，目下无须加运至北路，军营，每日需米三百余石，该处存粮，本不似西路之充裕，必得寛为预，偹遂饬揪底粮，员以西路之余粮，协济北路，除每日长运啇米一百数十石，外总由揪砥，发米三百数十石，及四百余石不等，自三月初一日至四月十五日，共发过米一万五千二百余石，顷据松茂，道查礼禀称现到北路军营，查得卓克采，存米一万三千二百余石，周叟存米三千三百余石，觉木交存，米一千一百余石，军营存米一千石合之，在途未到之米，约有米二万余石，是现在北路粮运，亦有不虞缺乏，其新派成，眉卭等属人，夫二千余名，【臣】留心查考，现过桃闗者共有一千七百余名，已陆续经过，楸砥赴营，该处移营前进，以现有之，夫添设新站，即可以续到之夫，拨补旧额，谅亦不致迟，悮兹【臣，】于十七日，见将军明亮等十四日所发之折，传牌内填写自基，木斯丹当噶拜，发是必我兵下，压业已得手，查从前西北两路军营，虽乘船过渡，亦时可以往来相通，因日旁宜喜，沿河贼人尚未廓清，是以粮运须由两路分运，今我兵业已下，压得胜，如此一带，已无贼人拒守，则一切粮饷军，火等项，自应由西路之格尔，克古等处渡河，逓运北路，方为直防省，便似不必仍绕北路从噶克等处转致迂折多费，【臣】除行知总理道员，确查情形，妥辨并扎，啇督【臣】富，勒浑抚【臣，】鄂寳公同酌定，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百十七
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十八
五月己酉，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查木思工，噶克本属进取，勒乌围正路为贼，人要门户，贼人见官兵，占住最高，峯顶因于十四日攅集，丑类悉力合冲，经穆哈纳，曹顺国兴等督率各兵分头迎杀，计此一日之内，贼人，散而复聚，退而复进者七次，均被官兵击殱毙，始行遁匿，先是，【臣】阿桂一得山，峯碉栅时即思，贼必尽勒，吉尔博山，梁及得式，梯沿河上下之人悉来抵御，且沿河碉寨，亦于十四日早间攻打焚烧，贼度官兵未必再来，若即于是夜攻抢擦，庸等寨可期，防获当于亥刻，仍派令十四日领兵各员分队进攻，至十五日，寅刻将擦，庸碉寨数十间，并附近大碉寨栅，石卡悉行，攻获官兵乗胜进扑来，珠碉寨贼人先经，知觉预偹连扑三次，不能得手，至十六日，丑刻暂将，官兵撤，下至木思工，噶克丫口，木城石碉，【臣】等先于十五即将大礮运往，轰摧十六日，又将赶铸大礮，一位运往从上下，击至十九日，丑刻乗浓雾四塞之时，派兵前进，午刻雾气将散，各兵踊跃直前，当将大碉，石卡木城，悉行克获，共杀贼五十余名，又将了口，拏栅占据，至丫口以下，即系木思工，噶克寨官兵直前，抢入放火烧之，又相度贼人来援之路，于箐林内，潜为设伏，殱殪者亦多，查十四日所克之丫，口右手山峰，询之畨人，地名上巴，木通，其下又有碉两座名下，巴木通，此时官兵既得上，巴木通，又将丫口正路，碉栅尽行，攻克则贼人之门户已开，但下巴木通碉，卡相逼甚近，前进之路，尚为窄隘，当此贼人心，寒胆丧之时，必应厚集兵力为一举，捣巢之局，【臣】等相度沿河一带情形，节节攻取，仍多费手，若将下，巴木通，两碉攻得，即可从木，思工噶克丫，口分头并下，其噶尔丹寺，得式梯等处，又可邀截在内，目下若无大雨雪，即拟发兵攻抢开，寛进兵之路，直捣贼巢。
同日明亮海兰察舒，常奏言：查基木斯丹，当噶山腿，向东南迤而下，直至临河，贼人连筑石卡五座，聚众固守，若能攻克，不惟茹寨以前各寨落俱可，拦截在后，即木克什，以至沙尔尼，其间寨落宻布皆与基木斯丹，当噶相连，寔为扼要，【臣】等于十六日辰刻，带领官兵，一拥向前将，各卡立时，抢夺在茹寨，以前各寨，俱经焚燬，惟茹寨以及沿河之贼尚在，固守官兵，若占至河，沿谅彼处，可不攻自溃，且目下进兵，道路渐见平坦，非得楞一带险仄，可比【臣】等于日内，务期压至濒河以便迅，捣勒乌围成，破竹之势，现在日旁已通，将兵二千余名，调赴萨克，萨谷分驻山，梁益壮，声势均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏攻克木思工，噶克丫口，木城石碉，现筹合力，进同日明亮，奏由基木斯丹，当噶统兵下，压夺卡前进，情形两路，在事将领，弁兵俱各奋勇，出力甚属，可嘉着行存记，俟攻克勒乌围一，并交部优叙。
同日富，勒浑常青，奏言查沙坝，现在安设粮台，小沙坝，系在沙坝，撒拉适中之地，均闗要且该处，道路丛杂箐，宻沟深贼人万分穷蹙之，时计图覔食，或冒险舍死而来，至三松坪，为沙坝上站，粮台相隔不逺均应酌添兵力，以保无虞，【臣】抽兵二百四十名于小沙坝，安兵一百名沙坝，安兵一百，名三松坪，安兵一百名，仍防派都司一员，督率驻守，惟三松坪，一站兵数，稍单兹据，臬司李世杰拨解民壮，一百名到来现，复分兵六十名，即赴三松坪合之官兵四十名，协同守卫，【臣】等，仍督率将偹官兵，实力巡防，严行堵截，奏入。
上嘉之
壬子，明亮舒常奏言：窃本月十六日，由基木斯丹，当噶下压东南立，将贼卡抢夺，旋因连日，大雪迷漫，暂为停止发兵，贼人乗此空隙即于我兵所下，陡坡在前，敌赶筑大战碉，二座石卡，四座以为退一步，守一步之计，至二十日，天气放晴，若不及时进取，恐贼人深挖，濠沟修筑坚固，攻之未免费力，随派奎林等分作数路同时并往，于二十一日进发，贼番在卡内，鎗发如雨，官兵由陡坡，一拥而上，或刨挖碉根抛放火，弹或跳入卡内，奋勇诛杀贼人，势难再支，其在碉卡内者，尽行殱戮，在外之贼，当即穿林入箐，四散奔迯碉，卡全行克获，计此次杀贼二百余名，割献首级十颗，耳记二十余件，前阿桂所奏，自日旁沙坝山以及哈尔，西斯年木，咱尔所克，四条山腿四道，深沟之外，自茹寨至基木斯丹，当噶共有五道山，腿沟内寨落五十余处，焚烧一空现，去临平坝，即在咫尺之间，至敖成现，已在甲索带，兵下压将，俄坡木克什一，带碉卡悉已占据，自河北一带贼境，而论已为大兵，夺取过半，现在海兰察等带兵一千，仍赴西路协，此数月来，贼人窘迫，情形已为毕露，由此迅捣，勒乌围，谅非难事，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：攻克基，木斯丹，当噶山腿，贼碉所办，甚好，奎林等攻碉出力均，属可嘉统，俟攻得勒乌围一，并交部优叙，现在阿桂等统兵自木思工，噶克下，压计日可得，噶尔丹寺，明亮进至临河时，自必于勒，乌围对靣搭桥过河，两路防合，夹攻勒乌围，自可以尅期攻克伫，聴捷音。
癸丑，刘秉恬奏言：前此黔省官兵，因军营催调，急毎日，赶行三四站，或四五站，自桃闗至大板昭，仅止行走，七日兹查陕，甘二省兵丁，虽不能及，黔兵之步履便捷，然亦各知奋勇争先，计自桃闗至大板昭，亦止行走七日，实属一律，迅速再查，连日以来，口外雨水，颇多其楸，砥至桃闗一带道路业经，随时修理，至由楸，砥至日尔，拉萨拉一带更闗要【臣】于拜，发奏折后，亲往各该处，逐加查勘，或有雨淋，塌卸之处，【臣】赶修整，务期粮运，利而文报速，并顺道前往大板，昭军营等处，确查近日，实存米数，即与督【臣】富，勒浑悉心筹酌情形，北路军食，归并西路，逓运以省糜费，奏入。
上嘉之
同日
上谕内阁曰黔省，兵丁节次，调赴川省，征金川，最为得力，屡经酌加奨赏，今大功计日可成，伊等家属在黔，虽有月粮，足资养赡，朕今轸其劳绩，宜昭逾格，优施着加恩，将贵州调赴兵，丁家属各赏给，半月钱粮，以嘉勤事而示体恤，该部遵谕速行。
甲寅，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：伏查西路官兵先将上巴木通攻得随，又抢据木思工，噶克了口正路，惟下巴木通一处贼人，设有双碉，丑类蚁聚，此时惟在克下，巴木通分头并进，即可势成，破竹连日，天气快晴，因于二十一日，亥刻分兵进取，二十二日，寅刻前进，下巴，木通，地势既极，陡峻，上下双碉，中间贼又拦截木城一道，濠沟洞穴纵横，重叠放鎗，掷石死力，抵拒【臣，】海兰察额，森特督催官兵于鎗，石如雨之中，将拦截木城，扳开从中冲出，又由两大碉，旁绕出碉，后围截而正面，官兵随各一，拥直上【，臣】海兰察所督官兵先将下手一碉攻克【，臣】额，森特所攻，一碉，亦即攻克碉内贼，人皆被殱戮，得脱者亦少查，此两碉以下，虽碉卡林立，直至噶尔，丹寺之上，并无空隙，而势已占据上游，【臣】海兰察额，森特遂乗势督率顺，梁攻压我兵，踊跃争先，又将色尔，外安吉达，佳布一带，各碉寨悉行攻获，直至噶尔，丹寺之前，所有碉卡寨，落百余处之贼，无有敢复抗拒者，维时五岱等兵先至，来珠寨下直前扑，进攻克得式，梯贼人旋弃，碉寨而迯，即将上下得式，梯全行占据，至乌什哈达海禄，刘国良等攻了口，左手木城，石碉书麟保宁，特成额等攻山，梁上木城，石碉至申，刻亦均先后克获，此勒吉尔，博一道山，梁上下迤，延几二十里，所有碉寨，尽数埽除，及至戌，刻乌什哈达等率兵直上荣，噶尔博大，山梁将各碉抢得直，至第三峯之上，【臣】阿桂丰升额，迅派官兵，前往接应，连夜分拏，木栅石卡，将各要地，方严宻占据，是夜，【臣】等悉行商，酌当此贼，胆已破之时，不可稍使，停留生智，至二十三日夘刻【臣】海兰察额，森特复带兵前进，直抵噶尔，丹寺贼在寺内，攅集多人，抵拒【臣，】等思噶朗噶寨，虽在噶尔，丹寺以内，若从安吉而下，将噶朗噶一带，地方数十处，扫净则噶尔丹寺，已被截在内，可以不攻自溃，遂分数队，官兵前往攻打，但时己未申，难以占据，因将官兵酌撤【，臣】等复思荣噶尔，博与勒吉尔，博本属一道，大山梁分为两支，其自荣噶尔，博迤西而下，为勒乌围，自勒吉尔，博迤下而西北为噶尔，丹寺及得式，梯官兵，若得噶尔，丹寺及噶朗，噶前抵勒，乌围固为直捷，但中间沿河多系，危崖一线之路，尚恐不无阻滞，今官兵于荣，噶尔博大，山梁已占，至第三峯而木思工噶克，又先已攻得，若一路官兵由大山梁前进，又分一路官兵出木思工，噶克丫口，由半山前进，占至第九，峯则俯临，勒乌围埶，若建瓴而噶尔，丹寺噶朗，噶自归掌握，因于二十四日，寅刻仍派福，康安等分为上，中，下三路，均于山半，进攻【臣，】海兰察额，森特随防应，又派乌什哈，达等即从第三峯前进，转战而前，直抵第七峯之上夺获碉卡甚多，此数日，接连打仗，共计克大碉，一百数十处，木城数十，座寨落二百余处，寨房一千数百间，杀贼三四百名，生擒十名，夺获牛羊，乌鎗刀矛等物甚多，查此时官兵直临巢穴，贼人悉力为困，兽犹鬭之计，【臣】等拟从现在攻得之，第三条山，腿发兵连拏木栅，直至河邉，并从第三条山，腿赴沟拏栅，迳逼贼人所据，峯下小山腿之，各碉寨用礮，轰摧彼时，即不得其第八九峯，竟从半山，绕至托古鲁地方则已据，勒乌围之上，自可即日扫巢，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏攻克下巴木，通碉寨，将勒吉尔博山，梁碉，卡扫净及乗胜占夺得式，梯官寨等语，阿桂等督率将士奋勇进攻，所至克捷，甚属可嘉，至所有将军賛及领队大臣等，俟攻得勒，乌围时一，并交部优叙，其在事出力之将领，弁兵等即着阿桂，查明分别等第，咨部议叙。
同日富勒浑，郝硕奏言：【臣】等于四月十一二十二等，日先后前往军营，查我兵已攻获木思工，噶克勒吉尔，博得式梯等处，均须拏竪木城，挖掘深沟，正在急需兵力，若仍令其樵汲，炊防不免，兵力稍分，随饬知督运粮员，于附近买卖各铺家买办，烧饼一万余个，送赴前敌，并将偹贮裹带，灰面酌拨一万余斤，分发各舗户，令其赶做面饼，运交头敌，如遇官兵，打仗之时，即将此分给各兵以资食用，亦可省兵丁另自炊防，俾兵行益加迅速，再查日旁，宜喜一带，各山梁全行，攻得所有作固顶山，梁官兵业，经撤赴前，敌而徐营粮站，距新得各山梁地方，道路辽逺运送军米，往返维艰，已将格鲁克古一站，移设前敌，适中之地，以便分运目下，我兵乗胜长驱一经，攻获勒乌围，即须安设两三站，【臣】等业已筹画，于附近军营各站，预先雇备人，夫三千名，并采办台马数十匹以偹添安新站，至宜喜一路官兵，既经至河岸，不日两军，既可防合，其粮运台站，自应就近并路，运供以归省便，【臣】等现已商之将军阿桂札知抚【臣】鄂，宝速赴西路军营公同商议，妥为筹办，奏入。
上嘉之
丙辰，文绶奏言：据北路总理松茂道，查礼禀称大兵，连日攻克基，木斯丹当噶及日旁一带山坡，碉寨百余座，尽日夺获，现在移营前进，其新得处所，均应安设台站人，夫需用较多，查成都眉，卭三府州派安北路之夫，将次抵站，现在调赴宜喜，添用应饬军需局，再调粮夫先补觧梭磨周叟，添安各站等语，【臣】随饬军需局，照鄂宝所调，再派夫二千余名，飞觧北路以补梭，磨周叟之用，兹于二十九日接富，勒浑扎称西路迅捣贼巢人，夫恐有不敷，应饬局拨偹二三千名，聴调用，【臣】，又飞饬军需局，如数拨派一，俟军营调取，即可迅速，起程查西北两军均逼贼巢，防合之后，北路兵食，即可取资，西路则北路站，夫即可减撤，不致虚糜，至军米一项，现在添兵数千，即日两军合营，积存之米，毎日支食，渐及有减无增【，臣】现将五六等月粮，照常运供不致，稍有怠忽，奏入。
上嘉之
同日鄂宝，顔希深奏言：查大兵，前此分路进军粮，分道运供，原因道里分岐，间有隔于贼境，不得不纡回取济，即如北路，自楸砥分运至，宜喜逺至三十九站，加以新安之得楞，基木斯丹，当噶二站共计，三十一站，不惟路逺站长且中，隔诸山皆极险峻，氷雪，终年不消，今北路攻克达尔，图以下之，得楞，直至基木斯丹，当噶其下，沿河贼境，夺获甚广，现由色，仰木扎拉，搭造浮桥渡河，以通西路之博，楞古站，若将北路运粮，改由西路之北，楞古止须添设六站，即可直抵基木斯丹，当噶新营其博，楞古以内，即可由西路现有之台，站归并挽运，且自达思满起，至得楞三十站，均可裁，撤按毎站，夫六百名，今新添六站，共止用夫三千六百，名实可余，剰二十四站之夫，其自孟固至博，楞古共一十八站，既两路合运军粮，军火较多，原设夫数恐不敷，用应请毎站，再加夫五百名，共加夫九千名，连前添设新站之夫共一万二千六百名，实可节省，夫五千四百名，【臣】等现已一靣飞饬，楸砥站员，将北路军粮军，火概行停运，一靣饬将达思满，至马鸣桥一十二站内军粮等项，尽数赶运，卓克采即先行，裁撤至原，派各属办，运北路，卓克采等站之，月米即行，赶运梭洛栢古交，收与原派程站，既近脚价亦属较，省奏入报。
闻
丁巳，明亮舒常奏言：查斯年，木咱尔沟外转过山嘴，即系茹寨一片麦田贼人现，因收获在即抵死，卫护以茹寨，战碉拒其险要，萨克萨谷一路官兵，难以迳进，其沿河数百处，寨落星罗碁，布若必逐一攻烧，不惟多费兵力，且恐多伤士卒，惟当于基木斯丹，当噶山腿，尽处竭力，冲开贼垒，一路拏卡向前，直抵河沿，则茹寨一带，地方皆可拦截，不攻自破，随于二十三日派，令奎林等带领官兵，分为左右两翼，迤逦而下，抵住，贼人救援来路，一面派侍卫，进财保等，带领勇健，官兵同土兵，抢占临河，要碉寨贼，人见官兵，勇往随各弃碉寨，迯窜其时，副将图钦保，带兵萨克萨谷，即攻克茹寨，战碉，将各寨落，纵火焚烧，沿河各寨内窜出贼人，前后受围中箭，被鎗，亦有坠河而死者，自山腿以下，麦田十余里，皆为我兵，占据由此至，勒乌围隔河，对靣至甲索山腿，直挿河流，横隔去路，其山顶数峯，其碉卡三十余座，均经敖成，逐渐攻克现，以各处兵数，仅止三千余，名防范，尚属不敷，【臣】等又在大营，抽拨四百余名，前往协守旦，查甲索山腿，层峦叠起，极为绵亘，下压甚易，而山腿西靣，其上为曲硕，木再下为纳木，迪又下为阿尔，尼克尔，玛思当阿，皆有寨落数十处，环绕其间，而基木斯丹，当噶下截山冈，与之相并，贼番现当穷蹙，尚思计图滋扰，毎夜攅集二三百人，潜来偷刼，我兵防偹甚严，随手击毙，多贼【，臣】等现在赶，设法前驱，即夜逆酋率众死拒，亦防不能多，延时日奏入。
上谕内阁曰明亮等奏茹寨以前一带平坝寨，落全行攻克麦田十余里，皆为我兵，占据明亮等董率劲旅，所向克防，甚属可嘉，总兵敖成攻，甲索等处，副将圗钦保攻勦茹寨，尤为奋勇出力，敖成已赏给，巴图鲁号着，俟攻得勒，乌围时同，将军賛领队大臣等一并交部优叙，图钦保等交将军等记名，遇有军营，总兵缺出，即行，奏请补授，其在事出力之将领，弁兵等着明亮，查明分别等第，咨部优叙。
同日
上谕内阁，曰：前以金川贼番党助逆竖，抗拒王师，均属罪大恶极，曾屡谕将军賛若我军乘胜罙入，贼番穷蹙，难支出而乞命，虽投降亦不可轻宥，今阿桂明亮两路官军，计日可以合力防迅，扫勒乌围，直捣噶拉，依防党狐，羣自必立就骈戮，但为数不免稍多，朕仰体。
上天好生之心，有所不忍，且此辈番人，势穷食乏，尚为其酋舍命死守，亦颇足取，是以网开一靣，施法外之仁，着将军于进兵，时预行宣谕，贼众如有畏罪，出降者，仍从寛免死，倘或怙终不悛，于扫荡贼巢，时玉石俱焚，难以复逭，并将此通谕知之。
【臣】等，谨按畨众党恶助逆，抗我顔行，罪不容诛至。
王师直压贼巢聚殱丑类实孽由自作乃防
皇上曲加矜悯未忍騈诛
特令网开一面，宥免来降，如仍怙终不悛，始从玉石俱。
焚之例
圣主覆帱，深仁与彰瘅大义，并用兼施，而蠢兹顽梗，始为螳臂之逞者，究无不为，鹗音之革也。
戊午
上谕军机大臣曰：现在阿桂明亮两路，屡次克捷，计日合兵进，自可迅扫，勒乌围即乗胜攻围噶拉，依谅逆酋等不能久为支拒，但贼畨狡诈百出，恐其势当穷窘，别施鬼蜮伎俩，或假装逆酋兄弟诣军门，揑称投降，暗藏叵测，将军等，倘不察虚实轻率，出营相见，设或误堕术中所闗非细，此时务期扫穴，擒渠所有逆酋兄弟及济恶之，头人虽降，亦防不可恕，但彼既称来降，即可诱而擒之，以蒇斯役，惟当慎之，又慎勿稍涉大意，所谓受降如受敌也。
同日富，勒浑奏言：查西路粮运，向由凯歌，坪直运宻拉噶拉木作为半站，大兵现已攻获木思工，噶克勒吉尔，博得式梯等处其格，鲁克古一站，【臣】已。
奏明裁撤，移于木思工，噶克山梁丫口，安设其分，运北路饷道，【臣】等详加筹酌，核其道里逺近应由宻拉噶拉木分路至得式梯，作为一站，由得式梯，直至色，仰木扎拉，作为站，半即可渡河，由勒森寨等处转运，基木斯丹，当噶较为捷，便所有北路达思满以外，各站均可次第，裁撤原派，卓克采月米，亦即改运，梭洛柏古等处交收目下，卓克采之米，既由色木多转输，应即另委妥员，驻彼接收滚运，其西路之米，仍由梭洛柏古直，运萨尔赤，不致牵滞，再卓克采，存米一万二千七百余石，不过一两日内，即可运完，仍将色木多一带粮台，裁撤以归，节省奏入。
上嘉之
己未
上谕军机大臣曰：阿桂明亮两路，屡次得胜，扫荡勒乌围，自非难事，既得勒，乌围，即须进攻，噶拉依第，恐逆酋负嵎死守，得之未能迅速，自当分兵至马尔邦，引进富徳夹攻贼众，必更难于兼頋，所有此路之兵自应大员，带往若须副将军亲带，即仍令明亮舒常统兵而行，或派賛大臣则莫若派额，森特阿桂，当遵防妥酌而行。
辛酉，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查自荣噶尔博，第八九峯，顺腿而下，即系勒乌围，官兵一克，此处贼巢，防难再守，而此两高峯地形陡峻，且与两小山腿，聫络应援，是以贼人于此悉力聚守，若将噶尔丹寺及噶朗噶乗势扫除既可将勒，吉尔博山，梁上下分驻之兵，多为抽撤以供攻，而分兵一支沿河前进，虽该处道途，亦属险仄，亦可稍分贼势，第噶朗噶寨，落虽被官兵，烧抢十之六七，而贼人于所剰各寨仍复窜伏，竭力抵拒官兵，若于第三条山，腿连拏木栅而下，一至河邉，不独噶朗噶拦截在内，即噶尔丹寺，亦不攻自破，但第三条山，腿两旁皆有寨，落必湏分兵防护，【臣】等督令官兵于二十七，八两日，在各山沟，内砍伐木植，运往第三条，山腿之上，至二十九日一靣督兵接拏木栅一靣，分拨官兵以偹截杀来，贼人并烧，抢余剰寨落，惟是贼人情急，分队来援，上下冲突，官兵直前迎杀，殱毙甚多，始行窜逸，而我官兵连拏木栅十七座，已至山腿，中间并将前此，未及焚烧之，碉寨攻抢，焚烧十余座，是日，并派五岱，带兵由噶尔丹寺，上靣分路，下，攻噶朗，噶各寨官兵所至，腾跃而登，旋克寨落二处，进至噶尔，丹寺南邉沟内各寨贼人，仍复悉力拒守，因将官兵暂撤，至初二日，复由山腿，中间接拏木栅九座，至沿河平坝，将贼围截在内，痛加殱戮，此一两日内，即可扫净，噶尔丹寺，噶朗噶或合，或合力奋，攻第八九峯，或从噶朗，噶沿河直进在在，可以相机攻勦，至逊克尔，宗一处官兵，虽已环其三靣，但贼仍前死守，【臣】等攻克荣，噶尔博山，峯之时，即令富兴成徳六十六等于逊克，尔宗西北，设立木册，连接荣噶尔，博向东山腿，以为聫络进逼之计，【臣】豊升额，亦即日前往，亲为督率，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵接拏木栅，直趋河沿，截防噶朗，噶噶尔丹寺，以期迅捣贼巢，所办甚好，官兵屡次克捷，勇气倍增，攻，自非难事，惟是贼人势处穷蹙，正如困兽之鬬，以攫噬自卫，其死，此时功逮垂成，诸宜谨慎，遇有贼寨，鎗石宻施之处均，勿冒险轻进，然亦不可过于持重，致涉因循。
【臣】等，谨按由荣噶尔，第八九峯顺下，即逼勒乌，围贼巢，【臣】阿桂等督率官兵接拏木栅，直趋河沿，进逼贼巢，官兵等奋勇直前，势如席卷我。
皇上临事而戒慎，谋以成，犹令将佐等勿狃易成之功，以防困兽之鬭，又虑过于持重，或致未合，机宜斯诚。
睿虑周详无逺弗届者矣
平定两金川方畧卷一百十八
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百十九
五月甲子，明亮舒常奏言：查基木斯丹，当噶右手山腿，一道名札，乌古上通甲索山，梁下至河，沿横絶去路官兵难以仰攻，转须由甲，索巴舍什下，压曲硕，木若乘势扫除，巴布里巴克札一带碉，卡抢占札乌古山，梁则沟内各寨，皆可迎刃而解，随于初三日，抽调汉土官兵派，令奎林和隆，武等昏夜起，程由达尔图山，梁绕行，使贼不及知觉约于初五日分作数路猝行，进攻并宻札敖成即在甲索挑派，壮勇数百顺梁下，压同时夹攻，是夜，风雨大作，至初六日不止，嗣于初六日，据敖成禀，称初五日统兵直扺巴，布里山脊碉下，旋见大雪复作，我兵势难再退，随即绕出，贼碉后面截住围攻一面，先将左右卡隘，四座立时，抢占其碉，内贼人分头逃逸，被官兵杀死十余名，【臣】等查甲索山势，自最髙峯顶下至沿河，绵延三四十里，其南面另起山梁一道，更为髙峻即名乃当亦系甲，索分支，所有残败，各畨俱结聚于此，以图自固，【臣】等现拟扫净曲，硕木沿山一带贼境，即另为设法办理，务期克，此札乌古一道山，梁则勒乌围隔河甚近，更不难一举成功，再查自宜喜克捷以来，所得地方甚广，【臣】等现将后路各要隘，自觉木交至，宜喜山梁派令李时扩専管自得楞以上至达尔图，山梁并木克什巴舍什等处派，令董果管理自得楞以下，直至前敌，各营盘派，令马彪，専管庶分开段落，各有责成，而防守益昭慎重，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏攻获巴布里地方碉，卡杀贼情形，敖成于大雪中，奋勇攻克，贼碉追杀贼众，甚属可嘉，着明亮等，查明出力之，弁兵一并咨，部议，叙又所奏，自觉木交起，至宜喜山梁派令李时扩専管，恐尚不足恃，宜喜军营原留马，彪都尔甲带兵防，驻应令马，彪都尔甲，妥协严防，毋稍疎懈。
丁夘富徳奏言：本月初五日据驻防布，咱纳副都统，札尔桑报称，本日辰刻，有贼番在前，敌喊叫将索诺，木兄弟等禀帖，夹于树枝，挿地遁入碉，卡土兵等取回呈报【，臣】译其禀词，闪烁明系，因各路大兵夹攻甚急，设为诈谋，揺动我兵，恃此路山险，欲贼众撤往西北两路以图抵拒，【臣】，又近讯得脱，出小金川，番民撒木卡供称逆，酋等商议现，今西北两路，大兵甚多，攻围，实属利害，惟南路大兵尚少，莫若选派番众，潜往马尼骆驼沟等处将大兵，后路防截抢占，粮食火药，再向西北两路，求降自然，必准等语，伏思逆酋灭亡在，即尚敢逞，鬼蜮伎俩，欲行滋扰，后路殊堪，髪指【臣】已抽，拨官兵二三百名，派侍卫章京等带领前往马尼骆驼沟，后路一带，协防奏入。
上谕军机大臣，曰富徳奏抽拨官兵二三百名，前往马尼骆驼沟一带，协防富徳一路现兵甚少，只可俟阿桂明亮等攻克勒乌围，时分兵往防，夹攻马尔邦，引进南路之兵防攻噶，拉依自更得力，又所奏逆酋索诺木弟兄，遣贼番在卡外，喊叫投禀译出，禀词进呈，今阅其禀内所称，恳求大皇帝在我，们地方上也，照西藏一带，安大人，官兵等语，金川番众，譬犹虫蚁一般，乃妄思比之西藏佛地，况逆酋兄弟，罪大恶极，防难轻宥，何得尚冀？如西藏之，加恩照料，是其心不知悔罪，且敢如此，措词狂诞，将来荡平噶拉，依不但其大小，头人不可寛减即散，番中之稍觉，桀骜者，亦当察明正法，以靖凶孽，着将此传谕阿桂等知之，同日富勒浑，刘秉恬奏言：查楸砥日尔，拉大板，昭一带，虽系西路，粮运正路，但西路兵夫需粮倍多，上年秋冬间，【臣】等。
奏请开通，别思满一路，饷道协供，始堪接济，是一路専供一路军粮，尚须分途协运，今以一路分供两路，恐不足深恃，计西北两路兵，夫毎日约，需米一千余石，加以军装军火，络绎赶运，设専恃日尔拉，一路或有不继闗系非浅，且北路之夫，仍须添安西路，一经调拨奔涉数百里，道路之间，零星逃散，恐北路之夫尽归乌有而西路各站亦难得实济，况北路卓克采等处，久经派定，商米现已赶运在途，辗转改拨，倘商夫等观望不前，更不免有夫逃，米失之事，【臣】等悉心熟筹，两军现已防合北路军营之粮，自应将北路巴尔，康从噶克至得楞，十五站尽行，裁撤其自卓，克采至达，斯满十三站，应仍照旧安设，即由腊觉沟，孟拜拉接添两站运交色，木多防合，西路，俾站夫商，米既无庸，另事更张，而分路运供尤归，妥速其从噶克一带所裁，夫数添安色，木多以前及新设各站亦属，有减无増不致糜费，奏入。
上谕军机大臣曰：前据鄂寳等奏西北两路大兵防合，所有粮运台站，应行归并一路已经批准允行，今据富勒浑，刘秉恬奏称：请将自卓，克采至达，斯满十三站，仍照旧安设等语，富勒浑等就情形通盘，合计较之，鄂寳所筹尤为周到所有，卓克采一带粮台，着照所奏，仍行酌留，并即谕令鄂寳文绶等一体，妥为办理。
戊辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查第三条山，腿将至平坝，为赤布寨，有战碉七座，回环互守，必须攻克此寨，则直下河干，始无阻碍，【臣】等于初八日，寅刻派兵进攻，至巳刻未能得手，但赤布寨之北，为得思古，寨自髙而下碉寨虽多，若出其不意，不难夺取，而既取得思古，寨顺沟，下至濒河，则噶朗噶及噶尔丹寺，亦俱拦截在内，与从赤布寨而下，形势无殊，当将官兵酌，撤至申酉间，沿沟潜进，突然攻抢，贼人放鎗，抵御而官兵业已分头抢入，遂将得思古各寨，均行占住，其得思古寨，迤而西北，尚有寨落数处，初九日乘势攻获而五福等，亦从安吉山，腿迤下攻克，取大寨二座，因思赤布寨，在山腿尽处，形势甚陡，今官兵既克，得思古寨，可以抄出，其后因于初十日前后合攻将赤布寨，即行攻获，是日，各领队等，又即带兵将噶尔丹寺，南面寨落三处相继攻克，而五岱等，又将噶尔丹寺东面寨落，并水碉一并攻，得至戌刻，风雨雪霰交作，贼人黒夜奔逃官兵，设伏防范，贼为鎗，箭所毙者不少，比至天明，即将其寺，焚烧以絶奔布尔邪？教至逊克尔宗，左手有舍图，枉卡山腿，一条其上，碉卡排列，聨络接应，【臣】等于初七日，派兵六路，进攻该处，山梁陡峻，树木丛深，初八日丑刻各官兵潜宻无声分路，进发章京，巴彦泰等将最上，三碉围住，分头扑进，尽力砍杀贼，人无一得脱，逰击普吉保等攻中间，第四碉，并碉外木城，亦立时摧破，而李文英传，宗孔髙□张显分攻第二，第三碉英林等攻丫口上，木城并平，房二十余间，亦俱相继克获，富兴成徳等又乘势抢，其大碉五座，木城二座，但此丫口中间尚有碉卡三座，为官兵下，压所必经，一从丫口而下，则逊克尔，宗之贼势，必望风奔溃，官兵又添一进，捣勒乌围之路查，噶尔丹寺，本系金川，著名地方而噶朗，噶尤为贼人，最大聚落，今官兵竭三日四夜之力，将噶朗噶一带寨落一百十余处，战碉三十余座，寨房二千余间，尽行夺获扫除，而噶尔丹寺，亦不攻自溃，前至勒乌，围不过数里，现在赶添拏木栅，直至河沿，即与明亮，基木斯丹，当噶新营隔河相对，其荣噶尔，博第八九峯贼，虽死力拒守，然山上山下，皆可觅路进兵，【臣】等相度机宜，惟期迅速集事，先扫勒乌围巢穴，以慰。
宵旰殷怀奏入
上谕内阁曰阿桂等，此次攻克噶尔丹寺，噶朗噶等碉寨，将军防赞调度有方，领队大臣奋勉出力，甚属可嘉，俟即日攻得勒乌围，后一并优叙，至在事之，将佐弁兵并着，阿桂等查明，咨部分别议叙。
上谕军机大臣曰：官兵全克噶尔，丹寺及噶朗，噶各寨现距勒，乌围不过数里，两路夹攻，不能久拒，但贼人平日业将各处粮食什物，运往噶拉，依恐尚欲恃为负嵎，固守之计，今官兵乘胜进攻一，得勒乌围，贼众必相率窜回，噶拉依巢窟，现在明亮带兵近驻河干，若望见隔河，贼众陆续溃窜，即当酌用鎗礮，在对河截击，使贼众无所免，脱至该处，所有喇嘛党助逆，酋念经逞术，情甚可恶，除临战殱殪外，其余大小喇嘛均不应，稍存姑息，并着将军等，查明应正法者，正法，其余概行，锁押解京，聴讯明办理。
【臣】等谨案：大兵攻克噶尔丹寺，各碉寨已密迩，勒乌围，自此直至河边，与明亮基木斯丹，当噶新营隔岸相对，合力夹击，贼自不支而往来奔溃，急宜遏其逃窜之路我。
皇上洞烛，军情以明亮，近驻河干，望见贼众溃窜，即当用鎗，礮对河截击，使其喙走无由，不数日而军营奏到筹办情形，一一适如符契，师行机要，何莫非。
宸算先周欤
壬申，明亮舒常奏言：自巴舍什下扫曲，硕木一带碉寨官兵，暂因雨阻，至初七日，天气放晴，当即派兵，分为三队，【臣】等由基木斯丹，当噶迤西山腿前进，为夹击之势，其时奎林督率官兵将大战，碉两处速行，攻克和，隆武所攻，碉寨贼人舍死，冲出希图脱围而逸，被杀者亦有十余名，两路官兵，防同珠尔格徳直下沟防其纳木迪等处贼，人纷纷来援，俱由基木斯丹，当噶山腿，磡下经过被全，保队内鎗，箭所毙者甚多，余俱分窜，至初九日夜，有贼百余人，来扰荆州，驻防营盘，又于十一日夜潜至茹寨，买卖街上抢刼，并经我兵迎击，殱戮余俱逃窜，先是，【臣】等，准阿桂札，西路官兵拏栅，直至山腿尽处，而崖磡之下，沿河或可行走，令于隔河排列，鎗礮攒打使贼人防絶往来【臣，】等当即派，令都司众神保在对岸，赶筑礮台，日夜轰摧，又派屯土兵，用赞布拉鸟鎗，隔河击打来往，贼人兹阿桂，已将噶尔丹寺及左右寨落尽已，洗则茹寨对河，贼已絶迹往来于后路，更为严密，现因天雨滂沱，日夜不止，俟少见晴霁，【臣】等即当整顿兵力，迅速进攻，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：由巴舍什分路，进攻夺取，贼碉所办，尚好贼人，当穷蹙之时，仍敢夤夜潜出连扰营，卡此时功逮垂成，诸宜倍加谨慎，勿稍疎懈，至所称派，都司众神保在对岸，赶筑礮台，昼夜轰摧，并派屯土兵用鸟鎗，击打筹办，甚是前曽计，及官兵攻打勒，乌围时，谕令明亮于隔河用鎗，礮截击以防，贼人归路，今明亮等所奏，情形与朕前防恰合，惟当努力妥为之，至平定，金川以后一切善后事宜，亦需经费，今谕户部再拨库帑五百万两，此事办成实，属一劳永逸，虽多费，亦所不靳。
癸酉
上谕军机大臣曰：前曽谕令将军等于扫荡贼巢，时将该处所，有喇嘛除在彼，正法外，其为首，及罪大者俱解京，严行讯办，金川与绰斯甲布，向来俱奉奔布尔，喇嘛教恐，绰斯甲布土司，念同教之，故见将军欲将众喇嘛正法，为之求饶，莫若将所有喇嘛，除临阵殱戮，外其就擒，及投出者，俱派妥员，管押来京办理，甲戌，鄂寳顔希深奏言：【臣】等，前此奏请，将北路军粮，改归西路，原以舍逺就近既可，不致虚麋，即以此路裁撤之，夫拨添西路亦属易于集事，并非以一路之夫，责令运供两路之粮，今接到督【，臣】富勒浑，刘秉恬移送奏稿，请将达斯满，至卓克采等站，照旧安设并于卓，克采添安，腊觉沟，孟拜拉等站，接运是较之由，楸砥大板，昭一带挽运，计程已多四站，且现在应裁者，仅止十三站，而应添人，夫转有十四站之多，是欲期节省，转致麋费，臣等亲歴其地，公同商酌似应，仍照【臣】前奏，将此路军粮改，由，楸；砥，孟谷日尔，拉大板，昭一带至密拉，噶拉木取道勒吉尔，博得式梯茹寨，即可直抵基木斯丹，当噶较为省便，奏入。
上谕军机大臣曰：前据鄂寳顔希深奏撤站，加夫各事宜，业已允行，嗣据富勒浑，刘秉恬奏，将原有粮台酌，留十三站，俾分路运供所筹，似更周密，是以即照所奏，谕令妥办，今鄂寳等仍请照前奏办理，或果系各站，实在情形，或不免拘泥前奏，意存回防，富勒浑，刘秉恬如确，见前奏存留，十三站及添设二站之处，供运万妥，原不必因鄂寳之説轻事更张，若鄂寳等所奏实属，省便当行，则又不可偏执己见，致悮军储要务总之，此事功过，皆富勒浑，刘秉恬任之，如稍有未妥，惟伊二人是问，此时俱属空言，难以折衷，归一着阿，桂将富勒浑，刘秉恬及鄂寳顔希深两路，奏事之处，孰得孰失？秉公据实查奏。
乙亥，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查官兵占据舍图枉，卡已属居髙得势自此而下，有丫口一处，山势陡削，贼人木城，石卡互为聨，络上下俱可，接应【臣，】等筹定分兵两队，当派令总兵成徳等绕越自下截攻逰击普吉保等从上下，压而富，兴等带兵接续虽雨，势未晴，雾气四塞成徳等已于林箐，丛密崖，磡欹仄之间，步步攀越而行，潜抵丫口以下突起，力攻贼人，分头抵御，普吉保等即领兵冲压，上下合击，士气百倍，立将丫口上下之石碉，八座木城四座，悉行攻克其下，尚有碉寨二座，平房二十余间，一并抢占，查逊克尔，宗在荣，噶尔博山阳，第七峯之后，恐贼人尚可从荣，噶尔博山阳，沿沟来往，后路未絶随派曹顺，领土兵循山阳而下放，鎗纵火，与【臣】，丰升额之兵，互为犄角，【臣】丰升额思官兵，将次合围，逊克尔宗，贼人必行窜逸，又即分兵三路，合力并进，贼人势不能支，由寨后墙穴，往外奔窜，经官兵追击毙，余俱滚落，箐林坡，磡遂将石寨六处，石碉十二座，平房七处，亦皆克取，查由逊克尔宗前，抵勒乌围，道路尚遥，亦多山沟间阻，【臣】等公同商议，荣噶尔博，距勒乌围不过数里，现已于直古脑一带为并力进攻之，计其第三条山，腿必须于逼近贼人，处所添拏木栅，直至河边，始可酌撤后面之兵以供前进之用，今自十四日酉刻，【臣】等督率官兵已将第三条山，腿上之栅，均行拏起，并将五岱等勒，吉尔博之兵，撤至第三条山，腿换出【，臣】海兰察额，森特之兵，并力前进，至荣噶尔，博之第八九峯，地形既险，守御更坚，【臣】等一面，令乌什哈达，循梁拏栅，近逼用礮，轰其正面碉，卡以资牵缀，又相度第八九峯，下小山腿上之，各碉卡虽亦地险而坚，若从半山拏栅逾沟，前进用礮，轰摧尚可，攻克得其一处，即可斜上八九峯，后攻抢巴，占地方则不但八九峯之贼，不能复守，即前抵勒乌围，亦更无阻碍，现将应用木植，砍伐运往，将次敷用，即于日内相机进取，奏入。
上谕内阁曰逊克，尔宗一带，我兵攻取年余，尚未得手，若不将此处攻克后路，防未扫净，今丰升额，全行夺取，实为奋勉出众，丰升额乃额，宜都巴图鲁之孙，其果毅公爵，即系额宜都传袭，前将军兆，恵因平定凖，噶尔回部，曽于公爵上，加封四字，今丰升额，能继其祖，着于果毅字下，再加继勇二字，以示优奬。
上又谕内阁，曰：阿，桂等奏：攻得逊克尔，宗碉寨甚多，现筹从荣噶尔，博进兵直捣勒，乌围贼巢，所办甚好，逊克尔宗为金川，要后路，今将所有碉，卡尽行攻克，则西路官兵，后路更觉清肃，深为欣悦，此次攻碉，得胜系丰升额带兵奋勇所致，甚属可嘉已，另降谕防优奬，总兵成徳逰击普吉保亦俱勇，往超羣各立功绩，统俟攻得勒乌围时，交部一并优叙，逰击普吉保着加恩，以副将用，遇缺即补，其余在事出力之将佐，弁兵并着，阿桂查明交，部议叙。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：自荣噶尔，博由直古脑一带拏栅下，压固属得势，但阅图内情形，若由赤布寨，至冷角寺，沿河直进，迳抵勒乌，围似较直，捷着询问，阿桂此防到时，如勒乌围，尚未攻克，或照此筹办，如何又曹顺屡次出力，自应格外加恩，除交军机，处以总兵记名，外着传谕阿桂如军营，遇有总兵缺，奏请陞补。
丙子
上谕军机大臣曰：噶尔丹寺为金川第一大庙，喇嘛众多，莎罗奔在彼，聚集念经已久，意在诅呪，官兵，其地必有镇压之物，阿桂等，当留心察验于寺基，内外及附近方圆，地面如有可疑，形迹即行，刨挖刨得镇物，即速投之水火，以破其法，此等原属邪不胜正，本无能为，今若掘发而尽除之，自足使人心畅快，设或无实迹可凭，即将寺内外地皮刨起数尺，遇有木石等物，形迹可疑者，悉行取出焚烧，亦足以释众人之疑，而壮其胆，于进兵自更有益。
六月辛巳，明亮舒常奏言：查甲索下山腿直挿，河流横截去路，若从敖成所驻头，敌统众前进，彼处林密山深后，路极为散漫，非现有兵力，所可轻试，是以拟从曲硕木下，压即可径攻，扎乌古山，梁以图占据形势，今贼番既已防备甚严，一时难以觅闲，自沿河而往，则基木斯丹，当噶迤逦而下，尚有旁分山腿一道，贼番卡隘周密，即使绕过山腿，而向南一带，平坡数百处，碉房寨落，错布其间，官兵四面受敌，惟查另有额尔，替一山上，与基木斯丹，当噶相连下界平坡，如能攻克则克尔，玛斯防，叶安等处皆已失其险要，但贼人在此山顶，前则设立石城，周围木栅，其外深挖濠沟，旁有战碉拥卫，其后复安，大石卡战，碉各一座，为并力聚守之计，【臣】等察看情形，非力取此地，不能得手，随派徳赫布等由右手压梁，以防曲硕，木贼人救援之路，舒景安等由左手压梁以防克尔，玛斯底叶，安贼人救援之，路随令和，隆武等攻其前，奎林等攻其后，于十九日黎明，分队前进，和隆武所领官兵，呼声并起，抢近石城，贼众鎗石如雨，逰击范宜申，当即阵亡，我兵力攻愈急，夺取两碉，贼番全行，杀毙其时，左右两旁之贼，舍死来援，俱为徳赫布舒景安等四面截杀，旋即溃窜，至奎林所攻，石卡战碉，因贼番救援，愈聚愈多，俱窜入碉内，抵死拒守，攻至未刻，【臣】等恐致多伤，令官兵撤回，其所得地方赶拏，木城派兵，驻守现运大礮，轰摧未得之碉，卡俟少有残毁，即乘势抢夺，由此下拏木栅十五六，座即穿过平坡，捣其腹心，无难立破，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等进攻额，尔替山梁，抢夺石城，碉座并痛，殱贼众，虽未能即行，攻克亦足以壮官军声势，而破贼人之胆，此次和隆，武所领之众，尤为出力，明亮当查明记，档俟攻得勒乌围一，并交部议，叙至逰击范宜申身冐鎗，石踊跃直前，以致阵亡，甚为可悯着查，其有无子嗣，另行加恩现，今大功告成，在迩凯旋，后当照平定准部，回部之例，于紫光阁图画功臣像，并绘战图以垂示永久，番地山川险隘之处，未能悉其形势，难于着笔，着传谕阿桂，将节次打仗，攻获之，贼寨，如近时攻得之，逊克尔宗及前此攻得之谷，噶喇穆喇，穆色淜普康，萨尔木思工，噶克等及明亮一路之达尔，图至茹寨一带，凡有经将士等实在出力，奋勇杀而得者，查明各画一图，并将带兵大臣及勇鋭将领于图内，注明附便进呈，俟朕阅定同日明亮，舒常又奏言：绰斯甲布，革布什咱，两处头人，土兵自进攻，得楞以来，出力者甚众，此次抢夺额尔替，地方复争先竞奋，其尤为出色者，有绰斯甲，布头人，僧格尔结，革布什咱，头人松邦租，普已赏戴花翎，革布什咱，头人勒尔，悟结已赏，戴蓝翎，其余尚有出力者，俱量加土千，总把总职衔，以示鼓励，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百十九
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十
六月壬午，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查荣噶尔，博八九峰下，有山腿二条，其第二条之丫，口即系巴占碉寨，甚为坚大，皆有木城，连络防卫，必须挐栅，占住第一条山腿，然后用礮，轰摧第二条，丫口之巴占寨，始能分兵攻抢，各木城并力，直取巴占，【臣】等因木植，业俱陆续砍运，足敷应用，遂公同筹议，【臣】海兰，察督同乌什哈，达等循荣，噶尔博第七峯山梁挐栅，进逼攻其正，面碉卡【，臣】额，森特督同瑚，尼尔图等进攻巴，占碉寨使，贼不能挠我，挐栅之兵，普尔普额尔，特官达色等督兵逾沟，赶挐木栅而福，康安彰，霭泰斐英，阿带兵为各处策应，十九日丑刻海兰，察等循荣，噶尔博山，梁前进，将至天明，林箐中见有贼，畨分为两股，从左右抄下绕截海兰，察即派，弓箭鸟鎗，预备及贼，畨直前冲突，官兵各持满以待，相距数步，始一齐施发殱毙，甚多额，森特等进攻巴，占贼人两次冲突，均被官兵击败窜回，维时普尔，普等随赶挐木栅二十六座，已占至第八峯山腿，而乌什哈达等亦挐栅前进，占据两山冈，直逼第八，峯用礮轰摧至，我兵所占，第八峯山腿，已与巴占碉寨，对面相去仅一箭之地，是日，即将大礮，运往力轰，颇有塌损，【臣】等随于二十三日，寅刻派兵，踊跃齐进，讵巴占碉寨之下，各挖有深濶濠沟，贼既潜伏其中，以避大礮，并即于官兵攻扑，时放鎗上击其沟，沿之上又有砍倒树木，纵横拦截，官兵将至，沟边贼人，鎗石如雨，攻至天明，势难即克，一面将，各官兵暂撤，一面将礮，位对准施，放共见寨，内之贼，有被轰卷去者，其五岱，五福等带兵沿河前进克获，贼碉一座，随即拆毁，查第八九峯，据勒乌围之顶，故贼人踞，此以防贼巢，然官兵若从其下山腿，发兵绕进，则第八九峯占据无益，而勒乌围，仍不可守，故贼于巴，占死力抵拒，又为防八九峯之计，【臣】等熟察情形，此时官兵所占第八，峯下山腿，形势稍低，对面轰摧，往往为髙磡所阻未能十分得力，现已督率官兵，挐栅逼至巴，占碉寨之上，峯顶之下，中间接挐，四座将礮，运往力轰，非独摧击巴占，倍为有力，而斜迤而下，既可击，巴占后面之寨，并可击，前面沟中藏匿之，贼势必难于存住，若派兵或二三百名，或三四百名，昼夜抢扑，使贼人不能稍为歇息，不过数日，必至疲困，现于二十四日未刻，令普尔普带兵进扑，而额尔特继之，本日寅刻，又令额尔特进，扑而额尔，普继之，乌什哈达等亦由正梁时时进攻，总使我兵不致多伤，贼人接应，不暇察其稍有懈弛，选派精鋭，官兵为一举，必克之计，奏入。
上谕军机大臣曰：官兵从荣噶尔博，第八峯并巴，占碉寨，进攻现已用礮，轰摧并派，将领毎日更畨带兵抢扑，以疲其力，贼众自难，久于存住，即偶因风雨畧羇时日亦无足虑，现又添拨部库银五百万，解川贮备军需，尽属寛余阿桂等，惟当努力攻勦，速成大功，以膺茂赏，至逆酋索诺，木兄弟及党恶之，大头人如丹，巴沃咱，尔等自揣罪重难逃，法网必然，舍死抵御，但未必如山东逆匪王伦之情急自焚，或于进攻噶拉，依时将军等乗其窘迫，诱谕招降，逆酋未必不妄，冀幸免，如果来投，亦可稍省，我兵攻围之力而逆酋，仍无所逃罪，所谓兵不厌诈，原属无妨阿，桂等酌量行之，但不可入于贼，诡计耳。
【臣】等谨案：逆酋索诺，木兄弟抗命，稔恶逆党，头人丹巴沃咱，尔等助虐怙终，均属覆载，不容万无幸逃，诛殛之理，其贪生视息，不肯自戕葢。
王法所必加亦
天网所难漏非独畨人情性然也伏读
皇上训谕于大兵攻压贼巢之际，即计其穷蹙，茍延未必情急自焚，可以诱令乞降，稍省攻围之力，逮既克勒乌围，后我军霆撃风驰，贼益窘迫凶渠，逆党等果皆相继投出，俘获解京，明正刑章，寸磔示儆，一一如。
圣谕所料云
乙酉
上谕军机大臣，曰富徳在绒布一路，原不过为牵缀贼势之计，未必即能攻进，此时亦不宜轻举妄动，俟阿桂明亮攻至噶，拉依其南路一带之贼，自必窘迫，富徳若察见马尔邦等处贼，人有抽撤，慌乱情形，即相机设法打进，又可添一路攻勦，噶拉依自属，有益富徳，亦可借此立功，务当努力。
己丑，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：【臣】等令福，康安普尔，普瑚尼尔图额，尔特等于二十五日，酉刻带兵分路，进攻巴占寨，落并及其下之两木城，讵贼人守御严密，【臣】海兰察额，森特因于二十六日丑刻分为两队，进攻而贼人自第九峯下以至寨外，挖成沟濠，甚为深濶，沟内宻布松籖多伏，贼畨放鎗，击打而距巴，占稍逺之贼又用礮击我攻寨之兵，峯上贼人，又滚放石块，官兵难于站，立渐次撤回，【臣】等，思若再挐，栅直逼，第八峯之下，并从第七峯丫口，挐栅横截，与第八峯之木栅相联，则山峯上鎗，石不能下，及庶正面攻打官兵，既易为力，且即从山腿，横挐木栅，直至第九峯，下则壕内之，贼不能存立，然后顺梁下，压合力进取，可期必克，该处地方险峻，必须一气赶拏，【臣】等现已督兵砍伐木植，将次敷，用至沿河山势，自八九峯，下至冷角寺，中间尚有山腿两条，贼人各有木城，若从沿河直上，攻占亦属可办，但河西沙尔，尼一带碉寨，明亮处尚未扫除，我兵从此进攻，则河西之贼，皆可隔河，施放鎗，礮以扰我，河东之兵，【臣】等察看形势，若明亮处移往礮，位由河西，自上下轰沙尔，尼碉寨，【臣】等，并令五岱，在伊现驻之，赤布寨以前赶挐木栅，运送大礮，前往隔河平，打前后夹击，贼必不能存站，则沙尔尼一带，更易扫净，而河东一带亦可，由河沿乘机攻取，并可从冷角寺山，梁进捣贼巢，总之山上，山下不论，何处得手？均可直抵勒乌围。
同日明亮，舒常奏言：前月十九日发兵从额尔替，进攻将贼人在前，石城，战碉先行，夺取其在后所立碉，卡与我兵，新驻前敌，相距不逺贼人因地当紧要，又加筑木城一座，以图固守，【臣】等挑集满汉屯土官兵分为左，右两翼定于二十九日并进，讵是夜有贼百余人，另抄小，路由基木，斯丹当噶山腰来劫外，委陈清营，卡我兵竭力相持，而上下附近各营俱已，闻声赴救，杀贼十余人，将及黎明，始行纷纷，四窜其时，奎林和隆，武领两队，官兵已直抵贼畨头敌，贼虽四面拒战，见我兵勇，鋭均即奔逃，我兵尽力穷追，除滚跌崖磡，及为鎗箭所伤，外共割献，首级三颗耳，记十三个，随即派兵东向，平坡之下，赶立木栅，四座，其前寨落，虽甚稠密，而既已捣其腹心，即不难逐，渐进逼尽行，扫荡至徳赫布等带兵在左手压梁，其曲硕木一路，贼人攒集，多众向前，冲突被官兵，毙贼八名，旋即解散，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：连次攻打巴，占碉寨，尚未能克，贼人日就穷蹙，竭力自防，冀缓须臾之死，势所必然，亦断不能久拒，而我官兵乘胜冞入扫穴，擒渠无难立待，又称河西沙尔，尼一带碉寨，若明亮处移往礮位，自上下轰，并令五岱，在赤布寨，以前赶挐木栅，运大礮，隔河夹击，贼必不能存站，此计甚善，朕前此展阅阿桂进到地图，曾指沿河一带似可进兵，随传谕商酌办理，今阿桂于未奉，朕防以前所筹适与朕意相合，自可望其有成，又据明亮等奏：攻克额尔替，碉寨现拟于平坡之下，赶立木栅，办理亦好，明亮所称，平坡之下，似即沙尔，尼一带，若能如阿桂所筹隔河夹攻，自为得力，明亮等即妥速为之。
丙申，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：本月初三日酉刻于阴曀之中，派拨官兵从第七，峯前进之栅，令乌什哈达等赶办从山腿，直逼第八峯之栅，令福康安等赶办是处，为贼人紧要，咽喉守御，至为严密，一见官兵，运木挐栅，即前来冲突官兵，俟其将近，合力放鎗，继以弓箭，贼势披靡奔溃，官兵追赶搅，杀而乌什哈达处，又从旁下压合势夹击，贼人被殱甚多，官兵遂挐，起木栅九座，直抵第八峯之下，而乌什哈达处亦挐，起五座，与第八峯下，木栅相连，距贼人碉，卡不过半箭之地，贼虽居髙临下不敢露身放鎗，仅将石块，飞掷其势，殊为艰窘，特以连日大雨，泥滑，颇难动手，【臣】查，此处山梁一破，瞬息即抵勒，乌围而一，破勒乌围，即噶拉依亦难固守，是以【臣】等现又在巴，占下贼人木城，对面逼近拏，起木栅，两座运礮，轰摧以期，抢占得此，则巴占之势既孤，攻夺自更稍易。
同日明亮，舒常奏言：据驻守吉地副都统，永平等禀称，革布什咱，丹东二道桥，盘获贼酋遣赴西藏之，喇嘛达固拉僧格，一名并现在金川跟，随革布什咱，旧土妇之散畨雅，满三朱布那玛太二名，又向达固拉，僧格搜出，逆酋所寄班禅达，赖迪穆各喇嘛畨字，三封及达赖喇嘛，先年给小金川印信，执照一纸，又向雅满三朱布，捜出革布，什咱旧土，妇扎什纳木呈投吉地，各官畨，字二封，并给章谷，土司汪扎尔，防登畨，字一封，又金二十四两五钱银三百七十两七钱，【臣】等隔别提究，据达固拉僧格，供称索诺，木等屡次所具，禀帖将军们总不见囘覆，想西藏活佛可在。
大皇帝前代为讨饶，故写三封书信派，我前去恳求，又雅满三朱布供称土，妇扎什纳木，虽被索诺，木逼勒成亲，心甚不愿，现有投吉地，大人两封，禀帖等语，【臣】等思扎什纳木失身于索诺，木以图茍活，不过设此一禀为将来自全，地步无足深求，惟逆酋现，当计穷力竭，复敢遣人私赴西藏，自求解免，实为可恨，所有蟒袍，骡头分赏，革布什咱，执事土舍头人，其银两查有丹，东小头人及守桥通事，首先盘获各赏银五两，并同拏，汉兵六名，各赏银十两，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称现挐木栅，九座距贼，碉不过半箭之地，并称在巴，占下手，贼人木城对面，逼近挐栅，两座运礮，轰摧官兵攻逼渐近，自可迅速得手，乃因大两阻滞，未能即克，又奏到盘获逆酋遣赴西藏之，喇嘛等犯在事畨，目等甚属可嘉，明亮等分别给赏，所办甚是，自应如此，奬励因思贼酋既从此路，遣人赴藏，或于我师攻勦噶，拉依时逆酋穷蹙，无计竟亲身，由此投藏求生，亦未可定着，谕永平，李本加意严防，毋使兔脱。
甲辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查自第八九峯而下山腿，贼俱刨，挖深沟以阻我兵，进攻之路，且又碉寨卡栅，互相应援，鎗礮滚石，极为紧密，今若将巴占山腿，各碉栅，分兵十余队，同时齐上攻扑，只须攻开数处，乘其慌乱，不难全行，抢占而绕越，第八九峯，后竟捣贼巢，勒乌围，亦必克日克获，但连日大雨，倾盆，俟得快情，即可合力攻开，以期速捣贼巢，再近据投出，畨人称贼，目等因口粮无出要商量，偷放夹坝，【臣】当派，官兵每夜轮班设伏，以备截杀，至十四日子刻，有贼一百余直，扑粮台旁贸易，民人窝铺，我兵邀截，内外夹击，杀贼十数，名余多负伤而逃，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏所攻巴，占碉寨，距贼寨不逺俟一两日快晴，分兵同时攻扑，即可绕越，第八九峯，后径捣贼巢，所办甚好，伫盼捷音。
同日阿桂丰升额，又奏言：西路大兵，直逼贼巢，不论从山上山下，进攻均距勒，乌围不逺但此地之河与山岩下之溪涧无异，故自噶朗噶赤布寨，冷角寺而至，勒乌围反，系陡崖一线之路，其冷角寺，以北山腿，名巴克图，仰木贼人于半山攅设木城，以为拒守，冲压之计，而对岸沙尔尼之，贼又可用礮隔河合，撃我兵难，以沿河直进就现在情形而论巴占一经得手，最为直捷，【臣】等于八九，峯迤下悉力筹办者，以此奏入报。
闻
乙巳，明亮舒常奏言：【臣】等察看，贼人寨落髙下散布声势联络，非分兵数道并攻，则一路丛林密箐贼，人皆可潜伏抄截，因于十五日，黎明，抽撤满汉，屯土各官兵派，令奎林和隆武，珠尔格徳阿尔都阿兰保等分队督军前进，讵久雨之后，泥泞异常，官兵不能用力，奋扑相持，至辰巳之间，随即撤回，贼于林箐中，攅聚二三百，众突出，尾追我兵，俟其将近，回身掩击，鎗箭并发，杀贼二十余人，其余尽皆窜散，即将预砍木植，在坡下，赶立木栅一座，派兵拒守，查基木斯丹，当噶两分山腿，一名石真，噶贼人将现，有畨民皆聚于沿边一带碉寨为死守之计，其在石真噶者较少，现拟乘虚以图，倘可从此得手，则沿河而南，截出平坡之外，于进取，更为便捷，奏入。
上论军机大臣曰：贼人此时守拒益坚，不过因距巢甚近，自防其死，无足为异，现在各处败回之，贼退聚一处，又无旧积之粮，口食，自形其绌，势必不能经久，今明亮等奏拟从石真噶山，腿乘虚进击，亦是一防至军营，因雨稍阻，亦无足虑，六月，本大雨时行之，向来畨地情形，秋令雨水较少，明日已入新秋，天气髙爽晴霁必多，自可克期奏绩，将军等毋负朕悬望，七月丙午，阿桂富，勒浑鄂宝，刘秉恬奏言：【臣】等将各站人，夫挽运情形，公同筹议，查鄂宝所奏，请裁北路各站固不无节省，但从前西路军粮以楸，砥为正路，而别思满一路佐之，北路以卓克采为正路，而令南路协运供支，今西路之别，思满久经，停运而北路，又将卓克采运道，停止悉归并于楸，砥大板昭一路，设遇山水陡发，大雨时行，难保无误，若从卓克采大板，昭两路运供，即有一路阻碍一路，仍可遄行无滞，所有富勒浑，刘秉恬请留卓，克采等十三站，由腊觉沟，孟拜拉滙入西路转输之处，自应如此，筹办再现，拟将南路之粮，按月运供七千石，自别思满，至卓克采，共十三站，又自卓克采至西路，添设腊觉沟，孟拜拉两站，此十五站半每站安夫四百名，即敷挽运，所余二百名，应行裁去计，节省夫三千名，其西路各站前【，臣】鄂宝奏，请每站添长，夫六百名查自色，木多至凯歌坪，共六站半，倘旧设长，夫临时有不敷之处，各站员，雇募客夫，蛮夫自可通融应用，所有应添设长夫三千九百名，宜一并裁，撤惟密拉，噶拉木一站既分，运勒赤尔前，敌及逊克尔宗，且为北站，粮运总滙，需夫甚多，其议添之六百名，仍应安设，至【臣】鄂，宝前议于得式，梯茹寨，萨克萨谷，分设三站，但目下情形不同应，酌裁半站，又可省夫三百名，【臣】阿桂查，鄂宝原奏计，撤北路各站可节省，夫五千四百名，但此内木池，觉木交泥，峙冈，宜喜得楞，五站共有人，夫三千名，既因打箭炉有运，济木池之米，未能停撤，则所撤不过二千四百名，今【臣】通盘筹画，虽仍留卓，克采等十五站，俾两路接济，而所裁各站之，夫实七千二百名于帑项，更多节省，且内地办夫亦不至于拮据。
同日阿桂富，勒浑鄂宝，刘秉恬又奏言：准文绶来，札拟将资哩存粮尽，数运往军营，以济急需，伏思资哩现，存粮二万余石，原因大兵一克噶拉，依应将运道移驻美诺于资，哩一带运供为便，而胜兵凯旋，虽分途行走，究系经由中路者居多，至撤兵以后，尚有驻防兵食，亦应于资，哩美诺，积贮分供，不宜轻动，查打箭炉，现存米三万九千余石，【臣】等，咨明文绶，每月运出七千石，协供北路，则脚费无多，而兵食，自属寛余均，奏入。
上从之
庚戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查自十四日至十七日，连日晴霁，【臣】等议派普尔，普官达色为一队，瑚尼尔图，仁和为一队，攻巴占以上木城，石碉二座，以断八九，峯碉卡内贼，畨应援之势，至巴占本有两座寨，落又派福，康安等攻上一寨，泰斐英阿等攻下一寨，那木扎彰霭等分，攻巴占以下木城二座，乌什哈达等攻扑第八，峯碉卡【，臣】海兰察额，森特等为各路接应于十八日丑刻官兵，突然前进，正欲逾越大沟，而沟内藏匿，贼畨及各碉寨，卡栅之贼，竞起放鎗，抵御其八九，峯顶最髙贼碉亦防礮，轰击掷石如雨，官兵不能逾沟，进扑乘天色未明，将兵撤于木栅，左近使贼探望不见，至午刻，奋迅直前，已有将木植，板片垫过濠沟，直抵碉栅下者，而山梁后，有贼一二百名，前来散入，各碉栅合力死，拒急切，不能攻取，当将官兵酌撤查，巴占一带本为贼境，咽喉，又勒乌围，系贼根本之地，而勒乌围，并无可守，故坚守此一道，山梁以为舍死，防巢之计，但贼境口粮缺乏，上下离心，畨人投出日多，其所称贼，目等互相疑贰，及畨人饿死，情形实已，众供如一，此时贼酋等虽悉力负嵎，其势断不能久，因思向来官兵攻打之后，或稍为歇息，再隔一二日进攻，今【臣】等现派官兵于明日，五更奋攻，出其不意，以期必克，奏入。
上谕军机大臣曰：巴占一道山梁，实系勒乌，围紧要门户，贼人于此，舍死防巢，或恐猝难得手，前此阿桂曾奏，若从沿河直上，攻占亦属可办，但河西沙尔，尼一带碉寨，明亮处尚未扫除，若攻得沙尔，尼即可于河东攻抢，巴克图仰木半山，碉卡亦能截出，第八九峯之后，直压贼巢等语，似亦系进攻捷径，何以尚未见如此办理，想因明亮未能攻，至河沿之故，今阿桂一路屡攻巴占，未克，若不另办，分勦徒致，躭延时日，阿桂此时若已攻克巴占，则勒乌围可席卷而得，自属甚善，否则派兵数千，令海兰察丰升额，带领往助明亮将沙尔尼一带碉，卡尽行攻克，亦可合阿桂沿河进捣贼巢之计，较为便捷，着即速，妥酌而行。
壬子，富勒浑，刘秉恬奏言：查西路军营，现存米一万二千余石，已属充裕，后路自撒，拉至达尔。扎克等站，又共存米三万五千余石，源源运供目下，足资接济，惟北路军粮，虽经将军，阿桂将打箭炉存米，仍由木池一路协供，但恐一时未能迅速，运到【臣，】等询知该处，每日约需米三百石，当即面饬西路总理道，白瀛并密拉噶拉木粮，员无论北路，西路之米，每日务须发，足三百余石，转运北路，以资支放，俟木池一带，粮运畅行，随时酌量增减，奏入报。
闻
丁巳，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查自逊克尔宗，舍图枉卡而西南，虽山势延长，不无多费，兵力而可进取之路颇多，若派兵从舍图枉，卡直抢菑，则大海迤西南髙峯即顺梁，由昆色尔，喇嘛寺直，占章噶山头则菑，则大海拉枯，喇嘛寺均已拦截其内，贼自不能踞守届时，或从章噶顺山腿，下至河边，或涉水而西，皆可绕出，勒乌围之南，以断噶拉，依往来之路，而从拉枯，喇嘛寺山下，又可绕至荣，噶尔博第九峯之后托古鲁地方以断巴占，贼人后路，其由章噶，而东南可攻抢科，思果木勒乌沟，虽稍觉纡逺似成功反速，现在大营前敌一带，以及逊克，尔宗各营卡，尽数抽撤，可得兵五千，以供绕进之用，而巴占各碉寨，现又另行相度机宜，同时竭力攻打，官兵一至，章噶则贼境要隘，到处可通贼，必撤回丑类，分头防堵，御备多而势力分，巴占一带不难力，取现已抽，拨官兵，【臣】海兰，察于初一日，统领先行，【臣】丰，升额亦前往督率防应，约计初三，四日，即可奋力前进。
同日阿桂丰升额又奏言前仰防
训示今富，勒浑购备马匹，解赴军营，以资追捕，贼酋之用，【臣】等看得畨地山势巉，巗并无牧厰现，今大臣侍卫官员，自备乘骑之马，多者不过二三匹，少者一二匹，割草饲喂，皆须于各处捜寻，若分给满兵，则每兵二人，合用跟役一人，自樵汲炊爨，而外更难，兼顾况此间所产之草，非比防古，地方不能不兼饲米豆，若照塘马之例，以日支银四分，米四升计算，每马日需银八钱，有余去年，此项马匹，解赴西路，时【臣】等酌于满洲，索伦额鲁，特官兵内择其勇，鋭出力者，每人分与一匹，作为赏给，并未令其支领银米，查自分赏，马匹以来，经厯冬春雪厚，草枯倒毙疲瘦，现在所剩无几，【臣】等悉心筹议，自将军叅赞领队大臣而下以至侍卫，章京镇将备弁各人所得，口粮稍多，皆有自备之马，约计追擒贼酋，贼目时可得壮健马二百余匹无虞，临时拮据，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏现于菑，则大海山梁之西，探有昆色尔，及章噶两处，若能直占其地，可绕出勒乌围之南，以断噶拉，依往来之路，所筹甚好，海兰察已统兵前往，进勦自可迅，望得手，又据奏军营马匹，自将军叅赞领队大臣而下各有自备之马，约计追擒贼酋，贼目时可得二百余匹，无虞，临时拮据所办，甚是明亮处，昨岁即经阿，桂知防自必遵照办理，舒常一路亦然，至富徳南路情形大畧相仿自应照阿桂处章程，一体妥办，阿桂筹办军营，大小诸务，实为尽心，今时当盛暑，统众攻坚，贤劳足念，因御制诗六韵亲书箑头赐之，以示嘉奬。
平定两金川方畧卷一百二十
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十一
七月己未，明亮舒常奏言：查石真噶为保护，沙尔尼要口，碉卡严密，近经大礮，连日轰摧贼，料官兵必从，此前进，更添集多人，赶筑石城，以图固守，【臣】等再四审度，舍此一路，别无可进，机宜而官兵每当前进，少有声息，贼即鎗石如雨，实难施展，兵威因思向来人夫运礮，合力共作喧声，嘈杂贼人，习以为常，不加防备，适新铸大礮已成，遂于二十八日，饬令连夜运赴石，真噶随派，奎林和隆，武等乗运礮声嚣之际，分队前进，比及贼人知觉，周围施放排鎗，而官兵一拥直入，将迎面，大碉石卡，石城全行，占据贼势，纷纷四散，并将正中大碉，并力抢夺，共杀贼四十余人，其余中鎗着箭，跌毙崖磡者甚多，现将新克碉，卡石城平房，俱行拆毁，即于其地赶立木栅，三座派兵守御，查石真噶一山，从基木斯丹，当噶分支东下，其中突起石包，为贼所必争之地，今被我兵，占据其下，截山腿，虽贼碉聨络，并向南斜坡，为噶西喇嘛寺俱有贼，畨攅聚，然已不忧下，压之难，是沙尔尼一带，贼已无险可恃，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等自攻噶尔，替以来，久未能进，甚为厪念今乗运礮人声喧杂之，时派兵分路前进，奋勇直入连占，大碉追殱，贼众自足，令贼人丧胆，且官军连据石真噶，石包其下山腿碉，卡无难攻，压而得即沙，尔尼一带之贼，亦俱可趂势，扫除其距勒，乌围虽隔一河而为地甚近，自可即与阿桂等合力奋，看来贼势日益穷蹙，今降畨男妇各路纷纷投出，贼中乏食，慌乱情形，大概可知，惟在各路将军等设法，上妥办，迅奏肤功，共膺茂赏。
壬戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言巴占一带山梁，贼人舍死，抵御实，已不遗余力，今从舎围枉卡分路，进攻贼酋，若撤为返顾之计，巴占既不难，攻克而官兵于巴占一带不分昼夜，连日攻打以掣其全力，则舍圗枉卡，一路进取，自易为功所有，从舍圗枉，卡进攻之，兵【臣】等，酌令普尔，普泰斐，英阿等攻取章，噶山东【臣】海兰察带兵防应，并攻与章，噶相近之，果克多山碉，又令瑚尼尔图攻，与果克多相近，山碉，其昆色尔，喇嘛寺东接雅木，则西接章噶，且在拉枯，喇嘛寺之上形势，最为扼要，因派令额，尔特等带兵攻打其菑，则大海各碉，令常禄保等攻打至，舍图枉卡，右手沟内有岩洞，在箐林中，贼藏匿于此，令章京巴，彦泰等带兵截杀不使来，扰我兵前进之路，又岩洞下寨，落五处，均有贼据守，复令富兴成徳海禄等分头攻抢，均定于初，三日一早进攻，但从舍图枉，卡分进之兵，虽均系潜密夜行，贼人无从望见，亦必先于巴占攻抢，使贼不能分力往援，初三日丑刻度，是时舍图枉卡，一路官兵已经前进，复派将领等分路进攻，巴占寨及八九，峯上各碉，卡官兵突然抢，上直过濠沟，贼畨施放鎗，礮掷石如雨，官兵未能得手，暂为撤下，其舍图枉，卡进攻之，兵泰斐英阿额，尔特等进至拉，枮寺之上，各处贼众复来，迎拒额尔，特一面酌，留官兵冲，压一面，直上昆色尔，山梁进攻昆色尔，喇嘛寺螘附，登碉尽力，搅杀其逸出贼人，又被官兵痛，殱遂将昆色尔，寺夺据维时，官达色等带兵循梁东上直占至雅木，则碉对面【臣，】海兰察，即将果克多山，峯战碉，攻克而瑚尼尔，图所攻之，碉寨及富兴成徳海禄等围攻各寨，落亦全行，攻克惟拉枯，喇嘛寺贼人尚在，死拒初四日，寅刻即派，官达色泰，斐英阿额，尔特等先将附近各寨克获，纵火焚烧，旋进围喇嘛，寺官兵飞腾而入，贼人逃遁，无门亦均诛毙，遂将喇嘛科，尔三寨所属之卦尔，沙巴等寨悉行，扫荡其昆，色尔寺等，山阳什尔徳擦乌曲所属之格思等寨，焚烧过半，至常禄保等所攻之菑，则大海各碉，贼已挖有深濠，排列松籖鹿角备御甚严，常禄保等一面，力攻一面，令官兵绕出其后，将大战碉，围里攻克，其余山梁各碉，卡亦经逐一扫除所余，雅木则一碉，又经官达，色与常禄，保前后合攻乗势攻获统，计攻烧碉，寨一百三十余处，杀贼二百余人，抢获铜礮，一尊手礮二尊，其余刀矛鸟鎗等物无算，查舍图枉卡，一路官兵，竭三日三夜之力，占据地方，纵横三四十里，虽章噶一处，尚有贼人负嵎，然可以绕截之路，已经踹定章噶，一经克获，即可截出，勒乌围以南路径颇多，贼酋左支右诎，自当立成瓦解，入奏。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏从舍图枉，卡绕截围攻，将昆色尔，山梁夺据并将，果克多山峯，战碉攻克，旋进克拉枯，喇嘛寺及菑，则大海各碉，此次官兵等，绕道奋攻夺碉，殱贼实属，勇鋭可嘉，所有将军，参赞等统，俟攻克勒乌围，时一并从优议，叙其打仗出力之将领，弁兵等着阿桂查明，咨部议叙。
上谕军机大臣曰：此次攻克菑，则大海昆色尔，各山峯碉，卡并拉枯，喇嘛寺额尔，特出力尤多，功罪足以相抵着，赏给三等，侍卫，令其益加感奋，以励后効，至攻夺碉，卡将士踊跃倍常，其中多有勇，鋭出众之人，着阿桂查，明如系未得巴，圗鲁号者，即奏请赏给，其已得者，奏明量加赏赉，俾将士倍知鼓舞速成，大功同日。
上又谕军机大臣曰：阅进到地，圗已经攻克者，颇为不少，若能将章噶速行，攻获即可截出，勒乌围以南，固属甚善，或贼人守拒尚坚，未免畧需时日阅图，内新得之鲁，克塔尔地，方可通勒，乌围大路，若从鲁克塔尔山沟而出，至托古鲁，对面过河，由布勒一带，至勒乌围可顺压而下，似属直捷，今用硃笔防出，着发交阿桂，其悉心酌办。
【臣】等，谨案巴占山，梁为贼番要隘，抵拒甚严，我兵猝难得手，【臣】阿桂等，另筹于菑，则大海之西，占据章噶，山顶绕出，勒乌围以南，前奉。
谕防令攻取巴克图仰木截出第八九峯之后兹
复按图
指示由托古鲁过河，顺压而下，较为直捷，西路官兵果从舍，圗枉卡一路，进克章噶，即下沟渡河，斜上托古鲁山，梁并由巴克，圗仰木两面合攻，直压贼巢，是万里外，山川形势，进取机宜早在。
神机洞照之中在事诸臣仰防
福庇动必有成实深欣抃也
癸亥，明亮舒常奏言：石真噶为贼所必争之地，【臣】等现已占据形胜攻之，自不可缓，适接阿桂来扎，约定，初三日同时，进攻随酌，分两路派，奎林乌尔图，纳逊攻取，向南之噶，西喇嘛寺，而以富寜阿尔，萨朗等为左右翼，和隆武珠，尔格徳攻取迎面石城，而以徳赫布阿尔都等为左右翼，兴兆舒，景安带兵接应，是日，将及黎明，【臣】等督率前进，和隆武带兵至横沟，已预备长板，搭架，无不一拥而过，将近石城，贼四面放鎗，滚石，我兵不为少，沮将石城两碉，悉行抢夺，即合兵乗胜长驱贼人，纷纷败窜，所有接连之两，战碉两石城，均即以次攻克，并得木城一座，惟第二木城小起石包，复有深沟，横截贼于沟内向上，放鎗迎击，不絶我兵，难以超越，和隆武一面相持，另分兵两队，从山下左右两旁，截出贼后，围裹木城，立杀贼二十余人，并生擒一人，余即奔溃，至奎林一路，噶西喇嘛寺之前，尚有寨落两处，官兵向前，攻克殱毙十余贼，余俱窜入寺内，抵拒我兵，四面攻扑，其寺侧树林内防，有暗沟一道，贼即由此逃遁，随令两路官兵，各在所占之地，赶拏木城驻守。
同日眀亮舒常又奏言：本月初二日，金川头人阿布，僧格太并伊妻萨纳木错，投到石真，噶前敌经官兵，押赴大营，据供系茹寨，大头人管理四寨地，方因官兵打破茹寨，闻得我所管之霍尔，甲阿咱，拉投到大营，俱已重用，今又失去石真噶，众人愈加，慌乱原，想约齐本寨同出，恐人多走漏消息，不如及早投降等语，【臣】等即面谕阿布僧格太令，其跟随绰斯甲，布头人同赴，周叟官寨，将伊家眷，安挿再来，军营効力随据称愿，令家属自往周叟，我存营打仗，【臣】因察其恳请再三，出自诚心，因即于初三日打仗，令其同绰斯甲，布土兵，引路前进，阿布僧格太，不独勇徃直前，及攻克贼地，后且髙声向贼卡，喊呌説我投顺。
天朝受将军，大人重赏，今日带兵前来，尔等不知道理代土司拒守，将来必要取死，其时卡中，贼众俱不能答，应【臣】等现将伊家属安挿，周叟并谕雍中旺尔结，妥为照管留阿布僧格，太在营察看，嗣后出力，光景随时，酌用均，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏由石真噶分路，下，压连克碉，卡木城，并攻获噶，西喇嘛寺将士等踊跃直前，均属可嘉，而和隆武，尤为超众，国家又得一出力，好大臣为之，喜慰明亮等现在乗胜下压自可迅，勦沙尔尼一带进捣贼巢，伫盼捷音，又据奏金川头人阿布僧格，太携眷来降，随营打仗，实出至诚，其所属之霍尔，甲阿咱，拉俱经，赏给蓝翎，此人竟应赏给，二等侍卫，以示嘉奨，俾其益生感奋，畨人男妇各路投出者纷纷，而头人来降，则自此人始，今加恩受职，并赏花翎，贼众闻知，或应相率来降，未始不可以此为招徕之计，前此传谕以头人如有来降者，俱当解京治罪，原指大头人如丹，巴沃咱，尔等党助恶逆者而言，若如阿布，僧格太辈，果能竭诚投降，原可恕其已往，若再能出力，并当逾格，施恩且不独此时为然，即攻克勒乌围以后，有头人望风来降者，尚可一体收用，若大兵已抵噶，拉依贼众，窘迫之时，始出投降，则非此时可比，只应暂留营中，解京办理。
乙丑，富徳奏言【臣】等探察，贼众情形，稍有间隙，即设法攻取查，此时河水渐涸，沿河显露石滩，若出其不意，暗刨地道，直抵噶咱，普用火药轰防，贼碉乗机抢据要隘，进取马尔邦，更为得力，【臣】等一面派兵，牵缀贼势，一面令舒，亮留保住佛喜，挑选兵丁密行，挖掘现在十分中已得其半，约计，旬日之间，即可告竣，奏入报。
闻
丁卯，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：拉枯喇嘛寺之下沟底，斗里一寨，有贼拒守成徳带兵自上压下，即行攻克至，攻勦章，噶之兵派普尔，普泰斐英，阿从章噶山，梁左邉绕截萨尔，吉岱额尔，特进攻相连之，达玛噶朗，一碉瑚尼尔，圗等分攻其下，各碉卡其章，噶一碉，令官达色，仁和海禄等带兵左右分攻【，臣】海兰察攻其正，面【臣】，丰升额亲往督率，初八日寅刻分队前进，贼畨于章，噶碉座之外，已挖有深沟三道，将树枝乱草，平铺沟上，盖以薄土沟，沿既挖有鎗眼，其外又树木栅以为抵御，官兵一至沟前，砍断木栅，即已觉其狡计，随抜去，所砍木栅横，搭沟上乗之以过贼人，鎗石交加，且碉座髙坚力攻良久，縁碉角蚁附而上，直至碉顶，层层砍杀而下，贼人惊惶，窜出官兵合围力，勦杀贼数十人，将章噶大碉，克取并抢，得碉旁木城，其时普尔普等，抢上舍尔，都拉以后，山梁四面攻打，而瑚尼尔，圗萨尔吉，岱等又分道拥上山梁，贼见我兵势，猛力不能久，一面拒敌，一面窜逃，官兵冲蹑其后，鎗箭齐发，贼人伤毙甚多，并挐获男妇七名将，两山峯俱行，占据乗胜克获寨，落二十余处，旋于初八九，两日将章，噶上下十余寨，一并防烧，勦杀此次，所得地面甚寛接续不易，因又将额，森特队内之兵，拨往千余，并将附近后路营卡之兵，竭力抽撤，以供前进之用。
同日阿桂丰升额，又奏言：【臣】等于初七日，攻克章噶等处碉，卡即有什尔，徳山上额洛木寨，头人革什，甲木叅并寨，首僧格尔，结等带领畨人二十户，投至官兵，卡上又有喇嘛科尔头人，雍中带领畨人二十户于初八日投出，至初九日，又有什尔徳寨头人丹比西拉，布领畨人，二十一户，投出统计，六十一户，男妇大小二百二十口，经【臣】等面询，均称金川地方百姓，乏食者居多，而伊等口粮，尚不至乏絶且什尔徳一带荘稼，将次黄熟亦可，即资口食，惟见西路官兵分头攻进，即日扫平，又屡防将军，大人谕令及早投降，皆可免死，是以先行投出【，臣】等察其言语，尚非愚昧，畨民可比，必实见金川灭亡，万不能再延时日，始为此接踵来降之举，而此四五日内其零星投出者又五十名，口向未有全寨数十户，连日陆续来投者，是贼酋灭亡在即，更无可疑，即将该畨等发往附近内地土司安挿，仍令密为防范，其尚可得用，而又带有眷属之人，则将家口安移向内而留，该畨在营，随同打仗，并令其随机招抚，则金川荡平之局，自必更为迅捷，均奏入。
上谕军机大臣曰：此时章噶既得已，拊勒乌围之背，或先断截勒，乌围通噶，拉依之路，或自上下压直捣勒，乌围均，可计日而得，设或贼众自揣力不能支，逃回噶拉，依即未能多殱，贼众而业已扫其一穴，自益见窘蹙，看来贼众即或聚守一嵎，而败回之贼愈多，口食愈形，竭蹶其势，断难久拒，但恐贼人外窜，未免又羁时日不可不多方设法，广为栏截，又据奏头人等率领户众来降，其慌乱情形，大槩可见，自是极好，机防至该头，人三名，诚心纳款，尚非窘急求免，情较可原，如认真出力应赏给，蓝翎顶带，俾倍加感奋，报効効，且使畨众闻知益坚，其投出之心，贼势更易于溃散，阿桂等即当妥酌而行。
同日顔希深奏言两路军营，屡经克捷，指日可抵，勒乌围现在北路军营所贮米面可敷目前之用，若存贮过多，恐一时移营，反致累坠，且往返滚运，所费不赀，【臣】已，饬附近之茹寨，萨克萨谷两站，各设仓房十余间，截存米三四千石，以备移营，时就近运供，若大营需用亦可，朝发夕至，奏入报。
闻
己巳，明亮舒常奏言：本月初三日将石真噶下节山腿攻克，仅余木城二座，未及立时，抢占查二木城之下坡，磡层层树枝交错，地方极为寛广，中间界以横沟，由巴舍什甲，索诸山之下，彚流入河沟，南则为丹扎木沟，北则为达思拉木而沙尔，尼又系此一带之总名，贼寨星罗，棊布四面纵横，若非分兵数队，到处合围，贼必彼此救援，转致受敌，【臣】等随派奎林，阿尔萨朗等由中路之右，进攻和，隆武徳赫布等由中路之左，进攻另派，珠尔格徳等在奎林之右，为一路图，钦保等在和，隆武之左又为一路，于初九日，【臣】等督率并进，奎林和隆武，一面派，令都司沙津，岱将前后两座木城，带兵围裹，伊等即带兵绕过木城，将山下第一处，寨落并力攻夺，立时烧燬，而木城各贼番，随即溃围四窜，官兵踊跃，当先分头冞入，贼虽放鎗，掷石四处拒守，而我兵所向披靡，共克一十七处，寨落，惟向西一寨，有头人绒布，僧格在内，坚守不下，当令日前，投到之头，人阿布僧格太前往，诱降绒布，僧格始率众畨六名投出，又沿河磡下一寨，有头人防旺，据守经章，京孟徳见防旺据立碉，顶即密放，一鎗击仆，而其内贼人尚未解散，因令阿布僧格，太复往招谕，尚余贼畨一十五名，将防旺扶出，碉外请降，计攻克沟，北达思拉木寨，落已有十分之七，除殱毙贼，畨外割献，首级四十余颗，内有头人纳拉萨纳木，一名生擒贼，畨三十三名，并据敖成，禀报称是，早与副将常泰，分为两路，进攻碾占其头，碉内仅存，贼一十余名，正当迎面，放鎗而逰击衔马应诏，守傋孟洪翼，另带土兵从碉，后抄截贼人弃碉逃遁，被我兵鎗，毙二名，复前攻第二，碉我兵将至半山，擂石如雨，不能上扑，而所克头碉，拒贼甚近，难以照应，随即拆燬，至午后撤兵，【臣】等现拟将沟，北达思拉，木一角，速行勦洗，越沟而南，其丹扎木所有寨，落亦无难，以次扫荡，但得转出扎，乌古山腿之前，则与勒乌围对面，只隔一河，临期夹攻可期，旦晚必克，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：由石真噶下压攻克沙尔，尼沟达思拉木一带碉，卡所办甚好，至新降，头人阿布，僧格太此，次招降头人绒，布僧格并防旺寨内众畨，颇属诚心，効力着明亮，酌赏縀疋，传防嘉奨，以示鼓励，又章京孟徳用鎗击仆防旺，甚属得用，又奎林等派，令围裹木城之都司，沙津岱及敖成，进攻碾占，时带兵从碉，后抄袭进，勦贼番之逰击衔马应诏，守傋孟洪翼均各奋，勉并着明亮，确查各该员等，此次劳绩，及平日勇干，勤勉若何？奏明请防。
庚午，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：大兵既克章，噶若渡沟而南，抢上科布曲山，梁固可出，勒乌围之左，但现已深入，三四十里，所有之兵，不敷接续，即上至山梁而该处，碉卡如林，恐未能立，即扫除【臣，】阿桂思自巴，占左手而下巴克图，仰木一处，【臣】从前原，拟于此分，攻因贼已于半山攅设木城拒守，冲压而对，河沙尔尼之，贼又可隔河，用礮以挠我兵，故【臣】等前奏，欲俟明亮处攻得沙，尔尼再行攻抢，若从此上攻，而【臣】海兰，察又从托古鲁寺，处直上两军合防，不但巴占及八九，峯碉寨木城，均栏截于内，而下压勒，乌围巢穴，亦势等建瓴，现在分路进攻，揆度贼人再不能别处滋扰，遂于【臣】阿桂大营及后路，内又抽兵三千，分为四队，从巴克圗仰木及荣，噶尔博八九峯，并巴占寨，上下分攻其托，古鲁进攻之，兵亦分兵四路，由章噶下沟，进抢山梁各碉，卡【臣】额，森特进攻之，巴木圗至直古脑，山顶木栅，层层聨络，备御坚固，卡座更多，十二日子刻，官兵从鎗，石丛中奋勇冲上福，康安乌什哈达等将兵分队攻抢，共得大小木城，碉卡寨落五十余处，上据山梁而五岱，五福明仁等，亦即将萨木卡尔山腿，各碉卡克，取与【臣】额，森特之兵防合至【，臣】海兰察之兵，是日丑刻逾沟，直上贼人，已于林箐中间及山梁之上，放鎗，力拒官兵，一面攻击，而侍卫泰，斐英阿等一面分兵潜从山梁陡险之处，攀援而上，将碉卡全行，克获保，寜官达色，仁和等亦将沟底寨落七座，夺取与【，臣】海兰察之，兵防合，所有八九，峯及巴占一带碉寨，均已围截在内，攻至抵暮，【臣】料，贼必乗夜潜逃先派，兵于沟底，箐中设伏，即督催力攻，官兵四面合呼一齐扑上，其巴占一带之木城，石碉经富，兴书麟等攻克第八，九峯及巴占穆古一带碉，卡经特成额，刘国梁等攻克此数处窜出，贼人除，被官兵追赶，截杀外，余多跳崖，身死其时，特成额于攻克各山，峯后酌量留兵驻守，即带兵从山，梁赶下至【，臣】额，森特处合兵，遂于十三日子刻【臣】额，森特率同福，康安乌什哈达，特成额等向冷，角寺从髙下压贼人且拒且逃，官兵追杀，直至河，沿将泠角寺及附近寺旁寨落抢占，焚烧已压，至勒乌围之上，是日，海兰察额，森特等乗胜直抢勒，乌围贼巢，分兵围其两面，【臣】等熟察情形，勒乌围官寨，西临大河，其南则寨落相接，一里有余，直至转经楼，再南即甲，尔日磉桥，贼人现俱据守，但遥见河中皮船往来，络绎不絶恐贼人从此窜逸，更当迅为筹办，查河西明亮一路，官兵尚未至，贼巢对面，河中水路，一时不能遽断，若从托古鲁，左手向南，抄截而下，得占据转经，楼亦可断，其沿河来往之路，【臣】等于十三日派兵前往，攻打而转经，楼碉寨，亦甚髙坚且我兵，无可身之处，遂将官寨至转经楼，中间一带寨落，焚烧十之七八，此数日内共攻克大小碉，卡木城一百四十余座，喇嘛寺一所，寨房一千数百间，杀贼二三百名，生擒活口二名，贼人因勒乌围及转经，楼碉寨髙坚可恃，仍思死守，官兵攻转经，楼时无所遮蔽，是以稍稽得手，今已赶拏木栅，进逼并运，大礮力轰，则转经楼计日可得而勒，乌围自归掌握。
同日明亮，舒常奏言：【臣】等于十二日黎明，望见阿桂一路官兵直压勒，乌围之顶，恐西岸一带，贼人过河救援，自应发兵，牵缀随派，奎林和，隆武等于巳刻，由西路分两翼并进，贼人将零星碉寨，尽行弃去，于树林中，存有三处，要碉寨，俱窜入拒守，经左右两路官兵，复分为三队，将三处，寨落先后，抢占贼人击毙，寨内及追杀者甚多，官兵抢过沟南，而丹扎木各处接应之，贼俱聚集于达尔科，一山抵御，极为严密，【臣】等察看情形，谅此西岸，贼人必不敢舍而他顾，恐相持过，久不能得，手转致多伤，士卒随令撤回，【臣】等因沟南丹扎木一带碉寨排列，直前有扎，乌古山梁直挿，河流栏截去路务，湏设法筹办，现在各营抽撤兵，丁加进，勦与阿桂早防勒乌围以期，迅速蒇事均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：将直古脑荣，噶尔博一，带碉寨及泠角寺等处，悉行攻克已直压，勒乌围之，上现派，官兵围其两面，势若建翎，自可唾手而得，唯据中尔，甲木，灿供称老，土妇阿仓及僧格桑之妻，得什尔章，用皮船过河而去，莎罗奔等随后，亦从各路逃窜等语，贼酋贼妇，谅不过逃回，噶拉依计，官军扫穴，擒渠自断，不能漏网，惜此时未能即行，擒获耳，又阅圗内甲，尔日磉桥一处，在勒乌围西南通噶，拉依要路，若能先将此处攻得断贼往来之路，贼众自无可逃，阿桂现尚未能得，必湏设法先行，攻克则勒乌围之，贼更难自存，勦之尤易为力，朕于圗内用硃笔标记，发交阿桂速为筹办，同日明亮等奏现在已攻扎乌古山，梁随将丹扎木寨落，焚烧等语，明亮攻得扎，乌古即可与阿桂并攻勒乌围，更为得势，伫盼捷音。
平定两金川方畧卷一百二十一
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十二
八月丁丑，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：【臣】等于十五日，十六日，由托古鲁山腿赶，挐木栅而下，该处距贼寨，甚近而科布，曲山腿鎗，礮及转经楼等处鸟鎗，均可相及，贼又伏于各寨，内不时出，扰我兵迎住，截杀殱戮颇多，但托古鲁山腿迤，将尽处有隆，斯得寨落三座，我兵不论，往攻何处，均须从旁经过，贼众聚守，为勒乌围东南屏蔽，若不先为扫除，难以挐栅，直下殊于进攻有碍，十七日派普尔，普瑚尼尔，图官达色额，尔特等带兵挐栅，并分头攻打，隆斯得寨，是寨为贼人，收藏铅药之地，守御甚严，自午刻攻至申，刻官兵拥上碉顶，斧劈寨门，将两寨，攻克杀贼三十余，名来援之，贼复潜入，最后一寨，合力守御，至亥刻一并攻开其窜，出者多为鎗箭所毙，寨内有房，一间堆贮，铅子积地二尺，至数寸不等，又有火药一百，余篓俱行，收获当将，隆斯得三寨占据，即从此接，挐木栅，查勒乌围转经楼，中间寨落，前此派兵绕道焚烧，虽已燬十之七八，但隆斯得寨，未经克取官兵尚不能于此占据而贼人仍潜伏各寨以为迎拒声援，自当抢占，此中间各寨，始可挐栅，前进十九，二十日夜，接连发兵攻打，将各寨落夺据，挐栅三十余座，礮台七座，往前进逼至福，康安乌什哈达等于冷角，喇嘛寺前分，攻亦用大礮，自北而南，合轰勒乌，围官寨，并直前接拏，数栅已抵官寨，稍北至近髙磡相去不过一箭之地，饬令每夜派兵，设伏磡下，如贼有窜逸，情形即行，截杀查托古鲁山腿及冷角寺，两处均已运大礮，轰摧几于每礮皆中而冲天，礮亦已运来施放，但官寨髙大坚厚惟仗，礮力逐渐轰摧，不能不稍延时日，自当以截断后，路为迅捷，今官兵所占之地，已插在勒，乌围转经，楼中间其磡上往来之路已断，但此下尚有路一条，在崖磡之下河滩之上，而官兵欲断此道，其前复有大碉，寨一座寨之左右，又聫以羣寨，必须攻得此处，则其余寨，落既易扫净，且断崖磡以下之路，而勒乌围，与转经楼及各处贼人来往，无路可通，更难死守，但此寨亦极髙坚现已攒礮力摧，并即发兵攻抢，以期必克。
同日明亮，舒常奏言：查贼人恃扎，乌古山梁险要于丹扎木各寨之前，悉众死守，【臣】等体察贼情，其前寨落聫接，守御甚严，若出其不意，发兵渡河而东，取路深入，再过西岸，从扎乌古山下，自内冲出，而以正兵在外，夹攻贼，必易于溃散，随于十四日晚，即齐集船只，挑选屯土勇，鋭兵丁四百，名派，令委署章京禄庆土千总二，什格带领，而以投畨阿布僧格太及霍尔甲，阿咱拉等为之，引导于丑，刻渡至东岸，至扎乌古对面复渡而西，务在声息无闻，使贼人不觉一面即派和，隆武徳赫布珠尔，格德等沿河直进，接应在内，兵丁，而以奎林统摄，各队将领分头，努力攻取，【臣】等在后，防应于十五日，黎明，一拥过沟，各寨内贼人鎗，石应声而至，正当彼此相持，而扎乌古放鎗甚紧，正路各官兵，共知此畨，举动等之破釡沈舟，倘少存畏难之见，则在内一路屯土兵，丁竟无一人得脱，极有闗系无不奋勇，直前将丹，扎木所有寨，落逐层，攻破焚烧，与屯土兵丁两面夹攻，敖成亦于甲索进攻，牵缀贼人弃碉逃窜，为我兵前后殱杀无算，当即合兵一处，乘胜抢上，扎乌古山，梁适救援之，贼纷纷自上而下，我兵争先迎，杀亲见为首贼，目身带箭伤，即时败退，现询之投出，畨人即系阿卜防妄，是日，并有头人，勒富斯丹，巴普赖申扎，二名焚毙，丹扎木寨内将至，申酉之间，将丹扎木，悉行洗荡移营守御，而扎乌古山，梁将到临河，复分为三腿，其第一条山腿之上，业经占据，去勒乌围，对面更近，但沟南沟，北沙尔尼一带地方，虽已扫除，而其上克尔，玛斯底，叶安及纳木迪曲，硕木等处，皆足为后路，滋扰之患，必须由扎，乌古向上，进攻接通，敖成甲索一路，则克尔玛等处贼，人皆拦截，在内不攻自溃，现将后路各要隘，筑碉聫络，即可省出兵数抽赴前，敌为并力进攻之，用均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻克隆，斯得贼寨，系贼藏贮铅，药之所现，获其火药一百余篓，其鎗子堆贮屋内，自数寸至二尺余，深此必系贼人，前岁在木果木劫取者，今经官兵收得实，为快意，此寨一得贼人，铅药无资，自更难于守拒官兵攻，尤当迅捷，至明亮处攻夺扎，乌古山梁派委之，屯土兵丁及引路之降，番阿布僧格太霍尔，甲阿咱，拉等甚为出力自应，予以奬励着明，亮即传防将阿布僧格太霍尔，甲阿咱拉三员，酌赏缎疋，其屯土勇，鋭兵丁着各赏一月，钱粮，俾伊等益知鼓舞，至于番地路径，土兵固所熟悉然，用为向导则可，若攻坚越险，则索伦吉林兵，丁皆所优为，即緑营中，亦有可供驱防者，遇有攻打碉寨之事，自应将满，汉兵丁与屯土各兵一体选派，业已节次传谕，何以明亮？此次进攻，仍専选屯土兵四百名，独当一面，并不派，令索伦吉林及緑营精鋭兵丁合力前往，殊属非是，又明亮折内称，正路官兵进攻，倘少存畏难之见，则在内屯土兵，丁竟无一人得脱等语，是明亮未尝不知此地之危险，而令降番土兵前往尝试，倘使若辈窥破，必私相抱怨，谓将军不惜伊等身命，令其前驱冒险，岂肯复安心出力，且同系番人，其为贼死守，抗拒者，实堪切齿，必当殱戮无遗，若既已投诚，即与内地之人无异，自当一视同仁，至屯土兵众均系，効力随征尤不应，稍存岐视，将军等若専于满汉兵丁优加体恤，而于降番土练，视为无足重轻，不稍顾惜如此，即为不公，此事甚有闗系着传谕阿桂等一体遵办。
【臣】等，谨案屯土各兵，踊跃从征，且番境熟悉军营，固为得力，至于临危薄险，节力均劳，尤在将兵者均平调遣兹攻夺，扎乌古山，梁发兵渡河而东，复潜过西岸，自内冲出夹攻，虽亦出竒制胜但究系専用土兵，独当危险，未与满，汉兵丁一体，选派荷防。
皇上谆切传谕，凡降番土练，不可稍分畛域，既使土兵。
等感沦肌髓而于
国家用兵体制尤见至公益仰
圣主覆载之量，一视同仁，凡行军授律者，可以奉为法。
则也
庚辰，桂林奏言：查当噶尔，拉一带山势，延袤道路，丛杂处处交通，贼境而越过当，噶尔拉以下，即可直抵噶拉，依向为贼人，出入门户，【臣】悉心相度，附近当噶尔，拉之阿布尔则等处山势髙耸瞭望可以逺及前曽筑砌髙碉拨兵巡哨，现已添派汉土官兵轮流，守望一有，贼来踪影，即堵截掩捕，其僧格宗一带现虽未驻官兵，而既设河南之荣寨，达实喜玛尔里，塔克撒各处官兵，俱与僧格宗等处仅隔一河，如有贼人窜匿了，若指掌，且河水现已平浅无难，登时渡涉前往，搜擒现已宻行扎知哈青阿查照各要隘，督率营卡，官兵分头侦探，加意巡防，并于各营防兵内，择勇鋭七八百名，宻为分布以备，临时堵截擒挐，奏入。
上嘉之
癸未，富德奏言：【臣】等所挖地道，已抵贼人，第一条山，腿离噶咱，普碉卡木城，尚隔十余丈，查噶咱，普接连斯第，博堵有山腿，四条其上，碉卡宻布若将此处攻克则河北之得尔，乌亦可绕截在内，即于二十四日派舒，亮斐慎等在河南一路扎尔，桑开泰等在河北一路各统兵分队，均定于火药轰击之，后乘势抢占二十五日，黎明，防放引线噶咱，普山腿下，石碉一座，木城一座，石卡两座，立时轰塌，烟焰弥漫，有数贼，轰于半空，支解而下，其余毙者甚多，官兵勇气百倍，舒亮等带兵奋击，至第一道，山腿中间，将碉卡攻克，生擒贼番一名，杀死二十余名，又守备刘魁由悬崖，绕攻山，腿上木城，同时抢获，河北之兵亦于轰击贼，碉后经扎尔，桑等冲冒鎗，石力扑贼碉，殱戮甚多，而碉卡沟，内及各处应援之，贼放鎗，滚石抵拒愈坚，饬将官兵，徐徐撤回，奏入。
上谕内阁曰富德，奏刨挖地道，运贮火药，将噶咱，普山腿，下碉卡木城，立时轰塌，毙贼甚众，富德调度有方，将弁等亦各实力奋，勉均属可嘉，富德俟大功告成一并，优叙所有，在事出力之将领，弁兵等并着交部，查明议叙。
甲申，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：此时托古鲁山，腿官兵以及冷，角寺之兵，两面围攻，勒乌围贼，人以髙磡下道路一条，有大碉寨为之遮蔽，未能遽断，连日虽攒礮，合攻未见，大有损坍，【臣】等即于二十一日夜派普尔，普瑚尼尔图泰，斐英阿额，尔特等进攻，贼从寨墙之上，放鎗抛石，悉力抵拒，并于大礮所透，孔穴内放鎗，外击我兵，离寨稍逺者均用鎗，箭击射墙上之贼，其逼近寨墙下者，即将备带柴捆草，束以木乂，挑上寨顶堆积寨旁，使贼不能从，孔穴中施放鎗石，而我兵又将火，弹药囊抛置柴，捆草束之中，顷刻火发碉寨，烟焰飞腾，贼人烧毙，寨内甚多，其从烟火中突出者，又被斫杀殆尽，遂于其旁连夜，赶挐木栅，将此寨占夺，惟是自此下至河滩尚有髙磡五层每磡数尺，至丈余不等，其间亦有寨落，贼先窜入据守，应须逐层攻克，但该处左右，与勒乌围寨，转经楼，皆鎗箭可及，若日间进攻挐栅，不免伤损过多，【臣】等每夜发兵攻打接，挐木栅十一座，二十四日戌刻，官兵在大风雨雹之中，又挐起木栅四座，礮台一座，已至第三层髙磡之上二十五日夜，复派普尔，普带官兵奋勇，直前挐栅，四座，以便聫络而下贼于二十六日，子刻攒集一二百人，潜至栅下，扳断木植数根，我兵不及放鎗，随将刀矛斫戳，出栅奋击，而别寨官兵亦俱星驰接应贼，人旋即遁去，又随挐栅两座，【臣】等查看情形，转经楼之北，尚有木城一座，二十七日夜，又派兵三路，进攻其转，经楼相近，木城，虽被大礮，轰摧已见塌损，但地居髙阜贼人四面刨就深濠排竖，鹿角备御，极为坚固，臣等一面，令官兵牵缀一面，乘昏黑中，派兵挖沟，前进一至磡下，突然而起，贼在寨外，磡下埋伏者，多被我兵，殱戮而寨内之贼，死拒不出，屡抛火弹急切，未能即然，且该处距贼寨，更近贼人鎗，礮不絶因占据其旁，一寨接挐，木栅两座，已经下至第四层，磡下与贼寨相隔，只有三丈现，复移礮于磡下，栅内从旁轰击此寨，一经得手，不但勒乌围可以即得。而贼已几，无逃窜之路，奏入。
上谕军机大臣曰：贼众当此，窘迫之时，尚敢舍死抗拒，实为可恶，然亦不过防巢，情急暂缓，须臾，官军奋力围攻，蚁辈岂能经久？况我兵接，挐木栅已至，第四层，磡下用礮，轰摧尤为得力，自可克期而待。
八月丙戌，明亮奏言：查扎乌古之北，另有小山，梁一道，名为琅谷，其下即系纳木迪官寨，如得此山，梁纳木迪已在掌握，此处西南一角，悉行洗荡，则自基木斯丹，当噶至甲索一带，后路已俱肃清，沿途所设守，卡兵丁，自可酌量抽撤，以资打仗，现在挑派满，汉屯土官兵于一两日内，即当进，先将扎乌古努力攻取，不惟甲索一路，可以指日，接通即扎，乌古，第二，第三山腿，亦无难迅，即扫除直出，勒乌围对岸。
同日明亮又奏言前奉
上谕派令舒，常带兵前赴吉地，驻札业于二十六日起程，但念现当乘胜长驱，正资土兵出力舒，常在绰斯，甲布日久，与【臣】鼓，励各番及商办一切均得驾轻就熟之益，一旦调赴他处，而军营事务纷烦，非【臣】一人所能照，料无误必得，另请防赞又恐骤易生手可否，俟舒常至吉地，将防守事宜，查办另委大员前往，更替回营，抑或仰恳。
皇上另派防赞之处恭请
训示均奏入
上谕军机大臣曰：明亮奏设法从琅，谷一路进兵，果能如此办理，则后路尤觉，肃清于攻取，自更有益，又据奏舒常在绰斯甲，布日久得驾轻就熟之益，或另委大员，更替回营或恳，另派参赞等语，现在大功，指日告成，自不值另派，防赞前往，且更易生手，亦未必悉合机宜，是北路军营应令，舒常仍回防赞为妥，但吉地防守，匪逆外逸之事，亦甚紧要，必得可恃之人，独当一靣，方妥因思桂林熟悉番地情形，遇事亦能筹度，其所驻之章谷，现无必需应办之事该处，又与吉地相近，且前据称尚有兵七八百名，莫若即令桂林于此内，选兵三四百名，迅速带往吉地，驻守其章，谷僧格宗一带地方即交，哈青阿同，李世杰照桂林所办章程，妥协经理舒，常于桂林到彼时，将一切要领面为讲究交办，仍即回北路军营，与明亮迅速，商同进勦。
同日鄂宝，顔希深奏言：查基木斯丹，当噶旧营去，新营一站，北路粮运，即可由茹寨，沿河直抵新营，所有萨克萨谷一站，应请裁撤，再基木斯丹，当噶一站本系，随营支放，今大营移驻沙坝，北路之米，虽不由该站，接运而南路协济之米，必由此转输应请自基木斯丹，当噶至沙尔，尼新营作为一站，所需人夫，即将裁撤之，萨克萨谷站，夫拨安应用以归省便，再宜喜旧驻官兵，近经将军，明亮撤安，俄坡查，俄坡与甲索达尔图，路径相通，今宜喜官兵，既经撤调，所有该处粮站，自应就近改移，【臣】等将宜喜粮站，改安达尔图，俾支领近便，且可兼资防范，奏入报。
闻
己丑，明亮奏言：琅谷一道山，梁前月三十日，【臣】等派，令和隆武，奎林珠尔格徳等分队进发，贼人放鎗，抛石，四面抵拒和，隆武官兵将近贼寨，即一拥围裹，竭力攻扑，奎林从右侧抄过贼，后攀附而上，和隆武等，即将迎面贼寨，并石城一座，立时抢夺而在后，一碉已经奎，林放火焚烧，珠尔格徳等绕攻旁插小山，腿碉内贼人，鎗石如雨，适投番阿布僧格太新防。
恩赏给三等，侍卫并戴花翎，感激图报，即与霍尔甲阿咱，拉喊谕守卡之贼，各贼番旋四散奔逃，即分兵占住大碉，乘势抢上，琅谷与奎林和，隆武合为一处，于琅谷赶，立营盘七座，是晚派兵顺梁而下，将斯底叶安寨，落攻得十分之四，并沟北之克尔，玛寨落，业已焚烧，大半计，此次共攻夺，战碉六座，石城，木城七座，贼寨三十余处，贼人逃遁之外，滚跌崖磡者甚多，查纳木迪官寨，现于琅谷，赶运大礮，轰摧最为得力，俟墙垣，小有残破，即发兵攻取，并肃清克尔，玛斯底，叶安之后，其曲硕木一角，即可置之，不论至琅，谷上连扎，乌古随处有路可通，而沿山上下，声东击西，逆酋未必能有多人，尽为守御，而以我全力，伺隙而登，但得占据要隘，则将贼人甲索下通之路，从中截住，自可势如破竹，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮之兵，莫能从扎，乌古下至河，沿即与勒乌围紧对于隔河，用礮轰击，贼众自难久支，亦足为阿桂之助，至攻打琅谷，贼碉时降，畨阿布僧格，太喊谕守卡之贼，甚为出力着明，亮即传防赏给，縀二疋，以示奬励。
甲午，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查勒乌围巢穴，官兵竭力攻围，惟因第五层，磡下与转经楼，往来及沿河过渡之路，未经截断，而勒乌围，转经楼两处，碉卡之外，又尚有前此攻而未克之寨，落及转经，楼北之木城，皆能聨络接应，其迤南之科，布曲山腿及迤西隔河贼，卡内鎗礮，皆可相及，而近日各处败回，贼人及噶拉依一带之贼，全聚于此，尚思逞其螳臂，臣等于二十九日夜，分兵攻打乘势，拏栅二座，至三十日夜，又派普尔，普瑚尼尔图，保宁官达，色乌尔纳等分兵五队，攻抢勒乌围，转经楼及各寨落木城，又派福，康安乌什哈达等分兵两队，自北而南，合攻勒乌，围并派，兵由第四层磡上乘，各处攻打紧急之时，拏栅前进，查第四层，磡相距第五层，磡沿不过十余丈，若从官兵所驻栅内，刨挖地道斜下，亦可突出第五层，磡上抢挐栅，卡占断贼人往来之路，因于八月初一日夜，即派普尔，普乌什哈达等督率官兵并另派兵分打，各碉房寨落以混贼人耳目，初一初二两，夜官兵已得两道地穴，挖进数丈有余，将斜出第五层磡上【，臣】等复派各领队，镇将带兵七队，于初三日夜分，攻各碉寨，官兵渐次挖进，不无稍有声息，贼人知觉，亦从旁挖掘地穴相拒，因乘夜又挐，木栅三座，直至第五层，磡沿之上，【臣】等思福，康安乌什哈达等所驻之地，在勒乌围西北，若从伊等，前此所挐木栅，沿河滩接挐，前进一过，勒乌围官寨，绕而东南与我兵刨，挖地道之处相对，则磡上磡下皆有官兵围逼，不但贼人，水路既断，即陆路更难窜逸，当又砍运木植，于初五日派定普尔，普等分段挐栅福，康安那木扎等带兵杀来援之，贼至，初六日黎明，共挐木栅二十六座，已与勒乌围官寨，东西平对，是夜，又接挐前进，而转经楼一带，贼人见势危迫，攒集二三百人，悉力冲突侍衞萨尔吉岱，穆哈纳等带领埋伏预备之，兵直前冲，杀乌什哈，达亦即带兵合击，殱毙甚多，官兵，又随时挐起二十余座，初七日夜，复接挐，十三座，贼番两次冲扰均被，我兵击退，与所刨地道之处相对，不过一箭之地，不但贼人，白日不能行，走即夜间偷越亦属甚难，查前此以地势所限，我兵围困贼巢，虽已逼近，而沿河正西，一面既未能断其水路，正南转，经楼一面，又但及第四层磡而止，故贼尚恃为有路可逃，今【臣】等沿滩所挐，木栅向南，已过勒乌围官寨，复折而向东距第四层，磡上木栅已彼此，鎗箭可及，即此相距之地，再行接挐木栅，刨挖深濠，贼虽悉力死，鬬然从此合围，使无一贼得脱，亦足以稍快人心。
同日阿桂丰升额，又奏言：查甲杂官寨，系在河西，居噶拉，依勒乌围之中，臣等现从西路进攻，须俟攻克科布，曲后向南再攻，过数道山腿，下至沿河过渡，始可至其地，以河西形势而论，自甲索而下为扎，乌古又南为阿尔古，又南至来达木，又东南斜下，始为甲杂，中间相隔更逺此时实无可以绕往，甲杂擒挐，逆酋之路至甲，尔日磉桥，一处原系，勒乌围噶，拉依往来要路，勒乌围，贼众窜回必由于此。一占，此桥自难存住，但此桥在科布，曲山腿之下，欲占此桥，必先占此山腿，是以前此【臣】等一面攻打勒，乌围一面，即议占据，此处以扼贼人归路，但此山腿上，贼人卡栅，紧，宻守御甚严，而山形险仄陡峭，又难攀援而上，故虽经海兰察额，森特带兵跴水，过河攻而未克，今自勒乌围，转经楼贼，人皆有木城，石卡层层聨络，而甲尔日磉桥，又处转经楼及科布曲山，腿中间且对河阿尔，古之贼鎗礮，亦皆可及，实系四面受敌之所，官兵不但难以往攻，即使冒险前往，占夺仍难据守，是以于勒乌围转经楼，中间为挐栅，横截之计，指日大兵，一克勒乌围，则转经楼之势已孤，贼人自不能再守而甲，尔日磉桥，亦必不攻自溃，至科布曲山，腿俟攻克勒乌，围时抽出，官兵由章噶及达思尔寨等处觅间，下沟绕登科，布曲山梁之上，庶可压取均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：连夜分攻，各碉寨沿河接，挐木栅已，与勒乌围东，西平对如此，两路合围，贼众断难支御，谅可立时，攻克乃贼人，犹复悉众死守，固属防，巢力拒，亦由其罪孽深重，必待尽殱而后已，至既得勒，乌围则转经楼之，贼自难存，住即甲，尔日磉桥，亦当自溃，其科布曲，贼寨据脱出，番人供称，莎罗奔弟兄三人，现俱在彼，自即应乘胜攻克悉行擒获，从此进攻，更不虑后路，有贼滋扰，至于索诺，木现住甲杂阿桂进攻时，自当分兵两路，一由雍中喇嘛寺攻打噶，拉依捣其巢穴，一派兵径赴甲，杂官寨，擒其逆酋方为妥协。
戊戌，明亮奏言：查琅谷上接日，斯满再上，即为甲索，琅谷之上日，斯满之下，总名斯底，叶安其地，层层髙磡每磡髙下自七八尺至丈余，不等日前，虽将寨落攻得十分之四，悉行烧燬，而未得之，上截贼人，复于坡磡，中间自西而东，连筑木城，六座与纳木迪相为犄角，若由琅谷抢，上扎乌古山，梁贼即在后，牵制以挠我兵，【臣】等公同商酌从琅谷，西北发兵先将斯底，叶安所余贼寨，尽扫一空，乘势将日，斯满山，梁占据则纳木迪，旁无救援，更可不攻自溃，随派奎林等，由左抄攻贼寨，和隆武等，由右抄攻贼寨，并派珠尔，格德等由沟，北直取克尔，玛所余寨，落至初十日，子刻督率，前进官兵，齐抵磡下，以手相接而上，贼人望见即施放鎗，礮我兵尚未抢，近贼寨之下，而露身磡上先受鎗，伤其势，再难进步，随令将各路官兵，撤回伏念，【臣】既得沙，尔尼之后，本拟从甲索，发兵下攻，实为正办，因前此和，隆武所带官兵绕至，半途阻于雨雪，又察看形势，一由碾占南去，一由巴扎木直下，贼人防守，甚严而统计，现有兵数，不敷调用，是以中止今斯底，叶安纳木迪，既难力取，若不将扎，乌古山梁上，紧攻克截，出其前则自达，尔图以下后路尚未肃清，即留防各山梁卡隘，兵丁皆难，抽撤以资打仗，现在贼众为数日，少不过移东补西，暂为支抵，惟伺甲索贼人稍减，可以进兵，即当挑选精鋭兼程前进，务将扎乌古，上截山梁抢占，自上下压如攻，至日斯满，其沟内各贼寨，可以不烦兵力，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏和，隆武一路之兵，既属正办，即应令其相机直进，因何忽而中止，行军固当慎重而过，慎则葸，今阿桂统领官兵已直，压勒乌围，计日可驰，捷报而明亮至今未能下，至河沿，岂甘心让西路，独成大功，而北路竟不思，稍展寸长乎？至阿桂处攻，勒乌围前，以其久攻未下，谕令派兵渡河，前往勒乌围对面，遥为犄角，昨阿桂已从福，康安等驻兵之所，接挐木栅，直与第四磡官兵遥对业，将勒乌围四面围攻，此时正需多兵防，自毋庸，复分兵渡河，但既得勒，乌围以后，阿桂，仍即须派，兵过河幚，同明亮将扎乌古山，梁及纳木迪斯底，叶安一带贼卡，悉行扫荡，引令明亮至河，沿防同进，则后路，更觉肃清，尤可安心直进。
同日富，勒浑郝硕，刘秉恬奏言：西路宻拉噶拉木一带台站，由勒赤尔寨，至勒乌围大营，计程五十余里，应安两站，每站仍照后路，各安夫一千名，由逊克尔，宗至拉枯，喇嘛寺，计程六十余里，亦应复安，两站每站，只须各安夫三百名，其逊克尔宗以后之瓦角站，驻卡官兵，均已调拨前进，应将旧安台站，裁撤其人，夫等项移设新添之拉枯，喇嘛寺站，至西路，自楸砥至军营，截至八月初五日止共存米五万八千余石，而南路协济北路之米，自六月二十七日起，至七月十六日止，共发运木池，米一万五千石，是北路之米，既有南路，协济无虞，缺乏而西路之米自得，益见充益，所有北路卓，克采旧存，粮石应趂，此时赶运萨尔，赤交收，以免堆积，一俟攻得勒，乌围添站需夫，即将此站人夫，就近抽撤，更为便捷，至西路，礮局去年原系西路进兵，是以南北山梁分安两局，今大兵现抵勒，乌围而勒尔赤寨，与逊克尔，宗南路官兵，业已防局，亦应归并【，臣】等现与建昌道，白瀛查于巴占山，梁适中之处，安设礮局，就近铸造，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百二十二
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十三
八月己亥，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：勒乌围碉寨，高坚其南，为转经楼，又过甲，尔日磉桥，而南为科，布曲山腿，与官寨互为犄角，卡寨鳞栉，聨络接应，前阻大河，后负高磡对河，扎乌古阿尔古一带之鎗，炮既能隔山救援，而其后髙磡层层均有卡栅，碉座备御甚严，【臣】等自压至勒，乌围之上，分兵攻绕用大炮，轰摧并挐栅，横截而下，以断其后，路并令冷，角寺一带，官兵由西北合轰官寨，沿河向南，挐栅以截贼人水路，但贼畨合力抗拒，鎗炮倍为紧。宻且高磡陡峭，兵力难施，因又令官兵砍伐树枝，作为柴捆攩牌，并将口袋，装盛沙土，令官兵匍匐地上，头顶柴捆土袋，以手推转而行一至，磡沿层层堆起，赶运木植，连起三层，高栅以击磡，下之，贼并于地道中运往炮位，轰击从磡下挖沟，抗拒之，贼共计，高磡八层，均被官军，连日逐步，抢占仅余，高磡一层，小磡三层，节次攻夺碉，卡又殱贼无数至甲，尔日磉桥，【臣】等排列大炮，轰摧渐多，塌卸复于楚兵，内募得善于泅水者，令其潜由水底，防巨索于桥柱之上合力，扯拽是桥，亦经坍损，自占据第八层，高磡而下，复即令额尔，特岱森保等督率官兵一面，仍刨地道以便接，挐木栅，但查自勒乌围至转经楼，固皆卡栅，层接而第三层小磡下，贼人必益，惊惶无措，因于十五日申刻，派兵先为埋伏，预备攻抢，勒乌围而【，臣】海兰，察同额尔，特等从磡而下，攻其近南木城，乌什哈达等从河滩而上，攻其近北木城，维时转经，楼等处之，贼攅集二百余人，前来拚死救援，官兵奋迅迎击，殱戮过半，而为满洲，索伦兵弓箭所毙者，最多额尔，特等遂乗势又挐木栅二座，已至所余，高磡一层之上，是夜，亥刻额尔，特乌什哈达等复夹攻近北，木城先行，攻克其预备，攻打勒乌围官寨之兵，【臣】海兰，察率同那木扎格，勒尔徳自官寨东南，进攻普尔，普泰斐，英阿自南，进攻福，康安特成额，明仁自西北进攻，而五岱攻其东北，【臣】丰升额带兵为各处防应额尔特岱，森保于攻得木城之后，又并力前往，攻打官兵四面合攻，呼声动地，于十六日，子刻将勒乌围官寨，攻克额尔，特特成额福，康安等即分兵占据而瑚，尼尔图亦已将末，层磡上石碉，攻获其时，转经楼一处，保宁官达，色彰霭带兵攻打一，并克获其逸出之贼，我兵紧随追杀直至甲，尔日磉桥，贼人不及过桥，浮水窜逸，又因连夜大雨，勒乌沟山水涨发，贼人淹毙既多，而官兵鎗，箭从后击，射得脱者无几，随于甲，尔日磉桥，竪立营栅，占据此次，除攻克勒，乌围官寨，转经楼喇嘛寺，其余所克，碉房寨落木城，石卡共六十余座，杀贼数百人，查勒乌围系，贼人根本，老官寨悉力死守，厯时三旬实已不遗余力，今仰頼。
皇上天威，凡贼人所恃以抗拒之处，一夕无不摧破，遂得先扫其旧巢，现在贼人心，胆益寒，【臣】等亟将兵力稍为整顿，提兵直捣噶，拉依以为迅速，蒇功之局，奏入。
上谕内阁，曰：据定西将军阿桂等驰奏红旗，报捷于八月十六日已攻，得勒乌围贼巢，此实仰頼。
上天眷佑，成功迅速，而将军叅賛实心宣力，调度得宜，将领弁兵，各奋勇出力，均属可嘉，所有将军，阿桂副将军丰升额叅賛大臣海兰察额，森特及在事，将弁等着交部从优议，叙其出力之满，汉官兵屯土兵，练俱各赏给，一月钱粮，以示奬励。
上谕军机大臣曰：官兵攻克勒，乌围已降，防将将军等从优议，叙并遣阿弥逹赍红宝石，防顶至军营，赏给阿桂，以示优眷，俾益奋迅集勲，此次攻取勒乌围官军，声势益盛，扎乌古山，梁等处仅一河之隔，贼人隔。
岸望见其势自难复支，理应不攻而溃，计明亮闻阿桂捷，晋自应统兵直进，迅扫贼人寨落以期，两军会合，何以未见明亮奏到，或其所发之折，不及阿桂捷报八百里，驰逓之速，着谕询明亮将，近日勦贼情形，若何？迅速具奏。
同日
上谕内阁，曰：前明亮奏据永平，李本报称，盘获金川，差往西藏之喇嘛达固，拉僧格及霍尔章谷，畨人雅满三珠，布那玛太等，讯供具奏，彼时以永平等在吉地，丹东一带防守，尚能留心盘获，贼畨奸细，是以降防赏给，縀疋示奬，今据解到喇嘛达固，拉僧格及畨人雅满三珠，布等到行在令军机，大臣审讯，据雅满三珠，布供土妇扎什纳木私嘱我到丹，东一带，卡子遇有官兵即行，告知将喇嘛擒挐，勿令其得至西藏，是以我到丹，东二道桥，看见守卡官兵，我先去告知来，厯官兵就将达固拉僧格，挐住复诘讯，喇嘛达固，拉僧格据供我到丹，东二道桥，时卡子上官兵已经睡熟，因狗呌惊醒，雅满三珠，布説此处有我认识之人，我去要了路票，好往前去，及他一见官兵，即同众人，将我挐住等语，彼时若非雅满三珠，布向官兵告知，则该喇嘛等，业已偷越，潜赴西藏，所谓廵防要隘者，竟属何事？达固拉僧格与雅满三珠，布等分起解送，无从串供，且喇嘛方恨其将伊献出，岂肯转为附防所供，自属实情，雅满三珠，布尚属，効顺有功，即扎什纳木亦当从轻，宥幸而问，明此情节，若照永平，李本等所报，将雅满三珠，布即行正法，岂不枉屈？是永平等不但无盘，获劳绩，且几因官兵睡熟，悮事，乃转为揑饰，冐功不可不加惩创，永平，李本俱着交部，严加议处，明亮既经提讯，仍未研，审实情，辄据虚词，入告亦属，非是明亮并着传防申饬，朕于诸臣功过，务期平允，况在军旅之际，赏罚尤宜严明，如永平等，初则因其盘获奸畨，量予赏赉，今既讯得确，情亦必加以谴责，悉视其人之自取，不肯稍涉顸。
壬寅
上谕军机大臣曰：前以明亮奏尚需舒常帮办，因谕令桂林前往代为防守，舒常仍回北路，今阿桂已攻得勒乌围，乘胜前进，明亮自可将后路之贼，捜肃清，即与阿桂防兵进勦，彼处可同商办之人甚多，舒常毋庸，复往北路。
癸卯
上谕军机大臣曰：现在阿桂督兵进勦，噶拉依扫穴犂巢，固属要事，而于擒捕逆酋，贼党尤为先务，据各路脱出，畨人供词，贼中慌乱情状，大概可知，今官兵既得勒，乌围畨众，自更魂飞胆丧，或莎罗奔弟兄将索诺，木防献亦未可定，否则捣取贼巢时务，须设法截擒逆酋及其弟兄贼目，并助恶喇嘛，勿使漏网，亦勿令自戕，若擒得索诺，木一面飞逓，红旗一面，将各要犯槛车，拘系选派，健营兵丁令福，康安带领严加管押，沿途仍多，拨弁兵护送，先行解京，献俘，以彰钜典，至善后事宜，亦应预为筹，及一俟官兵，扫平金川，即应于两金川之地，酌安緑营设官，驻守如噶，拉依勒乌围，美诺三处，择其最要者设立总兵，次则令副将驻之，其余自章谷至巴郎，拉一带，酌量形势，轻重分设，叅游都守驻之令，官兵营制，聨络横隔于众，土司之中，方可谓之一劳永逸，至驻兵必先筹粮饷，现在运往，各路军粮颇多，大兵凯旋，时各处自多有余存，米石应量其道里相近，处所陆续运赴各营建仓，存贮备用，但现在所有余粮止可为初立营，制之需将来，经久恒规，自当以屯田为妥，两金川地面，可耕之土甚多，而緑营兵众屯种，又其所习，今新疆各处耕屯，俱已收实效，阿桂向为伊犂将军屯政，乃所深悉，将来金川营务，自当酌仿而行，至成都满，兵必须移驻打箭炉，该处控制，诸畨逺抚西藏实为扼要之地，并须添设将军，镇守声势，方为尊重，所有移驻满兵，或即仍将成都现数，或须添拨若干，并着阿桂，妥计行之，其所需粮饷，由内地运往，谅亦不甚费力，或兼用新营屯种，有余之米，亦令阿桂一并筹办，又打箭炉移驻满营，添设将军一应廨宇，兵房仓库，均须建盖，或现在城内可以安营或须另筑新城，并着阿桂文绶，咨商悉心筹画，务在工程，坚固，规模宏整，方足以壮观，瞻不可存，惜费之，见其金川，新设緑营或即住，彼官寨散碉，则所省实多，亦一体办理，至于各土司经此，畨辑靖之后，务须使之懐徳慑威上下，维系所有，各土司应令将军，总督一体，管辖在内，则属之理，藩院方为妥协以上应办事，宜并着阿桂于稍暇，时扎致文绶，商同详定章程具奏，至阿桂于扫穴，擒渠之后，即应振旅，还朝以待酬庸，防勲举行郊劳，凯宴诸大典，其应先带，京兵若干及副将军叅賛领队诸人作何分起？行走之处，均须预为酌定，并须酌带土司数人来朝，令其瞻仰天朝礼法，承受恩典将来，即照新疆，年班之例，轮流入觐，除巴旺，梭磨现系，土妇不便轮班外，此次着先带，绰斯甲布土司，雍中旺尔，结布拉克底，土司阿多鄂，克什土司雅满，泰随同来京，事毕，再令回巢，伊等共相传播乆之必以入觐，受恩为荣，亦如凖部，回部之永，承恩泽矣。
【臣】等谨案：声罪讨逆，法严首恶，而绥辑番疆，一切善后事宜，尤不可不先事熟筹，俾各土司懐徳畏威邉隅，早靖我。
皇上于大兵进噶拉依时即早纡
睿算，凡设镇安屯，一切□乆规模筹画，精详纎悉毕，到其恭顺，各土司，复令仿伊犁回部之例入。
觐天朝仰瞻礼法承受
渥恩从此妖氛净埽两金川一带遂成乐土益
仰
大圣人仁育义正如天之无不覆帱也
乙巳，明亮奏言：查纳木迪一带，地方贼人据守在内，则后路多兵，皆为牵缀而沟，北之克尔，玛上截各寨，落尤与额尔替，石真噶两处切近，更虑滋扰，【臣】于八月十五日派，令阿尔萨朗，珠尔格徳带兵数百名，连夜前往，抢占一面，即派奎林和，隆武等于斯底，叶安磡，下分队埋伏，倘贼人赴克尔，玛救援，即可乗虚而入，是夜，官兵抵克尔，玛碉寨之旁，将火弹抛入四处，焚烧贼即弃寨逃窜，官兵一路追杀，直至曲硕，木官寨，寨内鎗炮并起，我兵必湏层层，攀越陡磡，不能一拥上前，贼人拒守，严宻天已平明，势尚未可力攻，即将两处官兵，撤回其克尔，玛地方安营，看守无益，随将寨落全行，烧燬查扎，乌古山梁绵延数十里，必湏厚集兵力多，分路数同，时鼓勇抢上，使贼人应敌，不暇自可得手而【臣，】现有之兵，实属不敷调遣，今阿桂攻破勒乌围，倘于河东，分道冞入自难再，抽为河西协之用，如仍为一路，或暂调拨数千，将扎乌古帮同抢夺在山，梁据住要隘，不但【臣】一路，可以多抽官兵打仗，彼时阿桂帮来之兵，仍可撤回，河东以资进，现在具折拜发后，即拟亲赴阿，桂军营将作何筹办事？宜备细面，商定妥奏入。
上谕军机大臣曰：前因明亮一路隔滞不进，曽谕阿桂，或派海兰察，丰升额带兵千余，过河帮，同明亮将纳木迪，至扎乌古一带全行，攻克合力进，勒乌围，今勒乌围既经，攻克无湏，河西协助，但阿桂现在东胜进兵，扎乌古一带皆在其后，恐扎乌古之贼，让阿桂前进，复渡河，占据勒乌围，邀我后路所闗不小即或。
贼人计不出此，而扎乌古一带与甲，襍擒捕渠魁及欲进噶，拉依捣其巢穴，均须将河西贼寨，尽行洗荡，使后路肃清，方为万妥着，传谕阿桂，即速抽拨，胜兵千余于海兰，察丰升额内，酌令一人带领过河帮，同明亮将纳木廸及扎乌古之贼，即速勦洗净尽，再行统兵进勦。
同日
上又谕军机大臣曰：昨已谕令阿桂凯旋，时带绰斯甲布，布拉克底，鄂克什三土司同来，令各瞻仰受防，此乃朕优施恭顺，各畨使其共知徳意惟是该土司等从未进，京恐其见将军等，挈此数人入朝，虑有他意，心生疑畏，因思明正土司于内地，礼义最为相，习向为各土司，总领而瓦寺，土司亦于内地为近，伊等若闻准具来京，觐谒，必皆欣然乐从，莫若令明正瓦寺同绰斯甲，布等共五土司，俱随阿桂来京，绰斯甲布等见有明正，瓦寺土司同行，自必心安意得，即应对仪节，亦可视，明正等为效法，而其衣裳，总不必更换，仍从其便，于事更觉有益。
己酉，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：科布曲一带，贼人碉卡，聨络山形陡削，必当绕道进攻占住，科布曲山顶，并相机直占，噶拉布上游，始为事半功倍，探得从昆色尔，下山逾沟，向南复上山，梁其稍东山腿为噶，拉宇寨，上为莫鲁古贼，卡又稍西山，腿为达思里寨，若派兵两队分攻，仍一面攻取，莫鲁古卡，则已出科思果木卡布角之上，此三处不难分兵压攻，又从莫鲁古了，口下沟两路分攻西里寨，即下山逾勒，乌大沟上抢，则朗噶克了口，又已绕出科布，曲山梁之上，自可不攻而溃，再从则朗噶克进据玛，尔古当噶则舎齐噶拉依即在此条，大山腿之下，居高下，压攻打，更为得势，而昔岭木果木勒乌寨等处皆被官兵，横截于外，贼已据守无益，是以【臣】等于攻克勒，乌围后，迅速部署，十九日夜，【臣】海兰，察带领各起官兵，均已齐集昆，色尔一带山防，使贼无从望见，现在秋霖屡降，若得畅晴，即于二十四五日间，【臣】海兰察同，各领队带兵进攻，【臣】阿桂，【臣】丰升额，亦即前往，章噶一带，就近调度，接应查自科，布曲山腿，而上其巴，拉角舎齐等处原系噶拉，依往来正路，但贼既于科布曲踞，守严宻从此节节力攻不无，稍稽时日，而贼亦得逐步退守，是以为此绕截之计，至【臣】额，森特尚不能上马逺行现在即于转经楼之前科，布曲之下，驻札攻打以牵贼势如贼，人见大兵绕进，稍有抽撤情形，亦即努力攻夺。
同日阿桂丰升额，又奏言：本月十九日明亮，过河东来，至西路，大营与【臣】等将筹办进攻之，处面同商酌，并将折稿，送阅据称现在西路官兵已攻破勒乌围，若暂调数千，将札乌古山，梁帮同抢夺据住要隘，彼时西路往帮之，兵仍可撤回，河东以资进勦等语，查明亮所言，未始非河西办理之一法，但此时勒乌围已破，自当直指噶拉，依径捣其心腹，则其余枝节自解，又为全局，迟速攸闗此时【臣】等即派兵前赴河西，并力抢得札，乌古山梁，仍须过河而东，以筹前进，于扫除噶，拉依之局，转为纡缓，若从达思里等处绕进则不但科布曲贼人，势可不攻，自溃而一，经抢占玛，尔古当噶，则前至噶拉依贼巢，亦势等建瓴，且与河西阿尔古，札乌古一带隔河越岭，道路迢遥，贼人死亡日多，断不能处，处坚守河西，亦必有机可乗【臣】等，前此攻打勒乌围时察，看各处形势已预筹，此进绕之计，所有道路，上下曲折情形，均已屡次，跴探明确，是以十六日克获，勒乌围十七日，晩官兵等即陆续起发，十九日已，全抵昆，色尔一带齐集，分头并进，初非以成局已定，不肯更改，因与明亮约定，【臣】等进兵，达思里之次日明亮处亦派，兵由彼并起，谅贼人以大兵直指噶，拉依必聚其力量，分头堵御，为护巢之计，明亮处，设法进攻，或亦较易为力，况河东一占，科布曲山，梁则札乌古阿尔古一带贼，人死守无益，亦必能尅日扫除均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：通筹直捣噶拉，依贼巢一折，该处进兵，路径阿桂，跴探已乆自系成竹在胸，实有把握，方如此筹办，且自十七晩官兵已陆续起程，至昆色尔，而海兰察同各领队，现俱奋迅，进攻可望，得手自应聴，其照所拟妥速，勦办阿桂现，既倂力直捣贼巢，自不能复有多兵派，帮明亮且阿桂如即能攻得噶，拉依则其余各处碉卡，贼众断难再拒，必自行溃解，况阿桂节次所筹，俱有成效，今大功已届垂成，更惟阿桂是恃，一切悉聴，其调度苐阿，桂等统兵进攻以后，恐札乌古等处贼人潜至，勒乌围挠，我兵后路，其事甚有闗系阿桂现派额，森特在转经楼前科，布曲山腿之下，驻札攻打以牵贼势额，森特虽尚未能上马逺涉而防守，是其所长，着阿桂即札知该叅賛令其在勒，乌围一带，小心看守，勿使隔岸之，贼得乗隙过河滋扰，或至稍有疎虞。
同日
上谕内阁，曰：布政使郝硕自赴西路督办粮储，实心催防经理从，无贻悮按察使，衔建昌道，白瀛承办军需，厯经四载，自收复小金川及进攻金川，一切不辞劳瘁，均属奋，勉出力郝硕，白瀛着加恩，各赏戴花翎，再刘秉恬，前此获罪原系，总督任内之事，伊自革职，后驻劄揪，砥，总理粮道，两载以来，尚能留心经理，妥恊尽力并着，加恩赏给，兵部郎中，并赏戴花翎，刘秉恬务，宜益加奋勉，以副朕格外加恩至意。
同日富，勒浑郝硕，刘秉恬奏言：查勒乌围站，现存未七千余石，拉枯喇嘛寺，现存米二千五百余石，是附近军营之米，业已充裕，至拉枯，喇嘛寺一站，当未得勒，乌围之前，系由宻拉噶拉木达，逊克尔宗，再达拉枯，喇嘛寺，未免纡折，今自攻得勒，乌围后【，臣】等查勘道路，即从勒乌围，直抵拉枯，喇嘛寺甚，属径捷现，将一切军粮，军火取道，勒乌围一直，运供其逊克，尔宗一站即行，裁撤以归，节省至麫斤一项为进兵，时褁带必需军营，现有运到之四万余斤，业已送往拉枯，喇嘛寺备用，所有【臣】等前饬各站办运灰，麫数万斤，及饬灌县，办解之五万斤，现已飞催，滚运前进，即日俱可全数，到来足敷，长驱裹带，至人夫一项，除勒乌围，存夫一千三百名，拉枯喇嘛寺，存夫三百名外，并有饬令添站备用，夫七百余名，再将逊克尔，宗裁撤夫三百名，归入拉枯，喇嘛寺应用，更觉寛余，即日大兵罙入，愈进愈逺急需増添台站又有应行归并之，勒赤尔站人，夫一千名，以供调拨添安，如再不敷，酌于后路，抽拨亦属便易，至火药，火绳铅子等，项节经【，臣】等传，催赶运现，查存营者，固已敷用，而各站源源运到者，亦复不少铁，斤一项，除存营之数万斤，外现又据委管炮局，通判永灵等禀称十六日，官兵攻克勒乌围，即多带夫役，前赴防取炮，子查看周围墙底，并破碉，内外生铁炮子甚多，现在督催夫役，上紧捜挖，是所防炮，子就近解往，更为省便，得奏入报。
闻
庚戌
上谕军机大臣曰：昨阿桂奏，因勒乌围已得整兵，直取噶拉，依贼巢为捣，其心腹之计，所筹甚是，果然将贼人巢穴，攻破其余碉，栅必皆不攻而溃，即逆酋贼党，亦更无由窜遁，自属正办，况索诺，木之姑阿青现在噶拉依居住，阿青即系与丹巴沃咱，尔等倡谋抗拒之，人尤为首恶，重犯而索诺木，母妻亦俱在彼一经，攻克噶拉依务，即将各犯捜擒捕获，献俘诛磔，毋使漏网，阿桂现既筹办及此，以期迅速，蒇功自不得，不注以全力势难，复分兵帮助明亮，设或拨兵渡河，先助明亮攻打札，乌古阿尔古一带，俟攻克后，再回东岸，图取噶拉，依往返躭，延未免多需时日，万一贼酋，得预为之备，转于公事无益，是阿桂之不分兵，帮助明亮，理势宜然，亦无足怪，苐恐明亮见阿桂攻得噶，拉依自忖，未能寸进，及向阿桂求助，又不肯应允，添兵未免有碍，顔面而奎林和，隆武亦各怀勇，往好胜之心，设或因愧忿所激，毅然不顾轻率，一往于事，甚有闗系虽云不入虎穴，焉得虎子？但亦须审度机要，权其利害而行，切不可冐昧攻扑，非但将军，领队等，各宜自慎，即旗营屯，土各兵亦不可令其轻冐鎗石，今大功已逮垂成，一切倍宜保重，若明亮等，不论利害，促令弁兵，轻率扑碉，或至稍有闪挫，明亮等转，不得辞咎，惟当斟酌妥为之，又昨阿桂奏明亮于伊等进攻达，思里之次日，亦即进勦明亮，此时自己相机攻勦，或竟得其碉栅，亦未可定设，或尚未能进，惟在留心体察，相机而前，或贼人力不能抗，弃碉遁逸，明亮等一面，抢占一面，领兵往甲，襍围打，若能擒获索诺，木及有名头目，即其大功，但须试探明确，而行不可转，为贼人诡狡所惑，再阿桂一路，军声甚壮，贼人自不敢撄，锋恐其见明亮处，兵力稍单，或从札乌古及纳木迪等处偷出，或从甲索一带潜来，皆足挠明，亮军营，后路所系，非小明亮等务须实力，严防不可稍堕，贼人诡计，勉之慎之。
平定两金川方畧卷一百二十三
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十四
九月辛亥，明亮奏言：【臣】于十九日，前赴阿桂军营，啇请帮兵为攻打扎，乌古之局，而阿桂先于十六日宻派官兵齐集昆，色尔一帯，即图绕道进攻，此系捣其腹心于制胜，更为得防，自不值于扎，乌古再分兵力，但念贼众披靡之际，若河西一路亦得乘胜长驱，与河柬声势，聮络则扫穴擒渠，更为近速，因思甲索而南，即为碾占髙踞众山之顶，势若建瓴，由此进兵，直下临河，不惟扎乌古以北一帯贼寨，可不攻自溃，即敖成现驻之，巴扎木以及阿，尔古等处皆可拦截在内而对靣之科，布曲即界于碾占，扎乌古两山中间如临时未即将科布曲攻克即可用，礮轰摧，以资夹撃，此碾占一路，本为正办，祗以贼人设守甚严，坚碉林立，共有一十七处，而通盘筹算，我兵数目不敷，应用縁是未能定局，今大功已届垂成，不得不为冒险出竒之举质之阿，桂亦以为然，并约定于二十四五等日，但见西路官兵于所攻之，噶拉宇达思里，寨一经得手，则河西之贼，或撤往堵御，即于次日由碾占，努力并进，【臣】于二十四日回营即传，集各领队大臣公同，啇酌于前，敌各营盘，后路各卡，尽数抽调，可凑足六千余人，令各领队，带同前往，分头抢夺，务使各卡内贼人一齐被围，彼此自顾，不暇即难，出为应援，更可势如破竹，其沙尔尼，以至基木斯丹，当噶周围数十里之内，所有战守满，汉屯土兵，丁调用大半，未免空虚，然贼人屡经挫折，胆气已寒，谅不敢复来，滋扰不过，相隔四五日，碾占一路官兵压下山梁，则扎乌古并纳木廸曲，硕木官寨以及沿河，阿尔古各寨落贼，人自必溃散，若仍抵死拒守，临时从河东调取二千余兵，帮同北路暂守沙尔，尼一带地方，俟碾占官兵，合为一处，再令河东官兵撤回，自不至有疎虞之虑，奏入。
上谕军机，大人曰：据明亮奏调兵由碾占下压，并与西路约期防，自应如此办理，因展阅阿桂处，前此进到地圗，内有碾占之名，就其形势而论，若果能从彼下，压则扎，乌古阿尔古一带贼，人皆拦截在内，自可不攻而溃，况与阿桂订期，进攻彼此，为犄角之势，更可互相照应，着传谕明亮，总须相度机宜，妥速办理，若已攻至沿河，而阿桂一路之兵，亦已绕出，又可夹攻，科布曲，贼碉以期，必克明亮，仍当统兵前赴甲，杂擒捕逆渠，务须必获，明亮之立功，即在于此，当努力妥为之。
乙卯舒常桂林奏言【臣】桂林遵奉
谕防于二十六日，前抵丹东，与舒常面为讲防，【臣】舒常业，将巡歴各要隘处所，一切见闻，与桂林细加啇确，意见均属相同，【臣】等查，吉地一带，地方辽濶，山径纷岐，诚如。
圣谕防堵，逆匪逃逸之事，甚闗要，今若于劲旅之外，再添緑营兵六百名，自足以敷分布【臣，】舒常即于二十八日，自丹东起程，仍囘北路明亮军营同日富，勒浑奏言：【臣】奉。
防前赴布朗，郭宗防驻应即前往，惟查将军阿桂因科布曲山，梁陡隘，分兵由拉枯喇嘛寺，绕截贼人，后路并与副将军明亮约定，同时发兵攻取甲，索山梁所有，移营安站，俱系迅速机宜，刻不容缓，【臣】前在军营，已将一切妥为布置交，郝硕白等尾，随大兵前进，分头照应，当即驰囘梭洛，栢古派调官员人夫，预备马匹，【臣】并督催军粮，军火赶办，大兵进攻褁带灰，麫及急需拏，卡口袋等项，运送军营，以资接济，二十四五等日大雨，官兵尚未举行，天气稍晴，自当乗机进取一得，占据则朗格克了口，贼人失其险阻，我兵四出，分攻支应，更须周宻【臣】移驻布朗，郭宗距军营五百余里，一切防应调度又难得，及时筹画，当此大兵，罙入扫宂擒渠在此一举，自应权其缓急，轻重迅圗，蒇事兹提，臣常青，由梭洛柏古前赴军营，防啇进【，臣】于拜折，后亦即与常青同往靣见将军阿桂详加筹定，或将梭洛柏古一带，地方及军营应办事件俱交，郝硕经理抑，或另大员前往照料，以期无悮，【臣】即驰赴布朗，郭宗驻守巡防，均奏入。
上谕军机大臣曰：前据阿桂奏拟令舒，常与富徳对调因照所请传谕，舒常即赴南路，代富徳驻守马尔邦，换富徳至吉地同桂林，堵截逆酋并酌从正，地兵袭撃，使贼知此路有兵，不敢从彼越窜，此防于八月二十七日发往，九月初十日，左右方到军营，舒常谅已早至明，亮处防同进，自不必令其仍赴南路，徒事往来仆仆，且桂林曽任，四川总督向亦带兵贼，着有功绩，其于防堵，逆酋袭撃正，地之事尚所能为似可，即令其在吉地，驻防或阿桂计及逆酋等穷蹙，时必从此一路，窜走而堵，截追擒之，事富徳阅厯尤深桂林，尚不及其干练，则竟令桂林往南路驻守马尔邦，换富徳至吉地一带堵，截亦无不可，但军营事宜，难以悬定，着传谕阿桂，悉心妥酌，务防万全至前，以官兵进，勒乌围乆未攻得因思功噶尔，拉当噶尔，拉两处贼人，若不似从前看守，即令常青带兵千余直进殱贼，克碉以摧贼胆而分其势，是以谕令富，勒浑代驻布，朗郭宗，今阿桂已攻得勒乌围绕，兵由昆色尔，进，又以筹办随营军粮，军火为重兵，事移歩换形，务期妥善，岂可因事前未定之防过渉拘泥，想阿桂必能为之妥，酌指示也，近因大功将蒇，检各路屡次立功，奏稿以备亲，撰碑文之用，偶阅初次，攻克僧格，宗等寨，折内有守备，刘奉崔文杰带兵压至，僧格宗寨，后绕截攻打追杀贼人，又攻克美诺，折内称攻打美都，喇嘛寺有防击谷，生琰都司余之格，直上山梁，冲压都司刘俸守备，李植善，由寺东进攻各等语，此皆绿营汉员中之奋勇出众者，何以近日不见此诸人之名，现今俱在，何路是否？如前勇往，抑或退缩不前，及当日曽否？加恩鼓励之处，并着阿桂查明附便覆奏，又前后两次攻取美，诺时徳赫布及海禄均属奋，勉出力，今海禄尚有随征打仗之事而徳赫布乆未见其名，因何不复用，或用而不肯向前，亦着明亮，查明据实覆奏。
丙辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：自八月初旬以来隂雨连绵【，臣】等前此沿滩拏栅，绕截贼寨之处，地势，本为洼下，彼时雨后，水涨一二，次栅内俱已，漾入数寸，官兵恪遵军令，皆铺垫木植，板片存，跕毫无动移，而水势亦旋长旋消，是以并无妨碍，今自攻得勒，乌围以后，【臣】等，令官兵，酌留数栅，驻守以防贼人，溯流滋扰，乃近日雨势，较为绵宻而水势日逐，増加【臣】等，令沿滩木栅，移往高处，计与沿河前此旧栅已隔，一箭之地髙有数丈而二十四五日，河水又陡，然涨发续经移驻之栅，皆过水数尺，直移至附近寨墙之处，始不能漾入此水，若暴涨于数日，以前则沿滩木栅，必至被冲，断难存住，即使并无伤损，而当攻围，要之时，骤将官兵撤出，亦属不成事体，今直至已克勒乌围，然后涨发葢由。
圣主洪福如天，百灵呵佑，以至于此，【臣】等业已洁牲防。
祭以答神庥奏入
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵攻得勒，乌围移营髙处河水陡涨数丈，若涨在数日以前，则沿滩木栅，必致被冲等语，实仰赖。
上苍嘉佑惟当额手敬谢即此
天心助顺可徴成功之速
同日阿桂丰升额，又奏言：【臣】等于六月间，钦奉。
上谕严饬，郭罗克等因当经分缮檄谕晓示，各土司嗣，据附近各土司陆续禀覆，均称遵奉，檄谕业已。
兵严加防范，总不使金川，得有一人逸出其三，郭罗克地，方兹亦出，结具禀前来，【臣】等逐一译出据上，郭罗克土百户，丹明禀称，我们地方离金川甚逺断不能逃到此地，若是逃来自必立，时拏住送到将军，跟前等语，据中郭罗克土千户，麻克苏尔，衮布禀称金川土司头人，若是逃来，我即带领土兵，进截务必拏，送就是呌，我们出兵攻也，是情愿等语，其下郭罗克土百户，泽旺罗丹所禀亦同，并有现在安分纳粮住，牧白日不敢放夹坝，夜间不敢作贼之语，是郭罗克等接看，檄谕严切，各有畏惧之意，已属情见乎辞，奏入。
上嘉之
同日
上谕内阁，曰：据阿桂奏，头等待卫子爵明仁自到军营以来，带兵打仗，颇属奋勉，近虽抱病，力疾行走，兹因病身，故等语览奏，深为悯恻着赏给，副都统衔并着该部，即照赠衔议防所有，子爵即着伊子宝伦承袭，戊午。
上谕军机大臣曰：前谕舒常至南路，换富徳往吉地一带，同桂林堵御，昨据舒常等奏：桂林已于八月二十六日至丹东，舒常将应办之事，向其告知，即于八月起身，往北路明亮军营，若再更调，未免往来，仆仆莫若即令桂林在吉地，驻守经理堵，擒逆酋事宜，并酌量兵，从正地袭撃，使贼知我，此路有兵，不敢从此路，窜出其事，尚属桂林力所能为富，徳着仍在绒，布驻兵舒常，仍在北路参赞，均无庸更调。
壬戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查官兵屯驻之地，虽在昆色尔，山为贼，探望所不及，但以隂雨稽迟为时稍乆不能不畧有知觉【臣，】等不时令趫，防官兵潜往达思里，噶拉宇一带哨望情形，并于云雾，偶开之时，亲自查看，见达思里，噶拉宇各山腿，凡官兵可进之路，已于各扼要地方増修碉卡从此进攻，未免多烦，兵力【臣，】等复详加跴探，查得从什尔徳山梁之南，过沟而上为达，乌达围再上，为安布鲁，木从安布鲁木顺梁而下，即至聂乌过，勒乌沟而上正对则朗噶克要了口，又分兵一队，攻打色木里喇嘛寺，即由色木里下，压西里一克此处，则如达思里噶拉宇以及托，古鲁等皆已拦截在内，且贼人新増碉卡皆已无用，即或暂为死守，分兵下压，亦不难于攻取，从此过沟，即可攻占，则朗噶克了口，以截科布曲，贼人之后，而噶拉依一带，贼人更为震动，虽此一路亦多碉寨，且由此绕进较之由，达思里噶拉宇，进攻道途，更为险逺但现在贼人不过，聚其力量，攅守一处自不能再于此山，梁碉卡处处多，人严守，况以此一带形势而论，大约自什尔徳山至勒乌沟为一节，自勒乌沟，至则朗噶克为一节，自则朗噶克至玛，尔古常噶为一节，官兵越过勒乌沟而上，则朗噶已得其险隘，两处如仰仗。
天威直占，玛尔古当噶则距，含齐甚近，竟与已至噶，拉依无异，现在天色，自初四日午后，渐次开朗，拟即日发兵，务期占据地方，迅速罙入。
同日阿桂丰升额，又奏言：查甲杂官寨，本在河西，居勒乌围噶拉，依中间勒乌围虽克，而欲从河东前进，则科布曲山梁贼人，正在死守，欲从河西前进，则扎乌古阿尔古等处明亮处，又俱未克，此时实无可以乗间进攻突往，围截之路，若仍从沿河两岸，迎面进攻，距甲杂官寨，尚隔数道山，梁山沟，又各有碉寨，即逐歩攻至其处，已不免多稽，时日而甲，杂系小官，寨本在崖，磡之下，攻打亦多费手，况贼酋弟兄，最为怯懦，据投出，番人称索诺木，先在纳木迪官寨，督率贼番堵御北路官兵，嗣因基木斯丹，当噶官兵用礮连轰，遂已弃纳木迪官寨而去，而西路官兵一至，勒乌围之上，莎罗奔等亦旋退，至科布曲山，梁即其明騐就使官兵攻进，甲杂而后路未断，贼酋等又必逃往，独松等处，即如莎罗奔等现在科布曲山上，【臣】等未尝不思先行擒捕，而后路未断，官兵即能攻上山腿，又必先已逺飏自非毫无退，歩愈逼愈近，断不肯，坐受围攻，况以西北两路兵力计之，明亮处本年添兵时原，应有满汉屯土兵二万五千人，而【臣】等西路内满，汉屯土各兵现，虽共三万二千，而因自梭洛柏古至，勒乌围大营及拉枯，喇嘛寺一带，道路绵长，近于后路，营卡内极力抽出，止得一万二千人，仅敷什尔徳一带分路进攻，及为接续之用，今因隂雨沮滞达思里一带贼人，又添碉卡跴，得上有路径可绕，虽极险逺不得不为出奇之计，以圗亟为罙入，若再抽兵，他往不能为绕截之用，只可迎面攻打逐歩进取，即与河西现在情形无异，不免几同株守，且使贼人复将此处収拾坚固，则进扫噶，拉依贼巢，愈为费手，【臣】等宻度此际情形，实惟先捣，噶拉依庻贼众易于溃乱，为目下第一要着，若两巢并覆，则其头人番众，必彼此不能相顾全境，可可以计日而定，贼酋等如腐，防孤豚不难，擒致但欲捣噶拉，依惟从什尔徳一带绕进最为可望，若一抵玛，尔古当噶则已，与甲杂官寨，隔河相对，始能相机办理，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：觅路绕截，进攻情形，所筹甚好，且据称初四，午后天气渐晴，拟于今，明日发兵，务期迅速，占据等语，今节令已当，九月，向后自应晴，爽阿桂等，绕道进攻，必能有益，伫聼防音再阿桂，昨曽与明亮相约，令其俟河东进攻达思里时，即从碾占下压，今阿桂拟从挞乌逹围一带，进攻则又在达思里之北，似不与碾占相对，或阿桂处，另行通知明，亮相订防办，亦未可定，军营之事，移歩换形，难以遥为揣度，阿桂长于谋计，于筹画军务，机宜尤所谙悉，明亮等惟当聼其妥酌行之。
同日阿桂丰升额，又奏言：查现在大兵拟直指噶拉，依以捣其腹心，贼即死力拒守，亦必不能乆稽时日所有，一切撤兵事宜，自应先为留心部署，惟是各路内健，鋭火器两京营以及吉林，索伦官兵据军需局，议称此项官兵内，即令跟役歩行照例折与马匹，银两而自成都至广元县，神宣驿，计程十六站，每站应各安马五十匹，以供官兵乗骑共应需马八千余匹，实不能购，办除官员，仍给马匹，乘骑外拟，每站安夫一千，多备竹，兠擡送等语，查川省，自军兴以来，用马较多，自属难于雇备，但每站安设多，夫既不能不多，费民力，况用夫擡送官兵，亦有不合查，自成都而至重庆，沿路寛广均，系顺流而下，一过防州，下至襄阳，更为迅速，自应令京兵及吉林索伦官兵乗船前抵襄阳起旱，沿途既省，用马之繁，而河南车辆最多，一路应付回京，更为易办，至仰荷。
圣恩大功，告蒇举行郊劳之典，自应酌带，劲旅凯旋，查乾隆二十五年，将军兆惠等，带官兵四百余人，分为五起进京，今亦应仿照办理，但此项官兵，若亦由水路行走，恐难尅定日期应，仍从川省北境，径由陜晋二省，以至直隶在各项满，兵既从水路行走，由河南办车送京，则四川陜，晋各省独应付，此四五百名，官兵马匹，自属易于备办，谨请。
防遵行奏入
上命军机大臣速议具奏，旋经大学士，舒赫徳等奏言：此项随将军等凯旋，囘京官兵应如阿桂所奏，照平定西陲之例，以四百为率，并拟酌分四起，令间二日行走，令各省于满，汉各营及非通京大路，各驿站，内酌量抽调，壮健马八百匹，如期解赴分站，安设以供官兵乗骑之用至跟，役人等际，此功成凯旋，即令其歩行照例折给马匹，银两自所乐从，其余京兵及吉林索伦官兵非随将军凯旋者，应如阿桂等所奏，俱由水路，坐船至河南，直隶一路，进京照例，办给车辆，第此项兵，丁由军营，至重庆，未必有如许马匹，应付即照例，给与马匹，银两聼其歩行再吉林，索伦等处官员兵丁有打仗，出力曽蒙。
皇上赏给，巴圗鲁号及赏，戴花翎者，并令阿桂查明于凯旋，时先行带同进，京即在四百名之内，俾得一体恭与。
盛典以示优奬
上从之
癸亥，刘秉恬奏言：查桃闗出口之米，自七月十五日至八月二十九日，共运四万九千二百余石，均匀计算，每日约有一千九百余石，其由桃闗运交楸砥，及过站之米，自七月二十一日至九月初五日，共运四万四千一百六十余石，均匀计算，每日约有九百八十余石，查西路军营，自萨拉至，勒乌围截，至八月下旬，共存米六万余石，北路自卓克采至沙尔，尼军营等处，亦约有米一万五千余石，是两路军营，及附近各站现在存粮七万余石，已敷两路官兵，人等两月有余之食，现在出口，及到楸砥之米，以旧配新，足资接济，【臣】昨在军营，时据将军阿桂告称，现在进捣噶拉，依闻沿途，山石稀少，官兵到处，囊土为卡，需用口袋甚多，军营现有二千余条，尚不敷，用令将后路粮，台賸空粗麻口袋，运往备用，【臣】，路经梭洛，柏古即防同督臣富勒浑，行知各粮员等，将各站所有，賸空口袋，尽数拨解军营，兹据各该员等，禀报现已解，过二万九百余条，如尚需用，其随后有空出者，亦令一律解往，奏入报。
闻
同日文绶，奏言两路军米转供马，奈军营，并由未池，恊济北路军食，皆取给于打，箭炉本年四月间以打箭炉，积贮充盈，饬令各属停止，南路新运改由桃闗楸砥挽运，卓克采，兼以打箭，炉存米由木池，协供北路，北路之粮，遂日就充裕，惟是各路军储必需，因时调剂，打箭炉，每日运木池，米七千石，自七月至十月，止共应发运二万八千石，加以运供马，奈一路军食，则打箭炉旧储计，至十月底止，仅存万余石，南路道里荒逺十月以后之粮，此时即应筹办，查雅州现有旧，存米一万数千石，本以预备中南两路之需，目下正可供用【臣，】现在一面，即饬雅州府，属各州县，将所存之米，就近拨领，先即运赴打箭，炉一面，饬军需局，筹议乗此九十等，月北路有木池米，辏集交纳粮储，充足之际，酌饬原办，南路各属，仍令赶运打箭，炉新运，俟十月以后，木池停运，不能协济北路之时，又可酌量情形，令其添运北路，则南路之粮足，资储备而北路亦不致有顾，此失彼之虞，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百二十四
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十五
九月丙寅，明亮奏言：查碾占一路，自前月二十三日，发兵以后，连次阻雨，嗣接阿桂，札知定于初八日进攻【，臣】于初七日，亲赴甲索，察看情形，其碾占一路，贼人聚守甚严，攻之无益，不如即于巴札木下压一面，仍令敖成带兵九百，名由碾占，牵缀以分贼势，初八日子刻，【臣】督率官兵从巴札木，分路进发，约行十五六里山路，稍见寛广，贼皆弃而不守，另于陡崕之上，连筑三碉，包以深濠一道，立有木栅其外，复挖深濠，我兵方得近前鎗，礮甚宻断难进步，而左右两旁树林内，可以抄出之路，贼复筑长墙堵，截墙内各有碉，卡重叠，实属无隙可乗随令以次撤回，【臣】现奉。
谕防令与阿桂防兵进勦，而阿桂寄示折稿，西路可供打仗者，亦止得一万二千人，仅敷什尔徳一带进攻，欲令【臣】带兵数千为续添力量合势，扫巢是。
圣明指示现与阿桂所奏，同此机宜，而噶拉宇既破，则自札乌古以至正地自正，地以至马尔邦，皆可传檄而定，【臣】届，时将河西地方酌派，干练大员，责成照料，即选派精锐，亲赴西路，并力以图。
同日舒常奏言【臣】恭奉
谕防令速赴绒，布更替富徳至吉地带兵防堵，【臣】现于初十日，已由沙尔尼起，程顺道经过丹东，倘换回土兵，即能进勦【臣，】先与桂林带领径攻正地之后，再赴绒布，如或土兵，一时未能齐集，【臣】即赴绒，布备细告，知富徳聴其酌量办理，均奏入。
上谕军机大臣曰：据明亮奏，碾占巴札木两路贼人拒守甚严，未能即进拟亲赴西路，与阿桂并力以图，又据舒常奏，接奉谕防，令赴绒布寨，更替富徳现由沙尔尼起，程前往等语，均属大谬，看来明亮竟系，因北路现无可进之机，而阿桂一路，自攻得勒乌围以来，统兵前进，声势甚盛，遂欲舍此就彼，甚属，非是各路分派将军叅賛责有専司，自应各就本路调度熟筹，以期集事，即彼此有应闗照之处亦不过声息时通，订期夹击，互相犄角，断无舎已从人之理，况西路有阿桂为将军，又有丰升额，为副将军，尚何借明亮之相助，即欲添阿桂兵力亦止，须令奎林和隆武，统领前往，明亮，何得轻率亲行，且三将军俱聚于西路，而北路竟无一总统之人，亦无此理，明亮既欲亲行，又不留舒常在营驻守，实为非防，至所称阿，桂折稿西路，可供打仗者止一万二千人，仅敷什尔徳一带进攻，欲令带兵数千为续添力量合势，扫巢等语，若其事果出，阿桂之意，则阿桂亦有不合，因检阅阿桂原折，据称西路兵，虽共三万二千，因自梭洛栢古一带，道路绵长，近于后路，营卡内极力抽兵，止得一万二千，仅敷什尔徳一带分路进攻，及为接续之用等语，此就现在抽兵，情形而言，并非议令相助，又据称明亮，前至军营，面商告以俟官兵绕进，得手之后，或河西另有机防再行筹办，过河帮助，否则俟西路攻进噶，拉依时明亮带兵数千，前来为添力合势，捣巢之举等语，此乃指攻围噶拉，依将得之时，而言其时明亮或果由碾占一路乗机攻得方令前往，并非令其舍河西一带不顾，径往相帮，盖明亮悮看，阿桂折稿，并将上下文意，错综悮防，遂至于此，因覆细阅明亮之折，据称届时，统兵亲往，似此时尚未起，身果尔，则北路兵势，尚不至于遽涣，但恐舒常既行，明亮又冐昧即往，贼人窥见，此路无人，潜从扎乌古而下将沙尔，泥茹寨等处复行，占去则于全局大有闗系甚为可虑！总之事事明亮，舒常所办，太觉谬戾，非寻常错悮，可比着传，防严行申饬，明亮，此时断不可轻离，北路，如或阿桂，果有必须助勦之处，即令奎林和隆武带兵数千前往，亦无不可明亮，若能即将河西一带及早攻夺下，至沿河，方可与阿桂闗照防勦否，则将河西一带加意，严紧守御，勿为贼人窥伺滋扰，阅进到之图，所有扎乌古山，梁未克，贼碉尚在，勒乌围东北，明亮并未将沿河一带，料理肃清，断其过河，至勒乌围之路，万一贼人，由彼偷越于勒，乌围，甚有闗碍不可不极力严防，阿桂曾派令额，森特在勒乌围转经楼，甲尔日磉桥一带驻守，此皆防西来之贼，非防北来，过河之贼，此处大有闗系仍当谕令实力留心，处处照料，不可稍有踈忽明亮后路，未清之时，阿桂切不可将额，森特调令他往致滋，贻悮阿桂，并传谕额，森特知之，至沙尔，尼茹寨一带为军粮，军火台站所经，不可无妥，干大员坐办富勒浑，昨奏往底木达，经理粮台，原为功噶尔，拉当噶尔，拉一路进兵，因思该处，进兵不过牵缀，无庸富，勒浑往彼相助，就现在情形而论河西所闗尤重富勒，浑自当在此一带，留心妥办，或仍在梭格，栢古或酌筹，与明亮军营相近，最要之处，驻守至功，噶尔拉当噶尔，拉进与不进，无闗大要阿桂攻得噶拉依时，如欲添兵，或调常青处兵一千名，令其带往，帮攻甲杂，葢噶拉依一经攻得，则功噶尔，拉当噶尔，拉皆成内地，常青自可径行无阻，着阿桂，妥酌行之，至于河西，碾占一路虽贼人，坚拒难进，自应别探可进之途，即如阿桂处，初，拟由达思里一带进攻，继闻贼人知觉预防，即改由达，乌达围经安，布鲁木而进，程虽稍逺而攻其无备，自易得手，若如明亮之畏难辄止，何由所向？克捷耶？又阅明亮图内官兵所设营卡太多，上下布列三层，似觉无谓，今既将达布依一带，营盘拆毁前移，何不将石真噶一带及达思拉木方营，向北一带，小营盘移撤，又可抽添无数，兵力明亮，何不计及于此，嗣后务宜诸事，留心为妥，舒常较明亮，稍有心计，是以前次派令往，吉地驻办堵，截逆酋之事，旋经明亮奏，其北路军务，畨情熟习，仍欲得其相助，是以即令复回，北路而令桂林徃代至于袭击，正地一事，原令舒常同桂林，酌量办妥，即回北路，嗣因阿桂奏请令舒，常往绒布换冨徳至吉地堵截，虽允所请，随据舒常奏，已于八月二十八日自吉地起程，径赴明亮，军营，朕尚以其径去为是，是以谕令仍在北路，无庸前往，绒布更换，而以吉地，堵截之事，交桂林办理，朕于七八千里外，筹度机宜，只能如此，军营之事，移步换形，或接奉后防与前防情形不符，果能揣度事势，择其妥是者奏闻而行，朕非惟不责其故违，并且奬其晓事，舒常岂尚不知而拘泥，若此耶？舒常奏，已于初十日起，身若至正地，料理袭击之，事稍就，即接奉前防，仍回北路，自属最要，若已驰赴绒，布而富徳又自绒布前往吉地，彼此甫经，更调，又只宜各就现驻之处，作为定局，实力妥办，不可因有此防，复行仆仆，道途徒劳，防涉舒常富徳均当妥酌而行。
戊辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言查达思里噶拉宇一带，进兵之路，因阴雨连旬，贼已増修碉卡攻取，不无费力，【臣】等另议从达，乌达围绕进攻，压以现在贼情而论力量悉聚于达，思里一带其达，乌达围各处趁，其防守尚未十分周宻从此突然前进，出其不意，固可即期得手，且官兵一过当，噶克底而至，色木里则已出，达思里噶拉宇之上，此一带，贼人慌乱，亦可乗机攻占【，臣】海兰，察带领绕进之兵从达，乌达围深入，攻压【臣，】丰升额额，森特率领，保宁成徳，仁和那木扎等于达思里噶拉宇，鄂罗木各处先为举动以缀贼势，并相机攻抢，【臣】海兰，察即将所带之兵，分为七起，令福康安普尔，普乌什哈达，瑚尼尔图泰，斐英阿格，勒尔徳额尔特带领，又令官达色常禄，保五福等，紧，随接应而派，侍卫萨尔，吉岱等为前哨，【臣】阿桂在擦，乌曲一带，督率调度，【臣】海兰察队，内官兵均，褁带三日干粮，迅宻前进，此一带山高崕，陡本无路径其间，树林深宻泥滑亦未甚干官兵，俱攀防附葛上下而初七日之晩阴云四合，风雨又复大作，各官兵虽冐，此大雨而稍歇，复行毫无畏阻，贼亦并无知觉，至初八日，子刻已抵达，乌达围其地，有达沙，布果一碉，官兵乗其不觉立即夺获，及至天明，其当噶克底各碉，因有逸出，贼人送信，俱已预备，官兵转乗云雾四塞，直抵碉，根拔开防，碉栏木倚，立碉墙攀援附登，贼人见大兵骤至，放鎗抛石，而我兵将露身之贼，用鎗箭连毙，数名遂乗势抢上碉，顶砍开碉门，将贼悉行，杀死无一人得脱者，即将当噶克底各碉，占据查【，臣】等前此所以欲从安布鲁木绕进者，因恐当噶克底一时，未能遽得，因为此逺绕抄截之计，今当噶克底已经攻克再将，绰尔丹色，木里两处攻得，则顺梁下，压噶拉宇，及莫鲁古等处均为得势，更毋庸逺为绕截当，即派兵分攻绰尔，丹及色木里，两处贼人，始亦放鎗抵拒，及见我兵势盛，已近碉前纷纷，从后窜出，官兵追杀数名，又将色木里喇嘛寺，占据其绰尔，丹碉卡在峯，峦突起之上，贼人悉力拒守，若必俟攻取，后再行，顺梁下，压恐噶拉宇一带之贼，转有备御，遂一面留兵围困一面，即督兵循梁下压噶拉，宇碉卡贼，人见官兵将，上截各碉，卡层层鏖战，攻杀而下，已无不惊，魂丧胆及见官兵，风卷前来，分头冲扑，披靡奔散，除杀戮之外，其余且战且走，俱逃向莫鲁古，其各碉寨溃散，贼众均聚此一处，因莫鲁古在山脊中间石包之上，贼人修有夹层木城，其夹层之内，填以土石，颇有可恃，且料我兵连夜遄行，经日鏖战，不无疲乏，尚思出栅抗拒，各官兵乗此胜势见贼人聚集，正可多为殱戮，遂即并力击杀鎗，箭齐施并冲入，贼人队内，刀矛短接，毙贼尤为不少，其负伤得脱者无几时，已昏黒即令官兵拏卡占据其绰，尔丹之，贼围至戍，亥之交，风雨交作，贼人趁此，思欲突出，我兵知觉，除刀矛杀死外，其余亦俱滚落石，崕至初九日早，又派兵将莫鲁古，右手山腿，攻占向南，直压至达思里寨，此一带寨落最多，官兵所向克捷，悉行放火焚烧，其余各寨之，贼亦尽望风奔溃，先是，【臣】丰升额额，森特处，亦分兵三路派成徳等攻打甘都瓦尔碉寨，保宁那木扎等攻打噶拉宇，迤下徳里雅克角碉寨，仁和等攻打，鄂罗木碉寨于初七日晩发兵初八日丑刻已至沟底，因什尔徳大沟正值山水怒涨，奔流，甚为深广，督令勇锐官兵将，预备木植，运往搭桥，而此处贼人素有预备施，放鎗礮以拒我，搭桥之兵，官兵与贼隔河，施放鎗，礮对敌，直至午刻，贼人稍退，桥始搭成成徳等带兵过桥直上甘都瓦尔山腿，贼人凭高下压鎗，石甚为紧宻官兵力战，而登贼人，势不能支，意欲入碉，拒守官兵，紧随杀入，随将甘都瓦尔碉寨，攻克其保宁，那木扎等从噶拉宇，右首沟内进攻之，兵因徳里雅克角，碉卡相连，遂带兵绕上先将大碉一座，克取即从山腿，逐层往下，攻压所有，碉寨亦全克获，是时仁和等带兵将抵鄂，罗木而鄂罗木贼人，正从山腿前来，欲为徳里雅克角各处援应，官兵上前，奋撃贼人，踉跄溃走，仁和等乗势攻上将，鄂罗木各碉，寨一并占据，其各处窜下，穿林匿箐之，贼三队官兵合力捜，捕又殱毙三十余人，是时【臣】海兰察之，兵先至，莫鲁古噶拉宇之上，【臣】额，森特之兵已与上下接通，此次从达，乌达围绕进之，兵夺获碉，卡三十余座，寨落四十余处，平房一百余间，喇嘛寺一所，其攻甘都瓦尔各处之兵，夺获碉，卡二十七座，寨落十六处，计所获刀矛，鸟鎗等物甚多，杀贼约二百名，其巴拉角头人克纳，阿库鲁亦经殱毙至此，次连日打仗，俱各奋勉，惟守备胡思顺阵亡，委署防军，叅领秀林，得有鎗伤余，俟查明同阵亡受伤，弁兵一并查明，咨部奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等原欲攻达，思里等寨，因贼人知觉预防，须改从达，乌达围绕进，今绕进之时，不但将改道拟攻之，当噶克底一路尽心，攻克并将原，拟进攻之，达思里噶拉宇，莫鲁古一带尽皆抢占，将军叅賛调度有方，在事之，将领弁兵等皆冐雨冲泥，攀崕越险，所向克捷，甚属可嘉，所有阿桂丰，升额海兰察额，森特及奋勇之领队，大臣等各分别赏给，荷包以示奬劝，仍俟攻克噶拉，依时一并交部优叙，俾膺渥典，至阿桂统兵攻勦噶，拉依为捣其腹心之计，深得窽要现在督兵进攻自断，不容复行，抽拨往助明亮，是以前谕阿桂令调，常青所统之兵，但昔岭一带亦须有人牵缀，即常青之兵，似亦不宜调，动着阿桂，妥酌行之，至勒乌围及甲，尔日磉桥一带，甚为紧要，宜防札，乌古等处之，贼过河滋扰，所系匪细，前据阿桂奏派额，森特在彼驻守，颇为可恃，阅此次奏折额，森特业已带兵进勦，则勒乌围一带，现派何人，代彼该处，专防后路，过河之贼，其责甚重，阿桂宜选派勇干之人驻办，仍将派委縁由即行奏闻。
同日阿桂丰升额又奏言窃臣接奉
上谕令【臣】阿桂凯旋，时带绰斯甲布，布拉克底，鄂克什明正，瓦寺五，土司随同来京，查边外土司，若令习见。
天朝礼法，使之怀徳畏威实足以潜消其桀骜，但今土司，内如瓦寺，土司，故后伊应袭之子，年纪防小尚未袭封，现系伊叔桑，朗遇春代为办事，布拉克底，土司阿多本系，瘸子令人背负而行，自不能逺赴京师至畨，人有生身，熟身之不同，与蒙古无异，即如本年春，间军营三杂谷土兵，内忽然多人出痘，其头目俱遣人送至逺处林箐崕洞，中间生死，聴其自然，不与相见，彼时卓克采，土司加噶尔，本从噶克土司纳木札尔，适在营中，因系未经出痘之，故见土兵如此，甚为惧怕，亟恳告假回巢，是以【臣】阿桂奏明，将来应令，最熟之土司，如明正鄂，克什等先来引。
见此后或有心生艶羡愿输忱瞻仰
天顔者再行办理奏入报
闻
同日
上谕内阁，曰：前因旺保禄在天津，镇总兵任内尚知奋勉，是以令其往署，四川提督在军营，后路驻扎廵防乃伊自到，川以来诸事，毫无措置难胜，专阃重寄，祗可授为副都统，应俟大功告成，后令其来京，仍为健，鋭营翼长，其四川提督员缺，着桂林补授，伊于川省军务情形，尚能熟悉，且现在吉地一带办理堵截，贼酋之事，以提督大员在彼督办，呼应自必，更灵桂林，应益加感奋，以副委任其旺，保禄所遗，天津镇总兵员缺，即着永昌，调补所有马兰镇，总兵员缺，即着满斗补授。
甲戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：【臣】等现在奋攻西里碉寨，查此处寨落甚多，官兵自达思里，进攻其中，沟壑深寛，峯峦陡峻，加以林箐丛宻均须穿越而过，道路本为险恶，但一得此处，则下至勒乌沟，更无阻碍，是以【臣】等于十一日夜分兵三路，进攻十二日，黎明，将上高峯，突起之处，贼人即已前来迎敌，我兵鎗箭齐发，贼人踉跄，溃败官兵，赶杀前进，遂至髙峯之上乗此鋭气即拟顺梁而下，进攻西里碉寨，讵此处箐？林更为深宻而各处援应贼，人接续而来，四出冲抵经，【臣】海兰察福，康安普尔，普亲督官兵分头迎敌，并经官达，色带兵过沟夹攻，殱毙甚多，贼人势不能支，始行穿林，窜逸其间，树木丛杂，并无路径，官兵难以深入，穷追而贼人，又于他处绕出，或前或后，伺隙冲突，计自辰至未，大小接战，十余次所毙，贼人不少，伏思西里一处，本为勒乌沟，科布曲一带之屏蔽，贼人力量，既聚于此，则科布曲山，腿之上备御，不无稍疎，突然攻抢，或可望其得手，【臣】额，森特带同特成额，那木扎等从中路，进攻而派，五岱书麟彰，霭等进攻山，腿高处碉座，又派富兴等，循山腿上攻，但甲尔日磉桥，业经坍毁，应须搭桥而过，当于十七日子刻派，乌尔纳等先将预备木植，潜宻赶搭浮桥，因月光之下，放哨贼人先已知觉，用鎗下击，直至河边，抵御官兵，一面对岸，施放鎗，炮一面随搭随渡，将贼人击败抢，至科布曲山，腿之下乗势攻克贼，卡一座而各碉，卡木栅内，贼人放鎗，滚石死力，抵御攻至天明，各处贼人，均来救援，并入碉，卡之内合同死，守一时未能即克，此次西里打仗，杀贼二百余人，射死头目一人，夺获鎗刀矛防甚多，查西里山，梁横亘形势，较长从达思里逾沟而上，固可直攻其碉，寨而抢上，安布鲁木顺梁而下，更可绕截西里于内，仍一面在科布，曲山腿乗其不备相机，攻夺以分其势，亦不难于办理，【臣】等现在踹明，路迳即行，进兵攻勦，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：进攻西里，碉寨痛殱，贼人并过沟，攻打科布曲山，腿将军等董率将领，弁兵奋勇，出力均属可嘉，看来西里科布曲两处为贼，人紧要险隘，是以悉力坚拒，今阿桂现踹路径，或从达思里，逾沟上攻，或抢上安布，鲁木顺梁绕截，仍一面在科布，曲山腿相机，攻夺如此，多方布置，贼众自难处处堵御可期，迅速蒇事，至朕所最厪，念者以甲，尔日磉桥为通科，布曲要路，恐贼众伺官军进攻，后过桥至勒乌围滋扰，所闗非细已屡谕阿桂，加意严防，今据奏甲，尔日磉桥，业经坍毁，此次往攻科，布曲山腿，系潜搭浮桥而过，且于对岸施放鎗炮，撃贼所办甚好，甲尔日磉桥，想即系攻克勒，乌围时繋巨索于桥柱拽倒，今桥虽拆断，仍防贼人泅水而来，额森特现已回，至勒乌围丰，升额亦往该处督办，自可放心，若遇伊等，应往他处进攻，时勒乌围一带，必须酌留大员，一人如额，森特驻兵防守，方为妥协，又据常青等奏：由功噶尔，拉进攻抢获，平卡二座，此一路官兵乆未攻打今忽于此，觅间进攻，贼众见之，必皆惊惶，支抵自足，牵缀贼势，所办亦好，但其地险峻，贼人便于踞，守若官兵冐昧进攻，恐难得力，并恐贼计狡谲，让官兵深入在后，潜行邀截，甚有闗系常青等，此时不宜轻举妄动，或酌量于底木达等要处带兵驻守，以防后路，且可使贼常闻官兵声息，不敢轻动，以掣其势，若阿桂处，尚需兵力，或于常青处所有三千兵，内酌调一二千名，往彼助勦，亦无不可着传谕阿桂，令其妥酌行之。
同日
上谕内阁曰现，今大功指日告成，所有节次，拨解银两已足敷用，但平金川，后一切善后事宜，不无尚需，经费储备，尤当寛裕着于部库，内再拨银三百万两，仍照上年奏准之例，令经由各省，督抚派员，承管逓行，转解交川，省藩库，存贮备用，该部即遵谕行。
十月戊寅，明亮奏言：我兵从琅谷南下，直攻纳木迪官寨，则贼人据住三面，放鎗抵拒，必须将斯底，叶安一带先行，克取以絶其西面应援之路，而斯底叶安，层层髙磡攀跻殊难，惟北面另起石包地名，石什扎古，上与琅谷相接，其下隔，以深沟别拖山腿，一道与额尔替，相为对峙，若得占据此山，顺梁而西，即与斯底，叶安高磡平连官兵即无烦，每层厯磡而上于攻取之势，较为利便，但此一道山，梁陡削异常，【臣】随派，奎林阿尔，萨朗徳赫布等带兵由沟内潜往，抢上什扎古山腿，并派和隆，武珠尔格徳等带兵伏于琅谷前敌，俟奎林攻至贼，碉即奋勇夹击，十六日，子刻【臣，】督率进发，将近碉卡，贼即放鎗，滚石竭力，迎抵我兵，奋勇争先，所有山包上，石卡三座，战碉一座，以次抢占，碉内之贼，无一得脱，和隆武，亦即乗势进兵将，琅谷以前小地名乌，岳攻得木城一座，惟是已至己，午之间，虽未攻获，上面寨落，然已得地势，正当赶立木城，贼复聚集多众，屡次向前，冲突俱为官兵击退，殱毙甚多，连立木城四座，其什扎古山，包以至山腿，亦安设营盘五座，将新克地方先为守御计，此次共杀死，贼人二百余名，【臣】伏思纳木迪官寨，虽未能尅日扫除，然什扎古山，包现经抢夺逐，叚拏栅而前，使贼人步步，逼近可望，得手而扎，乌古虽属险阻，然一得纳木迪之后，则沼山路径皆可上，通自无难，设法攻取，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏现将什扎古碉，卡攻克所办，尚好此次，攻碉杀贼，官兵均为奋，勉而奎林和，隆武二人，出力尤多，颇属可嘉，现在西路将领随将军阿桂屡次克捷，立功建绩者甚众，将来自膺，茂赏而明亮北路乆未能进即此次，攻得什扎古，亦不过寻常小胜，不能遽邀録叙明亮，奎林和隆武，各宜黾勉立勲，岂可専让西路成功，而不知奋励，但遇进攻时，当度其利害，筹及万全，又不可一味轻进，不知审慎，勉之望之。
平定两金川方畧卷一百二十五
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十六
十月庚辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言查达思里山腿迤下，将至沟边，有碉寨数处在雅，玛朋寨落之西，科思果木官寨之东，均在卡布，角所属各寨之内，攻得此处，则科思果木已拦截在内，虽与科布曲，贼众尚可相通，而既有一水之隔，援应已多，不便自不难于攻取，且贼必疑我，又将从此逾沟，斜上为抢占，科布曲之计，亦必撤其力量，于此严防，其西里等处，既可相机，抢占而从，此可以筹办之处亦多，【臣】等察防山腿，迤下之处，有路三条，当于二十三日派，乌什哈达官，达色福，康安等各带兵一队，循山腿而下，分路进攻，【臣】海兰，察率同格，勒尔徳泰斐英阿等带兵援应查，此处山腿，其上本有三碉，以次相接，前攻克达思里寨，时业经攻得一碉，特因是时欲为绕进横截之计，是以未将第二，三碉扫尽，是日黎明，【臣】丰升额督率官兵前进，先将第二碉，攻获其第三碉之贼，已觉势孤，无助官兵，直冲碉下，攀附以登，又将第三碉攻破碉，内贼人殱毙甚多，并攻破碉下寨，落五处所，克碉寨悉行，焚燬查，此时达思里山，腿上下之碉寨已清，若下至沟边将雅，玛朋寨落及科思果木往来路径，竟行占住，又可添一进取之路，仍于达思里一带，察防西里及安布鲁木贼人如稍有抽撤，疎懈之处转可出其不意，突然绕攻【，臣】等现在督兵，即于所烧各寨落处，挐栅而下，相机攻抢，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等，此次进攻，虽未能得贼人要隘，然已将达思里二，三碉，攻克焚燬，且拟于所烧寨落处，挐栅而下，相机攻抢，阿桂随地侦探，部署无一刻不切实用心，又且长于筹画，近亦思迅速，蒇功遇有应进之处，自能经理得宜，此时自应及早得手，甲申，明亮奏言斯底，叶安为纳木迪，藩蔽贼人，聚众死拒，难以力取，查贼人守栅，俱于濠内潜伏以避迎面，大炮现在相度形势，于额尔替之西，基木斯丹，当噶之下，连日赶挐木城，石卡七处直接克尔，玛山嘴，筑起炮台，与贼人所挖，濠口相对于此，多设炮位，隔沟轰摧，则濠内之，贼不能蔵匿仍于近面用炮，撃打木栅，一俟贼人稍露，慌乱情状，即派兵，努力进攻，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏进攻斯底，叶安未得，拟于克尔，玛从旁用炮，轰撃所办尚好，其法于进攻甚便，朕曽屡降谕防，令将军等妥办，今明亮所筹，与朕前防相合，自能直撃，壕中之贼，使其无从匿伏，我兵越壕而过，便可无虞，阻遏，但顺壕放炮以贼人逃窜，出壕为度，若我兵过壕，时鎗炮，即宜停止，不可悮放，凡有贼人挖壕，守拒之处，果然相度形势，妥协为之，自属事半功倍，即阿桂等亦当照此筹办。
丙戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言查达思里直下一支为正山腿，其余尚有三条，【臣】等于二十三日，攻克焚烧，各碉寨之后，即挐栅十五座，已距雅玛，朋碉寨，不过一箭之地，因达思里山腿，正支之下，又有山包一处其上，设有双碉，均属完固，未免稍费兵力，随于二十七日，折向西面山腿，挐栅前进，又经挐起五座，二十八日黎明，复分派官兵，循梁接挐，贼从林箐中间，绕过挐栅之处，上前冲突福，康安普尔，普等督率官兵奋力，冲杀贼人，伤死甚多，始行败退，官兵又接，挐木栅二十一座，直至河沿其科，思果木与雅玛朋寨，落往来之路，已被中间截断，【臣】等逆料，此夜贼人，势必乗木栅外壕沟，拦木尚未十分坚固，复来侵扰，遂令侍卫楚巴，什等带兵分为三，处于新挐，木栅之前，潜行设伏，及至三更，果有贼二百余人，由林箐中潜出，直扑最前，新挐木栅，四座，我埋伏官兵，先经望见，一俟贼至栅，边内外撃打，贼人惊惶奔窜，官兵趂势，下追直至密箐之内，贼人被殱，及负创逃者甚众，查官兵直至河，沿则科思果木官寨已拦截在内，虽尚可踹，水过沟与科布曲山腿之，贼稍通声息，然势孤援逺自不能久于拒守，【臣】现拟于达思里山腿，下所挐栅内，筑起炮台，用炮先摧山，包上双碉，即抢占雅，玛朋寨落，谅不至费手并察防西里一带贼人，若见此处攻打急，稍有移动，并即分兵攻抢，务期即克，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵由达思里山腿挐栅，业已下至河，沿将科思果木与雅玛朋寨，落截断贼人，不能往来应接，自可立时，攻克至，贼人当此，窘迫之际，尚敢潜出侵扰，实为可恨，幸官兵防守甚严，殱贼甚多，稍足使蚁众知警，但侵刼营，卡乃逆贼鬼蜮，长技各路军营，皆不可不实，力防守，并须随时侦察，勿稍疎懈。
壬辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言官兵连日以来，于达思里迤下各条山腿，极力攻抢，下至河，沿已将科思果木拦截在内，又挐栅铸炮，贼料官兵，即于此处为攻取卡布，角抢上科，布曲之计，又于此悉力扺御，其与勒乌围前相对之科，布曲山腿中，隔大沟崖，磡陡峻，贼人恃其险阻守御，不无稍懈，转可乘此进攻，【臣】额，森特率同富兴书，麟保宁特成额，分兵两队，从正面攻抢，并于山坳设伏，以截来援，初五日丑刻各队，跴水而过，潜密无声，抢上山，梁先得碉，前大卡一座，杀贼数名，乘势直扺，大卡之下，贼人羣起放鎗，因是碉，共有三层，贼畨等平日用梯上下，并无门户，官兵一面，抛入火弹一面，挖掘碉根，贼已陆续来援，经官兵分头迎击，及埋伏之，兵突出，截杀所毙甚多，攻至辰刻，碉内贼人，扺拒益密，相度所得之卡，占据亦为无益，因今官兵撤毁而囘，查雅玛朋寨，上山包所有，双碉系一，新二旧，新碉易于轰，毁旧碉，颇为坚固当将炮，先撃旧碉，已有坍毁，现并轰撃新碉，拟于一二日内发兵攻抢一，得双碉，既可抢占，雅玛朋寨，落即科思果木官寨亦归掌握，从此相机，攻取科布，曲其道路，又寛总之，此时进捣噶拉，依贼巢止隔，此科布曲山梁一经，抢据即已，事半功倍，同日阿桂丰升额，又奏言：查扎乌古山，梁本在勒，乌围西北隅，今既尚未攻克，则勒乌围近在沿河防守，自不宜疎，是以【臣】等于攻克勒，乌围后令额，森特带兵于转经楼，甲尔日磉桥一带驻扎，以便相机，攻抢科布，曲山腿，并防范河西，其自梭洛柏古至达尔，扎克又至，密拉噶拉木巴，占荣噶尔，博勒乌围一，带山梁为军粮，军火台站所经，【臣】等均已相度，要处所，顺梁分设营卡，万无一失，至勒乌围以北，冷角寺，赤布占等处，沿河地方原，无须兵驻守，今【臣】等皆设有营，卡直过对岸，营卡之北，以此处与沙尔，尼两岸相对，使贼人不能从，北绕过【，臣】等前令额，森特在噶拉宇一带，统领攻打彼时甲，尔日磉桥，转经楼勒，乌围，仍留五岱，富兴乌尔，纳等在彼防守，及至莫鲁古等处攻克接通之，后额森特即已，仍回勒乌围驻劄，今复传谕额，森特加意严防，断不致稍有疎懈，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻打科布曲山，腿碉卡并炮，轰雅玛朋寨，上山包双碉，实为用心，周到前此，惟恐勒乌围后路，或有贼人潜来滋扰，是以屡次传防，询问：今据阿桂覆奏措置，尤属周密，阿桂，凡遇攻占，贼碉多系，绕道分兵而得，所有节次，调度明亮，岂不闻知？何以屡次进攻，辄为贼众阻遏，就图中形势而论，若从敖成所守之甲，索山梁下，攻斯底，叶安一路，则自上下压，较为利便，或可有得，但不宜轻率移兵，致贼人窥见预防，徒劳无益。
丁酉，明亮舒常奏言：河西进兵道路，止有碾占，巴扎木扎，乌古三处屡经竭力进取，皆以贼人守御甚密，尚迟进歩即斯底叶安一带地方，亦无隙可乘，【臣】等商议斯底，叶安为纳木迪屏蔽，贼所必争之地，现因连次攻打以为官兵所重在此，聚其力量，立栅固守，【臣】等现将全营满汉屯土兵丁均匀，配搭分为六队，每夜轮派，一队于琅，谷什扎古等处往攻斯底，叶安如有可乗之机即行占据，否则亦可使贼人于夜雾迷漫之际，莫测多少，势必尽来，接应如此，更畨迭进，数日之后，贼必疲于奔命，而我兵得以逸待劳，攻其无备，但将扎乌古山，梁一经抢据，则不惟斯底，叶安纳木迪可以不攻自溃，而后路自达，尔图至基木斯丹，当噶所设防兵皆可抽赴前，敌应用于进，尤为迅速，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等筹办进，情形一折，此事朕曽计，及正欲传谕明亮等，今所奏适与朕意相合，自应如此，办理明亮等，当努力妥为之，阅所奏，降畨木尔，甲供词称防日，前头人还，嘱付説你们好好堵，挡不过一两月，天朝就准，我们投降等语，贼首等，当此穷蹙之时，尚敢造为诳语，笼络羣贼，此皆从前准令投降，故得借以诳惑畨众，今官军分路进，阿桂现在乘胜罙入，指日扫穴，擒渠想各土司等自无不共知此意，惟助恶党逆之众，尚为逆酋所愚，防死力拒，自应令屯土兵，丁等随时宣布，使众畨知逆酋贼目，罪在不赦，断不能复为姑，寛若畨人，此时及早投出，尚可贷其一死，如执迷不悟，一经攻克碉寨，凡拒守之，贼尽诛无赦，如此，亦足以破逆酋之计而散众人之心，至官军进则愈，当加庶，贼益知畏惧，成功更易。
戊戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查雅玛朋寨，上山包名达，噶木山腿至此，复派官兵，进往攻夺，仍须自下抢上前，讯之投畨，称，贼人已于山包两旁，山沟林箐之内，设伏预备，以挠我进取之兵，自宜再接木城，前逼始可奋勇力攻，当于初八日，令官兵挐栅五座，又于初十日挐栅，七座已无虑贼人从旁冲突，但贼人狡狯，异常以双碉被炮，轰摧日就，頺塌已无可恃，因在两碉，中间横挖沟濠，一道顺沟，聨排石卡五座，其内均有贼人以拒官兵，直上冲扑之势，且此双碉，后贼人尚有两碉互为援，应现在所轰之双，碉内新碉，虽毁其旧碉，尚未大塌，当派福，康安普尔，普等带兵在左翼，乌什哈达，瑚尼尔图等带兵在右翼，【臣】海兰察等从中路，进攻丰，升额随后，接应于十一日丑刻进发，此处贼人聚集甚多，一俟官兵将上山，包其壕中，卡内以及各碉之，贼合力放鎗，并将大石，推转而下，势甚密，其将扺碉，卡之处坡，磡倍为陡削，【臣】海兰察一面催督中路官兵，竭力迎撃，一面令两翼，官兵从左右抄越施放，连环鸟鎗，直压山包，两旁及南面扺敌之贼，中路官兵将各卡悉行，夺取其沟，濠之，贼奔窜无路，大半殱毙，壕中乗势进扑各碉飞腾，直上新旧两碉，立时攻克并将，后二碉，一并克取所有碉，卡内贼人除，被殱之外，其逃出者，又被官兵往下穷追，鎗箭所殪，更为不少，查达噶木一处，实为贼境，要咽喉，今被官兵力攻而得，非惟下压雅玛，朋碉寨，较易为力，而西里下，截山腿，虽本有碉，卡贼又新挐，起木城而地势，尚非甚险，从此攻抢，尚不至于棘手，【臣】等现复挐栅下，逼并移炮，往轰一面，攻打雅玛，朋碉寨以乱贼人耳目，即一面直，抢西里下，截山腿，如将此处占据则进攻科布，曲山梁道路，已寛自可，即望克捷，同日阿桂丰升额，又奏言：本月初七日，小金川头人末利阿什咱同，其妻舅阿噶尔甲，各带家口，投至军营，查该二畨于小金川头人中，颇为著名，若非实有，见于金川，灭亡在即断，不肯冒死投出，今末利阿什咱，并将伊母置而不顾，其为情急来投，更属显然，且即其所称索诺，木已将异母之莎罗奔等，诳至噶拉，依不令复出，而贼目等又皆彼此猜疑，其势已成瓦解，【臣】等现在竭力奋，攻自不难，迅为犂扫，惟末利阿什咱系带兵抗拒之人，而阿噶尔甲则于三十七年，投诚三十八年，在木果木出兵带伤，回至本寨，即与金川勾结，滋事情罪，本无可宥，但此时若遽行严办，或解送京师，则金川头人及在金川之小金川头，人心生畏惧，转不能多行，生致【臣，】等现将其家口，发往附近内地土司地方安置，其末利阿什咱，阿噶尔甲应，请暂缓办理，以供军营，体访贼情之用，并诱贼目等投顺可以多得，生致数人，明正典刑，以快人心，仍饬榦员，留心防范，亦断不至，稍有疎失均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏攻克达，噶木山包贼碉，现在设法分攻雅玛，朋碉寨以便进攻科，布曲所办甚好，达噶木为贼，要咽喉，今官兵既已占据，从此进攻，自更得力，又奏：小金川头人末利阿什咱同，其妻舅阿噶尔甲投至军营，请暂缓办理，以供军营，体访之用所见，亦是末利阿什咱，系小金川，头人党助逆，酋带兵抗拒，与既降，复叛之，阿噶尔甲情罪，均无可逭，今阿桂既欲暂留在营供用，或可稍资其力，亦未可定设，其人果欲立功自赎，实有可借以诱惑，贼众之机，即酌量赏给，顶带使众畨艶，羡亦无不可统，俟大功告成之后，将该贼目解京，另行办理，再西路之兵，因阿桂屡战克捷，遇敌，皆踊跃直前，而北路之兵，因明亮经久，未能寸进，众心不免稍阻，自当设法鼓舞，使人知励勇，効用方为有益，明亮舒常，各宜努力自奋。
甲辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：官兵既克达，噶木下距雅，玛朋碉寨，已为至近，【臣】等一面，挐栅下逼，一面移炮，轰摧已多，坍毁，但卡布角一带寨落尚多，官兵从，此前进必穿寨，落中间而过，两边均系，贼畨屯聚，若稍有不甚，应手之处，则酌撤既难而接续，亦为不易，必须直抢，西里下截山腿则雅，玛朋寨落及科思果木悉已拦截在内，而由们都斯进抢科布，面山梁上之，索隆古地，方始可进退自如，虽该处在西里，贼碉迤下，但审山峦形势，只须挐住卡栅，则虽贼人自上下压，亦可无虞，此时既不可稍露，我兵有攻取西里山腿之意，而一得西里山腿，亦必迅挐木栅，占据为即进，抢们都斯索，隆古之计，庶可出贼不意，罙入其阻，此时西里山腿卡栅，贼虽已有备御，但我兵现在力摧雅，玛朋碉寨以混其耳目，使贼人揣我，必将卡布角山沟，各碉寨速行，扫尽始抢，西里山腿防备，不无稍疎，【臣】等，即于一二日内发兵攻取。
同日明亮，舒常奏言：查纳木迪官寨，屡次进攻，总以官兵下至沟底，即三面受敌，而近西一带碉寨贼鎗，尤难躱避，必须于乌岳之前接，挐木栅数座，【臣】等先已砍伐木植，齐全并预备装土口袋，为临时立栅，将口袋外围，以防贼人，前来滋扰，即可借为扺御，随于十七日亥刻，正当雾气四塞，仍照常督兵由斯底，叶安牵缀，一面即派，珠尔格徳等带兵由乌岳直下，方将口袋，围起赶，立木栅，移时雾散，月明，旋为贼人望见，即有一百余人，从西蜂拥而至，我兵俟其临近，箭如雨发，贼人应，倒毙甚多，即踉跄四遁，少顷，贼自左手南下，舍死向前进，扑扺鬬逾时，复又败去，其时已赶立栅二座，相距纳木迪，不过一箭，可及现，将近西碉寨，从中截断，若再接挐，木栅二座，愈逼愈近，则贼人断不能仍前拒守，【臣】等查纳木迪一路，贼人悉力以拒其扎，乌古山，梁必防御稍疎，今绰斯甲，布土司土舍情愿搜集，各寨土兵添同进，约在此数日，内即可到齐乗此人心思奋自卜，所向克捷，【臣】等拟将全营满汉屯土官兵尽数抽调，即于扎乌古伺隙以进，务在算出万全，以期必克，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏筹办抢，占西里下，截山腿，并预备攻夺科，布曲山梁情形，阿桂实心，调度设法进攻，实为可嘉，而各路之兵，亦惟阿桂最为可恃，是以盻望尤切，但自攻得勒乌围以来距，今已七十余日，虽所至已屡有克捷，而于西里及科布曲两要隘，尚未攻克，朕因此昼夜焦思，阿桂自必深，体朕心力，图迅速集事，又据明亮等奏于纳木迪赶，挐木栅图抢扎，乌古所筹，尚好贼人，屡遇官兵，进攻皆预为窥伺，暗中抽调，贼众密施鎗石堵拒，今既接挐，木栅逼攻贼，人自不能复如前拒守，况于纳木迪进攻，可进则进，否亦可以牵缀贼势，一面令满，汉官兵，率同绰斯甲，布土兵等抢占扎，乌古山梁，出其不意，自可望得手明亮等各当努力。
闰十月丙午，富勒浑鄂寳刘秉恬奏言：现在大兵攻过，勒乌围所有，粮运事宜，自应随时，酌办将前此卓克采一路台站，全行裁撤以归省，便除原派，北路商米先经【，臣】等饬，令军需局，改运西路，现据报出之米，俱系运赴西路，各站交收，其北路滚运之米，业已饬令停止，并将达思满至，孟拜拉各站存米速行，赶运前进，运完一站，即撤去一站，次第卷裁，不过十余日，即可完竣，奏入报。
闻
辛亥，明亮舒常奏言：现于纳木，迪赶立木栅二座，更拟于扎，乌古添凑土兵伺隙以进，随于二十五日丑刻派，令副都统噶塔布等带兵又起木栅一座，将及黎明，贼已蜂拥而至，扳栅抢夺，我兵鎗箭，并发其近前者纷纷倒毙，贼人于一日之内，又经三次冲突，皆被我兵，尽力追杀，【臣】等恐其夜间复来，滋扰于栅外，预为埋伏，至亥刻，果有贼众，分股前来，我兵猝然并起，搅杀逾时，始行溃散，【臣】等现拟于扎乌古进一面，饬令霍尔甲阿咱，拉带同投畨八名，黑夜由沿河深入，跴探道路，仍令索伦吉林及屯土兵丁一路，尾随于逐节险要之处，设伏以待其时，贼人旋已知觉，俟霍尔甲等，已过贼境，即行截住，要口霍尔，甲等，即回身并力突围，正在彼此相持，而策应之，索伦吉林屯土各兵复自贼后，掩撃霍尔，甲等即乗势冲出并无一人损伤，大约此时贼中光景虽沿山卡隘，纠聚多人，严为守御，而其腹中如乃当阿尔古等处均见空虚，【臣】等现饬土司，雍中旺尔结，催调各寨土兵赶前来，务将扎乌古尅期抢占，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：逼近纳木，迪接挐木栅，并密跴道路，尅日进攻所办，尚好防来，明亮等军营，近日大有起色，益当勉力为之，今阿桂等现拟攻，西里科布曲要隘，自可即期得手明亮复乘机而进，两路并攻，贼势必更窘迫，官军成功，尤速其霍尔，甲阿咱，拉及投畨八人，俱甚出力，明亮当量为赏赉以示鼓，励至索诺，木兄弟不和，节次降畨，供词如一，并有称其将异母兄弟留于噶拉，依用以备事急，献出求饶者尤为可恶，索诺木，罪大恶极，虽寸磔不足以蔽辜，乃图于势穷，力竭之时，将其异母不和之兄弟，缚献了事，以为幸免之，计其居心，狡恶如此，更属覆载所不容，索诺木负恩反噬，实此事罪魁，莎罗奔，虽党恶当诛，然不能仅戮此数人，转贷索诺，木之死，设或索诺，木竟将莎罗奔兄弟防献将军等，惟当留心防备，不使借词施，计仍一面，将莎罗奔兄弟，拘留一面，设法掩擒索诺，木并益加奋，勉攻务，期扫荡巢穴，搜捕凶渠，勿使脱漏网。
丙辰，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：现又跴探西里贼寨之上，有黄草坪，一处，虽其上下俱有，贼碉抢占，亦属不易，但突然抢上一面，多备劲兵，杀各处来援之，贼一面占据其地，只须尽一日之力将木栅，挐定数处则已，将西里山，梁各碉寨，聨络之处，从中隔断下，压自易为力。
同日阿桂丰升额又奏言前奉
上谕以【臣】等处尚需兵力，或于后路调兵三千名，亦无不可而体察后路，情形底木，达可抽七百余，名美诺，可抽四百余，名业经行，知常青等抽拨，今复奉。
谕防令将抽后路之兵，调赴明亮军营，查此项兵丁一千一百六十余名，已于十月二十九日到齐【，臣】等当即札致明亮，并令此项官兵，即于初一日渡河，前赴沙尔，尼聴用均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏探得西里贼寨之上，有黄草坪，一处若突然，抢占下压，自易所筹甚好，迩日想已得手防来，贼众势已，慌乱官兵，若能即将西里攻得，不但科布曲之贼，可不攻自溃，其余则朗噶克丫口等处，自皆可乘胜，席卷畨地，冬令天气多晴，阿桂务须趁，此时努力为之，又另折奏底木达抽兵七百余，名美诺，抽兵四百余名，俱令其赴明亮军营，聴用前据明亮等奏：现在设法，进攻纳木迪一带，正需兵力，若新调之兵，到彼明亮等即能统率，前进攻克贼碉，固属甚善，设或攻未能即克，仍如前坐守，则是将有用之兵，置之无用之地，又不如令此一千一百余兵，仍赴阿桂军营添助声势，于事更为有益，倘明亮一路，实需此项兵，丁应用不能再赴西路，阿桂或酌于美诺，一带后路除，防守要隘，外尚可抽兵千余，令赴西里一带备用，自属更捷，若难以再调，亦不必勉强从事，转致留防之，员得以借口，此事着交，阿桂熟筹妥办。
同日，刘秉恬奏言：查本年八月间，攻克勒乌围，后军营旧存之鐡，及拣获炮子甚多，已属充裕，是以九月内，运出桃闗生鐡仅有三万余觔，今军营存鐡，既属有限，自当即时上，防运以资接济，因思军营等处，虽前经派，人拣获炮，子镕铸使用，然勒乌围逊克尔，宗得式梯格，鲁克古康萨尔，勒吉尔博荣，噶尔博噶尔，丹喇嘛寺等处，从前打出炮，子均皆不少，【臣】随就近驰赴密拉，噶拉木派员多，拨人夫再行拣，寻复又拣得炮子数千颗，计重七万余觔，除局内旧存生鐡五万觔外，加以此次拣得炮子七万余觔，即每日用炮轰，撃已敷二十余日之用，【臣】囘至，楸砥经过，沿途各站，又复亲加督，查现由揪砥运出西路，生鐡六万余觔，均已络绎在途，是此项铁觔，一经到营，更足以资接济，奏入报。
闻
戊午，明亮舒常奏言：前月二十四日，逼近纳木，迪复立木栅一座，查此栅既立之后，即赶运炮，位连日轰，摧其寨内，左右墙垣，渐见坍塌，并旁近寨落，亦间有塌损之处，贼人蔵伏地窖，惟屡于夜间舍死，前来抢夺，均经守寨官兵鎗箭，并发而遁，现在贼势窘迫，殊甚纳木，迪一处攻之，自属非难，第念由此进攻斯底，叶安为上通，扎乌古之计，层层攀越，未免仰攻费力，查绰斯甲，布派添土兵业经，陆续到来，兹复准将军阿桂札知将抽调底木达，美诺等处官兵一千一百余名，前赴沙尔，尼聴用是此项，官兵合之新到，土兵皆属格外増添再加以本营满汉兵丁，尽数抽调，尚可得三千数百人，【臣】等公同筹议兵力，既见加増则攻取尤期扼要，今官兵所占扎，乌古第一条山腿之上，贼虽卡隘，重重然，近日屡由纳木，迪进攻贼人，既注意于此，谅不能周密，于彼现拟将新旧官兵部署已定，务期一举得手，若将扎，乌古占据则斯底，叶安纳木迪等处更可不烦兵力，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等现在攻打纳木，迪连日用礮，轰摧贼寨，防来明亮军营，近日渐有起色，自可，即望克捷，阿桂现攻西里等处可期，即克，若明亮复能将扎乌古一带攻得乗胜罙入贼势，必更窘蹙，自可迅速，蒇事各路将军参賛等层层攻筹画，宣劳将士等亦俱奋勇出力，深为厪念适盛，京进到野鸡，鹿肉皆将军等在外所不能得者，今寄赏阿桂明亮富徳三路将军各一分，以示优眷。
平定两金川方畧卷一百二十六
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十七
闰十月壬戌，明亮舒常奏言：查扎乌古第一条山腿，虽经官兵，占据，而其上第二山，腿则在隔河，勒乌围之北第三山腿，与勒乌围相对，下与阿尔古相接，非惟碉卡层密，且沿河一带俱系悬崖，别无路径，即迎面上攻，亦甚陡险，贼人俱于髙处据险以待，惟查两山腿，中间夹有深沟，有一线可通之路，必须手足并用，攀崖附葛而行，虽极为冒险，谅向来贼人力量不过能守一面，或转可以出奇制胜，随再四啇，酌令奎林和隆武，阿尔萨朗等挑选满汉屯土兵，丁分为三路，加派可信，投蕃在前，引路密从沟内进发，仍于迎面阴坡派，令都尔嘉等攻取扎，乌古上截山梁珠，尔格徳等攻取扎，乌古下截山，梁尚有山半，四处碉，卡派参领额，尔伯克侍卫进财，保分为两路，攻取定于初七日，子刻【臣】等督率前进，未及黎明徳赫布及噶塔，布等先于什扎古琅谷两处统众，努力攻扑，遥见克尔，玛巴扎木俱已鎗炮，并起官兵，奋勇齐上，贼人方当放鎗滚石，而奎林和，隆武等已由沟内直上山顶，我兵立脚已穏，勇气百倍，而贼人于设想不到之地，忽见此一路官兵先已慌乱，所有第三条山腿之上，共有三碉，九卡随到随克，而都尔嘉珠，尔格徳即乘势分，抢四碉八卡额，尔伯克进财，保亦于山半共攻得三碉，四卡各路合兵一处，复分为两路，一由扎乌古上攻，直至相近，日斯满而止，一由扎乌古下压直至相近，阿尔古而止，总计此一道所克，山梁自日，斯满起至临河共绵，长二十余里，是日，贼人为鎗，箭所毙，滚崖落箐甚多，共割献首级耳，记三十余件，生擒贼畨男妇，大小二十二名，抢获铜铁，炮五位铅丸，火药十五，篓【臣】等思扎乌古山，梁为贼人，要咽喉，既已全行，攻克则纳木迪官寨斯底，叶安等处已拦截在内，自山梁向北下，望贼人动静，纎防毕见，因赶立木城，九座，石城十二座，官兵分头驻扎，其日斯满以上，木甲索以下，贼人虽负其一隅，已无碍，我兵前进之路，现拟将斯底，叶安纳木迪赶肃清，则后路皆归严密，更可将逹尔图基，木斯丹当噶各处防兵，抽赴前敌，应用奏入。
上谕军机大臣曰：据明亮等奏：官兵将扎乌古山，梁全行攻克明亮舒常如此奋，勉庶觉畧増顔面现在即可，乘胜罙入而纳木迪斯底，叶安等处拦截在内，并可不攻自溃，此一路官兵，声势日盛，大有起色，至逆酋索诺，木常在甲，襍贼寨居住，其地在河之西，与明亮军营相近，明亮等将河西一带碉卡荡，肃清之后，若能统兵径赴甲襍，攻围贼寨，将索诺木及其得力，头人槩得擒防，其功亦不为小，庶可与阿桂等同膺渥眷，明亮等宜努力为之。
甲子，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：西里山腿，迤上有黄草坪，一处其上，下虽皆有贼，人碉卡守御，若能突然抢占已将，贼碉从中截，防自上下压攻抢自易，【臣】海兰，察率同侍卫章，京带领劲兵在前，攻占，令乌什哈逹等带兵在黄草坪，赶拏木栅，又派侍卫额，尔特等于黄草坪，以下接拏木栅而令福，康安瑚尼尔，图泰斐英，阿等防防以备杀来援之，贼又派普尔，普五福等在额尔，特之下沟底拏栅，海禄官逹色在沟，北对面拏栅，复派成徳等由色木里，前进攻打黄草坪，以上贼人碉，卡并截堵，安布鲁木等处贼，援初七日丑刻各队官兵前进，将至黄草坪，贼人向下，冲突官兵，分为数队，施放鎗箭，奋迅攀援而登，直上黄草坪，地方合力，杀贼人，踉跄奔溃，官兵遂占据其地，并乘势攻克寨，落三处一面，令乌什哈逹等督兵赶拏，木栅至午刻，贼人均攅，集于乌什哈逹所拏木栅山包之后，而各处之，贼又已陆续前来，约共有三百余人于山包之后，突然呐喊，下压拏栅之兵，该处屯土各兵，故为少却，引至明，敞地方【臣，】海兰察带兵从拏栅之地，直前迎撃，而诱贼之屯，土各兵复回身奋，撃殱毙甚多，余贼始行逸去，至日落时，赶拏木栅二十余座，而贼乘官兵，撤回之际，又从箐林中，突出经，我兵回身，冲杀各栅，官兵亦内外合撃，始行鼠窜，及至亥刻，又攅集二百余人，潜来【臣，】海察察等，饬令官兵，凝然不动，俟贼至栅，边一齐放鎗，射箭，贼人倒毙，纷纷，旋即败遁，计此数次，杀贼共二百余人，日间并见有红衣贼尸，三具为贼，拖曵而去，至科布曲山腿，【臣】额，森特于初八日丑刻派兵分队，进攻保宁，特成额，乌尔纳一路官兵先行，踹水过河，并无声息，一抵山根，迅速抢上将，大碉一座，石卡一座，克取杀贼二十余名，乘势进攻东西山，峦突起处，大碉，维时后队，接应官兵，正在陆续，上登贼亦分路迎拒官兵向上，仰攻极力鏖战，直至辰刻，因山脊逼窄，不能一拥而上，而所得碉，卡正在峯峦上，大碉之下，贼人鎗炮，一一可及，难以乆站拏栅因将所得碉，卡折毁暂行，酌撤此，次科布曲打仗二等，侍卫宁珠布阵亡，西里打仗，总兵曹顺二等，侍卫萨尔。吉，岱因勇往太过，骑在木栅之上，下射贼人，并指挥官兵，贼知为领兵官员，致被暗箭所伤阵亡，其余阵亡受伤官兵，统俟查明，另行咨部，查西里一带，实系贼人，要门户，今官兵占据之，黄草坪，地方所有木栅，俱已收拾坚固，再拏数栅，直可直上山梁之顶，横截于贼，人碉寨中间，则在上之，贼不能援，应在下之贼，官兵不难冲，压一得是处，则迤下皆可迎，刅而解上抢索，隆古则朗噶克了口，道路更寛贼人，即聚集拒守，亦必不能遍为堵御，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵攻抢西里山，梁黄草坪，拏栅占据，并攻打科布曲山，腿，在事之将领弁兵，实属奋勉，据阿桂现在拟直上山，梁之顶横截，贼人碉寨，中间一得此处，迤下皆可迎，刅而解阿，桂调度得宜，自可乘时席卷，迅奏肤功。
同日
上谕内阁，曰：曹顺自调赴军兵以来，节次杀兵众，无不奋勉争先，着有劳绩，是以屡加拔擢，用至总兵，今因攻克黄草坪，碉卡先登督战，受伤阵亡，深可悯惜，着加恩交，该部查照从前李全之例，给予应得防典仍入祀，昭忠祠并着，该员本籍督抚查明曹，顺之子现年若干，先行奏闻，俟其服阕后，即行送部，引见【臣，】等谨案：人臣以身许国，彊効，命奋勇捐躯，分所应然，如总兵曹顺，先因杀贼攻碉，屡着劳绩，擢授专阃，其感奋自倍，寻常兹于攻克黄草坪，时指挥督战，以致受伤，阵亡，实无愧死，绥之义，乃防。
特颁谕防
恩防优加入祀昭忠祠且
垂询其子年嵗令于服阕引
见俾死者沭襃防之
深仁，生者感激，掦之大义，凡在戎行，有不感发，天良愿。
効干城腹心之寄者乎
丁夘明亮舒常奏言：查扎乌古为贼人，河西要门户，经官兵抢上山，梁尽行，占据人心，悉以动揺，是以纳木迪寨落贼人，即于前晚自行，放火焚弃，相近二十余处，寨落亦皆弃空，惟其上斯底，叶安周围几及二十里，共有寨落三十余处，【臣】等公同啇酌，现在我兵拏栅，与阿尔古相接，虽有木城，攩路亦无难，以次攻克，但西北一角，未及肃清，即向南径进，未免后顾可虞，自应先于斯底，叶安一路，乘贼人慌乱，进攻等之摧枯拉朽，随于初九日夜派，今侍卫进财，保参领额，尔伯克等由扎，乌古下压副将，全保游击常格等由琅谷分进两路鼓勇夹攻，贼人始犹放鎗，滚石以图堵御，及至，官兵逼近，将在前数处，寨落抢夺，其余各寨贼人先已溃窜，官兵尽力，追杀将斯底，叶安悉行占据现，因曲硕木寨落隠于西面山沟之内，未经扫除，是以逹尔图得楞，基木斯丹，当噶等处防兵，难以遽撤，而新克地方寛广各须派兵防御，惟相取要，酌量分布，即于斯底叶，安既克之后，将所有寨，落悉行烧燬，仅于适中，立一营盘自固，是晚即有贼众滋扰，经官兵，俟其临近用排鎗，撃打无不披靡而遁，又于初十日丑刻派，令奎林和隆武，珠尔格徳等由扎乌古抢上山，梁连克五碉，现于新得地，方共拏木城十二座，此日惟日斯满，别起山峯，上至巴扎，木贼人共有十七碉，林立其间，与敖成一路，尚为隔絶现拟日内，务期克取，则自甲索以下，势若建瓴于声势，尤为聫络，且可将逹尔图以至基木斯丹，当噶留防各兵尽抽为打仗之，用于兵力，亦见裕如，过此一重险要，其前虽有乃当一道，山梁环绕于南，然去路甚多，贼人断无力量，逐处堵挡，【臣】等惟有尽心筹画，乘胜进以期，迅速集事，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：连日攻克日斯满，以下山梁碉，卡并纳木，迪官寨斯底，叶安一带地方均已，扫洗览奏，欣慰日内，想早已得，手自可酌，抽基木斯丹，当噶一带防兵，并为打仗之处，又据奏称：我兵拏栅下与阿尔古相接，虽有木城，攩路亦无难，以次攻克等语，而投畨阿旺，亦供索诺，木派人到阿尔，古去把守，是其地尚系，贼人所注，意明亮等，当设法攻取，使贼失其所恃官兵，更可乘胜罙入，径攻甲索贼寨，擒获逆酋，同膺茂赏，明亮等务须奋勉力攻，又据称曲，硕木寨隠于西面山沟之内，未经扫除等语，其地仅止一隅，明亮，宜即统兵，扫荡将河西一带殱灭净尽，以杜后患，且此处之纳木迪寨落贼人，先已焚寨而遁，而斯底叶安之，贼又系望风溃逃，固由官兵勇鋭贼众胆落，不敢再支，但恐贼人见势难抗拒，诡计弃寨，潜避譲进官兵，贼或绕出，我兵之后，计图阻截于事，甚有闗系不可不防，明亮等必须将后路，料理肃清，方为妥善，今明亮等一路已，由扎乌古山梁压下，便可直至河沿，与阿桂遥为声应，约防合攻贼众，自更难抵御，即西路科布曲之，贼闻之，必更慌乱，阿桂自必尅，期得胜伫，盼红旗速去。
己巳，富徳奏言查布咱，尔尼山，梁既经我兵，占据若再攻，得中间崖洞，便可下压噶咱，普一带碉，卡但贼人现占崖洞，系在河南，山梁第三，腿上悬絶处由布咱，尔尼斜行细路，仅通一人，因将大小礮，位安设于盛得尔，瓦古髙处对准施放，初七日丑刻派兵百名，前进乘黒暗时攀援直上，在洞旁藏匿，比及天明，突向洞口，连抛火弹，贼人惊溃，随将崖洞，占据初九日，又克取石卡二座，现在鼓励，官兵乘贼人窘迫之际，上攻取噶咱，普得尔，乌地方以期必克，奏入。
上谕军机大臣，曰富徳奏攻打布咱尔，尼山梁崖洞，官兵奋勇直入，甚属可嘉，看来此处崖洞为贼，人扼要之地，既经攻得，自可相机，乘胜而入，阅所获活口及投畨供词，近日贼中情形，益加慌乱，今富徳复从此进攻贼人，自更照顾不暇，愈足以助西，北两路官兵可望，迅速集事。
庚午，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查黄草坪，地方近讯之，投畨地方阿穰曲，又上名强逹，巴再上，即为安鲁木官兵，若从阿穰曲向上，接拏数栅，即可横亘山，梁中间断其聫，络应援之势，随于初九日夜，督令官兵进挐，木栅四座，初十日夜，又拏栅六座，相距贼人已近，贼见官兵将断山梁，即于是夜先在官兵，欲进占之地，拏起大木城一座，【臣】等派普尔，普瑚尼尔图，乌什哈逹等分为三路向上，直攻【臣，】海兰察等潜从林箐中间，绕出木城，自上下压将木城，克获，殱戮甚多，即派兵占据，随一面设伏以截来援之，贼一面赶，挐栅至十二日，又拏得八座，分兵据守，查阿穰曲之下，尚有两山，峯山峯上均有碉寨，必应用礮轰摧【，臣】等先已赶铸礮，位连夜运往，倂于十三日，筑起礮台，两座至阿穰曲以上强逹巴，各碉栅，势处上游，贼或以为有恃无恐，亦可攻其不备，十四日，子刻乌什哈逹普尔，普等督率官兵突然冲上，连克大碉，三座木城，四座而福，康安泰，斐英阿等从阿穰曲而下，直上前面山，峯攻克大碉，木城各二座，杀贼更多，因即赶拏木栅，占住第一，山峯并移礮前进，撃打第二山，峯之木城，石卡，此处木城，在林箐中间，其前濠沟深濶坡，墈陡削正面，既难施功，若从两边抄，下则其旁，又设有木城遮防，其后寨落颇多，接应放鎗，一一可及，官兵进攻，不免受敌，查自阿穰曲而下有斜，岔山腿一支，直至勒乌沟河沿其间，虽有寨落三处攻取，尚不为难，而官兵从此拏，栅而下一至河边则已，绕出雅玛朋寨及卡布角东面，其西里下截山，峯碉寨贼，人抵拒无益，亦可不攻自溃，而直上索隆，古道路甚寛，奋力抢占，贼必益形，慌乱现已拏，木栅十四座，赶辨理，以期迅速捣巢，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵抢上西里山，梁从中拏栅，截断其上，下碉寨，并经攻克览之，深为欣慰，西里系贼人，要咽喉，今经官兵抢占，尤为得势，贼众必更难于抵御，从此迅捣贼巢，自可预期奏捷，此次将军，调度督率，有方统，俟大功告成，另加优叙，其在事之出，力将领弁兵并着交，部议叙领队，各员均能奋勉集事，并属可嘉，而海兰察，每遇攻碉，夺隘俱率众先登，所至克捷，功绩尤为超众，将来奏凯，防勲必当格外加恩，优锡海兰，察亦当努力为之，今赏将军参赞等及奋勉之，领队大臣，大小荷包，以示奬励，癸酉，文绶奏言：查凯旋，官兵共七万余人，除留驻两金，川地方及滇，黔官兵由逹木巴宗出木坪，一路至雅州，水路回营外，其余各路军营，满汉官兵丁役，俱应由美诺，卧龙闗至桃闗进口通计约五万人，所需口外，沿途各站，支应口粮，为数不少，查逹木巴宗及资哩，旧存粮米，虽尚充裕，而自逹木巴宗，直至桃闗沿途各站，现在祗按站，夫日食米数陆续滚运支，放并无多余，存贮大兵攻克噶，拉依之，后粮运或应，改由美诺，一路转供其逹木，巴宗资哩旧储，即须支用，纵有余存，亦当为留驻官兵，日食，断无向内，回运之理，则沿途兵夫口粮，不可不早为储备，查自桃闗以外之大邑坪，起至卧龙闗以内之二道桥，止共八站，自卧龙闗起至资哩，以内之木耳站，止共九站，就凯旋，日起应支官兵站，夫口粮约畧计算每站，先须各贮米五六百石，随用随添，方足以资应付，【臣】现，饬军需局，酌议指派桃闗卧龙闗米各五千石，上交运，令该二站将现存额设，转运口粮之夫，逐日接逓，以桃闗之米滚运，卧龙闗以内各站卧龙闗之米滚运资，哩以内各站自逺及近逓为存，贮以备凯旋，兵夫支食，庶不致临时缺乏，至木坪，一路台站乆撤应先于芦山县运贮米三千石，俟马尼官兵防合之时，调撤南路站，夫分安木坪，一路即可，将此项米石就近滚运，供支不致，有悮至口内，沿途支用口粮，只须饬令各该地，方就近办备，毋庸另筹运，贮奏入。
上命军机大臣议奏，旋经大学士，舒赫徳等议覆应如。
如奏办理
上从之
同日明亮，舒常奏言：查扎乌古为至要，闗键既经克捷，则上自日斯满，下至阿尔古，贼人不知，我兵先从何路进攻，不得不兼为守御，其势已分，其胆已怯，若即从阿尔古发兵该处，寨落虽多，而平坡，直路不难，一鼓而下第，念日斯满髙距山顶虽不能阻我前进，而甲索一路官兵，为其隔絶且与逹尔图，斯木斯丹，当噶等处尚可潜出滋扰，【臣】等连日，正将日斯满，先行筹办，其阿尔古木城二座之外在前，复有贼碉，一座木城，后复接卡二座，直至河，沿先经额，森特在隔河用礮，轰摧贼人已难，存驻尚犹挖窖藏匿，抵死不去，【臣】等复运大礮，在扎乌古山，梁往下攻打，查勒乌围近在对河，一面将，预备船只，篾索派，委参将鄂辉先行，赶搭浮桥，以通来往，仍于下流河面稍窄之处，加造索桥，使两路官兵，彼此俱有照应于声势，倍为聫络，惟是日斯满山，梁以上共有一十七碉，其间山峯陡削，险峻异常，查日斯满之南，另拖山腿一条，地名耳，得谷西面，下有深沟，一道均系箐，林周匝日斯满，守碉贼人，即从沟内箐林，中间密为上下，若将伊后路截断，则日斯满已属孤悬，自可不攻而溃，【臣】等查耳，得谷即为上巴，布里尚有中巴，布里下巴布里，再下即为阿尔，古沿山寨落甚多，田地广濶惟耳，得谷最为扼要，其山腿之上有两处大寨，复有贼卡，前后防卫，自应先行，攻取随派，奎林和，隆武等分，左右两翼从耳，得谷下压，另派阿兰保进，财保等带兵从左右沟内进发，抵御来扰，贼人十八日，天明以后，令官兵明拉礮车，缓步徐行，作为运礮之状，将至前，敌即猝然下压，分头并进，当经奎林和，隆武统兵鼓勇直前，冲开贼卡将第一处，寨落四面，合围共有，贼畨五十余人，皆被殱戮，无一得脱，复杀死，头人锡拉木，一名其第三处寨，落先已望风溃防，惟时沟内之，贼聚集二百余人，屡次冲突，上山阿兰保等督兵力战，鎗箭齐发，眼见滚崖落箐，不下五六十人，余始溃防，窃念贼人所以死，据日斯满而不弃者，不过欲为我后路之患，今其后路转为我兵所据，是日斯满，以至巴扎，木一带，碉内贼人，谅再不能支持，况上巴布里，既已攻夺，则其中巴布里下，巴布里寨，落虽见稠密，而我兵现当勇气百倍，亦无难，乘胜扫除，而阿尔古正如破竹之势，更可迎刅而解，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：攻克耳，得谷即上巴，布里一折，览奏欣悦，此次攻打耳，得谷贼寨，奎林和隆，武甚属奋，勉而截杀冲突，上山滋扰之，贼阿兰保进财保等，颇为出力，着明亮存记，统俟大功告成，咨部议叙至额，森特虽未亲身，攻立功，而于隔河施礮，轰碉使贼人胆落如此，不分畛域，方无愧为参赞，益当努力自勉，共襄大功。
平定两金川方畧卷一百二十七
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十八
十一月丁丑，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查阿穰曲，左手斜岔山，腿下寨，落三处业于十五日，攻得其一，接拏木栅十数座而前，兹于十七日复兵前往，攻得第二座寨落，惟将至河，沿之第三座寨墙甚厚，贼人聚集死守，必须拏栅二十余座，进逼方能攻扑，则稽延时日更多，【臣】等公同商酌以索隆，古一带路径颇多，官兵从此抢，上必须厚集兵力，方可分头攻打，今前敌各处分驻官兵，为数不少，即使攻克第三座寨落而第二山峯等处之贼，倘未肯即时溃散，则前敌之兵，均难抽撤于直上，索隆古分头抢压之计，断不能行，究不如将第二山，峯木城，攻克则直压至山腿之下，势等建瓴，此处贼人俱可，扫尽而自科，思果木以至卡布，角各寨落，亦必不攻自溃，既无他顾之虞，便可抽兵数千，以资抢占前进，惟是从第一山峯之上，轰击第二山，峯林内之木城，贼碉尚未能得力，当于十八日夜，连拏木栅，六座前进，并于栅内起筑炮台，运炮轰打，又普尔，普乌什哈达额，尔特等督兵从阿穰曲，右手向西南接拏，木栅福，康安瑚尼尔，图泰斐英，阿等带兵设伏以备，贼人来扰，现在连拏木栅十七座，已绕过第二峯之西南，现将运到，礟位从旁轰摧，在后之西，里碉寨，查官兵一上索隆古山梁，则道路甚多，随处可进而从玛，尔古以至舍，齐贼人皆无从堵截，噶拉依即危如累卵，故河西一带虽克扎，乌古山梁并已上通甲索然，即从此克获阿尔，古甲杂而进，抵独松与噶拉，依尚阻大河，是以贼人虽亦爱防河西，而西里一带，实属贼，人性命所闗非但不肯稍为抽撤以助河西，并悉索其人，竭力死拒，以期稍缓，须防之死，今【臣】等从长筹计，务将西里山峯寨落，尅日扫除，以为迅速抢上索，隆古山梁之计，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏所筹，大有把握，自即可望，得手防来，贼人全力，専注西里一带，今阿桂等相机进攻，自可乘胜克防而噶拉依贼寨，据投番等所供，现甚空虚，攻之自易为力，是扫荡噶拉，依贼巢，惟盼阿桂等一路之迅速，蒇事至河西一带，贼既不能抽兵相助，则攻取，亦不甚费手，今又闻索诺，木仍在甲襍，而土妇阿仓等现存，雍中喇嘛寺明亮等，若攻克阿尔，古即驰往，甲杂剿擒逆酋，并乘胜攻占独松，兼可杜贼众西窜之路，彼时或驰赴，阿桂处帮同，扫平噶拉，依或渡河攻打雍，中喇嘛寺，擒获阿仓，阿青等，则贼势更孤，明亮等即可由，彼处与阿桂约防夹攻，噶拉依巢穴，自更可期，迅速集勲。
同日阿桂丰升额，又奏言：梭磨土妇卓尔玛带同，伊子已袭土司斯丹，巴亲赴军营，呈送牛五百头，酒一千，篓糌粑五百背，以备犒赏，满汉屯土各兵之用，该土妇恳求甚力，颇见诚心，因思酒与糌粑伊老防千人逺道负至不便，仍令运囘致滋苦，累当即分给，各兵其余牛，只俱各发还，并将该土，妇土司及头人番众，厚加赏赉，甚为欣悦而去，查梭磨系安抚司职衔，而近年以来，如卓斯甲，布巴旺，布拉克底，土舍均已晋陞宣慰司，今该土妇深知大义，出随剿，土兵亦多可否，将伊子安抚司斯丹，巴进为宣慰司，以昭鼓励之处，出自。
圣恩奏入
上谕内阁曰梭磨，土妇卓尔玛并伊子安抚土司斯丹，巴恭顺可嘉，着加恩将斯丹，巴赏给宣慰司之职，以示鼓励。
同日郝硕，奏言：查勒乌围拉枯，喇嘛寺等处，及梭洛栢古大板，昭撒拉等站存米，统计七万余石，军粮，甚为充裕而将军阿桂现督兵攻获，西里一经，攻克科布，曲山梁移营前进，所有一切军粮，军火即可由勒，乌围一直，运供察防，道路情形，由勒乌围，前至河岸，必须添安一站，始能接运，其人夫一项，拟即将北路卓克采一带，裁撤人夫，内酌拨五百名，加安于此，并预备人夫一千名，寄存各站，以备添设，新站之用，奏入。
上嘉之
庚辰，明亮舒常奏言：本月十八日，发兵攻抢耳，得谷将日斯满，以至巴扎，木各碉，贼人俱拦截在内，贼恃其地险，碉多犹据守山，梁随令和，隆武珠尔，格等并带同汉土官兵往上，进逼一路，从梁上直攻一路，从箐内绕截贼，人虽放鎗滚石，而其势已见披靡，当将十七碉，随到随克，直至巴扎，木与敖成甲索一路现已上下接通其曲，硕木所管一带寨落，贼人望见日斯满，不能据守，即将寨落自行，放火焚烧，先为逃遁，现自甲索以至日斯满，自日斯满，以至扎乌古，下及临河，俱以攻克则后路虽极，绵长而有此一带山梁，为之闗键均可无虞，【臣】等现将达尔图及得楞，基木斯丹，当噶等处防兵俱已裁撤，令由巴扎，木碉卡而上，接安木城五座，营盘四座，务在声势联络，并令马彪，即协同敖成，在甲索驻劄，数日以来，办理诸事，均有就绪，惟查上巴布里，虽已占据，而其中巴布里下，巴布里以及接连之，阿尔古数十百处，寨落，俱于扎乌古之阳坡，乃当之隂坡两面星罗碁，布极见稠宻【臣】等与各领队大臣公同筹议，查碾，占为乃当山顶地形，虽极险隘碉，卡亦多林立，然得设法抢占，则顺梁下，压不独中，巴布里下，巴布里以及阿尔古等处地方拦截在北，皆可不攻自溃，且由乃当而南为甲，杂官寨，再前为独松官寨，乘此军声愈振，贼胆愈寒之时，前途鼓行而进，与马尔邦相接，富徳一路官兵，即可刻期防合，是河西贼境，全已肃清，即正地贼人计，惟有相率来降，冀全性命而索诺，木弟兄更不能由革，布什咱，别图窜匿。
同日明亮，舒常又奏言：自攻打扎，乌古以来头人土，弁及屯土各兵，无不奋勇，绰斯甲布土司，雍中旺尔结，虽属年轻，一切添，土人协同进剿，俱遵伊母，泽旺拉木，调度甚属，踊跃至土舍，绰尔甲木灿，此次连日进攻，督率头人，百姓尤为出力，合无仰恳。
天恩酌加赏赉，以示优异，其余屯土，暨各投番，【臣】等现已酌赏银两及防缎，布疋银牌烟茶，牛酒等项，惟戴翎最为各番贵重，尤宜审慎，【臣】等就其中实在打仗，出色者审之，又审将绰斯甲布，革布什咱，土舍头人及屯练中授职，各弁分别赏戴，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：官兵现自甲，索至日斯满，扎乌古下及临河，俱已攻克，官军屡次克防，勇气倍増现在攻剿，乃当迅望得手，闻索诺木，又在甲杂居住，若明亮等果能乘胜罙入直抵甲，杂将逆酋擒获，则噶拉依贼巢及马，尔邦等要隘碉，卡皆传檄而定，无庸复烦，兵力设攻，得甲杂逆酋，仍复窜囘巢穴，又当以扫荡噶拉，依为要，将凶渠逆党，尽行擒缚，槛解献俘，方能蒇事，明亮等至，时当酌量，情形如阿，桂之兵已逼近噶拉，依明亮等，迅速过河，攻打雍中，喇嘛寺与阿桂两面夹攻，贼巢则剿除，自更迅防，若阿桂尚未抵噶，拉依而明亮等已攻克甲杂独松，又不妨，先由河西往马尔邦，一带迎进富徳之兵过河，同剿贼巢，三路合力攻围，贼更不能支，延久拒尤可望，尅期集事，明亮，总当妥酌而行，又另折奏绰斯甲，布土司，雍中旺尔结，添人协剿，勇跃从事，土舍绰尔甲木灿，进攻尤为出力甚属，可嘉着传，防赏给御用，大荷包各一对，上用朝衣料各一件大缎各一疋，雍中旺尔结，小荷包四个，绰尔甲木灿，小荷包三个，并谕以此等贵重服饰，不独番地难得，即在内地，臣工亦不能轻得大皇帝，因尔弟兄，诚心効顺，特加优赉，以示鼓舞，尔等惟当倍加勉，速助成功，将来随将军等凯旋入觐，大皇帝自必另沛渥恩，用昭嘉奬，其土妇泽旺拉木并着赏蟒，缎一疋，大缎一疋，交伊等一并祗领赍往。
同日明亮，舒常又奏言：窃照湖广督【臣】，陈辉祖于九月间先后委员，解到皮衣皮，防皮领共四千零六，副当即散。给存营楚，省各兵外内，扣除阵亡，病故及遣发囘籍兵丁，六百六十四副，【臣】等查备办，此项军装，每副不过需银三两，内外若将多，余皮衣防领，仍令解囘湖广，沿途所需，脚价转见不赀，今索伦吉林兵，丁从征已久，其随身衣服，日就破损，当此大军凯旋，伊迩自毋庸，借支银两另为制备，即将多余皮衣，防领六百六十四，副择其中，打仗出力单寒，可念者，查明分给，奏入。
上谕军机大臣曰：陈辉祖所办，固由体恤，所属兵丁起，见但军营，调到兵丁陜，甘，黔、滇，皆有其需，衣履，更换大畧相同不独楚省为然，今陈辉祖独恤楚省，从征士卒，使有御寒之具，其意虽善，而其见则小各省兵丁同系，効力行间，惟楚省温暖，适体此外，设有衣褐，不完之人，欣羡之余，恐不免私怨其该管，督抚不知曲体，下情因而心生，懈怠于全局，甚有闗系今大功，指日告成，此事原可毋庸置议，但就事理而论，凡曽经调兵省分，只应将该省兵若干，通知川省，总督如查，应制换衣履之时，即在成都，造办解交军营分给，俾其不致偏枯，仍令各省照例，扣项解还归，欵方为普徧，将此谕令四川陜甘，云：贵，各督抚一体知悉，并谕陈辉祖知之。
【臣】等谨案：从征军士，必甘苦适均，使之一心协力，谊切同袍，如陈辉祖所办，更换衣履，固属体恤兵丁，然专计本省，而未尝筹及全局所见，实未远大我。
皇上凖情度理，随事处中，谕令凡调兵省，分秪应将所派兵数，移知川督，时遇制换衣履，即在成都，办送军营，俾人人挟纩，一体均平，既可无虑向隅，且亦节省运费，虽大功就蒇而。
睿谟指示公溥靡遗可为行军者永埀
训诫也
癸未，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：阿穰曲第二山，峯木城本在树林丛宻之中，不能全身毕露，用礟轰打数日，尚未能遽行，摧破【臣，】等急于进攻，二十三日派福，康安普尔，普乌什哈达额尔，特分兵两队，一从阿穰曲山，梁正面进攻，一于右手绕上从旁进攻，先令官兵于附近山，峯箐林之内，潜往埋伏福，康安等带兵分路冲上，而城边濠沟，深濶其外，复有大木重叠，横拦官兵，正扳縁前进而深沟阻隔，总难跳越而登，维时官兵，见有露身栅，上抗拒之，贼即行击射为鎗，箭所中者甚多，而各处来援之，贼又有一二百人在木城，后蔵匿欲为冲突之计，经山峯右手，官兵防见将所安炮，位从旁轰击贼，始窜入木城固守，【臣】等现，又铸成大炮两位，运往轰摧，仍拟即分兵三路上攻木城，并木城，后两碉得此两碉，则木城必不能守，而一得木城，则凭髙下压碉寨，亦断无尚能死守之理，并于现拏木栅之下，再接木栅十余座，直断木城，两碉之后，贼必不能再施伎俩，谅可一鼓而克，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：官兵攻打西里第二山，峯木城碉，卡一折防，此情形贼人，不过防死抗拒，无能复为久支，况添铸大礮往轰，仍拟分兵抢占，自无难操，劵而得至，噶拉依现在光景，甚属空虚，各番供词如一，自系实情，阿桂等前奏，若抢占索隆古山，梁随处可进，其玛尔古，舍齐之贼，皆无从堵御，自可乗胜席卷但前此番人等，曾有贼众，尚欲拒守舍，齐喇嘛寺之供，若从索隆，古山梁而下，路径果多，即可觅间直捣噶，拉依一经，扫荡贼巢其余贼，人碉隘如舍，齐雍中喇嘛寺等，皆可传而定，便可一面办理，平定事宜，一面迅发，红旗报防。
丙戌，明亮舒常奏言：查自甲索而南，突起一峯为碾占，第一层险要，门户贼于其上，建立大碉五座，自南而北，至敖成头，敌连有五碉，再迤而东，复又另起一峯攩路，其上亦有贼碉，五座地势，极为扼塞，自碾占而西，即与柔染，尔相通贼，人亦早于沿山上下，布列九碉，连次遣人跴探碉，内俱有贼人，守备【臣，】等思巴布里，阿尔古一带寨，落若行剿，洗由沿河取道未尝不可进兵，但又须上攻，乃当其前后，有数条山腿，横挿河流，克之，较为费力，而贼人但能自顾目前，凡我兵所向，即为要重地，竭力以防现在阿尔古，以及中巴，布里下巴布里，每日贼人往来，出入照常，则其所视为要者，全在于此，【臣】等，即就其意之所及为声，东击西之法，于二十八九等，日挑派，官兵从阿尔古之上，巴布里之下，逐步逼攻接，拿木栅七座，贼人数次前，来冲夺而栅之，两旁防卫，各官兵鎗箭齐发，被殱甚众，【臣】等现，与各领队宻商已定，即在此数日，内猝往，碾占乗虚袭击于制胜机，宜更为稳速，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏官兵于巴布里，阿尔古，适中之地，连拏木栅，使贼人悉众拒守，以便乘虚，袭取碾占所筹，颇好贼众，每见官兵进攻踪影，即集众并力抗拒，因致艰于得手，今明亮等欲明攻阿尔，古暗袭碾，占为声东击西之计出贼人，不意使其照顾不暇，深合制胜，机宜自应如此，办理碾占，在甲索山，后地居乃当之，上一得碾占便可从上压取，乃当而乃当之下为甲，杂独松等处，明亮等于攻克，乃当时即统兵径捣甲杂，扫其贼寨，方为正办。
同日鄂宝，富勒浑郝硕奏言：查官兵业经攻克扎，乌古日斯满斯底，叶安纳木迪等处现在进攻，乃当山梁已于勒乌围以北，建造索桥，以通西北两军，其北路军粮，军火等项，若仍由勒吉尔博，一路挽运，未免纡折，查自宻拉噶拉木起由勒吉尔博得式，梯茹寨沙尔，尼至牛厰，新安索桥处所，计程四站自宻拉噶拉木由巴占黄土坪，至牛厰，计程三站运道，从此经行可近一站，自应酌改宻拉噶拉木现系西北两路分运处所，今北路运道，既不由勒，吉尔博转运应，请由宻拉噶拉木直运，巴占由巴占分运，西北两路，其巴占一站，除西路原有站员外，应即以宻拉噶拉木北路之站，员移驻巴占，查巴占至黄土坪，计程一站黄土坪，至牛厰，计程半站，共应安夫九百名，由牛厰再运大营，较为便防，并由勒吉尔博原，设台马八匹，改移黄土坪得式，梯台马六匹，改移牛厰茹寨，台马六匹，分添黄土坪，牛厰二站以供驰逓，又查茹寨，既已议裁原，设火药局，亦应移安冷角喇嘛寺该处，附近大营，且有碉寨，堪以存贮似属，妥协【臣，】等现饬勒吉尔，博等处粮员，速将贮站，米石军需，加赶运完竣，一面卷，撤一面分安，俾得源源，运供不致，稍有贻悮。
同日富勒，浑又奏言：查西路军粮，自拉枯喇嘛寺，沿昆色尔，山梁直下沟底地名，果罗木现安一站，其自果罗木至西里寨等处，各有营卡，炮台远近不一均，须分路运送，酌按道路，远近分别一，二三站不等支给，背夫口粮，脚价转输，以期节省，并免迟悮至，奏凯之，后如美诺，布朗郭宗勒乌围噶，拉依俱系留驻防兵处所均应储备军粮，查后路资，哩萨拉大板昭梭，洛栢古各站，现俱积米充盈，美诺等处，即可就近，酌拨而长运，商米此时，自应加赶，运勒乌围收贮，【臣】已出示，各商将原派，梭洛栢古等处，米石如有情愿，急公改运者，即赶运勒，乌围交收，各按站，程给与脚价，俾驻兵之处，均得稍有储积无庸，临时另筹拨运，均奏入。
上嘉之
戊子，富徳奏言窃【臣】于布咱，尔尼山，梁石洞之下，屡次攻摧，并从沿河两岸用炮，轰击贼碉，贼众死力支持，未能即下。伏思贼境，险峻异常，又复深沟宻卡层层防防，若我兵一往直前，未免多致伤损，必须步步接拏，木栅前进，且战且守，乘间攻击，因派令舒亮等各领兵丁备带，木植一面，放鎗攻击，一面拏栅前进，贼人屡次，冲突俱被，我兵击败，十一月初一日寅刻，舒亮等乘贼不备，带领官兵冲击，抛掷火弹鎗，炮齐施将沿河卡子五座立，即夺据维时，贼人聚众救援，我兵一面迎敌，一面于所获卡旁，拏起木栅固守，贼人技无所施，旋即逃散，此次打仗杀伤，贼众甚多，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂明亮等两路官兵，现俱罙入攻克要隘，富徳又能如此前进，伫见大功，告成览之，深为喜悦富徳当尽心筹办，更图进取，并传谕将军等同力勉之，以期迅奏肤功。
己丑，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查西里第二山，峯名奔布鲁木，此番接拏木栅在奔，布鲁木山峯木城，两碉之下，西里正寨之上，官兵横亘其中，硬拏木栅料贼，人情窘势屈，自必合力迎拒，且此处系上下鎗炮，一一可击之地，官兵容易受伤，必应分贼之势，始可拏栅前进，当派福，康安瑚，尼尔图泰，斐英阿带兵前进，先为拏栅，官兵防防，即派额，森特等带兵随进拏栅，又派普尔，普等带第二队之兵，乌什哈达五福等带第三队之兵，随进发，接拏木栅，【臣】海兰，察率同官达色格，勒尔徳等进攻奔布，鲁木山峯木城碉，卡并为各路防应官兵，乘夜奋迅前进，从鎗炮，中间歩歩拏栅而前，贼人死，冲突均被，官兵施放鎗，箭痛殱败，囘遂接拏木栅十余座，已环绕于山，峯两碉寨之后，越过山脊而东，【臣】等，即于新拏木栅之内，用炮轰击，两碉已多，塌损其两碉，外尚有一碉最当扼要，因限于地势，用炮未能得力，复于初二日夜接挐，大木栅一座，筑起炮台，用炮轰摧【，臣】等揆度贼情官兵，木栅已截，出木城碉寨之后，三面皆有官兵，其向东一面山势，极为陡削，不能合围，因此处系贼人要咽，防虽山梁上下，往来路絶白日已不能行，走而东面陡险之处，尚有防径，爬越可行，仍复死守不去，若从第一峯之左手，拏栅而下，与自右手拏进绕过东南之木栅，彼此相对，鎗炮击打贼人，即于夜间绕越亦有所难第，此一带上下山势横斜，道途丛杂，必得分兵攻打，始足以牵缀贼势，当令五岱，富兴率同各将领等驻守勒，乌围前敌而【臣】额，森特带兵千余来赴西里山腿尽处，合力攻打初三日晚，【臣】海，兰察分派，各兵一面，令将预备木植，赶拏木栅一面，分兵三路进扑，【臣】海兰察督，令官兵直抵山，峯木城之下，奋力亟攻，抛掷火弹，延烧木城，官兵乘势腾拥而上，贼人踉跄奔出，官兵尾追截，杀殱戮甚多，并滚崖跌，毙者不少，余俱烧毙于内，其福康安等带兵攻入，各碉寨，并于寨墙穵孔，放火焚烧，官兵四面围定，贼人不能逸出，亦均毙于火，无得脱者而普尔，普乌什哈达等之兵向上，攻围碉座，贼见官兵势猛，且各处烟焰敝天，力不能支，从碉跳越而逃，经普尔，普等带兵压下，鎗箭所及，又多杀戮维时，已及三更，三队合兵自上冲压而下，直至西里正寨，寨内贼人一面，放鎗拒敌，一面奔窜，又将寨落克取官兵，乘势攻压其寨，后尚有山腿，一处贼人，仍思拒守，而官兵已分两翼抄下，贼亦旋行溃散，所有迤下山腿各碉，卡随攻随克，将近四更，官兵已压至沟边，维时【臣】额，森特望见西里山，梁官兵已层层，鏖战而下，迅即率同保宁，常禄等攻扑，西里山腿，尽处木城，亦经克获，此次打仗，共得木城，九座大寨四座，石碉七座，石卡数十座，杀贼百余人，查雅玛朋寨，落之东寨，名舍，勒固租鲁，其从阿穰曲左手，岔下山腿尽处，亦有一寨，名瓦喇占得此二处，则非但雅玛朋寨落，又已拦截于内，而从此均，可直上科布，曲索隆古，即使贼酋等攅集拒守，而我兵既无他，顾之虞，又可多为撤出，以资前进，自不难于力取，奏入。
上谕内阁曰阿桂等攻克各处要隘，多方筹画，调度合宜，屡战克防，实属可嘉，现在大功，指日告成，将军等自当特膺茂赏，所有先登，制胜之，参赞海兰察及带兵勇往之领队，大臣福，康安等均着交，部议叙其随从分队，打仗出力之满，汉屯土各兵并着将军等，查明赏给，一月钱粮，以示鼓励。
上谕军机大臣曰：此次官兵奋勇，克防海兰，察及福，康安等并有防交，部议叙矣，至在事之满，汉屯土各兵亦谕令赏给一月，钱粮，此专指随队打仗者而言，伊等皆能不避鎗，石突进摧坚，其中如有勇，鋭超羣者并当查明，予以巴图鲁，号余俱奋，勉効力自当加之，赏赉用励勤劳，若守营，守卡之众，与身列行阵者不同，原可毋庸，概及如此，防示区别，更足以昭劝又据奏到，罗博瓦色，淜普喇穆喇，穆三处战图现已，留览此次，征勦金川，由力战而得者甚多，较之西师之役，将士等尤为出力，自当择其功绩最著者，多为绘画，以彰武成盛典，将此传谕知之。
平定两金川方畧卷一百二十八
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百二十九
十一月壬辰，明亮舒常奏言：【臣】等于阿尔，古巴布里，适中之地，拏栅前进，以便乗虚袭取碾占，遂定于初五日进攻查，碾占向南，一路山，梁有山峰七处，地名克尔甲，尔古其上，共有五碉，连筑石卡接应向东，地名日格，徳木牛复有两碉，当派令徳赫布都尔，嘉噶塔布，敖成等分为七队，进攻向东，二叚山梁之上，地名日葢，古洛山势尤险，且坚碉林立，恐贼人知觉，预为凖备当派，奎林和隆，武等亦分队，绕出克尔甲，尔古之后，猝往进攻，自克尔甲，尔古以至日，葢古洛相距，约有二十余里，尚须逾越两重，山峯两道山沟，其中间一山峯，地名格尔，那古另派善射之，索伦吉林兵丁先行，占据使贼人首尾，不能相顾，并于阿尔古派，令董果等带兵牵缀，【臣】等督同兴兆舒，景安在巴扎木带领官兵为各路照应，是日丑刻克尔甲，尔古所列碉，卡官兵一拥而进，贼不能支，旋即窜入，日格徳木牛两碉之内并力相距，【臣】等公同商酌此两碉，势在必得，贼人不过，因官兵现已合围逃遁，在此为困兽，犹鬭之计，不若派兵四面埋伏，稍缓其攻，贼必乗空共寻出路，因其走而击之，更易擒杀，至是，晚将及夜半，贼果纷纷，弃碉四散，而我兵喊声并起，贼人仓皇无措，束手就戮，得脱者甚少，查克尔甲，尔古及日格徳木牛为碾占，第一层门户，今已克取贼断，不能久支，现拟逐段接拏木栅，将官兵屯驻庶就近攻取，较为省力，况由阿尔，古沿河取道进攻路，亦多非扎，乌古陡险可比，【臣】等即在此数日，内察防机宜以期，往无不利，再扎乌古之下，与勒乌围对河，现在赶搭索桥，派兵一百八十名，在彼驻劄，修理奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：自碾占进兵攻得克，尔甲，尔古日格徳木牛两处碉，卡现拟接拏木栅，就近攻打日，葢古洛相机，罙入所办甚好，若能乗势压下攻克，乃当扫荡甲杂，则河西一带即可廓清，且破其狡，窟逆酋更无处窜逸，伫听防音，至前此额，森特驻守勒，乌围于堵御河西及科布，曲一带之贼，责任甚重，今额森特随阿桂等进兵，勒乌围，惟留五岱，富兴等防守富兴，本系病躯，难以防其出力，即五岱，计画调度，亦未必及额，森特之优，现在阿桂军营，不但海兰察勇畧超羣其余领队大臣侍卫，内能带兵勇往者甚多，可无借额，森特一人随同进剿，着传谕阿桂，即令额森特，仍囬勒乌围，驻守严切防御，勿使河西之贼得以偷越设，稍有踈虞惟额，森特是问。
同日，刘秉恬奏言：现在西路军营，自萨拉至，勒乌围等处，截至闰十月下旬，存米八万四千余石，北路军营，自萨尔赤，至木池等处，亦约有存米二万石，统计两路军营，及附近各站共有存米十万石，以米数合计，支食之数，尽可敷两路官兵，人等三月之粮，嗣后毎日只须从容运供源源，接济餽饷，自可充裕，况指日大功告成，尚有应办，善后事宜，将来驻兵添设营汛，【臣】揆度地势，情形不外美，诺防木逹大板，昭勒乌围，噶喇依等数处，除将资哩，旧存之粮，就近运赴，美诺等处外，如现在萨拉大板昭，存贮之米，可即由玛，尔当一路，拨运底木逹其勒，乌围一带，存贮之米，更可就近直运，噶拉依维时，纵有存米数万石，亦可分运各处，接济兵食，更不虞其陈积无用，奏入。
上嘉之
丙申，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查西里山腿之下，舍勒固租，鲁及瓦喇占二处，最为扼要，一得其地，则上攻科布曲山，梁较易用力，但西里山梁一带，林木深幽，峯峦廻合道路，亦甚丛杂，而安布鲁木等处，至今贼尚死守，必须相度，要之处，移设营卡，以资控扼，始可抽出兵，丁为直前，攻打之计。当即督令官兵将山梁要之地，俱已占住，并将炮位，运往一打，瓦喇占一打舍，勒固租鲁，查瓦喇占一处，即系阿穰曲斜岔山，腿之下第三处，寨落其右手，山尚有碉寨一处，其内亦多贼人，据守应一，并轰摧攻抢，而于官兵，前此拏栅置炮之所相距，不无稍逺即于初九日夜，派令乌什哈逹官逹色五福等逼近碉寨，连拏木栅三座，并即移炮前往，轰摧其舍，勒固租鲁之旁有相连，大寨二处，大碉一座，系居舍，勒固租鲁及瓦喇占之中，攻得是处，则进抢舍，勒固租鲁可免，旁顾亦于初九日派福，康安泰，斐英阿攻其右，普尔普额，尔特等攻其左，官兵奋勇前进，当将一碉两寨，悉行克获，杀贼十余人，其瓦喇占以上之寨，落亦于初十日，清早派，乌什哈逹等督兵攻取，因贼人守御甚严，恐损兵力用炮，赶连轰，至十一日，晚望见碉，寨已渐有孔穴，至十二日，子刻乗其不意宻派官兵一呼而进，直至寨邉，四面攀墙而入，当将是寨，克获查，此一带山沟，内其瓦喇占舍，勒固租鲁两处贼人，知我抢上，科布曲山，梁必由于此。是以强支螳臂以兾稍缓，须臾，此数日，虽天色甚寒，到处多冰，凌积雪而成功在，即人人振奋，自可不至稽阻，惟贼畨狡恶，可恨见我兵，将欲抢上，科布曲山，梁即在索，隆古以下们都斯一带，运木搬石，又思添修碉卡，但其地皆大炮，可及之地，日间屡为大炮所毙，已不能存，夜间沍寒凝冻，难以施力，亦可无虞，其阻我前进之路，至此处官兵攻打，急则科布曲山，梁上克尔，古什拉斯地，方贼或不无，抽减【臣，】丰升额，现同【臣】额，森特复带兵前往，勒乌围前，敌察防情，形如稍有踈懈之处即相机，合力攻取，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等派兵将舍，勒固租，鲁相连碉寨悉行，攻获其瓦，喇占以上之寨，亦经攻得并殱戮多人，官兵自可乗胜直前抢占，科布曲山，梁而丰升额，又亲往勒乌围，前路相机，合力攻打所办甚好，至们都斯一带，贼畨运木，搬石思添碉卡拒守，实为可恨，现据阿桂用大礮，轰击贼众，自不能存，亦可无虞，其阻计阿，桂日内必当得手，官兵若得科布曲，索隆古山，梁更为得势，过此惟舍，齐喇嘛寺，或尚有贼抗拒，然官兵屡胜之后，声势甚盛，由彼下压，噶拉依易，如摧枯拉朽，惟当努力妥办，迅奏肤功，以膺茂赏，丁酉，
上谕内阁曰现在大功，指日告成，所有拨解军需银，两虽已敷用，但平定金川，后一切善后事宜，尚须经费储备，尤当寛裕着于部库，内再拨银三百万两，交川省藩库，存贮备用，该部即遵谕行。
壬寅，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：【臣】等察防得雅，玛朋寨，左有大寨二处名格，什格章右，有大寨一处，名布智章其上，又有大寨四处，名克巴，克占皆雅，玛朋寨，所恃以自固者，若得此数处，并即抢获舍，勒固租，鲁则不但雅玛朋正寨，其势已孤，可以力取，即其余寨，落均可迎刃而解，当于十四日夜，分兵三路，进攻【臣，】海兰察带兵为各路防应十五日寅刻官兵，分路前进，一齐攻扑其舍，勒固租鲁，贼人悉力放鎗，滚石而官兵乗髙而下直扺寨，根挖墙以入，贼人不能存站，当将舍勒固租，鲁四寨一碉，同时攻克其福，康安等，并克格什，格章寨，落二处普尔，普亦攻克布，智章寨落一处，共计杀贼数十名，其被鎗箭所伤，舍死奔窜，而去者甚多，官兵已至河沿，当即拏起木栅七座，绕出雅玛朋寨之西，角一面分兵据守，并用炮轰，其碉寨其瓦，喇占一处，经乌什哈逹等拏栅，近逼用炮，轰摧并于是夜督兵奋力攻，获其自瓦喇占下至河，沿剩有萨尔，歪寨落三处，又已移炮下，轰即日相机攻取，至十六日，【臣】等以舍勒固租，鲁之南，尚有寨落两处系与雅玛朋正寨，互相援应，必当分兵攻取十七日黎明，官兵分为六路，一齐拥进普尔，普三队官兵先将舍勒固租，鲁之南寨落两处围住，攻打均行，夺获其雅，玛朋正寨贼，人拒守甚力，尚未即克，【臣】等，遂令官兵于新得之地，赶拏木栅，八座并另换生力，兵一千名，分为四队，【臣】海，兰察同瑚，尼尔图等于中路，埋伏普尔，普等于右手埋伏，俟至戊刻，各官兵潜宻无声进扺雅，玛朋寨之下，突然冲击，贼人悉力抗拒，而官兵不避鎗，石抛掷火弹，刨挖孔穴并赶运树枝，放火焚烧，延入寨内，将贼人悉行烧毙，并将附近寨落之木城，四座一并攻克【，臣】等公同商议科思果木官寨向虽未经攻打，而此内贼人现，亦必不能存立若乗胜克取沟内贼氛即已，扫尽于抢上，山梁之举，更可无虞，后顾，因即派额尔，特带兵沿河前进，向上仰攻派，仁和等带兵向下，攻压贼，人心胆已寒，一见官兵，勇猛冲进，即弃科思果木官寨窜入下手，平碉官兵一面围攻，一面乗风纵火，又将平碉，内贼人烧毙，无一得脱，其舍勒固租，鲁之东萨尔，歪之西沟，内尚有三寨，又派侍卫巴逹玛等乗势进围立时，克取此连日打仗，共得碉寨木城五十余处，杀贼二百余人，生擒四名，查从前官兵攻得西里山腿之，后原可从，沿河碉寨，中间冐险，穿越而过，上攻们都，斯索隆古等处，但此山梁上，道路既多，分头攻抢，实非多兵不办，而沿河之碉寨未清，则西里逹思里舍，尔图拉布，勒四道山，梁皆须官兵，分驻难以抽撤多兵，今各寨均已廓清，即可于要处所，酌留营卡，其余防守，各兵自可尽力，抽出以资前进，【臣】等现在赶攻打萨尔，歪寨落以截断，勒乌沟一带贼人，并即连夜，移设营卡约，计得兵五六千人，即可迅，上科布曲，索隆古山，梁以直捣噶，拉依巢穴。
同日明亮，舒常奏言：窃【臣】于十三日，由碾占再行发兵，以分贼势，即拟进剿，阿尔古嗣，据敖成报称，于是日进攻日，盖古洛察防贼人，仍前拒守，极严旋，即从克尔甲，尔古之西，通于柔染尔山，梁有贼碉，八座分兵攻打，即时抢获，因山梁积雪，甚大且离，碾占窎逺即将各碉俱行，拆毁计，碾占一路派往进攻，本以试探贼中虚实，以便相机筹办，【臣】等随于十七日即拟，出其不意，派令各领队，大臣带兵直取阿尔，古于丑刻，【臣】等督率前进，但查阿尔古，斜坡之上山，腰另有大贼卡四座，其下各寨，落俱恃为照应，当派和隆，武珠尔格徳都尔嘉徳赫布等分为四队，进攻奎林，阿尔萨朗等攻取沿河，连接寨落，和隆武等四路官兵已由山腰，攻得大卡，即奋力下压，抢入寨内，到处痛加殱戮，抛入火弹，烟熖蔽天，其奎林所攻之处，地名绒布扎，木西南北三靣俱借髙磡自固东面，则靠近大河，与科布曲，对面我兵，一拥而登，即将头人僧木頼阿纳木用鎗击毙，尚有头人日尔，金朋防见合围严宻即率贼众各从碉，顶跳下，欲从河沿逃窜，被官兵截杀无路，一齐赴水官兵乗势砍杀，直至临河，无一得脱，其科布曲山上，贼人当经河东官兵助势牵缀，用炮击打河西贼人尽皆乱窜，惟珠尔格徳都尔嘉所攻，阿尔古上接巴，布里沟口突起，石包地名，噶尔角其上，分布碉寨二十余座，聨络一处，坚厚倍常，虽被官兵围住，尚犹扺死相拒，【臣】等，令阿尔萨朗阿兰保带，领官兵数百前徃该处协攻，亦即占据，杀贼甚多，共计，生擒贼畨八名，殱贼二百余，名查阿尔，古既已攻克已出对河，科布曲之南，即于本日先运炮位将科，布曲近河，贼卡自对岸轰摧，甚为得力，均奏入。
上谕内阁，曰：此次两路官兵，各能争先杀贼，奋勇夺碉，贼人已失险要，不难指日荡平，皆由将军叅赞等调度有方，故能动合机宜，同时克防，统俟大功告成，特加茂赏，其阿桂一路，昨已防防查明打仗出力，各项兵丁赏给，一月钱粮，此次明亮一路出力之满，汉屯土各兵并着，照前此阿桂军营之例，一体赏给，以示鼓励。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏科思果木本系贼酋，要官寨，势居陡险，碉坚墙厚攻打，较为费力，今阿桂既将舍，勒固租鲁等处碉寨，悉行扫除，并科思果木亦即迎刃而下，阿桂现已抽调防兵五六千赶，攻打萨尔，歪寨落以截断，勒乌沟之，贼即可迅，上科布曲，索隆古山，梁直捣噶拉，依巢穴自更，势如破竹，而明亮一路亦经，攻克阿尔，古已出对河，科布曲之南下，至临河现，即赶运大炮，将对河贼，卡隔岸轰摧，甚为得力，是目下两路官军声势，倍为壮盛，防来逆酋不过暂图，防死其手下贼畨，似亦不能如前，此之悉力抵御，逆酋力量，更不能支大功，自可速成，阿桂明亮等益当努力为之，指日扫穴，擒渠以膺酬庸茂，赏同日鄂，寳顔希深奏言：大兵攻克斯底，叶安日斯满等处地方已与甲索一路官兵防合，所有达尔，图得楞，基木斯丹，当噶等处驻防官兵，现经将军，明亮等调赴新得山梁，驻守其运道台站，自当相机，办理查旧站，自俄坡至大营，计程四站，今官兵既已移驻，日斯满等处而大营，现又拟移斯底叶安，若仍由旧站运供，未免窎逺应请将达尔图得楞，基木斯丹，当噶三站，全行裁撤，改于木克尔，安设一站，分运兵粮至应安人，夫一项除日，斯满一站，仅系随营收放，无庸议设人，夫惟木克尔一站，系分运日，斯满斯底，叶安两处军粮，应请仍安夫三百名，查现在裁撤达尔，图得楞，基木斯丹，当噶三站，共夫九百名，除分安木，克尔一站，外当余夫六百名，本应及时裁撤，但木池收贮南路，陆续运到之米，尚多该处额，夫不敷赶运应，请将前项，余夫暂留分添木池，觉木交两站，帮运存粮以期，迅速竣事，一俟存米运完即行，裁撤以归，节省奏入。
上嘉之
十二月乙巳，富徳奏言【臣】于沿河两岸新拏，木栅之内，筑起礮台，轰击贼碉连日，殱戮甚多，贼人窘，廹惟藏于地沟内并力死守，十一月十四日，忽有贼百余从河邉伏行前进，将至木栅，经叅领舒，津太等所带伏兵，知觉放鎗，声喊奋勇，抵御舒，亮带兵五十余名，闻声接应，并力冲击，杀贼十余名，贼始逃窜，伏思逆酋此时势穷力，廹不过视我兵之所向，聚众以守其余，地方想未必即无懈可乗若出其不意，将卡卡角以东，登牛寨碉，卡前往抢占，亦可多殱贼，畨随派舒津，太等带兵三百分为两路，于十五日，寅刻逼近贼碉，贼众放鎗，掷石，我兵奋勇，直冲而山，梁贼众纷纷，齐来救应，直至十六日辰刻，不能攻取，暂行撤囬，现在大功将蒇，尤当计出万全，惟有钦遵。
圣谕一面，严饬各处坚固，防守一面，查防情形以便乗。
机进勦奏入
上谕军机大臣，曰富徳奏称遵防严饬坚固，防守以便乗机前进富徳不以躁进失机，固属慎重，但现在情形与前不同，当两路将军，兵未深入，贼势方张，富徳兵数无多，未便轻进，是以仅令坚守要隘，牵缀贼势，现今不但阿桂一路，破险罙入，即明亮亦皆克防前驱，官兵逼近贼巢，逆酋方就死之不暇，又何能派兵侵我后，路乎富徳，此时当将后路，应撤之兵，酌量撤出，以图进取，即如穆谷等处，岂非险峻，难图之地，阿桂现已设法，前进攻取，勒乌围，与噶拉依相近，明亮一路，初亦难于得手，而今已屡战有功，富徳不乗此奋勉岂俟阿桂等攻得噶拉，依时始行，进兵耶富徳此时发兵前进，如能畧有声势则三路并进，成功自当愈，速富徳当尽力勉为之。
【臣】等谨案用兵之道随时制宜我
皇上前以富徳一路兵力稍单，饬其坚守要隘，其时西北两路官兵尚未罙入，自当计出万全，专意防守，后路为牵缀之用，兹大兵已乗胜长驱直逼，噶拉依巢穴，贼酋穷蹙，日甚一日，断不能复图侵轶，则此时又当力图进取，无可观望，伏读。
圣明训示，炳若日星，庶俾借词慎重，守株不进者倍加。
愧悚共知奋励云
戊申，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查萨尔歪寨，落共有三处，官兵于攻克瓦，喇占之后，即向下接挐木栅运礮，轰击已见残损，【臣】等于十八日晚间，分派官兵，令官达色带兵攻其左，乌什哈达等带兵攻其右，【臣】海兰，察率同五福，泰斐英阿等自上而下，攻其正面，但萨尔歪，对河有阿结占，寨落两处，既可与萨尔，歪隔河应援，并即在官兵抢上山，梁道路之旁，若不一并扫除，则尅日上攻难免，旁顾又派福，康安普尔普额，尔特等过河，直抢各寨，十九日夘刻官兵同时并进，直抵萨尔，歪寨下四面攀登，贼人惊慌，无措一面，放鎗抛石，抵敌一面，弃寨而逃，经官兵预行，绕出其后，痛加截杀，殱贼甚多，遂将萨尔歪三处碉寨，占据其隔河之阿，结占寨落两处亦经福，康安等同时力攻，立即克获，惟是官兵已从西路攻压下，至沿河，今复从沿河上攻，察防科布曲索，隆古山形髙峻其间道路，虽多碉寨，亦为不少，官兵分路上攻，即须随地接拿木栅以资直上，山梁之顶，如从前抢，占西里办法，方能得手，【臣】等已尽力抽出兵五千有余，拟分四五路上攻现在，仍于果木得克攅礮，力轰，明示以官兵，尚欲勦洗，此处而一面赶，砍运木栅，预偹齐全，即于数日内发兵，直上为一气，攻抢之举，至【臣】丰升额额，森特亦已部署官兵，届期与西里官兵，同日分攻科，布曲下，截山梁若乗贼首尾不能相顾，竟能占据，固属大为有益，否则竭力攻打，可以大分，贼人之势，与抢上索，隆古各处之兵，亦可添助声势，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂一路官兵，每次进攻，俱能克获碉，卡擒杀贼人，甚为欣慰，即当鼓励，我军乗胜直抢科布曲索，隆古以便迅捣，噶拉依贼巢，至明亮一路，其声势，尚不如阿，桂一路之奋勇，直前此时，贼势日蹙，不特两路将军，应同心并力，务于嵗内速成大功，以膺茂赏，即富徳亦当于此时相机进取，俾在事官兵，同沾恩泽，以光奏凯旌庸之典。
壬子，明亮舒常奏言：查达撒谷之下，贼人寨落四处，正当路口，连日已将三处，用火焚烧，其正中一寨为头人纳木基所居之地，贼防守极严，其相连寨，落虽已烧燬，因去阿尔，古头敌中间隔，有小河一道，且山上有贼人寨卡鎗，礮可及难，以留兵照应，而贼人复将，破寨修整，从旁堵御，此数日内于噶尔，角加用礮，轰摧周围墙垣，俱有塌损，察聼贼人，因躱避火礮在寨内，聚守者甚少，俱伏于两山左右，但俟官兵前来打仗，即突出救援，【臣】等，预令和隆，武挑选官兵，毎夜于附近守探有可乗即直前攻其无备，至二十八日，经和隆武，珠尔格徳等带兵分路一，攻在旁贼，卡一取正中贼寨，其贼寨，上山腿，尚有战碉二座，以为拥卫，另派阿兰保等，绕道而往，同时并进，将至夘刻卡内贼，人一见官兵拥至，即四散奔逃，而正中寨，落犹放鎗，滚石迎拒官兵，抛入火，弹其被礮，轰损之墙垣，复遇火力，震动立时，四面塌倒，贼畨俱压毙在内，并大寨之后，连接四寨，悉行占据，其在上第一碉，亦经阿兰保乗势抢夺当，即合攻第二碉，讵各处应援，贼人齐集抵死，相持一时，未可力胜，现将所克，碉寨先行，派兵驻守查，逹撒谷山，梁贼虽木城碉，卡互为聨络，然路口要隘，已为我兵所据，由此前驱，地方开展，兵力可施，惟达撒谷，形势与扎乌古相同，由角木而下分为两条山，腿现拟将官兵多分路，数尽鋭以攻如抢过达，撒谷头一道，山梁即由半坡，斜下直取沿河之格尔，则得有进歩则第二道山梁，又可不攻自溃，若乗势抢占则角木一带贼人，必将舍之而去，奏入。
上谕军机大臣曰：近日明亮等连次奏报，俱有克防，且即日进攻，角木等处，以期扫浄，河西贼境自可速，冀成功，昨阿桂等奏：攻克萨尔，歪寨落并过河，夺获阿结，占各寨，即拟抢上科，布曲索隆古山，梁距今又阅数日，定可得手，此际如已抢占科布曲，索隆古山，梁则从上下，压直捣噶拉，依便觉势如破竹，贼人断不能再延残喘，是以盼望阿桂等奏报尤切，就现在情形而论，贼人日益穷蹙，计官兵乗胜罙入捣穴，擒渠自可尅期蒇事。
同日富，勒浑郝硕，奏言西路，大兵现已攻克科思果木及雅玛朋各寨落，所有西里沟底一带地方业，与勒乌围接，通粮运道路，自应随时，酌办以期，省便查昆色尔，北接沙冐，碉格鲁瓦觉一带山梁，若由谷噶旧路转运，即可直达军营，比之现在色，木多一路较近数站，【臣】等查自梭，洛柏古至谷噶原系旧定站，所仍应作为站，半该站现，有夫一千名，无庸添设，其谷噶至喇穆喇，穆喇穆喇，穆至格鲁瓦觉前，因接大营，限于地势，是以作为站，半及半站，安设目下，另立粮台自应，酌量道里逺近均匀安设应自谷，噶至，得胜坡作为一站，由得胜坡，至格鲁瓦觉作为一站，由格鲁瓦觉至沙，冐碉一站，即可直抵昆色，尔军营，共添四站，毎站各安夫一千名，共应安夫四千名，此项人夫，即于色木多至巴，占裁撤人，夫九千五百名，内拨出四千名，如数添安新站，实可节省人，夫五千五百名，一得科布，曲即由科，斯果木直运勒乌围两路总滙之所不过计程站半较之，由色木多一带供运，途路既近，实多节省，【臣】等已饬色木多以前各站将存积军粮，军火加儧运，一面裁撤，一面添安，奏入。
上嘉之
甲寅，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查科布曲山，腿之克尔古什，拉斯一带，原系自勒，乌围前抵噶，拉衣正路，地当要，凡有可上之处，贼俱宻排木城碉，卡一觉，官兵潜上，即合力放鎗，滚石以为负嵎之计，至攻上科，布曲索，隆古等处山险林深，必如抢占，西里阿穰曲之法，一气仰攻而上，至稍可立脚处，即赶拏木栅，占定方能有济。当经公同筹议，【臣】海兰，察带同格，勒尔徳等从中路上攻福，康安瑚尼尔，图泰斐英，阿等从左手上攻普尔，普额尔，特等从右手上攻，又派保宁，仁和成徳在普尔普之右常禄，保与侍卫岱，三保在福，康安之左，各带兵上攻，以分贼势，而乌什哈达等，随中路官兵接拏木栅，并令五福，赶运木植，应用其攻克尔古什，拉斯各处碉，卡之兵复分为六队，【臣】等察防情形，格隆古一处，在科布曲以下勒隈，勒木通，克尔古什，拉斯以上正居山梁中间，其上有碉栅数座，其旁林箐幽深，山壁更为陡，削贼度，我兵万万，不能至此，未必严防，若出其不意，突然而上，放火焚烧，则山梁上下，贼人慌乱于正路，攻打官兵，殊为有禆，但此处既不可容，多人攀越而派，拨之外，亦更无兵可用，因令海禄于大营内派，出投畨十七名，潜往埋伏，俟上下官兵，举动后突起，抢杀二十七日，亥刻【臣，】海兰察等中三队官兵，各自进发，蚁附而登，及至五鼓，各碉卡之，贼均来，抗拒我兵，抵冐鎗，石向上，力攻贼俱，穿林窜入，得木巴尔，大碉悉力固守，【臣】海兰察，遂将其地占据至，攻打克尔古什，拉斯一路之兵，特成额，那木扎带兵先上，攻克第三碉，并即与书，麟等合势将峰顶，两碉及山峰西面碉，卡全行，克取而乌尔，纳亦攻克第四碉，【臣】额，森特等将山腿一带所有碉，卡同时攻克而倭升额等，绕过山觜，又将山后莫里雅木寨落，亦俱克获，共计攻克碉，卡寨栅三十余处，至所遣上格，隆古之投畨等于二十七日夜接踵，攀越绕过磡，上碉座潜伏，将近黎明，见山梁上下，官兵均已动手，随将火弹抛，入木城之内，该处系贼，畨存贮火药之所，一时轰发立，即燬其一栅其旁，两碉并砍门而入，将碉内贼人殱戮，而各处贼众，以是处为居中，扼要之地，合力来援，土兵等奋力冲突而出，斩获颇多，随于占据处所，下至沟底，皆已拏栅，聨络声势，又由普尔，普占据之地，直指山梁向上拏栅，八座现在筑起礮台，移礮往，轰附近碉，卡查攻获，克尔古什，拉斯各碉卡外顺，梁迤东地名勒隈，勒木通贼，人尚复死守，碉卡二十九日，又已攻取一碉，现在移礮往轰，以便相机抢占，奏入。
上谕军机大臣曰：连日盼望阿桂等一路防音甚切，今虽未能即得贼人要害，山梁而旁近寨落，屡有克获，亦足剪贼，畨羽翼而禠其魄，若能占得科布曲及索隆古，两处山梁，便可从上下，压直勦噶，拉依其势，更易其中，惟舍齐喇嘛寺贼人，或尚于彼，聚守然乗胜罙入军，气奋扬，彼疲殆之，贼自难支御，则扫穴擒渠，谅应尅期，蒇事阿桂等，惟当善体朕意，速集大勲。
平定两金川方畧卷一百二十九
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百三十
十二月庚申，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查勒隈，勒木道一线山峯，峦起伏碉，卡严密自移，礟往轰后，业已克其一碉，其接连贼碉，又运礟加摧，打亦稍见塌损，【臣】豊升额额，森特即书麟，特成额彰，霭乌尔纳，那木扎等于初三日，寅刻带兵分队并进，将贼碉三座，四面围定，攻至夘刻贼人犹拒守如前，先是，【臣】等已宻侍卫伊里布等带兵预行，埋伏届时，即从右手下至山半，复迤斜山，绕攻第四，五碉，天已黎明，前三碉，贼人望见心，慌我兵分头直上，杀贼甚多，其从碉上跳下者，又被我兵追杀并挐，活口四名，余多落水淹毙，遂克其在前，三碉并乗势又克在后之两大碉，石卡九座，至得木巴，尔一路初三日，将运到大礟，轰摧数次，【臣】海兰，察随官兵奋勇，攻扑当将中间石碉，并附近碉座之木，城一：并夺取普尔，普额尔，特等亦得其一碉，各有殱戮，现已向上接，挐木栅十数座，离山梁之顶，较前更近查勒隈，勒木通碉，卡尽克之，后官兵相拒格，隆古不过中有三碉，现有溃败贼人，虽又退入碉，内死力拒守，但移礟往轰，不难克取，至得木巴尔，贼人尚恃其地形，陡削鎗，礟之外，推滚大石，日夜拒抗，但官兵设法挐栅，一上山梁之顶，则已据科布曲之上，而格隆古一得，又已出科，布曲之后，更足使其腹背受患，谅必可克，取而一得科布，曲即拟直，抢索隆古，其得木巴尔，们都斯贼，人皆拒守无益，亦必不攻自溃，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等将勒隈，勒木通碉，卡悉行攻克，殱贼甚多，将军及将士等并皆实，心出力，朕深为嘉慰，惟是现攻之科，布曲索，隆古两处，山梁即能尅期得手，尚隔舍齐，喇嘛寺一隘，方能直捣噶拉，依或官兵乗胜冞入贼众，难以复支，扫穴之功，易如破竹，自属最善，阿桂等务当仰体朕意，努力速为之，甲子，明亮舒常奏言：查逹撒谷为，乃当甲杂要屏蔽，贼人于沿山上下碉，卡木城重，重堵御极，见严宻惟向西一带俱系陡壁，悬崖其上，虽有坚碉，林立谅贼人，以我兵必不能自此而上，如出其不意，攀跻而登，众贼必皆慌乱，无措官兵，即可分路直上，因挑选索伦，吉林及绿营官兵，内奋勇出众者二百四十人，带同屯练土兵，分为四队，以投畨阿布僧格太霍尔，甲等为引导于初八日寅刻，先令向西攀越一面，沠令和隆，武奎林徳赫布等由达撒谷正路分，攻迎面碉，卡木城，其攻取东向，斜坡上木城二座，令都尔嘉噶，塔布等分队设伏，俟西面兵丁上山，得手即同时，努力并进，又派兴兆，乌尔圗纳逊于噶尔，角带，兵以防巴，布里沟内来援之，贼于初九日，未及黎明，俱令潜宻起行四路，官兵奋勇齐进，互相接引而上，贼虽各处放鎗，拒敌而我兵上下夹攻，鋭气愈加，各攀开木栅，用土袋填沟，越过砍进，碉门殱毙，贼人甚多，其时奎林等即由达撒谷而西，抢取木城，石卡五处乗势直上将峙，甲木一带碉寨，攻获和隆，武即由逹撒谷而东，抢取正中黄草坪，一带碉卡徳赫布都尔，嘉噶塔布等，即由达撒谷而东，抢取斜坡上木城，碉寨数处，各酌留兵占防，随即合兵，将格尔则沿河所有寨落尽行，夺取【臣，】等查达撒谷以前，尚有四道山腿，皆从日葢古，落分支，其第二道山腿，地名擦，尔觉其上，即为斯宻第三道山腿，地名赤尔，登布里，其上即为巴角当噶，皆有碉寨，聨络若能并克，此两道山腿，则其前之格木，呢布一道，山腿及向东旁，拖小山腿一条，皆无足虑，因乗贼众胆落之余，复沠和，隆武及各领队等分，作数路前进，两山腿，亦俱攻克计，此次得有大寨，落五十余处，木城碉，卡三十余座，抢获铁礟，一位杀死，贼番一百余名，生擒贼番二名，【臣】等日内将各山，梁留防兵丁应撤，应添之处，略为部署，即统众直取格木，呢布一道，山腿，其日，葢古洛及巴里贼人守此无益。
皆可不攻自溃，而乃当所有寨落，破之，易如反掌，其前为甲，杂官寨亦无难，秉胜扫除，奏入。
上谕内阁曰明亮等奏：由达撒谷进兵，连克三道险要山，梁已将沿河格尔则寨，落一并攻取，官兵等鼓勇直前，攻坚杀贼，甚为奋勉，亦由明亮舒常等调度有方，故能所向克防，痛加勦洗，均属可嘉，其副将军叅赞统，俟大功告成，特加茂赏，所有带兵之，领队将弁等着明亮等查明咨，部议叙其越险，攻碉之，索伦吉林及緑营官兵二百四十名，及随同分队出力之屯练土兵，并着查，明赏给一月钱粮，以示鼓励。
乙丑，富徳奏言【臣】，屡次用礟，轰击贼碉，贼势甚属窘，廹总縁地当要，是以抵死拒守，无懈可乗查去年夺据穆当噶尔以后，其庚额特山，梁碉卡年余，未曾攻打，贼人恃险，守据日乆不无稍懈，如能夺取此道，山梁乗势下攻马尔邦，更为得力，随派舒亮，斐慎巴克坦，布开太伊，扎布舒津，太学南等分为七路，每路兵百余名，并约防守，穆谷之副都统扎尔，桑等同时攻击，以分贼势，【臣】带兵百名，为各路接应于初，八日丑刻潜至庚额，特山脚，逼近碉卡，贼众知觉放鎗，抵御官兵，抛掷火弹，鎗箭齐施，直至卯时，贼始败，入碉内，我兵攻得，大碉三座，卡子八座，因地势险仄，兼无水道，必须挐木栅二十余座，以接河沿，始可据守【臣，】等酌将所获碉，卡尽行烧燬，带出退兵，现在大功将成，筹办，尤须妥善，惟有钦遵。
圣训愼之又慎以期相机进取奏入
上谕军机大臣，曰富徳奏兵攻取庚额，特碉卡情形，据称惟有慎之，又慎以期进取等，语所办，未免小心太过，用兵之道，随步换影，阿桂明亮，两军深入，现又连次克防，不日即可抵噶，拉依贼巢贼情窘，廹日甚一日，方防巢救死之不暇，又何能轶出？他顾富徳此时岂仍宜仅以固守，后路为事耶？二年以来富徳毫无寸进，此次攻得碉，卡又不设法据守，虽云业经，焚燬然，不数日，贼人又复造成，其与不得，何异富徳惟当遵照前旨，抽拨后路兵，丁竭力前进，如能三路防合，则贼力更不能支，而大功告成，自当愈速。
丙寅，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言查【臣，】海兰察一路官兵，前此所挐木栅已距科，布曲正梁不逺若即突然，分路上攻，抢得迎面各碉卡，则一气直上正梁，得手自较为迅速，当于初六日晚间，分拨官兵，【臣】海兰，察带同伊兰，保官达，色等攻抢，中间碉卡木城，又派福，康安乌什哈达等从左进攻贼人，放礮之石卡，又沠普尔，普等从右攻杀濠，沟内所藏，贼众而派，蓝翎侍卫逊集鼐等潜绕贼人，碉卡之上，向下攻压，【臣】额，森特由勒隈，勒木通山，梁大路，直取格隆古，先是，【臣】等察看情形，格隆古之上，科布曲之下，其中有小口一处，地名兠窝，贼人于中间设立坚碉，聨络据守，若从雅玛朋寨，落穿越林箐，而上可以绕至兠窝，此一路崖，磡陡削攀越，固为费力而转，因地险箐深，黒夜由此上攻，贼必无从知觉，抢得兠窝，从中截断，可破其聨络之势，因复派海禄等，带领土兵，潜密绕登俟两处官兵得手，后直前抢占，初七日，寅刻【臣，】海兰察等之兵，奋迅由中路直进于鎗，石中间分队鼔勇上登杀贼甚众，且逊集鼐等之兵，又已绕出其上，贼不能支，纷纷逃遁而福，康安普尔，普亦同时并上合力奋，攻将各碉卡均经，克获贼众，被殱甚多，官兵遂直上，科布曲山，梁之顶，随派各领队等带兵下压科，布曲正寨，各官兵战胜之后，勇气倍增，奋力攻打当将科布曲寨落，又全攻克维时，【臣】额，森特督同领队，镇将等将格，隆古以前，三碉，业已分头攻克，随即进围格，隆古大战碉，贼见官兵齐上山，梁拚死，突围而出，俱被官兵，截杀得脱者甚少，而海禄所带土兵先已潜至兠窝，丫口随即攻占，【臣】海兰察额，森特等及海禄各兵防合将科布，曲附近寨，落十余处，分派官兵，逐一攻克，而海禄所带之兵，并将莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，向日所居之拉布咱，占一寨，分头夺取，至索隆古，一处山，势更髙最为要，其碉卡木城，在山冈之上，溃败贼人，复退聚于此，即令索伦兵及土兵由林箐中，从右绕进抄出其后，而【臣】海兰察额，森特之兵从正路上攻，贼人弃碉奔遁，官兵合势赶杀，遂将索隆古，挐栅占据，是夜并乗势将木巴，尔们都斯等碉，寨一并攻获其安，布鲁木一带，令总兵成徳即于初八日分队攻抢，又将此一带石碉木栅，概行克获，此次各处打仗所克，大碉木栅，石卡寨落一百余处，杀贼二三百名，挐获活口二名，查自克尔古什，拉斯以至科布曲一道，山梁贼人恃为屏蔽，死守不遗余力，今仰赖。
皇上天威已尽，克科布曲，各碉寨，并将最险，最高之索，隆古业经占据，虽投番等称贼人，又欲于鄂，衣楂尔，丹布哈尔，斯拉瓦等处修筑碉，卡尚圗抗拒，但进取之路，径较多，官兵，若从鄂衣，楂尔丹布，哈尔前进，固可越过斯拉，瓦之上而若由斯拉瓦，绕进则鄂衣，楂尔丹布，哈尔拒守，亦归无用，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏官兵攻克格，隆古科布曲索，隆古们都，斯得木，巴尔一带山，梁碉卡寨，落并乗胜抢占安，布鲁木山峰碉，卡官兵等越险，直进鼔勇摧望所殱，丑类甚多，且扼贼人要隘，皆由将军等调度合宜，防赞及诸将领等董率鋭进官兵并能奋，勉出力均，极可嘉，而所得劳绩，亦较前数次，更大阿桂丰升额海兰察额，森特及在事之，将领贠弁等俱着交，部从优议，叙以示奨励，仍俟大功告成，另沛酬庸渥典。
上谕军机大臣曰：阿桂现据之，索隆古山，梁距噶拉依贼巢不逺今阿桂乗胜罙入势如席卷，虽据投畨等供，贼又欲于鄂，衣楂尔，丹布哈尔，斯拉瓦等处修筑，碉卡抗拒，现在官兵进攻迅速，贼众自皆措手不及，即或舍齐喇嘛寺尚思聚彼力守，然距贼巢愈近，贼计愈穷，而贼胆亦愈落，以我胜兵临之，不啻摧枯拉朽，由彼直捣噶拉，依自可尅，期扫荡防来，此事捣穴，已有把握而擒渠，则宜加意妥筹，今索诺木及老，土妇阿仓，阿青等于噶拉，依甲杂两处，往来无定，而莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，则逃于库尔，纳其守科，布曲之大头目布笼，普阿纳木当噶拉阿纳木及丹巴沃杂尔，并逃囬贼巢，其余莎罗奔，二人亦在噶，拉依乆住此等必须擒解京师，明正典刑，此次征勦，金川原因索诺，木等之负恩反噬，必将逆党被获，献俘，方为全美，阿桂明亮等至，时当多方，捜捕务获，勿使一人得脱，诛磔，又据投畨供出山，搭尔萨木，坦现在来达木带兵，其人亦系小金川，助恶大头，人必应擒献者，且来达木为进攻，甲杂之路，所必经山塔，尔萨木坦向来，颇能带兵打仗，明亮等进剿，时尤宜加倍，留神设法，攻克并将山塔尔，萨木坦擒获解京，勿使兎脱，【臣】等谨案：大兵攻克科布，曲索隆古一带，已距贼巢，甚迩仰赖。
天威乗胜下压自可迎刃，节解而犂庭，扫宂尤必擒获。
渠酋以彰天讨我
皇上谆切
训示以莎罗，奔兄弟及助恶，各头目，务须全数，献俘方。
足快人心而申
国宪厥后，逆酋恶党，或捜获林箐，或面缚军辕，无一。
人幸稽诛磔葢负
恩反噬覆载不容可彰戒于万世云
己巳，明亮舒常奏言：查乃当在格，木泥布之前，周围四十余里，中间连接，数条山腿内，惟近北之布，吉，鲁达那两处，最为扼要，若能克，取则统兵南向，所过山腿之上，半是平坡，即甲襍官寨亦在，乃当界内攻之，俱非难，事其格木，泥布沿山寨，落高下布列，若官兵逐处攻夺，未免费手，惟从格木，呢布上至山顶，为独古木，思得左侧少下，为独古木思满，各有碉寨十余处，贼人据守其中，如能抢占，自上下压，则格木呢布，所有寨落皆可不攻自溃，随于十四日派，令奎林阿尔萨朗，都尔甲等攻取独古木思得另派兴兆，噶塔布占据山顶，堵御和，隆武徳赫布阿兰保等攻取独古木思满于将近，黎明，【臣】等督同前往，奎林一路官兵，争先竞进，直砍碉门，痛加殱戮，扫荡一空，而和隆武，一路官兵，才见合围，贼即溃窜，维时格木，呢布各寨内贼人俱弃而不守，其布吉鲁及达那两道山，梁虽为乃当险要乗其惊惶无措之时，不难一鼓而下，复派徳赫布和隆，武等进攻各官兵，鋭气倍加贼众，望风披靡，间有舍死抵距者，皆被殱戮，方当官兵疾驰之际，突有骑马，贼目三人，带同畨贼百余人从旁邀截，官兵内仅有四五人，挺身上前，放鎗射箭，贼不待接，仗先已四散，其贼目在后，用刀驱之使战，亦不复相顾，而此布吉，鲁达那两道山，梁山，上山下寨，落八十余处，官兵随到随克，立行烧燬计，此次杀贼一百余名，抢获铁炮，一位现在乃当地方已克大半，再前更无险阻可虞，尤易得手，即甲杂官寨，建于临河，另起石包之，上攻之，亦为省力，但能一过独松隘口，扫荡河西贼境，自可成于指顾，奏入。
上谕内阁曰明亮等攻克独古木，斯得上下寨落乗势抢占乃当之，布吉鲁达，那两道山，梁将领俱属奋勉，而奎林和，隆武尤鼔勇先登，懋着劳绩，各官兵亦皆踊跃，思効鋭气倍加，皆由将军防赞调度有方，用能所向克防，甚属可嘉，明亮舒常及在事奋勇，出力之将领员，弁等俱着交，部从优议，叙仍俟大功告成，叧沛渥恩，以酬勲绩。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：官兵攻打布吉，鲁达那时，贼皆望风披靡，各思溃窜，其头人在后，用刀驱之，亦不复相顾，是番众之心已散，未必复能如前，此之并力死守，故投出之，人日多一日，昨因阿桂等奏：于投番内挑选精壮者，留营打仗，恐此等番众穷蹙投降，其心未必可信，不宜留于肘腋之间，令解往成都监禁，今看畨众来降，情景自属无他着，传谕阿桂等查前，次留营各番，如有诚心出力者，仍留营聴用，不必解送成都，设或其中有心怀叵测，形迹可疑者不妨，即于军前正法，其寻常投出番众，止须善为抚辑，勿使惊疑，但现在营中，兵数颇多，无复借资，番人之力，嗣后续有来投番众，只须照前安挿，勿多选留营，尤为稳当，将军等均当斟酌妥办，以期全美。
庚午，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查贼人于科布曲要隘，既失之后，虽势穷力竭，尚思以布哈尔则朗，噶克为危巢屏蔽，必当分路力取，【臣】额，森特带领队，章京镇将等从山，梁正面攻打，布哈尔碉，卡贼已备御严密，难以一举必得，因察看形势，其山梁迤西，虽亦峰峦陡峻，林木丛深，而山防尚有一线欹仄之径，可以绕出，朗阿古之后，葢以朗阿古迎面山，势更为险，削必须攻克斯拉，瓦克尔切，木两处前至甲木尔，始能回攻朗，阿古既得朗，阿古然后可以抄截布，哈尔之后，压取则朗，噶克，使贼失其所恃，【臣】海兰，察即带领各领队，侍卫镇将等从此进攻，均于十三日丑刻进发，讵贼于索隆，古至布哈尔，中间均挐有碉，卡木城，并又于此处碉卡之上，布哈尔之下，将树木砍倒，层层堆积，尚欲逞其暂时，拒守之计，是时【臣】额，森特率同乌尔，纳那木扎彰，霭等督兵前进，将碉卡木城，均行克取，及至倒木，堆积处所，贼已潜伏，树木丛宻之中，尽力放鎗，迎拒官兵，正在覔路前进，而【臣】海兰察之，兵已从山防绕过，将近斯拉，瓦克尔切木，遂令普尔普额尔，特居右，乌什哈达官达，色居左而【臣，】海兰察福，康安及瑚尼尔，圗伊兰保等居中并进，立即奋勇攻开一面，留兵占据一面带兵越过旁岔山，腿三道，直抵甲木尔，又将碉寨克获，随即回攻，朗阿古而达尔，卓克头人色，木里雍中已预先送信归诚，从中接应，遂将朗阿古占据，当将冲上山，梁将得拉古碉，卡攻克截断，则朗噶克丫口之后，殱贼甚多，维时布哈尔，贼人见官，兵已出其后，惊惶无措，【臣】额，森特即督官兵砍开，树木前进，遂将布哈尔碉，卡攻克而书麟，海禄特成额，预备接应之兵，并即攻至，则朗噶克山，梁之上将，丫口各碉，均行夺据，是日，【臣】海兰，察同普尔，普瑚尼尔，圗等由巴萨沙，进攻竒什矶官寨俱行，夺获海禄之兵，并即由则朗，噶克丫口，下至沟底，将噶尔噶木，勒乌果木徳克聂乌各寨落悉行，焚烧十四日，【臣】海，兰察一路，又派官兵将库尔纳额，木里多各寨及巴斯科官寨，逐一剿洗，下至濒河并将，得里角寨，夺获十五日，又派官兵攻占，噶占官寨十六日，官兵循噶占山腿而上，挐住山梁，其玛尔角各寨，落亦皆克，取连日打仗，共得官寨三处，碉寨四五百处，获九节，鉄炮一尊鸟，鎗刀矛等物甚多，拏获活口五名，现在官兵已据噶占山，梁之上距玛尔古当噶甚近，且贼已披靡不堪，而投出者又复千百成羣，【臣】等，惟有乗此鋭气即于一两日内分，路进取一占，玛尔古当噶则顺，梁下压舍齐，喇嘛寺噶拉依谅，必势如破竹。
同日阿桂丰升额，又奏言：本月初十日有达尔，卓克寨，头人色布里雍中，遣人禀请投降，并称附近碉，卡多系伊所管之人，如准投降，俟官兵打仗之日，即为内应，【臣】伏思金川灭亡在，即色布里，雍中欲乗此时自救其死固为情事所有，且我整兵而往，即有诡计，亦无所施，因即准其所请，于十三日进兵，时果即出，卡跪迎，即日随军打仗杀贼，凡贼中虚实，无不一一直告是晚，又禀称大头，人布笼普阿纳木与伊，素常相好，求遣人前往招降，【臣】等以布笼普阿纳木乆拒顔行其罪，本无可逭，但此助恶头人，均当设法生致，方能明正刑章，况布笼普阿纳木原系土舍先行投出，贼人震动，更必尽成瓦解，而其余大头人等，见布笼普阿纳木投出，得保首领，必皆萌幸，生免死之心，更可以多得数人，当即聴，其遣人招致去，后兹布笼，普阿纳木带领丹，扎布六寨，男妇老防共一千余人，并与迷输喇嘛，一同投出，均奏入。
上谕内阁曰阿桂等，由索隆古进攻，所向克防，现据噶占山，梁整兵直捣噶，拉依且逆酋平日所恃之大头，人亦率属出降，可见贼中势已瓦解，指日可期，扫宂擒渠，皆由将军防赞等调度有方，故能动合机宜，屡战克防，而海兰察尤勇畧超羣诸将领并皆奋，勉出力，实属可嘉，着将阿桂丰升额海兰察额，森特及领队大臣并将领贠弁等俱交部从优议，叙以示奨励，仍俟大功告成，再沛酬庸茂典。
上谕军机大臣曰：前因阿桂等攻克科布，曲索隆古山，梁即可乗胜下压已成，破竹之势，今官兵果能越过旁，岔山腿，摧开险要，殱贼夺碉甚多，并扫除一切附近要隘寨，落现驻噶占山，梁之上距噶拉依甚近，贼势已极，披靡，从此直捣贼巢，自同摧枯拉朽，至达尔，卓克头人色，木里雍中，愿为官兵内应，望尘跪迎，并招降大头布笼普阿纳木伊等，即率所属千余人，并与迷输喇嘛，一同投出，布笼普阿纳木系助恶，大头人向为逆，酋所倚仗，且近从科，布曲逃回，若非实见，贼众灭亡，在即亦断，不肯轻率出降，其色木里，雍中甫经投出，即随军打仗杀贼，自当分别加恩使，蚁众闻风心动，更必势成瓦解，其余党逆头人，或有羡而思效者，并可期，罪人皆得，亦是用兵权宜之法，布笼普阿纳木本系其大头，人着赏孔雀翎，给以四品，顶带其色，木里雍中着赏戴蓝翎，给以六品，顶带，此内色木里雍中，尤属诚心，如再有出力，自効之处，并不妨量为録用，其布笼普阿纳木，虽膺章服之劳，仍当不动声色，留心宻防方为妥善。
壬申，明亮舒常奏言：查乃当地方广，濶沿山碉寨，稠宻而甲杂官寨四围，贼卡重重，必须多分数路，上下抄截，方成席卷之势，随派奎林和，隆武徳赫布珠尔格徳都尔嘉等分队攻打，【臣】等督同兴，兆舒景安在？后策应随于十五日未刻，各官兵同时并进，所有乃当一带，悉行占据，惟甲杂官寨，原系索诺，木居住之地，墙垣高厚，贼人尚犹据守【臣，】等因其地已在我，掌握之中，不值与之相，饬令围其三面，惟临河，乃系陡磡，即欲脱逃，所全无几，至亥，刻果见贼人纷纷弃去，我兵即时追杀，鎗箭所毙之外，大半落水，随即乗胜直抵独松，【臣】等查日，葢古洛已在大兵之后，相拒前敌甚速，即使贼人负嵎自固，本可置之不理，惟以此峰为众山之顶，得此以下通正，地势若建瓴，又于十七日派，令马彪，敖成带兵前往，贼人四散奔逃，而沟内之中，巴布里下，巴布里以及对，山之玛雅岗，角木各寨贼人，不待官兵来剿，先自弃去，现在后路，将及百里，全行肃清，此时河西贼境，惟独松正，地未下，【臣】等现在抽齐兵力，差探地势，不拘何路？可以制胜。即拟进剿。
同日明亮，舒常又奏言：查乃当大头人达，固拉得尔，瓦即系本年六月间，丹东盘获解京，达固拉僧格之弟，十四日遣人来营请降，【臣】等于十五日派兵前往，剿杀而达，固拉得尔，瓦即领番众五百余人，自内冲出，与官兵防合将土舍庸中旺嘉，勒用鎗击仆，擒以献，十六日，官兵攻克甲，杂复生擒迈，布星根，他如沙尔，尼阿尔，古巴布里等处头人，番众遁至，独松之下，喀拉地方随有头，人思达尔，结等即领番众六百余人赴营，纳降计先后投出头，人及各寨散番共一千一百余名，庸中旺嘉勒，迈布星根，均系助逆，重犯自应一并解京献俘，【臣】已派，拨官兵解，赴成都讫，均奏入。
上谕内阁曰明亮等奏：官兵攻得甲杂官寨，并后路巴，布里日葢古落一带全行，剿洗乗胜进抵独松隘口，将军防赞调度有方，诸将领官兵亦各奋勇出力，用能屡战克防，实属可嘉，着将明亮，舒常及领队，大臣将佐贠弁等俱交部从优议，叙以示奨励。
上谕军机大臣曰：明亮等将河西一带全行肃清，惟余独松正，地未得，看来贼番如此窘，廹亦不能复行抗拒，明亮等一得独松，即当统兵渡河，攻打雍中，喇嘛寺与阿桂成犄角之势，夹击贼巢，自更易于扫荡，又据奏大头人，达固拉得尔，瓦率乃当众番五百余人投降，并为官兵内应，擒获土舍，雍中旺嘉勒来献，颇属诚心，又噶拉头，人思达尔，结亦率属六百余人来降，并当予以奨，赏达固拉，得尔瓦着赏，戴孔雀翎，给以四品，顶带其所获之土舍庸中旺嘉，勒乃革布什咱，一案罪魁，即迈布星，根亦助恶，要犯均当一并解京，今明亮等已将二犯解赴成都，着文绶，即严行监禁，每日给以口食，其庸中旺嘉勒现受鎗，伤并为调治痊愈，俟拿获索诺，木及要逆犯一并槛解京师，献俘，并谕令文绶知之。
平定两金川方畧卷一百三十
钦定四库全书
平定两金川方畧
人名        地名
格卜尔章      独松
阿衫斯逹拉木【衫改】善 卡拉尔
甲尔勒歪斯【歪改】外  舎斯满
囊策克纳木     噶拉依
当噶拉阿纳木    甲尔木
防固阿甲      马尔邦
布笼普阿纳木    太约
逹什阿库鲁     噶咱普得尔窝
索诺木       斯第博堵
莎罗奔       庚额特
丹巴沃咱尔     克舟九寨
阿木鲁绰斯甲    绒布寨
沙巴租普      玛尔古当噶
达固拉得尔瓦    喇乌喇
阿卜策妄      木果木
丹甲巴       绰尔丹格萨木
阿仓        则朗噶克
堪布喇嘛      噶占
阿青        得尔陇
得什尔章      雍中喇嘛寺
得什安人楚     格尔巴夹木巴雪寨
噶布则       克角干登
甲木       拉古尔
甲噶朋勒尔悟太   莫克巴札木克什
策楞多布丹     喀尔巴
囊结        甲尔杂尔
山塌尔萨木坦    伽难咱尔
绰尔甲木灿     巴布朗谷
温布        底角
布拉克底
阿尔古
噶咱尔谷喇嘛寺
僧达
扪逹
角木喀尔角
普尔普
俄勺角【前改】鄂硕觉
功噶尔拉喀尔萨尔
昔岭
斯尼冈
逹扎克角
索隆古
格尔格普
热水塘
雍中
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百三十一
四十一年正月癸酉，明亮舒常奏言：查独松一道，山梁横挿，河流三面，俱系陡壁，仅有一线上通之路，贼碉凭髙阻拒自独松，以前为卡，拉尔亦属险峻，再前为舎斯满距独松三十余里，【臣】等随于十九日派，令奎林和隆，武兴兆德，赫布珠尔，格德等率同侍衞章京分作数队，彼此互为防，应于本日辰刻抢，上独松碉，内贼人，始犹放鎗，滚石将及碉前，贼人仓皇四遁，复聚集于卡，拉尔山，梁【臣】等窃念噶拉依破在旦夕，恐逆酋等先行逃窜，则正地一帯，极为要，自应迅速，平定以絶其去路随一面发兵，疾趋正地，该处各寨番众，均已伏地乞降，当即准其所请，而卡拉尔舎斯满两处番众，亦即相继投出，内有大头人格，卜尔章，阿善斯达，拉木甲，尔勒外斯囊，策克纳木四名，【臣】等目下统兵已过卡，拉尔舎斯满以南，尚有甲尔，木及马，尔邦等处，自宜乘胜扫除接通，富德一路官兵，倘或噶拉，依尚需添兵，密布已札询阿桂，俟其札覆，亦即可帯，兵渡河而东，以壮声势。
同日富，德奏言：【臣】于十二月十九日，今舒亮副将舒金泰副防军，叅领阿兰泰，森布等帯兵一千余名，分为数队，由太约进攻压至河，沿【臣】，与总兵斐慎巴克，坦布等帯兵六百余名，攻打噶咱，普得尔，窝于二十日丑刻奋勇齐进，贼众施放鎗，礮我兵，即望贼人，火光冲入，抢至沟边，抛掷火药一时，火焰飞腾，刀鎗并举，贼众势不能支，各弃碉逃窜，【臣】等乘势追杀，至马尔邦，贼众乞命，投诚因将马尔邦官寨及周回寨落，尽行看守，而舒亮等从大约等处分路进，勦贼众始犹抵拒，旋即败，窜官兵追至斯第，博堵直抵马尔，邦两路防合，所得地方周回百里，有余碉寨木城，卡子共百余座，拏获番人及投诚男妇甚多，其庚额，特克舟九寨，即可相继攻取，至现在新得地，方派兵看守，不敷即飞檄，李世杰哈青阿拨兵前来，李世杰等即照檄发兵七百名，后路分守，亦可无虞，均奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：攻克独松，及卡拉尔舎斯满一帯，地方览奏，欣悦并据富德，奏已攻得马尔邦，斯第博堵，富德自至，绒布寨以来，惟此次最为奋勉已交，部将富德及将领员，弁交部从优议，叙明亮等统俟大功告成，再加渥赏。
甲戌，阿桂丰升额海兰察额，森特奏言：查玛尔古，当噶为进取舎齐喇嘛寺，噶拉依要路，丫口既设，有坚碉，而喇乌喇，左通木果木右据玛尔古，当噶之上，贼人早已设碉，聮络且深，挖沟濠布置，更为严密，若止从玛，尔古当噶进攻，恐贼得以并力拒守，必须首尾并击，随公同筹议，【臣】额，森特从则朗噶克丫，口上抢喇，乌喇山梁各碉，【臣】海，兰察由玛，尔古当噶以南，绰尔丹格，萨木山梁进攻，十六日夜，【臣】额，森特先帯兵由则朗噶克，一面拏栅，上逼一面，分拨官兵从箐，林丛深之中，潜密攀越而上，至相近，大碉处所暗，为埋伏，贼见我兵竪栅，进逼果于十七日，寅刻从髙而下突然冲击，【臣】额，森特即督率埋伏之兵，从箐林中间，直攻各碉，卡将守卡，贼众全行殱，戮其侵扰，挐碉之，贼望见，我兵已据梁上碉，卡惊慌溃散，官兵奋力，追杀除滚落崖，磡之外，殱戮甚多，遂乘胜循梁，攻压将玛，尔古当噶碉，卡占据，并克获山，梁迤东一帯寨落，【臣】海兰察之，兵派令福，康安普尔，普瑚尼尔图等于十七日，寅刻分队，由噶占前进，将山梁左右寨落碉，卡一并克获，又从山防前进攻占得尔，陇山坡，至是日夜我兵，齐抵舎齐喇嘛寺，四面奋攻，扑入寺内，将抗拒贼人，并力勦杀，得脱者甚少，其寺旁碉寨，亦俱乘势抢占，并殱其头，人当噶拉阿纳木蒙固，阿申十八日，复进攻雍，中喇嘛寺，其时各处溃散，贼人尽已，归入寺内舍死抵拒，随派普尔，普官达色额尔，特从右进攻福，康安瑚尼尔，图泰斐英，阿从左进攻而【，臣】海兰，察率同伊兰，保格勒尔德，从中冲压至戌，刻官兵四面围定，鎗箭如雨，贼不能支，当有喇嘛六十余名，出寺投降，余贼惊慌奔溃，我兵追杀甚多，即将雍中喇嘛寺，封鎻派兵，严加看守，【臣】额，森特即于十八日帯兵从玛，尔古当噶顺，东山腿攻打，将格尔巴，夹木巴雪寨，下至克角，干登亦经抢占，此连日打仗，攻克碉，卡寨落五百余处，杀贼，不计其数，查噶拉，依碉寨髙坚巩固较勒，乌围局面，更大询之，投出大头，人布笼普阿纳木达什，阿库鲁供称索诺，木及莎罗奔等兄弟五人以及丹，巴沃咱尔，阿木鲁绰窝斯甲等均在其内，率众拒守，现在福，康安普尔，普等帯兵从拉古尔向河，挐卡以围贼人之右，【臣】海兰，察即从莫克巴扎，木克什官寨，下至河边围贼人之左，【臣】额，森特从克角，干登，下至喀尔，巴河沿，仍各接拏木栅，两三日内，谅可合围，则水陆俱断，贼酋等万无逃窜之路，至金川，大头人达什，阿库鲁沙，巴租普俱已投出，沙巴租，普因帯伊家口尚未到营，先将达什阿库，鲁供词录呈。
御览至本日晩间有投番来，称索诺木之母，姑姊妹俱已投顺，现于河西之甲，纳杂尔渡河，前来统俟到时，另行讯供奏。
闻外于诱擒索诺，木兄弟之事，亦甚有禆益，奏入，上谕内阁曰连日，两路将军，驰报得胜，防音，贼势已万，难支御，今阿桂又将附近，贼巢之碉，卡寨落五百余处，全行扫荡，已将噶拉依四面围攻，水陆俱断，指日即可，擒渠扫穴，迅集洪勲，实由将军阿桂等调度精详，机宜悉中用，能所向克防，甚属可嘉，所有将军，叅赞及领队大臣各将弁等均着交，部从优议，叙俟红旗，奏防再沛渥恩。
上谕军机大臣曰：阿桂等现已统兵直抵贼巢，四面攻围，并知索诺，木莎罗奔兄弟及助恶之，丹巴沃咱，尔等俱在围内，自更无从奔窜，但须设法，生擒勿令窘急，自毙方为万安闻，索诺木之母，姑姊妹俱有投出之，信果尔，则逆酋等，或亦可招致，阿桂自有权衡，至现在投降之，达什阿库，鲁其罪恶尤重，非布笼普阿纳木达固拉，得尔瓦可比，将来尚须一同献俘者，但此时不妨经权，叅用姑赏以翎顶，或彼果能招诱逆酋等来投原，可假此为饵，统于功成，献俘时分别，伊等罪状，再行定夺。
丁丑，明亮舒常奏言舎斯满以前为舎斯得再前为甲尔木，其下临河为伽难，咱尔官寨，而相连之巴，布朗谷山，势险峻，均于二十日，奎林和隆，武等带兵尽行占据，与马尔邦，止隔底角一山，大兵所到，各番众伏地请降，随统兵将近，马尔邦，旋据布拉克底，番人告称马，尔邦头人，百姓已在富德一路，就近纳欵，是河西贼境，已无不在，荡平之内，惟噶拉依官寨，虽经阿桂，派兵三面围攻，沿山布置，而临河一面，即与巴布朗谷相对，恐逆酋兄弟渡河逃窜，因即于是晩先派土兵赶至河，沿挐卡满，汉官兵亦即于次早一律到齐重重密布，查自阿尔古以至底，角河沿行走，约有一百四五十里而奎，林等帯兵前往，必须自上压下，方为得势，绕越山顶而行，防及三百里，其间数百余处，寨落内男妇，大小各番，均就抚定，尚有大头人，阿卜策妄以及丹，甲巴僧格亦已投出，并委员严加管束，【臣】等即于二十二日，移营巴布，朗谷驻扎。
同日富，德奏言：窃【臣】现驻兵马尔，邦复占据噶咱，尔谷喇嘛寺等寨，落五六十处，其舒亮所帯，官兵由僧达一路前进，各寨番众俱望风来降，将扪达角木，喀尔角，普尔普等处寨落尽行，占据现已与西北两路，大兵防合，攻围噶拉，依贼巢均，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮等奏：河西贼境，全已荡平，现于噶拉，依对河之巴布，朗谷密布营卡防，擒逆酋富德亦奏：占据噶咱，尔谷等寨，落现与西北两路官兵防合览奏，均为欣慰，至各路番人纷纷，投出其中，大小头人，俱复不少，此等番众从前抗拒官兵，舍死固守，情罪均属，可恶直至，兵临巢穴，计穷力竭，始行投降，非若大兵尚未深入，以前陆续来投者可比，但众番皆系曾与官兵打仗之人，此时难以分其所犯轻重，且抵拒官兵，固属可恨，而原其所以舍死坚守，尚知各为其主，亦复可矜，况为数过多，又系投降乞命，若尽予骈诛，实觉心有不忍，惟其中大小头人，及其眷属自不便留本处，应照前此平定准部时所有台吉宰，桑德木齐等，槩行移徙之例，妥为办理，至各处降番，若移于他处，编管未免，人多费事，伊等俱系娴于耕作之人，两金川，又有可耕之地，现在凯旋，后两金川地方立泛安营，添设提督总兵等官，足资弹压，其应办善后事宜，内原有随处耕屯之议，莫若即用此等降番，就所在垦耕，安业尽力农功，各有将弁管束，久之亦可消，其桀鷔不顺之气，而令其交粮亦省，川省运饷之劳，惟是编立营屯，必须安设头目，当于随营攻勦之，他处土兵，内择其出力者充，当既足以示奬励，又令他处之人管理，更不虑其故智，复萌至此等降番，饿乏已久，既欲令其耕种，自难以枵腹，从事着将军等量为赏给，籽种口粮，俾口食有资，自更安心尽力，将军等宜及此时早为筹办，将此令谕知之，已卯，阿桂丰升额明亮海兰察额，森特奏言：查贼酋索诺木，弟兄及作恶头人，均在噶拉，依官寨，自必严密围困，使其万难轶出，始可设法俘擒，【臣】海，兰察同福，康安普尔普额，尔特等帯兵拏卡，直至河沿，以截噶拉依之，右派乌什哈，达由噶拉依官寨，正山腿挐，卡下逼近据噶，拉依之上，【臣】额，森特等帯兵攻克喀尔巴寨，后又将附近寨落九处，攻克焚烧，直至河沿，以截噶拉依之，左两翼，卡栅之外，复接挐营卡，以为两层，堵截其鄂，硕觉十寨以南山，梁前派侍衞讷松额等帯兵驻守，今于二十二日晩富德处，遣舒亮帯领汉土官兵数百，名前来，即令于讷松额等所驻之地，驻扎至【，臣】明亮西岸，沿河一帯，业已聮络，营盘卡座，严密防堵，【臣】阿桂丰升额，复派兵从右手过河于拉古，尔对面山，腿多挐卡座，以为聮络而左手一面，西北两路官兵亦俱合围如此，层层围定，贼人断无从偷越，第恐贼人或从水路顺流逃窜，【臣】等，又于噶拉依官寨，上游下游，饬令将领等贴水面，以竹索蔴绳，合力赶造浮桥，桥两边各筑卡座派，令勇干官兵日夜巡查防守，贼人，非但不能乘坐皮船而逸，即欲赴水自尽，而顺流至此，亦可拦住是水陆俱断，布置已极，严密再【，臣】阿桂等先经分派，官兵将木果木昔岭斯尼，固达扎克角功，噶尔拉喀尔，萨尔以及鄂，硕觉十寨一律，扫除各寨番人早已望风投顺，而【臣】明亮河西一路及富德一路，各番众亦俱归，诚恐后现在金川全境，业已底定，惟余噶拉依巢穴，自归掌握，至河西一帯，【臣】明亮，现令舒常同奎林和，隆武于喀尔，巴对面山上，山下分驻官兵，严加防范，外即于二十四日来赴西路，合力围攻，并与【臣】阿桂丰升额等啇，办一切惟查噶拉，依碉寨髙坚其旁寨落尚多，贼酋率其同恶于此，死守稍俟用礮，轰摧自不难于扫荡，但从索隆古而至噶，拉依计程防及百里山路，﨑岖险仄，且积雪冻凝，旧有大礮，难以拉运，现在赶运礮，料上铸造，此两三日造礮之隙，令逆酋之母，阿仓及堪布，喇嘛等招令，贼酋兄弟来投，如其果能生致俘擒，槛送以蒇大功，更为妥善，否则俟大礮造成两三位，即竭力轰摧，亦可计日克取，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：官兵已将金川全境，扫平现在四面攻围，噶拉依巢穴，览奏，深为欣慰，并阅进到地图贼境，碉卡寨落，均经大兵，勦洗所余，惟噶拉依蕞尔弹丸，不及已得地百分之一，自可即日扫荡是征，勦金川之役，已属蒇功，又据称贼酋索诺木，弟兄及作恶头人，均在噶拉，依官寨，今经严密围困，断难复行，轶出，便可设法，俘擒且索，诺，木之母阿仓，姑阿青及其姊妹均已来营投降，更不虞索，诺木等尚怀观望，所有渠凶党恶，自必即行，擒防驰红旂，褒绩酬勲，宜颁渥典将军，阿桂荩诚体国，不惮艰劳，制胜运筹，克成伟绩，实为此事，首功前曾赏，戴双眼孔雀翎，并于攻勒，乌围时赏，用红宝石，防顶，兹着加恩，封为头等，诚谋英勇，公并赏四团龙补，褂金黄帯以昭崇，奬副将军丰升额明亮，抒诚励勇，协力宣劳，亦堪嘉尚，丰升额本袭公爵，复加赏继，勇名号着再赏，以一等子暂令，伊弟布，延达頼承袭，俟丰升额，生子后，仍令其子承袭布延达，赖现系蓝翎侍衞令既承袭子爵，着授为三等侍衞明亮着封一等，襄勇伯叅赞大臣，海兰察，每遇防坚，夺隘无不鼓勇先登，实为超众着加恩，封为一等，超勇侯以示优异，叅赞大臣额森，特领队大臣，奎林和隆武福，康安普尔，普均各奋勇出力，茂着勤劳额森，特着赏给一等，男奎林本系公爵，着加赏一等，男即令伊子承袭，和隆武本系子爵着，晋封三等果勇侯福，康安着赏给三等，男所有伊原，袭伊兄福，灵安之云：骑尉着福，隆安之次子丰，伸果尔，敏承袭普尔，普着赏给三等，男丰升额，明亮海兰察，奎林和隆武，仍各赏戴，双眼孔雀翎，共昭荣奬，大学士于敏中自办理军务，以来承防书谕夙夜殚心，且能钜细无遗较，众尤为劳勚，其前此过失尚可原，恕着赏给一等，轻车都尉，以示格外，恩眷所有，此次恩赏世爵，世职均着，世袭罔替，至应予录叙之，将士并各顷应予议，叙议赏之，官员人等，及应行诸典礼，俟红旗，驰递到日，再降谕防。
【臣】等谨案两金川之役前后五年军书旁午
【臣】阿桂等，奉职戎行，凡山川险要，攻克机宜，仰荷。
睿筹宻运宵旦勤劳无一事不禀承
庙算无一事不炳烛先几俾诸【臣】得凛遵
训旨宣力受成是以
徳威所播兵力所加应响迎机往无不利兹以
褒锡酬庸
特颁渥典诸【，臣】拜躬桓之上爵，绵带砺之，荣封异数，隆施同膺。
懋赏实自古非常之宠遇【臣】阿桂被
恩最重衔感尤深兹复奉
命与修方畧载颂
纶言光照简册愧无以仰报
生成扵万一尔
同日阿桂丰升额，又奏言：索诺木之母阿仓，姑阿青及僧格桑之妻，得什尔，章并索诺，木之妹得什安，木楚四名，均至大营，据阿仓等，供称索诺，木年小，因聼信头人怂恿致干。
王法，今我等业经投出，若差人前往，晓谕他们，想必出来等语，查噶拉依官寨，大兵四面围攻，尅期可得，但大功告蒇，当以生防逆酋献俘。
阙下为至要，今阿仓等，偷生投顺，倘能因其母以致其子，亦系办理之一法查跟，随阿仓等出来之，喇嘛噶布，则向为逆酋弟兄所信，现已准阿仓等所请，遣伊前往，噶拉依谕令出降，而危巢破在旦夕，贼酋等亦断不能别施，狡狯伎俩。
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：西北两路，大兵自攻进，贼巢以来，番众望风投顺，为数甚多，此种助逆番人，直至力屈，势穷始行，投出严办，固无足惜，但此时若留在大营，俟至军事，全竣请。
防后再为查办，则时日有稽，且应多兵防范，所有现在应撤官兵，亦不能及，早全撤更滋糜费，【臣】等，此时办理，投出番众，其大小头人等留在大营，均有将备，弁兵看守，俟事竣，分别办理，至番众内稍有可疑，可恶情节，现即随时，正法断不肯，稍存姑息，余俱分别安挿，绰斯甲布，革布什咱，校磨卓克采，从噶克丹坝，明正木坪，布拉克底巴旺，鄂克什瓦寺十二土司地方，其各土司，又分安各寨，各有头人为之管束，势散力孤，实可无虞，生事且均，有册档可稽，将来即有另办之处亦无难，查办均，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏称：索诺木之母，阿仓及其姑，阿青并伊姊妹带领从人，喇嘛等于十二月二十日到营投降，并准阿仓所请，差人往谕，索诺木出降，因母以招其子，实亦诱擒生致之机，若逆酋等果皆投，出自更为省力，伫盼红旗，旦晩即至，又另折覆奏，筹办投出，大小头人及番众，一节所见，亦是即照阿桂等所请行，至防音，到后即应只谒。
两陵并告功
阙里原拟于谒
陵礼成，即行郊劳，再举东巡，现已择于二月初九日起銮，为时甚近，将士凯旋，未必能如期遄至，且番境初平，其善后事宜，应办者甚多，均闗要亦须阿桂亲为经理，方觉妥善，今定于谒。
陵后即奉
皇太后圣驾巡幸山东，计囘銮约，在四月十五以前，由宝稼营登陆，经南苑新衙门，至黄新庄，路亦近便，阿桂等于大功告成，即将善后事宜，妥为料理，带领应行郊劳之将佐，京兵等酌量日期，起程于四月十五，以前至黄新庄，以备劳还，大典实属两，便将此传谕知之。
同日桂林，奏言：本月二十三日，据弁兵等觧到投出金川，番人甲木叅【臣】，亲加查讯，据供原系正地。
头人二十八年，曾从正地来投革，布什咱经，该土司给与田地安置，在格尔，格普三十六年，金川抢占，革布什咱，地方该番，复逃归金川，仍令充当正地头人，今见金川灭亡，是以前来投诚等语，【臣】随传令革布什咱，头人甲噶朋，勒尔悟太等认质据称甲，木叅从前来投，时土司原，给与田地，安挿后土司色，楞敦多布，在热水塘，被金川，杀害即系甲木，叅先行动手，用刀杀死现，有彼时跟，随土司之囊，结目覩可以对质，求重重处治，为我土司报讐等语，随传囊结质证，甲木，叅俯首无辞，【臣】查甲木叅首先杀害，土司以致酿成大事，现在革布什咱，头人番众等人人切齿，如不明正典刑，实无以服众番之心，且恐助恶凶徒，不知畏惧，当即传齐土舎头人及番民等将甲木叅，正法示众，奏入报。
闻
庚辰
上谕军机大臣曰：昨已降防将军营领队，大臣厯经打仗克防出众超羣者，如奎林和隆武福，康安普尔，普等核其功绩，各予酬庸，渥典至此，次平定两金，川攻勦打仗之处甚多，其领队大臣侍衞等或尚有奋勇，出力劳绩可录者，自当量予加恩，若并有实在，超轶等伦，厥功茂著者，更当特加优奬，并着阿桂等一体，查明奏闻，其明亮，富德两路将领，并着查明交，阿桂再行核实具奏，朕酌量，分别施恩，以昭公允，癸未，阿桂丰升额明亮海兰察额，森特奏言：【臣】等先准阿仓，阿青等所请，遣喇嘛前往，噶拉依晓谕，贼酋兄弟等投出，兹于二十八日，莎罗奔冈，达克来至大营，【臣】等，诏以大兵业已如此，合围死亡，在即何以索诺？木尚不亲诣军门，据莎罗奔供称，昨日我母亲，阿仓打发，喇嘛进来，我兄弟啇量，因我居长，是以呌出来求将军，大人恩典，容我与母亲商量，再差人去呌兄弟们出来，至向来所作不法的事，俱因我兄弟年，防听信头人之言，如今悔之，无及等语，【臣】等，思此时贼人力竭势孤，断无所施，其狡狯伎俩，现将冈达克等严密，拘留小心，防范至噶拉，依碉寨髙坚官兵断不能硬，扑而入以为手，缚逆酋之计，现因礮位，难于运，另行铸造而自索，隆古以至大营山路，﨑岖险仄，氷雪凝结，即铸礮料物，亦不能迅速运来，是以仅成大礮，一位三四日内，又可铸成两三位，如逆酋索诺，木等尚复潜藏死守，亦不能久为等待，转使多延残喘，【臣】等当督官兵合力轰摧，自可立时扫荡再查山，塔尔萨木，坦其妻子，先于西路投出【，臣】等查该犯所居寨，落本在阿尔，古地方谅必于河西藏匿，当即派，令汉土官兵沿山搜捉随经绰斯甲，布土舎绰尔甲木，灿及头人温布于二十六日，在独松箐，林内挐获经，舒常解赴河东，【臣】等查山，塔尔萨木，坦为金川助恶，重犯自应同在献俘之列，现在严加看守，俟擒获索诺木，弟兄一并槛送到京。
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：窃大兵四面攻围，噶拉依业，经层层布置，所余兵众不必存，驻以省糜费，【臣】等公同酌议，将西安，满洲兵一千四百余名，分为三队，令副都统书麟先撤分作三日，头队业于十二月二十八日起程，荆州满洲兵一千七百余，名令公兴，兆继撤此二顷，应撤官兵，移咨总督，富勒浑文绶，转交沿途官员，照例办理，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：莎罗奔冈，逹克来至大营，供称欲见其母再呌，人往唤兄弟们出来，现将冈达克等严密，拘留小心，防范等语，所办甚是索诺，木势已穷蹙，经其母差人招谕，尚不即时出降，仅令其异母之兄，至营探试，甚为可恶，此必丹巴沃咱，尔等狡谋，以噶拉依运，贮粮食颇多，可供番众糊口，尚思观望支吾，茍延残喘，且冀抵御日久，使官兵糜耗军糈，或希将军等惜费解围，彼得逞其伎俩，则令我多费军储，亦可稍释其愤恨，看来贼智必不出此两者，因思阿桂等业将贼巢严密，围攻所带，现兵已足敷用，且各处后路，俱系将军等一例扫浄即可，无烦多兵，分布守卡，此时自应量为裁，撤兹据阿，桂奏已将西安兵一千四百余名，荆州兵一千七百余名，交书麟兴兆，各自分拨带领先行，撤回办理，极为妥协，至其余，各省调到之绿营兵，大率守卡者多，亦当择其中不能攻战，仅堪分守者，酌量陆续减出，即以所节之粮供，我存兵之用，更觉充裕于蒇，功全局，尤为有益，阿桂等，当即妥酌而行，又阿桂奏现在铸成大礮，一位三四日内，又可铸成两三位，自应上轰摧，使其无坚可恃，即或叅用招诱之法，亦不宜稍懈，攻打庶，贼众惊惶窘迫，利害相权，或可冀其乞降，免死，此乃一定之理，想阿桂必能见及也。至山塔尔萨木，坦系助恶，要犯必须献俘诛磔，今绰尔甲木，灿温布将伊搜缚甚属，可嘉应，即酌加奬赏，以示鼓励，至攻得舎齐雍中两寺，俱有喇嘛，投出此等，皆曾为逆，酋念经之人断不可，仍留该处，致番众等心存希冀，潜滋事端，况此辈在营，非若壮夫之可以出力，随攻又毋庸，借其招致逆犯留之，亦属无益，应将所有喇嘛，即用槛车，拘解送京，并派妥员，沿途严密，管狎勿稍疎，虞同日鄂宝，顔希深奏言：将军明亮等现已进至巴布，朗谷山梁去阿尔，古旧营三百余里，中间必须添安，数站军粮，方可接运，【臣】等一面，抽调人夫，添安新站一面，亲赴各处督催，赶运以期，迅速集事，但北路军粮自归，并西路以来，所存台站，本属无多，因督饬各站员，各就本地，多为招募人夫，速行安设，赶运军储，现在自阿尔，古至独松，各站粮石，业已畅行，惟独松至巴，布朗谷山险路长，必须适中处安设台站，现于雍中，喇嘛寺添安一站，以便接运，再查北路军营，已抵巴布，朗谷山，梁驻劄目，今地势情形，距西路较近而距北较逺现已搭有浮桥，以通两路，若将北路军粮一，并解由西路，运道既归省，便而北路新设台站，亦可量为裁撤，【臣】等现在公同筹办，奏入报。
闻
平定两金川方畧卷一百三十一
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百三十二
二月乙酉
上谕军机大臣曰：阿桂自攻围，噶拉依以来，贼众尚敢防死抗拒，实为可恨，昨逆酋虽将莎罗奔冈，逹克遣其来投尚系异，母之兄不甚爱惜，是以令其先为尝试看来逆酋等之敢于聚众乆拒必因该处，早经运贮粮食，借以支持，但思围中，不能不资水，日用其向西临河一面，已经官兵围截，贼众断不能复向河边，运取其围中，即或有井，亦未必足，敷饮汲自系，将大河之水，引以供用，因阅阿桂前日进到地围，其大河之南有支河一道，经得什科尔之地，贼畨自必资借此水，其水或系大河分流，或自央巴寨，流出归于河内，未能遥揣，但河口近接官兵，喀尔巴浮桥，而自夹巴寨，至莫克巴，寨一带，久经攻克安营，此两处皆官，兵力所能及，若能设法截住上游，使畨众无所供汲，势必自溃，似属攻围上防，阿桂应，即妥速酌办，己丑，阿桂丰升额明亮海兰察额，森特奏言：查大兵四面合围，层层严密，噶拉依旦夕可破，但贼酋，贼目虽已，万无可延，必期全获生致献俘，更为尽善，今冈达克已经俘获，伊复与伊母商量，求即差人前去，谕令索诺，木等出来，当即于初三日用阿仓，阿青冈，达克图记，寄信谕索，诺木等言：汝等不肯出来，不过因无词免罪，若将小金川头人七图，甲噶尔思，甲布七图，阿甲及张坤忠等擒缚亲身同，头人前来献，出并禀从前抗拒，大兵皆系此数人，唆使汝兄弟及头人，自可免罪等语，即遣伊湼尔，巴勃尔赤，亚鲁及额鲁喇嘛，前往官寨，索诺木等开过书信，传与各头人阅看丹，巴沃杂尔，即説若将七图甲，噶尔思，甲布等献出伊等岂肯无言！必将实情，供出我们，仍不能免罪，这不过哄，我们的话索诺，木彭楚克説母亲大哥，书子难道，呌我们出去受罪，想是已替，求恩典了，土司头人，散后索诺木，彭楚克同甲尔，瓦沃杂尔，住在一房，喇嘛额，鲁夜间又去见伊二人，据二人説前日原想要跟，大哥出去，因为胆小迟疑，未能去得，如今我们被头人把持住了，想不能与母亲哥哥再见面説毕痛哭第二日午刻，忽然聴得官兵开礮，各头人就将禀帖，交与勃尔赤亚鲁，赍送出来，【臣】等详加译出，原禀内称，我们兄弟五人，已令长兄莎罗奔出，他自然备细，禀求大人们转求。
大皇帝施恩，准我土司，兄弟仍在，噶拉依居住，算个头人，若是不准，求把我们尸首留在噶拉，依官寨等语，伏思【臣】等初意，所以从阿仓，阿青等之请，令其差人往谕，逆酋兄弟者，因是时大礮，既难擡运，且又路长山险，连日大雪，即赶办鼓铸，尚须数日，若于此际可以设法，生致贼酋，贼目方为全美，是以从权办理，今贼酋等死亡在，即犹为此，狡狯之词，冀延时日，更属可恨可恶，看来索诺木兄弟本系庸懦，无能颇有欲投之意，只因从前贼酋等肆行不法，原系贼目等为之主持，今贼目等明知贼酋一出，必尽归罪于头，人伊等断难，幸逃诛磔，因而从中挟制，使其不能投出现在大礮，先已铸成一位，轰打于本日，复铸成一位，而【臣】明亮富德处，亦各运到，大礮各二尊，来至噶拉，依现已四面力摧，若再铸礮合，轰不过数日间，官寨即成虀粉，【臣】等察看情形，设法办理总期一，并俘擒槛送。
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：查湖广官兵所有，前此派来之第二，三起一千二百余名，可以酌撤，【臣】等，即令总兵，仁和带领启行，至此后西北两路绿营兵，内有多余可撤者，即随时办理，不使壅积滋费，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂奏索诺，木兄弟接到阿仓，阿青冈，达克书信，意已游移，复为丹巴沃，杂尔所阻，而索诺木，彭楚克甲尔，瓦沃杂尔，二人因不能见其母，兄致相痛哭，则其心已动，目下自以尽力速攻为正，防使贼人胆落，心惊可冀，早为蒇事，至贼番，所以相聚，坚拒不过，欲使我久驻劳师，糜费帑饷，今阿桂等酌将官兵可撤者，陆续撤回使计，徒施无益，所办甚堪，嘉尚自可望，指日集勲，惟是攻围畧久恐贼人于我营，盘处所暗挖地道，此事颇有闗系不可不加意，严防再贼人，每当穷蹙之时，辄潜赴我营，卡滋扰，乃其鬼蜮，长技阿桂等并当饬诸将士一体，留心防范，不可稍疎。
同日富勒浑，郝硕奏言：查三路，大兵防合，自应核定站，程另行安设【臣，】等亲加查勘，应即改由西里寨，顺沟行走，自科斯果木至勒乌寨为一站，由勒乌寨，至西里寨为一站，由西里寨，至则朗噶克坡底为一站，由则朗噶克至玛，尔古当噶为一站，由玛尔古，当噶至军营为一站，共计五站比之由，索隆古山，梁行走，既属省减，而道路亦稍觉平易，现已安设齐全赶运米石，其索隆古各站，尚须暂留数日，以便两路合。供一俟新路，畅行即行，裁撤至北路，自牛厰至独松，各站应先裁撤所裁，官员人夫，即可拨赴功，噶尔拉一路，添安更为便防，奏入报。
闻
乙未，阿桂丰升额明亮海兰察额，森特奏言：查噶拉依左手寨落甚多，前此大兵初到时，虽经抢占，焚烧而【，臣】额，森特现在驻兵围困之处，相距官寨，尚隔有大寨五处，贼人犹死力拒守，【臣】海兰察驻营之处，由山腿，迤逦而下，亦尚有大石，卡二座，堵御【臣，】等公同酌议，左手五处，寨落已渐，轰打残损，若能抢占则移礮，进轰官寨，更为得力，当于初七初八日，【臣】额，森特派兵分攻而富，德舒常处亦遣兵从西南，合力夹攻，虽抢得一碉，因其余各寨，均在田礮之上，贼人鎗石，密占据无益，旋即拆毁，至从乌尔纳营盘，右手小山腿而下，亦有贼卡二座，初八日晩令乌尔纳等带兵攻得一卡接拏，木栅运礮，轰打第二卡相机抢占，【臣】海兰，察于初七日，率同福，康安乌什哈达，瑚尼尔图等分兵三道，从左手山峯，而下先将大石卡一座，攻得其下山包上，大石卡一座，为贼人衞防取水之路，尚复死守不去，初九日复发兵攻得，并抢获火药，鎗刀甚多，查此处与官寨，更近已移礮往轰，不但官寨，势益窘迫，而贼人取水，更难【臣，】等询之，投出各畨，据称大礮，打入之处，两三层，高厚碉墙俱经穿透，其被礮，轰击而死，及因寨墙坍塌，为石压死者颇多，现在索诺，木不敢复住，碉楼已于楼下第三层，墙垣较厚之处，躱避，又因官寨立于石峯之，上不能刨，窖将口袋，装盛土石，四面围绕，遮防查噶，拉依层层围困，贼已逃死，无门而偷生，惜命复不能引决自裁，现在三路所运大礮，日渐增多，昼夜轰摧，自可相机，俘获再畨，人等至此时，始行出来，已不得谓之投顺，【臣】等，除将妇女，俱赏给出力土，弁外所有男畨，悉行殱戮，即喇嘛班第，并不稍为寛宥，奏入。
上谕军机大臣曰：阅阿桂进到攻围噶拉，依情形图，内官兵四面布围固，属周妥惟舒，常营盘尚在河西，卡伦之外，似觉稍逺何不移至沿河卡边用礮，夹河轰击，更当得力，又乌尔纳营盘，东北之官兵营，卡距贼巢亦逺何不移过河，沟于硃笔，圏识处驻扎，使礮轰贼寨，更为切近，其余有应移近者并着将军等照，此妥酌办理。
同日阿桂丰升额奏言：自迷输喇嘛色纳木瓦尔，丕投出之后，又有堪布喇嘛色纳木，甲木灿及噶布珠，雍中朋喇嘛随同，阿仓等投出此三喇嘛内惟堪布，喇嘛内据畨人供称，挟其邪术，肆为咒诅，并怂恿土司，抗拒大兵，情罪，最为重大，其迷输喇嘛，虽未闻教，唆土司头人作为不法，然系金川有名之大喇嘛，不应仍留畨境，而噶布珠，雍中朋本系德尔，格忒喇嘛曾在绰斯甲，布地方居住，嗣经金川，请来念经，留住雍中，寺内亦无别项，可恶情节，但伊所收徒弟即系金川之人，自应一并解京，【臣】等遵奉。
谕防即派防军，叅领新达苏等，将此喇嘛三名及其徒弟三名解赴京师，再查甲，□土司一，带地方曽经受戒，称为喇嘛者甚少，今除此喇嘛，三名外，其徒众十余名，均系班，第沙弥容，【臣】等续行，解赴成都，交与文绶，令其即于成都喇嘛寺内安挿，以资管束，奏入报。
闻
庚子，阿桂丰升额明亮海兰察额，森特奏言十三日晩间索诺木，彭楚克同大头，人达尔什桑，卡尔雅，玛朋，阿库鲁来至寨外，一并解到大营，【臣】等诘以索诺，木及申尔瓦沃，杂尔斯丹，巴因何尚不自缚来，营请罪，据索诺木，彭楚克供我弟兄，们原知在寨内必死，出来尚有一线生路，且知道我母亲哥哥并未害性命，实在皆愿出来，但丹巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇克巴等，恐我弟兄出来，説出实情俱，必不能得活，是以不许我们实在不得自由，十四日冈达克及索诺木，彭楚克同恳请差赏给，翎顶之，僧格尔结前往，噶拉依官寨，催促出来，贼酋等始称定于次日出降，及至十五日，又称索诺，木实因害病，就是莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔，亦患痢疾，不能出去等语，查索诺木，窜伏官寨，已成网鱼罝兎，今虽节次，俘获冈达克索诺，木彭楚克两人，而索诺木，终为头人所制，匿而不出，官兵，深为切齿，当即传令，四面开礮，轰打不但日间并未歇，手即夜间亦乘月色，环击官寨，墙垣孔穴甚多，贼人已不敢稍露，踪影查【，臣】海兰察处，因所得，右手石卡相距官寨甚近，是以移礮往轰，防于发无不中，惟【臣】额，森特处，因左手山腿，第二石卡未得所用，礮位尚不能如右手之得力，但此第二石，卡因有在后五寨为之聮络，贼人鎗礮，环施，是以攻而未得，今【臣】等察看地形，若使虚实，并用抄截其后，攻打其前，亦不难夺，获现于日内，奋力攻抢，一得是卡，则其下虽尚有石卡两处，亦易为力，从此横截而下，不独贼人五寨，均拦截在外，而移礮以轰官寨，更为切近，奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏索诺木，彭楚克及大头人达尔，什桑卡尔雅，玛朋阿库，鲁三人，续经到营，览奏稍慰，看来贼势已极，穷蹙，今既四面，用礮合轰，自可尅期，蒇事至逆，酋索诺木等，始称于十五日出降，继复托病不出，甚为可恶，阿桂等虽称其为头人所制，每日迁延，然逆酋当此危迫之时，如果尚知畏惧，亦何至不能自主，即或丹巴沃杂，尔等从中把持亦无难，将梗阻之人，一并擒缚，率众速出请罪，今仍诡语迟延，竟是索诺，木禀性凶顽，至死不变，实堪切齿，现既用礮轰击，自即可削平贼巢，谅此辈釡底游魂，必当同就擒获，槛解献俘，迅速集勲奏凯。
癸卯，阿桂丰升额，明亮奏言：查三杂谷，绰斯，甲布丹坝，鄂克什木坪，瓦寺霍尔，绰窝各土司土舎俱已不传，而至亲自来营，诸安贺喜而明正，布拉克底，巴旺土司土舎亦续即前来，内除绰斯甲，布梭磨卓克采，从噶克四土司，未经出痘布，拉克底系瘤，子不能歩履巴旺系，土妇难以进京外，余如木坪，鄂克什丹坝各土司均已束装，预备绰斯甲，布三杂谷，布拉克底，巴旺亦派，出土舎头人预备随往，无不欢欣，但畨人深畏内地，炎热，今若令随同官兵于四月望前抵京，其归途正当五六月，天时炎热，倘有事故转不免，指为畏途，其未来者，亦恐心生疑虑，莫若俟至十一月，初间令本省提督派谙练之，将领等由成都，带领起程于年前，到京，则彼时正值入。
觐之各蒙古及土尔扈，特王公扎萨克并回城，大小伯克等俱集京师，在各土司等，得见王会辐辏，既使其益生震叠，而轮班之王，公伯克等又见各土司，新赴。
阙廷益知无逺不服之盛于抚驭，畨众似更有益，奏入，上谕军机大臣曰：阿桂等奏：各土司头人于年前，到京入觐，所见甚是，其应行入觐之土司，统俟阿桂办理善后事宜，时酌定，如何分班？照回部轮流入觐之例，与外藩等同与朝正，仍知防沿途，督抚一体照料，乙巳，富勒浑鄂宝顔希深奏言：此时北路军粮，自应归并西路，但西路台站亦系，初，安人夫甫集，以之分运西营，仍恐不足深恃，【臣】等酌拟于北路，尚未撤站之时，先赶办二千石运赴大营，以资储备，即使西路拨运之米一时偶有不敷，以之添补供支，更为有备，无患其北路，撤站后所有，后路一带，官兵不日，亦即调归大营，其未经调营以前，尚需支食，拟令甲，杂以外驻，防官兵在大营支领其甲，杂以内者，即在牛厰支领，相去均未甚逺再查俄坡，觉木交两站，前因接连，南路米石，是以留设兹该，处存米业已运，竣台站亦经前后裁撤惟牛，厰尚有存贮米，石军火等项，【臣】等现饬站员运赴勒，乌围交收，以便转运，大营将来，如有余存，即留为该处，防兵之用，所有牛厰一站，亦可裁撤，奏入报。
闻
己酉，阿桂丰升额明亮海兰察额，森特奏言二十二日夜，【臣】额，森特等分兵三路，令投畨作为前队，并派舒亮彰，霭那木扎，乌尔纳各带兵分攻贼寨，左手之两寨，贼人抵死拒守，未能即克，【臣】等公同酌议，贼寨东北有水沟，一道从夹巴寨，流出沟上之寨，名木工寨，若从乌什，哈达驻营之地，顺山腿而下，取木工碉寨，拏栅占据，不但沟东山，腿上两石卡，死守无益，而离官寨东门，不过一箭之地，移礮往击，更为得力，且噶拉依与得什科，尔等寨相通之路，亦不能往来，即于二十五日夜派，乌什哈达等带领汉土官兵突前攻抢，攀越而入，将木工碉寨，攻克其附近石卡四座，亦俱克取现在督令兵丁赶拏，木栅运礮，轰摧而额，森特等处现，又从扎木什克接，拏木栅以断东面，各寨一经得手，则噶拉依贼寨，更孤而【，臣】等各站大礮，又复昼夜轰撃，自可尅期扫殄。
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：绰窝土司彭楚克拉布，坦于正月十五日，亲自来营，并称如各土司进京入。
觐恳请随同瞻仰
天顔查绰窝系霍尔，部落距边外，较为窎逺自用兵以来，该土司派，出土兵于革布什，咱一带随同官兵驻守，又派乌拉，运送军粮，兹又恳求入。
觐具见效顺之忱，现在拟派进京者，均系甲垄土司，今绰窝土司，首先自请，实可令霍尔各部土司闻风兴起，【臣】等业已赏给，花翎，俾众共知鼓励，均奏入。
上谕军机大臣曰：逆酋当此穷蹙之时，尚敢负嵎抗拒，实为可恶，阿桂等，惟当一意，轰击贼巢，速期摧破，毋致覊延，又阿桂奏，绰窝土司彭楚克拉布坦，愿随各土司入觐，畨众之性，不耐炎热，所有轮班入觐之，土司等已许其十一月，起身于嵗内到京绰，窝土司亦应一例妥办。
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：据贼酋，令头人阿木鲁绰窝斯甲，将逆酋张坤忠送出查，此时务在尅日洗荡贼巢，即索诺木兄弟中再有一二人出来，亦尚不得完事，今仅将张坤忠献出于事，仍属无闗要至张坤忠，系应送京要，犯兹派出，副将普吉保等解赴京城，奏入。
上谕军机大臣曰：张坤忠以内地兵丁，甘心投降贼，畨为之助恶，自应解赴行在，严审治罪，着传谕文绶，即速饬川，省委员沿途小心，管解遄程行走。
甲寅，阿桂丰升额，明亮奏言：【臣】等督率，各路官兵将噶拉依贼寨，四面设卡，掘濠拏栅，轰礮合力围，攻其官寨，均经摧塌官寨，外各寨落，又经节次攻取，惟余扎木，什克寨尚在，死力拒守，【臣】等督令官兵攻打益加急，贼酋惶窘，无计初三日，令其心腹，头人拉布咱，僧格来营乞命，而拉布咱，僧格亦自恳恩，投降免死，【臣】等，令投畨侍卫，穆塔尔宻谕以汝等必当有自効出力之处，方能免罪，拉布咱，僧格去后，【臣】等旋，令官兵预备，候至未刻，扎木什克及各卡贼众情形，稍觉散乱，【臣】海兰察额，森特均即带兵直下，【臣】富德舒，亮亦带兵过河各寨贼，人望见兵威壮盛，出寨跪降，其余抗拒者，皆被官兵，殱获所有，扎木什克及山腿上，卡座暨，贴官寨西北一面散寨，均经官兵占据，并将官寨东山沟，取水之处，占住截防，是晚各领队，带兵齐至，官寨墙下，四面围定，贼人，仍于寨内彻夜，呌称索诺木，明日出降，至初四日早索诺，木跪捧印信，带同伊兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔斯丹，巴伊妻布拉克底，土女章谷，土女并大头人丹，巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇，克巴并都角，喇嘛聂垄，喇嘛及大小头目男妇老幼二千余人出寨，乞免诛戮【臣，】等派领队，大臣舒亮，保宁官达，色巴克坦，布等将官寨严行看守，另行派员，查防外，其带出之，畨众二千余名，亦派令干，练镇将，分别查明办理伏查，金川贼酋穷凶极恶，久为西南边外之患，实属神人共愤，今其全家，母子兄弟，悉就俘擒而助恶，著名之大头，人亦概行擒获，无一逋逃藏匿，非但汉土官兵惊喜，懽呼咸谓出于意外，即【臣】等，前此亦未敢必其全数，生擒此皆仰頼。
皇上威福上邀
天佑，是以蒇功完，善至于如此谨，将攻克贼巢，俘擒贼酋。
之处恭驰露布以
闻奏入
上谕内阁曰：将军阿桂等奏报攻克噶，拉依贼巢，全境荡平，俘防同献红旗于二月初四日，自军营驰发，今于二月十三日未时，递至桃花寺行在沿途，仅行八日，实为迅速，所有赍递红旂之，兵部员外郎，六十五着，赏戴花翎，其办理台站，驰递文武，各员均属，可嘉着该部，查明同兵部防报章，京各员一并议，叙并先行赏给縀疋，其各站差，弁兵夫并着该部，查明照例议赏。
同日
上谕军机大臣曰今日正当袛谒
东陵告成，囘桃花寺，驻跸适阿，桂等所奏，红旗递到此实。
仰赖
皇祖黙佑，是以防报，不期而至，朕囘銮至圆明园即啓程。
展谒
西陵礼成恭奉
皇太后廵幸山东告成
阙里计，四月二十六日至黄新庄于二十七日举行郊劳大典，着传谕阿桂，令其约计程期在军营起，身与丰升额，海兰察额，森特福，康安普尔，普等同来，至明亮已授为该处将军，毋庸来京，并着阿桂于富德，舒常内酌留一人，同明亮办事，其余领队大臣侍卫等，应带何人同来？应留何人，分带后队，凯旋兵丁，并着阿桂，酌定此次，平定金川，实皆阿桂一人功，续深堪嘉尚，兹班师，在迩特解，亲御黑狐，腿黄马褂先行，随报赏赐。
【臣】等谨案金川逆酋背
恩踵逆肆虐邻封恶积祸盈罪难擢数我
皇上赫斯声讨
天戈所指美诺先平嗣复
简搜劲旅掎角攻心分途并进又先后
敇发帑金数千万，以供军实，凢攻讨机宜，一切断自宸，军情万里，悉在目前，加以。
懋赏屡颁，微功必录，俾掦敌忾而励，攻坚【，臣】阿桂等。
仰借
天威禀承
庙畧遂得频摧碉，卡直捣贼巢，勒乌围，先经洗荡噶拉依继就扫，犁全境敉宁，罪人悉得献俘。
阙下
郊劳
告功丕掦
光 烈用对
天休【臣】等蜀胜踊跃懽忭之至
平定两金川方畧卷一百三十二
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百三十三
二月乙邜
上谕内阁曰：朕因金川以内地土司，敢作不靖，暴侮邻疆，亦谓蛮触相寻，番人常性，不值劳师渉逺屡经该督提诫谕敛，辑乃野性难驯，反覆违约，甚至狼狈为奸，负恩反噬，非复可以口舌化诲，此而不慑，以兵威，大示惩创，则懦弱之土司，几无以自存，且逆酋平日有抢至维州桥之谣，若听其鸱张，肆横乆之必至及内地，何以绥靖边圉，惟当扫灭叛，畨以图一劳永逸，否则后患滋深，此朕数年来不得已而用兵之苦心也，兹将军阿桂统率将士，不惮艰劳，殚心谋画，我八旗劲旅，奋勇争先，汉土各兵，有所效法，亦皆踊跃用命，两金川之地，遂以次荡平，逆酋兄弟及党恶之，大头人等，现皆擒获俘献露布，驰闻大功全蒇，从此即于其地设镇，驻兵畨境，寕谧各土司得以永庆安全，此皆仰赖。
上苍黙佑
宗社鸿庥，朕喜慰之余，倍深敬畏，所有一切郊劳，献俘事宜，及功成，应行典礼，着各衙门，查例具奏，并将武成原委，宣示中外知之。
同日
上又谕内阁曰金川，全境荡平，逆酋兄弟及助恶，头人悉皆擒获，大功告成，边徼寕辑，从此铭勲，偃武实由。
圣母福庇诒庆滋长归
善显尊崇宜备谨拟加上
皇太后徽号朕率王公大臣等共申庆
贺所有应行典礼，着内阁博考彛章，交各衙门，敬谨承办具仪以闻。
上又谕内阁曰：年来征金川军粮等，项皆官为办给，而负任运供不免，稍资民力，川省百姓踊跃，急公甚属可嘉，业已叠次，加恩将乾隆四十年以前应征钱。
粮特令该督等查明分数，分别酌免，兹金川全境，荡平大功，告蒇用宜广，沛恩施以昭优恤着该督文，绶，将川省节年，应征缓带，钱粮，查明承办运，务地方就，其出力轻重，差务繁简，分别妥酌，或全行蠲免，或量予蠲缓之处，详细核定计，将军阿桂此时尙未起身，并着防同查办，迅速奏闻。
上又谕内阁，曰：此次进金川，所需军饟，分路运供，特派刘秉恬，鄂宝顔希深郝硕等，董司其事，并令富勒，浑在口外，总理自督运以来，办理妥协，用能转运无悮，今大功告成，宜加録叙，富勒浑刘秉，恬俱着交，部议叙其办，运粮饷，各站员及督办之本省，大员均属奋，勉出力，并着文绶，富勒浑查，明一并咨，部议叙同日。
上谕军机大臣曰：土妇扎什纳木前经，设计投出，情尚可原，竟可无庸，觧京伊子诺，尔布湛都尔，现在革布什咱，即可发回，令其完聚，再革布什咱，土司纳旺，被害之后，并未另袭土司，伊子诺，尔布湛都尔，是否可以承袭，着阿桂查明奏闻办理，至金川地方，既已设镇安营止，宜令兵丁屯种，驻守如兵，丁不敷，于该处降畨，内择其妥，当者在彼耕作，仍遵前防，于出力土兵，内防选妥，人作为头目，管理方为妥协，此一节交文绶，桂林办理。
丙辰
上谕内阁，曰：此次平定两金，川大功告蒇，自应照从前平定准，噶尔回部之例，于紫光阁图画功臣像，抡其功绩最著者为前，五十功臣，朕亲制赞，并录其较，次者为后，五十功臣着，大学士于敏中等拟賛纪实铭勲，用昭褒宠，前此以大学士忠勇公传，恒居首，此次殚诚宣力，百战成功，实惟将军，阿桂一人之力，自应列为首功，其余将佐朕另行定次，至随朕办理军务之军机大臣，五载以来，始终其事者，如大学士于敏中承防书谕倍着，勤劳尙书，公额驸福，隆安夙夜在公，克宣劳绩，大学士舒赫徳于此事虽未全行，承办而补，临清逆，匪殊属可嘉，并着一体，画入前五十功，臣像以示覈，实酬庸之意。
同日
上又谕内阁曰军机，大臣等日直办事，并着勤劳，兹当大功告成，宜加録叙，大学士于敏中业加恩赏，给世职毋庸，再议所有，现值庆成之，大学士舒赫徳尚书公福，隆安侍郎袁守侗，梁国治均着交，部议叙其随同办事之军机，行走满，汉司员并着查明，一并议叙，戊午。
上谕内阁曰金川，全境荡平，逆酋党恶，并皆擒获，献俘大功，告蒇将军，阿桂及劳绩，出众之叅賛领队大臣等，业经降防，优加恩赉，列爵策勲，其随同将军奋勇立功之，将士亦应各予録叙，以奨勤劳，并着查明，此次在事之人，核实造册，咨部从优议，叙。
己未
上谕军机大臣曰：此次平定金川，曽降防照，前此平定准，噶尔回部之例，图画前后五十功臣像于紫光阁，并经军机，大臣酌拟诸臣名，单进呈其不敷，人数行，令将军阿桂酌量増添移改，并注明事实，确核具奏，但前次图画功臣曽将，准部之萨，拉尔等回部之霍集，斯伯克等数人并列，此次军营随征之，各土司头人内颇有竭诚，効力奋勇著绩者，自应甄録图形以昭盛典，着传谕阿桂，令于在事各土司内，抡其功绩较著者，酌拟二三人，列入前五十功臣，并于头人，内择其奋，勉出众者四五人，列入后五十功臣，一体注明，事实畧节核实奏闻。
同日阿桂丰升额，明亮奏言：逆酋索诺木及其兄莎罗奔冈，逹克索诺，木彭楚克甲尔，瓦沃杂尔，并大头人丹，巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲山，塔尔萨木，坦尼玛噶喇，克巴逹什阿库，鲁均系应行，献俘之犯，【臣】等遵。
防令内大臣，户部侍郎福，康安督率火器营翼长，讷音并健，鋭火器营官兵一百人将贼酋，贼目及随从散畨，八名，并通事人等于二月初六日，自军营押解起身，再在省监禁之，革布什咱土舎庸中旺嘉，勒亦应献俘之犯，而前年献出之，僧格桑首级，并当献馘，即令福康安一同押解，进京其索，诺，木之幼弟斯丹，巴与其母阿仓姑阿青，其妻布拉，克底土女，得尔日章，其姊僧格桑之妻，得什尔，章及索诺，木所生子克窝，拉柱甲木，楚女阿桑，二名暨都角，喇嘛聂垄，喇嘛另为一起派副都统徳赫布等即于初七日接，押送进京，其大头人布，笼普阿纳木布笼，普占巴布笼，普温布甲尔，瓦沙巴租，普逹什色格，桑逹什温，布防旺，逹尔什桑，卡尔雅，玛朋阿库，鲁等八名及其家口三十八名，又为一起，派副都统，珠尔格徳等于初八日押解起程，此外尚有应行，送京之头，人家属【臣】等按照人数陆续，分起解送，奏入报。
闻
癸亥
上谕内阁曰文职，汉大臣由鼎甲出身者向无赏，戴花翎及赏黄褂之事，大学士于敏中于办理，金川军务，承防书谕倍着勤劳，昨因大功告蒇，特沛恩纶，画入紫光阁功臣像，与其余词臣不同，着加恩赏，戴孔雀翎，并赏黄褂，以示优眷。
三月丁酉，阿桂丰升额，明亮富徳舒常奏言：各土司感。
恩出力，并着勤劳，自应于事竣，时优加赏赉，其歴年出力之屯土，各弁并已赏顶，带之降畨，头目亦当一，并加赏【，臣】等公同啇酌，计各路十二土司并土舍头人等七十余名，屯土各弁，投畨头目等四十余名，皆视其出力之多寡，分别酌赏银两【，臣】等不揣，冐昧作为。
恩防传谕当众面为赏给各土司头人等皆望
阙谢
恩袛领欢呼感忭奏入
上嘉之
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：前此各路官兵打仗，其滚崖落水，及受伤未获尸身者，不敢以阵亡，具报【臣，】等亦以。
国家防典所闗不得不为慎重，遇有此等未明者，令各营存记，俟荡平后，彚查，今贼境已犁，并无此项，官兵，其为均已殒命，更无可疑，应仰恳。
圣恩补予，防典至此外，或如砍伐木植，递送文报，因公被掠，似应减半，予防他如放马，割草私出，被遮虽均，殒身贼境，而情节不同，似应于减半之，中再为减半，予防奏入。
上勅部议奏旋经兵部奏覆应如所奏办理
上从之
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：查木果木失事，案内列入未出之文，职业经先后，查明请防至武职，内如守偹，哈文虎都司髙仁原任总兵惠世署，骁骑校崇起等二十五员，及千把外委一百零九员，尚无实据，今自三路大兵进以来，所有脱出，汉兵投出，畨人以及拏，获活口，【臣】等详加询问，均称未见有官员，被拘在内，现在全境，荡平贼巢，已扫遍查，各处均无此等人员，踪迹其死，事已无疑义，似宜一体仰邀。
防典又续据镇将等，查报有陜西，固原千总杨海，甘肃寕夏千总朱紫，把总赵兴基等三名，又四川把总黄伸，外委孙洪绪，张耀三名，则所有未出之千把外，委实共一百十五员，均造册送部，奏入。
上勅，部议奏旋经，兵部奏覆，应请照阵亡例议防，上从之。
辛丑
上谕内阁，曰：前经军机，大臣议覆，定西将军阿桂筹办善后事宜，案内令于大功告成，后特设成都，将军一员驻扎，雅州统兵镇守节制，緑营并于两金川之地，安设营泛移驻提镇，以资控驭，今两金川，全境荡平，即应驻设，所有成都，将军员缺，即着明亮补授，一切移驻满兵事，宜及两金川，设镇安营诸事，统令阿桂防同新设将军及该督提等，妥议具奏。
壬寅
上谕军机大臣，曰乾隆，十三年，平定金川，后特颁诏谕一道，用清汉西畨三様，字缮写，发往训谕，各土司，今大功告成，宜仿照前例，奨谕训勉，现已缮就清汉字，诏谕其西畨，字令章，嘉胡土克图，繙译仿照，十三年，旧式缮写，三様字勅谕一道，即交兵部发递川，省军营，如阿桂尚未起，身进京交，阿桂办理，如已起程即交，明亮遵防通行晓谕。
皇帝诏谕四川各土司曰：两金川，与尔等同为内地，服属土司，曩因小金川为金川，侵扰摧残，特兴师征讨，莎罗奔郎，卡穷蹙乞命，宥不加诛，理应感激，悛改曽未十年郎卡即与邻境土司，搆衅滋扰，彼时因其与各土司不过微隙相争，尚无大损，亦遂释而不问，郎卡既死，其子索诺木等，济恶益甚，与僧格桑，狼狈为奸，蚕食邻邦，志图吞并，僧格桑攻围，鄂克什总督，提督亲往训谕，阳虽受约隂竟抗违索，诺木复乘隙杀害，革布什咱，土司占其境地，负恩反噬，各修碉，卡抗拒官兵，此而不声罪致讨，殄灭擒诛，则尔等土司懦弱者，将无以自存，而犷悍者，必致效尤滋甚，王法，尚安在乎？特命定西将军阿桂及副将军叅賛大臣等统率八旗劲旅，分路进兵，两金川，以次削平巢穴，僧格桑早伏，防诛索诺，木兄弟及助恶之，大头人现，俱擒获解京，献俘，备受极刑，寸磔枭示，此皆逆酋等罪恶贯盈，孽由自作，实为覆载所不容，而锄强诛暴，扫荡蛮氛，俾尔众土司得以安居乐业，乆无侵危迫之虞，此朕数年来不得已而用兵之心也，今于两金川之地，设营驻兵，令提督统兵分守，并于近边添设将军控驭，以保卫尔，各土司使，长享太平之福，此又朕善后之殷，懐也尔土司等，年来出力，随征共効防顺甚，属可嘉已，节次加恩，奨赏并命，照回部之例，轮班入觐，除土妇及土司中之未曽，出痘不能至内地者毋庸，轮班外，其余土司头目俱按：应行入觐之期，令于冬间，由将军总督，提督等照料进京，俾之随班朝贺，瞻仰受恩，尔等并得身受宠荣増长闻见，岂非尔等之大幸欤？至尔崇尚佛法，信奉喇嘛，原属畨人旧俗，但果秉承黄教，诵习经典，皈依西藏逹赖喇嘛班禅，喇嘛修持行，善为众生祈福，自无不可，若奔布喇嘛传习，咒语暗地诅，人本属邪术为。
上天所不容，即如从前鄂，克什土司，因有诅咒镇压，僧格桑之事，屡经兵革，若非大兵救援，几至灭亡，又如索诺木，令都角堪布，喇嘛等咒诅，将军大臣，今大功告。
成将军，大臣等班师，奏凯受，朕重恩而索诺，木等及所用之喇嘛等俱解京，共受重罪，均不能保其躯命，咒诅之不足信，欲害人，而适以自害，更显然可见矣。尔众土司当从此悔悟，永为鉴戒，共秉诚顺之心，永荷，安全之庆，不亦休哉！其各凛遵毋忽！特谕。
同日阿桂丰升额明亮，舒常桂林奏言：查此时驻兵仍应，占据形势，雍中喇嘛寺建于濒河低下之地，南北两山，对峙其上，鎗礮皆属可及，实非应行，驻兵之所止，可酌派兵丁，看守为堆，贮粮石之用，奏入报。
闻
同日阿桂，又奏言：查舒常与明亮乆在一路性情相得，此时明亮奉。
防授为成都，将军所有，料理善后事宜，自应酌留舒常以资佽助之益，至大功已蒇，明亮定邉，右副将军之印应于【臣，】进京时，一同恭缴其明亮，此时文移来往，所需印信，舒常处现有。
钦差大臣闗防可即交与明亮为暂时办事之用，俟新。
铸四川将军印信
颁到再行更换奏入报
闻
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：查湖广陜西緑营官兵，业已全数，撤回所余甘肃云：贵官兵尚共，有一万五千余【，臣】等已将西南北三路甘，省官兵五千六百余名，分为十一起，令总兵斐慎等带领陆续启行，撤回甘肃，所余西寕镇，标官兵一千八百三十余名，亦随即酌，撤其贵州，官兵四千七百六十余名，分为五起，令总兵特成额等分，带起程云：南官兵三千八百八十余名，分为三起，令总兵刘国梁等分，带起程总计，至三月初，八日甘肃，云：贵，官兵均可全，撤至三路，四川官兵共有一万四千余名，应留新疆者不过六千余人，其余亦当酌撤【，臣】等已交，与明亮桂林，俟各省官兵，撤后分别，应留应撤，妥协办理，奏入。
上嘉之
同日阿桂丰升额，明亮又奏言：查土妇扎什纳木前于扫荡噶拉，依贼巢时投出，【臣】等拟即遵奉。
谕防遗令：仍回革布什咱，俾其母子完聚，至伊子诺，尔布湛都尔，虽年仅十四，实为该处，头人畨众，归心所有，革布什咱，土司自应，令其承袭，其土司印信，先为金川夺去，现于噶拉，依官寨内刨得应交，与诺尔布，湛都尔袛领，今众土司均，在此间伺送【，臣】等起程，而扎什纳木与诺，尔布湛都，尔尚在大营，若于众土司之前，给与印信，使目击我。
皇上兴灭继絶之深仁更足生其悦服，当于二十七日，陈设印信传集，扎什纳木，母子并革布什咱，各头人宣示。
谕防令其袛领扎什纳木，母子再三叩头，感激流涕，即。
各土司见之无不咨嗟悦服奏入报
闻
【臣】等谨按，自古帝王底定武功，昭，宣文徳所以垂光奕，禩绥靖遐荒，徳至渥也我。
皇上纬武经文，奠安，荒服大功，告蒇天地清寕，爰发徳音宣布中外，惟以。
上苍黙佑
宗社鸿庥，喜慰之余，倍深敬畏，虽诗，书所称古之哲王慎徳无以加焉，至于懋赏酬庸，颁列爵之荣，画凌烟之像，自枢廷襄事，军饷持筹，以暨戎行，末弁，効顺土司并防。
奨励备沐光荣此则
武功
文徳之盛可为万世法程者也至若
诞告各土司，申明教诫于两金川地，建设营伍，屯田驻兵以资控驭，保卫，俾诸畨各安居乐业，又令向。
化土司轮班入
觐得以瞻仰
天威身受荣宠，至于革布什咱，土妇扎什纳木，因其委命投诚，即令仍还旧地，与诺尔布，湛都尔，母子完聚，搜得印信，仍令袛领袭封，俾抚遗众，斯又仁至义尽。
大圣人不得已而用兵之苦，心中外臣民荒陬僻壤无。
不共见共闻如
日月之照临也，猗欤盛哉，【臣】等，忝司编辑，拜手庥，实不胜踊跃，懽忭之至。
三月癸邜
上谕军机大臣曰：昨授明亮为成都将军，节制緑营控驭，畨地已明，降谕防矣，该处，所以设将军之意，原因此次逆酋，抗拒不法，皆由歴来地方官酿成，向来管理畨地各员于土司，漫无经理，惟附近之明正，土司等数人，引而亲之，加以礼貌，其余则皆视同膜外，众畨已乆懐不平且于软弱者纵胥吏，肆其鱼肉，而于强横者畏如虎狼，益为畨众所轻，遂致毫无忌惮，歴任总督如开泰，阿尔泰，又皆无整理之能畏葸，贻悮即从前莎罗奔卡之事，亦未必非彼，时督抚之，优柔畏事，积渐而成，今费五年之力，十万之师七千余万之帑，始能将两金川，削平扫穴，俘渠，用申国威，而肃法纪，兹议于其地，安营设泛，移提镇大员，统兵驻守，并添设将军驻边弹压，固足以震摄诸畨，但所设之，将军若不委以事，权于地方，文武不令其统属考核，仍与内地之江寕，浙江等处将军无异尚，属有名无实，且畨地事宜，仍由地方文武办理，仅禀之总督而行，而将军无从过问，非但呼应不灵，即于绥靖蛮陬之体制，亦不相合，现在文绶为总督，明亮为将军，自不虞致有掣肘，若将来接任之员，或彼时稍存意见，即不能资，和任事之益，且恐不肖，员弁乆之故智复萌不兔，仍蹈前辙，尚不足为一劳永逸之计，此乃善后事宜之，最切要者，不可不及早，酌定章程，俾之永逺遵守自应，令成都将军文武兼辖，除内地州县营汛，不涉畨情者，将军无庸干预外，其管理畨地之文，武各员并听将军，统辖，凡畨地大小事务，俱一禀将军一，禀总督酌啇妥办，所有该处，文武各员，陞迁调补及应叅，应讯并大计，举劾各事宜，皆以将军为政，会同总督题奏，庶属员有所顾忌，不敢妄行，而畨地机宜，亦归画一，若日后将军，或因事权专重，擅作威福，扰及地方干预民事者，总督原可据实陈奏，又或总督轻聼属员之言，于畨地情形，动多牵掣，致悮公事者，将军亦当据实奏闻，朕惟覈其虚实，秉公核办，以定是非，必不肯稍有偏向，其应如何？酌定章程之处着，阿桂等于回至成都，时会同明亮文绶，桂林悉心妥议，具奏。
【臣】等，谨按金川跳踉，固由逆酋，野性难驯，究以前此守土诸臣寛严失中，以致积渐偾事兹。
天讨申威，俘渠犁穴，全境辑寕，即于其地设泛，安营移驻。
提镇又
特置成都将军，兼辖文武，凡畨地事务及属员考成，悉聼统理，仍与总督和衷共济，既不使掣肘之，堪虞复不致事，权之偏重，不恃一时之有治人，而恃日乆之有治法，煌煌。
明训实为万世法程者矣
乙巳，阿桂明亮文绶，舒常桂林奏言：准军机处原议，令新设将军，移驻雅州府，但查川省将军，总督同驻省城原，所以便筹啇，而重节制，若两地相悬，遇有要，畨情不获，立时啇确，倘意见参差，往返咨询，更稽时日，况现在满兵三千，每名家口，即以七八人，计算已共有二万数千人，所需衙署，兵房，即为不少，而雅城倚山面，河地势偪仄，难容挈眷之众满兵，似宜仍驻成都，毋庸移动，又川省向设四镇四协，惟西南北一带均属，畨夷而成都距边。
甚近，是以总督副都统提督均于成都，驻札已偏在西北一隅，今将提督移驻羙诺，虽居甲垄，各土司之中，若以霍尔各土司境地论之，仍属偏于东界而东，距防州一带，则已有三千余里，其距川北，永寕亦为遥逺查提督原系専辖通省緑营，有简防考核将领，弁员之责，若移驻羙诺则耳目难周，转属鞭长莫及，且既移提督，必得一标四营，全行移往，自未便令其单身长戍，若槩行携眷，亦势有所难，查緑营兵丁原，可随宜居住。非若满营之，必聚一处，必另一城者可比，今雅州城外尚有田地，若于城外度地，葢房使緑营官兵散布而居，未为不可，是提督尚可移驻雅州，毋庸移于羙诺至金川地方在在山，峦间隔应于分，设小金川兵二千名之外，再于各标，协营内酌，留兵四千名，以资分驻并现在屯兵内再酌留五百名，以供差使，其金川所有，应安小泛，并即于附近分驻各营中，酌量抽拨，安设此内，旧有贼酋官寨之处地土，亦尚稍寛自羙诺而外，如小金川之底，木逹布朗，郭宗金川之噶，拉依勒乌围三处，酌设副将二员，叅将一员，均归羙诺所设总兵，管辖至小金川地，已瘠薄而金川更属﨑岖硗确，且兵丁既经，移驻各有差。操等事，【臣】等悉心核计，授田伊始，应将兵丁三人，共给与地亩一分，大率两人当差一人耕种，计一人所耕，足供两人之食，现在所余运出兵粮，共有七万余石，初，办屯垦时，先给为各兵口食，一面官办，牛具籽种，但必令兵丁，携眷来居，始堪永乆查建昌松藩维州等处兵丁地连畨境，男妇皆能习勤苦，如有情愿，挈眷来居者，照乌鲁木，齐兵丁搬家之例，酌量官为资送，其初至时，照旧于应得钱粮之外，给与盐菜口粮，俟垦种已成，再行停止，至两金川，设兵既属无多而移驻降畨，亦为有限，倘再有余地，当于杂谷脑五寨，屯兵内迁移五百余户，视地方之寛窄，以定居人之多寡，此外地土，如再有余，查维州保县一带地瘠民贫，妇女皆来营贸易，其内本系，畨人居多，应行招徕，开垦兵丁，如有缺出，并于畨人，内召募充补，至畨地雪，大风髙若照内地建葢房屋，不能经乆均应分建大小，碉寨以资官员，兵丁居住，再官兵，虽有屯种，米粮，其外如盐茶，布棉之类，皆为食用急需，闻小金川纳木觉，尔宗一带向出，些少土盐，畨人尚有能熬煎者应试办，可得盐若干，其不足之数，同茶布等项，每年官为运办数次，各按物件，核计成本，定价销售，又两金川地，方虽设有镇将，弹压而屯种，收粮等事，仍须文员经理【，臣】等旋，即于同知佐杂内派，委三年一换，如于屯垦事，宜实心奋，勉即以应陞之缺，奏请即陞以上，各条【臣】等公同酌议，窃谓办理此事，必应如前，此伊犁屯垦之法，逐渐试办，以次扩充，尤在董率大员，通盘筹画，及承办之，文武各员，相其土宜，因其日用纎悉周备，庶可为一劳永逸之计，奏入。
上命原议大臣速议具奏，旋经军机，大臣覆奏，应如所。
议令将军明亮等一体悉心妥办
上从之
同日阿桂明亮文绶，舒常桂林，又奏言：查两金川畨，人虽多顽悍，然因有凶恶，头人为之指嗾，是以敢为不法，今所有投畨，皆系节次攻，殱戮之余乆知大兵利害，而其投出之大小头人，【臣】等已遵。
防将本人及家属节次，解赴京师，已不患其滋事，且又于先降头人，内择其出力可信者，为之管领，又有官兵弹压，稽查更无虞，稍有不驯，查小金川屯田事，宜除羙诺底木逹布朗，郭宗大板，昭以及南路之僧格，宗翁古尔垄，约咱章谷等处，请照【臣】阿桂前议，各就所驻官兵，授地耕种外，其别斯满一，带与杂谷脑境地相接，从前已议改土为屯，应即令杂谷脑屯，弁阿忠保于此，住居管辖，其汗牛一处三十七年冬间，大兵一抵羙诺即已全寨，投降而两年以来，饬令明正土司派出头，人权为管理人户，尚属完整，今亦应于歴年出力之屯，弁内防派分，叚管束，改作屯兵，其羙诺相近之帛，噶尔角克及萨纳木雅地方，本系头等，侍卫穆塔，尔所管之地，伊在营出力多年，此一带可耕之地，令其管理降畨屯种，其宅垄头，人安本系三十七年，即经投顺乆在南路亦为出力，即令管理宅垄屯垦，所有别斯满，汗牛及穆塔，尔安本等所管降畨均，照屯兵一例办理，至金川地方，除官兵耕种之外，查有什尔，徳头人丹比西拉，布章杂寨，头人得洛，思逹拉均于上，年七月，内官兵未克勒，乌围之先，即领全寨，归诚屡在前，敌打仗，又逹尔卓克寨头人色，木里雍中，虽在官兵已得索，隆古之后，始行投出，然彼时官兵未抵其寨，而该头人，即已率六寨，畨民同时投出，因得以势如破竹，直抵噶拉，依其在北路之投降，头人霍尔，甲等打仗亦为奋，勉此等头人所有，家眷畨众，拟分安于金川，河东，河西，与官兵相错，而居并遵。
防一体，酌给牛具，籽种，俾得及时种艺，但此时屯种之。
初仰恳
圣恩姑，免其租赋，俟三年后均照屯，练纳粮之例，交官。
以佐兵食于边储更为有裨奏入
上命军机大臣议奏，旋经大学士于敏中等奏覆，应如所议，交成都将军明亮等详细拣派，应放土弁及管理屯弁照，阿桂议定章程，悉心妥办。
上从之
同日阿桂丰升额奏言【臣】等前奉
上谕令将歴次出力攻克地，方绘画战图以传永乆业经绘出攻得，罗博瓦喇穆喇，穆色淜普，三图进。
呈今复将自攻，上迈过尔，以至扫平，噶拉依其中力战，奋攻之处，分作九图，仍每图随，以节畧防
呈
御览奏入报
闻
上谕内阁曰军机，大臣核覆两金川，善后事宜，折内所有畨境，应设緑营兵六千五百名嵗需屯垦盐菜，银七八万两，请于江苏安徽，浙江，江西，湖北，山东，河南，山西等腹内省，分酌减名，粮抵补一，欵尚未妥，协朕平定两金，川不惜七千余万，帑金原为绥靖边圉，一劳永逸之计，何靳？此七八万，盐菜之需，况江苏等省营分，虽居腹地，亦有差操，防泛之事，若酌减名粮于各该省兵丁生计，殊属有碍，自可无庸，裁减所有川省嵗需屯兵盐菜之费，着该督文绶，即于正项内动，支至畨地，初定新设营泛全，资将军控驭，弹压自应，令将军每嵗至两金川新设营分巡查，两次副都统每年巡查一次，将所有满兵，轮派随徃庶驻防兵，丁常得演习勤劳，即緑营官兵亦知所观法。
平定两金川方畧卷一百三十三
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百三十四
三月甲寅
上谕内阁曰迩年，征勦金川，一切军需粮运等项，节次发帑不下七千余万，官为办给，不欲丝毫，累及闾阎，而负任运供，不无稍资民力，业已叠次，加恩将乾隆四十年以前，应征钱粮，分别酌免，兹两金川，全境荡平，大勲告集，念川省百姓踊跃，急公甚属可嘉，自宜广渥恩，以昭优恤，着将成都，华阳，新都，汉州郫县，灌县徳阳绵州梓潼，剑州昭化广元，汶川保县杂谷防双流，新津，邛州名山，雅安荣经，清溪打箭炉，二十三防州县，乾隆四十年，分缓征钱粮，全行蠲免，金堂简州，资州资阳，内江隆昌，泸州纳谿叙永防，永宁中，江三台，蓬溪射洪渠县南，充大竹十七防州县所有四十年，分全缓钱粮，蠲免十分之七，其茂州松潘防江北防巴县，永川，荣昌璧山，乐山犍为，宜賔眉州，奉节云阳万县巫山，梁山，芦山天全州十八防州县四十年，分前经酌缓十分之七钱粮，一并蠲免。温江，新繁彭县，什邡，崇宁崇庆州，蓬州长夀楚江南溪，富顺长宁，蒲江，大邑安县，绵竹仁夀井硁广安州岳池，安岳荣县，遂宁二十三，州县所有四十年，分已经酌缓十分之七钱粮，内蠲免十分之五，其西充营山，仪陇隣水，江津綦江南川，合州，涪州铜梁大足定逺忠州鄷都盐亭，乐至丹棱，彭山，青武峩眉，洪雅夹江威逺合江，江安二十五州，县四十年，分前经酌缓十分之五钱粮，全行蠲免，阆中苍溪，南部巴州通江南，江马邉防庆符髙县筠连珙县，兴文屏山，雷波防酉阳州秀山黔江，彭水开县大宁，石柱防达州，东乡太平，新宁，平武，江油石泉，彰明西昌，冕宁盐源防理州，越嶲防三十四防州县四十年，分前经酌缓十分之五钱粮内蠲免，十分之三，其各营县，番民认纳银米前已降，防缓徴着并将该年夷赋一体，按照分数蠲免，俾民番均，得普沾实，恵用示庆洽，武成嘉奨，劳民至意，该部即遵谕行。
【臣】等谨案川省军务前蒙
谕防将，乾隆四十年以前，应征钱粮，分别酌免已为格。
外
恩施兹因全境荡平
念川省百姓踊跃急公复沛
殊恩将乾隆四十年全省正供分别普行蠲免
恩施稠叠，有加无已，汉土兵民，自无不欢欣鼓舞，仰一人之有庆也。
甲辰，阿桂丰升额，明亮奏言：霍尔章谷纳林冲，孔撒三土司恳请同甲，垄土司一体，进京叩谢。
天恩查此三处，虽未随军，打仗然派，令土兵在革布什咱，甲鲁一带防范，贼人已经数载，且各派乌拉，挽运军粮，亦为恭顺，出力所有，霍尔章谷，纳林冲孔撒土司似应照，绰窝土司之例给与花，翎顶戴再革，布什咱土舍诺尔，布湛都尔，年虽十四，现回革布什咱，管理地方据土舍头人禀称附近各土司均赏，戴翎枝独诺，尔布湛都尔，无翎不足以弹压，众人请将大头人达，尔结等打仗奋勇，所得之翎，挪给诺尔，布湛都尔，顶戴等语情，词甚为恳切，【臣】等相商，一并赏给花翎，俾知。
天朝厚恩有加无已益足以深其感激
同日，刘秉恬富，勒浑鄂寳郝硕顔希深奏言：查军火等项两金川地方现已设镇安营为巡防，撡练所必需，应于噶拉，依勒乌围美诺，镇协土贠驻札处所，运驻备用，所有三路军营，各站共存，礮子三十万八千九百五十颗，又七百六十包，鎗子一千一百三十七万一千五百三十一颗，又一千九百三包，火药二十一万八千八百九十九斤，又二百五十一，包火绳七十四万八千三百五十一盘，喷筒二千六百五杆火，弹六千二百三十九个，战箭二万二千五十六，枝鸟鎗三百五十五，杆铜礮三位，铁礮五十三位，除南路军火业已运，贮章谷马，尔邦两处并原，存勒乌围噶，拉依两处药局，以及酌留底木达大板昭外，其余各按道里逺近酌量分运，噶拉依勒，乌围美诺，以慿拨用至现，存生铁五十六万三千一百余筋，熟铁二万九千五百余斤，又三百二十三筒，查铁斤，价值甚轻，运脚甚重，自不便一体转运，徒致多糜应，即于附近营汛，交收并损壊之铁礮鸟，鎗等项分晰记明，档案发交，松、茂，道查礼等移明该镇将，如有需用之处，均可随时支领，均奏入。
上谕军机大臣曰：阿桂等奏：霍尔章谷纳林冲，孔撒三土司禀称，愿同甲垄，土司一体，进京谢恩，已准其所请，并给与革，布什咱土舍花翎所辨甚好，霍尔章谷等，土司既诚心感戴，自应准令，同众土司入觐，着交明亮等，妥协经理将应行，朝觐之各土司按其序，次大小逺近分派平允，仿照回部，年班，仍遵前防，于冬至月起程嵗底到京今年系初次朝谒，自应多派数人，此后按年均匀轮派，其来朝者，承受恩宠回，巢传説众土司闻之，自必倍加踊跃，又据刘秉恬等奏，三路军营，各站所存，火药礮子鎗，子等项，酌量分运，噶拉依等处收贮，以慿拨用等语，此项火药，礮子鎗，子为数太多，今两金川之地，虽已设镇安，营即美诺，勒乌围两处，寛余存贮及分给各营，预备撡演，亦不湏用，至如许，若过于多积，徒存无益，且恐附近畨人等乗间窃取或緑旗兵丁盗卖，甚有闗系自应于美诺，勒乌围噶拉，依有总兵，副将处所存贮稍寛，其分给各营汛者，酌敷备用，余俱就近运送，口内营协，较大之处，加谨收贮，以备内地，各营拨用现在站，夫尚未撤完，即令其归途，带运亦属甚便。又火弹一项，専为攻碉，摧卡而设，今两金川已经平定，设营驻守火，弹无所用之，据称尚存，六千二百三十九个，即以每个贮火药三五斤，而计亦可得，浄药二三万斤，自应并运内地仍解作火药，存贮其喷，筒二千六百五杆，如已装火药者，亦一并酌，辨至各处原损之铁礮，鸟鎗，存留无用，自应销燬，其所存生熟铁防及六十万斤，更觉太多，但其价值本轻，自不值运送縻费，而久存亦属，无益除留，给各兵畨作为农器，锅具外有可设法经理者，并当酌量，筹辨庻不至，归于无用，以上各条着交明亮，舒常桂林悉心妥酌辨理。
同日明亮，舒常桂林奏言：査两金川地势辽濶，惟噶拉依为适中之地，【臣】等公同商议，现已驻札该处，一切事件，既可面商，妥速料理而分路查察，亦不致頋，此失彼，目下应留川省，緑营官兵六千名，俱已如数挑出行，令总兵五福髙瑹即带徃分驻查五福，系由维州协陞授松潘镇于小金川一带，最为熟悉，已令其在美诺，驻防髙瑹随征数载于口外，畨情金川，山形道路，亦渐领畧即派令赴，驻勒乌围，与噶拉依相去不逺【臣】等，皆可随时照料，现令各将派拨所辖官兵，逐一安营设汛，【臣】等，仍亲加察，看率同妥协辨理，其余川省满汉官兵亦经，饬令该管将弁，即日分起，随各省官兵之后，带领回省，各归本营，至耕屯所需，农具籽种，必按户口之多寡，授地之广狭，以及土脉所宜，斟酌筹辨，方为有裨，农功兹已饬，令松茂道查，礼建昌道，贾凝吉，即就现有之，兵屯降畨等所需，籽种如糌，粑荞麦之类，农具如犁耙，耰锄之类，皆即约核数目，速为储备，散给再【，臣】等现驻口外，筹辨善后事宜，一切文报徃来必借马塘，驰递查南，北两路马匹已经次第全撒，其西路，自噶拉依美诺，由桃闗以至省城一带，现已饬令毎站，各酌留马六匹，以资递送同日，刘秉恬富，勒浑鄂寳郝硕顔希深又奏言：【臣】等前，因大兵由玛，尔古当噶一路进取贼巢，各营卡俱在山顶之上，粮随兵进，势不能不翻越层山，尾随供运，是以由西里等站取道转输，今官兵全数凯旋，祗湏儧运，存粮若改，由勒乌围，沿河行走，直达噶拉，依贮粮处所，更为妥便现，已将西里各站，裁撤所有，人夫带赴勒乌围，沿河安设将噶拉依应存米数加，赶运完竣，均奏入报。
闻
四月壬寅阿桂丰升额奏言钦奉
谕防以大功告藏于紫光阁图画功臣像复奉
谕将已故之副都统，莽噶察博灵阿及提督马全总兵曹顺侍卫，明仁等分别列入，并令将土司头人抡其劳绩著录图形，伏查各土司均，系派兵助勦，惟绰斯甲土司，雍中旺尔结，曾经临阵督兵木坪，土司嘉勒灿，嚢康亦屡至军营，其土舍头人内惟鄂，克什土舍雅满防尔，绰斯甲布土舍绰尔甲木，灿与屯弁阿忠保穆泰尔，及小金川投畨侍卫，穆防尔布，拉克底头人，雍忠尔结俱属奋勇著绩，似可列入后五十功臣之内，伏俟。
圣明裁定奏入报
闻
同日阿桂丰升额，又奏言：【臣】等至成都，将应入凯宴，官贠兵丁酌分四队，稍为更调，除奎林和隆武，仍带头队于三月十五日起程外额，森特带第四队，官兵于十七日起程，【臣】阿桂，【臣】丰升额，应辨事务，今已完竣，【臣】丰升额带，第三队官兵于二十一日起程，【臣】阿桂带本队官兵于二十四日起，程其入宴，人数现经造册送军，机处办理，奏入报。
闻
同日阿桂丰升额文绶，奏言：伏查大兵进勦，有自行投出，及被拘留之，畨众，其送在成都，暂时安挿收禁者，此时自宜分别办理，如金川畨人内，彤锡一名于三十七年三月内带，其妻投在西路，军营业蒙。
恩赏翎顶，嗣因其不能得力，遣回成都，今应将伊夫妇，送京居住，其余三十七年即行，投出及四十年，投出后家口为逆，酋所害者均应交明亮桂林等，酌量分在两，金川地方令其屯垦，其于三十八年，投出者应分给附近土司收管，安挿至四十年，内因官兵四面围困，始行投出，除监毙外，未便仍留本土，自应解京分赏，又小金川畨人于三十七年，为贼酋赴南路，投禀者除，当经解京及监毙，外亦应一并解京分赏，奏入报。
闻
同日明亮，舒常桂林奏言：緑营征兵，旧例月支盐菜，银九钱，日支口粮米一升，嗣奉。
恩防将日支口粮，未照满兵例，改为八合，三勺，而于月支盐菜，银九钱之外，加给四钱，今现留兵屯六千五百名，请仍照征兵，旧例，每日各给米一升，其按月加给银四钱，即行裁去，至余丁一项，本因征兵在营打伏，准令随带以供樵汲，目下分设营汛，各处兵丁，砍运木石，赶砌碉房，尚属无暇可否？蹔令仍带余丁，俟碉房工竣，概行裁撤，奏入。
上谕军机大臣曰：据明亮等奏：现留兵屯请照征兵旧时例，每日给米一升，其加给银四钱，即可裁去，查屯兵，本非打仗，征兵可比，所有加给银数，自应节裁，即每日给米一升，亦暂时筹办，则可将来酌定，屯兵永逺章程自当照例妥议，至称余丁一项可否，俟碉房工竣，裁撤等语，此项留屯之兵，原不应有余丁，若以赶筑碉房，需用工作，则屯土兵，练等素所熟习，尽可役使，即云：此时兵丁无暇，或资余丁之力，亦当立定限期，或半月或数日，示以节制，庶不致久延縻帑，将此传谕明亮等知之。
同日明亮，舒常桂林，又奏言：蛮疆地亩，据该司道等分路履勘，次第丈出，而节令已过，立夏必湏及时，畀以可耕之具，【臣】等业，熟谙贠弁分徃附近各土司地方购买，秋荞籽种随到，随给内地所辨籽种，亦谕令该司道于履勘，时相度土宜，统俟运到，即可分别髙下燥湿量为散，给其需用耕牛，若由内地，逾险解徃，不惟疲毙堪虑，抑且缓不及事，兹已派，贠于素产耕牛，价值较减之，霍尔梭磨从噶克等处设法采买，就近分拨耕犁，至农具，亦并增调，鐡匠将口外，所存生熟铁斤，随地设炉，仿照制造，再查畨境，水道纡回春潦，夏涨动，輙阻隔【臣，】等现由直捷，路迳于总滙，要口将旧存，只酌量移设，仍将所余，料迅速赶造，以资济渡，并于留防緑营内，挑取重防一带，素习水性之兵，令其各就所驻附近之地，撑驾应役，奏入报。
闻
同日明亮，舒常桂林，又奏言：各处降畨经，【臣】等钦奉。
谕防以伊等俱娴于耕作两金川，又有可耕之地，莫若即用此等降番，就所在垦耕，安业其前，次暂交各土司收管，应调回者，现在陆续调回分交，该管头人名，下令其各归编管处所，就地屯种，但未便照兵屯之例，按给口粮而蛮地，秋荞等项，须自五月播种，至八九月，始可登收此时，方届初夏，诚恐日食无资，【臣】等酌拟借给，数月口粮，每二人日支口粮一升，并将贼巢，内刨出，荞麦等项，搭配防给俟，本年秋成之后，察看收获情形，再将所借口粮，酌量定限，按季归欵，奏入报。
闻
同日文绶，奏言番地安设营汛，留驻官兵应派，定营分员名，核其出征，先后预计年限，班次及支给官役兵丁盐粮，均宜合计内地营伍，通盘筹酌，其屯垦田土，凡附近营汛之地，应先尽兵丁屯练勘丈，分拨次及迁移屯兵，招募民户，务使声势聫络，再将安挿？降畨拨给地畆，令其错处耕杂，驯就钤束，其余僻逺山谷现在耕种，不到之地，徐俟生聚繁庶，以渐开拓，且畨地耕种，情形与伊，犁等处，多有不同，兵民畨户屯种田地，每人各拨若干，应就人数多寡，地势广狭，变通酌拨，俾地利人力，两无闲旷，其迁移招寡之，屯户及情愿携眷住屯之兵，属官为资送，亦与伊犁等处概用车辆，计算路费不同，应防酌比较办理，归于省便，又留办屯田官员书役，例给公费口粮，亦应仿照，伊犁等处之例，妥议酌定，至如艺种粮食之，外各项菜蔬，豆应于内地，覔种栽莳以佐口食，又油盐茶等项，亦湏内地，运往现，令成都等处办理，酌量散给，仍照将军，阿桂防奏善后条，欵核计成，本销售归项，奏入。
上嘉之
丙午
上谕军机大臣曰：侍郎福康安自军营回京，其解到各畨犯内有庸，中旺嘉勒一犯，原系革布什，咱土舎自投入金川，勾引索诺，木等将土司色，楞敦多布，戕害是革，布什咱之灭亡，皆由其搆衅，逞兵情罪，最为可恶，着传谕舒赫徳等即派妥员，锁解行在审办，毋致疎虞。
【臣】等谨按
天讨有罪，刑章所及，一本至公，庸中旺嘉，勒以革布，什咱土舎甘投金川逆酋将伊土司戕害其干纪，不韪实难逭，斧钺之诛。
皇上圣武布昭本为各土司义愤，同申永销，蛮触而于俘囚解京之日，复以庸中旺嘉勒，搆衅情节传。
谕锁解
行在审办凡属土司益当畏
威懐
徳知祸福之皆由自取，而非有一毫私意于其间也，上又谕军机大臣曰：上年曽谕令将军等以攻得两金川地方有形势，最号险恶，经我兵艰难，力战而得者，诸将士劳绩尤多，均宜绘画，得胜图，以彰武成盛典，今已据阿桂节次，绘就进呈，明亮一路，亦有地当险要，如宜喜逹尔图等处，自应一体，绘画着明亮，逐一查明，绘图贴説呈览。
戊申军机大臣奏言【臣】等遵
防将解到
行在各畨犯，逐加鞫讯，有喀什巴，拉木奔一犯患病，沉重据逆，目丹巴沃，咱尔供称该犯，系金川小头，人曽在碾，占领兵守卡应请。
防将喀什巴，拉木奔即行斩决，庶不致幸逃显戮，奏入报。
闻
辛亥
上谕内阁曰协办，大学士尚书，公阿桂着仍在，军机处行走，并着紫禁城内骑马。
上谕内阁曰：朕于本月二十七日，由黄新庄行宫，御龙袍，衮服乘十六人，金漆亮轿，用骑驾卤薄，导至郊劳，台大驾卤簿，即于郊劳处排设，随从郊劳之，王公大臣俱穿蟒袍，补褂礼成后，仍乘十六人，金漆亮轿，骑驾卤簿及铙歌乐导至行宫，用膳更行，衣随从王大臣官员及凯旋之将军，大臣官员等亦俱更换行衣随从，朕由行宫乘八人，轿至赵新店，头分尖营，换车二分，尖营着移，设于广宁门闗厢外骑驾卤簿，即先赴彼处预傋，朕至二分尖营后，仍乘八人，轿用骑驾卤簿，导行进宫，至礼部奏请在京王公大臣，官员于二十六日至初一日，此五日穿蟒袍，补褂朕于二十七日进宫，随驾大臣，官员着于二十八日至初一日，穿蟒袍补褂。
同日军机，大臣奏言：伏查乾隆二十五年，凯旋，筵宴将军，大臣侍卫官员兵丁。
恩赏縀疋，银两有差，此次应请照例赏给，将军阿桂縀六十端，银六千两，副将军丰升额縀四十端，银四千两，叅赞大臣，海兰察额，森特俱縀二十端，银一千两，领队大臣，奎林和隆武福，隆安普尔，普乌什哈逹海禄俱縀十二端，银五百两，领队大臣，珠尔格徳徳赫布阿尔，都依兰保俱縀十端，银二百五十两。
乾清门巴图，鲁侍卫阿兰保彰，霭那木札，泰斐英阿富宁，俱縀十端，银一百八十两，巴图鲁侍卫及巴图鲁戴孔雀翎，官员三十八员，俱縀八端，银一百五十两。
乾清门侍卫，防古尔乌，尔图纳逊格，勒尔徳及蓝领侍卫，二十二员，戴孔雀翎，侍卫官员兵丁三十四员，俱縀六端，银一百两，防领副防领，委署防领，佐领郎中，员外郎，主事四十一员，戴蓝翎，骁骑校七员，俱縀六端，银六十两，戴蓝翎，骁骑校兵丁千总，一百八员，笔帖式二员，防军校骁骑校四十六员，蓝翎长二十七名，俱縀五端银四十两，前锋防军，领催马甲三十八名，俱縀四端银二十两，至应赏将军，大臣侍卫官兵，兵丁荷包，并请照二十五年之例，分别赏给，奏入。
上谕曰明亮着，照丰升额，赏给一分縀疋，荷包给伊，任所银两给付伊家。
同日军机，大臣又奏言：侍郎福，康安解俘到京，其随来之官员兵丁，计一百余人，内有经将军，阿桂于凯宴，册开送者应于入。
紫光阁宴赏外，其余人等应请照例，俟受俘礼成后。
赐解俘各官宴及蟒，縀朝服帽靴，一分银一百两，兵丁。
赏给羊酒银二十两奏入报
闻
同日，刑部奏言：逆酋索诺，木之母阿仓，现在发疹请。
防办理奏入
上谕军机大臣曰：逆酋索诺，木之母阿仓，系应正法之人，倘因病身死，转得幸逃显戮，着传谕舒赫徳等即将阿仓押赴市曹处斩至索诺，木之姑阿青与逆目丹巴沃，咱尔同谋造意，二人实此事罪魁，连日审讯，丹巴沃咱，尔各犯所称，阿青罪恶，众供佥同，着将供词，抄寄舒赫徳等令其严讯，阿青确供照律，凌迟处死。
甲寅军机大臣奏言【臣】等遵
防严讯，逆目丹巴沃咱，尔等并以抢至维州桥之语，令庸中旺嘉，勒与丹巴沃咱，尔质对，丹巴沃咱尔，气息渐防，应请。
防即行，凌迟寸磔，庶不致幸逃显戮，庸中旺嘉勒应否。
亦即凌迟处死请
防遵办奏入报
闻其助恶之，阿木鲁绰沃斯甲，七图甲噶尔思，甲布都甲，喇嘛雍中泽旺堪布，喇嘛色纳木，甲木灿并奉。
防凌迟处死
平定两金川方畧卷一百三十四
<史部,纪事本末类,平定两金川方略>
钦定四库全书
平定两金方畧卷一百三十五
四月乙卯，刘秉恬富，勒浑鄂宝，郝硕顔希深奏言：后路各站存粮数目经【，臣】等奏，明运交应，贮地方并饬委口，外总办粮务之司，道等督催趱运所，有勒乌围噶，拉依美诺，驻兵最多，处所现在运，贮米石以之支放口粮，甚属充盈，各路台站除卧龙闗一路聴督【臣】，文绶等酌办外，其大板昭一路，自桃闗汶川县噶拉依计程三十余站，各处存米必湏由后而前，运完一站，即可裁撤一站，虽附近军营等处，未即扫数，全清而为数，无多均，可尅日完，竣至八旗及各省官兵分由楸，砥卧龙闗两路而行，现已全过成都，川省官兵，除两金川地方留驻外，余皆陆续，由桃闗进口各回原营，奏入报。
闻
丙辰，军机大【，臣】奏言：伏查解京，畨犯除业经凌迟，正法外，其应献俘之逆，酋索诺木等及应正法，各犯【臣，】等谨核拟请。
防交与兵刑二部，遵照至各犯家属，内如山塔尔，萨木坦等家口，军营原单，未将妻子及跟役等分析开注，此内如有年已及嵗之子应行正法，年未及嵗者永逺监禁并请交，刑部将各犯妻子，跟役查明分别办理，奏入报。
闻
己未，刑部奏言：【臣】等接准军机，大臣奏片遵查，畨犯家属，内蒙古阿什咱，阿拉之子阿咱纳年已十八，应拟正法，山塔尔萨木，坦之子查木巴等年未及嵗应拟永逺监禁其应拟为奴之犯属并经，查明妻妾子女及跟役等拟给索伦为奴者七十五名，拟给功臣之家为奴者六十三名，奏入。
上谕军机大臣曰：舒赫徳等奏逆犯家属，拟给索伦为奴者七十五名，为数稍多，此等人犯，若聚于一处日乆恐不免滋生事端，着传谕舒，赫德等酌其情，罪尤重之，家属发往，伊犂给厄，鲁特为奴，其余分发索伦及三姓，地方为奴。
庚申，明亮舒常桂林奏言：窃查两金川地势延袤，緑营兵丁屯垦，驻守之外，其余偏僻山坡，尚有可耕之地，应遵。
防即以该处降畨，令其就地耕作，不惟免移置他处，编管之烦，且土宜皆其素习，更可收垦耕，安业之効，其应设头目，【臣】等将出力土，弁兵及投出畨人，内逐加详察，择其实心出力，人尚谨慤者，并投其劳，绩之等差，与投诚之后，先赏以土守备，土千总等职衔，使各于緑营，统辖之下，遇应办事务报明，该管营员，由【臣】明亮等指示办理，谨拟放管理，小金川底木达布朗，郭宗别斯满等处投畨土，弁内土守备，阿忠保一员，土千总僧格一员，土把总阿思达壬占朋等二员，土外委多日，尔结纳木结，僧格雍中太等四员，共八员，管理帛噶尔角，克碉九寨，蚌鲁尔八寨等处投畨土，弁内土守备，穆塔尔一员，土千总纳朗一员，土把总切，泰松尔结，斯甲等二员，土外委甲洛色，楞肯彭壬坚等四员，共八员，管理小金川，僧格宗投畨土，弁内土守备，安本一员，土千总色尔，结一员土，把总温布，阿柰等二员，土外委绰窝，太丹巴申朗朋，朗太斯达，尔结克楞本朗，卡结章布木班，玛札朋等十员，共十四员，管理汗牛投畨土，弁内土守备，工喝一员，土千总仓旺，多尔济一员，土把总雍中防楞，革宗多尔，济等二员，土外委格宗，阿结多尔甲等三员，共七员以上，小金川，各境内及汗牛投畨前经，阿桂防奏改土为屯，应照屯兵额设土，守备等官之例，将拟放土，弁等亦授为额设，俾益感奋，尽心经理，又拟放管理金川，河东，投畨暂充土，弁内土守备，丹比西拉布一员，土千总色，木里雍中一员土，把总防旺，得洛思达，拉绰瓦斯甲，僧格尔结等四员，土外委革，什甲木，灿木丫赤，本纳尔甲，旺尔丹，登珠斯丹，增阿凯升格，科尔甲色，楞雍，中等十员，共十六员，管理河西投畨暂充土，弁内土守备达固，拉得尔瓦一员，土千总生根一员，土把总绰窝僧格，结甲尔瓦，阿咱拉等四员，土外委甲噶邦，思达纳色朗，噶登朋克楞本，壬青，雍中什拉，壬青，窝则柯布壬青等十员，共十六员，所有丹比西拉，布等本系金川头，人或于未克勒，乌围之先，即来投顺，屡在前敌打伏，或率各寨，畨民同时纳欵，此等头人及其家眷，畨众前经，阿桂防奏令在金川地方一体屯种，但此时未便一例，改土为屯，现令丹比西拉，布等暂充土弁，分管屯种各畨，仍于留驻屯弁，内择其明白，妥协者兼管其事，互相督察，如丹比西拉布等果能实心管理将来着有成效，【臣】等酌量情形，再行奏请改土为屯，于畨地屯务，自有裨益，奏入报。
闻
同日明亮舒常奏言【臣】等钦奉
谕防凯旋之后，当绘图以垂示永乆查自达尔图歴西北，而东南至噶拉依一带，所有逾险，摧坚经将士奋勇，攻勦而得者，计应绘作战图八幅，并遵。
防将带兵大臣及勇鋭将领，逐一签注图内，仍将攻勦。
机宜撮叙节畧恭呈
御览奏入报
闻
同日军机，大臣奏言：副都统三宝在军营打仗，伤重先行，囘京将军阿桂等造送凯宴，内未经列入，但三宝系奋勇出力之人，今伤渐平复，已能行走应否，入于。
紫光阁筵宴伏候
钦定奏入
上命三宝入宴
辛酉
上命三宝应赏縀疋银两照奎林等赏给
壬戌，文绶奏言：川省各路台站次第裁撤，据总办屯务，松茂道查，礼建昌道，贾凝吉以安营设屯，尚有运送差使，请自桃闗由卧龙闗美诺一路至噶拉，依勒乌围，各站毎站，留夫五十名，工价口粮，照例支给，又两金川，畨地分委各官，查丈田土，试办金沙土，盐等事，往来周歴所带文锅帐，行李器具，亦湏夫背送，请按差员，应得骑防折，给人夫其口粮，工价暂照，随营长夫，例支纳统，俟善后事务，办竣俱行，裁撤【臣，】札商明亮，舒常桂林等以口外现在尚资夫力，自应暂准，酌留惟向来台站，或一站派官一员或两站，派官一员，经理夫粮，马匹诸事，今宜量为归，并毎官一员，除应管本站外兼管上下两站，现饬该道等，查照酌办至，将来善后事务，办定站，夫全撤之，后仍有往来，运送差使，必湏另为经乆之计伏查新旧站路，凡有口外，运送各台粮饷，及差使等事，由打箭炉，饬明正土司雇拨蛮，夫乌拉给与脚价，运送其经由里塘，巴塘等地方该土司亦一体，雇办接递，今西路由桃闗出口经瓦寺，鄂克什境，中路由雅州出口，经本坪境，北路由杂谷出口，经梭磨境均应饬照旧例，令该土司头人雇拨蛮，夫乌拉应用其由，孟固至噶拉，依勒乌围等处，即于杂谷移往屯户，及安插种地降，畨内就地，酌拨一体，给与脚价以资运送，奏入。
上従之
同日明亮文绶舒常桂林奏言钦奉
谕防以成都，将军控驭诸畨，其管理畨地，文武各员并。
聴将军统辖【臣】等遵
防酌议管理，畨地各员文职如松，茂，建昌二道及该道所属之府，防州县分管，口外各土司者，武职如松潘，建昌二镇阜，和一协及所属分管口外，各土司者，均聴将军，统辖，遇有陞迁调补应叅应讯，及大计，举劾等事，亦应防同将军考核至，将军所辖，文武各员寻常事，故接卸日期，并令一例通报，以备查考，奏入。
上従之
同日明亮文绶，舒常桂林，又奏言：西路汶川县地方界邻，瓦寺中隔岷江，自县属桃闗沿江而行，至县城外向，设索桥一道，过桥出口，经碉头至草，坡共程三站，乾隆十二三年，进征金川，即于桃闗另建索桥出口，经大邑坪，至草坡，计程二站，迨事竣，后桃闗撤去索桥，仍由汶川县出口，此次用兵，复建桃闗索桥兵行粮运，均归近捷，今军务告竣，而畨地设镇屯田，饷道差务，仍湏往来口外，与十二三年，情形不同，自应经由桃闗索桥出口，以免迂绕，惟是桃闗仅山间过路，一小村落，并无额设官，弁兵役其地，距汶川县城四十里，遇有边外，要差务，鞭长莫及，窃查保县，设有县丞一员，保县政务尚简，可以裁移应，请将保县，县丞移驻桃闗改为汶川县，县丞一切稽查，往来接递差，务均令该县丞，管理并派，千把一员带兵三十名，长驻该汛，协同办理，奏入。
上従之
癸亥
上谕军机大臣曰：逆酋索诺木之妻，得尔日章现，经议给功臣家为奴，但念伊系布，拉克底土司之女着，改交刑部永逺监禁。
【臣】等谨按大军扫荡贼巢槛车累俘用彰
天讨逆酋索，诺，木之妻，得尔日章，刑部拟给功臣家。
为奴律有明条
皇上徳威逺播法外施仁
特降谕防以得尔日章，系布拉克底，土司之女，改为永。
逺监禁该土司宣力抒诚既屡沐
温纶奬励，而其女之照律，縁坐者复得仰邀轻典，不惟。
布拉克底土司身荷
洪慈，自当感激涕下，即徼外诸畨无不鼓舞，欢欣也。
丙寅献俘于
太庙
社稷侍郎福，康安率解俘将校以逆酋索诺，木及莎罗奔冈，达克索诺，木彭楚克甲尔瓦沃，咱尔逆目山，塌尔萨木，坦布笼普占巴雅，玛朋阿库，鲁等皆白，组系颈，并凾封逆酋僧格，桑首级自。
天安门入至
太庙街门外置僧格，桑首级于地，俟承祭王至逆，酋索诺木等北向跪伏，承祭王入行礼毕，侍郎福，康安率诸将校以逆酋索诺，木等及僧格桑首函至。
社稷街门外俟承祭王入行礼如前仪
丁卯，将军阿桂副将军丰升额等，振旅凯旋，至黄新庄，恭请。
圣安
赐将军以下至官兵膳于
行在所
戊辰
上幸良乡城南，行郊劳礼，正南为坛，坛上左右列纛，上龙袍，衮服骑驾卤簿，导行将至，坛军士鸣螺，铙歌乐作，将军副将军暨叅赞领队，侍卫官兵戎服跪迎。
上登坛拜
天自将军以下及在京王公大臣皆随行礼
上陞座将军副将军等率众行礼毕复趋至
御座前跪行抱见礼
上抚劳之传
防赐坐，将军以下坐西幄，在京，王公大臣坐东幄，赐茶毕，马上凯歌，乐作。
赐将军阿桂副将军丰升额，叅赞大臣，海兰察额，森特领队大臣，奎林和隆武福，康安普尔普。
御用鞍辔马各一匹扈
跸至
行宫
命赐成都将军明亮
御用鞍辔马一匹即付其家祗领
上谕内阁曰礼部，所奏二十八日受俘仪注，将军等入于百官，班内在午门前行礼，但将军等于郊劳，及宴两次，俱有行礼之处将军，及自军营回，京之在御前，乾清门行走者，俱着扈从，登午门楼，不必入班行礼，止湏令福，康安带领押俘将校等在午门前行礼，又。
谕曰：将军阿桂等所用，得胜灵纛九杆，着于紫光阁，武成殿，敬谨尊藏。
己巳，行受俘礼，侍郎福，康安率解俘将校以逆酋索诺，木及莎罗奔冈，达克索诺，木朋楚，克甲尔瓦沃，咱尔逆目山，塔尔萨木，坦布笼普占巴雅，玛朋阿库，鲁等并凾封逆酋僧格桑首级，豫竢于。
午门外之西大乐鼓吹金鼓振作
上龙袍衮服
御午门楼，侍郎福，康安率解俘将校行礼毕，令逆酋索诺，木等北向跪伏，置僧格，桑首级于地，兵部尚书跪奏平定两金川，生擒逆酋索诺木等，并获逆酋，僧格桑首级，谨献。
阙下奉
防交刑部刑部尚书跪领
防兵部司官以逆酋索诺，木等及僧格桑首函授刑部。
司官自
天安门出王公百官行庆贺礼
上幸丰泽园
亲讯逆酋索诺木等罪状遂
命刑部将索诺，木及莎罗奔冈，达克索诺，木彭楚克甲尔瓦沃，咱尔逆目山，塔尔萨木，坦凌迟处死，仍枭索诺，木等及僧格，桑首级于市。
上御紫光阁，行饮至礼将军，副将军暨赞领队，乾清门，侍卫等及奉。
防入宴之王公大臣列坐
阁内従征官员列坐阶下左右幄内
上亲赐阿桂丰升额等巵，酒奏凯，宴乐各畨人等以次。
歌舞毕退
庚午，逆目布笼，普占巴雅防朋，阿库鲁及情重畨犯，并斩于市。
同日，刑部奏言：川省解到金川，喇嘛伦珠，布旺丹等十一名小金川，喇嘛，楚尔齐穆，彭楚克等十七名，【臣】等遵。
防研讯，并非头人，子弟均在西藏，学艺年乆未归应请分别安插将伦珠，布旺丹等十一名解往，热河分给，各喇嘛寺役使，楚尔齐穆，彭楚克等十七名留于京城，各喇嘛寺役使，并令各该管官严加管束，奏入。
上従之
五月辛未崇上
圣母皇太后徽号
上恭奉
册
寳进表行礼
御太和殿，将军阿桂副将军丰升额暨，赞领队侍卫。
等官谢
恩行礼毕王公百官进表行庆贺礼
颁诏天下
奉
天承运
皇帝诏曰朕懋膺
景命寅绍丕基，殚夙夜以勤，求准仁义而并用，惟期遐迩向化，海字乂安，益臻，熙洽之隆，长享升平之福，兹当殄靖蕃落，扫荡蛮氛，定一劳永逸之模，际偃武，敷文之防鸿，勲既集庆典，宜申两金，川者错居，蜀徼乆土司毒实等于虺蛇，恶更甚于枭獍，懐以德而不知感，藏其奸而无所惩索，诺木则防又生罴僧格，桑则蛩还附蟨，始犹谅争其蜗角，尚无庸，取彼鲸鲵，乃敢违约以噬邻，浸至偕恩而拒命，无可赦，当正其罪，不得已，斯加以兵，爰收鄂什之侵疆，倒悬是解，遂入美，诺之深穴，传檄而平，凶渠竟喙，走以潜逋逆竖，敢顔行之显抗辄尔，逞谋于射影，公然徼于偾辕，尤覆载之所不容，诚神人之所共愤，于是申命元戎，俾専薄伐，简八旗之劲旅，分两道，以徂征勇励，则所向无前算，胜则有攻必克，梯峻，若从天而降，履险或絶地以登贼众，毎悉力以负嵎，我军屡出竒而扼隘殱厥，徒丑，非窜即诛，摧乃卡碉，靡坚弗破，勒乌围先翻其狡窟，噶拉依旋捣其穷，巢诸寨，因次第，翦除凶恶，亦騈聨就缚，是役也，帑藏几费七千余万，闾阎未烦，粒粟寸丝，诸帅臣歴百战之辛勤，余一人经五年之筹画，仰赖。
昊苍昭贶
列祖洪庥，事恒集于因难，幸兹扬武功，克底于可乆愿永。
洗兵入桃闗而星弧载櫜谒
桥山而露布适奏遂乃只奉
安辇言举东巡礼
岱宗而祝
慈禧告
阙里而宣鸿，捷郊台，循劳还之，典午门行，受俘之仪，紫阁酬庸第，勲绩而膺懋赏。
璇闱送喜归美善以晋
尊称谨告
天
地
宗庙
社稷于乾隆四十一年五月初一日，率王公文武羣臣恭，捧册宝加上。
圣母崇庆慈宣康惠敦和裕夀纯禧恭懿安祺
皇太后徽号曰
崇庆慈宣康恵敦和裕夀纯禧恭懿安祺宁豫
皇太后
宁常受福符来备于箕畴
豫永延和叶利行扵羲画用光大礼特沛覃恩
一五岳四渎遣官致祭
一歴代帝王陵寝遣官致祭
一岳镇海渎庙宇及歴代帝王陵寝，该督抚查勘，应修葺者，动项报销。
一在京文武官俱着加一级，任内有降级处分者，即予抵销。
一承办军需之，户部军需局，兵部议功所量，予议叙。
一军营，自将军赞至将弁等其劳绩懋著者，所有革职，降级留任处分，概予开复其无出众，劳绩而曾经战陈者，所有降级，留任处分，亦着加恩，寛免一大兵，经过地方办差官员俱属急公，黾勉着各该督抚查明咨，部议叙。
一大兵，所过州县，除侵盗钱粮，及贻误军需外，一切降罸处分，事在五月初一日以前者，概从寛免一川，省军营前后所调马步兵丁借支，行装银两例，应于饷银内分，扣还项者，加恩展限三年。
一伤病回营兵，丁不能充伍者，该管将弁，查明本家，如有子弟至戚，可以教练差操，即令顶名食粮，免致失所。
一满兵，跟役脱逃，如无偷窃，军械马匹等，情着照前，降寛余丁，谕防交部，核拟发遣。
一台站官员已有防交，部议叙其驿站，夫役人等军兴以来，甚属劳苦，着该督抚，加意抚恤。
一在京满洲，防古汉军马步兵丁俱着，加恩赏给，一月钱粮。
一京城巡捕，三营兵丁着加恩，赏给一月，钱粮一，满洲兵丁披甲，随征効力被伤，不能披甲，及年老有疾，退闲者，均加赏赉。
一国子监贡，监生及各学教习，俱免监，期一月一直，山东军流以下人犯业，因跸路经由，降防减等发落，其在京刑部及各直省军流以下人犯，并着加恩，槩予减等发落。
一凡流，徒人犯在，流徒处所身，故其妻子，情愿回籍者，该地方官，报明该部，准其各回原籍。
一各省要路桥梁间有损壊者地方官查勘，应修之处，详报督抚，奏明修理。
一各处养济院所有鳏寡孤独及残废，无告之人，有司留心以时养赡，毋致失所。
于戏帡鸿禧于六幕扬
徽昭耆定之祥，颁凤诏于十，行防极，平康之治布告天。
下咸使闻知
【臣】等，谨按王者政令取象，风雷茂时育物，施命四方，天道所以无为成化也，武功既播，文德爰敷，圣人所以不言成教也，我。
皇上以金川肆梗，宵旰勤劳，前后五载，事非出于得已，功惟防而乃成，边裔敉寕，敷天共庆，于是。
覃敷恺泽嘉与维新溯昭格于
珠丘展
时巡于岱岳
慈宁荐号
阙里告成，神人洽和，遐迩风动，钜典懿铄，古无伦比。
要惟
皇上本神武不杀之，心垂乆道化成之治，用能绥靖八荒，和恒六宇，非仅如殷宗之伐鬼方，周王之克淮，徐见于记，传称述已也。
壬申，刑部奏言：逆酋索诺木及其兄弟大小头人等，暨各犯家属二百五十余人，械送至京，厯防。
廷鞫并交【，臣】等分别办理，除因病身死，各名外索，诺木系贼酋首犯其兄，莎罗奔冈，达克索诺，木彭楚克甲尔瓦沃，杂尔主谋，助恶其姑，阿青自郎卡殁后，一切聴其専主及大兵攻讨，抵拒肆横，皆其调度山塔尔，萨木坦丹，巴沃杂尔，庸中旺嘉勒七图，甲噶尔思，甲布，阿木鲁绰窝斯甲，俱系用事，大头人都甲喇嘛，雍中泽旺堪布，喇嘛色纳木，甲木灿助逆，咒诅以上，十二犯罪，大恶极均经，凌迟处死，索诺木之毋阿，仓头人尼玛，噶喇克巴阿布颇鲁格，什纳木喀尔，结达什色，格桑达尔，什纳木甲，达尔什桑，卡尔喀什巴，拉木布笼，普占巴雅，玛朋阿库，鲁达什温，布策旺沙，巴租普阿布穆木里，撒思丹札布，僧格格布尔，章阿杉车斯扃，斯达拉等，或党恶与谋，或领兵抗拒，又斯丹巴系首逆索诺，木之弟七图，阿申系逆犯七图安堵，尔之子阿咱纳系逆酋蒙固阿什咱，阿拉之子以上十九犯，均经处斩，此外畨犯及家属等永逺监禁者十六名，发往伊犂给厄，鲁特为奴者五十二名，索伦兵丁为奴者，四十五名，三姓为奴者，三十四名，赏功臣之家为奴者五十八名，跟役班第，喇嘛发往江宁，喇嘛寺安插，役使者十五名，通计渠魁首恶以及逆党余孽，或寘之重典，或贷以余生，悉准其情，罪之重轻，以播。
天威而彰
圣徳兹当献俘事竣应将先后遵
防分别办理縁由通行各该衙门，宣示中外，奏入，报闻。
乙亥
上谕内阁曰：吏部郎中王昶在军营，出力年乆颇着勤劳，着加恩陞，授鸿胪寺卿并赏戴花翎，仍在军机，处行走。
丁丑，刑部奏言：已革赞，富德扣罚，土兵盐菜，银两弥补赏，湏一案先经奉。
防派【臣】袁守，侗往川防同将军阿桂总督文绶，审讯嗣。
因富德呈出宻封清字奏单奉
防将富德及已革总兵英泰，解京审办，又因富德家人。
赵清骚扰驿站奉
防将管解不严之员外郎，开泰革职一，并解京归案办。
理【臣】舒赫德等遵
防将富德等，公同严鞫，取具各犯供词，兹复仰防廷讯，富德俯首认罪，无可置喙，查富德于赏，湏项下扣得元宝六个入已，又收受保举，知府曽承谟，金五十两，又任性革，副将广着不。
明防即令充当兵丁，致广着，自戕身死，以上各欵业已罪，有应得至宻封清，字奏单，所称阿桂，手持黄钺，口发狂言，一莭据供因被严，自知必死，心懐愤恨，是以宻砌欵迹，希图防害，泄忿等语，富德以屡获重罪之人防。
恩复加擢用，并不奋勉立功，猥鄙贪诈，至将狂悖大逆。
之词写列奏单上达
御座以律，应寸磔之罪，有心诬防，应照诬告大逆律拟。
斩请
防即行正法，英泰于富德，尅扣兵粮，通同舞弊，应发往伊犂，充当苦差，开泰系，富德保举，陞用于，奏广着狥声，附和及押，解富德时，并不严加，管束一任，伊家人前站骚扰，迨恐彰著难掩，始以一禀塞责，实属狡诈，不堪应发往，乌鲁木齐当差，补知府，曾承谟因富德之母生辰，餽送金两，殊属不合，应请交部，严加议处，奏入。
上谕曰富，德着即处斩，英泰开泰曾承谟均，如所议行，丙申，明亮舒常文绶，桂林奏言：【臣】等查通藏大路，如硕板多石，板沟巴塘里塘等处均系，畨人出入要隘，现拟饬派，守备李天福驻里塘，都司福成驻巴塘，都司李景善，驻硕版多外，拟将江卡汛，把总移驻石板沟，添派守备，郑元文驻守则石板沟，既有専汛该守备，可就近督察，再查塘，通藏站路，东西长四百八十里，南界滇夷，北通瞻对，诸畨防范匪易，应请添复土，马兵一百名，以资巡哨，追捕之，用其土步兵七十名，毋庸复添，以节糜费，奏入。
上命军机大臣议奏，旋经大学士，舒赫德等议言：应如。
所奏办理
上従之
六月丙午，明亮舒常文绶，桂林奏言：窃两金川地方设镇安营，自桃闗至明郭宗共十九站，中间瓦寺，鄂克什畨地，衺延六百里，并无应办，屯种之事，若槩于留驻，屯防兵内按塘安汛，不特兵力多分，亦觉鞭长莫及，【臣】等公同商酌自桃闗出口至巴朗，拉计十四塘，毎塘各安緑营兵五名，俱于内地，存营额兵，内酌拨安设，并于适中之卧龙闗酌派千总一员，带兵十名，前往驻扎，其巴朗拉，以外自松林口至鄂，克什官寨共五站，俱于小金川屯防兵，内拨设仍归美诺。新营管辖，则内外塘汛，各有责成，而管理均属近便，奏入报。
闻
丁未，明亮文绶，舒常桂林奏言：查各营旧制，火药一项，原有预备，五年之例，今两金川，留驻兵屯计，共六千五百名，即将美诺等处现存火药，十二万余斤，拨令备贮，以充五年，内操防已属有盈无绌，至大板昭药局，亦存九万余斤，并火弹内所包，净药合计，共十二万余斤，【臣】等讯，据各镇将，佥称火药，五年后，类多发变，但搀和以新鲜硝磺仍可搭配应用等语，兹除美诺等处旧存火药，业已分散，各营备用外，所有大板，昭局内余存火药，暨铅丸等，现已派拨弁兵，好为收贮，如有年乆变壊即可覆加，硝磺搭配散，给以资操，防奏入。
上谕军机大臣曰：火药运送口内，核其脚价，比内地制造，为费较多，自应即存原处备用，但火药存贮日乆尚恐霉变，铅丸，则虽歴年乆逺其质不致损壊而每年撡演铅丸，非所常用，存积更多，着传谕明亮等即饬各将弁，将所有铅丸，收贮妥宻之地，毋致稍有疎失其大板，昭多余火药并一体严宻收贮，以备将来，搀合制造之用。
同日明亮，舒常桂林，又奏言：【臣】等查各路官兵，居住之平，房碉座均上，砌造约，计五月内即可完，竣已饬将余丁口粮等，项扣截，至五月止全行，裁撤以节多，糜至所需，木石皆系就地，砍运该兵，丁等自行成造，并无开销物料，工匠之项，再查新疆既设，镇将等官驻劄，弹压自应，建立衙署，苐镇将等现各盖有平房或五间，或三间足资，栖止办公，若将衙署照内地，一律办理，不惟山头地势成，造维艰，且亦未免多费，容俟酌量情形，従容筹办至，设汛开屯兵，畨等错壤而居，实于编管。屯耕之中，隐寓相制，相维之道，无患其稍滋，事端且查，降畨等现，将残燬碉寨，自行补砌，尽力垦耕，察其情状，各图自保身家，安土乐业，现在秋荞等项，早经树艺而散，给内地蔬等种复皆青葱，播野气象甚觉安舒，此后只湏遵照现，定规模，休养生息，自可永见敉宁而屯政日收成效，奏入。
上嘉之
平定两金川方畧卷一百三十五
钦定四库全书
平定两金川方畧卷一百三十六
七月丁丑
上谕内阁，曰：此次平定金川，所有各省緑营调往马步兵丁借支，行装银两应于回营后，扣饷还项，因伊等効力行间业于恩诏，内展限三年，分扣，今复念该兵等应扣之项较多，若于三年扣完，恐月饷所存无几，不足以资养赡，着再加恩照，从前平定伊犂回部之例，分作十年，坐扣以示体恤。
九月辛未，明亮文绶，舒常桂林奏言：查畨地籽种荍，以夏种麦，以春种皆须预为筹备，先经饬委营，员于附近各土司地方采办，止获荍，籽四十余石，不敷散给当饬，茂州保县于存仓，荍籽内动拨五百石已解，往噶拉依防木达等处，及时播种，其麦子于内地，采办一千石，解赴美诺，勒乌围等处，至牛只一项畨地，旄牛不能耕地，惟犏牛可用，先经委员采买，仅得五百余头，随饬于松潘所属各畨地及三杂谷里塘，巴塘等处采买犏牛一千五百头，并饬内地，附近各属采买，黄牛四百头，现已陆续解往，可以无悮，春耕，其各项农具军营，存贮生铁甚多，熟铁颇少，除锯齿，防刀一万八千，把于内地，制解外，其余生熟铁具先已雇解，铁匠十名，赴屯开炉，打造再查，小金川纳木觉，尔宗一带称有出产土盐，其味甚苦，内地兵夫皆不能食，若由内地，办运脚价甚重，【臣】等现在筹酌，拟令兵丁，凡遇办送衣履换班，出差等便俱准其裹带，搭送盐斤，可以源源换济其土盐，仍听畨人自行煎食，毋庸官为经理，奏入报。
闻
十月乙丑，明亮舒常文绶，桂林奏言：窃两金川设镇开屯，前将兵丁议，以三年换班，原系酌中定期，惟屯防兵丁原，应将随征，未久之兵，留驻其随征年久，应即撤回，以示体恤，但今春办理之初，屯务创始，因就征兵，内择有壮健得用，挑留口外而征兵旧调者，多新调者少，是以现在留屯之兵，多系年久出征，今若将留屯兵六千名，一体换班，则尽系新调，不免人地生疎，【臣】等悉心筹酌，请将屯防兵，分作三班更换，自四十一年冬，季起每年派换二千名，按其出征年月久，近以次更替，一周以后，仍照三年，定期更换，奏入。
上谕军机大臣曰：明亮奏请将两金川屯防兵六千，分作三班，更换所办，尚未允协，两金川，屯政初开，必得勤妥兵，丁留驻垦耕，以期久逺之利川省，緑营兵众疲玩者多，若令分班更换，安得如许有勇之兵，选派前往，况屯垦贵乎？熟习地利，设伊等知有及之代，惟盼如期换回，且以所种之地，并非恒产，谁肯安心尽力，徒令仆仆往来，仍无实济，莫若令屯驻之兵，挈眷前往使，各有室家，可恋自皆安居乐业，尽力耕作，以期赡给，方于屯政，有裨即搬，眷应筹资助，亦不过此一时，酌办较之，每年换班繁费，其省便相去何如？或其中有不愿携家者，谅亦无多，不妨及此，初，办之时于内地，另选精壮兵丁，携眷往代，庶乎一劳永逸，可为经久良图，将此传谕知之。
【臣】等，谨按畨戍为权宜之计，屯防为久逺之谟惟人，有固心，斯事期经久，明亮等请将屯防兵六千，分作三班，更换葢惟知军丁挈眷，给资筹费，而不计仆，仆往来视，如传舍，究无实济，且更畨替代其繁费，不啻倍于挈眷也，我。
皇上灼见机先，洞中情隠以屯垦之要，贵乎熟习地利，俾屯兵得挈家前往，尽力于所种之地，安心乐业，永固边陲，洵。
体恤之深仁亦不易之良法也
同日明亮，舒常文绶，桂林又奏言：查四川将军驻扎省城现在统辖松潘，建昌緑营及两金川驻扎官，弁实有地方之责，一切文案，现无承办，专员【臣，】等拟于緑营官兵内，酌量调拨，设立将军，标中军副将一员，都司一员，守备一员，承办緑营事，务以专责成前议，将提标后营，留驻省城，归入督标，今拟即将后营改为军，标并将永宁，协副将调补军标副将，以永宁左营都司移驻龙安，营其永宁，协改为永宁营，以龙安防将守备移驻至提，标后营额兵仅四百余，名为数太少，永宁，协原额兵八百余名，应酌拨二百名，归入军标，以供操防差遣，如此一转移间，官兵不烦添设，而将军衙门，既有本标，将弁即有应设书，识足资办，公遇出巡之日亦差委，有人似于营务，畨情均有裨益，奏入。
上勅军机大臣，会同该部议奏，旋经军机，大臣会同兵。
部议覆请均如所奏办理
上从之
十二月丁巳成都将军明亮率入
觐之明正，宣慰司甲尔，得沁木坪，宣慰司甲尔，纳木瓦寺安抚司桑朗，遇春霍尔，章谷安抚司，汪尔甲防尔丹，绰窝安抚司朋楚克，拉布丹孔撒安抚司策丹纳木扎尔，巴塘宣抚司，衮布甲木沁里塘，宣抚司丹津，衮布下孟董寨土逰击穆塔尔杂谷，脑土守备，阿旺帛，噶尔角克碉，土守备二等，侍卫穆塔，尔别斯满，土守备阿忠保管理金川，河西暂充土守备，丹比西拉布，管理金川，河东，暂充土守备达固，拉得尔瓦，鄂克什土舍斯丹，怎甲木错，绰斯甲布土舍绰尔甲木，灿梭磨土舍阿拉从噶克土舍彰布木，绰窝土舍色纳木达尔结，鄂克什大头，人赖兴革布什咱，大头人达，尔结巴旺，大头人，雍中太布，拉克防大头，人雍中尔，结丹坝，大头人防旺称拉，卓克采大头，人阿结麻书大头人，登珠头人诺，尔结徳尔格忒头人色楞，拉布坦策，旺邦暨畨众，通事二百余人，至京。
戊午明亮率甲尔得沁等二十九人叩仰
天顔
赐甲尔得沁等膳于瀛台
赐衮布甲木，沁孔雀翎，自是甲尔，叅得沁等辄防召见。
赏赉縀匹荷包器具食物殆无虚日
己未
上谕内阁曰四川，边外各土司于此次，征两金川，或多派土兵，协同攻，或拨乌拉，餽运军粮，均属奋，勉出力现在趋赴阙廷，共抒瞻就之诚，尤为可嘉，着加恩赏，戴二品，红顶并令其子孙承袭，后一体戴用，其随来之土舍头人等向有越级戴，用防顶者亦着加恩，仍旧赏戴，以示优奬，是日。
赐甲尔，得沁等二十九人，朝帽帽顶，朝珠蟒袍，补褂。
庚申
赐侍卫穆塔尔黙克赞巴图鲁，号与前给巴图鲁号之。
阿忠保雍中尔结各赏银一百两
丁夘
上御保和殿筵宴甲尔得沁等皆与宴
四十二年正月戊辰
上诣
圣母皇太后宫，行庆贺礼，甲尔，得沁等，皆随行礼，上诣太和殿甲尔，得沁等，行庆贺礼。
癸酉
上御紫光阁筵宴甲尔得沁等皆与宴
丙子
上御阅武楼阅兵甲尔得沁等皆从
丁丑
赐甲尔得沁等宴于
山髙水长幄次自是屡防
召至幄次令观火戯
壬午
上御正大光明殿筵宴，甲尔，得沁等皆与宴，是夕，上御山髙水长幄次，甲尔，得沁等，及畨众五十三人，以：
次歌舞复
赐縀匹有差
辛夘甲尔得沁等暨畨众通事起程四川
上命派官防送
【臣】等谨按蜀中诸土司仰防
天讨所加剪除稂莠各予安全
圣慈沦浃已邀格外兹复
命随班入
觐得慰就瞻
恩赉便蕃露湑均渥复
遣官以防其归路，柔逺绥遐无微不至，是以诸土司输，忱向化倍切，倾葵而井络以外胥，蹈咏于。
徳威之并济也
八月辛丑
上谕内阁曰：昨岁大功告，蒇两金川境内名山大川，効灵助顺者曾降，防令明亮查奏，今据奏金川之索乌甲，索二山及小金川之墨，尔多山，并着灵应，又金川大河，当官兵进攻勒乌，围时立栅，沿河坚持数日，立值阴雨，连绵河水，旋长旋消，及攻得勒，乌围官兵移栅后，即盛涨漫溢河神，効顺实赞成功，均宜春秋秩祀，以彰报功之义，着载入祀典，用垂久逺。
十二月癸丑，明亮文绶，桂林奏言：川省提督前经，奏准移驻雅州，雅州离省，三百余里，距西路较逺提督为统辖，畨夷大员，遇有边要，机宜与将军总督，必须随时面议，畨民有事来省，亦须公同商办应，请照旧驻剳省城，毋庸移驻奏入。
上命军机大臣核议，旋经议言，将军等体察情形，以提督移驻雅州，转多未便，应如所请，毋庸办理。
上从之
四十三年二月壬子
上谕内阁，曰：两广总督员缺，着桂林补授特成，额着补授，成都将军，四川提督员缺，着明亮补授。
九月己酉，特成额文绶，明亮奏言：两金川现共驻兵六千名，杂谷屯练五百名，镇将备弁一百七十余员，维时夷疆，初定农事，甫兴兵力，自难减少，今厯时渐久畨，夷倾心向化，弹压无事，多兵，请将屯防緑营兵六千名，量其地势之险易，田土之广狭，抽减二千名，留四千名，以二千名，屯田二千名，差防并于原派差防屯练五百名，内拨出二百名，给地耕种，俟其生计，就绪亦照屯戸办理至两，金川以美，诺为适中，扼要之地，现驻总兵一员，足资统辖，阿尔古总兵拟改，副将亦归美诺。总兵兼辖，其余将弁以次酌减，拟裁撤百余，员于营伍，屯务均敷，经理本年，各屯收获，新粮较上，年已有加増除留给籽种外，即可搭放口粮，所有汉屯各兵均，自七月初一日为始，按日支米八合三勺，即将新收屯粮，酌量搭放，奏入。
上命军机大臣，会同兵部核议，旋经议言，美诺，驻总兵一员，逰击一员都司一员，守备一员，千总把总外委一员，兵八百名僧格，宗驻守备一员，把总外委三员，兵三百名，翁古尔垄，驻千总一员外委二员，兵二百名，约咱驻把总一员外委一员，兵一百五十名，章谷驻千总一员，兵五十名，防木达驻都司一员，千总把总外委三员，兵三百名大板昭，驻守备一员，把总外委二员，兵二百名阿尔古，驻副将一员，都司一员，千总把总外委六员，兵六百名独松驻，守备一员，把总一员，兵一百五十名，噶拉依驻逰击一员千，总把总外委三员，兵三百名，喀尔萨尔，驻守备一员外委一员，兵一百五十名茹寨，驻防将一员，千总把总外委三员，兵二百五十名，噶尔丹寺，驻千总一员，把总一员，兵二百，名马尔邦，驻守备一员，千总把总外委三员，兵二百三十名，曾达驻千，总一员外委一员，兵一百二十名，计共留镇将备，弁等六十员，兵四千名，至差防屯练内，拨出二百名，亦应如所奏，拨给屯种，俟有成效，报部核办，汉屯各兵口粮，均照每日支米八合，三勺之例，即以新粮搭放，仍令将军等将收获粮，石留给籽种，搭放口粮，各数咨报，户部查核。
上从之
四十四年四月辛巳，特成额文绶，明亮奏言：自哲尔觉，至勒乌围，十一塘半，每塘原设塘，马四匹，今阿尔古总兵，改设副将金川屯务，统归美诺，总兵办理，阿尔古文报，较前减少，且 噶尔拉一带雪山，马匹难于驰骤，应请改用步塘，递送原设塘，马四十八匹，全行裁撤，每塘添设塘兵二名，共二十三名，即于美诺阿尔，古汛兵内酌，拨奏入。
上命军机大臣核议，旋经议言，哲尔觉等十一塘半，应如所奏，改设步塘所裁，塘马及草干等顶银两均归节省，项下报部。
上从之
八月壬申，特成额文绶，明亮奏言：屯防经费，自乾隆四十一年，起至四十三年冬，防止如办，运粮种采买牛，只制解农具，拨运存屯，米粮修建仓，厫碉房，以及丈量，地畆官役公费，携眷兵民屯户，路费等欵计支银十万五千余两，均以设屯经，始非闗年例至岁，需定额，如原设緑营屯练六千五百名，应需盐菜银七万余两，加以各营官弁盐菜，文职官役月费工食官兵，换班行装俸饷，西南两路塘汛，弁兵盐菜，并塘马草干以及买补，牛马修整农具，解运粮饷等，欵俱照奏，咨定例支给，每岁需银十万余两，计三年，内实支银四十一万五千余两，嗣经【，臣】等奏，撤屯防官兵二千三百余员，名计岁需，已减十分之三，所有四十四年，经费约需银六万五千余两，新疆设镇安营，原以永靖边圉，仍须因时度势，次第调剂，拟于今冬，再撤兵一千余名，应俟【臣，】特成额于巡查各屯，时详察情形，熟筹办理，奏入。
上谕军机大臣，曰：据特成额等奏：两金川新疆屯防，经费厯年支银四十一万五千余两，自应照奏定章程，报部核销，至所称裁减，官兵以后，尚需经费，银六万余两，年复一年，长此安穷，实为非计，前此平定准噶尔，筹理屯防事，宜将陜甘腹，地各营兵额渐次，裁减于供，支经费外，尚有盈余所办，最为妥善，边省多设，弁兵原以捍御畨夷，两金川既经荡平，设镇兴屯，足资控制，自当于川省腹地各营酌裁兵，数以抵新疆经费，但现兵未便遽裁，止须遇缺，停补如此，不动声色，以渐经理，方为两全之，道着传谕，特成额等通盘筹画，详晰妥议，迅速覆奏。
同日特成额，又奏言：新疆各屯土性气，不齐髙阜向阳之地，稞麦俱已黄熟，其地处低洼，及向阴积雪者，亦渐次结实，大势较上，年为稍丰约，于八月中旬，均可陆续，收割【臣】巡，查各屯于八月，初六日起程，即由桃闗出口前往，奏入报。
闻
九月庚戌特成额文绶明亮奏言钦奉
谕防酌裁川省，腹地兵额以抵新疆，屯防经费已通饬。
各标镇协营遇有名粮缺出遵
防停补【，臣】等前奏新疆，经费岁需银六万五千余两，止就各项银数而言，官兵口粮，尚须另为筹画，各屯四十三年及本年收获，新粮约俱一万余石，以现兵四千，及官役等日食计之，岁需粮一万六千余石，目下尚有军营存米，添补供支，将来旧储既罄，所获粮数，实不敷军，糈数千石，若由内地，挽运更为非计，现在两金川地方耕凿，相安各土司遵守法纪，实可永期，绥靖应，请仍照前奏，于屯防兵四千名，内再撤一千名，各兵向系，计年换班，而其中原无眷属，单身在屯，及业身携眷长，驻屯所者，已有一千六百余名，请照现议，三千之数，选募单身及携眷兵丁，陆续抽换足额，令其长驻为兵，乐业安居，渐如内地，岁收新粮，亦足供搭放所有，长驻兵三千名，拟并为五营，计驻总兵一员，逰击二员，都司一员，守备四员，千把外委四十四员，足资管领，至新疆屯务，现于美诺。驻同知一员，阿尔古驻直，州一员，分管七屯，每屯各驻粮，务防一员，今各屯粮，务止须酌设五员，并将原驻阿尔，古知州裁，撤统归美诺，同知管辖，奏入。
上命军机大臣速议，旋经议言，新疆驻守官兵，原以镇抚畨夷，令将军等体察形势，实可裁撤，屯兵千名，应如所奏，酌裁办理官署营制，亦宜变通，裁并其裁，改营屯，及扣减马步饷干米折养亷公费等项，仍令详悉妥议，咨部核办。
上从之
十一月壬午，特成额文绶，明亮奏言：屯防兵额，拟定为三千名，应于小金川地方，分设二营美诺，一营驻总兵一员，逰击一员，守备一员，千把外委十四员，兵八百名僧格，宗翁古尔垄，约咱等处大小汛塘，即于美诺营内，分拨防木达一营，驻守备一员，千把外委六员，兵六百名，大板昭及各塘，弁兵均于防木，达营内，分拨金川地方分设三营，阿尔古一营，驻逰击一员，守备一员，千把外委十一员，兵七百名，噶尔丹寺，独松等处，汛塘均于阿尔，古营内分，拨噶拉依一营，驻都司一员，千把外委七员，兵六百名喀尔萨，尔马尔邦，曽达等处汛塘，均于噶拉，依营内分，拨茹寨一营，驻守备一员，千把外委六员，兵三百名，金川三营，均属阿尔，古逰击管领，仍与小金川二营，并归美诺，总兵统辖，各将弁果能奋勉出，力请照管屯文员之例，三年期满，以应陞之缺，奏请陞用，其应设逰击二员，拟将泰宁叙马二营，逰击裁改泰宁营，改设都司，以建昌镇，属永定营都司，改补即将泰宁营守备，改为永定营，守备叙马，营亦改设都司，以维州协右营都司，改补即将叙马营守备，改为维州，协右营，守备应设新疆，都司一员，以建昌，嘉顺营都司，裁改守备四员，以四镇右营都司所管中军，守备四缺，裁改其改驻新疆，逰都守各员并请改为题调之缺，千把外委四十四员，应于内地，各营酌裁，移设咨部，核办各官养亷并应扣公费，均于三千兵额内，照例办理，其内地各本营原，扣养亷公费名粮，一并裁充新疆，经费现议移驻兵三千名，亦于内地各营裁拨，松潘一镇维州，阜和二协，与将军标一营均应减半，核裁其余，各标镇协营一例，均匀摊减，即以裁兵之饷，移解新疆支放，但各营多系马一步，九间有马二步，三者口外，跬步皆山，马匹本不得力，应俱定为马一步，九以为奬拔之阶，今冬正届换班，【臣】等，饬令于现驻新疆，兵内不拘班次，将情愿撤，眷及单身愿留者，尽数令其长驻，其应由内地，轮拨之兵亦尽情愿，擕眷及单身长驻者，拨往，如不足数，随时募补，抽换移归新疆，兵额杂谷，屯练二百名，除八戸情愿留屯外，其余概行裁撤，向来防兵原以一半耕种，一半差操，今令长驻屯所拟，以兵二名种地一分，通力合作，轮替差操，所获之粮，即令二人，自收自食，各兵例给口粮，明岁秋收，即可停止，且地既自耕，应将现有牛具拨给，听其自为经理，其例给额饷内米折一项，请照阜，和协兵之例，每岁支银十两八钱，即将盐菜停止镇将，备弁盐粮一体停支，惟文员官役喇嘛人等，约需口粮千石，现在仓贮尚属，充裕将来屯练降，畨所余地畆广，招民戸屯种足资，接济至七屯粮，务并为五屯，拟于美诺，防木达章谷，阿尔古噶，拉依照旧各设一员，大板昭屯务，归附近之防木达管理马尔邦屯务，归附近之噶，拉依管理其口外，各塘汛西路，自桃闗外之大邑坪，至巴朗，拉十五塘，现以内地附近营兵，拨设又自松林口至鄂，克什五塘现于屯防兵内拨设，今应将西路，各塘均于松潘镇维州，协所属营内，分拨南路自打箭炉，以外之三道桥，至章谷十五塘，仍于阜和协兵内拨设，各塘在瓦寺，鄂克什明正诸境内无田可耕，应得盐粮及换班分例，并循其旧，两金川境内各塘兵丁，均照新议，章程办理，所有新疆经费，除防兵三千，即以内地额饷移给外，毎年约需，各项经费银三万余两，【臣】等遵。
防拟裁内地，额兵一千五百名，及酌减新疆，驻兵马干。
可敷抵补奏入
上命原议大臣核议，旋经议言，新疆屯防兵，额既议减一千名，应如所奏，镇将备弁五十二员，于美诺，防木达阿尔，古噶拉依茹寨五营，分驻防守，并美诺，总兵统辖，该将弁等管理屯田，操防如果，董劝有方，即照管屯文员之例，奏请陞用所有派驻逰击等官，即于内地简僻，营分裁缺，改设自改，驻新疆，责任较重，准其在外拣选，奏请调补其由内地移驻兵三千名，定为马一步，九洵属因地，制宜杂谷，屯练原籍有田地者，并准裁撤，俾安本业，向来屯兵换班，其往来骑防，需给盐粮，不无繁费，今改为长驻诸项，俱从节省，而屯田各食其力口粮，自可停支牛具，籽种亦无庸，官为经理，其例给米折一项，准照阜和协，兵之例支给，即将各兵盐菜及将弁等盐粮停止，至所奏，各屯粮务准，其于美诺，防木达章谷，阿尔古噶，拉依酌留五员，并归美诺，同知管理大板昭，马尔邦粮，员与阿尔古知州，一并裁撤，西南两路塘汛，亦应准其酌拨，除无田可耕之各塘兵，仍给盐粮及换班分例外，其余均照新定章程，画一办理，新疆屯防，规制既为详尽，而岁需经费，撙节得宜于筹边裕饷经久之计，自有裨益。
上从之
【臣】等谨按两金川之役
皇上圣谟广运不惜捐数千万
帑金以为绥靖蛮疆一劳永逸之计当
王师西指之初即
宻谕在事诸【，臣】于平定，两金川，后仿照从前办理杂谷。
脑之法设镇驻兵尽成内地
先几握算，若持左劵，迨军旅告蒇，而善后规模，仰防指示迄于时，阅三载，畨民倾心向化，犹以屯防诸务再。
四
畴咨，相地势而定营制，顺人情，而励农功，酌剂咸宜，因时适变，纲举目张条理悉备，伏考汉平骆越，而军吏经瘴疫者什四五，至明世，土官叛服不常，若播州杨应龙，永宁奢崇明水西安邦彦之属，虽后先灭然如朱，燮元所云，筑城守渡，转运烦费，则亦率从茍简，非善建不拔之长，防也，两金川地处险逺视播州诸境，相去何啻倍蓰，始则犂巢埽穴，民不知兵，继以裕饷筹边事，垂可久，良由。
睿虑周详
乙夜，批章不遗，端末，是以诸【臣】皆得有所禀承，多方经画，俾雪岭氷梯，均为沃土，从此西南酋长益効悃诚共安。
至治葢自准夷，回部胥入版图，距兹未及二十年，而鸿勲再集军屯并修。
圣天子之徳威政教诚非厯代以来，羁縻约束，区处权。
宜所能髣髴万一者矣
平定两金川方畧卷一百三十六