钦定四库全书     史部三
春秋左传事类始末目録 纪亊本末类
隐公
元年
郑伯克段
三年
周郑交恶
宋穆立殇
州吁弑桓
五年
如棠观鱼
郑败燕师
始用六佾
六年
陈及郑平
八年
祊易许田
郑公子忽逆妇妫
羽父请族
九年
郑伯以王命讨宋
郑人大败戎师
十一年
滕侯薛侯争长
郑庄入许
息侯伐郑
羽父弑隐
桓公
二年
曲沃灭晋
六年
楚子伐随
昭厉之乱
子同生
九年
曹太子来朝
十年
虞叔伐虞公
十一年
屈瑕败师
十六年
急寿相死
十七年
及齐师战于奚
十八年
桓公薨于齐
王杀周公黒肩
庄公
四年
楚武王伐随卒
六年
楚灭邓
八年
齐师围郕
桓公杀子紏
十年
楚子入蔡
十一年
宋立桓公
齐桓征伐盟防
十八年
虢公晋侯朝王
鬻拳自杀
十九年
五大夫立子頽
二十二年
陈敬仲辞工正
二十三年
公如齐观社
晋去桓庄之族
丹桓宫之楹
二十六年
晋灭虞虢
二十八年
骊姬之难
申公鬭班杀子元
三十二年
共仲弑子般立闵公
闵公
元年
邢迁夷仪
晋侯作二军
二年
齐封卫楚丘
僖公
四年
郑杀申侯
五年
郑杀大子华
周子带之乱
六年
楚子围许
八年
晋败狄于采桑
鱼氏世为左师
九年
晋惠懐之败
十六年
宋襄争盟
十八年
郑铸三钟
衞文灭邢
梁亡
二十年
王救滑以狄师伐郑狄伐周王适郑
随以汉东诸侯叛楚
二十一年
大旱饥而不害
鲁封湏句
二十二年
秦晋迁陆浑之戎于伊川
二十三年
楚子玉败师城濮
秦伯纳晋侯
二十四年
郑杀子臧
郑享宋成公有加
二十六年
晋文城濮之战
夔子不祀祝融鬻熊
二十八年
王释衞侯
晋复曹伯
晋败秦师于殽
晋置军行
二十九年
介葛卢来朝
三十年
王使周公阅来聘
三十一年
狄围衞衞迁于帝丘
三十三年
齐国庄子来聘
胥臣举郤缺
楚杀令尹子上
文公
元年
穆伯从巳氏于莒
闰三月非礼
晋及衞成
楚穆王立
穆伯如齐始聘
二年
跻僖公
襄仲立宣公
晋人改阳处父之盟
四年
楚灭江秦伯降服
衞武子来聘
五年
楚灭六蓼臯陶不祀
贾季杀阳处父
六年
秦伯任好卒以三良为殉
晋立灵公复士防
七年
宋襄公夫人杀昭公立文公
狄侵鲁西鄙
八年
贼杀先克晋杀先都
九年
晋弑灵公
楚灭若敖氏
十年
楚范巫矞似谓三君皆将强死
十一年
鄋瞒遂亡
十三年
邾文公卜迁于绎
衞郑因鲁公请平于晋
十四年
齐懿公弑立
邾立定公
十五年
宋华耦来盟辞宴
鲁文公薨齐懿公弑
十六年
楚灭庸
十八年
襄仲立宣公
宣公纳莒仆季文子出诸竟
宣公
二年
晋于是有公族
三年
楚问周鼎
郑穆公妾梦天与之兰
四年
鲁宣公伐莒非礼
郑子公子家弑灵公
六年
晋灭赤狄
晋楚战于邲
郑杀公子曼满
八年
晋灭三郤
九年
楚杀陈夏徴舒
十一年
楚蒍艾猎城沂
十二年
楚子伐萧
晋宋衞同盟于清丘
十四年
楚庄伐宋
鲁逐东门氏
十五年
魏颗从武子治命
十六年
晋侯使士防平王室
十七年
齐晋鞌之役
十八年
楚盟诸侯于蜀
成公
元年
王师败绩于茅戎
二年
宋文公始厚葬
申公巫臣通呉于上国
三年
晋楚救宋郑
晋衞寻盟
四年
鲁成公如晋
晋灭赵氏
五年
梁山崩
六年
晋迁于新田
七年
呉伐郯
宋华元合晋楚之成
晋楚鄢陵之役
晋弑厉公
衞侯复孙林父
八年
宋华元来聘伯姬
楚伐莒莒无备而溃
十一年
晋败秦师于麻隧
十三年
曹负刍杀太子自立
十四年
衞孙甯之乱
十五年
桓族乱宋
十六年
宣伯问鲁于晋
十七年
齐国佐杀庆克齐杀国佐
声伯梦涉洹
楚灭舒庸
十八年
晋立悼公
襄公
二年
齐灭莱
晋和戎服郑
三年
楚伐呉所获不如所亡
鲁襄公始朝晋
祁奚请老
陈服于晋
魏绛戮扬于之仆
四年
穆叔如晋
鲁始髽
五年
季文子卒
七年
三卜郊不从免牲
晋韩献子请老
九年
宋灾
穆姜薨于东宫
秦景公乞师于楚以伐晋
十年
公防呉于柤
晋灭偪阳
盗杀郑执政
王叔陈生与伯舆争政
十一年
季武子作三军
十二年
呉子寿梦卒
灵王求后于齐
十三年
晋侯搜于绵上
楚共王卒
子囊卒
呉侵楚楚败呉师
十四年
子叔齐，子为季武子介，自是晋敬，鲁使呉公子光之乱。
晋伐秦迁延之役
晋尽杀栾氏之族党
呉败楚归师
湨梁之防
十五年
宋向戌尤孟献子之室
楚能官人
宋子罕弗受献玉
十六年
宋子罕止筑台者之讴
齐晏桓子大夫而行士丧礼
十九年
齐崔庆之乱
衞石共子卒
二十年
陈杀二庆
季武子如宋聘
二十一年
鲁季孙来外盗
楚杀子南
羊石氏之族及于难
二十二年
穆叔能用教
晋召郑朝
郑子张善戒
郑防反夺逆妻者
二十三年
杞孝公卒晋平公不彻乐
臧纥作不顺去鲁
二十四年
穆叔对死而不朽
范宣子重币郑伯朝晋且请伐陈
楚灭舒鸠
竖牛乱叔孙氏
子产始知然明
二十五年
宋向戌弭诸侯之兵
楚蒍掩得治国之礼
二十六年
晋叔向召行人子贠
郑请印堇父
宋左师伊戾杀太子
楚声子复椒举
韩宣子辞不失旧
晋赵文取丧邑复诸侯
二十八年
无冰宋郑其饥
子产知蔡景侯不免
郑伯有侈愎而死
二十九年
公治致其邑于季氏
郑罕宋乐施而不德
晋平公城杞
呉公子札请观周乐
齐放其大夫髙止
三十年
楚令尹围行大事
宋灾
楚灭陈蔡
楚灵王之死平王之立
郑子皮授子产政
子产为政
三十一年
穆叔刘定公秦后子知赵孟之死
晏子知姜弱妫氏始昌
晏子知昭公不能终
子服惠伯知滕成公将死
子产如晋壊墙垣
北宫文子谓郑有礼
郑子产不毁郷校
昭公
元年
季武子伐莒渎齐盟楚人欲戮叔孙
郑讨公孙黒之罪
秦后子有宠于桓如二君惧选适晋
晋中行败狄于大卤
晋侯有疾郑公孙侨问疾
二年
韩宣子聘鲁，见易象与鲁春秋如齐逆女，叔弓聘于晋，辞郊劳。
三年
郑伯如晋晋赐公孙段州田
小邾穆公来朝
四年
楚使椒举请昬于晋
正月大雨雹
郑子产作丘赋
呉伐楚报朱方之役
五年
鲁昭公如晋郊劳赠贿无失礼
六年
郑人铸刑书
齐侯如晋请伐燕
十年
楚子成章华之台昭公如楚
晋侯问士文伯日食
晋侯有疾韩宣子问梦于子产
衞立灵公
八年
石言于晋
晋成虒祁之宫，诸侯有贰心，【系十三年，】大搜于红。
九年
周甘人与晋阎嘉争阎田
晋荀盈卒晋侯饮酒乐
筑郎囿
十年
平子伐莒始用人于亳社
宋平公卒
十一年
单成公卒
十二年
齐衞郑如晋朝嗣君
南蒯以费叛
十三年
楚杀鬭成然
平王使枝如子躬聘于郑
叔向制刑不隐于亲
晋灭鼓
呉灭州来
十五年
禘于武公叔弓卒
楚费无极害朝呉在蔡
穆后崩景王求彞器于晋
十六年
楚取蛮氏
齐侯伐徐赂以鼎而还
晋韩起聘郑求环
昭公至自晋
郑大旱
十七年
小邾穆公来朝
剡子来朝
晋灭陆浑氏
星孛于大辰宋衞陈郑皆火
十九年
楚工尹赤迁阴于下阴
呉用伍贠之谋楚始病
齐师入纪
郑大水
二十年
宋华向之乱
衞齐豹北宫喜禇师圃公子朝之乱
齐侯疥晏子言修德而可
齐侯田晏子论和同
子产古之遗爱
二十一年
天王将铸无射
蔡侯奔楚
鲁以十一牢礼晋士鞅
叔輙哭日食
二十二年
王子朝之乱
二十三年
邾人城翼还武城人取邾师
二十四年
日有食之
二十五年
宋逐右师
季氏逐昭公
赵简子问礼
楚子常欲立子西
二十六年
齐侯欲禳彗星
晏子论礼可以为国
二十七年
楚子常灭却氏
二十八年
晋灭邾氏羊舌氏
二十九年
龙见于绛郊
晋范中行之乱
三十一年
邾黒肱以滥来奔
三十二年
越灭呉
定公
二年
邾庄公卞急而好洁
四年
刘文公合诸侯于召陵长衞侯于盟
郑子大叔卒
五年
鲁阳虎之乱
八年
定公侵齐门于阳州
鲁始尚羔
衞叛晋
郑驷歂用邓析竹刑
十年
齐人归郓驩阴之田
宋宠向魋
十二年
衞公孟彄伐曹
鲁堕三都
十三年
衞逐公叔氏
十四年
衞蒯瞆辄争国
十五年
邾隐公来朝
哀公
三年
桓僖灾
季孙有疾命正常以后事
五年
齐阳生弑荼
郑驷秦富而侈
六年
楚灭陈
七年
鲁伐邾呉齐伐鲁
宋灭曹
九年
郑围宋取邑大败晋卜救郑
十一年
陈辕颇出奔郑
衞太叔疾出奔宋
季孙用田赋
十二年
昭夫人孟子卒
十四年
西狩获麟
小邾射以句绎来奔
陈常弑简公
宋桓魋之乱
成叛
十六年
孔丘卒
楚白公之乱
十八年
楚公孙宁败巴师
二十一年
越人始来
二十三年
宋景曹卒
晋伐齐
二十四年
哀公如越
二十六年
宋立昭公
二十七年
越子盟于平阳
晋荀瑶伐郑
【臣】等，谨案春秋左氏传，事类始末五卷，宋章冲撰，冲字茂深，叶梦得之壻，淳熙中，尝知台州，是书用史家记事之例，初别六家，后归二体，编年纪传，相辅而行，至宋孝宗时袁枢剏纪事本末，使一事自具首尾，循览易明，遂于二体之外，别为门径，左传随经事体本，编年又加以先经，后经错，经诸例端绪，弥为纷繁，读者猝难融贯，冲作是书，一如袁枢，通鉴纪事本末之体，联贯排比使一事，自为起讫，虽无闗经义而颇便检寻，自冲以后，编録左氏书者，或以国分，或以人分或以事分凡数十家而未已，虽体例小殊，其源皆自冲发也，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
<史部,纪事本末类,春秋左传事类始末>
钦定四库全书
春秋左传事类始末卷一  宋 章冲 撰
隐公      十一年
元年
郑伯克段
郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，【方丈曰堵三堵曰：雉侯伯之城，方五里，径三百雉，故都城不过百雉，】先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如蚤为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为己邑，子封曰：厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京，叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔共，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！
三年
周郑交恶
郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王崩，周人将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？茍有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻，【聚藻】之菜，筐筥锜釜之器，潢污【停水，】行潦，【流潦，】之水可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也， 六年，郑伯如周始朝桓王也，【夺政后始朝，】王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，八年，虢公忌父始作卿士于周 ，十一年，王取邬刘。
蒍邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？ 桓五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以蔡人衞人陈人伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔，王卒顾之，必乱蔡衞不枝固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，【车二十五乗曰偏】伍，承弥缝战于繻葛，命二拒曰：旝动而皷蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣。
宋穆立殇
宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！ 桓元年，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而 ，二年春，督杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，初，殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，故遂相宋公，夏取郜大鼎于宋，纳于大庙，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，【结草】，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，【韦韠也，以蔽膝】，珽【它顶切玉笏，】带裳，【带革带也，】幅，【音逼行縢，】舄，【复履】衡，紞【多敢切冠之，垂者】纮，【宏音缨，从下而上者，】綎【延音冠，上覆】昭其度也，藻率【律音，以韦为之用以借玉，】鞞鞛鞶，【绅带】厉【，大带垂者，】防【旌旗之防，】缨，【在马前，】昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖銮和铃，【钖在马额，銮在镳和在衡，铃在旂，】昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不聼周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德。
州吁弑桓
衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏谏曰：臣闻爱子敎之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕，【之忍切重也】者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁防禁之不可，桓公立乃老 ，四年春，州吁弑桓公而立，初，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，敝邑以赋与陈，蔡，从故宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑公问于众，仲曰衞州吁其成乎？对曰：臣闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣，州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！衞人逆公子晋于邢而立之。
五年
如棠观鱼
公如棠观鱼，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等。
郑败燕师
郑人侵衞牧衞人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元濳军军其后，燕人畏郑三军而不虞，制人郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师。
始用六佾
考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也。
六年
陈及郑平
郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰宋衞实难郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可郷迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣， 七年，陈及郑平，陈五父如郑涖盟，防如忘泄，伯曰：五父必不免，不赖盟矣，郑良佐如陈涖盟，亦知陈之将乱也， 桓，五年春，陈侯鲍卒，文公子佗杀大子免而代之， 六年，蔡人杀陈佗。
八年
祊易许田
郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯来归祊，不祀泰山也， 桓元年，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。
郑公子忽逆妇妫
郑公子忽在王所，陈侯请妻之，忽逆妇妫，以归陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，【礼逆妇，必先告祖庙而后行，故楚公子围称告庄共之庙，郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖】。
羽父请族
无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众，仲对曰：天子建德，因生以赐姓，【若舜由妫汭，故陈为妫姓，】胙之土，而命之氏，【报之以土，命氏曰陈】，诸侯以字【，诸侯不得赐姓，故其臣因王父字，】为諡，因以为族，【或即先入之，諡为族，】官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏。
九年
郑伯以王命讨宋
宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之， 十年夏六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也。
郑人大败戎师
北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝寇，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，郑人大败戎师。
十一年
滕侯薛侯争长
滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：周谚有之山，有木工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯。
郑庄入许
郑伯将伐许，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，秋七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，顚瑕叔盈，又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既服其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昬媾，【妇之父曰昬重昬曰媾，】其能降，以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣，郑伯使卒出豭，行出犬鸡【百人为卒，二十五人为行，】以诅射，頴考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！ 桓十五年，许叔入于许。
息侯伐郑
郑，息有违言，息侯伐郑，大败而还，君子是以知息之将亡也，不度，德不量力，不亲亲不徴辞不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！
羽父弑隐
惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之， 羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者。
桓公      十八年
二年
曲沃并晋
晋穆侯之夫人姜氏以条之役生大子，命之曰仇，其弟以千之战生，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，【众子也，立此一官，】大夫有贰宗，【适为小宗，次为贰宗】，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯， 桓三年，曲沃武公伐翼，【桓叔生庄伯，庄伯生武公，】逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之 ，七年冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之，【哀侯子】 ，八年冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋 ，庄十有六年冬，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。
六年
楚子伐随
楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬬伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，【牷纯色完全也，】粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，【父义母慈，兄友弟恭，子孝】，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐 ，八年，随少师有宠，楚鬬伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。夏，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠寇也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速，随师败绩，随侯逸鬭丹，获其戎车，与其戎右少师，随及楚平，楚子将不许，鬬伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还。
昭厉之乱
北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑大子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大良少良甲首，【披甲者，首】三百，以献于齐，公之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗曰：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昬也，民其谓我何 ？十一年，郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，祭仲曰：君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从夏，郑庄公卒，初，庄公娶邓曼，生昭公，祭仲立之，宋雍氏女于庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，祭仲与宋人盟，归而立之，昭公奔衞 十五年，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍紏杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，祭仲杀雍紏，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公奔蔡，六月，昭公入秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎 ，十七年，初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不聼，昭公立，惧其杀已也，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：髙伯其为戮乎？复恶已甚矣！ ，十八年秋，齐侯师于首止，子亹防之髙渠弥相齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也， 庄十四年，郑厉公自栎侵郑，获傅瑕，傅瑕曰：茍舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，既伏其罪矣，纳我而无贰心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死， 十六年，郑伯治与于雍紏之乱者，杀公子阏，刖彊鉏，公父定叔出奔卫。【叚之孙，】三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓彊鉏不能衞其足。
子同生
子同生，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，【如公子友，】以德命为义，【文王昌，武王发】，以类命为象，【若孔子首，象尼丘】取于物为假【，若伯鱼因馈鱼，名曰鲤】，取于父为类，【子同】，不以国不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，【僖名司徒，改为中军，】宋以武公废司空【，改以司城，】先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同。
九年
曹大子来朝
曹大子来朝享之，初献，乐奏而叹，施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也， 十年春，曹桓公卒。
十年
虞叔伐虞公
虞叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：匹夫无罪，懐璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其寳，劒叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，虞公奔共池。
十一年
屈瑕败师
楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还 ，十二年，楚伐绞，军其南门，莫敖曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之 ，十三年，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不鎭，抚其不设备乎？夫固谓君训众而好鎭抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，莫敖狥于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之。
十六年
急寿相死
衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？又杀之，二公子故怨惠公，立公子黔牟，惠公奔齐庄，六年夏衞侯入放公子，黔牟于周放，跪于秦杀。
左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗彊诗云：本枝百世。
十七年
及齐师战于奚
及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，愼守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。
十八年
桓公薨于齐
公将与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，易此必败，公防齐于泺，【卢笃力角二反，又音洛。】，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月，享公使公子彭生乗公【上车曰乗】公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生。
王杀周公黒肩
周公欲弑庄王而立王子克【，庄王弟】辛伯告王，遂与王杀周公黒肩克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政【臣擅命，】耦国，乱之本也。周公弗从，故及。
庄公
四年
楚武王伐随卒
楚武王荆尸，授师孑，【吉热反，方言楚以防为孑，】焉以伐随，将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧。
六年
楚灭邓
楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不蚤图，后君噬齐，其及图之乎？邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社，禝实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之。
八年
齐师围郕
师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：皐陶迈种德，德乃降，姑务修德以待时乎？君子是以善庄公，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰及山而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车伤足，防屦反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费袒而示之背，请先入伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于床曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子紏来奔，初，公孙无知虐于雍廪，九年，雍廪杀无知，公伐齐，纳子紏，桓公自莒先入，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之， 十年，齐师伐我，公将战，曹刿请见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：犠牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼔之刿曰未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂遂齐师既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。夏，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门，窃出防皐，比【虎皮】，而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还 ，十三年，公防齐侯盟于柯，始及齐平也。
十年
楚子入蔡
蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，十四年，蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子灭息。
以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可郷迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎！
十一年
宋立桓公
宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，【悖盛也，】桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御说之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心乗丘之役【十年，】公以金仆姑，【矢名】射，南宫长万公右，歂【市专】，孙生抟之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之【戏而相愧，曰靳】 ，十二年，宋万弑闵公于防泽，立子防，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族杀子防于宋，立桓公【御说】。
齐桓征伐盟防
齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，齐师灭谭，谭无礼也，【见十年】 ，十三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，以平宋乱，遂人不至，齐人灭遂而戍之，宋人背北杏之防 ，十四年冬，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，宋服故也。 十五年，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄，齐始霸也。 秋，宋人，齐人，邾人伐郳，郑人间之，而侵宋 ，十六年冬，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。郑，成也 ，十七年夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉， 二十七年夏，防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。陈，郑服也，【二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有二心，今始服也，】；冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頽也，二十八年春，齐侯败衞师数之以王命，取赂而还 ，三十年秋，齐人降鄣 ，冬，公及齐侯遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。齐人伐山戎 ，三十一年，齐侯来献戎防，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘 闵二年春，齐人迁阳 ，僖二年秋，盟于贯，服江黄也，齐寺人貂始漏师于多鱼，三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，谋伐楚也，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之 ，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟 ，五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，谋宁周也。秋，诸侯盟，郑伯逃其师而归 ，七年秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼懐逺以德德礼不易，无人不懐，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物 ，八年春，盟于洮，谋王室也，【定襄王位】，郑伯乞盟，请服也。 九年夏，防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务德而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行 ，十三年夏，防于咸，淮夷病故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，十四年春，诸侯城縁陵而迁焉，不书其人，有阙也，十五年春，楚人伐徐公防，齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、
许男、曹伯盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也， 十六年，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。 十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯多内宠，内嬖如夫人者六人长衞姬生武孟少衞姬生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于衞共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，桓公卒，易牙与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十八年，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，宋败齐师于甗【，鱼免反，又言：彦二音，】立孝公而还 ，十九年，陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，修桓公之好也。
十八年
虢公晋侯朝王
虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，【双玉为防，】马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人。
鬻拳自杀
楚武王克权，迁权于处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之阎敖防涌而逸，楚子杀之，其族为乱，巴人因之以伐楚 ，十九年，楚子御之，大败于津，还鬻拳，【楚大阍，】弗纳，遂伐黄还，及湫卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于经皇，【冡前阙，】初鬻拳，彊谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。
十九年
五大夫立子頽
初，王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有宠，蒍国为之师，惠王即位，取蒍国之圃，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，【石速】，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祀跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王【，桓王夺苏氏十二邑，与郑故自此以来，不和】冬，立子頽 二十年，郑伯和王室，不克，遂以王归，王处于栎，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也， 二十一年，同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之略，自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公卒，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王，【为僖二十四年，郑执王使张本】。
二十二年
陈敬仲辞卿
陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，防氏妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观【坤下，巽上】之否？【坤下，干上】曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，【自二至四有艮象，艮为山，】有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政。
二十三年
公如齐观社
公如齐观社，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观！
晋去桓庄之族
晋桓，庄之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之， 二十四年，晋士蒍又与羣公子谋，使杀防氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患 ，二十五年，晋士蒍使羣公子尽杀防氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子。
丹桓宫之楹
秋，丹桓宫之楹， 二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗，脩以告处也。今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？
二十六年
晋灭虞虢
秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋 ，二十七年，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥 ，三十二年秋，有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其德也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，【若以甲乙至祭先脾，玉用苍服上青，以此类推之】，王从之，内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聦明正直而壹者也，依人而行，虢多凉德，其何土之能？得 闵二年，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰：无德而禄，殃也，殃将至矣！遂奔晋， 僖二年，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能彊谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，乃使荀息假道于虞，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不聼夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳秋，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鍳而益其疾必易，晋而不抚其民矣，不可以五稔 ，五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，寇不可翫，一之谓甚，其可乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必防我，对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依，故周书曰：皇天无亲，唯德是辅，又曰：黍稷非馨，明德惟馨，又曰：民不易物，唯德繄物，如是，则非德民不和，神不享矣，神所冯依，将在德矣，若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听，宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，【龙尾，尾星日月所，防曰：辰日在尾，故尾伏不见】，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？【贲贲，鹑火之体，焞不明也，天防亻说，星时近日故不明】，丙子旦，日在尾，月在防，【月行疾，故至旦，已在防】，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，修虞祀，且归其职贡于王。
二十八年
骊姬之难
晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，【二当为北，今平阳北屈县】君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦， 闵元年，晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军，以灭耿灭霍，灭魏，还，为大子城曲沃，士蒍曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至为呉，大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎 ，二年，晋侯使大子申生伐东山皐落氏，里克谏曰：大子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻皐落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修已而不责人，则免于难，大子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，偏躬无慝，兵要逺灾亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之厖服逺其躬也佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之厖凉，冬杀金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，大子将战，狐突谏曰：不可，乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！【全身为孝，不战为安民，】与其危身，以速罪也。【有功见害，是为速罪，】 僖四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，【音渝，渝，变也，逾美也，言变乃除公之美，】一薫一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，生奚齐，及将立之，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，或谓大子子辞，君必辨焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？缢于新城，姬谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈 ，五年，初，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不愼寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，寇雠之保，又何愼焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云：懐德惟宁，宗子惟城，君其修德而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用愼退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟 ，六年，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，却芮曰：不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁 ，九年，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？十月里克，杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉。
申公鬭班杀子元
楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不亡，袭雠我反，忘之子元以车六百乗伐郑，诸侯救郑，楚师夜遁， 三十年，子元归自伐郑，而处王宫，申公鬭班杀子元，鬭谷【奴走，】于莬为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。
三十二年
共仲弑子般立闵公
公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：郷者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，八月，公薨，子般即位，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公闵元年，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之。
使召诸陈公次于郎以待之， ；冬，齐仲孙湫来省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未己，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先顚，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昬乱，霸王之器也， 二年秋，共仲使卜齮【鱼绮，】贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，闲于两社，为公室辅，【周社，亳社之间，朝廷执政所在，】季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有【，干下离上，】之干曰：同复于父，敬如君所【，干为君父，离变为干，故曰同复于父，其见敬与君同】，及生，有文在其手曰友，遂以命之， 僖元年冬，莒人来求赂，公子友败诸郦公，赐季友汶阳之田及费。
闵公
元年
邢迁夷仪
狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢， 僖元年春，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之师，无师焉，夏邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城之。
晋侯作二军
晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏还，赐赵夙耿，赐毕万魏，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯【，震下坎上，】之比，【坤下坎上，】辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？【屯险难，故坚固比亲密，故得入】，其必蕃昌，震为土，【震为坤，】车从马，【震为车，坤为马，】足居之，兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也。
二年
齐封衞楚丘
冬，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，及狄人战于荧泽，衞师败绩，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐衞人二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。【狄畏鬼，故恐言先白神，】乃先之，至则与国人出，狄从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，【昭伯公子顽，】生齐子，戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为衞之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，【以二丈双行，故曰两三十两，三十疋也，】僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡衞文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗。
僖公
四年
郑杀申侯
齐侯以诸侯之师伐楚，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝【屝草履，】屦其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也， 五年，陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪， 七年，郑杀申侯，初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。
五年
郑杀大子华 周子带之乱
防于首止，防王大子郑谋宁周也。秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻【，遣政】轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听， 七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？夏，郑杀申侯以说于齐，秋，盟于甯母，谋郑故也。郑伯使大子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，若緫，其罪人以临之，郑有辞矣，且夫合诸侯，以崇德也，防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其德刑，礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可闲也。齐侯辞焉，子华由是得罪于郑 ，八年春，盟于洮，郑伯，乞伯请服也 ，十六年冬，郑杀子华 防于首止，防王大子，郑伯宁周也， 七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐 ，八年春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧，十一年夏，扬拒泉皐伊，雒之戎同伐京师，王子带召。
之也，秦晋伐戎，以救周 ，十二年，王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管仲之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣， 十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，夏防于咸谋王室也，为戎难故，诸侯戍周，二十二年，富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻。
昬，姻，孔云：吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也， 二十四年，甘昭公通于隗氏，王替隗氏，【狄后】頽叔桃子，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，秋，狄大败周师，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温王，使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜而后听其私政，礼也， 二十五年，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有【，干下离上，】之睽，【兊下离上，】曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，【言去睽卦而论大有，亦有天子降心之象，干尊离卑，降尊下卑，亦有义也，】晋侯辞秦师而下，右师围温，左师逆王，四月，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温，原，攅【才官，】茅之田，晋于是始啓南阳阳樊不服，围之，仓葛呼曰：德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，晋侯问原守于寺人勃鞮，【丁兮】对曰：昔赵衰以壶飡从径，馁而弗食，故使处原。
六年
楚子围许
楚子围许，蔡穆侯将许僖公见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆衬，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓【，芳弗切徐音废】之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
八年
晋败狄于采桑
晋里克帅师，梁由靡御，虢射【食，亦】为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，复期月。
鱼氏世为左师
宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退， 九年，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师。
九年
晋惠懐之败
晋却芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱入，而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公，秦伯谓却芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好防能鬭，不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也， 十年夏，周公忌父王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，亦亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及晋侯改葬，共大子狐突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥却称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使冷至报问，且召三子，却芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，【侯伯七命，副车七乗】皆里防之党也，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君 ，十一年，天王使召武公内使过，赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昬何以长世 ，十三年，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役 ，十四年秋八月，沙鹿崩，卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，四德皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于寇，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！ 十五年，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，【巽下，艮上】曰千乗三去三去之，余获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也，【内卦为贞，外卦为悔，】嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败反韩，晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张【，中亮反】脉偾，【方问切，动也，】兴外彊，中干进退，不可周旋，不能君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，茍列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂【五嫁】，秦伯将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍，【拔草舍止，】从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以大子防与女简，璧登台而履薪焉，【穆姬欲自罪，故登台而荐之以薪，左右上下者，履柴乃通，】使以免，服缞绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使却乞告瑕吕饴甥，【即吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，】且召之，子金教之言曰：【子金甥字，】朝国人，而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，晋于是乎作爰田，【分公田之税应入公者，爰之于所赏之众，】吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵，【使州长各缮兵】初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，【兑下，震上】之睽，【兑下，离上，】史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无也，【血也，】女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败姬，【离为火，火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，】车脱其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，【震为车，离为火上，六爻在震，则无应故车説輹在离则失位，故火焚旗车败，火焚故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，】归妹睽孤，寇张之弧，【处睽之极，失位孤絶故遇寇难，有弓矢之警，】侄其从姑，【震为木，离为火，火从木生离为震，妹于火为姑，】六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓【面，语】背憎，职竞由人，十月晋隂饴甥【隂采邑】防，秦伯盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁亊戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者懐德贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，【牛，羊，豕各一，为一牢，】蛾【鱼绮，】析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树德焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司马 ，十七年夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉， 二十二年，圉将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋大子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归 ，二十三年秋，晋惠公卒，懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，懐公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而唯戮是闻，其何后之有 ，二十四年春，公子重耳入于晋，杀懐公于髙梁。
十六年
宋襄争盟
春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问，是阴阳之事，非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。 十九年，宋人执滕宣公，夏，盟于曹南，使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国，义士犹曰薄德，今一防而虐二国之君，又用诸淫昬之鬼将以求霸，不亦难乎？得死为幸，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动， 二十年，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济 ，二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，诸侯防宋公于盂。楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君 ，二十二年三月，郑伯如楚，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固諌曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗听，及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，享毕，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也， 二十三年夏，宋襄公卒伤于故也。
十八年
郑铸三钟
郑伯朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟。
衞文灭邢
邢人，狄人伐衞围莬圃衞侯以国让其父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还 ，十九年秋，衞人伐邢以报，莬圃之役，于是衞大旱卜有事于山川，不吉，庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使衞讨邢乎从之，师兴而雨， 二十四年衞人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕， 二十五年衞人伐邢二礼，从国子巡城，掖以赴外杀之，正月灭邢，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止。
梁亡
梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之 ，十九年春，遂城而居之，初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
二十年
王救滑以狄师伐郑狄伐周王适郑
滑人叛郑而服于衞夏郑公子士，泄堵寇帅师入滑，二十四年，师还，又即衞郑公子士，泄堵俞弥伐滑，王使伯服，防孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与衞滑也故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲防近，尊贤德之大者也，即聋从昩与顽用嚚，奸之大者也，弃德崇奸，祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬爲近，四德具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五色之章，为昩心不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿德也，犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周德既衰，于是乎又渝，周；召，以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武，何弗听？使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎，王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之，女德无极，妇怨无终，狄必为患，王又弗听，甘昭公通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师伐周，大败周师，王出适郑，处于汜。
随以汉东诸侯叛楚
随以汉东诸侯叛楚，楚鬬谷于莬帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露。
二十一年
大旱饥而不害
夏，大旱，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是嵗也饥而不害。
鲁封须句
任，宿，须句颛防风姓也，实司大皡与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皡济而修祀，纾祸也。 二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？ 秋，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门。
二十二年
秦晋迁陆浑之戎于伊川
初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川。
二十三年
楚子玉败师城濮
楚成得臣帅师伐陈，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？ 二十七年，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，茍入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋， 二十八年春，晋侯侵曹伐衞楚子使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，【间执犹塞也，谗慝，若蒍贾言不能以三百乘入间音谏，】王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，战于城濮，楚师败绩，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄谏，弗听，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，蒍吕臣为令尹，奉己而已，不在民矣。
秦伯纳晋侯
晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰顚颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐过衞衞文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名，姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所啓，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将啓之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；【国语，狐偃赵衰，贾佗三人者，卿才也，】晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所啓乎？弗听，及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，【莫尔】，右属櫜鞬，【九言反，上箭器下，弓衣】以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜【可支】沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜 ，二十四年，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，二月辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，丙午，入于曲沃，吕却畏偪，【吕甥，却芮】将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭濵女为惠公来求杀余，命女三宿，女中【丁仲】宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，【知君子之道，】若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射【食，亦】钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，晋侯潜防秦伯于王城，公宫火，瑕甥却芮不获，公乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送衞于晋三千人，实纪纲之仆，初，晋侯之竖头须，守藏【才，浪】者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，公遽见之，狄人归，季隗于晋而请其二子【，二子伯鯈，叔刘】文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人？必逆之来，以盾为才，以为适子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲，内外弃之，天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相防，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人。
二十四年
郑杀子臧
郑子华之弟子臧奔宋，好聚鹬，【尹橘切，翠鸟也，】冠，郑伯闻而恶之，使盗杀之于陈，宋之闲，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼知之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成称也。
郑享宋成公有加
宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也。
二十六年
晋文城濮之战
夏，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，【以不臣事周，可责以此罪，】；冬，公以楚师伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，宋以其善于晋侯也，叛楚，即晋【二十四年，宋及楚平，】 二十七年，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昬于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：却縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使却縠将中军，却溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戌释宋围，一战而霸，文之教也， 二十八年二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，上德也，晋侯伐衞衞侯出居于襄牛，三月，入曹令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫顚颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犫束胷见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，【超越也，】曲踊三百，【跳踊也，】乃舍之，杀顚颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，而分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹衞之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰：有德不可敌，此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，王怒，少与之师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许，复曹衞以携之执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可夏，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖次于城濮，楚师背酅，【户圭反，丘陵险阻，名】而舍，晋侯患之，听舆人之诵曰原田，每每【亡囘】，舍其旧而新是谋，【喻晋军美盛德，若原田之 ，草可以立新功，不足念旧怨，】公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，【盬嚏也，脑所以柔物，】子玉使鬭勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乘，韅【许见】靷，【以刃】鞅，【于杖】靽，【音半在，背曰：韅在胷曰靷在腹曰：鞅在后曰靽】，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，【伐木以益战具，舆曳柴亦是也。】胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，【使若大将小却，】栾枝，使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸却溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，作王宫于践土，五月丁未，献楚俘于王驷，介【四马，被甲】百乘，徒兵千，郑伯傅王【傅相也，】用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，【大辂，金辂，】彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父敬服，王命以缓四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐， ，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以德攻 ，楚子玉既败，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也。已 城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，师还济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月，振旅恺以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴防讨贰杀，舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也。
防子不祀祝融鬻熊
夔子不祀，祝融与鬻熊，【祝融之十二世系】，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔。
二十八年
王释衞侯
晋侯伐衞衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋衞侯出居襄牛衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于衞侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复衞侯武子与衞人盟于宛濮，曰：天祸衞国君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是紏是殛，国人闻此盟也，而后不贰衞侯先期入，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，元咺出奔晋，冬衞侯与元咺讼，武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜杀士，荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，子职纳橐饘焉，元咺归于衞立公子瑕， 三十年，晋侯使医衍酖衞侯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，释衞侯衞侯使赂周歂冶，厪【仅】曰：茍纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适，子仪【，子仪瑕母弟，】公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿。
晋复曹伯
晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负覊而乘轩者三百人也，且曰：献状【，无德而居位，故责其功状，】公执曹伯，冬，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也与衞偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯 三十一年春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅【附】于济，尽曹地也。
晋败秦师于殽
郷役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，五月，晋侯及郑伯盟于衡雍， 二十九年夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，谋伐郑也， 三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能蚤用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之， 三十二年冬，晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后皐之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东 ，三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乘，韦先【悉荐】，牛十二犒师，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为君子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可兾也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴请三帅，公许之，先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，郷师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大德， 文二年，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼莱驹，失戈狼瞫，【尺甚】，取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；【明堂祖庙也，所以策功序德，故不义之士，不得升】共用之为勇，【共音恭】，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而憎德，不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥德，孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？ 三年夏，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪懈，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。
晋置军行
晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，【置三军矣，复置三行，盖辟天子大军之名，三行无佐，疑大夫帅】 ，三十一年秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿，【罢三军，更为上下新军，】文六年春，晋搜于夷舍三军，【复三军之制】。
二十九年
介葛卢来朝
介葛卢来朝，公在防馈之刍米，礼也；冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
三十年
王使周公阅来聘
王使周公阅来聘，飨有昌歜，【在感】，白黑【白，稻黒黍】形盐，辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德，荐五味，羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之。
三十一年
狄围衞衞迁于帝丘
冬，狄围衞卫迁于帝丘，卜曰：三百年衞成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相，武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，鄫何事相之不享于此，久矣非衞之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命。
三十三年
齐国庄子来聘
齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也。
胥臣举却缺
狄伐晋，晋侯败狄于箕，却缺获白狄子，初，臼季使过兾，见兾缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰：敬德之聚也，能敬必有德，德以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？【取其善节，】文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，【先轸之子，其父死敌，故进之，】以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举却缺子之功也。以一命命却缺为卿，复与之兾，亦未有军行。
楚杀令尹子上
楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡、成，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹汦，【雉】而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上。
文公
元年
穆伯从巳氏于莒
葬僖公，王使叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，【音嗣，】难【，乃多】也，收子谷也丰下，必有后于鲁国 ，七年，穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，【谷】，其娣声已生，惠叔【难，】戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆见之美，自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯諌曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以啓寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之， 八年，襄王崩，穆伯如周吊丧，不至以弊奔莒，从己氏焉， 十四年，穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出三年，复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒于齐，告丧，恵叔请葬，弗许，【请以卿礼葬】 ，十五年，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，葬视共仲【以罪降，】襄仲欲勿哭，惠伯曰：【叔彭生】丧，亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，【献子谷，子仲孙蔑】，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我，闻我以杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句【钩，】鼆【猛，】一人门于戾丘，皆死，【有寇攻门，御之而死，】。
闰三月非礼
闰三月，非礼也，【于厯法当在僖末年，失在今置，】先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖。
晋及衞成
晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞围戚取之衞人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，【恶其不竞，故报伐之】衞孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋 二年，穆伯防诸侯及晋士縠盟于垂，陇讨衞也陈侯为请成于晋，执孔达以説 四年春，晋人归孔达于衞以衞之良也，故免之 ，七年，晋却缺言于赵宣子曰日衞不睦故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐非威非懐，何以示德？无德，何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务德，将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊九功之德，皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府，正德，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之德，礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之德，莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子説之 八年，晋侯使解扬归匡，戚之田于衞且复致公，壻池之封【公，壻亦取衞地封之】，自申至于虎牢之竟。
楚穆王立
楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿末也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，常在少者，且是人也，蠭目而犲声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜商臣，商臣闻之，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；从之，江芈怒曰：呼【好贺，反发声，】役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，冬以宫甲围成王，王请食熊蹯，【烦】而死，【熊烦难熟，欲久，将有外救，】弗听，王缢，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为大子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之尹。
穆伯如齐始聘
穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也，卑让，德之基也。
二年
跻僖公
大事于大庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先【悉荐，】父食久矣，故禹不先【，同上】鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。
襄仲立宣公
襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昬姻娶元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也， 四年，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也； ，十八年冬，襄仲杀恶及视而立，宣公夫人姜氏大归于齐，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
晋人改阳处父之盟
晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之， 三年，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，【取既见君子，乐且有仪，】庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不愼仪。君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜，公赋嘉乐。
四年
楚灭江秦伯降服
楚人灭江，秦伯为之降服，出次，不举过数【，邻国之礼有数，今秦伯过之，】大夫谏，公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。
衞武子来聘
衞武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不荅赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王燕乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，【觉明也，】今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
五年
楚灭六蓼皐陶不祀
六人叛楚，即东夷楚，成大心仲归【，子家】帅师灭六，冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：皐陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！
贾季杀阳处父
晋阳处父聘于衞反过，嬴从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：【嬴旅，逆大夫】以刚，商书曰：沉潜【似廉，】刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎？天为刚德，犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之， 六年，晋搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至，改搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑【辟，理也，】董逋逃，由质要【券契，】治旧洿，【理去洿秽，】本秩礼，【贵贱不失其本】，续常职【修，度官】出滞淹，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法。秋，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，使续鞫居杀阳处父，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使防骈送其帑，夷之搜，贾季戮防骈防骈之人欲尽杀贾氏以报焉，防骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。
六年
秦伯任好卒以三良为殉
秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼【其廉】，虎为殉，皆秦之良也，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，【防恶兴利】，委之常秩，【官司常职，】道之以礼，则使毋失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
晋立灵公复士会
季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？【所谓三思】，八月，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣，【直吕切除也，】贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪，【彼力】，姞而上之，【偪姞，生襄公，故逊使在上，】以狄故，让季隗而已，次之先君，是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，【婢支反，】 七年，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕却之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，及堇【谨】阴，宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复【扶又】缓师，秦将生心，先【悉荐】，人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄卿以往，可也，同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，【取刍荛之言，不可怱】，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。 十二年，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，鎭抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔荅曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，秦为令狐之役，故秦伯伐晋，取覊马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，却缺将上军，防骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，防骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰防，骈必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室，【支子】曰：穿晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶防骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月，秦师掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥【古名，退军为绥，】秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憖，【憖缺也，】也，明日，请相见也，防骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕 ，十三年，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，却成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以防曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏【，盖刘累后，今复故姓，】 宣元年，晋人讨不用命者，放胥甲父于衞。
七年
宋襄公夫人杀昭公立文公
宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔【古乱，】为司徒，公子荡为司城，华御【，御】事，为司寇昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇荫矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聼，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，【昭公弟】八年，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离及公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意，诸郊节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，十六年，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之年。
自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数【，朔】于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡族，夫人将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以其寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬？宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，文公即位，使母弟湏为司城。
狄侵鲁西鄙
狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也。
八年
贼杀先克晋杀先都
夷之搜，晋人将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱， 九年春，使贼杀先克，晋人杀先都，梁益耳，三月，晋人杀箕郑父，士縠蒯得。
九年
晋弑灵公
范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，郑及楚平。秋，楚公子朱伐陈，陈人败之，陈惧及楚平， 十年秋，陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命，无畏抶【耻，乙】，其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？ 十四年，同盟于新城，从于楚者，服 十五年，新城之盟，蔡人不与，晋却缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还。秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，冬，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣， 十六年春，及齐平， 十七年，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯，【通问之官，】而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，【将夷朝晋】，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，【音所庥，防处，古字相假，用】小国之事，大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤【他顶反疾走，貌】而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，【直角】，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戊，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于彊令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉， 宣元年，宋人之弑昭公也，【文十六年，】晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，【卒在文，十三年，】陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤諌而不入，故不竞于楚 ，二年，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，【五嫁】，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，【直吏切将主也，】巡功城者，讴曰：睅其目，【睅户板切出目也，】皤其腹，弃甲而复于思，于思【如字，】弃甲复【，扶又】来，【力知】，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，晋赵盾以诸侯侵郑，以报大之役，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹【，徒丹】人而观其辟丸也，宰夫胹【音而煑也，】熊蹯不熟，杀之，赵盾士季患之，将諌士季曰：諌而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，【三进三伏，公不省，则又前也；】曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡有有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤諌，公患之，使鉏麑【迷，】贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚蚤坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐【音，懐又音囘】而死，秋，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾【音使犬，】夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之【音，似】舍其半，问之曰：宦三年矣，【宦学也，】未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，【为甲士，】倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，大史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：鸣呼，我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黒臀于周立之。
楚灭若敖氏
冬，楚子使越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也， 宣二年夏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之 ，四年，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而犲狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬬般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，已为司马，【贾为椒，谮子扬而已，得椒处，】子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑【，辽】阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，【水濵曰澨，】；秋，楚子与若敖氏战于皐浒，伯棼【扶云，】射【食，亦】王汰，【挞】辀，及皷跗，【方扶】着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，【兵车，无盖尊者，则边人执笠，依縠而立，以御寒暑，名曰笠縠，】师惧退，王使巡师曰：吾先君克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。皷而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷【女口，】谓虎于莬，故命之曰鬬谷于莬，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生。
十年
楚范巫矞似谓三君皆将彊死
初，楚范巫矞【尹必】，似谓成王与子玉子西曰：三君皆将彊死，【其丈】，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为啇公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，杀鬭宜申及仲归，【子家】。
十一年
鄋瞒遂亡
鄋【所求，】瞒【莫干切北方，长狄国，在夏为防风氏，商为汪芒氏，】侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉冬败狄，获长狄侨如，富父终甥桩其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御以败狄于长丘，获长狄縁斯皇父之三子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，齐王子成父获其弟荣如，【焚如弟】，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡。
十三年
邾文公迁于绎
邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命。
衞郑因鲁公请平于晋
公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公荅拜。
十四年
齐懿公弑立
齐昭公叔姬生舍叔姬无宠，舍无威公子啇人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位，秋七月，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之公子，元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫巳氏，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，十五年，齐人来归子叔姬，王故也。
邾立定公
邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还。
十五年
宋华耦来盟辞宴
宋华耦来盟，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，【上大夫】，鲁人以为敏，【扬祖之罪不敏也，鲁人以为敏，明君子所不与】。
鲁文公薨齐懿公弑
齐侯侵我西鄙， 十六年春，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯公，使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘， 十七年，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，冬襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死 ，十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月，公薨，齐懿公之为公子也，与邴歜【畜，】之父争田，弗胜，及即位，乃掘【，其勿】而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏，公防于申池二人，浴于池，歜以扑抶，【叱音击也，】职职怒，歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元。
十六年
楚灭庸
楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸夫，防与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句，【古侯】澨，使庐戢棃侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬防三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，【蚡冒武王】，又与之遇，七遇皆北，唯禆儵，【防】鱼人，【庸三邑，】实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驲，【又实】防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝【补，盖】自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸。
十八年
襄仲立宣公
二月，公薨，初，敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯许之。冬，仲杀恶及视而立，宣公仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，乃入，杀而埋之，马矢之中，【惠伯，死经不书，人畏襄仲不敢书也，】公冉务，人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏， 宣元年防于平州，以定公位，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也， 十年，齐侯以我服，故归济西之田。
宣公纳莒仆季文子出诸竟
莒纪公，生大子仆，又生季佗，【徒何】爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，【合法为德，】德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名頼奸之，用为大凶德，有常无赦，在九刑不忘，【誓命以下，皆九刑书，今亡矣，】行父还，【旋】观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；【非域也，】保而利之，则主藏也，以训则昬，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之昔髙阳氏有才子八人，【皆颛顼，苖裔】苍舒，隤【徒囘】敳，【五才，】梼【直，由】戭【，以善】大临，尨降，【下江】庭坚，仲容，叔达【，此即垂益禹，皐陶之伦，】齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。【，和也】髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍【即稷，契，朱虎熊罴之伦，】忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。【元善也，】此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑【户，本】敦【徒，本】少皡氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸囘，【靖安庸用】服，谗搜慝，【服行搜隐，】以诬盛德，天下之民谓之穷竒【驩兜浑敦而不开通，共工其行，穷其好竒】颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言告之，则顽舍【赦，】之则嚚，傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，【鲧顽凶，梼杌，无嚋匹之貌，】此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏【，黄帝时，官名】有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，【于艳】，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，【贪才曰：饕贪食曰：餮】舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰愼徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时叙，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？
春秋左传事始末卷一
<史部,纪事本末类,春秋左传事类始末>
钦定四库全书
春秋左氏传事类始末卷二 宋 章冲 撰宣公
二年
晋于是有公族
晋丽姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，成公即位，乃宦卿之适而为乏田，以为公族，【宦仕也，为置田邑，以为公族大夫，】又宦，其余子亦为余子【余子，适子之母弟，亦治余子之政，】其庶子为公行，【户郎反，庶子之子率公戎行，】晋，于是有公族余子，公行【皆官名，】赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季【括也，】以其故族为公族大夫。
三年
楚问周鼎
楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两【，水神】莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昬徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昬乱，虽大轻也，天祚明徳有所厎止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
郑文公妾梦天与之兰
初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈，【音防，燕祖】余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰公，逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，【亢极也，】与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒。
四年
鲁宣公伐莒非礼
公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
郑子公子家弑灵公
楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食【去】，大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，君子曰：仁而不武，无能逹也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫， 十年，子家卒郑斲，其棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵。
六年
晋灭赤狄
秋，赤狄伐晋，晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷，此类之谓也， 七年，赤狄侵晋，取向隂之禾 十一年，晋却成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于櫕函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，却成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎 十三年秋，赤狄伐晋 ，十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章【潞，贤人】而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳滋益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，十六年，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月。
献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。无善人之谓也， 成八年，晋讨赵同，赵括。
晋楚战于邲
楚人伐郑，取成而还， 七年，郑及晋平，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦， 九年，楚为厉之役，【六年，】故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！ 十一年，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，郑又徼事于晋【，徼音古，尧】 ，十二年，楚子围郑，旬有七日，郑人行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车吉【巷，出车示将迁】，国人大临【力鸩，】守陴，【婢支】者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聼其俘，诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之也，孤之愿也，非所敢望也，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，却克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，赵穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，会闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举【，武王始更此陈法，因以为名，】商农工贾不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍【于委】敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，【车之右者，挟辕为战备，左者求蓐，为宿备，传曰：令尹南辕，又曰改乗辕由是观之，楚陈以辕为主，】前茅虑无【，如今军行前有斥，见骑，举绛幡见歩举白幡备，虑有无也，茅，明也，或曰：楚以茅为旌识，】中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，【遵天之道，湏暗昧者恶积而诛】耆，【旨】昧也，【致讨于昧，】武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子【，先縠】曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师【，坎下，坤上】之临，【兊下坤上】曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，【坎众兊弱】川壅为泽，【坎川兊泽】有律，以如己也，【如从也，法行则人从法，法败则法从人，坎为法象，今为众散为川，壅失法之用，从人之象，】故曰律，否臧，且律竭也，【竭败也，】盈而以竭，夭且不整，【夭塞，】不行之谓临，【川变为泽，】有帅而不从，临孰甚焉？比之谓矣，果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师防子罪大矣，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，【延】，沈尹将中军，子重将左，子反将右，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎，【皮逼】不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？【适音嫡，】此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹改乗【去】辕而北之次于管以待之，晋师在敖鄗，【苦交反，二山名】之间，郑皇戍【虽律，】使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，【文十六年，克庸】，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡【扶粉，】冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两【十五乗为一广司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人为副，】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官【近官】序，当其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟知季【知荘子】曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！【荘子赵朔，】实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，彘子使赵括更之曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡【疑，】旌摩垒而还，【靡旌疾驱也。靡，近也，】乐伯曰：吾闻致师者，左射【食亦切，下同。】以最【侧，留反善矢，】代御执辔，御下两【，如子】马，【两饰也，】掉鞅，【掉正也，】而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，【背之隆髙者】晋鲍癸当其后，使摄叔献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒失楚之致师者，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，却献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻警也，使巩朔，韩穿帅七覆【扶，又】于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乗广三十乗分为左右王乗左广以逐赵旃，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘【豚，】车逆之，潘党曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乗以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，皷于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之可掬也，晋师右移上军，未动驹伯，【却克】曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乗屈荡尸【止也，】之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乗广先左楚熊负覊，囚知防，知荘子以其族反之，厨武子御，每射抽矢菆，纳诸厨子之房，知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以茍射故也。射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还楚，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之防，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃乆不竞乎林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位 ，十三年秋，赤狄伐晋，先縠召之也，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？ 十四年夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚 ，十五年，荀林父败赤狄于曲梁，灭；潞，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，羊舌职说是赏也？曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济？成三年，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之，荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸禇中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐。
郑杀公子曼满
郑公子曼满与王子伯廖，【力雕】语，欲为卿伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰【离下，震上】之离，弗过之矣，【丰上六变为纯离，丰上六曰，丰其屋，蔀其家，闚其戸閴其无人三嵗不觌凶义，取无徳而大其屋，不过三嵗必致灭亡，】间一嵗郑人杀之。
八年
晋灭三却
晋胥克有蛊疾，却缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军，成十一年，声伯之母不聘，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，晋却犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于却氏，却氏亾晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子【，沈直荫反】，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，【传言犫淫纵，所以亡，】晋却至，与周争鄇，【候】田，王命刘康公，单襄公讼诸晋却至，曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，与檀伯逹封于河，苏氏即狄襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先防之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使却至勿敢争，【传言至贪所以亡，】 ，十三年春，晋侯使却锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：却氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，却子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为 ？十四年夏，晋侯使却犫送孙林父于衞衞侯飨之寗，子相苦成叔傲，寗子曰：苦成家，其亾乎？古之为享食，【似】也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也， 十五年，晋三却害伯宗，譛而杀之，及栾弗忌，伯州犂奔楚，韩献子曰：却氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难 ，十六年，晋侯使却至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？十七年，晋厉公侈多外嬖，欲尽去羣大夫而立其左。
右胥童以胥克之废也，怨却氏，而嬖于厉公，却锜夺夷阳五田，五亦嬖却，犫与长鱼矫争田，执而梏之，既矫，亦嬖于厉公，将作难，胥童曰：必先三却，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，却氏闻之，却锜欲攻公，却至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？胥童夷羊五将攻却氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结袵而伪讼者三，却将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸车，又杀之，皆尸诸朝。
九年
楚杀陈夏征舒
陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵，【女乙】服以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？ 十年，灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚 ，十一年，楚子伐陈，谓陈人无动，将讨于少西，氏【少西征，舒之祖，子夏名】，遂入陈，杀夏征舒，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈郷取一人焉以归，谓之夏州。
十一年
楚蒍艾猎城沂
楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素。
十二年
楚子伐萧
楚子伐萧，萧人囚熊相冝僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅【附】于萧，还，【旋】无社，与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无有山鞠，【起弓，】穷乎？曰：无【麦麴鞠穷，所以御湿，】河鱼腹疾奈何？曰：目于眢【，乌丸】井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。
晋宋衞同盟于清丘
晋原谷，宋华椒，卫孔逹，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈，【陈二于楚】衞人救之孔逹曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 十三年，清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉孔逹曰：茍利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之， 十四年春，孔逹缢，卫人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣逹构我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告衞人以为成劳，复室其子，使复其位。
十四年
楚庄伐宋
楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋【无畏抶，宋公仆】曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒【，直结】皇，【寝门阙，】劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，【威仪，】采章【车服，】嘉淑，【令辞诲，讃】而有加货，【命宥币帛，】谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！ 十五年春，公孙归父防楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾【近】瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故？对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之，为利谋，不失利以衞社稷民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞。
鲁逐东门氏
公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！怀于鲁矣，怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡 ，十八年，初公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛，【善】帷，复命于介，既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐。
十五年
魏颗从武子治命
秦桓公伐晋，次于辅氏，晋侯治兵于稷，以略狄土，还及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。
十六年
晋侯使士防平王室
王孙苏与召氏，毛氏争政，王室乱，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝【丞，升也，升殽于俎，】武子私问其故，王召武子曰：王享有体荐，【半解其体，而荐所以示恭俭】宴，有折【之设，】俎，【体解节折，升之于爼，皆可食，所以示慈，】公当享，卿当宴王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法。
十七年
齐晋鞌之役
晋侯使却克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，却子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛【亷】盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷【，拳】楚辞，齐人，晋人执晏弱，蔡朝，南郭偃苗贲，皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以怀来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又乆之以成其悔，何利之有焉？晋人缓之逸，秋，晋师还，范武子将老，召文子曰：爕乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之却子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使却子逞其志，庶有豸乎？【直是切解也，】尔从二三子唯敬，乃请老，却献子为政， ，十八年，晋侯衞太子伐齐，齐侯防晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，蔡朝，南郭偃逃归， 成元年，齐难故，作丘甲，闻齐将出楚师，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞 ，二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊，【桀也，】诸城上，齐侯亲皷士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘，卫侯使孙良夫石稷，寗相【息，亮】向禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不如战也，新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免既衞人赏之以邑，辞请曲县，【轩县】繁缨，【马饰皆诸侯，服】以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主却献子，晋侯许之，七百乗却子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，请八百乗许之，却克将中军，士爕佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下齐髙固入晋师，桀【担也，】石以投人，禽之而乗其车曰欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈【去】于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右晋解，【蟹】张御却克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，却克伤于矢，流血及屦，未絶皷音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折【之设，】以御左轮，朱殷【于闲】，岂敢言病？吾子忍之，师之耳目，在我旗皷，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，【擐音患，】病未及死，吾子勉之！左并【去】辔，右援【袁】枹而皷，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，逢丑父与公易位，将及华，【户化】泉，骖絓【戸卦】于木而止，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师防入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟，【避】而忝，两君臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，却献子将戮之，呼【火故，】曰：自今无有代其君任【，壬】患者，有一于此，将为戮乎？却子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。齐侯免，求丑父，三入三出，遂自徐关，入见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟【去】女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：茍君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟【璧】，司徒【主壁垒，】之妻也，予之石窌，【力救】，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，【鱼辇】，玉磬与地，不可，则听客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎四王之王【于况，】也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，【夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯桓文，】勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒桡败，吾子徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之。秋，七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，【溟】赐三帅先路，三命之服，司马，司空，舆帅正亚旅，皆受一命之服，晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，却伯见【去】，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之如却，伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？冬，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而太师之后也，宁不亦淫从【去】，其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍 ，三年夏，公如晋，拜汶阳之田，冬，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓【佳，】赵防皆为卿，赏鞌之功也。齐侯朝于晋，将授玉，却克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也， 六年二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也， 八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃，【配】耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，【简諌也，用大道諌之，】行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之 ，九年，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也。
十八年
楚盟诸侯于蜀
齐侯防，晋侯盟于缯。夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，楚庄王卒，楚师不出， 成元年，闻齐将出楚师，臧孙许及晋侯盟于赤棘， 二年，防晋伐齐，卫人不行使于楚，亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如，恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之【强，其丈反，】；冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而乆固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斲，【匠人】执鍼【女工】织纴，【织缯布者，】皆百人，公衡为质以请盟，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸暨，【许器】，其是之谓矣。楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居【音？基语辞】，后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也。
成公
元年
王师败绩于茅戎
晋侯使瑕嘉平戎于王，【文十七年，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也，歜音触，邥音审，】单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，【徐吾茅戎别】。
二年
宋文公始厚葬
宋文公卒，始厚葬用蜃，【市忍】，炭益车马，始用殉，重器备，椁有四阿，【四注椁，】棺有翰，桧【翰旁饰，桧上饰王礼】，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？
申公巫臣通吴于上国
楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮杀御叔，【子蛮姬兄御叔姬，夫】弑灵侯，戮夏南【徴舒】出孔仪，丧陈国，何不祥如是，人生实难，其有不获死乎？子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来逆之，王遣夏姬归，巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜冝将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬行，遂奔晋，而因却至以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？ 七年，楚围宋之役，【宣十四】，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋以御【鱼，吕】北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以防慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦【莫公】说之，乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，【司马法百人为卒，二十五人为两，车九乗为小偏十五乗为大偏盖，留九乗车及一两，二十五人，令吴习之】，与其射御，敎吴乗车敎之战陈，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国， 八年，晋侯使申公巫臣如吴 ，九年，晋人防于蒲，将始防吴，吴人不至，十五年防吴于钟离，始通吴也。
三年
晋楚救宋郑
许恃楚而不事郑，郑子良伐许 ，四年，郑公孙申帅师疆许田，晋栾书将中军，荀首佐之士，爕佐上军，以救许伐郑，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决 ，五年，许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，郑伯归，八月及晋赵，同盟于垂棘， 六年，郑伯如晋，拜成子游相授，玉于东楹之东，【礼授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过】士，贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，冝不能久，六月，郑悼公卒，楚子重伐郑，晋栾书救郑，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公。
子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子諌曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？ 八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，【六年，】晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，冝哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣。
晋卫寻盟
冬，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。【古制，公大国，侯伯次国，子，男，小国】衞在晋不得为次国，【春秋以强弱为大小，故卫侯爵，不得为次，】晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也。
四年
鲁成公如晋
公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲求成于楚，季文子曰：不可，晋虽无道，国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。
晋灭赵氏
晋赵婴通于赵庄姬，【婴盾弟，姬朔之妻，盾之子妇】 ，五年春，原，屏【歩平】放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗听？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡 ，八年，赵庄姬为赵婴之亡，故譛之于晋侯曰：原，屏将为乱，栾却为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉， 十年，晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，【肓鬲也，心下为膏，】若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可逹之不及，药不至焉，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉。
五年
梁山崩
梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟【匹，亦】重曰辟，【避】传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦【武旦反，车无文】彻乐，出次，祝币，史辞【自罪，】以礼焉，其如此而已，伯宗请见之，不可，遂以告而从之。
六年
晋迁于新田
晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。公揖而入，韩献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，【羸困貌】，于是有沈溺，【遇疾，】重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可谓乐。公说，从之夏，晋迁于新田。
七年
吴伐郯
吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！ 八年，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师伐郯。
宋华元合晋楚之成
楚子重伐郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧【云，】公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府 ，九年，晋侯观于军府，问曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税【脱，】之召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，冬，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请脩好结成 ，十年，晋侯使籴【徒吊，】茷如楚，报大宰子商之使也， 十一年，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归华元，如楚遂如晋，合晋，楚之成 ，十二年，华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢【皮】，许偃盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，【勇】谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，晋却至如楚，聘且莅盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，却至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闲【闲，】于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭，宴以示慈，共俭以行礼，而慈以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为已腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫楚公子罢如晋聘，且涖盟，晋侯及公子罢盟于赤 ，十五年，楚将北师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，遂侵卫，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战 ，十六年，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑子驷从楚子盟于武城，夏，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋【，七药】陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆【，福】之败，诸汋【勺，】陵获将鉏，乐惧，宋恃胜也，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，却锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，却至佐，新军荀防居守，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句【古侯】耳，与【预】往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所厎，【防】，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，却至，曰：韩之战，公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从【奔走，不复故道，】皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟【去吏，】战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行【，户郎】首，【当陈前，开营垒，为行也，】晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，【渤周】固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，却至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，【晦日阴之终，兵家所忌，】在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，子重使大宰伯州犁侍于王后，伯州犁以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。【晋侯，左右人之语，】苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复，【震下，坤上】曰：南国防，【子六】，射【食亦切下射之，同】其元王中厥目，【复阳长之卦，阳起子南行推阴，故曰南国防，南国势防则离受其咎，故离为诸侯，又为目阳气激，南飞矢之象，故射其元王中厥目，】国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖，歩毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐茍为右，栾，范以其族夹公行，【户郎】防于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，【去师为御】离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，【蹲聚也，】彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射，【食亦】月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射【石】而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共土中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射【社，】乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投中，【丁仲】车折轼，晋师乃止，栾鍼见子重之，旌曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马【陈也，】鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：唯命不于常有徳之谓楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，王使止之，弗及而卒，十七年，范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈。
而克敌是天，益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝，【之又】我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒，晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童曰：必先三却，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，十二月壬午，长鱼矫清沸魋，抽戈结祍，而伪讼者三，却将谋于榭，矫杀驹伯，苦成叔于其位，温季逃矫及诸其车，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之防，吾能违兵，【晋讨赵氏厥，去其兵，示不为党】，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！ ，十八年春，栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之。
卫侯复孙林父
卫定公恶孙林父，林父奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉， 十四年，卫侯如晋，晋侯强【其丈，】见【贤徧，】孙林父焉，定公不可，卫侯旣归，晋侯使却犨送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之。
八年
宋华元来聘伯姬
宋华元来聘，聘共姬也。夏，宋公使公孙夀来纳币 ，九年春，伯姬归于宋。夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不防先君以及嗣君，施【以防】及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入。
楚伐莒莒无备而溃
晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，【世有思开，其封疆者，有纵暴者，莒人当唯此为命，】勇夫重【，直龙】闭，况国乎 ，九年冬，楚子重伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，楚师围莒，莒城亦恶莒溃，楚遂入郓，无备也，君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，【苦怪】，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。
十一年
晋败秦师于麻隧
秦，晋为成，将会于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯渉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋却犨盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成 ，十三年春，晋侯使却锜来乞师，三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从，王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，成子受脉，【市轸】于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【烦】，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以防姻，天祸晋国，文公如齐，公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐【患，】甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦旣报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙【撅】，翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼以来，荡揺我邉疆，【纳公子雍】，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑，【粟】川，俘我王官，翦我覊马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不称【，尺证】盟，【称晋望而盟，】利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我邉陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇讐而我昬姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昬姻畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应【，应对之应，】且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公【穆，康共】楚三王【成，穆庄】曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若顾诸侯矜哀，寡人而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，【承君之意，宁静诸侯，】岂敢徼乱，君若不施大，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公旣与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，却锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，却至佐之，却毅御戎，栾鍼【钳】为右，孟献子曰：晋帅【所类】乗和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，成肃公卒于瑕。
十三年
曹负刍杀太子自立
麻隧之役，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守【手，又】使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年冬，葬宣公子臧【欣时，】将亡，国人皆将从之，成公惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑 ，十五年春，防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣逹节次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋 ，十六年，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸会矣，君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，秋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归。
十四年
卫孙之乱
卫侯有疾，使孔成子子，立敬姒之子衎以为太子，定公卒，夫人姜氏旣哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫我不获鱄，【市恋】也，使主社禝，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫 襄，七年，卫孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折，【衡横不顺道，必毁折】 ，十四年，卫献公戒孙文子子食，皆服而朝，日旰不召，而射【食，亦】鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子如戚，孙蒯入使【文子，子】公饮之酒，使大师歌巧言之卒章【，无拳无勇，职为乱阶，】大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故欲歌之，以怒孙子，以报公蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并【必政，】帑【奴，】于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，公使子蟜【居表，】子伯，子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月，公如鄄，【绢】，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，初，尹公佗【徒何】？学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁，御公子鱼，【庾公差，】曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥，【其俱反，轭卷者】而还，尹公佗曰：子为【于伪】师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜从公，及竟，公使祝宗告亾，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，【恤也，】有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，増淫发泄其若之何衞人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，【谓愍其不逹，】厚孙归，复命语臧武仲曰衞君其必归乎？有太叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲【来，】寄衞侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从【才用，】而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不说初矣，余狐裘而羔袖，乃赦之，衞人立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，臧纥如齐唁衞侯衞侯与之言虐，退而告人曰：衞侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙说，谓其人曰：卫君必入，夫二子者，或挽【晚，】之或推之，欲无入得乎？师旷侍于晋侯，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫防诲士传言，庶人谤，商旅于市，【旅陈其货，示时所尚，】百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从【子用，】其淫而弃天地之性，必不然矣。晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定衞以待时乎？ 二十年衞子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，二十五年秋，卫献公入于夷仪，冬自夷仪，使与喜。
言喜，许之，大叔文子闻之，【大叔仪，】曰：呜呼，诗所谓我躬不説皇恤我后者，子可谓不恤其后矣，君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今子视，君不如奕棋，【奕围棋也，】其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！ 二十六年，献公使子鲜为【，于伪】复辞，敬姒强【，其丈】命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺，以公命与喜言曰：茍反政由氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗【于眷，】不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月，喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，【孙襄，】子出舍于郊，【欲奔】，伯国死，国人召子，子复攻孙氏，克之，杀子叔，【剽】及大子角，孙林父以戚如晋，甲午，卫侯入，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近关出，公使止之，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十，【六十井，】以与孙氏，晋人执喜，北宫遗卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏【晋狱官】，秋，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言衞侯之罪使叔向吿二君，国子赋辔之柔矣，【取寛政以安诸侯，若柔辔之御马】，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归衞侯【义取众言可畏，言卫侯虽别有罪，而众犹谓为臣执君，】叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹，冬，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也， 二十七年，卫喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与【预，】知乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻氏，杀喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，【晋邑，】不郷衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，【音歳练缞，】服终身，公与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，【此一乗之邑非四井之邑，论语称千室，又云：十室明通称，】臣弗敢闻，且子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃使文子为卿，二十八年，卫人讨氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
十五年
桓族乱宋
秋，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢頼宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师，茍获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戌，【恤】在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元止之，不可，乃反左师，二司寇，二宰出奔楚，华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人， 十八年，楚子辛郑皇辰同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，【平】鄙我犹憾，【我事之，以我为鄙，邑犹不足，此吾患也，】不然，而收吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸而披【，普彼】其地，以塞夷庚，【夷庚，吴晋往来要道，】逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉。冬，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋师救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还【，畏晋强也，】晋，士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城， 襄元年春，围宋彭城，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘。
十六年
宣伯间鲁于晋
鄢陵之役，郤犨如衞遂如齐皆乞师焉，栾黡来乞师战之日，齐国佐髙无咎至于师衞侯出于衞公出于坏隤，【徒回】，宣伯通于穆姜，【成公母】欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯防于沙随不见公，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食，食使者而后食，【上音嗣，】宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇，讐亡而为讐治之何及？郤犨曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，【不受，请邑】谋国家不贰，【四日不食，以坚事晋，】图其身，不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙冬出，叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，【不诛鉏，偃独与谋，】召叔孙豹于齐而立之，齐声孟子，【灵公母】通侨如，使立于髙国之间侨如曰：不可以再罪奔衞亦间于卿。
十七年
齐国佐杀庆克齐杀国佐
齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣【亦为妇人服，与妇人相冒】乗辇而入于闳，【巷门】，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克告夫人曰：国子謪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守【髙无咎鲍牵】，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，【弱无咎，子】齐人来召鲍国而立之，初，鲍国来为施孝叔臣，施氏卜宰匡句，【其俱】，须吉以让鲍国施，孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清【胜佐，子欲讨国佐，故使之居外】，十八年春，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，书齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛也，使清人杀国胜，国弱来奔，庆封为大夫，庆佐为司寇，【封佐克子，】旣，齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也。
声伯梦渉洹
初，声伯梦渉洹【桓】，或与己琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其怀，从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？惧不敢占也。还自郑至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒。
楚灭舒庸
舒庸人以楚师之败，鄢陵也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之。
十八年
晋立悼公
晋栾书，中行偃弑厉公，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，盟而入，逐不臣者七人，【厉公嬖臣】周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，二月乙酉，悼公即位，始命百官施舍，已责逮鳏寡，振废滞，【起旧徳】匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，【不纵欲，】使魏相【息亮】，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为大傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠【栾纠，】御戎校正：【主马官，】属焉，使训诸御知义，茍賔为右司士，【车右官，】属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为奄，铎遏寇为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以听命，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼【乗马御乗马之仆六，驺六闲之驺，周礼，诸侯有六闲乗车尚礼容，故训羣驺，使知礼】，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪师，【正军将命卿也，师二千五百人之帅旅五百人之帅，】民无谤言，所以复霸也。
襄公
二年
齐灭莱
齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索【，所白切简也，】马牛皆百匹，齐师乃还，君子是以知灵公之为灵也。夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，【雅琴送丧物】，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之 ，六年，齐侯灭莱，莱恃谋也，【赂夙沙，卫之谋】。
晋和戎服郑
郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，【壬】寡人也，若背之，是弃力与言，【言盟誓，】其谁昵，我免寡人，唯二三子，秋，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，会于戚，谋郑故也。孟献子请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，冬复防于戚，遂城虎牢，郑人乃成四年，无终子嘉父使孟乐如晋，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，【仕角】寒浞，伯明氏，【伯明氏，寒君】之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，【夷氏】信而使之，以为已相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民而虞羿，【虞乐之】于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众亨之，以食似其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡【夏遗臣，】奔有鬲氏，浞因羿室生浇，【五吊，】及豷，【许器，】恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，【古禾，】处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼【直吕反。少，康子】灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，【九州之道，】民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，亡其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利，戎狄荐居，【聚居】，贵货易土，土可贾，【古】焉，一也。邉鄙不耸，民狎其野，穯人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鍳于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公说，使魏绛盟诸戎，修民事田以时 ，八年，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜【居交】，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀几何兆云？询多职，竞作罗【兆，卜询谋也，职主也，言旣卜，且谋多则竞作，罗网之难，无功】谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以舒吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，寇不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，【三年，防鸡泽，五年，戚又城，棣七年，鄬八年，邢丘】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，【匪彼也，】请从楚，騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋，知武子使行人子贠对曰：君有楚命，亦不使一介行李【行人也，】告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见【贤徧，】于城下，唯君图之！晋范宣子来聘，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅【，诗人以兴女，色盛则衰，众士，宜及时求之，宣子欲鲁及时讨郑】，季武子曰：谁敢哉？寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，【兄弟昬姻，无胥逺矣】賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，【于用】，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？ 九年冬，诸侯伐郑，师于泛令于诸侯曰：修器备，盛【成】糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，【鱼废切息也，】君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月，同盟于戏！【许宜】郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，【门子卿适子】，晋士庄子为载书曰：自今日旣盟之后，郑国而不唯晋命是听，或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，【委顿貌，】无所厎，【旨】告，自今日旣盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终一星，终也【嵗星十二嵗一周矣。】国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼行之，【祼灌鬯，酒享祀先君，】以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，【不用牲，】賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，【十年，师牛首，十一年，师向，其秋，伐郑，自是郑服，】 ，十年六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾，【子斯】，毋【无】，卫侯救宋，子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御寇之利也，大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，九月，诸侯伐郑，己酉，师于牛首，城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还，【本作环，】郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，我将独进师，遂进与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还 ，十一年，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆埸之司恶于宋，宋向戍侵郑，大获，子展曰：师而伐宋，可矣，夏子展侵宋，诸侯伐郑，师于向，郑人惧，乃行成，秋，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，【积嵗不分】毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民队，命亾氏踣，【蒲北，】其国家，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，遂伐宋，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，十二月，防于萧鱼赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，郑人赂晋侯以师悝，【苦回】师，触师蠲，广车軘【豚，】车【兵车，】淳十五乗【淳偶也，】甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，【肆列也，县钟十六，为一肆】，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛，于是始有金石之乐，礼也， 十二年，楚子嚢秦庶长，无地伐宋，以报晋之取郑也， 十三年冬，郑良霄石，防犹在楚石防言于子囊曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则增修徳而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，【上史下所吏，反行而见执于楚，郑又遂坚事晋，是郑废本见使之意，】怨其君，以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之。
三年
楚伐吴所获不如所亡
楚子重伐吴，为简之师，【简选练，】克鸠兹，至于衡山，使邓廖【力，雕】帅组甲，【漆甲为组，文】三百，被练【练袍，】三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，吴人取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，子重病之，遇心疾而卒。
鲁襄公始朝晋
公如晋，始朝也，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，宻迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首。
祁奚请老
祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也，可【职子】，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，举其偏【属也，】不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？
陈服于晋
六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。 四年春，楚师犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不听命，臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，况小乎 ，五年，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃，【工逈切明察，貌】讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？【伐宋，封鱼石背盟败，鄢陵杀子反，公子申及壬，夫欲以属诸侯，】夏书曰：成允成功，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之， 七年，楚子囊围陈防于鄬【于轨，】以救之，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归。
魏绛戮干之仆
鸡泽之防，晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役与之礼，食【似】，使佐新军。
四年
穆叔如晋
穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子贠【云】问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君敎使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜。
鲁始髽
冬，邾人，莒人伐鄫，臧纥【恨，发】救鄫，侵邾败于狐骀，【台】，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，【髽麻发合髻也，将遭丧者多，不能备凶，服髽而已，】国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾。
五年
季文子卒
季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀，【具也，】家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，【子赐】，可不谓忠乎？
七年
三卜郊不从免牲
夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今旣耕而卜郊冝其不从也。
晋韩献子请老
晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏防，而曰好仁诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。
九年
宋灾
春，宋灾，乐喜为司城以为政，【备火之政，】使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚【草器，】挶【菊，音土轝，】具绠缶，【汲索汲器，】备水器，量轻重蓄水潦，积土涂，廵丈城缮守备，表火道，使华臣具正徒，【役徒】，令隧正纳郊保，奔火所【，纳聚郊野，保守之民，令救火，】使华阅讨右官，官庀其司，【讨治也，令右师具官属，】向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，【刑书，】亦如之，使皇郧【云：】命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，使西鉏吾【鱼，】庀府守，【府六官之典，】令司宫，巷伯警宫，二师【左右，】令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，【城积隂故祀之】祀，盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：宋灾于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，【竹又】以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【谓火正之官配食于火星，建辰月，鹑火星昬在南方则令民放火，建戍月，大火星伏在日下，夜不得见，故令民内火，禁放火，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，【代阏伯居商丘，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。
穆姜薨于东宫
穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八，【艮下，艮上】史曰：是谓艮之随【，震下兊上】随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。
秦景公乞师于楚以伐晋
秦景公使士雃【牵，】乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，【息恋】，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，【乙斩】而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾旣许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也， 十年，荀防伐秦，报其侵也。
十年
公防吴于柤
春防于柤防吴子寿梦也齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相大子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！
晋灭偪阳
晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请围之，弗克，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，县门发，郰【侧，留】人纥【恨发】抉，【乌穴反，】之以出，门者【门者，诸侯之士在门内者，纥多力，抉举县门以出之，】狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，【大楯，】左执之，右拔防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，秦堇【谨，】父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告予，予恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任，【壬】乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，以与向戍，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【殷，天子之乐名，】荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，【大旌也，题识以大旌表识行列，】晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍【于用】疾，桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，【讳俘中国，故谓之夷，】师归，孟献子以秦堇父为右生秦，丕兹事仲尼。
盗杀郑执政
秋，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？【简孤幼，故】诸侯伐郑，师于牛首，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏堵，【赌】氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，子西【子驷，子】闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，【子国，子】为门者，【置守门，】庀羣司，闭府库，慎闭藏，【昨浪】完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆侯，晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐【臣子】奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟【各守位，职以受法，不得与朝政】大夫，诸司门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定 ，十五年，郑余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乗与师茷【扶废，】师慧，【乐师】，公孙黒为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之蒙，【易以防反，言不为子产，杀三盗，得赂而归之，是重淫乐，轻国相】，子罕闻之，固请而归之 ，十八年，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，门于纯门，信于城下而还， 十九年，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室子，然【子革父】子孔宋子之子也，士子孔【子良父，】圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，子然士子孔卒，司徒孔实相【息，亮】子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹郑使子展当国，子西听政，立子产为卿。
王叔陈生与伯舆争政
王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门圭窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王頼之而赐之骍，【息营，】旄之盟，【赤牛】曰：世世无失职，若筚门圭窦，其能来东底乎？且王何頼焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠【，宠臣专刑，不任法】，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，圭窦乎？唯大国图之，范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋，单靖公为卿士，以相王室。
十一年
季武子作三军
季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，【取其子弟之半，四分其乗之人而取其一，】叔孙氏，使尽为臣【，尽取子弟，以父兄归公】，不然不舍，【不如是，三家不舍其故而改作，此盟诅之本，言】 昭，四年，叔孙穆子卒，季孙谋去中军 ，五年春，舍中军，卑公室也，【季孙称左师孟氏称右师，叔孙自以叔孙为名，】毁中军于施氏，成诸臧氏，【季氏不欲亲议，勑二家发之，又取其令名也，】初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，旣毁之矣，敢告杜曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父，【甫】之衢，受其书而投之，帅士而哭之。
十二年
吴子寿梦卒
吴子寿梦卒，临于周庙，【文王庙】，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，【于城外向其国，】同姓于宗庙，【所出，王】同宗于祖庙，【始封】同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙。
灵王求后于齐
灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昬王使隂里结之 ，十四年，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是頼，今余命汝，环兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命， 十五年，官师从单靖公逆王后于齐。
十三年
晋侯搜于緜上
荀防，士鲂卒，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长【，荀偃】，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世頼之刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民頼之，其宁唯永其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昬徳国家之敝，恒必由之。
楚共王卒
楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以没于地，唯是春秋窀穸之事，【春秋谓祭祀窀穸，谓葬埋】，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许，共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之。
子囊卒
十四年，楚子囊卒，将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名【諡，共】将死，不防卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也。
吴侵楚楚败吴师
吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，【覆扶又反；】，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，十四年，吴告败于晋，防于向为吴谋楚也，范宣子数吴之不徳以退吴人，【丧伐楚，故】。
十四年
子叔齐子为季武子介自是晋敬鲁使
春防于向，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于【，古华】州，乃祖吾离被苫【，或占】盖【戸腊切苫别名尔雅，白盖曰：苫】蒙荆棘以来归我先君，我先君公有不腆之田，与女剖分而食之，【中分曰剖】，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与【预音上同，】将执女，对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之与晋踣，【蒲北】之戎，何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？【它厯】今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于防，亦无瞢【，莫赠】焉，赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
吴公子光之乱
吴子诸樊旣除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舎之 二十五年，吴子诸樊伐楚门于巢，卒 二十九年，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍弑之 ，三十一年，吴子使屈狐庸聘于晋，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非啓季子也，若天所啓，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国，不立 昭，十五年，吴子夷末卒 二十年，楚伍贠如吴言伐楚之利于州，于【王僚，】公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。贠曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见【贤徧，】鱄设诸焉，而耕于鄙 ，二十六年，楚平王卒 二十七年，吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，【僚母弟】，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇【九伦，】帅师救濳，左司马沈尹戌帅都，君子【都邑之士，有复除者，】与王马之属，【校人】以济师，与吴师遇于穷左，尹却宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶尸席，皆王亲也，夹之以铍，【説文剑也】羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待。
晋伐秦迁延之役
夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，【志在必济，】叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，师归晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之 ，十九年四月，郑公孙虿卒，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。
晋尽杀栾氏之族党
此役也，栾鍼【钳】曰：役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，【黡弟二位，谓黡将下军鍼戎右】敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，秦伯问曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之， 二十一年，初，栾桓子娶于范宣子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁【盈，母宣子女，尧后祁姓】，与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死，桓主【栾黡，】而专政矣，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着【直据】而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，冬防于商任，锢栾氏也， 二十二年秋，栾盈自楚适齐，冬防于沙随，复锢栾氏也， 二十三年，晋侯将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，【藩车，有障蔽者，】纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，午伏之而觞，曲沃人，乐作，午曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，旣有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可彊取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，【宫有台观守备者】，范鞅逆魏舒，则成列旣乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带【骖乗必持带恐，隋队】，遂超乗右抚劔左援带，命驱之出，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹也，着于丹书，【罪没为官奴，】栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹曰：茍焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之所不请，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隐【短墙，】而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劔以帅卒，栾氏退，摄车从之，栾盈奔曲沃，晋人围之，冬十月，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。
吴败楚归师
楚子为庸浦之役，故【前年】子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能救，吴人败之，获公子宜谷。
溴梁之防
冬防于戚，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰 ，十五年夏，齐人围成，贰于晋故也。 十六年，晋平公即位，改服修官，烝于曲沃，警守而下防于溴，【古閴】梁，命归侵田，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戍卫殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，秋，齐师围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，【平】，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎 ，十七年，齐人以其未得志于我，故秋伐我北鄙，围桃髙厚围防齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉【古穴，】其伤而死，十八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前跪，【其委】而戴之，奉【芳勇，】之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防而祷沈，【音鸩，】玉而济，冬防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平阴，登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈【直，觐】之舆，曵柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，齐师夜遁，十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师，夙沙卫连大车以塞队，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射【食亦】殖绰，中肩，自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿【其鸩，】甲面缚，坐于中军之皷下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险己夘，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，【诗】赵武，韩起以上军围卢，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟荘子斩其槆，【勑伦反，木名】，以为公琴，州绰门于东闾，左骖迫还【，旋】于门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，大子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻【，遣政】轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽劒断鞅，乃止。郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使扬豚尹冝告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫圗之子庚叹曰：君王其谓午怀安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，门于纯门，信于城下而还，渉于鱼齿【山，名】之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，【歌者吹律以咏八风，南风音微，故曰不竞，】多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功【嵗在豕韦月又建亥，故在西北，】叔向曰：在其君之徳也 十九年春，诸侯盟于督，曰：大毋侵小，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉，奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马【五匹为束，四匹为乗】先【悉荐】，吴寿梦之鼎，荀偃瘅，【丁，但】疽生疡，扵头济河，及着雍【于用，】病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，【去】弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？复抚之曰：主茍终所不嗣，事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，【举得时，动有功，】大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彞器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。夏五月，齐灵公卒，晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也；冬，齐及晋平，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，【控于大邦，谁因谁极？】叔向曰：敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城 ，二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。 二十一年，晋栾盈出奔楚，知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣，荘公为勇爵，【以位，命勇士】殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，【言射得之】。
十五年
宋向戌尤孟献子之室
宋向戌来聘，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢闲。
楚能官人
楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈【居勿】，到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也。
宋子罕弗受献玉
宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人怀璧，不可以越，郷纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为【于伪，】之攻之，富而后使复其所。
春秋左氏传事类始末卷二
<史部,纪事本末类,春秋左传事类始末>
钦定四库全书
春秋左氏传事类始末卷三 宋 章冲 撰襄公
十七年
宋子罕止筑台者之讴
宋皇国父为大宰，为【去】，平公筑台妨于农，收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，对曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也。
齐晏桓子大夫而行士防礼
齐晏桓子卒，晏婴麄缞，斩苴绖带，杖，菅屦，【苴麻之有子者，取其麤】食鬻，居倚庐，寝苫枕草【，此与士防礼，略同其异，唯枕草然枕凷，亦非防服正文】，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫。
十九年
齐崔庆之乱
齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，戎子请以为大子，许之，仲子曰：不可，废常不祥，闲诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子光，使高厚傅牙以为大子，夙沙衞为少傅齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏五月，灵公卒，庄分即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙衞易已衞奔高唐以叛，秋，崔杼杀高厚而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昬也，庆封围高唐，弗克冬，齐侯围之，见衞在城上号之，乃下问守备焉，以无备告揖之，乃登高唐人，殖绰工偻，防夜缒纳，师醢衞于军 二十一年，齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，【言庄公斥亲族以成崔，庆之势终有弑杀之祸，】晋栾盈出奔楚，冬防于商任，锢栾氏也，齐侯衞侯不敬叔向曰：二君必不免防朝，礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。 二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平仲曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，吿陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧 ，二十三年，晋侯将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，范鞅用劒以帅卒，栾氏退盈奔曲沃，晋人围之，秋，齐侯伐衞先驱谷荣，御王孙挥，召为右申驱【，次前军】成，秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右，【公御右也，】贰广上之，登御邢公，卢蒲癸为右，【公副车，】启【左翼曰：启】牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右胠【右翼曰：胠】商子车御侯朝，桓跳为右大殿，【后军】商子游御夏之御寇，崔如为右烛庸之，越驷乗自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？文子退吿，其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行张武军，【谓筑垒壁，】于荧庭，戍郫邵，【晋邑，】封少水【，封晋尸于少，水为京观，】以报平阴之役，乃还，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，杞殖华还，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死华，周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昬而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，【胜大国而畏】，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，【妇人无外事，故】齐侯吊诸其室， 二十四年，齐侯旣伐晋，而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有寇，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻有晋师，使陈无宇从防啓彊，如楚辞，且乞师防于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，大叔曰：不然，部娄无松柏，二子在幄坐，射犬于外，旣食而后食之，使御广车而行，已皆乗乗车将及楚师，而后从之乗皆踞转【衣装，】而鼓琴，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乗兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也， 二十五年，崔杼帅师伐我北鄙，公患之，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不寇，使民不严，异于他日，齐师徒归齐，棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御崔以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困【，坎下，兑上】之大过，【巽下，兑上】，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风【，坎为中男，故曰：夫变为巽，故曰从风，】风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，崔子因是，又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋夏五月，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股返队，遂弑之，贾举【非上侍人贾举】州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不説弁而死于崔氏，申蒯侍鱼者，【监取鱼者，】退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是飬，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？【用死亡之义，无所归，】门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯，【侨如】之在齐也，纳其女于灵公，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃防大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简而往，闻旣书矣，乃还崔氏，侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，【下车送葬，车齐依上公礼，以九乘】，晋侯防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正【，三军帅】五吏【，文臣】三十帅，【武臣军之属，】三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之， 二十七年，齐庆封来聘，其车美盂，孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗与？曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，吿庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从，大恐，害夫子，敢以告，庆封吿卢蒲嫳嫳曰：彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又吿，庆封曰：茍利夫子，必去之难，吾助女，九月，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔子之朝，崔子怒而出，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢，辛巳，崔明来奔，庆封当国 ，二十八年，齐庆封好田而嗜酒，与庆舍政，【封子】，则以其内实【寳物妻子】迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以吿而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，【，舍也，】有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，【卿大夫之食，】饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，【去，起吕反】，而以其洎【肉汁】馈，【此癸何之谋？使大夫怒，庆氏】子尾，子雅怒，庆封吿卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，庆嗣【封族，】闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，卢蒲姜谓癸曰：不吿，我必不防矣，癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜吿之，且止之曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆□为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，【庙在宫内，】陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，栾、高、陈，鲍之徒介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，公惧鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以公归，庆封入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭穆子，使工为之诵茅鸱，亦不知旣，而齐人来让奔吴，吴句余与之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，崔氏之乱，防羣公子故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富，犹布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，旣崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市 ，二十九年二月，齐人葬庄公，于北郭昭三年，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此。
种种余奚能为？公曰：诺，吾吿二子，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕 ，四年秋，楚子以诸侯伐吴，使屈申围朱方，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之。
卫石共子卒
衞石共子卒，悼子不哀，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗， 二十八年衞人讨寗氏之党石恶出奔晋，衞人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
二十年
陈杀二庆
蔡分子燮，欲以蔡之晋，蔡人杀之，陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；公子黄将出奔，呼【好，故】于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。二十三年，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之。
使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，屈建从陈侯围陈，陈人城，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常， 二十四年，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚。
季武子如宋聘
季武子如宋聘，禇师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，【言二国好合，宜其室家，其相亲如兄弟，】宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，【物其有矣，维其时矣！聘宋以时】公赋南山有台，【乐只君子，邦家之光，】武子去所曰，臣不堪也。
二十一年
鲁季孙来外盗
邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳劒带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人轨度，【待洛】其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之所归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也。
楚杀子南
楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔，豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下氷而牀焉，重茧【绵衣，】衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南【追舒】为令尹， 二十二年，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士王毎见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四境，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子【，不欲犯命，】三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之。
羊舌氏之族及于难
晋栾盈出奔楚，范宣子杀羊舌虎，囚叔向人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，【觉较然，正直】，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲【入实】，而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有謩，勲明徴定保夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不吿免焉而朝，初，叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难。
二十二年
穆叔能用教
臧武仲如晋，两过御【邑，名】叔御，叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，【武仲多知时，曰：圣人】我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋。
晋召郑朝
晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，【齐同也，】遂帅羣臣随于执事以防，岁终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执膰焉，间二年，闻君将靖东夏，【二十年，澶渊防】，四月又朝，以听事期，不朝之间，无岁不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之。
郑子张善戒
郑公孙黒肱有疾归，邑于公召室老，宗人立段，而使黜官，【不多受职，】薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉。
郑游昄夺逆妻者
郑游昄将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立大叔，曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以茍，请舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也。
二十三年
杞孝公卒晋平公不彻乐
杞孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙。
臧纥作不顺去鲁
季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，旣献召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸囘不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰盂，孙恶臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，羯从之，孟庄子疾丰防谓公鉏茍立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：盂孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视之，【畏孟氏，】孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢吿不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请，其可贾使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，茍守先祀，无废二勲，【文仲宣，叔】敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟，首【载书，章首】焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居？【音基与也，】其孟椒乎？【子服惠伯】，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠而何？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也。
二十四年
穆叔对死而不朽
穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽。
范宣子重币郑伯朝晋且请伐陈
范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国坏，晋国贰，则子之家坏，何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无坏，无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子説乃轻币是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首， 二十五年，初，陈侯防楚子伐郑，【前年】当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈，入之，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，【兵德】，司空致地，乃还，郑子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，【亿度，逞尽】我，是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地，一圻【千里，】列国，一同【百里，】自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚防，不敢废王命故也。土庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，愼辞哉！二十六年，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，【三十二井，】赐子产，次路再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼。
楚灭舒鸠
楚子为舟师以伐吴，不为军政，【赏罚之差，】无功而还，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之，舒鸠人敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼吿不叛，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还 ，二十五年，楚防子冯卒，屈建为令尹，舒鸠人卒叛，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子防子骈，子盂帅左师以退【五人，不及子木与呉师遇而退，】吴人居其间，七日子彊曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，【视势而捄，】乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，八月灭之，十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣射之，卒，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。【前请退师，以须其叛，】以与蒍掩。
竖牛乱叔孙氏
齐人城郏，【王城】，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路， 昭四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗【辟，侨如】遇妇人，使私为食而宿焉，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人黒而上偻【肩伛，】深目而猳喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，鲁人召之而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓曰：余子长矣，召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，遂使为竖，有宠，长使为政，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，【以猳猪血衅钟，谓之落】旣，具使竖牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，【杀盂，丙】，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，旣自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜见吿之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个【，厢屋】而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冡卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之【，事见作三军，下】 昭五年，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜【非命，曰：】者自西门，季孙命杜泄泄曰：卿防自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，旣葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷，【下，坤上】之谦，【艮下，坤上】以示卜，楚邱曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，【甲癸】，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，【日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昬为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台】，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？【离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故明而未融，】故曰：为子祀，【卜豹为卿，故为子祀，】日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，【离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当鸟】明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，【初九，有应君子象也，在明伤之，世居下位，将辟难而行，】当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败【离，艮合体】，于人为言，【艮为言，】败言为谗，【为离所焚，故败】故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，【畜牝牛吉，】世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，【离焚山，则离胜喻，世乱则谗胜山，焚则离独存，故知名，牛】谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终，【旦正卿，庄叔世为亚卿而已，位不足尽卦体，盖引而致之】。
子产始知然明
晋侯嬖程郑，使佐下军，郑公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫旣登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也， 二十五年，晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣。
二十五年
宋向戍弭诸侯之兵
晋赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭 ，二十六年，许灵公如楚，请伐郑，【十六年，晋伐许他国，皆大夫郑伯自行，故恚之，】曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬，楚子伐郑，郑人御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇而啬于祸，以足其性而求名焉者，非国之利也。若何从之？子展説不御冦十二月，入南里，堕其城门，于师之梁，渉汜而归，而后葬许灵公 二十七年，宋向戍善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，吿赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，向戍复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其信，以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，茍得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病【，为楚所病，则入宋守】，则夫能致死，与宋致死，则虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟，故不书族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，【旣见君子，我心则降】，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，【其君淫乱，鹑之不若】，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，非使人之所得闻也，子西赋黍，苖之四章，【比赵孟于召伯】，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，【思见君子，尽心以事之】，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，【邂逅相遇，适我愿兮，】赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，【好乐无荒】，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈【，君子有礼文而受天之祐】，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。【为三十年，郑杀良霄传，】文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼已之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戍之谓乎？楚防罢，如晋莅盟，晋侯享之，将出赋旣醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？ 二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，【未从其政，当从大国请事，以顺其志，】虽不与盟，敢叛晋乎？孟孝伯如晋，吿将为宋之盟，故如楚也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，防渉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政德而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复【震下，坤上】之颐，【震下，艮上】曰：迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，【岁弃星纪之次，客在枵，岁星所在，其国有福，失次于北祸，冲在南，南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾，周楚之分，故受其咎俱论，岁星过次，梓慎曰：宋郑饥，禆灶曰：周楚王死传，故备举以示卜占，楚人所在，】九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，【至敌国郊，为坛受郊劳，】外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，茍舍而已。焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，敎其不及小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德，小适大有五恶，説其罪戻请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以吿子孙无昭祸焉可也？冬，公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戍曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能防楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反楚，屈建卒，赵文子防之如同盟，礼也，【终伯犂之言，】 三十一年，公作楚宫，穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月，公薨于楚宫。
楚蒍掩得治国之体
楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，蒍掩书土田，【土地之宜，】度山林鸠薮泽，【聚成薮泽以备田猎，】辨京陵，【为冢墓，】表淳卤，【淳卤，埆薄之地，表之轻赋税，】数疆潦，【疆界，有流潦则计数减租，】规偃猪，【受水多少，】町原防，【隄防间，地不方正，如井田，别为小顷町，】牧隰，臯井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵，【甲士】徒卒，甲楯之数，旣成以受子木，礼也。
二十六年
晋叔向召行人子员
秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚劒从之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集晋国，頼之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？
郑请印堇父
楚子，秦人侵吴，遂侵郑，郑皇颉与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚伯州，犂上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戌怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归囚印，堇父以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤，郑国防君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之。
宋左师伊戾杀大子
初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸隄，下共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之歩马者问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之。
楚声子复椒举
初，楚伍参与蔡大师友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戍将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与夫人不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次【焚，次示必死，】明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，敎吴叛楚，教之乗车射御驱侵吴，于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苖，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苖贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，【简易兵备，欲令楚贪已不复顾二穆之兵，】中行二郤，必克二穆，【子重子辛，】吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苖贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，益其禄爵而复之，声子使椒鸣【举子】逆之。
韩宣子辞不失旧
晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧。
晋赵文取防邑复诸侯
齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘，奔晋袭衞羊角取之，遂袭我高鱼，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨之，而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往 二十七年，胥梁带使诸防邑者具车，徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出而遂执之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。
二十八年
无冰宋郑其饥
春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？岁在星纪，而淫于枵，【星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，】以有时菑，阴不堪阳，【阴用事而无冰，是阴不堪，阳】蛇乗龙【蛇武之宿，虚危之次，岁星木木青龙失次，出虚危，下为蛇所乗】龙宋郑之星也，【岁星东方，东方房，心为宋，角，亢为郑】宋，郑必饥，枵虚中也，【枵三星，虚星在中】枵，耗名也土虚而民耗，不饥何为？
子产知蔡景侯不免
蔡侯朝于晋，秋归自晋，入享于郑，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必繇其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸 ，三十年，蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，大子弑之。
郑伯有侈愎而死
为宋之盟，公如楚，过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？ 二十九年，伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，【世为行人，】子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？禆谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣， 三十年，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此岁也，驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！夏，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢旣而朝，又将使子晳如楚，归而饮酒，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生【罕，子皮驷子晳，丰公孙段】，伯有汰侈，故不免，【三家同出而伯有孤特，又汰侈所以亡，】人谓子产：就直助强，子产曰：岂为我徒【，不以二氏为党，】国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所【，欲以无所附着，为所】，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行，印段从之，【义子产，】子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，自墓门之渎入，因马师颉【子羽孙】介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产禭之，枕之股而哭之，旣而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，不入，复命于介，八月奔晋，驷带追之，用两珪质于河，己巳，复归于子蟜之卒也，【十九年，】将葬，公孙挥与裨灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是岁在降娄，降娄中，而旦禆灶曰：犹可以终岁，岁不及此次也已，及其亡也，岁在娵訾之口， 昭七年，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之岁，二月，或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月，【此年正月，】壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙何为？子产曰：説也为身无义而图説【伯有无，义以妖鬼，故立恐惑民并立，使，若以大义，存诛絶之后者以解説民心】从政，有所反之以取媚也，【民不可使知之，故当反道求媚于民，】不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰：防用物精多，则防魄彊，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎！
二十九年
公冶致其邑于季氏
公如楚，还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，旣得之矣，敢吿公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我。
郑罕宋乐施而不德
郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎！
晋平公城杞
晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，郑子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离德，诗曰：协比其邻，昬姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公吿叔侯，叔侯曰：杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣， 三十年，晋悼夫人食【似】，舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，【正月，夏正月也，三分六甲之一得甲子，甲戌，尽癸未，】吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之岁也，【文十一年】，是岁也，狄伐鲁，叔孙庄叔败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，【亥字，二画在上，并三六为身，如筭之六】下二，如身是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为绛县，师【复陶，主衣服之官，县师掌地域，辨人民】而废其舆尉，【役孤老，故】，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。 昭七年，公如楚，孟僖子为介，晋人来治杞田，【前，女叔不尽归公如楚，晋恨之，故复来治，】季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈瓶之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣防邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听晋，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸杞，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为杞取成。
呉公子札请观周乐
吴公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，【卫康叔，武公德化深逺故遭宣公淫乱，懿公灭亡，民犹秉义不至于困也，】吾闻衞康叔武公之德如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？【宗周陨灭，政夏思犹为先王之风，故不惧，】为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉泱泱，【大之声，】乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？【秦仲始有礼，乐去，西戎之音，而有诸夏之声，故曰夏声，】为之歌魏，曰：美哉沨沨，【扶弓，】乎大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也，【沨沨中庸之声，婉约也险，当为俭也，大而约，则俭节而易行，】为之歌唐，曰：思【息嗣，】深哉！其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令德之后，谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？【淫声放荡，故国无主，】自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，【思文武之德而不叛，】怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，【有商余俗，故未失】为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之德乎？为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙德，圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，故免于栾，高之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，【呉贵缟，郑贵纻各献所贵示损，已而不为货利也，】谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败适衞説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰衞多君子未有患也自衞如晋将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不德，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难。
齐放其大夫高止
齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之髙竖以卢叛，闾丘婴帅师围卢髙竖曰：茍使髙氏有后请致邑，齐人立敬仲之曽孙，酀良敬仲也髙竖致卢而奔晋。
三十年
楚令尹围行大事
楚子使防罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣， 三十一年衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，唯民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也衞诗曰威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之德，曰：大国畏其力，小国怀其德，言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。 昭元年，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入舘，郑人恶之，使馆于外旣聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑小不足以容从者，请墠听命！【为墠，行昬礼】令尹，命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莾也，是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围防其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，入逆而出，遂防于虢防宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒，惧又如宋，楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，【襄二十五年，防夷仪二十六年，防澶渊】三合，大夫【二十七年，防宋三十年，防澶渊此年，防虢】服齐，狄宁东夏，平秦乱，【二十六年，秦成】城，淳于【二十九年，城淳于杞，迁都】，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫【缉蒲为正宫，】有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，【围簒不终，州犂见杀，故可愍】，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，【以忧生事，事成而乐】衞齐子曰：茍或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。【义取暴虎，冯河之可畏，不敬，小人亦危殆，鲋从斯义，故不敢讥议，公子围】退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，【物类也，祸福之类，】其是之谓矣。秋，楚公子围使公子黒肱伯州犂城犫，栎，郏，【三邑】，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围入，问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，【王子比】宫廏，尹子晳奔郑，【黑肱，】杀伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长。
宋灾
或叫于宋大庙，曰：譆，譆，【热貌】出，出【戒伯姬，】鸟鸣于亳社，如曰：譆，譆，宋大灾，伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戍衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，旣而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。
楚灭陈蔡
郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣， 昭八年，陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子留，四月，哀公缢干征，师赴于楚，且吿有立君，公子胜愬于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，秋，公子招归罪于公子过而杀之，楚公子弃疾帅师奉孙，吴【偃师，子惠公】围陈，冬十一月，灭陈舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，【舆众也，袁克嬖人之贵者】，楚人将杀之，请寘之旣，又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不谄【与灵王争皇颉，】侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也。陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，【火盛而水灭】，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽叟无违命，舜重之以明德，寘德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆旣存矣， 九年四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，【相治也，楚先祝融为髙辛氏火正】，今火出而火陈，逐楚而建陈也，【水得妃而兴，陈兴则楚衰，】妃以五成，故曰五年，【妃合也，五行各相妃，合得五而成，故五岁而陈，复封】，岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，【是岁在星纪，五岁及大梁而陈，复封自大梁四岁而及鹑火，后四周四十八岁，凡五及鹑火，天以五为纪，岁五而水衰，】 ，十一年，景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦，【襄三十年，般弑君，岁在豕韦，今十三岁，又在豕韦，】弗过此矣，楚将有之，然壅也，岁在大梁，蔡复楚凶，天之道也，【灵王弑立之岁，岁在大梁，昭十三年，岁复在大梁，故知楚凶】，楚子在申，召蔡灵侯蔡大夫曰：币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可三月，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以防其国，纣克东夷，以陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振，五月，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且防君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许冬，十一月，楚子灭蔡，用隠大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。十二月，使弃疾为蔡公，十三年，平王即位，复封陈，蔡，隠大子之子庐归于蔡，悼大子之子吴归于陈，礼也。
楚灵王之死平王之立
楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？昭元年，楚公子围聘于郑，为防于虢，令尹享赵孟赋。
大明之首章，【明明在下，赫赫在上，特称以自光大，】赵孟赋小宛之二章，【各敬尔仪，天命不又以戒令尹，】事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，襃姒灭之，彊不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久也已。冬，楚公子围入问王疾，缢而弑之，十一月，楚灵王即位，郑游吉如楚，归谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自説其事必合诸侯，吾徃无日矣！子产曰：不数年未能也， 四年，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯复田，江南使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，寡人愿结驩于二三君，使举请间，君若茍无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以防其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主衞邢无难敌亦防之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏宋邾畏，鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不防，六月，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戍，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相小国，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，【恶及逺方则民弃之，】善亦如之，德逺而后兴楚子，遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，欲迁许于赖，使鬬韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也， 六年，楚公子弃疾如晋，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乗马八匹私面，见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓺，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不为暴，主不慁賔，往来如是，郑三卿知其将为王也， 七年，楚子之为令尹也，为王旌以田，芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与 ，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隷隷，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隠器与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，遂赦之， 八年冬，灭陈，使穿封戌为陈公， ，十一年冬，灭蔡城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，【上古金木水火土曰五官，鸟丹鸟氏亦有五，五鸠，鸠民五雉为工正，皆立官之本也，末世随事施职，故官无常数，五大五官之长，专盛过节不可居，边细弱不胜任者，亦不可居朝廷，】亲不在外，覊不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知衞蒲戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。 十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶，【秦所遗羽衣，】翠被豹，舃执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕级，王孙牟【康叔子，】燮父【，晋康叔子，】禽父【，伯禽】并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莾跋渉山林，唯是桃弧棘矢，【以御不祥，】以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，【陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚祖，故谓昆吾为伯父昆吾，故居许地，】今郑人贪赖其田，我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭为鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是能读三坟，五典，八索九邱，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招【祈，周司马世掌甲兵之职，招其名，方谏游行故指司马官而言，】之愔愔，【安和貎】，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，【取坚重，】形民之力，而无醉饱之心，【国之用，民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过盈之心，】王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿 ，十三年，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬬韦中，犫【邑名，】又夺成，然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣防职之族，啓越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴【，蔡大夫声子，子】曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而吿之情，强与之盟，入袭蔡，使坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人将执之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，【与蔡公】众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，【国陈蔡而依之，】楚公子比，【子干】，公子黒肱【子晳，】公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶【始渉】之师，因四族之徒，【防氏许围蔡洧，蔓成，然】以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，【欲筑垒壁，示后人为复雠之名，】蔡公曰：役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈【皮佳，】先入，因正仆人杀大子禄及公子罢，敌【正仆，大子近官，】公子比为王黒肱为令尹，弃疾为司马，使观从从师于干谿，而告曰先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，夏五月，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子乃行，国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，众怒如水火焉，不可为谋，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，封陈蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪，举职召观，从曰：唯尔所欲，【从教子干杀弃疾，今召用之，明在君为君之义，】对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，旣乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌【于甲，】纽，鬭韦属成然焉，子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻逹者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民亡，无爱征【，楚无念之者，】可谓无德，有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，【穿封戌死，遂并领陈】苛慝，不作贼盗，伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也；令德三也；宠贵四也；居常五也。【弃疾季】有五利，以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，【位不尊，】其宠弃矣，【文役】，民无怀焉，国无与焉，【无内主，】将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓衞姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅佐，有莒衞以为外主，有国髙以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，【狐偃，赵衰顚颉，魏武子，司空季子】，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，【弃疾】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国。
郑子皮授子产政
郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国，无小小，能事大国，乃寛 三十一年，子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国 ，昭五年，郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也， 十三年秋，诸侯防于平丘子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为为善矣，唯夫子知我。
子产为政
子产为政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子大叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，旣伯石惧而归邑，卒与之，伯有旣死命，伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其为人也，使次已位，子产使都鄙有章【，车服有辨，】上下有服，【服不相逾，】田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而征役，【攻子产，】子皮逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，【请不没入，】三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而禇之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？
三十一年
穆叔刘定公秦后子知赵孟之死
澶渊之盟，穆叔至自防，见孟孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使蚤备鲁旣，而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防秋，孟孝伯卒，昭元年，楚公子围聘于郑，遂防于虢，寻宋之盟也，夏。
四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒赵孟，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献，【义取薄物，故知一献】子，其从之，及享具五献之笾豆于幕下，赵孟辞曰：武请于冡宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，【喻晋君有国，赵孟治之】，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，【义取薄物以荐，公侯享其信也，】曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安厖也，可使无吠，穆叔子皮，曹大夫兴拜，举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德逺矣防禹吾其鱼乎！吾与子弁冕端委，【礼衣，】以治民临诸侯，禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋久，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于隷人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，人何以年？秦后子适晋，见赵孟，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉鍼闻之，国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出曰：赵孟将死矣！主民翫岁而愒日，其与几何？晋侯有疾，求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以防志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，【先王之乐得中声，声成五降，而息降罢退】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾，六气曰阴，阳，风；雨，晦，明也，分为四时，序为五节，过则为菑，阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，【湿为泄注，】晦淫惑疾，明淫心疾，【昼思虑过，则心劳生疾，】女阳物而晦时，【女随男，故言阳物，】淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，【器受虫害者为蛊，】谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【巽下，艮上艮为少男，巽为长女，少男説长女非匹是惑也，】皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，十二月，赵孟烝于温，庚戌，卒。
晏子知姜弱妫氏始昌
齐子尾害闾邱，婴欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾邱，婴以説于我师工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，出羣公子 昭二年，韩宣子如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣， 三年，公孙灶卒，司马灶见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！ 八年七月，子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴【，子尾家宰，】逐子成，子工，子车【公孙防】而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子助之，或吿子旗，子旗如陈氏，桓子将出，闻之而还，游服【，常服】而逆之请命，对曰：闻彊氏将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之【，谓为宰】，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初， 十年栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈，鲍亦吿鲍氏，桓子授甲，见鲍文子亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黒以灵姑銔【公馆，】率吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷栾髙败又败诸庄又败诸鹿门，栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，让德之主也，让之谓懿德，凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于【邑，名三子，三十一年所逐，公子】反，子城子公，公孙防而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡哉周，能施也，桓公是以霸，分与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大。
君子知昭公不能终
六月辛巳，公薨，立胡女敬归之子子野，九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子禂【直由】，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，【子野】，何必娣之子且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。
子服惠伯知滕成公将死
冬，十月，滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？ 昭三年，滕子原卒。
子产如晋坏墙垣
公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我防故未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，宼盗充斥，是以令吏人完客，所馆髙其闬闳厚其墙垣，以无忧客使，今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？对曰：敝邑小介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人廵宫，车马有所賔，从有代巾车【，主车】脂辖，人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之事，则廵【行也，】之教其不知，而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，不畏寇盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之怿矣，民之莫矣，其知之矣。
北宫文子谓郑有礼
北宫文子相衞襄公以如楚，宋之盟故也。过郑印段，迋【于况】劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而吿冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也。
郑子产不毁乡校
郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。
春秋左传事类始末卷三
<史部,纪事本末类,春秋左传事类始末>
钦定四库全书
春秋左传事类始末卷四   宋 章冲 撰昭公
元年
季武子伐莒 齐盟楚人欲戮叔孙
楚公子围聘于郑，遂会于虢，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官【叔出，季处】信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又何戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆场之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又何壹乎？恤大舎小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。夏，四月，叔孙归曽，天御季孙以劳之，旦及日中不出，曽天谓曽阜【，叔孙家臣，】曰：鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之。
郑讨公孙黒之罪
郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏于晳怒，櫜甲以见子南，欲杀之，子南执戈逐之，子晳伤而归，大夫皆谋之，子产曰：直钧防贱有罪，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，聴其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不聴政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，五月，放之于呉，子产咨于太叔，太叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，郑为游楚乱故，六月，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薫隧，公孙黒强与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨 ，二年秋，公孙黒欲去游氏而代其位，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙，闻之乗遽而至，使吏数之曰：尔有乱心无厌，国不女堪，専伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，不速死，大刑将至，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉。
秦后子有宠于桓如二君惧选适晋
秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选【数其罪，诛之】鍼适晋，其车千乗后子享晋侯，造舟于河，十里舎车【一舎八乗为八反之备，】自雍及绛，归取酬币，【备九献，始自赍其一而续送其八，】终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图天所賛也。冬，楚公子围弑其君右，尹子干奔晋，从车五乗叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：厎禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗去其国彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎？【后子先，仕晋葢主也，】史佚有言曰：非羁何忌【敬也，】五年，秦后子复归于秦，景公卒也。
晋中行败狄于大卤
晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，【増十人当一车之用，】困诸阨，又克【车困阨，去车必克，】请皆卒，自我始，乃毁车为行五乗为三伍荀，呉之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，【此皆临时名】以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
晋侯有疾郑公孙侨问疾
晋侯有疾，郑伯使公孙侨聘，且问疾，叔向曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，【高辛帝喾，】居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，【竟也。】迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及武王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身则出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，羙先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。晋侯闻之，曰：博物君子也，重贿之。
二年
韩宣子聘鲁见易象与鲁春秋如齐逆女
晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章【，以宣子比文四辅，】韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，自齐聘于衞卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木，夏韩须如齐逆女，齐陈无宇致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，秋少姜卒，公如晋，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。 三年，郑游吉如晋，送少姜之，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三歳而聘五歳而朝有事而防不协而盟，君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊，大夫送足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：自今子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，【心以季夏昏中而暑乃退，季冬旦中而寒退】，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子大叔曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，蚤世陨命，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于太公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠加之，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，钟；釜，四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，【上中下】，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命如逃，冦讐栾却胥原狐，续庆伯降在皂，【八姓旧臣，】政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有防鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，之宗十一族，唯羊舌氏在而已，又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀？初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利溥哉？晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱始遄已，其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，晋韩宣子如齐逆女，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子。
叔弓聘于晋辞郊劳
叔弓聘于晋，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之，忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近徳矣。
三年
郑伯如晋晋赐公孙段州田
郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，【州本属温】，二宣子曰：自郤称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之乃舎之二子曰：吾不可以正议，而自与也皆舎之及文子为政，赵获曰：可以取州矣，文子曰：二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故 ，七年，子产聘于晋，为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄，蚤世不获，久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆场之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心。
小邾穆公来朝
小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之。
四年
楚使椒举请昏于晋
楚子使椒举求诸侯，遂请昏，晋侯许之， 五年，楚子以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，晋侯送女于邢丘，韩宣子送女，叔向为介，郑子皮子太叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，茍得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，大夫莫对，防启疆曰：可茍有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享覜【他吊，】有璋，小有述职，大有巡功，【巡狩，】设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之以召寇，讐备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯，而麇【丘陨，】至求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行呉魏舒，范鞅知盈，羊舌之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼，【古百】，辅跞苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣。箕，襄、邢、带，【韩族】叔禽，叔椒子羽，【起子】，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。【皆百乗】羊舌四族，【伯华叔向，叔鱼，叔虎】皆疆家也，晋人若丧韩起，杨肸五卿【，赵成以下】八大夫，【祁午以下，】辅韩须，杨石【向子】因其十家九县，【韩氏七羊舌氏四言十家举成数也。羊舌四家共二县，故但言强家】，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼 ，六年夏，楚公子弃疾如晋，报韩起也。初，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之。
正月大雨雹
正月，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷，【陆道也；夏，十一月，日在虚，危】西陆，朝觌而出之，【夏三月，日在昴，毕，】其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，【火昏见东方，三月，四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出，【因春风而用】，其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不天札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也。
郑子产作丘赋
郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？茍利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有？
呉伐楚报朱方之役
呉伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城钟离，防启疆城巢，然丹城州来 ，五年，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，闻呉师出防，启疆帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟【纪力，】使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！君奋焉，震电，冯【盛也，】怒，虐执使臣，将以衅鼓，则呉知所备矣，敝邑虽羸，若蚤修完，其可以息师，且呉社稷是卜，岂为一人？使臣获衅鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，呉不可入，遂观兵于坁【，直夷】箕之山，是行也，呉蚤设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防启彊，待命于雩娄，礼也， 十九年，令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。舎前之忿可也，乃归蹶由。
五年
鲁庄公如晋郊劳赠贿无失礼
公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，墯也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公 ，六年夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，茍免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货。
六年
郑人铸刑书
三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则己矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从严防，刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，防之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而徴于书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，【鼎也，】藏争辟焉，火如象之，不火何为？六月丙戌，郑灾。
齐侯如晋请伐燕
十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，晋侯许之，十二月，遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也， 七年正月，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不聴，命先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月盟于濡，【须】上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，【玉爵】，不克而还。
七年
楚子成章华之台昭公如楚
楚子成章华之台，愿与诸侯落之防，启彊曰：臣能得，鲁侯来召公，辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相受，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防启彊闻之，见公公语之，拜贺公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，公惧，乃反之，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之茍，能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效己矣。
晋侯问士文伯日食
夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地【卫，豕韦，鲁降娄，日食于豕韦之末，降娄之始】，于是有灾，鲁实受之，大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧？何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时，秋八月，卫襄公卒卫齐，恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亚圉，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰：歳时日月星辰是也，公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日。
晋侯有疾韩宣子问梦于子产
郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子私焉，曰：寡君寝疾，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。
衞立灵公
卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史，茍相之史，朝亦梦康叔谓已，余将命而子茍，与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之歳，【二年，】婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，能行孔成子，以周易筮之，曰：元尙享卫国主其社稷，遇屯，【震下，坎上】，又曰：余尙立絷，尚克嘉之，遇屯之比，【坤下，坎上，】以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？孔成子立灵公。
八年
石言于晋
春石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聴滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有徴故怨逺于其身小人之言，僣而无徴故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。夏，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，十年春正月，有星出于婺女，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹歳在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，【邑姜太公女唐叔母婺女，既嫁之女，织女，处女邑姜，齐之既嫁女也，妖星在婺女，齐得歳，故知祸在邑姜也，维首星居，枵之维首也，】邑姜，晋之妣也，天以七纪【二十八星，面七】，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，【逢公商，诸侯居齐者将死，妖星出婺女时，非歳星所在，故自当其祸，以戊子卒】，吾是以讥之，秋七月，平子伐莒，取郠，戊子，晋平公卒，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定衞北宫喜郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聴，叔向辞曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰经之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。
晋成虒祁之宫诸侯有贰心【系十二年】
十三年，晋以成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴会秋七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行子太叔以四十，既而悔之，每舎损焉，及防亦如之，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以厎信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯来盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯歳聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聴从叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾；莒，愬曰：鲁朝夕伐我，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，鲁人惧聴命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，及盟，子产争承，【贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子太叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？公不与盟，晋人执季孙如意，以幕防之，司铎射懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗云：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也冬，季孙犹在晋，子服恵伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，宣子谓叔向曰：子能归季孙乎？曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，防武子之赐，不至于今，虽获归国于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子先归，惠伯待礼。
大搜于红
大搜于红自根牟至于商卫革车千乘
九年
周甘人与晋阎嘉争阎田
周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率阴戎伐颍，【周邑】，王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，防本塞原，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与禭反，颍俘王亦执甘大夫，襄以説于晋，晋人礼而归之。
晋荀盈卒晋侯饮酒乐
晋荀盈如齐逆女，卒于戏阳，未晋侯，饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舎业为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，使荀跞佐下军，以説焉。
筑郎囿
冬，筑郎囿，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，以勦【初交】民也，无囿犹可，无民，其可乎？
十年
平子伐莒始用人于亳社
秋，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？
宋平公卒
宋平公卒，初，元公恶寺人，栁欲杀之，及丧，栁炽炭于位，将至则去之，比又有宠。
十一年
单成公卒
单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有禬，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，十二月，单成公卒。
十二年
齐卫郑如晋朝嗣君
三月，郑简公卒，夏，齐侯衞侯郑伯如晋，朝嗣君也，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聴，命晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军帅彊御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？公孙傁进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出。
南蒯以费叛
季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，憗告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛，子仲还，及卫闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，【坤下，坎上，】曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：忠信之事则可，不然必败，引彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，【不相违，】率事，以信为共，供养三徳为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎中羙能黄上羙为元下羙则裳参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃生之乎？【生于圃，非宜，如蒯在费，欲乱】，从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？ 十三年春，叔弓围费败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食，【似】之，为之令主，而共其乏困，费来如归，若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛，南氏 ，十四年，初南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，卢癸伪废疾，使请于南蒯待间而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年聴命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之。
十三年
楚杀鬬成然
夏四月丙辰，楚公子弃疾即位，名曰熊居，使子旗为令尹， 十四年，楚令尹子旗有徳于王不知，度与养氏比，而求无厌，王患之，九月，楚子杀鬭成，然而灭养氏之族，使鬭辛居郧，以无忘旧勲。
平王使枝如子躬聘于郑
平王封陈，蔡，复迁邑，致羣赂施舎寛民宥罪举职，使枝如子，躬聘于郑，且致犫栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也。
叔向制刑不隠于亲
秋，晋治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，次于衞地叔鲋求货于卫，淫刍荛者衞人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，十四年，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命防旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯専杀其罪一也；已恶而掠羙为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀，皋陶之刑也，请从之，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制，刑不隠于亲三数，叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，以寛衞国晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫！
晋灭鼓
平丘之防，鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备，晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人，大获而归，十五年，晋荀呉帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防鞮归，二十二年，晋之取鼓也，既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子防鞮归，使涉佗，【徒多】，守之。
呉灭州来
呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之 ，十四年夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤，防养老疾，收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也， 十九年，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，昔呉灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑呉，能无败乎？侍者曰：王施舎不倦息民，五年，可谓抚之矣，戌曰：吾闻抚民者，节用于内，而树徳于外，民乐其性，而无寇讐，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也， 二十三年，呉伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命，呉公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，呉子从之，战于鸡父，呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪从之，三国奔，楚师大奔。
十五年
禘于武公叔弓卒
春将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
楚费无极害朝吴在蔡
楚费无极，害朝呉之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉，二三子莫之知也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，蔡人逐朝，呉朝呉出奔郑，王怒曰：防呉，吾不及此女，何故去之？对曰：臣岂不欲呉，然而前知其为人之异也。【多谋，】呉在蔡，蔡必速飞去，吴所以剪其翼也。
穆后崩景王求彞器于晋
秋八月，穆后崩，十二月，晋荀跞如周穆后，籍谈为介，既除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩【，国名出甲，】之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彞器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不豋，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一歳而有三年之丧二焉，【天子絶期，故后亦谓之三年，】于是乎以丧賔宴，又求器，乐忧甚矣，且非礼也，彞器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以蚤，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？
十六年
楚取蛮氏
楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也。
齐侯伐徐赂以鼎而还
齐侯伐徐，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！
晋韩起聘郑求环
晋韩起聘于郑，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰，若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪滛甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦鋭乎？韩子买诸贾人，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是敎敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之。夏，四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子桞赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舎夫玉是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜。
昭公至自晋
公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔防恶识国，冬季平子如晋，昭公平子曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！
郑大旱
郑大旱，使屠击柷款，竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官邑。
十七年
小邾穆公来朝
小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎！
郯子来朝
郯子来朝，公与之宴，昭子问曰：少皞氏鸟名官，何故也？剡子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，【黄帝受命，有云瑞，故以云名官，缙云氏，葢一官也，】炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皞挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏歴正也，鸟氏，司分也，伯赵氏【伯劳，】司至也，青鸟氏【鸧，鷃】司启也。丹鸟氏司闭也，祝鸠氏，司徒也，雎鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无滛者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：天子失官，学在四夷犹信。
晋灭陆浑氏
晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？君其备之！乃警戎备，九月，晋荀呉帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，灭陆浑氏，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，周大获，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文公。
星孛于大辰宋卫陈郑皆火
冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皞之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与 ，十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是为融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩灶，焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，子产迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马，司寇列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司寇各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于防，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，七月，子产为火，故大为社，祓禳于四万，振除火灾，礼也。
十九年
楚工尹赤迁隂于下隂
楚工尹赤迁隂于下隂令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已。
呉用伍员之谋楚始病
楚子之在蔡也，郧阳封人之女奔之，生大子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦，夏，楚子为舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚僻陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故大子建居于城父， 二十年，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王问伍奢，伍奢曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋杀大子，未至，而使遣之，大子奔宋，王召奋至曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能茍贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在呉，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，棠君尙谓其弟员曰：尔适呉，我将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尙归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如呉，言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙，二十三年，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，无亦监乎若敖，蚡冐至于武文，土不过同，慎其四境，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？ 二十四年，楚子为舟师以略呉疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，呉不动而速之，呉踵楚而疆无备，邑能无亡乎？王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王一动而亡二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？ 二十六年九月，楚平王卒， 二十七年春，呉子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜呉，公子光使鱄设诸弑王，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾 三十年，呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙莠尹，然沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，子西諌曰：呉光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其讐以重怒之，无乃不可乎？呉周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使剪丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚呉乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用？自播焉，王弗聼，吴子怒，冬十二月，执钟吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，呉子问于伍贠曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病， 三十一年秋，呉人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戌帅师救潜呉，师还，楚师迁潜于南冈而还，呉师围，左司马戌，右司马稽帅师救，及豫章呉师还，始用子胥之谋也，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克， 定二年，桐叛楚，呉子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，冬呉军，楚师于豫章，败之，遂围巢，克之 ，三年，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，四年春，公防，刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯许。
男曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡伍贠为呉行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位，无歳不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戌，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：呉用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，呉舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于伯举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，呉师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死呉从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芊畀我以出，渉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，庚辰，呉入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戌及息而还，败呉师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，呉句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：我不可用也，已句卑布裳，刭而褁之，藏其身而以其首免，楚子涉雎济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芊以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之恵也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，呉人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以吾与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不聴命，呉人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君疆，之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出 ，五年夏，归粟于蔡，以周亟矜无资，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴于军，祥秋子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，呉师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期焚之而战，呉师败，又战于公壻之谿，呉师大败，吴子乃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正视。冬，楚子入于郢，初，鬬辛闻呉人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以远征，呉争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬬辛，王孙由于王孙围钟，建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐子西曰请舎懐也王曰大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸遂逃赏，王将嫁季芈，季辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城麇，复命子西问髙厚焉弗知，子西曰不能，如辞对曰：人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也， 六年四月，呉太子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国， 哀元年，楚子围蔡报，伯，举也里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还蔡，于是请迁于吴 ，二年呉泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，冬迁于州来 ，四年春，蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱。
齐师入纪
秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为厘妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，齐师入纪。
郑大水
郑大水，龙鬬，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，龙鬭，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止。
二十年
宋华向之乱
宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，于是华亥欲代右师从，为之徴公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子惟城，毋俾城坏，毋独斯畏，女其畏哉！【见六年】，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在【？见十二年，】春王二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汏侈无礼已甚，乱所在也，宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，公子问之，则执之，六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，秋，公子城公孙忌乐舎司马彊向宜，向郑楚建郳，申出奔郑，其徒与华氏战于鬼阎败，公子城，子城适晋，公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不聴命，公曰：子死亡有命，余不忍其訽，十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司寇牼以归，公子既入，华牼将自门行，公执其手曰：余知而无罪也，入复而所 二十一年，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子【登】，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之，使子皮承宜僚以劔而讯之，宜僚尽以告，张匄与子皮臼任郑，翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，五月壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戌宋，厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败呉师于鸿口，获其二帅公子若雂偃州贠华登帅其余以败宋师，公欲出，防人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：徽者，公徒也，众从之，公自扬门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂専孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳，褁首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀呉齐苑，何忌卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，大败华氏，围诸南里华防使，华登如楚乞师，楚防越帅师将逆，华氏二十二年，防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卭为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇，以靖国人。
衞齐豹北宫喜褚师圃公子朝之乱
卫公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧而欲作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事公孟，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之以周事，子丙辰，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乗从公孟以出，华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，载宝以出，过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。齐氏射公，中南楚之背公，遂出如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马賔将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉宵子，高鲂奔晋，闰月戊辰，杀宣姜，卫侯赐北宫喜，諡曰贞。子赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罸，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不葢不义，不犯非礼。
齐侯疥晏子言修徳而可
齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞，賔公説告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范防之徳于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：何故？对曰：有徳之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇滛君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怨民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其葢失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以天昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，徴敛无度，宫室日更，滛乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史修徳而后可公説使有司寛政毁闗去禁薄敛已责。
齐侯田晏子论和同
齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舎之仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以亨鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气二体，【武文二舞，】三类，【风雅颂】四物，五声，六律，七音，【武王伐纣，自午及子，凡七日，王因此以数合之，以声昭之，故以七同其数，以律和其声，谓之七音，】八风，【易纬通卦验曰：东北条风，东明庶风东南，清明风南，景风西南，凉风，西阊阖风，西北不周，风北广莫风条风，一名融，风景风，一名凯风，】九歌，以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周防，以相济也，君子聴之以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能聴之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏【少皞司寇，】始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。
子产古之遗爱
郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少至，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，讫可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也。
二十一年
天王将铸无射
天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，气以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？ 二十二年夏四月，王田北山，有心疾，乙丑，崩。
蔡侯奔楚
，蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，大夫送者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，冬，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隠大子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？
鲁以十一牢礼晋士鞅
夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢。
叔辄哭日食
秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒。
二十二年
王子朝之乱
曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！【见，十八年，】王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠，【扶粉】事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自防其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，六月丁巳，景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，刘子奔，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫单子，出王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子奔平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。单子欲告急于晋，秋，七月，以王如平畤，次于皇，冬，十月，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，十一月，王子猛卒，己丑，敬王即位，闰月，晋箕遗乐徴右行诡取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南 二十三年春二师围郊郊，鄩溃，王使告闲晋师还，夏六月，王子朝入于尹，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子败刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戌尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙子，攻蒯蒯溃，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其山川震今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克， 二十四年春正月，召简公南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害同徳度义大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，此周所以兴也，君其务徳无患无人，戊午，王子朝入于邬三月，晋侯使士景伯莅问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人辞王子朝，不纳其使，六月，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人有言曰：嫠不恤纬而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃徴防于诸侯，期以明年冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河，甲戌，津人得诸河上，阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾， 二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人，明年，将纳王 ，二十六年四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，七月己巳，刘子以王出王城人，焚刘晋知跞，赵鞅帅师纳王，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。癸酉，王入于成周，晋师使成公般戌周而还，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，【宣八年，】秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿蚤夭即世，单刘賛私立少以闲先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以专其志，无礼甚矣，文辞何为 ？二十七年秋防于扈，令戌周也，十二月，晋籍秦致诸侯之戌于周 ，二十九年三月己卯，京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子，尹固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三歳乎？夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之 ，三十二年秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑启处，于今十年，勤戌五年，余一人无日忘之，闷闷焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戌人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戌周不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仭沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授师，而效诸刘子，韩简子临之以为成，命 定元年春，王正月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，卫彪傒曰：将见天子而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉还，卒于，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几归，诸京师城三旬而毕，乃归诸侯之戌，齐高张后，不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，苌违天，高子违人，天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。【为哀三年，周人杀苌，六年，高张来奔，起】 ，五年春，王人杀子朝于楚 ，六年夏，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，六月，晋阎没戌周，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，七年春，儋翩入于仪栗以叛，夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷，【尹氏复党儋翩】，冬，十一月，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王，己巳，王入于王城 ，八年二月，单子伐谷城，刘子伐仪，栗辛夘单子伐简城，刘子伐盂，以定王室。
二十三年
邾人城翼武城人取邾师
邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前防，其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯聴其辞，而愬诸宣子，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕舎子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始，至 二十四年，士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欵，乃杀之，右顾而笑，乃止。士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸吾子，使弥牟逆从者，叔孙受礼而归。
二十四年
日有食之
夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？【过春分阳盛时而不胜隂阳将猥出故，为旱；】阳不克，莫将积聚也。
二十五年
宋逐右师
叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，夏防于黄父，赵简子令诸侯之大夫输王粟，宋乐大心曰：我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，定六年秋，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使。
不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁 ，八年，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州 ，九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舎钟子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师。
季氏逐昭公
齐归，公不慼，晋士之送者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，【见十一年，】夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是有伐皷，用币礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，【未及夏至，】三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏皷祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏皷，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【见十七年，】 春，叔孙婼聘于宋，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓防魄，魂魄去之，何以能久？季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏【，宋元夫人】勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧；夏，有鸜鹆来巢，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶己以示秦，遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而扶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若为之请，平子使竖勿纳，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也舎民数世以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于众曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏见叔孙氏之旌，执郈昭伯杀之，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，齐侯唁公于平隂齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从，执事公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，夫鲁，而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通内外，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，平子稽颡，曰茍使意，如得改事君，所谓生死而骨肉也；昭子从公于齐，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乗马而归，公徒执之，十一月，宋元公将为公故如晋，梦大子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，若以羣子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命只辱，宋公遂行，卒于曲棘， 二十六年春，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众 ，二十七年秋防于扈，谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复孟懿，子阳货伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安 二十八年春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之 ，二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，平子每歳贾马，具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马，卫侯来献其乘马，曰：啓服堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之 ，三十一年春，公在干侯，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归， 三十二年十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反其赐，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮【干下，震上】天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人， 定元年夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我未甞，不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，寇而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生不能事死，又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓，昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫。
赵简子问礼
黄父之防，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，滛则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则冝类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舎怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也。
楚子常欲立子西
楚子使防射城州，屈复茄人焉，城丘皇，迁訾人焉，使熊相禖郭巢，季然郭卷，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣， 二十六年，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰大子，壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，赂吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
二十六年
齐侯欲禳彗星
齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，君无回徳，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡若徳回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止。
晏子论礼可以为国
齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以己之在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聴，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇聴而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。
二十七年
楚子常灭郤氏
楚郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：君几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之楚，郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廐尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，戌也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭有过成，庄所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君疆，日骇楚国，若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止。
二十八年
晋灭祁氏羊舌氏
晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，六月，杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉蚤死，无后而夭，钟美于是，将必以是大有败也，昔有仍氏生女黰黒而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后防取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，茍非徳义则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豹狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视。秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无滛，行虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他惟善，所在亲防，一也，诗曰：惟此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰：莫昭临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文徳矣所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观叔向，使从之，收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必諌，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人。
二十九年
龙见于绛郊
秋龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是为五官实，列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰防，土正曰：后土龙，水物也，水官弃故龙不生得，不然，周易有之，在干之姤，【巽下，干上】曰：潜龙勿用，其同人【离，下干上】曰：见龙在田，其大有【，干下离上，】曰：飞龙在天，其夬【干下，兑上】曰：亢龙有悔，其坤【坤下，坤上】曰：见羣龙无首，吉，坤之剥，【坤下，艮上】曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皞氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熈实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，修及熈为防，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之。
晋范中行之乱
晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民自以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若徳可以免 定十三年，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舎诸晋阳午归，告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷渉賔以邯郸叛，夏六月，籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也。秋，七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范皋夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范皋夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，弗聴，遂伐公，国人助公二于败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫， ，十四年，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，夏，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。冬，十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦，高彊，又败郑师及范氏之师于百泉，哀元年夏，齐侯，卫侯救邯郸，二年六月，晋赵鞅纳卫大子于戚，秋，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。将战，邮无恤御简子，卫大子为右，登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绥而乘之，曰：妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在寇，卫大子祷曰：曾孙蒯瞆敢昭告皇祖，文王列祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯瞆，不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳，既战，简子曰：吾伏弢呕血，皷音不衰，今日我上也，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶 ，三年，刘氏，范氏世为昬姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月，周人杀苌，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅犯师而出，癸丑，奔邯郸 ，四年秋，齐陈乞施卫，跪救范氏，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，国夏伐晋，防鲜虞，纳荀寅于柏人，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王。
生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私讐不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人。
三十一年
邾黒肱以滥来奔
冬邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名，而不知其已以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司宼，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，滛人惧焉，是以君子贵之。
三十二年
越灭吴
吴伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得歳而呉伐之，必受其凶， 定五年，越入吴，呉在楚也， 十四年，呉伐越，越子句践御之，陈于檇季，勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劔于颈而辞曰：二君有治臣奸旗，皷不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，茍出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢亡，三年乃报，越 哀元年，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今呉不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐，于是克而弗取，将乂存之，违天而长寇，讐后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长寇讐以是求伯，必不行矣，弗聴，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平吴之入楚也，使召陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞呉若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋八月，呉侵陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患呉矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有菑疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所甞者，卒乘与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也已，安能败我 ，七年，公防吴于鄫，吴来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有滛者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦惟执事，呉人弗聴，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之防髪文身臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以呉为无能为也。 十一年，呉伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫！諌曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如蚤从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓，残无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也， 十三年夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月，越子伐吴，为二队，畴无余，讴阳自南方，先及郊，越子至，丙戌，战大败吴师，获吴大子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，冬吴及越平，十七年三月，越子伐呉，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之，越子以三军潜渉当呉中军而鼓之，吴师大乱，遂败之，二十年，吴公子庆忌骤諌，吴子曰：不改必亡，弗聴出。
居于艾，遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越吴人杀之，十一月，越围呉，赵孟降于丧食，楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请甞之，乃往造于越，军曰：吴犯闲上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，许之，告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问赵孟，曰：勾践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉二十二年冬十一月丁卯，越灭吴，请使呉王居甬东。
辞曰孤老矣焉能事君乃缢越人以归
春秋左传事类始末卷四
<史部,纪事本末类,春秋左传事类始末>
钦定四库全书
春秋左氏传事类始末卷五 宋 章冲 撰定公
二年
邾庄公卞急而好洁
邾庄公与夷射姑饮酒，私出【亡酒，】阍乞肉焉，夺之杖以敲之 ，三年二月辛卯，邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于炉炭，烂遂卒，先葬以车五乘，殉五人，【欲藏中洁，故先车乗别为便房，盖其遗命，】庄公卞急而好洁，故及是。
四年
刘文公合诸侯于召陵长卫侯于盟
刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，将防卫子行，敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行祓社衅，皷祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及皐鼬，将长蔡于卫衞侯使祝佗私于苌宏曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎？苌宏曰：信蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，【黄】封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪【倍也。】敦【厚也，】祝宗卜史，备物典策，官司彛器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皡之虚分，康叔以大路少帛，【杂帛，】綪茷【歩贝】旃旌【綪茷，大赤取染草，名】大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以会王之东，搜【汤沐邑，】聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，宻须【国名】之鼓，阙巩沽洗，懐姓九宗【，唐之余民，九宗一姓，】职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡，啓商惎闲王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之，以蔡其命，书云：无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌宏说告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯于盟。
郑子大叔卒
反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之会，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复【，扶又】怒，无谋非徳无犯非义。
五年
鲁阳虎之乱
季平子行东野，还，未至，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁怀弗与，曰改歩改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之，劳仲梁怀，仲梁怀弗敬，子泄怒，谓阳虎子行之乎？九月，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁怀，冬十月，杀公何藐盟，桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐 ，六年二月，公侵郑，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门舎于豚泽卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，茍可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？夏？季桓子如晋阳，虎强使孟懿子往，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。 七年，齐人归郓，阳闗阳虎居之，以为政 八年，季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命，后桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？孟氏选圉人之壮者，筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中，筑者阖门，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取寳玉大弓以出舎于五父之衢，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，阳虎入于讙，阳关以叛 ，九年夏，阳虎归寳玉，大弓，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和众庻犹睦能事大国，而无天灾，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，载葱灵而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎！
八年
定公侵齐门于阳州
公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄会乃呼曰：猛也，殿苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州。
鲁始尚羔
齐国夏髙张伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔。
卫叛晋
齐侯，郑伯盟于咸徴会于卫衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐【，七年，】晋师，将盟衞侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，渉佗成何曰：我能盟之衞人请执牛耳，成何曰：衞吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘衞侯之手及捥衞侯怒王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如衞君其敢不唯礼是事，而受此盟衞侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子厚与大夫之子为质，大夫曰：茍有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰茍衞国有难工商，未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅会成桓公侵郑，遂侵衞 九年秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国先登求自门出，死于霤，下东郭书，譲登犂弥，从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下，晋车千乗在中牟衞侯将如五氏卜过之，焦衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之衞禇师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞齐侯赏犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之亲，推之三 ，十年，晋赵鞅围衞报夷仪也。初，衞侯伐邯郸午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围衞午以徒七十人，门于衞西门杀人于门中，曰：请报寒氏之役，渉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，亦以徒七十人，旦门焉，歩左右皆至而立如植，日中不啓，门乃退，反役，晋人讨衞之叛，故曰由渉，佗成何？于是执渉佗以求成于衞衞人弗许，晋人遂杀渉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？渉佗亦遄矣哉！ 十三年，齐侯衞侯次于垂葭，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩。
郑驷歂用邓析竹刑
郑驷歂嗣子大叔为政， 九年，驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，茍有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。
十年
齐人归郓讙隂之田
春及齐平，夏，公会齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，齐人来归，郓讙隂之田
宋宠向魋
宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰曁仲佗，石彄出奔陈 ，十一年春，入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也。
十二年
衞公孟彄伐曹
衞公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇。
鲁堕三都
仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句【劬，】须乐颀，下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬，公围成，弗克。
十三年
衞逐公叔氏
初，衞公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒衞侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱， 十四年春衞侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔。
十四年
衞蒯聩辄争国
衞侯为夫人，南子召宋朝太子蒯瞆献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也， 哀二年初衞侯逰于郊子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱夏，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月，晋赵鞅纳衞太子于戚，使太子絻，八人衰绖，伪自衞逆者告于门，哭而入，遂居之， 三年，齐国夏衞石曼姑帅师围戚 ，十二年，公防吴于橐，皐吴徴防于衞初衞杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：呉方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎秋衞侯防吴于郧，吴人藩衞侯之舎子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于衞而藩其君舎以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及衞故大宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭説乃舍衞侯衞侯归效夷，言子之尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣， 十五年衞孔圉娶太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，太子在戚，孔姬使之焉，太子与之言曰：茍使我入获国，服冕乗轩三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与太子入昬，二人蒙衣而乗寺人罗御，如孔氏孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂劫以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子，召获驾乗车行爵食，炙奉衞侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻衞乱曰柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告褚师比，欲与之伐公，不果 ，十六年春，瞒成，褚师比出奔宋，衞侯使鄢武子告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣敢告执事，王使单平公对曰：以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追，六月衞侯饮孔悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行，出奔宋衞侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗衞侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告太子，太子劫公而强盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰诺，哉 ，十七年衞侯为虎幄于籍，圃成，求令名者，而与之始食焉。太子请使良夫，良夫乗衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释，劒而食，大子使牵以退，数之以三罪而杀之，晋赵鞅使告于衞曰君之在晋也，志父为主，请君若太子来，以免志父衞侯辞以难，太子又使防之，夏，赵鞅围衞齐国观陈瓘救衞简子曰：我伐衞未卜与齐战，乃还秋衞侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北靣而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之，余为浑良夫，呌天无辜衞侯贞卜其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方【，蒲郎】羊裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾冬十月，晋复伐衞入其郛将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后衞人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月衞侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，【戎邑，】问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛已，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，公入于戎州已氏，初，公自城上见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧已氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，衞人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐衞衞人请平立公子起，执般师以归 ，十八年夏衞石圃逐其君起，起奔齐衞侯辄自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗 二十五年五月衞侯出奔宋衞侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出，与司寇亥乗曰今日幸而后亡，公之入也，夺南氏邑，而夺司寇亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池初衞人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，而甚近信之，故褚师比，公孙弥牟，公文要司寇，亥司徒，期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适泠，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰衞盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，公为支离之卒，因祝史挥以侵衞衞人病之懿子知之，见子之请，逐之挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信弗内，五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越，请师 二十六年五月，叔孙舒帅师防越，皐如后庸，宋乐茷纳衞侯文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，师侵外州，大获出御之，大败，文子使王孙齐私于皐，如曰：子将大灭衞乎抑纳君而已乎？皐如曰：寡君之命纳衞君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，茍有怨于夫人者报之，司徒期聘于越，公夺之币，期告王，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，遂卒于越衞出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？
十五年
邾隐公来朝
邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也。
哀公
三年
桓僖灾
夏五月，司铎【官名】火，火逾公宫，桓僖灾，南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自犬庙始外内，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是去表之稿，道还公宫，孔子在陈，闻火，曰：其桓僖乎？
季孙有疾命正常以后事
秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也，可南氏生男，正常载以如朝，吿曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反。
五年
齐阳生弑荼
齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔衞公子鉏公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？ 六年，齐陈乞伪事髙国者每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪我，盍去诸子蚤图之图之，莫如尽灭之，需；事之下也，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于庄，败国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，八月，陈僖子使召公子阳生，逮夜，至于齐，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下 ，八年，或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬，鲍牧谓羣公子曰：使女有马千乗乎公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乗及潞麇之以入，遂杀之。
郑驷秦富而侈
郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。
六年
楚灭陈
吴伐陈，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，将救陈卜战，不吉，退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而譲羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为崇王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣， 九年夏，楚人伐陈，陈即吴故也。 十年冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还 ，十五年，楚子西，子期伐吴，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莾也，且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，茍我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与渉人之过也，吴人内之 ，十七年，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也子髙曰率贱民，慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有子髙曰天命不谄，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舎焉臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王之武城，尹吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月，灭陈。
七年
鲁伐邾吴齐伐鲁
夏，公会吴于鄫。季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之， 八年，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，克东阳，而进舎于五梧明日舎于蚕室公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日舎于庚宗遂次于泗上，微虎欲宵攻王舎私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，乃盟齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政，秋，及齐平，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归， 九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君秋，吴城邗【寒，】沟通江，淮、冬，吴子使来儆师伐齐 ，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还 ，十一年春，齐国书髙无防帅师伐我，及清孟孺子泄帅右师，冉求帅左师及齐师战于郊，师入齐军，右师奔，齐人从之，孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，公为与其嬖僮汪锜乗皆死皆殡，孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，夏为郊战，故公防吴子伐齐，中军从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人防约吴发短，东郭书，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千人，以献于公，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国 ，十二年，公会吴于橐皐，吴子使大宰嚭请防盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为茍有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟吴徴会于衞衞侯会呉于郧 ，十三年夏，公会单平公，晋定公呉夫差于黄池，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，迟速唯命，遂囚以还，及戸牖谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，若不会祝宗将曰：吴实然，且谓鲁不共，而执其贱者何损焉？大宰嚭言于王，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉橤兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺【庚西方，主谷癸北方，主水】，王欲伐宋，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归。
宋伐曹
宋人围曹，初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，【七年】 ，八年春，宋公将还，曹人诟之，公怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
九年
郑围宋取邑大败晋卜救郑
郑武子防之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍邱，宋皇瑗围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归晋，赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利，子商史墨，曰：盈，水名也，【赵姓，】子水位也，【宋姓】名位，敌不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可防也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰【干下，坤上】之需，【干下，坎上，】曰：宋方吉，不可与也，微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，【宋商后，今得帝乙之封，故知宋吉帝乙，纣父】祉禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。 十年夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还。
十一年
陈辕颇出奔郑
夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，粱糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行。
衞大叔疾出奔宋
衞大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出初，文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归。
季孙用田赋
季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听， 十二年春王正月，用田赋。
十二年
昭夫人孟子卒
夏昭夫人孟子卒，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜。
十四年
西狩获麟
春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之。
小邾射以句绎来奔
小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。
陈常弑简公
齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听，子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言巳已有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舎于公宫夏五月，成子四乗如公子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出丰丘人执之，杀诸郭关，成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁衞之士东郭贾奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，甲午，陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
宋桓魋之乱
宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，公曰：薄，宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，告皇野子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣以乗车往曰迹，人来吿曰：逢泽有介麇焉，公曰：得左师，吾与之田，若何与之乗至公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，请瑞焉，以命其徒攻桓氏，子颀骋而告桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，祗取死焉，向魋入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，向魋奔衞向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋奔齐，陈成子使为次卿，牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，葬诸丘舆。
成叛
初，孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟氏为成之病，不圉马焉，秋懿子卒，成人奔丧，弗内，免哭于衢，听共弗许，惧不归 ，十五年成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输，秋，齐陈瓘如楚过衞仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斲丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事衞君景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐衞齐为衞故伐晋冠氏，丧车五百，因与衞地自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，吴人加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视衞君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴 ，十七年，公会齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首， 二十年春，齐人来徴会夏会于廪丘，为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还，二十一年秋，公及齐侯邾子盟于顾，齐人责稽首因。
歌之曰：鲁人之皐，数年不觉，使我髙蹈唯其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，辞曰：敢勤仆人。
十六年
孔丘卒
夏四月，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昬失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之。
楚白公之乱
楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谋于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人得晋谋焉遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利舎诸边竟使衞藩焉叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉，劒子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言说，告之故，辞承之以劒，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子髙曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不听从？若欲专利，以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日月以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公子髙曰微二子者，楚不国矣，弃德从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之生，拘石乞而问焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，沈诸梁兼二事，国宁乃使宁为令尹，使寛为司马，而老于叶。
十八年
楚公孙宁败巴师
巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙宁，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉。
二十一年
越人始来
夏五月，越人始来 ，二十三年秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也。
二十三年
宋景曹卒
宋景曹卒，【元公夫人，】季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可称旌繁乎。
晋伐齐
夏，晋荀瑶伐齐髙无防帅师御之，将战，长武子请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守，于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚 二十四年夏，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师防之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴往嵗克敌今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躛言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之。
二十四年
哀公如越
公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，闰月，公如越，得大子适郢，将妻公而多与之地，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止， 二十五年六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶 ，二十七年，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多闲，公防于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋，八月，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏。
二十六年
宋立昭公
宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司寇，六卿三族降听政，因大尹以达，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公防于空，泽卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子至以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦啓北首而寝于卢门之外，已为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，左师使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。
二十七年
越子盟于平阳
越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念。
晋荀瑶伐郑
晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日，朝设乗车两马系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不渉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之顚，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死，知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之。
春秋左氏传事类始末卷五
钦定四库全书
春秋左氏传事类始末附録
灾异
日食三十有六【书既三 书朔书日二十六 书日不书朔七 书朔不书日一不书朔与日二】
隐三年春王二月己巳日有食之
桓三年秋七月壬辰朔日有食之旣
十七年冬十月朔日有食之
庄十八年春王三月日有食之
二十五年六月辛未朔日有食之
二十六年冬十有二月癸亥朔日有食之
三十年九月庚午朔日有食之
僖五年九月戊申朔日有食之
十二年三月庚午日有食之
十五年夏五月日有食之
文元年二月癸亥日有食之
十五年六月辛丑朔日有食之
宣八年秋七月甲子日有食之既
十年夏四月丙辰日有食之
十七年六月癸卯日有食之
成十六年六月丙寅朔日有食之
十七年十有二月丁巳朔日有食之
襄十四年二月乙未朔日有食之
十五年秋八月丁巳日有食之
二十年冬十月丙辰朔日有食之
二十一年九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
二十三年二月癸酉朔日有食之
二十四年秋七月甲子朔日有食之旣
八月癸巳朔日有食之
二十七年冬十二月乙亥朔日有食之
昭七年夏四月甲辰朔日有食之
十五年六月丁巳朔日有食之
十七年夏六月甲戌朔日有食之
二十一年秋七月壬午朔日有食之
二十二年十有二月癸酉朔日有食之
二十四年夏五月乙未朔日有食之
三十一年十有二月辛亥朔日有食之
定五年三月辛亥朔日有食之
十二年十有一月丙寅朔日有食之
十五年八月庚辰朔日有食之
地震五
文九年九月癸酉地震
襄十六年五月甲子地震
昭十九年五月己卯地震
二十三年八月乙未地震
哀三年夏四月甲午地震
星陨一
庄七年夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
星孛三
文十四年星孛入于北斗
昭十七年星孛于大辰
哀十三年星孛于东方
雨雹三
僖二十有九年秋大雨雹
昭三年冬大雨雹
四年春正月大雨雹
雨雪三
隐九年三月庚辰大雨雪
桓八年冬十月雨雪
僖十年冬大雨雪
大雨震电一
隐九年三月癸酉大雨震电
震一
僖十五年九月己卯晦震夷伯之庙
陨霜不杀草一
僖三十三年十二月陨霜不杀草李梅实
陨霜杀菽一
定元年十月陨霜杀菽
无冰三
桓十四年春无冰
成元年二月无冰
襄二十八年春无冰
木冰
成十六年春王正月雨木冰
火灾十二【火一灾十一】
桓十四年御廪灾
庄二十年齐大灾
僖二十年西宫灾
宣十六年成周宣榭火
成三年新宫灾
襄九年宋灾
三十年宋灾
昭九年陈灾
十八年宋衞陈郑灾
定二年雉门及两观灾
哀三年桓宫僖宫灾
四年亳社灾
屋坏一
文十三年大室屋坏
山崩二
僖十四年沙鹿崩
成五年梁山崩
有年二
桓三年冬有年
宣十六年冬大有年
大水九
桓元年秋大水
十三年夏大水
庄七年秋大水
十一年秋宋大水
二十四年秋八月大水
二十五年秋大水
宣十年秋大水
成五年秋大水
襄二十四年秋七月大水
不雨七
庄三十一年冬不雨
僖二年冬十月不雨
三年春正月不雨 夏四月不雨
文二年自十二月不雨至于秋七月
十年自正月不雨至于秋七月
十三年自正月不雨至于秋七月
大旱二
僖二十一年夏大旱
宣七年秋大旱
饥三
宣十年冬饥
十五年冬饥
襄二十四年冬大饥
螽十
桓五年秋螽
僖十五年秋八月螽
文八年冬十月螽
宣六年秋八月螽
十三年秋螽
十五年秋螽
襄七年八月螽
哀十二年十二月螽
十三年九月螽
十有二月螽
雨螽一
文三年秋雨螽于宋
蝝一
宣十五年冬蝝生
螟三
隐五年九月螟
八年九月螟
庄六年秋螟
蜚一
庄二十九年秋有蜚
无麦苗一
庄七年秋无麦苗
无麦禾一
庄二十八年冬大无麦禾
一【短狐也含沙射人】
庄十八年秋有
麋一
庄十七年冬多麋
鸜鹆来巢一
昭二十五年夏有鸜鹆来巢
陨石退鹢一
僖，十六年春正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
弑君二十六【称臣，以弑十七，称人以弑三称国，以弑四】。
隐四年衞州吁弑其君完 ，十一年，公薨，【左羽父使贼弑公于寪氏，】桓二年宋督弑其君与夷。
庄八年齐无知弑其君诸儿
十二年宋万弑其君捷
闵二年公薨【左共仲使卜齮贼公于武闱】
僖十年晋里克弑其君卓
文元年楚商臣弑其君頵
十四年齐商人弑其君舎
十六年宋人弑其君杵臼
十八年齐人弑其君商人
冬莒弑其君庶其
宣二年晋赵盾弑其君夷皐
四年郑归生弑其君夷
十年陈夏徴舒弑其君平国
成十八年晋弑其君州蒲
襄二十五年齐崔杼弑其君光
二十六年衞喜弑其君剽
二十九年阍弑吴子余祭
三十年蔡般弑其君固
三十一年莒人弑其君密州
昭十三年楚公子比弑其君虔
十九年许止弑其君买
二十七年吴弑其君僚
定十三年薛弑其君比
哀六年齐陈乞弑其君荼
左氏记郑子驷弑僖公，楚公子围弑郏敖不见于经。
亡国三十二【自亡一 齐灭五 诸侯同灭二吴灭二 楚灭十五 鲁衞狄莒蔡郑各一晋灭三】
庄十年齐灭谭
十三年齐灭遂
僖五年楚灭
十年狄灭温
十二年楚灭黄
十七年灭项
十九年梁亡
二十五年衞灭邢
二十六年楚灭夔
文四年楚灭江
五年楚灭六
十六年楚人秦人巴人灭庸
宣八年楚灭舒蓼
十二年楚灭萧
十五年晋灭潞
十六年晋灭赤狄甲氏留吁
成十七年楚灭舒庸
襄六年莒灭鄫 十二月齐灭莱
十年诸侯灭偪阳
二十五年楚灭舒鸠
昭四年楚灭赖
八年楚灭陈【十三年封】
十一年楚灭蔡【十三年封】
十三年吴灭州来
十七年晋灭陆浑戎
二十四年呉灭巢
三十年呉灭徐
定四年蔡灭沈
六年郑灭许【哀元年许男成复见经】
十四年楚灭顿
十五年楚灭胡
左氏记灭，而经不书及书入，书取者凡十六国，庄，十四年，楚灭息，十六年，楚灭，邓闵元年，晋灭耿灭霍，灭魏，二年，狄灭衞【书入】，僖五年，晋灭虢，灭虞【书，执虞公】三十三年，秦灭滑，【书入】文，五年，楚灭蓼，宣九年，取根牟成六年，取鄟襄十三年取邿，昭十二年，晋灭肥，定五年，楚灭唐，哀八年，宋灭曹，【书入】力役。
宫室
庄二十九年春新延廏
僖二十年春新作南门
成六年二月立武宫
定元年九月立炀宫
二年冬十月新作雉门及两观
城筑【城一十八外城三内城二十五筑六】
隐七年夏城中丘
九年夏城郎
桓五年夏城祝丘
十六年冬城向
庄二十八年冬筑郿
二十九年冬十二月城诸及防
三十一年春筑台于郎
夏四月筑台于薛
秋筑台于秦
三十二年春城小谷
僖元年夏六月齐宋曹城邢
二年正月城楚丘
十四年春诸侯城縁陵
文七年三月城郚
十二年十二月城诸及郓
宣八年十月城平阳
成四年冬城郓
九年十一月城中城
十八年秋八月筑鹿囿
襄二年冬诸侯城虎牢
七年夏四月城费
十三年冬城防
十五年夏城成郛
十九年冬城西郛 城武城
昭九年冬筑郎囿
三十二年冬诸侯城成周
定六年冬城中城
十四年秋城莒父及霄
十五年冬城漆
哀三年夏五月城啓阳
四年夏城西郛
五年春城毗
六年春城邾瑕
左氏记隐元年夏城郎冬新作南门不书于经
时政
爰田【分公田之税应入公者爰于所赏之众】
僖，十五年，秦，晋战于韩，秦获晋侯，穆公许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，晋于是乎作爰田。
州兵【五党为州使州长各缮兵】
同上，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵。
税亩【公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初】。
宣十五年，初税亩，非礼也，谷出不过籍以丰财也，丘甲【，周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一疋，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗戎马四疋，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，此甸赋也，鲁使丘出之】。
成元年为齐难故作丘甲
丘赋【丘，尝出马一疋，牛三头，今子产别赋，其田如鲁田赋】。
昭四年秋郑子产作丘赋
刑书【铸刑书于鼎以为国常法】
昭六年三月郑人铸刑书
二十九年冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一皷铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉。
竹刑【析，改郑刑书，私造宪法，书之竹简，故名竹刑】。
定九年郑驷歂杀邓析而用其竹刑
田赋【田赋之法，曰：其田财通出马 疋，牛三头，今欲别其田与财，各为一赋，故言田赋】。
哀十二年春王正月用田赋
陈名
鱼丽
桓五年，王以诸侯伐郑，郑伯御之，曼伯为右拒，【拒方陈】，祭足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【车二十五乗为偏以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，其阙漏也，此鱼丽陈法】。
荆尸
庄四年，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随【，武王更为楚陈兵之法，孑防也，楚始于此，参用防为陈】。
左盂右盂【盂田猎陈名】
文十年，楚子将伐宋，宋公逆之劳，且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂。
左拒右拒
宣十二年，邲之役，楚工尹齐将右拒卒以逐晋下军，潘党率防阙，【防车补阙者，】四十乗从唐侯以为左拒，以从晋上军。
崇卒
昭元年，晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行五乗为三伍为五，陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒。
鵞鹳
昭二十一年，诸侯救宋，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鵞。
左右句卒
哀十七年，越子伐呉夹水而陈，越子为左右句卒，【钩伍相着，别为左右屯】，使夜或左或右，鼓噪而进，呉分师御之，越子以三军潜渉当呉中军而鼓之，大败之。
支离之卒
哀二十五年衞出公为支离之卒以侵衞
器物
蝥弧【旗】   皐比【虎皮】 金仆姑【矢】 绖皇【冡前阙】鞶鉴【带以鉴为饰】 丁宁【钲】  笠毂【兵车无盖尊者则人执笠依毂而立以御寒暑】軘车【兵车】   窒皇【寝门阙】 佐车【副车】  纪甗【玉甑】赋舆【兵车】   巢车【车上有橹】 跗注【戎服】  颂琴【送终雅琴】畚挶【篑笼土轝】  旌夏【大旌】  广车【兵车】  彞器【钟鼎】宗器【钟磬】   武军【营壁】  大蔡【】  寝戈【亲近兵仗】长毂【兵车】   大屈【弓】  灵姑銔【旗】 复陶【羽衣】余皇【舟】   无射【钟】  楄柎【棺中笭牀】 偻句【】啓服【马】   龙辅【玉】  肃爽【马】  繁弱【弓】少帛【杂帛】   大吕【钟】  阙巩【甲】  沽洗【钟】昭兆【】   羽毛【旌】  葱灵【辎车】  属辟【棺重数】大器【钟鼎】   属镂【劒】  衷甸【一辕卿车】
列国兴废
周自后稷凡二十七世，至幽王四十九年己未，入春秋至敬王三十九年庚申厯十三王春秋终，自后传九王又分为东西凡二百二十六年，秦并之。
鲁自周公凡十五世，至隐公元年，入春秋至哀公十四年，厯十二君，春秋终自后传八君，凡二百年，楚灭之，齐自太公凡十三世，至僖公九年，入春秋至简公，四年厯十四君，春秋终自后传三君，凡九十五年，为田氏，田氏自传七世，凡百七十一年而秦灭之，比诸国最后亡，晋自叔虞【，成王封之】，凡十三世，至鄂侯，二年，入春秋至定公，三十一年厯十八君【四世，后曲沃武公入，并晋】春秋，终自后传，六君凡一百五年，魏韩，赵灭之，三国韩先亡，赵次之，魏又次之。
秦自秦仲【，宣王使为大夫始大，其孙襄公始为诸侯】，凡四世至，文公四十四年，入春秋至悼公十年厯十五君，春秋终自后传十五君，凡二百六十六年而始皇并天下，【二十六年并天下，自秦仲至此六百二十五年】。
楚自熊绎，【成王时，封】凡十八世，至武王，十九年，入春秋至惠王八年厯十三君，春秋终自后传十二君，凡二百五十八年，秦灭之。
宋自微子【，武王封之朝鲜，成王命代商，后】凡十四世，至穆公七年，入春秋至，景公三十六年厯十三君，春秋终自后传六君，凡百九十七年，齐，魏楚灭之。
衞自康叔【，成王封之】，凡十二世，至桓公十三年，入春秋至出公十二年厯十五君，春秋终自后传十四君防称侯，又防称君凡二百六十三年，秦并之，虽后齐亡，而微甚矣，陈自胡公满【，武王封之】，凡十二世，至桓公二十三年，入春秋至缗公二十一年厯十二君，春秋终自后三年而楚灭之。
蔡自蔡叔，【武王时，封】凡十一世，至宣侯，二十八年，入春秋至成侯，十年厯十二君，春秋终自后传三君，凡三十四年，楚灭之。
曹自振铎，【武王时，封】凡十一世，至桓公三十五年，入春秋至伯阳，十五年厯十五君先，春秋六年，宋灭之。
郑自桓公友【宣王时，封】凡三世，至庄公二十二年，入春秋至声公二十年厯十六君，春秋终自后传五君，凡一百四年，韩灭之。
燕自召公【与周吕皆武王所封，】凡十四世，至穆侯，七年，入春秋至，献公十二年厯十七君，春秋终自后传十三君，凡二百五十九年，秦灭之。
吴自大伯凡十九世，至寿梦二年始见于经，至鲁哀公二十二年厯七君夫差灭。
春秋诸侯名字，可知者百七十余国，不可尽考，此皆大国，不可不知其始末也，诸国呉最后兴，曹先灭陈次之，呉又次之，春秋之后，蔡先灭齐次之，【为田氏】郑，晋、宋、鲁、周、楚燕衞以次灭。
春秋左氏传事类始末附録