《四库全书 滇考》  （清）冯苏 撰
钦定四库全书
史部三
滇考
纪事本末类
提要
臣等谨案滇考二卷，国朝冯苏撰，苏字再来，临海人。顺治戊戌，进士，官至刑部侍郎，是书乃康熙元年，苏为永昌府推官，时作凢一切山川人物，物产皆削不载，惟自庄蹻，通滇，至明末，国初撮其沿革之旧迹，治乱之大端，仿纪事本末之体，标题记述为三十七篇，每事皆首尾完具，端绪分明，在舆记之中，又为别体，非采缀琐闻，条理不相统，贯者比其中，建文遯迹一篇，虽不免沿致身録之说，至其征麓川，三宣六慰镇守太监，议开金沙江诸篇皆视史传为详，且著书之时，距今仅百余年，所言形势，往往足以资考证愈于标题名胜，徒供登临，吟咏者多矣。
乾隆四十五年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●滇考序
学而不眀于治乱之故，无贵乎其学也，仕而不察于治乱之由，无贵乎其仕也，頋学在端，其本源而仕，必镜乎往事，知往所以治，即知今所以致治矣，知往所以乱，即知今所以弥乱矣，滇固昔所称，易乱而难治者也，我国家劳百万师以取之，特留藩旗，设行台大臣以理之内，而三使司，外而分四道，十镇一十八郡，以交制之，其不鄙弃逺人欲与同享太平之盛之意甚厚，官此土者，頋勿能考人情，土俗所宜，登斯民于袵席，揆诸学古入官之义，不有恧乎？予小子承乏，理金齿三稔矣，幸得免覆餗，平反之暇，思进，观前代之事迹，而载籍缺然，年来往还滇，洱间残编，断简以次购集，大抵乗苦于繁而寡要，稗失于怪而不经，因不揣固陋，举其事之最著者，分题彚辑为三十有七篇，名之曰滇，考自战国迄明，其间治乱之数厘，然备陈于是知滇非难治也，予之以郑纯，张翕赛典赤诸人欲无治，不可得也。非易乱也，予之以张虔陀刘深，陈典诸人欲，无乱不可得也。非易乱而难治也，予之以陈立，杨竦韦仁寿诸人，欲无转乱以为治，不可得也。传曰：学者效也，又曰：仕而优则学，此予滇考一书之所为作乎？若夫山川之融结，人物之生聚，仙真佛子之出没，则向者乗与稗备之，非予所能尽收也，予所考者为仕，而学者考也，又曰：在端其本源，何也？操之以亷洁行之以仁恕，无往而不得治焉，不必考亦可也，旹康熈四年，岁次乙巳，仲春中浣永昌军民府推官，天台冯苏书。
●钦定四库全书
滇考卷上
刑部侍郎冯苏 撰
楚庄蹻王滇
滇在三代不见于经传，按其地之可考者，帝颛顼生于若水，水经注云：若水南经云南郡之遂久县，即今之金沙江也，禹道黑水，至于三危，入于南海，梁州水入南海者，惟澜沧江，元史张立道使，交址并黑水，跨云南，以至其国，今云龙州有三崇山，一名三危，澜沧经其麓，其地有黑水祠焉，逸周书献令曰：西南产里百濮以象齿，短狗为献，产里即今车里，西南有百国，目为百濮，武王东征髳人，濮人与焉，楚语曰：叔熊逃难于濮，今姚安楚雄间有濮落，蛮定逺名髳州顺，寜称古濮地，是滇之通中国久矣，然山川名号，与世移易滇，国之称自楚庄蹻，始庄蹻者，楚庄王之苖裔也，当顷襄王时为将，从沅水伐夜郎，至且兰，■〈木豕，〉船于岸而步战，既灭夜郎，以且兰有■〈木豕，〉船牂牁处，乃改其名为牂牁牂牁，地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又无蚕桑，故其民最贫，蹻引兵至滇池，池周回三百里，源深广而末更浅狭，有似倒流，故谓之滇，其旁地平敞，多出鹦鹉，孔雀，有盐池田渔之饶，金银畜产之富，可数千里，蹻以兵威略定滇地，使部将小卜分兵收滇，西诸蛮欲归报，会秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因还滇，筑苴兰城，居之以声，敎诱服诸夷，夷人皆悦，共推蹻为君长，蹻变服从其俗，以王之及秦并天下，使常■〈晏欠，〉略通五尺道，西南诸国颇置吏庄氏，仍世王滇，至汉武帝时，滇王常羌，蹻之后也。蹻墓在南广县，晋时为五苓，蛮所发，刺史王逊欲诛蛮，以此为罪，而讨灭之，然则蹻之有功于滇，而为人所尸，祝非一日矣，故予纪滇事，断自蹻始，云：
汉通西南夷置郡县
西南夷，在蜀郡徼外夜郎国东接交址，西有滇国，北有卭都国，各立君长，其人皆椎结，耕田有邑聚，外有巂昆，眀西极同师，东北至楪榆，地方数千里，皆编髪随畜迁徙，毋常处，毋君长，自巂东北，又有莋都冉■，〈马龙〉，白马三国，亦有君长，汉初皆弃不通，巴蜀民或窃出，故徼商贾，取其莋马，僰僮髦牛，以此巴蜀殷富，武帝建元六年，大行王恢击东越，因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越，南越食蒙蜀蒟酱，蒙问所从来，曰：道西北牂牁，蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：蜀出蒟酱，多持窃出市夜郎，夜郎者，临牂牁江，江广百余步，足以行船，南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能任使也，蒙乃上书曰：南越地，东西万余里，名为外臣，寔一州主也，今以长沙，豫章往，水道多絶难行，窃闻夜郎所有精兵可得十余万，浮船牂牁江，出其不意，此制越一竒也诚以汉之疆巴，蜀之饶，通夜郎道，为置吏易甚，帝许之，乃拜蒙为中郎将，将三千人，食重万余人，从巴筰闗入遂见夜郎侯多同，蒙厚赐，喻以威徳，约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为道险，终不能有，乃且听蒙约，还报，以为犍为郡，发巴蜀卒数万人治道，自僰道诣牂牁，江卒多物故，有逃亡者，用军兴法诛之，巴蜀民大惊恐，帝因使司马相如责蒙等，因谕告巴，蜀民以非上意，及还，而卭莋之君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲求内附，比南夷，武帝问相如，相如因亦言西彝卭莋，近蜀可置郡，帝乃拜相如为中郎将，建节及副使王然于等乗传因巴蜀吏币物以赂西彝，卭莋冉駹，斯榆之君，皆请为臣妾，除边闗闗益斥西至沫，若水，南至牂牁为徼，通灵闗道桥孙水，因置一都尉，十余县，属蜀，当是时，蜀四郡通西南夷道，戍转相饟数，歳士罢饥，离湿死者甚众，西南夷又数反，帝患之，使公孙宏往视还对，盛毁西南夷无所用，帝不听，及筑朔方，以据河始听宏言，罢西夷，独置南夷，夜郎两县一都尉，稍令犍为自保，就专力城，朔方，元狩元年，博望侯张骞使大夏归，言居大夏时见蜀布，卭竹杖，使问所从来，曰：从东南身毒国，身毒国有蜀物，此去蜀不逺今使大夏，从羌中险诚通蜀，身毒国道，便近无害，帝悦，令因蜀犍为发间使王然于栢始昌，吕越人等十余軰间出西南夷，指求身毒国，始至滇，滇王常羌乃留为求道四歳，余皆闲，巂昆眀莫能达，滇王与汉使者言曰：汉孰与我大？及夜郎侯亦然，以道不通，故各自为一州，主不知汉广大，使者还，因盛言滇大国，足事亲附，武帝注意焉，以昆明数阻，汉使谋伐之，闻其地有滇池于长安，西南作池象之以习水战，因名昆眀池云，元鼎五年，南越相吕嘉反，汉使驰义侯因巴蜀罪人，发南夷兵，下牂牁，江会楼船，伏波二将军击南越，且兰君恐逺行旁国掳其老弱，乃与众反，杀使者及犍为太守，眀年南越平驰义侯所发巴，蜀罪人八校尉，俱未下牂牁，即引还，遣中郎将郭昌，卫广将击且兰，诛之，及其旁国卭君，莋侯，遂平南夷，为牂牁郡，夜郎侯惧，遂入朝，夜郎侯，即前多同也，范史称，初夜郎，有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声剖竹，得一男，归而养之，及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓，既降，汉武帝赐以王印，后竟杀之，夷僚咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，牂牁太守，呉霸以闻，汉乃封其三子为侯，死，配食其父，南中志云：今夜郎县有竹王三郎祠是也。汉既定夜郎，冉■〈马龙〉，白马皆震恐，请臣置吏，乃以卭都为越嶲郡，莋都为沈黎郡，冉■〈马龙，〉为汶山郡，白马为武都郡，使王然于以破越及诛南夷兵威风谕滇王入朝，滇王有众数万人，其旁东北有劳浸，靡莫，皆同姓相扶，未肯听，元封元年，郎中司马迁奉使西征巴，蜀以南略卭莋，昆明，还报命，二年，发巴蜀兵击灭劳浸，靡莫，以兵临滇，滇始首善，以故弗诛，举国降，请置吏入朝，于是以为益州郡，割牂牁越嶲各数县配之，赐滇王王印，复长其民，其后歳遣使者十余軰，出求通大夏，仍闭嶲昆明为所杀，夺币物，六年，赦京师亡命，遣拔胡将军郭昌将击之，无功罢，后复遣使，竟不得通，此汉武帝经理西南夷之大略也。通黔为伐南越，而八校尉，终未下牂牁，通滇为指求身毒国，而卒闭嶲昆，眀得无劳而罔功哉？今以地形，考之黔水，惟盘江最大，或言即古牂牁，其江由滇，阿迷罗雄过，广南泗城，田州三土司出，粤自广南以上皆﨑岖，不通舟楫，乃欲于此浮船制，越蒙之术，疎矣，嶲即越嶲郡，今为建昌卫地，丽江，有通安州，汉初置县，曰定莋，属越嶲郡，至唐称昆，眀意即所谓闭；嶲昆眀者乎？滇会城首邑，今亦名昆，眀则以汉象滇池，凿昆明池于长安，故名之非史，所谓昆眀也身毒国，唐书以为：即天竺国，去京师九千六百里，居葱岭南，幅员三万里，分东西南北中五天竺东，南两天竺俱濒海，东与扶南，林邑接，北距雪山，圜抱如璧释，元奘常至其地，贞观十五年，遣使上书，太宗使梁懐璥持节往，其王尸罗逸多惊问国人曰：自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？皆曰：无有，然则其言有蜀布，卭竹杖亦谬矣。地既不与，滇嶲接，徒糜烂六郡之民，命以从事于无益，为可惜也，虽然，汉武虽好大喜功，疲罢中国，卒能使荒服边夷，千载而下，长被声敎其徳及生民亦逺矣其所置六郡，沈黎汶山，后皆并于蜀郡，武都，北属凉部，惟越嶲之青蛉遂久，今属姚安定莋，今属丽江，为滇北境，牂牁之，宛温平彝，今属曲靖，■〈田句〉町，今属临安，为滇东境，余皆黔，蜀之地，而兹并详之者，楚之定滇，由牂牁，汉之入滇，由越嶲，非二郡道，且中絶故于其事必记焉，若益州郡，领县二十有四，则皆滇地也，其可考者，滇池，今首邑俞元，今澄江连然，今安寜味县，今曲靖弄栋，今姚安楪榆，今大理云南，即大理之云南县，武帝元封时，以彩云见南中，因以为名，蜀汉，即其地置云南郡，至元始移云南行省于中，庆路眀因之称云南府，则古益州，郡治，非汉所谓云南也，不韦今永昌，汉武帝定南越，徙吕嘉子孙居之，以嘉为吕不韦后，故名不韦以彰其先人之恶，至后汉哀牢夷内附，更置永昌郡，割益州郡之六县以属之。
金马碧鸡之神
汉宣帝五鳯三年，有方士盛言：益州金马，碧鸡之神，可祷祀而致，乃遣谏议大夫王褒持节往，求之金马，碧鸡二山，名在滇池，左右颜师古云：金形似马，碧形似鸡，元人张道宗纪：古滇说云，周宣王时，天竺摩耶？提国阿育王生三子，长曰福邦，次曰宏徳，次曰至徳三子俱健勇，因父有神，骥争欲得之，王莫能决，乃命左右曰：将我神骥，纵驰而去，有能追获者主之，纵骥东奔，季子先至，滇之东山得之，因以金马，名其山长子，次至西山，有碧鳯集山上，滇人呼鳯为鸡，因名山为碧鸡，次子后至北野，各留屯不回，阿育王忧思，遣舅氏神明以兵迎之，为哀牢夷所阻，遂居滇，各主其山，死而为神，王褒既受命，是时蛮叛，道不通，乃就蜀，巴郡醮祭，移文颂之，其词曰：持节使王褒，谨拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，处南之荒，深溪回谷，非土之乡，归徕归徕，汉德无疆，广乎唐虞，泽配三皇，黄龙见兮白虎仁，归徕归徕，可以为伦归兮翔兮，何事南荒也，褒还，未至，道病卒，上惜之，今成都亦有金马，碧鸡山，相传即褒醮祭处，后汉地里志，又载青蛉县禺同山，有金马，碧鸡光景，时时出见，人多见之，其地葢在越嶲郡，未知孰是。
■〈田句〉町侯
■〈田句〉町，汉牂牁郡属县有侯，未详所始，昭帝始元元年，益州牂牁夷反，大将军霍光，白帝遣水衡校尉吕破胡发蜀郡犍为奔命万余人击破之，四年复反，复遣破胡破胡，顿兵不敢进，蛮遂杀益州太守乗胜与破胡战士，败死者四千余人，五年，遣军正王平与大鸿胪田广明并进广，眀风■〈田句，〉町侯，毋波共引大兵入滇，斩捕五万余级，上闻喜曰：毋波率其邑长，人民击反者有功，其立毋波为■，〈田句〉町王，大鸿胪广眀赐爵闗内侯食三万戸至成帝河平二年，夜郎王兴，与■〈田句，〉町王禹，漏卧侯俞举兵相攻，牂牁太守请发兵，议者以为道逺不可击，乃遣大中大夫张匡持节和解，兴等不从命，刻木象汉吏射之，杜钦说大将军王鳯，宜因其恶未成，疑汉未加诛，阴勅旁守尉练士马，大司农调榖积要害处，选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者，如已成形然后战师，则万姓被害，鳯从钦说，荐陈立为牂牁太守立前为连然长，不韦令蛮畏之，及至牂牁，谕告夜郎王兴，犹不从，乃遣吏数人出行县，至兴国且同亭，召兴，兴将数千人往至亭，从诸邑君入见，立数责兴，断其头，出晓士众，皆释兵降，于是■〈田句，〉町王禹，漏卧侯俞皆震恐，入粟千斛，牛羊劳吏士，立还郡，兴妻父翁指，与子邪务收余众，迫胁旁二十二邑复反，阨险为垒，立使竒兵絶其饟道纵反间以诱其众，都尉万年独进败走，立营立，叱戏下令格之，都尉还复战，立引兵救之，时天大旱，立攻絶其水道蛮夷，共斩翁指，首出降，威震南裔，征诣京师，赐爵左庶长，后由巴郡，徙天水太守，入为左曹卫将军，护军都尉，至哀帝时，王莽窃柄，讽益州太守令塞外蛮自称越裳氏重译献白雉一，黑雉二，于是羣臣盛陈莽功徳比周公眀年黄支国献犀牛，越嶲郡亦上奏，黄龙逰江中皆归徳于莽卒移汉祚，建国四年，更制诸侯王皆称公，四夷僣王号者，更为侯贬，■〈田句，〉町王邯为侯，邯怨恨，牂牁大尹周钦诈杀邯，邯弟承又攻杀钦州郡击之，不能胜，三边怨扰尽反，其后■〈田句，〉町侯不复见于史传。
益州诸新郡吏绩
西汉吏治，宣帝时为盛，而益州诸新郡，设在徼外循良之绩，不多槩见，至元帝时，王阳王尊前后刺益州行部至卭，郲九折阪，注称卭郲，在蜀严道县亦未至滇也，滇为禹贡梁州裔境，周合梁于雍，汉武帝开地斥境，兼夏周之制，改雍曰凉，改梁曰益，新置十三部刺史，益州刺史辖郡，九曰巴，曰蜀，曰汉中，广汉，犍为武都越嶲，牂牁而益州郡与焉，是时刺史所辖，北自汉中南兼今蜀，滇、黔、三，省益州郡太守，所治则止，滇境也，益州郡置于元封二年，而职官志，元封五年初置，部刺史是郡先立而州名因之，成帝绥和元年更名州刺史为牧，哀帝建平二年，复为刺史，元寿二年，复为牧，王莽因之，改益州为庸部，益州郡为就新，越嶲为集，嶲牂牁为同亭郡太守为大尹，自■〈田句，〉町叛后，就新郡蛮栋蚕，若豆等起兵攻杀大尹，程隆集嶲，姑复蛮大牟亦叛，莽遣平蛮将军冯茂发巴、蜀，犍为吏士以击之，出入三年，疾疫死者十七，赋敛取足于民，巴蜀骚动，莽征茂还，诛之，更遣寜始将军亷丹与庸部牧史熊大发天水，陇西骑士，广汉、巴、蜀，犍为吏民十万人，转输合二十万人击之，始至，颇斩首数千，其后军粮不给，士卒饥疫，连年不能克而还，以广汉文齐为就新大尹齐以文徳化导修障塞，起陂池，垦田二千余顷，降集蛮夷，甚得其和，此南中循良之首也，同时集嶲，大尹枚根，用卭人任贵为军侯，更始二年，诸郡多杀牧守起兵，贵亦率种人攻杀根，自立为卭榖，王降于公孙述，述欲并招文齐，齐守险不与通，述拘其妻子，许以封侯，齐终不屈，闻光武即位，乃间道遣使自闻，牂牁大姓龙传，尹董氏与郡功曹谢暹亦保境土为汉，自番禺江出奉贡，光武嘉之，并加褒赏，蜀平，征文齐为镇逺将军封成义侯，道病卒，诏为起祠堂，郡人立庙祠之，建武十四年任贵亦遣使由越嶲上三年计，即以贵为越嶲，太守授印绶，十八年，益州夷帅栋蚕，与始复楪榆，弄栋连然建伶，昆明诸种皆叛，杀长吏，益州太守繁胜战败，退保朱提，十九年，遣武威将军刘尚等发广汉，犍为，蜀郡兵及朱提夷合一万三千人击之，路由越嶲，太守任贵疑尚既定乱，威法必行，已不得自放纵，即聚兵起营台，招呼诸君长，多酿毒芦酒，欲先以劳军，因袭击尚，尚觉，分兵掩贵诛之，徙其家属于成都，遂渡泸水，入益州界，羣蛮闻兵至，皆弃垒奔走，尚获其羸弱，榖畜二十年，进兵与栋蚕等连战数月，皆大破之，眀年正月，追至不韦，斩栋蚕帅，凡首卤七千余人，得生口五千七百人，马三千匹，牛羊三万余头，诸蛮悉平，哀牢国王贤栗等率种人诣越嶲太守郑鸿求内属，光武受之，封贤栗等为君长，事详哀牢传，眀帝永平元年，姑复夷复叛，益州刺史发兵讨破之，斩其渠帅，传首京师，十二年置永昌郡，十七年，楪榆等六处贡献，白狼王唐菆，作诗三章，颂汉功徳益州刺史朱黼译奏之，白狼，今丽江地也，章帝元和中，蜀郡王追为益州太守，政化尤异，有神马四匹，出滇池中，甘露降白乌见，始兴起学校，渐迁其俗，巴郡张翕为越嶲太守，政化清平，在郡十七年，卒，夷人爱慕如丧父母，苏祈叟二百余人，赍牛羊送丧至翕，本县安汉，起坟祭祀，诏书嘉美，为立祠堂，安帝元初三年，徼外夷犬羊等八种慕义内属，时太平既久，使传往来，赋敛繁数，蛮众不堪，四年冬，卷夷犬牛种封离等反，冦遂久杀县令，眀年益州永昌及蜀郡旄牛等夷，皆叛应者，遂十余万，帝遣中郎将尹就发蜀，汉兵讨之，就不戢士卒，所过虐害，益州人，谚曰：冦来尚可，尹来杀我，与蛮战败，封离等乗胜破二十余县，杀长吏，燔烧邑郭，剽掠百姓，骸骨委积，千里无人，帝征就还，令以兵付益州刺史张乔选将吏，堪能从事者，乔知杨竦胆略，乃遣竦将兵至楪榆，贼党甚盛，竦兵少，先以诏书告示三郡，征求武士，重其购赏，乃进军与封离等战，大破之，斩首三万级，获生口千五百人，资财四千余万，悉以赏军士有功者封离等惶恐，斩其同谋渠帅，诣竦乞降，竦厚加慰纳，旬日之间，三十六部，悉来降附，竦因奏长吏奸猾，侵扰者九十余人，皆减死，州中论功未及上，会竦病创卒，张乔深痛惜之，乃刻石勒铭，图画其像祀之，天子念张翕有遗爱，以其子湍代为越嶲太守，蛮人欢喜，迎于道路，曰：郎君仪貌类我府君，后湍颇失众心，有欲叛者，诸彝耆叟相晓语曰：当为先府君故，遂以得安顺桓间，广汉冯灏守，越嶲政化，亦多异绩，灵帝熹平五年，诸蛮叛，执益州太守雍陟，遣御史中丞朱龟讨之，不能克，朝议以为郡在边外，劳师逺役不如弃之，太尉椽巴郡李颙建策讨伐，乃拜颙为太守，与刺史龎芝发板楯蛮击破平之，还得雍陟，颙卒复叛，广汉景毅为太守，讨定之，毅初至益郡，米斛万钱，迨其后渐减至数十，云右益州，越嶲牂牁，三郡虽置，自前汉而吏治之美，在后汉为多，自文齐以下皆能保境安民，转乱为治，是知防边有良牧，胜于虎臣逺矣若乃枚根程隆，繁胜雍陟，虽所遭之不偶，亦必其自有以取之耳。善夫杨竦之定南中也，举劾贪吏，九十余人，若竦者，岂独御侮之材，诚深眀于制治之本矣，国家得若文齐，张翕，王追軰分守诸郡，以竦为益州刺史，省察其上，西南虽百年无乱不难也。
哀牢国内附
后汉杨终子山，受诏为哀牢夷传，范蔚宗采之入后汉书，其说近怪，今滇中所传南诏野史及通纪，古滇说诸书，益加诞妄，间自相背，谬焉，按野史载白古记云：三皇之后，西天摩竭国阿育王第三子■〈白票，〉苴低娶，欠蒙亏为妻，生低蒙苴苴，生九子名，九隆氏长子阿辅汉十六国之祖，次子蒙苴，兼吐畨之，祖三子，蒙，苴；诺，汉人之祖四子：蒙，苴，酬东蛮之祖五子，蒙，苴，笃生十二子，五贤七圣，蒙氏之祖六子，蒙，苴，托居师子国，七子蒙苴，林交址之祖八子，蒙苴颂白崖，张乐进求之，祖九子蒙苴，■〈门外放内〉，白夷之祖，此九隆氏之名号，族属也，通纪及古滇说不载，阿育王事，惟曰：其先有蒙迦独妻，摩黎羌名沙壹，居哀牢山，捕渔为生后死，哀牢山水中，不获其尸，沙壹往哭，见一木浮触而来，旁边漂沈，妇坐木上，平稳不动，遂常浣絮其上，若有感，因懐姙生九子，复产一子，一日行往池，邉见沈木化为龙，忽语曰：若为我生子，今何在九子？见龙惊走，独小子不去，背龙而坐，龙因舐之唤，其名曰习农，乐母见之，乃鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名曰九隆，习农乐，后有神异，诸兄见其为父所舐而与名，又有神异，遂推以为王，主哀牢山下，又有奴波息者，夫妻生十女子习农乐，兄弟皆娶之，渐相滋长，种人皆刻画其身，象龙文衣着尾，此沙壹之事，与汉史所载无异，近世杨慎滇载记，诸葛元声滇史皆记之，谢在杭，滇，略讹沙壹为沙壶，非也，汉史无蒙迦独摩黎羌，习农乐等名，古滇说为元人张道宗所撰，其说似起于蒙诏，至谓习农乐，后受张乐进求让位，则以细奴逻事合为一人，按张乐进求唐时位大首领而哀牢于汉建武中内附，九隆为哀牢所自出，则习农乐当在周，秦之间，何至唐时尚存，与张乐进求相让，是古滇说一书诞妄，不足为信也，又称阿育王三子并舅神明将归，为哀牢夷所阻，因居滇与庄蹻兵及诸彝杂处，其后有仁果时居白崖，号白子国，滇略称阿育王奉佛，敎恶杀，不茹荤腥，日食白饭，人称为白饭，王次子封于苍，洱之间，传世至仁果时，以慈信治国，国人戴之，汉元狩间，天子恶滇王常羌，有汉孰与我大之语，以为不逊，使张骞以玉印，册仁果时为滇王，子孙世守家法，不尚染采，不杀生，因号白国传，至十五世孙龙佑那蜀汉，诸葛亮封之故地，赐姓张氏，即张乐进求之祖也，司马迁，班固，范蔚宗传西南夷至详，不闻有白国，张骞本传，亦不载至滇，则是仁果时为滇王，亦傅会也，野史滇载记，皆载仁果时事，且指为九隆，八族四世孙，夫白国哀牢，国既同出，九隆是族，兄弟也，古滇说阿育王子欲归，为哀牢所阻，是又仇敌也，诸书自相矛盾，往往如此总之，南诏僣窃已久，后务为神异之说，美其祖宗沙壹事彷佛，吞■〈鸟，乚〉■，〈夕卪〉，履大人迹，阿育王事，彷佛五帝，皆祖轩辕，夫三代以上，儒者阙疑，况此蛮荒逺事传闻异词，存之可也，欲从而定其是非，何翅说梦哉？予至永昌为哀牢故地，详考其始末，要以正史为据焉，九隆既死，世世相嗣，乃分置小王散在溪谷絶俗荒外山川阻深，生人以来，未尝交通中国，名号不可得而数，至于禁髙乃可记知禁髙死子汲嗣，汲死，子建非嗣，建非死，子哀牢嗣，哀牢死，子桑藕嗣，桑藕死，子栁承嗣，栁承子栁貌，栁貌子扈贤栗，建武二十三年，贤栗遣兵乗箄船南下，江汉击附塞，彝鹿茤，鹿茤人弱，为所擒获，于是疾雷风雨，水为逆流，翻涌二百余里，箄船沉没，哀牢之众，溺死者数千人，贤栗愤甚，复益兵，遣其兄弟六王将万人以攻鹿茤，鹿茤王悉力与战，杀其六王，哀牢耆老共埋六王虎复出食之贤，栗惶恐，谓耆老曰：我曹入边塞，自古有之，今攻鹿茤，輙被天诛中国，其有圣帝乎？遂率种人戸二千七百七十，口万七千六百五十九，于建武二十七年诣越嶲太守郑鸿求内属，帝乃封贤栗等为君长，自此歳来朝贡，永平十二年，哀牢王栁貌遣子率种人六万口内属，其称邑王者七十七人，显宗以其地置哀牢，博南二县，割益州郡西部，不韦嶲唐比苏，楪榆邪龙，云南等六县，合为永昌郡治。不韦去洛阳七千里，通道博南，行者苦之，歌曰：汉徳广开不宾，度博南，越兰津渡，澜沧，为他人哀牢，人皆穿鼻儋耳，其渠帅自谓王者耳，皆下肩三寸，庶人则至肩而已，先是，西部都尉郑纯为政清洁，化行蛮貊，君长感慕，皆献土珍颂徳美天子嘉之，以为永昌太守，纯益励清操，毫毛不犯，与诸彝人约歳输布贯头，衣一领盐一斛，以为常赋，蛮俗安之，纯自为都尉，及太守凡十年，卒官，常璩南中志称其蛮，汉歌咏表荐无数，上自三司，下及乡，士无不叹赏焉。建初元年，哀牢王类牢与守令忿争，遂反，太守王寻奔楪榆，哀牢三千余人攻博南，燔庐舍，章帝募发越嶲，益州永昌彝汉九千人讨之，明年春，邪龙县昆明彝卤承等应募，率种人与诸郡兵击类牢于博南，大破斩之，传首洛阳，封卤承为破卤，旁邑侯，赐帛万疋，永元六年，郡徼外敦忍乙王慕延慕义，遣使译献犀牛，大象九年，徼外蛮及掸国王雍由调重译奉国珍寳和帝赐金印紫绶，小君长皆加印绶钱帛，永初元年，徼外僬侥种彝，陆类等三千余口，举种内属，献象牙水牛，封牛，永寜元年，掸国王雍由调复遣使诣阙朝贺，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头，又善跳丸，数乃至千，自言我海西人，海西即大秦也，明年元会，安帝作乐于庭，封雍由调为汉大都尉，赐印绶金银彩缯各有差，掸国东观记作檀国，大秦国名婺轩，在檀国西南，地方数千里，王无常人，简立贤者，国中灾异及风雨不时，輙废而更立放黜，不怨其人民，大类中国，土多珍寳，疑皆今缅甸以外地，其去哀牢逺矣史称哀牢，土地沃美，出金银，光珠水精瑠，璃蚌珠，孔翠犀象之属，以其地连徼外，不必皆郡产也，不肖者缘为奸利，本初建和间，梁冀擅权，永昌太守刘安世铸黄金为蛇以献，冀益州刺史种暠发其奸，不果献，冀恨暠，因以他事陷之，李固上疏伸理，太后赦暠免官，行永昌以黄蛇输官，冀从大司农杜乔借观不与，由是见忤，竟以他事诬乔固杀之，而汉治遂衰，党锢祸起，熹平五年闰月，永昌太守曹鸾上书讼理党人，灵帝怒，槛车征送，槐里狱拷掠死，其事不在滇，以其官永昌也，故因考哀牢，事并志之，合之前篇，而南中治乱，与汉业之盛衰，可槩见矣。
诸葛武乡侯南征
汉灵帝复置州牧，以刘焉为益州而南，中诸郡别立庲降，都督以统之，刘先主定成都，邓方以朱提太守，领庲降都督方轻财果毅，夷汉服其威信，又闻益州太守董和，在官清约，与蛮夷从事，务推诚心南土，爱而信之，征为掌军中郎将，初，和在郡时，俞元人李恢为郡督邮，其姑夫爨习为建伶令，有违犯之事，恢坐免官，和以习方土大姓，寝而不许，后复贡恢于蜀，未至，值先主自葭萌还托名郡，使北诣绵竹，先主嘉之，遣至汉中交好马超，超遂从命，成都既定，先主领益州牧，以恢为功，曺书佐主簿，迁别驾从事，章武元年，邓方卒，先主与恢议代方者，恢对曰：人之才能，各有长短，明主在上，则臣下尽情，是以先零之役，赵充国曰莫若老臣，臣窃不自揆，惟陛下察之，先主笑曰：孤之本意已在卿矣，遂以恢为庲降都督，领交州刺史，驻平夷县三年，先主崩，南方骚动，益州郡耆帅雍闿恩信颇着，部下蛮孟获有勇略，闿恃之骄黠滋甚，先是，越嶲夷率髙定遣军围新道县，犍为太守李严驰救，贼皆破走，严闻雍闿跋扈，贻书晓谕之，前后六纸，闿皆不省，但答一纸曰：葢闻天无二日，土无二王，今天下鼎立，正朔有三，是以逺人惶惑不知所归也，其桀慢如此，益州从事常颀行部至牂牁，闻郡丞朱褒有异志，收郡主簿，考讯杀之，褒怒，因攻杀颀，诬以谋反，闿亦杀益州太守成昻以通，孙权而托云昻病卒，汉复命张裔为太守，闿见裔来，私与孟获谋，假鬼敎曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实麄，杀之不足，缚与呉，于是执裔送吴闿欲扇诱诸蛮，恐其不服，使获诡说夷叟曰：官欲得乌狗三百，膺尽黑，螨脑三斛，刘木构三丈者三千枚，汝能得否？夷信为然，遂从叛，越嶲髙定牂牁朱褒皆应之，呉遥署闿为永昌太守，永昌在益州西道路隔絶而郡太守方改易，功曹不韦人吕凯与府丞蜀郡王伉率厉士民，闭境拒守，闿不能进，移檄招之，凯答檄明切，劝其改图，闿终不听，屡攻永昌，頼凯与伉恩威素着，为郡中所信服，故闿不得入，建兴元年，丞相武乡侯，诸葛亮领益州牧，以新遭大丧，未便加兵，先遣邓芝聘呉通好，并请前太守张裔裔归，仍以为叅军，领益州治中从事二年，务农殖，榖闭闗息民，三年春三月，丞相亮率众南征，后主亲饯于郊，诏赐金鈇钺一具，曲葢一前后葆羽，鼓吹各一部，虎贲六十人，丞相临发谓叅军马谡曰：虽同谋之厯年，今可更悉良规，谡曰：南中恃其险逺不服久矣，今日破之，明日复反耳。今公方图倾国，北伐以事强贼，彼窥吾势内虚，其叛必速，若殄遗类，以除后患，既非仁者，又不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，丞相深然之，大军由越嶲入，遣门下督马忠为牂牁太守平朱褒，而李恢由平彝县案道向益州郡诸县，大相紏合围，恢军于昆明时，恢众少敌倍，又未得大军信息，绐谓南人曰：官军粮尽，退还，吾久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还，与汝等同计谋，南人信之，围稍怠，督兵出击，大破之，追至盘江，东接牂牁，与丞相大军声势，相连矣，牂牁酋帅火济亦率其罗鬼诸部为汉兵，刋山通道，聚粮以供军，丞相悦，封为罗甸国王赞助以平诸蛮，大军既定，越嶲所在战捷，雍闿已为髙定部曲所杀，孟获收闿，余众以拒汉，五月，丞相渡泸水，师至白崖闻孟获为蛮汉所服，募生致之，既擒获，使纵观营阵之间，问曰：此军何如？获对曰：向不知虚实，故败，今蒙赐观营阵，若止如此，即易胜耳，丞相笑而纵之，使更战，获引所部至银坑，坑名■，〈犭豪〉，猪洞在邓赕，东下有龙潭，石壁数千仞，非人力可到，丞相进师攻破再擒之，复纵使去，其洞蛮感不杀之，恩于潭壁，上为龙形及日月星辰，人马挥霍之象，以记徳获纵后退保佛光寨，拒险坚壁，汉兵不得入，乃潜师由漾，濞川而北，遇毒，泉得药苗解之，进至寨后获，惊以为神，遂又擒获丞相，因驻师点苍山之麓，登览形胜，纵获北徙浪渠，浪渠有山虎形，常出为祟，丞相祭祷，令众断其山为三，已而进兵，遇获一鼓擒之，未至，遣人传语曰：吾无面见尔，仍纵令去，于渠内祭斩虎之锋，曰祭锋台，又就东山涧上，石壁为摩崖碑，以示后人，获因南走，庆甸甸，本名百濮，获之，宗■〈尚阝〉在焉，丞相追之，道险逺无饷几困幸，髳州夷蛮从睒，北运荞菽，至庆甸人谋曰：诸葛丞相仁徳逺被屡擒获不杀获，尚欲叛乱，逆天不祥，于是开壁纳我军，获又就擒，丞相曰：此亲戚叛之也，复纵去，获欲入哀牢，紏合诸蛮，而庆甸既下永昌，道通大兵俱渡江，与吕凯等会树旗，台按八门，休兵养士，命人敎打牛以代力耕，彝众感悦，孟获计穷，复入骠国，驱象兽以战，汉兵预备狮，虢状蒙之，用火攻象，皆反奔，丞相驻兵怒，江之浒，六擒孟获，获至纵无所投，携重赂入缅，彝木鹿等国，借安都鲁兵皆藤帽，藤甲不畏刀剑，汉兵与战，少却，见众夷渡江，以甲弁为筏，丞相曰：吾得破敌之术矣，利于水者，必不利于火，乃诱入山谷中，举火焚之，蛮无噍类焉，擒获至，犹遣去，获止叩首曰：丞相天威也，南人不复反矣！乃于普坎立南征，碑纪绩班师，抵永昌，断九隆山，脉以泄王气，回驻白崖，立铁柱镇诸蛮，与担曰碑，若仆蛮为汉奴，又遣别将略定朱提等地，丞相在南中，劝彝筑城堡，务农桑诸彝，感慕徳化皆自山林徙居平壤，南中既平，改益州郡为建寜分建，寜永昌置云南郡，又分建寜牂牁，置兴古郡，并越嶲，朱提共为七郡，皆即其渠帅而用之，或以为言，丞相曰：吾筹此熟，留外人则当留兵，兵留无所食，一不易也，蛮新破伤，父兄死丧，若留外人而无兵，必成祸患，二不易也，又蛮有废杀之罪，自嫌衅重留，外人终不能信，三不易也，今吾欲不留，兵不运粮，而纪纲粗定，彝，汉相安故尔。遂收孟获与建寜衅，习朱提孟琰等俱为官属，习官领军琰，官至辅汉将军，获御史中丞念吕凯王伉之功，表闻于朝曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠絶域十有余年，雍闿髙定偪其东北，而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔！以凯为云南太守，封阳迁亭侯，会为叛夷所害，子祥嗣，而王伉亦封亭侯，为永昌太守李恢功尤多，封汉兴亭侯，加安汉将军，后军还，南夷复叛，恢身往扑讨，鉏尽恶类，徙其豪帅于成都，赋出叟濮耕牛，战马金银犀革，充继军实，于时费用不乏，建兴七年，以交州属呉，解恢刺史，更领建寜太守，马忠在牂牁，承朱褒叛乱之后，抚育恤理，甚有威惠，八年，召为丞相叅军，九年，武阳人张翼为庲降都督，绥南中郎将，翼持法严，不得殊俗之欢心，十一年耆帅刘胄背叛，翼举兵讨之，未能克，时李恢已卒，丞相以马忠为都督代翼，且征翼还，部下咸谓翼宜便驰骑即罪，翼曰：不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还，然代人未至，吾方临战场，当运粮积榖，为灭贼资，岂可以黜退，故废公家之务乎？仍统摄不懈，代到，乃发马忠卒，因其资，督牙门将张嶷等进剿，斩刘胄，平南事讫，牂牁，兴古獠种复反，忠令嶷讨招降二十余人，传诣汉中，加忠监军奋威将军，封博阳亭侯，领庲降都督如故，移治味县，居民彝之间，丞相闻张翼事而善之，以为前军都督，丞相卒，复追论前功，赐爵闗内侯延禧三年，以张嶷为越嶲郡太守，郡自髙定叛后叟夷数反，杀太守龚禄，焦璜，是后太守不敢之任，离郡八百余里，住安定县，久失土地，拥虚名而已，嶷之郡以恩信，诱诸蛮，北徼捉马骁劲，不承节度，嶷与都督马忠谋，亲自往讨，生缚其帅魏狼纵，往招徕蛮，尽降服，以功封闗内侯嶷又诛斯都帅李承求以正簒杀之罪，戳定莋，帅豪狼以夺盐铁之利，杀苏祈邑君，冬逢而宥其妻，使劝谕旄牛，以通成都之旧道，后主加嶷，抚戎将军，领郡如故，嶷守越嶲，十五年邦邑，安穆屡乞求还，乃征诣成都，夷民扶毂，涕泣随之，朝贡者数百人，与马忠，俱以功名终，诸蛮为立庙，四时水旱辄祀之，世以是称诸葛丞相善用人焉，又汉寿亭侯，少子闗索亦以从丞相征南中，至今祠祀不絶而前史失纪其事，惜哉！景熙中，永昌郡夷獠恃险不宾，以庲降副都督，霍弋领太守，率偏师讨之，斩其豪帅破壊邑落郡界，寜静迁监军，翊军将军，领建寜太守，汉亡归晋，仍为庲降都督，与吕凯后，俱世以功名显于南中焉。
晋寜州刺史
汉时南中诸新郡，俱领于益州刺史，后以地逺别置庲降都督，晋武帝泰始七年，始分益州之建寜，兴古云南，永昌四郡为寜州，以鲜于婴为刺史，太康三年，罢寜州入益州，立南夷校尉以护之，以天水李毅为校尉，持节统兵镇南中，监五十八部，彝族，惠帝大安元年，建寜朱提，郡守杜俊雍约，抚御乖方，大姓毛诜李叡，李猛等叛，校尉李毅讨平之，二年，以永昌从事孙辩，请复立寜州，即以李毅领刺史，并辖牂牁，越嶲朱提三郡，又分建寜以西七县，别立益州郡，是歳毛诜复叛，奉建寜太守马恢为刺史李毅，收恢杀之，光照元年，寜州诸蛮攻围州城，毅卧病，不能督战，上疏请救，会晋室多故，终不得达。毅卒众无主，拥毅女秀，领军事秀眀达有父风，奬励战士，婴城固守，粮尽炙鼠，拔草食之，伺蛮稍怠，辄出掩击，孤城获全，及毅子刘自洛来州，众更奉刘为主，遣治中毛孟诣京师求刺史，久不见省，孟泣曰：君亾亲丧，幽闭穷城，万里欣哀，不垂悯救，既惭，包胥无哭秦之感，又愧梁妻无崩城之念存，不若亾乞赐臣死，朝廷悯之，乃以魏兴王逊为南夷校尉，寜州刺史，徙刘为朱提太守，逊与孟俱行，道遇冦贼，踰年乃至，外逼李雄，内有夷冦，吏士散没，城邑邱墟，逊披荒纠厉，收聚离散，专仗威刑，鞭挞殊俗，前未到州，遥举董聨为秀才，建寜功曺周悦，谓聫非才，不卞版檄，逊既到，收悦杀之，悦弟潜谋杀逊，以前建寜太守赵混子涛代为刺史，事觉，并诛之，又诛豪右不奉法度者数十家，征伐诸夷，以五苓蛮为首，会已欵服，未有致罪，因蛮发夜郎，庄王墓，遂以为罪而讨灭之，并诸恶獠，俘获千计，获马及牛羊数万余，于是莫不振服，威行寜土，遣子澄奉表于元帝，帝嘉之，累加散骑常侍，安南将军，假节，校尉，刺史如故，赐爵褒中郡公，逊以地势形便，上分牂牁，为平夷郡，分朱提为南广郡，分建寜为夜郎郡，分永昌为梁水郡，又改益州郡为晋寜，郡事皆施行。太兴四年建寜太守孟才以骄暴无恩，郡民王清危郎逐出之，眀帝太寜元年，李雄使其将李骧，任回，冦越嶲之台，登将军司马玫死之，先是，越嶲太守李钊为雄所执，自蜀逃归，逊复以钊守越嶲，李骧等攻钊，钊自南秦县，与汉嘉太守王载共拒之，战于温水，钊败绩，载遂以二郡附雄，彝王冲归，及朱提雷照，建寜爨畺等皆降，惟寜州不附，雄怒，复使李骧渡泸水，冦寜州逊，使将军姚崇与兴古太守爨琛距之，战于堂狼，大破骧等，崇追至泸水，透水死者千余人，崇以道逺不敢渡水，逊以崇不穷追也，怒囚羣帅，执崇鞭之，怒甚髪，上冲冠，冠为之裂，夜中卒，逊在州十四年，州人以遗爱立，逊中子坚行州府事，诏以坚为南夷校尉，寜州刺史，谥逊曰壮，二年冬，梁水太守爨亮，晋寜太守李过叛，降于李雄，三年，征南大将军陶侃惧坚不能抗对，蜀人表以零陵太守尹奉为寜州刺史，征坚还，成帝咸和二年，寜州秀才龎遗起义兵，攻李雄将任回，李谦等，雄遣其将罗恒费黒救之，刺史尹奉遣禆将姚岳朱提太守杨述援遗战于台登，岳等败绩，术死之，八年，李雄复遣李寿攻朱提以费黑，卭攀为先锋，又遣任回征木落，分寜州之援，刺史尹奉及建寜太守，霍彪并降之，李雄遂尽有南中之地，惟牂牁谢恕，励众保境，不为雄用，官至抚夷中郎将，加寜州刺史，与平夷傅寳亦仕晋为尚书郎，号南中人杰，咸康四年，李寿据蜀分，寜州之兴古，永昌，云南朱提越嶲，河阳六郡为汉州，晋亦遥分牂牁，夜郎朱提越嶲四郡置安州，八年，复罢安州并寜州，以越嶲还属益州，然其地仍为贼据，穆帝永和三年，桓温破蜀，南中始复归，晋咸安二年，没于苻秦，太元八年，复为晋有，地旣险，絶叛服不常，虽中朝除授都督，每列寜益之，号皆止，遥相羁縻而已。
隋史万歳平爨翫
自南北分争，寜州道絶爨习爨琛之，后以方土大姓，自为君长，宋元嘉十九年，晋寜太守爨松子举兵反，寜州刺史徐循讨平之，其后爨龙颜，仕宋为龙骧将军，封卭都侯，爨云：仕魏为骠骑大将军，封同乐郡侯，梁大同三年，武陵王纪为益州都督，开建寜越嶲，贡献方物，十倍前人，其后以彭城徐文盛为持节，督寜州刺史，羣蛮不识教义，贪欲财贿，刦窃相寻，前后刺史莫能制，文盛推心抚慰，示以威徳，彝人感之，太清二年，因侯景之乱，召募数万人来赴，元帝嘉之，以为散骑常侍，督军东讨，土人爨，瓉遂据有牂牁，兴古等郡，朝廷不得已授瓉，寜州刺史，瓉死，子震翫分统其众，周闵帝时，隋文帝为相国，以将军梁睿代王谦为益州总管，谦反睿帅步骑二十万讨平之，威震西川，蛮獠归附，惟南寜爨震恃逺不宾，睿乃上疏，请因平蜀士众，略定南寜，计彼熟蛮租调，足供兵马都督杜神敬昔曽，使彼具所谙练，并送于朝，疏入，未报，睿复请曰：寜州与交广相接，路乃非遥，伐陈之日，复是一机决，谓须取文，帝深纳之，以方谋内禅，人心未安，故未之许，迨开皇初爨，翫遣使朝贡，命韦世冲以兵戍之，置恭州，协州，昆州以爨，翫为昆州刺史，明年，翫叛，乃遣太平公左领军史万岁为行军总管，帅众南征，从越嶲进兵，经马湖畨山自蜻蛉川，过弄栋，次小勃弄，大勃弄，至于南中，贼前后屯据要害，万岁皆击破之，行数百里，见诸葛武侯纪功，碑铭其背曰：万歳之后，胜我者过此，遂命左右仆其碑下，复有字，史万岁复立吾碑，万岁惶恐再拜，重扶其碑立之，进渡西弥河，入渠滥川，破其三十余部，诸彝大惧，遣人请降，献明珠径寸，于是勒石颂美隋徳，万岁请以爨翫入朝，文帝许之，将发，翫疑不欲行，复以金寳赂万岁万岁乃舍翫而还，蜀王秀在益州，知其事，遣使往索，万岁闻之，悉以所得沉于江，索无所得，论功，晋位柱国，督晋王府军事，眀年爨翫复反，蜀王秀奏万岁受赂纵贼，致生边患，上令穷之事皆验，罪当死，上数之，万岁曰：臣留翫者，恐其州有变，留以镇抚，臣还至泸水，诏书方到，由是不将入朝，实不受赂，上以万岁心有欺隐，顾左右将斩万岁惧而服罪，顿首请命，左仆射髙颎右卫大将军元旻等进曰：史万岁勇略过人，每行军未尝不身先士卒，虽古名将未能过也。上意少解，罪止除名，而翫惧见讨，更入朝，卒为文帝所戳，子宏达等俱没入为奴，夫以史万岁之雄武，连破诸彝，自以为功，过诸葛矣，然而几罹刀俎，为天下耻笑，何哉？贪赂无厌，与淡泊眀志者异也。同时安定梁毘为西寜州刺史，在州十七年，蛮酋以金来馈，毘受置座侧，对之恸哭曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？悉举以还之，于是诸蛮感悟，遂不相攻，文帝闻而善之，征为散骑常侍，由此观之，人之贤不肖悬殊，岂在他与贪与不贪二者而已。
唐初经理滇中
隋，唐之间，南蛮久不通中国，各自为酋长，建寜以东，有东爨乌蛮，西爨白蛮，又其东有东谢蛮，南谢蛮东谢之，南有西赵蛮，皆在牂牁，兴古之间，其西为昆弥，即汉之昆，眀以西弥河为境，在蜻蛉弄栋之外，名号不一，有徒莫抵蛮，俭望蛮，白水西洱蛮，洱河之西，有永昌蛮，在越嶲者，有松外诸蛮，其酋帅杨氏，张氏，蒙氏各居一方，不相统辖唐髙祖武徳元年释爨，翫之子爨，宏达归为昆州刺史，益州刺史段纶因遣使俞大施至南寜，治共范川招谕其部落，而两爨始定矣，三年牂牁，谢龙羽来朝，其后复遣使至，以其地为牂州，拜龙羽为刺史，而谢赵诸蛮，渐向风矣。四年，嶲州治中吉宏纬通南寜，谕昆弥使内附，因遣使朝贡，岁与牂牁使俱来，而西弥河一带，始复通中国矣，然诸彝虽附，朝廷遣使抚之类，贪纵不法失逺人心髙祖闻蜀郡司法韦仁寿寛厚有识度，乃以为检校南寜州都督，寄治越嶲，仁寿旣受命，将兵五百人至西弥河，周厯数千里宣播，帝治蛮夷，望风归附，仁寿承制，立七州十五县，各以其豪帅为牧宰，威令简严，人人安悦，仁寿将还，诸酋长泣留之，仁寿以池壁未立为解，诸酋即相率为筑城，立廨舍，仁寿乃告以实曰：吾奉诏第抚循，庸敢擅留此，诸酋悲啼，祖行各遣子弟随贡方物，上大悦，仁寿请徙治南寜州，假兵遂抚定，诏可，勅益州刺史窦轨给兵护送，轨疾其功，訹言山獠方叛，未可以逺略岁余仁寿卒，功用不成，时建寜酋长张乐进求遣使随仁寿入朝，因以进求为首领大将军，贞观初，又以爨归王为南寜大姓，彝众所服，遂用之，使代仁寿，为南寜州都督，居石城，阅三年，东谢蛮谢元深，南谢蛮，谢强皆来朝，西赵蛮，赵摩索亦为黔州豪帅田康所讽，率所部万余戸内附，因以东谢地为应州，南谢地为庄州西，赵地为明州，皆即授其酋帅为刺史，绘王会图以示后人，至贞观二十年，嶲州大都督刘伯英上言：松外诸蛮暂服，亟叛请击之，上从其言，眀年使右武卫将军王建方发蜀十二州兵进讨，松外诸蛮，其酋帅双舍拒战，败走，杀获十余万，羣蛮震骇，走保山谷，建方遣使诣西弥河，谕其帅杨威等归附者七十余城，戸十万九千，署其首领蒙和等为县令，复遣竒岳自嶲州道千五百里，掩西弥河，蛮帅杨盛大骇，欲遁去，使者好语约降，乃遣首领十人纳欵军门，建方振旅而还，于是西弥河大首领杨栋东，弥河大首领杨敛松外首领蒙羽等俱请入朝，授官职，二十三年，复遣将击西爨蛮，开蜻蛉弄栋为县，其西徒莫抵蛮，俭望蛮皆来内附，以其地置傍望监，求邱五州，隶郎州都督，此唐初髙祖太宗次第经理诸蛮之大略也。既而太宗崩，髙宗嗣位，蜻蛉弄栋之西，白水蛮与大小勃弄，蛮酋颇相诱为乱，都督任懐玉招之不从，乃以左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管，同懐玉讨之，至罗仵山，其酋秃摩蒲与大鬼主都千以众塞箐口，孝祖大破之弃城，追至周近水，大酋俭弥干，鬼主董朴濒水为栅，以轻骑逆战，孝祖击斩弥干，秃摩蒲等，会大雪蛮冻，皲死亾略尽，孝祖请因屡捷之师，随便西讨，大小勃弄诸蛮，诏许之，眀年孝祖兵西入，小勃弄酋长殁盛屯白旗城，率万骑战，败斩之，进至大勃弄，酋帅杨承颠婴城固守，麾军进攻，执承颠，余屯皆降，始改云南县为匡州，领勃弄，匡川二县，是年，罢郎州都督，更隶戎州，永徽四年，张乐进求让位于蒙诏，细奴逻五年，西弥蛮蒙俭和舍，诱其党诺，没弄杨虔，栁等七部皆反，以李义为姚州道总管，率兵讨之，斩诺，没弄杨虔，栁等蒙和等遁，复集余众，令犍将夸干率之转战，义等复诛，夸干乗胜逐北，斩首七十余级，获马五千匹，和舍力屈面缚，请降蒙俭，亦听招抚，语详骆宾王露布六年，蒙诏细奴逻遣子罗炎入朝，因以奴逻为巍州刺史，赐锦袍，至显庆元年，罗炎复入朝谢，锡命西弥河，杨栋等闻蒙诏，见宠于唐，因与显和蛮酋长王罗祁，郎、昆、黎，盘四州酋长王伽冲俱率所部内附麟徳元年置姚州都督府于昆明之弄栋川，自隋以来，南寜西寜，各设刺史，而于嶲州，戎州设都督，以经理之，然去蛮尚逺武陵县主簿石子仁建言：姚州在永昌之北，越嶲之南，地有崇山，修谷平畴，广川，东有金沙江之利，西接云南州之胜，南距威楚，北瞰点苍，最为险要，请置都督，每年募五百人，握兵镇守，兹地以治楪榆，弥河诸蛮，则羣蛮不敢横，而中国长有金寳盐布之利矣。上从其言，故置府焉，总章二年，置禄州，望州又析昆眀之地为殷州，总州，敦州以安辑诸蛮，其后又置盘麻等四十一州，皆以首领为刺史，咸亨三年，永昌蛮叛，杀姚州长史李孝让，辛文协行军总管梁积寿讨平之，南寜州爨归，王亦袭杀东爨首领盖聘及其子盖启仪鳯二年，吐番始通西弥蛮，先是，剑南募兵于戎州西南筑安戎城，以断吐番，通蛮之路，至是吐番以生羌为向导，攻陷其城，以兵据之，由是西弥诸蛮皆降于吐番，调露二年，永昌蛮复叛，命李义复总师讨之，败绩，郎将刘惠战死，于是废姚州，武太后垂拱，四年，复置姚州，未几，叅军李漆为蛮所杀，天授元年，遣御史寿春裴懐古安集西南蛮，延载元年，永昌蛮酋董期帅部落二万戸内附，神功二年，蜀州刺史张柬之请罢姚州，不报，睿宗景龙元年，吐番及姚州蛮寇边，以铁絙跨漾，濞二水为桥，以通西弥蛮，筑城戍之，击讨使唐九征受命，自嶲入永昌，累战皆捷，尽刋其城垒，毁絙焚桥，命管记闾邱均，勒石于剑川，俘其魁帅以还，而爵赏久淹，论者惜之，自是而后唐于南中，无胜师矣。按滇本瘠土，前史咸言其地有金，银、丹、漆，牛马盐布之利，故厯代英主争尽，心焉究之，岁入未足以供设官，置兵之费，动耗内地数百万金钱以益之，而尝不免于乱，则亦何资于此哉？善矣！夫张蜀州之请罢之也，其略曰：姚州古哀牢之旧国，絶域荒外山髙水深自生人以来，洎于后代，不与中国交通，前汉唐蒙开夜郎，滇笮而哀牢不附，至光武季年，始请内属，汉置永昌郡，以统理之，乃收其盐布毡罽之税，以利中土，其国西通大秦，南通交址竒珍异寳进贡岁时不阙，先主据有巴蜀，尝以甲兵不充，及备死，诸葛亮五月渡泸，收其金银，盐布以益军储，使张伯岐选其劲卒勇兵以増武备，故蜀志称自亮南征，而国以富饶，甲兵充足，由此言之，则前代置郡，其利颇深，今金银盐布之税，不供珍竒之贡不入，戈戟之用不实于戎行，寳货之资不输于大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之，姚府所置之官，旣无安边静，冦之心，又无诸葛亮且纵且擒之技，唯知诡谋狡算，恣情割剥，贪饕刦略，积以为常，扇动酋渠，遗成朋党，折支謟笑，取媚蛮夷，拜跪趍伏，无复惭耻，提携子弟，啸引凶愚，聚会蒲博，一掷累万，剑南逋逃，中原亡命，有二千余户，见散在彼州，专事掠夺，国家设官分职，以化俗防奸，无耻无厌，狼籍至此，今不问彝，夏负罪并深，见道路刦杀，不能禁止，臣恐一朝惊扰，为祸转大，伏乞省罢使隶嶲府，岁时朝觐，同之畨国，泸南诸镇，亦皆可废，于泸北置闗百姓自非奉使入畨，不许交通往来，増嶲府兵选择清良宰牧统之为便，当时不能用。后卒为南诏所据，屡戕唐师焉。
南诏始兴
南诏蒙氏细奴逻者，九隆五族，牟苴笃三十六世孙也。其父龙迦独世居哀牢山因避难，与子自哀牢同，至蒙认耕于巍山之麓，细奴逻数有神异，孳牧繁息，部众日盛，时张乐进求为云南大首领，因祭铁柱铁柱者，诸葛武侯所立也歳久剥泐，进求重铸之，既成，合酋长九人，祭天于柱，细奴逻与焉，有鸟五色集于柱上，久之，飞憇细奴，逻左肩，众以为异，戒勿惊，寝食惟谨，十八日鸟乃去，于是众心归细，奴逻进求逊位焉，细奴逻不敢当，相让至再，因拔刀砍石曰：我当为主，剑入此石，遂入石三寸，乃受。众推立为主，今蒙化府北二十五里有盟石是也。始筑城陇圩，图山上周围四百余丈，称蒙社，诏时滇西称诏者非一，而蒙社在诸诏之南，故又曰，南诏其时，有郭郡矣者为武臣，波罗旁者，为文臣，又有杨波逺者号神明大，士骑青牛，能知盐泉开诸盐井，国以富实，细奴逻立二年，遣子罗晟炎入朝，髙宗纳之封为巍州刺史，赐锦袍，眀年复遣罗晟炎入朝谢锡命，至上元元年，细奴逻死，子罗晟，炎嗣恭俭能治国，武后垂拱五年，朝京师，赐金带，锦袍归国，睿宗景云元年，节度使李知古击姚嶲，蛮既降，又请筑城，列置州县，加赋一倍，因诛其豪嶲，掠子女为奴婢，罗晟炎因众乱，引吐番攻知古，杀之，大极元年，罗晟炎死，子炎合嗣，未几死，弟晟逻皮嗣，始立孔子庙于国中，立差法，收商税，筑拓东龟城，元宗初，姚嶲诸蛮屡叛，杀都督，而晟罗皮，犹奉正朔，遣张建成入觐，受浮图像，并佛书以归，请大唐匠恭韬徽，义等至国，建崇圣宏，圣等寺并浮图以镇水患，开元十五年死，子皮罗阁，嗣使清平官张罗皮，从嶲州都督张审素击诸蛮，破之，拔昆眀及盐城，以功封罗皮为永昌郡，都督兵威既振，思并吞诸夷，因谋于张建成赂剑南节度使王昱请合六诏为一，许之，遂并有五，诏更连陷辽川，永昌石鼓沙追赕，龙佉赕等处之地二十五年，与御史严正诲谋击吐番，自统军打石桥城令，子阁罗鳯攻石和子，既而又与中使王承训同破剑川，蛮弥河蛮，眀年入朝，封越国公，特进，开府仪同三司，赐名归义，子阁罗鳯亦为左金吾卫大将军，寻拜特进，都知兵马大将，前后两赐玺书，驰遣中人册为云南王，赐锦袍，金钿带，乃以蒙社都会未胜，筑太和城于苍山，洱水之间，徙居之，立上下二闗曰龙首龙尾，天寳初越嶲都督竹灵倩置府东爨。通安南因开步头，筑安寜城，赋役繁重，羣蛮震骚，于是南寜州都督爨归王昆，眀刺史爨祺求州爨守懿，■〈忄累，〉山大鬼主爨，彦昌南寜大鬼主爨，崇道等攻杀竹，灵倩并筑城，使者破安寜，事闻，唐遣中使孙希荘御史韩洽，都督李宓等委爨，归义讨之，归义遣大将段俭，魏与李宓等赴安寜，爨归王及崇道等惧，率兄弟千余人泥首谢罪，赦之，李宓欲乗此以威东爨，激崇道杀日进，及归，王东爨诸蛮并起，惊怨曰：归王崇道叔也，日进崇道弟也，信谗杀亲，天地不容，各欲兴师问罪，归王妻阿姹乌蛮女也，走父部乞兵，遣使请归义，求杀夫者，归义为请于朝，仍以归，王子守隅为南寜州都督，归义以女妻之，又以一女妻崇道子辅朝以和解，而崇道守隅，仍相攻讨不置，阿姹请归义为兴师，乃协同诸爨，逐崇道走黎州，遂掳其族并辅朝，收还其女，崇道寻被杀，于是诸爨日弱，南诏益强，其西缅暹逻大秦，其南交址八百，真腊，占城老挝诸国皆岁进竒珍天寳四载，遣孙鳯迦异入宿卫，授鸿胪少卿，赐乐一部，七年，蒙归义死，子阁罗鳯嗣，八年，诏特进何履光率十道兵定南诏境，取安寜城及盐井，遣中使黎敬义持册封阁罗鳯为云南王，以其子鳯迦异为鸿胪，上卿兼阳，瓜州刺史，都知兵马大将军，自细奴逻至此，凡五世俱奉，唐正朔阁罗鳯立，三年始改元，立国号曰大蒙，又五世世隆始，僭称皇帝，细奴逻伪称竒嘉王号髙祖罗晟炎号兴宗，晟罗皮称威成王号太宗，惟皮罗阁失号谥，南诏野史，即称归义，王云。
并六诏为一
六诏之称，尚矣，予初至滇，求其始末，与窃据之，处无知之者，既而观野史，得皮罗阁，建松眀楼诱五诏同至祭祖，因举火焚死事，且曰：今滇中，六月二十四日，居民爇炬相照，称星回节，此其由来也，夫南蛮以诈杀其同姓争土地，此固苖獠常事，何以人至今效之，随又闻皮罗阁为此计，时人无知者，惟邓睒诏妻慈善，劝其夫毋行，夫不从慈善，以铁钏约夫臂，既而果被焚死，各诏尸莫能辨，慈善以铁钏，故得其夫尸归，塟皮罗阁，闻其贤智欲娶之，慈善佯诺，俟塟夫百日乃嫁，葬毕，遂闭城自固，曰：某非忘，夫事雠者，南诏围之，三月，食尽盛衣冠，自塟于座，竟以饿死，南诏旌其城曰徳源城，嗟乎！介之推，死而至今有寒食屈灵均死，而至今有竞渡，不忘忠义也，兹星回节，慈善足以当之矣。慈善一称，寜北妃徳源城今在邓川，治东诸志皆载之，然皮罗阁之并五，诏又不止，以松眀楼也，五诏者，一曰浪穹，诏蛮丰时据之，一曰施浪，诏蛮施望欠据之，与邓睒诏蛮丰咩，所据俱在大理北，是为三浪，其西北曰摩些诏，一名越析，即今丽江府地，蛮波冲所据地甚广，东南百五十里，石壁上有色斑斓，类花马因又号为花马国，又其北为蒙嶲，诏蛮嶲辅首据之，古越嶲地，今为四川行都司五，诏皆在蒙社，诏之北，故蒙诏称南诏焉，又有时旁，诏矣川罗识诏不在六诏之数，皆哀牢杂种，九十九部之后，自相吞并而为八，又并而为六也。各受唐爵为诸州刺史，而属于姚州都督府，受剑南节度使，节制南诏渐强，皮罗阁承父志，欲并吞五，诏与张建成谋之，建成曰蒙嶲，越析逺隔异壤欲，越三浪而取之，势难且二，诏强大，未易服，宜先假通好，后引强兵力攻三，诏三诏归我二，诏不足平矣！又曰：六诏同为唐臣，非请于朝，顿废之，惧见讨，今剑南节度使王昱好利，厚赂以寳货必为我请，然后动兵，无不济也，乃令人赍金寳厚赂王昱，密求合六诏为一，朝廷许之，皮罗阁，既得朝命，先密遣人说二，诏蒙嶲诏，嶲辅首死，无子，弟佉阳照立，佉阳照死，子照厚，立其地聨吐番，尝虑卤侵之，而南诏方以破吐番受赏，于是以子厚罗质，南诏皮罗阁又遣人至越析讲好，越析地广兵强，素为南诏畏忌，而波冲妻美，而滛豪酋张寻求，烝之为波，冲所觉，寻求惧诛，遂与其妻谋杀波冲，南诏使归陈其事，皮罗阁曰：此弑逆大，故朝廷当自讨之，无庸吾力，即以闻之，王昱，且曰：请节度，至姚州，召而诛之，一夫力耳，昱用其策，严兵抵姚，召寻求至镇，数其罪杀之，部落无长，昱已入南诏，赂且念其献谋，功即以磨些地界，畀之南诏，不费一矢，坐得花马国波冲兄子于赠愤夺其国，力不能争，乃持故王所寳铎鞘东北渡河，邑于龙佉河，纔百里，号双舍，使部酋杨堕居河东，北治兵，欲复故土，皮罗阁，攻之于赠树壁，攻不能克，建成曰：此穷冦也。今当有三浪，姑缓之，乃还兵取浪穹，浪穹邆睒，相去十五里，及咩罗皮移邆川，治大厘城，与浪穹逺隔洱水皮罗阁，恐其救浪穹，以好言慰之，咩罗皮惑之，不来援浪穹，诏丰时死，子罗铎立，罗铎死，子铎罗望，立为浪穹，刺史南诏兵至，与战不胜，挈其部退保迁义，督罗鲁城，更称剑浪，诏南诏，遂有浪穹之地，还兵乗咩罗皮不备，以轻鋭掩袭大厘，咩罗皮率其部复入邓睒，据钟山之险，令人约浪穹，施浪之众，合兵以拒南诏，此时施浪势孤弱，又令族人施各皮据石和城，互为羽翼，而皮罗阁，始出兵时，先令子阁罗鳯别引精骑攻卤施，各皮施望欠孤立，故欲与咩罗皮合，然邆睒浪穹，丧败余烬，南诏大兵临之，三浪望风瓦解，南诏，席卷邆睒，咩罗皮走保野共川而死，其子皮罗邆于川东，筑城十里自固，施望欠既败，南诏以兵胁降其部，望欠不敢归，蒙次和村，将携其族属北走吐番，又恐为追者所及，乃以族走永昌，献爱女以乞和，许之，望欠走兰江，溺死，其弟施望干走吐番，吐番立为诏，纳之剑川，与铎罗望等杂居，众尚数万，皮罗阁破四诏，惟蒙嶲尚未加兵，已而王照原丧，眀子又质于南诏，国中无主，部下将别立宗属，南诏谋曰：王瞽更立强，眀不易图矣，不若归其子，因令人随往乗便图之，于是遣兵送原罗还国，众遂立之，居数月，送往兵士，刦杀照原，南诏遣兵应之，遂据有越嶲，并卤原罗以归，自南诏并有蒙嶲，土地开辟，与吐番接壤，乃使白蛮戍黎溪焉，皮罗阁，虽灭五诏，犹恐遗孽尚存，将遗后患，于是建松眀为楼诱而焚之，而浪穹之铎罗望，邓睒之皮罗邆，施浪之施，望干与蒙嶲之罗原，皆为火烬矣，惟越析于赠逺不与会后阁罗鳯往击杨堕，破之于赠投泸水死，获其铎鞘以归，铎鞘者，状如残瓣，有孔旁达，出丽水，餙以金，所击无不洞，彝人寳重月以血祭之，五诏既灭，其后嗣散居剑，顺之间者，贞元中，南诏北伐，俱掳之，徙永昌，此南诏谋并六诏之始末也，予既感慈善妃事，且恨王昱以封疆，大臣贪贿赂，飬南诏之恶，卒以亾唐也，着其事，另为一篇。
南诏叛杀张虔陀李宓等
国家疆场之祸，大率不始于一日，其先必有以养之，其既必有以激之而祸，乃至不可救，甚矣！小人之悞国也，南诏至开元天寳间已成尾大不掉之势，然而嫌隙未开，彼犹重于发难，夫以一隅之众，抗天朝之大，彼有所惮而不敢发，亦情也，边疆之人，茍能待之以礼，抚之以恩，裁之以义，则亦不难，使常为我用，乃无頼小人，不审势度力，横肆侵暴，辱之以不能堪，逼之以不得已，使彼得有词于下而逞于一决，我复无力以制之，一战不利，彼将曰：上国之人固如是，其不足畏，而疆场之祸深矣！呜乎！此张虔陀李宓之罪，所当次王昱而同服，上刑者也，李宓初为云南太守，后以都督同南诏讨诸爨，既以计激爨，崇道杀爨归王爨，暹等恶南诏解其难，奏南诏诸不法状，节度使郭虚已解之，张虔陀亦云南太守贪淫矫诈，故事，蛮酋谒都督，必率其妻子与俱，阁罗鳯既立，率妻妾过虔陀，虔陀皆私之，又多所征求，不应，辄使人辱骂由是怨愤，日深阁罗，鳯阴修城堡，习马练兵，结好吐番，以图大逞于么些，九睒之地置铁桥跨金沙江，以通往来，张虔陀知南诏谋，唐亦于饱烟萝山之南，筑一城，以保御不测，天寳九载虔陀奏，南诏将叛，遣剑南节度使鲜于仲通出南溪路，大将军李晖从会同路安南，都督王知进从步头路讨之，阁罗鳯驰表陈虔陀六罪，云吐番是汉积仇，遂与阴谋，拟共灭我，一也。诚节王之庶弟，以其不忠不孝，贬在长沙而被奏归，拟令间我二也；崇道蔑盟构逆，罪合诛夷，而却收録与宿欲令仇我三也；应与我恶者，并授官，荣与我好者，咸遭抑曲，务在下我，四也；筑城收质，缮甲练兵，密欲袭我，五也。重科白直，倍税军粮，征求无度，务欲弊我，六也；书上眀皇意稍解，使中官贾竒俊详复竒俊入虔陀赂，是虔陀阁罗鳯怒，因遣大将王毗，双罗恃等扬兵送檄，问虔陀罪，是冬，发兵攻姚州，虔陀战不胜饮酖，卒遂陷，姚州都督府，城中人皆移置别所，空其城及小彝州凡三十二，阁罗鳯忿既泄，又就安寜城使王克昭，再申巳寃克昭不允，因攻安寜将陷，闻鲜于仲通大军，已出戎嶲，进次曲靖，意颇惧，遣首领与云南録事叅军姜如芝赍状告仲通曰：蚌鹬交守，恐为渔父所擒，乞居存见，亾在得思失，幸容自新，愿还所据，复置府城，仲通不听，进薄白崖，渐逼江口，阁罗鳯犹遣使再三陈乞，且曰：今吐番，大兵压境，若不许，当归命吐番，云南之地，非唐有也，仲通怒，囚其使，密遣将王天运遶出，点苍山后，欲腹背交攻，阁罗鳯遣子鳯伽异，大将叚俭，魏迎山后，师自统大兵战于洱河，适吐番救至，与南诏兵合击，唐师大败，仲通仅以身免，王天运亦为叚，俭魏所杀，死者六万人，因遣次子铎傅旧大酋望赵佺，邓杨傅磨许及子弟十六人，赍金寳赴吐番告捷，吐番喜，命宰相绮祥叶乐，册阁罗鳯为东帝，给金印，授鳯伽异，大瑟瑟告身都知兵马大将，称兄弟之国，号赞普锺，犹言王弟也，阁罗鳯，遂以赞普锺纪年，僣号大蒙国，以叚俭，魏为清平官，赐名忠国，即唐天寳十一载也，鲜于仲通既败，征还，以杨国忠领剑南节度使，调天下兵征云南，十二载，命汉中郡太守，司空袭礼，内使贾竒俊率师复置姚州，以贾瓘为都督，南诏使其将洪光乗及吐番论绮里，徐同围姚州，复陷之，擒贾瓘，十三载，剑南留后李宓等率十道兵讨南诏，众凡十万，辇饷者不计涉海，而疫死者相踵，阁罗鳯密遣将絶其粮道诱宓深入，至太和坚壁不战，宓粮尽，欲引还，适吐番论绮里，徐兵至，内外夹击，宓沉江死军悉溃，前后死者二十余万人，阁罗鳯曰：生虽祸之始死，乃怨之终，今天子致讨，兵士何辜，乃收亡将等，尸祭而葬之，今赵州有万人塜焉，十四载，南诏复使洪光乗与杜罗盛，叚附克等奉清平官赵佺邓统兵从昆，眀路与吐番相绮，祥叶乐节度使尚栋赞等陷越嶲会同军，肃宗至徳元载复置越嶲，以杨廷琎为都督，兼固台登，吐番使人谓阁罗鳯曰：不蚤除，恐成枝蔓，罗鳯遣子鳯伽异以重兵驻泸水上，会大军将杨傅磨牟等与吐番军将欺急厯如数道齐入，复陷越嶲，上元三年冬，阁罗鳯降，寻傅骠诸国，寻傅国，畴壤沃饶，人物殷凑，南通渤海，西近大秦，阁罗鳯刋木通道直扺，其国以威武谕降之，并下骠国始于漾，共置谋统部，与清平官杨佑等引兵东伐，侵硪碌，取和子城，又取鸡和城置石鼔县于沙却地，置俗富郡，取澄江为河阳郡，阁罗鳯登覧昆州，见安寜雄镇，为诸爨要冲，山对碧鸡，波还碣石，盐池鞅掌，利及牂欢城邑，绵延势连，戎，僰，山河可以作藩屏川陆，可以飬人民，后二年，命子鳯伽异于昆州，置拓东城以镇抚东爨，又置安寜县，以苏闭阿裒治之，还兵太和城，又遣杨佑抚治长，州郡车氏枳硙等蛮佑于各地建城堡，周回相望，数十里蛮民，甚敬畏之，封佑为长州郡公，又取曲州，靖州置石城郡，遣昆州城使杨牟利，以兵胁西爨，徙戸二十余万于永昌城，东爨以言语不通，多散居林谷，得不徙，代宗大厯元年更筑，羊苴咩城于太和之北，名大理立徳化碑于太和城，清平官郑回撰文，使叙已背唐归番，非得已之故，且曰：我上世世奉中国，累封赏，后嗣容归之，若唐使者至，可指碑澡祓吾罪也，四年，改元长寿，又十年死，伪谥神武子，鳯伽异先死，孙异牟寻嗣，追谥鳯伽异为悼惠王阁罗鳯父子虽两戕，王师观其屡次，陈乞收葬亾师，终掲石碑，以眀已叛唐之故，斯其心，亦可哀矣！倘得良节度使，若韦仁寿，韦皋軰抚而用之难，何自生史称，杨国忠当国，喜立邉功，故李宓等阿迎其意，后虽摧败，犹以捷闻，卒之宓，与虔陀絶命蛮境，国忠亦不免马嵬之诛，小人悞国，国未亾而身先陨矣，彼贪贿飬乱之，王昱征吐番，不利亦卒，贬岭南以死，嗟乎！戕身名壊国事，贪与淫之为害各如彼，頋可不畏哉！頋可不谨哉！
异牟寻复归唐
异牟寻为人有智数，善抚其众，颇知书，其臣郑回者，唐西泸令阁罗鳯陷嶲州，得之，重其惇儒，号蛮利，俾敎子弟得捶榜，国中无不惮，鳯伽异，异牟寻皆师事焉，寻以大厯十四年嗣立，吐番册为日东王，改元，见龙悉众二十万入，冦与吐番并力一趍，茂州踰汶川扰灌口，一趍扶，文，掠方维白坝，一侵黎，雅，冦卭崃闗令其下曰：为我取蜀，为东府工技，悉送逻娑城歳赋一缣，于是进陷城聚，人卒走山徳宗发禁兵四千人，使神策都将李晟将之发，邠陇范阳兵五千，使鳯翔节度使朱泚金吾卫大将军，曲环将之以救蜀，东川出军，自江油趋白坝，与山南兵合，大败吐番，与南诏众，斩首六千级，生禽与颠踣厓峭且十万，吐番怒，杀诱导使来者，异牟寻始惧，兴元初，迁居羊苴咩城，筑袤十五里，改国号曰大理，改元，上元封境内山川，为五岳四渎，中岳点苍山东岳，绛云露山，南岳蒙乐山，西岳髙黎共山北岳，玉龙山四渎，一曰黒惠江一曰澜沧江，一曰金沙江，一曰潞江，并建祠，及三皇庙春秋致祭，设官分职，立把国事，八人曰：坦绰曰：布燮曰久赞曰酋望，曰正酋望，曰员外酋望曰：大将军曰：员外立九爽分理，曰：幕爽主兵，曰宗爽主户籍曰慈，爽主礼曰：罚爽主刑曰：劝爽主官人曰：厥爽主工作，曰：万爽主财用，曰：引爽主客曰：禾爽主商贾，皆清平官，酋望大将军兼之，又立三托曰：乞托主马，曰：禄托主牛曰：巨托主廪，大府主将曰演习，副曰演览，中府主将曰缮裔，副曰缮覧，下府主将曰澹酋，副曰澹覧小府主将曰幕撝，副曰幕，覧府有陀酋陀西即管记判官之类，王自称曰元，谓其下曰：昶王后曰信么，妃曰进武，外有六节度，曰弄栋，今姚安地曰永昌，曰银生，今景东镇沅，曰剑川，曰丽水，曰柘东，令安寜昆阳之间，上元中，鳯伽异筑城于此，有二都督，曰会川，曰通海，治民者有十■，〈贝佥〉，一曰云南■，〈贝佥〉，一曰白崖，■〈贝佥〉，又曰：勃弄■〈，贝佥〉一品，澹■〈贝，佥〉一邆川■〈贝，佥〉一蒙舍■，〈贝佥〉一大厘，■〈贝佥〉，又曰：史■〈贝，佥〉一苴咩，■〈贝佥〉，又曰：杨■〈贝，佥〉一蒙，秦■〈贝，佥〉一矣，和■〈贝，佥〉一赵川■〈贝，佥〉人丁壮者皆为战卒，王之亲兵，曰：朱弩佉苴佉苴，韦带也，兵百人置罗苴子统一人，罗苴子戴朱鞮鍪，负犀革铜盾而跣走险如飞，自当长以降，系金佉苴，尚绛紫有功，加锦又有功，加金波罗民兵出以望苴蛮，先驱以清平子弟为羽仪，长八人，清平官，见王不得佩剑，惟羽仪长佩之，凡田五畆曰双上官，授田四十双，以是为差，农无贵贱皆耕，不徭役人，岁输米二斗，是时南诏之境，东至于铜柱，铁桥，蟠桃玉榆，东南至于交址，南至于骠国木落山西，至于太石，西北至于吐番，北至于神川，东北至于黔巫，纵横数千里，国富兵强，每为吐番所役，责赋重数，悉夺其险，立营堠，岁索兵助防，异牟寻苦之，郑回因乗便说曰：吾国兵强，不下于吐番，而反为役属，此自毙也，中国有礼义，少求责，非若吐番惏利无极也，今弃之，复归唐无逺戍劳利莫大此，异牟寻善之，稍谋内附，然未敢发，会李泌亦劝徳宗招云南以断吐番，右臂徳宗乃使韦皋为剑南节度使，皋抚诸蛮有威惠，东蛮颇得异牟寻语白于皋，皋乃遣谍者遗南诏书，吐番觉之，遣兵二万屯会川，以塞云南，趍蜀之路，又索大臣子为质，异牟寻愈怨，贞元五年，乃决策归唐，与酋长定计，遣使赵莫罗眉由西川杨大和，坚由黔中，东蛮鬼主骠旁，且由安南凡三軰，异道同趍，成都遗皋帛书曰：异牟寻世为唐臣，曩縁张虔陀志在吞侮中，使者至，不为澄雪，举部惶窘，得生异计，鲜于仲通比年举兵，故自新，无繇代祖，弃背吐番，斯孤背约，神川都督论讷舌使浪人利罗式眩惑部姓，发兵无时，今十二年，此一忍也，天祸蕃延，降衅萧墙，太子弟兄流窜，近臣横污，皆尚结赞阴计，以行屠害，平日功臣无一二在讷舌等，皆册封王，小国奏请，不令上达，此二忍也，又遣讷舌逼城于鄙，弊邑不堪，利罗式私取重赏，部落皆惊，此三忍也，又利罗式骂使者曰：灭子之将，非我其谁子，所富当为我有，此四忍也，今吐番委利罗式甲士六十侍卫，因知懐恶不谬，此一难忍也，吐番阴毒野心，辄懐抟噬，有如偷生，寔污辱先人，辜负部落，此二难忍也，往退浑王为吐番所害，孤遗受欺，西山女王，见夺其位，拓跋首领并蒙诛刈，仆固志忠，身亦丧亾，毎虑一朝，亦被此祸，此三难忍也，往朝廷降使招抚，情心无二，诏函信节，皆送蕃廷，虽知中夏至仁业为蕃臣，吞声无诉，此四难忍也，曽祖有宠，先帝后嗣，率蒙袭王，人知礼乐，本唐风化，吐番诈绐百情，懐恶相戚，异牟寻愿竭诚自新，归欵天子，请加戍剑南，西山，泾源等州，安西镇守，扬兵四临，委回鹘诸国，所在侵掠，使吐番，势分力散，不能为疆，此西南隅，不烦天兵，可以立功，云：且赠皋黄金丹砂，皋护送使者至京师，使者奏异牟寻请归天子，为唐藩辅，献金示顺，革丹赤心也徳宗嘉之，赐以诏书，命皋遣谍往视，皋令其属崔佐时至羊苴咩城，时吐蕃使者多在阴，戒佐时衣牂牁使者服以入，佐时曰：我乃唐使者，安得从小彝服，异牟寻夜迎之，设位陈燎，佐时即宣天子意，异牟寻内畏吐蕃，頋左右失色，流涕再拜受命，使其子阁劝及清平官与佐时盟点苍山，载书四一藏神祠石室，一沉西洱水，一置祖庙，一以进天子，郑回见佐时，多所指导，故佐时探得其情，乃请牟寻攻吐番，使者杀之，刻金契以献，遣曺长叚南罗，赵迦寛随佐时入朝，留二旬有六日而归，阁劝赋诗以饯之，于是南诏复为唐臣。初，吐番与回鹘战，杀伤甚，乃调南诏万人，异牟寻欲袭吐番阳示寡弱，请以三千人行不许，益至五千，乃许之，即自将数万踵后，昼夜行大破吐番于神川，遂断鐡桥，溺死以万计，俘其五王，取铁桥等十六城，乃遣弟凑罗栋清平官尹仇寛等二十七人，又献地图方物，又上吐番所封，日东王金印，去吐番所立帝号，请复号南诏，帝赐赉有加，拜仇寛左散骑常侍，封凑罗栋为髙溪郡王明年夏六月，册异牟寻为南诏王，以祠部郎中袁滋持节领使，成都少尹，龎颀副之，崔佐时为判官，俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官，赐银窠，黄金印，文曰贞元册南诏王印，由石门趋云南，滋至太和城，异牟寻遣兄蒙细罗勿等以良马六十迎之，金鍐玉珂，兵振铎，夹路陈，异牟寻金甲，蒙虎皮，执双铎鞘，执矛千人卫大象十二引于前，骑军徒军以次列，诘旦受册，异牟寻率官属北面立，宣慰使东向，册使南向，乃读诏册，相者引异牟寻去位，跽授册印，稽首再拜，又授赐服备物，退曰：开元天寳中曽祖及祖皆蒙册袭王，自此五十年，贞元皇帝洗痕録功，复赐爵命，子子孙孙永为唐臣，因大会其下，享使者出银，手脱马头盘二，谓滋曰：此天寳时先君以鸿胪少卿宿卫，皇帝所赐也，有笛工，歌女皆垂白，示滋曰：此先君归国时，皇帝赐乐部，龟兹音声二列，今丧亾略尽，唯二人故在耳，酒行，异牟寻奉觞滋前，滋受觞曰：南诏当深思祖考成业，抱忠竭诚，永为西南藩屏，使后嗣有以不絶也异牟寻拜曰：敢不承使者所命，滋还，复遣清平官尹辅酋等七人谢天子，献铎鞘浪创，郁刃生金，瑟瑟，牛黄，琥珀氎，纺丝象犀，越赕统伦马，朝廷赐赉甚厚，各授官有差，十一年，骠国王雍羌亦遣使同南诏使，献其国乐，凡二十二曲，与乐工三十五人，其曲皆演梵音，一低一昂，未尝不相对，凡五译而至成都，韦皋复谱次，其声作南诏奉圣乐奏之，诏封雍羌为弥臣国王，七月，异牟寻攻吐番，复取昆明城以食盐池，又破施蛮，顺蛮并卤，其王置白崖城，因定么些蛮隶昆山西爨故地，破芒蛮，掠弄栋蛮，汉裳蛮，以实云南，东北开北方赕，徙洱河白蛮，罗落磨些冬门，寻丁哦昌七种，蛮以实其地，九月，献马六十匹，十二年，异牟寻取越赕，置软化府，十四年，遣酋望大将军任邱各等贺正，兼献方物，十五年，谋击吐番，以邆川，寜北等城，当冦路，乃峭山深堑，修战备，帝许出兵助力，又请以大臣子弟质于皋，皋辞固请，乃尽舍成都，咸遣就学，且言：昆明，嶲州与吐番接，不先加兵为所胁，反为我患，请皋图之，时唐兵比岁屯京西，朔方大峙粮，欲南北并攻取故地，然南方转饟稽期，兵不悉集，是夏，蕃麦不熟，疫疠仍兴，赞普死，新君立皋揣蕃未敢动，乃劝异牟寻缓举万全，愈于速而无功，今境上兵十倍往岁，且行营皆在嶲州，扼西泸吐蕃路昆眀可以无虞，异牟寻请期它年，吐番大臣以岁在辰，兵宜出，谋袭南诏，阁众治道，将以十月围嶲州，军屯昆眀凡八万，皆命一岁粮，赞普以舅攘鄀罗为都统，遣尚乞力欺徐滥铄屯西贡川，异牟寻与皋相闻，皋命部将武免率弩士三千赴之，亢荣朝以万人屯黎州，韦良金以二万五千人屯嶲州，约南诏有急，皆进军过俄，凖添城者，南诏供馈，吐番引众五万，自曩贡川分二军攻云南，一军自诺济城，攻嶲州，异牟寻畏东蛮，磨些难测，惧为吐番乡导，欲先击之，皋报嶲州实往来，道扞蔽数州，蕃百计窥之，故严兵以守，屯壁相望，粮械处处有之，东蛮庸敢懐二乎？异牟寻乃檄东磨些诸蛮内粮城中，不者悉烧之，吐番颙城将杨万波约降，事泄，吐番以兵五千守皋将击破之，万波与笼官拔颙城以来，徙其人二千于宿川，皋将扶忠义，又取末恭城，俘击牛羊千计，赞普大将既煎，让律以兵距卜贡川一舍而屯，国师马定徳率众落出降，西贡节度，监军野多输煎者，赞普乞立赞养子，当从先赞普殉，亦诣忠义降，于是番气衰军不振，欺徐滥铄至铁桥，南诏毒其水，人多死，乃徙纳川壁而待，是年，蕃霜雪，早兵无功还，期以眀年苦唐诏犄角，亦不敢图南诏，皋令免按兵嶲州，节级镇守，虽南诏境，亦所在屯戍，吐番惩野战数北，乃屯三泸水，遣论莽热诱濒泸诸蛮，复城悉摄，悉摄吐番险要也，蛮酋潜导南诏与皋部将杜毗罗徂击，十七年春夜絶泸破蕃屯，斩五百级，蕃保鹿危山，毘罗伏以待，又战蕃大奔，于时康黒衣大食等兵及吐蕃大酋皆降，获甲二万首，又合鬼主破蕃于泸西，吐番君长共计，不得嶲州，患未艾，常谓南诏为两头蛮，以挟唐为轻重也，会蕃荐饥，方葬赞普调敛烦，至是大料兵，率三戸出一卒蕃法，为大调集，又闻唐兵三万入南诏，乃大惧，兵戍纳川，故洪，诺济腊，聿赍五城，欲悉师出西山，剑山，收嶲州以絶南诏皋即上言：京右诸屯宜眀斥堠，蚤敛田邠，陇焚莱，可困蕃入，皋遣将邢毗以兵万人屯南北路，赵昱万人戍黎，雅州，异牟寻谓皋曰：蕃声取嶲州，实窥云南，请武免督军进羊苴咩，若蕃不出者，请以来年二月深入，时蕃兵三万攻盐州，帝以蕃多诈，疑继以大军，诏皋深钞贼鄙，分其势，皋表贼精铠，多置南屯，今向盐，夏非全军，欲掠河曲，党项畜产耳，俄闻蕃破麟州，皋督诸将分道出，或自西山，或由平彝，或下陇陀和，石门，或经神川，纳川，与南诏会，是时，回鹘太原邠，寜泾原军猎其北，剑南东川，山南兵震其东，鳯翔军当其西蜀，南诏深入，克城七焚，堢百五十所，斩首万级，生擒论莽热献于朝，获铠械十五万，围昆眀维州不能克，乃班师。振武，灵武兵破卤二万，泾原鳯翔军败吐番原州，惟南诏攻其腹心，俘获最多，帝遣中人尹偕慰，异牟寻而吐番盛屯昆眀神川，纳川自守，异牟寻比年献方物，天子礼之，十九年正月旦，上御含元殿受南诏朝贺，以其使杨模龙武为试太仆少卿韦皋亦以招南诏破吐番功，进检校司徒，兼中书令，封南康郡王，帝制纪功碑赐之，宪宗元和三年，异牟寻卒，帝闻为废朝三日，遣太常卿武少仪持节吊祭，册其子寻阁劝为南诏王，赐元和新印，其国人私谥，异牟寻曰孝桓，上寻阁劝尊号曰骠信帝，改元应道，以善阐为东京太和为西京四年死，伪谥孝惠王子劝龙，晟甫十三岁，多狎小人，既冠，益淫肆，嗣位十年，为其下王嵯巅所弑，而异牟寻之业始衰。
王嵯巅入冦
王嵯巅，南诏弄栋节度使，一名蒙苴颠，唐永贞元年，劝龙晟嗣立，改元龙兴；淫肆不道，十年，王嵯巅，因民怨弑之，伪谥幽王，立其弟劝利，晟恐唐见讨，去帝号求和，唐为废朝，遣少府少监李铣为册立吊祭使，劝利晟立，改元全义，赐王嵯巅，姓蒙氏，号大容，华言大兄也，任清平官，决国事，是时黄洞蛮屡叛，邕管间连岁被兵，嵯巅乗衅遂东冦。安南然朝贡，每岁不絶穆宗，长庆三年始赐印，是年，劝利晟死于东京，伪谥靖王，子丰佑嗣丰佑，矫敢善用，其下慕中国，始不连父名，唐书谓佑乃利，晟弟野史，滇载记，皆谓利晟子，仍连父名称，晟丰佑焉，穆宗使京兆少尹韦审规持节册立丰佑，遣洪成酋赵龙些，杨定竒入谢，文宗太和三年，与王嵯巅谋入冦，以蜀卒为乡导，十一月，袭破嶲，戎二州，又陷卭州，遂北抵成都，成都自韦皋结好，南诏四十年无蛮儆，兵备懈弛，节度使杜元颕不恤士卒，士多流入蛮境，蛮衣食之，尽得蜀之虚实，以故长驱无能御者，惟蜀将尹偃率众数万，保卭崃闗闻蛮冦至恃勇出闗逐蛮数里，伏发，马倒中数十创而死，蛮入成都，止西郛十日，慰赉居民，市不扰肆，将还，乃取诸经籍掠子女，工技数万引，而南人惧，自杀者不胜计，救兵至，嵯巅身自殿，至大渡河，谓蜀人曰：此南吾土也，尔去国，当哭听尔，哭别故乡，众皆号恸，赴水死者十二三，余皆被掠归，自是南诏工技文织，与中国侔矣。十二月，东川节度使郭钊为书责嵯巅背盟，朝廷亦遣将董重质率大兵南伐，嵯巅惧，因复书郭钊归罪杜元，颕以修好焉，眀年丰佑上表自陈，兼疏杜元颕之罪，已，复遣使入朝，朝议移李徳裕为西川节度使徳裕既至议，韦皋倾内资结蛮好，示以战阵文法，启戎资盗，其策非是，今非痛革不能刷一方耻，乃建筹邉楼，按南道山川险要，与蛮相入者图之，左西道与吐番接者，图之右，其部落众寡，馈运逺迩曲折咸具，召习邉事者与之，指画商定，凡二邉，情伪尽知之，又料择伏瘴旧獠与州兵之任战者，奏遣狞耄什三四，士无敢怨，又请甲人于安定，弓人河中，弩人浙西，由是蜀之器械皆犀，鋭率戸二百取一人，使习战贷勿事，缓则农，急则战，谓之雄边，子弟总十一军，筑伏义城，以制大渡，清溪闗之阻作御侮城，以控荣经，犄角之势，作柔逺城以扼西山吐番，复卭崃闗徙嶲州治台登，以夺蛮险，又转卭雅粟，以佐内粟，阳山之运，十月为漕，始不涉炎月，辇夫得免，瘴毒自徳裕为剑南完残奋怯，皆有条次，于是二邉寝惧，南诏请还所俘掠四千人，五年，又遣使贡方物，六年，南诏掠骠国民三千，徙之拓东，文宗开成四年，五年，武宗会昌二年，俱遣使来朝，六年，复冦安南节度使裴元裕死之，自徳裕经理西川，蛮不敢窥蜀，遂专力东方，安南，日苦兵革矣，宣宗大中十年，南诏于东京建五华楼以会西南彝十六，大国君长楼，方广五里髙百尺上可容万人，又树碑金马山，以记方物，十二年，安南经畧使李琢苛墨自私，以斗盐易一牛彝，人不堪结，南诏将叚酋迁陷安南都护府，号白衣没，命军南诏发朱弩佉苴，一千助守，然朝贡犹岁至，十三年丰，佑死于东京，佑在位三十六年，改元，二曰保和，天启伪谥昭成王子世隆嗣，南诏野史称王嵯巅弑丰佑而簒位，叚宗榜救，缅回诱诛之，立世隆滇史载簒位被诛者杨苴颠也，然唐书古滇说滇载，纪皆不载，丰佑被弑，事姑缺之，南诏至丰，佑王嵯巅，而蛮益轻中国矣，杜元颕不恤士卒，蜀民被掳，李琢苛墨自私，安南遂陷，然则岂蛮之能轻中国哉？自取之耳，李徳裕为剑南，其事不在滇，而予详志之以见，有善于治国之人，蛮夷自不得逞其长技也，乃在廷方朋党相倾，以至于败，唐宣宗曰：去河北贼易，去朝中朋党，难兹于南诏，亦云：
世隆僭号
世隆以唐宣宗大中十三年立，改元建极，先是，世隆父丰佑遣使朝贡，利赐与从者多，杜悰自西川入朝，表无多纳蛮傔，丰佑怒，即谩言索质子，已而佑死，是年，宣宗亦崩，懿宗遣内臣告哀，世隆初立，凶狠悖慢，谓我国亦有丧，朝廷不吊问诏书，乃赐故王于是以草具进使者而遣还，朝廷以世隆名犯庙讳，复无朝贡，不告国丧亦絶册立吊祭使，世隆遂僣号称皇帝，改国号大礼，改西京曰中都善阐，东京曰上都，冦播州，陷之，咸通元年，陷武州，安南都护李鄠弃州走，以王寛代之，二年，攻邕管经畧使李宏源兵少不能拒，奔蛮州，南诏亦引去，诏殿中监，叚文楚为经略使，数改条约，众不悦，以胡懐玉代之，九月，又冦嶲州，时杜悰为相，方议遣使吊祭宣抚，并诏骠信以名嫌，册命未可举，必易名乃得封，命左司郎中孟穆持节往，会隆陷嶲州，遂止不行，三年，以蔡袭为安南都护，时七绾洞首领李由独附蛮王寛不能制，故以袭代之，袭发诸道兵二万屯守南，诏，憺畏不敢出，左庶子蔡京经制岭南，忌袭功，乃言南方自无虞，武夫幸功多，聚兵耗馈运，请还戍兵惜财用，袭执不可，愿留五千兵，累表不报，即极陈南诏伺隙久，有十必死状，朝廷不省也。拜京西道节度使，京褊忮贪克，峻条令为炮，熏刳斮法，下愁毒为军中所逐，走藤州，矫制作攻讨使印，召乡兵北道军攻邕州，不克，众溃，贬死崖州，以桂管观察使郑愚代节度，南诏攻交州，进略安南，袭请救发湖，荆桂兵五千屯邕州，诏袭按军海门，袭请济师，以山南东道兵千人赴之，南诏将杨思僣麻光髙以兵六千薄城而屯，四年正月，攻益急，袭録异牟寻盟言系矢，上射入其营，不荅，俄而城陷，袭合宗，死者七十人，幕府樊绰取袭印走渡江，督荆南兵入东郛苦战，斩南诏二千级，是夜，蛮遂屠城，杀卤十五万人，有诏诸军保岭南，更以秦州经畧使髙骈为安南督护，南诏逼邕州，郑愚自陈，非将才，愿更择人，会康承训自义成来朝，乃授岭南西道节度使，发荆、襄、洪，鄂兵万人从之，承训辞兵寡，乃大兴诸道兵五万往，六月，置行交州于海门，进为都护府，调山东兵万人益戍，以容管经畧使张茵镇之，因命经畧安南茵逗留不敢进，安南之陷，将吏遗人多客伏溪洞，诏所在招还捄恤之，免安南赋二年，分兵屯容，藤披蛮势，五年，南诏回掠嶲州，以揺西南，西川节度萧邺率属蛮鬼主邀南诏大渡河，败之，眀年复来攻，会刺史喻士珍贪狯，阴掠两林东蛮口，缚卖之以易蛮，金蛮至开门降，尽杀戍卒，士珍遂臣于蛮，安南久屯两河，鋭士死瘴毒者十七，夏侯孜言张茵懦不足事，请悉以兵授髙骈从之骈以选士五千渡江，败林邑兵于邕州，击南诏龙州屯杨思僣烧赀畜走，世隆遣杨缉思助叚，酋迁共守安南，以范胒些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统，七年六月，骈次交州，战数胜，士酣斗，斩其将张诠，李溠龙举众万人降，拔波风三壁，缉思出战，败，还走，城士乗之超堞入，斩酋迁胒些诺眉，上首三万级，安南平，初骈过江，约监军利瓦伊周继进，维周拥众壁海门，騈次峯州，大破南诏，收所获赡军，维周忌之，匿捷书不奏，朝廷不知骈问百余日，诏问状，维周劾骈玩敌不进，更命右武卫将军王晏权往代，骈而骈已拔安南，斩酋迁等，晏权方挟维周，发海门，檄骈北归，适骈遣王惠赞传酋迁首京师，见艟舻甚盛，乃晏权等，惠赞惧夺其书，匿岛中间闗至京师，天子覧书，御宣政殿，羣臣皆贺，大赦天下，进骈检校刑部尚书，仍镇安南，初，世隆遣清平官董成等十九人诣成都，节度使李福将廷见之，成请以敌国礼见，福不许，导译五反，日旰士倦，议不决，福怒，命武士捽辱之，械系于馆，俄而刘潼代福节度，即挺其系表纵归，有诏召成等至京师，见别殿，赐物良厚，慰遣还国，眀年世隆使杨酋庆等来谢释囚，且归成都，俘三千人，先是李师望请析卭蜀嘉，眉、黎、雅，嶲七州为定邉军，建节度制机事，近且速，廷议是之，即以师望为节度使，治卭州，距成都才五舍，嶲州最南，去卭乃千里，缓急首尾不相副，而师望利专制，讳不言，裒积无厌，私贿以百万计，又欲激蛮怒幸有功，乃杀酋庆等，既而戍士怒，将醢师望以逞，会召还，以窦滂代之，滂沓冒尤不法，诛责苛，纎甚于师望，时蛮役未兴，而定边已困，世隆怨杀其使，十年乃入，冦以军缀清溪闗密引众伐木开道，经雪岥，盛夏卒冻死者三千人，遂奄至沐浴，川窥嘉州，破属蛮，遂次沐源，滂遣兖海兵五百往战，一军尽覆，世隆乃身自将，督众五万侵嶲州，攻清溪闗屯将杜再荣絶大渡河走诸屯，皆退保北涯，蛮攻黎州，诡服汉衣，济江袭犍为，破之，裴回陵，荣间焚庐舍，掠粮畜，薄嘉州刺史杨忞与南诏夹江而军，士攅射九日八夜，蛮不得进，阴自上游，济背击王师，杀忠武将颜庆师忞走，嘉州陷，明年正月，攻杜再荣窦滂，自勒兵战，世隆遣使者十軰请和，滂信之，语未半，蛮桴争岸，噪而进，滂不知所为，将自杀，武寜将苗全绪止之，殊死战，蛮稍却，滂乃遁，全绪殿而行，黎州陷，人走匿山谷，蛮掠金帛不胜负，入自卭崃闗围雅州，遂击卭州，是冬，滂弃州，壁导江，储赀峙械皆亾失，世隆进次眉州，坦绰杜元忠日夜敎世隆取全蜀，于是西川节度使卢耽召彭州刺史，呉行鲁共修守备，遣其副王偃中人张思广约和，蛮疆之，使南面拜，然卒不见世隆而还，蛮次新津，耽复遣副谭奉祀好言申约，蛮留之，耽畏援军未集，请降大使通好，以纾其深入，懿宗遣太仆卿支详为和蛮使，蛮本无谋，不能乗机会鼓行亟驱，但蚍结蝇营，忸卤剽小利，处处留屯，故蜀孺老得扶携悉入成都，阇里皆满，戸所占地不得过一床，雨则冐箕盎自庇，城中井为竭，则共饮，摩诃池至，争捽溺死者澄筥，沙取滴饮之，死不能具棺，即共坎瘗之，故泸州刺史杨庆复为耽治攻具，选悍士三千，号突将，为长刀巨挝斧，分左右，畨休日隶于军士心，侈欲鬬世隆绐耽，请上介至军议事，耽遣节度副使，栁盘往见，坦绰杜元忠议和，元忠言，骠信见耽自议之，请具车盖，葆翣，以三百骑负幄幕来，大言曰：供帐，隋蜀王厅事，为骠信行在，耽不许，仍驰去，蛮稍前，传外郛，于是游奕使王昼督援兵三千屯毗桥，窦滂亦以其军自导江来，将与大军犄角，然战不甚力，小不胜即保广汉，自以失定邉，觊成都陷，得薄其罪，会有诏斥徙军遂无功，耽部将李自孝者，与刺史喻士珍善士，珍臣蛮自孝阴与贼通，乃说耽城下，莳苇稻，潴水颓城，举府不之觉，蛮攻城，自孝守陴，树麾以自表，为下所觉，耽杀自孝，以狥城左有民楼肆，蛮俯射城中，耽募勇士烧之，二月，蛮以云梁，鹅车四面攻，城中以巨索钩系，投膏炬，车焚箱间，蛮卒尽死，耽遣李璹，张察率突将战城下，俘斩二千级，蛮撤民鄣落为蓬笼，如车軬下，设枕木推而前，不及城丈，匿蛮，其内以穴墉，杨忞以罂贮粪，渖沷蛮，蛮不能处，注以铁液，蓬笼皆火然，南诏负众，益治器械斧斤，昼夜有声，将击锦江楼，众失色，耽遣将出，三面苦战，始引却，蛮利夜晦，辄薄城，城上闻呼啸众齐奋，施铁笼千炬，贼来不得，隐支详至，遣谍与约好，且谓耽毋多杀，以速蛮和，是时，传言救师至，城中合噪开门，士争出迎军，南诏搏战不解，日入判官程克裕以北门兵二千乗之蛮乃走，耽犹遗之书，谢不得已交兵，且请和，士脱铠迎支详，详陈所赍，植二旗，署曰赐云南币物，谓蛮使者曰：天子诏云南和解而兵薄成都，奈何？请退舍撤警，以修好，或劝详蛮多诈，毋入死地，详不行，蛮复围成都，夜穿西北隅，黎旦乃觉，即颓茭火于壖，蛮皆死穴中，以铁絙曳云輣仆之燎，作少选，尽益固守，是时，帝遣东川节度使颜庆复为大渡河，制置剑南应接使，兵次新都，博野将曽元裕败蛮兵，斩二千级，南诏骑数万，晨压官军以骋，大将宋威以忠武兵战，斩首五千，获马四百尾，南诏退屯星宿山，威进戍沱江，世隆遣酋望杨定至支详所请和，详曰：今列城固守，北军望功，归语而主，审自度，耽遣鋭将趍蛮壁烧攻具，杀二千人为南诏，所蹑却而溃，蛮闻鳯翔，山南军且来，乃迎战，毗桥不胜，趍沱江，为伏士所击，又败城中出，突将夜火，蛮营世隆，坦绰身督战，后三日，王师夺升，僊梁蛮大败，夜烧亭传乗火所向雨，矢射王师，威疏军行，向矢所发，丛射之，两军不能决，各解去，世隆知不敌，夜撤营南奔，至双流江，无梁计穷，将赴水死，或止之曰：今北军与成都兵合若来追，我无类矣！不如伪和以纾急，不然，死未晩乃来请三日，梁成而济，即断梁按队，缓驱黎州刺史严师本收散卒保卭州，世隆惧围二日，去蛮俘华民，必劓耳鼻已纵之，既而居人刻木为耳鼻者什人，庆复之来，众以其弟庆师死于蛮，必甘心，及成都不破，以已功轻，乃按军广溪，纵残寇，人人切齿。初，成都无隍堑，乃敎耽浚隍，广三丈，作战棚于陴，列左右屯营，营列五区，区卒五十莳，皂荚夹壕，后三年合拱，又为大旝连弩，自是南诏惮之，世隆年少嗜杀戳，亲戚异已者皆斩，兵出无寜，岁诸国更雠忿，屡覆众，国耗虚，蜀之役，男子十五以下，悉发妇耕以饷军，十四年，坦绰复冦蜀絙舟，大渡河以济为刺史，黄景复击却之，众循河而南，夜桴上流夹攻，濒水诸屯，景复败走还黎州，设伏以待，蛮蹑追之，为景复所败归，至之罗谷，会蛮踵来还，攻大渡河，仆旗息鼓，请曰：坦绰欲上书天子白寃事戍兵信之，不战桥成，而济黎州陷，遂攻雅州，击定边军，卒溃入卭州，成都大震，人亾入王垒闗士乗城坦绰遣使者王保成等四十人赍骠信书遗节度使牛丛，欲假道入朝，请憇蜀王故殿，丛欲许之，杨庆谏曰：蛮无信，彼礼屈辞甘，诈我也，请斩其使，留二人还书，丛因责之曰：诏王之祖六诏，最小夷也，天子録其勤，合六诏为一，俾附庸成都，名之以国，许子弟入太学，使习华风，今乃自絶王命且雀，蛇，犬；马，犹能报徳王乃不如虫鸟乎？比成都以武备未修，故令尔突我疆场，然毗桥沱江之败，积胔附城，今吾有十万众，舍其半未用，以千人为军，十军为部，骁将主之，凡部有强弩二百，鏄斧辅之，劲弓二百越，银刀辅之，长戈二百，掇刀辅之，短矛二百，连锤辅之，又军四面，面有铁骑五百，悉收刍薪米粟，牛马犬豕，清野待尔，吾又能以旁骑略尔樵采，我日出，以一部与尔战，部别二番，日中而代，日昃一部，至以夜屯月眀则战黑则休，夜半而代，凡我兵五日一杀敌，尔乃昼夜战，不十日，懵且死矣，州县缮甲厉兵，犄角相从，皆蛮之深雠，虽女子能齽齘薄贼，况强夫烈士哉！尔祖尝奴事西番，为尔仇家，今頋臣之，何恩雠之戾邪？蜀王故殿，先世之寳宫非边彝所宜舍，神怒人愤，骠信且死，所差王保，成四十人，送书并已囚系，候军前衅鼓，今发遣鄼龙，叚首迁二人，持此报书，是时，丛犹火郊民室庐观阁，严兵为固守计，坦绰至新津而还，回冦黔中经略使秦匡谋惧，奔荆南，会僖宗立，遣金吾将军韩重持节往使，俄攻黎州，黄景复击走之，僖宗干符元年，刼掠嶲，雅间破黎州，入卭崃闗掠成都，成都闭三日，蛮乃去，诏徙太平军髙骈领西川节度使，移镇成都，骈乃奏蛮小丑，势易制，而蜀道险，馆饟穷乏，今左神策所发长武，河东兵多用度繁广，且彼皆扼制羌戎，不可以弛备，诏乃罢长武等兵，骈未至，先以帛书军号，其上仍画一，符于邮亭，递之以壮，军声蛮惩，交址之败，望驿而遁，至不淹月，阅精骑五千，遂蛮至大渡河，夺铠马执酋长五千斩之，收卭崃闗复取黎州，南诏遁还，骈召景复责大渡河之败，斩以狥戍望星，清溪等闗南诏惧，遣使者诣骈结好，而踵出兵寇边，骈斩其使，初，安南经畧判官杜骧为蛮所俘，其妻李瑶，宗室女也，故世隆遣瑶还，递木夹遗騈，使丐和解，骈答以牒，其略云：云南顷者求合六诏并为一，蕃与开道途，得接卭蜀，赐书习读，降使交欢，礼待情深，招延意厚片善，既知大恩合报，忽穷兵黩武，掠土侵疆，再犯朗寜，重陷交址，两俘卭蜀一刦，黔巫凌犯不休，贪残转甚，昔交址都护不闲理兵，朗寜元戎，未解诛，冦受以侵欺，容其残暴，某比者亲征海裔，克复龙编，沈白衣没命之众，如赤日消，氷杀朱弩佉苴之军，若洪炉熖雪，其于胜负，诏国洞知，昨日来镇西川移，从汶水仗节单车，大开城门，放出人物，固无疑阻，直拟诛锄，不比从前师，臣只务姑息，前诏遣张栋成等扬言和好身，纔入境，兵已继来，侵欺大国，荧惑元戎，戮仆之仪，须依古典，并已军令处置诏国，前后俘卤约十万人，今独送杜骧妻，言是没落，杜骧守职，本在安南城陷，驱行故非没落星霜，半代桎梏，几年，李氏偷生空令返国，杜骧早殁，不得还乡，今则训练番兵，指挥汉将铁衣十万，甲马五千，邕交合从，黔，蜀齐进，勲名须立国史，永书，且杜骧官衔李瑶门第，不是亲近但王室，疎宗天枝逺派而已，李氏，并诏国木夹并差人押领，进送朝廷故牒，世隆得书大震，先是成都府，无罗郭蛮至，遂成灰烬，士民无久安之计，骈画地议筑之，虑畚锸，将施亭堠有警，乃命门僧景仙入南诏，宣言躬自巡边，凡九十三日，楼橹偹具旗，斾竟不行，自南诏叛，使至其境，世隆不肯拜，骈以其俗尚浮屠法，故遣景仙摄使往，世隆与其下迎谒，且拜，乃定盟而还，遣清平官酋望赵宗政质子三十入朝乞盟，请为兄弟，若舅甥，诏拜景仙鸿胪卿，检校左散骑常侍，骈结吐番为间，筑戎州马湖沐源川，大渡河三城，列屯拒险，料壮卒为平彝军，南诏气夺，世隆恚发疽死于越嶲，景净寺，伪谥景荘皇帝，自世隆嗣立以来，为邉患殆二十年，中国为之虚耗，然安南之陷，以蔡京之忮，克定边军之败，以李师望窦滂之，贪庸召乱，有由千古一辙也，卢躭力保，成都足称墨，守他则牛丛之书髙骈之牒读之，犹强人意，乃卒无能踰，大渡河而南，少雪国耻者，君子以是叹唐祚之将终也，虽然，南诏至，世隆而战，将劲兵半尽于外，其国亦渐衰矣。
唐与南诏和亲
唐末，南诏屡为边冦，皆边帅不得其人，有以启之，茍制之有道，其顺则役使之可也，否则诛之可也；即力不能制，严闗隘增戍卒絶不与通亦可也。以堂堂天朝，而欲与讲舅甥之礼，嗟乎！此有唐所以不振也。世隆死，子隆舜嗣，改国号曰大封民国，改元贞眀，承智大同，自号大封人，隆舜年少好畋猎酣逸，衣绛紫锦罽，镂金带，国事颛决，大臣干符四年，遣陀西段琷寳诣邕川节度使辛谠请修好，诏使者答报，未几，寇西川髙騈奏请与和亲，右谏议大夫，栁韬吏部侍郎崔澹丑其事，上言逺蛮叛逆乃因浮屠诱致，又议和亲，垂笑后世，骈职上将，谋乖谬不可从，遂寝。蛮使者再，入朝议和亲，而骈徙荆南，持前请不置，诏宰相郑畋，卢携议之，携是骈议，畋不可携怒，拂衣起，袂罥砚堕地，破之，上闻之曰：大臣相诟，何以仪型？四方皆赐罢，辛谠遣幕府徐云虔摄使者往觇，到善阐府，见骑数十，曳长矛，拥绛服少年，朱缯约髪典客伽陀酋孙庆曰：此骠信也？问：天子起居，下马揖客，取使者佩刀视之，自解左右钮以示，乃除地剚三丈版，命左右驰射，每一人射，隆舜駷马逐以为乐，数十发止，引客就幄，云虔与骠信抗礼，骠信不悦，使人谓云虔曰：贵牒欲骠信称臣，奉表贡方物，骠信已遣人与唐约为兄弟，不则舅甥，何表贡之？有云虔曰：骠信之，先由大唐之命，得合六诏为一恩徳深厚，中间乖隔小忿，罪在边鄙，今骠信欲修旧好，岂可违祖宗故事乎？顺祖考孝也，事大国，义也，息战争，仁也，审名分，礼也，四者皆令徳也可不勉乎！骠信闻此言，乃设宴礼待，侲子捧瓶盂，四女子侍乐饮，夜乃罢，又遣问客春秋大义，授以木夹遣还，终不肯奉表称贡，是时，骈徙节镇海，劾澹等沮议，帝蒙弱不能晓，下诏慰解，西川节度使崔安潜上言：蛮畜鸟兽心，不识礼义，安可以贱隶尚贵主，失国家大体，澹等议可用，臣请慕义，征子率十戸一保愿发山东鋭兵六千戍诸州，比五年，蛮可奴久之，帝手诏问安潜和亲事，答曰：云南姚州譬一县，中国何资于彼？而遣重使，加厚礼，彼且妄谓朝廷畏怯无能为，脱有他请，陛下何以待之？且天宗近属，不可下小蛮彝，臣比移书不言舅甥，黜所僭也，有如蛮使者不复至，当遣谍人伺其隙，可以得志，南诏知蜀强，故袭安南，陷之，都护曽衮奔邕府，戍兵溃，会西川节度使陈敬暄，申和亲议，时卢携复辅政，与豆卢瑑皆厚骈，乃谲说帝曰：陛下初即位，遣韩重使南诏，将官蜀留蜀朞年费不赀，蛮不肯迎，及骈节度，西川招嗢末，缮甲训兵，蛮彝震动，遣赵宗政入献见天子，附骠信再拜，云虔之使，骠信荅拜，其于礼不为少，宣宗皇帝收三州七闗平江岭以南，至大中十四年，内库赀积如山，戸部延资充满，故宰相敏中领西川库钱至三百万缗，诸道亦然，咸通以来，蛮始叛命，再入安南，邕管，一破黔州，四盗西川，遂围卢耽，召兵东方，戍海门，天下骚动，十有五年，赋输不纳，京师者过半，中藏空虚，士死瘴疠，燎骨传灰，人不念家，亾命为盗，可为痛心，前年留宗政等，南方无虞，及遣还，彼犹冀望，蒙法立三年，比兵不出，要防其蓄力以间我虞，今朝廷府库匮兵甲，少牛丛，有北兵七万，首尾奔冲，不能救，况安南客戍单寡，涉冬寇祸可虞，诚命使者临报，纵未称臣，且伐其谋，外以縻服蛮，彝内得蜀休息也，帝谓然，乃以宗室女为安化长公主许婚，拜嗣曺王，龟年宗正少卿为云南使，大理司直徐云虔副之，内常侍刘光裕为云南内使，霍承锡副之，及还，具言骠信诚欵以为敬瑄功，故进检校司空，赐一子官，隆舜遣宰相赵隆眉杨竒混叚义宗朝行在，迎公主髙骈自扬州上言，三人者，南诏心腹也，宜止而鸩之，蛮可图也。帝从之，隆眉等皆死，自是谋臣尽蛮益衰，中和元年，复遣使者来迎主，献珍怪，毡罽百床，帝以方议公主，车服为解，光启二年，又遣布燮杨竒肱来迎诏，检校国子祭酒张醮为礼会五礼，使徐云虔副之，宗正少卿嗣虢王约为婚使，未行，而黄巢平，帝东还，乃归其使，滇中诸书纪和亲事，俱言以宗室女妻之，南诏野史载唐僖宗广眀元年以安化公主和亲，光启元年，滇王遣杨竒肱送公主归唐，与唐史不合，安化公主传，亦未载入滇事，故断从正史云，昭宗干寜，四年，隆舜以嬖昆仑女淫虐无道，为其臣杨登所杀，伪谥宣武子，舜化真，嗣亦遣使欵黎州上书修好，唐欲报以诏书王建曰：小彝不足以辱诏，臣在西南，彼何敢犯塞？从之，舜化真立，四年，布燮郑买嗣杀之，夺其国，追谥孝哀，蒙氏自细奴逻至舜化真传十四世，共二百四十七年，世隆好杀隆，舜多嬖宠，臣下专政，故不二世而国亾。
郑买嗣赵善政杨干贞簒夺
唐亡，中土易代者五分国者，十而南诏之后，亦适有郑，赵，杨三姓纂夺之事，岂弑逆大，故上闗气运逺近宜同受之乎？噫！亦可异矣。郑买嗣者，郑回之后，世为清平官及买嗣，执政蒙隆，舜多嬖幸，淹留善阐，纵杀戮失下，人心买嗣，密令竖臣杨登弑之而立其子，舜化真买嗣，广布心腹与髙赞协谋尽除异已，诱化真归中都，化真不知轻车西回入宫，被逆时，唐昭宗天复二年也。买嗣自立，改国号曰大，长和，改元安国，追尊郑回为髙祖诸蛮三十七部，心不服，谋起兵问罪，买嗣惧诛，杨登以塞众口，然银生部如景东，镇沅及金齿白蛮，终不服从，在位八年，死伪谥威徳桓皇帝子仁旻嗣，时后梁朱温，开平四年也。干化四年冬，寇蜀黎州，蜀主王建遣夔王宗范击败之，俘斩数万级，后唐同光元年，仁旻遣其弟清容布燮归仁，庆侯郑昭淳使于南汉，致朱鬃白马以求婚，昭淳好学，有文辞，南汉主刘龑与之游宴赋诗，龑及羣臣皆不能逮，遂以兄刘隐女增城公主妻仁，旻三年，后唐破蜀，获前王建所俘，南诏蛮及故判官徐霭霭，徐云虔侄也，自言曾同云虔使云南，因遣送还所俘以招抚，南诏仁旻，不纳，是年，服丹药死，凡立十五年，改元五曰：天瑞景星，安和贞佑初，厯伪谥肃文子隆亶嗣，改元天应，后唐天成元年，嶲州山后蛮都鬼主李卑晩与大渡河南山前印州六姓都鬼主勿定摽抄，皆受唐爵为将军，眀年牂牁蛮亦遣使者宋朝化贡草荳寇，朱砂等物，昆眀大鬼主罗殿，王普露声，王各遣使附牂牁朝，唐眀宗遣左金吾卫将军马昭逺为入蛮国信使不能达而还，是时隆亶幼弱，其下东川节度使杨干贞以朝见，入东京，毒杀之，伪谥恭息干，贞欲自立，畏郑氏族，多恐有变，乃推侍中赵善政立之，郑氏三传，厯年二十有六，而为赵氏，赵善政，寜北佉逸，塝人微时采薪山中，午寝，梦神为具薪，眀日复然途行，天落石于前，石裂有朱文曰：善，政为天子，干贞弑主，皆善政与谋，且以石文之异，因推立善政令，尽杀郑氏后，买嗣旧臣髙氏等不平，然畏干贞皆变姓名自匿，善政簒立，改国号曰大，天兴改元，尊圣天成三年，有为善政谋者，曰：干贞以恶名归人，旋欲自利，计甚狡也？宜解其兵柄，以渐除之，不然，祸必及善，政以为然，干贞闻之大怒，拥兵入朝，废善政，幽杀之，伪谥惠康善政，立甫十月而为杨氏，杨干贞和村人，母弥录有殊色，蒙隆舜私之有孕，后适渔人杨氏，生干贞父捕鱼，贞在船，见水中有人龙衣冠冕，鳯鸟白光之祥，呼父视之，见是儿影大喜，后遂灭赵，改国号曰大义，寜改元兴圣，后又改大眀在位凡八年，疑忌羣下，诛戮不测，贪虐无道，中外咸怨，通海节度使，叚思平起兵讨之，干贞不能御，出走永昌，自缢死，伪谥肃恭时，后晋天福二年也。
段氏大理国始末
段氏之先为武威郡人，唐天寳末段俭魏，佐蒙氏有功，赐名忠国，擢清平官六传而生思平，思平生有异兆，及长，智量不凡，仕为通海节度使杨干贞簒立，思平图雪国，愤深自韬晦，干贞忌之，思平虑不免，卜于秀山神祠，往巴甸，就其舅爨，判自匿干贞，索捕甚急，思平与买嗣旧臣髙氏昵髙方为善巨守，亦有志兴复，密遣人招思平，思平与其弟思良军师，董伽罗走就之，追者在后，昼夜兼行，至药师寺，避入计必死，顷之，追者去，出视则门，封蛛网矣，至品甸，波大村得竒戟又叶镜湖，有妖物夜出，食人行旅，不敢进，思平持戟，暮至见水际，隐隐有光，如疋练逼视之，一马伏不动，收得之，乃神骥也，日行数百里，追者莫能逮，行山谷中，馁甚，摘野桃剖，食之核肤，有文曰：青昔思平怪之，以语董伽罗对曰：青乃十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当是日举义乎？遂至善巨与髙氏谋髙曰东方诸部聚之可得，胜兵数万人，动以大义，罔不济矣。遂往借兵，东方黑爨，三十七部，皆助之，会于石城，众十余万，鼓行而西，所向无敌，师至河尾，是夕，思平梦人斩其首，又梦玉瓶耳，缺又梦镜破惧，不敢进，董伽罗，曰三梦皆吉进也，公为文夫，夫去首为天，天子兆也，玉瓶，去耳为王，王者兆也，镜中有影，如人有敌镜破，则无影无影，则无敌也；三梦皆吉进也，思平乃决，明旦引兵欲渡，莫知所从，见江尾一妇被璎，而浣者指曰：人从我江，尾马从三沙矣，尔国名大理，从之，得济，遂以后晋天福二年十二月二十一日入闗杨干贞战不胜，率妻子走永昌，欲入缅国，以图恢复，思平追至万箭，树自缢死，亲属皆俘思平自立，改国号大理，都羊苴咩城，改元文徳，尽逐杨氏，邪臣除苛令，以董伽罗为相国封髙氏为岳侯，分治成纪，巨桥等地封爨判为巴甸侯祠，秀山神，加恩三十七部，于是逺近归心诸彝，君长各来贡献，后晋开运二年卒，在位八年，伪谥太祖子思英素不肖，思平在日，常欲废之，以诸臣谏止将死，谓弟思良曰：吾子非承大业者，尔其善续吾绪思良，泣受命及思英立，改元文经，淫戏愈甚，董伽罗谏，不听，乃与思良谋，以先王命废为僧，而立思良，改元至治，在位六年，以后周广顺元年死，伪谥圣慈，子思聪嗣，改元眀徳，明年，又改广徳时蜀王孟昶不理国事，日务奢纵，委任非人，大理觇知之欲乗衅攻蜀髙侯不可言，蒙诏强盛时与吐番连兵，尚不能侵夺巴蜀，卒以黩武酿内变，宗社不保，今闻周主英眀削平僣乱，孟蜀必为所并，吾国苐当修葺城堡，练兵养民，以观时变，何必劳师逺征启衅召祸，思聪从其言，不敢入犯，在位十八年死，传子素顺时，宋太祖己正位中国，王全斌受命平蜀，欲因兵威取滇，以图进上，太祖鉴唐之祸基于南诏，以玉斧画大渡河，曰：此外非吾所有也，由是云南不隶中国，素顺在位十七年，改元眀政好黄老，恬淡无为之敎，于是道敎始盛，黄冠徧满国中，然恭俭自持，下人奉令守职，国中称为贤，眀太宗雍熙二年卒，伪谥应道子素英嗣，时云南大旱，素英为民祷雨，或言金轮寺有圆石，如磨髙僧摩伽陀所遗天旱，以石浸池，天即雷雨，名曰济旱，石遂欲令人舁取岳，侯曰逺难致也。因就都下黑龙潭以虎头投之，名曰搅龙，以龙虎能致风云也。果得雨，淳化五年，李顺乱蜀，招安使雷有终遣辛怡显使南诏，时蜀顺贼与南蛮结连为寇，朝廷觅能使滇者不可得，乃诏募命官，士庶通边事者，往黎嶲界招抚之，故辛怡显自荐请行，至道元年，始迄事而归，后作云南録献之南，寜酋长龙汉■〈，王尧〉遣使率西南牂牁，八番诸彝贡方物，素英在位二十四年，改元，五曰广眀明应眀圣眀统眀治真宗祥符二年卒，伪谥昭眀子素亷嗣改元启，眀素亷一子阿统性顽钝，不知礼义，饮博好色，宣淫于国中素亷尝以为忧，乃与国相谋，立其侄素隆为嗣，而废阿统，幽于别馆，穴地通饮食，干兴元年素亷卒在位十四年，伪谥宣肃，侄素隆嗣，改元眀通阿统之废也，素亷之妻抚统子，素真素，真幼警敏，识人意表，阿统幽死，祖母怜素真不得立，使人让髙相髙相言于素隆，素隆避位，为僧传国素真，素隆在位五年，亦无失徳，后卒，谥秉义，仁宗天圣四年，素真立，改元正治，在位十五年卒，伪谥圣徳，子早卒，孙素兴立，改元圣眀，时仁宗庆厯元年也，素兴年幼好佚游，广营宫室于东京，筑春登云，津二堤分种黄白花，其上有遶道，金棱萦城，银棱之目，每春月挟妓载酒，自玉案三泉，溯为九曲流觞，男女列坐，鬬草簮花以为乐，时有一花，能遇歌则开，遇舞则动，素兴爱之，命美人盘髻为饰，因名素兴花，后又讹为素馨，云素兴立五年，征敛苛急，民不安生髙国相与诸大臣共废之，后死，伪谥天眀思良之后，无可立者，乃更立思平之孙思亷思亷体貌魁杰，徳量过人国中翕然曰：此我祖余庆也，皇佑元年，广右侬智髙陷邕州，攻梧州，狄青击败之，谋入大理，狄青遣杨文广等率劲兵追之，至阿迷，州合江口智髙已渡江不及而返智髙之遁也，其母与二弟留特磨道余靖，乃令邕州守萧注帅师潜往，擒送闗下又募死士，使大理以求智髙智髙孑身投蛮，至和泥，其酋卢豹等皆不及从，蛮人疑之，且虞其险诈，鸩而杀之，大理遂函其首以归于京，至是叚氏始与宋通，时宋兵驻邕，大理震动，因遣髙护军至曲靖，以防不测，而磨弥部酋蒙提居乌蛮要害地为梗髙护军因兵力取，易陬笼城，令人镇守之，思亷在位久，改元保安，正安正徳保徳髙护军死思亷于花楼前立髙国公辅政碑，命僧子云撰文报，其推戴之恩也，在位三十一年，避为僧，后谥孝徳号兴宗禅位于子，连义改元，上徳时神宗熙寜八年，也思亷在位素慕中国，尝欲求通，至是遣人入贡，神宗以逺人向化不欲深拒，然非旧典，故大理使者不领于鸿胪，别为礼，遣连义立，六年，为其臣杨义贞所弑，时元丰三年也。义贞簒位凡四月，岳侯髙智升遣子升泰起，东方兵讨灭之，而立连义之，从子寿辉，寿辉立，改元上眀以靖乱功，加智升太保，封徳侯，子升泰，善阐侯髙氏世执政柄，威令尽出其手，智升因权势太盛，自求退位，乃令升泰代已为相，而自领善阐牧，建宅于五华山下，凿井得泉，以居自号清侯，又令工官伽宗筑城于呈贡之西，号伽宗城，又以弟义胜治禄，琫以髙福守易门以髙连庆治罗部以侄泰运，守安寜于楚雄，筑外城号徳江城以封其侄子量成而巨桥，皆世为髙氏有一门之盛，半于大理矣，寿辉立二年，逼于髙氏不自安，避位为僧，更立思亷之孙正明改元保定，时神宗元丰五年也，后又改元建安，天佑在位十二年，性谨恪，尚俭素，哲宗绍圣元年，亦避为僧，国人奉髙升泰立之，是为大中国，改元，上治而叚氏中絶髙氏聚族威楚而定逺之外已近，北边髙氏尝以为患，至是升泰，命云南些莫酋徙民三百戸于广蓬穽，升泰立二年，将死，谓其子泰，眀曰：叚氏不振，国人推我，我不得已从之，今其子已长，可还其故物，尔后人勿效尤也。升泰死，泰眀遵父遗命，复立叚正，眀之弟正淳改元天授，是为后理，国以髙泰明为相髙泰运为栅，主赏罚，政令皆出其门，国人称为髙国主波斯昆仑诸国来贡，大理者，皆先谒相国焉，徽宗崇寜二年遣髙泰运入朝，求经籍得六十九家以归，后干道中，南诏使者见广南人言其国有五经，广注春秋后语三史，家注张孟押韵集，圣厯诸书皆泰运所求得也，正淳又改元，眀开天政，文安在位十二年，避为僧，后卒伪谥，中宗，徽宗大观二年，子正严嗣，改元日新，文治永嘉，保天广运正严勤于政事，爱民用贤与国主髙量成谋遣使入广南求内附，观察使黄璘奏闻，许之，政和六年，遣进奉使天驷爽彦贵，李紫琮，副使坦绰李伯祥，贡马三百八十匹，及麝香，牛黄，细毡碧圩山诸物，又有乐人善幻戏，即大秦牦轩之遗名，五花爨弄，徽宗爱之，使梨园优人学之，以供欢宴，赏赐不赀，七年，宋遣使册叚和誉为金紫光禄大夫，检校司空，云南节度使，上柱国，大理国王和誉，疑即正严也，后因大理通贡，有上书请于大渡河外置城邑，以便互市，诏问得失，知黎州，宇文尝言：太祖观地图画，大渡河为境，厯百五十年无患，今于河外置城邑，边隙开，非中国之福也，乃止。治黎州，宣和中髙泰运为相，贻木夹于边将骆鲁瞻以求入贡髙宗绍兴三年，广西奏大理国求入贡及售马，皆因中国多故，不见许，惟于黎嶲境内，彝民私相贸易，有司不禁焉，五年，广西邕州置提举司市马于罗甸等彝六年，广西经略安抚司奏，大理贡象马，诏护送行在，优礼荅之，正严立四十年，避位为僧，后卒，伪谥宪宗绍兴十七年，子正兴嗣，改元永贞，大寳龙兴盛眀建徳正兴能守，父遗绪髙量成佐之，亦称贤相，未几，量成退居威楚，然国有大事，正兴必遣问，乃决量成，在威楚，能恤孤寡，老幼风俗化之，称为彝中，君子正兴，立二十五年，亦避为僧，后卒，伪谥景宗，孝宗干道八年，子智兴嗣改元利贞，嘉会孝宗，淳熈八年，大理相髙护隆封其长子隆政为姚府越嶲，会川三郡，演习智兴使乌蛮阿■〈厯阝〉为罗武部长，其后裔孙法瓦浸盛，并纳洟昵，共笼等地，以其逺祖罗婺为部，名淳熈，十二年，智兴奉佛，建兴寳寺君相皆笃信佛敎，延僧入国，朝夕梵咒，不理国事，于是国妇女悉赴僧舍，受戒僧亦置室名火居僧智兴在位二十九年卒，伪谥宣宗寜，宗庆元六年，子智亷嗣改元鳯厯元寿在位六年，卒，无子，伪谥享天，寜宗开禧元年，弟智祥立，改元天开，智祥喜怒不常，恃才妄作，多好竒怪常东泛螳螂川于洛阳山上，凿十六，罗汉建法华寺，山下田免租，以供僧人，安寜温泉，亦盛饰宫殿，男女异室，极为华丽，又以叚祖起于通海，乃就秀山，建启祥宫，令人守之，理宗寳庆三年智祥，改元仁寿，在位三十四年，禅位于子，祥兴后卒，伪谥神宗祥兴，以理宗嘉，熈三年立，改元道隆，初，元太祖特穆津，将南征大理，至铁桥，石门闗遇角端兽而还，至是，已灭金图，宋先谋取蜀，宋余玠守重庆，元不能入，乃议由吐番出大理，淳佑元年，黎州守阎师古，言大理请道黎雅入贡，安抚使孟珙却之，使道邕，广四年，蒙古兵出灵闗蜀人震恐，大理遣将髙禾迎战败死，会元主谔格德，依卒兵还，宋遣使祭禾，以其御元也，祥兴在位十六年卒，伪谥孝义，子兴智嗣，改元天定，时宋淳佑，十二年，即元宪宗元年也，元复议南征，命太弟呼必赉，分三道，以宋寳佑元年十一月，进薄大理，兴智及其相髙泰祥迎战，大败，兴智奔善阐，泰祥奔姚州，被执，谕之降，不屈，命斩于五华楼，泰祥临刑叹曰：叚运不回，天使其然，为臣陨首，吾事毕矣，时白日当午，忽云起雷震，太弟异之，曰：忠臣也，礼葬之，其妻叚氏，抱少子琼，泣诉太弟，指谓侍臣曰：此忠臣之后，善视之，乃命世其官长子长寿，在威楚内附，即以为威楚，万户寳佑二年，太弟班师，留大将乌兰哈达经畧云南攻善阐，克之，兴智被执入朝，赦以为玛，哈罗嵯领诸蛮从征交趾，后又入朝，未至，卒，元遣使谕祭，追赠大理向义王，赐物归塟，以其弟叚实为总管，卒，与元相终始焉，叚氏自叚思平，至兴智共二十二世，皆僭称皇帝有庙，谥年号，凡三百五十年而国亡，宋史成于元托，克托大理国传寥寥，无可表见，岂为其逺保一方征伐，聘问之所不及而畧之与按自后唐以迄南，宋中国相寻于干戈，独云南一隅，享太平者三百余载，其恩泽及人亦逺矣匪独其主贤也即髙氏之为相，如岳侯之，保境养民，智升之讨灭簒逆，泰眀之复子眀辟泰祥之杀身成仁，咸不媿，为世臣焉，故详纪其始末，以补正史所未备。
滇考卷上
●钦定四库全书
滇考卷下
刑部侍郎冯苏 撰
元世祖平云南
古有天下者，皆最后始开，滇惟元起西北，其得云南也，在未有天下之先，史称，元宪宗二年，议征西南，彝乌蛮，白蛮，鬼蛮诸国，乃命太弟呼必赉专征，以乌兰哈达总督军事，秋七月丙午，禡牙西行，八月，次临洮，遣额哷斯王，君侯王鉴谕大理，不果行，三年九月，次图喇，分三道以进，大将乌兰哈达率西道兵由晏当路，诸王察罕伊兆尔率东道兵，由白蛮，太弟由中道，乙巳，至满陀城，留辎重，十月丙午，过大渡河，又经行山谷二千余里，至金沙江，乘革囊及栰，以渡摩沙蛮主迎降，其地在大理北四百余里，十一月辛卯，复遣额，哷斯等使大理，丁酉，师至白蛮打郭寨，其主将出降，其侄坚壁拒守，攻拔杀之，不及其民，庚子，次三甸，辛丑，白蛮送欵，十二月丙辰，军薄大理城，大理国主段兴智微弱，国事皆决于相髙泰祥屡战不胜，时东路兵亦至，皆登点苍山，视城中，城中大惧，泰祥征兵三十七部，有来援者，皆为元兵阻败，始与兴智谋出避外郡图兴复，兴智奔善阐，泰祥奔统矢，命大将伊克及巴图尔追之，先是，词臣姚枢，从征至察，逊诺尔，因夜宴，为太弟言宋，曹彬下江南，不杀一人，市不易肆，明日，太弟据鞍呼曰：汝昨夕言曹彬不杀吾能为之，枢即马上贺曰：圣人之心，神明如此，生民之幸，有国之福也，至是太弟以大理拒命将，屠其城，枢复与刘秉忠，张文谦力谏曰：拒命髙泰祥耳，其民何罪？太弟乃命枢裂帛为旗，书止杀之令，分号于众，兵入大理，人民安堵，如无兵者，太弟曰：城破，而我使不出，计必死矣，已未，西道兵亦至，命姚枢等捜访圗籍，乃得三使，尸既瘗，命枢为文祭之，辛酉，南出龙尾城，次赵■，〈贝佥〉，癸亥，获髙泰祥于姚州，欲官之，不屈，因斩之，而用其子髙琼髙长寿等眀年春，太弟班师，留乌兰哈达经略云南地，哈达率众攻合，刺章水城，屠之，前次罗部府大酋髙升集诸部兵拒战，又大破之，进至善阐，兴智率众固守，城际滇池，三面皆水，既险且坚，哈达选骁勇以炮摧北门，纵火攻之，皆不克，乃大震鼓钲，进而作作而止，使不知所为，如是者七日，伺其困乏，夜五鼓，遣子阿珠潜师跃入乱砍之，遂大溃，至昆泽段，兴智及其渠帅马合刺昔皆降，余众依阻山谷者，分命禆将伊埒，图巴约特章等掩其左右，围既合，哈达与阿珠率善射者二百骑四面进击，又攻纎寨，拔之，至干徳哥城哈达病，委军事于阿珠，环城立炮，以草填堑，众军始集，阿珠已率所部抟战城上，城遂破，明年，哈达又率师平乌蛮诸郡，凡出师，三年，平大理五城八府四郡，乌白等蛮三十七部，兵威所加，无不欵服歳，丁巳，元宪宗六年，即宋理宗之寳佑五年也，乌兰哈达以云南平献捷，并请依汉故事，以西南夷悉为郡县，从之，授哈达银印，加大元帅，还镇大理，以刘时中为宣抚使，赦段兴智，使领诸蛮从哈达征交趾，屠其城，经车里所部，悉降之于蛮部，三十六路，四十八甸，皆设土官，管辖，以大理金齿都元帅府总之，又三年，太弟即位，是为世祖，至元元年，爨蛮舍利畏者，倡言蒙古处，北吾等处南，声教所不及，何以服从之。时都元帅布呼丹，又专制，不善抚辑，于是东方诸爨部并起应之，众至三十万，世祖闻变，命总管信苴日，与大将合兵讨之，众皆解散，惟舍利畏遁入岩箐，未获四年，以皇子和克齐为云南王出镇其地，八年，分大理，三十七部，为南北中三路，十年始置，云南行中书省于善阐，以萨达克齐沙木斯，廸音为平章政事，十一年，命云南宣慰司，与都元帅府并听行省平章节制，置郡县尹，长选廉能者任之，是年，舍利畏伏诛，十三年，更定诸路名号，改善阐为中庆路，即今会城也，凡为路三十有七，府二，属府三州五十四，县四十七，戸百二十八万七千有奇，而滇始复入中国，版圗被教化矣。
萨达克齐张立道父子政绩
萨达克齐沙木斯，廸音一名乌玛喇，回回人，其国称萨达克齐，犹言贵族也，宿卫元太祖以萨达克齐呼之而不名，世祖时官至中书平章政事张立道，字显卿，陈留人，年十七，即宿卫元世祖未尝去左右，至元四年，皇子和克齐为云南王以立道为王府文学，立道劝王务农以厚民，即署立道劝农官，兼领屯田事，佩银符，寻与侍郎寗端甫使安南，定岁贡之礼，八年，云南都元帅布呼丹，专制歳久，忌和克齐来，为王设宴毒之赂，王府官无泄其事，立道闻之趋入，阍人拒之，立道怒与争，王闻其声，使人召立道入，引其手，使探口中肉已腐矣，是夕，王薨，布呼丹，遂据王座，使人讽王妃索王印，立道潜结义士，得十三人，约共讨贼，刺臂血和金屑饮之，推一人走京师告变，事颇露布，呼丹乃囚，立道大匠提举张忠者，燕人也，于立道为族兄结壮士夜刧诸狱，出之共亡，至土蕃界，遇帝所遣御史大夫，博尔欢尚书，拜特穆尔与告变人俱来，遂与立道等还和，克齐闻之，密以金籝赂，博尔欢于道祈，勿究其事，博尔欢逊词谢之，既至，按布呼丹及王府官尝受赂者皆伏诛，有旨召立道等入朝，问王薨时状，帝闻立道言，泣数行下，歔欷久之，曰：汝等为我家事甚劳苦，今欲事朕乎？事太子乎？事安西王乎？惟汝意所向立，道等奏，愿留事陛下，于是赐立道金五十两，以旌其忠，张忠等亦皆授官有差，是年，复使安南，宣建国号，诏立道并黒水跨云南，以至其国，歳贡之礼遂定，十年三月，领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处廵行劝农使，佩金符，十一年，世祖谓萨达克，齐曰云南，朕尝亲临，比因委任失，宜使逺人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者，萨达克齐拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭，驿舍军屯，夷险逺近为图以进，帝大悦，令萨达克齐行省云南统哈喇章鸭赤，赤科金齿，茶罕章诸蛮，赐银二万五千两，钞五百锭，时宗王图固，勒方镇云南，惑于左右之言，以萨达克齐至，必夺其权，具甲兵以为备，萨达克齐闻之，乃遣其子尼雅斯拉，廸音先至王所，请曰：天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境，当即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议，王闻，遽骂其下曰：吾几为汝軰所误，明日，遣亲臣二人至萨达克齐，问：以何礼见？对曰：吾等与尼雅斯拉，廸音偕来，视犹兄弟也，请用子礼见，皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇，乃设宴，陈所赐金寳饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望，明日来谢，语之曰：二君虽为宗王，亲臣未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授，令一人还，先禀王，王大悦，由是政令一聴，萨达克齐所为，十二年，奏云南诸夷未附者尚多，今拟宣慰司兼行元帅府事，并听行省节制，又奏哈喇章云南壤地均也，而州县皆以万户千戸主之宜改置令长，并从之。十三年，以所改云南郡县上闻，先是，云南有昆明池，环五百余里，夏潦暴至，必冐城郭，张立道为劝农使，求水所自出，役丁夫二千人泄之，得壌地万余顷，皆为艮田，爨僰之人，虽知蚕桑，而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，诸山蛮慕之，相率来降，收其地悉为郡县，萨达克齐表言于朝，有旨进官以褒之，十五年，除立道，中庆路总管，佩虎符，云南未知尊孔子祀，王逸少为先师，立道言于萨达克，齐首建孔子庙，置学舍，择蜀士之贤者，为弟子师，歳时率诸生行释菜礼，由是人习礼让矣，民俗以贝代钱，初行钞法不便，萨达克齐，请仍其旧患，山路险逺盗贼出没为行者，病相地置镇，毎镇设土酋吏一人，百夫长一人徃来者或值刧掠，则罪及之而道俗以宁，五月，诏乌蒙路立驿治道，听萨达克齐节制有土，吏怨萨达克，齐不已用者，至京，诬其专僣，帝曰：萨达克齐，忧国爱民，朕洞知之，此辈何敢相诬？即命械送萨达克齐治之，既至，脱其械，且谕之曰：若未知上以便宜命我耳，今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自赎乎？皆叩谢曰：誓以死报，时交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，萨达克齐遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟，交趾王大喜，亲至云南，萨达克齐郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣，萝盘甸叛徃征之，有忧色，从者问故，萨达克齐曰：吾非忧出征也，忧汝曺冐锋镝，不幸以无辜而死，又忧汝曺，刧掠平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳，师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，萨达克齐不可，遣使以理谕之，萝盘主曰：谨奉命。越三日，又不降，诸将奋勇，请进兵萨达，克齐又不可，俄而将卒有乗城进攻者，萨达克齐大怒，遽鸣金止之，召万户叱责之曰：天子命我安抚云南，未尝命以杀戮也；无主将命而擅攻于军，法当诛，命左右缚之，诸将叩首，请俟城下之日，从事萝盘，主闻之曰：平章寛仁如此，吾拒命不祥，乃举国出降，将卒亦释不诛，由是西南诸彝，翕然欵附，酋长毎来见，例有所献纳，萨达克齐悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私，为酒食劳，酋长制衣冠袜履，易其卉服草履，酋皆感悦，萨达克齐，居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门，交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其辞有生我，育我慈父，慈母之语，使者号泣震野，帝思萨达克齐之功，诏云南省臣尽守萨达，克齐成规，不得辄改，萨达克齐，五子，长即尼雅斯拉，廸音初为云南路宣慰使都元帅，后改帅大理，十七年，将大理军抵金齿，蒲缥曲蜡，缅国界内，招忙木巨木秃等寨三百籍，戸十一万余定，赋租立站，逓军还，献驯象，授云南行中书省左丞，寻迁右丞，建言三事，其一谓云南省规措所造金薄，贸易病民，宜罢其一，谓云南宣慰司已奏罢，而元帅府尚存，行省既兼领军民，元帅府亦在所当罢，其一谓云南官员子弟入质，达官当遣，余宜罢，俱从之。是年，张立道入朝，力请于帝，以云南王子额，森特穆尔袭王爵，遂命立道为临安广西道宣抚，兼管军招讨使，仍佩虎符，陛辞，赐以弓矢，衣服鞍马，始赴任，会禾泥路大首领必思反，扇动诸蛮夷，亟发兵讨之，拔其城邑，鼓行而前，狥金齿甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之，有遗以驯象，金鳯异物者，悉献诸朝，二十二年，又籍两江侬士贵，岑从毅利瓦，伊屏所部户二十五万有竒以其籍归有司，迁军民宣抚使，复创庙学于建水路，书清白之训于公廨，以警贪墨，风化大行，入朝，值权臣用事，遂退散地二十七年，安南国复拒命，讨之失利，帝怒，欲再发兵，丞相旺扎勒，平章布呼宻言蛮夷小邦不足以劳中国，张立道尝再使安南有功，今复使徃宜无不奉命，帝召至香殿，谕之曰：小国不恭，今遣汝徃谕朕意，宜尽乃心，立道对曰：君父之命，虽蹈水火不敢辞，臣愚恐不足专任，乞重臣一人与俱，臣为之副，帝曰：卿朕腹心，臣使一人居卿上，必败卿谋，遂授礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣段，金鞍，弓矢以行，至安南界，谓郊劳者曰：语尔世子，当出郭迎诏，日燇乃率其属，焚香伏谒道左，既抵府，日燇拜跪，听诏如礼，立道传上命，数其罪，为书晓之，日燇曰：比三世辱公，使公大国之卿，小国之师也，何以教我？立道曰：昔镇南王奉词致讨，汝非能胜之也，由其不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还，曽未出险，风雨骤至，弓矢尽坏，众不战而自溃，天子亦既知之，汝所恃者，山海之险，瘴疠之恶耳，且云南与岭南之人，习俗同，而技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝复能抗哉？汝战不利，不过遁入海中，岛夷乗衅必来冦抄汝，汝食少不能支，必为彼屈，汝为其臣，孰若为天子臣乎？今海上诸彛歳贡于汝者，亦畏我大国之尔与也，圣天子有徳于汝甚厚，前年之师，殊非上意，边将谗汝，尔汝曽不悟，不能遣一介之使，谢罪请命，輙称兵抗拒，逐我使人，以怒，我大国之师，今祸且至矣，惟世子计之，日燇拜且泣曰：公言良是，为我计者，皆不知出此，前日之战，救死而已，宁不知惧，天子知公来，必能活我，北面再拜，誓死不敢忘，天子之徳遂迎立道入出竒寳为贿立道，一无所受，但要日燇入朝，日燇曰：贪生畏死，人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞？乃先遣其臣阮代之，何惟岩等随立道上表谢罪，修歳贡之礼如初，且言所以愿朝之意，廷臣有害其功者，以为必先朝而后赦日燇惧，卒不敢至，议者惜之，三十年，皇曽孙松山封梁王出镇，云南大徳二年，廷议求旧臣可为梁王，辅行者，立道遂以陜西行台侍御史，拜云南行省叅政，视事期月，卒于官，立道凡三使安南，官云南最久，甚得土人之心，为之立祠，鄯阐城与萨达克齐祠，至今血食焉，时尼雅斯拉，廸音已，卒于陜西行省平章，其弟呼逊，复由陜西行台，改云南行省右丞，既至，条诸不便民事于宗，王请更张之，王不可呼逊与左丞刘正驰还京师，有旨令宗王恊力施行，由是一切病民之政，悉革而新之，豪民规避，繇役徃徃投充王府宿卫，有司不胜供给，呼逊按朝廷元额所无者悉籍为民，去其宿卫三分之二马，龙州酋谋叛，阴与外贼通，持所受宣敕纳贼以示信，事觉，宗王为左右所蔽，将释不问，呼逊与刘正反复研鞠，奸状尽得，竟斩之，军粮支给，地理逺近不同吏夤缘为奸，呼逊籍军户姓名及仓廪处所，为更畨支给，吏奸始除，先是，呼逊父萨达，克齐为平章，时建孔子庙，拨田五顷，以供祭祀，萨达克齐卒，田为大徳寺所有呼逊，按庙学旧籍，夺归之，乃复下诸郡邑，遍立庙学，选文学之士为之教官，文风大兴王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居，呼逊度地置草场，构屋数千间，使为牧所，民得以安，广南酋沙奴素强悍，宋时尝赐以金印，至元诸部悉平，独此尚梗化，呼逊遣使诱至，待以礼，留数月不遣，酋请还呼逊曰：汝欲还，可纳印来，酋不得已纳之，因置酒宴劳，令偕印入觐，帝大悦，大徳五年缅国主负固不臣，呼逊遣人谕之曰：我老萨达克，齐平章子也，惟先训是遵，凡官府于汝国所不便事，当一切为汝更之，缅国主闻之，遂与使者偕来，献白象一，且曰：此象古来所未有，今圣徳所致，敢效方物，既入，帝赐缅国主以世子之号，乌蛮等租赋歳发军征索，乃集呼逊以利害，榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足，俄有为飞语及符谶以惑宗王者，呼逊引刘正宻为奏驰报，朝廷遣使临问，凡造言者，悉诛之，呼逊偕使者还觐，后卒于江西行省平章赠雍国公，谥忠简，其父沙木斯廸，音赠咸阳王，谥忠恵，兄尼雅斯拉，廸音赠延安王，谥忠宪，世为元名臣，张立道子元亦官云南行省左右司郎中。
元征缅与八百媳妇国
缅国不载于前史，唐书骠国传，在永昌南二千里，今缅自永昌西南行四日，至腾越州，又十五日至其国之江头城，又十日至太公城，又八日至马来城，又五日至安正国城，又五日至蒲甘，缅王城，所谓缅中五城也，计程已三千余矣，南诏野史载劝龙，晟时师子国攻缅，遣段榜秀救之，破师子，国兵得缅，舍利以归，其后遂服属于南诏，宋熈宁间，随大理入贡，名始闻于中国，元世祖至元八年，大理，鄯阐等路宣慰司都元帅府遣竒塔特托音等使缅国，招谕其王内附，四月竒塔特托音等，导其使价，博来以闻，十年二月，遣勘马拉萨哩竒塔特托音等复持诏谕之曰：间者竒塔特托音导王国使价博诣京师，且言欲观吾大国舍利，朕矜悯逺来即使来，使觐见，又令纵观舍利益，询其所以来，知王有内附意，国虽云逺一视同仁，今再遣勘马，拉萨哩等徃谕王国，诚能谨事大之礼，遣子弟若贵近臣来，以彰我国家无外之义，用敦永好，时乃之休，至若用兵，夫谁所好？王其思之，十二年四月，建宁路安抚使贺天爵，言得金齿头目阿郭之言曰竒塔特托音之使，缅乃故父阿必所指也。至元九年三月，缅王恨父阿必，故领兵数万来侵，执父去不得已，厚献其国，始得释回，因知缅遣阿的八等九人，至乃候视国家动静也，今白衣头目，是阿郭亲戚，与缅为邻，尝谓入缅有三道，一由天部，马一由骠甸，一由阿郭地界，俱会缅之江头城，又阿郭亲戚阿提犯在缅掌五甸，戸各万余欲内附，愿先招阿提犯及金齿之未降者，以为引导，云南省，因言缅王无降心，去使必不返，六月，枢密院以闻，十一月，云南省报遣金齿千额总管阿禾探得国，使达缅俱安，十四年，缅以阿禾内附，怨之，攻其地，遣蒲甘，大将释多罗伯级，寇金齿欲立砦腾越，永昌之间，时大理路蒙古千户呼图克，大理路总管信苴日，揔把千户多罗托海奉命伐永昌之西，腾越蒲骠，阿昌金齿未降部族，驻札南甸，阿禾告急，呼图克等昼夜行与缅军遇一河边，其众约四五万象八百，马万匹，呼图克等军仅七百人，缅人前乘马，次象次歩卒象披甲，背负战楼，两旁挟大竹筩，置短枪数十于其中，乘象者，取以撃刺，呼图克下令，贼众我寡，当先冲河北军，亲率二百八十一骑为一队，信苴日旁河为一队，多罗托海依山为一队，战良久，贼败，信苴日追之，三里抵寨门，旋泞而退，南面贼万余，绕出官军后，信苴日驰报，呼图克复，列为三阵，进至河岸，撃之又败，追破其十七砦，逐北至窄山口，贼及象马自相蹂死者盈三巨沟，日暮，呼图克中伤，遂收兵，明日，追之至千额，不及而还。捕掳甚众，军中以一帽或两靴，一毡衣易一生口，其脱者又为阿禾，阿昌邀杀归者无几，十月，云南省遣都元帅尼雅斯拉，廸音率蒙古、爨，僰，摩些军三千余人征缅，至江头城招降，其磨欲等三百余砦，以天热还师，十七年二月，尼雅斯拉，廸音等请益兵征缅，帝以问丞相多罗托海对曰：陛下初命发哈喇章及四川士卒六万人，今尼雅斯拉，廸音止欲得万人耳，宜从之，帝即命枢密议选将出师，十九年，命诸王桑阿克达尔同，右丞泰布叅政，伊克徳济将兵征缅，诏云南行省发四川兵万人，命雅尔哈领之，叅政阿尔斯兰，督粮饷，招讨使齐喇先驱，二十年九月，大军发中庆，十月，至南甸，太卜由罗必甸进军，十一月，桑阿克达尔命，伊克徳济取道于阿昔江，达镇西阿禾江，造舟二百，下流至江头城，断缅人水路，自将一军从骠甸径抵其国，与泰布会进攻江头城，拔之，获其锐卒万人守之，图上其地形及攻守之略，先遣使谕降，勔酋不听，据太公城，以拒大军，复遣僧谕以祸福，反为所害，遂督军水陆俱进，撃破之，建都金齿等城皆降，各分兵戍守，置邦牙宣慰司于蒲甘城，遂振旅还，遣使进缅，珍珠，珊瑚，异彩及七寳束带，云南行省进破江头城，所得童男女八千人，并银器币，二十二年，缅王遣其盐井大官阿必立相，至太公城纳欵，乞言于朝廷，许其悔过，然后差大官赴阙，朝廷遣齐喇使其国，二十三年，置征缅，都元帅府官，俾图们岱为都元帅总之，云南王使右丞阿尔斯兰，至永昌，与征缅府官，会差军五百人护送，招缅使齐，喇至太公城，二十四年正月至忙乃甸，缅王为其庶子不速速古里所执，囚于昔里，怯荅刺之地，又害其嫡子三人，二月，齐喇自忙乃甸，登舟还，留元送军五百人，于彼云南省请今秋进讨，不听，既而云南王与诸王进征，蒲甘丧师七千，缅始平，命王率齐喇总兵三千屯镇骠国，设方略招徕，其党定歳贡方物，后齐喇入朝，世祖询以缅国始末，擢正议大夫，行中书省事，佩金符，颁诏于缅，缅王的立普哇拿阿廸提牙稽颡谢，遣其子信合八的奉表入朝，请歳输银二千五百两，帛千疋，驯象二十，粮万石，诏封为缅王，赐银印，子为缅国世子，赐以虎符，大徳三年三月，缅复遣其世子入谢，自陈部民为金齿杀掠，率皆贫乏，以致上供金币不能如期输纳，帝悯之，止命间歳贡象，仍赐衣遣还，四年四月，遣使进白象，五月，缅王为其弟阿散哥也等所杀，其子窟麻刺哥撒八逃诣京师，令孟古图噜黙，色率师问罪，蛮贼与八百媳妇国通，其势张甚，孟古图噜黙，色请益兵，又命萨察固勒等将兵万二千人征之，仍令诸王库库节制其军，六月，立窟麻刺哥撒八为缅王，赐以银印，秋七月，缅贼阿撒哥也，弟者苏等九十一人各奉方物入朝，自言杀主之罪，始罢征缅兵，而左丞刘深又有征，八百媳妇之议，八百媳妇国，在缅东出永昌，姚关五十，程至其地，古未通中国，成宗初立，左丞刘深倡议，世祖以神武一海内，今上嗣厯未有武功，而八百媳妇国，助缅为逆，因请征之，右丞相旺扎勒以闻，左丞相哈喇哈逊，御史中丞董士选谏不听，五年春，命深及哈喇，岱等将兵徃给军钞九万二千锭，又给云南行省兵自愿出征者人贝子六十，索立征八百媳妇万戸府二，置万戸四员，兵既出，取道顺元逺冐烟瘴士卒多死，驱民转饷，溪谷之间，一夫负粟八斗，率数十人佐之，数十日乃达，死者又数十万人，中外骚然，而深复胁求水西土，妇蛇节，金三千两，马三千匹，土官宋隆济，因苗民之怨，绐其众曰：官军征发，汝等将悉剪髪黥面为兵，身死行阵，妻子为俘，众惑其言，遂叛破杨黄寨，进攻贵州，知州张怀徳力战死，因围刘深于穷谷中，梁王库库率兵救之，贼众少解，事闻，帝始悔不用哈喇，哈逊董士选之言，乃遣刘国杰杨赛音布哈等分道进讨，刘国杰，女贞人，本姓乌库，哩后入中州，改今姓号，刘二巴图，华言敢勇士也！至元中，以歴战功，授湖广行省平章政事杨赛音布哈，初名汉英，其始祖杨端，唐季应募，复播州，世守其地，为安抚使，父邦宪，归元，授平章政事，追封播国公，谥恵敏，汉英生五歳而父卒，随母田氏入见，世祖赐今名，袭职歴升侍卫亲军都指挥使，至是奉命，国杰率湖广兵赛音布，哈率四川兵入别敇，梁王以云南兵接应六年，刘深等以粮尽不能至八百媳妇国而还，宋隆济蛇节，率众邀撃辎重，委弃士卒，杀伤殆尽，御史中丞陈天祥上书请正深罪，下诏招谕诸蛮，不报，三月，罢深等官，收其符劵，后会赦，当免哈喇，哈逊曰：徼名首衅，丧师辱国，不诛，深无以谢天下，遂伏诛。时乌撒，乌蒙、东川，芒部及武定威楚，普安诸蛮，因蛇节之乱，皆以供输烦劳为辞，乘衅起兵攻掠州县，复诏伊苏塔尔，蒙古岱等将兵会刘国杰讨之，贼兵劲利，且多健马，官军战不利，国杰令军人持一盾布钉其上，俟阵合弃盾佯走，贼来追马，遇盾皆仆，国杰鼓噪趣之，贼大败，既而余冦复合要战，国杰不应，数日，度其气衰一鼔破走之，追战数千里，杨赛音布哈出播境，连与贼遇，破之，前驻蹉泥，贼骑猝至，赛音布，哈奋撃先进，大军随之，贼遂溃，乗胜逐北，杀获不可胜计，遂降阿苴，下笮笼望尘，送欵者相续，七年正月，进屯暮窝，四月会战于墨特川，复大破之，蛇节降，隆济遁去，遂诛蛇节，八年春，云南顺元同知宣抚宋阿重生，获隆济来献，斩之，升阿重为宣慰使，缅与八百皆西厢小夷，缅定而复叛，终于议贡八百媳妇国，未得过而问焉，而水西之乱作矣！楚，蜀合兵经年，始定大徳中撤里路总管，寒赛亦为元江判官，度宗显所诬，遣兵讨之，失利而还都元帅，苏哷勒徃谕以大义，寒赛感悟，遂偹珍贡，请増差赋置驿传，并以黄金，采女遗苏，哷勒一无所受，蛮酋叹曰：入我境而不为金，妇所饵者，元帅一人而已，嗟乎！边庭有廉吏贤于十万，师逺矣。
云南诸王
元之以亲王，镇云南，自和克齐始也，和克齐，世祖第五子舍利畏之乱，念非亲贤，不能靖一方，或以荒服难之，帝曰：朕固乐其风土，向非厯数在躬将于彼，请分器焉，乃以至元四年八月丁丑，封和克齐为云南王出镇大理，鄯阐茶■，〈罒干〉章，赤秃哥儿，金齿等处金镀银印驼钮，复置大理等处行六部，以库库岱为尚书兼王傅，柴祯尙书兼府尉，寗源侍郎兼司马，重其任也，未几，改赐金印，五年受命，与安南国王讨占城，真腊，八年，为元帅，布呼丹所弑，库库岱与谋，事觉，俱伏诛，代镇云南者为宗王，托呼噜和，克齐有子额，森特穆尔，从征在缅，十七年，以张立道言，遣蒙古岱迎归袭封，为云南王，金印驼钮，十九年，诸王桑阿克达尔率兵征缅，二十年，诏自今凡云南大辟，仍须待报，盖前此生杀皆在外，得自专矣，二十二年，诏事不议于云南王额，森特穆尔者毋辄行，二十五年，命云南王移镇大理，二十七年，复以皇孙噶玛拉为梁王，镇云南，金印兽钮，盖一方二王焉，噶玛拉世祖，太子珍戬子也，珍戬先世祖卒，后谥裕宗，生子三长，噶玛拉后谥显宗，次达尔，玛巴拉后谥，顺宗三特穆尔，后谥成宗噶玛拉为梁王，三年，改封晋王，镇北边，以其子松山镇云南，授梁王印，至元三十一年，世祖崩，成宗嗣位，以云南歳贡马二千五百匹给梁王数太多，命量减之大徳，三年，赐云南王额，森特穆尔及所部钞三万八千锭，九年，诏梁王勿与云南行省事，赐钞千锭，十年赐复如之，时梁王盖松山也，征缅与八百媳妇之役，又有梁王库库者，诸王世系中不载，岂即松山乎？十一年，进封云南王额，森特穆尔为营王，是歳，成宗崩，太子徳寿先卒，无子，顺宗次子阿裕尔，巴里巴特喇入定内乱，迎兄怀宁王哈尚于北立之，是为武宗，武宗至大二年，梁王在云南有疯疾，以世祖第七子，西平王敖拉，齐之孙罗丹为云南王，赐金印及金银有差。四年九月，给娄达实部属马价一万二千锭，武宗崩，阿裕尔巴里，巴特喇嗣位，是为仁宗，武宗有子二，长和实拉，次图卜，特穆尔初约，仁宗后仍传位和实，拉延佑二年，仁宗惑于特们徳尔之言立其子硕，廸巴拉为太子，而封和实，拉为周王，出镇云南，置常侍府等官，赐钞四十万锭，是年，云南王娄达实朝于京师，四年，诸王托克托，驻云南扰害军民，以鄂尔和代之，七年，仁宗崩，太子硕廸巴拉即位，是为英宗，徙封周王于漠北，复以晋王噶玛拉之孙，旺，沁为云南王，金镀银印龟钮，是时噶玛拉已死，子额森特，穆尔嗣为晋王，至治三年，英宗被弑，诸臣迎立之，是为泰定帝治簒逆罪，流诸王伊埒，特穆尔于云南，进封王，禅为梁王，金印兽钮，食邑益阳州，仍以其子特穆尔布哈，袭封云南王，又封周王，弟图卜特穆尔为懐王，食邑端州，三年，召伊埓特穆尔，嗣齐王，给金印，谋粘路土官赛丘罗招谕八百媳妇蛮来降，银沙罗土官散怯遮杀赛丘罗，勅云南王遣人谕之，四年十一月，召云南王赴上都，明年七月，泰定崩，大臣雅克特穆尔，迎怀王入大都，立之上都，旺沁等立，泰定子喇实晋巴为帝，举兵入讨，俱为雅克，特穆尔所杀，怀王又迎其兄和实拉于漠北，至和宁即位，是为明宗，未几暴崩，怀王复代之，是为文宗，是时云南诸王达实巴哈图卜，沁巴哈及平章玛苏库等聚众五万数，丞相额森吉，纳专擅十罪，将杀之，额森吉纳遁走，八畨达实布哈等伪署叅知政事等官，乃诏豫王喇特纳实，哩镇云南，赐其卫士钞万锭，仍许每歳豫给衣廪，是天厯二年十一月事也，明年，改元至顺，正月丁卯，诸王图沁及万户博勒呼阿禾等叛，攻中庆路，陷之，杀廉访司官执左丞，实都等廹令署诸文牍，二月，攻陷仁徳府至马龙州，调八畨，元帅旺扎勒率兵御之，博勒呼引兵西攻威楚，威楚城，无武备，官吏皆惊匿，独知事董文彦不去被擒，令降文彦怒曰：汝食君禄，不思报恩，逆天殄民，恨不杀汝，乃从汝反耶？骂不絶口，众怒，截其耳，令啖文彦，嚼，血肉喷贼面，遂遇害，又攻陷晋宁州，南至临安石屏镇将朱寳乗间率骁骑五十余人，夜至宣慰司掩袭，収所夺符印以归，退据异龙，湖之和龙，岛贼合众来攻，战舰三百艘，众惧欲降，千户亨，佑曰：我等战亦死，降亦死，当以死报国，有言降者斩！众皆踊跃，贼舟将至，发炮击之，连碎数十艘，斩首三百级，围经七旬，粮尽富民，王帑出粟千余石给众会救至，得免图沁，自立为云南王博勒呼为丞相阿哈呼喇呼等为平章，五月，博勒呼檄召乌蒙土官禄余袭杀乌撒宣慰司官吏，于是罗罗斯诸蛮望风迎降，其势大振，四川行省调重庆五路万户以兵救云，南军至境，値罗罗斯蛮万余人，遂遇害，千户祝天祥等引余众遁回，事闻，调江浙，河南，江西兵一万，命诸王都实特穆尔，及枢密判官洪浃将之，与湖广行省平章托欢会，兵讨云南，立云南行枢密院，以彻尔特，穆尔知院事，特黙齐嘉，珲为同知，副使，发朶甘斯朶斯麻，及巩昌等处军万三千人付之彻尔，治兵有纪律，所过秋毫无犯，亲率大兵同镇西王，绰斯本等，由四川进特黙，齐嘉珲则从豫王喇特纳实，哩由八畨进，七月，罗罗斯土官撒加伯合乌蒙蛮兵攻建昌，云南右丞伊埓特穆尔，统兵拒贼，斩首四百级，蜀军亦败，撒加伯于卢古驿，撒加伯谋建昌守兵不多，而北兵来，必由栈道，乃与阿柄土官阿刺等，以兵八千烧毁之，又遣把事曺通潜结西畨，聚大兵于大渡河，进寇建昌，此时王师尚未入滇，彛众一时并举，四川行省官莫敢抗敌，但令万户周戡统，碉门军并成都诸屯兵一千七百人，抵罗罗斯界，以控扼诸蛮，又遣万戸昝定逺同卭部知州马伯合戡等，从便进讨，八月伊埒，兵屯建昌，密遣入觇贼，把守要隘，执曺通斩之，自此蛮兵不敢通于西畨，冬十月，乌蒙禄余乗势欲寇顺元，以阻东路之兵，彻尔遣使趣四川，云南兵进讨，十一月，四川平章塔尔，楚引兵由永宁，左丞博啰引兵由青山诸部并进，陈兵周泥驿，及禄余等战，杀蛮兵三百余人，禄余众溃，遂夺其关隘，以通顺元诸军，是月，罗罗斯撒加伯乌撒阿荅等合诸蛮复攻建昌，伊埒等追战于木托山下，败之，斩首五百余级，姚安路土官子阿海率州人御贼，俘馘甚众，二年正月，权仁徳府官曲木紏，集义兵败，博勒呼于马龙州，杀其弟巴，延又战于金马山，获博勒呼及其弟巴延彻，尔其党拜布哈等十余人诛之，余贼皆溃，惟禄余犹据金沙江，二月，镇西武靖王绰斯本，豫王喇特纳实，哩等两路合兵讨云南，时贼势已渐衰，因与伊埒，倍道兼进，遂夺金沙江，大兵与阿禾军遇，战败之，贼兵犹结寨，安宁州，再战又败之，擒阿禾诛之，大兵将抵中庆，贼兵拒战于伽桥，古壁中伊埒，右颊中流矢，洞耳后，拔矢复战，遂大捷，収复行省诸军皆会，驻于城中，分兵进捕残贼于嵩明州，豫王与镇西王，擒贼首及诸将校悉诛之，磔其尸以狥，云南平，惟禄余惧罪窜伏，诸臣请降，诏赦之，九月，禄余复寇顺元路，云南行省都事诺。海奉诏徃谕授以叅政，禄余拒不受，俄而贼大至，海因力战及晩乌撒兵入顺元境，左丞特穆尔，布哈御贼诺，海复就阵宣前诏，遂为贼害，海居官忠勤善辞，令人共惜之，时图沁弟必喇，托欢托实，挟阿禾余党千余人，窜伏靖江海中据险，兵不易，上都元帅竒喇为云梯登山，破其栅，杀贼五百余人，于是必喇托欢托，实举家赴海死，禄余亦遁去，夫博勒呼阿禾，挟宗王之势，诱动诸蛮陷，乌撒围建昌，几于燎原矣，不二年而遂扑灭，何哉？足固不可以加首，上下分定故也。南中虽险逺易于为乱，然敢于过大渡河，凭陵上国者，自南诏世隆，王嵯颠以来，亦不数见，卒皆以败归，终不能并有蜀后之人坐井自大妄思僭窃，适足以自取灭亾耳，至顺三年二月，禄余言于四川行省乞降，并请改附四川，诏诸大臣议之，是歳，文宗崩，立明宗之子鄜王，是为宁宗，逾月崩，又迎其庶兄托欢特，穆尔立之，是为元顺帝至正中，梁王巴咱尔，斡尔宻一称博啰，以宗室镇云南，世系莫考，元亡后，仍阻险自守，明太祖屡遣使招谕，不从，洪武十四年冬，颕国公傅友徳等南伐梁王，兵败，走滇池，岛中友徳等入云南，梁王闻之，谓其右丞，曰：我宗室无降理，有死以报国耳。先缢其妃自饮药不死，投滇池水中，举家从之，俱死焉，会天下归明已久，无表章之者，余谓揆以余阙之义，则博啰不失为忠臣，百世论定，盖有待于今日？云：
十一总管
大理段兴智降元，其弟信苴日为总管，屡立战功，传载元史，后嗣承之，凡十有一人，具详滇载记中，名氏世次，间不符正史，按元史成于明，洪武二年，其时云南未平，段氏后代，宜未及考究，至信苴日父子，当必载在册书，非有诬也，传曰：信苴日，僰人也，姓段氏，其先为大理国王，世祖平大理，段兴智与其季父信苴福入觐，诏赐金符归国，丙辰，献地图，请悉平诸部，并条奏治民立赋之法，宪宗大喜，赐兴智名玛哈罗嵯，命悉主诸蛮以信苴福领其军，兴智遂委国任其弟信苴日自与信苴福率僰，爨军导大将乌兰哈达讨平诸郡之未附者，攻降交趾，入朝，在道卒，中统二年，信苴日入朝，世祖复赐虎符，诏领大理，鄯阐威楚，统矢会川，建昌，腾越等城，各万户以下皆受其节制，至元元年，舍利畏叛，鄯阐屯守官不能御，遣使告急，信苴日率众进讨，大败之于威楚，复遣将破贼于统矢，其秋，舍利畏以众十万谋攻大理，诏都元帅额，森与信苴日讨之，师至安宁，遇舍利畏，击破走之，遂复鄯阐，定新兴，进攻石城，皆下爨，部平三年，入觐，赐金银衣服，鞍勒兵器，十一年，萨达克齐，更定诸路名号，以信苴日为大理总管，未几，舍利畏复叛，信苴日遣石买等诡为商旅，执贽徃见挺矛撞杀之，及其党一人，枭首于市，行省以闻，复赐金一锭，及金织纹衣，十三年，缅国拥象骑数万掠金齿，南甸，欲袭大理，信苴日与万戸呼图克领骑兵千人御之，以功授大理蒙化等处宣抚使，十八年，与其子阿庆复入觐，帝嘉其忠勤，进大理威楚，金齿等处宣慰使都元帅，留阿庆宿卫东宫，陛辞，复拜为云南诸路行中书省，叅知政事，十九年，诏同右丞拜达勒迎，云南征缅之师，行至金齿，以疾卒，信苴日治大理，凡二十三年，子阿庆袭爵，累授镇国上将军，大理金齿等处宣慰使都元帅，佩金虎符，滇载记，段兴智弟乃段实无所谓信苴福信苴日者，岂实与日音之讹乎？载记称段实死，子忠嗣，忠死，子庆嗣，又称忠，从伐西林，破会川，通鄯阐，平休林武定，缅甸之役，皆有功，授金齿宣慰兼掌军民万户府，庆为宣武将军，尚公主入朝，归授行省叅政，而元史不载，段忠事并存之，以俟稽古者庆死，弟正嗣，正死，庆子隆嗣，隆死，子俊嗣，天厯元年授行省平章俊死，族弟义嗣，初授蒙化知州，以平叛贼容禾功，升叅政义死，隆子光嗣，时梁王以元宗室镇鄯阐，与段氏分域构隙，至大二年，梁王破光兵，光将髙蓬守罗那关梁，王密遣人招之，不从，阴赂蓬，庖人刺蓬，以其首献王更戮，庖人以自解，至正元年，玉案山产小赤，犬羣吠遍野，又雨铁民舍，山石皆穿人物，値之多毙，四年，光死，弟功嗣初亦为蒙化知州，十二年袭总管，二十三年，明玉珍自楚入蜀，以红巾为号，自将三万人攻云南，梁王奔威楚求救于功，功谋于员外，杨渊海卜之吉，乃进兵吕合，败红巾于关滩，江杀获千余级，红巾収合余衂再战，杀段氏，骁酋铁万户乗胜屯古田寺，段氏夜火，其寺红巾军乱，死者什七八，追至回蹬关，大败之，功在阵中，得玉珍母寄其子书云尔，征南务得之，不得轻还，军少粮乏，我当挽致功，与杨渊海，谋效其书迹，易之曰：中国兵来急，尔宜蚤归，因募能入红巾营者，有小卒陈恵请行，玉珍得书，恐国中有变，又新失利遂急，收军回功，追之至七星关，大胜而还，梁王深徳功以女阿结妻之，为奏授云南平章曲意奉之，功遂留鄯阐，其原妻髙氏寄乐府促之，始归大理，既而复东行，其臣杨智，张希乔阻之，不听，至鄯阐或谗之，梁王曰：段平章复来，有吞金马咽，碧鸡之心矣，盍蚤图之？梁王始疑平章，密召阿主，命之曰：亲莫若父母，宝莫若社稷功，今志不灭我不已，脱无彼犹有他平章不失富贵也，今付汝以孔雀，胆一具乗便可毒殪之主，潸然不敢受命，夜寂人定私语平章曰：我父忌阿奴，愿与阿奴西归，因出毒具示之，功不信，曰：我有功尔家，我趾自蹶伤，尔父尚当为我褁之尔，何诳我至此，三谏之，终不听，明日，梁王邀功东寺，演梵至通济桥，马逸，因令畨将格杀之，阿■〈衤盖，〉主闻变，失声哭曰：昨暝烛下，纔讲与阿奴云南，施宗施秀烟花殒身，今日果然，阿奴，虽死不负信，黄泉也，欲自尽，梁王防卫备至，主愁愤作诗曰：吾家住在雁门，深一片闲云，到滇海心悬明月照青天，青天不语，今三载，欲随明月到苍山，悮我一生，踏里彩吐噜吐，噜段阿奴施宗，施秀同奴，歹云片波潾，不见人押，不芦花颜色改肉，屏独坐，细思量西山铁立霜，潇洒踏里，彩被也，吐噜无知也，押不芦边地，起死回生，草名肉屏，槖驼也，语虽不雅，驯以节，故传焉，平章既死，梁王爱，杨渊海之才，欲收为已用，渊海亦不屈题诗于壁，仰药而死，梁王厚恤之，令随平章槥归葬大理，大理旧臣，仍奉功子段宝事之，梁王遣使刺之，凡七攻，大理不克，乃讲和，奏升宝为云南左丞，未几，明玉珍复侵鄯阐，梁王遣叔特穆尔达哈兵大理，时宝已长，荅书云：杀虎子而还，喂其虎母分狙栗而自诈其狙公，假途灭虢，献璧吞虞，金印玉书，乃为钓鱼之香饵绣闺，淑女自设掩雉之罗网，况平章既亾，弟兄罄絶今止遗一獒一奴，奴可再赘，华黎氏獒，又可配阿结妃如此，事诺我，必借大兵，如其不可，待金马山，换作点苍山，昆明池，改作西洱河，时兵来矣，时宝姊僧奴亦志不忘复雠，将适建昌，阿黎氏，出手刺绣文旗以与宝曰：我自束髪闻母称父，寃恨非男子，不能报，此旗所以识也，今归夫家收合东兵，飞檄西洱，汝急应兵会，鄯阐夫段功，一战而胜，矜功怙宠，自蹈祸机宜，无足道者，乃其妻与臣之从一，而终既如彼，子与女之立志，复雠复如此，盖亦有可称者焉。其后，明太祖定蜀，宝遣其叔段真自会川奉表归欵，明亦有书报之，时有妖巫女歌曰：莫道君为山海主，山海笑谐谐，国中花谢千万，朶别有明主，来宝数日，病死，子明嗣。洪武十四年，遣使授明宣慰使，未几死，叔世权国事，明年，颕川侯等兵破鄯阐，师至威楚，段世遣使致书，请依唐、宋故事，奉正朔，修歳贡友徳不从答书，令速降，世怒，再上书陈利害，词旨桀骜，书大抵皆言苍洱两关之险，难以兵取友，徳恶其悖慢，春三月，师薄大理，夜遣别将缘点苍山巅，绕出下关之背，先树旗帜，迟明，段兵惊溃，明师斩关入，擒段世及，段宝二孙，苴仁苴义送金陵，上面谕曰：尔祖宝曾有降表，朕不忍废，赐苴仁名归仁，授雁门卫镇抚，苴义名归义，授永昌卫镇抚，余头目悉伏诛，予至永昌，过大官，小官庙问其名，云即苴仁苴义也，段氏据大理三百五十年，兴智失国信苴，日复为总管，传至段明，今其子孙，尚有袭州正佐者髙泰祥之后，亦至今世为姚安郡丞，孰谓天之报施，不可信哉！
明三将军定云南
明洪武元年，元顺帝北遁，三年，殂于应昌，太子代立，以宣光纪年，梁王巴咱尔，斡尔宻据云南犹延元朔，洪武四年，四川平五年，遣翰林院待制王祎持诏谕之，梁王迟延不决，祎陈说利害，王心然之，馆祎于别室，会元嗣君遣侍郎托克，托由西畨，至滇索饷，欲连兵恢复觇知其事，促梁王杀，祎以絶二心，祎遂以六年十二月遇害，七年遣故元威顺王子巴拜谕梁王，八年，梁王遣铁知院等使漠北，为徐达所获解京，明太祖释之，又使湖广叅政，吴云与之偕至，云南谕降及境，铁知院等谋，逼云改服，入云不从，复见杀，十四年秋九月壬午，命颕川侯傅友徳为征南将军，永昌侯蓝玉为左副将军，西平侯沐英为右副将军，率师三十万征云南，列侯曺震，王弼金朝兴都督郭英张铨等，俱从上亲谕之曰：元孽自恃险逺杀害使臣，在所必讨，取之之计，当自永宁先遣骁将别率一军向乌撒，大军自辰，沅入普定，分据要害，乃进兵曲靖，此地滇之咽喉，彼必并力以抗我师，审察形势，出竒制胜正在于此，既下曲靖三将军，以一人提兵向乌撒，应永宁之师大军直捣云南，会城既定，分兵径趋大理，其余部落可不烦兵而下也，师行亲饯于龙江，丁未，至湖广，分遣郭英等率众五万，由四川永寕向乌撒，大军由辰，沅趋贵州，十二月，攻普定，普安俱下之，进抵曲靖，梁王遣司徒平章达尔玛，将兵十万屯曲靖，沐英曰：彼谓我师疲于深入，未有虞心，若倍道疾趋，出其不意，破之必矣。友徳然之未至数里，忽大雾四塞，遂至白石江，顷之雾霁，达尔玛望见，大惊友徳即欲济师，英曰：我军逺来形势既露，固宜速战，然亟济恐为所扼，乃整师临流，势若欲渡，达尔玛悉精锐扼江岸，英别遣数千人从下流潜济，出其后，鸣金鼓，树旗帜达尔，玛急撒众御之阵动，英乃拔剑督师济江，破其前军，敌气索，退数里而阵，明师毕济友徳麾兵进薄之，矢石雨发，声动天地，敌众披靡，遂大败，生擒达尔玛，俘其众数万，悉抚而遣之，蛮人皆喜，曲靖既定，留兵守之，友徳自将北攻乌撒，以应永宁之兵，分遣蓝玉，沐英率师西趋云南，癸酉，玉等至板桥，梁王弃城走，云南省右丞观音保以城降，玉等整众入城，收符信图籍，抚定其民，秋毫无所犯，自出师，至是仅百日，梁王在晋宁州忽纳砦赴滇池死之，傅友徳自曲靖趋乌撒，郭英等已出永宁，攻赤水河，守兵破之，元右丞实保敛众拒守，友徳大军至实保遁，遂城乌撒，版筑方具实保引诸蛮复集友徳督兵奋撃，大破之，斩首三千级，得七星关以通毕节，进至可渡河，于是东川，乌蒙、芒部望风归附，分遣诸将进取临安，各路十五年正月辛巳，威楚路平章阎鼐，玛贝叅政彻尔，布哈等赴曺震营降，壬午，曲靖宣慰司，枢密同知怯烈该等及中庆，武定澄江，三路达噜噶齐等官，俱赴蓝玉，沐英营降，甲午，遣使谕傅友徳等曰：云南已克区画，布置尚烦，计虑前已置贵州都指挥使司，然离云南逺必另置司以统诸军，既有土有民，又必置布政使司及府，州，县以治之，乌撒，乌蒙、东川，芒部建昌之地，更宜约束渠长，留兵守御，禁民勿挟兵刃，至如霭翠等不尽服之，虽有云南，亦难守也，遂置云南都指挥使司，以都督谢熊冯诚署司事，二月置云南布政司，以汝南侯梅思祖平章，潘原明署司事张紞等为叅政，叅议等官，改中庆各路为云南等府闰二月，霭翠至京，赐衣帽及钞，遣还，霭翠者水西宣慰安氏之祖也，大理段世致书友徳，请依唐、宋故事，奉正朔为外臣友徳谕令速降，世自恃逺险无降意，连以书来，词旨桀，鷔友徳怒于是蓝玉，沐英等进兵至品甸，段世以兵五万扼下关，玉等遣王弼率兵出洱水之东，趋上关，为犄角势，自率众抵下关，造攻具，夜半遣都督胡海由石门间道遶出，点苍山后，攀木援岩，立旗帜，迟明，大军望之踊跃讙哗，敌众惊乱，英先驱渡河水，没马腹，将士随之，遂斩关而入，山上军亦下，腹背夹攻，段兵大溃，进拔大理城，获段世及段宝二，孙乃分兵取鹤庆，略丽江，破石关，下金齿于是车里么些和泥，平缅等处相率归附，云南平，三月，蓝玉遣兵攻拔三营，万戸砦北攻建昌，故元平章伊埒，特穆尔降，更定云南所属府二十有二州，六十有三，县五十有四，遣使以故元威顺王之子，巴拜及梁王家属三百一十八人送京师，且请以要害，量宜设卫，戍守元季田土，多为豪右隠占歳用不足，宜以今年所征粮并故官院寺入官田租，与土官供输盐商中纳戍兵，屯田所入并给之。悉报可，仍置云南盐课司以益军实，夏四月，乌撒，东川，芒部复叛，友徳移檄沐英合兵进讨，六月，置大渡河守御千戸所命吴中率兵守之，造舟以通徃来仍谕安陆侯吴复平凉侯费聚会，征东川诸蛮，秋七月，沐英自大理还军与傅友徳进攻乌撒，大败其众，斩首三万级，获马牛羊万计，余众遁去，捕撃悉平之，乃以乌撒，乌蒙、芒部等府地近四川，奏隶四川布政司，八月，遣使谕友徳等曰得报，知永昌侯，驻建昌，大军已破乌撒，次第捜捕，林箐诸蛮，山高道隘，慎勿轻动，闻诸蛮多逃入，霭翠境可谕，令缚送军前，其关索岭，非古道，古道又在西北，可以大军蹂之开此道，以接普定，即芒部渠长，可尽获其熟图之。已，复遣使谕曰：云南士卒既艰食，不宜分屯，止于赤水，毕节七星关，各置一卫，黑张之南，瓦店之北，中置一卫，则道路可无碍，霭翠之地，必用十万众，乃可定也。此其大概耳，万里之外将军，便宜自处置，时友徳等方分兵攻未服，诸蛮土酋杨苴等谓城守虗弱遂相煽叛，纠众二十万，合三十六营兵攻城，时城中乏食，士卒多病，守将冯诚国用子也，与谢熊婴城固守，备楼橹战具，多置强弓弩于城上射贼伺贼怠，辄出竒兵撃之，贼不能破，遂围城，为久困计，沐英在乌撒，闻报驰，回至曲靖，先遣人报城中，为贼所得，绐之曰：总兵官领大军三十万至矣，贼惊恐，拔营遁至安宁，罗次邵甸，晋宁大禖，江川等处，据险树栅，英至，与冯诚等合兵剿捕，斩首六万余级，生擒四千余人，诸部复定十六年二月，送故元右丞观音保，叅政彻尔，布哈及段氏等一百六十人，至京，各赐其家，衣服以观音保，为金齿指挥使，赐姓名李观以段宝二孙段苴，仁苴义为永昌，雁门二卫镇抚，以宝在时，曽有降表也，先是，沐英自大理回故元布，延图复叛，据佛光砦，先不花陷邓川髙生围云南县，金齿土官髙大恵并也，先虎都构麓川，彛入寇，屠永昌友徳自七星关回兵，率郭英等西讨破佛光砦，布延图自焚死，遂过金沙江，攻北胜府，下之擒髙生并略邓川，进平丽江，平津等州蛮民降者数十万户髙大恵逃为白人所杀，因置大理指挥使司，以周能守之，麓川之外有缅国八百媳妇国皆内附，于是遣耿炳文谕傅友徳蓝玉等班师，留沐英镇云南，别命列侯王志仇成，张龙分赴寻甸各府，缮城池，立屯堡，安辑其人民，十七年四月，进封傅友徳颕国公蓝玉仇成，世袭陈桓，胡海郭英，张翼皆为侯，八月，麓川思伦法遣使献方物。上元所授平缅宣慰司印，十月，以曺震开建昌，新道向眉州各置驿，徙中土大姓以实云南，十八年，东兰州韦富及广南特磨道复乱，沐英讨平之，永昌李观亦讨段酋，平之，十二月，思伦法反寇景东，冯诚，撃之失利，十九年二月，云南臻洞西浦，摆金摆榜诸蛮叛，复命傅友徳率师讨平之，并讨平越蛮麻哈杨孟等，九月，沐英请广置屯田，从之，二十年五月，谕沐英勿遣使徃平缅葺垒，固守以待之。英自楚雄，至景东每百里置营，率兵屯种，以防蛮寇，已，复命曺震率四川精兵与陈桓叶升等分驻各府，立营屯种，候征讨，二十一年春，思伦法入寇，结砦于摩沙勒沐英遣都指挥寗正撃，破之，斩首一千五百余，三月思伦法，悉其众号三十万，战象百余复寇定边，以报摩沙勒之役，英选三万骑，昼夜兼行，凡十五日，抵贼营，遣都督冯诚先出轻骑三百挑之，贼以万人驱象三十余逆战，指挥张因率骑卒五千余人为前锋，其渠跨巨象，直前诸军注矢连发矢中，象左膝及胁象仆地，渠长走，追射杀之，诸军噪而前，杀贼数百人，获一象而还，英喜曰：贼不足平也！乃下令军中置火铳，神机箭为三，行列阵中，俟象进则前行，铳箭俱发，不退则次行继之，又不退，则三行继之，诘旦，分军为三队，冯诚领其前，寗正领其左都指挥汤昭领其右，将士皆鼓勇而进，贼悉众出营，结阵以待，其渠帅把事，招纲等皆乗象象披甲，背负战楼，若栏楯，悬竹筒于两傍置短槊其中，以备撃刺，阵既交，羣象突而前，诸军撃之，矢石俱发，声震山谷，象皆股栗，走指挥张因千戸张荣祖率骑士乗之直捣其栅，遂纵火焚其寨，烟熖张天，还复以兵邀撃之，杀伤甚众，贼党有昔刺者亦骁勇，复率众殊死战，左师少却，英登高望之，命左右取其帅之首来，左帅遥见一人拔刀飞骑而下，率众更进，英督战益急，不移时，贼众大败，斩首三千级，俘万余人，生获象三十有七，余皆被矢如猬，死渠帅刁斯郎，理各中百余，矢毙象，背上余贼溃，英率师追袭之，贼连日不得食，死者相枕藉，思伦法遁去，六月，东川蛮复叛，命傅友徳为征南将军，沐英，陈桓为左，右副将军，曺震叶升为左右叅将讨之，九月，越州土目阿资叛，阿资本苦，麻部蛮也，沐英谕降之，至是叛，傅友徳等将兵至平彛，以山势险峭，迁其山民于早上村，留兵立栅其上，阿资寇普安，焚刼府治友徳进撃之斩其渠满已青，二十二年春，阿资倚崕壁为营友，徳以精兵促之，蛮众皆缘壁攀崕，坠死者不可数计，生擒一千三百余，阿资遁还越州，自恃万山之险，官军不能至，沐英使寗正从友徳合撃大败之，斩其火头弄宗等五十余人，因请置马龙，越州二卫，扼其冲要，分兵追捕之，阿资穷蹙，降曺震叶升等领兵分讨东川，诸蛮亦悉平，是年冬，思伦法遣招纲等来言，逆叛之谋，皆其下刁厮郎等所为，以象马白金入贡，自洪武十四年，遣将出师，至是凡九年，而滇始大定，沐英留守友徳，凡三至，迨二十五年，建昌降将伊埒，特穆尔反，蓝玉复自罕东移师与瞿能等讨诛之，建昌自滇入蜀之通津也，三将军平云南，功不在汉郭昌，刘尚下而曺震，陈桓费聚，叶升等次之，卒之玉以谋逆，诛友徳亦不良死，震等先后坐逆党，俱不保首领，其得终有茅土者，西平侯而下数人耳，呜呼！报功之典，何如哉？
沐氏世裔
沐黔宁昭靖王英鳯阳定逺人明太祖初起，英以童穉谒见，上养以为子，累功加昭勇将军，洪武元年，征福建，擒陈友定，赐复本姓，三年，升都督佥事，四年，转同知十年同征畨部有功，封西平侯，食禄二千五百石，赐铁劵，十一年拜征西将军，征西畨降元万戸青沙津等平地数千里，十三年，征和林元国，托和齐和卓，全部皆降，明年出古北口，平四郡还京，拜征南右副将军，同傅友徳蓝玉征云南，不十旬，云南底定，十六年，诏友徳等班师，留英镇守，二十二年，朝京师，宴于奉天殿，赐金银楮，帛以万计，建宅鳯阳，居十日，遣还镇，上送之曰：汝在朕无西南之忧矣，是年冬，周王橚，出镇云南，未几召回，徙封岷王于云南，二十五年六月丁卯，西平侯英卒，年四十七，滇人言，是时，胡蓝之狱，株及诸勲臣至多，英自知不免，一日使至，赐英刀绳，药酒三物，英出迎于南城外，即仰药死，世相传为哭懿文太子致呕血，云榇至京，上启棺恸哭，追封黔宁王，谥武靖，英五子，其一早卒，长春，次晟，次昻少子昕，尚太宗公主屡掌南京都督府事，春嗣侯，以才武称，二十八年，越州土酋阿资复叛，春讨诛之，三十年，麓川蛮刁干孟逐其宣慰思伦，伦至京诉，诏春讨之，擒刁干孟三十一年春，卒，谥恵襄，无子，弟晟嗣，晟字景茂，少凝重，端悫寡言笑，愠喜不形于色，而质颕敏，读书强记，明太祖爱之，甫冠，即授后军都督佥事，进左都督，既嗣侯，代镇云南，与岷王不相能，上贻书王谓，晟少孤，不练事，毋深责之，吾当别勅晟，然卒以他故移王封武冈，而晟镇自如，永乐初，太宗疑建文帝匿晟所使，使诇察无状，乃止。车里宣慰，刁暹答叛，执威逺州知州晟谕以祸福，暹答惧，还州官入贡谢罪，八百土酋入寇，晟出次，蒙自蛮遁去，督兵穷追，斩其酋以徇，上赐壐书奬劳，四年，以左副将军同新城侯张辅分道伐安南，先是，安南国王陈日焜为其臣黎季■〈利上厈，下〉所杀，季■〈利上厈下，〉上表窜姓名，诈称陈氏絶嗣求署国事，踰年日焜之孙，陈天平至京，愬实，上遣使诘问季，卑词表请天平还国，上遣广西都督黄中等送天平归季，■〈利上厈下〉，伏兵杀天平，中等引还，上怒，故遣将分道出师，晟奉命由野蒲伐山通道，先驱入安南，夺猛烈棚，华关隘筑堡，驻师以造舟，分遣诸将出，宣光江口，舁舟夜至洮水，泝流力战，连舟为浮桥，济富良江，与大军会合，攻多邦城栅，破之，遂捣东西都及盘滩等处，所至如破竹，贼不能支，黎季■〈利上厈下〉，父子走海上，追至日南竒罗海口悉就擒，械送京师，安南平，得郡四十八，县百八十六戸三百十二万五千九百，还朝，进封黔国公，食禄三千石，赐诰劵，子孙世袭，再宴于便殿，还镇云南，是年冬，安南陈氏故臣简定复反，命晟为将军讨之，不利，于是英国公辅复受命，出与晟合，讨获定等，槛送京师，伏诛，简定所立陈季扩尚未平，晟留讨不能下，辅复至，与晟同破贼于爱子江，追至老挝三关，执季扩并其妻子以归，受恩赉如辅，富州土官沈弦经抗化，晟受命赴讨，谕以祸福，弦经归命，是时，汝南王徙居大理，凡十载以母薨，召归，晟终太宗之世，恩宠无间，仁宗立，召入宴劳，赐金币，加太傅宣英，二帝嗣位，赏亦如之，正统三年，麓川思任反侵略，腾冲南甸，晟受命致讨，意在抚谕，都督方政为先锋，破平景■，〈罒干〉等寨，斩首三千余级，获象二十余乗胜深入遇伏，力战死，诏问失事状，晟旋师，楚雄叹曰：虽偏将违令吾总帅安所辞，咎饮药卒，追赠定逺王谥忠敬，五月以沐，昻为左都督，挂晟印充总兵，率诸将征麓川，昻率师由千崖南甸至陇把，破其关寨，五年，晟子斌，袭封黔国公，是年秋，广南维摩师宗，沙人，侬人作乱，都督昻平之明年，王骥蒋贵等征麓川昻，以功迁左都督，十年夏六月，昻卒，追封定边伯，谥武襄，命沐斌代镇，景泰元年冬，斌卒，赠太傅，谥荣康，子琮幼以侄璘为都督同知，镇云南，天顺元年，璘卒，又以璘弟瓉代之，成化元年，琮既冠入朝，袭封黔国公，三年，还镇，正寻甸，广西土官之罪，请设流治，屡平诸蛮，以功晋太子太传赐勅褒奬，宏治九年卒，谥武僖，无子，以都督同知瓉之孙，都指挥使，诚之子昆嗣，朝议谓昆为西平侯，裔孙当从侯爵，而守臣争之，谓南人知有黔国公，不知有西平侯也，侯之恐为所轻，昆十四歳以公代镇，发兵平龟山竹箐蛮，谕定孟养，孟密之争寨者，又合川，贵二镇兵，平宋鲁乱，再擒师宗，州贼张长受南安乱酋那代，三赐壐书，奬谕再益歳，禄百石，加太子太傅，正徳十六年卒，赠太师，谥庄襄，子绍勋嗣，嘉靖十六年卒，谥敏靖，子朝辅嗣，嘉靖二十六年卒，谥恭僖，两公皆加太子太傅，赠太傅，朝辅二子，融、巩，皆甫袭而殇，弟朝弼当嗣虐其嫂，且锢之，不使还南京，于是上疏相讦，久之始得。袭其淫恶益甚，且旅拒王命，隆庆六年，诏削其爵，以子昌祚嗣而朝弼复欲杀其子，逮至京，锢于南京之故第，以幽死万厯，十三年，平岳鳯，论功加昌祚太子太保，二十四年，乞休，子叡代镇，二十九年，以平顺大土酋功，晋叡右都督三十五年，武定寻甸诸酋反，围省城，昌祚因论奏，叡与廵抚陈用宾俱被逮起，昌祚原官，屡进少傅兼太子太傅，天启四年十二月卒，明年，孙启元袭狂悖无道，屡与抚按构难，崇祯三年，暴卒，子天波袭，是时，中原多故，惟云南一隅，自保其后土，逆沙定洲作乱，陷省城，天波遁永昌，流寇孙可望，李定国乗机入云南，袭执天波胁之，号召土司拥主抗命，顺治十六年，大兵至，天波从遁，缅甸为所杀，沐氏自黔宁王英至天波，凡二王一侯，一伯九国公，四都督，明开国功臣，传世最盛，且久者惟徐，沐二氏，夫中山行事，人人能言之，予读滇志称黔宁在镇十年，垦田九十七万，畆招抚携贰，民始知有生定逺记人之善，忘人之过，蛮夷干法，不忍加诛，用兵行师，非遇有罪，不轻戮一人，然则其世保，滇南爵上公，非幸也，宜也，武僖而后多雍容，好翰墨间，不免骄佚，顾诸蛮习其威徳犹乐为用，至天波流离异域，不屈以死，亦无愧其祖宗矣。
建文遯迹
按明纪靖难兵破南京，建文帝以被火，闻实得太祖遗命薙髪从水关出，自蜀入滇，常徃来广西贵州诸寺中正统，庚申，出思恩语寺僧道实，当事不敢隠以闻于朝，迎入大内，以寿终，常赋诗云：牢落西南四十秋萧萧白髪已盈头乾坤，有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁下，雨声收新蒲细栁，年年緑野老吞声，哭未休，天下传诵之，予至滇，求其遗迹，则今武定府狮子，山龙隠庵中其像，与诗俱存，云父老，又言：初至滇游城中，五华寺，坐盘石上，良久，寺僧驰报沐晟，晟密使人觇知之，延至家，居数日，送赴武定山中，语虽无征，王弇州，作昭靖传亦言：成祖尝疑建文帝匿晟所，使人诇之，则此固非滇人之私言也，万厯末年致身，录与从亾日记出所纪帝至滇，年月歴歴可考以为：帝初出，即欲至滇，依西平侯史彬止之曰：大家势盛，耳目众多，况新主意尚未释，能无见告，帝遂徃来吴楚间，永乐元年春正月十三日至云南，永嘉寺道人程济，僧应能应贤从应贤松阳，御史叶希贤应能，杞县王府教授，杨应能也，皆以名与太祖所遗度牒，合而薙髪相从者程济，精于术数，尝预报靖难，兵必起下狱，后以编修监盛庸，军夜祭纪功碑，得硾去姓名，免于株及者也，二年正月，帝离云南，由重庆襄阳入吴游天台，雁荡比冬而返，四年夏至，沐晟家留旬日，遂结茅白龙山，六年夏，白龙庵灾，程济出募，七年春，复东行，八年回庵，遇工部尚书严震直于云南，道中震直自缢，驿亭，未几，史彬程亨，郭节至庵访，帝进方物，已而弃庵他出，九年春，有司毁庵，夏至浪穹，别建庵，名大喜，十年春，应能卒，是夏应贤卒，另纳弟子曰：应慧十三年秋，游衡山，冬还庵，十五年冬，复至衡十六年还，十八年入蜀，十九年，还自粤东，二十年，避嚣于庵东四十里，名渌泉，二十一年，入楚，遂东逰吴越由宁波泛海，洪熙元年夏，从闽粤，还山宣徳，二年春，移居鹤庆，是秋，滇乱因入蜀，三年至汉中，四年夏还，六年赴陜，西至延安，还蜀，七年入楚，至杭州吴山复逰天台八年秋，还滇十年，至粤西，正统元年还居浪穹，二年，逰峨眉冬还滇，三年复至，粤西程济，屡劝还滇，不聴济筮之，复不吉，三年，有同寓僧杨应祥者诣思恩土知州岑瑛所自称是，帝因被执，同解北者十二人，而帝亦与焉，讯非是？应祥伏诛，戍其党，帝老矣，不欲逺行因自白其实使，内监吴亮验之，果是亮自缢，帝入宫，程济闻之曰：臣事毕矣，回滇焚庵散，其徒帝在宫，以寿终，葬西山，不封不树，右致身，録与日记所载至详述，其略如此，近年朱彛尊上史馆书中力辨其伪，予在滇，求帝踪迹于浪穹，鹤庆无知之者，即所谓白龙庵，亦未详其处，岂即今龙隠庵乎？而録与日记又不载，帝常至武定狮子山，何也？要之，建文帝不死于火出，亾在外诸书，言之甚明，当永乐时，禁令苛切而不闻，有告之以取宠者，谓非有贤者相从，以拥护之，不能然矣，至欲确，指其姓名，则当时已自没其迹，今世逺人亡复何由征？信哉！友人顾舆山，岱守武定，并为程济等，置主配帝于龙隠庵亦善，善从长之意，云：
征麓川
麓川，一名百彛，自汉以来，叛服靡常，元中统初始内附，至元十三年，分置各路以大理金齿都元帅统之，有所督，则委官以徃冬去春还，至正初，麓川路思可法数，有事于邻境诸路以状闻，命河南叅政贾敦熙讨之，以瘴起还师，戊子，再命达实巴图尔讨之，亦不克引还，可法遂乗胜并吞诸路，犹惧朝廷再举伐之，遣其子满散入朝，以输情欵，元寝而不问，麓川之强始，此思可法死，其子昭并嗣立为宣抚，八年传子台，遍一年而昭，并之弟昭，省杀台遍而自立，踰年，盗杀昭省，其弟思瓦代立，明初，负固不服，洪武壬戌，其部属答鲁方刁斯郎，杀思瓦法而立其侄思伦，伦即满散之子也，明年，陷永昌，屠其城，执指挥王真西平侯沐英遣部校郭均美徃谕伦内附，放王真还，朝廷推柔逺之恩置麓川宣慰司，以伦为宣慰使，丙寅，复寇景东，明年，部属刁斯郎入犯，定边县，沐英，大破之，始惧而欵服，后为其下刁干孟所逐，奔诉京师，使沐春何福等将兵送之何福？擒干孟思伦乃得还，永乐十五年设四夷馆，其在西南者百，彛与缅居二焉，思伦死，子思行立，思行死，子思暗立宣徳中与木邦相雠杀，因而失官，改孟养宣慰司，以刁氏代之，正统初，刁玉宾弱不能辑诸夷，思伦法，次子思任雄黠，善用兵，每言其先世大误，岂有奴与主并之理，遂拥众麓川，略取孟养地刁玉宾奔永昌，死无嗣，正统三年侵孟定湾甸，南甸，潞江等处，大肆杀掠，寻攻陷腾冲卫，云南震动，事闻，遣刑部主事杨宁徃谕之不服，四年春正月，命黔国公沐晟率左都督，方政右都督，沐昻讨之，太监吴诚曺吉祥，监军兵至，金齿思任遣其将缅简断江立栅而守，师不得渡，初，思任未叛时，刁玉宾常遣诣晟，晟儿畜之，至是，晟遣指挥车琳等谕之降，思任佯许诺，晟信之，无渡江意，杨宁曰：不可，兵未加称，降此诈也，惧有后悔，晟不从，檄宁督饷金齿，贼将缅简数挑战，政怒，造舟六十艘，欲渡江，晟不可，政不胜愤，夜独率其麾下渡江，撃缅简，追至景■〈，罒干〉寨，破其贼栅，斩首三千余级，获象三十余政，与其子瑛部将顾勇等乗胜深入逼思任上江，顷之，伏四发政求救，晟怒其违节制，渡江不遣，久之，以少兵徃时兵疲食尽，政知晟不力援，乃谓子瑛曰：汝急归，以全吾宗祀，吾死分也，瑛牵裾不释，政举刀欲砍之曰：吾为将受命讨贼，非死莫报，汝何为瑛？乃登舟还政，复策马突阵，贼为披靡，忽马踬，路堑为贼，攅刺而死，顾勇等一军皆没，晟闻败，会春暮瘴，发烧江上积聚，还师金齿，事闻，赠政威逺伯谥忠毅，遣使至云南，谕祭，仍诏祠于金齿，勇等四人皆从祀，晟至楚雄，饮药卒思任犯景东，孟定杀大候，知州刁奉汉等破孟赖诸寨，降孟连等长官司，五月以沐，昻为左都督，征南将军，右都督吴亮为副将军马翔，张荣为左右，叅将进讨，思任昻上，潞江之捷，升赏有差，五年春二月，沐昻讨麓川军抵陇把去，贼巢甚近，张荣先令都指挥卢钺，撃贼大败，荣弃符验，军器遁，昻等不能救，师还，勅责沐，昻等留昻镇守，吴亮马翔，俱逮下理，秋七月，思任屯孟罗，大掠据者，章硬寨沐，昻率都指挥方瑛柳英等，进克之，贼宵遁威逺州土知州刁盖■〈罒干〉战，威江亦败之，已而思任遣流目，陶孟忙怕等入贡，礼部议减其飨赉，上曰：彼来虽缓，我师而朕不逆诈，遂赉而不宴，赐勅谕之，六年春正月，命定西伯蒋贵为征蛮将军，总兵讨麓川，以太监曺吉祥监军，兵部尚书王骥提督军务，侍郎徐晞督军饷，初，思任贡使至，刑部侍郎何文渊上言宜寛其天讨，大学士杨士竒是之英国公张辅谓思任世职六十余年，屡抗王师，释此不诛，恐示弱小，彛非策，上从之，遂命贵骥先赴云南，复以副总兵李安叅将宫聚领川，贵兵副总兵刘聚叅将冉保领南京，湖广兵大发兵十五万，转饷半天下，骥荐太仆寺少卿李蕡，郎中侯琎，杨宁主事蒋琳等为叅谋，陛辞，赐骥贵等金兜鍪，细铠弓矢，蟒衣以行，侍读刘球上疏言：麓川荒逺偏隅即叛服不足，为中国轻重，而托欢额，森并吞诸部，侵扰边境，议者释大忧，攻小寇舍，门庭之近，图边徼之逺非计之得也，请罢麓川兵专备西北，不报，盖王振专政，欲示威荒服也，五月，骥等至云南，会贼方困，大侯州，骥遣将冐暑赴援，破之，斩首数百级，获其象马大军，进至金齿，分为三道，十一月初五日俱会，上江夹攻，三日不下，骥令纵火焚栅，因督众乗之斩首数万级，贼众败走，保南甸之，沙木笼山，为连环七寨，骥麾兵深入，攻其中寨，各哨俱奋，大破之，贼势穷，廹死者八万余，十二月，王骥等直捣巢穴，山周三十里，栅坚堑，广其东南，依江壁立，以三千人探之，贼象阵伏泥沟，突起败之，贼又自永毛摩尼寨至马鞍山，伺我后，令都指挥方瑛以六千人攻拔之，而右叅将冉保从东路合木邦车里大侯之兵，先后斩三千三百九十余级，于是进攻麓川，积薪焚其栅，思任乗舟走，缅获其妻妾，象马宝玉无算，子思机潜匿，孟养移兵讨之，捷闻，召骥等还，会维摩州蛮韦郎罗作乱，自称广新王骥遣指挥万瑊，撃之郎罗惧，逃入安南，骥檄示祸福，安南人斩其首来献，七年春，骥等至京，上宴于奉天门，论功封骥靖逺伯进封蒋贵，定西侯并赐诰券，世袭侯琎，杨宁俱转侍郎，余授官升职者四百余人，既而云南报思任在缅，冬十月，复命贵骥等督诸军徃取之，八年春，骥率师至金齿，遣使檄缅缚思任父子至军前，仍进兵腾冲，分遣沭昻侯琎等率东路兵，径捣麓川，以陈仪领前锋三千，开南牙山，断贼走路，使言缅，愿献思任，欲以重臣徃取骥难之，郭登请行，由金沙江入缅，缅酋卜刺浪来会，颇骄蹇，登折之缅，气阻乃叩头听命，十二月，登回其国相缅刺札以思任载，楼船来献，时有嫉登功者，乃议留守沙坝，刺札至，贡章不见，登迟疑不敢献，骥谓贵曰：此绐我过江，则絶我归路也，陈仪又自诧，知天文以为荧惑犯舆鬼。缅可伐，骥乃密令蒋贵率师匝江而下，大战一昼夜，焚其舟数百艘，刺札竟持任思去贵，子雄追之，兵败，自刎东路兵，克孟养诸寨，思机亦潜窜，获其妻子，象马而已，骥还，仍以捷闻，王振庇之，上慰劳如前，加骥贵歳禄各三百石，命杨宁叅赞云南军务，十年冬，云南千戸王政奉勅币，谕缅甸，许以孟养之地易思任卜刺浪，喜以思任及其属三十二人，付政思任不食垂死，政遂斩首函献京师，因以卜刺浪，长子银起，莽为孟养，宣抚而思任，二子思机，思卜尚潜居其地，起莽不能有也，十一年春，改麓川为陇川，设宣抚司于陇把以旧夷目，恭项为宣抚降，勅赦思机等罪，令其来朝，不至，更命黔国公沐斌侍郎侯琎调，缅甸木邦兵讨之，至金沙江，遣人招谕机疑惧，不肯来，缅木兵亦不肯渡江，遂引还，十三年，复议征麓川，王骥以原官总督军务，授宫聚平蛮将军印，率张軏，田礼方瑛等统汉，土兵一十二万至云南，檄木邦兵从征缅甸兵备船，南甸千崕，陇川兵备粮食，十二月，大兵抵金沙江，贼栅西岸以拒骥，令构浮梁，亘千数百尺，麾兵悉渡，一鼓破之，贼敛众保，鬼窟山立三大，塞骥乗胜而进攻，皆拔之，又破芒，崕山各寨，踰孟养，至孟那而还，诸酋皆震怖，谓自古汉人无至此者，然思机，思卜竟失所在，夷众复立思任幼子思洪为主，以状来言，缅不能抚其人民，愿立思氏永当差发时，兵力已疲，因许之，砻石金沙江，与洪誓曰：石烂江枯，汝乃得渡，遂班师，是时会川府训导，詹英劾骥玩法，怙终损兵失利，死有余辜，昆明，乡官，御史张淑亦劾骥，师行无术，玩寇殃民等事，十四年二月，勅召骥还，至贵州，値诸苖倡乱，道塞不通，人皆留骥，为通道骥曰：吾征麓川，非奉命杀苖也，去之，卒为苖寇所截，宫聚败殁，诏骥代总聚兵还京，调侯琎提督，贵州军务，会土木告变，王振死，骥赏不行，景泰初，侯琎以平诸蛮功，转兵部尚书，五年，缅执思机送京，献俘诛之，自此孟养与缅为世仇，数相攻杀，嘉靖初，孟养思伦纠木邦宣慰罕烈撃缅，掳其宣慰，莽纪歳后莾瑞体复强，并孟养而有之，思氏遂衰。
三宣六慰
自麓川平后，永昌徼外土司有三，宣六慰云，三宣者，一曰南甸在腾越，南半个山下，其山北寒南热，相传为汉夷分界，元置南甸路，明初改府，又改州正统八年，其酋刁氏以征麓川，功升宣抚司，一曰干崕，在南甸，南旧名干赖赕，元置镇西路，明初改府，寻改干崕长官司亦以征麓川，功升宣抚司，土酋刁氏副使，刁思丙居盏达，同知刘氏居蛮，洒经厯廖氏居雷弄知事，管氏居猛语，皆自干崕分也，一曰陇川，即麓川故地在干崕，西有诸葛武侯寄箭山，正统十一年设，以恭项为宣抚，后改多氏万厯中分陇川副使，多恭居遮放，同知多掩居，猛卯，各据所分地受部符，又其东北分孟定府地为耿马宣抚司，其南有蛮，漠猛宻二宣抚司稍北，近内接潞江，有芒市长官司，元时为芒施，路明置府，改长官司，今亦称宣抚，皆升置在后，不得与三宣之数焉，六慰在三宣外，明初有十宣慰司，后止存其六，一曰缅甸，一曰孟养，孟养，元时为云逺路在诸司之西，又曰：迤西与缅甸，皆自洪武时置其相攻灭详，麓川事中，一曰八百大甸，即元八百媳妇国，世传其酋有妻八百分，居一寨，故名，洪武二十四年来贡，始置宣慰司，嘉靖间为缅所兼，其酋刁氏避居景线，缅以弟莽应龙守景迈城，今久为缅有矣，一曰车里在八百东，即古产里汤，时以短狗，象齿为献，周公赐指南车，归故名曰车里，元兀良台戍交趾，经其地降之，至元中，置彻里路明改车里军民府，寻升宣慰司，永乐中入寇，后惧而谢罪，万厯十一年，明伐缅，其酋刁糯猛使贡象实，阴附于缅，兄居大车里应，缅使弟居小车里，应汉使焉，一曰木邦，相传为蜀汉，木鹿王之后，其地视诸司为稍近内，元置总管府，明初，改宣慰司，从征缅甸麓川，俱有功，益地颇广，后与缅相仇杀，万厯三十三年，陷于缅，缅以猛密，思礼领之，一曰老挝在八百之东，车里之南，与交趾接壤，于诸彛为最逺自云南行六十八日，始至其地，或谓即古越裳氏也，周以后不通中国，永乐初入贡，置宣慰司，成化十五年，安南来侵，杀其宣慰诉于朝，降勅切责，安南万厯中其西鄙，缆掌亦为缅所破，六慰虽俱为永昌徼外夷然，车里老挝其东，已与临元接稍内，又有孟艮，孟定府威逺州孟琏钮兀二长官司，皆在元江景东顺宁境外，其附属顺宁者有三，猛曰：猛缅曰：猛撒曰猛，猛更西与永昌相错，有湾甸，镇康二土州，其极西则茶山里麻近，为野人所杀，掠无噍类矣。大抵三宣以内境日分，分则弱，六慰以外，地日并并则强，今之在云南，南壤忘设官之旧，俨然自为一国者，西缅甸东交趾而已。
镇守太监
云南之有监守太监，自宣德十年，始是时，英宗初立，阉宦弄权，始命内官张达镇守云南麓川之役，吴诚曺吉祥，同在军，其后正统时则郝宁，成化则钱能覃平，正德时，则崔安张伦，梁裕史泰，而金腾亦有镇守太监如王举孙叙，崔和吉庆，刘玉，张诚等与叅将并驻称二镇焉，大率皆掊克，土司凌虐绅士，而贪残之状，尤莫甚于钱，能成化十二年能，私遣其麾下郭英徃安南假朝命求夜明珠等，寳凡朝廷使安南，皆道广西，未有自云南者，于是安南人骇，遣使入问，欲因启途纵之，还遣一酋率兵尾其后，至莲花滩，英绐其酋，请先入白守关者，遂脱归，其酋驻兵不去，云南大震，边吏戒严，事颇闻于京，大学士商辂，请举刚正，有为知识，超卓大臣一员，廵抚云南，乃改南京户部左侍郎王恕为左副都御史，抚滇恕至，檄按察司刘釪捕英，英惧，投井死，没其宝物入官，其党械送京师，诛之，又疏能贪虐于朝，先是，能镇云南，久渐谋不轨，造纸甲极坚，利至百两，一副者殆千领，弓刀在公私者，必择而蔵之二楼，或以告恕，将先收其兵甲而后闻，能觉尽焚之，使所幸厚赂，大学士万安，兵部尚书王越因亦诬奏恕并下二疏于都察院，恕在滇，阅月疏二十上，直声动天下，时钱能有锦背，鹦鹉能言，造一金笼，嵌以絶品珠石号八宝笼欲以进，上恕闻借观之，启笼纵去，能怨恕益深广，以金宝赂当路，谋急去恕，未几，有旨召恕还，恕去能益肆虐，榜死人不计而癞，翁槟榔王二事，载在滇志，世争传为笑柄焉，其时有副使陈麒亦以骨鲠，数与能相抗，卒坐削籍，他如张璞之忤梁裕，唐龙之劾崔和俱以不畏势焰，称良御史，嘉靖元年，廵抚何孟春请罢金齿二镇，改设府治，而金腾之镇守革，九年，云南右少监刘福安为都给事，张润所劾，降三级，廵按毛鳯，韶连疏请罢镇，大学士张璁亦以为言，而云南之镇守，亦革万厯中内监杨荣复以督理矿务，至几开边衅，竟为乱军所撃，死内监之，贻害良，非独一时云。
缅甸入寇
缅甸在元时已强，明初，役属于麓川，洪武二十六年，缅酋南速来朝，二十七年六月，始置缅甸宣慰司，以其长普刺浪为宣慰，赐钞锭。罗绮各有差，二十九年，遣使来告，思伦侵境，事上命行人钱古训，李思聪赍诏谕之，思伦惧请罪，永乐元年十月，缅甸那罗塔遣使来贡，诏定平缅木邦，孟养缅甸八百，车里老挝，大古喇底马撒，靖定十宣慰司，三年四月，缅甸来贡，九月，始给各宣慰金牌，信符，批文底簿，命中官杨瑄徃谕之，七月，那罗塔谢恩入贡，四年，缅甸与孟养刁木旦雠杀勅，行人张洪持节徃谕那罗塔遣使乞宥，许之，十五年建缅甸馆，宣德五年六月，麓川思任及缅甸莽得喇各遣使上言木邦■〈罒干〉门，占据其地，命黔国公沐晟内官云，仙谕之退地，正统初，麓川思任遯缅许，缅以孟养之地，缅酋卜刺浪，乃献思任并其妻子败徒板蹇等语，详麓川事中，宏治元年，缅甸来贡，且言交趾侵其地，二年，遣编修刘戬谕交趾罢兵，嘉靖初，孟养思伦纠木邦■，〈罒干〉烈撃缅，破之，杀其宣慰，莽纪歳遂瓜分其国，缅人赴阙诉，六年命永昌知府严时泰等徃勘思伦夜纵彛兵鼓噪，焚驿舍，时泰等仅以身免，时值安鳯之乱，不遑问外事也，莽纪歳有子生于雪中，其体有光满室，因名瑞体纪歳为孟养所杀，瑞体奔洞，吾母家洞，吾酋养为己子，既长，与养母，通养父死，因有其地，洞吾之南有古喇，一名摆古，地濵南海，与佛郎机诸国，邻兄弟争立，瑞体和解之，俱德瑞体，割马革地奉焉，受其约束，号为哒喇，哒喇，华言公道，主人也，瑞体举众絶其粮道兄弟，排来等俱死，遂并有其地，又得缅僧佐以异术，树海岗，七十自卫，诸蛮畏服，尊为金镂白象，主时猛密酋思汉，子思奔思，糯相争奔，诉于瑞体，瑞体杀奔伪立，思汉次子思琢，假途于琢，以掠孟养，即留彛目，卓吉守之，未几，卓吉为奔壻，猛乃酋别混所杀，瑞体破猛，乃执别混三十九年，总兵沐朝弼，巡抚游居敬上言，瑞体侵轶邻境，当预防内侵，时兵书杨愽，知缅事悉覆如题议，自是滇始于蛮，哈设兵，冬春防缅，隆庆元年，藩司差指挥陈应绣千戸潘应爵买象于猛密，其酋思哲送二弁于瑞体时，瑞体方侵车里以茨棘，锢之后胜回，乃遣还，二年，木邦土舍■〈罒干，〉拔遣使告袭职，有索赂者以兵备迟疑，对彛使归报，拔拔怒，与弟罕章集兵截，旅途经年，不令汉人通后乏盐，求于瑞体，瑞体馈，海盐五千，簦拔感缅，而恚中国，遂携金宝象马诣瑞体致谢，瑞体见拔欢甚，赠以宝带，缅铎白象，罽锦珍宝，香药甚多，遂约为父子，时有官府只爱一张纸，打失地方二千里之谣云：潞江安抚线贵闻拔邀缅，恵不赀，亦投瑞体日，泄中国虚实，教以吞邻内侵，瑞体割两冈地与之，因遣使召陇川多士寕，士宁知顺逆，乃宣天朝，威德聚米，为堆百余，譬中国幅员之广，如云南其百一也，缅所辖特千一耳，幸弗妄动，瑞体念颇■，〈穴上浸下，〉士宁归，遇贵于江浒，责其负国，启衅抵陇川，值指挥方谧，率兵戍蛮，哈士宁语谧曰：亦知瑞体之策否？上策交罕拔，繇木邦冲顺蒙走沧，洱中策出，木邦背顺蒙趋老，姚施甸可唾手取，永腾蛮哈区区之隘，可恃以拒缅乎？谧黙然后士宁为养子，岳鳯所毒死，子多忠幼，千崕宣抚刀怕举者与罕拔，虽亲而有隙，怕举死，罕拔言于瑞体，请袭千崕，陇川无主，必闻风归附，拔愿为前驱，瑞体卜于缅，僧欲从之，其子应里悍而多智，谓瑞体曰：陇川千崕，虽无主路逺难取迤西，思个地广兵强，为我世雠，每欲乗我出袭我，倘我兵逺事陇川彼以重兵，顺流南下，被祸非细，莫如稍助拔兵聴，其自取千崕，则成败不在我，瑞体然之，借拔兵一万，令取千，陇自率兵侵迤西，屡为思个所败，个亦退保猛伦，相持不决，陇川岳，鳯见其主幼，阴欲据其地，乃賷重贿，投拜瑞体为父导之内侵，瑞体因调缅兵万余，为疑兵出，入于缅甸，迤西疆上牵制，思个复檄罕拔兵，会陇川岳，鳯亦集兵数千，屯麓川东岸，声言捍缅，实治牛酒为迎犒，计蛮莫头目思哲亦迎降，缅瑞体纳为义，子万厯元年缅兵至陇川，多士宁妻罕氏，木邦女也，力不能支，怀印信，携二子多忠，多孝二女及侄罕朝光，潜奔永昌，当事不能救，惟令罕氏归陇川，鳯见罕氏，归遣书绐罕拔，谓罕氏携朝光徃永昌者为争，汝官耳，鳯请为汝除罕氏，朝光以去祸根，拔甚喜，遄令罕章，罕难等率缅兵五千夜袭陇川，罕氏携二女走田中，为贼断右臂而死，朝光亦被杀，二女没于缅，多氏族属，残灭殆尽，印为鳯得鳯，遂受缅，铎据陇川，三年，伪为锦囊象函书，贝叶缅文，称西南金楼，白象主，莽哒喇弄王书报天皇帝中多狎侮之辞，皆鳯所为也，鳯又与拔哲定盟，必执思浑下，猛密奉瑞体以拒中国，瑞体遣子应里喇鲔率众二十万，分戍陇干间，罕拔恃缅势，召干崕刁，怕举弟怕文曰：汝嫂我妹也，吾欲妻汝，并汝兄宣抚，皆为汝袭，可据干崕，以臣缅怕文挟二子奔诣，同知薛卫守备，李腾霄言，拔欲怕文背汉事，缅娶嫂灭，侄无天理，怕文世受国恩，愿与战，次日方战，罕拔以缅兵大至，怕文溃奔永昌，侄怕宣寄食，潞江卫腾霄等退守罗卜，思庄拔取干崕印，令罕氏收掌，且与缅铎令其臣缅，又召盏达副使，刁思官雷弄经厯廖元相俱给，以贝叶符令佐罕氏，守干崕以防中国金腾兵备副使许天琦愤，诸彛附缅遣指挥侯度持檄招谕至迤西头目思个从违未决，乃刻木二一书，天皇帝号一书，莽瑞体号率众拜之，乃卜则天皇帝者，卓立几上，莽瑞体者，倾坠于地，由是决意向，中国瑞体，恶其倡，诸彛内甸，且世雠也，大发兵攻之，思个告急，适天琦己卒署事，副使罗汝芳知其事，厚犒来使，更给空头札付约，事成官以世袭令先回以待援，复阴募惯入缅，商人锡之金缯，令徃缅地黙探其山川，道理兵马粮储，又檄近缅诸彛说其向，汉依期援迤西，久之，谍者至尽得缅情，乃檄调汉，土兵马赴援，师至腾越，思个闻援兵将至，甚喜，潜令头目乌禄，刺送领兵万余于阿瓦地絶缅粮道督大兵伏于戛撒，诱缅兵入，截其归路，而坐困之，请令援兵自陇川邀其后，迤西兵冲其前，又令水兵开江中，石闸以冲溃，缅舟计定，缅兵果入，戛撒思个坚壁不与战，伏兵塞险隘，絶粮运以俟，中国援兵至，首尾共撃之，久之，缅兵困饥甚，以撮金易合米，始屠象马，既剥树皮掘草根，军中疫作死者山积，瑞体惧，请与思个和思个不许，复遣使速援兵，时近缅诸彛如景迈，猛巩诸酋密受，汝芳檄者各调劲卒，俟期共撃，无何，有入贺行者，恐为兵兴阻，移书同事合文，止援汝芳，不听，彼知汝芳意锐，仍合掲于巡抚，以兵兴，祸连语怵之，巡抚王凝，驰檄止汝芳，汝芳接檄叹恨曰败，乃公事矣，兵不得发，思个困缅，月余力已疲，望援兵不至，逺近怏怏岳鳯知之，乃集陇川，彛兵二千，兼程援缅导之，繇间道遁去，迤西知缅走，率众追之，且追且杀，缅兵大败，生还者十不一二，此万厯四年十二月事也，一时士民，以此为大，失机会云，五年陈直指文燧按滇，得边报锐意，上请经理，然与时见相抵牾，事亦寝，六年，遣使将迤西所俘，瑞体兵象，侑以金币诸物，还，瑞体使回，缅不称谢，七年，永昌千戸辛鳯奉使买象于猛密，其酋思混执鳯并军伴送摆古，瑞体方修佛事，遣使持梹榔叶，缅文送鳯回，是年，瑞体复率兵象侵迤西报，戛撒之怨，中国无援，思个败奔腾越，中途为奴，郎都等执送瑞体，不屈遇害，瑞体遂尽据迤西，目民奔永昌，稍安置于内地焉，八年，巡抚饶仁侃遣舌人李阿乌谕缅甸，阿乌至摆古，见瑞体道，皇帝威德，不侵缅地，瑞体唯唯，又语以蒋定西，王靖逺征麓川事，瑞体不语，阿乌又言：罕岳假缅王扰，汉地瑞体，佯应曰：我不知也，居旬日，趣阿乌还，十年，岳鳯领缅兵袭破干崕，土妇罕氏降于缅，莽瑞体死，子应里嗣，岳鳯执遮放头目，刁落恩送，应里又嗾应里杀罕拔，拔有子名进忠，应里欲并其地，遣弟应龙伐之，拔孽子罕鳯降，应里与耿马舍人罕虔谋，擒进忠共率兵从应龙以湾甸州，景宗真为乡导，追进忠，进忠仓皇挈妻子絶喳哩江奔内地，兵象，从者不十一，余悉俘于缅，应龙蹑进忠，遂入姚关，十一年正月朔，焚掠施甸，剖孕妇，以卜男寇永昌，女寇顺宁，腹破得女，乃攻顺宁，二月，破猛淋寨，防守指挥吴继勋千戸初维垣皆死之，是冬，应里又攻盏达，副使刁思廷求救，不应，粮尽城破，妻子族属，尽为所掳，干崕刁怕庚雷弄，廖元伯南甸，刁落宪盏达刁思，定皆陷于缅，巡抚刘世曾巡按董裕，会疏请兵，将以南京坐营中军刘綎为腾越逰撃移武靖叅将邓子龙为永昌叅，将各提募兵五千赴援，副以土兵应里，亦西会缅甸，孟养猛密蛮莫，陇川兵于猛夘东会车里，八百孟艮，木邦兵于猛，炎复并众入犯，姚关子龙为垒，静待大破之于攀枝花地，斩宗真，计擒罕虔，父子等，刘綎率兵出陇川，猛密直抵阿瓦，阿瓦头目，莽灼瑞体族弟也，纠猛密思忠，蛮莫思顺，诣綎请降，应里闻之，起兵破灼灼，内奔行至，曩朴寨病死，先是，灼有白象，一能决胜，败不爽，每出兵，咸问之，瑞体常借以自随，至应里假象不归，且欲害灼灼心寒，因綎招之故，降及灼死，应里以子乃笃，改名思斗，莽肘者守阿瓦，初，綎破陇川，以岳鳯有心计，厚结之，以招诸彛，许不死，故猛哈思化，迤西思威木邦罕鳯等俱杀缅使诣綎降，进忠亦集其余众来奔，诸夷畏綎，望风内附者踵至，当事不知日促，綎擒岳鳯，綎不得已，执鳯及其子曩乌等俘解京师，猛密思忠惧，复率锡波思竒投应里诸彛多复叛，当事惟以得鳯与罕虔为功，不复问，缅也，迤西思威既内附，其属部有密堵，送速二城，久为缅据，威提兵复取之，十四年，应里征二城，兵不应怒，攻破之，以多曩长散，铎率兵屯守，十五年，思威纠思化，思顺各土兵，又求助，以复二城，逰撃刘天俸，令募兵五百徃助之，缅见以为汉兵大至，惊溃威乗胜杀缅千余人，并二城之从，缅者阵斩，缅目多曩长，遂复二城，金腾兵备，李材上其事，下蘓直指鄼覆核，时在阵多土兵，不知取级，既而复徃则已腐，滥遂以冐功复奏，逮材，天俸俱下狱，论者寃之，十六年十月，思顺亦投缅，朝命以思忠等归义升，忠猛密宣抚，思化猛哈同知，思顺蛮莫，安抚如边城所议也，比符信至而思忠，思顺等已复投缅，乃以忠母罕烘，顺母罕送各代子领该司印，九月，应里攻猛密，罕烘不能拒，率其孙思礼，从子思仁奔猛广，而猛密失猛，哈思化复进奔蛮莫，据之罕送，率其子思华奔腾越，时有问罪，思化之议，巡抚萧彦，密令抚彝同知漆文昌，抚化文昌，单骑入化垒，化稽颡聴命，且云：奴有助迤西，杀缅贼功，今无所归，愿寄食于蛮莫，从之，十七年，迤西思威死，其支子思明，子思逺进象及方物，朝廷令逺为孟养酋长十八年，应里报密堵送速之怨，进兵孟养，遂破孟拱逺与子思昏奔盏西，应里伪署堵罕于孟养，瓮罕于猛拱，十一月，缅破猛广罕烘，思礼与思忠妻，甘线姑奔陇川，思仁奔雅益，猛广亦失，十九年，应里率猛别，阿瓦纠堵罕，瓮罕兵象围蛮莫，思化告急，时邓子龙方听勘，奉檄率兵至卜罗思庄，缅退去化，复还蛮莫，六月，应里遣使等母海弄，查赍贝叶缅文来求通，镇巡给榜文送缅使归，二十年，思仁叛投缅仁烝，嫂甘线姑，因欲得之，时线姑随罕烘，思礼寓陇川，仁自雅益率兵象犯陇川，欲掳线姑，陇川宣抚多思顺有备，弗克逞惧，中国问罪，乃同丙测奔缅，应里伪立仁于猛密，当事者移置罕烘，思礼于芒市，六月，应里遣使摆线由迤里赍贝叶缅，铎招陇川千崕，南甸诸土司，当道给缅使文告令之还，九月，应里令阿瓦迤西犯蛮莫思化等，奔等练山，叅将邓子龙提兵营等练，缅兵屯遮遨，子龙发兵撃之，大战于控哈，斩首百余级，把总李朝岳顺战死，缅退屯沙洲，我兵无船，不能进，相持弥月，缅寻退去，二十一年，应里以允墨守蛮莫，墨乃纠猛拱堵，罕孟养瓮罕猛密，思仁兵号三十万象，百只以普坎，雍罕直郎，三鸷酋率众拥送允墨，据蛮莫思，化败走，墨等立九大营，深沟髙垒为乆驻计仍分道内犯，一入遮放，芒市一入，腊撒蛮颡，一入杉木笼，并出陇川，多思顺不敌，奔猛夘二十二年春，巡抚陈用宾出驻永昌，闻贼大入等，练陇川，乃分部以叅将王一麟夺等练，中军卢承爵出雷哈，都指挥钱中选，张先声出蛮，哈守备张先荫，出打线一麟，撃其前承，爵中选撃，其左右贼狡甚，始以羸兵数人，饮马江干而浴之，前锋者撃而俘焉，以捷闻，居数日，又以一象马数匹来官兵，又撃而俘之，义以捷闻，缅兵退走，遂复蛮莫，官兵以贼为易与鼔行而前不知贼兵潜伏营于崕箐，乘官兵过半，贼众涌出，官兵被截时，宁州目把者，义领兵在前，失道陷泥中，为贼所杀，后二营相继，退奔监军，同知姚允升收残，军用百金买谍者，昼伏夜行，望等练诸山，火光不息，知贼已焚巢退去，因称胜而还，是役也，缅取道陇川猛夘多俺实导之，多思顺怨，俺乃纠思化并芒市，多泰等撃俺杀俺子多荒，十二月，俺纠思仁，丙测，由猛夘袭遮放官兵战却之，斩级百余，巡抚陈用宾以缅数入犯，筑八关于腾冲之边曰万仞，曰神护曰：巨石曰：铜壁曰：铁壁曰：虎踞曰：天马曰：汉龙每四关设一守备戍之，又募习彝路者得闽人黄龚使，暹罗，使与得楞，内外夹撃，缅多俺自遮放败还，不复归猛，夘投木邦负嵎于曩义山，杀天马，汉龙二关，工役督工，漆文昌计，授木邦罕钦令擒之，谋颇露，俺欲奔摆古，钦追及于雷耸，并其子多烘，多曩斩之，缅因俺死颇寝，寇我东路，云：二十四年二月，筑平麓城于猛夘大兴屯田，是时边事旁午，饷费不赀，转输米石，运价至十金，而值不与焉，诸郡邑不支，故陈用宾鋭意兴屯三宣之内属，彝徭赋所出余田无多，惟猛夘古麓川地，阡陌膏腴，多俺既死，无主，乃议以营兵任屯非营兵而愿屯者聴，二年小成，免其赋三年，大成始十一而赋之，十月，缅督思仁丙测等寇蛮莫，思化求救，叅将吴显宗遣兵撃走之，斩丙测二十六年正月，车里老挝刀旧猛怕，猛等慕义入贡，六月，耿马罕们湾甸，景从真，镇康刀闷，抧盏达刀，思权等亦修贡事，十二月，孟养思轰弃缅来归，进象只方物，二十七年，缅撃思轰檄各土司赴救，缅溃归，二十九年，蛮莫思化子思正乗多思顺之丧，袭陇川，掳其妻罕氏，明年，阿瓦雍罕攻思正，木邦罕拔子罕，■〈衤盖，〉率兵从之，正奔腾越，当事者杀正以止兵三十一年，雍罕罕，■〈衤盖，〉俱遣使欵贡，自此边境少康，而缅酋莾应里连年为暹罗，得楞所攻，长子莾机，挝见杀，摆古残破，亦不复内犯矣。
武寻诸府改设流官始末
明定云南，置藩臬，郡县吏赋役，学校一与中土等复虑彝情反侧，有司迁转不常，莫能得其要领，仍以土官世守之，正统而后见于志乗者土知府则景东陶氏，蒙化，左氏丽江木氏，顺宁猛氏，永宁阿氏，广西昻氏滇，沅刁氏，元江那氏寻甸安氏，武定阿氏土同知则姚安髙氏广南侬氏土知州则安宁董氏，邓川阿氏云龙，段氏北胜，高氏宁州禄氏沾益安氏，路南秦氏，罗雄海氏宝山，兰州俱罗氏，富州沈氏土知县，则嶍峨禄氏，云南杨氏元谋，吾氏以及长官司，暨佐贰首领杂职，各官实繁，有徒焉皆治，以汉法与徼外诸司止遥相羁縻者有间矣，然积乆而骄或抚循失道，致酿变乱如寻甸，武定，顺宁诸酋，其革除始末有可考者，成化十四年，寻甸安晟死，兄弟争袭，广西昻贵虐其民，巡抚王恕与黔国公沐琮奏罢之，改设流官，知府宏治，十七年増设宁州流官知州，正德初，武定阿英袭知府，改姓鳯氏，交通，刘瑾以贿，升右叅政，仍理府事，拥众入省，欲于布政司堂上任，不许，乃就司仪门上，任而去，自是潜畜异谋，日益横暴，寻死，子朝明应袭火头吾孟才列其恶状，以告署元谋，县典吏谈章，章以告，巡按御史唐应龙奏请依照鹤庆等府例，改设流官，朝明闻之，载金宝二十万赂宠臣钱宁，宁嘱巡抚欲仍令朝明袭职，龙持不可，设流，事竟中止，嘉靖六年，寻甸知府马性，鲁因征粮繋马头安铨妻于狱，裸挞之，铨遂叛掠，嵩明等处，进攻寻甸，分守叅政，黄昭道兵备副使周奎，督兵与战，败绩，遂陷寻甸，执知府，云南镇巡调各土司兵赴讨，令武定酋鳯朝文以兵千余守厂，江朝文朝明弟也，素与铨通，铨妻又鳯氏，明年春，朝文自厂口拥兵叛，还攻武定，陷之，杀同知袁俸，知州秦■〈，糹建〉等官十三人，遂与铨连兵二万于会城西北门外焚军民房屋，云南大震，事闻，命兵部尚书伍文定自京师出征，未至，按察使徐瓉议调各土司兵与卫军恊力剿抚，朝文等战不胜，欲奔东川，沾益州营长辅佑，追获，斩之，安铨亦为兵，夫阿志所获，五月，文定至云南，奉旨处置，未尽事宜，数月乃还，三十年，元江那鉴杀侄夺印，聚掠郡邑，巡抚石简督兵徃讨鉴诈降，请官抚谕简，命左布政使徐樾徃为所杀，巡按赵炳然以状闻，夺石简官切责，黔国公沭朝弼，令戴罪杀贼，赠徐樾，光禄寺卿，赐祭葬，三十二年，巡抚鲍象贤奉旨讨元江，那鉴自杀，遂革其官，收印信，令临安指挥徃署之三十六年，易门县彝李向阳与土县丞王一心等作乱，称混天大王以普文为军师，构党七千人，分布四掠，一心复与武定阿伦通阿伦者，鳯朝文养子也，朝文既诛，其妾瞿氏，抚幼子守土尽，軄后子死，子妻索林，复署府事，而瞿氏有外行，忌其妇阿伦，潜谋夺嫡，挟赀赴京，纳级指挥使，名鳯继祖，扬称已袭武定知府舆马冠带以归，土人附之，遂逐索林，巡抚敖宗庆奏请讨之，阿伦潜奔四川，会里州，招集亾命，诱索林与讲好，杀其总管郑竑等七十人出，富民罗次界抄掠，又分遣东川营长阿科等兵攻曲靖，寻甸诸府，时敖宗庆已罢新抚吕光洵以工部左侍郎，奉命至四十四年，先讨易门，贼李向阳诛之，复调各土司兵，分路剿武定，移檄黔蜀，巡抚举兵接应，遂破诸蛮，阿伦北遁，兵备佥事张泽追之，被执，逼令致书镇巡，乞招抚泽不从，潜使人达光洵速进剿，竟被杀。赠光禄寺少卿，九月，光洵自率师追阿伦至，会里州，斩之，并诛王一心等，隆庆元年，光洵请改设武定流官知府置守御所立学校，从之，二年，武定鳯厯复作乱伏诛，三年増设邓川流官知州万厯元年铁索箐，力■〈，此上夕下，〉彝叛，巡抚邹应龙同黔国公，沭昌祚讨之，七十二村，悉平二年二月，移兵东征，临安王弄山牳獛等彝，八月，征荞甸等彝，皆平之，立营戍守，东迤六郡乃安。十三年，罗雄州土酋者继荣叛，巡抚刘世曾讨诛之，初，土知州者浚，悦营长之妇，杀其夫而夺之，踰年生继荣有异质，两耳垂肩，左手过膝，十四歳即欲杀其父，浚不忍置法，假为延师，幽之别室，仇父益深，隆庆时，浚年老无嗣，乃释之，遂借妇家势力，据州逐父，父诉之，当事不得巳迎归，阳为尊礼，亦幽囚之，辛巳，调征缅，继荣惧，父作难，授意目把弑其父及归官鞠其事，继荣据险不出，但云身在外，父死，不知而已，弑父后，并囚其母，烝父妾虐部，彝多滛民间女侵占邻土，不输站马拘繋官役益无忌惮，从征时，与沾益土妇安素仪合兵，遂与奸密诱之，招壻徃来盖两州兵力擅滇，东可依藉为逆也，越州土舍海现图寡嫂资氏，有姿色，继荣每出，先顿兵，其家纵滛乐，数夕方去，知州越，应奎愤甚，白兵备，谋于资氏，床帏间，擒继荣，谋泄脱走，乃招集亾命，炼习妖法，修筑束龙，石城令部兵四出攻刼，师宗维摩等州，抚镇遣将分兵四路，撃破之，斩获四千余，酋继荣潜遁，外父隆有义，家有义，虑祸及己，密约官兵追捕斩之，其妻大小隆氏及七姓家奴，复于十四年九月倡乱，据州治，执知州驿丞，大肆猖獗，巡抚檄越州，守备张先声掩诛之，始改州为罗平，调曲靖，中左所为定，雄所附州守御，十九年丁苴，白改彝普应春等叛，巡抚吴定檄叅将邓子龙讨平之，其地居临安，新化，南安间素为盗薮，因请设新安县，并改新化州，隶临安二十五年，顺宁猛，廷瑞与兄思贤相攻杀大，候州奉学廷瑞妻父也，兴兵助之，巡抚陈用宾，疏请征剿，遣叅将吴显忠将兵至顺宁，廷瑞困急乞降，巡道李先着令擒奉学自赎，廷瑞乗间遁入观音山，势复振，显忠再集兵攻之，诛奉学，执廷瑞送军门，因改设顺宁，流官知府，改大候州为云州，设流官知州，并坐李先，着以受贿，纵贼下狱死，人多寃之二十八年矣，堵十三寨，莽亢等复叛，再讨平之，顺大始定，三十五年，武定酋阿克有马头四十八人，郑举独称豪有力，且富于财，知府陈典以廉访收禁之，举以兼金，置鱼腹中，馈典获免，已而复收之，如是者再，四举恶其无厌，乃与酋阿克等攻破府城，杀指挥金，守仁千戸王应爵等男妇四百五十余人，时陈典以入贺，在会城，举等拥推官，白明通以兵随其后，直抵会城，进公移，请以冠带印信给阿克，贼从北门外，遶西南而东，分道四掠，沿村镇市，焚刼一空，老穉不及避者杀之，壮者卤而归围城，三日不去，以印缒与之始，拔营归攻元谋，和曲，诸城未一月陷一府，三州四县，贼兵所加，势如破竹，时寻甸彝目，大理保杨礼亦屡被官司责辱，遂结连彝目招补，阿白者色及彝妇，海冲等叛，攻破嵩明，署印知事，李性先弃印，逃吏目，常宗孝学正，龙旌死之，贼进逼杨林，都司汪如渊，率土兵赴救，贼退归攻寻甸，杀指挥诸藩，裕等巡按御史周懋相候代，驻曲靖调，沾益安绍庆土兵，檄同知孙台监督自嵩明，追贼寻甸，屡战俱捷，三十六年春，三司官亦分道追贼，而郑举等已西攻禄丰，破之，知县苏梦旸力战死，六月，诸路兵至撃贼，斩其家属十一人，阿克郑举等逃东川，官兵追至东川，境上土司禄，哲缚阿克郑举，献军前左布政彭应时，复擒其党郑文郑宗舜叅政，杨俊臣率广南侬兵亦撃败，海冲等得嵩，明州各印信，副使罗希益同都司江如渊，督安绍庆兵斩杨礼，男杨成俘，妻妾四口，逰撃段扆擒杨礼，妾及子三人，两路贼俱平，惟武定府印竟失所在，既而治失事状，巡抚都御史陈用宾，黔国公沭叡叅将张名世，武定知府陈典推官，白明通元谋，知县毛文彩俱逮讯，自正德至万厯内彝之变，数起而武定居其三，虽蛮酋横暴，亦由我有以致之，内而刘瑾，钱宁受贿，相庇外而马性，鲁陈典辈，以贪暴激成之至，猛廷瑞之事，世尤称其寃，尝见梦于黔抚，被甲如神，人曰：吾为陈巡抚寃死诉帝得请归过此，欲见中丞，云逾月而用宾被逮，用宾抚滇，十七年，经理缅事，颇为尽力，但喜功多杀吴，显忠迎合其意，陷李先着于狱，虽以功得晋爵，卒之身填囹圄，为天下笑，亦何益哉？四十二年，巡按毛堪奏辨，李先着寃，不报，是年，云龙州段，进忠以杀土官段嘉龙罪被诛，巡抚周嘉谟，请改设流官，知州裁革，五井提举，以盐课并归之，他如安宁路，南元谋以及丽，属宝兰二土州，俱未详所由，革元谋，后有吾必奎者，以武功着，天启中作乱，被诛其事，另载于后云。
珍贡
云南古不毛地也，且舟车不通，商贾罕至，人有百金之业，便为素封，贫者至不保朝暮，即其土所产，或反不如他处易求者，而世多胶于金镂作贡之说，动以滇为金穴，宝山不肖，有司因而张威势以索之，彝性轻生，每极于势，无复之辄起为乱，后人不知其故，谓滇难治，嗟乎！岂滇真难治也，汉郑纯毫毛不染而哀牢，化隋梁毗对馈金恸哭，而诸彝感悟，遂不相攻，元舒噜杰不为金妇所饵，而车里叹服，彼皆非三代以上之人，犹能以廉励俗若此，奈何？末世上作而下，効之明三百年，叛者十数起，推其由来，多因黩货予，故于内外彝蠢动之后，复载珍贡一篇，夫亦曰知所以乱之由，则知所以治之之道矣，语云：金生丽水，今丽江其地也，江浒沙泥金■〈，麦失〉杂之，贫民淘而煅焉，日仅分文售，蜀佑转诸四方永平，山中亦有金沙，色赤而利更微，明初，歳贡金二千两，官偿价银一万一千四百有竒皆蜀贾有力者先期，受值走四逺裒入之然，金少价高率赔，其三之一，间有穷极而逃者，因举殷实土著，以当金戸宝石琥珀等珍，皆责其供办，产尽则更举一家万厯，十八年又増金三千歳共贡五千两，公私益困，末年始减二千，天启水乌之乱，奉旨暂停，事平，再进银矿，约有二十三所，皆置场，委官以征其课，又铜矿十九所，铅矿四所，万厯二十年，命内监杨荣至滇，督理矿税，荣又使千戸张国臣赴京，上疏请开宝井于猛密，先是，宝石之取盛于成化，然止在京购买，嘉靖丁亥，始遣官至滇，歳动布政司及永昌府银八千散之民间，民间鬻男，贩妇不充所值，因而逃亡，其后六慰变乱猛密，宝井已为缅所据，国臣又倡此议，巡抚陈用宾惧开边，祸连疏陈谏，始仍旧例，然犹每歳布政司献宝石三百六十两有竒矿金四百两，矿银一万两税监杨荣竟以贪酷激变，于三十四年正月八日为卫军所杀，举火焚公署，阖府百余人俱死焉，琥珀，出孟养山中，价不甚昻，而蛮汉阻絶商贾难通，万厯二十二年，奉旨责输二百余觔，遍派滇，西诸郡虽不通，缅者亦行责买，时惟腾冲，库内旧贮二十余觔，悉送上供，他郡无以应命，捜括士民，有即举首，多以破家，亦竟不能完，数也，点苍屏石产，大理府虽不在外彝，然采艰运逺亦以累民，嘉靖十八九年，曽奉取用，二年之外，始得至京，至三十七年，取方三尺五寸者六块，自本年六月至十一月，止行三百里，运至普淜，因重不能前进，四十年，又行取五十块，高六七尺不等，巡抚蒋宗鲁抗疏谏止，然当时取办，尤不论何？项石纹至万厯二十一年，为两宫铺地，诏取鳯凰石百余，求之益艰，供役者十死八九，惟高不过三四尺，人犹以为蒋公之力焉，右志乗所载皆止行之，自上者耳，其它长吏之馈遗权，要之悉索，不可胜计，民穷思乱，亦孰能禁之哉！
议开金沙江
金沙江，源出吐蕃界至，共龙川，牦牛石下，南流渐广，故名牦水，后因讹为丽水，云东经巨津，宝山二州，三面临丽江府，又东经鹤庆受様共江诸水又东，经北胜，受桑园，龙潭程海诸水，又东经姚安受蜻蛉，弄栋龙蛟，诸水又东经楚雄定逺受龙川江诸水，又东经武定，北受元谋西溪，滇池螳螂川，罗次富民诸水又东经东川，济虑部过乌龙山，受寻甸牛栏江谷，壁川齿，化溪诸水又东经乌蒙南，又东经马湖府受尼溪，大汶小汶，诸水又东至叙州府合大江，此南中西北之险，蒙氏僭称北渎者也，正统间靖逺伯王骥曽议开浚未果，至嘉靖初，巡抚都御史黄衷复议开工役，垂具为武定土酋鳯朝文所梗会衷，即升任事，遂寝其后，巡抚汪文盛亦委官踏勘，而朝文妻瞿氏为女土官，又从而阻挠之，巡按毛鳯韶知其事，分巡洱海，时复上议云：云南有水路，直抵四川马湖府初以遐僻，为土人所据，我国家郡县其地，同于华夏，然贡献之物，摃官使之行李，军民商贾之徃来担负千里，筋力已疲，而土官土舎因见道路阻絶，每怀异志，及今国势强，胜不行，开通将来之悔，不敢谓无也？本道访据武定府，掲称本府有迤东，水路自云南海口至安宁，罗次富民只旧你革达吉普渡河，安革法于土色，出东川，大江边至阿纳木姑共一十三站内土色有迭水，又迤西水路，自云南陆路至富民，武定虚仁环洲，凡五站，至金沙江巡检司，下船至骂刺母，白马口，粲刺则五曲革直，勒则卓刺，除鲁圭宁抄答甸，沙吉撒麻村，亦至土色，大江阿纳木，姑凡一十四站，内卓刺沙，吉有迭水，又据金沙江土巡检禀宏治，正德间，马湖府安监生放杉木，嘉靖十七年，王万安亦放杉木，俱五板，大船经过，中惟虎跳，天生桥亦十分，不为险阻，又据姜驿，驿丞禀每见贩，木客人结成簰筏，自本司江流六日，即抵马湖等情各到道，为照前项，水道武定迤东，极为快捷方式，但访得河内间有蛮尖，石两边崕石生，合成桥水，从石缝流下，未委虚的，若迤西金沙江，则水面洪阔，四时横流，客商通贩，前后不絶中间虽有虎跳二滩，然皆沙石易凿，此断然可通，而无疑者也，合无先将东西二道，各委能干官带领匠役乡导，沿河踏勘，直至马湖，中间要见舟楫，无碍者几处危石，可凿者几处，几丈几尺，如有絶险人力难施者，或作两截盘，运沿河陆路可通者，几处不通而应合开辟者几处，几里几十步，及沿江有无人烟稀，密堪立驿，逓哨堡等项，各计合用功力，人匠若干，钱粮若干勘，估明白画图，造册回报，然后拟议，奏请开通，不独一时一方之利，实国家乆安长治之计，云：适值地方多事，议竟不行，隆庆初，鳯酋诛灭，巡抚陈大宾复为题请，而议者多甲乙之词，大抵谓金沙之道一通，则商贾竞于舟，而惮于陆，筭缗之利，告竭于程，畨之八府，而九驿之途，鞠为茂草矣，至天启中，安酋倡乱，贵阳道阻，颇议开通，按察使庄祖诲谓自巡检司，开由白马口厯普隆红岩石，刺鲊至广，翅塘皆禄劝州地，其下有三滩水溢，没石乃可放舟，涸则跻岸缆，空舟以行，又厯直勒村骂刺土色，皆合礼州地，其下有鸡心石，石如堆者三累，江中舟者，相水势，缓急可行，又厯踏照乱得头，峡刺鲊至，粉壁滩甚驶，皆东川地，又厯驿马河新滩，至虎跳滩阴沟，洞皆巧家地，虎跳湍泻陡石，不可容舟，阴沟二山颓集，水行山腹中，皆从陆过滩，易舟而下，又厯大小流滩，为蛮彝司地，又厯黄郎木铺，贵溪寨业滩，至南江口为乌蒙府，地始安流，自广翅塘，至南江，木商行之，可十日又至，文溪铁索，江边数滩，厯麻栁湾教化，岩为马湖府地，又厯泄滩莲花三滩，会溪石角滩，至叙州府，其说甚明晰，然此时明运将终，救败不暇，竟莫能开通也，续禹功所未至，以疏西南朝宗之水，道是所望于全盛之世矣。
滇南科目
滇自南诏窃据，风化阻絶大理国颇设科取士，皆以僧道读儒书者充之，至元皇庆中，以学士李孟奏开科三年一试，天下共取三百人，云南每榜止五人，蒙古二名塞目，二名汉人，一名如王楫，李敬仁段，天祥李天佑，李郁等史载其名云：明洪武三年开科，天下共取五百人，是时云南未入版图，六年停科，十七年更颁定程，序始増建云南学校二十二年，始选贡送监，就应天府，乡试以人才，尚未充也，至永乐九年，诏云南布政司，取士是歳，八月举生儒，洪诚等二十八人，诚与杨春，皆举进士，九月，复试贡生取赵诚等二十一人，此有明科目之始也，是后三歳一举或五十余人，或三十余人，多寡不等，洪熙元年，定额十名，宣德四年，贵州附试，取十一人，明年増额四名，云南十名，贵州五名，正统八年共増五名十二年，又増五名皆滇，三黔二景泰立，诏云贵科举，不拘额数，元年取至三十六人，四年至五十五人，七年，又定额三十名，成化三年増至四十名，十年，又増五名宏治中，贵州士子以赴试云南道险逺不便屡言于大宗伯，张升求于贵州开科升，不允，止奉诏，云南乡试，録改称云，贵乡试録而已，八年，黔抚臣复以为言，亦不允，再増科额五名，正德五年又増五名则滇，四而黔一也，嘉靖十四年，始诏贵州布政司。开科歳取士二十五人，云南四十人万厯中渐増至四十七人，天启元年，巡抚沈儆炌，又请増三名以足五十之数，中间人才叠出，如云南府则有若副都御史李公纯赠光禄少卿，毛公玉兵部左侍郎孙清愍公继鲁，吏部尚书严恭肃公，清鸿胪卿，刘公文征兵部尚书傅忠壮公宗龙，总督侍郎赠尚书杨公绳武，御史赵公譔，或以功名显，或以直节着而安宁，杨文襄公一清相业军功，尤为有明第一，其在外郡，若大理之，杨宪副南金，杨内翰仕云，李太守元阳，赵考功，汝濓李御史，东临安之，张御史西铭包尚书，见捷永昌之张侍郎志淳与其子举人，含宪副合，曲靖之张宪副，璁澄江之杨郡丞，以成蒙化之雷，侍御应龙鹤庆之赵长史，德宏彭都御史富诸公，皆以经济文章节义，有名于时，其它起高第，登仕籍，祀乡贤者，尤不可更■〈亻业〉数，永昌王宏祚以明乡荐，入本朝厯官戸兵刑三部尚书，是时，云南为孙李窃据，甲午，丁酉，咸有所举，己亥，归版图，辛丒补行乡试，歳以为常，赵士麟等七人，前后成进士，夫滇与闽粤，皆开自汉武帝其时盛览，张叔已从司马长卿学，赋受经后，此若尹珍许叔之文学，隗叔通之孝行，皆著名于益州耆旧水经注诸书，迨蒙段盗窃，阻声教者五百余年，故其人文不获，与东南竞胜，元始混一，有明科目，班班可见者，若此尝观周，汉以前江南之人，或曰蛮荆，或曰山越，至于今科名之盛几驾，兖豫而上之，亦安知后之滇黔，不犹今之吴楚哉？是在世之司文教者。
水乌之变
贵州水西宣慰司，与四川乌撒土府皆安姓万厯中播州杨应龙反，水西安疆臣奉调赴讨，夺落蒙关，有功被赏，播州平，改设遵义府，至天启元年，永宁宣抚使奢崇明与子奢寅复作乱，陷遵义，冬，十月，遂围成都，左布政使朱爕元城守，败之，二年春，围解，擢爕元为巡抚，遵义复而再陷，先是，安疆臣死，弟尧臣袭，至是，尧臣亦死，妻奢社辉，永宁女也，生子安，位幼土目安邦彦挟之反四十八，马头皆应之，两省羽书交至，征兵于云南巡抚沈儆炌调阖，省土兵于曲靖，以副使黄似华，监纪分道赴援，都司杨明廷将三千人援蜀，乌撒土酋安効良先与邦彦通陷乌撒卫，杀指挥管良相明廷，兵至毕节，効良伏兵阻截，明廷战败，死之，叅将尹启易等奔回沾益，水西贼围普定，安南两卫都司李天常率兵四千救之，贼将罗应奎伪降，诱至叠水，铺伏发，全军没报至，云南大震，沾益土，妇设科及土目补鲊柰科，李贤期曲等俱叛，沾益，倘塘松林，炎方交水，白水，六站堡俱不守，并陷平彝，卫杀官吏，武定彝目张世臣，纠小东川，彝贼千余攻陷他颇，补知二堡，沈儆炌，以便宜起叅将李思忠督兵守武定，添设武寻逰撃倘甸守备其沾平，乔甸守备，俱改逰撃张世臣攻武定，思忠与战，大败之，世臣遁，东川土酋禄千锺复反，与沾撒土，贼合攻嵩明，知州王育德，率军民固守，儆炌便宜，起叅将袁善督守备金为贵，土司沙源等驰救，撃走之沙源者，安南土长官司也，先是万厯三十八年，源以王弄土人，斩贼有功，袭本司阿氏副长官旧职四十八年，建水州土酋刀春琪构引交趾入犯，攻破五邦等，地源率众堵截胜之，斩交趾伪封胜智侯，阮文美等三人，因复畀以安南司地令阻截交趾，至是，与宁州禄永命阿迷，普明声石屏龙在田，武定吾必奎等俱以巡抚檄调率土兵从征力战，皆有功，而源为最，未几，交冈犯竜，左哨源归救，复破走之，以功升宣抚使，沾益土，妇设科等入，陆凉州境，焚刼各乡知州郭，俊义战败被杀，叅将尹启易守备，李加培周嘉映，自交水督兵进沾益安，効良率水乌贼至沾拒战，官兵陷没，加培嘉映，俱战死，七月，亦佐营长安，应龙引贼补鲊等陷亦佐县，八月，攻越州卫，九月，围罗平州，水西贼宋万化据龙，瑞安邦彦自统羣苗围贵阳，自春至冬，援兵俱阻，龙里不得进，总兵杨愈懋，推官郭象干战，江门白杵营死之，巡抚李橒巡按史永安等恊力守御，十一月，新抚王三善至平越，集诸路兵，分道前进，十二月，抵新添，力战破贼，五日入龙，瑞安邦彦退屯龙洞，官兵乗胜奋撃大败之，是时，黔省被围，几十月城，旦夕破王，三善亲冐矢石，以二万人破贼十万，抵城下，官民欢呼相庆，唘门迎入城，三善曰：贼兵不逺军心未定，吾不可即安。遂营于南门外，未几，湖南，广西，四川兵大集，残破之后，粮糗不支，遂议深入，分屯陆广，鸭池间，三年正月，安邦彦攻陆广官军失利，退屯威清，王三善收兵入城，夏四月，安邦彦复纠宋万化等来攻，三善遣兵邀撃于龙里定，畨青岩等处屡捷，擒宋万化，诸蛮多降，邦彦退守陆广，鸭池诸要道，当时川抚朱爕，元亦屡败，奢崇明兵遵义，永宁俱收复，五月，川兵发永宁，连克红崕，天台二寨，遂破蔺州，焚其巢穴，奢崇明父子计穷，因入水西投邦彦自黔，蜀之乱云南，道阻已三年，乌程闵洪学，由福建左布政擢，滇抚取道，广南入滇，分遣汉土官兵攻罗平，复之捕获安，应龙妻子应龙走沾益，官兵东出援黔解，安南卫之围，斩首三百余级，收复新兴，普安等城，亦资孔等站，又遣吾必奎收复炎方，松林沾益，倘塘四站，东北两路俱通，贼首设科，李贤张世臣等已诛，檄乌撒安効良擒献安，应龙以自赎，効良持两端，见水西势衰，阳为恭顺，遂以应龙首及乌撒卫各印来献，劳其使而归之，四年正月，黔抚王三善为逆党，陈其愚所，诈被害于大方，道中，先是，三善屡破贼，深入水西，奢社辉，安位焚旧巢，窜火灼堡，安邦彦逃入织金川兵亦进，龙场，擒奢崇明妻安氏等，安位母子，遣汉把刘光祚赴镇逺总督杨述中乞降，述中许之，令擒奢崇明及其子奢寅以赎罪，王三善驻大方乆安邦彦遣其党陈其愚诈降，三善信之，多与谋军事，其愚悉以报邦彦，至是，三善由大方回贵州，其愚随之，忽报山后有贼，三善驻马，回视其愚，故纵辔冲三善坠地，三善知其变，呼持印者先行，即拔刀自刎，诸苗蜂拥至，取其首而去，副将秦民屏亦被杀，事闻，杨述中回籍聴勘，以川抚朱爕元代之，陈其愚，后为巡按傅宗龙所诛，宗龙昆明人，与爕元俱以战功显，秋七月，总兵鲁钦，刘超等败于织金，贼势复炽，乌撒安効良前遣献印使回，至曲靖为盗所杀，効良遂以为辞，纠合邦彦，崇明等共为三十九营，以五年二月直抵沾益，副总兵袁善，土宣抚使，沙源等力战五日夜，却之，五月，复至南攻马龙，袁善等督兵大战，复败之，贼由寻甸遁回，假道东川，东川奉巡抚檄以木塞路，不与通，有阿遣马头，竜戈资者，为之乡导，从山路遁归，乌撒，事平，重犒东川，购获竜戈资诛之，六年春，水西苗老虎，阿引等杀奢寅来降，二月，安邦彦复寇贵州，鲁钦战败死，巡抚王瑊巡按傅宗龙遣都司张云鹏，拒战于赵官堡，败贼总督，朱爕元以父丧归，加偏沅巡抚闵梦得为楚，蜀；粤，滇、黔，五省总督，七年，叅将杨明辉奉命宣谕安位，令献首恶，为安邦彦所杀，崇祯元年，复起朱爕，元督五省兵讨贼，初，爕元议讨水西之策，宜使滇兵出沾益，遏安効良应援而别，布天生桥，寻甸等处以絶其走路蜀兵临毕节，扼其交通，四裔之道，而别出龙场，岩后以夺其险，黔兵由普定渡思腊河，径趋巢穴，而陆广鸭池，分捣其虚，粤兵出，泗城策应，大军由遵义，鼓行而前，寻以忧去，未及用，闵梦得代之，亦以贵州抵大方路险，贼惟恃毕节一道，外通用兵，宜从永宁始，自永宁而普市，而摩泥而赤水，百五十里皆坦途，赤水有城可守，结营于此渐进，渐逼四十里为白岩，六十里为层台，又六十里为毕节，毕节至大方不及六十里，贼必并力来御，以重兵扼其四走路，然后遵义，贵阳克期并进，贼可尽矣，亦不果行。至爕元再任，乃檄滇兵下乌撒，蜀兵出永宁，毕节扼其各路要害，而亲统大师驻陆广，逼大方，八月，奢崇明自称大梁王，安邦彦自称四裔大长老，其下歹费阿鲊等，各号元帅，悉力趋永宁，先犯赤水，爕元授意守将许成名佯败，引之深入，度贼已抵永宁，分遣林兆鼎从三岔入王，国祯从陆广入，刘养鲲从遵义入，邦彦分兵四应，力不支，罗干象复以竒兵绕出其背，急撃之，崇明，邦彦皆被创，汉兵斩其首献，爕元腾檄安位，许其来归，位惶恐不敢出，爕元督诸将屯据要隘，四面迭攻，日驰骋百余里，或斩樵牧，或焚积聚，暮还归屯，贼不能测，凡百余日，得首功万余，生口数万，每获乡导，辄发窖粟就食，贼饥甚，遂降，爕元与约四事，一贬爵一，削水外六目之地，一献杀王巡抚者首一开，毕节等驿路，位皆俯首聴命，因疏请抚定焉。十年，安位死子幼，乃分其地，以授渠长，俾力分而易制，爕元前后在西南二十余年，诸蛮畏服，三省乱而复治，至今人颂其功不衰云。
普吾沙乱滇
普明声阿迷，州土人也，初为马者哨哨，头水乌之乱，与沙源吾必奎等俱奉调率兵破贼有功，既而京营御史傅宗龙受命，按黔间道由建昌回滇募兵赴任，知明声，勇黠所部土兵亦强，特请随行，滇抚闵洪学入奏，尝言：自明声东行，滇土司兵益弱，其为时所重如此。明声在黔，屡破水西，贼众会宗龙，以内艰归，水西随就抚，明声亦回，得授阿迷土知州，日益骄蹇，崇祯五年，巡按赵洪范至临安，明声率兵迓之，戈甲旗帜列数里，洪范恶之，贻书抚军王伉，谓其养痈，伉亦习闻明声不法，遂列奏请檄调黔，蜀兵会讨焉，是年冬，三省汉土兵俱集，以黔镇商士杰掌兵政，伉自出临安，督粮右布政使周士昌监军撃明声，败之，进围阿迷，明声使其下伪约降，阴使人以重贿诱，吾必奎曰：君不闻狐死，兎悲之言乎？阿迷平兵，行及元谋矣，既而官军与贼战，必奎卖阵先走，官军大败，事闻，大司马熊明遇以起衅，为伉罪，遂与洪范俱被逮，士昌殁于阵，明声虽战胜，仍巧词乞抚，当道惩前事，不复致讨，总督朱爕元自黔至以兵威抚定焉。相传广西郡守张继孟奉委抚明声，思以计杀之，每称明声才，武且有功，不以摧毁，以致变乱，皆有司之过也，明声闻之喜，一日，继孟将谒兵备道于临安，先诫其下必取途，阿迷见明声将至，故熟睡舆中，其下不得请，醒而问所次，已踰其境数里矣，佯怒，责其从行者，且曰：我有事须急至临郡，徃返恐后期，可沿途，置骑俟我，我今回见普公，遂尽屏舆盖先行，独与从者驰数骑趋阿迷，明声先已有人侦继孟闻其言，益大喜，出迎谒，语甚欢，方持茶饷客，继孟戏曰：尝闻南中土司善药人，我不敢饮，明声惊，遽指天誓曰：方德公无以报，何有此公？果疑明声，请先饮竟，易盏饮之，不知继孟执茶，时已预蔵毒药手中置茶内矣，明声留治馔，辞以有事，谒兵备急，俟回当痛饮，明声已闻，其途中言：信以为实，因别去，继孟即疾驰易数马，即夕达临安，明声药发，始觉，命其党率兵追之，不能及，予理永昌，永昌孝廉方一鉴徃时曽为阿迷守，亲为予述其事，而石屏涂玉辂，昆明虞，虞山，咸谓明声实以淫，纵得疾死，非中药云明声死，其妻万氏江右，寄籍人女也，狡而滛据其众，役使诸小，彝选部下壮而美者，更畨入侍，沙源诸子，定海定洲如琦等，皆与之私既乆觉无以服人，乃招定海为赘婿，已，复嫌其朴陋而定洲少年，白哲更窃杀定海而赘定洲，其子普服逺心耻之与万氏分寨而居，后服逺以病死定洲，遂兼有安南，阿迷之众，并近彝地愈广，南至交冈，甲申，张献忠陷蜀，云南震恐，使叅将李大贽率兵防金沙江，吾必奎者，其先为元谋，土知县乆絶不嗣矣至必奎，以战功得官，仍居故地，自阿迷卖阵后，桀骜日甚，大势贪墨，屡以事侵之，乙酉，八月，必奎聚众反，连陷武定，禄丰，楚雄诸郡县，黔国公沐天波檄各土司兵会剿，十月，官军与土官禄永命，龙在田等撃败必奎，擒之，永命宁州土知州在田，石屏州土人也，俱以水乌之乱，有战功，在田厯级副将，崇祯十一年，奉调至襄阳，隶总理熊文灿军前撃，流贼革里眼，射塌天子双沟，败之，以是知名。张献忠等受抚榖城，颇与之密，既而献忠叛，文灿获罪在田，亦罢归，元谋之役，与永命俱在行，十一月，沙定洲兵亦至，时必奎已伏诛，定洲犹留城外不肯归，会奸人饶希之余，钖朋等逋骗，天波金宝无以偿，以贸易徃来各土司营中夸，天波家饶富，定洲心动，阴结都司阮韵，嘉张国用，袁士宏等为内应，以十二月朔入城辞行，天波以家忌未出，见定洲入门，大呼其下蜂起，焚刼天波，由小窦出西城，时禄永命在省方，巷战拒贼，从官周鼎止天波，留讨贼，天波疑鼎，见诱杀之，遂走楚雄，其母陈氏，妻焦氏亦走城北，普吉村之金井，巷当夜举火自焚死，定洲因尽得沭氏所有，盘踞省城，刼巡抚吴兆元为题，请代天波镇滇，又至禄丰，执家居大学士王锡衮置贡院，胁之与兆，元传檄各郡县，龙在田在安宁，与禄永命等各引所部归万氏，在阿迷闻变，惊曰：吾家当为此贼败矣！谋至省执定洲以投诚，既至，见定洲气焰赫然，资用饶洽，更喜过望，夫妇坐八人，舆持刺，与抚按徃来欣然自得也，沭天波至楚雄，定洲率众追之，是时，楚雄新为吾必奎所破，金沧道副使杨畏知奉调监军，至楚，楚人留之，畏知，遂驻楚闻，定洲西出与天波计守御之具未集，曰：公在楚，贼以全力聚，攻城必破，公不如西走永昌，使楚得为备，贼即西追，恐楚塞其后，留攻楚，又恐公从西来，首尾牵制，上策也；天波从之，定洲至楚雄，城闭不得入，为畏知所绐，遂去，遣其党王朔，李日芳等分攻大理，蒙化，陷之，屠杀以万计，畏知乗间彻城外，居民尽入城，清四野筑隍陴，檄调汉，土兵马郡县，多遥应之，其明年丙戌，定洲恐畏知截其归路，又闻迤东禄永命，龙在田等各自守，因不敢至永昌，撤兵回，竭力攻楚雄，楚雄守具既集，屡攻不能下，一日畏知坐城楼，贼发巨礟撃之，烟焰所指，正罩畏知贼相庆，谓必死，须臾烟散，畏知端坐如故，惟撃去左帻耳，因惊叹以为神，畏知视贼懈，辄出竒兵奋撃前后所杀甚伙，至夏贼稍稍引去，东攻石屏，石屏守亦坚，复回攻宁州，破之，永命死至嶍峨，土官王克猷走死于路，龙在田，在石屏惧，与其党许明臣窜大理，定洲既定迤东，复引而西，攻楚雄，分兵为七十二营，每七营，各为一大营统之，环城圪濠为乆困计畏知守益坚，终不能入，又明年丁亥，张献忠被诛于西，充其义男，孙可望等率残兵由遵义入黔龙在田，使人告变，且劝其至滇，可望因诈称黔国焦夫人弟率兵来复仇，云南初苦沙乱，皆延颈望其来，不知为贼也，三月可望等至滇，定洲解楚雄之围率众御于革泥关，大败，遁归阿迷，可望破曲靖，及交水，俱屠之，遂由陆凉，宜良入省，宜良知县方兴佐率众持羊酒迎可望贼，喜不入城，至省，巡抚吴兆元等迎于郊，巡按罗国瓛在曲靖，被执不从，带至省，自焚于署前，通判朱寿琳以佥都御史，奉差募兵于滇，亦不屈，从容赋絶命诗被杀，可望等因尽据城池官署，布列以居，法禁苛切，百姓失业，流离视昔较甚矣，既而分遣李定国狥迤东诸郡可望，自率兵西出杨畏知御于启明桥，兵败被执，可望闻其名，不杀，诱降之曰：吾今已不为贼，当与尔共扶明耳，畏知曰：果尔，当从吾三事，一不用，献忠为号，二不杀百姓，三不掳妇女，可望皆许之，即折箭对誓，迤西得免屠戮，畏知之力也，可望至大，理龙在田，许名臣迎降之，复以书谕沐，天波如与畏知言，天波遣子报命，永昌通判刘廷标，上杭人，推官王运开夹江人，俱不屈，自缢死，可望分兵入丽江，悉取其数代所畜，厚待天波，子阴使刘文秀随之，疾驰度兰津桥，至永昌，会天波与乡官龚彝等于北城楼，遂携之同杨畏知等俱至省，姚安举人席上珍拒贼，见执至省，被磔甚惨，李定国至临安，临安，为定洲部目李阿楚驻守拒战甚力，定国穴地道，置炮炮发而城陷，阿楚赴火死，兵犹巷战，定国怒，执城中绅衿，兵民尽戮之，于城外白场所杀七万八千余人，而阵亡与自焚，自缢者不与焉，初意遂袭，阿迷蒙自取，定洲闻晋宁有变，因尽掠临安子女而回，过河西，在籍巡抚都御史耿廷箓赴水死，其妻杨氏被执，亦不屈见杀，至晋宁围之，屠其城，并屠昆阳，呈贡归化所杀，又数十万人，先是，昆阳有孔师程者，以从军得官，纠合晋宁，各城人拒贼，定国既至，师程入舟，遯去晋宁，知州石阡冷，阳春呈贡知县，嘉兴，夏祖训俱死之，定国又尽杀临安被获妇女于路，亦千余人，江川知县周柔强不迎，定国率众屯于抚仙，湖中之孤山，定国既至省，使人出，撃尽殱之，盖迤东屠戮之惨，几与蜀省同而迤西独免，宜楚雄人至今尸祝杨畏知不衰也，然城亡与亡，大节不夺，如冷阳春，诸人亦何可多得哉？可望定国既俱回，省经营土木，毁南城民居万间筑演武场，城内置四王府砖石毁呈贡，昆阳二城为之，可望文秀，定国与艾能竒皆僭称王，在籍御史任僎等又倡议尊可望为国主可望，遂置六部等官，以僎兼吏，礼二部尚书，铸兴朝通宝钱，括近省田地及盐井之利，俱以官四民六分，收取，各郡县工技，悉归营伍，以备军资，可望饶机智，既据有全滇，益自尊大，而其党犹侪视之，李定国尤崛强，每事相阻，忤明年戊子，可望与刘文秀等议缚定国于演武场，声其罪，杖之百，既复相与抱持而哭，命定国取沙定洲以赎罪，定国心憾之，念相推奉已乆无能与抗也，初定洲归，屯兵洱革，竜与万氏分险自守其下，汤嘉宾，陈长命等，各据一山立营，相去数十里，为犄角之势，私通交址，借其援以固诸蛮，心一日，偶集于嘉宾，营定国侦得之，率兵遽至，围以木城困守，三阅月絶其水源诸蛮惧，出降者相续，遂械定洲等数百人，回省剥其皮，于是沐天波具衣冠谢雪，祖宗母弟妻子之雠，滇人之被沙毒者，亦咸以为快焉。
滇考卷下