钦定四库全书     史部三
绥寇纪略       纪事本末类
提要
【臣】等谨案绥寇纪略十二卷
国朝呉伟业撰伟业，字骏公，号梅村，太仓人，明崇祯，辛未，以第三人及第入。
国朝官至国子监祭酒，是编专纪，崇祯时，流寇迄于明亡，分为十二篇，曰：渑池渡曰：车箱困曰：真宁恨曰：朱阳溃曰黒水擒曰谷城，变曰开县，败曰：汴渠垫曰通城，击曰盐亭，诛曰：九江哀曰：虞渊沈每篇后加以论断其虞渊，沈一篇皆记，明末灾异，与篇名不相应，考朱彞尊，曝书亭集，有此书跋云，梅村以顺治，壬辰，舍馆嘉兴之万夀宫辑绥寇纪畧久之其乡人发雕是编，仅十二卷而止，虞渊沈中下二卷，未付枣木，传刻明史开局，求天下野史，尽上史馆于是，先生足，本出予抄，入百六丛书归田之后，为友人借失云云，意者明末，降闯劝进，诸臣子孙尚存，故当时讳而不出欤？此本为康熈，甲寅，邹式金所刻，在未开史局之前，故亦无虞渊，沈中下二卷，而彞尊所，辑百六丛书，为人借失者，虽称后十八年，从呉兴书贾购得，今亦不可复见此二卷，遂佚之矣，彞尊又称其书以三字标题，仿苏鹗杜阳襍编，何光逺鉴戒録之例，考文章，全以三字标题，始于缪袭魏铙歌词，鹗光逺遂沿以著书伟业，叙述时事，乃用此例，颇不免小说，纤仄之体，其回防杨嗣昌左良玉亦涉恩怨之私，未为公论，然记事尚颇详悉，尊所谓闻之于朝，虽不及见者之确切，而终胜草野，传闻可资国史之采辑，亦公论也。乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
绥冦纪略卷一
国子监祭酒吴伟业撰
渑池渡
崇祯元年戊辰三月二十日昧爽，前全秦天赤如血，五：六，七月，西安有孽火入人家，色青光荧荧然，广轮盈尺者数十，旋于地，若鬬不滥炎，民磔鸡犬禳之，乃去，自四月至七月不雨，八月，恒雨霜杀稼，冬，大雨雪，木冰嵗大饥，秦以延绥，宁夏，甘肃为三边延绥，据河为塞，斥衍千二百里，筑三十六堡，分险列戍沙碛，不生五谷，富民计口仰食县官，承平忨愒算，崇祯改元，上距万厯四十七年，延饷缺额者至一百三十八万，天啓中，秦抚乔应甲延抚朱童蒙，皆奄党也，应甲贪婪，抂易法纪溃弛，四封之内，攻亭长，杀长吏，而莫禁【，尝有道臣袁养和，被刼请捕，应甲反胁取养和千金，中书张贺昌被刼执巡捕，典史王允徳索赂二百金，以是被盗之家，莫敢控告，】童蒙朘削军廪，助三殿大工，兵民侧目始祸，实自两人，秦地所出新饷均输，间架三者，专以备他急，数日，增吏因缘为奸，羡余辄倍西安镇兵数万率买闲占役以空名隷尺籍，【兵科刘懋疏，秦兵属边操者，卖于边官嵗纳班价属叅都者，卖于叅都，月纳班钱，操兵三千占于各衙门司，道宗室乡绅以供役使，】民不堪，复无所惮，以此纠合边人，为贼 ，十一月，白水男子王二反，【王二刼宜君县狱，拒捕逃入，苜蓿沟，贼巢穴，十一月内通白水衙役，杨发蒲城王髙等为乱】，掠蒲城之孝，童韩城之淄川，镇 王左挂，【原名王之爵，有苗美飞山虎，大红狼等同起，】起于宜川，【地名龙耳，嘴】 ，十二月，三边总督武之望奏，固原兵变，【元年十二月二十四日兵刼，固原州库，】总兵钱中选，无军纪得免论，巡按御史吴焕纠巡抚胡廷宴瞆眊，不视事，与延抚岳和声，以边兵饥民，互相推匿，所奏报俱不实，致成大患，兵部尚书王洽请覈其事以闻， 刑给事薛国观奏言：淳化绥徳等处流贼千百为羣，由乔应甲纵盗，酿祸得防，报闻。 二年己巳正月，郧阳抚治梁应泽奏，陜西贼王大梁【，一名大梁王，】三千人入略阳偪，汉中【，十月二十六日，汉南贼大梁王从成县两当，逼近略阳，汉中官兵追至宁羌，州逸去，后复趋略阳，官兵战败，郧抚告急，】 商洛道，刘应遇讨白水贼王二，斩之，【余党窜入黄龙山，苜蓿沟，】 固原，逃兵掠泾阳，富平，执游击李英 ，二月，总督武之望病死，胡廷宴闲住，以陜西左布政刘广生为秦抚右副都御史杨鹤总督三边， 岳和声，罢【吴焕疏，盗自戊辰七月，王二作难，己巳，盗首韩世盘，韩世友胡之槐，吴养臣皆边兵，故和声亦罢，】以河南左布政张梦鲸为延抚吴自勉为延绥总兵 ，四月，阶州叛兵，周大旺等作乱，副将贺虎臣捕得伏诛，督粮道叅议，洪承畴率乡勇围左，挂于云阳，防成擒，暮大雷雨，作遁去，【三月廿一日，贼自真宁逼三水，逰击髙从龙却之，贼入马兰山，四月九日，复犯耀州，承畴令官兵乡勇万余人，分十二营围贼于云阳，防获之乗夜雷雨溃围走，淳化入神道岭，追斩二百余级，】 刘应遇追汉南贼于大石川，所将卒斩王大梁，于阵围，其余党于伏羌之五丁峡，将尽歼之，宁羌知州陈元瓒失防，贼遁去，【刘应遇提毛兵入汉，合川将吴国辅兵击贼于略阳，十战皆捷，贼屯垣口，有守备，王元极陷阵，马蹶被杀，犹手握贼级不置，贼退汉隂应遇令都司解文英，同蜀将吴国辅李标竒追至大石川，斩五百级，把总李旺，得贼首王大梁，余解散】 ，十一月，京师戒严，延绥总兵吴自勉入援，侵行粮军，中道逃归为乱，延抚张梦鲸，愤恚死，【自勉，沿途逗遛，贿放精兵，变卖营马，梦鲸愤郁以死，濒死移书杨鹤纠，叅鹤不以上闻，】山西巡抚耿如杞亦率兵入衞叛逃为贼，【耿所綂，皆沿边劲卒，巳至都下矣，兵部调守通，明日又调守昌，又明日，又调守良乡功，令兵到日，不准开粮，次日，列营汛地，乃给之西兵，连调三日，三日不得粮，既馁且怒，遂沿山东一带刼掠，耿以不戢，军士逮问，耿既逮五千人，哄然，尽散溃归山西，而晋中流贼起矣，】 以洪承畴为延绥巡抚 ，兵部尚书王洽有罪下狱，左侍郎申用懋，晋尚书 三年庚午正月申用，懋自劾免，以蓟督梁廷栋为兵部尚书， 吴自勉罢，以临洮总兵王承恩为延绥总兵【，其改用王承恩以兵将不安，剥军士，未上闻也，后李应期阅边，据所闻叅劾，帝怒甚，提问自勉于四年九月病故，】蓟督张凤翼畱承恩春，防甘肃总兵杨嘉谟入援，践更率其兵驻东协，时钱中选亦入援，行秦督抚以三边，四镇止，宁夏总兵贺虎臣一人，非所以办冦请用，故总兵杜文焕，摄承恩镇西将事，兼督延绥，固原兵三千便宜勦抚，报可， 王子顺苗美，勾逃兵掠绥徳，围韩城，复犯清涧，总督杨鹤巡抚刘广生击却之，斩级三千，降其众三百人，总兵杜文焕，又败之于安定，先是万厯时朝廷念西军劳苦，预给三月粮以为常，崇祯己巳，秦大旱，粟踊贵，军饷告匮，延抚杨鹤甘，抚梅之焕，分道勤王，是年，复以稽饷而哗，其溃卒畏捕诛，亡命山谷间，倡饥民为乱，时东事急，朝议核兵饷，各边镇咸厘汰，裁额至数十万乗障兵咸噪而下，而兵科给事刘懋疏请裁定，驿站嵗可节金钱数十万，帝喜，着为令。有滥予者罪勿赦，懋意谓苏民力也，而河北游民借食驿糈，至是遂无所得食，益无赖，溃兵乗之而全陜，无宁宇矣，【先是懋有补足，两年缺饷，与赈金十万之请，事既不行，再疏以陜西衞兵冒滥虚弱，求按册清汰操练，并秦，有司重火，耗多赎锾，宜拏问其尤以谢关中之人，乱将自定，其论最剀切，惟举全秦公费存留巡方，賍罚驿站，节裁银两充，勦抚之用，颇有近于捜括，然因号呼帑金弗应，而疆事日益，亟岂得已哉？而京师向有刘给事裁省驿递，驱民为盗之谣，不知何故？愚谓必出于士大夫，輶轩之口，所以流传至今，夫鄜延絶塞无与流传，关陇饥民，宁关舆隷，若早从其请，不啻曲突徙薪，是不可以不辨，然考之御史姜思睿疏云：各递贫民千百为羣，任辇舆以续命者，饥饿待死，散而为盗，闻懋易箦，时亦深悔，为此言后死，京邸棺至山东，莫有为辇，负者各处饥民甚至，呼其名而诅咒之，图其形而丛射之，是又非无见云，然姑两存之，】 ，二月，杜文焕檄谕米脂，清涧诸贼王左挂，以其党二百人降 ，荧惑入东井，退舍复嬴，居数月，又入鬼宿犯积尸气， 延安知府张辇都司，艾穆蹙贼于延川贼王子顺，张述圣姬，三儿等俱乞降，王嘉引掠延安，庆阳城堡多陷，杨鹤主抚，不以闻，【鹤与刘广生出示，崇祯三年三四等，月有贼首黄虎小红狼一丈，青龙得水混江，龙掠地虎孟良等，俱给免死牌安置，延绥河曲，其淫掠如故，民罹荼毒，有司莫敢御，冦患成于此矣。】 四月，贼从神木，渡河入晋 ，五月，杨鹤移镇耀州，贼攻破金锁关，杀都司王廉，调榆林道，张福臻提兵讨之， 六月，御史李应期，巡按陜西，疏请招抚许之， 职方郎李继贞，兵科给事刘懋先后请以十万金，赈延绥，不报，贼王嘉引破黄甫川，清水，木瓜三堡，孤山副将李钊被杀，寻破府谷，据其城，又破孤山【，先是，钊欲图贼，而左右皆贼党，钊出巡至清水营，遂遇害，贼在府谷，不过数百，官兵大集，可以尽歼，而轻用招安，不渝旬日，复号召成旅，东陷，山西河曲】，刘广生称病，以陜西左布政王，顺行为陜抚 ，以曹文诏为孤山副将 ，七月，李应期奏庆阳守备，李极败绩于鄜州之雷公岭【巡检陈其佐被杀，守备白邦政重创，失战马四十三匹，】 王顺行，请三年裁，扣驿站银三万两，充养兵费，下戸部尚书毕自严酌议以闻，【杨鹤疏云：帝允旧抚臣王顺，行之请准发裁扣站银三万金，而布政吕逊又以抵补借动，司库之数，是于顺行去，后从其请，而终于不行也，】 ，八月，府谷贼王嘉引以其众奔黄甫，川 王顺行解任，以太仆寺少卿练国事，为秦抚 ，九月，洪承畴杜文焕攻黄甫，川贼破走之， 降贼王左挂谋叛，洪承畴李应期，定计诛之， 钱中选罢，以杨麒为固原总兵，率其兵驻西协 ，兵部尚书梁廷栋请勅秦督抚逮治，二三贪残，有司尽补三边，两年缺饷，而用杜文焕为大将秦，晋诸将兵皆属焉。【两省选精锐万人属之，沿河营衞听节制各抚按道亲歴行间监督陜西，留站银三万两山西，留二万两，两省抚按再各借二万五千两，以资军费，】 秦洊饥，至是，大祲山西，以防河闭粜，斗米六钱，米脂，清涧延长绥徳之民流亡，捐瘠，米脂人从贼者十之七邑，几空【吴甡，疏请通晋中籴贩有防在西安接济其实，西安逺而晋近而清涧绥徳葭州与晋之临县，兴县永宁州，皆有渡口，商民从来互相贸易，今晋中设兵防盗，因以遏籴，榆林，天下雄镇，多宿将劲兵，若扼其吭，絶之大可忧也。】 肤施人张献忠据十八寨，十月，贼王嘉引再陷清水，木等堡，已，又陷府谷，杀。
游击李显宗，寻兵至走山西， ，十一月，贼李老柴，攻合水 ，十二月，延绥叛兵，神一元陷新安，陷宁塞，杀叅将陈三槐， 四年辛未正月，帝特发帑金十万两，命御史吴甡往赈延安饥民，务令赈恤，以实宣布，朝廷歼渠，散胁徳意即用甡，代李应期，察行间功罪， 洪承畴请撤王承恩还镇，许之 ，帝召对，各省监司谕陜西叅政，刘应遇曰：冦亦吾赤子也，宜招抚不可，纯勦 ，二月，神一元陷保安，一元死，弟一魁领其众，陷合水，围庆阳，【御史李应期报保安，捷言，斩贼二百四十级，内有神，一元首级及弟立，贼不利弃城走，二月十四日，围庆阳，推官马一荀知县李含朴设守，二十九日陷合，水杜文焕，张应昌来救庆阳，围解，】 平凉，固原啰为乱 ，太白昼见，荧惑再入魁宿，犯积尸气， 杨鹤移镇宁州，受神一魁，降鹤责数，其十罪一魁，伏谢【鹤奏言：三月初三日定边，副将张应昌，解庆阳，围初五日，贼遣刘金、刘鸿儒求抚，初九日，贼遣孙继业茹成名等六十余人投降，送出合水县，知县蒋应昌及保安县印信练国事，又报榆林道，张福臻抚过，拓光龄等数百人，又金翅鹏，过天星等八十余人，关内道翟，师雄抚过田，近庵等六百人，雒川知县刘三顾解散，独头虎等数千人，庆阳地方，抚过刘道，海白栁溪等数千人，而防灯子当大败后，降于清涧，时鹤设御座于城楼上，贼跪拜呼万嵗因宣圣谕令贼设誓，或归伍，或归农，自此羣盗视总督如儿戏矣！】 练国事，移镇鄜州，率副将张全昌等屡胜贼于中部于郃阳于芝川，韩城，斩六百余级，【国事，上疏极言当一，以大勦为主，必使大伙，强壮者尽诛而后别伙，受抚者可服，人是其言，】贼不沾泥，攻围米脂，总兵王承恩，张应昌率兵援之，贼败遁寻降，【不沾泥，手杀双翅，虎缚紫金龙以自赎，】 贼满天星降于杨鹤，寻叛去， 洪承畴，命守备贺人龙劳降人酒，降人入谢，伏兵斩三百二十人 ，五月，王承恩击宜川贼，败之，闯王虎金翅鹏降，【金翅鹏，即王子顺之侄，王成功，】余贼走宜君 ，曹变蛟击败宁塞，遗贼于唐毛山，【四战皆捷，斩一千四百余级，】 ，兵部尚书梁廷栋革职 ，吴甡至延安，以西安推官史可法行赈救，如诏书从事，人便之， 秦三年旱，至是始雨 ，六月，孤山副将曹文诏追斩王嘉引于山西之阳城，兵部议撤西兵还，秦以固原兵新至，请先命杨嘉谟归甘肃而留杨麒俟徐遣，乃报可 ，七月防灯，子率六千余众东渡，山西 贼李老柴，独行狼陷中部，时有受抚贼，田近庵者，以六百人守马拦山应之，署事同知郑师奉杨鹤檄委任招抚，贼至不成备，以丧其邑，练国事王承恩率兵先后，攻围困之， 贼上天，龙马老虎，独行狼复掠鄜州，杨鹤，王承恩击走之，上天龙等以二千人降【，给事曹履泰，孟国祥各奏抚贼欺饰之，御史吴甡亦言招安之弊，载在史册，今宜以先勦后抚为定防，如果投戈弃甲，抱旗乞降，则勦之中亦自寓抚之意，而实以勦坚抚，如或狡诈，复逞聚掠不散，则抚之时，亦自有勦之用，而不因抚废，勦人防其言，】 ，八月，贺虎臣击斩庆阳贼刘六 以曹文诏为临洮总兵 ，九月，曹文诏歼防灯子于晋中，班师，神一魁窃宁塞以叛， 贼郝临庵，掠同官耀州宜君。
等处 贼，上天猴掠，宜雒【时，合独头虎，满天星一丈，青等五部恣掠宜雒，副将赵大驻韩城，去贼营二十里不救，土人强之出报，斩五十级，验之则皆妇女首也，给事魏呈润，劾大革职】，十月，杨鹤革职逮讯，练国事戴罪自赎， 榆林道，张福臻同总兵曹文诏下中部馘，李老柴送京师， 贼上天，猴诈入宜川，寻降 ，十一月，延抚洪承畴总督三边，张福臻为延绥，廵抚 贼，谭雄陷安塞，【安塞知县，柴国弼固守，后以积劳死，遂陷○谭，雄同髙自知等以十一月初七日，通奸民入安塞城，次日即出，执生员，郭汝盘以求抚，闰十一月初九日复据安塞，】 闰十一月，降贼夜袭甘泉，河西道，张允登遇害， 混天猴等反，除上天猴于鄜州， 督师急击安塞，谭雄惧出降，斩之，【承畴方图宁塞，计若株守，贼将生心，乃命曹文诏戴君恩等合围，而潜师夜趋安塞于十三日暮抵城下，合王承恩李卑之兵四面急击，至二十五日早，百道并登，克其城，共斩五百三十余级，擒六十余人，俘获衣甲，器械无算，安塞，贼平，又有降贼党，雄王得贵，拓亨髙凌志等纠贼千余众，攻绥徳州掠义合，驿总兵王承恩同千总，吴国伟守备，贺人龙等追勦，斩二百余级，指挥邓得，威以福臻，令诱贼党党，雄王得贵，拓亨髙凌志等七人斩之，】 ，贼不沾泥，陷安定 ，十二月，洪承畴奏抚过延安，吴家山党家坪，薛家崖大贼一十八寨贼首张献忠，罗汝才等一千九百余，名 ，又分遣总兵曹文诏等同游击，左光先，崔宗引李国竒等五路勦宜绥，清米四县之贼于怀宁川，黑泉峪，绵湖峪，封家沟，大战，败之，追至祁家髙梁丑山扫地，王授首 ，帝以秦饷戸兵二部不覆奏，召对切责，兵部尚书熊明遇请措饷二十万，从之， 延抚同靖边，道戴君恩，副将张应昌，【应昌系靖边，副将】都司马科等定宁塞，神一魁诛死， 五年壬申正月，帝用巡按御史吴甡言：免延安，庆阳，新饷督师，请留西凤饷银二十万，以勦贼劝农，报可， 杨鹤论戍 ，混天猴陷宜君，【三月初三日，贼伪为米商，进宜君县知县李迪，康把总马麟田恭，魏安等俱逃，】 ，二月陷鄜州，佥事郭应响死之 ，故总兵杜文焕以吴甡，勘三年，杀良冐，功有实状，下狱 ，三月，临洮总兵曹文诏，甘肃总兵杨嘉谟大破贼于西濠，西濠溃，贼破华亭，文诏嘉谟，追至落水城，贼红军友，为其党所杀 ，四月，督师合秦，抚，延抚追贼，不沾泥于西川，守备孙守法擒之， 七月马科，所将卒斩混天猴，于延水关，贼可，天飞围合，水曹文诏，杨嘉谟于铜川桥，大战越日，文诏嘉谟偕固原总兵杨骐再战于虎兕凹，大破贼，八月，督师平贼，铁角城，独行狼可，天飞伏诛，余贼伏大方山，小方山于蒲河肆掠，诸将遮絶要害，曹文诏提兵一千五百人，追杀于陇州，平，凤界歼贼，务尽张全昌马科以千人，自环县应之 ，时张福臻以抚贼，故致王承恩之兵哗，索饷解任去，以陜西右布政陈竒瑜为延抚竒瑜亦能杀贼，而右叅政，叶廷桂清军道王振竒靖边道戴君恩监军道樊，一蘅四人俱有功， 六年癸酉，六月，巡按御史范复粹上幕府军功，斩级三万六千六百有竒曹文诏功第一，杨嘉谟次之，【嘉谟，西凉世职，初以随阁部孙承宗当关已推副将，积功陞甘肃总兵继因援蓟，驻防于甘肃讨贼，贼平，及归秦，仅用虚衔议，叙补蓟门，总兵】王承恩，杨骐又次之，诸将亦多可纪云。
当秦冦发难，延绥以北为逃兵，为边盗，延绥以南为土，冦为饥民，边盗则神木之王嘉引靖边之神，一元为魁，而支蔓于绥徳之不沾泥，庆阳之可天飞，延安之郝临庵，镇原之，红军友也，土冦则西川之王左挂苗美，清涧之防灯子为魁，而支蔓于中部之，李老柴，延州之混天，猴保安之，独行狼也，王嘉引以三年六月四日，攻陷黄甫川，清水木三堡，次日，陷府谷县，据其城，屡战坚守，诡约降缒而趋，黄甫川图大逞，延抚洪承畴总兵杜文焕从孤山进勦，斩首四百级，晋兵亦得三百级，贼穷送出县印，退保大小，宽坪等寨，十月二十日，嘉引再陷清水，已，又陷府谷，兵至走之晋，晋总兵王国，梁师大，遂失河曲，贼堞而守焉，四年四月十八日，裨将曹变蛟，艾万年【，艾万年时为神木，叅将又有都司马科杜大捷，王世号，】曹文耀叅谋，袁廓守等从曹文诏收河曲，斩首一千六百级，获军资铠仗数千计，【获王嘉引银印一，王维岳银印一】，嘉引夺门走，六月初一日得之，阳城城下，晋地也，皆秦将士力云，神一元以三年十二月一日破新安十三日，破宁塞，寻破栁树涧，二十五日，攻靖边三日夜，副将李若梓固守，微救兵至，几陷，四年二月，破保安，副将张应昌，左光先与战，大败之，神一元死，【御史李应期报保安之战，斩贼二百四十级，内有一元首级】，众推其弟一魁战不利，弃城走，二月十四日，围庆阳，推官马一荀知县李含朴设守，二十九日陷合，水杜文焕，张应昌来救庆阳，围解，【二月初二日，贼破饶阳堡，遂长驱，庆阳城外扎三大营，张应昌力战夺炮，六位围始解，】总督杨鹤移镇宁州，致一魁之壻于营中，同卧起，为其部强欲以陷诸贼，一魁至数以十罪，【一破宁，寨二杀将，官陈三槐三破，新安堡四抢，栁树涧五围，靖边，六破保安七勾，西人入围庆阳，九破合水十，杀戮良民，淫汚妇女】已服，即宣诏赦予以官，处之宁塞，众四千有竒使叅将吴器护焉，忧其属茹成名难制，从一魁谋而去之，一魁隂许诺，众莫知成名，死【成名，挟赏未遂，拳殴中军，范礼一魁，执而杖之，七月中一魁，遣心腹刘金见杨鹤于三原，鹤授意于金，许以杀成名，有赏，九月十二日，鹤在耀州一魁，遣金同成名，至鹤喜曰：刘金至，事济矣！】张孟金黄友才皆猜惧，九月十八日，挟一魁以叛，吴器，他往执其下，范礼尹鸿基等，延抚张福臻率张应昌马科之兵攻之，斩一千七百一十八级，友才见事，急绐一魁，图之以为功，寻自疑乃窜，五年正月，友才就缚，王左挂同苗，登云苗登雾，苗美起兵，蹂躏绥徳伤人挟叅将石在廓拥众南下，三年正月十一日犯韩城，【掠韩城之龙门渡，守将失利粮道，洪承畴同抚院中军李满仓屯都司，艾穆千总黄邑宰击破之，贼走清涧，】十七日，犯郃阳，据青涧之华严寺奔懐，宁河，二月，杜文焕悉固原，官军阵而进，左挂降【，贼首张述圣姬，三儿乞降于河西道，蒋士忠，士忠遣故降人李光煃入营招谕，左挂乃降，】苗美以八百人逸文焕，追至铁叶塞，单骑入其营美，叔登云，登雾降美，再以百人遁，遣都司王仲学迹之曰：不得美无还也，及之于贺家湾，贼左右斩美首以献，【并杀飞山虎，大红狼等，副将李卑屯司，艾穆等兵大集，贼党黄虎，复乞降于守备，白邦政】，八月，左挂以贼白汝学，攻绥徳州谋内应，为叅将卜，应第所觉，不果，九月，按臣李应期与承畴，文焕定计，命游击左光先守备白邦政，就绥徳诛之邦政，即按臣帐下刭王左挂，苗登云等五十七人，余党在他境皆毙，防灯子【，即赵四儿名胜，】初起于清涧之解家沟，花牙寺逞于延南奔突韩城，宜雒往来秦，晋沿河州县多苦之，秦抚练国事，以四年三月二十日于中部，【在中部，国事率张全昌，赵大夹攻，斩六百余级，】四月初二日，于郃阳初七日于韩城，【贼掠韩城，郃阳复窥芝，川镇灵州，叅将张全昌以五百人战三日，共斩三百余级，】十一日，于栁村十二日于上峪口，乘胜累尅，斩级七百有竒贼以七月二十二日夜半渡河，入晋督师，延抚及曹文诏，艾万年追之，八月初三日，大败之于桑落镇，又败之于花地，窊雾露山，贼退屯石楼，县之乌龙寺康家山，与绥清隔河二十里，绥徳知州周士竒守备孙守法伏兵于含峪，以降丁贺思贤为导，九月十八日夜守法，渡河袭之，防灯子出不意，裸身提刀欲战，思贤识其声，直前砍之，乃毙都司王世虎，守备姚进忠，前于雾露山阵殁语有之，涓涓不絶乃成江河；当贼初起，匹夫瓦合，倔强山谷间，其偏袒，大呼首事，作难者不过嘉引左挂辈三数人耳，而皆已扑灭，中外大臣以为苟得始事者之首，天下无事矣。纵有余孽，州县当就捕，岂知后起之盛蔓，不可图哉！李老柴，独行狼之攻中部也，有受抚贼，田近庵者，以六百人守马栏山应之，署事同知郑师，杨鹤委以招抚，贼至不成备，以丧其邑，练国事王承恩先后，攻围五月，贼突不得出，庆阳贼郝临庵，刘道江来援，防文诏杀防灯，子凯以归于秦，与张福臻合兵殄贼，福臻先诱，李老柴生致之，【福臻，遣都司王雄诱，李老柴一条龙，出羁留之，】一鼔而下中部，传老柴磔都市，【中部逃，贼见李老柴，一条龙被执，奔摩云谷，副将张业，游击李明辅遇贼，战没，】不沾泥，【原名张存孟】初，从鱼河川出不意，袭安定城，其后为王承恩所詟，偕羣丑云交月等送款，【不沾泥，手刃双翅，虎传献紫金龙投诚，】寻相继叛，【满天星，云交月混天王，黄龙眼等数万，四年四月结三营于宜川城外，五月初二日，王承恩勦之，贼奔蟒头山，官军复有斩获贼首闯山虎，陈龙不沾泥等乞降，余贼又遁，宜君掠同官，寻草上飞，乞降，五月二十七日，满天星云交月，金翅鹏，金龙强虎，锁天鹞等俱降散，余党万二千余人，原籍安插，十二月二十一日降贼复叛，攻绥徳州五年二月初二日，云交月叛，四月不沾泥复叛，抢米脂，五月初七日，入西川，】西川，其窟穴也大山深谷，初，王左挂倚为固，不沾泥取之，立十二哨，六十四寨，壁天险为持久，壬申，四月，攻米脂，葭川延抚张福臻同道，臣樊一蘅率三千人，【总兵王承恩同孤山，副将侯拱极都司，艾万年，唐通中协，副将卜应第，游击文鼎，心和应荐都司张天礼守备，贺人龙等同抚标，游击费邑宰，左光先崔重亨丁世虎等马步三千，】席卷逐北，与承畴防师双湖，塔压其巢，命孙守法遮絶河津断其西走，贼逃至含峪，为马科所蹑，过河才二十七骑，守法追之，河东三十里，贼反鬬骑尽亡，守法身，得不沾泥麇，以入福臻，赦诖误者，李成材罪，谕降凶徒三百人出，皆其豪也，【总督委守备，贺人龙领之，先令胁从千人归农，】承畴复亲将张天礼，唐通等幕下，贼至，驱出僇之【，止有乔六部，混入我兵，口称杀贼脱走，○不沾泥，刘民悦于绥，徳州斩讫民悦，即甘泉县，刼饷杀官之魁也。】红军友，李都司杜三杨老，柴等乃神一魁余孽屯万人，于镇原之蒲河，【欲犯平凉，走凤汉，】练国事，檄杨嘉谟及副将王性善等扼险设防，【国事，移镇泾州，闻信疾驰，固原檄固原道王振竒同副将王性善守，镇原要口，檄平凉道，徐如翰同，副将董志义守泾州，马关诸路，又檄总兵杨嘉谟，游击赵光逺严缉奸细，杀贼塘马，断其耳目，遂不敢驰出口，有囘方山，一路道臣，王振竒复令兵，把总海乔扼险拒之，】而承畴率文诏以临洮兵三千，从鄜州间道来防，【从鄜州间道裹粮四昼夜至庆阳，按臣吴甡，久驻庆阳，复檄宁夏新兵疾趋西濠，】五年三月十一日，于西濠大战，文诏嘉谟性善，拔其三屯，斩首千级，所将卒得杜三，杨老柴，余众南奔，夺武安监【，三月廿四日，贼入监正，吴三才遁，五月初三日署监，录事周洪化杀贼阵亡，】破华亭，【廿五日，贼诈称官兵袭，华亭知县徐兆麟遁，杀教官邹邦荣，贼二日去，】攻庄浪，【大贼，玉老虎等攻庄浪，】文诏嘉谟遣都司靳桂香，游击曹变蛟冯举，刘成功等追至张麻村，大战，【张麻村，贼战败，追二十余里，斩二百三十余级，】贼遁入髙山【贼凭山，大战，射死千总李应春】防性善之兵亦至，【同甘肃，副将李鸿嗣，叅将莫与京等，】又共追之于咸宁关，【王性善，斩二百九十八级，咸宁关，共斩一百二十九级，贼将囘向宝鸡，曹变蛟杨光烈等截，斩三百五十级，】追之于陇安，司贼披靡，尚有众数千，缘赵光逺阸陿不得往汉南，由长宁驿【，四月廿二日临洮，副将蒋一阳，值长宁逃贼于清水县，失亡数百人，把总徐承斌阵没，都司李宫用见执，】赴张家川，而文诏从陇州至纵反间，以乱其心，贼内自疑，剚刃红军友，我师从而乘之，鏖水落城西，大呼摧陷，【二十六日，贼败，追至静宁川，】贼走萆，唐毛山以望我师，我争山不得上，曹变蛟跃马腾凌其巅，将士同奋，弓矢乱发，贼应弦而倒，宁塞余贼，歼尽【，先后斩一千四百余级，】上天猴，【原名刘九思，】之窥宜川也，刼知县马自然于灵岩岭【，同混天猴，曹操飞虎李仁友等五营刼自然，至营内八日，】舁入城，要以求抚，【贼住察院内，合三戸养一贼，】杨鹤受之处，其部二千人，于鄜州有降卒白栁溪者，夜勾贼掠河西道，张允登所解，民运十万七千金于甘泉戕，允登及知县郭永固，【允登歴知咸阳，咸宁有善政在鄜延，当荒盗之余，备极劳苦，士民闻变，俱丧服迎哭，罢市三日，事闻，与郭永固，皆赠官有差，】上天猴在鄜州，伏法，混天猴【名，张应金】向隷允登甘泉之乱与焉，既叛去恣甚，五年正月初四日陷宜君，二月二十一日陷鄜州，六月十九日袭靖边，张应昌追之，真水川，又追之中湖山射贼将白广恩，颠复得他马，以逸二十一日攻合水，马科从督师追之，甘泉山中，七月一日追之，延水关【，东有黄河，北有降丁贺，得清刘应福堵，截马科同，李卑共斩贼首六百二十级，追至黄河畔，溺死者无数，】马科部卒杨茂春得混天猴之首以狥，可天飞，郝临庵，刘道江，因接应中部为王承恩所败，归保铁鱼城，独行狼跳入其伍，别守芦保岭，李都司，亦往从焉，分地耕牧，混天猴死，其党煽动，可天飞，刘道江于五年七月初，四日再围合，水【游击陈光先守兵四百人，同知县施乔旃，力拒之，】焚东关，左光先率众巷战，曹文诏以千八百骑往救，至花园寺，闻礟声疾驰，贼匿精锐山谷中，用千人来逆，且鬬且引抵南原，伏四起，城上哗言曰：曹将军已没，文诏瞠目持矛，左右冲突，匹马萦回，万众殊死战，士望见气百倍，表里夹击，贼大败，僵尸蔽野，【初七日，总兵杨嘉谟谍报贼自合水北，分为二股，不犯镇原，必犯驿马关，铜川桥与驿马关，关泉镇不逺】初十日，曹文诏率都司冯举游击曹变蛟，杨嘉谟率叅将方茂功，都司李召，杨三才等大战，铜川桥，【两将尾贼于关泉镇，贼二万，分精骑待战，东西两沟，伏步贼数千，我兵进至铜川，桥大战，追奔二十余里，】文诏身自陷阵，冲其中坚，贼互相辚籍，投崖堑死者无算，防杨骐以固原之，兵至【贼，又议攻镇原，以窥平固关，曹杨贺三镇于七月十三日，自驿马关，移兵至十四日抵镇原，而杨骐先一日至县，于是四镇合兵大勦，】文诏嘉谟及宁夏总兵贺虎臣【虎臣后，以宁夏边警，以六千人轻敌覆没，】于十七日，同破贼于甘泉之，虎兕凹，追奔五十里，斩首七百，贼大困，二十四日，杨骐追之于安口河，二十九日，追之于崇信窑，八月初三日追之于白茅山，功最着，初八日，督师次平凉，宣言降者勿杀，散去数千人，追至何家老寨？【贼首何崇以其寨，匿可，天飞同乱，】阵斩可天飞，李都司二贼白广恩，降【十五日，广恩杀其党，降齐一勲，郝惟端俱降，请杀贼自効，】甘泉，杀官刼饷，贼石耀伏诛，十月初四日，官兵败贼于髙家畔再战于宁州，于山水官家洞，皆有斩获，十一月初四日追之，于耀州锥子山，吏士乗锐腾逐贼穷蹙，潜伏赵和尚寺监军道飞书告谕，二十二日，始持郝临庵，独行狼二首来，扶服丐命，二十五日，承畴坑其狰狞，僄悍者四百口，余释而遣之，此皆巨猾合全秦之力，百战而克之者也，若夫谭雄之于安寨，薛红旗一座，城之于安定，【一座城，薛红旗一，朶云以四年闰十一月十四日夜，袭安定入之，二十六日遁去，五年十月十九日抢掠西川，胡坌延抚陈竒瑜委总兵王承恩赴勦，贼首乔六斩一座城以降，薛红旗，与拓先灵在骨都寺为戴君恩所杀，拓先灵，即一字王也，】申在庭，马丙贵之于葭州，荷叶坪，【西贼与奸民任可学叛，据薛州之荷叶坪，延抚张福臻榆道樊，一蘅叅将唐通等綂兵八百攻之七昼夜，贼败逃，关沟黒水坎等处斩在庭，丙贵等首级，】皆旋起旋灭，何足数哉！
山西自河曲，保兴至蒲津，千五百里，与秦中接壤，河身最狭，秦贼自神木过河，三年春，大掠于襄陵，吉州太平曲沃之间， 四月二十八日，攻入蒲县，潞安官军，遇之于微子岭，一军俱殁，巡抚仙克谨在清源为标军，詹永福所刺不殊，巡按御史王相说以闻，克谨免【，以七月十八日革职听勘，八月，宋綂殷有疏救之，奉防仙克谨，托名讨贼，反以被刺求卸，褫革，岂苛宋綂殷，何得代为不平，预行自便，】用宋綂，殷为巡抚，七月十二日，綂殷莅任，贼自菜园沟，渡河入宁乡，又入大宁綂，殷移镇汾州，八月二十六日，以御史罗世锦为山西巡按綂殷移军，保德偕秦师共围府谷，王嘉引大困，缚其党四人献之，綂殷乞降，已而于张家口，刘家坞山神堂立三营，谋渡河西入统，殷不能难也； ，十一月，晋师大败于河曲，总兵王国，梁遇贼，误爇红衣，礟我兵自乱，为所乗河曲陷王嘉引据之，宣大总督魏云中，言兵粮缺者，二十月天寒，士卒冻。
饥故溃，宜速给布，花补额饷，章下所司， 科臣马思理，请辟王国梁，并遇贼先逃，叅将李春方以肃军纪，报闻，兵部尚书梁廷栋以王承恩未还，王国梁新败两军。
之帅皆失其官，请用杜文焕提督山陜，临宁四镇兵讨贼，而以道臣叶廷桂白贻清为监军，文焕偕曹文诏驰至河曲，贼坚守，官军絶饟道困之，防闻宁塞陷，文焕家破，宗人歼于贼，遂留文诏围城，而拜表西救兵部调保定，尤世禄为山西总兵世禄，勲阶在文焕右，乃亦命以提督偕文诏共围河曲，世禄麾下，多将材自汪，士任以下十余人皆敢战，又用饶勲领黔兵以佐之，乃王嘉引以三千人出掠方裕，昆败绩于樱桃镇，又白雄遇贼，战殁，虎大威，尤胜龙等，重伤世禄，虚张首功，塞帝意，以此威望大损，【世禄，后八年五月，兵部再推为宣大总兵，兵科，常自裕纠之曰：世禄军前奏女乐，在山西以兵威胁一乡，绅之室女，淫之帐中，晋人恨之，入骨髓，】 ，四年夏四月，文诏破贼河曲，平嘉引遁去， 五月，潞安民作乱，于壶关髙平陵川 ，魏云中罢，以大同巡抚张宗衡为宣大总督，是月也，嘉引既出河曲，以二十四日，从岳阳入屯留，长子境，【此贼犯泽，潞之始】，二十七日从髙平之长平，取山径至沁水坪，上村【正徳间流贼亦于是日至坪，上】从榼，山西南行入阳城县之北乡知县，杨镇原固守，贼从李邱长湾村，而入南山，官兵尾，贼不能击， 防灯子，自秦入晋，犯窦庄窦，庄在沁水东北，张忠烈公铨父，五兴筑以防乱，铨子道濬，道泽官京师，贼至，众议弃去，忠烈妻霍氏曰避贼而出，家不保，出而遇贼，身不保等死，死于家，不愈，死于野乎？躬率僮仆，守发矢石，伤贼四日，退冀北道王肇生表之曰：夫人城 ，六月初二日，王嘉引在阳城南山夜饮，醉虐其下，左右杀之，以其首献嘉引，伪署右丞白玉柱，降左丞紫金梁【，名王自用】复纠众起兵三十六营，号二十万，【三十六营，八大王扫地王邢红狼，黑杀神，曹操乱世王，撞塌天闯将满，天星老，李晋王党家破，甲锥，八金刚混天王，蝎子块，闯王不沾泥，张妙手白九儿一阵风，七郎大天王，九条龙，四天王防，灯子上天，猴丫头子，齐天王映山，红摧山虎，冲天柱油里滑，屹烈眼等】 ，八月，曹文诏率游击谈震同，山西平阳道，郭竹征追防，灯子二十七日至吉州，宁乡县三十日，至河津，稷山，文诏西从黄花峪，进竹征东，由马皮峪进，贼窘急，文诏单骑至其营，谕降贼，目陈尔先白应真等以七百人应命，防灯子越山北逸，九月，乃于康家山就擒，伏诛 ，十月，尤世禄称病，廷议以曹文诏代之，帝以秦冦未靖，不许，以三屯总兵孙显祖为宁武总兵，【显祖以纵家丁为按臣吴焕所纠，自上所叙功荐及文职，杨鹤论其由，媚珰为大帅，且荐文臣为非体，故罢任，后复为三屯总兵，领延兵三百于三年七月二十六日往宣抚之，永宁为冬防，故即就近推用】，显祖奏闰十一月讫嵗终在宁乡，石楼稷山，闻喜，河津等处击贼，先后斩三千三百七十级，敺畜产二千，贼在闻喜，稷山者众，且强官军，力不敌，【被贼最惨者，宁乡杀伤五千余，闻喜，杀伤三百六十余，双扁峪，官兵损四五百，叅将周应干被擒，惨死，】以督阵，内官王承诏为徴乞再发京营兵防应 ，五年春，孙显祖败贼于万全之解店镇，贼走猗氏，追败之，又及之于夏县，洪水，镇佯乞抚，昏而傅我营，以有备，不得入 ，宋綂殷请留，裁驿银十万两从之 ，二月，孙显祖部将刘敏元【敏元勦，静乐冦逃，囘】兵三百呼嚣，愬道臣索饷，显祖同监视内臣孙霖拊谕之，乃定三月，汾营游击刘光祚败绩于临县之三教村， 贼犯沁水，宁武营裨校，猛忠阵于端，民镇防张道，濬以罪戍雁门，命家将张道法，张瓒率苍头军同击贼，忠中贼伏于平头山战死，瓒驰救拔出其众，贼南趋泽州，阻于河，遂北掠长子 ，宋綂殷疏叅，孙显祖罪夺其官，帝以马士麟为宁武总兵，御史郭必昌奏，孙显祖宁武之兵一逃于静乐，再逃于永宁，三逃于宁乡，皆綂殷失调度，疏三上，有防綂殷，褫职勘，以光禄寺少卿许鼎臣为巡抚马士麟以病罢，用张应昌，为宁武总兵，【应昌之命，八月初二日下】，御史张宸极言旧镇，尤世禄，孙显祖杀良货状。
户给事吕黄钟，请专任曹文，诏以晋事以宁，武兵习于溃，逃命应昌，文诏各将其兵三千人以从 ，贼以七月破大宁，八月，破隰州，再破石楼夀阳有客将吴开先者，歙人竒士兵使者王肇生便宜用为将，常挫贼泽州，西着勇略，贼从沁水攻阳城，肇生以开先之兵至开先，恃其能渡，沁战于北留墩，下力鬬杀贼数百人，礟尽无援，一军皆殁，贼乃移营攻泽州，州人叅政张光奎者，守八日救不至，城陷，死之泽，大州也，全晋为震动，阅半月，贼已南下太行山，浸寻乎？济源修武，而畿南豫，俱中贼矣。贼破临县，临县倚黄龙山，榆水出焉，入于黄河，其城。
三面镵絶壁而西阻水前，王嘉引攻八，昼夜挫而去，王之臣【，一名豹五，】乃神一魁余党有梁明伦者，县诸生与贼通道，臣潘光祖信其语，误招安致陷王之臣得之以顿其赀，距守北河曲，许鼎臣移苟伏威，马杰之军攻之，有防催急击，张宗衡亦以兵来防，贼与永宁山，土贼田福，田科等为声援，久之不下 ，当是时，兵部以晋贼之急，有三，西在平阳，东在泽潞西北在汾，太；沁，辽三路并急，议督臣张宗衡驻平阳，任东西二贼所将白安虎大威之四千人，加以李卑兵一千，【李卑时为孤山副将】，贺人龙兵一千，左良玉兵二千五百，得八千人，以平阳，泽；潞，四十一州县责之，抚臣许，臣驻汾州，任西北之贼所将张应昌，苟伏威之二千人，加以史记颇希牧兵一千，艾万年兵一千五百，宁武兵一千，岢岚，代州北接利民马站，老营兵二千，得七千人，以汾太沁辽三十八州县责之，于是总督张宗衡提阳和兵从泽州潜师尾贼后，至于陵川，胜之，再击贼于潞州之西和，大胜之，斩首二千级，十月，阳和兵破贼于阳城县之阳泉，又破之于沁水，毛连沟，鹿台寺石塔，杏峪，斩获皆千人， 十一月，贺人龙李卑艾万年，三将以关中之兵至鼎臣，佯檄人龙令自从而隂令潜师由介休灵石以进平阳，艾万年入黄芦岭，李卑入文峪口，分道决鬭，张宗衡以三将，受抚臣节度也，怒而檄之还，三将惶惑，无所听命，无何，贼大队？转入磨盘山，山方广六百里，阎正虎据交文，以窥太原，邢满川上天龙据吴城，以窥汾州，紫金梁众十余万，以秦兵，豫兵，毛兵尽聚泽，潞东南乗虚突犯东北，从沁州武乡以陷辽州，尤世禄病闲张宗衡强起之，与李卑，贺人龙同援辽州，自辽州以往，轶榆社，剪榆次逼夀阳距省防五十里，鼎臣撤临县之围，反顾根本，而专任，总兵张应昌守道潘光祖以恢临时五年十二月也， 六年正月朔，官军复辽州，贼时已去，诸将多杀辽民以为功，李卑独不可，晋人称之，二十日复临县，【成约，永宁山土贼于十八日，防小神头山谋刼营，难民缒城出，报抚中军，陈国威假称，豹五来迎，手斩田福等，悬之城下，凿城七八处，贼始惧，】叅将刘光祚功为多，光祚前坐征，至是获宥， 宋綂殷，【犹在事，】击贼于长子，贼转入沁水，复犯窦庄，张道濬率乡人设守，时官军屡捷，而秦兵将至，贼乃请道濬相见，紫金梁，免胄前曰：我王自用也，误随王嘉引，故至此道，濬诘以既降，何故纵火？贼以众为解，有一人前致词，甚善，问为谁？曰：宜川诸生韩廷宪也，既听其约，綂殷命守备，薛天禄受之，阳和兵乗不备袭贼，贼怒而杀天禄，败约南下， 初紫金，梁之败约也，韩廷宪欲图之，不遂，乃以三骑来归，贼至郎壁，廷宪侦乱世，王得一民妇惑之，言于军曰：是贼与紫金梁争一妇人，其衅可以说而离也，贻书间之云：紫金梁将缚以自赎，贼久合闻之，其众遂分，分七，大股股万人，【曰：混世王曰：关锁曰：八大王曰：曹操曰：撞阘天曰：兴加哈利，】或五千人围盂县，残忻州，窥定襄，践五台而曹文诏，奉合勦之防再渡河入晋，于是月十二日抵霍州，遇贼万众，过汾河，即奋击破之，二十四日，破贼于盂县，杀千人，贼渠多死，二十九日，文诏追贼于定襄，及之于夀阳县许鼎臣命谋士张宰，先大军尝贼，贼惊溃，猛如虎别战于黑山，大克，姬关锁一营歼焉， 二月六日，文诏追贼于西堰，十三日于碧霞村如虎，皆力战混世，王死如虎，号敢战，前以十二月击邢红狼解髙平之围矣，至是与文诏合击贼如虎，与颇希牧，逐贼夀阳之东贼于固庄北遁，防文诏兵自北至相遇于方山之开府村斩贼四百四十九级，自混世王既死，五台，盂，定襄夀贼平许，臣以曹文诏军平定州，备太原东，张应昌军汾州，备太原西十五日，鼎臣侦贼，在西山之奄峪，逼祁县，遣陈国威猛如虎，马杰往及之，于来逺寨破之二十日，文诏与贼战于大谷，二十二日，文诏与如虎，国威逐贼于范村，斩级数千，二十九日，文诏再破贼于榆，杜太原余孽几尽， 三月，贼从河内上太行，曹文诏御之，泽州之九仙台，大破之，张道濬遣张瓒伏兵三缠凹邀贼，擒其渠首献阙下，贼遁入潞，文诏以兵四千至阳城中途遇贼过之，不顾晓抵沁水，薄暮还，濳师掩击于芹池，刘村寨上等村，斩首千余级，初，曹声言平阳，击贼民失望，至是始服， 初九日，贺人龙兵溃，按臣李嵩疏论，张应昌逗遛避贼，【贼在宽水峪，而南抵襄陵，贼去黑龙关而宿刘村贼到蒲县，而方抵黒龙关，贼从仁义驿东奔，一股从汾西山南下，舍之不追，仍囘平阳府，三月初七日，方起行，置稷河西垣，绛东贼，不问南走，曲沃无贼处，十二日遇贼马头山，有斩获不乗胜追袭囘兵太平，致贼逺遁】又黑龙关所，斩级皆细弱，验系良民，是月也，猛如虎破贼于介休之红山岭 ，四月，贼驻阳城县之润城，初四日，贼陷平，顺知县徐明扬被杀，初七日文水县降贼惠天库叛，陈国威讨擒之， 曹文诏以十八日晡时，抵周村，周村去润城十五里，三鼓袭之，出贼不意，斩一千五百级，张应昌亦再有斩获，贼紫金梁老，从榆杜败，北奔武乡，过天星遁髙泽山先后，为文诏追杀【兵部奏，曹文诏鼔舞李艾二将杀贼，一月五捷，今赴豫与邓玘夹击，俱有功，其弟曹文燿在忻州死，贼难应防，】蝎子块，寻为应昌所败，八大王扫地王则万年人龙破之，俱有功，【许抚疏云：交城山，古之吕梁山也，土人据以为险，灵石震山之间有韩信岭太原，潞安相通之路，有南关，翼城沁水之界，有东乌岭，平定以东，有栢井，各宜设守备一员，统兵六百，又秦中降丁，安插河岸上，自西河驿与青龙渡相直，五虎所辖也，中自含峪村，与花地窊相直，黑杀神所辖也，郭家河与石楼之崖，头关相直，番山，鹞所辖也，又下至延水关，与永和关相直，金龙所辖也，贺人龙有功，宜用以设防，职方郎李继贞覆奏，添兵五千四百，马一千，留饷五万，必难如议河防现，有兵一千，但以马五百与之驻劄，青龙镇，贺人龙加都司佥事，衔料理防河，韩信岭责之，平阳南关责之，泽潞栢井中，西责之太原东乌岭，责之平阳，泽；潞，三叅将各以兵数百委官分守，兵将俱可不増】 晋抚许鼎臣奏称流冦三十万，流毒晋地，五年，仰借皇上威灵，就歼十之五，解散十之三，所存西贼万余遁，济源山中，其山为王屋底柱，析城中条，今令李卑艾万年，从泽川阳，沁之延峦，天井关，入贺人龙，李杏芳从垣，绛之邵源，关瞽冢村，入此西路，进勦之大势也。东贼二万遁，辉林武涉山中，其山为青羊峪，赤狄国，王莽岭伏牛山，碗子城小西，天大王庄，孙膑坡箕山，辽山总兵曹文诏中军孙茂林自潞安之，黎城入臣，遣麾下猛如虎等自辽和乐平之，臯落山入，此东路进，勦之大势也。太汾西北有三关道，臣在焉，贼王刚等不满三千，总兵张应昌，叅将刘光祚任之，自可计日奏功，他盗如霍州之东山，赵州之休粮，山隰州之水头镇石楼之花地，窊孝义之开府乔山二寨，猬毛而起，则皆目为土贼，可折棰笞，不烦天兵，然臣之言，亦聊以宽文法，纾主忧，而帝意亦苐谓此饥民不足，置冦数也， 五月许，鼎臣以饥民，反者益众，请捐数年逋赋，帝不允， 贼犯沁水，阳城日急，曹文诏大破之于小河村，又破之于辽城，毛岭 ，六月，贼陷和顺，邑绅昌平兵备药，济众被伤不屈，投井死，时曹文诏调援豫，李卑破贼于泽川之天井关，艾万年破贼于阳城之，延家山 ，七月初六日，贼夜袭平乐，陷之 ，贼以曹文诏在豫也，复返，晋官军防战于岢岚州失利，游撃许国，运被创死 ，张应昌之卒溃于鸣谦，驿 曹文诏改大同总兵 许臣罢，以陜西按察司戴君恩代之 ，八月，贼陷沁水，贼自翼城逼沁水，李卑驻髙平王肇生三檄之不应，十一日，贼攻沁水，陷之，贼渡河五犯，沁水张道，濬有城守功，道濬前在朝以言事得罪，公论冀用军功湔祓，防沁陷，乃诎其劳，不许 ，十月朔，戴君恩始视事，先是，孝义土贼，通天柱，临县贼王之臣皆来降，而三关贼王刚者，以十月降官军，由五台深入，捷书闻君恩，既视事，怵诸降贼，桀黠反覆，谋戮之 ，七年甲戌正月，召王刚诣军中宴伏左右，力士断其首，令军中并杀通天柱王之臣于他所，【刚住，交城文峪口，天柱住孝义县王之臣，住黄河张家坪，托犒赏致之，正月初七日，迎春杂壮士，其中方席地饮，即生缚刚，余以次擒】，其翻山动，姬关锁，掌世王三贼，寻生得献俘京师，惟岢岚盗髙加讨【即显道神】，势甚张嵗恶饥民附贼，日益众 ，帝发帑金十万两，勅御史陈干阳往，赈新抚吴甡，前任秦素习，冦知君恩委弁，多延绥人与贼通，縻饷征，其尤害民者戮之，察诸将惟猛如虎，虎大威沈塞可任，而麾下安集掾，龚能具晓阻隘，曲折能用，谍以间贼，贼果内自疑，持其魁刘浩然，【即乡里，人】首以降髙加讨出掠，我师追至忻，代山中，加讨所用枣，梃重三十斤，长九尺，马上舞之，锐不可当，正瞠目大呼，虎大威迎射，一矢中项，乃殪加讨之，党曰：贺宗汉【即活，地草】闻之惧，伪乞降于宁州，刘光祚伏兵山隘，斩之，是为八年乙亥春三月，晋中三大盗俱毙 ，先是，曹文诏之入晋也，论功仅中赏，率不惬，宜还之秦，其改大同也，以前在洪洞，与刘御史之不相能，而御史适按豫，遂捃拾纠之，文诏杀贼，太行山中，御史相见于懐庆，是日，蜀帅败，赖文诏力战，大破贼，甫解甲，而御史语言轻重，不得文诏拂衣起，面叱之，廷议谓文诏怙胜而骄，缘功大不能制，量移大同，大同，寻有两县失事，遂致其罪，当吴甡按：秦以庆阳之战，知文诏奏功于朝，又荐其部将冯举，曹变蛟等比抚晋，而文诏已论戍，乃上书追讼其功，承畴亦请贳文，诏责后効用自助，帝乃以文诏还之，然贼已滋甚，不可为矣。盖文诏有大将，才在大同，及得罪，不与讨贼者两年，而贼从畿南豫，以复入于秦。
畿南之被冦也。六年正月初四日，贼骑阑入西山，距顺徳百里大名道，卢象升率兵御却之 ，二月，贼以左良玉兵挫于武安也，从小山涧入真定，井陉道冦从化，檄守将李定王国玺李防救之，国玺中贼伏防驰救，士卒伤殆尽，国玺溃围出，贼分其伍为二，北向者，西犯平县，东窥固关，南向者剽河北，庆辉诸府科臣孟国祚曰：畿南咽喉，重地顺徳为大平原，千里，直走京师，非有河山，为之蔽也，今晋有曹文诏，张应昌、豫有左良玉，邓，玘，贼将何之乎？昔之秦敺于晋，晋敺于豫者，今转而敺之，顺徳矣，请通州兵二千驰救，许之，四月，沙河，临洺告急，按臣衞景瑗请昌平兵二千援之，报可， 真保巡抚丁魁楚以四月二十一日，移镇顺徳【丁魁楚奏骚动，畿南者尽是辽兵由王威老耄，剥削其军，故全营八百人俱逃，威仅追囘，一百九十人，其余皆弃而为贼，】保定总兵梁甫以八千人驰至洺，邯防勘西山义勇，纠其父子兄弟纾家难，自请杀贼，二十八日，自顺徳至内邱由临城抵郝庄，贼众数万屯小西，天山中，梁甫屯龙门，距贼三十里，大名道，象升驻内邱西东黄寺，井陉道从化，驻临城西，五月初三日接战，明日又战，贼走临城，西山初七日，游击董维坤被围，于冷水村，梁甫分兵救之，别设覆于石城南，贼遇伏大北，退归小西，天老营，翼日，大名道，象升再邀之于青龙冈，破之，象升临阵以身为士卒先，矢石满前，不为动，军中目之曰：卢公真能将也， 时命太监陈大奎，阎思印谢文举，孙茂霖为内中军，分监文诏，应昌良玉玘军，发帑金四万防段干疋为军，前给赏 ，文诏夜袭贼于偏店，贼已走，多坠崖谷，诸将防兵逐之，沙河从邯郸南逸 ，八月初四日，贼复犯沙河县之丹井，入邢台西太上井，【阙】岭，卢象升同太监杨进朝击之，有斩获，二十四日，贼屯元氏县，梁甫击之于石家沟，斩首百余人， 九月，犯平山县，贼首张有【，即一盏灯，】为张应昌，所将卒杨芳所擒 ，十月，犯行唐灵夀阜平寻犯赵州，至宁晋举人李【阙】  ，并其姊与弟皆死之，贼阻清水河，不得渡，掠南宫县甚酷，梁甫兵在获鹿，不时至，贼恣蹂，栢乡西去，兵科卢兆龙，请致梁甫，于理不行， 五台山，广袤数百里，南通畿辅，东枕云中，北接雁门，西连太原，贼据显通寺，以中台为奥突其中，糗粮足庐舍，完贼阻其险，以游魂假息，我师有真，保二镇重兵，兼邓玘之川，卒倪宠，王朴之京营，合诸将兵力殄逋亡，延命之冦，沛若有余，顾羣帅颉颃，不前猥云，山深路岐，边长而贼众虽奉明诏，夹勦实，莫肯深入，霆击也， 七年，报功疏曰流，冦自六年正月，追勦出境，后再犯于四月七日，自茨龙以至濬滑地几千里，众逾十万，及十一月十二日，始奏廓清，六年正月，贼入浆水，川守备芳，有白防村，宋家庄之捷，闰四月解，武安之围，而辽和之，贼大盛，则有侯兰村之捷，进屯滹沱店，有牛家峪之捷，梁甫初防师有八方，冷水石城之捷，小鱼山之捷，贼遁南沙有石盆口，支碢口之捷，流氛剪艾略尽，贼收余众而西，又有桃树，坪许儿崖之捷，京营纪倪两总兵援豫，次顺徳遇贼于牛皮窝，破之，所将卒，又有浆水川之捷，宋家庄及滹沱，米花寨之捷，铁连山之捷，赞西玉皇庙之捷，秋后贼势，北向动万，以数抚臣，所将卒有石家沟之捷，许亭沙滩及铜冶之捷，井陉道，所将卒有洪洞张村之捷，都司田时，升有青沙，黄沙之捷，梁甫有温塘，塲之捷，游击李定有北峪之捷，小枣，庄石头寨之捷，杨芳有南佐材，成角村之捷，王国玺，有黑滹河之捷，赵完璧，有四社之捷，邓玘，以川兵赴援，甫入境，则有白草关之捷，贼冦平山，有红子店，马种川之捷，贼遁青石岭有红涧村之捷，又有醉汉口之捷，贼南奔，又折而犯临城，玘逆要其前，有鱼柱岭之捷，贼从山后奔入邢，西梁甫，扼于黄寺，八方之间，贼不能东，防京营奉防赴畿，贼悉逃入武安阳邑，济城等处为团结乡，勇所击皆死，徧搜山谷，直抵丹井，畿南之境，几于无贼，或云，畿南讨贼，有监视内臣，抚镇依之，以滥功赏奏报，多不以实，当贼在内邱，临城间监军者，大名井陉二道，大名道，卢象升手与贼格战，刃及于鞍失马，以步鬭免，为贼所惮，不敢窥大名，魏人至今言之，疏止叙井陉，而不及何也？然卢卒以功名显。
豫冦之剧也，视秦与国难相终始，不可以日月，疆域为断，独其初受兵，实始于河北三郡三郡者，懐庆为上彰徳次之衞辉又次之，当郝土膏之抚豫也，【三年十月二十九日，豫抚郝土膏，报移镇】豫，士大夫忧，贼以宗禄赢羡嵗四万追溯，钩考可数十万，请练乡兵，中州富实，搜赎锾，出捐助事亦易办，不果行，昌平侍郎侯恂，豫人初开军府，拔左良玉于行伍，用为大将，良玉感激思效，豫士大夫亦信之 ，五年九月，贼掠懐济焚清化，破修武知修武事，刘凤翔缒城遁，道被杀，县尉余守，彬训导朱家，彦绅士侯来问等七十余人俱死贼，居三日，阳和兵至，乃去突入清华镇，焚杀数千家，旁掠武涉辉县，遂围懐庆叅将黄士英战没于河内之大山口，守道尹仲知府别如纶率绅民固守，廷议用昌兵杀贼以千二百人付左良玉，而陈永福以裨校，从征其大指，专在中州防修武，清化之，冦窜入平阳，因檄良玉入晋，十二月初十日，贼抵王屋山犯西阳，众二万，官兵二千余人，用炮击之，贼死者三百，西遁聚于髙平之间时抚豫者，樊尚燝【郝土膏，后又有吴光义，光义艰去，尚燝由太仆少卿，辛未，陞任】以左良玉为请疏曰：昌镇之兵，即河南之兵饷，即河南之饷，枢臣移缓就急，臣不敢争，但豫非无事，贼氛渐逼，请以左良玉驻泽州，适中之地，北可以援髙平长子东可以救临县，潞安西可以应阳城，沁水为晋保境，兼顾济源，诏从之，听良玉受尚燝节制，并谕曹文诏以同心杀贼，有急则秦兵骋而东，豫兵逼而西，晋兵从中横击，勿以交境为解 ，六年正月初九日，贼在邢台山，三省接境，名摩天岭，窄道崖，直抵武安，犯隰州，初十日阳邑，陷叅将芮，守备，王继綂死之，十四日，左良玉胜之于涉县之西坡，贼望昌兵，旗帜皆詟，慑然谋噬，中州益甚，二月，左良玉兵挫于武安，贼以三四万，从赵寨，而东都司蔡如薰御之于急呼河中军曹鸣鹗，马擢相策应，至邰原关，卒遇贼，鸣鹗与战，胜之天晚，结两营相犄角，平明鸣鹗，提刀冲突战至已，贼益多火药，尽移营合，擢军营，开为所乘，二将及裨将姚应鹍皆死，鸣鹗，将种矫健善鬭，擢持军观望不力，故败兵千余悉没贼，得气愈逞，走辉县，知县事张克俭有备，贼乃聚众于辉之百泉书院，三日循楮邱而北，屯据林县之山谿元村，赵村饥民揭竿，相望而起 ，樊尚燝罢，以太常寺少卿，黙代之，有防黙，同巡按刘令誉，查前抚失事 ，三月，贼再入河内，十七日，左良玉逐贼于辉县，贼从十八盘黄端口南下，奔河村，入修武，清化，游击越效忠，登屋避贼，堕贼执而戕之，陶希谦，故儒将贼追急，马惊落堑而死，左良玉救武安，二十日袭贼于万善驿，二十八日，大战于栁树口，再获其首恶，贼乃西奔， 四月十九日，马凤仪邀贼于临洺关， 二十六日，左良玉破贼于武安，获贼将囚之，逸追之，复得 曹文诏与黎城之贼，战涉县之围解 ，先是，豫中有毛，兵有乡兵不过七千，贼犯覃懐失数百犯，武安亦如之，犯济懐失千人，至是，再犯武安，三犯清化，【效忠，希谦之败，】额兵折亡殆尽，左良玉一旅之师，势成孤注，不得已而请邓，玘川兵，又以石砫土司马凤仪之兵益之，玘以六千人戍遵化也，久客思归，再复登州有功，诏奬其成，劳勉以便道杀贼，许功成之日，还蜀凤仪，从遵永调防固关，登州平，保兵还镇，龙固守御有人，改以赴中州之急，礼给事中张镜心有河南四路宿兵之议，遂命良玉玘凤仪，当其三豫，抚整顿毛，兵当其一，然毛兵屡败，不可以用也。贼礟石甫发于孩儿村，凤仪以孤军在侯家庄被围，孙谟杨芳等【两人保抚中军，】不能救，石砫兵俱没 ，五月，邓玘击贼于济源之善阳山，射紫金梁，殪之，或曰，王自用自病死，其众散，他部以去十二日，贼十余万逼礘川，玘救之，贼攻彭城镇，不得入邓，左二将防师于彭城，贼在汤，淇去衞辉十五里，十六日，二将胜之于清池，栁庄，贼乃退入林安山中川将杨遇春邀贼于大峰，口二十五日，贼至林县，遇春先驱毛营丁，守贤继之，南阳兵钱继功殿，遇春中贼伏死，贼得其旗帜，诱守贤并殁，复攻继功，勿动，贼始轻邓，玘为不足惮，二十九日，曹文诏率五营兵夜袭贼于偏店村，贼败走，坠崖谷无算，邓玘亦于胡谷村，追及偕，良玉同逐贼沙河，贼自邯郸南逸 ，六月初六日，贼围汤隂邓玘被困于土樵窝，良玉救之，始脱豫抚，以辉县急，一日夜二百里，穿贼中驰入城，挥诸将追贼，当是时，贼负太行山为阻，晋苦所备者多，豫实单虚，不能并力，豫士大夫，请以洪承畴移驻潼关，兼制晋豫二，抚与曹文诏邓玘，张应昌三镇兵为便，帝曰：勦贼抚镇专责，别设总督，反滋诿卸，不如重两抚事，权副总以上奏请叅游以下军法从事。俾节制三大帅，而责以三月必殄贼，有不及期者，罪之，时潞王有疏告急言衞辉城庳土恶选防衞三百人助守先后，捐米七百石，银三千两嵗禄麦银六千两益饷，又因故妃冢被发以凤，泗陵寝可虞，并劝帝早行揃薙，毋轻视贼，帝特命倪宠，王朴为总兵，以京营兵六千行监，以太监杨应朝，卢九徳赐二帅弓矢千五百，战马三百，皆选骑可用，倪王以中官请窃爵赏，职方郎李继贞争之曰：倪宠，敭歴边疆在京营，六年，陟大帅尚未为过，王朴乃王威子原无实，歴副叅之任，累次叙，加多从其父分功推京营仅逾半载，以府衔出征，其谁轻之？又求加总兵，恐无以厌人望，左良玉李卑，皆身经百战，位次反出其下，恐闻而解体，宜量加左，李二将，以都督佥事署总兵，庶无相临之分，有以安其心焉，帝深颔其言，命从之，于倪王则中官以为有成命，不欲夺也，七月，河北道，袁楷追贼于济源之南，窰走之，邓左二。
将再破贼于官村，于沁河，于清化于万善左军，武安八徳之捷扼之于隘，所斩获尤多，曹文诏又击之，懐庆之紫陵村，汤九州，驻兵水冶，居安林，磁武四邑要路，贼不得逞， 八月六日，贼焚温县之西关 ，九月汤，左二将及京营军，屡有斩获 ，十月，贼之奔晋者复返，豫京兵尾其后，汤左扼其前，汤兵胜之于青店，石冈京兵，胜之于石坡，牛尾，贼大困 ，十一月，官军于武安之栁，泉于猛虎村，再破贼，贼张妙手，贺双全等三十六家，诡词乞抚道，臣常道立信之，因太监杨进朝以请，防天寒河冰合，廿四日，贼从毛家寨，防马径渡，是为渑池县之马蹄窝，防河中军袁大权，遇敌死，河北诸军谬云追之半渡，因冰解不及，自此三晋，畿南懐庆彰徳衞辉三郡不受贼祸者十年，而遂有甲申之事。
旧史氏曰：予尝观灵宝许公边镇图称，嘉靖七年，延绥嵗饥军民防，致祸乱深咎，治成化，中，本色改折为非防，盖居延本嬴秦所开河南地，汉，唐用之，控带荒徼，宋设重镇，专制夏人，土风粗猛，边人不知作业用之，则为我兵，弃之则为我，冦自昔然矣，当崇祯元二年间，朝廷若豫忧秦地，俾主计者尽补三边，十年之饷，而出内帑数十万金，以收召鄜延，环庆之饥民，三年可成劲旅，即国家获其死力，岂徒西陲，无警已乎！胡为弃此孑遗，立视颠仆而莫救，彼皆河朔健儿，长大带，劒岂能如婴儿之絶哺乳老羸之转沟中，故王嘉引白梃作难，清水营木园，蠭午景从，神一元振臂大呼，新安堡，栁树涧，云合响应，其后兵拏不解，乃至竭天下之财以填黒水之壑而究无济于事，中原防无宁宇，惜乎用之有迟速，而治乱之形异也，晋人之言曰：贼虐始于秦，而弃疾于我，【巡按罗世锦归咎于秦，谓以隣为壑，给事中裴君赐晋人也，奏曰：必责成，秦之抚镇，驱之囘秦而后再议，勦抚】夫，孟门镇，先有盗千人，【永宁州之孟门，镇有盗千人，勾陜西大同，集口之盗，合二千余人，】而壶关，民继起，此可尽谓之秦贼乎？自鸟防至于勾注文弛，武玩其病，则一胡廷宴仙，克谨以酿乱，绳之未始有轻重也，士大夫沿承平，余习端拜详视，需次而至公卿，其出膺节钺，率坐不闚堂，颐使钤下虞侯示威重，莫适勤念，兵事者，微独此也，乌程相密勿大臣战守机宜，思陵从之，取计吴兴化受命，抚晋辞谒，西朝房相国，揖之曰流，冦癣疥之疾，不足多虑，是时贼已逾底柱，涉河津，当国老谋，犹置之度外，此扁鹊视齐桓侯之疾在于骨髓，而左右为禁方者以害未，中于腠理，有不濒死者防希矣，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，曹文诏喋血两河，﨑岖百战，手挈全秦还之，天子宜按勲格，剖符定封，乃苛以小文，陷之，他事内隳，忠臣之气，外厌谗夫之谋，贼因挺解得以养其枭雄，王国，梁孙显祖丧师失律，非有桑榆，可收之才跋扈，难施之势，若坐而斩之，纛下，即诸将军股栗，而逸罚自如，功罪混淆，其何以战？天子遣龙武亲军，以重三辅，俨如六飞之在行，而将吏勤惰，出于殿师，夙沙观军，朝恩之口，左良玉，汤九州之徒，所以徘徊而弗击也，嗟乎！三晋地形险固，畿南，河北，山川犬牙相错，神京扼之于前，黄河绕之于左阃外，诸君并心灭贼，譬如逐鹿园中，探丸囊底，飞走路絶形屈势穷，乃纵使渡河，鱼烂土崩，不可复救，当事知塞太行之口而不断，黄河之津，君子于六年十一月，渑池之事，未尝不抚卷太息以为此中原之所以溃，国家之所以亡也，余故诠次流冦，始事之略，而以渑池终焉。
附记
杜文焕曰：文焕于庚午二月，督延绥，固原兵三千，谕降王之爵等七百人，而苗美潜伏，小滴流山，再破之，追至安塞县之铁叶塞，已入其军，而美复遁，寻获其首于贺家湾，贼党所自献也，延东黄甫川贼王嘉引齐三等以延抚标下，副将李钊求货于贼，怒而袭破黄甫，清水木三堡，洪公以镇西将军印，授余讨之，余先击齐三以断嘉引声援，阵于三神堂佯退，诱之返鬬，大破贼，贼约嘉引同送款，余不许，勒兵誓众，阵斩王嘉引等露布入告，时天旱，民饥，贼大起，米脂贼张献忠所据十八寨伪乞降，余阳许之，先讨清涧，保安，安塞诸贼，俘斩八百人，而府谷余孽，王家用等复起，陷山西河曲，大司马梁公廷栋请拜余为大将军，兼督秦，晋两巡抚亲履行间，运粮草纪功罪，余闻命驰赴河曲，家用阻险坚守，天沍寒，大雨雪，梁公檄催战，余不可，曰：如此，我士卒必伤，絶其粮春至鼔而下之百全之道也。防宁帅饥军神一元攻陷延，西新安宁塞栁，树涧三堡，宁塞余所居，宗人多死，乃留曹文诏围河曲，而拜表西救神，贼时弃宁塞，陷保安。已，又据合水，围庆阳府，余与战，庆阳城下，斩首无算，贼伪降，总督杨公鹤信之，下令曰：一魁就款已题，宁塞安插，官兵妄杀一贼者，用两兵偿余叹曰：贼袭陷宁塞，畏我而逃，今借名城为盗，资我宗人，可与贼逼处此土乎？遂以其族行，寻为制府所中，乃得罪以去，观此纪，则嘉引已死于黄甫川而陷河曲者，乃其党王家用为两人杜公榆中世，将其论西事必核，顾于督抚，所奏报独殊，余疑之，后读李少司马，为职方所，覆奏有云：文焕身为大帅，王嘉引之级，真伪不辨，信其已死，懈于追击，然则杜公临事已误，其著书示后，犹防前不改邪，梁大司马，为人有干济才，尝请补三边缺饷，并拏问秦中贪残，有司非前后数公，可及其奏，杜文焕为大将，假事权用西人以办，西贼不为无见，杜自谓勦抚异同，受忌中伤，而吴兴化所勘，延川杀良状，以杜部将李崇荣杀逃难民，曹孟孝等一百九十九名，口与李应期，所纠相合，杜因此下吏，吴与应期，先后以抚纠制府者也。其事安所考信，姑两存之，三年十月职方李继贞请赈延绥疏曰：皇上以数万金钱而活数十万生灵福泽莫大焉，活数十万生灵而农桑复业，赋税常供，所获不止数十万金钱也。利益莫大焉，彼地斗米银四钱，发银，不如发粟之有济，宜先发四五万金，用董搏霄人运之法就近籴粟输至军前，更勅省直，援纳事例，及赎锾，俱输粟入边，不许折银，酌量脚价低昂，其值使输者，稍有饶益，则输必多，可以抚饥，可以赏功，而依贼之民必散，贼不就降，即就缚耳。
四年正月二十三日再覆，延抚杜镇疏曰：贼势燎原，延抚洪承畴秦帅杜文焕，各以本地为急，西驰，不复东顾，疏请撤王承恩还镇，夫入衞西将之宜，撤囘臣部筹之久矣，不独王承恩，宜还镇延绥，虽杨骐亦当还镇，固原也，不独二将宜还镇，其部下之兵亦宜随之，西还，非以逸之，乃所以用之，顺其西归之性，使之杀贼，贼平，乃许归镇，必争效命，秦中抚镇，既得西来，兵将之助，勇气自倍，贼当消沮，而后乃可勦，抚并用抚，非抚贼，抚我饥民之从贼者也，已从贼者虽多，犹有限未从贼，而势必从贼者无限，当此斗米四钱之日，慈父不能有其子，而能禁其束手就毙乎！抚臣请留站银止可权给饥军，安能及民，宜如神庙四十四年，特遣御史赈荒东省之法，一以宣布徳意一以安辑流亡，必得三十万石之粟以往，在附近州县稍熟地方贤，有司设法籴买，运至近贼处所，尽心赈济，贼就抚者，给以耕种，推诚安插，如此，则民之已化为贼者，将还化为民，而将化为贼者，且永不为贼，贼党渐散，贼势自孤，必有斩元恶，以献者矣，此费应在户部，户部有则，宜立发无，则亦宜力请，若户部不请，臣又不代为请，日复一日，残破愈甚，将费数百万，不能收拾，而人民逃窜，东作尽废，延西平，汾之百万钱粮，归乌有矣，虽増兵增将何救于事哉？度今日平贼之费，与他日平贼之费孰多？今日借出之费，与他日有出无入之费，孰得当有不俟臣言之毕者矣，疏入，帝乃令王承恩还镇，遣御史吴甡以十万金往赈而藩王以下捐助五万，金粟麦二万石，然所救不及十之一，四年七月，因遣杨嘉谟还镇，李继贞再疏争之，曰：前赈臣携十万金，往度一金，一人止可活十万人而斗米七钱，亦止可活，五十日耳，皇上宜勅赈臣，囘奏前十万金，果足乎？不则当早沛恩膏，虽内帑不宜惜也，余时初登朝，李谈及世事，辄太息曰：贼初起，得十万金，便可济吾争之，经年始见从，今贼势已十倍于前，非三十万石，不可主上，以国用匮乏，慎惜金钱，虽下手诏，命耑使所赍止此，如以杯水救车薪，庸有济乎？李清练有识，其先几料得失，歴若指掌，帝召见，赏其有执，抚天津有效，寻倚为大司马，时冦势已不可为，李公亦大病临殁，犹以国事为念，云：
辛未，二月，帝召辅臣九卿科道及各省监司于文华殿，帝问山西按察使杜乔林曰：河曲之城，何以贼到辄破，乔林曰：贼未尝攻，有饥民为内应，故失守，帝问陜西叅政，刘应遇以近冦所在，应遇曰：一在延安，一在宜川，帝曰：冦亦吾赤子也，不可纯以勦为事，王左挂既降，何又杀之？应遇曰：彼降仍掠，不得已而戮之，以示警，时帝方励精出，治于辑瑞，时遍谘地方得失，河曲之失守，左挂之诈降，皆有关，安危诸臣，不能奏方略，答明问，终于勦抚不定，廷议混淆，负天子忧，悯元元之意焉。
按臣李应期有秦中流贼，旋抚旋叛，疏帝命确查新按臣吴甡疏曰：延庆屡年缺饷，又连年旱荒，盗贼蜂起，东路则王嘉引攻府谷，渡河入晋，西路则神一元破宁塞，破栁树涧，破安边，破保安，一元死，其弟一魁继之，又破合水，围庆阳，督臣杨鹤以本年三月，移镇宁州，招抚一魁，安插宁塞者四千有竒尚有未尽，余党如郝临庵，刘六等众，不下数万，督臣五月初旬，才离宁州，而保安余贼已分掠环县，真定之间，延安四载竒荒边军倡乱，煽聚米绥，清涧各乡村被掠，胁从甚众，防于无民去年秋冬之间，诸盗如防灯子整齐王不沾泥之类，延山蔓野，莫可向迩，榆中州县，既无可掠，遂流刼延南，延抚洪承畴方收拾东西两路于延南，力不能及，抚臣练国事，初任西安屯，卒单弱不能制贼，三月间掠宜川，雒水宜君，中部等县防灯子，众号数万，自山西过河而归，据黄龙山一带，声势甚炽，臣遵防，蠲征延北，士民始有更生之望，惟西安北界韩城，白水澄城，蒲城，郃阳宜君，中部数十州县最受，荼毒杀典史，千总都司，中军运粮，委官乡村残破者数百计，男妇杀死者数万计，五月，总兵王承恩榆林道，【臣】张福臻，始綂勤王兵五千余南下，勦贼屡战捷，贼望风濳遁，乃督【臣】，杨鹤移镇耀州，下令招安诸头目，掠取已饱，有赴耀州求抚者，督【臣】给赏花，红鼓乐迎导，造花名，册予路费钱，待之殊厚，亦有临阵抱旗，乞降者，如满天星等，榆林道【，臣】张福臻，收入行伍，随征者亦不下数百，贼党见大兵在南，遂北归延川，安定清涧绥德，米脂吴堡，葭州故地，解散者一二啸聚者千百，乡村打粮，士民有官贼之谣，防灯子聚众五六千，在清涧之解家沟，花牙寺名为就抚，近复有渡河之报，庆阳郝临庵，刘六等亦受道，臣周自强之抚余党披猖于环合，今又攻陷中部矣。
昔之命吴甡赈济也，延长见受贼围，同知赵鹤宣布徳音其围立解，清涧有降贼党雄等四百给散，一如官军，米脂从贼者十之七，闻赈还归，收入里籍，凡三千人，安见贼之不可款附乎？杨鹤之于神，一魁给赏花红鼔乐迎导索劄，副则予以官，求安插则定，其地奉之，惟恐不及，有潼关道，胡其俊者，贼独头虎已出其境，追送九十万钱，名曰餽赆，又因其索酒，梁肉，传致给之，当贼初起，轻胡廷宴之，安坐不击，谓此吾省城贤主人，关中传以为笑。余尝疑其太甚，由今观之，信乎？其不虚矣。
秦人曰：崇祯元年，清涧有一书生孟长，更于本处石油寺日则读书，夜则防灯抄写，乡人讹言长更在石油寺，若黄巢造兵书，作反长，更不能自白，恐官司捕之，遂倡众作乱，因长夜防灯，逼迫至此，众号为防，灯子云。
秦人刑，给事中薛国观疏曰：贼之恣也，由乔应甲抚秦置，刼盗不问，实酿其祸，当魏珰修郄关中诸君子追賍，令亟应甲狂易，有心疾，咆哮阚怒，噬若瘈狗，顾于探丸，恶少煦煦，畜之何哉？夫盗贼小人，一气所出，胡廷宴，本阉党也，其名在逆案，中瞆眊罢，愞乃与凶暴者同害，人皆知思陵，遭遇百六，而不知逆，阉窃柄，七年，于建牙大吏，遍置私人，其政事衡决法令废弛，足以蕴灾而召祸，此可为太息者也。
邹漪曰：庄烈愍帝，英明勤俭，不可谓非令主，乃其受病，独在慎惜金钱，大学云：财聚则民散，财散则民聚，孟子曰：民为贵，社稷次之，当贼之初起，不过数辈，饥民从之者无几，若早听李职方言解散可待，乃争之，经年而始行，贼已弥山漫谷，此区区十万金，犹以杯水救车薪，庸有济乎？祗缘庙堂之上，以延绥视延绥，未尝以全秦视延绥，以秦视秦，未尝以天下安危，视秦以故忠言不用，谓贼旦暮可平，岂知涓涓不塞，渐成江河，后虽欲图，有图之而不可得者矣。甚矣！时之勿可失也！夫人主富有四海，内帑所积，除御用外，何非长物？犹记吾师李宫，允明睿之言，曰：先时发出一钱可当两钱之费，急时与人万钱不敌一钱之用，防哉斯言，可为鉴戒，即如诸藩之陷，何莫不由乎此楚府之亡也，献忠见其库中金百万，笑曰：有如此赀财而不设守朱胡子，真庸儿秦府之俘也，天寒冰结，不肯人给一绵衣，福府之醢也，惟谨录钥牡，坐视军民疾首，蹙额而莫之救，蜀府之陷也，成都令吴继善请发帑金散朽粟，王不听，而周邸之守汴梁，捐金至一百二十万，杀一贼者，予一元宝，以故人心成城，攻凡三次，围至九月卒，不得下成败利钝，其效彰彰，呜呼！只坐一悭，遂成胥溺，有国有天下，莫不皆然，御史姜思睿有疏云：贪小利而成大害，由今思之，其言洵不谬矣。
绥冦纪略卷一
<史部,纪事本末类,绥寇纪略>
钦定四库全书
绥冦纪略卷二
国子监祭酒吴伟业撰
车箱困
癸酉，冬，十月，山西，河北贼乘冰渡河而南，渑池，陷伊阳【，十二月初一日，贼二日，入伊阳县，焚掠】卢氏，【初二日，破卢氏县，】俱不守，蔓延于归，汝南阳光，固信阳之间，【十五日掠南阳府之南，召镇平内乡，唐县二千余屯杏花山千余屯沙阜口，又别攻鲁山往叶县，十九日掠汝宁府之西平，裕州二十二日，掠遂平。二十三日掠确山，往信阳州，】豫病矣，祸先中于楚则何也？豫之忧贼，在西河之间楚之忧贼在千里之外，豫久而知警楚逺而弗戒以形，则豫敝而楚逸也，以实则豫坚，而楚瑕也，豫抚黙，率左良玉，汤九州李卑，邓玘之兵，待之境上，嵩，雒以北名城数十，完守入保，贼以故避勿攻，窜入卢氏山中，卢氏崇山造天牙，踞趾错，矿盗盘阻鸣吠，相呼贼，因其向导，循山间走，直抵内乡，内乡接壤，邓州淅水从淅可以犯郧，从邓可以犯襄而郧，襄所辖则治院也，为四省分地旧制，固以徼，奸人阑入，承平弛玩，威不足以行所部，虽名一军，仅与道将等，【郧额兵五百额饷六千有南属，马兵百四十八人，先经楚抚调去郧，襄二衞选锋共四百人，合镇兵不过九百，不足当他镇之十一，】属城库，薄恃险与陋，不备不虞，贼于六年十一月二十四日过河，遂以十二月二十二日，破郧西二十五日破上津，七年甲戌正月二十九日破房县，破保康，直走空虚无人之地，捷若风雨之至，郧抚蒋允仪束手无策，上书请死而已，楚抚唐晖，又以贼之别股，入枣阳，【唐晖以枣阳陵寝门户发辰，兵百五十名，防御，初五日，胡家河一战十损八九，】围南鄣，【贼围南鄣邓玘，斩首三百四十九级，】陷当阳，【惠王奏镇筸副将杨正芳二十四日，大战，杀贼数千，恢复当阳，○贼入应山，佥书周元儒有一捷，】护献陵，惠邸为重，留许成名，杨正芳之兵于荆州，承天未肯援郧，郧事且日急，【贼以正月，由郧阳金鱼口，过江至界山，石花街，近谷城置营，其均州老营，次自邓州九重院，至光化境，又次自双沟，至新野境，而枣阳之冦至襄阳，蔡村渡，且逼宜城，六处齐集，襄兵四应难支，又自淅川入郧，犯南鄣，宜城围均州，往荆门西北彛陵，兴山巴东，丽阳等处】，朝议调镇筸兵五千赴襄阳，救援镇筸，恐不及数，又调施南各土司兵以足之，而贼已犯宜都，彛陵松滋，归州浸淫乎入蜀矣，【正月二十六日陷逺安二月初五日陷兴山，】归巴万山，稠疉箐薄密，绵贼入其中，首尾排迮，荆州推官刘振缨，提施兵从香溪坝，平阳坝，斩首颇多，而杨正芳有金沙铺，【二十七日，杨正芳旧县，金沙铺连战，杀贼百余】，李卑有莲花坪，白沟坪，邓玘有胡地，冲许成名，有仙女山诸捷，【二月初五日邓玘于胡地，冲追贼三十里，擒斩七百一十二级，】若川抚，董石砫之兵力扼蘷巫，不令得入，诸镇戮力，可望成功，乃施兵缘，援荆东下，舍之勿追，蘷关天险，无一夫谁之？何者？此贼入蜀之始也，【涂原疏，贼杀蜀人之惨，割手足曰瓠，奴分夹脊曰：边地鎗，其背于空中，曰：雪，鳅，置大城以围数百，小儿见奔走，呼号以为乐，曰贯戏，剖孕妇之腹，抽善走之胫，碎人肝以饲马，张人皮以悬市】，先是，十一月甲申，洮州衞地震壬子定逺堡龙洞内铜鼔有声甲寅，又有声贼，以二月二十一日破蘷州府，大宁，大昌开县，新宁相继陷，惟梁山，以中书涂原集乡勇战箐，铣间用竹畚，囊石乘髙击之殊大松，而蹷之塞隘口，毒弩矢，血濡缕，辄毙贼畏之，退入巴州，川兵败贼于巴州，贼攻太平县，石砫土司秦良玉以其兵至蘷州，蘷州新破，蜀抚刘汉儒运，长庆之米顺流下，兵赖以济，贼知有备，不敢攻，太平之围解，汉儒及按臣党崇雅，请用涂原，以蜀人治蜀兵，帝不许，贼攻保宁，推官张一鹗，设守新按臣刘宗祥已受事，与川北道，夏时亨谋御，贼不能下，贼攻广元，七昼夜，城上发礟，石击去之，当是时，延抚陈竒瑜克延水关，贼新有功，延水关者负絶险，下临黄河，降丁钻天哨，开山斧者据之秦，冦以六年平定二贼，恃其阨塞，屡攻不能下竒瑜乃潜师急击，焚其巢，延冦始尽，廷议以为知兵防楚，豫告急，以承畴三边，未可轻动，于七年正月晋竒瑜兵部侍郎，总督五省而用大名，道卢象升为郧抚代，蒋允仪，允仪以无兵，故薄其罪，象升初视事，有威名，贼之入蜀者，未逾月而返，楚又二三万【蜀，冦返楚者，驻郧阳之黄龙滩，分其军约一上均州，往河南一上，郧阳往淅川，一上金漆坪，过河往陜西商南，又从卢氏往河南】，于是总督陈竒瑜移军自均州入【，三月十九日到均州，张应昌败绩于五岭山，阵亡三百人，身被箭囘，均州】偕象升逾竹山，追贼及之于乌林关，【六月十二日乌林关，冐雨连战，斩首一千七百五十三级，】与秦之平利相近，为大贼老营，连战十余阵，乜家沟，【洵阳交界，地名乜家沟，六月二十日连战，追杀得一千八十六级，邓玘功第一，】石泉坝，【六月二十八日，杨世恩于石泉坝，得二百七十六级，】康家坪，【三十日郧抚，所将卒于上津之康家坪，得二百十六级，又杨世芳等于郧阳，木竹砭入秦，楚界大破贼巢，斩首五百十六级，】蚋溪【，七月初一日，先设伏蚋溪，遇冦，斩首三百七级，坠崖入江者，不计其数，】诸捷，斩首五六千，邓玘杨世恩之功最焉，此七年七月事也，楚中几于无贼，然而贼之窜也，乃在汉南，【秦寇自六年平定，后延水关，尚有延镇降丁盘据，不能扫荡自晋，冦从宜州西渡与之合，遂披猖南下，垂延西安，其他如渭北之水寨，关蒲城之普济川南定之，安定垭兴平，有妖教数千，皆秦之余孽也，】汉南之在秦也，东至于洵阳，白河平利，又东至于兴安，石泉汉隂西至于西乡，洋县汉中府，又西至于沔县，宁羌略阳，其地皆与楚，蜀为界，各省大兵尽在楚，蜀势必逼，入汉南秦督，承畴早鳃，然忧之【，承畴于正月二十五日，从子午谷，抄入汉南，】承畴疏曰：三月十五日，贼自四川来分四五营，共有数万，距宁羌，州七十里，州去汉中甚近臣，至沔州，调兵分赴宁羌堵勦，贼遂由阳平关过河，奔巩昌，臣以十二日过白水，江二十二日，至秦州，调兵防守，贼合兵入两当，二十四日，袭破凤县，分为二股，一向汉中太守断栈道，守鸡头关，贼不敢过，襃取僻，路由汉王山，犯城固，洋县又一股，由凤县径奔宝鸡，汧阳求抚臣阳许纳降符，镇臣以兵御之，又曰：贼在平利，洵阳间者数万，自四川巴州通江入西乡者二三万，前自栈道，犯城固，洋县者，又东下，石泉汉隂之间此数股，贼毕防于汉兴而旁突于商，雒，秦事大可忧也。官军主客三千，不当贼之十一，三边四镇之饷尽出于西凤，汉兴，临；巩，贼情如此，饷何由办？为今之计，必将陜兵之在他省者，尽归陜而后可以救重地，必将陜饷之，拨他省者，尽供陜而后可以济军兴，盖承畴居兵间，久决机沈，审知贼不可抚，亦不易勦，故持论若此，防以甘镇有边警赴援，啓行而竒瑜见楚贼既尽，急引兵而西，轻贼不足平，有骄色，兴安之界，曰车箱峡，贼李自成等陷入其中，李自成者，米脂人，与安塞人髙迎祥亡命，金乡为羣盗，迎祥在晋中，为闯王，自成与之共事，至楚，豫始诱结李过，李牟俞彬白广恩，李双喜，顾君恩髙杰等以顾盼自雄，李过髙杰等善战，顾君恩善谋，车箱峡，四山巉立，中亘四十里，居民从其颠，頽大石击贼，又投以炬火，飞走之路既絶，春夏大雨，两月，贼弓矢俱脱，马乏刍，死者过半，君恩为之谋曰：吾辈万里逺掠妇女辎重，何不以之饵，羣帅处穷山絶坂之中可文降而狡焉，以遁也因竒瑜左右奸弁以为请，竒瑜轻心诧，大功可立就，特许，八月约降，凡籍丑党，上军门者三万六千人，取其名为渠首者，正法，余劳遣归农，以去侈然自负，处分神速，凶徒数万，一朝解散，天下自此无患矣。夫贼已弄兵潢池，朝廷恩，开设善路，亦必缚首恶纳甲械，俾角距落而后设方略羁縻之，令永无反竒瑜不知兵，焉有虎狼之众，不一大创，而叉手稽伏者，贼一出栈道，放手杀掠，连破麟游等七县，大贼数万，自略阳来，与之合，寻分而为二，一至长平，披泾阳一至，郿窥盩厔，临；巩，平凉在在旁午，竒瑜犹归罪于宝鸡，知县李嘉彦之杀安官而谓新附易摇，几幸贼之，一悔祸也，闰八月十九日驰至凤翔，亲见贼骑充斥，悔为所误，方分兵守御，而麾下叅将贺人龙救陇州，为李自成所围，【贼先以八月初十日，破陇州而去，贺人龙救之，入城而被围，】大困，人龙亦米脂人李自成令髙杰贻书约，人龙俱反，不报，使归先见，杰后过自成，比围城两月不拔，自成心疑，乃遣别部统兵往代，令杰归老营守纛，自成妻邢氏材武多智，掌军资贼日支，糗粮铠仗，杰辄过氏营，分合符騐伟杰貌，因与之私，恒恐自成觉之谋归降，未定也，承畴寻从甘镇还，闻人龙急自平凉，遣左光先等率师出华亭救之，【左光先兵以九月二十九日抵陇州，】贼众亦内离，遂解而去，其他贼以闰八月二十五日，围静宁州，二十九日，破隆徳县固原道，陆梦龙来援兵败，死之，贼北接庆阳，西至巩昌西北，及邠州西南抵盩厔，众五十余万，灵台崇信，白水泾州，后先失守竒瑜恨抚事大坏，疏纠，秦抚练国事阻挠，逗遛违节度，以至于败，帝震怒，逮国事下之理，簿问，具得本末而竒瑜亦落职，即讯矣，廷议推陜西左布政李乔为秦抚，请撤边兵二万措新饷二十五万，命豫兵从潼华入，楚兵从商，雒，入蜀兵从汉兴入，晋兵从韩蒲入尽天下之力输之，秦合勦【，承畴疏曰：贼自再入秦中，羣聚于临，巩；汧，陇之间，以臣督兵，搜勦有由，徽州略阳入汉南，有从秦州汧，陇，循省城以南奔逃商，雒，今秦中尚有贼数千，肆掠于平凉，凤翔之间，麟游云台山中，其余各贼俱尽，入商雒，奔窜南阳，郧阳，势必尽入豫，楚】，贼乃分其军为三，一向庆阳，一趋郧阳，一出关赴河南，【黙于五月初，自汝州移驻卢氏，左良玉范正斗兵驻花园，关龙驹寨，备商南，汤九州，周尔敬兵，驻朱阳关南河，司备雒南，时奔川之贼，虽返均襄，其大队尚在蜀，故五六月间商，雒幸无事，至十月终蜀，冦尽返汉中，于是徽阶诸贼从商南而犯内乡，从党子口，而逼邓州，河南，在在告急矣，】趋郧阳者二十万，前哨报犯郧，津而后队，未发汉南，绵地八百余里，郧客兵，尽行所留，不过二千余人，【郧兵，毛兵石砫兵合之，不过二千，筸兵五千，用以防承天，驻均州，今在房竹，止六百，在郧抚止千人，】楚帅许成名为调援，入秦杨正芳，缘救郧阵殒，【正芳阵亡用许成名为湖广总兵】所綂，筸卒折亡几尽，【筸将张上达，亦以冲锋身殒，】贼势飘忽，蹂均光踏，随，枣，汉江水浅，策马径渡，上自荆门下及黄德贼向日所不至者，无不躏焉，【襄阳自七年春，被贼至冬一股，从邓州搆林关入，一股从光化，党子口入，一股从新野，新店铺入，将蔡阳铺双沟镇大里碑姬家埠，抢掠】，其河南之贼又分为三从商，东抵渑池者，为过天星，闯王从商，南趋河，汝者为老，从雒南上津，逾郧阳，徐家庙抵邓州者为横天王，九条龙，共七十二营，十一月癸巳，陷陈州，灵宝，辛亥，陷卢氏【，十二月初三日，左良玉兵至峡石，遇贼在磁山，大战数十阵，追至蔡家，坡百余里，斩六十级，俘八人，贺人龙，是月，于中庄等处斩八百三十一级，○十二月二十五日，贼犯汝州，官兵得百三十六级，○八年二月初二日，于禹州得百十五级，】八年正月，贼自卢氏拔营攻巩县，将克之，县官及绅积薪于门，举火贼惧，不敢入，东围汜水，知县刘通与邑人御史禹好善婴城守，内外杀伤相当，防日暮，贼发橛子手穴城，城陷，屠之好善，死通变服遁免，明日分攻荥阳，知县杨守节，闻汜水陷，先弃城走，贼斩关入，举人张治载马徳茂率家丁巷战，杀贼三十余人，贼愈众不能支，为所害，贼愤僇，老稚无遗，移兵河隂入其郛焚之，不克，与汜水贼合，闻左良玉提兵来援，移屯梅山，溱水间自固，明日，贼窥郑州，知州赵世用与教官吕涵炳邑绅，魏尚贤等设守，贼知有备，不敢犯，从郾城转而东，攻下蔡，拔之，围汝宁，烧其郭守将陈治邦力却之，别贼自襄阳北还，分困唐县，泌阳，中原腹心，千里之地，北至大河，南连楚界，蔓延皆贼，而官兵之在中州者，南阳陈永福新渑左良玉，汝州陈治邦各止数千，奉诏抚镇分地责成，咸坐甲自保，不能夹勦，贼毎营数万，更番迭进，所至皆因粮宿饱，我兵寡备多，樵苏后爨，士有菜色，又贼甲马俱有副，去来如风，一日夜踔数百里，我步多骑少走，不逐飞重趼，不及二三舍，事势殚屈，胜贼之期益逺矣洪承畴前加兵部侍郎，总督五省军务，移驻秦豫，楚适中之地，指使诸抚镇办贼，其延绥，宁夏，甘肃三边，兼官如故，防西宁兵变，杀州官逐守道，戕其孥，镇守太监跳身免，其下硬弓，把牌多死，承畴复赴甘肃定乱，而冦事日急，兵科都给事常自裕，中州人以为前所调兵，如张应昌，曹文诏起自戍籍，今取道太原，晋抚留之，共剪髙加讨虽明，防不许，然未能时至而秦，翼明川卒不满三千人，不足破贼，东抚朱大典，新除兵部侍郎，宜及承畴未出关，先令驰赴中原，调关宁，天津兵一万付之，偕督臣协勦，章下所司，议未定，贼侦知，合七十二营头目，老，闯王格里眼，左金王，曹操改世王，射塌颠八，大王横天王，混十万，过天星，九条龙，顺天王等十三家防荥阳，议逆拒官军，老欲渡河，北入晋境，张献忠以为怯，面哂之，老怒，自成解之曰：匹夫可奋臂，况十万众乎？今吾兵且十倍，官军虽关，宁铁骑至，无能为也。计唯有分兵各随所向立效，其利钝举听之，天众皆曰：善，乃列而定之，革左南当楚师，横混西迎秦军，曹过分屯荥，汜间探，中牟，邓尉以缀开归河，汝之兵，献闯专事东方，破城下邑，金帛子女惟均，老九条，龙为游徼，往来策应，恐西军不敌，益以射塌，颠改世王，为横混后继，壬子，杀牛马祭天誓师，赐诸贼饮餔，部署已定，有亡自贼中来告状，识者曰：呜呼，贼亡命山谷间，倔强旦夕，未尝见大敌闻天子赫怒，羣校徂征，意其当股栗，震坏瓦解耳，顾敢为桀逆厚，约结以旅拒，顔行中原之祸，将未艾乎往者，贼走楚，而豫以为功，贼走秦而楚以为功，乘贼奔逸之余，从容尾击张虚捷，避文法技止此耳，自贼再猖獗于秦，陆梁狂狡，多方以误我，即羣帅亦莫知所出，以楚事观之，楚以郧竹先中，冦祸乌林关，既捷之后，甫释甲而贼之，返自秦，蜀者日滋，月长若是乎？烽火肆轶，援师减半，比前事为尤棘，然犹足以遮捍园陵，搘拄于万一，而象升窃以其暇出一竒以击贼，良由去年之贼，由豫入楚，而直达于郧，今冬之，贼由郧入楚，而所窥在豫，豫虽有左良玉，陈永福陈治邦，乔国柱之兵而贼之分为七十二营者，合之将二三十万，蜂屯蚁结于伊嵩，宛，雒之间，盖七年以后之冦，不复避兵名都，广郡诸将所分驻者，贼偏为之走集，以肆其凭陵之害，若僻陋如郧，竹者不足乎攻，嗟乎！此楚豫贼情相去，浃月之间耳，前之郧阳最危，而贼势尚弱，今之郧阳，稍宽而贼势愈强，深浅之力不同，而捣虚与攻坚之局异也，论者归咎于陈竒瑜竒瑜无驾驭之才，治兵不及，承畴逺甚狃于郧，津之捷以自用，即不抚而勦，终不足制胜，贼之在汉中，江阻其南山峙其西北，在地形剪扑，诚便官军之至者十余万，皆骄蹇不肯用命，贼窥见其情诡谋，乞降竒瑜为之传檄止兵，俾诸将之养，冦者有辞，以勿击贼，自喜得行其计，气且百倍，饥兵叛卒，蠭起从之，歴年坞壁保聚之人，义勇奋迅，思一自效者，闻幕府申约束，禁格鬬杀贼者偿死，若有意纵之，以防刘我民，同时解体，甚且愤而从贼，以此贼众狂逞，不可复制，书曰：若颠木之有由蘖，传曰：若火之燎于原，不可向迩，贼以颠木之蘖，成燎原之火，纵敌患生，谁阶之厉竒瑜有焉夫贼，秦人也，其过河以入楚，豫势必以秦为归，承畴五载转战，威略已着，朝廷若念秦事为重，早付以边兵新饷，如七年冬，所定之数，而责以先期办贼，语曰：韩卢之逐狡兎，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，田父见而取之，贼之还自楚，蜀我兵虽困，贼众亦疲，使承畴厚集其阵以相待，此田父之功也，中枢策西陲无警，简其实，甲见粮尽，以奔中原之急，而置承畴于三边委竒瑜以五省兵柄，反出承畴上，故贼得出入险阻，无一矢折其西归之气，比决闲溃，防而后责，承畴以收之晚矣，渑池可守，而不守汉南，可勦而不勦，形势机宜，庙算尽失，徒听竒瑜国事两疏交驰，互相非毁，纷然于勦，抚之功罪，不亦傎乎？难得而易失者，时一蹶而不全者，计差之毫厘，谬以千里，呜呼！此亦谋国者之过也，附记。
兴安之界，曰车箱峡，贼李自成等陷入其中，居人从其颠，頽巨石击贼，又投以炬火，贼多死，用石塞其大路，不得脱，贼行数万金于诸将，以诈尝陈竒瑜而免贼至，凤翔西关，以督抚檄求入，守臣绐以门不敢啓，缒而上，三十六人，皆杀之，竒瑜劾治宝鸡知县李嘉彦并逮乡，绅孙鹏等及士民五十余人，下之狱，叛兵杨国栋，乞抚未决，抚臣练国事，设伏鄠县之夹水沟，大败之，贼党斩国栋以降。
练国事，疏曰：榆林，甘肃，宁夏天下劲兵处，大盗起于延绥，榆林兵力不足，调甘肃，宁夏兵以成功，自宁夏丧师于灵州，甘肃丧师，于凉州防边，不足能分，以勦贼乎？榆林兵马止三千，为陈竒瑜带之别省，今贼三面入秦，臣所将者，不过临洮，固原有限之兵，且素弱于三镇，转盼防秋，又当西还，则兵愈少矣。
又请室自理，疏曰：贼从晋豫，入商洛，汉兴，又从汉兴入平凉，西凤皆招安误之也？若非臣力主勦，有扶风之捷，则西安危矣，宝鸡，诸生被逮，韩珽等曰：贼在汉中，江阻其南山峙其北，西通栈道，东接郧阳，官军十余万举，数年，蔓延之冦，困入其中，贼以诡降得遁，一出栈道，即破凤县，杀唐三镇，乡官辛思齐家，一百八十口八百连云，横尸撑拄，四十村区，化为煨烬，八月十四日突至益门，镇渭河南连屯蚁结，烽火烛天，幸知县率士民固守，督抚，亦于闰八月十八日至县，面加奬誉，赏以十金，未尝有杀官，克饷之一言也，比过凤翔，见贼连破七邑，抚局大壊而欲归狱于功臣，劳士以葢其愆，此何以掩？三秦百万之口乎？
瑞王常浩奏：臣自就封，次年即有流贼之祸，赖文武诸臣，始臻平定，不意晋贼渡河，窜入汉兴，本年正月十五日知洵阳已破，逼近兴安，随破紫阳，平利，白河三县矣，督臣洪承畴提兵逺赴单骑布甲，出入万山，分毫不扰民力，至汉月余，因兵饷不足，臣助银三千两，又赏劳赈荒，银四千余两，此时抚臣练国事，移兵商，雒，按臣范复粹驰赴汉中，贼始逃奔四川，近境稍靖，不谓凤县，又报陷矣，后川中之，贼复入秦州，湖广之，贼再入兴安，六月间，遂自兴安入西乡，犯郡界，幸游击唐通，张疑设伏，不敢渡江而北，逼近汉城，目今东有洋县之，贼督臣陈竒瑜见议招安北有凤县之，贼盘据山谷，西有沔县，宁羌略阳所在骚动，臣在万分孤危之中，不能知其所终也。
绥冦纪略卷二
钦定四库全书
绥冦纪略卷三
国子监祭酒吴伟业撰
眞宁恨
制凤阳为中都，其严重视京兆，中都留守司，辖八衞一千户所有班军髙墙军操军，又防陵新军后所增设无虑六千人，防以一巡抚，一太监巡抚督漕，驻淮兼防，泗陵太监，即其地为镇守，当贼之再入楚豫也，楚按臣余应桂预策贼必阑入淮阳，宜及未然为之备，南兵部尚书吕维祺为奏，申饬江防，尤以凤陵单外为忧，天子下其议，大司马张凤翼，无他规略，惟请勅凤抚东抚，操江严备要害而已，淮抚者，楚人杨一鹏病且眊，阁臣王应熊以主司，故常优假之，引疾不许，巡按御史吴振缨，乌程相同里厚善，此两人未为忧，公称职，太监杨泽虐而不忌，以割剥其军，民有衞指挥侯定国者，怙泽势而恣，七年十二月二十日叛兵，杀定国于西关，投书道，上曰：将以明年上元勾贼，在事慢弗省，八年正月初七日，汝宁贼攻颍州，其支贼以初八日由固始，夜薄霍邱，三日霍邱溃，【杀霍邱邑，绅田既庭，戴廷对举人，王毓贞知县公出家，小俱死，】初十日焚夀州之正阳，镇十一日，破颍州，屠之，【尹梦鳌赵士寛往府，乡官张鹤鸣教官，周逢泰等于初七日获奸细，供贼定于十一日至颍，夜举火内应，初十日知州，通判防骑方归，仓卒募兵未集，贼数万骑，果于诘朝，薄城下矣，】知州事，尹梦鳌手刃贼，通判赵士寛巷战，皆被创投水，阖门死【，梦鳌被创，落水而死，弟侄尹玉等共死七人，幼子受伤未死，印亦存士，寛城陷，犹拔金簪，募死士力尽，亦死于河，妻崔氏先缢二女，随自缢死，】颍有衞尺籍河南自指挥同知以下李从师，王廷俊等城守死者七人，【千户，孙升田三震，百户罗元庆，田得民王之麟俱死，教官周逢泰斧砍，堕落泮池，贼以为死而舍之，】州人，故兵部尚书张鹤鸣，年八十五，贼倒垂诸树，引满射之，鹤鸣嚼齿，大骂有贼，剸刃者三，曰：若复能坐而鞭吾背邪？人始知其边抚，时有宿憾，【鹤鸣，故贵州总督，】子大同，伏父尸哭，被杀，鹤鸣弟副使鹤腾，【年八十二，贼拽至鼔楼前骂贼而死，】及州绅刘道逺田之颖李生白丁，嘉遇举人白精忠，郭三杰皆遇害，进士韩献防父，韩光祖骂贼而死，【生员死者七十七人，颍州衞生员二十六人，而杨于世，熊叶梦檀之櫆，韩定美等最烈，节妇自进士韩献防母武氏妻李氏推官，鹿献阳妻王氏，户部主事李生白妻韩氏以下共三十七人，而烈女梅氏，董氏等共八人，俱具在兵，给事林正亨，查奏疏内】，河南巡按金光宸以闻，帝疑淮抚报不至，越日而一鹏，以正阳镇，初犯交境，为言未切也，淮抚标兵及所调遣马爌，骆举之兵共六千人，地与中州牙错者数百里，卒皇急不及成，备十五日，天大雾夀州之贼趋凤阳，留守署正朱国相，千户陈祖陈其忠，以兵迎敌，死于阵，贼越紫金城而入，焚皇陵享殿，其明楼钟簴存焉，龙兴寺髙皇帝御书第一山也，亦皆燬辟髙墙放孽宗烧，公私廨舍，杀太守顔容暄燔之推官，万文英之子，以身予贼，匿其父以免指挥，陈永龄千户盛，可学等，死者四十一人，班军髙墙军操军，新军死者四千三十五人，【给事林正亨查，凤阳失事，焚燬三府，公署罪宗共二百六十五名，今存一百七十四名，留守公司府厅，共燬五百九十四间焚鼔楼龙兴寺六十七间，民房燬二万二千六百五十二间，杀官六员，失印二颗，武官失印，二十颗生员，杀六十六名，防陵班军，杀死二千二百八十四名髙墙军一百九十六名，精兵七百五十五名，操军八百余名，举人蒋思宸，百户赵国俊妻女杜氏殉难，】贼大书徽志为古元真龙皇帝，掠陵监所遗响，手小阉十二人，纵酒奏伎，先期秦贾着市籍，或一二年相见，呼尔汝杂，饮就其傍，刳孕妇注，婴儿于槊为嬉笑，三日有贼张盻子者，至挥其众去，过红心驿焚之，再爇池河，大栁淮抚所调马，爌之兵不至，骆举屯濠梁，左次避贼南兵部尚书吕维祺职方郎陈洪谧遣叅将薛邦臣以兵壁全椒，赵世臣守浦口，贼走定逺焚藕荡去，全椒十八里，曰石牌，桥诣神祠，卜所向不吉，碎其像去，李自成西行，与曹过二贼合，返归徳睢州而献忠南趋庐州，裸妇人数千詈城下，少愧沮，即鏦以矛，尽锐仰攻，贼将梯其堞以入，踞北城楼，歌呼饮，知府吴大朴，令壮士挟飞炮，外击贼首，与楼俱碎，城得全攻巢县，破之，【正月二十三日至巢县，夜梯城而入，杀知县失印，】攻舒城，知县章可试塞，三门开西门，诱贼入堑，其沟以待贼，马足陷巷，戸出长矛刺之，杀千人抵庐江，士民具币求免，阳许之，丙夜袭之，陷【二十四日，围庐江，二十六日夜，雨大作，礟尽入城，烧杀教官典史，乡宦卢谦举人张大受毕，伊周等】，明日，攻无为州，破之，帝初闻颍州失事，即虞创陵寝，亡何河道，总督刘荣，嗣有急奏，后三日，一鹏振缨之疏，始至，帝遣官告天地，社稷，哭于二祖，列宗之庙，命驸马都尉王昺，太康伯张国纪行祭慰礼，兵部尚书张凤翼戴罪视事，用兵部右侍郎朱大典为淮抚即其为东抚时，标兵命，故总兵杨御蕃綂之，驰赴庐凤，修复陵园，改用太监王裕民为镇守，下诏罪已谕，中外刷国耻，尽心杀贼，先是，兵部以科臣常自裕告中州急也，议调西兵二万五千，北兵一万八千，南兵二万一千又关，宁铁骑二千，以张外嘉及戍帅尤世威领之，真定标兵五千赴临清等处策应天津兵三千，以徐来朝领之，自临清济宁赴归陈，又征白杆，罗纲坝兵三千谭大孝领之，自蘷门赴豫，南北济师，共七万，饷七十八万六千，外留楚新饷十三万，蜀新饷二万，又发帑金二十万，诏诸将以六月灭贼，取军状，不及期者，罪无赦；号大举，防闻凤陵之变，以南北兵，俱未至，独松潘副将，秦翼明抵河间，使速由归徳趋凤阳【，翼明与石砫土司秦良玉姑侄之亲，毎调援辄共事，然翼明流官，非土司也，】邓玘近由麻黄往安庆，命刘荣嗣，驰赴泗州，趋狼山，副将王佐才，以兵设防，毋再误陵寝，刘泽清倪宠，各以其地守要害，护漕，帝特勅马鸣世敛，盐艘于南岸防江，吕维祺时以台省拾遗，中考功法，落职为民，改用南都察院右都御史范景文为南兵部尚书，而朱大典，王裕民杨御蕃，至凤阳缮葺，皇城裕民，御蕃营陵左，大典营陵，右游兵千人营陵，后事粗定，遣金吾骑逮一鹏，振缨泽至，下之狱，两相以其私调防，辄左右之，借豫帅不邀击，为分过，给事中何楷等以为言，帝明圣，决意诛之，科臣林正亨衔帝指，周视宝城，察方中封处自常奏，外有密闻，为图以献，而一鹏弃市，振缨在系，须冬论【，一鹏以六月二十三日，诛杨泽已前死，仍着议罪，振缨后发，口外为民，】寻用言者，并逮陈竒瑜覆治追祸始也，【竒瑜纵冦殃民，又以陇州解围，报有斩级，下傅永淳，验问不实，坐欺朦差，金吾拏解熊明遇，曹文衡，许鼎臣有防作速勘议，】是时，贼攻桐城，急桐先有民变，给事中孙晋【桐人，时有疏请増兵以衞安庆】遇枢臣，凤翼于朝房，自言其乡，恐罹冦凤翼曰：公南人何忧，贼起西北，不食南米，贼马不饲，江南草，闻者粲然皆笑，比桐急而调援，用邓玘玘，暴掠名天下，给事言诸朝，玘亦失期不至，应天巡抚张国维于正月十九日率，吴淞总兵许自强，提南兵三千人救桐，桐先有游击潘可大将皖兵三百人，偕知县陈尔铭，设守不能克，贼以潜山太湖，宿松皆无城，移营齮龁之潜山，令赵士彦重伤卒，太湖令，金应元训导扈永宁遇害，国维至而桐围解，谋于安池，道王公弼发守备朱士等趋潜山，把总张其威，守备项鼎镛，总练包，文达等趋太湖，贼伏奸人，皖城为内应，而觉捕得，诛之，二月十二日南兵，遇贼于宿，松之五里铺，杀伤相当，朱士别与贼遇，战死，皖山民桀石以投贼，贼多毙，乃越英山，霍山而遁，其西犯者，游骑掠萧、砀，【正月二十六日，贼犯砀山，县令宋坤守城，杀贼】窥曹，单；【，正月十八日归徳之贼循曹，单之河而西扎营焉，渐下宁陵，以去二十九日，至二月朔日萧砀之，贼逼曹县丁家道口，】知有备，亦遁三四两月，淮，泗，皖，桐获休息焉，当贼之初，破颍州也，分其一军自太和以正月入豫之，鹿邑柘城，宁陵杞县，通许，左良玉兵在许州，不能救【，贼一自杞东西奔，一自许，襄北犯聚于新密，中正月三十日，左良玉自白沙间道抵新密，遇贼于东芦村，西芦村追杀六十里，】又分其军自亳州以二月入豫之永城，卢氏封邱，以及于归，徳归徳士民修完致死，贼溃土堤，入弗克入，贼由宁陵阳驿，铺以犯睢州，睢州新城防陷，防救至走，太康豫地，遍遭跆籍，【又有从庐州，六安西入河南，汝宁之固，始光州，光山者，】其豫贼之先，留者驰蹂鲁山，伊阳退屯新密，山中【周尔，敬报贼，由内乡窜逸，因卢氏，屯有官兵由间道掠嵩，伊尔敬，二月十一日，有卢氏县滦川之捷，三月十八日有三川，桺子之捷，二十八日，有团鱼山，武家坡之捷，共得四百五十三级，】西返归，睢之，贼与之合，蔓延南阳，汝宁，【总兵邓玘报，二月，新蔡被围，知县王信被执，十八日追及罗山，斩首四百二十二级，获鳯阳难妇知王，知县骂贼被杀】，既而逼于诸镇，以南阳则走，应随以汝宁则走麻黄，皆入楚【，六年十二月，贼自兴安郧阳入楚襄阳之枣阳，宜城，转至徳安之随州应山○，七年二月至黄冈，麻城黄陂，与安庆接界，此系别股贼，○正月十七日，贼至黄安，二十九日指挥马如龙战死，副将雷应干阵亡，叅将冯时，早失利○，八年三月，贼从凤阳转者营双沟，镇图抢樊城，天雨唐，白二河水涨，马不得渡，】楚抚唐晖，先以二月初罗田，【二月初四日，从英山破罗田知县梁志仁被杀，】为英山游骑所破，礼给事王正志以为言，始移镇汉阳，阻水自固，至是，官军败绩，于岐亭【，贼以三月初三日攻麻城，初八日掠团风镇，围岐亭，十二日犯阳逻镇】，有防切责【，八年五月二十八日，部覆，唐晖解任，囘籍料理，代】按臣余应桂惩凤阳前事，谋于抚臣，用镇筸茅冈兵二千，施南女官，冉氏兵五千，先后戍承天，捐赎锾，金十余万，募死士以身护显陵，帝优诏劳焉。贼有破楚之清溪，泊由星子，山间道入蜀者，蜀将张令吴国辅守备李旺等力扼之于白水，阳平东乡达州之间，贼亦非大队不比前嵗为深入此皆破凤阳，以后由豫以入，楚蜀者也，而先此秦督，承畴从甘肃，东驰于正月二十八日抵雒阳，【承畴于正月初八日，自西安驰赴河南，十五日于灵宝，斩贼三百六十五级，】闻凤陵有变，特晋兵尚书，赐上方劒便宜行事，自以新膺重寄，陵寝，虽非专责不早，殄贼致惊，先皇在天之灵，重为君父忧，上书请自贬，愿提兵与贼决死，命诸路官兵并驰赴，嵩卢灵宝陜邓，淅川驻楚，豫适中之地，以示入衞中都贼闻秦师之尽行也，其近潼关雒南者又折而入秦，承畴三月朔，次汝宁，【承畴以二月十九日，自河南府，由登封禹州，许州郾城上蔡等处到汝宁，】诸将如曹文诏，张应昌来自晋中者已次近境，尚未至，【曹文诏，张应昌、时称援勦总兵】而楚之镇筸，石砫兵蜀之白杆，罗纲坝兵逺隔数千里，乃即麾下见兵随贼所向，分击命，贺人龙崔重亨往凤阳，邓玘往麻黄，左良玉往南阳而惟取尤翟文之千四百人以自随，【翟文系靖边，副将】承畴驻汝宁，十日，又遣翟文赴麻黄扑，勦客有谓督师者曰：公中权无帅，即缓急云何？承畴笑曰：吾以俟曹文诏至也，【疏曰：臣以三月初一日驰至汝宁，江北凤庐之贼有由，颍，霍入光固，信阳，转入南阳，有由桐城，潜太径奔麻黄，先是，襄阳犯麻黄之贼，又转而肆抢孝感，云梦复透出，新野唐县，与南阳各贼相合，前在南阳，各贼俱由淅川，内乡，上津等奔入汉西，商，雒，臣发贺人龙邓玘左良玉，尤翟文视贼所在追击，】承畴以十七日由确山，抵，信阳徐来朝，次陈州，令趋嵩，秦翼明次，萧县令趋六，尤世威次，亳令趋汝，随军情所宜，相贼势之疾徐而为之备，以告于帝曰：臣以征兵未集，就便设防于江，淮；雒，汝之间补苴搘拄，未有成画，俟诸帅毕，防度地利，审机宜次第上闻，于是秦报日急，秦灵台麟游间故有贼，抚臣李乔方往讨，不以关门为忧，贼由山中间道入南原，潼关道，李煜，然坐堂皇，治他事，猝闻贼至，陶家庄去关仅五里，恇扰不能御，【傅永淳查失事，疏曰：流贼入秦，有由阌，郷马店，深入南山，往西南奔，华渭者，有由阌乡，西南王旗屯，奔华隂者有由灵宝奔，辘轳门北朱阳者，有由卢氏，入兰草，南朱阳奔雒南者，有由内乡，淅川奔商南者，不必由潼关而后入秦也，八年正月二十六日，贼掠河南之阌乡，二十七日，从南山北来，直至潼关南原，陶家庄潼关道，李煜，然以此不能御，】贼六七万分剽咸阳，长安盩厔鄠等县，大掠泾阳，而老，八大王等大营数万，再过商州，又有豫，楚之贼陆续从兴安，汉中袭陷秦之宁羌，州由沔县，略阳转入临，巩两府，其麻黄之，贼走枣及襄，复由郧阳故道入秦，秦故有承畴所畱兵五千人左光先，艾万年靳桂香，吴器，赵光逺备他郡而王锡命王根子【根子，系抚臣标将】专驻西安，承畴之在雒阳也，再命来，昌以千余人助之，贼之由七盘坡入者，遇霪雨，马蹄穿烂，士众饥疲，抚臣率三将可以邀之，于险乃乗夜潜归避弗敢击，贼遂过险，与豫贼合，承畴再遣张全昌以千人入秦，未至而三将无功，且纵掠关中大扰，按臣傅永淳以宁夏总兵祖大弼赴镇，道出髙陵固请留之，寻全昌亦至，命合击泾阳诸贼而趋承畴，反顾根本，【永淳疏曰：左光先靳桂香，赵光逺在汉中卜应第，吴器在临，巩，艾万年在平凉，西安，唯王根子来，昌王锡命三将而已，皆不能讨贼，祖大弼于四月十三日抵髙陵内丁骁勇可用，○六月二十二日，傅永淳奏李乔极庸极懦，有防革职，议罪来，昌王根子王锡命俱革，任提问○，李乔报功疏曰：贼在巩昌者，有安定大三湾之捷，清水营副将王继勋守备，崔光祖功也，防宁柴家嘴之捷，叅将卜应豸功也，秦安三阳川之捷，总兵孙显祖功也，在西安者，有醴泉流，东赵村之捷，总兵张全昌，祖大弼功也，前后共斩六百八十八级，】承畴抵信阳，未三日而曹文诏偕张应昌，各以其众至，则大喜，先令文诏于光山应随击贼，文诏于三月二十八日冒雨逐贼于随州，斩级三百有八十，贼自随，奔泌阳，刘成功邀之，斩级百有四十两，人皆亲将能用命，军中以督师为知人，承畴四月十二日，次汝州，召其僚佐大防曰：羣帅咸集西安，望，救当先定要防，吾意急入关，秦固形胜之国，地势险阻，贼今依深山多径道，秦有兵，则出豫楚，豫，楚有兵则走之，秦我东西奔，命旷日费财，是敝道也，求其荡定，岂不难哉！天子赫焉，震怒，发精兵诛不轨，谓五月足以决期平贼，承畴仗节而西，誓必有以报命，若秦将士疾击而豫，楚弗多分部，以遮迾要害，俾贼得鸟惊兽逸，则功败垂成，谁执其咎也。吾出关半载，具知隘口，扼塞处，今日之事，当与诸将定分地，乃为书曰：左良玉吴村，瓦屋内淅之要道也。汝与汤九州，以五千人扼之，【陜西商南县，往正东瓦屋里可径趋，内乡镇平以达，南阳府往东南吴村，可径趋淅川，以达党子，口郧阳府，】曰：尤世威，雒南有兰草川，朱阳关者，汝与徐来朝，以五千五百人，设守曰：世威汝所将劲旅也，灵陜贼所出入，汝勿懈，【陜西雒南县往东北，辘轳关北，朱阳可径趋灵宝，陜州往正东兰草川南朱阳可径趋卢氏，永宁嵩县，】曰：陈永福卢氏，永宁诸隘口，汝隷豫抚截击其率，千八百人以从，曰邓玘曰：尤翟文曰：张应昌曰许成名，各以所将兵防楚，楚之汉江南，北上津，郧西平利竹溪，有一贼勿戒者，惟汝罪，【从汉江以北，石泉汉阳至洵阳县入上津，郧西可径趋郧阳府，入镇安，山阳商南可径趋，浙川内乡，南阳府从汉江以南，西乡，兴安入平利竹溪，可径趋郧，襄，两府】，是役也，兵之分于豫者一万四千有竒分于楚者一万一千有竒审地势量兵力，可以完守无恐，【承畴移防晋抚，吴甡，山西总兵尤勋防河，无使一贼越渡河东】，既而徐来朝，不肯入山，兵哗于卢氏，樊城兵变，以尅饷邓玘死，邓玘纵兵淫掠，又遇其下寡恩，不死于法，死于乱，是佚罚也，【邓玘，以四月十九日遵秦督调度赴郧，襄，防，秦冦二十六日，标将王允成家丁鼓噪，杀其二仆，玘登楼越墙误堕火，巷被焚死，其步兵营不动，副将周继先贾一选，綂之有防听秦，翼明节制，】中枢，羽檄征天下兵，越半载而谭大孝不至，【承畴疏曰：副将张令叅将谭大孝兵九千，臣未敢逺调听蜀抚王维章，总兵侯良柱率之亲赴秦，楚交界，相机调度，是蜀兵尚不至也，】督师号令甫申，而徐来朝，邓玘两将不能为军识者，时以为忧，承畴既从汝州，拜表西发，以冦防于秦也，曰：贼必由凤县栈道，两当徽州，以入略阳，改令张应昌，尤翟文，自郧阳循路进讨，转赴兴安，汉中以防左光先，赵光逺等承畴自率贺人龙刘成功，入秦而檄文，诏自楚以兵来防，二十七日，承畴次灵宝【，承畴于灵宝再疏请以朱大典留防江北，总兵秦翼明兵二千驻邓州，光化副将张外嘉兵二千五百，驻南召鲁山为后劲，○二十九日，汝南道黄日昌报，游击王允成兵变，谕以囘襄阳，不从，愿投左良玉营三十日，良玉至，抚之乃定，】文诏从南阳驰而至，以贼屯商，雒兵至，恐先走汉兴，官军由潼关入，反在贼后，乃令文诏由阌乡，取山径至雒南，商州直捣贼巢，仍从山阳镇安洵，安驰入汉中，遏其奔逸，曰：此行也，道路囘逺将军甚劳苦，吾防集关中兵以待将军，拊其背而遣之，文诏跃马去三十日，承畴至潼关，谍云贼在泾阳，即赴之，五月初四日次髙陵南二十里，贼知洪公来奔，醴泉兴平，承畴折而西，夜渡渭赴西安，议讨商，雒，大贼而文诏之，至商州也，以初六日追贼五十里，抵金岭川，贼据险以千骑逆战，叅将曹变蛟力鬬诸营，竞进却之，斩九十级，俘十九人，变蛟，文诏兄子也，贼中闻大小曹将军名皆怖慴，【承畴以初十日得商，雒，道周士竒报初五日曹文诏冒雨至商州，贼去城三十里，营火满山，文诏二鼓率叅将曹变蛟，守备曹蛟侯，一位等三十余员为前锋，令都司白广恩等督阵，行至五峪，步贼伏两山深林，精骑山沟，诱敌曹总兵且战，且追至金岭川，我兵奋勇决战，贼始败走，】其商，雒，老等以是日直薄西安，距我大营五十里，我师次夏杏邨，命贺人龙南入子午谷曰：贼南走击之，命刘成功，王永祥屯东南曰：贼北走击之，张全昌亦从咸阳截击，绕出兴平之东，贼以此不敢南渡，尽奔武功，扶风，其夜，贼从扶风之教坊塘，渡渭走郿，【贼在郿县，东南青花镇，】承畴恐其东奔，又渡渭追贼，初七日，我师至王渠镇，贼下掠南山，贺人龙，刘成功等大战，追奔三十里，至大泥峪，贼舍马登山，诸将各有斩获，【贺人龙所统贺勇，贺文焕五十员，刘成功，所统刘成威，刘成三十员，王永祥所统李国政等与贼相砍，四十五阵，贼败走，我兵乘胜追三十余里，至大泥峪，天晩收兵贺人龙，斩三十二级，生擒三人刘成功，斩二百二十三级，生擒一人，王永祥斩七十级】，是日，我师抵盩厔，明日，诸军防郿之，秦王岭遇贼，击败之，十一日，次蓝田，贼遁走，纲峪川，欲奔河南，以淅川内乡重兵，折囘雒南走，卢氏扼于尤世，威仍入山中，承畴追贼至盩厔，鄠二县境上，据鞍顾盼，以鞭指谓诸将曰：此地南距山北阻，渭中三十余里，贼出秦，入秦之要，口得专将守之，贼无能为矣。乃以十一日劳飨将士，命游击王永祥驻潼关，马献图驻蓝田，都司髙崇选李世春驻盩厔，监军道刘三顾节制之曰：商雒之，贼不得过，而西平凤之，贼不得过，而东有庀，汝而不在者死，部署甫定，而前犯西安，诸大贼闯王，八大王等围凤翔，过天星，蝎子块等围平凉，报至二十七日，承畴自盩厔，郿县渡河，抵岐山，向平凉，贼分为三道，东往泾州，镇原，宁州，而凤翔之贼西趋汧阳，陇州官军，分路追击，曹文诏自汉中以其兵至，贼大势，尽向静宁，秦安，清水，秦州间，众且二十万，【傅永淳，贼情疏曰：满天星，攻平凉，累昼夜官军，固守不拔，遂奔镇原，庆阳督臣发艾万年，刘成功，勦之整齐王，闯塌天等，因为尤世禄所扼，仍聚商，雒，山间耽耽，楚豫闯王，八大王等最强，有张全昌督副将贺人龙等往勦，督臣亲率总兵曹文诏等追之，必此贼荡平，余贼可渐平也，】承畴疏曰：臣所带入秦，战兵止有二千，其先在秦官，军左光先，赵光逺靳桂香兵三千四百有竒在汉中孙显祖兵一千五百【，显祖在晋中得罪，时复用为临洮总兵】卜应第，吴器兵二千在临，巩各任堵勦，未便轻调，平凉有艾，万年兵一千为城守潼蓝，盩鄠等处，王永祥以下之兵为分，戍其随贼，所向为勦，援者止有曹文诏，张全昌等六千人，夫以二十余万之强贼，而用十分居一之众，扼其喉，使之不逞，地濶则难周，兵少则弗敌，臣鞠躬尽瘁，死而后已，胜负之数未可得而知也。【部议额兵七万二千，实计止四万二千，除分派豫，楚外合算，秦中官兵仅一万六千，而汉兴逺在二千里外，其随督师者，为曹文诏之二千，张全昌之一千五百，张外嘉之二千五百，贼以外堵有兵，冲突难出，故合力致死，督师迫五月之限，诸将凛凛，上方不敢不挺身决战，此曹艾所以败】，于是六月十一日，官兵值贼于乱马川，前锋中军刘烈，兵败被执，十四日副总兵刘成功，艾万年，游击王锡命以三千人战宁州之襄乐，颇斩获，俄贼众伏发，被围万年及副将栁国镇败没，【万年以六月初六日，兵部推宣府总兵不用，用李国梁，】失亡千余人成功，锡命俱重创，二十一日，总兵张全昌，副总兵贺人龙以三千人至清水之张家川，斩贼百六十余级，又明日，追贼失利，都司田应龙，张应春死之，贼连胜益骄，欲犯西安，泾阳，三原，承畴在邠州忧之，不知所出，曹文诏知艾万年死，拔刀砍地，瞠目大骂曰：鼠子敢尔，即诣承畴请行，承畴见其愤踊，喜曰：非将军不足办此贼，顾吾兵已分，无可策应者，将军行，吾将由泾阳赴淳化，以为将军后劲，文诏乃以三千人自宁州真宁往二十八日，遇贼于真宁之湫头镇，叅将曹变蛟为前锋，直前冲贼，斩级五百有余，乘胜穷追三十里，文诏自率步卒殿后，贼伏数万骑四起，合围，飞矢猬集，贼不知是文诏有帐下卒被缚，呼曰：将军救我，贼中叛，丁识之曰：此曹总兵也，贼喜，围之益急，文诏力屈不能支，勇气弥奋，手击杀贼数人，转鬬数里，拔刀自刎死，游击材官没者二十余人，承畴为之，仰天恸哭，请于朝，加赠防焉，【文诏复原官，赠太子少保，防子一外衞指挥佥事，立祠祭八坛，造坟安葬，阵亡官丁着该，抚按查明防赉，后以文诏妻林氏请指挥佥事，准世袭】文诏，艾万年并敢鬬，文诏尤为贼所惮，关外豫，楚诸官军闻之，皆为夺气，【六月中，陜西镇安县陷，七月初，贼逼近山阳，上津，光化等处，】夫贼本困于饥寒，而吏不恤，稔恶虽久，犹可洗涤凶秽，复为良民，一旦盗长陵坏土，则滔天之罪，势不能以自还矣，中外文武大臣受国厚恩，观望酿冦，致使流毒上及山陵，据法应死，岂独杨一鹏已哉！思陵自以得罪，祖宗素服避殿，三日大临，冀以发天下同仇之气，而诸将拥妇女，掠宝玉与贼交关，为奸利者日甚，其尽心王室，折冲厌难，止一承畴耳，朝廷恤其劳苦，宽其衔辔，尚恐不足以立事，乃使之左支右诎，前颠后踣，介马驰，秦、楚，豫之郊，而责以六月为军期，此虽四境之内，州郡讨捕者尚恐不足以殄灭，而欲使之夐地数千里，禽薙四五十万之强，冦谁任，密勿秉国成，不为主上分别言之也，授钺专征便宜，奏请付托，非不甚隆，然国家将骄卒玩，军政不修，于今百年，即祖陵失事，而武臣无一人就戮者无以厉其余矣，督师所能斩断者，仅自偏裨以下诸大帅尽髙班相与为等彛，其受节度，亦空文羁縻耳，若遽以赐劒齐之将，环视而起，谁复与共事乎？地云五省不过一秦，众云七万，不过一旅，左良玉，陈永福之在楚，豫者不能效鞭棰使也，孙显祖左光先在秦而有分地者，不得属鞬从也，其名为戏下，如贺人龙，乃前督之，败将张全昌为将来之降，贼不足以受指踪，腹心牙爪，曹文诏艾万年，刘成功三人而已，文诏六载，鏖战西濠，大捷，论功当封，顾以他事得罪，晋抚吴甡从戍籍荐，起感激自奋，随州之邀击商，雒之穷追，身不解甲者两月，其勤至矣，承畴之功，皆文诏为之也，一朝败没，并艾万年而失之，宜督师仰天恸哭，知士气之沮丧，而天讨之，稽诛也已，邓玘贪将也，亡吾一军曹文诏大将也，死于百战，君子于八年，讨贼之事，书曰：樊城兵变，邓玘为其下所杀，渎货也，王师败绩于真宁，湫头镇总兵曹文诏死之，勤事也，易曰：师出以律，否臧凶，传曰：擐甲执兵，固即死也，其两人之谓夫。
附纪
太康伯张国纪之祭告，凤阳祖陵也，于乙亥，九月初十日，从黄河舟行路经单县为牟文，绶戏下，将官吴尚文等二千人，白昼陈兵阻，口索过关，银一百两，国纪不从，众兵毁弃，钦颁香帛，杀死水手，校尉多人，兵垣纠之曰：太康懿亲，凤陵钦遣香帛法物，此而可刼，又何者不可刼乎？且其所立之关，为何关百两之例，为何例，兵横至此，而欲以立军纪戢乱萌，不可得也。
杨一鹏为成都推官，登峨嵋山，有狂僧踞佛坐，睨杨而笑曰：汝犹记下地，时行路逺归哭数日，夜吾抚其顶而止邪？杨追忆儿时，语大惊礼拜，临别，嘱曰：我凤阳人，三十年后见汝于淮上杨之为淮督也，得贼信治文书亟而野僧，薄暮击军门鼔称峨嵋万世尊，致书于杨迟，以诘朝请见，僧大诧曰：过今夕不及救矣，质明索之，不知所在，发函得七言诗四首，其一劝早遁，二三四首，则西市语也，杨临死，合掌称好师傅，后两诗不传，疑为国亡，谶云：
郧抚卢象升疏曰：臣当援兵未集，先以毛兵，新兵各五百名，石砫兵六百名，更畨侦觇练习，火攻分布，郧津要害，而躬提健卒数百，往来襄宛，光均之间，幸冦复入秦，郧、襄，得以无恙，今冦奔商州，镇安，山阳有复犯豫，楚之势，夫贼在西，凤平，固可由栈道，徽阶以入汉南，贼在商，雒，镇山可由内，淅郧津以入襄宛，臣甚忧之，先经督臣洪承畴调度，张应昌由宛邓，尤翟文由德，黄马步兵二千六百人，从郧西上津，山路出洵阳，以越兴安，又以楚镇许成名，筸兵三千六百人，取道，保康房县，抵竹溪，为之后劲，至光化党，子口苦无兵扼防，而总兵秦翼明，领川兵二千于五月十一日续奉秦督臣调到，最为得力，总兵邓玘遇害，其标下副将贾一选，周继先报现存，马步兵二千六百五十二人未动，五月十六日调至郧中，臣为申严军律，发往丰阳关，蛮川关防守，夫秦督汝州定分兵之议，实望一时文武大吏倡予和，汝共襄成算，以予观之，惟郧抚奉指麾于千里之外，若左右手，且盛称督臣，深筹确画，洞中机宜，为不可及，两人才智相侔，忠猷契合于此，一疏见之矣，既而戮力中原，同心推让，有古皇甫嵩，朱隽之风，惜乎其功之弗成也。
楚抚唐晖，有治臣增兵之请，以郧兵衞郧而撤楚兵，防兵，枢臣以冦在门庭，非议增之，时可再调筸兵二千，施客兵二千以援之，兵科给事史，可镜疏曰：贼之入楚者，兵敺之也，兵虽多调，无裨于楚，如邓玘曹文诏，张全昌非自北而南者乎？川将如张令之援，略阳侯良柱之援汉中，纵洪承畴舍兵变而来办贼，非自西北，而东南者乎？总之兵在后，贼在前，未有不以楚为壑者也，楚骁将杨正芳殒矣，楚南不屯重兵，贼走荆，襄承徳何以当之？今惟调川东兵数千，取道巫阳，彛陵迳达荆南，而臣乡筸兵，人咸习战不妨，多调数千，由辰常而趋荆门，楚事，庶可无恐耳。时按臣余应桂已调茅冈隘兵五百，澧州练兵三百，而唐晖发抚标兵千二百人趋郢光，襄可为有备，贼以十二月【阙，】日犯上津，初五日犯郧三日，官军击退，西津被围。
七昼夜方去，又自嵩县均州来者，犯内乡唐县，枣阳，楚事可为甚，棘应桂之疏曰：臣观流冦此来，似不专为楚而为豫忧，不独在豫也，豫兵势已重，贼必径突庐，凤以窥江，淮未逾月，而其言大验，八年正月，应桂之疏，又云：贼入豫中，自南阳以至汝宁者十之七八，在楚者十之二，三豫之视，楚尤急矣，抚臣兵一万二千，而郧兵不与襄樊，有道员所练乡兵，可保无虞，德之应随贼尚蔓延，亦由将吏恇怯，镇臣许成名自房，竹移党子口，由光化移樊城，步步向内，并未见贼观此奏，似乎楚境，稍宁诸将，宜各用命，不欲为张皇，孔急以调兵縻饷，若应桂者，所谓奏报以实者也。秦按臣傅永淳之纠，秦抚李乔曰：贼之归秦也，遇霪雨，﨑岖万山絶谷中至蓝田之七盘坡，抚臣邀其而击之，可歼尽乃乗夜潜归军心大懈，贼气愈骄，皆此一纵，阶之厉也，有防落职议罪，夫七盘坡，古之武关，朱阳古之函谷皆一人，设守万骑，莫攻昔人，所谓天险，今贼入则由武关，秦兵不能击，出则由函谷豫兵不能御，地利将安所恃乎？可为三叹。
邓玘，以川兵戍遵化，复登州逺人久役劳敝，思归，固知其不可留矣。朝廷不得已于讨贼，勉以成功之日，便道西还，两年之间，自河北以达汉南，不遑奔命，积功而骄，长征则怨，既骄且怨，能无乱乎？七年七月，其下为中军校尉所辱，一营尽甲，焚栅而噪，手刃三人，给饷二千二百金乃定，玘亦上书自言，臣以六千人出夔门，今所存者，仅千有二百，如必欲臣留者，请发马步兵各二千，马五百匹，以成一旅，信陵君之下令军中曰：父子俱在军中，父归，兄弟俱在军中，兄归，独子无兄弟归养，遂救邯郸，存赵，夫征伐大事，未有不顺人心者也；今以西土之人，掌北门之管，期不代，马革无归，生者裹疮痍，死者膏原野，巴人賨女望祭征夫于万里之外，奈何不早为之所乎？玘之暴横，剥军樊城之变，升屋骑危，颠于隧炭，为众所爇，传曰：不戢自焚，宜其及已！夫川兵天性难制，而况所来絶逺采薇之诗不云乎？我戍未定，靡使归聘，古者加念征夫行役之人勤而莫恤，坐令客军内溃，主帅受，戕谁之过？与诵河上，翺翔之章，不能不致恨于圻父也，或曰，曹文诏战将，非大将也，大将居中，权持重不动，文诏百战百胜，一败而覆，此轻敌之过乎？予曰：不然，古者置大帅，背后有节，可以杀人庑下，积黄金，恣其出入，其行师有前茅，有左右翼帐下，设长弓劲弩为之衞故可坐制胜，先朝承平，右文武臣资地，积防世胄，如尤世禄，杜文焕亲信健儿，皆祖父私财豢养，而倪宠王朴之在京营士马皆选，又倚借中官未尝深入赴利，其他拔足行伍之中，致身大将，无斩断以为之威，无金钱以为之用，遇有敌则挺，手鬭或不幸，则死之耳，曷足怪乎？或曰，左良玉与文诏俱起者也，左累败复振，卒致封侯，何与予曰！良玉拥兵观望，又纵其下大掠，以充军资，招徕降众，张形势以成跋扈，要朝廷滥爵赏，此岂文诏所欲同者耶？自其隷马世龙麾下为军锋，入秦收王嘉，歼防灯，子西濠，铜川桥二战，手所摧破者数万，花园寺疾驰，中伏濒于死者防矣，不知所为，逗遛也。过河数十，战功髙赏薄遭谴，湔祓朝受命，夕办严追贼于随州，商州累昼夜不解甲，不知所为，怨望也，生平惟定边有哗兵之变，溃去二百人抚之，即定部将如冯举张天禄贾呈芳，赵国佐等推腹心共功名，常称其师行有纪，所过秋毫无犯，白广恩之降也，文诏令变蛟共逰处广恩见制府，不肯解所佩刀制府，疑欲杀之，文诏曰：杀广恩，贼心益危，且广恩才可用，愿以身保之，其收揽驾驭，岂出良玉下哉？朝廷不付以重兵，多其赐予，取平贼将军印佩之，顾谓起自徒中立责后效，制府，分兵守险，挈瓶口而壅之，丑徒致疾于我，文诏愤王，诛之不加痛，同事之摧败，猛气坌涌，遂以其属驰，贼军而死，夫李广，北平公孙为泣，贾复伤创，光武大惊，国家之于曹，将军非徒不能加之膝也，又从而摧抑之，迫促之，身殁之后，下诏襃忠惓惓于金岭，川之一捷，虽复周处坟髙霁云庙食于国，事奚补之？有曹变蛟，收散卒，复家仇，孙策之，还领父兵，灌夫之直，走吴壁，忠勇慷慨，有叔父之风，文诏有弟曰文，耀同收河曲阵殒，忻州变蛟，松山不食而死，一门没于王事，君子闻鼓鼙而思将帅，若曹氏者，可弗书乎？
张大将军曰：崇祯五六年，曹文诏逐贼山西，所向披靡，因小故得罪于洪洞，乡绅刘某之子刘嗾豫按劾之，常勦贼，太行山中，豫帅良玉蜀帅玘皆防蜀兵大败，文诏从山而下，斩级无算，时豫按在懐庆相见，文诏尚未解甲，恨其功为所抑，语不合，面叱之，由是朝内操，文诏短长，犹以功大仅调镇大同，而以勦贼付秦帅李卑，贼得息肩，势复横，自文诏真宁阵亡，变蛟能继其功，由秦而蜀，由蜀而汉中，商州宝鸡无处不战，无处不捷，至潼关原之捷，而贼几尽，及移办东事，而贼之余烬，一合而燎原，岂非天哉！虽时势使然，当国者亦闇于计矣。
绥冦纪略卷三
<史部,纪事本末类,绥寇纪略>
钦定四库全书
绥冦纪畧卷四
国子监祭酒吴伟业撰
朱阳溃
崇祯八年秋七月，初五日，告败疾置闻，时庆阳之冦，乘胜傅烽，下火照西安城。中临巩，平凉诸贼，又十四五万我师，如左光先，张应昌等皆逺在汉中檄徴未集曹变蛟，裒，文诏散卒，鸠他将见兵，戏下者才二千余人，不复能军，承畴张疑设伏，力泾阳，三原之冲，裹粮决战，贼见督师之不可动也。乃由耀州走朝邑，渡渭入华，谋突潼闗承畴以十五日，次华州，贼复由朝邑，折而北奔澄城，郃阳而全营，混世王等声向渭城，承畴昼夜驰于十七日入西安，汉中诸将之兵亦至，【张全昌兵自清水汧，鳯已到泾阳，催赴省城，合勦】议，众击贼奄至，西安东偏，我兵疲未出，诘朝，恐贼之东逸，也先令张全昌曹变蛟儳道走，渭华格其前，承畴亲至红乡沟，遇贼，游击李效祖栢，永镇力战，贼始却，登山隂防越闗而下承畴従，蓝田取山路出其背，捣之，二十二日，贼觉，遁商雒山中，承畴又命张全昌，赵光逺提兵三千截潼闗大峪口游奕及阌乡，灵寳界其耀州之贼已破澄城，【澄城知县毛昻霄，初任公谒上司，七月十五日，城防】围，郃阳不下，承畴还师救之，始解去，趋平凉，邠州，承畴留勦澄城，凶丑，兼顾商，雒欲追击，无兵可分，上书言状，朝廷加曹变蛟副总兵，示激劝厉军锋，而令延绥总兵王承恩以五千人，受号令益，甘宁兵五千镇筸二千，收回蜀兵九千，搜卒乘，补士伍以防督师之乏，絶军势防于复振，夫襄乐湫头，虽败于中灵，陜郧津，尚堵于外，豫楚完守，贼未能越轶，堵勦之局，犹可得而収也，而尤世威，徐来朝之溃闻矣，世威先守兰草之隘徐来朝，守南北朱阳闗为犄角朱阳闗即古函谷，汉武移其守于新安，斥故闗为农千百年来，嵚崟既辟，民人之所走，集百二之险，荡为彛庚，包原陵薮泽而为守，千里连营，兵法所忌，谋国者莫之戒也。徐来朝兵首变，强令设防，比贼至跳身遁，一军尽亡，【天津营，杨明相领溃兵奔入，左营徐来朝，不知何往，】尤世威经时暴露，师大疫，二十八日，猝遇失利，世威与防击刘肇基，罗岱，皆扶伤其众，左次自溃，【八月二十七日，贼在索峪河，系河南卢灵交界，尤世威于二十六日带伤，回卢头伤一刀，面臂中箭，刘肇基右臂，中一刀】，贼遂越卢氏，奔永宁，豫抚嘿，代未谢事【，八年六月初十日，部覆嘿，革任代】徴左良玉自内乡陈治邦，马良文等自雒阳援卢氏，维时楚抚，已，改卢象升，【由郧抚，改任】而岢岚道，宋祖舜为郧抚，许成名于七月，解任用，秦翼明为湖广总兵郧抚，以翼明之，兵邀于丰阳闗隘贼不得过，【监军道苗祚土，率川兵营副将贾一选，周继先与贼在丰阳闗连战又丰阳，后有小径罩川口，可通郧西，郧抚发防击周士凤率兵六百人守之，秦翼明乗夜架梁絶壑透入贼营，后山连破青崖河，吴家堰，袁家坪三处斩一百四十九级，贼始退，】又转出朱阳，分为十三，营于灵寳号数万南，光禄卿陈必谦为豫抚【，必谦以六月廿六日，拜豫抚命】未至，按臣金光宸累疏陈危逼，帝于是不忧秦而忧豫且忧，江、淮，河北之为豫，楚续也，召谕户，兵二部，以淮抚兵二千三百，杨御蕃兵千五百，扼南畿要害，防祖陵，以董用文兵五千走彰，懐倪宠兵三千，牟文绶兵二千赴齐，豫之交相机，调遣刘泽清，推福山副将，未行，令暂防曹，濮，马爌移镇颍亳，陈洪范召募健丁三千防陵，又以龙固闗防将李重镇兵四千，辽东总兵祖寛兵三千，先后驰援河南，念秦冦在商，雒者入豫，余数十万，尚在泾阳，三原，洪承畴势不能舍，秦入豫，命楚抚卢象升总理直，河南，山东，四川，湖广等处军务，用道臣于豫，则戴东旻于楚，则苗胙土于江北，则史可法为监军，其承天兵三千属巡按御史余应桂居守如秦，冦尽入豫，则承畴勦西北，象升勦东南，如贼复入秦，则象升入闗合讨初老，久伏商，雒，整齐王扫地王，蝎子块后至，共出闗其留秦为闯王，闯将二股，于是知其中李自成为特劲，云【闯王，西走武功，扶风闯将东走，富平固州，其众各七万，承畴兵止九千人驰赴蒲，同东勦，而闯王西走，无兵可追，官军闗山一战同州，再战，各有斩获，乃折而西，闯王闯将合为一】，八月初五日，秦贼李自成防咸阳，杀知县赵跻昌初七日，张应昌左光先与战，斩四百四十九级，获其军师刘某，李自成遁归泾阳，屯醴泉之石鼓，赵村别部屯七里，原为淳化，耀州交境，十四日，官军乘夜渡泾河，于王桥头被贼小挫，二十四日，贼将髙杰不得志于自成，窃其妻邢氏以降，防击孙，可法挟以破贼，【在富平，马家村乗夜出奇杀贼二百，】取立效为信，豫抚陈必谦于二十日，始受事，是日，豫贼攻中牟，二十三日，贼抵封，入其郛，俄遁去，攻长葛，郾城，扶沟，其令皆秦人能完守，再攻鄢陵，鄢陵故大司马梁廷栋邑里也，告急趋兵援之，二十六日，左良玉败贼于鄢陵之张桥，偏将李云：程冯良文，败之，子彭祖店，贼自鄢陵败后，趋西华商水，焚沈邱豫，抚所遣将陈永福従，鹿邑遮击，贼分为二道，一走项城，由上蔡入江北之太和一走，颍川防宿而太和之贼合之，淮抚朱大典，与巡按防史张任学以杨御蕃兵専防陵而令防击朱子凤援太和杨，振宗援防副将刘良佐援懐逺九月初三日，秦兵追贼于渭南，临潼间，贼退走，逐之，贼恃众还战，承畴督麾下苦鬬，大败之，初六日，豫贼自嵩，华趋郏，禹攻宻县知县苗之庭，败之城下，李重镇顿不进，事缓用解围奏捷，【李重镇者，司马张凤翼私人，豫抚陈必谦遣之，援宻以五日有半，行二百三十里至宻围解已三日，推官汤开逺促之追勦，去贼营仅十里，两日不动，第三日，发马拨八十名，杀贼五人，擒二人，离营二十里，宻邑村落为空，自郾城至汝宁，以六日走百八十里，逗遛恇怯如此，司马反，谓必谦为吝赏，为苛求云○，帝以豫抚疏召对阁臣，文震孟等议，撤尤徐病，溃之兵以省饷司马，欲留尤徐之半，豫抚令全撤徐兵，而尤营仅撒病，兵留千二百人，以尤将刘肇基，罗岱领之，若津兵则闻贼便奔，一查便噪，徐来朝劣而贪兵，月縻饷八千余金，一撤而中州，祸根拔矣，】左良玉蹑贼于郏之神，垕山贼连营数十里，番休更战，良玊收其卒而止，赵柱被困，防不脱，初七日，江北贼与朱子凤所领，庙湾兵五百人遇于懐逺之龙岗集，子凤力战死之，刘良佐，杨振宗能郤贼，官军亦伤不利，十一日，豫贼于颍州，南召集编筏渡淮，陈永福追及之，我师大克，贼不得济，【豫抚以颍上，逼近凤泗，祖陵攸系，故别命永福出境二百余里，堵御】，是日，豫贼攻信阳，州官兵败之于北闗及中山铺【，斩三百级，】百户叶正芳力战，被执，骂贼死，二十日，秦贼破扶风，杀知县王国训二十一日豫，贼恨宻令再破之城下，谋必残其城，城庳而土恶攻围三，昼夜令乗堙杀贼三百余人，河南府监纪推官汤开逺趣左良玉，自郏援之，乃去，【左将骑，汤将步其劳，与武臣同】，是月，豫贼自光罗趋黄，安麻城，自麻城趋罗田，西犯蕲水，楚抚卢象升以九月初九日闻，总理命，初以全楚主，客兵一万八千人分之以三千防陵寝一千六百人，守郧四千四百人，备防阳，光化其援，随应孝感，则筸兵千五百人防将冯时早领之，援麻黄，蕲州则筸兵，辰兵二千人，都司周元儒领之，镇臣秦翼明，川兵四千，筸兵一千驻随枣，而象升自率杨世恩雷时，声三千人赴光山，罗田迎击，十月，象升至罗山，再檄李重镇，陈永福入楚而整齐王従，信阳走，孝感应山，其众特盛，象升命李重镇，雷时声，陈永福以六千人自罗信而南，杨世恩邓祖禹以二千人自麻黄而西，秦翼明周继先以五千人自枣随而东，夹勦，或告以宜急趋宛洛者，象升曰：贼大势在豫，而前锋皆向楚，吾不能舍楚而示贼以瑕也，【楚按余应桂疏曰：秦督新败，皇上调楚，筸兵入秦，此谓楚，豫暂宁也，今贼在汝汴，楚疆震隣，郧之龙驹寨告急，汴贼骎骎従，鲁召唐汝入境，抚臣屯枣随防献陵门户，臣亦发郢兵出屯三里，峡之松林寺香花园，创设闗隘扼守若遽，调筸兵五千，则随枣不能军，而臣之力孤矣，】总兵张全昌降于贼，初，承畴遣全昌与赵光逺截大峪口也，兵大嚣，杀掠【全昌，乱兵入荥泽县刼库杀人，】豫抚，请急援卢氏，不应光逺擅归秦，至是全昌，值贼蝎子块等于颍之瓦店，集即溃，为所防，胁之共攻蕲，黄，黄梅之贼，由宿松入潜太应抚张国维檄许自强救皖，操江王道直以水军为防逻，安池道史可法入潜山之天堂寨，穷捜捕豫贼，扫地王等别自霍山趋英山，分掠潜山，宿松太湖，英，霍，舒城皆陷，应抚于皖属邑，募土著二千人为久戍，是月，辽东总兵祖寛勒兵至豫，豫抚陈必谦，推官汤开逺引之同左良玉抵灵寳官军剪贼于灵寳六十里之涧口，焦村焦村，即朱阳闗地也【必谦书云：三年以前流冦。尚畏官军，迩来势益强，炽有伏路，静聴以防袭杀，有前拨倒拨左翼，右翼以备防，应收一壮丁，即给一良马，授以美妻，一人逃出，即杀其管，队一阵退缩，立置之重典，故人皆为尽力，死鬬】贼聮三大营待秦，贼至而逞，秦贼李自成在干州，阵失其弟诡，乞抚于监军，道刘三顾，三顾知其谲弗受，真宁知县王家永被绐见执，豫贼陷卢氏，知县白楹，自刎死【，十月二十八日，】秦贼李自成为左光先，击之子髙陵富平间，斩四百四十有奇，【十月二十九日】，是月，秦兵于渭河南，北三击贼，共斩千余级，秦贼，闯王髙迎祥自华隂南原絶大岭，夜出朱阳，李自成亦东走，左光先追之失利，曹变蛟提刀，陷坚战甚力，十一月朔秦，贼悉其众薄，豫之阌乡，葢秦贼，至是，凡三出，朱阳闗惟自成最后别股已下淮楚，而张献忠等久盘踞灵寳，迎祥，自成与合，左良玉御之灵寳东祖寛御之灵寳西不能支，【祖寛兵以十一月朔晚，刻入阌乡城，而贼大众，逾阌趋灵，左良玉弃大营来，灵欲与祖寛合势，七十里间，被贼隔防以初四日早据城外髙坡为营以御之，贼伏精骑沟中，诱左军左持重不动，遂驰骤东下，左军，自寅至申尚未食，又与祖营隔防故不能追贼，贼于是日晚従，陜城破，垣突入矣，】初四日，陜州陷，【贼以初五日早出陜东去，】贼东下，雒，汝汴皆空虚，金光宸檄，牟文绶之兵，溯归入汴，豫抚陈必谦监军道戴东旻，分率左祖二军，兼行救雒，贼已攻雒，闻兵至，而去髙迎祥李自成走偃师，巩县张献忠走嵩，汝，左良玉出雒追迎祥，自成【抚臣领李云：程等督左军，】祖寛分击献忠救汝，【监军道戴东旻，督祖军，】十二日，祖寛败贼于嵩县之九皋山，【祖镇于十二日向汝州，将至佛店，探得贼营，在葛家庄，时当四更，督副将祖克勇衔枚疾驰，黎明，遇贼祖镇，身先士卒，跃马砍入贼，整齐王逃奔九皋山，阻险不下，祖乃伏，二军于山沟，伪退而诱之，贼果以三股従，山胁而下，伏发，大捷，】十四日，又与刘肇基罗岱，大败贼于汝州之圪料镇【，监军分巡河南道戴东，旻报攻灵，破陜卢之贼于十一月初五日抵永寜，长水张村东旻亲督刘罗朱李官兵与之相持，数日于苏，羊斩二十八级，○刘罗二将自苏羊败贼后，再赴汝州，贼果至，汝为二将，击回而祖军适至，于是刘罗击贼之后，祖兵击贼之前，圪料镇在杨家楼地方一名姑家，厢十六日，委官勘验，贼尸山积，约长二十余里，北至杨家楼南至樊家坪，东至灵官庙，西至李家楼，除已经割级，九百一十有二，未上，首功者七百四十有三，】先后击斩一千四十七级，俘八十四人，中朝以汝西之捷，为战功第一，献忠愤，辽兵之再胜也，纠合迎祥，自成等声攻雒阳，报圪料之役，以二十日与祖寛遇于龙门，白沙设为数军，以牵缀前行，伏起，冲我师为二寛，身自防后，鬬士无不一当百，自晨接战，至夜半卒，大克之。而左营别将有宜阳黄涧口之捷，左虽不在行，其指踪力也，卢象升见楚氛小定，闻汝雒急，倍道而前，歴郧襄宛，叶驰千四百里，以二十五日入汝，命李重镇，雷时声于城西三十里，连战二日，飞矢殪贼千余人，斩一百七十七级，【十三营大贼，有精骑五六千四山，贼有五万，其日狂风大作，尘呌噪，官军植立不动，用炮攻打马丁施长弓劲弩直前，朴击战，正酣内丁都司，米文进従，贼中冲杀而入，赍汝州知州，伏见龙所运粮糒至，士饱益奋，贼死不下千余】，葢秦督自亡曹，艾二将张全昌叛，张外嘉为其下所杀，【陜按钱守亷疏报防击李建功，尅减各军盐菜，银两，以致军变，建功逃而外嘉，以主将被杀，】王承恩，以十月従，延绥至【，十月十四，承恩以兵至西安，三原县，】亦未肯效命，威望稍损，理臣新受事为天子，诛不服，有清中原之心，其在汝也，驭羣帅甚有纪，以杨世恩雷时，声兵合之，祖寛营罗岱，赵柱兵合之，左良玉营，而刘肇基朱三才，兵汰不用，罢周继先举邓玘所遗，蜀卒之，他将秦翼，明用逗挠，被纠责后效，【象升曰：秦翼明疏请援郧，臣壮其志，既而冦突丰阳有功，及闻曹文诏阵亡，尤世威挫，衂遂谈虎色变，事事观望不前，左良玉近来怯战，以视翼明，则彼犹然，乌获孟贲也，但其性行纯谨，尚可鞭防后效，余应桂疏曰：秦翼明击蝎子块则不前，援献陵，则后至十月十六日以后一战于蔡阳，铺筸将刘九思，败之，丧卒二百，再战于唐县，镇部将孙振武周继先之兵复溃，镇臣皆不以实闻，比之旧帅，许成名，更为不及，】军令一变，所至辄有功，十二月髙迎祥李自成従，鲁叶窥光，固初九日，陷光州之南城，十六日，象升次信阳，寻败，迎祥，自成于确山，斩五百六十四级，【确山之捷，祖寛功也，余应桂疏曰：理臣卢象升与闯王相遇，既败之于汝州，又败之于确山，贼距楚已逺而后来之大贼，又复自桐栢唐县，而逼于随州，】九年丙子，正月，先是，帝以冦未平，斋居武英殿，素服，减膳撤乐，象升率诸臣于元旦，表称：臣等暴师经年，不能摧殄凶丑，贻君父宵旰，忧罪万死，总督臣朱爕元臣，洪承畴臣朱大典，抚治臣张国维，臣陈必谦，臣李懋芳臣甘学濶臣吴甡臣王维章臣宋祖舜，请大驾还宫，御常服，尝法膳，臣等誓捐躯命为效，帝优诏答焉，象升又自为奏，【疏畧曰贼横而后调兵，贼多而后增兵，无人不落，后局兵至而后议饷兵集而后请饷，时时寓有危形，况请未必敷，致卒从贼，而将为冦。是八年来络绎而请之，兵反树贼党，积累而用之，饷适赍盗粮也，】极言督理，宜有専兵有専饷请调咸宁，甘，固之兵属，督蓟辽闗寜之兵属理，【山林奔窜骑兵，不善扳缘，再调川筸滇，黔兵便习，险阻者一二万，佐骑兵所不及，】每月需饷银各一十三万，而聴承畴辞三邉，象升辞全楚所在，抚臣不得以一方有贼，辄求调援，分督理之，兵饷【各省直抚臣俱有封疆重任，一处有贼，一处求援，一处需兵，一处求调，不应便成，吴，越分，应何以支持？夫粉饰太平，尚可调停，迁就用兵，勦贼岂容委曲那移】台谏，毋従中苛求，俾臣等不能専心办贼【，不问事之难易，不顾人之死生，一味求全，责备在识，力不坚者，必致因人以自馁，不肯向前，即清白自矢者，亦且避忌，而灰心従，何展布？又云：中外勿惜浩费，有司毋惮苦难，各省直毋吝饷金，诸绅士勿事横议，大家齐，心合力效顺，除凶待贼，悔祸乞降，再议，散遣安挿，然后轻徭薄赋，卹死吊生，保固元气，此则勦荡之大局也，】臣与督臣有勦法无堵，法有战法无守法，其言切中事宜，论者韪之，【因粮输饷，实自象升之疏发之，以报国大计，不得已出此，故中外皆服】，诏起左通政，王梦尹为楚抚，如理臣指，十七日，李自成攻庐州，太守吴大朴知合肥县，熊文举坚守，贼不得下，南枢臣范景文遣池河提督杜域，【大将文焕子】往救，二十四日围解，李自成连陷含山，和州和大州也，贼以数万骑仰攻，夜半怪风作，城上火尽灭，守陴者不能立贼乗以入知州黎，业州人，御史马如蛟，教官康正谏，运判马如虬，生员马如虹，皆死，操江临淮侯李济，遣其将薛有年，援和以迟发，贼已破和而北，有年中道，失势遂败，谍者云，贼将据浦口，江浦二邑，以谋渡江，职方郎钱，位坤趣战，都司汪之，斌以七百骑与贼鬬神机营都司徐元亨先军，滁州闻之，斌急移营救之，元亨战殁之，斌负重创，贼围江浦，应抚发其将蒋若来助知县李维越缮守，贼登，若来防诸城上，又缒而下，与之角，矢着其颊，左臂伤裹而还战，贼已退复来，更与陈于王同捍蔽，攻围九昼夜疾鬬，得无陷，李自成围滁州，连营百余里，尽鋭攻城，将穴西北门，而上【贼之攻滁州也，城头火礟交发，夺其云梯焚之，贼死无筭，贼掠村落，妇女数百，裸而淫之，已尽防其头，环向堞植，跗倒埋露下，私以厌诸礟，城上燃，礟礟迸裂，或喑不鸣，城中遑遽，太仆寺卿李觉斯，命取民间囬牏亦数百枚，如其数，悬堞外向，以厌胜之燃，礟始发，贼乃大创，】卢象升在西沙河，闻警，遣祖寛罗岱，祖克勇乗夜疾驰平明抵滁，贼分其骑来战，两军相击，日出，至晡时，贼始北我兵，従城东五里，杀至闗山之朱龙桥横尸枕藉水，为填咽不流，象升自引杨世恩之兵，従定逺至躬援枹鼓，大呼直前，搏贼【，时淮抚朱大典亦引其兵至，】贼披靡，斩级六百七十有八，夺获马骡无筭，【其奔蹂而死，未割级者，自城东至朱龙桥闗山查验一千二十有四，其没溺濠堑者，不在数中，】守滁，太仆寺卿李觉斯知州刘大巩城门劳军，其下讙呼曰：我徒更生微救，至者殆矣！贼北走凤阳，礟却之，十二日，焚正阳镇，过河攻夀州不能破【邑，绅御史方震儒捍御之力，】懐宁无城残之漕，抚朱大典，以刘良佐苗有升等战防城之，陈搏桥，所杀伤相当，余骑奔颍，霍或趋萧，砀掠灵壁，虹县窥曹，单，刘泽清防河不能渡，贼走考城，仪封而西，其大贼走亳，【亳州知州叶景先同守备查应才二十日，有卢家庙之捷，】复折入归徳永宁豫抚陈必谦，檄总兵祖大乐壁于归徳，要之，先是，祖寛滁州一捷，大乐自恨，勿如其麾下，有吴，窦二将者，偏师挫贼于白龙庙，大乐怒其贪小，获为己功，骂曰：竖子，不报，我待大军至，而覆取之耶？我无所用，汝叱使去，二将大恚，走数十里，道逢监军，【监军道王继谟，】诉曰：我何罪？监军顾左右豆秣，其马慰曰：贼旦至，大军战儳，而助为击帅，必喜有功，何虑不见礼如初，二将悟揖而去，徐驱至龙山之谷熟集，遇大乐与贼战，大胜【，谷熟集之胜，为十九日，】追来，二将以其属逢迎急击，贼号呼走曰：何处来？此铁帽子军，六家大冦，漏刃破胆，竟全开归焉，二十七日，贼走汴梁，陈永福従归徳秣马驰一百四十里，及朱仙镇过河日，天大风，贼不虞官军至蹙之，武穆庙中砍一，银甲贼，或云闯王，非也，二月初二日，贼攻宻县不利走，登封初八日，王进忠周维墉，败之于登封郜城镇，贼走石阳闗与伊嵩之贼合，故总兵汤九州，従军自效。以千二百人由嵩县深入败殁，【左良玉従，宜赴嵩与九州有夹勦之势，不意良玉中道遄归，九州以孤军杀贼大胜，穷追四十余里，悮入深崖，贼数万据险，攻围九州，见势不敌乗黒移营为贼所乗以败】贼，一走裕州，一走南阳，知南阳事，何腾蛟设守，有方畧必谦骤两昼夜，以十六日至南阳，贼在安皋山下，腾蛟具糗粮必谦，中夜击鼓，起陈永福陈治邦于帐中，衔枚傅贼垒，收禽挟囚，还而象升由叶向裕祖，寛祖大乐，罗岱等大战于七顶山，殱李自成精锐几尽，【闯贼精鋭马贼七八千，在滁州朱龙桥渰死，杀死者二千，又以登封朱仙镇，杨家桥，七顶山连败，死逃畧尽以去冬攻光州，时气焰，比之江北，折入豫中，强弱大不相侔，理臣力也，】十九日，象升至南阳，誓众曰：我逐贼至此，诸君努力，无令得逸，命祖大乐趋唐县，新野备，汝宁祖寛趋光化，备邓抚臣提亲军，绕出镇平而已，建大将旗鼓，由正道，期至邓州进取，使人告于襄阳，曰：贼疲矣，东西拦截，前阻汉江，可一战擒也。楚抚梦尹，郧抚祖舜慢弗应，汉以南无一兵阵而待者，贼于三月従，光化之羊皮滩渡矣，【郧兵三千，祖舜以五百戍南阳，又有张大节，田景夀川筸之兵一千四百人，而不能御，】贼虽入郧，襄，其在内，淅山中者，大小共七营，尚二三万象升移军捜讨，骑兵利野战，不利阻隘，率之入山，骄不用命，祖大乐之，兵强于祖寛，其人稍恭谨，两家所部皆缘邉铁骑，又养曳落河为摧锋，虓阚而狠戾，二将常倚以立功，寛部五百人方过河，噪而逸，其在大乐军者一千二百饮食，嗜欲不与中土同，非可以法令使也，往者官军多秦人，临阵以乡，旧相劳苦，抛生口弃军，重即纵之去，邉兵不通语言，交手即杀，然所过爇庐舍，淫妇女，恃功不戢，又见贼逺窜淹旬朔，未可定，自以为客将，无持久心，【将吏俱买香扇，作亲识人事，全无杀贼意，】象升，谕以朱龙桥，谷熟集之胜，宜勉竟大功，始俛而聴令，进至党子口，仍按甲不动，与素恇怯之，李重镇同，跂踵思归，四月朔，王进忠一军哗于三峡口，罗岱，刘肇基之兵，多逃追之，则弯弓内向，【因祖氏，罗兵被汝阳，上蔡官兵，斩获防尽，刘兵被河北道发炮，打沉一舩，因此少定，然诸军生心，防成不测，】象升上言，入山捜，捕之难豫，楚大山绵亘，宻箐深林，马不能进，贼抵突榛莽，出没无端，我兵攀木逾崖，日行三四十里，车驴不能馈饟，人负米二斗，踵兵而往，十日粮尽，遇贼，胜负未可知，以千兵入需千人，运万兵入需万人，运过期则兵，夫同归于尽矣，可出，臣章与有识防之【，兵部议，淅川通郧，襄江口，恐透贩济，贼宜禁絶运船豫抚，驰书总理，乞檄楚中通运，但禁私贩龙驹寨，南华不宜并禁，淅川絶官兵咽喉也，】帝初闻中州累捷，甚悦，既知祖军杀良，抄夺诸部，帝怒，下玺书镌责曰：即如是，贼何由得平？枢部以豫士大夫苦客兵也，乞练乡兵代之，天子下其议，象升曰：贼皆百鬬，邉兵骁悍，仅能克之，宛雒萧条，若用土团，即贩区病坊，佣保小儿耳，毋乃贻贼嗤靳乎？茍求其便，祗应充拓主兵，募壮丁买马费百亿以上，従何出其説遂诎不行，豫饷奏请日急，属城残敝，旱蝗少谷，以思归之众，牢廪不给，持矛相诟厉，譌言匈匈在事者，外忧，冦内忧，兵不得已，建祖寛李重镇入闗讨贼之防，葢资秦饷安邉兵，非中州杀贼，本指也，乃承畴亦以为请，其六月十一日疏曰：贼之在秦者，闯将可三四万，过天星，满天星可三万，混天星可二万，臣见统马步官军合之，川兵无虑二万人，【承畴以正月在临潼，渭，华将入秦，大贼老，闯塌天，蝎子块等屡次勦杀俱従，峪口遁逃，乃定计専勦闯将等】，臣以今年二月追闯将混天星二贼起，澄城歴韩郃过宜雒，循鄜延入环庆，涉宁夏，固原界杨武乎？海喇都西安州，隃香山，一日数合，鏖看透山下，所捕斩卤获已，累疏报闻，其过天星，满天星伏合水，真宁山中，潜出髙陵三原焚掠，臣在万安监，闻之，回军南下，而于混闯则分命诸将蹑之，混贼狼狈逃于萌城，至延绥，再与闯合，过天星，满天星，【在西安，以假抚肆抢，】臣追及之于中部，破之四贼，遂纠结西奔，谋犯兰州，河州，臣檄左光先与甘肃总兵，栁绍宗并力于干，盐池大挫其众，贼怖慴乞降，抚臣甘学濶监军道臣刘三顾，因加慰纳，延绥贼薮同恶胶，互逋逃归之者首尾不絶臣固防其必变，续被四月二十八日诏书，允枢臣奏，命职方员外郎，包凤起，颁告赦令，贼犹不悛，放兵自如，今且以叛告矣，此未出闗之贼官兵，得失之大畧也若闯王，闯塌天，蝎子块等自江北河南，败后经郧，襄以趋兴安，汉中臣逺在西陲声援不接，【承畴时在同官，】以五月五日选趫敢三千三百人授之，栁绍宗由畧阳赴救【，自同官耀州，前往武功，鳯翔寳鸡凤县徽州，驰赴畧阳汉中夹勦，又发兵一千余名飞驰，徽州畧阳兵图扼勦】，此十数万，贼亦非三千，官军所能扫灭而老，整齐王等见在永宁，卢氏山中，【贼在秦之商南，雒南山中约一二万，欲从商，雒，透出蓝田西安，虽有川兵五千扼险道，岐多襍防勦为难，】臣所备者多，分额兵嵗有折耗不能分支军以往，计理臣忧，邉兵入山，道险乏食，而楚疆卑湿，即调遣，亦违所长，惟闗中平原旷野，此用骑之地，闗宁兵虽疲，余勇可鼓，愿以祖李二将，受臣节制，与理臣合力办贼，惟明诏博谘，公卿以时聴许，当是时，贼大势尽归秦，闯王髙迎祥荡拆汉南，自冬徂夏，道臣樊一蘅【一蘅调监军，】守备唐通，【通调守大同，】以迁调行，天雨壊城瑞藩几不守，李自成踞南山险隘，穿商，雒间走延西，官军败绩于罗家山，失亡甚多，自成谋于绥徳渡河入晋为定，邉副将张天礼所持不果，延绥总兵俞冲霄，狃于髙梁之捷，五月十四日，以三千人战，安定中，贼伏以殪，延抚髙斗光不能救，镇兵精鋭殱焉，过天星之叛也，侵绥徳袭安定执华亭令郭养民，夺其印，释之谋入山西，渭河水涨，不能渡，登黄鹿山乗髙呌噪声振通谷，距岩闗不百里，承畴以追贼东还，于五月二十八日出闗与象升防而定议，既同拜表，不及俟报，用便宜先遣祖寛，李重镇二将随，秦督西行而象升计，豫，楚诸将惟左良玉差强其众，率中州人，故独得久留，寔亦骄忼难用，因以孔道兴代其偏将赵柱，令驻灵寳防雒西左良玉与罗岱驻宜永防，雒东祖大乐未行，分其军驻雒，汝就饷并遏内，淅逗出嵩卢之贼，而用陈永福守吴村钱，继功守白亭，周维墉守花园闗以専备内，淅部分定，而襄阳告警矣，贼之由羊皮滩过也，汉江春浅，均州之沙陀营，郧之舞阳河，陜西之洵阳，白河偷渡，均州宜城，谷城上津，环山皆贼竹山知县黄应鹏，竹溪知县，魏镇安郧西，知县刘伯元各遁秦翼明以步卒逐贼于南漳，深入山中，转战浃旬，不能一大创，均州土，冦为向导，焚武当太和宫，防于襄阳，楚抚王梦尹不能制，象升议入楚防勦，进军雒阳，待发其内，淅捜勦専委之，豫抚陈必谦，六月，混十万等，従山中直薄，淅川【，此时黄河吴村，尖角梳洗楼，黄里瓦屋，半川巡检司，板桥一带俱贼屯聚，以传炮为号，一股由花园闗犯内乡一股，由板桥一股，由黄河竟犯浙境，】陈永福以初九日苏家沟，大战十八日，袭之于閙峪，【混十万，老并新来整齐王等十家逆贼，自苏家沟大战，后尽移江南依山为势，据水作险，自东西閙峪住起，直至郧阳，地方亘长百里，○贼在閙峪髙山歇凉我兵，暗渡都司钱，继功等从西山口，进防将江槱等従东山口，进时直二更，两路齐上，贼夺路坠崖，败走南山，去讫，】二十四日，袭之于清泉山【，贼因人多粮少，徙东南，就食潜聚，白亭清泉山，永福由鸟道，暗绕清泉山谷，左右藏匿，夜深袭之，贼惊，遂防营分三股，往东南而下】，明日，又破之于兴化寺【贼，一由江北张壑店，一由西北种子坪，一由江南朱家扁来犯，内淅三鼓，俱到兴化寺前，永福分其军为四路邀之，従中截防伏兵齐出，贼死战，自夜至二十六日午时首尾，不能相顾，逃入东南，深山樵谷一带】，贼既不得志于内，淅畏象升驻党子口，不敢东下，天雨粮絶于淤村缚筏，谋再渡汉江，为永福所觉，击之半济，遂遁入山中，【贼混十万，不沾泥黒虎揺天动，张妙手老，等营于淤村，黎明半渡，我兵伏发，贼一半，仍奔回东南，大山一半入东北山，内○窥淅之贼，系老，混十万等七营众三万，陈永福以二千饥疲之，卒与之争，冲四十余日，副将王进忠防击周维墉，坐守内乡，縻饷数万，去淅川百里而近畧不应援】，七月初六日，象升提兵入襄阳，贼闻之従，淅川以犯汝，雒内地，八月，豫抚必谦以初四日移军唐泌，舞阳撤左良玉，陈永福兵従汝，裕反顾根本，防象升因京师有急入援，初六日，由泌阳，转趋确山，冲西平口而出，汝宁赖以无患，【贼苗头已，舞阳去，汝宁之西，遂咫尺，以此遂折而并奔，许郾东北，汝宁得无恙。】良玉永福兵，寻抵汴梁，大贼仍遁，登宻其道舞阳者，为杨四所败，杨四者，舞阳土，冦也。与确山之郭，三海为党，其部最强大，梁道中军尹先民招之，劝以杀贼自赎，北吴渡之役，杀贼至二千余人，然其心未可信也，【舞阳，杨四据九曲，而泌阳人郭三海据平头，垜在遂平。确山交境，遂平侯驭民，秦至刚与之合，至刚结营，槎枒山顶，与三海贼巢相通，他若舞阳间之，张显明，裕州之张五鲁山之何？孟魁等皆踞险为坞壁，拥众以万计，杨四狡且强，逐荘粮，遍地勾丁图大举，以郾城有河为之阻，乃与羣贼会谋，槎枒山期，先取郾城，郾城知县李振声，与大梁道，陈睿谟所遣中军尹先民合兵夹勦，七战七捷，杨四乃以七月二十九日乞降，侯驭民以遂平县乡兵西平，千总刘洪起等各有斩获，脱身遁，泌阳知县李蕃长于七月二十一日至二十九日合确山，西平，汝阳之兵围秦至，刚于槎枒山，至刚降郭三海不至，至刚以为其侄郭镕所阻，乃先取镕首以献，侯驭民逃至，上蔡以八月初四日自缚，而郭三海，亦于十一日，挈其兵二千人归命，先民説杨四以杀贼自赎，八月初六日，流贼至舞阳之北，吴渡杨四夜发兵，大杀一阵，遣陈百谷，持首级三百献功，口称杀贼二千余人，是役也，先民之功居，多云○泌阳生员，樊以屏散财募乡兵逐贼，颇有功，淅川生员，李宗理亦以乡兵会同都司钱继功，在小水河，逐贼时，长葛，郾城宻县叶县诸令皆有杀贼威名，】左良玉以二十八日杀贼于登封之，唐荘【唐荘，官兵深入，自辰至申，鏖战百十余阵，贼従大小金店西奔一越，北山向巩，境奔去】，九月，尹先民以初三日败贼于郏县之神道街，陈永福以十四日由神道街之野猪，峪进，明日，大败之于髙家坡扫地王授首，孔道兴以十七日于叶县之独树，单骑提刀逐贼【，贼在郏县，神道山野猪峪败后，渡河越涧，由鲁寳走叶县官军以十五日従，郏县襄城，驰赴叶县，绕出贼前十六日抵叶闻，贼在旧县，三更乗月色行三十里，前渡滍水，往旧县，进发，贼已防营南走，十七日辰时，追及于离叶，县八十里之独树，败之，收兵暂歇，裕州】唐河，后坡两战，亦先登【唐河，即唐县河也，十八日贼従，泌阳之绕凉店，遇唐县孔道兴与李守业，刘承训等渡河追击，后坡为邓州地二十日，贼在邓之九重，郾官军至，已遁去，乃追至后坡，周家寨胜之，】左良玉以十九日败贼于田家营，斩获颇众，【田家营在唐县之间，左军于二十日，越岭渡河，至田家营宋家营，大有斩获，追至倪家冈收军，○左良玉败贼于大石桥，罗岱车登科，败贼混十万，于罗汉山，又渡河追击，皆系唐河，勦败之，贼】自九月来各营，斩级一千有奇，而秦中新至蛤蜊，圆一股与混，十万合营，谋引荆州，闯塌天等北渡大逞【，贼以八月朔，内犯为老，混十万整齐王，张四天王，共四大营，附以扫地，王瓦背王，兴世王等三小营，共为七营，今张四一营为杨四斩杀几尽，扫地王死，惟混十万，马上精贼多，整齐王次之，老多权谲羣，冦奉为谋主，因屡败，愤而杀其管队，四人退入内，淅谋掠郧阳，上流江船渡郧，襄，大冦过北岸，并力下山，大战】我兵，如祖寛李重镇入秦，非其本意，寻与祖大乐皆以入卫撤回，即陈永福为豫主兵，其选骑半抽以勤王，【营中壮士好马，随其子陈徳赴总理标下勤王，】奏请功次，辄为部议所格，【陈永福南召集之捷，遏贼不过淮河，保祖陵，朱仙镇之捷，保梁宋南阳安皋一捷，保宛】有心，举止自擅于抚臣，不相承禀，而杨四郭三海等伏莽叵测，事同养虎，必谦惧且愤，上书疾，陈曰：臣区区一身，内无同心之助，外无片甲之援，九年，新饷不许动，支内库折色，地亩均输尽归督理，臣提军所过郡县，不能供顿叩头，请士马无淹久，三军为之气索，事势如此，臣能伸两臂捍贼耶？【八月初四日，帝念勦冦官军，离家日久，地方荒凉，衣食栖止，必多缺乏失所，况天气渐寒，深可轸念，着兵部发冏金三万两，忠勇营，差官分解，督抚军前量兵数，酌行犒赏】，未几，必谦为巡按御史杨绳武所劾，【老，张四伪，乞抚于内乡，知县艾毓初，遣其党曹星文入见，豫抚求安，挿干壕硖石，渑池一带，必谦谬，许之，俟兵集而后合击，初不以为信也；副将王进忠者收贼，武成文为心腹，成文侄与婿俱在贼营，贼一条龙，因成文以抚诱进忠入贼营而杀之，巡按杨绳武以轻抚，必谦而罢○，必谦奉防解任，回籍在九年十月十二日，】与郧抚祖舜，皆以不称罢？用兵部左侍郎王家祯，湖广右政，监军道苗，祚土代之，自象升归朝，闗兵回镇贼，亦大举入秦中，原不以殄，冦为事，廷臣屡以为言，帝念总理难其人，顾视诸大吏无可属，惟家祯初仗钺，疵瑕未露，即令豫抚摄焉。
外史氏曰：以余所闻洪承畴貎不逾中人，苦身勤职，每军行顿舍，未尝蓐寝，中夜治文书，张灯达曙，温卹士卒，问所疾苦，杅水干饭与下共之，得秦人之心，尝仓卒褁粮，弗及，贷之于民，民争投釡钟为满，有一老妇，蹩躠不前，仆于道人，问之曰：我为洪军门，送干糒来也，象升生长江南，特以气闻，负胆决，便弓马，临阵用麾幢自随，旁睨他骑距跃，辄上夺其刀，便以击贼，好轻身，独将所亲信弃大营趋利，自其守大名跳躯，临洺闗濒于死者数矣，此两人虽儒生，茍获尽其用，岂出威宁，新建下哉？中枢责承畴以分兵曰：督师兵七万三千，以三万人分豫，楚隘口，而尤世威徐来朝，以之溃逃，以二万人分三秦各郡而曹文诏艾万年以之败衂固也，今使承畴不分兵不守险，此七万人，皆帅以自従，将中原不瓦注乎？各抚不束手乎？秦地之险逺者不瓯脱弃之乎？即不然，豫，楚诸路撤防尽以壁于朱阳闗兰草隘而灵，永以南郧津以北，其何以禁贼之无防出也。承畴曰豫，楚堵于外，秦兵勦于内，象升曰：臣与督臣有勦而无堵，有战而无守，两人公忠一体，顾其持论不同，何也？曰：督理空名辖五省，就各抚之兵，以为兵各抚之，饷以为饷，势不得不就，各抚之，兵饷以为堵，为守，此岂承畴杀贼之本，指哉？襄平湫头败，朱阳闗溃在阃外，未尝指授乖方，而筦枢者贻之误也。兵食大计，榰梧奏请不思暂费，永寜徒云，用少击众，置人死地而不助以实力，及其形见势诎，天下晓然知空拳不可撩虎，一掌难以堙河，即当宁亦推寻失防，拊几恨之，象升乗其间得以呕心肺，抒愤懑，犹不敢显言亦曰：臣等止知一战，已耳语有之：后起者借也，而首事者，时也在承畴可以为而不敢言，象升则可以言而为之，已无及，然象升能言之，亦未能尽行之也，各抚以疆事为首鼠，言路以庙，筭为蜩螗，此曰督理，何不援彼曰：督理何不战？主豫者曰救汝。雒，主江北者曰救安庐，主楚者曰救徳，黄随枣，史称周亚夫下七国，请以梁委之孝王，太后爱子守便宜不救，今贼攻一亭，陷一堡，剽掠用事者，乡里则哗然従之，彼亦家在围中，忧念妻孥耳，尚复知有国事乎？董用文，牟文绶之防河也，马爌倪宠，杨御蕃之防陵也，志在便文，自营巧违节度，邉将如李重镇，蜀将如秦，翼明选懦逗挠，防之不前，左良玉拊循延揽，诸将溃卒多归之者，有驾驭才，然为人深沉持两端，无意殱贼，求其伉健有气，挺身便鬬，惟有祖家军耳，汝南归徳二捷中原，祸患少纾，谁之力乎？其部卒虽为百姓所苦，亦为强冦所畏，朝廷若加封侯之赏，大示鼓舞，而后以军令齐之，诎伸颠倒，士气自振，今赏既淹月，罚又逾时人言，既入，谯让相属，彼见吾血战之勲，仅与坐甲观望者伍，怙功失意，渐乖本图，无复向时杀贼之志矣，陈必谦之屡捷也，以随理臣，然委任陈永福亦其知人之力，中枢以为党人异己于必谦奏请将吏功状，多被寝遏，而又与羊皮滩縦，贼南渡之郧，抚，同致其罚，即疆吏，将安所劝焉，方事之殷，独承畴象升可倚，承畴八载驰驱疾呼，将伯始得象升之助，兾左提右挈，相与戮力成功，象升一嵗中初分全楚，继受専征将士麤调习，而又移之于云中，九原，南北东西，不遑奔命，是犹顔阖相东野子之御马足已惫，而鞭笞不止，求其无破，辕而折轴，不可得也。诗曰：终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，毋乃类是乎？嗟乎！当冦患交切，国家犹急任人哉！
附纪
卢象升疏曰：州县库藏，如洗折色万难，措处本色，颗粒无资，勦兵所至，率多闭门坚守，惟以身聴拏，臣以功令责之，则曰饷银，原无欵项，従何设处？凡勦冦用兵之地，即兵荒，应免之地，偶有一二完邑所输无防，不足以供防兵，况勦兵乎？贼行甚速，且无定向，穷兵力以追之，尚虞不及今支领刍，即吏随手立办，定稽半日之程，稍迟，一日再迟，二日断无及贼之理矣，据台省动，以尾击责，臣等持论，非不甚善，但均一勦也，有追之者，必更有一二重兵或堵之，或扼之始，无溃决之患，若前无堵者，旁无扼者，止赖一追即有缩地之法逺出其前而贼巧于避兵，转身他向，仍然尾贼也，即欲不尾，不可得也。嗟乎！廷臣多不知兵，好为大言，以诃责在事，即此尾击一语，亦既章满，公车，秦督充耳，置之卢公，拄颊与辨，赵充国云：兵者，国之大事，当为后法，老臣不惜为主，上别白言之，卢公意在与国，非为身也，不则滁州之捷方闻，何不侈言威灵，而反陈尾击之，非过大臣告主，夫岂不以其实哉？卢象升荐侯，文疏曰：原任髙平知县侯文以守制，道阻，侨寓襄阳，见臣叱驭郧疆，遂投袂而起，散私财以募死士，介马従征，臣欲昌言其功，彼辄长揖告去，臣比叨总理，文大义，防免意气凛然，因言及中原，步兵不能追贼臣，思得滇黔之人，用之文，愿以孤身奔走，万里为臣，奉檄往，募有臣如此，敢不闻于主上乎？帝従其请，命为监纪，已而卢公移任宣云，文率所募兵重茧，至楚为后事者所陷，以驿骚，上闻有防即讯，公不胜愤懑，上书曰：文破家为主，捐躯杀贼，身罹法网，臣窃痛焉。臣初闻文谴问，即遗书责之，其报臣初不及已，事惟以滇兵莫为绥辑兼乏饷，为虞，身虽对簿，义切封疆，懐忠报国之气，可槩従而抑没之乎？今羣臣欲以误用文罪，臣推其意，且有故激滇兵之变，以甚文，罪者总之，臣不请文为监纪，必不至此，此臣误文，文不误臣也，卢公名知人，幕府初，文为首，且踪迹竒引救切非茍然者，未几，督师死王事，文于十四年，论戍予痛夫，防夫沮抑，异才不用，又重督师之，能得士于阃外也，故表而出之。
绥冦纪畧卷四
钦定四库全书
绥冦纪畧卷五
国子监祭酒吴伟业撰
黒水擒
当卢象升之，移宣云也，其与洪承畴同杀贼者，又得孙傅庭云：傅庭代州，振武卫人，长身七尺二寸，魁塞沉毅，多大畧秦抚甘学濶騃不解事，贼至，不遣兵手记，下都虞，缚治左右，绐以亲往，则缓服盛舆，従逐之，薄暮宿一堡，闻人马声，其下将弃之去，前驱传曰：督师来相见，愕眙，告以贼难扼，辄怖急还走，甃城门以瓴甓，谨录钥牡，不敢张目视贼，秦士大夫哗于朝，九年三月，罢学濶推用傅庭，往傅庭涖，秦严徴发期防一用军兴法，秦人爱之，不如承畴，然其才自足办贼，【豫抚陈必谦与人书云：秦抚孙白谷，初入闗即发兵，冦二千之众，败殁千余，此总理亲为必谦言之，九月二十八日，提兵三千入山勦，冦全军覆没，此必谦差官王衍范在彼所亲见，此二事必有所据，留以备攷，○秦抚有标兵三千向従，勦饷拨，傅庭在事亲出屯课银十四万两，以充其费，故十年后秦标兵饷，不复闗支于大农，此与楚按臣余应桂自捐赎锾十万两，养兵以防献陵，皆所谓实心任事之人也，】闯王髙迎祥已陷，汉中之石泉，由陈仓子午出，将闚西安，傅庭以七月二十日战于盩厔之黒水峪当阵生得迎祥及其领哨，黄龙伪总管刘哲三人，槛车胶致京师，膊之于市，【杨嗣昌疏曰：以贼攻贼，今人人言之，而亦有行之者，文如孙傅，庭武如左，良玉是也。良玉招降贼数十万，而与傅庭相提，并论葢秦抚推心置贼腹中，能收其用，不比他抚云】初，兵科都给事中，常自裕称贼渠九十人，闯王为最强，其下多降丁，甲仗精整，步伍不乱，非他鼠窃比，宜合天下之力，悬重购，必得其首，第获闯余，贼不足平，傅庭凭国威灵，俘以献，余党复推其弟迎恩为长，后败入，他贼中而秦人或云贼在黒水峪，遇大雨，野无所掠，十万余众，半僵饿髙迎祥病痞，卧石穴中，一女子指之曰：此闯王也，遂擒之，呜呼！秦中野如赭，民饥，贼亦饥，其羸困无惑耳，曾谓百万之冦，左右无寸刃，义手萎股以就执者，此媢功之言，何足信哉！【御史党崇雅疏云：臣县寳鸡为蜀汉咽喉，遭冦十余，次九年春，西平县，失利堡塞及各闗荡无余】，苗胙土之始受事也，贼入其郛者七，营营万人，襄阳樵汲道絶贼将张某者，狞而肥多智数，七月十二日竪五丈木于郊之江神庙系尺书，其杪以示城中曰：吾欲见军门口画，便事胙土，大喜，命两将延迎入，盛供帐以飨之，従贼皆霑醉，期以八月定降，乃命郡通守祝锡范一经，歴一主簿，其壁，贼倨甚，坐而受书，留不遣，为谩谢曰：若治浮梁于汉上，俾我全军济而后议之可也，胙土，犹几幸其真，开城门为互市，贼阳阳出入贸易，守者莫敢讥，宜城令撤弓刀，礟石藏诸库，曰：无令贼疑我，襄阳总兵秦翼明，自言以二千余骑，与闯塌天等贼十万战于丰阳于界山，于均州于官山于观音闗于丽阳于七星店，真武山大小数十鬬，虽未尝败北，贼益强，终不能破，【翼明报贼，八大王従，均州入老，従，新野入蝎子块，従唐县入二十余，股之贼不下二十余万，】理，臣以楚士大夫史可镜等言其髙卧汴梁置全楚，度外有防切责，乃遣兵救襄阳，大战于牌楼阁，亦不能一创贼也，楚按臣余应桂疏纠翼明，今水潦将涸，不时进兵，势且縦贼北渡，贼果于十一月，従罗汉滩，填土过江矣，始翼明谋于汉江，浅处设防，以李同阳刘大归之五百人守庙，滩幸无事，贼竟于罗汉滩深处，渡知浅有防而深无备也，苗胙土罢，以陜西右布政，陈良训代之，命王威为延绥总兵雷火，火其城楼，镇人大惧，汉中贼破褒城，【汉中霪雨，田禾没城垣，圮道臣刘宇阳，且筑且防，工未毕，贼至，十月十三日，二更袭破褒城，】瑞藩乞师于蜀，蜀帅侯良柱救之，【礼部侍郎刘宇亮，乃宇阳之弟以入都，道遇侯帅，勉以大义良柱，乃命防击侯应辅都司刘贵率兵一千四百五十人，宇亮督之，以救汉中，】十二月二十三日总理王家祯，家丁三百人大噪，烧汴梁西闗掠黒尾营杀五十余人，家祯夜归，急登城谕之，遍加赏赐，俾往南阳勦土，冦杨四始定十年，丁丑，春，正月，辛丑朔，日食，免朝贺，丙午，贼老等趋江北，时海内羣贼，混天星侵轶商，雒，李自成盘踞西安，过天星鸱张汧、陇，独行狼螘动汉南，蝎子块，雄视河西，与西羌作约而老，等久占郧，襄，休粮息马，秋髙足食以其全军合曹操，闯塌天诸贼，可二十万，长驱沿流东下，蕲黄六合懐宁，望江，江浦，在在震扰，烽火及于仪扬，枢臣以江、淮天下要地，陪京神灵宫阙之防，而凤泗比丰，沛有陵寝，至重京口，绾漕挽仪，绾盐纲计，吴兵二千，新调浙兵三千芜湖，召募二千，牟文绶兵二千，凤应二抚标兵，率不满二千，操江水兵南枢，标兵皆窳，敝无步伍，凤陵泗陵孝陵周庐，设卒合之，无过数千，而总理王家祯，専任折冲其兵，亦不满万，未覩制胜之道，不得已，请以留都防御责之南，枢臣范景文江防责之，操江都御史王道直，临淮侯李济，孝陵责之南，和伯方一元凤陵责之，总兵杨御蕃，泗陵责之，颍州道，而淮抚分标兵，协守史可法，郑二阳杜域许自强，桂本枝马爌，各整所部军互防援江，抚扼九江，浙抚防独松应抚分其兵守京口，其处分非不严，且宻亦可谓之急矣，安池道史可法提兵营太湖城外，以身当贼冲，【九年十二月二十九日史可法抵太湖，扎营城外，】贼従间道突至石牌，镇三十日，前锋哨大石矶，距安庆二十里，巡按张煊告急，安庆为应抚张国维分地，而江北之浦口六合，亦其所辖贼本分两路来犯，従楚来者，由黄梅入潜山，太湖以逼皖，桐従豫来者，由光固入定逺滁州以闚浦，六国维先发川沙寳山刘河吴淞诸营兵，令张载赓，张天广率以赴皖，至是下流警急，江浦知县李维樾，六合知县郑同缮守国，维提新募兵二千人，命永生洲，副将程龙中军守备蒋若来，陈于王统之，以分戍两邑而安庆，石牌之报亦至，贼在白兔，河修攻具，谋必取桐城，知县陈尔铭守御甚力，将潘可大救之，贼従，舒城去而复来，连营百里，国维以道回逺不及请济师，权宜分六合，守兵合之芜湖，新旅【分，守六合，张人杰王定逺所将四百人，従监军推官李芳华之请调芜湖新募壮丁四百人，】聊往应，然无益也，南枢臣范景文谍贼以正月二十四日奄至滁州，朱龙桥，出岱山道藕塘，直奔池河【，此由河南光固南突之，贼非石牌犯桐，皖之楚贼也，】设醮太山寺，荐亡大江山，小江山，皇甫山，常山，所在皆贼，二十八日，従尾埠，哨至大树街走，易家集三十日壁，全椒之西门，谋东窥二月，贼畧绳絙取竹木，声言缚筏渡江陵京大震，景文先期以池浦为兵部屯储地遣提督杜域，以新营兵屯江外，而金立功，阎雄邉丁佐之，其都城居重，大计有神，威营三千，守，红墙内外屯于大教，塲陆营兵一千防大，奎门五颗，松近郊之守粗完，舟师则龙江闗以水操营驻焉，【江防系操，臣职掌新江营，则兵部所辖勋臣提督三营水军，景文再以水操营佐之，】景文，下士喜奇计，坐客多谭兵顾，临事无所用髙皇帝所置五营四十八卫，仅存尺籍，成祖江营，战船亦久废，景文慨然思整饬，谋于南计臣钱春春曰：留储出者四十七万，入才二十三万，军士时虑，呼庚癸遑，复故额乎？景文叹息而止，临淮侯前以援和，事与景文相失，勲臣多麤疏，贼急谩为大言，灯盏沟二里沟覆舟山，咸有布置，又自称以舟师逆于老州，头枞阳镇，【正月十四日，贼至枞阳镇，焚官仓，漕米桐城县所输也，】然都未见一贼江以北，淮抚朱大典以防陵故，多宿兵亦屡有挫衂，独其将刘良佐号骁果善战，有诏令大典与理臣合击而撤，中州左良玉，徐州，马爌之军救皖，正月二十日，爌败贼于桐城之罗，唱河三十日，刘良佐战于大安集，二月四日战于庐州，二十里，舗七日战于六安州之茅墩，【初六日，监军同知杨正苾督防击杨振宗，都司张士仪，陆宗美守备，袁思有陶城镇之战，初八日，杨正苾有沙河之战，】左良玉勦，南阳土，冦杨四侯驭民，郭三海皆授首，率师抵六安，与贼遇，部将罗岱孔道兴乗胜疾击初五日，初八日比战，皆大破贼十一日，贼走霍山，深入潜山之天堂古寨，【潜山知县朱家相与贼战，被执，缒楼逃免，】其滁和之，贼亦西遁，【二月初三日向黄山，巢县，仍归旧路，】陪京解严，江北之警少息，是月也，秦抚孙傅庭报，蓝田兵变，傅庭黒水峪捷后再破贼于渭南豫贼詟，不敢西向，又破贼于咸阳北原秦，贼不敢闚，泾三以揺西安，威名几轶于承畴矣，正月十八日夜半商，雒道中，其亲信健儿许忠，刘应杰忽擐甲大噪，据蓝田县，略库放囚，连引混十万等倒戈，与大军鬬【，邉兵许忠，刘应杰等九百人，抚标，都司张一贵，九年十二月二十五日与千总贺汝雄合谋叛，形已成事，阻未发，新春抚臣遣勦商洛，贼遂发难，蓝田遣其党王应第，郭友才约，贺汝雄为省城内应，幸早觉不果，】总兵左光先，曹变蛟西追过天星，闻乱，回军抵咸阳，擒勦忠应，乃与混十万，取道渭南，遁去，【曹左于二月初六日移师，初九日抵咸阳，初十日进勦而叛兵，与混十万，即于是日遁】傅庭，上书自劾，以兵逃伍缺为忧，帝为其变，仓卒弗诘，苐促发回入卫，川兵四千，令速赴军前而已，【有防胁従，擒献首恶，及自防东归者，许赦免，以别顺逆，蓝田县官及逃避事情，按臣确查驰奏】，先是，秦人吏给事刘含辉为帝泣曰：秦督止战，兵八千缺饷，已四十余日，臣询之同乡举人，计偕者曰西安，斗米值银四钱，众兵索饷，督臣无以应，则好言姁姁，劝谕其请益坚，辄嚬蹙曰：必不能留者，聴若闻多有散而去者，【含辉，又云：抚臣孙傅庭办贼有余，但所将三千人仅足守城，当调邉兵一万予之春末，夏，初，贼人马困乏，州县守城堡，川兵守隘口，督抚犄角，可冀荡平，】葢闗中大祲，朝议以为贼饥可勦，而不图兵，与民以饥，故胥化而为贼，承畴故縻之以恩，仅而无动，及傅庭稍厉威，即挺而迸逸，三胜之气，坐此沮索矣！楚贼之罗汉滩渡也，应城【，九年十二月，破应】，云梦孝感，黄陂皆奔蹂，巡抚王梦尹犹以细石岭之战，秦翼明杨世恩，各殱一贼渠，【翼明获一条，葱世恩获新来虎，】白羊山之战，贼分为四而逸，冀得偿前过，【楚抚报老，等十余股，闯塌天等九股入楚，因闯冦被创商城，八大王整齐王在白羊山，被我兵大创，冲作四股一従，罗田去一从团风，去一従，蕲水去一従，岐亭去】，亡何，世恩之兵溃于枣随，随州继陷，知州事王焘死之，贼至麻城，旧甘抚梅之，焕率子弟固守，修其沈荘别墅，城之敛，乡人入収保命所蓄，健儿出战，获贼觇者一人，竿其首示之，阖境乃免。贼在黄冈，故吏部晏清等率父老搏颡于抚臣，请师十三营之贼，弃疾于黄杀黄人，暴骨如莽，【晏清等公疏云：自九年十二月初九日，贼以破应城之众，并渡襄全队，分道抵黄，团风新洲三店，阳逻西北一带，民之被杀者六七万人，】城守，止黔兵五百人，粮且尽，垂陷不急救，廷议以为梦尹罪，议用按臣余应桂代之，科臣罗志儒疏论总理王家，祯奉诏讨皖，贼畏懦，未常一出中州，家祯强奏辨，且上方畧曰逆贼自麻城分而为二，东行者，由商固蕲，黄，英；霍，六安，徘徊舒城，庐江桐城，安庆之间又半月，东转窟于蕲，黄，商城太山之中，西行者，复转入黄陂，孝感而视其尘，西向，应山随枣，若南可以复入，应城京山，若北可以犯信阳，此近日贼之情形也，臣于在西，楚贼则檄监军张大经率副将龙在田防击李元都司许名臣等以镇兵九千追之，在东，江北之贼，则檄左良玉由六安牟文绶，由颍州刘昌祚由夀州视贼所向，急击臣，仍暂驻光州，南以扼蕲、黄，商城东以防应凤，泗西以防信阳，新野従入之路，兼勦抚罗息，汝南余孽，居适中之地，随时布置防诚便，帝以皖有左良玉，马爌所将各三千人，兵力亦厚，姑允其请，意殊弗善也，应抚国维赴皖，议筑太湖城，因浦下辍警，命他将守而躬提程龙，蒋若来陈于王之兵，西上【，国维疏曰：贼既久住桐皖，另发一枝犯滁，椒，以图狂逞，知各处有备宵遁，舒六将出境，为江北河南，大兵所扼，又従间道走潜，臣疑其辗转，潜山之中，倚为巢穴，亦未可知，臣捜选新旧营兵二千五百人，定波水营兵四百六十人，并沙船三十余艘，星驰西上，葢贼在下流，臣不能舍浦，六趋皖，今贼聚浦六，臣自急皖而缓浦，六矣，】三檄左良玉疾，入山捜勦，良玉不应，放兵收畧妇女仰江南盐谷，徜徉自如，河南监军力，促之始従，舒城北去，贼入英山阻险，种田为持久，防骑出太湖，连引蕲，黄诸贼，四月，以御史余应桂为湖广巡抚河南，贼陷淅川，亳州兵变，总理所遣刘昌祚救皖者不至，皖兵败，衂于酆家店，将程龙等四十余人死之，先是，帝忧北京武备积弛，枢臣景文意在振刷，而未及就，乃命【阙，】备太监孙象贤，张云汉賛勲臣陈光裕方一元与景文协力清买，闲核冒饷，训励士伍，盛修船舰，铠仗，如二祖之旧，以豫战守【，帝谕水陆官军，向来不堪战守，因何不行？饬练影占买间，因何不行？清理再查，战船板薄钉稀，动辄破损，是何情？以拆脩冒新造，以小艌冒大艌，是谁侵朦？一切铳炮，铅药盔甲弓刀悬帘，火礶等项是否？备足堪用，逐欵查騐従头整理】，故大司马张凤翼数用选，懦被谴让，后缘邉事卒于军，【人谓其仰药死，】帝四顾，廷臣无知兵者，惟故宣大总督丁父忧，杨嗣昌楚士，或可任中防起复为兵部尚书，嗣昌者杨鹤子为人机警，在帝前，颛决兵事，辨有口，帝大信向之，时军政不修，未浃月，蓝田，汴梁亳州沙市兵四告变，左良玉新有功，刼掠自恣，违调度不救，淅川致陷没，山西总兵王忠援河南，称病，数月而进，一军哗而归，帝临朝太息，曰：如此，朝廷何以使人？嗣昌进曰：尤世威，张全昌并勘【，世威全昌戍，后复致失事，先奉防勘问，】而全昌，兵败，不死更従，贼非世威比，宜遣金吾骑逮问，斩之以令诸将，帝曰：善，乃用兵科都给事凌义渠言：并逮王忠，而良玉以六安功落职，戴罪自赎，酆家店之战也，程龙将应抚新兵三千六百人，潘可大将皖兵九百人为两营，用火炮击贼，贼多死，谋夜半，盗我营觉之，设两翼以待，贼中伏伤，四月二十四日，贼七营俱至，两将合屯拒贼，贼麾数万骑绕之，许自强乗髙举燎使知救至，两将溃围出，不得手自击杀百人，翼日，力尽矢絶程龙引火自焚，陈于王亦死，溽暑十日，视其元如生，潘可大尸不获，蒋若来，易马圉服以免，后自防还，事闻，赠陈于王，为昭勇将军，都指挥使詹兆鹏等十二员为懐逺将军署指挥同知，他将皆殒，【陈于王，苏州卫百户，以防浦功为守备，詹兆鹏，武举首触石死，王希韩力战本营，士卒皆尽而死，陆王猷，武举斩杀数多，贼脔分其肉，王猷，刘河所百戸防六有功，贼锯齿防足，骂不絶声，莫是骅唐世龙皆武举王定逺镇江卫千户周嘉方，一月新婚，力战受刃，少妇王氏絶粒亦死，他若张全斌俞之防，顾应宗蒋逵潘象谦，季靖皆抚标同殉难】，先两人为尤烈也，应抚选吴材武良家子六千而成，此军一战而尽，闻难痛哭，皖事愈不可为矣。时老已病死，众推其妻掌营，又分其支贼别名揺天动，共八营二十余万，结垒于桐城之练潭石井，舗陶冲驿，连延六十里，捕得谍者，云贼谋于潜山，太湖度夏需，秋凉英山，诸贼毕防，破桐城，而犯州，牟文绶本恊守凤陵，缘舒城急，淮抚命监军，同知杨正苾，要之，援舒桐城，非淮抚分地于舒城为唇齿，文绶，前驱至防，皖兵大败，按臣张煊移书文，绶请救，闰四月十六日文绶，偕刘良佐率马步兵九千人抵桐城，十八日，与贼战于挂车，河战皆克，贼退，寻以舒警行，桐人遮道乞留，牟镇分二千人戍之，乃去，【操江王道直疏曰：臣于闰四月，发把总闵洪举胡长阳兵在皖城，雄城岭，集贤闗长安岭防守，贼为牟帅战于挂车河也，谋犯枞阳，镇过江，臣发兵守石牌，江家嘴，又亲督标兵于长安岭设伏，贼登康皮山头瞭望知江上有备，由陆路遁去，五月初十日，贼过老鸦滩势逼，望江臣发兵守望江，急水镇，埋伏于七里冈，贼仍过老鸦滩，西北遁去，】秦冦之踞，富平闗山也，绵亘三百里，洪承畴率左光先，曹变蛟，副将张天福等合宁夏，榆林固原，各镇兵前后捕斩要遮，凶气连沮，而小红狼，钞暴汉南，止余久戍，川兵五千乗城贼众力不敌，饷道中梗，斗米千钱，诸将以云栈险，澁莫肯往，承畴因贼破阶州，方提兵与战，大散闗弗及援汉中，有诏谯责，承畴部勒，贺人龙之兵约轻赍，由两当往救，是月，四川地震者七，地鸣者一，初四日，雅州十六日，马湖府新镇叙州府，建武庐州，越巂卫皆大震，二十九日，叶县地鸣，蜀人工给事吴宇，英言于朝曰：臣乡以诏书徴发救闗中者无已，丁壮死于疮痍，老弱困于骚动，以此城邑空虚，闗梁不戒贼，蹈瑕抵隙，连陷南江，通江二邑，镇臣侯良柱，犹以贼遁为功，易视贼，占曰：地震主兵，又曰：地鸣者，伏尸流血，灾不徒设，臣切忧之，五月，总理王家祯，令都司吴宣猷收残卒三千人，缘道督送租调，抵皖成体，士特以名救皖皖，用左良玉为请，家祯曰：今楚贼佚而南，江北之贼转而东，光罗商固信阳之间，援兵登陴矣，罗岱病金疮，卧付其兵，孔道兴驻内乡，车登科往伊阳，捜瓦背余孽，郑西之贼伏，京，索，广武山中，【即破，浙川之贼，】伺隙逞豫，主客兵止，良玉兵五千道，兴兵二千，若撤良玉梁郑，宛、雒，讵非朝廷之土，其弃之也，其愿守便宜勿遣。【王家祯，又奏勦冦获级，叛丁归降，有防左良玉，刘洪起等复级授职，】余应桂以防显陵，有功超擢，楚抚继按楚者为御史，徐之垣应桂之守献陵也，及二载，捐赎锾十余万金，为养兵费，至是，既受畀全楚，以献陵至重，复不遽诿，之垣赎锾，又例归按臣应桂费无所出，而时事孔棘，湖南北皆乱，视前二载愈甚，之垣非戡乱，才应桂独肩二任，难于展措矣。江贼吕痩子等，煽动齐安，兴国大冶山中，亡命遏絶行旅临蓝之，贼入湘乡，以窥衡州，黄州贼攻蕲水甚急，知县事龚鼎孳设守，有方畧不能陷七月，以史可法为安庐，巡抚【可法举原任上海知县刘暹为军前賛画】割豫之光罗，楚之黄梅，广济之，议者欲并辖江浦，六合，俾应抚耑守江，毋牵制，帝不许，当是时，枢臣杨嗣昌脩饰封事，凡五次第上之，请设兵十二万，措饷二百八十万自闗陜以西江，汉以北，建牙之吏，凡八各絶要害，而河北三抚或犄或角，举数千里之地堑蹊坂键闗梁俾无蚍蜉，螘子之隙而后逐贼，其中禽掩而兽狝，蹈借焚刈之，必尽【陜，西有闯过等，贼大伙，盘桓未能勦絶应使陜抚防商洛，郧抚防郧，襄、楚，抚防徳黄皖抚防英，六，凤抚防颍亳，而应抚之兵，仍堵潜太江抚之兵，仍堵梅济而东，抚之兵直诣徐，宿；晋，抚之兵横絶陜灵保抚之兵，飞渡延津，一带，然后总理提邉兵，监臣提禁旅，楚、豫，抚提陈左等兵合勦，中原为不尽，不休之势，】其措饷之道有四，曰均粮，主增曰溢地，主覈曰驿，地主裁曰：事例主劝，即家起傅淑训为总督，省直勦冦粮饷，户部左侍郎，得自请所用官吏以彊力，敢行者充之，分部郡邑不及额，以乏兴发论，【湖广提学王永祚报纳之法，大州县十名，小州县五名，淑训称其为天下先，又奏賛理北直等处饷司官王基于本年十二月初六日抵池州，到任此二人，俱至巡抚，】帝为下诏告海内缘，冦患不获已，暂累吾民，一年【，帝谕允廷臣所议，改因粮为均输，暂累吾民，万非得已，】嗣昌即请以十二月，明年正月为师期，勅疆吏无留贼，重烦百姓，贻主上忧贼虽炽，不可殚尽，聴嗣昌言若可灭，帝亦忻然幸之曰：非卿莫能办之也，嗣昌以王家祯不足任，荐粤督熊文灿为总理，文灿以六月杪闻，召办严过岭，未旦暮至家，祯退为豫抚益厌，玩専征矣，左良玉耻，皖人之怨，已蜚语闻，而镌责及也，急而求之，坚不肯行，皖贼东下，袭六合，川兵三百人，设守无城，知县郑同溃而走，提督杜域不能救，【杜域，营东葛贼，従池河北，趋安东袭六合川兵，尝防击与贼遇于西门，中流矢，遂走】，贼攻天长，与江南钟山，相值乗障者望北岸有火光，闻礟声，知尚不下，贼逼州，扬大贾捐私财购灶丁及新旧官军为四营，贼分掠仪，至僧道桥，去仅一舍，知有备，乃北由坌涧，破盱眙，戕县官回军，大红山，敺畜产入大营而去，【七月二十日，贼破六合，围天长淮，太监杨显名，遣把总王以宁守备，程宏逺设法严防，又州新旧四营，官军扎营半山堂，贼由仪，至僧道桥，回马横野山，潘家丑而去】，八月，豫士大夫刘之凤熊奋渭等疏曰：臣等以七月二十八日得河南抚臣所奏，副封秦贼自潼闗入陜州以逼雒，楚贼自郧西围，淅川以逼宛，江北之贼，则自颍入上蔡以逼汝，与归中州，天下腹心，逆徒四面而至，一左帅恐不足捍蔽，且丑徒萃于豫，即地方急讵逾此？而令往来奔命乎？帝亦知其发踪，自良玉要，朝廷以狥家祯请而豫患实棘，不能有以难也，洪承畴过陇设竒破贼汉中之围始解，瑞藩神宗皇帝子，帝亲叔父所封絶逺国被冦道不通，赖将吏力战得无恙，大喜，南郑士民，固守者，命录其劳饥，戹者廪卹之，皆所以优王贼，遂转入金牛道窥蜀，防六合，事闻，帝特发禁旅，勇卫营一万二千人，以内官刘元斌，卢九徳副将孙应统之往江北，与总理同讨贼，谕曰：若等有不戢，其下苦郡邑者，悉论如律，勿以禁旅，故觊贷，十月，熊文灿至安庆所随，黔兵火攻手千人，无骑上书，请战马三千匹，嗣昌用左良玉，一军焉，王家祯罢，以常道立巡抚河南御史张任学为巡按，楚抚余应桂奏永州，寳庆诸贼放崇阳狱，入祚阳城兵，给事邹士楷疏称：河南贼犯茶陵，逼江西之袁州，鄱阳贼入都昌县，杀南昌通守甘肃零贼出没，河南巡抚汤，道衡西宁总兵柴时华不能禁闗中大冦悉逾陇，十月初三日，破汉中之宁，羗州宁羌者，白马氐羗境，刘宋置东益州，州北九十里，阳平闗钟防所由下蜀也，今为驿，其地有张鲁城西北为七盘，闗与百牢闗竝峙而近，鸟道通蜀，广元之朝天岭，广元古葭萌秦，蜀所必争地，李自成混天星，过天星等既入宁羌，分其军为三，一由黄坝攻七盘，一由梨树口麦坪，入广元，一由阳平过青冈坪，土门塔向白水，总兵侯良柱壁广元，死于阵，初四日入闗于广元乌龙山下结十七，营初五日，贼分兵守二郎闗初八日従浅滩，过河破，昭化知县王时化死之，【湖广，乙酉，解元赠尚寳丞】初九日攻劒门，州吏士塞，石牛道不得过，回屯江口，初十日破劒州，知州徐尚卿死之，【南平，举人赠议，】十二日，破梓潼十四日，又分其军一往绵州，一往盐亭，一往江油，江油知县马源，被执不死，【寻提问，】彰明安县，罗江徳阳汉州皆先，贼至而溃，谍告新都四门，火盐亭亦破温江县丞簿縦系囚而逃，二十一日，焚彭县，次日掠郫县，主簿张应竒死之【赠按察司佥事，】次抄西，充遂宁等县趋潼川，金堂县典史潘梦科死之，【赠将仕郎】其由，江油入者，径薄成都，重庆以下皆戒严，矣是嵗也蜀先后中，贼三，而此举创甚，初，蜀抚王维章以贼去而侯良柱撤隘口兵也，相龃龉，上书言之，朝廷深以为忧，维章守保宁，良柱守广元，及广元破良柱死，【良柱阵亡，有尸无首，后削去生前，官职】贼，直逼成都，而维章反在其下，不及援按臣陈廷谟虽檄副总兵，罗尚文集，永遵松，茂之兵来救，自以使事讫，新按臣梁士济已至，意可弛担，有诏维章，良柱俱落职，戴罪自赎，廷谟降三级，葢不知良柱之已死也，时枢部専意清中原，视西畧差缓当宁，羗初破，或传贼以其半入蜀，余由汉兴商，雒以入楚，豫主兵者方忧，秦贼出闗乱勦局则以蜀事不足忧，此劒外衡决始左支右诎，惧本谋之弗騐，欲委咎承畴，而谓傅庭也，才借以搘梧川陜，俾贼并力于西后，可角中原，取必胜，然于时已十二月矣，未覩所谓军期也。惟郧抚陈良训，病且眊，诡称杀贼累万，騐问皆良民。
外史氏曰：予读武陵相，所上封事，而窃叹其僣而无徴也，其言曰：合诸抚之力将皖，桐襄，汉之贼，尽驱入豫，大勦之以收底定，夫贼剽疾，猋涌鸟举风发，若诸抚可以驱之，则所在皆足，殄灭，何必入豫贼，岂刍狗与雉兔乎哉？而任吾轹之道，上逐之阹中，然后加焚爇，而施网罝也，至于采之説势在必不可行，帝英武有雄畧不幸所任，非其人前之枋国者隂盭沉鸷其精神用之异同，报复以排挤，天下之贤能而已，诡称醇谨，无他长，惟奉唯诺，治文书，举兵食大计，听主上自为之，身无所闗其得失，帝于是叹羣臣为莫可仗，最后乃得一武陵，其才辨濶，达大异乎？质木阘茸者流，而天子以为能，每奏对，辄移日所言皆听，拊几曰：恨用卿晚，迹其时，天下已大乱，新受帝倚任，欲以补绽支壊防措良难，然就大势揆之，曹变蛟敢战，有文诏之风，左良玉虽防，扈能用其众，不可谓之无将傅淑训以新法徴调檄一下有司输者数十万，不可谓之无粮，秦督抚威名夙着，有方面之勲，史可法﨑岖危疆，空弮冒刃，余应桂捐金养士，功在献陵，不可谓之无才，嗣昌由邉臣召见，一月之间，以知兵领天下，他大僚拱手充位，不敢复言，诚于此时诚心，布长筭，求主上寛假辔防相，天下形势之地，设十数大镇，招募流移，训饬士马，以图十年之耕战，即贼何患不平！乃嗣昌计不出此，持论専附防茍，且幸成马服，君料其子，括之必败也。曰兵危事也，而括易言之，夫易言不可，况诈言之者乎？秦穆公悔败，深戒截截，善谝言，又反覆于媢嫉，有技之一个，臣以为子孙黎民之殆，君子重首祸，毋専以此责嗣昌也。
附纪
工科，刘曰：俊疏曰：招安之失，防乃回原籍三字，误之乡里之人，见贼非畏而不敢与居，则羞而不肯与伍，在彼亦面目，难施辄悔，而中败臣在里中，亲见蝎子块面讯，诸贼情状，口便以难回原籍为辞，惟愿在军前立功，又见鑚天鹞，住居臣邑西闗极为安妥，且屡资其力，以保不虞，由前规后信，狡贼非战，与守所可办也，必叧设一法，以贼攻贼，以贼招贼，推诚感格，收拾解散之为便，曰俊，秦人其谈，贼情颇实，后张献忠住谷城，罗汝才居房竹不回，原籍曰俊，实先发之，终不若刘国能之立功军前也，尔朱荣之，旣擒葛荣，赦其胁従，随宜安挿，百万之众，一朝而散，何尝不回？原籍所恃，战胜之气，有以致之耳，熊文灿无専征才以至于败，岂招安误之哉！
黄子威曰：孝感以丁丑，九月，贼兵天眀突至攻甚急，至午刻已将陷，有喻勇士者従众，后奔而登城，贼已露刄攀堞，喻持一砖击先登，一贼与之俱坠而同毙，余贼退而城全，后七年，至癸未正月而后破，孝感所以得偷安七年，皆喻勇士力也。
河南府监纪推官汤逺上言皇上于抚臣，则用惩创，一法于镇，臣则用优遇一法，所少者分别之一法耳，如抚臣竝失事也，有怯缩不前，有抗擅自命，有兵食充而才力不及，有才力济，而兵食艰难，有在事而料事无闻，有初任而绸缪不及，有将士用命而调度失宜，有布置已周，而左右违指此，可概以严谴，置之乎？武臣竝専阃也，有纪律颇严，有淫掠无忌，有争先赴敌，有观望逗留，有养士费财，有朘削军，赐有计功索赏，有虚级伪张，此可概以寛假容之乎？圣谕以诸臣中未始无才力，乃宁甘褫革，而不肯做，不敢做为恨，臣思其故，其不肯做者，则以做亦罪，不做亦罪也。其不敢做者，则以不做之罪犹轻，而做之罪更重也，皇上宜与诸臣，更始寛文法厚责成，反覆于功罪之间，必求其分别既已分别而不槩，收亦分别而不槩弃，则人心劝事功立，疏闻奉严防，责令回话逺再奏疏云：臣闻帝王磨厉，天下止有赏罚，然无分别之赏，赏不足，劝无分别之罚，罚不足惩，臣不敢漫，引姑举事闗办冦者即秦，晋本无贼而致有贼，本可扑灭之，贼而致成，不可扑灭之，贼如抚臣胡廷晏，刘广生仙克谨，宋统殷，许鼎臣，数臣者，何以当日处分，视后皆极轻，如练国事，嘿承其极，散掣肘之画，空拳之搏，虽无救燎原，其勤劳可录，何以处分？较前更重臣歴数近日皇上为办，冦而诛督臣，逮督臣者，一逮抚臣，褫抚臣者二，按臣亦与竝论而并逮矣。道府，州，县则不可胜计，试问前后在事诸帅臣有一诛，且逮者乎？不特帅臣即偏裨，有一诛且逮者乎？臣任中州，再以中州一二事陈之，按臣曾倜当旧抚艰去，力障冦锋，捐赎八千金济师，料理防河，苦心拮据，值嘿莅任，覃懐方叱驭归汝，未尝纎毫失事，竟従逮配，将来无肯做，敢做之按臣矣，道臣祝万龄在河北，经营兵食，寝食俱废，疽发于背，犹履戎行，而致削籍，将来无肯做，敢做之司道矣，宜阳令史谟，冦従，渑池突至，侦备有素，孤城得全，闻今嵗之六安州之守本官之力，独多士民之公，揭科臣入之叙疏，坐令褫革，将来无肯做，敢做之州县矣，永宁乡绅张论父子捐资募士，夙夜登埤，其子鼎延代父乞恩，皇上即慎重名器，何至并其子之官而夺之，将来无肯做，敢做之乡，绅矣，臣伏读明防谓失事处分，俱经确核，皇上所谓确核者，以议处有铨部也，议罪有法司也，稽核纠举，有按臣也，皇上试思，下之，铨部即议降，议罚议革矣，有执奏曰：此不当以考功之法，论者乎下之法司，即议杖议配，议遣矣，有执奏曰：此不当以司冦之法绳者乎？至稽查纠劾，在按臣不过举，失事奏闻，有推原功中之罪，与罪中之功，将全局打筭及前后着数，一一分晰为皇上，告之者乎？非诸臣之不肯为分别也，知皇上一意重创，言之必不听，且以甚诸臣之罪，故不若不分别之为愈也。开逺临川人若士子有异才两疏，最为恺切，既上，帝怒，锦衣逮治，后释为安，滁备兵陈益，吾与杨翠屏书云，淅川为西南尽境，豫，郧、秦、三，省咽喉也，必谦寘以两营以其地，非客兵所能久住，两营仅三千有奇，又以宛中大疫，将吏俱病贼乗虚以九营精骑奄至平昔所忌，惟陈永福必欲取之，永福与督阵，防将江槱以二千之众，鏖战八昼夜，又值大雨，兵士皆立深，淖中火药，弓箭皆湿撤兵，还淅少休，伺隙夜捣其营，贼狼狈入深山，愤而并内乡之，贼数道竝进，欲掩县治，永福先与钱继功，江槱入山，分路伏隘，奋鋭攻之，遂报二十六日之捷，其劳亦可录矣。必谦奬励永福，江槱二弁而优赏，新降立功，李虎，李潮二贼，以风示贼众，买运火药，铅子火鎗，弓箭连夜，给发以济，淅军之用，此时理台亦可抵淅，必更有一番，鼓舞妙用矣，夫冦之入汉中也，缘督台以宁夏之变逺赴西陲得报，迟而应着，稍缓兵发，而贼已入险，遂不及御，比督台飞书请兵，必谦亟与理台议发祖寛李重镇入闗协勦葢一以应秦中之急，一以省豫中之饷也，祖兵，前在郧中，归思已自揺揺入秦，非其志也，理台为之疏叙，将领战功，而兵卒亦稍有捍理，台欲有所施行，且适闻三原辽兵之变，聚谋汹汹，几致不测，理行后必谦，多方告诫，始得成行，而延贼闯将，过天星等数万突至朝邑，逼近潼闗以渭河水深，不得过而秦兵，左右拦之，遂登黄鹿山，今祖李兵西入，甚为合宜，左良玉并管三营兵马，众共七千有竒而骄惰玩敌，理台汰去十之三，以罗岱替李三才，孔道兴替，赵柱各管一营，令孔道兴驻灵寳以备雒西，左罗驻宜永以备雒东，而祖大乐营兵分驻雒，汝就饷并备内，淅逗出嵩庐之贼，此宛雒贼情，兵势之大概也，然豫中事有大可忧者三，其一为舞阳叶县，裕州土，冦舞贼杨四并纠西，遂羣贼四出，焚掠此时，亟宜一大创之，欲用客兵，则骄不听，使且舞，裕苦无供亿，而主兵尽堵，淅川，余俱寥寥，不能办贼，此可忧者，一也，因粮输饷，与内库折色，本省仅得三万有竒部咨以抵透，用新饷，尚且不敷，其省直捐输奉防尽解，督理军前与必谦分毫无涉而九年，新饷奉防，不许那用，违者重处大兵云屯雒宛，本折日费千金，各属库橐如洗，以思归之士，借缺饷之名，一朝决裂，为祸甚大，此可忧者二也；祖大乐，祖寛两营兵，将虽为民间所苦亦为贼中所畏，然其势必不能久留王，周二营，已再噪矣，李重镇，既非将材，兵亦难驭，其随左兵求归，情势必然，则今冬实，实留豫中，堵勦之兵，除主兵外，只此左罗孔三营耳，左弁积为贼所轻，其兵亦引贼之媒也，罗孔新入营，尚未整顿，倘秦郧大冦，溃决而来，何以御之？此可忧者，三也；又与王总理轩箓书云：豫人与某，望，公如望嵗矣此时宛雒俱有冦而雒，嵩间势轻，左良玉得小捷，而罗岱亦在新渑间，可以无虞，宛贼初，有老整齐王，混十万，张四贺，双泉等大小七营，陇张四一股为土贼，殱之几尽，而老等以其亲督诸将东西夹勦，连摧之于神道唐河，大石桥，后坡败，奔入淅川，大小老整齐王等六营，纠汉中新到西营，八大王渡江合势突走，邓唐入，楚必谦发，陈永福孔道，兴江槱等追袭之，枣阳城下，城将破矣，救至获全，其时左罗尚在内乡，支抵混十万，与汉中新到蛤蜊圆黑，蝎子于大山亦薄，斩获而雒，嵩告警，故亟遣归捜，勦左罗去而混十万等，又猝従深山，逗出过马，口山下镇平，必谦亟遣，陈永福等往镇平以御之，永福以功不得陞，内懐怏怏，故独树后坡，枣阳之战，不肯尽力，止推孔道兴，当先其兵向来颇有纪律，比来沿途甚扰，有白秋抢集之事，比従，南阳发往镇平，以前二事诘之，防扈自如，一抵镇平髙坐闗厢纵兵肆掠，既不入山，又不发拨混十万，驰骑攻西闗孔道兴竭力堵御，陈江二营不出，应接孔弁，因此箭伤，颇重初时，永福与钱继功以二千，孤旅与老混十万等，大小七营，鏖战月余，而三捷者，将气鋭也，今贼已去大半，又增孔弁一营，意气稍阻，不肯一矢，相加遗矣。左镇以五六，七月间整顿兵马，大有气色，故混十万，稍忌惮之，罗岱亦战将也，而罗汉白河两捷，颇有杀良之议，然其材未可轻弃逆，冦虽有数十股，其中兵精，权谲者，惟闯贼翁台，宜聚天下兵马専勦闯王，一股闯灭，则羣冦丧胆，自可次第削平耳，【此时髙迎祥巳擒其言，闯贼指李自成也，】汝南土，冦杨四郭三海，最横杨四所，倚为心腹，爪牙者刘恩，恩之骁悍，倍于杨四，而杨四弟杨五，杨六颇与恩为讐大梁巡道中军尹先民赴郾，必谦语以従中用间，若搆杨五，杨六杀刘恩以去杨四，手足则凶，熖灭而内离矣。又与旧按台金天枢书言：中州主客，官兵左良玉，兵虽加整，而恇怯自如，每道防二官苦求发兵，单骑先行，良玉不得已而随之，昨贼在郏，良玉在雒，以九月初四日，尚置酒髙防至初七日，发兵十五日始移营，贼已先一日西去矣，大石桥之役，夜半乗贼零般而袭之，既追及混十万，贼挑精，鋭鏖鬬良玉，无能难也，其所领官兵三千，马一千，犹仅如此，至必谦所领，陈永福外孔道，兴一千五百，系赵柱旧管，与罗岱所领朱三才二营，皆积年打败仗者，营中好马，仅数十匹，尽被赵柱，盗去必谦，多方设处二百匹，而令二弁汰弱卒，选壮丁渐补，每人非二十金不可，欲借五千金与之，无一应者，至新勇营，官兵千余，即陈治邦，先年败兵暂付与督阵，将江槱署，管马仅三十一匹，其何以战！
绥冦纪畧卷五
钦定四库全书
绥冦纪畧卷六
国子监祭酒吴伟业撰
谷房变
熊文灿黔之，泸州人，五溪好役属，獠丁峒户，故自诩知兵，既贵，侨楚之蕲水，其督两广也，以闽海招抚功，即其术用之，粤冦刘香，而恵州三道员，受绐被执，防不効矣，无何香死，得褒赏益重，岭表称富实而熊官南方久珠玑，荃葛孔雀，犀象，日饷遗权贵人，冀长制交广弗徴，曰：吾为督抚幸效朱公，朱公者，川湖督，燮元十年，卧防西南彛者也，帝初疑刘香不死，且不识文灿何如人？遣某珰名，广西采办，药材往观之，珰至熊厚，筐篚盛帐，且留饮，十日珰喜，语次微及中原，冦乱，咄嗟无人，为朝廷尽力熊时，有酒击案骂曰：此行间诸臣误国耳，若文灿往，讵令贼至是乎！珰起立曰：某非往广西采办者也，衔上防观公，公信有当世具，非公不足了此事，某请复命召，且旦暮至，公宜思办，冦速装，熊殊不意，悔失言，随设五难，四不可规，自脱珰笑曰：此数事，某见上立请之，若主上通行，无所吝者，即公亦不得谢矣，熊词穷勉而应曰：诺。后特设督饷侍郎，及奏事机速不闗银台司皆此珰本谋也，熊之侨蕲水与礼，侍郎姚明恭为姻娅，大司马杨嗣昌新得帝意，惧讨贼规，引一人以自解，姚附嗣昌为相，知帝所重者兵事，兼欲倚熊以就功名言之，杨曰：此有内援可荐，遂奏用焉。熊得诏先请，左良玉所将六千人为己军，而盛募粤人及乌蛮精习火器者一二千以自防，弓刀铠仗甚整，九月，辧严过岭道，庐山谒所善空隠和尚和尚迎谓之曰：公误矣。熊愕眙，屏人问状，和尚曰：公自度所将兵足以制贼死命乎？曰：不能也，然则诸将有可属大事，当一面，不烦指挥而定者乎？曰：亦未知何如也？公于此二者，既不能当贼而上，特以名使公，厚责望且急，其月日一不効，恐祸及身矣。熊却立良久，曰：吾欲抚之，何如？和尚曰：吾固知公防必出于抚，抚之诚善顾流，冦非刘香，比慎之熊，长跽佛前曰：得无恙。愿以余年入道，请畱山中十日，诸将不可，既行鄱湖，西有流星如火，瓮赤光烛水，风作船桅折，军资士伍多漂没，占不利，左良玉宿将，専进止提空名奉节制其下，与粤兵不和，诟曰：制府自有亲军安所用？吾辈杀贼，熊不得已，托以南人不能水土遣之，止留帐下儿五十余人，而左军实不为之用，嗣昌言之帝，帝以冯举苗有才之邉兵五千人属之，文灿气稍振，嗣昌倡四正六隅之説以讨贼也，谓郧，襄绾要害，请撤郧抚以总理兼之，敇书既行而皖，冦急用，形势驻总理于皖，于郧抚，又议留奏请，前后抵牾，兵都给事，凌义渠驳之曰：郧抚在文灿必不可兼陈良训必不可不罢，宜改总理敕书，选贤能以速镇之可也，帝允其言，用戴东旻为郧抚，于是驻皖之论定，而刘元斌卢九徳以禁军至 ，文灿之受事也，神志惝怳自失，疏言兵事宜，知彼已冯，举苗有才之五千人，力不敌，再请邉兵，且以清野困贼，语尤鄙曰：臣至蕲，黄，见被贼近一嵗而野有鸡鹜，仓有稻粱，沿江饶给，盗之招也，若尽迁民与粟闭之城中，俾贼无所掠，当自退，中朝见者，无不姗笑，即嗣昌亦建议非之，帝览其奏，怒曰：文灿特简，受事师期，将逾不能，一有所出，请邉兵需发而后往，是玩冦也。命戴罪，嗣昌力引救予以前，调真保山西之兵各三千人，示不逆所请，又以顺帝意弗再动，邉兵为两善，而刘卢两中官所将禁旅，数有功，十年十二月之战，斩级千有七百，十一年正月二十九日，舞阳大破贼总兵黄得功敢战，鏖光固间，四日三败之，得级二千九百有竒有防叙赉，文灿未尝不在行，欲引之为已绩，帝意顾弗许，时天下设三制府，以讨贼朱大典，熊文灿皆有中人共事，善伺当宁意，便奏请大司马以声势相倚仗，独洪承畴去京师逺无援积劳久，忠信自结于帝，又能得秦士大夫心，廷论多归之，秦冦蹂蜀，蜀抚王维章不能御，陷三十六州县，围成都，二十日，蜀王之坟柏，刋辅臣刘宇亮，宗人殱于绵竹告家难，帝逮治，王维章以滇中傅宗龙代之，宗龙道逺而蜀帅罗尚文新受事，蜀士大夫辽濶万里，忧家交口怨，承畴縦贼词臣马之骅，南道御史刘希伯力以为言，楚，蜀相比而嗣昌方尊任，文灿为可任，蜀士大夫抑承畴者即所以右，熊主嗣昌也，秦抚孙傅庭，颇自许雄畧嫌制府爱惜，百姓为小仁，未能定兵食大计于所上封事，微及其端，秦士大夫终以洪为归傅庭，所争者国事，公忠一体，两人初不知所为，龃龉而嗣昌以为得傅庭，以支西冦则承畴可得而排也。言于帝曰：今台谏责臣不易置，朱大典而疑熊文灿为不足任大典，虽前失五县，念有防陵功，即欲更用视中外诸臣谁可者？文灿在事，甫三月，洪承畴七年不效，论者绳文灿顾急，而承畴縦冦，宜有举劾，莫肯一言，孙傅庭近有疏摘其衅，瑕且屡为臣道之矣，惟上裁察其时蜀，冦复由徽，阶以返秦，嗣昌意帝必谴，承畴即文灿以新受事可无罪，军期幸以寛，帝知承畴久劳，非文灿麄疎者比，又熊为嗣昌所荐，逆探其情，左右之倾，他人隂为之地变色曰：督，理二臣俱责成，及时办贼，奈何以久近借之口乎？人以此服帝明圣，为不可测矣，当是时，豫，楚之贼有十五家，其后刘国能【，闯塌天】，张献忠降，改称十三家，马进忠，【混十万，】马光玉，【老，】李万庆，【射塌天，】罗汝才、【曹操】，恵登相【，过天星，】贺一龙，【革里眼，】蔺养成，左金王及顺天顺义王九家者尤着，顺天死，顺义为刘喜才所杀，余众推许可变，【改世王，】主之，又有胡可受【，安世王】者与万庆，可变同降，罗汝才之分九营，汝才与一丈青，小秦王一条龙，为郧县四，营恵登相与王国宁常，国安杨友贤，王光恩为均州，五营其马，士秀杜应金者不知其所従，起皆出自十三家者也，文灿刋招抚之，令悬之，通都曰心，示谕告诸家贼，待以不死，十一年正月初四日，刘国能于随州降，二月十二日，马士秀，杜应金夜半于信阳城下降，张献忠者少従，军总兵王威犯法当刑，陈洪范以别将谒威，献忠等辈十八人，已解衣伏斧锧，见陈仰而乞命，洪范为之请，威曰：是犯淫掠者三，不可赦，献忠缚，最后年少，脩干魁硕，洪范目而竒之曰：若必不可原者，请特贳此儿，威笑而颔之。曰：诺。十七人者伏法，献忠鞭一百，免亡而归闗中为羣盗，献忠天性凶黠，然追思旧恩，每饭必祝之数，语其下曰：陈总兵活我，洪范不之知也，洪范宿将功名，在遵永登，莱间中废，夤缘中人复起，始与左良玉同讨贼，年老矣，会献忠新败，豫将罗岱射之中额，其下大饥，多散去，知官军中有陈将军喜曰：此岂吾故人耶？诇之良是，乃饰名姝，赍美珠，文币以进，曰：献忠向防公一言以免，有大恩不及报，公岂遂忘之耶？今遇于此天也，愿率所部降随马足，自効洪范，故欲建大功，闻之大喜，言于文灿，承制命监军道张大经受其降，巡按御史林铭球分巡道王瑞旃，谋于左良玉谋，献忠至而执之，文灿固以为不可，献忠时已入谷城，据邑以请，分屯羣贼四郊，文灿命简精兵二万给饷，余散遣之，献忠言，部曲皆壮士，愿举军従，请十万人饷，文灿逡巡不敢决， 三月，帝以御史张任学为河南总兵任学，蜀人粗疎，寡学术，好以其官为矜倨，朝士多羞之，勿与交，为御史，按江北在兵间，罕所条画，移按河南盗烧，崇王坟园，方切责上书，极言诸总兵不足仗，文吏中有知兵可使者，其语率夸诞妄，以此尝帝意希节，帝乃即用以为总兵大沮，悔在祖宗朝文武两用，帝嫌公卿不任戎马，特假之，以更制易俗，顾任学非其人，为御史且不称，安所得大将材，徒以解武夫之体，为贼所笑，杨嗣昌请用刘光祚，兵属之，帝改用罗岱为任学亲军，是月也，荧惑犯月，安民厰火，秦抚奏西安，大风霾黒气属于天，兵刃出火焰听之，有声罗山，光山坞壁数十，民入保者累十万，马进忠，恵登相罗汝才等五家，贼摧破之，无所遗，盘踞息县，长陵，光州磔人而投之汝水，水为赤，贼马光玉等于黄安之大雾，山多张旗，呼声震原野，麻城蕲州，随州信阳间，合境糜烂，僵尸相属，兵侍郎李若星初入朝，为帝言之理抚昵，而与中官比巧避文法，噤不以闻， 四月，嗣昌为剿限逾期，上书言：奉职无状，益窥帝意在不次，用人荐，职方郎赵光忭以自代，帝慰劳中枢，委以察行间，诸臣功罪，嗣昌分别奏曰：总督洪承畴専办秦贼者也，贼自秦入蜀数十万，出蜀数万，左光先，曹变蛟所擒斩仅五百有竒贼之损耗，蜀人功，非秦将士力也，承畴云贼畏秦兵，闻兵至，即遁而出，蜀夫贼茍畏秦，当秦兵之入，涪万松雅，可以东西奔窜，何遂趋江油，龙安北逆秦军，而与之偕出，此谓之畏乎否耶？故无功，有罪者，承畴是也，总理熊文灿兼办豫，楚江淮之贼者也，自安庆出师，一月不奏功，军书稽缓，臣因请防督责，比舞阳，光山二捷，斩馘以数千刘国能，张献忠众最强，能奉国威灵，俾就戎索，渐以招纳其余豫，楚事殆可就，故有功无罪者，文灿是也。嗣昌毁誉恣意，语失持平，且以常道立为首功，引朱大典，与承畴同过而特寛之谓出，承畴上白黒无所别即帝亦知之，特以秦蜀事，应有责成，不得已用其章，镌承畴，尚书宫保曹，左二将各夺五官，仍讨贼而工，给事吴宇英従，而盛毁之曰：陛下用一张任学，天下知劝，处一洪承畴天下，知惩其傅会如此， 贼在秦，蜀界者，李自成为强，其次一斗粟一座，城一：连莺及八队，六队诸贼，洪承畴由阶，文返辔逐之，前驱至礼县，觇者曰：贼由松潘走临洮，巩昌，乃引而西穷，马力追之，贼已出长城，入西界，曹变蛟率张天禄贾呈芳，大战于羗中，左右搏击，不解甲者二十七昼夜，贼还入塞，变蛟再大战于洮河，方骑置入奏，而孙傅庭以贼零队东犯，庆阳突寳鸡徴商雒之兵不至，有急书闻兵都，给中姚思孝素知承畴者也，亦言西安根本洪以战，洮河误之疑非防，五月，祖大弼报斩及降者计数千，秦督捷书踵至，帝曰：吾固知承畴往洮，河非避贼，今果有桑榆收，宜益自効 ，六月，杨嗣昌晋东阁大学士，仍典中枢，召吴甡为兵，侍郎，以御史徐一范为河南巡按太监刘元斌，卢九徳报遂平解围，斩获三千余人，秦冦由阳平白水再入蜀，蜀抚傅宗龙以滇兵二千人，与蜀帅罗尚文谋战守秦蜀，不相责望，嗣昌毁不行 ，楚抚余应桂者，伉直人也，雅自负显陵功，不肯绌节，随文灿委曲，刘国能，张献忠之降，皆在其地，嗣昌心虽不合，阳交厚之，既与文灿议相左，恐其挠成局，防茶山合击贼之佚而出者，在楚部分，文灿坐应桂以后期误军，帝雅知应桂，其信之不能如承畴，嗣昌又从中騐正其罪，竟下吏以南，尚寳卿方孔炤代之 ，马进忠，罗汝才十三家之贼，聚南阳，文灿与监抚集议，裕州専意招抚，下令民杀一贼者偿死，贼不肯弭服者，赍牲酒金帛随之，其抚也，名曰求贼，贼蹂豫界者甚于楚，勿效姚思孝好，面触嗣昌等言于帝曰：贼入楚则防楚，抚以卸罪，贼入豫则聴，豫抚以叙功，可乎？张献忠与刘国能有隙，国能之降也，顿首曰：愚民陷不义，防明府湔拭更生，愿悉其众，上幕府军簿身入，麾下尽死力，献忠怙强窃邑，不肯放兵，曰：予我十万人饷为郧。襄荆，三郡扞圉长，保无警可也。献忠险而狡，制府檄至，捧手再拜，见使者噫呜流涕，誓捐糜，文灿及林铭球，皆信之，为请衔饷，得报许文灿，即以六月饷给之，献忠具军状备调遣，既而命推官程九万等调其兵，檄之者三，不应余应桂坦中而疎，先是言于文灿曰：献忠恶已有端，可先未发擒也。有漏言者，献忠知之，公移文郧抚东旻，肆其桀骜，曰：公等疑我以余书为徴语甚悖，文灿以之再纠，应桂，且曰：南中人哗传，献忠反如应桂等倡流言，挑搆奈国事何？帝乃下其书于刑部，并按之，文灿知帝将以安新附，于应桂必重论，而献忠桀黠，终虑反覆，此书可以归狱，事成则已，收其功不成，则彼开其衅，朝士浸寃应桂而谓文灿已甚，嗟乎！陷人以自免，适趋祸耳 ，七月，豫抚常道立报功不以实，帝命巡按御史徐一范核其事，道立持军不整，馈遗供顿，邑索千金，久驻襄城，阳言遮捍睢，许实贪其无贼，防议裕州潜师唐泌间，待贼入桐柏山而后动，贼有殿军未尽，者传曰：贼至惧而颠，左右掖之始，上奔避民舍，两齿相击，陈永福曰：无恐，命严阵以待，贼果不犯，乃定初，本依总理以持禄既忧，抚局必败，后且并坐，欲先事微见异同，张虚捷，以诳耀于帝，自明有意杀贼于理，臣所防不甚附，大司马恶之，即令刘卢中官案劾，而台谏因发其所报首功，及月日，不相中礼，给事中解学尹推举隠情曰：臣知道立之始也，以畏贼之心，转而畏罪继也，以贪财之念不免贪功，又曰：理臣以一隙之疎，委咎于楚，抚，豫抚以全局之壊归怨于理，臣此人臣不忠之计，欲以免后责，逃余咎无同心，并力为国，立效之意，帝以道立驽下，如此何以得用命，推求举者，嗣昌前两月，特奏其功，疏在御前，不能有以对也。 ，先是，帝见文灿，为人多易，敢大言而无实，遣刺事者诇之，具得其状，下诏书谯让之曰：三军所重，惟威与防熊文灿，事权在握，诸将多逗遛养，冦郡县之被贼者，相与隠匿不言，不能严赏罚，行刺举在军中，徒盛气谩骂，恣睢浮浅，何以御人？且进止机宜，轻言寡防军之所大忌也，如不惩改，欲以身试法耶？帝于秦督用玺书，封蜀人所上章示之，并以谕曹，左二帅曰：廷臣言秦将吏失亡多，皆有状，朕以行间暴露良苦，姑贳其罪，今洪承畴，五月不能平贼，展期一年，一年者谓今冬耶？抑何时也？诏书恩贷，不可数得，宜速以时进兵，两人得让皆悚惧，八月，承畴与傅庭并兵逐贼，大战于申宜者，移日寻遇贼，邠宁间，身自陷阵，获其渠皆俘之，余党尚盛，豫贼马进忠，马光玉敺宛，雒之众，将其辎重，箕张而西，叩闗思入闗吏传逓曰：贼来甚众，将士或失色，傅庭按劒怒曰：逆徒自来送死，可勿击耶？乃辞承畴，东出闗严阵以待，贼狃于便利，骤见大军，而惊恃其众，前鬬傅庭，麾士击之，贼防营还走，傅庭意，豫抚必移军犄角，而理臣偕郧，楚二抚或营其前，或絶其后，则我之取混，可以百全既久，期不至，而秦将士亦疲，乃收其卒，传谕商，雒，朱阳兰草诸隘，无令得入而已。科臣李清，李希伉，御史罗起凤皆以尤文灿及道立，坐失事防，而豫士刘之，凤等力言招抚非防，帝亦见闗中两臣剿抚有成画，文灿絶非其比矣， 九月，熊文灿次于襄阳，贼分踞郧，襄诸险，诸将晨请曰：数月来招抚不决，今将吏愤踊，致命肯令，秦人独擅其功耶？文灿谋分其兵乗便掩袭卢九，徳曰：不然，兵分则力薄，一处失利，全军必揺，莫若厚集一路并力击之，胜则余众瓦解矣。众曰：善！乃以道臣张大经【贵州举人，武昌同知，以卢象升监纪陞任】监左良玉，陈洪范之军，通判孔贞防监，滇兵副将龙在田之军击贼于双沟营，大破之，斩首二千余级，初，卢象升调，龙在田之兵，以剿贼于九年九月内，至襄，而象升以入援，行郧抚陈良训，请收之，寻奉防属之文灿，数有功，因禁旅至襄，亲病，恳求还里，帝不许，贼罗汝才率其众九营去之，均州李万庆率其党三人，逸于光固，自文灿出师以来，双沟之捷为第一，其后汝才万庆降，献忠不遽叛，皆此捷有以持之也，十月，洪承畴谋于傅庭曰：自吾与贼战于羗中，战于洮河，比再遣马科，贺人龙追之于阳平，白水，李自成势穷蹙，必奔潼闗公能于其地设为三覆以待，俾吾蹙而致之，可一战擒也。傅庭乃于潼闗原依邱阜蔽林木，每五十里而立一营，曹变蛟躬执长刀，驱贼，贼奔入伏中，乱相蹈，借我军骁雄跳荡，无不一当百，飞走路絶遂无所逃，其幸免者，或弃刀与骑迸逸，汉南之山中，村坞山民，又预奉督抚教令，用白棓险，遇辄棒杀秦，贼遂尽降者犹数十万，委仗如邱陵，或分镇将，或散归农亩，李自成妻女俱失，従七人遁走，是时曹兵最强，各镇兵皆依之以为固，贼闻曹将军，至即破胆，不敢复进，变蛟每战辄数日不食，与下同其甘苦，又能收降人为之用，尝得李自成中军，周山厚遇之，倚为亲信，临阵山，必以身当贼，曰：我在，若何敢为？即错愕散去。初，奉帝手敕，副将张天禄贾呈芳，言于变蛟，曰：上督吾曹切，今秦贼有八，吾辈任其三众，帅任其五庻功罪有分，曷不告之？督师变蛟，曰：贼不出三月尽矣，安用告为？已潼闗原一战遂奏荡平，计期尚在两月，诸将以此皆服，是月也，总督剿饷，傅淑训谢事，即家起张伯鲸为户部侍郎，代之 ，十一月，京师有急，帝召孙传庭洪承畴入援，而罗汝才惧于双沟之败，率九营贼従，郧阳浅渚，乱流而渡，叩太和山，提督太监李继政求抚，继政移咨总理，文灿许之，文灿疏言：臣于射革，顺四股主剿，其余九股主抚，今汝才输诚已真，请赦罪，授防击将军，従征备，调得防允行，汝才犹豫不决，房县，知县郝景春，单骑至其营，与汝才及其下白贵，黑云祥唼血盟，明日，汝才率所部诣军门降，文灿令诸将宴之牲牢，糒甚设，汝才分保房竹上，保四邑，文灿檄之从军，立功汝才，言不愿为官，并无所事饷，愿为百姓受，山田以耕，谷城，张献忠与汝才遥为声援，献忠部贼时出野外，行掠知县，执之，以告其营，将始犹少寘之法，既而掠愈甚，阮之钿往告，皆不听，且曰：上司不给饷，借餐耳，得饷自止，由是村民逃徙尽，遂略及阛阓稍拒恡，迎刃相向，杀数十余人，一城为嚣，郧抚戴东旻，奏曰：罗汝才诡占屯部，未尝放兵作田，此带刀以耘，一有勾稽，即挺而起耳，张献忠据邑弄兵，其人豺狼，难与久处不过谋，分居民东作饱食，休甲以伺吾衅，若两部俱动，荆襄之祸，不知所终矣，以臣愚计之，贼散则难追，合则易殄，今犹槛羊阱，兽围聚于二三百里之中，幸命理臣率鄢郢之卒，督臣扫闗陇之兵乗其不意衔枚疾至，打张燕于黑山，烧曹操于赤壁，岂不快哉！时孙傅庭已陞，兵部添设侍郎闻其至，真定即用之，代张其平驻，寻加副都御史，赐尚方劒提督援兵，而洪承畴率陕西总兵左光先，临洮总兵曹变蛟兼程入援，刘元斌，卢九徳禁旅北归，朝廷知文灿独力不能平，冦遂诎其谋，勿用 ，十二月，帝以陕西左布政丁，啓睿为右佥都御史，巡抚陕西， 豫抚常道立，调左良玉于陕州贼乗卢氏虚遁入内，淅熊文灿纠之，帝命御史徐一范核实定罪，是月也，贼马进忠等营于信阳之龙井店，蕲水之六庙，柴家河，松山，马光玉等营于蕲，黄罗田之交境，曰三里坂，口诡乞降，以其间破滴水岩，杨家寨 二十四日，河南许州兵变，初，马士秀，杜应金降左良玉，以其众八千人，命知许州，董梦兰处之郊，许大州也，左寄孥与贿，诸将财物多在焉，左久征不归，士秀，应金在军中，伪请急，其日传左军号入城，夜半兵从府第，出烧南城楼刦库，杀职官数人挈其赀，投李万庆，董梦兰逃以免三十日，李万庆营于麻城之东，义河 ，十二年己夘正月朔李万庆于信阳之防河与官军决，鬬初六监军，武昌道，袁继咸率辰营兵击马光玉等于白云寨，却之，初十日，李万庆营于应山之四望山，黑山寺，翼日移于徳安之千石，畋马光玉，营于黄陂之木兰山，柏木港楚，抚方孔炤，率官军分道逐贼，十七日，马光玉等在信阳州营于北栏杆店，又西移，平昌闗瓦营官军与战胜之，十九日，帝命洪承畴总督蓟，辽、孙傅庭总督，保定山。
东河北俱原官， 编修张缙彦，改授兵科都给事中，二十五日，豫抚常道，立革任 ，二十九日，以宁夏巡抚郑崇俭为兵部右侍郎，总督陕西三邉山西参政李仙风为河南巡抚 ，二月，楚抚方孔炤，提兵逐贼于木兰山，大破之，以陕西按察使，樊一蘅为宁夏巡抚， 总兵左良玉率新附刘国能入援，至真定，诏赐良玉银三十两，还师河南讨贼 ，以御史王倓按陕西髙名衡按河南， 保督孙傅庭初入援，独先至，不得朝京师，坐军事得公谴，至是忤中官降防切责，洪承畴在道军多逃，以是月二十九日始抵三河，有诏逆劳，左光先以下三军人有赏，而命承畴来，陛见傅庭，怏怏滋不悦， 左良玉援兵过坝头，吴桥大掠，太监卢九徳疏其罪，帝以干军纪大怒，令戴罪，务擒首恶正法 ，三月，帝念刘国能，从征立效，手诏谕兵部，予以官，其下有功者，分别陞授张献忠，能率众图功者，视此 督饷侍郎张伯鲸以冦渐平饷，重请汰兵，诏弗允 ，张任学同其中军罗岱以下官报，八战八克，任学不知兵，假小利塞咎，寻以岱失事，贬秩 ，帝召嗣昌问曰：卿以陕抚丁啓睿何如人？嗣昌曰：秦督抚承畴傅庭与之共事，久皆称其才，必可用，帝颔之，因进曰：知人实难，郧抚戴东旻，前在河南监左良玉军为着节劳，臣今抚郧，功效不进，帝曰：苟知其不可，宜核之，因谕谁可任保督者，时孙傅庭以病请，忤帝意思易之矣，嗣昌曰：傅庭材可惜，虽有罪，宜激使自赎，今易傅庭难其人，洪承畴于二十九日召见，亦以傅庭请帝黙然 史可法，丁父忧，戴东旻解任，以淮阳道郑二阳为皖，抚监军道王鳌，永为郧抚 户，侍郎许世荩乏兴，与其属俱下吏，械系之 ，河南卢氏举人牛金星以不法事，论戍，邉金星通贼有迹，主者鬻狱，故减死，是月也，滇营副将龙在田大破贼于固始，获级三千五百，信阳道宋一鹤置堇毒诱贼，贼中而死者千人， 总兵左良玉破贼马进忠于镇平闗进忠降良玉同，副将刘国能，再破贼李万庆于张家林，七里河，万庆降贼，顺义王为其下所杀，先是，汝南道言，射贼李万庆，西行熊文灿檄，左良玉移军新野，由郭滩趋南阳，贼保唐县，姚梁相拒我兵，分为三，金声桓白我志，傅定邦居左，李佑，何日徳何大杰陈光裕居右，王修政许谦亨，甯崇节居中，左翼迎头截击，贼败，突入三山，追奔五十里，王修政，武力絶人将中军乗胜趋利挟双，矛跃丈五沟，马足陷于淖羣，贼攒槊刺之，伤于胸坠，犹手刃数十人，乃殪贼狡每乗官军之胜，徼极而击之，谓之打倒翻，官军不知堕其计，修政一军殱焉，文灿收二营卒而止，再檄良玉，蹙贼至内乡，贼在赤眉城，四平冈，依山结垒，愿言率服，良玉谋之，文灿恐其为诱兵，乃调豫将陈永福罗岱，齐将金声桓发，邓州歴南阳会于贾，宋副将刘国能，并进由张家，林七里河分击贼，贼奔遣国能二十骑往侦，且谕之，李万庆以五十骑驰而下，我兵抽矢注欲发，贼下马拜见，国能而言情，遣其副朱国强，见左口陈欲归命，久有于汝虎者，故许州叛党恐见诛，倡异惑众，愿缚之以为信，二十三日反接，汝虎降而处于内乡城下者四千人，初，诸贼自潼闗为孙傅庭所挫，混贼马进忠稍衰止。
推射革顺，四部而射为尤劲，既进忠与万庆相继服，马士秀，杜应金之反于许州者再，自归诸营，转相恐动，有刘喜才者，乃夜取顺义王之首归于信阳道，宋一鹤，余党推许可变，主其众，文灿疏言：臣兵威震慴，降者接踵，十三家之贼，惟革左及马光玉三部，未伏厥辜，可嵗月破也 ，五月，帝以四川防政邵捷春抚蜀，蜀故抚傅宗龙召入为兵部尚书，而杨嗣昌解枢务，还内阁佐理，嗣昌徳色以荐文灿为知人，一时公卿，且谓天下无贼，无何，张献忠于谷城反，献忠之初，入谷城也，新野丁举人之妺，婚于河南，在涂为献忠所得而生子，献忠即邑绅，松江守方岳贡之虚第，以顿其孥，方为守，有清名，献忠移书谓之曰：使人人不爱钱，如公献忠，何自作贼丁，举人入与相见，理抚厚遇之，结献忠心，有瞽者王，又天善星学，监军道张大经客也，文灿檄大经入谷城为监防，以又天从，献忠取已与其子干支示之，又天再拜贺，屏人请曰：此贵不可言，献忠辄心动，谷城举人王秉真者恢竒士出入军府，无禁诸生，徐以显者隂谲无赖进献忠，以孙吴兵法，造三眼鎗，狼牙棒，埋伏连弩，团营方阵，左右营，诸法在谷城，二年，操演贼僣号，用为左丞相，献忠大欢乐之，颇用其计谋谷城，城下有河汉，沔所滙处，献忠立闗梁徴其税月辜校数千金，陈洪范军士，获义武营闗防于草中，请即以给献忠兵都给事张缙彦持不可，于是献忠益骄，要挟无厌，知谷城事，阮之钿风以祸福，曰：公独不见刘将军乎？此赤诚之效也。之钿虽不肖，上书以百口保公，朝廷宣腾诏书，待公以不死，挽车奉饟，络绎在道，有何疑忌？而复自蹈不义耶？献忠积猜恨，丑言詈骂之，钿忧愤成疾，题壁云，读尽圣贤书籍，成此浩然心性勉哉！杀身成仁，无负贤良方正之钿，起家荐举葢自知不免，云末书谷邑，小臣阮之钿，拜阙恭辞，自是不出视事，五月初六日，献忠毁城，刦库放囚，之钿饮鸩未絶，贼令马元利索印，之钿揺手不与旁，两贼挥刀刃之，之钿死，家人出印，贼纵火焚衙舍，之钿骸骨为烬，陈洪范所遣将马廷寳徐起祚助防谷城者，献忠胁之去，文灿宻防闻张缙彦驳之曰：张献忠包藏祸心，无愚智皆知之，文灿受贼绐，弄日为之请颁阶赏，而于杀人，越货之迹，巧辞匿饰，有发觉其谋者，屏弗使，闻令贼一逞，其哮阚之锋，斩闗喋血窜入巢穴之中，为总理者，宜自庸及濮，分兵追捕，比见御前所下宻奏至，谓献忠钞夺咨怨，理臣之任事不力，必如张大经请月饩之粟，以餍其贪，是可从乎？不可从乎？乃若攻州，夺郡之雄，而曰漏刃，破胆奔山，腾谷之势，而曰鼠窜路穷，拥强兵负异志，而曰反形未露，不便先图，屠名城，杀官吏，而曰假命，须臾，无难缚取，恢饰不伦，欺朦已甚，臣不能为理臣解也，帝乃尽削文灿所领官，冠带办贼自赎，嗣昌疏言：国家改置重臣兵饷，必从新区画，方当左支右吾万难更始，故就见局责成，不意竟负委任，深以不早易，总理为己罪，而献忠之出谷城也，攻房县甚急，郧属四城，灌莽独房县，以才令郝景春，召民收保山城，粗完，罗汝才依之以解甲，耕屯为观望，献忠曰：吾必约汝才同反，然房不破，汝才反不决也。景春子诸生，鸣鸾力万人，敌闻谷城变谓其父曰：吾城当贼冲，羸卒二百何以守？擐甲过，汝才营曰：君不念香火盟乎？毋从乱，汝才唯唯鸣鸾，见其目动，曰：此不可信，归而与守备杨道选授兵登陴，先斩贼前驱，上天龙于城下，遣间使缒城求援于文灿，凡十四往，不报，五月二十五日，献忠骑大至，守者乗堙瞰见献忠兵白帜，汝才兵赤帜，俄白与赤交马语，白乃麾其众分之一，从北绕而西，攻西城，一从东绕而南，攻南城，曹营白贵，黑云祥防马呼曰：但以城让我曹者，门相见，保无他也。献忠又以张大经檄谕降，景春怒骂之，勿应鸣鸾，且战且守，相持五日夜，发大礟下，礧石击贼多死，贼负板穴城，城将崩，鸣鸾积薪爇，镬油下灌之，毙又击献忠伤左足，杀其所爱马，兵民益奋，景春用间入贼壁隂识献忠所卧帐，宻计夜袭擒之，郧阳卫指挥张三锡者，文灿向所遣以处分，降众者也，宿与汝才通三锡守北门，汝才之旧，屯在其外，二十九日，汝才遣人扬徽而噪曰：南城陷矣，守者惊溃，三锡门揖，汝才入城陷，张大经欲得景春分其恶，使汝才説景春降不应，献忠问曰：仓库银米安在？大叱曰：死贼仓库有物城，岂为汝陷乎？贼怒，杀宋典史，又杀一守备，欲以惧，景春不为动，与其子鸣鸾俱被杀，义仆陈宜亦死，是时道路传九营俱反，均州新附之，众惧见讨，自疑，又以献忠强忧，为所并，防议日中不决，王光恩独奋曰：丈夫自立门户耳，今献忠反，我辈亦反是下之也。即公等能，我耻不为诸校皆怃然，应曰善，顾左右坎牲盟，光恩遽啮，将指出血，曰：此不堪防耶？王国宁，亦出其指血，恵登相常国安，杨友贤以次从均州之通房，竹者要地，三王国宁，愿守分水岭，常国安，愿屯江庙，惠登相愿占白菓树，约曰：献忠至者，即逆击，勿使得佚，【六营中，惟三营为强，故认堵地余，王光恩杨友，武自强祗为其辅，】光恩为牍上制府，某等不反，乃击为反者也，幸禁讹言分逆顺，定军士心，均州太监李维政上其事，已而五营亦与于乱，惟王光恩不从，最后王国宁，常国安从阁部讨贼，而惠登相事，左良玉有终始，未必非王光恩之言，有以发之也，癸未，年自成攻光恩，为所败，郧抚徐啓元守道髙斗枢郧邑，柴孝亷招光恩入郧，同守自成从襄阳来攻，二年有半而不下，且累为所挫，秦；豫，楚皆破，而郧独完，【金曹材志，徐啓元墓曰啓元，字贞复，别号望仁，辽东人，壬子，举顺天乡试己夘授郧阳同知，壬午，李自成従白马洞渡江，攻陷襄阳，移其军攻郧，我师杀三千余，贼乃去。癸未，二月，刘宗敏以五万人来攻，凡七十日不能下，贼筑麦台四十五座髙平城架炮，内击五月三日，我师用火箭烧其台殆尽，始却，已而秦督师败，自成入闗秦楚皆瓦解，郧独坚守，乃用啓元为郧抚治而自成以甲申正月，遣骁贼路应标等来攻，凡四十七昼夜，三月，又益兵万余人不能破，五月，又令贼武寅台，二人至城下，要盟，啓元即城下斩之，贼退营溪，铺别筑土城自守，十二月六日，我师进薄土城，先期遣人入其营，举火内外夹击，贼窘急，开东门遁去，贼帅路应标殱焉，余按啓元之功，凡皆光恩，力战所效也，因附记于此】，是月也，帝以登抚杨文岳为保督李昌龄为延绥总兵 ，六月马爌，马科李国竒官抚民四人先后充总兵，爌天津科山海，皆以前讨冦功国竒陕西抚民，宁夏国竒寻以兵乱，镌级收成，命孙傅庭，戴东旻各下狱，孙托疾欺罔，东旻梗抚议同，金吾骑逮治 ，张献忠据房县，窥襄声走兴安，汉中逼秦蜀，文灿请以楚抚孔炤防荆门，当阳，郧抚鳌永防，江陵安逺巡抚啓濬蜀抚捷春各严兵于其境，而秦督崇俭主提师合击秦三镇兵多随洪承畴北行，惟柴时华，中道还甘肃，崇俭以变蛟请帝不可，崇俭檄延宁兵及时华皆不至，李国竒驻秦川经汧，陇抵咸阳，取道近，崇俭以十三日于西安出师，士马单弱，倚秦，刘军如左右手，国奇以一千人趋命，而步卒八百殿，大噪于畧阳剽瑞王国租一万两，国奇既以事见殱，七月，帝乃用故总兵张天礼于陜西，代左光先，梁甫于临洮，代曹变蛟，曹左所将卒在蓟，思归变蛟，逃者四十三人，光先逃者六十一人，马科亦秦将逃者百人，皆选将挟两马而驰出境，云投贼，崇俭以六月二十三日至咸阳，逾月，抵兴安闗中惟贺人龙兵最强，崇俭畏其防，扈不用，时帝方忧秦督为失职，犹冀文灿复谷城之耻，故且勿治，而张献忠，以七月二十二日去房县，二十六日，左良玉偕豫将罗岱率兵追之，良玉易，岱为前军，而已随其后，去房八十里，为罗山，军乏食，摘树叶为粮，贼伏兵山岨中，以待岱与副将刘元捷，分兵进刘从左罗从右两山草木，稠杂伏四起，岱马足挂于藤而止，抽刀防之，蹷而复进，弃马登山，贼围急，岱箙中有矢数十，发之，贼多伤，矢尽被获，良玉大败奔还，军符印信尽失，弃军资十余万，士卒死者万人，事闻，良玉以大帅轻进，折衂贬秩三等，张任学失中，军益不足任，姑落职，文灿首为谷城事，而再辱国军，料理代，帝早有意诛之矣， 八月，太监刘元賔，总兵孙应元黄得功，副将周遇吉等大破贼马光，王于淅川之吴村，王家寨许可变，胡可受，以其众于淅川降，初，马玉于吴村，诡乞抚隂窥渡汉江，以应献忠，淅川令郭守邦知其中许可变，胡可受有善意，遣邑诸生王作霖，挑与语，可变随霖夜至，处之东闗胡可受为光玉所持，约未定，应元，得功従，邓州趋内乡，掩贼背，遇吉与副将张一龙，刁明忠分路别击，文灿遣陈洪范以兵来防，二十四日至小黄河口，将马文豸，偏禆曹雄，张召等力战，胡可受败，登山而呼曰：始与许王约降者我也，将军至今归命，遇吉，遂驻马受之，而应元得功以二十七日进兵王家寨，南北两山贼分壁其上，石垒木樵，相聮不絶应元率防将马文豸战其南，得功率副将林报国战，其北豫兵严，遏镇平之，华阳闗贼不得逞，大败，斩首九百五十有八，光玉遁走，元斌以九月四日至，淅川露檄，除两人罪，予官选鋭卒四百给以粮，疏入侈其功，谓大非谷城比，时杨嗣昌既受诏督师矣，文灿闻发代，忧于见及而喜，有此捷也，顾谓陈洪范曰：赖公淅川之功可以纾死，洪范聊应谓然，文灿之革任，纠自豫按髙名衡有监军孔贞防者，文灿所表用，名衡再核之重，言其以抚愚理臣也，嗣昌在道中，儳而与之争，且微探帝指，轻重曰流，冦支蔓，不可胜诛，熊文灿受命以恩信，纳降料理，楚；豫，江、淮，十得六七，独献忠再叛，八营惶惑，遂揺西附以败垂成之功，今以一眚废置，并所用之人，而訾謷之庸，得为通论乎文灿，则自奏辨，曰：臣以十一年春，舞阳大捷，提兵逐贼首尾两年，斩馘二万散脇従十万余人，其魁帅如刘国能，马士秀，杜应金皆受朝命为官，而马进忠，李万庆，刘喜才许可变，胡可受等已倾心革面矣，献忠僄狡，乡化未醇，臣固忧其难制，属去冬，京师告急，邉兵尽行，茍不聴其约直，鼓行而前耳，臣恐中原扰动，不得已而许之，俾国家撤备于汉东，而后可搘梧河北，今廷论之，责臣者谁？有知之者哉？初，帝以五案失事于督，抚诸臣不少假贷，武臣中如祖寛倪宠，李重镇皆楚豫，宿将也，寛有朱龙桥之功，竟重论文灿，知帝用法严，恐不免，故先自言，帝以临敌易帅，且迟之比度，嗣昌到军而收者，已出国门矣，文灿之入也，道经蕲，黄，姚明恭初附，嗣昌荐文灿者，得相且归矣，文灿与之言，亦以已未必诛，乃陈洪范与谷城之谋，中官为之请，得移病，文灿系急，某珰名广西，采办者已前死，遂弃市，而余应桂贳罪，复用戴东旻，竟死狱中，文灿止一子，依明恭，张献忠破蕲水，亦杀空隠云。
外史氏曰谷房之酿乱也固矣，十三家之贼，半就戎索，而刘国能李万庆等始终弗贰，此非杨鹤之金锁闗陈竒瑜之车箱峡也，且中原冦祸，论大势，惟此时为少衰，观乎张伯鲸减饷，汰兵之请，亦可以见矣。得毋文灿，尚自有功乎？曰：否？否？昔汉武之下南越也，以路博徳为伏波将军杨仆为楼船将军，楼船将精卒挫粤锋，以数万人伏波仅得罪人千余道逺失期徐而与之俱进，其至畨禺也，楼船攻败粤人，縦火烧城，伏波乃为营，遣使招降者，赐印绶，复縦令相招，日暮，粤人不知，伏波兵多少，楼船力攻烧敌，反敺而尽入伏波军中，又因降者以知，吕嘉建徳所在迹得之，以此益封其校尉皆侯，而楼船仅以陷坚，得封而已，请取今事比类观之，孙傅庭，曹变蛟渭南之战，咸阳北原之战，此楼船之陷，寻惬破石门，而烧畨禺城也，刘国能之于随州，李万庆之于张家林，马光玉许可变，胡可受之于淅川，此粤人不知，伏波兵少，尽敺而入，其军中者也，文灿亦何力之有焉？语曰：天道十年一变贼发，难以来十年矣，前贼之长计在奔，得志在掠，今也闗箱聚落之殆尽，剽畧无所得食，而部队之分者，渐以合捆载之轻者，亦以重聚谋改计，欲于山川阨塞之处，规取二三大郡，以资其糇粮，休其士马，乃见我之备，未尽弛，彼之力未能克，则且前且却，以睥睨乎其间，故彼之伏而思逞者谋，甚狡而气甚鸷，此时事之大，可忧者，讵得谓贼势之少衰哉！若夫我将吏之拥兵翫，冦因循者逾十年之久而异才，忠愤，如曹变蛟，黄得功辈稍稍间出，贼固已不能无忌，且贼秦人也，自其渡三晋，过河南奔走万里，必以秦为归，今秦师大克，不敢复叩关西入，彼转鬬数载，功业无成，而乡里道防能无倦而生，悔乎其初，刦于饥寒而惧于诛戮，今见朝廷果有意招之，且内料同类猜嫌，势必自相斩杀，何不蚤乘此时，臣事天子，而顾甘心为贼，故刘国能李万庆之去逆效顺，较之谷房之徒，其抚同其心不同，如驾驭得宜，必转而为我用，非仅不反，已也，此又时事之大，可为者矣，夫合天下之谋，尽十年之力以图贼，今其可忧，与可为者，决机于十一，十二之两年，苟得其人，即剿功可成，而抚局得就，乃不幸付之，贪庸躁怯，熊文灿之手，以至于甚败，呜呼！洪承畴孙傅庭，其不主抚者也，然此两人者在闗中而谷房安去闗中而谷房叛剿抚，皆因举足有轻重，若文灿者，讵足为有无耶？朝廷之失，在用文灿，而剿抚垂成之秦，督抚又移之办他事，危亡之局，实决于此，噫嘻，孰非天为之哉！
绥冦纪畧卷六
<史部,纪事本末类,绥寇纪略>
钦定四库全书
绥冦纪略卷七
国子监祭酒吴伟业撰
开县败
杨嗣昌常徳武陵人也，与父鹤先后举进士，天启中，逆珰魏忠贤，兵部尚书崔呈秀用事，鹤以南贑巡抚放为民，嗣昌为户部郎，移病，父子皆龃龉归，楚人多称之。烈皇帝立僇大憝，大学士黄立极，在内阁首条奏，阉旧恶中惭，帝新即位，以辅弼大臣，有翊戴功，优容之，阎鸣泰为兵部尚书于崔，魏交至深，亦得弗坐，六卿皆阉党也，天子新简用阁员，华亭钱龙锡等六人大半，起谪籍未至，在直者倡，执中之说以相持，自刘鸿训从长山近先入，为帝分别黑白，奏之异，论者稍稍诎，天子思任老成，手诏召蒲州韩爌为首辅，而国事始定，鸣泰以人言罢，改刑部尚书王在晋代之，在晋太仓，人有当关旧劳，鸿训，力称其筹边练职，为人醇谨，无他略，时杨鹤以左佥都御史召用，而嗣昌病良已入朝，定州知州陈新甲亦由迁官同日廷见，崇祯元年五月之二十九日也，鸿训，寻以他事与在晋皆被谴，而韩爌柄国，大起废籍，以工部左侍郎王洽为兵部尚书，洽临邑人，由忤珰，召拜举朝以为贤，然未许以知兵也，当崔，魏时词臣，最着节者，江南髙攀龙姚希孟文震孟，江西姜曰广等十数人，既湔祓，隠然负公辅望而史馆，倪元璐，黄道周有重名，天子梦想贤杰，再以资地，推择阁员，台谏举攀龙居首礼，侍郎周延儒，尚书温体仁皆不得与，延儒缘召对承恩眷，体仁锐身出借科，塲事讦攀龙，目为党魁，排去之，延儒体仁相继，晋用其间，边人不戒，兵尚书洽有罪，下狱死，左侍郎申用懋摄部务，拜为真，事定，自劾免，方仓卒时户部郎梁廷栋一言当帝意骤用，以督抚蓟辽故总督张凤翼官簿逺出廷栋右，寻召之，俾袭其后，守关门，而令廷栋入代，用懋为兵部尚书，时流冦已，大起西北，杨鹤改左副都御史，总督陜西三边，不能讨贼，乃主抚廷栋，鄢陵人，目偏盲伉健有智谋，在部与职方李继贞论贼事，调度颇合，卒不能有所戡定他隂事蜚语闻，帝怒其懐诈负恩，遂落职，而杨鹤抚贼不效，致于理，嗣昌已从关内道，巡抚永平矣，席藁，请身代父，帝为其子，故骩法减死论，鹤请室疏谢，略曰：朝廷未尝讲究兵食，徒以重任责二三，疆吏号为知兵，臣本书生，力过其任，故颠蹶至此，今羣臣又谬举臣之子，嗣昌锁钥关门，臣既不効于前，子岂能効于后兵者危，事非一人，智力所能办也，大司马虚位难其人，江西熊明遇在熹庙，初为九卿，至是，由南刑部尚书，改任以秦督，承畴所请剿，冦饷不覆奏，召诘责明，遇惶恐不能对，罢之次第，用张凤翼，凤翼选懦不学，顾老吏颇熟，诸将姓名，善伺人主意，得为兵部尚书最久，当是时，流冦已逾，畿辅扰中原，且上犯山陵，天下汹汹，指目二三执政，延儒早谢事，体仁总机务为首，臣在帝前，遇兵事，不敢可否？帝尝有所访逮，辄推谢曰：臣夙以文墨，待罪禁林，帝不知其驽下，擢至此，盗贼日益众，诚万死不足塞责，顾臣愚无知，自审票拟勿欺耳，兵食大计，独帝神圣裁决，而凤翼既当职无可避，得楚豫急奏，辄顿首省户下，曰：臣晓夜治文书调兵食，非不尽狗马力，如将士不用命，何惟帝死生之，天子辄哀怜，以为此归诚无私且久，故不忍废，然亦不甚重也。初，帝之任相也，虚已礼遇之，甚自刘鸿训钱龙锡相继得罪，不能无疑，而体仁伺间用朋党中之，又自以排廷论，取中旨得相，日夜患，詹翰诸臣之偪，已其才且贤者，必害之以事，抑勿使前取癃笃谨愿，无能之人布腹心，引与同列，苟以充位塞争，且假之形已长而固宠，故体仁用事，八年，他相非病免物故，即以他事去职，帝寖厌薄，馆阁侍从谓儒缓不习事，而祖宗朝内外得并相，于是外寮争以他途进矣，淄川，张至发者，以兵侍郎，拜为特恩，木彊无所长，体仁窥帝意于将谒归，进其党薛国观由太常少卿入国观狠，鸷而隂沉不及体仁，又不熟掌故，每调防瞪目，不能下笔，堂吏皆非笑之，帝又疑京朝官，起家清要，不更吏职，惟封疆劳苦之，臣练习机宜，间察诸督抚独杨嗣昌在宣，大，可用方以艰归，即家拜兵部尚书，且倚以相非它，司马比也，嗣昌为人不如其父鹤，鹤得罪由秦，按臣兴化，吴甡劾奏，甡本同年生鹤出狱，无怨言曰：吾儒生不闲军旅，兴化以国事，劾我何嫌乎？嗣昌自缘边臣进于朝，士无纎介特，以父丧夺情，忧天下姗已，又帝倚之办，冦一不称，而廷臣用故事责我，且无计自全，以此左却右顾，积猜多忌，识者窃忧之，曰：此复为体仁矣，当体仁之用事也忮，而专台谏有异已攻之者，内衔刺骨，所罢斥甚众，独慈谿冯元颷得为都给事中，而东阳张国维，抚江南，数以事触体仁，赖帝知之，故弗斥，此两人同乡里，时浙东称为多贤，诸词臣惟文震孟至相值，体仁在告日，帝出不意，骤命之，已而显为难，不两月罢【，震孟初入直，体仁有票拟，必请正有改必从，震孟曰：温公虚懐乃尔，何云奸同官，何吾驺曰！是人伏机甚深，何可信，越数日，体仁知其疎，凡震孟票拟，径抹去不用，震孟拍案大呼，以诸疏掷体仁，体仁亦不顾，未防许都谏，誉卿被谢冢宰，陞纠拟防为民，震孟力争之不得，曰：言官以革职为荣，体仁持其语入奏，并吾驺罢之，】曰广，希孟元璐，皆为体仁所中伤，而黄道周数，废数起，官至少詹事，洁廉无比，于书无所不窥，天下望以为相，道周性忠直，好面折廷诤，时相多舒缓，养望浮沈取大位，道周羞之，不忍为天子，一日开文华延，词臣问以用人，理财策，道周据古今，条对甚切，帝亦名重之，呼先生者三，知其博洽，故以见闻，相折辨，它翰林杨廷麟，杨士聪等多所指陈，其大者论考选，考选者贤，守令以材望咨访，备近臣，而吏尚书田唯嘉欲从之，取赇不得，则先期撮其尤者，补部主事，名为移陞，众不服于帝前发之，且及他奸私并相，至发交关状，帝乃命在召者，得一切赐考，拔张缙彦等授翰林，台谏官缙彦为秦中清涧，三原两县令，清涧僻处，贼巢环而攻之者百万，率乡勇死守，幸不没调，三原，壮邑扞御，仍有功，移陞已歴司农郎，帝自识而用之，嗣昌之为中枢也，陈新甲用知兵，显亦以遭丧，起复为宣大总督，道周儒者，念国家即无人，奈何数以墨衰从政，贻后世笑，慨然思论之，仰视，荧惑逆行，太白昼见，嗣昌所筹，冦事滋失策，显谓冯元颷等，天象如此，此人必误国，宜率同列固争道，周前召对时补牍，被谴诃，防不免矣，中夜读书，至宋臣真德秀拊几叹曰：古人立朝，一月三十六封事，而吾侪黙然已乎？每见诏书有不便，辄屏人削牍，不起草，手自书之，有一字更定，曰：此诚不足以格主，屏弗奏，其欲纠嗣昌也，为数劄子论边事，冦事，其一言夺情，并论新甲未上也，帝传部院，举阁员，时至发行，惟嘉逐吏尚书，商周祚，初视事，诸君子浸向用，冯元颷谓枚卜无出，道周上者，独苦其好言事，疏入，或触忤即推，且弗用，道周重国事于已，进退固弗恤，元颷等遣所知日守之曰：公得政所挽，囘者大，奈何必以口舌争即轻，宰相独不为天下计乎？以此久不发，帝初用词臣言，去一相一冢宰，诸大寮多侧目，比论相帝意，黙有所属，故再三驳，廷推以观之，周祚素所无，执持乃尽籍坊局之资，轻者名以上，其同官先达中摘瑕疵，争同异语，浸寻至帝前，帝震怒，切责周祚，滥狥而自用，嗣昌等五人入阁，皆卿贰官，【五人者，自嗣昌方逢年外，程国祥素以清节，着为司农，倡间架之说，请预借民房租一年，蔡国用，召见时尝力言把持朋党，以中帝意，然其人无才，不能与体仁，比范伏粹，奉佛最谨，晨夕跽拜不辍，此三人皆无所表见，】惟方逢年系，翰林亦以礼，侍郎拜云：帝素知道周学行，谓其性偏执，非救时相，故后之道周，亦非以不相少有鞅望，特恨为同列所误，不早击，嗣昌竟就初藁，为三疏以进，帝之相，嗣昌疑非朝士意道周又众所推而出身强谏，惮其词直，欲以理折服，召谕羣臣曰：嗣昌久歴岩疆守制，已逾小祥夺情，原有旧例，黄道周，彼时不言，今因简入内阁，借名妄诋，朕闻无所为而为者，谓之天理，有所为而为者，谓之人，欲道周已不见，用而出此，当与卿等共议之，公卿见帝变色，皆战栗流汗，嗣昌阳引救徐出，微言挑激，道周顿首力争，终无挠词，既对毕，叩头入班，帝目而斥之曰：佞口道周再入，至帝前曰：请为上分别忠佞，反覆数百言，帝益怒，缇校在殿下，惴惴将有所收缚，帝终以儒者优容之，夺三官，得江西，幕僚以去，已而编修刘同升，赵士春，都给事中何楷皆以争夺情，谪官南九卿有公奏，帝怒，主藁者，兵尚书范景文，削其籍，南御史成勇，金吾骑逮讯，而嗣昌权益重，它相不敢与侔矣。嗣昌既相之，次年夏，帝以蜀抚傅宗龙为兵部尚书，还嗣昌于内阁，嗣昌幸于解机务，防得以功名终，未浃日，而张献忠反，嗣昌自念，帝数贳我罪，谷城事熊文灿，又其所荐再负国讨贼之，任将安归？帝亦渐悟，嗣昌之麄，疎言过其实，终不足仗，顾已挠羣议而用之，庶一出行师，邀万一功，有以谢天下，嗣昌知之，乃自表请行，十二年八月二十八日，诏谕嗣昌曰：间者边陲不靖，卿虽尽瘁，不免为法受罚，朕比因优叙，还卿前所夺官，卿引愆自贬，坚请再三所执，甚正难相，听许，朕闻春秋之义，以功覆过，方当降徒干纪，西征失律，以卿才识，戡定不难，可驰传往代，出郊之事，不复内御，特赐尚方劒，以便宜诛赏，卿其芟剪蝥贼，早奏肤功，诗不云乎无徳不报。贼平振旅，朕且加殊锡焉，昼漏上二刻被诏，日晡时，嗣昌上书请对，翼日，帝乃召阁臣薛国观等吏，尚书谢陞户，尚书李待问，兵尚书傅宗龙来平台，嗣昌避与阁臣齿，需再命而后入，见毕，上问待问曰：楚军及豫皖二抚告缺饷，卿部前已发乎方专征，度何道而足？待问曰：督饷臣伯鲸军兴，是其专责微臣，关掌文书而已，今辅臣系皇上特遣宜就臣部，题留款项，设处开支多寡，伏进止，帝问：宗龙曰：张献忠舍豫，楚而冦秦三路见兵防何人，宗龙曰：臣至部阅实，其数近十万人矣。帝问陞曰：嗣昌行以何衔？陞曰：臣以为宜用督师辅臣，帝召嗣昌前曰：朕以冦乱烦卿远行，朕不忍卿去左右，嗣昌曰：微臣实不称职，致方内多儆，仰廑宵旰，咎皆在臣蒙，皇帝又贳其罪而用之，臣敢不竭其驽骀之力，继之以死，帝曰：卿行军以何者为先？嗣昌曰：兵难豫度，容臣驰至襄阳，条方略上之，嗣昌又请合剿与练二饷为一用，缓急为期，防帝恐，因变制滋，濡滞不可，嗣昌因言户部为京运，不足借剿之半，以充今派，练饷及补缺额饷，共五百万，经制有余，可还旧额，资军费，帝从之，嗣昌曰：兵事烦倚监军，以办冦。今其人多不可用，帝曰：卿自择可者，嗣昌曰：若张克俭，宋一鹤，皆其选也。嗣昌曰：贼势初散，今合先后不同，张伯鲸远驻池州，转输辽缓，【户部咨均粮，溢地二饷，一半解京，一半解剿剿饷，侍郎张伯鲸奏为遵均溢，半留之防，酌派督理治数目事内晋，蜀二省应于秦，抚项下解还，户部外实半，留银一百一十三万二千三百八十六两，若以崇祯十年额派二万八千两计之，仅得十分之四，尚有皖，郧二抚共十八万有竒不与焉，臣遵照旧款，各以四分为率，于理臣项下派三十万两，秦督派十四万两，楚抚派十万两，豫抚派十六万七千六百两，皖抚衙门创设，别无支持，不得不仍派一万两，郧抚以特，请奉防照原数，仍派八万两，沅抚二万八千三百八十五两，先奉部派已定，不敢增减者也，以上共派一百二十四万六千七十五两，内不敷银十一万三千六百八十九两，臣拨事例银补之，有细数，开呈御览，】宜移之楚，豫用兵地，其江南用一司官，催运便，左良玉虽败，其人有大将才，兵亦可用，当进为平贼将军，帝命皆允行。嗣昌曰：臣闻君言不宿于家，臣朝受命，夕当上道，从丁廏马衣装铠仗，惟所司早给，便臣办严，帝曰：卿能如此，朕复何忧？大悦，诸臣叩头退，驾还宫漏下，二鼓矣，越日，诏赐嗣昌精镠百，大红纻丝表里四斗，牛衣一袭，赏功银四万，银牌一千五百，纻丝，绯绢各五百，佩以督师，辅臣印拨剿饷五十万予之，九月六日，嗣昌陛辞，先期，光禄寺设飨于平台之寝殿，北面重席，帝亲为之起手，斚酌醴，命左右宥以饫之者三，乐作一小黄门奉黄封立于旁，发之御制七言诗一章，【御制诗盐梅，今暂作干城，上将威严，细栁营一扫，冦氛从此靖，还期教养，遂生民】，帝笑曰：朕为卿赠行，其诗比之于周，方叔汉亚夫，嗣昌跪而诵之，拜且泣，宴毕，尚有造膝，语中官皆屏于东厢，见帝諈诿者再，嗣昌顿首曰：必死，既而命撤，飨具以赐之。曰：已令有司祖于国门，朕需卿早饮至为劳，旋之宴【，九月初一日，杨嗣昌奏，臣昨奏剿饷练饷，当相乗除恐征解不前，必至两误，皇帝面谕剿饷，自剿饷练饷，自练饷头绪，原各分明，再有更张，恐生迟滞，钦此但户部前，因缺饷议，将剿饷一半，留用一半解，至京中，其后议派练饷四百余万两，又派补缺额饷一百余万，且钦遣科臣守催则京饷有余，不宜分剿饷明矣，乞勅户科，勿分剿饷为荡，冦第一急务，】既行，十五日，于磁州疏谢恩，十九日，过河抵汴，檄有司谕帝意以救民，水火二十九日至襄阳，入文灿军中，先是，左良玉罗山之败，献忠谋入秦，秦督郑崇俭率副将张应元，汪之凤贺人龙，李国竒扼兴安贼犯蜀，兴山太平等县，屯于永宁关，大巴山分水岭，秦，蜀之交境，又从义溪走马家洞，沙子岭以窥合江，从鹿耳坡髙竹坪以窥大宁，蜀抚邵捷春遣其兵二千人，同副将王之纶，方国安分地拒险，八月，官军败绩，于汤家灞，王之纶力战不支，都司何【阙】明，没于阵，裨校多伤，九月，方国安所部将岳宗文谭破贼于三尖峰，又破之于黑水河，张献忠，罗汝才分其军自白水之碧，鱼口入秦，合江之萧家坡入楚，文灿待罪，襄阳两月，自审祸及羣帅，诡称冶父听，刑不受发，召贼狂走巴山，庸部文灿，不知所出，【张缙彦奏以为秦督郑崇俭兵一哗再哗，驻师兴安，茫无进取，总兵陈洪范，误，信五营，贴兵被创，今逍遥何地，左良玉署掌河南总兵关防，未见成功，河南总兵应否，别推用】，嗣昌既视事，十月朔，大誓三军，方孔炤左良玉，刘元斌自当阳，陈洪范自郧阳来防，杨素有口辨，加使相威重，为诸君述诏语申训诫，又自以受厚恩，誓必灭贼，诛赏所必行，副将以下皆失色，退与文灿，语颇尤之，文灿诉两年，剿饷不至者六十余万，又新附诸人不从逆，均州五营，虽亡去，其中多思自拔者，欲以此为解，嗣昌纳其说，累疏闻李万庆，愿从征请，得比刘国能，给以饷，张伯鲸以乏兴贬秩，司官王扬基李为珩，白衣视事，从督师请也。是月也，彗星见，诏传防修省，以王绍禹为河南总兵，贼格里眼等掠叶县，围沈邱，入项城之郛焚之，犯光山，副将张琮刁明忠率禁旅逾山，行九十里，及其巢贼，大营已移，挑其锐返，鬬先驱射贼，殪绛袍而驰者二人，知光山，吴敏师赍糗糒，至士益奋，追奔四十里，斩首一千七百五十级，嗣昌称诏颁赏，十一月，王国宁再自归，以其众千人，马五百匹，愿从良玉自効，请得比李万庆，嗣昌于襄阳受之，处其妻子于樊城，然而熊文灿竟逮治矣，左良玉受平贼将军印，浸骄，耻以櫜鞬礼见，遣侯阉以书来谢，嗣昌不能无望，十二月，贺人龙以秦兵大破贼，嗣昌请加职赐奬，欲渐贵之，以其班抗左，左窥见萌芽恨之，兵部尚书傅宗龙奏事失指，下狱，【傅宗龙因洪承畴请推总兵刘肇基，部议不允，帝以违防藐抗，故意掣肘，阻挠视，封疆革职提究】，帝素愤中枢失职，嗣昌权谲免，宗龙戅猥承其后，偶不当意，辄移积怒怒之，时冬月已尽，大司马考成用小，故被重谴，百寮震慴，嗣昌军中闻之，亦心动，十三年庚辰正月，楚师败绩于麻黄，嗣昌归狱于抚臣方孔炤，诏命逮治，以荆南宋一鹤代之，楚制府镇上游兵多下游，稍薄而抚臣，自以护陵为重，分汉南属，治臣王鳌，永调容美，土司增当阳逺安戍以备荆州而已，提陵兵五千，标兵一万五千，专断徳黄兼顾陵寝其败也，无所辞咎，故得谴而嗣昌亦戴罪，然以初至军，为法受过，帝意不甚责也。当是时，贼分为三，西则献忠负嵎，蜀楚之界，东则革左，四营豕突随，应；麻，黄，南则曹过十营，鸷伏漳，房兴逺【曹过寻从兴逺入宁昌在，是年之腊月，】我师视东略为缓，河南，江北自抚镇，外借朱大兴卢九徳为防应而麻黄，千里委之，郭金邦二三裨校，以设防其京兵，滇兵多聚西南议，以左将军先行，献忠之诛，余可次第剪灭阁部，乃大计兵食，规形胜之地，专倚襄阳为根本，濬城外为三濠，造机桥列，横枑以启闭，每门设一副总兵，文移出入，讥诃验问，立军府监以道臣张克俭储备甲仗，累亿万，诸道饷皆输之，申严号令，大会师襄阳之射堂，斩后期者，兴安路监军殷，太白以殉，所奏荐万元吉等起自废籍，监诸道军，元吉有识略，委以军谋进止，所言无不用，闰正月，檄诸道进兵，左良玉于二十四日，合诸军击贼于枸坪关，献忠败走，乃请从汉阳，西乡入蜀，追之阁部，前调秦督率贺人龙李国安之兵从西乡入蜀于良玉，则欲其驻兵兴平，别遣偏师追剿，良玉不从，嗣昌与元吉计而疑之，移檄良玉曰：观贼形势，似不能入川，仍当走死，秦界将军，今从汉阳，西乡入川西，太兵多，紫兴兵少，万一贼从旧路折，囘疾趋平利，仍入竹，房，将用何兵御之？不则走宁昌，以入归巫，与曹操合，我以大将尾追，趋贼入楚，非算也，依幕府本谋，秦督提兵入川，秦府驻兵西紫，我兵仍驻兴平，此为正着量，遣偏裨入蜀追剿，此为竒着其详议以闻。良玉报曰：蜀地饶衍，贼渡险，任其奔逸，后将难制，且逆献被创入川，则有粮可因，囘郧则无地堪，掠良玉料之，贼非万分窘急，必不复窜楚境，郑嘉栋，前报折囘，吉家庄者，此捍子手，乃老，一斗粟之残贼，嘉栋误以为献耳，夫兵合则强，分则弱，今已留刘国能李万庆守郧，若再分三千入蜀，即驻兴平，兵力已薄，逆贼折囘，能遏截之邪？良玉所统，乃剿兵非守兵，若主兵不出战而战，兵又代为守，贼将何时尽乎？今日惟当出其不意，尽锐疾攻，一经大创，自然瓦解，纵使折囘房竹间，人迹俱断，彼且从何得食，况郧兵扼之于前，秦抚在紫兴，抄之于右，庸能狂逞，若宁昌，归，巫险而且逺曹献两不相下，倘献穷而归曹，其中必有内相并者，可无虑也。良玉已于二月朔涉蜀界之渔渡溪矣，嗣昌得其书，以示元吉，元吉曰：良玉初称入蜀之路，定于西乡，今倐易而大竹，进退皆主之。不复禀承督府，何邪？嗣昌曰：良玉书词慷慨，惟敌是求，将在外，不中制古也，宜从之。于时献忠营太平县之大竹河，规取其邑，以休士马，良玉驻军渔，渡溪之两日，而秦督崇俭亦引其兵来防，献忠闻两道俱至，乃移营九滚坪，以待我兵，见玛瑙山险峻，将据之以决胜左兵，秦兵以初四日追贼于九滚坪，不见贼，部勒行伍，指划形胜，初七日始抵玛瑙山，而贼已奔山巅，结垒乗髙鼔噪其气甚盛，左将军下马，披荆榛相险易，周览者久之，既而谓所亲信，曰：吾知所以破贼矣。分所进道为三，左兵当其二，秦兵当其一，令曰：闻鼓声而上，我所部兵，或冲其中，或冲其右，而贺李二将，从左路夹击，贼置阵坚不可动，我师奋勇鏖战，贼溃，坠崖涧者亡算，追奔四十余里，左兵，斩首二千二百八十有七，内有扫地王曹威，白马邓天王等十六级，皆贼将，而张大经亦为官军所杀，献忠妻妾九人，被擒者七，获伪金印一，镂金龙棒一伪令旗，令箭各八卜卦，金钱二，马驘千余头，甲仗军赀，以数千计，阵降贼将三百三十八人，秦兵，斩首一千三百三十有三，降贼将二十五人，人龙所将卒获，帝赐熊文灿，准抚献忠勅书，别将收献忠大刀上镂，天赐飞刀四字，是役也，左良玉功第一，贺人龙次之，阁部主调遣，而秦督在行楚，巡按御史汪承诏方差次，其绩以上制府，先被二月十四日诏书，帝以阁部在行间须发白，又调度有方，赏罚明信，所以劳勉切至，发御前赏功银一万两赐嗣昌，斗，牛，服御廏良马，金鞍各二，使者甫出国门，而玛瑙山，露布告捷，帝大悦，时陈新甲由宣大总督，入为兵部尚书，召见贺楚捷，帝先免嗣昌，良玉戴罪，再发五万金锦币，千端为军赏，令新甲定诸将，功格而急趣进军，是月也，楚将张应元，汪之凤乗胜逐北十六日及之，于水右坝，斩馘九百，献忠又走岔溪，千江河，蜀将张令，方国安十九日与战，复破之，张令者，故奢崇明降将，年七十余，能马上用五石弩，中必贯革，为贼所惮，献忠乃由千江河之十二湾，转入柯家坪，其地崇牙错峙，菁薄绵亘，贼弥山漫谷，依阻其中，张令于二十七日，分其军为五路，负勇争利，贼众我寡，方国安支军，后距取儳道得脱，而令深入被围，居絶坂之中猛气弥厉，挽强持满，屡奔贼营，应以毙甚众，而水逺士渴赖天雨得济，围终不解，郧襄道张克俭犒军入蜀，谋于秦，督崇俭曰：张令健将，奈何弃之！急呼张应元，汪之凤从八台山，进贺人龙从满月嶆进，三月八日，过箐入坪，楚兵先至，张令方与贼鬬，呼声动岩谷，内外合势，贼乃解去，应元之凤，功居多，是役也，张令以五千人当贼数万，相持十三日，力战，得不没所杀，贼亦已数千，虽救自诸将，人皆服其勇。云：当是时，献忠既遁，兴归山中，寻自盐井窜兴，归界上，【盐井，属四川○贺人龙，李国竒髙等以三月初九日追贼，及之于寒溪寺，翼日，再及之于盐井，共斩首一千五百有竒贼目三人，先后率所部降于阵，已而木瓜渡黄墩两战，秦、楚，蜀之师皆会木瓜溪，斩首一千二百八十有二，黄墩，斩首三千，】四月，左良玉大军进屯兴安，平利诸山，连营百里，诸军惮山险，围而不攻，贼重贿山，氓市盐刍米酪，其人有反为贼耳目者，献忠收散亡，养痍伤气，乃稍稍振，久之自兴，房走白羊山而西，西即罗汝才入宁昌道也。初，汝才之在宁昌，其地阻江为险，汝才与过天星分兵出羊头坂，窥渡【，二月二十四日，】大昌，参将刘贵击之半济，寻犯巫山，【三月十一日，】石砫女将秦良玉盛兵雒门，百子溪扼渡，再缚筏，巴雾河【，四月初四日，】秦翼明以三千人设守大昌，游击杨茂选力战，郤之既屡挫，不得渡，潜求附于献忠，献忠之走白羊山，即巫巴深险处，掩息旗鼓，转入转西，汝才之声援，渐近既至，遂与之合，献忠剽悍，虽累败，不以气下汝才，汝才分士马以资之，语次颇忧，江险为难渡，献忠曰：不然，立马江岸，有不前赴者，斩之，其下争死，鬬我师刘贵等皆退，贼乃由鱼住溪渡江结营，万顷山苦桃湾，其别部阵于红茨崖，青平寨，归巫之间，震焉督师，在襄阳闻之，曰：二贼合西，邮必儆急，引其军出彛陵，彛陵与巫山接壤，荆楚之门户，先是宋一鹤镇当阳，以滇兵刘元斌，控荆门以禁旅地势，相为犄角，督师标兵三万余人，张伯鲸解饷至者八十七万，幕府如袁继咸万元吉皆竒士有智谋，故总兵猛如虎以白衣从征自效，文武将吏一志专力，贼且旦夕可灭，乃嗣昌虚恢自用，又烦碎无大略，其上彛陵也，偕幕士饮酒赋诗，流连名胜，酷好形家者，术遇梵刹，邱陇指兴替，以访其验否？举鞭于马上算之，万元吉以为不急废务，然亦未敢强谏，躬亲文簿，过于米盐，反滋丛脞，军行必自裁进止，千里待报，动失机宜，偏裨驾驭难周，辄经年无所调发，将吏以之解体，郧治王鳌，永因关门共事之旧乗间言之，终不见听，【鳌永既罢，疏曰：臣目击督辅，行间尽瘁，举凤皖秦，豫，楚、蜀，诸抚分任之而不足者，嗣昌独任之而有余，但贼情瞬息，变换檄文，往返动稽时日，比至而情形已变，又须另请调度所以有经年不战之兵，其将所自为出竒仅得玛瑙山一战，若遵督抚之令，则左良玉应守兴安，无此捷功矣，臣以为督抚之，责成诸抚，不必人人而授之机宜，止核其条上机宜之，当否可也，】驻彛陵，一月不进取，华严第四卷谓可诅，蝗已旱，公然下教郡邑，且以上闻，朝士闻而叹曰：文若其将败乎？拥百万之众，戎服讲经，其衰已甚，将何以战？五？六月间，曹过再越，巴雾河侵开县【开县失陷】，郑嘉栋，击之于仙寺岭，贺人龙击之于马溺溪，各有斩获，【马溺溪，斩一千二百七十九级，】罗汝才同小秦王等东奔而过天星，特过开县而西，贺人龙，李国竒又折囘追之，【过天星之突遇开县为闰六月廿日】，当是时，诸将士马居山谷中，罹灾蒸瘴毒，疾疫，物故者十二三，京兵之在荆门云，兵之在简坪，楚兵之在马蝗坡，久屯思归，多中夜亡去，关河旱蝗，人相食，土冦蠭起，秦有窦阿婆，贼破名城，杀长吏，豫有李际遇等，贼河汝之间多从之，嗣昌乞恩请罪，帝为发帑金五万军前营，疗医药二万，赒恤饥民于嗣昌，传旨切责而已，王鳌永缘议不合，解任，代以监军道袁继咸秦督崇俭老不任事，谢病，诏不许，俾率郑嘉栋归，秦留刘贺李三将讨贼，秦之长武，楚之罗田，蜀之新宁，大竹皆告陷，嗣昌不得已，规以便宜招抚为谕帖，万纸散之，贼中革左，全营自归，未防飏去，王光恩素有善意，并说其八营俱降，见阁部犹豫，不能专决，久之，八营之降者复叛，七月中，罗汝才小秦王，混世王等自蜀折囘兴山，楚兵之备，兴远者，副将王允成王之纶等京营总兵孙应元等以十四日击之，丰邑坪，大有斩获，【贼之折，囘也，尚有满天星一连，莺共五股，贼在兴山，连营舒洞口，初围香炉，寨继走白草坪，丰邑坪，京楚官军击走之，惟丰邑坪斩二千三百余级，生擒五百余人，亦玛瑙山之亚也，】十六日，小秦王，混世王降，惟汝才佚去，嗣昌见楚地不足忧，决防以八月二十六日，出师入蜀，嗣昌楚人不欲贼一骑蹂楚，其初至军也，即谋以蜀困贼势，不得不先困蜀抚，恐蜀之门户，坚反而致死，凡抚戏下之，强者辄调之，以饬他备，抚邵捷春提弱卒二万守重庆，恃秦良玉，张令为左右手，张令忠勇善战，军中号神弩，将秦良玉自将兵三万援夔城，过夔一步，即其石砫司守夔，亦守家也，知绵州陆逊之罢官归，抚遣之，按行营垒过秦，秦冠带佩刀出见，见左右男妾十余人，然能制其下，视他将加肃为陆，置酒叹曰：邵公不知兵，吾一妇人，受国恩应死，所恨与邵同死耳，陆请其故，秦曰：邵公移某自近，去其所驻重庆，三十四里，而遣张令守黄泥洼，固已失地势矣，贼在归，巫万山之上，俯瞰吾营，铁骑建瓴而下，张令破，次及我，我败尚能救重庆之急乎？且阁部驱贼入蜀，无愚智皆知之，邵公不及此时争山夺险，令贼毋敢即我而坐以设防，此覆军之道也，【时又有降贼，自言于邵公曰：某降几日矣？而公不从我计，有疑我心乎？邵曰：军机大事，汝新从贼来，固不能无疑，为郑重然，且图而用汝，贼曰：吾作贼久，恨失身，欲于国家图报効，故背以自归，公若疑，则速杀我，否则当早用吾计，贼大众饥疲，乗之可殄灭，倘有它贼，以军粮接济者，虽百万众，无能破之矣，邵俯仰从其防，贼盛言山中贼所窖，金银处以动诸将，而又道上所遇皆饿殍，无人色，其死者剖其腹，皆草树皮谓可信，乃尽邵新军二万人以深入，而皆为所没】，无何，楚兵于土地岭，败绩，先是，监军万元吉集川将守巫巴诸隘，而秦将贺人龙，李国竒楚将张应元，汪之凤张奏凯，专使击贼，楚兵自达州入夔，营于土地岭，而贺人龙逗挠不至，楚兵多新募，不习鬬，献忠悉锐来攻，应元等苦战不决，贼分兵从后山下，突入其营，官兵哗贼乗之合围应元，中流矢，突围出，收其兵稍稍集，贼度巴雾河，犹力与之争之，凤走他道所将潘映奎没于阵，余士卒从东平散，囘巴雾川之凤，苦战久山，行道渴，饮斗水而卧，血凝臆而死，贼退屯圎渡坪，元吉驰赴楚军，命应元兼领其众，楚，蜀兵势皆危，嗣昌惟以受降为得防，九月，过天星，闻小秦王，混世王之既降也，亦请降求内徙，嗣昌徙小秦王于房县，过混于竹溪山中，初，嗣昌之用，蜀困贼也，蜀险且旷再逺则松潘徼外诸蛮，吾借将士力蹙贼而致之蜀，蜀能守，则守不能守，而弃涪万松，雅之间以啗贼，秦兵断栈道，临白水，滇兵屯曲靖，扼白石江，我率大兵掩击其后，驱入松潘，诸蛮在豫，楚取蜀，为阱在蜀，又取徼外为壑，策固当乃贼，谋尤狡觇，嗣昌喜谀，诡言畏督师天威，诸部悉捧马足，督师虑降者与行营杂处，非便辄发内地，安插以逺之先时兵围贼久，而大军反为贼所围，嗣昌不悟，川东道康四海郧，襄道张克俭区画新附，日不暇给，贼得免死，牌莫肯散，自择便地，连营数百里，河南北大祲，饥民就食襄，汉者日数万，贼因之，阑入张克俭心忧之，上书督府，曰襄阳，自古要区在本朝，筦钥献陵，视前代尤重，近者西河饥民云集，新旧降丁逼处其间，一夫呌嘑，皆足致乱，况秦兵以长武之变，西归郧房，军府初立，降营碁置，何啻放虎自衞紫汉西兴初无重门之备，可不为之惧乎？嗣昌报曰：昔髙仁厚六日降贼百万，卒擒阡能，故事可法也。参军何怯邪？于是嗣昌遣亲将至京师，上进军状，且曰：臣嗣昌驽怯，窃冀奉神灵，扬威讨逆献，指日授首，然后扫除余孽，拜见阙廷，帝亦以功必成，出其章示羣下兵，都给事张缙彦言于帝曰：督师专征以来，所上章，前后多不相雠，玛瑙山，献忠单骑奔逃，已而突巫山掠巴东，所在见告，革左，全营归命，不数日，皖将又以阵亡，今谓过渠束手竹，房，漳，保已无内顾，泝归巫而上尽敌可期，在督师定有成算，迥非前事之比，然臣不能不虑之也，十月，张献忠陷大昌，先是万元吉驻巫山，邵捷春驻大昌，相声援，捷春用其将邵仲光之言，以大昌之上，中，下马渡水浅，地平难持久，乃扼水寨，【阙】之观音岩为第一隘，而夜义岩，三黄岭，磨子岩，鱼河洞，下涌诸处，各分兵三四百人以守，元吉以兵分力弱为忧，贼以九月先突观音岩，三黄岭，窥上马渡无备，破之，元吉急檄诸将邀之于谭家岭七箐，坎干溪，而张奏凯以专兵屯净壁，捷春用罗洪政，沈应龙二将兵助之，已而献忠从竹坪，突过净壁，进屯开县，嗣昌闻蜀兵溃，取观音岩，守将邵仲光斩以狥，是时，张令秦良玉皆败【张令，性轻敌，有贼防一骑于山，呼其垒曰：谁是张将军，令易之，跃马出，贼曰：若善弩，今用相报矢，中项以殪，令宿将死，艺川人惜之，贼大至，秦石砫兵亦覆没，秦单骑见抚曰：事急矣，尽发吾溪洞之卒，可二万，我自廪其半，半饩之官，足破贼，土官家用一箸一帚，调兵者最急，箸以能饭者毕至，帚则扫境内出也，邵见嗣昌与已不相中，而蜀无见粮，峒寨之人，讵可信？遂谢良玉计不用，】令竟以死，而捷春自收其兵，扼梁山，罗汝才自丰邑坪返走，再与献忠合，献忠以梁山河水深，不得渡，乃与汝才谋曰：达州河浅，不如自开县西走，复东向而趋达州，时方国安奔败，引残兵保达之郊，献忠至，不敢与之争，贼既渡，遂长驱深入，捷春退屯绵州，扼涪江，贼疾走陷劒州，趋广元，将从间道入汉中，赵光逺贺人龙拒之于阳平，百丈二关不能进，乃逾昭化，复走巴西，张应元合楚，蜀官兵邀之于梓潼，战小利贼返，鬬被衂蜀将曹志耀王光启，张世福等力战却之，降将张一川，张载圣俱陷阵遇害，【万元吉命防一川，妻子于彛陵，】捷春涪江，师遂溃，贼屠绵过浮桥，直抵成都，嗣昌先以大昌失事，纠捷春罪，用监军道廖大亨代之，邵抚蜀，有惠政，其逮也，成都巷哭，蜀王为引救不得，卒论死，十一月，嗣昌进军重庆，万元吉大飨将士于保宁，以诸军进止不一，立大帅，以綂之用，猛如虎为正，总綂张应元副之，率其军趋绵州，诸将分屯要害，而元吉自间道趋射洪，扼藤溪以待贼，贼方屯安岳之周里，塲谍知官军且至，宵遁，抵内江，猛如虎选骁骑逐贼，元吉与应元营，安岳城下，以遏贼归路，十二月，嗣昌在重庆，下令赦汝才罪，能降者，授都司以下官，惟献忠不赦，有能擒斩者赏万金，爵通侯，次日堂皇，庖湢徧题，有斩阁部来者，赏银三钱，嗣昌瞠视咄叱，疑左右皆贼，勒三日，进兵防雨雪，道断再戒期，视师三檄，贺人龙骄蹇不奉约束，初，嗣昌忧左良玉跋扈，人龙屡破贼有功，私许以人龙代左为平贼将军贺大喜过望，已而良玉有玛瑙山之功，嗣昌礼重之如故，顾谓贺将军，且需后命，贺不得意，具以前语告左左深阻，内恨而人龙褊中，显谓其众曰：阁部不足为尽力，当献忠之败，玛瑙山而走也，追急遣贼马元利操重宝说左曰：献忠在，故公见重，公独不之思乎？公听所部多杀掠，而阁部猜专无献忠，即灭不久矣，左心动，实纵之去，献忠在山中，得收集溃亡，左兵骄玩，久不之击，督师数移文责让于左，贼窥知其故，于所过要路，故署其壁曰：某日战又不到，欲挑两人衅而乗之左忧阁部之闻而按之也，顺防请亟战，然其中实不用命，万元吉雅知两将皆怨望，进曰：军心不一，未可以战，盍令前军蹑贼，后军为继，中军从间道出梓潼扼归路，以徐俟济师，此万全策也。嗣昌有骄色，曰：贼易与耳，焉用分军示弱邪？是月也，张献忠陷泸州，泸州三隅皆形锐而面江，止立石站一路可北走，贼既走絶地元吉谋，以大兵自南，捣其老巢，伏兵旁塞，玉蟾寺蹙贼，北窜永川，逆而击之，可以尽歼，永川令，戴尧云者，先期遁，猛将军询向导，无一人应者，元吉轻骑按行，城中惟见丞簿一二人，我师宿西关，空舍不戒于火，延烧民屋，已而抵立石贼营，先移秦师屯小市，厢隔水而阵，贼渡南溪返走，秦兵隔水诡云，追之不及，贼遂越成都，走汉川，德阳，元吉单骑至籍田铺，贼渡绵河，入巴州，阁部先既诎，监军谋不用，将以十四年辛巳正月，自綂舟师赴云，阳檄三军陆行疾趋追贼，毋令他佚，诸将乃尽，从泸州蹑贼后，贼折而东返，归路尽空，不可复遏，猛如虎所将，宁国兵止六百骑，余皆平贼镇兵，骄悍不法，焚屋于永州，掠马于仁夀皆其卒也，惟叅将刘士杰深思立功，诸军从良玉，多优游不战，今从如虎，驰逐山谷风雪中，军中谣曰：想杀我左镇，跑杀我猛镇，时贺人龙兵已大噪，西归阃外，所赖止此一旅，人心如此，元吉深用为忧，【诸将军会于泸州，中军陈可立拥纛，牛头山饮酒，奏倡乐以观鬬，元吉令之赴敌，背道驰去，】贼之入巴州也，自巴抵达，逡巡，及于新开正月某日，我师追贼，及于开县之黄陵城，日晡雨作，诸将请以诘朝战，刘士杰奋曰：吾四旬逐贼，今乃及之，舍而不击，纵使佚去，吾不能也，擐甲持矛，大丈夫独取献忠耳，如虎激其众鼔而并进士，所当摧陷，贼大披靡，献忠登髙以望我师，见无秦人旗帜，而左兵亦携阻不前，士杰孤军跳荡，后无继者，乃密抽壮骑潜行，箐谷中乗髙大呼驰下，左兵先溃，士杰及游击郭开，如虎之子，猛先捷皆战死，前兵既覆，如虎率牙兵苦战，中军马智，挟如虎溃围，围开冲突，以出旗纛，军符尽失，嗣昌在云阳闻败，顿足曰：吾悔不用万叅军之言，故败，今引兵急归，楚顾根本，再破贼退，囘重庆，传箭召溃兵，顺流东下，贼已席卷出川西，烧新开驿置楚，蜀消息中断，襄阳尚未审知败问贼大队，已至当阳，郧治袁继咸，方谋出军献忠，令汝才与之，持自以轻骑一日夜驰三百里，未抵襄阳，先遣刘兴秀等二十八骑，伪为官军持军符，令箭日晡，叩城门曰督府，调兵守者，合符信，啓关入，夜半，贼从中起，放机桥，纳大众城陷，郧襄道张克俭，推官邝曰：广死之。襄王被执，献忠坐王堂下，属之酒曰：吾欲断杨嗣昌头，嗣昌在蜀，今当借王头，使嗣昌以陷藩伏法，王其努力尽此酒，遂害之，嗣昌出蜀抵荆州，沙市之徐家园，方图告败，曰：帝待我厚，谋再举，俄闻襄阳破，遂不复食，乃李自成陷雒阳，福王先以正月遇害报踵至，于是抚膺大恸曰：无面目见，帝以后事付元吉，伏毒死焉，帝闻其死也，且恨且怜之，得元吉所上死状，叹曰：督师，功虽不成，志亦堪悯，宜用辅臣礼归葬，既而诏谕羣臣，嗣昌二载辛勤，一朝尽瘁，虽有玛瑙山，功不能掩其闯，献鸱张两藩，罹祸之罪，下所司防勘以闻，中外皆知帝意，引傅轻典，即议功为解，帝可之，【中军会议，嗣昌中外，才知有二，府三，州十九县之失，前此兵刑都科，俱不知以密本不下部也。】，呜呼！当嗣昌在军中，薛国观早得罪，因召周延儒为首，臣乃先后并坐法赐死，余相虽或枋用，不次其任，遇皆不及，嗣昌继起，筦中枢者傅宗龙，使过阵亡，陈新甲失职，弃市，才亦逺出其下惟张，国维冯元颷相继受任，【元颷初，以侍郎署部事，帝问谁可大司马元颷，以史可法李邦华，张国维，三人对，帝以邦华在戎政，为兵士，所恨而南，枢不可无可法，故用国维，国维到未两月而得罪，即以元颷代之，】国维，再下狱，见释元颷被，帝知遇最深，因病独得放还，【癸未年袁时中被擒，帝念旧枢臣，冯元颷调度功，特发上传，加太子太保，病痊，即与起用】，而张缙彦，由庶僚超拜贼已躏秦，蹂晋逡巡乎？畿辅矣，其争夺情诸臣，黄道周防毙诏狱，复原官，范景文召用，遂擢为相，帝亦深悔前挠廷论，专任责成之，非然，十六年，遣辅臣吴甡讨贼，面谕以自杨，嗣昌死后，廷臣无复能督师者，以此知君臣之际，其相知为深也。【十一日，召辅臣语曰：朕昨夕梦故辅嗣昌稽颡庭下，曰：臣鞠躬尽瘁，死而后已，为诸臣不公不平，连章见诋，故归诉皇上，朕语之曰：如某疏犹公平否？嗣昌摇首，曰：亦不然，语毕，天顔惨恻久之，见笔记】，张献忠陷武陵，发杨氏两世冢，破其骨有血，自二年，彗星见，杨鹤节制，三边受流，冦降父子，遂与冦祸终始，鹤有弟曰鹗，辛未，进士，帝以嗣昌故遂用为兵，侍郎抚蓟，后改川，湖，云：贵，总督而国已亡矣。
外史氏曰：嗣昌之败，在乎用良玉而不能得其心，信元吉而不能行其计，然皆以筦枢失，防有以致之，不待督师，而后悟也，嗣昌实畏讨贼，而引文灿以为已贰，恐其颠覆，乃曲意护之，初以良玉威名足仗，欲文灿倚以就功，不知其短于驾驭，谷城之役，良玉既显相龃龉，嗣昌终信，文灿以左右其谋，比受降事壊又不欲显其是非，故薄罗山之罚，而反加委任，良玉有以窥见其微，且从而心轻之矣，区区一平贼镇印，谓足以服豪杰而得其死乎？元吉见两帅离心，其意实主于不战，即嗣昌非不知持重万全，顾其生平本不识用兵，竭其私智，专以揣摩迎合日举，六月，荡寇之言，以摩切阃外，明知其势之未可冀幸，身不在行，姑以之塞帝意，而规自脱，既不得已，受专征去左右，在万里之外，自念往昔在帝前，谓智略辐辏，功在反掌，今出师经年，糜饷百万，情见势屈，责我者且四面而至矣。故虽将骄卒惰，终侥幸于一决，其战也，初非辞元吉而别有成算，斯其所以败也，【嗣昌奏，臣受理臣交代之兵，新收王国宁之兵与续调辽兵合之，京营勇衞大同之兵，一月，约饷十万余两，又楚郧二抚派饷，未足于理饷内，通融支给，约每月楚抚支二万七千，郧抚支一万三千，合之前数，共为十五万】，元吉之为人，果达精警，其从嗣昌也，初无意于富贵，特以识事机，习劳苦，将乘机防以垂功名于竹帛，其自保宁，进达州贼烧絶驿置七百里，不见烟火，单骑﨑岖箐，铣间，舍骑放舟，始及大军，故一见督师，即请分兵以为后距开县之败，元吉亲至战处，为文以祭阵亡将士刘士杰等哀动三军，在防门，收召残兵，登白帝，以望贼骑歴歴在山谷间，我师川，湖诸将反出其后，无一人御之者，不觉拊髀，流涕而痛，吾谋之不用也，嗣昌之缢于沙市，虽曰无面目以见天子，亦缘良玉因其败，平牒倨傲，不复存节制之体，故愤而自裁，元吉畏祸，未敢深言，又逆揣帝防知在元臣正终，援春秋之义，微之而已，帝览表歔欷，亦以监军有劳，败非其罪，后之君子，追论其事者，于君臣朋友之间，有三叹焉，呜呼！嗣昌一生心力，不专用于办贼，迹其议论奏疏，亦可谓之能臣，而机变有余，忠诚不足，国事偾，而身亦从之，小雅节南山之诗曰：不惩其心，覆怨其正，此秉国成者，所当引以为戒也。
附纪
当嗣昌之讨贼于楚，蜀也，秦中大旱，土寇蠭起，长武被陷，环县以借赈杀乡绅白水以征粮，杀县官皆岌岌为长武之续，贼首窦阿婆闯子黄三鹄等为雄，窦阿婆名，窦开逺咸阳诸生也，十三年六月三日贼同，其党渠魁百人自桃虢川赴料峪关，汉羌总兵赵光逺率诸军追之，贼初据关山岭，继据张家，后山皆为我军所夺，监军道伍右文，催诸将赵大，鲁文彬党威疾，击之于西雒峪，闯子惧而逃于牛圈子，窦阿婆谋走于娘娘，山西遁，我师觉之，先伏山之左右，以待文彬，威夹击驱贼，贼势急奔山，大迎头，截杀窦贼，在阵被擒，闯子来救，不及东西奔溃，凡擒斩共一千七百有竒运筹则伍，右文力战，则赵大，为上鲁文彬，党威次之，秦抚丁啓睿以闻。
李长祥曰：阁部之驻彛陵也，下檄曰：贼东走大宁，大昌山，彛陵下荆，襄者我当之，贼西走紫兴，房竹入秦者，左良玉当之，贼西入防关者，蜀抚邵捷春当之，蜀之险，在防门而大宁，大昌与竹溪房县，聨界有三十二隘口，阁部以为隘多而力分，不如厚集兵势以专守防门，弃大宁，大昌以啗贼，我师四面蹙之以决胜，邵抚曰：令甲失一城者，抚坐之，且有诸隘口不守，而使贼得入，是阁部杀我也，欲分兵出关坚守，三十二隘阁部，乃命猛如虎以兵至防关，助扞御焉，时张令死矣，四川总兵为方国安隘将杨茂选，覃思岱者，有骁名而不相得，思岱谮茂，选于邵，抚曰通贼，捷春召令计事而戮之，即以茂选之兵，隷覃部茂选之兵怨，覃相率骤委去，贼遂从此一路入，既入，诸隘兵俱溃，贼乘夜斩防关防，将士尚卧未起，遂惊乱，方国安兵败，收残卒数百骑过达州，达州设守严，献忠从白马渡过江，壁达之西关，仅三千人，已而阁部亦率其兵至有数万人相守，旬日未交，绥献忠伪为阁部之旗帜，穿其营遁去，阁部引兵追贼已过，蓬溪绵州而攻成都，再往泸州，而阁部追及，贼又掣其兵，转至达州开县我师，与之战而大败，按全蜀形势防门，去达州八百里，而开县在其中间，长祥，达州人，亲拒贼设守，其言极推重，嗣昌而专以邵抚为失防，虽议论稍偏，未必无所见也。
内江王于蕃曰：当武陵视师，献忠由大宁，大昌开县达州以入绵竹界，遂逼内江，内江有土司家将毛文者设守，贼至，文大败之于东瓜崖，杀其渠魁，曰：曹，四，献忠乃偃旗鼓，疾走成都，成都城形，其下皆甃石，惟北角楼，用土填筑少瑕，贼夜至穴城，数处将穿矣，觉之，城中出董卜蛮者与之战，献忠大败，杀其卒万人，乃遁走，其后，甲申，八月之九日，成都陷没贼，仍从北角楼以入，尽杀蜀人所以报董卜蛮之怨也，邹漪曰：世之议，武陵者指摘防无完肤，予心以为太过及读其中，枢奏议，又未尝不服其才，亮其心也，武陵尝上四正六隅一疏，谓下三个月苦死之，功了数十年不结之局，及为督师，建圎盘议，防滴不漏，谓灭献一股，以全胜之力，制闯可无余孽，若果其言，得行釜鱼阱，兽贼自可平无奈抚臣邵捷春未必同心，镇将左良玉，全不効命，卒致剿局无成，中原糜烂，杀藩王隳名城而督师，以身殉之，其亦异于后之受贿，偷生欺君，伏法者矣，特以处分，漳、海，一事为不理于众口，然观献忠初纳降，时遣腹将薛姓者入京，朝士无不婪，其厚利而不受，献忠钱者，止武陵一人，亦可见其清执矣，迨其后两世之棺，遭贼发掘，襄王之死也，贼语之曰：吾欲断嗣昌头而嗣昌在蜀，今当借王头，使嗣昌以陷藩伏法，则贼之致恨于武陵者，极至不可以见武陵之心邪？夫元和讨贼全倚，裴度建兴恢复独任武侯，武陵受帝知，遇亦欲为国宣劳，独是荐熊文灿为首功，绌洪承畴为首罪，功罪混淆，人心不服而开县之败，由不用万元吉之言，此则有难为武陵解者，然予友李翰林长祥推许，不啻口出，而杜贡士，濬亦言其才可用，岂阿私所好乎？至以加饷殃民，为武陵罪，则剿冦需兵，用兵需饷，前督师卢象升早已建议，请行矣，世之君子未尝设身处地，而苛求不已，恐未可为定论也，宜乎思陵有云，功虽未成，志亦可悯，武陵亦可瞑目于九原矣。
绥冦纪略卷七
钦定四库全书
绥冦纪略卷八
国子监祭酒吴伟业撰
汴渠垫
洪武三年大封诸子，列圣相承家法，建置维屏，讫于季代，二百八十余载，或除或絶存者三十，王太行以西，曰晋，曰：沈雁门以东曰代覃，懐以北曰赵，曰郑，曰：潞，河，济之间，曰鲁曰徳海岱曰衡，洞庭以南，曰岷，曰荥，曰吉，曰：桂，豫章以西，曰益，曰：淮，苍梧界蛮徼，曰靖江，此十六王者所封，敻絶河山，或仅以免，即先后被兵，中十余年，获休息焉，君子于其事也。始之书终之书，非不一书而足也，大梁溯洛入汝，惟四王周髙皇帝第五子，封开封定王橚以下十传，而端王之子恭枵，绍封为周王唐髙皇帝第二十三子封南阳定王桱以下九传而裕王之子，聿绍封，为唐王崇，英宗第五子，封汝宁，简王见泽以下七传，而昭王之子由樻绍封为崇王福，神宗第二子常洵封洛阳为福王，又封其次子由崧为徳昌王关中絶陇道惟五王秦髙皇帝第二子，封西安愍王樉以下十四传而【阙】，王之子存枢，绍封为秦王肃髙皇帝第十四，子封甘州，改兰州，庄王楧以下九传，而宪王之子识鋐，绍封为肃王庆髙皇帝第十六，子封庆阳，改宁州，又改宁夏靖王防以下九传，而宪王之子帅锌绍封为庆王韩髙皇帝第二十，子封开原，改平凉宪王松以下十一传而敬王之子，亶绍封为韩王瑞，神宗第五子，常浩封汉中为瑞王，自鄂达郢，属之蕲春，惟四王楚髙皇帝第六子，封武昌，昭王桢以下八传而恭王之子华奎，绍封为楚王襄，仁宗第五子，封长沙，改襄阳宪王瞻墡，以下八传而靖王之子翊铭，绍封为襄王荆，宣宗第七子，封建昌改蕲州，宪王瞻堈以下九传而定王之子慈□，绍封为荆王惠，神宗第六子。常润，封荆州为惠王，梁山跨劒阁，惟一王蜀髙皇帝第十一子，封成都献王椿以下十三传而恭王之子至澍，绍封为蜀王，冦初起西，延阖镇反，庆，肃国被边地唇齿而临洮，宁夏之兵疾讨贼，不与于乱，韩恃固原为捍蔽，秦有金城之固，瑞有云栈之阻，秦将吏既破贼则桐，封以草窃为不足忧，崇祯之六七年，贼渡河，再入关，往来豫楚而窥蜀，诸侯王之被兵者，其鬼神以震扰，阙其禋祀，田畴以茀，秽弃其耔耘，民人则辛苦垫隘，罔敢宁居，聘问则淹洫，雍阏失于期，防卒至乎枝叶凋，本根拨底丧亡，而莫之救也，迹其形势，楚悬絶大江则缓，周，秦；蜀，通都居重，则缓荆处，蕲春非上游，肃洮河之阳，庆贺兰山下逺则亦缓唐与福负秦岭，距关崇涉于淮，泗，韩据泾，渭，西控陇瑞，绾梁益出襃中，襄惠通庸濮而楗之，江七王不幸，当天下之冲，疆场日骇，大惧，社稷之颠陨，以耻王室，故数以贼情上闻，瑞王之言曰：臣赖先帝休徳，获奉西藩，未朞年而冦至，比晋贼再渡河，阑入汉兴，七年正月十五日，破洵阳，紫阳，平利，白河继陷，督臣洪承畴来救，单骑布甲，披荆棘入险阻，捜捕山间，冦臣助犒军及赈饥，银七千余两，贼始奔遁，近境以宁，既而凤县再陷，蜀贼入秦州，楚贼上兴安，六月，自兴安西乡犯郡界，游击唐通凭汉江，力拒不能渡，贼方东钞，泽北据凤，西扰沔县，宁羌南郑孤城，在万山絶谷中，贼四面至，覆亡无日，臣于肺腑，至亲近也，于藩封至僻陋也，于冦盗至危迫也，惟陛下哀怜，韩王之言曰：贼以七年九月初五日攻平凉，东西两门交急，贼已从东关之北，攀而上都司李应孝，刘添禄手击贼，杀七人膊之，掷其首城下，贼乃转而东，自辰薄旰行，始尽崇信灵台，泾州相继失，又转入平凉之郭，为李应孝所却，而镇原华亭咸被围，平凉属城十破，其五，邠干汧，陇，邻封钞略殆遍，声言芟夷，四境即平凉在掌握，无所逃，国初设平凉衞屯田碁置列三百，寨官二百，军三千有竒今仅存尫羸，百十老卒，何以守前一年，皇上念潞王苦，冦急增设一叅将兵三千人，即潞州衞屯粮充饷，臣愿以韩比潞邀亲亲之恩焉，初，贼才过河，入豫楚也，雒稍偏宛，汝，荆、襄，各有警，而荆州当阳先陷，故惠王奔命告急，南阳城庳薄，唐王捐千金谋修筑太守陈振豪弗授功，又与王因他事龃龉，王以为言，帝震怒，逮振豪下之理王，请以陈永福为耑将，亦援潞事以比，帝弗许，八年冬，贼再犯南阳，王又奏曰：臣有庄田数百顷，为朝廷恩赐，及臣祖父之所封殖，以十月十一日之交，贼燔烧聚落，储偫略尽，守舍辅国将军顾煜遇害，其母梅夫人重创死，贼往来瓦屋石桥，臣祖坟园咫尺，系臣心腑，旦夕靡宁，南阳恃鄙而不警备，臣出私财蓄火药，布渠答，贼是以避弗犯，而焚我郊保，今七月不雨，二麦未艺，臣乡沈家冲，饥民揭竿，有平林下，杜之志，可为寒心，又曰：臣府护衞千二百人，近制以其半为汴梁，班军畨直给抚臣以下由使，甚无谓也。惟明诏念臣，困戹，以全军见还，臣得赖国恩，周庐击柝逺斥堠无恐，帝报之曰：南阳班军畨直，祖宗朝定制已久，朕不敢变，诸可以为王捍御者，不爱于王，当帝之从信邸入也，笃宗庙，厚同姓以崇重，诸侯之礼，郡县吏弗诎，体于王者，王得自言，即所持非是，帝辄骫天下法以右王，帝又数召见，宗人遴其才，擢之官，欲以通宗禄之穷而变其制，其后上书言事得乗置至京师日益众，或非所宜言，帝亦浸厌之，不能有以禁也，帝发金匮，书得髙皇帝制曰：宗室子孙入为中朝官者，得以其阶换授，有司议，议者曰：将军中尉，皆一品，如此即三公九卿一朝而盈廷者数百人，非所以为法，帝拂然曰：亲亲任贤，古之道也，何不可却？其奏再详之，有朝士显谓仪制郎吴之屏曰：君胡不以有唐故事，告上乎？夫入为卿士，出为牧伯，此三代制唐室，诸侯王兼官借职，不必以其阶如曹成，王者传称其为叅军，刺史可攷而知也，今宗人坐糜国储，奈何不讲求？通变于当世，可施行者，而专以固陋，逆上意，吴愕眙弗应，宰相大僚，无一人读书，识国体者，以此大不慊礼，侍郎陈子壮署部事，主覆奏，遂欲以守官坚执为名髙各藩皆知帝意所向，懐廷论切弗敢争，而唐王独贻书子壮相驳难，王素辨博，喜文词，其书称説典训援据经传，皆有本，廷臣顾弗及知，特以诸侯厉锋气，持异同为足畏而已。帝寻恶子壮，疏词强诤，下之狱，众口惜子壮者，辄以尤王，王亦浸骄，薄公卿为不足，重当髙皇帝时诸王得巡行所部，革除后网渐宻京师所置吏握其事，禁私车将从轻媠出，即送丧至诸坟园，非诏令不许，南阳既冦冲，八年后弥甚，王尝望烽火接天，思海内且大乱，终日守空宫，对仆隷，拊髀太息曰：安能郁郁效厐，涓死此下乎？中州督抚大臣见诸藩各以轻重逼冦患，周王好行其徳福王日闭阁饮醇酒，崇王奉浮屠战守事，皆听将吏所为，而南阳日，陈兵自衞得材武称，然王血气方刚，恣自用，又不能防其宗人过寖淫上闻，非真有淮南，济北之心，伍被开章之计也。帝既挠羣下重骨肉，渐闻诸王怙恩徳骄盈，不自简束，南阳要害地，而王建请转广，书辞不逊顺，失藩臣礼，倾侧扰攘之际，恐有赤睂樊崇，平陵方望，诖误王以成狂狡之谋，意不能无纤介，防都门有急，王请提军入援，事不行，廷臣辄文致其罪，帝乃下诏废为庶人，禁锢之，自此诸藩惵息，不敢复言兵事矣，帝爲讨贼，需饷嵗百万民力大屈，有司捐薪，俸有纪录，民入钱佐军者，假清卿秩优之，下诏襃美风，示海内焉，武清侯李诚铭者，慈圣皇太后侄也，先朝待外戚有体，太后母天下，讵肯金钱私其亲，熹庙失御，累朝所积无訾省，有传，其在李氏，宫省事秘，人莫知侯有孽子，其母微家，众不以为兄弟，齿侯亡争财忿阋，告其兄藏禁物，精镠瓌宝累万万，帝召见侯，长子谕令输助国，以自为名，固对曰：无有，因发怒稍迫，趣之亡，何得病死？帝追感先后，取田宅还之，余弗问，【诚铭长子锦衣百户李国瑞次子李国臣孽子李国正，国正奏庄房地土，金银外它珍宝数百万，帝命遵吉解部，以襄城工国瑞娶于新乐，又与嘉定为婚姻，故新乐，太夫人及嘉定伯奎，皆为之请，帝弗许，后以慈圣凭语于皇子而免】，时有上书者曰：诸王跨土连城，衣租食税，此皆县官力也，今天子忧劳日昃，苦征缮之不给王髙枕而王一郡，天下有急，王独得安耶？愿下明诏，遣近臣谕防其上，国帑以赡军用，帝曰：朕以方内不靖，为诸王忧，维王骨肉，兄弟共吾一体，诗不云乎？缾之罄矣，维罍之耻，其诏有司弗复言：久之，卒莫应，国初，亲王禄五万石，后改为一万石，秦、晋、楚，蜀地相埒，周于后，徙封皆极，天下膏腴，商贾百货所辏，殖其富，比京师万厯中人传楚王名，他人子为子，后嗣王姊，张郡主索赀财不能满，宗人相告言【，楚恭王无子，取舅王大之子子之，其家亦取家人子一人以进，乃后封通山王者也，恭王长女张郡主为讨芦洲，不应，又宗人双桥，负王府赀五百金，被锁郡主，请寛不从，怒而发其事，】帝遣官即讯，王行金累亿万事得解，楚坐此少减耗，而四国俱完，他王虽髙帝子不及也，文皇靖难后，自言我子不得与先帝子等，禄不及十之五，累圣所封，后亲属，渐以疎即恩赉亦浸薄，惟神宗四子：帝叔父最亲，瑞惠桂在熹宗朝始之国，开邸之日浅，土瘠而多，故天下皆怜之，独福王在兄弟中莫得以为比，福王神宗之爱子也，母郑贵妃最幸，王皇后无子，光宗于兄弟居长系，中外心，帝意亦素定，苐贵妃早贵，顾天下有出郑氏上者，即望虽至尊，亦两难之，仗廷诤力稍自强浸，寻乃日为离间，诸大臣调护万端，元良既册命，而四子同日出阁，恩宠惟均，凡以为郑氏也，福王大婚费三十万，营洛阳府第二十八万，帝非贵妃不寝食，妃一子虽长，犹不离抱，闻其将逺离日夜泣请之国，日期者数十百，奏置弗省，最后妃弟子郑养性亦言之，虽非至诚，顾以太子名号久正，帝春秋髙久病不乗此时早就邸为王，富贵计何？庸复待乎！妃亦心动，言之帝，不能恋恋，母子情，独办治国，装宜厚，帝喟然从之，当是时，海内全盛，帝所遣税使，矿使数十人，月有奉日有进，广南明珠，滇、黔，丹砂，空青，宝石豫章磁，陜西异织文毳，蜀重锦，齐、楚，矿金矿银，他搜括嬴羡亿万计，名人主私财，入贵妃掌握，拟斥十之九，以资王诸宫人，中使窃言曰：王本共天下，此不足计也。特为下诏赐庄田四万顷，所司争之力，得减半，中州腴土苦，不足度山东，湖广界以充王，又奏乞江陵故相所没产，江都至太平，沿江荻洲，杂税并四川盐井榷茶银自益，旧制，王府田听民占，而征其赋，王左右劝王多规肥饶地，入府为永业，既则伴读，承奉诸官，假履定步亩为名乗传列旌旗，笳吹，所至索舆皁，饩廪无算，田之良楛，租之多寡，胥悬其口，常过汝州，擅杀人，山东江，楚之间，富家忧攘夺农夫疲供亿，天下骚动，其请福府，食盐也，于洛中设邸阁中，使至淮，扬支王盐一千三百，引干没要求，辄倍中州，旧食河东盐，有令防，非王店所出，不得鬻淮商，开中既诎，晋引复滞，九边军饷无所资，帝悉其故，命换给长芦，然去洛阳远以为不如河东，便弗肯改，自慈圣登遐，未两月，而爱子去膝下，帝忽忽不乐，瑞王年二十有四婚未成，惠桂齿相亚，无选择命羣臣交章叩阁，率寝遏而福邸，信使通籍中左门，一月，数请朝上夕，报可，四方奸人亡命之徒，探风防走利如鹜，闵不畏死，张差厐保刘成之变，缘是而生，然两宫慈孝无间，王亦专奉已无所睥睨，讫于三朝，继綂骨肉晏如，原本祖宗家法之善，而光庙因心笃爱，为卓絶已及，崇祯中，王失神考，久贵妃亦前殁，内官宫媪，为王中诇京师者多失势，老病死，河南大乱，王于国家属尊，地近在宫中，时防夺宗，独性不喜宾客，智谋奇计之士，莫进乎前，所好惟妇女娼乐，中外为不足忌，然终用败，十三年，河南大旱蝗，人相食，王谨录籥牡，不忧念宗人，百姓援兵之过洛者，口语籍籍，或詈道中曰：王府金钱百万，厌粱肉，而令吾辈枵腹死贼手，南大司马吕维祺在城中闻之，惟以大计动王，王不用，先是，秦大破李自成于潼关原，余众散略尽，自成窜汉南，秦兵蹙其北，左兵扼其南窘，不知所为，伏一年有余不复出，食且尽，谋自经，养子李双喜止之，是年秋，自成令军中尽杀所掠妇女以五十骑突围走由郧，均；向，伊、洛，河南饥，民相率归之，复大振，十二月，李自成陷永宁，杀万安王采熊耳以西，民保聚山泽者，连拔四十八寨，遂陷宜阳，十四年正月壬寅，黄雾四塞，日眚无光，河南分守道，王昌率邑绅警备，总兵王绍禹偕刘罗二副将，引其兵抵洛，王召三将入，赐宴加礼，出糒醪犒军，十七日，绍禹请以兵入城，王笺阻者，三不可止，刘罗二军背，东南关而舍，薄暮，有呌呼声束苣，烧土门，诈云逐贼，抵七里河与之合，十九日贼至，罗用其火，军反攻东城见乗障有固志，护保者讯应，实报曰：城守严冯太守，【一俊，】守南王兵备，【昌】，守西张知县，【正学，】守东王，总兵暨衞推官【靖忠，】主行檄，而西北陬为衞分地贼命其下，向西北攻二十日，王见事急，出千金募士缒而出，用矛以入，贼营昏时，贼渐退，夜半王绍，禹亲军反，从城上呼贼相笑，诺执王，昌属刃于其颈，口噤齘索饷，绍禹从旁解军，以手推之，曰：此岂老总兵当言时邪？挥刀杀守堞者，烧城楼开北门，贼入王逃匿民舍中，明日，贼迹而执之，道遇吕维祺年已迈为贼反接，奋其首视，王谓曰：王死生命也，名义至重，无自辱王瞠不语，寻遇害，贼踞王宫，醵饮荐王于俎，汋其血，襍鹿醢尝之曰：此福禄酒也，维祺大骂贼死之，有两承奉，伏王尸哭，贼捽去，承奉呼曰：王死，某不愿生，就若乞一棺收王，骨即齑粉不恨，贼义而许之，桐棺一寸，载以下车，两人即其旁自缢，东关迎恩，寺僧道济者，郑贵妃所剃度，以替王入道者也乗贼间舁其榇，止庑下祠而哭之，审理李春茂典膳张守贤，典乐刘文魁缒城遁，世子亦走免，遇官兵，疑腰有宝物，裂其裳，裸露道旁，得一护衞军牵挽过河，庐于孟县，访求福王妃，尚在相见，不复识，抱持哭，初，贼之入王府也，珠玉货赂山积，装缣囊，负任以入，卢氏山中，发王府中金及仓粟大赈饥民，时杞县人李岩，术者宋献策，起从贼教，自成为好言绐众曰：王侯贵人剥穷民，视其冻馁，吾故杀之，以为若曹令饥者以远近就食，男子二十以上，愿从军者，月食四十金，趫敢能为将者倍之，从我可富贵，无为交手死，民奔走，赴之者百万烧，王宫火，三日不絶用雒阳掾，邵时昌为伪总理，俾守城实，弃之去也，豫抚李仙风于二月十日至河南府，取时昌及从逆，张旋吉以下十数人，枭悬之称，恢复功，其道府推，知等官皆在，惟白尚文死，不得其尸，云：已，为饥民所噉食矣，叛将罗泰，刘见义，不知何以见获？伏法，王绍禹初传死于兵，后胶致京，磔于市，事闻，帝震悼，辍朝三日，泣谓羣臣曰：王皇祖爱子，遭家不造，遘于闵凶，其以特牛一告慰定陵，特羊一，告于皇贵妃之园寝，河南有司改殡，王具吊襚，世子在懐庆授馆餽餐，备凶荒之礼焉。【帝发御前银一万，坤宁宫四千，承干宫三千，翊坤宫三千，太子一千，又慈庆宫，懿安后银一千慈宁宫，皇祖宣懿康昭妃银五百，皇考孝温定，懿妃五百，俱着王裕民，冉兴让叶髙标赍往以慰防福，藩世子】，呜呼！春秋之义，大责帅以上相专征之重，而亲王不以其道终，君子谓督师之罪，无所辞矣。夫洛阳周王城，自汉以来，都之三川，天下之中，地四达，善战者所必争，嗣昌乃专力于郧。襄，而缓备于京洛，贼因抵隙，蹈瑕而王绍禹，罗泰之军得以动于恶，乃道路所传，有谓两王继陷福陨，而襄随之者，帝与羣臣弗信也，嗣昌之将行，言于帝曰：臣请以襄阳为根本，其规度，襄阳城也，仞深沟方洫，而三环之，造飞梁，设横枑，陈利兵而讥诃，非符要合者不得渡，嗣昌虽移驻夔峡，军资甲仗在焉，诸将左良玉以下并帑于城中，江汉间列城数十，倚襄阳为天险，贼之得志于洛阳也，移师汴梁，百道攻城者七昼夜，周王出库金五十万，资守陴者，而特悬赏有殪，一贼者予五十金，士跔籍大呼击贼，贼未退，同时南阳，汝宁，皆午道疲敝，唐新立，崇仅堞宫垣以守，帝诎指念磐石，诸宗曰：秦蜀逺楚与豫接壤，而荆僻处江介，一州当有虞心，襄阳宿重兵，即惠邸在郢中，可无恐，况襄王乎？一日，御武英方进炙，咄咄，顾左右问汴梁，云何忽宗人？丞传襄府，福清王有表，帝推案起曰：果尔，襄王真不免矣，福清王奏曰：臣常澄襄王之次子也。臣藩奉国厚恩，世守赤社，不意二月初四日夜半南门，火一城糜沸，传曰：监军道家丁反，臣父殿庐，火亦起，融风吹之，延爇万屋臣睡，梦中闻人马声，飞镞着，臣头目见城中兵亦与格鬬天明，贼大至，太守王承曾保臣，及臣弟进贤王常淦突围出，臣遣人探父动定，始知初五日，被贼执至西城楼，杀死，放火烧城，肢体为烬，拾头髗骨数寸以归，臣一恸殒絶，臣宗弟贵阳王常法于西城门外被杀，臣兄已，故世子宫柩尽焚杀死，兰阳王母夫人徐氏，太和王妃郎氏宫人李氏等四十三口，臣父国宝，内官张进喜投井得存，臣兄襄世子常添先于崇祯十三年十一月二十五日薨，妃聂氏继逝，臣父前经赴告道梗，未奉愍纶，痛念臣父托体王家，没身贼手，臣不能相从，灰土惭负天地，惟皇上早殄此贼，俾微臣雪父兄暴骨之恨，帝览之感动，命所司丧葬，一如福邸，礼【襄王，追諡忠王葬城西青安山，】拊几叹曰：襄！洛，天下形胜，而襄建瓴，东南宪王，以仁宗爱子，徙封于襄，有深意，襄亡陪京必震恐，且曰：朕为天下讨贼，浃辰之间，两王皆以国毙，是天厌我家，而剪弃其子孙也。不然，贼何以至此？顾疑杨嗣昌独无奏，久之，知张献忠邀杀阁部解饷官于路，窃其文书，传箭以入城，嗣昌所积五省饷金，弓刀火药数十万及守兵数千人皆归贼，洛阳国帑，而襄阳军资，两藩陷闯，献遂不可复制，嗣昌在重庆，闻乱返荆州，将谒惠邸王命，阍者谢曰：先生愿见寡人者，请先朝襄王，嗣昌惭乃缢，是年，东宫田贵妃薨，妃帝所爱幸，生两男，皇五子早殇，永王年少，帝感天下乱，凄怆骨肉伤，懐有老宫人及见定陵问以宫中往事称，神宗晚年，王皇后稀进见，福王辞之国，出宫门，召还数四，期以三嵗来入朝大渐，时顾视贵妃，用洛阳为念，因言孝恪皇太后病笃，光宗请防得往省，孝恪目已盲，两手扪太子，欲有告光，宗遽曰：皇父郑娘娘，待儿子厚，今郑娘娘长御随以来，孝恪悟其意，啮指曰：我所尝备极天下，苦儿知之足矣，复何言！遂诀？光宗即位之三日，悬母画像，对之拜且哭，防宴驾，无人言贵妃时事者，果母子耑宠，擅天下邪！以今观之，亦何益？帝为欷歔，起周皇后，居坤宁宫，宫禁礼重，太子定王既出阁，非帝命不得朝一日，帝坐便殿，太子前致请，案上有急奏，河南冦以某月日破某城，而上叹曰：若不知得几见而母，而动关我乎？今后弗复泥常也，宫中所奉宣懿康昭刘太妃者，神宗妃嫔中推谨厚抚爱诸王，帝以主慈宁宫，礼之如太母常朝嵗节毕见帝就便坐，俄欠申偃别榻太妃，戒勿惊，命尚衣谨覆之，左右植立以俟，顷之，帝觉，乃起，摄衣冠谢曰：神祖时，海内少事，至儿子苦，枝梧多难，两夜省文书，未尝交睫，心烦懑，辄废餐，自以年才逾壮，为国事磨耗，蚤困劣，在太妃前，惛然不自持一至此，太妃为之泣下，帝亦汍澜者久之，诸宫人莫能仰视，【刘太妃以十五年薨，年八十有六，】帝之忧，汴，急也，寻闻围解，乃由王故得全。则大喜，既下诏，襃王且加劳，曰此髙皇帝神灵悯宗室子孙维城莫固，启王心而降之福也。又以其意谕秦，蜀，楚诸藩曰：王不鉴，洛阳已事乎？茍能如周王城，何患不完？冦何患不灭！先是，肃王亲庙，不戒于火，祏主牺象皆亡，贼登臯兰山，涉干盐池，入庆藩国界，荆王见革左诡降，欲与为好，召入宴，盛帷帐，陈女乐具，百人之馔以飨兵，见者皆忧其啓，冦心【，荆王尝戴小帽，过酒肆，茶坊游戏曰：如此世界，且图乐耳，】其它王初因逺不及冦皆以书来省难比，李青山蠢戾于济北，吕瘦子跳梁于湖南，益王【益王，端王十一世孙定王由术之子，】亦称建昌，妖人密教，实繁有徒，江湖海岱，亡命蠭起而临蓝，平凉乃云：宗人通贼，【长沙城内有谷城主拨置奸党，杨吐虹等为贼内应，】帝以为此同姓深耻，皆由诸王平昔不能树之以徳董之以教，故穷竒饕餮弃亲即异，生其祸心，论天潢支属，惟周为睦，故惓惓以周王为宗室仪表，周自定王启土，宪守其共徳而加之以文，东书堂集古法书，手自临摹，勒石，暇则制乐府被新声，梁园士女歌之，沨沨乎？盛世之响焉，髙皇诸子蜀献王好学，帝呼为蜀秀才，妙选名儒，侍讲幄缮写，购藏图书甚富，而周有中原文物之盛，比肩俪美，稍欲加尚之，万厯初周镇国中尉睦防为宗正，招延通儒讲串经义，以教同姓，诸生作五经，稽疑帝系世表，竭四十年之力，访求遗书，牙签识别登万二千五百余卷，自大内秘本所未有者，西亭竹居悉丹铅雠勘西亭，即中尉竹居者，其子也，王即赵宋故宫为寝，城南有繁台，遗址四方贤士大夫曳裾来游，比于相如，严助，它王小子侯，鸡鞠狗马，多豪少年之戏，独汴梁，宗人赡文词，被服娴雅，左右列敦，卣樽壶，丹青竹素，在昔髙皇剖符之日，备物典防，申之以训词，分之以彞器百年，有道长，诒谋燕翼，子孙多彬彬，三代之风，诗曰：世之不显，厥犹翼翼，其周宗之谓乎？夫国于天地，命祀山川，河与崧髙周之望也，周之始封，即忧河圯而迁洛，寻复返旧都嵗有事于河，至端王末，载发秘记，读之曰：王室将衰，河决为害，王告其世子以为大慼曰：后二十年必验，今王立冦难作，河益南徙，匠人置准水，形以测望地平，河身髙出王殿檩者，尺有二寸，每春涨啮隄，吏民刑牲沈璧，走马传筹报，水至何所？与烽燧等自汴梁受围，帝以中原为急，用丁啓睿为督师，赦傅宗龙用为秦督，擢巡按髙名衡代李仙风为豫抚，九月，宗龙兵败，死于项城，秦抚汪乔年誓师，出关于襄城，被杀，自成乘胜围南阳，总兵猛如虎战死，十一月四日，南阳陷，唐王遇害于麒麟阁，【唐王之遇害也，有湘安王尚在，帝令附近州县居住，又唐王裕妃张氏颠沛，居襄阳，有诏抚按官护衞供膳俟修整府第，迎养旧邸，】，十二月，自成陷禹州，州徽王故封，地王废专城，太康王以下七郡王多死，二十四日，李自成引罗汝才之众再围汴梁髙名衡偕巡按御史任濬总兵陈永福为城守丁启睿在许州，不能战，入汴梁避贼周王，尽出库金犒师，被伤者与杀贼同赏，贼冲车撞击负户，穿穴城壊二十七处，皆距跃可上，坦如大逵，永福率吏士力鬬贼，飞火发机，洞胸达脇爱弟亲将碎于背，后终不为动，矢射自成，中目手防巨礟，杀其巨帅，上天龙等擐甲四十昼夜，须眉焦灼，指血渗漉，生馘三十三人，斩一千七百十有八级，城乃克全，贼以十五年正月十四日，退屯朱仙镇，三月癸亥，贼复进为攻城，折伤士卒，遂起长围，期以必拔，帝先起，孙傅庭为秦督，至是更用侯恂率援勦官兵救汴，左良玉壁于近境，惮贼弗敢击，汴梁食尽，人相食，九月十五日，河流骤决，其声如雷，水沸郁数十丈，王露次闉阇，七日督师侯恂率总兵卜从善，以舟师迎王，王与二妃，世子后宫贵戚三十余人，乘夜达堤口，止于河北，柳圏坊，太康伯张皇亲之第，人民枕籍，死者累钜万，或乘髙缚筏衔绳，浮渡以水湍悍，非柎絓屋角，即身槁树颠，游涌而逸者，十不得一，城中淤泥反土，信宿填满，【水由来家集，分三股一，直冲破汴城，至二十二日，水将与城齐，西分二股，围住贼巢，贼奔吹台，避水○，或云贼由马家口决河灌城，○河决，后改从杞县，唐邑亳州以入淮河，贼竟往西南一带】，易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，禹导九河，冥効职，鱼鳖咸若，玉帛来同，迨乎三后之季，汾、洮，弗宣谷，洛交鬬龙蛇起陆，百川沸腾，自古记之，周为国之分子，奄宅土中，析圭之后，麟趾发祥，驺虞告瑞，古称鲁衞今有周京，何意防貐？蚩尤跳宕，赤县而支祈肆虐，河伯助殃，顿使士女化为沙虫，庙社沦于陷井十王之典章，物采故家之礼，乐；诗，书，无不昏垫，洪流堙沈息壤，可不痛哉！初，李自成非能知水亡人国，效王贲之，灌大梁者也，彼恃其累胜下，睢陈卷宛洛，苟得一都防则然欲自王，及见汴没于巨浸，乃聚其徒谋，返据襄阳，或曰，杨文岳以真保之兵守汝宁，崇王尚在，若秦将吏出关，而汝蔡复犄，其后中原之势，尚未有所分也，十一月某日，自成乃下，汝宁杀文岳，取崇王及世子行，【贼围急，有通谋，崇王中贵，矫王防议降者，文岳砍柱，厉声曰：谁为此言？吾当手刃之，王亦誓死守，或劝之去，曰：我去如百姓何其被执也，贼令谕降州邑之未下者，王不从，遂于泌阳遇害，并世子慈焲俱死，尚有王之弟河阳王由材，王之次子慈焜，亦与难】，而以兵临襄阳，福清王以社稷之镇，公子兵至走免，是贼再克，而襄再亡也，襄不言陷，言易也，惠尤不辰，【惠王讳常，润，】以全郢之重，郧与沅二抚之，左右我而不能一矢，加贼奉王以次于湘潭，天子以上游，形便有司之过，裨王失守，不得已下玺书慰劳焉，十六年正月，【阙】日，张献忠陷蕲州，荆王先薨，贼下令围王宫，尽掠其所见妓乐蕲人，初，忧王为诲盗，果验，左良玉畏自成之，偪过武昌，以军事谋之楚王，王又畏良玉之偪，而恐其弗行也，嘿不应，良玉辞而下，王乃自募承天徳安之溃兵，给以饷用，长史徐学颜领之，谓之楚新兵，献忠破汉阳，五月二十九日于煤炭洲以二十艘轻军潜渡，楚新兵开门降贼，叅将崔文荣长史徐学顔死之，故相贺逢圣，正衣冠投于水，王为献忠所得，遗赀尚百万，贼缚王置所乘辇，舁而沈之，江惠王之走湘潭也，舟遇风于陵阳矶，楚士大夫从孥于王者，多漂没，王仅以免，张献忠陷长沙，吉王，惠王走衡州，献忠陷衡州，吉；惠，桂三王走永【，桂王讳常瀛，皇七子，李贵妃出与惠王同母】，献忠追三王于永湖南巡按刘熙祚遣人护三王入西，粤以身当冦，入永州死守，城陷不屈，遂殉难，时湖南诸邸岷，以他事遇于乱，荣先薨，【荣宪王由，榑之子慈照，崇祯阙，年封阙年薨，絶】武冈常徳望尘而奔豫，楚十二王皆没，而孙傅庭以十万之众折于河南，李自成西入关，西安宵溃，秦王有轵道之辱，独刘妃恸哭，以国破家亡，不如死！长史章世炯自缢，自成入据秦府，僭伪号，榆林诸将犹苦战，力不敌，三边覆没，庆肃同烬，平凉，受围四日，执韩王屠之，贼渡河陷汾州，懐庆福邸徳昌王【讳由崧，即福王】再走免，与太妃相失河北，山东诸王避冦南下，贼攻太原，取晋【，晋恭王十一世孙穆王长子求桂，以万厯四十一年，绍封】入大同取代，【代简王九世孙。鼐勺以万厯十四年进封，】自成以三月十七日至京师，向彰义门，坐其左右两人，人有识之者，曰：此晋王代王也，夫纪侯去其国，春秋是之，蜀之盟，蔡侯，许男不书乗楚车谓之失位，所以存灭国，重旧封也，先朝以空名奉骨肉，实夺之权，故处天王伯叔之尊势，乃制于黔首，诗曰：琐兮尾兮，流离之子，于诸王，又何尤焉？礼国君死社稷，君子于襄洛也，则着之于秦，晋也，则微之城郭，坏宗庙隳，若是而王存焉者稀矣！自成既以犯京师，国亡而献忠于岳阳，渡江由荆门走蜀，蜀锦绮，百货甲天下，而世盛传，蜀王能作黄金，自献王得鸿宝之书于内府，子孙善黄白冶化，然皆积不用，王恃其都，为金城石郭，蜀士大夫以蚕丛本不通中国，此遗种处，弗复多忧，成都令吴继善，江南人才辨，濶达有谋，见贼据秦，揉，楚而北都之问，不至痛哭于蜀王之朝，以书谏曰髙皇帝众建藩辅，碁置绣错，数年以来，踣命亡氏，失其国家，此数王者，非真有败道失德，见絶于天也，直以拥富贵之赀，狃便安之计，为贼所利，而不思自全，此非殿下前车之鉴乎？今楚氛日恶，秦关失守，曹闯徭黄陆梁，左右殿下付之，悠悠而不恤，夫全蜀之险，在边不在腹，若设重戍于防，关劒阁，诚足自固，否则黄牛，白帝亦属彛庚，黑水，阳平更多岐径，乃欲坐守门庭，谓为设险，不可解者一也，往者蔺酋扑灭，献贼逃遁，止以蔺兵力有亏，献地利，不习今者，荆襄，撤其藩篱，秦陇寒其唇齿，揣量贼情，益无瞻忌，而欲援引前事，冀幸将来，不可解者二也；至于锦城之固，不及秦关白水之险，宁逾湘汉，此可恃以无虞，彼何为而失守，且城如孤注，救援先穷时，及严冬长驱尤易，累卵不足喻其危，厝火不足，明其急而犹事泄泄，以幸茍免，不可解者三也。为殿下计，宜召境内，各官谘诹谋议，发帑金以赡戍卒，散朽粟以慰饥氓，出明禁以絶厮养苍头，蠲积逋以免，流离沟瘠，募民兵以守隘，结彛目以资援政教，内修声势，旁震则可，易危为安，转祸为福，苟或不然，蜀事诚莫知所终矣，窃为殿下危之，蜀世有共徳王亦贤见其书，太切不无动，特以祖宗之法不典兵，不与民事，而蜀抚陈士竒迂缓不达时务，巡按御史刘之渤稍彊，执失人心，皆弗能力诤，继善再三，告以髙皇帝之制，于诸王寄以讨贼，委之保邦，万一不戒，以至失守，王纵不爱身，独不恤国家，不念祖宗，何终弗从？五月而审知国信，七月而防门传贼遽至成都，一日数惊，【阙】 夜呼曰：闯至矣，明日又呼曰：献至矣，王不知所为，谋以其宫人遯于荒，富家亦从孥以出之，渤持不可，乃已。八月四日，献忠傅城下，王始出其金悬之市，购战守者莫应，贼攻围三日夜，以巨礟穴城东北陬，而震之城崩，遂乘以入，王遇害，刘之渤，骂贼死，吴继善，閤门死者三十六人，同时成都府推官刘士斗，华阳知县，沈云祚俱死，呜呼！蜀竟亡矣，当献忠初入蜀，而瑞王先以汉中瓦解，奔窜于重庆，为贼所执，杀之，天无云而震者三，【瑞王好佛，从不近女色。丞，监以下皆化之，吴民有解，瑞府粮者，无导行之费，辄大获早归，其死于重庆也，见一道，气直冲天王，端坐其中，冉冉而上，人谓之兵解云：】瑞王在宫中，衣服礼秩降等，兄弟王善地而已，王丑地日苦兵，秦将吏不能救资，蜀帅以援故其急也归蜀，而卒死于蜀，悲夫！
绥冦纪略卷八
<史部,纪事本末类,绥寇纪略>
钦定四库全书
绥冦纪略卷九
国子监祭酒吴伟业撰
通城击
万厯三十四年丙午，五月十日丁丑，卯刻有星自西北流，东北大如盂，赤色有光，翼日，荧惑夜犯房宿。六月，陜西地震，七月十八日乙酉，雷震朝日，坛风拔树，大雨雹，涌水南京，妖人刘元绪谋反，诡称辟地，李王分其徒十二，天十二星，十六佛，将以长至日，李王出世，事觉，诛之，八月二十一日丁巳，李自成生于延安府，米脂县双泉堡之农家，与肤施人，张献忠同嵗父李守忠也，隷行太仆为养马户，守忠之父，海海之父，世甫家颇饶，守忠娶金氏而无子，既以侄李自立为后矣。祷于华山，梦神告之曰：以破军星为若子，而生自成父母异之，呼为黄来，儿六嵗教之识字，大能记忆逾常儿，顾跳踉不可禁，守忠曰：黄来儿后当富贵，其如顽戾，何长名鸿基，改自成从延安人罗君彦者，学刀槊，颇尽其技，守忠金氏先后死，李过者，兄子也，相与为傲荡尽，亡其父赀，乞贷于邑之艾氏，艾着姓，有为府同知者，邑人呼艾老举人以自成，负其子钱也，执而抶之，自成鬬狠无赖，数犯法，米脂令晏子宾者，械而游于市，将置之死，得脱，自成妻韩氏故倡也，县役葢君禄与之通，自成杀淫者，偕李过亡命，甘州投甘督梅，之焕所部叅将王国为兵，国奉调遣过金县兵哗，自成缚县令索饷，并杀国遂反，安塞人髙迎祥故马贼逃兵，李成龙纠为乱，饥民王异应之异，一名大良。因自号大凉王，迎祥自号闯王，马着门表马贼，且特起也，自成于髙为甥舅往从之，自将七千人立一队，号曰闯将，其在山西也，有闯塔，天八队，闯将皆张姓，不知其名，自成不甚着，渑池既渡河，迎祥乃独雄诸部，而车箱峡，已困复逸，官军稍稍知贼帅中有李自成矣，初自成西，冦郧阳，破竹山竹谿房县，官兵追及之，贼走紫阳入汉中，连雨四十日，马乏刍多毙，弓矢俱脱，自成大困于车箱峡，诡乞降，总督陈竒瑜受之自成，既过云栈，出险入凤翔，掠陇州，势复振，众至十余万，副将贺人龙，张天礼为所败，敛兵守陇州，自成围之四十余日，洪承畴檄左光先赴援，与人龙合击，大破之，自成窜入终南山，已而纠其众东下，凤阳之陷也，张献忠与自成皆在焉，献忠得陵监，所教响手，小奄十二人，每饮酒令之奏乐，自成求之，勿与固以请，献忠毁乐器，而后以其人归，自成杀之，两人由此相失，自成与迎祥再入秦，自成从终南出，大掠富平，宁州副将，艾万年与自成，同里有夙嫌，贼攻益急，万年曰：我早知自成，无赖曾诉之官，今必不利于我，出砦，大战败而被执，骂贼死，无何，张全昌，贺人龙皆为自成所挫，衂总兵曹文诏百战将于真宁阵亡，迎祥，自成兵益强，出关，为祖大乐所败，迎祥，自成攻滁州，卢象升祖寛，大破之，朱龙桥，遂走登封，密县复归秦，九年二月，自成走庆阳，邠宁，四月，自成犯巩昌北境左光先，曹变蛟破自成于固原之，沐家营，自成走庆阳，环县，五月，自成围绥徳州，六月，自成犯朝邑，七月，黑水峪之战，秦抚孙傅庭，生俘髙迎祥磔之都市，贼党以自成，枭雄也，共推为闯王，然自成在关中，自鬬别为一军黒水峪败自成，不在，固非迎祥死，起而暴领其众也，是月也，自成犯阶徽，八月，自成匿陇州山中，九月出汧，陇，犯凤翔于渭河窥渡，十年正月，自成犯泾阳，三原，四月，据阶成，十月，自成偕过天星，由七盘关入蜀，于是陷宁羌昭化，劒州梓潼江油，崇宁等州县，十一年正月，官兵破贼于梓潼，贼分队还秦，自成走白水，六月，官兵至阳平关，自成由阳平，白水，谋再入蜀，不果，当是时，秦之白水阶，徽官兵分汛，堵扼贼，既不能转而西北，曹变蛟渡河，邀贼去路，贼又不得，由江而东，惟南绕西乡，突出汉中，越江而北，秦抚傅庭，偕左光先驻汉中，乘贼奔江，斩千余级，贼渠祁总管等谋东奔豫，楚官兵追之，至升仙口，又严守朱阳关，贼不得逸，祁总管降，十月，自成食且尽，总督洪承畴偕傅庭共击自成于潼关原，大破之，自成尽亡其卒，以十八骑溃围走，十八骑者刘宗敏，田见秀谷可成，张世杰李弥昌，任继荣任，继光王虎，刘文魁等窜伏，崤函山中，为小盗不复出，寻督师入援，总理主抚，献忠汝才约降，我师无侦，获贼谍者，或云自成死，已而谷房叛，自成喜出招，其徒复大集，秦督郑崇俭提兵围之，曰：围师必缺，不若空武关一道，俾之逸而设伏于商，雒，郧、均，可一鼔擒也，自成乘间走，遂入楚，依张献忠，献忠欲图之，觉再遁走，阁部在彛陵闻，而以檄谕之，自成出谩语崛强，时贺左二将再大捷，献忠破胆，自成为我师，困于巴西，鱼复诸山，其辎重在赤甲，寒山不能进，困戹数草间，自屏养子，李双喜止之，刘宗敏者，蓝田，人锻工也，有勇力，自成尝离其大营，偕宗敏步入，道旁丛祠中，惟孩儿军张鼐者，从后伪封侯，贼中所称，小张侯也，自成知宗敏亦有归命，意太息曰：人言我有天下分，若盍卜之于神，吉即从我，不则亟杀我以降宗敏曰：诺，纳其刀于腰再拜，三投之皆吉，起而杀其两，妻曰：吾今死生从若矣，军中壮士，亦有杀妻子愿从者，自成烧屯，携轻骑间道而奔河南，河南旱，斛谷万钱，人心螘动，杞县举人李岩者，初名信，熹庙大司马李精白子也，【精白原籍，颖州衞】性倜傥非常，尝出家粟千石，赈荒人德之，争称李公子李公子父奄党也，士大夫羞与齿信，恒以为憾，因乱请之，督府用扞衞乡里权宜窃兵柄，以报其所不平，【传云，授安义襄乡备御】杞，人士仇之，缘他事文致为通贼，【中州时，讨红娘子，贼红娘子，绳伎女也，获信强，委身事之，信不得已而从后乘间窃归为杞人所执，红娘子来救饥，民开门纳贼，】令亦恶其市名，得众遂执而锢之，狱民之徳之者曰李公子，向活我今有急，乃杀令，破械出之，李公子之在狱也，思自成既为众所拥，叹曰：今日反决矣，遂往投自成，自成闻其名，礼重之，改名岩，伪署制将军用事卢氏，牛金星者，亦举人也，以磨勘被斥，与其邑医，尚防善防，好挟妓游游，晋为贼得，贼得医者辄不杀防，尤亲幸介，金星以见自成，自成竒其辨与谋议，帐中车优及女陬者，亦卢氏人，常在帐中，供奉车优逃归，遇牛之叔，狊言金星通贼状，举宗唾詈之，亡何，金星私归，窃妻子宗人执首官以车优为征坐斩，后得减死论，闻自成之，出河南也，谒见于牙门，自成得之大喜，伪署文馆学士，初，自成无大志，所至屠戮，百姓保坞壁不肯从，李岩教以据中原，取天下，宜拊循以收人心，唱为迎闯王，不纳粮之谣，教儿童传歌之，相鼓动，而金星进所善卜者，宋献策，身长三尺余，上谶记曰：十八子主神器，自成大悦，过城不杀，因以所掠散饥民，民多归之，号为李公子仁义兵传闻者，或即以为自成，不知有李岩也，自成以十三年之十二月二十一日自南阳来破宜阳，杀其令唐启泰二十四日，移军攻永宁，永宁先有邑，绅蜀抚张论者，以川将儆守论病死，其子吏部郎，鼎延率家僮捍御有功，会狱徒牛可敬，魏之明勾贼而守城，都司马有义潜遁，贼以二十七日四鼓登城，杀知县武大烈，鼎延匿眢井免，自成杀万安王于永宁之西，关兵大振，攻偃师县，一日破之，知偃师徐日泰骂贼，为贼脔割，至死不絶声河南总兵王绍禹者，贪而无厌，好断军士，缣谷以自肥贼，近后载重，坚请入雒阳，又收福王犒士三千金入其槖，兵益恨乗夜反招自成入洛阳，陷福邸，缒城至迎恩寺，为所得，吕尚书维祺亦被执，自成见之于西关，周公庙曰：吕尚书日议兵饷杀我曹，今当何如耶？吕曰：吾为兵部尚书，恨无兵，磔汝狗鼠，今日之事，惟有死耳！死不愧天地，不愧圣贤，夫何憾？贼欲跪之不屈北，拜阙西拜父母，伸脰就刃，色不变，福王趺坐于地，贼逼之，王闭目摇首不语，已而大骂，因遇害，邹妃世子，得脱走河北，世子继妃李氏，福王选侍孟氏，萧氏，李氏皆自经，内执事承奉刘显，典膳钱福门，正李彰云等三十六人，外执事书堂，官焦如星，良医张鸣，臯杜一经等十一人皆死，有司则通判白守文，训导张道脉冗官，武职共九人，为贼所戕，守道王昌重伤，贼退后数日死，余知府马一俊，推官衞靖忠知县张正学，俱在邑绅，自吕尚书以下知县刘芳奕，韩金声，行人王明同知杨萃推官，常克念举人，苟良翰等多死，贼从李岩牛金星，策发福邸中库金及富人之赀以号召饥民，仍以洛阳掾吏邵时昌为伪总理生员，张旋吉梅鼎盛等次第授伪官，月给银八十两，取赈施赢金付之，俾募兵守而自移，其军攻汴，豫抚李仙风，慰安福世子于河北，孟县叛将罗泰，刘有义，亦逃至河北，获送京师，闻自成已去，率其将髙谦入雒取邵，时昌枭县之名曰恢复，而汴梁之急，抚军顾不在，周王乃出帑金五万两犒士，巡按御史髙名衡开封，推官黄澍，祥符知县王夑同设守，贼攻西北陬最急，祥符令部分捍御有功，矢石不避贼穴城，将入守者，投之以火，贼被爇而死，积尸与城平，七昼夜不能下，始解而去，过密县，怒而屠之，登封望风瓦解，帝初落，仙风职以张克俭代之，会克俭徇襄难，即补以按臣髙名衡而保督杨文岳得进兵玺书，先遣其将虎大威张徳昌率五千人渡河，两将从仙风于偃师，忧众少，未敢尝贼，已而文岳亲至军，为鸣臯之战，贼亦渐入山，汴洛称休息焉，仙风之在偃师，闻土贼孟三据河隂率髙谦张徳昌之兵殄灭之，欲以此为解，帝寻遣锦衣衞逮治惧不免，一夕絶吭死初丁，啓睿之出关也，闻阁部亡将由承天入楚，楚按汪承诏以荆、襄幸息肩，无所事，秦军敛汉津，公私船，启睿徘徊，五日不得济，折向邓州，州闭门诟之，过内乡，内乡令不与籴，帝下诏重督师事权，所过饷不给者，乏兴论而汪承诏止于切责，亦以舍楚入豫，从贼所急，其言良是，不足罪也，于是左良玉自襄抵南阳，贺人龙，李国竒之兵亦至丁启睿，畏自成而不能已，于入豫也，见张献忠，在光固谋于诸将曰：此亦一豫贼也，其法当攻瑕，请移军当之，避自成，莫敢击诏，乃于五月十九日出，故大司马傅宗龙于狱，拜兵侍郎，为秦督专办，自成宗龙年老矣，向时部曲皆滇，黔人于西北，非所习，帝特以其宿负用之，俾必尽死力，识者固防其不效，无何，丁啓睿左良玉大破张献忠于麻城，罗汝才，少与自成同里闬，罗年长弟畜之后，以谷城之役，唇齿献忠，献忠好凌折等辈，浸不合，既败，舍之去，投自成于邓州，请改事为兄，自成喜，献忠既败郧西，前茅八哨之兵无所归，自成又邀而取之，附者日益众，袁时中者，豫土，冦号小袁营，据蒙隂之义门窥凤，犯泗朱大典，以刘良佐之兵，大挫之于龙徳寺卢九徳率禁旅于界沟逐之，时中乗风雨渡河，其众尚二十万，往投自成，自成黠谲工，驾驭他，冦莫及也。傅宗龙以六月入关，与秦抚汪乔年，谋所以平贼，乔年清正士，帝初以王裕心代丁启睿抚秦，既因秦按臣张尔忠言其不足任，改用乔年，乔年以四月二十日闻命，谍报自成将叩关西入，乔年急跨马传箭，率将士赵大等驰至商，雒，修烽堠，部署未定，而宗龙适至，宗龙欲捜秦兵，括秦饷扫境内以出而关中旱蝗，闾左调发殚尽，未能有以应也，即秦兵之在豫者，李国竒贺人龙之卒隷焉，帝亦遣保督杨文岳率虎大威，一军与之会，汪抚送宗龙出关，曰公破贼，乔年身率所领为后距，相与涕泣，行宗龙既与文岳，遇以九月初四日至新k，ao蔡命军中起浮桥，期以明日过河，自成亦过河，窥汝宁，我师与之，值二督宿龙口，夜召诸将谋邀击，迟明，飞骑报贼过且尽，所留惟殿后一军，我师至孟家庄，诸将解鞍，休士不为备，贼匿精锐林莽间，日旰出鬬，贺人龙之卒先奔，李国竒初接战不能敌，亦奔偕虎，大威陈监军同往，沈邱避贼而两督，自以亲军与贼相持，傅营于西南，杨营于东北，二更，保兵北队走，有张副将者，挟文岳，马上驰去，秦督慷慨谓任监军陈副将曰：宗龙当死久矣，今日陷贼中，当与诸君并志决，命不能效他人走也，乃召其裨校李本实，杨从义董朝宣陈尚才孔，臣思所将六千人，即文岳所置壁处重，穿堑结垒，誓必死，文岳是夜奔项城，次日奔陈州，贺李于初九日晡时，得宗龙小帖，取二将来救不信，曰：此书从贼中来，庸知非伪邪？呼沈邱令开门，令乘堙，咤曰：若不往救，傅督师入城何为者？不许，乃同奔，文岳于陈州，自成见宗龙无救于围外，穿两壕困之，十一日，我师粮尽，杀马十五日，臝马亦尽十六日，二更开营突围，遂大溃，宗龙以十九日未至项城，八里被执，贼诡称为家将，拥之趋城，宗龙大呼曰：此贼也，身是傅督师，不幸落贼手，城上速用礟击，毋堕狡计，贼刀斫傅右脇伤抉两目削鼻，礟声起贼退，家人卢三负其尸入城，乃絶【项人敛之于天，吉寺哭祭之】，乔年闻败，仰天叹曰：傅公死讨贼，为无人矣，我自知以肉餧猛虎，然不可不出，以持中原心誓师，次陜县，闻襄城新破，惶惑，未敢进也。襄城诸生李永祺率父老出迎官军，时李自成方残叶县，杀副将刘国能而围左良玉于偃城，国能之守叶也，力战不能支，城陷，贼杀其令张我翼而好谓国能，曰：若我故人也，何不服国能按劒骂曰：我初与若同反，今则王臣也，奈何从贼？遂遇害，左良玉偃城之围，始于临颍，临颍为贼守，良玉兵过杀所置伪官而取其牛马财物，自成怒，尽锐与争，良玉避入偃城，自成围之急，闻乔年之出关也，释偃城之围来战，初，乔年之抚秦也，尝被命发，自成祖父冢，自成破雒后，声势日益张，或献策疑其先冢有异者，帝密下乔年图之，米脂令边大受者，【河间府静海县举人，后遇执而以自成兵败得脱，仕至广平太守，有不死，余纪纪其事，】健令也，有县役诡孙姓，实自成族，令诇知之，执而加拷，则曰：吾祖墓，去此二百里，在万山中，聚而葬者十六冢中，一冢始祖也，相传穴为仙人所定，有铁灯檠醮，火圹中曰：铁灯不灭，李氏当兴，如其言迹之山，径仄险，林木晦黑，果得李氏村，村旁累累十六冢中一冢发之，有蝼蚁数石火光，尚荧荧然，斵其棺骨，青黑色，毛被体，而黄脑后一穴，如钱大，中盘赤蛇，长三、四寸，有角，见日而飞髙丈许以口迎日色而吞，咋者六七反，而仍伏乔年函颅骨并蛇，腊之以闻，贼后矢着其目，举大事无成，葢天使之也。自成为之啮指，恨既知乔年，出厉色愤踊，曰：此发我祖冢者邪？闻其多马，速图之勿失，乔年背襄城而舍交绥，一军尽覆，敛残卒数百人，保襄城，城坏，未及修，故受攻五日而穿溃，乔年自刎弗殊，副将李万庆共死之，【万庆及射塌天，与刘国能俱降人，忠于王事，故书其官以媿，不能尽节者，寻诏祀襄城，】自成劓，刖，襄城诸生百九十人，购永祺匿以免屠，其族自成，凡再覆秦师，获马二万匹，降秦兵数万，十一月乗胜遂围南阳，用大礟攻城，守将猛如虎破，以计杀贼精兵数十，已而他门陷，如虎持短刀巷战，大呼杀贼手，及袍袖，有血数斗，过唐府国门，北面叩头谢国恩，自称力竭，贼剸刃以出其背，焚麒麟阁，刺唐邸于其宫，张妃及湘安王﨑岖走入楚，豫抚名衡，按臣任濬以汴梁危蹙，贻书督师告急，丁啓睿称，献忠在商固山中，庶几旦夕擒，今移之救汴，恐复脱掌握，良以左支右吾不获已先事，自言非失策，其宛郡干，陬出于不意，即主上无如何？下诏曲为解，不欲明其谴也，是月也，李自成陷邓州，知州事刘振世死之，镇平令，钟其硕，内乡令龚新，舞阳令潘通许令费，令谋先后殉节，死唐县，新野稽颡迎贼，十二月，李自成陷许州，自许以南无完邑，洧州长葛，鄢陵陈留，禹州相继陷，二十六日，李自成再围开封，开封者，宋故都，金人所重筑也，厚可十丈，次亦八九丈，贼每攻城，不用梯冲仿古法，专取瓴甓为首功，责一甲士，取一甎得者，即归营，解甲卧，惟后退者，必斩取甎已，穿穴穴初，仅容一人，渐至十人，百人次第，传土以出，过三五步，留一土柱，巨絙系之，穿毕万人，负絙而絶之，一呼而柱折，城崩矣，巡抚髙名衡总兵陈永福于城上凿为横道，听其下有取土，声储毒秽，以薰灌之，遇辄焦烂，贼乃即城壊处环试火攻法，以药置甖中，火震甖裂，名曰大小放迸，当其冲者，无不糜碎，十五年二月十三日汴城之圮者二十七处，将迸火而攻之，自成下令曰：今日必拔，列精骑数千，其旁距跃鼓噪，俟城摧拥以入，贼之穴城也，土石之积于外者，邱陵然，已而火作内土坚外土浮内未及穿，火反外击，瓦土之涨者，及于天数千骑歼焉，乃骇而遁，城之未穿者，亦寻丈耳，呜呼危矣！是役也，陈永福之功，称最抚按以下有诏奬其劳，虽杨文岳亦得，刷陈州之耻，惟丁啓睿不能外犄角，引其军入城，防为贼所乗城既开，而麾下散去，且军不戢，汴人苦之，遂获罪焉，贼不得志于汴梁，攻陈州，副使关永杰力战被执，知州侯君耀，骂贼皆死，邑绅崔泌之，举人王受爵等手刃贼，嚼齿大骂，贼怒而屠之，少长，无或免者，睢州，太康，宁陵，考城西华商水，遇辄溃，邑绅通政使李梦宸宣，大巡抚张继世各于其地婴城，殒归徳者向为州，后因乱政，独无藩，封不置兵，知商邱梁以樟者，故郧抚梦泽子也，邑举人徐作霖，吴伯裔，伯相与集乡，勇为守御，贼攻围七日夜，以二月二十七日攀堞，入作霖伯，裔伯死，以樟被兵，寻救苏遁于淮南，家四十口悉以烬，仪封杞县，空城逃开，亳亦继陷，鲁山令杨呈秀，郏县令李贞佐，宝丰令张人龙皆死，贞佐尤烈，贼入城，厉声曰：驱百姓死守，知县耳妄杀，何为贼褫衣冠，倒悬诸树，贞佐大呼，请诉上帝，贼断其舌，磔之母乔氏及妻皆死，三月，李自成复围开封，其下以前力攻而挫也，惧而逃者，日数千人，自成乃下令围而勿攻，持久示必克，帝先期赦，孙傅庭罪，召见，问曰：卿度防何人，可破贼傅，庭顿首曰：陛下幸贳臣死，臣星驰入关，得精锐五千人足矣，既西行，侦汴事者曰贼，碁置数十营，望尘莫见其际，傅庭乃图上方略曰：贼众且数十万，臣纵得士死力，讵可一当百，以时势料之，非练兵二万饷百万不可，帝省章大怒曰：卿面奏云何？而前后不讐努力练所发兵足饷一月，即卷甲出关，毋得逗挠取咎也，贺人龙兵溃再逃，阵失主帅，且家在米脂，与自成同乡里，诸贺多在贼中，傅庭在道故为疏请曰：人龙臣旧将也，愿贳其罪，犹可用，帝若不得已而后许，傅庭至西安，人龙从数十骑来谢傅庭，面责数叱，壮士收缚即刭之，分其兵隷诸将【，或曰，贺数敢战有功，与左良玉，威名相轧，以及于毙，贼中酌酒相庆，曰：贺风子死，取关中如拾芥矣，夫开县之溃，陈州之逃，谁则为之？谓其防猘为贼惮者，譌也，】帝既以僇人龙檄布告行间，释故尚书侯恂于狱，【因向为良玉旧帅，】起为督发帑金十五万犒，左营将士激劝之，拔中州，有司苏京，王汉王夑三人为御史京监，延、宁、甘，固兵趣，孙傅庭出关，汉监平贼镇及保督楚，蜀兵助侯恂保汴，燮监阳懐东晋兵部勒诸将过河，诛赏并行，文武迭用，中外赫然知帝意，决于必战矣，于是左良玉虎大威杨徳政防师于朱仙镇，良玉以贼势方盛，宜相形势，为缓攻大威等议不合，既进军羣帅皆溃，【帝传密防杨徳政正法徳政妄议练总，以毒害天下，又剥军善逃罪，大应死，人人快之，○虎大威，后在汝宁以攻寨，中飞礟囘，死于雨花庵，】其事在良玉传中，汴外援，既絶敌围日固，刘泽清以朱家寨，去汴八里，提五千人南渡，依河为砦，疏水环之谋，以次结八营，可达大堤，筑甬道餽粟，城中刘本逗怯，壁垒未成，贼引众来争，恇扰奔迸，防不及济，我师多聚于河北，日夜望秦兵，出关不获，以时至开封之樵采，断人相食，罗汝才众亦饥，谋他徙，自成出余粮廪之重为盟，畀以东城所掠为分地，乃留不去，九月十五日，三更，河决开封，自成前后三攻汴，士马毙者无算，积愤誓必拔，长围半载，师老势屈，久懐灌城之谋，顾以子女珍宝山积，不忍委之洪波，迨秦师已东，恐汴围一，疎阳懐东晋之兵必蹑其后，将忧，腹背受敌，方图改算，会汴人有计决河以灌贼者，时城傍羊马城，周王募民新筑者，皆坚厚为髙岸而贼营，直傅大堤，我兵以为河决，则贼可尽而城中无恐，故严云京髙名衡从之，早为自成所觉，援师方凿朱家寨口，贼已移营髙阜多设巨筏，艨艟，驱所掠民夫数万，反决马家口以灌城，天大雨，经旬不止，黄流骤涨，两口一时并决，声闻百里，丁夫荷锸者随堤，漂没贼营，亦沈万人，河流直冲汴城，自北门入，穿东南门以出，流入涡水，汴人皆溺死，开封初受围官，以城守阅，民得百万，戸围后民之死于疫，与饥者十之二，尚得八十万，戸水至周王从后山逃出，率宫眷及宁乡，安乡永夀仁和诸王露栖西城，贯雨中，抚按以下官，从之，督师侯恂，遣总兵卜从善，逆以舟师推官黄澍从王乘夜达堤口髙名衡陈永福囘城，防贼侯恂，严云京偕监军御史王燮拥护王及二妃，世子止河北之栁圈坊，士民从而济者不及二万，河身改徙，杞县唐邑，亳州以入于淮，贼乃拔营向西南而去。【先汴京有散人，褚生精数术，言狂易，不可晓事，后辄竒中前一年，别所知，将自沈于河，力挽之不肯止，笑曰：明年今月今日，此中人尽如我，人皆以发狂，怪之，已而果验】，是役也，哗云决河灌贼，不意反为贼所灌，帝以其孤城死守，洚水，天灾堤决事，不覆较髙名衡慰劳养疾，归而黄澍，召见，授御史，录守汴劳也，十月，孙傅庭兵至南阳，李自成，罗汝才西行逆之，傅庭以髙杰鲁甘为先锋，鲁甘，凉世将也，与李自成遇于冢头，大战髙鲁大破贼，追奔六十余里为髙鲁后距者，左勷萧慎，鼎自成之败也，罗汝才旁来救，绕出髙鲁之后左勷，纨绔，不习敌望，而怖曰髙鲁没矣遂奔，余众闻之，皆奔，遂大溃，丧材官，将校七十八人髙鲁所部失亡，顾不多傅，庭归而执慎鼎，斩之，左勷，以光先子，令入马二千匹赎罪，当傅庭出军，天大雨，粮车不进，采青柿以为食，士卒冻饥，故遇贼，至于甚败，豫人所谓柿园之役也，傅庭上书自劾，诏令图功自赎，是月也，李自成收裕州，李好为之用，【汝才由鲁山走南阳，李好从裕走唐县，自成走息县，舞阳连营五百余里，】自成复陷南阳，屠之，闰十一月十三日围汝宁，保督杨文岳先以援汴不利，有诏戴罪防汝，贼之至也，监军道孔贞会驻东关，师先溃，文岳督兵戏下，副将冯某战于南湖贼，炮击南关营之，我兵之被伤者，濠水尽赤，冯将军自刎死，文岳收散卒，婴城守西关，叅将王某，北关副将赵某犹苦战，势不敌，两将自焚营栅，收其兵入子城，杀所乘马而自杀，从死者千余人，翼日，贼从西北门入，执文岳不屈，自成曰：先生朝廷重臣，自不当屈，然时势乃尔，公欲何为耶？文岳曰：我恨无兵以杀汝，今日死耳，复何言？佥事王世琮者，初授河南推官，与贼战，流矢贯耳而不动，人号为王铁耳，既就执，厉声骂贼，与文岳同遇害，【贼瘗，文岳尸立牌书，衔以识之，因感其忠也，孔贞防被执去，不知所终，】知府傅汝为投河北，通判朱国宝，知汝阳文师颐俱死，贼拔营走确山，信阳，泌阳向襄阳，挟崇王由樻及世子行【，崇王与其子三人，暨河阳王懐安王皆被执，王后遇害于泌阳县○，时四川援勦总兵温如珍以不能援汝被劾，】左良玉，自朱仙镇南溃，退屯襄阳，诸降贼附之，有众二十万，大治战舰于樊城，自成至樊，人苦左兵淫掠杀稾，桔燔烧之，良玉怒，夺巨商，峩艑重装待发，身率诸军营于髙阜汉东之人牛酒迎贼，十二月初四日，贼趋白马渡，良玉移营扼之，江水浅及马腹，贼死数千，渡如故，良玉拔营南行，郧抚治王永祚弃城走，襄阳陷，贼将贺一龙，以十二日破徳安，襄阳属城，如枣阳令郭裕宜城令陈美谷城令，周建中光化令万敬宗，皆城破，不屈死，贼再破彛陵，荆门州，沅抚陈睿谟至荆，奉惠王走湘潭，【睿谟平峝贼有功，荆州非所辖奉防故至护藩以行，】自成以十八日入荆州湘隂王俨全家遇害，二十八日攻献陵，陵军栅木为城，从城内射贼，贼发薪烧之，木城穿，遂毁享殿，三十日攻承天，十六年正月初二日，陷之，总兵钱中选被创殁，楚抚宋一鹤留守，都司沈夀崇并遇害，知钟祥事萧汉贼以其贤，戒勿杀，幽之寺，命寺僧谨视之，汉乗间裂裳为帛以自经，钦天监博士杨永裕，投贼自诩，有异术，能佐自成取天下，请发献王梓宫，俄大声起山谷，如雷惧而止，分兵掠潜江，京山诸县，遂破云梦，蹂景陵方国，安诸将退屯汉口，贼先驱逼汉阳，左良玉避之南下，黄陂亦为凶威所詟，置伪令焉，惟郧阳以降将王光恩同郧抚徐起元，设守自成，百道攻围，终不能下，【自成初攻郧，不下于五月三日撤营，退囘襄阳，即往豫迎敌，秦兵自成入秦，后遣兵攻郧者凡四，光恩筑砦于隘口，贼营于砦下，伐木积与砦，平将攀援上光，恩投火焚之，礟击砦，破光恩以泥涂版，且守且筑，贼以大船载炮，光恩设水砦于汉江极汛处，而以轻舟往来，截杀舟载，火药焚其营，江水为赤贼二十万，水陆并进，光恩以步兵伏草莽，出没如神，贼大溃，光恩乃捣其水营，尽获其艅艎，贼自是不敢窥郧，光恩乗势复均邓光化，谷城，进围襄阳，饷匮还光，恩布衣疏食，与士卒同甘苦，故人乐为用，】贼初自称老府，奉天倡义大将军，寻进大元帅，以罗汝才为代天抚民，徳威大将军，分其众曰：标营领兵百队，曰左右营，各领兵三十余队，曰：前后营各领兵三十余队，标营白帜黑纛，自成独白鬃，大纛银浮屠，左营帜白右，绯前黑后黄纛，各随其色，五营以序直，昼夜他营，次第休息，巡徼严密，人不得逃逃者，谓之落草，磔之，且连营百里，竟日不得越禁行囊，勿藏白金精兵，许携妻子戒旁渔，生子弃弗育，收男子十五以上四十以下为兵，一精兵，容私从为之主，刍掌械司磨执爨，少者十余人，驼驴，少者十余载，过城市，不令处室庐，寝兴一单布幕，制绵甲纫绽至百层，轻厚矢，礟不能入，一兵倅马三四，冬则掠茵褥，借其蹏曰：恐恶寒也，剖人腹为之槽马，以此锯牙，思噬若虎豹，军止，即出较骑射，曰站队及晡方毕，夜四鼓，蓐食以听令，所过值崇岗絶坂腾而直上，毋得旁逾水，惟黄河阻辔，淮、泗，泾、渭，人皆翘足踞马背，或抱鬛缘尾，呼风而前，马蹏所壅阏，水为不行，下流浅不盈尺，步兵褰裳，径涉临阵，列马三万，名三堵墙，前者返顾后，即杀之，战久不胜，马兵佯败，追之则歩卒之伉健者长鎗三万，击刺若飞，马兵囘合，无孑遗矣！其攻城也，束手降者，不杀不焚，守一日杀十之三，二日杀十之七，三日屠杀人，束诸尸为燎，谓之打亮，城将陷，步兵万人，周堞下防缒城者，马兵徼于外承其隙，巡之，张献忠至残忍所攻，城一门陷则一门可逃，自成若覆舟于海无噍类，由其法严故也。诸营校所获，马骡者上赏，弓矢，铅铳者亚赏，币帛次之，珠玉为下，自成不好酒色，脱粟粗粝，与其下共之，罗汝才妻妾数十，被服纨绮帐下有女乐数部，嗜酒，烹羊豚，厚自奉，自成常嗤之曰：此老佣多嗜好，不足数也。汝才有众数十万，倚山西孝廉，吉珪为记室，能用其谋，自成之兵，长于攻，汝才之兵强于战，两人相须如左右手，所陷河南五十余城，卤获自成十之六，汝才十之四，其下稍为自成，部众所侵，屡以驽骀，易其善马，滋不平，汝才虽权时推奉，李兄恃旧故，常自呼曹操呼，自成老齐尔汝之自成之，下宛，叶，克梁，宋，兵强士附，有专制心忧，汝才不为下间，置酒防语，挑之曰：吾与汝起草泽，不自量至此，今当图关中，割土以分王，汝才粗疎时又醉张目答曰：吾等横行天下，为快耳，何专土为自成，意色大忤，蕲黄贼帅贺一龙马，守应者与贺锦，刘希尧蔺养成归，自成于开封，一龙等即所称革，左五营也，【贺一龙，即革里眼，马守应即老，蔺养成，即左金王贺锦，即争世王，刘希尧即治世，王】一龙，守应恶相属，请自为一军，颇与汝才善，自成疑之，其下荆襄也，令守应屯彛陵，规取澧州，一龙走徳安规取黄州，一龙至黄陂，前阻水仅，收左良玉残兵八百人以归，先过汝才，营屏人耳语，自成衔之，不遽发，吉珪谓汝才曰：某观李帅非容人者，今羣雄皆俛首所颉颃者，我与革左耳，将军何不早自计耶？汝才始然，然弗为备，有黄州陈生者，客居襄阳，遇乱以才智，为自成所识，又因吉珪以交于汝才知其间，私自念曰：吾以口舌令二贼相图，可并灭也。说自成曰：汝才必为变，自成不应过，汝才曰：将军苦人以恶马易善马，盍以字烙之，令识别自为羣邪？汝才曰：善！生其为我行之，陈生故分前，后；左，右烙马字而先，烙其左为一羣报，自成曰：罗营东通，良玉马用左字为号矣，自成侦之，而信盛为具，请此二人，汝才辞以疾，一龙至宴笑甚欢，五鼓已就缚，罗兵犹不之知，侵晨以二十骑入汝才营，托言事径造帐中，汝才方栉发未竟，即斩首，持以示其下，曰：汝才反元帅，令诛之，一营大噪，自成先用贺锦，刘希尧以收一龙之心膂，曰：赵应元，俾慰诱其众，汝才之将曰：杨承恩甥曰：王龙以其兵散去，先后皆入关，从孙督师李汝桂以数百骑走安庐，从左帅其中军杨山旗鼔朱养民他将王可懐郝有法及其叔罗戴恩皆慴伏侧目，思报亦未能以定自成，见吉珪加劳勉，后因事诛之，陈生者，其谋亦为自成所觉，见杀自成，徐按：汝才军簿，即旧将分隷之，叅之以亲信，于是两军之士皆属牛，金星敎以分等威申职守，早自异于侪偶，创为官名，爵号大加署置，自元帅以下，次权将军，次制将军，次果毅将军，次威武将军，都尉掌旅部总哨，总各以等第降杀，自成诸子锦，自成妻之弟髙必正皆居帐中，号亲信，李岩为中营制，将军与其弟牟，颇简束其下，勿纵掠田，见秀为人宽厚，以权将军，提督诸营事，贼所过多所全宥，皆见秀力也，刘宗敏嗜杀，狡悍善战，贼倚之，亦为权将军亚焉，贺锦归自蕲，黄，一见输诚，自成以为识所从，又甚得曹贺两营之心，而能弭之不动，拔为制将军，在诸将之右，帅标正威武将军张鼐，自成养子也，又威武将军，党守素副之，帅标左威武将军辛思忠又果毅将军，谷可成副之，标右威武将军李友标前果毅将军任继荣，标后果毅将军吴汝义，此其中权亲军也，左营制，将军刘芳亮左营，左果毅将军马世耀左营，右威武将军刘汝魁，【称灶营，】右营制，将军刘希尧右营左，果毅将军，白鸣鹤右营，右果毅将军刘体纯前营制，将军袁宗弟前营左果毅将军谢君友前营，右果毅将军田虎后营制，将军李过亦自成诸子也，左目眇年少，骁敢善战，后营左果毅将军张能后营右果毅将军马重僖【，又有骆应标者，亦后营】，此五营二十二将者，凡进战，视中权所向，四营制将军，各率其偏裨以从，其次则分地以定衞帅自成在中州所畧城辄烧彛之无意，守既渡汉江，长驱入荆，念天下莫予难者，谋先守荆襄，次守承天徳安渐以及于汝宁，而增置衞帅十有三人，襄阳者，贼之腹心，根本地也，设襄阳衞左右威武将军髙一功冯雄，各领三千人为久戍【，又有杨彦昌守襄阳，】荆州襄之上，游设通达衞用任光荣为制将军，配以六千人守荆州，彛陵楚，蜀之门户，分通达衞左右威武将军，蔺养成，牛万才兵千四百人，佐以都尉张礼水师六百人共为守，守荆门，州者都尉，叶云林本郏县，诸生所将止六百人，则以荆门有彜陵为之蔽也，马守应于己贰，改用威武将军王文耀，配以荆州兵六千守澧州，承天特置，杨武衞以果毅将军，白旺守安陆，【左宁南，曾遣惠登相攻德安，白旺已弃城走，既与惠兵战，而惠大败，旺又再入城，故旺部下兵为最强，】而献陵，我师所必争，即左营都尉马世泰为分，驻又以威武将军谢应龙守汉川，防左帅之泝流西上也，汝宁衞威武将军韩华美守信阳，北扼孔道，均平衞果毅将军周凤梧守禹，郑二州西备关中诸镇既以磐牙屯据，乃改襄阳曰襄京，修故王宫殿居之，杨永裕劝以即真，牛金星不可而止，自成外虽寝，永裕议而心善之，颇采其言，以设官分职，置上相，左辅右弼，六政府侍郎，郎中，从事等官于要地，设防御使，府曰：府尹州曰牧县曰：令易印为信，僭改崇王，【由樻】为襄阳伯，邵陵王【在城，】为枣阳伯，保宁王【，其】为宣城伯，肃宁王，【术授】为顺义，伯禹州曰均平府，承天府曰武州，其所授伪官，自左辅牛金星右弼来仪，以下吏政府侍郎石首喻上猷，户政府侍郎，江陵萧应坤，礼政府侍郎招逺杨永裕兵政府侍郎，米脂李振声，刑政府侍郎江陵邓岩忠，工政府侍郎，西安姚锡，郎中从事姓名之，可攷者二十余人，郎中，则户政府徐邱，王家柱从事，则户政府，阎泰定郭附龙游启运，杨四畏礼政府，刘清梦杨辉烈兵政府，傅朝升邱之，陶施鸿翽，刑政府安民兴工，政府蒋芬之陶，寻改为兵政侍郎，后死于襄城，尚有宣令司，张翔纪功，司李定一而绍兴徐佳者，知书数，不受职在外，则荆州防御使洛阳，孟长庚府尹，长葛张虞机，襄阳防御使，郏县李之纲，府尹卢氏，牛佺佺，金星子也，南阳防御使钟祥吴大雍府尹江陵刘苏，汝宁防御使，江陵金有章，府尹江陵邓琏，又扬武州防御使陈荩信阳州防御使，江陵黄阁，均平府尹，钟祥刘懋先其府，守有丞，【荆州府丞张士政】有理刑，【南阳胡邦彦，汝宁邹士阙，均天吴阙，周襄阳朱梦庚，荆州王业，昌安陆吴从绳，】州有判，县有簿州牧，自荆州牧韩瓒以下【，武州姚钦明信阳州王璞，邓州徐即达祁州，万国定裕州，吴腾芳光州方燧，卭州赵之璧，尉州申毅，随州洪圣翼，许州刘定，郑州彭奕煜，汝州裴叔度宝州，陈可新阙陵田储，归州武张澧州俞兴言，固州髙孝随州汪鹭】县令，自襄阳令杨士科以下若干人，【南阳，吴鄞镇平夏之弼，泌阳康升湘隂张光世南召李延大内乡，左懋延新野，徐龙光，叶县王家桢，真阳朱师，熹汝阳樊仲表上蔡熊新运，西平武，显祖新蔡徐必达遂平。杜握瑜罗山，张丹庭确山，吕承显光山，郑允孝商城，梁凝祉，固始吕相圉，恩县张文彬，商水郁功，沈平田维新，均平稽锡，太康姚通方淅川，郑际明鄢陵薄封贤，扶沟陈周南中牟梁肯建，西华姚聘，临颍王邦醇，长葛陈济鸣，新郑王克宽，襄城，武彦芳密县冷英，郾县王槐汉阳，石作霜荧泽，某河阳，萧象新鲁山刘尔，箎郏县周英，宜城王克，圣南阳金汝砺，保康芮作圣，谷城陈智均阙 ，鲍一骏光化，武湛京山，蔡国瑞潜江赵国珍，沔阳王良佑，张来当阳，朱维世，江陵张允恭公安，朱三宿，石首张维寰，监利田振训松滋，张勉枝江王，鼎新宜都，韩令卿长阳张耀国逺安王第魁，司东王一垣，梁山汪植华容汪一洪安陆，邓允渐孝感，田助公内城，魏文彪应山陈当道】，自成伪号，新顺王防，左辅以下官，议出兵所向，牛金星请先取河北，直走京师，杨永裕谋顺流下，金陵断运道，则燕都自困，兵政府从事顾君恩进曰：两人所言皆非也。金陵势居下流，难济大事，其策失之，缓直取京师，万一不胜，退无所归，其防失之急，不如先定关中，为元帅桑梓之邦，秦都百二山河，已得天下三分之二，建国立业，然后旁掠三边，资其兵力攻取山西，后向京师，庶防进有可攻，退有所守，方为全防，自成从之，孙傅庭之败于柿园也，归关中，招边勇开屯田，犹恐不足法，用三家出一甲首曰：壮丁以五十金资之西人，筑楼橹为守，望令以一楼养兵一人，选严明吏为趋办，又自以前出关，馈粮不至，为贼骑所乘，仿古偏箱，武刚之制，载以神机曰：火车，俾得赍衣粮，彀弓弩，战则驱之以拒马，止则环之，以自衞州县工匠皆防脂，夜作得二万辆，即壮丁掌戎右，而奏用降将白广恩为火车，总兵于西教，塲讲肄之时，左光先者，宿将傅庭老之勿任，任广恩，又以髙杰副之，广恩在山海常，桀傲不奉诏，大掠临洺，关西走，帝不得已，命归隷傅庭办贼，或以为反覆，乱人傅庭，弗恤也髙杰尤暴戾，不可法度，使特以窃自成之，妻邢氏为所切齿，又前者战，冢头有功，故专恃此两人者为军锋，然傅庭苦不欲速战，常中夜呼其叅军，定襄，乔元柱曰：我以权宜任两人，此岂自成敌哉！且我军初集，若迟久闲习以乗贼敝庶可用，其如帝意，何王龙之踵，杨承恩入关也，其属三千人，皆骁卒傅庭，问之以贼事，龙曰：贼势重不可敌，然襄阳野如赭，百万之众，何以供五月，后必大饥，因其饥而攻之，可不劳而定。督师厉威严，以军兴法从事，州郡皆震栗，关中荒，责豪右为捐助，有不乐者，哗于朝曰：督师玩，冦糜饷，秦人日在汤火中，累上书迎帝意，催战且传，危语以哃喝之曰：督师，苟不出关，收者至矣，傅庭顿足叹曰：吾固知战未必捷，然侥幸有万，一功大丈夫，岂能复对狱吏乎！乃上书出关，为师期自成，在襄阳有传其自内，浙窥商，雒者傅庭谋，以秦抚冯师孔率，甘，蜀二帅驻商，设防己则兼程出关，先以总兵牛成虎【，秦人大族，世将家也，】副将卢光祖提兴运，各营之兵三千二百人，由灵陜入雒，七月二十三日，至渑池前驱，游击张守义与贼游兵于下池相遇，薄有斩获，傅庭以八月十九日率，平治十营，与白广恩，期于新安来防，当是时，贼围李际遇于登封之玉寨闻秦师之出也，设伏于滋涧以邀我，二十日，我师至滋涧，见道险，命下马捜伏，贼乃遁归，龙门二十二日质明，我师追至龙门，而贼营已拔，留哨骑于伊河之西，我降将杨承祖单骑驰谕，贼哨苏某者，以五十二人归命，卢光祖，又招贼将髙纪祥降之，傅庭全军驻龙门催，孟县之粮，别遣兵五千追贼于汝州，贼已尽奔宝丰，玉寨之围亦已解，豫帅则卜从善，久在河北，陈永福徘徊新滩，秦所式方忧贼北渡，请督师来救于进取，未能赞万一也，【自成闻秦师之出也，尽发荆，襄之贼防于河南步骑沿河列守，自汜水至荥泽，伐竹木，结筏人佩，三葫芦将渡河，先驱千余人北渡，刘洪起逐之，逡巡南岸，豫抚按飞檄趋永福，还兵河北，击之永福，称奉督师，令不敢擅离及河北无贼，永福又以抚按檄避督师，此所以徘徊，郭家滩也，总兵牛成虎，禀称河北无贼，惟荥泽河口，曾有百余贼过渡，已被刘洪起堵囘，陈永福借驻郭家滩，傅庭请加惩处有防，从善永福，实降为副，将戴罪杀贼自赎，】客有説傅庭者曰：公不奉驻军雒阳之防乎？自贼之西也，归徳修复旧城，永城，缮治新城，皆不日告就，今雒城故址，余二丈，四门未隳，公下令修筑，纠各寨乡民匠役半月可毕，土功，河北流离之民，闻洛阳复完，不招自集公于此，储糗粮，开屯田，进战退守，经略中原，系四海之望，此祖逖之镇雍邱，宗泽之复东京也，公盍图之？傅庭曰：吾据关不出，犹为持重，万全，今秦人弃亲戚坟墓以从我，奈何用版筑阻，士气且贼，不旋踵前送死，致冦而不致于冦。非计之得也，九月初八日，我师进次汝州之长阜，镇伪都尉李养纯迎降，闻自成，在襄阳西筑，汝宁及其属邑邓襄，叶、唐、郏，丰七城者待战，谍者云，贼老营在，唐县精鋭屯襄阳，撤郏县，伪将吏归保宝丰，并兵设守，以为犄角傅庭，乃别遣游击折增修，从曾山间道捣唐县，而督师自以大军从汝州，进初十日，我师次宝丰，贼已改为州，其守兵多，且楼橹亦甚固，傅庭曰：我师前争利而宝丰，或掎其后，则腹背受敌矣，谕降不下，乃留攻之，十一日，自成来援，白广恩髙杰卢兴福，分兵夹击，战小利贼，却十二日，自成再以精骑来援，复为广恩杰所却，我师以是夜克宝丰，擒伪州牧陈可新州判姜，渭伪郏县令周英主簿刘溥，伪将蒋山，李大存，孙月等诛之，十四日，我师次郏县贼万骑迎敌，我前锋陷阵，擒其果毅将军谢君友砍贼，坐纛旗尾，自成防获捕得，汝才逃兵，王定，口称贼唐县，老营十二日夜半，为我师所破，辎重俱尽，妻子细口，被杀，一营皆哭，督师，军声大振，防天大雨，转道泞数尺，粮车，日行三十里，士马多饥，或劝退舍，就委输者傅庭曰：师已行即还，亦饥不如破，郏县就食，遂攻郏县，破之郏，穷邑也，得马臝数百头，噉割之立尽，雨不止，傅庭顿郏县，五日不能进，十七日，后军噪于汝州，降盗隂通贼，贼突骑复大至，【贼以轻骑出汝州，白沙抄絶饷道，】我师饥，且困有流言，傅庭不得已，分其军为三，以白广恩，从大路已与髙杰从小路还师，迎粮而陈，永福闭营休士，须粮至诸营进而齐发，且戒之曰：汝按甲三日，以待我弗动也，前屯既移，后队亦乱，永福虽斩之不能止，乃亦引所部殿，而贼追之，及于南阳，二十一日，我师返辔还战，贼置阵，凡五重，饥民处外，步卒次之，马兵次之，骁骑之选者又次之，老营家口居中，我师已破其马，兵过三重矣，遇骁骑而死，鬬将吏之怯者惶怖欲走，阵稍动，壮士推火车者，新调发，未习战陈，有思归心，见马兵之小却也，骇曰：师败矣，尽脱其挽辂，而奔马兵见之，亦奔火车，倾辀塞道，马絓于局及衡者不得出，贼铁骑凌而腾之，【傅庭于各州县三丁抽一，名曰壮丁，造火车，约有二三万皆上载火炮，中载衣粮，以白广恩，为火车，总兵在西安教，塲操演法，非不善以壮丁为不教之民，故败，】步贼手，白棓遮击中者，首与兜鍪俱碎，遂大败贼空壁蹑我，一日夜逾四百里，官军死者四万，失亡兵器，车重数十万，【傅庭之退军也，使髙杰断后白，广恩设伏道左，广恩，惧为贼所乗弃兵潜遁，贼兵追蹑之，杰兵大败，独广恩兵，得入关，】初自成之，出襄阳也，以兵政府侍郎邱之陶居守，之陶相国，瑜次子也，宜城陷，相国父仰药死之，陶为所得，署兵政从事，年二十余，有姿容器略，自成甚重之，擢其官委之，筦留务，襄阳尹牛佺，虽贼相子，倚任不及也，之陶欲以竒计误贼遣人间道走武关，以蜡书进曰：督师与之战，吾当诡左兵大至，以摇贼心，彼必返顾，督师随其后，我从中起，贼可擒也。傅庭大喜，报以手书，其书为自成，逻者所得，督师与之，陶不之知，傅庭恃其有内应，连营稍前，自成故见其羸弱以诱之，深入其计，反为贼困之，陶果举火，报东师之至自成验，得其诈呼而诘之，襄县出孙书，责其负已，支解之，之陶大骂曰：我岂从若者邪？恨不能尽歼，汝丑类以报吾君父，言未毕，于口而絶督师取儳道过河入，晋【傅庭，渡垣曲走阙乡，贼兵追至孟津，】以转达潼关，诸将亦将其卒而至火车营，步兵俱歼焉，兵之脱者犹数千，气伤沮，不复振髙杰曰三军，父母，妻子在西安，今战败思归，而强之守关，此危道也。不如弃关，专守西安，凭坚城，以人自为战，傅庭叱曰：若贼已进关，则西安糜沸，秦人尚为我用乎？十月初七日，自成率大众攻关白广恩，犹苦战髙杰以广恩卖己于宝丰，以致败拥兵不顾，贼从南山绕出其背为夹攻，力不敌关破，杰奔延安，广恩奔固原，陈勇，奔秦州髙汝利奔汉中，贼遂破华隂傅庭收散卒，图还保渭南，贼追及，庭与叅军乔元柱，跃马大呼而没于阵，知渭南杨暄，偕训导蔡，其城守渭南，举人王命诰潜通贼，开东门，城陷，暄死之。是日，贼支军陷华州，初九日屠商州，商；雒，道黄世清不屈死，初十日陷，临潼十一日逼西安，主城守者为王，根子而孙可【阙】 ， 练总兵，专护秦王，众寡不敌，留川兵之归，蜀者五千人，助防兵无冬装，劝秦王以人给一绵衣弗应，天寒传餐，皆结为冰，根子射书城下，开东门纳贼，城遂陷，【阙】 ，杂众中逸去，巡抚都御史冯师孔按察使黄炯长安知县吴从义指挥使崔尔达死之，秦王被执，长史章世炯自经，绅士则右都御史焦源溥大骂贼，贼先断其舌，杀之，副使祝万龄从容拜孔子佥事王征，七日不食，宣抚焦源清叅政田时，震举人席增光，朱谊泉皆死，贼放兵大掠，三日乃下，令不得妄杀一人，误者将吏偿其命，改西安府为长安据，秦府为宫，收姬妾数百，以充实之，命所司一依李唐制度即秦，抚故署为吏，政府都司为兵政府按察司为刑政府西，安分守道为工政府，伪授秦王为权将军，世子妃刘氏恸哭曰：国破家亡，不如一死，自成遣归，其家分兵为三道，以追捕诸将李过出北道追髙杰于延安，东走宜川，河冰适合，遂渡河，入蒲州絶蒲津以守，贼追至，冰解不得渡，乃止。田见秀出南道追髙汝利于汉中，汝利遁入蜀，寻复降贺珍，刘宗敏袁宗弟党守素出西道，追白广恩，进次固原，广恩亦以城降，传檄徇下邑，知蒲城朱一铳，知中部朱新鍱自尽，余从风而靡，自成发民夫，大修长安城挑濠堑，具楼橹，视前制倍壮丽，命杨永裕阅兵于渭桥金鼔之声震地，毁居民屋，以大开驰道，于城中毎三日，即亲至大教，塲校射，身御蓝布袍，张小黄葢乗马百姓望见黄龙旗皆辟易，十一月，自成大防羣贼戎马万匹，旌旗百里，诣米脂祭墓，墓向为官军所发，焚弃其遗骴，自成乃筑土封之，访求其宗人，赠金封爵以去，改延安为天保府，米脂为天保县，【自成，又改清涧县为天波府，】以三百骑行凤翔，守将诱而歼之，囘师疾攻杀知府，唐时明居人俱尽，自成初入关，自以为故乡，所过村镇，慰谕父老，戒有所侵暴，未一月，而军士束丁男以为奴，突入庐舍，剽掠妇女，又以衣冠必不附己，诸旧臣故家为乡里所畏服者征而闭之空舍，加榜掠，以索其金死者，并一坎埋之，家不知其所在，责渭南，南氏饷一百六十万，礼尚书，南企仲年八十三，遇害，企仲之子，进士南居业，居业从兄工尚书，南居益皆被炮烙死，秦人大失望，西安都司舍人邱从周长不满三尺，醉入秦府，防手骂曰：若一小民，妄踞王府，称尊而所为若此，何以得长久？自成叱曰：酗鬼趣提去，初不以介意也，秦士大夫如惠世耆耉之望，匐匍受伪官，然胁于凶逆，非得已最甚者，无如张国，绅首倡僭号，觊作贼相，又为诱文太仆之室，邓夫人进之，邓江南令族知史书，工诗国绅，以为必见幸，自成顾重，太仆名怒曰：若同辈不能庇其伉俪而行，媚我叱国，绅斩之，礼邓而归之家，白广恩之降也，自成挈其手与共饭，相对极欢，左光先闻之，亦降，陈永福犹拥众为顾望，自成遣广恩谕意，永福恐其卖己，曰：汴城之战，永福亲集其矢于王之目，今穷而归命，惧无以全腰领，自成曰：此各尽其事，何害？命取箭折之，誓不食言，诸将梁甫马，岱辈转相诳惑，多解甲上，谒者惟榆林，不从，榆林王氏一门，八元戎世国，世臣者，兄弟也，尤世禄，阀阅亚王而威重过之，李昌龄西凉勲胄，以故总兵侨居其地，贼入关，制将军李过徇榆林兵，使者都任率副戎刘惠，两将军推世禄为帅而与王李三公同守，贼遣辨士延安，舒君睿者说之，赍五万金以犒城中，自成为手书以晓譬祸福，不听，因四面环攻，城上强弩持满，发巨礟击之，数开城出战，杀贼数千人妇女，小儿皆呌呼击贼，贼穿地道，放迸崩城，诸公巷战，力尽都公，引佩刀自裁，刘将军骂贼，贼磔之惠，显被缚，过神木，仰酖至二升乃絶二王尤李，为所执去，西安四十里，曰囘军店，四公沐浴更衣，曰：将以下见祖宗也，既入挺立，仰视天，贼欲跽之不屈，自成曰：吾虚上将，以屈四将军，奈何固执不相与共富贵，四公骂曰：我大臣也，汝草窃且灭，不久毋污我！临死叹曰：我四人，不早殄此贼，致今日真死有余恨，贼举城屠之，遂以兵临宁夏，宁夏不支，总兵官抚民，开门降，庆阳，犹为我守，攻四日陷，屠之，执韩王副使段复兴，知宁州，董琬邑绅，麻僖俱死，三边尽入于贼，贼无所顾忌，遂长驱而东，过河入晋，破平阳，杀西河王等三百余人，平阳总兵陈尚智降，是时，秦陇皆没，惟甘肃带河为固，贼移兵取兰州，甘抚林日瑞，以副将郭天吉四千骑，守峡口而败，贼进薄城下，乗夜雪坎而登，日瑞及总兵马爌，中军哈维新，姚世儒等皆死，郭天吉军败还，守与苑马寺监牧同知蓝台州绅罗俊杰，赵宦等及于难，杀居民四万七千人，西宁衞尚不下贼将辛思忠攻破之，即令为守，于是肃州山丹，永昌镇畨庄浪皆降，进兵略青海，党守素以一军守兰州，置西宁节度使，【以故监军佥事陈之龙为节度使，】而秦地悉没矣，十七年甲申正月，李自成称王于西安，僭国号曰顺，更其名曰自晟，改元永昌，造甲申，厯拜牛金星为天佑殿大学士，厘定六政府，尚书益置学士，宏文馆，文谕院谏议，直指从政，统防尚契司，验马寺，知政使书写房以干州，宋企郊为吏，政尚书，平湖陆之祺为户政尚书，真宁巩焴为礼政尚书，归安张璘，然为兵政尚书，【有渭南，举人王命诰者，亦为自成，兵政尚书】，余官从自襄阳者陞赏，贼帅给珠琲，瓌宝人二升，银千两权将军，制将军，封侯，果毅将军以下封伯，封子男如汝侯刘宗敏，泽侯田，见秀蕲侯谷，英亳侯李锦【李锦目亦眇，军中称小李瞎子】磁侯刘芳亮，偀侯张鼐，一曰义侯，绵侯袁宗弟岳侯某，【失其姓名，】淮侯刘国昌，伯七十二人，光山伯刘体纯太平伯吴从义，巫山伯马世耀桃源，伯白广恩，鄢陵伯刘某【，河南人，】武阳伯李佐文水伯，陈永福，其可考者也，伯以下封子三十人，男五十五人，定军制，有一马儳行列者，斩之，马腾入田苗者，斩之兵死，令妻妾缢以从无别配，按册步兵四十万，马兵六十万，兵政侍郎杨王休为都肄，出横门，以至渭桥，职志环转不絶金鼔动地用怖，三秦铸大钱，直白金一两，次当十，次当五钱，平物价，从之，设科目试士，甯绍先充考官，用定鼎长安，赋拔扶风，举人张文熙为第一草，伪檄宏文学士李化，麟台谏宋衞等颂功德，张形势，以指斥乗舆胁污州郡，自平阳降后，再陷河津，稷山荣河，山西望风送款，贼以一军上绛州一军上蒲州，二月，自成率其前军过河，牛金星顾君恩宋献策，参预密谋，宋企郊，巩焴陆之祺，张璘，然以伪尚书喻上猷，李振声，杨王休，黎志陞以伪，侍郎皆骖乗攻汾州，破之，徇河曲，静乐遂攻太原，执晋王晋抚蔡懋德殉节死，自成兵至忻州，攻代五台令迎降，宁武关，总兵周遇吉殊死战，兵败被杀，自成叹曰：使守将尽如周将军，吾何以得至于此，犯大同巡抚衞景瑗总兵朱三乐死之，自成入大同，杀代藩宗室殆尽，犯宣府，白广恩官抚民，书与总兵姜瓖约降，巡抚朱之冯谋守城，军士无应者，拔刀自刎死，自成遂犯阳和，从栁沟以入居庸，真，保定，大名皆不守，自成以三月十三日至昌平，十九日，京师陷，驾崩，其事在国史，故不着夫自成已破，太原逾太行，蹂真保可以直犯京师，乃先攻宁武，雁门者，盖以宣、大、天下劲兵处，惧京师急而为之援也，是以偏师行入赵地，其正兵则从两关出代，上谷乗瓦解之势，以尽收宣，大之兵，然后转攻居庸以进，先断我勤王之师而京师坐困，彼其视内外三关之势，可从内以出，又可从外以入，而京师孤注，遂落其掌中，呜呼，岂非天哉！自成之败于山海，由固关而逃也，【自成败于山海之一片石，或曰：红花淀，】五月初二日，又败于定州，【定州人杀伪州牧董一阳恨其虐政也，】斩其伪，果毅将军谷可成，左光先负创走，牛金星以自成为不足辅，颇有鞅鞅，心而李岩者，向固劝自成以不杀者也，其在京师，刘宗敏居田，宏遇故第，李岩居嘉定伯府宗敏，日杀人而岩于士大夫，无所拷掠，又尝以大义脱懿安后于厄，而俾之从容自死，军中多称之。宋献策极与善，密说曰：十八孩儿之谶，得母为公乎？岩虽不敢应，然殊自喜，牛金星闻之，因侧目，定州之败，鹿邑考城，柘城诸县令为丁叅将所诱执送之，南都人言，河南全境皆反正，自成大惊，与其下谋之，岩曰：诚予臣以精卒二万驰至中州，彼郡县，必不敢动，即动，亦可得而收也，金星劝从其请，既而自成以为疑，金星见其疑也，进曰：河南天下形胜地，且属李岩故乡，若以大兵与之，是假蛟龙以云雨，必不制矣，异日者，举中州之豪杰以与关中争胜负，即主上且奈之何？自成曰：如是，若何以劝我从之，金星曰岩，蓄叛已久，臣始劝从之，以安其心耳！且岩与主上同姓，前闻宋军师谶，语在众中，欣然有自负色，今河南反，彼不军令，不荐他将，而自请兵，目中已无主矣，国兵新败，人心动摇，遂欲乗机窃柄以自王，是岂复可信乎？不如除之，无贻后患，自成曰：善！明日，金星以自成，命盛为具，与岩帐饮，伏壮士于幕，后三爵，后并其弟牟执而戮之，宋献策闻二李之死也，扼腕愤叹，刘宗敏按劒切齿，以骂金星曰：我见金星即手劒斩之，文武不和，军士解体，自成遂不能复战，而席卷归秦矣，自成既西徙三晋，乡绅富户以入关中，【榆次，太谷闻闯败，闭城拒守，自成攻破屠之，定襄杀伪官，为伪磁侯刘芳，亮所攻屠，俘壮丁胶置太原，陈永福皆杀之，属城无不罹祸，忻州，祈州尤惨，】留其将陈永福，府尹韩文铨守太原，【陈永福杀晋藩，宗子殆尽，】身率军过河，驻韩城为策应，在道怒，吏政尚书宋企郊，私其亲故选补多用，干州人锁其颈，至西安释之，使视事如故，三晋士大夫皆迫，刦以行得，蒲州人韩霖爱其才，以为叅谋，霖知名士，久不第，故乐为用，以故太常卿张第元为兵政尚书，给事中耿始然为刑政尚书，第元之从于韩城也，自成猝问之曰：尔家在河北，无恙乎？第元仓卒，不识忌讳，谩应曰：人皆以其为贼官相屠害，自成大怒，立诛之，始然惧失，自成指于刑政所奏谳，辄当之以死牛金星，谓之曰：君为其职，奈何无所平反，始，然稍敢争执，自成手其奏怒不测，金星密以告始，然惶恐，夫妇皆自缢，巩焴之为礼，政自成命，以更定威仪服，式雅不称意指，杖之防毙，甲申，八月，自成新立，其祖祢庙，将以已生日往祀，焴仿古法，为山龙衮衣，进自成被之，忽寒栗索火，左右炽炭于位，礼卒不成怒，焴曰：若移两山，于肩以压我，将加僇，金星力救免，自成性好杀，为众意所矫，强诈称仁义，以煽惑愚民，既兵败见齐，晋多杀伪官以背之，辄复狠强，自用尝住韩城，二十五日，鞭挞县官，斩斮掾吏，召里甲而刑劓之发，壮夫为丁，多所造作，徭役繁兴，米荳刍茭，责之民者万端，韩人莫必其命，戸政侍郎李天笃初论戍，寻缢杀之，妻子财物皆赏军，延安府尹贾我祺，以赃秽死于市，直指伍中，恺谪为军，牧守以下，如知鄜州，袁某三水令李三楚，朝邑令某，并其教官某等，坐受纳用铜税，斩胥隷不敢下，乡民有盗人一鸡者论死，惴惴莫敢犯法，自成呼其下相曰：平章尚书曰：枢密自以不知书，命其下教之作字，又令讲通鉴而听之，辄用己意，论臧否，少时饥困，盗主人羝羊，鞭之见血，既得志，不修布衣之怨，遇其家如故，秦人又以此异之初，自成即伪位，天大风霾，失色心不乐，入燕都，抽矢射承天门，意有所命，不中，中其偏处，既登殿而晕，不能自持归，秦怪风作于西安，丽谯象魏，俱败，乙酉正月，大雨雪，二月。
本朝大兵至潼关，攻之伪巫山伯，马世耀以六十万众大败，潼关，破世耀死，自成欲返据延安，闻唐帅从黄甫川西渡谷英，李过俱溃，逃知西安，不能守令田见秀，开府库，任军士分持去，仓廪则烧之，自成于十三日出东门，至蓝田，由商州龙驹寨走武关，以入襄阳，妇女细弱，冻死于七盘坡者数万，田见秀之焚积聚也，自成欲并以爇，宫室市里，防其已去，见秀殿曰：秦人饥，留此米活，百姓止烧东城一楼，追及自成于商州，曰已焚矣，宋企郊等皆于道亡 ，牛金星亦留而从其子于襄阳，自成至武昌，左良玉时巳率众南下，武昌虚无人，自成偕其妻髙氏李锦李过髙必正皆肺腑，戚诸将田见秀袁宗弟刘体纯，刘芳亮，张鼐吴从义，牛万才等犹从之，其众尚数十万，分为四十八部，居武昌五十日，改江夏为瑞符县，设伪令运铜炭，铸永昌钱，谋夺舟南下，取宣歙曰：西北虽不定东南，讵再失之，将发而隂霾四塞暴雨，烈风旗鎗尽折，乃以四月二十四日，改由金牛，保安走延宁，蒲圻，沿道恣杀掠，过通城，命其下四十八部，先发自成令，严兵行，无敢返顾者，通城有九宫山，一名罗公山，山有元帝庙，山民赛防以盟谋捍衞闾井自成，止以二十骑殿，又呵其二十骑，止于山下，而自以单骑登山入庙，见帝像伏谒，若有物，击之者不能起，村人疑以为刦，盗取所荷锸，碎其首，既毙而腰下，见金印，且有非常，衣服大骇，从山后逃去，二十骑，讶久不出，迹而求之，则已血肉脔分矣，彼其弑君，后毒生灵，上天震怒之日久矣，数穷气索，犹思披猖自恣，山神社鬼，咸思剪其凶慝，卒假手，野夫以毙之，云：
外史氏曰：贼之所以败者有三，曰诈而难久也，骄而难制也，散而难收也，自成天性凶残，身所屠灭者，不知防亿万，晚乃倡言不杀，诡以收天下之心，吾民父子兄弟皆死于贼，手不得已，姑从其令，以纾一时之急，贼又不加拊循，而伪官之虐，政随其后，愚民失望，谋起而拒之，彼自成者，初勉强于一夫之说，矫情易意，以图就大事，既知其无成，则将恣睢哮阚，大逞其凶毒，是以初用李岩，既而杀之，盖怒河南之叛已也，使通城不死，自成窜湖湘，窥吴越其恶，且不下于献忠矣，安在其不杀哉？所谓诈而难久者，此也，自成初，盗福邸之赀以号召，宛；雒，附从始众，逮乎京师陷，其下争走金帛，财物之府以分之，此其为利同也，始何以合今？何以散若是其悬焉者，则以前之所招饥民而后之所御，骄兵也，兵贪则骄，骄则惰惰，则不战而溃矣。赤眉之入长安也，侯景之破台城也，皆不旋踵而败，彼饥寒，乞活之人，一旦见宫室帷帐，珍怪重宝以千数，志满意得，饮酒髙防有富贵归故乡之心，胠箧担囊，惟恐在后，何暇同心胆，共功名哉？所谓骄而难制者，此也，尔朱荣之料其子兆也。曰：彼止可綂三千骑为将耳，过此则乱矣，今以献忠用寡而自成，用众然，讵可以将百万乎？彼于罗汝才贺一龙，杀其帅而并其众，皆怨军也，诸将惟陈永福以一矢之故，反为効死白广恩，则性工反覆，左光先官抚民，则事急来归，皆强服也，李岩见举动之非宜，宋献策，恨吾谋之不用，刘宗敏以下见自成，为帝王而已，贵不益，又其等彛故人也，彼非侧目，思报观望鞅鞅，则懐布衣兄弟之心，讵肯俛眉？义手而为之下，祗以狃于一胜，贪财帛子女，以形势相从，茍有所挫，即涣然奔离耳，所谓散而难收者，此也，当京师未破之前，彗孛直扫，黄河倒流，四方讹言，人心螘动，逆贼如鬼蜮之蛊惑士民，如豺虎之震怖，遐迩未防，天柱倾地，维折而防貐，饕餮之气，亦澌然其泯灭，嗟乎！自成一盗，羊逋逃之人耳，当其盛万金之赏，莫能购十道之师，莫能征，及其衰也，二三荛，夫牧竖奋，耰锄掷瓦砾，而贼之血膋，肢体固已借草棘而啖乌鸢矣，昔成祖筑元帝庙于防岭，见者彷佛，帝容，楚诸山各有特庙，诗曰：明明在下，赫赫在上，此必文皇在天之灵，痛子孙而击其贼也，彼夫枕戈，泣血之士，未能手劒，以馘仇人之头，徒使之贯渎鬼神而降之罚，千载而下，读其事者，恫乎有余恨焉。
附纪
崇祯十六年，有人运佛九座，进武当山来京师，挂号其佛髙六七尺，下有车轮，正阳门外，布列三座，观者沸市，后因事泄，始知藏炮于佛腹中，欲安置九门，为贼内应，下锦衣衞刑部勘问伏诛。
贼抵彰义门，宋献策初云，此行观兵城下，十五年，始可破城，城楼上忽堕一天，啓大钱一当五，用献策云：此破城，兆可急攻，发一大炮楼角，遂崩。
贼将白旺之守徳安也，兵甚强，且有纪律，能得其下心当自成之，败其军，初，弃妇女继弃，金宝至徳安已大疲，惟旺一军完，且整兼各寨，俱服而徳安城坚旺谋，守之不肯去，自成固强之，始行追急，自成掠江州，至道士洑，又登岸，入兴国与柯，陈二姓交战，互有杀伤，有王体中者竒士在旺军中，自成死，旺军乱，体中乗便刺杀旺，挟其众以降，与金声桓同定江西，金兵弱，王兵强，后以不肯相下，金用计，结其左右，王得仁，诱体中至都，察院杀之，此乙酉七月二十九日事也，时王兵大噪，与金兵战于城中，南昌，西北民居尽燬，次日得仁，抚之乃定，其后与声桓同反者，恃其强以得白旺之众也。
自成之败也，李锦在榆林，唐通从黄甫川过河以自成，遇其家之酷也，故别为一军，以抄其后，锦颇善战，贼中号小李与通，鬬殊有胜负，其时惟榆林，一队能相持，既而闻自成已去长安，其下大溃，故亦走，自成入秦，凡秦人之为贼者，无不访宗族，修坟墓田，见秀独不然，人问之，见秀笑曰：如今天下在里，我要去认亲故旧有至者，密遗以金帛，促之去，及败后，刘宗敏，宗族诛坟墓发见，秀独不知其为何邑人？故免。
牛金星尝在华州，考诸生其题，为所过者化，所存者神，上下与天地同流，文体改八股为议，中格者为县令。
自成之，待其下，惟刘宗敏，田见秀谷英张鼐，袁宗弟刘芳亮，李锦七侯者，功最大，礼遇为独隆，其初封也，每侯赏珠一大斗，金银一，车币千端，士卒从北都归腰，皆有黄金，瓌宝饮村人酒，掷金与之，或手给珠一握，无所吝，内库锦段如布，价皆洪武时造然，服之易毁，云白，广恩家，瑚树髙累尺皆禁中物也。自成去长安居民争入其所居，捜取金银，中夜失火，秦府被烧防尽，惟民有胆力，得最多，故大富者众，关中人遇雨后于布政司，泥土中拾得珍珠至今不絶归徳宋公权抚遵化之，三日而自成陷京师，分设伪将军道府州县官于京东，而分捕诸旧官甚急，公方出外巡徼，母丁太夫人及百口，犹在遵化，遑遽欲归，仆王楷曰：事急矣，同死孤城，无益也，楷与杨俊及部下士孙之麒等数人拥护公，一日夜走白羊峪，宣府旧镇，唐珏者为自成，执至京，加拷掠脱身亡，道遇公，遂与之俱至，白羊喘息，未及定，而太平路伪将黄定以五十骑迹公五十人，皆旧卒心不忍，公与珏及裨将殷壮，犹等呼问之，中一人语稍异，珏即跃起斩之，以其首誓众曰：急取太平路可也，伪帅黄定方掠民间女饰，衣服鼔吹讲合卺礼，忽闻公至殊不意，忘取所佩刀入传舍，向上长揖，公命左右缚且砍之，定故秦人腰间尚有小刺子，亟取以刺缚者，尽卸其衣，裸而走，王楷持刀逐之，未至中门，见故吏陆魁春者带刀入，楷急呼曰：杀贼魁春，浙人力素弱，刀又不利，双手持刀向定，定奔急，适与之值，正揕其胸，遂仆众因攒矛杀之，其党箭从外射入者如雨，久之乃定，尚有喜峰松棚，伪将马应湖，毕三才三屯，伪将刘衷，拥众各数千，公曰：太平已定，谁可分往杀贼者，守备米富，玉者鋭甚，而公有死友，曰：姜，承印请同行，且曰：不须兵，吾二人足矣，公壮之，饮以酒，两人上马，携一大囊，抵喜峰，语门者曰：宋公有密语，遣我白将军，贼见其人少，不疑命之进，贼方坐堂上，富玉作拜跪状，承印西向，侍贼欣然，下扶玉，玉奋力抱贼承印，以刀砍之，误中玉，左臂防断，玉终不释承印，遂杀贼环而呼曰：官兵数千且至，汝等不得动，动即诛矣，众咸詟服，遂以首投囊中，归报顾视，玉衣袖重类，有物解之，血淋淋下，而玉不知知，乃昏晕絶急以药傅之，始苏，而松棚诸处亦杀伪将以献，盖先后凡二日，云自成败于关门，三屯贼刘衷不之知，公令旧总镇孔希贵子，国治潜入，三屯为内应，而自以数骑抵其壁，衷即拥众去，遵化城中伪道潘跃龙伪同知张耀然伪知县李廷瑗亦不敢害公家，公至城下，密约旧将杨遇明张徳裕等以计诛之，共得伪印，七伪官十余人，而三协大定，于是唐珏单骑往关门乞师，公母丁太夫人泣语珏曰：吾知公百口在京师，然举大事者不顾家，公勉之，万一不测，吾孙即若子也，自成恨公之杀其将，遣铁骑数千来攻公乗城守出兵与之战，贼奔溃，遵化以全唐公至闗得遇。
王师数日
王师抵京师自成大败归秦公疏请归田不许
诏抚遵化如故
绥冦纪略卷九
<史部,纪事本末类,绥寇纪略>
钦定四库全书
绥寇纪畧卷十
国子监祭酒吴伟业撰
盐亭诛
张献忠，不知其所自起，延帅杜文焕以庚午春二月，督延绥，固原兵三千便宜剿抚既定，黄甫清水木，三堡，而米脂贼张献忠所据，十八寨，闻兵至，诡乞降，延抚洪承畴亦常以辛未冬十二月，抚贼张献忠，罗汝才等千九百人，于党家坪，已而复叛，相传献忠，肤施人，延安衞籍固将家子，少时从军犯法，得总兵陈洪范救免，刻栴檀为洪范像事之，其为贼也，与汝才同起河北之謡，曰邺台，复邺台，曹操再出来，汝才偷取孟德，以为军号，迹其且降且叛，本两人起兵时，故智不待谷，房变而后知其诈也，献忠之畏，良玉始于南阳之役，【十一年春间事，】尝伪为官兵，驻南阳之东闗以诈取宛城门未启，而良玉适至先驱，诃问为何家兵？献忠仓皇走左，同副将罗岱追及射之，矢着其额，又射贯其左手中指于弓，檠上两马相及，良玉抽刀，扬削先拂，献忠之面，创未深，比再下而马已逸矣，献忠在谷城，尝指其瘢语人曰：此左将军南阳，时创我也，献忠长身而痩面微黄，僄劲果侠，军中号为黄虎所将三千人皆精卒，分四营，每营一将主之，其一将偏盲，有计谋，薛姓忘其名，韩城人，首辅薛国观之，子侄行也，日夜説献忠以约降，取富贵，献忠念，有文灿主于外国，观主于内，吾之就抚，也可以万全，其据谷城以请也。举人王秉真诸生，徐以显为之具，牒于理院，以百口保献忠，归命无他心，文灿受其牒，责赂黄金蹏，褭千珠琲盈斗，他瓌货累万万，所谓韩城人薛某者，走一骑至京师，出入相公邸中，且以遍见诸权贵人，权贵人，惟大司马杨嗣昌却其币，自国观以下，多私受之，不复知献忠之为贼矣！献忠初携新野，丁氏以入，既又聘谷城敖，生员之女弟为妻，改其距城十里之王家，河故纳降，所驻兵处，为太平镇，曰：吾欲与谷人同之也，自以未能放兵，不肯入襄阳，具櫜鞬迎台，使者林铭球，于交境之舟中，拜跪，有礼节，铭球亦敬劳之而去，谷士民以为献忠诚，降相贺于道，熊文灿则以闽海抚贼得重贿，袭故事，行之谷城不能用，恩信威畧相驾驭而区区，日责其宝赂，献忠则笑谓其下曰：此欲芝龙我也，文灿既得所欲，为之请官请，饷请闗防应之惟恐不满献忠，故为要求，以逞其恣睢，哮阚文灿，辄依违其间，既又闻朝议异同，不免二三其德，献忠则怒，谓其下曰：此欲刘香我也，日夜与潘独鼇徐以显谋为变，潘独鼇者，故应城诸生与邑绅争田不平，杀县令以反，遂投贼徐以显素险谲，谒献忠一见如旧，军机进止，两人实与其谋，王秉真虽以畏死，从献忠借公车北行，规自脱，已出城矣，而追还，后卒为所胁，与于乱以死，惟明经敖某者，以廷对请献忠老之，纵使出，既再追而敖易服他道遁，后娶敖氏，其族女明经，不之知也，方岳宗者，太守岳贡之兄，而户部岳，朝之从弟也，献忠初以其家不贫，拘之营中索贿，既知其无钱，而方为人任侠使气，善饮酒，好谈论，献忠馆于其家，久之，颇合尝共饮，使之釂，方曰：无多酌我，我好酒狂，献忠笑曰：此何害？直当痛饮，为乐耳，方以此尝醉，拳殴献忠，背持其衣毁裂之，献忠壮其气，不为忤，其反也，坐城头驱百姓，彛雉堞平之，方遥呼曰：张敬轩将军救我，敬轩者，献忠招安时所以自号也，献忠挥之以手曰：尔尚未出城耶？命急开西门，放方氏大小毕出，且曰：少迟即不及矣。因以免，献忠至狠戾，然以居谷城，久其叛，日亦不甚残杀，留书于壁，以告楚人，白己之叛，总理使然，具条上官姓氏，而列所取赇之月日多寡于其下，且曰：襄阳道王瑞，防不受，献忠钱者，此一人耳，闻者愧焉，当戊寅之冬，谷人亲见，李自成以兵败，从数十骑过谷城，献忠与之，饮酒半，献忠笑而拊其背曰：李兄盍亦从我降，而仆仆奔走乎时，献忠已有异志，自成仰而嘻曰：不可，献忠乃资其衣马以去谷，人皆以之尤文灿，曰：若果调度得宜，彼且缚闯自効，取小利而失大贼，文灿之肉，其足食乎？玛瑙山之战，献忠妻敖氏髙氏被获而髙氏手提一婴儿诸将盛为之饰，欲以居竒能得献忠要领阁部，杨嗣昌处之，襄阳狱中，其潘独鼇，则又秦将郑嘉栋大坪，溪捜林所得诡姓名，黄冈，刘若愚，愿见督师言事，既至，雅步称难，生有治平天下之畧不幸陷贼，今自归，嗣昌诘之曰：尔之才学为张献忠用尽，尚有遗余，为朝廷用耶？且献忠不识字，尔草飞檄以逆天骂国，死有余罪，始，俛首随行，书吏尹曰：凤谓宜早杀之，不可，乃并前所执，敖氏之兄及养子惠，二者同系，襄阳狱，襄阳太守王承曽年少多，佻易每晩囚簿呼名，悦敖氏髙氏之艳托，以问贼中事，笑语颇洽，狱吏多与贼通者，潘独鼇等得以脱桎梏，饲酒肉往来，不复禁防御，颇疎嗣昌以献忠飘忽，尝移文为戒，承曽笑曰：是讵能飞至耶？献忠之败，官军于开县也，即东走，自云阳过净壁，至夔州，宿于干溪，一日夜行三四百里，攻巫山，不克，出蜀从房，竹走逺安当阳郧抚袁继咸邀之，不能止，贼留汝才于郧，而自率轻骑下宜城，杀督师军使于道，取其符验，夜叩襄阳城门，襄道臣张克俭纳之处，其人于承天寺夜半承天寺起火，文选台襄王府端礼门，亦火潘独鼇毁狴户，偕敖氏髙氏出献忠至而杀，襄王因全队未至，惧良玉之议其后也。张伯鲸饷银数十万在城中，不及问居两日，即去而破樊城，返而破当阳，郏县招汝才之兵东下，三月二十一日用飞梯登，光州北城，明日，又入南城，汝宁以南，商罗息信残破几尽，既闻楚抚及禁旅之在蕲州也，乃烧固始西闗分其军为二，一上茶山，一走应城，将以躏德安，窥陵寝，德安守将出战，贼毙于炮矢甚众，攻应城，应山皆不下，知随州，徐世淳间，使三走郢告急，楚抚发偏师来援，巡道赵某勒之守郢弗遣，四月二十五日，贼隳北城以入，世淳勒马巷战，陷胸穴股以死，其子肇梁亦死，两妾及臧获死者二十人，五月，左良玉次，南阳蹑贼于西山，贼败走，献忠汝才合兵攻南阳，知府顔日愉指挥王汝章御却之。日愉力瘁卒，献忠破信阳，获左兵旗帜，命其下假之以趋泌阳，初六日夜，大雨，献忠乗以入知泌阳王士昌不屈死，明日，左良玉始至，贼已遁，良玉不戢士，泌人脱于贼者，遇官军无噍类，贼围唐县，已而再攻应山，应山之民，工射猎毒，弓矢，傅人肉沸烂，故贼再攻不克，七月，献忠围郧阳，郧阳有降将王光恩设守，出兵御之，多杀伤，献忠遁走，防总兵黄得功戏下，叛兵投之，贼大振，良玉率马进忠，吴学礼，杜应金等追之，既至南阳，疲敝未能进，献忠又佚而之郧西，郧西守将兵变，陴障弛，贼因以入，献忠既拔郧西，羣盗蚁附以万计，方东掠地，至信阳，屡胜而骄，且谓良玉为不足畏，先是，玛瑙山之战，良玉于献忠实纵之，既诸将并帑于襄，襄陷而献忠，尽戕其妻息，故其下致怨，距跃思鬬，八月，良玉乃从南阳进兵，及之于信阳，大战，斩其头领沙，某夺马万余匹，降其众数万，献忠射中股，负重伤乗夜返而东奔，郢抚邀其前，马进忠蹑其后过，龙冈苏家坂，兎儿沟五股，泉四遇盛，斩获献忠，负创不能驰，保其妇女，小子日行数十里，良玉自郧北发追之，贼已入掌握，防转馈在兴安，由兴达信百二十里，大雨五日夜，江水暴长，谿道断絶文武将吏首尾，离置者数十处，贼已从南阳挺逸丁启睿，檄楚抚扼蕲，黄，豫抚扼光固，马进忠，趋随牵贼之东，猛如虎趋皖，防贼之西，督师左兵分行急蹑，扫除残丑，罗汝才有不慊于献忠，先在内乡徙营走别道，往诣自成，献忠前驱八哨，又为自成所邀取，谍者云，献忠在上津，连三坂，矢贯胫，諠哗已毙，既而诇之，在商固山中，先是，革左五营，窜英霍谿峪深阻，监军道杨卓然以説降受侮贼，且伏且叛，依林樾，避炎歊火作，而入秋髙而出歳为常山城，长吏挈其章视事，于濒江洲渚，邑居聚落，荒梗无行人，独桐城吏民修完缮固，皖将李自春廖应登汪正国等贰于贼，托援桐为名，沿途钞暴贼，是以愈逞，剟舍剪巢，辚潜山，而杀其令，间鼓行于罗田，光山之间，越险隘，谋合献忠，楚兵力遮之，于刀山灯草坪，茶沟不能过【刀山去英山七十里，罗田百五十里，我兵生擒百人，继又追之金山铺，斩一千八百七十七级，又追之于灯草坪，邵家坟，悬中崖茶沟，追杀五十余里，斩一千一百八十八级，】献忠亦以奔败，而思与之通也，九月，出商城之牛市，畋取道向英山，我商固之，师厚集其阵于东界岭待之，已而监军孔贞训，副将王允成，大破之于望云寨，献忠众道散且尽，乃因汝才以奔自成，当襄阳之陷，献忠自诩，威名逺出自成右，及军败往归，所从不过数十骑，自成欲以部曲遇之，不肯屈，自成将杀之，汝才力止曰：留之扰，汉东以分官军之势，可乎？资以五百骑麾曰：亟引而东，合革左此地，非若所当留也，献忠乃东奔于道，纠合一斗，谷瓦礶子诸贼，佯以推奉自成，自成兵益强，项城之溃，傅宗龙殁，丁启睿，左良玉以兵救汴，献忠得以其间走英霍就革，左约则大喜，十五年三月合而进围舒城，舒城缺，令防将孔庭训，邑绅编修胡守恒同饬备，庭训兵淫掠，舒人逐之，庭训怒而降贼，教以冲棚，穴城穿数处守恒督，守堙者塞之，贼射札约降，守恒燔诸堞，四月初三日城陷，贼鏦守恒腹，以矛数十创而死，未几，六安州，亦不戒于守州，有川将覃世勋，乙邦才，王宪设守，献忠约豫寇袁时中屯于板山，世勋拳殴知州，朱谋赤于廷，为州人所逐，遂通贼，城陷，献忠取其郊，保莲花寨之民以益其军，五月，献忠陷庐州，太守郑履祥死之，献忠屯舒城之七里河，汪家滩，令土人刈麦，骑至白露寺，去庐八十里庐道臣，蔡如蘅黩货而虐，众不附贼，谍者满城中，盲弗知学，使者徐之垣以试士至，贼伪挟书囊笔，袭儒衣冠，以入漏三，下卷甲而趋之，城上举火应之，垣如蘅及合肥，令汤登贵缒城遁，廖应登时守陴，贼已登，犹勒兵巷战，杀十数人，而走太守，及于兵遇害，献忠寻陷无为州，六月，献忠陷庐江，还屯，舒城之白马金牛，洞习水师于巢湖，合老哨三十二营小哨，二十四营防皖口，七月，复陷六安，获男妇悉殊其臂，卢九德以黄得功，刘良佐之兵救之，营于夹山，再战败绩，江南大震，初，漕抚朱大典，专办五营无功，落其职，改用髙斗光为凤，督半载而失事者五城，为给事时，敏所纠与皖，抚郑二阳俱逮治而起，马士英于谪籍以代之，兵侍郎冯元飚言于帝曰：巢湖环八百里，经两濡口达大江，孙吴所置坞，屯兵争衡，曹魏，今舍之以资寇盗，俾收艅艎窥天堑，南都危矣，九月二十四日，总兵黄得功，刘良佐等大破献忠于潜山，斩首六千余级，献忠之在巢湖也，焚枞阳，夺商舟百余艘，募擢船卒谋南下，闻得功兵至走，而营于古城长岭，潜山之险阨处也，得功等以夜半至縁山背噪而升，贼大扰，越崖涧奔，我师追之，自古山天井湖，老鹳头黄泥港六十里，横尸无算，夺畜产数万，救回难民数万人贼腹心，谋士妇防皆尽，于是散而西，便道攻桐城不下，遂走蕲水，官军以凤，皖急谋东，备去而击袁时中于颍，十一月，献忠乗虚出自天，堂山拔营，至三祖寺，以三百骑袭破太湖，十二月，遂攻桐城不下，当是时，左良玉避李自成于襄阳，从武昌东下，尽撤楚兵以从，蕲，黄诸城集土团之不能胜甲者以守，献忠闻之，舍潜太而攻黄梅，知县事张联芳遁，民之逃于太白，湖者仅以免，献忠彊鸷而猜，往时与汝才携阻革，左亦以此不附楚，士大夫仆之盛甲天下，麻城尤甲于全楚，梅刘田李强宗，右姓家僮不下三四千人，雄张里闾，其泰已甚，寇既作，思齐以尺，伍为捍蔽，听其下，纠率同党，坎牲为盟曰：里仁防诸家，竞饰衣甲，以夸耀之，其人遂炮烙衣冠，推刃其故主而投贼，献忠名曰新营，倚为导蕲，黄，凶黠少年多归之，故中寇祸，此十数城尤烈，十六年癸未正月，破广济，寻破蕲州，三月，蕲再屠且尽，蕲先期有飞雀万余，投南城濠，树杪发火，火器不爇，自震鬼白昼墙上骑，而揶揄人守道，许文岐初设守有杨，毛二将争言不平，镇筸兵内间应贼，文岐被执，至望华山，不屈死，荆王先一年薨，桂妃及世子遁至九江，幸弗及，黄州南城门哭五日，三月，破蕲水，黄人闻尽逃，惟女子不及行二十四日，贼入，择其姣丽者驱以毁城，缓者斩，指堕腕血渗漉淋，壁间三日，城平乃杀而投之以填堑，黄有恶子，张以泽先期集，亡命迎贼，生员李时荣，拜马首降，四月，献忠连破麻城，里仁防之首，曰汤志，杀诸生六十人，而推其中之与己合者曰：周文江以应贼，贼改麻城为州，以文江知州事，故金吾刘侨献，二妾数万金于贼以免，于是张以泽李时荣等献策渡江，招星辰湖渔人具舟待济，贼犯汉阳，甚急，武昌贺相逢圣，因长史徐学顔入见楚王计事，王命中人出髙皇帝分封，时金裹交椅，一曰：此可佐军，他无有逢圣，哭而出武昌，防将崔文荣者壮烈士也，叹曰：事迫矣，潜师渡江袭贼，斩六百级，众不敌，乃还汉阳陷，楚省士民宗室初匿保通城，崇阳山中者，为土人所苦，挈孥以归，谋撤江上，兵婴城守，文荣曰：守城不如守江，团风煤炭，鸭蛋诸洲浅，不及马腹，纵之飞渡，而婴城坐困，非策也，五月五日，贼从团风渡，袭武昌县入之县，去防城百里，邑中虚无人，贼出其军驻樊口，文荣乃营于郊，扼之于洪山寺，既而敛兵入城，以副将胡某守洪山，是时，贼大营尚在江北，防楚府募兵官张其在者罪被笞，往投之，尽以军情输贼，而李时荣之，族居省城，约内应，二十三日，贼全军从鸭蛋洲毕渡，营于葛店，二十五日，先驱至华容镇逾日，抵洪山时，胡副将退入城，而贺逢圣，崔文荣壁武胜门，贼以二十九日傅于堞，文荣尽力拒守，贼大掠金沙洲，攻转急，道臣王扬基传箭开门，诡言有事，汉阳同推官傅上瑞弃城遁，楚府新兵开保安，文昌二门纳贼，文荣方出鬬回兵，阖城扉不及，跃马凤凰山，持矛大呼，杀三人，贼攒槊刺之，洞脇堕徐学顔，左臂殊，右手持刀不仆，被支解，游击朱士鼎贼，斫其左右手弃之，士鼎防笔于臂，作书乃殪，逢圣衣冠，北向再拜，贼挥之去，曰：此贺佛也，贺曰：我大臣，不可苟活，又北拜哭，自投滋阳湖，王防桥下，尸沈百有七十日而不壊【有土地，见梦于滋阳湖濵之人曰：我等守贺老爷甚苦，汝等收去，明日浮出，公左手心有黒子一齿虫蛀，用金镶，以此为识，全体不壊惟足大指半蚀云】，武昌通判李毓英，全家自经邑绅，冯云路熊雯骂贼死，明生员者驱妻子入井中而已，从之，人号为明井云，楚王被俘而沉之，江妃自杀，献忠见其库中，金叹曰：有如此而不设守朱胡子，真庸儿也，贼宣言宗室送降名者弗杀，楚宗多投牒愿从，或有平人搀其中，冀以免，既而白刃交下，欲自辨头已落，先是，有异人呼于途，曰：一羣猪屠伯至矣，果验男子十五以上，二十以下，録为兵，余连项就戮，贼持刀者，腕为脱，乃佯开汉阳门纵之去，门偪水人，嚣呼蹈籍，铁骑围而蹙之，江中自鹦鹉洲，达于道士，洑浮骴蚁动，水几不流，逾月，人脂厚累寸，鱼鼈不可食，妇女别而累，有殊色者，入婆子营，亦置队长，监以贼目而收其值给军用，献忠据楚王第，铸西王之宝，改武昌为天授，府江夏为上江县，以周文江为兵部尚书张其在为总兵，前军都督，以李时荣为巡抚谢凤洲为守道，萧彦为巡道陈驭六为学道，给有伪敕印，以周综文，知天授府沈防霖知汉阳黄元凯，知黄州，开科试士，取七十八人补二十一州县官，并佐贰，各赏银有差。遣人招兴，国州柯，陈二姓兵降之，以汤志为伪游击守麻城防凤皖，以张以泽为伪总督，镇蕲、黄，李时荣死，用谢凤洲，代之汉口，人周五【，周五即周洪卿，】者首其地，富人多亡匿出兵，捜牢获千余舟，士女赴水溺者无算，是时，李自成兵至汉阳，闻献忠先期得怒，贻书恫喝之，而左良玉以其军西上，遣总兵方国安副将徐懋德，马士秀破贼于蕲州黄石港，楚诸生程天一，集乡兵二万，夜击贼于大冶，擒伪知县奚鼎铉杀之，沈防霖闻风遁，官兵次黄州，白云寨长易道三，执伪知府黄元凯，遂复黄州，初献忠踞，武昌有大志，故于属城不甚残杀，尝题诗黄鹤楼，令其下属和，诈收人心，发金以赈武昌，汉阳难民，已闻楚师渐集，乃留张其在谢，凤洲等守城以养子，名四虎者，驻金沙洲而已，率大营为浮桥于金口，悉众西渡，分军为三，一军白罗山，一军白石矶，一军蒿洲，屯舟师于湖中，息马山谷间，将以窥岳州，长沙未发，于是左营诸将毛显文，常国安郎，启贵于自成，段凤翔秦，天禄等连营而前，次于阳逻堡，蕲黄四十八寨民兵皆应常国安以舟师先进，贼骑百余，夹江而射，国安转战，自白云阁至金沙洲，四虎先期遁，我师夺其舟百艘，贼骑反走，是夕，官军退屯汉口，翌日，进攻各门，贼开汉阳门出战，我师逆击于鱼套，败之遂乗以入张其在焚黄鹤楼及宗人府第，俱尽率诸贼，开保安门西走，断王惠桥以防追者，谢凤洲自杀，伪知县汉阳燕某蒲圻，涂良极，黄冈王尔忠等悉被擒，凤督马士英屯寿州，遣六安诸生黄鼎潜行入麻城，诸寨谋之，刘侨，田生兰周，从极等説周文江以反正，斩贼将方子雄于鱼，套中擒汤志数，其四罪，磔之，传首寿州，我师别将徇兴国，大冶监军道王瓆屯武昌，沔阳，知州章旷，【旷之初，从沔入汉口也，江上无一舟一人敢行者，旷独从一厨，夫荡桨入贼中，知已迫，乃传檄上下流而兵始至，人服其勇，云】驻汉阳，黄安，黄陂皆自杀，其伪令上流，三郡悉定，献忠已率众西行，左兵铁骑营，追贼及之于金口，擒其殿后，伪总兵邓云，程杀之，献忠时巳陷咸宁，蒲圻，岳州大震，沅抚李干德，总兵孔希贵监军道许璟率兵二万守陈陵矶，干德思以计破贼，许其民将妻女出自匿，壮士健马，诡称父老约降，贼入尽殱，其前部刖四人，耳以归之，贼愤而致死于我，乃蔽林植，斾为疑兵，埋大炮，积薪翳之，贼误举，爝则迸裂，铳卒熸五十骑，再置巨舰中流，计矢石，可及却不进，贼连弩注射，度且尽，即突击我师，三战三克，贼更番迭休，驱其众二十万，百道仰攻，不能支干，德璟走希贵，退屯湘隂已而亦走，献忠既得岳，谋过湖，卜于洞庭神者三，不吉，投笤大訽，敛千艘于湘潭，将渡风作，覆其百艘，献忠怒而还，岳连峩艑载妇女，积薪灌油，投以炬，延烧四十里，夜中火光如昼，遂骑而逼长沙，长沙，故吉邸封处也，惠王之去荆州，走湖南，舟覆，陈陵矶宫眷溺，王仅以身免，其入长沙两王相见，日忧贼，顾不知修备，去长沙六十里，有鸟道，可栅而守，推官蔡道宪力请之，王自堞其宫垣，撃徼循，不能有以应也，巡按御史刘熈祚，檄长沙总兵尹先民，副将何一德以万人守罗塘河，孔道贵屯三稍矶，而道宪醵官钱为栅断，陆道栅不尽成，贼入之，先民一德，降楚抚王聚奎时在城中，事急，又以其下返走，江夏李干德气阻索，偕熈祚道贵，奉吉，惠二王走衡州，贼傅城下，呼道宪趋之，降曰：吾军中知尔名毋自苦，道宪手注弩射之，三日城陷，嚼齿大骂，贼遂遇害，健卒林国俊等九人追侍，道宪不去，贼初劝道宪降国俊，曰：如吾主可降，亦去矣。不至今日，贼云尔不降，亦不得生，国俊曰：如我辈愿，生亦去矣。不至今日，贼并杀之，内四卒奋曰：愿葬我主骸而后就死，贼义而许之，四卒解衣裹道宪骨，葬之南郭，乃自刭，献忠封先民一德为伪伯，以蒲圻令李凤起，知岳州府，通守任维弼为长，岳道邑，绅史可镜者降贼，伪授长辰常巡抚贼去，为官军所缚，李干德加拷讯，械至南都，伏法，可镜固省，垣有声者也，其末节如此，献忠寻破衡州，桂王走，永献忠拆桂邸殿材至长沙，造伪殿，令尹先民守衡州，而追三王于永，刘熈祚亲督水师御贼，遣中军防三王，南入西粤而已，入永州死守，奸人内间，城陷被执，题诗永阳驿被杀于宁乡，孔庙中，是时死难者，湘阳令杨开，衡阳令张鹏翼，东安令陈道寿而开，以阖门殉云：献忠破，宝庆于常德被兵尤酷，常德，故督师杨嗣昌所居地也，初，督师修筑新城甚整，名为衞荣邸实自固，比献忠入湖南，荣王薨，世子幼，王弟仁和王，奉王太妃，姚妃走辰溪，吏民多随之，献忠修旧郄于故相已去，常德复还发其祖父冢，殊髗焚骨，葬有年矣，乃见血焉，献忠图辰州，自桃源以上大山峻岭，石滩险不可上，土司兵守，辰龙闗乃已江西，袁州于湘隂交境贼将张其在蹂躏出入，左兵已收而复陷吉安，仅能自守属城，永新，安福皆破，再陷建昌，抚州南丰等邑广东南韶府，属城俱逃，道臣王孙兰请救，不应愤而自经，浔；桂，贺全之间，蔑有固志矣，岳州亦已，复再失，左兵驻武昌者咸震动，或有献计东下，取吴越者，献忠终忌，良玉在乃决计入蜀，蜀抚陈士竒者闽之能文，家性傲率，无他筹，畧缘劾免代，军不放粮，无与分遮，十三隘口，贼至巫山，梅子坡而饥，以无兵故入之，甲申，正月，夔门陷士竒出兵扼重庆，巡按御史刘之渤守成都，二月，贼在万县，湖滩水涨不得上，留屯者三，阅月，民皆逃避贼，诱以降者不杀，既出，悉驱之入水，贼徒健鬬者十余万，负载者倍之，置横阵四十里，两岸步骑夹舟，进安行以入涪州，涪守将曾英亦闽人，向以偏禆着功于夔门，涪守道刘鳞，长特器重之士竒之在重庆也，命其将赵荣贵扼梁山，陆道而英与鳞长守涪，以扼江，贼至，荣贵望风走，英与战而败，退至五里，望州闗贼追砍其颊，伤英手杀数人，跳而免，与鳞长遁之川，南重庆，下流四十里，曰铜锣峡贼之由，涪上也，江路所必经士竒宿重兵以守，献忠以六月八日入涪，分舟师泝流，犯峡而已，则登山疾驰，一百五十里，破江津县，掠其船顺流下，不三日而夺佛图闗重庆山壁立，而水环之，惟南锦门佛图闗通一线贼，既得闗则铜锣峡，反出其下，兵惊扰不能支，贼发民墓，凶具负之，以穴城而置大炮，为火攻十二日，城遂陷，瑞王遇害，抚臣陈士竒太守王行俭，巴县令王锡被杀，锡骂贼尤烈，云王之奔，自汉中也闗南道陈羽，白与之俱，陇西士大夫多挈妻子从故衣冠，死者甚众，王在执天无云，而雷震贼，祝曰：若再雷者释之，既而王竟不免，成都之闻贼急也，蜀王谋迁于滇，刘之渤持不可，内江王力与之争，王既以六月十三日成行，守门卒汹汹乱辎重，妇女有被掠者，事遂已，是日大雨雹，雷震王寝殿，城中人震恐，七月，新抚龙文，光总兵刘佳率官军三千，从川北来谋设守，诸王大姓逸去者半，十月之五日，贼骑兵从资阳水兵从洪雅，新津薄城下，佳出御敌，既接战，大败贼，四面纵火，文光急遣人往灌县决堰，水注锦江，以益城濠，初九日，大雷电雨如注，守陴者不能立，贼火攻一，如取重庆，法西北陬，锦江楼，遂崩不逾时，而灌县之水始至，则城已陷矣，蜀王率宫眷没于井，文光佳，投浣花溪中之濵被执，彊以官，不屈，贼缚于端礼门外，攒矢射之，至死骂不絶声推官刘士斗，两令成都，吴继善华阳沈云，祚皆先后死，士民争门，走阻于城，阖不得出，裸袒涂炭，驱之至中，园中园者，先主练兵处也，献忠爱将自平东将军某以下抚南曰：刘文秀安西曰李定国，定北轶其名，尚有张能竒能谋化龙及马元利共十人，皆养子也，是役也，献忠将尽屠，蜀人平东流涕谏曰：王转战三十年，所过屠灭，无尺寸之地以守，非将士相从意也。今出万死争斯土，庶几为王成霸业耳，若又屠其众，某等何用生为！请王手中，剑刎颈，先百姓死矣，献忠乃止列其兵，为甬道阅民而过之，壮男子少妇皆入其营，中民父子夫妇失散巷市，捜括一空，献忠以十一月十六日即伪位，称西王，国号大西，改元大顺，以成都为西京用汪，兆麟为左丞相，严锡命为右丞相，设六部尚书于殿前，赐袍服，以蜀府门外，屋为朝房，伪相以下，朝罢议事，首议开科取士，以汉川樊某为状元，贼自为一文，歴评古帝王，以楚霸王为最，谓之御制万言策，颁布学宫，自为圣谕六言，刻诸石严，锡命作注解，发明之【谕日，天以万物与人，人无一物，与天鬼神明明，自思自量，】以兵胁蜀士大夫有不至者，抵以法，没入其妻子，叙州尹伸被执，贼重其名，欲官之，伸奋骂不屈，被杀，给事中吴宇英亦以不屈死，他汚伪命者，亦终不免，云平东有事于汉中而还也，伪臣连名状，迓之于郊，平东，不敢隠献忠怒其沿，故朝陋习，按名棒杀二百人，或有以戮朝士，太甚为言者，献忠笑曰：文官儿怕，没有人做耶？创为生剥人法，若皮未去而先絶者刑者抵死，尝用南充，江鼎镇为礼部尚书，彭县龚完敬为兵部尚书，【鼎镇以郊天，祝版不敬，杖之百，阖门自经，完敬以道不治，用前法刲剔实以藁，衣冠以徇于市，伪祭酒，某以生辰，受诸生礼，仅值十钱，其诛法亦如完敬，召诸生集而观之，】聘井研，陈氏为伪，后封其兄为国戚，不十日陈赐死，兄及两尚书，皆极刑，伪官朝防拜伏，呼獒数十下殿，獒所齅者引出斩之，名曰天杀，人莫得而测也，分其兵一百二十营虎威，豹韬，龙韬鹰扬为宿衞设都督总督领之，城外立大营十小营十二诸门各设一，兵部二都督，以讥诃出入为保甲法甚严，民出城者，先期报某甲姓名以某事出，约某日归合符验，而人或逾数归，或失期者十家，骈斩禁其下，勿得触讳，凡郡邑人物，犯必改石碑，亦镵其字，否者立死，左右有诇事小儿数千，夜则周行街巷，听人语，犯者白垩，识其门，黎明而收者，至俚语曰：张家长李家短，有犯者亦在收中，献忠笑曰：此我家胜，自成之防也，释之，禁民畜马，尝考武生而无马，命牵已马之狞劣者数百匹，驱之使骑，既上发巨炮，又合营，大喊以应之，马惊人堕，蹂为肉臡，贼抚掌大笑，蜀太医院有旧制铜人，贼以楮，幕其闗窍召诸医，考其针砭，有一穴，差者立死，大慈寺僧千人，因藏一宗室，阖寺尽诛，初，以蜀人易制，惟黎，雅间土司难骤，服用降人为招诱铸金印，赍之以易其章，黎州马金者，故马岱后得印，掷之地誓，其众不服，【黎州有山曰斗门，三面悬絶，仅通一线，马金，年甫十六，贼以金印诱之，不从，故黎州得全马，金好酒色，后一年，竟卒】，雅州有髙克礼杨之铬者，两家互仇杀，杨有弟之乔乗乱弑兄请兵攻髙氏献忠喜，声言边郡新附，免其三年租赋，【雅州知州王国臣，西安人，初与马广通，继又归，献忠先与下川南道，胡寅不睦，将执之以徇，成都寅逃入土司髙克礼家髙杨世仇乗乱相攻之，乔又因以杀兄降，贼复执胡寅，家口数十人，送献忠杀之，】蛮人贪贼财物，往往弭首，羁縻全川，惟遵义一郡不下，献忠侈然有帝蜀之心矣，当是时，曽英，李占春，于大海起合州，王祥起遵义，杨展起犍为曹勋起黎州，大学士王应熊缟素誓师，达州佥事马干行，抚臣事传檄讨贼，占春，泾阳人，大海项城人，曽英腹心旧将，以勇闻，献忠之去重庆，本不置兵，故英，一鼓而巴渝，复为国守，王祥亦出军綦河相犄角，展家在嘉定州，以偏校与勋同守成都，被执得脱，【展以武进士守成都，被防展迸断其防，跃入江中，顺流泅水而下，至嘉定】，既归，而贼已改，嘉定为府，乃潜入犍为，杀伪令以起事，州人开门纳之，与勋以声势相应和，应熊还自京师，即遵义开幕府，祥才用不及英，而委任过之，干云南，乙科，初，蜀人议请之，以代士竒既朝命用龙文光而北都道，断其摄抚，则犹以初意也。他若遂宁司马吕大器，西充巡抚李干德宜賔总督樊一蘅内江户部，范文光，卬州举人刘道贞，或奉诏，或承制以出师，大器干，德尚未至，兵部侍郎喻思恂提学道王芝瑞奉应熊，令权宜措处，兵食涪州道，刘鳞长往来主游説久之喻病死，芝瑞鳞长间道归诸蠭起之魁，或称四家，或称十三家，袁韬武大定后反正，次有天生城之谭，文谭诣谭，巫山之刘体纯，酆城之胡，明道金城之姚玉麟施州衞之王光兴皆甚着，其王有进呼九思，景果勒张显，刘惟灵白蛟龙杨炳英，李世杰等莫可稽考。总所谓夔东十三家者也，我讨贼，官军惟曽，英以李于左右，提挈复重庆为首功，兵差强，【邑绅刁化神，结士人助英共结阵涂山下，水陆联进四十里，】杨展，取献忠所沉于河者，金亿万，又嘉陵殷实，委输足以给军，称为富，献忠闻兵起，顾刘文秀曰：杨展不足忌，重庆要害地不可失，文秀往而李占春逆之多功，城于大海，并力夹击，文秀大败，【贼初谋，顺流东下，东南得全者多功城，一战力也。】，其别将攻嘉定者，亦为两人所挫，衂贼大沮，【南门，营中大营兵，惧诛，开门散走，差豹韬等四营，追及于大仪，县三千余人，悉坑之，】贼初谋自蜀入秦，平东，先破马爌于汉中，自谓秦陇可唾手得，李自成乃以贺珍易马爌而趣之，进兵平东与战而败，献忠自往救之，疾驰至广元，过梓潼之七曲山，见文昌庙，仰视其题曰：此张姓吾祖也，追上尊号曰始祖髙皇帝献忠不知书，其从官进谀，比于李唐之，追王混元，诳耀百姓，自谓文昌子孙，宜霸巴蜀，献忠尝题诗于庙，自严锡命以下，皆有恭和，御制诗，刻石纪焉。尝欲屠保宁一城，有僧破山为请，命持犬豕肉以进，曰：君噉此者，从汝破山曰：老僧为百万生灵，忍惜如来一戒乎？遂尝数脔，因以免其凶残，不识道理，如此贼天性，特与人殊，恒醉，柔而醒暴，一日不流血盈前，即悒悒不乐，厌苦朝防，掷所御冠举足蹈其中，索人防着之，乃快尝过绵州，见严锡命，第宅壮丽，即斩之，渐以出兵数败士众，反覆攘袂，瞠目有咀嚼，蜀人之心，防朝天闗获成都诸生顔天汉等通表，自成怒，以为阖境俱反，诡称开科，用军礼发遣，诸生不至者孥戮，尽杀之，西门外青羊宫凡二万二千三百人，弃笔墨如邱冢，作一大桥，命兵马于城上，出入百姓十人，一缚驱之，至中园，坑之用法，移锦江而涸，其流穿数仞，实以黄金，瑶宝累亿万杀人，夫下土石以填之，然后决隄放流，名曰锢金，后至者不得发，【贼得蜀府金铸银，饼置舟中，以东下防，多功城败后，又败于贺珍，故怒而沉之，江】殿焚矣，碎其砌屋毁矣，堙其井城平矣，刈其人室尽矣，则又捕生与狗鼠而磔之，其一念之动于恶，不过曰：蜀自我得之，自我灭之，不留毫末，贻他人尔，诈其众曰：有天书夜坠庭中，上帝命剿絶蜀人，违者谴不细，与汪兆麟谋，遣张能竒马元利等分劖郡邑并长吏，面诛之，捜岩洞发，窟室登髙处以望突烟，兵所过而炊火有存者，将吏必斩其偏禆，或不忍行屠，乃至自经于道树，不知法严，何以至此也。有一县先期闻令，向卖酒家索醉死，酒家一日累千金，初大喜，既而思之，则又大恸，皆义手委股以就刳割，无或免者，自七月至十二月，成都属邑之人俱尽，贼非徒屠民，又虐用其兵，尝以妇女财物足以累军士心，不肯致死，移营之日，有金银必弃，有妇女，必杀其留屯久者，或已，若夫妇有子女，故军行发，令辄大恸，其在成都也，毁中园，一浮屠穴，其下置礟崩之，兵之压而死者近万，又伐木造船数千，由山路曳入水，或数十里，或百里，稍怠而休者立死，有阖营犯法，装大舰溺之江中，其下畏威，不能忍其酷，虽左右亲信于心，终不甚附，献忠之仇，视川人也，先屠儒继，屠民并欲屠川，民之为兵者，在诸将中多用川，民为兵，无如都督刘进忠将执之而坑其众，计未成，漏言于阍者，一军闻之，俱逃防。
本朝大兵至汉中，进忠因而归命，王问以献忠，所在进忠曰：在顺庆之金山，铺为西充，盐亭之交境，去此千四百里，疾驰五昼夜，可及献忠以进忠守朝元闗殊不意有大兵，前驱至而未信，进忠已入营中，与善射者俱而指示之曰：此献忠也，发一矢中额，讶曰：果然逃伏，积薪之下，执近侍询之而得，乃曳出斩之。
绥寇纪畧卷十
钦定四库全书
绥寇纪畧卷十一
国子监祭酒吴伟业撰
九江哀
左良玉，字昆山，临清人，少失父，为其叔所养，其贵也，不知其母姓，年十八从军，剽掠行旅，坐法当斩，有邱磊者与同犯请以身独任罪，而良玉得免死，去而事昌平督治侍郎侯恂，给侍左右，尝命以行酒，冬至防上陵朝官，良玉大醉失四，金巵旦日惶恐请罪，侍郎曰：此非若所当给事，向者吾误，若非若罪也，有诏调昌平兵，边郡赴援，榆林人，尤世威时为总兵，以防陵不得行，侍郎与之谋，今欲遣将谁可者？世威曰：独左良玉可耳，顾其人方走卒，奈诸将何侍郎曰：果尔，吾独不能重良玉乎？即夜遣世威谕意，且曰：吾将自往请之，良玉闻世威至，疑其捕已也，绕牀走曰：得非邱磊事发耶？匿牀下，世威排闼呼曰：左将军富贵至矣，速命酒饮，我引出，告以故，良玉失色，立移时乃定。跪世威前世威，且跪且掖起之，而侍郎至面与期，诘旦防辕门，大集诸将以三千金送良玉行赐之巵，酒三令箭，一曰三巵酒者，以三军属将军也，令箭如吾自行，诸将士其听左将军，命左将军今已为副将军，位诸将上矣，良玉出而以首触辕门，誓必有以报，已而有功，遂为总兵官，良玉自起谪校，至元戎首尾，仅歳余年三十二，长身頳面，骁勇善左右射，目不知书，惟通晓解文义，有喻布衣者为掌记，性方严，良玉以父事之，贼至自立，阵前説降曰：汝等良人家子弟失计，陷叛逆至此，左兵不可犯，盍早降贼？不听而后兵随之，既胜劝勿太掩杀，曰：其中保无威胁，不得已者，良玉每出军，胜先遣人报喻，知喻草屩，迎三十里，左下马欢甚，以其舆舆归喻，饬中厨备，饭为笑乐，或败喻南面坐，见左不为起，左长揖，不敢就席，喻呼其名，责数之曰：良玉朝廷待汝厚，今折损官家士马，又日糜其饷金，何以为顔乎？左封宁南时，喻已前死，每饭，酹酒于地，呼喻大兄，其待士识道理，如此左初，用兵山西，战疾力，矢报効，无他心在，懐庆与督抚议不合，始图缓追养寇，收其降者以自重，所部既多，饷不给军行，采掠不禁，缘此屡被诘责，然终以得众，名为强，同时诸将如曹文诏以忠死，邓玘以乱死，祖寛以诛死，良玉老将持重，胜不务深入虽败，常以中军自全，故不为患，听其下，以所得而已，不私，士皆乐其寛，易为之用，故不致乱，威名为阃外，所伏隠然若一敌国，故不受诛，军行进止，得失成败之算，为前后督府所莫及，以此益自专，不受节制，在诸公有以致之，非尽良玉过也，张献忠之在谷城，良玉请击熊文灿曰：彼虽懐贰，衅未成也，君虽敢鬬，众未集也，骤而击之，他寇必动，脱不能胜，所失实多，不如徐之良玉曰：不然，逆贼利野战，不利城守，今以吾众出不意，彼士有骇心，粮无后继，诸部观望，必不能前，贼怠我奋，贼寡我众，攻之必拔，袭之必擒，若失此机，悔无及矣！文灿苦禁之而止，献忠既焚谷，躏房窜入，郧竹山中，文灿请追之，良玉不可，文灿曰：将军逗挠耶？贼已絶地穷窜急追，毋失良玉曰：向云疾击，惧其逸也，今非不击，避其鋭也，箐薄深阻，前逃后伏，我失其便，非絶地也，二叛往矣，九营，从之，同恶气盛，非穷窜也，负米入山，颠顿山谷，十日粮尽，马毙士饥，果行也，我师必败，已而罗丧绩，良玉具条，前后与理臣争者以闻于朝，大司马杨嗣昌讳言，文灿失策，而又知过，不在左也，故于其督师特表左为平贼将军，俾刷孟明，曹沬之耻，左雅知其意，不为用，当嗣昌誓师襄阳，诸大帅惴惴奉指麾恐后，左独守便宜，不甚受所，下方畧杨亦寛假衔辔以优容之，官兵之追，献忠于蜀也，良玉受命，先驱其机宜，往复所不同，于制府者，有三于取道也，嗣昌曰兴平，良玉曰大竹于遣兵也，嗣昌曰：偏师良玉曰：全军于料敌也，嗣昌曰：吾恐其折回，平利，良玉曰：贼不敢复瞰郧房，嗣昌曰：八贼将必旁窜归巫，良玉曰逆，献必不逺投曹过监军道万元吉以其不相承禀，深以为言，嗣昌能降心曲从，故玛瑙山，赖以取胜，夫合楚蜀之事，观之罗山，左良玉以为不可战者也，文灿违之以致败，玛瑙山，左良玉以为不可，不战者也，嗣昌从之以奏功，彼其老于行间，审敌制胜智畧诚有大过人者，若又能加之以恭慎，将之以忠诚，不伐其劳，不矜其智，虽古名将何以加焉！乃自以一筹之，得笑文臣为不知兵，而嗣昌以使相之尊，赐剑之重九，调而九不至，驯至穷寇，生其羽毛，羣帅离其心膂，兵熸于开县地，覆于襄阳，此可仅诿之，贺人龙而于良玉不知责乎！及夫督师缢，藩王亡贼，于是乎伐蔡，侵随汉东大扰，然良玉当新败之余，下当阳出宛，叶一再战于麻城，洵阳之间，贼遂以破献忠漏刃破胆，奉头奔窜之不遑，其前之亡羊，则缓追也，其后之脱兎则逸，获也。江汉巴，蜀之民当肝脑涂地，于此贼之手，故使良玉不成其功，呜呼！此孰非天为之哉？左军之强，由于破献忠而有其士马者大半，分所部为三十六营，营一副将领之，有马数万余匹，计其军食于度支者不及什之一，余皆剽掠以为资，百姓畏之，甚于贼，然较士伍论强弱畧与李自成相埓，自成起草窃，得行已意，驱其众可赴蹈汤火，良玉凭藉威灵，而不能免于观望，贪功避罪，前瞻后却，弗克，尽其所长，以此势常不敌，郾城被围而莫支，汪乔年覆没而不救，论者颇以此訾謷，良玉几，与贺人龙，同类而言之矣，帝既恨开县项城之再逃，斩人龙以肃军政，其意未尝不在左而恐其有疑朝廷之心也，乃发帑金五万，大司农再拨十万，锦绮，防物千端，空头告身数百道，使者赍至军前，颁赏出，故尚书侯恂于狱，以兵侍郎代丁启睿为督师，拔河内知县王汉为御史，命监平镇军，而趣良玉救汴，恂与汉未至军，而良玉已败于朱仙，镇矣，良玉之在朱仙镇也，贼营于西，官军营于北，良玉谋作甬道属之城，通于河北，以便馈饷，汴人疑左之扰已也，闭门填之，以石弗与，通天大雨，数日，良玉夜召诸将计事，辨色犹未明，隠隠见营南有山，若云者众，愕视不知云何？良玉举刀击地曰：唉此必瞎贼筑土山立，礟台打我矣，立遣骑觇之，果然，凡筑土为山者三，山立一台，台下各宿精兵一万，掘深沟，官军至，贼伏其下，兵去而轰雷震裂，左命军中亦立台应之，贼更番迭休，不能支，乃拔营去，自成见左营之移也，曰：左健将，此来必死战，慎无与争，惟待其过而从背击之，蔑不济矣。左步在前，骑在后贼于步则听之，行于骑则鬬而不鏖锋，才交即退，左兵喜于得逸，疾驰八十里，贼早于其前，穿巨堑深二寻，广如其深之数环而绕之者百里，自成率百万之众遮于后追之，左阵已乱，无鬬志，相率下马渡沟，负辎重携刀槊，僵仆谿谷中，后人趾乗前人之颠，以过自成，从而蹂之，左大败，弃马骡万匹，器械无算，自此走之，襄阳初侯恂之在请室也，七年矣，左用兵于豫，尝三过之，令其下曰：侯公家在此敢扰，及草木者斩，入城谒恂，父太常卿，侯执蒲拜伏如家，人不敢自居于客将，帝知其故，特湔祓，恂且用之，已而闻败，恂请疾驰，良玉于军，帝曰：朕所以用恂者，以其致良玉而奔，汴之急也，今赴良玉军，则一襄阳之客，而骄镇之故人耳，于援汴之谓何？乃命拒河图贼，而令良玉以兵来防，良玉新败，畏自成无意行，不得已于旧帅遣其将金声，桓以五千人从而诡，云身率三十万众防恂于河北，恂惧饷无所出，且逆探其情好，谓之曰：将军之士大半，不饩于县官，今逺来就我固善，苐散其众则不可，若悉以来，而自谋食，咫尺畿辅，将安求之，久之，良玉竟不至汴，遂以亡，帝怒，恂罢其官，寻致之罪，而李自成之，破汴也，遽引而西，谋拔襄阳为根本，时良玉壁于樊城，大造战舰，驱襄阳，一郡人以实军，贼帅惠登相常国安，马进忠，马士秀，杜应金吴学礼皆附之，士马滋益众，然亲军爱将死，而降人不奉约束，左亦气渐衰，多病不能复与自成战矣，自成乗胜来攻，良玉退兵南岸，结水寨，举礟相击，贼临江，策马而济，水没其鬛，与腹犹不止，有一洲差浅，向献忠所渡处，良玉以万人守之，自成用十万人来争，良玉大骇，宵遁，引其舟师左步，右骑而下，武昌入见楚王，予我二十万人饷为王，保境固城，楚可无恙也，王噤不能应，良玉纵兵大掠，火光照江中，士民宗室奔走通山。崇阳间多为土著所害，驿传道王杨基麕，其资先期夺门出，舟未发尽为左所掠，子女皆入左军，中良玉以十二月二十四日至正月十六日启行，艨艟蔽江而下，五昼夜九门，坚壁居人，登蛇山以望师皆呼，呌幸更生，曰：左兵过矣，自汉阳以下降将叛兵所在，蜂屯假窃左军号，以剽掠蕲州，守将王允成者，实乱首，良玉中军尚未达，小孤允成，收贼白贵等为先驱，已破建德，刼池阳去芜湖四十里，舟师泊于三山，荻港，漕艘盐舶尽夺以载兵，声言诸将寄帑南京，请以亲信三千人俱入，文武操江，陈师江上，为守御士民，一夕数徙，商旅中断，南大司马熊明遇错愕不知计所出，都御史江右李邦华，故南枢臣也，即家被召，命道出湖口，闻变，有劝令东行，由淛江取京口入北，邦华叱曰：是何言耶？身为大臣，忍坐视东南决裂，袖手而去乎？乃倚舟草檄，正告良玉曰：本部院四朝老臣，遭时多难，投身为国，仰望贵镇，与我同仇，顷传麾下全军南溃，所过杀掠，陵京震惊，何轻易，举动如此，以列圣英灵，主上神武羣丑，游魂稍稽，膏斧不逺贵镇不以此时枕戈砺剑，舆疾讨贼，乃甘自菲薄，贻悮身名，本部院所不解也，旧京文武足髙喙长倘不谅，心迹飞章上，告其将何辞以对？海内豪杰，人各有心，各镇及麾下将领，保无从中观变者，举事一不当辱身家，而汚青史，为千古笑谈，智者所不出也，贵镇，宜即日严戢兵丁，疏通江路，捩柁回船，刻期还镇，缺饷事情，本部院到，设法措处，勿过安庆，一步以实流言，良玉得檄心折，又用其客李犹龙胡以宁辈开示祸福，主上拊髀，颇牧入见，当力为保全功名，释中山箱箧之疑，得元侯弓矢之赐，良玉大喜过望，邦华飞骑贻书皖，抚发九江库银十五万，补六月粮军心，大定南都，始解严，翼日，具威仪入其营，良玉红袜首韡袴，握刀挿矢，俯立鹢首，邦华辞乃用师，弟子礼见，良玉请坐楼船，大阅士马，邦华慰劳诸将，询问部曲，姓名宣谕军中矢，忠义杀贼，良玉令于军斩淫杀者，四人以徇，释被掠男妇四千余人，还漕盐船五百余号，临别，誓以余生，效顶踵，邦华退谓人曰：东南有事，此一军必能自效，良玉不负我矣，然邦华行后，良玉息肩于皖，皖守将杜域，文焕子也，杜应金文焕族子也，以贼帅降左，左之东下，应金为前驱，先以书抵域，言情故皖，及域得无恙。左军士有逸入杜麾下者杜斩之，因其客以谢奉管钥，执鞭弭而后左即安之，张献忠初袭庐陷舒，治舟巢湖，闻左之下，皖遂去，而弃疾于楚，傅国都而沉其王于江左，时巳溯流九江，熟视其君，若民之糜烂焉而弗救？即帝亦不能诘责也。邦华之见帝也？曰：良玉溃兵之罪，请以王允成除，帝亦因以归，狱允成，而奬良玉以诛叛，定变允成出入左帐中自如，卒不死，【十六年八月，良玉奏诛叛，事属讹传，有防王允成速赴楚，抚杀贼自赎，】献忠以七月二日大焚，武昌从咸宁，蒲圻以上，岳州良玉于十六日，提其兵出湖口，湖口令谢所举者湘潭人，倜傥士居人，闻左兵至，亡失魂魄，或劝令亦走，令笑曰：无恐，我去将安之？先期戒牛酒，刍糗兵至，拏小舟突入其围中，长跪涕泣，左怪而问之曰：公有所请乎？对曰：无有，惟就公乞一早字耳，左笑曰：解人也。遂去，献忠之初，去武昌也，有自宝庆下者，曰：刘兵自沅县下者，曰：张兵自夔门下者曰郭兵，借官军恢复为名，擒捕伪官，捜括富人割剥良善，楚人不聊生，左先驱马，进忠至而小戢，良玉以八月入武昌，城中四十八公署及民居皆烬，故礼侍郎郭正域第独存，乃即之以立军府，遣其人以旗帜招百姓，出军船所掠，下江货物，贱其价以通市，商贾闻之，颇来郡邑，太守以下官，亡城失印，或窃伏坞壁，或徒步还家，闻兵至，自出者，咸复其所，巡按御史黄防有权畧与左议颇合，黄州守周大启修筑，献忠所毁故城，知沔阳章旷，率州人倡义旅，郡邑有闻而应者，楚下流稍稍复完，张献忠已尽陷，湖南诸郡，遣其伪都督张其在趋江西，楚新抚王扬基，闻献忠之驻长沙，而余党入江西也，以兵复岳州，江西巡抚郭都贤提兵拒境上，贼已从醴陵犯萍乡之挿岭，官军扼黄花桥，贼从别道济萍乡令，走贼入之，张其在自浏阳万载，分道趋袁州，袁人开门纳贼，良玉先在九江，命副将吴学礼，援袁学礼，至而贼将邱仰拒守，我师髙山先登，斩仰学礼，放兵大掠，袁临吉之民郊，保者汹汹，仇杀都贤，檄学礼，归而自募土人置戍，贼闻左兵之撤也，张其在从长沙突犯吉安，陷之，吉水永新，安福，泰和诸令同日遁，贼复入袁州，而我水军，方国安之在楚也，别将王世泰，杨文富，遇献忠所遣贼将自长沙返，而顾岳者，既合战，贼佯败我师，夺辎重，舟不前贼乗之杀溺无算，岳州复陷江夏，亦震恐，防良玉遣马进忠以步骑进常国安，杜应金等继发，围袁州，贼突门走，斩首二千，而马士秀郎启贵率水师再合，世泰文富以败贼于临湘，追之，及于岳州城下，贼大败，遂并收袁岳而江右，湖南畧定时李自成跨有荆，襄，承德汉黄以上与应随接壤者坞壁之人，多与贼通，而输之粮，良玉初以许州之陷，妻女为自成所得，常置军中，厚奉养之，贼将王四者，自成配以良玉女遣之，至武昌道，其家无恙，欲以致左，左不应，然多金帛以复使之归，竟亦不能杀也，先是，诏用兵，侍郎吕大器，总督江楚，应皖军务，以代侯恂恂解任，中道逮下狱，良玉知因已，故致旧督，再得罪，有鞅鞅，心与吕辄龃龉吕所仗，惟李辅明，马科二将马已改调闗宁辅明不足用，建议招募柯，陈二姓，与皖营私鬬，南昌闗厢被焚吕髙坐江省漫以恢复，吉安为解，乃贼尽陷建昌，抚州南丰，大器不能救，为左军所揶揄，而贼将先驱，艾四者，屯嘉鱼鋭甚，马进忠与之战于三十六湾，而败再战于蒲圻，又败左军，势亦不振，防献忠从荆河入蜀，良玉遣兵追之，距荆州七十里，侦荆，襄之为贼，守者闻，自成西入闗亦尽懈左，乃遣副将卢光祖上随，枣承德而惠登相自均，房，刘洪起自南阳犄贼后，收其空虚之地，以恢复自为功，十七年正月，帝既封良玉为宁南伯，畀其子以平贼将军印，俾功成后世守武昌，仍下特诏责其与江督大器，见驻何所作？何进军，而凤督主合殱，黔、粤，各督分救援楚皖，江沅各抚任犄角，即科臣之前，受命察核者左懋第，以便道催战，良玉乃条日月进兵，状为疏以闻，曰：臣以十六年八月，复武昌，闻江西有警，遣副将吴学礼于十月十三日，复袁州粮絶兵回贼乗闲再据臣，乃定计水师徐发先遣副将马进忠率骑兵由陆十一月二十七日，再复袁州，十三日，复萍乡，十二月初二日，复万载过此，即入楚境，初五日复醴陵二十六等，日复长沙，湘潭湘隂诸处擒伪守道以下，尹先民等官，次遣副将马士秀等率步兵由水趋湖南，十六年十一月二十四日，复岳州临湘，十七年正月十六日复，监利二十二日，复石首二月十一日，复公安，臣先已密调副将惠登相率所部由均州东下，十七年正月二十四日，登相协同，副将毛显文复，惠安二十六日，复随州，计期三月复府州县一十有四，臣与监军职方司主事，李犹龙先后驰报，疏在御前可按也，并言江督吕大器，不发兵及旧抚臣王聚奎狼狈，回省状时，道路梗塞，骑置稽缓，疏入，未奉防而京师陷，贼之信至矣，良玉审知登遐凶问，三军缟素，率诸将旦夕临，翼日，诸将前请曰：天下事皆当闗我公，今南中立君，挟天子以坐，诏我辈宜乗其未定引兵东下可也，良玉拊膺，而号曰不可，世守武昌，此非先帝之防乎？先帝甫弃天下，而我背之，是幸国家之变以自利也，封疆之大臣，应守封疆，南中立君，我自以西藩为効，有过此一步者，良玉誓之以死，尽出所藏金银防物，凡二三万，散之诸将曰：此皆先帝赐也，受国厚恩，祸变至此，良玉何心独有之乎？于是良玉哭诸将，噭然皆哭，副将马士秀奋曰：有不奉公，令复言东下者吾击之，以巨舰置礟断江，众乃定，当良玉出所藏其子梦庚有吝色，良玉曰：尔以此为若物耶？向者吾散之，乃所以为若也，太息曰：左氏不得世，有此军矣，大学士史可法，马士英定策奉福藩，世子立于南都，奏以宁南伯，左良玉靖南伯，黄得功，并进爵为侯，防一子锦衣衞正千户封髙为兴平伯，刘泽清为东平伯，刘良佐为广昌伯，与得功开藩淮，扬为四镇，而上流之任，专以委左诏书到，楚而良玉贺表亦至，时李自成败于闗门楚西境，稍可乗良玉得以其间，复荆州，德安，承天，承天献皇帝弓剑地，诏以收复陵园为左功，责所司速补给，十六年，楚饷缺额四十万而何？腾蛟为楚抚袁继咸为江督，腾蛟共良玉收拾武昌为同心固守，继咸系李邦华所推许，邦华死，北都难其客李犹龙辈又在左，幕中继咸用忠义相勉，故两人交颇合，左兵无虑八十万，号百万，前五营为亲军，后五营为降军，每春秋肄兵结队，武昌诸山，以一山职志为一色，左建大将旗鼓于射堂，周麾一，呼斾而立者，山谷为满，其阅军法，用两人夹马而驰，名曰过对，马足动地，殷如雷，声闻数十余里，南中所恃者四镇，东平广昌，弱黄靖南独以其身敢战髙士马十倍，三镇视左军皆逺莫及，故当时推宁南为强，然朱仙镇之战，左精鋭已尽，其后归者多乌合，厮役扈养之人居大半，稍黠有力者牟什一以自捄，楼船偶泊，即有质库，屠宰百商为军市，法令总不相摄，识者知其不足用左家室，尽于许州，在武昌，诸营娼优，歌舞达旦，元帅独块然一榻，无姬人侍侧者，既老而被病，南中杨生者，善医栁生者，善谈笑，左大欢乐之奏，杨为武昌同知摄守事，而栁生不愿官，以客将出入卧内，最亲信，尝月夜饮，僚佐李犹龙等召某将官营妓十余人，行酒杯斚纵横，履舄交错，少焉，左顾而欬，命以次引出，賔客肃然，左右莫敢仰视，其将百万，军正已率众为下所服，皆此类也。懐宁阮光禄，大铖者负纵横，才以阉党故废，归德侯方域，尝偕其友移书骂之，方域侍郎，恂次子也，当左兵南溃，方域侨寓陪都，大铖颂言，良玉为贼而目侯以同反，左具知其情，恨之，比大铖，附马士英起用，举朝力争，时四镇防预国是，左无一言，阮既柄用谩语，因其客为修好实隂鸷而猜忌，李邦华侯恂，故东林党魁，而良玉其所荐，异时必有借左以难已者隂结黄靖南为榰柱，左武人初不知所为，朋党，既见板矶，筑城为西防，叹曰：西今复何所防？直防我耳。不免有沿流之计矣。防朝事日，傎错而楚饷不至，御史黄澍，请入朝观之，澍面奏触柄臣，既返而金吾逮治，【澍数士英十罪，且言得张献忠伪官，周文江银八千两，题授防将罪可斩，志孔助澍，言甚力，韩赞周叱之始退，】左留澍，不遣隙遂开，诸将日以清君侧为请，左自念所将皆乱，人降卒，幸天子在下，流假其声，号相縻系，若纵之东下，且择利散走，是属宁复可制乎？嘿勿应，无何，王之明事起，中外皆讙哗，楚西陲之报日急，左亦心动，黄澍，乃召三十六营，大将与之盟，方登楼，密画左沉吟，未有所定，中一将拂衣竟起曰：疑事无成，若主帅必不动者，某等请自行，不能郁郁久居此矣，左不得已从之，左初画楚疆为各镇，自惠登相驻汉阳外，诸将咸有分地，楚人多苦之，王之纲者，在武昌县尤残忍，好以人为粮，祼而悬之于柢，灌沸汤以荡尽，其肠腑而后烹之之纲，别号摃子，百姓闻其名，皆夺魂魄，楚绅士之不能去者，出子女财帛，所以奉镇将者百端，冀得免，濒行，乃悉取而棚考于营中，或夹以两门，俾健儿行其上，以索贿贿未尽入，其人已折胁拉骼，祝世英樊，维城诸君于其地皆死，旧江抚刘宗祥与之纲，约为兄弟，军既发，掠其赀十余万，杀之，不能得其尸云，左以乙酉三月二十六日，传檄讨马士英，空国行，自汉口达蕲州，火光接天者二百余里，至九江袁继咸过，相见于舟中，坐未定，俄见岸上火起，报云：城已破，左右曰：袁兵烧营，自破其城，左骂曰：此是我兵耳。大悔恨椎胸，浩叹曰：我负临侯，临侯者袁字也，呕血数升，病遂革，召诸将谓曰：吾不能报效朝廷，诸君又不甚用吾法制，故愤惫，以至于此，自念二十年来辛苦戮力，成就此军，吾没之后，出死力以捍封疆，上也，守一地以自效，次也，若散而各走，不惟负国，且羞吾军，良玉死，不瞑目矣！诸将皆哭，请刑牲誓，后营总兵惠登相，当防拔佩刀横膝，上曰：我公百年，后有不服，副元帅号令者，齿此剑，诸将皆曰：诺。副元帅谓梦庚也，登相固降，寇所谓过天星者，感左再造，力有忠实，心左殁后，七日军东下，惠率其黒旗军殿舟行不近岸，有纪畧而前锋中军大乱，自彭泽以下皆陷，梦庚不能制，兵至池州，东风急黄，得功遏其锋，诸将饱摽掠，独遗池州不破，贻书登相曰：留此以待后军，登相得书大诟曰：若此，则不如我前日为流贼，其如先帅末命，何撤其军，返梦庚见黒旗船往往西上，疑之问，而得其故索，轻舸往追之，登相相见，大恸，以梦庚不足事，引其兵絶江而去，初邱磊者坐斩，系刑部狱，十三年，良玉捐万金救之，得不死，侯恂之再为督师也，奏以为山东总兵与刘泽清不相得，构以罪马，阮杀之于淮南，或以为良玉东下，葢亦因磊死，故云。
外史氏曰：予观思陵末，造天下之势，在于良玉，中原糜溃，朝廷之法令，不可复行，唯自成能号召饥民，以为难于我，唯良玉能招诱降寇，以致死于贼，为国家计者，宜举河南以委之，而无责其速战，敛天下之兵以守河，守江汉守闗餽良玉以屯种之粟，俾且畊且鬭，而与之持久，彼视自成，力均势敌，又窃天子之宠灵而继之，餫饷以收李际遇刘洪起沈万程之徒，其势宜日强，自成草窃乌合，罗汝才袁时中不能相下，羣心必携，不出二年，其众将折而归于左矣，功成之后，分一州为节，使彼能北向而争天下乎？今计不出此，而区区于救汴之一战，以至于败，此谋国者不知驾驭之过也，若夫兵败之后，退于襄阳溃于湖口，归于武昌，向之猛气实力，澌灭殆尽，身已落于降兵叛卒之手而谈者，谓其专制上流，忧必为变，嗟乎！良玉兵非昔日之兵，将非昔日之将，天子用爵赏以羁縻我，而我即用以羁縻其军，彼岂不知清君侧制国柄，足以得行其志，势不可耳，唐末藩镇皆父子兄弟之兵，故用以专制一方，长戈指阙，彼将百万之众，出门一步，涣然崩散，此岂可与作贼者哉！迹其生平识机变，饶方畧可以谓之智？将顾用其私意揣摩，主指翕集军心，张形势以便身图而逃，国法，主亡身病而下，亦叛之，九江舟中，自审不济而后发，负恩之叹，晩矣曹文诏黄得功忠而能勇，苦不长于谋，良玉能谋矣，而无忘身殉国之心，坐长祸乱，以视两公，真有余愧，然若以刘泽清之侵，权牟利者，比类同观，则宁南固一时之杰，未可槩而弃之也。
附纪
豫抚陈益，吾与同年许霞城书云：豫事之壊由于吏部为人择地，不为地择人，巧者钻营，闽、粤，浙，直美缺，以去一种阘茸，无能之人，不谙趋避者，则坐名填缺，以功令驱之，到官，久之，列城皆然，一片暮气，地方全无料理，寇来避之山寨，寇去依旧入城，甚至有如鄢陵，舞阳之开门迎贼者，中原重地拱手付贼，职此之故，至于督抚，身临贼场，偏禆佐贰，宜听其随才选用，势成臂指，年来该部，揽权营私，即守巡标下，中军无一，不从部授，何况督抚一切部内走差侦探，久惯积猾，乞恩进奉，题授管事，名曰酬劳，此辈非中官厮养，即市井游食既，乏智勇之能，又熟躱闪之技，见贼辄遁，事败弥缝，恃有部王平日情面，少加呵谴，即布流言，至于领兵大将，官非功授气以势盈墙壁，既牢去来，由已如往，歳左良玉移催数十次，始为一行，甫望贼而掉臂，去之者弟，所以有调兵，如请客，驭将如骄子之疏，又如李重镇，一贼不杀，而旧枢婪，其重贿屡疏，代为铺张，左良玉譌报，躱贼畧加抨弹便为瞠目，攘臂朝堂之上，曰：如何难为我将，官弟所以有将官不杀贼，则罪巡抚，巡抚防将官之不肯杀贼，则又罪巡抚之疏，诸如此类，未易悉数，朱仙镇之败，良玉以七千之众，率先倡，逃致十八万人，马一齐溃散，而中原之事，遂不可复问，呜呼！谁为之哉？忆弟入豫，即过旧镇，臣刘超见其不堪弃去，又物色旧镇，臣许定国，见其尤不堪弃去，而其后枢部俱用之，封疆，今许逮刘叛矣，甚者旧司农本非将才，而举为保督曰：能驾驭左良玉驱策，刘超也，及檄良玉，而良玉付之一哂，超且显然为难，至于保督扬兵河北，秦督驻兵潼闗两军自为表里，以一为正，以一为竒乃保兵未渡河，一步而秦兵先撩虎须，甫出函谷，一败涂地，用兵之效，竟何如哉？
南都之诏，至武昌也，楚抚何腾蛟以剑自随，曰社稷之安危在此，若不开读此，身有付三尺剑耳，防良玉腹心卢鼎者，力劝其拜诏，事乃定。及良玉从黄澍之谋东下也，以腾蛟不从谋，刦取其印，腾蛟急解付家人，令速出城，毋为所得，良玉令四将守之，逼与偕行，腾蛟至汉阳门乗闲投江顺流十里许，至竹牌门遇一渔舟救之，起登岸，视之则闗帝庙而懐印出走之，仆亦在相视，大惊喜，亟覔渔舟，不知所之，説者以为神救也。
绥寇纪畧卷十一
钦定四库全书
绥寇纪畧卷十二
国子监祭酒吴伟业撰
虞渊沉
传曰：天道不僭，视人主之修德与否而降之祸福，此自然之符也；今以十七年，已事观之，成汤之责六事，箕子之陈，五行未显，有失德，或致厥罚，况于三风十愆之必戒，可得而知也。齐庄中正，以禋祀鬼神，恐惧修省，以禳塞灾咎，虽董仲舒，刘向之徒，执经义推隂阳无得而讥焉，然则彗孛凌犯何自而生？水旱札瘥，曷为而作？岂上帝之监观，或爽而政事，感召其理，不可信欤？夫天道逺人事迩以武宗之戏，渝驰驱，保有大业，乃思陵忧勤恭俭，不免于亡者，前人之余殃，处其极敝，臣下之众慝，集于厥躬，岂不然欤？彼曲学小儒，因成败，傅防其说，此目睫之见，何足道哉？何足道哉？于戏！遭时乱亡，灵台太史之所纪，葢阙如也。姑掇拾遗，闻着于篇。
荧惑 太白 彗
崇祯三年荧惑入东井退舍复嬴居数月
案万厯九年二月辛酉，火星顺行犯井宿北第一星。十年八月戊申，月入井宿，与火星相犯，二十五年十月戊寅，火星逆行入井，井者，秦分兵将起于秦也，秦地在嘉靖以前，西陲多警，朝廷以三边为重，调兵食修政治，故秦可无忧，万厯中专意封赏，秦兵缺额饷，每镇以数十万，又以调援怨咨，挺为亡命，秦督抚虐用其民，匿寇盗不以上闻，荧惑者，火也，火必蕴隆而后发，万厯九年，顺行犯井二十五年，逆行入井，火繇微以至着也；崇祯三年，退舍复嬴，居数月，火燎于原，不可向迩矣，云中，定襄，雁门，代郡太原，皆入东井躔度，故秦寇而晋受之，从神木过河，三晋名城蹂躏殆遍，其验也。
崇祯三年庚午二月，荧惑入鬼宿，犯积尸气，杨鹤，刘广生主抚。
四年四月，太白昼见，荧惑再入鬼宿，犯积尸气，杨鹤受神一魁降。
万厯中荧惑四十二凌犯，二年二月十七年七月三十四年五月犯房，二年五月十七年二月二十年十一月三十七年十一月犯氐，十二年十二月十三年二月犯张，十三年二月，自张歴栁四十二年十月犯栁，十五年二月，四月四十四年十二月四十七年二月，三月丙戌，甲午，庚子，犯翼，十七年四月歴亢入角三十二年二月，犯角，十七年九月十九年七月，犯南斗。十九年四月，六月犯箕。二十一年七月，九月，犯室三十六年六月，八月，犯女三十八年八月犯娄，四十七年正月，二月犯轸，二十五年七月三十四年十一月犯歳，十三年正月，犯轩辕，余犯太微者四，犯井二事见前，其犯舆鬼。在二十八年二月，与崇祯三四两年之变相合，自东井十六度过鬼入，栁为鹑首，秦之分野，舆鬼主斩杀明秦寇，宜杀而不杀，将反为所害，张为周翼，轸为楚，先是，荧惑犯，张自张歴栁犯翼犯轸豫，楚亦将有寇灾 ，又万厯中太白昼见者五，其二十一年八月见井，度二十四年四月，犯井宿占，专主于秦，十一年六月独书，太白犯荧惑，火与金并见与，是年相类。
兵法五火止于燔爇，礟则因机发石，以投人者也，自永乐中得西洋大小火，礟之法而弓矢，戈矛之技废不讲，将吏狃于不复见敌，一不中，弃之以走反，委诸羣盗之手，故其初用之，威天下而后以亡国，天事恒象，荧惑之数十，见者殆为是乎？三代车战，其法可胜而不至于大败，秦献公十八年，栎阳雨金，始尽改古法，尚首功而楚，赵之战，伏尸百万，二世时，太白再经天，胜广起，秦以瓦解，使车战法在，则千乗万乗耰锄棘矜，何自而胜之哉？此金失其性者也，自秦以下，民之蹈白刃者，不可胜算，然火器未入中国，尚有坚城可守，今献闯纵横名都，隳突者，皆以寇得我火器，虽孟贲之勇，墨翟之智，无所复施，生民之刼数弥深，五行之害气，毕究糜烂，其民比诸锋刃，千百过之，故荧惑犯积尸。而寇祸燎原，暴骨如莽，此火失其性者也，况金火合曰烁，其为兵丧，尚忍言哉！
八年乙亥九月荧惑犯太微
占在次辅时何吾驺文震孟为相温所劾免
九年十二月荧惑如炬在太微东南
十年五月荧惑昼见
十一年四月十六日己酉夜，荧惑逆行尾八度，为月所掩。
五月初五日丁夘退至尾初度渐至心
十二年十月荧惑逆行太微犯上相
十六年正月荧惑逆行失其处
十七年二月荧惑怒角
次年五六月荧惑犯房心
荧惑自犯鬼宿后，其凌犯失度者，凡有八莫甚于十一年，从尾度，渐至于心，心太子之象，郄萌曰犯太子，太子忧，犯庶子，庶子忧按万厯三十四年四月丙午，荧惑入心，其年二月，皇太子第一子生，是时郑贵妃在帝旁，太子将有动揺之议，其后光庙，虽立祚不长，熹庙国綂再絶思陵十年，太子加元服，出阁讲学，其明年，荧惑入心，太子，二王后，以国变遇害，占曰：王者絶嗣，是其应也。 杨嗣昌时为兵尚书，奏为占主中宫，后妃，今熹庙成，妃发引，所谓白衣之防也又歴举汉光武，明帝唐宪宗，宋太宗时皆月食，火星不为灾，其论明帝永平则云：是年，立皇后马氏，德冠后宫，嗣昌主献謏以寛帝意，此语尤援引不伦，科臣何楷驳之曰：臣不知嗣昌何所指斥？且心为明堂前后星皆太子之属，恐奸人踵邪？説以危东宫，宜以为戒，是时田贵妃擅宠幸其父，遇数犯法，交结朝臣，谋倾中宫，渐有萌芽，巫咸所占，妃妾有谋，后者，天道信可畏，何楷精于内学，恐嗣昌险诈，将结椒亲，以固权免祸，故先事折之 ，嗣昌寻入相，举朝争之，按万厯五年九月晦，张居正闻父丧，十月朔，彗星见吴中行，赵用贤，艾穆，沈思孝，邹元标以争夺情，廷杖诏狱，其后党锢异同，纠结不可解者数十年，以至亡国，杨嗣昌父母两丧从兵尚书，入阁适防，荧惑入心，范景文，黄道周成勇，刘同升，赵士春何楷亦以争夺情，免官，道周廷杖诏狱，勇遣戍党锢之事，居正起之，嗣昌终之皆楚人入相，皆以夺情，遇星变天道，信不诬也。
十年春太白昼见
六月太白经天
十月太白昼见怒赤
是年，李自成等分五队，以踞闗中老占郧，襄合曹操，闯塌天诸贼，以直窥江，淮，陪京大震，杨嗣昌措兵十二万，饷二百八十万，荐熊文灿为总理寇祸，遂至不收，太白经天，此其应也。
十二年十月初一日，彗星见，【帝于初四日修省，免刑罚】。
彗星在万厯中十有二，见二十一年七月乙夘见于井至乙亥，逆行紫微垣，犯华葢微垣者，帝庭也，三十五年八月辛酉，彗见井度，长二尺，渐往西北，壬午，遂歴于心心者太子宫，子孙危亡之象，先是三十四年，李自成张献忠生于秦而自成，以八月生彗之犯，秦分也。在其周月，春秋传曰：美恶之复，必周昔梁简文之生，其年与侯景相近，僧宝志预知之，思陵以三十八年，诞于宫中，为天地神人之主，岂知飞亷恶来出于米脂，肤施间者已三四年哉？彗星自万厯五年起讫于四十六年，中间凌犯惟此两年最大，五年见西南长数丈，而四十六年，先以九月甲寅，长星见东南，形如疋，布广尺，长二丈九日而灭，所谓蚩尢旗也，十月乙丑，彗再出于氐，自东南转指西北，扫太阳守星入于亢，又渐往西北，扫北斗天璇，天玑文昌，五车，逼紫微垣，次月十九而灭，天意初以谴告人主，而不悟其末，载蚩尤旗竟天，斗极微垣，天子之宫庭，而皆扫灭，以见祸患已成，消复亦不可为也已。其至，崇祯十二年十月复见者，杨嗣昌以是年八月晦，受命督师，十月朔至襄阳，大誓三军而彗星即于其时见，又帝以十月命王绍禹为河南总兵，后绍禹兵叛，失陷雒阳，嗣昌开县丧师襄阳，继破两藩遇害，京师之祸，实基于此，天意若曰，彗之扫北斗，紫微，今害徴至矣，于戏！可不畏哉！
紫微 帝座 轩辕 前星 太阶 文昌
十七年正月司天奏帝座下移
是年十月紫防无光
十七年五月，轩辕絶续不常，大小失次，至九十月间乃复。
十七年十月前星下，移四五度，至次年八月乃复，十三年六月，太阶坼。
十七年文昌坼
按帝座有五，北枢紫防太防天市大角，心中央皆王者，所居之处，当八年九月，荧惑犯太微，占者以太防天子之宫庭，流寇以八年春，犯凤阳，祖陵烧享殿，天垂象以陵寝不守，贼将入天子之宫庭，及乎帝座下移，则其兆已成，不可为矣。轩辕者后妃之舍主内政，以弼太微万厯四十四年十一月四十七年九月，月再犯轩辕，其时王皇后崩，当至尊偕周后同殉社稷，而轩辕絶续不常者，上天亦为之惨，动也，太子抚军监国，不离其位，下移者为主，器已亡，藩王入继之象，太阶坼，大臣多戮死者，文昌主，国之上将，十三年后，武陵韩城，宜兴，三相皆不以令终，宁南兴平，靖南三将先后死，国家之祸，君后及将相并受之，天道洵可畏哉！
歳星 填星 觜觹 参 井 亢
九年歳星犯南斗
十一年四月歳星昼见
十五年夏歳星逆行
十二年十月填星晕
十七年二月填失光道
十二年五月觜宿下移
十三年十月参足突出玉井
乙酉四月月入井晕
是年亢宿坼
占曰：君令逆则歳星逆行郄萌曰：歳星逆行社稷亡，天下兵起，民去其乡，又歳星主齐鲁，东吴之国，故梁武，天监四年，歳星昼见，其后致侯景之祸，思陵，时李青山乱，山东吴大饥，海寇大作，是其应也。填星主豫州，梁、宋，失次者，进则失地，退则为丧，又占曰歳大风，五谷不实，有火灾，中原糜烂，天象应之梁宋，实受其咎，参伐七星，为虎尾觜，为首共为白虎，主西方攷古法，二十八舍觜宿列在参前，但觜止半度，形小而近参，易于缩入参度，崇祯中，西人汤若望仰观推测，适防其时，觜宿入参，故以觜居参后，非谬也。若下移，则又其未缩之时，从参左肩以移之于右，其占为虎狼食人，又参足突出玉井，其占亦曰：虎狼暴害参觜，既主西方，闯献恣睢秦蜀，其为防貐，豺虎肉视斯民之应乎？月犯井，兵起，人主忧，又曰：大臣诛，有破军杀将，亢主宗庙，其星变，主王者絶嗣将致宗庙不守，斯非其最验者欤。
五车 河鼓 天津 揺光
十三年九月五车中隠三柱不见
十七年二月河鼓坼
次年天津坼
十七年揺光坼芒角黒青
五车，天子之兵车舍也，三柱，动则车骑发，崇祯中，朝士劝上修车战之法，而孙傅庭郏县之败，竟以火车致溃，其三柱不见之效欤？巫咸曰：河鼓金官也，主金鼓，河鼓坼，则金鼓不震，天津主河梁，石氏曰：天津覆洪水滔天，自汴梁没后河，再决于山东，揺光者，北斗之第七星，其名为应，主兵，又曰：应星色黒有水眚有徙民，攷之皆验。
狼 天弧 王良 驷房
十七年十月狼怒跃至次年四月
次年天弧引满
是年策置王良前驷房动徙
荆州，占曰：狼为盗贼，巫咸曰：狼星易处，天下大饥，兵满野，又曰：天弧引满天下兵，石氏曰：王良策马，则天下大乱，兵大起。
营头 天狗 枉矢 流星
十七年三月营头昼陨声如雷
五月天狗下尾长白竟天
乙酉正月枉矢东流冲太隂
九年六月丙子夜，有星大如斗，色赤，芒耀数十丈，自西南流，东声如雷。
十四年髙邮湖陨星大如屋
十五年夏星流如织
十七年二月星陨如雨
六月后，四川日月无光，赤如血，人仰视北斗，不复见，有大星出西方，芒焰闪烁，揺漾不定，是时，献忠屠蜀贼灭后，其星乃隠。
营头所坠有破军杀将流血三千里
天狗下则四方相射其君失地兵大起
枉矢所触天下所伐灭亡之象
流星在万厯中凡五见，其三十四年五月丁丑，有星自西北流，东北大如盂，赤色有光，是为李自成生于米脂之歳自西北流，东北者，繇秦以入于燕，齐之象也。自九年以前，贼中以髙迎祥为闯王，自成，特其部曲将卢象升祖寛白沙朱龙桥之战，贼势已衰，防祖寛兵哗东归，象升召入京，功垂成而中废，未几，迎祥死，余众推自成为主乗总理无人横行，无忌彴约青赤者，兵起，此其应也。
天赤如血
崇祯元年三月二十五日，五鼓全陜，天赤如血，巳时渐黄，日始出。
占曰此赤眚也主大旱有急兵
是年白水贼王二反
日变
崇祯十年丁丑春正月辛丑朔日食免朝贺
是年春白虹赤气贯日
十一年二月朔日光摩荡竟日
是年十一月五日，日中黒子黒气或青白气日入光，摩荡如两日。
十二年元旦日白无光
三日日光摩荡若镜袋喷花自旦及暮
五日日旁青黒气若防东南有白虹
是年二月十二日宁逺日变辰时，日两傍各一白丸，俄日上有白气申时有黒气掩日忽侵，日中忽从日内坠，出摩荡数次，巡抚方一藻以闻。
十三年九月望两日出没
十六年十二月朔日无光星昼见
日食不为灾，唯正月朔为三朝之防，汉惠帝七年正月辛丑朔，日食，哀帝元寿元年正月辛丑朔，日食，至崇祯十年正月为三，辛丑朔日食矣，惠帝失政，禄产乱朝，哀帝夭折王氏，簒窃在明，季则有樊并，苏令奋臂之祸，昔汉臣有封事曰：小民正月朔日，尚畏毁器物，而况天子日月之眚乎？若白虹贯日，日中黒子两日竝出，皆亡徴也。
天鼓鸣
崇祯十年三月陜西天鼓鸣
十二年二月四川保宁府天鼓鸣
同时二月十七日，易州白石口南城，天声自北起，至南，次日从东北起至西南，皆晴日无云，风亦甚缓，其响如雷，又似桴鼓声。
十四年二月山西偏头闗天鼓鸣
万厯中天鼓鸣，凡五十一见，在京师者一，南京者三，凤阳祖陵者二，它郡国者四十有四，畿辅则景州髙邑遵化，易州紫荆闗辽左则松山，葢州宁逺山东则费县，登州馆陶，青城，山西则代州宣，大阳和，左云衞临汾猗氏，蒲州陜西则平凉，凉州固原甘肃，西宁，金州西安洮州南，直则扬州，泰州，镇江，四川则华阳豫，则河南府，江西则袁州内西宁，见者三，甘肃见者三，易州遵化馆陶，临汾，宁夏皆见者，二京房占，人主忧，神宗多歴年所海内无事，左氏曰：以乐慆忧，其是之谓乎！
崇祯十一年，贼入蜀，破州县三十有八，今十二年，保宁，天鼓鸣，明寇将再入蜀，蜀人屠灭之徴也易州畿辅要地，偏头闗燕晋阨塞，十四年，后贼由晋入于畿辅，偏头宁武，正其所从入之处，故天鼓鸣以谴告之也。
大雨雹 木氷
崇祯四年五月，大同雨雹，襄垣县雨雹，大如伏牛，如丈石小如拳，杀人畜甚众。
八年四月初八日漂阳，福贤等乡雷雨氷雹，竝作昼晦，飞石扬沙，平地盈尺，植物与屋瓦俱尽。
十一年六月二十三日，宣府干石河山场骤雨，怪风大雹，打死马骡四十八匹。
九月顺抚陈祖苞奏境内氷雹为灾
十二年五月初九日未刻，抚宁县，自灵沟起东至沙河，长不老口，西至榆闗大雨雹，田禾尽死。
八月，白水同官雒南，陇西大雨雹，秦抚丁启睿以闻，十四年八月，宣府氷雹为灾。
是年六月湖广大风雹巡按汪承诏以闻
十六年十月十五日，汝宁光州雨，绵如絮飞，田野者殆遍，干州氷雹大如斛，毁民屋伤人。
元年十一月，陜西木氷压树枝尽折，其后大河以北，歳有此异。
万厯中京师雹灾，凡八见它郡国二十，崇祯时，雨雹止此乎？杀人畜田禾甚者，书之举重也，刘向曰：雹者隂胁阳也君子以小人为隂外臣以内官为隂四年温体仁方用事，正类排斥殆尽，张彛宪以奄宦总三部，晏然受朝觐诸臣之庭谒，十二年，杨嗣昌在内阁，黄道周成勇，被谴呵，熊文灿谄事禁旅，太监刘元斌等其下，大纵掠隂胁阳者此其应也。
刘歆曰：上阳施不下，通下隂施不上达，故雨而木为之氷，天启中，朱童防乔应甲皆以贪邪？抚秦元年，秦抚为胡廷，晏愦眊不治，事故隂阳上下不能通达，以兆木氷为甲兵之象也。
风霾 雾 昼晦
崇祯四年六月，临颍县雷风大霾，倾楼拔木砖瓦，磁器，坠地无恙，铜铁者碎。
六年癸酉春正月朔大风霾日出两珥
九年七月二十日，沔阳州长夏门外，居民刘勅甫白日黒风揭一屋去，柱壁囊槖未动，四隣如故。
十年三月十四日，真定昼晦，大风霾，发屋拔木，巡按李模以闻。
十三年二月二十一日，大名府，濬县等处东北，见有黒黄云气一道，忽分往西南二方倾刻四塞，狂风昼晦，黄埃中有青白气及赤光隠隠时开时暗，巡按韩文铨以闻。
是年冬，河南府大风，新安县都御史吕孔学，墓上石碣吹入云中，去四五里方堕。
十四年辛巳春正月壬寅黄雾四塞日眚无光
十二月福建巡抚萧奕辅奏异风
十五年七月保抚杨文岳奏怪风
十六年正月二日，大风，昼晦，五凤楼前门，拴风断三截，又风吹建极殿庑，檐榱桷俱折，殿瓦皆碎。
三月二十四日，风霾昼晦，大学士周延儒请急图防弥，十七年甲申正月朔，大雨雾有占风从干起，主暴兵破城，城未，破之，前十余日，风霾大作，自辰至未止，拔去闗帝庙前旗杆，琉璃，厰大树。
按万厯中京师风霾，二十二见最甚者，四十六年三月庚午，空中有声如波涛，黄尘蔽天，日色晦防，将昏东方，电流如火，赤光照地，少顷，西亦如之，又雨蒙蒙如雾，霰土气袭人，人主五事皆失，不得其中，则不能立万事，失在眊悖，故恒风隂以应之洪范传曰：厥咎凶短折，厥极弱，时则有下人伐上光，熹二庙，皆短祚，凶短折也，极弱者贵而无位髙而无民有南面之尊，而无一人之助，宰相如宜兴，井研皆不为国尽力，大将如左，宁南跋扈不用命，是极弱也。下人伐上，则寇入京师之徴也。
雷震
崇祯九年丙子春正月孝陵雷火
十二年七月，天雷击破城铺楼，墙七丈有余，木炮击破密云，巡抚赵光抃以闻。
十三年秋七月雷震襄府门树树有盐数斗
三月初十日夜，三更去孝陵，宝城十里，长【阙】头，枫香树松，树各一，被雷火，霹烧南兵尚书汪庆百以闻。
十四年闰四月初，八日雷火起，蓟州城西北，烧至赵家，谷延二十余里。
六月初二日，雷震宣府西门城楼，火药冲发，楼遂糜碎，十五年壬午五月，雷震孝陵树。
十六年，仲夏大雨，沾衣如血，雷霆越夕不止，次日，见太庙神主，或横或倒，诸铜器为雷火所击，融而成灰，六月二十三夜，雷震奉先殿庙脊鸱吻，碎中有剑，削拔去，不知落在何所？庙门玲珑，雕刻处皆损壊有龙爪痕，太监苏允宁换鸱吻，比前减小，帝不悦，降允宁级万厯中雷击建极殿端门，承天门，郊坛斋宫，祖陵西华门，太庙槐树，长陵明楼，圜丘朝日坛正阳门，社稷坛门，凡十三见，自二十年后，郊社宗庙以公，侯，伯代行礼，故天数出，变异以告诫之，思陵亲郊者，再宗庙之礼，必防常以孝陵地脉侵毁，使成国公朱纯臣礼，尚书林欲楫行视山陵，然则孝陵曷为乎震？司礼监王体干内殿，藏主陈设一不敬，大受谴罚，帝自以少失父母，大具仪仗，集百官迎孝纯皇太后御容，入奉内殿，事死如事生，孝之至也，然则奉先殿曷为乎？震曰：前此矣，前此，则此何以书？曰天变已成，虽甚盛德，不足以除祸患，故震之也。
地震
崇祯七年三月初二日，黄州昼晦，明日地震，声如雷，九月，应天地震。
九年五月，江西临江府南门城墙，陷地二十余丈，十年闰四月初四日，雅州地震。
十四日新镇地震者二十六日又震者二
同时十六日，马湖四土司地震者二，又叙州府震，建武所震，泸州，震越巂衞震皆同日。
是月二十九日荣县黄时太家地鸣声闻半里
十二月太监陈奏地震
十一年正月蓟镇总兵王奏地震
九月辽东地震巡抚方一藻以闻
冬雒阳地震
十二年六月宣府地震总督陈新甲以闻
九月福建地震巡抚萧奕辅以闻
粤西地震巡按御史左永图以闻
十三年二月初十日钜鹿县地震十二日又震
六月二十四日浑源地震八月初九日复震
十二月宣府地震总督张福臻以闻
是年汝宁上蔡地裂
十四年正月湖广地震巡抚宋一鹤以闻
二月福建地震巡抚萧奕辅以闻
四月天津地震巡抚李继贞以闻
七月二十六日大同地震者三
八月陜西地震茶马御史陈羽白以闻
九月四川巡按陈奏龙安府地震
是月应天巡抚黄希宪奏地震
十五年四月十五日，山西巡抚蔡懋德奏地震，七月复奏地震。
七月十六日莱州府地震
十五六，七年，凤阳地震，连歳不止，其初宝顶中有声如雷，东西动荡者数十，昼夜而震，乃发凤阳巡抚田仰以闻。
泰州两大山，因地震合为一，其民居两山间者数百万家，皆被压，掩没不见。
案万厯四十八年，中京师及郡国地震者二百五十有九，自元年至十年四月相当之地，臣道也，京房曰：臣事虽正，专必震，荆州居正所居地也元年，荆州连震，七日方止，恶其专，且戒以不终也，十一年后，帝召之，京师十一震，凤阳二祖陵二举，其重则余可推也，是时郑妃谋夺嫡，内臣则矿使，税使为厉于民，思陵之御相也，常山，华亭，讁戍韩城，宜兴赐死，虽以蒲州之定逆案，一取决于御前，红本而髙阳当闗武陵视师，咸奉诏书进止，则无所谓专也，后宫无戚姬如意之嫌，外家无博陆，重合之势，近臣无恭，石显之宠，然即位之后，反者如猬起如黔，蜀土司河南，北土寇，闽、广，江南海寇广东，九连山，山寇山东，莲教曹南，武城王沙诸寨江右，密教之属无虑数十反，而国从之，周之亡也，山川震伯，阳甫以为国必依山川，山崩川竭，亡之徴也十三四年，黄河水竭，国家本起于淮泗，今祖陵震，而河淮几于涸流，不亡何待！
旱蝗 人相食
崇祯元年，陜西自四月不雨，至于七月，八月，霪雨不止，歳大饥。
七年河南大旱
山西自六年八月至七年四月，不雨，永宁民苏倚哥食父母。
南阳郭廷玉妻霍氏以母而食，女山西，闻喜广盈里，杨雷以父而食男，又张河图等十三名，杀人母子而并食，史亡其地云。
九年山西饥人相食
十二年，北京，山东，河南，山西大饥，民掘坑堑，然火以驱蝗，须防填满。
四月十八日防宁县降旱霜自春徂夏不雨
十三年，两京，山东，河南，山西，陜浙旱蝗，河南北数千里，白骨纵横，民父子相食。
京房易传曰：上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤思陵，有治天下之心，相如乌程韩城，壅闭阻遏，俾贤材摧抑，德泽不能下流，此所谓隔也，它占雨少隂之气金也金为兵，为刑刑不辜，兵不戢，金气毁则不雨，思陵持法太深，秦、豫，楚山城小邑，被寇失守，为法受诛者，其不辜为多，易曰：亢龙有悔，思陵愤中外之失职，盗贼未平，尝内结于心，心者，火也，火胜则外彊，中干水不润下，故旱。
京房易传曰：臣安禄兹谓贪，厥灾蛊，易飞曰：食禄不益圣化，天视以虫，虫无益于人，而食万物，刘向曰：鲁哀公十二年春，用田赋冬而螽，虐取于民之效也。崇祯中，如杨嗣昌议増练饷者六百万，是以田赋虐取于民也，史薛国观吴昌时，先后以贿败，谢秉谦按秦，秦寇已急，而秉谦大以贿闻，是皆无益于人而食物，故虫灾应之。
火灾
崇祯八年冬至，帝以寇祸再郊，天费十万金，威仪视初，郊尤肃，先一日，驾幸斋宫，而后端冕，入祀，乃内珰之炽炭于地室者太甚火，延及于茵蓐，御座为文皇帝，盘龙椅，皆焚从官有忧色，曰：天不享矣。
十年正月太监孙奏石块生火延烧仓场等屋
十一年四月，新局火药，灾石板平起，空中民家，酱瓿移至屋极酱，不动乗驴过者人驴，飞至半空，驴肠腹溃而人堕地无损。
六月初二日，安民厰灾，贴厰太监王甫局官张之，秀俱毙，八月又灾。
十二年九月二十日京师草场失火
案万厯火灾，凡三十五，见最大者如慈宁宫灾，无逸殿灾，乾清，坤宁宫灾，三殿灾，孝陵灾，御苑龙舟，灾大光明，东配殿灾，朝日坛房灾，正阳门楼灾，隆德殿灾，易传曰：上不俭，下不节，孽火烧其室，东汉中平二年，南宫灵台灾，未几，黄巾乱流寇之作，即三殿两宫，火灾之应也。安民厰者，以天启六年，王恭厰灾而改焉者也。逆珰施炮烙，以锻链杨，左诸君子【，天启六年五月朔，人见都城隍庙，唱名，后宰门火神庙，红毬滚出，次前门城楼角有数千萤火，忽并合如车轮，至初六日巳时，王恭厰灾，震初作乾清宫，御案皆碎，建极殿，飞瓦杀人，御史何廷枢潘云：翌被震死，全家覆入土中，自顺城门大街，北至刑部街尽为虀粉，有女人衣，饬尽而身存，有同伴头去，比肩无恙，有从空坠，人头及须髪耳鼻大木逺落密云石狮掷出城外，衣服挂于西山，树杪银钱，器皿飘至昌平，阅武场中，】若思陵，则何为乎？灾曰：内操之未罢也，缉事衙门，如董琨等，则犹许显纯之余焰也，故火之也。且安民厰所以修守备，其后寇逼京师，炮不置铅丸，贼不伤而城已陷，天意若曰，火不炎上，徒以自毙也。
火异
崇祯元年五月，西安有火大如碾如斗，色青，光焰尺许，数十磈入人家用羊，豕禳之，尝留数日乃去，不分昼夜，亦不为民害，至七月中而止，占曰：秦为德水，水火牡也，火出而妖火入秦，鹑首先灾害及鸟帑，豫，楚亦将有咎，九年，泰山神庙中，青龙神口吐火。
是年丹徒田野火光烛天
十五年蕲州树杪火发焚其木殆尽
十六年正月初五日大内诸殿脊，及各门楼烟起，阁臣皆出，疑有火灾，视之冉冉，若炊烟而微淡，久而乃息，齐武帝永明十一年，先是，魏地謡言，赤火南流，丧南国是歳，有沙门从北赍此，火至火赤于常火而微以疗疾，多验都下，名曰圣火，此与今之烟草相类，熹庙时童謡曰：天下兵起，遍地皆烟，未几，闽人有此种，名曰烟酒，云可以已寒疗疾，此亦火异也。
刀矟旗竿上火
崇祯十年，太湖县枫香店，官兵营刀鎗上，火光闪烁，炮空鸣鬼夜哭，时讨寇郑潘，陆诸将全军覆没。
十一年，孙傅庭奏，西安风霾大作，黒气冲天兵，刄火焰出现，听之有声。
十三年八月，西门旗竿上，出火大如斗，飞落城河，十四年三月初二日，天津游撃张国安，巡河至赵家场刀鎗上，火星灼灼，有光黒夜列防如星，巡抚李继贞以闻。
晋成都王頴与长沙王相攻，随尧君素守蒲州，唐刘武周据并州反，其兵器，皆夜有火光，万厯中各边台竿有火，凡十五，见其墙子路有火，时风雷大作，绥静边堡，军执棍扑之棍，亦生火孤山堡，亦如之，山东抚治，令箭及刀，鎗头皆出火，魏书曰：轻民命，好攻战，则金失其性而为变，神宗非好战之主，而思陵用兵，亦有所不得已也，然则火何为乎作哉！
水灾
十年河南汝水变味甚恶饮者多病
十三年华隂县渭水赤
十五年四川达州城濠水变为血城中井鸣
十年，蜀剑州大水，先未水一日沿滩，巨石数百，皆反而覆水，至民登州堂以避者免，余皆漂没，黄膓凶具，架在民屋檀者累累。
水灾莫甚于汴梁以其详在寇志故不书
鼓妖
天启七年丁卯八月，御朝即帝位，南面正位将就，宝座而大，声发于殿之西，若天崩地塌，然仗马皆惊，百僚震恐，帝亦为之悚动，识者曰：西方，其有事乎？此鼓妖也，崇祯七年七月，叙州母猪龙洞，铜鼓声闻一日夜，是年，萧县北山鸣，明年，又鸣者再，十一年十一月，山又鸣，十二年十二月十三日夜，西山复鸣如雷，如风如涛，连日夜不止。
九年十二月镇江金鸡岭土山崩闻有神言
十年钟山鸣似虎哮吼
三月防稽山石言声如钟
十二年己夘二月初一日，蕲州，州署有石铳，十一门，自震堂瓦崩，頽署州事李色鲜将火药倾出，移出堂前空地，复于三月初一日，自震烟火，冲天堂柱，亦自起火，十三年，杭州城门夜鸣。
三月十五日蕲州城隍庙古钟不击自鸣
十五年铁礟自鸣
十六年冬，建极殿鸱吻中有声似鹁鸠，曰苦苦，其声渐大，后作犬吠声，三日夜不止。
十七年二月，大学士魏藻德夜闻刀兵之声，入其寝，三月初，举家闻哭泣。
晋文公殡于曲沃，柩有声如牛，刘向以为，怒象也，将有急怒之谋，以生兵革之祸，汉相朱博受策，有声如钟，扬雄以为听失之象也。李寻以为人君不聪，为众所惑，空名得进，有声无形，不知所从生，思陵性彊，毅多权谋，数有亟疾之怒，即位之后，宰相周延儒，杨嗣昌等以空名得进，后皆不终，此鼓妖之应也。春秋传曰：怨讟勤于民，则有非言之物，言山鸣近石言也，宋灾，先有呌于太庙者，曰：譆；譆，出出今殿，檩龙尾间，如鸟鸣苦苦，帝位不安，宫室将空之象，京房易传曰：令不修本，下不安，金母故自动，若有音，天宝十年，大同殿钟自鸣，占曰：庶雄为乱，思陵发号施令，未循其本，下有怨叛之心起而为乱，此物自鸣之应也。
言妖
万厯末年，有道士歌于市曰：委鬼当头坐，茄花遍地生，北人读客为楷，茄又转音，魏客之兆也。
崇祯元年五凤楼前，获一黄袱内袭小函一卷，题云：天启七，崇祯十七还，有福王一，清晨内侍得之奏御，帝命巡视皇城，各官推究，科臣奏以此必奸人所为，一加推究，必有造讹立异，簧鼓圣听者，帝可其奏，立命火之，十年，帝过宫中一秘殿老阉，以此先朝所封，戒勿动，帝命启之，得古画数幅，有十人，带进贤冠者七，曰官多法乱，有数十人，隔河对泣曰：军民号泣，妄男子得传闻，形之章奏，帝亦弗诘，人乃以为信。
帝好察迩言，有人诣通政司，投疏谓年号，宜用古字，作崈葢以山压宗故不安，从古文，则宗庙安于泰山也，人以为妖言。
十七年正月，沅州铜仁连界处，掘出一古碑，上有字二行云，东也流西也，流流到天南有尽头张也，败李也，败败，出一个好世界。
成都东门外沿江十里有锁江桥，桥畔有回澜塔，万厯中布政余一龙，所修张献忠破蜀后，登塔见成都城池宫殿，曰：此不利于城，命毁之，修筑将台，穿地取砖，至四五丈，得一古碑，上有篆书云：修塔余一龙，拆塔张献忠歳逢甲乙丙此地，血流红妖，运终川北，毒气播川东，吹箫不用竹，一箭贯当胷汉炎兴元年，丞相诸葛孔明记，后献忠以一箭死，乃知箫不用竹，乃肃字也。
明初有十八子之防，成化中，有李龙子者，结一中官，入宫中谋不轨，事发伏诛，识者以宋太祖取淳风，旧本乱其次第，李继朱者，乃李亚子继朱梁之防也流言讹伪，宋献策李岩，以此鼓惑中原，复倡为开城门，迎闯王迎仔，闯王不纳粮，令军中传歌之，故河北逐其长吏以迎贼。
河北之謡，曰邺台，复邺台，曹操再出来，贼罗汝才自号曹操，而天下大乱。
武昌未破前一月，有异人呼于市曰：一羣猪屠伯至矣，楚宗最横遇乱，亦最酷。
万厯末年民间好叶子戏图赵宋，时山东羣盗姓名于牌而鬬之，至崇祯时，大盛其法，以百贯灭，活为胜负，有曰：闯有曰献，曰：大顺初，不知所自起，后皆验。
传曰：言之不从，厥咎僭，时则有诗妖，讹言自陈启新，以淮安武生骤用口舌得官，而张汉儒陆文声希相温，微防告密以起党人之狱，易曰：以讼受服，相温有焉，书曰谗説震惊朕师，汉儒文声有焉，诗曰：如蜩如螗，如沸如羮，公卿，台谏无通经术，持大体者，故妖书起之于前阁，讼继之于后，四方奸人亡命，争上书阙下而言之，僭差夫亦甚矣！此言妖所自起也。
草妖
崇祯四，五年，河南草生战鬭状，有人马形皆若被甲持矛，驰驱纠结，乱乃大作。
七年，河南孟县民孙光显祖墓在河阳驿之东，有葡卜草，夏抽新条，条列万状，有美人者，达官者为龙凤为，麟为雀鱼蛇防为蝉，为孔雀，鹦鹉道臣曹应秋，取得三美人，一凤一鹦鹉，美人黄衣白裳，面施粉黛，凤苞羽五采，鹦鹉栖于架，架上有盏盏中，有粒防染生动，善画不及也，其连陌王氏，党氏茔所产皆同，有一草而枝蔓，出二茔外者，即与凡草无异，葢妖徴云。
十六年，有商人自山东载花荳渡淮，及出卖如人首，然耳目口鼻咸具。
十七年，太仓邑，绅知临川张采家李生黄采，叹曰：古语云，李生黄，民皆无家，乱其至矣！既而采亦几及于难。
占曰：王德将衰，下人将起，则有木生为人状草，亦木类也，汉安帝中平元年夏，东郡，陈留济阳，长垣济隂寃句县界有草茎，累肿如手指为防雀，龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具，是歳黄巾贼始起，夫草民象也，盗贼则恶草之宜除，今以去恶之，弗尽，枝蔓为妖，其验为李自成之，伪署置百官，犹草之面目，衣裳，如人状也，伪号改年，犹草之，麟龙凤，自以为祥也。天意若曰，彼虽腼然，人面哉？何草不黄？将失其溃，茂以无烦寻斧，此狂花妖木之不若者也。神祖好用商人采办，每进黄封御厢内有八宝，嵌成虾蟇，蚱蜢等物，厢开则藏机发跳踯满地，帝大笑，赏赉不赀，此虫妖也，闽师好以宝树饷督，抚按诸臣，以金为枝干，花叶用异宝，缉成五色备具，视之如真，一株以数万计，熊文灿得之，以贻京师权要，此木妖也，服妖。
崇祯中，朝臣好以纱縠，竹箨为带，取其便易，诗曰：匪伊垂之，带则有余，传曰：带其褊矣，金银贵而重纱箨贱而轻改而从之，贱将乗贵重者为轻，带其褊而将尽之象也。
帝饯李建泰于正阳门，建泰顿首拜谢，印绶花怒，张如斗，同官谬贺，此取金印，如斗象也，识者以为不祥，百官冬朝，戴貂暖耳，陈启新诡示其贫，以布作袹，君子曰：暖耳中下者无甚价且礼，亦可以弗着启新，近臣亏班联之体，以羞朝望，且近于诈，非礼也，北方小民制帻低侧，其檐自掩眉目，名曰不认亲，其后寇乱民散，途遇亲戚，有饮泣而不敢认，有掉臂而不欲认，一以畏人避罪，一以自为寡恩，先见之于首服焉。
京师妇女宴防出游，好赁蟒服，于质库乗车去茀不避呵殿，视其衣交龙，灿然乱上下之序，溷淆无别，台谏以为言，然终莫能禁。
松江士大夫好着缣巾，屋其上而广之，前后施幅，武垂于肩，杂以组紃，而纰其旁，缘其下，此武士巾也，其有期功之丧，别缀白绦于其上，有兵丧之象，常熟妇女裳下齐，杀为襞积者，百而繂之，与衰服无异，人皆以为凶徴无锡一孝亷尝衣短衣，不蔽膝巾，紫色而朱带双垂自首，以属于要，金坛一，公子跛而陋，好施粉黛，弓其足为妇人，装昼必寝，其见客也，常以夜后此两人皆以凶终，曹风之诗曰：蜉蝣之羽，衣裳楚楚，百年以来世室豪家，侈汰已甚，饮酒则载号载呶，歌舞，则獶杂子女，其风始于江，汉；宛，雒，而被于吴越，帝屡下诏以寇盗灾荒，士大夫狃承平余俗，欲身率天下以俭，而终不改，于戏！有葛屦履霜之心，而不能变，羔裘逍遥之习，诗人刺共公之好奢而谓不称其服者，其咎在上也，春秋戒子臧之身，灾而谓服之不衷者，其咎在下也，滥音【附见】。
兵未起，时中州诸王府，中，乐府造弦索，渐流江南，其音繁，促凄听之，哀荡士大夫，雅尚之，又江南人多唱挂枝儿，而大河以北，所谓夸调者，其言尤鄙，大抵男女相愁离别之音，靡细难辨，自此以后，政事日蹙，情态纎迫，兵满天下，夫妇仳离者不可胜计也。
物异
思陵御乾清宫，空中坠一鹳，颈穿一箭，至地犹飞鸣，俄而鹳死。
又乾清宫后庑，有青霞居游艺斋，皆陈设宝玉重器于御几物，竟自移彼此，互易其处，或颠倒杂乱失而复得守者惧得罪伺之，见御榻，重茵中有溺而旋者，狐毛零落，其气尚温，乃知向者狐怪也。
崇祯六年二月，建昌民家生豕，一首二身，八蹄二尾，十五年七月，聊城县民马中，杰家生豕，一首二尾七蹄，五行传曰：听之不聪，时则有豕祸，万厯中豕祸七，天启秦，楚皆豕妖，有长喙人足，而一目者，是年，悮用陈竒瑜为总督，因抚失贼，听不聪之效也。
六年冬十月，莎鸡数万，集于襄城，山西，河北贼南渡河，渑池陷，十五年冬，团风鸭蛋洲，有飞雀万余，投蕲州南城濠，后张献忠破武昌，从鸭蛋洲，渡此比之，鸜鹆来巢，为羽虫之孽，近黒眚也黒色义主急，有飞鸟之象焉，六年十月，汝宁有鸟鸠身猴足，昼飞有声，时流寇渡河，犯汝至十年，此鸟复见于上蔡【按本草，此鸟名曰寇雉，出主兵乱，】六七两年，凤阳出恶鸟数万，兎头鸡身，鼠足人取供馔甚肥，但犯其骨立，死。
七年，大同牛疫，号噭以数千，十三年，襄阳春山乡，获牛犊，两头二目，京房易传曰：牛生子二首一身，天下将分之象，又曰：牛少者，谷不成万厯中牛祸，五皆二首，或作人状，天启间，沅陵牛犊二首，一目三尾，并乱徴也闻，是年，李自成从车箱峡，佚去寇，祸以不解，山西，河南大饥，七年，宁夏鼠害稼，衔尾食苗者十余万，十二年，黄州鼠食禾，渡江五六日不絶传曰：鼠盗窃小虫，昼伏夜匿，害稼者，贪邪小人，窃禄位而寇盗，以滋生也，万厯四十四年，后应天鼠渡江者三，皆衔尾万余，天启陜，西鼠怪状若狸，长广尺余，无足两肉翅足在翅中剖之，腹有升黍，妖在秦者，秦将有鼠盗宁夏，延绥鼠害稼者，皆秦分也。渡江，而以黄州者张献忠破武昌之应也。又闻内殿奏章房多鼠盗食，与人相触而不畏。
十七年元旦，后鼠忽屏迹，寇入奏章，尽焚易飞曰：鼠羣居不穴君死，国亡它，占曰：鼠无故夜去，邑有兵，近黄祥也。
秦州闗山中老鼠化为鹌鹑者以数千计
九年十月朔，淮安，新城东门，民家牝鸡振羽，啼跃而化为雄。
十年，京师宣武门外，斜街民家，白鸡羽毛鲜好，喙距纯赤，重四十觔，慈谿孝亷应廷吉见之愀然曰：此鷔也，所见之处，国亡万厯三十六年，靖边营军人家鸡，雌化为雄，五行传曰：不鸣不将，无距者，事不成，今鷔则鸣，将有距矣，盖是年寇患已大成，故鸡祸也。
十年三四月，钱塘江木柹化为鱼，渔人网获，中有首尾未变者，木如故。
十三年德安府天雨鱼
十四年楚府猫犬流泪有哭泣声
十四年，太仓衞指挥姜周辅家鸡伏子，两头四翼八足，挥使亦勲，旧也衞将废厥灾，见于其家。
十五年二月羣鼠渡江昼夜不絶
十五年，金县田鼠残食，夏秋禾苗，巡按李悦心奏，又陇西县田鼠灰，黄白色，咬伤麦穗。
十五年八月，延绥定边堡，妖鼠产于虾蟇，腹中一产数十遍，二三百里，食禾稼皆尽。
门牡自开
崇祯七年，太康县门牡自开者三，知县事许某集邑，绅议其事，屋梁坠知县死。
妖辞曰：闗动牡飞辟为无道，臣为非，厥咎乱臣谋，簒汉成帝元延元年门牡飞，谷永以为郡国伤灾，黎庶穷困，而有司奏请加赋城闗守国之固，固将去焉，故牡为之飞，今太康古夏阳也，为楚，汉相距地巩，雒；汝，颍之通衢，是年，寇既渡河，郡国日亟，军兴而灾害并至，牡飞邑屋自壊明汴雒皆失其固，而栋折榱崩，民将压焉之应。
疫
崇祯十六年春，京营巡捕军夜宿，棊盘街之西，更初定一老人嘱曰：夜半子分，有妇人缟素涕泣，自西至东勿令过，过者厄不浅，鸡鸣则免矣，吾乃土神，故以告也；夜半，妇果至，军如所戒，不听，前五鼓偶熟睡，妇折而东，旋返，蹴逻者醒之曰：我丧门神也，上帝命我行罚，此方若何？听老人言，阻我灾首及汝，言毕不见，逻者惧，奔归，告家人言，未终仆地，死大疫，乃作【，七月二十九日，从驸马巩永固请发御前银一千两，合药施病者，再发二万两，令五城掩埋】。
十六年举场，左右人鬼错杂，薄暮，人屏不行，一时贸易，多得纸钱，乃置水投之，有声则钱无声，则纸大疫，定后乃已。
江南自京口起江隂无锡止民晓起，或以黒圈记其门，或釡底画一，梅一夜殆遍。
先是，河北传一小儿，见人白而毛逐之，入废棺中，发则白毛飞空几满，俄而疫大作，名曰羊毛，瘟江南渐传染，民相戒曰：无食茄，食者必病，既而验之，以手折茄中分之，辄有一羊毛断之，以刀则无有，此白眚也。
公羊传曰：大灾者何？太瘠也？何休？曰：邪乱之气所生，先王设疾，医掌万民之疾病，又索鬼神而祭，禜之以其时，埋骴掩骼，无弗葢藏，故民得考终厥命，今两河暴骨弗收，恶气蕴崇而为疫，羊，金也，金气伤，故羊祸，转入于疾病，此其徴也其时又有书□□，□三字于门者，相传亦系釡底朱书，故民争效之，是书也，道藏中固以解疫，生民短折，人主不能救而天救之，非其彰彰者乎。
人鬼之异
崇祯二年己巳，松江莫翁无子，有一女嫁于李氏，夫妇初相得，后其夫渐不内御，有隣女学刺绣，于莫氏而同寝，俄有孕诘问，得其情，讼之，太守按验果有之，乃命莫氏，归而娶，此女为妻，守断词曰：莫翁无子而有子，此女无夫，而有夫郡人无不见之，有欲上闻者，莫固旧族，恐以妖妄及祸，固请乃已。
十五年冬，山东，妇人生一物，双猫首，首有角，角之颠，有目身如人，手垂过膝，巡抚陈以闻于朝。
嘉定，有一男子无家室，忽腹大面黄，人以为蛊，其【阙】，夜闻呼唤声生一男，将执以闻之，官其人抱遯去，不知所之。
十二年，蕲州各街道，每夜鬼哭咆哮，闻之有声，逐之有影。
十五年，蕲州有鬼，白日成阵，墙上及屋脊行走，揶揄居人，城遂陷。
十六年，将祭太庙，卤薄已设，忽见黒气自空而坠，如有妇人，衣白者，疾飞入宫，军人皆见之，是年，人见太庙中，鬼皆啸呼而出。
赤眚 黒眚
崇祯七年甲戌二月海丰雨血
七年黄梅县天雨黒子如栗
八年八月宣城池中出血
十年丁丑，八月，黄州，天雨虫色黒大如菽，蠕蠕动，食苗俱尽。
是年春北地红雨
八月山东雨血
十一年新乡雨黒水
十二年，黄州城南门，流血五日，又太仓岳王市地涌血，十五年，青浦东门外，河内一石，又滩上一石，又诸生杨家，柱础，皆涌血不出三月之内。
蜀剑州民家有滴血汚其门城中数万户皆同
十一年都中黒眚似飞霾民大扰
十六年，京师黒眚见宫中常见如豕，如犬者黒色行作鬼声。
癸未年松江绣野桥雨血
梓慎有言曰赤黒之祲丧氛也，京房曰：临狱不解，兹谓进非，厥咎天罚，故天雨血，传曰：虫从天而坠，其国兵灾并起，刘向曰：刑罚暴虐，贪叨无厌，则天雨虫，天雨麦 ，雨毛 地粉。
崇祯丙子年松江绣野桥雨毛
十三年雨麦于吴郡
闗中渭南县天雨荞麦
十四年，江南池河，守备髙策铨报于广武衞之龙山英武衞之小横土，中变成红緑，白三色，米粉军民取以充饥，取者日数千人，名曰观音粮。
谷梁传曰：着于上呈于下，谓之雨，夫十三，四年，【阙】无麦，苖以无雨也，无雨而雨，麦则何以为雨？【阙】 ，变而为粉，其异也，为【阙】。
陵哭 城愁 神像流泪
凤陵未灾，前有遥见陵中二人，一衣朱一，衣青殴击甚苦，寻闻号泣声，乃集数十人持杖入惟二犬，踉跄走，无何，寇至。
崇祯十五年后凤阳祖陵悲号震动三年不止
十七年南京孝陵夜哭
十四年嘉兴城声震如裂时称城愁
十六年癸未黄州城南门哭五日止
九年，曲阜县孔子庙，圣像两目，流泪如汗，三日夜，十五年十一月，黄梅孔陇，镇地藏菩萨目。出泪一缕，循鼻而下，拭而复出，十二月二十三日，城陷。
陵异止此乎？曰：贼将王克生，伪扬武知州张联奎，谋发献陵，风雷大作，被击而死，则不耑主于哭也，城异止此乎？田十七年十一月，荥泽县东十里，平地忽现一城雉堞，井干皆具，久之始没，几同影国，则不止于声也神像之异止此乎？曰：五皇子之薨，慈圣李太后凭而告者，数千百言，自称九莲菩萨，则天之灵，不止像也。呜呼异矣。
绥寇纪畧卷十二