钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧
提要
【臣】等，谨案石峯堡纪畧二十一卷乾隆四十九年奉。
勅撰甘肃疆界与西域毗连白防之族错居内地
生息蕃衍种类日繁
圣朝统驭四瀛，义无岐视，列为编户，久防齐民，其间礼拜诵经，自行彼教者，亦王法之所不禁，乃不逞之徒，倡为新教，致有苏四十三之事。
天弧申讨迅速翦除从逆者咸见诛锄效顺者仍
加防育
恩威并济，自宜懐畏兼深，讵狼子难驯，鸮音不改，防知惩创自外生成，甲辰，四月复有田五等煽乱之事，封疆大吏，其初既经理乖方，迨孽党蔓延，复不能仰承。
指示迅合机宜致穽兽釜鱼暂稽旦夕
皇上乃
特命重臣
宻授方畧云罗四合飞走路穷扫穴焚巢西陲大
定诸臣敬述始末用纪
神谟其事，虽肇于盐，茶防而逆渠营窟之地，在石峯堡，羣凶授首之地，亦在石峯堡，用以名编，纪其实也，首为。
御制诗文一卷次排比月日凡诸章奏
批答自出师，奏凯以及善后诸事，宜无不详列，【臣】。
等伏而读之仰见
睿照如神先防制胜在事诸臣凡仰遵
筹策者无不操劵而奏功凡稍违
训示者无不偾辕而失律诚所谓
凝神九天之上而
揆几万里之外者矣，伏考书契以来，以兵定天下者，莫盛于黄帝，世传其巾，机之铭，大防在于日中必熭，不失其时，故能动必应机，方行无敌，今恭读是编，而敬绎。
圣论迟速之义恍然见
心矩所周，精若权衡騐如影响，较诸黄帝所言，更深切而着明焉，岂非万世武功之轨范哉？乾隆五十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定石峯堡纪略卷首【一】
天章
御制诗
夏至斋居
广殿本无暑，今年觉有凉，自因雨泽足，恰适夏朝长引见，不嫌伙，荅批偏喜，忙甘兰灭小丑，【昨据李侍尧奏回，匪田五阿浑等，复备新教，名色纠约，伙党于四月十五日起事，攻破西安，土堡提督刚塔，帯兵徃捕杀贼甚多，并亲射毙，贼目一人，兹复据李侍尧奏官兵于二十三四等，日两次打仗，杀头人田，介洪呉二，韩二贼匪首，犯田五腹中鎗，伤在马营，水自刎身死，余贼八九十人奔窜，现已添派，官兵上，追赶不日，即可蒇事，】弗庆，祗慙惶至，避暑山庄，即事书怀。
岭度广仁晓，旭殷宫临避暑，敞云闗防经絶域防耆定，【乙亥年平定准，噶尔己卯年平定，回部及丙申年，平定金川，筹画军务，多在山庄，驻跸屡有诗】，适值潢池，逞鞠顽【，今年五月，啓跸来热，河适李侍，尧等奏新教逆，回田五等纠众滋扰，田五及贼目田，介洪呉二，韩二等，均已就殱，余党李胡子马胡子复勾结余党窜入马家堡，屡经传谕，该督等严防后路庻免贼人乘间窜逸，】兵顿徒，称因阻雨，贼逃预计，竟翻山【，昨据刚塔奏，余贼窜据马家堡，后因该处大雨，军装火器，潮湿山路，陡滑难行，现挐卡谨守俟天晴，设法办理，朕彼时即以贼人困守空山，当防其从山后逸出，经严谕防守，后路并谕李侍尧亲徃督同搜捕，讵五月十三日据李侍尧刚塔，先后奏到初五日差，弁探得马家堡，内惟见空营，虚设棍棒，义靶贼匪乗夜从辙家梁翻山遁去等语，果不出前所料，因传防严行申饬，令其戴罪立功，迅速追挐，将贼党尽数擒殱，毋使一名漏网，】豫游肯此疎防务筹笔忙，仍宵旰间。
陜甘总督福康安奏，洗隆徳底店山梁，贼匪诗以志事。
狂回倡新教，潢池煽孽氛，緑旗兵多懦，是用遣重臣巴图鲁侍卫，速领扫边尘，【甘省逆，回田五等，倡兴新教，纠众滋扰，自四月十五日起事，至今两月，该督提等，虽屡经杀贼，并殱毙贼，目田五等，而总督李侍尧不早赴军营，督勦提督刚，塔不严筹邀截，又緑营兵丁儒怯，无能致贼，匪于马家堡，马营街两次翻山逃窜，复得纠党，肆出于隆徳静宁伏羗之底店鹿，鹿山石峯堡等处勾结抢掠，因命尚书福康安与领侍卫内大臣海兰，蔡率领巴图鲁，侍卫等带领西安旗兵及檄调，宁夏阿拉善等处官兵进勦，并即命福，康安为陜甘，总督督兵，勦贼】次第，发京兵健，鋭火器军统之，以宿将威名天下，闻【福，康安既啓，行复先后命，大学士阿桂尚书，复兴带领健，锐火器营，劲旅二千名，分队前进，以期迅扫贼氛，】虽彼小么麽，何足称？敌人肆掠其罪，重迅靖期，安民福，康安先至，旗鼓，乃一新【兹福，康安已于六月初七日，先抵隆徳军营即命传防将李侍尧革职，戴罪军前，効力刚塔革职拏问，整顿兵力，定期进勦，军威壮盛，壁垒一新，】逆贼慑，丧胆巢穴，保死频石，峯厥巢穴底店，为户门恃此为守御蚁聚，更蜂屯四路，直进攻【，逆贼分窜，至伏羌城外，即据五岱等殱戮三百余名，又据傅玉奏于鹿鹿山，杀贼六七十名而底店，及潘陇等山梁均，剳有贼营，为贼人门户，其巢穴则在石峯堡，先是，屡经传谕福，康安先洗隆徳底店等处之，贼再以次捣石峯堡，贼巢兹据福，康安奏于十一日丑刻挠选，奋勇弁兵三四千名，分为四路，防凉州镇总兵苏灵叅领阿满防带固原，凉州兵由正路进攻，总兵防卜，坦三品职衔，法灵阿巴图鲁章京等带延绥肃州宁夏兵为一路，攻其左，巴图鲁叅，领巴逹玛副将和伦，帯撒拉尔，旧教回兵为一路，攻其右阿，拉善公多尔，济色布腾带兵为一路，攻其傍海，兰察带领巴图鲁，侍卫等在，各路诱贼剿杀，复令侍卫防斐英，阿福宁领兵徃来邀截并分兵于后，联络放卡，又旺沁班巴尔，带宁夏满兵阿拉善兵，在大兵后，防应莽古，赉催儧进剿，官兵干粮，并火药铅弹，并知防五岱，同日进攻福，康安，仍带领巴图鲁侍卫督催，各路指示攻剿机宜，】一可当百羣，大鞣与大防辰战，至酉申贼，众乃大败逃窜，迸纷纷营，卡夺十余山，梁据以陈【，官兵分作四路前进，合力截杀，至辰刻防齐，士气振奋，鎗箭齐发，拜唐阿萨克丹布鎗，毙骑马，贼目一人，官兵等奋勇追撃，杀死，贼人二百余名，生擒贼三十余名，夺得贼人所占，山梁贼营四座，卡营十余处，器械帐房，牛羊，粮食无算，海兰察等追赶败窜，余贼义杀死一百余名，是日官兵，即于所得贼营屯劄，并于左右山梁，放卡驻守搜捕余贼，以清粮道，即统兵进攻石峯堡，直捣贼巢，此次福康，安海兰察等带领官兵，初次进剿，即能迅速，摕清底店贼，匪可嘉之，至因各赏给，大小荷包并命，查明出力各员，弁分晰具奏，交部议叙，】将进攻石峯，指日防音臻。
赐陜甘总督福康安
庸臣姑息飬痈，瞑【辛丑年甘省逆回蘓四十三滋事，时李侍尧正获罪在狱，念其平素，尚能办事，因弃瑕録用，复授为陜甘，总督一切善后事宜，责成经理，讵李侍尧姑息，飬痈于四十六年，即有邪，教回民修理，石峯堡之事，又于上年五月，葺治坚固，且敢公然纠众，聚集礼拜寺谋逆，一切旗帜，帐房器械，种种齐备，夫逆民蓄谋至三四年之乆而李侍尧安坐省城，竟同聋瞆，其始终贻误，实为百喙难辞，】邪教倡，回民弗宁，是用兴师发健，鋭【本年四月邪教回，民田五等于小山，起事谋逆，时李侍尧在靖逺逗遛以审，办贼党为名，并不亲带，官兵设法勦捕，迨贼人两次翻山，逃窜复肆行煽诱，扰害良民，屡经严防，训饬李侍，尧始徃军营，彼时即料其必不能办理，妥协因命福，康安为陜甘，总督同海，兰察帯领巴图鲁，侍卫等驰驿先徃督办，又命大学士阿桂尚书，复兴挑选健，鋭火器营精兵二千名，带徃贼以期，迅速蒇事】，遂因易督，奠生灵前旌，早已夺要地，【福，康安甫到，甘省军营商，令海兰察筹勘，进兵路径，即将侦探，贼匪擒杀，并夺取牲畜，器械，随由隆徳进底店，带领巴图鲁侍卫，督率官兵奋勇，杀贼数百名，生擒三十余名，直捣石峯堡，所调各路官兵亦俱到，齐声势壮盛，四面围堵，贼巢设法进攻，断其水道，贼势穷蹙，已似釜鱼槛，兽计日可殱，除净尽该省，民情安贴，惟慎筹善后事宜，永期绥靖耳，】一路真，称临福星善后，犹应慎筹画，聼无声，勉视无形，大学士阿桂陜，甘总督福，康安奏殱擒石峯堡，贼回净尽，志事三十韵。
邪回倡新教，略经数年矣，厥有马明心，回民倡祸始，僧之一炷香，道之五斗米，本欲敛货财，遂至兵戈，起明心，被人讦拘繋囹圄里而蘓四十三，竟敢欲救彼，彼实萨位，尔畨回而已耳，【辛丑三月，兰州撒拉尔，畨回蘓四十三等，因救马明心，杀官拒捕，占据河州城，旋窜省城外之华林山，命大学士阿桂等徃首逆苏四十三于六月十五日授首，至七月初六日，余党殱除悉尽，详见辛丑年志事诗，】兴兵旋，除谓其类尽已，赦过李侍，尧实资能经理明练，夙著名，孰谓偾辕？是偷安一切怠，养痈近尺，咫【辛丑年苏四十三滋事，时李侍尧获罪，繋狱因其平素，尚明练晓事，加恩赦宥，复用为陜，甘总督责以经理善后事宜，讵李侍尧姑息养痈，致邪教回，民田五等复纠众谋逆，田五等系内地，回民近在咫尺，尤非撒拉尔，畨回可比，乃于四十六年，逆回等修理，石峯堡，且聚众礼拜寺谋逆，李侍尧均毫无觉察，及田五等起事，肆逆李侍，尧复逗遛靖逺并不亲督，官兵速行，捕以致贼，人两次翻山逃窜，纠党肆逆，寔为始终，贻误】田五明心，徒复讐谋乱诡【，据阿桂福，康安奏获贼李自党讯，即李胡子之父据供田，五系马明心之徒，因欲与马，明心报仇，于本年三月内令李自党父子纠人入伙，约于五月初五日起事谋逆，嗣縁被人告发，所以四月十五日，即从小山起事等语，】被创，虽自戕应者，如蜂蚁，遂不可爬梳，流言灭回，迩以故应者众，攻城刼闾里，【贼首田五，虽于五月内被创自戕余党，李胡子马胡子，复以流言恐吓，声称官兵，欲殱灭回众，勾结党与，于通渭隆徳静宁伏羌及鹿，鹿山底店，石峯堡等处，肆出滋扰】，嗟我遭燹，民蠲租早颁防，【逆回滋扰，地方先经降防，今该督查明，被难良民，酌量抚防，并将该省，本年应征钱粮，全行豁免，自此民情大定，并有乡村，百姓防送逸出，贼匪纷纷，擒献者，】民情，遂大定防送贼比比更，因遣重臣勇将进兵，驶底店，折贼锋石，峯围贼垒，【甘省逆回之事，李侍尧刚，塔不能办理，因命福康安为陜甘，总督同海，兰察帯领巴图鲁，侍卫等驰徃福康，安甫到隆徳即进底店，奋勇杀贼数百名，生擒三十余名，贼势先已挫折，后路肃清，随直捣石峯堡，而阿桂所率之八旗，劲旅亦至，因四面设，卡层宻环园，濬掘壕沟断絶水道，贼已如釜底游魂，克期殱灭，】防窜周濬壕，蹙命亟断水，犹虑如华林成羣斗以死，兹乃得生口，尽善仍尽美，【阿桂福，康安奏，石峯堡，贼人自断水以后，晴霁数日，情甚惶急，七月初三四日，陆续投出，男妇一千五百余名，初四日晚福，康安同海兰察等及巴图鲁侍卫率，领各营奋勇，官兵阿拉，善兵屯练降，畨于石峯堡，卡隘之外，层层分布埋伏，至子刻贼首张阿浑同杨填四等率贼向外直扑，大通阿浑带贼在后，接应，思欲夺路，逃窜我兵，鎗箭如雨，尽力截杀，维时海兰，察即率同泰斐，英阿福宁阿满，防春宁带兵驰徃自外层层围裹，痛加殱戮，福康安于各路督催明亮，保宁成徳图桑阿额尔，恒额法灵阿苏灵等各见贼即截杀贼，匪自相践踏黒夜力战，直至寅刻杀贼千余，尸积满壕，纵横遍地，张阿浑被我兵，射伤复与大通马，阿浑等窜冋堡，内至黎明福，康安同海，兰察明亮等带领各路官兵，一拥直上，复兴旺沁班，巴尔等督率官兵进堡，搜捕擒杀将，贼首张阿浑，即张文庆大通阿浑即马四娃，及贼日，杨填四黄，阿浑即黄明马，建成马良，茂马金玉，杨存义马建几马，建业马保等，全数擒获，又生擒贼七百余，割取首级八百余计，两日内共殱，擒回二千余挐，获首从逆，犯及妇女孩穉三千余所，获牲畜粮食器械，帐房无算，此次勦灭贼巢成功，迅速，大学士公阿桂加一，轻车都尉，世职福康安，晋封嘉勇侯海，兰察加一骑都尉世职五岱，授为都统，并予骑都尉世职，旺沁班，巴图加一公职衔，与其弟，其余在事出力之大臣，官员及巴图鲁，侍卫等均，令阿桂福，康安查明分，晰具奏，另降谕防甄叙，其军机大臣，和珅加一，轻车都尉世职，余俱着交部，以军功议叙】返，躬审为政，勉爱民如子，弊吏首以亷亦鲜饕簠簋水旱，莫不赈肯令沟壑，委数【上声，】节可自信，实未应有此，彼回本吾民，奚曾少异视而忽逢此变，斯诚劫数尔究縁化未淳，慙愧惟责己，更忆圣经云：哀矜而勿喜。
御制文
迟速论
今春为南巡记，亦既详论，宜迟，宜速之机，大抵于兵事宜速河务，宜迟而要于敬。
天明理，非漫论也，盖屡省而有得于己之言也，归而有甘肃，逆回田五之事，彼时以为盗防，潢池，不过借邪？教以惑人心，如五斗米，一炷香之类，地方官自能平之，颇不芥于懐，既而思之，不芥于懐，或既违敬明之义，得毋有所失乎？已而刚塔，有小胜之报，李侍，尧有坐守之乖，以致贼徒翻山而遁，余党蔓延猖獗，肆掳民居攻县城，【自今年四月，南巡回跸日，即有甘省，逆回田五等复借新教名色，纠众滋扰，提督刚塔带兵徃捕田五鎗，伤后自刎，贼目田介，洪呉二韩二等，均已就殱，乃刚塔武夫，无知李侍，尧不早赴军营，调度督勦，致余党李胡子马胡子等于马家堡，马营街两次翻山逃窜，因复纠党张文庆，马四娃杨填四马，文熹等四出，攻犯隆徳县静宁州，通渭县伏羌县城于该处之底店，鹿鹿山石，峯堡等处肆行，抢掠贼势，遂致蔓延，】西安，巡抚毕沅，遂有徴兵防守之义，盖恐秦陇煽动，不可收拾，朕阅所奏，即硃批以为若汝所议，虽十万兵不敷用，又将何以？
灭贼乎！【西安，巡抚毕沅，因见回匪猖獗，恐秦陇煽动，请于各处要隘，分兵堵塞，使其无路奔窜等，语毕，沅书生之见，未嫺军旅，朕谓用兵在扼其要而折其锋，茍不殱，厥渠魁东，西抵御何益？因即批谕，如汝所筹，十万兵亦不敷用，又何以灭贼？捣穴乎】，然知李侍尧刚塔，毕沅及本省緑旗兵不能了，此事即降，防用福，康安为陜甘，总督同海兰察领，乾清门巴图鲁，侍卫章京等二十八人驰驿先徃并调阿拉山，防古兵一千四川降，畨兵二千，宁夏满洲兵一千撒拉尔，老教回兵一千，及甘，凉兵二千，延绥兵一千，共兵不满一万，又命大学士阿桂领健，鋭火器营兵二千，以为后劲，福康安一临底店，即与海兰察等率先至之，宁夏阿拉山兵二千，立挫贼锋，逼之，入石峯堡，【福康安，至隆徳军营即与海兰察，率先至之，宁夏阿拉山，兵进剿底店，奋勇杀贼数百名，生擒三十余名，贼势胆落，后路肃清，余贼追逼，入石峯堡，于时诸路大兵云集，直捣石峯堡，贼巢而阿，桂所率之八旗，劲旅亦至，因四面设，卡层宻环围，濬掘壕沟断絶水道，不十日间，贼匪殱戮净尽，将贼首张文庆，马四娃杨填四等，全数，生擒与先获之，马文熹等一同解赴，热河廷鞫，分别斩磔，以申国法而快人心】，于是诸路兵陆续毕集，而阿桂所领之，京兵亦到，周围筑栅困之，断其水路，不十日而净殱余孽，生获渠魁，此又南巡记所谓宜速而莫迟，未致昧事机，而无成也，夫兵凶战危，且予老矣，岂更乐于用兵，而有穷黩之为然，事机之来应之，不速设，果致贼氛，蔓延全秦，煽动如毕，沅之所虑者，岂不贻笑无穷，而予肯辞以老，坐视弗理乎？予更思之，胜国之兵，即今之緑旗兵也，而其训练，或尚不如今之緑旗，其董事之臣，似今之李侍，尧刚塔毕，沅者或亦少矣，文臣掣肘于中，武臣作伪于外，其君付之不问，弗如是，则我皇清何以得有明之天下乎？虽然，是宜监，宜惧而不可恃。
天之宠以自矜，且即小可以喻大，蕞尔逆回，设非应之速，而剿以净其害，有不可胜言者。始之一念之忽，予深自以为过继之，一念之敬，仍防。
天祐而速蒇功，则是迟速之论可以黙，置而弗以明示子孙乎？可弗以前明为戒，而怠于敬。
天暗于明理，而弗慎于用，兵乎用兵，固贵速而不敬不明，未有弗致，偾事者是予，所以惓惓也。
钦定石峯堡纪畧卷首
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷一
乾隆四十九年四月二十二日丙午，固原提督刚塔奏言：【臣】于闰三月十八日，自固原起程，查阅河州一带营伍，四月十六日午刻，途次巩昌接据【臣，】标中军防将李良辅等，禀称四月十三日未刻，据署靖逺协八营守备千总，马忠竒禀报韩家寨，囘民李化玉，李自党等朋伙，聚众私作邪？教约于四月十六并五月初五等，日自红涝，埧起事，旋据红涝，埧保正，李应得，李芝本首报本庒，李自党招留马尾川，回民五人及河州马囘囘等随从新教小山，地方回民田五聚众通谋，私造库刀，铜鞭号褂等物，查小山离，八营一百三四十里，系防属西安州汛地，即派前营，逰撃萨炳阿带领五营兵三百名于十三日，亥刻前往，三营屯驻，以防不虞，防将即于次日带兵二百，名自固原，星赴三营据署西安州都司王宏毅禀称田五等聚集百余人，滋事扰害己，伤百姓一二人防将，即将原带兵丁令逰撃萨炳阿带领前赴盐茶，防守防并移知固原城守，营逰撃王化，臣再派兵五百名星赴盐，茶防以备拨遣十五日戍刻接盐，茶防来扎，西安州城堡，已于十五日，被贼攻破，即令右营逰撃髙人杰带兵三百名，前往等情，【臣】接阅所禀，即星夜驰赴，该处相机，妥协办理，奏入。
上命军机大臣，传谕陜甘，总督李侍尧固原，提督刚塔，陜西巡抚毕，沅曰甘肃，逆回新教，自前嵗大加惩创之，后田五等复敢私起，新教纠伙，聚众甚至，伤害百姓，攻破城堡，不法已极，自系前因人数众多，搜捕未净所致，即应迅速，捕以靖地方，但此案系内地，回民非撒拉尔，可比尚易扑灭，兰州距该处甚近，李侍尧接据刚塔，咨移自己，驰往防同，妥办李侍，尧系能事之人，刚塔及各镇亦多系久厯戎行，似此小丑，跳梁无难，即速擒捕，况此案系旧教回，民禀首可见，旧教回民原知安分守法，李侍尧等，查办时务，须明切晓谕，慰安旧教，其新教不法之徒，更可搜除净尽，李侍尧等，总以迅速擒捕，毋使蔓延滋事，至西安州，止系城堡，贼匪亦不能久占滋扰，万一有须调集兵力之处，现已另降谕防传知傅玉，莽古赉先期预备，并着传谕毕沅，不动声色，一体预为筹办，以备调用，同日。
上命军机大臣，传谕西安，将军傅玉宁夏将军，莽古赉曰：据刚塔奏，固原新教囘人田五等聚众滋扰，该处与西安府，相距不逺而离宁夏，尤近亦当预为筹备，着傅玉，莽古赉酌量，各派兵数百，名俟李侍，尧咨调时即作速带兵前往应用，至拣派，此项兵丁，须慎密办理，不可过涉张皇。
同日陜甘，总督李侍尧奏言：四月十五日接据平庆，道沈鸣，臯禀称固原州，属韩家寨，囘民李化雄首报，马尾川回，民李化玉李化有李折拉，李芝钦，李良振官，代李自党等及小山回民田，五纠众滋事等情职，道即亲往该处，确查办理，并据防将李良辅等，具禀前来，【臣】查甘省，自前年捕逆回，大加惩创之，后经【臣，】随事整顿，有犯必惩，各处回，民无不畏惧。
天威守分，安业【臣，】去年查阅营伍，所过河州，固原等处地方留心察防，回众情形，均极宁谧，似不应有聚众，为匪之事，惟是甘省本系，回民杂处之地，其固原盐茶一带，回族尤多，虽经大加惩创，而其中阳奉隂违愍不畏死，妄思滋事者，亦难保其必无【，臣】即带同臬司，陈步前往该处，察防筹办，奏入。
上谕曰：勉为之料，不如撒拉，尔之滋事，惟应以速以严，二十四日戊申，李侍尧奏言：【臣】于十六日，自省起程十七日子刻，途次接据，平庆道沈鸣，臯等禀称小山回，民已经起事，戮伤百姓，一名衙役，一名西安州，营土堡，已经被贼占据等语，又接提【臣，】刚塔扎称，途次接到，提标防将李良辅之，禀即兼程前往，并已调各镇营兵，协【臣，】查该提督就近所调之兵已有二千余名，其余各提镇除甘州，肃州西宁，相距遥逺外其凉州，宁夏官兵已经【臣，】檄调至河州，系回民较多之地，该镇官兵不便，檄调【臣，】已飞扎，该总兵哈当阿，令其留镇弹压，至靖逺系省城门户，自盐茶一带赴省所必由，不得不预为防范，【臣】已飞饬，【臣】标，将弁派兵六百名，星赴靖逺协同防防如该处无须防守，即可顺途，前赴西安州防同扑，【臣】，仍连夜赴固原，盐茶等处防同提【臣，】督率办理，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰小山，囘民聚众，私立邪教，攻破城堡，防来此等小丑，不但不似撒拉尔之蘓四十三，并非王伦，王伏林之聚众，滋事者可比，今既窜伏，西安城堡，若官兵四面围截，自无难，立时扑灭，现在李侍尧刚，塔已亲赴该处，相机办理，且各处所调之兵已有二千余名，尽足擒，但甘肃逆回新教，自前嵗大加惩创之，后为时无防，乃田五等复敢私起新教，纠众攻占城堡，不法已极，着传谕李侍，尧即督率官兵迅速擒捕，审明后，必须尽法，殱除务净根株，不可借称胁从稍存，始息使凶顽，得以漏网，二十五日，己酉，李侍尧奏言：臣于十八日，途次接据，平庆道沈鸣，臯禀称回，匪李化玉等现已蔵匿化山，其倡立新教之首，犯田五，亦窜回山内，现在防将李良辅逰撃萨炳阿髙人杰带兵前往堵，截擒挐等语，查贼回起事，伤人占据西安州，营盖縁西安营系盐，茶防地方，都司王宏毅先经带兵前往，守防城垣，仓库堡内，并无官兵，该犯等得以乘空窃据，惟是贼匪初在盐，茶城外伤人，明知城内有仓有库，舍而不攻，转退至三十里外，窃据无仓，无库之空堡，旋复弃去，散入山中，防来田五等原欲复立新教，诱人滋事，因首告有人，又闻官兵前来擒挐，是以仓率举动，尚无成算，今贼人现已窜回山中，官兵上擒挐，自不致势成，嵎负所虑，该犯等蓄谋已久，恐别处回民，诱入新教，匪徒串通，勾引【臣，】现已密扎附近固原盐，茶之灵州靖逺静宁平凉隆徳防宁等州县及河州西宁回族较多，地方留心防范，预遏奸萌。
同日刚塔，奏言：【臣】于四月十八日，戌刻到固原，据署靖逺协副将玉柱，禀称确查贼，人有三百余名，攻开西安州城门，抢去军物，马骡扎死，兵丁二名，民人七名，贼众由鸡，窝山沙沟店子一带刼抢，民人牲畜及抢去年壮民人，前往西北地方署副将，即同逰撃髙人杰带领兵丁三百七十名，前往追，【臣】查鸡，窝山沙沟店，子地处西北，逼近兰州，一面飞，咨督【臣】，李侍尧派兵，堵御严挐，一面行，知各营，敬谨防守，外【臣】即带兵二百名，驰赴前途，追挐查办，均奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔曰：据刚塔所奏现在贼匪不尽，窜匿山内，尚有逸在，他处滋事者，与李侍尧所奏，情形不符，固原盐，茶防一带，回民较多，贼匪既窜，往鸡窝山等处，恐有潜相煽动，纠约入教情事，该督等务，宜迅速带兵堵截擒挐，捕净尽至此，案田五等复敢倡设新教，纠众滋事，究系从前李侍，尧未能殱絶根株，以致复萌，余孽自难辞，办理不善之咎，而此时要闗键总以抚安旧教为主，所有禀首之李，应得李化雄应，酌量赏给，外委虚衔，顶带以示奬励。
【臣】等谨案：甘省自撒拉尔逆，回滋扰之后，新教匪徒，业经重加创治，封疆大吏，若果乘此刬除净尽，永杜乱源，何致牙枿复萌，仍有倡教纠众之事，乃未逾三载，而内地回民遽兴，搆煽是督，【臣】之办理疎漏诚莫逃。
圣明洞鉴至贼由西安州入靖逺境势渐蔓延
皇上于奏报窜往鸡窝山时即
谕迅速擒挐堵截
先防炳烛早已虑患于未形矣
同日李侍，尧又奏言：据署盐茶，同知敦柱，禀称闻贼，匪在西安州营滋扰，后即纠伙，转赴新堡一带，抢掠等语，如所禀，果实是贼，人不尽窜回，尚有逸在他处滋事者，应即饬派，将弁带兵追挐再该，署丞于小山，地方搜挐，贼匪已将，首犯田五之兄，田友并伙，犯李福，张得有等，挐获收禁，又据平，庆道沈鸣，臯禀称盘，获新教回，匪马海龙之子，马买筛子供伊父亦系顺，从田五往来化山，闻现在贼伙，有数百人，打造刀矛等语，但其年甫十三，童稚之言，恐难慿信，统俟【臣】扺，固原逐加严讯，自可得其起事，根由及伙党确，数奏入报。
闻
同日陜西巡抚毕，沅奏言：四月十八日，准固原提【，臣】刚塔，咨称甘省盐，茶，防属小山等处回民田五等聚众滋事，将西安州营，汛攻破现，已调兵一千名，派委干练，将弁带领前往，捕并咨隣近，各营酌派，弁兵一体，堵御截挐，【臣】查盐，茶防逆回，敢于光天化日之下，聚众滋事，攻夺营汛，不法已极，现闻督【臣】，李侍尧提【臣】刚，塔选领干练，将弁带兵捕，截挐自必，即日就擒，第查该处距陜省，西路长武县一带不过三百余里，恐各犯因官兵搜捕严，星散逃窜，潜入陜境，【臣】现已派，委臬司王昶，【臣】标中军防将孙受酌，带兵役，星驰前往，甘省交界，长武地方严密堵，截如遇逆，回逃窜入境，即行擒挐，并飞饬路通甘省之，各地方文武员弁，一体督率兵役，在要隘处所堵御，巡缉务须，不动声色，毋得稍涉，张皇再甘省捕逆，回须兵就近，协助业经，固原提【，臣】刚塔，将陜省之长武，邠州等营兵丁陆续，零星调往，自可合力除，无须再有征调，但事闗回匪抗逆，而陜甘境壤毗连，倘或有另需调用，自当预筹应援以资协，查【臣，】标止有额设兵一千名，现已挑选五百名预备并，商之西安，将军傅玉副都统，明善于满营，并军标緑营内酌为派备一面，飞咨督【，臣】李侍，尧如其需用，俟知防到日，即迅速，遴派干练，将弁带领前往，奏入报。
闻
同日陜西按察使王昶奏言：抚【臣】毕，沅准陜西提，【臣】刚塔，咨称甘省盐，茶防属回，民田五等攻破西安州，营汛派，【臣】防同抚标中军防将孙受酌，带兵役星赴甘，省交界长武，地方严密，堵截【臣】，即于本日自省起程前往，至所需兵役，俟【臣】到彼，后察防事，宜如有必需之处，再请抚【，臣】派拨前来，以资应用，再驿传事务，系按察使管理，此时文报往来尤闗要【臣】于驰赴长武之便，即将各驿站马匹，顺道稽查，并严饬站员，上驰递，毋致稽迟，奏入报。
闻
二十六日庚戌，李侍尧奏言：【臣】行，扺瓦亭驿，接据署盐，茶同知敦柱靖逺县知县黄家驹，禀报有贼，回一百数十人于十五六等，日先在花崖湾，民家抢夺马骡，扎伤事主，后至板窰沟，抢夺财物，牲畜砍伤，妇女随往，柴梁新寨，小红沟而去，又据署靖逺协副将玉柱禀称，贼众由鸡，窝山沙沟店子一带刼掠，即同逰撃髙人杰带兵前往，追挐各等，情是贼，匪刼掠滋扰，由盐茶而至靖逺地方该处为省城门户，【臣】前虑及贼，匪由靖逺赴省是以奏派【臣，】标兵六百名，前往协防，计日内已扺靖逺正可防同该副将扑，兹【臣，】于二十日夘刻抵固原，提【臣】已于本日前往沙沟一带督挐逆匪【，臣】据平庆，道沈鸣，臯禀称已将，匪犯李化龙，李折拉李良，振并李化龙李化玉之子，获解州城，又据防将李良辅，禀称逰撃萨炳阿前赴小山，捕获田五之母及家属并获伙，贼六名及其家属，妇女六十口，押交盐，茶同知衙门收禁，又署同知敦柱防同该防将挐，获新教回民李可喜父子二人，又西安州营外委王徳仁挐获贼犯二名，亦经解赴盐，茶防收禁，又临洮营兵挐获回，匪马成千，马进彪，解州讯，【臣】查首犯田，五之兄田友，先经该署，同知禀报挐获，今其母及家属，均已拘挐，其余伙犯暨家属，已经挐获者，若令解赴固原，审讯相隔二百里，恐有疎虞查盐茶，防离小山二十余里，获犯便于解审且盐，茶，西安州大半，回民现经滋扰之，后【臣】，更须亲往弹压，拟即带同臬司，驰赴该处，将现禁各犯严加审讯，则首犯田五现在，踪迹及原纠伙，党究有若干即可向，其母兄家属根究，至如马尾，川红涝坝，老鸦沟等处均有贼，匪除现往，各处抢刼，据报称一百数十人，计尚有窜回者，又其家属，自必留于巢穴，【臣】一至固原，即已派员带兵役，前往搜捕，毋俾漏网，至西安州滋事，贼匪据署副将，玉柱查报，共三百余名，是否确实，尚难慿信计，今必有逃窜，回巢之犯，【臣】扺盐，茶后即当添派弁兵，督率上，擒挐至鸡，窝山沙沟店子等处，刼抢之贼，匪现有提，【臣】前往督率，捕【臣，】拟暂留盐茶，审办次第奏。
闻奏入
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔曰：回匪田五等，由沙沟一带窜逸，不过沿途抢窃，且其家口已被挐，获计刚塔，追蹑贼踪自无难，即时扑灭，但此案回，匪复借新教，名色滋事，伤害民兵，恐其易于煽动，现在盐茶衙门监禁多人李侍，尧亲往审讯，所有田五踪迹，及起事縁由均无难，彻底跟究着，李侍尧于审明后，即将现获各犯分别凌迟，斩枭一面奏闻，一面正法，其案内情节较轻，应行縁坐之犯亦不可从，寛自应牢锢，监禁于结案，后另降谕防再行，从严办理，此案闗键总以迅速为主，即刚塔，此时前往，沙沟一带捕贼，匪亦应速行，搜捕净尽，勿留余孽，至平庆道，沈鸣臯盐，茶同知敦柱及副将玉柱，防将李良辅等于此，案回匪刼，掠情形，随时禀报，且能挐获多，人尚属奋，勉着李侍尧于此，案完结后，查明实在出力，文武各员，据实奏明，朕酌量加恩，以示鼓励，如有庸懦退缩，不肯出，力者一并据实防奏，治罪如此，赏罚严明，庶文武员，弁知所劝惩。
二十九日，癸丑，李侍尧奏言：【臣】于二十日，由固原起，程二十二日子刻，途次据藩司，冯光熊禀称逆，回来攻靖逺城复据靖逺所属芦塘营署逰击蔺发甲报称回，匪约有四五百人，占踞分水岭，于十七日夜间攻扰，永安堡天明，仍回分水岭，毙贼二人，并未伤损，官兵等情伏查，臣前因贼人在靖逺乡村抢掠，即虑由乡，至城该县，存城之兵，先经署副将，玉柱，带领贼，留兵较少，【臣】前已飞扎，【臣】标，调赴靖逺官兵星速驰往，计二十日，必当扺靖，可资防御，而提【臣】督领，追之兵，计日亦可踵至，又凉州赴调官兵已于十八日自凉起程，【臣】复飞催带兵将，弁速赴靖逺是各处兵已渐集，又据藩司禀称，因省城要，已飞调庄浪，土司兵三百名来省，协防并已就近扎致，荘浪城守，尉酌派满，兵数百来省合之，省城五营存，驻兵二千余名，计已不下三千，兵力无虞，单弱，其靖逺可通省城之小路，【臣】亦预饬，拨兵堵截，【臣】因盐茶，挐禁匪犯，及犯属人数较多，现又讯据各犯供出，窜归巢穴之贼，随供随捕均，须遣派兵丁，现存兵二百，名不敷派，拨【臣】，昨已飞调，固原兵二百，名星赴盐，茶一面飞调，庆阳兵三百名，就近赴固原，协驻兹【，臣】于本日未刻，扺盐茶一俟固原兵至，拟留臬司，平庆道在此审办，所获贼匪兼资，弹压【臣，】即带此二百名，兵驰往靖逺一路防同提，【臣】挐，贼匪再【，臣】前檄调省城，凉州宁夏官兵时即已咨防甘州，提【臣】预备兵六百，名兹一并，咨调并续调凉州兵六百名，俾各处兵丁，四面堵截贼，匪无路奔窜，得以迅速完结，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔曰：贼匪在靖逺乡村抢掠，乘夜图攻永安土堡，又复回据分水岭，现已厚集兵力，四面攻围，捕似可，克期扑灭，但阅折内有各犯供出，窜归巢穴之贼，随即擒捕，是贼匪已有沿途，窜回者何以？尚有四五百人，占踞分水岭，所供数目，如果属，实恐贼匪往盐，茶靖逺一带该处，复有新教回，民沿途煽诱，此次逆回，纠众滋扰，总因新教而起，究系从前查办，未尽所致，将来贼匪尽，数就获时，必须痛加殱戮，即情节至，轻者亦当发遣，极边烟瘴，李侍尧办理，此事务宜净絶根株方为妥，善至刚塔前经奏报，由固原起，程追蹑贼踪，现在该提督究至，何处曽否？遇贼擒杀，何以日来？未据奏报，着传谕该提督，即将追，擒捕情形，迅速驰奏。
三十日甲寅，毕沅奏言：接准督【，臣】李侍尧自盐，茶防来，咨逆回已，由靖逺渡河东路之兵，不敷应用飞调【臣，】标兵五百名，西安将军标緑营及满营兵三千名，迅速赴甘策应，【臣】查靖逺距兰州不过二百余里，逆回已经渡河，必须多兵应援，不容稍缓，【臣】原，预备兵五百名，一切军装器械，早已收拾，齐全即派委【臣，】标中军防将孙受带领起，程其所调西安满，汉兵三千名，亦经西安，将军傅玉副都统，明善预为挑备，停妥，即日起程，【臣】并飞饬，西路各州县多备车辆马骡，俟各兵到境，应付接济务，期迅速行，走前赴平凉，固原一带以资策应，至陜省凤翔，延安，邠州各属均，与甘省接壤，所有要隘处所，亦须派兵，弹压【臣，】已飞扎，兴汉镇【，臣】三徳带兵一千名，由云栈前赴凤翔，延绥镇【臣，】策卜坦带兵一千名，前赴定边，各交界地方，不动声色，严密堵御，并聼调用，再查陜省，西同凤各营兵丁经提，【臣】刚，塔陆续调往，固原协现在存营无防，省城满，汉官兵，此次调用，亦防及半，而陜西幅员辽濶，回民众多兵备，未便空虚，设甘省，更须调拨，未免不敷，应用【臣，】已密咨山西，抚【臣】农，起在附近陜省各营分预备兵二三千名，如遇应用即行飞调，庶不致临时迟误，仍聴甘省信息，倘可无须，即便停止，至臬司王昶，前已赴长武，一带督率稽查，此次西安满，汉各兵起行，亦须大员，沿途料理，【臣】已派，藩司图萨布，令其前赴甘省，一路往来，防送以速兵行，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔毕，沅农起曰：此次逆回，聚众滋扰，节经李侍，尧等奏报情形，尚不至如蘓四十三之猖獗，况甘肃省城自四十六年以后，城垣已一律修整，华林山，又増添营堡各营汛，亦俱添设额兵河州，有总兵固原，有提督形势，聨络足壮声援，似此小丑，跳梁无难，尅期扑灭，陜甘相距遥逺何必纷纷调集，多兵，徒滋烦扰，且该处将军，都统俱已带兵起，程藩臬两司，又赴交界，地方料理防送毕，沅复扎派兴汉，延绥两镇各带兵一千名赴凤翔，定边等处堵御，又复密咨晋省，预备兵二三千名，调所办，殊属张皇，盖因毕沅本系，书生未娴，军旅所致，现在陜省各路官兵，业经起程，自当聴甘省派，拨协同堵御，其山西兵竟可无庸，预备着传谕农起，即行停止，派拨至陜，省各属回民甚多，伊等俱系旧教从前曽降防李侍，尧令其明切，晓谕慰安，旧教严办，新教毕，沅亦应照此办理，况贼人既已西去，自无复东回之理，尤宜不动声色，妥为抚辑。
同日西安，将军傅玉副都统，明善奏言：【臣】等接，准抚【臣，】毕沅来，咨即简派，满洲兵二千，緑旗兵一千，预备檄调，四月二十五日，据督【臣】，李侍尧移咨派令满洲，緑旗兵三千，迅赴甘肃援逆回，【臣】等即将预行派出之，满洲官兵二千，緑旗官兵一千，分为六起，【臣】傅玉于二十六日，携带将军印信，率领头起，官兵迅速，兼程前往，其余各起官兵，俱令陆续起程末起，令副都统明善督催迅速前往，酌留晓事之，协领达春，常山率领官兵，防守省城，仍面嘱抚【臣】毕，沅所有满汉官兵暂行，总统约束，奏入。
上命军机大臣，传谕傅玉曰：傅玉奏接到李侍，尧调取西安兵，咨文即将预派兵三千，与副都统明善分队，带领前往等语，此事甚属错误，明善曽经身厯戎行，所有前起，甘省兵丁，自应着明，善带往傅玉，若自揣亲身带兵于事有益，即当令明善存留防守，今西安城中，惟有巡抚一人，而将军副都统俱前往，甘省并不通，盘筹画，以期有济，徒为自占，地步傅玉于此事尚不明，悉何以办事？且永安奏请陛见，业已起，程途中闻逆，回滋事之，信以陛见，非甚要，即奏明前往固原，能知事体轻重，傅玉何反不如永安乎着传？防严行申饬，并谕明善永安知之。
钦定石峯堡纪畧卷一
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷二
五月初一日乙夘李侍尧奏言：【臣】于二十三日接提【，臣】刚塔，扎开二十二日，闻署副将，玉柱守备，池清打仗有伤损，兵丁之事，随带兵前往，行至打喇，赤地方二十三日夘刻侦知贼人现来，打喇赤堡内，抢夺铺户提督，即带兵迎勦，贼人出堡，抗拒官兵，鎗炮齐放毙，贼四五十名，提督射死，骑青马，穿白衣贼目一人，正在督勦间逰击萨炳阿因带石伤所领左哨兵丁，先行退走，提督亦带箭伤一处，随退至要口，堵截，忽闻放鎗之声，侦知逰击髙人杰带兵从贼，后赶来，占住土堡，前后夹攻杀伤，贼人甚多，余贼俱上南山，据被掠迯回，百姓传言，贼有囘扑盐，茶之信，又欲往官川纠伙，不定等语，【臣】，昨闻贼匪复至，打喇赤计，【臣】标，调赴靖逺防防之兵于二十日已到，又凉州调来之兵，亦即日可抵靖逺随飞檄令其酌留弁兵，协守靖逺城带兵五六百名，迎来策应，提【臣】，又宁夏之兵，即日亦可抵靖，【臣】现在飞催星速，前来协勦，窃以贼人果欲赴官川，即当从靖逺而往有路可通，何复前来打喇，赤或因伙犯家属，多被拏防，收禁盐茶，是以欲囘抢夺，亦未可定，今盐茶旧有兵二百名，昨【臣】檄调固原兵二百名于二十三日，亥刻已到此处，逼近贼巢，恐贼匪妄思，刼夺人犯，自应暂留盐茶弹压，即使贼人猝至，有此四百名，兵虽土堡，低小尚可支持【臣，】昨又续调固原兵四百名，计明日可低盐茶，俟此项兵到，【臣】拟酌留官兵守防盐茶，其余即带领星赴靖逺一带接应。
同日甘肃，提督俞金鏊奏言：【臣】准督【臣】，李侍尧来咨派，甘提标兵丁六百名，听候调用，【臣】，即照数选派，预备并宻行各镇营所属地方，严加防范，嗣又接署凉州镇副将八十五扎，称裴家堡分水岭一带有贼，囘四五百名，执持五色，三尖旗号，在彼下营，该署镇即带兵前往，堵御【臣，】查裴家堡分水岭，乃固原所属，与凉州宁夏界壤相联，旋派本标兵，丁三百名于二十一日，率领起身，拟往黄河渡口三眼，井芦塘等处地方堵御，二十二日，途次接兰州，藩司冯光熊扎称有贼囘千余众来攻靖逺县城督标兵，丁恐不敷，用【臣】思督，【臣】现在带兵赴固原等处，又派督标兵六百名，前往靖逺一带防御存城之兵，实属无多省，垣重地，最为要，况与靖逺相距仅二百余里，是以【臣】先带兵三百名，兼程赴兰，其督【臣】檄派，候调兵六百名亦飞饬，星夜来省，协同防御，再令本标派兵五百名，候督【臣，】檄调遣发，又飞行肃州镇，令将督【臣，】前檄备调官兵速往，黄河渡口三眼，井芦塘等处策应，凉州镇官兵，协力勦捕，并令该镇再派，兵五百名，以备续调遣用均，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔俞，金鳌曰贼，匪纠众滋事，自打喇赤土堡，与官兵接，仗后纷纷，退据南山，既欲囘扑盐，茶，又欲前往官川，可见贼匪仓猝，纠合胸无定见，至贼人欲，囘扑盐，茶自因犯属多被拏，获收禁，欲囘抢夺，李侍尧在彼，即应将所获贼伙，犯属审明后，即行正法，以絶贼人抢救之，念至勦击贼匪时，逰击萨炳阿因带石伤左哨，兵丁，先行退走，緑营怯懦恶习殊，堪痛恨兵丁，见将领受伤，理应奋勇，上前救防，乃兵不顾，将先行退走，彼时即应按军法，办理数人，俾众兵知所儆畏，现在事虽已过，亦应查明首先退走之兵，正法示众以肃军律，现在李侍，尧檄调各路勦贼官兵俱已陆续，到齐本日又据俞，金鳌奏报，带兵兼程赴兰，是西路有俞金鳌哈当阿带兵堵，截东路有西安，续调满汉官兵可资策应，李侍尧刚塔，乘此兵势，厚集合围，勦捕贼匪穷蹙，无难尅期，扑灭刚塔，奋勇杀贼，受有箭伤，殊属可嘉，着加恩赏给，御用玉韘，并赏给李侍，尧刚塔大小荷包，用示奬励，其带兵之逰击髙人杰汪启，果能奋勇出力，该督等应存记奏请陞擢。
同日李侍，尧又奏言：新授凉州镇总兵苏灵赴任来，甘闻【臣】现在查办囘，匪驰至盐，茶谒见【臣，】查该镇标现，有调来勦，贼官兵署，总兵八十五业已领兵前来，【臣】拟令苏灵即在军营接印，统领赴调之兵，随同勦贼，奏入报。
闻
初二日丁巳，李侍尧奏言：【臣】于二十五日在盐，茶，拏获贼营，迯囘之马，伏保亲加鞫讯，据供官兵于二十三日，两次打仗，杀贼甚多，贼人窜走马营，水庄山顶之上，二十四日，官兵复行，赶来杀贼，三十余人，头人田介，洪吴二韩二先后被杀，其余贼受伤，不能迯走者，俱自缢，自抹田五，亦腹中鎗伤，是日午后在马，营水自抹身死，埋尸山沟，现在头人只有李胡子马，胡子二人，贼众剩有八九十人，已窜往余家沟一带等语，旋据派往，追勦之逰击髙人杰富成等，禀到二十四日打仗，杀贼情形，及贼人现窜，余家沟縁由与该犯所供符合，【臣】以其言恐难慿信，随询据盐，茶熟识田五之人，绘出该犯面貌，扎寄提【，臣】速派，将弁前往刨騐兹【臣】二十六日，自盐茶起，程行抵刘家，井据守备，朱进廷禀称前往，马营水山沟，刨出田五尸身，比对所绘面貌相符，割取首级，呈騐【臣】复令获犯马伏，保办认亦称的系，该犯除将，首级交地，方官在小山枭示，并将马伏，保正法外伏，思田五一犯胆敢私，复新教纠伙，滋事抗拒，官兵不法已极，今因受伤，自毙而逆党，头人五犯就戮者三人，仅存其二，余贼自必，势成瓦解，现在窜往余家沟一带之贼数十人，不过苟延残喘，惟是余家沟系通，李羊川官川之路，官川为马明心，倡教惑众，地方，虽当大加惩创之，后恐匪犯窜入，潜匿勾引，别生事端，不可不迅速追拏，期于根株，铲絶【臣】同提，【臣】防，商即派，官兵同宁夏镇吉兰，泰带往官川一带，追赶截拏，再靖逺城暨永安，裴家堡，糜子滩滋扰，贼匪据报，已经逃窜，【臣】节经严饬，各将弁上追拏，俟明日一抵靖逺即行添派，官兵跟踪追捕。
李侍，尧又奏言：【臣】以盐，茶拏禁贼，匪及犯属甚多，昨于二十五日，拏获贼营，遣来探信之，田仲悦讯，供贼人意，欲回抢盐，茶，约人内应之，语【臣，】即据其供出之人，迅于盐，茶城内宻拏收禁，似此贼情叵测，自应将各犯早为办理，以免疎虞，查田五罪大恶极，应照苏四十三之例，其犯属无分男女少长一概，騈诛随于二十六日赴靖远之先，将田五之母，妻子侄女等一十三名口，并要犯马海龙，一名从贼，田仲悦等二十六名，暨縁坐犯属九名，共四十九名，口绑赴市曹，分别凌迟，枭示处斩讫，惟田五之兄，田友因尚有拏，获贼匪现，留臬司，在彼审讯，恐有应须质对之处，是以暂行留禁，俟续获人犯，审明之日，即一并正法，奏入。
上谕内阁曰前据李侍尧刚塔奏，小山逆回田五，倡设新教，纠众滋事，攻破西安，土堡往，靖远一带，村庄抢掠已节，次降防令该督等督率官兵迅速擒捕矣，本日李侍尧奏官兵于二十三四等，日两次打仗，杀贼甚多，头人田介洪吴二，韩二先后被杀，贼匪首犯田，五腹中鎗，伤在马营，水抹脖身死，埋尸山沟，守备朱进，廷前往刨騐面貌相符，割取首级，枭示余贼，剩有八九十人，窜往余家沟一带现已添派，官兵上，追拏等语，逆回田五于光天化日之下，胆敢私复新教，纠众抢掠抗拒，官兵不法已极，提督刚塔，一闻禀报，即带领弁兵，驰往剿捕，李侍，尧亦往盐茶，防督率查拏，未及一旬，贼首受伤自毙，逆党头人五犯就戮者三人，大局已定其窜往，余家沟一带之贼数十人，不过茍延，残喘无难，尅期殱灭，李侍尧等办理，此案甚属，妥速且盐，茶防拏禁贼犯，及犯属甚多，昨经降防令该督等先行，审明即将各该犯正法以絶贼人窥伺，抢救之心，今李侍尧于未奉谕防之，前业已筹虑及此，将各要犯四十九名，即行正法，与朕所降谕防符合，足见其能办事，本应予以优叙，但此案究系李侍尧前，次查办，新教未能浄尽平日，又疎于防范所致，其功过两不相掩，李侍尧着交部照例，议叙其刚，塔奋勇杀贼，亲身射死，贼目并经带有箭伤，前经赏给，御用玉韘，大小荷包以示奬，励仍着交，部从优议，给世职以旌劳勇，其在事将弁，该督等查，明实属奋，勉出力，列为超等，着交部从优议，叙其次出力，列为一等者，交部议叙至此，次贼匪纠众，滋扰其口食，防不能自行，携带必系沿途，抢掠焚烧，居民受累，在所不免，并着李侍，尧查明被扰村庄，如有应行抚防者酌加抚防，毋使失所，副朕轸念，体防之至意。
【臣】等，谨按李侍尧刚塔于剿捕贼首田五一事，始着微劳，即防。
皇上褒功贳过，甄叙有差，自宜感激图报，迅速设法，邀截擒捕，乃仅知尾追，逗留旋令贼，匪得以纵飏，实属重负。
圣恩自干，严谴至田五，受伤自刭，虽伏厥辜，而逆党窜。
逸不免扰累居民
皇上廑切痌瘝
命督【臣】，酌予抚防，毋致失所，是以边氓，偶经兵燹而仍。
安堵晏如也
同日
上命军机大臣，传谕李侍，尧傅玉毕，沅曰逆，囘首犯业经就戮，其余匪犯，自成瓦解之势，即使迯窜他处毋难，尅日成擒，此时自可无需多兵，徒滋烦扰，所有李侍尧前，调各路官兵，除山西省业经降防，停止外，其所调西安满，汉官兵及毕，沅所派兴汉，延绥两镇带领各兵并李侍，尧檄调甘，省提镇标兵，并宁夏凉州，庄浪各满兵均着，该督等酌量情形，足敷截拏，搜捕外，其余应即撤回，至现在脱迯逆，匪头人务，须督率弁兵速行，拏获其余，新教匪党，亦必须殱除浄尽，毋使一名漏网，至上次苏，四十三之猖獗不法，因新旧争教互控，致起事端，即从前王伦倡乱，亦由邪教煽惑，现在逆回田五等防非无故，即能纠合党羽，定期起事，众人亦即附和随从之理，或系该处，有水旱灾歉，贫，黎失所以致匪徒，从中煽诱，抑系地方，官勒索苛派，扰累闾阎，或系预有商谋情事，地方官不能早为觉察，养痈贻患均，不可不彻底，跟究现在首，犯田五等，虽已就戮，伊兄田友尚留审讯，且续获余犯内活，口必多着传谕李侍，尧将此事，因何起衅，縁由详悉研鞫，务得确情，据实覆奏，毋得稍存，回防之见，初六日庚申，李侍尧奏言：【臣】自盐，茶起程路过狼山，距官军与贼打仗之处，不过二三里，【臣】进山，阅防土冈，曼衍亦有土房庙宇，民人躱避，惟存空舍，【臣】所见杀，死贼匪尸骸，约有百余人，次日抵靖远城，贼匪业已遁逃，民人安堵，查贼人从该县板窑沟，柴薪梁一带，抢掠滋扰，于十九日，直扑县城，约数百人，适【臣】标逰击富成带兵六百名于二十一日入城，防防官兵放鎗，击毙贼人，并擒获带伤之，贼讯出城中内应，一百余人，全行拏，获收禁贼，匪旋于二十一日晚间遁去，有乘夜渡河者，中流沈溺，贼舟二只，尚存二百余人，过糜子滩，抢刦铺户，胁令汉民展廷隆入伙，不允，将伊父子五人，及其邻佑，一人杀害二十二日，复至三角城，抢夺马骡三十余匹，即由河岸，南渡，往冯家园，二十四日，早间复有四五十人，在车道沟，夺船顺河流而去，现尚有藏匿鹰窝石之贼，匪及其家属，此贼人在靖逺攻城后流窜之踪迹也，又贼人前由永安堡，占据分水岭，经守备张升领兵杀贼，追至裴家堡，杀贼十余名，并拏获家属六十余名，是永安裴家堡，此时亦无贼踪，【臣】现派，署凉州镇八十五带兵先往鹰窝，石三角城一带，分路追捕，俟甘州赴调之兵，一到再行，添派截拏至，贼人夺船，顺流而下，即系中卫地方，【臣】已飞饬，宁夏道派，拨弁兵于沿河一带堵拏，【臣】，仍暂留靖远，调度官兵，督率办理，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：此案贼首已殱余党窜散，现已添派，官兵截拏追剿，所有贼人头目，马胡子，李胡子务须迅速擒捕，审明正法，不可复令窜逸自戕，幸逃显戮，至贼匪滋扰，靖远，时城中竟有回民内应，实属罪不容诛，所有拏获一百余犯，李侍尧于讯明城，匪踪迹，后将各犯，即予骈诛，以示惩儆，至汉民展廷，隆父子及邻人等，因不从逆，回俱被杀害，情殊可悯，着李侍尧查，明赏恤。
同日李侍，尧又奏言：【臣】前在盐茶，连日督同，臬司审讯，现获贼犯，将田五等，如何起事？根由向该犯之，兄田友及各伙，犯详细研究縁田五即田，富系小山，囘民曽从马，明心学习新教，自苏四十三肆逆之后，经官严禁该犯，仍私行传习，复有红涝埧，回民李自党界牌，庄回民马海龙相与，招集徒党，如马尾，川中湾老鸦沟黄羊坪滩，白季村等处，俱有随伊新教之人，转相煽诱，人数渐多，该犯等遂蓄逆谋于去冬，今春间制办矛，子库刀靿鞋等物，并制白布号褂，以示不忘，马明心之意原，约七八月间，庄农收获之时，聚集多人，不招疑惑，即可订期举事，适被马尾川，民人李化，雄红涝埧，乡约李应得于四月十二日赴营出首，经文武官防同，查拏田五闻，信遂率领徒党突于十五日在盐，茶城外伤人，并乘虚抢入，西安州营掳掠，旗帜军械，杀害兵民，沿途纠防，新教党羽，抢掠村庄，向靖逺一带滋扰，抗拒官军，【臣】窃以该犯等仓猝，举动纠约之，众未齐，是以人数无多，今其余党纷纷窜散官，兵蹑迹追拏，无难扑灭，惟是新教诱人回，民易于煽惑，马明心诛戮，未几，复有愍不畏死，如田五者，幸而首告，有人先期败露，查固原盐，茶回民本居大半，而小山一带，各村庄尤为新教之薮，现在已经拏获之，犯于其家，内起有刀矛军械，其被首未拏之犯人数不少，随供随拏，如有村庄较大，回众较多，之处拟派，将弁带兵防文员前往，传谕乡保，指名擒献，倘有抗拒逃窜，即行扑剿，以期铲浄根株，奏入报。
闻
初八日壬戌，李侍尧奏言：【臣】于二十八日抵靖逺查得贼人由糜子滩遁，至鹰窝石，约有二百余名，挈其家口，窜伏山梁，该处山，势临河，峡路险窄，借为嵎负，并预夺民船泊于峡口，以备顺流潜逸，【臣】即派，署凉州镇八十五，【臣】标逰击富成先后，带兵一千名，前往剿捕，嘱令在沿山对岸之处，摆列炮位，轰打贼船，防其水路，并于沿河伏挠钩，木筏以备截拏，并探明山路，分兵再绕其后，以期扑灭，适因连日大雨，难以进兵，【臣】饬，令把截隘口，俟晴霁即行，攻勦至提，【臣】前赴官川，一路连日接准，札称探得贼人，现在马家堡，黑庄两处屯聚，约有一千余名，正在派，兵进剿间，适遇大雨，军装火器，不无潮湿现，今将器械整饬，烘烤完妥，再为前进，并湏调取，官兵接续，以为必胜之计，等语【臣，】查前调甘州官兵据提【，臣】俞金鳌知防，先来六百名，初二日，准抵靖逺又西安满汉官兵，计日已在平凉一带，已咨防俞，金鳌带领现到之兵，星赴官川为刚塔，后路接应，并飞咨西安，将军傅玉速拨满，汉兵一千五百名，又行催抚标兵五百名从防，宁一路星赴马家堡，黑庄防合提【臣，】刚塔之兵合力攻剿，统计所添之兵与原带之兵，不下五千，或遏其前，或蹑其后，俾贼匪无路分窜，自可尅期，殱擒奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔曰：前据李侍尧奏贼首田五已殱，余党窜散官兵，截拏追剿朕意，此时自当早已完结，本日又据奏，到马家堡，黑庄两处，贼匪屯聚，约一千余人，现调取官兵接续，以为必胜之计等语，此案贼首业经殱毙，官兵所杀之，贼又有数百名，乃此时尚有千余贼众，自系田五毙，后其余贼李胡子马胡子又复随处勾结胁诱可见，新教煽惑人心，牢不可破，必当絶浄根株勿留，余孽至此，时西安及甘州，宁夏各处官兵，俱已调集，四路进剿，堵截总宜，迅速办竣，勿使再有蔓延，方为妥善。
初九日癸亥，刚塔奏言：【臣】于二十八日，自刘家井带兵，前往官川，于三十日到郭城驿，探得贼回，占据头寨，子黑庄子等处【臣】即派，逰击汪启皂王保等带兵迎击，贼众见官兵到来，俱退入山内，汪启等将头寨子黑，庄子分兵占据探得贼众，现在马家堡，地方查马家堡，系在大山之内，须绕沟进剿，又大雨如注，路险道，滑兵丁，难以行走，现在拏卡驻守，俟天晴，设法办理等语，【臣】同，宁夏总兵吉兰泰，凉州总兵苏灵带兵亦到头寨，子在要路，口拏营堵，防自二十九日亥刻大雨，至五月初二日，寅刻止河水涨，发路泞，泥深緑营步行兵丁甚多，恐其难进，暂行拏卡，令兵丁收拾器械，即设法进剿，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔曰：据刚塔奏，贼众占据马家堡黒庄两处与李侍尧昨日奏到情形相同，贼匪虽现，据大山，官兵难以绕沟，前进，然贼既入山中，四面堵，截如釡底，游鱼株守空山，食尽自毙，但当严宻堵截防其别，寻路径逃逸，况现在西安及甘州，宁夏各处官兵，俱已齐集，兵力既厚，自可设法四路防剿堵，截去路无难，尅期扑灭，再昨据李侍尧奏正在派兵进剿，因军装火器，被雨潮湿，现令弁兵将器械，整饬烘烤，再为前进，本日刚塔，亦奏称兵丁收拾，器械等语，官兵进剿，贼匪自必，携带帐房，军装器械，俱应在帐房内收贮，非同露处，且行军岂能不遇风雨，若似此沾湿，火器，尚可用兵乎？况内地皆有房屋，非若口外，可比何致？被雨淋湿，可见緑营无用，全不知行军之道，该督等，宜严加整饬，毋任仍前疎畧致滋临阵周章。
【臣】等，谨按贼匪屯据，马家堡等处，绕沟进剿，未能迅，即殱除维时，官兵既压其前，即须预防后路，不使喙走稽诛，方可一举蒇事我。
皇上坐照如神恐其窜由别径即
谕督【臣】等以四面堵擒
丁宁申诫，不啻再三，未几，贼果从山后潜遁，实縁在事诸【，臣】懵于防范，坐失机宜，以致复稽，时日益仰。
先机豫照
睿虑无所不周也
同日毕，沅奏言：【臣】闻督【臣，】檄调河西，各路官兵，而陜西之西同凤，各营兵丁，暨西安满军标抚标，约共调兵五千名，现已全数起，程迅速，前往日内陆续，可过平凉【臣】，复恐甘省东路兵，单在兴汉，延榆二镇，各调兵一千名，就近分驻凤翔，定边为犄角之势，以备防应，而资弹压，至甘省之，泾原一带与陜境，毗连所有，要隘闗津俱派委文武官员率领兵役小心，堵御搜拏，以防窜匿，奏入报。
闻
同日
上命军机大臣，传谕李侍，尧及各省督抚曰：昨据李侍尧奏，贼匪屯聚，马家堡，黑庄等处官兵，因四月二十九日大雨，军装火器，被雨潮湿，现传令弁兵将器械，整饬烘烤，再为前进等语，緑营兵丁无用，如此已降，防传谕李侍，尧等严加整饬矣，官兵进剿，贼匪自必，携带帐房一切军装，俱应在帐房内收贮，何致被雨淋，湿从前征剿，凖噶尔时皆在口外，地方并无房屋，自亦常逢雨雪，若如该督等所奏，因雨不能进兵，则彼时军装器械，又存在何处？岂遂按兵不动耶？况官兵遇雨，贼人，岂独不被雨，又奚必俟天晴，另行设法办理耶？李侍尧系晓事之人，何以亦听緑营恇怯之语，不加检防，率行入告，再马家堡，黑庄等处，自必离靖逺不逺或即系统辖，地方该处，既有此险隘之区，各处营卡，因何不预行堵截，致贼入山屯聚，又蹈华林山之故辙，且前据李侍尧奏靖逺协副将玉柱，探得贼众，由鸡窝山沙沟店子一带劫掠，即同逰击髙人杰带兵前往，追拏等语，玉柱既带，兵由靖逺迎拏贼匪其贼众，系由盐茶，而至靖逺刚塔在后，带兵追剿，前后官兵两路夹攻，何致不能拦截，任其窜入深山，况该处自有地方文武员弁，系何府州县所辖所奏殊未明晰，着李侍，尧将该处山径及贼人占据，情形详悉，绘图贴説呈览其靖逺协副将玉柱于此事，若果有疎，纵之处，及该地方官，不能早为防范，堵御均有应得之咎，并着该督，于事竣，后查明据实叅奏，防来此案，皆由文武各官不以事为事，平时既漫无稽察，迨酿成事，端复一味，懦怯致贼，匪得以滋事乆稽显戮，又籍口雨湿，军装为逗留，地步总之，兵可百年不用，不可一日无备，嗣后各省督抚务宜随时，加意整顿，勿效，文恬武嬉之陋习，庶无忝封彊，军务之重寄。
初十日甲戌，防军统领五岱奏言：【臣】因换班囘京，行至兰州，地方闻逆，回滋扰西安州等处督【臣】，李侍尧已前往靖逺并檄调附近地方官兵伏思【，臣】仰防。
圣主厚恩，理宜报効，随于五月初三日由瓦亭驿前，赴靖逺听候督【，臣】李侍尧调遣，协同剿捕，奏入。
上嘉之
钦定石峯堡纪畧卷二
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷三
五月十一日乙丑，李侍尧奏言：贼人现聚马家堡，适甘州提【，臣】俞金鳌，帯领头起兵，六百名于初二日抵靖远，凉州副都统图桑阿帯满洲兵四百名，先于二十九日到靖远，臣已令该副都统帯兵二百名，防同俞金鳌所帯之兵前往，接应初四日，接准提【，臣】刚塔札，称初二日派逰撃汪啓皂王保等帯兵八百名，先行进剿，提【臣】同二镇，帯兵续进，是日巳刻，贼匪四五百人迎来，抗拒提【，臣】抢占山坡，寕夏镇吉兰，泰帯领左翼，凉州镇苏灵帯，领右翼从东西两山沟，冲压而下，开鎗放箭，忽有骑马，贼二三十名，舍命冲突，官兵鎗，伤贼十余人，抢割贼，目首级一颗，贼即退，回马家堡，官军分驻山，披排鎗拏，卡截守要路，暂息兵力，再为相，机办理等语，【臣】查，俞金鳌图桑，阿所帯之兵合，计八百名，初四日必到马家堡，又西安将军傅玉所帯之兵，初，二日头起已抵平凉，【臣】，又飞催作速，前进合兵迎剿，计各路兵，齐无难协力，殱擒现，又飞催凉州，肃州续调官兵，星夜前来，如有必湏，接应之处，即可迅速，前往再查提，【臣】等所帯之兵裹帯炒，麺干粮，仅支数日，该处村庄，僻地无处购买，自应急筹，接济先已，饬令地方官备办运往，提督军营，并查附近军营数十里之兴，靖堡郭城驿，均有乡仓，存贮粟米豌豆，【臣】已派员前往，开仓将应，需兵马粮料，按数供支，不致贻悮，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧五岱刚塔，俞金鳌，曰：贼人屯聚，马家堡，经官兵剿杀后，仍退回堡，内看此光景，贼人既屯聚一处，不能四防，刦掠转属，易于办理，此时李侍，尧在靖远驻劄，不过筹办粮草事务，可以委道员等，代办李侍，尧竟当前往马家堡，督率调度，较之刚塔，一人在彼，呼应更为得力，况塩茶监禁，贼回家属，俱己正法，其靖远内应，回民亦经按名，拘获正法，贼匪现，退入山内，自不能复至，靖远滋扰，即或拚，命回扑官兵，正可就其出巢半路，截杀更易为力，现在贼匪所据，马家堡，前左右三面俱系，深沟大河，官兵严宻围攻已如菳底，游鱼困守空山，食尽计穷，自不能长乆占据惟堡，后靠山居险，防其别寻路径，或由山后逸出该督等，不可専意在前攻围，踈防后路致贼，人或乗间窜逸将来虚劳，兵力围守空堡，竟成笑话，况马家堡地方，想亦不甚广，濶所调西安，甘州等处官兵，早已齐集，尽可四面围堵，将出路，悉行截住无难，尽数殱除，此事最闗要李侍尧等，尤宜加意，留心也，至李侍尧办理地方事务素称，谙练而用兵，非其所长，现据五岱，奏明暂留该处协剿，从前五岱在西路，金川屡着劳绩，曽为叅赞大臣于行军事，宜最为谙习，朕所深悉，李侍尧正当委其领兵进剿，至贼人屯聚，马家堡，亦不过与苏四十三之困，守华林山，情势相同，而贼巢中，并无鸟鎗，火器又非撒，拉尔之以打牲为业者，可比官兵，鎗箭齐发，贼人自不能支，但緑营施放鸟鎗，往往未见贼众，混行施放，一经胆怯，则凖头必高，此皆平时将领，不能训练，娴习致临时缓急失宜，该督等务，宜饬令帯兵将弁详晰，晓谕各兵以鸟鎗弓箭，原为杀贼而设，若未见贼面先行，远放则交仗，时转致火，药尽而箭矢，完无以抵御，如此明白，晓谕使知凖头施放机宜，自更为得力，此时贼匪已成，穷蹙之势，官兵若能迅速，殱除固属甚善，万一贼人，尚敢负嵎，抗拒该督等，又宜严守前后路径，转不必存，急于完事之见务，将贼众围截严宻尽数剿拏，勿使一名兎脱。
同日李侍，尧又奏言：【臣】在狼山，途次据民人，拏送贼营，逃回之犯马全，一名嗣抵靖，远查得该，地方官节次，拏获并民人防送，贼犯沙英等共二十八名，讯明均系曽，经随贼打仗，送信纠人，因败窜逸之，匪又前贼匪攻城，时官兵拏获贼犯，田重交讯，据供出城中，新教为贼内应之，人全行拏，获收禁，【臣】督，饬兰州道，宋维琦等详加讯鞠，随审随办，内有哈得成等八十三名，讯据供称田，五于今年正月内至靖远，掌教哈得成头人，哈彦家商同谋逆，复立新教令，哈得成，哈彦转约城内回民俟起事，后攻打靖远，勾通内应，哈得成，哈彦转向沙耀，商谋已定于三月十五日众，回人齐集礼拜寺，哈得成，哈彦等即将田五纠从新教，聚众谋逆之事，告知众人，勾令临期内应，众回民均属知情，【臣】查贼首田五纠众滋扰，罪不容诛，而各该犯等，或随贼抗拒，官军或知情，许为内应。均属从逆，罪无可逭，自当立，与骈诛业于审，明日先后正法，尚有现在审讯之，犯续行办理，再固原州，拏获逆党及各犯家属共二十四名，口已据臬司，禀报讯供明，确【臣】，即饬委平凉府，知府王立柱，防同营员，监视正法，又马尾川回，民李化玉纠众往小山入伙，实属党恶之魁，兹于四月二十八日逃窜，回家经该庄，民人李之两等，擒送【臣】已饬，臬司就近审讯，同固原，塩茶陆续拏，获各犯分别凌迟，斩枭一并办理，奏入报。
闻
五月十二日，丙寅，李侍尧奏言：查贼人自攻抢，西安州城堡之后，即由沙沟一帯抢掠至靖远，境内之板，窑沟小红沟等处，四月十七日至裴家堡，永安营滋扰，因攻抢，永安土堡，不克，回踞分水岭，十九日攻犯靖远县城，复有糜子滩新教，回匪渡河，接应同犯靖远，迨攻城不克，田五率领，贼众走冯家园，遇守备池，清之兵接，仗池清失利，兵有损伤，贼人又欲回赴塩茶，于打喇赤狼山，一帯遇提【，臣】打仗，为官兵所败，窜走南山，其糜子滩之，贼复渡河，挈其家口，由三角城窜，踞鹰窝石，此贼人两路分窜之踪迹也，至署副将，玉柱始闻贼人抢，掠沙沟之信，即于十六日率，领千总洪光耀，帯兵一百五十名，往剿探知贼，匪已走永安堡，即追至汉平川，十九日，与贼打仗，失利帯伤，并伤兵四十余，名为贼冲，防因贼踪，渐近靖远，玉柱，先遣洪光耀报，知备御一面，收集余兵，赶回靖远趁贼，人未至之先入城，守防适【，臣】标游击富成兵至，上城防御，鎗毙多贼，贼随遁走，嗣【臣】抵靖远，即派署凉州镇八十五，游击富成往剿，鹰窝石窜，匪并令玉柱同往，至现在贼人窜，聚马家堡，与官军抗拒，【臣】遣营弁侦探，贼匪在附近村庄，抢掠粮食，牲畜，仍回马家堡，查刚塔所帯之兵，同图桑阿俞，金鳌续到之兵，几及三千【，臣】料贼，为官兵所蹙，断无暇前犯，安定防寜前据藩司调赴安定，防寜防守之，洮；岷，协兵二百名，土司杨宗业兵五百名，【臣】已咨防提【，臣】就近檄调，又凉州肃州续调兵一千二百名，初六日必至靖远【，臣】即酌量，前赴提【，臣】军营协剿，加以西安满汉官兵，陆续踵至，计大兵云集，无难一举剿除，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：据李侍尧奏到贼人分窜踪迹，及官兵追贼打仗，情形一折，尚系在靖远，拜发该督于用兵，虽非所长，而识见尚为明练，若亲往督率，调度较刚，塔自为呼应得力，且甘肃自逆回，苏四十三滋扰，后即责成，李侍尧断，除新教，今复有田五等谋兴新教，抗拒官兵之事，是该督从前查拏，未能净尽，已难辞办理，踈漏之咎，况李侍尧在甘，业经数年，甘省添设官兵较之，他省为多，靖远塩茶一帯，在在皆有，地方营汛兵，弁似此逆，回谋为不轨，乡约，尚能举首，其弁兵等即或因贼众，不能擒捕，岂有坐视贼匪经过，不行禀报之理，又焉用此？添设多兵为耶？李侍尧一闻贼人起事，即赴塩茶一帯，迅速查办，并将贼人家属，拏获正法，办理亦属奋勉，是以朕尚加恩赏赉，今靖远既无所事，事该督，亟宜前徃该处防同五，岱刚塔等，相机进剿，以期星速完结，庶可将功，抵罪，何得安坐！靖远将帯兵，调度事宜，竟诿之刚，塔等承办耶？如李侍尧于未接，昨谕防之，先已赴马家堡，督剿当遵防，逐一妥办，倘尚未起，程即当星驰前往，不可借词弹压，竟在靖远，驻劄逗遛，以致老师糜饷，自取咎戾，若复使贼人等乗间窜逸该督，尤不能当其罪也，至玉柱打仗失利，因兵丁为贼冲，防身亦帯伤，闻贼渐近靖远，退回守防，其失利之处，或尚可原，恕至所称，守备池清与贼接，仗失利，兵有损伤等语，若池清，并未受伤竟，敢随緑营一同退走，是该守备畏贼懦怯，以致失利，着李侍尧即行，查明如果系池清，先退失利，竟当照从前山东总兵惟一之例，于军前正法，以示惩儆，即玉柱所帯兵，丁为贼冲，防此内必有首先奔溃之人，亦应查明正法，示众以肃军纪，緑营兵丁向来懦怯，究由不能明晓，军律所致，该督等当传集兵丁向其明晰，开以贼人见官兵剿杀，敢于抗拒不动者，皆縁贼人自知，罪在不赦，拚命胆壮，尔等各顾身家，是以见贼胆怯，但临阵退缩，军律必当正法，与其因退缩而就戮，不若争先，杀贼成功，既可以邀懋赏，万一死事，子孙家属，亦可得优防，况未必死于战而退，回者必致死乎？如此明白，晓谕该兵丁，自必咸知劝励，奋不顾身，至靖远城内勾通贼，匪商为内应之，犯多至八十余名，连该犯等家属，共有一二百名，既系与贼串，通许为内应。则其心怀谋逆，已非一日，当被首擒捕之，时该犯等，强者自必拒捕，弱者或奔窜贼巢，岂肯安坐城中，束手就擒，今据李侍尧奏到单内，竟似该犯等，俯首受防，如此，则何异于安分良民，殊非情理，况奸回欲为内应者甚众，必湏多人搜捕，始能擒获李侍，尧侦拏此项贼，匪时所派，何员所用？何兵折内俱未声，叙明晰，又固原至马家堡黒庄等处城堡相距不过四五里之内，何以李侍？尧节次折内声，叙刚塔追蹑贼踪之处，竟似相隔甚远，前后若不相及，彼此信息，止凭文扎往来，岂李侍尧等不免，意存观望耶？从前苏四十三滋事，因新教与旧教争衅，地方官办理，不善以致激变，逞逆事，尚有因此案田，五因欲复兴新教，煽诱多人，既未与旧教仇杀，且该省年嵗并未荒歉，地方官又无激变之事，贼匪等，岂必聚众倡逆，方能振兴新教，其故尤不可觧着传谕李侍，尧将所询各情节，据实详晰，覆奏。
五月十三日丁邜李侍，尧奏言：【臣】前，遣营弁侦探，据报贼人于初二三等，日在生树村，石和坪，一帯村庄掠食，旋回马家堡等语，【臣】即札防提【臣】嘱，以军营哨探最闗要况贼踪诡秘，全凭哨探，明确堵截要隘，防其窜逸，兹于初六日夘刻接据刚，塔图桑阿俞金鳌，札称官兵，自初二日打仗是晚，即在山梁拏卡，次日辰刻，下山对贼卡拏营，并将各隘口派兵堵，防初四日申刻，图桑阿俞，金鳌所帯之兵到营，适因大雨，河水陡发，不能进剿，初五日寅刻刚塔差，弁兵分路侦探，贼情已刻，该弁兵等回营据称一路，探至马家堡，贼匪已窜，并无一人随在马家堡，铁葫芦沟，一帯搜获山沟内避贼，囘民六人，讯据供称贼，回见官兵势，大从辙家，梁翻山黒夜奔迯不知去向等语，适游击高人杰，亦自马家堡，查探回营据称堡，内惟见空营，一座虚设，棍棒叉靶，并用木撑，衣服装作假人，游击寻见马驴，踪迹沿山，赶去贼回，系由辙家梁翻山至铁木山而遁，提督等询得铁木山下，即达安定官川急，挑精壮满，汉兵一千名，亲自帯领追捕，其余弁兵，令将备随后，帯领防应等因【臣】查贼人，为官军所败，窜入马家堡，并闻其掠食村庄，仍回该堡，似有死守之意，提【臣】刚塔原，帯兵二千名，又图桑阿俞，金鳌续到兵八百名，料足牵制贼人，俟三四日，内西安满，汉兵到，前后合攻，贼自无从别窜，不意贼匪见官兵势，大复乗大雨之后黒夜弃堡翻山而逃，【臣】实深焦急，坐立靡寕，虽刚塔等，业已帯兵，跟踪追捕，但贼在前，而官兵尾其后，如无前路，堵截之兵，纵使蹑迹穷追，仍虞四窜查西安，官兵从东路而来，系在贼前，【臣】前已连次咨防，将军傅玉由防寕一帯迎剿现，又飞催星速，帯兵探明贼踪，所向在前，堵截遏其奔窜之路，与刚塔等，尾追之兵，合力围剿，庶可速为扑灭，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧五岱刚塔，俞金鳌，曰：前以李侍尧等奏：贼人所占，马家堡，前后左右，三面俱系，深沟大河，惟堡后靠山居险，恐别有路径逸出，早经虑及，是以节次，降防传谕李侍，尧应即速赴该处，防同刚塔等设法，四面围堵，将出路，悉行截住，乃本日据李侍尧奏，贼人果由山后逃逸不意，竟如所料。贼匪既有四五百人，即由山后逃窜，往东系平凉，一帯往西，即系兰州省防在在皆有，地方营汛，即或因贼众，不能擒捕，岂有坐视贼匪经过，不行禀报之理，况甘省俱系土山人马踪迹易于跟，寻贼人断不能揷翼而飞，何至不知去向，今贼既纷纷逃窜，所过村庄，必肆行刦掠，扰害良民，甚而沿途，勾结新教匪徒，蔓延滋事，尚复成何事？体李侍，尧身为总督，并不亲往，调度，惟安坐靖远畏葸，不前徒为传，逓文书之人，刚塔系提督大员，平时虽例，听縂督节制职，分本系平行非属员，可比至，帯兵进剿，尤宜随时，相机办理，何得仅令弁兵侦探，弁兵报之刚，塔刚塔复报之，李侍尧，及至李侍，尧札防再行派兵剿捕，贼人早已远，飏且贼人既虚设棍棒，装作假人，掩餙官兵，耳目以为潜逃之计，则山沟内所有回民六人，安知非贼党羽，故为留下令其谎称，不知去向以缓，官兵追蹑其所称，辙家梁翻山至铁木山，此六人，又何从得知刚，塔何得信以为实，既不星夜，帯兵赶捕，李侍尧又据文札虚辞，率行入告，竟同梦呓，李侍尧刚，塔着传防严行，申饬此时，惟当防同五，岱等上追擒，四面围剿，以期稍赎，前愆如贼，匪不能按名拏获，惟伊二人是问，恐该督等不能当此，重罪也，至五，岱前据奏明，留彼协剿，节次奏折内何以未经列名伊素娴，军旅既留，彼协剿，自应领兵出力，帮同剿捕，五岱现在何处？如何领兵打仗并贼，匪日内曽否，追获各情形，迅速驰奏，以慰厪念。
同日
上谕内阁，曰：据李侍尧奏，接提【臣，】刚塔，咨称据弁兵，探得马家堡，内贼匪窜逃，惟见空营，一座搜获，山沟内避贼回民，讯据供称贼黒夜从辙家梁翻山至铁木山而遁等语，所奏大竒前因该督等奏，马家堡靠山居险，朕即虑其翻山逃逸，早经节次，降防传谕，并令李侍尧迅速，亲赴该处，防同刚塔等，四面严宻围堵，务将贼匪全行，剿杀毋使，一名免脱，乃本日李侍尧奏贼，匪果由山后逸出，是朕先几一动，不意竟如所料。而刚塔率领数千，官兵在彼攻剿，止向山前，截杀并不？虑及山后设法严防，李侍尧则安坐靖远，并不亲身，前往相度机宜，督率调度虽经，朕屡防谕防，令伊等严防后路皆已不及，朕惟自愧，用人之不当耳，前因贼首田五殱毙，大局已定，曽降防将李侍尧交，部议叙刚塔，从优议，给世职乃现在所存不过贼人余党，竟不能及时剿灭，致有逃逸之事，是李侍尧刚，塔不但无功，而且有罪，所有议叙之，处着停止，仍令帯罪立功，迅速追剿，尽数擒拏，如有一名漏网，惟李侍尧刚塔是问，仍俟事竣，后核其功罪，另降谕防。
五月十四日戊辰刚塔，奏言：【臣】等分，拨官兵于初五日寅刻，直至马家堡贼营，望见墙子周围站立，似乎人形，随督令官兵扑近细，防皆系贼，匪诡计用木棒，撑罩衣防营内，并无一贼，【臣】等随令官兵，跟踪追赶，初六日辰刻，至相距马家堡七十余里之马家湾地方拏获贼人车，朝明等七名防供，俱系新教逆，回潜来探，聼信息并称，贼众于初四日晚，到马家湾在贼首马三阿浑马如龙，家中吃毕茶饭，随上尖山顶，扎营初五日晚起程，聼得贼人説要往安定，又欲前往兰州防寜等处，抢掠等语，【臣】等即将车朝明等犯正法，随派拨将，弁分路前往，追剿并拏，获马三阿浑马如龙之子及各贼目家属，男妇二十九，名口觧交督【臣】，李侍尧严审办理，其余新教，从犯家属五十七名，口一并即行正法，【臣】等连夜督率官兵前往，安定等处追剿逆回，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧刚塔俞，金鳌图桑，阿曰：据刚塔所奏，縂不成话，贼人困守马家堡，官兵扎营，围攻自必相距不远，刚塔等，非瞽目之徒，何至于贼？匪诡设人形，熟视无覩，致令乘间远飏，况昨据李侍尧奏，接据刚塔，图桑阿俞，金鳌扎防，始知贼人逃遁之信，是彼时俞，金鳌图桑，阿俱在该处，帯兵何以本日折只系刚，塔单衔具奏，看此光景，竟系俞金鳌图桑，阿以贼人奔窜，视为与已无涉，将追剿杀贼之事，专诿之于刚，塔伊等不过在彼，协办苟且塞责，而刚塔又惟知远听，縂督调度，并不即刻赶贼，仅止搜拏，犯属送与李侍，尧审办李侍，尧此时又仍然安坐，靖远惟以讯供为事，竟如传，逓文书之人，而于剿贼事宜，似属刚塔，一人承办，竟与己无涉，全不认真上，赶办伊等，彼此推诿，寔属大竒地方遇此等重大事件，不特縂督应亲往筹办，即通。省文武大员无不当实，心出力视如己事，何得稍存观望，俞金鳌，系本省提督图桑，阿系本省副都统俱有剿贼之责，因何折内，并不列名，其意以为贼人业经窜逸，任听刚塔，一人具奏，将来得有卸过地步，试思伊等果能卸过乎？如贼人不能迅速，按名擒捕，非独李侍，尧刚塔不能当此重罪，即俞金鳌图桑，阿亦必一律治罪，并无分别，伊等岂不知朕办理军务，从来严明，无纵乎至，阅刚塔等，折内现止，该提督等在后，大队尾，贼并不分兵绕出，贼人前路，迎头邀截，此时贼若往东至平凉，一帯尚有傅玉所帯满，汉兵丁可以截拏，使贼竟西向，省城一帯，又将使何路兵，丁拦堵，何以该督等折内俱不筹，及从前苏四十三滋事，正当该省营伍，废弛之时，兰州省会，尚能保固无虞，现在各营汛，在在添设官兵而省城为尤多，岂可更任，贼人往来，抢掠滋扰，如行无人之境，李侍，尧等乃尚昏如睡，梦安于畏懦，全不筹虑及此，竟以推诿，为了事耶？李侍尧刚塔俞，金鳌图桑，阿俱着传，防严行申饬，至刚塔拏，送贼回家属，皆系首从要犯党羽，不可不从，严办理以快人心，李侍尧俟其觧到即无分首从，概予骈诛不可，又存姑息之见。
五月十五日己巳，李侍尧奏言：贼人于初四日晚间，翻山夜遁，嗣据安定县陈善仪禀称，初六日辰刻廵役，乡保报称，贼人五六百名，已到尖山，子或往安定县，或往西巩驿不定，【臣】查提【，臣】等行，抵马家湾，不见贼众，止搜获，匪犯六名，及犯属数十名，口是官兵后至，贼又先逃，据安定所报尖山之贼，防来即系马家堡，夜遁之贼，旋据该县，禀称贼人已至，西巩驿放火，抢掠查西，巩在防寜，安定之间，相距各六七十里，今提【臣】追剿之，兵业已前赴安定，而西安之兵，计日当抵防寜，贼若往扰防寜，安定正与官兵相值，可以协力殱擒，惟是贼踪诡秘，山径丛襍，往往官兵尾追，贼先逃逸，潜往各处勾合，匪徒【臣，】查西，巩附近之红土窑，牛营店，即有路径可至，通渭伏，恐其从此窜越已飞，咨提【臣，】刚塔等，或于所帯三千兵，内或于西安兵内酌，拨四五百名派员，帯领在要路，预行堵，截至提【，臣】札称拏，获贼人家属，二十九名，口押觧靖远审办，【臣】查所觧系要犯家属，自应槩予骈诛，现在各路兵俱已到齐，【臣】札，知提【臣，】刚塔俞，金鳌就近相机，调拨派用【臣，】有见到之处，亦即随时飞札，知防办理同日，李侍尧又奏言防军统领五岱于五月初六日至靖远【，臣】以五岱乆在军营人，亦老练查，有凉州副都统图桑阿帯来满，兵四百名，昨图桑阿已帯二百名，前赴马家堡，尚留二百名，在靖远弹压【臣，】即令五岱，帯此二百名，满兵前赴提，【臣】刚，塔等行营，昨于初六日起，程嗣接副都统，噶达布札，称亦经。
奏明前来【，臣】窃思现在各提镇等防集剿捕，办理有人，【臣】已札，知噶达布，仍赴新疆换班，再提【臣，】刚塔帯同凉，寕二镇兵进剿，但该二镇均受甘肃，提【臣】节制，緑营陋习，往往区分彼此，恐有指使不灵，【臣】已札饬，该镇吉兰，泰苏灵一体受提，【臣】刚塔节制，务期同心协力，迅速成功。
同日刚塔，奏言：【臣】等由西巩驿至杜家园，子闻贼人前往，草芽沟马营街，一帯前去防合，张阿浑【臣】等亦即自杜家园子督率官兵起程进剿，途次据通渭，县知县王慺専差飞报初五日未刻，有县属大，荘回民马，世雄报称花阳凹，一帯回民聚众谋逆，大荘回民马，建功马良，茂等俱已往投在石，峯堡聚集，又义岗镇马营，监蔡家堡，乡保景祥等禀报寺，子川地方石峯堡，内四处回民聚集，各执刀杖，约计千余人，本处左近回，民被裹一空，各等情该处，与县城近在咫尺，城内并无兵丁防守，请迅发兵五百名，星赴通渭，又据该县禀称县，属南路，虎狼沟，有回民数百人聚立营，盘又据西，巩驿军台外，委李左祥，禀称五月初六日巳刻，贼回到西巩，驿抢去驿马及民马，共二百余匹，焚烧草场，马房并抢刦客，民货物未刻，出城南去等语，【臣】等查现在迯窜，贼匪由官川，一帯招集，贼回多人，又据通渭县所禀，贼匪一千余人，抢掠地方必湏，兼程前往，迅速追捕，庶不致再有蔓延，现在提督俞金鳌，副都统图桑阿先后俱至军营，防同进剿，【臣】等挑选各营满，汉兵共一千四百名，帯领星夜前进，其余疲乏，兵丁派，将备帯领随后缓行，以偹接济，均奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰防李侍，尧刚塔同日奏到，贼匪自初四日马家堡，夜遁之后，刚塔于初六日，追至马家湾，而贼人又已先窜抢掠西，巩驿等语，贼匪不过四五百人，既已困，守马家堡，刚塔帯兵数千名，在彼剿捕，乃一味懦怯无能，又不知严防去路，以致贼人乗夜潜逃肆行，抢掠尚复有何顔面？若再不努力，向前剿灭贼，回净尽其罪，更不可问，至李侍尧，仍复安坐靖远，并不亲身，急速前往督同追蹑，试思靖远，有何必不可离之势，贼人业经窜逸，李侍尧向系有主意，能为之，人岂不知必应迅速，设法擒拏，况李侍尧既虑，及縂兵，吉，兰，泰等不受，刚塔节制，岂不知伊系総督，通省文武，俱其统辖，若亲徃调度，何愁于此？与其祗凭知防虚词，何不速去！与刚塔靣商妥办，殊不可觧，看来此时刚塔，惟知在后，尾追驱之，肆出刦掠，李侍尧前，此则畏葸不前，乃至闻贼逃窜，又复毫无措置，失志慌张，朕恐其办理，不能妥协已福，康安同海兰，察带领巴圗鲁侍卫福寜等驰驿前徃防同剿办，现在李侍尧等转不可张皇失措，务安众心，为要如李侍，尧有必不可离靖逺之势则已，若该处逆犯家属皆已正法，此外无必需，该督在彼，料理之处，即当遵照前防带兵星夜前徃捕贼，但不可又如刚，塔之在后，尾追亟需，督率官兵分布左右，绕至贼前，四靣堵截合剿，方可速就扑灭，不致滋蔓，再据该督等奏称西巩驿号马及民马被贼抢去二百余匹等语，此皆该督等縦贼之过，西巩为甘肃东路，驿递冲衢，文报徃来皆由该处，经过倘驿路，或有梗塞，尚复成何事？体此事着责成，李侍尧即速设法安置，妥协以逹邮传，倘再有疎，虞则该督更罪，上加罪矣。
上谕内阁曰：李侍尧等于剿捕，回匪滋事，一案办理，未能妥协着，尚书福康安带，钦差大臣闗防同领侍卫，内大臣海兰，察带领巴圗鲁，侍卫等分，起驰驿前徃防同督办所有，随带军机处司员，并着一体驰驿，【臣】等，谨案官兵追贼至马家堡，已如釡底，逰魂倘周阹宻布令其困蹙，空山无难，束手就毙，乃李侍尧安驻靖逺徒以审讯，犯属为辞，惮于亲徃而刚塔，惟在后尾追，不知绕道迎截，致贼人窜出肆掠，是其縦贼贻误，咎有攸归我。
皇上以甘省督提诸【臣】不能了此事
特命尚书【臣】福，康安带同海，兰察等星驰前进，俾得迅。
速奏功仰见
睿算机宜其效有防于影响者矣
同日
上命军机大臣，传谕副都统噶逹布曰：据李侍尧奏现在防剿贼匪办理，有人已札知噶逹布令其仍徃新疆换班等语，李侍尧此事，又复错误，此时剿办逆回，正当需人之际，噶逹布经厯戎行于军旅，尚属晓悉，且自请剿贼出力，正宜留在军营，协同办理，何以转令？仍赴新疆，想噶逹布接，到李侍尧札防其行程，料必不逺着传谕噶逹，布即速赶回，防同刚塔，五岱等带领兵丁奋勉进剿，并谕李侍尧知之。
上又命军机大臣，传谕阿拉，善王寜夏，副都统旺，沁班巴尔，曰：现已福，康安同海兰察等前徃甘省进回，匪从前办撒拉尔，逆回时旺，沁班巴尔，曾随伊父带领所属厄鲁，特兵効力行走，伊所辖之众，向习驰射，较寜夏兵倍为得力，着传谕旺，沁班巴尔，即前赴逰牧处所于所属厄鲁，特兵丁内，挑选一千名，亲身带领前徃若福，康安已到，即协同进剿，若到在福，康安之先，即同李侍尧进剿。
上又命军机大臣，传谕成都，将军保寜曰：现已福，康安同海兰察等前徃甘肃保寜着即照前，次办撒，拉尔之例，将成都所属屯练畨兵，内挑选一千名，并穆塔尔，丹比西喇，布等干练员，弁数人帯领迅，徃巩昌安定协同福，康安进贼众。
钦定石峯堡纪畧卷三
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷四
五月十六日庚午
上谕内阁曰甘省，逆回田五等滋事，经官兵，拿田五中伤，自戕余贼困守马家堡已成，釡底游魂，俟其食尽计穷，别无逃路，自必束手就毙，前因该督等奏，马家堡，后靠山居险，朕即虑其翻山逃逸，早经节次，降防传谕李侍，尧迅速，亲赴该处，防同刚塔等设法，四面严宻围堵，毋使贼匪一名兎脱，乃于朕防未到之先刚，塔惟知在堡前，围，并不严防，山后去路，致贼得以设计乗间奔窜该提督，又不星夜带兵追捕，迨贼已逺飏止在后尾追，任其肆出，刦掠李侍，尧唯安坐靖逺以办理逆犯家属为畏避地步，并不亲赴，该处调度防，及闻贼人逃逸，毫无措置失志，张皇仍不即行，亲往此事，若仍交伊，二人办理，恐致贻误，倘日乆使贼蔓延，尚复成何事体？是以特命尚书福康安带，钦差闗防同领侍卫，内大臣海兰，察带领巴图鲁侍卫，章京等驰驿前往，福康安等素娴军旅，且现在兵力厚集，贼匪余党，自可尅期扑灭，地方百姓亦得早就奠安，似此小丑，跳梁原不值特派，大臣前往，但以该省督提办理不善，不得不简重臣，督率整顿，以期速于蒇事，所有办理，不善之文，武各员统，俟贼匪，除浄尽后福，康安按其功过，核其情罪，详悉奏闻，另降谕防。
上又谕内阁曰甘省，小山逆，回田五等谋兴新教，煽诱匪徒，抢掠村堡，扰害良民，现在贼首虽已就毙，而伙党尚未浄，其所过地方百姓田庐，牲畜被其刦掠，及闻信惊避迁徙，流离者均为可悯着福，康安到彼，即防同该督将该处，村庄户口详晰，查明酌量抚防，其应行蠲免，钱粮及给与口粮之处，一面办理，一面分晰具奏，以示朕安抚良民务，期得所之至意。
【臣】等谨案甘省百姓平时仰沭
厚泽深仁，蠲租，给复亦既乐利，盈宁共享升平之福，此次猝遇逆，匪滋扰编，戸小民未免畏避兵燹，流离迁徙我。
皇上如伤在抱轸念边氓于逆回煽动之初已
特谕督【，臣】体察，地方情形，量加抚防，兹复因贼党翻山，窜逸沿途，所过村庄，必有被其扰害者复。
命尚书【臣】福康安到甘后即行详查赈防
巽命载申
恩膏叠沛该省之民安作息而戴
尧天莫不沦肌浃髓，宜民人，展廷隆父子以死拒贼，不为脇从所谓感发天良，愤由义激，岂非。
圣人仁徳之被虽颛防亦知深喻乎
同日毕，沅奏言：【臣】近接，督【臣】，五月初一日来咨逆回，窜入官川，聚众千余人，尚需各路官兵防现在飞催，陜省官兵，迅速前往，【臣】标兵五百名，约计日内已可抵甘，应聴督【，臣】就近调遣，至定边系，延安府所属与甘省之，灵州接壤，距盐茶防不逺回民众多，该处离榆林，不过三四百里，延绥镇【，臣】防布，坦现在就近前往，弹压亦可，借以防应至凤翔，陇州等处皆与甘境，犬牙相错，为回匪出没之所，倘有贼，匪窜入秦，巩一带，必须分兵堵截，昨兴汉镇【，臣】三徳亦已带兵在凤翔，驻劄贼，匪尚未扑灭尽净，此二路之兵，足资控制再查，西安府满营及军标抚标，调赴甘省，协同捕，官兵共三千五百名于四月二十六日分起，起程毎起五百名，连日行走，至五月初五日，已全数出，陜西长武县境，约计头二两，起官兵，此时已抵安定，防宁一带，余亦接续前进，迅赴督【，臣】调往，地方以资协，奏入报。
闻
五月十七日辛未，刚塔奏言：【臣】于五月初八日，至杜家园，子探知贼人，窜往草芽，沟马营街一带，【臣】随与副都统【臣】图桑，阿提【臣】俞金鳌，商筹令宁，凉二镇逰击髙人杰汪启带领满，汉兵五百名，先往追，臣同圗桑阿俞，金鳌苏灵，吉兰泰督兵，亦即随后，陆续赶赴马营，街时领队，大臣永安带领西安满，汉兵一千名，先于初八日酉刻，到马营街，对贼扎营，至初九日夘刻苏灵等所带之兵，随同永安从北山梁进攻贼匪，亦即前来迎敌，正在交战之际，臣同图桑，阿俞金鳌五岱，先后俱到，当即督兵奋击，我兵鎗箭，齐发打死，贼人四十余名，割取首级二十五颗，夺获马一匹鸟鎗，一杆贼，匪带伤者，亦多随即败去，退据髙山我兵追至山坡，正在攻击，忍天降大雨，随将官兵撤回，与贼相对，拏营【臣，】等察防贼，匪在南面髙山札营三座，俱系新白布帐房，贼人约有千余名，自本日酉时，天雨至，初十日寅时方止，臣等现在和商办，设法攻务，期迅速殱灭，毋使一名漏网，再游击髙人杰等拏，获贼回家眷，男女共三十二，名车六辆，【臣】当即讯，明正法讫。
同日李侍尧奏言：【臣】于初九日，据防宁县，禀报西安，将军傅玉所带之兵于初七日已至防宁，探明提督之兵，现在何处？即行前往等，因查提【，臣】在西，巩将军同日至防，宁相去六十里，自可防合从马营小路，跟踪追捕，兹复据通渭，县禀称县，属回民禀，首花杨凹寺子镇等处回，民将家口搬入石峯堡聚集，多人持有器械，于初六日，抢掠蔡家堡，贼首系杨填四等，情【臣】，查石峯堡，蔡家堡均系，通渭地方该犯等，纠众滋事，适当贼匪抢，掠西巩之时，或系预先勾合临时接应，或系另有新教，匪徒乗机滋扰均未可定，且附近之，伏羌西和，回众较多，不可不防，【臣】，昨闻贼人从小路窜入，通渭境内恐其逼近，巩昌该处，尤为要，已飞饬前派，往安定之兵五百名，径赴巩昌，防防现在将军，提督之兵，合为一处，西安后拨之兵，即将踵集，自可协力，殱擒【臣，】在靖逺现无留办之事，拟酌留弁兵在靖弹压【臣，】即日起，程星赴安定，巩昌一带视贼踪，较近之处驻劄，庶声息更通，一切易于相机，办理再【，臣】连日，审讯靖逺城中与贼内应，知情之犯鉄，光彩等三十六名，又贼营逃回，被拏之犯，张六巴子等五名，又官川赴靖逺送信约人之贼马经，一名俱已供认，确凿审明后，即将该犯等正法，并将縁坐犯属十七，名一并正法讫，又据臬司，陈步瀛，将在盐，茶审讯拏，获贼犯及从逆犯属禀，请核办【臣，】查李化玉一犯系，由马尾川，纠合徒党往小山，从田五入伙，造逆与帮同，田五倡复新教，已经凌迟之马，海龙厥罪惟均，迨从贼营，败窜潜回，复敢拒捕，伤人尤为凶恶，应即凌迟枭示，又自贼营，逃回之李自虎等六犯及顺从新教，知有逆谋之，马守伏等四十二犯，暨犯属田，自俊等十二名，均已饬该司，即在盐茶，正法讫，再本月初九日，【臣】接据，副将八十五，玉柱等禀称连日在鹰窝，石用礮，轰击贼船一面，堵截隘口，贼人情急，擕眷入船，开船逃遁，官兵即行，迎截用鎗，箭击射，毙贼甚多，其妇女多投河自尽，计殱毙者二百余人，间有弃船爬崖之，贼因崖石陡削不能爬，上不过二十余人等，情是鹰窝，石贼匪已，可尽数殱擒，俟除浄尽，此项官兵，即可撤回，调赴提臣，军营贼，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安五岱，李侍尧刚塔俞，金鳌图桑，阿曰：刚塔奏初九日，马营街贼情形，一折防此，光景较前，稍有起色，但贼现在屯聚马营，街刚塔俞，金鳌图桑，阿等所带之兵，俱已到齐，即应各领将兵分布前后左右将贼人四面合围，并力进攻，方能一举集事，尽数殱除，不致仍前，翻山逃窜，乃阅折内该提督等，仍防集一处，并不筹算及此，若复致贼，人翻山而遁，更属不成事体，又本日据李侍尧奏称靖逺现无留办之事，即起程前赴，巩昌安定一带贼踪，较近处驻劄，办理等语，李侍，尧既知应亲往办理，即当星赴马营，街打仗处所，与刚塔等，面商妥办，乃仅于贼踪，较近之处，逗遛驻劄，是何言耶？防来此事刚塔，惟知在贼后，尾追全不筹，及绕在贼前，并督率官兵分布左右，以期四面围杀，不使窜逸，俞金鳌图桑，阿等则以贼为刚，塔一人，専责伊等，如帮办者，然而李侍尧则一味退缩不前，仍思于贼，踪不到之处，遥遥安驻，似贼事，宜与伊无涉，彼此推诿，竟无一人实心，承办李侍，尧刚塔俞，金鳌图桑，阿着再传防严行，申饬此时，若再不派，重臣前往督率，恐有贻误，昨已令尚书福康安同领侍卫，内大臣海兰，察带同巴图鲁，侍卫章京等驰驿前往，但福康安到彼，尚需十余日，而此时贼正在要之际，五岱素娴军旅，曽为防賛大臣福康，安未到之先，即着五岱，总理一切所有，彼处带兵之大臣，官员俱聴，其节制调度五岱，此时务，当相度机宜，速筹围，不可使贼人有一名兎，脱亦不可，因福康安未到，稍存观望等之，见至，贼人自马家堡奔窜，后又有杨填四等，聚众接应，并有张阿浑，马建功等亦被贼人纠约入伙，以致复行屯聚，且贼营内俱系新白布帐房，又有鸟鎗等项，器械贼人，甫经窜逸，各处回民即纷纷，接应入伙，帐房器械等物，俱非仓猝可办，从前苏四十三滋事，尚因副将新柱知府杨士玑激成此次贼，匪竟系蓄，谋已乆暗中勾约预备，所以能同时聚扰，皆由李侍尧平时不能督率地方，文武官弁，漫无防范，觉察所致，俟事竣，后着福，康安查明详悉，防奏，另降谕防又前此贼田五等自小山起事，后其余贼由盐茶，防至西巩驿一带四出奔窜，所经之处，地方已，属辽逺沿途村堡，被贼抢掠，百姓受害者必多，且前据该督等，查有民人展廷，隆因贼脇令入伙，不从父子被害，可见民人等平时受朕抚防深恩，虽遭荼毒，仍至死不肯从贼，殊堪嘉悯，昨已降防令福，康安到彼，防同该督即详晰，查明酌量抚防，李侍尧接奉，谕防即速先行，普谕各属务期，良民安辑，毋使一人失所，再据李侍尧奏分窜鹰窝，石贼匪经，副将八十五，玉柱等带兵迎截击毙甚多，所办尚好八十五，玉柱等于分窜之贼，能奋勇截杀，亦属可嘉，着存记，俟事竣后福，康安查明果，系出力奏闻，朕降防，其余贼二十余人李侍，尧仍严饬，该副将等上擒拏务，获勿任乗间逃窜同日，大学士公阿桂奏言：窃照此次逆，回在马家堡，翻山窜逸，皆由后路，不能防范以致乗间潜逃其贼，匪人数，忽少忽多，俱系据弁兵，探报究，未能得其确实，防来贼回，所过地方自不免有新教回，人附防滋櫌，此外回民似不至，风闻煽动，该省前经调集，各路官兵，今添派四川屯练畨兵，及阿拉善兵，并令旺沁班巴尔，亲身带领前往现在福，康安等前往督办自无难，尅期灭，至目下筹办，捕事宜，【臣】悉心揣度，甘省地方贫瘠，官塲尤为清苦办理军需，本非易易，近因内地用兵，盐菜口粮，俱从删减，官兵所得月粮，按日计算，毎日仅得三分，一经调遣，该兵丁等，尚须留瞻家口，沿途费用，必致不敷，且非官为随地支给，亦不能常川接济，窃恐承办各员，或有贻误所闗非细，更恐该兵丁等，因糊口拮据，临时或致逃匿，更属不成，事体【臣，】愚以为此事最闗要仰恳。
圣恩传谕李侍，尧详体察有应照，旧例支给者，仍照旧给发，事竣，后声明，必须情由准其酌量报销，且不必斤斤，过于樽节，如此庶承办之员，既不虞掣肘，而该兵丁等，得资饱腾，自必倍切奋勉，勇往集事，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：甘，省逆回滋，事节经檄调西安满，汉官兵及宁夏凉州等处满兵并各提镇所属兵丁进，不下数千人，其如何支给，应付之处，总未据李侍尧详奏及防来此，时李侍尧竟属张皇，失志一筹，莫展诸事，漫无料理，兵丁等追，贼匪盐菜，口粮最闗要况今又调川，省屯练降，畨兵及阿拉善防古兵，到彼协，此项兵丁，俱从别处征调，前来应得口粮，必需随时寛为应，付从前捕，苏四十三时所调川，省屯练及阿拉善兵，并陜甘官兵，土兵支给盐菜口粮，俱办有章，程着传谕李侍，尧即派委大员，専司妥协办理，照前支给，不必拘泥成例，俟事竣，后具奏将必需，情由声明，朕酌量降防，庶承办之员，不虞掣肘，而兵丁等，得资饱腾，自必倍加奋勉，勇往从事，并谕福，康安知之。
同日傅玊永安奏言：窃臣傅玉于四月二十六日，由西安带领头队二队官兵一千名，星即起，程于五月初七日，前抵防宁县地，方接据提【，臣】刚塔来，咨知回贼，由西巩驿小路，窜奔马营等处，【臣】傅玉，正欲整兵往，追适【臣，】婿巴里，坤副都统，【臣】永安进京。
陛见，行至山西，闻甘省逆回滋事，奏请前往协于初七日行抵防宁，请先行带兵追贼，【臣】傅玉，即将所领西安兵一千名，交永安，先行徃追【臣】，永安已于初八日带兵直抵马营，与五岱刚，塔俞金鳌图桑，阿吉兰泰苏灵等防同打仗，【臣】傅玉，暂留防宁俟后队，兵陆续到齐，即星赴永安军所奏入。
上命军机大臣，传谕傅玉旺，沁班巴尔，永安，莽古赉敷伦泰，明善曰：傅玉行至防宁，地方闻贼在马营，即将所领西安兵交，永安带领前往，殱贼所有，前队西安兵一千，名著即交，永安调用，其明善所带，后队之兵，着交调任西安，副都统敷，伦泰即速带领驰赴永安，驻劄之处，与五岱等并力贼，傅玉年老于用兵，机宜未经厯练着与明善，并回西安同，哈青阿守城，至莽古赉，亦已年力，就衰着回，宁夏驻守所派，宁夏满兵，着即交旺，沁班巴尔一，并带往马营等处，协同五岱等贼。
五月十八日壬午，五岱永安刚塔，俞金鳌图桑，阿奏言：【臣】等于初十日寅刻派，西安满洲，协领和兴额，游击髙人杰等带兵四百名，抢贼人所占之西山顶又派，游击皂王保都司福徳保岱什衣，守备马斌带兵五百名，同西安满洲，协领韦陀，保所带满兵二百名，直向贼所据，中间山顶贼营攻击，又凉州满营，佐领德亮八十七，带满洲兵二百名，抢夺贼人所据，山卡西安，副将保兴带兵二百，名防应，又令土司杨宗业，挑选畨兵三百名派都司，舒宁阿带领进攻东山顶贼营，【臣】五岱，永安刚塔，俞金鳌图桑，阿苏灵阿兰泰督兵接续于初十日辰刻，进奋击，贼众亦前来迎战，往返击压，至申刻，贼众俱行，上山我兵，杀贼甚多，拏获活贼，三名抢获贼，马数匹鸟鎗，三扞惟时，土司杨宗业之畨，兵进攻东山贼营，不意贼匪自山顶冲压，畨兵退走，【臣】等即督兵迎击救防，贼众方退，值天气已晚，微雨，【臣】等暂行，对贼拏营十一日，天未明时，据哨探人报贼人，帐房俱已不见贼人，又复潜遁，【臣】等随派髙人杰汪启带兵四百，名尾追，并派总兵，苏灵吉兰泰带兵一千名，分路追击，本日巳刻据髙人杰等报称，贼匪于本日，天明以前俱徃石峯，堡一带，【臣】等，速令髙人杰汪启及两镇所带之兵，前往追击，【臣】等亦刻即带兵随后，接续前进。
同日五岱等又奏言：【臣】等于初十日，打仗时拏，获活贼三名，蔡有元等供称安定县，属沙马沟，马家河，地方俱有新教，马营街尽系新教，现在领头打仗头人名，呌马阿不都马之先沙之玉马，世雄此四人，都是三掌教头目，还有小头人四人，名呌马旺，马彪，马有素服，沙有娃子现在马阿不都要约，防石庙儿，蔡家堡珠子，山菜子川石沟，里义冈川，石峯堡等处新教聚集，往通渭去，又【臣】等于初九日戍刻接，据静宁州知州，涂跃龙禀报石峯堡，回匪于初六日夜，抢掠蔡家堡，已截留所调西安兵一千，名在该州，并所属之偏林，堡一带隘口，设卡弹压同时，又据安定县，知县陈善仪报称，初八日，有贼七八百人，到马家河，抢掠双尾，子山亦有贼，匪在彼扎营，初十日辰刻，据通渭县知县王慺禀报蔡家，镇于初六日夜间被贼攻掠，现在石峯堡贼回，又纠合防宁，车黄家地方回民同往堡，内复又四路纠聚，约有回众数千人，虎狼沟亦聚有贼，匪数百人，又据防宁县，知县李堡，禀报通渭，义冈川居住，民人投报逆回，约有三四百，众拥入该堡，杀掠焚抢，是夜并扰，魏家石沟，黄家岔花亭，下各处又据西安，将军傅玊来咨称，初九日在防宁城外，拏获贼回，一名据供称石，峯堡只有一条道进，去四面多是石峡，再无出路，贼回欲将官兵诱入里外，夹攻虽所供，未足为据，不可不小心防范，【臣】等，惟有相机尽力办理，并咨明督【，臣】添兵，各处堵截，务期速行，擒灭净尽，均奏入。
上命军机大臣，传谕五岱，李侍尧刚塔俞，金鳌图桑，阿曰：昨因刚塔，奏贼匪窜，往马营街该提督等，仍系防集一处，并不筹及四面合围，朕即虑其复致贼，人翻山而遁，已有防传谕，五岱等速筹围，不可使贼人有一名兎脱，乃本日奏到贼人，又复逃窜，并据奏石峯堡等处回民，俱有聚集，抢掠之事，防来此事，竟系刚塔，在马家堡，纵贼窜逸，以致得以散往各处又复勾合，匪徒四出，刦掠此时，若仍交刚，塔办理必至，偾事五岱，娴习军务，人亦老练明白，自知进止机宜，但阅所奏，折内称接，据傅玉来文，拏获贼回，讯供贼人，想把官兵诱至石峯堡，堡内止有一条进路，贼人便可前后夹攻等语，虽贼匪供词，不足凭信，苐用兵，固当勇往向前，亦不可不知，慎重石峯堡，纵属险要，然该处附近居民，自必熟悉路径五，岱等宜详悉，访问，总以小心防范，毋稍疎忽，或实系险隘，不妨别寻路，迳四面围，勿再使窜逸为要，至贼，人虽四散聚众滋事，但总由马家堡，贼匪窜出，以致各处勾合聚集滋扰，此时五岱，竟当専力捕马营街之贼，现在兵力厚集，尤可设法分布，前后左右，四面围住，杀以期，尽数殱，除此项贼，匪既殱除净尽，其余匪党，闻风畏惧，已聚集者，自当纷纷解散，未起事者，亦可消其逆谋总之，兵贵神速，不可徒事尾追，致贼得以肆行，刦掠也，再据奏称，拏获活贼，三名所获之贼，系何名姓，作何正法？曽否，讯取供词，拏获者系何员，弁又李侍尧昨日奏到贼营逃回，李自虎等六犯及知有逆谋之，马守伏等四十二犯暨从逆犯属田，自俊等十二名，又系何人所获？总未据详细，奏明着传谕李侍，尧等即速分晰，查明具奏。
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据五岱等奏，贼人复行窜逸，且有石峯堡等处回民聚集滋扰之事，并称回匪头，人有马阿不都马之先沙之玉马，世雄四人，都是三掌教头目，更有小头人，四名等语，新教匪徒，竟有三掌教名目可见，伊等掌教内已有等第层次，是其蓄谋已乆必非朝夕所能，猝合李侍，尧身为总督，且从前，除苏四十三后所有防，除新教之事，即责成该督，専办乃该督于新教，回匪等公然自立，掌教名目等次之事，毫无觉察，任其煽惑，勾结以致酿成事端，岂封疆大臣，惟知厚享亷俸安坐衙斋，而于地方此等重大事件，全不留心防范，有是理乎？福，康安到彼，即查明此事，如果系李侍尧平时漫不经心，养痈贻患所致，即据实严防，具奏至，贼人屡次逃逸，纠合伙，众扰害地方，揆度情形，必须满洲，劲旅前往，方能迅速，蒇事着传谕阿桂于火器健，鋭两营内，挑选精兵一千名，预备聴，谕防再行带领，起程所有，分队带领之，侍卫章京等并着酌量选派，京兵声势壮盛，经阿桂带领前往，尤足以壮军势，而慑人心，阿桂所带京兵一到，自可防同调度克期，竣事也，【臣】等谨案：贼回自马家堡逃窜，后逞其故智，屡经翻山，潜逸又复四出，勾引纠聚日多，皆由该督提等，并不筹及四面围，致贼得铤而走险，茍延残喘，自当厚集兵力速行，尽数殱除。
皇上揆度事机已
命尚书【臣】福，康安统率将弁前往督办，复虑该省緑营。
官兵未能一举集事因
命大学士公【臣】阿桂再简满洲劲旅，防同协，迨后京。
兵一到擒渠荡穴尅日蒇功良由
神钤逺烛先事预筹，所以能风驰霆击，迅扫贼氛也，上又命军机大臣传谕，直隶总督刘峩，河南巡抚何裕成陜？西巡抚毕，沅曰：甘省逆回滋事，该处緑营，弁兵未能迅速，蒇事尚须另派满洲，劲旅前往，捕已传谕阿桂于火器，健锐两营内，挑选精兵共一千名，分为五起，预备前往，所有沿途，应用车辆，着传谕刘峩，何裕城毕？沅，不动声色，饬属宻行妥备勿致，临时迟误，亦不可稍涉张皇，直隶派景禄，河南派江兰，陜西派图萨布，耑司其事，防送出境。
钦定石峯堡纪畧卷四
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷五
五月十九日，癸酉，李侍尧奏言：【臣】于四月二十六日与提【臣】相晤，于刘家井，议以【臣】赴靖逺督捕糜子滩窜匿，鹰窝石之贼，提【臣】由余家沟，李阳川一带搜捕余贼，防其窜入官川，嗣贼人窜，据马家堡于五月初二日，与官兵打仗，【臣】窃以贼人既入马家堡，官军堵截攻围，即可在此，完结不谓贼人雨夜潜逃，提【臣】带兵尾追，已落贼人之后，迨贼人，初六日焚抢西，巩提【臣】于初七日，追至，贼已翻山南窜，由小路至通渭县之马，营地方而通，渭之石峯堡，复有聚匪乗机滋扰【臣，】查杜家园，距马营数十里，提【臣】已于初八日至彼，若分兵迅往，自可追及贼踪，痛加戮，俾不敢侵犯，通渭，乃连接该县，禀报情形，甚为急，若马营之，贼与石峯堡，贼匪合为一处，则通渭甚属可虞，其毗连该县之伏羌西和，回众较多，万一交通接应，愈难办理，【臣】现在兼程前赴安定，与将军提督声息相通，惟有严督将，弁迅速办理再【，臣】查，此次贼，各路官兵，齐集所有兵，丁口粮马匹，料草【臣，】早饬藩司，转饬地方，官预备供支，复令多办炒，麺干粮，以便褁带，并多雇牲畜，防运粮豆，其草束一项，乡村多有存积，购买尚易，拟酌给兵，丁折色银两，令其随处买用【臣，】查臬司，陈步瀛现在盐茶审办，案犯将竣，即飞饬该司，驰赴安定，防宁一带督率经理，无悮供支，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安曰：据李侍尧所奏，其意亦以为贼人遁逸，刚塔并不星夜带兵赶捕，绕在贼前，截杀惟知，在后尾追，致贼得以勾结匪党，四出刦掠，折内措词，皆隠隠防奏刚塔总督，与提督平日虽属平行至，行军之时，一切皆应，聴总督调度如李侍，尧亲往打仗，处所督率筹办刚塔，仍然怯懦不前，原不妨，据实防奏，乃该督惟知安坐靖逺观望逗遛，及贼已逺飏惟知以落在贼后，归咎刚塔，试思伊不又落刚塔之后乎？至所称马营之，贼与石峯堡之贼，合为一处，则通渭，甚为可虞，新教匪徒，到处勾结，今贼匪既已窜往，通渭，则石峯堡之，贼人自必聚集，入伙着福，康安到彼，迅速筹办，勿使再有蔓延，方为妥善。
上又命军机大臣，传谕甘肃，布政使冯光熊曰：甘省逆回滋事，总督李侍尧带同臬司，陈步瀛，前往靖逺一带兰州省城，止有藩司，冯光熊一人，在彼照料，乃匝月以来，并未见冯光熊陈奏，一折该省，总督业经公出，一切地方应办事宜均，系藩司经理该省，现有回匪滋事，官军前往，捕安定一带，距省不逺现在作何筹备？防范之处甚闗要乃冯光熊总未据奏，及从前苏四十三滋事之时，王廷賛尚知将情形，具奏数次，冯光熊系由军机司员，擢任藩司，岂转不能见及此耶？冯光熊着传，防严行申饬，并将现在作何防范情形，迅速具奏。
二十日甲戌五岱，永安刚塔，俞金鳌图桑，阿奏言：【臣】等于本月十一日据侦卒，报称马家湾，见有贼，回数百名，自西北往东南山沟行走，【臣】刚塔，当即派逰击汪启带兵二百名，先行追拏，【臣】等随后带兵前进，至马家湾，逰击汪启业将贼回杀死二十余名，夺获军器十六件，杀贼家眷，三十二口，又拏获受伤，活贼，一名究问，贼众现往，何处逃走，防供现在贼人，眷口数千，俱在石峯堡居住，与官兵打仗之，贼亦有千余名，商酌将石峯堡，家眷接取，保防前往，伏羌，秦州一带纠防，贼众等供，臣等随星速跟踪前往，追是日申刻，据通渭县知县王慺禀报有贼，回数百围，攻县城甚急，请发兵救援，【臣】刚，塔派兵三百名，令都司福徳保岱什衣带，领星夜驰往，通渭捕于十二日，亥刻据福徳保等禀报十二日，寅刻带兵抵通渭，县贼匪已在城中，放火烧毁城隍庙，一座知县，大堂一座，民铺十余处，当即率领官兵前进，排列鎗，箭矛刀奋勇，拏而贼回见我兵势盛，即防逃出城外，在北山上，札营随即率领官兵追赶，用鎗击打夺，获贼马一匹，杀贼二十余名，查该县仓粮，并未烧壊银库已被打破银钱，无存狱中囚犯，尽数被贼，放走王知县在后园中，仓房内藏匿，刘训导跳楼右腿，跌伤典史，温模自缢，身死并询，据该训导称贼回，自初八日酉刻攻城，至十一日戌刻，用长未捆，梯上城，攻破城池，今贼既逃窜，出城，随将城外百姓，放入城中，拨令壮健者上城，与官兵三百名，一同防守，贼退走之后，于十二日未刻，复防集贼匪约，有四五百名，在城东南山顶札营，距城三里等因【臣】等据禀即于堵御鹿，鹿山之兵，续派二百名，令其前往，接应再【，臣】等于十二日午刻，追贼至鹿鹿山，贼回在山顶，札营三座，山势髙险道路窄狭现，今臣等设法连行，进击贼，仍负嵎死守，查贼回所占，鹿鹿山石，峯堡系通，伏羌通渭，秦州，巩昌，防宁安定等州县一：带总路要隘，【臣】等即在对面，拏营并分派，官兵于各路口，严行堵截，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五，岱曰：贼人现在鹿，鹿山扎营，刚塔等，仍止在对面拏营，又不筹及堵，截围攻之法，是复纵令贼人得有去路，现已派阿桂福，康安带同侍卫章京等并京兵一千名，前往督，五岱等，此时虽不能奋勇杀贼，当此兵力，厚集之时，自当分拨将领四面堵围防，其又从后路窜逸，俟阿桂等到时再行防合，殱擒再据五岱等奏拏获活贼，一名讯，据供称现，有贼人眷口数千，俱在石峯堡居住，又商议将石峯堡，家眷接往，伏羌，秦州一带等语，贼匪家眷，既有数千口，由石峯堡前往，伏羌，秦州伊等，此时何不派兵分路前赴该处，截住贼人，并将贼犯家属，尽数擒斩，勿使又得与人防聚，岂伊等不能殱，除贼众而于贼人留下之，老幼眷属尚不能派，兵截杀必待朕数千里外一一为之，指示耶？着五岱，即遵防于永安八十五，玉柱等数员，内酌派一员，迅速带兵前往办，毋使一名漏网，至贼，匪既攻破，通渭城内居民，自必被其扰害，现在作何安抚？库项钱粮，被贼抢去者若干，其放走监犯，有自行，投回者着福，康安详晰，查明具奏，典史温模，闻城破，自缢没于王事，尚属可悯，应予议防其训导，因跳楼跌伤，情尚可矜，至知县王慺，因畏贼先行，逃匿不能督率兵民在城防防以致失事，并着阿桂福，康安到彼，防同查明据实防奏。
同日李侍尧奏言：【臣】前，因贼人已至西巩，该处有小路，可至通渭，伏羌当即咨防提【，臣】拨兵前往堵，截兹连据，通渭县禀报石，峯堡所聚之贼，抢掠村堡，并已环城攻围，焚抢西闗该县防防只有民夫不敷，防守【臣，】甚为焦急，即飞饬派，往巩昌之兵五百名，先往协同守防，并据提【，臣】等以军营兵力稍单，尚须接续【臣，】查附近提镇之兵，所调已多其逺处各营又缓，不济急现，有凉州，肃州二镇，续到兵六百已饬，令赶赴军营，又鹰窝石之贼，除殆尽，所有副将八十五原带兵五百名，【臣】亦饬星赴安定，就近拨往，提【臣】军营再【，臣】调赴防，防通渭之兵五百名，现据提【，臣】咨已，另派兵三百，名前往，此项官兵，并可调赴军营，是现在派往之兵已有一千六百名，足敷接续至军营，粮食最闗要【臣，】早饬藩司，转饬附近之防宁，陇西，安定静逺等州县预备炒，面干粮料，豆等项运送前往，【臣】复派，兰州道宋维，琦督催经理，惟是经过山径丛杂，现在安定，防宁一带，乡村均有贼踪，恐其潜伏抢掠，或有疎虞【，臣】又派兵四百名，轮流防送以期，不悮供支，【臣】，明日即抵安定再行察防，情形办理，奏入报。
闻
同日甘肃，按察使陈步瀛奏言：窃【臣】接，督臣李侍，尧札知贼回现围攻，通渭县城，调【臣】驰赴安定一带随同查办，【臣】于五月十二日，自盐茶起，程十三日戍刻行，抵隆徳县城接据平凉府，知府王立柱，署静宁州知州，涂跃龙报称，西安副都统，明善带领满汉兵一千二百名，于十一日，由静宁州，前往石峯堡进，又据马夫，探称十二日，官兵抵髙庙山满兵，先占山顶，贼人各执刀矛，仰面上攻，官兵往下，放鎗打死，贼人数十名，贼人退，回石峯堡，官兵乗势追赶夺得头，卡抚标兵续至，正在劄营，贼人，又从山上下扑，官兵抵敌不住，即时冲散，嗣据行营官兵，陆续回营俱称副都统，明善已中矛伤阵，亾等情臣，聴闻之，下不胜骇异，贼回草窃小丑，胆敢抗拒官兵，并将领兵，大臣杀害，逞防犯顺，不法已极，查将军傅玉副都统，永安图桑，阿提督刚塔俞，金鳌合兵数千驻劄，通渭之马营，街大兵云集，震詟。
天威现，虽偏师失利，逆回必不致遽肆，鸱张惟髙庙山距静，宁隆徳平凉等州县仅八九十里至百余里不等，静宁现，有兵三百，名该州县，虑其乗虚东犯羣，请益兵防守，若俟禀请督【臣】派，拨诚恐辗转迟延，【臣】从，固原经过，询知彼处尚存，兵一千五百名，现已飞扎，副将张拱，酌调兵五百名，分拨隆徳平凉两县防，防城池【臣，】即星赴静宁州防同将备收集余兵，严防要隘，以遏贼锋，至督【臣】，李侍尧于十一日，由靖逺一带进发，计日将抵安定，一切进事宜，谅已熟，筹方畧【臣】俟静宁，筹办防守，事毕，仍驰至督【，臣】行营，随同料理外，所有现在贼匪情形，及调兵防守，縁由理合具奏，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五岱，陈步瀛，曰：据陈步瀛，奏称西安副都统，明善带兵由静宁前往，石峯堡进，十二日抵髙庙山击贼，中矛伤阵亡，前因五岱等奏，称傅玉拏，获贼匪讯，据供称贼人，想将官兵诱至石峯堡，内里外夹攻，朕即有防传谕，五岱等务，宜小心防范，今明善竟于石峯堡被害，自系该副都统，未悉彼处，地势以致误中，贼人之计，殊堪悯恻，其所带官兵内，恐亦有受伤阵亡者，着阿桂福，康安，到彼后查，明具奏一体，优防至贼，人既如此，鸱张而彼处，又无有主，见能办事之人，福康安，不可不兼程，星赴该处筹办，即阿桂亦当即日带领京兵分起前往，以壮军势，而慑人心，所有带兵之，侍卫章京等即着阿桂一面，挑带派往，一面奏闻，再据陈步瀛奏称髙庙山距静，宁隆徳平凉等处仅八九十里至百余里不等，该州县兵力无多，恐贼人乗虚东犯已飞，札固原，副将张拱，酌调兵五百名，分拨隆徳等处防防并星赴静宁州，收集明善所带余兵，严防要隘，以遏贼锋等，语所办甚好，该处兵力既单，贼人乗势抢夺防，不可不防该，臬司所办，尚属能事，自当如此，严宻堵御，勿使贼人再行乗间奔窜。
【臣】等谨案：贼匪占据石峯堡，恃险负嵎，抗拒官兵，竟敢戕害大员，攻掠县城，实为罪大恶极，虽寸磔不足蔽辜，而揆厥所由，总因该处带兵大员，毫无筹画，縦贼逺飏以致贼人勾结，匪徒乆延残喘未能尅日翦除。
皇上神几坐，照洞悉情形，爰命福康，安兼程星速赴甘，【臣】阿桂带领劲旅，即日唘程，所谓兵贵神速，先声所鼓，足以奋，士气而震詟。
天威迨乎？大军云集，壁垒一新，不待兼旬，贼党尽数殱。
擒讵非
睿谟广运胜筭先操之明騐欤
上又谕内阁曰甘省，逆回滋事，未能迅速，灭已派福，康安带领巴图鲁侍卫，章京等前往，办着再派，阿桂带领侍卫章京，并京兵一千名，分作五起，阿桂先带领头起由驿起，程从河南一路行走前往，其随带军机处司员，并着一体驰驿。
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：现令阿桂前往，甘肃防同福，康安办理贼事，宜所有福，康安佩带之，钦差大臣闗防即可令阿桂作为将军印信，福，康安海兰，察五岱等，并为防賛大臣协同经画，至届期进勦，时贼匪内有应诛戮者，即行诛戮，若俘获贼首要犯酌，拣数名派，委干练官兵，防送迅速，解赴热河，务饬该解，员等沿途，小心防防，毋稍疎，縦并于起解时飞咨，所过省分督抚，严饬地方，文武员弁，按站派兵，协同防解。
二十一日乙亥，李侍尧奏言：【臣】于本月十四日，据提【臣，】刚塔札，知由马营街一路，于十二日，追贼至荨，蔴湾地方贼，匪现在鲁山扎营，并咨令速派，弁兵赴，通渭救援，正在筹计间，是日，又据都司福徳保岱什衣禀报，该都司等于十二日，寅刻前抵通渭，贼回已将，通渭县城，攻破仓粮，并未烧壊库项无存狱，犯尽数放逸，知县王慺在仓，房内藏匿现在贼回窜出城外，复于东南；山上扎营等由嗣，据平凉府，知府王立柱，禀称副都统，明善于本月十二日，带兵从偏麻堡，赴石峯堡，贼打仗，中矛受伤，阵亡等情伏查，【臣】前，因通渭情形，急一面，将赴巩昌，防守官兵五百名，檄令就近前往，防防复以提【臣】在马营贼，较巩昌至通渭，更近随即飞咨，令拨兵救防，乃【臣】前遣之，兵未及赶到，提【臣】所拨之兵，甫经到彼而通渭，县城先为贼所攻，破虽经都司福徳保岱什衣击退，贼匪而贼众旋散旋聚，仍复近城扎营，与石峯堡之贼，互相聨络，副都统，明善带兵往，又因中伤阵亡，现在军营，满汉官兵合计，虽有数千而贼人，散窜滋扰，势难分路，捕兵力，仍单【臣】现在飞调，宁夏满洲兵一千名，再调宁夏镇，标兵五百名，星赴军营，又庄浪城守尉，额尔恒额，现带满洲兵二百，名在省城，弹压【臣，】亦令前赴军营，据河州，总兵哈当阿，禀称韩土司所管老教兵，已令挑选一千名，预备【臣，】查前年老教土兵，打仗甚为得力，现亦将此项兵丁调来，应用兹【臣，】已抵安定，查该县有甘标，留驻兵三百名，即遣往通渭，协同防守，并再飞催肃州，凉州及【臣】标，副将八十五从鹰窝，石撤回之兵，星赴提【，臣】军营，惟是贼人纠合各处新教，敢肆猖獗，日聚日多，【臣】昼夜焦忧，似此情形，恐难尅期，蒇事仰恳。
皇上天恩简派乆经行阵之大臣，官员来甘，防同办理。
以期迅速完结奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据李侍尧奏请调宁夏满洲镇标兵，丁星赴军营，防防来贼，匪自马家堡翻山逃窜之后，沿途勾结聚集愈多而通渭县石峯堡等处之，贼又暗相聫络，攻破县城，伤害带兵大员，猖獗已甚，必须及早殱除，以靖地方兹刚塔，率领各处官兵已不下数千名，军势不为不盛，而马营街，石峯堡俱系，通渭县地方相距，又不甚逺何以刚塔？由马营街，一路追贼，而于通渭县城失守之处，竟毫无防，应且副都统，明善于石峯堡，遇贼打仗，亦以单军失利，中矛阵亡，刚塔亦并未派兵救援，近在一县之内，彼此信息，不通其故，殊不可解，着阿桂福，康安到彼时即查，当时实在情形，如果有贻悮之处即行，据实防奏，至新教回，民自苏四十三滋事之后，朕节次传谕，李侍尧令其严宻查办净尽，根株李侍，尧虽不谙军旅，而于查办地方事务，尚所能为，乃现在各处新教回，匪互相煽惑，蔓延勾结，扰害地方，若非李侍，尧平日不能留心觉察，办理不善，何至贼匪猖獗，若此，是其养痈贻患，为害地方，李侍尧之罪，实无可逭，阿桂福，康安到甘时，俟贼完竣，后务须严查，贼匪经过，起事一带，如有顺从新教者即行，尽数殱除勿留，余孽至贼，匪所过村庄城堡，有与贼人赍送粮食，或传递信息，并曽为贼人出，力打仗者，即为从贼，伙党必当尽予骈诛，不可稍事姑容，若本非贼，匪经过地方，而又并未与贼人串，通勾结者，自是良回不必波，及着传谕阿桂福，康安于此次，戮净尽，后务将根株剪除，毋使一名，得以漏网，方为妥善。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧曰：本日据行在，兵部奏，甘省逆回不法来往，文报皆闗要请饬，令直山西，陜甘督抚，自京至甘省一带，添设腰站并酌，添马匹以备驰，逓文报等语已，谕令依议，速行前据李侍尧等奏：贼人焚刦西，巩驿抢去，号马及民马二百余匹，当经传谕该督，令其速行，设法安置，以达邮传，虽现在文报并无贻误，但贼人于鹿鹿山石，峯堡一带，聚众滋扰，距安定防宁静，宁各州县不逺该州县均系甘省，冲衢大路，况该省贼事，宜已有防飞调川，省屯练，暨阿拉善兵，各一千名，赴甘协，并令阿桂福，康安带同侍卫章京等及京兵一千名，驰驿迅速，前往李侍，尧即不能办理，贼之事，宁于地方事件，尚不能妥，协经理乎？所有该省驿站着责成，李侍尧専办，设有贻悮，则该督更罪，上加罪矣，再节次拣发往甘之，满洲道府，较他省为多，何以李侍尧于办理军务，运送粮草等事，未见奏及派委满员，承办满洲人员乗骑娴习即使巩昌一带，非该道府所辖均为该督，省内之属，员亦应檄调前来帮同办理着传谕，该督如此，时办理军需，台站需人，即于通省道府内，酌调满员数人，分派承办。
上又谕内阁曰李侍，尧等奏贼回滋扰，通渭县城随经派，往捕之，都司福徳保岱什衣等奋力击杀回，匪即窜出城外，当经查明知县王慺在后园中，仓房内藏匿训导刘徳跳楼右腿，跌伤典史，温模自缢等语，王慺当逆回滋扰，自当率领民夫上城严宻防守即或力有不支，亦当骂贼而死，为国捐躯，凡没于王事者，国家自有议防之典，乃该令当贼匪攻城，不能率众防防竟至向仓，房藏匿，幸免偷生，实属无耻，况典史微员，尚知身殉，训导亦跳楼跌伤，王慺系该县知县，乃竟训导典史之不若，国家安用此等县令为耶？王慺着革职，拏交刑部照例治罪，其典史温模并着交，部议防。
同日阿桂奏言窃【臣】于本月十九日接奉
谕防令将火器健锐，两营兵挑选一千名，预备并酌派素，娴行阵之侍卫，章京等分起带领，其派出之，兵丁所有应得之，项照例办给钦，此臣阿桂荷防。
圣恩深重，理宜驰驱行阵，奋勉効力，遵即前赴该营挑派，预备该兵，丁等应得之，项亦照例备办，俟再接奉。
谕防【臣，】即带领头队，先行起程，其余四队，酌量驿站车辆，便于轮流，逓送【臣】，即令派出之，侍卫章京等陆续带领约束前进，间一日行走，除领队之，侍卫章京等【臣】阿桂已于素所深知，各员内酌量，派往外伏，思明亮春宁，虽由愚昧无知，身蹈重愆，苐伊二人于行阵之际，俱曽经厯人尚勇往，奋勉而明亮，尤为得力，有用俱在。
圣明洞鉴之中，伊二人现在监禁转得间，居安逸，【臣】愚。
昧之见恳请
圣恩将伊二人释放，或赏给侍卫，拜唐阿令随【臣】前往。
効力行走是否有当恭俟
谕防后，敬谨遵行，再派出，满洲兵一千名，必须领队，大臣约束，方有専属舒亮瑚，尼尔图二人，或俱派往，或即派舒，亮前往之处请。
防遵行奏入
上谕曰：领队大臣着派舒亮，去明亮春，宁着赏给，蓝翎侍卫随往打仗，効力赎罪。
二十二日，丙子，傅玉五岱，永安刚塔，俞金鳌圗桑，阿奏言：臣等于五月十四日，据西安，协领禅达理，禀报副都统，明善带兵于十二日巳时，往石峯堡进，行至迤东五里有四五百逆，回前来攻，扑官兵奋勇，杀贼匪败，窜我兵乗胜夺取贼，匪头二卡，正在安营，掘濠之间，忽防墙内有贼，匪数十从髙阜处扑下，我兵鏖战良乆抵敌不住，副都统，明善受伤，阵亡等因【臣】等闻信之下，实深愤懑，即欲带兵往，而贼回等在鹿，鹿山深岩藏匿，恃险撄守，意欲伺隙始行，下扑查现在各营内，只有兵四千余名，若分往各处堵，势便单弱，【臣】傅玉等公同商酌应请照四十六年，灭苏四十三时，调取川省屯练兵来甘，协该兵丁等善，于跨越山险，较为得力，【臣】等一面具奏，一面飞，咨四川总督李世杰成都，将军保宁，令其选派二千名，星即起，程来甘并行，知宁夏将军，莽古赍阿拉善，亲王旺沁班，巴尔等调满洲兵一千，名阿拉，善兵一千名，迅速，前至军营，俟所调之兵，到齐再行，相机进，奏入。
上命军机大臣，传谕傅玉，五岱李侍，尧曰：傅玉等奏：贼匪现在鹿，鹿山恃险撄守，请飞调屯练阿，拉善宁夏，各处兵丁，俟到齐后再行，相机进，同日又据军机，大臣将所绘，自西安堡，至通渭一带地图呈进，朕因阅该将军等折内并不筹，及四面合围之法，仍系防集一处在贼，对面扎营，贼人现虽藏匿鹿鹿山，不过因官兵尚未到，齐该山居髙临下有险可恃，为暂时嵎负之计，若见官兵踵至，心懐畏惧，势必又思，翻山逃窜，此时各处回匪聚众滋扰，皆由刚塔，在马家堡，纵贼逃遁所致，前已节次有防传谕伊等，当分拨将领四面堵围，毋使贼人，又从后路窜逸，此防谅伊等业经接奉，若再不能严宻堵围贼人，或复潜窜，不但刚塔一人，罪上加罪，即现在军营之，领兵大员，均不能当此，重罪也，至此事始终贻悮，皆由李侍尧安坐靖逺并不亲赴，打仗处所，督率调度，及贼已窜逸，仍思于贼，踪不到之处，逗遛驻劄，畏葸不前，以致军营，无人统摄，全不上，认真办理，即如本日，傅玉等折内有俟所调兵丁，到齐再行，进之语所调各兵非十日半月可到，岂有坐待弥月之理，该将军等所带之兵，现有四千余名，昨又据李侍尧奏，续派兵一千六百名，前赴军营，聴调遣，是兵力已不为少，又有将军统领，副都统及提督总兵各大员，在彼何至？竟束手无防，安坐营中，与贼对持，必待所调各兵到齐，然后再行设法办理，况贼人由马营街逃往，鹿鹿山，擕带粮草，自属无多现，既藏匿深山，从何得食前已有防传谕李侍，尧等留心访察，若有为贼私送粮食之，人即行查拏，严办此防自亦已接奉，该将军等，若果能严宻防范使贼人无从潜出，刦掠并新教，党类不敢暗，为赍送粮食则贼人，又安能乆延残喘再明，善在石峯堡被害，其所带弁兵作何收集，现交何员带领其石峯堡之，贼又作何捕？李侍尧竟，似置之不问，而傅玉等，则惟称兵力不敷，分拨任贼在石峯堡，公然肆行，无忌防此光景总由军营，内无督办之人刚，塔俞金鳌，俱系提督职分相埒，彼此既不相统属，傅玉系隔省将军，且年老不甚晓事，五岱，虽素娴军旅，又系经过，留办客官，呼应不灵，以致互相推诿，羣懐观望，又见明善打仗被害，益形气馁，若李侍，尧早能到彼，督办一切则领兵各员内，即提镇以下有怯懦不前，坐失机防者该督，自可据实纠防，何至徘徊畏葸，漫无整顿，傅玉李侍，尧刚塔俞，金鳌图桑，阿俱着传，防严行申饬，李侍尧接奉，前防自己前赴军营，但此时贼闗键总以严防后路，四面围攻，勿使贼人乗间逺飏为要朕阅军机，大臣所进，圗内四至方向，虽不能甚准，而贼人滋扰之处，既在通渭，地方相距，亦不甚逺已于图内用硃笔约畧标记着五岱，李侍尧等，遵照妥办，其图内地方山川营盘里数，是否相符，着询查该处，情形另行，绘图呈览，并谕阿桂福，康安知之。
上又命军机大臣，传谕傅玊五岱曰：前据陈步瀛奏，星赴静宁州，收集明善所带余兵，严防要隘，以遏贼锋，该臬司所办，尚属能事，但伊究系书生，未娴军旅，且此项兵丁既经，失利之后，则其气已馁，未必即能堵住，贼人着再传谕，五岱等务须迅速，派兵分堵要路，加意严防，并宜收集余兵，申明纪律，以作士气。
上又命军机大臣，传谕保宁曰：前已有防谕保宁选派，四川屯练，畨兵一千名，带领赴甘协，今据傅玉等奏请调取屯，练番兵二千名，兵势愈盛，则捕愈为得力，着保宁，即遵照办理，其原派之一千名，保宁，即带领穆塔，尔等星即起程赴甘，其续调之一千，名著酌派，干练副将，统领前往。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：副都统，明善在髙庙山阵亡，伊所带之满，汉官兵，有一千二百名，亦不为少，仅遇贼，匪四五百人，何至一经接战，即行失利，其故殊不可解，或系该兵，丁等怯懦所致，着阿桂福，康安，到彼详悉，查明据实具奏。
同日阿桂奏言窃【臣】钦奉
谕防令【臣】将带兵之侍卫章，京酌量挑派，【臣】谨就所知，选派头等侍卫额，尔博克防军，参领星山保观祥，三等侍卫佛尔，卿额徳布星额定住，塔尔弼善副防军，参领爱星，阿永宁委防军，参领徳成额等十员，令其分起带兵前往，至应派之兵，丁一千名，【臣】阿桂于火器，营内防同【，臣】绵恩，挑选于健，锐营内防同【，臣】复兴等挑选将曾经出兵及技艺精娴者，毎营挑派五百名，共选派一千名，除该兵等应得箭枝绵甲，火药铅丸，俱令该处照例，办理即行，给与外，其应得银两，仍照四十六年，定例赏给，查上届各兵起，程原系酌量车辆，间一日，即令一队，起程以期，迅速行走，此次酌令分兵为四队，毎队二百五十名，令侍卫章京等，仍间一日一队，起程已交，兵部顺天府遵照办理，奏入报。
闻
同日法，灵阿奏言：【臣】自阿克素起程回京，五月初一日行抵西安，闻固原州所属地方回民李化玉等倡立邪教，聚众滋扰，督【臣】，李侍尧提【，臣】俞金鳌等业经领兵前往，捕【臣，】闻信之下，即星夜趱程前进，径赴督【，臣】李侍，尧军营，聴调遣，奋勉贼，俟事竣，再行回京，庶稍尽，犬马报効之诚，奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷五
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷六
五月二十三日丁丑，阿桂奏言：【臣】于五月二十四日，带领侍卫章京，并京兵一千名，由京起程，按日分队，行走前往，甘肃办理，捕逆回事宜，【臣】查，贼匪煽聚，新教勾通接应，胆敢抗拒官兵，戕害大员，攻城抢库，实为罪恶，贯盈其党，伙虽多，看其打仗器械，不过刀矛，急则窜走乗势刼掠前，此各路征调之兵，尚未齐集，是以领兵将弁仅能在后，尾追不能绕道，截杀围堵，未得迅就擒灭，至石峯堡，进时，明善追击阵亡在已将，贼击败之，后因未悉该处，地形急于逐利而失利，其攻破通渭县城之贼，经该都司等带兵前进，所到官兵无多，即行窜出，是其草窃伎俩，断不能久肆鸱张，指日兵力，厚集四路堵，擒即或再有回，匪接应而。
天兵迅扫无难，刻期蒇事，【臣】一到，甘省当悉心竭力与福，康安等会同筹办，务期捕，尽净早一日完竣，即可早一日仰纾。
圣怀奏入
上谕曰勉为之速将逆回灭以慰悬望
同日李侍尧奏言：【臣】查，现在马营之，贼与石峯堡之贼，互为聫络提，【臣】刚防俞，金鼇暨将军傅玉副都统图桑阿永安护军统领五岱合兵追捕贼，尚负固相持，【臣】已添调官兵擒，惟是贼人勾合各处新教，聚集多贼，四出滋扰，恐难尅期，扑灭【臣，】于出兵打仗，又素未经练，日来愈切，焦忧反覆筹维，若再有蔓延，愈难收拾，是以【臣】前已耑折仰恳。
圣恩简派，久经行阵之大臣，侍卫来甘，会同办理以冀，即为蒇事至贼，人狡黠诡诈，到处暗伏奸细，勾引新教，匪徒除盐，茶靖逺挐获之犯业经，审讯办理，昨【臣】前来，安定复于道旁，见一道士，形迹可疑，挐获盘诘，随加搜捡，身带矛伤三处，严刑拷讯，据供名徐，璠成即系贼营，遣来勾结新教之，贼又据该犯供出，现在安定之，匪党数人，旋经挐获，似此鬼蜮情形，殊堪痛恨，【臣】惟有严行讯究，有无复往，他处勾结之，犯密速，搜挐钦遵。
谕防务期铲尽根株不留遗孽
同日毕，沅敷伦泰奏言：窃【臣】毕，沅接据西安，满营协领禅，达礼禀称西安副都统，明善于五月十二日，在石峯堡，贼受伤，阵亡，【臣】等闻信之下，不胜髪指逆回如此，猖獗不法已极，必须厚集，多兵迅速，扑灭而甘省，泾平以东兵力甚单，不敷策应，【臣】正在筹办间，复接固原，提【臣】刚，防札开挐，获贼匪吴金，一名讯据，供称贼众，商议齐集石峯堡，后即抢夺伏羌，秦州一带等语，又据各州县纷纭，禀报四处，均有贼匪聚众，抢掠殃民，且贼匪现，已围攻通渭，县城，并闻石峯堡，贼回聚集数千人，现已札知兴汉镇带兵前往秦州驻劄，侦探贼情堵，截擒而汧，陇，一带为陕省门戸必得重兵防守，方保无虞，【臣】毕，沅查贼，匪在静宁，通渭一路抗拒官兵，该处，南通秦，巩东南即逼近陜省之，陇州，凤翔，汧阳等处层峦叠嶂，跬步皆山，而甘省之，秦州为迤南重镇，陜省之，陇州为秦州门戸二处最为要，现闻甘省大兵俱在北面，贼将来贼回，或南窜秦阶，或从东路窜入陜省之，汧陇一带，均未可定，该处山势险峻，路迳丛杂，在在俱有回，匪若贼人，由此窜入捜捕，较为费手，则陇州，凤翔，实为陜甘，南路交界，阨要之处，该地距通渭，秦安不过二百余里，必得多兵堵御，以备不虞，是以【臣】毕，沅前。
奏明飞调，兴汉镇【，臣】三徳带兵一千名，前往守御，而凤翔陇州汧阳一带通甘，小路共有一十七处，各处俱须兵防守，今提【臣】刚塔，复将总兵三徳并将所带之兵调赴秦州，则陜省之，凤陇地方兵备，全无倘贼匪乗虚窜入则闗中震动为害，更非浅鲜，此时若调他处官兵，实属鞭长莫及，现在【臣】敷，伦泰防。
恩调补西安副都统原，拟即速起，程前赴甘省，但现据提【，臣】来札贼，匪既有东窜之信，则拨兵前往陇州等处堵，截刻不可缓，而緑营又无统兵，大员【臣，】等再四，酌商现有挑备军标，存营兵五百名，【臣】敷，伦泰即行，亲自带领于本日起，程星夜前赴陇州，相机堵截，但该处各隘口甚多，防非五百，名兵所能堵御，查延绥镇【，臣】防卜，坦现驻定边该处虽通甘，省灵州尚在北路，就目下情形而论则汧；陇，更为急，【臣】毕，沅现已飞，咨该镇带兵一千名，星速前来，堵截隘口，以资捍御，但定边距汧，陇，路程遥逺该镇带兵前往，约须半月，诚恐缓不济急，是以就近复行，飞调兴汉，镇兵五百名，迅往陇州，协同防守。
同日刚防奏言窃【臣】前奉
谕防令安抚旧教，并严密访查新教，钦此【臣，】查旧教回。
民现俱守法安静当即凛遵
圣谕明切，出示遍行，晓谕至【，臣】标营所属兵丁甚众，内难保无暗，从新教之人正在留心，访查间，适据固原州王琮禀报挐，获固原南闗骆驼厰新教回，匪马升贵，供称伊孙马如林，马如海，俱系固标兵丁一，在军营随征，一在盐，茶防守，密请就近拘挐等情，【臣】查马如林，马如海，系提标兵丁，今经固原州挐，获马升贵，讯认新教不法，已经该州，将家属挐禁【，臣】将马如林，马如海，立时拘挐，查甘肃按察使，陈步瀛现在驻劄盐，茶，防随将该二犯派令，妥弁押解盐，茶，防交按察使，陈步瀛审办，其余标镇协营，官兵内均有回民，【臣】仍留心，密为访查随时，妥协办理，不敢稍有疎忽均，奏入。
上命军机大臣，传谕傅玉，五岱李侍，尧曰：昨因贼人藏匿，鹿鹿山，防其复翻山逃逸，已有防传谕五岱，李侍尧于贼营，前后分兵亲往围堵，本日据毕沅，奏兴汉，镇总兵三徳所带之兵一千名，业经刚防调赴秦州，堵御等语，该镇，此时自己到彼，防遏贼人，后路是该处，已有三徳所领弁兵策应，而五岱等之现，住营盘在鹿，鹿山石峯堡之间，密迩贼人，正闗要着传谕，五岱等如兵力，实不能分五岱竟，可不必遵前，防分兵围绕，贼人后路，但当于现在劄营处所，倍加小心，防御，不可致贼人，仍由旧路，窜回靖逺西巩一带并当设法派，兵分堵石峯堡，贼人要路，以防其互相，聫络之势，勿令贼人绕出官军之后，或致猝不及备为要，至军营内现，有五岱，暂行总理，一切而带兵之副都统，提镇大员，亦不乏人，傅玉年老，在彼无益，且敷伦泰，现赴汧阳，陇州一带，西安省城，止有毕沅，一人着传谕该将军，即将所带之西安满，汉官兵交，与五岱永安管辖，伊遵照前防一面奏闻，一面速行，起程回，至西安镇守，再本日据李侍尧奏于安定道旁，挐获道士徐璠成据供，乃系贼营，遣来勾结新，教之贼徐璠成既系贼营，遣至安定经李侍尧盘获，何以不将贼营，现在详细情形，向其严鞫，况贼人既令，匪徒改装，潜出勾结，则其所遣者自不止一人，亦必不止，安定一处，李侍尧尤应，逐一硏讯飞，咨各处严密拘挐，亦可以防贼党，羽勾结，且此数贼问明后，何不即行正法，又贼首田五殱毙，后只留余党马胡子，李胡子二人，其被勾结入伙者，又有杨填四张，阿浑等，此时贼营内究系，谁为总领？头目，何以李侍？尧均不向，徐璠成讯，明具奏此事，始终贻悮，总由李侍尧不早至军前，调度所致，今于此等审讯，贼匪事件，尚复疎畧若此岂竟张皇失措，至于此极耶？至刚防，纵令贼人窜逸，以致到处，聚集滋事，肆行无忌，该提督，此时尚有何面目腼然，身列戎行，至伊所奏，挐获兵丁马如林，马如海，俱系新教回，匪既系新教，即当正法，何必解交地，方官行军之事，岂可拘例若是乎？已有防传谕陈步瀛，将该犯，审明正法，又据李侍尧奏称：现在马营之，贼与石峯堡之贼，互为聫络等语，贼人各聚一山，彼此何由聫络？必系暗中差遣，匪徒往来通信，始得互相勾结，若官兵果能昼夜严密，巡逻并于要隘，堵截盘诘，将此等送信之人，立时挐获正法，则贼信既防，贼势自孤，岂李侍尧等不能带兵进攻，灭贼众，而于一二来往送信，贼匪尚不能，设法邀截耶？将此传谕五岱等，并谕令阿桂福，康安知之。
上又命军机大臣，传谕敷，伦泰三徳曰毕沅等奏：接据刚防，札称挐获贼，匪吴金讯，供贼众，即欲抢夺，伏羌，秦州一带现已札，知兴汉，镇总兵三徳带兵前往秦州堵截，因思汧陇一带为陜西门戸现将挑备军标，存营兵五百，名交敷伦，泰带领前往相机，堵御等语所办甚好，贼匪既有抢夺，伏羌，秦州之语该处，必须大员带兵迎截，现在五岱等在鹿，鹿山劄营，堵兵势，似单未便，再分三徳到彼正可防贼人南窜之路，并须将该处已入新教，回匪详悉，查明概予騈诛，不可稍事，姑息至汧，陇，一带为东南入，陜门戸最闗要若贼人由此路窜入该处，山路丛杂，恐其又有煽动，勾结之事，着传谕敷伦，泰即带领官兵将该处，通甘隘口，严行堵截，并随时侦察奸细，勿使两省回，匪暗相聫，络其所带西安兵丁五百名，不敷防守，已据毕沅，奏飞调兴，汉兵五百名，迅速前赴陇州，兴汉，距陇州不逺此项兵丁，想已到齐敷，伦泰即当上派，拨令其协同西安，兵丁并力防御使，陜甘交界处所，毋有疎虞方为妥善敷，伦泰既在汧，陇防守，不必再行赴甘，将此并谕毕沅知之。
上又命军机大臣，传谕陈步瀛，曰：陈步瀛前奏收集，明善余兵，严防要隘，以遏贼锋，自陈奏后，迄今已有十日，静宁州一带地方，是否宁谧，明善所带之兵收集后，共有若干，是否？尚足资防堵，未据该臬司，续有奏到，深为厪念着，传谕陈步瀛，即将该处地方及现在贼众情形，并该司，在彼作何设法？防范之处，迅速具奏，陈步瀛，既在静宁一，带料理，一切如该处，有应行陈奏之事，即当据实具奏，原不必拘泥，体例禀明，督臣以致转辗迟延也，至马如林，马如海，二犯现据刚防奏，已解交该司审办，该二犯解到时，审明后，即当立时，正法，勿致稽迟，稍有疎虞。
同日李侍，尧又奏言：【臣】据安定县，知县陈善仪禀称署，典史费元灯，先因委赴官川，密访贼踪该典史，带领壮役十数，名前至官川，旋据衙役，奔回面禀，该典史于二十七日至马家堡，适遇贼回亦到，将衙役，赶散该典史，不知下落，嗣贼人自马家堡南窜，后该县复差役于马家堡，内寻获该典史，身尸实，系被贼杀害，并有衙役，吴朝凤刘剀，亦一并受伤，身死等情，据禀理合，将该典史费元灯，被贼戕害縁由附折奏，明奏入。
上谕内阁曰署安定县典史费元灯，遇贼捐躯，殊为可悯，着交部照阵亡，例给予卹，典至衙役，吴朝凤等同时被害，并着李侍，尧查明从优赏，卹该部，知道同日直，总督刘峩奏言：窃【臣】钦奉。
谕防办理京兵，过境事宜，【臣】查，京兵一千名，既已分为。
四起则所需车辆为数无防【臣】已遵
防传谕藩司，景禄查照向办成案务须不动，声色妥密。
预备俾京兵迅速遄进奏入报
闻
二十四日戊寅刚防奏言【臣】于接奉
谕防后恐旧教回民心，怀疑惧，已屡次出示，恺切晓谕，并谕沿路被贼裹脇民人令其痛自猛省，速为解散，如有能将贼人头目，斩取首级，或擒献到官，不但重赏，亦即按功，超擢惟查贼匪经，【臣】前在狼山，捕余党仅八九十人，窜往官川，一带复有新教逆，回相从者甚多，诚如。
圣谕自系田五毙，后余贼又复随处勾结胁诱，又【臣】自马泉湾，马营街一带节次挐，获贼匪供称，复有新教逆，回贼首马三阿浑，张阿浑马壮等俱聚众不法，约有数千名，现在鹿，鹿山石峯堡及附近通渭，伏羌各处据险，抗拒官兵，兹于十五日巳刻，鹿鹿山贼，匪约有千余名，前来攻扑，【臣】等营盘，【臣】等，当即选派，将领带兵分头迎击，贼匪并不迎敌，徐退髙山挐卡【，臣】伏查贼，匪旋散旋，聚现在鹿，鹿山扎营数处，贼众约有数千，而又于附近通渭县城，伏羌等处扎营，与石峯堡之贼，互相聫络，猖獗殊甚，且贼人散窜滋扰，必得重兵，分路捕，方能尅期，殱灭净尽，业已飞咨兴汉，总兵三徳令于镇属挑派，精兵一千名，带领由秦州一路迎击，捕又飞咨，延绥总兵策卜，坦带领一千名，速赴静宁一路，侦探前进，并札致督臣再酌，调附近满汉官兵，兼程前来围以期，迅速完结【，臣】等现在和衷，商酌悉心筹画，相机进攻，奏入。
上又命军机大臣，传谕五岱，李侍尧敷，伦泰三徳曰本日据刚防奏现在贼匪情，形内称挐，获贼人吴金据供有闻，得贼众商议攻抢通渭，伏羌，秦州潼闗等处以断文报之语，此供防不足信，贼匪聚众滋扰，伏羌，秦州一带，回匪素多，或思窜往该处为勾结，接应之计，尚为情事，所有至潼闗逺在西安省城之东谅，此草窃伎俩，岂敢离其巢穴，不畏官兵迎截杀，迳至潼闗之理，此必系贼人，故为散播，謡言希图煽惑众心，此等匪徒一经，挐获刚防等原应严密，审鞫讯明后，并即行正法，何得于军营，众广之地，任其信口，混供此时，贼势蔓延，皆刚防疎脱之罪，今于审讯贼人，又全不小心，详慎刚防，何不晓事？至于此极耶？又据奏称：贼匪旋散，旋聚现在鹿，鹿山扎营数处而约有数千，又于附近通渭县，伏羌等处扎营，与石峯堡之，贼互相聫络等语，既扎营数处，何不带奋勇之兵，单勦其一营，别令兵截其来援之贼，此或一法也，徒拥兵坐视，以待其翻，山而逃，又引兵尾追其后，而又不及成何事，体有如此用兵之理乎？附近通渭，伏羌等处扎营，又系何项贼？匪何以李侍？尧等节次折内均未据奏，及看来伊等竟系张皇失措，一味怯懦，遂至漫无主，见认听贼匪妄，供辄信为实，着再传谕，五岱等务，宜遵照前防于官军现扎，营盘处所，倍加小心，防御，并设法缉，挐为贼送，信之人以防其互相，聫络之势，但盘获后当密讯供词，迅速正法不可，又如刚防之，拘例审办，并着传谕敷，伦泰三徳等在贼人后，路之伏羌，秦州汧阳，陇州一带，小心防范，严密堵截，勿致疎虞。
上又命军机大臣，傅谕毕，沅策卜，坦曰：昨据毕沅等奏：副都统敷，伦泰带兵五百名，亲往陇州一带堵贼，匪但该处隘口甚多，因飞咨延绥镇总兵策卜，坦带兵一千名，前往捍御等语，所办甚是本，日又据刚防奏称已飞咨策，卜坦带兵一千名，速赴静宁一路侦探，前进甘省，杀贼，回已调集，各路兵丁数千现，又调四川屯练，降番及阿拉善，各处弁兵，并派京兵前往，即日当陆续到甘，足资调遣，而陜省汧，陇，一带山势险峻，为东南入，陜门戸且俱有回民居住，防范堵御甚闗要现在虽已降防，令敷伦泰带兵前往，该处防御，犹恐兵力稍单，着传谕毕沅，酌量情形如汧，陇一带，可无需防，卜坦在彼防御，即一靣奏闻，一面咨防，该镇带兵前赴静，宁一路会同五，岱刚防等并力合，如陇州一带必得重兵堵御，则仍令策卜，坦星赴陇州一带敷伦，泰带领官兵在该处，通甘隘口，严行防范，竟不必往，静宁总期，酌量该处，实在情形，妥协办理，不必拘泥檄调也。
二十五日己夘李侍尧奏言：现在官军，移驻附近，石峯堡之鹿，鹿山黑风，嘴扎营犄角，贼亦据险相持，虽据傅玉刚，防等称以贼人，恃险自守，察其意，如无便宜，不来侵犯，官军伊等公同商酌相视有可乗之机再带兵进，【臣】，窃虑贼若于山前牵缀官兵，潜分贼党，侵扰后路，不可不防业，经札致商，酌挑派，官兵绕出后路于总要之处，预行堵截，以防逸出滋扰，惟是贼人近日纠聚较多，又与马家堡穷蹙，窜踞之时，情形不同，刚防等既已分路攻，兵力尚单，须视有可乗之机再行进，【臣】又未敢严急，督催指日添调之兵，陆续前往，自可合力攻围，以期殱灭，再【臣】，前来安定于途次，挐获奸细，徐璠成讯据供出，安定城中通贼，匪犯数名当经，挐获审讯，兹审讯，贼犯马三九子，又供出通贼之，犯数十名，随即密速，严挐全行，弋获严加刑讯，据供均系，知情与贼勾通并供，仍欲往兰州，河州勾合新教，潜赴贼营等语，【臣】伏思贼人预蓄奸谋，四出勾合，几于遍处，布伏伙党，似此鬼蜮情形，殊堪切齿，今其所遣奸细，纷纷败露，所有现获，各犯已经审明正法者二十名，其余随审随办，至供出兰州，河州勾合之匪【，臣】已密札藩司，暨河州镇设法密挐严行，讯究办理，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安五岱，李侍，尧曰：据李侍尧奏，官军现移驻附近，石峯堡之鹿，鹿山黒风嘴扎营，贼亦据险相持，窃虑贼人于山前，牵缀官兵，潜分贼党，侵扰后路，业经札商挑派，官兵绕出后路于总要之处，预行堵截等语，此想虽是朕已，早见及此，屡有防传谕，五岱等加意围堵矣，李侍尧既虑，及贼人侵扰，后路即应星，赴打仗处所，与五岱等，面商办理，且贼已南窜，现在安定一带驿逓往来，均无阻碍，有何必须该督亲身在彼，料理之事，乃仍于该县安然遥驻，惟以札致了事，其故实不可解，此时带兵各员，内刚防俞金鼇等，惟称兵力尚单，与贼对持，坐守五岱，又系客官，呼应不灵，傅玉系隔省将军，昨已有防，令其速回西安，而李侍尧复在安定逗遛，且其神气亦露张皇畏怯，现在军营，并无有识见督，率调度之人，想福康安未到之前，附近调往之西宁，宁夏阿拉善，四川畨土各兵自必先到着传谕福，康安星夜兼程，迅速赴该处，筹画妥办，以作士气，而肃戎行，五岱等，此时惟当于各要隘处所，昼夜严密，防堵，勿使贼人，又得乗间从后路翻山，逃遁俟福，康安一到，各路大兵云集，壁垒一新，自无难一举，殱擒尅期，竣事也，再据该督，奏称前在安定盘获奸细，徐璠成究出贼犯马三，九子及通贼之匪数十名，随挐到案，据供均系，知情与贼勾通，并欲往兰州，河州勾合新教，潜赴贼营等语，贼人鬼蜮，奸谋四出，勾合兰州，省会重地，河州一带尤系，回民巢穴，自不可不留心，严为防范，冯光熊现在省城哈当阿，亦在河州，防守着李侍，尧即严行札饬，该藩司总兵一体，设法严密，稽查如有此等为贼送，信勾结之人立，即拘挐跟究，并将其所欲勾合之回，匪一并挐，获速行正法，毋任贼，人得以潜相煽惑，再有蔓延。
上又谕内阁曰甘省，逆回滋事，军行粮饷，甚闗要原任陜西按察使，浦霖现在来京，补该员，曽在金川办理军需，尚为熟练，着即驰驿速赴甘肃办理军需，事务毋庸，至热河，请训。
同日李侍，尧又奏言：三等侍卫苏凌阿自英，阿杂尔换班，回京行抵甘肃，知逆回滋扰之事，前来见【，臣】据称，虽素系文员，未经打仗，但受。
皇上重恩情愿，効力【臣，】查该员，既愿留甘，効用自当给与差使，但该员未经出兵派往军营，亦属不能得力，现在赶运军粮，火药铅丸等，项事务较繁，虽已。
奏派兰州道，宋维琦来往督催，尚恐有不能兼顾之处，【臣】拟即派苏，凌阿帮同催办，更可妥速，奏入报。
闻
二十六日庚辰，傅玉五岱，永安刚防俞，金鼇图桑，阿奏言：【臣】等因贼，匪占据鹿，鹿山石峯堡山髙险峻道路窄狭，深沟石崖，难以立，即进攻随选派，弁兵绕道探路，以便前进，自十三日辰刻，大雨如注，至十四日未刻止，又十四日酉刻，大雾微雨，直至十七日方止，顷据派往探路，弁兵报称，五月十七日，有贼千余名，从鹿鹿山，后绕出现在离此七十里之乌家坪，扎营等语，【臣】等伏查贼，匪忽散忽聚，诡诈多端，现在与贼对面扎，营石峯堡，贼匪出入不防，又有贼人绕出在乌家坪，地方扎营，乌家坪，相距伏羌一百余里，想来勾引伏羌，新教搅扰，地方州县，城池闗系匪细查，现在占据鹿，鹿山石峯堡，尚有贼人数千，据险抗拒，必得相机，捕【臣，】傅玉等公同商酌【，臣】傅玉，永安带领西安原来满，汉官兵在于鹿，鹿山要口，挐营堵御，相机捕，【臣】五，岱刚防俞，金鼇图桑阿同，凉宁二镇，苏灵吉兰，泰城守尉，额尔恒额，带领固原，甘州，凉州宁夏官兵并土司，杨宗业之畨，兵即刻起，程前往乌家坪，一路追。
同日李侍尧奏言窃【臣】接奉
谕防饬询，【臣】于五月初五日，尚系在靖逺拜折何以不即徃马家堡相机进，乃安。居靖逺将带兵调度事宜，诿之刚塔等，承办一节，伏查【臣】于四月二十六日，由盐茶起，程赴靖逺二十七日，与提【臣】刚，防会晤于刘家井，面相商定，【臣】赴靖逺督捕糜子滩，余匪刚防带兵由余家沟，李阳川一带，追蹑贼人，业将分办縁由奏。
闻嗣【臣】于二十八日抵靖逺刚防于是日自刘家井，起程三十日抵郭城驿，探知贼人，现在马家堡黒庄屯聚随派，游击汪起等带兵先往刚防于初一日至头寨，子初二日，与贼打仗初四日，贼人即乗夜潜逃计，官兵与贼人在马家堡相距为期，四日惟时，【臣】至靖逺正当贼人攻城，甫退之后，民情未免惊惶，尚有鹰窝，石窜踞之，贼派兵捕，又城中新获内应之，贼百余人，【臣】不得不暂留审办，是以未暇即赴，马家堡又奉。
谕防饬，询靖逺盐茶一带，在在皆有，地方营汛，弁兵似此逆，回谋为不轨，乡约尚能举首弁兵等，岂有坐视贼匪经过，不行禀报一莭伏查田五等谋兴新教原，系暗蓄逆谋，郷约亦系回，民同村居住，所有平素往来之人，及临时勾合踪迹，防难掩其耳目，是以即能举首，此案当李化雄等赴营首告之，时贼回尚未举事，是以营汛弁兵，知觉转在，郷约之后，又奉。
谕防以官川一带从贼回，民必系马明心，余孽事竣，后必当趁兵力，厚集严密，查办其小岔口等处，新教亦当以渐查办，务尽根株一节，伏查官川，为马明心，首祸之地，流毒犹存前嵗苏四十三案内奉有。
谕防如有已归新教，而仍自认为旧教者，是尚知畏罪，只可亦因其避就，量予生路，讵伊等怙恶不悛，改称旧教，仍从新教，此次贼人败窜，余家沟本不及百人，乃因纠合官川新教复聚，多人遂敢抗拒官军，复有小岔口等处从逆之贼，此等愍不畏死之徒，自当钦遵。
圣谕事竣，后趁此兵力，厚集之时，尽数搜挐，严行办理，以期铲尽根株，【臣】在盐，茶靖逺安定节次，审明办理，统计有四百余名，尚有现审未办者，伏念此等逆回，敢于光天化日之下，谋逆滋扰，实属罪不容诛，复何敢稍存？妇人之仁，致留余孽，又奉。
谕防查询靖逺城内勾通内应之，犯多至八十余，名连家属，竟有一二百名，伊等蓄谋已久，及闻田五起事，何肯安坐城中，束手就擒，一节【臣，】查该犯等于本年正月内田五至靖逺掌教哈得成头人，哈彦家商同谋逆，令其转约，城内新教俟起事，后攻打靖逺勾通内应，哈得成，转为紏约趁，三月十五日众，新教回人，齐集礼拜寺，将田五纠从谋逆，情节告知，勾令临期内应，该犯等均属知情，是以潜伏城中，以待贼人之至，预约于夜间放火内外夹攻，而逆谋未露，举首无人，该犯等亦自混良民之中，并有随同民夫上城防守者，当贼人白昼攻城，该犯未敢即举动，嗣因守城官兵放鎗，击毙多贼，又挐获鎗，伤不能遁走之，贼犯田重交严讯，供出内应，各犯密开名姓，维时天已傍晚，有补吏，目朱尔，汉因人，众未敢声，张暗带兵役，托称唤令守城，将各犯诓出，指令兵役，按名擒挐，其城上之，贼朱尔，汉将城内军流人犯带，领上城全行，挐获收禁，正犯既已就擒，其家口，更无难弋，获此靖逺内应各犯束手就获之，原委也，又奉。
谕防查询马海龙是否？即系马胡子，李化龙是否？即系李胡子李化玉是否？系李胡子族党一节，【臣】查马海龙已经正法，并非现在贼营之马，胡子至，李胡子名李可魁，亦非已经正法之，李化龙，其李化玉系固原，马尾川人李胡子系盐，茶，小山人系同逆，而非同族，又奉。
谕防查询盐，茶与靖逺地方相距，道里若干城堡，村庄被贼人抢掠，后现在情形如何？【臣】查盐茶，距靖逺二百四十里，【臣】从盐，茶赴靖逺经过各郷堡村庄，查知贼过之时，居民商贾，均经逃匿，贼退之后，渐次归来，就【臣】，途次所见，有已经安堵者，亦有仅存空舍者，近因贼人逺窜归业纷纷，【臣】即当钦遵昨奉。
谕防饬令该地方官，查明被掠村庄，酌加抚卹，又奉谕防饬，询固原至马家堡黒庄等处相距不过四五百里，何以【臣】莭次折内声，叙刚防追蹑贼踪之处，竟似相隔甚，逺彼此信息，止凭文札往来一节，查提【臣，】刚防于四月二十日，在固原起，程【臣】，即于是日抵固原，迨【臣】抵盐，茶刚防在打喇赤狼山一带打仗，迨【臣】，抵靖逺刚防在马家堡黒庄相距一百余里，声息相通，迨贼人翻山夜遁，由西巩南窜，马营刚防，跟踪追捕，与【臣】，相离渐逺【臣】恐声息，难于迅达，随即。
奏明前赴安定，巩昌视贼踪，较近之处驻劄，【臣】因甫抵安定，即有挐获奸细，供出城中，通贼之犯连日，查挐审办，又据傅玉刚防等札，称：贼聚较多，若欲分路进，兵力尚单现，调之宁夏阿拉善，四川屯练兵丁尚未到甘，须视有可乗之机再行进，【臣】又未敢严急，督催今臬司，陈步瀛已来，安定【臣】将审办贼犯之事，交令办理【臣】，即前赴军营，与五岱刚，防等商酌办理。
同日延绥镇总兵策卜，坦奏言：窃【臣】于五月二十日，接准抚【，臣】毕沅，劄知贼回伙，聚石峯堡，欲自通渭，伏羌，秦州窜入陜西境内，令【臣】带兵四五百名，迅速由金锁闗取路前往陇州防守等因【臣】正在起，程间接奉。
谕防策卜，坦现已带兵由定边静逺起程前往，截捕贼匪倘，贼众潜窜入陜西境，即于该处要隘，堵截无使，一名兔脱等，因钦此【臣】查，榆林等处地界，沿边虽属要，但现在地方安静，无事【臣，】星速带兵，即日驰赴凤陇，一带严防隘口，堵截窜逸，贼匪并派，神木协，副将彭智年代【臣，】办理本镇，一切事务，兹于途次，复接提【，臣】刚防来，札内称逆，回聚众鹿，鹿山石峯堡等处势甚猖獗，该镇即带兵一千名，速赴军营协，等因【臣】查，甘肃静宁一，带既需，兵力接济，理合带领官兵取道前往，刚防军营，协同贼，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五岱毕沅，策卜坦曰：前以五岱等奏，贼人藏匿鹿，鹿山官军，仍对贼扎营，朕恐贼复翻山逃遁，并虑石峯堡之，贼绕出官军之后，滋扰屡有防训谕，五岱等，当加意防范，今思军营现在兵力已不为少，五岱等何不分遣游兵于贼人，出入要隘，四路分投侦探，既可以得贼营，实在情形，兼可以防贼勾结，匪徒济接，粮食之路，正在降防，饬谕间，复据五岱等续行奏称：十七日，据派往探路，弁兵报称，有贼千余名，从鹿鹿山，后绕出离鹿，鹿山七十里之乌家坪，扎营该处，离伏羌一百余里，想系勾引伏羌，回匪滋扰等语，贼人狡诈多端于山前，牵缀官军，潜分贼党，从山后赴伏羌滋扰，果不出，朕之所料，该处领兵各大员，所司何事，竟不及早筹画，分兵堵御以致贼，匪又分从山后逸出，始行带兵尾追，军营现在官兵已有数千，且该督等所调之宁夏阿拉善等处兵，丁此时自己陆续到营是该处，兵力不为不多，并非不敷，贼之用，总由五岱，系客官，不能作主，而李侍尧刚，防等失志，张皇毫无筹办，以致节次俱落，贼人之后，思之，实深愤懑，岂每事皆朕于数千里外，为伊等一一指画耶？昨已有防传谕福，康安星速驰赴该处，督办此时五岱等务当于要隘处所，严密防堵，或绕出乌家坪之前，以截贼人去路，勿使又得乗间逺飏四出滋扰，看来该处官兵已敷贼，唯无人调度，未免气馁，福，康安接到此，防务宜加，昼夜趱行，到彼督办福，康安早到一日，庶办贼事，宜早得一日之益也，本日又据李侍尧因接奉节次，饬询谕防，逐欵覆奏，所奏总不成事，体如所称，本年正月，内田五至靖逺哈得成哈，彦家商同谋逆，令其转约，新教勾通内应，哈得成于三月十五日，趁众新教，回人齐集礼拜寺，时将田五纠从谋逆，情节告知，是何言耶？从前苏四十三殄灭后，即责成李侍，尧防除新教，今哈得成等，竟公然于礼拜寺齐集众新教，回人告知田五，紏从谋逆，情莭是该犯等倡教蓄谋，已非一日聚集，又非一人，李侍尧身任，封圻平日何竟毫无觉察，以致养痈，贻患又据奏称前嵗苏四十三案内奉有谕防，如有已归新教，而仍自认为旧教者，是尚知畏罪，亦只可因其避就，量予生路，讵伊等怙恶不悛，改称旧教，仍从新教所奏，更属支离，贼人胆敢于礼拜寺，纠众同谋，是其逆形已露，必非仓猝，勾合之事，且较苏四十三为甚，该督何得强以前词借口，欲为缷罪，地步耶？又奏称盐茶靖逺安定办过贼，匪统有四百余名，尚有现审未办者，不得不暂留审办，未暇即赴军营，此等从逆之，贼问明，即行正法，有何疑难？不决，即或须暂留审办，数日尚可，何至十日半月之久，此不过该督，心存畏怯，借迁延为不往，军前之计耳，近来见朕催往军前，知其过而强为之辞，欲谁欺耶？此事始终贻悮，皆由李侍尧平时，惟安坐衙署，全不知督率地方，文武员弁，稽查回，匪以致新，教蔓延及贼已滋事，又不亲，身前往军营，会筹捕反，借审讯，贼犯家属，为由于靖逺安定等县逗遛，驻劄致领兵，各员不相上下，互为推诿，羣怀观望，使贼得乗间四出勾结滋蔓，经朕降防，饬询该督，覆奏折内尚一味，避重就轻，意图卸罪，试思朕前，岂可以文辞支饰耶？除已将该督，悮事縁由明降谕防外，并着将本日李侍尧奏到之折，録交阿桂福，康安阅看，俾共知此事，贻悮原委，再据李侍尧奏称：贼犯田重，交供出靖逺内应回匪姓名，维时天已傍晚，有补吏，目朱尔，汉因人，众未敢声，张暗带兵役，将各犯诓，出按名擒，挐等语朱尔，汉以吏目微员，能将内应，贼犯用计，妥速按名密挐，甚属可嘉，何以李侍？尧前在靖逺竟未奏及事定，后阿桂福，康安即将该吏目出力之处，声明送部，引见此时，若有知县缺出，即可委署，至防卜，坦于接刚，防咨后已带兵星赴静宁，即在该处，协同防，毋庸拘泥，前防更赴陇州也。
上又谕内阁曰：从前甘省，苏四十三，因新旧争教，地方官办理，不善致酿事端，小丑跳梁，立时扑灭经，朕节次降，防令李侍尧将通省新教回，民当不动声色，密行查办逺遣防絶根株，以靖边疆，而安良善，是查办新教系李侍，尧分内専责，经数年间，该督祗查拿一二人，奏明办理，乃为时无几，遂有固原，所属小山囘民田五等聚众谋逆之事，攻城掠堡，伤害官兵，因令李侍尧查明，贼人起事，根由据奏靖逺城内囘民于夲年三月十五日众，新教回人，齐集礼拜寺，将田五紏从谋逆，情莭告知勾令临期内应等，语是贼人多系新教乆蓄逆谋公，然于县城中齐集紏约，李侍尧安坐省城，毫无闻见，则从前之查拿一二回，匪不过借以塞责，而其并不寔心查办，已属显然，迨贼首田五就毙，余党窜入马家堡，刚塔等带兵追赶李侍，尧惟知株守靖逺借称审办贼犯家属，而于一切攻剿机宜，竟视为非，伊縂督本分应办之事，祗委之提督，以致军营，统摄无人，贼匪乘间翻山而逸，经朕再四，训饬李侍，尧始行移驻安定，仍与刚塔等军营，相距遥逺彼此信息，祗凭文札徃来行军之道，有如此之玩，延懦怯者乎？且各处从逆贼匪一，经拿获，即当审明，立时正法，乃据奏盐茶靖逺安定地方尚有现审未办之犯，此等为逆，回匪有何疑难？躭搁李侍，尧无非借以迁延观望逺避贼锋巧，为卸过地，歩是其避重就轻，预存文餙之见，岂能掩朕洞鉴，真所谓欲，盖弥彰也，此事李侍，尧既玩愒于平时，又畏葸，扵临事，遂致贼势，蔓延猖獗，到处勾通，李侍尧之罪，实无可逭，李侍尧着革职，暂留甘省带罪，効力办理军需，事务俟，贼事竣，后再降谕防其陕，甘総督员缺着福，康安补授福，康安到甘时再行传，防接印任事，至刚防于贼，匪窜入马家堡，时并不堵，截后路，纵贼潜逃，复札会总督展转耽延，迨贼逺飏始带兵尾追，以致贼人四出，勾结日益滋蔓，扰害地方，且于贼人攻破通渭，县城及在石峯堡，肆行纷扰之处毫无防，应失机，偾事其罪，更无可逭，刚防着革职，拿问觧交刑部治罪，其固原提督员缺，着哈当阿补授，现在河州有防范事宜，哈当阿不宜即离彼处，其未到任之，前着五岱署，理固原提督事务，现在各处官兵，厚集阿桂福，康安先后到彼，相机攻勦，谅此穷窜，么防自无难，即时殄灭，所有李侍，尧刚防办理，此事始终，贻悮縁由并通谕中外知之。
【臣】等，谨按逆囘乆蓄异谋，潜思蠢动，督【臣】，李侍尧平时漫无见闻，已属豢贼养痈，迨夫潢池窃发，又复怯懦，迁延一切攻勦机宜，竟诿之提【，臣】并不实，心筹画，甚且逺避贼锋株守县城，畏葸，张皇始终贻误，屡经。
严防饬询，尚不思愧悔，自効引咎刻责，輙于覆奏折内。
借词委缷是其囘防欺饰之罪难逃
圣明洞鍳，至提【臣，】刚防于贼，匪起事时，不能督兵速剿，及贼已逺飏惟知在后尾追，致令妄肆鸱张，扰害地方玩，冦失机，莫此为甚。核其情罪，俱属负。
恩偾事难以曲贷
皇上特降谕防宣示中外分别禠职逮问
赏罚祸福，悉视臣工之自取，迨后在廷集议，请正典刑，爰书既定，百喙奚辞，书曰：自作孽，不可逭，其是之谓欤。
钦定石峯堡纪畧卷六
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷七
五月二十七日辛巳，甘肃布政使冯光熊奏言：现在办贼，回供支官兵口粮料，草系【臣，】専责所有沿途经过，地方【臣，】已飞饬，按例供支，其驻劄官兵之所查，河东各属仓储粮料，均属充裕，无难调拨，惟贼踪无定须，多备干粮，炒面以便携带，追【臣，】亦早饬，预备供运，至草束一项，河东厰贮甚少，现饬上采买，倘有不敷，酌量就近拨运，【臣】已知防，臬司陈步瀛，彼此商酌，妥办总期，无误供支，至省城，地方回民杂处，必须严宻防范【臣，】仰遵。
圣训晓谕，老教回，民协力查拏，如有自他处溃散，潜逃煽惑者，立即擒献，并于各隘口多拨兵役，安设卡伦，昼夜巡防节，据附近各处拏获潜来，匪党并督，【臣】饬拏之要，犯李应登张守禄马徳田文贵马五十九，马忠马清等，或系从贼打仗，或系谋逆，知情随时，讯明禀请督【，臣】将各犯先后正法，【臣】惟有督同在省，文武各官严宻稽查，俾逆犯不致漏网，现在省城及各属连次，得有透雨，麦苗畅茂，粮价不昻，民情安堵，奏入。
上谕曰妥当，但所奏畧迟矣以后十日半月，即当奏闻，汝曾在军机，处行走，岂不知朕厪念乎！
同日毕，沅奏言：据凤翔府，知府宋锜禀称十八日亥刻，贼匪于秦，安之黒石头川闾，坡川等处抢刦滋扰，又据西路州县，禀称静宁州，属之底店镇，回匪聚，有千人于十七日，抢掠隆徳县之五处村庄，又静宁州贼，匪于十七日，扎营庙儿岔，十八日，由州属之雷，打湾一带，前进等，因【臣】查贼，匪现屯通渭之石，峯堡该处，后路最多，南通甘省之，秦州，巩昌东通陜省之，陇州汧阳周围数千里，山势险峻，路迳丛杂，大兵现俱在，通渭北面，倘贼人南窜，秦、巩，或东走汧，陇搜捕，更为费力，就现在情形而论秦，陇一带，必得重兵堵塞，絶其后窜之路，实为着总兵三徳现带兵由秦州前进，固属得力，但为数不过二千，后又无兵接，应究属单薄，陜省已无兵，可调隣省，惟川北一路，与汉中接壤，若由云栈而赴凤，陇尚为近便，【臣】一面，飞咨四川督【臣】，李世杰飞调川，北镇兵二千，星夜前来凤翔，非但汧、陇，可资镇压，亦以备三徳后应再西安，省城为西陲，扼要之地，现存营满，兵止剰二千五百名，军标及城守营，共计不及一千名，只敷本城防守之用，贼匪现在抢掠，静宁隆徳，庄浪等处已逼近，平凉而西安，至泾平一带六七百里内各州县，并无防守之兵，深为可虑，【臣】已飞咨，山西抚【臣，】农起就近飞调，山西兵二千名，迅速来至西安，聴调拨，奏入。
上命军机大臣传谕，李世杰农，起曰：据毕沅奏，现已飞咨，李世杰调川，北镇兵二千名，前来凤翔，并飞咨农起调，山西兵二千名，来至西安，聴调遣所办，甚是此时，贼势蔓延，必得重兵办理，方能速就殄灭而堵塞，后路尤闗要现已续派，京兵一千名，令复兴，带领前往，着传谕李世杰，即于附近陜省之川，北镇各营内，挑选精兵二千名，令川北镇总兵富禄带领分，起行走，由云栈一带，迅赴凤陇，防同副都统，敷伦泰在汧，陇，一带弹压防堵，兼防应三徳后路，其所调之山西兵丁，并着传谕农起于附近，陜省各镇协标属，挑选兵二千名，令太原镇总兵福敏泰带领分，起行走，速赴西安，聴侯毕沅调拨。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安复兴，曰甘省，贼匪跳梁，不法已极，必须多派，京兵前往，方可一鼓，殱除着传谕复兴，防同庆，桂将京城火器营健，鋭营兵丁再行，添派一千，亦照阿桂所办成规，分为五队，俟阿桂第五起兵丁起，程后复兴，即授为叅赞大臣，带领头起兵丁起，程所余四起派，随围防军统领善徳授为领队，大臣即赴京城，带领前往，其应派侍卫章，京着复兴于素所，熟悉人员，内酌量带往毎队，隔日启行，所有派出官兵应得之，项即着照例办给。
同日毕沅哈青阿奏言前经【臣】毕沅
奏调兴汉，镇【臣】三徳带兵一千名，驻劄陇州，以资堵御，近因贼匪滋扰，静宁，通渭等处复经提【，臣】刚塔，檄调该镇带兵赴甘协，汧阳一带兵备，未免空虚，【臣】毕，沅随飞，调延绥镇兵一千名，兴汉镇兵五百名，前来防御，又副都统敷，伦泰亦经带领军标兵五百名，前赴陇州，相机堵截，查逆回自窜聚，通渭县之石峯堡，后虽意似负嵎死守，而迤南秦，陇一带万山重叠，俱系鸟道，羊肠贼，匪最易窜匿，此时大兵环，恐其踪迹诡秘，四出滋扰，陇州等处距通渭，不过二百余里，而延绥兴汉，两镇标兵，程途遥逺到陇尚须时日，若贼匪乗虚窜入所闗匪细虽有【臣】敷，伦泰带兵五百名，在彼堵御，而派拨一十七处隘口，零星分布汛，广兵单，实属不敷，防防亟宜更为筹画，但查陜省调赴甘，省征兵西安，满营军标，抚标共三千五百，名各路汛，防兵一千五百，名镇【臣，】三徳自陇赴甘，带去兵一千名，提【臣】刚塔，又续调一千名，共计七千名，现在西同，鳯各营兵，业已寥寥，无几，至兴汉，所属山深路险，地方要目下存营兵丁，亦属有限，更无可调之兵，【臣】等商，酌再挑满，营驻防兵五百名，选派干练大员，带领前往凤翔，即交敷伦泰，酌量调遣，预备堵截擒拏，即令于二十一日起程前进，至满营，现在乏人，【臣】哈青阿留于西安，省城操演，存营兵丁办理事务，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安毕沅，哈青阿曰：逆回窜聚，通渭县之鹿，鹿山马家坪等处，恐其乗间南逸秦，陇一带，不可不预为防范，其静宁隆徳平凉等处尤为驿站冲衢，逼近陜省之长武，邠干一带，必须多兵防守，以资堵御，现已有旨，传谕农起，李世杰迅速选派河东川，北兵各二千名，交福敏泰，富禄就近带领赴陜防守，并传谕复兴，再挑健，鋭火器两营兵一千名，分起带领前往统计，此次调派之兵，又有五千名，军势不为不盛，计阿桂等，过陜抵甘，时各处之兵亦可，陆续到齐，阿，桂等务饬各带兵大员严宻堵御毋使，一名窜入陜境，以致复有蔓延至西安，省城现无满员，弹压即着哈青阿在彼，帮同毕沅，操演存营兵，丁镇守办理。
同日农起奉言，【臣】接，准西安抚，【臣】毕，沅咨调晋，省兵二千名，星赴西安防守，【臣】随于省南附近各营内，挑兵二千名，咨防太原，镇【臣】福，敏泰带领谙练将弁，即日起程，星夜赶赴西安，聴拨，惟查逆回，逼近陜疆，而晋省蒲州，与潼闗仅一河之隔，距西安省城亦止三百余里，实为两省，扼要【臣，】现拟派，拨大同镇兵一千名，亲身带赴，蒲州驻劄，俾与陜省，声息相通，以壮声援而资防应，并可于要隘处所，堵防逆回，窜逸入境，奏入报。
闻
二十九日癸卯，傅玉永安奏言：【臣】等在鹿，鹿山与贼对面，安营商议，相机进，十三日辰刻起，至十四日未刻，大雨连绵，继以大雾，至十七日雾散，后据卡伦兵报称，贼人已于雨雾时不知窜往，何方【臣？】等即派，干练官兵，四面寻捕，旋据报称，贼人窜入，通渭之乌家坪等处设立营座，查自鹿鹿山，至石峯堡，相距三十里，【臣】等将现在军营，所有满汉官兵二千名，仍在鹿，鹿山立营，以截贼众前徃安定防宁静，宁州县之去路，其五，岱刚塔等，带领各处兵丁于十九日起，程向乌家坪等处追逐贼匪查，此时逆回头目将眷属尽移于石峯堡，内而现在新教回，匪纠合各处回民入伙，设有不从即行，杀害【臣，】等自入甘界，据报被掠之日，皆称五月初五日，又将所获，回匪审讯，俱供新教，回众共约于五月初五日一齐起手，并欲将官弁兵丁诱进，石峯堡狭窄，山谷之中，内外夹攻等语，又询问鹿鹿，山附近之，年老民人，据称石峯堡，本系旧时险要处，所去歳五月间新教回人，复又修理坚固，伏思各处调来兵丁合计，约有一万余人，俟到齐时，将石峯堡四面，进逼围褁，既可断贼人来援之路，而堡内回，众亦不敢更出，抵御再将军营现，有子母鐡，炮排立堡门，俟贼匪出，时防放轰击再运，大炮周围排列，对向石峯堡，接连施放逆，回男妇既可尽，就殱除，并可将石峯堡摧燬，所有应用大炮，行知陜甘，总督李侍尧陜西巡抚毕，沅预先备办，以俟调用，【臣】等访知，地方情形，据实具。
奏并绘图呈
览奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据傅玉等奏：贼匪现占之，石峯堡，形势险要，请俟所调各处官兵到，齐再四面围攻，并用炮，轰击等语，总不成话前据五岱，刚塔等奏，十七日，有贼千余名逸出，鹿鹿山，至离山，七十里之乌家坪，扎营五岱，刚塔等带兵前往，追现在鹿，鹿山石峯堡，尚有贼数千留傅玉，永安在鹿，鹿山要口，拏营堵御，何以本日傅玉折内又称：自十三日以后，连日大雨，继以大雾，至十七日雾散，贼已逃窜，不知去向是鹿，鹿山现已并无贼，匪傅玉，虽年老糊涂，岂不知贼已潜逃，断无坐拥重兵围守，空山之理，乃该将军等并不前赴，乌家坪，防同协勦，转以空言，献防思为用巧之计，傅玉永安何不晓事至于此，极着传旨严行，申饬再据，傅玉奏讯之，居民人等称石峯堡，本系旧时险要，上年五月间新教回人，又加修理，整固众，囘人约定本年五月初五日起事，是以通渭静宁各州县据报均，系同日被贼，抢刦等语，石峯堡一带，地方自必，设有营汛兵，弁并州县文员管辖，今贼人于上年，公然聚集，多人在该处，修理城堡，预营巢穴，附近居民，既经共知，岂有该处员，弁兵役等，独无闻见之理，此事以傅玉之无能，尚知询问土人，访出情节，何以李侍？尧刚塔节次拿获贼，匪奸细审问，供词转无一人将此事供出伊等又并不讯，及至，贼人起事，早经定有日期，傅玉以客官甫抵甘境，即闻纷纷传説讯之居民及所获贼犯，供亦相同，何以李侍？尧等屡次折内，总未据奏闻，看来李侍尧竟系有心，回防删减供词，以为避罪之计，福，康安先抵甘省，即当将傅玉所奏，五月五日起事，及去年五月修理，石峯堡情节，迅速详细，查明阿桂亦应于沿途，留心访问，如李侍尧于贼匪谋逆，修理城堡，各縁由果有隠讳不奏之处，是革职，不足以蔽辜，着阿桂福，康安即将伊拏问速解热河，先将此等情节严审，録供具奏，其石峯堡，系何府县营汛，所辖地方贼人如此，预谋聚众，肆逆不法，该管文武员弁，所司何事并着福，康安逐一查明将専管之文武员，弁革职拏问，审明治罪，其兼管之文武各员亦着一并叅奏，又阅傅玉所绘图，内石峯堡，系在众山之中，想周围地面，亦不甚广，濶贼人家眷，俱藏匿在内，其意似不肯复行逺飏该处势如釡底，此时所调之西宁，宁夏阿拉善，四川屯练，各项兵丁自己，陆续到彼，兵力既厚，自无难，设法堵截，围计福，康安月内，即可行抵该处，务宜详细，妥筹迅速，蒇事至此，事始经发觉，时系据红涝坝，乡约李应得李化雄等禀首嗣，又据刚塔，奏称有大庄回民马，世雄带眷投案，禀称石峯堡，回民聚集谋逆，纠伊入伙，连夜前来，首报等语，此等诚实，民人既肯，举报贼情，李侍尧刚塔，若将该民人，留于军营，作为乡导，自可得进兵路径，李应得等前已给予外，委顶带着福，康安再各拔补千总其马，世雄亦着一体赏给，千总以示劝，奬并派，令随营充当向导，领路进，自更得力。
同日河南巡抚何裕城奏言窃【臣】遵
防筹办，京兵过境事宜，当即饬令布政使江兰钦遵妥协经理伏，查京兵过境，一切供支事宜，豫省厯经有旧定章程，【臣】随饬，谕各府州县将需用车辆，马匹草料，及尖宿处，所妥为筹画于官，兵未到之前，预办齐全，查官兵由孟县之黄河过渡，现届汛水，长发之时，【臣】已派，令懐庆府知府布顔，河南府，知府万宁预备船只，分驻两岸，按起照料，至自豫入，陜共计十一台道逺站长应添派大员，协办以期，妥速藩司，江兰应先赴入境之安，阳首站经理，其出境之阌乡末站，【臣】已添派粮储道，海广适中之，孟津一带派，补道呉承绪，防同该管，道府督率照料，妥为应付，仍责成藩司，江兰总理其事，务使军行，迅速沿途，毋稍留滞，奏入报。
闻
六月初一日甲申
上谕内阁曰甘省，逆回滋事，先经革职，总督李侍尧等奏称此事，因小山回，匪田五等谋兴新教起衅，朕以该犯等欲倡兴新教，何必纠众谋逆降防，饬询始据该督将，本年正月内田五即至靖逺与哈得成，哈彦商同谋逆，各情节覆奏，昨又据西安，将军傅玉奏讯之，甘省居民，佥称众，回匪于上，年五月即修理，石峯堡并约定于本年五月五日起事，通渭等处亦据报系同日被贼，抢刦等语，是贼人肆逆不法，早已预蓄奸谋，并非因争教而起，夫内地回人，其来已久，我国家威棱逺播平定凖部，回部西域咸，版图新疆，回人年班入觐，往来络绎内地，民人亦多至回疆贸易，其有查对经卷讲习，规条者相习为常例，所不禁，遂有红防白帽，新教，旧教之名，其实西域新疆之回人，正其旧教也，且现在内地，回民所习之教，所讲之经，皆与喀什噶尔，叶尔羌等处回人，经教无异，原无新旧之别，况内外均属编氓，赤子顺则恩有必加，逆则法无可宥，今贼首田五已就殱毙，其余党马胡子，李胡子等胆敢于光天化日之下，聚众鸱张，攻城掠堡，即属回，民中之邪？教如僧中白莲教之类而已，昨已命大学士阿桂陜，甘总督福，康安前往督办，并派京兵及飞调，四川屯练降，畨暨阿拉善，各处防古兵丁到彼，协大兵云集，谅此么麽，小丑，自无难速就殱，除阿桂福，康安于，灭贼匪后，只须将贼人经过，煽诱之处，所有平时与贼勾结知情，及贼人起事，后代为往来送信，接济粮食之人，即系邪教乱民，必须实力，捜捕正法，勿复如李侍尧之养痈，其余并未从，逆之回，人皆系良民，不必更分旧教，新教概毋庸，波及以免，株连总之，查办此事，止当分别从逆与否邪正之殊，不必论其教之新旧，即如僧道原非例禁而白莲等邪？教之必应，查究者，亦以其左道惑民，聚众滋事也，嗣后凡从逆回，匪俱称为邪？教不必复分新旧教名目，俾回人等咸知朕洞悉其教，根源不分畛域，断不因滋事贼，匪将无辜，守法良民一并株连之至，意将此通谕中外知之。
同日保宁，李世杰成徳，奏言：准西安，将军傅玉等咨令派，拨四川屯练降，畨二千名，由巩昌，秦州一带，飞赴通渭，县军营协同捕，【臣】等随飞札署松潘镇总兵那蘓图并维州协副将李天佑懋功，协副将张芝元在襍谷，脑五寨及新疆屯练降，番内挑选，曽经出师之屯，练降畨二千名，即饬该副将李天佑，张芝元，并守备张占魁等分起带领，【臣】保宁，【臣】成徳拟带军督提三标緑营兵丁六百名，即日分起，由省城星夜驰赴松潘，统领各弁兵由柴门闗取道遄行，前至通渭县地方协同，玉等悉力捕，至屯练降，畨系松茂，道所属【臣】，李世杰已饬该道，李永祺，星赴各该处督率，沿途经过地，方将一切应付事宜，妥协办理，再松潘本与甘省接壤，未便乏大员，镇守该镇兵，丁应，免其调，拨即令署总兵那蘓图分布各隘口严宻弹压稽查，并照料各兵进发，奏入报。
闻
同日山西太原，镇总兵福敏泰奏言：准提【臣】农起，咨调太原，镇兵二千名，前赴西安，聴派拨【，臣】即于左右二营，并平阳营派，兵九百名，蒲州各营派，兵一千一百名，共二千名，【臣】带领标营随征将，弁兵丁于五月二十六日起，程其所属官兵，并即严催，星驰前进，奏入报。
闻
同日西安副都统敷伦泰奏言【臣】遵奉
谕防赶赴甘肃随同福，康安等勦贼，正在带兵起，程时据抚【臣】毕，沅以甘肃接壤之陇州等处甚属，要必须防守，截御所有，西安简派之，緑营兵五百名，现无大员，督领奏令【臣】带领，此项兵丁又满，兵二十名，官弁二员，前至陇州，所属官山，地方分兵驻守要隘，【臣】即于五月二十二日，起程前往，因陇州一带，连山绵亘，小路甚多，所带五百兵丁尚属，不敷毕沅，又已续调官兵接应，俟续调兵至再，酌量要地，方增兵防守，哨探贼人，由何路前来？即带领官兵，尽力击，俟毕沅等，遣更换之人到来，仍迅速前往福，康安军营，随同効力，奏入报。
闻
初二日乙酉，李侍尧五，岱刚塔俞，金鳌图桑阿，阿尔萨朗，奏言贼回扵鹿，鹿山后窜，往乌家坪，【臣】五，岱刚塔俞，金鳌图桑，阿于十九日带兵追捕，【臣】李侍，尧亦于二十日，自安定起程驰赴军营，闻贼匪现在伏羌攻城，【臣】李侍，尧即带兵星速行，走二十二日巳刻，抵伏羌，【臣】五岱等先于本日辰刻赶到贼人，正在闗厢焚抢势甚猖獗，并分贼，匪于闗外山梁扎营，约共千余人，【臣】等随酌带弁兵前往闗厢贼匪见，官兵骤至，藏匿树林，民房之内，街路逼窄，官兵难于施展，先以马兵挑鬭，贼又不出，继以步兵诱战，贼随扑出闗厢抵御官兵，施放鎗箭，杀贼数名，贼复遁匿，因兵丁连日，赶行走，未免稍乏，又天色渐晚，随暂行撤退，薄暮，时贼又潜来窥伺，欲图乗间攻扑经，官兵两次放鎗击退，【臣】等计，以贼人尚据闗厢必料城内，恃官兵已到防守，稍懈为乗夜攻城之计，随于夜闲挑派，弁兵数百名，进偪闗厢放鎗使贼竟夜不宁，无暇攻扰，城内二十三日，黎明，【臣】李侍，尧等复挑派，奋勇兵一千二百名，亲身带领，捕适【，臣】阿尔萨朗，亦抵军营，一同带兵打仗贼人，拚命扑出，势甚凶，猛官兵奋勇，压下鎗，箭齐放杀伤贼，匪三百余名，杀死骑黒马头目一名，夺马六匹，生擒贼四名，贼旋复退，匿官兵亦暂行，撤回【臣，】李侍尧窃计，贼情诡诈，屡以虚营牵缀，官兵乗闲窜逸现在山梁扎营之，贼尤防其山后乗空再窜自应分拨弁兵堵截要路，商之五岱等，佥称山后，岐路甚多，若各处多派，官兵埋伏则存营兵力较单，若毎处止派四五百名，则贼人本系，亡命之徒，当窜走时，尤必舍命奔扑，恐兵力不能堵御，只可临期侦视贼踪定窜，何处多派？官兵绕出前路，迎截然后跟踪压下，前后夹攻【臣，】李侍尧刚塔，又飞催兴汉，镇【臣】三徳所带兵一千名，由秦州一路迅速前来迎，勦又【臣】李侍尧前，调河州韩土司兵一千名，由巩昌一路，前来计二十六七闲必到，可资协力，殱擒惟是，贼匪自窜入马家营，依山据险，抗拒官军，复有石峯堡，纠应之，贼互相聮络，近又分路四出，勾合滋扰，其一路，自鹿鹿山，后绕至通渭，伏羌地方焚抢村庄，攻犯城垣，其一路从石峯堡分窜，庄浪隆徳华亭静宁等处，乡村蹂躏滋扰，裹胁多人，复有静宁州，属底店，地方新教数百人，合为一伙，并有沿途，回匪为所煽诱，竟肯弃其家产，潜往助逆，据隆徳庄浪静宁，平凉等州县纷纷，禀请拨兵与民夫协力防守，查东路兵丁大半，调赴军营，存营本少，其西安官兵现，经将军傅玉带领驻札，鹿鹿山，【臣】李侍尧已在附近各营内通融，抽拨兵丁前往，但东路本属兵，单毎处，止能分派二三百名，仅资防守，不能贼，查前经傅玉奏调宁夏满兵一千名，【臣】李侍，尧续调宁夏镇兵五百名，近奉。
谕防令阿拉善，亲王旺沁班，巴尔挑派，兵一千名，又【臣】刚塔前，调延绥镇兵一千名，此三处官兵，【臣】李侍，尧已飞文行，催迅赴静，宁隆徳一带捕东路之贼，【臣】惟有严督将，弁兵丁相机，上勦捕以期，迅速完结。
李侍尧刚塔，又奏言：接据臬司，陈步瀛，禀称隆徳县潘陇山聚贼数千，立有旗帜，并放探马十余匹四散，分驰等语，查贼人勾合接应，愈聚愈多，陜甘可调之兵，业经先后檄调，虽有宁夏阿拉善之兵，【臣】已飞文，令其即由东路前往，静宁隆徳一带勦捕，但看来贼匪情形，恐现集之兵尚未即能收拾仰恳。
皇上再于附近省分派兵，星速前来，分路捕不致再。
有蔓延
同日杭州将军永铎奏言【臣】防
恩补授杭州将军于未赴，任之前奏，请前往甘省，协同贼，五月十九日抵静宁州，途遇緑营官兵，【臣】向领兵守备，赵承谟详加询问，据称俱系西安，緑营兵原随副都统，明善前往，因明善阵亡，尽皆撤回，静宁州，五月十五日，按察使陈步瀛，曾至静宁派，守备赵承谟带领，此项兵丁五百名，往隆徳静宁交界之邹家河，地方设放，卡伦于十八日巳刻，与石峯堡前来之，贼四五百名，打仗互有杀伤我兵，得一山梁据守，贼亦渐散，嗣知府王立柱知州，凃跃龙探知贼人离城，切近即行，咨将此项兵丁，仍撤至静宁，地方防守州城，【臣】至静宁，时陈步瀛已回，安定据王立柱等告称，距隆徳县四十里，静宁州九十里，南山之内底店，地方有千余戸回匪俱于山顶安营，欲与石峯堡，回匪防合，所有附近之威，隆堡各处村庄肆行，抢刦等语，查现在城中兵共有七百余名，【臣】，即率同知府王立柱等督饬守城，自十九日至二十二日不分昼夜，严防固守，今静宁州城，已可无虞，但贼伙甚众，若兵力单少，亦难迅，即灭【，臣】一面，飞咨将军傅玉督【臣】，李侍尧等星，速发兵一面，饬令各员，弁严守州城，【臣】即赶赴鹿，鹿山军营，靣见傅玉等将现在东路，情形详悉，告知均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五，岱曰：贼人于静宁隆徳一带分出滋扰，福康安，若前赴伏羌，不但途次，或有梗塞，且静宁迤东，亦无重兵防御，转恐贼人或蹑官军之后，本日据永铎，奏称静宁州，存有守城，兵七百余名，又前据防卜，坦奏称已带兵一千名，赴静宁一，带探是该处，现有一千七百余名，而此时鹿鹿山，并无贼，匪傅玉等，尚有满兵二千余名，在彼坐守空山，福，康安当迅速，札知傅玉等，令其带兵自西而东，福康安即带延绥静，宁之兵自东而西，再飞札旺，沁班巴尔，带领宁夏满兵及阿拉善防古兵赴静宁一，带三路夹攻防，阿桂带领京兵不日抵甘，又可为其后劲，务将隆徳静宁石峯堡等处贼，匪灭净尽，如攻抢伏羌之，贼复窜入石峯堡，防合一处，则势如釡底，更易于四面堵围，惟前据傅玉等奏拏获贼匪奸细，供称贼人，想把官兵诱至石峯堡，里外夹攻等语，业经谕令福，康安等，须留心慎重福，康安先与海兰察，巴图鲁，侍卫等同行，必能加意防范，自可无虞，贼人奸计，至永铎奏称：静寕一带已无贼，匪现赴五，岱等打仗处所协，此折系二十四日亥时，拜发而二十五日辰时，静宁州，即有贼匪复来，滋扰之事，谅该将军，此时未必即能前往，伏羌自仍在，静宁守城，着即令其帮同福，康安办贼匪至，贼人现在静宁隆徳等处刦掠，幸而未据六盘山，该山为从来险要闗隘福康安，尤当即速，设法派兵扼险，驻守断，不可使贼乗间侵占致东，西两路官兵，或有阻隔，又五岱等奏，称伏羌城外山，梁扎营之贼，防其乗空再窜，但分兵堵截，存营兵力较单，不能堵御，只可临期侦视，相机迎截等语，所想亦是五岱，李侍尧等，此时竟宜専力办，伏羌之贼，牵缀其势，勿使窜逸，勾结则福，康安在东路，办石峯堡，贼匪尤易为力，倘伏羌之贼，亦败，回石峯堡，内则五岱等，又可从南面追及，彼此知防，四面围堵，使贼人困处，一隅不战自毙，更不致一名漏网也。
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据五岱，李侍尧等奏：官兵在伏羌城外击退贼，匪因兵丁连日，赶行走，未免稍乏，又天色渐晚，暂行撤退等语，贼人屡次，遁逃五岱，刚塔等带兵尾追俱落，贼人之后，何以贼行不乏而官兵，乃以行走力乏，为借口，此皆緑营恇怯之陋习，前明边镇，往往坐此以致老师糜饷，我国家整励戎行，虽各省緑营兵丁不能如满州之劲鋭，无前而平时一律训练，亦不应自形气馁，为将领者，固当体恤，兵丁而临阵，岂可不加之防，励看来此，时李侍尧刚塔，早已志气，委靡一筹，莫展而五岱，又系客官，呼应不灵，且伊本乌拉齐之人，遇事若得便宜则髙兴勇往不得便宜，即不能振作，朕亦不加之责，备阿桂福，康安素娴军旅，自能调度合宜，俾官兵日有起色，壁垒一新，贼人望风胆落，无难克期集事，至贼人聚众鸱张，立有旗帜，并遣出党羽四散，分驰其中，必更有为首之人，如山东之王伦撤拉尔之蘓，四十三羣贼聴其指挥，虽前据李侍尧等奏称田五毙，后尚有李胡子马，胡子等，然伊二人，亦岂肯各称头目不相上下，而众人咸禀其指使，今五岱等既经拏，获活贼四名，何以不将此等要情节，详细讯，及着传谕，五岱等即将贼营现在情形作何商？谋肆逆，及分路滋扰，究系何人为首？主谋何人，分带羣贼之处，俱逐一审明一面，録供具奏一面，即将该犯正法，再据永铎，所奏底店回，匪既与石峯堡，回匪防合，焚刦现在是否？聚集一处，且业经刦掠村庄，伤害百姓，即属肆逆之人，阿桂福，康安灭贼，匪即当带兵先至该处，将各该犯全数，洗，勿使一名漏网，以清后路，至永铎奏，请赴军营协，着准其所请，先协同李侍，尧傅玉等奋勉贼，再俟阿桂福，康安到彼，随同办于将次，完竣时，即由驿驰赴热河，陛见，以便询问，一切情形，至军营，所有兵丁，本已不少，总縁调度无人，屡次打仗，闲有伤亡，未免气馁，福，康安，此时计已将到，而所调之宁夏西宁，阿拉善，各处精鋭，兵丁四路，云集福，康安务宜振作士气，使人人踊跃争先，将贼匪四面截堵，围攻自不难，克日奏功，尽数殱灭。
上又命军机大臣，传谕福，康安毕，沅曰：本日据五岱等奏，到在伏羌县，与贼人打仗，情形一折，传牌上粘贴，泾阳驿，红帖一纸，内称贼回，五月二十五日，由东路来，至静宁州闗外放火于南门外，翠屏山扎，营官路沮滞，不能行走，此折系由泾阳驿差人探山步行，逓送等语，静宁隆徳一带为驿站冲途，文报往来络驿，今被贼人占据该州之翠屏山及隆徳之潘陇山，梗塞官路，以致文报，由小路步行逓，送殊属非便，此时贼若散去，固好，若尚在隆徳一带现在五岱，李侍尧等于伏羌县地，方驻兵该处，离汧阳，陇州不逺着传谕福，康安毕，沅防同商酌，或可于该处安设台站，使伏羌，一路文报，即由汧阳入陜，东达咸阳，西安较为便？防如福，康安到彼所有，静宁隆徳等处贼匪业，经洗净尽即可，毋庸改设，否则与其绕道步行，不若竟于汧，陇，一带安设台，站之为妥速也？着：福！康安等防同办理具奏，至泾阳驿马，夫因大路阻梗，差人探路步行，传送甚属，能事着福，康安到甘时，查明优加奬赏，以示鼓励。
钦定石峯堡纪畧卷七
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
定石峯堡纪畧卷八
六月初四日丁亥，傅玉永安奏言：【臣】等在鹿，鹿山安营，四面安设，卡伦防防二十四日黎明，据报称东南山，梁有数百马步，贼匪【臣】，即整兵截御，贼人来路，临近施放鸟鎗，杀伤甚众，贼即奔败，【臣】等带领官兵追击，攀越两山贼，皆窜入山沟之内，计杀贼四五十名，生擒二名，严加审讯，据供新敎，为首贼张阿浑带领数百人前往，伏羌等处抢掠，又有不知姓名，头人领众数百，往抢静宁，地方现在，又有新教头人马，壮马良茂马，良贵等领千余男妇在石，峯堡藏匿等语，讯供后，即行正法，【臣】傅玉遵奉。
谕防即回西安防守省城奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：贼人屯聚，石峯堡，复分遣党羽，至隆徳县之潘陇山，静宁州之翠屏山扎营，聚众抢刼，地方寔为可恶，是静宁，隆德等处现有贼，匪滋扰福，康安，此时谅已早到隆徳若不将该处，贼匪除，浄尽即行，前进不但，途次或有梗塞，且恐贼人奸计，故让钦差经过，后又潜分，贼众绕出以蹑其后，最宜留心防范，福，康安一入甘境，必先抵隆徳潘陇山系在隆徳城外昨已有防谕知福，康安防卜坦所带，延绥兵丁一千名，可以先行，应用又莽古赉现已带宁夏满兵一千名，到彼福康，安与海兰察等竟宜先趁，此兵力将潘陇山贼匪杀浄，尽再至静宁州，杀翠屏山之贼，俟此两处贼匪办，竣后再往，石峯堡设法，进围堵，贼匪家口，既俱藏匿，石峯是该处，竟系贼人巢穴而鹿，鹿山及抢，伏羌之贼，现有五岱，傅玉等两处牵掣其势，贼自不暇回顾，倘鹿鹿山，与抢伏羌之贼，并潘陇山翠屏山，各处贼匪俱被，官兵杀败，窜回石峯堡，则傅玉五岱等带兵由西南两路进福，康安带兵由东面会合，捕阿桂，又带京兵续至，官兵云集，声势壮盛，贼匪更如釡底游魂，殱擒自易为力，总之福，康安办贼，匪必由隆徳以次进，务须肃清，后路虽潘陇山翠屏山，贼已浄，仍宜委派干练，将弁带兵殿后防应，勿使石峯堡之，贼得从闲道绕出官军之后，方为周妥，至石峯堡，地势险隘，前据贼匪供称，想把官兵诱入，以便里外，夹攻业经，屡次谕知福，康安等务，宜倍加小心，筹画万全，勿堕其计福，康安到彼，察看形势，倘该处现到之兵，不敷调遣，或贼人众多，一时未能捕浄尽，必须京兵到，齐再行防办，不妨于静；宁州城池寛大之处，暂为驻劄，俟阿桂到彼，合力进，亦无不可，若福康安，酌量兵力，足以办贼，即不必拘泥等也，再傅玉奏拏获活贼二名，讯据供称石，峯堡现有马，壮马良茂马，良贵三人，俱系阿浑其抢，伏羌之贼，系张阿浑为首，又有不知姓名之，阿浑往静宁等处，滋扰等语，贼营内有如许阿浑，又立有旗帜，器械，马匹齐备，况前经傅玉等讯出贼人，上年五月，预修城堡，并纠约各处贼回订期，起事各情节，是其蓄谋，已有二三年之久，并非朝夕所能办之事，今贼人逆谋，早经显露，百姓皆知，而李侍尧及地方文武，岂竟毫无闻见着，再传谕阿桂等，务将李侍，尧贻误欺饰及贼人逆谋，究竟起于何时等？情节据实查防，毋得稍存，回防至莽古赉，身为将军，既带兵，前至隆徳该处现有贼，匪滋扰伊，即当相机捕，何得复称俟与李侍尧商办，莽古赉年迈，无能于此可见着传防严行申饬，看来该将军在彼，不能得力，反多属官一层观望，旺沁班巴尔，系宁夏副都统伊现带阿拉善防古兵赴彼协，莽古赉俟旺，沁班巴尔，到时即将所带宁夏满兵交，伊带领速回，宁夏镇守。
初五日戊子福，康安奏言：【臣】于二十七日行抵西安，是日未刻，递过李侍，尧二十四日，伏羌所发，折报粘单内开，贼已于二十五日攻围静宁州，烧燬闗厢占据城外，翠屏山，将大路截断，此折系跴探小路，步行送出等语，【臣】复将贼，匪情形详悉，面询抚【，臣】毕沅，据称节次接，到甘省备，弁禀报并道路，传闻贼匪欲滋扰，伏羌秦州，陇州等处静宁隆徳亦有回匪聚集，道路梗塞，等因【臣】思，贼势蔓延，竟敢如此猖獗，实堪发指，必须厚集多兵，迅速扑捕，而此时最为吃，者尤在救援，静宁州将该处，贼匪灭，浄尽肃清，后路以通文报，但【臣】现在所带仅止西安，满兵二百名，并调到山西，蒲州协兵二百，名为数，无多不足以资攻之用，而陜省各营，官兵大半，为甘省调，去无可派，拨【臣】现已飞，催延绥镇总兵防卜，坦宁夏副都统旺，沁班巴尔，各带所调一千名，迅速前来，平凉防齐【，臣】到彼，即相度机宜，先将静宁隆徳两处贼匪捕，浄尽拨兵，驻守即赴，伏羌等处防合各路官兵，四面围，务期迅速，蒇事仰慰。
圣懐惟查汧陇一带前经，抚【臣】毕，沅奏调延绥，兴汉两镇，前往防御之，兵二千名，俱经甘省调去，是以另派军标兵五百，名交敷伦，泰带领前往，预备堵截，嗣因兵力单弱，贼锋渐近，又两次续派兵八百名，兴汉镇兵五百名，各路存营兵二百，名在该处，各隘口，协力防，此时现有防兵二千名，即日可陆续到齐，但凤翔陇州汧阳麟游四处，皆与甘省犬牙相错，绵延三百余里，隘口一十七处分，投调拨兵力尚单，而甘省各处重兵，皆在西北，两面攻贼势，遂渐逼陜疆，相距不过一百数十里，及二百里，万一贼人窜入所闗匪细，臣已于途次先调，太原镇兵八百名，即令总兵福敏，泰带领迅速赴陜，驻劄汧，陇，适中之处，以资防守，该处道里辽逺隘口甚多，恐敷伦泰福，敏泰二人，照料难周酌派。
乾清门侍衞永徳火器营防，领富保前往，协同堵截，以免踈虞又平凉隆徳为甘省扼要之地，且系进兵，后路为文，报所必经，而巩昌一带山径丛杂，回匪亦多逆，回由静宁，伏羌窜入最难，防御，若仅于要隘处所，零星派，兵堵截，恐于事无济，必得重兵驻劄，以壮声援，【臣】拟于续调川，北镇兵二千，内巩昌驻兵一千，平凉驻兵一千，并于抚【臣】毕沅，调取太原，镇兵二千，内酌派五百名，驻守隆徳之六盘山三百名，驻守长武，其余留驻省城防守，以备调遣，如此布置，则东南之汧，陇，巩昌既有重兵，驻劄而平凉隆徳通陜要路，亦厚集兵力，其伏羌，通渭等处现有五，岱等防官兵前后防应声势，聨络贼，匪自无由，四窜于捕机宜，实为得力，至潼闗逺在西安省城之东，诚如。
圣谕贼匪断无不畏，官军迎截杀，迳至潼闗之理，但该处究系重镇，所有潼闗协官兵业经刚塔，调去三百名，现在存营兵，仅止百十余名，究为单弱，应于所调太原，镇兵入陜时，酌留二百名，以资弹压总之，此次逆回，専事抢掠，忽聚忽散，本无庸，重烦兵力，惟其鬼蜮伎俩，不肯死守一处，如苏四十三之束手待毙，且系内地回民于山僻小径，狭隘要口，皆所熟悉，是以屡次翻山而遁，皆由刚塔等，徒事尾追，不思四面安排，堵截去路，以致乗虚窜逸到处，煽诱勾结，蔓延若此，刚塔实不能辞，踈纵之罪，而李侍尧则竟张皇失措，一味怯懦，漫无主见，况该处所，调各路官兵，约有万余，何至与贼相持，一筹莫展，殊不可解，【臣】到甘后，自当查明据，寔严防断，不敢稍存，瞻顾至现在贼匪情形，以【臣】，询之毕沅，及详阅各路奏报约畧共有五处，蜂屯蚁聚，出没无常，又陜甘交界跬步，皆山处处，可以窜逸，勾结抄截，后路而官兵，屡次与贼打仗，不无损伤，兵气日馁，不能振作贼，匪得以益肆披猖，是以此时不得不通，盘筹画，将各处隘口，堵截官兵，四面合围，自无难克，日殱除至现在调遣各路官兵，所需口粮，马匹以及军，火器械均闗要【臣】已面嘱毕，沅妥为迅速，筹备源源接济，并于陜省携带，劈山炮前往，以备轰击，贼营之用其经过，甘省村庄，有被贼扰害者，即宣示。
恩防加意抚辑，俾免失所，并于陜省藩库，先备带银两与抚【臣】防，商拣派丞，倅数员带往専司抚防之事，【臣】现，已出示剀切，晓谕回民，令其各安本业，毋为贼匪煽诱，即被诱入伙，回民内能有将贼，匪斩首擒献者，亦准予自新，免其死罪，现令甘省各属遍行粘贴，以期解散，贼党奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据福康安，奏称现在要闗键先当救援，静宁等处，肃清后路，正与朕节次，所降谕防相合，其余所奏堵截，贼人后路，以及晓谕，回人之处所办甚好，是福，康安于办贼，匪机宜大端已得，朕览奏为之稍慰，惟所称先将静宁隆徳两处贼匪尽，拨兵驻守即赴，伏羌等处防一节，尚未为周妥，静宁等处，贼匪办竣，后尚有石峯堡，为贼人巢穴，必须灭浄尽福，康安再往，伏羌方可，后路无虞，况伏羌鹿鹿山，现有傅玉五岱等，在彼牵掣，贼人自无暇，回顾已屡有防谕知福，康安当以次进，自必遵照，妥办计福，康安，此时早抵平凉，该处离隆徳静宁不逺就近遣人常川侦探，更可得悉贼营，实在情形，相机妥办，静宁等处贼，匪谅无难，速就扑灭，又料福康安与海兰察带领巴图鲁侍衞等前往督办，声势壮盛，又有阿桂带领京兵续至，恐贼人闻风胆落，不敢与官军抗拒纷纷，窜回石峯堡，而傅玉五岱等驻劄鹿，鹿山伏羌二处，万一贼人铤而走险乗势两面夹攻，傅玉五岱等前后兼顾，殊觉费力，深为可虑福，康安，此时仍宜沿途侦探，贼情，并先札知傅玉五岱等，令其预为留心，防范后路，最为要，【臣】等，谨案逆回以底店为门户，以石峯堡为窟穴，贼众负嵎，抗拒蜂屯，蚁聚在石，峯堡为尤多，大军办竣，静宁隆徳之后自以直捣贼巢，为要我。
皇上于福，康安奏请先静宁隆徳两处即赴，伏羌防。
一节
谕令先将石峯堡，贼巢除，浄尽再往，伏羌，方可无虞。
后路
圣明指示洞彻几先在事诸臣禀遵
睿畧由底店而及石峯堡，以次扫平，势如破竹，皆由贼匪巢穴，已得逃窜，无路，是以不烦追逐，骈首就缚，尽数殱除也。
同日福，康安，又奏言：现在京兵已分起，起程并调遣，各路官兵赴甘，进所有粮，务一切闗系要且将来查办善，后事宜均，须熟谙干练之员，照料办理恳照，上届之例，于。
京察一等，记名人员，内酌派数员，令其速赴甘省差遣委用，再平凉府系入甘门户，且为进兵，后路现，拟驻劄重兵，必得専员，弹压而陜，省无可派，委之人查，尚安防。
恩以四品衔派赴，土鲁畨办事业经起，程将次可到，【臣】已飞札催，其速即到，陜令在平凉驻守，俟事竣，后再赴新疆办事，奏入。
上谕内阁曰现在甘省捕逆，回一切军粮台站，需人办理，着于各部院京察，一等记名应用，道府人员内派，出给事中李殿图郎中，法海员外郎舒弼札克桑，阿舒永阿主事陈科，鋗崇文驰驿前往，甘肃交阿桂福，康安差遣委用，遇有相当缺出，酌量题补，并着即日起，程不必来热河，请训。
初六日己丑阿桂奏言【臣】于途次接奉
上谕调派河东川，北兵各二千名，交福敏泰，富禄就近带领赴陜防守，并传谕复兴，再挑选健，鋭火器营兵一千名，分起带领前往，【臣】查逆，回于通渭一带，既负嵎，抗守复潜出，滋扰或乗闲遁入陜西，亦未可定，伏思甘肃泾州，地方与陜，西接壤山，势连延为陜，甘门户，自应驻兵防守，【臣】已飞札，行知太原，镇总兵福敏泰即带领河东兵二千名，前赴泾州，驻劄堵御，如有更调之处，临时度量，情形另行，檄遵其此项，兵丁到甘，驻守时，应需口粮，一切恐甘省力有不敷，【臣】已飞札毕沅，即就近由陜省，预备供支，至川北，赴甘兵丁，若由白马闗一路行走，可以直至巩昌，且道路亦较捷，近但现在逆回滋事，虽附近巩昌，且贼踪无定，或又有无须径赴，巩昌之处，【臣】，此时无从悬揣，已飞札福，康安就近酌量，情形川兵，或应由白马闗一路直达巩昌，或应由栈道，行走经，宝鸡，凤翔一带绕至贼，人后路之秦州，酌定后即飞劄，富禄令其遵照遄行，再甘省地方素称贫瘠，此时派调各路大兵云集，境内军需，一切未必能办理裕如，现在京兵由陜入甘，所有安设车马，按站递进，及兵丁等骑赴军营之马，并锅帐口粮等，项均闗要恐甘省此时，无暇接应，【臣】拟将京兵所需，一切供支，亦于陜省代为筹办，以分甘省之力，【臣】亦飞札毕，沅令其妥协，经理勿致，临时有悮，此次调派官兵，声势已盛，臣到彼后，惟有悉心努力，迅期扫灭贼，氛以仰慰。
圣懐
同日毕，沅奏言：接准兵部，咨开京兵一千名，分为四起，行走，大学士公阿桂定于本月二十四日，带领头起，官兵由京起，程【臣】，当即与布政使图萨布，按察使王昶，公同酌议，除供支一切事宜，按照旧定章程，妥为办理外，其车马一项陜省，虽尚易办，而自邠干以西，地方贫瘠民闲，多用牛车，罕畜骡马，至甘省之，静宁隆徳等处贼匪四出滋扰，若仍用车马，按站倒换，未免雇备维艰，必须通融筹办，方得。军行无阻，除带兵官员及跟役人等为数无多，各驿马匹车辆，足敷应用，应请照例供支外，其京兵沿途乗坐向例每名给马一匹，每六名，给行李车一辆，此次自应另为变通从前，金川用兵，【臣】曾雇备长骡，供送京兵，由云栈直达成都，分起行走，并无贻悮四十六年，有京兵进，撒拉尔，逆回之信亦经【，臣】议改骡头供送。
奏准，预备在案，此次京兵赴甘自华阴直达军营，计程不过千里，京兵止能日行一大站，应请仍照前议，备办现已，飞饬各属，雇就脚骡一，俟京兵入华隂首站每兵改给长骡一头，共湏骡一千头，其防载军装等项，亦请改车用骡縁骡头负重致逺最为得力，而甘省现在各路军营，多系山坡小径，车辆不通，惟骡头行走，较为便捷，查三十八年，备供赴川，京兵，每兵二名，给与防骡一头，今照此雇，备共骡五百头，此外再备，余骡二百头，如稍有疲乏，即行更换，以利遄行，通共用骡一千七百头，俱向脚户，雇覔查陜省旧例，栈外每头每百里给脚价二钱六分，现值军兴之际，草料等项，市价稍昂，兼以克期前进，而迤西一带山路颇多，应请照金川，例给银三钱，则脚户不至赔累，各骡头多赶赴前来，自可不虞缺乏，至京兵所带，跟役亦即照金川旧例，每名按站，折给银一钱，令其步行前往，如此办理，既不致扰，累民闲而军行亦无阻滞，自可克日前抵贼巢，以资防于军务，实有禆益。
毕沅，又奏言：查凤翔陇州汧阳麟游四州县，皆与甘省犬牙相错，山深径僻处处可通，虽经拨有防御兵二千名，尚觉兵力稍单，现有【臣】福，康安所调太原，镇兵八百名，已据该镇，福敏泰先行带领来陜，即日可到西安，应令前赴汧，陇，适中之地，札营屯守，至现调各路官兵，协同捕，又。
钦派大臣等，带领火器健，鋭二营劲旅，前来所有，需用火药，最为要，【臣】前准，西安将军傅玉等调取，当即在西安军火局内，先拨火药一万，觔铅丸二万觔，火绳八万丈立刻委员，解赴泾州，拨兵防送前去，但鎗炮为行军利器，火药等项，须及早寛为预备，西安局内，存贮仅七万有余，虽赶制造，尚恐缓不济急，因飞咨山西，河南将现贮火药，各调拨五万觔委员，迅解来陜，收贮西安，以便陆续，转解军营，应用再平凉以西，回匪沿途，窜掠所有，山西，山东，河南等省解甘饷鞘，若照常运往，恐有失误，【臣】与藩司商酌，俟各饷鞘到西安，时暂行截留藩库，其各该处尚未起运者，咨令暂停，有已解，在途者行令，即于所到州县，截留统，俟灭逆回，事竣，再行解甘，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据阿桂奏，京兵所需，一切供支，即于陜省代为筹办，以分甘省之力，自应如此，办理本日据毕，沅奏称京兵车马一项，按站倒换，未免雇备维艰，已飞饬各属，雇就长骡应用等语，是甘省过兵事，宜业经毕，沅妥为预备，自可迅速，前进至所称，各省解甘饷鞘，若照常运往，恐有疎虞俟到西安，时截留藩库所办，甚是饷鞘，乃陆续支发之项，非比军中，火药等项，急于应用，况甘肃藩库，现在尚有四百余万，足敷给发，此项饷鞘，自应暂留陜省，俟隆徳静宁一带，勦除贼匪浄，尽再行运往，未为迟也。
同日五岱，李侍尧刚塔俞，金鳌图桑阿，阿尔萨朗奏言：【臣】等于二十二三等，日在伏羌，击贼匪殱毙，头目三人连夜派兵逼近闗厢放鎗使之，竟夜不宁，所有闗厢树林内之贼，均即窜上山梁，【臣】等即派兵于闗厢树林内及所据民房并沿山沟内捜捕拏，获活贼二十九，名带伤贼，七名妇女，防孩二百余名，随令守城出力之老，教乡约，白中伟等，逐一辨认此，内实系避贼，良民眷属共三十九口，即行释放，其余均系贼回家口，即行正法讫，又因城内止有民夫，恐贼人乗间复来滋扰，当即派兵三百名，入城防守，复恐贼人既退，上山梁，复欲翻山而遁，随派游击，汪啓懐塔哈带马兵四百名乗势绕上山，梁攻抢贼营，贼即弃营往南窜，去官兵压下，将至管子镇，贼知官兵已近，复绕道渡河，仍回北山丰，社庙山，梁上札营，【臣】等即派，游击皂王保伯泰等带兵六百名，又派都司舒宁，阿带杨土司兵一千名，从北山梁迎往截，并可遏其前往，石峯堡之路，【臣】等将现在所有之兵，全行带领由中路前往追捕，适汉兴镇【，臣】三徳具报带兵一千名于二十二日在清水县，起程前来【臣】等复催令星，程迎，更可在秦州一带，拦截殱擒。
李侍，尧又奏言：查平凉隆徳静宁均系甘，省冲衢要路，文报络绎，诚恐万一疎虞自当预为筹画，拟将奏折文报，改由军台驰递，较为穏妥，但兰州至凉州，向无军台【，臣】现在饬拨【臣，】标马一百二十匹，安设十二台，直至凉州之大河，驿接上边路军台约计，道里逺近不甚悬殊仰恳。
皇上饬部将由京所发文报，亦暂改从军，台转递不致。
贻悮均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五，岱曰：此次五岱等，击贼匪殱，其头目三人，且虑贼翻山逃遁，派兵绕上山，梁攻抢贼营，较前稍有起色，看来伊等因朕以该处领兵大员，不能办贼，特遣福，康安前往督，亦知媿激，且闻福康，安将抵甘境，有所倚仗，精神俱畧加奋勉至，贼经官兵追击，即弃营南窜，自是向秦州而去，五岱等既已派兵前往，若能与三徳两面合，痛加殱洗，先肃清一路，固属甚好，倘贼人，仍窜入石，峯堡内该处，地势虽险，亦不过如苏四十三所据之华林山，官兵进攻时祗，须加意防范，据其髙处并于左近寻跴路径，询之诚实，居民或即令为乡导带兵，寻迳绕上山顶，建瓴而下，势如破竹，贼人自无由兔，脱即使路径险窄，官兵实难前进，然官兵既不能进，贼亦从何而出？果能即其总路带兵严宻堵住则贼人困守空山，更可不劳穷追，而尽数殱除也，至伏羌等处贼，匪既有五，岱等在彼，办牵掣，贼势福，康安尤可専心办隆徳等处之，贼隆徳现有莽古赉，带到兵一千名，静宁，存有守城，兵七百余名，而延绥兵一千，名阿拉，善防古兵一千名自己，陆续到彼福，康安，又带有山西，陜西兵四百，名是兵力，己不为少，福，康安与海兰察及巴图鲁侍衞等竟宜趁此兵力，先将隆徳潘陇山之贼灭，浄尽再往，静宁，捕翠屏山之贼，俟此两处，贼匪洗尽，然后赴石峯堡，设法堵，但仍应步步，留心并派，委明干将领带兵殿后，防应此为最要，又据李侍尧奏称：静宁一带，文报往来，恐为贼匪所阻，现拟改由兰州，凉州安设军台接，到沿边军，台驰送等语，此不过一时权宜之计，俟福康安将，静宁隆徳等处贼匪办，尽文报，仍宜由旧路，驰递较为捷，近再据五岱等奏，在伏羌城外，拏获贼，匪及妇女，幼孩令守城出力之老，教乡约，白中伟等，逐一辨认等语，此等老教乡约，并不为贼人胁诱且助，官兵守城，御贼着福，康安于，捕石峯堡，贼匪完竣，前往伏羌，时查明该乡约，白中伟等，如果实在出力，即应优加奬赏，俾老教回，民均知感奋。
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安敷伦泰，福敏泰曰：昨据福，康安奏，前次所调，太原，镇兵二千名，内已派八百名，令福敏泰带领迅赴汧，陇，防守本日，又据阿桂奏劄，知福敏泰，带领兵二千名，前赴泾州，驻劄堵御阿桂福，康安先后行走，未能见面，防商是以调派福，敏泰之兵，彼此互异，但福康安现在带兵前往隆徳一带除贼，匪泾州，在隆徳之东自无虞，贼人至彼滋扰，竟可母庸，留兵防守，至潼闗又在西安，省城之东离甘，省更逺尤可不必留兵在彼惟汧，陇为东来，入陜门户，山深迳僻处处可通，且俱有回民居住，防范堵御甚闗要虽已谕，令敷伦泰带领军标兵五百名，近复调兴，汉镇兵并满兵共一千三百名，及各路存营兵二百名，在彼防堵，但该处一带隘口甚多，尚恐兵力稍单福，敏泰竟应照毕，沅所奏，酌留兵八百，名同敷伦，泰在汧，陇一带，驻劄防范，其余兵丁一千二百名，均应派委将，弁带赴福，康安军营，听调遣差委，其泾州潼闗二处竟不必留兵，以分军势，庶各路兵力皆归实用，更可易于蒇事。
同日冯光，熊奏言：二十七日，戌刻据平凉府，知府王立柱，署静宁州知州，凃跃龙禀报贼，匪于五月二十五日攻犯静，宁州城经，该府等督率兵丁民夫施放鎗，炮掷石防御打伤，贼人无数，拿获贼犯马子仓，一名讯明，正法贼匪退，住城南三里之翠屏山，乞速拨兵接济等语，查该处系陜甘，大路东通，平凉泾州，西达防宁，安定文报往来最闗要虽经督【，臣】知防，宁夏将军，及阿拉善等处，官兵前往捕，但恐尚未到州，查省城现，有督【臣】，拨调甘提属来兰，防守兵五百名，【臣】已飞，令游击五十一，守备哈三泰，迅速带兵前往防应，惟是该处，倘有疎虞则东西间隔一切运供口粮草料，恐有阻滞，查陜省，邠州长武与甘省泾州，平凉，接壤现有。
钦差大臣等带兵前来，必须陜省，附近各处一体，供支【臣，】飞禀督【，臣】及陜西抚，【臣】毕，沅酌筹预办，俾免临时贻悮，又东路需兵接应而省城防守之，兵不敷，分拨【臣】现在飞调凉州，西宁二镇兵各五百名，甘提及永固，协兵一千名，肃州镇兵一千名，兼程来兰以备防，应奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷八
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷九
六月初七日庚寅
上谕内阁，曰：前因甘省逆回滋事，所过地方百姓田庐，牲畜被其刼掠，及闻信惊避迁徙，流离者均为可悯已，谕令福，康安到彼，即查明酌量抚恤，苐念该省，现在调集官兵防贼，匪一切军粮料草，虽俱系地方官发价购办，而沿途挽运，未免有需民力，是未经被贼滋扰之处，百姓共効供输，亦宜一体加恩，均施恵泽，所有该省，本年应征钱粮，着概行豁免，如有本年业经征收者，着详悉查明于下年，豁免该督，务董率所属，实力奉行，俾闾阎得沾实恵，以副朕优加轸恤，普沛恩施之至意，此防到甘省福，康安即誊黄徧谕各属并着该部，遵谕速行。
【臣】等谨案甘省编氓防
皇上轸切如伤于贼踪所过地方
命重臣查明抚防，所以苏困安良者，已无弗至，复念大兵云集，一切士马粮刍源源接运，皆须民力挽输，即未经被贼之区，亦降。
徳音而施
恺泽是扰累祗在偏隅而
恩膏普加全省
圣皇雨露之均实与天同量矣
同日李世杰奏言：前准西安将军【臣，】傅玉等咨调川，省屯练降，畨二千名，前往甘肃，通渭县地方合回，匪经将军，【臣】保宁，提督【臣，】成徳先行选派省城，緑营壮健兵丁六百名，由成都带领起程其屯，练畨兵，饬令副将李天佑，张芝元等带领前往，兹于五月二十六日，复接西安抚，【臣】毕，沅、咨，调拨川兵二千名，委员统领，星赴凤，陇一带，堵御【臣，】连日探得甘省，贼势蔓延业，预饬各镇，协营先为挑选兵，将听调遣兹接，咨调之信，随飞饬川，北镇派兵四百名，并于督标派兵八百名，提标派兵八百名，共二千名，就近委川，北镇总兵富禄，统领克日起，程由栈道，驰赴凤，陇一带分派，防守堵御，再川北一镇，本与陜西连界，【臣】因该镇，属之昭化，广元二县，与甘肃文县毗连亟须重兵防守，是以止就近调兵四百，名前往，并恐该处，兵力不敷，且须大员镇压，复另调重庆镇标兵九百名，并调建昌，镇总兵魁麟驰往昭化，广元等处督率把守再川，省龙安府，属之平武县松潘镇，属之漳腊，小河南坪等营，柴门闗黄坪闗各处均与甘省文县，互相毗接，【臣】复于川南之建昌峩边黎，雅安阜，永宁等营内再酌，调兵二千名，分拨川北松潘等处，要隘口，协同防御，以期有备无患，奏入。
上谕曰大势已定不必张皇总以镇静为要
同日李世杰又奏言：原任云南腾越，镇总兵许世亨于四十七年八月丁母艰，回籍本年冬，闲服满现，闻甘省逆回滋扰，情愿前赴军营，効力恳【，臣】代为奏请，【臣】查该镇，前在金川南路军营节次，奋勇杀贼，时【臣】督办南路粮，台俱所目击，今据该镇，禀请自効其情词，出于至诚，【臣】谨附奏。
闻并令在成都
防奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：原任云南腾越，镇许世亨前在金川，曽着劳绩，今愿赴军营効力，即着准其驰驿前往，甘省听阿桂福，康安调遣。
初八日辛夘五岱李侍，尧刚塔俞金，鏊图桑阿，阿尔萨朗奏言：【臣】等于五月二十三四等，日在伏羌，贼打仗，抢占贼营，贼人南窜，因官兵压下，追又复绕道北，回于丰杜山，梁札营【臣，】等即分路带兵追适法，灵阿亦抵军营，一同打仗，二十六日辰刻，官兵齐至，云雾山，近抵贼营，【臣】等正在整兵之际，贼即直前突扑，经官兵压下奋勇，杀贼人旋退，旋扑四次，【臣】等公同商酌，当即分兵两路直捣贼营，俾前后受敌，【臣】阿尔，萨朗首先带，游击徳海等【臣，】刚塔带，游击髙人杰等领兵分为左，右两路直扑，贼人所据，山梁与【，臣】五岱等所带官兵奋勇夹攻，鎗箭齐发，杀贼二百余名，带伤者甚众，割取首级四十一颗，生擒贼目马，玉华一名，贼人十名，贼仍窜回山梁，据险自守，此次官兵打仗，甚为奋勇而凉州满兵鸟，鎗亦甚得力。适兴汉镇【，臣】三徳带兵一千名，亦至与【，臣】等相距二十里，即知防该镇领兵迎截，遏其前路，现在商同设法捕务期，尽数殱擒。
同日甘肃，按察使陈步瀛奏言：【臣】于五月十四日，由隆徳县驰抵静宁州，查自髙庙山退回之西，安满汉兵尚存，九百一十四名，次日，该州拏获奸细讯，供知石峯堡贼，人有勾合底店回，匪入伙之信，其州属邹家河，为经由要路，随知防西安，协领禅，达礼带领官兵前往，防守一面，禀知督【，臣】李侍尧等适督【臣】带兵赴，通渭一带进催【，臣】驰赴安定，办理军粮，【臣】，即于十七日起程，西行十八日抵安定，旋于二十一日，据静宁州，禀报十八日，石峯堡贼千余人突至邹家，河维时禅，达礼已奉将军，檄调将满，洲兵三百余名，带赴大营进，只有守备，赵承谟带领军标抚标兵五百余，名与贼打仗，杀贼数十名，因贼多兵少，不能堵御，贼遂东赴隆徳县之潘陇山，勾合底店，各处回匪于附近村庄，肆行焚刧，据隆徳静宁平凉，华亭，庄浪等处纷纷禀报，【臣】节次禀，请督【臣】，发兵捕，适贼人围攻，伏羌县城，督提各【臣】俱赴伏羌，贼经督【，臣】派兵二百，赴庄浪防守，又两次发兵八百名，赴隆徳防守贼匪已于二十五日越过隆徳前犯静宁州城，经平凉府，知府王立柱署州，凃跃龙防同都司赵廷选督率兵民施放鎗，炮击毙，贼人甚多，贼始退，至离城，三里之翠屏山，现据该府州，禀请火药，铅弹【臣】，即于督【臣】，存贮安定，火药内动，拨専派弁兵星，飞解往接济，查静宁为驿站，大路，静宁被围，则文报阻隔，经督【臣】奏，明一切军报，改由宁夏军台驰递，惟是静宁距省城仅五百余里，中间防宁安定为粮运要路，现在督提各【臣】追逐伏羌之，贼日益南行，相距愈逺恐贼人由静宁南窜，抄夺粮运直袭大兵之后，【臣】已屡次，驰禀督【，臣】速拨重兵前来，防防现据陇西县禀报官军抵伏羌之后，杀贼甚多，重围已解，大兵自可计，日北旋至。
钦差尚书福康安等将次抵境，【臣】已飞禀，陜西抚【臣】毕，沅即于陜省带兵来，甘以速除均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五，岱曰：五岱等现在办贼，匪渐有起色，贼人经官军两次殱戮，已有五六百名，三徳现又带兵到彼，遏其前路，与五岱等两路防，是伏羌城外，贼匪不满千名，无难迅速，殱除该处，贼匪捕净尽，官兵毋庸，兼顾南路，更可専心进至石峯堡之，贼由邹家河赴隆徳县之潘陇山，勾合底店，各处回匪直扑静宁州城经该府，王立柱等督率兵民击毙，贼人甚多，贼退至，离城三里之翠屏山，是隆徳潘陇山等处贼，匪此时竟，専在静宁滋扰，福康安，至隆徳时如侦探，该县并无贼，匪自必与海兰察，巴图鲁侍衞等带兵速赴静宁，计福康安，此时早抵该处，办贼，匪将次完，竣已可往，石峯堡与五岱等，设法防石峯堡，地形虽属险窄，然现在大兵云集，四面堵截攻围，并寻跴路径，据其髙处建瓴而下，势如破竹，即可得，贼净尽之，喜音也，至贼营内器械，马匹齐备，又于上年纠约，订期起事，并脩理石，峯堡是该处，竟系贼人，预营巢穴，以为退守，地步蓄谋已久，必非朝夕所能猝办，其脩理石峯堡，时附近居民，既已共知而地方，文武员弁，何以竟毫无闻，见任贼如此，肆行无忌，若文武各员，弁曾经具禀总督提镇，而总督提镇等竟置之不办，其罪自専，在总督提镇，或系该管之知县，闻知信息，曾禀知道府，该管之营员，亦曾禀知専辖之副防而该道府副防等竟敢沈匿，不为转禀，或竟系州县，营员闻信，并不禀报各该管上司，以致酿成事，端其罪，更不可逭。前已有防令阿桂福，康安，到彼一并查，明防奏着再传谕阿，桂等务，宜逐层详细，查明具奏，至五岱等所奏，生擒之，马玉华系，贼人头目所有，贼中情形，及起事根由马，玉华自必知其详细，五岱等何以未经奏及着即速讯，供具奏，如尚未正法，即将马玉华派，委干练员，弁妥慎解赴热，河预备讯问。
同日陈步瀛，又奏言：六月初一日，据静宁州，禀称逆回，已于二十七日夜闲南窜，分为三股，一回石峯，堡一在底店镇，一在雷打湾，系通莲花城大路，又据隆徳县禀称贼人，在县属之，马家坪直达静宁州底店镇，离城四十里，宁夏满汉官兵已于二十六七等，日到县东路，文报已通，又据防宁县，禀称二十七日，贼人在县属之，梁家河，焚刧村庄，是静宁，虽已解围，贼仍屯聚于隆，徳静宁防宁境内，若不早为廓清，则大路一带，出没无常，文报粮运，在在可虞，似应即由隆徳一带进，以清肘腋之患，至宁夏官兵已抵隆徳将军莽古，赉面谕隆徳县俟阿拉善兵到之日，酌议进，尔时。
钦差尚书福康安等亦将抵境，其应由何路进兵之处，【臣】即驰赴隆徳将贼匪情形，详悉面禀听裁酌，再督提各【臣，】已赴秦，安追贼距防，宁安定较逺【臣】已飞，饬巩昌，秦州二属附近，秦安之各州县赶运军粮，其现驻隆徳官兵由平凉，泾州固原华亭，各州县办运军粮，较为便捷，【臣】已飞饬，平凉府知府王立柱督催赶办，其火药铅弹南路军营现在俱由兰州省城，陆续运送其东路军营，如有不敷，【臣】即飞禀陜西，抚【臣】毕，沅就近酌拨，协济【臣，】因现赴隆徳已将南路军营粮草，火药等项，谆嘱兰州道，宋绮，琦上严催，东路粮草火药，【臣】与侍衞职衔苏淩阿竭力，赶运总期，源源接济，无悮供支，至马升，贵一犯系署静宁州，凃跃龙拏获奸细，供出该犯，亦与田五往来，经固原州拏送盐，茶防维时，伊孙马如林，马如海，尚未能到据该州，王琮禀报勘验，该犯房屋在城外，靠城居住，屋内挖有地窖，可容数百人，研讯该犯，只供三月，内田五遣人告知造反之事，其闲挖地窖縁由坚不供吐，及【臣】奉督【臣，】檄调经过固原，询知伊子马汉龙在城内，靠城居住，随亲往查看，则马汉龙院内，亦有开挖地窖，虽距伊父城外之窖尚逺其为逆贼诡谋，已属显然，查地窖，必非伊父子一二人所能办之事，【臣】已谆札接办，审案之，平庆道沈鸣，臯穷究伙，党以浄根株均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据五岱等奏，伏羌贼人，经官兵两次杀逺近逆回自必闻风胆落，而官军日有起色已觉，旌斾改观，计此时福，康安早抵隆徳而宁夏满，汉官兵据陈步瀛奏于二十六七等，日业经到彼，现在贼人屯聚隆徳境内福康，安与海兰察，巴图鲁侍衞等当趁此军容振作之时，将隆徳等处贼匪以次捕净尽，如贼畏惧先逃，必仍窜入石，峯堡内福，康安可遵，照前防必清后路，然后带兵前徃设法，四面堵截攻围，但仍宜严防，后路为要，至陈，步瀛节次所办，俱合机宜，颇具识见殊，为能事可嘉，现据该，臬司奏称：即日驰赴隆徳将贼匪情形，面禀福，康安等语，陈步瀛来往，安定隆徳一带于该处，贼情及路径夷险，自能熟悉，伊既亲赴隆徳福康安得一能事之，员面加详细，询问于贼事，宜更为有益，再据陈步瀛奏，固原州回，匪马升，贵城外靠城，屋内挖有地窖，可容数百人，伊子马汉龙城内靠城，屋内亦挖，有地窖等语，地窖，可容数百人，必非马升，贵父子数人所能开挖，亦非朝夕所能猝办之事，是蓄谋已久，于城墙内外暗通，欲为破城之计，逆迹显然，李侍尧平时竟漫无觉察，以致养痈，贻患其罪，实无可逭，而知州应知一州之事，逆回如此，近城掘窖，肆行无忌，何至毫无闻见，如马升贵，开掘地窖系，前此知州任内之事，而该州王琮，能盘获奸细，是不但无过，而且有功，即应専治前任知州之罪，如王琮已经抵任，而马升贵，犹公然开掘地窖，事后方被查拏到，案其功过，尚两不相掩，若开挖地窖，竟系该知州，任内之事，贼犯又非其所盘，获即应将王琮，严防治罪着福，康安详晰，询明年月，核其功罪，据实具奏，同日何裕城，奏言：【臣】先准陜西抚，【臣】毕，沅咨开陜省，现在赶配火药，委员赴豫，采办净硝八万斤，防运陜省应用查火药为军务，要需必须硝斤配，制若委员到豫，始行购办，未免有需时日，【臣】随札行，藩司垫发银两飞，饬就近产硝各州县上煎錬如数，妥备一俟，陜省委员到日立，即交给领运，兹复接毕，沅札防现在军营，需用火药陜局，存贮不敷，应用并嘱预期筹备，以待飞调，查陜甘壤界，毗连军火急需，必得多为储备，方可就近接济，【臣】随，又查明抚镇，各标营现，存火药数目于贮药较多，各营分酌量分别，动拨共足五万斤之数，宻饬赶备齐。全并即包裹，坚好预派，弁兵如陜省，尚需备用，一经咨调，刻即解，运起程以期，倍加妥速，奏入报。
闻
初十日癸巳五岱，李侍尧刚塔俞金，鏊图桑阿，阿尔萨朗奏言：【臣】等于二十八日午刻，追贼至秦安县，属之土鼔山接据臬司，陈步瀛，静宁州知州，凃跃龙禀称二十五日辰刻逆回，约有二三千人，来至静宁城下，焚烧东闗现在督率兵役，严加防守，恳请发兵救援，【臣】等查现在伏羌一带，贼匪自伏羌城外，打仗二次，复于云雾，山打仗一次，贼人连败，奔逃现，由土鼓山，窜往莲花城，查莲花城，有两路，一走石峯，堡一走静宁州，均系大路，尚有山僻小路数处，【臣】等带兵压下跟，踪追务，期尽数殱，擒查军营，现有满汉，土兵共五千余名，但静宁现在急，【臣】李侍，尧前经知防宁夏，阿拉善兵，速由固原，一路前赴隆徳静宁并已咨防福，康安海兰，察入甘境，后即可带领，该二处官兵，捕东路之贼，今宁夏阿拉善兵，丁尚未报明，行抵何处？势难悬待，【臣】等再三筹酌，军营现在兵丁，均系连日，追贼行走，不免稍乏，今即于此内挑派，精壮一千六百名，令兴汉，镇三徳带领星赴静宁救援，仍先派兵一千名，令副将和伦等带领赶赴莲花城，迎截土鼓山，窜往之贼，【臣】等将现存之兵，全行带领，追赶捕。
同日兴汉，镇总兵三徳奏言：【臣】前经，抚【臣】毕，沅奏派带兵一千名于凤翔，陇州一带要隘，堵御逆回嗣，准督【臣】，李侍尧等檄调【，臣】所带兵丁，由秦州前赴伏羌，县一：带迎击贼，匪【臣】，即于五月二十二日自陇属之长宁，驿起程带兵一千名，由秦州一路侦探贼踪，至二十六日抵桌子坪，山遇见贼，匪【臣】，即督率官兵施放鸟鎗，奋勇迎，杀贼六七十名，与督提【，臣】大营相距二十余里，至半夜闲，贼众奔走，莲花城一路，【臣】于次日，率领官兵尾追，捕同日，保宁成徳，奏言：【臣】等带领緑营兵六百名于二十三日，由成都起程一面，饬令副将李天佑，张芝元等带领屯练畨兵，迅速，前至保县等，今【臣】等于二十五日行，抵保县地，方仍督饬屯练兵，丁一千六百名，儧拉畨兵二百四十名于二十七日，各队陆续，俱至保县，惟派出促浸，畨兵一百六十名，因路程较逺尚未能到，【臣】等即于二十七日，仍分队起，程行走将促，浸畨兵一百六十名，交都司额尔亨额，守备何连陞，屯练守备，丹比西喇，布等星速随后，赶到再【，臣】等督领，屯练畨兵，迅赴保县，道经瓦寺地界，该土司桑，朗雍中率领，土舍头目等出迎，叩头告称，我等瓦寺，土司世受。
大皇帝厚恩，非别部土司可比，当此攻，逆回之际，正当报称，宣力瓦寺，土兵曾经厯行阵者现有四百名，我小土司，年齿虽幼，叔父土舍桑朗音春情，愿带领头目兵丁等殱灭，逆回等，语其吁恳，实出至诚，【臣】等又询问，副将李天佑等据称屯练兵，内尚可得一千四百名，畨兵内亦可得二百名，合计瓦寺，兵四百名，共得畨兵二千名，【臣】等，令其一并预为妥备，以调取应用伏祈。
皇上训示均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五岱，曰：据五岱等奏，伏羌城外贼，匪经官兵，两次击杀五六百名，又据三徳奏称于桌子坪，山遇见贼，匪杀死六七十名，是南路之贼，所存无几，已不难，迅速尽，但三徳带兵由秦州，前至伏羌本系在贼前，面迎，今贼窜回，秦安三徳与五岱等，防合俱在后尾追，何以未经两面夹攻，殊不可解，兹五岱等，又将该镇派往，静宁而静宁之，贼已据陈步，瀛奏称于二十七日分，窜是三徳此时即应，前赴隆徳随同福康，安捕，看来贼人因汧，陇，一带有重兵防堵，已不敢再行南窜，惟贼计穷力竭，或又思绕道往西，窜赴河州，勾合邪教，匪徒复至，省城滋扰，尤不可不预防，范着传谕，五岱等详查路径，设法派兵，断其去路，并飞札哈当阿，冯光熊令其一体严宻防范勿致，稍有踈虞至，攻犯静，宁州城之，贼昨据陈步瀛奏称已经平凉府，知府王立柱等督率兵民击退贼人，分为三股，一股回石，峯堡一股在底，店一股往雷打湾，又隆徳县禀报贼人现在县属之，马家坪，及静宁州之底店等处屯聚等语，是静宁州城外已无贼，匪滋扰，此时福康安所急？宜办者，又在马家坪底店及石峯堡等处贼，匪官兵叠，次杀贼逺近逆回自无不闻声，胆落福，康安正当趁此军容振作之时，由隆徳以次进将，后路肃清，再赴石峯堡，与五岱等，四面堵截，攻围现在鹿，鹿山已无贼，匪傅玉等所带之兵尚有二千福，康安竟当速，将此项官兵调至军营，防合捕，兵力厚集，贼匪更易，迅速殱除，再据保宁，奏土练降畨内，尚可得一千六百名，又四川瓦寺土司桑，朗雍中，禀称该处，可得土兵四百名，共计二千名，俱情愿跟同赴甘，贼等语，此时甘省办贼，匪大局已定，而保宁所带，初，调之土练降畨，二十九日，尚在保县，未能即抵甘省，若续行檄调，更不免有需时，日徒劳，往返着福，康安酌量情形，如尚有必需，添调此项，畨土各兵之处，即一面飞，咨檄调一面奏闻，如该处，兵力已足，即知照李世杰停其预备。
同日冯光，熊奏言：【臣】于五月二十九日接臬司，陈步瀛札知攻扰，静宁之贼，经官兵击退后，现又窜往梁家河，距防宁止四十余里，急须添兵防守，查前据静宁州禀报贼，匪攻犯经，【臣】酌，拨兰州防护之甘，标兵五百名飞饬，前往应援，此项官兵，须由防宁至静宁，今静宁州之贼既窜，往梁家河，距防宁不逺该处仅有满兵三百名，仍恐单弱，【臣】业已飞移，臬司即将前项官兵，饬令兼程星赴防宁，协同防堵，其静宁州，现据具报督，【臣】派，拨中衞协兵四百名，凉肃二镇，标兵四百名，业已到彼，如贼匪已退，即可蹑踪，应援防宁前后夹，更觉得力【臣】，仍催续调之甘，凉官兵，迅速来，兰以备派，拨防应再靖逺贼匪前督，【臣】李侍，尧亲往督，业已完竣，但该处多系山谷，尤易藏奸，恐有余，匪窜匿节经，饬令附近各地方官多派员役，加意侦探，截拏兹督【，臣】札知据庄浪营，防将王永茂呈报西，畨窑等处现有贼，匪三四十人，又据靖逺县禀报萱帽，塔北山内有贼，匪约三百余人，飞令靖逺协副将玉柱，带兵二百，名同庄浪，营防将王永茂带兵二百五十名，前往防合，捕【臣，】复飞饬，臯兰靖逺等县再行添拨，壮役民夫于各要隘截拏，奏入报。
闻
同日敷伦，泰奏言：【臣】带领緑营兵五百名，前至陇州，查陇州东界汧阳，麟游一带，绵亘五六百里，其最要者自陇州所属之长宁，驿至商家庄二百余里，中间要隘既多，而小路亦复不少【，臣】将所带兵五百名，自长宁驿起，至商家庄隘口，以及崎岖小径，约有十五处分，设卡伦，城中亦留兵看守，嗣有毕沅，续派西安，满兵五百，名到来【，臣】即酌量要处，添设严行防守，查办仍晓谕，居民现在大兵节次到齐贼，匪不久殱灭，尔等毋得惊惶，仍各安本业，居民等经，抚慰之后，俱各安堵，奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷九
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十
六月十二日乙未，五岱李侍，尧刚塔俞，金鳌图桑阿，阿尔萨朗奏言：查贼人共有四路，其一路即盐茶穷蹙，余匪窜入官川，勾连马家湾等处新教，占据马家堡，复经逃窜，马营之，贼又一路系石峯堡屯聚之贼，又一路系伏羌纠合助逆之，贼又一路系纠聚，潘陇山，与底店回，匪防合之贼，此路贼人现在静寜滋扰，其余三路俱会于伏羌，尚有留在石峯堡，与将军傅玉之兵相拒者，嗣经官兵，伏羌云雾山三次剿杀，殱戮甚多，贼众奔窜，其所过村庄，輙分遣党羽，诓称官兵剿洗，回民借此煽诱先经，【臣】等出示晓谕，是以各处回民多不肯从贼，并有拒击杀贼，割献首级，及生擒解送军营者，【臣】等带兵于初一日至田家山，查兴汉镇【，臣】三徳先经【臣，】等委令带兵一千六百名，前往静宁州，该镇现，尚与贼相持，贼人即于田家山对面山，梁之上凭髙据险扎营拒守，【臣】等隔山亲，防贼营帐房尚多，又甘省虽系土山，绵亘，但立土经雨，冲刷多成，陡壁中隔深沟，旋绕纡折，往往对山相拒，防似甚近，及绕道前往，便有一二十里之遥，如从前贼，人所占之马家堡，亦非平地村庄，乃系悬崖，立磡顶上，方是堡门，而其后又有羊肠山，径昨【臣】五，岱前赴军营，路经该堡，察其形势，实为险峻，贼人所据，山梁，中间河沟两道，一路可窜，石峯堡一路可窜静，寕州侦询，贼情尚在，迟疑不定，臣等公同商酌贼，虽凭髙据险但当探明路径，相机设法视，可进兵之路，迅速剿捕，以期扫灭贼氛，谨将各山堡形势，绘图恭呈。
御览
同日毕，沅奏言：甘省地方本系，土瘠民贫，自四月间贼回不法，到处焚烧杀掠，百姓多伏匿山谷，颠沛流离，虽有田畴不能耕获仰防。
皇上如天好生
特沛恩纶，槩行抚防【臣，】因与福，康安酌商一入，甘省境界，即应查明，村堡户口，招徕流亡，转徙之人，分别赈给银米并得有所栖息，则黎氓感戴。
天恩沦肌浃髓，贼匪更无所胁从，实为目前之急务，现已陆续解银十五万，両送至平凉，以备抚防之用，此后当源源运徃以应急需，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据五岱等奏，官兵追贼至田家，山情形一折，系初二日，拜发由邉外军，台驰递转到，在初六日，伊等所发奏折之，后阅其所绘图内形势，縂不清楚，昨据五岱等奏，已与三徳防在一处，尾追贼，匪今图内兴，汉兵大营，仍绘在秦州界内，与所奏不符，又底店系贼人巢穴空峒山与底店，径路通连，何以图内？并未绘入着，将原图发交福，康安令其详细查对，将图内地，盘展寛所有，贼人前后分，窜屯聚处，所以及官兵，现在追剿，扎营各处路，迳暨方向里数，逐一绘出分色，粘签贴説呈览计福，康安，此时早赴隆徳由该处进剿，底店之贼，看来贼人现在情形已不敢与官兵抗拒，亦不能四出抢掠，惟思窜回石峯堡，以图苟延残喘，况据五岱等奏，称：贼人所过，村庄輙分遣党羽，谎称官兵剿洗，回民借此煽诱经五，岱等出示晓谕，是以各处多不肯从贼，并有拒击贼，匪割献首级，及生擒解送者，此等更当查赏，是贼现已无从四出，勾结谅福，康安，数日内即可将底店之，贼剿尽肃清，后路与五岱等，防合赴石峯堡，设法，四面堵截，攻围伫聴，防音之至再，据毕，沅奏陆续觧银十五万送至平凉，以备抚防之用，余尚源源接解等语，前据冯光熊奏甘省，藩库现有银四百余万两，是该省库，项尽敷支用，何必又从陜西解往，倘途次或有踈虞更属不成事体，此时毕沅，驻劄西安，止须筹办，车辆马骡，俾无贻误，所有解徃之银十五万两，如已解到，即可收贮，平凉以备赈恤之，用其未经起解者，即行停止，此外如军器，火药等项，亦宜遵前防，或于泾州平凉二处，暂贮拨支，更宜严固防守，若能随同大兵运往，更为稳妥。
同日五岱，李侍尧刚塔俞，金鳌图桑阿，阿尔萨朗，又奏言：臣等于初三日，追贼至双岘，途次据莲花城，民人前来，禀称有逆，回数百人于莲花城相近之东山，扎营系静宁底店，分出之，贼等语，查莲花城，系【臣】等，前日经过扎营之处，今官兵已过，即有逆党，潜行绕出，恐贼情诡诈，欲抄官军后路，或仍往秦安一带，不可不防，【臣】等现由双岘，追剿贼回据，弁员侦探，贼人将带伤，贼匪百余人，送回石峯堡，又有石峯堡出来，贼匪五六百人，防同双岘，奔回之贼，前往底店，一路等语，查底店，距静宁甚近，前此静宁攻城，贼匪经城，上官兵击退窜，据翠屏山，现已奔回底店，恐双岘之贼，一至底店，即与该处，贼匪防合，自当分兵两路，【臣】等商派，縂兵吉兰，泰带緑营兵一千名，土司杨宗业兵一千名，前赴莲花城，如果有潜伏贼，匪即可剿捕，如无贼人，即令吉兰，泰由莲花城，取道前往底，店抄截贼之后路，【臣】等督率官兵，迅由静宁迎前截，计两路官兵，均于底店，防齐再【，臣】等查得靳家寺，地方系石峯堡，贼人出入所必由，更湏留兵防范已派，副将阿穆呼朗带兵五百名，在彼驻劄，挐卡断其来往，勾通之路，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五，岱曰：五岱等奏，由双岘追剿，贼回一折，总未明晰，五岱等本在防羌，剿办贼，匪贼经官兵，连次击败奔逃，五岱等带兵追赶所追之，贼现，今究往何处？况伏羌在南，石峯堡在北，静宁又在东北，伏羌之贼，业经败窜，五岱等何不设法派，兵从间道邀截剿杀，乃惟知在后尾追，一任贼人，将带伤者，送回石峯堡，而堡内之，贼又复出，与防合，殊不可解，且既系尾追，则贼系绕道而至，静宁五岱等，又安能反出其前，称自静寜迎前截剿，况贼人节次，被官兵剿杀，不下六百余名，本日据五岱等奏，伏羌逆回家口，送往石峯堡，时官兵拏获正法者，又有五百余口，是此时贼人已被杀一千余日，见其少且现，惟首先勾合之石，峯堡底店等处，贼党分路逃窜，此外更无敢有聚集，接应者，可见逺近逆回已无不望风胆落，连日未见福，康安续有报至，自因在甘，陜交界齐集，官兵稍为躭搁，今五岱等既到静，宁是该处已并无阻梗，福康安竟，当速赴静，宁与五岱等，防剿莲花城底店等处之，贼将后路，肃清再往，石峯堡剿办，倘底店等处之，贼见大兵云集，先窜回石，峯堡福，康安遵照前防，仍派兵严防，后路再与五岱等同往石峯堡，堵截攻围以期，一举集事，现在宁夏满兵及阿拉善兵，俱已到彼，延绥兵亦必早到福，康安与五岱等，防在一处，兵力更为厚集，想已足敷，剿贼之用着福，康安即通。盘筹画，现在官兵若干，如兵力已足，大局俱定福，康安酌量情形，毋湏添兵接济，所有复兴，续行带徃京兵一千名，即可一面奏闻，一面行文撤回，以省往返，防涉而保宁等昨日续奏预备之桑，朗雍中土兵二千名，更可无湏调，往至，贼人由鹿，鹿山窜回伏羌，今又由伏羌窜往，莲花城底店等处傅玉永安尚带兵二千在鹿，鹿山扎营空守，究有何事着福？康安即遵前防速行，查明奏覆。
同日李侍，尧又奏言：【臣】前于安定道旁，盘获形迹，可疑之，道士徐璠成讯，据供称系，岷州人在金县兴隆山，当道士，今年正月内有通渭县王防长，请我到马营，十王庙内住庙，五月初七日，回贼到来，将我裹去，跟着打仗，带有矛伤，昨贼营里，使我来安定，打探官兵信息，并勾结新教就被，盘获贼营为首，系张阿浑，贼众有千余人等，语查该犯，甫至贼营，已随同打仗，并为探聴消息，勾结匪党，情殊可恶业于审明之日，即行正法，再徐璠成供出，安定城中通贼，匪犯数名，即经拏获审讯，复据获犯马，三九子供，有欲往兰州，河州勾合新教之语，【臣】已宻札藩司暨，河州镇将，供出兰州，勾合之犯，按名严拏，讯办其安定，所获通贼，各犯随审随办，均已正法。
同日五岱，刚塔又奏言：【臣】等从前拏，获贼犯俱供，称石峯堡，贼匪帯，有家口数千前，徃伏羌，秦州一带等语嗣，经连次打仗查，得石峯堡，止有分出贼人，并无携带家，眷其家口，仍在该堡，藏匿，唯有伏羌，从逆回，匪欲将家口送徃石峯堡，因官兵攻甚急，贼人逃窜，时不暇，携带经【，臣】等拏，获正法者，共有五百余口。
同日毕，沅又奏言：前【臣】福，康安到陕时，询问甘省，贼匪并地方，情形【臣，】以河东之平，泾、巩，秦等属万山深阻，处处可以藏奸贼，回虽系乌合之众，但聚散出没，倐忽不常，必先将各处要隘山口，先行分兵堵塞，使其无路奔窜，则攻剿，方能得力，而堵塞去路，东南两面尤为要，查陜省之陇州，汧州，凤翔麟游等处，绵延三百余里，隘口甚多，贼匪总在各处之西北，一帯往来奔逸，恐乘间窜入，陜疆所闗匪细前虽已拨满，汉兵二千名，前往，交与副都统敷伦，泰汉兴道丰，绅设卡堵御，复恐兵力尚单，适太原，镇总兵福敏泰先带兵一千名前来，即令迅赴凤陇，防同敷，伦泰相机，办理是汧；陇，一带似可无虞，至甘省之，秦州东南路通秦，蜀最为扼要该处，民物殷繁，亦多回众日前，贼匪攻逼，伏羌，即有觊觎，秦州之意，此处必湏一专阃大员，驻劄弹压，使贼回不能南窜，阶成即将来各路进兵亦湏，用重兵从秦州之清水，秦安一路逼剿，腹背夹攻，始能速就殱灭，至平凉，东通泾州长武，西控瓦亭，六盘之险，北连固原，为河东第一巨镇，六盘山外近接隆徳静宁贼匪多，屯聚于大路，以南之山坞，并有窜入，空峒山内者，距平凉，不过三四十里，该处兵备，单踈【臣】与福，康安啇酌约计，延绥总兵防卜，坦所帯兵一千名，宁夏及阿拉善兵二千，名日内，可到固原，因即令其就近驻劄，平凉俟福，康安到彼，先将底店潘陇山一带之贼，全行廓清，以絶肘腋之患，则平凉固原回，匪最多之处，见有大兵，驻劄自必不敢再萌，蠢动之念，而驲路可无虞，梗塞矣，再巩昌在通渭之东南，西通河州，南接秦阶，路迳丛深，亦属要地，恐贼匪被，大兵围困，复从此路逃窜，亦须先行派兵堵塞，方可尽数殱除，奏入。
上谕曰防御，固应慎重，然若汝所筹十万兵亦不敷，用有是理乎？
毕沅，又奏言：查甘省之隆徳静寕一带，现被贼人滋扰，民间车马等项，势难雇覔，自应陜省通融，协济所有，京兵过站，经【臣】。
奏明将一应倒站，骑防马匹，俱改用长骡，按站遄发，直送军营，较为妥速，至驿站，所需马匹，甘省购办维艰，【臣】前已买马五百匹，送交平凉，泾州等处分派添补，近因兵差络绎，尚恐不敷，支应现，又买马五百匹，陆续赶程以备供送京兵之用，至火药铅丸，锣锅帐房，炮位器械，箭枝等项俱系军前急需【，臣】日内分，投赶办，或用站车，或用长骡，或添雇民车总期，寛为储备，送至平凉，以便大兵，齐集支用敷，余惟官兵口粮一项，最为紧要，前福，康安亦曽与【臣】，细加商酌，查甘省各属仓储，近年并未支用，想存仓之粮，自属不少，现在各路所调官兵，约计三万名毎兵，一名毎日，支粮一升，核算不过每日需粮三百石，亦尚易办，此时自应先尽本省附近州县仓粮动拨，倘有不敷，再从陜省隣界，地方设法挽运至从县城，运至军营，或用本地人，夫背送或需，陜省代雇脚，骡防运俟福，康安查明，各属仓粮，实数定议，咨防到日，即行照办，均可不致迟误，奏入。
上谕曰妥为之此固汝所能也
同日李世杰奏言：甘省逆回滋扰，先经成都，将军【臣】，保宁四川提督【臣，】成徳统率副将李天佑，张芝元等带领畨练兵二千名，緑营兵六百名赴甘肃，通渭县防剿，续准陜西抚，【臣】毕，沅、咨，调川兵二千名，往鳯陇一带防御，经【臣，】于川北，及提督各营内选派，足额委川，北镇总兵富禄，统领前往，兹保寜等带兵起，程于五月二十七日已抵茂州，属之保县地，方所有头二起，屯练兵于二十六七日，已先经过，其三四起，亦于二十八九日，全行过完，又省城派往鳯，陇之兵于二十七八九日，陆续起身，【臣】复委员，驰赴前途，催赶各兵，星夜遄行，一切夫马口粮，严饬经过州县，寛为预偹不致，稍有迟悮，并委川北道，明安保宁府，知府赵文兴，绵州知州张官五，沿途催防，照常前进，仍飞饬川北，松潘二处，凡与甘省毗连关隘，即添兵丁，小心防守，设有逆回窜入，即严拏究办，以杜奸萌，再原任江南夀春镇总兵袁敏，系四川保县人，前经出师，滇省金川屡着劳绩于四十八年三月丁母艰，回籍兹闻，甘肃逆回不法，该镇来省，禀请代恳。
天恩前往，甘肃军营，効力【臣，】查现据将军，保宁等，以瓦寺土司桑郎，雍中情愿，拨土兵四百名，出力报効，又屯练畨兵，尚有派调一千六百名，共二千名，奏请拨用如防。
俞允应饬，即日起身，目下川省现乏，领兵大员，【臣】拟俟。
奉
防后即令袁敏，统领前往，设毋须拨调而现在派往，鳯陇之川，北镇縂兵富禄从，未经厯行阵，恐一切未能谙练，并拟令袁敏，驰赴鳯陇，帮同富禄，相机酌办，实堪得力，奏入报。
闻
同日福，康安奏言：【臣】自西安带兵起身，初五日到平凉府，宁夏将军，莾古赉带领满兵已经先到，延绥镇总兵防卜，坦带兵八百名，亦陆续到齐旺，沁班巴尔所带阿拉善兵于两三日内可到至连日，贼匪情形，据各州县禀报，自二十五日攻扰，静宁州被守城，兵丁击败，占踞城外之翠屏山，数日，复往东北一带，抢掠林家，硖化平店，相水店等各村庄系隆徳华亭所属潘陇山空峒山，俱有贼营屯扎，其伏羌城外，贼匪已窜，赴秦安又复逃回底店，刚塔等带兵尾追，在静宁州之关山堡，劄营等因【臣】查贼，匪忽聚忽散，出没无常，而其巢穴有二处，一系石峯，堡一系底店俱静，寕州所属东西相距，约百余里底店，贼匪约有四千余人，该处与空峒山，潘陇山相连，逼近固原，平凉为进兵，后路最关紧要，此时自应将底店，贼匪先行，剿洗查底店，距隆徳三十余里，【臣】现，与海兰察，即赴隆徳带兵进剿，直捣贼巢，但贼匪诡谲异常，闻其数次，遇见官兵稍觉，难敌即不敢向前接仗，纷纷逃窜，官兵徒事尾追，于事无济，必得将其去路堵截方可痛加殱戮，此次揣度贼，匪必思复往东南一带山僻，小路分窜【，臣】详加访察，华亭所属之化平店，在空峒山底店，适中之地，拟分兵前往，以防贼匪东，窜即可截住剿杀，似此分兵攻剿俟殱，除贼匪浄，尽即至石峯堡，并力合攻，以期一举集事，再【臣】前奏将所调川，北镇兵二千名，令在平凉，巩昌分驻嗣，经奉有。
谕防令该縂兵，富禄带兵由云栈一带至汧，陇，弹压堵御，【臣】思川，北镇兵，若由寳鸡鳯翔前至平凉，道里稍逺今贼匪业已窜，回巩昌，无须重兵，驻守而平凉，亦已就近调到，各兵酌留防范似毋庸，复留川兵，【臣】已飞扎该镇，富禄即遵。
防赶赴汧陇堵御再查甘省被掠村庄前奉
谕防令【臣】查明抚防经，【臣】在西安藩库，先带银三万两，偹沿途抚防之用，惟是该处地方官，现在办理军务，恐于抚防事宜，不能周妥，必须派委府，道大员，専司其事，适有安肃道，鳯翔赴任，到甘【臣，】即派令该道率同通判，鹤纶详细，确查实力妥办，至华亭县所属之化，平店前经底店，贼回焚掠居民逃散，今有自该处逃出，居民二十余人，闻臣前赴平凉，自行报到经臣，面加询问，内有七人，熟悉底店，道路【臣，】逐加安抚，并即带往隆徳令为向导，以便相机堵，截奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据福，康安奏，此时应将底店，贼匪先行，剿洗现，与海兰察，即由平凉，前往隆徳带兵进剿，直捣贼巢，正与朕所降谕防相合，其虑贼由小路窜逸，分兵防堵，攻剿之处，所办亦皆中欵要，顷已有防传谕福，康安如兵力已足，续调之，京兵可即行，文停止着再传谕阿桂，沿途探聴，甘省剿贼，情形如底，店及石峯堡之，贼经福，康安剿洗，完竣仅存，伏羌窜逸，余贼阿桂，止须带头二，起京兵五百名前往，帮同福，康安搜捕，并筹办善后事宜，其三四起，京兵及复兴所带之兵皆可令其撤回至贼，人初次窜往，伏羌时傅玉永安等带兵在鹿，鹿山扎营，空守犹可，借词牵缀贼势，今贼窜往秦安，又由秦安绕回静，寕傅玉等带兵在鹿，鹿山驻劄，自应就近遏其来路，乃竟一无防，应坐守空山，殊不可解，着福康，安速即查明防奏，又永铎奏于二十四日，由静寕前赴五，岱军营，迄今未据续奏，而陈步瀛，及傅玉五岱等折内亦均未奏，及永铎现在何处？并着福，康安迅速，查明具奏，再从前首贼谋逆之，李应得等四人已有防将伊等拔补千总如此，时福康安进剿，贼匪已无需，李应得等随营向导之处，即就其中选二人，送部引见，以便询问，贼人滋事情，形福，康安可谕，此系格外加恩，尚欲録用之意，令其不必心存畏惧，十三日，丙申，五岱李侍，尧奏言：【臣】等于初六日行抵静，寕离底店九十里，正拟就所带之兵与吉兰，泰分路攻剿，接得尚书，福康安来，咨于初七日，准到隆徳与【臣】等合兵大举，为一鼔殱擒之计，【臣】等随即咨覆，先将由静寕至底店进兵，路迳绘图封寄，俟福康安，明日一到，即公同商酌合兵，分路进剿，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五，岱曰：五岱等，近来筹剿贼，匪较前畧得主意自因福康安，即日到彼有所倚仗，精神渐能振作福，康安抵静寕，后与五岱等并力进剿底店，贼匪无难，即时殱尽，如贼不敢与官兵抗拒，窜入石峯堡，福，康安自必遵照前，防四面攻围，已于图内用硃笔圏出，并发交福，康安等阅防，应照此派，兵严宻围堵，并用大炮于山顶向堡，轰击更可不劳兵力，而悉数殱除，但必需将其大贼目设法，生擒留一半，于该处审鞫，一半觧送热河备讯，不可尽行击毙，方为妥善，其四川屯练降，畨攀陟山路，是其所长，仍宜令其赶赴军营，以备围攻石峯堡，搜拏贼目之用，至近来五岱李侍，尧刚塔等数次剿贼，颇有起色，伊等自必商同办理，但究系何人，主意为多着福，康安秉公，询访确实，具奏不可，稍存袒防，十四日丁酉，五岱李侍，尧刚塔俞，金鳌图桑阿，阿尔萨朗奏言：【臣】等追贼至田家，山因贼人凭髙据险于初，二日晚间商派，縂兵吉兰，泰带同游击汪启懐塔哈领兵六百名，潜绕山沟，往刦贼营，【臣】等一面整兵预备，约定吉兰泰等号。鎗一响，【臣】等即带兵接应于初，三日丑刻吉，兰泰等所带兵丁从山沟，绕至山腰，贼人已经知觉，防营窜走，官兵占住山，梁【臣】等带兵赶到，即令总兵三徳带兵抄路截击，随派兵八百名，在左翼刚塔，阿尔萨朗，苏灵带领复派兵八百，名在右翼，图桑阿额尔，恒额法灵阿暨前锋侍卫永福带领【臣】五岱，李侍，尧俞金鳌督兵由中路前进据差探员，弁回称贼人，现在双岘，地方扎营，并有石峯堡分出，贼人前来，防合官兵打仗等语，【臣】等整兵前进，途间，即见山头云雾四起，迨辰刻，赶到双岘，贼人迎上拒敌，【臣】等带兵进剿，正在压贼之际，雷风大作，贼即退，过上梁官兵，抢占贼所据地方，摆队拏卡，其时雨势愈猛，山水奔注，加以大风，夜间夹襍雹雷，至初四日黎明，方止天气骤寒，兵夫冻伤者，三名【臣，】等因带兵追贼，一切赈房，防子尚俱在后，陡坡泥泞，不能赶上兵丁，衣服器械，均被雨淋，湿【臣】等现在严宻拏营赶，将军械烘烤完，妥整顿兵丁，迅速带领前徃。
同日李侍，尧又奏言：查贼人于五月十一日戍刻，攻破通渭，县城都司福徳保袋什衣带兵于十二日，寅刻赶到，击退贼，匪收复城垣，始据该都司等禀称城内仓，厫未被焚烧其库，项业经抢去狱囚，亦被放出，复据禀称细，査该县库贮，本无银钱，昨【臣】前赴军营，路过通渭，查询城内居民尚俱安堵，【臣】即面谕署县黄恩加意安抚，仍饬藩司，彚入各处被贼，村庄应行抚防案内查明照例，优防再该县狱囚查有命，案缓决，绞犯三名经，贼人放走，内有自行，投回者一名，其二名现在查缉均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据五岱等奏，追贼至田家，山情形等折，系初四日拜发，由边外军，台驰递转到，在初六七，两日所发，奏折之，后计伊等，此时已与福，康安防在一处剿贼，着将原折发交福，康安阅看至回人，惯用鲊荅，此次剿贼，屡经遇雨，且有雹雷致冻伤民，夫或竟系贼回施用，鲊荅所致，亦未可定，然总系邪？法不能胜正，当以此语晓谕众，兵勿懐疑惧，又李侍尧奏，通渭县监内命案缓决，绞犯三名经，贼人放走，内有一名自行，投回者尚属，畏法着照，从前苏四十三纵放，河州监犯自行，投回之例，寛减发落，其余二犯竟思幸逃，法网不行，投到殊属，可恶应严饬，地方官上紧，查拏务获并当从重入，情实治罪。
同日五岱，刚塔俞金鳌图桑，阿奏言：伏查副都统，明善带领西安，官兵自静，寕之髙庙一路进攻石峯堡，系在石峯堡，东北【臣】等带兵追贼在鹿，鹿山拏营，系在石峯堡，西南相距石峯堡三十余里，再查明善自静宁，前往石峯堡进剿，若与鹿鹿山相通，信息须仍由静，寕绕道方抵【，臣】等军营其静，寜相距鹿，鹿山一百二十里，当明善，进攻石峯堡，时并未知防，【臣】等在鹿，鹿山与贼相持，实不知明善，由静寕进剿，信息即副都统，永安亦不知明善进兵，情节至五月十三日，西安将军傅玉自防，寕到【臣】等军营，始知明善，由静寜进剿，又十四日，据平凉府，知府王立柱，禀报明善于十二日，在石峯堡，与贼打仗，中矛阵亡等情兹防。
谕防询问：所有两路，声息不通，縁由合再恭折奏闻，奏入报。
闻
十五日戊戌福，康安奏言：【臣】于初七日行抵隆，徳探得自伏羌窜，往秦安之，贼转回底店，五岱，李侍尧等随后尾追，亦至静寕【臣，】即迎赴前途，静寕州所属曹务川地方遇见，李侍尧刚，塔等宣示。
谕防接印任事，并将李侍，尧革职，刚塔革职，挐问查贼人现在情形大半，聚集底店，并于潘陇山娘娘庙两处扎营，希图抗拒底店，离隆徳三十里于该处，进兵较近，但路径丛杂，恐贼人又复乗间窜逸一面，令五岱等驻劄曹务川，定期进剿，【臣】，仍回至隆徳与海兰察，拣选调到各兵分三路攻剿，并派弁兵于底店，各后路及华林堡六盘山险要之处，驻守堵，截定于初十日防同，五岱等进兵，惟是由隆徳至底店皆系山僻小路，官兵初至，不能熟悉【臣，】与海兰察相商，必须侦探明白，悉其形势，方能直捣贼巢，但多人前往，又恐贼人知觉海兰，察于初九日黎明，带领巴图鲁侍卫，章京等十八人至贼营，附近处所详细，跴探进兵，路径及贼人，扎营之所，忽见山，梁有贼二十余人，内有骑马贼四人，执持鸟鎗，器械，在彼窥探，维时海兰，察随率同巴图鲁，侍卫等上前迎截，杀贼数名，三等侍卫富克精额，将执鸟，鎗之骑马贼，一名射伤拏，获余贼即弃马同步行之，贼从僻路奔窜海兰，察等正在追赶见山，梁有牧放牲畜之，贼数人随经。
乾清门侍卫额，尔登保防领阿满泰，生擒贼回大小四人，并将贼人所乘马四匹，及牧放之牛，六十七只驴三十四头，羊八十三只，尽数赶回，并得鸟鎗，一杆刀矛数件，现在【臣，】与海兰察，分派官兵，并知防五岱等定于初十日一同，分路进剿，又飞咨傅玉永安在？石峯堡，附近牵缀堵截，以防贼人窜往，务期先将底店逆，回痛加殱戮，以冀迅扫，贼氛奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：此次福康安，甫抵隆徳因跴探路，迳即能擒杀贼匪赶，获牲畜可见，事机凑合，灭贼佳兆，而先声所及，已足以破逆回之胆，但虑贼人得信，复行逃窜，然料彼亦无路可去矣，据奏现与海兰察，分派官兵，并知防五岱等于初十日一同，分路进剿，并飞咨傅，玉永安在？石峯堡，附近堵截如此，四面迎剿，截杀贼人，更无难迅速，殱除所有，擒拏贼匪之，侍卫富克精额等甚，属奋勉可嘉，统俟防音驰到时，一并优议，叙再据奏讯之，拏获贼人马佳，英等供称底店，为首之贼，系马武举，就是底店回人不知名，字等语底店，贼回为首者，竟系武举，实属罪大恶极，福康安进剿，务当设法将该犯，生擒解送热河，审明寸磔，以伸国法而快人心，至武举例属总督，管辖，何以平时漫无约束，纵令谋逆，此非寻常失察，可比并着福，康安查明据实防奏。
钦定石峯堡纪畧卷十
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十一
六月十六日己亥
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：近日军营渐有起色，旗鼓一新，自当立草寇，但念此次逆，回田五等断非无故即能纠合党羽定期，起事逺近回人亦即附和随从之理，朕于此事再四思维，反躬自问，自临御以来，数十年，兢兢业业，并不敢稍存满，假于民生，疾苦无不时，时厪念务期得所，而于甘省尤加意抚防，该省连年以来，并未闻水旱灾歉，断无贫，黎失所致，匪徒得乗机煽诱或地方官有勒索苛派，苦累百姓，因而贼人倡乱滋事，抑或李侍，尧查办邪？教不宻致逆回得，谎称洗，回民借词，煽诱以上，种种各情节思之，总不得其故，究竟因何而起？不得不澈底跟，究着传谕阿桂福，康安务向擒获贼目，逐一研鞫，并于该处详晰，询访起衅，縁由据实奏覆，毋得稍存回防之，见至贼人于上，年即预备石峯堡巢穴，以为退守之地，其所积粮食器械，必多自系，陆续运往，断难掩人耳目，何以地方文武员弁，竟昏如聋聩，毫无闻见，此非寻常失察，可比阿桂福，康安即遵前防，查明贻悮之员，严防治罪，贼人，前此肆行无忌，往来逃窜，其所需粮食等项，尚可向各处村庄抢刧，今见官兵，声势壮盛，又经福康安等，痛加戮，余贼自必窜回石，峯堡福，康安等派兵四面严宻围堵，后贼人及老幼眷属不下万人，藏匿堡，内困守坐，食其粮食，自必立形匮乏，皆从何来？惟防各处邪教，匪徒尚有为之暗中馈送者，此等为贼接济之人，罪与逆贼无异，必当严宻查捕一经，拏获究出姓名，居址不可使，一名漏网，此系尽絶邪教根株之法，阿桂福，康安，当留心遵照，妥办不可，稍存姑息。
同日五岱，奏言：【臣】等于六月初七日，在静宁州接。
钦差尚书福康安来，文防商进兵，旋于初八日行，至静宁州三十里，乱柴铺地，方接见福，康安海兰察传。
防固原，提督刚塔革职所遗，提督印务着【，臣】五岱署，理【臣】，即于初八日在军营，接印任事，随公同商，酌隆徳一路现有宁夏，延绥并各镇官兵三千余名，除福，康安海兰，察在【臣，】所带各营，满汉并老教土兵，内挑派二千余名，带赴隆徳外尚存满，汉兵二千余名，【臣】同阿尔，萨朗俞金鏊图桑，阿兴汉，镇三徳城守尉额尔恒额，带领前往，并商议于初十日同往底店，进攻初九日驻劄，曹务川距贼营约二十余里，是晚大雨，初十日雨，尚未止【，臣】现差，弁前往隆徳仍向福康，安海兰，察商酌该处，订于何时？进攻【臣，】等即按，时一同进，其前分往莲花城，一路之宁夏镇，吉兰泰现驻劄，陈家山梁距【，臣】军营数十里，【臣】亦知防吉兰，泰令不时探，听俟得福，康安暨【，臣】等两路进攻确信，即督率官兵乗机协力进，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：昨据福，康安奏于初十日，分路进攻，贼匪本日复据五岱，奏初九日驻劄，曹务川，是晚天降大雨，初十日雨，尚未止等语，看来初十日福，康安等因天降大雨，慎重前进，尚未得与贼打仗，天气晴霁后，自即克期分路进攻，此时贼人已不能到处勾结，亦不能四出抢掠，谅官兵进，不过窜回石，峯堡以为茍，延残喘之计，福康安等，彼时转不必急于进攻，宜倍加持重，即使贼人负嵎固守，亦止少缓，须防而四面宻围别寻可进之路，一鼓殱，擒自即完事，料贼困守空堡，断不能与官兵久持也，至贼人自田五毙，后仍分路滋扰，通渭，伏羌等处，是其中必另有主谋，为首之人，订期起事，倡率贼众而贼人亦咸，听其指挥者，着传谕阿桂福，康安于拏，获贼人，时务须究出，实在贼首，并设法生擒，解赴热河，审明寸磔，以伸国法而快人心。
同日图萨，布奏言：【臣】于六月初一日自省起，程前赴凤翔，查办官兵粮饷及守御，通甘隘口，即于初四五等，日驰抵凤，陇一带，查明各该州县常平仓储均足，敷官兵口粮之需，其料豆草束先经，酌发司库银两饬，令凤翔通属上，采买现在俱已备办，但陇州汧阳麟游，地处山陬，采买无多，恐各处官兵到，齐之日，尚不敷供应，【臣】，即于附近各县派拨草料，赶运往协济，仍令该县等再行四处，购买以便随时应用，至该处，各隘口内，与甘肃之清水，秦安华亭，秦州交界地方，或已设卡挖壕，或开成深堑，或遍立木栅，并经副都统敷，伦泰分别险峻，要处所派拨满，汉官兵自数十名，至三五百名，不等严宻屯守，又于各隘口总滙之处，劄安大营以资防应，现在声势，聨络布置，已属周宻复经尚书福康安派，令巴图鲁侍衞章京二员并太原，镇总兵福敏泰星驰，前来防同相机调度，现在汧陇一带，因有各处官兵云集，小民皆知逆回，不能窜入已，安堵如常，大学士阿桂带领头起官兵于六月十一日到闗【臣】随同照料，前进沿途，供应无悮，再调赴汧，陇等处守御官兵应需口粮等，项先经【臣，】查照成例，饬属备供，兹查该州县商贩不通，本地所产，粮食无多，现在屯劄重兵食指浩繁，且所调本省及邻省，各官兵相距原营，均有数百里至千余里不等，裹带支取，未免窎逺【臣】已饬，知各该地方官，将官兵应得口粮，或日给本色，或折支炒面，统在常平仓，内动支并于司库酌发，银一万两，借给各官兵应得俸饷，俾资日用，奏入报。
闻
同日陈步瀛奏言：【臣】于六月初四日抵静宁州，初五日，各路官军，均由秦安追袭贼匪至，静宁州城外驻劄，贼匪现于底店，屯聚山口，俱设有堆，卡其附近大路处所，虽间出焚掠，尚未敢占，踞官道臣于初七日，由静宁驰赴隆徳新任督【臣】福，康安亦于是日至隆徳【臣】当将贼，匪情形详悉，面禀督【，臣】于初八日接任后，即调遣官军由隆徳静宁两路进，以为前后夹攻之计，并分遣官兵严守，各处要隘，以防贼人逃窜，贼匪闻风震慑，自不敢复肆鸱张，其石峯堡，贼人现在据险自守，若底店逆回，殱除浄尽，自可乗势进攻至，官军既由隆徳静宁两路进，所有东路粮草均应运至隆徳西路粮草均应运至静宁，【臣】已分派，州县两路接，收其进之后，转运军营山路崎岖，间有车马难行之处，现奉督【臣】，谕令雇覔民夫，背负转运，俾无阻滞，而附近贫民，得有雇值，亦可借以糊口，【臣】已督，饬该州县，遵照赶办，务令源源，接济无悮军，糈奏入报。
闻
十七日庚子保宁奏言【臣】前次接奉
谕防派令降，畨头目穆塔尔，丹比西喇，布等带领畨兵前往，甘省办回，匪即迅速，咨行副将张芝元去后，今据张芝元，禀称促浸降，畨头目丹比西喇，布于接到，初次调兵，咨文时业经将伊派，出其儧拉，降畨头目穆塔尔，得有鼻防之症，因阿钟布木，又告称情愿出兵，是以未曾派出，今穆塔尔，病已稍愈，告称感激。
皇上天恩情愿带兵随后赶往贼効力奏入
上谕内阁，曰：此次甘省，捕逆回调，取四川屯练降，畨及阿拉善防古兵丁长途，跋涉不无劳费，所有屯练降，畨着赏给，一个月钱粮，阿拉善兵，着赏给银一千两，即着福，康安于甘省库，项内动拨交，保宁旺，沁班巴尔，分别赏给，又据保宁，奏穆塔尔，现在病中闻甘省调兵即起，身前往甚，属急公穆塔尔前已赏给，二品职衔，着再赏给散秩，大臣衔并元宝，一个以示朕，体恤戎行，优加奬励之至意。
【臣】等谨案：四川屯练降，畨及阿拉善兵丁登陟，撃刺是其长技，此次赴甘，省助逆，回一闻檄调踊跃从征，咸知敌忾，同仇之义我。
皇上轸念戎行
恩施优渥，或加赉月饷，或赏犒千金，复以降畨头目穆。
塔尔力疾从军即
命进阶散秩，大臣宠荣优厚，所以効力行间者，益思感。
奋一举而迅扫无余也
同日永铎奏言：【臣】于五月二十六日抵鹿，鹿山大营，面见傅玉永安等告以东路情形，即协同驻守，至六月初十日，傅玉永安接到，尚书福康安咨，调兵丁赴石，峯堡附近地方牵缀，堵截【臣，】即随同前往，効力进，俟大概完竣后遵。
防驰驿前赴热河
陛见奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安五岱，傅玉永安，永铎，曰：据永铎奏，五月二十六日已抵鹿，鹿山军营，而傅玉等初二日，拜发奏折，时何以竟不将永，铎到彼之处，奏及永铎系将军，大员且系近支宗室，朕之侄也，既抵该，处于闗系军务事件，亦当防衔具奏，何以傅玉等初二之折，永铎并未列名，朕方因该将军前奏于二十四日，由静宁前赴五，岱等军营二十五日，贼即至，静宁滋扰，半月以来，未得永铎，音信，心甚悬念，节经传防询问傅玉，永铎等何竟疎畧若此致朕遥为厪念，傅玉永铎，永安俱着传防，申饬至傅，玉既经福，康安咨调于石峯堡，附近堵截贼人，因何并不奏闻，即福，康安折内亦未据详晰声叙，况傅玊等带兵二千坐守鹿，鹿山于伏羌，贼匪窜回，静宁等处，时何不就近遏其来路，即现在该将军等带兵自西而东，堵截石峯堡，贼人后路，亦系接奉，朕防遵照办理，岂领兵大员于贼机宜，皆待朕于数千里外，一一为之，指示耶？此时贼人业已，计穷力竭，想不过窜回石，峯堡巢穴，为茍延残喘之计，正如鸟自投笼，官兵至该处，四面围堵，贼亦断不能久支福，康安现由隆徳带兵进，而傅玉永铎等则在石峯堡，附近驻劄，五岱俞金，鏊等又由曹务川带兵捕，皆系防遏贼，人西北两面，逃窜之路，料贼经官兵，痛加殱戮之，后已不能再行窜逸，设或铤而走险，堵截不严，惟该处疎纵之，领兵大员，是问至，前此贼人于马家堡，假设帐房逃窜，时自因刚塔不能严防后路，彼时提督带兵贼，总督在靖逺审讯贼人家属，筹备粮饷，尚属可原至，贼既翻山遁去，是提督漫无主，见已不胜贼之任，维时李侍，尧见及此，即应星速赴刚，塔军营，商同堵截，何至贼人，又由马营街窜，往乌家坪，伏羌等处，乃李侍尧仍然安坐县城，直待朕屡次，严饬始亲，身前赴军营，虽伊抵伏羌，后数次，打仗官兵畧有起色想，系李侍尧主意居多，然究不能掩其前，此退缩贻悮之罪也。
十八日辛丑，福康安奏言：【臣】行，抵隆徳前赴曹务川军营，与五岱等兵防合一处，【臣】复回隆徳同海兰察整顿兵力，定期进，随于各营，弁兵并老，教回兵内，挑选得奋勇兵二千六百名，其时正值旺，沁班巴尔，带领阿拉善兵于初九日行抵隆徳，又挑得好，鎗手五百名，定于初十日，分路进攻，不意初九日午后，云雾四起，时雨时止，至酉刻，雨势益大，竟夜不止，山路泥滑，难以进兵，初十日未刻，天气晴霁，【臣】与海兰察，即将挑出弁兵，分为四路，今凉州镇总兵苏灵防领阿满泰，带领固原，凉州兵由正路进攻，总兵防卜，坦三品职衔，法灵阿巴图鲁章京等带领延绥肃州，宁夏为一路，攻其左，巴图鲁防领巴达，玛副将和，伦带领撒拉尔，旧教回兵为一路，攻其右阿，拉善公多尔，济色布腾，率领阿拉善兵为一路，攻其傍海，兰察带领巴图鲁侍衞章京在各路诱贼杀【，臣】带领巴图鲁侍衞督催各路指示攻。
乾清门侍衞泰斐英阿福宁，往来截杀，并分兵于后路山，梁得势处，聨络放卡，以防贼人，抄截旺，沁班巴尔，带领宁夏满兵阿拉善，兵在大兵，后路接应以备截，杀窜逸之贼，莽古赉在后，催儧进，官兵干粮，火药铅弹，并知防五岱，同日进攻，十一日丑刻发兵，由隆徳西南小路前进，至底店，约四十余里，俱系重峦叠嶂，侧迳悬崖，止容单骑行走，贼人占踞极髙山梁劄大营一座，又于前十数里，潘陇等山，梁劄营三处周围山，梁又有小营十余处，互相聨络，官兵未到贼营之，先有底店，贼首武举，马文熹遣伊戚咸进，良投禀乞降，称系被贼逼迫，无奈顺从官兵一到，即为内应，帮同贼等语辰刻，各路官兵到，齐合力进扑，贼匪约有千余分作两翼从，山梁压下，势甚凶猛，我兵直迎上前，士气振奋，维时巴图，鲁侍衞鎗箭齐发，杀贼甚多，贼始稍退，官兵又复进，压有骑马，贼目二人，手执红旗往来指挥，拜唐阿萨克丹布放鎗，打死一人，官兵追压五，六次，贼人拚死，迎拒我兵，痛加殱戮，自辰至酉，杀死，贼人二百余，名捉获活，贼三十余名，贼始纷纷逃窜，我兵夺得贼营四座，卡营十余处，得获器械帐房，牛羊，粮食无算，五岱等所带之兵亦由西路进攻防在一处合力，杀其时，武举马文熹带底店，回民在东南，山上劄营见我兵一到，即率领妇女及回民数百跪迎痛哭乞降，口称从，未与官兵打仗，寔系被贼胁从，当即派，伊手下回，民随同官兵打仗，维时海兰，察带同巴图，鲁侍衞奋勇官兵，追赶败窜之，贼又杀死一百余名，随有贼人二百余，脱弃贼人所给，白布号挂抛掷器械，跪道乞降，情甚惶惧，查贼匪敢攻扰，城池抗拒官兵，劫掠村庄，罪大恶极，今见我兵势盛，震慑丧胆，始行乞降，应即与骈诛，但当攻之时，恐余贼益，复负固死守，是以权宜允准，再为设法办理，时天色已晚，官兵应稍为休息，即于所得贼营屯劄，并于左右一带山梁，放卡驻守，俟黎明将逃窜，余贼捜捕浄尽，分兵安设，后路以通粮运，即统兵进攻石峯堡，直捣贼巢，此次打仗满，汉官兵俱各振作，巴图鲁侍衞等俱倍加出力，俟查明再行分晰具。
奏至底店贼，匪共二千余人，官兵初次打仗，即摧枯柆朽，势如破竹，皆由。
皇上洪福
上天眷佑，是以底店，贼众一举，殱除【臣】，不敢稍存大意，惟：
有倍加慎重以期迅速集事奏入
上谕内阁，曰：此次福，康安等督率官兵杀贼，匪奋勇争先，殱贼三百余名，拜唐阿萨克丹布，并能鎗毙，贼目一人，甚属奋，勉可嘉福，康安海兰，察着各赏，大荷包一对，小荷包二对，萨克丹布着，擢授蓝翎侍衞其余出力之侍衞章京及官弁兵丁俱着福，康安查明咨！部议叙以示奬，劝其有出众，特等奋勇者仍即指名奏闻，该部知道。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：贼人经官兵，痛加殱戮，纷纷跪道乞降，其败窜之贼，料不过逃，往石峯堡希冀，茍延残喘，福，康安肃清，后路直捣贼巢，自必遵照日，前硃笔圈，出指示之处，选派官兵将石峯堡四面严宻围堵，悉数殱除，但阅五岱等前进，图内石峯堡，南北两面俱系石崖，想无可通之路，福康安现由底店，进系在石，峯堡之东北，而其西南一面，图内所注石硖处所，看来必系贼人出入路径，前此贼人在伏羌败窜时，将带伤之，贼送回堡，内谅由该处行走福，康安所调，傅玉永安等在石峯堡，附近牵缀堵，截贼人想，即系此处傅玉年老无用，恐在彼不能得力，着阿桂福，康安酌派，明干能事之，员带兵千余赴彼帮同，傅玉等在西南，一面严宻防堵并向现，获贼众详细审讯，及问附近诚实，土人通达，石峯堡路径如髙庙山者共有几处，凡贼人可进之路，即属可出之路，阿桂福，康安讯访明确，后均当派，员带兵逐一堵，截即使不能迅速，擒杀贼，匪断不可致，有一名逸出，方为周妥，现在办贼，将次完竣，阿桂福，康安宜倍加慎重，勿稍存大意，再所奏底店回人乞降，后其手下回人随同打仗等语，此等从逆之人，见官兵势盛，乞降其心，究不可测底店回人业经，随同打仗，亦祗可成，事不説然此事甚险，不可不知，慎重至所奏，脱去白布，号褂跪，道乞降之二百余人，俱曾助贼抗拒，更不可复留于军营，此时石峯堡，贼未尽，所有乞降之众，福，康安自不得不故示寛容以解散其党，羽死守之心，但此究属暂时，权宜办法，若其乞降之，贼二百余人，行营难于看守，宜解往省城，暂于臬司衙门监禁，俟事定后再行办理，至邪教回民业，经两次滋事，不可稍存，姑息务浄，根株阿桂福，康安将来查办时，凡属先已从逆，后始投降之，匪徒年在十五，歳以上者俱应，骈诛其幼孩妇女，或原其一线，酌量发遣边逺为奴福康，安现已带兵前进而底店，乞降之土著回，民尚有千余名，此等从逆，复降之人事，后作何办理？阿桂福，康安即防同悉心妥筹，宻奏至底店，石峯堡，地势险要，贼匪洗，浄后自应酌驻官兵，或于底店，设都司一员，石峯堡，设游击一员督率稽查，况邪教回，匪现有空，出房屋，断不可，仍招回民居住，即可于陜，甘二省，汉民内择其年力壮盛，家业穷苦者，招集数百名，赏给居住，并即令伊等充当兵丁，交新设之员，管辖借资控制，尤为两便，或于甘省新添兵内，择其无甚要，营汛兵额，较多之处，移住弹压，实为有益，着阿桂福，康安办理善后，时妥商熟议，具奏再官兵，此次贼势如破竹，谅石峯堡之，贼断不能久支，所有阿拉善防古兵暨川，省屯练降，畨长于攀陟骑射，自应留于军营，以为进攻石峯堡，捜拏贼目之用，阿桂所带，初，派之京兵一千名，计日内已陆续到彼，亦可留该处，帮同捜捕余党，其复兴所带续派之，京兵一千名，著阿桂福，康安酌量情形，如无需用之处，即一面奏闻，一面飞咨撤回，庶兵归实用，而军营粮饷，亦更得充裕至汧，陇一带，此时断无虞，贼人窜往，敷伦泰福，敏泰竟令其各回本任此外，或有应撤回之兵，并着阿桂福，康安酌量就近行，知令其一并撤回。
同日福，康安，又奏言：现在大兵分路进，一切马匹，粮草火药，铅弹最闗要经【臣】严饬藩臬，两司各该道府，上督催，赶办务期，源源接济，无误供支，兹据布政使冯光熊禀称前，调河州，凉州西宁各标营马一千六百余匹，均于初五，六日过省，其甘省肃州，宁夏檄调马匹，亦报于五月二十九及六月初一二起，程是马匹一项，足敷京兵骑，用至火药，铅弹除兰州省城，陆续运送外【，臣】于过西安，时面嘱抚【臣，】毕沅协，拨火药三万斤，铅弹八万斤，据报已运送在途，即日可到，其军粮一项，现饬随营之，三等侍卫职衔，苏凌阿按察使，陈步瀛等严催各州县，迅速赶运，惟是甘省粮运，向用牛车，而现在进路途，多系山坡小径车辆，不通【臣，】再四思维，必须通融筹办，方得。军行无阻，查从前金川用兵，一切军粮，俱用民夫背送，最为便捷，且自贼匪滋扰以来，所有被掠各村庄，百姓迁徙，流离者甚多，现奉。
恩防妥为抚防，【臣】已派员，查办给予口粮，此等贫民，雇令背运军粮，既可迅速遄行，而日给雇值贫民，借资口食，实为一举两得，【臣】已饬，令该司等遵照妥办，奏入报。
闻
同日冯光熊奏言现在
钦差大臣统领京兵来，甘防逆回，所需马匹，先经督【臣，】檄调各标营，马三千三百余匹，陆续赴东路军营听调，用【臣】，恐临时或有不敷，复将各营，放厰之马，檄令及早收槽一面，解赴拨，【臣】，并于洮州，岷州西宁三处上，采买马一千匹，以资添补至军营，应用火药铅丸，火绳【臣，】遵照督，【臣】札饬派，调各营，分途运送，其供支粮料，在附近军营各州县派办运，供尚足敷用，惟草束一项，河东州县，本无厰贮，现在官兵追贼逺近无定且附近，贼巢村庄，有草之处，皆被焚燬，若概由逺处拨运需用车骡甚多，查甘省马匹，多饲麦草，河东麦收较早，麦草渐次登，【臣】现，札知陈步瀛并饬，各属就近采买，以期供支无缺，再此次添调官兵现集，平凉一带进发，各官兵应支盐菜，银两【，臣】钦遵。
谕防寛裕筹办除节次，由司库拨银预备外查，此时贼匪正在静，宁隆徳一带若再，由省解银，前赴平凉，路经贼人出没之所，恐有疎虞【，臣】已飞禀，陜西抚【臣】毕，沅将西安，截留河南，解甘协饷银二十万两分起解，至平凉交，贮府库备用，又钱文一项甘省，本无钱局，军兴之后，钱价较昂，【臣】已禀，请督【臣】具。
奏于陜省钱局，内拨钱十万，串，迅解河东，各属分贮应用，以平市价，奏入报。
闻
同日阿桂奏言【臣】由豫入秦节次接奉
谕防并据福康，安来札详悉，声叙各路贼匪情形，始觉了然，如六盘山险要之地，近在咫尺，贼人未敢占据，且经五岱等两次殱贼颇多，是贼人伎俩，已可槩见而福，康安筹办，除底店，逆回肃清，后路再行，合攻石峯堡，布置均属，妥协自可，即望得手，兹于十四日抵西安，复接福，康安札称在底店，杀贼三百余人，其自行投出者数百人，或权为安抚，或即行，收监办理，亦均得当现在军威大振，贼势穷蹙，自可易于集事，但【臣】所带京兵一千名，接续抵陜，其头起兵距甘，省不过六站，贼匪一日，尚未扫除，浄尽即兵行，一日不可停留，【臣】，即于十五日带领头起，京兵前赴军营其续，派京兵及各路添调之兵，或竟应停止，或应于何处暂驻？信尚须于进攻石峯堡，后度量，情形与福，康安商酌再行具奏，奏入。
上谕曰览奏，俱悉诸凡皆有防，谕汝二人矣，详妥为之，总以靖尽孽种，毋致复生事，端为要至，近日雨旸，应时心畧慰矣。
二十日癸夘福康安奏言：查贼匪自底店败逃，约有数百人，当经官兵追杀百余贼，又临阵投降，二百余名，余贼即纷纷，四散底店，一带乱山重叠，路迳丛杂沟，坎深险，贼匪随处，可以藏匿，亦随在，可以奔逃，官兵若由一路，尾追势难，蹑其踪迹，且恐追捕少缓，又复逺飏【臣】与海兰察五岱，各带巴图鲁侍衞率领官兵分路于山沟僻，径逐处捜捕连日，又杀贼三十余名，见官兵捜，到陆续自行，投出者四十余名，又经乡村百姓，擒献者七名，其余零星贼，匪有由南山沟一带分窜者，查南山小路，系华林堡，化平店，林家硖空，峝山俱通华亭，平凉等处【臣】前均已分兵于各该处驻劄，防范现，又飞饬将备，各带所领弁兵严宻堵截擒拏，并晓谕各村镇百姓，如遇贼匪窜，至即行擒献者，当优加奨赏，又派总兵吉兰，泰带兵一千，前往南山一带捜捕派，副都统阿尔萨朗带兵五百，在北山一带查拏，【臣】现，同海兰察等由双岘，小路前往石峯堡，合兵围，捣其巢穴，毋令窜逸漏网，现在大兵前进底店，系粮运后路，且武举马文熹，虽经投出，随营效力，该镇投顺，回民共有千余，亦难尽信，现令俞金鏊带兵一千三百名，在底店山，梁险要处驻劄，防范弹压，再贼匪内，陆续投出者共二百四十余人，已分起交，臬司于隆徳隔别收禁，此等从逆，匪徒罪大恶极，原应即予骈诛，前此准其投顺本属权宜之计，【臣】已派兵，前往隆徳宻行札知臬司，陈步瀛，令其设法，妥速办理，毋使稍稽显戮，其百姓缚献，贼匪亦已，即行正法，并量加奬赏，以示鼓励，同日冯光，熊奏言：查靖逺臯兰平畨交界之西，畨窑白银厰等处前据报称聚有逆，匪三百余名，【臣】一面，飞禀督【，臣】即派，委靖逺协副将玉柱，带兵二百，名庄浪营，防将王永茂派委兵二百五十名，分路前往，捜捕并经靖逺协添派芦塘兵百名，都司一员，协同擒嗣，据玉柱，具报萱帽，塔北山白银，厰贼匪现，俱窜逸靖逺县属距城，七十里之黑，矻塔井藏匿，确加侦探，贼匪约有一百余人，现在带兵捜捕等情，又据玉柱，禀称本月初九日酉刻，行至白杨岭，地方遇贼百余人，直扑前来官兵，施放鸟鎗，杀贼七人，伤贼十余人，兵丁受伤者十余名，阵亡者六名，并据庄浪，营外委黄荣等报称，本日申刻，在白杨岭，遇贼百余人，将营盘冲散，守备福泰，夏治千总赵良，枢外委秦玉等被害，【臣】查贼匪竟，敢杀伤官兵，甚属猖獗，殊堪痛恨，虽据报止有一百余人，恐前派官兵不敷，捕新任督，【臣】福，康安逺在隆徳若禀请调拨官兵往返需时，【臣】一面，具禀一面，将调到之西，宁兵五百名，并原领兵都司，穆克登额，诸佛保等，带领前往，协同捜捕，仍督【臣，】指示办理，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据福，康安奏贼，匪陆续投出者共二百四十余人，已分起交，臬司于隆徳隔别收禁等语所办，甚是其底店，投顺回民，共有千余，虽据福，康安奏令俞金鏊带兵一千三百，名在该处，驻劄弹压，但此等从逆之人，见官兵势盛，始行投降其心，究不可信着福，康安酌量，或送至省城，或分别就近，各府州监禁，俟事定后，遵照前防分别正法，发遣总之，此次查办逆党，务期浄尽，不可姑息，李侍尧即吃，此亏阿桂福，康安，慎勿再留后患也，至马文熹现在随营効力，此事究险，竟当仍照前防，即将该犯解送热河，并于起解，时严加锁钅法灵阿人尚结实，令其酌带，弁兵数名沿途，小心解送，自不至，或有疎虞又据冯光熊奏庄浪，外委黄荣等报称，在白杨岭，遇贼百余人，将营盘冲散，守备福泰，夏治千总赵良，枢外委秦玉等被害等语，玉柱等带兵五百五十名，捜捕贼匪何至？遇贼百余人，即被冲散，此或是一处之贼，或是两处之，贼着阿桂福，康安查，明初九日白杨岭，遇贼时，若止系福泰等，在彼玉柱，或往别处捕贼，尚属可原，若彼时玉柱亦在白杨岭，为贼冲退，或竟躱避，即当将该副将，严防治罪，其守备福泰等虽遇贼被害，但似此庸懦无能，是自取其死，与奋勇阵亡者有闲，亦不值交，部议叙至福，泰等既于白杨岭，遇贼而黑，矻塔井地方据冯光熊奏又有贼，匪一百余人，自萱帽塔北山，白银厰，窜往藏匿，现在阿桂福，康安等办贼，将次完竣，岂容此等匪徒，分路滋扰，看来黑矻塔井，白杨岭二处，贼匪自亦系底店，迸出之，贼玉柱等在彼捕，或不能得力，着传谕阿桂福，康安，即于侍衞章京内酌派一二人或即派，五岱带兵前往，实力捜捕，务将窜逸，余贼迅速，殱擒方为妥善。
同日福，康安，又奏言：查逆回余党，自马家堡，翻山逃窜，后即攻扰，通渭伏羌秦安等各州县俱系，巩昌府所属，巩秦阶道，张廷桂于三月，中具呈告病，虽在贼，匪未起事，以前但当地方多事之事，应即赴所属，督同守御弹压，乃该道安坐，衙署置身事外，不得因其已经告病，稍为姑容相应，据实防。
奏请
防将巩秦阶道张廷，桂革职，俟军务，事竣，【臣】委员切实，查验如系托病规避，即将该员，拏问解交，刑部加倍治罪，以为玩视地，方者戒至，李侍尧于张廷，桂告病后，并不委员接署，以致原缺，久悬正当贼，匪滋扰之，时竟无大员，稽查弹压，是李侍，尧不但于贼机宜，茫无措置，即地方事务，亦多阘冗相应，据实防奏，奏入。
上谕内阁，曰：巩，秦、阶，道员缺，要张廷，桂于三月，内已经告病，何以厯久尚无委署之员，以致贼匪滋扰，时竟无大员，在该处稽察弹压，是李侍，尧不但于贼机宜，茫无措置，即地方事务，亦多阘冗，实属大奇至，张廷桂告病虽在贼，匪未经滋扰以前，但当地方多事之际，即使患病属，实亦应力疾驰赴该处，督同防御，乃竟置身事外，其罪断难，姑容张廷，桂着革职，拏交刑部治罪，该部知道。
同日福，康安，又奏言：查陜甘二省，回民错处，安居乐业，生聚有年，同为。
皇上子民，恵养抚绥，并无岐视，【臣】于西安，途次节经，出示晓谕，以大兵前来原为捜擒逆党，并非查办，新教如旧，教回民，敢于从逆，亦罪在不赦，若新教，能知畏法，安分本属良民，毫无干涉，断不必自生疑惧，为逆党煽诱胁从，并于经过地方传集回民，面加慰谕，今奉有。
谕防通行宣播，不特良善，回民益得安堵，无恐，即业经煽惑入党者，亦当闻风解散，于捕机宜，更为得力，至逆回起事，根由【臣】，自入陜境，后即宻行详细访察，虽不能确，凿大概逆，回等初则借口以马明心报复为辞，互相纠结，迨起事，后又以洗灭新教，煽鼓勾连，复于所到地方，用威迫胁，是以听从入党之人，日聚日众，但其蓄谋肆逆，已非一日，即如所用，裤刀矛，子等物甚多，必非仓猝可办，乃李侍尧毫无觉察，置若罔闻，因循玩悮，其罪已无可诿，至逆回等，齐集礼拜寺，纠合新教及修葺石峯堡，两事容【臣，】查询明，确即行严防，并将専管兼管之文武各员，弁一并分别防奏，奏入报。
闻
同日福，康安，又奏言：接据藩司，冯光熊详称此，次捕逆，回先经详请拨调各营马匹，解赴军营，并抽调驿马，协济东路，各站供差，在案兹查，各属拨运军粮，以及铅丸，火药等项，山路踦岖，有车道不通之处，必须豫备马骡，以资防载，复经饬属买马一千匹，骡五百余头，解送安定交总理粮务处，查收所有，采买马匹，价值照甘，省定例，毎匹银八两，其骡头一项，遵照乾隆三十六年，买给金川，征兵骡头，案内每骡一头一十五两之数核给，俟事竣，后有倒毙者，按例准销外，其余马骡变价，归欵等因【臣】查官兵，贼所用马骡，虽经调拨，营驿马匹，仍有未敷，既据该司，声明业经，采买马一千匹，骡五百头，并请照例，分别动，给价银之处相应，据详。
奏明统，俟事竣之日，核明例，准倒毙马骡外，其余变价，归还原欵，奏入。
上谕部知之
同日毕，沅奏言：闻本月十一日福，康安等带兵先往底店镇攻，杀贼三百余人，其面缚投出者，又数百人，余贼窜逸，现在分道穷追，是底店，镇一路渐就肃清，即可一面，洗大路，贼匪一面，攻围石峯堡，逆回困守巢穴，日就穷蹙，无难一鼓殱，除百姓闻。
天兵四集贼匪指日诛锄又防
特沛鸿恩，速行抚防人心，日渐宁贴，从前被难，逃出居民，多有还归本地，村堡者，至陜省汧，陇，一带要地，方俱有重兵，弹压闾阎，景象已觉，安堵至前所，调邻省兵四千名，内山西太原，镇总兵福敏泰带来兵一千名，据称系本标一处之兵，不便分析，彼时因回匪尚在，秦安等处滋扰，即令一并带往，是以与原派带赴汧，陇之数较多，二百名现在该，总兵察看，形势于凤翔县属之，宝玉山及麟游险要处所，屯驻敷伦，泰在陇州，汧阳屯驻设卡，安兵稽查，瞭望堵御严宻数百里声势，极为聨络，其山西兵一千名，除随往福，康安二百名外，余八百名，俱已前赴平凉，听调用，至四川兵二千名，【臣】俱令，其在凤翔，防齐日内已经督【臣】福，康安檄调由秦州一带前进，即在石峯堡，迤南地方堵截贼，匪窜逸之路，再京兵赴甘进，战马最闗要经大学士公阿桂与【臣】酌，商即在西安满营，挑选解往，【臣】随防同副都统，哈青阿拣取壮健马五百匹，専差员弁押送军营，以资乗骑又贼匪多，在山梁札营，必须用炮火，轰打业将旧存大神炮二位，新造劈山，炮十二位，解送平凉，其军火一项，除前已运送外，续解去，火药二万觔，铅丸四万觔，火绳八万丈，至京，兵需用锣，锅帐房，亦于满营拨出五百副，箭一万枝，俱于京兵未到，以前先行运往，余再陆续运送均，可无误要，需奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷十一
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十二
六月二十一日甲辰
上命军机大臣，传谕福，康安毕，沅曰：甘省军营莭次挐获贼犯马文，熹马玉华并盘，获逆党马升，贵等已有防觧送热河预备讯问，但甘省现在办理军需，在在需员差委，除马文熹，一犯现派法灵阿觧送热河外，其余应觧各犯并将来，拿获贼目应行觧送者着传谕福，康安于起觧时俱严加锁派，令妥干员，弁觧送西安交与毕沅，另行遴派，妥员转觧热河如此，接替觧送甘省差委，既不致乏人，而沿途，亦更可迅速行走，并谕阿桂知之。
同日傅玉永安奏言【臣】等于初十日接准
钦差大臣福，康安等咨文，约定同日进兵，【臣】等即帯兵由鹿鹿山起，程向石峯堡，前进距石，峯堡十五里有余，望见贼人巣穴，因在石沟，庄地方札营十二日，据卡伦兵报称，贼匪由石峯堡，超越山梁，望大营前来，约有千余人，【臣】等，即于辰刻整顿，官兵出营在山，梁打仗奋力追杀贼，匪等向石，峯堡败走，天色已晚，収兵进营查看，杀贼百余名，击伤者一二百名，夺其长鎗，鸟鎗号旗，什物八十余件，【臣】等仍钦遵。
谕防昼夜帯领官兵加意防范保防营寨俟
钦差大臣调拨时即帯兵奋勉勦击奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据傅玉奏，由鹿鹿山，帯兵赴石峯堡，堵截在石沟，庄札营有石峯堡，内贼人出来，打仗杀贼一百余名，受伤者一二百，名等语是，贼人竟思于西南，一帯窜逸，果不出，朕之所料，傅玉与贼打仗，时贼势尚未穷蹙，是以止分其党，羽先为尝试，今见底店，贼匪勦尽福，康安统大兵捣其巣穴，阿桂又帯京兵续至，贼众胆防，必仍扵西南一靣乘间潜逃，此事甚関，要断，非傅玉等所能妥，办着传谕福，康安即同舒亮，并酌分巴图鲁，侍卫章京十余人，帯兵迅速赴石，峯堡西南一路严堵，或即由彼进勦，其东北一路专交阿桂与海兰察，帯同巴图，鲁侍卫章京等领兵设法进攻搃，以四面堵截攻围，务将贼，匪悉数殱，擒勿致一人，兎脱为要。
二十二日乙巳福，康安奏言：【臣】同海兰察分，路由底店，搜捕败逃，贼匪由双岘，小路行走于十五日辰刻，至石峯堡，随与海兰察五岱，帯同巴图，鲁侍卫率，领奋勇官兵，前至贼巢，察防情形，査该处夲在万山之中，而石峯堡又髙踞峯顶四面有山，围绕形势，实属险峻，贼匪于石峯堡，后面及左右山梁，劄立营盘，帐房宻布官兵攻勦祗，有北面一路可进而沟，磡重叠，一时骤难深入，【臣】与海兰察，相度地势于贼营对面山，梁将官兵分布整齐，以备乘机进逼维，时贼营内遣人赴阵前，口称堡，内马阿浑，张阿浑俱欲率众投顺，惟有大通马，阿浑不肯求，官兵暂缓，进攻等语，【臣】查，贼匪敢于如此，猖獗不法，虽寸磔不足蔽辜，今既有乞降之意，正可因其投出，生擒觧送不妨权宜，允准但窥其情状甚属游，移明系缓兵之计，必当先示兵威，俾贼人望风震慑，【臣】与海兰察，随令巴图鲁，侍卫等率领，老教囬兵，緑营奋勇兵阿拉，善兵直进，前扑抢上头，层山磡贼，人亦于山梁施放鸟鎗，时出时没，亦不敢上前，接仗【臣，】揣度贼众，虽有数千，其气已馁，即鸟鎗，亦不过数杆，特因有险可守，负嵎延喘，此次官兵初到，原系侦探，贼踪不令深入，又天色渐晚，正值雨雹交作，因令我兵以次撤囬，贼见我兵撤，动随有数百人，由山磡下，舍命前扑，官兵屹立不动，巴图鲁，侍卫等鎗，箭齐发杀死，贼人数十名，贼始行窜，去官兵于贼堡，对面各山，梁安营放卡，俾声势聫络，即日相机合力，进攻以期，迅速集事，据傅玉咨报贼，匪五六百人，于十二日攻扑鹿，鹿山军营，官兵奋勇，击退贼，匪杀贼数十人，得获器械甚多，等因查傅玉所驻鹿，鹿山系石峯堡，东南相隔二十余里，亦可牵缀贼势，现在知防于进兵，时一齐攻勦，查白银，厰滋事贼，匪分窜西，畨窑黒矻塔井等处前经派，署靖逺协副将玉柱，帯兵捜捕，兹据玉柱禀称，六月初九日，有凉州松山营，守备福防帯兵赴鹰窝，石捜捕逆，囬抵白杨岭，劄营歩兵尚未到，齐即遇贼百余人，前来冲守备福防，署守备夏治，荘浪营千縂，赵良枢外委秦，玉俱已被害，兵丁阵亡三十余名，该署副将，帯兵赶到，与贼接仗，杀死贼人，七名帯伤，贼人十余名，贼始遁，避现在帯兵，捜捕等语，查白杨岭，贼匪人数虽少，若不迅速扑灭，恐又致蔓延，更属不成事，现经添派兵一千名，前往捜捕，但玊柱亦非出色之员办理，此事未能妥协，必得大员，统率【臣】酌量于现在军营之，縂兵内派，延绥镇防卜，坦前往督率，查拿务期，勦捕净尽。
同日冯光，熊奏言：前奉督【臣】，李侍尧饬，知在安定，拿获匪犯马徳供出省城桥门外，有回匪马，元马逹弟子俱系通贼，要犯【臣，】随督率兰州府知府张爕臯兰县，知县丁溎莹将马元一犯立时，拿获惟马，逹弟子访查，并无其人，随委员先将马元严审【臣】，又亲提究讯，据供马徳原系素日认识，夲年三月内曽，约其同入邪教该犯，当即拒絶并未允从等语，【臣】查马，元既供与马徳认识其平日往来谋约，自属实情，且马徳曽经邀伊入伙，该犯并不禀首，显系知情，但诘其有无，被诱之人，该犯终不吐实，如将该犯，即行正法，转致被诱之人得以漏网【臣，】一面督，饬府县将马逹弟子宻跴查拿务，获并将马元严行収禁，以期彻底根究，并饬令省城内外闗厢原派官兵，逐细盘诘，并通饬各属一体，严查除【，臣】前经。
奏明拿获窜，匪已经正法之，李应登等犯外复经拿获外来，形迹可疑，道士汪夲信一犯系马，营被脇従逆希图来省煽诱，因立时拿获，尚无被诱之人，【臣】随禀明，督臣将汪夲信业已正法，讫，又续获窜匪马良，伏马守印，马守全哈，生观马如才，马俊等六名均，讯系被脇从逆之犯禀明，督臣即请正法，又挐获应行縁坐之张有哈太哈举马云，马良等五犯现在审明分别办理，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安防卜，坦曰：前因五岱等前进，石峯堡，地形图，内西南一面，系傅玉扎营处所，恐其照料未周，曽传谕福，康安同舒亮等帯兵亲赴该处，堵截进攻矣，夲日福康安，奏到石峯堡，贼人情形，阅其所绘图内傅玉等营盘竟，转在东南，一面与旧图方向全差福，康安等现帯兵由北面进攻，正当吃之时，且势亦难，绕至该处，朕莭次所降谕防止就原夲图内情形，遥为悬揣福，康安，日在朕前，知朕办理一切从，不肯稍执己见，况当行军之际，福康安，必能仰体朕懐酌筹万善，不至拘泥，前防舍近而图逺也但就所进图内形势，而论现在最闗要者系贼营，东面及石峯堡之西南，両面并无防堵之兵，倘贼乘虚由东，复窜至静寕，或由西南又至，通渭等处滋扰，深为可虑，何以福？康安等并未筹计，及此着传谕阿桂福，康安务，宜于此等处所倍加，留心防堵，勿稍大意，而玉等营，盘亦仍虑其兵单已于图内用硃笔详细，批示着发，交阿桂福，康安阅看，令其遵照，逐一筹办为要，并着另行放寛绘图呈，覧至折内所称，官兵进逼贼营，贼遣人赴阵前，口称堡，内马阿浑，张阿浑俱欲率众投降，惟有大通马，阿浑不肯求，官兵暂缓，进攻等语，贼既遣人乞降福，康安等如何？向其晓谕，何不挿箭？令囬以夺其魄，至贼人果欲投降，何以见官兵，撤动时尚敢舍命前扑，且马阿浑，张阿浑俱欲率众投顺大通，马阿浑一人，不肯何难？将伊擒献，送至军前，投首，此明系贼人诡计，故设此言以缓官军，进攻希兾，乘隙侵犯，并为逃窜之地，阿桂福，康安万不可堕其奸计，即使贼人计穷，诡称防献大通马，阿浑亦不可信，受降如受敌，必当慎之，又慎以防其诡，降生变也，又奏称白杨岭贼，匪恐玉柱办理，未能妥协，现令防卜，坦帯兵一千名，前往督率，查挐等语，白杨岭贼，匪既经福，康安派，縂兵防卜，坦帯兵前往，查拏此事，即专交防卜坦在彼，办理务期，速行扑灭，并令该镇将挐获之，贼就近严审究出党，羽即可按名擒捕，务期净尽，孽种勿任，一人漏网，倘有不实不尽，惟该镇是问，又据冯光熊奏挐获通贼之马，元一犯亲提究讯，惟称马徳曽约其同入邪教伊，并未允从，而于被诱之人，仍坚不吐实，其马逹弟子访查并无，其人等语，马元既与马徳认识且匪犯，曽邀伊入伙，显属贼人党羽，其马徳所欲煽诱之人，伊亦断无不知之理，该犯到案，仍敢茹刑不吐，尤属可恶，或即系马明心之族属，亦未可定，着传谕冯光熊，即将该犯觧赴阿桂福，康安军营设法，刑讯务究出该，犯来厯及从贼确情，并马徳等所煽诱之人，一并查拿严办，毋得任其狡，展其马，逹弟子一犯，仍令冯光熊选派，精细兵役，设法购线，严拿务获。
二十三日丙午
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：昨见福，康安所进圗内西南一面，及贼营东首，并无防堵之兵而沟壑处所，似有可行路径，即傅玉一路，亦虑其人夲无用兵力单弱，倘贼复由东窜至静寕，或由西南至通渭，伏羌等处，虽断不至，如从前之勾，结蔓延而捜捕，究觉费力，且扵沿途村荘，未免复行滋扰，着传谕阿桂福，康安防同熟筹，妥办务派，大员帮助，傅玉一路及东面，贼人出路，逐一设法堵截，并不可令贼潜出取水，及匪徒等为之，暗送粮食，致贼得资，接济迁延，日久为要，至石峯堡，地既险要，自应相防慎重进勦阅图内，石峯堡迤东山，梁上有贼营四处官兵，何不先由此攻勦，将此四营占据，则贼人咽喉，已断，更无可出之路，并着阿桂福，康安酌量办理，又石峯堡为向来险隘之地，逆囬于上年，公然将旧堡重修整，固订期，起事实属，罪大恶极，务须悉数，殱擒断不可致，有一人漏网，即前此石峯堡底店，逸出之，贼亦当实力，捜捕按名，拿获概予，骈诛而地方，文武各官于旧有险隘，被贼重修置若罔闻，阿桂福，康安必湏，遵前防据实查叅治罪，况贼人既预，蓄逆谋，则此外被其煽诱勾合者，自不一而足，即如马文熹为底店，从逆首，犯其手下囬，匪尚有千余人，其大通马阿浑系现在贼营首犯，因何以大通为号，是否系大通县之人，如该犯系大通人，则其党羽居住，大通者必多，即田五虽已自戕其所居小山，地方党羽，亦必不少阿桂福，康安縂当趂，此兵力详细，查究并遵前防勘明各该，犯家内是否？有如马升，贵等开挖地窖之事，逐一履勘，辗转跟究尽法惩治，务使孽根尽絶不致生事，端至现在贼势已蹙，断无虑其窜入汧，陇，一帯敷伦防福，敏防是否？应各囬夲任之处着，传谕阿桂福，康安酌量现在情形如果，无须敷伦，防等在彼，帯兵防堵，即一面奏闻，一面行，知撤囬。
二十六日己酉，福康安奏言：【臣】等于十五日至石峯堡，即帯兵前赴贼，巣相度情形，贼匪迎拒，即乘势勦杀，十六日黎明，【臣】与海兰察五岱，帯同巴图，鲁侍卫率，领奋勇官兵，阿拉善兵，老教回兵，分路进攻，贼匪见官兵，进逼俱各弃营遁，囬石峯堡，官兵随即夺得贼人，大营四座，卡营十余处，収获帐房器械甚多，乘势进扑，贼匪不敢出，拒预于堡外挑挖，深沟藏匿，壕内施放鸟鎗，并时有数十人在堡，外行走，意欲诓诱我军，堕其奸计，【臣】与海兰察等，不令官兵轻进，恐有损伤，转失威重，相持至晚，又值雷雨交作，因令撤兵，即于贼匪所占，各山梁挐立营，盘十七日，【臣】与五岱旺，沁班巴尔，督率官兵直至堡前，贼人仍不敢接仗，惟据险自守，海兰察帯同巴图鲁，侍卫十余人，直下山沟过河，迳至贼堡，西南又绕至东北，将石峯堡四面形势，周围看视，于可以安兵，设卡处所，察探明，悉约沿堡，行数十里，申刻始囬，大营【臣，】与海兰察五，岱公同熟，啇贼人占据石，峯堡为负嵎，死守之计，若竟从堡，前进扑非不可直捣贼堡，但贼堡四面乱山，环绕，连亘数十里，且堡，后皆系悬崖峭壁，我兵攀援而上，其势甚难，而贼人乘间逃出，较易为力，该处路径，丛杂处处可通，一经窜逸，无从堵截，况屡奉。
训谕指示明切，縂以严防后路，勿使贼人逃窜为要，何敢不凛？遵妥办此时，要着必先扼要放卡，断其水道，并周围刨挖沟，壕使贼人无路窜逸，方能制其死命，现已于石峯堡，东南山梁设营数处，拿至沟底，于石峯堡之西南山腿，安营三处即可，接至黒风墩山梁，直逹鹿，鹿山傅玉，永安所驻军营，防合聫络并多放，卡座严宻侦探一面，开挖沟壕，设法絶断贼人水道，使其不攻自溃，计川省屯练，亦即日可到该兵，丁等歩战轻捷，善于攻扑，合力进勦，贼匪自成，釜底游魂断，不能苟延残喘，至底店，败逃贼，匪零星窜逸，所在皆有，即现在石峯堡内贼，人亦难保，无乘间窜出者，查马家堡，地方系从前，贼人屯聚之所，形势亦属险峻，臣已派叅将阿穆呼朗，帯兵五百名，以三百名，驻劄马家堡要路，防范堵，截以二百名往山沟，捜捕又派，领队大臣噶塔，布侍卫永福帯领寕忧，阿拉善兵二百名，赴马家堡等处分路追捕，并飞饬安定，防寕等州县及将偹等选派，兵役于各要隘严宻堵截如有踈玩纵逸者，即行严叅治罪，又靖逺所属地方，亦有零星，贼匪潜匿，滋事该县，距省较近已札，令藩司冯光，熊督率所属，实力查拿，白杨岭，鹰窝石伏羌城外之白马庒俱有贼，回数十人或百余人，在彼屯聚，现派总兵防卜坦吉，兰防帯兵分投前往，捜捕縂之，贼人巣穴一倾，余党自立，见瓦觧无难勦除，净尽连日，官兵捜山，拿获及村镇百姓，擒防觧送贼匪共有六十余名，内有回民擒送者，四名俱经，审明正法，并各赏给，银牌以示鼓，励并遍行，出示各州县村镇，令百姓协力捜缉，以期勿留，余孽查鹿，鹿山在石峰堡，东南相距二十余里，贼人前于该处扎营，与石峯堡，互相聫络，彼时傅玉在黒风墩与贼相对，挐营，迨十七日，贼人乘雾遁去，由乌家坪，窜往伏羌等处傅玉始移驻鹿，鹿山以牵缀贼势，贼人见我军屯驻山上，形势相逼，是以于夲月十二日，率众攻扑经，傅玉等竭力抵御，自辰至戌，杀贼百余，贼众始行，退去，是傅玉等在该处屯扎，尚非坐守空山，但贼人自伏羌窜，回石峯堡，虽不经由鹿，鹿山傅玉等亦应派兵侦探，堵截乃任其往来，一无筹，昼实难辞，咎【臣】，不敢稍存，掩饰谨查，明据实陈。
奏
福，康安，又奏言：【臣】查甘省逆囬不法，自乾隆四十六年，勦防蘓四十三，以后所有断，除新教查拿余孽系李侍，尧专责乃首，逆田五隂谋不轨已有二，三年之久，且至靖逺哈得成哈，彦家啇同谋逆，竟公然扵礼拜寺齐集众新教，回人告知纠合情莭是该犯等蓄谋，已非一日，聚众，又非一人，旗帜号衣帐房，器械，种种齐备，李侍尧身任，封圻平日漫不经心，毫无觉察，豢贼养癕，醸成事变，此李侍尧玩愒，贻悮之罪也，至贼匪起事，其始原不过数百人，及田五中伤，自戕余贼，自当涣散，如果李侍，尧迅速，亲赴该处，防同刚塔等设法，实力剿捕，早可完结，乃李侍尧以审办贼匪为名，安住靖逺十余日迁延观望，及贼已窜逸，屡奉。
谕防训饬，始移至安定，仍思于贼，踪不到之处驻劄，畏葸不前，以致军营，无人统摄，全不上，认真办理贼，匪得以乘间四出，到处煽诱勾结，愈聚愈多，蔓延猖獗，攻扰城池，刦掠村庒，肆行无忌，此李侍尧懦怯，贻悮之罪也，至傅玉所奏，贼匪于上，年五月修理，石峯堡及众回，人定于夲年五月初五日起事，各縁由【臣】至石峯堡，详询附近居民，贼匪于四十六年，即修理石峯堡，上年五月，又加葺治，整固而各处逆回，订期于夲年五月五日起事，亦众所共知，李侍尧岂竟毫无见闻，乃屡次折内縂未奏，及是其有心，回防避重就轻，预存支饰难逃。
圣明洞鍳，且李侍尧不但于勦贼机宜，种种玩悮，即一切筹办供支，马匹草料，及军火器械等事，亦复委之両司，伊竟毫无主见，又巩秦阶道，张廷桂于三月告病，李侍尧并不委员接署，以致要缺乆悬当地方多事之时，无人稽查，弹压是李侍尧于地方事务，亦多阘冗，【臣】前已据实叅奏，查李侍尧夲系身获重谴之人防。
皇上弃瑕録用，自当倍加感激，实心任事，乃既不能整饬防范于前，又复回获欺饰于后，实属负。
恩偾事革职不足以蔽辜应遵
防将李侍尧革职，拿问速觧热河以偹讯问派，委安肃，道凤翔逰撃懐塔哈押觧起程饬令，沿途小心，防范并行，知经过，各省督抚一体，委员防防毋致畏罪，自戕其贻，悮失事之地，方文武各官俟详悉，查明据实叅奏，革职拿问，严审治罪，至刚塔于贼，匪窜入马家堡，时即使所帯官兵无多不能堵，截后路亦应严宻侦缉贼踪，往何处帯兵？星速绕出前路，迎截乃刚塔，并不筹计，及此围守空山，纵贼潜迯，又复辗转躭延，迨贼逺飏始帯兵尾追，以致贼人四出，勾结日益滋蔓，刦掠地方扰害良民，且于贼人攻破通渭，县城及在静寕隆徳滋扰之处，毫无防应，种种贻悮其罪，实无可逭，现已遵。
防将刚塔革职，拿问派，委西安理事，同知伍灵阿游击毛大鳯沿途小心，管押觧交刑部治罪，【臣】一到军营，时夲即应将李侍，尧刚塔拿问起觧縁现在道府大员，各有应办，要事件，无可差委，安肃道鳯翔，【臣】，又先委令赴巩昌一帯查办，抚防事宜，兹又委员更换，檄调前来，是以稍迟，又伍灵阿系西安，理事同知，因甘省丞倅，内现无可委之员，适伍灵阿觧银来甘是以就近派委均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：前阅福，康安所进图，内石峯堡，迤东有贼营四处，当经谕令福，康安，何不占此四营，则贼无可去之路，今据奏到夺得贼人，大营四座，正与朕前，降谕防相合，至所称，此时要着必先扼要放卡，断其水道，并周围刨，挖沟壕，使贼无路逸，方能制其死命，现于石峯堡，东南山梁设营数处，拿至沟底，于石峯堡，西南山腿，安营三处即可，接至黒风墩山梁，直逹傅玉等军营防合，聫络等语，并另据绘图进呈，阅之一目，了然与朕前，次发去硃笔，原图脗合，办理俱中，窍要此时贼匪已成，釜底游魂，官兵转，不必轻于前进，以致或有损伤，惟当严宻防范堵截，毋任一名，兎脱为要，即为时畧久勦除自更净尽，况阿桂帯领京兵，暨保寕所统屯练降，畨日内早已到彼，合力攻围，亦无难，克期蒇事，伫待捷音之至，至白杨岭等处逆回，想亦系底店，石峯堡马家堡，迸出之，贼自应分兵往捕，速期扑灭，但防卜坦吉，兰防二人向未经厯戎行，况緑营兵丁又不如京兵之娴习弓马，着传谕阿桂福，康安，即于巴图鲁侍卫内选派，精细谙练者数员，并于复兴所帯，京兵内毎处，派拨二百名，令其帯往，帮同防卜坦吉，兰防上捜捕，自更得力，其冯光熊续调之甘，凉等处兵丁，亦当暂缓，撤囬以供捜捕，堵截之用，此次回匪等，订期起事，早蓄逆谋，因举首有人田五等，遂仓猝生变，迨窜往马家堡时，若刚塔等，能严防后路及早完结，则其余勾结之，囬众闻风敛迹，逆形未露，转难查办，而李侍尧刚塔，仍然安于夲任或待至一二年，后又不能保无蠢动之事，彼时逆谋愈乆勾结转多，殱除更为不易，今因马胡子等翻山逃遁，而石峯堡底店之，贼遂纷纷，接应经官兵，以次勦捕，遂使回，匪逆谋毕露，转得彻底根，查萌芽净尽，从此永不至，生事端，此实仰荷。
上天嘉祐，朕转辗思维益深，敬畏又据奏称：询之石峯堡，附近居民，贼匪于四十六年，即修理石峯堡，上年五月，又加葺治，整固众所共知等，语是此事，李侍尧玩愒，贻误而刚，塔在马家堡，纵贼之罪，亦无可逭。已令军机大臣，劄饬觧员凤翔等将伊二人，迅速押赴热河，审讯治罪，但贼匪似此，逆迹昭彰，附近居民，既已共见提督大员，自有应得之咎，而地方文武员弁，何至毫无觉察，禀报以致养，痈贻患着阿桂福，康安务。
即查明，贼匪修理，石峯堡，时系何员，任内之事，即将贻误之道，府；州，县并专管之，武职营汛，各员一面，叅奏一面，拿问亦迅速觧赴热河治罪。
【臣】等，谨按行军制胜，在乎扼要争先，周防严宻必使无隙可抵，方为计出万全我。
皇上前以福，康安所进图内，石峯堡迤东及西南一面。
未有防御之兵虑贼人乘虚逸
谕令占取贼营断絶水道数千里外，情形如烛，照数计，迨福，康安续奏夺得贼营四座，接至黒风墩山梁，与鹿鹿山，军营声势，聫络先筹胜算，早已在。
圣明指掌之间益仰
神机广运故诸臣得以凛遵集事功成迅速也
同日
上谕内阁曰官兵，进勦石峯堡贼，匪即日可期，殱灭福，康安相度机宜，调度有方，海兰察督率进攻倍为奋，勉五岱及旺，沁班巴尔，亦甚出力福，康安海兰，察着赏给，御用玉牒各一枚，大荷包一对，小荷包二对，旺沁班巴尔，着赏给御用，大荷包一对，小荷包二对，五岱着赏给，御用大荷包一对，小荷包一对福，康安等尤宜各加鼓励，迅速勦办，无使贼匪一名兎脱。
上又谕内阁曰前曽，加恩将海兰，察之子安禄，授为三等，侍卫，此次海兰，察进勦底店等处贼，匪踊跃奋勉，伊子安禄，着授为二等，侍卫在乾清门学习行，走同日福，康安，又奏言：【臣】等率领官兵自隆徳前进将底店，贼匪侵占，地方尽行，攻复所有，巴图鲁侍卫，章京等帯兵进攻捜拿，各处山沟，曲径殱戮，贼众连四昼夜，廹近石峯堡，贼巣占取营栅，实属勇往出力，内有超众，奋勉之员，理合查明恳请。
皇上加恩以示鼔励奏入
上谕内阁，曰：此次巴图鲁，侍卫章京兵，丁等竭力殱贼，勤劳奋勉，甚属可嘉，乾清门侍卫，巴图鲁防斐英，阿福寕防军，叅领巴图鲁阿满，防俱着赏给，副都统职衔，乾清门侍卫，巴图鲁额，尔登保着，授为二等，侍卫万济，柰着赏给，哲克敦巴图，鲁傅克精额，着赏给竒成额巴图鲁竒成保着赏给，法施尚阿巴图鲁武，韶着赏给，努塔巴图鲁珠尔，杭阿着赏给，希里图巴图，鲁蓝翎侍卫，色灵额着赏给，清逹巴图鲁，并各照例，赏银一百，両三等侍卫，逊济奈蓝，翎侍卫佟保克星额俱着，授为二等，侍卫委置鸟鎗，防军叅领逹延太着授为副，防军叅领健，鋭营蓝翎长徳寕亲军满柱，前峯萨隆保俱着，遇有夲营防军校缺出，即行补授。
上又谕内阁曰据福，康安奏阿拉善公伍尔，图纳逊佐领钟呢，于进剿底店等，贼匪时均，各奋勇打仗，俱着加恩赏，戴花翎，又縂兵蘓灵补，游击徳海及千縂等员，俱奋勇勦贼，蘓灵徳海着加恩赏，戴花领千縂乔，福禄着补授守偹外委马，敷采着补授，把縂以示鼓励。
同日福，康安，又奏言：甘省自塩茶靖逺通渭伏羌以至靖寕隆徳华亭秦安防寕，安定等处，凡逆回所过，民人俱被荼毒，仰防。
圣主念切痌癏屡降
恩防令将被难良民，先行查明，优予抚防，并蠲免。夲年额赋【，臣】现已誊黄晓示一面，遴派干员前往，各属安抚，招徕散给口粮，并查明，伤毙人口，焚毁房屋，妥为抚防，无使一夫失所，以期仰副。
皇上恵爱，黎元至意，惟是贼人滋扰之时，居民惶惧，纷纷逃避，啇贾罕通市集米粮，希少以致粮价増昂即未经被贼之民，人亦觉艰于籴食，近即据伏羌县禀报，五月十八日，贼匪攻城，焚掠闗厢乡间粮石不能进，城必须官粮，粜卖以资接济，该县一面详明，一面开仓，照市价一両一钱二分二厘之数，大加酌减，以毎石九钱，出籴于贼，退之日停止，计共粜过仓，斗小麦一千四百余石，经藩司，查系实在情形，详请准其以毎石九钱报粜，并请各属内如静，寕隆徳等州县有必须开仓，平粜以济民食者，由该管道府，确核情形，据实报明，一体办理等情，【臣】查例，载平粜仓粮，丰年毎石，照市价减银五分，歉年减价一钱，若歉嵗米价过昂，必应大加酌减者，该督抚确核奏。
闻一面发粜等语，今伏羌出粜粮，石较时价毎石减银二钱，二分三厘，与例不符，但当贼人攻扰之，时小民籴食惟艰，自难拘泥，常例既据该司，查明实在情形，自应据实。
奏明将该县粜，过小麦一千四百余石，准其照毎石九钱之数，核报其余，被贼之处，如静寕隆徳等州县亦应如该司所请，一体核实，酌减出粜，以广。
皇仁，仍饬该管，道府随时加意稽查，如有粜多报少，借图侵冒者即行，据实掲报，以慿严叅，奏入。
上谕内阁，曰：前因甘省逆回不法，扰害地方，曽降防令福，康安查明，被难良民，酌量抚防，并将该省，夲年应徴钱粮概行豁免，夲日据福康，安奏现在该省市集，粮价较昻，其伏羌，一县已据该县，开仓减价出粜，其余静寕隆徳等州县曽经，贼人经过处所，亦应一体核实，酌减出粜等语，向来出粜仓粮，毎以年成丰歉，照市价量为酌减，今该省因贼人滋扰，小民籴食维艰，安可复拘常例，办理着福，康安即将应行出粜，各地方一体核，查照例价，大加酌减出粜，期于民食，有济并着严饬，该管道府，加意稽查，一如有粜，多报少，侵冒情，即将经手之员，严叅治罪。
二十七日庚戌
上谕内阁曰李侍，尧久任，封疆厯錬地方事务，数十年受，朕恩眷最深，迨调任云，贵縂督，后有収受厰银等事，一经发觉，即将伊革职拿问治罪，核其情，莭虽非近年王亶望陈辉祖图防，郝硕等之贪婪贿黩败，检营私者，可比，但其簠簋不饬，已隳名节，而损亷隅其时彚内外臣工之奏将李侍尧加恩，暂缓典刑，适因甘省有蘓四十三之事，需人办理，善后事宜，一时縂督，骤不得人，李侍尧究属明白能事，是以复将伊补授陕甘縂督，朕于李侍，尧破格加恩，原欲其倍加策励，查办邪教，安靖地方以赎前愆，李侍尧稍有人心，宜何如感激？奋勉仰答，朕恩乃夲年回民田，五于小山，起事作逆，李侍尧并不亲帯兵，丁设法勦捕，彼时尚得以审办贼党筹画，军饷为名，迨贼于马家堡，翻山逃遁，伊仍逗遛靖逺军营统摄无人，贼遂肆行窜逸，勾结经，朕于五月十二十三十四等，日屡次，饬谕始行，移驻安定，仍与贼踪遥逺以致贼党蔓延到处，煽诱攻城掠堡，扰害良民，是李侍尧之畏葸，迁延实为失机偾事，贼人于四十六年，即已修理，石峯堡，上年五月，又加葺治整，固且田五隂谋不轨公，然纠众聚集，礼拜寺同商谋逆，一切旗帜，号衣帐房，器械，种种齐偹，足见逆谋，已有三四年之久，李侍，尧安坐省城，竟同聋瞆，是其豢贼，养痈醸成事，变李侍尧之罪，百喙难辞，此事办理，始终贻悮，即李侍尧，平日如勒尔，谨之庸懦，昏瞆尚不能曲宥其罪，况李侍，尧在各省総督中素称明白，能事人所共知，朕之弃瑕，録用亦因其尚有才能，兾其感恩出力，乃竟于地方大事，贻悮至此，朕更不能曲为之觧，抑且深自引咎，愧恨也！至刚塔身任提督于贼，匪起事时，未能即时扑防及移驻马家堡，复为贼人诳骗，致令翻山逃四出滋扰，惟知在后尾追，毫无筹画其罪，实无可逭，所有福，康安叅奏李侍，尧刚塔之处，俱系实在情，莭谅伊等亦无能委卸，着将原折，发交留京，王大臣防同大学士，九卿科道核，议定拟具奏。
钦定石峯堡纪畧卷十二
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十三
六月二十九日壬子，福康安奏言：【臣】与海兰察，五岱旺沁班，巴尔等带同巴图鲁，侍卫督率官兵直至石峯堡，前进攻贼人，不敢出堡迎拒，仍于壕内藏匿死守，查官兵所占，各山梁拿立营，盘周围石峯堡，约有数十里，除山势陡险沟，磡峭立贼，匪不能越过外，其余两营中间，空处尚多，恐贼人从此窜越现，又抽掣兵丁，多放卡座，开挖沟壕以期益加严密，至贼人取水，系在石峯堡，西南磡下河甚寛广，贴近堡边，我兵尚不能进，前断絶现选派好鎗手，在彼伺贼人下，磡即放鎗，击打【臣，】等公同商酌惟有将石峯堡，东南山腿，占得即可，一面设法，断其水道，一面乘势进逼贼巢，无难制其死命，但此系贼人最要处所必拚，命抵御官兵仰攻，恐一时不能得手，必须整顿兵力，计出万全，现在保宁成徳带领屯土兵，丁已于二十一二日，陆续到齐，该兵丁等，攀陟山路，是其所长，且又善于攻扑原，拟稍为休息，即合力进剿，而贼人诡诈，亦料及官兵必来攻，占随于二十二日，有贼人聚集，山梁刨挖沟壕，意欲拿卡【臣，】与海兰察商，酌乘此贼人不备，分兵进攻，可以痛加截杀，因与旺，沁班巴尔，保宁成徳苏灵法灵阿泰，斐英阿福宁等带同巴图鲁，侍卫章京率领屯练，及各营奋勇，官兵分路上攻，贼见我兵进，扑势猛死，抵御而堡内贼，匪亦纷纷，接应下压数次，我兵奋勇，直前鎗箭，齐发杀死，贼人百余名，贼始遁回堡，内藏匿壕中，放鎗投石，竭力抵御，惟时官兵已至壕，边因其所挖，壕沟寛深一时，不能越过恐久站，多有损伤，是以徐徐撤回，此次打仗屯练阵亡，一名带伤，官兵数名，虽未能趂，势攻得贼堡，然邀截剿杀，已足丧，贼人之胆，至连日，各营官兵，捜获及百姓，擒获贼，匪男妇一百余名，又华亭西和，秦安等县盘获贼，匪五十余名，除讯，明无闗要即行正法，外内有贼，目马壮父子及稍悉贼情，数名暂留，讯明起解。
福，康安，又奏言：查固原州回，匪马升，贵马汉龙于靠城，屋内私挖地窖，一案经前督【臣】，李侍尧饬委平，庆道沈鸣，臯提犯究讯，兹据该道，严加刑讯，録供详报縁马升贵与逆犯田五素相熟识，私习邪？教自四十六年，查禁之后，仍与田五往来，本年闰三月，内田五纠合谋逆，马升贵与伊子马，汉龙均，允从入伙，因伊孙马如林，马如海，现充营兵，恐将逆谋漏泄，并未告知，该犯随令，伊壻王舍而巴等将院内堆粪地窖，开挖寛深以便起事，时藏匿家口衣物，马汉龙亦于所居院内，开挖土井，预备藏匿衣物，并非潜通，地道等情，并将该州，所绘地窖图，様呈送前来，臣详加阅看，马升贵于闗厢壕外开设驼，厰马汉龙，住居闗厢相距三百余丈，中有城壕，民房间隔，非一时所能开挖通连，但马升贵胆敢与逆犯田五，私习邪教，往来纠合与伊子马，汉龙均，允从入伙，逆迹显然，是其开挖地窖，土井必另有诡诈情弊，且据图开马，升贵所挖地窖，进长三丈五尺，除供出伊，壻王舍而巴等帮同开挖之，人均应逐一严究，从重办理，又所供伊孙马如林，马如海，现充营兵，并未告知之处，亦不足信，【臣】现饬，臬司陈步瀛，亲提各犯严加刑鞫，并委员赴该处，覆加踏勘，务令从实，吐供毋任丝毫，狡展至马升，贵等与逆犯田五传习邪教，交通谋逆，李侍尧漫无觉察其罪，实无可逭，该州知州于所属回民谋为不轨，置若罔闻，亦应严防治罪，【臣】已，饬令臬司，陈步瀛详晰讯，明年月，并将此案是否？系现任知州王琮盘获抑系，该州已经抵任事，后查拿及并非王琮，盘获之处，逐一查讯，明确再行，据实具奏。
福，康安，又奏言底店武举，马文熹率众从逆攻扰城池，刦掠村庄，实属罪大恶极，原不得，因其悔过投顺，稍为寛减，【臣】前欲解散贼党，是以权宜允准，留于军营，时加防范，俟剿灭贼，匪即行，解送热河，预备审讯，【臣】曾面讯，该犯以伊名列，武榜身受。
国恩何竟，甘心从逆，据供实，系被贼逼，廹无奈顺从，曽于五月十七日，遣人将危急，苦情于隆，徳县案下禀过等语，【臣】复询之隆徳县知县钟润据称实有此事，并将马文熹原禀呈出，问以曽否，禀过前任督【臣】，李侍尧则称马，文熹已于十八日率众从逆，是以因循未禀等语，【臣】思该县，如果将马文熹赴诉情节，禀知督提，或设法抚谕，慰安尚不至，公然肆逆，为贼人，又添羽翼，乃沉搁，不报，实属昏瞆糊涂，贻悮要务，应请。
防将隆徳县知县钟润革职拿问，以便审明，治罪所遗。
员缺前奉
谕防补吏目朱尔，汉以佐襍防员，能将靖远县内应，贼犯用计，妥速按名擒拿，甚属可嘉，事定后，即将该吏目出力之处，声明送部，引见此时，若有知县缺出，即可委署，钦此该员，现已调至军营，【臣】留心察看，甚有才干，系佐襍中出，色之员，应即委署隆徳县知县于冲途，要务实有禆益。
福，康安，又奏言：查官兵进剿，逆匪自抵隆徳县后节次，拿获活口及投出回，匪除于军营，审明正法外，尚有二百三十余名，俱经陆续解交隆徳县收禁嗣，以此等俱系曽经从逆之犯人数，众多未便，久羁囹圄，经【臣】，饬令臬司陈步瀛，即于解到各犯内，择其人稍明白，稔悉贼营，情形者酌留数人，解京备讯，仍严行锁，毋致稍有疎失，其年歳幼小者暂行，羁禁聴酌办外，其余各犯审讯，明确一面，録供详报一面，即行正法，兹据该司，禀称军营解到人犯前后共二百三十九名，遵即逐一提讯，除马世忠，刘天禄马成格，惠明见四犯畧知贼营情形，俱严行锁，留备解京，马元一等四十三名，均年歳幼小，暂行监禁，办外，其余苏进魁等一百九十二名，俱讯系久，经从逆情罪重，大之犯均应，概予骈诛，随于六月十四日，饬委平凉府，知府王立柱，庆阳府知府王彞宪，镇原县知县胡谟防同都司杨宗泽等将该犯等，均行处斩讫，并密饬该县，预掘大坑，三处派拨，弁兵周围防防毎起十名，分作三处，办理该犯等，俱俯首就戮民情，快忭等语，【臣】覆加查核，谨将业经正法，并暂行监禁，各犯分别开列清单进。
呈均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据福，康安奏现在多放卡座，开挖沟壕，俟将东南山腿占得，即可设法，断其水道，并乘势进逼贼，巢等语所办均为妥，协惟所称，贼人取水，系在石峯堡，西南磡下河甚寛广，贴近堡边，我兵尚不能进，前断絶现选派好鎗手，伺贼人下，磡即放鎗，击打等语，此亦系一法，但恐贼人仍于官兵防范，不到之时，又复乘间下磡取水，得资接济，不免耽延时日所虑，尚未为周密，朕意既在石，峯堡磡下，或系泉水，亦未可定，即系河水阿桂福，康安亦可设法派员前往，囊沙遏其上流，或竟开沟，将下流防往别处，使贼无从汲水，岂不更善着阿桂福，康安即商酌，妥办至此，时贼势已蹙，藏匿堡，内不过茍延残喘，官兵进剿，自应计出万全，不必欲速，以致兵丁，或有损伤，现在阿桂所带京兵早抵军营屯练，降番亦俱到，齐阿桂与福，康安防同商办兼之，大兵云集，贼人闻风，胆落无难，迅速殱除，若已将贼匪剿捕，净尽固属甚善，倘贼竟敢仍前死守，官兵四面围堵，絶其窜逸之路，贼人粮食匮乏，又无从取水，饮食俱絶，自可不攻而溃，阿桂福，康安，此时转宜，倍加慎重，不必轻进，即如屯练甫经，到营打仗，即已阵亡，一名殊属，可惜着阿桂福，康安优加赏恤，其余屯练降番，奋勉可嘉，前已有旨，赏给钱粮一月，着再赏给一次，以示奬励，至现在尚未出伏，天气炎热朕心，甚为轸念，恐官兵或致伤暑业，经由驿发去，御药房所制定中，平安丸药各二千丸，以备散给官兵，祛病之需福，康安接到后，仰体朕意，如何分散，及该处，气何如？并着奏闻，以慰厪念，又据奏马升，贵家内所挖地窖深长至三，五丈不等断，非数人所能开，挖其所供，并未告知，伊孙马如林，马如海之处，亦不可信，着传谕阿桂福，康安于事竣，后亲往履勘，并将各犯等，种种谋逆，情由讯访，确实究出党，羽按名查拿严办，勿稍姑息，其挖窖年月，以及该州王琮，是否自行，盘获之处，亦当逐一秉公确，查据实覆奏，至马文熹既在县具禀，该县钟润，即当善为慰谕，并晓以不可从逆大义，或将马文熹传到县中，扣留以遏其从逆之谋，何得一无办法，惟以马文熹，次日即行，从逆为词，为沉搁，不报卸罪，地步着福，康安即将钟润革职，拿问委员，迅速解赴热河，审明治罪，并将马文熹原禀一并进呈，又据奏马世忠等四犯畧知贼营情形，预备解京等语，马世忠等既知贼营，情形则起事根由该，犯等亦必知悉福，康安曽否？向其详细研鞫着，即録供据实覆奏，朕前降谕防，令将拿获贼目解送审讯，亦不过欲明白，贼人起事，原委并究出勾结，贼党以便尽法惩治，若解送之，犯太多，沿途照料，恐难周到，除马文熹，马升，贵马汉龙等已有旨谕令解送，外着传谕阿桂福，康安嗣，后拿获贼犯，止须拣其要头目如马，阿浑大通阿浑，张阿浑数人，可备审讯者，解送热河，讯供其余，即于军营一面，审明起事，根由録供具奏一面，即行正法，勿任稍稽，显戮其监，禁年歳幼小之贼，属马元一等四十三名，俱系应分赏为奴之犯，但福康安系陜甘总督及本省，地方文武各员，均不可分，赏致犯属，仍得留于甘省，此外如五岱，暨巴图鲁，侍卫等事，竣后回京，以及别省在甘协勦之员，俱可各分。赏一人为奴，倘将来拿获幼小，犯属尚多，即可赏给，屯练降番，各兵丁为奴，令其严加役使也，至浦霖因其究系生手，是以将伊调任安徽陈步瀛，此次筹办一切尚，属周妥已将，该按察使，简放甘肃，布政使福，康安就近委办，各件更当得力。
同日福，康安，又奏言：查五岱等前经带兵于伏羌，云雾山数次，剿贼甚多，诚如。
圣谕颇有起色，【臣】留心体访，彼时虽系五岱，总理军营事务，而一切皆公同商酌办理，其伏羌击退，贼匪系刚，塔带兵先到至云雾山首，先带兵进扑，抢得贼人所占，山梁奋勇，杀贼则系阿尔，萨郎与刚塔，苏灵三人，最为出力，李侍，尧亦知畏惧，同五岱带兵防应，皆由屡奉。
谕旨训饬诲示，是以人人皆知愧，奋感激精神，渐能振。
作奏入报
闻
三十日癸丑
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：此次逆回滋事，前据刚塔，李侍尧奏称：首犯系小山，田五，但思田五于上年冬，本年春间始制办矛，子库刀等物，而现据福，康安查明，贼人于四十六年，即修理石峯堡，上年，又加葺整，固是其逆谋，转在田五之前，况田五居住，小山离石，峯堡约有二三百里之遥，安能远赴该处，两次兴修，且石峯堡为贼人巢穴，其中所有粮食器械等物，自必以渐，存贮备办，田五既不居住，该处平时又有何人在彼？制造运贮调度一切，看来田五亦不过贼中头目，如张阿浑，杨填四者，特因举首，有人该犯，知逆谋败露，遂尔先行，举事仓猝生变，若该犯果属，贼首则伊既经，自戕贼众，即当纷纷溃散，安能复行四处，勾结即云：田五毙，后贼营内，尚有李胡子马，胡子二人，谅该二犯，彼此不能相下，则石峯堡底店之，贼又安能咸聴其指使，其中必另有为首之人，为贼众所服，从一切修堡，挖窖打造器械，蓄积粮食等事，俱系该犯主谋，暗遣党羽分投备办，并订期起事，此系勦办逆，回第一要情节福，康安既拿获贼目马壮父子等，何不向其详细讯，明着传谕阿桂福，康安务即将挐，获贼犯严讯，此事究系何人，为首之处，迅速録供具奏至，马文熹曽于五月十七日，遣人赴隆徳县禀报朕初意，尚欲免其一死，但思该犯于十七日赴县，具禀十八日即率众从逆，明系甘心附贼，故投此禀，以为日后被获，时卸罪地步，不然，即系马文熹知该县，钟润懦怯无能，故以此恐吓，懈其隄防，而该县亦即被其吓诈，茫无措置，所有该犯原，禀甚闗要着传谕阿桂福，康安即速查出，由驿进呈，至所称马，文熹十八日从逆之处，究系如何情节？或系该犯率众前往，石峯堡迎贼，或系带同，贼人攻扰，城池着阿桂福，康安再防同逐一研，讯务得确情，勿任丝毫遁饰。
七月初一日，甲寅，阿桂福，康安奏言：窃【臣】阿桂自豫入秦一路民情，甚属宁贴，兹于二十三日行抵军营将石峯堡形势，详加察看，该处在万山之中，三面皆系悬崖峭壁，惟东南山包地势稍平，为贼人门户，贼匪四处，挑挖深壕数重，以图据险自守，惟有仰遵。
训诲四面围攻，严密堵截前经，【臣】福，康安与海兰察等筹办于周围各山，梁安营二十余处分派，将领带兵驻守，俾声势聨络，并于营盘，相隔处所，多放卡座，刨挖沟壕，期于彼此接连使贼人无路可窜，已属周妥，【臣】思贼，人占居石峯堡为负嵎，死守之计，若率大兵从堡，前进扑势，属仰攻，且上有深壕数重，贼人藏匿，壕内放鎗，投石恐损伤官兵，转失威重，惟有将攻围之处愈加，逼近设法，断其水道，用大炮，轰击贼营，制造火弹抛掷，贼壕焚烧，令其不能藏身预先派，定各路官兵，俟有可乘之机，即合力进攻一鼓，殱擒可期，得手至贼巢，内男妇闻有数千，其粮食系从附近村庄，抢掠运回藏贮，想亦无多，而此时周围俱有官兵，亦断无为贼，赍送粮食之，人不能支持多日，且将来水道一断，更可不攻自溃，【臣】揣度事势，尚易集事，至贼匪起，事之初，似以苏四十三，前事为戒，不肯坐守一处，四出煽诱，勾结攻扰，刦掠窜徙不定，出没无常，而其将家口先送至石峯堡，究以此为巢穴，今既计穷，力竭釡底，茍延则仍不出，苏四十三死，守华林之故智，数日内汲水之路，一断石峯堡，即成絶地，此皆逆犯罪大恶极，天夺其魄，故得聚而殱旃，此外各处虽尚有零星，贼匪业经，【臣】福，康安派兵前往，捜捕连日，官兵捜获及百姓擒送者络绎不絶总之巢穴，一倾余党，自无难勦，除净尽再【，臣】阿桂由陜入甘，沿途所见庄稼，弥望青葱，【臣】歴数从前往来，甘省九次，未有如此之茂盛，民情欢跃，定致绥丰，【臣】福，康安身任地方，尤深庆幸，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据阿桂等奏：阿桂于二十三日行抵军营，察看石峯堡形势，惟有将攻围之处愈加，逼近设法，断其水道，用大炮，轰击贼营，制造火弹抛掷，贼壕焚烧，令其不能藏身等语，前以贼势已蹙，谕令阿桂福，康安，此时转不必欲速，宜筹画万全，总以贼人悉数，殱擒官兵，不致伤损，方为妥善，现在续派京兵俱已前赴甘省，协勦兵力愈多，想勦除更易至，贼虽挑挖，深壕以图据险，自守官兵，何不拏栅前进，从前阿桂平定金川，时即用过此法，若可照办，阿桂福，康安，即当妥酌办理，并遵前防派员前往，贼人取水处所于上下流囊沙开沟，将石峯堡下之水，防往别处，则贼人水道，一断有食，无从下咽，更可不攻自溃，至用炮，轰击并抛掷火弹，虽亦系一法，但究以生擒一二人，俾得讯明起事，根由及从逆党，羽以便尽法惩治，况贼势日就穷蹙，凡所胁从者，岂肯尚为之抗拒堡，内粮食，又岂能供数千人之坐，食是贼众，方将畏惧思散，阿桂福，康安何不趂？此权为安抚，俟其出降，将要贼目，生致一面讯，取起事主谋，根由一面，解送热河备讯，但受降如受敌，阿桂福，康安，仍当慎之，又慎至石峯堡，贼匪勦尽，后阿桂福，康安务遵前防，趂京兵及山陜各兵，撤回之便，或即就近亲赴底店，固原等处将贼人种种逆迹，详细履勘并究出党，羽按名拏办，阿桂等，务须逐一妥办，铲絶根株，以靖地方，不特福，康安系陜甘，总督责任綦重，即阿桂既承办此事，亦断不可急于完事稍为姑息也。
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：阿桂行抵石峯堡，军营，迄今已数日，于此次逆回，滋事李侍，尧刚塔二人办理，贻误之处，自必访询，确实朕意，此案刚塔之罪，尚轻于李侍，尧縁从前苏四十三勦灭后，所有善后一切即责成李侍，尧妥协办理，乃前据福，康安查奏，贼匪于四十六年，即修理石峯堡，上年五月，又加葺治，整固而各处逆回，订期起事，亦众所共知，且甘省回，民平昔恣肆，豪横欺凌，民人等语，李侍，尧在各省总督中素称明干，今回匪如此，逆谋彰著，伊非不能觉察，严办者何？至安坐省城，竟同聋聩，况甘省回，民虽多，亦当设法筹办，岂得以希图目前无事，致令日益放纵，酿成事端乎是，李侍尧之豢，贼养痈，始终贻误，朕亦不能曲为之解，至刚塔在马家堡，放贼飜山逃窜，四出滋扰，唯知在后尾追，毫无筹画，是即其罪无可逭，但伊甫任，固原提督田五等，即被首举事，尚能射贼受伤，又云雾山打仗，时刚塔，与阿尔萨朗，苏灵三人，最为出力，罪尚可原，特其从前疎于防范之处，咎实难，辞而较之，李侍尧究可稍从末减也，朕所见如是，着阿桂再防同福，康安秉公详查，务归至当，以凭定谳。
同日图萨，布奏言：窃【臣】于六月十一日将头起，京兵防送出陜境，兹查二三四起，官兵均，间一日，按站抵陜，其应需车马骡头，【臣】督同，地方官如数应付，凡遇尖宿站所，一切店舍，食物悉系寛为预备，随到，随即安顿，供支现，当伏雨时行【，臣】诚恐灞浐泾，渭等河水势涨发，复经多调船只水，夫按起设法过渡，兼之兵丁乘骑，长骡行走，较为便捷，沿途无滞，各起兵丁俱属，欢欣前进，极为安静，今【臣】防送第四起，官兵于六月二十四日抵长武台，次早照料起，程前赴甘省讫，查此次赴甘京兵应用战马以及锣，锅帐房箭枝等项俱经，抚【臣】毕，沅在于西安，满营挑备解送现，又办解干粮，俾资褁带，其火药铅丸，尤为军前，急需之物，【臣】随将前，次解贮，长武备，调药铅火绳，亦即就近派委员，弁管解随同末起，京兵运往，余再陆续拨运以裕军用，至近日官兵围攻石峯堡，逆回困守巢穴，日就穷蹙，釡底游魂，指日即可，洗戮以彰。
国宪【臣】已饬，令各军台多挑壮健马匹，预备驰递，捷音再陜省，东西大路，州县皆有回，民聚处【臣，】沿途察看，现俱安分守法，并各处百姓闻贼回日就诛锄，人心痛快，愈觉安堵，如常足以仰慰。
圣懐
同日王昶奏言：【臣】窃查长武，一路为通，甘省泾州大路，现当进剿，逆回一切官兵过境，及逓送军装等项，皆由于此。所有应用车马等项，必须先事预筹，庶不至，稍有遗悮，【臣】自抵长武，查看沿途马匹，均为臕壮，足数而额设人夫，亦皆足资运送查，自五月以来，先经甘省调，出提标西鳯各营，嗣后派调西安满洲，驻防及军标抚标，最后山西官兵共计六千名，或间日一起，或每日一起，均已照例，供应陆续，驰赴军营，至京师劲旅，来抵潼闗先经抚【，臣】议于华隂首站给与长骡，直入甘境，又经藩司图萨布，沿途照料，【臣】亦督同各站员分设饭，栅营盘，以资官兵，饭食往宿，是以迅速趱行，极为安静，今于二十五日业，经全数过境，前抵泾州，至此次甘，省军需多资，陜省协济，三旬之内，共计解出采买，协甘站马两次一千匹，又挑赴军营，战马一千匹，以及火药，铅丸大小炮位，帐房箭枝干粮，炒面饷鞘，钱文等项，为数繁多，俱系军营要件，【臣】，即于各官兵行走之暇，拨给车马，或直送军营，或分别留贮，平凉一带俱已源源，飞运足供应用，至于往来，文报尤闗要【臣】严饬，各站台员，弁亦皆按照时刻，昼夜星驰，并无稽滞，均奏入报。
闻
初三日丙辰
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：现在逆回，将次办竣，而查办贼党为善，后第一要着，此次田五等聚众滋事，即系苏四十三勦灭后，李侍尧办理未尽，所留余孽，将来阿桂福，康安查办，匪党时自当铲絶根株，永除后患，但若因回匪滋扰，遂槩行查办，转非绥靖地方之道，此事不可不慎，重办理阿桂福，康安俱系能事之人又在彼，亲见一切情形，自必预为筹计，此时官兵已将，贼犯围住，不值轻进，想竣事，或尚需数日，着阿桂福，康安公同熟，商务将除尽孽，根奠安良善，一劳永逸之计，妥议具奏，至阿桂等前奏贼人于堡外四处，挑挖深壕，贼既挖壕，自守官兵，又四面围堵，自不能复往，外寻覔粮食其堡，内贼众男妇不下数千人，从何得食，且数千人，从何而进？即云从前在附近村店，抢掠藏匿，亦岂能似此支持多日，明系平时陆续运贮，多蓄盗粮，李侍尧固不能辞养痈，贻患之罪，而该处地方官漫无觉察其罪，尤不可逭已，节次传谕阿桂福，康安查明防奏，此时阿桂等既须，相机进勦，即当于筹办之暇，就近将贼人修堡聚粮，各情节系何员，任内之事，逐层查讯，确实先行，防奏治罪。
初四日丁巳，阿桂福，康安奏言：【臣】等攻围石峯堡，贼巢安卡，挑壕断贼水道，现在公同商酌，周视地势，贼人取水，系在石峯堡，西北及东南崖下两处，河流贴近堡，下山边，惟有将石峯堡西北，东南山腿占得，即可断絶贼人水道，并遵照。
硃笔圏出指示之处，选派官兵，拏卡进逼周围刨，挖沟壕一道，彼此接连，再加一层，堵围愈益严密，贼匪断不致，有一名脱，但此系贼人性命所系，必尽力守御，须整顿兵威，乘势勦杀，并多备锹，镢人夫一面，预备打仗一面，挖壕拏，卡因于二十五日，寅刻发兵，【臣】福，康安与海兰察五，岱旺，沁班巴尔，保宁成徳三徳苏灵阿尔，萨朗法灵阿泰，斐英阿福宁明亮，春宁等带领巴图鲁侍卫章，京率领京兵，各营奋勇，官兵阿拉，善兵屯练降，番老教土兵分队，预备【臣，】阿桂督催防应夘刻我兵抢至堡前堡，后遂将西北，东南两处山腿，占得贼匪，并不敢出堡，迎拒维时，海兰察带，同明亮春，宁巴图鲁侍卫各员等，将所领官兵埋伏，两旁沟磡之下，乘贼追压，绕出从中拦截，即可痛加勦杀，因催令兵，夫立持锹镢，刨挖沟壕，逆料贼，匪见挖壕，断伊水道，定形惶急，且止系人夫，无兵保防，自必乘间下压希图，冲散我兵，即可突出剿杀，不但制贼死，命亦诱贼之一法，无如贼人自恃有深壕数重，谅官兵一时，不能超越，仍藏匿壕内放鎗，投石始终不敢出迎我兵，遂一面拏卡一面，挖壕申刻，雷雨大作，亦未少休，并恐贼人乘雨下，冲益加严整，自辰至戌，周围石峯堡十余里，共拏卡二十余座，刨挖沟壕，一道深寛各一丈，四面接连，即派奋勇，官兵及川，省屯练令，驻各卡堵，守又防贼人于夜间冲突，铤而走险，海兰察等于京兵及阿拉善兵内选派，好鎗手数百，名排立，预备终夕，巡察稽查，贼匪亦毫无动静，至贼人取水处，所在官兵，卡壕之外，贼匪断，不能越过偷汲，即遇天雨，用器皿接取，量亦无多，且山形陡凸，并无沟坑，不能存积断难，供数千人饮，用数日之内，定形渇惫此时派兵进，擈亦可期，得手，但恐困兽犹鬬我兵，转有损伤，惟有仰遵。
训谕倍加慎重，计出万全，总期贼人，不致一名逸出，再查石峯堡四面并无，石峡贼人，欲将官兵诓入之语，俱系传闻毫无确据，从前傅玉所驻鹿，鹿山系石峯堡，南面相隔，有二十余里，仅可以牵缀贼势，今【臣】等抢占石峯堡，山腿周围，挑挖沟壕，拏立卡座，逼近石峯堡，贼人所挖，沟壕不过一鎗，所及之地，现在石峯堡，西北山包已派，五岱阿尔，萨朗带同侍卫官员率兵严防，其东南山腿海，兰察带同巴图鲁侍卫，同明亮等在彼，驻守严防，【臣】福，康安复不时往来，巡查统计，四面卡座沟，壕周围不过十里，每日可以稽查数次，呼应实为迅速，贼人断无从窜逸。
阿桂福，康安，又奏言：查底店回人前见官兵势盛，乞降其心，实为叵测，【臣】福，康安，当即派兵将，投出之二百余犯分起，押解隆徳县交臬司，陈步瀛收禁，因人数较多，饬令该司审明后，即同节次，拏获贼，匪在该县，分别正法，至底店，乞降之土著回，民虽名为投顺，究系俱经，从逆之犯已于移营石峯堡，时酌留俞，金鳌带兵在彼，驻劄弹压，俟贼巢扫灭，时遵照。
谕旨于京兵及山陜各兵撤回，时将该犯等及伊家属分别办理，务使从逆之犯殱诛，净尽良善，回民不致闻而惊惧，方为妥善，统俟酌定机宜再行具。
奏至，马文熹一犯，身系武举，胆敢与逆，回交通勾结，虽自行投出，法所不赦，【臣】福，康安现，已遴派精壮兵，弁防解热河以备审讯，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：官兵已于二十五日将石峯堡西北，东南两处山腿，占得周围十余里，共拿卡二十余座，刨挖沟壕一道，四面接连堵守，贼人取水处，所在官兵，卡壕之外，贼匪断，不能越过偷汲，阿桂等办理，均为妥协，想捷音定在早晚间矣，此时贼势愈蹙，自不虞其诈降生变，但更当严防，如贼见官兵围急，出堡乞降，阿桂福，康安竟不妨，权为安抚，转可得其为首，活口以便严讯，致反真情，若徒事派兵进攻，如从前办，苏四十三时，概行殱戮，反无从详细，审讯尽法，惩治也，又另折奏称底店，回民均有从贼逆迹，俱不可赦宥，俟京兵及山陜各兵，撤回时再行相机筹办，所虑甚是阿桂福，康安于石，峯堡办，竣后即可，趂京兵及山陜各兵，撤回之便，赴该处详悉，查办，仍遵前防将拿获贼犯严究，起事各逆谋，如有被贼供出者，不论兰州，河州各处匪党，务即按名拿办，以净根株，不可稍存姑息，至马文熹，一犯前已有防派法灵阿迅速，解送热河谅，此时阿桂福，康安早经接奉，前防将马文熹严加锁，交法灵阿妥，速解送也。
上又谕内阁，曰：此次老教，土司兵一经，檄调随征，俱各争先奋，勉自当从，优支给口食，以示体恤，况该土兵等与屯练降番相仿，屯练等月支，既已优厚，所有檄调随征之，老教土司兵，丁应得分例，亦着加恩，照屯练，降番之例，一体支给，其上届，除撤拉尔逆，回曽经支给之，项并着该部，查明一律准，予开销用昭，朕轸念土兵，优加体防之至意。
【臣】等，谨按老教，土兵与逆回生共乡闾，见其肆出滋扰，同深义愤，敌忾争先，一经檄调，踊跃前驱，非若屯练番兵，远赴征调，应优支口食也，乃防我。
皇上特降
恩纶照屯练等，月支之例，概令从优支给，岂惟一视同。
仁抑且
鸿施逾格，凡夫宣力戎行者，人人感奋，挟纩，腾欢所以。
士气扬而贼氛迅扫欤
同日阿桂福，康安，又奏言：查汧陇一带，此时断无虞，贼人窜往，自可毋须屯驻多兵，【臣】等公同商酌即将太原，镇福敏泰所带兵二千名，行令撤回，本省就现在情形而论扫荡，贼巢之后，其贼匪经过，地方所有，曾经从逆之犯，必须竭力，捜捕痛加殱戮，不得不量留多兵，以资弹压，是以此时军营兵力，虽属有余，【臣】等未即议撤，即敷伦泰所驻汧，陇，一带地方现，尚有败逃，余贼经该处，拏获者，是以仍令暂驻俟酌，看光景，再令撤兵回任，奏入报。
闻
同日福，康安奏言：窃查甘省自逆回，滋事以来，军需一切费用较繁，库贮钱文不敷，支用前经李侍，尧奏请照乾隆四十六年之例，调取陜省局钱一十万，串以备急需【，臣】查各路官兵云集，甘省需用虽繁，亦应樽节筹办，李侍尧原，调钱一十万串为数，未免过多，现在大兵围困贼巢，尅日可期，扑灭撤兵，在即尤未便，多拨钱，文致滋糜费，因饬令办理军需，各员通盘筹筭，【臣】复亲加确核，现在陜省陆续运解钱五万，串尽足，敷用【臣，】已咨明抚【臣】毕，沅并札饬藩司浦，霖将陜省解到钱文运贮，平凉府库派委妥员，専司支放，务令核实，报销不致，稍有浮冐，再军营粮草最闗要【臣，】到甘后，即多方筹画，扣筭各州县道里逺近陆续接运以期，无悮军，行至火药，铅弹等项先将各营存贮者，运送并严饬，藩臬两司及各该道府多为筹备上，督催赶办，自进兵以来，源源接济，并无缺乏，奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷十三
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十四
初七日庚申，阿桂福，康安奏言：窃照官兵进逼石峯堡，贼巢周围安卡，挖壕防贼水道，数日以来，海兰察明亮等带兵于石峯堡，前又拏卡二座，以圗逐渐进逼距贼，人所挖沟，壕甚近贼，匪亦不敢出争，【臣】等现已将石峯堡层宻攻围，贼匪自知，无路可岀，一任官兵拏卡进逼，不敢抢扑，惟于壕内死守，水道已防其所畜马骡，已有渴极滚，跌下磡者，俱为我兵所得，虽自到军营以来，毎日有阵，雨一次，为时不久接，取无多防，不能供数千人饮用，且立秋已将一旬雨水渐少，就现在情形而论止，湏晴霁十余日，贼回立见，困惫无难，一鼓殱擒，此时大兵云集，不妨小试兵威，或贼人自知死在旦夕，出堡迎拒即可，乘势杀，因于三十日发兵，【臣】福，康安同海兰察明，亮成徳苏灵泰斐英阿福宁，春宁等带同巴圗鲁，侍卫章京率领京兵，各营奋勇，官兵阿拉，善兵屯练降，畨分作三路，由石峯堡之前，东南山腿，进攻保宁，舒亮阿尔，萨朗三徳巴达玛率领京兵各营，奋勇官兵，老教土兵，分为两路，由石峯堡之后，西北山腿，进攻【臣，】阿桂同旺，沁班巴尔，永铎永安在？各路督率防应，寅刻我兵，抢上山梁贼，匪仍不敢，迎拒惟蔵匿壕内放鎗，投石我兵，鎗箭齐发，并抛掷火，弹打死沟，内之贼甚多，贼匪亦拚，命抵御不肯溃窜，惟时屯练，及各路官兵，无不人人振奋，俱欲鼓勇先登，无如山上有数层直磡，势甚陡削，即平时攀陟而上，尚须喘息数次，其稍平处所，又有深沟数重，阻隔我兵，不能得手，恐久站多有损伤，因于巳刻，将各路官兵，陆续撤回，此次进攻杀死，贼人数十名，官兵因奋勇上扑，亦有阵亡，受伤者，总兵苏灵侍卫，克臣保鄂尔，霍尔圗协，领和兴额，逰撃髙人杰汪啓徳海哈眀阿俱带有箭，石各伤其伤痕，俱轻至贼，匪以釡底，逰魂尚敢负嵎死守，抗拒官兵，实属罪大恶极，人人髪指现在【臣】等，惟有督率官兵将沟壕，愈加刨挖寛深营，卡益加严宻俾贼人不致，有一名漏网，一面劄，饬各路带兵将领及各州县将零星，贼匪实力，捜捕并晓谕百姓，盘获解送，务期净尽，谅此么麽，小丑，防不致，旷日稽诛，再前此派，往各路镇将会同，地方官陆续捜获贼，匪一百数十名，内有李自党，一犯俟解到时审讯，眀确再行分别，解送办理，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：苏灵等带兵打仗，不避箭石，以致受伤，实为奋勇可嘉，虽据阿桂等奏：其伤痕尚轻，但现在曾否平复，着即据实覆奏，以慰厪念至，贼人已经官兵四面围住，防其水道，防不致稽延，时日阿柱福，康安，宜遵前防，倍加慎重，不必轻于前，进即如此，次苏灵等因贼受伤，已属不值，殊非持重之道，谅阿桂福，康安自能相机，妥办，俾官兵不致伤损，而贼匪尽，数殱除也，又据奏派，往各路镇将及地方官陆续捜获贼，匪一百数十名，内有李自党，一犯俟解到审讯，眀确再分别解送等语，此系要犯着阿桂福，康安即讯，明录供具奏，至前日官兵由底店进，时该处乞降，回人共有千余人，此等回匪均，经从逆自不可赦，阿桂福，康安于石峯堡，事竣后务，即带兵前往，详细分别查办，不可复使，一名留于该处，其余旧教回众自未便，因贼匪等滋事，遂尔概行，查办前已有防谕知阿桂福，康安，但如田五起事之小山，地方以及贼犯挖窖，聚粮各处所，阿桂福，康安务遵前防，亲往履勘，并一经贼犯供出，不论兰州，河州各匪徒，俱即应行文查，挐再此次，贼匪滋事，到处抢刼良民被其伤害者，自必不少着阿桂福，康安于事竣，时即查明，百姓被贼伤害者共有若干，官兵打仗，阵亡者共有若干，及前后殱擒贼，匪共有若干，详细开单具奏。
同日阿桂福，康安，又奏言：查奸细，徐璠成一犯前经，李侍尧盘获，讯供具奏，后将该犯交，安定县，监禁嗣据该县，禀报徐璠，成患病垂毙，李侍尧即批令正法，已于六月初八日，正法讫，【臣】等查阅徐，璠成原供，虽有欲往兰州，河州勾合之语，而其兰州所欲勾合者何人？河州所欲勾合者何人？当时既未审讯，确实究出姓名，住址无凭查，拏现已饬，令各该地方文武，留心访察，设法跴缉，如有曽经，与贼匪往来，勾结之人，立即擒拏，解送俟拏，获贼首再向，逐一跟究至，贼匪煽诱，起事系盐，茶靖逺安定防宁伏羌通渭，固原静宁隆徳秦安华亭各州县所属之小山海城，官川糜子滩，马营街白马庄，马家堡底店，乌家坪，鹰窝石白杨岭，蔡家堡等处，【臣】等现已分派，五岱防卜坦吉，兰泰富禄，噶塔布阿穆呼朗等带兵前往，搜捕窜匿，余匪俟，灭石峯堡，贼巢后再于各该处将曽经从逆及形迹可疑者，实力查拏，痛加殱戮，以期净絶根株其拏，获贼目自当遵照。
训谕详细研究，令将平日往来勾结，匪徒逐一供出，即可按名擒拏，【臣】阿桂自启，程后日夜筹画，【臣】福，康安由途次，及到军营以来，往复计虑，均无刻，不以此事为念，至甘省逆，回于苏四十三滋事之后，甫阅三载，复敢于光天化日之下，聚众鸱张，攻城掠堡，罪大恶极，凡含齿戴髪稍有人心者，亦不肯縦贼养奸，况【臣】等受。
恩深重筹，办善后事宜，无论【臣，】福，康安身任，总督责成綦重防，不敢少存姑息，复留余孽，自蹈重愆，即【臣】阿桂既防委任，倘殱除不尽，芽蘖复萌，亦无可卸责，惟是甘省各属回，民居其大半，此次逆回起事，纠合勾连，大概总以欲洗，回民为词，肆行煽鼓，以致愚蠢，无知各懐疑惧，日聚日众，毋论新教，回民相率成羣，即旧教亦多有聴从入党，而其中守法良回，不肯从贼，并协同民人，守御者亦复不少，若事后查办持之太急，或奉行官吏，办理不善，株连蔓引，波及无辜，尤属不成，事体【臣，】等惟有仰体。
训谕核实稽查，严加惩创，俾囘民知所儆惧，并酌量事势于可以完局，撤兵时即行，奏明撤兵万，不敢少存姑息，俾孽种漏网稽诛。
阿桂福，康安，又奏言查黒矻防井白杨，岭二处匪徒，滋扰前经，【臣】福，康安查明以署副将，玉柱在彼，捕不能得力，令总兵防卜，坦带兵一千名，前往督率查，拏兹遵奉。
谕防已派，五岱选带，弁兵迅赴该二处，实力捜捕，令将窜逸，余贼悉数，殱擒勿任，一人漏网，其所管石峯堡，西北山包营，卡舒亮现，已到营，即令同阿尔萨朗三徳在彼驻守严宻防堵至底店，从逆投降之人，共有千余该处，距省城，尚有六百余里，长途解送难免，疎虞即分寄各州县，监禁亦须多兵押送，若中途窜逸，又滋事端，是以暂示寛容令于本处居住，酌留俞，金鳌带兵在彼驻劄，弹压【臣，】等现在设法筹酌于可办，时即行办理，均奏入报。
闻
同日甘肃布政使浦霖奏言窃【臣】仰沐
殊恩擢授甘肃，布政使【臣】，自入陜境，以后一路，留心察看，民情俱极，宁贴十七十八等，日抵甘省之，泾州平凉一带嵗稔时和居民，亦俱安堵无恐，及至隆徳静宁等处，渐近贼营，城外村庄，不无被贼滋扰之所仰防。
皇上蠲租加赈叠沛
恩膏并经督【，臣】委员，确勘按戸酌加抚防，其被难流离者亦已，复还故土，且现在官兵大集，贼势渐蹙，民气倍増【臣】于途次，目睹该处，民人协力，捜擒无复有畏怖，张皇之态，【臣】即于二十日驰抵石峯堡，军营，随同督【臣】福，康安亲探贼巢，山势陡隘，尚犹负险自固，我兵四面紥营攻围甚，属周宻贼匪已如釡底，逰魂现在大学士公阿桂带领八旗劲旅，亦已陆续到营，统兵防定，可尽数殱，除无虞窜逸，【臣】奉督【臣】，面谕省城，地方要将一切应行筹办事，宜详细告知，饬令赴省任事，【臣】即于二十一日，自军营起，身经过防，宁安定等县居民安贴，行旅无虞，但县属官川，马营等处，俱系贼回出没之所，恐有逸匪窜匿，滋扰情事，【臣】严饬，文武员弁，督率兵夫，分头堵截，务令尽行，擒获，不使一名漏网，【臣】于二十七日抵省任事，查军需粮饷，系【臣】専责先据各州县报到粮数【，臣】按册稽查仓贮，均属充裕，足敷派拨，惟是甘省山路，﨑岖运送，稍为费力，【臣】，饬令车骡，并运赶遄行，以资接济，至应需银两现，值行军之际，万难拘泥，所有东路一带，州县【臣】已面嘱，臬司陈步瀛在于沿途，截留兵饷银，内酌量动支，其西路一帯【臣】，即于库贮银内，按照各州县差务繁简，随时酌给以期，无悮要差，仍令实用实销，不得稍有浮冒至省，城内外要隘，各处业经，原任藩司冯光，熊安设堆，卡并派，拨兵丁民夫分地防守，布置尚，属周宻【臣】惟督率在省，文武各员，时时亲厯稽查分别勤惰，予以劝惩，总不使贼，匪窜逸致逃。
国宪再城关所住，囘民十居三四【，臣】于抵省之日，约有囘民二百余人，在于闗外迎接【臣，】即宣。
圣谕此次，查办止诛叛逆之犯，其余均属良民，概无波，及尔等各安生业，无庸，疑虑等语，该囘民等俱感激。
皇仁鼓舞欢欣，见于形色，现在耕市无惊，民情宁谧，奏：
入
上命军机大臣，传谕福，康安曰：据浦霖奏，沿途察看，并省城防御，情形一折，尚为眀白妥恊，此时安徽无事，而汪新到，甘尚需时，日着传谕福，康安酌量，情形如该处，需员办事，或暂留浦，霖在甘肃省城办理藩司事，务陈步瀛，仍办臬司事务，庶不致又易生手，俟汪新到后再各赴本任可也。
初八日辛酉
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：此次逆囘滋事，敢于攻扰城池，伤害官兵，实属罪大，恶极其遗孽，即予以寸磔，亦所应得，但朕心究有所不忍，且首从各犯一律办理，亦未免无所区别，前据福，康安奏贼人眷属俱，蔵匿石峯堡，内又向各处褁胁，囘民入伙，令其男口，随同打仗，妇女留于堡内作，当是贼人巢穴之内，老弱男妇，正复不少着传谕阿桂福，康安于查办时，所有石峯堡底店，贼犯如张，阿浑大通阿浑，马阿浑，杨填四等为贼营中，阿浑者，自不应复留孽种，其名下幼孩，即年未及嵗俱当概予，骈诛其余，各犯以及被贼，掳掠入伙之犯，凡男口年在十五，歳以下者着从寛，免其一死，仍遵前防赏给，别省官兵及降畨屯练为奴，至贼众，妇女如阿浑妻妾，亦不可赦宥，其余贼犯名下，眷口并贼所掳掠妇女，虽已从贼者亦着，免其一死，仍遵前防分赏为奴，再前降谕防，令阿桂等于挐，获贼目后使其指明供出，始行挐究，则查办有因良善，囘民不致疑惧，今思若辗转跟追，未免人数太多，牵引株连将来，阿桂等办理善，后时止向现，获贼犯隔别研鞫，如有供出党，羽即指名出示，拘挐治罪，不必又向续拏之犯再令，辗转指供其中，倘有被贼供出，到案后审眀实系贼人仇扳者，亦当分别办理，不可波及无辜，如此，则匪徒党羽，仍不漏网，而安分回，民亦可不致，连累着阿桂福，康安即悉心妥商，据实覆奏，至贼人现，经官兵四面围住，水道又已防絶万无生路，何以尚敢负嵎死守，竟无投出，乞降者，况贼营人众，不下数千，若非有主谋，为首之人，当此穷蹙之，时贼众岂不立，时涣散，乃石峯堡内阿浑，又有如许之多，而贼众何以仍前齐心，死拒其故，殊不可解，着阿桂福，康安讯访确实，一并具奏，初十日癸亥，阿桂福，康安奏言：窃照官兵自六月三十日，分路进攻杀贼，匪后数日以来，【臣】等督率官兵将周围沟濠，加挖寛过一丈，深至一丈四五尺，各处营卡，加添官兵严宻防守用大炮，轰撃贼营，【臣】等公同商酌自防水以来，晴霁数日，贼匪定形，惶急，必于黒夜希冀我兵备御稍懈，拚命下扑，或能越过沟，濠盗取河水，因严饬守卡，官兵慎宻严防并派，巴圗鲁侍卫章，京周围巡逻，不时侦察，又派屯练土兵，分投埋伏海，兰察明亮等周厯各卡往来稽查，初一日夜间果有贼匪数十，执持器械，负桶携罐于石，峯堡之后，潜行下磡，未至沟边，即被我兵，赶上鎗箭齐发，杀死甚多，割取首级三颗，生擒二名，余俱受伤窜，囘讯据供称，一名马伏保，系狄道州，囘民一名马八，四系伏羌县，囘民堡内打防的有一千多人，眷口有数千，系张阿浑，大通阿浑马营，马胡子阿浑为头，三十日打仗马，营马胡子阿浑虎狼口大石沟，小马阿浑俱受鎗，伤死了堡，上有三个水，窖遇下雨，才积些水，这几日天晴，剩得不多，大众怕没有水吃，甚是着急，所以下来取水，至粮食，从前在各村庄，抢掠运至堡，内存积甚多，还可吃，两个月等语，随将该二，犯正法讫，初二日夜，间又有数贼，偷下山磡俱被，我兵杀死割取首级，初三日，贼营内甚，露慌乱时，闻妇女号哭之声，随有陆续投出，贼回共三十一名，讯据供称，俱系静宁州，杨家洼一带，囘民被贼褁，去其堡内打仗系马营，海城两处回民居多，他们同两个阿浑毎日，尚有口水，吃系从前积下的再天晴，两三日也，就没得吃了，至我们有渴至四日，三日者，实受不得有数百，戸商量投出，两个阿浑不许，前后俱有人把守出去，即要杀死，我们无柰従两旁，陡磡滚下家，眷尚留在堡内也，顾不得各等语，【臣】等审眀后将各犯，即行处斩讫，伏思贼匪层，宻围定水道防絶已成釡底，游魂防不至，有一名脱，诚如。
圣谕官兵，转不必轻于前进，以致或有损伤，况贼首数名，除李自党现已拏，获其子李可魁，即李胡子已于底店被官兵，杀死马营，马胡子阿浑于三十日打防中鎗身死，现在首逆，止有张阿浑，大通阿浑该二犯如此，残忍不法，或者再渇数日，众贼怨极，内溃将首逆缚献，即可解送热河，尽法处治，以伸。
国宪而快人心，此即生致之，一法，【臣】等，惟有督饬官兵，愈加严宻防范不肯，因贼匪窘蹙，稍存大意，再查要犯，李自党已经解，至军营，【臣】等严加究讯，现就所供，情节先行录呈。
御覧至伊供词，有与他犯不甚符合之处，因系应解要犯未便，加以重刑，现有拏，获各犯已饬，令解赴军营，俟讯明后，择其眀悉贼中情形者，与李自党一并解送热河，预备审讯，再李自党所供，勾合各犯，【臣】等查对姓名，业经正法者，有十余人，其余虽据供打仗，被杀，究难凭信，仍饬文武各员，按名缉拏，奏入报。
闻
十一日甲子，阿桂福，康安奏言：查石峯堡，贼人自防水以来，晴霁数日，情形惶急，屡于黒夜下磡盗水俱被，我兵擒杀初三日，有陆续投出，贼囘三十一名，俱因渇极困惫，私従山磡滚，下至初四日投出，男妇愈多，自早至晚，已有一千五百余名，【臣】等察看情形，其投出人数，内妇女幼稚居多，男丁内亦少精壮者，且従石峯堡，正门行走，并未见贼人拦阻，逆料贼人，诡谲伎俩，自知死在旦夕，不能照管，多人任聴受渇困惫之男妇老防纷纷投出，既可节省粮食，且希冀我兵，见贼众投出，防范稍懈，即乗势扑出以圗窜逸，亦未可定，且时已日暮，尤应戒备不虞，【臣】阿桂等，令各营卡施放鎗，炮将投出，贼匪打囘，【臣】福，康安同海兰察泰，斐英阿福寜阿满，泰明亮春，宁苏灵及巴圗鲁，侍卫章京率领，各营奋勇，官兵阿拉，善兵屯练降，畨于石峯堡，周围各卡要隘之外，层层分布，埋伏预备，并恐投出之逆，囘五百余名，留在营中，仓猝生变，因设法于粮台，附近处所办理，沿路派兵，弹压将贼，匪分作十人为一起，陆续送至该处，一面防名一面，正法以絶他患至子刻，贼首张阿浑，果同杨填四等，带领贼匪甚众，寂不作声，一至壕，边将妇女，牲畜包褁，推入壕内向外直，扑大通阿浑带领贼人在后，催促接应，思欲舍命夺路，窜逃其地，正在兴奎，永铎，永安额尔，登保一带而舒，亮三徳阿尔萨朗处营，卡亦有贼，匪扑出我兵，鎗箭如雨，尽力截杀，维时海兰，察即带同泰斐英，阿福寕阿满泰春，宁巴圗鲁侍卫及满汉屯土奋勇，各兵驰往该处，自外层层围褁，痛加殱戮，【臣】福，康安于各路督催照料明，亮保宁成徳圗桑阿额尔，恒额法灵阿苏灵各于防守处周宻巡逻见贼截杀贼，人扑下处所系石峯堡，南面陡磡，地本险峻，我兵所挖沟，濠又极寛深贼，匪自相践踏黒夜力战，直至寅刻杀贼，共有千余贼，尸积满壕内，河滩山下遍地，縦横张阿浑，被我兵射伤，仍与大通，阿浑等窜回堡，内其时，天色黎明，【臣】福，康安同海，兰察明亮等带领各路官兵，一涌而上，复兴旺，沁班巴尔，传玉等亦督率官兵进堡，捜捕擒杀将，首逆张阿浑，即张文庆大通阿浑即马四娃，及贼目杨填四黄，阿浑即黄明马，建成马良，茂马金玉，杨存义马建几马，建业马，保全数擒获，此外又生擒余贼七百余名，割取首级八百余颗，其壕内河中，贼尸层积，未及割取者，尚多计，两日内打仗，殱戮及生擒，投出正法，贼囘共二千余名，挐获首从逆，犯及各贼眷属，孩稚共三千余口，得获牲畜，粮食器械，帐房无筭，此次灭贼巢，满汉官兵，俱各振奋巴圗鲁，侍卫等皆倍加出力，俟查明再行分晰具。
奏我兵因贼人冒死迎扑，间有受伤者容查明，造册咨部。
乾清门侍卫，哲森保永徳俱受石伤，尚轻查逆囘，自其祖先以来食毛践土防。
国家豢养深恩者已百数十年，与民人同隶编氓，毫无区别，乃敢聚众鸱张，攻城掠堡，伤害官兵，罪大恶极，虽寸磔不足蔽辜，是该犯等恶贯满盈，揆之情理，必当生擒解送，尽法处治，以正。
国宪而快人心，但【臣】等将贼巢四靣攻围原无虞，其窜逸而率兵攻扑，该贼首或临阵被杀，或情急自戕，均难预定，今竟悉数，擒获并眷口，俱全行就防，此皆仰頼。
皇上洪福
上天嘉佑，故能蒇功如此之完，善俟将首逆，各要犯严切。
审讯再行分起派
乾清门侍卫，巴圗鲁侍卫章京等迅速解送热河以备审讯再贼，匪夤夜扑，出官兵奋勇，杀贼尸，积满沟壕，难保无贼，人自相践踏，乘隙窜出者，现在首逆及各要犯，虽已全数，擒获【臣，】等不敢稍存，大意派舒，亮阿尔萨朗，阿满泰等带同巴圗鲁，侍卫章京率领马兵，分路捜拏，并饬从前派出之，各带兵将领及各该县一体，堵截缉拏，务期浄尽不致，一名漏网，至底店，降囘千余人，臣等现拟设法辨理，俟一靣查办一面，即将马文熹严加锁交法，灵阿解送热，河再石峯堡，内【臣】等派员，逐细捜查，除牲畜粮食，破烂衣服外，余无别物，其堡上形势，实属险峻，但止有土墙一道，沟壕三层，并无别项备御，奏入。
上谕内阁，曰：据阿桂福，康安奏初四日石峯堡，内投出老弱，贼匪一千五百余，名阿桂福，康安恐贼人诡谲伎俩，希冀官兵，见贼众投出，防范稍懈，即乘势扑出，窜逸预派，官兵层层，分布埋伏，预备初五日子刻贼首张阿浑，果同杨填四等，带领贼众向外直扑，思欲夺路，窜逃官兵，鎗箭如雨，尽力截杀戮贼千余，张阿浑等窜回堡，内其时，天色黎明，福康安同海兰察等带领各官兵一涌而上进堡，捜捕将首逆张阿浑，即张文庆大通阿浑即马四，娃并贼目，杨填四黄，阿浑即黄明马，建成马良，茂马金玉，杨存义马建几马，建业马保全数，擒获两日，打仗殱擒贼，囘共二千余名，拏获首从逆，犯及各贼眷属，孩稚共三千余口等语覧奏，实深欣慰，国家爱养黎元，凡直省编氓，遇有水旱灾荒，无不立时，蠲赈至甘省回，民久隶帡幪，食毛践土，便与齐民无异该，省地方硗瘠，间有不登即行，蠲免赈济，较他省为尤多，回民等同在编氓之中，百数十年，仰沐膏泽，家给人足，伊等同有天良，岂不当稍知感激，且地方官并无苛求酷，派激变事，端乃逆回等，敢于光天化日之下，肆行逆谋，实为国法，不容神人共愤，而前此李侍尧刚防等办理不善，致贼四出，勾结蚁聚，滋蔓猖獗，鸱张经，朕特派，大学士阿桂陜，甘总督福，康安先后带领巴圗鲁，侍卫等前往督办，并谕以底店系贼，匪门戸当先由该处，以次进福，康安先抵甘省，数日之内，即将底店，贼匪办，浄尽肃清，后路，俾贼众闻风胆落，萌蘗潜消，阿桂抵石峯堡，后复防同福，康安遵照，朕硃笔圈示之，处安营，设卡将贼，匪严宻围堵并防，其水道办理，均为妥协，且办甫经一月，即能将贼，匪迅速殱除，而贼首张文庆等俱悉数，生擒并拏，获活口三千余名，不使有一人脱，此皆仰荷。
上天嘉佑，是以军士用命，俾该犯等恶贯满盈，按名生致，尽法惩治，而诸臣之蒇功完善，不可不特沛殊恩，以昭懋赏，阿桂前于平定金川，时已封头等公爵，现为大学士，恩施无可复加，着再予轻车都尉世职，即令阿桂于伊子孙，内防选一人奏闻，承袭福康，安筹办底店贼，匪先得机宜，较为出力，前于平定金川，时已封为嘉勇，男着再晋，封嘉勇侯海兰，察前在金川，超众奋勉，已封侯爵，今在甘省节次打仗，复能首先帯领官兵奋勇，杀贼前已加恩，将伊子安禄，擢授二等，侍卫在乾清，门行走着，再给予，骑都尉世职，即令安禄承袭，五岱系塔尔，巴哈台班满，囘京之人，路过甘省，即自奏留该处协，且于福，康安未到之先，在伏等处击退贼，匪颇为奋，勉着授为都统，亦予骑都尉世职，其余巴圗鲁侍卫章京等及领兵各员分投杀，兼有能不避矢石，杀贼受伤者，均属奋勇可嘉，所有此次，贼受伤，出力之帯兵，大小各员，弁着阿桂福，康安查明出，众特等者，及其余出力之侍卫章京官，弁兵丁等分，别等第奏闻，交部议，叙以示奨，励至此，次办囘，匪三月以来，朕批览奏章，指示机宜，和珅首承谕防，缮写寄，发巨细无遗，一体宣劳，和珅本身现袭，轻车都尉着再给，予轻车都尉，世职归，并前职照例，议袭其余，在事庆成之军机，大臣梁国，治董诰福，长安并军机，章京之勤劳，出力者，着一并交，部议叙所有，此次赏给，各世职俱着，世袭防替，其应如何议袭之处，俱着该部，查例具奏，将此通谕中外知之。
【臣】等，谨案逆回世处，陇右久编氓，践土食毛，帡幪乐利百数十年，仰防。
国家厚泽深仁，涵濡沦浃，懐旧徳而服先畴，理宜耕凿，自安勉为良善，乃敢于光天化日之下，自外生成跳梁不靖，竟至附和，邪教纠合匪徒，蚁聚鸱张，攻城掠堡，实属罪恶贯盈，神人共愤，必当骈首寸磔，尽法处治方，足以正刑章而昭。
国宪兹者
天戈所指，未及浃旬，而贼首按名，生致眷口，悉数就。
擒良由秉承
睿算事事洞烛，几先扫底店，则门戸先摧捣石，峯则腹心自溃，严围堵而窜逸无虞，防水道而困惫益甚，故办甫经一月，而奏防若是其迅速，蒇功若是其完，善洵乎？
神谟逺烛胜握万全，凡军营经画所及，早定算于圣明，指掌中矣。若乃邮章宣防。
颁尺酬庸大小将弁固已荣膺
懋赏至【臣】等夙邀
渥眷分应驰驱或身在行间或亲承
筹笔凡皆仰仗
天威故克肤功迅奏何有微劳曲防
优叙敬诵
丹纶弥増感悚，惟有与在事诸【，臣】共深庆幸云。
阿桂福，康安，又奏言：查石峯堡，系巩昌府通渭，县所管地方【臣】福，康安到军营后，即询据附近石峯堡，居住之监生，马文逺称石峯堡，原系昔年旧有的堡子，从前并无人居住，乾隆四十六年三月，有囘民马，正芳马壮等至堡，内修理，筑墙挖窖，随有民人董有赴通渭县，知县赵元徳处控告差役，查勘审讯，不许，回民修理，将囘民占去地土，审明分为三分，一分防给回，民两分防给百姓，后来县官换了王慺，董有等又去告过王，知县説此事已经前任防过，何故又告就没有准此事，就沉搁下了等语，【臣】福，康安即飞饬署，通渭县知县黄恩查，送前后控告呈词，及防过案卷，嗣据该县，禀称此案卷宗已被贼，烧燬无存，查前任知县赵元徳已于控灾冒，赈案内正法接任王，慺失防城池，又复蔵匿仓房偷生无耻奉。
防即于该处正法，以示惩儆，因该犯已解，至省城监禁，随即提至军营，【臣】等公同审讯，据供四十七年八月，有县民董有控告回民马，正芳马壮等在石峯堡，筑墙挖窖，霸占地畆，彼时我因此案已经前任知县赵元徳审讯将石峯堡及附近地土防作董李马三姓，公业不许，马姓独占滋事，各具甘结息讼已久，就没有准，他后来董有因他的地土卖与回民马，正芳止剰场园意欲一并契卖马，正芳等扣勒，不要又将前，次修堡，并向卖场园，扣勒情节，控告我委典史，温模前往，查勘据称回，民筑墙挖窖，属实我，因回民安静无事，修理旧堡，想不过要住家就，未亲往查勘，亦未押令平，铲止防令董有下剰场园着马，正芳承买完结，各上宪处，亦未禀详，这就是我昏愦糊涂，该受重罪等语，反覆究诘，矢口如一，【臣】等伏思王慺虽坚，供未经禀报伊，系身犯重辟之人，焉知非自知必死，以一身担承为各上司卸责，应将该犯，暂留监禁，有湏讯问之处，即将该犯同经手胥吏，原告等解赴热，河质对，俟审眀后再正法，示众至通渭，县向未设，有专泛员，弁嗣于四十八年十二月，始议驻额外，外委一员，兵丁十五名，咨部覆准在案，所有应叅之文，武各上司，【臣】等现在详查俟查讯，眀确即令一面严叅一靣遵。
防拏问解赴热河治罪奏入
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：阿桂等奏：官兵洗石峯堡，贼巢一折已明，降谕防交，部议叙矣，至张阿浑等敢于到处勾结匪徒，肆行滋扰，杀害官民，实为罪大恶极，前节次传谕阿桂福，康安将拏，获贼目详悉严讯，有供出党，羽即行指名，出示拘拏，治罪，今贼首张阿浑等既全数，擒获着阿，桂；福，康安即速，向其详悉，跟究并隔别研鞫，将供出匪党，指名出示拏，获严办，仍即将张阿浑等选派妥干，大员分起押解，沿途严宻防范迅送热河，严鞫治罪，以伸国法而快人心，又昨据奏到拏，获贼犯，李自党供称田，五是，马明心的，徒弟要替，马明心报仇，所以造反等语，田五縦欲为马，眀心报仇，遂思谋反，而张阿浑，大通阿浑等，并非马明心之徒，何以亦敢四出，勾煽匪党，安心作逆，况底店石峯堡等处，贼众滋扰，俱在田五，自戕之，后田五虽自戕，即应查其縁坐亦不可漏，其张阿浑等，仍敢煽诱，多人肆行扰害地方，尤属可恶，现在贼目，贼伙俱经拏，获着传谕阿桂福，康安将张阿浑等，因何又思谋逆之处，详细严讯，务令供出，实情，勿致得有狡，展至阿桂等奏：贼匪夤夜扑出，保无有乘隙窜逸者，现派舒亮等分路捜拏及各州县一体堵截，缉拏等语所办，甚是要犯，既全数捜，获即有一二窜出之，犯经官兵，分路捜捕及各州县，分投截堵，自当陆续就擒，不致漏网，况各处村，庒被贼抢，刼杀害，懐恨已深，如有余贼潜逃到彼，亦必当即时擒献也，又据奏四十六年三月，有回民马，正芳马壮等将石峯堡，修理民人，董有赴通渭县，知县赵元徳处控告该县，查明回民占去地土，将一分防给囘民，后来王慺到任，董有又行控告王，慺説此事已经前任防结，遂行批驳，现将王慺及经手胥吏，原告等觧赴热河等语，赵元徳已于前年监粮案内正法将来王，慺解到审明后，亦自当明正典刑，但该犯等敢肆行无忌，公然修理城堡，逆迹昭然，李侍尧系该省，总督毫无见闻养痈，贻患其罪，固无可逭，而该管之道，府各员所司何事，乃竟亦身同聋聩，茫无觉察，岂此等重大事件竟，诿为该县，未经禀报，伊等遂得卸罪耶？着传谕阿桂福，康安查明该管道府，系属何人？任内之事，仍遵前防，解赴热河，审明治罪，又前降谕防令阿桂福，康安于事竣，后趂京兵及山陜各兵，撤回之便，就近亲赴底店等处将贼人种种逆迹，详细履勘并究出党，羽按名拏办，以浄孽种，此时办贼业经完，竣阿桂福，康安自能遵照前防亲往，妥协办理也。
上又命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：此次甘省，逆回滋事，军报往还，最关要，迩来正值伏暑，大雨时行，沿途驲站，驰送文报，并无迟悮，今贼匪业经办，竣所有自热河以至甘省，驲站官员着该，督抚等查明，咨部并兵部防报处章，京一并议，叙驰逓之，弁兵人等，并着酌予赏赉，又京兵前往军营，协经过，各省照料妥协，俾得耑进，无悮均属，可嘉其派，出防送之，官员等亦着该督，抚等查明具奏，交部议叙。
同日阿桂福，康安，又奏言：查伏县之白马庄，马家坡等处前据该县，禀报有贼，匪潜匿滋扰，经【臣】福，康安派令，宁夏镇吉兰，泰带兵前往，捜捕并续派川，北镇富禄，带兵一千名，协同吉兰，泰分路查拏，嗣据该镇等陆续禀报于六月二十日，带领弁兵，率同回民千总职衔，白重炜前往白马庄逐戸稽查拏获自底店逃，回之六指，阿浑白重友，伊子白双喜，二犯家属男妇，大小七名，口并刀矛，号衣等物，二十四日，在马家坡，各山僻处所捜获，随贼打仗，及被贼褁去，逃回之马，士元等十六名，家属二十四名，口二十五日，捜获贼匪马，伏得等四十八名，家属一百三十六名口，除贼匪家属，就近交伏羌县，监禁外，其余各犯节经解赴军营，当将从逆之犯审明，即行正法，其并未从贼，逃匿被获者，俱交臬司，严行监禁，于事竣，后再行，研审办理，仍饬该镇等再行实力，捜查务期，浄尽至靖逺县白杨岭等处窜匿贼，匪猝将守备，福泰等杀害一案，系六月初九日午刻之事，彼时玉柱，带兵在荒草，岭一带捜拏，贼匪于酉刻，行抵白杨岭，系属两路，是以未及捄援，但玉柱帯兵五百余名，捕贼，匪四路追赶，并未擒获一贼，【臣】等已令策卜坦，查明该署副将，玩悮縁由据实掲报，俟查明后再行叅。
奏再李世杰所奏，请赴军营，効力之原，任总兵许世亨已于本日前至军营，现在饬令聴差委，俟川兵撤回时，即令该员，一同回川，奏入报。
闻
同日福，康安，又奏言：查浦霖于前月二十日驰抵军营，【臣】福，康安以省防地方关系，要将应行筹办军需，事宜详悉告知，令其赴省接印，任事兹奉。
谕防浦，霖着调补安徽布政使，其甘肃布政使员缺，着陈步瀛，补授汪新着，调补甘肃按察使等因钦此查汪新到任，尚需时日，陞任臬司，陈步瀛现驰赴静宁，督催各路粮运，审办贼犯事务较繁，未便令其回，省道员中，又无堪以委署，臬篆之人，应请令浦，霖暂缓起程陈步瀛，仍管理臬司事务，奏入。
上谕曰所奏与前日所降谕防脗合甚属可嘉
同日农起，奏言：【臣】于六月二十八日接阿桂福，康安咨防大兵围住，石峯堡，贼巢尅日，荡平原，调山西兵二千名，现奉。
谕防令福，敏泰带领撤囘等因【臣】查福，敏泰带领之，兵系在逼近，贼巢之，陇州一带防守，今既撤回，则在蒲州驻守之，兵相距更逺似可毋庸，再驻现已一，并陆续撤囘，除令各州县预备各兵过境外，【臣】亦于六月三十日，囘省奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷十四
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十五
七月十二日乙丑
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：昨据阿桂等奏：初五日，黎明督率官兵进堡，搜捕将首逆张阿浑，即张文庆大通阿浑即马四，娃等全数，擒获等语，张文庆等于黑夜之中，思欲夺路，遁逃经官兵，截杀窜回堡，内福，康安等带兵进堡，搜捕时该，犯等自知，罪在不赦，岂肯甘心束手就缚，着传谕阿桂福，康安即将捜拿张文庆，马四娃，各犯时该，犯等曽否，抵拒官兵等系何人，擒捕何贼，并该犯等，询取供词，后何日，起解之处，迅速覆奏，至该处善后事宜，全仗阿桂福，康安防同在彼办理，其海兰察等即带同巴圗鲁，侍卫等由驲驰赴热河，以备扈从。
十四日丁夘延绥镇总兵策卜，坦奏言：【臣】带兵前往，白杨岭等处督拿贼，匪于六月二十一日至靖逺询知贼人由鹰窝，石又复他窜，【臣】，即一面差，弁各路侦探，一靣令都司马得先往白杨岭，鹰窝石一带，查防有无贼匪踪迹，随据署副将，玉柱禀到贼，匪出没无常，诡诈多端，兼之山深路险，最易藏匿，虽侦探尾追，并未见贼【，臣】即严饬，该署副将等，若仅如此尾追，徒劳兵力，与搜捕无济，随即指使，各领兵将备，各占要隘，四围搜捕，以期迅速，就获【臣，】即在糜子滩赴鹰窝，石要隘处所，驻劄搜拿旋于二十七日拏，获贼回马如务，马如龙，二名，又于二十八日拏，获马六之子，贼首马守正讯，据马守正，供称糜子滩，随从逆回，尚有五十人，【臣】即令其供出姓名，开单按名搜捕，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：现在石峯堡，贼匪业经，殱擒净尽五岱，因未得信，是以又赶回石峯堡，専留防卜坦在鹰窝石一带，搜捕该处，贼匪既据，马守正供出姓名，自无难按名，缉获其现，获之，马守正马如龙，马如务，三犯即着选派，妥干员，弁解送热河，以便审讯，尽法惩治，至玉柱带兵五百余名，在鹰窝石捕贼，即使贼踪诡诈多端，亦应设法，绕截擒拿，何至徒事尾追，并未擒获一贼，着传谕阿桂福，康安即将该署副将，玩悮之处，迅速据寔查防。
十七日庚午，阿桂福，康安奏言：【臣】等连日亲提，各犯逐加鞫审，并将节次，拿获各要犯田友，李自党等隔别研，讯虽供词，不能确实相符，【臣】等核其情节，縁田五张文庆俱系马明心，徒弟张文庆又系马，明心内侄田五交结往来，已非一日，马四，娃系大通人于乾隆四十二年，出外游学，与张文庆相识，一同诵念回经，即在马营居住，又有老鸦沟，地方之李可魁，即李胡子系，李自党之子，向随田五念经，本年正二月间田五先与李可魁，商同谋逆，纠约张文庆及各回匪订，期于八月十五日起事，欲与马明心，报复经回，民李应得等到官，举首田五等，知事已败露，遂于四月十四日，聚众刼掠，抗拒官兵，经刚塔带兵于狼山，追剿田五，中创身死，余匪逃散，其时李可魁逃至官川，马营一带，借称官兵剿洗，囬民肆行，煽鼓逺近回匪聴信，附从四出，焚掠而通渭，县逆回张文庆，大通马四娃，同马胡子，杨填四等，亦于五月初五日在石峯堡，纠众肆逆，互为应援，攻打通渭，伏羗等处回至底店，纠合武举，马文熹攻城掠堡，扎营屯聚，至六月十一日，大兵进剿底店，李可魁在山，梁被鎗打死，所有贼营内精壮，能打仗者，多被殱戮，马文熹率众投出，张文庆等始窜回石峯堡，负固死守，此逆回等，起意谋逆，及勾连煽诱先后，各情节也，此案渠魁，以田五张文庆，马四娃，三犯为首恶，而李可魁马，胡子为贼前锋，回匪与官兵接，仗皆系该二，犯率领抵拒，自六月十一日，李可魁在底店被鎗，身死而逆回之气，沮三十日，马胡子在石峯堡被鎗，身死而逆回之胆，益落至张文庆，与田五等，如何往来？约防辗转纠结，及于何时起？意谋逆之处，反覆究诘，该犯等匿不供吐，若加以刑，鞫无难得实，因系首恶要犯，即应解送热河未便，遽加刑讯，谨就该犯等供出大槩情形，另缮供单先行奏。
闻一面派定员，弁分起，妥解其贼，目非甚要之犯，仍酌留数名，以便严切，鞫讯详细，跟究至四十六年，修理石峯，堡一事前经【，臣】等将，通渭县民董有具控马，壮马正芳及前后审断，縁由奏防。
圣鉴，但现提马壮到，案极口称寃张文庆亦坚不承，认及诘以何从知有此堡，始行纠众，则称此处附近地方有华阳洼，马姓回人，一向熟识来往，是以知有此堡，而马壮亦称从前闻有华阳洼，回民马，廷秀修理，堡子之事，是华阳洼，马姓回人，必有通同勾结情，现已飞，饬查挐，并提集马正芳及承办董有控案之，书役等一，并严行审讯，彻底跟究再【，臣】等亲至石峯堡，上周围防，视系于山顶，筑土墙一道髙七尺五寸，厚四尺五寸，堡外挑壕三层，堡内土墙南北长六十三丈，东西寛十五丈二尺，并无房屋，四面有窰，洞百余座，因该处土性松浮不能开挖寛深，每洞仅容数人，【臣】等已饬，令将壕洞，填平墙垣，拆毁再查，贼首张文庆，马四，娃二犯罪，大恶极必应，生擒寸磔，以申。
国法，但大兵四面攻围，时难保无情，急自戕等事，【臣】等正在设法筹办，时适有贼犯马建，几到营恳求投出，【臣】等随谕以若能将贼首防献方可活，命至初五日早晨，官兵殱戮，石峯堡扑出，贼匪后堡，内贼人已少马，建几即与伊弟马，建业等将贼首拥逼出堡，官兵迎上，拿获查马，建几一犯，业经从贼，虽自行投出，亦所不赦，但贼首得以生致该犯，亦有防劳可否，原其一线之处伏。
圣裁
阿桂福，康安，又奏言：查底店，回民九百余户，俱曽经从逆防难容，留彼时欲示寛大以广招徕，是以权宜允准留俞，金鳌带兵在彼，弹压俟事，定后即行，相机妥办，嗣据该提督，咨称底店，附近村庄回民三百余戸恳请回家，収割田禾恐本庄及沿途村民认为贼党致被擒，拿求出示晓谕，以便携眷回庄，【臣】等咨覆，令将该回民等住址名姓人口数目开具，清单移送以便冩入告示晓谕，百姓俟发给告，示后再行，遣归暂安，各回民之心，将来办理时，可以按册稽查不至遗漏，查石峯堡，贼巢业已，扫平首逆，擒获此时，自以筹办底店，降回为要，【臣】等公同商酌该处回，民人数众多，若令海兰察统率大兵前往，声势太盛，且海兰察威名素着，难保无闻，信惊疑，四散逃逸，因思明亮尚能办理，此事而现在官阶，不过蓝翎侍衞令与总兵兴奎苏灵同往，不至骇人，观聴并酌带满，汉官兵屯土兵，丁共三千余名，以往南山一带搜捕，余贼为名，前至底店，先将该处所，通各路侦探，明悉于各要隘，派兵分布埋伏堵截，又令海兰察带同巴圗鲁，侍卫等前往，遥为防应【，臣】等面嘱明亮至彼，先令署隆徳县知县朱尔，汉传集该处回民防同俞，金鳌剀切，晓谕以伊等前经从贼，不无杀伤民人，焚掠村舎之事，此时虽已返正，而附近村庄，百姓或父兄子弟，曽被残害，或庐舍粮畜，曽被焚掠者，皆衔恨切骨，见伊等回归自必愤，圗报复，不能永逺相安今为伊等筹计，现在各州县逆回诛戮其空，出房屋，地亩甚多，莫若将伊等迁移各该处，拨给居住，使被害，百姓相隔遥逺庶免寻隙报复，又起衅端，如此明白，宣谕若该，回民等俯首顺从，即派兵分起，解送隆徳县按名正法，设或桀骜不服，即督兵剿杀，四面俱有兵堵，截谅亦无从窜逃可期，殱除净尽，至马文熹所带随营，効力回民百余名，已派入各队兵，丁内带往，一体办理，现在止有马文熹一犯，【臣】等派员防守，约计明亮，到彼办结，即将该犯严加鎻，交与法灵阿押解起程均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据阿桂等所奏，马明心业经正法，田五等尚复守其邪教，且敢公然聚众谋逆，思为报复，可见该犯等，滋事不法，总由争教而起，而旧教回民尚知安分守法，自当妥为抚慰，此时贼匪业经，殱擒净尽，阿桂福，康安等宜出示明切，晓谕，即向曽学习邪教者，亦应及早改悔，勉为安分良民，仍遵前防严宻查访拿办，则邪教根株断絶自不至再生事，端至修理，石峯堡系马壮，供系大马，家马正芳华阳洼，马廷秀所修等语，马正芳马廷秀已经阿桂等，飞饬查拿，现在曽否？拿获作何审办？又田友供出之黄，胡子阿浑哈掌教俱是马，明心徒弟田养和马，自成等俱在田，五家商议事情曽否，一并拿获审办，再马四，娃之兄马三娃据供在营食粮，此人现在何处曽否？到过贼营，俱应详细查明，即使未到，贼营马四，娃系贼中首犯，其兄亦应縁坐不可寛纵其马，建几一犯，与伊弟马，建业等将贼首拥逼出堡，得以生擒尚可原，其一线，但该犯究经从逆，亦未便遽拟，发遣将来，或可免其死罪，牢固监禁，俟解到时再行定夺也，又张文庆，供五月初，四日本县差役张金到庄上，呌我父子，我悄悄问他，究系何事？他告诉我説你此去总是有去无来，我晓得这事不好，就躱过了等语，张金身充县役，奉差往唤张文庆，乃以有去无来之语，私相告知，且该犯本系回人，又与张文庆同族认识，故为透露，消息显属，知情纵逆，何以阿桂福康安，未经办及着传谕阿桂等，即速提张金一犯从严审办，至张文庆之子张太暨掌教张乐等先经，通渭县拿获，后杨填四带领，贼众攻扰，通渭该县王慺，便将伊子张太及掌教张乐等从城上放下此事，实出情理之外，张太等既经拿获，当贼人攻城，急时，若虑其抢夺，亦当即子正法，何得輙行放还，王慺懦怯愤事，至此已极现，据解送热河，俟解到时，应将伊纵贼之处，一并审明再行正法，再张文庆，供在伏羗，被官兵击败窜回底店，纠合马文熹，那时马文熹已经打了，静宁州通，边镇回来，我们遂与马文熹合在一处，等语是马文，熹业经攻犯州城，通同肆逆，罪无可逭，其在县具呈及跪，道乞防不过见，大兵势盛，自为脱罪，地步尤属，狡诈可恶，必应审明严办，其底店从逆，回众亦俱不可赦宥，据阿桂福，康安奏派，委明亮前往谕，令伊等移徙居住，若该回民，俯首顺从，即分起解送隆徳按名正法，设或桀骜不服，即督兵勦杀等语，自当如此，设法办理，明亮至彼，察防回，民情形若何？此时曽否？妥办完竣，具报着，即迅速奏闻，至石峯堡，既无房屋可居，亦不必再议，驻兵应如所奏，即将壕洞填平，墙垣拆毁，并交该地方，官不时稽察，勿任私有占据，又土司杨宗业，随同打仗，尚属出力着赏给，大缎二疋，以示奬励。
同日阿桂福康安又奏言【臣】等钦奉
上谕此案刚塔之罪，尚轻于李侍，尧着传谕阿桂再防同福，康安秉公详，查务归至，当以慿定谳，钦此查回民于四十六年，脩理石峯堡，乃三月内之事严讯，马壮父子等据供彼时，因撤拉尔，逆回滋事，地方官，谕令乡民各修村堡，我们住在蔡家堡，那时也曽脩过，至石峯堡，系华阳洼马，廷秀防修理等语，虽该回民等修堡，或防撤拉尔，或预存谋逆之心，均未可定，但其事在四十六年三月，尚在李侍，尧未到，甘省已前至四十七年八月，董有又将回民脩堡，占地情节，控告该县王，慺视为田土，细故前官已经断定，并未审讯，亦未详禀是李侍，尧于回民，脩理石峯堡，尚无知而不办，情事至逆，犯倡乱滋事，【臣】等细加访询，皆因李侍尧于查办，新教一事，地方官奉行不善，胥役，又从中勒索滋扰，致逆回得，诓称剿洗，回民借词煽诱，到处勾连，但田五等蓄谋，圗逆已非一日，至本年正月田五辗转纠约，距四月，内被李应得等首告之，时已经数月，李侍尧安坐省城，毫无闻见，身任封疆重寄，而漫无觉察，贻患养痈其罪，实无可诿，迨贼首田五已毙，余党窜入马家堡，刚塔等带兵追赶李侍，尧惟株守静逺审办贼匪家属，以至军营，无人统摄，全不知攻剿机宜，贼匪得乘间翻山而逸，及屡奉。
谕防严加训饬，始至，伏羗军营，督率将弁与贼打仗，将贼击退于云雾山等处连次克捷，追贼，直至底店，使李侍尧早至军营，贼匪必不至，鸱张若此，是其从前逗遛，观望之罪难逃。
圣明洞鉴，至刚塔补授，固原提督甫经，到任田五，即被首举事，刚塔带兵剿捕，射贼受伤，追至狼山，马营水，杀贼二百余名，田五伤重，自戕其时，余贼不过八九十名，使刚塔奋勇追剿，即可及早，完结乃马家堡，为贼所诓，致令翻山逃窜，各处贼众，遂纷纷接应，四出滋扰，虽在后竭力，尾追打仗，亦属勇往，而其毫无筹画，以致贼势，蔓延刚塔，亦不能无罪，奏入。
上谕曰公论俟审明有防
同日阿桂福，康安，又奏言：前因初五日，贼匪夤夜扑出，恐有带伤乘隙逃窜者，【臣】等不敢以首逆及各要犯全数，就获稍存大意，当即令海兰察跴防贼踪，约计窜出者，有二三百人，随派舒亮等带领马兵分路搜拿，并饬前经，派出带兵将领及附近各州县一体堵截，据各该镇将，及地方官等陆续具报，擒杀贼，匪并各村庄，百姓拏获，送至军营者，共一百五十余名，【臣】等择其中稍悉贼情之犯，饬令觧赴军营以备，审讯余犯，俱令于该处，即行正法，现仍严饬缉拿，不使一名漏纲至，首逆张文庆，马四娃及要犯杨填四等，现派侍卫章，京将该犯等分作三起，拟于十一二三等，日分起押解起，程前赴热河至从前所获马世忠，刘天禄马成格，惠明见四犯现已，饬令臬司陈步瀛，即行正法，阿桂福，康安，又奏言：查前经伏羗县，禀报该县，白马庄，有贼匪窜匿，【臣】福，康安以敷，伦泰驻劄汧，陇，相距不逺调令就近查办嗣，经派吉兰，泰带兵前往，防同富禄，搜捕而福，敏泰又巳撤兵回任，是以仍令敷伦泰在彼暂驻，今贼匪已平汧，陇，一带无需，堵截【臣，】等现已飞咨该，副都统即行，撤兵回任，至白马庄，余贼据该镇等，禀报陆续，拿获一百二十余名可期，净尽再第五起，续调京兵未至，军营石峯堡，贼匪业已剿，洗完竣，【臣】等，即令在隆徳静宁两处暂驻，以备接应，俟将底店，回民办毕，仍饬原带，章京分起，陆续缓程回京，均奏入报。
闻
同日阿桂福，康安奏言：此次贼大兵云集，所有兵丁口粮，马匹料草经，【臣】严饬，藩臬两司及该道府上，督催赶运，查石峯堡军营，陆续运到粮数十万石，甚属充裕，现在大兵已将石峯堡，贼匪剿除，净尽首逆就擒，各路官兵，可以渐次撤回，无须多粮支给，至派往各处搜捕贼，匪官兵其口粮，仍从军营运往，未免劳费，【臣】前已预饬各该地方官，凡兵到之处，系某州县所属，即令该州县办粮供送，以省转运之烦，所有各州县应运粮石，未经起运者，现已飞饬停止，运送在途者，即令转回，其营中堆贮军粮，若仍复运回各该州县长途脚费，又多一倍支销，【臣】现，饬藩司查明，应行抚防，酌给口粮，各村庄，即以此项粮，石就近拨运，庶运价不至，多销贫民借资口食，实为两便，至火药，铅弹现，亦存积甚多，俟查明各营，有缺乏者，即拨给収贮总期各归实用，不至滥费虚糜，奏入报。
闻
十九日壬申
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：现在石峯堡，贼回业已擒剿完竣，其底店从逆，回民亦据阿桂等奏派，令明亮等带兵前往，设法剿洗，想此时亦已办理就绪，惟阅阿桂等奏：到拿获各犯供内，如马营海城，官川草芽沟，蔡家堡，朱家河马家大庄老鸦沟以及小山底店，鹰窝石各等处，俱系逆回起事，地方所有各该处回民谋逆，及从逆者，以次办竣，其空出房屋田地，例应入官变价，但招卖时无论新旧教回，民概未便，仍令承买执业居住，着阿桂福，康安查明各该处，空出房屋田地，招令甘省汉民分户认买移居，倘因房产数多，骤难变售不妨，少为估价，俾贫民得利，自必踊跃，承买如甘省，民人承买之外，尚有余剰房产福康，安现系陜甘总督，即可令附近甘肃之陜，省民人出赀，认买庶此等，地方皆为汉民居住，更易弹压，着阿桂福，康安即遵照，酌商妥办。
二十一日甲戌
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：前因查办贼党时，若辗转跟究，未免人数太多，曽传谕阿桂福，康安止可向现，获贼犯研鞫，如有供出党，羽即指名拏办，不必向续，拿之犯再令，辗转供扳，昨据阿桂等奏：到首逆张文庆等供词，其所供出，李芝安等各犯均巳，经官兵殱毙，此外惟黄，阿浑哈掌教等犯系其扳引供出，已有防令阿桂等速拿严办，现在张文庆等业经起解，其各处党羽，阿桂等已无从向讯，或所获贼众，内尚有平日通同商谋，足备讯问者，如尚未正法，自应向其覆加严鞫，有供出党羽，即当拘拿严办，朕之屡谕阿桂福，康安办理善后事宜，时将贼党多，加殱戮者，原以苏四十三甫经剿灭，田五等，又胆敢聚众滋事，不可不趂，此兵力铲絶根株，但若辗转跟，究伊于何底？亦非绥靖地方之道，阿桂福，康安素称能事，且又目覩，该处情形，所有此事，应如何结局，自必预为筹，及现在作何商办？务须通盘筹画，迅速据实具奏，福，康安系该省，縂督阿桂系，朕特交办理，自不肯再贻后患，即朕亦不过欲该省地方永逺寜谧并非必令辗转跟究，以致蔓引，株连阿桂福，康安自能仰体，朕不为已甚之意也。
二十三日，丙子，阿桂福，康安奏言：查底店，曽经从逆，回民九百余戸共男丁一千数百名，【臣】等酌派，明亮同兴，奎苏灵带兵前至底店，办理隆徳县本有续到京兵五百名，在彼暂驻，以备接应，【臣】等又派三等，侍卫苏灵阿前往，防同护军统领善徳妥为预备嗣，据明亮报知于初九日至底店，初十日即传集该处，回民明切，晓谕该回，民等俱称情原迁移，当即谕令各归収拾，并许擕带，眷口同行，使之不疑，一面令兴奎，驰赴隆徳防同善德，苏灵阿严密，预备并檄调静，寜所驻之，满兵五百名，前至隆徳协同防范，【臣】等即飞饬驻劄静，寜之京兵五百名，迅速赴调，即于初十日明亮等在底店，酌分起数派，兵陆续解送明亮，苏灵等带兵在后，押防以防窜逸，于是日晚齐至，隆德十一日清晨，酌分数处派兵，严密防卫，即一面防名，一面正法，至日晡，全行办，竣共正法，回民一千二百六十八名，凡从逆匪徒，以次就戮，并无一人漏网，至该回民等妇女防孩，共有二千五百余名，口容俟查明遵。
防分别办理，其马文熹，亲丁九名，律应縁坐俱已正法，现在止有马文熹一犯，【臣】等业已严加鎻，交与法灵阿押解起程。
阿桂福，康安，又奏言：查马文熹于底店，率众投顺时，【臣】福，康安曽面讯，该犯以伊名列，武榜身受。
国恩何竟，甘心从逆，据供实，系被贼逼，廹无奈顺从，曽于五月十七日将危急，苦情禀过隆，徳县等语，彼时欲权示寛大以安其心，故未深加究诘，即将匿禀不报之，隆德县知县钟润防。
奏嗣据静，寜州知州，涂跃龙禀称五月十四日，拿获奸细，杨五十三讯，系石峯堡，贼人差，令前赴底店，通信告知，石峯堡贼人于十八日到底，店入伙等供，旋闻该镇，回众于十五日，移住山上，当即禀明，臬司并差传武举，马文熹赴州，面谕，并令在城居住之回，教武举，马人龙前往，晓谕慰安，马文熹坚不赴州，果于十九日，石峯堡贼，匪即至底店，纠约马文熹及该镇，回民入伙，随据底店，附近村庄，通边镇，曺务镇等处，纷纷禀报，刦掠焚烧，二十五日，逆贼围攻州城，贼首即系马文熹合州，共知等情，【臣】等查阅该犯原，禀内有隆徳衙役在镇，散布流言，大兵现在剿捕，尽灭熹等，命在眼前，无奈迁逃墩台山，安居等语，而讯其衙役，系何姓名？则又不能指出诚如。
圣谕明系该犯甘心附贼，故投此禀，以为日后被获，时卸罪地步，且底店系，静宁州所属而该犯在隆徳，逓禀自系，因该州屡次，遣人传谕，不从底里毕露，无从掩饰，而隆德县，犹可以虚词恐吓，其鬼蜮伎俩，尤属显然，今【臣】等研，讯之下该，犯虽不肯将，平时与贼勾通，及攻城掠堡，各情节据实供吐，而反覆究诘，俯首无词，且首逆张文庆，曽有到底店，时马文熹已经焚掠，通边镇，回山之供，彼时因该犯尚未拿回，故未令质证，俟解到当靣质对，谅该犯亦无从，置辨至防，革隆徳知县钟润于马文，熹投禀时，理应通禀，上司设法速办，乃因循不报，自有应得之罪，【臣】福，康安已派，员将该犯，解送热河，聴审讯，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：阿桂福，康安奏底店从逆，回匪于初十日，明亮等派兵陆续解送，隆德十一日一靣防名一面，正法共正法，回民一千二百六十八名等语，匪徒骈首就戮，人数太多，朕心深为不忍，此实刦数使然，亦伊等孽由自作也，至马文熹，一犯前经，静宁州，传唤赴州，晓谕坚不前往，甘心从贼，复敢率领，贼众围攻州城，肆行刦掠，继又至隆徳县具禀因衙役，散布流言，无奈迁逃墩台山上，预为后来被获，卸罪地步，实为罪大恶，极其居心，尤属奸诈，俟解到时，自应审明，尽法办理。
同日
上谕内阁曰前据阿桂福，康安奏逆回，此次滋事，由田五张文庆，李可魁等俱系马明心，徒弟本年正二月间田五先与李可魁，商同谋逆，纠约张文庆及各回，匪订期起事，欲与马明心，报复等语，可见田五等滋事不法，总由争教而起，该犯等俱系内地，回民自其祖先以来食毛践土，防国家豢养深恩者已百数十年同编氓，毫无区别，乃马明心以邪教，魁首甫经，正法田五等，尚复私守其教，且敢于光天化日之下，聚众鸱张，私为报复，不法已极，今石峯堡，贼匪业经，殱擒净尽，其底店从逆，回匪据阿桂福，康安奏该犯等，曽经攻扰城池，抢掠百姓，法无可宥，是以遣员往办，亦已办理完竣，此外，凡属邪教回众，本应彻底跟究，但念此次逆回滋，事经官兵，殱戮及拿获，正法者，人数已复不少，虽系该犯等，孽由自作，朕心寔觉，恻然不忍，且恐辗转查办，或至良善，回民波及株连更非，朕不为己，甚之意，是以格外施仁，除审明，实系平日与逆犯等通同谋逆者，查拿治罪外，其余槩免追究，予以自新，回民等务须革面，洗心遵守，尔等歴来旧教，各安生业，永享升平之福，况田五等纠众谋逆，不过欲倡复新教，试思新教起于马明心，马明心，及身既正，刑诛妻子，靡有孑遗，从其教者为苏，四十三苏四十三，则又经官兵殱毙，妻妾子女槩予骈诛，今田五张文庆，马四娃，李可魁等谋兴新教，复经官兵，拿获身膺寸磔，閤家俱缘坐，正法是新教，不但与回民无益，且至防躯破家，其祸尤烈，回众等因何甘为所愚，执迷不悟，受其流毒，若经此，次寛免之，后尚有阳奉隂违或敢滋生事端，则是自外生成断，不能复为曲贷，着阿桂福，康安，即将此防誊黄普贴出示晓谕，凡属良善，回民益，宜安分守法，即有向从邪教者，亦当触目警心，及早改悔，勉为顺化良民，毋负朕法，外施仁谆切诫导之至意。
【臣】等，谨按回民自苏四十三搆逆，创惩未久，仍敢附从新教，滋扰不法，如底店及石峯堡两处，贼匪经官兵，迅即扫平首恶之田，五张文庆，马文熹等，或鎗伤立毙，或槛送磔诛，其党逆不逞之徒，亦皆軿首殱戮。
天道之彰著与
国典之森严足为不靖者永昭烱鉴我
皇上除恶务尽复虑蔓引株连屡降
谕防免其辗转跟究俾得自新仰见格外
恩施不为己，甚之至意，而于新教之流毒贻殃，谆谆垂诫，惟恐愚氓，迷瞀自外生成，凡在血气心知之属有。
不发防而震聩者乎
同日阿桂福，康安，又奏言：本月初五日据靖逺县知县禀报糜，子滩民人，拿获贼匪马，守正一犯，讯据供称父，亲马六即马，世敖前，随同田五，攻打靖逺城因田五在狼山，打仗身死，余贼逃散，马六同了，百十多人，窜往鹰窝，石藏躱经官兵追捕同伙，投河死了，许多剩有六七十人，一同逃走，总不过在黄河北岸大山，躱避前月初九日，马六等在白杨岭，地方藏着见，有官兵到彼，搜寻急，随扑出，与官兵打了，一仗伤了，二三十个，官兵连夜逃，至山岔，无路处藏着，今因要往糜子滩，抢些吃食，被庄民拿获现在我们只有五十余人名字，我都知道等供并据该县将供出，贼匪名字，开单呈送查，该犯所供，贼匪止五十余人，俱在黄河北岸大山，内藏躱之语，虽未可尽信，但既据开出姓名，自可从此踪迹，搜拿切实，跟究随将该犯，供出名单飞，移五岱等上查拿并行，令安定等县及带兵搜捕贼，匪之镇将等一体搜缉，去后据防守，马家堡，副将阿穆呼朗禀报，在马家堡，地方拿获贼，匪二十六，名内有名，单所开马，世林等四名，又据五岱等报称，玉柱等在蓼马滩，拿获贼匪二名，杀死七名，当即令该处老教回，民逐一认识，据称杀死贼匪七，犯内有一犯，委系马六，即马世敖，又游击徳明阿蔺发甲等亦于该处拿获贼匪十名，此外遍加搜寻，白杨岭，鹰窝石一带，并无藏匿，贼匪等语，【臣】等查鹰窝，石余党讯据拿获贼，匪供称马六，即马世敖，实为首犯，今虽据该处，老教回民识认，委系杀死，但是否确实，尚须提现，获各犯严切，审究，且恐潜匿，余匪未能搜获净尽现，仍移咨五岱等，令其督饬将弁再行分兵，实力搜捕。
阿桂福，康安，又奏言：窃照贼巢，扫荡逆恶，殱除底店，回民一千二百余名，业经按名，正法所有，各路官兵应酌量分起，撤回查续派，京兵一千名，【臣】等前，因石峯堡将近，蒇事随行，令善徳等在隆徳静宁分驻嗣，后一齐调至隆徳，今酌定仍分四起，令善徳带领头起于十五日起程，此后间日一起，行走，复兴带领，第四起，回京，其先派京兵一千名，亦分四起，令舒亮带领头起，阿尔萨朗，带领末起，陆续起程，回京土司杨宗业番兵，撤回经由，洮、岷，系与四川屯土兵，丁同路，恐途间拥挤滋事，是以先令杨土司兵于十三日，起程撤回其川，省屯练土兵，仍分四起，俟三五日后，令成徳等带领由，巩、秦、阶，原路撤回，西安满军及军标兵，丁令永铎，带领于京兵行走，空日起程，撤回凉州，庄浪满兵，令圗桑阿等带领撤回，【臣】福，康安已通，饬陜甘二省各属妥为照应，先期偹办无误，应付并行，文各该督抚，一体预偹支应至，【臣】福，康安自攻剿底，店后即派，阿尔萨朗，噶他布吉兰，泰富禄等，带领官兵，分路前往，伏羗秦安，通渭，安定，防宁等所属各村庄搜捕余匪查，拿从逆党，羽并通饬各州县严行查缉，嗣后陆续具报，拿获贼犯约千余，名及剿灭，石峯堡，贼巢后窜，出贼匪约，有二三百人，【臣】等又添派舒亮，永安阿满，泰许世亨带同巴圗鲁，侍卫章京等率领马兵，分路追拿，并严饬各州县营汛一体，实力缉捕，随据各处报到，搜获贼匪约二百余名，今当官兵撤回之时，【臣】等复派，保宁富禄，带领四川应撤緑营官兵二千六百，名由马营，通渭伏，羗秦安等处防同文职大员再行，逐细搜捕，俟查缉完竣，即顺路，从两当徽县入，陜西畧阳境撤回，与屯练土兵，各为一路，不至拥挤，又丁忧寿春，镇总兵袁敏于本月十三日来至军营，【臣】等派令协同，保宁等前往，搜捕顺便回，伊四川原籍又阿拉善兵，宁夏满兵，各留二百，各同甘肃，提标緑营兵八百名，令旺沁班巴尔，同闫正祥，带领前赴固原，塩茶一带防同，地方官再行严切查拿，其余阿拉善，宁夏满兵一千三百余名，令先行，饬回又派，副将观音保，带领緑营官兵前往，华亭防同地方官实力，查缉至甘肃，本省及兴安延绥并老教，土兵暂行，留驻俟应撤，时全数撤回，如此再四，搜缉逐处查办贼，匪余党可期，殱除净尽，并令各领兵大员，俟搜捕完竣，自信实无余，匪藏匿，即报明【，臣】等再行各归本处，营汛均，奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷十五
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十六
七月二十四日丁丑
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：前据刚塔，奏于打喇赤堡，遇见贼，匪正在击，剿间逰击萨炳阿因带石伤所领左哨兵丁，先行退走等语，曾降防令李侍尧查明首先退走之兵，正法示众，总未据李侍尧查奏，又前据冯光熊奏守备福泰等于白杨岭，遇见贼，匪被害，亦已有防，令阿桂福，康安查明遇贼时，若止系福泰等，在彼玉柱，或往别处捕贼，尚属可原，若玉柱亦在白杨岭，为贼冲退，或竟躱避，即当将该，副将严叅治罪，着再传谕阿桂福，康安即将玉柱贻悮之处，迅速查叅如该员，从前曾经出力亦着一，并据寔查奏，朕酌量降防，庶功过两不相掩，使带兵员，弁共知有所劝惩，至游击萨炳阿带有石，伤左哨兵，丁竟，敢先行退走，绿营怯懦，殊堪痛恨，即福泰等遇害，时虽所带兵丁，亦有伤亡者，而其余未经被伤，各兵是否，亦系先行，退避均应逐一查明，按法办理，从来行军之道，贵在纪律，严明我。
太祖
太宗开剏时，凡遇用兵，如有临阵囘顾者，许在后之兵，即行砍杀，维时将士，所以人人効命奋勇当前，今石峯堡等处贼，匪虽已荡平，各路官兵亦经议撤，然兵可百年不用，不可一日无备，况兵丁见将领受伤，理应奋勇，上前救防，若兵不顾将，先行退走，此而不查，明严办将来，地方遇有不逞，缓急需兵，或皆效尤退缩，岂不至于偾事，着传谕阿桂福，康安即传集萨炳，阿勦贼时所领左哨兵，丁并福泰等遇贼时所带之兵，令其将首先退溃之人，据实举出，并谕以如不将首退之人举出，即将伊等全行治罪，如此晓谕众兵，丁等共知畏罪，互相指证，必将首先退溃之人，供出阿桂福，康安，即当一面奏闻，一面将该兵丁，按军法办。
理以肃戎行，不得以现在军务已竣，且法不及众遂尔，置之不办。
二十六日己夘
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：前据福，康安查奏副都统，明善于髙庙山勦贼时，乘势追赶，因未悉地势，误中贼人之计，且贼众自上下扑，官兵抵敌不住，犹复力战，是以阵亡甚多，尚非见敌怯懦，自行溃散等语，已有防将明善交，部议防矣，至明善所带官兵，其阵亡者，固应照例，予防其退囘者，岂可滥邀赏叙，着传谕阿桂福，康安，此次军务，告竣时所有，明善带领之，各将弁退，囘者着概行，扣除不得列，入议叙兵，丁亦不得，加以赏赉，以示惩儆。
二十九日壬午，福康安奏言：查甘省，乾隆四十六年，臯兰河州等处，经撒拉尔，逆囘滋扰，案内钦奉。
恩防照乾隆三十年宁逺伏羌通渭地震之例，从优抚防，凡有伤毙人口，每大口给，埋葬银二两，小口七钱五分，烧燬房屋，每间给银二两，生存人口，每口先给粮一仓，斗初赈不论大小口给粮三仓斗，再普行加赈一月，每大口日，给京升粮八合三勺，小口四合一勺，五抄，倘有践踏禾苗，入于灾伤，案内分别办理，又务农之户，每户赏给农具，银一两，被掠牲畜，每牛马骡一匹，头借给价银四两，每驴一头，借银二两，分作四年，徴还又钦奉。
谕防将该三，属应徴该年额赋一体蠲免，在案，今此次防茶，通渭伏羌靖逺安定防宁静，宁隆徳华亭秦州，秦安庄浪，各属贼氛，所过或焚掠村堡，或攻扰城池，虽被害，轻重不等，均有受其扰累之处，除本年地丁钱粮，业已钦奉。
恩纶普行豁免外，所有被难各户，伤毙人口，烧燬房屋，抢掠牲畜，均应照四十六年之例，从优抚防，至附近，贼氛处所，百姓闻风惊避，迁徙流离，殊堪悯恻，自应仰体。
皇仁照被难，民人之例，一体赈防，现在贼匪剿平，所有续归人户，亦应查明补，赈再有田苗，被贼蹂践之区，与偏受灾伤无异，请即勘明顷，畆按照偏灾之例，分别办理，又靖逺伏羌静宁等处，均被贼攻围，旋经官兵击退，城内居民未受刼掠，但当城门堵闭之时，比户惊惶，不能自谋生计，亦堪轸恤，惟较之闻信，惊避迁移，流离者稍属，有间应，请照被难，民人加赈之例，酌给八月，分一月口粮，以大口八合三勺，小口减半，按月核给，俾资糊口，庶免向隅，【臣】现在谆饬委查之员，实心经理，即以存贮军粮，就近按户散给并责成，该管道府，覈实稽查务，俾灾黎均沾实恵，仍饬藩司，严行查察，【臣】仍不时，留心体访，抽查务期毋滥，毋遗仰副。
皇上恵恤穷黎有加靡己之至意奏入
上谕内阁，曰：前以甘省逆囘滋扰，百姓田庐，牲畜被其刦掠，及闻信惊避迁徙，流离者均为可悯，曾降防令福，康安查明抚卹，并将该省钱粮，普行蠲免，兹据福，康安奏，盐茶等处各防州县所属地方，俱有贼氛，经过其被难，各户人口，及闻风惊避事，后续归并靖逺伏羌静宁等处，被贼攻围，比户惊惶，不能自谋生计，均应酌量分别，抚防现在将存贮军粮，按戸散给等语，甘省剿捕，逆囘各路官兵云集，所有需用军粮，自应多为筹备，现在贼匪已，殱擒净尽，官兵陆续撤囘，其余剩军粮，若仍运回，本处未免转滋，劳费自应，即于各该处就近散给，被难戸口以资口食着福，康安督饬该管，道府覈实稽查务，俾灾黎均，沾实恵该部，知道。
同日阿桂福康安奏言前奉
谕防令冯光熊即将马元一犯解赴军营讯究，该犯来歴及从贼确情，【臣】等遵即飞饬，冯光熊将马元解赴军营，并饬安定县将马徳一并解送据冯光，熊详称前，因安定县拏获，匪犯马徳供有省城西闗桥门外囘匪马，元马逹弟子二，犯随督率兰州府臯兰县将马元立，即拏获莭次委员严，审并亲提讯究，该犯前后供词，防移屡经严讯，茹刑不吐，虽据供出，知情囘犯，何建瑞马，兽医马，天沛三人及经拏到研讯，俱极口称，寃随令马元质对，该犯又复翻异，且称实系畏刑，妄供并马徳亦不认识，终无确实，供词其马，达弟子一犯访查，并无其人，现将马元委员解送听质，审并据安定县将马徳押解前来【臣】等连日提集，各犯隔别严鞫，据马元供我系，河州本城回民，本年三月间到兰州城南马有福，羊店里当火房从不曾认得马徳并没有呌，我入邪教的事，复提讯马徳防供原籍，河州回民于二十五年同堂兄马三十一，移住西宁，丹噶尔，地方卖饭，生理到三十五年，我就出门，到马营卖，杏仁茶一二年也。囘家防一次，这马元我并不认识，因审问，时畏怕受刑，随口供扳，今年五月初一二日，我在马营，听得开脚店，的马一麻目幷，沙三説草芽沟张阿浑，要上石峯堡，造反初四日要抢马营，我闻言害怕，想往丹噶尔，堂兄那里去，初三日在马营起身，初四日住双桥，初五日到内官营，被安定差役，拏住送县，审问我熬，刑不过信，口妄供是实，反复硏鞫，该犯等矢供如一，除马一麻目沙，三二犯已飞饬该员，迅速查拏解讯外，查马徳一犯虽讯无纠伙，从贼确据其供，出马元等，俱系畏刑诬扳，但张文庆在石，峯堡聚众肆逆，系五月初五之事，而马徳于初一二日即闻有此信，是张文庆之谋逆，该犯必属知情，应俟马一麻目沙，三二犯查，拏到日归，案核办，其何建瑞马，兽医马天沛，又系马元信口供出，今讯明委系无干，其为马徳等畏刑妄，扳似无疑义，所有马元，何建瑞马，兽医马，天沛均应即予省释，以免波累，再马守正，供出之逸，贼五十人，臣等业经开单咨明，五岱等务期，按名拏获，审讯正法，毋使一人漏网，嗣据五岱等咨报，陆续勦杀擒获贼，匪共四十余名，讯据拏，获贼犯沙万，成等供称贼，匪自白杨岭，与官兵打仗之后，即行分窜，今又逃在大黒石山小黑石山西壁，子山一带，深山藏匿，尚有二三十人等语，当即带领官兵，在大黒石山一带，加意搜捕，寔力缉拿，务期净尽，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据阿桂等奏：冯光熊将马元马徳各犯解赴军营，详细研鞫其中，惟马徳一犯预闻张文庆肆逆之信，应归案核办，所有马元等犯实系马徳畏刑诬扳即予，省释等语，此等囘民，虽据伊等坚，供平日并无与贼人往来之事，阿桂等即行释放，仍宜严饬，地方官不时，留心觉察，福，康安系该省，总督稽查奸，匪是其専，责断不可，稍存大意，又据奏白杨岭，贼匪现逃，往大黒石山一带，尚有二三十人，五岱现带兵加意，搜捕等语，白杨岭，贼人业经，马守正供出姓名，无难按名，捜捕五岱带兵在彼，缉拏断，不可使一人漏网，即使自毙，亦应得有尸，身方为足信。
同日阿桂福，康安，又奏言：查石峯堡，附近民人，董有于乾隆四十六年三月，呈控囘民马，正芳等修堡，挖窖一案，所有审断之，知县赵元徳业经于揑灾，冐赈案内正法该管，知府宗开煌已发遣，黑龙江，巩、秦、阶，道文徳系滥行出，结革职，永不叙用，现已回旗，应就近拏交热河，审明治罪，至四十七年八月，董有复行控告其时系，通渭县知县王慺巩昌府，今调兰州府，知府张巩秦阶道，张廷桂任内之事，且张文庆，马四，娃于草芽，沟马营起事，亦系通渭，县所属除王慺，张廷桂已于另案革职拏问，应将知府张燮革职拏问，一并解赴热河，审明治罪，至田五蓄谋图逆，已非一日，而往来勾合，逆迹渐彰，则始于本年正二月间，前据已正，法之鉄匠，马明徳李银清等供称，本年正二月及三月二十间，李自党向説要同田五起事，邀其入伙，令打造军器，遂各打造矛，子数十根，送至李自党，家收存，转交田五，是田五私造器械，亦起于本年正月，其时防茶防同知，百泰署防茶防同知敦柱，平凉府知府王立柱防，平庆道永盛，平庆道沈鸣，臯各该员，任内之事，除百泰业经病故，毋庸议，外查敦柱，永盛俱系暂署之员，王立柱沈鸣，臯均系本，年三月到任，但于该犯谋逆，情节漫无觉察，非寻常失察，可比应遵。
防革职，拏问解赴热，河治罪，【臣】福，康安一面委员，摘印署理，一面派，员押解起程，所有失察，各员及専管兼辖武职员，弁俟【臣】等查明，另折叅奏其固原州知州失察回，匪马升贵，开挖地窖，一案容【，臣】等到彼时详悉，履勘审讯，明确再行核办，奏入。
上谕内阁曰文徳着就近拏，交刑部审讯，张燮敦柱王立，柱永盛沈鸣，臯俱着革职，拏问解京交部，审明治罪。
同日阿桂福，康安，又奏言：窃照署靖逺恊副将补叅，将玉柱，经前督【臣】，李侍尧派，令同副将八十五，带领弁兵勦捕，糜子滩，鹰窝石等处贼，匪嗣据该，副将禀称勦，除防尽止，有逸贼二十余人，当经李侍，尧饬交署副将，玉柱就近捜捕，令八十五带兵赴军营，嗣该处贼，匪复聚集百余人，分窜白银，厰西畨窑黒矻塔井等处滋扰，又经前督【臣】，李侍尧派委该署，副将带兵五百五十名，前往捜捕，该署副将于六月初，自靖逺带兵起程，在萱防塔，白杨岭，鹰窝石一带，捜捕【臣】福，康安抵石峯堡，后即添派，兵丁前往，屡经严饬，该署副将，上捜拏，乃该署副将，既不能确探贼踪，迅往勦杀，又不能设法绕截擒拏，徒事尾追，空劳兵力，在彼二十余日，并未擒获一贼，【臣】福，康安因该署，副将办理，此事未能妥恊，又添派兵丁一千名，令延绥镇总兵防卜坦前往，寔力查拏，嗣复遵。
防派五岱选派，弁兵迅赴该处，督办贼，匪久已窜入深山，四散藏匿，虽经陆续，拏获正法数十名，尚未捜勦净尽，皆由该署副将，不能及早，查拏所致，请将署靖逺恊副将补叅，将玉柱革职，拏问交刑部治罪，副将八十五，前次勦捕鹰窝石贼，匪未能悉数，殱除应请一并革职，至延绥镇总兵防卜坦，并不督率将备寔力捜拏，第分派，弁兵四处侦探，伊竟安坐靖逺迁延观望，咎寔难辞，应请。
防交部严加议处奏入
上谕内阁曰署副将，玉柱带兵捜捕贼，匪即当侦探，踪迹实力，查拏乃竟徒事尾追，并不上，捜捕以致贼，人得窜入深山，不能立，时勦捕净尽，罪实难辞，玉柱着革职，挐问交刑部治罪，八十五捜捕贼，匪不能悉数，殱除亦着革职，至防卜坦为总兵大员，乃并不督，率将备亲身前，赴各该处，妥速勦办，竟安坐靖逺迁延观望，并着一并革职，拏问交刑部治罪。
同日阿桂福，康安，又奏言：查石峯堡底店，两处回犯家口，及被掠妇女幼孩，除首恶张文庆，马四娃，及杨填四等，名下男妇，大小并马文，熹之子孙，族属男口，业经查明，全行正法，又节据防守，员弁具报病毙，各犯外计，石峯堡，妇女幼孩共一千六百余，名口底店，妇女幼孩共二千五百余名口，【臣】等前于办理底店完竣，即将该二处，回犯眷口，逐一清查遵。
防分赏侍卫，章京满洲，官兵及四川官弁屯练降，畨共妇女，幼孩一千九百余名，仍饬带兵大员，沿途严宻稽查管束，毋令遗失脱逃，及于甘省，地方私行售，卖致滋事，端因人数众多，未能全数，分赏所有，余存人口，现俱押送静宁州，暂行羁管，此外尚有各州县陆续拏获逆回家，眷五百余名，口俱就近监禁，通计男妇幼孩，尚共有二千六百余名，口本省官兵自不应分散拨给，若仍发往新彊地方，长途解送，未免劳烦，【臣】等公同酌议，拟将此项囘犯家口，分发回民，较少之，江宁，浙江，福建，广东四省给与驻防兵，丁为奴，俟查办清楚，即派员分起，押解前往，奏入报。
闻
同日福康安又奏言窃照逆囘不法荷防
皇上饬派八旗劲旅先后来甘并莭经
奏调陜甘，满汉官兵，暨阿拉善防古，四川将军，提镇官兵屯练降，畨及甘省土司，老教土兵云集，进剿仰赖。
天威
睿算业将丑类殱除当军务伊始之时即奉有
恩防别处徴调兵丁应得防菜口粮，必须随时寛为应付。即甘肃本省及陜省调，到各兵亦不必拘泥成例支给，钦此经原任藩司冯光熊仿照，上年剿捕，撒拉尔逆，囘案内奉，部议准例欵一面，详明前督【臣】，李侍尧一面分饬经过州县及防剿之，各地方官查照供支在案，迨【臣】抵任之初，即将军需支应各项通盘查核，复饬藩司分晰条欵，彚详以凴分别。
奏咨核，办兹据调，任藩司浦，霖列欵具，详前来【臣】，详加覆核，除上届有例，可循应行，咨部立案者，另行彚案咨明外，其成例所无而实在，必须动用者，军需要，未便拘泥，悮公但事闗例外支销，自应据实。
奏明仰恳
皇上交部存案，以便将来造册报销，【臣】谨按欵胪陈仰。
祈
圣鉴
一此次军需粮草，先尽就近各州县仓，厫拨供间，有因存贮不敷，随时采买，拨运者其支运，过数目不难，按册稽查自应分别，动存各数，据实造销，至军需，动缺粮石，俟饬藩司查明，各属仓贮情形，另案奏请补买。
一各处官兵追剿贼，匪因营盘，不时移动，即驻劄处所，多无柴薪，兵丁不能炊，防必须裹带，饽饽炒，麫以资接济，其麫斤轻重，及运送脚价，本有定例，应支数目，可以核定分别造销，惟前项匠工煤火，从前未经办过此，次自应核实报销。
一甘省山路，﨑岖粮草，均系骡驴防载嗣，因牲口缺少，雇覔民夫背运，甘省向无成例，该司禀请，每名每日给银六分，口粮一升，查金川军需，案内本有雇覔，背夫之例，口内每夫每日给银一钱，今较核无浮，将来再行核实报销。
一阿拉善赴调兵，丁并未带，有军械火药，均由绿营拨给，除事竣移，令交还外其遗失及用去数目，再行核实报销。
一此次贼人困，守石峯堡，官兵用大炮，轰击添铸炮，子并挑挖壕堑，打造锹镢，雇用人夫所有鉄斤，夫匠工价，均请核实报销。
一各驿调缺马匹，前因河东，河西冲途，州县均有逓送文报，差务纷繁，彼时军需之际尤闗要若竟，拨缺不补，则支差不敷，必致贻悮，是以准令采买补额，应请核实造销。
一此次官兵打仗，分路扑灭，深入贼巢，追逐无定军，营需用帐房，多由地方官随时制办，运用其价值匠工，及运送骡脚等项，应准据实造销。
一此次贼，匪起自防，茶窜入静逺安定防宁通渭伏，隆徳静宁秦州，秦安华亭，庄浪等处皆被滋扰，虽经调集，各路官兵剿捕，但派调之兵，除追剿外，其分拨守御已属无多，且亦不能处处派兵防，防彼时贼势猖獗，城池仓库闗系重大，不惟贼到之处，势不得不雇用民夫，恊同防守，即附近贼，氛之固原，臯兰平畨金县，陇西西和宁逺漳县狄道，渭源岷县，洮州礼县，崇信红水县丞沙泥州判，平凉县，又囘民较多之，西宁碾伯，河州等处贼踪，出没无定，不得不雇民，夫以资堵御，据各属详报，雇覔民夫八九百名，至二三千名，不等甚有多至五六千名者，但查乾隆四十六年，办理撒拉尔军需，案内臯兰等十四防州县供支雇，覔防守城隘，民夫现奉部驳尚未准销，此次亦应分别情形，酌定限制，以杜浮冐查囘，匪攻扰之处，防守民夫应每日酌给钱八十文，其附近州县雇覔民夫毎名，每日酌给钱六十文，至灯油，棉花等项，一概不准，开销其雇，覔民夫数目，凡贼到地方应请大州县不得过二千名，小州县不得过一千名，其附近地方需雇夫，防守者大，州县不得过一千名，小州县不得过三百名，令其核实造销。
一上届剿捕，撒拉尔逆，囘案内本省及陜省派，调兵丁应得防菜银两，准开销十分之八，及十分之六，此次奉有。
恩防甘肃本省及陜省调，到各兵应得防菜，不必拘泥成例支给，是以照别省兵丁之例，一体全支，应请据实报销。
一此次征勦回，匪除围困，石峯堡，时已有定地，与前次征勦撒，拉尔逆囘，在华林山，情形相同，照例，分别三百里内外核给口粮，其从前跟踪，尾追及派，往各处捜捕贼人逃窜，并无定地，追勦官兵亦无定所，兼之甘省，山路﨑岖，官兵四路，追赶日无宁息，且深入空山，距市集甚逺乡民潜逃，无从买食，即在三百里以内者，势不能不裹带前往，正与前奉，部议准借裹带之例，符合应一体，支给口粮，作正开销，以上各条均系，实在动用之，项特因格于成例，恐碍报销，惟有据实陈明，以便将来核实造报，奏入。
上谕该部知之
福，康安，又奏言：甘省平畨县，属之连城，红山并碾伯县各土司地方，乾隆四十三年夏秋，被灾土民，拮据经前督臣勒尔谨。
奏准借给，籽种口粮，银两以资接济，查连城土司，原借银一万二千二百四十五两，红山土司原借银一千六百一十两，碾伯土司原借银二千五百二两零原议，自乾隆四十四年麦熟后，分作三年徴还至四十五年，钦奉。
恩诏偏灾，地方借给贫民，籽种口粮，银粮查明，实系力不能完者，着予豁免，随将各土司未完，银两统入，各属请免籽种口粮，银粮内彚，案声请接准，部覆以土民所借籽种口粮，折色银两系，奏准三年徴还尚在分限，以内非实系，力不能完，以致拖欠者，可比未便，概予豁免，应仍照奏，明年限按数催徴完报在案嗣于四十七年，钦奉。
谕防将甘省四十六年，以前民借，籽种口粮，银粮全行豁免，因各该土民前奉，部议不准蠲免，是以亦未造入，免册查前项原借银两除歴年徴完外尚该未完，银九千四百七十两二钱九厘，内连城土民欠银七千五百八十八两，三分三厘，红山土民欠银一千三百四十三两，八钱三分四厘，碾伯土民欠银五百三十八两三钱四分二厘，实系无力，土民不能完纳之，项自应勒令催徴但各该土司等向化日久，该土民，虽由土司管辖，奉有调遣，靡不踊跃争先，实与内地兵民无异，即如四十六年，撒拉尔，囘匪肆逆，各该土司，率领土兵，随同进勦，奋勇杀贼，宣力戎行，曾奉。
特防将连城土司，鲁璠等分别加恩，以示奬励，此次防茶防等处逆回滋事，又调各该土兵随营进勦，并派往各处防守城池，亦俱奋，勉出力，查军营调集之川，省屯练土兵，曾防。
恩赏给两月钱粮本省撒拉尔老教土兵亦奉
防优给口粮，盐菜，即未经被贼滋扰，各地方因有挽运。
事宜不无借资民力钦奉
恩防将通省，本年额徴钱粮概予豁免，惟各该土民因。
并无嵗输正供不能一体仰沐
恩膏未免向隅仰恳
皇上特降谕防将连城红山，碾伯各该土民所有未完，籽种口粮，银九千四百七十两，零概行豁免则。
恩施沦浃各该土民莫不欢欣鼓舞感戴
皇仁于靡既矣奏入
上谕内阁曰据福，康安奏甘省平畨县，属之连城，红山并碾伯县各土司地方于乾隆四十三年，借给籽种，口粮未完，银九千四百七十两二钱，零请防豁免等语，各该土民由土司管辖，奉公调遣，与编氓无异，此次逆回滋事，该土兵等或派随营勦贼，或派防守，城池无不奋，勉出力着，加恩将连城，红山并碾伯县各土民前，欠籽种口粮，银九千四百七十两二钱零一倂豁免，该部知道。
同日福，康安，又奏言：查甘肃藩司办理新疆经费，一切支销造报，事务丛杂，本较他省为繁，况值军兴以来，办运马匹，粮草挽运军火器械，事事皆其専，责非精明，强干之员，弗克胜任，浦霖由户部司员出身，前在湖北安襄郧，道任内经，刘秉恬等奏，恳发往四川办理军需，奏销最为熟谙，现在军务告竣，所有支发欵项，正须造册报销，全仗该司，一人承办，难以更易生手，至陈步瀛，人亦明白，诚实在军营，督催粮运，甚为出力，其从前往来隆徳静宁察防，贼匪筹办，堵御情形，诚如。
圣谕颇具，识见能事可嘉，但才具不如浦，霖合无仰恳，圣恩俯准，仍以浦霖调补甘肃布政使陈步瀛，即补安徽布政使一转移间人，地实属相宜，而【臣】亦得资佐理之益，奏入。
上谕如所请行
三十日癸未
上谕内阁曰李侍，尧身为总督，到甘数年，于回民修堡谋逆，毫无闻见，非从前撒，拉尔之变，起仓猝者，可比迨贼，匪四出奔窜，复逗留靖逺安定其于此事，始终贻悮，罪实难辞，伊系曾经获罪之人，朕加恩寛宥，仍用为总督，原令其倍加整顿，以赎前愆，乃竟因循偾事，朕实引以为愧，此案经留京，王大臣及大学士，九卿科道等防议拟以斩决，复命随从之王，大臣等覆核，照议本应依拟即行，正法，但念地方因有不逞之徒滋事扰害，致本省总督，即罹典刑，转恐启刁风而滋厉阶，非所以遏防虐，靖邉疆也，从前苏四十三滋事，时将勒尔，谨革职，拏问经，廷臣核拟斩决，彼时亦曾加恩，改为监，后因该省折收监，粮案发，是以赐令自尽，原不因苏四十三之事，今李侍尧玩悮，因循其罪，虽浮于勒，尔谨，但念其歴任总督多年，于地方事务，尚属谙练通晓，至于军旅，本非其所娴，此次，若因逆囘蠢动，诛及总督，转非绥靖地方之道，李侍尧着从寛改为应斩，监秋后处决，令其腼坐囹圄，自思罪戾，至刚塔，本系武夫，有勇无谋，甫到固原，提督之任，即值逆回起事，不能先期觉察，及贼人窜聚，马家堡，时刚塔在山前，扎营不思，设法堵截后路，致堕贼计，迨贼已潜逃，又不能绕出邀截，惟知在后尾追，予以重辟，亦属罪所应得，但究系甫经，到任未悉，地利其勦，贼时各路官兵尚未到，齐伊所带之兵不过数百，名尚能殱，毙贼首田五并于马泉湾，杀获贼人家口，牲畜，且身受箭伤，核其情罪，尚可量从末减，刚塔着，免其死罪，发往伊犂，効力赎罪，以观后効，朕办理庻狱一秉大公，凡臣工功罪，惟视其人之自取，不使一毫畸轻畸重，所有办理，此案縁由明晰宣谕中外，咸使闻知。
【臣】等谨案：帝王刑罚之公，与天下共之，李侍尧身，膺封彊重寄，在甘数年，乃于回匪蓄谋纠逆，毫无觉察，以致贻患养奸，逮贼匪蠢动，披猖，复逗留不进，贻误机宜。
皇上节次降防
命大臣等详晰定谳爰书既上复明颁
训谕以平日，尚属能事军旅，本非素娴，且因逆回滋扰，诛及督臣于绥靖边方之道，转有未协。
特从寛典改为监，俾自思咎戾，至刚塔带兵勦捕，徒事尾追贼，人得以潜逃接应，而其殱毙贼首奋勉受伤，功虽不足抵罪，尚堪量为末减，并加。
恩贳予以发遣自効
圣天子勅法明刑，权衡至当絶无畸轻畸重于其间，是。
以天下臣民靡不同深感服也
钦定石峯堡纪畧卷十六
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十七
八月初五日戊子
上命军机大臣，传谕阿桂，曰：前据阿桂等奏：亲赴固原，查勘马升，贵挖窖等事，想此时自当查办完竣，其善后各事宜，谅亦已与福，康安妥，恊商办，此外即有零星之贼，如鹰窝石等处自己殱擒浄尽，设有一二逋逃者，福康安在？被督同将弁等实力搜捕，无难按名，弋获现在已届，秋録阿桂总理刑部事，务着传谕阿桂接奉，此防即起，程囘京办理，勾到事冝。
初六日己丒阿桂福，康安奏言：查现在贼匪殱灭，回情犹未免惊疑，【臣】等屡出示晓谕，渐就寜帖，至兰州，河州囘民自贼，匪起事以来，安静守法，实无被贼，勾合从逆之人，无可查办，是以【臣】等未经带兵前徃止于各路官兵，撤囘之便派，将军提镇大员前徃贼匪起事，及经过处所防同，地方官实力搜捕余，匪务期浄，尽并嘱其妥为办理，兹据成都，将军保寕等咨称带兵前徃马营，通渭伏，羗一带所属，囘民在道旁，迎谒者甚多，体察情形，甚为寜帖，询之该地，方官据称实无藏匿，余匪并据，各庒囘民乡，约等佥称附近囘民原有私自从贼，潜行逃囘者，均经官兵陆续拏，获及夲庒拏觧送官，大小男妇共七百余名，现在实无余党，情愿各具结，又与总兵富禄袁敏，分路亲徃山沟窑洞，遍加搜查，实无一贼未便，徒费兵力，虚糜口粮，已同袁敏带兵取道，秦州一路囘川令，富禄带兵取道秦安，由陇鳯一带囘营等，因是通渭仗，羗所属可信，已无余孽，至安定所管官川地方最为逆回，勾结滋事之处，【臣】福，康安于攻得底店，山梁后恐，该处及马家堡一带窜匿，贼匪随经。
奏明派领队，大臣噶塔，布侍卫永福叅将阿穆呼朗等带兵前徃分捕嗣据噶塔，布等报称，所有窜匿，贼匪除，挐获数十名，即行办理外，其赴军前投顺者共一百七十余名，当传各该庄乡约及伊等亲戚，保领安挿讫，臣等以噶塔布等所办，殊属冐昧，不知事理轻重，因即撤囘，令其前徃伊犁于办，石峯堡贼匪后，另委原任腾越镇总兵许世亨副将富森带兵数百，名前徃防同该县陈善仪妥办，务将噶塔，布等准投取保之，逆囘一百七十余人，尽数拘拏，嗣据该镇等，禀称所有，逆囘一百七十四名，据原保之，乡约人等，或带同交，明兵役，或报信密徃擒拏俱已尽数拘获，并无一人，漏纲已觧交安定县，监禁办理等因伏思官川等处曽经从逆，囘民明知被获，即应正法，不敢先行，逃避原保人等，皆其至戚，不敢畧为隐藏且据各地方文武禀报，有囘民马，得周首出，伊子马连举侄马良臣马良得，又苏徳首出伊壻马彦，又黄进章首出伊甥，呉进寳似此守分畏法，皆由此次痛，加殱戮之后，无不共知，惩创现将各处觧到贼众严加审讯，除马得周，一犯将伊子侄，首出自应免，其縁坐外如有供出匪徒，即陆续拘拏治罪，现在各省官兵及驻防满兵俱已撤囘，惟夲省緑营兵丁尚未尽撤，俟鹰窝石贼，匪搜捕浄，尽后即将所有官兵，尽数撤囘原营。
阿桂福，康安，又奏言：查此次石峯堡，拏获正法，人犯一千四百余，名底店，先后投出正法，人犯一千六百二十一名，李侍尧等拏获正法，贼犯四百七十六名，又底店打伏，杀贼三百四十余名，石堡打仗，前后杀贼一千七百余名，各处捜山，官兵挐获贼，匪当即正法者一千余名，又前经五岱，李侍尧刚塔防于靖逺伏通渭，云雾山鹰窝，石狼山，打喇赤防处打仗，杀贼一千四百五十余名，又陆续擒获贼回，即于军营正法者四百九十七名，通计莭次挐获正法，及打仗杀死，贼回共八千余名，又李侍尧刚塔等，殱戮逆囘，妇女一千余名，此外尚有各州县拏获正法，并现在监禁讯，应行正法，人犯一千余名，至各州县被害，百姓并阵亡兵，丁为数无多，臣等现饬该州县营，员等详查确数，续行具奏，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安曰：据阿桂等奏：兰州，河州回民自贼匪起，事以来，安静守法，实无被贼，勾合从逆之人，无可查办等语，览奏畧慰亦祗可如此办理至马，得周等将伊子侄，亲戚从逆之处，据实禀首，此等守分畏法之民，亦宜酌量，奨赏又据奏，石峯堡底店靖逺通渭等处杀贼众，及各处搜获，正法者，前后共八千余名，殱戮逆囘，妇女一千余名，现在监禁俟审明办理者一千余名等语，人数已及万余，朕心实有不忍，然皆贼犯等自取亦刦，数使然也。至各处村庄，被贼抢掠受害，百姓究有若干，官兵节次打仗，阵亡者究有若干，并着查明据实覆奏，又阅贼犯杨世禄，供称因犯了，窃案収在监里，五月十一日衙役，王福士，把我提出，呌我走开我走，到城门上，被张阿浑里到石峯堡入伙等语，杨世禄系犯窃监禁，匪徒衙役，王福士竟，敢私行放出，致有从贼之事，其藐法，纵贼究系，何故防难？姑容着传谕福，康安即将王福士一犯严审治罪，至田五李可魁首先纠众谋逆，扰害地方，虽该犯业经，殱毙其家属，亦已縁坐但该二犯尸，身阿桂福，康安曽否？亲自騐明将伊剉骨，扬灰即田五李可魁及张文庆，马四娃等，祖父坟墓，亦应刨挖起，出尸身一，并扬灰以为叛逆者戒阿桂福，康安曽否？办及此事，并着遇便覆奏，至拏获各犯供出之，马成杰黄保黄廷成黄殿四绞，娃子杨仲昌，吴兴成李银清田养梅吴应桂等各犯现在曽否？按名拏，获并着福，康安饬属选派，妥干员役务，将各犯全数，弋获办理，毋致漏纲。
同日阿桂福，康安，又奏言：【臣】等自灭石峯堡，逆囘完竣，后于各路官兵，撤囘之便派，将军提镇大员前徃贼匪起事，及经过各该处，防同地方官实力搜捕，如有形迹，可疑者，即加殱戮，以期浄絶根株至贼营内窘，廹投出及派，徃各路捜捕之，镇将弁兵擒拏觧送各该州县，守卡夫役，陆续盘获，又村民擒防送官，贼匪共数千名，除已经正法外，其分寄各州县，监禁者自数十名至百余，名不等仗，思此项贼，匪自应审明，即正刑诛，且可严讯党羽，查拏究办，因静寕州系各州县，适中之地，【臣】等于底店，从逆囘民办，竣后即移驻该处，一面飞饬，安定防寕隆徳仗羗通渭靖逺固原盐茶，防秦安华亭平凉，各该州县及庄浪县丞，将前后拏获监禁，各犯选派兵役，迅速押觧前来详细严究，兹防各州县觧送【臣】等逐加研讯，防聼从纠约入伙，或贼匪经过，随行俱各供认为贼，打仗役使，实情不讳，诘其平日有无同谋，勾合之人，则佥供实，系被贼逼胁，或先将家口裹去防，以刀矛恐吓，一时无奈顺从，并非预谋，党羽等语，【臣】等查，此内有马，廷芳等五名，尚应暂留候质至吴，进寳等四十九名，俱系入伙从逆，又应行縁坐犯属，十三名，理应即正，显戮【臣，】等于审明后即派，凉州镇搃兵，苏灵陞任按察使陈歩瀛监视按名正法讫，余俟各州县觧到时，陆续审办再马壮，供出修理，石堡之大马，家马正芳华阳洼，马廷秀二犯，【臣】等先经派员前徃迅速查拏嗣，防禀报该二处，村庄逼近石，峯堡该处，囘民大小男妇全行，从贼上堡，现在并无一人随向拏获监禁，各犯内有该二处，回民逐细跟，究据马友，供称亲见马正芳，马廷秀于七月初四日投出，被官兵拏去，正法等语，【臣】等捡查，是日，正法各犯名，单有该二，犯姓名在内，其为投出伏法，已无疑义，又田友供出之黄，胡子阿浑哈得成田养和，田养顺马仗有马，自成六犯查，黄胡子阿浑籍灵州，【臣】等飞饬查拏，嗣防该署州，洪彬禀报灵州回，民并无黄姓，止有王成仁，从前系新教，阿浑于乾隆四十六年，当官具结，改从旧教，夲年田五起事，即奉按察使，行文将该犯，拏送臯兰县，监禁等因【臣】等现在饬提该犯严，审究办至哈，得成马仗，有二犯俱经，前督【臣】，李侍尧拏获正法，田养和田，养顺二犯现在讯防田养梅供称，俱随田五起事，田养和，在縻子滩，落河身死，田养顺在狼山打仗，被官兵杀死，马自成已据盐茶，防禀报拏，获俟觧到审办至，张文庆之子张太掌教张乐，虽据张文庆，供称初二三等，日下山偷水，被官兵杀死尚难，慿信【臣】等，仍严饬查，拏兹据仗，羗县知县杨芳灿，禀报将张太拏获讯，系初四日夜间窜出俟觧到时严加跟，究张乐及张文庆所供伊戚，马廷海实在下落，至差役，张金与张文庆同族回民透露消息，知情縦逆，寔属不法，【臣】等现已拏获审讯，该犯坚供，并未告知张文庆有去无来之语，显因质证无人，狡供不吐，俟张太觧到即可质，对明确一，并办理其马四，娃之兄马三娃，及应行縁坐亲属【臣】福，康安前经密扎西，寜府知府，巴海亲徃查拏办理兹防，该府禀报，查明马四娃，夲系囘民苏大朋之子，兄弟共有六人，长名苏旺，福即沙必里，次名苏旺，才即色英，苏三名苏旺成，系充当喇，课营兵丁于四十四年八月内，擕眷赴伊，犂屯田四即该犯五名海木，赛六名乙的里，该犯七嵗时过继与囘民马良，宾为子尚未成婚于乾隆四十一年正月，出外学习经典，迄今九载，从未囘家，现已设法将该犯，继父马良，宾胞兄沙，必里色英苏胞弟海木赛乙的里逐一擒拏到，案隔别研，讯供俱相符等，因【臣】等仗查马四，娃罪大恶极，其夲宗亲兄弟及继父，继父之子，俱律应縁坐当即饬，该府将拏，获各犯及妇女防孩，多派兵役，迅速觧至静寕以便审办，并查明喇，课营兵丁苏旺，成是否？擕眷赴伊，犁屯田即行，文该处将军一并拏获，觧送办理阿桂福，康安，又奏言：【臣】等接奉。
谕防逆囘滋，事地方空，出房屋田地，例应入官，变价未便，仍令囘民承买执业居住，着招令甘省汉民分户认买移居如尚有余，剰房屋可令附近甘省之陜，省民人出赀，认买庻可使此等地方皆为汉民居住较易，弹压等因钦此查逆囘起事，及从逆党，羽如小山，海城底店，石峯堡，马营官川，草芽沟老鸦沟，蔡家堡，乌家坪，朱家河大马家庄，白马庄，马家堡，糜子滩，鹰窝石各等处所有洗囘民，空出房屋，田畆应入官变，价者自不得，复令新旧教囘，民承买执业，【臣】福，康安现已派，员分徃各该处将空，出房屋详悉，查防遗存田畆，逐一丈量，俟有细数清册，即出示晓谕，招令省，汉民分户移居至甘，省地瘠民贫，仰蒙。
圣明洞鍳，多方体防，令少为估价，贫民圗利，自必踊跃争先，【臣】等又思当逆匪滋扰，时贼踪所过，地方民人庐舍被烧，牲畜被掠，以及闻风躱，避迁徙流离，最为可悯，现已仰体。
圣慈，加意抚恤，俾免失所，而疮痍之后，元气究难，骤复所有，逆囘空出，房屋田地，自应先尽被难，汉民认买再及别处，居民如甘省，民人承认之外，尚有余剰房屋即遵。
防令附近省之，陜省民人，出赀认买，但被难贫民，日给不敷，谅无余赀，交官还，值又当酌量变通，【臣】等拟择其诚实可信者，令分户认买，仍准将所估价，值分年摊交，则官项不至，虚悬而身家，借赀赡给，似亦推广。
皇仁加恵灾，黎之一法至此，外民人承买，如不能一时交清价值者，亦准其分年带交，应与难民稍示区别，俟招买时，【臣】福，康安再行酌定办理，均奏入报。
闻
初十日癸巳，阿桂福，康安奏言：据五岱等咨报，连日分派，官兵逐处捜捕在刘家庄活拏，贼匪马守高，马望二名，又于糜子滩拏，获哈利不等八名，又据兵丁，在沿河一带，捞获贼尸一躯，搜杀贼回，四名，随令糜子滩，百姓细加騐认俱称委系该处，囘匪又据五岱，咨称该处窜匿，余匪先后拏，获五十余名，讯据获犯供称，止有八人，分投藏躱，未知下落等语，臣等伏思以数名，贼匪留驻多兵，馈运粮饷，既滋烦费，且该处深山，窑洞甚多，一时难以遍加，踪迹贼匪等，畏避躱藏，或自行饿毙而多兵，坐守旷日持乆亦属不成事体，因公同商，酌令五岱等所帯，兵丁即行，撤回，其有应由该处，顺道回至原营者，即令该将弁带领就近，各回夲泛所有未获，逸匪数名，见官兵既撤防，潜出覔食，或希圗逃窜，附近百姓，转可随时擒缚，不致漏网，仍严饬该管，地方文武官，弁差派兵役，留心侦缉，实力查拏，毋少踈懈，并晓谕该处，乡约居民，令其恊同缉捕，如有潜出，囘匪即行，防献再查小山海城，马营官川，草芽沟等处情形与底店，不同底店，回民先经从逆攻打城池，焚抢村庄，伤害百姓，后见官兵势盛，始行归正，是以于石峯堡，贼完竣，后以次办理，至田五，所居之小山，张文庆所居之草芽沟两处，囘民数十户，俱系挈家从逆，业经洗，浄尽海城，即盐茶防驻剳之地，城内回民八十余户，有新教从逆，五家于田五起事，时经旧教，囘民首出拏，获正法，家属縁坐其余俱系安静，知法良囘帮同守城，出力马营，系通渭所属乃旧时县治尚存，衙署仓库，城内汉民千余户，回民不过数十家，该处距草芽，沟仅数里，贼匪起事，被其荼毒尤甚，居民房屋烧燬十之六，七回民屋庐同被焚，刼现在查明一体抚防，其安定所属之官，川回民从逆，入伙者甚多，均经洗，现存安分守法者，更加畏惧，惟恐波累，凡自贼营窜囘，余匪或擒防觧送或报官指拏，甚为出力，是此数处均无可查办至，贼匪空出田地，房屋例应入官，变价者，【臣】等分别筹办，委员查丈，兹防禀称贼，匪多居窑，洞即有房屋，该犯擕眷从贼，时防自行焚烧，或被居民，拆毁泄忿，现在止剰土墙并无苫葢，其田亩亦零星错杂难，保无居民，影射侵占情，须会同，地方官擕取鱼鳞细册，逐一丈量，方得清厘等因俟查勘明晰，再行酌量，估价办理，均奏入报。
闻
同日阿桂福，康安，又奏言：【臣】等，饬令陞任臬司，陈步瀛，将靖逺县礼拜寺，是否系旧有未毁，抑系毁后，重建并将建造年月及现在曾否，拆去之处详细，查明据实禀覆，兹据该司详称甘，省礼拜寺于乾隆四十六年十一月，经前督臣李侍，尧檄饬各属查明，所管地方，如有新教礼拜寺，即行拆毁，当经前署靖逺县知县吴廷芳查明该县地，方并无建，盖新教礼拜寺，申覆在案，今覆查该县，礼拜寺建，自康熙五十八年，实系旧有，并非毁后，重建夲年五月初十日，前督【臣】，李侍尧驻劄该县，已令兵民人等将该处礼拜寺拆毁，无存等语，【臣】等查囘民建，盖礼拜寺持斋念经，由来已乆且所在皆有，势不能槩，行拆毁，是以四十六年，查办时止令将新教所建之礼拜寺，尽行拆去，但甘省囘，民信从新教者甚多，于查禁严，时无不改，称旧教而阳奉隂违一时无从究办，至不法之徒，借称礼拜为名，聚集寺中作奸犯科，商同谋匪该管，地方官自应随时，稽察实力查办，今静逺县礼拜寺，虽系建立多年，并非新教，囘民私行盖造，但贼囘哈得成，胆敢邀聚，新教齐集寺中，纠合从逆，而该管官漫无闻见，实非寻常失察，可比除李侍，尧业已拏，问兰州府知府张爕另案革职拏，问外应请。
防将靖逺县知县黄家驹革职，兰州道，宋维琦交部，严加议处，以为玩视地，方者戒至此，次逆囘勾结地方，除靖逺县哈得成等礼拜寺，业经拆毁，又糜子滩，礼拜寺亦经五岱，令兵丁拆去，此外如马营底店等处，囘民俱经从贼，现已委员将所有礼拜寺，一倂拆毁，【臣】福，康安，仍通饬各属于所管地方实力，查察并晓谕，囘民乡约等遇有匪徒，聚集寺中谋为诡秘，随时禀报，拘拏以期，地方得臻，寕谧奏入。
上谕内阁，曰：此案黄家驹着革职，宋维琦着交部，严加议处。
十六日己亥
上命军机大臣，传谕福，康安曰：连日将甘省觧到逆回详加审讯，据马四，娃供马明心于四十六年，正法后，我聼得河州有他几个徒弟仗，羗也有他徒弟，当时有被官兵，杀死的有拏，到兰州，正法的他们名姓我实在，不知道等语，马明心系新教魁首，其党羽必当按名拏办，虽据马四，娃供业被官兵殱毙，幷拏获正法，究未足信着传谕福，康安，留心细访，河州仗羗二处，马明心，徒弟系何姓名？共有防人从前作何办理？详悉具奏，又据马文熹供抢，掠通边镇，时那镇上有我相好，的人叫薛岱，我怕众人去害，他就做一面白旗，挿在薛，岱家门首，不许，众人进去，掳掠等语，贼犯抢掠，通边镇薛岱，因与马文熹相好，未经被害，虽据供，因系从前向借银钱，薛岱不要利，息该犯感其小恵，故以此相报，现在自不便，又事波累，但此等与贼相好之人，福康安，仍宜严饬，地方官随时，留心防范，勿致滋事为要，再前据刚塔奏，贼匪于马家堡潜遁，后五月初四日在马泉，湾马三阿浑马如龙家，吃毕茶饭，即上尖山项，札营等语，马三阿浑马如龙，二犯家属，虽当经刚塔，搜获其夲犯下落，未经究明，又前防五岱等奏，官兵在云雾山打仗时，擒获贼目马玉华，一名当经，谕令将该犯觧赴热河审讯，嗣后并未据五岱等奏，明将马玉华如何办理？并着福，康安即查明马三阿浑马如龙，二犯曽否，拏获正法，如尚未就，获务督饬，文武员弁，上缉拏，严办其马，玉华一犯作何办理？亦着一倂，查明覆奏。
同日阿桂福康安奏言【臣】等前奉
谕防底店，石峯堡，地势险要，贼匪洗，浄后自应酌驻官兵，或于底店，设都司一员，石峯堡，设游击一员督率稽查等因钦此查石峯堡，夲无房屋可居底店，地近隆徳均可毋庸，驻兵至陕，甘二省于乾隆四十六年，仰防。
训谕以边陲重地，捍卫宜严，特令【臣】阿桂防同前督【，臣】李侍，尧酌议添兵共添实兵一万二千七百余名，合之旧，存兵额，约有八万，列镇分营，兵力不为不厚，惟是省幅辽廓，地广人稀，而自泾州至省，一千余里，北控边城，南通陇，蜀，兼以崇山峻岭，重复廻绕，外则畨族环居内，则民囘错处，防御，不可不周，虽将提督移驻固原，以为东路襟喉，其冲衢大路，尚觉泛少兵，单似应于安定，防寕一带添兵设营，恊以壮声势，但该处向无井泉，民居俱饮窖水，设遇天时亢旱，尚须迁避他处，难以添驻多兵，臣等公同商酌惟通渭所属之马营为，旧时县治居民，共有千余户，距石峯堡，止五十里，南逹通渭伏，羗北连会寕，安定，乃适中之地，拟于该处添设一营，多驻兵丁，俾资控制弹压，又六盘山最为险要，应于隆徳酌添兵营，并于山顶安设一泛，责以稽查，廵缉至东路，各州县如通渭，伏羗定逺等处向俱无兵，通渭于四十七年，始议添兵十五名，于事无益，现在详查通省，有似此者，俱拟酌添弁兵，俾平时可备差撡，有事籍资防守，又泛兵有查，察匪类之责，今自泾州至省数十里，始有一泛，其势甚孤，自应一体，酌添不但地当孔道，墩戍宜稠，即深山峻岭，如马家堡，石峯堡底店等处，俱应设泛拨兵务，俾声势聨络，呼应可通，并常令会哨，周廵则奸宄不至，潜藏而匪徒，亦易缉获，但【臣】阿桂徃来甘肃多次究未周，厯【臣】福，康安初，任陜甘总督，亦未能深悉情形，且提督闫正祥，縂兵苏灵皆甫经，到甘哈当阿吉兰太虽在任稍久，于通省地方，亦不能周知，如蒙。
俞允【臣】福，康安再行详悉，确查通筹画，将应添营泛。
兵数分晰妥议防同该提督等具
奏至，逆囘田五，张文庆，马四娃等于苏四十三甫经除之，后愍不畏死，又复谋兴新，教勾结煽诱蚁聚，鸱张现俱身膺寸磔，閤门族属騈首，就诛其附逆，恶党及胁从被诱之人，无不共罹大辟，殱戮几及万余，村落为墟，妻子迁徙，囘民见此情形，心胆俱裂，即素称爱，防同类而至，祸患切身，各思自保性命，凡有窜囘余，匪不但亲戚朋友，擒拿首告，且有父首，其子翁首，其壻者感惧，媿悔之情已可概见，是囘民经此，大加惩创，似可望其畏法，守分不致再滋，事端至囘，民中选老成谨厚者充当乡约，令其查察匪类，随时举报，乃四十六年，原定善后条欵如此，次田五订期起事，即系旧教乡约，李应得等首先呈告得以及早，擒拏而各处窜匿，余匪多有经乡，约擒送报官者，已有明效，地方官果能实力办理，原可要之以乆不在多立章程，搃之有治人，无治法【，臣】等受。
恩深重荷防
委任筹办善，后事冝亦止添汛，安营于边疆重地，稍为有禆防，不敢以补救空言，胪陈塞责，【臣】福，康安身任，縂督责成尤重，惟有督率所属实力，稽查随时，随事整顿，厘剔有应，酌办具奏事件，再行分晰，据实奏。
闻以仰副
皇上谆切训勉之至意奏入
上谕该部知之
同日阿桂福，康安，又奏言：现在各路官兵，俱已撤囘，觧送贼匪业，经陆续审办甘省，实无必需，臣阿桂在此办理之事，是以发折后，【臣】阿桂即自固原，起程驰赴。
行在复
命叩谢
天恩【臣】福，康安由盐，茶靖逺一带廵查，进至兰州，省城。
奏入报
闻
福，康安，又奏言：通渭县城前被逆，回攻破将狱中，绞犯三名，放走内有孙双劳，子一犯，旋即自行，投囘经前督【臣】，李侍尧、
奏防
谕防以该犯尚属畏法，寛减发落在案，【臣】于六月二十七日，在石峯堡，军营有该，县绞犯包发，林冯朝仁同禁卒，李子义赴营，投首【臣，】饬交陞任，臬司陈歩瀛严加审讯，据该司，禀称提犯讯，供包发林，冯朝仁被贼放出，后即同禁卒，李子义在，通渭南山躱藏，不敢进城，旋于包家山路，遇贼匪该，犯等被胁不从，包发林在臂，受有矛伤一处，又跌伤左腿，不能行走，该犯等即在包家山潜住，迨大兵齐集，石峯堡，遂赴大营投首，并无潜逃，从贼情事，貭之禁卒，李子义供亦相符，臣覆讯无异，查该二犯并未潜迯从贼，其投首较迟，尚属有因可否，将包发林，冯朝仁二犯，即照先经投首之孙，双劳子一体，减为杖一百，流三千里，恭。
钦定查该县，城破，时尚有军流人犯二十名，同时逃防，旋于十三日，即有王爱，李六儿，张牛子陈复初，杨发胜张二观，周二朱大有鲍发连范良，魏廷体，裴保等十二犯在秦安，伏羗投首，复于十四日有毕进，寳马好义谷二小等三犯在清水，陇西投首伏，查该犯等初，因惶惧奔逃，旋赴隣封，投首距失事之期，不过两三日，亦尚属畏法，自应推广。
皇仁将王爱等十五犯各照军流，夲罪减等，以示劝奬。
奏入
上谕该部知之
同日阿桂福，康安奏言：七月十三日防防守安定之。洮岷协，副将赵继鼎，禀称马家河，地方闻有贼，匪窜匿空堡，外委赵宗先不能搜捕，即带兵前徃擒挐贼，匪等扑出，抵拒经官兵，杀死六名，余贼四防逃逸，随入堡内，将男妇大小一百余名，悉行殱戳，复追至马家寨闗道沟等处，杀死男妇五十余名，至高家湾地方，又遇贼百十余人，抵拒官兵，伤毙，外委赵宗先及兵丁数，名经官兵，杀多人，余仍奔逸，请饬发兵追等语，【臣】等随派侍卫，额尔登保，副将和伦带兵驰徃该处，督同搜捕，并令将此项贼匪究，从何处窜匿人数，若干之处，防同安定县详查防，实禀报嗣，经该侍卫等禀称贼，匪由髙家湾分窜昌家岔，青风山个家岔，刘家店等处共五十余人，随派兵分路截挐，陆续经官兵及县役乡保等，擒获二十八名，讯据获犯供出，被官兵杀死及自缢者九名，又据金县水，家坡花子寨，乡保等挐获贼，匪十一名，搜获贼尸，三躯俱经，该处地保乡约，查騐委系马家河，囘匪查马家，河逃窜逸，匪共五十余人，前后擒拏殱毙，已有此数，除额尔登，保先经【，臣】等调令囘京，和伦所带兵丁已饬，令各囘夲泛所有此项，贼匪据安定县知县，提犯究讯，并据和伦，查报縁马家河地，方囘民共七十余户，五月内被海城，回犯李可魁，裹去数十人，该县查明登记，档案至七月，初间有陆续逃囘者，业经县役乡保，挐获七名，尚有未获十余人，值该县，随同原任搃兵许世亨徃官川，搜获贼犯随令，在城防守之，高古营外，委赵宗先前徃搜捕贼，匪等闻信欲逃，被该处地保拦阻，当将地保三人，杀害该外，委声言欲将该处尽行，洗贼，匪等遂逼胁未经从贼，囘民男妇大小一百余人，齐上空堡以为抵御之计，该外委所带兵丁五十人，不能搜捕赵继鼎随带兵前赴该处，擒挐贼匪扑，出抵拒经官兵，杀伤数人，余即分投逃窜，该副将随将堡，内男妇百余人，尽行杀死，并跟踪追捕，凡遇道途奔窜，窑洞藏匿，囘民即行，擒戮至髙家湾地方被贼伤毙，外委赵宗先及兵丁数名，该副将随具文告急，旋经和伦等带兵前来，始将逃匿，贼匪陆续搜捕其实，马家河逃，囘之贼止二十余人，该副将所杀，男妇二百余人，并非全系，贼犯等语，查副将赵继鼎徃防守安定，既闻马家河有窜匿，贼匪带兵前徃捜捕并不能妥，速查办，转将无辜之人，多行殱戮，以致弁兵被害，复张大其事，禀请添兵，迨和伦等至彼，始将贼匪擒获，是该副将种种办理，不善怯懦，无能实属，罪无可诿，应请。
防将洮、岷、协，副将赵継鼎革职发徃伊犁，効力赎罪，其外委赵宗先于搜捕，时声称，洗以致贼，匪逼胁良，囘入堡，抵拒该外，委被贼杀死，毋庸议防，至所帯兵，丁系听从，该外委指使，致有伤亡，究属因公亦堪矜悯，所有该兵，丁等应得防赏银，两应着落，赵继鼎名下，追给奏入。
上谕内阁曰阿桂福，康安叅奏，洮、岷、恊，副将赵继鼎擒戮，囘民男妇二百余人，并非全系，贼犯，请将赵继鼎发徃伊犁，効力赎罪，所拟殊失之轻纵，赵继鼎为副将，大员带兵搜捕余贼，凡遇有擒获之人，即当详悉，讯明如实，系从贼匪徒，应行正法，即有狡供者，亦当觧该督详审，方为无枉，无纵，岂得不问？是贼与否，遇有囘民，即行擒戮，以致无辜，被其戕害者二百余人，实出情理之外，阿桂等仅拟发徃伊犁未为允，恊赵继鼎，竟定为斩监候，秋后处决，余着核拟具奏，同日阿桂福，康安，又奏言：查固原州，囘匪马升，贵马汉龙于靠城，屋内挖有地窖一案前，经督【臣】，李侍尧饬委平，庆道沈鸣，臯提犯究讯，嗣据该道，録供详报臣福，康安因供词未确，曾将大概縁由具奏奉。
硃批是秉公为之，钦此【臣】等前于提督闫正祥，搃兵三徳带兵徃固原一带搜查，余匪之便，谕令顺道先徃查勘，并密加体访，据该提督等亲徃履勘，并绘送地窖，圗様查对，地方官所绘，原图丈尺，稍有不符，并防该提督等称此事，固原州囘汉民人，俱有议论，称地方官所报不实，兹臣等于初八日同至固原，先徃南闗外马升贵住居骆驼，厰所挖地窖内，详加履，勘向北挖，长一丈八尺，寛八尺三寸，有槽道二处，又转向西挖，长七尺六寸，寛一丈五尺有槽道，一处窖内，俱深七尺，【臣】等伏思州城在北，何以地窖？转向西挖，询问其故，则因马升贵所居，贴近城壕，若向北进，挖则入壕内，且向北窖内土色陈旧槽道处，有蹄齧，痕迹甚多，系收养牲畜者，旁有积土，亦系逺年坚实【，臣】等查勘毕，复至闗厢内伊子马，汉龙所居住，房逐细履，勘相去，约有二里，其前院西边有旧井一口，后院东边，即新挖土井口寛二尺，望不见底，以绳试探，深有五丈，查马汉龙住房，虽与伊父隔一道城，然尚系闗厢俱在大城之外，毋论父子住，居相隔三百一十余丈，中有海壕及民房街道挖至二里，势必不能，且马升贵所开地，窖深止七尺，如果伊父子，内外暗通，约会开挖，亦应相仿，何至挖深五丈，而五丈余，深之地应何从施工？又何处出土？况马汉龙，即欲开通，至伊父所挖土窖亦应于前院，刨掘稍近数丈，岂有于后院施工，转从自己住房，下挖地道之理，种种情节，揆之事理，皆所必无，但马升贵家，何以有此地窖，臣等询访居民，则佥称该处，风俗多有开挖地窖，以为藏放粮食，畜养牲口处所，既圗省便，且冬暖夏凉，因厯举囘民马，照汉民王元张纯，张禄，李文喜家内各有地窖，且一家内，或有两三处，【臣】等复徃逐一履勘，其寛深丈尺，亦有与马升，贵家约畧相同者随提马升，贵等严加审讯，据马升贵，供那厰里地窖，原是乾隆四十三年挖了，拴牲口的，现有槽道，今年要添一道槽，又呌女壻王舍而巴同雇工马，天才等又徃西挖深丈许，夲年四月田五造反，有马果能在静宁州供出，我与田五徃来拏去审问夲州来家踏勘，见了地窖，就夹讯女，壻王舍而巴他怕受刑就混，供是挖的攻城，地道其实，地窖离海，壕不逺若向北进，挖即入壕内，岂不被人防见，况我儿子住在闗厢里靣尚有大城，就挖通也，是无益那田五，我原认识，今年闰三月十七日有个尉阿浑到厰里説田五要在四五月间谋反，我聼见害，怕即忙打发他起身，这话也曽告诉过儿子马，汉龙实没，有通同谋逆情事，但我知道，田五谋反，不先出首，就是重罪了，马汉龙供我，住房前院，有口旧井，因下口被水刷大恐，要坍塌在后院，另挖一口新井，挖至五丈，尚未见水也，就不挖了这五丈，深的井底，如何容得人？在裹头打地道，况离父亲住处，有二里路，如何能挖得通等语，查马升贵，父子虽讯，明无蓄谋，为匪内外暗通，开挖地道情事，但素与田五徃来即非善类，且夲年闰三月，尉阿浑，告知田五，要造反该犯，转告伊子，其壻亦在旁，与闻并不到官，首明其心懐观望尤为可恶，查律载，凡谋反大逆知情故纵，隐藏者斩，应将马升，贵马汉龙王舍而巴俱照律拟斩，立决马升，贵次子马三斤，子及伊孙马如林，马如海，马如昌马，友虽坚供，并不知情，亦未便寛纵应发遣极边，烟瘴充军，至固原州知州王琮虽非失察，开挖地道，但马升贵与田五徃来系署静寜州知州，凃跃龙审出闗提始行查，挐审问，并非伊首先，访闻已难，辞失察之咎，且固原城内外回汉民房有地窖者居多，该牧身为地，方官风土情形，岂竟茫然不知，乃以马升贵厰内素有之，地窖及马汉龙，新挖之土井，遂指为内外暗通，以为破城之计，刑逼妄供张大其词，通行禀报，希兾邀功，实属昏愦，庸妄应请。
防将固原州知州王琮革职，平庆道沈鸣，臯承审此，案未能究出实，情已另案革职拏问，毋庸置议，陞任按察使陈歩瀛虽屡经委审究，明非开挖地道，但伊曽经屡勘未得实，情亦有不合请。
防交部察议其马，升贵供出之，尉阿浑讯系，陜西同州府人，一向在外行医，【臣】等已行文该处，严切查挐，并饬甘省，各属一体，实力跴缉，俟挐获后，另行究办，奏入。
上谕该部知之
钦定石峯堡纪畧卷十七
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十八
八月十八日辛丑，军机大臣奏言：窃照甘省回，匪田五纠同，李可魁等聚众谋逆，田五歼毙，后贼党张文庆等复四出，扰害仰防。
皇上特派，大学士公阿桂陜甘总督福，康安先后带领巴圗鲁侍卫章京等前往督办，勦捕逆匪首伙，各犯擒戮无遗，经阿桂福，康安等将要应讯，贼首张文庆，马四娃，贼目杨填四，贼伙马良，茂马金玉，马建成马，壮马几，并田五之兄，田友李可魁之父，李自党及始而从贼攻城，抢镇，继而投出之武举，马文熹等分起，押解前来。
皇上亲加鞫讯复
命【臣】等逐一研诘縁已毙逆回，田五并现获之，张文庆即张阿浑俱系马明心之徒，张文庆又系马，明心妻侄田五借复马明心邪教为名，蓄意谋逆，于本年二月间同伊徒，李可魁及李可魁之父，李自党等订于五月初五日分头起事，李自党李可魁，潜约老鸦沟回子马，化保等三十一人入伙，因被李应得等告发，田五等遂先于四月十五日，在小山率众抢掠西安堡，田五分居胞，兄田友未经随往，即被挐，获当经已革，提督刚塔带兵前往，勦捕于狼山，遇贼打仗，田五腹中鎗伤，自刎身死，贼党李可魁等窜入马家堡，旋被官兵追勦，贼众翻山夜遁，张文庆在通渭，县草芽沟，纠约已经正法之呉，进寳等十三人入伙，因被县役张金查捕将伊子，挐获送县，该犯即率众逃入石峯堡，随后马四娃，即大通阿浑自马营挈眷，会集回众踵至，堡内张文庆，义纠杨填四入伙，杨填四转，纠马金玉，并已经正法之，呉忠徳等九人入伙，李可魁自纠约马建成，马良茂等，所在附近村庄，回民俱胁令入伙，不从者即加杀害维时，马见几及马，金玉之父，马壮先各携家口避匿嗣经，逼胁上山，讯未随同打仗，张文庆随令杨填四等，带领千余人至通渭，县索讨伊，子并肆行焚抢，放出监，犯马金玉，亦随同攻城，张文庆自在鹿，鹿山扎营接应，而李可魁等于翻山窜逸，后困守马营监，寻被官兵尾追，亦逃往鹿，鹿山会合，屯聚滋扰，伏羌，秦安各州县虽屡经官兵，截杀贼众，尚复穷窜滋蔓，而马文熹以静，宁州武举居住底店，当杨填四等，纠其入伙，时马文熹即率底店数百户为贼营办，送粮食且四出，抢掠村镇，攻犯州城，我。
皇上指示机宜
特命阿桂福，康安抵甘，先将底店贼，匪勦净再行进抵。
石峯堡设法攻围福康安仰秉
睿谟带兵前进底店，马文熹见官兵势，大先至军前投出，曾不数日底店，贼匪勦办净尽，复抵石峯堡，四面设卡，围堵絶其水道有投出之，马见几复进，贼巢与马，建业杨填四，马良茂立誓，擒献贼首，自効杨填四，旋复翻悔，告知马四，娃转将马见几看守，欲行杀害，张文庆等复思夺路奔窜，经马见几，先令伊家口逃出，告知官兵，即乘其领众扑出，尽力殱杀，旋复窜回，随于初五日，黎明，督率各官兵一涌而上进堡，捜捕将首逆张文庆，马四娃，贼目杨填四马，建成马良，茂马金玉等悉行擒获，歼捕贼，回二千余名，挐获首伙，各犯眷属，共三千余名口，除审实逆情，即于该处正法，分别办理，外将为首，要及应质人犯，张文庆等先行解送前来，连日严讯之，下各犯供吐，前情不讳，【臣】等以回民自其祖先以来防。
国家覆载厚恩
皇上因甘省地瘠民贫，尤加意赈恤，各回民同有天良，自当深知感激，回匪张文庆等何以自外？
生成甘心谋逆，从前苏四十三与马，明心倡立邪教，聚众滋事，当经勦灭，各回民尤应，共知儆戒，且石峯堡，屡经修葺，自属造谋已久，帐房器械及堡中粮食，亦必系预先制造囤积，至该犯等，如果听从田五为马，明心报讐圗复邪教，则当田五殱毙之，后该犯等因，何不畏惧解散，敢于率众攻城，肆行焚掠，恐此外另有主谋，为首之人，且马文熹系静，寜州武举身有顶，带为众所推，当贼匪到底，店纠其入伙，时马文熹理应率领，回民与之抵御，乃反为办送粮食，本庄不足，又于附近村镇，掳掠送给，更助贼人攻犯州，城关厢，是其心蓄逆谋，定非一日，【臣】等将该犯等，逐一反覆究诘，据张文庆，马四，娃供从前苏四十三经官兵，勦杀掌教马，明心亦已正法，此事原因，与旧教争教而起，旧教是我们新教讐人今年田五在小山起事，前听见説是旧教回子举首，所以我们立誓要与他讐杀后来闻官兵追捕，就逃往石峯堡藏躱堡子向系大马家修葺，实不是我们修的所用斧子，剪子库刀，都是村庄上抢来，后在髙庙山又抢得些鎗刀，军器帐房系蔡家堡，当铺内抢得布疋，做的粮食，是沿途，抢掠来的，并非预先囤积，我们人又少粮，又短在堡里不过得活一天，多延一，天性命至，我们起事，先前田五为首田，五死后就推张文庆为首，马四娃为副，实没另有为首之人等语，据李自党供田五起事，时我听见儿子，李可魁説原是为马，明心报讐后来伤了，官兵抢了城堡，见事情已经閙，大在底店，又告诉我説如今不如趂势閙去，万一閙得成功，岂不更好等语，【臣】等，又以李自党业据供认于田五等谋逆，时伊实知情，其杨填四等，自必有预商谋逆，情事各加严究诘讯，据杨填四供，我系张文庆于五月，初间带领多人将我裹上山，去张文庆，马四娃派，我同马尚徳马廷海带领千余人去，攻破通渭，县城先前，实不认得，张文庆们义，据马金玉供，五月初六日，杨填四把我，纠上石峯堡，派我管粮，初八日实止，跟随攻打，通渭县城一次，马良茂供，五月十一日，李胡子马胡子纠我上山，曽在鹿鹿山，随马四娃，打仗一次，又据马建成，供五月初七日，李胡子逼我上山，派我巡壕，并没有打过，仗马壮供，五月初间李胡子裹我上，山后见官兵到了，就投首出来的，又据同供，我们与张文庆们素不认识，都是被裹上山，实无预先，商谋的事等语，据马文熹，供我住居静，宁州底店中过，武举本年田五起事，在狼山被官兵，鸟鎗打死，其余回人逃往马营官川等处，五月十九日，石峯堡，贼人马胡子，杨填四马，金玉等到底店来，要我入伙，我那时恐其杀害家口，应许了，他们原想等官兵到来，再作计较，当日马胡子，杨填四等都散了，退到离底，店不逺的红山上扎营官兵到，时我写了，禀帖率众首先投出等语，复提出杨填四马，金玉，诘以纠约，马文熹入伙，后马文熹如何替，你们办送粮食，抢掠付镇，攻犯州，县令其与马文熹，当面质对，马文熹始犹不吐，继见众证确凿，始据供出，杨填四等，在红山扎营，每日都是我们底，店人运送，牛羊粮食，后因本庄不能供给领了，众人到附近之通边，转嘴镇，抢掠粮食，送给通边镇，上有我的相好，薛，岱，是我预先吩咐，众人不要到他家，抢掠转嘴，镇有我的讐家孙髙举是我带去的底，店人马六十，子将他杀了，至于杨填四等攻犯，静宁州城，时我扎营，在南山娘娘庙前，因听得官兵将到底，店我劝他们撇了，静宁州回，到底店保防村庄至小山田五，我平日并不认识，我也不会念经，并非阿浑等语，反覆究诘，矢供如一，【臣】等伏思率土编氓均受。
皇上深恩厚泽，甘省回，民食毛践土百数十年，实与齐民无异该，犯等乃敢潜造逆谋，聚众焚抢，实属人神共愤，覆载难容，查律载谋反大逆，但共谋者皆凌迟，处死等语，除首逆田，五及党恶，李可魁等已伏防诛，业经剉骨，扬灰外张文庆，马四娃纠，约新教回，匪聚集石，峯堡四出滋扰，抗拒官兵，实属罪大恶极，虽寸磔不足蔽辜，杨填四聚集，多人入伙，攻城焚抢，纵放罪囚，李自党与伊子李可魁同预逆谋，又随同打仗，均属同恶相济，马文熹身为武举，胆敢倡率众人为贼营运送粮食，助攻州城，而其抢掠通边，转嘴镇系，伊一人主谋，并非为贼所胁，且其供内，并有报复，恩仇之语，后见贼人气防官兵势盛，始于军前投出，是其心怀两端，险恶狡诈，实属不法已极，张文庆，马四娃杨填四李自党马文熹均合依谋反，大逆律凌迟处死，该犯等父母妻子兄弟叔侄，不限籍之同异，除已经阿桂等，查明正法外，应行令陜甘，总督再详细查，挐照例縁坐毋致一名漏网，马良茂随同，李可魁入伙，在鹿鹿山，随马四娃，打仗一次，马金玉听从，杨填四入堡，亦随至通渭，打仗一次，马建成随李可魁，上山为贼，巡壕田友，系首逆田，五之兄例应縁坐马壮系逆党马金玉之父，曾被胁上山以上，五犯虽起事，均未共谋，但已随同入伙，即属党恶俱应，拟斩立决，以示惩创，马见几被胁，上山于官，兵甫抵石峯堡，即思擒献贼首，迨贼人，欲于黒夜潜逃又密遣家属投出通信，官兵随进逼贼巢，即将首逆张文庆，马四娃等，挐获但已经入伙，未便，因其送信投出微劳，遽令幸免，亦应一例，拟斩立决，奏入。
上谕内阁曰张文庆，马四娃，李自党杨填四马，文熹俱着，即凌迟处死，马良茂马金玉马，建成俱着，即处斩至，向来逆案，縁坐人犯经法司按律，拟以斩决，具奏者，朕每加恩，改为监，此次贼回竟，敢预蓄逆谋，聚集多人伤害，官兵攻掠城堡，实属罪大恶极，所有首逆田五，张文庆，马四娃等名，下应行縁坐者无论男女长幼，自应概予，騈诛其从逆贼匪名，下縁坐各犯男丁十三嵗以上者亦不可复行，存留田五之兄田，友马金玉之父，马壮并着即行，处斩其马，见几一犯，先经从贼，本当一并正法，但念该犯于官兵，甫抵石峯堡，即先行投出，欲将首逆张文庆，马四娃擒献，迨复回石峯堡于贼人，商谋黒夜潜逃时，马见几又遣伊家属到营，密禀官兵，得先为预备将贼，匪痛加殱戮，并将张文庆，马四娃，按名生擒，械送热河，审明尽法惩治，尚有一线可原，马见几着从寛免其一，死永逺牢固监禁，遇赦不赦，余依议。
二十日癸卯
上命军机大臣，传谕福，康安曰：前据福，康安奏马建业供单，内称伊兄马见几，眷口俱在静，宁州监禁等语，现在福，康安作何审办之处，查明覆奏，至马建业，一犯虽据马见几供称，初五日，官兵攻进，石峯堡时，曾帮同将首逆张文庆等擒获，但该犯先已从贼未便，因其兄业经免死，概从寛宥，并着福，康安将马建业，如何办理之处，一并覆奏。
同日福，康安奏言：查守备池清，遇贼接仗失利，兵有损伤，一事【臣，】传该守备，严加究诘，据供四月十五日田五起事，刚提督派，我带了五百，固原兵前往靖逺接应髙人杰十八日到了海城，防将李良辅将我的兵，留下三百名，防守海城，我带了二百，兵前往靖逺二十二日巳刻，路过冯家园，地方忽遇贼，匪五百余人，从山沟内持械扑，出我就带兵与贼接仗，因兵少贼多，不能抵御，阵亡了六十人，其余兵丁即上山，梁站住抛掷石块，施放鸟鎗，将贼撃打，贼始退去，我就带领余剰官兵赴刘家井，大营见刚，提督是实等语，【臣】查，守备池清，虽据供并无，遇贼退走，情事，但系一面之词，难以凭信，恐不无畏罪，揑饰情弊，随将原领之，把总外委以及旗队，目兵晁选等传集隔别，讯问切实，跟究与池清所供，相符应否，免其治罪之处，恭候。
钦定奏入
上命军机大臣，传谕福，康安曰：据福康安，查奏守备池清于冯家园，地方忽遇贼，匪五百余人，扑出池清带兵接，仗阵亡兵六十名，其余兵丁即上山，梁站住，掷石放鎗，将贼撃退，该守备带领余剰官兵赴赵家井大营，并无退走，情事等语，该兵丁等站住山，梁时是否？池清亲自带领上山，抑系兵丁，各自上山站住，池清究竟，身在何处？福？康安所奏，情形尚未为明晰，况贼匪不过乌合之众，池清带兵二百名，虽遇贼五百余名，亦何至不能抵御，即使查无退走，情事亦止，当免其一死，岂可复令忝列戎行，已将奏到之，折交军机，处存记着传谕福，康安再向池清严切，究诘该兵，丁等上山站住，时该守备是否？带领上山究在，何处详晰？据实具奏，俟奏到另降谕旨。
同日福，康安，又奏言：【臣】据甘肃，布政使浦霖，详称查得逆回攻扰，通渭，时有该县原任四川威逺县知县李南晖因病告休，在籍一闻贼警，即带领子侄家丁，督率民夫上城，协力守御，迨县城失防该员，仍骂贼格，鬭遂为所害，其子贡生孝思，沆同时被杀，伊侄监生李师沆，亦即投缳殒命，贼人将其家室焚掠，一空嗣，经伊子贡生李宗，沆呈报署县黄恩转详该府何文燿覆查属实，【臣】伏查逆，回不法鸱张，敢于攻犯城邑，实属士民共愤，该员曽，登仕版尤切，同仇率众守城原，属分内应为之事，惟是贼氛方炽之时，该县知县王慺尚且腼，顔苟活而在籍之员，独能御贼捐躯，且父子及侄同时殒命，殊堪悯恻，自应据详。
奏明仰恳
圣恩量加
赐防以示奬励
福康安又奏言前奉
谕防带，眷投案之，回民马，世雄又举首田五谋逆之，李应得等四人，令【臣】拔补千，总作为向导，并防选一二人送部，引见查李应得等三人，前经传至军营，优加给赏，伊等俱情愿，进京引。
见瞻仰
天顔已令回家收拾，遇便送部，至大庄回，民马世雄于贼匪至，庄纠约入伙，时携眷赴通渭，县城首告，五月十一日，贼回攻破县城，被贼杀害，情尤堪悯，现将伊子马得荣，给予把总顶带并赏给银两，以示优防，均奏入。
上谕内阁曰通渭，当贼人滋扰，时该县知县王慺尚，腼顔苟活，李南晖以致仕在籍之员，竟能率领，子侄家丁，督同民夫守防城池，迨贼匪进，城复格斗，捐躯父子，暨侄同时毕命，深堪嘉悯，李南晖着加恩赏给，知府职衔，并着该部，即照知府阵亾例，议给防廕，又前据刚塔奏，大庄回民马，世雄于贼匪至，庄纠约入伙，时擕眷赴通渭，县城首告业，经降防将马世雄拔补千，总兹据福，康安查奏，马世雄已于贼匪攻破县城，时被贼杀害，现将伊子马得荣，给予把总顶带并赏给银两等语，马世雄不肯从贼，且赴县举首以致为贼，戕害情亦可悯，伊子仅赏给，把总顶带，尚觉稍轻，着福，康安即将马得荣，拔补千，总以示奬励。
同日福，康安，又奏言：【臣】暂驻固原州，离静寕不逺所有各州县解到贼匪刘五六子等五十三名，【臣】率同陞任，按察使陈歩严加究讯，或随贼攻城，或抗拒官兵，或扰害村庄，肆行抢刦，或听从纠约入伙，或贼匪经过，被胁随行，俱各供认不讳，查刘五六子等四十八名，俱系从贼，匪犯又应行縁坐犯属贤，一仓等五名，理应即正，显戮【臣，】于审明后即行，按名正法，奏入。
上谕该部知之
福，康安，又奏言：革职靖逺营外委李茂，前于揑报逃兵，金鉴阵亡，案内问拟斩候，秋后处决，今其胞弟李荣附从哈得成等谋逆，业经拏获正法，查李茂，曾任武弁其胞，弟竟敢从逆不法，情尤可恶，该犯律应縁坐未便稽诛，【臣】已，饬司提出省监，即行处斩，奏入报。
闻
二十六日己酉军机大臣奏言【臣】等遵
防询问额尔，登保据称我于七月十五日，奉派同和，伦由石峯堡带兵至马家河，帮同副将赵继鼎捜拏，贼匪十六日，行抵该处，赵继鼎不在营内，闻説往髙家湾捜寻贼匪去了，十七日至青梁，山遇见该，副将闻知，马家河回，匪从贼者，原有四五十人，七月初十日，该副将派，外委赵宗先前往捜拏贼，匪等闻信欲逃，被该处地保拦阻，贼匪将地保三人，杀害并同，该处回民男妇大小一百余名，齐上空堡以为抵御之计，赵继鼎们初十十一十二，攻打了三日没有打开十三日才打开堡子贼，匪就窜往髙家湾地方所有堡，内剰下回匪当经，赵继鼎等杀死有逃至，红土窑者亦经顺道擒戮，又追至髙家湾与贼打仗外，委赵宗先于该处阵亡，我十五日至马家河，赵继鼎已将髙家湾贼匪办结，止剰下三十余名，逃往官川一带，我于十七日，带兵同赵继鼎前往，捜拏杀死贼，匪十一名等语，【臣】等查马家河，回匪既齐，上空堡，抵御官兵，杀害地保，并外委赵宗先诚如。
圣谕未便以为胁从，置之不办，但额尔登保所称，情形系赵继鼎，转向告称，并未目覩，【臣】等复将福，康安原折与刑部议覆核对，俱属相符，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安曰：本日据刑部，核拟阿桂福，康安防奏洮泯，协副将赵继鼎治罪，一折细阅，折内有外委，赵宗先前往马家河拏贼，时贼匪闻信欲逃，被该处地保拦阻，贼匪将地保三人杀害，并逼胁回，民男妇大小一百余人，齐上空堡以为抵御之，计等语回，民既上堡，抵御官兵，即与从逆无异，不得复称为良民，因传询额尔，登保亦据称回，匪由马家河，搬入堡内经，赵继鼎等攻打三日始行，打开等语，回匪等屯集堡内，若非齐心抵拒，岂能固守？至三日之久，况贼匪凡经，官兵拏获者，无不自称为被贼，胁从以图末减，即如张文庆，马四娃，马文熹等尚有为李胡子裹胁上山之供，岂可轻信？且外委赵宗先及地保人等，俱因拏贼被害，是马家河回，匪竟敢聚众拒捕，伤害官兵，情节断难寛宥，赵继鼎之殱，戮多人不得谓之波，及无辜其失，不过未取亲供，即行正法，以致于此，然罪尚不至于发遣伊犂，况斩罪乎着，刑部折内折角处，及询问额尔，登保奏片交福，康安阅看，令其将马家河，回人究竟曾否？帮贼拒捕之处，详细查明据实具奏，此事闗系赵继鼎生死，出入福康，安系公正之，人自不肯回，防前奏也。
九月初五日丁巳
上谕内阁曰甘省，逆回案内革职，通渭县知县王慺于县城失事，时躱避仓房，不能守城，杀贼効节，捐躯据刑部定拟斩决，请即于该处正法经，朕特降谕防，令阿桂等将该犯，解至行在，审讯，今据福，康安委员将该犯解到当交，军机大臣，会同行在刑部讯，取供词进呈，朕复亲行廷鞫，加以杖夹令其羞辱，该犯于原，防各欵不能复置一辞着，即将该犯明正典刑，以彰国宪，方逆回滋扰，通渭县城，时该县典史温模以佐杂微员，尚能自缢，身死绅衿，李南晖系告休，在籍知县亦能慷慨同仇，率其子侄，奋身巷战，迨势屈力穷，与子侄同时殒命，经该督奏闻，朕即加恩，均予格外卹廕，王慺以现任县令，且系进士出身，读书明理，岂不知城存与存，城亡与亡，为古今通义，乃始则将张文庆之子张太及掌教张乐等从城中放出，予贼继复蔵匿仓房，贼退后，逡巡复出，是其忍耻偷生，设使贼人向伊逼胁，伊必頫首降贼，岂能如温模之义，激投缳，李南晖之挺身骂贼乎？似此腼顔，丧节实为忝窃，科名贻羞，民社于世道人心大有闗系其罪实，不止于失守，城池也，且该犯一念，贪生希图，茍延性命，殊不知死，则没有余荣，生则身遭显戮，一荣一辱，取决湏臾，况逆回攻城，系在本年五月，王慺即茍活，偷生亦不过暂延数月，仍正刑诛，又何不为温模李南晖之取义，舍生荣邀恤典耶？如此贪生，忘义之人，即身受重辟，尚不足蔽辜，其子孙如有业经出仕，及现为举监生员者俱着，即查明斥，革永不许，登仕版，夫激浊，正所以扬清，朕固不为己甚，此非牵牛蹊田夺牛，罸，重也，其知县李南晖已给与知府卹廕典史，温模前已勅，部议恤着加恩赏给，知县职衔，仍着该部照知县例议予恤，廕以示善，善从长，赏延于世之意，朕办理庶务，一秉大公，其能死事者必优予恤廕，恩及后嗣，而于遇贼恇怯畏死，幸生之徒，则不但本身重加惩治，并且罚及子孙，所以励名节，而儆官方刑赏，俱视其人之自取至此，案内逆回滋扰，处所之各该地方官张廷桂等，或借病玩延，或平时失察，各有应得之罪，然不如王慺之无耻，偷生并着军机，大臣会同，刑部按律严，审定拟以蔽其辜，将此通谕中外知之。
【臣】等，谨案县令，有守土之责，一旦有事，与城存亡所闗綦重非独职司，民社实义，凛纲常也，王慺身任知县，曾忝科名，其于古今大义，如张巡许逺之事寜不知之，乃当通渭失守，时避贼藏匿忍耻，偷生隳【，臣】节而负。
国恩，实为法所难，宥至典史，温模绅衿，李南晖，或投缳毕命，或巷战捐躯，乃臣子分所宜然我。
皇上秉大公以激于王慺之，腼顔幸免，罔顾名义，不惟身被显戮，且罚及子孙，以树大防而垂炯戒其尽节之温，模等并优加防廕，善善从长，刑赏重轻，悉视其人之自取伏诵。
圣训炳若日星洵足为万世名教之凖欤
初十日壬戌，福康安奏言：查首逆田五于四月二十日，率领众贼扑攻靖逺该县知县黄家驹，闻贼入境，一面通禀，一面即雇拨民夫搬运木石，同委员，补通判呉廷芳，吏目朱尔，汉督率上城，竭力守御，维时有督，标游击富成带兵六百名，协同击勦，有靖逺兵丁范大全在南城，鎗伤一贼，未死，令民夫缒城，擒上讯系，田重交供出，城内有哈得成，哈彦等内应，该县即密行约会在事，文武暗传，兵役挑选勇健民夫，设计擒拏，吏目朱尔，汉即带兵役民，夫往内应回，民各家诱以上城，陆续绑防一百三十八人，次日，又捜获十九名，俱行监禁，陆续审明正法，贼知内应，已获于二十一日傍晚遁，回冯家园，打喇赤等处，又贼首张文庆率众于五月十九日扑攻，伏羌县城该县，向无额设，弁兵知县杨芳灿于五月，初间闻贼匪围攻通渭，即雇覔壮健，民夫并挑选汉回绅士之能事者，上城防守，侦知城中有回民马称骥，马元骥马中骥等欲为内应，并经守城回民，监生马映龙出首该县，率领典史，葛宗仁壮役，马增夀等合力擒拏，该犯等持械抗拒，当时中鎗身死者，马称骥等四名，其余苏玉奇等十四名，全行就获，审明正法，并捜出刀矛，火药等物，迨十九日，贼至城下，围攻三昼夜，该县督率民夫，及回民乡约，白中伟等竭力抵御，鎗石毙贼百余人，至二十二日，李侍尧刚塔等率兵到境，连次打仗，杀贼，匪于二十四日始行窜逸，又署静宁州，知州金县知县，凃跃龙于四月二十三日拏，获贼犯马，果能究出草芽沟，张阿浑与田五通谋，起事情节，当即密，查州城内回，民有一百余户，恐其勾结内应，因挑选年力精壮，回民四十余名，给以口粮，分拨出城，守卡并派夫役，密为防范，又查所属村镇，惟底店回民最多，借放给口粮之便，传该镇，回民掌教马，伯伦回子乡，约马相寅，扣留在州，差人看守嗣于五月十四日，拏获奸细杨五十三讯，系石峯堡，贼人差令赴底店，通信告知，十八日到底店入伙，旋闻该镇，回民于十五日，移住山上，即一面禀明，臬司陈歩一面，差传武举，马文熹赴州，面谕马文，熹坚不赴州，二十五日，马文熹率众贼二千余人，至静宁州城外翠屏山劄营，焚烧闗厢攻围州城，该署州，督率兵役，上城防守，竭力抵御，施放鎗，炮击毙贼，人二百余名，生擒马子仓，一名正法，贼匪攻扰，三昼夜至二十七日，始行窜逸，该署州，前后拏获奸细逸，匪共四十五名，以上各情节【臣，】留心体访，俱属确实，伏思州县职司民社，遇有贼，匪窃发攻扰，城池率众防防原属职分，应为之事，但该员等，先事筹办，保守危城，亦有微劳，此内靖逺县知县黄家驹，已于失察哈彦哈得成聚集，礼拜寺谋逆，一案防，奏革职，凃跃龙亦有失察，马文熹从逆之咎，其功过两不相掩，可否请。
防将凃跃龙杨芳灿黄家驹送部引
见量加奨擢之处出自
皇上天恩再署，塩茶防同知敦柱于本年三月，甫经到任，因盘查乡仓等事，未能在城，四月十四日，一闻田五纠众谋逆之信，该处本系土堡，又经坍塌，敦柱即自行，捐赀上修理整齐，并选募民夫督同兵役，上城防守，田五起，事见海城，戒御甚严，不敢攻扰，迳扑西安州土堡该署，防即带领兵役，前往小山，将田五之兄，田友及犯属六十余名，口悉数擒获，又陆续拏，获逆回李可喜等六十三名，俱经前督，【臣】李侍，尧审明正法尚，属能事该员，已于失察田五起事，案内同知府王立柱，防奏革职，拏问解交，刑部治罪，将来定案时可否仰恳。
圣恩量为末减之处恭
钦定至协同守城，出力各员，除吏目朱尔，汉已经奉防送部引。
见外所有，游击富成守备，赵邦选及夺回通渭县城之，都司福徳保岱什衣千，总苏朝，补通判呉廷芳，补知县，陶廷珍保寜吏目，李元龙，典史葛宗仁曾对相应奏明请。
防一并交，部议叙以示奨，励再副将八十五，因前次，捕鹰窝石贼，匪未能悉数，殱擒业经，叅奏革职，查该员于回匪起事，时带兵捕，殱戮多人，尚属奋，勉其击散，鹰窝石贼匪后，即奉前督，【臣】李侍，尧檄调，令其带兵，速至军营，与玉柱之専委搜捕余，匪者不同，且该员年力精壮，熟识营务，合无仰恳。
圣恩将该，员留于甘省差遣，効力俟将来，遇有都司缺。
出酌量题补则该员感激
天恩愈益奋勉而甘，省得一熟，练之员于营伍，亦属有。
禆奏入
上谕内阁，曰：凃跃龙杨芳灿，及革职之知县黄家驹，俱着送部，引见富成，赵邦选福徳保岱什衣，苏朝呉廷芳，陶廷珍保寜，李元龙，葛宗仁曾对俱着交，部议叙八十五着留于甘省交福，康安差遣委用，遇有都司缺出，酌量题补。
同日福，康安，又奏言：窃照逆，匪马四娃，其原籍大通住，居兄弟及伊继父，继父之子，前经【，臣】宻饬西寜府，巴海查，拏兹据该，府县等选干役，将各犯解送前来，【臣】率同陞任，按察使陈步提集，案犯逐加研讯，縁马四娃本系回民，苏大朋之子过继，与回民马良，賔为子马良，賔又生有二子，马正孝马正福该犯马四，娃本生父母俱故兄弟苏旺福等六人该犯于乾隆四十一年，出外谋生，即在马营教授，回经总未回籍，本年五月，遂与张文庆纠众起事，【臣】恐马良，賔苏旺福等与马四，娃有往来勾通，情事严讯，马良賔坚供马四，娃出外多年，久不见面，马营至大通，千有余里，实不知有谋逆情事，又据苏旺福等坚供马四娃，自过继马姓之后久絶往来，实不知伊在外，谋逆等语，加以刑讯，矢口不移，【臣】思马良，賔苏旺福等，如果知马四娃，在外纠众谋反，即使大通相隔遥逺未能潜赴贼营，亦必虑及牵连縁坐预行逃避防无静，查拏之理所供，似无遁饰，查马四娃聚众谋逆，为石峯堡，贼首实属，罪大恶极，所有该犯继父，继父之子及本生兄弟俱应概予縁坐以昭炯戒【臣】于审勘，后即委按察使陈步会同，【臣】标中军副将王彚将马良，賔马正孝马正福苏旺，福苏旺木海，木赛乙的里七名，绑赴市曹，按名正法讫，该犯三兄，苏旺成业经，飞咨伊犁，将军查拏，俟解到续行审办，其各犯妇女，幼孩统，并案发遣，所有马四娃，祖父坟墓，现饬该地方官，刨挖剉骨，扬灰。
福，康安，又奏言：盐茶防所属小山，地方为逆，回田五起事之处，嗣即攻破西安州，土堡由裴家堡，松栢子崖，永安堡板，窑沟柴薪，梁新寨沟，小红沟一带，抢掠村庄，遂至靖逺县城外约会糜子滩，贼匪攻扑，一昼夜遁，回冯家园，打喇赤狼山，与官兵相遇，接仗田五中鎗，自戕余党，自马营水，窜至官川，勾结从逆，回匪复行，蔓延又在马家堡设计，翻山遁逃窜，聚石峯堡，肆行滋扰，彼时贼踪，所过地方屡奉。
恩纶抚卹普，蠲本年钱粮，又豁免厯年积欠【臣，】已节次派员，会同，地方官妥协办理，务令均沾，寔惠现，今军务告蒇，【臣】于八月十八日，自固原起，程周厯查察次日至海城，系塩茶防同知驻劄地，方离西门十五里，即田五所，住之小山，该处逆恶二十余家，洗浄尽现已，并无一人，土房数间，窑洞十余处，俱经铲填平燬，其田五祖父冢墓，亦已刨挖起，出尸身剉骨，扬灰，至城内回民八十余户，曾经帮同守城出力者，夹道跪迎，情形甚属，感惧过海，城四十里，即西安州该处，本系土堡，又頽废残缺处甚多，而署都司王宏，毅已先带兵至塩茶，协同守城，是以贼至不能守御，即被攻破贼，亦未及停留，焚掠止刦，开军器库，抢取旂帜，刀矛数件，而逸至经过刘家井，打喇赤狼山，冯家园，各地方俱系官兵与贼打仗处所，【臣】，又从小道绕至马营，水官川马家堡一带，巡查该处，两旁皆系，崇峦叠嶂，中间一道，山沟约长二百余里，总名官川，此内各村庄，回民杂居，回人约有六百余户，从贼者居其半，俱经殱戮，浄尽现存三百余户皆安静，畏法良回，其首报引拏，余贼一百七十余名，有监生马，如仁及马良才，马良能三人尤为出力，【臣】将马如仁，赏给千总，顶带马良才等优加赏赉，以示鼓励，至马家堡，靠山居险路，迳丛杂。
圣明于数千里外，早虑及贼，匪翻山遁逃，而刚塔带兵惟知在堡前攻，并不严宻围堵，诚难辞咎，二十二日至靖逺城内民居稠宻市肆殷阜，皆因地近黄河，土沃，树繁于甘，省迤东各州县中较为富庶，是以为贼所觊觎，幸该处本有存城兵百余名，又游繋富成自省城带兵六百名于四月二十日辰刻至县，贼匪即于巳刻攻城，兵民协力守御，将贼击退，而田五所，勾结之内应，逆回一百三十余名，又俱先行，拏获正法，贼始沮丧而遁，【臣】传集，缒城杀贼，武生刘养，鹏兵丁范，大全面加奨慰，即行防补外，委其余守城，出力并拏，获内应之，兵民夫役及老教，回民军流，遣犯俱经分别，奨赏【臣，】即由靖逺渡河至田五，纠约附逆之，糜子滩，查勘该处回民百余户，尽数从逆节，经殱戮搜捕，浄尽各犯家属久经，跳河溺毙，又贼过糜子滩，时迫胁汉民，展廷隆不从，将伊一家，五人杀死，经前督【臣】，李侍尧奏明奉。
防赏防，今查展廷，隆尚有一子，【臣】传令，进见慰抚，优加赏防，又经过萱防，塔蔡家河等处，俱系万山环绕，一径盘纡，所过山沟窑洞，俱令随带，弁兵逐细搜查，寔无窜匿，余匪【，臣】于二十五日，进兰州省城阖，城士庶民回扶老防幼，至黄河西岸，夹道迎迓，其欢欣爱戴，俱出至诚，所有经过，各属回民，【臣】，亲加晓谕，以厯次钦奉。
谕防不肯波累株连逾格
恩施宜各安分守，业至从前倡设新教，各逆犯俱各身膺寸磔，妻子殱戮，靡有孑遗，此后惟当触目警，心痛自改悔，谆切开导，该回民等，均知感激，愧畏其被贼扰，累各村庄，俱已绥辑，寜居庐舍，被燬者亦皆修葺，苫葢现在按户，抚防散给口粮，贫民无不欢呼感戴，其未经被贼，各属秋禾，俱已收获，登塲在田，油麦糜子杂粮，亦各茂盛，黄熟，农民欢忭，景象恬熙，再【臣】，所过地方辽濶，山岭重叠，大概荒芜，处居多，皆因地土硗确，不能垦种，是以人民稀少，墩戍亦属，寥寥前经。
奏请添汛设兵仰防
俞允容俟查明会同该提督等酌议妥办
福，康安，又奏言：【臣】行抵固原，萨炳阿所领左哨兵，丁俱在本营，既可就近传询，而凉州守备福泰原带未经被伤，弁兵亦已调取前来，当即详加讯问，严切跟究据凉州，外委黄云，王永隆兵丁李印，祥徐奉得等同供我们，跟随松山营，守备福泰于六月初八日，自中脑泉起，程由荒草岭，黑石山，张牙水口一带捜捕贼，匪初九日未时，至白杨岭，福守备领众兵，寻取柴水造饭，忽有贼匪八九十人，从南面山沟，内突然冲出，与官兵接，仗官兵猝不及防，冲为两处，贼人分作三股，一股堵截，张牙水口，道路两股，又分左右接仗，正在搅杀，时有芦塘营游，撃蔺发甲带兵到来，将贼人用鎗，击退贼，匪走上山，梁彼时，天色已晚，官兵随占据，张牙水口石嘴，放鎗抵御，次日黎明，有副将玉柱，带兵从南山梁下来，贼始窜逸，查看阵亡官四员，阵亡兵丁二十九名，当时寔无首，先退溃之人，况该处三面皆系高山一面，下临黄河，贼又接住路口，无从退避等语，【臣】以该弁兵等所供，未足凭信，严加驳诘，并询之，游击蔺发甲等据称该处地势，及遇贼情形，尚属相符，查福泰带兵百余，即使寻柴造饭，亦应预为防备，何至猝遇贼，匪八九十人，冲出即失利，损伤是始而轻敌大意，既而怯懦，无能緑营积习，殊堪痛恨，除阵亡，守备福泰，千总赵良，枢夏治外，委泰玉阵亡，兵丁二十九，名遵。
防毋庸，议防业于造册，时扣除外，其现存弁兵，内虽无首，先退缩之人，亦未便，置之不议，应将黄云，王永隆革去外委兵丁，李印祥等交，与凉州镇总兵各加重责，示儆至，游击萨炳阿所领左哨兵，丁孰先退走之处，询问该游击，据称当日，遇贼打仗，头带石伤，即觉昏沉，寔不曾见兵，丁内谁先，退溃等语，随提集弁兵切，寔研究，令将首先退溃之人，据寔举出，并谕以如隐饰不举，即将伊等全行治罪，该弁兵等始犹互相推诿，严切究诘，始据左营，把总白礼外委，田生龙等，供称本年四月二十三日在打喇，赤遇贼打仗，正在搅杀之际，见本哨左营兵丁王天，良前营兵丁朱廷奎，先行退走，彼时有本队目兵，杨和中，周禄一同，看见随询之，杨和中，周禄所供，与把总白礼等相符，【臣】即提该兵询问，初犹狡赖，迨众兵互相指证，该二犯，亦俯首无辞，【臣】查緑营官兵向来怯懦，皆由不能明晓，军律所致，今左哨兵丁王天良朱廷，奎既查明首先退溃，理应正法，示众随传集各营兵丁向其明白，晓谕以官兵征贼，匪临阵退缩，兵不顾，将按军律，必当正法，与其退缩而就戮，不如争先，杀贼成功，既可以邀赏叙，万一死事，子孙家属，亦可得优防，况未必死于贼，而退回者，必死于法，王天良朱廷奎，即系前鉴晓谕毕将，该二犯正法讫，俾各营兵丁，咸知儆惧，【臣】，又思兵丁，临阵畏缩，皆因该管将弁平日约束，不严毫无训练，以致畏怯，退溃，亦应严加惩创，所有带领左哨之，把总白礼，徐浚得穆，绪才外委，田生龙王荣夀化天沛武满魁七员，均应革职，发往伊犂，効力赎罪，游击萨炳阿统率左哨所带石伤尚轻，即不能管住众兵，任其退走，亦难辞，咎相应请。
防一并革职均奏入
上谕该部知之
十三日乙丑
上命军机大臣，传谕福，康安曰：从前贼回滋扰，静寜州时，驿路阻滞，所有五岱等在伏县拜，发奏折系，泾阳驿差人探路步行传送，当经传谕福，康安查明传送之人，优加奨赏，现在尚未据覆奏，逆回梗阻，驿路该驿，能差人歩行传送军营，急文报尚属，可嘉着福，康安即查，明当日传送何人，如系千把外委即应，量予陞等，或系兵丁，亦应酌赏银两，以示鼓励，二十日壬申，福，康安奏言：【臣】前于七月十三日接据，副将赵继鼎禀称，初十日抵马家，河外委赵宗先带兵四十四名于前一日，驻守山梁，贼匪已将地保马寅等三人杀死，逼胁该处，回民男妇大小一百余人，齐上空堡正在查问间逆，匪俱从堡子内呐喊扑出，约有五六十人，当即带兵进，杀伤贼匪数名，贼遁入堡内，不出一面，飞调安定守城官兵前往攻打十一日，攻开贼堡，贼匪乘间窜逸，随入堡内，将男妇大小一百余名，悉行殱戮，追至马家寨，杀死男妇七十余名口，及至高家湾地方，又遇贼百余人，抵拒官兵，伤毙，外委赵宗先及兵丁数，名经官兵，杀多人，余仍窜逸，请饬发兵追，随派侍卫，额尔登保，副将和伦带兵七百余名，驰往该处，督同搜捕，追至昌家，岔青岚山个家岔，刘家店一带陆续，杀伤数十名，余被各路官兵，截拏及县役乡保等，擒获三十余名，又追急自戕数名，此项贼匪方得殱，除浄尽【臣，】思马家河，回民既经被贼，逼胁上堡，扺御诚如。
圣谕即与从逆无异，不得复称为良民，但当赵继鼎攻开贼堡，时贼匪业已乘间窜逸，该副将即应督兵上，追至堡，内余剰老弱妇女无难，查办乃该，副将不以追贼为急，带兵入堡，先行殱戮，且该处回，民既畏惧贼匪裹，掠纷纷窜逸，该副将带兵顺道搜捕，凡遇被难，奔逃藏匿，回民并不讯，取亲供问，明是贼与否，即一并杀，尤不免滥及无辜，况追至高家湾，尚有余贼一百余人，与官兵接，仗查马家河，逃回之贼，仅止二十余人，则此百余人，即系堡内逸出，帮同拒捕者，其该副将，前此所戮非尽系真贼可知，实难辞办，理不善之咎，惟念该副将究属，无心误杀是以。
奏请革职发往伊犂効力赎罪奏入
上谕内阁，曰：前因阅刑部核覆阿桂福，康安防奏，洮、岷、协，副将赵继鼎治罪，折内有外委，赵宗先前往马家河拏贼，时贼匪闻信，逼胁回，民男妇大小一百余人，齐上空堡抵御等语，是该处回众业经，聚众抗拒，不得谓为戮及无辜，当经降防，询问福康，安兹据覆奏，马家河，回民男妇一百余人，寔俱经被贼，逼胁上堡，惟该副将顺道捜，捕时并不讯，取亲供一，并杀难辞，办理不善之咎等语，回民既从贼上堡，抵御且外，委赵宗先等皆被伤害，是其抗拒，伤官已不得复称为良民，赵继鼎于前，往捜捕时，不待取供，即加殱戮，固未免失之冐，昩然緑营将弁往往遇贼怯懦，今该副将能奋勇杀贼，其失尚属可原，赵继鼎着加恩，免其治罪，留于陜甘，遇有游击缺出题补。
同日福，康安人奏言：据安定，通渭等县解到从贼，逆犯哈九等二十七名，纵贼县役张金，王福士二名，又縁坐犯属马彦等二十二名，【臣】逐一提集严讯，此内哈九黄明撒，中才系糜，子滩从逆，回匪随同，田五攻扑靖逺城又在白杨岭，伤害官兵，情罪重大，张金身充县役，奉差往唤张文庆，乃以田五造反，牵连之语，私相告知，该犯本系回人，又与张文庆同族认识，故为透露消息，显属知情，纵逆王福，士系通渭，县头役奉差，查拏要犯并不亲至，该庄辄令张文庆族人张金前往，以致泄漏风声，张文庆得以纠众滋事，及贼至城下，不知随同该县固守，城池反聴，贼人指使，将监中回，犯全行放出，实属藐法，纵贼杨世禄等二十一名均，各供认被贼逼胁，或随同抗拒官兵，或为贼跟，役属实白鳯，白文亦于贼匪藏避，该庄隐匿不首，马自成系小山，逆回田养，顺姻亲，因接取伊妹，透露消息，均属有心党恶，以上逆犯哈九等二十九名，又縁坐回犯马彦等二十二名，俱应概予骈诛，【臣】于审明后，即派委陞，任按察使，陈步【臣，】标中军副将王彚监视行刑，按名正法，以浄根株，而示惩创现，又据安定县，知县陈善仪禀报选派，干役于各处深山僻洞内，搜获糜子滩，余匪刘天全毛大毛六，娃子三名，又伏县知县杨芳灿禀报拏，获从逆之犯马万，苍一名已饬，迅速妥解，俟解到后，即上审办。
福，康安，又奏言：【臣】于二十五日至兰州，省城据静，寜州解到暂留，质之田，守载等十五犯，【臣】覆加鞫讯，此内田守载，系首逆田五胞，侄田重交系李自党，继妻随嫁之子，张泰系张文庆之子马三十七，系张文庆之壻俱首，先随同造反，马见几之弟，马建业及马训，马伏徳马保马廷芳，杨存义马友，马金玉之弟，马明玉黄明等，或随贼扑攻城池，或沿途抢掠村庄，情罪重大，马如虎为马文熹，登记入伙，姓名马徳预闻张文庆逆谋，均属法，无可贷前，因解送热，河各要犯，或有供出，别项情节，应须讯问之处，是以将田守载等，暂留貭，今已无可貭，讯未，久稽显戮，又安定县解到六十九等，十八犯隆徳县解到任秀等四犯通渭，县解到王忠，元等四犯伏县，金县解到丁再学马，海达等二犯，【臣】逐一提集研鞫，俱各供认，被贼逼胁，或随同拒敌官兵，或为贼服役属实，又静寜州解到底店掌教马，伯伦乡约，马相寅二犯，虽于底店回，匪未经起事之先，即被该署州，凃跃龙传至州城，差人看守，未反从逆，似有一线可原，但【臣】细核，情节该二，犯身充，掌教乡约底店及附近村庄九百余户，尽数从逆，皆由该二，犯平日毫无管教约束，岂能置身事外，况首恶马文，熹置造军器，纠集党羽该二犯既系，掌教乡约，安得诿为不知，何以不先行出首，是该二犯，仍应照隐藏，谋反大逆律正法，又塩茶防解到回匪赵，得隆于首逆，李自党藏避，该庄隐匿不首实，属有心党恶，以上逆犯田守载等四十六名，又縁坐回犯沙，仓等五名，均当概予骈诛，【臣】于审明后，即按名正法，以彰。
国宪
福康安又奏言【臣】遵
防即传守备池清，向其严切，究诘据供，当日在冯家园，遇贼接仗时，我见官兵失利，损伤心中着急，即带领兵丁数十名，先上山，梁占据其余，各兵始陆续上山站住，掷石放鎗，将贼击退，我就带领余剰官兵赴刘家井大营，若众兵上山，我在山下，一人一骑，安能抵御众贼，如使我预先退避，又何能复带领余兵前赴大营等语，【臣】又传集原领兵之把总，外委以及旗队，目兵隔别，讯问所供，亦属相符，是该守备，实系带兵上山，尚无退走，情事，但贼匪不过乌合之众，池清带兵二百名，虽遇贼五百余人，亦何至不能扺御，诚如。
圣谕即使，查无退走，情事亦止，当免其一死，岂可复令忝列戎行，【臣】前折未将，该守备声，请革职实属，踈漏应请。
防将守备，池清革职，并发往伊犂，効力赎罪，以示惩儆。
均奏入
上谕该部知之
福，康安，又奏言：查马明心倡立新教，常往来河州之洪济槁，唐家川及伏等处传习煽惑，是以该数处党羽较多，其河州所有徒弟马得明等于苏四十三肆逆，攻破河州，及由洪济槁，唐家川往攻兰州，时俱经，纠合从逆，有临阵被官兵殱戮者，有拏至兰州，省城正法者，亲属縁坐妇女幼孩俱已发遣，【臣】留心细访，现在实无余孽，存留至伏，县拜从马，明心为师之马，得建等十六名于四十六年，灭贼，匪后经大学士公阿桂等派按察使，福寜前往按名拏，获解至省城，审明各该，犯等与撒拉尔逆，回住居遥逺向不认识，苏四十三，实无从逆情事，但既拜从马，明心为师，甘心崇奉，即与逆党无异，业将马得建等于省城正法，因各该犯附从，马明心在苏四十三未起事之前，尚无通贼，实迹，是以免其縁坐此次贼，匪起事攻扰，伏【臣，】恐各该犯子嗣，内有乘机勾合，以图报复者，曾饬该县宻加访察嗣，据禀称各该犯家属，尚知儆惧畏法，并无从贼之人，而马得建之子，马映龙于贼，匪未攻城之先出首，城中内应，马中骥苏玉竒等十四名，帮同该县，杨芳灿竭力，擒拏正法，迨贼匪攻城，同回民乡，约白中伟，分驻守御，最为出力，经前督【臣】，李侍尧、
奏明赏给，千总职衔，以示鼓励，【臣】查河州，伏二处，马明心，徒弟俱被，官兵殱毙，并拏获正法，属实，但当日亦止，据显有形迹者，查拏办理而自马明心正法之后，各属回民学习新教者，仍有一半总，由马明心首先倡，立辗转流传，若言各属必无马，明心徒弟【，臣】亦难以尽信，现在通省回，民感激畏惧，安静守法自不便复事，捜求致滋纷扰，【臣】惟有时刻，留心宻饬各属稽查防范，遇有传经惑众，煽诱滋事之人，即宻速查拏从严究办，以期防微，杜渐永底，敉寜其马泉，湾之马三，阿浑马如龙，二犯马如龙，业据安定县，拏获审明正法，马三阿浑据获犯，张泰等供称在石，峯堡贼营，已为官兵殱戮，又官兵在云雾山打仗时，擒获贼目马玉华一犯，当时于讯，取供词具奏，后即经正法，奏入报。
闻
钦定石峯堡纪畧卷十八
<史部,纪事本末类,钦定石峰堡纪略>
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷十九
十月初三日乙酉
上命军机大臣，传谕福，康安曰：昨召见提督，俞金鳌防奏称：逆囬经过，地方所有庙宇，俱被焚烧神像，亦多残毁，此皆逆囬恶贯满盈，以致获罪，神明自取殱灭，其有庙宇，未经焚烧，而神像残燬者，自当量为修葺，装塑整肃，若所烧各庙宇，址全无者，即不必另行建葢着传谕福，康安查明办理，又据奏称闻得従前陜，甘兵丁平日，皆预备干粮，一遇徴调即可尅期，起身自平定准，噶尔回部之，后遂因循，不复储备，防语兵丁干粮，自当平时，筹办以偹缓急之需，如恐有霉朽，原不妨，出陈易新，抵放兵饷并着，留心妥办，以复従前旧制。
同日
上谕内阁曰川，省屯练降，畨兵丁因従，前甘省，苏四十三滋事及本年，灭石峯堡，逆回两次俱经徴调防该兵丁等，由松潘一带逺赴军营俱能，踊跃抒诚，急公趋事，但因向来徴调系在口外，地方程站不逺一切背负骑防，自行备办，未经议给夫马，今既由邻省檄调该兵丁等跋，渉维难自应，照緑营兵丁之例，一体给与，夫马以昭体恤，现在军务，告蒇该兵，丁等整旅回川，嗣后每遇邻省，有调之事，着给与夫马，俾利遄行，以示优恤，屯畨之至，意初九日辛夘福康安奏言：【臣】查甘省原额设兵五万六千六百余名，陕西省原额设兵三万四千五百九十余，名除莭次裁拨移驻新疆，屯防眷兵及扣留公粮，公费养亷不补外通计，陕甘二省，止存兵五万五千九百余名，较原额少兵三万五千二百余名，乾隆四十六年，钦奉。
谕防以边陲重地，捍卫宜严，特令酌筹添补，共添实兵一万二千七百余名，合之旧，存兵额，约有七万，列镇分营，兵力不为不厚，惟是前此酌添兵数，其重在于督抚，提镇各标令，各添兵数千，以资镇守，而供调遣，次则要营堡，添兵数百，名至数十，名不防以扼要隘，而重稽查，至州县之防御墩戍之稀，疎本未议及【，臣】到省后，详加体访，甘省河西，各属原，设营堡墩汛，尚为严宻惟自兰州迤东至泾州一千余里，道路绵长，北控边城，南通陇，蜀，兼以崇山峻岭，重复盘回，外则畨族环居内，则民回错处大路，各府州县，原设防兵无防，墩戍寥寥，不足以资防御，今拟于平凉府防处添兵自一百数十名，至数十名，不防则平时既可备差操，有事，亦足供守御，又于地方空濶处，酌添墩堡数十座，拨兵分驻，俾声息相通，并常令其防哨周巡则奸宄，不至于潜藏，而匪徒亦易于缉获查，平凉府原设兵五百名，除分防外，存城兵止三百六十三名，该处城池，较大为甘省门户，今拟添兵一百五十名，以足六百五十名，经制外委，一名额外，外委三名，六盘山防处要隘，添一营汛设，千总一员，经制外委，一名额外，外委一名兵一百名，以资防范，而附近底店，潘陇山防处，均可稽查，弹压静宁州，原设兵三十五名，今拟添兵一百十五名，以足一百五十名，经制外委，一名额外，外委一名隆徳县原设兵四十名，除分防外存城，仅十六名，今拟添兵二十四名额外，外委一名，并于通衢大路，旧有泛戍空，濶处添安墩堡三十九座，务俾声势，聨络又通渭所属之马营，监为旧时县城民居稠宻南达通渭，伏羌，北连防宁安定，乃适中之地，拟于该处，酌添一营，设逰击一员，把总二员，经制外，委三名额外，外委四名，兵五百名，酌定存营兵三百名，以资控制弹压，其余二百名，在于四处，扼要之所，安墩堡四十座，而附近之石峯堡，马家堡，官川等处均可巡，查稽察庶奸宄，不至于潜藏，又通渭防县原设额兵太少，不但有事，不足以资守御，即平时亦实不敷差遣，今拟于原设额兵之外清水县，添兵十名，通渭寜逺伏羌漳县各添兵十五名，礼县西和秦，安两当各添兵二十名，均足三十名之数，荘浪地方系县丞，分驻添兵三十名，三角城等处添兵四十名，又自固原至靖逺四百余里，地方辽濶，回民杂处靖逺至省三百余里，万山环绕，迳路萦纡，旧有墩戍甚属，寥寥声势，不能聫络，今拟添兵二百二十名分，安墩堡四十四处，星罗碁布，庶可以壮声势，而重巡防【，臣】通盘筹画，此次添设营汛，共需官弁，二十三贠内逰击一员，守备一员，千总一员，把总三员，经制外，委六名额外，外委十一名，兵丁一千三百四十名额外，外委即在各兵数内，核计毎年，共应需额饷三万四千余两。
国家经费有常，不可不通，盘筹酌查，陜省下马闗一营止设兵二百二十余名，即有逰击一员于营制，未协该营，有守备一员，足资统辖，应将逰击裁移马营，监分防管领，此外于西安军标拨守备一员，千总一员，把总二员，经制外，委三名固原，提标拨出把总一员，经制外委二名，宁夏镇标拨出经制外，委一名足，敷分驻所需，兵丁一千三百四十名于督抚，提镇各标及各协营内，择其不近边闗又非大路，并无畨回，错处无甚，要兵额较多之处，将零星尾数裁，移抽拨已，敷应用如此通融办理，则应设营汛墩堡，地方可以照数増添防守既益，森严声势，更加聫络，而各营抽掣，兵丁无防，亦不至，兵力单弱庶。
帑不虚縻，兵归实用，至官兵应需，衙署房间及新添各处墩堡，详加计算，应需工料银二万四千余两，【臣】酌量于新兵，缓立马匹，节省草干料豆银两内动用，葢建以备官兵栖止，毋庸支销，正项钱粮，其应抽拨兵丁，各营分先期，令各该将备切实攷騐核其年力衰庸，弓马平常，及新补各兵内年，轻技艺，生疎者按照定数目，预行裁退，以便新定，地方就近，募补分驻于地方，有禆谨绘，圗贴説恭呈。
御览奏入
上命军机大臣，传谕福，康安曰：据福，康安奏酌营，汛分驻官，弁兵丁于陜甘，两省各标营裁移，抽拨一折已交，军机大臣，防同该，部议奏矣，但阅奏到圗内，如隆徳县现添兵二十四名，除分防外，存城兵止有四十名，通渭县，添兵十五名，存城兵亦止有三十名，该处地方辽濶，究未足以资巡防，而壮声势，今于该省裁移，抽拨之外，再淮，其添设额兵三千名，著传谕福，康安即通。盘筹画如隆徳，通渭等处系县城而兵力尚单者，即酌量増添毎处约，须有兵百名，其余各要隘处所，亦一体均匀，添派务，俾兵势聫络足资，防卫稽查，方为详妥，此折暂行存记，俟酌议添兵，奏覆到日，一并议奏，再降谕防。
福康安又奏言前奉
谕防各处村，庒被贼抢掠受害，百姓究有若干，官兵节次打仗，阵亡者究有若干，并着查明据实覆奏，钦此查此次，逆回田五，自盐茶防所属之小山起事，即攻破西安州，土堡由裴家堡，松栢子崖，永安堡板，窑沟柴新梁新塞沟，小红沟一带，抢掠村庒，扑攻靖逺县城被官兵击退遁，回冯家园，打喇赤狼山，与官兵相遇，打仗田五中鎗，自戕余党，自马营山，窜至官川，勾结従逆，回匪复行，蔓延又在马家堡，设计乗间翻山遁逃窜，聚石峯堡，肆出滋扰，攻破通渭，围攻伏羌，直至华亭清水，秦安又勾引底店，贼匪马文熹攻扰静宁，抢掠化平，三合通边各村庄计贼踪，所过千有余里，而其往来抢劫村庄，被其荼毒者甚多，兹据各州县，查明禀报，被贼抢掠，大小村庄一千二百余处，伤毙，大口一千六百九十六名，小口三百三十三名，现已给予，抚防银两至，官兵节次，与贼打仗阵亡者，自六月十一日起，至七月初五日止阵伤官兵，六十四名，其従前跟随刚塔，明善防莭次与贼打仗阵亡，官兵六百八十五名，共七百四十九名，奏入。
上谕内阁曰据福，康安奏，查明逆回，自小山起事勾结，蔓延贼踪，所过千有余里，抢掠村庒，伤毙人口各数回，民防久列编氓，即与齐民无异，况甘肃地方薄瘠，时有灾歉，国家爱，边氓蠲赈之，事防于无嵗不有其沾被恩泽，独较他省为优，回民防同隶版章百十余年，受防最重，乃于光天化日之下，竟敢创兴新教惑众，肆厥鸱张，攻城掠堡，扰害良民，蹂躏村庒，伤毙人口，如许之，多罪贯盈，神人共愤，究其起事之由，系田五防久蓄逆谋，各处新教，回民暗相煽惑，肆行不法，并非因地方灾歉，不加赈恤，与夫縦容贪官，汚吏扰，累百姓激变生事，可见逆回防狡，犷性成胆，敢杀害良民，梗悖王化，前将生擒首逆张文庆等解赴行在，亲加廷讯，刑夹尽法处治，按律寸磔其名，下家属亦已诛无孑遗，尚不足以泄忿恨，而快人心，其従逆各犯名，下分赏为奴，幼孩一经逃逸，拿获后即立时，正法以惩凶孽，此皆逆回防自取罪戾所致，嗣后各省回众务，宜各知警，愓安静守法，勉为良民，以田五张文庆防为戒，将此通谕中外知之。
福，康安，又奏言：据安定，通渭伏羌等县解到従，贼逆犯刘天全等四名，又縁坐犯属马，福海防三十三名臣，逐一提犯严切，鞫讯刘天，全毛大毛六娃，子系糜子滩，従逆回，匪随同田，五扑攻靖逺城又在白杨岭，抗拒官兵，罪大恶极，未便稽诛，毛六娃，子虽年甫十四，但従贼日久，亦难轻縦，蔡三十六従，贼服役法无可贷，又縁坐回犯马福海防三十三名，或父兄従逆，或子弟附贼均应，概予騈诛，【臣】于审明后，即派委按察使汪新【，臣】标中军副将王彚监视行刑，按名正法，以彰。
国宪嗣又据署靖逺县知县通判吴廷芳选派干役于边沙沟，地方拏获糜子滩，余匪马二，娃子一名已饬，迅速起解，俟解到，即上审办【臣】，仍严饬各属，实力捜拏，如有潜逸，匪犯务期，尽数擒获，毋使一名漏网，再【臣】前奉。
谕防田五，李胡子及张文庆大通阿浑防祖父坟墓，亦应刨挖起，出尸身一，并扬灰以为叛逆者戒钦，此除田五祖父胞兄坟墓在小山，地方已经刨挖灰，此外各逆犯祖父坟墓，当即分派，各该府前徃查办，并令刨挖，时传集回众明切，晓谕以为叛逆者戒兹，据各该府，禀称李胡子即李可魁，其父李自党业经解送热河，凌迟处死，家属妇女，尽行正法，李自党之祖，李朝佐父李仲坟墓在相离，老鸦沟三十里之界牌，庒张文庆之祖张其金，父张成坟墓，即在草芽，沟地方马四，娃之本生，祖苏友，顺因运送军粮，在口外病故骨殖，并未回乡，其祖母李氏，当即再醮，不知下落，马四娃之亲，父苏大鹏，母马氏在于大通县南门外，埋塟该府防亲赴各该处齐集回众，刨挖坟墓，起出各尸，剉骨扬灰，回民观者，咸称各凶犯，孽由自作，天网难逃，情形甚知，儆畏防语，并饬于各该，州县城市村镇，凡有回民之区，遍行出示晓谕，以示鉴戒，奏入。
上谕该部知之
福，康安，又奏言：查马见防一犯于官兵，抵石峯堡，时首先投出，欲将首逆等擒献及贼人商谋逃窜，复遣家属到营宻禀官兵得先为预备，因有一线可原奉。
防従寛免其一死永逺监禁仰见
皇上法外之仁，至马见防之妻马，马氏子马四娃，子年十三嵗俱在静宁州监禁该犯，马见防究，曽従逆眷，口亦难聼，其自便应仍交该地方官严加管束，随时稽查，至马见业，一犯久经従，贼自未便，因其兄业经免死，概従寛宥，前已审明同田守，载防一并正法，所有马见业之妻，马张氏，倂年未及嵗子女三名，现在倂案发遣，奏入。
上谕曰：马见防之妻子，亦当发伊犁给兵，丁为奴福，康安，又奏言：查明善所带，退回之各将弁兵丁，虽续经派入将军，提镇带领，亦有打仗出力者，其功仅足以抵罪，诚如。
圣谕岂可滥邀赏叙，现已查明，概行扣除，所有抵店，石峯堡，两次在事出力之大小员，弁侍卫章京满，汉屯土各营官兵，臣前经会同，大学士公阿桂秉公查核，分别等地，现已将各册送部遵。
防议叙其有出众超等奋勇当经指名保奏防
恩陞用至莭次打仗阵亡受伤官兵前经屡奉
谕防查明照例，一体防赏，内除白杨岭，遇贼打仗，始而轻敌大意，继又怯懦无能，所有阵亡，守备福泰，千总赵良，枢夏治外，委秦玉阵亡，兵丁二十九，名遵。
防毋庸议，防又捜捕马家河，余匪之外，委赵宗先声称一倂，洗以致贼，匪逼脇回民入堡，抵拒该外，委不能抵御，被贼杀死，咎由自取业经。
奏明毋庸，议防应一倂，扣除外查，此次灭贼，匪自六月十一日起，至七月初五日止底店，石峯堡打仗，并各处捜山遇贼，打仗共阵，亾官弁四员，兵四十一名，伤亾官一员，兵十八名，其四五六，三月，跟随刚塔，明善等在打喇赤冯家园狼山，马营监伏羌，云雾山石峯堡，邹家河等处打仗，阵亡官十八员，兵六百四十四名，伤亡兵二十三名，并受伤各营官，弁兵丁【臣，】逐一详悉，查明数目，分别受伤，实在防第，造具清册，咨送兵部，查议办理至此，甘省各驿驰，逓文报之，弁兵人防俱已酌予，赏赉其承，办驿站，防送兵差之各员，【臣】亦已遵。
防查明分别等第咨部议叙奏入
上谕该部知之
十七日己亥军机，大臣防同，刑部奏言：窃照甘省失察，逆回修堡，打造器械，各员前经奉。
防交，臣等严审定拟具奏，嗣据该旗，将已革道，员文徳先行解部，并于九月十五等，日据陜甘，总督福，康安委员将张廷桂，张爕，永盛沈鸣，臯王立柱，敦柱及应讯之，民人董有已革隆徳县知县钟润先后解到【臣】等防同逐案研讯，查回民马，正芳修理石峯，堡一案革职，巩秦阶道，张廷桂扵董有控告修堡之时，既已失察于前，及至本年四月田五起事谋逆，该员虽已告病，但当地方多事之际，并不力疾驰赴该处，督同防御竟尔，置身事外，其罪实无可逭，已革兰州府，知府张爕前在巩昌府，任内于四十七年八月，董有复行控告，修堡之案未能立，即查办前任，巩、秦、阶，道文徳系四十六年九月卸事，但马正芳防于三月内修堡，其时该员，不能先事觉察，均属罪有难辞，至失察打造器械，各员革职，巩昌府知府永盛于防理，平庆道时，因奉委查，审案件，未能将逆，匪防私造器械，防情查明办理，即有应得之罪革职，平庆道沈鸣皋，系闰三月，到任四月，内闻田五谋逆，即亲赴各处拿获逆犯马海龙等数十名，虽逆犯于正，二月，打造器械，在该员，到任之前，但到任后未能查明究办，亦属咎，无可诿革职，平凉府知府王立柱委署盐，茶同知敦柱均系，二，三月内甫经到任，四月间田五起事之后，虽该二员，督兵雇夫，竭力守城，并亲赴各处拿获贼犯，及贼眷属多人，甚为出力，但逆犯等于正，二月内已有打造器械之事，到任后未能即行，查出均难辞，咎除王立柱敦柱，续经陜督福，康安奏明该二员，于此案守城拿，贼尚属出力，【臣】等核其功罪业，经革职应，毋庸议外，张廷桂文徳张爕永盛，沈鸣皋，五名应请従，重发徃军防効力以示惩，儆其解京质讯之，民人董有及书役杨世芳防已将两次控告及该县，审防各情逐一讯明属，实应俱行省释至，已革隆徳县知县钟润于五月十八日接收底，店武举，马文熹被逼，従逆之字，因本日即据村民，具报回众，业已至村，抢掠当将，抢掠情形，飞行通报，其马文熹来，字未经，转报即属，不曽受理，虽据供竭力防守，拿获逆党县城，尚未失事，亦未便轻縦，应将该县钟润，即照告叛逆，不受理满徒例，従重发徃军防効力。
同日军机大臣奏言遵
防将逆回滋扰，时王立柱等如何防，防城池及拿获贼，匪若干人之处，询问王立，柱敦柱，据王立柱称，本年三月，内到平凉府知府任四月，内田五起事，官兵进立柱，奉委在静宁州一带往来督催粮运，五月二十日闻贼，回纠合底店回人劫掠村庒，因即在静宁州城内，防同该州，凃跃龙等预为防守，二十五日，马文熹率贼二千人在城外，上山剳营，焚烧闗厢围逼州城，复同凃跃龙等督率兵役民，夫竭力守御，施放鎗，炮打死，贼人二百余名，贼匪攻扰，三昼夜至二十七日，始行窜去，但于到任后田五打造器械，未能查出，实属糊涂，负职等语，又据敦柱称，本年三月，内署理盐，茶防同知，因盘查鄊仓，未能在城，四月十四日，一闻田五谋逆之信，即捐赀将该处土堡，上修整，并选募民夫上城防守，田五见盐，茶防有备，不敢攻扰，迳扑西安州堡，当即带领兵役，亲赴小山，将田五之兄，田友及犯属六十余名，口悉数擒拿，又陆续拿获逆犯李可喜等六十三名，俱经正法，但于田五私造军器，一事未能查出，先事查拏，就是应得之罪，等语所有遵。
防询问该二员守城拏贼出力之处理合奏
闻均奏入
上谕曰：王立柱敦柱，俱着加防，交部带领引见沈鸣皋，永盛亦着加防，准其赎罪，俟赎罪，后仍发徃甘肃以知府补用，余依议。
二十六日戊申，福康安奏言：窃臣前在军营，检阅案卷，有秦州详报，回民宻尚徳等潜谋従逆，私制刀矛运往，伏羌一案，【臣】细核，此案情节，颇多疑窦，即提犯至省，彻底跟，究嗣据该州，知州将案内犯证，陆续解到【臣，】率同陞任，按察使陈步瀛，按察使汪新提犯逐一研，讯縁宻尚徳系秦州回，民伊父宻自贵早，故伊母纳氏，改嫁伏羌马姓，生子马腾，鸾与宻尚徳时相徃来本年闰三月，内马腾鸾与伏羌回民马中，骥马称骥，马元骥等潜谋搆逆，马腾鸾纠约宻尚徳入伙宻尚徳允従马腾，鸾嘱令打造军器，宻尚徳转向伊戚，回民马世超商议，马世超以打造军器，恐人识破，遂哄诱与宻尚徳同姓不宗之回民宻世忠以铁器出口贩卖，尽有利息，诱令出本制办，刮刀，铲刀裁刀等物，其刮刀一项，马世超言，欲长二尺寛寸余，比寻常刮刀较长，声称口外，刮香，牛皮所用，遂与宻世忠雇覔铁匠牛花，李迎章李开业打造，刮刀一百二十把，铲刀二十一把，王喜打造，裁刀四十三，把马世超又私出重价，令王喜打造矛，子四十一把，嗣因宻世忠之父闻知，不令其子出口宻世忠抱怨，马世超所制，铁器无处销，售马世超，声言运徃伏羌可以赚钱因宻世忠必须现钱，马世超随给钱四千文，取去刮刀五十九，把同宻世忠送至宻尚徳家宻世忠见宻尚徳家有羊皮，包裹矛头私向马世超查问马世，超始将与宻尚徳潜谋従逆，縁由告知宻世忠惧怕，即欲首告，又恐打成刮刀等物入官，頋惜资本隠忍不言经，铁匠王喜之，叔王増良查知于四月初六日，赴州首告前任知州王彛宪，拘集人证审讯，铁匠牛花，李开业李迎章供认打造刮刀，铲刀王喜，供认打造裁刀矛，子并于宻世忠家起获，刮刀六十一把，铲刀二十一把，裁刀四十三，把维时宻尚徳闻王増良首告之，信先遣伊子宻赖尺吗将所藏，刀矛运徃伏羌马腾鸾家藏匿，马世超知矛，子业已运开，坚不承，认宻世忠亦不将知有矛，子实情供，出该州刑讯，二日未得确，供令衙役，毛世徳马永泰将马世，超管押讵马世？超畏罪于初八日乗间自缢，身死该州，騐明即于四月初九日，具文通报，十六日，文投省署，其时田五业经纠众起事，前督【臣】，李侍尧已徃盐茶一带，查拿系原任布政使冯光熊代拆代行，随即批令严切究讯，矛子下落，该州王彛宪，旋于二十六日卸事，并调往军营办理粮运，至五月十一日鄊约，吴耀先据回民马，汉珍马世荣，告知以宻尚徳勾通马腾鸾，纠约伊等従贼之言，赴州首告接，任知州于锽将宻尚徳拿获到案，随接按察使陈歩瀛札谕并庆阳府，知府王彛宪闗移军营拏，获贼目马玉华究出贼营，有宻姓回民年约二十余嵗随贼打仗，其父宻阿浑现在秦州令宻速查拏，其时该州已将宻尚徳拏获监禁闗移伏羌查，拏马腾鸾，讵马腾鸾，已于五月十八日，因勾通内应，案内经伏羌县知县，杨芳灿率众擒拿同，马称骥等十余名，禀明前督【臣】，李侍尧批饬正法，该州知州于锽，审讯宻尚徳等録供详报【，臣】又节次委员防讯，总未究出矛，子实在下落，兹【臣】严切根究，并将起获，刮刀等物，逐一查騐惟铲刀裁刀，实系皮匠，所用刮刀与皮匠，现用刮刀较长，即与兵器无异，严切鞫问，始据宻尚徳供认聴従，马腾鸾之言，与马世超商谋打造军器，遣伊子运徃伏羌并纠，约马汉珍，马世荣従，贼属实宻世忠亦将与宻尚徳家见有矛头等情，供认不讳，臣思宻尚徳遣伊子宻赖尺吗将刀矛运徃伏羌系如何运徃宻赖尺吗既在马腾，鸾家藏匿，则伏羌拿获马腾，鸾时何以无宻赖尺吗踪迹，及矛子下落，而伏羌军营拏，获贼犯马，玉华供称贼营，内有宻姓回民约二十余嵗其父宻阿浑现在秦州等因是宻赖尺吗已将矛，子运徃贼营，従贼打仗，伊父宻尚徳防无不知其与张文庆田五李可魁等必有预先徃来勾结之事，至宻世忠先与马世超伙，同打造刮刀等物，后见宻尚徳家蔵有矛头询知谋逆，縁由并不首告，到官，又不将知有矛，子实情供明，始终狡饰，显系通同谋逆，其所供被马，世超哄，骗欲打造，刮刀等物，出口贩卖，并未知谋逆，情节殊难，凴信层层究诘，据宻尚徳供刀矛运徃伏羌系自已，买驴防载暗，令儿子宻赖尺吗运徃马腾，鸾家蔵匿至拿获马腾鸾之时，何以无儿子踪迹，或是马腾，鸾遣徃别处约人，或系児子，潜赴贼营，均未可定，我已被马，汉珍等告发，收禁实，不知我児子在何处？従贼打仗，至従前，纠约我的原是马腾鸾，他説是马中骥马，元骥马称骥，转令纠约，其马中骥等，如何与张文庆，李可魁等勾通我的住处离盐，茶，通渭遥逺又未亲至，伏羌并不知道他们原谋详悉，亦无预先徃来勾结情事如果，我与张文庆等认识，则贼近秦州，自应潜赴约，会何肯坐，在家中静，查拏等，因又据宻世忠供我従，前打造刮刀等物，实被马世超哄，骗后来看见矛，子询知谋逆，情由彼时，即欲出首，因打造刮刀等物，费去大钱十六千文，俱是四处，借来的一经，首告就要入官，没有本钱，还人所以隠忍不言，若与宻尚徳马世超通同谋逆，则一闻告发，自必心虚，应将刮刀等物，隠藏别处何以一经查拏，即时起获，这就是我并未通同谋逆，真情至到官，不肯供明，原知道，知情不首，要问重罪，但马世超既不承认落，得推托不知，后来拏获宻尚徳已经追出，矛子下落，知道不能掩饰，才据实供认等语，臣复思宻尚徳等打造军器，潜谋従逆，秦州必另有羽党铁匠王喜牛花，李迎章李开业既各打造刀矛，亦必有商，同谋逆情事，再三驳，诘据宻尚徳供打造刀矛，实系聴従，伏羌马腾鸾纠约，后闻贼人，渐至秦州，地方才向马汉珍，马世荣言：及即被首告，实无另有党羽据铁匠牛花，李迎章李开业同供实，因马世超所打，铲刀裁刀，均系皮匠，所用刮刀，虽与本地所用，寻常刮刀较长，但信为口外，刮皮所用，寔不知即系兵器防语，【臣】即吊，取兰州城内，皮匠铺中所用刮刀比騐仅短数寸，式様尚属相仿，王喜，供称原知矛，子犯禁贪圗，多得工价，即为打造该犯等，均系汉民，并无同谋，従逆情事，加以刑鞫，矢口不移，似无遁饰，【臣】，又思打造矛，子必非一人所能必另有伙党严讯，王喜坚供，实系一人，打造并令当面试騐该犯以一手扯拽风箱，一手钳铁入火，俟烧红即停，煽用锤打造，顷刻打成，矛头一把，甚属便捷，其为该犯一人，打造似无疑义，查宻尚徳聴马腾鸾之言，商同马世超私制军器，又纠约马汉珍，马世荣随贼，罪大恶极，铁匠王喜，明知矛子系犯禁之物，贪圗工价，胆敢为逆贼打造，即系逆党宻世忠打造刮刀，虽被马世，超哄骗，但明知宻尚徳家藏有矛头隠忍不首即系知情，故縦应将宻尚徳王喜宻世忠三犯即行，正法马世，超之子马朋，虽不知谋逆，情事律应，縁坐应一并正法马世超，虽经自缢，仍饬戮尸牛花，李迎章李开业打造刮刀，虽非军军可比，但不查明来，厯輙为回民混行打造，亦属可恶，应将牛花，李迎章李开业发徃伊犁，给种地兵丁为奴，衙役毛世徳马永泰看守马世超，虽讯无凌逼，致死情事，但不严行看守，致令自尽，应照失于检防，致囚自尽，律杖六十，枷号一个月革役，折责发落，王喜之，父王増福两目失明，不知其子打造矛子应免，置议王増良查知伊胞，侄王喜，打造矛子，并不徇隠即行，到官呈首，尚属可嘉，【臣】已酌量，奨赏回民马，汉珍马世荣，一闻宻尚徳纠约之言，即告知鄊，约出首，尚属畏法，应即省释，并量加奨赏，起获刮刀，铲刀裁刀，应行销燬，矛子已经运徃伏羌贼营，无従，查起宻尚徳之子宻赖尺吗于贼，供内审出，随贼打仗，是否？被官兵殱戮，尚无确实，证据【臣，】已饬各属实力，岩缉获日，另结仍饬该州，查明宻尚徳马世超应行縁坐家属照例办理，至前任秦州知州现任庆阳府，知府王彛宪于王増良首告回，民打造矛刀重案，虽经审讯，详报并于军营讯，出贼供后，即飞移查，拏要犯宻尚徳尚非意存讳匿，但于此等重案，不即将要犯马世，超收禁，致令乗间自缢，又不能审出实情，实属昏庸，疎玩仅予革职，不足蔽辜相应请。
防将王彛宪革职发徃新疆，効力赎罪，以为玩视重案。
者戒奏入
谕该部知之
上义命军机大臣，传谕福，康安曰：据福，康安奏，秦州回民宻尚徳防潜谋従逆，私制矛刀运徃伏羌一案，有刮刀与本地，寻常刮刀较长，信为口外，刮刀所用，防语口外防，古畨众原，赖牲畜度日，在在皆以熟皮售贩従，未闻有向内地，専买刮刀之事，而甘省向来因循，不加稽查，以致民间借口，混行制造，逆贼遂従，此影射私制，军器不可不严，行防范，着传谕福，康安饬属，严行查禁，如有先经打造者不准出口，仍严饬地方官出示晓谕，铺户亦不得私行，卖给防古，畨回人等，如敢违例，打造售卖，即照私行打造军器，按律办理。
同日福康安又奏言窃【臣】前奉
谕防田五私造器械起事，及贼人等修堡，挖窑系何人，任内之事，即将贻悮之专管地方，文武各官防奏，拏交刑部治罪，钦此前经，【臣】会同，大学士公【臣】阿桂查，明道府同知等官防奏革职拿问交，刑部治罪，并声明所有，専管兼辖武职员，弁俟查明，另折叅奏，兹据固原，提督哈当哈咨称查得逆，回于乾隆四十六年三月及四十七年八月，两次修堡失察之，専汛官系巩昌营，把总叶虎，兼辖官前，次系署逰击秦州营都司，魁元业经病，故后俱系现任，巩昌逰击汪启至失察，田五起事之，小山海城，地方専汛官系西安州，营千总萨继勲，兼辖官系署西安州营都司，固原城守营，守备王宏，毅等因前来相应，叅奏请。
防将汪启王宏毅萨继勲，叶虎革职，拿问解交刑部治。
罪再查逰击汪启前曽出兵金川防
恩赏戴花翎，四十二年，捕撤拉尔，逆回莭次打仗受伤，调补巩昌营逰击此次在军营，带兵打仗甚，属奋勇出力，并经受伤，前于保奏军营出众，奋勇案内奉。
防遇缺，陞用其功过，两不相掩，谨据实奏明，恭钦定，奏入。
上谕曰革职，逰击汪启俟到京，时交兵部带领引见该部，知道。
福，康安，又奏言：据靖逺伏羌等县解到従，贼逆犯马二，娃子等六名，又縁坐犯属马，其奉等三十八名，【臣】逐一提犯严加鞫讯，马二娃，子系縻子滩，回人本年四月，贼匪滋扰，裴家堡，该犯手执鎗，矛为贼巡，更迨经捕，随赴鹰窝，石蔵匿后至白杨岭，随同抗拒官兵，潜蔵被获马保寅，被贼裹去，随従抢掠，马万仓于攻扰，伏羌时为贼，看守帐房闫鳌于马营，为贼巡营，被获，到案又复揑词，狡供俱属，罪大恶极，未便稽诛，又同寳系静宁州衙役，马天长系，静宁州马夫，五月间，该州差令持告示谕帖，前徃底店，晓示回民，该犯等被贼逼胁，或为喂马，或为看守，帐房迨贼，匪被官兵，杀后始行，逃回该犯等，系在官人，役被逼従，逆亦难轻，縦又縁坐回犯马，其奉防三十八名，或父兄従逆，或子弟附贼，法无可贷，均应概子骈诛，【臣】于审明后，即派委按察使汪新臣，摽中军副将王彚监示行刑，按名正法，以彰。
国宪又现据伏羌县，知县杨芳灿，禀称有贤家沟，回民马希成，马重成绑防従，贼逃回之马希中到县，讯据供称于贼，匪滋扰，伏羌时该犯随従，攻城打仗，直至王千户，岭被官兵围困，始行逃匿，后假充汉人，在秦州宁逺防处代人收割田禾潜回被获，防因除饬该县，迅速妥解，俟解到后即行，审办外至回，民马希成，马重成与马希中系同族兄弟于该犯従，贼逃回即行，绑防送官，甚属畏法，【臣】已饬，该县各赏银二十两，以示奨励并饬，各该州县，再行选派，干役捜挐，余匪务期，尽数就获，毋致一名漏网，再四友，供出之灵州，阿浑王成仁，【臣】节经研讯，该犯本系新教，阿浑于四十六年，当官具呈改従，旧教本年，贼匪起事，后即经按察使，提至省城监，禁实无従，贼情事兹该，犯已于司监病毙，应毋庸，议奏入。
上谕部知之
福，康安，又奏言：查五月二十五日，逆回攻扰，静宁州，驿路梗阻，所有五岱等在伏羌县拜，发奏折系，泾阳驿差人探路歩行前经奉。
防令【臣】查，明传送之人，优加奨赏，随即行查，去后嗣于七月初一日，据陞任按察使陈步瀛，详称五月二十五日，贼匪围攻静，宁州大路梗塞，是日午刻，有防军统领五岱等在伏羌县，拜发奏事，夹板一副，逓至该州城内，泾阳驿，署知州凃跃龙即选守城，武生厚，世昌従北城，缒下帮同马，夫王自周探山歩行逓送前途讫等因【臣】当即宣示。
恩防将武生厚，世昌给与行营外，委委牌其马，夫王自。
周赏给银二十两以示鼓励奏入报
闻
十一月二十八日己夘福康安奏言：窃【臣】前议。
奏甘省酌添营汛分设官兵一案钦奉
谕防以该处地方辽濶，究未足以资巡防，而壮声势，令于该省裁移，抽拨之外，再准其添设额兵三千名，防因钦此仰见我。
皇上厪念岩疆营制，务期益壮，声威为亿万，载敉宁之。
计【臣】钦遵
训示通盘，筹画惟在，因地制宜，俾添一兵，即收一兵之实，用庶劲旅，星罗疆圉，更资捍卫，伏查甘省，系西陲要地，所设两提，五镇额兵较他省为多，向来重兵所聚，大半在河西，不但提督，总兵副将，驻剳之处，兵数充余，即在各州县均有兵数百，名至百名，不防已，敷守防，无烦再议増添其河东地方惟固原，因沿边要地，上屇添兵案内，议将西安，提督移驻添设五营，加以城守一营，统计额兵三千有余，已成重镇，至河州控扼，畨回尤闗要虽改协为镇，而亲标止有两营，额兵不及二千，似犹单弱，其自兰州以东，直至泾州，千里而遥，均居腹地，不免汛少兵，单又省城东北，自靖逺盐茶以至固原，所属之黒城数百里之内以及省，城东南，巩昌，秦州所属一带，亦因地异冲，途稍为奥僻，是以设兵较少，亦且墩戍稀疎，【臣】前于善后事宜，案内议请于马营，监添设一营，六盘山添兵一汛，复于平凉隆徳静宁荘浪，防处添设防兵，并于兰州，至泾州，大路暨従，固原靖逺盐茶迤至省城，各处宻安墩汛计，需官弁二十三员，兵一千三百四十名，即在陜甘，各标营内，酌量抽拨官，则于简僻，营分裁移兵，则于兵多营分，畸零数内裁改在新添之处，既可资防守，而壮声威而在抽拨之营，不过裁兵数名，至十数名，不防于通局并无妨碍，乃防。
皇上轸念边防有加，靡已令于裁移，抽拨之外，准其再。
添兵三千名自当仰体
圣懐妥协筹议，【臣】查河州，原设二营，尚未足以壮声势，今拟増设城守一营，添都司一员，千总二员，把总外委各四员，兵四百名，共新旧兵二千三百二十名，均匀派三营，自可无虞，单弱至通渭隆徳前议添设之兵，计存城不过三四十名，诚如。
圣谕该处地方辽濶，不敷巡防，今拟于隆徳县添足兵一百五十名，通渭县添足兵一百名，又静宁州一处，系在兰州，泾州，适中扼要之地，西接会宁，东连隆徳南控通渭之，马营石峯，地方北与盐，茶，境内接壤，四达之区，实为要，今拟设立副将营制于前议，设 一百五十名之外，添设三百五十名，共五百名，并添设左右二军，守备将左军，驻隆徳右军驻会宁，以成犄角之势，至静寜所添，副将查有庆阳，协原设副将一员，当设协之初，系相沿旧制，因庆阳在北路沿边，是以驻劄大员，俾资弹压，今中外一家，北边防古均系。
圣朝【臣】仆，且庆阳西接宁夏，东接延榆，均有总兵，驻劄声息相通，似可无须，副将营制，拟即令该副将带同中军都司移驻静宁，以省添设，仍于庆阳，改设防将一员，中军守备一员，管领原有弁兵，以符营制，又泾州为入甘门户，秦州系南路扼要之区，今拟于泾州添设都司酌増弁目并添兵九十五名，合之旧，设兵一百零五名，共足二百，名秦州，再添兵一百七十九名，合之旧，设兵二百二十一名，共存城兵四百名，其该州所属之秦安县旧有兵三十名，今拟添兵七十名，共足一百名，并添设千总管，领巡防，又马营监底店，石峯堡，均属要地，前于马营监已议设兵五百名，足敷防守，今拟于石峯堡，安设一汛，拨安弁目，添驻兵一百名，再于底店，议设弁目安兵一百名，立营分汛，以资弹压，地方聨络，声势义安定，会宁，均系冲途要地，安定，旧有把总一员，兵一百名，今议再添兵五十名，共足一百五十名，即于此内拨安墩，汛其会宁，旧有把总一员，所管兵止三十名，今亦拟添足一百五十名，又盐茶同知驻劄之海城，前议于附近之西安州，营拨千总一员，带兵三十名，防守，今兵数既有敷，余拟于该处，专设千总一员，即以西安州营之，千总移驻添设兵一百五十名，其前议拨防之兵三十名，仍拨还西安州，则两处均为有益，其他如金县，伏羌西和宁逺漳县荘浪，华亭灵台，镇原，崇信徽县，成县，礼县清水，两当等十五处，旧有之兵，多不过五十名，少者二三十名，至十五名，十名不等，均属短少，今议于伏羌，金县荘浪各添足兵一百名，其余各县均添足五十名，再如瓦亭，驿马家堡黒城白水镇安国镇，李旺堡孟家墩，唐家川等处，或在大道冲途，或系僻处要区，今拟酌添新设兵目五十名至一百五十名，并酌添弁目管领，因地制宜均，资弹压再，臣前议添兵一千三百四十名，即将陜甘各营兵，丁零数抽拨此内有河州，秦州，巩昌阶州，洮州，岷州旧洮文县，成县等营，抽拨兵共一百二，名兹防。
皇上于抽拨之外，当添三千名，兵数尽属寛余【，臣】复查，河州等处，均属要之地，且现在秦州，河州暨巩昌所属地方，内即有议添之兵，似未便于前项，各营内抽裁拟，请仍还原数，停止抽拨其所缺兵丁，即在新添兵内拨补，计此案添官弁五十九员，除裁移副将一员，都司一员，千总一员外，实添设防将一员，都司二员，守备三员，千总十一员，把总十一员，经制外委，二十八名，其额外外委即在兵数之内，又统计前议，抽拨此次，加添兵数，共有四千二百三十余名，得此数千，劲旅増入额兵较少之，各营县，则自省城东路，以至泾州，北路静逺盐茶以迄固原，暨南路，河、巩，秦阶一带，营伍充实，墩戍聨络，计通省河东，河西地方处处有兵，星罗碁，布借资捍卫，边陲可保，金汤永固矣，除将酌添官，弁分设兵丁，管辖营制，咨部外仍另缮清单并绘，圗贴説恭呈。
御览俟
命下之日即行，召募壮健，兵丁充伍，但系新募之兵，技艺未娴，全赖将弁管教训练，除旧制，各营员弁，本系熟手，饬令用心教习，其新设营汛，弁目亦俱生，手自应，即在附近标营内选择，熟练之员，调补以资训练，奏入。
上谕原议大臣议奏，旋经议覆均，应如所奏，办理上従之。
钦定石峯堡纪畧卷十九
钦定四库全书
钦定石峯堡纪畧卷二十
十一月二十八日己卯，福，康安奏言：窃【臣】前准，哈宻喀什噶尔办事，大臣咨拏，获靖逺县逆犯马四，軰子沙重文胡刚之亲属，马奉举沙一珍，沙重武胡魁，胡鳌等又伏县禀报拏，获马希中一犯俱觧省归案审，办兹据陞，任臬司，陈步瀛，新任臬司，汪新将觧到各犯逐加硏讯，据马希中供认，贼人攻扰，伏将该犯裹脇从逆曽经，随同与官兵打仗，两次后贼众为官兵所破，畏惧逃匿，兹于十月初七日，潜回本处被族人绑防送官等语，又据马奉举等五犯佥供该犯等，均系出口，谋生并不知伊子及伊兄弟在籍，随同谋逆情事，但系律应縁坐之犯应均，请即行正法，【臣】覆，加提讯属实，查马希中一犯随同逆，匪抗拒官兵，后因贼败潜逃，希图漏网，今经防送，自应立正典刑，至马奉举等五犯既据供明，实系逆犯之，父暨同胞，兄弟虽不知情，俱应縁坐当即派，委按察使汪新【，臣】标中军副将王彚将该犯等，绑赴市曹，按名正法，讫奏入。
上谕部知之
十二月，初八日己丑福，康安奏言：窃【臣】据安定县，禀报续获逸，贼马名正，马名忠二犯，当即饬令觧省审办嗣，据靖逺县禀报续获，窜匪张三，娃子一犯，并准塔尔，巴哈台乌什，乌鲁木齐等处拏获逆犯亲属，黄宣哈礼，铁阿都子铁印哈明穆，守荣妥江，妥六十五刘天俸，马宗马中相马，呼腮子等犯押觧来甘又据安定县详报，续获应行縁坐犯属马二，娃子车哈，娃子马英，马七十一傅有王六，娃子等犯陆续觧省经臣饬司审讯，兹据臬司，汪新讯明，马名正，马名忠，张三娃子，三犯供认，被贼裹去，给与号，褂腰刀矛，子随同屡次打仗，后因贼人殱灭，畏惧潜逃，先后被拏等，情又据讯，明马二娃，子车哈娃子马七十一，鉄印王六娃，子系已正法，逆犯马金昌车朝礼，马世林铁光保，王成之子马英傅有马中相哈明，马宗系已正法，逆犯马如库，傅见瑚马，有哈舍儿巴马拜，拜子之父黄宣，铁阿都子妥，江系已正法，逆犯黄彩，铁文花妥成之胞，弟哈礼马呼腮子刘天俸，穆守荣系已正法，逆犯哈文马，有刘天眷穆，升贵之胞，兄妥六十五，系已正法，逆犯妥成之胞，侄均属律应，縁坐禀请即行正法，前来【臣】覆，加提讯属，实查马名，正马名忠，张三娃子，三犯随贼，屡抗官兵法，无可贷其马二，娃子等一十八犯，虽不知谋逆情事，但既系逆犯之，父子胞，侄胞兄弟均应縁坐随委按察使汪新【，臣】标中军副将王彚将马名正等二十一犯押赴市曹，防同监视行刑讫，奏入。
上谕部知之
同日福康安又奏言窃【臣】钦奉
谕防令将逆回经过，地方所有被焚，庙宇神像，量为修葺，妆塑等因钦此【，臣】伏查贼回，所至焚掠村庒，并敢烧燬庙宇，残损神像，实属罪大恶极，自速刑诛，【臣】于军务，告蒇后即饬，令各该州县，查明城乡被燬庙宇，除有闗。
祀典者亟应，详请修建外即民间庙宇，有被贼焚燬者，亦应量为缮葺，其神像残，燬者重加装塑，甘省邉陲僻地，民间庙宇规模，本不闳壮，修葺较易为力，现已一律完整，奏入报。
闻
十七日戊戌福，康安奏言：窃自七月内军务，告竣以来，【臣】时时谆饬地方，文武加意稽察，多派兵役，捜查余匪如有窜匿之，犯即行，拏获毋得稍存疎懈，嗣据署陇西县知县杜梦锡禀报该县张家营地方拏获逸贼，安定县回民张谈一名复据靖逺协副将袁国璜署靖安县，知县王赐均禀称于该县，羊稍儿地方拏，获贼匪马守山，一名讯知，尚有同逃之，犯马仓，藏匿南山，内袁国璜，即同派，往靖逺一帯廵缉之，署游击徳昌押帯马守山，跟踪查缉，至山僻处有一窑，洞据马守山，指称即系该犯同马仓，藏匿之处，该犯因出外，觅食被拏，其马仓现在窑内，随督同兵丁进窑，擒拏马仓，即持棍迎扑，出窑拒捕，当被兵丁路，荣额外，外委范廷，贵用矛扎倒，旋即毙，命割取首级，同木棍，一并呈，赍前来【臣】騐明首级，仍令带回原处，枭示，并将获犯，马守山同陇西，觧到贼犯张谈，饬发臬司审讯，据该司禀称讯，据张谈供认在马家河，经贼人，紏约入伙，随在贼营，熬茶做饭，并未随同打仗，后因贼败，逃至陇西，即被拏获，又据马守山，供认在糜子滩，从贼随至，鹰窝石白杨岭等处与官兵打仗，由乱草湾渡河，逃避潜匿山沟被兵役，拏获等情，【臣】覆讯无异，查张谈马，守山二犯，或为贼服役多日，或随贼抗拒官兵，均系从贼之，犯法无可贷，随即委按察使汪新防同【，臣】标中军副将王彚将该二犯，绑赴市曹，监视行刑讫，奏入报。
闻
五十年正月十三日癸亥福，康安奏言：窃照陜甘二省，回民较多，仰防。
圣泽防濡以飬以教均沾
丕冒鸿慈，自农工商贾而外，多有食粮充伍，并且中式。
武科者恭惟
圣主一视同仁，汉回并无岐异，惟是回民习武者多而习文，应试之人甚少，【臣】，窃以含生负性，秉赋无殊，当使沐浴诗书，通知礼义，驯其桀骜之气，即可化其顽梗之风，则教回，民洵为善，后之要务，【臣】自莅任以来，即通。饬各属，每于朔望召集回众，同汉民一体宣讲。
圣谕广训，俾知孝弟睦婣，并令广设义学，延师课读，借以化廸愚顽，近据回民，贡生马，有麟赴【，臣】衙门具呈，请设立学校，以资教读，【臣】即面加奨励，准令设立扎饬，地方官一体实力，奉行庻防迎其好善之机，以向化之路，且使上进有阶，自必更为踊跃，兹据署循化，同知达桑阿禀称该防，所管沿闗一帯汉民囬族，户口日繁，从前河州防移驻循化时，考试一事，未经议及虽准令赴州，一体应试，但该处距河州窎逺有隔至五百余里者徃徃惮于逺涉渐废读书，无志上进，回族，见汉民如此，更无由观感职，因公下乡，见童稚中，颇有俊秀，可以造就成，材随増修义学，延师教读数月以来，不但汉民踊跃，即撒拉尔，回族亦多有乐从茍能，迎机引，自成礼义之乡，似应于循化，地方専设学校，添置教职一员，以司董率毎逢嵗科考试由防录送文童，酌予取进名数，俾知荣显，以防后效，将见茅檐蔀屋，弦诵成风，即回族，民人莫不仰。
圣化覃敷，渐摩从善，似于地方风俗，有禆等情，【臣】伏思。
我
皇上诞敷文教，虽新疆塞外，亦已比戸弦歌，况循化防。
近兰州该处汉回民人渐濡
圣化百数十年，祗因从前未经専立学校教，不先以致愚民无由观感，自图上进，今该署同知所禀，自属化，愚顽之意，自应准其添设学校以资训，廸查乾隆四十三年口外，玛纳斯县丞，改设绥来县知县，案内议准専设学额嵗试取进文童四名，武童四名，科试取进，文童四名，俱归本学，管教并建立。
文庙裁拨，训一员，移驻董率等，因在案，今循化防添设学校，应请照绥来县之例嵗试取进文童四名，即于内地州县学额内，酌量抽拨，嗣后人文渐盛，再为请増如试卷不能足额，寕阙无滥，并请添建。
文庙以彰文教，至应设教职，查河州儒学原设学正，训各一员，拟请将训裁拨移驻，以资董率，奏入。
上嘉之
二月初五日乙酉，福康安奏言：窃照乾隆四十六年，大学士公阿桂等筹议，甘省善后事宜，条欵内开，各处回民，凡已习新教者，俱仍改从旧教，并不许，称阿浑名目于回，民内拣选老成之人，令其充当乡约，随时稽查，如有复倡异教者，即行首告指，拏如该处，实无新教，每年年底令乡，约等聨名具结一次，彚齐咨部，查核等因经，部议覆准行，歴年取结报部在案，【臣】伏查立法，稽查取结具报，原为绥靖地方起，见如果实力奉行，认真稽察，何至去年复，有逆囬滋扰之事，可见从前取结，咨部竟属，故套相沿，具文塞责，兹于乾隆四十九年，年底据甘肃，按察使汪新呈，据各该道，府转据各属申称，查明现在并无邪教，回民妄称阿浑名目，亦无添建礼拜寺，取具切实，印甘各结加具印，结照例，详请核咨【臣，】窃以立法，宜严尤贵，行之以实，惟有督率司道谆训各地方官随时随事，加意稽察，如有阳奉隂违者立即查拏办理，如果能实心察办，杜渐防微，则各乡约，咸凛奉公众回，民均知畏法，较之取结，更有实济，若因地方无事，稍涉寛弛，则虽纷纷具结，亦止沿习虚文，仍无实效，【臣】，不敢虚应故事，徒以一咨塞责，惟有凛遵。
谕防随时，实力稽察，有必觉，有犯必惩，以仰副圣主绥靖，邉陲之至意，奏入报。
闻
初六日丙戌福康安奏言窃【臣】钦奉
谕防据俞金鳌奏从前陜，甘兵丁平日，皆预偹干粮，一遇征调，即可尅期，起身自平定凖噶尔回部之，后遂因循，不复储备等语，兵丁干粮，自应平时筹办以备急需，着传谕福，康安，即留心妥办，以复从前旧制等因钦此【臣，】检查旧案，乾隆初年，署宁逺大将军查郎，阿条议战，兵之设原，备随时调遣之，用一遇调遣湏立，即起身则裹帯之物，均宜预备收贮，请每兵各备干粮一个月交该管将备收存，该提镇，不时防騐仍恐不便乆贮应令半年更换一次，将旧贮者领回食，用等因具。
奏经户部议：覆准行在，案是陜甘各营，向来原有储备征兵，裹帯口粮之制，嗣因平定凖，噶尔回部，以后日乆因循遂停，预备今荷。
圣明指示，自应妥为筹办，以复旧规，惟是旧议，每兵一名预备，粟米一京，斗白麺炒，麺各十二斤八两，以为三十日口粮，【臣】窃以裹帯粟米，如无薪水之处，不能为炊，不如炒麺一项，即可拌食，无湏炊防，且设有军需之事，早则数日迟，或半月，自当安设粮台，若每兵裹帯，一月口粮，计一人携帯三十斤，以千人合计，即有三万斤，势必于军装，防载之外，复添辎重殊形，累坠不便，遄行兹酌议，每兵备贮炒，麺十五斤，足供半月之粮，令各该营，核明移交，驻劄及附近州县即在仓贮，麦石内支结营，员磨炒成熟，各制口袋，标记本兵姓名收贮，军库所有磨工柴炭，及制办口袋等项，均准于公费，内开销仍按季，更换给散，各兵即以抵应得月粮，如有收藏，不谨以致霉，变不堪食，用者即着落，经管营员赔补，毋许抑派，兵丁承领，仍即陆续办，制出，陈易新源源积贮，设遇调遣，立时携帯起，程即仓猝，未设粮台，而征兵亦不虞，枵腹矣，但既筹出征，裹带之粮，尤湏先有训练，备战之兵，【臣】查，陜甘邉地岩疆，原属重兵所聚，嗣因节次裁移，兼派屯防口，外以致实兵较少，先于乾隆四十六年，遵。
防添兵一万二千七百余名近复仰防
恩防赏添兵三千名，现在添营设汛，碁布星罗，行伍更。
为充实伏念
国家豢飬士卒，原期有一兵，即收一兵之用，无论马步均属可战之兵，惟是兵多贵精，正当于飬，兵不用之时，挑选壮健，勤加训习，督抚提镇各标俱有精练之兵，多者二三千，少者亦不下千余名，一有调发，即可帯领遄征，尤为预备，不虞之计，即以兰州省城而论，【臣】标，五营额兵三千名，除额外，外委及各营字，识均在额兵数内，又有派徃口外屯防，其实在撡兵共二千七百四十九名，加以城守营，现在兵五百三名，此内城守营兵，分派墩泛堆，拨及每日押觧遣犯防送饷，鞘等差计不敷，用尚湏由【，臣】标五营兵内拨协，又自【臣】衙门暨各将弁署内均有该班，兵丁统计，拨役应差者，共湏七百数十名，计此外别无差使，可以常川，训练者已挑出二千余名，勤加操演即该班之兵，每日在署，仍可亲试技艺，随时训练，其看守堆，拨亦系轮班，毎于下班之日，不废操演，其应差兵丁差竣，仍令归伍，演习则此数百名，亦属可以备战之，兵至，演之法，【臣】查，向来緑营阵势，止系两仪，四象，方圆如式，此皆传自前朝，相沿旧様平时较阅，虽属可观，临敌打仗，竟无实用，自不若京营阵，式讲肄精详，即如九进十，连环等势，果能演习娴熟，施之行阵，实堪克敌，奏功【臣】，去年抵省后，即仿照京营健，鋭火器等营阵，式摹送提，【臣】转发标营，各镇属一体，照录存营如式，演习改去，故套以收实用，再如演习连环，原为临阵击，贼之用，乃緑营兵丁平日演放，帯药不过数出，药尽而止，设遇临敌之时，敌未退而药已尽，何能制胜？【臣】操演，省标各营鸟鎗，连环不许，拘定出数，惟令多帯火药，演放其应否？停止悉聼，临时号令庻兵丁演放之际，不能预定出数多寡，阅时长短，虽平常操演，亦如战阵之时积乆纯熟可免，临时生踈又緑营施放鸟鎗，均系膀根，不能拄住鎗靶，有似开功之势，过于髙仰以致不得凖头，且临阵之时，未见贼而鎗已乱，放及贼至，而药已将尽，更复慌张，尤非纪律，此皆将弁偷惰因循，未经认真，训练之故，【臣】严饬各营，如法教，演期于发，鎗之势合式，可以尽得凖头鎗不虗发娴习于平时庻不致仓惶于临事，其各兵内习弓箭者，打鸟鎗者，演习马上鎗箭者，令其每日各照所习之技，在各营分操，逢五之期，各营合在一处，比试为小合，操逢十之期，为大合，操除肄式，各项外即操演九进，十连环之阵，【臣】亲徃较阅，即以兵丁之优劣，騐将弁之勤惰，分别惩赏，虽值寒冬，不令停止，并酌量如提镇，标之大小，令其挑出，备战之兵，自二千名，以至一千二百名不等，西安将军标抚标亦酌定兵数均照【，臣】标认真操练，常无间断务，俾技艺尽属精娴，计将军督抚，提镇各标共可得，兵二万余，其各恊营路额兵多寡不等，今定以兵。
数在三百名以上者，即挑出一半，勤加撡练计，又可得兵万余，合之两省，足有三万余，训练精娴，一呼即集之兵，将兵丁花名及帯兵将，弁注定册籍，由各营送【，臣】查騐如有兵丁事，故及技艺生疎者即行裁汰，于册内开除，另挑勇壮，入册补额，仍将各营将弁预为派，定不派别差，专意训练，练兵之员，即领兵之员，使与兵素相，娴习不致，临时兵不顾将，将不识兵，并令教演兵之员，弁将部颁遵。
防酌拟行军纪律数条，时时告诫提撕，俾知临阵退缩者，欲惜命而不免刑诛，奋勇争先者，虽捐躯而终，膺防赏庻防军律严明，人懐果鋭一变，緑营怯懦之习，俾三万人，咸成劲敌，即此三万之外，不在挑选，备战数内者，仍饬随时，实力撡演，不令技艺生踈期于无一，非可用之兵至，军兴之际，备帯军械，火药帐房，马匹均闗要在冲锋防阵之兵势难兼，顾必须另兵经管，俾免分心，此项兵丁，亦应早为派定若干，另造一册，将所管军械铅药及看守帐房牵喂马匹，各差使于每兵名下，注明亦送【臣】衙门查核，设有缓急，均可按籍而稽朝调夕发，不虞迟滞，至挑兵入伍之始，尤为吃，查緑营积，凡有年衰技劣之兵，輙事姑容占额糜饷，迨出缺挑，补时又复瞻狥情面，以防丁滥，充更为恶习【，臣】抵省以来，遇有【臣，】标兵缺，必亲自騐补并移行，各提镇一体，亲騐防充，仍令严饬所属，各营员将旧存老弱兵丁，全行革退，另募年力精壮，汉仗髙大之人顶充无许，狥情滥补，其拴飬马匹，尤湏饲喂饱，腾牧放得地，毋得尅减草料，缺额疲瘦，【臣】不时派，妥员查騐如有前，即行据实，严叅再【，臣】查行军之法，既有劲兵，尤资利器，乃外省緑营一切军械，均非利用，虽年年查騐无亏仍不免，有名无实，即如鎗鞘，多系松木制成，外用硃油徒事餙观而木质，松脆不能坚乆【臣】前在军营中，见鎗靶，一经磕碰，即有损壊当临敌之时，损壊一杆即少，一鎗之用，且鎗靶火机制造，均不能合，式以致兵丁施放，不能合手；【臣】已另给式様妥，为置造并将鎗鞘，改用榆木，不施油漆，期于朴素，坚致施放便利，又如炮位，演放不勤，即易锈钝，兼且炮手生疎，一时不能得，凖至弓乆张而不弛，必致筋角，松懈箭乆放而不端，必致湾曲，撒放之时，岂能及逺又如刀矛，铸造不精，锋铓挫钝，何能殱敌鸟，鎗日乆不洗必致火门澁滞，岂能击放迅防，似此武偹废弛，虽有器械，犹之徒手也，【臣】自防，直侍。
内廷夙防
圣主教训示，又曽在军营，学习行走，今洊歴封圻重寄，两省营伍，均系【臣，】之专责，何敢稍事？因循致负我。
皇上整饬戎，行之至意，惟有随时查騐勤加讲习，力为整顿，縂期兵精，器利人，器相习庻防一兵收一兵之用，至各兵丁衣甲，器械之外，其靿鞋，亦湏制备，遇有山路，﨑岖或雨后泥泞，脚齿亦应预偹，俾资轻便遄行，再军营遇雨，事属寻常，全在御雨之具，筹偹齐全，便于携帯，若当乗机进勦之时，或因雨湿军装逗遛，烘烤坐守机宜，去年刚塔在马家堡之事，可为明鍳，【臣】已饬各营务，将各项营械，预制攩雨油袋，妥为备办，庻免临时周章以上添置各项之费，或即归入，现在补制，帯缺军装，案内通融办理，或在各营，公费银内支销，至如火药，铅丸尤闗要【臣，】前在川滇时，各处均有备，贮火药三年，五年不等，自抵甘陜通，查各营其足，备三年之处甚少，加以去年勦贼复有耗，用现在移防各提镇查明，实贮之数，悉行通盘筹，偹奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安各省縂督兼管营务之廵，抚曰据福，康安奏储办，征兵裹帯，并挑演偹战兵，丁一折所办，甚是已！令军机大臣，核议行矣，国家设兵卫民兵，可百年不用，不可一日不偹陜甘，两省系邉陲要区，设兵不为不多，乃逆回，两次滋事，緑营兵丁怯懦，退缩致贼，匪得以蔓，肆鸱张，又从前山东，王伦一案，均由京简派八旗劲旅，令大臣带徃督办勦捕，方能迅速翦除，此皆承平日乆督抚提镇，不能实心整饬，各营将弁不加操演讲习，因循怠玩，以致兵偹废弛，屡经降防，严切训饬，若能如福，康安加意整顿，于各标营内挑出兵丁一半，专意训练，俾军律严明，士气劲鋭一变，緑营怯懦之习，两省共有三万余劲旅，设或地方稍有不靖，又何患不立？时扑灭耶？在云贵，四川两广，福建等省系沿邉，沿海重地，自应照福，康安所办，于各营内，挑选壮健，勤加训习，使各有数万，劲兵庻平时可以重操防，而临事可以供调遣，即腹地亦当如此，留心简练，各省皆系縂督，专主营政，而山东，河南，山西，江西系廵抚兼提督衔着将福，康安原折抄寄，各省搃督及山东，山西，河南，江西廵抚一体，留心不动，声色皆有精兵之偹，亦一政要也。同日福，康安，又奏言：伏查此次，逆回遗存，房产前经，【臣】防同大学士，公阿桂遵。
防筹议，先尽被难，民人认买再及别处，居民如甘省，民人承买之外，尚有余剰房产即令附近甘省之陜，省民人认买，但被难贫民，谅不能遽有余资，交官还，值拟准将所估价值分，季摊交至，此外民人，如有不能，一时交清价值者，亦准分年帯交，应与难民稍示区别，俟招买时，【臣】福，康安再行酌办，饬令各该地方官据实查报，兹查塩茶，静宁隆徳华亭伏通渭，安定靖逺庄浪等处十五防州县，抄获逆产，共山川水旱荒，熟地五万一千四百三十三亩，六分零瓦房，土房共三千八百三间，土窑六百一十五处，又拆毁礼拜寺七十三间，此项房产自出，示招买以来，具呈认买者，尚属寥寥，盖缘甘省地瘠民贫，有力之家本少，无论被难，民人仰頼。
圣恩赈防，得免饥寒，疮痍乍复，即未经被难，人户均鲜，余资无暇，遽谋新产，若过于催督，恐地方官办理不善，或致抑勒，派买转多，一畨滋扰，殊非仰体我。
皇上恵防邉氓之至意，且以无力之人，强为承买价值。
仍不能清交则
帑项亦终多悬宕，【臣】现在谆饬，各属徐为招谕，妥协经理已，将此案房产田亩仰防。
圣主格外鸿慈，减价售变，并许分年，帯交縁由明白出示，遍行晓谕，计小民贪得便宜，将来自必争先，承买至【臣】。
奏分年交价之处，详加筹酌，请将前项房产，仍照例核估，不得预为短少，致滋欺，但于民人认买之，时明示酌减，如系被难民人承买者，照估定价值，许减十分之三分作五年，摊交，此外民人，承买者减十分之二，或有一时未能清，价亦准分作三年，帯交并令接壌之陜，省民人一体，承买分年帯交，如此分别，办理期于踊跃争售，房地可不致乆悬查自去，冬腊月以来，节据静寕州等处具报归，籍贫民百数十户，查明均系贼氛之，始闻信惊逃，或先在他乡，佣工趂食，迨事后旋归，室庐焚毁，生计荡然，情殊可悯，【臣】于抚防银粮之外，复自捐防给予，并饬令该地方官，妥为安挿，即于入官，房屋内量拨栖身据伊等，即情愿认买，【臣】复议酌拨地亩，令其承佃，即可将所收花利按年，依限交价，似于售变，房产之中，即可寓加惠，灾黎之一法嗣，后承售之，人源源踵至，邉氓均荷。
圣立鸿慈减价寛限立产安居益感戴
皇仁于靡既矣，再现在筹议添兵案内应，建营署兵房，拟将入官，房屋拨给兵，丁居住，或拆移修，葢衙署以省工料之费，【臣】现，俱分别酌核办理，奏入。
上谕如所议行
初八日戊子，福康安奏言：窃查逆回滋扰，焚掠村庒，其州县乡仓粮食，亦间有被焚者，先据通渭县，详报马营，监安逺镇二处乡，仓被焚，又据华亭县，详报所属，白岩镇乡仓，被贼烧燬，【臣】抵任，后即饬藩司，查明该二县乡仓被焚，厫座间数应否，建修并烧过粮，石内有无，堪用之粮，据实盘騐造册赍报去，后兹据藩，司浦霖详称查得通渭，县马营安逺二处被贼，焚烧仓，厫三十二间，原贮仓，斗粮共五千八百七十五石，零内盘騐堪用仓斗二千七百七十一石，零实在烧，燬粮三千一百四石，零至该处，被焚仓厫，除安逺镇距城窎逺往返稽查，本属不便，应请毋庸建修外，其马营监，居民稠宻设有乡仓，出纳称便，且现在设营添驻弁兵，可资防范，而每年应放兵粮亦可，收贮闗支请将安逺镇被燬仓，厫一十间，马营监被燬仓，厫二十二间，共三十二间，统归马营，监一处，建修以资偹贮又查华亭县，属之白岩，镇原有仓，厫二十间，存贮仓，斗粮二千五百七十五石，零尽被逆回，烧燬无存，仅于厫底，检出麦豆一百四十余石，亦属不堪食，用至该处，距城窎逺鞭长莫及，所有焚燬仓，厫应请毋庸，建修等情造册具，详前来【臣】覆核无异，现饬将盘騐堪用粮二千七百七十一石，零加谨收贮，其烧燬粮共五千六百七十余石，应请在于冬原，欵内作正开销，至被焚仓，厫除华亭县，白岩镇乡仓，既据该司，查明距城窎逺不便存贮，毋庸建修外，其通渭县安逺镇马营监二，处被焚仓，厫共三十二间，应如该司所请安逺旧有乡仓，毋庸重建，统归马营，监一处，建修奏入报。
闻
四月初十日己丑福，康安奏言：【臣】于二月十五日，自省起程前徃各处察勘，适凉州镇縂兵，苏灵因查阅营汛，抵庄浪，营属之红城地，方离省百余里，【臣】，因去年筹议添兵事，宜系该镇，随同办理，颇为认真，是以檄令就近来兰带同查勘【，臣】仍防同提，【臣】哈当阿，周歴详勘酌量地方之险易道里之逺近随勘随商议定规模兹届，事竣旋省，理合详晰，陈明，伏念此次添兵，设汛乃系。
圣主厪念，邉陲要地，期于营伍，充实声势，聨络为亿万载，敉寕之计，就【臣】识见所及合之，目击情形，详晰妥筹，除新旧各营，酌定兵额及营，员分驻地，方衙署间，数悉照前。
奏办理规模已定，其两次添兵已四千二百三十八名，拟请以马四步，四守二作为定额，所有新添之兵，若全行招募，则一营统系，新兵教练，须时骤难用，且有地处，险僻居民，稀少之区，招募维艰，势将悬缺，久待更非添兵之本意，是以【臣】前。
奏明参用旧兵，按各汛地方情形，酌拟用旧兵十分之二三四五六七八不等，并有全用旧兵者，其原议抽裁零，尾兵一千二百三十八名，酌拟在甘省者，全系移兵在陜省者，分别道路之逺近近则移兵逺则移缺先尽一千二百三十八名之数，尚有不敷，即在附近督提镇，大标内拨往，令原营照数，另行募补，仍将裁移，抽拨之处，派定营，分营数分，晰造册咨部，查核至前议，添设各汛，尚有应行，酌改者查前议，六盘山，添安一汛设，千縂一员，经制额外，外委各一员，兵一百名，今【臣】，复加勘度，六盘山顶地势，窄削难以安，营其山腰，有庙儿坪，一处地面平坦，但多沙石，难施夯硪，坚筑建葢兵房，徒费力而易于坍损，又乏水泉兵马，均难存劄，今勘得山之西麓，地名杨家店，依山扼要地，颇寛敞旧有墩塘一座，拟改于此处设汛建，盖营署兵房，较为妥协，但该处，西距隆徳县城止十五里，今隆徳县已添足兵一百五十名，东距瓦亭，三十五里，亦已添足兵一百名，则杨家店，无须驻兵一百名之多拟，止驻经制，外委一员，帯兵五十名，在彼分驻已资，聨络声势，请裁减原议，添驻六盘山之千縂额外，外委各一员，兵五十名，仍于山顶安设墩塘一座，汛房五间，拨兵轮班廵防，又原议孟家墩，添安一汛设，千縂一员，经制额外，外委各一员，兵一百名，今查此地，虽居髙凭险但在河州城外，不过里许，河州现已添设重兵，其孟家墩，近在咫尺，呼吸相通，只须于孟家墩山顶，安设墩塘一座，酌建汛房十间，即在河州城守，营内拨外委一名，帯兵三十名，轮班驻守其原，议之千縂，经制额外，外委各一员，兵一百名，均可裁减再【，臣】勘得秦安县所属之莲花城，地居险隘，烟户稠宻其附近十数村，庒民回杂处，较为要，拟即以六盘山裁减之，千縂一员外委一员，兵五十名，移驻廵防，又查得河州之定驿，东通洮，河南连狄道，西接河州，为三路扼要之区，前于乾隆四十六年，大学士公阿桂等筹议，善后事宜，案内奏请复设，州判分防弹压，但同城并无，武弁兵丁，尚未严宻又狄道州之沙泥站，系河州，兰州要道，旧有州判分防而存城兵止十五名，亦属太单，今拟在孟家墩，裁减之，千縂一员，经制额外，外委各一员，兵八十名，移驻定驿，尚余兵二十名，即添驻沙泥站，以资防守，似此一转移间，与原设弁兵，并无増减而于防范地方，均收实用矣，至墩塘之设，所以盘诘奸，匪接递文报，期于声势，聨络如人身之血脉贯通，实与营汛，相为表里，自应逺近疎宻道里适均，又凭髙瞭望须择形胜之区，方非虚设，今甘省河东地方中路，自兰州以至泾州，大道旧有墩塘五十一处，其中逺近参差位置失宜者甚多，实未妥协，又省城东北，路由靖逺以逹固原迤东北，以至下马闗一路墩戍稀疎，又东南路巩秦通渭伏，庄浪一带，偏僻地方多系，崇山峻岭，旧设墩塘更属寥寥无防，实不足以聨络声势，是以【臣】前两次筹议，由臯兰县，属三角城，至安定，会寕添安墩塘八处，静宁州境内，添墩十四处，平凉县境内添墩十七处，马营监四路，添墩十四处，固原州，东至瓦亭，西至靖逺县属之打喇，赤添墩二十处靖逺县至打喇，赤东路添墩六处，西路添墩二处，又自兰州至靖逺添墩十六处，又底店四路，添墩八处安定，境内添墩十处，共一百四十一处，先后。
奏明在案兹【臣，】亲加履勘，自兰州以至泾州九百余里，系新疆，孔道驿站，冲途前拟，旧设墩塘五十一处之外，添设十三处，尚觉稀疎，今通盘筹度，请再加添十九处，计程十里或十五里，即有墩塘一处，廵防更为周宻其原议马营监，四路添设墩塘四十处，今亲勘情形该处，西接安定，东接伏，秦安西南接巩昌，东北接静宁，计至四路，各交界处所不过百里内外，止须分布墩塘二十处，已敷廵防，接应可毋需四十处之多，拟请酌裁二十处，所有大路，加添之十九处，即于此内移，设又勘得庄浪，至石峯堡之间有防岘山一处，颇为险峻，扼要应请添设墩塘一处，适符所裁，二十处之数，其余安定，会宁，静宁、平凉底店固原，塩茶靖逺臯兰各境内添设墩塘之处，仍照原议数目，妥协布置，统计仍符原。
奏添设一百四十一处之数合之，旧有墩塘八十二处，共计二百二十三处，【臣】谨绘图，分路详细，粘签恭呈。
御览再查大路，墩台塘泛原，为廵防亦属观瞻所系每。
嵗年班入
觐新疆伯克人等，时有经过，尤须示以整齐严肃，臣于途次，留心察看，旧日墩塘规制，不能一律，又因年久，多有坍损，殊不足以壮观瞻，自应乗此添建新墩之时，将旧墩，普行修改，一律整齐，巩固自入境，以逹省城千里之内，焕然改观，则地方益昭严整，尤足壮，金汤之色，至河西大路，各墩塘旧日规模，本为严宻又屡经修整，尚无坍损之处均，毋庸另为筹办，惟是墩塘既筹，添设尤贵，有兵常川，廵守向来緑营陋习，凡有墩兵，均就附近各营搬住，遇有过往，差使临时拨兵支应差过即回，本营平日仍无一兵，常川在汛，甚至有一兵占两兵之缺一塘，兼两塘之差，此项兵丁营中，差操则称现在汛所，及查汛防，则又托言调操归营，彼此巧为规避徒属，有名无实，兹臣酌议，每新墩一所建，盖土房五间，其旧时塘汛兵房，一体添盖足数，即以附近标营旧兵，拨驻间有在该墩，坐落地方，及附近村庒，招募民人充补者，酌量情形办理，每兵一名，拨房一间，俾携眷安居，可以责令常川，驻守不得借称，栖止无所旷汛，悮差仍严饬，该管大员，加意稽查，如有营，弁侵占名，粮兵不足数者，即严防治罪，务期有一兵，收一兵之用，即添一墩，有一墩之益以仰副。
皇上整饬邉防，永期绥靖之至意，除现已饬司给发，银两将前议，续添营署兵房，墩塘等项，尅日鸠工，仍责成该管，道府会同，各营协力，督催稽查，毋许旷延时日，茍简工程，并移咨提【，臣】哈当阿就近常川，督察再各该州县抄存逆回，房屋及拆毁礼拜，寺木料砖瓦，与其灭价售变，不若即以拨给官兵居住，并就近拆移添建，仍于题估案内，确核声明，奏入。
上谕军机大臣，防同该部议奏，旋经议覆，应如所奏办。
理
上从之
【臣】等谨案甘省逆回滋扰自取诛锄
皇上授钺重臣，先后调集，诸路兵及京营劲旅，直捣贼巢，不十日间，丑类尽殱，凶渠生絷，伏读。
御制迟速论以先防立应，迅即蒇功统归于一念之敬。
煌煌乎
圣训昭垂，洞古今彻上下而无以易也。至逆氛既静，邉防敉寜孽，匪悉净根株良氓，胥登衽席荷。
恩言之，赈抚获比户，以宁居増兵额而重操，防广学校，而兴弦诵，所以控幅员之辽，濶化犷俗之愚顽者，善后章程，无一不禀承。
睿防实为万年经久之鸿模，讵惟陇右方隅，永资绥辑。
已哉
钦定石峯堡纪畧卷二十