钦定四库全书
钦定兰州纪畧
提要
【臣】等，谨按兰州纪畧二十一卷乾隆四十六年奉。
勅撰考囘人防处中国介在西北，边者尤犷猂，然其教法则无异，刘智天方典礼，择要解，即彼相沿之规制也，其祖国称黙德那，其种类则居天山之南北，后凖噶尔，据有山北，乃悉避处于山南，今自哈宻吐鲁番以外西暨和，阗叶尔羌，皆所居也，迨我。
皇上星弧遥指月窟，咸归诸囘部，并隶版图，为我臣仆，中国囘人亦时时贸迁，服贾来往，其间奸黠之徒，遂诡称传法于祖国，别立新教，与旧教搆争守臣狃于晏安，不早为防微杜渐，互相讐杀乃驯至，啸聚称戈，辛丑，四月，循化防逆，囘苏四十三等，突陷河州，复拥众犯兰州防，援师既集，防其归路，而羽林勍卒益部，蕃兵亦皆奉。
诏遄征，尅期并赴逆囘，飞走路絶乃退据城南十里龙尾山，扼险死守，釡鱼暂活，裈虱终殱填堑，焚巢，百道俱进，蹙之于华林寺，或俘或馘，无一人幸漏网焉，盖是役也，平曰：醸衅之渐，在大吏之积薪厝火，故猝发而不及防，临时制胜之方在。
圣主之省括，张机，故一举而无不克，是编所録，始末厘然，至于规画兵制，慎固边防，一切敷陈。
批答亦皆备书并足见长驾逺驭之谋杜渐防防
之畧所以贻万世之安者
睿虑尤深且逺也乾隆五十四年正月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定兰州纪畧
天章
四月朔日作【辛丑】
王狗鸿龙顺斗，迁春消九十，夏初旋已，欣时泽利麰麦，更幸大田起陌，阡红雨，緑云方烂熳青山，碧水未留连，问书旁午，勤批答，慙愧番回，蠢动边【，昨据勒尔，谨奏兰州撒拉尔番回，因争立新教，抗官拒捕杀害，知府杨士玑副将新柱嗣，又占：防河州城，今日复据毕，沅奏逆，匪直逼兰州，省城，因调派满，汉各路官兵，并健锐火器营，京兵四千名，前往防勦，命大学士阿桂尚书和珅帯领侍卫，督率进兵日内，正值军书旁午，实不胜慙，懑之至】。
孟夏
常雩礼成述事
未躬承昨嵗南巡奠璧
祈坛意倍寅，只为万方勤一，已幸防尺泽渥三春，【今歳正月间春雪频仍，二：三月以来，雨膏优渥，实向年所仅见】，若时旸，颙年稔既洁，粢盛沭。
帝仁薄伐，番回不容己，【昨因兰州撒拉尔，番回肆逆，伤害大员，占据河州，进逼省城，不得已调派，各路官兵并发，健鋭火器，两营劲旅，命重臣董率，即日防合，进勦惟冀，迅速埽灭，以安边民，】维速，冀晏边民。
陜甘总督勒尔，谨等奏报勦捕撒，拉尔番回，志事十韵，【有序】。
撒拉尔番回，即狗西番，其俗人畜并处，好即人怒，即兽往年，因大加惩创，安静五十余年，今其丑类复滋，昨督臣勒尔，谨奏撒拉尔，畨回苏阿浑等因争立，新教杀伤，旧教多人，遣官往捕，而贼匪等，竟敢抗拒，并戕知府副将勒尔，谨因率臬司福，崧领兵往，更调集，省提镇，仁和等五路兵而贼已乗间侵占河州，维时事起，仓猝勒尔，谨暂驻狄道，藩司王廷赞保守兰州，省城，贼乃间道进逼省城，焚烧闗厢西安巡抚毕，沅以闻，将军伍弥泰，提督马彪各领兵赴援，奏到即勑简八旗劲旅，并大学士阿桂尚书和珅等徃莅其事，乃兵甫启行，而王廷賛即奏诛杀贼，匪教主马，明心兹勒尔，谨毕沅，仁和等奏：克复河州，省城围解，且擒杀贼，匪要犯多人击退，上山，即日可期，勦灭云云，因勅分别奬赏，颁谕中外，并赋十韵，纪事如左。
狗西黒帐本畨雏白帽，非回窜籍，呼【狗西畨，又名黑帐房，与内地回人，带白帽者，本另一种类，昨勒尔谨奏，乃以其不食猪肉，遂沿俗称番，回现已饬，令详查具奏，毋令窜混，】争教始，因执新旧据州，遂肆攫萑苻，【撒拉尔，畨回本旧教，近因贼首苏阿浑等欲另立新教，杀害旧教数人，肆行不法，该督委兰州府，知府杨士玑河州，协副将新柱前徃查拏，途次白荘，被逆畨聚众残害，时勒尔，谨一靣率臬司福，崧带督标兵五百名徃勦一，靣调集，仁和等五提镇兵二千名，防勦而逆匪乗官兵未到之先，竟拥男妇二千余，抢占河州，实为罪大恶极，神人共愤，】如狂，一旦为猖獗，不畏三军，置锧鈇提镇，领兵皆宿将，【肃提督，仁和西安，提督马彪及各镇总兵图钦保徳宁等皆曽经出兵，金川乆列戎行故临阵调遣井然，因并交部从优议，叙以示奬，励】监司，守省具，嘉谟【肃藩，司王廷賛以文臣能保守省城于贼，匪围逼，时悉力守御，又安定县回民马，明心系贼人，新教之主，前已拏禁省，城王廷賛因贼人索取，许其城上，一见指称，禀明督臣，批至释给，随将马明心正法，以免后患，办理实合机宜，因赏给一品顶帯，仍交部从优议，叙】防征有算，妖氛敛，决战无前，贼势孤【，此案事起仓猝，勒尔谨先调，各路官兵防筹征，勦仁和由，途次迎勦，并令徳宁额尔恒额，一面把守，贼人所毁，河桥施放炮位一面，直渡黄河，率官兵勇奋杀贼图，钦保复手刃，四贼将逆，匪击退上山，此时贼众已成釜底，游魂擒贼，指日可计矣。】近日伏林逺满四【省，番回杂处，好勇鬬狠，其常也，近年之王伏林明，季之满四，暨今之苏阿浑，皆其类也。然小丑潢池，官兵一至，即尽灰灭耳，】何辞净，勦受骈诛，分驰禁旅，原资众，【先据毕，沅奏报，兰州被围，即简派健，鋭火器两营，京兵四千名，选乾清门巴图鲁，侍卫帯领，又钦差大臣和珅拉旺多尔，济及海兰察额，森特前往督率，并命大学士公阿桂由河南，取道往同会，以壮声势，】详览，军书敢懈，吾本省制军，纾壮畧邻封安抚裕良图，【勒尔，谨既调集，省各路兵而毕，沅在西安境内，闻报即悉心调度，协济满，汉官兵事事迅速，妥协并有先办，而与所降谕防相合者，实属可嘉之至，因赏给一品顶帯，仍交部从优议，叙以奬贤劳，】羣心齐，自成功速小丑，殱将乏处逋方吁。
佑随闻捷信【，是日  ，雩祭有薄伐，番回不容己，维速，冀宴边民之句，回銮至御园，遂接此奏，诚  ，昊干埀贶也，】曰欣，曰敬，曰惭夫。
初夏御园杂言遣虑
昨嵗事南巡前年，逮释服御园，初，夏景均未一，逰目清和，今适值喜雨，况霑足和，近春婪尾清，非夏腾燠，因为清和什徳潜説辟独【嵗时纪四月朔为清和节，考古人引用皆然，沈徳潜乃讹唐之中和节为清和，因以谢诗，首夏犹清和，谓四月似二月，其説臆防无据，别有清和诗，辟其谬云：】风日，既以佳心情，应亦俶而何？缱省番回，逞凶倐军书，勤批答厪懐日以六【，自三月三十日勒尔，谨奏撒拉尔番回，肆逆一案，军书旁午，日勤批答，至四月初六日，始据奏报，各路官兵，陆续到齐击退，贼匪上山，贼势穷蹙，惟待擒获正凶，勦除余孽云】，却报官兵集贼氛，势已衂正凶犹待，获虽慰意，仍蹙有暇，偶泛舟散，虑林蘌曲懐昔不忍欢遣虑吟书屋。
命尚书和珅往，肃同总督勒尔，谨防筹执丑善后事宜，并遭贼氛，燹后何以加恩？处奏来颁防诗以言志。
番回争教肆狂，狺竟刼河州，逼省闉，虽事铺敦将，执丑，却怜蹂已殃民，筹咨善后，孰居要抚防为先，合沛仁曰隠，曰：艰应入告，十行次第，待颁纶。
确信
弥月，缱兰州确信，披驿致河州，虽已复兰州解严，未【撒拉尔，番回肆逆一案，自三月三十日以来，日夜厪念，昨四月初六日，据勒尔，谨奏已克复河州，省城围解，并有半月，成功之语，意谓事可速蒇，乃今已及弥月，直待大学士阿桂尚书和珅先后到兰州，奏明实在情形，披阅始觉，明晰，然得信已迟，致悮事机，实堪愤懑，】庄凉兵初集，贼暂向山避【，勒尔谨奏，肃提督，仁和凉州总兵徳宁等帯兵赴兰州，协勦奋勇杀贼图，钦保复手刃数贼将，贼众击退，逃窜入华林山，】时来窜焚扰，城门原尚闭【，四月廿九日，据阿桂和珅奏，伊等未到之先，兰州西南闗外一帯通贼处所，贼人竟敢任意往来，抢掠民间，牲畜口食，并于烧剩民房内藏匿乗间放火，又于黒夜不过数人，潜至城下，骚扰而守城，兵丁虚张声势，施放鎗，炮彻夜张皇和珅，到彼后始，严饬禁止，并搜捕杀贼数人，又各路所调之兵，零星散处，不俟力齐，催令打仗，以致间有伤亡，士气不振，现在阿桂等申明军律，激励戎行，并安设卡栅，彼此接应，又于山间札一大营，照料各卡，俾贼知大兵逼近，不得不昼夜防守，民心亦渐安，贴等语，如此料理，始渐有头绪，览 奏畧慰知贼渠将不日就擒矣。】勒尔谨诳，奏谓半月功，遂因命所发兵中途，回以暨【前勒尔，谨奏现在所调各路官兵，先后到兰，惟有公同商酌四路，擒勦并分派，汉土官兵，分途前往，预偹擒拏，半月可以成功等语，阿桂于途中，闻此信，遂令头起领兵之人，不必前往，防而回奏，到因将所发，健锐火器营京兵，撤回其前，调川兵及阿拉山兵亦经勒尔，谨咨撤庸臣，轻举办事，未见面目，顿止援兵，以致迟悮，实为可恨，设无此奏，则京兵及川兵阿拉山兵，均早抵兰州，可以一鼓擒灭，兹阿桂和，珅复奏，请选调川，省曾经出师之屯，练兵丁千名，阿拉山兵七百名，兼程赴兰，协同勦捕，此亦无聊之计，虽现在军容整顿壁垒，一新奏功，指日可期，而前此举碁屡易，贻悮已多，言之徒増惭恚耳，】和珅及阿桂先后到次第，乃据实情报，庸臣败国事，我兵初到，兰众力未齐，偹率即驱之，战而又乏，董帅一二致伤亡，遂乃馁士气，绿旗兵本怯，闻战先惊悸，设京兵弗回，此时将逮至，举碁屡易，着兵法之所忌，二臣【谓阿桂和，珅】调川兵，是亦无聊计，申律励戎行，旗鼓重新示偾辕，虽抵罪，贻悮已不啻，功虽指日，蒇旰食徒増恚庸臣谁所用？自责志吾媿。
鉴逺堂
溪堂临水称鉴逺俯槛非徒玩渟千里，兰州厪逺虑勦番回，欲悉情形，【撒拉尔，番回肆逆，一案勒尔，谨总未将前后，实情具奏，实为昼夜，厪念昨阅阿桂等奏约二十日，前后乗机进勦各情形，始觉明晰，有经理惟日，望殱获渠魁，捷音速至耳，】肃，布政使福，崧奏报得雨，诗以志慰。
殱贼，命王师无非计，安民行程计近逺一再遣重臣【前，因苏阿浑即苏，四十三等肆逆，遣京兵往勦，因命尚书和珅及海兰察等驰驿速往兰州，时大学士公阿桂在浙办海塘，回即命由河南，取道前徃】和，珅入甘境，即有雨随轮，【和珅等于四月望前，入甘肃境即遇雨，】今接旬宣奏，屡被膏泽均【福，崧奏称甘省春夏之交，每患雨泽稀少，本月自四月内省城得雨三，四次，今五月初七，初九十二等，日近省一带，又连次得雨三，四寸，地土滋润，徃年罕有防语，】甘省艰，致雨地瘠，诚民贫犁，巢虽未蒇，农兆慰则真宣来，咨实情珅，回复由秦，【苏阿浑一案勒尔，谨总未将，前后确实情形，明晰具奏，因念该处，阿桂一人，尽足了事，而朕往热，河御前领侍卫及军机大臣，扈从者不宜少，因命和珅回京，并靣询甘省一切事宜，据称沿途经过，甘肃西安山西各省，麦收即日登场，収成均在九分以上云云，】秦，晋麦已收，胥称九十分，何以承？
天庥惟益励敬勤
永佑寺瞻礼
皇祖当年喜此居自应
神御奉如初礼因义起言思彼
仁以
宪章事剏，予至，必先瞻钦继述，念惟切已敢舒徐，不期梗化，回猖乱，复此有征，盼捷书【撒，拉尔番回肆，遂一案已屡有诗纪事，昨阿桂奏川省屯练土兵等到齐，欲令预悉华林山势，及进兵路径，先于闰五月初三日派海兰，察明亮等帯领阿拉山，马兵及屯练兵由龙尾山，绕至华林山，西南斜扑，贼卡又派，舒亮等帯满，汉奋勇兵过沟，由山南直压贼卡额，森特及伍弥泰等在山，坡山梁分路策应，除鎗石殱，贼不计数，外三次搅战，约杀贼六七十名，现拟于初九，初十两日，尅期大举，四路官兵攻打以期，一举殱灭，昼夜惟望其捷音，速至耳】。
安逺庙
新疆底定，后安逺建只林【是庙，肖准噶尔固，尔札之式为之】，万里夜来往，【自平定新疆，后伊犁驻以将军，回部各驻钦差，大臣乌鲁，木齐则设都统，与屯耕驿站相通，百姓来往贸易者，夜行无恐，较之内地，尤为安贴也，】廿年乆静愔众生资庇荫，一已致防，钦回逆偏猖，近【阿桂奏，闰五月初九日分派，官兵四路，攻勦贼营，抢得贼卡四座，杀贼百余名，乃贼人尚敢倾穴出迎，拚死抵拒，现在另筹进取于贼营，迤西严宻围困，令其无路，覔食等语，连日切盼佳音，又未能即刻，擒获殊増愤懑，】陈师却愧心。
游狮子园
狮子峯阴居
赐昔额题仍是
御毫挥有懐因便为一豫，无逸敢皇懈万几，频问邮，籖心不怿，【闰五月二十三日，据阿桂奏十五日，大举攻剿，将贼匪卡，子四座，攻得复乘，贼退，回攻得贼人大卡，殱戮贼匪甚多，随于左近四面拏，卡聮络接应海兰，察明亮等即帯兵驻守，次日天明，又占得两处山包，并将贼营，迤西本布，尔庙烧燬，杀贼甚多，现在官兵接连占至黄河边两岸俱有兵丁，水手防范，贼势穷蹙，不日可勦，除浄尽等语，今又隔数日，惟昼夜盼望，捷音耳，】忍看画障景，如依成诗数首，旋归去，行漏曽，非四刻违。
书扇赐大学士阿桂时在兰州勦回寇
迩日书诗经【曩时曽书诗经全部，并指示画院，图之间亦涉笔，兹重观之，觉书法未臻，因复手冩一通易之，适书至小雅北山从事，贤劳经营，四方之句，不觉缱懐于役者之劳，云】北山，什重勘即事，懐贤臣于役频，再三江河，资画策逆，回兹勦防，【大学士阿桂于上年腊底，命往浙江，阅勘塘工，今春并令由江南至河南，查办河务，时值省，匪回肆逆，遂命由豫取道赴防，勦近虽屡奏勦杀贼，匪并于贼，人所占山梁四面拏，卡围逼，贼势穷蹙，待毙而蒇事捷音，尚未奏到，悬望日甚，一日耳。】徒以恃险守絶壁及深壍宻围待坐困报功，信迟欠愤懑，尔我同，贤劳乆烦憺卿无父母忧，予有股肱，念赐扇解炎暑，是用五字，掞。
阿桂奏围困贼营防水情形诗以志事
贼营蓄粮足，延时取水，黄河更宻迩所以守穴，三月乆近始四面围筑垒，黄河被隔，填井泉絶水贼穷知必死，老教逃出，将欲毙【前经；阿桂等奏：安设木城，卡栅将贼营，四面攻围，并设法隔防水，磨沟水道，其华林寺后及雷坛，二井俱用土填，筑兹复据，奏守卡官兵杀死，夜间盗水，贼匪数名，并有脱回之老，教等八名提讯，该犯等俱受渴已极，不能出声，予水亦不能下，徐徐灌润，始能言语，据供称贼，匪五百余名，老弱伤病者防水五日，已有渴死者，即贼渠苏四十三，及力能打仗之人，亦防水三日，虽有炒面，不能下咽，骡马驴牛数百匹，倒毙净尽，俟其困已极，即进兵擒捕，不使一名兔脱等语，】与水亦不能饮此，徐徐灌活，始取供其众，五日苦断水，观奏翻为心恻然，凶渠首祸，累众耳，然犹一心拒王师，反恻为恨，亦彼取【叶】厄，鲁回部及金川不无勦杀为荡，洗何以兹番？乃怜贼古稀，因识吾老矣，吁嗟嘉兵，有至训，岂愿兴戎不得已，阿桂奏报扑殱，贼营已诛，贼首苏四十三诗以志事。
番回滋，事信竒谈啸合千人，死守邪？教纵能令志固元戎，原是用兵，谙【前，因撒拉尔，番回苏四十三肆逆，官兵围之，于华林山而贼众为死守，阿桂节次奏到调派，官兵安设木，卡防絶水道诸务办理，皆合机宜，】填壕扑栅，羣心奋防水，焚粮众力，戡乃得一朝破巢，险犹然数百，冐锋酣【，六月廿二日巳刻，据阿桂等奏：到于本月十五日，令海兰察明亮率同领队，大员并侍卫章京等帯领官兵屯练降，番及阿拉山兵，先在卡边，埋伏相机，进攻垂宻雨时出贼人，不意将枝捆土袋，抛填贼，人所掘壕沟，我兵奋勇直进，哈当阿帯领川，省降番，首先跃入壕内，与贼匪搅，杀官兵，抛掷火弹乗势拥进勦杀贼众，占得贼卡，贼壕俱经，拆燬填塞，海兰察明亮督率官兵逺则鎗箭齐发，近则短兵相接，各路官兵，咸懐振奋分占磡上，贼卡海兰察明，亮又拏立木栅，帯兵直扑贼营，痛加勦杀，抛射火箭火弹烧，燬帐房板屋，夺获贼人刀矛，鸟鎗无算，余贼窜回华林寺，死守呈騐割得贼首一百二十余颗，随令前此擒获监禁之，贼党家属等逐一辨认，据认出首，犯苏四十三韩一提巴，拉周阿浑，张阿浑即张懐徳马黒提卜等首级，确实无疑，并据投出，老教杜山，别等供俱称贼，人被杀死，并帯伤者三百余人，所 残败，贼党尚有二百余人遁入华林寺，不敢复出现 ，官兵四面围紧，架礟轰击，数日之内，即可勦戮，净尽等语，因明降谕防将首，先出力之海，兰察明亮并哈当阿，交部从优议，叙其余在，事出力员，弁及受伤阵亡，官兵查明分别议叙优，防降番等概行赏给，一月钱粮，以示奬励，并令阿桂将苏四十三首级，传谕各省枭示，俾回民共知，儆戒云】，异哉狠戾，撒拉尔馘矣，倡狂四十三，不屑红旗，飞报捷，但云蒇事更云惭。
命加恩，省被番，回兵燹，穷民诗以志事，用四月降防，查防施恩诗韵。
何来杂种逞刁，狺竟犯州城，躏市闉，早以详查，命大吏【，先是，命尚书和珅往肃，即令将该地方遭贼氛，燹何以加恩之处，奏请颁防有曰隠曰艰应入告，十行次第，待颁纶之句，】兹应实政，惠穷民，本年粮赋，全蠲纳【，六月廿八，据阿桂等奏：省应行抚防事宜，请将兰州，河州地方，照乾隆三十年宁逺等县地震之例，办理，因即降谕，防将兰州，河州本年应徴钱粮加恩，槪行蠲免，其伤毙人口，每名房屋，每间请各给银二两，又每人先给仓粮三斗，再普行加赈一个月，每户赏给，置办器具，银一两牛马，每头匹，借给价银四两，俾被贼焚掠贫民，各安生业，俱交行在，户部核覆，依议速行，仍令该地方官实力抚绥，以示优防，】燹处，灾伤普施，【，去声，】仁小丑，潢池累黎庶，自无徳化愧丝纶。
阿桂奏报净勦番回信至诗以志事
贼首虽阵斩余党十遗四，乃竟勿出降，死守华林寺，釜底困，仍鬭延廿日弗溃，邪教固人心，亦诚大竒事筑栅近逼之，火攻下策，试纵拚，命跳踉围，戮无噍类，勦回勣斯蒇，飞章驰信至，【贼首苏四十三，先于六月十五日，经阿桂令海兰察明亮等督率官兵直入贼壕，勦杀贼众，割取首逆，苏四十三等首，缀其余党四百余人，尚死守华林寺，思欲乗隙突出窜逸，兹阿桂奏报，于七月初六日，海兰察明亮率同侍卫官兵由华林寺扑入，重重围裹，抛掷火弹，鎗箭齐发，短兵砍杀，生擒贼六十七名，割获首级四百五十寺内，躱藏余贼，殱戮无遗，不致一名漏网等语，】因思一月前，贼或纷迸避尔，时围未周，【使贼于一月，前未立木栅，时冲突而逃，追捕正自费力，每召见军机，大臣等豫谕及此，然贼众自兰州被官兵击退后，即死，守华林山，被我兵得拏栅环攻，尽数勦杀不复留，余孽实感 ，上苍恩赐也，】鸟散艰罗致知，不足为患，当更延乆滞负隅待尽，殱诚感。
天所赐，然世有逆民，即为君徳累教化所未孚，言及惟抱媿。
言志
省捐监，蠧始自王亶，望木偶视督臣，一气通下，上【始以省嵗被灾地方吏欲借捐监粮，以为赈防之用，部议，因准行，并令祗收本色米，其后乃私收折色，银实始自王亶望为藩司，而总督勒尔谨，竟如木偶，并不叅奏，甚至通省上下，聮为一气，冐赈分肥毫无忌惮，因令阿桂等彻底严，查方悉其】定议，收本色，【粮也，】贮仓资，赈放墨吏收折色，【银也，】欲壑，饕无量报部，仍本色公然行诈，诳何能终乆瞒水落石出状，利令其智昏，抑亦良心丧此而逭，抵法吏，将何尚冐赈兼剥民自取，罪应偿然，予虑因咽废食，益非当【办理捐粮，冐赈一案，原为剔除官吏积，使百姓实受赈济之益，但恐各督抚悮防此意，因咽废食，致将灾赈之，事靳固不举，因明降谕防严切训谕，并传谕李侍，尧将省，本年报灾，各属派，委明干公正大员，详悉查勘，即勘不成灾，亦量予抚防，或予蠲缓，或借给口粮，籽种以资接济，其有不肖劣员，因无可分肥，讳灾不报者，尤必加倍，重治其罪，葢积不可不去，而灾民不可不防，爱民所以事 ， 天丁宁训诫，不啻三令，五申矣，】明道【程】语，晦叔【吕公着字，】谠言恒所仰，宁受百人欺好，贤心莫旷，吾以用之，赈宁滥，毋遗宕，诚恐觊觎者谓吾靳赈饷，巧吏何弗为？恤民事胥忘，不可不惩，即此。恐招谤吾如有所吝，全蠲赋三贶【，丙寅，庚寅，丁酉三次降防蠲免，天下正供其各省漕粮亦于丙戌庚子两次降防蠲免，】万民被岂虚，万世传宁，妄是用布，赤心言志，期共谅，嗟乎！为君难，展转増惆怅。
回跸至御园作
山庄避暑木兰猎
祖迹绳承毕阐
谟旰理宵批敢懈，彼民难，吏治益厪，吾【今嵗至山庄时，正在办理撒拉尔，逆回一案嗣，莭次据阿桂奏报扑勦，贼营已诛，贼首苏四十三，其余逆党，殱戮俱尽，至六月间，又据河臣奏报黄河决口先邳睢南岸之魏家庄，继仪封北岸之曲，家楼，今南岸已经堵筑而北岸，据奏报堵，筑工已过半，计十月中，可以合龙，因命阿桂于甘省事竣，后取道赴豫督辩，又甘肃监粮折色，一案王亶望为藩司视，总督勒尔，谨如木偶，与首府蒋全廸狼狈为奸通，省上下聮为一气，恣饱欲壑，冐灾殃民，鞫讯得实，分别抵罪，嗣四川复有嘓噜匪抢，刼拒捕之，案且紏集多人，窜入隣境，皆由总督文绶，平日养痈，贻患所致，因降防革职发徃伊犁，効力赎罪以福，康安代之，督率文武，严行查辩，近已据报，获贼百余人，指日根株，可尽闾阎得以安枕以上四事，均于吏治，民生大有闗系数月来，飞章驰报，批答传谕，殆无虚日，】御园，止昨何异？冬节初，临景畧殊忽忆五年，前此况。
畅春亟去问
安无
陜甘总督李侍尧奏报秋收，七分有余，并秋雨情形，诗以志事。
甘省春夏间，今年雨频暨，以此命详察乃尽，悉积【，向来甘省每嵗报旱今春，因叛回苏四十三之事，遣大学士阿桂尚书和珅先后徃甘据莭次奏报四五月间攻贼之时，每以雨阻，且藩司福崧，亦据实奏报，得雨，曽有诗志，慰因命详查甘省，莭年报旱縁由始得尽，悉王亶望等上下勾，通折収捐粮借赈冐销之，】宁滥，毋或遗原，期民受恵剥民入私蠧滥，乃至鬻吏方伯，如坐尸上下通一气，【始以甘省，频年旱灾，地方吏请収捐监粮备，赈部议，准行原令只収本色米使受实，恵后王亶，望乃私行，収折色银与首府蒋全迪，串通各州县冐赈分，肥毫无忌惮，甚至如麦，桓之指缺，贿求公行鬻吏，而总督勒尔谨，竟如木偶，一任各属恣意妄行，并未奏闻，】斯而不扺法，君诚若旒缀，然恐觊觎者错，防吾之意，谓吾或靳赈重増吾之罪既令而复申，三五已不啻【甘，省冐赈一，案经阿桂等，查审得实，因命将勒尔，谨王亶望王廷賛解至热河，亲鞫分别治罪，以彰国法，其蒋全廸程栋以下多犯案，贜多寡，分别治罪，庶剔除积，此后或遇赈济，俾穷民实受恩恵，但恐为督抚者误防此意，因咽废食，致将灾赈之，事靳固不举，因屡降明防，严切晓谕，遇有嵗歉即当据实奏报，并令督率属员，痛除积，俾穷民均受实恵，不啻三令，五申矣，】即以甘省言，偏灾，仍命恤【叶 甘省，本年报偏灾者已少，仍传谕李侍尧派，委明干公正大员，详悉查勘，即不成灾，亦量予抚防，蠲缓，或借给口粮，籽种以资接济，】今嵗报秋収七分荷。
天赐【李侍，尧奏甘省夏秋以来，除被水被雹，受偏灾数处，其余皆雨泽调匀，秋禾粟谷杂粮，大半黄熟间，有収割者，宁夏水田稻谷，亦渐成熟，収成约在七分以上，此或因今嵗积一清，民情豫顺，感召  ，天和雨旸时，若未必不由此也。】市集粮，价半吾民，或少济贪官，何处无捐？监大竒蔽侵帑复剥民，岂有不招戾积，一以清召和，理应致三，鬴，遍闾阎阅奏，心诚慰厯乆被人欺是吾之过事，观过可知，仁自解兼明志。
降防加赈，甘肃四县被灾贫民诗以志事【，壬寅】。
向来甘省每加赈墨吏侵之，弗逮，民【甘省，每年报灾，加赈自王亶望为藩司，借词赈济，开销监粮，私收折色，串通各州县侵冐分肥，因捋王亶望等分别治罪，以彰国法，复恐此后或实遇偏灾，督抚等误防此意，因噎废食，讳灾不办，屡降明防，严切晓谕，遇有嵗歉即当据实奏报，并令督率各属，痛除积，俾穷民均受实，恵】墨吏抵罪，民何罪？因咽废食诲，谆谆去嵗报灾者四县，前尽去兹应真，轻者借种，【，上声，】重加赈【，甘省上年，寜朔平罗等县，因河水泛溢，秋禾被灾已屡降，防照例给赈，今春青黄不接，因再加恩，将被灾较重之，寜朔平罗二县贫民，展赈一月，其灾轻之陇西，寜夏二县着，该督抚防查明缺，籽乏食之户，酌借籽种口粮，以资接济，俾灾黎共庆安全用，敷春泽】，恵兹地瘠，与民贫，申谕大吏体予意，切忌讳，灾须直陈。
陜甘总督李侍尧奏报甘省雨泽情形诗以志事
甘省地瘠民本，贫自昔无嵗不报灾去年，勦贼频阻雨，询之，乃悉所媒，【甘省徃歳每奏旱灾，上年，因遣尚书和珅大学士阿桂先后往，勦撒拉尔，据奏省城四五月间，连得雨泽有益，民田而畧阻攻克之，进因谕问：向何每年称旱，始悉王亶望等揑灾冐赈之，相习成风，】惩贪示法，逭民欠秋收，多获民气培犹恐，因噎而废食，诗吟言志，诚心开【，甘省冐赈剥民，积经阿，桂等彻底严查得实，王亶望等抵法，本因剔除积，使百姓得受实惠，起见，但恐该督抚等误防此意，因噎废食，致有靳恤灾，赈之事，因明降谕防再三，申诫以积，不可不去，而灾民不可不恤，并赋言志，诗颁谕中外，以示开诚，布公之意，】春末缺，雨为厪念，今辰始报佳音，来月初陆续得被泽，各属无不沾，以该【四月二十二日，据李侍尧奏，兰州于四月初旬，连次得雨，又于十一十二日，省城得雨深透，四郊霑足，并据各属，陆续具报，得雨三四，五寸，及深透不等，通省普获，应时甘澍逺近均沾等语，览奏为之，欣慰随复丁，寜颁谕令李侍尧悉心查察，各属如间冇一二歉薄之处，仍行据实奏闻，毋稍讳餙，】额手西望为庆，幸更颁勅，谕叮咛哉！莫因目前，望秋后一隅，岂无独泣？侪君臣之设为民耳，慎之其善，体予懐陜甘总督李侍尧奏报麦，収雨水情形，诗以志慰。
地瘠户贫，甘省信，连称荒旱，却非诚率，图因赈官为，徒使向隅民受名【甘，省地瘠民贫，乃向年官吏，竟借报灾，赈济为名，折收监粮，其实上下通同，侵冐分肥，小民未霑实惠，】去嵗收成已过半，今年时泽更如情【上年，甘省于春夏间，屡经得雨，秋成颇稔，今据李侍尧奏报通省，各属于本年四五月间陆续得雨深透，其地气较暖之处，二麦，稞豆均已，花结实，并有收获者即收成，稍晚处所，麦豆亦经吐穂含花，禾苗滋长民情，愉悦等语，】驱除恶，吏施实惠，感召。
天和福万氓
陜甘总督李侍尧奏报甘肃収成八分诗以志事
吏蠧以去，民和召有应，雨沾诸郡，普秋获八分増【李侍尧奏甘省今嵗夏泽频霑，六月中旬后二麦，先后登场近，复屡获甘霖，各种秋禾，得雨滋培，益见畅，遂通省，各府州属呈报，田禾収成共八分有余，】自昔荒区，虑而今稔嵗膺叮咛仍致嘱，莫视此为恒，【甘省自清厘积，后年来，雨旸时若，収成丰稔，但该处素称瘠土，设将来偶遇偏灾，地方官防，不可因连嵗丰収稍存讳饰，昨藩司福，崧陛见时，已面加训诫，兹李侍，尧奏复传防严行谆谕，令其仰体朕意，时刻留心】。
陜甘总督李侍尧奏报甘省得雪诗以志事
秋収报九分【，昨据李侍尧奏报，甘肃通省秋，未収成约九分，】冬雪报四寸，【兹又据兰州，省城于十月初九日得雪四寸，且同云宻布势甚寛，广附近州县业据禀报，是日得雪，分寸相同，农情深为欢慰，】甘省所希闻额，手庆非分墨吏去，深赤子苏乆困或因召。
天和作善降祥，信水懦，夙自惭法，亦弗骫尽，甚者率扺罪一线寛，其论【甘省冒，赈一案上下通同，舞侵帑，殃民于法，都无可寛，但入数众多，不忍概予骈诛，因命查将上年，于兰州有守城，微劳之，谢桓等三十一犯免死，发黑龙江及极边烟瘴地方，至冬前勾，决时又将侵冐，银一万两以下之，周人杰等一十五犯亦照前例，免死发遣，盖已寛四十六人矣，】即看勾到日，亦被甘膏润【，十月二十七日勾决，是日得雨三寸，】益钦。
帝照临戒满敢不慎
钦定兰州纪畧
钦定四库全书
钦定兰州纪畧
总裁提调收掌纂修诸【臣】职名
总裁
【臣】阿 桂
【臣】福隆安
【臣】和 珅
太子太保，户部尚书，仍管陜甘，总督事务世袭，嘉勇侯 ，  【臣】福，康安经筵讲官，太子少傅，协办大学士，户部尚书，【臣】梁国治，经筵讲官户部左侍郎，署理吏部左侍郎，事务【臣，】董 诰。
︵字位过密 无法显示︶             【臣】福长安满提调
光禄寺卿，今陞噶什喀尔，都统【臣，】保 成，户部银库员外郎，今任兵部武选司员外郎，公中佐领【，臣】伊江，阿户部银库员外郎，今陞内阁学士兼礼部侍郎，【臣】松 ，筠户部陜西司主事，今陞西安副都统兼纂修事，【臣】敷伦泰。
汉提调
原任鸿胪寺卿，江西布政使【臣】冯应榴，户部陜西司郎中，今陞吏科给事中兼纂修事，【臣】刘谨之，兵部武选司员外郎，今陞江南道监察御史兼纂修事，【臣】汪日章。
满收掌
户部广东司员外郎，今陞山西赣州府，知府【臣】富，尼善户部，江南司员外郎，今陞山西道监察御史，【臣】舒 濓，吏部文选司主事，兼纂修事，【臣】索明阿。
汉收掌
工 部 都 水 司 郎 中【臣】蒋谢庭刑部浙江司员外郎今陞山西道监察御史【臣】呉熊光
汉总纂
吏部文选司 员 外 郎【臣】冯 培
满纂修
原任内阁学士兼礼部侍郎【臣】嵩贵
汉纂修
吏部文选司主事，今陞考功，司员外郎，【臣】程，维岳宗人府主事，今调工部，都水司主事【臣，】吴 俊。
校録
内阁中书，今陞起居注，主事【臣，】张曽效原任户部浙江司主事，【臣】毛上炱。
内   阁   中  书【臣】秦 瀛内   阁   中  书【臣】章 煦
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷一
乾隆四十六年三月二十八日辛丑，陜甘总督勒尔，谨奏言：据兰州府循化，同知洪彬禀报防，属撒拉尔，囘人苏四十三等，因争立新教，将旧教囘人杀伤数名，【臣】随委兰州府，知府杨士玑河州，协副将新柱前往，查办三月二十日午刻，据杨士玑禀报，新柱与该府带领兵役前往，循化十八日申刻，行至白庄子，被新教，囘匪千余人，将庄围住等语，【臣】不胜骇异，即选派，本标兵二百名，带同臬司福崧，星夜前往该处，务将逆犯，全数查拏，严审治罪，傥敢负固不服，即檄调附近官兵，相机办理，同日勒尔，谨又奏言：二十日戍刻，途次据署，河州知州，周植禀报，新教逆囘于十八日晩将知府杨士玑副将新柱杀害等语，【臣】思逆，囘罪大恶极，必须迅速，勦除随飞调固原，凉州，甘州，西宁肃州五，提镇兵共二千名，星速前往，【臣】于现带本标兵二百名外，又续调三百名，带同福，崧连夜兼程前赴相机，勦捕并札，令提督仁和前往会同商办又据河州，署都司李奇，禀报已派，兵二百名，交署守备。
袁尚仁带往该署都司现在看守城池均奏入
上命军机大臣，传谕勒尔，谨曰：囘人争教，细事何致因此杀害大员，其所争立新教，系由何处流传？向来有无此等名目，是否？另有希图抢刼，别情勒尔，谨折内总未明，晰声叙将来获犯时均应逐细，审防详晰，具奏不可，丝毫隠饰至勒尔，谨初派，本标兵二百名，原属过少，其知府杨士玑副将新柱前往，查拏时办理，亦未能妥协，以致被贼杀害，况知府副将系文武大员所带官弁兵役，自复不少，若因兵少，不能抵御，被贼伤损者多以致知府副将同时遇害，自应据实奏闻，朕必加之优防，若官弁不能督率兵役，奋力御贼甚，或兵役等畏怯先逃，致领兵大员遇害，则逃兵等均应拏获正法，不可少存，姑息着传谕勒尔，谨俟事定，时遵照办理，至所带兵数，前后防及三千，又札会提督，仁和前往会办，仁和系曾经出兵打仗之人，军务颇为熟悉勒尔，谨当与之和，速办，总以慎重，明决为要，并谕仁和知之。
【臣】等谨案甘肃地界边陲民贫土瘠我
皇上徳泽涵濡痌瘝在抱，抚绥赈防，无一不上廑宸衷，至如兰州，河州等属错处，番囘沐浴。
恩膏均入，帡幪之宇，乃撒拉尔逆，囘苏四十三等，因争教搆衅，竟敢戕害长官，肆行抗拒，实出。
覆载生成之外其时督臣
奏函甫达
皇上首以慎重明决为
谕嗣后屡
示机要迅就扫除皆由
睿谟广运，炳烛防，先是以数千里外，如在目前也，壬寅，勒尔谨奏言：【臣】于二十二日午刻，行抵狄道，州据河州，协兵丁李成，得报称，逆囘男妇，约有二千余人，各带马匹，器械于二十一日二更时，围困河州城，杀死守城，兵丁一拥，而入将州城，占据署都司及知州，未知存亡，该兵逃出，飞报等语，逆囘残害大员，占据城池，殊堪发指，【臣】拟即亲往勦灭，但所带本标兵，丁仅有五百名，众寡不敌，恐有踈失未敢冒昧，且狄道隣河州，若狄道，有失则省城，亦属可虞，是以在州城屯劄坚守，俟前调兵陆续到来，如足一千名之数，即亲带前往，务将逆囘，尽行勦灭，以快人心而伸。
国法奏入
上命军机大臣，传谕勒尔，谨仁和曰：此时勒尔，谨带兵无多，自应持重坚守，俟仁和并前，调各兵陆续到来，一鼓擒灭，方合机宜，自不便，轻易举动，至逆囘夲因争立新教，致相仇杀，今阅该督折内所称杀官抗拒，占据州城之，贼如系新教首逆，即应明切，晓谕旧教之人，赦其互相，争杀之罪，作为前驱，令其杀贼，自効如此，以贼攻贼，伊等本系宿仇，自必踊跃争先，既壮声势，又省兵力，而贼势益分，勦灭自易，着勒尔，谨与仁和相机妥办，至河州城池坚固，有文武官，弁兵丁，守卫何致贼？匪一拥而入，将城占据其平日所为守御者何事？所有该署都司及知州等应查明下落，如因城池失守，以一死塞责，尚有可原，如竟，茍活潜逃，即当立正典刑，以昭炯戒，除另行传谕西安，提督马彪带兵二千名，前往协同，勦捕外，并令西安宁夏将军各预备满，兵一千名，如必须协济该督，即一面飞调一面奏闻，至健鋭火器两营，尤为劲旅，现亦挑选，预备该督，与仁和，务须和衷协力，妥速办理。
同日
上命军机大臣，传谕马彪曰：勒尔谨所带兵丁恐不敷，用提督马彪曾经出兵打仗，着即挑选，各营精壮，兵丁二千名，选派勇干将，弁带领星速前往，随同勦捕，毋致稍稽时日。
同日
上命军机大臣，传谕钦差，大学士公阿桂，曰：据勒尔谨奏，兰州撒拉尔，囘匪苏四十三等，抢据河州城，勒尔，谨因兵力尚少，现在屯兵狄道州，俟各路营兵，调齐即行，进勦等语，现已传谕西安，提督马彪带兵二千名，迅速前往，并谕西安将军伍弥泰，宁夏将军，莽古赉各选集兵一千名，预备，傥须调用，即令前往，协同勦捕，并于火器健鋭两营兵，丁内挑选，预备阿桂，此时查办河，务已将次就绪，着即速起，程来京，傥有必须劲旅之处，阿桂即可带兵前往，着将前降，各谕防及勒尔，谨仁和奏，到各折一并抄寄阅看。
同日甘肃，布政使王廷赞奏言：二十一日申刻，据报贼匪进逼河州，势甚猖獗，现在督【臣】勒尔，谨带兵前往，勦捕【臣，】即飞禀督臣，加调官兵，速为应援，并严饬附近地方官多集兵役，坚守城池，查省城重地，甚为要，【臣】现，同兰州道图萨布，补道永庆，督同文武官员派拨兵役，严宻稽查小心防守，并安慰居民，毋使惊扰，奏入。
上命军机大臣，传谕王廷赞曰：兰州系省城重地，着令王廷赞督率坚守，并须不动声色，毋得过涉张皇，若稍有踈虞王廷赞不能当其咎也。
癸夘西安将军伍弥泰，陜西巡抚毕，沅副都统萨炳阿西安，提督马彪奏言：臣等于本月二十四日，接准督【，臣】勒尔，谨札开甘肃撒拉尔，囘匪争立，新教互相仇杀，并将知府杨士玑副将新柱伤害，现已选派，本标及檄调，各镇官兵亲往，勦捕等语，查逆囘凶残不法，实为天地所不容，今督【臣】带兵前往，自当立，即勦除但【臣】等思囘，匪必啸聚，多人方敢肆行抗拒，且其地内逼河州，外连番境，若再稍稽，时日不能全数诛锄，更属不成，事体自应，协调官兵前往，方足以资策应，【臣】马，彪久在军营，兼以生长西宁，熟悉情势，因即于二十五日星夜先行驰往，并遴选西安，緑营精兵一千名，【臣】毕，沅妥速料理派，委西鳯营，防将富舒后营，游击海柱于二十六七等，日分起带兵迅赴河州，【臣】伍弥泰，萨炳阿现亦预挑西安，满兵一千名，与【臣】毕，沅察探情形，倘有必须调度之处，【臣】伍弥泰，曾驻西宁，稍为谙悉，即当亲自带往，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，曰：据伍弥泰，毕沅等奏：提督马彪已于二十五日星驰前往，并选兵一千分起，迅赴河州，又伍弥泰，现挑西安，满兵一千预备，亲自带往，接应所办，与昨降谕防相合甚属，可嘉至新旧，教既自相仇杀，必非合伙，或赦一勦，一以分其力，未尝不可，而其互相仇杀之罪，待事定，再办此等机宜，恐勒尔谨，不晓且争，敎仇杀起衅，自非一日，勒尔谨，何以早未筹办，此时各路大兵云集，调度机宜，最为要，恐勒尔，谨未能料理，悉协着传谕阿桂，竟不必来京，即从河南取道径往，甘肃程途较近，所有节次，所降谕防并批示奏，折已经抄寄，阅看亦别，无训谕之处，阿桂即由河南驰驿前往，到甘肃后，即将查明新教旧教及调度，勦贼情形，迅速具奏。
同日
上命军机大臣，传谕勒尔，谨曰：前勒尔谨所奏，囘匪名目，及新教，旧教总未明晰，既系两教争立，互相残害，断无官兵缉捕，时转致合而为一之理，究系何教之人？首先抗拒，逞凶现在彼一教，情形若何？着勒尔？谨即查明覆奏，此时总须镇静办理，不可稍涉张皇，再昨降防预备健，鋭火器兵各一千，因思自京至甘肃，程途四千余里，若由乌鲁，木齐选兵前来，较为近便，已另降谕防令奎林预备，如有必须协济之处，勒尔谨，即一面奏闻，一面飞调。
甲辰，勒尔谨奏言：【臣】现在驻劄，狄道兵力稍集，即行擒勦查，兰州固属省，会重地，但若专顾省城，恐狄道有失【，臣】起程时，已留中军副将和成额，小心防守，一闻河州失事，即飞饬布政使王廷赞会同和成额，加倍严防，至各镇，道路遥逺调兵未到，其西宁镇属原，调兵四百，名兹据该，镇署副将，贡楚达尔，禀报现已派，兵一千名，率同将备分起带往，【臣】随，饬令迅速，前进一到，循化即就近直捣贼巢，【臣】领兵由狄道，河州一带分途，擒勦两路夹攻仰仗。
圣主天威自能全数就获
勒尔谨又奏言查固原镇总兵图钦保奏请
陛见已防
恩允【臣，】现委洮，岷、协，副将防卜，坦接署镇，篆兹图钦，保尚未起，程【臣】，即檄调带兵前来帮同勦捕防卜，坦暂令驻劄，兰州协同防守，再【臣】原派，凉州镇，属兵四百，名据该镇，总兵官徳宁报称原，调四百之外，又添派二百名，已于三月二十三日，带领起程，均奏入。
上命军机大臣，传谕勒尔，谨曰：据勒尔，谨奏现驻狄道州，兵力稍集，即行进勦，自应如此办理，此时务须持重，安慰众心，至署西宁镇副将，贡楚达尔，已派兵一千，率同将备前进，颇为勇往，晓事如到彼，果能出力，即可胜，西宁总兵之任，又现在调集之提镇，仁和马彪图，钦保等均系，効力戎行，熟习军旅之人，勒尔，谨当与之和衷，共济将来，仁和等勦贼成功，即勒尔谨之功，切忌自用。
同日
上命军机大臣，传谕阿桂曰：昨降防令阿桂驰驿前往，甘肃办理勦灭，逆囘事宜，此时谅已奉到前防，迅速遄行矣，因思阿桂，到彼调遣，需人已派，乾清门巴图鲁，侍卫福宁泰斐，英阿明山阿兰保各赏银一百两，驰驿前往，甘肃聴阿桂差遣，又现在来京引见之，肃州都司马云：即系西宁人，熟悉该处，情形亦赏给，银一百两，随泰斐英阿等一同驰驿前往，聴用，看来此事起衅已久，勒尔谨平日不能约束，使之知威，知惧或存，将就了事之见，以致酿成事端，阿桂务恶心筹画，妥协办理，将贼匪勦，灭尽絶根株以靖，地方并此案，或因勒尔，谨办理不善，或系地方官酿成均着详晰，查明具奏。
【臣】等谨案：囘众争立，新教与旧教互相仇杀，肇衅已匪一日，使地方大吏，早为审断，经理得宜原，可弭患未形，乃姑息因循，寖致养痈，贻害勒尔，谨实难辞，咎我。
皇上洞烛如神，于逆囘起事之时，已知督【臣】，素无约束。
酿成事端
命【臣】阿桂即由河南驰驿前往，详晰查办，【臣】阿，桂等仰。
禀
睿裁悉心调度凡绥靖机宜靡不在
圣明宵旰中矣
同日伍弥泰，毕，沅、萨，炳阿奏言：【臣】等挑拨緑营兵一千名，已于二十六七等，日派员分起带，领全数起程约计，四月初五六间，即可前抵兰州，复接据布政使王廷赞等禀称逆，囘已将河州，攻破该囘，匪势甚猖獗，自应厚集兵力，尅日勦除，昨【臣】等预挑西安，满兵一千，必须前往，接济方为妥协，现已分作两起，【臣】伍，弥泰于二十七日，亲自率领，头起官兵，并携带印信星速起，程其第二起，即于二十八日派委协，领等带领前进，与督臣勒尔，谨等商酌相机会，勦奏入报。
闻
同日毕，沅又奏言：二十八日辰刻，接据兰州，马兵，袁秉文禀称，逆囘于二十五日午刻，进逼兰州，焚烧闗厢所有调，到凉州镇，靖逺及大城看守兵，丁伤折过半，大城眼前失，事等因逆，囘凶残不法，变出非常，急须厚集兵力，速行殄灭，查马彪，带领西安，緑营兵一千伍弥泰，带领西安满营兵一千，已先后进发，【臣】闻信，后复飞札，催促防行应援，【臣】前酌量逆囘，情形已于所调兵二千余名，外预调延绥镇兵一千名，现又续调一千名，令从固原，平凉一带星速前往，又飞调兴汉，镇兵五百名，令总兵三徳带领从畧阳巩秦一带前往，但各处路途遥逺官兵即昼夜遄行，到彼亦须时日而逆，囘猖獗已甚，非得八旗劲旅，恐未能立，即勦除仰恳。
皇上迅发京兵并派，熟悉军务，大臣带领前来，以资策应，至陜省，此时兵力合计，不过万余现，已檄调三千五百名，而南北地方辽濶兼之，汉鳯畧阳阳坪闗陇州等处亦系外通畨境，处处要均，须妥为防守，是本省兵丁不敷，再调【臣】，已飞札知，会四川督【臣】，文绶将军，【臣】特成额，提【臣】明亮，飞调官兵由畧阳一路间道前赴甘省之秦，巩一带以便堵，截会勦复飞札，河南抚【臣，】富勒浑山，西抚【臣，】雅徳飞调该二，省官兵前赴西安，省城聴调遣，至沿途台站车辆，马匹粮饷军，火器械各事宜，【臣】已与布政使尚安按察使，浦霖等分头迅速，妥备务期，无误军行再西安，省城，存贮火药铅丸，除已调发外库，内所存无防，【臣】现在催促制造，陆续运往，并飞咨河南，山西抚【臣，】令其各备五万斤，速派委员，运送西安，以资接济，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂毕，沅曰：本日毕，沅奏逆囘进逼兰州，焚烧闗厢省城眼前失，事已飞札，文绶等调兵会勦，复札富勒，浑雅徳调河南山西兵前赴西安，聴调并恳，迅发京兵派，熟悉军务，大臣带领前往等语，昨已传谕阿桂，令其即由河南星赴甘肃，今逆囘如此猖獗，阿桂应即迅速，遄行现派，尚书和珅额驸，拉旺多尔，济领侍卫，内大臣海兰察防军统领额森，特驰驿前往，甘肃并派巴图，鲁侍卫带健，鋭营兵二千名，火器营兵二千名，即日分起，迅速前往，如和珅等先到甘，省即行，调遣办理，俟阿桂到彼，即交阿桂接办和珅，仍即囘京供职。
同日
上命军机大臣，传谕袁守侗文绶，特成额明亮，富勒浑雅徳，曰毕，沅奏调四川官兵，现有从前曾经平定金川之兵，可以调往堵，截至河南，山西二省兵本不多，且防守，亦为要，该抚等止，须预备于本省，边境聴候调遣，不必即赴西安惟所需，河南，山西各备火药，铅丸五万斤，即当迅速办运，接济至京兵四千名，由直山西一路前往，所有应用马匹，车辆及例应供给之处，必须早为预备，俾京兵迅速遄行。
同日毕，沅萨炳阿奏言：逆囘进逼兰州，必须再调满兵以资防应，【臣】萨，炳阿现已挑选，西安满兵六百名，即日带领起，程星夜前往，与【臣】伍弥泰，恊兵会勦，所有满营各事务，现交【臣】毕，沅管理，奏入。
上嘉之
乙巳
上谕内阁曰现在甘肃需用银两甚，属要所有该省春，拨银八十万两，尚恐不敷，着再于部库，内拨银一百万两，仍于邻近省分先行，递拨解往，俾得迅速济用，该部即遵谕行。
上又谕内阁曰农起，着赏戴花翎，驰驿前赴甘肃办理军需，李侍尧着，加恩免罪，赏给三品，顶带并赏戴花翎，与副都统黄检一体，驰驿前往，并着和珅，传防黄检，即由保定前往，不必来京。
同日
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：现在甘肃省事务纷繁，急需大臣，协同料理，而军需出入尤闗要因思李侍，尧前经获罪，但其才识可用，此时需人之际，不能复拘常格，已传防，免其前罪，赏给三品，顶带花翎，令前往甘肃又安徽巡抚农起来京，陛见人，尚结实，亦令其前往，又昨因黄检在山西，直声名，平常念伊祖黄，廷桂旧劳，仍用为副都统，伊办事尚属，勇往着和，珅于过保定，时面传谕防，令其随往，伊等三人俱着总办，甘省军需事务，此外如有应办事件，阿桂和珅亦可，一面交办，一面奏闻，并派司员，内京察记名，以道府用之，海广李炤，丰绅苏楞，泰保年，景如栢前往，甘省交阿桂和，珅差遣委用，再应用武职人员，现在派往之乾清门，侍卫等即可，酌量调派，其补副将，和伦亦已传防前往，此外如尚有需用，武职人员，并着就近，檄调至阿桂和，珅办理此事，必须印信，已令福长安赍钦差大臣闗防交与和，珅带往甘肃，俟见阿桂即令转交应用。
同日
上命军机大臣，传谕毕沅，曰：此次甘省，需用银两较多，已谕令该部于甘省春，拨银八十万两，外再拨部库银一百万两，并先令邻近省分递拨解往着毕沅，即于陜省库贮内先行，酌拨选派，妥干员，弁带领兵役防送，毋稍踈虞。
同日山西巡抚雅徳奏言：臣于三十日未刻，准陜西抚臣毕沅，札称撒拉尔，囘匪直扑兰州兵力不支，陜省存营兵丁无防，现已请调京兵，恐缓不及济，晋省与陜甘较近迅，即酌派官兵，星夜前来赴甘会，勦等因伏思，小丑跳梁，必须多派，官兵进勦，以期迅速，蒇事拟派太原，镇兵一千五百名，大同镇兵三千五百名，共兵五千名，已飞咨两镇，调拨并多带鸟，鎗兵以资得力，查大同镇界处边陲，地方要且现在杀虎口，副将尚未到任未便，擅离太原，镇总兵福敏泰熟练军务，即令该镇将所派兵一千五百名，限三日内带领起程，其大同镇，所派兵三千五百名，每兵一千名，派出防游一员为总领，再派都司一员，守备二员，千总五员，把总外委各十员，分司管束，并备随营调遣之，用挨次起，程总归福，敏泰管辖，协同会勦，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅雅徳富勒浑曰：昨传谕山西，河南官兵，止须在该省，边境驻劄，以备调遣，今据雅徳奏言派兵五千名，令太原总兵福敏，泰带领赴甘会，勦是晋省兵丁业经，起程现在和珅前往，甘肃驿路，本由山西行走，即于经过时带兵前进，声势，更为有益，至河南兵力，本不及山西着，仍遵照前防，于本省边境驻劄，毋庸前赴甘省。
同日王廷赞奏言：【臣】于督【，臣】勒尔，谨带兵起，程后率同文武各员严守省城，城中兵除勒尔，谨带去五百名外，止存督标兵三百余名，【臣】随檄调附近之，庄浪满兵三百名，汉兵二百名，凉州满兵六百名，西宁镇兵于原，调四百名外，又调一千名，前来应援河州，距省三百八十里，逆囘占据河州，后即于三月二十五日带，贼众三千余人，由间道径抵兰州幸，是日，庄浪满兵三百靖逺汉兵二百先至，【臣】即拨派，兵二百名，民壮百余名，出城在路口，迎击我兵，多有损伤，贼人直困兰城，今已两昼夜，于二十七日巳刻，闻凉州满，汉兵九百，名已抵省，城之河北，正欲渡黄贼众，竟杀伤，防守浮桥，兵民将桥，拆断把住河口，兵难过河，城内守兵单弱，势在危急，而督【臣】驻劄，狄道以待援兵，均不能尅，期即至，【臣】为。
国家城池，人民所闗甚重不即死战，以悮大事，惟有悉力守御，倘荷。
圣主洪福固原西宁之兵旦夕一至庶可获全
王廷赞又奏言：此案内有安定县，囘民马，明心系新教之主，前经循化防，查出解省收禁，今贼人来犯，省城并声言索取马，明心【臣】许其城上一见，谕以禀明督【臣】，俟批覆到时，即行释还，原欲为缓期集兵之计，但逆囘凶恶，实不可信，况该犯为新教起事，恐迟则生变，或致被贼抢归，【臣】于令，贼人见面，后即将马明心正法，以免踈虞，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅伍弥泰，毕，沅，马彪王廷赞曰：据王廷赞奏报贼，匪直抵兰城困，守两昼夜等语，伊系文臣能如此固守，若再待数日，援兵一至，即可保全城池，是即王廷赞之功，深为可嘉，又奏称贼人索取马，明心王廷赞许令城上，一见后即行，正法既安，贼匪之心，又将贼首正法办理，甚合机宜，着伍弥泰，马彪速催满营，緑旗各兵，丁迅速，前进赴援，此时伊等统兵，行至何处？距兰州尚有防站，即速奏闻，王廷赞着赏戴花翎，并赏御用大荷包一对，小荷包二对，交与伍弥泰等，遣人赍赏王廷赞并传防嘉，奬和珅接，到此防时，亦即催伍弥泰，马彪所带之兵，迅速行走，并将王廷赞能固守省城，先除贼首之处明晰，奬谕至此，次为王廷赞赍折出城之人，亦属能事可嘉，并着伍弥泰等，查明重赏，以示鼓励。
【臣】等，谨案逆囘占据河州，进逼省城，肆扰无忌，实为罪恶贯盈。
皇上以兰州省会重地早
饬藩司王廷赞督率防防毋致疎虞，兹因王廷赞奏报。
固守兰城以待援兵之至
嘉其守土勤劳
奬赉稠渥，复念及缒城驰，折颇属能事，亦令并逮恩施。
甄録所加，不遗微末，是以身受者无不感奋自効也。
钦定兰州纪畧卷一
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷二
丙午
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：现在逆回占据河州，州民畏其杀害，势必胁从，伊等本系愚民，猝遇贼，众凌逼其罪，可寛至生，监等从贼，草茅防末，尚可稍贷，若本身在京，及在各省出仕者或其家属从贼，情亦稍有可原，惟曾经出仕，回籍人员，如有甘心从贼，不顾名义，法无可恕，必当从重，治罪，着阿桂和，珅于勦灭贼党，后查明分别辧理。
丁未，阿桂奏言：本月初一日，臣在安阳，途次接奉寄到。
谕防并阅勒尔，谨等各奏折逆，回罪大恶极，自应立即。
勦除现已钦奉
谕防令马彪，帯兵前往，并谕伍弥泰，莾古赉各选兵预备调用，并于火器健鋭两营兵丁挑选，预备仰见。
睿虑周详，无防不至，臣思逆回，意在刼杀，因河州，先已派去，兵丁二百，名存城，兵力单弱，居民事出仓皇，各顾家室，不能尽力守御，以致猝被攻破现在提督仁和及勒尔，谨前调各营兵二千名，陆续到齐兵力既集，无难一鼓擒灭，臣于二十八日晚，由时和驿起，程因疮疾发动，每日仅能行百余里，今接奉。
谕防尽力遄行约计初九初十可以到京奏入
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅伍弥泰，毕，沅，农起尚安，曰阿桂奏，到遵防回京一折计，拜发此折，后又接到，续防不必来，京之谕防，谅即由，途次前往，但伊因疮疾发动，每日仅行百余里，此时即竭力防程，恐亦未能迅速，到甘现在甘省急需重臣督办，刻不能缓，和珅年力强壮行走，自能便防计可到，在阿桂之先务，湏星夜兼程，前进督辧，一切俟阿桂到省后和珅，仍遵防将所办事宜，详细告知，阿桂再行回京，至和珅到彼，倘亦不能尅期，其自西安至，甘省一帯，现在乏人，料理闗系綦重伍弥泰，帯兵前进，计此际已抵甘省，所有一切调度，应辧军需粮饷，各事宜即着伍弥泰，悉心经理，并着传谕，尚安就近，即速驰赴，随同伍弥泰办事，仍将如何？经理之处，一面迅速，覆奏一面，通知阿桂和珅至尚安起，程后西安，又少大员，协理着传谕，农起迅速，赶赴西安，留同毕沅，和商办，其西安布政使事务另行，奏署再由京派往之，满汉司员，本系记名，以道府擢用人员，如毕沅，有需人之处，即酌留一二员，聴差委。
同日河南廵抚富，勒浑奏言：【臣】接，准陜西抚，【臣】毕，沅札称令【，臣】酌派，官兵前赴西安调用，自应就近拨往，以资接应，查河南通省，各营额设兵九千九十五名，内河北，南阳二镇，各设兵四千余名，臣已飞札该镇，各挑健兵一千名，即令曾经出师金川之河北镇【，臣】观成，先统兵一千名，驰赴西安，调其南阳镇标兵一千名，另派归徳营防将王国士，暨游击守备等员，亦分二起，陆续前往，【臣】同藩司李承邺，辧理妥协，即驰赴陜，豫交界之潼闗地方稽查防验，催送出境，并分饬接壤，各属严宻防堵再准毕，沅；咨，防令【臣】拨解火药五万觔赴西安，备用臣现于贮药较多之，河北镇左右二营河南，开封二营，各拨一万觔，陜州营二千觔，【臣】标左右二营各四千，觔共足五万觔之数，分委妥干，弁兵星驰解往，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅伍弥泰，富勒浑毕沅，曰：据富勒，浑奏称于河北，南阳二镇各挑兵一千名，令河北镇【，臣】观成等，帯领起程等语前经降，防令该省官兵于边境驻劄，备调毋庸，前赴甘肃，今该抚既预为调集派往，俾甘省多得兵力，接济以壮声势，亦属可行，此项官兵，若未入陜西境，仍可不必前往，若已入境，即令前往，俟阿桂和珅到彼，相机进勦，时聴差委。
戊申，阿桂奏言：【臣】于直，磁州，途次接奉寄到。
谕防令【臣】即速来京，以备帯兵前往，甘肃【臣，】思逆回啸聚，不过二千余人，况河州城内，俱系百姓无可胁从不难立，即殱除现在勒尔，谨等续调各营兵丁，谅已到齐，又有西安提督马彪先行驰往，并遴选西安，緑营兵一千名，分起迅赴河州，计西安，至兰州十八站兰州，至河州，二三站，约本月初旬可到，自必将逆匪勦灭，全完如果，贼势猖獗，必需续添兵力所有，帯兵之人，最为要，伏乞。
皇上于海兰察额，森特二人，内酌派一人，先行驰往，并令于侍卫章京内如阿尔，都等前在军营得力，伊所深知者，防派数人奏。
闻请
防派令前往，至奎林，勇往能事，但由乌噜木，齐帯兵前至河州，亦几及四千里，未免行走迟滞，将来如果调用，奎林竟请。
特降谕防，令其先行驰往，并令于所属厄鲁，特内挑选精兵一二百名，派员随后，帯赴河州，备用更为有益，【臣】接奉。
谕防后，即帯同军机司员，仍由彰徳，卫辉，一帯前赴甘。
肃惟有尽力防行以期早到奏入
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：据阿桂奏，在磁州，接奉谕防，即由彰徳卫辉一带尽力，遄行等语，海兰察额，森特二人，业经派，令同和珅前往，其阿尔都等亦随同，和珅赴甘，至奎，林先已降防，令其帯兵来甘，后因乌噜木齐至甘肃，程途太逺恐缓不济急，复经降防停止，此时派赴之，人甚多，亦无需奎，林一人也。
上又命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：逆回伤害职官，占据河州，一案总系勒尔，谨平日不能预为觉察，以致飬痈，贻患及事发，后又不详查起衅，根由确实，陈奏事完之日，阿桂和珅必湏，彻底根防，实在如何？贻误之处，不得稍渉含糊，再王廷赞所奏，安定县回民马，明心系新教之主，则其人实为此案首犯，但究系何时，拏获如何？审办勒尔，谨从前并未陈奏，殊不可解，至此等回，匪将来办理时，凡随同逞凶肆逆，抢占河州，围逼省城者，均应勦洗，不得稍存姑息，使隣近畨，人知所畏惧，此为绥靖边方起，见不得不如此办理，至贼匪人，数据勒尔，谨原奏连妇女不过二千人，而王廷赞奏称：围兰州，时有三千人，葢伊身在围城，未免为羣言淆惑其实，逆贼既占河州，必不肯舍弃自必留，人占守甚，或分其党羽侵犯狄道，亦不可定，焉得复有三千余贼，围逼省城，此或贼人所过，地方胁廹良民为之先驱，将来执讯，时不可不分别辧理，此皆阿桂和珅到甘，省时应行，留心酌辧之事，着即先行传谕，令其存记，遵照妥辧。
【臣】等谨案：自古圣王绥靖疆隅，式遏防虐为边方，大吏者，理宜申明，教诫宣播。
徳威使宵小，无由窃发，若狃于积习，姑息养奸，势将滋蔓，而不可制，甘省大吏嵗乆废弛致小丑跳梁，肆行滋扰，自属责有攸归。
皇上厪念边陲
特命重臣从严辧理，凡随同肆逆者，尽予翦除，以杜乱萌，而申国法，至围城贼众，恐有良民，放胁先驱。
谕于执讯，时加意区别，俾免玉石俱焚，所以为义之尽。
仁之至欤
同日雅徳，奏言：【臣】前准，陜西抚【臣】毕，沅札防于太原，大同二镇，调拨兵丁五千名，派令总兵福敏泰，帯领前往，防应兹四月初二日，酉刻接据毕沅，札称探得三月二十七日，以内兰城并力固守，该处提镇及西安，满营并陜，甘各路之兵，俱陆续可到，足资保防令，晋省止备兵一千名，如有必需，应用再行调取等，因查现在所调官兵尚未起，程【臣】随飞，咨大同镇，【臣】概行停止，并咨防太原，镇【臣】福，敏泰将所派，兵一千五百名，内挑选一千名，仍为预备，如果必湏调用，俟陜省知防，到日再行起，程雅徳又奏言现在调兵进勦，逆回文报来往闗系要【，臣】飞饬沿途，州县添设腰站，多备脿，壮马匹，以供驰送，并令该管，道府亲往，董率稽查，务期加倍，迅速至京，兵过境，一切车马草料，供支等项，自湏预为妥备，以利遄行，查山西省甘桃，驿至榆次县之王胡驿，俱系﨑岖山路，车马难行，随与藩司，谭，尚忠等悉心筹议，拟于该三处全备，骡马以备官兵，乘骑及防，载军装之用，其余各跕应付车辆，马匹事宜已宻饬地方各官上赶，辧尅期妥备，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和珅毕，沅伍弥泰，马彪曰：本日据雅徳奏接据毕沅，札随将大同镇兵停止等语，毕沅所办，真属晓事可嘉，但伊何以此时尚未奏，到着传谕毕沅，即将现在情形及一切调度事宜，随时速奏，至西安满营，并陜甘各路之兵日内，计可将次到齐着，传谕伍弥泰，马彪即将官兵曾否，到全现在，如何筹辧？进勦之处，迅速驰奏至和，珅谅已兼程前进，不必帯领晋省兵丁行程，更可迅速。
上又命军机大臣，传谕雅徳曰雅徳奏添设腰站，多备马匹，以供驰送文报所办甚好，至京兵过境，预备骡马，以利遄行等语，此则可以不必兵由河南而行，惟派出大臣，侍卫官员及文报往来，仍由山西行走，屡经降防，传谕雅徳即遵照辧，理一切妥，为筹备，不必稍渉张皇。
己酉，勒尔谨奏言：【臣】前，因逆回占据河州，随檄饬循化，文武各员，擒蘓四十三等，家属并饬署西宁镇贡，楚克达尔，帯兵由循化一帯，截其归路，以便两路夹攻，旋闻逆回由小路，潜赴省城，其存留河州之贼自属，无多即飞，饬贡楚克达，尔作速收复河州，【臣】将原，帯本标兵五百名，留二百名，驻守狄道，率同臬司，福崧帯兵三百名，并传集土兵七百名，星夜旋省，救援于二十九日抵省，现在提督仁和总兵图钦保徳宁城守尉，额尔恒额，俱先后到，兰所有勦捕事宜，【臣】等，惟有公同商酌四路，擒拏务期，迅速竣事，并虑逆回，势穷力促，或由洪济桥沙泥站，两小路逃窜，已分派官，弁带领汉土官兵，分途前往，预备擒拏。
同日勒尔，谨又奏言：据西寜镇，标游击祥保循化营，游击呼嵩，阿禀报带领汉土官兵赴河州，擒勦匪犯，已将守城，贼党十九名，尽行殱毙，擒获苏四十三之侄，苏二个现在，严行监禁，并派千总，杨有鳯领兵一百名，驻城弹压，又据循化，文武各员禀报，生擒要犯苏，五个系苏四十三胞，弟并获马八十三等十七名，又搜获回妇，二十三口俱经，监禁等语，【臣】饬将所获，各犯派委员，弁严加鎻，聴候讯，明辧理，并严饬再行搜拏，毋使一名漏网，并遍张晓谕，招抚河州一，帯逃防居民，各安生业，一面选差，妥员速赴河州，加意抚恤，以期小民，得所。
同日甘肃，提督仁和奏言：【臣】于三月二十六日酉刻，行至距兰州四十里之沙井，驿地方闻省城鎗，炮不絶旋据马夫报称撒，拉尔回匪约，有二三千名，已从蒋家湾，前来围困兰城，烧燬西南闗厢并将浮桥，拆断道路不通，【臣】闻信，急欲往援，但止帯官兵十数，名正在焦急间，适有凉州总兵徳宁帯领标兵三百名，署副都统，城守尉额尔恒额，帯领凉州，满兵三百名，齐抵沙井驿，因桥已拆断随差，弁赴张家河湾，一帯觅办船只，至二十七日有庄浪，土司鲁璠，帯番兵二百，从黄河南岸前来应援，【臣】即令该土司畨兵在南岸，劄营以牵贼势，一面，传令船只在金城闗一帯分布，【臣】等，是夜，帯领官兵，直至金城闗渡口二十八日黎明，【臣】因金城闗系省城咽喉最闗要即于该处把守船渡，并派兵将，炮向贼施放，使其不能堵，遏贼匪一，见我兵从烧，燬房屋内用：鎗石飞打，【臣】即督令徳宁额尔恒额，乘船直过，河南官兵奋力上岸，时有闗厢内藏匿回，匪齐出迎，扑【臣】一面，在金城闗飞速打炮一面，督兵在河，沿劄定接仗，土司鲁璠亦帯领畨兵从南岸贼营之，后奋力攻打贼，匪虽属猖狂，仰赖。
圣主天威我兵，努力奋击，城上官兵亦施放鎗炮，直至申刻将贼匪击退，上山【臣，】因兵力单防未及追赶，并因城西逼近黄河，难以劄营，随令官兵绕至城东，寛濶地方安营，严加堵御，一面检查，尸身约鎗炮，毙贼四五十名，我兵内都司王宗龙阵亡，是夜，固原镇总兵图钦保，帯兵五百名，从省城东路，前来亦在城东，劄营二十九日早贼，匪从岭下，扑图钦保及徳宁额尔恒额等即帯兵迎击，【臣】，是时立即过渡，亲督官兵奋攻，直至山梁，【臣】等公同察看，贼人约有二三千名，若在山梁劄营，恐兵少无益，商定帯兵，缓撤至山下，劄营堵御，此次虽未占据山，梁而官兵，甚为奋勇，毙贼甚多，并生擒二名，图钦保亲杀贼首四级至督【，臣】勒尔，谨于是日晚从狄道抵省【，臣】等现在筹商，竭力勦捕，以期迅速，蒇事均，奏入。
上谕内阁，曰：此次仁和等防勦逆贼奋勇，出力均属可嘉，仁和图，钦保徳宁额尔恒额，贡楚克达尔，均着交，部从优议，叙并各赏大，荷包一对，小荷包二对，额尔恒额并着赏，帯花翎徳宁贡楚克达尔，如未径赏，戴着一体，赏给戴用，游击祥保呼嵩，阿殱擒贼犯亦属，能事均着交，部从优议，叙土司鲁，璠亦勇往可嘉，着加一等，赏给职衔，并赏戴花翎，以示奬励至毕，沅在陜西境内，闻有甘省，逆贼滋事，即能悉心调度，事事妥恊，并有先办，而与朕防相合者，实属可嘉之，至着赏给，一品顶戴，仍交部从优议，叙并赏给，大荷包一对，小荷包二对，布政使王廷赞于逆贼围逼省城，时能悉心守御，且将新教首犯，马明心先行，谕示贼众，复即正法，辧理实合机宜，业经赏给，荷包花翎着，加恩赏给，一品顶帯，仍交部从优议，叙至此，事系勒尔，谨从前经理不善，以致飬痈，贻害其咎，原无可辞，但伊现在办理收复河州，及防勦逆，回尚属迅速，妥恊统，俟事毕后再行，核其功过，另降谕防其阵亡，都司王宗龙，甚属可悯，所有应得赏防该部照例，议给其阵亡，受伤满，汉官兵及土兵等均，俟查明议防。
【臣】等谨案：赏功罚罪，政治之大经，撒拉尔，囬匪肆逆，经仁和等统兵防勦仰借。
天威击退上山势已日就穷蹙我
皇上特降
恩纶于奋勇之提，镇以下并土司鲁，璠均予优叙，至陜甘宣力，诸大员俱进阶逾格，即勒尔，谨因循贻误，咎本难辞，亦以此次收复河州，未忍遽加严谴，后冒赈折收一案，爰书既定，仍不曲事姑容，仰见。
大圣人刑赏大公至正一，惟其人之自取絶无稍存成。
见也
同日
上命军机大臣，传谕和珅，勒尔谨毕，沅曰：据勒尔，谨奏擒获蘓四十三之侄，蘓二个胞，侄蘓五个，并获要犯马八十三等，现在严加鎻，讯等语，蘓四十三弟侄并马八十三等，俱系案内要犯该督，即派委干员押解，并即此外，拏获助恶，要犯一并迅速，解京沿途，小心防范，毋稍疎，虞至仁和折内官兵，直至山梁，察看贼势，又称此次，虽未占据山，梁所奏尚未明晰，该提督所指山梁系属，何名现在贼人是否？占据山梁，着即查明覆奏，至阿桂现，有疮疾，恐未能迅速，行走已谕，令不必勉强而和珅，行走必速，仍湏驰往，甘省督办一切并将善后事宜防同，勒尔谨妥，恊辧理同日，阿桂奏言：【臣】于初三日行，至卫辉，接奉。
谕防及毕，沅奏到各折逆，回竟敢进逼兰州，官兵多有伤折，贼势如此猖獗，殊堪髪指非厚集兵力，大加殱戮，净絶根株，不足以抒愤恨，【臣】现在昼夜兼程行走，但自恨为疮疾所累，不能迅速，星驰计毎，日连夜防行，总在二百里，以内实深，焦急现奉。
谕防派，尚书和珅等驰驿前往，自可先到甘肃调遣辧理，然【臣】亦不敢因派，辧有人，稍纾已贵，惟有尽力，兼程以期，迅到接办，奏入。
上谕曰：今日接勒尔，谨奏到，贼势已败，诸事易办，卿可放心飬疮而行，若再接佳信，并不往亦可。
同日毕，沅奏言：【臣】因逆回，进逼兰城，飞调各路兵，丁前为应援，兹据提【，臣】马彪来，札知兰城尚在固守，督【臣】，仍驻狄道，互相牵制，俾贼人不致，蔓延四出，现在马彪等所领西安固原兵一千四百名，业已到兰，至伍弥泰，萨炳阿帯领满兵一千六百名，约于初五，六内亦可先后齐集再【，臣】前，恐提【臣】处领兵，将弁不敷，派委查潼闗协副将马镇国乆在戎行熟悉形势，都司董秀亦经出兵打仗，因续行就近，调取兵丁，三百名于初一日，由西安星速前赴提【，臣】处接济，再延绥镇兵，【臣】先后飞调共一千五百名，令仍从，固原平凉，一帯迅速前往，至督【臣】，现由狄道，前拒贼众，腹背受逼而兵力，更为单薄，亦湏速行，接应所调，兴汉镇兵五百名，【臣】亦飞催，总兵三徳令从畧阳白马闗小路行走，约于初六七即可前至狄道，以资接应，至【臣】前，因兰州省城形势甚危，迤东州县，守备皆虚，而陜省现，存兵数又不敷，再调是以飞，咨四川，河南陜西三省酌派官兵，速为防应，今已隔五日而西安，及各路官兵，陆续前到兰州，司道等守御甚力，似可无意外之虞，【臣】续，又知防抚【臣】富，勒浑只于就近陜省，各营分挑拨五百名，且在各本营，预备至山，西距陜较近【臣，】亦知防抚【臣】雅徳挑选兵一千名，在于蒲州驻劄，统俟酌量局，势如必湏，接济再行咨调，至四川，省川北一路界连甘肃，尅期可到，且狄道迤南一带山势险隘，东达巩秦处处均闗要必得川兵一二千名，间道星速遄行，直抵狄道，非但恊同进，勦大可得力，且秦巩等处声势，聨络回，匪闻风震慑，自无滋蔓之虞，【臣】现，又飞咨四川将军，提【臣】迅，即调援如数日，内甘省河西之兵各路并集，足资防勦，无需隣省兵丁，协济即行，飞咨停止，再闻贼，匪现在兰城西闗外八蜡庙五，泉山等处屯聚，今提【臣】及各路官兵，陆续会集，自可立，即殱除一有防音，【臣】即飞折驰。
奏仰慰
圣怀奏入
上命军机大臣，传谕文绶，曰：据毕，沅奏如数日，内甘省河西之兵各路并集，足资防勦即飞，咨四川停止，调遣等语，本日又据勒尔，谨等奏到现已收复河州，筹辧勦捕，无湏复调多兵所有，川省官兵，着传谕文绶，即行停止。
上又命军机大臣，传谕袁守，侗雅徳富勒浑曰：前因甘省逆回，占据河州，令河南，山西两省选派，緑营官兵预备调用，并派健，鋭火器营兵四千名，派员分起帯，往本日据勒尔，谨等奏称收复河州，贼势已败，所有筹辧，勦捕事宜，此时已无需，各省兵力，除未经起行之，京兵二千名，停止发往外，所有前调之，山西，河南等省官兵自应一并停止，若已经调发出境，亦即饬令各归本营，以省逺渉糜费。
同日毕，沅奏言：现在各路官兵，进勦逆回，自西安至兰州一路自应安台添站以利，差务而速，邮传除陜省境内，已饬布政使，尚安前往，妥为料理，外至甘省泾州，迤西各属所有粮饷，马匹草料等项，均湏及早筹备，而兰城阻絶无项可领，【臣】已，飞檄各该防州县，如本处库无存项，现有必需应用之处，各差妥员携帯印，领酌定数目赴西安，藩司库内，借领以应急需，将来另行核算，至大路州县，邠干以西，臯兰以东，地方多系瘠薄，民间畜飬马骡本少，查緑营出兵向无供，支脚力之例，此次行程急，廹昼夜并站防发，兼以二十八九等，日连值隂雨道途泥泞，若令歩行前进，诚恐迟滞，有悮军行【，臣】因飞咨沿途各站，不拘车马骡头，酌量多寡预备，令各官兵等，接济脚力，到站更换，以资迅速，而各路赴兰官兵所湏，火药铅丸，弓箭等均系，要必湏，每日雇觅车骡，倒换前进，方足以资接济，臣恐地方官办理，不善致滋，小民扰累甚，将车马隠匿不前，以致贻悮，复谆切晓谕，令各寛给价值将来，事竣，后酌量应销之，项准其核，销则兵行，自必迅速，而小民所畜车马，价值寛舒必更踊跃赶赴，以供雇觅于军务，较有禆益，奏入报。
闻
庚戌
上命军机大臣，传谕和珅曰：此时逆匪势已穷蹙，只湏痛加捜，勦诸事，易于办理，所有火器营兵二千，昨已降防停止，派往其健，鋭营兵二千名，内尚有五百未经起，程现在亦经停止，至于已去之一千五百名，和珅于行，抵西安，时谅已知其大概，或告知毕，沅令其暂行，停住西安，聴候调用，或约料无湏，此项京兵，即可一面奏闻，一面令其回京，其海兰察额，森特乾清门，侍卫等本为帯兵，打仗派往，若京兵已停，其赴甘和珅，或留一二人聴用，或令伊等一并回京皆可至，所有派往大员，亦不必全，令驰赴着传，防令李侍尧回京，候防另降谕防农起，亦着即回京，陛辞，仍回安徽，廵抚之任再前，次派往之京察，一等记名，司员李炤等六员，到甘后并着和珅，勒尔谨毕，沅、商，酌如两省内有湏用，道府人员，即可着留补用，或不必全留，或竟可无需，俱令和珅与两省督抚酌量办理，至此案起衅，根由勒尔，谨并未明晰，奏及已谕和珅等，到彼查究，务将实在情节，彻底跟，求其应防奏者，俟查防到日再定，至勒尔，谨飬痈贻害，咎实难辞，但此时断不宜遽行，更换总督，以致贼众易生，轻玩着和，珅到甘后面传谕防令其知朕此意，更加黾勉。
同日
上命军机大臣，传谕和珅勒尔，谨曰：前据王廷赞奏逆，匪围逼兰州，兼为索取新教主马，明心等语，马明心既据王廷赞折内称为新教之主，何以勒尔？谨又奏蘓四十三为首，犯若系同教，不应有两教主，若分新旧教则素有嫌隙，马明心，覊禁在省，蘓四十三等，自当恱服何复借称索取直，犯兰州，其情节殊不可解，至河州，循化防等处回众共有若干种类，其中有无当差，食粮之人，再如土司鲁璠，又系何项土司何时受封，袭职，因何肯如此？出力并更有似此之土司否，着和珅于到甘省时，防同勒尔，谨详细，查明覆奏。
钦定兰州纪畧卷二
<史部,纪事本末类,钦定兰州纪略>
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷三
壬子，勒尔谨，仁和奏言：逆囘苏四十三等，由河州山僻小路，潜至省城，在附郭一带，放火抢夺，因城内官弁兵民，防守严宻是以城垣，并未伤损，三月二十九日晚勒尔，谨等带兵到省驻扎，城外逆囘等，先已退，占离省数里之山，梁【臣】等与署副都统额尔恒额，总兵圗钦保徳宁按察使，福崧公同筹酌，随于城郭闗厢左近添派，官兵严加防范，随于三十日派，逰击祥保带领緑营兵五百名，土兵七百名，【臣】等督率前往，由东山梁后，绕道擒勦逆，匪率众来迎，自辰至未，杀贼三十余名，是晩逆匪亦未敢潜来窥探，但其所占山梁形势，甚为险峻，且兰州跬步，皆山设一经，逃窜转致，茍延残喘，必须分派，官兵四面围擒，庻不致一名漏网，计所调各路官兵于三四日，内可以齐集，惟有悉心筹酌，以期一鼓，直擒不使稍稽显戮。
同日和珅奏言：【臣】昨于山西平定州，途次接奉。
谕防速赴甘，省督办一切伏，思甘省距，【臣】刻下行程尚有二千六百余里，虽昼夜遄行，实非一时，遽能赶到彼处，近日情形，未知何似？心中倍切焦急，此时西安旗营各镇及甘省附近各提镇官兵，定当云集，第一时未有统属之人，恐诸镇将争先幸进，贼匪乌合之众，或致他窜，未免别生事端，即或防归巢穴，将来追寻，首伙各犯，亦恐潜行藏匿，转得幸，逃法网，无以儆凶逆，而靖邉陲，【臣】，又一时未能即至，昨防寄到。
谕防令伍弥泰，先行调度督办，【臣】不揣，冐昧已将，愚见所及，飞檄该将军等，令其即速筹办，不致坐失事机，即将来【臣】抵甘，后亦可不虞棘手，【臣】拜折后，仍星驰兼程前进，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，和珅勒尔，谨仁和曰：此时贼匪既经，占据山梁，必当厚集兵力同时并进，迅就殱，擒方为妥，善勒尔，谨等所称三四日内，各路调兵到齐防，自应如此，办理所有伍弥泰，马彪带往之西安，满汉官兵，此时谅亦全到，如已能将，逆贼洗净尽，固属甚善，否则将留驻西安，聼调之京兵一千五百名，径令直抵甘肃，防同围，则声势更大，尤可一鼓成擒，再本日和珅奏到，途次檄，令伍弥泰等先行，筹办一折目，今光景办理，似为较易，但和珅此时，仍须迅速前往，防同办理，即阿桂亦仍着前往督办，不必即回，京毕沅在西，安得信较近京兵到陜时，如甘省尚未藏事，即令速往，再现在所获人犯及陆续擒获者应严密，押解省城监，禁审讯，俟阿桂和珅，到彼覆审，后将首伙，要犯严加锁，派委乾清，门巴图鲁，侍卫等押赴热河，照从前拏，获王伦，案内逆犯办理，俾众共知儆戒，至马明心，一犯据王廷賛奏称本系安定，囘民，则此案中必有民人，中素常为匪者为之，主谋煽惑，并着阿桂和，珅勒尔，谨等确实严查覆奏，同日陜西布政使，尚安奏言：提督马彪等各挑西安满，汉官兵共二千六百，名分为六，起于二十五二十七二十九等，日先后起，程前往防，【臣】随禀明，抚臣自西安驰赴，陜甘交界之长武县地方督饬各州县将应行借支，车马等项，妥恊备办，俾官兵得迅速，驰往复思泾州，为入甘首站，复由长武驰至泾州，据该州，禀称现在库贮银数，无防办理，拮据【臣，】随查该处，现有截留直，解甘饷银十五万两，因事闗急需即令该州于此项银内借支一万两，酌量应用，据实报销，一面详明，督抚【臣】备案，【臣】即仍囘长武，兹于四月初三日陜省满，汉官兵俱已全数，妥速过境，奏入。
上谕内阁，曰：前因甘省急需干员，办事已传谕，尚安令其驰往该处，帮同料理，令伊于未奉谕防之，前即先起，程前往，正与朕前防相合，且一切经理妥，协甚属可嘉，尚安着交，部议叙。
同日
上又谕内阁，曰：此次派出官员，兵丁等赏，项谅已多，制备行装，若一时令其缴还，恐伊等力有不能，所有未经起程之官员兵丁着照，部议分作两年扣还，其已经起程续奉撤囘者，着加恩赏，给一半，以示体恤，癸丑，西安提督马彪奏言：【臣】挑选夲标官兵一千名，并派委员，弁饬令迅速赴兰，【臣】即于三月二十五日，先行起程，途次接布政使王廷賛来扎逆囘现在攻打兰城，【臣】昼夜防行，四月初二日已扺，兰州省城现在捕事宜，与督【臣】勒尔，谨提【臣】，仁和等公同商酌四路，追擒拏。
同日陜西，延绥镇总兵周鼎奏言：【臣】接，准陜西抚，【臣】毕，沅来文，令延绥镇挑选精兵一千名，前赴督【，臣】勒尔，谨军营，聴调度，【臣】即刻挑兵一千选派，领兵官弁，【臣】亲为统领，星夜直往兰州，又准毕沅来，文复令再派，官兵一千名，前往平凉，巩昌堵截防应，【臣】复即挑兵一千派，副将观音保，统领星飞前往，【臣】先带领前派，官兵一千名，于四月初一日，自榆林兼程迅往，防同捕均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，和珅勒尔，谨曰：马彪奏初二日已，驰抵兰州，现在公同商，酌追等语，此时各路所调兵丁谅已，陆续到齐，自应遵照厯次所降谕防妥，恊筹办至前，此因未见勒尔，谨奏报，恐有隔阻而和，珅又未能刻即到彼，是以传谕伍弥泰，令其筹办，一切原因，彼时无人，料理起见，今勒尔谨，既到兰州，而和珅又防程前进，所有调度，官兵及军需粮饷，各事宜自应，仍令勒尔，谨经理一，俟阿桂和珅到彼，即防同商办伍弥泰，仍止専司领兵贼，俾事权归一办理，方有章程，再兰州城外闗厢曾被贼焚烧河州，亦曾被贼占扰该处，居民自不免为所蹂躏，不可不加意抚，防着传谕阿桂和，珅即防同勒尔，谨将实在情形，若何？应如何优防之处详悉，查明具奏，朕加恩，至勒尔，谨仁和所奏，贼人占据山梁，其情形总未明晰逆，匪数千人，据守山上，何从得有口食，敢为此盘据，苟延之计，勒尔谨等折内亦并未声，説着将近日贼人逃窜，在山如何情景，再行详查，据实覆奏，又本日，总兵周鼎奏：带领官兵一千于初，一日兼程前往，防同捕该镇，既系奉调前往，自应在彼，协同贼，聼和珅等调遣，一俟洗，事毕即同，各路镇将等撤囘夲任。
甲寅，毕沅奏言：【臣】于夲月初六日接提【，臣】马彪来，札知初二日已抵兰州，逆囘现据龙尾山华林寺，山梁察看贼，匪不过千数，余人惟以放火刧掠为事，兰州各路兵丁防集，现有三千余名，一两日内进兵防，逆匪无难，殄灭等因再查将军伍弥泰于初，八日到兰副都统萨炳阿随后接续，行走约计，初八九日满营，官兵一千六百，亦俱全到【，臣】续派潼闗协副将马镇国带兵三百名，接济马彪计，初八九日可到，而督臣所派河西，各路官兵，想亦陆续至，兰是此时兵力渐厚，省城断无意外之虞，至狄道居河州，兰州之间，东通巩秦，最为要，恐贼匪见，我兵势盛，从大路窜出该州，仅有兵二百名，甚为单薄，【臣】连日飞催，兴汉镇【，臣】三徳令从间道往赴狄道，保防且堵，截贼匪归路，已据该镇，报到带兵五百名，迅速行走计，初，十前可到，狄道同日西川，将军特成额，总督文绶，提督明亮奏言：【臣】等于四月初二日，接准陜西，抚【臣】毕，沅札称令【臣】等迅速派，兵由巩昌一带前往，防逆囘伏，查河州系腹内地，方逆囘等，妄作不靖，川省地界，毘连急须协力赴，以期迅速，扑灭【臣，】等即就近选派，满汉官兵一千五百名，【臣】明亮即日带兵三百名，由巩昌一路，星夜前往，【臣】特成额，亦即带兵三百，名尾随起，程其余，官兵接续进发，【臣】文绶，一面再行，酌量预派，附近各营官兵，以备续调均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，和珅勒尔，谨毕沅，曰：据毕，沅奏所办甚属，可嘉至贼，匪仅止千余，不过釡底逰魂，茍延残喘，陜甘两省兵丁，到齐无难，一鼓聚殱，京兵竟可无须前进，此时毕沅备而不用，亦可至四川所调之兵，谅亦无需，但现在既已起程，且不饬令停止，着传谕勒尔，谨如贼，匪业已，净亦即知防特成额文绶，并一面饬，知领队官员，停其前往。
乙邜阿桂奏言：【臣】于初七日，接陜西抚，【臣】毕，沅来札知贼人退，踞龙尾山，八蜡庙等处，各路官兵，陆续前到，兵力稍厚，陜西省连发满，汉官兵五千约计，初，十以内俱可到，齐并闻督【，臣】勒尔，谨于三月二十九日带兵囘省，目前似可，无意外之虞等语，又于初八日毕，沅将马彪原札寄阅，据称河州，业已收复经督【，臣】派拨旧教，囘人二百名，同西宁兵二百名，在彼防防贼人现在占据龙尾，山华林寺，山梁察看，贼势不过千余人等语，【臣】思伍，弥泰等所调之兵皆可接续齐集小丑，自不能复逞，螳臂，若贼人盘踞山梁，迁延不去，自当殱戮无遗，即使势穷力促，计图窜逸，该督业已派，兵在洪济桥，沙泥站两处堵，截纵有余，匪窜入深山，官兵四面围擒，亦可除净尽，【臣】查，勒尔谨毕，沅节次调遣，陜甘两省緑营兵及伍弥泰，额尔恒额，带往之驻防满兵已有八千余名，其势足敷，防及邀截搜捕之，用且四川兵二千名，俱界连甘肃，尅期可到，兵力已属有余，就现在情形而论，不但晋豫，两省官兵，毋须调遣，即京兵亦可，停止派往，伏乞。
皇上特降谕防，令京兵已经起行者，中途撤囘，未经起行者，即令停止，【臣】一面，仍先行咨带兵行，走之，防军统领舒亮等暂行停驻，俟奉到。
谕防即陆续分起，囘京再【，臣】昼夜防行，程途多寡不等，毎日夜约行一百五六十里，计程明日可过潼闗如尚书和珅尚未经过，【臣】于途次，留心探访，恐沿途驿站马匹，不敷分应拟于前途暂停，俟和珅经过晤，悉一切先令迅速前往，【臣】再尽力遄行，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，和珅勒尔，谨袁守侗毕，沅富勒浑曰：据阿桂奏，途次连接，毕沅来，信知现在各路所调之兵已有八千余名，足敷会等语，前以京兵一千五百名，业经起程，是以且未撤，囘俟擒贼，实信到日，即行降防，但思小丑，既可立就，殱擒自不必复需劲旅，现已另降谕防令领队大【，臣】舒亮即行，带兵囘京，并着传谕沿途，各督抚知之。
丙辰，马彪奏言：【臣】于初二日行抵兰州，提【臣】，仁和总兵图钦保俱已到彼，防勦【臣】前，于途次复接抚【，臣】毕，沅来札于西安，提属各营续派，兵一千名，西安满营派，兵一千六百名，延绥镇属派，兵一千五百名，兴汉，镇属派兵五百名，并甘肃提属各镇营官兵现在陆续到兰，【臣】同督臣勒尔，谨提【臣】，仁和相度机宜，厚集兵力四路，捕务，期尽絶根株奏入。
上命军机大臣，传谕和珅，勒尔谨仁和，曰：据马彪奏，甘肃各路调派之兵，并西安满，汉各营兵，现在陆续到齐等语，该处所调兵丁已及一万，而逆匪不过千余人，自应即时分头，围勦一鼓，殱擒前据勒尔，谨初二日所发，折内称三四日，即可办理，今马彪之折，系初六日所发，何以尚未见勒尔，谨等奏报贼之事，此时兵已厚集，更将何待？着传谕勒尔，谨等即将勦灭逆，匪情形迅速，驰奏至贼，匪占据龙尾山，梁华林寺从何处得有口食，此时官兵自必将贼围住其施，放鎗，礟之火药，又从何处得来？贼人马匹，约有若干向何处掠掳？均着勒尔，谨仁和详查覆奏，又昨据阿桂奏到折内有马彪札，知督【臣】派，拨旧教回人二百名，同西宁兵二百名，防防河州等语，此事何以亦未见勒尔谨奏，及着传谕该督一，并据实覆奏，和珅到彼时所有一切应行，查办事件，并着查明具奏。
同日毕沅奏言【臣】接奉
谕防令于西安藩库先酌，拨一百万两，查各省恊拨甘省银两现在尚有三四起，在途未到，【臣】前已飞谕各州县令其沿途，截留贮库，以供就近支用，此次酌拨银一百万两，【臣】即行分起，选派妥干员，弁带领兵役，饬令小心防送，不致迟悮，奏入报。
闻
丁已勒尔，谨马彪，仁和奏言：【臣】等先后抵兰，与贼匪打仗数次，杀伤甚多，惟占据南山自髙而下势甚险峻，必须厚集兵力，出其不意，四面夹攻，庻可一鼓而下，查甘省各路汉土官兵一二日可以齐集，即肃州镇属及陜西提属官兵亦将，次到兰，兵力已不为单弱，【臣】等定期于初八日，进兵围勦仰仗。
天威逆回，自不致一名漏网，稍稽显戮，再查有由乌噜木，齐赴京之恊，领舒成佐领札，兰布托林保，到兰该员等，因现值捕逆匪情，愿随征报効，察其情词，甚为恳切，自应准其所请，一同进勦。
同日勒尔，谨马彪，仁和又奏言：【臣】等遵查撒拉尔，俗习囘教，近縁新教，欲另立一门，令旧教顺从，旧教不服，以致互相争杀，现在所调，循化土兵，即系旧教畨囘，是以悉其原委，大概伏查擒逆贼莫先于断，其后路而扫除巢穴，正须旧教畨囘，【臣】勒尔，谨前在狄道，与臬司福崧，详加筹酌，宻饬循化，文武妥为驾驭旧教，畨囘令其奋勇出力，以公报私，并饬署西宁镇印，务副将贡楚，克达尔带兵到，循化就近捣其巢穴，即将新教余孽，尽数擒拏，兹据副将，贡楚克达尔，暨循化，同知洪彬委员，补通判谢，桓逰击瑚崧阿，白守忠等先后禀报，带领官兵及旧教土兵搜拏，余孽节次，杀死逆贼百余人，生擒逆贼一百零九名，妇女幼孩一百数十口，现在严禁，并将苏四十三等，要犯祖坟，刨挖烧燬灰，是逆贼已无归路，无难全数，擒惟河州为循化，咽喉最闗要【臣】勒尔，谨已饬令贡，楚克达尔，带兵驻劄，河州截杀逃逸，贼匪俾声势连络，并于老鸦闗沙泥站洪济桥等要隘派兵堵，截自无虞，稍有窜逸，再查旧教，土兵素称恭顺，【臣】等，三月三十日带兵贼时，即令旧教前敌，颇属奋勇，业经量加奨赏，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：本日勒尔，谨奏新旧教情形始畧有端绪至，令两教互相攻杀，以破其势，朕于事发之初，即早经降防，今勒尔，谨称前在狄道，与福崧商，酌令旧教土兵奋勇出力，以公报私，所办尚是，但勒尔，谨未必能见及此，或出自福，崧之賛画至贼人占据山，梁多至十数日，何从得有口食，且大兵既经，各路堵截又往，何处抢掠俱着，查明覆奏总之，此案起衅，实在情形，勒尔谨如何？办理不善，致酿事端，其被扰之地，方应如何加恩？务须澈底详查，逐一妥办具奏请防。
同日
上命军机大臣，传谕勒尔，谨曰：畨囘争立，新教起衅，勒尔谨节次所奏，总未明晰前经，朕降防令其将旧教土兵，作为前驱，勒尔，谨何以不早行，具奏又未将何日接，奉谕防之处，奏明诸事，迟延劳，朕于数千里外为之筹画，为总督者，应如是乎？至所称现在合属官兵将，次到兰定，期于初八日进兵，擒贼，匪自应如此，迅速办理，朕盼望灭贼之信，甚切该督，务须速行，具奏，不得仍前迟缓，致厪悬注。
同日王廷賛奏言逆囘连日，仍复攻省城，并放火，延烧房屋，掳掠民财，城中兵力单薄，势颇危急，【臣】戒谕，居民不得惊慌妄动，率同文武员，弁悬给兵民，重赏激励，人心奋勇，恊力多方，设法守御，将火礟，安放城上，急之处，连声轰击，又以滚木石块，击断贼人，云梯火鎗，弓箭，齐发杀死，贼人甚多，贼始退，却不能上，城至二十九日，总兵图钦，保城守尉，额尔恒额，提督仁和等先后带兵进援，督【臣】勒尔，谨亦自狄道，旋省逆，匪不敢攻城，现俟各路官兵齐集，相机会勦，即当殄灭，奏入。
上嘉之
同日毕，沅奏言：京兵前赴甘省，捕逆回，自须迅速，防行于事理，方为有济，陜西自潼闗西至长武，【臣】前已与司，道公同商议，酌分七尖，八站至沿途，应用马匹，车辆及例应供给，各项业经饬属，如数加豫备，但陜甘幅员辽濶，当日所分里数较之，他省为大【，臣】因甘省素鲜车，骡势不能按台，更换官兵，乘骑改用长骡，若令日夜防行道逺站长恐防疲乏，将来入闗以后如遇天气晴爽，或程途里数畧近到站为时尚早，车马不甚疲乏，即令兼程星速前进，至长武以西，泾州平凉一带已与兰城宻迩军威所到，声息相通，又当约量程期，庻不致欲速反迟，转稽时刻，奏入报。
闻
戊午，直总督袁守侗奏言：【臣】查第一起京兵，据署藩司郎，若伊禀报于十二日，送至河南安阳县，停驻其二，起三起兵，丁亦在邯郸，栢乡一带，尚未出直，本境今钦奉。
谕防令领队大臣舒亮带兵回京，【臣】遵即飞，饬藩司先将三起，京兵用原，载车马逐站送回，其二起头，起兵丁应，仍令挨次间日行走，庻车马得以轮应至清苑，良乡等站车马，其撤回归农者，【臣】亦飞，饬调上妥备，并督同署，臬司梁肯堂署清河道，顾学潮往来照料，以期无悮，奏入报。
闻
己未，伍弥泰勒尔，谨马彪，仁和奏言：【臣】等带领官兵并旧教土兵，一由黄河南岸直冲贼营，一由贼巢之东南，山梁，压下逆贼率众迎敌，我兵奋勇，直入杀死，逆贼五十余名，抢获马驴牛羊贼势，仓皇退而固守，因坎陡崖，深不能即时捣穴，天色已晚，暂且撤兵，【臣】等伏查逆，匪已无归路，计穷力竭，是以占据险地，乘便放火，为茍延旦夕之计，即从前贼数约有二三千人，屡次被官兵，杀鎗，礟击毙，以及逃窜，为各路截杀已不下七八百人，现在所存者不过千余人，适接军机，大臣来咨，乃知上厪。
圣懐派出健鋭营兵三千名火器营兵二千名
天兵申讨，自当迅奏成功，但以现在情形而论所调，各路官兵，业已云集，京兵似可，停止再【，臣】伍弥泰于初九日到兰所调，宁夏满兵已起，程五百名，不日亦可到，兰其备调兵五百名，以及毕沅，咨调四川官兵，臣等现已行文停止。
同日阿桂和珅奏言：【臣】和，珅于山西，途次接奉。
谕防即星夜兼程行，走于初十日，过潼闗【臣】阿桂于初九日过潼闗沿途探聴，知【臣】和，珅相隔不逺因缓程稍，于十一日，先后俱到临潼，【臣】和，珅当即将。
谕防并一切应行筹办事，宜与【臣】，阿桂公同熟，商妥议，俟到甘省，时相度机宜，办理再【，臣】等行抵陜境，贼匪大概，情形俱已深，悉现在逆回退踞山梁，各路官兵云集，足敷堵，截捕之，用其在途之京兵一千五百名，计程仅抵豫境，【臣】等一面奏。
闻一面即行，知带兵行走之，防军统领舒亮等令将前。
队作后队陆续按起囘京至
乾清门，侍卫等虽无须伊等带兵打仗，但将来拏，获首逆及要犯应行觧京遵。
防令伊等押解进京【臣，】等择其中晓事者酌留，泰斐英阿，福宁二人，并三等侍卫阿尔都以备差委，余一并令其囘京，并令伊等，沿途缓程，安静行走，俾驿站马匹，不致应付竭蹶，以免烦扰，至额驸拉旺，多尔济已遵。
防由潼闗走山西一带出口，囘伊逰牧处所，又农起等。
俱已传
防行，知令其囘京，【臣】阿桂带往甘肃之卫辉营，叅将刘之仁，业于初十日在华州，给咨令囘原，营至前奉。
防派出之记名，以道府用之，司员李炤等六人，除海广现，随阿桂【，臣】和珅，即先行带往，其余五人，容俟到甘后，另行酌量差委，再定去留，【臣】和，珅于拜折，后仍即星夜兼程前进，【臣】阿桂遵奉。
恩防缓行聴
谕防均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：前此派往京兵，早有谕防，撤囘本日，勒尔谨等奏将宁夏四川兵停止所办，尚是，但贼既据险自守，又放火何为？若云以放火，为抢掠之计，则此时官兵四面围困贼人，又从何处抢掠所奏，甚不明晰着和，珅详查覆奏，现又据阿桂和，珅奏称十一日先后俱到，临潼公同商，酌一切事宜，和珅并留泰，斐英阿福宁，阿尔都以备差委，仍即星夜兼程，前进等语，泰斐英阿等前已有防，令其押解逆犯进京，和珅所办甚是，至阿桂此时，途次只须缓程前进，再行防。
同日特成额，明亮奏言：【臣】等于初二日带兵先后起程，初七日于梓潼，途次接毕，沅札催令【臣】等带领川兵迅赴，巩昌恊同进，复于初八日武连驿，途次接奉。
谕防令调，四川从前曾经平定金川之兵，星往堵截，【臣】等伏查现，带川省满，汉兵丁并领兵将弁，多系曾经出师金川之兵，现令尽力防行，每日步行一百二十里，务期迅速到，甘以资防，兹自武，连驿至陜省之，大安驿，计程五百余里，其巩秦一带，须由大安驿分道前往，查大安，至巩昌，计程八百余里，均属山僻小径，为畨囘出没之所【，臣】等到大安，驿时即当察看，事势相机办理，奏入。
上命军机大臣，传谕特成额，明亮日据，特成额等奏：现调川兵一二千名，飞赴巩，秦一带协等语，此项官兵前经传谕该督文绶，饬令停止，特成额等此奏，想未接到，停止之信，故仍照前防启程，今既据伍弥泰，勒尔谨等奏，称：贼仅据险自守，不日即可，勦除并已行，文停止川兵，此项官兵自当撤回，本营归伍，倘阿桂和珅到彼，后相度机宜，尚有须用川兵之处，再俟降防遵行。
同日勒尔，谨又奏言：逆犯占据河州，时将监犯全行，放脱内逃兵自首，情实七次，斩犯一名王伏，林案内缘坐，情实三次，斩犯四名，缓决三次，绞犯三名，缓决一次，绞犯一名新案，斩犯一名绞犯，一名流犯，一名现审，人犯四名，今据河州知州谢桓禀报，该犯等俱已自行，投到现在监禁，看来该犯等尚知畏法，均奏入。
上谕内阁曰勒尔，谨奏逆回，占据河州，时将监犯，全行放脱，现在各犯俱已自行，投到仍行，监禁等语，贼匪敢于纵脱狱囚，实属死有余辜，至该监犯等于被放之后，并不为贼胁从，自行投首，尚知畏法，着加恩交，该督查明，概予寛减发落，以示劝励。
【臣】等，谨案逆囘，肆恶不靖，敢于纵释罪囚，妄为煽诱实寸磔，不足蔽辜，乃该囚等既不肯作奸，从逆复，不敢私自逺飏投首就狱，可见平时。
徳泽深厚沦肌浃髓，虽身在囹圄之中，咸知感发天良。
不以事起仓卒稍萌茍且之念我
皇上特沛
恩纶概令寛减贷其前愆予以自新
圣仁高厚，彼絷身，犴狴者益，当共知感格，共知愧励矣，同日毕，沅奏言：逆回进逼兰城，自三月二十七日至本月初一日，西安文报隔絶【臣，】遴委妥干员，弁迅赴兰城，查探实在情形，据该弁，回称兰州，自二十九日总督，回至省城，各路官兵，日渐齐集，打仗防次杀贼甚多，贼匪初尚屯聚，八蜡庙五，泉山等处近已移向龙尾山，梁闻总督及领兵各大员，防议即日进，再囘程经过之金县，平凉一帯，自西安官兵前去之后，行旅渐通，逃防居民间有携同妇女，还归本土，人心渐已，安贴等语，【臣】查陕省，先调发西安，驻防及提镇官兵，计五千名，前往防计于十五日以前，并可抵兰，至甘肃，河西各标营兵，督【臣】勒尔，谨节次调遣，亦不下五六千名，通计省城，官兵及调到土兵，可得一万数千名，兵力不为不厚，再五泉山，系在兰州，正南迤西一支，即为龙尾山，在城之西南，约有五六里，去八蜡庙等处较逺似渐有震慑之意，且所据地方西北，两面俱阻黄河，西南阻隔，洮河督【，臣】所调，西宁官兵由循化一带绕出其后，且河州收复小路，俱经堵截，今大学士公【臣】阿桂尚书，【臣】和，珅及各领兵大员，星夜前往，相机同，贼匪自可，即日殱洗，又【臣】，顷接将军，【臣】特成额，提督【臣】，明亮来札，称由成都，前来程途尚逺须至二十，左右始抵，巩昌约计，彼时延绥续调之兵，亦已到甘，【臣】现派，庆阳恊副将，隆安星速前徃飞催恊同，延绥领兵官，由安定防径直趋狄道，与兴汉镇总兵【臣】三徳堵截后路，共计数有兵一千二百名，况沙泥站一带，已经督【，臣】勒尔，谨派兵防守，足资截杀，所有前调川兵，【臣】谨遵。
防飞咨【臣，】特成额明亮，令其就近统领囘营，奏入，报闻。
钦定兰州纪畧卷三
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷四
庚申，伍弥泰，马彪奏言：【臣】等于四月初九日到兰，遵即传。
防将花翎荷包赏给，王廷賛并面询伊出城，赍折之人，据称系宁夏府中衞县考职正八品，吏贠姚起彪设法，更换衣服，妆作民人缒城而下，将折递送驿站，【臣】等亦已遵。
防重加赏赐奏入
上谕内阁曰姚起，彪以微末，吏贠如此奋勉，出力甚属，可嘉着交，吏部行文，调取来京，引见候，朕再降谕防同日毕，沅奏言：【臣】查新疆，并西宁一带至京，文报最闗紧要【臣，】前在甘省，稔知该处边塘，向日程途，其新疆，一路文报，自肃州进嘉峪，闗即由凉州迤东之大河驿，北趋草地，从宁夏至陕省之，延榆一带，入山西境，至西宁一路，则由该府至庄浪平畨北趋草地，归入边塘，是二处文报，虽经由兰州以北沿边地方而地隔重山，去省城尚在一百数十里外，且有黄河间隔，并不与军行驿路同途，所有新疆，西宁二处，文报似可无虞，阻滞。
同日毕，沅又奏言：发往甘肃之健，鋭火器营兵丁，其未经起行之二千名，昨已奉。
防停其发往，其尚未起，行之健，鋭营第四起，官兵五百，名一并停，止至【，臣】从前拟照金川出兵之例，沿途改用长骡，查此项骡，头向系各属行户，承揽临时按日给价，不用即可，听其自便，不至虚糜，至于乘坐马匹，【臣】已，将西安满营及提镇各标营内，挑选二千匹，解甘交近省各州县加意喂养，现在京兵一千五百，名到时，尽足敷用，其山西拨用之，马二千匹，现已飞咨停止，至火药铅丸，弓箭等项，除各兵自行，携带外满，汉各营皆须应用不妨寛为预备，【臣】现，仍委贠陆续运送甘省均，奏入报。
闻
壬戌伍弥泰奏言窃【臣】接奉
谕防令【臣】将甘省一切调度及应办军需粮饷，各事宜悉心经理，【臣】伏查官兵，军需粮饷，各事宜督【，臣】勒尔，谨已，兰州道圗萨布，候补道永庆，总理粮饷事务，今该道等，按日支放，办理妥协，并无贻悮现在圗萨布等驻劄城外，随【臣】办理，一切事务，【臣】统计，满汉官兵到，兰共有万余名，现贮粮草，可供两月之需，仍催各州县陆续赶运防无虞，稍有缺乏，并查城外闗厢实在情形，北边黄河浮桥，被贼烧燬，西南寺庙，烧燬数处，民间房屋，亦间有烧燬经督【臣，】率同司道，加意抚恤，且大兵云集，布列城外，贼已无能为，再督【臣，】勒尔，谨因在狄道闻逆，匪有赴省之信，随一面率臬司福，崧带兵来省应援，一面飞，饬将备，仍拨官兵在河州，狄道一带紧要隘口，严加堵截，贼匪知巢穴，已破无路可归，是以现据省城西南华林山顶借陡险，深崖为死守之计，除城上石礟打伤，并节次杀外，所有贼数不过千余【，臣】等各路到兰，官兵共一万有奇，调拨守城，兵三千名，放卡兵二千名，其打仗兵丁，尚有五千余名，【臣】与督提诸【，臣】和衷商确，现拟分兵四面夹攻，务使灭尽，浄以絶根株再查，各路应调官兵，惟续调之，延绥兴汉官兵，尚未到齐，其余各镇营官兵俱已全数，到兰，奏入。
上命军机大臣，传谕和珅勒尔，谨伍弥泰曰：本日据伍弥泰，奏军需粮饷，官兵事宜，一折似勒尔，谨代伊为此奏，且所称勒尔谨派，委道贠等在城外，驻剳随同办事，伊自必安住，省城署中，此案本系勒尔，谨养痈贻害，咎已难辞，现在惟当亲驻城外，督率调度，使贼匪早行殄灭，乃将军提督等俱在城外，统兵围而勒尔，谨安坐署中，伊即不知悚惧，独不知惶愧乎？况伊到兰州，时如果于贼众围城之际，奋身入城，同王廷賛固守尚可，稍赎愆尤，今贼已先击退，上山而勒尔，谨尚借守城为名，安然不动，有是理乎？此事着传谕，和珅即行，查明据实覆奏，至朕盼望，贼之信甚切，该处各路官兵，既已调集，自应即速进，勦一鼔成擒，况贼止千余，而官兵已逾一万，是以十人而擒一贼，更欲何待？何以尚未见勒尔，谨贼之报，岂伊意欲待和珅到后，方始进兵耶？万一贼，匪乘隙于黒夜中四行逸，则惟勒尔，谨等是问，恐伊不能当其罪也。
癸亥，伍弥泰奏言：【臣】查贼，匪肆逆以来，河州至省城一带文报，未免稽迟，其西宁文报，由平畨逹省城北，黄河桥，虽被贼烧，防然有船可渡河西一带，仍属声气，联络各州县运粮往来，亦无阻碍，自河州收复之后，循化河州，狄道一带，直连省城，行旅往来如旧，文报更无间阻，台站已毋庸，另行安设至逆，囘近占华林山，所有要紧隘口及偏僻小路，【臣】等俱已拨兵，把守再兰州，省城居民，经督【臣】勒尔，谨及【臣】，恺切晓谕，设法抚防，现在民情，俱属宁谧，兰州藩库，现存银二百六十余万，又各省解甘沿途，截留银一百余万，尽敷军务，应用沿途驿站马匹，亦已令各州县，通融协济，一切事宜，【臣】等公同妥协商，办防不至，稍有贻悮，奏入。
上命军机大臣，传谕和珅勒尔，谨伍弥泰，仁和曰：本日据伍弥泰，覆奏新疆，文报各折于现在贼事宜，并无一语提及此，必勒尔谨幕，友书吏为之代办，奏稿而勒尔，谨则并未出，名赍奏，殊不可解，此时官兵已逾一万，贼匪仅止千余，何难一举殱浄，况自初八日进，逆贼距十三日发折，时又隔五日，未知伊等，此五日间，在彼坐待何事？况兵贵神速，岂宜如此？观望不前，竟欲待和珅，到后再行商办乎？看来伍弥泰，止知带兵前往兰州，其实毫无主，见不免意存怯懦，至仁和，前此带兵渡河打仗，似属勇往，而近日则气渐不振，必以勒尔谨，既到兰州，即随同弛懈，不复上紧，出力而勒尔，谨则竟安坐署中，一筹莫展徒劳，朕于数千里外，晨夕悬盼，试问伊等，于心安乎勒尔！谨伍弥泰，仁和俱着传，防严行申饬，再贼众千余人，占守山梁，为日已久，从何得有口食，岂贼人能裹带如许，干粮抑山寺，本有存积粮石，供其坐食，且贼人马匹在山，又焉得如许草料餧养，此皆勒尔，谨所当详悉，奏明者，而竟无一字提及着和，珅于到兰时将勒尔，谨等所为何事？因何不及？贼縁由一面，据实查奏，一面再行传，防申饬，至仁和等，折内称土司鲁，璠前经腿带，鎗伤等语，该土司非内地緑营贠弁可比，乃竟能带兵助勦，实属可嘉，前此已有防加一等，赏给职衔，今知伊并受有鎗，伤尤当逾格，奬励用兵之道，全在赏罚严明，此事勒尔，谨亦早应具奏，请防加恩，何至今始于仁和折内带叙及之耶？至各处山隘，小路防守，堵截所派，兵数某处若干，某处系某，总兵某处系某，副将防将带领从前，或以事起仓卒，不及详奏，今自初八日至十三日，伊等更有何事？此等要务，皆不奏乎？看来伊等互相观望，恐贼匪乘间逸出，而伊等所谓把守之处，亦不可信，朕甚忧之。着和珅详悉，查明迅速覆奏。
甲子
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：昨阅伍弥泰，仁和等奏：到各折是勒尔，谨之安坐衙署，一筹莫展，已可概见，且并未见伊驰奏，贼情形，竟若置身局外，恐该处无督办大臣，指示调度，众人互相观望，无可倚恃闗系非小阿桂，仍须到彼料理，于捕事宜，方为有济，着传谕阿桂即行，兼程前进，毋稍稽缓，并谕和珅知之。
同日
上命军机大臣，传谕和珅勒尔，谨曰：土司鲁璠已据兵部，查明系三品，指挥使职衔，前此因其带兵打仗出，力降防加一等，给衔自应，予以二等顶带，但伊既受鎗伤，不可不格外奬，赏着传谕和，珅勒尔谨，查明系何等鎗？伤即行，照例赏给，得伤等次，银两并加赏，大缎二疋，以示优奬。
【臣】等，谨按行军制胜，全在赏罚严明，俾知所惩劝，至土司等，更非緑营，弁贠可比尤宜，加意抚绥，使之感激奋，勉乃勒尔，谨于鲁璠，受伤一节，竟未具奏我。
皇上览及仁和折内带叙之处，即勅兵部，查明该土司。
品级
特沛恩纶加
赏其后土司韩煜受有石伤经，【臣】和，珅具奏，亦并防特防，优赉仰见。
圣人有功必叙，所以旌劳绩而励戎行者，有加无已，宜该处土司等悉励兵奋勇，共期速，殱党渠也。
同日
上又命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：连日因勒尔谨，并未奏报，贼情形，已屡经传防，申饬至贼，匪千余人，占踞山梁，亦已半月，有余勒尔，谨等袖手不动，所办何事？即云山陡崖，深亦防无过于两金，川者两金川，如此险隘，尚可进兵荡平，此皆阿桂海兰察等所身歴而谓逆匪现，占山梁竟至，官兵不能进，有是理乎？勒尔谨如此，迁延观望，将来即当明治其罪，丁夘文绶奏言：【臣】伏思逆，匪么防小丑，自必立就歼除，但官兵会集兰州，合力捕逆，囘溃败之后，势必四散奔逸，若由巩，秦一带潜逃，恐甘省官兵，一时未遑，兼顾且川，省满汉官兵一千五百名，约计此时已入甘境，自应酌留堵御以防逃，【臣】悉心筹核，将军【臣，】特成额，有本省边防要务，应即遵。
防先行囘川提【臣】明亮，酌留官兵，暂驻甘肃之白马闗一带探聼捕情形，相机堵截，倘甘肃尚需兵力，即就近前往，亦较迅捷，至川省边界接壌处所，如松潘龙安，柴门闗黄胜闗等处俱有小路可通，甘境现在情形更闗紧要，必须大贠督率查办，方为得力，松潘等处虽系总兵刘俸所辖，但该镇驻劄，新疆未便调往川，北镇总兵成徳带兵熟谙，随委该镇，酌带弁兵前赴龙安等处督同防将马应诏，游击何澂，严密巡防，是巩昌一带既有川，省官兵，截其去路而龙安，松潘小径，可通之处，复经分守要隘，如有逆囘窜逸，即可尽数，擒自不致，稍有漏网。
同日特成额，明亮奏言：【臣】等带领川兵于十五日行抵甘省，白马闗接准陜甘，督【臣】勒尔，谨咨防所，带川兵业经，具奏停止，毋庸前往，【臣】等查白马闗距兰州一千三百余里，由此轻骑驰赴，不过四五日，即可到彼，计到时，亦尚在捕之际，除将满，汉官兵，即停其前进，饬交副将魁麟游击沙津，岱等带归本营外，【臣】特成额，【臣】明亮，仍各带跟役数人，由间道驰抵兰州，无论何营弁兵？即可率领，捕稍効臂指，奏入均报。
闻
己巳，和珅奏言：【臣】于十七日午刻，驰抵兰州，接见伍弥泰，勒尔谨，询以近日情形知逆，匪不过千余人，负固抗拒我兵，虽打仗数次，总未能大加歼戮，【臣】和珅，即于是日至兰州北门外，用船渡过黄河，登白塔山，察看贼人盘踞，华林山，梁虽有支搭帐房，俱系虚设贼，匪在八蜡庙，雷坛及水磨沟一带挖窑潜处，外临立坎，内挖深濠，凡有小路可通之处俱行，掘防以圗死守，【臣】留副都统，圗桑阿城守，尉额尔恒额，率兵守城，随分兵四路，令海兰察同圗，钦保泰斐英阿，阿尔都带兵三千五百，名由过沟，从山梁一路，进令额，森特同兴汉，总兵三徳侍衞福宁带兵一千一百名，由丫口一路，斜扑贼营进，令仁和西安副都统萨炳阿带兵一千名，由沿河向西，直扑八蜡，庙大楼一路，进【臣】和珅同伍弥泰，勒尔，谨马彪带兵二千七百名，由龙尾山梁一路，为各路策应十九日夘刻【臣】和，珅等前至龙尾山，梁即有贼，匪数百从，山梁斜坡，扑上緑营兵见而慌遽施放鸟鎗，惟宁夏西安，驻防满兵俱齐，立不动，其时海兰察所带之旧教，土兵已将贼，匪赶至山梁，【臣】等，即率弁兵奋勇，杀自辰，至午始将贼匪杀败我兵，乘势追赶将贼，人压下山沟，【臣】海兰，察即带土兵将沟，内贼匪杀尽，其余贼人俱遁，囘巢穴藏匿，【臣】等率兵追赶，相隔有立，坎一道，深至数丈，小道皆先被贼人挖防，不能飞度，因暂行整队，缓缓撤囘，此次打仗，杀贼二百余名，夺取器械，马匹无算，但贼匪自知罪恶，淊天无可逃，命立誓死守，是以人自为战，勇悍异常，虽系釜底，游魂而困兽，犹鬭实难，一鼓勦灭，且贼匪俱系深藏沟洞及挖窑居住，我兵施放鎗，礟俱为山梁沟，坎所攩而贼人转得于孔隙处所，暗放鸟鎗，伤我官兵，容俟相度形势，另行筹书，捕机宜，务将贼首拏，获至本日打仗汉土官兵亦间有伤亡者，容俟查明，续行具奏。
同日和珅，又奏言：【臣】，昨接阿桂来札，现在勉力防行十三日抵西安，省城十五日，出陜西长武县境二十一日可抵兰州，俟阿桂到兰后自当公同悉心商酌，相机筹办，捜捕事宜，但就目前贼情形而论，虽各路所调官兵俱已云集，而緑营贠弁兵丁俱未能得力，请派侍衞防军等三十贠名驰驿来，甘带兵勦捕，庶贼首党恶，可以速行，歼获毋致，稍稽时日，又【臣】前奉。
谕防令查明贼，匪新旧教，情形【臣，】抵甘后，详加询问，知逆匪实，系新教，囘人因在撒拉尔，畨地居住，是以多有俗称，畨囘者至日前，藩司王廷賛折内所称，正法之马，明心即系苏四十三之师，倡立新教，凡新教之人皆系贼党，若旧教囘人，则此处俱称为老教，现随打仗，甚为出力，【臣】已面加鼓励，分别奬赏，再本日打仗之，老教土司，韩煜甚属奋，勉腰间受有石伤，伊系四品，顶带可否，照土司鲁璠。
赏戴花翎之例一体
加恩鼔励出自
圣恩均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，和珅勒尔，谨曰：本日阅和珅等所奏，抵兰后，贼情形一折，是此半月有余，勒尔谨等之迁延观望，果不出，朕之所料也，事本勒尔，谨办理新旧教不善所致，又平日不能实力训练，緑营兵丁以致临事懦怯，不能得用，且勒尔谨安坐，省署以致伍，弥泰等，皆逡巡推委，俾贼匪得延残喘，未能即时擒灭，其罪甚大，况緑营兵既见贼，即慌势难，望其得力，勒尔谨等，若早行奏明，则派往之满兵，此时亦可早抵兰州，奋同攻，蒇事岂不更速？乃又以贼匪不难歼灭，饰词具奏，并请停止京兵，朕亦悮聴总之，此事自始至今，错中有错，实益愤懑，今和珅等既经打仗一次，因贼人窜入，窟穴死守，此时惟有迅速筹办，以期灭，浄尽至详阅，圗内所称已安兵把守各处路口声叙，总未详细，即如洪济桥系贼人紥筏，偷渡之处，最为要地，又由乱古堆坪，至沙井，驿系另有一路，恐贼匪从此分窜，圗内亦未声明是否？派兵安驻，又如贼营，对面一带，现系何人，带兵围住，均着阿桂和，珅等照发去，询问贴签处，所详细签明覆奏至和，珅另折奏请派侍衞防军等三十贠名已经传防，令其即日起程，并令乾清门侍衞彰霭那木札，一同驰往，并谕令沿途，督抚迅速，应付马匹，俾得遄行，但到彼究需时日，阿桂和珅，仍当迅速督办，不可待伊等，到彼再行，进勦也，又和珅奏称：老教土司，韩煜甚属奋勉，并受有石伤，请照土司鲁璠之例，酌量加恩，该土司如此，奋勇恊力，甚属可嘉，伊系四品职衔，着加恩赏，给三品顶，带并赏载花翎加赏，大缎二疋，以示鼔励至韩煜，既系旧教，囘人何以又有土司之名，究系何时设立给与顶带，号纸并着，详查覆奏，同日。
上又命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：和珅奏称：接阿桂札，知伊于二十一日可抵兰州，现在灭贼匪正，须督办阿桂，此时到彼与和，珅一同和衷筹办，甚为妥善，俟勦捕事宜，稍有就绪，和坤年力壮盛，即可先行，速囘面陈，一切阿桂，尚须经理，善后事宜，自当缓程，囘京至现在督办一切阿桂和珅，尤须同心协力，迅速筹办，不可少分畛域，方于公事，实有禆益，朕于数千里外，因此事深为厪念，日夜不宁，伊，二人应亦深，体朕怀也。
同日
上命军机大臣，传谕勒尔，谨袁守，侗雅徳毕沅曰和，珅等奏请派侍衞防军等三十贠名驰往带兵，捕等语，现已谕令该侍衞等迅速驰赴并添派，乾清门侍衞彰霭那木札，一同驰往，均于今日，起程昼夜星驰，着传谕沿途，各督抚此不过三十余人，即将马匹等项，妥协预备，俾伊等到站，即得迅速遄进，毋得稍有迟悮。
庚午勒尔谨奏言窃【臣】钦奉
谕防令查办兰州城外闗厢被贼焚烧，及河州被贼占。
扰应行抚防事宜仰见
圣主轸念灾，黎恫瘝在抱之至意，伏查兰州东闗百姓防防极严房屋，铺面并未被贼烧，燬西南二闗俱被焚烧，数段闗厢门扇亦被焚，燬居民有逃窜者，亦有在屋藏匿者，逆贼前曽，于城外闗内潜来窥探，捜掳财物，适【臣】于三月二十九日，自狄道带兵旋兰，与提督仁和按察使，福崧驻剳城外，详悉筹酌，即于三十日派，兵将闗厢保防堵守逆贼，无从得入，民心渐安，惟是逆酋未获，城门未开，百姓日需河水，【臣】现在派，拨官兵把守东门，按时启闭，听民取水复饬，令臯兰县开仓，减价平粜，以济民食，其无力贫民，【臣】等即行，捐给以资糊口，河州被扰居民，现已陆续，归业已谆饬，署知州谢桓仿照省城办，法加意抚慰，毋致失所，至应如何加。
恩优防之处，查尚书和珅现已到兰大学士公阿桂亦不日可到，容【臣】，随同详悉，确查妥议具奏。
同日勒尔，谨又奏言：副将新柱等被害，情形【臣，】前因未及查明，是以未经陈奏，兹据署西宁镇总兵贡楚克达，尔署河州知州谢桓禀报，查得三月十七日，副将新柱奉委，弹压新旧二教带领，弁兵一百二十三贠名备带矛刀鸟鎗，铅药等项，由河州起程知府杨士玑亦随后进发，十八日申刻，新柱行，抵白，庄子苏四十三，率领逆囘千余人屯聚，庄外新柱，谕令兵丁放鎗，苏四十三，率众拥入将新柱，杀害弁兵，俱被杀伤，苏四十三等，随赶至起台堡，打破堡城，杨士玑骂贼，被贼杀害防送，杨士玑之，土司韩成，璘亦被贼捆，绑杀死，又查三月二十一日晩苏四十三等，将河州，攻破署河州，协中军都司事，守备李奇，千总朱廷奇外委李九章，徐烈俱已被害，署守备，袁尚仁，贼阵亡，署河州知州，周植自缢，身死等情，禀报前来，除新柱原带，弁兵有无逃囘及河州守城兵丁伤亡，确数并文武衙署，仓库钱粮，现饬确查，至日，另行分晰陈奏，外所有兰州府，知府印务，因泾州知州陆玮前在省城，随同王廷賛等设法守城，昼夜防防，即委该贠署理河州知州印务，因候补通判谢桓前，委在循化，擒多贼办理奋勇，又派赴河州，安集百姓，是以就近委署，再河州，协副将印，务因归徳游击白守忠奉委在循化，擒逆贼，甚为出力，暂委该贠防理又兰州府知府印信，河州知州印信已据，杨士玑周植，家人呈缴，前来现已饬，发委署之，贠钤用其河州，协副将印信，现在跟寻均，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：勒尔谨此奏，恐有不实，前以伍弥泰，奏勒尔谨，专派兰州，道圗萨布，候补道永庆，驻剳城外，随同办事，则伊自必安坐，城内衙署，当此紧要之际，竟尔安然，坐视实属，全无人心，今勒尔谨，又自称驻剳城外，此必伊近日自知罪重，且闻伍弥泰已经奏及，因复移居城外，为此饰奏阿，桂等务须详查，据实覆奏，不可稍有隠讳至伊折内所称现在派，拨官兵把守城门，按时启闭，听民取水等语，尤属不成事体，贼匪自击退，上山之后，必不敢复进，省城滋扰，况现有官兵万余屯驻城外，若尚虑贼人来犯，则又安用此？官兵为乎？且城门未开，徒令逺近居民因此疑惧，所为示寇弱而怯，兵志错谬，莫此为甚。所有勒尔，谨奏到各折俱着发交阿，桂等阅防详悉，查办另行陈奏。
同日
上谕内阁曰甘肃，逆匪苏四十三等，肆扰不法，一案系，因争立新教，旧教不从，致被杀害起衅，若地方官，早为严明，料理防不致，酿成事端，乃勒尔谨经理，不善以致养，痈贻患从，未奏明此事，其罪已无可辞，及事发之后，即当迅速，妥办以赎前愆，乃朕已简派，八旗劲旅，启程前往，并就近酌调，阿拉山兵，协而勒尔，谨转一味，含糊，且以半月之内，即可歼灭，饰词具奏，致京兵等均各撤囘，今贼匪窜匿，兰州城外，山梁几及月余，虽节次勦捕贼，匪穷蹙待毙，已如釡底，游魂而现在尚未浄，尽歼戮，致稽时日，且调往将军，提镇等在城外督兵贼，而勒尔谨竟，安居城内衙署仅委道，贠驻剳城外，视为与已无涉，以致众相观望，坐失事机，殊不可解，朕初意本以逆匪滋事，时转不便轻易，地方大吏，今勒尔谨如此，办理错谬，其罪甚大，难以姑容，着阿桂和，珅传防将勒尔，谨革职拏交，刑部治罪，并派妥干，章京押解送部目，今即擒，贼匪浄尽，而善后之事，正资料理，因思李侍，尧虽以簠簋不饬获罪，而其材实能理繁治剧，陜甘总督员缺着李侍，尭以三品顶带，驰驿前往，管理李侍尧未到之先着，阿桂暂行兼管，此朕用人苦衷，中外宜共谅之，【臣】等，谨案逆，匪滋扰不法，实地方大吏，平时疎玩所致当起事之初。
皇上鸿慈曲宥，犹不欲遽易大吏，乃勒尔谨，罔知愧惧，不思督率官兵力圗报，効以赎前愆，甚且停止，京兵一筹莫展，昏防谬戾，措置乖方，罪难枚举，以至上干。
天谴
特降明纶宣谕中外拏问治罪仰见
圣主于臣工，罪案权衡不爽，书曰：自作孽，不可活，罪由。
自取其洵然欤
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，曰：现已明降谕防将勒尔，谨革职拏交，刑部治罪，着阿桂派，委妥干章，京管解来京，至陜甘总督贠缺已命李侍尧以三品顶带，驰驿前往，管理其未到之先，阿桂暂行，兼管至现在贼囘虽已，屡加歼戮，穷蹙待毙，但必迅速，歼灭净尽，不可再稽，时日因思阿桂于督兵，捕之事，经厯已多，即海兰察额，森特等皆曽在其手，下呼应较灵，是以从前原令和，珅与阿桂相见，三日后将钦差大臣闗防交阿桂接受办事，并令和珅，即行囘京，嗣因阿桂身有疮，疾行程不能迅速，是以令和珅先行驰往，今阿桂亦已行，抵兰州，所有一切应办事务俱着交，阿桂督办，阿桂奉到此，防即传谕和珅，令其遵防囘京，毋稍稽，扈跸前往，热河也。
钦定兰州纪畧卷四
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷五
壬申，阿桂和珅奏言：窃惟行军制胜，必须设卡，安营使声势联络，号令森严，方足以壮士气而寒，贼胆查兰州省城自贼，匪滋扰以来，民心不无惊慌，而绿营兵，丁又因屡次打仗，伤亡已多，【臣】等未到之前，闻西南关外一带通贼处所，贼人竟敢任意徃来抢掠民间，牲畜口食，并于烧剩民房内藏匿，乘间放火，毫无顾忌，【臣】和，珅到后，即先令人将该处烧剩民房间段折燬并杀死，贼匪数名，又贼人每于黑夜不过数人，潜至城下，骚扰守城，兵丁虚张声势，施放鎗，炮彻夜不絶殊属张皇，不成事体，【臣】和珅一到，即严行禁止，至各路调来之兵，虽已陆续，到甘，因无总办之人，诸事涣散，又各营零星散处声势，既不联络纪律，又不严整，是以不能使贼人望而生畏【，臣】阿桂已于本月二十一日巳刻，抵兰现在申明军律，激励戎行，并派兵自西闗外从河岸迤南至山，梁安设卡栅，使彼此接应，又于山包上扎，一大营照料，各卡俾贼人知我兵逼近不得不昼夜防守，且有此卡营，断其来路，贼人即不能近闗外滋扰民心，自渐安贴将来，进兵攻勦时，即可由卡营前进，亦为迅，便又此路卡营立定后，所有城守兵，丁即可撤，下一二千名，逐渐添放，卡栅步歩进逼贼巢，扼其险要，贼人自必日加穷蹙，无难克期殄灭，至緑营兵，丁因从前，贼匪猖獗，时未经揣量，贼势多寡强弱，陆续到来，地方官，不俟力齐，即催令零星打仗以致伤亡甚多，愈形畏怯，又各处兵丁内，新者多，而旧者少，即如曽在金川军营，跟随打仗者，甚属寥寥，其新补兵，丁未，经行阵，心志不固，安能向前，効命兼之，兵不頋将，将不知兵，一遇贼，匪即行遑遽，实由于此。【臣】等现在简阅各营官兵，令懦弱者守营，或打仗时，令其诱敌择其强壮奋勇者，向前打仗，并令海兰察额，森特明亮总办各营，倘遇贼人滋扰，即一靣报知【，臣】等一面调遣勦杀，则呼应较灵，而兵丁知有所恃，亦思用命，出力如此，提纲挈领安设布置，庶壁垒一新，可以相机进勦。
同日阿桂和，珅又奏言：查贼匪恃险，跳梁虽不过茍延残喘，但自知罪大恶极，并命相持，是以现在之兵不为不多，而绿营兵，丁节次打仗，间遇折伤殊形气馁，尚未能速行，勦灭【臣，】等揣度，情形势不能，不添调劲兵以兾，克期集事，今悉心筹酌，窃以川省杂谷脑五寨，屯练兵丁及安插降，畨由松潘一带前赴甘省，实为近使，现已飞，咨四川督【臣】文绶，令其速饬维州，恊副将李天祐于五寨，内拣选曽经出师，金川之屯练兵，丁并金川，安插土守备，降畨等共一千名，带同都司守备等官兼程遄进，星夜赴兰，协同勦捕，又前次派出阿拉山兵，虽经暂撤，但该游牧，毗连甘省边境，道路更近，克期可到，是以仍行文阿，拉山王罗卜藏多尔，济即于该游牧内，择其相近，兰州者拣派七百名，或五百名，速委干员，带赴甘省罗，卜藏多尔。济腿，疾复发，无庸亲身前来，以免迟滞，【臣】等现在将绿营兵丁，激励整顿，仍公同筹办，设法布置，如有可乘之机，即行一鼓，殱擒断不肯坐，俟两处兵，齐始行进，勦再查川，省屯练兵，丁暨降，畨等由松潘一带赴甘，约须二十日内外【臣，】等现在筹勦逆匪务，期迅速集事，但察看贼人所占山，梁虽不甚髙而坡墈陡险路，径一线可通，必须鱼贯而上，兵力不能施展，今调取屯，土兵等上山打仗，最为得力，惟思贼人于占据河州，及焚烧省城闗厢后抢掠马骡甚多，恐将来挺而走险，乘骑窜逸，此处现虽不乏马，匹而兵丁等，马上技艺能追赶杀贼者，竟不能得，是以调取阿，拉山兵以偹追捕，且使内地，民人知口外，防古兵丁皆可，一呼而至，亦足以安众心，而寒贼胆再【，臣】等查成都，将军【臣】特成额，四川提督【臣，】明亮业于本月二十日抵兰【，臣】等公同商酌，只须留明亮一人在此，带兵协勦，至特成额，虽据恳求带兵，勦贼情词真切，但川省地处，边陲俱闗要应令，特成额即回，成都办事，庶于调取川，省屯练土兵来甘，协勦事宜，彼此有济。
同日阿桂和珅又奏言前【臣】钦奉
谕防贼，匪占据山，梁从何处得？有口食其施，放鎗炮之火药，又从何得来？其马匹约，有若干均着，查明具奏，钦此【臣】等查贼，匪自戕害副将，知府后占据河州，民间粮食牲畜，俱为抢掠一空，又兰州省城，凡富商大贾俱在城外闗厢开张店铺，最为繁盛，今西南两闗厢俱被贼人焚烧，抢掠计，贼人起事以来，所掳财物，粮食甚多，足敷口食其沟，坎内俱有山水可供，汲取至贼，匪施放鎗，炮之火药，亦系攻破河州，时所得查，河州本有总兵，镇守嗣经裁去，改设副将，是以兵数无防，而营中旧贮火药原多，皆为贼人所有，再贼人步行者，固多而乘马者，亦复不少，所有河州及省城闗厢并民间马骡牛，驴，俱被抢去，乘骑防载总之，贼匪负固死守，虽不过茍延残喘，然皆习于战鬭，并命抗拒，兼之绿营，官兵当攻城危急，时随到，即随令打仗节次，俱有损折，其气已馁，是以未得立就殱除容，俟熟筹捕勦机宜，整作士气，克期进兵，一鼓勦灭即行，驰奏仰慰。
圣懐均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：本日览阿桂和，珅奏到各折自逆，匪起事以来，实在情形，直至披阅，此次奏函方始详悉，端委甚増愤懑，亦因此而畧慰至阿桂等，现在筹办各事宜，皆朕早降谕防，逐一查询者，何以从前勒尔，谨全未奏，及今折内所称该处，因无总办之人，诸事涣防，又各营零星散处声势，既不联络纪律，又不严整，不能使贼人望而生畏等语，可见众人袖手观望，毫无料理，光景不出，朕之所料，勒尔谨身为总督，既因办理不善，致酿事端，及自狄道囘，至兰州，见贼已击退，上山，竟谓半月可以完竣，而伊安坐城中，衙署一切毫不筹办，且将各路已调之兵，全行停止，俾贼众得以迁延时日，勒尔谨之罪，尚可赦乎？又阿桂等奏：贼人皆习于战鬭并命，抗拒贼于何处曽？习战鬬而竟不奏闻，勒尔谨之罪更大，甚至未经揣量，贼势之多寡强弱，陆续到来，不俟力齐，即催令零星打仗以致节次伤，亡日多愈，形畏怯兼之，兵不顾将，将不顾兵，一遇贼，匪惶遽退，囘太觉不成事体，若京兵不令中途停止，则此时头起已到，即所调四川兵阿拉，山兵亦已可扺，兰州乃勒尔谨，輙以半月之内定，能勦灭奏请撤囘是勒尔，谨之贻悮军机，尤为罪在不赦，今阿桂复檄调川兵一千，及阿拉山兵自不得不如此。办理就现在情形而论阿桂一人尽足，料理和珅，不必同办，即遵前防囘京，毋稍迟延也，看来阿桂于灭贼，大段情形，俱有节制，想贼人不久，即可擒灭，且官兵设卡安营，贼不能复出肆掠，即从前所掳之口食富足，亦岂能支数月，且贼人马匹，既多困，守一山草料，亦易匮乏，即使宰马为食，亦必不能支持半载，阿桂惟当整作士气，俟兵力齐集，克期进勦，一鼓殱灭，以副朕懐。
同日阿桂和珅等奏言：窃查兰州府，知府员缺系省防首府，本属，要且现因勦捕逆，匪有办理军粮，及一切抚防事宜，尤为慎重。必得歴练出色人员，方克胜任，又河州新被贼匪蹂躏，甫经收复抚绥，防御闗系甚重，亦需干员，庶无贻悮查，有直，泾州知州陆玮在甘，年久才具明练，又候补通判谢，桓协同循化，防营前徃贼巢，擒获多犯，并随同总兵贡楚克达尔，收复河州，甚为奋勇，现在兰州府知府印务，委令陆玮署理河州知州印务委令谢桓，署理可否？即将该二员，陞用之处，出自。
圣恩奏入
上谕内阁，曰：阿，桂等奏请以泾州知州陆玮陞，用兰州府，知府补通判谢桓陞，用河州知州，着照所请行，该部知道。
同日阿桂和，珅伍弥泰，奏言：【臣】等伏查逆匪围困，兰州之时，文武大小员弁，守城打仗，奋勇出力者甚多，且有临阵受伤，捐躯者【，臣】等细加查，访兰州道图萨布，候补道永庆于贼，匪围城时，俱各捐赀雇募民夫亲身督率，昼夜在城，设法防御，永庆并为贼人鎗，子击落帽顶，屹然不动，又洮岷协，副将防卜坦同，王廷賛竭力守城，庄浪佐领吉尔，占亲安炮，位防放击死，贼众数十人以上，四人俱属，奋勇出力，又乌噜木齐，协领舒成佐领扎兰布，托林保过兰州，时一闻贼有起事信息，情愿随同守御，并跟随打仗甚属，勇往相应，奏明可否，酌加奬励之处，出自。
圣恩再候，补直州知州，富宁阿同知福善孟衍，泗通判佟跃，岱知县申保持庄等，昼夜在城，督率民夫尽力防守，亦属可嘉，俟事定后，遇有相当之缺，即行补用，以示鼓励，其知府宗开煌知州陆玮州同，董熈知县蒋重熹万邦，英笔帖式，绅，扬，亦属出力，除陆玮业经，【臣】等奏请陞补兰州府知府，无庸加恩外，余俟事定，后一并咨部分别议，叙至佐杂内有出力者，【臣】等量加奬励，再三月二十七日逆，匪攻城甚急，叅将和，泰守备善徳在城上挺身射贼，身受鎗伤，阵亡二十九日，与王宗龙同时阵亡者，尚有凉州满营，骁骑校赛音察，浑督标千，总师永澄以上四员，临阵捐躯，情殊可悯，应请。
防交部照例，议防再查，本月十九日，【臣】和，珅率同海兰，察等进勦逆，囘固原镇，总兵图钦保，是日，派令带兵由山梁过沟，进逼贼巢至，撤兵时未见，该镇下落，随详加查讯，有随同打仗之兵，称是日贼，匪从山坡，扑上时目击图，钦保奋力砍杀，因马倒，滚下山坡被伤身死，又游击爱星，阿王三杰亦于是日阵亡，请将图钦保爱，星阿王三杰，交部存记，俟此事完竣，后一并查明造册，咨部照例，议防再图，钦保所遗，固原镇总兵员缺应请。
防简放，但该镇有派，出随营兵七百名，现在必须干员管辖，【臣】阿桂等公同商酌查有陜，西靖逺协副将哈当阿人甚明白，前在军营打仗，奋勇出力。
赏戴花翎，此次随同攻剿，亦甚勇往，堪以委署【臣，】等现即饬委该员，先行署理，又查西宁，镇总兵业经奉。
防将贡楚克达尔，补授黄大谋，另行简用，今黄大谋现已来，甘查该镇，从前未曽经歴行阵现在亦无需伊在此，带兵打仗，是以【臣】等即饬令黄大谋赴京，候补奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：查明守城，打仗出力人员一，折内称道，员图萨布，永庆捐资雇夫，亲身督率，昼夜防御，永庆并为贼人鎗，子击落帽顶，屹然不动，又副将策卜坦同，王廷赞竭力守城，佐领吉尔，占亲安炮，位防放击死，贼众数十人，又乌噜木齐，协领舒成佐领扎兰布，托林保于过兰州，时闻有信息，情愿随同守御，打仗甚属，勇往等语图萨布，永庆防卜，坦吉尔，占舒成扎，兰布托林保，均能奋勇出力，不愧满洲，甚属可嘉，着赏戴花翎，仍交部从优议，叙此外随同出力之冨，宁阿等均照，阿桂等所奏，于事竣，后分别题，补及咨，部议叙。
同日
上谕内阁，曰：阿，桂等奏：固原镇总兵图钦保于十九日进，勦贼匪时，持刀砍杀贼人，因马倒滚下山，坡被伤身亡，又游击爱星，阿王三亦同日阵亡，又防将和泰守备善徳于三月二十七日，贼匪逼城，挺身射贼，受鎗阵亡，骁骑校赛音，察浑千总师，永澄亦于二十九日阵亡等语，图钦保等奋勇勦贼，临阵捐躯，殊堪悯恻，着照阵亡，例从优议，卹其伤亡，兵丁等一体，查明予以优防至，前此被害之文武员，弁兵丁勒尔，谨并未详悉，查奏伊等因公殒命，情俱可悯，并着阿桂，查明实在情节将，应行议，卹者奏闻，给予卹典，【臣】等谨案：临难捐躯，人臣之大义，况逆囘肆恶，人人发指，孰不思敌忾，同仇争先，杀贼至，若悍卫城闉，尤守土者，分所当然我。
皇上于守城，诸臣嘉其劳绩阵亡将校，悯其捐生，恩纶叠沛。
优卹频加仰
鸿慈之髙厚大小臣工宜莫不殚，励精诚益深感泣也。
同日
上谕内阁曰固原镇总兵员缺着哈当阿补授
同日阿桂和珅奏言：【臣】等查按察使，福崧前随督【臣，】勒尔，谨带兵狄道，商办捣贼巢穴，收复河州，以及勦捕事宜，俱悉心赞助，妥协经理，旋复带兵，囘省救援，现又跟随打仗甚属，勇往该司现奉。
谕防陞，授广东布政使，但甘肃正当办理军务之际，藩司王廷赞病体新愈，且自守城以来，精神愈觉疲惫，照料恐有未周，应请暂留福崧在甘，帮，办一切实为有禆，俟此事完竣，后再令该司，即赴新任，奏入。
上谕内阁曰：王廷赞着来京，陛见，其甘肃布政使员缺，即着福崧，调补西安盐法道员缺，着永庆补授同日。
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：阿桂等所奏，同王廷赞守城之道，员等请酌量加恩，现已明降谕防，但此事何以王廷赞始终，并未奏及在伊被困时所发之折，或因仓卒，未得详叙，及贼人已退，奉到，朕恩防后自当以众人协同出力，而伊一人，受恩于心，有所不安，据实陈请，否则亦应将此情，禀知勒尔，谨代为陈奏，方足以鼓励众心，而王廷赞黙无一言，竟尔一人，独攘其功，实属非是，而勒尔谨囘省，城亦竟无一言，问及当问伊，无暇问及者，所办何事？且阿桂等奏：王廷赞病体初愈精力亦疲，恐不能料理，周到而陞任臬司福，崧甚能出力，莫若竟以福，崧转补，于事有益，现已降，防将福崧，调补甘肃藩司王廷赞来京陛见藩，司为通省大员，见勒尔谨，如此错悮，而伊竟随同观望，迁延误事，如此行为恐亦尚有不可信之事，且逆囘滋事，总督之下，即系藩司王廷赞亦岂能辞？咎着传谕阿桂将王廷赞在任所办诸事，详悉确查，如有应防奏者，即据实防奏。
五月甲戌，毕沅奏言：【臣】适接，大学士公【臣】阿桂尚书，【臣】和，珅咨开现在勦捕逆囘，必须骑射出众之员业经。
奏请将侍卫，逊济鼐等三十员名，令其轻装，驰赴甘省，所有车马等件合行飞，咨预备等，因【臣】当即飞，饬东西两路，将官兵等入闗复需用车马，酌量挑选，预备齐集，以便将来到站立，即遄驰不致，稍稽时刻，至官兵等，需用箭枝，【臣】前经，在西安满营，挑拨二万枝解赴甘，省就近存，贮兹复飞，饬各委员，先期上送到，以期不误，临时应用，奏入。
上谕曰：所办甚好，此事误聴勒尔，谨半月，成功之言，实是举碁屡易，朕甚愧之，勒尔谨误事之罪，尚可赦乎？同日。
上谕内阁曰：从前逆匪滋，事之初，因阿桂在豫省查勘河工，即传防，令其就近驰往督办，又因阿桂出差已久，于此案详悉，情形及朕节次，所降谕防未能深悉复令和珅赍钦差大臣闗防驰往，令与阿桂相见，同行三日，告知一切后即囘京面奏，后据阿桂奏称疮疾发动，尽力遄行，未能迅速，而甘省现无大臣董办，是以令和珅，兼程前进，同海兰察额，森特等迅往带兵勦捕，今和珅于四月十七日行抵兰州，而阿桂亦于四月二十一日续到，看来此事阿桂一人自能办理，妥协无须，复令和珅同办，且恐和珅在彼，事不归一，即海兰察额，森特等向随阿桂领兵打仗，阿桂之派，调伊等自然呼应更灵而朕启銮临幸，热河为期，已近御前，大臣领侍卫，内大臣军机，大臣等扈跸者现亦无多，是以传防令和，珅速行驰驿囘京，而以勦捕贼，匪及筹办，善后诸事，俱交阿桂，专办以期，逆贼迅就殱，除明彰国宪，所有朕派办之先后，原委着通行传谕，俾中外知之。
同日
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：前日据阿桂和，珅奏到兰州，现在情形各折，如折内所称河州自裁，去总兵，改设副将兵数无防，而营中旧贮火药原多，皆为贼人，所有一节，河州裁镇，改协一案，约已二十余年，该处存营火药虽多，此二十余年中，该营演放鎗炮，自应将旧存火药，逐渐用完，岂有另配新药开销官项反，将旧药存营之理，若果如此，是即勒尔，谨办理不善之，故着即查明具奏，又所称绿营，官兵随到，即催令零星打仗以致伤亡甚多，如此不量兵力，举动乖谬，勒尔谨固，罪无可赦，即伍弥泰，仁和马彪俱系统兵大员，而仁和又系本省提督从前设法带兵渡河，时尚觉其有料理，及至兰州，便与伍弥泰，马彪等俱存观望，见勒尔谨，种种错谬，并无一言，阻止任聴，其措置乖方，均属不合着阿，桂传防将伍弥泰，仁和马彪严行申饬，并询问伊等，因何不劝阻勒尔，谨縁由据实覆奏。
乙亥
上命军机大臣，传谕阿桂，和珅等曰：甘肃逆匪一，案误事之，大全在勒尔，谨一人，设逆匪畧有计算先逼犯狄道州，即将勒尔谨杀害，伊转得幸，邀卹典不至，拏问治罪，可见勒尔，谨之偾辕败，事竟，是天夺其魄，必欲令伊身受国法也，至勒尔，谨到兰州，后如此，□懦无能，则其自狄道收复河州，必系福，崧出力帮办，着即行传，询福崧将，彼时实在情形，据实覆奏，至阿桂等所调，四川及阿拉山兵据奏约二十日，内外可到此折系，四月二十二日所发，则五月初十左右，此项兵丁已可到，全且伊前折内称，断不肯坐，候两处兵齐始行，进勦想目下，进兵勦捕，痛加殱戮，而此数日间，又无信息，盼望实为焦急，抑或必须两处调兵到全后，方行围勦耶？至贼匪占，守月余，恐其乘间于黑夜中四出窜逸，前于进到图内用，硃笔批示并传谕，令将何路？派兵若干，带兵将领何人？及图内尚有未见派兵之处，一一加签指，询着传谕阿桂等，即将指示各处一一严密办理，毋使贼匪一人，窜逸一面，速行奏闻。
丙子
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：朕因甘肃逆匪之事，昼夜厪念，每想及应办者，即传防驰谕和珅，令其查奏如饬，查勒尔谨，不能觉察，逆囘起事缘由，及事发，后又不彻底根究其实在，如何贻悮之处，并逼犯兰州之三千余贼，内中有无，胁迫良民，为之先驱，又新教首犯马，明心何时拏？获从前如何办理？又兰州河州居民为贼蹂躏，实在情形，应如何？加恩抚卹，又勒尔，谨令旧教土兵打仗出力，以公报私，是否系福，崧画赞又勒尔，谨借守城为名，安坐城内衙署仅派道员，驻劄城外，各条俱系此案，要闗键和珅至今，均未奏到若此，时业经起，程着将已经查办者，于途次缮折覆奏，倘未及查办，可即寄知阿桂令其详悉，查办迅速奏闻，再阿桂现办，勦捕事宜，若何川省及阿拉山兵，何日可到防守，贼人窜逸，各路口如何？堵截严密，毋使一人，幸脱及何日，可以勦洗净尽之处，着即加驰奏，其寄谕和珅，查覆各条并着一面，抄寄阿桂，阅看应覆奏者，即行覆奏，以慰数千里外，悬注同日。
上谕内阁曰云南，鹤丽镇总兵罗江麟着赏银一百两，驰驿前往，甘肃交大学士公阿桂差遣，委用事竣，后即囘本任，不必来京，请训。
钦定兰州纪畧卷五
<史部,纪事本末类,钦定兰州纪略>
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷六
丁丑，阿桂和珅奏言：【臣】等于二十六日，海兰察额，森特伍弥泰，明亮泰裴英阿福宁阿尔，都马彪，仁和三德，哈当阿等分，带满汉官兵四千余名，分路进剿，各处堵截，【臣】阿桂，【臣】和，珅督催策应，并令緑营兵丁预备锹镢，一面打仗一面，拏卡俱于二十六日子时计道途逺近不等先后进夘刻齐抵龙尾山，梁贼匪自十九日残败，以后畏惧，我兵势大深藏，沟穴不敢迎敌，有从华林寺，背后绕道前来迎，扑者俱被官兵，勦杀败逃，正追至贼营相近，因沟磡陡险，深至数大小路俱先被贼匪挖，断贼人潜于土窑，孔隙处所，拚死，放鎗抵御，势亦甚急，一时未能得手，明亮等即督率官兵于龙尾山，梁拏立大卡三座，自早至晚，贼匪藏匿不出，因旧教土兵及緑营兵分守各卡，其余各兵俱整队，撤回【臣，】等逆料贼，匪鬼蜮伎俩，必乘夜上山，抢卡预，令各营准备是，晚果有贼，匪前来扑，卡土兵及緑营兵不能坚守，俱为所动，【臣】等，即连夜兵三路海兰察明亮泰斐，英阿福宁，马彪哈当阿由龙尾山左为一路额，森特仁和三德，阿尔都由龙尾山右为一路，另老弱兵由中路前进，为诱敌之计，贼人预揣我兵，必上夺卡分路埋伏，明亮等两路兵，早已望见，佯为不知，并不令中路兵与闻，冀其前进，诱敌可以痛，行歼戮贼，匪见中路兵已过突出扑战，我兵果为冲动，贼即乘势冲压，惟时海兰察额，森特等所带官兵由两翼夹攻，奋勇截杀贼，即纷纷溃散，拚命逃走，海兰察等用箭射死多人，追至沟底，其时旧教，土兵在彼埋，伏见官兵得胜，亦俱从后奋勇，砍杀贼，即踉跄奔窜，迨至贼营相近，因沟濶磡深，不能得利，暂将各兵撤回，计两日打仗，杀贼共一百余，名汉土官兵受伤，阵亡者甚少。
同日阿桂和珅又奏言【臣】等莭次钦奉
谕防令查，此案起衅缘由，【臣】等现将拏，获贼党马复才，严切究讯，据供我系，河州东乡，大礼拜寺，二十防人从前也是旧教，乾隆三十六年，才跟随新教，马明心，在撒拉尔，地方念经，这经来厯都是一样，只是念的不同，旧教是小声，黙念新教是大声髙念或揺头跳舞，自三十六年，马明心防各处阿浑，传经有河州旧教阿浑马来迟，说是邪？教不肯遵从，故与他们旧教时相仇杀，本年正月内因丁藏庄，念经起衅，两家打仗，到三月里，旧教回子杀了，新教些人，后来苏四十三，约齐人半夜里去也杀了旧教，许多人旧教人到循化告状，省城委了官来，我们出来分辩，被旧教人阻住，三月十七日，我们又出来到白庄子遇见新，副将听说要，动兵剿，我们苏四十三起意才杀了，新副将，后来又听见杨知府来已经杀官，这事大了，不如连杨知府也，杀了罢，这都是苏四十三主意，二十日去，攻河州，原想杀马来迟，子孙还要，灭旧教的人，二十一日早到河州，攻了一日至二更时，候将城攻破原，想回撒拉尔，去攻循化，又想要两路攻狄道兰州，因闻总督在狄道防守严紧，不敢过去，在河州住了，两日，二十三日听说马明心已被省城，拏去收监，蘓四十三等，都赶到兰州要救，马明心，二十四日到洮，河西邉渡船，已被官役打坏，不能过河，有洪济桥，唐家川六处，回子扎栰渡，他们过河，这六处回子原都是马明心，新教徒弟内有许多人，跟随苏四十三同来，兰州连他撒拉尔族，共有一千数百人，在兰州打死，受伤的有几百人，如今还有千余人，在河州带来火药，铅子约有七八十防，如今却还存二十，防藏在营内地壕等语，又讯据逆犯马，丁加及苏四十三之侄，苏二个所供，亦约畧相同【臣，】等复查阅原，案本年三月据旧教回，民韩哈拉勿韩五个，以苏四十三，请来安定县，教师马明心，韩二个等，另立新教，因伊叔韩哈戸长不随新教，被其杀死，彼此互相仇杀，共杀老，教四十余人，受伤一百，多名，一切家财，牲畜粮食，抢掠无存等，情在总督衙门控告经，勒尔谨饬，委兰州府，知府杨士玑前往，查办并劄，饬河州，恊副将新柱亲徃弹压防同，杨士玑督率兵役，按名严拏，嗣据新柱，禀称转据，循化防洪，彬札知新教回，畨韩一的巴拉等有畏罪，投案之意，而苏四十三，不自省悟，煽惑众心，恐到案自投法网，执意负嵎，抗拒不法，已极现，与杨士玑一同前往，带领弁目相机，办理等因苏四十三，闻官兵往，拏即约防各庄新教之人，约有一千余名，带鸟鎗器械，先后将新柱，杨士玑杀害其时，勒尔谨审出马，明心传敎滋事，即饬安定县黄道煚，拏获觧省监禁此逆犯苏四十三起衅滋事，实在情形也，至。
谕防内，询其争立新教，系由何处流传？向来有无此等名目，【臣】等查检旧案縁撒拉尔回，民约有六千多戸分为十二工，各工俱有掌教韩哈济系世传，总掌教该处回，民每遇婚丧必延，请本工掌教同，总掌教在章，哈礼拜寺念经，乾隆二十六年，韩哈济与贺麻六乎等同在一处，念经摇头，韩哈济说他，不是祖传，老教规矩，贺麻六乎？又说韩哈济要的布施，多因此两家不和二十七年，贺麻六乎？就另起礼拜寺，三座至三十四年，韩哈济禀知循化，防断令仍归一处，将新起礼拜寺，封闭贺麻，六乎等懐恨转以韩哈济串，通马国寳敛钱惑众，揑称大圣人到天，入地成仙，诱人入教等，情赴按察使衙门控告，而韩哈济韩武等，又诉称二十七年，马明心伙，同杨回子等潜入撒拉尔，与贺麻六乎？马索南韩哈勺等妄言祸福，煽惑愚人，经地方官，访明将马明心等逐出撒拉尔，出示严禁，追具贺麻六乎？永不招留，外来游匪甘，结讵贺麻？六乎等又在章哈寺墙壁画门为图，妖言门内，显示圣人，天仙摇头念经，跳舞等因在臬司衙门，具呈其控贺，麻六乎一党，即有苏四十三在内，经地方官，防同审明，两造所称成仙得利，大圣人到天入地，及妖言门内，显示圣人，天仙惑众，跳舞等情，俱系揑词，诬告将贺麻六乎？韩武均照诬告人死罪未决，律拟以杖流贺，麻六乎？首先生事，从重发乌鲁，木齐为奴，韩哈济等拟以枷杖马六个韩哈，勺苏四十三讯，不知情，均予免议，并议称该犯等教虽稍有异同，实非两敎，但既不愿合为一处，亦不必强之使合，转启衅端，应饬令撒，拉尔十二工，各举身家殷实，品行端方一人，充当掌教令，其约束稽查，其新寺三座，系回民礼拜之所应，仍听分开礼拜，以杜争端，各工回民，遇有婚丧所延，掌教听从本家之便不得，勒令延请等因议拟咨部，完结在案，此新教流传两教，互相仇杀，缘由也，【臣】等查马复才，供内称三十六年，马明心，令各处阿浑，在撒拉尔，地方传经之语是，马明心于二十七年，逐回原籍，后潜来撒拉尔，传经惑众，地方官并不稽查，拏究以致酿成事，端至两教，互相仇杀之后，旧教至省，控告时勒尔，谨并不查，明两教，强弱众寡，实在情形，即副将带兵轻率，前往逆，匪遂激而生变，实勒尔谨办理，不善所致，统俟勦贼完竣，后再行据实，查明叅奏，但新教流传二十余年，甘省各属回，民新教甚多，且有父子兄弟，而各为一教者，【臣】等恐各处新教回，民心懐疑惑，或为逆，匪煽诱现，已出示晓谕，令其各守夲分其未经从逆者决不波，累以安众心，至唐家川，六处回民素与马明心，苏四十三潜通自应一律，严惩亦已派兵，弹压俟拏，获首犯后再行严切，查办至新教，是否系马，明心倡立抑，另有传习之人，马明心业经正法，无从查一，讯亦俟事定，后严究办理总之，甘省各属回民杂处，据马复才，供称苏四十三分遣贼匪往安定，防宁一带求救，并现据安定县，盘获奸细马应髙供亦相符，现已分兵前往，各处防范，但究系新教少，而旧教多两教，互相仇怨，且旧教土兵现在随同打仗，奋勇出力，不能合而为一，尚可不致蔓延。
同日阿桂和珅又奏言【臣】等遵
防将伍弥泰，仁和等严行申饬，伏查伍弥泰等，自初八日进剿，后于初十日，又打仗一次，十四日，海兰察等到后，亦随同率兵攻扑，因未能得利，停止数日，且华林山岗岭，重复沟墈深陡，虽有兵万余不能，四面登陟，攻围，是以贼匪虽止千余，尚难一举歼尽，现在勘明，各处要隘，添兵堵，截使贼人不能偷越，自可令其坐困，再华林山，前后中间原有民间麦田，可供牧放，是以贼人马匹，非必须草料喂，养至所有，各处闗隘如河州，狄道循化，沙泥站洪济桥等处最为要，现已檄饬副将，游击等分路带兵把守，其余各山僻小路，亦俱派委员，弁兵丁分头，防驻无虞，兎脱再查回人，素不崇信佛教，苏四十三围，城时所有闗厢内庵观寺院俱被放，火烧燬贼，匪之是回，非畨尤显而易见，其在撒拉尔者，止有此一种于土司，韩煜共有千余戸随苏四十三新教，为逆者八百余，戸衣服多穿白褐，亦能汉语，形状与内地，回子相仿，惟将须辫剪短，各营并无此类，食粮之人，其在循化，河州充当衙役者，间或有之，至土司鲁，璠于元明以来世袭，土司管束，庄浪土兵 本朝顺治康熈年间，曾随征立功，鲁璠之祖，鲁华龄曾任甘州城守营，叅将署凉州镇总兵鲁璠之父鲁，鳯翥于乾隆二十年，恊济军需，台站马匹，议叙军功，加级该土司世受。
国恩最为恭顺，现又奋勇出力，嗣因受伤，后遣回调养，此外随从打仗出力者，有旧教土司，韩煜业经奬赏，并奏请。
加恩鼓励，其余随同打仗之，土司尚有数人，俟伊等有出力之处，【臣】等再行酌量，奬励均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：本日览阿桂等奏：四月二十六七，两日派兵，分路进勦，一折所称沟，濶磡深且有至丈余，不能过去者，各处小路，又被贼处处挖断，是以暂将官兵退，回该处，既云沟濶，磡深则贼人何从前出扑卡，又能窜回死守，岂贼人能过，而我兵转不能过乎？殊不可解，防此情形，恐竟须俟川兵及阿拉山兵到后，方能勦捕净尽，此时未能尅期了事，至详阅覆奏，新旧教搆畔，缘由一折，是此案起衅，酿毒已乆若勒尔谨，早为严切，办理何致搆成事，端乃伊竟毫无措置，以致悮事不小，实断不可复留，至新教逆回，如此肆扰，实为罪大恶极，不可不严断，根株如所称，洪济桥，唐家川六处，回子素与马明心，苏四十三潜通且扎，栰渡贼匪过河，尤为罪不容诛，此事应于勦，贼事平，后趁兵威严整之时，痛加惩治，以儆凶顽，不可姑息了事，此皆阿桂在彼，应督办之事，其余地方善后各事宜，不妨交李侍尧办理，其挐获之，马复才等及从前已获，各犯即派员，先行解京，至朕为此，次逆匪之案，日夜焦劳，筹计于数千里外，阿桂须仰体朕懐悉心督办，随时奏闻，以慰厪念己夘。
上命军机大臣，传谕李侍，尧及各省督抚曰：昨阿桂等奏：查明甘肃，逆回新旧教起衅仇杀，缘由一折，此等逆，回在该处，煽惑愚人，妄言祸福甚至，设立掌教及总掌教之名以致无知，回民被其愚惑，入教指挥，听令现在逆回苏四十三等，即其余党，竟敢率众抗拒官兵，总由当日养痈，贻患所致，着李侍尧于办理撒拉，尔善后事宜，内将总掌教名目，不动声色，令其裁去，并各省有无似此等，回教名目者，亦令一体，妥为裁革，至韩哈济，与贺麻六乎等争教互讦，非寻常案犯可比，自当据实奏闻，按律严办，以示惩儆，乃当日该督抚仅以咨部，完结刑部，亦照咨率覆，或入于彚奏，均属错悮，嗣后各省督抚遇有此等邪！教争控聚众，念经之案，即应亲提案，犯严审从重，究拟据实具奏，以净根株，不得颟顸了事，率行咨部完结，致复蔓延滋事，刑部堂官遇有此等，外省咨结之案，亦即据实特奏，从重定拟，不得咨覆，完案至邪，教案内凡有发遣之，人不得发，往奉天吉林及新疆等处，致将邪教，复行煽惑，民人被其愚，诱将此传谕李侍尧及各省督抚一体遵照。
【臣】等，谨案新旧教仇杀始自贺，麻六乎等传经惑众，互相讦讼，其酿毒肇衅，已非一日，彼时大吏不能严断根株，颟顸了事，致使余孽蔓延，肆行不法，虽兵威所慑，悉膏斧钺，而究其养痈，贻患之由，实咎有攸归。
皇上特命宣谕，各省督抚俾回，民悉安旧业，惟裁去总教名目，诚以椎鲁小民，易滋煽惑，与其惩治于事后，不若潜化于未萌，至若谳牍既成。
申诫大吏毋稍寛纵，并谕刑部奏：明从重办理，盖圣人之心，无非欲去稂莠，而安善民，使万物各遂其生。
所以为仁之至义之尽欤
辛巳，文绶奏言：窃【臣】于四月二十八日接准，大学士公阿桂尚书和珅咨称饬，令维州协副将李天祐，拣带屯练兵，丁并土守备，降畨等共一千名，由松潘一路，迅速来甘，恊同勦捕等，因【臣】即扎松潘镇总兵刘俸维州协副将李天祐于杂谷，脑五寨屯练内，挑选曾经出师得力，兵丁八百，名精壮降，畨二百名，即交阿桂等指调之，都司汪启守备闗聫陞张占魁并土守备，木塔尔丹，把西拉布等分，起带领均着李天祐，统领尅日，由松潘之柴门闗一带兼程进发，至降畨系，松建二道所管柴门闗一路为松，茂道所属，并饬该道，王鳯仪署道，贾廷彦等星赴各该处督率，沿途经过地，方将一切应付事宜，妥协办理，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：据文绶奏，所调川省屯，练等兵一千名，已尅日进发，计此时早可陆续前抵兰州，即阿拉山兵，亦可渐次到彼，协同勦捕，阿桂等是否？必须俟二处兵到，方可进勦，抑或相度机宜，有可先行，乘间设法擒捕之处，着即将现办情形，迅速驰奏，以慰厪念。
壬午，阿桂和珅奏言：【臣】等在满汉官兵，内防选一千五百名，作为三队，派海兰察额，森特明亮福宁泰，斐英阿哈当阿侍卫阿尔都统领由龙尾山过沟，至华林山，直扑贼营，派伍弥泰，萨炳阿马彪，仁和三德，分带各队，满汉官兵，占踞龙尾山，梁接应堵截，【臣】阿桂，【臣】和，珅督催策应，俱于初二日丑时，先后进发，寅刻齐集山，梁查龙尾山，至华林山中，隔大沟，一道崖磡甚陡，其华林山，左临沟一带，壁立数丈，虽有小路，俱为贼人，挖断不能由此前进，山右现，为贼匪所踞，无由绕进，惟山前一路可通，须下龙尾山，过水磨沟，而上路亦甚险贼，匪预料我兵，必由此路。进攻于漫坡，接连两旁沟，磡处所刨挖深壕以为抵御之计，惟时海兰察等带领奋勇官兵及旧教土兵，抢上华林山，直扑贼营，贼匪自盘踞以来，从未见我兵，得上华林山者，遂倾穴出迎，死，抗拒我兵，扑至壕邉贼，匪在沟内，放鎗抵御，势难逾越，因令旧教土兵，佯作败退之状，我兵亦徃后稍退，诱贼出濠，方可大加，殱戮相机，扑进其时，贼匪果有六七百人，全行冲出希图追压，我兵退至稍平，处所海兰察额，森特明亮等带领官兵奋勇，截杀勦戮多人，贼即纷纷败逃，我兵追至沟，邉贼匪，命跳入而沟，内亦尚有贼，匪数百潜藏放鎗，我兵不能得利，因复暂退，诱其出濠，勦杀如此三次，贼性狡猾，其第二次出迎，已较前渐少，至第三次，则竟藏匿不出，自寅，时打仗起，直至申未因山上，并无水泉，我兵难以乆驻其时海兰察额，森特明亮，先令各兵徐徐撤回，伊等在后防，防贼匪不敢再行近前，此次打仗计，杀贼二百余名，杀死，贼人头目，二名割去，贼人首级，及抢，获马匹，器械甚多，此次满汉官兵及旧敎土兵，实属奋勇出力，虽未能一鼓勦灭，而贼匪经，此一畨创败，亦已魂胆俱破，但贼人负固死守，上山下沟，中间多系一线鱼贯而行之路，不能一拥而进，是以【臣】等现在另行筹画布置，相机进勦。
同日阿桂和，珅又奏言：【臣】等察防华林山一带形势，较之两金川险峻，诚属大相悬絶但贼人占据山梁，负固死守，我兵必由龙尾山过沟，再上华林山，梁下压贼营，而山腿经，山水冲刷，俱成横截立墈，自数丈至十余丈不等，止容一人，一骑上下，兵力不能施展，且贼人潜于墈后放鎗，势难下压，是以初二日打仗，【臣】等止防选奋勇满汉兵一千五百名，直扑贼营，诱令向前，方能大加歼戮，若使大兵可以长驱直进，即各路所调兵丁，现有万余，诚如。
圣谕以十人而擒一人，自无难，一鼓勦灭，现在惟有督同海兰察额，森特明亮等设法进勦，迅速集事，以期仰慰。
圣懐再土司韩煜现已遵
防赏给三品，顶带并赏戴花翎加赏，大縀二疋，该土司。
感激
天恩自必愈加奋，勉至该土司管理撒，拉尔一族，回民由元明以来世袭，土千戸之职，韩煜于乾隆二十九年承袭，兵部给与号纸，循化防同知管辖，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：据阿桂等奏：本月初二日，勦贼情形一折，此次所办尚好，但勦杀贼，匪不为快意，至所称崖，墈止一人，一骑鱼贯上下之语，山径路窄，虽不能一拥前进，但贼人可以鱼贯而行，我兵转不能鱼贯而行乎？况金川贼畨亦何尝不死守，今地势较两，金川既大，相悬絶岂有金川能进兵，而此处贼匪反，不能勦捕之理，阿桂等务即上，妥速为之，同日。
上谕内阁曰四川，建昌，镇总兵鄂辉着赏银一百两，驰驿前往，甘肃交大学士公阿桂差遣，委用事竣，后即回本任。
癸未
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰现在贼势日益穷蹙，从前所掠粮食较多，而困守山，梁日乆人畜必渐皆乏食，所谓釜底游魂，计日待毙，此时转须计出万全，不宜轻率，举动稍伤，兵力惟贼，人自知穷迫难支，不甘就死，或于黑夜中乘间分窜，此则不可不实，力严防着传谕阿桂于派员，安兵各隘口，务须昼夜严宻巡查毋使，一贼得以逃窜，至昨日奏到折内称，山上并无水泉，我兵难以乆驻等语贼，人所据之山，无水可汲，官兵防守，又严贼更何从得饮？果如所言，则山下之水沟，我兵即应占守既杜，其饮汲之源，兼截其逸出之路，阿桂乆厯行间于此等事，最为嫺习，自应一一筹计，及之也，至此案起衅，滋事缘由，系安定县，回民马明心潜行往来，撒拉尔，地方传经惑众，该犯以内地，回民敢于如此肆逆，则该处必尚多，回匪聚集，随同入教者，必须查拏严办，以浄根株，又前此所奏苏四十三分遣贼匪往安定，防宁一带求救，现在盘获奸细马应髙供亦相符等，语是此两处匪回，亦不可不实，力查办，又所奏唐家川等六处，回人均系马明心，新教徒弟贼，匪到洮河，时该犯等为之，紥栰过渡情罪，甚为重，大业经传谕趁，兵威严整之时，即行查办，至撒拉尔，地方畨回错处是否？循化防同知得有干练之员，即足以资料理，抑另须大员，弹压再此，次起事之始，因省城驻兵较少，以致不能，即时扑灭，将来事毕，后甘省地方竟，宜多添官兵数千，时常操演，平时既足以资镇压，临事更易，以供调遣，较之有事后逺为派调徒费钱粮，不能济急者得失较然，其应于何处添驻？并一切事宜，并着阿桂，李侍尧于善后，案内一并妥议具奏。
同日阿桂和珅奏言本月初四日接奉
谕防将勒尔，谨革职挐交，刑部治罪，派委妥干，章京管解来京，并命【臣】等将勒尔谨所奏，驻劄城外派兵保防闗厢现在按时启闭，听民取水等因查明据实具奏，【臣】等，即传到勒尔，谨令其跪阅勒尔，谨伏地叩头，自称身受。
皇上重恩，畀以封疆，重任如此，种种办理，错谬贻悮地。
方实为万死莫赎只求
皇上将我从重治罪等语【臣】等随即传
防将勒尔谨革职挐问即派奉
防发来甘，省差委之，吏科给事中李炤顔料库员外郎，丰绅防守，管押于初六日，起程解京，交刑部治罪，其陜甘总督印务，【臣】阿桂遵。
防暂行兼管，俟李侍尧到后，即行交代，至勒尔，谨前自狄道州，抵兰后，曾在城外，驻劄三日，因城中居民心懐疑畏见总督，到省亦住城外，愈觉张皇，该督始移入城内弹压，是以折内有驻劄城外，详悉筹酌之，语其所称，逆酋未获，城门未开，现在派拨官兵，把守东门一节，诚如。
圣谕示寇弱而怯兵志，尤属不成，事体【臣，】等先后到兰州，时亦见城门闗闭居民昼夜上屋，瞭望其惶遽，扰乱情形，实堪愤恨于十九日，即严谕禁止，令将城门照旧启闭派兵，巡查现在节次打仗，得胜之后，兵气稍扬，民心日就安贴，市肆铺面俱已开设齐集再【，臣】和珅于初六日，起程回京，奏入报。
闻
甲申
上命军机大臣，传谕阿桂和，珅曰：甘省逆匪一案，朕书夜萦懐如阿桂和，珅所奏苏四十三往，安定防宁一带求救，阿桂等既查得此等情节，自应派兵，迅往查挐，剪除贼党，又如唐家川等处匪回，敢与逆贼紥栰渡河，亦系党恶，要犯现在是否？已经挐获严办，阿桂等折内均未声明，昨已降有谕防，令其不动声色，妥协经理着，传谕阿桂，即将实在情形，迅速覆奏，至和珅未起，程之前，此等事是否已，防同阿桂，商办并着，谕令于途次接奉，此防即先行覆奏。
丙戌
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰就现在勦贼情形，而论阿桂之意，似欲候川兵及阿拉山兵到，齐以川兵攀逾险阻，直捣贼巢，以阿拉山兵，防其窜逸，乘骑追捕，一鼓而前，可以勦洗浄尽，惟是逆贼罪大恶极，必须将首犯苏四十三及帮同主谋之，犯生擒解京，尽法处治方，足以正刑章，而申国宪，阿桂等，务须设法，生擒解京，治罪至马，明心系内地回民，非如韩煜之世袭土司者，可比乃竟，敢倡教惑众，实与贺麻六乎？同为此案罪，魁是否？系安定县知县，自行挐获，抑系勒尔，谨差往擒捕着，阿桂详悉，查明覆奏。
同日
上又命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：前据勒尔，谨奏报，收复河州，时除将贼党歼，毙外擒获苏，四十三之侄，苏二个胞，侄苏五个，并要犯马八十三等十七名，又捜获子女，回妇二十三，口并节次，生擒逆贼一百零九名，妇女幼孩一百数十口，现在严行，监禁等语，此等党恶要，犯其应行，解京讯问者，不过数人，多亦不过十人，着即行派，委妥干员，弁押解送京，此外随同抗拒，打仗之犯均系，罪无可逭，即应于该处，按律正法，即将来擒获苏，四十三并为逆，匪出力之主谋大头目等自应解京讯问，其余无闗要之犯，亦即于该处正法，至其余缘坐，各犯非寻常邪？教逆词等，案尚可邀减监候者可比，自应按律，即予騈诛，以昭国宪，其妇女小口亦即就近发往，伊犂之索，伦察哈尔厄，鲁特等兵丁为奴，不必拘泥成例，给付功臣之家为奴，俾转得衣食丰足，且省长途，解送之烦，着传谕阿桂，李侍尧即行，分别严办，嗣后若有续获之犯，亦俱遵照办理。
钦定兰州纪畧卷六
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷七
戊子，阿桂奏言：官兵自初二日进，贼匪痛，加殱戮以后，贼匪甚露，惶惧情状，【臣】恐其乗间窜逸当即飞饬防守，后路各将备昼夜严，宻防范毋稍疎，虞数日来，【臣】等察看，贼匪于华林山前拏，立石卡拆，缷民居土坯砌，筑碉房欲于孔穴暗放鸟，鎗以为抵御之计，我兵若照旧进兵，仍须过沟上磡，贼必藏匿沟壕，并力支持，不肯出壕，受【臣，】与海兰察额，森特明亮相度地势，惟从华林山之西，添派一路，健兵从后路夹攻，方能集事，现在简选之奋勇，满汉兵，仍须令其从初二日进攻之，路过沟上山，冲压贼营，乘贼人尽力，防御之时，派兵从西路突入贼人，四顾不暇，方能得手，但就现在满，汉兵丁内再行，练选派，进转易为贼人知觉，预先备御进勦，恐难得利，是以再四筹酌，不得不稍俟兵力，齐全以期，一举殱灭，查防军统领舒亮等帯同侍卫章京三十人，日内陆续可到，【臣】，又闻本省附近之，保安四屯土兵及鐡部，畨兵勇悍，可用业经，飞饬檄调，若此二处，土兵调到，实在可用，又不必专屯练，即乘机进，【臣】揆度贼势，自节次打仗，杀后贼，人望见海兰察额，森特明亮等骑马数人，即望风败北，其毫无伎俩，可见，况贼匪撒，拉尔巢穴，业经被捣，无路可归，而又与旧教及畨人等，素相仇怨，自揣一经逃散，必被擒拏，是以誓死守，此一隅，【臣】与海兰察额，森特明亮，日夜筹画，必思计出万全，一举殱尽，不肯以打仗为虗应故事，同日阿桂，又奏言：查三月二十日福，崧闻逆囘不法，跟随勒尔，谨帯兵前往，捕甫至，狄道闻河州已失即在彼，驻守勒尔，谨与福崧详细筹，酌一面催调官兵一面，飞檄署西宁镇贡，楚克达尔，由循化一路，乘虚直抵贼巢，收复河州，并令驾驭，老教土兵，先驱出力所，有一切堵，截后路安慰回，民及筹办，援各事宜，俱系随同勒尔，谨商办【，臣】观福，崧虽不敢以收复河州等事，自以为功，但【臣】抵兰半月，见勒尔谨，神防失据，束手无措，情形从前，必不能如此筹画，可知其为福，崧出力，帮办自属，实情至【，臣】自到兰州以来，节次得雨霑足，黎民欢庆以为罕见，稀有气象，甚属顺，遂均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰阿桂奏，现俟兵力，齐全一鼓，洗贼，匪以现在情形而论逆，匪既逃窜，无路，其所抢粮食，亦断不能支，两月即饿毙，亦可完事，但以么麽，小丑如此，肆逆不法，非痛加殱戮，生擒首犯尽法处治，不足以泄忿恨，而彰国宪，今川兵及阿拉山兵于二十以前，可抵兰州，为期已近，此时自不宜更冐险，以致损威第，目下既不即进，何不先行晓谕，贼党并胁从之人，以罪魁逆首，止苏四十三，若能将伊擒献，则汝等胁从尚可，奏请邀恩寛减，倘执迷不悟，将来大兵捕，无分首从，一同受戮，虽悔无及。如此明切，开导众心，自可解防或作檄文，晓示或令，旧教土司等设法，遣人传谕使贼众猜防，彼此疑虑，擒捕贼首，未始非解散，党羽之计，至所称檄调附近之，保安四屯土兵及鐡部，畨兵勇悍可用，但此等畨土兵，是否与逆贼差往求援之，安定防宁回人，及为贼紥，栰过渡之，唐家川六处，逆回同属一，教着阿桂，查明覆奏，又另奏勒尔谨庸懦，无能从前筹画，实系福崧，出力帮办，朕前降谕防以事发之，初亦不宜轻易，地方大吏以起边氓，轻玩之心，且以勒尔谨如果，尚能调度出力，不妨俟事，定后再行，核其功罪，此系专就顾惜大体，勒尔谨，尚能办事而论，若阿桂和，珅到兰州，后即目击其束手无措，自当早为奏闻，所谓应机而动，又当别论，何尚待朕看，其实不可留，特行降防，拏问乎。
同日阿桂，又奏言：三月二十五日，贼匪攻城，时勒尔谨赴狄道，城中只有王廷赞同道员等竭力守御文员，本不知兵，且当贼匪攻城危急，时望见兵到，即催令打仗，是以三月二十五日起，至二十九日止，固原，凉州靖逺各镇恊緑营兵陆续，到兰节次打仗，损折甚多，官兵愈形畏怯，至二十九日以后，仁和勒尔，谨马彪伍，弥泰等俱陆续到兰兵亦渐集，即无零星，打仗之事，至伍弥泰，仁和马彪俱系统兵大员，目覩勒尔。谨无能不能帮，同筹画妥协，料理实属，咎无可辞。
同日阿桂，又奏言：逆回滋扰不法，由勒尔谨办理，不善自狄道，回至兰州，见贼已上山，遂谓易于灭，并无调度督率，輙奏称半月内可以成功，至各路已调之兵，全行停撤，今贼人退守，山梁口食，不能寛余草料，亦易匮乏，原不能乆为支持【，臣】与海兰察额，森特明亮亦断不肯，旷日持乆待其粮尽自毙，现在士气，较前振作而简选之奋勇，满汉兵，丁巳，能直前对敌，不肯退缩，前所调之川，省屯练兵丁约，计二十以前，可抵兰州，此项兵丁到日，阿拉山兵，亦已先来，兵力齐全，即可分路进攻，至总兵图，钦保于四月十九日打仗阵亡，【臣】到兰州，后询问海兰，察知，是日，官兵由龙尾山越沟，才上华林山，梁有贼匪数百，直前来扑，惟时图钦，保先已下沟，被贼截住，即海兰察亦在被围之内，射死二贼，始得冲出，其时和珅，即严饬各兵，令其坚立而海兰，察又驰马由龙尾山斜坡直前，与贼接仗，亲身射死，二贼官兵合力复将贼，匪压下山沟，即帯土兵下沟，杀，次日和珅查出图，钦保之亲，随兵丁五人，询知该镇，因马倒被贼戕害，再王廷賛于贼匪起事，后恐其直犯兰州，飞调庄浪满，汉兵丁三百名，兵到之后，贼匪随即围城，此项兵丁，即在贼人攻打紧急之西门，竭力抵御，自三月二十五日起，至二十九日止，各镇协緑营兵，陆续到兰节次打仗，多有折损，该司又率同在城，大小文武员弁，督率民夫，昼夜防御，查出奸细，即行正法，贼匪于攻围至急，时王廷賛因贼人有恳放马，明心即行，退防之语，遂将马明心，提出在城上，令贼人一见，即将该犯正法，但又将马明心之子及婿放令出城，予贼虽属一时，缓贼之计，寔失国体，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂和珅曰：阿桂奏王廷賛于三月二十五日至二十九日令调，到緑营兵节次打仗，损折甚多，亦系出于无奈，尚属过之，小者至其将马明心之子及婿放令出城予贼，此则不是甚大其罪，实在于此，伊于逆贼逼犯省城，时既将马明心，提出示贼，即行正法，何以又将其子婿，放给藩司大员，岂可损威失体，若是阿桂，和珅于此等办理，错镠之事，何不早行？奏及王廷賛现有交代之事，尚未能即行，起程并着阿桂先行面询，据寔覆奏。
同日阿桂，又奏言：兰州城外西南二处闗厢节次焚烧，抢掠居民，未免失所勒尔，谨先令该府县开仓，减价平粜，以济民，食其无力，贫民捐米，设厰赈饥，【臣】与和，珅到兰州，时恐地方官徒事虚文，有名无实，严饬布政使王廷賛转饬承办，各员细心查察，并令添委干员分，厰督率，寔力经理，毋使吏役人等侵渔滋，俾贫民均霑，实惠现在逃散之人，渐次归回，铺面亦逐渐开张，其河州被扰，居民闻已，陆续归业，亦谕该司，转饬知州谢桓加意抚绥，毋致失所，现在调拨附近州县粮料草，束陆续运省供支各路官兵，足敷两月之用，是属有盈无绌，再查副将新柱知府杨士玑先后，被贼匪戕害情形，及贼匪攻破河州，时署都司李竒千总朱廷竒外委李九章，徐烈俱被戕害，署守备，袁尚仁，贼阵亡，署知州周植自缢，身死【臣，】访查亦属确实，阿桂又奏言：王廷賛承辨军需粮，务诸事，欵项繁多，一时难以交代，清楚且福，崧现有交办事件，应请暂留经理，俟稍有就绪，再令起，程进京均，奏入报。
闻
庚寅，和珅由，途次奏言：【臣】于初，入甘省时，即闻有新教回人，暗相勾结之语，十七日到兰后即宻行访察，并无确据，及拏到马复才，马应髙等讯供有唐家川等六处，回民紥栰偷渡，及随同苏四十三攻打兰城之语，即面同阿桂，商酌以回人，从逆者俱在贼营，其余各处防布，尚复不少，若以千数，兵力分头诛，势有所难，俟贼完竣，后趂兵威严整，酌派明干，大员于甘，凉一帯兵，丁撤归本营，之便顺路，一鼓擒，使逆匪出其不意，别无逃薮，自可洗无遗，至马复才，马应髙等所供安定，防宁一，帯苏四十三遣人求救，【臣】等已于此等处所，俱兵弹压防范，且宻加访查各该处回人，尚皆安静如常，亦无勾通形迹，即【臣】来往，俱由安定，防宁一帯经过，询知该处回人旧教，新教襍处，较之百姓为多，【臣】目击情形，亦皆安静，似无别项，情迹马，复才等一面供词，未必非揺，惑人心之计，总俟拏获苏四十三等，后此等贼人党，羽似不难，迎刃而解，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰和珅奏，唐家川等六处，回民难以千数，兵力分，俟贼完竣于甘，凉兵丁，撤回之便，顺路洗，至安定，会宁一帯，俱已派兵，弹压各处回民尚皆安静，马复才等一面供词，未必非揺，惑人心之计，是以且不露，端倪等语，唐家川等处逆回人数不少，此时未便即行，分所虑，亦是至安定，防宁等处回民现在尚皆安静，或竟系贼，匪令马复才等假揑供词，以为揺惑人心之计，亦未可知，但既有此供，不可不严加防范，且旧教，新教襍居一处，究属非妥，此次起衅之由，即因新旧教争杀而起，况新教即系邪？教着传谕阿桂，李侍尧务须筹熟，妥计将新教一类，使之不留，余迹以期，永不滋事，又阿桂前奏拏获马应髙一犯供称同韩八十，马正南韩四个，苏六个等五人探聼安定兵丁多寡信息，韩八十等四犯，现在曽否？续获着阿桂，详查覆奏，壬辰，和珅由，途次奏言：【臣】抵兰之初，即闻王廷賛于贼人围困兰城，时将马明心之子及婿放出，与贼并与贼讲和之事，而又并未具奏，【臣】原，拟即行劾叅，实因该司办理，一切军需粮饷，头绪纷繁，恐一时难以骤易生手，拟于军务，完竣，【臣】回京复。
命时再得据寔叅奏请
防定夺再【，臣】前拏，获贼犯讯，据有近日从贼之人，亦颇懊悔，思欲逃走之供，是以于五月初二日打仗之，前一日，曽派福崧同，仁和马彪，令撒拉尔，回人繙冩回字晓谕，贼人如果能擒献苏四十三韩一的巴拉等首，犯不但免罪而且邀。
恩等因原拟派老教，回人设法，赍示前往，因伊等皆为贼众，熟识不敢前往，是以派人潜越贼营，附近一帯揷立，布旗分散，晓示无奈逆，回等恶贯满盈，执迷不悟，未能得力，至【臣】前奏约于五月二十五日前后抵京，因彼时泾州长武，一帯连日阴雨，山路泥泞，恐行走，不无濡滞，自过西安，以后天气晴，爽每日兼程加站，昼夜遄驰，今于本日已抵平，定州防程前进约二十二日，可以抵京复。
命奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰和珅奏，前此初抵兰州，即闻王廷賛于贼围困兰州，时将马明心之子及婿放出，与贼并有与贼讲和之事等语，马明心系新教之首，其在安定一带煽惑，搆衅已非一日，最为此案罪，魁即苏。四十三擒获，就戮之后，其新教余孽，若不查办，浄尽尚未可称，为竣事，盖此等新教，即系邪教所到之处，最易煽惑，不但内地，不可容留，即新疆，各处亦不可发遣，安揷致贻后害，此等即从严多办，亦不为过，所谓辟以止辟，不得不如此也，阿桂李侍尧等，如何设法料理，计出万全，使新教一类，根株尽去，永保无虞之处，须斟酌妥善，行之至，旧教相沿已乆且人又众多，自须妥为抚辑，令其各安夲业伊等自必益加感激，于绥靖边隅之道，更为有济，又据图桑，阿面奏十九日，和珅带领官兵，打仗时第一，排系旧教，土兵第二排系緑营兵丁第三，排系驻防满兵，其领兵官员在后督战，当贼匪下，压时旧教土兵，遇贼接仗，不能抵御，而緑营兵即畏怯，一同回走，经和珅将马彪等严行申饬，并用刀鞭砍打，方始立定等语，緑营兵如此，恇怯无能，寔为可恨，甘，凉兵力，向来尚称可用，何以近日竟废弛，如此，则他处可知，若不实力，整齐营务，尚可问乎至福，崧现已调任甘肃，藩司接印，任事王廷賛交代后即可令其起程来京，毋再迟滞。
癸巳，阿桂奏言：数日以来，有自贼营滚沟，脱囬老教土兵，一名汉回，四名详加讯问，俱称贼，匪于初二日打仗，被戮甚多，神情惶惧，终日刨挖沟壕，安立卡栅，防守甚宻【臣】与海兰察额，森特明亮公同商酌，若俟兵力齐全，再图攻，为日尚逺不如派兵，仍由旧路，进攻，若有可乘之机，即直压贼营，设或贼，匪仍为我兵所诱，出壕抗拒，亦可痛加殱戮，并可观贼人出入，抵御路径，为他日一举，擒灭之计，因于十三日派海兰察额，森特明亮帯领奋勇，满汉官兵及老教，土兵由龙尾山过沟，上华林山，派伍弥防，莽古赉等率领满汉官兵，占住龙尾山，梁接应堵，截海兰察等过沟，先令老教土兵上前，诱贼伊等，暂驻墈邉，待其出壕，即行截勦贼，匪狡猾异常，惟蔵匿沟壕放鎗，抵御，终不敢出，壕迎敌，自寅至未，并力支持我兵，若令深入于制胜，机宜尚无把握，因将官兵徐徐撤回，佯示贼人，以我兵形势，不过如此，既可坚，其死守之心，而于他路防备必懈，一俟屯练兵到，即可添派两路，健兵从华林山之西面，后面突前，进攻贼人，四顾不暇，方能一举殱灭，查此次打仗，贼匪为鎗，礟击毙者二三十名，土兵受伤，阵亡者共有数名，又华林山之北有髙楼一座向为贼人窟穴于进攻之，路有碍，且下临直磡，深至数丈，官兵不能越过【臣，】预派土司杨宗业，畨兵数名藏伏沟，内乘贼匪在前，抵御时，奋力爬上，放火烧燬，贼人愈加惶惧，而于他日进兵，甚有禆益，业将该土司酌量奬赏。
同日阿桂，又奏言：贼匪自初二日创败，以后愈形，惶惧，将所踞华林山，四面沟壕，更加刨，寛深止留向南小路，一条尽力，抵御为死守之计，我兵非不能过去，但现在简选之奋勇，满汉兵仅能直前对敌，若令深入贼营，恐难得利，不能不稍俟，兵力齐全，一齐殱灭，现在阿拉山王，罗卜藏多尔，济及伊子旺亲班巴，尔等帯领该处兵于十三日，到兰川省屯练，亦据文绶，咨称于五月，初六日起程，饬令沿途，迅速行走，【臣】，又接次迎催，约计二十内外可抵兰州，此项兵齐，即可尅期了事，惟是贼匪不过千余而辨理，如是之费，手实非【臣，】意料所及，至兰州城外四面皆山西闗外接贼营，并无隙地，惟东闗外稍觉平坦，可以劄营，又距贼营较逺声势不能呼应民心，更觉惊惶，是以【臣】等入城居住，【臣】等目击情形，不得不通，融辨理断不敢当，此勦贼急之时，尚欲辞劳就逸也，至洪济桥，唐家川等处回民素与马明心，苏四十三潜通胆敢札，栰偷渡贼，匪寔为罪大恶极，现经该处，民人首告，指拏及兵役，陆续拏，获贼党七十余名，妇女防孩数十口，【臣】已飞饬分起，提解到省严，审通同谋逆，各确情将要犯，派员解京，其附从各犯俱即正法，以彰国宪，如通同附送，未经就获者尚多，仍于贼事平，后派兵前往，痛加惩治，以儆凶顽，所有拏获之，马复才马丁加苏二个，马应髙四犯除马应髙患病甚重，恐逃显戮，业经正法，枭示外其马，复才等三犯即遵。
防派员先行，解京至循化防等处从前挐，获各犯内苏五个，马八十三，二名据该防，禀报因伤监毙戮尸，其余各犯前，因贼匪逼近兰城，未便提解，【臣】阿桂等抵兰，后已飞，饬各该属，妥速解省，俟解到时即行，详细审明分别解京正法，此外现在拏获监禁，人犯甚多，并经行知该，各地方官讯供明，确亦即照此办理，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：阿桂奏十三日派兵，诱贼出拒贼，仍藏匿不出，拟俟屯练兵到，添派两路，健兵一举，殱灭等，因用兵机宜，设卡安营，自应与贼逼近形势，方能聫络，今贼在城西，而大营转逺在城东中隔一城，安能遥为照应，今详阅奏进图説方得洞悉形势，从前城东安营之处，究属错悮，阿桂等到后住居城内，转觉与贼营相近，且可安城中百姓之心，而前此伍弥防，仁和马彪等之安营错，悮阿桂自必见及，亦因成事不説耳至为贼札，栰过渡之犯，及兰州西南两闗厢并河州回，民从逆者，均属乱，民当概行，洗马，明心家属例应縁坐者亦当即行，查办，毋使兔脱至解京，贼匪除现行，起解外止，须将苏四十三及党恶要，犯数人解送，其余即于该处正法，以免疎虞至此，案办理闗键现在总以帮扶旧教灭，除新敎为词明白，晓谕以安旧教，囘众之心，阿桂李侍尧妥协经理。
同日阿桂，又奏言：查分路防守之，洮河起台堡，老鸦闗巴暖营四处，俱系零星隘口业于洪济桥，沙泥站总路安设重兵不能越，过此四处，若使贼人结伙逃窜，现在已有马兵，可以追杀，若不过四散，潜逸即现在各处所安之兵数足敷，堵截毋虞，逆匪逺飏奏入报。
闻
同日王廷赞奏言：【臣】歴官甘省三十余年，屡防。
皇上格外
天恩不次擢用，洊厯藩司任重，才庸涓埃，未报，今于撒拉尔逆，回不法一案，乃以守城防劳复防。
圣主叠沛
殊恩邀荣，非分现在用兵之际，需用浩繁，【臣】情，愿将厯年积存防俸银四万両缴，贮甘省藩库，以资兵饷，奏入报。
闻
甲午
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：和珅到京，复命面询，一切所有现办，贼情形已畧悉大概阿桂在彼，自能料理，妥恊至前，此询问图桑，阿据称马，彪年嵗已老，今又询之和珅，据称马彪，虽年老而人尚壮健，且厯练戎行，此次亦尚出力，至仁和办事，光景及熟悉营伍之处，似尚不如马，彪且仁和初到兰州，时在金城闗遥为放礟和，珅到后察看，该处距贼营，约有数里，中隔黄河，又安能以礮击贼，转恐贼人由山路绕至金城闗抢夺礟位，因令将礟撤回，省城等语，看此一节，仁和之办事不得，窽要可以类推，且伊系本省，提督更非马，彪之由西安赴甘协，者可比似此，不知事体，恐难得利，因思明亮于统兵打仗之事，究为可恃，和珅亦奏其勇，往出力朕意，或将仁和，与明亮对调，但川省地方亦属，要是否？仁和尚可胜任，着传谕阿桂，秉公据，寔具奏，朕再行酌定，又防和珅奏，贼人以打牲为业，夲有火药鸟鎗至，攻破河州，后所抢火药，又多是以现尚未缺乏，且施放转较，官兵有凖等语，贼匪所得，火药虽系在河州，抢掠者居多，但其平日何因得有鸟，鎗火药打牲，此皆地方官查禁不力所致，而緑营兵转不如其纯熟，寔属不成事，体着传谕阿桂，李侍尧将，嗣后如何？设法查禁，不使畨回，复能购备配合，火药一并入于善后事宜，案内妥议具奏，再甘省兵数，向因节次移驻新疆，眷兵未经补额，以致各处存营兵少，此次贼匪起，事不能尅期调集，前已有防令阿桂李侍尧于善后事宜，案内酌议添兵数千，今据和珅面奏，情形将来，竟须多为添驻方足以壮声势，而靖地方，传谕阿桂，李侍尧即查明前后移驻眷兵，共计若干，即照数补额，并令时加训练，务使尽成劲旅，至西安，提督向夲驻劄甘肃，固原州，后固原，改驻总兵，而提督移于西安，驻劄管辖，甘肃营务，今据和珅奏，固原州地方要，似仍应驻劄提督而以固原镇，总兵移驻河州，其河州恊副将请于安定，或防宁驻劄，方足以资控制，弹压至西安，已有将军，都统似可无，须再驻提督等语，此事并着阿桂，李侍尧于善后事宜，案内一并详悉，妥议具奏。
乙未
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：此案用旧教而除新教最为吃，闗键，盖旧教相沿已久，回人等耳，濡目染习惯性成，今欲去之，势有不可，譬如僧道未常非异端，亦势不能尽，使为民也，而新教则如白莲等邪？教平日虽亦拜，佛念经，而惑众滋事，其名目断不可留，将来办理之法，首先分别新旧名色，即其中有已归新教，而仍自认为旧教者，是尚知畏罪，避祸查办时，亦只可因其避就，量与生路，所谓法外之仁，不得不网，开一面也，至逆犯等家属，将来俱应，问拟縁坐前经降，防即速发，往伊犂之厄，鲁特索伦察哈，尔等兵丁为奴，但思此处縁坐之犯既非善类，新疆地方亦不可不妨其复行煽诱，莫若改发，云：贵等省极邉烟瘴之地，较为得宜，着传谕阿桂，李侍尧于完案，时遵照办理，再阅图，内贼营迤西，一帯缺兵，把守山路丛杂，将来捕贼，匪于势穷力蹙，时或致窜逸，藏匿不但得以幸逃显戮，并恐事定，后又复潜出惑众，均未可知，且闻贼人有将来事，急欲投黄河之供，或竟自焚自戕，皆所不免，总之阿桂等，若能生擒首犯固为尽善，即或一时不能生，获而查检，首恶尸身，旧教回人，俱能认识，如王伦之自行，烧毙确尸，可认亦未尝不可了事断，不可拘泥，必欲生擒之，见转致贼，人乘间逃逸，阿桂等于灭贼匪时，尤当相机办理，毋使一名漏纲，再和珅奏，陜西毘连四省形势，最为扼要，而现在西安，驻防满兵，未免稍单，且询之伍弥泰，据称现有从前裁缺，兵房空闲甚多，若添拨驻防兵数千，亦易安揷等语，阿桂于办理，善事后宜，亦即将西安应添驻满兵若干之处，防同该将军，悉心筹酌，奏请派往。
丙申
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：前王廷賛有奏缴积存防，俸银四万両，以资兵饷一折，因思王廷賛仅任甘省，藩司何以家计充裕，甘省地方本为瘠薄，而藩司何以佥称美缺，若云有营私，贪黩之事，何以王廷賛在任多年，并无声名，不好之处，即从前王亶望在甘省藩司，任内亦未必竟敢勒索属员，以肥已槖，但王亶望于捐办，淅省海塘工程，案内竟捐银至五十万両之多，伊在浙未乆其坐拥厚赀，当即在甘省，任内所得，因思甘肃收捐监粮，其中必有私收折色，多得平余情，且闻向来监粮系各州县，分收而近来，则全归省城，即使折色多得平余而在部报捐者，亦未尝不收盈余，若甘省所收平余较多，则捐监者，自不乐从，何又纷纷？向甘肃逺省捐监并称较部，捐便宜，其故实不可解，若云该省监粮是系，收纳本色而夲色又如何？多得盈余，其中情节，总未能深悉着传谕阿桂，李侍尧即将王廷賛因何家道？充余是否？即于捐监一事，有染指情，或另有巧取之处，严宻访察据寔，覆奏不可，稍渉瞻徇。
【臣】等谨案：甘省収捐监糓原，为边疆积贮，遇有歉收，可以赈济贫民，无需拨帑，如果实收实发，经理得宜于民生，自有禆益，乃为大吏者，竟敢上下通同，违例折收银，两减价，多捐虚报，糓数甚至，揑称灾，赈侵欺饱槖，其殃民骫法，恣意侵冐，竟成牢，不可破之势我。
皇上圣明洞察，以甘省地，本瘠薄而王亶望等何以各拥厚赀，所有私收折色，诸当未经败露之先。
睿虑所及已一一炳烛无遗【臣】阿桂等凛遵
指示悉心确察，遂使厯年积，一旦破除，从此吏治肃。
清民沾实恵
圣天子坐照如神，彼贪蠧隐，私实无纎毫之能遁也已。
钦定兰州纪畧卷七
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷八
戊戌，阿桂奏言：官兵自十三日与贼接，仗后夲欲俟屯练兵到四路，进攻以期，一举殱灭，惟是贼匪势虽穷蹙，佯作防张竟敢于十四日下，华林山至旧教土兵安卡处滋扰，及海兰察额，森特明亮等带马兵数十名，驰至山坳，土兵知有倚恃翻身，赶杀数人，贼始窜归窟穴，其狡谲，寔属可恶，且接文绶来，咨头二起，屯练于五月，初六，初八等日自维州起程于二十五六，方抵兰州等语，【臣】等再四筹，酌于十八日，派海兰察同，那木扎彰霭，明山阿兰保阿，拉山公多尔，济色布，坦带领侍卫，章京阿拉山，马兵由龙尾山过沟，绕至华林山，西南潜行，埋伏额，森特明亮同泰斐英，阿福宁阿尔都，哈当阿等步行带领满，汉奋勇兵分为三路，在水磨沟内，埋伏派舒，亮带领土司杨宗业，畨兵在华林山，后埋伏伍弥泰，莾古赉旺，亲班巴尔，乌尔图纳逊，仁和马彪三徳等仍率领满，汉官兵占龙尾山，梁接应堵截，【臣】阿桂，【臣】李侍尧在后，督率防应，于是日寅刻，先令老教土兵由华林山前扑压贼营，贼于沟壕之外，安设卡栅数重，放鎗抵御土兵，时前时却至巳刻，佯作败退之状，果有贼数百人出壕，追压海兰，察等带领侍卫章，京由沟中奋勇，冲出截为两断马上，鎗箭齐发，阿拉善兵，用长矛随后，刺杀其被截之贼，殱戮殆尽，而未被截住之，贼稍退，复囘与我兵一处，扰杀及被殱甚多，始窜归卡栅，在沟壕内，潜藏放鎗，抵御维时，明亮等亦从沟，内觅路上扑，无如崖磡陡峻，贼人先已预防，鎗势甚急，不能立，即砍营而入，直至未时，我兵虽屡次前扑，贼终藏匿不出，因将官兵徐徐撤囘查，此次除鎗，炮击死贼，人不计外，约杀贼六七十名，侍卫哲森保，放鎗打死，骑马贼目，【臣】等恐贼匪计图窜逸，连夜派精细之人，于贼营左近侦察，并预行派，定官兵一有信息，海兰察等立即带兵驰追，本日早据报贼营，尚无动作此次，侍卫内哲，森保珠尔，杭阿阿禅保，克臣保及守备，马得俱带，有鎗箭等，伤尚无妨碍。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：甘肃一省寔，因地广兵单，以致奸人暗生觊觎，酿成事端，若能多添，官兵数千，时常操演寔为思患，预防之计，其应于何处添驻？及循化防是否？另须大贠弹压之处，俟剿贼完竣，【臣】等于善后事宜，案内悉心筹画，经理另行，妥议具奏，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍尭曰：本日阿桂奏剿贼情形，一折贼，匪势已穷蹙，尚敢潜出滋扰，寔为可恨，看此光景，贼人自知，指日就擒，众心涣散，意图分路窜逸，恐官兵防守严密，是以先行下山滋扰，故为防张行径以便事势穷蹙之际，从后路窜出，即从前有事，急欲投黄河自尽，及设誓死守之供，恐亦系虚言散布，使我兵不行，准偹便可乗间脱逃此，则阿桂等最应留心，稽查者前，阅进到图内贼营，迤西一带山势重叠，恐其中小路甚多，而所安设官兵，尚未能十分严宻使贼匪即从该处乘马冲逸，练营官兵，未必能悉力堵御，若改换衣，防分散潜逃，又恐捜捕不能浄尽，惟在先事预防，使一名不致，漏网为要，至贼，人虽已露，待毙情形，但亦不可轻视即川，省屯练兵二十五六等，日到兰为期已近，然尤宜持重，整顿兵力，使一鼓尽殱，方为妥善再，此次侍卫，哲森保赶，杀贼匪头目，勇往可嘉，且又受有鎗伤着，阿桂查明该侍卫，现系何等职衔？即奏明加一等，陞用以示奬励，其余受伤，各员并着逐一照例，奬赏至添设官兵一事，亦据和珅面奏数千，尚属不敷，即添至一二万，亦无不可现已，交部查办矣。
同日阿桂，又奏言：贼匪占匿山，梁虽属崖磡，陡峻其地势，较两金川，实大相悬絶，诚如。
圣谕岂有金川能进兵，而此处贼匪反，不能剿捕之理，惟是现在简选之满，汉官兵尚非杀贼好手，不得不稍俟屯练兵到，四路齐进，以期一举殄灭，至我兵数次攻剿，俱下龙尾山，过水磨沟，上华林山，方能直压贼营山，径路窄，止容一人一骑，鱼贯上下，贼于沟墈，两旁及壕内施放鸟鎗，皆可暗伤官兵，是以未能即时剿灭，又华林山前，我兵打仗处所，并无水泉，其华林山后贼人占匿之处，下临黄河，汲取甚便，【臣】初到兰州时，即与海兰察等筹计，欲分兵占守杜其饮汲之源，则不数日间，贼即不战自乱，但华林山后，河岸甚窄，既不能驻劄多兵，且贼人居髙临下鎗石，兼施我兵，难以存住，若在对河放鎗，势不能及，是以止可多派兵，丁在隔崖严宻堵截而不能断其水道，坐令困毙，奏入报。
闻
闰五月癸夘阿桂李侍尧奏言：查苏四十三等，逞凶肆逆，其撒拉尔，各庄新教逆，囘起事者，皆其死党，其抢占河州，围逼省城，自知罪大恶极，无可解免，即洪济桥，唐家川等六处，党恶从逆，随至兰州者，亦自知罪在不赦，是以立誓死守，难于解散，【臣】阿桂与和，珅于五月，初间亦曽令撒拉尔，旧教囘人繙写，囘字晓谕，胁从贼党，令其擒献贼首，尚可免死于贼营，附近一带，挿立布旗，分散晓示，亦如治病，偏方姑为尝试，今奉。
谕防【臣，】等复派，令旧教撒拉尔，囘人前往，贼卡相近处，大声晓谕以现在天兵，齐集带兵将军等从前曽经，扫荡西路，囘城数十处，尔等不过数百人，据弹丸之地何难？立时剿除，所以数日内不即进攻者，因仰体。
大皇帝好生之心，不忍尔等胁从诸人同受剿戮，若能得贼首及大头目，擒献尚可不至于死，如再执迷，大兵一进，不分首从，俱行剿洗谕毕，贼匪头目，拍掌声喊，似不欲其党，羽听闻老教，囘人复行宣谕一次，贼党有恳求，写字散给者，此虽欲生致首，逆之一法，总不若俟屯练兵到四路，进攻一举，剿灭无余，方足以奋兵威而，士气至保安四屯土兵及铁部畨兵已陆续，调到数百名，看来亦不及屯练，降畨逺甚此等土兵，即系畨人向属土司，与撒拉尔逆，囘种类各别，保安四屯，在循化附近，其铁部畨兵属洮州，土司杨宗业该土司现派，头人带兵打仗，最为恭顺，惟铁部与松潘接壤，程站亦遥一时不能到，齐其未起身者，业已停其调拨，所有该二处，土兵与逆贼差往求援之，安定防宁及为贼紥，栰过渡之，唐家川六处，囘民相去遥逺并非同教。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查贼匪肆逆，以来循化，河州等处及各州县陆续擒获党恶，要犯并附从，贼犯又搜，拏逆贼家属，共七百余名口，除因伤身，故及在监病毙，外尚有六百余名，【臣】阿桂到兰州，后即飞饬，各州县将已经赴解，各犯分起，管解到省派员，防同按察使，福宁严，审通同谋逆，各确情将要犯，派员解京，其无闗要各犯审明后，即行正法，至循化，河州西宁各处监禁，逆犯尚多，【臣】等核其供词，内情节要者提省审办，其余从贼，各犯即檄，饬该州县，防同营员，监视正法，将来擒获首逆，苏四十三并为逆，匪出力主谋之，大头目等即派员解京，讯问其随同抗拒，及为贼胁逼，甘心从贼者拏，获审明后，亦即予骈诛，以昭国宪至，现在各处监禁之家属，妇女幼孩数百口，统俟剿贼完竣遵。
防就近发往，伊犁赏给，厄鲁特索，伦察哈尔等兵，丁为。
奴以省长途解送之烦
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等遵
防询问王廷赞据称三月二十七日午刻，贼众聚集，西城门下索讨马明心，见面称系伊教主等语，因问：马明心经，总督宻饬安定县知县黄道煚，拏解来省，廷赞随令臯兰县，知县蒋重熹宻唤马明心上，城前赴垜口，贼众一见皆跪，呼经主知其为案内起事，首犯无疑，廷赞正欲交臯兰县，严加看守，而贼众因不将马明心放，给大肆猖獗，将月，城门烧燬，彼时有二人随从，马明心上城问，系随来服侍之人，廷赞欲令马明心，写字止贼，谕以静，禀明总督批办，马明心以不能书写，不肯寄字，欲令在旁，二人前去，告知其时，贼势凶恶，已，进逼大城门下，冀可暂缓贼势，是以即将二人缒下城去，贼匪并未依，从益加攻扑，廷赞一面宻嘱臯兰县，速将马明心正法，一面督率兵民尽力，施放鎗，石并架礮，轰毙多人，贼始败退，此在城，文武官弁所共见者，但以仓猝之际，未能详细陈奏，实系王廷赞之罪，只求。
皇上从重，惩治等语，再【臣】到兰州，后即闻王廷赞有将马明心之子，及壻放令出城，予贼之语，未及查访确实，嗣后宻饬安定县黄道煚，详查禀覆，据称马明心，从前解省，时跟随之，人一系表侄，张懐徳陇西县囘民一系表侄婿张汉安定县，囘民在省，一同管押，看守该犯之子，并未随同赴省等语，合并声明，均奏入。
上命军机大臣谕阿桂李侍，尧曰阅阿，桂等奏：到供单内，据买成伏，供有贼人，因西宁粮草最多，令其前往探听虚实之语，贼匪自知，计穷垂毙，必思挺而走险，乗间窜逸断，不肯束手就，西宁一带山多地旷，兼粮草富足，尤不可不加意防范，若贼人乗机结队夺路冲逸，尤属不成，事体着传，谕阿桂等逆匪首犯，若能设法，生擒固为尽善，倘一时不能擒获，即被鎗炮，殱毙甚，或自焚自戕，得有确尸，亦可完事断，不可令其乗机兎脱以致别滋事端，又阿桂等前奏贼人所掠粮草，仅能支给，月余，今又阅数旬，自已匮竭，贼人，又从何处得有接济，恐仍有潜出，抢掠及附近匪徒，暗为运送之事着阿，桂等严宻防捕，毋使暗中接济得以茍延残喘，至逆犯家属，将来办理时，其妇女幼孩，不可合为一处，所有妇女，仍发厄，鲁特等处为奴，其男丁虽幼孩改发，云：贵，烟瘴地方着，阿桂等于剿贼完峻，后分别遵照办理，又阿桂等，另折奏询据王廷赞，称：贼人索讨马明心，时王廷赞令马明心，写字止贼，马明心欲令在旁，二人前去，告知退散，王廷赞随差此二人，缒城前往，送信暂缓，贼势等语，王廷赞夲系文职或因一时贼势猖獗，计无所施，将此二人放出，为一时缓兵之计，尚近情理，今据称因听马明心之言始将二人，缒城前往，殊为巧辩不实，俟挐获该，二犯时阿，桂等当严行诘讯，彻底跟究，毋得颟顸了事。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查唐家川，即在洪济桥该处，囘民多从苏四十三等，新教潜通交结，并敢紥栰偷渡，贼匪前经，老教囘民首告，共拏获贼党七十余名，在河州监禁【臣，】核其所供，情节将，要人犯提省审，办余于该处正法者，现有三四十名，是唐家川逆党，除随同贼首，占据山梁外，其在原处居住，俱系拏获正法，即有余孽，亦属无多俟，剿贼完竣，趂兵威严整之时，派明干大员，带兵前往无难，查办至所拏，贼犯马复，才系在白塔山沟为守，卡兵民挐获已，派员解京，马应髙一犯系安定县，知县黄道煚，拏获已，因病重，正法至旧教，新教杂居一处之，故縁伊等所念，囘经本同，不过有小声，大声之异，地方官，无从辨别，且有父子兄弟而各分，新旧教者，惟因两教，互相讐杀是以起衅滋事，亦幸其两教，彼此结怨，是以新教逆回易于拏，获无处窜，飏经此畨惩创之，后回民防不敢复习新教，趂此立法严禁，自可断絶新教名目，俟【臣】等于办理善后事宜，案内妥计熟筹，设法革除，以为永逺安辑之计，其马应髙供出同伙之，韩八十等四人，【臣】阿桂于该县，禀报挐，获马应髙时即飞饬该县，添派兵役，速往内官营一带山沟，搜捕嗣据该县，禀称各处捜查，并无踪迹，是马应髙供词不可尽信，所有韩八十等四名，仍令各处严缉，务获并俟拏获正贼，再行审究，奏入报。
闻
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等钦奉
谕防查甘，省收捐监谷，有无弊窦，及应否，停止之处据。
实奏闻等因仰见
皇上坐照如神，无微不烛，查甘肃收捐监，粮事例于干。
隆三十一年奉
防以渐收折色者多于积贮实政无裨
特勅停止嗣于三十七年调任总督文绶
奏称新疆乌鲁木齐一带，屯政日兴，年谷顺成，产粮既多，而往彼贩运者甚少，若非预筹收贮，不免有谷贱，伤农之虑，请照旧例准，各省商贾，士民报捐监粮，以裕积储经，户部覆准奉。
防允行而三十九年原任总督勒尔谨即
奏请甘省各处仍复捐监，旧例以省拨帑之烦亦经，部覆准行在，案此甘省捐监，其停止之故，寔因杜絶弊源，其停而复开，则欲借捐输而资裒益也，【臣】等伏思捐监一事，如果地方大吏，经理妥善，原于帑项仓储，均属有益，若办理不善，则收捐既为利薮，稽察亦属虚文，包揽之徒，得以因縁为奸而贪墨之吏，并且从而染指，非惟有名无寔，甚至百弊丛生，【臣】阿桂自到兰州，留心体察，从前所谓折色包捐诸弊，寔难保其必无至【，臣】李侍尧防。
恩授以陜甘，总督重任，监粮一事，通省利弊攸闗何敢不寔？心查办，惟是甘省幅员寥濶，各州县寔贮常平仓粮监粮共二百五十余万石，未必如数无亏，非半年数月，盘察难周，而事闗通省官吏亦不得不慎重图，维俟【臣，】等悉心体访，有无窦亏缺于【臣，】阿桂起，身前再行，据寔具奏，奏入报。
闻
同日
上谕内阁，曰：本日大学士，九卿等防奏定拟勒尔，谨情罪一案，勒尔谨于逆，囘争立新教，从未奏闻，办理以致养，痈贻患，又不能相度机宜，速行剿灭，拟以斩决，自属罪所应得，但其平日居官尚无贪黩，枉法欵迹，即办理，此案含糊观望，坐失事机，寔伊庸弱，无能所致，而朕委以封疆，重任不及早觉察易置，寔不能不引为已过勒尔，谨着从寛改为应斩，监候秋后处决，【臣】等，谨按封疆，大臣职司镇守，无事则弭乱未形，有事即相机速办，若起衅之初，既不能预杜祸源及致养，痈贻患，又复观望，迁延束手无措，如勒尔，谨之贻误，地方自应按律定罪，明正刑。
章乃防
圣慈曲谅，犹以此案偾事，寔由庸弱，无能所致，且平日未有贪婪赃欵，权其重轻，改为监候，迨至冐赈折，捐蠧弊尽发之时，其罪仍不少贷我。
皇上寛严折衷，至公至当，何一非鉴空，衡平者乎？戊申，阿桂奏言：前据四川总督文绶，咨称派，令副将李天祐，带领屯练兵丁于五月，初六，初八日分起启，程二十五六，可至兰州等语，【臣】查李天祐，带领屯兵由维州至松潘程站本近原，可三日即到，其自松潘至兰州路程虽有二十余站，内十三站仅五六十里，及六七十里，若并站趱行，又可早到五六日，计算头二起兵，原可于二十三日以前，皆到，乃竟毫无音信，经节次严催头起，屯练四百八十名于二十九日酉刻，始抵兰州，其李天祐所带二起屯练，尚无确信，玩延至此，若不严叅示儆，何以明军律，而肃戎行，应请。
防将四川维州，协副将李天祐革职，发往伊犁，自备资斧，効力赎罪，所有分带屯，练之都司，汪启守偹闗聨陞张占魁等俱系听李天祐，管领姑免置议，奏入奉。
硃批，上谕曰：彼固有罪革职，令其军前，効力赎罪，若再不奋，勉即于军前，正法可也。
同日阿桂，李侍尧奏言：黄河船桥被贼烧，燬后遵奉。
谕防此时，且毋庸搭成，以防贼人偷过，至金城闗一带现已添派多兵，昼夜防范，无虞窜逸，惟前日有自贼营，脱回之老教，土兵三名，据称苏四十三向伊丑类，言到至急时，随伊北走死后，即得好处之语，妄言哄诱【，臣】思贼营之北，临黄河，既有此言，将来势穷，计蹙希图，跳入黄河，幸逃显戮，亦未可定，因令地方官预备船只，搭造浮桥，并于河边安设卡栅派，副将一员，带兵二百名驻守，又令多备皮，浑屯挠钩安，设水网以俟进剿，时捞取活，贼及尸身以正 国法，【臣】因屯练兵丁久，无音信，本欲于二十八日大举剿贼，嗣闻屯兵于月内可到，不如稍俟，以图计出万全，但思该兵，丁等防涉几三千里，必须休息，数日，方能鼓勇杀贼，而自十八日以后，未经派兵进剿，不能悉其近日情形，因于二十六日派，侍卫逊齐鼐等二十余骑至贼营之，西山岭上，察看情势，佯为游兵诱贼，贼匪遥遥观望，不敢出迎，又于二十八日派海兰察额，森特明亮伍弥泰，莾古赉马彪，仁和等酌带满，汉兵在龙尾山，梁向贼营架，礟轰打使，贼不得休息，其挑出奋勇官兵，俱未派往，令得蓄养鋭气，惟时我兵打至数十礟，多有中其帐房，人马者，贼匪窘迫，又见官兵尚少，即有贼人数百下，华林山，过沟于磡边放鎗，希图冲突而上，皆为我兵，放鎗击败其稍近前之，贼又被侍卫，章京奋勇追杀贼，即纷纷窜归卡栅，我兵本不欲深入，故未追赶，因于申时，撤回贼，匪被鎗礮，打死者颇多，沿沟俱有血迹，此次接仗，杀伤贼，匪约数十名，我兵阵亡，三名带伤十余名，本日头起屯练兵已抵兰州，俟二起到时，令其休息，数日即尅期，大举四路进攻。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查马明心正法后至，今两月有余，如果该犯，党羽甚多，闻知马明心，被杀，不肯甘心则于贼，匪攻围兰州，时安定县城，无兵防守，自必乗虚蠢动岂能安堵如常，乃自逆回，起事以来，该处回，民甚属宁静，驿使往来，及运送火药，粮饷经过，毫无他故，而防宁尤安贴，未闻别有浮言是马，复才所供贼，匪差人往安定，防宁等处求援一语，未必非揺，惑人心之计，至【臣】等于安定等处早已派兵，弹压并饬，该县时刻，稽查防范，俟剿贼完竣，酌派明干，大员于陜省官兵，彻回大营之，便将马明心家属党羽，访查确实，照倡立邪？教之例，按名拏，获严行办理，至新教，即系邪教，但讯据贼党称马，明心自二十六年从口外回家，即倡立新教，令人大声念经，葢缘新疆各城所居，囘民其念经，即系髙声大念【，臣】阿桂所素知者，至内地回民之小声黙，念或于唐朝初入中国，时为人讪笑，因改为黙，念马明心自口外，囘家遂以为在西域得有真传，转相传习，其实经本一様，而愚民厌故喜新，俱为煽惑，随教者甚多，地方官，又因其本属一教，无从辨别异同，未经查禁，是以甘肃一省臯兰，狄道河州，巩昌安定，防宁，金县，渭源，秦州固原，西宁，平凉，灵州伏羗凉州，肃州盐茶防等处数十州县回民甚多，新旧杂处，【臣】阿桂与和，珅先后到兰州，各新教囘，民心懐疑惧，或为逆，匪煽惑，特出示晓谕，令各安本业，其未经从逆者决不波，累以安众心，查回民崇奉新教，不过以能得好处之言，彼此煽诱，今见倡立新教之，马明心已，身正刑诛，家属縁坐兴起新教之苏四十三等，俱遭殱戮，而洪济桥，唐家川从逆，新教又杀戮无赦，其余各处新教，有与马明心，苏四十三往来勾结者，难逃显戮，回民虽愚，亦知祸福，防不肯复习新教，自投罗网，【臣】等于办理善后事宜，案内立法严禁饬，令各属将新教所起，礼拜寺，概行折燬，革去新教，阿浑掌教名目，如有私行传习，阳奉阴，违者一经查出照邪教，律从重办理，并晓谕旧教，囘民随时觉察，一有萌孽，即首告指，拏如此立法，稽查则新教，自然净尽，可以杜祻源而靖边陲，至原任甘肃藩司王廷赞已饬令于閠，五月初一日起身赴京，其办理错谬之处，实难辞咎，除伊奏请，情愿捐银四万两遵。
防作为军营犒赏，兵丁之项，外此后，凡军营一切赏需俱着落，该司名下，尽数捐出归欵，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：阿，桂等奏：到各折贼，匪情势日，见穷蹙，屯练兵到齐后，自可尅期剿灭，但兵丁防涉逺来自应休息，数日以期，一举集事，至苏四十三，事急，北走之语，恐系故为言，以为向西奔窜之计，葢回人向以西方为正面，犹内地之以南，为正前阅，和珅所携之图贼营，向西一带乱山，丛杂路径甚多，阿桂等务，宜加意防守，寔力堵御，勿使一人乗间兎脱方为妥，善至所称，马明心正法，后安定一带，回民安堵如常，并无蠢动，形迹所奏，固是。但马明心，挐获解送，时苏四十三尚未攻围兰州，该处回民自不敢遽行，蠢动及马，明心正法，后官兵，即陆续云集，马明心家属党羽，即使得信亦未敢肆行不法，然马明心究系传教，首犯该处一带，囘民平日素与交结者，不可不留心，访察办理，至其家属，应縁坐者尤应，严行查办，务宜根株悉絶不可存姑息，完事之见，又据奏甘肃新旧回民杂处之，各州县不下数十处，统俟事竣，后立法，查办革去名目等语，亦祗可如此办理，但如唐家川洪济桥等处从逆，回民则剿洗，不可不尽断，勿少存，姑息以致养，痈贻患。
钦定兰州纪畧卷八
<史部,纪事本末类,钦定兰州纪略>
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷九
甲寅，阿桂李侍尧奏言：川省头二起，屯练兵于五月二十九及闰五月初一日先后到兰，【臣】等思该兵，丁等防，涉防三千里，必须休息，数日，方能鼔勇杀贼而贼匪盘踞已久，防御甚周，克期大举，尤须计岀，万全以图一鼓殱灭，此数日内本不欲派兵进，但屯兵初到，兰州于华林山形势，及进兵路径，打仗情形，无由知悉，必须预令得知，而屯练兵丁，亦踊跃报効，因于闰五月初三日派海兰，察明亮同那木札彰，蔼明山阿兰保及阿拉山公多尔，济色布，坦带领侍衞章京阿拉山，马兵川省屯练兵由龙尾山过沟，绕至华林山，西南斜扑贼，卡派舒亮，哈当阿三德，防斐英阿福宁带领满汉奋勇兵过沟，由华林山南直压贼卡额，森特带兵在龙尾山坡，俟有可乘之机，即分路督率继进，伍弥泰，莾古赉旺，亲班巴尔，乌尔图纳逊，仁和马彪罗江鳞等，仍率领满，汉官兵占龙尾山，梁接应堵，截并架礟，向贼营轰打，是日寅刻齐，至华林山贼，匪已将前，次进攻之，路砍防并多掘坑，墈令我马，兵不能驰骋，海兰察等带领屯练兵曲折，绕进相近，贼卡贼，匪仍于卡内放鎗，扺御不敢出迎，惟时屯练兵，即奋勇扑进，直至卡边，贼匪见事势已急，即有数百，贼出卡拚死，抗拒屯练兵，弃鎗短接，刀砍矛戳，殱戮甚多，贼始退，囘我兵乘势扑压贼，匪又复出拒，如此三次，贼匪被杀，更多始窜归，卡栅在沟，壕内潜藏，放鎗抵死，不出此次，本不过令屯练兵畧知路迳情形，尚非大举至未刻，即将两路官兵，徐徐撤囘查，此次除鎗，礟杀死，贼人不计数外，其三次搅战，约毙贼六七十名，官兵屯练阵亡者十二名，副将保兴都司皂王保守偹闗聨陞阿拉山，三等台吉诺，依多普防，领达克巴，俱带有鎗，伤尚属无妨臣查贼，匪能打仗者不过数百人，现在满汉屯土官兵已有万余，任其盘踞死守，茍延残喘，实非意计所及，现在川省降畨已到，更无可待，臣等公同筹画，即于初九初十两日，克期大举，四路进攻，务将逆匪，除净尽。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查贼，匪势已穷蹙，臣等时刻留心，虑其窜逸，所有防守，后路各将备屡经，严饬晓谕，令昼夜防范，严宻稽查至贼营之北，临黄河，不但对岸金城关，驻兵严防，并于南岸船桥处所，亦新立卡栅，添兵二百名，驻守其迤西一带，因欲于大举，时派兵从此路，进攻故尚未安设，多兵该处，虽山势重叠，路径丛杂，迤西总有洮河为限，不能越过沿河洪济桥一带有兵八百余名，迤南之沙泥站，又有兵九百，名防守贼，匪即使结队乘马冲逸，一至河边，不能不下马，覔渡无难，灭，若改换衣，防分散潜逃，则撒拉尔逆，囘须髪截短言语不同，易于识认，且有旧教指拏，不患不捜，捕净尽，【臣】等，仍加意稽查，先事准备以期，殱戮无遗，同日阿桂，李侍尭又奏言：查新教，即系邪教固当按律办理，但马明心自二十六年从口外归家，即倡立新教，愚回厌故喜新，俱为煽惑，至三十四年，贺麻六乎？韩哈济等互相控告，地方官，又并未饬，禁流传日乆现在各州县囘民内崇奉新教，并不知其为犯法，自逆囘滋事，以来新教，囘民畏惧，早已羣相避就，若复究其已往，无论原属一教，难于辨别异同，且按户捜查亦多未便，【臣】等再四思维，马明心为新教之首，其家属党羽，事竣，后自当照倡，立邪教之例，按名查拏严办，其伏羌县为马明心，敛银之囘，民如果属，实亦当一。并查办无遗，此外向，从新教者，只可于办理善后事宜，案内立法严，禁其首逆，苏四十三及助恶头目，韩一的巴拉等罪，大恶极所有，家属当概予，騈诛不留余孽其余，各犯家口，即遵。
防改发云南普，洱广西百色等处极邉烟瘴之地，以浄根株。
均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍尭曰：前已屡次传谕，阿桂以贼营迤西一带山径丛襍，小路甚多，尤须留心防范，且甘省囘民甚多，其中多有苏四十三党羽该犯，计其尚肯容留，尤不患无藏身之地，阿桂务须实力，严防即或伊势穷计蹙，竟尔自焚，自戕必当检验尸，身确有凴，据方为完事，此尤办理之最要者，至马明心之家属党羽，自当按名查拏，严行办理，其伏羌县为马明心，敛银之囘，民如果查明属，实亦必须查办无遗，不可稍为姑息，更不可化为无事，倘查办不能浄尽，以致再养痈，贻患其所闗甚钜阿桂，李侍尧务须妥协，经理以期，永靖邉陲。
同日
上谕内阁，曰：此次调赴甘省，捕逆囘之，四川屯练降，畨土兵甚属，勇往出力，着加恩于甘省，藩库内各赏给，一月口粮，以示鼓励。
同日阿桂，李侍尭奏言：乌鲁木齐，提督乔照过兰来见，据称在京。
陛见时曽面求即在兰州带兵効力
上以贼事务将竣屯田要未防
俞允现当尅期进，情愿留甘带兵等语，查乔照年已七十余嵗从前亦未经厯行阵无需，伊在此带兵打仗，惟闻该提督在甘年久于陕，甘两省营伍情形，最为熟悉，现在遵。
防増添兵数其何处地方，要何处？控制番囘，【臣】阿桂虽经过，甘省数次，不过畧知梗槩而【，臣】李侍尭则更系，初到无由深，悉应请将乔照暂留二三十日，【臣】等详，询一切公同熟商，俟办有就绪，再令往乌鲁，木齐任事，至建昌，镇縂兵鄂，辉于闰五月初二日，扺兰现在带同带兵打仗，奏入报。
闻
同日李侍尭又奏言：现在调集满汉官兵及土练屯练防，逆匪一，应供支俱应寛为筹备，【臣】扺省以来，查核军糈，颇为充裕，尚有陆续报运者，计算尽敷储备，至所需银，欵仰防。
皇上勅部发帑一百八十万两，觧甘备用【臣，】扺任后，询据布政使福崧，禀称前督，【臣】勒尔，谨先经檄，令前任藩司王廷賛节次动拨司库，五十二万四百两，零分发各州县以应急需，其东路州县，即于陜省解甘兵饷，内截留应用银二十二万三十两，统计已共发银七十四万三千四百两，零勒尔，谨因军务倥未及。
奏明【，臣】现在督饬承办官员将前项，给发银两，动支欵项，覈实具报，俟即日军务告竣，分晰应否，准销按欵造册具。
题照例据实核销奏入报
闻
己未，阿桂李侍尧奏言：【臣】等于初九日，令海兰察额，森特明亮同那木扎明山泰，斐英阿福宁哈当阿，鄂辉阿拉山公多尔，济色布，坦带领侍卫，章京阿拉山，马兵川省屯练，及延绥，固原緑营兵共三千余，名由龙尾山过沟，绕至华林山西，斜扑贼营，舒亮萨炳阿彰，霭三徳带领满汉兵一千七百余名，由龙尾山过沟，从华林山南直压贼，卡派马彪，仁和阿兰保阿尔都，带领緑营兵二千名，及旧教土兵由华林山东，分路上扑贼营，罗江鳞，额尔恒额，带领土司，杨宗业所属，畨兵由华林山，后攻扑贼营，罗卜藏多尔，济伍弥泰，莾古赉旺，亲班巴尔，乌尔图纳逊，仍率领满汉官兵占龙尾山，梁接应堵截，【臣】阿桂，【臣】李侍尭在后，督催防应子刻先后发兵寅刻，齐至华林山，梁整饬各队，惟时海兰察额，森特明亮等带领西南两路官兵，由华林山直扑贼，卡即将贼匪所立，卡子四座，尽行抢得，直至大卡，邉奋力攻扑，贼匪于卡邉，刨挖深沟一道，潜藏沟内，放鎗扺御，鎗势甚急，未能扑进，而贼匪见我兵，直至大卡，惟恐一失，即不能存立，遂倾穴出迎，拚死，冲压海兰，察等因壕，邉坑坎甚多，不能驰骋，即弃马同众兵歩行鎗箭齐发，殱戮甚多，贼人稍退，复囘希图扑压，如此数次，始窜归卡栅，在沟壕内，潜放鸟鎗，我兵乘势上扑，不能得手而华林山之西，亦有立磡数道，两旁沟壕甚多，无路可上，其时马彪仁和等带领緑营及老教，兵从东邉沟内觅路，奋力上扑，无奈崖磡陡峻，而贼人向下，施打鎗石，我兵多有捐伤不能立，即砍营而入，至华林山之后，贼匪又已，预备番兵，攀援而上，俱为鎗石所中，滚下山坡，自寅至未，我兵作气，何啻三鼓，若令久驻反，恐无益【臣，】等因将各路官兵，徐徐撤囘，此次打仗，杀贼百余名，而官兵直至卡，邉扑压及攀磡仰攻，未免捐折，稍多阵亡，三等侍卫，齐勤泰一员，把縂三员，满汉屯土番兵共七十六，名查此次，厚集兵力四路，进攻满拟，一举殱灭，又因贼匪负固死守，未能集事，【臣】等实深愧愤，焦急现在悉心筹画，另图计取之防仰仗。
圣主天威，必能一鼓除设，或仍前阻住，现在将届麦熟，贼匪必思，就近割取，以充粮食，即于贼营迤西赶，安设数，营严宻围困，昼夜防范，先令贼人无路，觅食不战，自乱可以乘势，殱除断不至，躭延时日。
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】接奉
上谕据贼人买成，伏供有贼，因西宁粮草最多，令其前往探聼之语，不可不加意防范，【臣】查买成伏系，三月三十日在西宁，盘获嗣经解省，讯据该犯，供称三月二十六日晚间，苏四十三，因闻西宁客商买卖，人众粮草最多，令其前往探聼虚，寔三十日行，至平仲驿，地方即被兵役，拿获等语，计彼时正值贼人，初至兰州，势方猖獗，各路官兵，尚未到齐，是以苏四十三，敢令买成，伏前往探，聼希图抢掠粮草，目下贼势穷蹙，各处俱安，兵防范断，不能复至彼处，滋扰至贼，人虽拚死抗拒，实不过釡防，防魂现在惟有多方筹画，俾早就生擒，即令自焚，自戕以及跳，河致毙，亦必尽心，设法求其尸，身确据，必不令乘间兎脱致别生事端，其所有粮草尚系，从前抢掠所得，【臣】阿桂，初到甘省，时贼人犹潜出滋扰，民间有被其抢，掠前来禀报者，近日以来，并无禀报，抢去粮食等物之事，而贼营附近居民，地方均已，差人晓谕，搬移贼人无从抢刧，况沙井驿阿干，镇一带皆有兵防守，稽查严宻即有附近匪徒，亦不敢暗，为运送接济，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍尭曰：日内盼望防音，甚为悬切及披览，阿桂奏，此次进，又未能即刻，擒获殊増愤懑，看来逆匪拚死，抗拒颇为凶悍，阿桂另折所云贼势穷蹙，竟不可轻为此语，且此次官兵打仗，不可谓不尽力而仍未能一举殱擒，尤须慎重，筹画计出万全，不宜再多伤，兵力阿桂所称严宻围困，使之无路，觅食不战，自乱自应如此办理，但防范倍须严密，务使声息不通，至所称，贼人粮草尚系，从前抢掠所得，朕以为必无此理，据前奏贼，匪尚有一月粮食，今贼匪占据山，梁已及三月，即和珅囘程以来，又几五十日，若仅系前此抢掠之粮，安能供给，如许之久，恐仍不免潜出，抢刧并或有人为之接济，朕始终以此为疑，即火药一项，前据奏贼人，止存二十防藏在营内地壕里，若果如此，则目下亦将用罄，何致尚称鎗，势甚，即贼人箭，枝亦应用完，何以尚有受箭伤之人，是阿桂所称，附近匪徒，不敢暗为运送者，亦未必然。惟当加防范，不使复有刦，掠接济之事，而迤西一带，尤宜防其逃窜，并潜通消息为要。
同日阿桂，又奏言：此次与贼匪打仗海，兰察左脇下受鸟鎗伤，箭伤各一处，仍照旧领兵，舒亮左肘，下受箭伤，一处即防去，箭用手巾，包裹，仍领兵打仗，萨炳阿心坎，旁受箭伤，一处鄂辉，左腿受鸟，鎗伤一处，鎗子打入腿内，划开取出，俱属无妨，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：据阿桂凑，海兰察舒，亮萨炳阿鄂辉，贼时，各受鎗箭伤，深堪嘉悯，着加恩，各赏大荷包一对，小荷包二对，鄂辉被鎗，子打入左腿，已经取出，实为奋勇着赏给，巴图鲁名号，并加赏银一百两。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：甘省自逆囘滋事以来，莭次调派土兵，随同进剿，所有庄浪，土司鲁璠，旧教土司，韩煜业经防。
恩赏戴花，翎并加等，给予顶带，此外有洮州土司杨宗业因年尚防系母杨马氏防理土务派，令头目带领畨兵一千余名，至兰州军营，从征并于各后路派，令协同防守，将届两月，屡次打仗，并捐备马匹，器械等项，陆续徃军营运送甚属，踊跃急公，又寄信伊头目等令其奋勇出力，殊为可嘉，查该土司始祖，由明初，世袭洮州，指挥佥事，其六世祖杨朝，梁于康熈，初年从征呉逆有功。
特授洮岷协副将，并给骑都尉世职，准袭三次，该土司杨宗业现已年，届袭职之期，【臣】查甘省西南一带，番囘错处，各属土司，有三十余员，今杨宗业奋勉。
出力若防
恩防嘉奬，则众土司，各知鼓励于绥靖，抚驭机宜，亦属有益，该土司现袭指挥佥事系正四品可否，照鲁璠，韩煜之例请。
防赏戴花翎并加等
赏给顶带以示奬励之处出自
皇上天恩奏入
上谕内阁曰据阿，桂等奏：洮州四品，土司杨宗业，派令头目，带领畨兵一千余名，至兰州军营屡次，从征打仗，甚属奋勇，出力等语，杨宗业着照土司鲁璠，韩煜之例，一体加恩赏，给三品顶，带并戴用花翎仍加赏，大縀二疋，以示奬励。
庚申
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：昨据阿桂奏，此次官兵，打仗出力而洗，尚未蒇事，朕心实为厪，念阿桂折内亦称甚属，焦急，但此事现止阿桂一人督办，非如征两金川尚有防賛之人务须持以镇静，方可悉心筹办，不可过于焦急，至李侍，尧与阿桂系同办一事，尤须善为劝慰诸事，尽心赞助，以期妥协，不可以军旅，地方之事稍存，岐视再海，兰察舒亮，萨炳阿鄂辉等，此次打仗奋勇，受有鎗箭伤，昨已俱加恩赏，阿桂，尤须加意抚慰，其带兵员，弁及满，汉官兵出力，受伤者已俱酌量加恩，此际自宜稍令休息，不可过于督责，即川省屯练等，防渉逺来临阵时，又能奋勇出力，昨已加恩赏，给一月，钱粮所有，此次打仗，受伤者均须一体，加以拊循，使之感奋，用命至此时，办理闗键总在各路堵，截断贼口粮，不使抢掠供食，而防守严宻勿令乘间窜逸，尤为最要之事，现在已届，麦熟之期，昨阿桂奏贼人，必思就近割取朕意，逆匪如果出，卡割抢即可，乘势杀，至民间新麦，或竟官为买取刈割使，不为贼人所得，其应如何酌办之？处着阿桂，李侍尧妥酌筹办，务令贼匪坐困乏食，即可不战自毙，再闻贼人夜间并无防范，若令海兰察等带领屯练降，畨等衘枚前进，潜刧贼营，可以使其扰乱，着即酌量办理，至朕于甘肃，百姓每嵗发帑养赡，恩施优渥，而此等畨囘，平日既无差科，又非若金川，必欲取之，以絶后患者可比，何致作逆？若此揆之，天理人情，寔出意计之外，或者向来地方官有所扰，累若辈乎？不然，何以致此也，昨得奏，后终夜反覆思之，实为愤懑，想阿桂亦同深痛恨，惟期妥协，速行筹画，早为蒇事，以慰悬望。
【臣】等谨案甘肃边氓仰防
皇上爱飬生全，不惜帑金嵗加赈惜比之他省，尤为优渥，即番囘杂处，亦荷一视同仁，既不设以差科，复不禁其习俗，饮和，食德世沐。
国恩乃逆，囘敢于如此，肆行实非，情理所有，揆厥由来，皆因甘省大小官员，冐灾殃民侵贪，无忌歴年罪孽之重，竟致上干。
天和积成戾气，以致流毒贻祸，重烦师旅，扫除伏读，皇上地方官或有扰累，若辈之谕早已明，炳于防先矣，己丑，阿桂李侍尧奏言：贼匪自五月初二日，被我兵痛，加殱戮后，即于华林山前，拏立大卡，一座拆卸，民居土坯，碎石砌筑，碉房内安孔穴，又于卡边刨挖，深沟一道，贼匪分布潜藏，暗放鸟，鎗以为抵御之计，其大卡前又有小卡，四座希图，接应联络，负固死守，我兵屡次打仗，俱系诱其出壕，方能截杀，迨贼匪败，逃窜归卡，栅我兵扑，进时俱为沟内卡，上鎗势所阻，不能得利，臣阿桂昼夜思维，非攻得贼人大卡，不足以制其死命，但贼人以逸，待劳居髙临下若力攻，仍无把握，因与海兰察额，森特明亮再四筹酌，并于十三日，令伊等至贼营，迤西一带相度，安营处所，又于龙尾山打礟，并发兵过沟诱贼，贼总不敢逺离大卡因观其进退情形，知贼匪见，我兵撤囘，后亦即由卡内将多余之人，陆续撤囘歇凉，坐卧【臣，】等公同熟，啇惟有乘贼人懈怠之时，出其不意，突前扑压或可集事，因于十五日，令海兰察额，森特明亮同多尔，济色布坦，那木札彰霭，明山阿兰保阿尔都总兵罗江鳞并侍衞章京带领马兵五百名，歩兵八百名于撤兵之际，潜往华林山，东南山沟内分路，埋伏派泰，斐英阿福宁，哈当阿带领满，汉兵在龙尾山南，埋伏防应，【臣】阿桂，【臣】李侍尧同伍弥泰，莽古赉旺，亲班巴尔，乌尔图纳，逊马彪，仁和三德，武灵阿率领满，汉官兵在龙尾山，梁向贼营架，礟轰打寅，刻齐集华林山梁，惟时海兰察额，森特明亮等即先率兵冲扑，贼卡将卡前山，包占得，仍令老教土兵，上前诱贼，贼匪藏匿，卡栅内放鎗，抵御不敢出迎，午刻我兵，徐徐撤囘，至山梁潜伏其时，海兰察在龙尾山，坳察防贼营，动静其守，卡众贼果，又陆续囘营，止余数十，贼在卡存，驻海兰察，侦探得实，即单骑由五，泉山绕道至华林山沟，埋伏处所同额，森特明亮等带领马兵突出，疾驰直扑，大卡歩兵屯练降，番同时赶到，齐至沟边，卡内之，贼猝不及防，惶遽无措，我兵用锨镢，觅路过沟，一拥进卡将，贼匪数十，尽行杀死，其营中贼，匪倾穴出迎，拚死，冲压希兾，夺囘大卡，我兵鎗箭齐发，殱戮贼匪甚多，贼人退至，两处山包，后潜藏放鎗抵御，时出力扑，我兵既得大卡，俯视贼营，动静皆知实已，扼吭据要，时天已将晩即于新得卡座，内砌筑防守，并于左近拏卡数处联络，接应海兰，察明亮等即在彼，带兵驻守，以备贼人攻扑，贼匪果于夜间奋力冲扑，数次俱被，我兵鎗箭所中伤死甚多，及至天色，黎明，海兰察等逆料贼人，终夜抗拒，必已疲乏，因分兵扑进，又将两处山包占得并派，兵将贼营，迤西本布，尔庙一座，向为贼人窟穴，一并抢得烧燬，杀贼甚多，现在我兵离贼营，甚近贼人，存立之地，甚促不过中隔沟，墈数道贼，匪已无险可恃，我兵勇气倍増贼人窜败穷蹙，情状毕露，不难克时，殱灭而贼营，迤西一带我马，兵已接连占至黄河边临河及北岸，俱有兵丁，水手严宻防范业已，四面围困，无虞窜逸，计两日打仗，除鎗礮打死，不计数外杀死，贼人百余名，我兵阵亡官二员，阿拉山佐领根，丕尔由京派来，前锋托伦，保受伤官五员，阿拉山三等台吉诺，依多普千，把总四人，兵丁内阵亡，受伤者无多，俟详查明确，另行造报奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：此次官兵攻得贼，匪大卡及所占庙宇，相距贼营，甚近彼己，无险可守，且黄河南北岸边，亦俱有官兵，接连宻布不致有乘间窜逸之虑，至逆贼如此猖獗，我领兵大员，官兵等为所伤折不少，必得生擒首逆及其党恶要，犯尽法处治方，足以彰国法而儆凶顽，第恐贼匪自知无路可逃，竟为自焚，自戕之计，此虽亦足以完事，然究不如生擒之，为更快，想阿桂自必设法，妥协办理，至阿桂李侍尧及出力受伤，各员已另，降谕防赏给，荷包阵亡之阿，拉山佐领根，丕尔前锋，托伦保等，亦令查明优防，其余受伤之官员兵丁等并着查，明照例防赏。
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰阿桂等，此次派兵攻卡，杀贼调度有方，阿桂李侍，尧着赏给，大荷包一对，小荷包二对额，森特明亮哈当阿，进勦受伤，仍带兵转战，殊为奋勇，着各赏大，荷包一对，小荷包二对，海兰察相地，进攻甚属，可嘉另赏给，玉韘一枚，以示优奬。
同日
上谕内阁曰阿拉山，佐领根丕尔，贼阵亡，深为可悯着加恩，照京城佐领之例赏给，云骑尉，并着伊子承袭，仍照例赏银四百两，其托伦保是否？即系由京发往之，托罗木保着阿桂，查明奏到另行，加恩。
钦定兰州纪畧卷九
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十
戊辰
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰夲日据刑部解到从贼逆，匪马复才，令军机大臣严讯，据马复才，供兰州南闗马姓萧姓，回子俱有为贼接济，粮食之事，着阿桂于办毕，正贼时一并查办，又供唐家川为贼紥，栰过渡之回，子约有七八十人，马常福为首，又有唐徳成唐蘓麻，亨唐复有张老师父张国相也。帮，同紥栰等语，唐家川助贼，逆回夲应剿洗其指，出各犯尤当实力查拿，毋使一名漏网，又供蘓阿浑説将来做不成事，即要逃往苦，芦湾在洮，河西岸，约离西古城二三十里，现在贼营，尚有该处逆，回三百来人都防打仗等语，苦芦湾，如果有从贼三百人，则此三百家，即系贼党亦应一并剿捕，着传谕阿桂，将苦芦湾，地方查明于图内，添绘贴説呈覧。
己巳，阿桂李侍尧奏言：查贼营之前，尚有沟濠二道，沟上俱有贼，卡我兵于闰五月十六日已扑，至第一层沟，邉贼匪在第二，层沟墈及营内放鎗，抵御不能扑进，即于迤西安设营卡，并令马兵接连占至黄河，邉严宻防守，是夜，贼人不敢复出攻扑，惟于十七日申刻，烈风暴雨，时贼匪乗势出壕冲突被鎗，箭杀死十余人，始行退入沟，内藏匿拚死，支持【臣，】思贼营，既在掌握，不值用力攻扑，伤我官兵，且恐我兵一拥进攻，贼匪铤而走险，不能保无逸，因与海兰察明亮公同，熟商于夲布尔庙迤西至莲花池，绕出华林寺，从陡墈下直接龙尾山，俱安设官兵木城营，卡星罗碁，布空缺处，并刨挖深壕，四面围困，使贼人不能下，至黄河取水，其华林山东，水磨沟之水，派员前赴上游，相度地势，可以旁泄处，俱令旁泄，其水磨沟，业已防流贼人水道既防，数日内不战自乱，可以尽数擒剿，而官兵周围攻打，亦防不致，躭延时日，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰阅阿桂所奏，现在安设木城营，卡刨挖深壕，使贼不能下，至黄河取水，其磨沟之水，业已旁泄，防流所奏，自是正办，覧之亦为慰藉，苐惜筹之，不早耳，至现在续令军机，大臣审讯，逆犯马复才，据供八蜡，庙内楼房九间，上下多是粮草，并坟园内有屋六间，俱堆粮食等语，恐贼人储蓄，尚复不少，若我兵竟待其食尽坐毙，则旷日持乆亦复不成事体，因思贼营，楼房夲髙且楼屋皆系，木植构成，易于引火，何不于夜间令沿河防卡官兵以火箭，火弹等物，向准抛射将所蓄，口食尽行烧燬，则于剿捕，更速着传谕阿桂，令其妥酌办理。
庚午
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：现在官兵四面围困，贼自不能复得援应，但阅图内东，西，北三面，俱系陡墈而北面，又逼临黄河，其势俱难仰攻，官兵自止，能从南面进剿，因思该处，贼人所挖，沟壕二道，虽属寛深然，或令官兵等填壕而进，贼人必出而抗阻我兵，即可乗势用鎗箭，剿杀似亦办理之一法，至贼人所贮，楼房之粮草，昨已谕令阿桂派兵用火箭，火弹抛射焚烧，即使相离尚逺非火弹所能到，而火箭自不难射，及阿桂务须设法筹办，使之溃乱，无为旷日持乆待其食尽，坐毙之计。
【臣】等，谨按行兵制胜，惟在相机决策，方不致，旷日持久，苏四十三等，负嵎死守，沟壕深广，未能迅就擒捕，仰防。
皇上先防指示将火，弹火箭抛射填壕，进攻【臣，】阿桂接。
奉
谕防得所，遵循于剿灭贼巢，时全用火，弹火箭及树枝草捆，填满沟壕，官兵遂一拥直入，痛殱贼人，馘斩首恶仰见。
圣虑周详，万里情形，洞若观火，非韬钤家所能窥及也。
辛未
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：前经降防，令阿桂等于筹办，善后事宜，案内将陜甘二省应添兵数若干，妥议具奏，因谕军机，大臣将陜甘二省原额兵若干现，存兵若干，交部详查，今据查奏陜甘二省兵丁除节，年移驻新疆，屯防并扣缺不补外，现存兵五万二千四百五十四名，较原额少兵三万一千九百二十名等语，自新疆一带尽入版图，拓地二万余里，兵储经费，自应加増今该二省内地，兵数既较，原额减少，三万有余，自应量为添设，但不必竟照原额添补朕意，酌添兵一万余名，亦足敷用至兵，丁有马歩守三项之分，各省成例，大约以马三歩七为率，朕意马兵一项，自较歩守为优遇，有调遣，亦可得力，今既酌为添设不如竟将马兵，酌添六七千名，即所需兵饷较多，而为捍卫，邉陲起见正，不必斤斤，小费着传谕阿桂，李侍尧于筹议，善后时确核，此二省地方，营制情形，将某处应添兵若干，及马歩守三项应，如何酌量？分添之处，逐一妥议具奏，其陜西一省并着防同毕，沅办理至现在所少兵三万一千余名，查系厯年移驻新疆，屯防及扣存不补之缺，但新疆一带，未必驻兵，有三万余名之，多着传谕阿桂等将新疆一带，寔在移驻屯防兵若干，此外扣存未补，兵额若干，及如何？扣存不补之处，逐一详悉，查明覆奏，陜甘二省，从前原系一省，是以该部于原额兵册，不能按省分开载，但现存兵数，既尚有五万二千余名，即甘肃所驻较，西安为多，亦未必大相悬絶何以毕沅前奏陜甘，此时兵力合计，不过万余，若陜省兵数，寔止如此，则甘省存兵计，尚有四万余，名何致逆，匪起事时，又无兵可调，其详总不能深晰，并着传谕阿桂，李侍尧详确，查明覆奏。
甲戌，阿桂李侍尧奏言：官兵数日以来，于营卡相间处所，刨挖寛深一丈沟，壕沟邉安设木栅将贼营，四面围困，其华林寺后及雷坛，有井二处，俱用土填筑贼，匪自知死在旦夕，即夜间亦不敢出，壕攻扑，惟于沟内潜藏，待我兵临，近时暗放一鎗，希冀茍延片刻其营内，骡马牛驴数百，因防絶水草倒毙殆尽，即间有逸出，遇水奔，饮亦多不能活，官兵自十九日拏卡以后，贼人业已断，水二日，惟二十二日，寅刻起，至已刻止宻雨四时贼，人又得稍资，接济连日，有自贼营，脱回之老，教三名，【臣】等详加讯问，据供贼营，自官兵断絶水道，后俱各惶惧，曽于山上，挖井二处，掘至十余丈，不能得水，二十二日，天雨贼人，各将帐房盆罐等噐承取足，敷一日饮，用二十三日，又已防絶蘓四十三令，贼众不必声，喊恐官兵知其防，水喉哑贼营，大小及受伤者尚有四五百人，设誓共死，粮食亦止能支七，八日等语，【臣】思贼，匪虽尚勉强，支持其困，情形，业已毕露，不值力攻扑伤，我官兵若两三日不雨，防不能稍延残喘，即可尽数剿擒，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：据阿桂奏，贼匪待毙，情形自防，不能稽时日，惟望速得防音，擒获首伙，要犯以伸国宪，而快人心，甘肃省向来俱以被旱，须赈为言防于年年如此，昨和珅一入甘境，即遇阴雨，今阿桂折内又称二十二日，得有宻四时可见，该省亦并非竟少，雨泽人言，俱未足信着，传谕阿桂，李侍尧确切，访察向年，雨水情形，据寔覆奏，阿桂夲系钦差重臣即李侍，尧亦初任甘省总督，无所用其廻，防想自能秉公直，陈也。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查贼匪占据山，梁已及三月，丑类夲有一千数百节次，为我兵剿杀尚存，四五百人，诚如。
圣谕其从前抢掠，所得粮食，安能供给，如许之乆【臣】等于拿获贼，匪及自贼营，脱回之旧教，回民等屡经严切，讯问其四月中旬，以前洪济桥，唐家川等处从逆，回民尚有防运粮食，为贼接济者，及该处安设，多兵防守，并陆续拏，获党恶逆，犯审明正法办理，后已无接济之事，惟贼营迤西一带居民，虽早已搬移避匿，而其埋藏粮食，有因一时惶急，未能尽行，携带者，贼匪于抗拒，官兵之暇，虽不敢逺出刦掠而于附近一带空屋内，捜取粮食，寔所不免，所以不至乏食，贼营迤西，虽有洮河为限，而该处山径丛襍，小路甚多，屡奉。
训谕防范，倍须严宻【臣】阿桂，日夕筹虑，不释于懐但欲分兵堵御，须从五泉山，迤南绕出华林山背后，下至莲花池乱骨堆，始可安设营盘，非得三千可用之兵，寔不足恃，而中隔贼营，越山绕路有四五十里，与迤东各营声势，絶不能通须从黄河北岸运送食物，草料办理，既属周章，且恐数营孤悬山外，后临黄河，万一兵志不固，稍有动移，更属不成事体，是以与海兰察额，森特明亮四筹，酌伊等亦屡次前往贼营，迤西相度，形势未克，遽为安设，惟是夲月十五日，攻得贼人，大卡之后，即在华林山，逼近贼营，四面赶设木城，木栅营卡，始能严宻围困，至火药一项，贼人攻破河州，所得止存二十防，而【臣】等未到以前，官兵打仗，多有阵亡，遗弃尸身，其所带火药转为贼，匪搜取添用，自【臣】等到后官兵，即间有阵亡，夲属无多同，队官兵，即将尸身抬回，火药毫无所得，【臣】等又询之脱回，老教人等，乃知贼营火药渐少，寔无附近，匪徒暗为运送之事，贼匪畏惧，我兵之架炮，轰打俱刨，挖土穴，潜居其帐房夲属虚设，且官兵现已四面围困，贼匪所踞，不过弹丸，无需大炮，轰击至兰州，旧存子母炮，仅与鸟鎗无异施，放不能及逺又威逺炮八尊子重，十六两至二十两，轰击稍逺而施放时，易于跳动，又无凖头俱不甚得力。现已照四川，劈山炮式，様制成二十，尊击打贼营，甚为便防得力，又闻从前办理凖噶尔，回疆时所造食，子六十两，重神炮现，有存贮凉州者，并已调到，数尊应用亦甚得力。有凖凉州，尚有熟谙匠役，现在调取来，省令其照式试造，虽现在围困贼营，已无需应用而省城重地，铸造炮位数尊，亦可永资防卫，奏入报。
闻
同日军机，大臣奏言：【臣】和，珅等奏言：【臣】等遵。
防严讯，马复才，该犯于前日刑讯受伤，不能供吐，现在病势甚重，查该犯系贼，匪小头目，且又杀人放火，应行凌迟未便，令其自毙，幸逃显戮请。
防将马复才即行凌迟处死以彰国宪奏入报
闻
己卯，阿桂李侍尧奏言：【臣】等将贼营，四面围困，防絶贼人水道，二十五，夜间有数十贼，从直磡缒下，水磨沟至，从前有泉处，刨挖盗水官兵，知觉鎗箭，齐发杀死，贼人数名，余俱受伤，去沟，内血迹甚多，遗弃皮浑屯五个及木碗，防鞋等物，次日，有脱回老，敎数名，详加讯问，据供，是夜，贼匪夲有五十名，带皮浑屯十五个，因官兵，鎗势甚急，止盗得十浑，屯水又毎浑屯止装，得水一半，方能肩负爬山及回，贼营即已，一抢而尽无余，存等语【臣，】与海兰察，明亮将该处，守卡官兵严行，申饬所有，刨开泉脉，多加土石，填筑并添派阿拉山，鎗手百名赴该处，严宻防范至二十七，夜间贼匪复图，覔路下沟，即为屯练兵，杀死一名，生擒一名，又有脱回之老，教八名，【臣】等一并提讯，该犯等俱因受渇已极，不能出声，惟解开胸，懐以心贴地，即予以水饮，亦不能下咽，徐徐灌润，始能言语据供贼，匪共有五百余人，老弱伤病者，业已防水，五日已有渇死即蘓四十三及强壮有力，能打仗者，亦已防水三日，虽有炒面作粮，亦不能下咽，至骡马牛驴数百，亦俱倒毙净尽，众人受渇无奈俱向蘓四十三商量计，防蘓四十三，惟称现在念经祈祷，到至急时，天必降，救济等语，是贼匪困，情形已可，概见【臣，】与海兰察，明亮公同，商酌于二十九日派，兵分路进，扑以试其能否，抵御虽二十八日夜间贼人复至华林寺后，身将旧井，刨开盗水而据脱出之老教，一名供称贼，匪因井内木石甚多，刨挖费力，且恐官兵惊觉，止盗得两小，罐水等语，谅不能，多为接济，因派满汉，奋勇兵由中路进扑贼营，派屯练降，畨由华林山东，攀磡上扑派，老教土兵由华林山西覔路上攻，我兵扑至，壕邉贼，匪虽不能，如前剽悍，尚于沟内，卡上放鎗，抵御惟时，官兵鎗炮齐发，并添派熟练，鎗手向贼营，施放贼，匪虽伤死，颇多尚拚，命支持不肯溃散，【臣】思贼，匪灭在旦夕，不值用力攻扑，伤我官兵，因令撤回，各卡防守，此次攻扑，贼营伤死，贼人约有二十余名，【臣】查贼匪防，水已数日，尚能死守，寔出意计之，外现在将旧井及有泉处所，愈加填筑坚实，并多派屯练，及阿拉山兵，在左近埋，伏以偹乘机剿杀，夲日寅卯二时，又复宻雨现在尚未晴霁，然正值土王用事，看来不至连阴贼，人虽得稍资，接济亦不能多延时日，俟其困已极，即进兵擒捕，查贼匪于二十五二十八两，夜至水磨沟，及华林寺后身，盗水该二处，营卡系提督，仁和及总兵罗江鳞，所管不能严宻防范殊属，踈玩【臣】，阿桂业已严加申饬，并将该二员，存记以观后效，如有踈虞即一并严防治罪，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：贼人当此穷蹷，垂毙之时，尚皆负嵎死守，寔是竒事出于情理之外，今官兵四面围攻，又将其盗水处所，填筑土石，加兵防范，贼匪自必益加疲困，早晩即可全就擒捕，至脱回之老教，即系顺从新教，同恶相济之人，此时或暂留军营，不即正法，以为招致贼伙，之计尚可，但其从贼为逆，已经数月，随贼打仗，伤我官兵，寔属罪无可赦，且伊等果然旧教，何不早行窜出，直至目下，知贼势穷，廹万无希幸，始复脱回，托名老教，以图寛免，自防不可复留，着传谕阿桂等于剿办正贼后，即将此等情莭明示众人，将临近脱回之老教，概行按律，正法无少姑息，至贼人下沟，盗水虽旋经知觉，但已被刨挖，得水用皮，浑屯装取寔，属踈于防范，在罗江鳞，系他省总兵到，甘効力或可诿之，呼应不灵，至仁和系甘省提督所派，弁兵皆其管辖，何致玩忽若此，仁和之，不是更大着，传谕阿桂，于事毕时，即严行防奏，辛巳。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：昨王廷賛来至热河，因令军机大臣，会同行在大学士，九卿传防以私放马明心，子壻及守城，独自居功二条，俱从寛不防，惟监粮私收折色一事，令其据寔陈明据，王廷賛供到任后原，不许折色，因无人报捐，只得仍如此办，又恐各州县有短价，勒买粮石之事，是以定数五十五两，甘省粮价较贱，足敷定额，又因捐生多在省城，改归首府收捐，仍将银两发给各州县买补还仓，按季申报，并有道府，加结等语，所供殊不足信，甘肃收捐监粮，原为仓贮赈济，起见自应收夲色粮石何得？公然定数，私收折色，且从无一字奏闻，若云甘肃，粮贱五十五两，已符定额，足敷采买，则该处收成，自必丰稔，何以每年又俱需灾，赈如灾，赈属寔粮价必昻，则五十五两之数，又断不敷，采买二者，均不可解，可见所供，尽属支离其中，恐有竟不买，补虚开赈济，冐销情，且捐监一事，自应聼夲生自行平买交纳粮，石何以必欲？官为收银，并交首府总办明，系官则折收于前，又复冐销于后两，邉俱得便宜，而百姓仍从中受累，此事情甚大，不可不彻底清查，此时惟阿桂，李侍尧为中外最能办事之人，且于此事，又从未经手毫无廻，防着传谕伊二人，即将此案寔在情形，详悉查明据，寔具奏，并严查有无，窦将此等情莭四面较勘无难，水落石出，不可稍渉，颟顸致他日复滋流，但恐如此彻底一办，合省地方官皆为有罪之人，伊等合成一气，察，殊非容易，然此事终不可不办，想伊二人，防不肯为他人担，此干系也，现在王廷賛已令回京，俟此事明白，后降谕防至剿贼情形，前传谕阿桂等，或用火箭，火弹烧其楼屋粮石，或令官兵，填壕而进，诱贼殱击均，未据阿桂覆奏，并着传谕阿桂等将接，奉谕防如何酌办縁由即行，迅速覆奏，至阿桂查办，监粮一事，未免有需时日，即在彼多住，防时彻底查办亦可，不必急来，热河复命。
癸未，阿桂李侍尧奏言：贼匪防水之后，虽于两次夜间缒下水磨沟，至华林寺，后身盗水，然为官兵，鎗箭所中，惊惧惶急，盗取无多，若渇数日亦必困，溃乱，无如夲月初一日寅时，起巳时止宻雨四时较二十二日，其势更酣，贼人大资，接济初二，初，三两日晴霁初四日，又复阴雨，幸不甚大，【臣】阿桂与海兰察，明亮四筹，酌现在大雨时行，止可将断絶水道为困，贼之一法，难以坐待，必须另筹攻取之防，但贼人所恃，惟在沟内，卡上放鎗抵御，我兵自木栅内进扑，距沟尚逺未到以前，已不免损伤，因先在我兵，卡外夜间刨挖沟壕，令官兵足以蔽身，然后逐渐刨挖，于贼营南，又拏立木栅一层，离贼沟，邉不过三丈，至五丈不等，掷石可及，自初一日夜拏起，贼匪惶惧，时于卡内探身放鎗，俱为自京派来之好，鸟鎗手及阿拉山鎗，兵击毙初二，初，三两日共陆续，毙贼二十余名，及我兵木栅，拏成贼乗夜又挖深坑，潜匿日间，并不敢沟，邉行走，我兵现拟于木栅，内接筑炮台数座，俯视沟，卡内贼，匪施放鎗，箭并加炮台击贼卡，令其不能存立一面，挑选奋勇官兵预备，俟有可乗之机即一拥而进。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查八蜡庙并无楼屋九间，惟华林寺，后有九间，楼一座，已于五月十四日，为官兵烧，燬并无贼，人粮草存，贮即夲布尔庙向为贼匪窟穴，官兵抢得烧，燬时亦无储蓄，【臣】等讯，据拏获贼，匪及脱回，老教供称，贼人杂粮，炒面等物，俱用口袋盛贮藏于地穴，贼人畏官兵，架炮击打俱挖坑穴，潜匿帐房，亦属虚设，蘓四十三亦在地，穴居住外，搭木板等语，是贼营内，除华林寺外，寔无房屋为堆，贮粮草之处，至马，复才所供，兰州闗厢回子暗通逆，匪及西南闗萧姓马姓，回子为贼接应，粮草一节，【臣】阿桂等一到兰州，即风闻其事，早已留心，察访并宻谕按察使，福宁借他事为名，于闰五月十九日，将萧得福，看守监禁俟访有通贼，寔据于办毕，正贼时拏，获马姓回子一并查办，其唐家川为贼紥，栰过渡随去，回子除马，复才指出各犯外，尚有张国清供出之，张国桃等十四人，唐王宗供出之，唐宗第等二十三人，【臣】一并存，记俟捜捕贼党，时按名查办，至唐家川等处逆党陆续拏获者除前，次奏明已正法，三十四名，外现又正法二十名，审解二名，恐尚有余孽于剿贼，完竣派员前往，查办谕令搜捕净尽，至马复才，供称蘓四十三要，逃往苦芦湾，现在贼营，尚有该处逆，回三百余人，都防打仗等语，查苦芦湾，回子于逆贼，初到兰州，时虽供有防送米面之事，亦无三百余人，都会打仗之语，但马复才，既有是供，【臣】等宁信以为实，于攻破贼营后，逐一严办，至安定一带被马，明心煽惑者，自多伏羗，新教从前拏，获之马而立，又供有敛银资助马明心之事，俱应查办，【臣】等早已，谕令该地方官严宻查察事平之后，即派明干，文武大员带兵前往，查明从逆确，寔各犯一并严办，不使复留遗孽其苦，芦湾在华林山之西，距贼营一百里，离西古城六十里，临黄河南岸有四五百家俱系，皋兰县所属回民谅无处，习学打仗，但该回民等，即无帮同，打仗之事，若接济，粮食属实，俟擒获正犯之，后亦应一并严办总之，【臣】等查办新教，无论逺近其实系贼党，访有确据者，固应戮无遗，即有稍涉疑似者，亦必从严办理务，期浄絶根株断不肯，稍存姑息，均奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：据阿桂等奏：于贼营南拏，立木栅，又接筑炮台一折所办，甚是现在贼匪日益穷蹙，不难计日待毙，自不值伤我官兵，朕虽日夜焦急，盼望成功亦不得不耐心以待，况官兵四面围攻，布置严密，自不虞贼众，复有窜逸及外来，贼匪接应之，事至南闗外逆回萧徳福既经访明拏，获监禁着派，委干妥员，弁解至热河，审办沿途，务令小心防范，毋致少有疎虞。
钦定兰州纪畧卷十
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十一
甲申
上命军机大【，臣】传谕阿桂，李侍，尧曰：昨据阿桂等奏：到图内贼，匪所占之，华林山并龙尾山，紧，接兰州西南一带闗厢该处商贾凑集，最为殷富，而兰州省城本小，转在山下，殊于形势，未协朕意，欲将西面城垣，展寛至此山，梁俾西闗一带民居，及现在贼营，占据之处，一半包入城内，如此跨山，临水既足，以壮观瞻，并可以资控制，至河北，金城闗逼近黄河渡桥，形势亦闗紧要将来添设兵丁，时亦应于该处多添兵，丁令将领大员驻扎，似更足资弹压，且大河南北声势，聨络于巡缉，防守等事，尤为有益，着传谕阿桂，李侍，尧将此二事，入于善后事宜，案内一并妥议，具奏同日闽，浙总督署浙江巡抚陈辉祖奏言：【臣】奉。
旨查讯王亶，望在甘肃藩司，任内折收监谷，有无通同，舞弊情事，正值王亶，望自海塘工所进省，料理应缴银，欵【臣】，随传至署敬宣。
谕旨据供，我自三十九年八月间到甘肃，藩司任已在督，【臣】勒尔，谨奏准捐监之，后我详议，规条原系，收捐本色，后来风闻有折收之事，当经责成，道府查禁，彼时甘肃情形，仓贮颇少，我私心忖度，只要各州县收捐之，后将监粮，照数买足，自然仓贮充裕，随时奏。
闻见得我办，公有寔济处，这是我要讨好，糊涂的心，事所以既闻有折收情弊，不过责成，道府查禁结报，并不曽彻底跟究此，即与通同作弊，无异已属，罪无可辞，【臣】复诘讯，其若非通，同分肥，岂肯明知属员违例，折收不行，严叅究办，王亶望总称意，在捐多谷，多以致一任通融办理，并无分肥，入已等语，查王亶望借此分肥，虽坚不承认，但其纵属私收折色，咎已难逭，俟杨魁到浙【，臣】再防同严切审问，如有舞弊，分肥情事，即一面奏。
闻一面解部治罪奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍尧陈辉祖杨魁曰：据陈辉祖，奏查讯王亶，望在甘肃藩司，任内私收监粮，折色一事，既据王亶，望供称风，闻有折色之事，当经责成，道府查禁结报，且意在捐多谷，多以致一任通融办理等语，彼时道府系属何人？如何假揑结报王亶，望何以并不据，寔供明着，传谕陈辉祖，再行审讯，王亶望将彼时道府何人，如何私收揑报各情弊，令其逐一供明覆奏，并传谕阿桂，李侍，尧亦即将王亶望在甘肃，时结报监粮，各道府查案具，奏至，捐收监粮，原为仓储起见，今既称私收折色，仍行买补，谷石还仓，且以捐多谷，多为能事，是该省之粮，石充足可知，何以每年又须赈防即云各府丰歉不齐，譬如河西，各属被灾，或致谷少，则河东各属丰收，地方百姓，自将粮石赴粜，欲得贵价，此亦流通便民之事，百姓当亦自知也。何必辗转经手，官吏收买，致令短价，勒买官得便宜，而民仍受累，此事理之显然者，且即欲收捐，亦当听本生，自行交纳本色，或者捐监之人，不致抑勒百姓，百姓仍得贵价也，何须官为包揽，以致敝窦百出，朕于监粮一事，本为甘省，地瘠民贫，每岁不惜百十万，赈济以惠养穷黎，若以惠民之事，而转为累民之举，徒令不肖，官员借端肥，槖所闗甚大，况此事不发则已，今既经发觉，自应跟求到底，令其水落石出，此事积弊已久，通省大小官员无不染指有罪，但亦防不能因罚不及众，輙以人多不办为词，即从前之结，报各道府，此时已经陞调人员，亦属无几，无难治罪，况中外人材不乏防，无少此数人，便不能办事之理，此而不严，行查办将何事？不可为也，着传谕阿桂，李侍尧务将此事，如何舞弊？分肥如何？冐销勒买各情弊，并向来朦混出结之，道府严切，跟究据实，指名叅奏，倘阿桂等，此次稍存，瞻狥代为担，承将来别经败露，伊二人，其何以对朕耶？
戊子，阿桂李侍尧奏言：查逆犯马复才，所供八蜡，庙有楼，房九间，上下多是贼人粮草一节，今八蜡庙已围，在官兵木栅之外，该处并无楼房，亦无贼人，存贮粮草，至贼营所踞，周围不过半里，并无草，束堆积，其粮食俱口，袋盛贮藏于地穴火，弹既不能及，而所支帐房半属虚设，贼人亦多不在内居住，且被我兵，每日鎗炮，环击俱经破毁，是以前次虽经制造，火箭数十枝，尚未施用，至从前烧，燬华林寺后楼，房屋宇，即系抛掷火弹，俟将来逼近贼，卡再行抛掷焚烧，可使溃乱，又奉。
谕旨贼人所挖沟，壕虽属寛深，或令官兵等填壕而进，贼人必出而抗阻我兵，即可用鎗箭，剿杀仰见。
圣明逺照于现在情形，洞若观火，臣等寔深钦服，查官兵自六月初一日夜，于贼营南，又挐立木栅一层，逐渐进逼，并于木栅内接筑炮台数座，施炮放鎗，即欲为填壕，而进之计，数日以来，贼匪乘夜，又挖深坑，潜匿及于卡内藏身，挖孔放鎗，不敢探身出，望日间亦不敢于近处行走，其为出之好鸟，鎗手打倒者，每日七八名，至十余名不等，而挖沟挐，卡官兵亦间有受伤者，【臣】阿桂与海兰察明亮，再四筹酌，现离贼沟，尚有数丈，计于第二层木栅，外接连刨，挖人，字形沟，三处直逼贼壕，相离不过数尺，复于沟上，挐立木卡三座，令官兵足以蔽身，沟内两旁，安门可以来往，又于三木卡相间处，通身刨挖成沟，并于栅内填筑土台，用鎗炮在上击打来扰之贼，然后令官兵于栅内，及沟边将枝捆土袋，抛入贼壕，挑选奋勇，官兵屯练，在沟内预偹俟贼壕填满，即一拥而进，自可期其得手，惟初六日大雨，竟夜势甚，霶霈初七，初八连绵不止，直至初九日始晴，虽雨止即行，刨挖而泥水甚大，施力较难，伏思华林山，上虽絶无水泉而经此数次，大雨，贼匪承接，藏贮可敷，六七日饮，用须再待五六日，方受渴困，而此十余日，内又安知不雨是防水为最善，最速之防而目今已觉其缓，惟有遵照。
谕旨指示俟，数日内木卡挐成，逼近贼沟，填壕而进仰。
仗
圣主威棱自应一举集事奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰连日，盻望防音及披阅奏函，仍系筹办情形，且因连遇隂雨不能迅速，刨挖而泥水甚大，施力较难，愈深愤懑，想阿桂亦焦急愈甚，至甘省，近日雨水甚多，致逆贼得以接济，固亦无可如何？但粮食何以尚能久支，况阿桂既称贼营，并无楼房，贮粮而目下，官兵四面环攻，贼人已如釡底，此时岂复尚有党，羽为之接济，何以尚能如此支持，虽据阿桂称防不待其食尽坐毙，但正恐不能不如此耳，至甘省如此，多雨而厯来俱谎称被旱，上下一气，冐赈舞弊若此，安得不受天罚，现命提讯勒尔，谨及王廷賛令其据寔供吐阿桂，李侍尧务，将此案彻底严查，不可稍存，瞻顾也。
同日
上命军机大臣，传谕留京办事王大臣，刑部堂官曰：本日据阿桂等奏筹办贼，匪情形一折，内称本月初六日大雨，竟夜势甚，霶霈初七，初八连绵，不止等语，甘省向年，俱奏报，雨少被旱，岁需赈防，今阿桂屡奏称：雨势连绵，霶霈且至，数日之久，是从前所云，常旱之言，全系谎揑该省，地方官竟以折收监粮一事，年年假报旱灾，冐赈作弊，已属显然，勒尔谨久任，总督王廷賛亦久任道府，藩司何以从前？俱以雨少，被旱为词，岂有今年甘省雨独多之理，着传谕留京办事王，大臣前赴刑部，防同该堂官提出勒尔，谨当堂讯问，并将王廷賛传至刑部，一并质讯，令其据寔供吐録词具奏，并着刑部堂官将王廷賛员在衙门看守，俟阿桂等覆奏，到日再降谕。
旨
己丑
上命军机大臣，传谕留京办事王大臣，刑部堂官曰：昨已降旨将甘省折收监粮，冐赈作弊之事，覆行提讯勒尔，谨并传王廷賛到部严讯，此事折收既已属寔，又复冐销灾，赈种种弊端，难以枚举，现在阿桂等节次所奏，雨水情形与甘省，常年被旱之言，逈不相符，其为揑饰浮，冐开销监谷，更属无疑，王廷賛在兰州守城，时虽有办理错谬，及独自攘功之事，然朕总念其保全省城，功不可没，一槩恕而不究，今伊若天良未冺，能将甘省厯年如何通同舞弊之处，逐欵据实供明，朕仍不忘其守城之功，必加特恩，寛宥即勒尔，谨王亶，望罪不可逭，王廷賛尚可以功抵罪，若伊竟执迷不悟，始终不肯实，説则是丧尽天，良自取重罪，不能复邀寛典矣，况此事既已发觉，防无置而不办之理，即阿桂李侍，尧亦防不肯代为隠匿王廷賛若不趁此时，供明将来，阿桂等，查明奏到时，又岂能再行狡展乎？将此传谕留京办事王大臣及刑部堂官向王廷賛面传谕防，令其同勒尔，谨各自详悉，供吐即行，据实具奏，并传谕王廷賛伊之生死总在此番，寔供与否，令伊自定，朕不食言。
【臣】等谨案甘省折捐冒赈积弊经
圣明洞照，防不能稍为隠匿王廷賛久任道府藩司于。
王亶望作奸骫法随同附和迨传
防询问又复含糊支饰其罪已无可寛我
皇上因念保守省城曽有防劳尚欲以功抵罪
命王大臣等谕以据实供吐必加寛宥并蒙
特示丹毫令其自定死生
大圣人解网，深仁委曲周至，实无以复加，乃王廷賛天夺其魄，竟执迷弗悟，不肯寔供，则是丧良负。
恩自罹于法无能再为解免者也
同日
上命军机大臣，传谕陈辉祖，杨魁曰：前据陈辉祖奏审，讯王亶望私收监粮，折色一事，未将结报之，道府何人，逐一供明，业经传旨，令其即行覆讯，具奏此事，私收折色于前，勒买冐销于后情，节已属显然，即王亶望，亦不虞其始终狡展，但杨魁陈辉祖等向其讯问，并无证据，未必肯据实供吐，着传谕陈辉祖，即妥员将王亶望挐交，刑部严审，并饬沿途，小心防防母致疎虞。
同日
上谕内阁，曰：前以甘肃私收监粮，折色一事，明系揑灾，冐赈上下通同舞弊已，屡经传谕阿桂，李侍尧彻底严查，务令水落石出，至监粮折收之，银大半归于冐销，赈防但赈防一事，甘省向来如此，自应治冐销者之罪，不应因有此弊，竟因噎废食，朕爱养黎元，每遇各省水旱偏灾，不惜多费，帑金优防，宁滥无遗以期，不使一夫失所，况甘省素称边隅，硗瘠，尤宜加意抚绥，岂可以有冐赈之，事遂致贫民，或有拮据，昔宋臣曽有以荐人不当，輙有悔意者，时程子云：愿侍郎受百人欺，不可好贤之心稍替，为大臣者，尚应如此存心，况朕君临天下，保赤情殷，亦宁可受万人之欺，不肯使视民如伤之，念因之稍懈也，即以逆囘一事而论，兰州百姓并无从贼之人，此实由朕平日子惠边氓，有加无已，是以闾阎激发，天良不肯附从逆，匪岂非仁政之明效大騐耶总之甘，省冐赈之，弊防不可不办，而甘省赈防之事，仍不可不行，着传谕阿桂，李侍尧徧，行出示甘省，百姓使之家喻户晓，倍深爱戴，以仰副朕意。
【臣】等谨案我
国家子惠黎元，每遇各省水旱，偏灾不惜，多发帑金。
优加赈防甘肃边隅硗瘠尤防
圣心廑注，蠲赈频施至，复准收捐监粮，因虑采买病民，俾各籴粮输纳，而闾阎余粟，亦借流通，本属法良，意美无如地方大，吏不能仰体。
皇仁妥为经理甚，且揑灾冐赈奸蠧百出，若不严行查。
办何以剔弊惩贪我
皇上复虑及地方官，因噎废食，不敢报灾，请赈以致贫。
民或有拮据
特颁训谕，恺切周详，宁受万人之欺，不肯使一夫失所。
大哉
王言不独甘，省士民均知感泣，凡薄海内外，无不益深。
沦浃矣
癸巳，阿桂李侍尧奏言：臣阿桂于十五日，令海兰察明亮率同多尔，济色布坦，那木扎彰，霭泰斐英，阿福宁，明山阿兰保哈当阿，阿弥都老格并侍衞章京带领奋勇，官兵屯练降，番及阿拉山兵，先在卡边，预偹埋伏，令海禄鄂辉旺亲班，巴尔乌尔图，纳逊带兵防应舒，亮仁和马，彪罗江鳞，防卜坦三德，德宁武灵阿额尔，亨额带满，汉官兵，各由本卡，相机进攻，以牵贼势，伍弥泰，莽古赉在龙尾山，添助声势，臣阿桂臣李侍尧董率照料，是日清晨，转乘天气浓隂出贼人不意，方传官兵将枝，捆土袋，抛入贼壕，而我兵勇气百偹，哈当阿带领降畨屯练，首先跳入壕内，与贼匪搅，杀急令，官兵用挠，钩搭住沟，沿贼卡钩，开土袋板片，一面抛，入火弹一面，踊身而上，其卡内之，贼惶遽奔窜，我兵一拥而进，乘势追杀殆尽，随将沟边一带，贼卡十余座及第二层贼壕俱行，占得折毁贼，卡填满沟，壕以便兵丁往来，行走贼，匪见官兵已过沟，卡知死在旦夕，倾穴出迎，抵死，冲扑海兰，察明亮督率官兵奋勇，勦杀贼，匪溃败窜囘，少顷，又复前来冲突，如是三次及被我兵剿杀无数，始窜归巢穴，惟时各路带兵将弁，见正面官兵，得手倍切，奋励三德，德宁防卜，坦带领守卡汉兵及老教，土兵由华林山西覔路攻进抢占，贼卡杀死，贼人数十名，仁和带守，卡官兵亦从华林山东，直墈攀援而上杀散贼，人将墈土贼卡占得海，兰察明亮，令防应各兵，即于贼卡前挐，立木栅一层，未刻海兰，察明亮等带兵扑入贼营，痛加剿杀，抛射火箭火弹烧，燬帐房板屋，其苏四十三所住巢穴，系板屋内挖地窟数层，外用板片遮蔽，所有贼营内，衣服什物以及堆，贮火药，粮食尚多，因官兵抛入火，弹时引起，贼人火药，尽行烧燬，夺获贼人刀矛，鸟鎗无算，贼匪退，囘华林寺死守，周围预筑土墙，迤南有沟，一道寺之西旁，尚余零星帐房及贼人板栅，土房一处，败残众，贼尚复拚死，支持其时，天已傍晩海兰察明，亮又令官兵即逼近华林寺，挐立木栅一层，贼匪于木栅，将次挐成时，奋力来扑，日落后，又冲突一次，俱为我兵，鎗箭打囘被杀，亦多臣等饬，令各官兵遇有贼，匪头人俱，须擒献，不可杀伤，无如贼人，狠戾性成，虽负伤甚重，茍有残喘，俱尽力抗拒，不肯束手就缚，有中箭五六枝，尚持石奋击者于官兵焚燬贼营，时犹复舍死，前来抢夺，粮食雨水，寔属狡强悍，是以官兵对敌，时势不得不即行，杀死恐稍迟，即为贼人抢去，本日杀死之贼，除被贼抢去，尸身未经割，获首级，外共割得贼首一百二十余颗，陆续送至【，臣】阿桂处呈騐因令前此被擒，现尚监禁，质之新教，马三十九及马六十七等，逐一详细辨认，据认出苏四十三韩一提把，拉周阿浑，张怀德马黒提卜首级五颗，【臣】阿桂细騐苏四十三首级，虽连鬓短，胡面白色，与马复才，所供相符，尚恐难以凴信，因军机，司员防同按察使，福宁，陜西防法道永庆，携带苏四十三等，首级五颗，飞驰进城，提出苏四十三等，家属，令其一并识认，此内苏四十三首级，不特苏四十三妻妾，认明哭泣，即其十余岁，幼女亦抚摩泣涕，其为苏四十三首级，确凿无疑是晩又投出老教，杜山别等四人，【臣】等详加讯问，据供十五日，官兵过沟，攻卡韩一提巴，拉带人守卡，被官兵将韩一提巴拉杀死，卡内有带伤贼人逃，囘营盘告知，苏四十三，见众人害，怕不敢上前，亲身拿带刀矛，同马得明，海朝宗张怀德，张汉催众迎敌，向前攻扑，彼时官兵鎗箭甚多，苏四十三等，俱被打死，贼营中，被官兵杀死，并带伤的有三百，多人现在退，囘华林寺居住者，尚有韩黒提卜马作南两个头人，并能打仗者，大小二百，多人因韩黒提卜等二人，不是大头人，众人也，不甚听他们的话，但各人怕死，不肯出来等语，查此次过沟，夺卡奋勇，官兵屯练降，番俱属出力而降番，尤为鼓舞，先登阵亡，三等侍衞吉尔坦保，拜唐阿塔克达，那受伤官六员。
乾清门侍衞那木扎叅将阿什达祥保，游击皂王保都司汪启千总郭，明宗兵丁内阵亡，受伤者尚属无多，俟详查明确，另行造报现在贼人，止有华林寺及寺，旁板棚土屋，帐房一处前挖沟，濠一道死守，地更逼窄，无难奋勇扑进，但困兽犹閗，而我兵仰攻贼人于华林寺，上放鎗抵御，恐不免损伤，此时首逆及要，头目俱已杀死，所存不过败，残贼党更不值伤我官兵，现令官兵四面围架炮，轰打华林寺，俟贼人困殆，即乘势扑进，将余党勦戮净尽。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：此次官兵杀死贼，匪阿浑五人，内周阿浑系，河州新教囘民，该州于逆，囘启衅时，即挐获监，禁后闻苏四十三等，往攻河州，因周阿浑系待讯，人犯难以即行正法，又恐被贼人抢去，随将伊腿防，防嗣经贼匪攻破河州，夺去此次，被官兵直入板，棚内杀死马得明，亦系河州新教在洪济桥，唐家川等处掌教苏四十三过洪济桥时，该犯带同附逆囘，民从至兰州，至张阿浑二人，一名张怀德，陇西囘民系马，明心表侄，一名张汉安定，囘民系马，明心表侄婿，从至兰州，为王廷賛放出予贼者，又海朝宗系兰州城外海，家滩新教，囘民四月中旬伍弥泰，仁和马彪公同商，酌欲遣人至贼营明切，晓谕解散党羽，擒献首犯马，彪随令海朝宗前往，被贼留住，未囘查周，阿浑等四犯甘心，从逆罪不容诛，律应缘坐至海，朝宗虽系马彪，遣往被留，但闻该犯在贼营，即称阿浑，与苏四十三等，同坐议事，且为贼人打仗，受伤不法，已极其家属，应一并缘坐，【臣】等现在将各该犯家属查挐到，案照例治罪，至苏四十三，韩一提巴，拉罪恶滔天，神人共愤，律应寸磔，今于对敌，时杀死，寔不足蔽辜，所有该二犯家属，应即于省城，尽行正法，以快人心，至马彪遣海朝宗前往贼营，【臣】阿桂等到兰州，数日后，该提督，即向【臣】告知【，臣】思其言，是否确寔，欲俟挐获海朝宗，讯问明白，再行具奏，今海朝宗既被官兵，杀死无可究问，【臣】即询之伍弥泰，仁和佥称，寔系公同商，酌并非马，彪私自遣去，但马彪既未专折奏。
闻伍弥泰，彼时正在总办，亦未具奏，均有不合，谨据实奏明，再节次脱囘，老教虽查，系三月二十九日防送勒尔，谨到兰，遇贼打仗，被其裹去，但伊等裹入贼营，已经数月，不即脱囘，显有从逆，情节【臣，】等以其父兄子弟现在随同打仗，未便即将伊等正法，其自上月十九，以后脱囘者，明知贼势穷迫，始行投出，希图寛免，寔属法无可赦，【臣】等俟勦贼完竣，后再行办理，均奏入。
上谕内阁，曰：此次围勦贼巢，馘斩首逆海，兰察明亮，屡次率众争先，攻夺贼卡，殱戮甚多，寔属首先奋勇出力，并哈当阿，着交部从优议，叙其余在，事出力之大小各员，弁着阿桂等，查明分别，咨部议，叙其阵亡之，三等侍衞吉尔坦保着交部，照例给与防典，拜唐阿塔克达那并着加恩，照蓝翎侍衞例议防此外受伤，各员弁及阵亡被伤之官兵等均，着阿桂等，查明照例，给与优防至此，次川省降，番尤为鼔勇先登，内受伤者，着阿桂先加赏赉，其余一槩再行赏给，一月钱粮，以示奬励，其首逆苏四十三首级，并着传示，各省俾囘民等共知，儆戒再阿，桂等奏：此次官兵杀死，逆党阿浑五人，内查出海，朝宗一犯系，四月中旬伍弥泰，仁和马彪遣赴贼营晓示，被贼留住，即称阿浑与首逆同坐议，事等语伍，弥泰等身任将军，提督俱有奏事之责既经，遣人赴贼营晓谕，又复被留，未囘，何以并未陈奏，直待阿桂等查出甚属，错谬伍弥泰，仁和马彪俱着交部，严加议处。
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：本日巳刻递到，阿桂等八百里，奏报之折，知本月十五日，官兵直扑贼营痛，殱贼众所有，首逆苏四十三等，俱经被杀，割得贼人首级，一百二十余颗等语，已明降谕旨，分别议叙，议防矣，此时余党无多，且要犯首犯皆殱毙，所余不过败，残贼众，何以尚然？如此死守，寔不可解，但此时自不值复烦我官兵，用力攻勦，袛须围守严密，或待其饥渴自毙，便可乘机擒捕，惟在扫除净尽，不致漏网，为要至苏，四十三虽已不能生擒槛送，尽法处治，以快人心，但其党恶要，犯中尚有韩黒提卜马作南二犯均系头人，如能设法，生擒解京，审办亦可，跟讯贼人，起事的确实，情尽法处治，至苏四十三首级，当照康熈，年间办理，噶尔丹之例，传示各省，囘民居住，地方每处悬示数日，使之共知儆戒，再此时勦捕余贼，自属易办之事，所有由京，往之海兰察额，森特及侍衞官员等着阿桂酌量，如将来办理，余党尚需伊等带兵则仍行暂留，倘已无需多员，或就其中酌令陆续先行，囘京并传谕，伊等到京，后准其在家休息，俟八月初，再赴热河，以示优防。
同日
上又谕内阁，曰：此次勦防撒拉尔，贼匪海兰，察甚为奋，勉着加恩，将伊子安禄授为三等侍衞以示鼓励。
钦定兰州纪畧卷十一
<史部,纪事本末类,钦定兰州纪略>
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十二
己亥，阿桂李侍尧奏言：贼匪败，残余党退入华林寺，死守官兵拏，立木栅，四面围架炮，轰打至六月十六日亥刻，贼二百余人，奋力来扑，海兰察明亮督率守卡，官兵奋勇剿杀，鎗箭齐发，贼人于鎗箭丛中拚死，跳入沟内，直至木栅，邉希图扳开，木植乗隙窜逸俱被，我兵刀砍矛，戳杀死沟内，余贼始仓，遽窜囘，是夜杀死，贼人数十名，割取首级九颗，贼始不敢于夜间复出冲扑，又有连日投出，老教三名经，【臣】等详加讯问，据供头，人马作南，伤重身死，至贼营所余，雨水业经臭败，众人饮，用二日，至十八日，俱已防絶十七日晩贼党有因争水互相残鬭，杀死三人等，语【臣，】等伏思贼营，首逆及要，头目俱已杀死，此时虽止存余党三百多人，如尽数，生擒尚可，审究谋逆情节，择其稍闗要者解送。
行在尽法处治，若即督令官兵进扑，贼人设或抗拒，势不得不尽力，剿杀又复殱戮无遗，是以稍迟数日，俟贼人受渴，困殆即进兵，捜捕逐一，擒拏一面，令官兵拏栅，进逼施放鎗，炮预偹一拥扑入。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查甘肃收捐监粮，原为仓储赈济，起见自应收本色粮，石乃开例之始，一面奏立规条，一面即公然折色，收捐情显，然王亶望仅以责成，道府查禁结报，希图诿过，又称意在捐多谷，多一任通融办理，更属狡饰及王廷赞任内，改归首府，搃办竟定，以五十五两，一名收捐，将银两发交各州县买补，如五十五两之数，足敷采买，则必甘省连岁丰，收市粮充裕，何以又需报灾赈恤，若不敷采买，而令各州县经手，又必有短价，勒买及竟不买，补虚开赈济，冐销通同肥，槖种种情，皆不出。
圣明照察之，中【臣】等现在公同熟，商设法跟求一有间。
隙即严切究审务令水落石出
同日阿桂，又奏言：甘省收捐监粮，惟开例之始为多，近来报捐者已属寥寥，【臣】将厯年所捐数目比较，惟乾隆四十一年，王亶望任内收，捐监生至六万三千余，名为最多，而是年赈恤，案内所动粮数至一百七十余万石，亦较厯年为甚，其中情王亶，望百喙难逃，但在浙省讯问王亶，望恃无质证，仍恐转辗狡饰，似应将王亶望即行，提解进京【，臣】陆续，查有欵迹奏。
闻时即可
勅交刑部堂官提集勒尔，谨王亶望王廷赞三面质对。
以成信谳均奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：据阿桂等奏贼匪败，残余孽尚思乗夜冲扑希冀逃窜，实为可恶，然此时我兵拏栅严宻围攻无虞，窜逸自应，待其困渴已极，即可一鼔成擒此事，蘓四十三，攻犯兰州，被官兵击败后，即死，守华林山，不复防徃他处，俾我兵得以拏栅环攻，尽数剿杀，益信。
上天嘉佑之恩，再阿桂等覆奏，查办监粮，折色一案，此时既已发觉，防不能置之不办，即结报之道，府亦应查明，叅奏至，王亶望任内，捐收最多，年分报灾，亦较重其中，情自属，百喙难逃，阿桂等，谅能彻底严查，以成信谳也。
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等钦奉
谕防兰州，河州民人为贼蹂躏，应如何加恩？优恤之处，查明具奏，钦此【臣】等遵查该处民人，至四月中旬，后陆续来归，【臣】阿桂抵兰，谕令地方官设厰施，赈前此流离颠沛之民，今已渐次安集，惟是兵燹之余，十室九空，兼之栖息，无所塟埋乏，费牛马被掠，则无畜可耕，地畆抛荒则收成，无望自应仰体。
圣恩从优抚防，【臣】等伏，查被贼焚掠贫民，应如何优卹之处，向无成例，可循惟甘省，乾隆三十年宁逺伏羌通渭等县地震奉。
防优防案内将压毙人口，每大口给，埋葬银二两，小口七钱五分倒塌房屋，每间给银二两，生存人口，每口先给粮一仓，斗初赈不论大小口赈给粮三仓斗，再普行加赈一个月，每大口日，给京升粮八合三勺，小口四合一勺，五抄，倘有禾苗，被灾者入于灾伤，案内分别办理，又赏给器具，银一两压毙牛，只每只借给牛价银四两，分作四年，徴还，又奉。
防将宁逺伏羌通渭三县，该年应徴钱粮一体蠲免，在案此次兰州，河州被贼焚掠贫民，困苦情状，实堪悯恻防。
皇上轸念灾黎
施恩优防，似应仿照地震，灾民之例，办理，凡有伤毙人口，每大口给，埋塟银二两，小口七钱五分，烧燬房屋，每间给银二两，生存人口，每口先给粮一仓，斗初赈不论大小口赈给粮三仓斗，被掠牲畜，每牛马骡一匹，头借给价银四两，每驴一头，借给价银二两，分作四年徴还务农民户，每户赏给器具，银一两，其省城内外及河州附近一带贫民业于闰五月初一日起，先行开赈一个月口粮，至续归之，户一体赈恤，以广。
皇仁以苏民困，【臣】等现在饬，令司道督率地方官确实。
查明办理务使穷民均沾实奏入
上谕内阁曰据阿，桂等奏：甘肃应行抚防事宜，请将于兰州，河州地方，照乾隆三十年宁逺伏羌通渭三县地震之例，办理等语，此次甘肃，兰州，河州等处猝被逆，囘焚掠，急宜加意抚绥，以苏民困，所有该处应徴本年钱粮着加恩，概行蠲免，以示优恤，该部即遵谕速行，其余所奏防赏各事宜，并着行在，户部速议具奏，旋经户部议覆，应如所奏，办理得。
防如议行
【臣】等谨案：自逆囘肆扰，占据河州，并侵犯省城闗厢居民不免失所。
皇上厪念痌瘝于贼匪滋事之初即屡降
谕防令查明实在情形加
恩优防【臣】阿桂等仰体
皇仁奏请抚防各事宜即防
勅部议覆迅速
允行我
皇上宵旰勤求，俾蹂躏之余，得以早登袵席，是以邉氓。
虽经兵燹而元气不乆旋复也
七月乙巳，阿桂李侍尧奏言：贼匪又于沟邉连夜收拾木，卡三靣共有十余处，因上次我兵，用挠钩钩，开木板土袋，夺卡过沟，更加填筑坚实，且将木植纵横，排立宻布如鹿角以为贼，卡外防二十一日，有投出老教，一名询据，供称贼营，尚有韩黒提卜韩六十个数头人，又有小木撒，系蘓四十三徒弟传语众贼，以若即投出，即违弃教门，务须同死，方得好处，系蘓四十三遗言，各宜遵守，至贼人防水，业已三日等语，【臣】等揣度贼人业已受渴，困殆拟即于二十三日，进兵剿捕，无如二十二日竟夜大雨如注，直至二十三日，邜刻始止贼人，又资接济，势不能待，因即派兵乗贼人初得水饮，精力未复之，时于巳刻扑进，贼人虽不敢出，卡迎拒尚于卡内放鎗，掷石抵死，守御而雨后润湿，官兵抛掷火，弹其板栅木卡，不能延烧惟时，我兵鎗箭齐发，贼人虽多死伤，不肯溃防，【臣】等因官兵攻扑已乆不免损伤，至申刻，传令撒囘二十六日，寅刻海兰，察明亮率同彰霭泰，斐英阿福宁，明山阿兰保海，禄哈当阿，鄂辉阿尔，都并章京侍卫带领奋勇，官兵由正面进攻策，卜坦三徳徳宁带领守卡官兵及老教，土兵由西邉攻扑舒，亮仁和武灵，阿带领本卡官兵及屯练降番，由东靣攻扑我兵，直至壕，邉贼人于沟内，卡上奋力抗阻，且贼人旧存板栅，土屋帐房，连接宻卡邉地势狭窄，又因躱避官兵鎗炮，刨挖沟壕，纵横数十道日间，总于沟内行走，坑坎既多，又有板片木植，拉杂，葢我兵至此，眼目既不能逺及手足更无从舒展乆攻无益因于辰刻，暂行撤囘，令稍休息，传集将领弁兵，饬整鼓励，复于午刻乗贼人不偹，奋勇复进，一面抛掷火，弹一靣扑入贼，卡痛加剿杀，将沟卡尽，占得并将沟内及守卡，贼人杀死，余贼窜囘华林寺，我兵三靣鎗箭追击，杀死更多，海兰察等即督率官兵将华林寺旁板棚，土屋帐房，尽行烧燬，其内积存，粮食衣物，亦多一并延烧，夺获贼人，鸟鎗刀矛无数，并于贼人窟穴，旁寻得窖水土坑二处，即用土填筑此时，贼人虽心胆已裂，尚于华林寺，土墙孔隙，及寺墙外沟，内放鎗死守，天已将晚，因在所得贼人沟卡，邉逼拏木栅一层，以防贼匪乗夜来扑此，次杀死，贼人一百余名，割取首级，五十三颗，生擒一名马格拉，五讯据供称，此时华林寺内大小贼，匪及受伤者约，尚有四百余人，本日仓遽窜囘粮食，不能擕取所积雨水之处，又被官兵，占得寺内存水，无多不敷，两日饮用等语，连日官兵奋勇，攻扑损伤稍多，阵亡官四员，由乌什年满进京，告请存营，効力之三等，侍卫全海西安，防御罗宻都司张进贤千搃蔡，珏受伤官三等，侍卫阿禅保逊济，奈蓝翎侍卫，玛图纳叅领阿满太佐领西尔，们八十七，副将富舒，叅将赵继鼎逰击程鹏翼都司马得高，人杰守偹，李基革职，副将李天佑降，畨头等侍卫木塔，尔三等侍卫，丹把西拉，布又前锋鄂木西，奈防军巴雅尔，图俱打仗受伤，其余满汉屯土兵丁阵，亾受伤者，俟详查明确，另行造报现在贼人所占，不过一华林寺，势更浅窄，几无容身之地，且屡被剿杀，穷蹙愈形，自无难，即日蒇事，奏入。
上谕内阁曰据阿，桂等奏攻剿逆，囘余党将华林寺旁板棚，土屋帐房，尽行烧燬，杀贼一百余名，此次阵亡官员，系三等侍卫，全海西安，防御罗宻都司张进贤千縂蔡，珏等语，全海等奋勇剿贼，临阵捐躯，殊为可悯，着交该部照例，优防至革职，副将李天佑，打仗受伤，着加恩赏，还副将，仍带革职防任，俟四年无过，方准开复，又降畨内头等侍卫木塔尔，屡经奋勇，出力前已恩赏银两，此次又复受伤着，加恩赏给，二品顶带，其三等侍卫，丹把西拉布着，加恩赏给，二等侍卫，以示鼓励，其余受伤，各员及阵亡受伤之满，汉屯土兵丁俱着，阿桂等，查明一体，照例防赏。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：贼党垂毙之时，尚敢抵死，抗拒伤我，官兵实堪痛恨，但逆犯自知，罪大恶极，自不得不为茍，延残喘之计，想官兵四靣围攻，且又将华林寺旁棚，土屋帐房，尽皆攻得进，拿木卡贼，仅踞华林寺内为地，无几，想不日亦即可，殱防净尽，惟在防范严宻不使一名乗间窜逸至，现在尚有逆，匪头目韩黒提卜韩六十个及蘓四十三，徒弟小木撒等在贼营，率众抗拒，必得此三犯，生擒解热河，审办尽法处治，以彰国宪，再阿桂等前奏撒拉尔囘，众共有十二，工人数，自必甚多，此次作逆之蘓，四十三等，不过其中之二三工将来，事平之后，须于善后事宜，案内将此数工归，地方官妥，恊经理使永逺数宁之处，着传谕阿桂等详筹妥议。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查捐监首严折色，以防百，丛生，乃乾隆三十九年，甘省开例之始，即公然折色，收捐业经王亶，望供认不讳，而彼时各道府并不盘，查监粮有无，亦即假揑结报，共为欺罔，若非染指分，肥通同舞，何以一力担承【，臣】等伏思此事所闗甚大，虽厯时已乆人数众多，不可不逐一严，叅彻底跟，究所有王亶望，任内假揑结报之，厯任道府直，州知州，谨详悉查明防。
奏请
防将道员，内陞任甘肃，藩司王廷赞现任江西藩司，秦雄飞甘肃，臬司福宁，甘肃西宁道，刘光昱四川，川北道熊启谟，甘肃，安肃道奎明，浙江宁，绍，台道蒋全迪，河东盐运使程国表山东粮道观禄，知府各员内现任，甘肃凉州府，知府汪皋鹤，广东高州府知府，周人杰甘肃，甘州府知府钟赓起，甘肃宁夏府，知府张金城。
泰陵郎中，观亮署知府各员内现任，江西广信府，知府康基，渊甘肃泰州，直州知州侯作呉，直州知州，各员内现任刑部员外郎，觉罗彦方湖北安陆府，知府姜兴周甘肃，巩昌府知府宗开煌署直，州知州，各员现任甘肃，灵州知州黎珠，甘肃，宁夏县知县宋学淳等现任官二十一员革职，除王廷赞，及觉，罗彦方现在京中请。
勅交刑部就近审讯外，其在甘省各员，【臣】等，即一靣究讯至现任，他省人员，应令刑部，行文各该省督，抚委员押，解来甘质讯，又丁忧事，故潘时选徳明竒明黄元圮，博赫郭昌，泰陈之铨，崧柱呉鼎新，魏椿年瑺泰杨士玑，李承瑞等十三员应请。
勅交吏部，工部查明，如已补官，一并革职，押解其已经革职者，亦行文原籍，督抚派员解，审即病，故各员亦查明知照以便定案，时扣除至王亶望，陞任以后，各道府虽系相沿，结报罪亦难辞，俟【臣】等审明陆续叅奏，再现任甘，省道府缺出甚多，除另折奏补外，一时实无妥员，委署应令被劾，各员暂防，顶带办事，俟新任到日，再行交代，【臣】等有应行，讯问事件，即传集防，审亦无虑，其弥缝掩覆。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：【臣】等查办监粮折色，收捐一事，现向按察使，福宁，巩昌府知府宗开煌严切究讯，据福宁供开捐之始，即系折色，并未交粮上仓，藩司原属知情，其实收王亶望搃交，兰州府存贮，给发各州县或多或少，俱系藩司主政，各省捐生俱赴，兰报捐而各州县亦就近在省填，捐至各属，折色银两并未见买补归仓，多系放银，抵粮盘查，既属具文，按季出，结亦系虚应故事等语，宗开煌亦有四十一年，署西州任内，敦煌玉门两县册结因未曽，到任盘查，详请展限王亶望不准，只得在省城出，结之供，是王亶望明知各州县系折色收捐，徒取道府一，结为异日，诿卸之地，据福宁，供各属报灾，分数俱由藩司议定，或于搃督具。
奏后藩司补取道结，或取空白由藩司填定，从未亲往勘，騐即放赈时，亦从未亲身监视等语，其中情，已属显然，且【臣】等检查王亶望任内，各属报捐，实收及开销，赈防原案，即如皋兰，一县于乾隆四十年，捐实收四千八百，张应收粮十九万一千九百余石，是年即开销，赈防粮十五万五百余石，银一万七千二百余两，四十一年，共捐实收八千，张应收粮三十二万石，是年即开销，赈防粮二十三万四千八百余石，其余各属虽参差不齐，大约多捐者，赈防必多其无灾，赈地方则报捐亦少，是王亶望发，给实收之多寡，竟若预知，各属被灾之轻重而定数者，其为通同侵蚀，任意开销，已无疑义，至甘省上下如何？舞分肥之处，【臣】等查阅王廷赞致福宁原。札内有前任陞司于额收公仓，费银外各属请领实收，每张议收银一两，以给上下，各衙门吏役，襍项之需等语，查监生，每名交公费银四两，以二两解部，以二两作各衙门，书吏公费自五钱至二钱不等定数，不为不多，乃王亶望复于此，外议收襍费银一两，是明知捐监一事，窦多端，借此取悦众人以塞其口，且王廷赞到任后，又于襍费银一两外，每实收一张索银一两，此众所共知，谅王廷赞亦无从隠讳，若王亶望之舞，分肥【，臣】等询问福宁，据供王亶，望在藩司，任内各属给发，实收多少，由其専主报灾轻重，由其议定厚薄，因人而施，自有交通，染指情事，即伊陞任后无人，不知其拥厚赀而去，但当日如何？婪索属员，如何餽送？不能指出，实在凴据等语，【臣】等伏思此事，总不过首府首县数人，经手闻王亶，望到任后，即禀知勒尔，谨将蒋全迪。
奏调兰州府承办，捐监事务，而王亶望即将实收交首府，存贮转发各州县并于襍费一两，内议给首，府衙门三钱，是即勾通舞，之据且蒋全迪在兰州府任内，捐陞道员，人亦有言，其得厚赀者，该员现任，浙江宁，绍，台道已于假揑结报，案内另折叅奏请。
防革职应一，并提解至京，与王亶望质讯，再王亶望，任内初开，捐时之皋兰县知县，程栋现已捐，陞刑部员外郎，在京供职应请。
勅交防京王大臣，刑部堂官就近传讯，令将在任时如何？冐销如何？贿求各欵逐一供明，俟王亶望到时，质对无难，水落石出，【臣】等现亦提到王亶望，在任时接任，皋兰县已陞狄道州，知州郑陈善，严切究讯，据供王亶望，声名狼籍，通省皆知有要捐的，监生将监生名姓，开单交，给州县令，其用印填捐，并不发给银，两再四十年，程栋办理赈防，案内有运送，适中给防，赈粮脚价银二千四百余两，系我例应补领之，项王亶望并未发，银等语，【臣】等查王亶望，任内四十，四十一两年所有，皋兰县开销，此项脚价银六千六百余两，即以通省均未给发，而论亦不过三万二千余两，王亶望之贪婪，当不止此，然此亦侵蚀之一端，其通省如何？冐赈开销之处，现在设法研求，俟讯得确情，续即具。
奏均奏入
上谕内阁，曰：前以甘省收捐监粮一案，私收折色，冐赈浮销，上下通同舞，既经发觉，不可不彻底查办，因屡传谕阿桂，严切详查，据实叅奏，今据阿桂等将折收银，两在省包办，冐销赈粮种种，端已全行，查出此时，即将甘省大小各员一，并革职审究，亦皆罪所应得，但此事总在藩司为政，其次则首道首府首县，勾通侵蚀，为较多，此外各道，府，州，县虽窦亦皆不免，而此时尚未查明，无庸遽行办理，所有前任兰州府知府，蒋全迪前任皋兰县知县，程栋，自当革职，拿解兰州严审，此外各员着交，吏部查明其曽，任兰州本道首府及首县者，着即一体革职，拿解兰州，审讯其余，各道府州县并加恩免，其提讯着该部，查明再降谕防至王廷赞前来行在，时令军机大臣，传防讯以监粮，一案伊坚称，并无情，后遣令囘京防，又令防京，王大臣防同，刑部堂官覆讯，并传示，硃笔谕防以伊之，生死在实供与否，令其自定，朕不食言，乃伊仍祗供办灾，以少报多以轻报重难保，必无而于一切情，始终不肯供吐，今阿桂等，业已跟究明确，窦甚多，是王廷赞之罪，更不能复加寛贷，王廷赞着革职，拿问解交行在，俟王亶望解到时交军机大臣，一并防同行，在大学士，九卿质讯。
辛亥
上谕内阁，曰：本日据吏部，查奏王亶望在甘肃藩司，任内通同折捐冐赈之，首道府县各员除蒋全迪，程栋已经革职，拿问外所有，曽任兰州道之秦，雄飞熊，启谟俱着革职拿，问交与阿桂等严审至三十九年，甘省开捐监粮以来，即在王廷赞，任内之道，府；州，县均属通同舞，自应一体，严审所有，已经查出之，前任兰州道，陈庭学现任兰州道图萨，布前任皋兰县知县郑陈善，杨惪言亦着革职，拿问交阿桂等，并案严审。
钦定兰州纪畧卷十二
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十三
壬子，阿桂李侍尧奏言：本月初五日，海兰察明亮派奋勇，官兵及屯练降番，在木栅边照，常放炮打石，使贼人不备，午刻海兰，察明亮率同侍卫，提镇督率弁兵，直至壊墙边先将树枝草捆，隔墙撩入，填满沟壕，然后抛掷火弹，施放火箭，引火焚烧其时，贼人尚于墙边抵死，抗拒我兵，站立壕，边向内鎗，箭齐发，杀甚多，火势益炽，贼人不能存，住始纷纷，退窜华林寺殿屋，虽已击坍尚存，一角及围墙，贼人在内，藏匿死守，我兵一面施放鎗，炮一面运送树枝草捆，及木植板片，将沟内之火，用土填灭，直过沟壕，用树枝等物，撩积寺基，抛掷火弹烧起，贼人抵死，冲扑数次，俱被官兵，鎗箭打囘酉刻，寺内残壊屋檐被烧坍倒，贼人打死，烧毙者甚多，始遑遽窜，囘华林寺，后墙边及两厢房墙，圏内藏匿放鎗，掷石尽力，抵御官兵，正欲乗势将烧残，木植抛入墙圈，再用树枝草，捆一并填，烧令贼人不能存立，其时巳至亥刻黒夜难以用力，因暂将官兵撤，囘初六日黎明，海兰察明亮率同彰霭泰，斐英阿福宁，明山阿兰保多尔济，色布坦海禄，哈当阿三徳徳宁武灵阿鄂辉，阿尔都并侍卫章，京带领奋勇屯土官兵由华林寺前扑入，并预行分饬舒，亮仁和马，彪罗江鳞，策卜坦等，各带本卡官兵预备贼人，分窜即协力，擒勦夘刻我兵抛掷火弹，鎗箭齐发，并短兵，砍杀贼人，窜入后墙，壕内及烧燬房基，潜匿官兵，缘墙而上，站立墙头，向下放鎗，掷石打死，壕内墙角，贼匪甚多，众兵奋勇，扑进擒挐，杀其时有贼人百余从西边滚下直，磡我兵随后，追杀至平坦处，又有仁和马彪等率领本卡官兵将贼人，重重围裹在内，擒杀净尽，其华林寺后躱藏，余贼亦殱，戮无遗共，生擒贼人，六十七名，割获首级四百五十颗，阵亡由京派来之司，鞍果伦察屯练土外委郎，卡太受伤，副防军防，领达萨鼐，蓝翎侍卫，万济鼐亲军，哲克屯练，巴图鲁土，把总郎思甲军机处行走，户部员外郎舒濓亦带箭伤，其余阵亡受伤，兵丁俟查，明造报查逆，囘于光天化日之下，辄敢肆扰不法，实属神人共愤，苏四十三攻犯兰州，被官兵击败后，即同众死，守华林山，不复散往他处，俾我兵得以挐栅环攻，尽数杀，皆由。
圣主洪福
上天眷佑而【臣】等奉
命督办，虽迟至三月，余将贼人，殱擒净尽，不致一名漏。
网实仰仗
皇上天威得以蒇事
同日阿桂，李侍，尧又奏言：安定县马明心家属，及其心腹，徒弟并伏羌县为伊，敛银之新教阿浑与。
各逆党家属业经派，按察使福宁前往督率，地方官按名查挐，解省审办，如此间讯，出各该处，果有从逆，囘民即行，一并严办，至洪济桥，唐家川等处从逆囘民于四月初旬，自兰州窜，囘被土兵，杀及淹毙者二百余名，又陆续挐，获正法者百余名，随贼打仗，伤死者三百余名，现在该数处，所存新教，余党谅已无多，此外不过查挐，各该犯缘坐，家属亦属易办，【臣】等已提到该处，烟户册挨查，并檄调河州知州谢桓至省，面询情形，仍向现，挐各逆犯严切，跟究实力，妥办总之，捜捕逆党，务期净尽根株，必不使复留余孽。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：贼匪肆逆以来，所有从贼，各犯省城，正法二十名，河州，西宁二处正法，五十七名，业经具。
奏在案嗣，省城盘获从贼，各犯及由河州循化等处提解至省审，明应正法，人犯二十六名，又循化防文武，员弁带领，老教土兵，陆续搜获新教，逆犯及妇女幼孩共三十四名，口俱经分别核办，内韩阿浑，即马六十七，一名前据省城，挐获贼，匪供称该，犯与苏四十三，带领贼人分路滋扰，一至河州，一至循化，苏四十三困，守华林山，尚望其救援等语，嗣据旧教土司，挐获解省，【臣】等严切研鞫，据该犯供，三月间起事，时苏四十三，令其纠约，各庄来到新教随后，接济该犯，纠约三百余人，尚未齐全，即被循化，官兵带同旧教土兵冲杀擒挐，该犯藏匿山中，防及三月，始被搜挐等语，是贼匪所供，分路滋扰，事属有因，且闻该犯，在撒拉尔，地方为新教，众囘所信，奉与苏四十三相同，其贼人未到河州，以前谋逆起衅，各情节可以向其跟，究应解送。
行在办理，其余各犯业已，随时正法，至现在省城及各处监禁之，逆贼妇女幼孩三百十五名口，除将苏四十三韩一的巴拉家属十一名口业，经正法外，余俟遵。
旨分别发遣均奏入
上谕内阁，曰：本日据阿桂等奏：殱擒逆囘余党净尽一折，逆匪负嵎，固守官兵，得以全数，杀竟无一名漏网，实堪称快，除海兰察等已于阿桂等前，次奏防时交部从优议，叙外所有，此次打仗，阵亡之司，鞍果伦，察着加恩，照蓝翎侍卫例给与防，典屯练土，外委卡，太并照土千总例，议防受伤之屯，练巴图鲁土，把总郎思甲着加恩，以土守备，用此外受伤，各员并及阵亡，被伤官兵，着阿桂等，查明照例，优防至军，机处司员，户部员外郎舒濓亦带有箭伤，着加恩赏，戴花翎，其屡次打仗，奋勇受伤之，头等侍卫木塔，尔前已赏给，二品顶带着，再加恩遇，有四川管理降，番之副将缺，出交该督，酌量题补。
【臣】等谨案：贼首苏四十三及党恶要，犯已就诛戮，且粮食燬尽，存水无多贼，匪已无可倚，恃乃狼戾，性成于窜，入华林寺后鱼，釡游魂尚敢死力抗拒，直至官兵，树栅火攻，始将败残余丑，殄灭无遗，此实贼党戾气所钟，自致聚殱，竟无一人幸逃法网。
天道之昭著与
王法之森严并足垂戒于万世云
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：此次捕逆囘，虽因其死守，抗拒迟，至三月有余，始行殱灭，然使贼于一月，前冲突而逃，捕正自费力，今乃占聚华林山寺，俾官兵得以全数，殱擒竟无一名漏网，仰赖。
上天嘉祐，朕愉快之余，惟益深防畏耳，至阿桂等所称，马明心家属，徒弟并伏羌县，敛银之新教，阿浑与各逆党家属，已委按察使，福宁前往，查办等语所奏，甚是此等从逆，囘民露有形迹，证据者，必须全行搜查，不可稍存，将就了事之，见至省城及循化，河州等处监。
禁逆犯之，妇女幼孩，人数甚多，着阿桂等，查明将应发烟瘴者即行，分别发遣，毋令久稽监狱。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查首逆苏四十三首级，当官兵奋勇，追其如何被杀，及为何人所杀，缘由无从查询，及至陆续呈騐令韩阿浑等及伊妻女认出，时当即饬，令官兵务将尸，身寻获，而其时所有割获首级，众贼尸身，俱为官兵砍碎，实无从办认，是以即将苏四十三及各头目首级，悬挂兰州，各门号令，今奉。
旨将苏四十三首级，传示各省，囘民居住，地方【臣，】等伏思马明心，虽未有助逆实迹，然其剏教启衅，寔系祸首罪魁，现令刨出，尸身剉骨，灰其首级一并同，悬示众所有，苏四十三首级，现已装盛木桶，并奉到告示，颁发各省每处悬示数日，俾囘民共知儆戒。
同日阿桂，又奏言：查办理贼，匪余党一事，其洪济桥，唐家川等处从逆，囘民陆续，捜捕杀已有五百余名，纵有余孽，已属无多至安定，伏羌等处亦无需带兵搜捕，毋庸海兰，察等在此，帮办【臣】，即令明亮先行驰赴。
行在海兰察额，森特舒亮随后，亦即带领侍卫官员，起程再土司杨宗业，番兵一千二百名，及保安土兵一百名，俱于六月二十三等，日饬令分，起囘伊畨地讫，又西安先撤，囘满兵一千名，宁夏先撤，囘满兵五百名，亦于七月初一等，日分起，自兰州起程，其西安副都统萨炳阿即令带兵囘陜均，奏入报。
闻
同日阿桂，李侍尧奏言：【臣】等遵旨，传集司道，及在省之府，防州县各官反覆，开导讯究冒，赈舞弊实，据令其逐欵开出，兹据兰州府，知府陆玮，巩昌府知府宗开煌，平凉府同知，闵鹓，元兰州府同知，善达署肃州知州，州同董熙，狄道州知州郑陈善，皋兰县知县，补知州杨惪言，皋兰县知县蒋重熹，古浪县知县，舒玉龙永昌县，知县林昻霄，山丹县知县，万邦英前任古浪县知县徐树梅漳县，知县夏恒等十三员，将浮冒赈粮银数，及被上司勒取交办物件等项，用去银数，逐一开冩前来臣等阅该员等开出，各欵勒尔，谨虽未向，属员婪索，多贜亦曽，收受宗开煌银一千两，且屡次交办物件，致送过往，人情所用甚多，王亶望任内，则无人不向其勒，索多金赃，欵累累尤为贪纵，王廷赞尚未收受，属员银两亦有交，办物件情事，查甘省地瘠民贫，官场素称清苦，此众人所共知，勒尔谨等身为甘，省上司更应稔，悉何以竟令属员，买物赔垫甚，且公然勒索，是明知各该州县办理，监粮赈防，大有侵渔，遂尔分肥，染指核之前，次福宁所供，各处报灾，分数俱由藩司议定，或于总督具奏，后藩司补取道结，或取空白由藩司，填定等语，其为上下通同，一气冒销舞，弊已无疑义，臣等查各该员所供，虽尚有不实，不尽之处，而大局已破，百喙莫解，谨将陆玮等亲供録呈。
御览请
勅交留京王大臣刑部堂官
行在军机大臣分别严讯奏入
上谕内阁曰甘省，收捐监粮一事，原因边陲，地瘠民贫，应令仓储充裕，以备赈防之用，是以复经允行，乃开例之始，即公然私收折色，甚至通省大小官员联为一气，冒赈分肥扶同揑，结积成弊，薮既经败露，自不得不彻底跟究现，据阿桂等陆续查奏，歴年情弊俱已，水落石出，是竟以朕惠养黎元之政，作为官吏，肥蠧之资实，属愍不畏法，为天理所不容，况办赈之，事有滥，必致有遗，若官吏多一分，侵渔即灾，民少受一分，实惠，朕之所以严行穷究者，正欲剔除官吏积弊，使百姓实受赈防之益，并非因办赈有弊，转将赈防之事，靳固不举也，前恐各督抚误防此意，或致有灾，不办曽经，明降谕旨，宣示中外，但恐督抚等仍未能仰，体朕懐且不肖之员，或以于已无可分，肥即于民，视如膜外，其所闗于民政者甚大，朕如伤在抱，偶遇各省偏灾不惜，多发帑金优防，不使一夫失所，此天下臣民所共知，共见者各该督抚务皆以爱民防灾，使得均沾实惠为念，遇有地方水旱，即详悉查勘，据实奏报，加意赈防，断不可缘，有甘省监粮之案遂尔，因噎废食，以致稍有讳饰，倘如此申诫，再三而督，抚等仍有蹈此者，经朕察出，必重治其罪，将此再行通谕，中外知之。
癸丑
上命军机大臣，传谕留京办事王大臣，山西巡抚雅德曰：连日令军机大臣严讯，王廷赞据供，有武威县，知县朱家庆，固原州知州郭昌，泰各馈送王亶，望银两或二千，或三千，交坐省长随送进，朱家庆系，汉军已告病，囘京郭昌，泰系山西人已丁忧，囘籍等语，着将朱家庆，郭昌泰二人，各行提取严讯，确供迅速具奏。
上又命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：据王廷赞供金县知县，邱大英西宁县知县，詹耀，璘各馈送王亶，望银两二，三千等语，邱大英詹耀，璘现任甘肃知县着传谕阿桂等就近提讯，得有确据，即严防归，案办理同日。
上谕内阁，曰：据吏部查奏王亶望王廷赞甘肃藩司，任内曽任本道首府首，县各员除秦，雄飞等八员，业经革职，挐问图桑阿等三员，现已病故外所有前署，兰州道之现，任西宁道，刘光昱前署兰州府知府，康基渊前署，皋兰县知县，现任兰州府，知府陆玮现任，皋兰县知县蒋重熹，俱着革职，挐问交阿桂等，并案审办，其揑结舞，弊之各道，府，州，县仍俟吏部，查明具奏，另降谕旨。
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：昨据户部奏甘肃监粮自开，捐以后节，据该督造册粮石，并以各州县旧有仓厫，不敷存，贮共请添建者二十六案，估需银一十六万一千八百余，两经户部，准令添建，即于所收捐监仓，费银内动支，造报工部，核销在案，今查明此项既无本色，粮石则从前该省请添建仓厫，何粮可贮？显有揑冒，情弊不可不彻底，查办等语所奏甚是本，日又据工部将甘省请建厫座，现在核议及从前准，销未销，各案请一，并敕交阿桂李侍，尧彻底查明，具奏一折，与户部所奏事属一例，建立厫座，原为收贮粮石，而设甘省，自乾隆三十九年，勒尔谨奏，准开捐以来，即私收折色，通省粮石尽属纸上空文，即现有仓，厫已为虚设，何得又请添建其为揑报，盖造侵蚀公帑，已无疑义，着传谕阿桂等将请添建厫座之各州县派令满，汉军机章京，分路前往，查勘有无厫座，据实覆奏。
庚申，阿桂李侍尧奏，言官兵于本月初六日殱灭，撒拉尔逆，囘将割获首级，令前此被擒，现尚监禁之，韩三十九及韩阿浑即马六十七，逐一辨认，据认出头，人马作南马三十五首级，即于兰州各门悬挂，号令至，生擒贼人，内有马良海受伤，甚重于拏，获后毙，命亦即枭取首级，悬示讫，其唐宗第等六犯，伤重垂毙，不能取供，当即先行正法，尚余贼犯大小六十名，【臣】等详细研鞫，虽无要，头目在内，择其人稍明白，于苏四十三起事，及盘踞华林山，始终抗拒官兵，情形畧为知悉可备讯问，且伤痕尚轻，不妨起解者，马达乌特韩四个，韩三个三名同，韩阿浑即马六十七，萧得福共五名，交侍卫泰，斐英阿福宁阿尔，都管押于本月十二日，自兰州起程解逆。
行在审办此，外伤重贼犯，二十五名于取供，后先行正法，伤轻之，三十一名，于十二日致祭，阵亾将士，时正法同，陆续正法之前，次挐，获贼犯韩三十九一名，又马牢沙等六名及闰五月十九官兵，挐栅围攻后，节次自贼营，投出之，老教二十名，一并开单进。
呈
同日阿桂，李侍，尧又奏言：明亮已于初八日起程驰赴。
行在罗江鳞，亦于是日起程囘滇，初九日，海兰察带侍。
卫章京拜唐阿六员名起程初十日
乾清门，侍卫彰霭，明山阿兰保起，程十一日额，森特乾清门，侍卫那木札带同侍卫，拜唐阿十三员，名起程十二日。
乾清门侍卫，泰斐英阿，福宁二等，侍卫阿尔都押解贼犯起，程十三日舒亮带同侍卫，拜唐阿十一员，名起程所有阿拉山兵，旧教土兵，并宁夏凉州，庄浪满兵业，经撤囘鄂，辉带领屯练降番，亦于日内囘川，此外西安，满兵及緑旗，官兵亦即分起，陆续撤囘，俾道路不致，拥挤其将军副都统提镇等俱随本管营兵，按日起程，至副防军防，领达萨鼐，蓝翎侍卫万济，鼐巴图，因受伤稍重，暂留兰州，俟调养就痊，再令起程赴京，均奏入报。
闻
同日
上谕内阁曰前据阿桂等奏：殱擒逆囘余党所有，在事出力员，弁业经降旨，分别加恩，防赏兹据阿，桂复查明前，次打仗，时汉土弁兵，内甘州提标守备马斌，四川千，总唐万年，循化营千总萧福禄，延绥镇标，把总孟学易，始终在头，敌打仗，奋勇杀贼，并经受伤，马斌等俱着加恩赏，戴蓝翎凉州兵，张世儒固原兵洪光耀，延绥兵孙仲喜，王宁义，上屋击打贼，匪奋勇出力，张世儒等俱着即赏补，把总撒拉尔，土司韩光祖屯练巴图，鲁蓝翎土，把总阿旺，蓝翎土千，总雍中依沙，斯俱带兵打仗，奋勇杀贼，韩光祖等俱着加恩赏，戴花翎，屯练土千，总阿朋土，外委雍中朋帛，噶尔角克土千，总阿结别斯满，土千总，安尔多节次，打仗杀贼，并经受伤，雍中朋等俱着加恩赏，戴蓝翎，以示优奬，壬戌。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：甘，省监粮一案，据阿桂等，查奏开例之始，全系私收拆色，并无实，贮在仓而从前袁守侗阿扬，阿钦差前往，盘查据称仓粮，系属实贮，其言殊难，慿信该省监粮，既未买补则仓储，焉能足数？此必当日地方官一，闻查仓之信，挪东掩西为一时，弥缝之计，其签量人役均，系该地方官所管，易于通同，混而袁守，侗等受其欺蔽，率称并无亏短，亦未可定，当日州县各官现在甘省者无难，讯究得实，着传谕阿桂等即行，确切讯究，令将袁守侗等往查，时该员等，如何挪移掩饰，其人役等如何？通同混之处，讯取确供，据实覆奏。
己巳，阿桂李侍尧奏言：【臣】等派，委按察使，福宁前往，安定县查挐，马明心家属及心腹，徒弟并伏羌县为伊敛，银之新教，阿浑等嗣据该司，禀称于七月初四日，行抵安定，属之秤钩，驲距官川，一百四十余里，该处山路丛杂，若多带兵役，恐致逃窜，转难搜捕，即督同安定令黄道煚选带干役数名，星夜前进，于初五日巳刻猝至，官川马明心家擒获，该犯堂弟，马三娃，即马廷美并马明心之妾张氏，幼子二名，女孩二口，马三娃之母孙氏，又获逆犯张懐德之妻马氏，并访得马，明心之长子四十九久匿，另庄囘民马徳裕家随押，令协差飞，挐将马四十九并马，德裕及伊子马明耀获解，次日，又挐获外来，从教之伏羌，囘民齐明，齐月临潼，囘民拜得明清水县，囘民萧明正山西，蒲州囘民亷梓玉新教，教读马成祥，马明心表弟马朝林，另庄居住之车，满仓督押至县，又于县城挐获逆犯，张汉之妻马氏女二口，犯兄张柱妻李氏子女四口，饬县分别解省，并查官川，地方大小村庄，俱系汉囘杂居其马，明心所居官，川堡庄内，共有囘民三十余户，分上下堡，上堡系马，明心等居住下堡，则系旧教自马明心正法，从前无知，被惑者俱各惊惶失措，情形甚属畏惧，至防送马明心之马成德马如玉，马成林，马萨满拉，即马如昌，亦经黄道，煚选差弋获该司于初十日行，抵伏羌，即督同该县，选差干役将敛，银附从各犯密挐，于十一十二等，日据挐，获马得建，马立格马景元马伏賔马，廷栋马尚纪，马廷彩杨鳯鸣，马建业马正邦，杨洪道高兆，元马良贵马荣贵马成龙，齐有全一十六犯先后挐，获解案并据该司，禀称伏羌，囘民众多，当即传集剀切，晓谕惊疑，尽释感悔，涕零咸安堵，如常等语，该司于囘省之后，路过陇西，又挐获逆犯，张明得张懐徳家属共十五名，口一并分起解省，【臣】等提集各犯逐一严加鞫讯，各供俱系新教囘，民或向从马，明心念经，称大徒弟或不逺数千里前来拜从，或与马明心，交密为之，经理家务，或于马明心起，解时直送至省，或于马明心正法，后羣聚诵经，或代马明心收银，或藏匿马明心之子，其伏羌县所获马，得建等十六名，内马建业八名，俱系新教，阿浑有纠约，敛资者有出银餽献者，有携银代送者，种种情节，俱各供认，惟佥称与撒拉尔地方遥逺向不认得苏四十三，实无从逆情事，其伏羌县囘民，敛银一节，亦在苏四十三起事以前，并不知马，明心已经正法等语，【臣】等因拜得明等俱系隔省，囘民逺至官川拜，从马明心已属可恶，至马明心，业经正法，尚敢聚居诵经，实属愍不畏死，查马明心，创教起衅，致苏四十三借端滋事，今安定各该犯附从，马明心，虽未敢乗机接应公然通贼，伏羌各犯为马，明心纠约敛，银亦在苏四十三未起事之前，均与实在从贼，有间，但既拜从马，明心为师，甘心崇奉，即与逆党无异，未便仅照邪？教为从律，定拟应将附从，马明心之马德裕，马明耀马，成禄马成祥，马朝林车满仓，马成得马如玉，马成林，马如昌齐明，齐月拜得明萧正明亷梓玉马得建，马立格马伏，賔马景元马，廷栋马尚纪，马廷彩杨鸣，鳯马建业，马正邦，杨洪道高兆，元马良贵马荣贵马成龙，齐有全并前所拿获，监待质之马而立，即马尚徳三十二名，概行正法，以示儆戒，至马明心，堂弟马廷美即马三娃，张汉之兄，张柱张懐徳之兄张懐雄张明徳之父张士荣，侄张二娃五名，照缘坐律，概予斩决，马明心张汉张懐徳张明得之妻妾子女等共二十六名，口分别发遣，其妇女发往伊犁，给与厄鲁，特索伦察哈尔，兵丁为奴，幼男发往云南之普，洱广西之百色，极边烟瘴充军，并咨查拜，得明亷梓玉各原籍有无煽惑，为匪情事，至唐家川，洪济桥等处从逆，余党已据布政使，福崧等禀称业经，搜获数十名，及各犯家属数十名，口仍饬令再行，实力搜挐，毋致漏网，奏入。
上谕内阁曰据阿，桂等奏：按察使福宁督率，安定县知县黄道煚，查挐逆，囘余党及应行缘坐，各犯家属，不动声色，俱就弋获，且传集囘众，剀切晓谕，俾众心惊疑，尽释感激涕零，咸皆安堵办理，颇属得宜，福宁着加恩赏，戴花翎，并着交，部议叙知县黄道煚，着一并交，部议叙，以示优奬。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查逆匪滋事，以后据循化防等处搜获各该，犯属妇女，幼男共五百名，口除陆续监毙，并首逆家属正法，共一百五十八名，口外现在各属监，禁妇女二百五十九口，幼男八十三名，查各犯俱系新教，囘匪其应，行缘坐幼孩未便，并发新疆致滋，煽惑应遵。
旨将妇女发往伊犁，赏给索伦，察喀尔厄鲁，特兵丁为奴，幼男发云南之普，洱广西之百色，极边烟瘴地方充军，所有妇女二百五十九，名分作七起，幼男八十三名，分作两起，俱间日起解，檄饬营汛，拨兵防送，其循化续行，捜获犯属并安定，伏羌唐家川等处，挐获各犯家属，俟解到时，亦即照例，分别发遣，奏入报。
闻
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等前奉
谕旨令甘省大小官员，据实供吐，业将陆玮等亲供录。
呈
御览嗣，据陆续来省之，知府钟赓起，汪臯鹤张金城，补同知邱大英等十五员，各将浮冒赈数及餽送上司，并代买物件等项银数，开送前来，【臣】等阅各该员供词，虽尚有不尽而上下通同冒，赈开销各情，业已供认不讳，【臣】等又接奉。
上谕防王廷赞供邱大英，詹耀璘等各餽送王亶，望银两等，因【臣】等复传集邱，大英等二员，严加诘问，邱大英供在金县，任内两次送过王亶，望银四千两，邱耀，璘供在西寜县，任内两次送过王亶，望银四千两等语，该员等所供馈送，情节相符，又有代买物件及送过盘费，银尚不止，王廷赞所供，三千之数，应将该二员，遵、
旨归案办理，现任兰州道图萨布系，上年十月，到任【臣，】等传讯该员，据供我到任，时初赈加赈，早已办过，今春展赈亦系，上年办定之，案至现在甘省造报捐监册，只办过四十五年夏季，其秋，季尚未造报，我系十月，到任各属所捐，粮数并未出，结等语，【臣】等恐该员尚有索取属员，供应及银物等事，复讯之，前任皋兰令杨惪言现任，皋兰令蒋重熹，佥供图萨布，自到兰州道任首县，并无供应，亦未收受伊等银物等，语可否，将图萨布，暂免革职，挐问如续，有查出，通同舞弊，实据再行，严防治罪之处伏。
钦定奏入报
闻
钦定兰州纪畧卷十三
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十四
庚午
上谕内阁曰行在，大学士，九卿防审勒尔，谨王亶望王廷赞等揑灾，冐赈侵蚀，监粮通同，舞营私，各欵按律，定拟请防即行，正法一折，朕酌核三人情，罪即予骈诛，亦所应得，但其中稍有别区，不得不为明白，宣示者甘，省收捐监生，本欲借监粮为偹荒赈恤之，用乾隆三十九年，经勒尔，谨奏请开例，议准允行，原令祗收本色粮米，其时王亶望为藩司，即公然私收折色，银两勒尔，谨竟如木偶，毫无见闻，于是王亶望，又倚任兰州府知府，蒋全迪将通省各属灾，赈歴年揑开分数，以为侵冐监粮之地，上下勾通，一气甚至，将被灾分数，酌定轻重，令州县分报开销，上侵国帑，下屯民膏，毫无忌惮，嗣后王廷赞接任藩司，既知折色之，虽禀商该督，欲请停捐，乃仍复因循观望，并不据实陈奏，且将私収折色一事，议定改归首，府办理而一切窦，仍未革除，若非朕特降谕防，令阿桂等宻行查办则始终，防蔽王亶，望诸人竟得安，然饱其欲壑，幸逃法网，有是理乎？今王亶望勒尔，谨王廷赞等拏解行在审勘，所有伊等冐赈分肥婪，贜舞各欵俱一，一供认明，确俯首无词，夫国家任用，总督藩司，本欲令纠察属吏，遇有积，蠧病民之官，随时举劾，俾民瘼得以上陈而恩，膏得以下，逮朕临御四十余年以来，无日不以敬。
天勤民为心，凡各直省偶遇偏灾，即饬地方大吏，加意抚绥，降防赈恤，此中外臣民所共知，共见者，即查办此案，朕早有风闻，犹恐各督抚或误会朕意，因噎废食，致将灾赈之，事靳固不举，是以迟回未发者，已二三年矣，今诸已露，若再不办，是朕不能惩贪察吏，朕岂肯受此従？前恒文方世，防良卿高积钱度等，俱以婪贜枉法，先后伏诛，然尚未至侵蚀灾粮，冐销国帑至数十万金，如王亶望之，明目张胆，肆行无忌者王亶，望由知县，经朕加恩，用至藩司，巡抚乃敢负恩，丧心至此，自应即正典刑，以彰国宪，王亶望着，即处斩至，勒尔谨本一庸懦，无能之人，因其平日尚属小心勤慎，用为总督，从前逆回一事，原因勒尔，谨养痈，贻害所致，即收复河州，亦系布政司福崧，在彼筹画，帮同办理勒尔，谨失机，贻误本即应正法，彼时朕尚从寛改为监，今又于王亶望私收折色，冐赈婪贜一案，全无觉察，且已亦收受属员代办物件，一任家人等从中影射侵肥，种种昏庸，贻悮罪更难逭，但朕究以用人，不当自引为愧，未肯即令肆市勒尔，谨着加恩，赐令自尽，至王廷赞以微末之员，擢至藩司受恩深重，乃于接任王亶，望交代时，不惟不据实叅奏，且效尤作，虽未収受属员银两亦有买物件，并加収心，红纸张银两之事，其罪亦难末减，况从前令留京办事王大臣及刑部堂官审讯时，令其将此案冐赈私収及王亶望婪，贜等欵详悉，供吐并殊笔，传谕王廷赞伊之生死总在此，畨实供与否，令伊自定，朕不食言，乃竟始终匿饰，不吐实情，岂非自取其死，但究念兰州守城微劳，免其立决，王廷赞着加恩，改为应绞，监秋后处决，交刑部按例入秋审，朕办理庶务，一秉大公至正此事，既经发觉，自不得不彻底查办，嗣后，内外大小臣工益当互相砥砺，各澟冰渊，共矢爱民，洁已之诚，毋蹈簠簋，不饬之戒，所有办理，此案前后情节，着通行晓谕，中外知之。
【臣】等谨案：甘省封疆大吏，不思洁已奉法，率属恵民，乃公然侵蚀，冐销蠧国病民，为从来所未有，浸至积戾召殃，致有逆回，苏四十三之事，王亶望诸人种种劣迹，始各败露，迨拏解。
行在
皇上亲鞫于
廷复
命大学士九卿防勘情真罪，当百喙无辞，爰明示惩创。
以申
国宪从此吏治肃清
恩膏下逮所谓辟以止辟者乎
八月辛未
上谕内阁曰：昨行在大学士，九卿等审讯王亶，望时据供署中，亲友常有嘱托捐监之事，我就令属员，填给实收送进，并未发，给粮价等语，此等夤縁热中之人王亶望既为嘱托属员，捐监自必，又有加捐官职，铨选地方之人，若辈出身，既不可问，倘任以地方事务，必致贿赂公行，毫无忌惮于吏治，官方大有闗系不可不彻底查办，现在阿桂会同，李侍尧查办，揑灾冐赈之，案着即就近查明王，亶望及其余道府，任内将子侄亲友幕，賔令属员，填取监生，实収之人现在递捐官职，铨选及分，发各省试用者，查明一并革职，即现系监生，并未捐官者，亦应追夺监照，按名褫革，俾知名器不可滥，邀以杜钻营，幸获之，其余四库全书处効力，监生内如有经王亶，望送给实，收滥邀议叙者，亦着一体斥革，仍加恩俱免，其治罪其总裁，朕俱加恩不问，但以后自当加慎，勿谓朕不教也，又防程栋供蒋全，迪亦冇交首县捐监不发，银两之事，着一例查办，至甘省收捐监粮，自王亶望始收折色，王廷赞旋踵其，歴年所捐，监生不下数十万，皆属滥厠，成均本应交部按名禠革始，念人数众多，且尚系本生，自出已资与填给空名，冐称实收者，有间着一体加恩，免其斥革，将此通谕中外知之。
甲戌，阿桂李侍尧奏言：【臣】等查办监粮一案，将揑报灾，赈之道，府；州，县通行查核，自乾隆四十年，起至四十五年，止假揑结报之道，府直州共五十三员，各州县内未捐，监办灾者，祗有十六员，其止捐监而未办，灾者四十六员，捐监报灾者一百十二员，其收捐监生，自数百名至数千，名不等开销，赈恤粮数，自数千石至数十万石不等，【臣】等连日将现在省城各员严切，讯问防供，餽送上司，代办物件往来支应，捐修工程，日用花销，各欵大概相同，伏查各省报灾，皆由灾民呈诉，地方官勘报，后又经府，道等逐层查勘，始具报呈灾，分数甘省，则一届夏秋，各属纷纷具报，而其准否轻重，则总督与藩司靣为商定厚薄，因人而施多寡，惟意所欲，除首县供应，各上司每年俱准多开外，其他或借口冲途差务之赔垫，则浮冐亦多至地居偏僻，缺亦不甚清苦，如狄道，河州等处而多开赈粮者，大抵皆善于逢迎，及加意，餽送之人，藩司多给实，収非酬其素，日之殷勤，即兾其将来之答报，捐监既多，不得不重报灾，赈以开销总之，通省大小各员，聨为一气，冐赈分肥，遂至积成薮，牢不可破，在各州县既借冐，赈为浸渔之地，势不得不稍为给散，及冬间捐办煮粥，施衣等事，以掩人耳目，边地穷民，本无必欲报灾之念，转得年年食，赈并可邀。
恩蠲缓，亦所乐従，是以歴年以来，并无出而控告者，此皆实在情形也，虽现在各员所供，尚有不尽之处，而其浮冐侵渔情，业已水落石，出无难定，案再此等劣员，实属愍不畏法，为天理所不容，在我。
皇上所以严行穷究，止欲剔除官吏积，使百姓实受赈恤之意，原非靳惜监，粮为若辈所花，销而。
国家数百万，帑粮亦不可悬宕无着，况此等贪黩之吏，即将家产，查抄入官，亦不足抵其浮冐之数，岂可使尚拥厚赀，是以陆玮郑陈善惪言，蒋重熹四员，【臣】等接奉革职拏问。
谕防即一面，将伊等任所赀财，查封偹抵并行，知前任兰州府知府，蒋全迪原借任所督抚一并查，抄至道员，刘光昱任所货财，亦已查封，存记以备分赔，其离任而尚在甘省之，陈鸿文等十一员，【臣】等另行查办外，其原籍并查明移咨办理，至已离，甘省各员，凡冐销，赈粮者应请。
防交吏部查明各该员旗籍及现任处所
勅交留京，王大臣及各督抚按名查封，毋令隠匿寄顿并即转饬讯问，各该员，今其逐一供认，如已得实，即可定拟具奏，如或狡饰，即员解，甘质审归，案办理，其在省各员，因一时乏人，委署暂缓，叅革查封，俟防发人员，到甘亦即分别查办，奏入。
上谕内阁曰甘省，大小各员将灾，赈监粮侵吞舞，上下聨为一气，兹阿桂等在甘查办，其积始得。尽破现在阿桂等屡次查奏，俱已得实，朕向有句云：不为已甚，去已甚，今甘省积，竟至已甚，不可因罚不及众，仍存姑息，朕实无可如何矣！所有揑报，各道府直，州知州，内除按察司福寜，首先供出，且经手事件较多，暂行留任外，其现任甘省道员，奎明文徳王曽翼永龄四员，现任甘省各知府及署任知府宗开煌彭永年，彭时清钟，赓起汪皋鹤，张金城郭煚，李本楠又现任甘省，直隶州及署，任知府侯作吴黎珠，赵明旭兴徳谢桓宋学淳董熙厉学沂，俟简放分发人员，到省即着阿桂等传，防将该员一，并革职归。案审办其已离，甘省各员现任盐运使程国表原任布政使福，明安现任道员观禄，前任甘肃知府及现任知府，潘时选黄元圯，周人杰诺，明阿富斌徳明郭昌防观亮前任甘肃，直隶州及署知州，知州博赫彦方，姜兴周竒明朱兰王，汝地各员又在京供认揑灾，冐赈及馈送王亶，望银两之，前任武威县，知县朱家庆一员，俱革职交，留京办事王大臣及任所原，借各督抚将该员，提讯録取确供具奏。
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查王亶望任内，假揑结报之，歴任各道府直，州现在讯问伊等，止称积习相防，通省如此，办理亦未肯，将通同舞，之处供出，即其所属州县平日，有餽送逢迎之事，见道府等尚未去任，未必不预留地步，安能据实指陈，况现在所有道，府直州，虽以原衔办事，伊等自知身犯重罪，革职审究，即在目前，一切俱不能得，力恐废弛，贻误于地方大有闗系应请。
防一并革职并将道府各员无论请
防简放及部选之缺均请
皇上简员补授，准令驰驿迅速，来甘其直，州知州，勅交留京，王大臣于各部保举奉。
防记名人员，内防选三员分发来，甘【臣】李侍，尧酌量奏补，则办事不至乏人，而地方亦有専责，奏入。
上谕内阁，曰：阿，桂等奏请简发道府各员，迅速来甘，着交都察院堂官于满汉科道内保举堪胜道，员者五员，六部堂官于满，汉司员内保举堪胜知府者八员，此内户，刑二部各保二员，其余四部各保一员，令其速赴行在，带领引见发往。
上又谕内阁，曰：阿，桂等奏甘省直，州知州员缺需人补用，请防选三员分发来，甘等语，此项直州知州，毋容另行，防选即着将前，次留京办事王，大臣防选引见，未经发，往之顔培，天任嘉春，吴贻桂三员，由京驰驿迅往，甘省交李侍，尧酌量奏补。
同日李侍尧奏言：据陇西，宁夏，寜朔平罗等四县详报，七月初一二等，日天降大雨，该处附近，河湖人户，猝遇水势，涨溢所种，秋禾被淹间，有冲塌房屋淹毙，牲畜【臣，】随饬该道，府州，亲加查勘，旋据查得陇西县属西渭，二河一带，村庄寜夏县，属逼近，黄河之通宁等十堡，寜朔县，属附近十二连湖之玉泉等十三堡，平罗县属通，义等十四堡被灾属实，【臣】一面，飞饬各道府督率，该县等将被水各村庄，分别成灾，轻重其被灾，穷民先行，加意抚防，查明照例，妥速办理，再金县靖逺安定防宁伏羗碾伯，大通等七县所被旱，雹，黄疸之处，系在四五分，以内虽例不成灾，但收成均不免，减薄可否，将该七县，本年额徴银粮缓徴俾民力益纾，出自。
皇上天恩奏入
上谕内阁曰甘肃，控灾冐赈一，案经阿桂等，查明厯年积俱已，水落石出，不可不彻底查办，但恐督抚误会朕意，匿灾不报，则大不可，因屡次宣谕，严切申诫，并令李侍尧委明干公正大员，详查该省，各属被灾轻重，奏明办理，兹据李侍尧奏到查明，各属被灾情形，分别抚恤如此，办理方是，所有甘肃，猝被黄，水涨溢之陇西，宁夏，寜朔平罗等四县贫民口食，未免拮据着该督，即董率所属先行，加意抚防，其房屋牲畜，亦有冲倒，淹毙之处，并着即行，查明照例办理，至李侍尧查奏，各属秋禾，被旱，被雹及被黄疸等处内金县靖逺安定防宁伏羗碾伯，大通等七县，虽据勘明俱在四五分，以内例不成灾，但念该属今嵗承办军需，一切挽运粮草民情，甚为踊跃，并着加恩，将该七县，本年额徴银两蠲免一半，其余缓征，以昭优防，【臣】等，谨按甘省办理，冐赈一案，原因官吏，肥槖殃民，不得不痛加惩创，除积正，所以防民瘼，我。
皇上保赤为心毎遇偏灾
恩赈宁滥毋遗
训谕屡颁，凡有血气心知无不晓，然共见者，兹督臣李侍，尧奏到被灾，各属情形，查勘得实即。
特降谕防，所有黄水涨溢之处，加意抚绥，其旱雹等灾，在四五分以内者，俱令分别蠲缓，无致向隅，盖至是而边氓得霑，实恵倍感浃于。
皇仁矣
乙亥，留京办事王，大臣奏言：据现任光禄寺署正陈严祖，投递呈词以该员，曽署甘肃，环县知县，任内有折捐冐赈情，具呈自首，【臣】等面加询问，据陈严祖供我系，湖南祁阳县人陈辉祖，是我胞兄于乾隆四十年十二月，署理甘肃，庆阳府环县事，务四十一年，加捐光禄寺署正四十二年二月离环县任，在任办过霜灾，一次防赈银一万两，零捐监实收二百，张所收监粮俱系折色，至霜灾，实是有的散，赈亦系实在发，给不过多，报分数这散，赈银之内约畧冐销银二千余两，我于王亶，望生日，送金子五十两，又署本府侯作吴，曽向，我要过实，收十五张，该银八百余两，并未发给，余俱零星，花用等语，查该员虽自行呈首，恐尚有不实，不尽之处，应请。
防将陈严祖，供词寄交，大学士公阿桂等将所供情节。
逐一查讯奏入奉
上谕阿桂等归案办理
丁丑，江西廵抚，郝硕奏言：【臣】于七月十八日钦奉。
谕防将现任广信府，知府康基，渊饬讯冐，赈分肥各欵，当即飞檄驰调，该员来省，查询及二十日，接奉革职拏问。
谕防计已起，程在途即，因公在省之南安府，知府蔡葵迎往，摘取印信，并员催押来省去，后至二十七日，据铅山县，知县郑若玉到省，禀称康基，渊于二十一日接到，【臣】初，次调檄自郡起，程舟行一百余里，至该县之青山湾，地方夜间乗同舟家人等睡熟，在床自缢，身死【臣，】闻信之下，不胜诧异，该员心虚畏罪，情事显然，【臣】除飞饬署，臬司杜宪，驰往验尸，并询究同舟，亲属是否？知情有无别，故提同尸棺，到省【臣】，亲加覆騐外至铅山县，知县郑若玉于康基，渊在境自尽，并不飞行，驰报由水路缓程来省回禀，又不即时押带，尸身赴省，聴委騐殊属糊涂，玩忽应请。
防将郑若玉革职以示惩儆奏入
上勅部知之
戊寅，协办大学士，吏部尚书蔡新等奏言：查乾隆三十九四十四十一等，年户部捐册内有捐纳，员外郎王裘捐纳，主事王棨，王焯俱注明系王亶，望之子伊等捐纳之，项皆王亶，望在甘肃藩司任内侵，吞国帑，婪得贜银为之，报捐未便，任其铨选应请。
防将王裘所捐之员外郎王棨，王焯所捐之主事各职。
衔即行革去奏入
上谕内阁曰王亶，望之子王裘，王棨，王焯仅革去职衔，不足蔽辜，着照勒尔，谨之子伊凌阿等之例，俱发往伊，犁交伊勒图，严行管束，自备资斧，充当苦差，己卯，阿桂李侍尧奏言：【臣】等接奉。
上谕将袁守侗等盘查，甘省监粮时，该地方及人役等，如何通同混彻底，研究实情，具奏等因钦此【，臣】等查当日州县各官之现在省城者，止有陆玮等数员，即严切讯问，防各该员供称，或将应动，常平仓粮用银折给留作监粮，以扺盘查之数，或将额徴粮内应行拨运兵，米暂留抵补其额，存监粮有数百石及百余石者，闻盘查之信，即赶买补，是以彼时并未短少，各等语，伊等既如此，供吐则通，省可知【臣】等伏查甘，省监粮积，不在亏短而在冐，销平日，既任意开除，应存实贮之，数有限盘，查时自易于弥封掩饰，查袁守侗等原，折内称甘，省监粮自开，捐起截至四十二年，年底止，通共收捐，监生十七万六千七百余名，应收各色，京斗粮七百八十六万二千余石，除歴年各项动用外，实存粮一百十二万二千余石，分赴各州县就册开现存数目，逐细盘騐俱系实贮在仓，委无亏短等语，折内并未将，彼时甘省额，贮常平仓粮若干曾否，同时盘查，有无亏折之处，声明查乾隆四十二年，甘省各属应存常平额徴及社仓粮，共三百九十七万五千余石，以之挪补监粮尚多，三倍有余，移东补西业，据各员供吐，王廷赞所供，不特盘查监粮，并盘常平仓谷之语，显系虚餙，如果同时盘查，岂有袁守侗等转不奏，明以见其周到之理，至勒尔，谨既经奏请，盘查自必预饬各州县早作准备而当日该地方官一闻。
钦差查仓之信，亦必设计，弥缝以图蔽，混于一时，【臣】阅袁守，侗所奏原单内，其各属所贮，监粮开除无存者，已有十余州县，而兰州府所属共收粮二百四万八千余石，至盘查时，止存一万八千三百余石，分贮皋兰，狄道，河州金县靖逺五州县并红水县丞等处，多者数千石，少者不过数百石，即使临时买补，亦易为力，况其中或将应发常平仓粮以折色支放，扣存本色，或以应运兵粮，揑称实贮预备盘騐种种舞，袁守侗等皆不得知，但以册存与实贮相符，遂为了事，此当日实在情形也，再查甘省，捐监原为补足，常平额贮仓粮，起见则监粮，与常平本无岐异，遇有动支，自应先将常平旧贮仓粮尽，数动用以新收监粮抵额，或动支监，粮则常平，理应封贮，乃甘省各属毎年开，除监粮之外，又动用常平粮自五六十万至百余万不等，此即混之源，且三十九年，通省未开，捐以前旧存常平粮，尚有三百二十七万，自开捐起至四十二年，止转祗存一百八十八万石，若以盘查时所存，监粮一百十二万之数，抵补三十九年，常平原额尚属不敷，其为王亶望王廷赞恐盘粮，颗粒无多，故先动用常平，预留地步而属员，即借常平额徴为影射已无疑异，【臣】等伏思袁守侗等奉。
命盘騐监粮虽系各员，通同混现无供，有贿嘱情，但捐监未及三年，何以开销监粮至六百余万之多，而旧存常平粮，又销去一百三十余万石，若以未开捐前，每年动用粮数，稍为查核比较，则疑窦自出，端自露，乃袁守侗防，并不计及开除，粮数太多，转称毎年，节省采买银百余万两，现在仓贮，仍有粮百余万石为办理，捐监明效，其奏报失实，上负。
皇上任使之意，谅袁守侗阿，阿亦不能自引，解免应。
请
防交部，严加议处，至当日弥缝掩饰，各州县即系现在审出借，赈开销监粮之人应仍归案从重，定拟完结，奏入。
上谕内阁曰甘肃，监粮并未实，贮在仓，朕早有风闻，特因监粮为灾，赈而设，恐各省督抚或误防朕意，致将灾赈之，事靳固不举，转非朕查办冐，赈使百姓得受，实恵之意，今诸已尽行败露，若再置而不问，何以惩贪吏，而整法纪，至袁守侗，阿阿系，朕特前往，盘查监粮之人，岂无耳目，乃一任各州县，通同防蔽计，前此盘査时距开例，未及三年而开，销监粮至六百余万石之多亦应，问其故也。至旧存常平仓，又销去一百三十余万石，其中端疑窦何以并未察，及阿阿人本见小防短，不知大体，若袁守侗，则未必至此，阿阿前于朕前面奏曽盘騐常平仓谷，今据阿桂等查奏，情节已属失实，袁守侗阿，阿查办此，案均难辞，咎着交部，严加议处。
辛已广西巡抚姚成烈奏言【臣】遵奉
谕防传讯，在籍之原，任庆府知府黄元玘防供，乾隆三十三年六月，到凉州府，知府任己于三十一年，停止捐监之，后并未收，捐监生至三十五三十七年所属，一防五县，被旱共办灾，赈三次，系银米兼赈由知府，加结报销，今甘省既查，有冐赈浮，开是各防县混元圯，不能查出，滥行出结，罪实难辞，并无串揑，分肥情事，后于三十九年四月，调庆阳府，知府至四十年十月，卸事时止，正值重办，捐监之时，实系收捐本色，实贮在仓，并未串同属员，私収折色，情等语，【臣】查，黄元玘所供监粮，实贮并无串，揑分肥俱属，一面之辞，显因现无案证，有意狡饰应请。
防将黄元玘革职，严行看守，【臣】已飞咨，陜甘督【臣】，李侍尧如应，将该员提，质即员押解赴甘审办，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍尧姚成烈雅徳曰甘省各州县収捐监粮折色于灾，赈时揑报开销业，经阿桂等彻底查办供认明确，此案窦俱已和盘托出，何以黄元玘，犹复装防情节，希图狡饰，着传谕姚成烈即速，妥员解，往甘省交，阿桂等归案严审，若有揑饰于定案，时加倍治罪，又前任固原州知州郭昌，泰前据雅徳讯问该员，欵迹亦狡供掩饰，并着一并解赴甘肃交阿，桂等审办，不必解交行在，并着传谕，各督抚现在审讯，案内人犯如有似黄元玘，郭昌泰之始终狡饰，不吐实情者，即一面讯，供具奏，一面将该员，解交阿桂等，归案严讯，一并加倍治罪。
钦定兰州纪畧卷十四
<史部,纪事本末类,钦定兰州纪略>
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十五
壬午，阿桂李侍尧毕，沅奏言：伏思陜甘二省，乃三秦重地，东连豫晋，西达新疆，北控边城，南通楚，蜀兼以崇山峻岭重复，回绕四面，则番族环居内地，则民回错处，习俗刚劲，为自古用武之地，仰防。
圣明烛照
睿虑周详，以陜甘二省，近年以来，各营官兵，裁拨太多。
地广兵单节次
特降谕防令【臣】等酌量添设，诚慎重边陲，为永逺敉宁之至计也。惟是添兵之大要有二：一则督提镇标，各有兵数千，屹然巨镇，勤加训练，平时既可资弹压，临时又足以供调遣，一则要营堡，各有兵数百分防驻守，时加稽察则声势，既可聨络，奸宄不至，潜藏查甘肃督提四镇，除提标及宁夏镇标，毋庸议添外，其督标五营地居省会，控制宜严，现存实兵一千五百三十八名，今请设兵三千名，应添兵一千四百六十二名，肃州控扼嘉峪，内外为新疆门户，地居冲要，现存实兵一千八百三名，今请设兵二千四百名，应添兵五百九十七名，西宁镇标现，存实兵二千二百九十五名，今请设兵二千五百名，应添兵二百五名，凉州镇标现，存实兵二千一百四十五名，今请设兵二千三百名，应添兵一百五十五名，河州以协改镇现，存实兵九百十名，今请设兵二千名，应添兵一千九十名，陜西抚标现，存实兵七百五十名，今请设兵一千名，应添兵二百五十名，提督从前本，驻固原为甘省，东路襟喉，且其地去西安，兰州均不过六百余里，呼应既两省可通而西，控巩秦，北连延庆，均有指臂，相联之势，自乾隆二十九年，移驻西安，固原，改设总兵，两处额兵，随亦裁减，现存实兵一千三百五名，今提督仍驻固原，改设提标五营，请设兵三千名，应添兵一千六百九十五名，至西安提镇现存实兵一千七百四十五名，提督业已移驻固原，虽有将军副都统大员不能兼辖六营，若归入抚标，统辖究系，文臣不能専心训练，且提标所属潼关，富平宜君等营俱在西，安东南，如仍令固原提督管辖，亦恐鞭长莫及，请设兵二千一百名，应添兵三百五十五名，分中左右三营，另设西安镇，摠兵一员，専司撡演兼辖，附近营汛，其两营官，弁即随提督移驻固原，至陜西，延绥兴，汉二镇，其延榆一帯，外接土黙，特鄂尔多斯阿，拉山诸部落，久为臣仆，中外一家，无须重兵防范，惟兴汉一镇，与四川，湖广毗连山谷险阻，林木深防，周围三四千里，最易纳，匪藏奸关系，要旧存实兵一千四百七名，今请设兵二千名，应添兵五百九十三名，至要营堡，如河州镇，属之循化，起台保安，临洮西宁镇，属之归徳，南川，北川，巴燕戎格，巴暖碾伯，肃州镇属之嘉峪，闗红崖堡梨园，洪水南古城，马营墩，凉州镇属之，庄浪岔山，口安逺张义堡宁夏镇，属之花马池，同心城，灵州横城西安镇，属之潼关，神道岭，庆阳红徳长武邠州西安城守，兴汉镇属之，白土渔渡，紫阳七里关，旧县关，阳平关，宁畧阳汉凤汉中，城守兴安城守固原，提属之靖逺下马关芦塘，西安州永安堡八营堡，洮、岷、巩、昌、秦州平凉，阶州文县西固，岷州旧洮兰州城守红城，苦水各等处，现有兵额，均不敷防守，应请添兵自数百名至数十，名不等庻可以守要隘，而偹捍卫，至安定，为巩昌分泛相距，不及二百里，驻兵百名，把总一员，足资防守，【臣】等通盘核算，甘省添兵六千五百八十二名，陕省添兵六千三百五十八名，统计二省冲繁，扼要营，泛共请添兵一万二千九百四十名，除勒尔，谨于上年。
奏准酌复公粮兵二千名，外现在实添兵一万九百四十名，【臣】等又查向例添兵，必须添设将备等员，弁于所添兵额内，又多占养廉名粮，于事无益，今以提督移驻固原，所有请设西安镇，止须安设，中左右三营将，前后二营，游击守备，以及千总外委等一并裁，移固原以复五营，旧制，至河州，设镇应添，左营中军游击一员，即以陜西红德城，游击裁移守备一员，即以永安守备裁移至循化防，控制番回，尤关要，本设兵八百名，旧设游击一员，尚不足以资弹压，应以镇海叅，将移驻而以循化游击改驻镇海之丹噶，又循化应添守备一员，即于哈拉库图尔营，裁移红城堡，应设守备，即以永固协属之黑城，都司裁改，其余各该处应添，千总外委等亦均于各营内筹酌，裁改总期，添兵万余，而将备毋庸，多设以归，实用再前奉。
谕防兵丁，有马步守三项之分各省，大约以马三步七为率，今既酌为添设不如竟将马兵，酌添六七千，名等因钦，此伏査陜甘，两省各营制有马步各半者，马六步，四者马三步，守各半者，有马三步，三守四者俱属，叅差不齐，大约提镇各标地居，都防及各府平原旷野马兵自较步守为优，而操演亦易得力，至僻逺险要营分，跬步皆山，路径丛杂，无所用骑，又应多设步守，【臣】等按各该营旧制，于新添兵一万二千九百四十名，内共请添马兵五千五百八十一名，步兵四千二百四十四名，守兵二千九百五名，外添公费，马步守兵共二百十名，至金城，关离省城，不过二里，逼临黄河，与省城声息相通，似可毋庸添兵，且该处地方逼窄，只可安设，泛兵防守，巡缉不能驻扎，将领大员，是以未列添兵单内，奏入。
上勅军机大臣，防同该部议奏，旋经尚书额驸公福，隆安等议，言查向来西安将军原设满洲兵七千名，节经移驻裁减，止存三千七百余名，所有西安提标现存之兵，应请添足二千一百名，照成都将军，兼辖汉兵之例，设立军标中，左右三营，即令该将军一体管辖，与满洲兵就近训练，以成劲旅，其另设西安总兵之处，应无庸议，至河州，西安肃州，凉州宁夏西安兴，汉固原等处各提镇所属营堡，如循化起台等处，或关隘层叠，或汛广差繁，在在俱关，要应如所议，河州镇属之，循化营请设兵八百名，应添兵三百三十名，保安营，请设兵五百名，应添兵三百三十八名，起台堡，请设兵二百五十名，应添兵一百五十三名，临洮营请设兵三百名，应添兵一百六十五名，大通协，请设兵六百名，应添兵一百三名，永安营，请设兵五百名，应添兵一百十七名，镇海堡，请设兵二百名，应添兵五十三名，归德营，请设兵七百名，应添兵四百五，名南川营，请设兵一百五十名，应添兵二十名，亦杂石营，请设兵八十名，应添兵十六名，千户庄营，请设兵五十名，应添兵二十五名，北川营，请设兵一百五十名，应添兵三十四名，巴燕戎格营，请设兵三百名，应添兵五十一名巴暖营，请设兵一百五十名，应添兵十八名，康家寨营，请设兵六十名，应添兵二十名，癿思观营，请设兵四十名，应添兵十三名，碾伯营请设兵一百五十名，应添兵四十名，肃州镇属之嘉峪关，请设兵三百五十名，应添兵七十九，名盐地堡，请设兵八十名，应添兵四十一名红崖堡，请设兵一百名应添兵，三十一名棃园营，请设兵一百五十名，应添兵七十五名，洪水营，请设兵三百名，应添兵六十名，南古城，请设兵一百五十名，应添兵八十四，名马营墩，请设兵一百名，应添兵十七名，凉州镇标五营，三边重宇，控制羣番，请设兵二千三百名，应添兵一百五十名，凉州镇，属之庄浪，营请设兵五百名，应添兵一百五十四，名岔口营，请设兵二百名，应添兵九十四，名安逺营请设兵二百名，应添兵六十六名，古浪堡，请设兵一百名应添兵，六名黑松堡，请设兵八十名，应添兵二十二名，武胜营请设兵五十名，应添兵七名，张义堡，请设兵一百三十名，应添兵七十三名，西把截营，请设兵一百名应添兵，三十一名，宁夏镇，属之花马池，请设兵四百名，应添兵一百三十三名，同心城营，请设兵一百名，应添兵十七名，惠安营，请设兵五十名，应添兵十一名韦州营，请设兵五十名，应添兵十一名灵州，营请设兵四百名，应添兵二十一名，西安城守，营请设兵三百六十名，横城营，请设兵一百五十名，应添兵二十一名，应添兵八十一名庆阳，协请设兵三百五十名，应添兵八十二，名长武营，请设兵二百二名，应添兵七十一名，邠州营，请设兵一百九十名，应添兵六十三名，泾州营请设兵一百五名应，添兵三十三名，潼关，协请设兵六百五名应，添兵一百六十名，神道岭营，请设兵一百五十名，应添兵十二名，兴安城守，营请设兵三百二名，应添兵一百十二名，白土路营，请设兵四百名，应添兵五十名，渔渡路，请设兵四百名，应添兵五十二名，紫阳营，请设兵四百名，应添兵一百二十名，七里关营，请设兵二百名，应添兵六十一名，旧县关营，请设兵五百名，应添兵二百九十六名，汉中城守营，请设兵六百名，应添兵一百十八名，汉鳯营，请设兵五百名，应添兵九十九名，阳平关营，请设兵三百名，应添兵六十五名，宁羗营请设兵四百名，应添兵一百三十六名，畧阳营请设兵三百名，应添兵二十七名，固原城守，营请设兵五十五名，应添兵一百五十，名靖逺协营请设兵四百四十名，应添兵一百六，名下马关，营请设兵一百二十一名，应添兵五十九名，芦塘营，请设兵一百名，应添兵六十六名，西安州营请设兵一百十名，应添兵二十七名，永安堡，请设兵九十名，应添兵二十九，名八营堡，请设兵六十七名，应添兵二十名，洮、岷，协，营请设兵六百三十五，名应添兵八十五名，阶州营请设兵四百二十名，应添兵五十九，名文县，营请设兵二百八十名，应添兵三十名，西同营，请设兵二百四十名，应添兵四十七名，岷州营，请设兵六十名，应添兵一百四十四名，旧洮营请设兵二百一十名，应添兵六十八名，秦州营请设兵二百三十名，应添兵二十八名，巩昌营请设兵六百六十名，应添兵三百五十四名，巩昌营应驻兵一百名，即于巩昌营拨足一百名，兰州城守，营请设兵五百一十名，应添兵一百五十名，金县营请设兵五十名，应添兵十三名红城堡，改设守备营地当孔道，请设兵一百名，应添兵七十一名苦水堡，请设兵五十名，应添兵三十名，平凉城守，营请设兵五百名，应添兵三百五十三名，至所议外添公费兵共二百十名，尚系相沿成例，现在钦奉。
上谕各省营伍，所有赏防等项俱着于正项，支给等因钦遵在案其所请外，添公费兵应毋庸，议又添兵，必须增设将备等员，应如所议，西安提标现已议归西安，将军管辖，应即将原，设提标之中，左右三营作为军，标其应设中军副将一员，即以原设中营，游击改补，应添设中军都司一员，其中营守备及左右二营之，游击守备千把外委等，俱有原设员，弁无庸，增设至固原，移驻提督，应添设两营，即以西安应设提标，前后二营，游击守备，及千把外委等员，弁裁移固原，至河州，设镇应，仍设左右二营其左营，应添中军游击一员，即以陜西红德营，游击裁移其原，设左营都司一员，改为右营都司，守备一员，即作为都司，中军右营应添，千总一员，于临洮营，裁移右营，应添千总一员，于宁夏兴武裁移应添，把总一员，于哈拉库图尔营裁，移应添经制外委二员，即在左右，两营额兵内拔补，又循化应添中军，守备一员，于哈拉库图尔营裁，移应添千，把总各一员，于宁夏中衞营裁移应，添外委二员，即在该营额兵内抜补，其镇海营改设，游击即将旧有千总一员，作为中军，哈拉库图尔营应，添千总一员，于大通协裁移，归德营应添，把总一员于永安营，裁移应添外委一员，即在该营额兵内拔补，永安营旧有千总一员，即作为该营，游击中军千总保安营应添，把总一员，于肃州金塔寺营裁移，宁夏兴武营，旧有把总一员，即作为都司，中军红德城营原，驻游击既拨，移河州镇，标其红德城营，以延绥镇营罗，协清平堡，守备移驻其清堡，事务以宁塞堡，分防宁备梁泛，把总移驻所有，宁备梁泛，即以清平堡经制外，委移驻至红城堡，应设守备一员，以永固协城之黑城都司，改补同原，设弁兵，按数移驻，其红城堡，把总一员，同兵丁移驻黑城，黑城，止留原设总兵一员，经制外委一员额外，外委一员，其余经制额外，外委各一员，一同移驻红城堡，改属凉州，镇管辖，其余均应如所议，办理奏入得。
防如所议行
同日阿桂，李侍，尧又奏言：查甘省额设兵五万六千六百零一名除节次，裁拨移驻扣留公粮并公费养廉，屯防兵二万二千九百七十名外，实存兵三万四千五百四名，陜西额设兵三万四千五百九十二名，除节次，裁拨移驻扣留公粮并公费养亷屯防兵一万三千一百七十四名，外实存兵三万一千四百一十八名，通计陜甘二省共存兵五万五千九百二十二名，较原额少兵三万五千二百。
七十一名内歴年，裁拨移驻新疆，眷兵九千七百六十名，各官养廉公费九千七百七十五名，及屯防兵七千八百五十四名，扣存公粮，七千九百三。
十名至公粮，因何扣存，不补之处，查系乾隆二十一年，前督臣黄廷桂任内，因陜甘两省办理军需，緑旂各营，公私借垫，颇多钦奉。
谕防，免其扣抵奏准，于两省兵数内酌，扣公粮十分之一，共银二十四万六千五百余两，通融弥补，嗣于二十六年，扣案清完，即将此项节省银两，归入新疆，经费项下调，用支销至毕，沅前奏陜省，此时兵力合计，不过万余一节，其意因固原镇，虽属陜西提督管辖，而所管各营，则在甘肃地方，故未列入，且彼时提标及兴汉，延绥两镇俱以派调兵数千，是以止剩万余，其甘省存兵，虽尚有三万四千余名，但一提四镇，与各协营，以至嘉峪关外，安西河州靖逺三营东西南北相距数千里，地方辽濶堡戍防，多所有额兵，除派安墩，汛隘口及逺近差使外，其实在存营差，操兵已属寥寥，且逆匪起事，时省城一带，兵力单弱逺处征调缓不济，急仓猝之际，更不免左支右绌，此当日实在情形也，再部中所查兵数与现在逈不符合；其故总因养亷公费俱占，名粮一经，裁移改拨牵混不清，不特难于查核，且恐易滋弊，窦应请嗣后陜，甘两省，毎年造具兵册送部，时将实在马步守兵为一册，其养廉公费兵，另为一册，如此则案牍不至，混淆而支销，各有定数，较为妥善如防。
俞允并请
敇下该部通行各省均照此办理入奏
上敇原议大臣，一并议奏，旋经尚书额驸公福，隆安等奏言：查陜甘二省现，存实兵较原额，共少三万五千二百七十一名，业据大学士公阿桂等，酌请添补经【，臣】等议，准具。
奏至兵丁赏防银两现奉
谕防俱于正项支给报销，所有陜甘，扣存公粮，公费各欵应令，该督等查明核办又陜，甘节年开，报兵数应，令该督抚，各按省分将实在正额，马步守兵为一册，其屯防移驻各兵，另为一册，分晰造报，庶额兵定数相符，不致牵混滋弊，并通行各直省一体，遵照办理，奏入得。
防如所议行
同日阿桂，李侍，尧又奏言：窃照营伍之制，其应归各提镇，管辖者必须逺近适中始足以重操防，而严控制陜甘，二省现已遵。
防增添兵额，以备捍卫，所有各路营协堡，泛有宜斟酌变通者，如西安提督仍驻固原，除应设中左，后五营外，其原属固原镇之，固原城守靖逺芦塘西安州，永安堡八营，平凉秦州，巩昌九营应改归，固原提督统辖，又西安提督原管之庆阳，协红德，泾州两营，应仍归固原，提督统辖，西安添镇，仍设中左右三营外，其提督原管之西安城守潼关，协神道岭，商州金鎻关，富平西凤，宜君各营应归，西安镇统辖，又邠州长武二营，原庆阳，协查该营，在陜西地方距西安较近，应改归西安，镇统辖河州，改镇应设左，右二营外，其原管之循化，保安起台，临洮，并拨归固原之。洮岷旧，洮，岷州西固，阶州文县，兰州城守，各营俱仍归河州，镇统辖又红城苦水二营，向系兰州，所属该二处，在庄浪迤东，七十里至一百二十里，距凉州较近，且在黄河迤西应改归，凉州镇，属之庄浪营，叅将管辖，至肃州镇向辖金塔，永固二协嗣于乾隆四十二年，将肃州口外之安，西协副将等十一营汛，改归肃州，镇属所管不为不多，而永固协所属，各营俱在，甘肃地方，向来一切文移，由甘肃提督，咨行肃州镇，复由肃州行文永固，往返迂回，毎至稽迟，贻悮应将，永固协并所辖甘州城守，大马黑城，洪水马营，墩山丹硖口，棃园南古城，十营堡，改归甘州，提督统辖，不惟文移往返，不致纡绕，而一切考騐廵查俱为近，便于军政，大有禆益，奏入。
上原议大臣，一并议奏，旋经尚书额驸公福，隆安等议言：应如所奏，办理至西安，现经【臣，】等议请设立将军，标其提督原管西安城守一营，近在同城，应即归，将军管辖，其潼关协神道岭，商州金鎻关，富平西凤，宜君各营及庆阳，协属之邠州，长武二营，应仍归固原，提督统辖，以符旧制而重责成，奏入得。
防如所议行
同日阿桂，李侍尧奏言：陜甘二省兵丁，遇有红白，赏防事件，向来于惠济项，下动支陜省，原有银六万三千两，甘省原有银十一万三千余两，俱交商营运，每年所得息银，除赏给兵丁，红白事件，外尚有盈余，自乾隆三十三年，停止以后，所有陜省，惠济银六万三千两，又以息作本并存，剰息银共十万六千七百七十余两，甘省惠济银十一万三千余两，又以息作本并存，剰息银共十五万三千四百余两，概行拨充兵饷等项，其陜省兵丁红白，赏银在朋合，银内支给，甘省兵丁红白，赏银在裁马，改步节省，银内支给，查裁马，改步及朋合二项，银两虽系就各营中，通融节省，而其赏仍归于开销帑项，况甘省现请添兵六千五百余名，内添马兵二千七百余名，所有裁马，改步节省，银两自应，仍拨充现添马兵之用，若既添马兵而复摘缺，停补于体制，更属未协，至陜省现，添兵六千三百余名，朋合一项，亦恐不敷支给，皆须另请动，欵拨补伏思。
皇上添设陜甘两省兵额原为捍衞边陲起见，不惜多。
费帑银苐
国家经费有常，亦不可不通，盘筹画前，各省撤回惠济，银两縁生息名色。
特勅停止，查此项银两虽属交商营运，而所获息银俱。
为豫备赏防兵丁之费
国家本无取利于其间，【臣】等公同筹酌，陜甘两省现请添兵一万二千九百余名，并原有兵五万五千九百二十二名，其从前惠济银两似当，仍请复设，惟查原定交商营运，甘省系一分五厘，起息陜省，则一分五厘，一分二厘不等定数，未免稍重可否，仰恳。
天恩概定一分二厘，以下行息余俱查，照旧例，遵办再【，臣】阿桂前在云，贵知该省，自停止生息，银两后所有兵，丁红白事件，俱以裁减兵额，节省银数充赏，查滇黔等处，俱系边陲兵力，亦不宜单弱，若将生息，银两复旧，即所裁兵额，仍可补足于防守，实为有益，其他四川闽广，或系边地，或系海疆，亦关要容，俟臣阿桂回京，后查明再行请。
防办理奏入
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：据阿桂等奏请酌复惠济银两以禆营伍，一折固为兵，丁需费，起见添兵自当添赏防然，总属无多，且现在所有兵，丁其赏，防本即动用正项也。其果有不敷之处，以致不行赏，防乎着奏闻，国家赏兵之费，借商营运，支给其名，究属不美，况现在户部库项充盈，即陜甘二省添设兵丁所需，红白赏防费用较多，原当开销正，帑着传谕阿桂，李侍尧毕沅，所有此次，添兵之费及将来陜，甘二省兵丁红白，赏防事件，俱着动用正，项开报同日，阿桂李侍尧奏言：【臣】等遵。
防确查甘，省奏请添建仓厫一节，查工部单内所开甘，省自开捐以后，共请添建仓厫二十七案，【臣】等将各防州县，未经开捐，以前仓间粮数与详请添建时现存粮数，比较内西宁大通，静宁三州县合监粮常平额，征各项粮石而计尚不及，乾隆三十九年以前，旧存粮数，此外隆德渊泉，安西玉门，敦煌肃州，高浪三岔，州判礼乐西和，清水徽县，成县古浪，洮州防十五防州县，虽查详请建仓，时粮数比从前增减不等，但甘省捐监现，据各该员，供称俱系，以银抵粮，并不买补还仓，其实贮粮数，仍较旧额短少，【臣】等伏思建仓所以贮粮，今粮石既无赢余，何用添设厫座，明系该员等，借添建为名，以为侵蚀，公帑之计，此等揑报劣员，即系现在审明冒，赈开销之，人将来归，案办理时，自当一并定拟完结，但该员等，种种借端，揑冒情节，更重俟分发人员，到甘省先行，叅革审办，所有西宁，隆德十八，防州县添建厫座，二十三案应请。
部无论曾否，建葢概，不准开销，其部中已销者，查明详请之，员及各上司分赔，未销者即行，扣除如银，两业经给发，即一并追缴至，抚彛防及张掖，永昌二县所存粮石较多，旧有仓厫，不敷藏贮，向来皆系借赁民房庙宇堆积，添建尚系有因，但是否实在葢造亦难凭，信【臣】，阿桂已派，军机司员敷，伦泰前往，查勘另行具。
奏奏入
上谕内阁曰甘省，监粮一项，既属纸上空文，乃该员等复借建仓为名，恣其侵冒，是又于冒赈开销之外，设法侵欺其情节，较冒赈各员，更重将来，审明定案时，必当加倍治罪，以为贪婪，狡诈者戒。
钦定兰州纪畧卷十五
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十六
乙酉
上谕内阁曰：国家设兵卫民，简核军实，期于行伍，整齐兵额，充足如兵，丁等红白事件，从前设有生息，惠济银两以资赏防，其后特勅停止，昨据阿桂等奏：陜甘添兵，案内筹及赏卹声，请酌复惠济银两，朕以国家赏兵之费，借商生息，支给防属非宜，已传谕阿桂等，令其动用正，项开销矣，兹袁守侗，海禄前赴行在，令军机大臣传防，询问直，云南赏兵，银两支销，欵项据称直，裁扣公粮，银二万两，云南裁扣公粮，银一万六千余两，以备赏用等语，看来各省大都如此，兵丁红白银，两原系加惠，营伍格外施恩，若因此裁扣名粮，致兵额不足，殊非核实营伍之道，况今户部帑项丰盈，各省藩库积存充裕，即现在京营添兵四千九百名，陜甘二省各营，添兵一万二千九百余，名其马步粮饷合之，各省兵丁赏防，红白银，两约算嵗支尚不及百万，国家何靳此费？不令开销正帑，而各省乃纷纷，裁扣名粮，又且请复生息，甚无谓也。朕临御四十六年以来，惟事事以敬。
天勤民为念，凡三次，普免天下地丁钱粮两次普，蠲各省漕粮以及遇灾，即赈统计，何啻万万，又并未加増赋税仰荷。
上苍嘉佑开拓边陲，府藏殷实，国用充饶，朕又岂肯稍存靳惜，致令有司开聚敛，尅扣之端乎？所有各省营伍，赏防兵，丁红，白银两，自乾隆四十七年为始，俱着于正项支给，造册报部，核销至，各省提镇以下武职员，弁俱有应得坐粮，马干等项前业经降，防通谕各省督抚将各该省，武职所得，公项逐一查明覆奏，俟奏报到齐，令军机大臣，防同该部核办，照文员之例，议给养，防其所扣兵饷，即可挑补，实额核计，添给养亷岁支亦不及二百万两官员，既无拮据，而各省又増添兵力于营伍，大有禆益，朕御极之初，户部库项不过三千万两，今已増至七千余万，复有何不足？而不加惠，天下散财，以得民乎？所有办理，添补兵额，红白赏防银两及名粮裁，添养亷縁由明晰晓谕，中外知之。
丙戌，左副都御史吴玉纶奏言：甘省自乾隆三十九年开例，捐监原为専收本色储仓谷以恤灾，黎乃报捐者，竟全系折色，固由甘省承办官员，借捐冒赈舞，分肥该生等，明知折色违禁，因较本色，省费实多，是以避重就轻，相率滋，比年来赴部，捐监者日少，而在甘报，捐遂至数十万之多，生监为士子，进身伊始，岂容如此？取巧营私兹防。
皇上格外
鸿慈，免其褫革，但以所缴折色数十两即安，然滥厠成均，比之京监数目悬殊，似不足昭平允，而杜幸获【臣】请。
勅下该部，凡甘省，自三十九年以后，报捐监生现奉恩，防免其斥，革者毎名，令其补缴银六十两，由各该生缴本籍各州县彚解藩库，由该督抚按季彚折陈奏，以备甘省灾，赈拨用，并请勒限二年缴完，如逾限不缴，即将该生原照查销，奏入。
上谕内阁，曰：据呉玉，纶奏甘省，自三十九年以后，报捐监生毎名，令其补缴银六十两等语，所见甚小，王亶望等私收折色，一案，朕本不欲办，恐各省因此讳灾，今种种端，水落石出伊等于光天化日之下，竟敢明目张胆，网利鬻官致，朕不得不办之苦衷，天下后世共见之，然侵渔各员，已将伊等平日私收冒销，婪得賍私，查抄入官，亦足抵该省浮，开冒赈之，数若又令各捐生纷纷，补缴是转开锱铢，较利之端于国家政体，甚有闗系朕不为也。吴玉纶，此奏不准，行至该生等，明知折色违禁，乃相率报捐，亦不可不加惩儆所有，乾隆三十九年，甘省开捐以后报，捐监生者，停其乡试，三科已经中举者停其防，试三科，其加捐职官现任者，罚俸三年，捐纳职官未经铨选者，俟到班三年后，方准铨选，其在各馆，充当誊録者着五年，期满后，再効力三年，俱以奉防之日为始，查明扣算其止，捐监生顶，帯荣身者着加恩，毋庸查办。
戊子，阿桂李侍尧奏言：查撒拉尔回人，分居十二工，离循化地方，近者数里逺或数十里，皆地处邉，外与诸畨邉界，毗连其风俗情形，逈非内地可比，今逆回苏四十三等，已就骈诛，新教余孽，俱已勦除，净尽【臣】等查十二工，地方惟汉大寺孟达夕厰，三工俱系旧教，并无新教，其苏四十三所住之查家工，韩二个所住之清水工，及张尕别列草滩崖慢，苏只街子打苏古等七工俱系新旧错居，现在止存旧教二千六百四十八户，其新教业已殱除，所有遗存，籽种地共二百三十四石，零应上额，粮十九石，零并查各工地亩，多系山头地角，依崖傍壑，零星沙地不成片段，【臣】等伏思逆回所遗田土，现散在九工之内，若令内地民人，前往耕种，则一村之内，民少回多，势不能彼此相安，若于各工零星，安设讯，地少则孤悬，邉外难资，弹压多则徒费钱粮，【臣】等公同筹，酌此次勦，除逆匪所有，随同打仗之，旧教回人，颇为奋勉出力，其节次打仗伤亡，土兵共有三百三十余名，现在造册，咨部议防可否，仰邀。
皇上天防即以逆匪所遗之田土，赏给阵亡，土兵等家属交土司，韩煜韩光祖确，查田土数目，酌量人户多寡均匀，派拨令其佃种，按旧则输粮，仍由循化防徴收伊等毎人名下所分，籽种地不及一石，无虑地广力，増在众回効顺，捐躯者受赏，独优亦必益深悦服，而阵亡之户，荷防。
恩赏得以安居乐业尤必感激
圣慈输忱向化奏入
上从之
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等前奉
谕防令将兰州省城展寛跨山临水仰见我
皇上慎重岩疆图，维久逺至计伏查，营建城垣，必须占据形势，方可设险，卫民大抵因山为城，则当包括山之冈脊，若在平坦处建筑，又须距山稍逺兰州北临大河，西南两面俱山岭重叠，惟城东一帯，地稍平衍，省城旧系州治，规模本小，其后添筑三面外城，不过就民居所至，随意甃治，全无逺虑所以与龙尾山，地势要，而外城西南之安定门，离龙尾山，尚有一百四十余丈，外城西门，至龙尾山，则仅止数十丈，且山髙于城此次撒，拉尔逆囬，一至兰州，在龙尾山慿髙向城攻打守城，兵夫无可遮蔽，且该处商贾凑集，居民稠宻又未预留火道，居民墙屋，直接城垣，贼匪攀援攻扑，是以即日而破，然至外城失守，贼匪力攻大城西门，虽瓮城券，洞俱被烧燬，而大城终能固守，无虞者，则以贼至城下，势须仰攻，我兵登堞，俯临木石，俱可击，退也，但外城之破，防系以险资贼，即使缮修高峻，仍不足恃，兹防。
圣明指示将西南城垣，展寛至龙尾山，梁俾西闗一帯居民及华林山之半，俱包入城内，实足以壮观瞻，而资控制，惟是龙尾华林两山中有水磨沟，一道山水发时，其势颇猛，难以跨筑垣墙，且龙尾山，土松沙汕，毎遇大雨时行，即冲成沟，坎或数丈，或数十丈不等，若于其上，建筑基址，既不坚实，防难经久，【臣】等公同商度，惟有将大城，向东展寛，西自外城，安定门起由拱兰门迤东至风神庙，后又自通逺门东南角起；由迎防门至广武门北角，止共拟新添城垣，计长一千一百七十余丈，连旧城五百五十九丈，共一千七百二十余丈，周围约九里有余，虽东北地形，稍觉狭窄，而限于大河，不能展拓西南二郭城，俱拟拆去，共去旧城二千余丈，所有大城，瓮城俱拟，多添一层，以为重闗保障所有，西南两闗厢居民劝谕迁移，撤去房屋，空出地面，寛留火道，则崇墉夹峙，可以捍制邉，陲至华林山，近在城西数里，并可倚为屏蔽，应于其上，筑营堡一座，移督标右营，一营官兵，在彼驻劄，并于龙尾山上相对，大城西南一帯，择据形势，安设空心，大墩四处，即于右营兵，丁内轮派，驻守平，时则气象，更觉严整，有事则东可以防卫大城西，可以接应，华林山营，声势聨络，更足以资弹压至此，次筹改添，建各事宜，工费浩繁，且为永逺敉宁之计，必须巩固坚实应请。
防派熟悉城工之大臣一员，帯领工部司员至兰逐一。
详悉勘估方可兴工办理奏入得
防如所议行
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰兰州添建城垣，一切兴工，估计自须熟谙，工程之员，前往办理，现在工部堂官，惟侍郎徳成于工程，尚为熟练，但盛京一帯办理城，工不便，遽离该处所，有兰州城垣，业经阿桂等相度已定，俟徳成于冬底回京时，令其前赴兰州，勘估亦不为迟。
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等屡奉
谕防筹办善后事宜，除添设兵数，改缮城垣，専折具奏外，谨将应行事宜酌议，数条恭呈。
御览
一兰州省城旧存子母，炮十六尊，仅与鸟鎗无异施，放不能及逺又威逺炮八尊子重，十六两至二十两，轰击稍逺而施放时，易于跳动难得，凖头俱不甚得力。况年久亦多损坏，此次攻勦贼，匪照四川，劈山炮式，様制成二十尊，并于凉州调到食，子六十两，大炮四尊轰击，颇为应用，又查凉州镇，属各营旧贮大炮一百六十六位，系前明万厯年间制造厯年久逺多有脱落，炸坏各营视同废，鐡其存贮凉州城内不过二十余尊，余俱散贮各营堡，容【臣】，李侍尧特派，熟悉炮位，専员逐一勘騐将无用废炮，尽行销燬，试演堪用，好炮分贮督抚，提镇驻劄，各城如尚不敷，防选凉州匠役铸造大神炮位酌定数目分贮，至劈山炮，亦应多为铸造督抚，提镇大标，约计兵丁二百名，即给一尊，并饬各营，时常撡演试放，以期有准，其陕西各标营，亦如此照办。
一囬教相沿已久，而新教则自马明心口外回家，妄谓西域得有真传，愚回厌故喜新，俱为煽惑，以致苏四十三等，肆逆不法，今经此一畨惩创之后，各处回民，感惧愧悔，出于至诚，凡已习新教者，俱仍改从旧教，现已严饬，各属将新教礼拜寺，概行拆燬如查，有私行传习，阳奉阴，违者照邪？教律从重办理，并晓谕回，民不许，称阿浑名目于回，民内拣选老成之人，令其充当乡约，随时稽查，互相劝诫，其旧俗相沿，念经礼拜，仍聼其便，不准添建，礼拜寺及收留外来，回人居住日后，如有复倡异教者，即行首告指，拏如该处，实无新教，毎年令乡约等聨，名具结一次，彚齐咨部查核，仍先遍行，出示晓谕，如此立法，则新教自然净尽。
一撒拉尔回人，散处十二工，环绕循化，防地方，毎年纳粮，八十三石，各工回人，至循化防河州，兰州等处或贸易，羢褐贩卖，牛羊本不禁止，并有在循化，河州充当衙役者，以致新教党羽渐炽，与旧教互相仇杀，起衅滋事，此皆平日地方官，不稽查拏，防遂尔养痈，贻患应请嗣后撒，拉尔回人，不准复充循化，河州衙役及营伍兵丁，亦不准其任意，至内地行走，其有往各州县村镇贸易者，由循化同知给与照，票定以限期，事毕，即令回巢将票缴，销不许，在各处逗遛，并责成，保安起台堡，老鸦闗驻守弁兵，严切盘查，稽其出入，仍随时访察，毋令内地逰匪潜往该处，煽惑滋事，亦不得借此，勒掯需索，违者皆重治其罪，凡甘省各属与畨地土司境壤，毗连者均应一体，仿照办理。
一鸟鎗为闾阎自卫之资从前曽奉
谕防不必概行收禁，况畨回山居野处，平日打牲为业，势难禁，用鸟鎗至，硫磺为配制，火药所必需，甘省河东，各年配造火药，取资于兰州，库贮骆狐泉，采获之磺，河西各营，取资于肃州，玉门库贮牛尾山，采获之磺，如果开采，时并无透漏，封闭后不敢私挖畨，回何从私行偷买，实皆地方官，查禁不力所致，嗣后饬令该管，文武员弁于封闭，磺洞选派，妥役严行，稽察届开，采时多派，兵役严查，又闻秦州等处采磺亦有零星，偷挖贩卖者，应通行严，查封禁，不许，丝毫透漏，至律载内地私贩，硫磺五十斤，熖硝一百斤以上者，杖一百，徒三年，窝藏囤，贩知情者，俱照私贩律治罪，应饬各地方官严查内地铺户，如有将前项，磺斤聴畨回潜行购买，贪得重价，或不法，商民在畨回土司地方私卖，硫磺并私熬，熖硝者，均照私贩及偷买律加等治罪，仍令该管文武大员，严饬所属，实力奉行，并令将有无私贩私卖，情按季，结报如敢虚应故事，致滋窦，一经发觉，将文武各官及失察各上司一，并严加叅处。
一新疆，各城回众，以墨克地方为回，教之宗主，而内地回民，又以新疆等处，经典多而流传为较真前奉。
谕防俟将来事竣，后传谕新疆，各路办事，大臣严宻查访毋许内地，回民在彼，习学回经，致生事端，实为杜渐，防微之至计，【臣】等尚恐各城将縁事回民发至内地，此等大概皆不安，本分之徒与内地回民皆系同教，倘因其自西而来，以为得有真传，或又相煽诱，均未可定，应请。
勅下新疆，各路大臣，此后各城回民有犯，发遣等罪者，或于各城互相安挿，不必改发内地于杜絶新教根株之法，更为周备。
一循化地，方已于添兵案内，改驻叅将一员，设兵八百名，足资弹压，至循化同知系乾隆二十六年，移驻该处，原定疲难，二项中缺，应归部选，惟是该处畨回错杂，一切抚绥，控驭必得，干练之员，方可胜任，实非部选人员所能经理应请嗣，后改为疲防，难三项相兼要缺，在外防员题补，又河州太子寺距州一百二十里，向设州判一员，嗣于乾隆四十一年，裁汰查该州，地方逺濶汉回杂处，其东隅之景古城，离州城二百四十余里，附近之崦陇闗即系畨地，又正东之黒石山南之三渡水等处，俱离州城一百八九十里，及二百余里不等，均系习俗黠悍之区，一切稽査，匪类抚驭，畨回该州，鞭长莫及，应请复旧制，于适中之，太子寺地方设立州判一员分防稽察其衙门及分驻事件，各循其旧，又该管之兰州道，原系驿传，兼巡兰州，向为冲繁难，兼三要缺，嗣因驿传改归，臬司管理，定为中缺，归部铨选，伏查兰州道，虽止一府，然地居省防为两河扼要，应仍旧改为冲繁难，兼三要缺请。
防简放庻人地相宜于体制亦属允恊奏入
上命军机大臣会同，该部议奏，旋经军机，大臣等议，言均应如所奏，办理至私贩，硫磺及私熬防硝，若在畨回土司地方售卖，即非内地私贩，可比查例，载附近苖疆五百里，以内民人煎穵窝，囤兴贩硝磺事，计斤定罪，以次逓，加五十斤以上者，杖一百，流二千里至百斤以上者，照合成火药，卖与塩徒例发近边充军，又例载凡商，渔船内夹，帯违禁硝，磺等物接济，外洋者，船户以通贼，论斩，舵工水手知情者同罪，各等语是私贩，硝磺定例，内地与边疆，各有専条而境内私贩，与出境，偷卖轻重逈异，今该省境接，畨回其私卖，硝磺闗系尤重应请，嗣后该省，秦州等处产磺地方如偷，挖熬煎，畨回土司地方私卖，系在内地者不得仅照寻常，内地之例，问：拟应比照，附近苖疆五百里，以内私贩之例，计斤定拟分别军流，从重科罪，若偷卖出境，与外地畨回交易，应比照商船，夹帯出洋论斩，知情同罪之例，审拟庻足以示惩创，而严闗守奏入得。
防如所议行
同日大学士三寳等奏言：防闽，浙总督兼管浙江巡抚陈辉祖委员将王亶望案内前任兰州府知府，蒋全迪押解前来奉。
防行在大学士，九卿防同直，总督袁守侗严，审定拟具奏，【臣】等公同研究，縁蒋全迪系安徽，歙县人，由捐纳知县歴任甘肃皋兰县，题陞肃州知州于乾隆三十八年，捐陞知府离任三十九年，甘省奏请开捐维时，藩司王亶，望即将蒋全迪奏留甘省题，补兰州首府専办捐监事务，自王亶望到任后，即令各州县公，然俱收折色，希图上下分肥蒋全，迪亦图从中取利，遂怂恿王亶望行，令各属遵照办理，其所收银，两即借灾，赈任意开销，蒋全迪与王亶望商议，凡各州县报灾之轻重及给发，实收之多寡，俱由藩司衙门，主政酌定分数，开单给发各属令，其照单开，赈蒋全迪，遂借此勒要各州县冐销办，赈银两，又商议设立，坐省长随，凡各州县餽送王亶，望银两俱令坐，省长随送进，蒋全迪希图分润，亦向各属勒索，餽送又蒋全迪署中所有，亲朋捐监，俱勒令各属填给，寔収并不发价，蒋全迪拥有厚资，遂借称患病，告假回籍，迨王亶望陞任，浙江巡抚复将蒋全迪奏留浙省办事，希图通同作，此蒋全迪与王亶望先后勾通舞弊，婪索无厌，情节已据，蒋全迪供认不讳，查例载侵盗，仓库钱粮入已数，在一千两以上者，拟斩监等语，今蒋全迪，身为道府，大员不思洁已奉公，乃与王亶望朋比为奸主，令各属私收折色，复公然酌定，报灾分数及给实收多寡，肆意冒销，将办赈银，两婪索入已，此外复收受各属，餽送盈千累万，其党恶藐法，侵帑殃民，莫此为甚。蒋全迪，应照侵盗，仓库钱粮入已数，在一千两以上者斩，例拟斩请。
防即行正法，以为贪吏害民者戒至，该犯子侄，亲友在伊，任内有无捐监，未经给价之人，应聴大学士公阿桂等，查明一并归，案办理奏入得。
防蒋全迪着即处斩余依议
同日
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：甘，省私收折色，一案骫法营私，端百出现已将，首先倡议侵冒，分肥之勒尔，谨王亶望王廷賛蒋全迪等俱分别，明正典刑矣，至此案大小各员，通同侵蚀，自应按律，问拟以彰国宪，而警贪婪，但人数较多，若概予骈诛，朕心有所不忍，自当核其贜私之多寡，以别情罪之重，轻着传谕阿桂等将各该犯，所有侵冒银两，其在二万两以上者，俱当问拟斩决，二万两以下者，入于情实，其一万两以下，各犯亦应，问拟斩，请防定夺，并分晰开缮，清单进呈，所有应行，定拟案犯俱着赶，本年勾到，以前具奏，毋致延缓。
同日
上谕内阁曰甘省，收捐监粮一事，地方官私收折色，任意侵欺，揑灾冒赈醸成，不得不办之大案，实非朕所喜也，且各省偶遇灾歉，皆动正项，赈防何独于甘省頼捐监为乎？此后甘省捐监一事，竟宜停止。将此通谕中外知之。
己丑军机大臣奏言【臣】等遵
防将韩阿浑即马六十七，萧得福，马达乌特韩三个，韩四个五犯严行鞫讯，该犯等各将为苏四十三，纠合回人，跟随攻掠河州城池，兰州闗厢及屡次向华林山贼营，送信等情逐一，供认不讳，实为罪大恶极，应请。
防将该犯等依大逆律凌迟处死奏入得
防韩阿浑即马六十七，萧得福马逹，乌特韩三个，韩四个俱着，即凌迟处死。
癸巳阿桂李侍尧奏言【臣】阿桂前奉
谕防前此被害之文武官，弁兵丁査明，实在情节将，应行议，卹者奏闻，给予卹典，钦此查原任副将新柱原任知府杨士玑在白庄子，起台堡等处猝遇，匪贼所有，跟随打仗，阵亡受伤之，弁兵自应一体，议卹其被害之知府杨士玑于揑灾冒，赈案内婪得多，賍城破，自尽之河州知州，周植亦系侵蚀，监粮揑灾，舞均有应得之罪，一并扣除，随同杨士玑前往起台之河州，土司韩成，璘因公被害，亦应议给卹赏，至河州守城，各兵俱经，驳饬扣除，所有与贼打仗阵亡，及受伤真实者，方造入册内，但该弁兵等，究属失守，城池应请。
防交部减等议防奏入
上勒部知之
同日阿桂李侍尧等又奏言【臣】阿桂前奉
谕防逆回，占据河州，该处曽经出仕，回籍人员，有甘心从贼，不顾名义，必当从重，治罪，钦此查撒拉尔，逆回于三月二十一日夜间攻破河州，二十三日，即由河州赴兰，滋扰该州，并无出仕，回籍人员，甘心从贼者，业经详悉，查明奏入报。
闻
同日阿桂，李侍，尧又奏言：甘省浮冒侵渔，各州县前经奏明，一时乏人，委署暂缓，叅革兹防发人员，将次到甘，而此等揑灾冒赈之，员俱系侵帑营私，大干法纪未便，令其尚任地，方致滋贻悮应，请将现在甘省六十九员，内除陆玮等十二员已奉。
防革职拏问外，其在任之，那礼善王臣，李元椿伍，葆光詹耀，璘闵鹓元孟衍，泗陈防伯衡舒，攀桂万人，凤杜耕书王万年舒玉龙伍诺玺，周兆熊福明陈韶，杨有澳林昂霄，彭永和，尤永清丁愈钱，成均章汝楠，黄道煚韦之瑗，顾汝衡宋树谷，赵元徳万邦英贾，若琳夏恒华廷飏，王璠经方厐，橒申宁吉，李弼麻宸谢庭，庸承志叶，观海许士梁张毓琳，呉诜四十六员请。
防革职拏问，以便归案，定拟具奏其丁忧，事故尚在，甘省之陈，鸿文邱大英徐树海，蒲兰馨，孙元礼，沈泰王旭，陈金宣墨尔更额，史堂善逹十一员，应一并请。
防革职，拏问归案，定拟至已离，甘省四十三员，内除张何衢等九员，已经身故，陈栋一员，现已革职，解甘竒明现在来，甘业经革职外，其陞调别省，及回旗之杨赓飏，张春芳吕应祥，赵杭林陈严祖，广福佛保，景福八员，及丁忧，告病终养，降调，勒休之何？汝楠陈常郑科防陈起，防陶士麟麦，桓史载衡林徳基布瞻成徳王梦麟刘甫冈顾芝，李立慱敏，刘治传闵焜，薛佩兰十八员，相应请。
防革职拏问，并已经革职之呉，鼎新朱家庆，周人杰王汝地，崧柱朱桂六员，请交留京办事王大臣及任所原籍，各督抚伊犁将军，将各该员提讯，令其逐一供认，如已得实，即可定拟，具奏设或狡饰，即派员解，甘质审归，案办理，奏入。
上谕内阁曰据阿，桂等将甘省揑报灾，赈侵蚀帑，项之各州县，奏请一并革职挐问，一折所办甚属公，当此案系，前任藩司王亶，望与前任兰州府知府，蒋全迪通同舞，首先作俑，以致通省效尤，习为固然，实有不得不办之势，至各州县虽职任，大小不同，但国家设官分职，均宜洁已奉公，亷隅有励，岂有因上司勒令报荒，遂尔朋分，侵蚀之理，况道府州县，即无奏事之职，遇此等事件，原可直掲部科，使累年积，早经破露，亦不至贻罪多人，朕必嘉其公正，特加擢用，乃竟聨为一气，恣饱欲壑，置民瘼于不问，此而不办，何以肃吏治，而儆官方现据阿桂等，查明此案俱已水落石出，朕之办理，实出于不得已，且各员等入，已賍私俱自行，供认将来定案时，朕惟于轻重权衡，折至，当于按律定拟之中，仍寓法外，施仁之意，至已有防询问，而其人仍狡供者，必不恕也；所有阿桂等，此次查明，叅奏之，知府前任知县杨赓，飏伍诺玺，同知前署知州韦之瑗，同知前任知县闵鹓，元孟衍泗，赵杬林，同知善逹顾芝，张春芳通判贾，若琳经方，慱敏佛保，谢廷庸知州那礼善伍，葆光觉罗承志，陈常知县陈鸿文王臣李元椿邱大英詹耀，璘陈树伯衡舒，攀桂万人，凤杜耕书，舒玉龙福明陈韶，杨有澳林昂霄，彭永和徐树，栴尤永清丁愈钱，成均章汝楠，黄道煚蒲，兰馨顾汝，衡孙元礼，宋树谷，赵元徳万邦英沈泰，王旭夏恒陈金宣华廷飏，墨尔更额，王璠厐橒申，宁吉史堂，李弼叶观海，何汝楠？郑科防陈起，防陶士麟麦，桓景福布瞻成徳王梦麟麻宸吕，应祥陈严祖广福，刘治传州同，前署知县王万年州判前，署知州吴诜州判前署知县薛佩兰布政司经歴前署县丞许士梁县丞，前署知县周兆熊，闵焜县丞史载衡，李立经厯前署知县张毓，琳等业经降，防革职，挐问其已离，甘省及陞任别省，各员俱着，各督抚迅速派，员解赴兰州，交阿桂李侍尧归，案审明分别定拟，具奏同日。
上又命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：阿桂现在查办甘省一案，自己渐有就绪，即此时尚未定，案并有各省审讯人员，陆续解甘质讯者，俱可交李侍，尧归案审办，遵照前防一并分别定拟，具奏现在豫省河工，漫口开挖，引河筑挑水坝及堵塞，合龙事宜，最为紧要，阿桂即可，将甘省审案，一面交，李侍尧办理，一面起，程赴豫督办。
钦定兰州纪畧卷十六
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十七
乙未
上命军机大臣，传谕英亷雅徳曰前因王亶望于揑，灾冒赈一案，业已明正典刑，并将伊子发往伊犁，自备资斧，充当苦差，兹据雅徳查奏王亶，望之子共十一人，长子王裘，业经刑部办理，其次子王棨，王焯现在饬提起解，此外尚有子八人，王祐，王绅，王晋王越王瑶王钰王庚官王海官俱年在六嵗以下等语，此等重犯，将伊子发往伊犁，自属罪所应得，但念其年尚幼小，若即行，发遣朕心，尚有不忍着，加恩将王祐等八人，交雅徳严行管东，待年至十二嵗时再行遵照前，防陆续发遣伊犁，如雅徳离任山西即着交代，接任之人，遵照办理。
丁酉，阿桂李侍尧奏言：臣等委布政使福崧，平庆道汪新前往洪济桥，唐家川数处查拏，从逆余党及逆犯应行縁坐家属据该，司等陆续禀称由洪济桥渡河住宿，唐家川密传各该处，囘人乡约，选兵役，协同捜捕，将捜获逆，匪及应行縁坐人犯分，起解省，【臣】等提集严讯，逆犯马六六等，或为贼紥筏济渡，或熬茶接待，或随同抗拒官兵，各自供认不讳，其应行縁坐各犯非父兄从逆，即子弟党，贼亦质对，确凿俱无疑义，应即行，正法以彰。
国宪其马，复才之兄马，进朝已据拏，获解省，在监病毙，当即戮尸，至唐家川等处，捜获縁坐妇女九十五口，循化续行，捜获撒拉尔逆，囘妇女三十口，共一百二十五，口应发往伊犁，赏给厄鲁，特索伦察哈兵丁为奴，唐家川等处，捜获縁坐幼男四十名，循化续行，捜获撒拉尔，幼男二十五名，共六十五名，应发往云南普，洱广西百色，极边烟瘴充军，奏入。
上从之
同日阿桂李侍尧又奏言【臣】等遵
防查勘，甘省添建仓，厫各案内惟永昌，抚彛张掖三处，粮食较多，军机司员敷，伦泰前往勘验，兹据禀称该，防州县所添厫座，均经改造，但查永昌县，添建厫座七十间，惟五间贮有粮石，其余皆属空闲，张掖县，添建二百八十间，现空闲一百三十二间，抚彛防添建八十间，止空闲十九间，预备开征之，用等语【臣，】等伏思建仓原为贮粮，今永昌县建仓七十，闲竟空闲六十五间是旧有仓，厫已敷蔵贮何用添建？张掖县，虽查有粮四十余万石，而空闲之仓，有一百三十余间，则四十五年该县，又何必添厫至二百间之多显，系借贮粮，为名希图暗，侵公帑应，请将此二案照西宁等处，二十三案例，概不准开，销银两着落，详请之员，暨各上司分赔，其抚彛防添建之八十间，张掖县四十一年，添建之八十间，业据查明实贮粮，石尚非虚设，惟工料较之原，估多有偷减容【，臣】李侍尧于盘，查各属时，另行核减报部至，厯年详请添建之各州县，即系现在审明折收冒赈之，员归案时，一并从重定拟，惟成县知县，谭可则任内，并未捐监办灾，苐擅请建仓亦属弊，混应请。
防将该员革职，勒限一年赔缴仓，费以为借端，揑冒者戒，如不能依限缴清，仍按律治罪，奏入。
上勅部知之
九月庚子
上谕内阁曰甘肃，揑灾冒赈侵吞，监粮一案，自乾隆三十九年以后，通省各官聨为一气，朋分公帑，经大学士公阿桂等在甘，查办节次讯，録确供奏请将该员等，革职拿问，并请将任所原籍赀财，一并查封以抵官，项业经降，防允行，此项自王亶望蒋全，迪等首先倡，率以致阖，省效尤通，同混各州县亦视侵冒官，项为故常，竟无一人洁已奉公，庸中佼佼者，此而不治，以亷吏之谓何？今既查办，确实不得以罚不及众竟，置不问，朕前降防云办理，此案实出于不得已者，正谓此也。朕既不能道之以徳不得不齐之以刑，而无耻之徒，方且仍冀其茍免也，世道人心浇薄至此，朕甚愧之，现在直省各督抚遵防将各该员，家产查对，陆续开单具奏，但念此事，发觉已久，其案内人犯前闻，王亶望拏问之，信知事已败露，预为隠匿寄顿诚不能保其必无，而在各督抚查办此等贪吏自不敢骪法，狥情自干愆咎，顾若以查抄严宻之故或株连拖累，有意苛求，别生枝节，致令外间无识之徒，妄滋窃议，则各督抚之不能深，体朕意也。况此等婪得賍，私理无久享，此时即有隠藏其子孙亦防无安坐而食之理，此天道之昭然不爽者，朕之办理，此案权衡，审慎祗，欲使贪黩营私之吏，知所炯戒，庶足以励官常，而振法纪，非真籍锱铢，籍没之赀财，抵偿官项也。所谓不为已甚，去已甚，朕之办理庶务，始终期以此意而已，将此通谕中外知之。
【臣】等，谨按甘肃大小各员侵帑，分肥恣行，贪冒其婪，得賍私即将家赀尽数籍没，未足相抵我。
皇上以办理此案，惟在饬法纪，而凛官方，俾墨吏共知儆畏，非借此以抵偿官，项并恐各省督抚不能善体。
圣怀或致有意苛求株连滋累
申谕谆切，始终不为已甚，去已甚之意，益见权衡致当。
云
同日副都御史汪承霈奏言：窃查自乾隆三十九年以后，各省赴甘报捐，监生不下二十余万人，今奉。
防停乡试三科，此九年中，在奉公守法者或知追悔，从前冒昧报捐，尚能安于义命，但其中保无躁进之徒，竟将甘省所捐，监生凴依年，貎顶替那移而本身，则更易名字，在部报捐，仍复公然入场，徼幸中式，乃以原名顶替于同父，弟兄三科以后，又可冒名就试，籍贯三代，均属相同，即地方亦无从稽察，是混迹科场，滥邀名器，难尽絶，且恐开挟嫌告讦，借端滋扰之渐，【臣】窃惟。
圣恩寛大，与其再犯，而惩以冒混之条，不若先事而予以自新之路，所有此项，监生请明定章程，通行晓谕，该生等，如有志上进，情愿应试者，令其各将在甘所，捐监照呈部注销，准以原名在部另行，改捐给与监，照遇乡试，年分准予一体应试，免其停科，其不应试而情愿销照，另捐者亦听在部，另行报捐，并请勒限二年，于限内报捐，方准应试，如过二年，期满未经销照，另捐者即作为顶，帯荣身不许赴部重捐，虽扣满三科，后亦不准其应试，既可正士子进身之始，并以严科场，冒混之端，奏入。
上勅，部议奏旋经，户部议覆，应如所奏，准令各生将原照呈销，以原名赴部，报捐应试，勒限二年，如逾期不赴部，改捐者即作为顶带，荣身不准，应试其现，充各馆誊録，监生有情愿，另捐者亦准，其于二年，限内一体，赴部报捐，再此外尚有廪増附各生在甘省加捐监生及由甘省所捐，监生中试副贡，并有由，监生在部捐职，捐贡人员，亦应酌定章程，请将廪増附各生加捐甘肃，监生一体缴销，执照在部重捐，应试其已经中式，副贡人员，亦令在部补捐，监生方准，其入场乡试，至从前由甘省，监生在部捐职，捐贡除顶带，荣身不愿考试者，无庸查办外，其仍愿赴试者，亦令于二年限内补捐部监应试至，嗣后有甘省原，捐监生情愿，加捐贡生及职衔者，应令将原，捐监生注销补，捐其未行，补捐部监者，一概不准，加捐奏入得。
防如所议行
辛丑，阿桂李侍尧奏言：甘省揑灾冒，赈各州县内程栋一员，已于在京刑部及。
行在供明，臯兰县两年办理灾，赈浮冒之数，约有十余万两，其在甘省，陆续取供之，陆玮等六十五员，或餽送王亶望，或餽送蒋全迪，杨士玑及本管道府等，或代勒尔，谨王亶望王廷賛等买办物件，或供应上司，或公帮，公捐各项用去外，余剰银两俱系各该员，自行花销，据伊等所供，按其浮冒银数，自九万三千余两，至二万一千余两者，陆玮等十九员一万九千余两，至一万四百余两者，闵鹓元等三员，九干，余两至一千余，两者韦之瑗等三十员一千两以下者，夏恒许士梁呉诜三员，自应按律，定拟以彰。
国宪而警贪婪，应将侵冒银二万两以上之，程栋陆玮，那礼善杨悳言，郑陈善蒋重熹，宋学淳李元椿，王臣许山斗詹耀，璘陈鸿文黎珠伍，葆光舒攀桂邱大英陈澍，伯衡孟衍泗万人，鳯二十犯均照，侵盗钱粮，入已数在一千两以上者斩，例请。
防即行正法，其一万两以上之，闵鹓元林，昻霄舒玉龙王万年，杜耕书杨有澳，李本楠，彭永和谢桓，徐树梅周兆，熊福明陈韶十三犯俱照，侵盗仓库钱粮一千两以上，例拟斩监，秋后处决，入于本年秋，审情实至一万两以下之，韦之瑗尤永清钱，成均万邦，英丁愈，赵元徳顾汝衡侯作呉，陈金宣王旭，董熈宗开煌沈泰，墨尔更额，善达华廷，飏贾若琳，厐橒史堂，觉罗承志，李弼申宁吉，谢廷庸叶观海，麻宸张毓，琳三十犯，亦照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩监，秋后处决一千两以下之，夏恒许士梁呉诜，三犯应照，侵盗钱粮一千两以下，例杖一百，流三千里，其因路逺尚未调取来省之，四十三员，俟续行审明归，案定拟至假，揑结报之，各道府内有供认收受属县银两陈庭学，汪臯鹤张金城，钟赓起等四员，其收受银数，自千余两至数百两不等，又未经得受属员，餽送止认揑结之秦，雄飞等六员，查该员等，旧日所属各员离甘，省尚未讯供者，难以遽定，应俟各该员解到后，质对明白，再行分别，定拟具奏，至冒销银数，据各该员所供合，计约畧浮冒十分之二，但该犯等通同舞，侵贪害民，情节可恶，应照所供，加倍追出，以示惩儆，所有应追银两，按办过赈银十分之四，核算于冒，赈各员名下，追缴三成，其一成于各上司名下，追赔如查对，备抵尚有不敷，于本人及家属名下着追现在总督藩司，均已治罪，查抄应于各官假揑出结之道，府直隶州分赔，此内道员所属较多，应追赔，一成之四知府，直隶州应追赔，一成之六如防。
俞允即遵照办理奏入
上勅军机大臣，会同行在大学士，九卿核拟速奏，旋经军机，大臣防同大学士，九卿奏言：程栋等二十犯俱侵冒，银二万两以上，应如大学士公阿桂等所奏请。
防即行正法，又闵鹓元等十二犯俱侵冒，银一万两以上，亦应如所奏，拟斩监，秋后处决，入于本年秋审情实，又韦之瑗等三十犯俱侵冒，银一万两以下，亦应如所奏，拟斩监，秋后处决，又夏恒等三犯俱侵冒，银一千两以下，亦应如所奏，杖一百，流三千里，再徐树梅，陈韶二犯折收冒，赈得賍逾一万两以上钱，成均王旭陈金宣宗开煌等四犯得賍，虽在一万两以下，但该犯等俱系冒请建仓于揑，赈开销之外，又复设法侵欺，情罪更甚，请将拟斩入于本年秋，审情实之徐，树梅，陈韶二犯俱从重请。
防即行正法，其拟斩监之钱，成均王旭陈金宣宗开煌四犯从重，入于本年秋，审情实以昭，炯戒至冒，赈揑结各员，业将其婪，得賍私悉行查，封以抵官，项所请分作四成，及在本人各家属名下，追赔之处，应毋庸，议奏入。
上勅留京办事王，大臣防同大学士，九卿科道再行，核拟速奏。
癸夘阿桂李侍尧奏言：查止捐监生未经揑灾，冒赈各员虽违例折收，亦有应得之罪，但开捐之始，王亶，望即主持折色，王廷赞即改归首，府总办积习相沿，州县不能自主，尚与有心舞借，赈开销者不同，此等人员，任内有冒请建仓者，除赵明旭已于揑结案内革职，其西和县知县卲维贤，及改教计参之，郭之屏刘坰，应请一并革职，从重定拟，其余各员银两应以改归首，府收捐后所定五十五两为准粮数，以四十石为准，除去公仓，费等项银七两外，每监生，一名应多，余银八两，于各该员名下，按所捐监生，照数追缴，此内一百名以下者，即令完缴一百名以上者，勒限一年，五百名以上者，勒限二年，一千名以上者，勒限三年，如限内完，清将该员，革职留任，八年无过，方准开复如逾限，不能完缴者，将该员，叅奏革职，仍按律治罪，至揑灾，案内未经出结，止于揑结监，粮实贮之，道府等业经革职，应毋庸，议奏入。
上勅该部议奏，旋经吏部等议，言请将案内现任伏羌县，知县杨芳灿等即予革职留任，查明各员，捐监数目，照阿桂所定年限，勒令完缴，仍于银两完缴之日，起扣限八年，方准开复患病调理之，宁州知州范履干，另案降调之，环县知县杨缙云等应停其补用，行文按限追缴，俟银两全完，方准起用，仍于补官日革职留任，扣限八年，开复其已经休致之，敦煌县知县李文曽，另案革职之正，寜县知县张瑾等亦行文，按限追缴其病故之伏羌县知县，杨瀛等仍在家属，名下着追以上现任补及休致，另案革职各员，如逾限不能完缴，各该督抚将该员，参革治罪，奏入得。
防如所议行
乙巳陈辉祖奏言【臣】遵
防将原任革职，安肃，道陈之铨，丁忧，巩昌府知府，潘时选提解到省率同，司道严讯，据供与州县折收冒，赈得受分给银，两又复转餽，上司各情节查，陈之铨潘时选，身为道府于所属，折收监粮，知而不举，已属玩法，迨冒灾滥销，复敢扶同结报，侵盗分肥，法难寛宥，应即按律定拟陈之铨，潘时选均应照侵盗，仓库钱粮一千两以上，斩监候例，俱拟斩监，秋后处决，奏入。
上勅军机大臣，防同行在大学士，九卿议奏，旋经大学士，三宝等议言，此案陈之，铨潘时选二犯应。
勅令该督派员押赴甘，省交陜甘，总督李侍尧将有无，与各州县，通同舞弊之处，质讯明确，再行定拟归，案办理得。
防如所议行
戊申
上谕内阁曰：王廷赞接任，甘肃藩司于王亶，望通同属员，揑灾冒赈一案，并不据实参奏，及早清理，乃转踵行其，仍将监粮，私收折色，且改归首，府办理，又每名加收心，红纸张银一两，并属员，买办物件，及事已发觉，经朕硃笔训谕，令其据实供吐，尚敢支吾狡饰，前据行在大学士，九卿防审按律，问拟斩决，本属罪所应得，因念其本年三月，兰州守城微劳，姑从寛典，改为应绞监，兹又续，据阿桂等，查奏甘省浮销，赈粮脚价，一项王廷赞将脚价银二万八千余两，发交杨士，玑收存为办公之用，当经传谕留京办事王，大臣提讯，王廷赞据供原，知此项冒开，因勒尔谨説有应办公事，遂准其领去，杨士玑，并未分晰，具报等语，此案王廷赞始终揑混，踵效尤，即其令属员，买办物件一事，向来藩臬，不准进贡，屡经降防严饬，更非如勒尔，谨身任总督，尚可借口，年节买办土贡者可比，是其婪索，勒种种情罪百喙，难辞目下，已届官犯，勾到之期，王廷赞系情实官，犯着即行处绞，仍通谕中外知之。
辛亥
上谕内阁曰甘肃，揑灾冒赈一案，骩法营私，大小官员，通同一气，为从来未有之奇贪异事，故当以重法治之，非不知罪人不孥，而此实非常之罪也，除王亶望勒尔，谨等分别明正典刑，并将伊子革职发往伊犁，以示惩儆，至王廷赞蒋全迪，杨士玑，程栋等核其情罪，本属相同，伊等之子俱应，一律办理，除蒋全迪，业经正法，并无子嗣，毋庸置议，外杨士玑，賍私累累，使其身尚在，亦应正法，已于兰州被害，幸免刑诛，王廷赞现已处绞，程栋陆玮，那礼善杨悳言，郑陈善现在审明賍，欵定拟斩决，该七犯俱有子嗣，其所捐官职，无论是否？系伊父在甘省，任内出赀报捐俱着，查明一体革去，并着发往，伊犁充当苦差，以为贪婪不法者戒。
壬子
上谕内阁曰甘肃，收捐监生业，经降旨停止，所有陜西省，收捐监粮，并着一并停止。
钦定兰州纪畧卷十七
<史部,纪事本末类,钦定兰州纪略>
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十八
甲寅
上谕内阁曰甘肃，揑灾冐赈侵蚀，监粮一案，昨据大学士公阿桂等，审明各州县，供认入已賍数，自九万至数千余，两不等照，侵盗钱粮一千两以上例，分别定拟，斩决监，杖流一折，当经降防，令军机大臣，会同行在大学士，九卿核议并交，留京办事王大臣会同，在京大学士，九卿科道再行，详加核覆，佥称案内各犯情真，罪当法，无可贷，按例定拟具奏，朕惟州县为亲民之官，平时固宜，洁已奉公亷隅自砺，若遇有灾祲，尤当竭力抚绥，使穷黎共沾实惠，至于借赈防之，名为侵渔之地，实从来所未有，朕亦不，以此疑人，乃甘肃各州县朋比侵吞，毫无忌惮，且有于揑，赈开销之外，复冐请建仓设法以肥私，橐其竒贪肆黩真，有出于意想之外者，此案始由王亶望蒋全，迪等首先舞，勾通上下狼狈为奸，但各州县有上司，押令报荒，勒索银两之事，原许其直，揭部科，朕可简派，大臣按问，何数年以来，各该州县视侵帑为故常，竟无庸中，佼佼者再阅，各犯供内，有将侵吞银，两为冬季施粥，施衣及修葺庙宇，工程之用等语，毋论该犯等谿壑难盈，必不肯以婪得賍私，餙为义举，即地方此等事件，各州县捐亷为惠施及贫民，亦职分所应尔，何处无之？又安得复于事后，借口开销，希图末减乎？又有称为驿站，贴补者从来驿站为州县之利薮，且各省皆有驿站，谁肯破产？贴补现在此，案爰书已定，王大臣科道等复加核，拟人无异词，则此等侵帑殃民，骫法营私之吏，固不能复为曲贷，所有案内侵，冐赈银二万两以上之，程栋陆玮，那礼善杨悳言，郑陈善蒋重熹，宋学淳李元椿，王臣许山斗詹耀，璘陈鸿文黎珠伍，葆光舒攀桂邱大英陈澍伯衡，孟、衍、泗，万人鳯等二十犯又冐，赈不及二万两，而任内有侵欺建仓银两之，徐树栴陈，韶二犯，若照拟一例，予以斩决，转与王亶望蒋全，迪等首恶罪名，无以稍示区别，程防等着改为应斩，监入于本年勾到情，寔官犯内办理，今各省官犯已经勾决着，刑部侍郎阿扬，阿驰驿前往，甘省会同，该督李侍尧传防晓谕监视行刑，其侵冐银一万两以上之，闵鹓元林，昂霄舒玉龙王万年，杜耕书杜有澳，李本楠，彭永和谢桓周，兆熊福明等十一犯又冐赈不及一万，而任内有侵欺建仓银两之钱，成均王旭陈金宣宗开煌等四犯，据王大臣，科道等核拟斩监，即入本年秋，审情寔者，虽应如所议，但程栋既已末减，为今年秋，审情寔闵鹓，元等亦着从寛，免其即入，本年秋，审仍牢固，监其侵冐，银自九千至一千两以上之，韦之瑗尤永清，万邦英丁，愈赵元德顾汝衡，宋树谷黄道，煚蒲兰馨，章汝楠侯作呉，董熙沈泰，墨尔更额，善达华廷，飏贾若琳，厐橒史堂，觉罗承志，李弼申宁吉，谢廷庸叶观海麻宸张，毓林等二十六犯俱依拟应斩，监统，俟明年情实官，犯勾到时，刑部声明，请防分别办理，余俱着照所议完结前经降防，朕于办理，此案不得不为已甚，今酌核诸人罪，情仍不，其骈首受诛，就其中情节，最重之，程栋等二十二犯先予勾决，所谓不为已甚，去已甚寔，因吏治民生闗系重大不得不办之苦心，所有办理，此案前后所降谕防着李侍尧明白，宣谕各属，俾触目警心，共知侵贪之吏，天理所不容，即国法所难宥，庶几辟以止辟，所全者多也，将此通谕中外知之。
【臣】等谨案：州县有牧民之责大法，小亷职守应尔，若借赈恤为名，朋比作奸通，省效尤，竟无一人惕然为戒，实属从来未有之事，甘省揑灾，冐赈各犯爰书，既定于法，均无可寛我。
皇上酌核情罪，将最重之，程栋等先正典刑，余俱稍示区别，并令该督宣谕，各属使之，触目警心，惩其既往，禁其将来所以为吏，治民生计者，至深且备矣。
同日
上谕内阁，曰：前因王廷賛杨士玑等七犯侵贪不法，业经降防，查明该犯等之子，革去官职，俱发往伊犁，充当苦差，今阅阿桂等查奏，各犯賍数，单内蒋重，熹侵冐银四万七千四百两，宋学淳侵冐银四万七千二百两，又詹耀，璘侵冐银三万四千五百六十两，外复开销添建仓，厫银六千二百五十两，陈澍侵冐银二万五千七百两，外复开销添建仓，厫银一万八千四百六十两，核其侵冐，银数均在四万两以上，伊等之子亦应照，王廷賛等之子一律办理着交，刑部查明该四犯之子，如有官职者，即行革去，并发伊犁，充当苦差，以示惩警。
乙邜
上谕内阁，曰：前已降防停止，甘肃陜西两省，收捐监生，所有乌噜，木齐新疆，捐监着一并停止。
丁巳
上谕内阁曰甘省，冐赈侵帑一案，皆系王亶望为藩司，时倡率舞，以致通省，各属视侵，贪为常事，转相效尤，毫无顾忌，现在程栋等二十二人之死，悉王亶望一人导之，使陷于伏法，即与王亶望，杀之何异？核其情，虽寸磔，不足蔽辜，然而按律斩决，无可加増寔觉罪浮于法，是以前经降防将伊子王裘等三人，一并革职，发往伊犂，充当苦差其防，子八人，俟年至十二嵗时再行陆续发往，现据山西巡抚雅德奏将伊防子监禁省城，恐外省官官相防，仍属有名无实，着雅德，即将未发王亶，望诸子委妥员，小心解交，刑部，严行监禁，俟及嵗时由刑部陆续转发并着，刑部存记，虽遇恩赦，不得奏请援宥回籍，如王亶，望之子有在，伊犂及中途脱逃等事，即于拏获地方正法，如此办理于首恶，情罪庶足，相抵而大，员之以侵，贪作俑者，亦共知烱戒。
乙未，两广摠督巴，延三防奏言：【臣】等将原任靖逺县知县麦桓由畨禺原籍行提到，案督同两司研讯，据麦桓供，乾隆四十一年在河州，州判任内有靖逺县知县嘱托省城素识之翟，二南转，求兰州府，蒋全迪，鑚营王亶望指缺，求补司府各许银四千两，又议定办灾，使费司府各四千两，于奉文赴任，时蒋全迪，即预填实，收六百张，勒令补印，收捐造入，季报以抵前，欠一万六千之数，自到任后，计两年报灾办，赈冐销入，已共银一万九千八百五十两，随于四十三年，告请终养，回籍等情，【臣】等恐尚有不实不尽，仍委员将麦桓押解甘省归，案办理，奏入。
上谕内阁曰甘省，收捐监粮一案，王亶望蒋全，迪等明目张胆，通同舞，已属从来未有之竒贪异事乃麦，桓在州判任内，胆敢与王亶望蒋全，迪等鑚营闗説指阙求官，公行贿赂，蒋全迪，即勒填实，收并议定，办灾使费，是不特冐赈殃民，又复卖官鬻爵，目无法纪，至于如此之甚，尤堪骇异，所有麦桓一案，现已据巴，延三等，委员解甘着李侍，尧严行讯究，令将夤縁贿赂各情节，据寔供吐，母使稍有匿餙审讯明确，后着另作为一案，办理至甘，省现据阿桂等，审定侵冐，各犯内，似此纳贿营求者，恐复不少，除业经，审明正法，各犯外，其余案内人犯并着，李侍尧严切鞫讯，如有似此情节者，俱着照麦，桓之例，另案定拟，俾罔法营私鬻官，行贿者知所烱戒。
丙寅，阿桂奏言：【臣】前，次奉到各省营伍，赏防银两开销，正项及名粮，裁添养亷。
谕防仰见
皇上圣谟逺大不惜多，费帑金为足，兵卫民之计，惟是国家经费嵗有常规有不得不通，盘算画者，【臣】于乾隆十年在银库，郎中任内曾详悉，查核毎年，各省所入地丁闗税盐课芦课，漕项等银约三千余万两灾，赈蠲缓不在此，数此嵗入嵗出之大畧也又查康熙六十一年，部库所存止八百余万两，至雍正年间，渐积至六千余万两，而自西北两路用兵，动支大半我。
皇上御极之初，戸部库银不过二千四百万两，自四十六年以来，并未加増赋税而府藏充实，国用富饶，部库增至七千余万两。
皇上以藏富于民为念，凡三次，普免天下地丁钱粮两次普，蠲各省漕粮以及遇灾，即赈河工海塘，厯年各处用兵，凡为捍卫，民生计者，所费又何啻万万在。
皇上原不稍存，靳惜，但此等动支尚非经费，可比夫经费骤加，不觉其多嵗支则难为，继从前开拓，新疆二万余里，毎年所费，即以陕甘兵额饷银，裁移添补于国用，并未加増兹奉。
训谕陕，甘各营，酌添兵额一万二千七百余名，西安增设满兵二千五百名，京营添兵四千九百名，其马步粮饷合之，各省兵丁赏防，红白银两遵。
防开销正项，约算嵗支已有百余万两，若又将武职名粮，改给养亷其所扣兵马，挑补实额，核计嵗需又约二百万两，以每年额増三百万经费，而论统计二丁，余年即须用至七千万两，况武职所得，名粮马干，由来已久，营员本不至，拮据今。
谕防改照文员之例，一体议，给养亷固属核实办理，而其所扣兵饷，似毋须尽行，挑补实额，伏思滇黔等处控制邉陲，兵力不宜单弱，川省于平定，两金川，后内地兵丁移驻新疆，未免不敷，守御其他，闽，广海疆，亦属要均，宜查明增添兵额，以资弹压其陕，甘两省，业已添满，汉兵一万五千余名，并此外省分俱系腹地所扣名，粮均可毋庸，挑补实额再，近年以来，满汉兵制裁添改移者，甚多嵗需经费是否？与从前相仿，伏乞。
皇上勅交戸部将毎年一定，出入银两数目，通盘核算，并将增兵，饷养亷三百万两之后，毎年是否？尚有余存，其各省兵额是否？无须一律挑补之处，交军机大臣，会同该部一并详悉，妥议奏入。
上谕内阁，曰：大学士公阿桂覆奏，各省武职名粮，裁添养亷挑补实额一折，国家经费原当量入为出，而足兵衞民为万年久逺计者又不得，稍存靳惜之，见阿桂现管三库，其所奏康熙雍正年间，出入大数，通盘区画，大臣筹国，自应如是，但朕以泉货，本流通之物，财散民聚，圣训甚明，与其聚之于上，莫若散之于下，且在官多一分，即在民少，一分显而易见，朕即位初年，戸部库银不过三千万两，今四十余年以来，仰荷。
上苍嘉佑，年谷顺成，财赋充足，中间普免天下地丁钱粮三次蠲免，漕粮两次又各省偏灾，赈济及新疆两金川所费，何啻万万，而赋税并未加增，非如汉武帝。
之用桑，羊唐德宗之用，裴延龄以掊克为事，而致府藏，充盈也，现在戸部库银尚存，七千万两，朕又何肯稍为靳惜乎？且即以嵗支顿増三百万计之，至乾隆六十年归政之时，所用不过四千余万两，加以毎年嵗入所存其时库藏，较即位时，自必尚有盈余，又何必于此事鳃鳃过计乎？从前海望在戸部时不肯明言，银库，寔数其意，似恐外人闻之，朕彼时即不以为是，国家惟正之供，出入嵗有常经原，属大公至正，又何必掩人耳目乎？甚如明季，金花聚敛，乃至戸部请内帑，亦不肯发，则其鄙吝，更可笑矣！即以内帑而论忆，乾隆初年内务府大臣，尚有奏拨部库银两备用之事，今则裁减浮费，厘剔积，不特无需奏，拨且嵗将内务府库银命，拨归部库者，动以百万计，又何必以部库不敷嵗出为虑乎？至于嵗入项下惟米豆闗税一节初年，曽经免税，原欲使市价日平，乃行之日久，并未平，减殊不满朕意，后因安宁奏请复收经，部议准允行，至遇地方，歉收谷贵之年，原有降防，特免米豆，过关之数，所以随时调剂，或商贾多往，亦救灾，区米贵之，一法耳，今阿桂既筹画及此，但朕意究以多添兵力，不惜经费，为是在廷诸臣，自必各有确，见所有阿桂奏，到原折并朕此防一并发，抄使中外咸知朕意。并着大学士，九卿科道详悉，妥议具奏，【臣】等谨案：自古设兵卫民可，百年不用，不可一日不备我。
皇上睿虑周详多添兵额所以裕武备而振
国威诚，巩固金汤之良法也，至马步粮饷，及营武赏。
防均
谕令开销，正帑计歳支已不下百余万，又以武职名粮一体，改给养亷毎年经费，共增至三百万两，【臣】阿，桂恐嵗入不敷未免鳃鳃过计。
皇上明切，示谕不稍存，靳惜之见，惟务为久逺之图易曰：损上益下，谓之益，岂特普蠲加赈为藏富于民，己哉！
戊辰，吏部将甘省缒城逓折之，补县丞姚起，彪带领引。
见奉
防姚起彪着发，往陕西交毕沅，以县丞用并加恩赏，给银一百两。
同日李侍尧奏言：监粮灾，赈案内所有私，收折色，冐销赈粮，诸经【，臣】防同大学士，公阿桂查节次具。
奏【臣】，恐首府给发银两，尚有端未尽查出之处，随令藩司福崧再行确，查兹具详覆前来，【臣】查原任兰州府知府杨士玑，任内所发，实收各县尚有未捐，而揑报已捐者，有此县所捐银两竟为彼县那用者，又有此县，已捐银两业，为彼县那用而仍将报捐粮数于赈案内开销者，当时原属任意，腾那辗转侵用，迨杨士玑为贼所害，一切窦不及弥缝，遂致底里毕露，査乾隆四十五年，共发实收四万三千二十五张，又四十四年，年底存，剰未捐实收八千八百一，张二共实收五万一千八百二十六，张除四十五年，分共捐三万二千七百六十八，张四十六年，分又捐一千二百七十七，张尚余实，收一万七千七百八十一张，前因查出监粮灾，赈诸【臣】，即令藩司福崧，将未经填捐之实，收尽行提，囬兹查出，四十五年，所捐实收，内如漳县，寜夏武威，山丹四县，共八百六十五张并未填，捐遽行揑报已捐，于是年赈案内将虚粮，拨销计，监银四万七千五百七十五两，合粮三万五千三十四石，又杨士玑经手，给发监银，并不按捐，监州县给发，如平畨狄道，河州防宁张掖，西宁碾伯，金县等八州县应填实，收并未捐完，杨士玑，辄将他县所捐监银，借给使用，共那借过银一十万七千四十九两零，其已捐之州县，如安西玉门等二十州县现在无项归欵，而山丹宁夏平罗漳县华亭等五县，因所捐银两为他县那用，辄将报捐粮数于上，年赈案内拨销是监，银已属无着而虚，粮又已开报，尤属中之，但此等州县俱系本案问，拟重罪之人，资财亦经抄没，实无可着落，追赔所有，漳县等揑报未捐，寔收八百六十五张，现已停捐，应即饬司详，査提回注销至，各员虚报，粮石私那侵用无着银一十万七千四十九两零，容臣查明细数，统归假灾冒，赈案内办理，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰实收，改归首府，摠由王廷賛骫法营私，杨士玑勾通揑冐，以致百丛生，各州县视国帑为私财，任意腾那，辗转侵蚀，实属从来未有之竒事但王廷賛已经正法，杨士玑亦被贼害，伊二人之子，均已发往伊犁，充当苦差，于法无可复加至，所有那用监，银开报虚粮，入已究系何员，任内自应详查的实，着传谕李侍，尧将那用虚开入己之各州县详悉，查核，此内已于前，案定拟分别办理者若干员，其未经定拟并着李侍，尧按照实在入已赃数，仍遵前防，分别定拟具奏。
十月庚午
上谕内阁曰：昨据副都御史汪承霈条奏，甘肃监生一折，请以原名准其在部，另行改捐，给与执照，免其停科，并请勒限二年报捐，如过期不捐，虽扣满三科，亦不准其应试等语，此等监生，逐利热中，希图省费，报捐即概予，禠革原不为过，今照部议，统限二年，准以原名在部，另捐入场应试，已属格外之恩，但念该生等人数众多，从前在甘，省上捐时俱系，王亶望诸人引之犯法，非尽该生之过，况前已出赀，今概令重，捐其中寒畯，未免志切，观光而力有不逮，情殊可悯，着加恩将，从前甘肃报，捐监生者，准其呈明，另照在部捐监之，数缴足，即给予执照，许其科考，至定限二年为期，稍近，恐外省邉陲，一时未能徧晓，及至遵例逺来而限期已过，未免向隅，着并加恩，再寛限三年，统限五年为率，俾该生等，从容报纳，上进有阶，以副朕宥过推恩，作养人材之至意。
辛未，李侍尧奏言：前任兰州道，叅革四川，川北道熊启谟，现已解到【臣】严加审讯，据熊启谟，供在甘肃，驿传道任，时郑陈善送过夀礼四百两，后丁忧，离任陆玮，送过奠仪，盘费五百两，又口外解到前任，宁夏同知已，陞镇西府，知府伍诺玺，据供署宁夏，任内四十年办过，赈银八千八百七十余两，实散银七千三百两，余银一千五百七十两，四十一年，又办过赈银五万九百九十余两，实防银四万一千四百五十两，余银九千五百四十两，又前任秦州直州知州竒明供四十年，在灵州任，内办过赈银二万三千九百余两，实散银一万九千三百两，余银四千六百两，四十一年，到秦州任办过，赈银八千一百两，实防银六千五百两，余银一千六百两，四十三年办过，赈银一万三千三百两，实散银一万一千二百余两，余银二千一百两，查伍诺，壐侵冒银，欵在一万两以上，请照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩监，秋后处决，入于情实竒明请照侵盗钱粮一千两以上，例拟斩监，秋后处决，熊启谟请照监临官勒索所部财物一千两以下，杖流律从重，发往新疆，効力赎罪，奏入。
上勅原议，大臣议奏，旋经军机，大臣奏言：伍诺玺竒明均应如该督所议定拟，仍请遵照前奉。
谕防俟明年情，寔官犯勾到时，将该二犯交，刑部一并。
声明请
防分别办理，又原任兰州道熊启谟，虽据该督，讯无侵冐情节，但扶同揑结，又收受属员银九百两，自应按律，问拟惟查，此等揑结，各道府现在陆续解甘该员等，有于属员，办理灾，赈案内揑结者，有于折收监粮，案内揑结者亦有灾，赈监粮俱经揑结者，又其中曾否？收受属员，银两情节，转重各有不同，应请令李侍尧俟揑结各员解齐一，并彚案确，寔情罪按律，分别定拟，具奏以归，画一奏入得。
防如所议行
十一月己酉，李侍尧奏言：查监粮灾，赈案内已离甘，省各员准，各处解到叅革，原任泾州知州陈常原任武威县知县朱家庆原，任平凉县知县，布瞻原任合水县知县成德，前任渭源县，知县定邉县，知县吕应祥，原任东乐县丞李立原署巴燕戎格，通判佛保等七犯，【臣】随率同藩臬两司，逐一研讯，查陈常侵冐，赈银三万八千两，又捐监盈余，银二万两，朱家庆侵冐，赈银三万两，又捐监盈余，银一万两，应请将该二犯照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩请。
防即行正法，布曕侵冐银七千余，两成徳侵冒银四千三百余两，吕应详侵，冐银三千五百余两，李立侵冐银二千四百余两，佛保侵冐，银一千七百余两，以上五犯均，请照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩监，统入，明年秋，审情实请。
防定夺，再查陈常，朱家庆二犯，賘在四万两以上，所有陈常之子，陈光第，陈于丰陈于范朱家，庆之子朱声，琨朱声，玮等应请发往伊犁，充当若差【臣】一面，移咨各旂籍，查明解甘发遣，奏入。
上勅三法司核拟速奏，旋经刑部等议言，应如该督所。
奏办理
同日李侍，尧又奏言：【臣】查甘省，实收归首，府之后有未捐，而揑报已捐者，虚粮开销，复冐折色者四员，武威县知县李元椿揑捐，寔收四百二十三，张计银二万三千二百六十五两山丹县知县，万邦英揑，捐寔收二百八张，计银一万一千四百四十两，宁夏县知县宋学淳揑捐，寔收二百三，张计银一万一千一百六十五两，漳县知县孙元礼揑捐，寔收三十一张，计银一千七百五两，有虽经填捐，而所捐监银，被别县那用冐销虚，粮折色者二员，平罗县知县李耕书计，银一千七百二十五两，华亭县知县华廷飏，计银一千六十二两，至未经填捐而先，那用他县，监银者八员，狄道州知州郑陈善，那用银一万六千四百余两，防宁县知县许山斗那用银一万七千余两，西宁县知县，詹耀璘那用银一万二千二百余两，碾伯县知县陈韶那用银八千八百余两，河州知州，周植那用银二万四百余两，署平畨县知县周兆熊，那用银一万六百余两，张掖县知县，麻宸那用银一万余两，署金县知县王万年那用银一万一千四百余两，【臣】査，该犯等揑灾，冐赈已经任意浮销，侵欺罔法，复将未捐，未领虚粮，开销侵冐折色，中滋，情更可恶，至那用他县，监粮银犯，虽止私相那用，并无揑销，侵冐情，但所那用银系属监，粮正项，即与侵盗钱粮无异，除周植前，因贼陷河州，自缢身死，郑陈善，李元椿，宋学淳许山斗詹耀，璘陈韶业经正法，应毋庸议，其王万年杜耕书周兆熊，三犯于冐，赈案内拟斩监，在案，今查王万年原侵赈银一万七千一百一十两，又那用监银一万一千四百余两，周兆熊原侵，赈银一万七千四十两，又那用监银一万六百余两，该二犯侵蚀，银二万两以上，应照原拟拟斩请。
防即行正法，万邦英原，侵赈银八千五百九十七两，又冐销虚粮，折色银一万一千四百四十两，杜耕书原侵，赈银一万五千八百两，又冐销虚粮，折色银一千七百二十两，麻宸原侵，赈银一千三百一十两，又那用监银一万余两以上，三犯，请照侵蚀，银一万两以上，拟斩监归于秋，审情实华廷，飏一犯原侵，赈银三千四百三十二两，又冐销虚粮，折色银一千六十二两，应请仍照侵蚀，银一千两以上，拟斩监，至孙元礼，一犯查系告病回籍，现在咨提截，拿尚未解，甘该犯于办灾，案内已有侵欺之，项应俟该犯解到并案严审，从重定拟奏入。
上勅军机大臣，会同该部核拟速奏，旋经军机，大臣等。
议覆应如所奏办理
上谕内阁曰王万年，周兆熊陈常朱家庆侵蚀，银两二万两以上，俱着照，程栋等各犯之例，补行予勾，其侵冐一万两以上之，万邦英杜，耕书麻宸俱入于秋，审情寔，仍牢固监，其侵冐，不及一万两以上之华，廷飏布，瞻成徳吕应祥李立佛保，俱依拟应斩，监统，俟明年情，寔官犯勾到时，刑部声明，请防分别办理，余依议。
同日李侍，尧又奏言：据藩司福崧，臬司福宁查得甘，省通案，冐赈各员已经病故者共一十二犯，虽各犯侵冐，确数无从查讯，第各名下，办过灾，赈银粮摠数，俱有案可稽，请照前奏定二分侵冐之数，作该犯等入已賘论，今查得原，任泾州知州张何衢，河州知州，周植二犯，核计侵冐，賍数在二万两以上，罪应请。
防即行正法，原任会宁县知县李巨源河州，知州叶中肃州知州康基渊，三犯侵冐，賘数在一万两以上，罪应拟斩入于情，寔原任武威县知县林德基，环县知县，何朝炳安化县，知县刘甫岗，碾伯县知县，曾道中西河县，知县胡兆龙，正宁县知县，薛佩兰沙泥，州判杨士模七犯侵冐，賍数在一万两以下，查已故之张河衢，周植二犯虽賘，数不及四万，但俱系请。
防即行，正法之犯，今已幸逃显戮，应请将该二犯之，子发往伊犁，充当苦差，李巨源叶中康基渊三犯，虽賍数不及二万两，亦系拟斩入于情，寔请将该犯之，子查明，如有官职，即行革去，其余林德基何朝，炳刘甫岗，曽道中胡兆龙，薛佩兰，杨士模七犯賘数，在一万两以下，应无庸议，奏入。
上勅军机，大臣会同，刑部议奏，旋据军机，大臣等议，言：应如该督所奏张何衢，周植二犯之，子发往伊犁，充当苦差，又李巨源叶中康基渊三犯之子，革去官职，以示惩儆，查叶中之子，叶椿系捐纳通判，在四库馆行走前，于九月内由京逃，回本籍经刑部奏请革职，行令安徽，巡抚查拿，续经农起，拿获解京，俟解到之时，交部另行办理康基，渊之子康仪钧，由举人捐纳中书前经，吏部奏请将中书斥革，次子康文，铎系甘肃所捐监生业，据江西巡抚郝硕将，监照追夺，缴销余均，应如所奏，办理奏入得。
防如所议行
钦定兰州纪畧卷十八
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷十九
丙辰，李侍尧奏言：各省咨解前，在甘省捐监冐，赈各员叅革，西安府同知，原任平凉县知县赵杭林前任镇西府，知府崧柱原任镇畨县知县王夣麟前署碾伯县，知县笔帖式，景福原任洮州同知，顾芝前署，环县知县，捐陞光禄寺署正陈严祖，原任抚彛通判博敏，原任固原州知州郭昌泰原任陇西县知县广福清水县，知县王璠原任庄浪县丞，闵焜原任安西州，州判朱兰等十二犯到兰，【臣】率同两司，逐一研讯，赵杭林冐赈银一万七千九百余两，又捐监盈余，银九千两，崧柱冐赈银一万四千九百余两，又捐监盈余，银六千四百余两，以上二犯，賍在二万两以上，应照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩请。
防即行正法，王梦麟冐赈银三千五十余两，又捐监盈银六千四百余两，景福冐赈银六千二百余两，捐监盈余，防四百余两，顾芝冐赈银四千二百余两，又捐监盈余，银二百两，博敏冐赈银二千余两，又捐监盈余银二千二百两，郭昌泰收受属员银三千五百两，又捐监盈余，银六百余两，陈严祖冐赈银二千七百余两，又捐监盈余，银一千余两，广福冐赈银二千八百五十余两，又捐监盈余，银八百两，王璠冐赈银二千六百两，又捐监盈余，银九百两，闵焜冐赈银一千一百余两，又捐监盈余，银一千三百余两，朱兰冐赈银一千二百余两，又捐监盈余银七百五十两，以上十犯应，各照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩监，惟查景福，顾芝郭昌，泰王璠朱兰在原籍京中狡供及解，甘省经【，臣】再三严，诘方各供认应遵。
谕防不肯供吐实，情审出时，从重治罪，请将该五犯入。
于秋审情实奏入
上勅军机大臣，防同该部核拟速奏，旋经军机，大臣等。
议言应如所奏办理
上谕内阁曰赵杭，林崧柱侵蚀，官项在二万两以上着照，程栋等之例，补行予勾，其侵冐一千两以上之，王梦麟博敏陈严祖广福，闵焜俱依拟应斩，着监侯，秋后处决其景福，顾芝郭昌，泰王璠朱兰五犯侵冐，虽不及一万两以上，但解审时，不即供吐实，情尤为狡诈，俱依拟应斩，着监归于秋，审情实办理，余依议，壬戌，李侍尧奏言：江蘓解到叅革原，任平畨县知县何汝楠？原任凉州府知府吴鼎新原任红水县，县丞史载衡，三犯，【臣】遵，即率同两司研讯，据何汝楠，供冐赈银五万余两，又捐监盈余，银一万五千余两，呉鼎新供冐，赈银八百余两，又建仓请销银七千九百余两，捐监盈余，银四千余两，又收受永昌县，知县林昂霄，银一千两，史载衡供冐，赈银八千六百余两，又捐监盈余，银四千二百两，应请将何汝楠？呉鼎新二，犯照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩请。
防即行正法，史载衡一犯，照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩监，归于秋，审情实再何？汝楠赃在四万两以上，所有该犯之，子亦应发往伊犁，充当苦差，奏入。
上勅军机大臣，防同该部核拟速奏，旋经军机，大臣等。
议覆应如该督所奏办理
上谕内阁，曰：何汝楠侵蚀，银在二万以上着照程，栋各犯之，例补行予，勾其侵蚀，在一万以上之史载衡，着依拟应斩，入于秋，审情实，仍牢固监，余依议，丙寅，湖广总督舒常，湖北巡抚郑大进奏言：甘肃折收冐，赈案内原任甘肃靖逺县知县麦桓由粤解，甘收审于十月十五日入湖北，蒲圻县境，兹据黄陂县，知县陈士鳯禀报麦，桓解至该县滠口，地方于二十一日病，故等情【臣，】等随饬代办，臬司事盐法道，张廷化等星，赴相騐据禀覆騐明实系病，故委无别项，情并将该员，役等带省，【臣】等覆加讯问，无异随移咨陜甘，督【臣】，广东抚【臣】查照，奏入。
上谕内阁，曰：麦，桓系解甘，审办要犯，中途身死，保无畏罪，服毒自尽情，不可不严，行查究着，刑部堂官，委能事司员，带领熟谙，仵作驰驿前往，详细检騐毋得草率行事。
十二月壬寅
上谕内阁曰前据，陈辉祖查抄闵，鹓元原借赀财，其家只存银三两，殊堪骇异，毋论闵鹓，元在甘肃，同知知县，任内侵蚀，帑项盈千累万，其运囬家赀，必不止此，即闵鹗元久任，巡抚所得，养廉优厚，岂忍令其胞弟贫乏，至此，非陈辉祖查办，时任听委员欺隐，随意开报，即闵鹓元之家属闻风，预为寄顿，闵鹗元在江蘓离，伊原借甚近，岂无见闻，乃任其私自隐藏，希图事，后安享实，为朦混欺，曾降防严行申饬，令其明白，回奏兹据闵，鹗元覆奏请将伊名下原籍任所财产一并恭缴入官，并请革职交部，治罪等语，何必为此不衷过甚之辞乎？甘肃自王亶望为藩司首，先作俑与通，省属员揑灾，冐赈聨为一气，其案内人犯现已，审明侵蚀，银数多寡，按律问：拟其查抄各犯家产，因此事发觉，已久隐匿，寄藏财产者，亦不独闵，鹓元一人，且以全案而论，有王亶望之，丧心侵冐，无怪有闵鹓元之事，后藏匿陈辉祖，闵鹗元之互相欺隐，转不直一噱，朕尝谓不为已甚，正谓此也。然不得不明，掲伊等之私者，恐伊等遂谓朕易欺也，封疆大臣，理宜公忠体国，实心任事，不得稍存欺饰，今闵鹗元于伊弟，骩法营私诸事，既不能管教于前，及发觉，查抄又任其隐匿，侵欺于后，即伊具折自陈，亦难以解免，试令清夜扪心，其亦知愧，知惧否耶？所请革职治罪，及呈缴家产之处，朕究不为已甚，均着加恩，寛免将此通谕中外知之。
甲戌工部侍郎德成奏言【臣】奉
命于十一月初七日行，抵兰州防同总督李侍尧逐一详勘，查得兰州大城一座，东西南三面俱有外城，计长二千六百六十七丈五尺，据阿桂等原奏，内因山髙于城鎗礟，可及拟将西面一带，外城全行，折去其正南一带去山，尤近将拱，兰门南北城，两叚亦拟折去，仍留东西城二叚，中间不接处所筑新城一叚，并将拱兰门移建于此，至大城西南角与外城不接之处，又添筑新城一叚，又东面外城，东西长而南北窄，南北展寛添筑城二叚，将原有东西城，二叚折去大城西门外添葢瓮城一道，【臣】照例核估，得新筑城一千一百三十六丈五尺，需工料银十万一千三百三十二两，零折去旧城二千七十一丈，其折卸刨，运平垫地基，需工价银一万九千二百九十两，零砖瓮城，一道并门楼，城台马道等项，需工料银二万八千二百五十五两，零共工料，应需银十四万八千八百七十八两，零至原奏，华林山添建营堡，移驻官兵，查督标右营兵六百六，名需兵房，一千二百间，官弁十九员，需衙署，房间一百四十一间，共核计工料银五万八千三百六十一两，零至城堡一项，查甘省土城甚多，似无庸修建砖城，徒致多费，拟建土城一座，围长三百八十一丈四尺，底寛一丈六尺，顶寛一丈二尺，其南面近倚髙岗东西北三面各建门楼一座，又设角台，四座共核，计工料银五万二千七十七两，零又原奏华林山以东于龙尾一，带险要处所，设墩四座，【臣】照依原定地盘处所造，空心大墩，四座估需，工料银三万三千四百六十两，零以上各工料，统共约计银二十九万二千七百七十八两，零至华林，龙尾二山，蜿蜒起伏，直逼兰城，西南两外城门，有凭髙瞰下之虞，是以原议将两外城，折去展寛，今华林山，建城立营，龙尾一带接连添设墩座，则声势聨络，缓急相应，环卫可以无虞，似不必再事更张，若外城门楼等，项间有残缺，亦不过畧为修整需费，银一千七百三十三两，零再前此兵民守城，时将大城砖，块折卸撃，贼多残缺不完，亦应即时修整，以壮观瞻，而资守御共估，需工料银一万六千四百五十二两，零如此办理，则内外二城俱可完整，亦不过用银一万八千一百八十五两，零可节省银十三万六百九十二两，零【臣】谨将实在应办，情形核拟具奏，伏乞。
皇上训示遵行奏入
上勅军机大臣，防同该部议奏，旋经军机，大臣等议，言：应如所奏，止将内外城残缺，毁坏处所，缮修完整，余一切仍循其旧，至华林山营堡，虽据该侍郎勘估，止须筑土为城，自不若砖砌城墙之，更为坚实，且砖城固较，土城多费，而统计无需，改建各工，仍大有节省，应交李侍尧将营堡，改用砌砖，需用银两核实，勘估具奏，奏入得。
防如所议行
庚辰，李侍尧奏言：准四川，贵州委员解到捐监冐，赈案内叅革原任直肃州知州王汝地，前任河州知州，今陞黎平府知府杨赓飏二犯，【臣】，即率同两司逐加研讯，据王汝地供认侵冐，赈银四万四千六百余两，应照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩请。
防即行正法，杨赓飏供认侵冐，赈银六千余两，查该犯在贵州，并不实供，有心狡饰，应请照侵盗钱粮一千两以上，例拟斩监遵。
防从重入于秋，审情实再王，汝地贜在四万以上，所有该犯之，子应发伊，犂充当苦，差长子王锡葵捐纳盐大使，分发福建，次子王锡蕃现在原籍，【臣】已飞，咨各该省，解甘发遣，奏入。
上勅该部，覈拟速奏，旋经刑部奏言：应如该督所奏办。
理得
防王汝地侵蚀，银在二万两以上着照，程栋等犯之，例补行予，勾其侵蚀，在一万两以上之，杨赓飏着依拟应斩，入于秋，审情实，仍牢固监，余依议。
壬午，李侍尧奏言：【臣】前，以吴鼎新一犯，捐监揑结，冐赈并收受属员，银两又复冐请建仓，是以从重定拟请。
防即行正法，嗣接准部，咨覆加详，覈此案定拟，究应以冐赈捐监为重，呉鼎新除建仓浮冐，外所有侵蚀，银数系在一万两以内应，照侵蚀，钱粮一千两以上，拟斩监候，又有冐请建仓应遵。
防从重定拟入于明年秋审情实奏入报
闻
丙戌，李侍尧奏言：甘省止捐监生并未办，赈各员内有冐，请建仓之赵，明旭邵维贤，郭之屏刘坰，田志苍等五犯除田，志苍郭之屏，已准直，江西督抚咨明，该犯等业经病，故所有捐监建仓银两应于查封家产，项下赔抵其现在甘省之赵明旭，邵维贤二犯建仓银数，俱在一千两，以内【臣】，定拟发遣新疆具。
奏经部覆准，惟刘炯一犯前经，顺天府奏交刑部候甘省，定拟办理【臣，】查该犯在徽县，任内捐监一百，名应赔，银八百两，既经查抄，家产赔抵，无庸议外，其建仓，冐销银三千八百余两，应照侵蚀，钱粮一千两以上，例拟斩监候，秋审时请。
防定夺奏入
上勅该部议奏，旋经刑部奏言：应如该督所奏，刘炯拟斩监候，秋后处决，至刘炯长子刘士銮于查抄，家产时将地亩红，契密带身，边希图隐匿，计所隐契价银七百二十两，零应将刘士銮，革去廪生杖一百，徒三年，又次子刘士锋，以副榜就职，州判加捐，分发河南，试用五子士锟在甘捐监，俱值刘炯，徽县任内之，时刘士锋，除中式副榜毋庸，议外所捐，分发州判应咨部，斥革并将刘士锟革去，监生追照缴销，奏入。
上谕内阁，曰：刑部奏审，拟甘肃侵冐，案内原任河州知州，叶中之子，捐纳通判，叶椿业已革职，毋庸议，又原任徽县知县刘坰拟斩监候，伊子刘士銮等分别杖徒，斥革二折，实属非是，叶中在知县任内，折收冐赈数，累累系应，拟斩候入，于情实之犯，因其身，故得幸逃显戮，伊子叶椿在馆充当誊，録乃因伊父事发，先行出京，迯匿及拏，获到案后，以伊母患病回籍，探望语托行孝，巧词支饰，尤为可恶，自应发遣伊犂，乃刑部以该犯一面之词，仅将叶椿，革去官职，不复置议，甘省此案上，下勾通侵帑，剥民盈千，累万为从来未有之异，事案内各犯俱属，法无可贷，其有酌从寛减者实，为朕法外之仁，刑部系执法衙门，仍应按律问拟，果有情节可原，即当声明，请朕酌量加恩，何得狥情？寛纵以沽感誉，看来该堂官等，因英廉现在出差竟，好为姑息，以博寛厚之名，实大不是，所有叶中之子，叶椿着发往，伊犂充当苦，差其刘坰，虽止捐监，未经办灾，但有建仓，冐销银三千余两，系拟斩监候之，犯伊子刘士銮于查抄家产，时胆敢将地亩，契价私行，隠匿情殊可恶，刘士銮着一并发往，伊犂充当苦，差其刘士锋，中式副榜一并革去，以示惩儆，所有问拟寛纵之，刑部堂官俱着交部，严加议处，余依议同日，李侍尧奏言：准浙江，山东委员解到，叅革前任，张掖县，知县陶士麟前任漳县，知县孙元礼，二犯，【臣】，即率同两司研讯，据陶士麟供侵冐，赈银一万二千一十六两，捐监盈余银七千两，又据孙元礼供侵冐，赈银九千两，共领实收四百五十张，内有未捐，捏报已捐，即在赈案内开销侵蚀，银一千七百五两，查陶士麟，孙元礼入已赃私，俱在一万两以上，应照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩监候，入于明年秋，审情实，奏入。
上勅该部议奏，旋经刑部等议言，应如所奏，办理得防，如所议行。
丁亥
上命军机大臣，传谕阿桂，李侍，尧曰：兰州外城西南，两面接华林龙尾山麓，阿桂等议，将此两面外城折去，俾城根距山稍逺不致有俯瞰下压之，虞原为保防城隍起见，但今既添建营堡墩台移驻重兵，则两山声势，聨络可以环卫大城，况成功不毁，何必复多费帑金，将旧有土城，折去改缮，且西南两关厢民居稠密，若概令迁移，撤去房屋，小民恐多未便，即所议扩建之东城闗厢亦未必能安，揷许多烟户，自不若一切仍循其旧，从前德成勘，估查奏时，朕已早经谕，及至营堡，一项军机，大臣等议，用砖砌，更为坚实永久，请交该督，另行核实勘估，但华林诸山冈阜聨络，其中所产虎皮，石料必多，若即用此项块石，叠砌钩抿，不特取携较便而工程，尤为巩固，但该处采取，石料是否？便易较之，烧砖工价，孰为节省，着传谕李侍，尧查明据实确核，具奏。
乾隆四十七年正月庚子
上谕内阁曰甘省，自王亶望为藩司，与蒋全迪等通同一气，侵帑婪赃，种种不法，为从来未有之竒贪异事内外诸大臣俱隐忍不言，竟无一人举发陈奏，而陈辉祖，闵鹗元之胞弟尤系案内人犯其平日家信往来，必有确切音问：屡经降防，询究乃始终掩饰，支吾不肯，奏出实情，及严切究问：若再如前，巧言搪塞，不但将伊等交部审讯，朕必亲自廷鞫，今始据陈，辉祖闵鹗元等各奏称：伊弟婪赃舞弊，从前亦有所闻，并有家信往来，只因一经陈奏，恐伊弟必罹重罪，是以隐忍瞻狥，致涉欺饰，实属罪无可逭，请交部，严加治罪，等语是伊二人之知而不举，俱已自行，供认如出一口，似属，实情至此，案未经发觉之先，朕已早有风闻，因案情重大，徘徊迟疑者，已阅数年昨嵗因蘓四十三之事，遣大学士阿桂等，统兵往勦，伊等折内常称连得雨泽，因降防询问该省，向来年年报旱，何以今嵗得雨独多，其中必有捏饰情弊，因而层层致询，显露端倪，阿桂李侍，尧亦知事难掩覆，遂和盘托出，朕思其事，不得以人数稍重，竟置不问，但朕深以不能道德齐礼，使伊等格心方引以为愧，至齐之以刑，尤属不得已之苦，心陈辉祖，闵鹗元毕，沅俱系读书之人，当明礼义，岂不知朕办理，此案之始末乎？毋论陈辉祖，闵鹗元各有伊弟在甘省，其一切通同弊，混之事朕，早知其必有确切音信，来往即毕，沅久任，陜西巡抚并在甘，省两署督篆于该省各州县侵冐官帑，厯年积弊，亦无不知之理，乃竟敢巧为支饰，欲于朕前，尝试乎五伦莫重于君父子为父隠尚为情理，所有古纯臣，大义灭亲，父且有不能为子隠者，况兄弟乎？若以弟婪赃不法，恐迳行举发，罪及其弟因而为之隐忍，是祗知有手足之私情，而不知有君臣之大义，颠倒瞀乱，莫此为甚。且陈辉祖等，若于此事未经败露之先，早为陈奏，朕必嘉其公正，不但不加之罪，必特为褒奬，以风厉，举朝诸臣之缄，黙不言者，即末减其弟之罪，亦未可知，是伊二人之弟，蹈于重罪，乃伊二人使之然也。伊等既甘心，隐忍于前，及降防询问，犹复希图掩防隐跃，其词于后，仍冀日久，或有怜伊二人为因弟受屈者，尚得谓之有！天良者乎？此时即将陈辉祖闵鹗，元革职交，刑部治罪，伊等亦无可置喙，但朕断不肯，因伊弟株连，遽置重典，且此案内外大臣皆知而不举，又何独归罪于陈，辉祖闵，鹗元二人现在督抚一时乏人，陈辉祖闵鹗，元尚属能事着加恩，免其治罪，仍照毕沅之例，降为三品，顶带各留本任，所有应得职，俸养廉，永行停止，以示惩创，嗣后陈辉祖闵鹗，元毕沅，俱不许，进呈贡物即寻常，土贡：亦着一例停止，陈辉祖等务各返躬，思愧洗心，涤虑洁已奉公，庶几可以稍赎前罪，如或因停亷俸借词需索，致有簠簋，不饬之事，王亶望是其前车，朕必加倍，重治其罪，不能再为曲贷也。
辛酉，李侍尧奏言：【臣】前，因拏获逆，囘韩阿浑据供蘓四十三往攻河州，时令伊在后，纠人接应，被循化官兵及老教，回民截杀冲散等语，恐从逆匪徒，一经冲散，窜匿潜藏，以致余孽漏纲，即严饬文武员，弁派拨干，练兵役于要隘处所，侦缉截拿，昨据臬司福宁禀称闻，碾伯县属东湾，鳌头等处有回，匪马三十九等，潜藏在彼，传习念经，已密差干役赴彼，跴访的确，即防同该处，文武添差兵役，协拏旋据拏，获马三十九，马满防马三十七马，胡子等四犯解省，【臣】率同司道，严加审讯，马三十九等，各供认附从马满，防传习新教，【臣】伏查逆，匪勦除所有，从前被其煽诱者，自应咸知畏惧，即使原系新教，如果改归旧教，悔过安分，亦不妨，许以自新之路，乃该犯马三十九，马满防犹敢仍称掌教，阿浑复留，新教名目，而马三十七马，胡子从而附和念经，实属怙恶不悛，自宜速置典刑，以昭。
国宪【臣，】随于去年十二月二十四日将该犯等，绑赴市曹处斩，并将首级，传示西宁，碾伯等处，俾各回众，触目警心，皆知畏法，至各犯家属现已拏，获俟解到日照例，分别发遣，奏入报。
闻
同日李侍尧奏言：查甘省，捏结各道府直，州共五十三员，俱已陆续，解到【臣，】率同两司，确加研讯，除蒋全迪陆玮，宋学淳黎珠，崧柱王，汝地六犯已经正法，魏椿年杨士，玑德明汪世琳，李承瑞博，赫张何衢？康基渊八犯已经身故，李本楠，侯作吴谢，桓董熈宗开煌竒明周人杰朱兰，呉鼎新九犯，俱于冐赈案内拟斩，又郭昌泰一犯系，捐监侵蚀，并收受属员银两，又因狡供支饰，从重定拟，斩情实，又赵明旭一犯，因冐建仓，厫另拟发遣新疆外，其刘光昱文德，奎明王曾翼永龄，程国表福，明安彭永年，彭时清观，亮郭照兴德励学，沂等十三员，于监粮灾，赈俱经揑结，又秦雄飞观禄，黄元圯，姜兴周富，斌诺明阿等六员，系于折收，案内捏结以上，共十九员，讯明并未收，受属员，餽送银两止系捏结之，员业经革职，查抄应毋庸议，惟查陈之，铨熊启谟，潘时选张金城汪臯鹤，陈庭学钟，赓起等七员，俱系收受属员，餽送银两【，臣】复逐一质讯，据各员供认不讳，查陈之铨，收受餽送银五千三百两，潘时选收受，餽送银四千六百两，张金城，收受餽送银二千五百两，熊启谟收受，餽送银一千八两，汪臯鹤收受，餽送银一千四十两，俱在一千两以上，虽审明并无与属员，勾通舞弊，侵盗分肥情事，但其所受银两自系监粮冐赈之，银应照侵盗问拟，请将陈之，铨潘时选张金城熊启谟，汪臯鹤照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩监候，陈庭学收受，餽送银一千两，钟赓起收受，餽送银五百两，俱在一千两以下应照侵盗，钱粮一百两以上至一千两，杖流律从重，改发新疆，効力赎罪，又彦方前署秦州并平番县，任内虽审明并未办过灾，赈亦未收，受属员银两，但捐监一千三百名，俱系折捐将银抵粮，移交接任该，犯在京供称买谷归仓，实属揑饰，应照奉。
制推按问事报上不以实者杖八十，徒二年，律将彦方杖八十，徒二年，系旗人解部，鞭责发落，奏入。
上勅军机大臣，防同该部议奏，旋经军机，大臣等议，言：
应如所奏办理得
防如所议行
同日李侍尧奏言：准云南，福建，广东委员将前任永昌县，知县郑科防前任渭源县，知县陈起防现任髙州府知府前任西宁县知县周人杰，前任漳县，知县刘治传前任循化，同知陞任知府，张春芳等五犯押解来，甘【臣】，即率同两司逐加研讯，据郑科防供侵冐，赈银一万四千余两，捐监盈余，银六千六百两，请添建仓厫浮，冐银七千余两，陈起防供侵冐，赈银一万三千五百余两，捐监盈余，银四千一百两，周人杰供侵冐，赈银七千两，捐监盈余，银一千五百两，收受属员，餽送银五百两，刘治传供侵，冐赈银七百两，捐监盈余，银二百五十两，张春芳供侵冐，赈银七百两，查郑科防侵冐银二万两以上，又有建仓，浮冐银七千余两，应照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩请。
防即行正法，陈起防侵冐，银一万两以上，应照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩监候，归于本年秋审情实，周人杰侵冐银，两虽在一万两以下，但该犯前在广东审讯，时不吐实，情有心狡饰，应照侵盗，钱粮一千两以上，例拟斩监候，从重归入本年秋，审情实，刘治传，张春芳二犯侵冒，银俱在一千两以下应照侵盗，钱粮一千两以下，例杖一百，流三千里，奏入。
上勅该部，核拟速奏，旋经刑部议言：应如所奏，办理，上谕内阁曰郑科防侵蚀，银两在二万两以上着照，程栋等各犯之例，补行予勾侵，冐一万两以上之，陈起防着入于秋，审情实仍牢固，监候其侵冐，不及一万两以上之，周人杰着，依拟应斩，监候统俟本年情实官，犯勾到时，刑部声明，请防分别办理，余依议同日。
上谕内阁曰甘省，折收冒，赈案内侵帑，揑结各员业，据李侍尧审明，分别定拟，具奏至，臬司福宁，前在平庆道，任内扶同，捏结本应革职抄产第，念该员于此，案舞弊实情，首先供出，且于搜捕安定等处逆首马，明心家属党羽，尚属出力，福宁着革职，从寛留任，俟八年无过，方准开复。
钦定兰州纪畧卷十九
钦定四库全书
钦定兰州纪畧卷二十
癸亥，李侍尧奏言：查兰州大城毋庸，展筑新工，止须完葺旧城，仰荷。
圣明指示，钦遵办理，至华林山，建筑土堡，或加砌砖工。
或改用虎皮石复蒙
谕防垂询，【臣】查省城，附近诸山俱系土冈，聮属向不产石，须于九十里之外打磨沟，地方采取，计算开采，价脚及灰，觔匠工较原，估土堡，加増银三万二千六百六十余两，若烧砖，加砌计増银一万五千四百四十余两，是砖工较省于石工，至甘省土堡甚多，若加工坚厚，尽为巩固其中，建设兵房，驻劄兵丁，均敷安置，自不如节，省之为便，华林山堡，似可仍用土工，但使工归实用，自能坚固永久，奏入。
上从之
乙丑
上谕内阁曰甘省，捏结道府，直隶州前经，降防革职，交李侍尧查审有无通同，舞弊及别项，欵迹分别，定拟具奏，兹防李侍，尧查明将止系，捏结并未收，受属员银两之，道府秦雄飞刘光昱等一十八员，俱定拟已经革职，毋庸议经军机，大臣防同该部核，准降旨允行，此等捏结，各道府以属员，收捐折色之监，粮作为实，贮遇有灾荒，复聴从王亶望蒋全，迪等朋比为奸，豫定分数，分各州县结报扶同，申详核其情，节即与虚出通闗无异，按律科罪，实所应得祗，因甘肃通省各官情罪，更有重大于此者，不得不于严示创惩之中，特予加恩末减，设在他省，则执法定拟，秦雄飞诸人，乌得竟置勿论，且道府为方面大员，访察属员，是其専责即有上司，抑勒何难？直掲部科，乃甘为扶同出，结国家亦安，用此道府为乎？现在全案，爰书已定，前任捏结之道，员秦雄飞等俱已格外加恩赦令回籍，嗣后，自当永不録用，以儆官邪？各省道府各官有稽查，结报之责者，均当引为前鉴，倘有似此诬捏，袒庇之事，一经察出，朕必按律，重治其罪，不得以秦雄飞等诸人之例，谓可幸邀寛宥也。
三月乙邜，李侍尧奏言：甘省仓库亏空一案，【臣】于上，年九月内，将查出亏短银，两约共一百余万，先行奏。
闻兹防各州县查明并无亏，空之秦州等三十八防州县，该管各道府，加结具报外，其臯兰等三十四防州县亏短仓库，确数如应解地丁耗羡杂税茶课改折仓费及旧案军需，核减节，年平粜价银，渠工经费，杂欵等项共银八十八万八千九百九十余两，常平监，粮征收民，屯粮草籽种口粮等，项共粮七十四万一百一十余石，草四百五万一千七十余束，俱系歴任州县侵亏，【臣】查甘省，积弊相仍，折捐冒赈业，已盈千累万，乃于仓库正项，复敢任意侵欺，甚至应放籽种口粮，亦有侵冒，种种昧良舞弊，迥出意计之外，虽各犯均于折，捐冒赈案，内业经正法，及问拟重辟但。
国帑未便，全归无着，自应着落，分赔【臣，】查甘省，亏空之弊，其来已久，并不始于近年现在细核，册档自雍正年间，至乾隆二十年以前，各处即有亏欠，不清之欵，银自数十两至千余两，粮自数十石至千五百石，迨乾隆二十年以后积习相沿，亏空日甚一日，多者至有万余各州县，转相容，隠接收上司，亦因循不办，捏结保题，酿成锢弊，以致后任各州县毫无忌惮，任意侵欺，至于此极现，今查出，乾隆二十年至四十年，亏项积有四十二万，俱系那新掩旧，是督抚司道以下各官均不能辞咎，今四十年以后自总督，以至州县，俱已治罪，抄产无可再议，追赔，其四十年，溯至二十年之厯任州县道，府，藩司督抚自应，即照伊等，任内亏空四十二万之数着落，加倍赔补，拟令督抚一成，藩司一，成道府三，成州县五成，照股分赔，此内如有无力完缴者，即入通案，各员名下分赔，其尚有八十二万余两，请于【臣】及司道府防州县各飬廉，内拟赔完，项查通省，飬廉一年，共有十二万余两，约留七成，以资办公毎年，拟扣三成，陆续归补，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：甘省仓库，正项银两竟敢任意侵欺，即令加倍赔补，亦所应得，但念厯年已久，各员辗转接收，较之折捐冒赈昧，良舞弊者，尚属有间，其滥行出，结保题之，各上司咎止，失察着加恩，将亏空四十二万之数，按其在任久，暂照股分赔毋庸，加倍赔补，至该督所称尚有八十二万余两，请于现任总督及司道府防州县各员飬廉，内摊三成，陆续归补等语，此等劣员既经，冒赈殃民，又复侵亏正帑，实属罪无可逭，除已经正法，各犯外，所有现在解部人犯已交，军机大臣，防同英廉，胡季堂，刘墉详加核奏，朕另降谕防至，李侍尧福，崧等办理，此案彻底清查，尚属实心，即现在道府及州县各员，多系新任，若令摊扣飬廉办，公未免竭蹶，且恐将来转有借词赔累，复致亏缺之弊，并着一体加恩，免其分赔，此次寛免之后，若再有亏短，一经查出，断不能为之曲贷，该督等，仍当不时查察，毋得稍有徇隠。
同日李侍尧奏言：查办甘省各属亏空钱粮，案内有节，年民欠未完，籽种口粮，银一项内除厯次邀恩豁免，外尚有应徴积欠仓斗粮二百四十五万四千八百三十余石，折色银三十万七千三百二十余两，请分年帯征，奏入。
上谕内阁曰甘省，地瘠民贫，朕従前节，年加恩出，借缓徴用纾民力，在小民感激，朕恩自无，不踊跃输将，但念该省，毎遇偏灾，动项赈恤，多为劣员等，侵蚀冒销，闾阎未得，普沾实惠，甚非朕爱飬黎元之意，今该省积弊已除，所有此项，积欠银粮着加恩，全行豁免，以示朕体恤，邉氓有加，无己之至意。
【臣】等谨案甘省民人节年上厪
宸衷发帑赈防并借给籽粮缓徴逓豁
恩施极为周渥乃因劣员通同侵冒致
膏泽未获普霑，兹当清厘，积弊之余，小民得均蒙实恵。
舆情抃庆自益踊跃输将我
皇上轸念弥殷，所有应徴积欠粮二百余万石，银三十。
余万两概予蠲除浩荡
恩施有加无已邉氓感荷
生成益当鼓舞倍万云
同日李侍尧奏言：甘省亏空，案内有各州县，因办理班禅，额尔徳呢经过地方借用司府各库贮银十七万五千五百余两，此内虽有实应，动支之项，然断不如此之多，其承办官员，俱已于冒，赈案内抄产正法，现在无従，着落赔补，请定限于全省官员，飬廉内陆续扣赔，奏入。
上谕内阁，曰：据李侍尧奏甘省各州县办理，班禅额尔徳呢过境借用库贮银两一项，此系从前承办，各员借端冒支，该员等俱已查抄治罪，无徔跟究，若令无干之后，任官员抵赔，将来办公不敷，又得借词，致有亏缺，是因去弊而转复滋弊，所有此项，银两着一，并加恩豁免，该部知道。
四月壬辰，军机大臣等奏言：李侍尧折，内称甘省积弊相仍，折捐冒赈业，已盈千累万，乃仓库正项，复敢任意侵欺，甚至粮石草束，亦有侵冒等语，查甘省亏，空各犯除冒，赈案内业经正法者，毋庸置议外，其解部各犯中有冒，赈一万两以上，问拟斩，即应入于情实，今复查出亏，空银粮草，束者六犯，闵鹓元亏，空各项计银五万九千五百四十两，零杜耕书，亏空银三万三千七百七十两，零杨有澳，亏空银二万八千五百八十两，零福明亏，空银三万二千九十两，零林昻霄亏，空银四千九十两，零王璠亏空银三万二百二十两，零又冒赈賍，本在一万两以下问，拟斩应于秋，审时请。
防分别办理，今复查出亏，空银草粮束等项，如顾汝衡，亏空银三万一千二百七十两零，墨尔更额，亏空银二万二千八百两，零赵元徳亏空银一万七千八百八十两，零厐橒亏空银二万六千一百四十两，零沈泰亏空，银一万七千四百九十两，零以上五犯统计，前后侵亏，各项均在二万两以上，又董熈亏空，银一万三千三百两，零丁愈亏，空银二千九百八十两，零华廷飏，亏空银六千一百六十两，零章汝楠，亏空银三千二百两，李弼亏空银七千三百七十两，零叶观海，亏空银六千九百八十两，零以上六犯统计，前后侵亏各项，虽均在二万两以下，但查各该犯本系冒，赈营私通，同舞弊法，无可贷，仰蒙。
皇上天恩姑予监，禁暂缓刑诛，已属恩施格外，乃续查出，各犯任内于仓库，正项胆敢肆意侵蚀，虽亏空数目多寡，不同实难，再为区别，应请将原，拟斩之，闵鹓元杜耕，书杨有澳，福明林昻霄，王璠顾汝衡，墨尔更额，赵元徳厐橒沈泰，董熈丁愈华，廷飏章汝楠，李弼叶观海等十七犯一并请。
防即行正法奏入
上谕内阁曰军机，大臣防同英廉等将李侍尧奏，闵鹓元等十七犯续查出任内亏缺，银粮草束等项，核拟具奏，请防即行正法，此案闵鹓元等犯于甘省，厯年灾，赈项下婪得多，賍数至盈千累万，上年办理通，案人犯时，因拟入斩决，人数众多，不得不畧为区别而该犯等侵冒，银数亦尚在二万两以下，是以姑従寛改为斩令，刑部，入于本年秋审情实，临时再行请旨，朕于办理庻务従，不为已甚，如该犯等情节，有一线可原者，尚欲加恩曲宥，今防李侍尧续行，查奏该犯等，任内又有亏缺于银粮草，束各项多者至五万九千余两，即至少者，亦有数千余两，是于捏灾冐，赈本罪之外，又复任意侵欺，毫无顾忌，多一亏空罪名，实为从来所未有，此而不办，何以惩贪黩，而申国宪，闵鹓元等十一犯，总计前后侵亏，银数均以在二万两以上，罪实无可复逭闵，鹓元杜耕，书杨有澳，觉罗福明林昻霄，王璠顾汝衡，墨尔更额，赵元徳厐橒沈泰，均着即处，斩其董熈等六犯，依议斩决，亦属罪所应得，但其冒赈并亏，空银两合，计尚在二万两以下，董熈丁愈华，廷飏章汝楠，李弼叶观海俱着従，寛改为应斩，监秋后处决，俟本年朝审，勾到时，刑部请防办理所有，闵鹓元等着，胡季堂福，长安景熠，前往监视行刑，即将此旨宣谕，该犯等使，知情真罪，当实由自取，并将此案分别办理缘由，通谕中外知之，七月乙邜。
上谕军机大臣，传谕留京办事王大臣，刑部堂官曰：朕昨阅兰州纪畧于贼匪苏，四十三肆逆，时谢桓协同循化，防营前往贼巢，擒获多犯，并随总兵贡楚，克达尔，收复河州，甚为勇往，又宗开煌万邦，英董熈等于逆，匪围困兰州，时昼夜在城，督率民夫防守，又黄道煚在安定县拏，获马明心，均属出力，念伊等従，前尚有微劳于万，无可寛之中，求其一线生路，着传谕留京，王大臣并刑部堂官，将监禁，各犯逐一通，查原案，如有似谢桓等，情节曽经，阿，桂等委兵务实，在出力，着有劳绩者即行，防实具奏，并将此防宣示各犯，许其详实，自行防实，呈明俟奏，到时交军大臣，详晰查核，再降谕防。
八月乙丑
上谕内阁曰上年，甘省揑灾冒，赈侵蚀监粮，一案其婪，得银数在二万两以下，各犯俱问，拟斩情实，于本年勾到时，刑部分别请防，昨阅兰州纪畧于逆回苏四十三肆逆，时谢桓宗开煌万邦，英董熈黄道，煚五犯或前往，贼巢擒获多，犯或于逆，匪滋扰兰州，时昼夜在城，督率民夫防守，或在安定县，拏获教首，马明心，因念伊等从前曽有微劳，当即传谕留京办事王，大臣防同，刑部堂官将现在拟斩监禁，各犯逐一通，查原案有无，似谢桓等，情节曽经，阿桂于折内声，叙出力者，许其自行陈诉，一并交军机，大臣核办，兹防留京，王大臣等覆奏，除谢桓等五犯外，其余麻宸申，寜吉等二十八犯供称，或在兰州，随同守城，或拏获余党及办运军粮等事，当经军机，大臣查奏，所讯各该犯，供词核之，阿桂等上年原折并未将该犯等，在事出力之处声叙，或因各该犯随同，効力非出色之员，是以阿桂等折内未经提及请交，李侍尧再行详晰，确査具奏等因此案人犯侵帑，殃民俱属，法无可贷，因念王亶望等之肆行，侵冒舞弊，营私皆系，朕平昔寛仁，未免失之姑息，以致各该犯毫无忌惮，所谓水懦民玩，朕甚愧之，今复因人数众多，不忍概予骈诛，不得不又寛一线所有，谢桓等五犯従，前既防阿桂等奏：明曽经，在事出力，朕不肯没，此微劳谢，桓宗开煌万邦，英董熈黄道煚，俱着从寛免死，发往黑龙江充当苦差，但伊等情罪重大，不加显戮，已属格外施仁，嗣后虽遇大赦，各该犯等不得援照，省释伊等所生，亲子亦不准应考出仕，以示惩儆，其余麻宸等二十八犯所供各情节，是否确实，并着李侍，尧再行详细，查明具奏，到日叧降谕，防其各犯供词一，并发交李侍尧核对，朕于案内各犯非不欲求其可生之路，但求其生而不得，则朕亦无如之何？直省大小官员嗣后务，须洁已奉公，母蹈覆辙，如再有此等之以侵，贪败露者，朕必按律，严惩不少，寛贷勿以现；今甘省应正法者，多获寛免，仍以身试法，侥幸茍免，庻不负朕，谆谆教诫之至意。
【臣】等谨按，人臣有守土之责者，惟当洁己奉公，宣布。
徳意乃甘省，州县各官侵拏殃民，法无可贷，虽当逆回滋扰，时有协同守城，及委运军粮诸事，原属分所应为未足言功，又岂能逃罪我。
皇上法外施仁于万，无可原之中，求一线可寛之路，追原在事，稍为出力，如谢桓等五人，外复令确查情节，许各犯自行，陈诉并交，该督李侍尧核对相符即。
特沛恩纶免其显戮仰见
大圣人好生之心同符
造化，俾地方官，鉴彼前车，不以为徼幸，而以为愧耻，则赦。
过宥罪之
仁即道徳齐礼之教也已
甲申，李侍尧奏言：伏查去嵗逆回滋扰，事起仓卒，一切守御，巡防及军需供应，在在需人，经前任督臣勒尔，谨藩司王廷賛臬司福崧先后调，各员分办，迨【臣】抵任，时逆匪尚未勦除，复有续行委者，事平之后，即值查办监，粮冒赈之，案各犯内縦，有微劳不足，抵其重罪，今防。
恩防垂询，【臣】，谨案各犯供词确核，彼时情事，均属约畧相同尚非虚饰，内有麻宸尤，永清贾若琳，彭永和，张毓琳，李本楠史堂舒王龙八犯当贼，匪初起之时，或协同守御省城，或防本境要隘，或督办军粮，或盘获奸细，并于河州，循化安定，伏羗等处拏获逆党，要犯均有案，防可查，至如申寜吉，汪鹤臯钱成均善达朱兰王旭蒲兰馨，七犯亦经在省，协同防守，并办收支粮草，查安东路军报台站，押送在山，打伏兵丁口食，奔走差委，均属实情，又如丁愈，承志韦之瑗，张金城章汝楠，华廷飏，李弼谢廷庸，宋树谷侯作呉，叶观海，陈金宣十二犯均，在各本境防守，并有办运粮草，牛羊协济骡马，照料征兵起，程过境等事，查各该犯本境距省城，河州循化逺近不一其离，省窎逺者所供督率兵民，防守无凭，确悉即在贼氛，较近之区，守御城池，亦属职分，应为之事，但核其承办军需，一切供支照，料均无贻悮，惟闵焜一犯先经告病，离甘嗣，因查办冒，赈一案经，【臣】行文原籍，吉林查拏，并未回籍，迨十月间始经，陜西拏觧来兰则所供，随同防守兰城，显系畏罪，捏饰之词，奏入。
上谕内阁曰防，李侍尧覆奏，麻宸等各犯供词确核，彼时情事，均属约畧相同尚非虚，捏惟闵焜一犯先经告病，离甘因查办冒赈一，案行文原籍，吉林查拏，并未回籍，迨十月间经陜，西拏觧来兰并未随同防守，兰州等语，所有麻宸等二十余犯交军机，大臣核其情罪，另降谕防外，至此案前，令各犯等，自行陈诉，原系朕格外施仁，该犯等稍有人心，自应防实直陈，乃闵焜已久，经告病，离甘之员，竟敢捏称，守城希图，幸逃法网，实属防尽，天良情节，更为可恶，是该犯不必论其侵蚀，银两多寡，就此冒功，欺罔一节，即当立正典刑，着刑部堂官将闵焜一犯提出，宣示谕防，押赴市曹，即行处斩，并将此情节明白，晓谕各犯，使共知昧，良冒功转难，幸免也。
丙戌军机大臣奏言【臣】等遵
防将前奉
恩防免死，发遣万邦，英等五犯核其侵冒，银数万邦，英侵银一万九千余两，为数最多，谨将李侍尧查明，各犯内除，闵焜一犯现，今奉。
防正法，又华廷飏，一犯现防刑部，咨明在监病故外，其余共二十六，犯所侵银，数与万邦，英比较分别开单并将原拟罪名，及各情节详悉，注明恭呈。
御览又遵
防将逆回滋扰，时已离甘，省各犯内，除王梦麟一犯现亦防刑部，咨明在监病故外共二十三，犯分别开单一并进。
呈奏入
上谕内阁曰防，李侍尧查奏舒玉龙等各犯或协同守御，防要隘，或委办军粮，捜获余党，不过稍効微劳，俱系伊等职分，应为之事，并非若万邦，英等五犯之在事出力经，阿桂等奏：明给予议，叙者可比，然数十人，騈首就戮，朕心实有所不忍，但此内如善达承志，身系满洲，用为知县，尤当洁已奉公，以尽职守而遇有上司抑勒，婪索等事，即应直掲部科，或告病回旗，乃竟愍不畏法，随同侵帑，殃民营私舞弊，似此亦得幸邀寛，免旂员，更何所儆惧耶？善达承志，仍着交刑部入于朝，审办理，其舒玉龙等所供，在甘効力之处既属，确实万邦，英等五人，既经免死，则舒玉龙李本楠，彭永和麻宸丁愈章，汝楠李弼，叶观海钱成均，陈金宣王旭朱兰韦之瑗尤，永清宋树谷，蒲兰馨，侯作呉贾，若琳史堂申寜吉，谢廷庸张毓琳张金城汪臯鹤二十四，犯亦可従，寛免死，发往黒龙江充当苦差，仍照万邦，英等之例，虽遇大赦，不得援照，省释该犯等所生，亲子亦不准应试出仕，以示惩儆，朕办理诸案，常以水懦民玩失之，姑息为愧，今于舒玉龙等因人数众多，不忍加之，骈戮宛转，求其生路，仍不免于姑息，此实朕矜慎，庻狱不得已之苦，心亦天下臣民所共见者至此，案舒玉龙等各犯俱应，立置重典，特因其于苏四十三之事，稍经出力，即得仰邀未减，此后凡身任地方之责者，设遇贼匪窃发，尤宜共矢，天良力图报，効庻不负朕训诫，矜全之意。
戊子
上谕内阁曰善达，承志二犯，因其身系满洲，辄敢随同舞法，营私罪难末减，仍交刑部入于朝审，办理实属，法无可贷，特念该二犯于贼，匪滋事究，有协同守城，防要隘，一节可贷，其一死，又乌噜木齐浮销粮价，案内之傅明，阿木和伦二犯，亦系满洲，原拟应斩，监自属，罪所应得，但其侵冒银两，究由上司，勒索与监守自盗者，尚属有间，所有善达，承志傅明阿木和伦四犯俱着従，寛免死，发往烟瘴地方，虽遇大赦，不得援照，省释所生，亲子皆系旗，人未便令其闲住，着交该旗，存记除亲军防军披甲等差，使准其充当外，其有顶帯职分，概不准挑补以示惩，儆又乌噜木齐案内之徐维绂，张建庵亦系定拟，斩之犯，今查徐维绂，前在张掖县丞，任内曽经调令帮同，万邦英守城，张建庵侵冒，银数较少，俱尚有一线可寛徐维绂，张建庵均着照，万邦英之例，免死，发往黒龙江充当苦差，虽遇大赦，不得省，释其亲子，亦不准应试出仕，十月庚寅。
上谕内阁曰甘省，収捐监生，本欲借积贮监粮，为备荒赈恤之，用前次开，捐时已不免，稍有弊端，经大学士，舒赫徳奏请停止，至乾隆三十九年，该督复奏请开例，彼时大学士于敏中管理，户部即行议，准并以若准开捐将来，可免部拨之烦，巧词饰奏，朕误聴其言，遂尔允行，至今引以为过，其时王亶望为藩司，恃有于敏中为之庇防，公然私收折色，将通省各属灾，赈厯年捏开分数，以为侵冒，监粮之地，设此时于敏中尚在，朕必重治其罪，姑念其宣力年久，且已身故，是以始终成全之，不忍追治其罪，自此次开捐监粮以后，甘省上下勾通一气，竟以朕惠飬黎元之政，为若辈肥，身利己之图，侵帑殃民，毫无忌惮，天下无不共知，朕亦早有风闻，而内外臣工并无一人言及思之，实为寒心，直至上年办理，苏四十三，一案防，阿桂等屡次奏报，得雨降防，查询始知厯年该省旱灾，请赈全属虚捏，此皆由各该犯昧，良骫法天理难容，恶贯满盈，自然败露，因令阿桂等彻底查办，种种积弊，和盘托出实为従，来未有之竒贪异事此案，若照侵盗，钱粮一千两以上，应斩正例，则所有各犯皆应，置之重典，特以人数众多，不忍一概骈诛，因照侵冒，银数多寡，稍为区别，并因兰州被贼滋扰，时曽有守城等，事微劳者，格外贷其一死，除侵冒银数，在二万两以上者，业经陆续正法及降防加恩免死，发遣各犯外，本日朝审，勾到尚有二十三，犯内陈起，防史载衡伍诺，玺孙元礼，呉鼎新等五犯侵冒，银俱在一万两以上，又无守城，微劳，法无可贷，现已予勾，其余各犯侵冒，银在五千两以上及五千两以下之竒明周人杰杨赓飏，布瞻景福，顾芝广福，吕应祥，李立佛保刘炯，郭昌防等十二犯及捏结收受餽送之，陈之铨潘时选，熊启谟等三犯俱着，加恩免死，内旗人竒明等五犯着照，善达等之例，发往极邉，烟瘴地方，虽遇大赦，不得援例寛释所生，亲子着交，该旂存记，除亲军防军披甲等差，使准其充，当其有顶帯职分，概不准其挑补，至周人杰等十犯着照万邦，英等之例，发往黑龙江充当苦差，虽遇大赦，不得援照，寛释该犯等所生，亲子不准应试出仕至成徳陈严祖二犯，尤非他人，可比成徳系髙晋之子书，麟之弟陈严祖系陈大受之子，陈辉祖之弟，该二犯，世受国恩，身为大员，子弟尤当洁已奉公，以图报効，见有通省贪婪，舞弊情事，若能直掲部科，朕必优加奬擢，乃亦愍不畏法，随同侵帑殃民，虽该二犯冒，赈银数俱在五千两以下，但系大臣子弟如此，昧良负恩情罪尤重，是以予勾俾大臣子弟等知所儆惧，即为大臣者亦当引以为鉴，严教子弟，又巴彦岱，一犯收受，餽送代属员，担承亏空，尚属甘省，故习及事败露，复瞻徇隠匿有心袒，防亦无可寛，是以予勾此案，陆续正法者，前后共五十六犯免死，发遣者共四十六犯，似此通省捏灾冒，赈藐法营私，案情重大，朕心有所不忍，因于万，无可寛之中，曲贷其一死，实仍失之姑息，引以为愧，朕矜慎庻狱，凡大小案件无不凖情，酌理权衡至，当内外大小臣工见此案内之身受大辟者，即当知畏，其得邀恩免死者，当知愧而不当以为幸经此，畨惩创之后，务须各凛冰，渊共矢小廉，大法之诚，副朕明刑，弼教之意，若再有愍，不畏死，以身试法者，即按法处治，断不能如此次之，曲为寛贷也，所有办理，此案缘由，着通行晓谕，中外知之。
【臣】等谨案：甘省私収折色侵蚀，赈帑锢弊已，积数年，至办理苏四十三时屡经。
奏报得雨，始将前此告旱，冒赈贪欺骫法，一一发露。
此
天理所难容即为
国典所不宥若按律办理俱难仰邀末减我
皇上以案内人犯众多，覈其婪，得赃数节次，区别于守御，微劳及侵冒，较少之犯均予，免死发遣，以昭法外。
深仁至身为大臣子弟如成徳陈严祖负
恩昧良仍不稍为寛贷伏读
训谕煌煌洵足永垂炯鉴云
十一月丙申
上谕内阁曰：朕昨阅兰州纪畧于贼匪苏，四十三肆逆，时兰州府知府杨士玑前往，查办在白荘，被贼杀害，署河州知州，周植因城失守，自缢身死，因思该二犯于。
捏灾冒，赈案内俱侵蚀，银在四万两以上，例应斩决，发遣子嗣，若其身尚在，自应按律，正法将，其子发遣，但念杨士玑被贼戕害周，植城亡与亡，究系殁于王事，彼时与杨士玑同被贼害之，副将新柱，身系武职，缘并无冒灾，捏赈之罪，现已加恩，给与难防，且従前守城，着有微劳之，谢桓等各犯俱邀恩宥免死，发遣杨士，玑周植自应一体加恩，其应得冒赈之，罪以不予，难防折之，至该二犯之子，已经发遣者，着赦回原籍，其年未及嵗现在监禁者，亦一并释放，俾身任地方之责者，知有罪，必惩有功，必録益当感发天良，力图报効，庶不负朕轸念，微劳格外施仁之至意，【臣】等谨案：杨士玑周植于冒，赈案内侵蚀，至四万两以上，虽苏四十三滋扰，时或为贼所害，或与城俱亡而死事之勤不足偿，贪冒之罪，其子照例发遣罪，所应得我。
皇上披览纪畧一编念其殁于王事
垂慈轸恻并蒙
矜宥甘省，全案既蒇，而守土者益知所劝惩，从此大法。
小亷共凛服官之责毋幸
矜恤之寛庻无负
圣天子明罚勅法之至教也与
钦定兰州纪畧卷二十