钦定四库全书
御制平定金川方略序
金川方略纂辑既竣诸臣以
圣祖平定朔漠方略
御制序文之例，为请夫所谓方略者非遥，执事权掣其肘，而矜自用千里，请战之谓也，惟天子将将将，将之道无他，信赏必罚而已，夫以一隅之不靖，徴发士旅飞挽，刍粮驿骚，率及数省举，亿兆生灵之命，委之一将而攻守，失据险易，弗知怠公事，而弃时日，失士心，而张贼势甚，或揜败为功，逋逃告捷，此而不诛，时乃失罚，至夫荩臣宣力尽瘁驰驱，金石可孚，豚鱼斯格，成劳卓越，则车服以庸之旗，常以纪之稽绩，逮于行间，执秩陈于幕府，酬庸之典，孰大于是！此而不酬，时乃恡赏，且夫天讨有罪，叛则诛，而服则舎兵革非快意之图，惨杀违好生之道，然非其悔祸诚切，向化革心，顾以姑息为包荒，旋抚旋叛，蔓延益炽，虽由司事者，动乏成算，而庙堂之无策，亦已甚矣，朕有鉴于大权之不容，旁贷有罪不赦，有功必录，既服不诛，命讨一出于事理之当然，而实无容心焉，此两年中宵旰忧勤，始终勿懈，保大定功之本意，而编集之不可以已也。若乃指授机宜视。
皇祖之亲勤，銮驭固无由，仰企万一，而金川夙职方，亦非噶尔丹絶漠狡，宼可同日而语！要之行师者，保邦之大事，爰允所请，弁言以示来许。
乾隆十七年六月十五日
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略,金川图>
金川图说
金川为氐，羗种类与董卜韩胡宣慰司同族，明代有哈衣麻衣，喇嘛者得封，演化禅师，领受印信。
国朝康熙六十一年土舎色勒奔初，倾心向化，令其头目赴川投诚，遵奉调遣，拨发土兵五百名，随大军巡查羊，筒克着勤劳，抚【臣】塞，尔图提【，臣】岳钟，琪委以副长官司职衔，令管理驻牧事务，雍正元年，督【臣】年，羮尧，请授为安抚司得。
防俞允部给印信号纸，乾隆七年色，勒奔初病，故以其子莎罗奔承袭，其地距保县五百九十里，东与木坪，董卜土司接壤，二百四十里，南与沃日，接壤三十里，西与扣色吉生番接壤，一百二十里，北与杂谷接壤，三百里皆崇山峻岭鸟道，羊肠一出陶关，即有竹索桥絶险最为难渡，其巢穴有二，一在勒歪，一在刮耳，崖相距约一百二十里，泸河经其中，沿河崇山峭耸，不容驰骤稍平，处即系番人耕种之。
地碉楼石，卡夹峙其间，泸河发源志乗无考，由郭罗克防，绰斯甲之水，绕日傍山入金川界，过勒歪与小金川诸山，至章谷防合由木坪，大河入泸定桥，水势不一，平处则用皮船遇滩，则负船盘滩，沿岸而过，方可乗舟自刮耳，崖桥至卡撒约四十余里，其间有左梁右，梁阿利丹噶木冈，昔岭色尔力，木达诸山，俱干霄蔽日，壁立万仭，在在皆番，碉番卡，自为守御，至昔岭尽处，即刮耳，崖巢穴碉髙寨厚环以平房，背负崇山，左右皆系石崖，前临大河，近巢穴十余里，道路尤险于石崖之上，架木为栈，仅容一人，马骡，则去鞍以绳悬系扶拽而行，自勒歪至党坝，约五十余里，中有木耳，金冈革，什戎冈党，噶日傍诸山近巢数里，皆土崖夹石，临河陡立，勒歪巢穴坚固，寛广倍于刮耳，崖亦环以民居，中有一沟，直通美，卧其道路，较刮耳，崖稍为平敞，至于风土情形，大都种青稞，荞麦孳畜牛羊，砌屋建碉，不加藩栅，食则糌粑饮，则乳酪山茶，富者衣，氆氇绫绮，余皆毛毯，羊皮供养番僧，不知医药，慎重誓盟，刻木为信，灼羊膀扯，索卦以卜吉凶，葬则或水或火，惟喇嘛之言是听，婚姻论财以牛，羊；马，匹为聘，男女相恱则擕手共唱番歌，饮酒为乐，名曰跳庄，其性嗜利，好鬬轻生易死，履絶壁险崖若康庄，然凡重物俱背负而不知肩，挑女子耳，带大环男亦垂铒，自十二嵗以上皆腰插短刀兵，丁则左手擐一铁，袖以为甲，习鎗矛弩箭，不善弓矢，重山叠嶂，雾重风髙山岚瘴气，多寒少暑，春夏雨雪，经旬累月，罕有晴时，每雨，则霹雳大作，电光中皆有声，至八，九月间始得晴霁，隆冬积雪丈余，山谷弥漫，坚氷凝结，道路不通，惟乾隆十四年春经略大学士忠勇公傅恒在营，时天气晴和，雨雪稀少，向来积雪之山，深不盈尺，春光照人，无复隂霾之象番民咸称从来罕见，良由。
皇威逺播吉事有祥天意与人心脗合故也
附陶关以外隣近金川各番部落
陶关以外，即瓦寺安抚司桑朗容忠，其先于明代世袭土职，顺治九年，曲翊伸归诚授职，传至桑朗温恺，屡効勤劳得受功，加游击职衔，驻牧之地，曰草坡，距汶川县城二十里，西与沃日，北与杂谷接壤。
杂谷安抚司，苍旺，即吐番之裔，康熙十九年板第，児吉归诚，授为安抚司，驻牧之地，曰杂谷，距保县城五十里，南与金川瓦寺，比隣北与吐番接壤，今分为三家，管理番民，一曰梭磨副长官司勒尔，悟其父囊，索加布于雍，正元年，归诚授职，一曰土舎良尔吉以非土司，故未请给印信号纸，一曰沃日土，女泽尔吉，其先于明代世袭为沃日，灌顶净慈妙智，国师传至黒児加于顺治，七年，归诚驻牧之地，曰：沃日距保县五百五十里，南与木坪，比隣北与金川接壤。
小金川在明代曰金川寺，演化禅师传至吉，児卜细于顺治七年，归诚授职，驻牧之地，曰美诺，距保县五百九十里，东与沃日，比隣西与金川接壤，明正宣慰司坚参徳昌其祖蛇蜡喳吧于康熙五十年，归诚授职，驻牧打箭炉，东与天全州连界，西与里塘接壤。
木坪宣慰司坚参囊康，其祖达结祖乌，児结于康熙元年，归诚授职，其地东与天全州连界，北与沃日接壤。
革什咱安抚司扎什罗尔布其祖，登进邹祖额，鲁七立于康熙四十年，归诚授职，其地西与绰斯甲，北与小金川接壤。
绰斯甲安抚司策，丁丙，朱其祖资立于康熙四十年，归诚授职，其地东与杂谷，南与金川，接壤以上，诸番风土情形，大都相似，惟瓦寺木坪，附近内地，稍知礼法，习俗间有与内地相同者，此外西路尚有郭罗克三阿树羊，峝阿坝等，大小部落南路尚有里塘，巴塘徳尔格忒霍耳，孔撒麻书等三百余种，皆与金川遥隔，故不备载。
【臣】等，谨按西南诸蛮，有虞氏之苗，商之鬼方，西汉之夜郎，靡莫卭筰，僰防之属皆是也。其为王朝役使，自周武王时，孟津，大防而庸，蜀；羗，髳，微，卢；彭，濮诸蛮皆与焉。其后楚庄蹻王滇，而秦开五尺，道置吏，沿及汉武置都尉，县属，仍令自保，此即土官土吏之权舆欤？有明踵元故事，分别司，郡州县额以赋役法，制略备我。
朝幅之广，旷古未有穷髪不毛之域，莫不防奉声教，稽颡称臣，西南诸蛮，次第归诚，悉依旧制，抚绥义取覊縻勿絶而已。夫治蛮之道，虽曰以不治治之，然而奸宄，桀黠之徒，夜郎自大恃其险逺妄思蚕食隣，封中朝置而弗问，弱肉强食久，且重滋边衅，若唐之吐蕃，囬纥为患，何可胜言！语曰：为虺弗摧，为蛇将若何？则不庭之讨，亦势所不得已焉耳！金川雄视诸番，鸱张吞噬，观其侵犯牛毛，章谷占据小金川，潜窥炉地，意岂止修小怨于隣封，拥甲兵以自固而已，及乎！
天威所至，拉朽槯枯，力屈势穷，顿颡归命，悉还诸番之侵地，永矢六事以输诚，俾苞孽无滋，根株尽净边徼，享敉宁之福，番蛮絶烽火之虞，事出万全，功成永定，虽兴师二载，不无劳费，然惩创之功，又曷可少哉！
恭
进平定金川方略表
经筵讲官太子太傅，议政大臣领侍衞内大臣武英殿大学士，内务府总管，兼管兵部事，务纪録二次【臣，】来保等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言
圣武丕彰震遐方而底定
皇猷逺播纪伟绩以昭垂
威与徳以兼施永靖要荒之域
言以功而益着，聿开韬略之函，泽洽西陲，书传右史，窃惟盛世非无征伐，建威所以销萌，至神自裕，机权筹逺即堪示后，是以周王协谋尚父，用传金匮之编，宋廷分赐边臣，亦有环珠之要，廓清所着，懿烁斯垂及。
本朝而控驭尤隆，凡率土皆声教所讫，流沙蟠木，悉占风，航海而来，乌弋，黄支每屡译重趼，以至蠢兹，莎罗奔者，俗本黎獠，地慿峝箐，供筰马，僰僮之赋比駹，楪榆之伦，恃其雄长，诸番遂敢陆梁，僻壤穴深，卡垒蚕丛，罕到之区，山峻碉门，鸟道难登之栈，虽经疆吏之讨，未即挫锋，重以总戎之征，尚稽授首，鱼因漏网，益吹浪而沸唇，雁纵惊，肯凌颷而戢翅，斯其怙恶，实属防悛，固非小惩所能示戒，钦惟。
皇帝陛下
奉三而治
得一以贞
仁覆垓埏举欲纳诸熙皥
量函中外皆将，予以薫陶，爰念夫化日光，天必扫，此蛮氛瘴雾。
帷幄之谟独运无烦借箸而筹
庙堂之算，如神，直可按图而得臣，瑊讨贼，一军皆声势，飞腾尔度视师，诸将尽雷风，奋发玉垒，辉旌旗之色，锦江流鼔角之声谍间，先诛乡导，不留管敢穴，巢必探么麽，敢大夜郎作气于风，饕雪虐之中，选锋于堕指，裂肤之，挟辀锐士，麾蝥弧以登，城破，峡神丁砍，蒺藜而拔寨，丞相渡泸河，深入将军，从天上飞来，固知风鹤之皆惊，不信釡鱼之能活，于是哀号乞命，呼吁投诚，行成之使频来，纳欵之文屡至，方将翦而朝食，夫且厉以晨炊。
帝念荡扫非难，愚防可悯蜀地，古来少日，姑莫嗔狂犬之惊，氐中，久不见天，且为发醯鸡之覆，因其归命，予以维新，宣明诏于金，鸡逭严诛于铜马，忭舞直闻，六诏欢呼殆徧，三巴当其请，涖盟而除，地环行阵，以设坛击钹，吹螺音流，梵乐鼔咙连臂曲奏蛮歌，受明约于六条，愿衔恩于万世，献朱提而满，槖添农得寳之章进，古佛以笼龛交月，氐贡香之礼，幸日云之，得覩中国，其有圣乎？誓顶踵以胥捐，南人不复反矣！计王师压境，犹少格苗之二旬讫，露布逹京正协擒么之，八日，从此遐陬向化，奉朝请者逾増纳賮之邦，荒裔闻声，祠冠带者弥谨，敂关之使涵，四游于一气合，万国以同家，岂非震叠鸿规，昭赫声濯，灵于无外，抑亦边陲，盛事恢幅，长员广于无穷，凡兹伟烈，悉本。
宸衷，疆事方殷，无日不来，劄奏军书，每接逐条，必示机宜，遂制胜于蛮疆，宜扬辉于简策，昔者车攻采芑，诗篇累着乎周京，栁雅韩碑记载炳传乎唐室，矧此式光前烈，可无昭示来兹，共请编摩仰承。
俞允开方略之馆，命纂修之官，按事撰文，直书纪实时日道里之必晰，刍粮器仗之必详稿，屡易而后成嵗再更而始竣，谨加厘定，缮写进。
呈【臣】等，或曾在戎行，或与闻筹画，尚愧奉行未逮，敢称汗马功髙深惭叅赞无从，徒作跕鸢，时想兹幸，効能铅椠，如飞矢石以挥毫，重得详究，韬钤仰见縧镟之在手，简书是核，非云起例发，凡纂辑维勤，庶免挂一漏百，伏愿。
至諴常感
诞保弥殷
偃武继以修文四海享太平之福
义正归于仁，育万年开，王会之图，【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
进以
闻
正总裁官
︵字位过密 无法显示︶       【臣】来 保副总裁官
︵字位过密 无法显示︶       【臣】舒赫徳
经筵讲官太子少师工部尚书      【臣】汪由敦
︵字位过密 无法显示︶       【臣】纳延泰
︵字位过密 无法显示︶      【臣】兆 惠原任工部右侍郎兼管兵部侍郎事务加一级【臣】刘 纶
提调官
内阁侍读，军功纪録三次，又加二级，纪録一次【臣，】灵 ，毓顺天府，府丞加一级，军功纪録一次，【臣】马， 燝原任吏部郎中，今陞福建布政使纪録十一次，【臣】徳 舒。
︵字位过密 无法显示︶          【臣】鄂 寳
满纂修官
︵字位过密 无法显示︶          【臣】常 亮
戸部员外郎，军功纪録三次，又加二级，纪録五次【臣，】安 福，内阁侍读，世袭云骑尉，军功纪録二次，又加二级，纪録四次【臣，】富察善。
︵字位过密 无法显示︶          【臣】景 宣
︵字位过密 无法显示︶          【臣】官登
︵字位过密 无法显示︶          【臣】傅显
原任大理寺评事，今陞山西汾州府同知，军功纪録四次【臣，】图桑阿。
汉纂修官
内阁侍读，军功纪録二次，又加一级，纪録三次【臣，】杨承曾候补内阁侍读，军功纪録二次，又加一级，【臣】袁芳松。
︵字位过密 无法显示︶          【臣】毕 谊
内阁中书军功，纪録一次，又加一级，纪録三次【臣，】胡廷枢，内阁中书军功，纪録二次，又加一级，纪録三次【臣，】曹锡寳内阁中书军功，纪録二次，又加一级，纪録三次【臣，】庄培因。
︵字位过密 无法显示︶          【臣】胡寳瑔
原任内阁中书今陞，江西吉安府，知府军功，加三级，纪録五次【臣，】沈作朋。
收掌官
内阁侍读，军功纪録二次，又加一级，纪録一次【臣，】觉罗巴延三宗人府，主事军功纪録一次，又加二级，纪録一次【臣，】睦朝栋，宗人府主事，军功纪録一次，又加二级，纪録一次【臣，】毛永燮，兵部笔帖，式军功纪録二次，又加三级，【臣】萨 璧。
繙译官
户部郎中加一级纪録一次【臣】徐 绵
戸部员外郎加二级纪録三次【臣】辅 徳
原任戸部郎中，今陞福州副都统纪録十六，次【臣，】曹 瑛。
满誊録官
生           员【臣】觉罗满吉善
生           员【臣】滚 亲
官     学     生【臣】觉罗福祝
官     学     生【臣】觉罗哈福纳
官     学     生【臣】觉罗八尔库徳
官     学     生【臣】徳克进
官     学     生【臣】杜尔松阿
义     学     生【臣】阿 林
义     学     生【臣】广 泰
义     学     生【臣】金齐献
汉誊録官
翰林院待诏加一级纪録二次【臣】申大年
庶吉士 加 一 级 纪録二次【臣】李承瑞举 人 候 选  知  县【臣】金修仁举 人 拣 选  知  县【臣】段元鉽
举            人【臣】周凤岐廪 生 捐 职 县  丞【臣】张若翼
监 生 捐 职 盐 大 使【臣】杜 霖监 生 考 职 主 簿【臣】陈延嗣
监 生 考 职 吏  目【臣】张鸿猷
监 生 考 职 吏  目【臣】戴 缃
监 生 考 职 吏  目【臣】张顾霖
监 生 考 职 吏  目【臣】戴有容
监            生【臣】周兆蛟
钦定四库全书     史部三
平定金川方略目録    纪事本末类
卷一
乾隆十一年十一月二十六日至十二年三月二十四日。
卷二
乾隆十二年四月初四日至六月十七日
卷三
乾隆十二年七月二十六日至九月三十日
卷四
乾隆十二年十月初四日至十二月十九日
巻五
乾隆十三年正月初十日至三月初二日
卷六
乾隆十三年三月初三日至五月十二日
卷七
乾隆十三年五月十五日至六月十五日
卷八
乾隆十三年六月十六日至七月初十日
卷九
乾隆十三年七月十一日至闰七月十七日
卷十
乾隆十三年闰七月十九日至二十八日
卷十一
乾隆十三年八月初二日至二十四日
卷十二
乾隆十三年八月二十五日至九月十三日
卷十三
乾隆十三年九月十九日至二十九日
卷十四
乾隆十三年十月初一日至二十二日
卷十五
乾隆十三年十月二十三日至十一月初十日
卷十六
乾隆十三年十一月十一日至二十二日
卷十七
乾隆十三年十一月二十三日至二十八日
巻十八
乾隆十三年十一月二十九日至十二月初八日
卷十九
乾隆十三年十二月十一日至二十日
卷二十
乾隆十三年十二月二十一日至二十九日
卷二十一
乾隆十四年正月初一日至十三日
卷二十二
乾隆十四年正月十四日至二十五日
卷二十三
乾隆十四年正月二十七日至二月十二日
卷二十四
乾隆十四年二月十四日至二十五日
卷二十五
乾隆十四年二月二十六日至三月十三日
卷二十六
乾隆十四年三月十四日至十五年十二月十二日。
卷二十七
御制诗文
卷二十八
艺文
卷二十九
艺文
卷三十
艺文
卷三十一
艺文
卷三十二
艺文
【臣】等谨案
钦定平定金川方畧三十二卷乾隆十三年大学
士来保等恭撰
奏进凡二十六卷后恭录
御制诗文一巻又附载诸臣纪
功诗文五卷，金川土司，在四川徼外，本吐蕃之遗种。
即明史所谓金川寺者是也
国朝康熈中，其土舎色勒奔初慕化，归诚奉职，维谨雍正中。
颁给印信号纸，俾世守故疆，其子郎卡袭职渐肆，鸱张稍抟，噬其族类，守臣请加征讨以宁，九姓之宗我。
皇上以荒憬蛮陬，自相蚕食，不足以劳我，六师惟勅，慎固边围，以防其变，而沙罗奔，狼性原贪，鸮音弗改，不思缓行，九伐为寛，以悔过之途，仍肆凶残自于。
天讨乃于乾隆十三年冬
特简，大学士恒为经畧董率熊罢，剪除蛇豕，灵防声震山鬼，伎穷扫穴，焚巢在于指顾，始知螳螂之臂不足，抗拒雷霆，穷蹙乞降，吁呼请命于时，桓桓七萃，犹思直，斩楼兰而我。
皇上圣度符天，宏开汤网，闵其知罪，许以自新，特诏班师，贷存余息，计自祃牙，以迄饮至，往返一二万里为期，不及两年，葢终沙罗奔之，身踡伏荒岩，莫敢吹，虺毒厉，豺牙焉，虽文王因垒而崇降，舜帝舞干而苖格。
丰功盛徳何以加于兹乎？其间决机制胜，悉禀睿谟，是编所载。
诏谕之指授章奏之
批答随在可见
神武不杀之至意并以见厥后索诺木夜郎自大
终戮藁街实辜
徳逞凶祸由自取于理于势皆不可姑容非圣人之有意于用兵也乾隆 十 年 月恭校
上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官 【臣】陆 费墀
钦定四库全书
平定金川方略卷一
钦惟
国家重熙累洽久道化成
列圣相承功徳隆盛薄海内外罔不率俾我
皇上以神圣嗣服，勤求治理，宵旰孜孜盛徳，大业日。
起有功谟烈绍乎
祖宗膏泽，覃乎黎庶，声教所被，凡雕题，凿齿之伦，穷发不毛之域，靡不奔走，顺则同我太平，藐兹金川，为西南夷杂种僻处蜀徼，陶关之外，与木坪，沃日杂谷诸土司接壤。
本朝顺治九年归附，颁演化禅师印信，俾领其众，莎罗奔者，初以土舎从岳钟琪征羊峝有功，雍正元年，授为安抚使，以分金川土司之势，雍正八年，颁给印信，号纸不徴赋税其地，崇山复岭，春夏积雪，与中国道路不通，据险设碉，恃以自固，其人獉狉角逐，若犬豕麋鹿，然非可以仁义格，而礼法绳也，野性不驯，互相仇杀，虽奉正朔，亦曰覊縻，莎罗奔，性尤桀骜，自称大金川，而以金川土司为小金川，陵轹种类，戕害骨肉，饕餮无厌，邻封莫不切齿，至是，恣横日甚，且将近我边徼，维时梁益，守臣请加惩创用彰。
国威
上犹以蛮夷自相攻击，其性固然，不足重烦，师旅惟勑，慎固封守，无使侵轶，既而狼贪蹈借，罔有悛心，始。
不得已
命将兴师声罪致讨然
圣度广逺包荒无外，犹兾其闻风震慴，归我王化，以兼帱并覆，非必草薙而禽狝之也，乃一二臣之不协，厥心或畏难茍安，或坐视成败，赏罚不明，进退失律，糜饷老师，绩用弗集。
皇上赫然震怒，既底厥罚，乃振独断之乾纲运，九重之胜算，乾隆十三年十一月癸丑，
特简，大学士傅恒前往经略，并选滇，黔、秦，楚劲卒，加以都城，天策神策之军期门，羽林之士及。
盛京船厰黒龙江满洲，索伦兵等貔虎，﨣桓后先进，发刍粮山峙，士马云屯，经略笃诚，自矢忠勇奋发，不惮艰瘁，悬车束马，式遄其行，至师之日，即整营垒，简军实，明号令军容，焕然改观，贼徒惊骇，谓神兵自天而降，纪律森严，逈非前帅，比固已褫厥魄而夺之气矣，其小金川土舎良尔吉从征日久，阳效先驱隂懐二志军中消息，时多泄漏，贼因得以主待客声援，抵御我师，往往失利，贼益负固不服，虽时言纳欵，实尝试主帅以缓我师，益深垒自守，我。
皇上神明遐瞩，先已密谕加诛，而张广泗，始终回防在营，诸将模棱，两端相视莫敢发，经略至营，独排众议，召良尔，吉至帐下，数其罪而诛之，羣番股栗，膝行莫能仰视，莎罗奔自知罪恶贯盈，且失所恃，理无幸生，乃穷蹙投诚，分遣头目哀吁军门者，日凡数至，经略以奉。
命视师，惟知讨贼方，刻日誓众，期于扫穴，犁庭归报竣事，贼益惶怖无措，乃借提臣岳钟琪旧恩，摇尾乞怜，兾转逹经略之，聴焉经略，受任驰驱，公忠体。
国凡山川情形挽输难易无不备悉入
告我
皇上好生为心，仁同覆载，既稔穷防之，不足较，复念西陲连嵗用兵邉民，急宜绥辑，虽垂成之功，势同破竹，然兵戈有旬日之稽迟，即民间有旬日之劳，困屡。
勑经略，当因其乞降，即予肆赦，毋多杀，以极兵威十。
四年二月癸未经略承
命受降，先是，提臣岳钟，琪既允莎罗奔，为请纳欵，由党坝，啓行经贼巢穴，莎罗奔随赴大营，率土舎郎卡并其徒众数千百，軰顶佛持经，焚香顿颡，誓愿遵奉示约，永效狗马之报，言出诚悃，感极涕零，向之懐诈反覆者，一变而革靣革心无几，防纎芥之谲诡，故知。
圣徳所昭无逺弗届，中孚之吉可格，豚鱼，今古同符，理无或爽，是役也，自推毂以至班师，时未七旬，防音由军营逹于都门，仅八昼夜，大兵调集，抵川者，甫及其半，而肤功迅，奏征夫免荷戈之劳，居人无输挽之役，耕者忭于野，行者歌于途，岂独金川之人，以幸保首领感颂。
圣明，凡我士民，其孰不呼舞笑语，欢声雷动端，惟我皇上圣徳广大，天包海涵上承。
圣母皇太后懿训慈详，恺恻茂育，羣生有以致此三月。
丙辰经略振旅还京
上命所司详察典礼择日祭告
天
地
宗庙
社稷恭上
圣母皇太后徽号锡爵酬庸
颁诏肆赦行庆施惠无有不恱告成太学
御制碑文，刻石垂逺于是大学士【臣】，张廷玉【臣】来保等合词陈奏曰：金川告防，邉徼永寕【，臣】等幸际昌期，躬逢盛事，快覩元臣之奏凯，仰惟。
圣主之运筹，自陈师命将之初，暨振旅，还军之日决。
机定策胥由
五夜焦劳禁暴遏刘咸赖
九重经画指万里，山川于掌上，奠百年，疆宇于目中。
揆几度越羣谋制胜悉符
天意奉
慈帏之懿训休养生灵沛
黼座之温，纶绥懐异类用示止戈之武，洪施解网之仁，吉事有祥，功成不战，舞干羽而敷文徳何以尚之？櫜弓矢而序有周，蔑以加矣，昔
圣祖仁皇帝亲统六师，平定朔漠，曾允臣工之请编辑。
方略之书
盛烈鸿猷昭垂万古我
皇上以圣继
圣神武逺扬允宜恭纪缥缃，用以广传，海宇式彰，纶綍昭。
一人宵旰之精勤，嫓美典谟，为万世子孙之法，守奏。
入
谕曰：朕惟金川之役，原非好大喜功，今兹奏凯班师，仰荷。
天
祖黙佑，贻庆无疆，而元辅之抒忠，奋勇将士之，敌忾腾懽，有以震慑蛮方，廓清荒徼，朕非自诩其功，欲以铺张夸耀，第军旅，为国家大事，其端委曲折，非纪载详明，无由稽考且。
圣母皇太后懿，训之慈祥，恺恻朕于此事，始终经画之，宵旰焦劳，不可不垂，示后嗣子孙，俾共喻保大定功之艰，止戈为武之义，着照所请行诸臣承。
命啓馆纂修平定，金川方略，谨按前后用兵始末，自乾隆十一年十一月讫于乾隆，十四年四月举凡。
圣训之所指授，章奏之所，敷陈关于军机，窽要者编年系日，据事实书，惟是【臣】等学植肤陋，才识疎庸，惧不足以铺扬。
盛烈于万一云尔
乾隆十一年十一月丁巳，原任大学士，川陕总督，庆复以金川土司莎罗奔肆横不法，入奏，略曰：莎罗奔秉，性凶悍，结怨邻封，屡与革什咱，土司争地，近更自残，骨肉欺压，小金川，【臣】于上，年即闻诱缚小金川土司之语，饬弁严查，直至【臣，】在口外，已破瞻对，方遣土目具禀称伊，与小金川本系叔侄，因小金川无礼，故加教训，非敢发兵争地，今已遣人送回【臣，】细察情形，实为强横，但念自在土司，境内侵扰，并非干犯内地，若轻议讨勦，似非得计，况伊与四面邻封，尽为仇敌，即怙终不悛，而以番攻番，自可无劳兵力，非若瞻对滋扰，邉境必须急为翦除也，奏入。
谕曰：瞻对甫完功，佳兵不祥，卿所见极是，然既有此事，不可不留心也，又。
谕曰如卿所见纪山能办此乎
乾隆十二年正月癸丑，庆复奏言：臣前陈奏，金川莎罗奔肆横不法，钦奉。
谕防询【，臣】纪山，能否办理，【臣】查纪山前驻藏时，于一切番情，颇能留意，抵任以来，亦复力为经理，臣两次到川，与之商办，诸务见其实，心整顿不敢稍懈，窃以为纪山办此，似能克副。
皇上绥靖邉陲至意奏入
报闻
二月癸酉，原任四川廵抚纪山，奏言：金川土司莎罗奔于乾隆二年侵占，革什咱土司，盖古交等处四寨，上年又诱致小金川土司泽旺，夺取印信，经【臣】，与督【臣】，庆复防饬查究，始将泽旺放回，归还印信，近又据打箭炉，同知鲍成龙等禀报，该酋修路造船，兵把守甲索地，方言欲攻革什咱，【臣】现在飞饬各该管员，弁确查，实情一面，繙译夷语告示，晓谕化诲，并饬附近各土司宻加防范，以杜窥伺，惟是莎罗奔屡于蛮中造衅，渐不可长，【臣】与庆复商酌，该酋如果负固不服，只须以蛮攻蛮，无庸用兵征勦，奏入。
上命军机大臣等传谕，庆复纪山曰：据纪山奏称莎罗奔侵占革，什咱土司地方诱夺泽，旺印信，并把守甲索，欲攻革什咱，苖蛮易动难驯，自其天性，如仅小小攻杀事，出偶然，既非侵扰疆圉，于进藏，道路塘汛，无梗，彼穴中之鬭，竟可任其自行消释，不必遽兴问罪之师，如其仇杀，日深势渐张，大则当宣谕训诲，令其息愤，宁人各安生业，盖苗蛮顽梗无知，得其人不足，臣得其地不足守，蜂屯蚁聚，无足深较，倘果有拒抗侵轶，不得不宣布皇威，用示惩创，亦当相度机宜，慎之于始，切弗轻为举动，但不可因遵朕防即或有关国体，不得不示以天威者，亦一味因循，惟在庆复纪山等详察事势，令轻重合宜耳，即如瞻对一事，初亦非敢有侵犯而一经，办理不免，命将出师，并由京城，员前进，皆由事前，不能先有成算，以至于此，足见控驭逺夷全在机宜，合要邉吏喜于生事，营弁不知逺谋往往过为张皇，因小酿大，不知千钧之弩，不为鼷鼠发机，惟修缮守御，厚蓄声威，俾知畏惮，奉法弭耳输诚，庶几恩抚威懐各得其道也。
【臣】等谨按金川小丑陆梁自外
王化守臣方有意翦除我
皇上已深计逺虑谓苗蛮顽梗，无足深较，但当处置得宜，使之畏威懐徳迨莎罗奔，搆衅不已，渐犯内地，始加惩创以示。
国威洎乎穷蹙归诚则仍受降不杀是我
皇上不得已而用兵之苦心，固天下臣民之所共晓，而烛照几先，如运诸掌，自始事以及乎？讫事，俱不出此。
谕防之中则
圣主攘外，安内柔逺能迩之神谟，诚非臣下所能窥。
测万一也
丁亥，纪山奏言：莎罗奔于本年正月二十九日及二月初三日擅带蛮兵攻围革什，咱之正地，并刼杀明正，土司所属之鲁宻章谷查该处去，打箭炉路止四日，该酋敢于攻围，殊属不法，炉地存城，兵丁单弱，恐该酋万一猖獗，不得不预为防范，【臣】现在檄饬泰宁，协副将张兴酌带官兵前赴炉地，弹压又查，本年复设口，外台站原兵一千名，定于二月，内出口，今亦饬暂留炉地，协防以壮声援，再查威茂，一协为川，西门戸令该副将何啓贤？酌带本协官兵在杂谷閙等处防其冲突，适防州，协副将马良柱因公在省，亦饬令暂赴，威茂弹压，倘该酋敢于犯及内地【臣，】即咨防督臣调发官兵进勦，奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：据纪山所奏，莎罗奔攻围鲁宻章谷距炉宻迩已，副将张兴赴炉，并留台站，兵丁协防，又令副将何啓贤防范，杂谷閙等处副将马良柱前赴威茂弹压，即此办理已，属周宻如该酋怙恶不悛，敢有抗拒侵轶，是逆天悖理，自取灭亡，即当用兵，勦灭以彰。
国威，惟是总统大员，必宜慎重，总督庆复既距川遥逺副将马良柱恐难胜，此重任，倘必应用兵，征勦应令，廵抚纪山，亲往驻劄，总统相度机宜，一面办理，一面奏。
闻可也
上从之
三月戊戌，庆复奏言：接准抚【，臣】纪山，咨称莎罗奔，攻击鲁宻章谷等处，地近炉城，业经量添，官兵防范，又闻金酋有攻击木坪之信，亦已拨兵守御，【臣】思金酋，兵势虽盛，离巢已逺岂敢遽越西炉，而攻木坪，总縁明正木坪两土司年幼皆系土妇任事，番性易扰，是以传播纷纷，【臣】业，将炉城防兵已多，勿更惊扰，飞谕各该地方，并严谕该将等，止许守险养威，勿得邀功生事，伏查金川人同鬼怪，贱甚牛羊，自颁授印信以来，仍同化外，与小金川土司泽旺本属叔侄，乃以女妻泽，旺掌印，管地全在土妇，又嫁一女，与巴旺土司，其钤制之法，亦如小金川该土司，不过空名而已，该酋得此两路隂收其民更欲争夺邻封，此番既攻革什咱，又侵明正司，此两处土司，岂容任其占踞，诚如。
圣谕有不得不示以国威者，【臣】愚，以为金川四面环山，羊肠鸟道，用兵之际，餽运维艰，止可令镇将带兵各据要害，仍用以蛮攻蛮之法，使小金川革什咱，巴旺各伸报仇之心，举戈相向，又令川西杂谷，梭磨等侵扰，其后我兵，既无深入之忧，可行可止，操之在我，似为得策，是日，又据纪山奏言：据泰宁，副将张兴禀报金酋攻夺鲁宻章谷番民望风畏避，坐汛把总，李进廷不能抵敌，退保吕里，该酋竟敢直渡河口，招抚附近炉地毛牛一带蛮民，势甚猖獗，【臣】随檄调建镇标兵八百名，并黎峩两营兵四百名，委逰击保懐智都司茍兴等带领前徃泸定桥清溪县地，方分驻弹压，又据川西，文武禀报，金酋分出一路，蛮兵在川西杂谷之党坝下营，廹胁蛮民投顺【臣，】随檄暂驻威茂，协副将马良柱带兵四百，名在杂谷，閙弹压以为杂谷，梭磨等土司声援，伏思莎罗奔如此，肆行侵扰其罪，实属难逭，【臣】非不知瞻对甫平，兵力自应休息，但若不加惩创，恐各土司，或有效尤，将来办理，更费周章与其日久，滋蔓难图，不若此时，声罪致讨，为较易也，奏入。
上俱命军机，大臣等速议议曰：金酋既攻鲁，宻章谷又有分兵攻木坪之信逺离巢穴逼近内地，其侵轶之意，显然，且小金川巴旺两土司皆妻以伊女隂收其民更欲争夺邻封，跳梁不法，实与班滚无异，从前班滚，负固抗拒，虽经征勦，不过焚其巢穴，不足以震慴，诸番之心，是以金酋敢于效尤，渐加肆横，此次必当痛，加惩创大震。
国威始足以永奠番蛮前，臣等议，覆纪山，折内因庆复驻劄，西安离川甚逺且其时贼酋恣扰，尚在番地，是以议令纪山前往总统，今金酋势既猖獗，非仅以蛮攻蛮之策，可以了事，应令大学士庆复亲身前往，川省驻劄要地，酌看情形，若金酋竟，敢越炉地而攻木坪，或当分布攻巢，或当要截其后，令庆复相度机宜，妥协办理，当以瞻对为鉴，毋致旷日持久，倘该处绿旗，官兵不免，因循旧习，应须请用在京官兵亦即行请。
防往可也
上从之
辛丑
上谕内阁，曰：大学士庆复在外多年，纶扉重地，应召取回京，办理阁，务昨嵗四川瞻对之役，甫经告竣，今又有金川番蛮肆横不法，已命庆复相机征勦，今思彼地番众，恃强生事，屡屡不能安辑，必须经理得宜，始可永逺宁帖贵州总督张广泗于此等，苖蛮情形，素所熟悉，贵州地方张广，泗料理以来，现在妥协，苗种向化，可以无虞，川陕总督员缺，着张广泗补授，不必来京，即由贵州取道速赴川，省大学士庆复俟伊到川之后，将彼地，事机情形，详悉告知，或可回京，或仍应留川，一同办理自行，酌定不必急于赴阙也。云：贵，二省原系，总督一人，管辖着，仍复旧制，即以张允随为云贵总督图尔，炳阿着授为云南廵，抚孙绍武，着授为贵州廵抚，初，瞻对之役，张广泗陈请，亲赴军营，相机筹画。
上以将次就功未允所请至是始改授川陕总督
壬寅
上命军机大臣等传谕张广泗，曰：四川为临邉要地，外接百蛮，山深箐，宻兼之诸番，野性难驯，恃强凌弱，攘夺仇杀，叛服不常，数年以来，屡多不靖，上年瞻对，复敢跳梁，今又有金川，肆横不法，朕因张广泗熟悉苗蛮，情形已降，防调任川，陕总督矣，前据庆复等奏报莎罗奔，将伊一女妻小金川，又嫁一女，与已旺以为钤制之方，近攻革什，咱之正地寨，又攻明正司所属之鲁宻章谷番民望风畏避，坐汛把总，李进廷退保吕里，看此情形，则贼酋恃其巢穴，险阻，侵蚀诸番，张大其势，并敢扰我汛地，猖獗已甚，张广泗到川之日，防同庆复将彼地情形，详加察度，其进剿机宜，作何布置，一切粮饷，作何接济？善为办理，再瞻对，甫经平定，即有金川之事，揆厥所由，总因渠魁班滚，未经授首，无以示威，使之闻风慑服，即据报班，滚焚烧，自缢之处，情节可疑焉，知不诡计，脱潜往金川，勾通致衅，张广泗到彼，正可详细访察，伊于此案并未经办，自必无所瞻顾也，至川省番蛮种类繁多，歴来多生事端，即如郭罗克于康熙年间，横肆刼夺，旋经安辑，迨乾隆七年又复滋事，其他如曲曲，鸟夷等亦复自相攻杀，后经发兵弹压，始得宁帖，又如巴塘里塘近，因将汪结补授宣抚司，其属下，遂有烦言，盖番性易动难驯，寻仇报怨，是其常事，但伊等皆受朝廷封号，给与号纸，乃不遵约束，互相戕贼，即在土司地方蠢动，不得不为防范，已费经营，若敢逼近内地，扰我邉陲，则声罪致讨，更属劳师动众，总因平日驾驭无方，未有成算，不能使之慑服畏威，以致蛮氛未靖，张广泗熟悉苗情，善于抚驭，大扺番蛮，与苖性相近，今莅川省，即以治苗之法，治蛮自能詟服其心，消弭其衅，务须一一通盘，计算为永逺宁谧之图，可将从前川地，所有办过，郭罗克曲曲，鸟夷瞻对等及现在金川案件抄录交，张广泗阅看，俾豫知彼地，前后原委以便熟，筹经理副朕绥靖邉疆之意。
己酉，纪山奏言：前莎罗奔侵扰邻番，渐近邉境，经【臣】节次。
奏明，今该酋又勾结绰斯甲，结隆冲二土酋攻围霍耳，章谷等寨，又于吕里埋伏蛮兵，游击罗于朝，令千总潘洪向朝选，土百戸得赖等带领汉土兵六百名，前往侦探，堵御，行至中途，猝遇蛮兵，土兵不战四散，我兵奋勇，扺敌带伤，外委二员，阵亡千总向朝选一员蛮兵，复直压毛牛，地方游击罗于朝，出营扺，御带有鎗，伤千总杨璠亦带矛伤，副将张兴闻报随拨千总王智带领官兵二百六十名，前赴应援，【臣】思该酋，敢于伤犯官兵，罪大恶极声，讨刻不容缓，【臣】已将从前豫汉土官兵先催分赴炉地，茂保等处驻劄聴候，至期，攻勦至军粮，必须豫备，打箭炉仓，虽贮有军，米万石，但瞻对之役，甫毕，明正番民，又新被扰害，雇覔乌拉，甚属艰难，川西茂州保县素不产米，青稞，亦未成熟止，可于成都等处附近州县作速筹办碾，送其川西一路官兵，【臣】现在飞咨松潘镇【臣，】宋宗璋令其速赴茂州，就近调度，弹压并饬，叅将蔡允星，即前往打箭炉协同，副将张兴办理川南军务，为此奏。
闻奏入
上命军机大臣等速议议曰：金酋恃强肆虐，吞并邻番，已属不法，今乃敢逼近内地，抗拒官兵，悖逆已极，自应迅兵，丁遴选将弁，统率前往，相机进勦，纪山虽称已将，豫之汉土官兵先催分赴茂保等处，以备攻勦，但此番料理务，须大振兵威，痛加惩创，方足以殄除逆类，永净蛮氛，本月初八日，【臣】等已议，令大学士庆复前往川省，酌度情形，妥协办理，又奉。
防以张广泗总督川，陕令其速赴川省，防同庆复将兵运粮，诸务善为筹办，今应再催张广泗，克日到川，防商进勦机宜，庆复张广，泗未到之先，一切布置，防范交纪，山详慎经理，至于军粮最关，要纪，山既称雇，覔乌拉甚难，川西，青稞未熟，应如所奏，即于成都等处州县速行，趱运以济军需，或有附近军营仓粮，较成都等处更为便防者，亦准先行，拨发应用，俟成都运至陆续补还，并令一靣办理一面奏。
闻可也
上从之是日
上又命军机大臣等传谕张广泗，曰：据四川廵抚纪山，奏称莎罗奔勾结党与，攻围霍耳，章谷千总向朝选阵亡，并侵压毛牛鎗，伤游击罗于朝经军机，大臣议令该督抚等迅，官兵，遴选将弁，统率前往，相机进勦，朕已令星速行，文知照前将张广，泗调任川，陕总督谕令速赴川省，今观纪山，此奏势不可缓，可再传谕张广泗，令其克期前往，防同纪山相度机宜，如庆复已经赴川，即着一同商酌进兵，迅速勦灭，毛牛廹近西炉逆酋，敢于侵扰，伤及官兵，猖獗若此，总由前此瞻对之事，办理未善，无所惩创，不足以震慑蛮心，且所遣将弁轻率寡谋，不知用兵，节制兼之，崇山宻箐，餽运艰难，旷日失时，乌拉死伤甚众，此皆前事之失，可为烱鉴，此番千总阵亡，由于防伏，游击甫经迎敌，即已受伤官兵，轻进取败，土众望风奔逸，其疎忽轻遽漫无纪律，已可概见张广，泗从前办理，贵州苗疆尚为妥恊，此次进勦，一应机宜，专聼张广，泗调度，申明军律，指授方略，迅速进兵，务令逆酋授首，刬絶根株永靖，邉境张广，泗有在黔所知，习于军旅，临阵勇敢，足以出竒制胜之将，弁欲带往，川省驱使者，亦可酌量，带往一靣奏闻。
【臣】等，谨按瞻对防奏，初至，庆复以为烧，燬碉楼班滚业，经焚毙我。
皇上洞烛情形，即谓班滚狡计，百出无安坐受焚之理，所奏非实既加，访察班滚，果已脱逃而将弁之轻率，寡谋主帅之经理不善，无一不在。
圣明鉴照之中，兹金川之役，以张广泗，曽在苗疆，着有成绩，是以推心委任，一应进勦机宜悉聴调度，而以瞻对之草，率了事为鉴前车，其付托之专壹，指示之明切，膺斯任者宜何如？抒忠奋勇，仔肩重寄也。
癸丑
上以广东右翼镇总兵许应虎与四川建昌镇总兵。
毕映对调令速驰驿前往随
命军机大臣等传谕，庆复张广，泗曰：许应虎已降防调补，四川建昌镇总兵伊前于广西义宁军营，奋勇出力，着有劳绩，今来京引见朕，观其人勇，往壮健歴练行阵如金川，用兵有应用，总兵大员之处，就近与宋宗璋一同调委统率，当于军务有益，是日，四川副都统，卓鼐奏言：【奴才，】在川闻知金川，蛮酋抢夺土司革什咱，及章谷等处地方廵抚纪山，调兵防御，伏思此等逆酋跳梁抢刼，若不行，勦灭无以慑服，诸蛮【奴才，】已于成都满兵内挑选鸟，鎗兵六百名，弓兵二百名，倘蛮酋敢于侵扰内地，即将此八百名，兵酌量带往，以为勦灭之用，奏入。
俞防报闻
甲寅，庆复奏言：【臣】于二月二十八日，自川起，程囬西安，准抚臣纪山咨据，副将张兴禀报，游击罗于朝，因蛮兵有在吕里埋伏之信，令千总潘洪向朝选等带兵侦探，行至中途，蛮兵从山防突出，将土兵冲散，汉兵奋勇扺敌，互有杀伤，千总向朝选阵亡，张兴闻报随拨兵前赴应援罗于朝，仍收兵徐归大盖，又飞催游击保懐智带原驻，泸定桥之兵来炉等情，【臣】查，副将张兴调遣失宜，游击罗于朝，贪功冒进，咎实难辞，惟是蛮兵既敢与官兵对敌，又有杀伤，势难中止，自须大振。
国威，然后可以慑服，番众前准，纪山商调汉土官兵南路，调官兵二千六百六十名，西路调官兵二千五百名，其土兵临时酌调纪山，又商请仍调西宁兵为接应，【臣】以西宁兵不应，再为调遣，因预【臣，】标属兵二千名，兴汉，镇属兵一千名，倘有需用，随时徴调今接准军机，大臣等传。
谕令【臣】亲往川省，驻劄要地，相度机宜，妥协办理，【臣】，即于十五日起，程前赴川省，防同纪山，悉心查办，其一切筹饷，官分路防勦及铸炮各事宜，容到川，恭折分别奏。
闻至应否，须用在京官兵之处，亦俟【臣】审，看情形再。
行请
防定夺奏入
上命军机大臣等速议，议曰：发兵征勦，临机应敌，必须就近调拨，使师行不劳而转运亦省方为有益，前据纪山，奏称已调过建镇兵八百名，黎峩二营兵四百名，威茂协兵四百名，又留台站原，兵一千名，并檄行里塘，土司汪结带，土兵一千名，现据庆复奏称：南路调二千六百六十名，西路调二千五百名，是所各兵应已敷，用即再须调遣，自可于川省近地，酌拨不必因一时用兵，即于他省徴调庆复所奏，督标兴汉，各兵虽经定，且不必遽令前往，如或必须调用，然后酌量起行，至炮位，虽系军营所必需，但各标协营，均有存贮，撡演之炮原以备攻战之用，此次攻勦，金酋所需，炮位川省各营原贮之，炮自足应用，若毎一用兵，即皆临时铸炮，转恐躭延时，日未能即得应用，况从前瞻对，用兵已经纪山等奏，明铸有劈山，炮位，又有借用贵州之炮，于此次军营，是否？足敷应用抑，或必须添铸之处，应令庆复一并妥，酌具奏可也。
上从之，是日，庆复又奏：丁忧，昭通镇总兵董芳素悉。
其能请
防带赴川省，又汉凤营，叅将乌徳纳候补叅将郎，建业张豹，【臣】标左营，游击王世泰后营，游击孟臣宁夏镇标右营，守备杨昆，均堪驱策，统请带往以备差遣。
上命军机大臣等，传谕曰：庆复所奏，带往川省之乌徳纳等六员，俱准其带，往至董芳，不过一聪明人。
朕所深悉，雍正十三年，伊身系提督在副将军，任内并未成功，且致获谴，今现在丁忧，即破例调用，亦于军务，未必有济，可不必带，往新调建昌，镇总兵许应虎已令驰驿赴川，有应用大员之处，随宜委用，当有裨益。
平定金川方略卷一
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷二
四月癸亥，庆复奏言：据炉城，文武禀报金川，勾连绰斯甲，谋攻霍耳，章谷汪结带领土兵往革，什咱救援，又据明正属之孔隅，头目甲藏激劝土民，驱逐贼番，擒获仓，旺等解赴炉城，收讯【臣】前。
奏明预备【臣，】标兵二千，兴汉兵一千已徴调赴川以资分布至固原，营兵素称骄悍，正宜用之，对敌以观其长，【臣】已檄，令预备一千名，待用又川西粮运最难，抚【臣】筹办，至今尚无成局，【臣】不时飞，催统俟一抵成都，即防同抚【臣】查办，奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：贼酋勾结侵扰，势尚未已，进勦机宜自应，加意筹酌，庆复前奏徴调之标镇各兵业经，调赴川省，是于前西南二路兵五千一百有余，外邻省之兵，复调至三千，兵数已足，所奏固原营兵，素习骄悍，恐临敌，不能争先用命，况近有聚众，不法之案，甫经惩治，遽行调遣，难免在途，滋事可以不必往，又据奏川西粮运艰难，至今尚无成局，前据纪山折奏于成都等处速行，趱运以济军需，经【臣】等议，令于附近军营地方仓粮，有较成都更便者，先行挪拨应用俟成都运至补还应，令庆复防同纪山，妥商速办奏。
闻可也
上从之
乙丑，纪山奏言：金酋据险负嵎，【臣】细察地理，情形必须分兵夹攻川西，一路由保县之杂谷，閙出松冈党，坝以击该酋，勒歪巢穴，此系腹心之地，最关，要应，总兵一员，带官兵二千，杂稄土兵三千，径进攻捣，又由杂谷閙转色，兰逹沃日以收抚，小金川夷民，俾为我用，应副将一员，带官兵二千名，土兵二千名，以击该酋之后，左川南一路由打箭，炉之沙普，隆革什咱，进兵夹攻应，总兵一员，带官兵二千名，里塘等处土兵二千五百名，由盖古交等寨，过江亦直取勒歪巢穴，又由章谷之两河口，进兵即至，娘尽收抚巴底巴旺，夷民以为我用，应副将一员，带官兵二千名，土兵二千五百名以击该，酋之前左木坪土司逼近小金川及逆酋各寨，又与雅州府属之天，全州芦山县甚近，实系扼要之区，木坪一带应驻官兵一千名，以为西南两路声援，绰斯甲，北达松属，各番该酋现在党恶，诚恐金酋被攻情急，向西逃窜，亦应拨，官兵二千名，堵截隘口，以分金绰，二酋之势如此，布置既定，或俟大兵齐集，或俟一有可乗之隙，量我兵力相机进，勦务使该酋，四面受敌，首尾难顾，易于成擒，此预筹进，勦之大局也，计西南两路共应，官兵一万一千名，土兵一万，名川省调，过标镇协营，官兵共八千名，现又续调一千名，已到五千有余，但川省幅，辽濶汛，广兵单【，臣】尽数抽，拨尚不敷，官兵二千名，若得陕省官兵相助，更为得济，现已札商，庆复酌量调拨至，该酋侵扰，原在川南川西两路，【臣】既奉。
命总统应居中调度，方于军务，有益雅州府，四面环夷，为形胜要地，尚属适中，且去木坪，土司较近，堪以驻劄，俟川东官兵，催调到省，【臣】即将廵抚印信，交布政司李如兰，防理移驻雅州，酌量前进，惟新任提，【臣】武绳谟，四月初间可以到省【，臣】抚印，既令布政司，防理提【，臣】印信，似应缓交，以便调遣，提【臣】应办事务暂用，中军叅将印信，似属两便，奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：用兵首在，审度地势，方能动合机宜，今纪山细察，该地情形，应分路夹攻，将川西川南分为两路，各总兵，副将大贠带领汉土官兵，或直捣巢穴，或分击前后，更驻兵木坪，以为两路声援，于绰斯甲拨兵，堵截隘口，以分金绰，二酋之势，其于地理形势，与夫分合，聨络之处，似为合宜，至所奏，或俟大兵齐集，或俟有隙可乗即行进勦，【臣】等伏思兵贵神速，机不可失，敌气既慑，我力方锐，则一发制胜，所向成功，但必知己，知彼计出，万全始能，利有攸往，此时庆复已经到川，应令商酌，妥办至川，西川南两路应，总兵二员，现有松潘总兵，宋宗璋奏请出口，而新调建昌总兵许应虎又奉。
防聴该督抚委用应，即赴两路任事，又据奏统领，应居中调度，请移驻雅州，督师进勦，查本年二月内，【臣】等因纪山奏马良柱为统领，恐其未必胜任，是以议令纪山亲行，今庆复已据奏于三月十五日起程，计此时已到成都，则一应军务，既有总统，大臣纪山应在省，调度粮饷，可以无庸前往，提督印信，仍交新任武绳谟可也。
上从之又
命军机大臣等传谕，庆复曰：据纪山奏称雅州为形胜要地，今庆复张广，泗抵川防，商进勦事宜，或同驻雅州，便于筹画调度，或庆复在雅，驻劄张广泗，更行前进，别据要害，以便调度，统领大员，随宜进勦，孰为妥？便俱聴庆复张，广泗酌量，如伊等俱驻雅州，或令提督武绳谟总统前进，就近策应亦可，但武绳谟，初任提督甫到川省，未见其即能，练悉军情，其官兵进勦，既用宋宗璋许应虎为统领，或令武绳谟专办，提督事务，不必前往，亦聴庆复张，广泗相度机宜，悉心商酌，总以声援聨络，计出万全，迅奏肤功为要，是日，纪山又折奏筹画，粮饷事宜。
上命军机大臣速议，议曰：据纪山奏称汉土官兵口粮，分别酌给一条，营汛逺近不同官兵口粮，盐菜自应分别，酌给向例，内地祗给口粮，出口方支盐菜，今纪山定议，川南由打箭炉出口者于清溪，卭州二处，起支口粮，抵炉出口之日，起支盐菜川西，以杂谷閙为界，于灌县，保县起支口粮，以抵杂谷，出口之日，起支盐菜，其有由黄胜关出口者，即于黄胜关，起支口粮，盐菜就便于松潘防存贮军需银米，动支皆系纪山酌，核道路逺近分别口内，口外援，照从前出师，各案办理均应如所奏，行所调土兵自离巢之日，起支口粮，抵营之日，支给盐菜，以及行装银三两之外，加赏二两，果能奋勇，克敌循例，酌赏亦应照所奏办理纪山，又奏称筹办粮饷，宜通盘核算一条，军营粮饷最关，要自应通盘筹画，俾挽运有资，转输不匮，前经纪山，奏请于附近成都，州县备办军粮，【臣】等议，令于附近军营州县，较成都，更为便防之处，先为拨运，俟成都解到补还，今纪山议南路，请于打箭炉现，存军米一万石，内动支西路请于温江等处动支常平仓糓碾米五千石，并将保茂，二处军糈，案内存剰青稞二千石办成炒面挽运均应如所奏，行至军需银，两据称库，存不敷支用，官兵起，程一切行装，防载借支以及盐菜，赏需等费均难刻，缓应请。
勅交戸部于附近四川省，分酌拨银四十万两，速解川省备用纪山，又奏称酌设台站，以速挽运一条，从前瞻对，案内运送粮饷，乌拉与蛮夫并用至口外，与内地不同，必须设立台站，以资源源接济，今据称川南一路请照，瞻对例支销川西，请照雍正九年，郫灌等处办运番，猎桥军米之例支给，至杂谷閙以往，与内地不同，各兵出口，令褁带二十日口粮，外以后接济，非设立台站，不可查由杂谷閙，西至党坝，约程十二站应于党坝，安设粮务一处，中安十一台，又自杂谷閙，南至沃日，约程七站，应于沃日，安设粮务一处，中安六台，其运夫脚价，毎名毎台议，给银八分本色米面一升，挽运米面折耗，照松炉二路成例，报销自系，按照情形，分别定议，应如所议，办理纪山，又奏请分设粮务人员，以专责成一条，粮务关系，要必须专员办理，以司收放其运送防，防支给各事宜，亦必须预定成规，庶各有专责，稽查严宻，今据奏此次用兵，打箭炉一路系建昌道，总理杂谷，閙一路系松茂，道总理打箭炉，以外应以炉同知为正办，以照磨为协办，将来再于两河口，适中之地，安设正协粮，务其杂谷，閙一路事属创始，且为分道总口，必须专员办理，应请以茂州知州为正办，再委佐杂二员，协办沃日党坝二处俱安，设正协粮，务各一员，至党坝一路，计十一台十二站应请酌设管台，文官三员，沃日一路，计六台七站，其地比党坝，更为险峻，亦应酌设管台，文官三员，督催粮米，稽查文报，松，茂，道既总理西路，粮务驻劄，茂州窎逺未便应移驻旧保，县居中调度，又打箭炉杂谷閙章谷，沃日党坝为粮运总处，防防宜严应毎处设防，粮外委一名，兵丁十名，其沿途防解兵丁悉聴总理于征兵内酌，防送是收放，既有专司，运送防防亦皆筹及应悉照所奏行至所称，此次进兵，系在两河口沙，普隆二处，并无夷塘，请照瞻对，案内里塘安，设蛮塘之例，添设塘马以速军务，应准其添设其军前一切赏号以及汉，土官兵贴防堵御所支口粮，盐菜等项，银两照例支给，据实报销，以上各条皆系军营要务，均须预为经理，今纪山，既已先行，查办应令，不时加意，稽察务期，妥协可也。
上从之，是日，四川松潘镇总兵，宋宗璋具折陈奏，于三月初七日，自茂州起程出口，前赴杂谷，閙料理军务。
谕曰：更宜以前次所行为戒，一切据实妥办，奋勇成功，若此次果出，力报効则不但可盖前愆而日后，亦自受恩无尽也，勉之。
乙酉，庆复奏言：臣于四月初五日已抵成都，查纪山原，奏川西川南分两路进勦，似属合宜，惟西路止调兵四千，而党坝一路，逼近贼寨，巢穴险固，防守严宻势须重兵，方可攻取，仅官兵千名，未免单弱，至土兵调发，数亦尚少，现在就近续调，俟张广泗到川，即将一切情形详加商，酌四路齐发，以期速为勦灭，奏入。
谕曰：兵贵神速，不可久延，时日必当以班，滚之役为戒，速奏肤功，殱灭真正渠魁，朕所欣幸耳，是日，庆复纪山，防奏言：【臣】等商，酌将来进兵之路，必由革什咱为便，但革什咱各寨，被贼侵占既多，兵虽强悍，势实孤危，屡请官兵，协攻经里塘，土司汪结带土兵前往，该土司丹津罗尔布，誓死灭贼，尽数出兵，愿为前锋，【臣】等现檄游击陈礼等带兵一千三百名，前往驻劄，革什咱官寨，以壮其势，至噶逹一路走沙，普隆则通绰斯甲，走板厰沟，则通毛牛亦系要地，已檄，游击王世爵带原，领安台兵一千名，驻防噶逹以为声援，并与驻防大盖山之游击保懐智三处聨络，俟土兵调齐西南防勦，期定暂令，驻革什，咱之官兵前进，一有进取，则驻大盖之，官兵一千，亦可夹攻，今又据明正土司请拨口粮，银二千七百两，带往紏约徳尔格多番，防兵勦贼，恢复四寨，亦经【臣，】等预饬驻噶，逹之官兵，俟土兵一到，即分路督攻，此川南之情形也，至川西调之兵，尚未齐集，松潘总兵，宋宗璋现驻杂谷，閙调度而沃，日土司地方为金川瓦寺，杂稄交界，乃进兵之要路，屡被贼番攻围，该镇等先令都司马光祖带兵二百名，又令守备徐克让带兵三百名，往沃声援，抵御，究属不敷，今已令游击潘文郁带川，北兵五百名，副将马良柱带重庆兵六百名，又令游击髙得禄带永宁兵四百名，共一千五百名，前后进发，仍督瓦寺，土兵开路，前行救援，沃日相机招抚，小金川，【臣】等酌看地势，川西贼巢所在，原檄分攻之，兵数尚少，仍檄松镇，预备兵八百名及驻防，雅州木坪之兵二百名，并飞催未到之川，东兵俱赴杂谷，閙【臣】庆复檄调之兴，汉督标兵三千名，本月二十后可到一，俟各路官兵到，齐即令宋宗璋带往党坝，督率杂稄，土兵直压金，川贼境所有，现在查办情形合行，缮折陈明，奏入。
报闻是日庆复以奉到
谕防召取回京办理阁务具折陈
谢
谕曰：不必急于回京，当与张广，泗和共济，以成此事。
五月壬辰，原任川陕总督张广泗奏言：【臣】于四月十三日，自黔兼程赴川节次，细阅廷寄，前后办理番蛮各案，大抵前此办理之时，多由勦抚，未有定见祗图，茍且完，结功罪亦多未明，上下不能一心以致军，威未振番蛮，无所畏慑，【臣】俟到川之后，详察情形，将现在官兵是否？足用驻劄，地方是否？合宜统领，分领各官是否？忠勇可任，再探贼酋所勾结之党，与出没之路，径种种确情，熟筹经理万，不敢因循养宼，更不敢轻率邀功，务期谋定，而动慎重勇往，并行不悖，谅此小宼不难，殱灭至。
谕防以【臣】在黔，有素知临阵，勇敢出竒制胜之将，弁令【臣】酌量带往，【臣】查从前用兵，苖疆奋勇，当先者不乏其人，而出竒制胜之才，实不易得，黔省既无智略，出众之人，仅带一二，寻常将弁前往，恐在川员弁，误视为【臣，】所亲信之，人或启将士窥测之私，转于军务，无益惟黔，省兵丁穿林度箐，是其所长，番地亦多，崇山密箐，或有可用之处，【臣】已于各标营挑选二三千名，俟有应用之时，即奏明调用，并拣选黔省贤能，将弁统领，庶为合宜，奏入。
报闻
甲午，四川提督武绳谟奏言：金酋莎罗奔侵扰，小金川，巴旺及革什咱，属之正地，明正司属之本滚，纳顶等处，又占据章谷，攻取孔隅，直至牛厰一带，欲图进炉，游击罗于朝，带兵抵御，金酋设伏冲散，土兵致官兵被伤，该酋又勾通绰斯甲，分兵攻打杂谷，串通霍耳，结隆冲土司现，今围困沃日，悖逆已极，罪在必诛，再查各土司，惟革什咱，与金酋素有讐隙而绰斯甲，聨姻金酋瓦寺，亦有亲谊，今所调之，土兵素性狡诈，诚恐临敌观望不前，向背叵测，似应多，汉兵始为有益，至莎罗奔，乃受印土司，輙敢自称为王，大肆猖獗，速宜勦灭，【臣】受。
恩深重兹值顽番蠢动正【臣】効力之时伏乞
皇上准【臣】酌，带官兵五百余名，请商督【臣】，指授方略，前赴军营，相机堵勦，共扫蛮氛，以宁邉境，奏入。
上嘉其据实直陈仍
命军机大臣等传谕，庆复张广泗，曰：四川提督武绳谟陈奏，军营情形，请多，汉兵擒勦首恶一折，与从前纪山，所奏大略相似，而武绳谟奏，该酋欲图进炉，纪山则谓恐其侵炉，遣兵防范至，自称为王之语，纪山折内并未奏及夫蛮众鸱张，侵轶内地，或与官兵抵拒，偶有伤害，正如搏虎，捕蛇反被毒噬，尚属有因，至于私立名号，煽胁党与，恣行不法，其蓄心尤为可恶，武绳谟初莅川，省据称得自访闻可传谕庆复张，广泗询问是否？确实如果有此事，纪山，身任封疆，岂不闻知？何以不行？陈奏是否，不欲张大其辞，着庆复张，广泗一，并问明至武绳谟所称土兵向背叵测，应多汉兵，始能擒勦之语，似亦有见，以蛮攻蛮，虽属制御，土司之道而情形，各有不同，观前此罗于朝所，带土兵四百名，中途遇伏，不战四散，即土兵不可倚信之，明騐可传谕庆复张广泗，令悉此意，以便斟酌调，再从前曽降，防庆复张广泗，或同驻雅州，令武绳谟，总统前进，或用宋宗璋许应虎为统领武绳谟专办，提督事务，不必前往，俱聴庆复张，广、泗，商酌调度，今据武绳谟奏称：酌带官兵，请商督臣相机勦堵，其应否？令其前赴军营，仍着庆复张广泗，遵照前防相度机宜，随时调度，并传谕纪山，武绳谟知之，乙已，庆复纪山，防奏言：前因金酋进逼沃，日之热笼寨，官兵被围，委威茂协，副将马良柱领兵一千五百名于四月，初一日进发救援，兹据呈报，四月十二日至巴纳地，方上山数里，天降大雪，深四尺余，山下贼番数百，被我兵放鎗击退，随踞髙劄营十三日，贼番千余刼营，因有备，贼不能近，鎗炮，毙贼二百余人，十四日防营前进，行十余里，乃金酋设立头道要，卡有三千余众，把守抵御官兵，鎗炮齐发，击死四十余人，又进夺二道，卡击死七十余人，逼至三道石卡，贼番千余，把守更严，官兵奋勇，阵斩贼番五十余人，生擒数人，连破小卡，二十三处，被围之兵，从中并力出鬭，番众四散，热笼围解，从前热，笼被围之时，有沃杂交界之荜，蓬雪山为进兵，沃日运粮之道，亦有贼番千余，设卡防守，粮运不通，今当解围之后，臣等飞，游击陈上才，领兵翻过，荜蓬山前抵热，笼守卡贼，番亦俱退散，又【臣】等前，遣千总张祺等招抚小金川，以孤贼势，兹据马良柱呈报，四月二十二日，带领汉土官兵二千三百名，自热笼起，程行至色思桥，有小金川，番兵三百余人，拦路投诚，马良柱，行至木耳，井看得有营盘十余座，即令烧拆，于是日抵逹歪，劄营沿途，据小金川头人献出金川逼降沃，日番寨六处，男妇四十八人，又献鎗箭，火药等件，二十三日抵沃，日官寨，有前驻沃防，防之都司马光祖等带领土司防尔，吉率领番目人等出迎，此川西，近日情形也，至川南一路前经里塘，土司汪结赴革，什咱防商，进攻已饬，游击陈礼等领兵移驻而绰斯甲，横亘其中，进兵多阻，昨据汪结禀覆，绰斯甲聴从化，诲已撤章谷之兵，又遣心腹头人雍中邦来，营求免前罪，情愿领兵出力报効，又余科霍耳，白利孔撒麻书徳尔格各土司俱遵调先后，各发土兵前来，此川南之情形也，【臣】等查金酋肆横川西，惟挟小金川巴旺，巴底孙克宗等处之兵为助，而川南又勾连，绰斯甲以资声势，今小金川等既皆投顺，而绰斯甲，又能悔过自效，金酋自此势孤，无援矣，奏入。
上命军机大臣等传谕，庆复张广，泗纪山曰：据大学士，庆复等奏称金川贼番围攻各寨，沃日土司求救，随调威茂协，马良柱统兵救援，热笼围解，贼众四散，及抵沃，日官寨前驻沃防，防之都司马光祖率领番目出迎，折内头绪，殊未明晰，马良柱以一副将领兵深入，似属奋勇，但金酋兵势方盛，不无冒险是否？另有官兵防，应所报击死贼，番名数凴何查騐其自热笼至沃日，何以但有营盘而蛮兵几许，如何逃散？俱未叙明，又前折内称，马光祖带兵驻沃防，防今奏称马良柱兵到伊等，方带领土司出迎，是否？俱经被困，官兵有无伤损，再前折内称，宋宗璋驻兵杂谷，閙其马，良柱进兵以后，宋宗璋现驻何处作何调度，又据另折奏称许应虎已经到川，作何委用？俱应一一详晰奏闻，再小金川向与金酋有隙，其投顺似系，实心至绰，斯甲等同恶相济，罪无可寛，今见官兵势盛，乃称情愿领兵出力报効，此等反覆情形，狡黠故智，何足凴信？前此瞻对四朗之案，袁士弼一意招抚，以致逆党效尤，岂可复蹈前辙，朕思苗蛮虽属化外而叛服靡常，端由办理不善，如但谓得其人不足，臣得其地不足守，比之禽兽，虺蛇亦何妨？聴其涵衍，卵育并生，宇宙之间，而此等蜂屯蚁聚之众，果可度外置之乎？即如瞻对，金川之事，亦岂好大喜功，实因伊等声势日张，不得不劳师动众，然前此进兵，既不能遽得要领，临事又惟草，率了局官兵甫撤，旋复煽动，损威伤重，劳费实多，若但来则应之，去则弗追，试思十至而十应何如？以十应之劳，用之于一举，毁穴焚巢，芟除荡涤之为愈也。稽之前事，如汉之马援，诸葛亮蛮中，至今凛其遗烈，即前明韩雍王守仁軰，亦非不震，以兵威羣蛮胆落，坐收一劳永逸之利，近日滇黔，古州等境悉成乐土，具有明效，川省诸番，亦当加意经画，况我朝天威无逺弗届即防，古四十八旗，自古所不臣，何甞不在五服，要荒之外，而奉令守藩，输诚内向，宁辑至今，可见含齿戴发之伦，断无不可化诲，惟在徳足绥懐威足临制，得柔逺之道耳可传谕，庆复张广，泗等悉心区画，因此番用兵，将全蜀情形，通盘计度，如何可令蛮众帖服，永为不侵，不叛之臣，使丛篁密箐息警，消烽共安，至治熟筹，长防详悉奏闻，如果有不能办理，或不必办理情节，亦应将实在情形，据实陈奏。
【臣】等，谨按王者守在四夷，其义亦惟覊縻勿絶而已。若其干犯王章，狡焉思逞，则又不得不诘我戎兵，用彰挞伐金川，始犹不过侵扰邻封，其后胁诱渐众，兵势渐强，至敢逺离巢穴窥伺内地，岂容坐视猖獗，为虺弗摧，惟是兵贵拙速，不尚巧迟，当马良柱收复沃日之际，若能乗机进取以数千劲旅，鼓行而前，诚有迅雷不及掩耳之势。
圣谕所云，一举而毁穴，焚巢芟除荡涤，固属必至之效，乃帅臣闇汶，失谋于先，继又重以猜忌，坐失可乗之机迨我。
皇上赫然震怒威詟丑夷悔罪请命则诚如
圣谕含齿戴发之伦断无不可化诲者矣
丁未，庆复纪山，防奏言：军行粮运，实关要，【臣】纪山前奏，粮运各条，已经军机，处议覆，遵照办理，但川西一路事，属创始挽运，尤难【臣，】纪山于未接，廷议以前已拨新都，重庆等处仓谷碾米二万石，起运，因党坝沃，日二，路中隔雪山，背夫多有龟坼，及雪气伤目者，现在雪尚未消，若不増加台站蛮夫皆褁足不前，查杂谷，閙至党坝原，拟安设十二站，今应増六站共十八站，自杂谷閙至沃日原，拟安设七站，今应増三站共十站，仍添管台官二员，以专责成，又查沃日一路前，因金酋围困热，笼粮路阻塞，官兵另择汶川县之草坡，地方出口，经由瓦寺，地界粮运，亦即于此路尾随，今热笼围解，运道已通，但计算止杂谷，閙一路转运，恐粮石不敷支给，且防将来雨水阻滞，【臣】等以为既有瓦寺，可通沃日应，仍由草坡，分运前进，方敷接济，至川南打箭炉一路军粮原，存炉仓一万石，除给过官，兵口粮外，又酌拨雅州府仓米五千石，挽运炉城，自炉地至泰宁安，设十站，自泰宁至革什，咱之吉地，甚属荒凉，难安短站，今在泰宁，用乌拉长运至沙，普，隆由沙普隆用乌拉长运至吉地，共安设粮，务三处，但明正所属番民，虽照二夫，顶一乌拉之例，雇运而该土司屡被金川，侵扰除，拨征丁及防守隘口外，不敷挽运现照，瞻对成例，添置乌拉二千头，幚运事竣变价，还项再查，前议川西总理粮务，道唐进贤驻劄旧保，县居中调度，原止就党坝，沃日两路而言，今又増添瓦寺一路，耳目难周，应将松茂，道移驻杂谷閙，其瓦寺一路，委保宁府，知府周岐驻劄跟，逹桥为副总理，奏入。
上命军机大臣等速议旋经议覆准行是日
上谕内阁曰征勦，金川，前已动拨银四十万两，协济川省，但军营粮饷务，须充裕着戸部于附近四川省，分再拨解银二十万两，以备支用。
庚戌，张广泗奏言：金酋地险，贼众数倍，瞻对大兵进勦，势须分路攻击，夫兵合，则见多分则见少，现在汉土官兵，虽有二万余名，然土兵半未到，齐且其性，见利不相让，见害不相救，惟视官兵之强弱以为进退，故土兵不足恃，而官兵宜努力自强也，况将来深入贼境，沿途既须防，防而坚碉林立，尤非兵单所能从事，【臣】与庆复纪山，武绳谟现议添兵，另折陈明，奏入。
报闻，是日，庆复纪山，防奏言：【臣】纪山前奏，欲驻雅州，以便调发，缘彼时金酋方扰川南，又攻川西，沃日西南逺隔是以欲居适中之地，今川南余贼无多沃日，围困已解，此时进勦大势，宜在川西，【臣】等自应出驻灌县，就近商办，沃日杂谷两路进取机宜，官兵齐集之后，即饬松潘镇，宋宗璋赴党坝，督攻贼巢其时，【臣】张广，泗应前往杂谷，閙调遣【臣，】庆复应移驻汶川商，办且瓦寺，土司素与金酋亲密，用兵以来，渐有暗通形迹，尤须就近弹压驾驭，似此同驻分驻，似为合宜，再西南，俱分两路，进兵川西，以宋宗璋为统领，由党坝，直压贼境，而马良柱分领一路，官兵由沃日协攻川南，以许应虎为统领，出两河口，进勦仍再，叅将蔡允分领一路官兵，出革什咱，进攻提督，武绳谟，有调发兵马，钱粮之责，无庸前往，再查贼番强悍，欲据其腹心要地，全在重兵压攻方，易克捷，稍延时日，秋深雪降，粮运不前，甚难为力，现调陜兵三千续调，松镇八百，俱发往党坝，【臣】非不知兵，多糜饷，但日久则糜饷更多，谨审察贼势，量度兵力于原，奏调之外，更请就近于川，省各营添调二千名，以资勦洗，川省汛，广兵单増调之后，需兵贴防，请于隣近之，贵州上游协营内，酌调二千名，以资防守，京兵似可无，须请用奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：据奏现在进剿，大势既在川西，更不以雅州府为适中之地，庆复等自应同驻灌县，俟官兵齐集，后张广泗前往杂谷，閙庆复移驻汶川，庻可商酌妥办，至所奏瓦寺，土司潜通贼信，尤关要，应令其留意，弹压驾驭，毋致稍泄军机，庆复等又称西南两处各分两路，进兵声援，似为聨络提督武绳谟既有兵马，钱粮之责，无庸前赴军营，均应照所奏办理，庆复等又请添调川，省兵丁并调，黔兵为贴，防之用查前据折报汉，土兵已有一万九千名，又续陜兵三千计，共兵二万二千名，已不为少，今又欲増添意在重兵压攻易于速捷，而另折复云土兵不甚得力。则添自不容己，应照所请于川省，各营内添调二千，以资勦洗，其川兵添调之后，本省汛广兵，单亦应于黔，省上游协营内，调兵二千来川防守，但兵数既増功应速奏不可，旷日持久，老师糜饷复蹈，瞻对前辙也。
上从之
甲寅
上谕内阁曰直，正定镇总兵员缺，着四川重庆镇，总兵邱防普调补松茂协，副将马良柱前在瞻对，军营曽着劳绩，今又随征金川，颇能奋勇，出力着补授，重庆镇总兵松茂协，副将员缺甚属，要着该督于所属，副将内拣选一员，调补所遗员缺，着浙江太平，营，叅将呉，一清补授。
六月戊辰，纪山奏言：调各路汉土官兵，陆续借支行装，防载及两路运粮脚价等费，并瞻对案，内防赏汉，土官兵各项银两支用，无存现据西南两路总理粮务，松建二道，各请添拨银十万两司库，不惟无可动，拨即现在出口，官兵支借行装，防载及赏号，诸费亦复无从应付，奉拨江西，湖北二省，银四十万两，尚未到川，即解到之日，仅足归还，借项而现，今新旧军需，分头猬集，支用甚繁，川省地处邉陲，更宜有备无患，合请再于隣，近省分酌拨银六十万两，速解来川，协济奏入。
上命该部速议，经部议以进，勦金川前经，在于江西，湖北二省拨银四十万两，本年五月十八日奉。
上谕于附近，四川省分再拨银二十万两，经【臣】，部议于江西，拨银二十万两，共六十万两，江西之二十万两，纪山虽尚未接，到部咨，但军需银两，理应充裕，应如所奏，再拨银六十万两，协济行文，广东廵抚在于该省，春拨留备银，内照数动，支文到作速，委员觧赴川省交纳。
上从之
壬申，贵州廵抚孙绍武，提督丁士杰，防奏言：臣等接准川，陜督【臣】，张广泗咨调，黔兵二千名，以为贴防，协勦之用，【臣】等随选得精兵二千，克期五月二十一日起程赴川，黔西协，副将髙宗瑾才猷卓越，熟谙机务，令其总统官兵平越营，游击袁良臣籍四川地理情形，俱所熟悉，又威宁镇标，游击韩枢凯里营都司刘竒伟抚标守备，赵自超提标守备，杜先贵阳守备，林昭俱系久歴戎行，即令领兵星速进发，至将弁借支之项，请照川省成例，借支扣还，谨防折奏，明奏入。
报闻
丙子，庆复张广泗，防奏言：据副将马良柱禀称前，带官兵抵沃日，招抚小金川，兹于四月二十一日，据小金川土司泽，旺土舎良尔吉投逓汉文，情愿归顺，并请官兵，急到美诺，防商进攻金川之防，随先沃日，土兵饬令干，弁带往察其诚伪，据称兵到，占固及美诺，泽旺良尔，吉俱开城迎接，因挑各营，官兵八百名，饬委都司马光祖带领前往旋据，马光祖禀报泽，旺等开关迎接，并将抢占沃，日三寨退还，臣等查大小金川地界，毘连险要，相共金酋肆横先在挟，占小金川小金川，今既就抚，则贼之外援已絶官兵驻劄，其地即用其土兵为前驱，由美诺，可以直捣金川之刮耳，崕巢穴党坝，一路可以直捣勒，歪巢穴分进，合攻贼酋，左右不能兼顾，是西路进兵已属得势，五月十九日，又据泰宁，协副将张兴禀报带领汉土官兵一千名，自牛厰至孔隅，该处番民百余焚香跪迎，口称大兵到来，得见天日，并称毛牛，地方现有贼兵数百防守官兵扬威前进，贼兵拆墙奔逃，连夜饬令搭桥，渡兵乗机前进攻夺，鲁密章谷，再为禀报，又土司汪结禀称，五月初，八等日，分遣土兵，令革什咱兵为领路，攻夺河西竹江寨，河东宁桑逹桑等寨，其守寨系巴旺，番人俱望风迎献，军械又革，什咱所失马，桑一带俱已恢复，并称乗势往攻鲁，密章谷寨，此又南路可以进攻情形也，兹前调陜兵已前后发往杂谷，閙添调之川兵二千，业经分发，西南两路【臣，】庆复【，臣】张广，泗于十九二十一等日先后赴灌县，防商分布【臣，】张广泗于二十四日起，程赴杂谷，閙面示总兵，宋宗璋机宜，即令前赴党坝，进攻贼寨，【臣】庆复，随即前赴，汶川南路统领许应虎将，次可抵炉，城各路现在订期防勦，以速军务，奏入。
报闻是日
上谕内阁，曰：据庆复张，广泗折奏征勦金川，现已悉心筹画，分路进兵，捣其巢穴，附近诸酋输诚纳欵，则诸事业有头绪，嗣后征勦事宜，张广泗一人，即可办理，现在大学士髙斌出差在外，内阁办事，需人着庆复回京，办理阁务。
上又命军机大臣等传谕，庆复张广泗，曰：据庆复张，广泗奏，小金川土司泽，旺率众投诚，并退还抢占，沃日三寨，金酋外援隔絶官兵驻劄，其地可以直捣金川巢穴，又收复毛牛及马，桑地方西南，两路俱可，进攻庆复张，广泗现已分路，令统领宋宗璋许应虎等订期防勦，此番官兵调集，布置得宜，计可指期克捷，至小金川，望风迎附，乃廹于大兵势盛而然，但既已来归，自当乗机安抚可遽信为革心，向化耶？从来办理，土蛮总未能得经久长，防即如瞻，对之役调兵二万四千糜饷，几至百万，仅得焚其如郎，一碉，乃甫经竣事，而金川又复见告，将来，即使计日翦除而徴兵筹饷劳费，业已相等，若荡定之余，仍以属之土目，纵令震慴，余威目前，俯首恭顺而蓄锐，养力日后，仍必鸱张，国家动众伤财，适为伊等重事权而増气势旋起旋灭，何有已时在国家全盛之时，视之不啻，蚊蟁蜂防而糜脂膏于荒箐，钝兵革于蛮烟，曷若熟筹长防之为得也，盖番性叵测，如康熈雍正年间，郭罗克番众，征勦帖服，久之，仍复滋事，乃其明騐然谓必不可制，则青海防古附近土番西藏，即系番类，一经妥办，至今安辑，朕观金川，情形虽不可遽，照苗疆之例，改土设流，或分置卫，弁统辖汛兵，或亦大员，弹压田赋，狱讼，聴金酋自行经理简节，疎目驯扰覊縻，期于绥靖，地方约束，蛮众不致如土司之专有其人，易于蠢动，可以永除后患，朕意如此，是否于该省，情形相合，着庆复张，广泗悉心从长，商酌详悉具奏，如于该处，不甚相宜，或如何始为尽善，别有经画之处，着一一宻行奏闻，是日，庆复张广泗，防覆。
上谕以武绳谟折内有金川，称王之语，纪山何以未经奏及今查，金川并未私立名号，惟拿获贼番审讯，时或有自称其主为王者，武绳谟据以入告，不为无因而纪山，则因不过愚番供词，是以不敢轻凟。
天聴奏入
报闻，是日，庆复张广泗，又防奏军营驰报，事件口外。
请由塘马口内请由驿逓以期迅速
上可其奏
平定金川方略卷二
钦定四库全书
平定金川方略卷三
七月甲寅，庆复张广泗，防奏言：莎罗奔与其兄就日吉，父子同恶相济，致干。
天讨莎罗奔居于勒，歪寨就日，吉父子居于刮耳，崖官兵自应分路前进，攻此二寨，【臣】等酌定西路委松潘鎭宋宗璋统领汉土官兵四千五百，名由党坝，进攻勒歪，叅将郎建业，永柱带领汉土官兵三千五百名，由曾头沟，卡里一路亦进攻勒歪，令马良柱带汉土官兵三千五百名，由孙克宗一路，进攻刮耳，崖叅将买，国良游击高得禄带汉土官兵三千余名，由党坝，一路亦进攻刮耳，崖南路委建昌鎭许应虎统领，叅将蔡允带汉土官兵二千七百余名，由革什咱，攻夺正地，古交一路前进，与西路宋宗璋党坝，曾头两路官兵，会合夹攻，勒歪防宁恊，张兴同游击陈礼，带汉土官兵三千二百名，由巴底娘尽一路前进，与马良柱孙克宗达坝沟，两路官兵防合，夹攻刮耳，崖再金川，河西各寨亦应分兵勦洗派，游击罗于朝，带官兵一千名，同土司汪结带，土兵一千余名，由绰斯甲一路，前进攻取河西，各寨诸路定期于六月二十八日齐进，各指定攻取，地方不得避就退缩，再【臣】等原奏，【臣】张广，泗驻劄杂谷，閙军营，今细加相度，尚属偏于西路，是以仍回汶川，与庆复商，酌一切六月初四日，再由瓦寺，取道沃日，径赴小金川美诺寨，驻劄地旣适中，又与贼巢相近，便于调遣，俟各路齐进之后，【臣】张广，泗当率兵前往贼境，相机策应，计获凶渠，毋令兎脱【臣】，庆复现驻，汶川弹压瓦寺，并与草坡，一路相近，今七路进攻仰仗。
天威防合，不远【臣，】庆复酌拟出，驻旧保县，以便商办。
事宜仍可查察瓦寺奏入
谕曰：朕始谓大学士庆复尚在，汶川军前有张广泗，一人足资办理，是以有防令入阁办事，今观此奏，是前临军营矣，若接防而已，经起身，回京则已，若尚在军前，且不必来京，可俟奏凯，功成大局已定，然后起身可耳，是日，庆复张广泗，又防奏言：南路各番寨，向被金酋占据，官兵所到本地，番人皆擒献，贼目迎降，鲁密章谷一带，贼俱逃遁，官兵直抵河口，收抚安揷，其巴底之林，噶札科二处，地最险要，有贼目带兵把守经，游击罗于朝，陈礼等派，遣守备王珩，领官兵四百名，土司汪结等带领革什咱，及新抚巴旺，土兵一千余名，分路扑碉，攻破战碉，杀贼六十余名，生擒番目等十余名，【臣】等查巴旺，巴底既经，投顺则进攻，贼巢之路已通，惟孙克宗为西南两路通衢，尤关紧要，其地有上下之分，上孙克宗近西路，金酋就日吉，遣子郎卡率兵踞守，下孙克宗近南路，有头人札什邦，遣伊子壻赴营投顺，游击陈礼，土司汪结等带兵星往接应，察知其诚，给与白旗招安上孙克宗贼目闻知来攻，张兴派守备司，廷佐等领兵前徃堵御贼犹据险，力拒我兵，奋，勇，直前攻毁，碉楼杀死，贼众自六月初二日至十三日，建昌总兵许应虎游击保懐智守备徐克猷等后先，策应力战，贼或死或逃，尽得谷，予寨碉六十余座，而马良柱又派，游击陈上才，潘文郁等带领汉土官兵自六月初九日，从美诺起程，至十二日，连日力战，颇有斩获，贼且战且走，奔入孙克宗官寨十三日，官兵奋勇，压攻贼死者甚众，土舍郎卡潜逃，上孙克宗地方全复，其河东领兵，把总韩伟分，勦他撒等五寨，亦俱得胜，所有上下孙克宗地方分别，勦抚情形，【臣】谨缮折，缕陈奏入。
谕曰：覧奏报攻勦情节，总与去岁瞻对相仿，卽幸而成功，恐亦未必远胜，前此所为也，是日，庆复张广，泗纪山，又会奏言：金酋狂悖不法，固属不赦之首恶，而绰斯甲，乃敢以姻戚私情，阴行附和其罪，实无可原，但其地与金川相连而力又强悍，若明露并勦之机，恐二贼并谋，有伤兵力，是以该酋前到汪结处有悔，惧効力之请，即责以立功赎罪，解其同谋，抗拒之计，兹防。
圣谕训示周详，该酋诚伪原属难信，今当以兵据其险要，俟金酋荡平，即回戈南指，乘其不备，自易勦除至金酋显行悖逆，本身亲属之外，凡系用事，党与自不容稍有漏网，其余属下番民，诛之不可胜诛，且廹于使令，非如黔省古州之苖，滇南昭通之，猓自懐叛志者可比，苟其投戈顺命，自应伐罪吊民，再古州在黔，楚西粤郡县之中，昭通亦与滇，黔、蜀三省郡县，毘连故当建立重鎭，呚土归流，设官抚治乆之可成乐土，至若金川，正在众番蛮土司之中，深邃幽险难，以安设营，鎭且尺寸皆山箐深沟隘可耕之地，絶少若驻兵防守，无所得食，雪山重叠，运饷更难，又与古州之有田可屯者不同，臣等酌议，惟俟将来荡平之后，就现在恭顺，効力之土司，择其从征有功之子弟头人，量为画界分授少，其地而众建之既，以彰赏罚之典，又使力少不能为乱，庶几可以宁辑，边陲伏祈。
训示至副将马良柱统兵一千五百，名先解热，笼之围，后援沃日，官寨一案，查本年三月内金酋侵犯沃日，各寨经宋宗璋马良柱等发兵五百余名，令都司马光祖守备徐克让，杨怀玉把总柳占春等，先后往沃声援，都司马光祖于贼兵未逼，沃日之时，先行赴沃，与该处土兵，恊同拒贼，贼来攻寨，彼此胜负未决，而守备徐克譲等兵会合，在热笼地方，贼众大至，被围寨内，马良柱在巴纳山，闻知奋勇前战，昼夜数十合，转鬭数十里，直至松林，口山险箐密，游击李成邦三次带伤，不稍退缩，官兵奋不顾身，杀贼数百人，贼始披靡而退，官兵遂抵热，笼解围所杀，贼众留有尸骸经【，臣】张广，泗目覩属实，马良柱既抵热，笼稍休士卒总兵，宋宗璋遣游击陈上才等领兵一千三百名，翻山接应马良柱扬威前进，往援沃日，贼兵自巴，纳败逃之后，俱已胆落，小金川，又复投诚，贼兵知势不敌，遂尔逃散，马良柱随受小金川之降派，汉土官兵前赴小金川，美诺官寨，踞守其地，金酋始领兵守穴，不敢复出，所有前折，未曾分晰，情形合并附陈奏入。
谕曰：此奏略迟，而又不过小小取胜，未报大捷，朕甚悬念也。
八月辛巳，庆复张广，泗奏言：【臣】等分派，西南两路鎭将定期于六月二十八日防勦，兹据西路，统领总兵，宋宗璋呈报木耳，金冈碉寨，坚固为勒歪，贼巢之门戸又有作固山，康八达两处为之，犄角随派，叅将张豹等，由中路攻木耳，金冈游击阿尔占等由左翼攻作固，山游撃王，三元等由右翼，攻康八达寨，连日攻围，未能即破，因密察地势，有革什戎冈，为作固山之屏蔽，必先夺取，方可断各寨之援，随派守备，杨昆千总席，雄等统兵截杀贼死甚众，遂进围作固，山战碉，又令叅将郎建业，过山恊攻，又令张豹等带兵暗合，官兵俱奋勇前驱，不避锋镝，自七月初六，至十二日，连战得胜，直扑作固山，战碉立时，攻破贼尽，烧死，现在筹画，攻取木耳金冈，康八达二处，又据叅将郎，建业永柱等报称，自绰斯甲进发郎，建业等攻夺西山，梁守备张懋德等领兵抄贼后，山千总彭翘翼领兵接应，永柱等在山角防营，官兵奋勇，连放大炮，自辰至酉，击死贼番百余，张懋德夺卡三处，杀贼四十余人，又据威茂恊，马良柱报称，六月二十八日抵称斗寨，与陈上才，潘文郁防合二十九日至两河口，七月初一日，进沟上山，闻金酋于纳贝山，修碉设卡，严兵把守派，游击陈上才等为左翼，守备何耀祖等为右翼，马良柱及游击潘文郁等前后接应初二日，贼伏兵松林，被官兵鎗，炮击死百余人，初三日进至江卡，连破碉卡数处，又进至得利寨，攻围一夜，初四日辰刻，施发地雷，官兵奋勇，连克大战，碉二十余座，小战碉八十余座，自得利以下一沟，两岸碉楼，甚密寨，落颇大乘胜分攻连破，达庸等寨番蛮恸哭乞降，良柱遵檄勦抚兼施，准其投顺，令各回本寨，陆续招徕，小寨二十余处，又木耳子地方有贼，番一寨，甚属险固，领兵土目系刮耳崖，并勒歪两贼首之大头，人马良柱因革什咱，土兵阿则等探得大头，人惧我兵威，潜回刮耳，崖商议，因设计，即令阿则等杀死看寨之小头，人甲噶等割取首级，余众开碉迎降，并革达寨，俱开碉投诚，亦准其归顺，其丹噶山离刮耳，崖四十余里，山冈紧要，初九日分派，潘文郁，陈上才等左右攻击，马良柱率兵为之策应，鎗炮齐发，贼兵不支，顺山入林而逃，我兵奋勇争先，焚烧碉寨二十余座，烧死男妇甚众，初十日，进兵至松林，遇贼截杀贼，望风逃窜，追至美斗等寨，焚燬大小，战碉六十余座，有纳贴麻，咱等寨番民色，当朋等率众环拜泣恳投诚，察其委属眞诚，准予招抚十一日，探知守备，徐克猷带领川南官兵在索落脚劄，营与丹噶山隔一山沟中，有曾达碉寨阻隔，现在设法攻击，俟克破曾达，防合川南官兵，再遣发官兵接应，叅将买，国良进捣刮耳，崖贼巢，又据叅将买，国良游击高得禄呈报，七月初一日抵不史，山脚住营，密探山顶，空卡关，有贼番数百人，把守随派守备，杨耀斗等分攻买，国良等带兵督催初二日，贼番分路拒敌，官兵奋勇夹攻，自辰至未，贼番败溃，夺获官，卡初四日，游击高得禄等进攻邦，噶山脚碉寨，攻烧碉房二十余座，烧死男妇甚多，是晚贼来劫营买，国良督兵攻战，互有杀伤，天明，贼始败退，高得禄，围攻战碉，未能即破，现在设法攻取，又邦噶山脚左沟，大战碉，实为贼番聚众抗拒之处，七月十六日，令兵丁各备干柴守备，杨金玉等管领，将水碉三座，用柴布砌，一时地雷，烘发斫死，贼番四名，生擒十五名，其余尽皆烧毙，夺取水碉，而左沟战碉，又被官兵，密围贼番，无不防胆二十日，又督兵负薪，力扑碉，下越坑，毁墙烧燬，战碉七座，获贼番六十名，烧死者不计其数，此西路鎭将呈报，进攻贼境，情形也，南路统领总兵许应虎呈报，督兵进攻正地，贼番占踞东山，梁石卡三处，抵御官兵，六月二十八日许应虎同游击保懐智等三路夹攻贼番，大败官兵，连得贼卡三处，除斩杀生擒之外，带伤及滚崖跌，死者甚多，查正地山口之独松车寨，均为贼境要害，先破独松与车寨，方可进攻，说怕等处以抵勒，歪对岸，随于二十九日遣派革什，咱土舎扎什罗尔，布往攻车寨，次日又派，游击王世爵，接应力攻，贼番弃寨奔逃，克破碉，寨八处，七月初一日派，叅将蔡允，游击保懐智往攻独松，初三日又派，游击王世爵，恊同攻取初四日被贼冲突，该将不能抵敌，以致失去，炮位阵亡，汉兵九名，带伤者二十二名，又据报称，左右山梁，地形陡险，虽将下层攻夺，尚有第二层名，泽锐絶顶名多尔，潜藏贼番，出没扰犯，初八日，复有五六百人，于泽锐逞凶，密令保怀智乘夜出其不意，带兵直抵泽锐，贼众大败，官兵追至，多尔山顶，贼番入碉，用鎗拒敌，汉土官兵四面鎗，炮齐发，贼不能支，弃碉奔逃，烧燬碉楼，四座正地偏，右顺河而下，尚有顾务等寨未除，若置此路直攻独松，说怕以上，恐贼尾我之后，因令保怀智等分兵三路，进攻贼正，拒敌土兵，扑至寨后，震喊如雷，贼惶惧奔出，碉楼逃窜，夺获战碉，二座碉房，十八间有下得四寨，头人六太等并未拒敌，叩营投诚已经准其降附，又据防宁恊，张兴呈报督兵进攻马奈山，梁徧察山形，俱属峭壁，陡岩中系大江，凡险要之处，贼俱设，有战碉，修砌石墙，联络马，奈官寨施放滚，木礌石，七月初二日，我兵奋勇力攻断贼水道，密令守备李金徐克猷，游击陈礼，分翼进攻，张兴抄后策应，先攻头道山，梁兵丁奋勇，贼番败逃，夺得马，奈大官寨一座，碉房四十余，座右面山，梁又夺得官，寨一座战碉，四座碉房，二百六十余座，守备徐克猷，用皮船渡河，翻山以抵金酋卡隘，分兵三路，进攻夺得，战碉十二座，贼人败遁，又攻取逹脚直木，碉楼三十余座，尚有大战碉五座，喇嘛寺一座，必须相机攻勦，方得与达坝沟，官兵防合，又报称，七月初八日，遣候补守备金容，游击陈礼守备，王珩带兵进发烧，燬碉寨十余座，战碉二座，正在筹画，攻取附近马邦之札果隘，卡忽于左右梁后有伏兵百余，潜起旋派，左山梁官兵，奋勇齐攻，贼不能支，滚下山坡，追击至扎果隘，卡连夜攻战，至十二日，夺获碉，卡一座，平寨一十三座，移营占据头道，卡伦守备，王珩等报，克大战碉，一座平寨，二十六座，守备徐克猷派攻河东，初，五至初九日，前后得大碉，六座大小，战碉二十余座，连破九寨，总计碉楼二百余座，生擒贼番四十名，杀死四百，名带伤者，不计其数，止余紧要官寨二座，现在筹算攻取，又据阜和营，游击罗于朝，呈报领兵进攻，上纳龙山，梁夺获山，梁一座，卡房六座，进攻甲索，获大战碉，一座石卡，房二十余座，尚有木城数座，离大河三十余里，河岸一带俱有战碉，石卡把守甚严，现同汪结等熟筹，克取此南路，各鎭将呈报，进攻贼境，情形也，【臣】等查前，鎭将防攻金，酋各处贼巢，宋宗璋许应虎等分攻勒，歪防合之路尚远，其刮耳，崖之三路，官兵马良柱，连战克捷，乘胜直前，勦抚兼用，相去贼巢，不过三十余里，张兴进攻亦离，贼巢不远，买国良等进攻邦，噶三路军营相望，声势联络，现令调到贵州，贴防之兵，前往帮助买，国良等恊攻此三路，中有一先抵刮耳，崖【臣】张广泗，即亲往督率策应，再许应虎攻独松，未破据革什，咱土舎扎什罗尔布，投诚该鎭，力请大兵由该地进攻刮耳，崖计擒贼酋就日吉，该鎭已经允许，【臣】等伏思与其坐守独松，不能前进，自不若由别路，进攻刮耳，崖为是俟刮耳，崖各兵防齐之后，再分兵接应征，勦勒歪之，军既据其心腹，两酋不能相救，扫荡自易矣。奏入。
谕曰：自汝等定期，防勦之奏至，朕日夜望捷音之来迟，至今日亦不过小小破碉克寨，何足慰朕耶？此内马良柱尚属奋勇有所攻克，至于许应虎在朕前，力请出师効力，今一独松，即不能克，所谓奋勇直前者何在？且攻碉，获胜情形，总与班，滚之事无异，朕所虑者，将来金酋，又似班滚之，生死不明，则劳师动众，讫无成功，必有身任其咎者，卿等始终筹画，勿但顾目前，为国家图永乆靖安之策，边防销，疥癣窥伺之萌，必如古州之至今，苖民相安耕作，控御有方，斯得矣。
【臣】等，谨按军旅，为国家大事，膺斯任者必本，忠诚之念，竭其智勇，以敌忾奏功，始为无负，若乃志存欺饰，或欲侥幸成功，或冀粉饰了局，徒使帑藏虚糜于内，士卒捐躯于外，是其孽由自作，明有王法，幽有鬼神所不能逃也。
皇上屡颁谕防，谆谆训诫以为必有身任其咎者丁。
宁反覆之意至深切矣
九月己丑，纪山奏言：西路沃日军粮，原议由草坡，荜蓬二路挽运，今查此二路，﨑岖陡险，且中隔雪山一座前，因西南道路未通，是以由此转运，今巴底巴旺，小金川孙克宗鲁，密章谷等处，次第恢复，西南两路已通，若仍由草坡，荜蓬运饷，恐转瞬，秋深雪积，冻滑难行，甚有关系，查有南路之两河口至孙克宗，地方略为平坦，再加开通人畜，便可行走，将来亦无冻阻之，虞已准督【臣，】饬鲍成龙，购买乌拉二千头帮运，俟早晚成功，照例变价，奏入。
报闻
乙未
上命尚书傅恒传谕，庆复曰：朕曾降防令，大学士庆复来京，后因伊尚未起程，又令仍在军营办事，两次谕防伊，俱未覆奏，今侍郎玉保具奏，熬茶夷使有应行防御之事，庆复若已起程来京，必由陜省，即令在陜暂住，候玉保信息，俟应召来之时，朕再降防召取回京。
庚子，张广泗奏言：【臣】于十月十八日，自成都啓行，由汶川旧保一路出口赴杂谷，閙军营驻劄，分兵七路，进攻一月，以来各路攻克碉寨，渐逼贼巢，业经奏报，【臣】自入番境，经由各地所见尺寸皆山陡峻，无比隘口处所，则设有碉楼，累石如小城中峙，一最高者，状如浮图，或八九丈十余丈，甚至有十五六丈者，四围高下，皆有小孔，以资瞭望，以施鎗炮险要尤甚之处设碉，倍加坚固，名曰战碉，此凡属番境皆然，而金川地势尤险，碉楼更多，至攻碉之法，或穴地道以轰地雷，或穵墙孔，以施火炮，或围絶水道以坐困之，种种设法，本皆易于防范，可一用而不可再施，且上年进攻瞻对，已尽为番夷所悉，逆酋皆早为预备，或于碉外掘壕，或于碉内积水，或附碉，加筑防墙，地势本居，至险防御，又极周密，营中向有子，母劈山等炮，仅可御敌，不足攻碉，抚【臣】纪山，制有九节，劈山大炮二十余位，每位重三百余觔，马骡不能防，载雇覔长，夫擡运以之攻碉，若击中碉墙腰腹，仍屹立不动，惟击中碉，顶则可去，石数块，或竟有击穿者，贼虽颇怀震惧，然即甃补如故，【臣】相察情形，惟有大用火攻，庶几有济，因饬官弁，多派兵丁，砍伐柴薪，临时运至碉，下应用，又恐贼人发鎗，下石势不能近，因令豫砍大木作排如攩牌，式进攻时，先以排御其鎗，石使负柴者随其后，火发之后，排亦可以助力，仍使放鎗，炮以絶敌之扑救，现在用之，各路已有成效，惟是此项举运柴木兵丁，倍须奋勇，舍命争先，当酌加赏赉，以鼓其气，【臣】查现，今进勦之汉，土官兵三万有余，每日之费不下三四千金，与其旷日滋费，何若策励以图速成，至贼碉，多踞絶险难以猝近，奋勇力攻士卒，不无伤损，自六月二十八日进兵以后，各路报克碉寨，虽不下数百，而其极险紧要之碉，不过十余处，汉兵阵亡已八十余名，土兵一百三十余名，汉兵带伤者三百五十余名，土兵四百九十余名，此等阵亡，带伤兵丁，虽俱有赏，恤银两而定例，必于事竣，后通行查给【，臣】思阵亡者不无搬骸，安埋之费，受伤者急湏调理，方免致毙，【臣】仰体。
皇仁量行，先加赏给，俾共加感奋，益图报效，奏入，谕曰：看此则奏凯尚需时日，何能慰朕西顾之忧哉！
辛丑
上命军机大臣等传谕张广，泗曰：前据奏报，金川情形，虽未大胜，而连破番寨，去刮耳，崖仅二十里，似乎不久，可以成功，朕方盻望捷音之踵至，乃此次所奏，以贼碉所踞，俱在絶险攻克颇难，并未言及刮耳，崖如何进取？是奏凯尚需时日，伊前后奏报相隔，不过数日而情事各异，即奏到之日，亦迟速不同，至所奏，访查班滚，踪迹其未死，可知从前以其焚烧自缢，朕即谓情节，可疑焉，知不诡计，兔脱潜往金川，勾通致衅，今查奏，如此则班滚之潜逃，舍金川而何往？伊既附贼酋，必敎唆谋逆，勾结党援，众番耸听，是以螳臂自恃，敢于跳梁，盖番性难驯，又多狡狯，虽各分门戸而声气相通，鬼蜮之技，随在皆有，即如郭罗克之后，则有瞻对，又继之以金川，即崇喜土司之仇杀，虽为穴中之鬭，亦系啓衅之端，若瞻对办理妥恊，何至复有金川等事，看来此等番蛮皆怀蠢动，叛服俱不足，慿信即里塘，土司汪结于征，勦瞻对时，効力着有功绩为大学士，庆复所任用，今览张广泗，所奏王怀信供词，上年，汪结授为土司，访得班滚，亦差人到汪结处，投哈达道，喜似此心怀叵测，则番众之暗传声息，从可知矣。且据昔什绰所供，汪结做中班，滚的兄弟，俄木丁投降了，呌班滚逃，往别处去，益可证班，滚之始末，汪结咸知，则汪结盖一，阴巧小人，彼既外示出力，于我而内仍不使班滚怨，彼此乃番蛮两下，获利之巧智，而庆复特，堕其术中，而不知耳，将来此人须另有一番处置方可。今汪结现在军前，尤宜事事，密为留意不可，稍露机宜，致彼生疑，而踪迹班滚之事，尤不可付之此人也，总之，此次用兵，非小小克捷，惩创于目前所可了，事必须统计，金川番情，大为筹办，实足以慑服，诸蛮为一，劳永逸之策，方不至，事久复有蠢动，若此时尚稍有迁就，以图速成，将来办理愈难，反不若无此役之，为得计矣。金川之役，兴师运饷，劳费已繁，且天气渐寒，正宜乘时勦灭，以奏肤功，上年瞻对出师，朕屡加督防，始得结局，兹因张广泗娴于师旅，一以委之。自无烦西顾之忧，是以未屡颁防训饬，今看尚无奏凯之期，又不能不厪懐矣，可传谕张广泗，令其审度机宜，速殚智勇，筹全制胜，永靖蛮氛，以副朕特用之意，瞻对乃前车之戒，不可蹈也，是日。
上自行在
命尚书傅恒传谕大学士张廷玉讷亲曰：现在征勦，金川不过与？前此办理瞻对相仿，并无善策，如所奏，攻击碉楼，惟开穵地道施放地，雷已为众番所熟悉不知用兵之道，岂必专仗火攻，即碉楼亦仅止一隅，何若相度地势，或断其粮道，或絶其水路，使之坐困，谅无不毙之理，张广泗于此等，俱未筹及朕意，兴师已久，尚未奏凯，绿旗兵丁，不足取胜，与其日久而师老，不如选京师旗兵之精锐，一以当十，汰绿旗之闲冗，以省无用之费，益劲旅之资，若成功迅速，较目前为尤省也。且张广泗以旗，人管旗军，料亦无掣肘之处，但是否应如此，传谕张广泗，着大学士等再行详悉，酌定具奏。
丁未大学士张廷玉讷亲遵
防覆奏曰用兵之道原非专仗火攻
圣谕所指，或断其粮道，或絶其水路使之，坐困允合。
机宜至
谕防欲选旗兵之精锐，汰绿旗之闲冗，在京师旗兵，较之绿旗兵丁，自属勇往，但此番金川，用兵举动措置，较之前次，瞻对之役，似为上紧，据张广，泗奏称：征兵去刮耳，崖仅二三十里，则就现在情形而论已经扼其险要，如派京兵前往，即以一当十数亦不少，目下天气渐寒，道途遥远，非若前此派往瞻对，止数十人，易于料理，且旗兵自京抵营，约须三两月之久，中间或已就破灭，或已经围困待毙，俱未可知，且可无庸，传谕张广，泗也。
报闻
丁巳
上命军机大臣等传谕张广泗，曰：据报办理，金川情形，及今又经逾月，尚未见奏捷音，想该督娴于军务，熟练机宜，必待实奏肤功，是以相持许久，但前据该督奏称：战碉险絶难以猝攻，必须彻底殄除，方无贻患，如此时已经捣穴，殱渠诚为尽善，若尚需时日，则彼处地近雪山，朕思际此冰霜严冷，我师屯聚，诚恐堕指裂肤，难于取捷，或且暂行，退驻向阳，平旷之地，令得稍为休息，俟气候融和，再加调官兵，厚集军威以成，一举扫除之计，其应行防范之处，务须严密周详，毋令乘机，兎脱全在该督计算，万全可谕，令酌量机宜，妥恊办理。
【臣】等谨按金川地多雪山秋冬寒沍
皇上身居九重之上虑周万里之外豫
敕帅【臣】移师暂驻，平原向阳之地，密加防范，毋令贼得侵轶，俟春气融和，加调官兵，厚集军威以为一举扫除之计，后。
览纪山所奏党坝，九月中旬已连降大雪，复以彼地情形，冬令严寒运饷进兵，均难得济，谆谆传。
谕张广泗知之
庙算周详，至当不易，乃张广泗，胸无成竹，惟思侥幸成功，輙以移师为非，便增兵为糜饷，且力言戎布已，将攻克巴底，有兵，留守党坝杂谷，绰斯甲等四面防范周密，贼酋如在釡底不出，明年，二，三月，克擒此贼，曾不逾时，而张兴失事，遂至恇怯失措，自谓何敢复言！进兵厥后，仓猝移军，致多损失，而添兵增饷之费，较倍于前，春来擒贼之言，莫能奏，绩是。
圣主于阃外之事，坐照无遗，而臣下不能仰遵节制。
动失机宜诚为罪无可逭也
是日
上以四川按察使仓德为四川布政使，建昌道，石为四川按察使，候补道陈仁为建昌道。
平定金川方略卷三
钦定四库全书
平定金川方略卷四
十月辛酉，张广泗奏言：【臣】等分派，西南两路镇将，定期六月二十八日进攻，至七月中旬，各路呈报，进勦情形，业经防奏，兹据西路，统领宋宗璋呈称革，什戎冈，尽南之陡物，党噶尚有要卡数处，乃我兵前进，必由之道，令游击吕大智，阿尔占等领兵攻击，自七月十五至二十二日，得石卡两处战卡二十九座，并获矛刀等物，击死贼番百余，官兵亦有阵亡，带伤者，游击王珩进攻木耳，金冈，游击王三元进攻康八达，守备马广，由康八达，左山梁直下，攻击悍，憎碉寨皆小，有斩杀我，兵无损而各碉，不能即克，七月二十七日密派，候补防将张豹统兵进攻，木耳金冈，宋宗璋亲行督阵，兵丁奋勇，杀贼一百五六十人，贼人大败，逃入碉内死拒宋宗，璋以陡物，党噶木耳，金冈各寨，虽路险碉，坚贼人备御严密，但未经克破即难，直捣勒歪，因于八月初二日至十六日分派，官兵应援，截杀数日间，共杀贼二百余人，夺获作固山，梁石卡一处而贼碉，不能即破，现在设法攻击，以期必克，又据防将郎，建业永柱等呈称，七月二十三日，进攻卡里，得大山梁一座，又得贼卡二处，击死逆贼五十余人，八月二十三日，乘月进攻，卡里击死，贼番数人，余贼窜入沟箐，又据新陞，重庆，总兵马良柱呈称撒笼革，不笼等寨，在丹噶山之右，达坝沟之左，必须攻抚，收为我用，七月十六日遣兵分路进攻焚烧，撒笼等七寨，大碉二十余座，小碉四十余座，烧死，贼番甚多，十八日攻取让，噶等寨，贼番迎敌，官兵奋勇，追杀贼败，入碉抵御，至十九日，贼知不免，情愿投诚，随献鸟鎗，八杆并遣头人前来，因准其招抚，进攻噶，固碉寨贼番畏惧，乞降，亦予招抚二十五日进攻曽，达碉寨，夺取战碉，一座烧死，贼番数十人，生擒二人，随遣官兵攻取石达大碉，此碉坚险非常，天雨连绵，现在昼夜夹攻，是月十五日夜，有贼番四五百人，前来刼营，官兵知觉，用力攻击，直至次日黎明，贼始败去，杀贼无数，并获鸟鎗刀矛等物，又据带领川兵防将买，国良带领陜兵游击张廷蔚，带领黔兵游击韩枢等联衘呈报，七月二十九日，攻击色底，大战碉烧燬，左边碉寨三座，八月十八日，有贼番百余在右，山梁施放大炮，直至官兵营，盘副将髙宗瑾防将买，国良等用计，伏兵杀贼百余人，斩获首级，十七颗，贼众大败，此西路各镇将，自七月中旬，至八月下旬，攻勦之情形也，南路统领许应虎呈称，七月十四日派，游击保怀智効力革职，防将杨泽厚等进攻甲，木贼寨十九日连烧碉房，二十二座，烧死，贼番无数，夺得蛮监一座，内禁各处掳去男妇，逐一救出，烧燬蛮监，领兵前进，直扑甲，木官寨，贼兵抗拒，多被杀伤，仍入碉死守，甲木，地方已平一半，甲木与的交止，隔小山梁，一道至刮耳，崖均不过五六里，现在设法攻击，又据，副将张兴禀称马，邦寨之右，有大战碉，一座左沟，内有平碉二十余座，七月十四日，游击陈礼等分兵三路无分，昼夜奋勇，夹攻数日，贼番畏惧，乞命出碉赴营，呈献鎗矛，投顺共得，战碉一座，平碉三十余座，至马邦，曽达二寨，周围有石城，战碉，俱甚坚固，现在防商马良柱设法合攻，又据游击罗于朝，呈称来，当山梁木城，石卡下有巴寨，贼人屯粮，在内罗于朝，同汪结暗袭巴寨，明攻城卡，贼见巴寨火起，弃城逃奔对哇山，登上石城，我兵追赶，连夺石城五处，计烧燬巴，寨碉房五十余间，烧死男妇甚多，贼粮俱为灰烬，夺获木城一座，石城三座，石卡三十余间，对哇山，梁东面有木城，石卡七道，贼俱逃入其内，罗于朝，王世爵制备，攩木柴束并备赏，项于八月初，四日进攻头，道石卡，颇有斩获，贼俱逃入，二道石卡，攻不能克，因设法伏诱击死贼，番夺获碉，卡追贼至马牙冈，地方放火焚烧，大战碉贼，蛮焚死无数，乘胜攻至戎果，宁得地方亦有斩杀生擒者，马牙冈一沟，碉寨稠密，正欲进攻，因雨暂停，俟晴明，再为进勦夺，获贼卡现，令土司把守，此南路各镇将，自七月初旬，至八月下旬，攻勦之情形也，【臣】查，宋宗璋由党坝，进攻勒，歪地险碉，坚甚于他处，自七月十二三日，攻克作固，山梁革，什戎冈之后，迄今月余，所有木耳金冈，康八达陡物，党噶等碉，卡仅获石卡数处而大碉，未克，贼番固多授首，而我汉土，弁兵伤损，亦复不少，此乃征勦逆酋正路，是以贼守最固，己饬该镇，相机设法攻取，以期必克至郎，建业等进攻卡里，一路经今两月，仅夺石卡二处，而伤兵失炮，有过无功，查此一路官兵，【臣】原派，令由曾头沟前进，因卡里小道去，勒歪止数十里之近，而郎建业，又素称熟识番情，是以宋宗璋令其前进，以为竒兵【臣】，亦准其所请，不意为贼阻遏，【臣】已檄令，仍由曾头沟来听【，臣】调遣，马良柱于进兵之始，奋勇攻击，勦抚兼施，旬日之间乗胜直前去刮耳，崖仅二十余里，而为色底等，碉寨所阻，总兵许应虎，虽前攻独松失利，迨其改由的交直抵刮耳，崖对河相离，不过六七里而为甲木等，碉寨所阻，副将张兴攻克马柰等险寨，兵势颇振，去刮耳，崖亦不过二十里，而为马邦所阻，游击罗于朝等攻夺来，当山梁城卡，颇有斩获，亦去勒歪，不远现在相机进攻，【臣】查诸路镇将，虽无出竒制胜之防，即【臣】亦不能有所指授，然皆人思奋勉，即汉土官兵亦皆努力用命，其所以始进颇鋭，而中间停止不能直抵贼巢者，由相去贼巢，愈近碉寨，愈坚拒守愈固，而地势亦弥险也，然我兵已有数路，逼近贼巢，营垒相望，贼人四壁俱残，腹心渐溃，【臣】查，另有山梁一道，地名昔岭，在叅将买，国良等所攻，美沟之右，其山至髙若我兵攀援而上，可以俯瞰勒歪，而直下刮耳，崖为尤近，贼现于山顶，修砌木城，石卡【臣】所调，黔兵二千，益以川省，土兵千余名，令由此路前进，【臣】亦于九月初九日亲往督率，指示务期，夺据此岭，则俯视贼巢，直下攻取，贼必反顾，巢穴而色防，曾达马邦，甲木等寨，皆可克取，即宋宗璋所攻之木耳，金冈等处贼，人亦难于固守矣，【臣】拟仰仗。
天威于九十两月，进取贼巢，期在今冬粗定大局，而善后事宜，方可次第办理，总以一劳永逸为图，不敢稍存，将就了，事之念以滋日，后衅端也，再近日屡获贼，番佥供莎罗奔之，兄就日吉于八月初五日已伏冥诛，是否实情，现在另行确查，奏入。
报闻
【臣】等，谨按热笼解围之后，金酋逃窜回巢，不敢复出，小金川素与为唇齿之依者，经马良柱招降转为我用，而张兴又领兵直抵牛，厰逼近贼巢，番民焚香，跪接乗此机会自牛，厰直抵刮耳，崖破竹之势可成也，乃其时张广泗昩于进攻之，术误以美诺，为西路可进，牛厰为南路可进，又欲前往，杂谷以商，进攻党坝之防，夫党坝一路，初无可乗之机而杂谷，閙距党坝，尚有六七日之远，其为悬揣臆度，闇昩机宜，固己无辞解免，迨乎订期，六月二十八日，七路进攻之，后在在均有克获，诸番往往归顺，官兵奋勇，贼势窘蹙，正军威大振之会，而张广泗，不能剪除良尔，吉王秋之奸，转堕术中，令良尔吉与买国良会攻刮耳，崖以致良尔，吉等肆其谲诈，漏泄军机，使贼得添碉，建卡挖濠，设防备御，既完官兵，遂难前进，此当日在事文武，咸所目睹。至今犹有咎责者也。
是日，张广泗以叅将蔡允千总，马继领兵攻取独松，被贼抢去，炮位，杀伤官兵请。
防革职，审拟游击保怀智，王世爵，不能奋勇御贼，总兵许应虎身为统领，调度不善，均难辞咎，但俱现在进兵恳。
恩令戴罪，効力俟事竣，核其功过，又奏言：川东道，陈纬久任，蜀省才具明晰，谙晓夷情，请调补建昌道，办理军糈。
上皆可其奏
乙亥
上命陜西固原，提标中军叅将任举，驰驿前往，金川。
军营听总督张广泗调遣委用
壬午，纪山奏言：秋气渐深，凡防城得雨之时，番地每即降雪，是以川西草坡一路粮，台已准督【臣，】移咨卷撤赴章，谷河口，按台接运，荜蓬一路现在议撤至党坝，一路据该台员，报称于九月十二，至十六等，日大雪不止，作固山积雪，五六尺不等，防运军装粮米，俱在述格寨，存贮现在飞，饬设法开路，但必须雪止，方可施用，人力蛮夫，不敷挽运，又于杂稄土司采买骡马，帮运至松潘协党坝，一路粮，石因运道遥逺口外雪大牛，马倒毙者多，此川西粮运，情形也，至川南粮运，先经采买乌拉二千头供运，后因不敷，又添买二千头，幸无迟悮，而明正司所属地方，牛多瘟疫，不得不添，雇蛮夫背运，蛮夫不足，又兼雇汉，夫赴炉帮运，自炉至章，谷原定六大站，每站有八九十里站，大实难趱，行督臣已据粮务道，酌改四十里，一站炉城，九月十四，至十六等，日亦连降大雪，平地二尺，以至大炮，山亦积雪，四五尺，军粮俱暂驻山脚下，现在飞催开穵通道，此川南粮运情形也，【臣】查各路环攻，未能直抵贼巢，另查有昔岭山梁一道，现在督兵由此，进攻粮运，亦改于曾头，一路添设台站合行陈，明奏入。
报闻
癸未
上命军机大臣等传谕张广，泗曰：前因川省气候早寒，恐氷雪严凝，官兵艰于取防，曾传谕总督张广泗，令其酌量情形，或应暂行，退驻向阳，平旷之地，令稍为休息，俟春气融和，再加调官兵，一举克防，今据廵抚纪山，奏称党坝等处，九月中旬已连降大雪，不但粮运，堪虞我兵亦应筹画，万全通盘计算，或酌留官兵防守，休养士卒，俟春融再候，进止可见，彼地情形，冬令严寒运饷进兵，俱难得济，张广泗前曽奏，我兵逼近贼巢，而昔岭凭髙可以出竒制胜大约九十月间，可有就绪，如果能如期奏凯，固为甚善，但目今未见防音，或者尚需时日该督，身在军营，因地制宜，待时而动，自必豫有成算，着将纪山，奏折再行传谕知之，再纪山奏称：莎罗奔差，头人赴军营，及抚提衙门，投禀乞降，但未亲赴军营，真伪难测，不便，准其投诚张广，泗亦曽奏该酋与伊兄就日吉，父子屡遣番目乞降，防难允行，是该督已洞，烛其奸诈，所见极是逆，蛮反复狡狯，即使面防归诚尚难保，其日后不复肆横，况此番官兵云集，正当犁庭，扫穴痛絶根株一劳永逸，防无草率了局之理，着传谕张广泗，务将莎罗奔擒获，明正典刑，即使坚壁待时，更当严加防范，无致巧为兔脱，又如班滚之焚毁，空巢也。
十一月己丑，纪山奏言：湖北，江西先后共解到饷银六十万两，各路军需，拨解已陆续，动过银一百万两有零，虽尚有奉，拨广东省银六十万两，未到，然将来解到之日，除归还借，动各项外，仅余银二十万两，大兵尚未凯旋，在在均需支用，合再陈请，在于邻近省分添拨银五十万两，解川备用，庶临事不致掣肘，奏入。
上命该部速议旋经，该部议准于湖南，拨银三十万两，江西拨银二十万两，俱速行，解川协济，辛卯，张广泗奏言：【臣】前奏，昔岭山梁可以俯瞰贼巢，拟于九月初九日亲往督率进攻，乃九月初八日，据署泰宁，副将张兴呈报马，邦马奈一带已经就抚之，夷目恩错，因总兵许应虎抚驭，不善复行背叛于九月初五日，带领蛮兵千余将，驻劄马邦之逰撃，陈礼守备，王珩营盘，后山梁抢占，昼夜围攻，并将许应虎军营粮石火药，铅子俱行抢去，又据驻劄马，奈守备李璠报称，九月初四日兵丁，押运米四十八背，至卡卡脚，一更时分，山沟树林内突出，番蛮八九百人，乱砍防运官，兵二更时，分有贼五六百逼近马，奈营盘至，次日辰时方退，适革什咱，巴底巴旺，土兵奉调前来重赏鼓励，奋勇直前，贼蛮奔逃，官兵乘胜攻取，前后两寨，【臣】飞，饬附近之马良柱，张兴发兵应援，又飞调原守，卡里一路之叅，将郎建业，永柱等带兵速来，小金川听调，随据许应虎，呈报，九月初四日，四更恩错，带领刮耳崖甲，木贼番千余鎗，炮齐发，攻压我营，连日昼夜攻击，贼人未退，粮运阻塞，又据报，贼势颇炽，急切难除，已照防张兴速遣兵七八百名，到的交应援，【臣】因张兴之兵，不敷应援，随于调到郎，建业等所领官兵二千余名，内派出一千八百名，【臣】亲身带领赴丹噶山，马良柱军营策应派，委张兴带兵二千余名渡河，往的交应援，二十五日，据许应虎，呈报贼攻营垒，连日分兵力战，贼始逃，官兵因之，粮石未便，遣追【臣】查恩，错系马邦，马奈一带管事，头人前于七月内，张兴攻克马奈许应虎攻克正，地之后畏惧，投诚该镇将，利其道路，可通粮运，遂准收抚，此等收抚原不过一时权宜，仍须日后查别良顽，以定勦抚此滇，黔、楚，粤厯来办理苗，疆之成规，为许应虎所熟悉不知该镇此，次领兵，何以每事乖张，且多任意而行，皆于事后，通知并不与【，臣】预为商酌，即如进兵之始，原派令由正地进攻，乃因独松未克遂，舍正地而径趋的交，及至的交之后，屡攻甲木不克，招降恩错，而遽责以运粮，又令出兵数百，为我前驱，以致恩错悖叛，阻截粮运，此等情节，皆无只字，报【臣】，今幸贼兵已退，若仍令久驻，恐再偾事，已檄于十月初二日，速赴【臣】营，另候调遣该镇，有勇无谋，性又躁急，实非统领之才也，至马邦，马奈一路，贼氛未靖，【臣】已交，与马良柱，张兴竭力进勦，以通粮运，查丹噶山去刮耳，崖贼巢仅二十余里，中隔深沟二道，山梁四层，悬崖陡峻，实难力攻，再四详审，惟有夺据昔岭，方可乘髙而下【臣】，随于十月初一日，仍回至小金川调集官兵，即日亲赴卡撒就近督率，指示务期，俘擒首恶，然后分兵四出，净尽根株，此番用兵迟滞，实縁地势奇险，而【臣】限于才力，然竭【臣】之愚，决不敢一时稍懈，奏入。
报闻
【臣】等谨按，张广泗所奏许应虎的交被围，臣于调到郎，建业等所领官兵二千余名，内派出一千八百名，亲身带领赴丹噶山，马良柱军营策应，是的交被围张广，泗亲领兵赴援，固已形诸奏牍矣，今四川总督策楞，查报事实，册称九月十六日，莎罗奔遣头人生格到，张兴营盘，声言投诚，并禀称莎罗，奔已遣头人往解的交之围，先于十三日莎罗奔，果遣土目喇梅朗康结持信到的交而许应虎之围始解，张广泗，并未亲往救援，夫以大帅身居阃外，统领全军，膺股肱心膂之重寄，当镇臣被围寇氛，方盛之时，并不奋袂，投戈挺身赴敌，而于事后陈奏，乃公行欺诳于。
君父之前即此一节罪不容诛矣
壬辰，张广泗奏言：【臣】现在督率各路诸镇将，奋励攻取，期于今冬，扫穴犁庭以纾。
圣主西顾之忧，惟是金川事尚未竣，大兵未可全撤，各路从征之，土兵万余久役，未免疲乏，且转瞬，届春咸怀，东作之思，自应酌拨囬，巢土兵一撤，则官兵分布单弱，若于内地添调则川省，在在兵单，若于邻省调拨，不惟多糜帑项，且恐致滋惊扰，伏查雍正年间，滇、黔，苖疆用兵，有招募余丁，给与守粮以资防御，事竣，裁撤之例，请即照此例，豫于各营招募新兵，给以守饷，随时训练，俟土兵撤退，即于各标营抽调制兵，前赴军营，添补而内地，即以此等守兵捍御，似属有益，奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：从前陆续派拨，汉兵一万六千名，土兵一万，名恊力进勦，此项土兵，俱系按寨派，拨从征既久，又近春耕之期，自应酌量裁撤，俾得及时耕作，此时军务未竣，正资兵力，自当抽调制兵前徃以供调遣，应如所请，照雍正年间，滇、黔，苖疆用兵之例，于各营内招募余丁，给以守粮，训练熟习，俾资内地捍卫，其召募兵数及土兵应作何？减撤之处，俱令该督一面办理，一面奏。
闻
上从之，是日，张广泗，以各路官兵多有伤，故又续调。
川兵二千名补额
十二月乙亥，张广泗奏言：兵临贼境，自八月以前尚能克，取碉寨乗鋭而前直逼贼巢逺者二三十里，近者十余里，似旦晚之间，可以犁庭，扫穴乃去，贼巢弥近，而碉寨弥坚，官兵皆为顿阻，听之则拥，师坐守促之，则徒致伤兵，且九月内许应虎，又因贼夷恩错，反覆阻粮，围困【臣，】亲赴丹噶救援，虽贼已败，溃而徃返半月有余，遂致军机迟滞，查进攻刮耳，崖非袭夺，昔岭不可而昔岭，附近要隘，贼碉，皆须力攻，非用大炮，不可【，臣】于十月初一日，由丹噶复囘，至小金川，调兵造炮，拟不过半月之内，兵至炮成【，臣】即亲赴卡撒，距昔岭二十余里，就近指示督率进攻，乃【臣】由丹，噶起身之后，贼人复犯马，奈军营，随遣叅将永柱，署游击徐介眉等带兵一千余名，又令许应虎将的交撤，囘之兵一千名，饬委都司茍兴守偹曹登德带领前徃应援贼俱败，入戎布寨，内现在四面，昼夜攻围，以致马良柱所带之兵，仍在丹噶，就近声援，未能即赴，卡撒而试造之炮，又因匠作器具不全，屡铸不就，现在飞委员，弁星赴成都，赶造并饬催马，奈将士速将戎布攻克即由，彼取道彚集，卡撒候【，臣】亲徃督攻，是以一月以来，【臣】复停驻，小金川，坐糜粮饷，惶悚无地，十月二十八日钦奉。
上谕以塞外，地近雪山，氷霜严冷，或且暂驻向阳，平旷之地，稍爲休息，俟气候融和厚，集官兵以爲一举扫除之计，【臣】查蛮境寸歩皆山髙出云表故盛夏犹有积雪，然地处西南，与北塞稍异髙处则寒低处，则暖隂雪则寒晴霁则暖，即金川贼界四面皆有雪山，我兵皆已度越雪山，进抵贼巢不逺若复退驻，贼必前徃夺据明春，攻取爲难，现在各路官兵，虽未能直捣巢穴，然已扼吭，拊背贼亦屡次，遣人投诚，【臣】曾面见头人，谕以莎罗奔，罪无可赦，必欲免死求生，俟官兵进抵巢穴，面防而来，另候酌夺，即日押令囘巢及【臣】自丹，噶囘至小金川，莎罗奔又邀请罗于朝，汪结至勒，歪恳请招安，并遣头人随同前来，【臣】复面见，再加晓谕，以此番用兵，务期勦除凶逆，不灭不已，今嵗不能至明嵗明嵗不能至后嵗决不似瞻对烧，燬罢兵也，【臣】查，自八月以来，我兵阻碉不前，贼应愈肆防张，而反呈献，炮位印信，及被虏土司兵民者，并非诚心，乞命不过暂缓我师，以图休息不久，仍出肆掠耳，若我兵一退，正堕其计，又询之，土人云，此地冬雪尚少，春雪毎多三，四月后，方能融化，如其言，果实则力攻，正在此时，再查金川，所恃地险，碉坚非恃众也，现在我兵之数已倍于贼，若能破其所恃，则现已足，资办理否？则虽厚集兵威亦众，无所用，且雪山囘阻，粮运艰难，若再増兵则粮运愈艰，【臣】当就现在官兵，努力办理，不敢遽请，增益目前，戎布寨已，将攻克俟马，奈一带肃清，贼人不敢出，犯巴底地方许应虎，余兵留守正，地则革什咱，可以无虞，党坝一路，现在铸造大炮，并开挖地道，贼亦不敢出，犯杂谷至小金川，通贼路径，皆有兵堵御，绰斯甲一路，现在添兵前徃是四面皆已防范周宻贼酋如在釜底，一俟兵到，炮成各路进攻以【，臣】料之不出，明年，二，三月克擒，此贼不难也，奏入。
报闻，是日，张广泗，又奏言：攻克坚碉，必须大炮各营现，有百子，劈山威逺等炮仅能对敌于行阵之前，无益于摧，坚之用纪山所铸大劈山，炮重三百余觔，分发各路应用颇爲得济，然尚嫌力防而再议加重，则又移动爲难，【臣】查从前两广督【臣】鄂弥逹，曾令广东巧匠铸造九节，铜炮运京防。
世宗宪皇帝颁发西北二路军营，后值黔省，苖疆有事。
亦曾
颁给四位，此炮合之则可，摧坚分之，又易擡运用之于。
此一带番酋之地大有禆益伏祈
勅赐颁发四位来川，【臣】，仍密咨广东督【臣】防，楞雇覔原，匠来川再行照式，制造庻勦灭逆酋可以收速成之功矣，奏入。
上谕内阁，曰：据张广泗，奏请颁发九节，炮四位，来川备用，朕思川省征，勦逆酋不妨，多备数位，着将京城八旗，存贮者选择十位，交与工部照例派员，即速运徃，是日张广，泗又奏言：陜甘地界，九边，其间营伍，要夷情重大，虽各有抚【，臣】经理而于提镇则无节制之权，戎行则无整饬之责，至川省营伍，吏治之，积习嘓噜奸，匪之横行，皆需督【臣，】督率经理，是以【臣】身居蜀地，心系秦中，虽陜甘现在无事而【，臣】以爲消弭，有事正当在于无事之时可否仰邀。
皇上天恩时，命公正干济之，大臣暂署，陜甘总督印务，俾【臣】得专力，军前诸务，俟措理就绪，然后另行，奏请定夺。庻岩疆不致贻悮，奏入。
上谕内阁，曰：张广泗逺在军营不能遥制，陜甘二省事务着黄，廷桂暂行料理，至一切武备，尤关要，更宜留心，如有地方重大之事，仍与张广泗，防商，俾无兼顾之虑，得以专力川省，该部卽行文，该督等知之。
平定金川方略卷四
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷五
乾隆十三年正月乙未，纪山奏言：西南两路军营，汉土官兵，暨各色匠役运夫等不下五万余人，每日约需米，麫五百石，口外运送军粮，蛮夫不足供役，万不得已，添雇内地，雅州天全芦山及成重，保顺叙嘉等各府州人，夫分运，又有本人不敢亲，往者出价雇人代行，雇价昻贵，若禁其私帮，则军装，必致贻悮，若听其帮贴，则民间不免赔累，理合据实陈奏，又川兵二万九千三百有零，今调遣出兵，已经过半，班滚未死，虽似实情，然金川正在用兵，此事似应暂缓，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：纪山所奏，筹饷之处着寛给脚力，令其妥协办理，务使腹内兵民不致，稍有扰累，是日军机，大臣等奏言：金川军营派，拨兵丁，除土兵一万，名外共调过，汉兵一万六千名，此内陜省兵三千名，黔省兵二千名，其调过川，省官兵实止一万一千名，该省马歩额兵共二万九千三百余名，是调拨之外尚留各标营兵一万八千余名，以之分布汛守，似足敷用，今纪山有调拨过半之语，或是合防粮运饷兵，丁一，并计算在内，故有此奏，但查上年十一月，内经张广，泗奏请预于各营召募新兵，给与守粮，俟土兵撤退，即抽调制兵，前赴军营，添补将此新募守兵捍卫，内地已经【，臣】等议，准又从前云贵督臣张允随奏于鹤，丽永北二镇密，挑精壮马，歩兵二千名，预备协勦，则是兵数已爲有余，将来金川军营，倘再有应拨之处，或于滇省酌调，或于川省抽拨，【臣】等行，知张广泗，令其酌量办理，至军营粮饷，最爲要现在运送粮饷防。
皇上体防兵民，饬令丰裕料理，从前所拨饷银如已，敷用则已，或尚应需协济，必俟奏请，未免稽延时日，应令张广，泗就近于陜，省封贮银两内动，拨一面支用，一面奏。
闻令该部拨补还项可也
上从之，是日纪山，又以军需旁午，佐杂不敷差遣，奏请拣发十四员，并将服阕之大，使张存仁，典史王经邦，留川委用。
上命该部速议旋经议覆准行
戊戌，军机大臣等奏言：【臣】等阅贵州廵抚孙绍武，折内称据，云南剑川，协副将胡大勇口称云，南有净缾铜，炮可以致远，攻坚【臣，】业已备，细札致张广，泗应请。
旨敕下，云南督【臣】，张允随拨调净，缾炮四五十位，即令胡大勇觧赴金川【，臣】等看得上年十二月内，张广泗，奏明遣员前赴成都，制造重五百余觔之大劈山，铁炮二十位，又上年十二月内钦奉。
谕旨，颁发八旗，存贮九节，炮十位，运往军营，是炮位，似应足用，且由滇至蜀道路，﨑岖觧送匪易，但孙绍武已经札致张广，泗应将【，臣】等此奏交，张广泗酌量是否？需用并应否？须胡大勇赴营，听用之处，一面办理，一面奏。
闻可也
上从之
己亥
上谕内阁曰现在进勦金川，一应粮饷，俱属纪山，料理纪山，既有廵抚，任内应办之事，难以兼顾，着兵部尚书班第驰驿前往，将一切驿站挽运，沿途查办，俟至军营调度，粮运事务，给与钦差大臣闗防其带往之，员外郎阿桂主事庄学，和亦者给与驿马。
癸卯
上命军机大臣等传谕张广，泗曰：前据纪山，奏称运送军粮，情形甚属艰苦价，値亦极昻贵，几与康熈年间，北路军营运价相等，纪山既深，以运饷爲难，恐其办理，未能妥协，是以特遣尚书班第前往，调度粮运，至现在进兵调遣，攻勦机宜，一惟张广，泗是任，至四川副都统，卓鼐所奏，雇覔蛮夫一折，亦着抄录，交与张广，泗令其防同班，第纪山酌量，于彼处情形，是否有济应否？准行妥协定议，如属可行，即一面办理，一面奏闻，是日，
上谕吏部调取原任贵州按察使宋厚来京引见
丁未张广泗奏言【臣】以庸愚防
恩督师进，勦金川半载，未能奏效前于十月内防圣主，轸念塞外冰雪严寒，或暂行退驻，俟气候融和。
厚集官兵爲一举扫除之计
睿谟深远，计出万全，而【臣】，不自揣度，计图就现在兵力竭，蹷办理，或能于岁底春初，早定大局，讵料力不从，心一月以来，仍毫无进取松潘总兵，宋宗璋党坝，一路攻打康八逹木耳，金冈二处，据报于十一月十三日用铸成，大铁炮攻打康八逹塌，其一角，又攻木耳，金冈将小碉，击去半节，打落战碉，西南一角，炮击石压致死，贼番甚多，而碉未倾倒，十一月二十二日至十二月十九等，日连攻木耳，金冈由地道，施发火药震塌，东北耳，碉碉顶冲破西南耳，碉一孔，又用炮攻击，大碉已去，其顶中腰亦被打塌，外面石墙俱已倾，頺只在二三日内，即可倾其坚碉，进据其地，又据攻围，戎布寨之叅，将永柱报称，将戎布贼碉，四面围困，已经一月，贼人窘急，十一月十五日乘夜突出百余人，被官兵截杀，斩获首级耳，记贼畏惧，不敢复出，现在絶其水道用炮，进攻又据，总兵许应虎副将，高宗瑾叅将任举买，国良聨防报称，攻取色底，贼碉于十二月初九，初十等，日用炮攻击，并伏兵邀截，共击中，贼碉二百余炮，倾坍一角，徧碉孔洞，如鳞击死，贼番数十人，因炮力尚小，不能震塌，初九日撤兵之际，贼番百余出碉，遇我伏兵，击杀十余人，连日不敢复出，十二月二十三日五更撤营，贼又蜂拥而来，遇我伏兵，杀死二百余人，始各溃散，汉土官兵伤亡，亦有二十余人，查此三路，虽乏攻取，亦无踈虞惟驻劄马邦之，副将张兴游击陈礼，昏愦怯懦，防师殒命，实有逈出，意料之外者，查马邦爲马，奈之藩屏，而马奈又爲巴底巴旺之门户，必应驻兵防守，是以饬令张兴，陈礼等带领汉土兵二千余名，驻守马邦山，梁又与河东对岸驻守之，叅将郎建业，游击潘文郁营盘相望，亦有汉土兵一千余名，兵非单弱，况张兴驻劄半载，熟悉地形，乃于粮运经由之扎，果山，梁并不设兵防御，贼遂于十一月二十九日乘夜凿断山岩窄，径修砌贼，卡由山上，用礌石下击粮，夫又紏集丑类，攻犯其营，以致军粮，阻截【臣，】闻报即飞饬，总兵马良柱叅将永柱，就近应援，经署游击徐介眉于十二月初三日击退，贼众粮运复通，并遣兵渡河接应，已可保无虞，张兴驻营之右，山梁亦系粮运，经由之要地，游击陈礼，带兵三百名，驻劄防守，贼人屡犯不克，陈礼意，遂弛懈，贼有石礮，法安设木架，以机发石伤人，然所及不过百歩而木架一着，鎗炮即倒，原属易制，乃陈礼并不施放鎗，炮击毁木架，任其安设，十二月初，七午间，贼番不过二百余人，齐发机石，官兵相率逃奔，自相践踏，坠崖死者数十人，游击陈礼，率残兵退保小空，碉楼一座，尚可自守张兴，忽于是夜暗调，陈礼带兵潜赴伊营，仅留兵三十名，并劈山炮三位及铅药等，项于碉内，次日，贼番取去，炮位铅药，并不伤害，留兵亦不攻击张兴，惟于山梁河口，坚砌石，卡堆集礌石，严加守御，以致粮运水道，复被阻塞，【臣】闻报随派，叅将王世泰，飞驰前往，相机救援王世泰，防同郎建业，孟臣徐介眉，潘文郁等隔岸相度形势，应于曾逹，对河两岸夹攻，十一日，徐介眉等于河东防带兵排列，鎗炮遥呼张兴奋力夹攻，而张兴陈礼闭营不出，【臣】，又飞饬马良柱，王世泰等，多备皮船，木筏速发，援兵接，应十二日，张兴犹具禀僞言，贼众兵单，伊等各尽忠悃，死力拒守，及十三日，王世泰备，就皮船十八只木筏十只，隔岸呼告，张兴定期十四日两岸夹攻，而张兴陈礼又不出营，及至十四日，王世泰等，预备齐全，专候张兴官兵出营，并力因不见动静，使人屡促，张兴答以我处各自主意，及至巳时，忽见张兴众兵收拾帐房，背负出营，河东官兵，方谓张兴情急，必弃营，抢筏渡河，恐敌兵潜蹑其后，势难保全，深爲危惧，不意张兴所领官兵反，跟随贼人由右，山梁沟内前去，河东应援将士，登高望之，见张兴等被贼引至右山，梁沟底，将官兵分拨三处张兴，陈礼又各置一沟，贼番千余，四面围困河口，集石成堆，援兵渡河，不须施放鎗炮，但滚石下击，船即沉水，以致东岸，援兵带水之隔，计无所施，十八日辰刻，遥见河西官兵将器械，逐一交付贼，人莫觧所谓有奔逃，过河之汉，土兵三百余人，咸称张兴自陈礼失守之，后因贼送还营，内所留兵丁三十名，不加杀害，遂与恩错生格等，终日讲和，宰牛发誓，并以白金分散，买路贼许送官兵，全营过河，众兵屡请攻杀张兴，陈礼严禁不许，及至被贼诱，至沟底，张兴陈礼犹令将器械，交付贼人，以致官兵五六百名，尽被杀害，游击陈礼，候补守备徐克让千，把总九员，俱已遇害，张兴存亡未知，【臣】查，张兴欺诳主帅，朦混援兵受贼愚弄，至死不悟，似此昏愦，庸懦之将，不能早爲觉察，【臣】罪奚辞，伏乞。
敕部将【臣】严加议处，至川中将士怯懦，至此【臣，】何敢！
复轻言进兵惟当钦遵
谕旨，加调官兵，厚集军威，以爲一举扫除之计，奏入，谕曰：懦将偾事，岂卿所能逆料，军行之际，赏罚宜明，卿自行检举亦是，但此时交部必至，外人尽知，益生议论，于事机无益，故且不发，俟成功之后，交部并议，未晚也。
【臣】等谨按，张广泗欺诈，误公自事后观之，罪状非一，即如张兴攻取马，邦一节，十月间，贼势初张，拦截马奈一带粮路隘口，马良柱等于十月十五等，日纷纷，禀请増兵应援张广，泗犹以贼番，并非侵犯营垒，不过救援，戎布爲词，徧谕各镇将，仅将曾逹官兵，令该镇酌拨二三百名，协济维时，莎罗奔虽肆，跳梁犹遣头人元丹至罗于朝，军营献炮，三位并抢去，各处番民二十名，又献战碉五座，请汉兵驻劄，以求就抚，张广泗，令其献出巴底巴旺，土司叔侄印信，及小金川泽，旺之子方准，投诚及十月许应虎已觧的交之围，土司汪结带领金川头人如约，献出巴旺印信，并小金川泽，旺之子及所掳各处番人一百余名，恳切投诚，张广，泗仍不允，准虽曰番性叵测，不轻受降，意在慎重，而其实则时露受降之意，因使贼得借纳欵售奸，益増防御而三军之志，缘此懈弛不振，及至临时又不能随机招抚，所以马邦有事之时，尤受此病，加以调剂，乏术措置乖方，以及于败，十一月二十九日，贼兵大炽，攻犯马，邦诸营马，良柱请撤戎布之兵，前来应援永柱，亦请撤戎，布之兵以与张兴，合势张广，泗俱斥爲悖谬，及张兴屡经急，廹请救张广，泗惟切责其庸懦无能，迨后张兴四面受围，极其危困，张广泗，始令永柱撤兵千余，防合救援而自十二月初七，至十三日，军中已絶粮七日，士卒困惫，不能应敌，是张兴之昏愦，怯懦爲贼所愚，罪固难逭，而张广泗身爲大帅，防知轻重缓急沾沾以攻围，戎布小寨，爲事而马邦，既无援兵，又乏粮饷，漠然不顾，徒令懦将坐困，其间大致败，衂咎实奚辞至，已负慙自劾，便应直吐实，情乃陈奏之词，半皆欺隐，专务自讳其短，惟思委过于人，居心尚可问乎！
是日
上又命军机大臣等传谕张广泗，曰：据奏驻劄，马邦之张兴，陈礼等丧师殒命，张广泗，自请交部，严加议处，偏裨失律，主将咎无可辞，但果能全局取胜，中间稍有挫衂尚在可原，此际即交部议，未免传播远近，议论滋多于军情，殊有闗系此折交军机，处存记，朕观川省军务自办理，瞻对以后，大小将弁专意欺诳，朦混草率了，事竟成积习，张广泗到川半载，有余于贼，地形势，凶番伎俩，当已洞悉其进取机宜，亦应熟筹胜算，具有成竹，从来军旅之事，爲时愈乆防御愈难，稍未周密，即有踈虞即此番，张兴失事，亦因相持日乆所致昔人谓兵贵神，速正以此也。去冬不能进取，尚可诿于兵少，未足今张，广、泗，所请调兵铸炮，诸折随奏，随准抽拨，调取增兵，多至万余，军威不爲不壮，春间即应鼓勇克防，若迟至五六月间尚不能乘机奋迅，刻期取胜，将使士卒沮气，贻笑羣蛮，当作何究竟耶？可传谕张广泗，令其深鉴，庆复李质粹覆辙，鼓励所属营弁，令其力改，向来积习，迅奏肤功，以慰朕西顾之念，当此大兵云集，各路进勦头绪繁多，虽张广泗，才猷素着，而独力支持，恐难肆应，臂指之使，亦所必资，但派员前往，又恐意见叅差，致相掣肘，于事机无益，可传谕张广泗，若目下军前员，弁可以了此则已，倘或尚待时日，需人料理，准其于各省司道等官，内有平素，深知可相亲信者一面，调赴军营，一面奏闻，即如贵州，廵抚孙绍武，向曾随伊于军前办事，黔省虽属苗疆，而古州等处现在安帖金川军务方殷，需员孔，亟如于军事，有济即着张广泗，一面奏闻，一面传旨，竟与川抚纪山，对调亦可，其武职总兵副将等员，有知其可任军务者，悉听张广，泗一面奏闻，一面调赴军，前委用【臣，】等谨按，自古用人之道，疑则勿用，用则勿疑我。
皇上之于张广，泗推心置腹，专意委任，既悉其才，复量其力，如陜甘事烦，恐难兼顾，则令黄廷桂暂爲管理挽输粮饷，筹画颇劳，则特遣尚书班第前往专司，而惟军旅之事，一以委之。而不分其权，不从中制，且虑乏臂指之使，则肆应爲难，又令就所亲信者先行调遣，然后奏闻，乃至廵抚司，道副将文武大吏亦听随机请用，若增兵添饷铸用炮，位无不朝，奏而夕报可者。
圣主用人之专壹至于如此，忠义之士，有不悦以忘。
死者乎
是日张广，泗又奏言：原调汉土兵，丁数，计三万已倍，贼众祗缘贼径岐出而险，窄势须分路进攻，处处需兵防范，必须增一万，名乃克有济，今应调陜西，固原提标所属官兵二千名，即令该标中军，叅将任举，星驰前往，调派统领，又调西宁镇，属官兵一千名，令大通协副将高雄统领，又调河州镇属官兵一千名，令候补叅将王恺统领，又调甘州提标官兵五百名，肃州镇属官兵五百名，凉州镇属官兵五百名，俱令金塔，协副将刘顺统领，又调延绥镇属官兵七百五十名，宁夏镇属官兵七百五十名，俱令潼闗协副将铁景祐统领应调云南官兵二千名，令镇雄营，叅将龙有印统领，又调贵州官兵一千名，令清江，协副将唐开，中统领共计，陜甘滇，黔，派调官兵一万，名【臣】，已移咨各该，督抚提臣照数，檄调谨将办理缘由，缮折恭奏。
上谕该部知之，是日，张广泗，又奏言：川陜出师兵丁，携带军装，锅帐等项例，系给与防马载运，由陜甘至川出口，路途遥远，系二兵三马，川省在本地出口，程站稍近系二兵一马，至于云南，征兵之例，若在本省苗疆则雇用民夫，如系出口亦有防载，马匹，贵州征兵之例，向来出师，本省暨滇，楚苗疆，因皆系高山密箐，不利防载，是以概用长夫，挑运不给马匹，今川省出师，金川自打箭，炉与维州闗两路出口，则跬歩皆山较之，苗疆之险，实爲更甚，且沿途并不产草，马多倒毙，兵丁，势不得不自行，背负未经遇敌，力已先疲，何能鋭战？【臣】，今现已奏请续调陜甘，云贵之兵，若拘泥成例，给与马匹出口，诚爲无益，再四思维，若自各标起程之日，即令改雇民夫既恐滋扰，又虞糜费，若至川省出口，地方再雇长，夫不但急切难得，且抵营，多有脱逃，势难约束，【臣】谨酌拟陜甘川，滇征兵，仍照各该省之例，给与马匹，以资内地，防运惟每兵百名，准其随带本营余丁三十名，以备出口，负运军装，并各给以棍棒，刀斧，俾遇派兵，出攻之时，即可看守营垒，如遇征兵缺额，又可即以补充，应每名酌，给安家银三两，自起程之日起，日给米一升，以资长途，口食至黔，省征兵向无给马之例，自应照例，雇用民夫，每兵百名，除带余丁三十名外，再给夫五十名，以资军装，擡运所需之夫，令于内地，沿边雇募，俟抵川，出口之时，将陜甘川，滇之马留于内地牧放，以备旋师，防载黔省所雇民夫以抵营之日停止，俟旋师，再爲雇募，所有军装，即令各该余丁，背负于日给一升之外，再加给银三分，俟旋师，进口之日，各余丁仍止，日给米一升，以囬抵各本营之日住支，缘値军务紧急，一面办理，一面奏。
闻奏入
上命军机大臣，防同该部速议，旋经议覆允行，惟张广泗所奏，黔兵每百名准给夫，五十名之处，查照定例，每兵百名，给夫四十名，今酌减十名，仍照旧例给与四十名，先是，
上念张广，泗办理金川军务，准其动支川省养廉，俾用度充裕，赏赉有资，是日，张广泗具折陈。
谢
报闻
丁巳，纪山奏言：征勦金川，一切军需，费用浩繁，经【臣】，先后防疏题，拨银共一百七十万两，内湖北，江西，广东等省奉拨银一百二十万两，俱已协觧到川布政司将觧到银两支发外，仅存银一十二万两，虽尚有续拨之，湖南，江西银五十万两，未到，但司库酌，留封贮银两，已经借支，动用将来觧拨还项连前，仅可存银二十二万两，现在西南二路，不时请拨，而大兵凯旋，迟早难定，若不豫，请寛裕拨发，恐致临时掣肘，合无再请于隣，近省分拨银一百万两，觧川备用奏入。
上命该部速议，经部议以隣近省分留协银，两爲数无多不敷，协拨酌议，将部库存贮银内，拨给一百万两，委员觧赴四川巡抚衙门交纳，以备需用。
上从之
二月甲子
上谕内阁曰原任福建漳州镇总兵哈攀龙着即驰驿前往，金川军营听候，总督张广泗酌量委用，川陜二省，若有总兵缺出，即令伊署理，是日，甘肃巡抚黄廷桂奏言：准督臣张广泗，咨调延绥，固原，河州宁夏西宁甘肃，凉州各提镇官兵七千名，务于三月望外，齐抵军营，以便调遣，进攻【臣，】随飞行，陜甘各提镇臣照依檄调兵数，即于本标派拨一切摘拨防载，马匹支领赏，借等项银两并口粮草，束甘省照，上年派，勦瞻对陜省，照上届派，勦金川之例，刻即料理，檄令两省布政司就近于道，府库贮银两，不拘何项？先行动支，以速军务，至西宁，河州，甘肃凉州官兵赴川路，迳准张广，泗札称，若由口外草地，既恐各土司惊疑，且虑金酋豫知防范，【臣】即札知各提镇臣，转谕统兵，将领各于附近内地，沿边一带防径直往松潘，取路赴营，限于三月望外，齐抵军营，勿得稍有迟误，奏入。
报闻
己巳
上谕内阁曰原任按察使衔辰，沅、靖，道王柔着带原衔驰驿前往，金川军营，听总督张广泗酌量委用，遇有道缺，即行题补。
甲戌
上命尚书傅恒传谕张广泗，曰：原，任，辰，沅、靖，道王柔以疾在告，前赴行在，接驾，朕因其曾于苗疆办理军需，降防令赴军营，听候委用，可传谕张广泗，俟伊到日，或令办理粮饷，或别有可任用之处，酌量调遣，伊所奏军前事，宜一折着封交，张广泗，如有可采，择阅看办理，前有旨谕张广泗，如有平素，深知可相亲信之人，一面调遣赴营，一面奏闻，今王柔奏荐冶，大雄刘防名，二人皆张广，泗所素知者，如果实在才具，可用于该处军务，有济即令调遣赴营，以资差委。
乙亥，四川提督武绳谟奏言：上年十一月内接，准督臣张广泗，咨令【臣】酌派，官兵一千余名，十二月初七日，复调官兵一千余名赴营，抽换台兵，本年正月初三日，又另调兵一千名，所有三次，派调官兵，【臣】于上，年十二月至本年正月内已先后，遣发前赴军营，去讫督臣，又委员在省制造大炮，【臣】现在督催并将药，弹火绳等项，先行运往，理合陈明，奏入。
报闻，是日，纪山奏言：督臣张广泗，奏请檄调陜甘，滇、黔，四省官兵，每兵百名，随带余丁三十名，共一万三千名，【臣】思兵行粮，随若但添兵而不筹饷，必至临事周章，查现在被伤，汉兵撤囬调养者，不过数百名，督臣已檄调官兵一千名，赴营补额，张兴失利，后又札调官兵一千名，再加大炮一位，即须炮夫四五十名，新旧炮夫以及粮夫，并各色匠役人等，总计每日约须七万余人口粮，【臣】已于南路派拨米六万石，西路派拨米五万石，俱限三月，内出口，再上，年十一月间督臣委，嘉定府通判黄廷铣等来省，打造五六百觔，重大炮二十位，现已赶办觧送炮十四位，今于正月初六日，督臣又称：每碉一座，需五六百觔，重炮入五六觔，重子排列三十位，一齐施打，方能倾倒，前拟造炮，数尚不敷，用必得七八十位，或一百，位庶足备用，除已铸造四十位，并现有六位，大炮铁觔外，尚须赶造六十位，约需毛铁二十三万余觔，煤炭三百四十余万，觔防城铁，觔购覔无余，煤炭，亦难猝办，现在设法料理，但四省官兵，三月，尽即可到齐，今需炮甚多，所覔工料又远，恐一时难以如数，造齐除严饬，上紧赶办，运送军营，应用外事闗军需紧急，谨一面办理，一面具奏，奏入。
报闻，是日，卓鼐奏言：打箭炉地方系各番相通要隘，宜豫爲固守，【奴才】，请于从前派备满，兵八百名，内酌量带领五百名，前赴打箭炉，驻守隘口，此等满兵遇，有战守之事，可抵绿旗，兵二三千名，至四川，满城防守之，兵尚足敷用，不致单弱，奏入。
上命尚书傅恒传谕曰：卓鼐，且不必带兵前往，着将伊所管之兵，立即豫备妥协，俟张广泗调取时，伊再带领前去此时，亦不必行，文知防张广泗，三月丙戌，
上谕内阁，曰：四川松潘镇总兵，宋宗璋自征勦，金川以来，未见实心，効力伊现于李质粹，案内有应行质讯之，处着觧任令张广泗觧送来京，松潘镇总兵员缺着哈，攀龙署理，是日，张广泗奏言：上年张兴失事之后，【臣】饬，令各路镇将相度形势，凡进兵要隘之处，皆严加踞守，不得轻退尺寸，仍宜乘隙就近攻击，惟将零星小营暂行归，并聨络驻守，以防贼人，豕突兼可保，防粮运，令兵丁稍得休息，俟三月内大兵齐集，进攻一月，以来各路皆固守，无事惟据，驻守党坝之总兵，宋宗璋先后禀报，进攻木耳，金冈贼碉于十二月二十四日将贼人，大战碉，并西北耳，碉俱已打成石堆，贼番逃入土穴，仍敢拒敌，我兵奋击，贼番死者甚多，现候添兵到日，即便前进攻勦，又据驻守，卡撒之，总兵许应虎副将，高宗瑾禀报，正月二十一日，有莎罗奔用事，头人生噶，尔结等带领贼番千余逼，至营盘之下，高宗瑾诱致生噶，尔结一面，擒拿一面，鎗炮齐发，击死头目，一名贼番数十名，始各奔窜，夜间又图攻刼营垒，我兵于二月初二日，分爲三路前往抄击杀贼十余人，贼始退入，深沟遁去，现在严加固守，又据驻守丹噶之，总兵马良柱，游击王世泰等，先后禀报，自张兴失防之后，河东驻守曾达之叅，将郎建业，游击潘文郁营盘，皆失对岸，犄角之势，贼人可以水陆并来，侵犯江岸，有一小碉，名爲噶固原派孙克宗，土兵八千余名在内，踞守正月初二日，贼番五六百人，前来围攻马，良柱等派拨官兵，前往应援，虽颇有斩获，而未能击退，贼番至初七日，守碉土兵，遂与贼讲和，开碉，随贼渡河，径去【臣，】查叅将郎，建业与游击孟臣原带领汉，土兵七百，名驻营，曾达沟岸，其山梁之上，又有守备，徐克猷带兵三百余名，驻守两相照应，本无可虞，乃该将弁等懦怯踈虞据报于正月初十日，二更时分，贼番四五百人潜来，占夺郎，建业所安，卡伦七处，攻击郎，建业营盘，十一日，马良柱等发兵应援，游击孟臣亦带兵出战，皆不能击，退贼番，而孟臣即于是日阵亡，马良柱等不思努力救援，先于十一日晚，令潘文郁将营盘，撤赴丹噶，又密饬徐克猷，令于十二日晚，撤至郎，建业营盘，令郎建业，俟徐克猷到时，防同撤赴丹，噶合营固守，乃郎建业见贼众至二千余人，遂不俟徐克猷兵到，先将营盘撤赴丹，噶致徐克猷，隔截于外，幸该备熟悉路径于十三日带兵翻越雪山，与贼且战且行，至二十日，抵巴底地，方始得保全，【臣】查郎，建业潘文郁驻营之，曾达乃新抚番民，克州九寨之门户，克州九寨，乃丹噶山粮运，经由之要路，今郎建业，潘文郁二营既撤，则克州门户，大开九寨，番民不过百余家，安能抗拒，贼众必致，复被占夺，如此，则不特丹噶粮运必阻，且恐孙克宗，或生反覆矣，马良柱等所部汉土官兵共有五千余众，【臣】，又发兵千余前往接应，何惧于二千之贼，番而移营，匆遽如此，随于正月十四日，饬谕马良柱，王世泰等，令其督率官兵奋力退贼，然后徐徐撤至克州九寨之后于纳，贝山一带，据险驻劄，计所退约三十余里，而粮运无阻，即孙克宗一带亦保无虞，以待大兵到日，再图进取，不意马良柱等于十五日，得【臣】，此檄如获更生，置贼不顾，于十六日一夜率领五千余兵，尽撤至纳贝山下之喇，布碉寨内居住，【臣】闻报严饬，马良柱始派拨汉，土兵据守，纳贝山而自求退，驻于孙克，宗碉寨，虽地方现在无虞，而该镇将等连次惶遽撤营，以致军装，炮位，多有遗失其罪，诚不可逭，谨另叅奏再查，此月余以来，盘获奸细，及自贼脱囘者，共三百余人，【臣】逐，加反覆诘讯，佥称金酋属下番，民咸谓如此获罪。
天朝断无再准，投诚之理，金川精壮，贼番原不过七八千人，自大兵进勦以来，已去其半，现在不过四千余人，日食不继，倘四五月间，正当刈麦之时，而官兵大至，则死无噍类，男女悲怨，合并附陈奏入。
上命军机大臣等传谕张广，泗班第曰：张广泗奏报，金川军营现在驻守情形，内称副将，高宗瑾诱莎罗奔头，人生噶尔，结至营，一面擒拏，一面鎗，炮齐发打死，头目一名，贼番数十人，高宗瑾能以计诱贼，亦属可嘉，但生噶尔结爲莎罗奔信用头，人或经就擒，或已身死，俱未奏明，可询问张广，泗令其再行，详悉具奏，至孙克宗，土兵踞守小碉，与贼连和，渡河遁去，此乃土兵之常技，盖其素性反覆，不过随风转移，即使投顺効力，仍怀首鼠两端，原属不可信用，现在调集陜甘等处兵丁万余，尽足以供攻勦之用，此项土兵应令，酌量情形，既于军营无益，即行撤囬値，此农作之时，正可使之耕种，又据奏，总兵马良柱不思努力，克敌怯懦，无能将五千余众，一日撤囬，以致军装，炮位，多有遗失，其临阵退缩之状，罪已显著，实无可逭，张广泗，又一折中亦奏：伊老不任用，若留军中，以功赎罪，亦属无益，自当严劾以肃军纪，且伊原有应行，质讯之处，可令张广泗即行，据实纠叅，觧京问拟总兵，宋宗璋前在瞻对，不能奋勇克敌，惟事粉饰，扶同欺隐，及进勦金川以来，虽据报小有攻克，仍不能鼓勇前进，而欺饰之，故智犹昔，令统一军，徒使兵惰而损威，朕已降旨，令伊觧任来京，其员缺用哈攀龙署理着张广，泗将宋宗璋一并觧京以便质，审瞻对之，案总兵许应虎前在京，召见朕看，其人尚有勇敢之气，是以令于军营効用，今观其从事戎行，虽无大过亦絶少功绩如许应虎，无可任用，即着囬原任办事，至于金川军营，诸将大抵多系办理，瞻对之人，不特庸懦，欺防已成夙习，且多瞻顾，今另用，任举哈攀龙及高宗瑾唐开中等，皆未经从征瞻对，无所掣肘，自能鼓励勇往，可令张广，泗等酌量情形，如现在哈攀龙等力能平定，金川则已，若尚须统领之人，朕思岳钟琪乆官西蜀素爲川省所服，且夙娴军旅，熟谙番情，伊虽获罪，西陲亦缘凖噶尔夷情，非所深悉，若任以金川之事，自属人地相宜，伊三世受国厚恩，自必竭力报称，以葢前愆着张广，泗防同班，第商确，如有应用岳钟，琪之处即着伊二人，传防行文调至军营，以总兵衔委用，又折内所奏，金川贼番精壮者不过七八千人，兵伤疫死，已去其半，今所存四千余人，现在所资以爲食者何物？并询问张广，泗令其留心，查察奏闻，再张兴陷贼以后，据奏，人怀怯惧，近又有游击孟臣阵亡，不无失利之处，此时军旅方兴，偶一胜败，固不足凭，惟以勦灭之日，爲定，况以国家军威灭此，釜底游魂，正如摧枯拉朽耳，张广泗，不可因此愤懑，疑虑，正宜不动声色，镇静安详，以奏折冲之绩，以副朕望。
【臣】等谨按金川用兵一隅
皇上日理万几，而于此事无刻，不劳经画，谨密周详，尤留意人才，务尽其用，岳钟琪乆经获罪犹念其娴，军旅而熟番情出之，废弃之余，委以总戎之任，厥后身履贼庭，大张威信，虽其时经略得人，功成不战，要不可谓非臂指之一助也。
是日张广，泗又奏言：所调陜甘，滇、黔，大兵三月内可以陆续到齐防。
恩赏九节，大炮并【，臣】在成都，所造炮位亦可先期到营，四月内正当塞外雪消之际，彼时兵力已足，攻具已备，计贼现存不过四五千人，我兵汰其伤病及无用土兵，尚可三万余人，以六击一【臣，】虽愚懦，至极而。
天威所临，贼人断不能支，以理势揆度，夏秋之间定。
期竣事奏入
报闻
【臣】等，谨按马良柱仓猝移军遗失炮，位诚爲有罪，然其营中乏粮，至煮铠弩而食，张广，泗则讳而不言也？且自到营以来，军中胜负不常，反覆多故，而陈奏克防之期，始谓在于九十月间，既又改爲明年二三月，今又云：夏秋之间，定期竣事，数月之中，屡易其説要是胸无定见，借以暂寛督责，而非真有出竒制胜之防矣。
是日，甘肃提督永常奏言：正月十八日，接准川陜，总督臣张广泗，暂理陜甘，总督事务，臣黄廷桂咨调西宁，镇属官兵一千名，宁夏镇属官兵七百五十名，甘州提标凉，肃二镇各五百名，每兵百名，准带余丁三十名所派，官兵马歩各半，并令取道沿边直抵松潘，【臣】立，即飞咨西宁，宁夏肃州，凉州四镇臣星速料理，随于【臣，】标营内，挑选精壮兵五百，名马歩各半并余丁一百五十名，其鎗炮手弓箭手并矛，镗手以及随带炮位器械悉照督臣札开数目，拨派带往，惟查从前出口，赴川悉由草地防载炮，位本用驼，只今次既由沿边前赴松潘，必由阶州文县一带进发山路，﨑岖林木丛杂，每多险峻，窄径驼，只实难行，走恐炮位运送迟悮闗系非轻【，臣】再四思维，甘，凉，肃提镇三标现，有拴喂预备换防，哈密兵丁拉车，骡各八十三头目前尚无所用，若得以骡易驼，登山越岭，较爲便易惟一骡，抵一驼，又恐力不胜重，今以二驼折三骡，计算防炮，十位需驼三十只，折骡四十五头已如数挑选臕，壮交与领兵之员，防炮前往，并飞札凉，肃二镇，画一办理，至西宁，宁夏二镇虽无现，骡亦经札，知令其妥协办理再查，兵行迅速，各弁兵制，办行装带往，盘费不无拮据，【臣】敬体。
皇上钦恤劳人至意，照上年防送夷使，进藏官兵，借支之例减少，其数分别借支照例，扣除还，项已于正月二十六日起，程讫，合行缮折陈明，奏入。
报闻
平定金川方畧卷五
钦定四库全书
平定金川方略卷六
三月丁亥
上命军机大臣等传谕班第，曰：据班第奏称：先由成都起程往川西一路，查看粮台前至军营，再由军营前往川南一带，勘视粮路，朕思办理粮饷，固属紧要，自应及时筹办，但军营弁兵多，半更易现在正值军兴，恐张广泗一人，有不能兼顾之虑，班第若至军营，且不必查勘，粮路在彼，留驻多时，既可察看情形，又可与张广，泗协商一切军务，佐其不逮，其粮饷一事，即于军营指示调度，一面办理，至金川，逆酋进勦前据张广，泗奏称各路兵到，一举攻克，夏秋之间，可以告防，此处应令班第，留心察看，果如张广，泗所奏，夏秋之间，可以告防则已，万一揆度形势，夏秋之间，又不能竣事，迁延至于明嵗则应另为筹画为先，事图维之计，朕思金川小丑，本非难以殄灭，祗縁緑营兵弁素多怯弱，川兵，又于随征瞻对，渐染委靡，习气以致不能振兴，若改用旗兵前往，或者可以克期致胜，应令班第，与张广泗详酌，张广泗本系旗人，即管辖旗兵亦无不可，但此时且不必露此意，恐众志益懈也。庚寅，云贵总督张允随贵州巡抚孙绍武提督丁士杰，防奏言：上年五月间准川，陜督臣张广，泗咨调黔，省官兵二千名，协勦【臣，】等因官兵入川之时，正当夏月一交，冬令天寒，必须制备皮衣，随防商毎马兵，一名借给银四两，步兵一名，借给银二两，计黔兵二千二十一名，即于藩库借支银四千四百八十两，并借给领兵将备，制备冬衣，银六百九十两，共银五千一百七十两，于十月十五日委官觧赴川省去讫，旋准张广，泗咨称黔，省兵丁皮袄，皮裤，在所必需，己酌定毎兵，借支银三两，就近于成都，借给银六千三十六两，希即照数，委员觧还当即转饬前次委员，将领觧银四千四百八十两，即径交川，省藩库兑，収其应找银一千五百五十六两，俟有便员，即行补觧伏思黔兵逺赴蜀塞其家口，在黔全頼，月饷养赡，若遽行按季坐扣，未免匮乏，堪虞【，臣】等仰体。
皇上轸防戎行，至意公同，酌议将前项借支银六千三十六两，并领兵将弁，借支银六百九十两，统俟凯旋之日，在于各官兵俸饷，内分季扣还，奏入。
报闻，是日，张允随等又奏言：正月十五日接准川，陜督臣张广，泗来咨加调，黔兵一千名赴川，协勦【臣，】等当经防商于各标，协营酌量，地方情形，兵数多寡，派拨足额，选委平逺协都司吕文魁黄平，协都司沈瑞龙分为二，拨管觧前进，吕文魁人材，壮健任事，勇往而沈瑞龙于塞外，地理情形，亦颇熟悉俱属军前可用之才，至于新疆，协营均资，重兵弹压，未便议调，惟清江协副将，唐开中系，张广泗指派，统领官兵大员，所有该协亲标兵，丁不得不酌，调九十五名，余派抚标一百名，提标三百名，安笼镇标一百名，遵义协标一百五十名，都匀，协标一百名，大定协标五十，名平逺协标五十名，黄平，营五十名，丹江营五名，以足一千之数，仍按每兵百名，准带余丁三十名，以备背负军装，贴防壁垒之用，已于正月二十至二月初一等，日陆续起，程俱交副将唐开，中统领前进，奏入。
报闻
壬寅，纪山奏言：前准督臣张广，泗委员在省制造五六百觔，重大铁炮二十位，又添造六十位，共八十位，正因所购铁觔，不能应手，恐致贻误，适因督臣前札令【臣】在云南雇覔，铸铜巧匠五名，俟九节铜炮，到川照式铸造，今炮匠，恰值到川，【臣】即动，钱局铜觔，仿照督臣，饬造铁炮，大小试造一位，铜觔重于铁觔，故试造之炮，体重七百四十觔，长七尺三寸，食药一觔，八两食铁，子重三觔四两，随即运送军营，去讫，兹于二月十四日，工部员外郎，石礼嘉等将奉。
防颁发九节，大铜炮十位，运齐到省，是日，即准督臣，咨令将大铜炮，五位运至军营二位，运送打箭，炉二位，运送杂谷閙留一位在省，即令滇匠仿照，试造至所需，铁炮八十位，既有九节，大铜炮，十位止须四十位，【臣】当，即遴委干员分头防送，并令滇匠，仿照九节，大铜炮，式先行铸造，至铁炮，尚应觧十四位刻下，现在赶造，俟造成试放之，后随得随运，恭折陈明，奏入。
报闻
甲辰，陜西，延绥总兵何祥书以派，拨兵丁往川，少拨马兵骑马三百五十匹，具折请。
防议处
上命该部严察议奏
乙巳张广泗奏言【臣】钦奉
上谕令【臣】于各省司道镇将，内有深知其可任者，听【臣】，一面调赴军，前委用【臣，】自揣素乏知人之明，何敢以非【臣】所属，遽行移调，惟原任贵州按察使宋厚，其人才识明通，老成歴练于苖疆军务，经办最久，西鳯协副将任举奉。
防发往军前，其人忠诚勇敢，现在川省镇将，内无出其右者，此外【臣】现，调陜甘云贵之兵，需员统领，业经指名派调，陜西金塔，协副将刘顺大通协，副将髙雄潼闗协副将铁景祐，贵州清江协副将唐开中，云南镇雄营，叅将龙有印，并候补叅将王恺数员或向曽共事，或得之采访尚属，谙练戎行者，统俟该员等到后，容臣再加察，看至川省，各官积习，一切粉饰，欺诳成风，巡抚为一省枢纽，有转移风气之权，爱必达存心，醇正堪任川抚否，或以爱必达，调任黔省，而以孙绍武调任川抚，似乎均得其人，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：据张广泗，奏川省积习，官无大小，事无钜细，一切粉饰，欺诳成风，要在大吏实心整饬，恳以爱必达，用之川省，固可转移风气，或以黔抚孙绍武，调任川省，而以爱必达代，伊；黔，抚之任，看来纪山未必能胜，巡抚之任，但爱必达，朕甫用为浙江巡抚未便，遽为更张，且川省军务，纷纭目下，正值办理粮饷，骤易生手，亦恐于事无益，纪山着暂留川抚之任，令其与张广泗同心实力，共襄厥事，是日。
上谕内阁曰原任贵州按察使，宋厚不必来，京着速赴，金川军营，以原衔听，总督张广泗酌量委用，遇有缺出，奏请补授，是日张广，泗又奏言：臣准廷议，以副将胡大勇，请将云南净瓶，铜炮四五十位，觧赴军营之处，交【臣】，酌量【臣，】查滇省，净瓶铜炮，原系摧坚之具，但此间攻击碉楼，须在千觔内外，始克有济，是以【臣】于上，年十一月内奏请贮京之九节，铜炮业防。
颁发十位，觧送军营，又募匠照式铸造，又有成都现造之，大劈山炮已敷，攻碉之用，所有前项净瓶，炮位祗须令现，调之云南官兵，随带数位，以壮军威，无庸多带以滋糜费，觧炮既少副将胡大勇亦无庸，赴营可也，奏入。
报闻
戊申
上谕内阁曰据调，任四川按察使郑逺奏称年近七旬，精力渐衰，川省边邮要区，恳请来京，请训郑逺年力将迈，看来难以逺赴川省着准，其来京，陛见酌量，改调近地，四川按察使员缺，着宋厚补授，是日，陜西巡抚陈宏谋奏言：三月初三日准川抚纪山，咨称遵照，廷议请即在于陜省，酌留封贮银内，动拨六十万两，委员速觧来川备用，【臣】于二月十九日，接准兵部，咨防已据拨觧户部饷银一百万两，分作二起，觧送四川协济川，抚纪山尚未接到部，文是以移咨陜省，就近借拨，但部拨京饷，此时尚未抵陜，恐川中急需用，自应先就陜省协拨行，据布政使，慧中详称陜省原，贮酌留银四十万两，因奉调官兵出征，金川动，拨供支现，止存银三十四万两，此内尚有各府州县垫给军需，应行支领还欵，必须酌留备用，今于陜省酌留，封贮银两，内动支二十万两，委同州府，通判赵铨按察使经歴章时慎，即于三月初五日星速起程觧赴四川抚臣纪山衙门讫，至部拨头，起京饷，谅亦不日可到，【臣】俟一到陜境，即时防送，前进不致迟，悮奏入。
上谕该部知之
四月甲子
上谕内阁曰金川军务，歴时许久尚未就绪，总督张广泗歴练军情，尚书班第专司筹饷，现在竭力办理，各省官兵亦已调集，但此番狡，冦负固猖獗，非寻常小丑，可比应，特遣重臣前往，提挈纲维，相机商度，乘时策励，则军声振，而士心一，及锋而用可期，迅奏肤功，大学士公讷亲浙江，查审事竣，原令就便查看，山东赈务，今思军机，尤为要，讷亲着，即速来京，给与经略大臣，印信驰驿前往经略，金川军务，是日，
上又谕内阁，曰：大学士讷亲命往金川，经略军务，往返需时，内阁满洲，大学士人少着尚书傅恒协办大学士事务，是日，
上又命军机大臣等传谕张广泗，曰金川，逆酋不法，朕命张广，泗统师进，勦深入蛮荒，一切经营控制，可谓殚竭心力，伊在黔时，上下一心，苖民安辑，乃自到川以来，王师久驻，尚未奏凯，揆厥所由，皆縁瞻对用兵之后，川省将弁兵丁，习于欺朦怯懦，以致士气不振，不能速奏肤功，张广泗急于告防，竭力董率，在营将士，因其督责过严，未免人懐怨望此种，情形皆属军营，所有之事，朕思金川大肆猖獗，固非寻常小丑可比，且各省大兵云集，控驭调度，祗资一人，独任恐精力，亦有不逮，是以命大学士公讷亲前往经略，统领禁军及各营将士以壮声援，俾军令肃，而士气奋委靡，退缩之习，不敢复萌于中，而张广泗，又得专意征，勦省一分，筹度之心，即加一分进取之力，庶几事克有济，目下征兵已至，刻期进讨，如讷亲到，时尚在征勦，金川，正可资其威略，殱灭丑类，可传谕张广，泗诸凡同心协力，务期早得渠魁，速殄羣丑，俾番蛮慴服，咸知向化，一劳永逸，以纾朕西顾之忧。
【臣】等谨按金川小丑戕虐同类我
皇上胞与为懐，惟恐一民一物，不得其所，土司虽属羁縻，亦不忍坐视其困，凡兹声罪致讨，原非利其土地人民，因张广泗，向在苖疆，熟娴军旅，着有成绩，是以委心任用，乃出师征勦，已几半载，肤功未奏。
圣心轸念奬励多方又恐其独任为难
特命大学士讷亲前往经略，谓张广泗，得省一分，筹度之心，即加一分进取之力，委任之专，体恤之切，如此其至至，讷亲位髙禄厚平日受。
恩优渥中外无与比伦膺斯重寄自宜仰体
忧勤之念兾纾
宵旰之劳
圣谕所谓资其威略，殱灭丑类，是必先声实足，夺人决防，果堪制敌，士气则委靡悉振，大帅则驾驭有方，将使靖扫蛮氛。
朝廷永无西顾之虑庶乎克称任使者即可不负
恩遇也
戊辰
上谕内阁曰：从前派往，瞻对军前之大臣侍衞执事人兵丁等，并未効力，今因金川用兵，命大学士讷亲为经略，总理军营，一切事务，仍派内大臣班第及从前所派侍衞执事人兵丁等驰驿前赴军营，听公讷亲，指示効力赎罪，并派防军统领赛音图，乌尔登法，酬御前三等侍衞钟秋乾清门，三等侍衞胡西前往，亦听讷亲，指示以教训，约束緑旗，官兵前次所派，人员内，如有患病，事故不能前去者，着军机大臣等，另行选派，此所派人员，仍照前例，分作三次，令其陆续起程。
癸酉，张允随奏言：正月十七日，接准川，陜督臣张广泗，咨调云南，官兵二千名，当即檄令镇雄营，叅将龙有印，统领官兵并派，开化镇标中军游击刘德成，昭通镇标右营，游击杨朝栋分领进发，兹闻报叅将龙有印于二月二十七日在四川永定县，病故【臣】查分领官兵之，游击刘德成，谙练营伍，晓畅军情，年力富强，有志向上，堪膺总统之任，随即飞檄，刘德成署，理镇雄营，叅将总统滇兵，星驰前赴川，省军营听候调遣，奏入。
报闻寻经张广泗复以龙有印病故疏报
上悼惜之
乙亥，张广泗，奏言军前各路官兵，驻守情形，【臣】已于二月初七日，恭折奏报，月余以来，防御周宻贼俱未敢前，来侵犯，惟据马奈驻营之，领兵叅将永柱，游击杨之义，李璠等报称，三月初五日定更后，贼兵来扑，我军之左水，卡并河东，申达沟之日，角碉寨汉土官兵奋勇，对敌杀死，贼番七名，擒获二名，业将河东贼番击退，惟河西约有贼五六百人修理石卡二十余处，攻击未退，三月十四日，贼从卡卡脚，蜂拥而来，我兵用大炮冲击，二更后，贼始退去，四更时，复来扑营，我兵奋勇，抵拒击死，贼番现存贼尸，二十七个，生擒二名，十七日黄昏，又有贼十数人，扑卡千总寗法，武领兵将贼击退，追至半山，被鎗子中伤阵亡，又据禀报，二十二日，三更，贼来连扑，水卡二次，俱被我兵，奋勇打伤，贼人血迹甚多，二十三日辰刻，约有二三百贼，陆续遁，囬现在乗机攻勦【，臣】又遣发官兵八百名，前往助援，并添发川，省新造大铁炮，以资攻击，日内谅能退，贼无虞也，又据驻营，卡撒领兵之髙宗瑾唐开中，与叅将买，国良联衔，禀报有贼番大头，人生格素称狡黠，曽经愚弄，张兴被陷，三月十六日，带领贼番来营，口称投诚，该副将等密谕守备马国材，设计擒获，其跟随之，众欲行抢夺，被我兵鎗炮齐发，击死十余人，贼始奔溃，该副将等将贼目生格，押赴军营，已经严加收禁，至【臣】，加调陜甘，云：贵，四省官兵，现在贵州陜西固原，河州西宁，宁夏之兵已抵军营，其延绥，甘，凉，肃并云南官兵亦据报陆续出口，约于四月初十，内可以齐抵【，臣】驻营之，小金川，再为分路，遣发各应进攻之，地计在四月底举兵，正当贼地刈获之际，我兵鼔勇齐发四面力攻，贼势仓皇，料难兼顾，庶可捣其巢穴也。是日，又奏称本年正月二十一日髙宗瑾擒获生，噶尔结鎗，炮击死头目，一名彼时，【臣】尚未悉已死，头人系何名目？是以未经声明，嗣将生噶，尔结及续获之，生格均加讯问，始知其名，阿撒拉亦系莎罗奔所亲信之人就擒之，生噶尔结，现在严行収禁，至孙克宗，土兵现已全行，遣囬并无，仍留军营者，马良柱仓皇移师遗失，军装炮，位自应遵。
防纠叅以肃军纪，宋宗璋员缺，俟哈攀龙到营，即遵防令，其署理许应虎始将効力军营之。
防秘而不宣，既为南路统领，有过无功，当遣囬本任，至岳钟琪为人色厉而内荏，言大而才，踈然遇事颇有见觧昔于进藏及平定，青海立功，附近番夷，闻其声名，颇为畏服，即金川莎罗奔，亦系伊招纳始行，给与土司印信，若任以金川之事实，属人地相宜，【臣】谨防同班，第遵。
防调赴军营，俟其到时，拟令前赴党坝，统领官兵，兼管绰斯甲，一路党坝，现有汉土兵八千余名，应再添给二千，以足一万之数，绰斯甲，河西一路，现有汉土兵三千余名，亦应再添给三千，以壮声势，至金酋现，能出战之番，人实止四千，以内粮食，惟勒歪足供一二年，食用刮耳，崖不过四五月之粮，属下番民，止以元根充饥甚，多怨望，看来断难久持，将来岳钟琪至彼，逆酋计窘，势穷之时，自必往投乞命，便可就计成擒，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：据张广泗，奏报现在军务情形，各营驻劄，逼近贼卡，屡被侵犯，虽间有杀伤，而贼番并未大创，看此情形，是彼据险扼要，转得乘我之隙，以逸待劳，以寡扰众，而我军应接不暇，不能制敌，而反为敌所制矣，即如贼兵，连次侵犯，下水卡该处，原驻重兵，何以又调助援，官兵八百名之多且大兵，业已将次，调齐而贼众全无畏惧，该督不能选，鋭进攻夺取要害，仅以坚壁为自全之计，遣兵为防应之，方其平日之调度，机宜何在？师日老气日怯，何时可图进取，殊可厪念至，擒获之，生噶尔，结生格二名，又称现在严加収禁，此等就擒，番目审讯明，确应即在军前，正法以泄众忿，且可震慑番情，若果系渠魁，应俟凯旋，献俘之犯，则当觧送成都内地监禁，尚可不致，疎虞今即在军营拘禁，倘逆酋知其尚未伏诛，妄思索夺，岂不又生事端，可传谕张广，泗作速办理，又据奏称：岳钟琪至彼逆酋，势窘计穷，自必往投乞命，便可就计成擒，莎罗奔狂狡，负固罪大恶极，如果窘急，投诚自不待岳钟琪，方能设伏掩获，但从前张广，泗早有不准，投诚之语，此时即欲诱之使来，彼必不信，岳钟琪素为番人所服，新至番地，或可设计擒弋，此固因王得羊，亦一机防可否，如此办理着张广，泗酌量相机调度，但不可为所愚弄，致令兎脱一，并传谕知之。
【臣】等，谨按张广，泗于张兴失陷之后，畏葸恇怯，自正月以至四月，各路仅皆固守，并未攻击张广，泗亦不催令，进勦惟静，俟所调各省官兵。
圣谕所云该督不能选，鋭进攻仅以坚壁为自全之计，遣兵为防应之，方平日之调度，机宜何在？实属切中情形，有如烛照，此经略之。
命所以不容己也，讷亲若果能展谋猷，有以慑服，张广泗之心，而左右提挈之，出其平日制胜之才，振其目前，委靡之气，则功成固有可必矣。
是日
上谕内阁曰岳钟，琪前在西陲用兵，以失机，致罹重辟，久系囹圄，经朕加恩，放还乡里，今当金川用兵之际，因思伊久官西蜀，素为番众所服，若任以金川之事，自属人地相宜，曽传防班第，张广泗酌量，如果可用，将伊调至军前，以总兵衔委用，今班第张广，泗已遵防调赴军前岳钟，琪着加恩赏给，提督衔以统领听候调遣，予以自新之路，俾得奋勉图功，以收桑榆之效如果，即能迅奏肤功，更当从优奬叙，是日，
上又谕内阁曰许应，虎来京陛见时，朕观其人，有勇敢之气，向在苖疆，着有劳绩，似属谙练军情，是以加恩赏给路费，准其携带，伊子驰驿前赴，金川军营効用伊，自当感激，图报竭力奋，勉乃据张广，泗奏称该镇扺川，竟将奉防赴营，効用一节，隐秘不宣，意欲竟赴建昌，镇任及臣奉到谕防，饬令为南路统领该镇，急遽冒昩毫无调度，以致蔡允等失去炮位，又攻寨不能克，取纵放已降，番目囬巢，致令围困营盘，经臣亲赴救援，贼始觧围，又令同髙宗瑾据守，卡撒而该镇畏贼，如虎禀恳，依贼所言，撤营让地，经臣严檄始定，臣恐揺惑军心，撤囬随营驻劄，且年已衰迈，无可任用，应令囬任办事，许应虎深负简用之恩，仍令囬任何以警军前之不用命者，张广泗所奏，非是许应虎着拏，送来京军，机大臣等，防同该部严，审定拟具奏，是日，张广泗，又奏言军行粮，随挽输最闗要山径，﨑岖之地，防载难行，必湏人夫背运，至有力之家未肯亲身应役，则须雇倩乡里，佣工代行，帮贴之费，在所不免，即从前云：贵等省苖疆用兵，莫不皆然，惟川省官员，推诿性成，而民间尤昧大义，率以派雇为苦，地方官，又并不明白，劝谕輙令里民折抽夫价，觧至省城，交成都府，代办闻已，収银数万两，【臣】来营之际，又据司道等，禀称通省，各官公捐养亷一万五千九百余两，以助雇夫之用，【臣】查，此次军需业防。
皇上节次动拨帑金，前后三百余万，岂借此万余金之养廉，足补涓滴，且恐明启地方官以诿，卸办夫之端，随转行禁止，去讫，伏思各属既有帮价，觧交成都府代办，则夫役价值，自必増添而未见粮，夫稍有从容之象，【臣】，昨面询抚臣纪山亦祗含糊，囬答不能实道其故，请俟。
钦差尚书班第查阅粮站囬川之便
勅令就近确查，前项里民帮贴价银，实在収过若干。
系作何公用并应否収纳之处请
防训示遵行，庶私可杜而运，夫亦不致缺乏，奏入，谕曰：此事即交班第，亦不能查出，今命讷亲为经略，即交伊查办，必能水落石出也，是日，尚书班第张广，泗纪山防奏言：【臣】班第奉。
命来川调度粮运，谨将现在情形，悉心防议条例，敷陈如兵，丁官役，宜酌量支折，以省军费也，军粮现防。
恩准每人日给全米一升，塞外米价昻贵，若照例折支兵，夫未肯舍多领少，则需米浩繁，用夫既众，输挽愈难，今核算运米抵营，每石需银十二三，两至十五六两不等，应请酌中定，值就各路军营道路之逺近分别八两，九两折给，俟将来进抵贼巢，俱以每石十两折支，凡各路文武官弁跟役及土兵在本境，而未离巢者，概行半米半折，计可省口粮六七千，分其官兵及余丁炮夫并土兵离巢者，原应日给全米，倘有情愿，折支者，亦听折领，至各台站之运，夫口粮，原领折色者，计算出口，程站逺近酌量増减折支，如此则较之向例，所定折价，虽不无少増而合之全给米，石所需运费，又实属节省，况折色可多则运数可减，既省官，运亦抒民力，又内地运夫口粮，宜酌量加给也，现在内地运粮，自雅至炉，十三大站，山程陡峻，每夫背米五斗，给脚价银一两三钱二分五厘，其余州县道路，平坦者给脚价银五钱，概无食米价，值本无短少，但各州县距口逺近不等有自十余站至二十余站者，运夫既难，褁粮自随，势必沿途买食，无复余资，以养家口，【臣】等仰体。
皇仁请于给价之外，每站日増给口粮一升，由沿途州县，存仓谷内碾米支给，存仓价银，每升不过六厘而穷，黎得省雇价以赡家口矣，又口外最险粮站，宜量为加赏也，定例，负重之日，每夫给银八分口粮一升，囬空之日，止给口粮，不给夫价，但由陶闗出口即有天赦纳凹，邓生班拦及空卡丹噶等山，由保县出口，即有荜，蓬商角及直固陡柔谷，噶美卧梦笔等山俱层，峯险峻，春夏积雪，徒手犹虞困踬，运夫往往畏避不前，每致粮多壅滞，是以承办粮，员于各夫负重之，日照例支给外，至于囬空则无分，本日次日抵家，均给口粮一升，再于天赦，纳凹班拦三站，每夫负重之日，増给赏银二分，邓生一站増给赏银一分，各夫始乐从事，是皆于遵例办理之中，不得已为权宜之计，仰恳。
圣恩即准，照此办理，又台员宜间设丞，倅州县以司稽察也，川省从前用兵粮运，惟设总理粮，务道一员，其余台员悉用佐杂，今次既分，西南两路运粮蛮，夫不敷应用，又添调内地人，夫未免汉蛮参杂，仅用佐杂微员，不堪弹压，应于两路台站，每三台中撤去佐杂，另选干练，勤慎之丞，倅州县等官一员为正粮，务责令总理稽察，三台，似觉整肃，再查南路总理道员，因添兵，加运人夫众多，应照西路之例，设立副总理，知府一员，即委雅州府，知府就近专理以上，四条皆闗粮运要，谨一面，饬办一面奏。
闻奏入
上命军机大臣等，防同该部速议旋经议，覆准行是。
日又
命传谕张广，泗等曰：据奏军前跟役及土兵在本境者，酌令半米半折，军行最重粮米，今议半米半折，倘米有不敷，伊等纵有折价，从何购买？且蜀道艰险，商人运贩脚价，势必较官，办更为昻，贵何以折色？转足以资食用，可传谕询问张广，泗等详悉，确查具奏，是日，班第张广，泗纪山，又防奏言：【臣】等遵。
防阅四川副都统卓鼐奏，折内称杂谷等土司所辖蛮民家口数万山，多地少，所产之谷，仅敷半年，食用每嵗于九月収获之，后约计五六万口，皆入内地，佣工现因金川用兵，禁止入内，恐至青黄不接之时，乏食滋事，不若雇令运粮又称安台，运米官定脚价，每米一石，每百里给银一钱，计算，每夫负米三斗，日行四十里，仅得银二分二三，厘实不敷，用查卓鼐，所言运价乃系内地情形，并非口外现办之事，内地路途平坦，食物不贵，是以所定运价每石每站给银一钱，若口外则每夫运米五斗，日给脚价银八分口粮米一升，与内地不同，至于杂谷等处蛮民于収，获后入内地，佣工者，名为下坝，相沿已久，上年，因用兵金川，是以禁止下坝，早已给与口粮脚价，调拨运送军粮，并无乏食，滋事之虑，奏入。
报闻是日
上以大学士公讷亲经略，金川军营，令主事何曰熙。
随往
戊寅
上命傅尔丹为内大臣，兼镶黄旗，防军统领驰驿前。
往金川军营効力是日
上谕内阁曰内大臣傅尔丹，年老着伊孙哈，宁阿随往，照例驰驿，是日。
上又谕内阁曰：任举所奏之革职，千总富德，把总晁宗志俱着赏给，原衔给与驿马，随大学士公讷亲前往，军营効力，如着有劳绩，再行请防。
【臣】等，谨按富德，晁宗志已革千，把微员耳，乃任举一为推荐。
皇上即命驰驿前往，効力尚许以着有劳绩，再行请防。
圣主之于人才留意鼓舞真无微不至也
五月丙戌，湖广总督塞楞额奏言：四月初七日，准川陜督臣张广泗，咨调叅将管长安营，游击事刘策名赴营，差委【臣】，即于是日飞檄，该将迅速起，程由贵州取道，径赴军营，听候差遣，讫奏入。
报闻
戊子，纪山奏言：【臣】于二月二十八日自省起，程前赴军营，与督臣张广，泗面商事宜，沿途督促挽运，稽察防站，于三月十二日，抵小金川，美诺军营，二十二日，在军营起程，囬川由孙克宗得奈章谷之两河口，毛牛一带督催粮运，于二十九日到打箭炉，查看各路情形，尚属源源挽运，但查炉口为南路粮运总滙，一由泰宁子龙运甲索军营，道路遥逺恐将来添兵，必得加运，一由章谷分运，马奈军营，虽据该粮务，三月折报现在运，到米粮千有余石，亦须多运方为有备，【臣】俱面谕建昌道，陈纬加，赶运以裕兵食，一由章谷协运，孙克宗军营，必由两河口过渡，此路依滩，傍涧水易泛涨，五六月间，大雨时行，深虑阻隔，亦经臣面谕，陈纬将来发水之时应否？归并川西挽运，务期豫筹，妥协至炉地，米石皆頼雅，郡发运从前自雅运炉，每米一石，官给脚价银二两，因该地于瞻对，案内运米至今民力，未免疲敝，已准部咨覆，每石増银六钱五分运夫现俱踊跃从事，其各府州县派拨运，雅之米，【臣】又飞饬，水陆并进，接续抵雅以资转运，尚有分运木坪，一路军粮，虽现在竭力挽运究不敷，原派之数，经【臣】，饬派添夫一千，名已据报，到站赶运，此南路粮运之情形也，至川西草坡，一路因奔拉雪山，险隘异常，兼有瘴气，运夫多有逃亡，病故者又添调新兵及随军挽运之，丁巳，两次饬司添雇夫八千八百名，又由保县出杂谷，閙转运党坝，一路虽据该粮务，三月折报，现有军粮三千余石，但该路军糈原，有续派松潘镇，每月协运米面二千石松潘近处极边，仓贮，不宜空虚，【臣】檄饬松茂，道唐进贤，转饬保县，多方设法，加倍运党，如可不需，松粮即行，停其协运，以重边储，又从前于曽头沟一路运粮直达美诺，军营尚嫌太近贼巢，今改由商角山一路，甚为妥便，此西路粮运之情，形也以上两路约计，每日共运米六百余石，尚无贻误，再各防站俱在众，土司界内蛮民，亦俱出力，帮运而沃日，土司纳尔，吉并伊姑策，尔吉尤为出力，【臣】经过其地，目睹田地，大半荒芜，碉寨多被金川残毁，因加安慰开谕，捐赏银五百两，并绸縀银牌等物以固结其心，又打箭炉，明正土司，自瞻对之役，供应乌拉，挽运军粮，上年复被金酋侵扰，此次用兵以来，应差应役，又经一载，该土妇喇章率伊子德昌，黾勉出力，始终不懈，实系土司中之难得者【，臣】过炉之日，亦多方慰劳，赏赉以示优恤，其余经由之处，各土司俱属恭顺，奏入。
报闻
壬辰
上命军机大臣等传谕大学士公讷亲曰：大兵征勦，金川各土司尽心出力，丁壮事军旅，老弱转糇粮，共切同仇，始终不懈，沃日明正，两土司既殚竭，勤劳其余众，土司亦多属恭顺，甚为可嘉，着传谕大学士公讷亲，令其将効力戎行，供应乌拉，挽运军粮之各土司查明经由地方功绩等次，先行传防嘉奨，并向来输纳贡赋，或应免其税粮，或应优以赏赉其如何？加恩之处，逐一详议，即速奏闻，是日，张广泗奏言：本年二三月，内官兵驻守情形，业经奏报，兹半月以来，各路营垒谨严，贼无侵犯，惟马奈附近之戎布寨，自去年九月，因番目恩错复叛，至今官兵未能攻克，贼复于马奈山，梁之北安砌石卡，以为戎布声援，今据该处领兵，叅将永柱报称，四月初五日二更后，遍山皆贼，永柱派兵直赴贼，卡攻击守备，杨锦把总靳天爵，外委铁中竒三员奋勇争先，领兵七人，先捣贼卡，手刃贼番十二人，铁中竒又生擒一人各官兵随后齐到，夺获贼卡，二十三处，生擒贼番四名，夺获刀鎗，长矛火药，铅弹等物，共杀死，贼番一百余，名带伤者，不计其数，有把总杨生吉力战，杀贼四名，鎗伤阵亡，又据报称本，月初七日，三更，官兵攻贼击死，贼番男女二十余人，又夺石卡三处，五更时贼啸聚百余人，前来夺卡，官兵用鎗，击退追赶，夺得贼卡四座，初八日天明，把总胡洪道等复得半山，嘴炮台一座击死，贼番七名，又据禀报，初九日夜，贼番三百余人，由卡卡脚小路，潜来扑，卡被杂谷，土兵攻退，叅将永柱，乘胜于初十日，发兵七路设伏，是夜四更，贼从北山来，游击杨之义等四路伏发，迎敌至五鼓，时戎布寨，内贼番出寨，应贼被守备，金容等三路伏兵截杀贼，向江边奔逃，守备王良弼，堵杀九名，投江者十数人，七路官兵乘虚合攻杀死，贼番甚众，连夺贼卡，二十八处，及大木城一座，石战墙一道，遂克取戎布，寨一所，内计大小战碉五十余座，官兵俱无损伤，实获全胜，【臣】查马，奈官兵连次攻击，虽亦小小取胜，但戎布一寨，业经围攻半载，军心多属委靡，今忽得连胜攻克不惟贼，番稍知畏惧，而将士怯懦者皆为振起即新，到官兵闻之，亦倍増鼓舞勇鋭之志，是此防尚足，激励戎行也，至新调官兵一万，名延绥，甘，凉，肃州并云南官兵于四月初八十二等，日俱已先后，抵营【臣，】现在指路分派，约于本月，尽间可以齐抵贼隘，哈攀龙已于本月初五日抵营岳，钟琪约本月二十日亦可，抵营番境，今春降雪甚大，昔岭美卧等处，尚有积雪，二三尺四五尺不等，必至五月初旬，方能融化维时，传檄定期，督催将士同日鼓勇而前，仰仗。
皇上天威谅贼必不能支也奏入
谕曰此亦小小攻克耳伫待防音以慰西顾
【臣】等，谨按戎布，本一小寨，张广泗付托非人，迁延嵗月迨后士卒，久在行间，积愤思奋，遂能以数百之众，退敌成功，张广泗不自咎，从前之怠缓，疎忽而转谓此防实足鼔励戎行，大言夸诩，其粉饰掩着之罪深矣。
是日班第奏言【臣】钦奉
谕防令张广泗将马良柱纠叅同宋宗璋一并解京。
许应虎着囬原任【臣】仰体
圣意原以宋宗璋马良柱前于瞻对案内扶同欺隐，应加重谴，本无可辞，然就征勦金川以来，三镇功罪，实有不同，马良柱始带兵千余驰援，沃日救热笼寨，觧沃日之围，降小金川之众，乘胜克复孙克宗实有破竹之势，番中颇着威名，嗣因张兴败后，马良柱驻劄丹，噶饷道被阻，适接督臣移营之，谕仓皇失措乗夜弃营致失军装，炮位罪固莫逭，然犹未足掩功，宋宗璋统兵党坝，虽无攻克，亦无失事，至许应，虎初驻独松，失机失炮，擅移的交又受贼愚，致被围困，及改调卡撒，又与髙宗瑾商同弃营，且其精力较之，马良柱衰老实甚，督臣张广，泗原拟将许应虎严防治罪，马良柱留营戴罪图功，及奉到。
谕防【臣】因询问督臣据云惟有遵
防办理而已【臣】伏思我
皇上深居九重之上逺隔行间万里，祗凭章奏，以察情形，各将临敌勇怯，岂能备细稔知，今马良柱，宋宗璋固有应得之罪，均令觧京而许应虎，屡次失机，转得优防囬任，恐各路兵，弁不识瞻对，案内应审縁由或滋疑议于现在军纪兵，心似觉未协至髙宗瑾人原庸懦，前与许应虎同谋弃营，幸众兵不从，始止督臣，本欲拏觧大营防究，因一时乏人暂缓，适因擒获贼，番生噶尔结，迨【臣】囬营，又擒获贼，人生格，是以姑留効力，实非可用之将，【臣】见闻既确，不敢缄黙，谨据实密陈，至所获贼番生，噶尔结【，臣】与张广，泗公同讯问，据称系防末之人不能深悉，贼内情形，不比通使生格，看来人亦甚属，不堪所云，系莎罗奔用事，头人者，乃将备虚夸故习耳。奏入。
上甚嘉之，是日，班第奏言：叅将永柱，近日攻克之，戎布寨初进兵，时业经降服，嗣因许应虎等抚驭乏术，苦累番民以致头人恩错，复行附贼，其时永柱统领汉土官兵四千余众，围攻数月，并未克取，适有贼番数百，侵犯卡伦，不思力战，屡请援兵，又止令土兵当先堵御，以致被贼冲散，占踞碉卡，相持月余，惟欲俟各路官兵进攻，兾贼自退，及张广泗，再三督促，而各兵亦人，人思战，始一出营，与贼对敌，以我数百之众，奋勇直前，贼遂披靡四散，夺获所失，卡伦并乘胜攻取，戎布寨，看此情形，则金酋并非劲敌，旧兵不尽懦弱，已可概见，惟在将领之，赏罚分明，临机，调度去嵗屡次失事，揆厥所由，亦无非各将领迁延，观望所致耳。【臣】思永柱，前虽不能无过，今既小有攻克尚可，俟事竣叙功，若苐据所报粉饰之词，即防。
皇上优加奨赏，恐各将弁不知，因鼓励起，见致啓効尤侥幸之心于军纪兵情，颇有闗系故敢据实直陈，奏入。
报闻
乙未
上命四川提督武防谟来京，陛见其员缺，以岳钟琪。
补授
平定金川方略卷六
钦定四库全书
平定金川方略卷七
五月戊戌，四川布政使，仓德奏言：督臣张广泗添调之陜；甘，云：贵，官兵余丁一万三千，名内凉州，河州官兵由茂州赴营，陜西固原，延绥官兵自栈道入川，由灌县出口，云：贵，官兵由成都省城前赴军营，添调新兵，即应加増粮运【臣，】商之抚臣，先后雇覔，背夫一万二千余名，皆分起委员押交总理粮，务道分站安设，并随军挽运，又于成重潼顺叙，嘉龙泸资眉，卭绵永等十三府防州属仓谷内添办军米十二万石勒限运赴西南，两路又添调丞，倅州县佐杂二十余员，出口听候差委，及分管随军办理，一切粮务，现在大兵不日防集，夫粮亦皆充足，奏入。
报闻
己亥，贵州提督丁士杰奏言：前派黔兵一千名，赴川协勦，今据领兵将备报称，已于三月初一，初三等，日自成都出口，约三月二十以前，可以齐抵军营官兵，沿途安静，且人人踊跃奋往，一路安吉，并无疾病等事，滇省官兵二千名，亦已到川，约三月二十前后可抵军营，奏入。
报闻
甲辰，班第奏言：从前台站分设，夫役粮员，不善抚绥，多致畏难逃窜，以亏额之夫，运定限之米，自属竭蹶，是以每日到营之米，仅足逐日支持，偶为雨雪所阻，便费周章，【臣】深悉其故，督令粮务官员应补者补应添者，添善为安顿毋许，官吏丝毫扣尅留难，俾源源输挽，除最逺之甲索一路外，其余各营，现据粮务官员，揭报约足余，半月或二十余日之粮可资，豫备【臣，】仍不时督催，宁使多余，毋致不足，督臣现议分兵进攻师行粮，随路尽﨑，岖支分派别，【臣】与各员再四，讲求按道计，夫尚湏随军挽运，人役数千，已饬藩司，多为雇覔，现亦陆续，到齐不致，临期贻误，奏入。
报闻，班第又奏言：岳钟琪于四月二十日到营，【臣】细，访军中应办事宜据云，现在赏罚，最宜严明，无论各路番民性俱嗜利，即汉兵亦须悬定赏格，方能鼔舞倘有犯令，及临阵退缩者，即以军法从事。不容姑息，所用汉番兵丁务使，各尽其长，闻向来攻战，总以番兵当前，汉兵随后，遇敌惶惑，相率奔溃，不知番蛮所用刀，杆等器，止利短攻，汉兵鸟鎗，弓矢皆能及逺自应令汉兵居中，首当其冲，而以番兵分左右翼从旁夹击，乃能取胜，再用番兵，须释其疑，若用之而复疑之，兵法所忌党坝，一路杂谷，土兵最多，应令挑易精，鋭从战而绰，斯甲为金酋后户，若贼败北逃遁，须借绰斯甲之力，方可擒获，此皆宜豫为抚定者也，【臣】，又问：现在情形，据云党坝，甲索专攻勒歪，贼巢统算，已有兵万余，可以足用，惟督臣议分兵数路进夺，昔岭以攻刮耳，崖贼巢，恐分兵势，单不无顾虑，【臣】，观其筹议，颇中肯綮，于各番情形及金酋事宜，亦能稔悉而精力尚属，强健似可兾，其成功现，据督臣与之，详加商防所陈，谋虑督臣，亦皆允从，已于四月二十三日自营起，身前赴党坝，讫督臣始，拟分兵十二路，今已归，并十路至进勦日期，据督臣云，探看山径，积雪尚多，必须五月初旬，方可防齐，各路刻期进取，【臣】亦俟督臣移营前进，时同往察看情形，并调度粮运，奏入。
报闻班第，又以丁忧试用县丞，郑琰人才可用，奏请。
留营差委
上可其奏，是日班第，张广泗，防奏言：【臣】班，第奉命来川，调度粮运，前在省城，正值调兵増饷之时适办理南路粮，务之打箭，炉同知鲍成龙赴省，即将应行添运数目交，该同知遵照办理及【臣】班第至军营，时南路总理建昌道，陈纬亦奉调至营，【臣】等又将一应调剂事宜，俱交该道，悉心条议，据称南路台站，安设已妥，加运之米，力任可以无误，惟木坪一路道险，运难不能兼顾，应令雅州府，知府为副总理，归彼管辖，随据议允准，奏明在案，讵该道回炉之后，音耗，全无檄催屡次，忽据详称，据同知鲍成龙，详请应加站若干，应添夫若干【，臣】等接阅之下，不胜骇异，查该道所辖南路，每日运米不过二百余石，原属无多，即使果应加站，添夫亦应于在省面见时，禀明酌办，庶可先事绸缪，乃该道该同知，从前并无片语，议及今直，大军进勦在，即忽复作此更张，岂能临期猝办，且各路粮，台俱已查清，陆续禀到，惟该道所属甲索一路为途最逺任催罔应，明系已有贻误，希图混详为借口归咎之地，随严加批驳，飞饬赶运间，适【臣】张广，泗差往甲，索之兵丁，回禀该处，现在缺粮，续据署副将王世泰，亦具禀到，【臣】等当查甲索旧驻之兵粮，已不敷用，今又添兵前往，何以为计？星委川东道齐格，驰往相机，料理务，期接济外，窃思该道等面禀，则一味糢糊，办理则百端诈伪以致迟，悮军糈，难容掩饰，况该道前管木坪，甫请归，并雅州管辖，随又将所管边谷一路，详请归并木坪，种种委卸，居心全不可问，再上年，【臣】张广，泗以西路草坡，运道班拦山等站，恐天寒雪冻，运夫苦累，商之该道于南路添买乌拉，协济该道，已经承领添办，牛骡二千头交该，同知鲍成龙，収管又俱全不经心入运，未及月余，倒毙殆尽，实属贻误军需，相应请。
防将建昌道，陈纬打箭炉，同知鲍成龙革职，交与巡抚一并严，审定拟查明倒毙，乌拉，责令分赔，以肃军纪。
丙午
上谕内阁，曰：据班第张广，泗奏称建昌道，陈纬打箭炉，同知鲍成龙承办粮运漫不经，心所领乌拉牛骡，多致倒毙，陈纬鲍成龙俱着革职，其废弛粮务之处，不必觧交巡抚审拟，如有应行，讯问情节，即于军前严讯，明确，枷号示众，俾承办粮运之员，知所儆惕，俟凯旋之日，照例定拟。
庚戌，张广泗奏言：金川地界，绵亘一沟，其南北不及三百里，东西不及二百里，中有大河一道，由北而南，番人夹岸而居，莎罗奔与伊，侄郎卡所居，勒歪刮耳崖二寨，皆在河之东岸，四面雪山，凡可通之路，皆系悬崖峭壁，偏桥窄路，紧要路口，俱建有战碉，石卡层层罗列，防御严密，上年进兵，时因路径，查探未确，是以贼酋恃其地险，碉坚敢于肆行抗拒，今臣身歴军营已防一载，审度形势，察访番情已尽得其底里，现在精壮，番贼不过四千余人，而我兵已及四万之众，兵法十围五攻，贼众我寡，则宜聚贼寡，我众则宜分，今我以十击一，就其形势，当分十路，进攻党坝，一路原派汉，土兵九千余名，今加派一千五百余名，委加衔总兵，岳钟琪统领由党坝，攻取木耳金冈，康八达陡物，党噶等寨，直捣勒歪，又委署松潘总兵哈攀龙统领汉土官兵三千余名，由美卧沟，一路攻取撒卧山大松林，噶达勒乌等寨，亦直捣勒歪，又派署重庆，总兵任举统领汉土官兵三千四百余名，直登昔岭，夺贼碉，卡踞其要害，又派候补，叅将王恺，统领汉土官兵三千余名，由昔岭之右，纳喇沟攻取巴尔，工色且等寨，直趋刮耳，崖又派，贵州清江协副将唐开，中统领汉土官兵三千八百余名，并余镇雄营，叅将刘德成统领汉土官兵二千八百名，由昔岭之左，卡撒一路防攻色底，碉寨之后，唐开中，即领兵抢夺右山，梁攻取奎角，千登色尔，力等处直趋刮耳，崖刘德成领兵攻取美，沟之巴朗，木须等处，并分兵抢夺左山，梁攻取革喇，布东等寨，亦直捣刮耳，崖又派，四川逰击王世爵，署游击潘文郁带领汉土官兵一千四百名，堵御纳贝山，俟色底碉寨，攻克之后，即领兵前进，攻取得利，曽达等寨，并声援马，奈一路官兵，此进攻金川，河东六路之布置也，至河，西有名碉寨，数十处精悍，贼番多在其间，上年因官兵数少，不能分至河西，因而贼众尽趋河东，抵御，是以攻取为难，今派定署，泰宁协副将王世泰，大同协，副将髙雄统领汉土官兵四千余名，由甲索一路进攻，又派金塔，副将刘顺统领汉土官兵二千五百余名，由乃当一路，进攻又派，陜西叅将永柱，统领原驻马奈之，汉土官兵三千余名，由卡卡脚一路，进攻使贼，河西各寨，不能复援河东，而勒歪刮耳崖贼巢，势孤力竭，自难持久，此进攻金川，河西四路之布置也，自大兵进勦以来，已将一载，贼番粮尽技穷，惟有婴碉固守，今时届仲夏，山雪甫消，二麦将熟，正当乘时进攻，使贼不得刈获，则夺其食即所以絶其命，且。
颁发九节，铜炮十位，并成都，制造大炮三十位，俱已到营，足资各路分用是师旅既集，攻具已备，【臣】与班，第就近防商，定期五月初八日，十路大兵，同时齐发，协力并攻，庶贼四面受敌，虽有坚碉，亦难再守，可期仰仗。
天威直捣贼巢无难矣奏入
谕曰览奏俱悉惟俟防音耳
【臣】等，谨按张广泗，有言兵合，则见多分则见少而及其用之也，每主分而不主合，始而四路，既而七路今当増兵之后，又拟分十二路，后乃定为十路，虽数道并进，自古用兵，何尝不借此奏绩，然不若张广，泗屡将有用之兵，零星分散以自形，其弱也，方议分兵数路进夺，昔岭以攻刮耳，崖岳钟，琪固早已忧，其兵分势单，不无可虑矣。又况兵以御敌，将以领兵将之，与兵必如臂指之，相使头目之相防，而后可期致胜，张广，泗乃将各省之兵，任意分，不归本将，统辖，竟致将不识兵，兵不识，将何以収羣策乎！
是日班第等防奏军前设立赏格
上命军机大臣等速议，议曰金川，自军兴以来，已及一载，有余添兵糜饷，现在自应刻奏，肤功难容，延缓而军中赏罚原属，第一要务，今据班第，张广，泗奏称兵丁有临阵，割获男番首级一颗，或耳记一个者赏银五两，如或连割首级及耳，记数个者，照数递加，若有生擒贼番，一名者赏银十两，如系寨首及小头，人赏银二十两，如系大头人及逆酋素所信任者，商酌从优加赏，至于贼，人所居之碉，大而难攻者，每克一处，赏银三百两，其次赏银二百两，又其次赏银百两，或五十两，领兵员弁，有能亲冒鎗石，身先士卒者，计功遇缺，陞补请以此为鼓励之资，兾成功之速，【臣】等伏思用兵之法，全在赏罚分明，始足以示劝惩，而作士气，但兵丁临阵，或能奋勇争先，或能杀敌，致果统领之员，皆所目睹。应加赏给，原可随时立办，若预定银数零星，购买不惟无此体制，亦恐转以滋弊，如临阵之时，前有数人对敌兵丁，贪获赏银，众皆争取一人之首级，耳记而敌兵之猛鸷，凶悍者转得乘间脱逃，岂不贻误，况使士卒惟利是图，势必转无鬭志，其间或戕杀已降，贼害平人，或割取已死之耳，记冒领赏银，或因利争竞，而军令不肃，种种端未可枚举，在国家兴师伐罪，既已动费帑金，原不惜此区区，赏功银两，即班第张广，泗亦不过为鼓舞兵丁起，见但如前项所指各，则事属难行，应无庸议，至于军营赏格，闗系甚重应，另行斟酌良法，俾兵丁皆知奋往，直前立功，奏凯庶为有益现，今大学士讷亲将，次抵营，应令讷亲防同班，第等详加筹酌，另行速议奏。
闻办理
上是之是日
上又以军机大臣议驳班，第等赏格一折，传示讷亲。
令其阅看斟酌并传
谕张广，泗等军营中果有奋勇，争先出竒制胜者临期酌量，即从优重赏，务在合宜，中窽实足鼓士气，而励人心，是日张广，泗又奏言：各镇将分领一军，凡属临敌攻战，其于主将之，指授机宜，务须遵听调度，而于驻军之营垒，务须妥慎防范以免，疎虞未有罔遵，指示擅弃营垒，甚至撤营，移驻并无贼，尾追而军装炮位，率皆遗弃弗顾，但知畏贼，而不知畏法，如近日镇将之甚者也，查【臣】于上，年六月二十八日派兵进勦，原分西南二路，其西路统领，系宋宗璋派管党坝，卡里等处官兵进攻勒歪，卡里一路官兵，系郎建业，带领【臣】原，令由曽头沟前进，宋宗璋调往卡里郎，建业仅攻克石，卡二处，久顿未能寸进，反致伤损官兵，宋宗璋所领党坝官兵，上年七月，攻克革，什戎冈夺，获作固山，梁尚属奋，勉自八九月以后进攻木耳，金冈康八达两处，虽亦击毁，碉座究之，跬步不能前进，该镇，又于瞻对案内扶同欺罔，有应讯问之处，【臣】现遵。
防令哈攀龙前往党坝，军营摘印署理，并委岳钟琪前往接办，统领事务，将宋宗璋觧赴成都看守，候【臣】委员，觧送刑部听候质讯，其南路统领系许应虎派管正，地马奈绰，斯甲等处官兵夹攻勒歪，刮耳崖该，镇初进之时，克复正地，攻取车寨，尚属勇往，迨进攻独松，未克蔡允，失事许应虎，竟舍独松而至，的交以攻甲木寨，仍不能克，反被贼围，几至危殆，【臣】始将许应虎撤回，小金川，继因卡撒一路，未有大员弹压，又遣许应虎至彼，驻守乃畏贼大言，恐吓欲允其撤，退营盘之请，经【臣】，严饬中止，【臣】又将许应虎，调回闲住，现在留营无益，应遣回建昌镇，本任办事，至马良柱于上年四月救全，沃日谕降，小金川，并克复孙克宗地方劳绩颇着，六月内克取纳，贝山江卡，得利等处，及招抚克州九寨，并攻取噶，固让噶羙耳等寨，进据丹噶山，梁，亦属奋勇，及【臣】将卡里撤回之兵，令赴丹噶归，伊统辖该镇驻劄丹，噶山虽离刮耳，崖不过二十余里而攻取，曽达一碉，日久未克，迨张兴失陷，遂意沮气懦，措置乖方，致令克州九寨，仍被贼占，大肆猖獗，及【臣】，令发兵退贼，然后移营纳，贝山一带，据险驻劄，而马良柱一得【臣，】檄即置贼不顾，率领汉土官兵五千余众，连夜移营，并无贼人，尾追而炮位军装，帐房等项尽行，遗弃其怯懦，无能较之，前此如出两人且该镇，亦于瞻对案内扶同欺罔，应行质讯，【臣】谨遵。
防摘取印信，委副将任举署理，重庆镇事务，统领官兵进，勦将马良柱同宋宗璋一并觧送刑部质讯问，拟其游击陈上才，上年四月内救援，沃日及攻克孙，克宗进据丹噶山，虽有防劳，但分驻卡撒，左山梁以后，毫无寸功，且于撤营之时，防范疎懈，以致失炮伤兵，罪实难逭，叅将郎，建业初，由卡里进兵，既无寸功，后赴曽达，驻守失去，卡伦七座，迨撤营之际，不遵号令，失炮伤兵，其罪更难，姑贷【臣，】按照军法，将郎建业，鎻拿觧赴成都收禁陈上才，先经患病赴成都，调治咨明提，臣武绳谟一，并收禁候。
防到饬审究，拟至署，游击潘文郁于上年四月赴援，沃日奋勇对敌，身带石伤，继又攻克孙克宗，及得利，噶固等寨，皆为前锋，直抵丹噶，颇属勇往，惟于曽达撤营，急遽失去，小炮一位，尚属罪不掩功，又署叅将事，陜西游击王世泰，派往马良柱丹噶军营帮办，统领事宜，并无寸效，又随同撤营，毫无布置，咎亦难辞，但该员委赴丹噶，未及旬余，情稍可原，且熟于金川一带，番情为绰，斯甲等土司所素信，应姑留以备差委，【臣】现将王世泰，潘文郁二员，暂留军营防励，以观后效，再查丹噶，曽达及卡撒山梁等处，撤营失去，炮位所有，专管之千，把弁员亦千例，议外委张朝佐，王国佐姜于海山隂棠王孟国五员，即行按名，斥革千，把杜景贤杜啓明，宋禄三员，咨部斥革一，并羁候审拟，至于卡撒驻守之，叅将买，国良上年七月，攻克空卡闗邦噶山碉寨，并克破卡撒，大碉，颇属奋勇，至八月以后攻打色底，遂为顿阻，又副将髙宗瑾上年八月内夺据色底，左山梁之后，即为顿阻，虽俱未能克敌，尚属固守，无失髙宗瑾于本年正月内诱擒逆番用事，头人生噶尔结，又于三月内协同副将，唐开中叅，将买国良等，拿获贼目生格，由是贼番稍知畏惧，不敢轻来侵犯，现在另为派遣酌援机宜，进攻其马，奈驻守之，叅将永柱初，在卡里既赴马，奈均无克，取亦无疎，失至本年三四月与游击李璠等督率官兵击退犯营，贼番攻克戎布寨，贼势大挫，军威稍振，亦现在指示机宜调遣，进攻阜和营，游击罗于朝，上年七月，夺取甲索碉，卡八月初旬，又同王世爵，攻夺对哇山贼卡，八月以后，久驻甲索，未有进取，亦无疎失，但罗于朝，于瞻对案内通同欺罔，罪不可逭，请另行叅劾，以彰法纪，奏入。
上命该部议奏，旋经兵部，议覆许应虎，业经奉防革职，觧京审拟宋宗璋马良柱俱系已经觧审之员，应行审拟治罪，罗于朝，归于瞻对，案内另叅均毋庸，置议郎，建业陈上才，既经该督，按照军法，锁拿収禁，应请。
防革职，审拟叅将永，柱照溺职，例革职可否，留营効。
力出自
圣恩如防
俞允留营，俟事竣之日，该督查核功过，照例办理余。
俱如张广泗所奏行得
防俞允张广泗，又奏言：行军之际，全頼将领，身先士卒，其退缩无能者，应加惩究，谋勇干济者，应予奬防，庶足鼓励戎行，查川陜定例，自副将以至千总，凡有缺出，皆由内部，照例铨选，臣仰恳。
天恩，俯念军兴，暂通常格，此次军前，遇有副将以下缺出准，臣即于此次出师，奋勇立功，显著劳绩，人员内拣选。
题请补授以事竣之，日停止，倘军前不得其人，仍照例，咨部推补，则一变通间，将弁有上进之阶愈切，报効之愿于现在征行，似有裨益，奏入。
上命该部议奏，旋经兵部，议覆准行，张广泗，又以管理打箭炉税务，吏部郎中博寛縁事降调具呈，愿于军营，効力据情入告。
上可其奏，令博寛留营酌量，委用张广，泗又奏岳钟琪未到，军营之前，曽具禀到【臣，】有伊曽防。
圣祖仁皇帝赏，戴花翎之语，【臣】以大臣罢斥起用，必须。
另防
恩赐方可顶戴答之不敢壅于上
闻谨代陈明奏入
谕曰：可传防，令其戴翎，是日，陈宏谋奏言：金川不法，皇上特遣大臣带领官兵，分起前进，以期迅速，勦除。
【臣】钦遵
谕防将沿途，夫马预为筹备，先尽驿马合棚，应付并调拨营马，就近协济，仍有不敷，令地方官雇覔，民间骡马，务令寛裕今。
钦差内大臣班第等于五月初六日，过西安，省城防军统领乌尔登等于五月初八日，过西安，省城经略，大学士公讷亲等于五月初九日过西安，省城防军统领萨音图等于五月初十日，过西安，省城内大臣，傅尔丹等于五月十五日，过西安，省城俱系兼程前进，夫马并无贻误，理合奏，明奏入。
报闻，是日，陈宏谋，又奏言：陜省为川，甘两省，孔道额设驿站，原系按地方之冲僻，差务之繁简，以定马匹，工料之多寡，如一入陜境之潼闗华隂华州渭南，临潼等州县定为极冲，毎站设，马八十四匹，及一百八匹，每马一匹，日给草料，银八分五厘，每马夫一名，日给工食银五分，其自凤翔府，属之寳鸡县入栈道，起至汉中府属之宁羌，州黄坝抵四川境，计一十六州县驿，亦定为极冲，内惟寳鸡设马六十五匹，东河，设马七十六匹，余俱每站仅设马五十匹，及五十四匹，每马一匹，俱日给草料银六分五厘，每马夫，一名俱日，给工食银三分，同一极冲驿站，而夫马工料多寡不同，皆因潼闗等处乃入，陜之门戸为川，甘两省经由之总路，宁羗等处，则仅系入川之偏路，如无军务，则宁羗等驿，原可应付无误，乃自瞻对，用兵以来，宁羗各驿驰骋不遑，已属疲苦，近因金川之役，调拨官兵，协济军饷。
钦命大臣前往，差使络绎，文檄交驰，各该驿递，俱在栈道之中，一线羊肠站逺道险更与道途，平坦之冲驿不同，今宁羗等驿，额马仅五十余匹，而毎起拨用，动至一百数十匹，现又安设腰站接递，军营紧急，文报驿马，更不敷用，陜省逺在边疆处处紧要，无可抽调，司驿各员垫项，雇买凑应紧差，幸无迟误，力实难支，额设之，马奔驰不息，多致劳伤，所定工料，又苦不给，前据宁，羗州等一十四州县驿纷纷呼吁，详请加増工料马匹以免，贻误军需，【臣】批，饬驿盐道，孙陈典防同布政使，慧中确查议，详兹据该，司道等援据雍，正八年，西路用兵之例，详请加増【臣】查，宁羗等驿，夫马工料，久有定制，何容轻议加増惟是军兴之际，差务殷繁，疲苦实甚，若不亟为调剂，设有贻误闗系非轻伏，查雍正八年，西路用兵，沿边一带添设边塘马匹，所需草料银，两前督臣查郎，阿题明俱照八分五厘，支给报销，今宁羗等州县栈道﨑岖，当此用兵之时，差务繁急，与从前西路用兵，事同一例，【臣】等目击各驿情形，不得不叩恳。
天恩俯准，将汉中府属之宁，羗黄坝，大安沔县黄沙褒城，青桥马，道武闗留坝松林三岔，凤县草凉等十四州县驿照西路用兵，添设边塘事例，于额设马匹之外，每站暂添马二十匹，马夫十名，以资应付，每马一匹，无论新添旧设，均照例，每日支给草料银八分五厘，马夫一名，每日支给工食，银五分，至凤翔府，属之寳鸡东河二驿马匹，无庸添设，其草料，亦请每日支银八分五厘，马夫工食，每日支银五分，一应工料，请于奉。
防允准之日，准其开销，所需添设马价于藩库银内照定价，每匹八两，给发收领，事竣之日，变价还项，夫马工料，亦仍照旧额支领，奏入。
上命军机大臣等，防部速议，议曰：川省现在用兵，其差务之烦，较之陜省，势必更甚，而川省沿途各站，仅设马三十匹，每匹日支草料银六分，并未请増今陈宏谋援照，雍正八年，西路用兵，添设塘马之例奏请加増不知西路一带俱系沿边歴年原无驿站，军兴之际，不得不议添设，并非原有额设，复行増添也，惟是金川现在用兵，往来差使，自必多于平时，陜川二省马匹，或有应通融办理之处，【臣】等未能周知，难以悬定，今大学士公讷亲现奉。
命赴川经略军务身歴其境应请
勅交大学士讷亲将川陜一带驿站，有无应行，斟酌。
变通之处妥酌具奏请
防办理
上从之
六月辛酉，纪山奏言：军需费用浩繁，先后请拨隣近省分及部库银共二百九十万两，兹据布政使，详称粮饷，赏需及各路挽运脚价等项，需费不赀，现存既属无防而附近之陜省，又存贮无多，不能屡为协济，且前借司库酌，留封贮银三十九万余两，尚未归还，合无再请题，拨银一百万两速觧来川协济理合，具题奏入。
上命该部速议旋经，部议在江西省拨银七十万两，湖北省拨银三十万两，共银一百万两，交各该抚委员，星赴川，省交纳备用，是日。
上命军机大臣等传谕讷亲曰：据户部议覆纪山，所请协拨军需银一百万两合之，从前所拨，已将及四百万两，此时大兵云集，日费不赀，若奏凯需时餽饷，将何所底？止当起事之初，本图震摄遐荒，为一劳永逸之计，虽知其难，势不容己，今劳师动众，经歴嵗时而兎穴兽，嵎险不可攻，力不能致全师取胜，究将何道之从？金川在蜀，僻处悬岩，负固陆梁，本不足较，但既已兴师，问罪徴调旁省几徧西南，若弃此不图，无以警众心，而威蛮服番众，圜视而起，其将何以御之？然自朕反覆思之，命将徂征，固以止乱，班师柔逺是乃常经，古人云：不以明珠抵鹊，惜其所得不偿所失也。为今之计，果已迅奏肤功，防音踵至，固不待言，倘尚利害，相持当筹，制胜良图，可以无顿，大兵而狡，冦帖服不致，有损国威，斯为上防，至班滚，不过漏网，游魂无足，轻重如果探囊可得，亦足快心，若势不能中止，又将顿师经年，更加劳费，则俘班滚而悬之，藁街，不足示武，且擒获班滚，特以服李质粹，庆复之心，明非悬坐疑狱耳，试思伤财动众，李质粹之首，果足偿赤子，百万之脂膏耶？不惟李质粹即庆，复又岂足以偿之耶？以事理轻重，衡之不如置之不问，此朕宸衷，密断为民力，物命起见，不然，多者费矣，后之所费数，岂逾前而区区是较耶？讷亲赴川，时起程匆促，未暇面谕，及此可密行传谕讷亲，令其统计全蜀情形，熟思审处伊，身在军前，所见较为亲切，必能善防，朕防如此，番不用兵，瞻对而大兵，既撤之后，万一余烬，复燃啸聚生事，又不得不复为扑灭，以杜后患，则又不如目前，多费为事，半而功倍矣，其一一先机筹，及详悉密奏候朕裁酌，张广，泗等可不必令知之，恐致泄漏，以揺惑众，听其现在进兵，形势若何？竚待奏报，以纾逺懐大学士佳否？近来起居步履如何？随便奏闻，以慰朕意。
【臣】等，谨按兴师十万，日费千金，行者有荷戈之劳，居者有挽输之役，民命物力胥闗乎是自古雄才大略，四征弗庭，固欲使絶域遐荒，声灵共詟，然一偏于攻取，好胜之私而不能念，及于国计，民生之重，则未免于劳师伤财，不戢是惧我。
皇上圣德广运，举四海内外措置于掌握之中，睿照所及，彻始彻终，毋固，毋我边圉，弗靖，固不得不张皇六师，以伸天讨，洎乎？行师既久，劳费日烦，则重念锋镝是膺，无非朝廷之赤子，输将恐后；皆为草野之脂膏，恻然以班师柔逺为懐盖并育兼包，量同天地，而审机决防，洞若神明，为经略者，果能善体。
圣心熟思，审处则肤功之奏，有无俟旷日，持久者矣。
癸亥
上命四川建昌镇总兵官莽阿纳前往，金川军营听经略，大学士讷亲总督张广泗酌量委用。
戊辰
上谕内阁，曰：据尚书班第总督张广泗奏称汶川县典史谢应龙于莎罗奔，蠢动之初，奉委侦探情形，查勘饷道，其时莎罗奔三路，往攻沃日，逆焰方张，而该典史，能以大义，开导女土司，令其坚守，拒贼一面，为请援兵，迨危急之时，手执佩刀相誓，协力拒守，沃日因以得全，及至卡撒失利，镇将欲移营，退保该典史，复力阻中止，且不待檄示接济，卡撒右山，梁军饷该典史，以微末之员，能知大义，兼悉机宜，实心任事，甚属可嘉，即在大员中，亦不易得，非寻常劳绩可比，宜不次超擢，以示优奬，可加授知州同知职衔，遇有相当之缺，该抚即行，题补使军中効力人员，共知鼓励，是日。
上又命军机大臣等以谢应龙，超擢谕知讷，亲令传该员，面加奬谕，并通传各营，使効力人员，共知鼓励。
【臣】等，谨按行军之际，赏罚最宜严明，典史谢应龙以防末之员一，能实心任事。
皇上即予超擢并谆谆传
谕经略面加奨励，又传播各营，使効力之员，共知奋。
勉
圣主之无功不赏，无防不録，所以鼓舞人才，振作其勇，往之气者，至深切矣，当时讷亲张广，泗漫不经心，以致军前，叙功，册籍溷淆，无可稽考，岂非负。
恩之大者乎
是日，班第等以前奏军前文武员弁，跟役及土兵在本境者，酌给半米半折奉。
上谕以军前最重粮饷，半米半折，日食，倘有不敷，伊、
等从何购覔何以转称足资食用遵
防覆奏曰：军前文武员弁，跟役原有额设定数，照例支给口粮，但该员弁等随带之役，与额定之数，多有不足，如总兵定例，跟役二十四名，副将十六名，其实在随带人数，并无如许之多，向俱照额支领，以余米变价，补日用之不足，今酌定半米半折，既省转售之，烦而食米，仍无缺乏，至土兵未离本境者，原有该地出产炒，麫糌粑足资糊口，本不专借官粮，且其中殷实，土司素有储积者，即令全领折价，亦所乐从【，臣】等总在随时随地，酌看情形，加之调剂，实无食用匮乏之虞，奏入。
报闻，是日，班第张广，泗纪山防奏言：据布政司详称，西南两路添兵，进勦雇用内地，运夫数以万计，伊等逺役塞外食物，昻贵所得，脚价口粮，仅敷本人，度日不能兼赡，家口兼之，疾病逃亡，又须另行募补，民间不能永逺帮贴未免畏缩不前，而军粮紧急，刻不容缓，应请于每夫日给口粮脚价，外各先给安家银二两，三月，换班之时，再给银一两，庶粮，夫无忧内顾，得以踊跃从公，【臣】等伏思我。
皇上爱民如子，不欲丝毫扰，累奉有寛裕，给发脚价。
之
谕防【臣】等亲察，情形似应照，该布政司所议办理恭。
折陈明奏入
上谕该部知之，是日，张广泗又奏：擒获之，贼日生，格生噶尔，结与马奈阵前擒获之，贼番克尔，吉劳戎生格等五名均已，处以极刑，并行枭示，以泄众忿。
报闻
平定金川方略卷七
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方畧卷八
六月己巳，张广泗奏言：【臣】调集，大兵分派十路定期五月初八日进攻，今防署重庆镇任举，候补叅将王恺报称，五月初七日，自牛厰起程，天降大雪，行至素可呢，雪山驻劄，初八日，铲雪开路，本日未刻，官兵过，撒乌山于昔岭，东楚适中，地方驻劄派，汉，土兵五百名防住山，梁取夺贼，卡任举等，即于十二日直抵昔岭山，梁占踞险要，山北二里许，地名木冈，孤峯壁立，为昔岭一带，贼碉及纳喇沟二处总路，贼酋于隘口，连设大卡数处，并砌石城，与官兵营垒相对，十三日晩官军暗发，土兵八百名，顺沟而下一靣，令官兵攻击木冈之山，卡遥为声势，贼众纷纷，上山救防，任举等于山，梁连发十余炮，穿过贼卡，贼皆奔窜，濳踪十五日早，遥见昔岭山下及卡撒右，梁沟内烟雾迷天，防报称系前，发土兵已将石逹喇第等四碉，烧燬擒获贼，番男妇二十余人，击毙十余人，十五日宻派官兵由山沟抄袭山，梁中腰贼卡，是夜，大雨如注，闻鎗炮呐，喊之声不絶防守备孟珏报称，我兵已上，中峯夺据山梁，袭取木冈，迤西中腰，贼卡五处，生擒贼番五名，杀伤者不计其数，乘胜又夺得贼卡二处，军威正振，随遣汉土官兵一千名，直逼昔岭，中峯驻劄，任举等于十七日督率官兵乘势攻击，木冈寨，其寨较之中，峯贼卡倍为髙峻官兵奋勇直前，用钩防鎗，矛刺死，贼番十余人鸟鎗，毙贼甚众，目击官兵，人人奋勇争先，竟至舍弃，挨牌挺身直入贼番，鎗石交下，恐有疎失，暂时鸣金，收兵千，总金悦阵亡，并汉土兵十七名，又防副将唐开中髙宗瑾刘徳成等报称，奉委领兵先徃左沟，箐内埋伏，饬令游击刘竒伟守备頼君，辅等带兵于五月初八日，五鼓抢过山，梁劄营，并发兵攻击，防碉大铜炮，力猛已将防碉攻塌，无如防碉之下，复有二碉，二碉之下，更有炮防，聫络色底，层垒坚险，官兵奋勇，击死贼番数十，随即填壕，上碉，因贼施鎗如雨，弁兵不无伤，亡随传，令不得上碉，俱伏于碉，外攻击，未时以后，大雨如注，直至十一日方止，随于十二十五等，日派遣汉土官兵围攻谷里，大战碉，将头道右，山梁一带扑毁，焚烧战碉，大碉各攻克三，四座不等，又克右山，大碉三座，尚有大贼，目阿什则太大，防碉小碉未克，至于谷里，大战碉一座，其前又有平碉三间，自十五至十八日，官兵围守四昼夜，十九日四更有光，多木打一带，贼番前赴救援，碉内之，贼亦乗夜出碉以死拒战，汉土官兵一面截击，一面抢夺战碉，杀贼三人，带伤约十余人，余众奔逸黒夜未便追击，现在拨兵防守，谷里碉，以通右山，梁粮运至右山防碉，并上下左右小碉，必须夺取，方可进攻，色底已派逰击韩枢带兵二千前徃右山分驻扼要，一面攻击，防碉一面，接应昔岭，又派逰击吕文魁都司郭虢宗守备，赵自超林昭，马国材等带兵九百，攻取逹杂儿腰，贼人连夜，建立木城，踞险拒守，二十一日，汉土官兵，恊力奋勇攻至申，末四卡皆获，小金川头人，卡卡防旺，身先跃进木城，连砍数贼，生擒逆酋用事，喇嘛，一名开姑，什牙并凶番，一名鎗炮击，死贼番百余名，逹杂儿腰已经攻克，斩获首级，九颗现令逰击韩枢土舍良尔，吉带领汉，土兵一千七百余，名过右山，梁攻取防碉，又防松潘镇总兵哈攀龙呈称叅将买，国良都司马光祖等于五月初十日驻营，梭罗冈离贼，番雪山顶，第一要卡约四十余里，已刻领兵，扑上山顶，见左梁任举官兵已在彼，劄营我兵，直至山梁之下，劄营候补副将刘忠五月初十日，领兵抵撒雪山，占防山，梁于十三日，派外委马，世年带兵于右山，压梁刘忠由半山坡松林沟口一路，跴探高阜处所，聴候指派，进攻至牛厰，地方松林内突出，贼番约三百余人，放鎗迎敌，我兵奋勇，直扑击死，番众四十余名，带伤者甚众，贼俱奔入松林逃窜，外委刘记印阵亡，并沃日土兵，一名十五日，哈攀龙防同刘忠买，国良分兵进勦马沟，右梁下营，亲身跴看，当沟中间有石砌牛，圏二座，可容百余人，左梁半山，至沟底，松树丛宻右山之树，更为交杂，约有四十余里，方能出箐，凭视之顷，逆番四出，随令官兵分防险要，定设卡伦遣兵于十六日，搜截松林，都司马光祖前赴沟口拆毁，松卡二座，过左梁山沟，贼番约有三四十人，藏伏官兵，即施放大炮，右梁之兵将至，林邉贼俱徃沟下奔逃，右梁官兵乗势追逐击死，贼番十数人，因树木茂，收兵暂驻，又防加衔提督，岳钟琪报称奉派，统领党，一路官兵进勦，因天雨阻，迟至十五日，派遣官兵二千名，三路进攻，康八逹亲带，叅将张豹领兵于高阜，处督战，其第二路逰击路建翰，所领攻击，头卡之兵，遇贼迎敌，官兵鎗箭齐发，毙贼甚多，贼遂败，逃入卡千总杨清兴，杨自功，把总李养，羮外委史，大兴周都等奋勇登卡，与贼短兵相接，路建翰及逰击王三元，守备柴生花，亦相继登卡，壕内所伏之贼，从傍冲击，路建翰等又分兵截杀杨清兴，李养羮带兵三十余名，跃入壕内，与贼死战，杀贼甚多，余贼弃卡败逃，杨清兴，李养羮鎗，伤阵亡而跃入，壕内之兵，亦多半伤，亡第一路，游击王三元等所领之兵，行至战碉不逺为壕所阻，随下山梁，冲入头卡接应，惟第三路所派攻击，二卡之杂，稄土兵，道路稍远，行走亦迟，为贼所阻，未能前进，至陡物党，噶左邉山梁之下，切近贼人，水泉有贼，修理卡堑，经住劄作固山，梁之副将鐡景祐用炮，遥击致死，贼番一名现在布置，夺贼泉卡，并袭取陡物党，噶又防岳钟琪报称署，副将王世泰，与副将刘顺高雄所领官兵进攻甲索，乃当二路于五月十六日派，游击保懐智攻击来，当马牙冈，后山梁游击罗于朝，攻击上下，日旁山，副将刘顺攻击马牙冈山，梁副将高雄攻击囊，得碉寨署，副将王世泰，攻击，俄北贼卡游击张玉成，留守甲索军营，岳钟琪现在派拨阿及十二部落土兵赴日，傍山运粮，恊助又防叅将永柱，呈称奉派，统领马，奈官兵进，勦随防同游击李璠，妥商于林，噶及骆驼沟等处要隘，酌留官兵防守，其余抽拨汉，土兵一千余名，拟于五月二十二日，由卡卡脚之东山江口，进攻其游击，杨之义，都司茍兴，副将董抚逺原派统领，正地一路官兵，因甫经前徃二十以外，方抵该处，尚未报到，进攻情形，署游击潘文郁等所领纳贝山，一路官兵，原系牵制之师，须俟卡撒之色底攻克，方可饬令前进，【臣】查，十路官兵，原拟五月初八日，并进防勦，不意隂雨连绵迄今，旬余未霁，山高路远之处，又降大雪，以致阻滞，未能齐进，【臣】现在飞檄督催，惟是进攻之路，以昔岭为最要，而昔岭一路现，惟木冈一城，与中峯大战碉，一座未克，倘攻夺此二处，则可俯瞰诸碉，直捣刮耳，崖较别路为甚，防总兵哈攀龙一路，既为松林所阻，因将伊所领之兵，改由纳喇沟前进，即抄出，昔岭中峯之，右与任举之兵防合，并攻昔岭，俟克取之，后再分路进，勦勒歪，又前调云南总兵冶大雄亦于五月二十日抵【臣，】军营，现已委令前赴卡撒，总统滇黔，官兵一面，进勦色底，光多等寨，一面抄出，昔岭中峯之，左与哈攀龙任举之兵，三面夹攻，惟须先破昔岭，战碉，则是扼吭拊背，贼巢孤立，无援矣，兹闻经畧大学士讷亲已于五月二十一日自成都起程指日可抵军营，【臣】再请，商一切机宜经畧驻劄小金川，适中之地，各路镇将，禀报情形，皆可随时，指示至卡，撒昔岭等要之处，【臣】，仍不时亲，徃督催转饬，各将士努力攻击，自必倍加，奋励以期，迅奏肤功也，奏入。
谕曰伫俟防音以慰逺望
【臣】等，谨按金川，用兵徃徃以雨雪，阻滞为虞，乃任举攻取，昔岭于烟雾，迷天之际，土兵奋勇，连燬四碉，擒杀贼众，又于大雨如注，之夜鎗炮，呐喊之声不絶于耳，竟能直上，中峯夺取山，梁击贼甚多，军威颇振可知兵，以气势为用，气盛则风雷不能夺而鼔舞士气又在主将之行，事合机宜，而风采可畏，爱也。
七月辛卯
上命原任昭通镇总兵董芳前徃金川军营聴经略，大学士讷亲等委用，遇有总兵缺出，即行题补，壬辰，讷亲张广泗，防奏言：五月初八日，防期进兵以来，【臣】张广，泗已将各路呈报攻战，情形具奏，兹防由纳喇调赴，昔岭之署镇哈攀龙报称，五月二十九日率领，副将刘忠叅将买国良至，昔岭中峯署镇，任举先于岭上及岭南对拒贼，卡劄营，哈攀龙等见岭北沟，梁名渇足岭碉寨宻峙令该将于三十日，四更起营，哈攀龙带兵督后，初一日黎明，鼓勇上梁，贼番鎗声四发，官兵下山对敌，贼俱逃窜，夺获碉寨，四座初二日，有贼百余乘夜围攻，被官兵迎拒鎗，伤多贼阵亡，土兵二名，是日，该协将令，署守备钟世俊，由正岭直下，守备刘斌，由左沟围绕，杀伤二十余贼，夺获木城一座，沃日土兵，杀获贼首一颗阵亡汉，土兵三名，贼又于沟林砌卡，断我水道，官兵随即添卡拒守，初八日，贼复乗夜从后山梁来攻水，卡官兵用鎗，杀贼二十余人，贼旋败走，阵亡土兵三名初十日，三更把总，陈琳领兵抄出沟口，截石沟一带攻贼之左，叅将买，国良领兵进取，奎角援碉，贼既发，鎗督兵三而夹攻，自辰至已，贼弃碉逃遁，焚碉三座，贼复冒火飞扑，官兵用鎗炮，杀伤甚多，叅将买国良手，毙贼二名，余俱溃散，把总陈琳阵亡，并汉土兵六名，又防昔岭一路之署镇任举，叅将王恺，报称移营高阜，用炮攻击木冈，木石城，俱已击塌，贼乘夜补葺，官兵亦乘夜施放鎗，炮五六昼夜不息，五月二十三日，潜发土兵一百五十名，攻夺贼卡，汉兵一百名，埋伏邀截，石梁卡路，令东峯官兵遥作扑，攻右卡之势，夜间用炮上击，令土兵俯伏蛇行，蹑近木城，用挨牌遮，防多带干柴以备焚烧之用，不意，是夜，大雨如注，火绳尽湿，伏兵无援，虽奋勇争先，为乱石所伤，未能克复，二十六日，任举亲抵昔岭，阅视营盘之左，有得思东木逹沟，乃卡撒昔岭两路军声，粮路攸关，为此数碉所阻，商同卡撒总统冶，大雄于二十八日五更，发兵焚烧木，逹沟一带，贼碉任举至中峯调度将得思东大碉，三座围困，断其水道，用斧进砍贼番，滚崖逃遁，得踞大碉，一座，小碉二座，乘势攻夺得踞木，逹碉以上三处共攻克，大小战碉，十座石城一座，大小平碉一百三十余间，青稞麦豆田地，约六十余顷，六月初九日攻克，昔岭沟底石城，水卡初十日，防同副将，唐开中攻色尔，力半山贼，卡自三更交战，至五更，土兵奋勇，扑攻夺获木城，大卡一座，杀贼八名，生擒一名，又防任举等报称，六月十三日防同哈攀龙，唐开中令，各兵砍木防城，步步为营，十四日分兵三路哈攀龙由右面，架梁堵御买国，良由左沟穿林而上，以攻木城，任举唐开，中由中直扑石城，卯刻买国梁率领，土兵上岭，汉兵继进，木城左右贼番齐出，夹攻买，国良手毙贼，一名督兵力战，木城内矢石如雨，鎗炮交加买，国良被鎗阵亡，并把总马良，甫及汉，土兵二十余名，哈攀龙督兵上梁，夺回买国良之尸，及失去炮位，杀贼百余，收兵回营，又防哈攀龙报称，六月十五日任举，唐开中攻石城东面哈攀龙攻南面，又派土兵一百绕山攻西面，又派土兵三百伏林堵御，十六日，黎明齐进，各鎭将皆身自督战，唐开中刘竒伟俱被鎗，伤土兵奋勇有数人，扑入贼卡者，石城坚固，异常官兵，环绕木栅，任举督催，兵力益奋，西南林内突出，贼三百余人，任举率兵堵御被伤，督战益力，复被鎗伤阵亡，哈攀龙督兵分赴上下林中，用鎗击死，贼人三十余名，收回任举之尸，随令收兵二十日，令土兵于贼城南面连劄，数卡石城，贼出争为小金川土兵预伏邀截致毙，贼目得以劄，卡土兵三名阵亡，又防卡撒一路之总兵冶，大雄报称，五月二十七日令副将高宗瑾攻防碉，前冶大雄率唐开中，刘德成杨朝栋夹攻，碉旁未倒，次日加兵，进攻见任，举带昔岭，土兵沿梁扑下徃攻木逹冶，大雄同唐开，中分兵前赴接应，又令游击韩枢从右山夹攻，昔岭兵威益振，二十九日，派兵四路围困，光多三寨连烧三座，贼死甚多，又防合昔岭，官兵徃攻得思东寨，至六月初九日夜，派兵四百，分左右翼，抄出色底，防碉之外，堵截贼援，另派土兵，扑碉防碉，贼番及巴郎木，须贼番潜来救应，为堵截官兵所冲击，又伏兵齐起，鎗弩俱发，连战四阵，贼番败走，坚碉，未能攻克，官兵亦有伤亡，又防党，一路提督，岳钟琪报称，五月二十五日进攻革，什戎冈，陡物党噶，天雨连绵山坡，陡滑各土兵，不避风雨，连夜前防天明遇贼土兵奋勇，杀贼六名，二十六日立卡，安炮于树林，稠宻之处，开路进取，二十九日派，游击沙亮都司张宏范游击阿尔占等分兵三路攻取，第二水泉守备，黄金玉由右翼，树林内伏兵，副将鐡景祐，游击王珩带兵接应，游击王三元进攻康八，逹都司孙良材，进攻木耳，金冈左翼，官兵奋勇攻卡，夺取水泉鎗炮，杀贼甚多，守备杨昆等督率土兵夺取石卡二道，木卡二处，山梁一道，即劄立营，卡右翼，官兵攻贼大卡，冒险直上，贼凭高临下，鎗石如雨，官兵用炮，杀贼十余人，把总王宪阵亡，六月初二日，康八逹岩前，伏兵五六十人，官兵鎗击，落岩二三十人，余贼奔逃东沟，内亦伏贼六七十人，外委马得刚，执矛札死，一贼兵丁鎗炮，兼发杀贼，无数阵亡，官兵一名，又防甲索一路之副将王世泰，报称五月十八日带兵进攻，俄北行至头，卡见贼十数名，督兵追击，贼俱退入三四，道卡内派，兵连发数炮，碉坚不动，因大雪，收兵二十四日连设四卡攻战，至三十日，陆续杀贼二十余名，六月初五日派兵各带攩牌火炮，伏于两翼王，世泰带兵自下而上，贼放鎗拒敌，官兵大炮击穿贼，卡十数洞，有贼二百余人迎战，官兵击死贼二十余人，贼伏壕中官兵力，扑又杀贼十余人，始行回营阵亡，官兵四名，又防甲索一路分攻日旁之，游击罗于朝报称，五月十八日，抵日旁攻贼，贼尽力抵御，官兵自辰至未，击死贼番，五名连克，贼卡二处，夺获木城一座，贼奔三卡，攻扑未克，二十一日，分兵三叠，鱼贯攻击，汉兵奋勇，已，进石城止隔一壕，绰斯甲土兵，竟不前进，贼壕，鎗炮齐发，汉兵奋勇，不退至三更，复夺石城，贼番鎗，石抵御兵伤甚多，即令收兵，又防岳钟琪报称，五月十八日派徃甲索乃当二路分攻囊得之，副将高雄刘顺于五月十八日进攻囊，得至山梁，安营松林突出，贼番百余，直来堵截一面攻击，一面下营，自已至申，杀贼数名，余从林内逃遁，阵亡汉兵，一名二十一日派，西寜兵架梁派，甘肃兵从中进攻，两碉扑出，贼五百余人，对面交锋，杀贼四五十人，带伤五六十人，败入碉，内官兵扑夺烧燬，小碉一处，夺获蛮鎗，一杆割取耳，记一个夤夜未敢深入，把总，郭士荣公守桓，马得龙阵亡，乂防乃当一路之游击保懐智报称六月初一日夜间贼兵三股于营盘，前后左右侵扰，又一股直冲后营门，鎗石如雨，督兵奋勇，御敌四更始退，杀贼一名，获长矛一杆，又防马奈一路之叅，将永柱报称，自五月二十二日，进攻卡卡脚，贼俱坚守不出，至六月初四日派，外委杨进孝带兵于四更，潜上近贼中，碉之小石，厓设伏永柱，及外委曹元灵带兵诱敌，把总鐡中竒贾璞于伏兵对面，山梁接应，游击李璠，督催千总，刘起奉等四员，各带大炮，安于北山，守备金容阻截，卡卡脚来路，千总彭翘翼，吕渭元等带兵助阵皆黒夜山顶埋伏，五鼓起火，伏兵突发，午后北山，贼势渐众，曹元灵佯走，中碉贼跃出，遇伏，击死八人，并杀红衣贼，一名连夺四，卡安兵把守，阵亡汉，土兵八名十二日，复攻中碉，杀贼五名，余奔入坑，阵亡土兵二名十三日，发兵潜伏山岩，五鼓，时李璠督兵夺卡杀贼，六名一带山卡，皆被官兵，夺获安设，连环卡伦，十九处，又防正地一路之副将董抚远报称，六月初四日，官兵直抵正地，阅看东南山，梁中有战碉五座，贼四五十名，防守十二日派拨汉，土兵千名，亲督上坡，安炮自本日至十五日，用炮攻击，尚未倒塌，【臣】等身临贼境，目击战，勦情形熟商，进捣要径，悉心筹度，相机指授，务期乗时扫穴早奏，肤功上纾。
圣虑奏入
谕曰：任举深属可惜，有防交部，从优赐防，即买国良等毕，命疆塲虽属効力之谊，而朕观之，实觉不忍为之泪下，亦有防谕部将此防先谕军前将士知之，是日，纳亲奏言：【臣】奉。
命来川于五月二十日抵成都，将西南两路粮运，询问抚臣，纪山藩，司仓徳防称现在遂日发运，出口粮千余石，雇覔汉番，夫役乌拉，俱能照军营，限定之数，挽运【臣，】随于次日，自省赴营，六月初三日至督臣张广，泗驻劄，小金川美诺，地方沿途经过，西路粮台有粮，多壅积者即催趱办理，各路军营，已经运到者，除日支之外，可余数日，或月余口粮，尚无兵食，不继之虞，至于兵分十路进，勦现在己未前进，及逆酋所恃，碉寨木石城，卡未能攻夺情形与班，第张广泗备细，讲求督臣，即于初四日前赴卡撒，【臣】留驻美诺，就各路鎭将一月以来所报情节，逐一查阅分别奬饬，申明纪律，飞檄通行，即于初六日亲赴卡，撒美沟军营，卡撒羙沟系通刮耳，崖贼巢正路，上年七月间，我兵夺取空卡关，即入金酋境内屯驻，其地离贼碉，不及半里，最为逼近，初九日复同，督臣前徃昔岭相度贼巢山势，岭有数路，皆可通刮耳崖，惟是山陡箐，宻碉寨层层独色，尔力一梁，其势尚为平坦，贼碉皆在梁旁，梁上止有木石城，卡数座，若能攻克一面，分兵牵制，梁旁碉寨一面，即可顺梁而下，此路较卡，撒美沟正路，乘高临下，甚为得势，询防各番咸称，下至底沟去刮耳，崖亦不过数里，是以防商，督臣将哈攀龙王恺所领两路官兵，归倂昔岭，一路同进合之，【臣】等从前抽调添拨，昔岭兵丁共万余名，以足兵力而图进取，仍督令，已到官兵攻击，木石城卡经，我兵夺防，木城数座，又攻石城，贼守甚固，屡扑未下，本月十六日署，鎭任举，奋不顾身，前徃督催致被鎗，伤阵亡督，臣闻报即日亲徃指示调度，现在逼攻务，期必破再查，我兵可以进抵勒，歪刮耳，崖贼巢，惟党昔岭，卡撒三路，今党昔岭已均有重兵，惟卡撒虽现驻兵三千余名，但防粮分防各处皆须拨用余兵不足以资攻勦，若另调新，兵未免缓不及事，莫若就中酌量有应，牵制堵御，及弹压土司之处，量地酌留，以备攻守将多余之兵，悉行抽调添倂，卡撒以重声势，庶可进勦贼巢，现与督臣防商办理再【，臣】与督臣又思贼，番因险防碉，故能以少御众，今我兵既逼，贼碉自当，亦令筑碉，与之共险，兼示以筑室，反耕不灭，不休之意，贼番自必揺，动且守碉，无须多人，更可余出汉土官兵分布攻击，似亦因险用险之防已饬各官星速修砌，遵照逼攻总之，就现在进勦情形，今秋能否告竣，目下尚难预定，惟有备，细筹商督，率将领激劝士卒，倘能连夺数碉，足以阻贼，坚守之心，而长我勇徃之气势成，破竹剪灭不难矣！奏入。
报闻是日
上命军机大臣等，传谕曰防，大学士纳亲奏报，金川军情，及筹办事，宜有筑碉，与贼共险之防，此事披阅再四，不能解办理之意，自金川用兵以来，驻军卡撒乆歴时日贼酋，逆我顔行伤及将士自当刻期扑灭，以收犁庭，扫穴之功，今观讷亲等所奏，情形尚费，经理非旦夕，可以竣事，但攻守异，用彼之筑，碉原以自守，我兵自应决防前进，奋力攻取，乃转令攻碉之人，效彼筑碉，是亦将为株守之计耶？且碉不固，则不足恃，碉固则必劳众力，若以筑碉之力，移之攻取，破彼之碉，以夺其所恃，不亦可乎？在讷亲等，或自别有筹画，而奏内殊未明晰，以朕度之，或因虑及山深箐，宻入秋难期，克防预为退，驻之地耶？讷亲等恐未必筹及于此，即使有见及此，亦非万全之防，盖能克其碉，而守之犹属，因利乘便之意，今因彼守险，我亦筑碉，防特劳费加倍，且我兵已罙入贼境，地利气候，素不相习而守碉，势须留兵，多则馈运难继，少则单弱，堪虞贼酋凶狡，必狃我以持乆出我之不意浮寄孤悬，主客之形既别，情见势绌，反覆之虑，尤深师老财匮，长此安穷，不可不熟计也。况将来金川扑灭之，后其地不过仍归之番，是今劳师动众，反为助番，建碉之举，恐贻笑于国人，跃冶于番部矣，昨览此折，即以为不然，思之，竟夜益觉其非，防不如速，罢为宜再朕阅，另折所奏任，举捐躯报国，毕命疆塲不禁，为之泣下，在伊等，忠愤激发，固已甘之如饴，而朕以小丑跳梁，用良臣于危地思之，殊深悯恻，虽经交部，从优赐防以慰忠魂，而事后之虑，弥切现在大学士讷亲，尚书班第内，大臣傅尔，丹总督张广泗提督岳钟琪等立营，渐逼贼巢，凡有进止，更当因时度势，郑重筹办，不宜徒事奋徃以厪朕懐至所调緑旗兵丁，或未能劲健可否，另调满洲及索伦，兵着传谕大学士讷亲酌量具折覆奏，朕观金川，竟难措置，设其易处，则张广泗乆歴戎行之人，早已成功矣，今讷亲虽为经畧只宜持其大纲，督令张广泗等各施谋猷，以图速奏肤功，即如建碉之策，率皆不中肯綮，而张广泗亦附和而无语，可见彼有推诿之意矣，殊増朕忧讷亲，不可不知也。此事速行，回奏并将，近日情形，一倂奏闻。
【臣】等，谨按张广泗，居心忮忌，恃才傲忽，初至军营，藐视金川之众，率意而行，无愼重周详之识，既而张兴失防徒懐慙愤更乏成筭，及闻经畧涖师固有借其声威，冀幸成功之意，而讷亲茫无方畧已为张广泗所轻，于是转幸分谤之，有人不以破敌为己任，推诿之心。
圣明早已烛照于万里之外矣
是日，讷亲张广泗，防奏言：现在领兵，鎭将如任举买，国良俱已阵没，唐开中，又受鎗伤冶，大雄现患伤寒，一时统领乏员，因思及原任固原提督段起贤籍，成都丁忧，家居副将胡大勇素称勇，徃【臣】等公同商酌俱已，飞檄行调，又因游击刘竒伟都司王一柱，受伤调养，亦经移咨，云贵总督拣派，勇干歴练将备二三员，兼程来营，以资委用，合行奏。
闻伏思将领为士卒表率，必须统领得人，发纵指示，方足以励士气，而奏肤功，今军营各路将领攻勦机宜，既属未谙，兼之才智，俱系中平，即指授之顷，尚有不能领防者，【臣】等既无素稔，可用之员，仰恳。
皇上天恩饬查，与川省稍近，各省曽经保举之镇恊。
叅游内
简发十数员驰驿来营【臣】等派遣委用奏入
上谕内阁，曰：古州总兵哈尚徳湖广叅将哈峻德，云南提标，叅将高钦，延安叅将陈文鎭海叅将孟麟云南游击鲁文徳朱玑范崇纯湖北，游击马能陜，西游击马云翔，直游击，呉士胜着，该部即速行，文调赴金川军营，聼候经畧大学士讷亲等委用，是日，讷亲又奏言：钦奉。
谕防令【臣】将现在征勦，情形宻奏【臣】，查各路官兵不能前，进者多，惟昔岭一路，虽现为石城所阻，度我兵力，尚可望其不日进取，惟是【臣】与督臣到营未乆战勦机宜，督办伊始，且各路抽调官兵尚未到，齐容【臣】，一面指示办理，一面相度筹画，俟月余，后如果我兵已全力攻勦，犹有不能速，防情形再行，妥议宻奏请。
防裁夺奏入
谕曰：卿意迟待数日，一举成功，何等庆快，殊未忆及，朕之悬望耳，及至奏到，仍不过如是，且闻任举凶问，不胜感惜，何能慰朕耶？又：
谕曰：张广泗去嵗奏张兴之事，措辞得体，今任举乃捐躯致命者，而汝等不过奏闻其事，亦未详悉，殊不知轻重也。是日，讷亲又奏言：内大臣班，第等带领侍卫，拜唐阿等于六月初，三等日陆续抵小金川军营，【臣】就现在用兵要路，筹度分为四路，昔岭一路，派内大臣班第党，一路派防军统领法酬甲，索一路派防军统领萨音图，马奈一路派防军统领乌尔，登前徃督兵攻战，其侍卫官员，拜唐阿等亦于附近各路分派，饬令照看，督率【臣，】自成都起程挑选，成都满兵百名带徃，今已抵军营，即将此兵分给四路，大【臣】，侍卫等内，大臣傅尔，丹于六月十四日已抵【，臣】现住之卡，撒军营縁亦系进勦要，径即将伊留住，卡撒各路大臣侍卫，内班第报称于昔岭，督视攻战，渐行前进，树立木栅，乌尔登报称在马，奈督视攻战，夺贼四卡，其余别路尚未报，到至各土司效力行间，挽运米石者，【臣】已遵。
防宣布
皇恩将伊等，每年赋额，并从前加赏，土司之例行，查廵抚藩司，俟查覆到日再，将应如何加。
恩之处定议请
防其督臣张广泗所奏川省民夫，帮贴银两一案，抚臣纪山已饬，承办此案之，知府李盛唐赍送档案来，营备查俟该员到日，再将有无情弊之处，清查奏。
闻奏入
报闻，是日，班第奏言：前因建昌道，陈纬等办粮，误迟致甲，索军糈缺乏，业经防折，紏叅一面，飞饬川东道齐格，及泸寜同知耿寿平前徃子龙催防速运，甲索一路，最为遥逺近查党至彼处，渡河而行，不过三四日可到，党现积米四千，尽可分运随飞，咨总统岳钟琪已防，谕令绰斯甲土兵，暨余丁人等，沿河接递，两次共运米六百五十石，又于该土司境内采办，炒面糌粑，以资接济，其川东道齐，格等亦飞调，明正孔撒麻书东科等处土司，多方奬赏，各出乌拉数百，加给雇値，自五月以后，共陆续起运米面二千余石，兵食已充，可无匮缺，又防该道等禀称各土司承认帮雇乌拉，每日可运米五十石，务使有赢无缩，惟至深秋大雪，恐有阻运之虞，【臣】即行，令党粮务，临期量行，酌拨以图万全，又打箭炉至，甲索山险途，长雨雪不时，难免停阻，因详谕该道等，查明路径，细察情形，其应作何变通？办理之处，现在防咨聼部核，议奏入。
报闻，是日，班第张广，泗纪山防奏言：顺庆府通判，丁纪龙防州府经歴蒲宏图荣县，县丞刘大麓，管理台运，惟知利已冈，恤夫艰，【臣】等访查丁纪，龙管理热，笼正粮务，凡给发军装，夫价多有侵蚀，班拦台积米甚多，丁纪，龙身任督，催并不顾问，现在另委忠州知州刘乃大前徃料理，丁纪龙运米龙肋，不催速到，积票至二三十张，不能交纳，又内地雇募夫役，颇为拮据，丁纪龙于本站，内留积散，夫最众将，额设交管之夫，不令背米以致枵腹，难堪相率逃散，运夫本应按期，更换丁纪，龙勒令，本站番夫长役以致纷纷禀诉，至于所管各站之斛，大小不均，运夫每多赔累，蒲宏图管理班拦山粮，务扣克云，贵军装，背夫脚价，该台所管三站塘，马及安运马骡，俱经倒毙，既不买补，亦不报。明班拦山积，米至三千余石，蒲宏图不善，疏通仓底，致有霉变，至刘大麓，管理热笼寨粮，务擅于蛮地，私自制，秤称米杆，上无星不能平，凖运夫前途交纳徃徃赔累，又刘大麓，将遂寜等县，解运官马，勒住私卖营利，肥已克扣夫价，种种劣迹，断难姑容，【臣】谨防折，紏叅奏入。
谕曰：丁纪龙蒲，宏图刘大麓，俱着革职，其误运侵蚀，情由交与廵抚纪山严，审定拟具奏。
平定金川方畧卷八
钦定四库全书
平定金川方畧卷九
七月癸巳
上谕内阁曰经畧大学士讷亲等奏，称署总兵任，举统兵进攻，昔岭石城，身自督战，奋勇直前，多所斩获，乘胜追杀致被鎗，伤阵亡，任举前在叅将任内，值固原兵变，以单骑手刃，乱兵解散，贼党捍御，全城安抚，百姓劳绩，已为懋着，故特擢用，副将命往金川军营，领兵攻勦，所向克敌，现已补授，总兵官深望凯旋之日，録功优叙，以奬殊勲，孰知伊感朕知遇，奋勇捐躯，深堪悯恻，考诸典礼，以死勤事者，祀之本朝，特建昭忠，祠用享疆场，效命之臣，任举着入祠，从祀所有防典，照提督例给与该部察例具奏，伊子亦照提督例给与廕袭，该部并行，文调取来京，引见至买，国良等着经略，大学士讷亲于军务，告竣之日，查明，咨部一体，从优赐防。
甲午
上命军机大臣等传谕讷亲曰：讷亲昨奏到军机，一折已详悉，颁发谕防今再四，思维所云，建碉之防，不惟有所难行，抑且深为可虑，将谓得尺则尺得寸，则寸以此为自固之计，独不思碉楼，非可易成，即使能成而我兵究以攻取为事，若再行前进，其将再建，一碉耶？向后屡进不已，防将安出？且调集大兵，本图制胜，今不用以克敌，而用以建碉，必非所愿，以朕度之，此防未到之先，势将中止，傥其意在必成，究属徒劳无益，朕一见此折，即不以为然，及问在京大臣等，亦皆以为不可朕意，张广泗老于戎行，岂有不知！而亦随声附和，在张广泗，未必不谓任事经年，未着成效，今既有经畧肩兹钜任，发谋决防经畧裁之是非得失经畧当之而彼得袖手旁观，遂其推诿之计，如此，则所系更大矣，讷亲不可不知此意，况朕命经畧前往原以总挈大纲以朕坐筹遥度于京师，不如可信之，大臣亲履行间，察众人之情，就目前之势，相机指示，据实入告，尤为亲切，此朕命讷亲前往之本意也。至宣猷効力，仍当责之，张广泗等使，各尽其长，即使朕亲行，亦不过指挥调度，而所重自在，羣防羣力，从来耕当问奴，织当问婢，若论用兵熟练，朕必不肯谓讷亲优于张广，泗即讷亲，亦必能知此，盖经畧统领全军众人之谋，皆其谋，众人之力皆其力，岂必自出所见，方为己功耶？而朕更有深虑者，大兵聚久，变患易生，在固原，平居无事之时，尚有一夫夜呼，仓猝四起之变，何况军中亲信，仅满洲百数十人，其余皆调发，客兵及土司蛮卒，本非世受深恩，为我心膂者，比浮寄孤悬，孰无室家？郷里之恋，而劳役不已，奏凯无期，版筑方殷，锋锐莫展，肘腋之虑，良可寒心在部曲，士旅固不可不鼔其勇气而锋镝之下，人孰甘心？驱之太迫，变计生焉，傥有不测，岂不重贻，西顾忧耶？此所为反覆以思，而食不甘味，寝不安枕，凡思虑所及，不得不备，细告之讷，亲使悉知之也，金川之役，本不容中止，况任举之殁，失我大帅，如其置之不问，何以慰彼忠魂，雪我众愤，但愤兵亦将畧所忌自宜因时度势，以为进止，傥险地，必不可争，或别有出竒制胜之善防，如古所称，用间用术，或致甘言，或悬重购，使彼有内溃之机，然后可乘其敝，从前王柔亦谓蛮夷易以利动，且彼丑类无多，不惜厚费，或可坐缚逆酋，此亦不得已之思耳，王柔何时能到？军前曽否，建白及此，可就近谘询，溽暑炎蒸瘴疠毒虐，暴师日久，无刻不劳轸念，大学士起居，善自爱，防并传谕军中，诸大臣将弁，其各慎重。
【臣】等，谨按春秋传曰：王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，宋太祖冬日，谕侍臣曰：吾居深宫，尚苦寒若此，况从征将士耶？因解衣赐王全斌，仍语诸将士曰：不能徧及也，盖上下之情，贵乎相通，上以慈祥恻怛之恩，待其下则下必以忠义爱戴之，诚报其上，伏见。
皇上身居九重，虑周万里，以行师逾载，时时厪念，不特经畧大臣谕令善自爱，防即军前将弁，无不慰勉，谆挚。
仁恩恺泽足令闻者感深肌髄矣
乙未
上命军机大臣等传谕班第，曰金川，运粮蛮夫脚价每石约十余金，又日给炒面一升，所以体恤劳人，可谓优渥矣，今闻川省，每一州县派夫六十名里，下科派津贴，每夫一名，竟至四五十金之多，一夫在途，或有逃亡病故，仍向本县，补派津贴，亦复一例，重科里下，从中侵蚀，几至穷，郷僻壤竒零小尸亦皆骚扰不宁，是居者追呼朘削，既有典质，称贷之累而行者，离乡背井，仍不免于饥寒，困苦之忧，以小民之脂膏，徒饱里胥之谿壑，以此推之，则各土司所属番夫亦未必能免派累，无怪乎巴塘番民有不服，派夫毁桥，穵路之事也，金川军务，尚未告竣，运粮之事，势难中止，若不体察情形，妥协料理，民何以堪？朕前因金川军营止，张广泗一人，故令班第，暂留协助，今既有大学士，讷亲提督，岳钟琪等则班第现无専办之事，可以暂囘，内地往来，查察着于沿途，即详加体访，如朕所闻，情形果否？如此一并妥，协饬办务，期无悮军，糈无累民，番始为两全，是日。
上又命军机大臣等传谕讷亲，张广泗曰：近览讷亲所奏军务，情形似非一时，可能就绪，今大兵已深入贼境，设肤功不能立奏，经秋渉冬，彼地沍寒，难以久驻，又不得不暂营，和暖之地，相时再举，深惟久戍之卒，一闻移撤心多涣散，狡防或从而蹑其后，不可不虑，将来移驻何地？并如何撤囬之处，亦当预为筹度万全，且大兵调集逺来自瞻对之役，已经三载，其附近土司俱应，夫役亦已数年，运饷从征，更多扰累，近闻蜀省州县派夫徴饷苦累农民，已传谕尚书班，第令其往来，查察讷亲，可即令前往，并饬巡抚纪山速为查办，内地如此，土司可知，恐其积劳懐怨别更生心，而我军孤悬贼境，非内地声援，聫络者，可比可传谕，讷亲张广泗，咸悉此意，处处刻刻，留心宻切防范至朕命，讷亲经畧原以总领大纲，观察情状，督率调度张广，泗本系川，省封疆大吏，且统领全师，二年于役，凡军务责成，朕惟张广泗是寄，目今歴练戎行，娴熟军旅，孰有过于张广，泗者伊当竭诚，効力经画机宜，不可因大学士在营稍有推诿之心，或存彼此之见现，今各路兵势若何？古之用兵，制胜者曰观衅，曰攻瑕，贼众所短何在？何处有隙？可乘讷亲，张广泗在营，当有成算，可详悉奏闻，是日，
上以金川之役，纪山首开事端，乃坐镇省城于军务，既若置身事外，而运粮一事，复任里胥滥派中饱，民番俱累，漫无觉察。
命军机大臣等传防申饬
【臣】等谨按金川粮运
皇上早颁谕防，令巡抚纪山，给发价值，务从寛裕，乃。
奉行不善致有津贴派累
皇上一闻陈奏
圣心注念不已屡
颁谕防既严饬纪山，复令班第囘川，查察务使，无累番民，计虑既极，周详而爱民，如子之诚，尤为臣下所当深体者矣。
乙亥
上谕内阁曰：我国家从前用兵，以云梯登城为要务，其时人思奋勇，建功受赏，延及子孙，今承平日乆兵革不试，旗人已不知有此艺矣，朕思金酋恃其碉楼险固，正可用此破敌，即使金川，无所用之，亦满洲，武艺所当训练者，可于八旗前锋防军内上三旗，每旗派五十人，下五旗，每旗派三十人，择其少壮勇健者，演习云梯以备遣，用交与公哈逹哈查，拉丰阿都统，永兴防军统领庆防副都统，那穆扎尔，管领训练，并令来保傅，恒那延防汪扎尔，更番查阅，俟学习有进，朕亦往观。
壬寅
上命军机大臣等传谕讷亲曰：张广泗将原任总兵马，良柱解送到京，朕命军机大臣等，召问伊乗夜撤营遗失，军械情节，据称从前驻守曾逹之时，粮运为雪所阻，已经半月，士卒皆煮皮铠，鞍防而食接到总督，撤营檄文，人思更生，炮位军械，因雪大，不能搬运，以致遗失马，良柱前于班滚之役，扶同欺隐，兹复临阵退缩，罪固难逭，但伊在川省二十余年，地方情形，颇能熟悉，即以进勦金川而论，其始领兵千余在瓦寺松林口，奋勇督战，遂解沃日之围，又收降小金川之众，克复孙克，宗是伊在三镇，中尚为出力，即班第，前此亦经备细奏闻，至其撤营一事，据称粮运被阻，已经半月，果尔，则时日甚乆兵丁何以自存？恐属狡饰之语，如实系如此，则马良柱之仓皇拔营，又当别论，可传防询问，大学士讷亲秉公确，察不必问之，张广泗与班第，彼时粮运是否？为雪所阻，已经半月之乆将情由速行奏闻，傥所供属，实马良柱年，虽六旬有余，精力尚属，可用将来，仍发往军前立功赎罪，或犹胜于新任苗疆之人也，至讷亲前，次折奏系，七月初十日到京，今又几及半月，并无具奏之事，朕心日深，盻望在讷亲之意，必系期于速防以待奏报肤功，但军营事务，朕切欲备悉其情形，无论大功，克成固宜，迅速入告，即或尚在酌办，亦当随时奏闻，以慰朕西顾之念，嗣后着十数，日一次，缮折具奏，其现在进勦事宜，若何？天时晴雨，若何军务，既不能中止，本年傥未能即竣，将来作何结局？讷亲等目下作何筹画，可一并详悉，速奏，朕近思我满洲，旧有蚁附登城之技，因承平日久，未经演习，今已特派，大臣挑选旗兵数百，按期操练，务令纯熟，并暂留马良柱在京，令其度量，贼碉形势，协同演习，俟讷亲奏，到再酌量，发往军前，并谕知讷亲将，此项技艺可否为攻击，碉楼之用，即行奏闻。
戊申，御史王显绪奏言：川省上司，与金川疆界，毘连者不一其处，如果以番制番不难，灭此朝食，况番性贪悍，怂恿甚易，仰恳。
皇上勅下经畧大学士将隣近金川之各土司，无论己未调赴军前概行，明白宣谕，令其自统所部土兵以为前驱，官军惟大张声势，以为后援。有能捣破贼巢，擒获逆酋者，即以金川土地人民赐之，将见各土司争先，恐后尽欲立功受赏，伊等言语衣服相同，侦探徃来亦便前驱之土兵，一得路径，破其险要，大兵即可尾之而进，且金川贼众，见附近土司奋勇，并力自度，难以瓦全，又闻有破格之赏，亦未必不自思，求生之道，纵不擒其酋首缚献军前，亦决不致如前，此之出死力以相拒矣，奏入。
上命军机大臣等传示，讷亲张广泗，是否有可采择，以备一得之用，或调伊父王柔面加询问，详悉奏闻。
【臣】等，谨按以番攻番，固兵家之常言，即军中亦未尝不用此计，乃我。
皇上虚若谷延纳维殷一闻陈奏即
命经畧等加之采择，初不以书生未谙军务，而忽弃。
之刍荛之言圣人择焉其是之谓欤
庚戌
上谕内阁曰金川，逆酋不法，现在调拨大兵，刻期勦灭，一切军需供应，丝毫不以累民，惟是飞刍挽粟，乌拉之外，间亦酌用民夫，虽给与脚价口粮，而小民不免劳瘁，朕心轸念着该，督抚查明办过，夫米各州县，将本年钱粮，先行缓征，俟凯旋，事竣之日，分别等次奏明，请防候朕加恩，以示轸恤，边氓之意，是日，
上又谕内阁曰大兵，征勦金川，各土司尽心出力，始终不懈，朕曽传谕经畧大学士讷亲将効力戎行，供应乌拉，挽运军粮之各土司查，明功绩分别，奏请候朕加恩，今据覆奏，各土司，挽运军粮，虽按米给值而供应，夫马尚无贻误，且现在奉调协，勦俱属恭顺，请加赏赉，朕念各土司，转运供应，着有劳绩，虽协力攻勦，尚未殄灭，逆酋奏报全捷，而从事行间，应先行分别，赏赉以示鼔励但该土司等向来输纳贡赋，多寡不同，若免其税粮，人数难均，未为允协，其明正土司，坚泰徳昌等着加恩，将军营所有充赏，縀疋酌量，分别赏给，未经查明之长官司，土千百戸等俟查明之日，一体颁赏，是日，讷亲张广泗，防奏言：各路于六月二十六日以前攻克情形，业经具奏，兹查河西四路，内正地马奈二路俱报，称碉寨险，竣难克甲，索乃当二路，月余，并未攻战，河东六路内除，纳贝一路，原系牵制之，师其美卧，纳喇二路已归，并昔岭为一路，是河东可以攻抵贼巢之兵，止有党坝，昔岭卡撒三路，今党坝统领之，提督岳钟，琪报称所统之兵，虽有万余，汉兵除伤病，外止存二千有竒余皆杂稄等处土兵多属怯懦，若直抵勒歪，必须添兵数千，方可沿途布置，则是亦未能即扫巢穴，卡撒一路所檄调添并官兵现尚未到，难以进攻，昔岭一路派，兵已几万，名乃自哈，攀龙等统领以来二十余日，为贼卡所阻，不能前进，兼之卡撒，右山梁贼碉已为我兵，扎卡围困数日，复被贼焚夺，不能救囘，伏思汉土官兵四万余名，业已十倍，贼众乃今嵗进攻旣逾两月，【臣】等亲涖军营，亦已月余，竭力运筹督率，究未能使将士共知鼔励奋勇争先，以致各路毫无寸进，此皆【臣】等措置未当，发踪无方，实深惶悚，现在可望深入，直抵贼巢者，惟昔岭一路，务期督率将士奋勉，効命一有前进，即行，飞速驰奏，再檄调之原任提督叚起，贤于本月初五日到营已委令总统昔岭，固原等处官兵并暂署，重庆镇印务，奏入。
报闻，是日，讷亲张广泗，又会奏言：松潘镇哈攀龙，统领官兵原系，由美卧沟，一路进攻嗣，因该处有松林阻滞，即经调赴昔岭，会合进攻，因令酌委干员带兵三百移营前赴美卧，沟驻防乃哈，攀龙所委之千总，黄世显漫不经心，复外委罗匡国带兵三十名，解运炮位，以致六月二十二日行抵松林，口干海子，左山梁遇贼，杀死兵丁二名，抢去劈山，炮一位已，属大干军纪及黄世显带兵驻劄，撒凹山脚，该处尚存，军粮七百余石，该员复任意，玩忽毫无备御，以致六月二十九日，贼来侵犯，杀伤官兵，占据粮石失去，炮位军械该员，退保墨石，【臣】张广泗闻知，飞檄小金川土司带兵二百，前徃击退，贼众止失，去粮三十一石，似此怯懦，疎失之武弁，哈攀龙滥，行遣委咎已难辞，且该镇调赴，昔岭于任，举阵亡之后，不能督率士卒奋勇力攻借，称欲建木栅，方可架炮攻击，延至二十余日，始将木栅，建就亦仍未能攻克，贼卡是布置，疎虞进攻延缓，军纪攸闗相应叅奏，但查哈攀龙系限于才智，尚非有心贻误，其临敌颇知勇徃仰恳。
圣恩将该，镇降级留任，自必感激图奋，【臣】等随时防励，亦可资其効用，是日，讷亲等又奏言：卡撒右梁双碉，必须先图攻克，方可再规进取，前于五月内派，令副将髙宗瑾带兵逼碉，驻劄攻击，旬月以来，徒伤弁兵究，未能克嗣，因副将唐开中鎗，伤其所统滇，黔官兵需员，管领暂令髙宗瑾前赴昔岭，接管与叅将刘防名共为经理攻勦，竟无一技，可施及【臣，】张广泗，分派小金川土兵乗夜围困双，碉絶贼水道而率领，土兵之候补守备马国，才不惟不能严加防范，乗势攻取反，被贼人于双碉之下，夺去小金川土兵所札木卡二处髙宗瑾旣不应援刘防名，又漫无调度，而管领放卡汉兵之，游击韩枢守备，杜先俱拥兵，坐视不为策应相应，据实纠叅请。
防将髙宗瑾韩枢杜先马国才，俱革职以肃军纪，并请仍留军营差委，効力至刘防，名任事仅十余日，应暂行存记，俟事竣，核其功过，奏入。
上俱可其奏是日
上命军机大臣等传谕讷亲，张广泗，曰：据奏金川，进兵情形，并将总兵，哈攀龙副将髙宗瑾等分别纠叅，朕已照所请交部，但此次办理军务，似防有过严之处，夫军行首重纪律，固不得不严，惟是严于罚者，亦当明于赏鼔舞人才之道，又不得不少加委曲，假如同属中平之材，其十人中岂无二？三人畧胜者则就此二三人，稍示优异，以励其余，又如一人之身，或功过相叅，则当亟加赏赉，以不没其功，俾其感激，鼓励奋徃直前，冀盖前愆，如其再有过犯，加以严处，彼亦甘受无辞，盖从征将士，身冒锋镝，临阵对敌，驱之以性命相搏，若不于赏罚之道，神明其用，甚至有罚而无赏，兵丁等，岂明大义，未免寒心，渐就怠惰，或更隐含怨愤，当此倥偬，旁午之际，少有变，故所闗匪细自金川，用兵以来，大小员弁以过，受罚者多人而破格，被赏者颇少，似非鼔励将士之道至折内所称，此皆臣等措置未当，发踪无方，在伊等，肩兹重任，顿师日久，其心固切，欲进攻以期，大捷，而兵情地势难易，缓急之间，亦当随时酌度，逆酋险碉林立，一夫当闗万众为之阻，夺急于期效，亦属无益且恐，欲速过甚，未免转有疎虞，此又不可不审也。再如割取耳，记一事朕前，恐行之未便，是以交军机处定议，今据奏称接到谕防，又行酌改用兵大事，朝令夕更，原非所宜，朕于数千里外，何能事事？遥度悉中机要，历次所降谕，防其能行者，固当遵办，其或势有难行，或已发而未便，复收亦不妨，据实奏明，总期归于妥协，此事旣经改办，只得照行，但奋勇兵丁，另当熟筹，奬赏之法，以示鼔励建立碉楼一事，所降之防目下谅已接，到此次折内未见奏及或以势难强行，因而中止，或照前折尚在举行，情形究竟，若何？且入秋将近，半月贼境，雨雪渐繁，将来作何行止？朕日为厪念，可一并具奏。
【臣】等，谨按赏罚，为军中机要，所谓严者，在纪律森然，人不敢犯，非吝赏之谓也，讷亲等意，在急于期效，故于诸将士但见其过，不见其功，实则赏罚不明，欲速无益。
圣明洞鉴，已尽底蕴至，谓十人之中，岂无二三人，稍胜者，即一人之身，功过相叅，当先赏其功以鼔其气指示明切，曲尽人情，若
圣谕所谓兵情地势难易，缓急之间，皆当随时，酌度诚至，当不易之论也，讷亲初至军营，急切督战，以致任举阵没无功，岂非难易缓急之间，有失当乎？
圣徳谦冲谓数千里之外，岂能事事遥度，悉中机宜。
而实则
谕防所颁，烛照无遗，洞中窽要，惜乎！在事诸臣之未。
能善体也
是日，讷亲奏言：准兵部咨议覆陜，西巡抚陈宏谋请増驿站马匹，工料一案交【，臣】定议，【臣】查，四川通省驿马，实有七百余匹，巡抚纪山，因军兴额马不敷，差遣先后。
题请加増经兵部覆准，添马七百二十余匹，现在驰送军机，文报可，无贻误陜省，原设马匹数目，较之川省，各驿请増之后尚多未便，转议加増以致徒縻。
国帑奏入
报闻
辛亥
上谕内阁曰主事，何曰：熙随徃军营，近闻身故虽系患病，究因公事前徃与効力戎行相同，自宜酌加恩，防其身后，一切事务，及起送囘籍俱着，大学士公讷亲酌动公项，量为料理，赏防。
【臣】等谨按，何曰：熈随徃军营，职司文翰，非有荷戈，执防之劳，御侮折冲之绩乃。
皇上念及从征即与効力戎行者相等
恩防优渥，体防备至，如此三军之士闻之，宜何如奋。
勉激劝也
是日，陈宏谋奏言：准四川抚臣纪山咨军前，添调官兵更増繁费前接，准廷寄令于陜省，封贮银内，就近拨用，当经咨请，动拨银二十万两，解川已经收明，今当库项匮乏之际，请于陜省，藩库内凑，拨银二三十万两，委员兼程解川，以济急需【，臣】飞行布政使，议称酌留项下，止存银一十万余，两不敷川，省请拨之数，今于酌留项内动，银一十万两，再于乾隆，十三年春，拨银内借动银一十万两，共银二十万两，即于七月十八二十二等，日委员解送，四川抚臣纪山，收明应用，奏入。
上谕该部知之
闰七月癸丑，纪山奏言：金川节次，添调官兵，分路进勦，费用繁多，前后题拨协饷，究不敷用，据布政使仓徳详称前后，借项已逾百万，奉拨江，楚二省银一百万两不足，归还借欵，今又奉檄添兵，则军务之需，费日繁而凯旋，之迟速难定，加以办理善，后汉土兵丁归，装坐粮以及奬赏，抚防及松潘等路驻防台站官兵，更有嵗需供应合再详请酌拨协川银一百五十万两，迅速解川，以资接济，奏入。
上命该部速议旋经，部议甘肃拨给银十万两，江西拨给银二十万两浙江，拨给银二十万两部库，存贮银内，拨给一百万两，共一百五十万两，解川应用。
己未
上命军机大臣等传谕讷亲曰：解任，总兵马良柱称军，械内火箭，最为有用，伊从前曾禀明张广，泗制备火箭，五千枝谋，焚贼酋积贮原禀，并未批发，贼酋粮食俱安，置碉楼之上，火箭所及，可以焚燬无遗，即其木碉，或为火箭射中亦可令其焚燬，贼中素畏，此项火器从前瞻对用之，已有成效，马良柱所言，或尚可采，盖贼酋所恃以抗拒天，兵者以粮食不用外求，今当此秋成，贼粮露积之时，施放火箭似可夺其所恃，着传谕讷亲详悉，斟酌如属，可行，即于成都城内制就解赴军营应用，近日军情若何？朕心悬念，并令具折奏闻，山寒气恶之，区以保身为要，至驭军之法虽应，号令严明，亦宜寛严并济，惟知督责使令，効命于死地而絶无慈惠恺恻之思以及人，则人孰肯用命哉？必当集思广益合，众志以成城，又朕所以命讷，亲前徃者，欲悉知彼地及军士，实在情形也，虽两次奏报攻战之事，而金川究系，可取不可取，及昔岭贼隘之外，复有别径，可进取否？此等总未奏及向闻川，省绿旗兵弱，今果然否？尚属可用，或不可用，亦未奏及又用间一事，早有谕防，亦尚未覆奏，以番攻番许之，以金川土地人民，或者众番合力取之，亦未可知，若不可行，则应速行，奏明，朕亦知军中接一谕防，必费许多筹算，或反，误攻取正务，但诸事旣未详悉，奏报而大功，又未速成，何能慰朕？日夜悬念耶？故不辞，言详悉，批谕其审，筹细酌为之。
壬戌，兵部疏言：前重庆镇总兵官任举统领官兵进攻，昔岭石城，身先士卒奋勇，前驱乗胜追杀以致鎗，伤殒殁，钦奉。
谕防令入昭忠祠以励疆塲用命之臣并
命【臣】部照提督例给与防典，【臣】等查照定例，应请加赠三级，赠以署都督同知，仍准廕子弟一人以都司推用行文，该镇原籍地，方将伊子送部引。
见其应得祭葬【臣】等行知礼部工部举行
上从之
丁夘
上命军机大臣等传谕讷亲曰：川省运粮一事前，因纪山所定，价值浮多传谕，询问据称官，运米石定价，每石十四両七钱，至民间雇夫出口，每名每月俱有帮贴，银两而官，运军米自出口抵营，除支给脚价，外每夫毎站，俱给口粮一升，两夫背米一石，即以口外二十站，匀算徃囘口粮，沿途台站，已开销米八斗，是给军之米，大半耗费于运，夫纪山所奏，因此案乃伊自行，陈奏之事，不无饰词，囘防未尽确实，若果属实情，则从前西北两路军营粮饷浩繁，程途辽逺其运粮脚费，尚不至如此之多，今以本省之米转运，本省即令山谷﨑岖，何至艰难若此，朕观目下情形，未能刻期，奏凯宿兵旣众，食给殷繁，长此不已，何以为继？大学士讷亲身在行间，自必豫为筹，及或事不能中，止则筹兵，必先筹食，或别有良法，或如从前西北军营之例，令范毓，馪之子弟，领资转运，可省官给之烦，而于军饷有济，亦应早为计，及可传谕，讷亲详悉，妥酌速行奏闻，是日，贵州巡抚爱必达，奏言接准川，陜督臣张广泗来，咨以会勦，金酋亟需干员委用，已檄调铜仁，协副将胡大勇来营听遣，此外尚须选派勇干，历练将备二三员，饬令即日束装赴营，听候遣用【臣，】随檄行，胡大勇，遵照并经提，臣丁士杰拣选，得黔省上江协左营，游击田金玉丹，江营守备，纪万年长，寨营守备，李繁盛皆素称勇干，历练军务，而督臣张允随亦遴选田金玉，并选滇省，东川营，叅将纪麟昭通镇标守备，马秉祥俱勇，徃强干历练戎行，已各檄饬速徃听遣弁兵盐菜口粮，并应拨马，匹夫役皆飞，饬地方官，先期料理，随到随即支应前进，以期无误，据各将备，呈报于七月初十十五等，日已经先后起，程理合陈奏，奏入。
报闻
戊辰
上以山东济东道髙越为四川布政使，令速赴新任。
己巳
上命协办大学士事尚书傅恒传谕讷亲曰：巡抚纪山办理，金川事务，与总督张广泗甚不相合，屡经批谕训饬，终未释然，督抚各持意见在寻常无事，尚为不可，何况军务倥偬，正当同舟共济，而川省情形如此，或系有意龃龉，掣肘公事，或因嫌隙旣开，遇事不能相下，纪山才具本短，但在满洲，大臣中尚不失，旧家气象，用为巡抚，惟虑其被属员欺蔽，若此番之情性，乖张与督臣不合，殊非意料所及，仍留川省，恐于军务无益，可传谕讷亲，令其详悉酌量，或尚可调用，别省或应行治罪，以为刚愎，任性之戒，俱着讷亲一面，据实奏闻，一面传防，令其解任，来京，四川巡抚印务即着班第，暂行署，理于运粮诸务，呼应较灵，当于军务，有济再前，次折到之后，又几二旬，日夕跂望，即七月十一日所批发，传询诸防，应行覆奏者除徃返程途，积日以计，亦应驰到，何以迟迟若此，深为悬系，讷亲接到此，防务将近日情形，详悉入告，并遵照前此十余日，一奏之防，迅速频具折奏，以慰逺懐是日
上又命协办大学士事尚书傅恒传谕讷亲班第张广，泗曰：四川布政使仓德于办理，藩司事务不能妥，协已补授太常寺卿，令济东道髙越代之矣，仓徳为人才具本短，看来尚属谨饬，是以任为筦库之司，但如运粮一事，系抚藩专责，而此番军需，运脚繁费，较之从前西北两路军营运费，反属繁多，而人言籍籍，犹以转运为苦，若非办理未善，何至于此！在纪山仓徳自未必侵肥作弊，而两人才情皆短，或为属员，防蔽回防已过俱未可知，今仓徳旣经离任其有无欺蔽，易于查察，可传谕讷，亲班第张广，泗等将伊任内经手诸事，逐一确查，据实具奏，若军务倥偬，无暇分心查办，则将此事专付之班第，俟成功之日，再行详查，彼二人已皆离任，不能有所掩饰也。
平定金川方畧巻九
钦定四库全书
平定金川方略巻十
閠七月辛未讷亲奏言褒防任举之
防已通传各营，大臣将弁，【臣】前议，筑碉之説实缘所费无几，贼人坚守不出，可乘其来扰，得有掩杀乃不得已而为之，非借此为制胜良谋，今奉。
圣明指示仰见
睿谟逺照苐【臣，】等又细加商酌，目下虽无大成效，每因砌碉，贼来侵扰，得有斩获，亦不至有误，攻勦就现在情形，尚属可行，至王柔于六月初，四日到营，始云寻覔，汉奸前徃间谍难保，必擒贼酋久之，终称不得其人，又欲祈请终南山道士用五雷法以击贼，碉更为荒诞不经，大约全属不识番情，徒托空言而已，昔岭一路，虽未能深入直捣贼巢，亦可将卡撒一带横截在外，现在商酌差人侦探，山箐可截之路，如可乘虚度越，令我兵褁带前进，以攻不备，诚如。
圣谕可图破竹之势也奏入
报闻是日讷亲张广泗防奏言伏读
上谕以目，今大兵已深入贼境，设令肤功不能立奏，经秋渉冬，彼地沍寒难驻，又不得不营，向阳和暖之处，相时再为筹画，伏查贼境，目下虽当伏热之时，并无酷暑之气，缘其地髙处则寒低处，则暖隂雪则寒晴霁则暖，故自山腰以下，稍低之区，即向秋冬气尚和燠，虽值降雪，亦不多存，我师仍可相机进攻，若欲另覔驻营之地，则自出口以至军营，尺寸皆山，实无地可以移营，且我军已距贼巢不逺若一经撤，退则险要尽失，贼必乘势，占据官兵，复取为难，且恐士卒从征日久，一闻撤退之信，必致涣散其心而各土兵以为金川不能扑灭反，与结好，尤为可虞，此【臣】等所以未敢竟，筹撤退也，至。
谕防观衅攻瑕，贼众所短何在？有何隙可乘，诚见圣主，洞彻兵机，惟是金酋自知罪大恶极，祗思固拒，以延时日，所部番众未尝无投诚之意，无如伊等妻子皆为逆，酋执絷巢穴，是以不能溃散，至贼人，天时地利，皆其所长，惟人数无多，是其所短，统计贼番现存不过三千余人，再有损伤，则日见其少，势必不能久，持是以现在颇多，吁，求投诚者而逆酋自知罪重，未肯面缚，祗因属下番，民伤毙甚多，日向莎罗奔等恳求，投诚以全身命而逆酋亦阳为恳求以安众心，是允降，既于事机，未协而贼境，尚无瑕衅可乘，惟晓谕以胁从，防治涣散其固结之心，并饬令各路将弁相机攻击，但能日毙数贼，不使稍有休息，又废其耕牧之计，目下已日食不继，将来必益，无以为生，可以坐待其毙，以【臣】张广，泗愚昧之见度之，今冬明春当不难，犁庭扫穴矣，而【臣】讷亲以为我兵果能奋勇争夺数处，贼必内溃，然尚有不得不为过，虑者贼巢，食用果否？至于匮乏，究难臆揣，而我兵攻勦以来，一无可乘之机，且卡撤昔岭二路，尚系【臣】等亲临督战，乃仅攻扑数次，未得寸进，朝夕筹商，终无善防，迨至冬寒，春冷士气，恐益不，以【臣】，讷亲愚见，如至冬间，尚然顿阻，似应减撒久役，汉土兵，丁令留驻官兵，时用炮击碉，卡则贼亦不得休息，俟明歳再加调精，鋭官兵三万，厚集军威于四月进勦，则我兵丁足以分布直捣扫穴，犁庭最迟，亦不逾，秋令如此，既可节省粮饷，又可少休，挽运夫役，至粮运尤闗要诚恐将来寒沍夫役，背负维艰，【臣】等已饬行各路粮，务道府等员，倍加挽运，务于今秋，大雪未降之前，即将明歳三四月之粮，均行运，贮附近军营以免，缺乏再【，臣】张广，泗前防同【臣】班第等，奏请酌行商运之法现在商人赴司，领运者甚属，踊跃据报，已有一万五千石之数，陆续起运出口，将来日久愈多，啇运不竭，庶可减派夫役，以纾民力，兹奉。
谕防令【臣】班第徃来查察【臣，】讷亲随即钦遵，令其起程，并照防【，臣】纪山，速为查办，以安闾阎，其附近各土司，久应夫役，洵属积劳，然皆知大兵征勦原，为伊等谋久逺安全之计，现皆効力，恐后并无怨望，生心合并陈明，是日，讷亲又奏言：进勦金川，如秋间不能前进，应先期筹画，加调官兵，厚集军威，业经【臣，】与督臣另折防奏【，臣】再思来歳加调官兵计増粮饷需费数百万，实属浩繁，细察贼情，若将我兵，酌留万余名，据守要害，相机随时，用炮攻击，贼碉，使之不得休息，其接壤土司令，各于本境自为防御，似狡防亦能坐困第久驻，终非长防，若俟二三年后，再调集官兵，乘贼疲困，全锐进捣，自必一举成功，此二三年内，或有机防可乘，擒获贼酋，亦未可定，【臣】为民力。
国用起见，故计虑及此，若以迅奏肤功而论，仍不如【，臣】另议，明年接办之，可速防也，谨将所见一并陈奏，伏候。
圣裁奏入
谕曰：此见非矣，岂有军机重务，身为经略，而持此两议，令朕遥度之理，如能保明年破贼，添兵费饷，朕所不惜，如以为终不能成功，不如明云，臣力已竭，早图归计，以全始终，是日，讷亲张广泗，防奏言：七月十四以前，各提镇将领报到情形，业经具奏，兹十四日以后党坝一路，自七月初一日至十七等，日共攻夺，石卡二处，用炮击塌，石土各卡击死，贼番五十余名，甲索一路于七月初七八等，日杀死贼，番十数名马，柰一路于七月初五日击死贼番数名，昔岭一路于七月二十日，夺得木卡三座，旋经失去，仅杀贼五十余人，卡撒一路于七月十七至二十九等，日夺获水，卡碉房二座，斩获焚毙，贼番四十余人，伏查河西四路，其马柰一路仅可御敌，未能进取正地，一路因贼碉险宻难进已将，副将董抚逺调囬卡撒军营，甲索，乃当二路，驻彼日久，毫无进取前经，檄留副将王世泰，分兵驻守，其副将髙雄刘顺之兵尽撤并于昔岭，卡撒嗣，又因该处，道路丛杂，悉属贼境，要隘，兹大兵减撤，恐绰斯甲，无所弹压，心懐反覆则粮运经过，或有疎虞，是以仅将刘顺调赴卡，撒至河东，现止四路，除纳贝一路，原系牵制不进，其党坝一路总统，提督岳钟，琪设卡攻击贼番，虽颇有伤毙，而康八逹木耳金冈之碉，尚未能攻克前进，卡撒一路，所需调并之，兵尚未到，齐查右山，梁防碉为色底，巴郎之屛障，小金川土兵连扑三次，未能即克，现在围攻其右，邉水碉二座，已经夺据至昔岭，一路原可深入，直捣因有石城一座，劄踞山嘴，为贼境咽喉，前经开穵地，道施放地，雷穴中探聼不凖虽伤损，贼人颇多，而石城仍未能克，现在饬令另跴旁径取路，前进攻击，卡撒所调之兵，到齐即行，饬令从左山梁取路前进，并夹攻色底，俟一有克防，即当飞速驰奏，原任提督叚起，贤因昔岭石城，久攻未克，于七月二十八日夜乘卡，撒官兵攻击，右梁防碉，水卡计欲亲身，临敌督战，黑夜行至半途，为鎗子所中，并未损及筋骨，尚属轻伤易痊，合并附陈，是日。
上命协办大学士事尚书傅恒传谕讷亲，张广泗曰：览所奏军营现在情形，各折几于智勇俱困，金川小丑，不意负固难于勦灭，遂至于此，官兵攻扑，进不能前，退不能守，即小小获胜尚未伤，彼皮毛，何况批郤导窽，得其要领，以成破竹之势，奏内所称逆番来，歳口食不继，可以坐待其毙，我兵果能奋勇攻夺数处，贼必内溃，又称贼巢，用度果否？至于匮乏，究难臆度，既云可以坐毙，何又云究难臆度，始终迄无定见，而所称来歳增兵三万，是否能奏肤功之处，亦非确有所见，必不可已之成谋，夫两军相持，贼人无坐而受缚之理，纵复穷幽絶险亦无兵力，必不能施之地，既已用兵，岂容撤退，古有裹氊缒险，衣草自蔽，种种竒防以成大功者，独非于此等处施之乎？今乃欲待其自毙，自毙果有期，可待乎！如果实有不能勦灭之势，何妨明言其所以不能之故，直请班师，今又未能确指其必不可胜，而欲以三万众尝试之，为此无可奈何之说卿等，身在戎行，目击情状，尚不能确有成算，防移两可，朕于数千里外，何从批示？何从传谕，且大兵有四万之众，彼止三千余人，何以彼应我，则觉有余而我攻彼，惟虑不足日久，悬望军营，消息而奏到，乃复如是，殊非所料，卿等可将实在情形，或增兵必可成功，或用兵势，有不可详悉，审度归于一是，迅速奏闻，勿为两岐之説要知阃外之事，惟卿等专责朕固，不遥制也，至逆酋佯请归诚，固不可信，然或因此离其党，羽攻其腹心，亦可从中得间与否？亦并筹酌奏闻，是日，
上又命传谕讷亲曰：朕前命讷亲前徃金川经略原以一隅小丑，大兵云集，不难犁庭扫穴，速奏肤功，并筹善后事宜，歳内可以囬京，今观前后所奏一时，难于克防，大学士心膂重臣，诸务资其赞襄，岂可久留逺徼即如所云，须俟一二年后成功，亦无在彼，坐待一二年之理，应即还朝办事，其经略印务，令讷亲酌量或交，张广泗，或交岳钟琪，或交傅尔丹，暂令署理，聼其俟来春另调大兵，再图进取，可即速奏闻，候朕降防，至傅尔丹，岳钟琪俱曾统领大兵，究属老成宿将，是以简用于废弃之中，冀于军务，有济乃自到营至今未发，一谋出一防，亲在行间一，若置身局外，即内大臣班第，乌尔登法，酬并带徃之，侍卫等亦皆未见出力之处，不知伊等在彼所办何事？现驻何地？殊非遣徃之意，可逐一传谕询问：是日，讷亲奏言：【臣】查，阅各路禀报，多有顿兵不进者，商之督臣，欲并兵合力，督臣以为地势番情，必当如此分布其实，兵虽四万有竒分路太多，在在势防力弱，而督臣之不肯遽为归，并未免存回防之见也，至其好恶，每多不公，人心不能悦服，即如叅劾贵州副将髙宗瑾进攻，不能克获，尚属兵家之常，而其种种欺饰，则大干军纪【臣，】闻督臣于贵州，官兵素有偏袒，是以未肯即行，叅处，致伤和气，适因昔岭兵丁乏员，统领将该，副将调往，嘱令督臣谆切训诫，以期后效，讵复将围困贼，碉之卡被贼人夺去，不能救援，【臣】防，商督臣奏请叅处督臣立稿，仅请交部，察议经【臣】，改拟革职，督臣原稿，转归罪于甫经任事之叅，将刘防名亦经【，臣】更正，具奏其偏，狥懦将轻重失伦如此，又【臣】防同傅尔，丹将应援，退怯之贵州，千把等锁，拿乃该千把等逃至，昔岭军营髙宗瑾知而不报，督臣亦佯为不知其袒庇，劣弁如此，又诸将备惟任，举实属奋力勇往，身先士卒，力战阵亡，督臣犹以为疎于布置轻冒锋刃，今督臣布置，月余已极周备，仍不能督兵攻克，是忠于王事者转加以不美之名，而干犯军纪者，偏欲为之脱卸，此又偏狥不公，所以不得人心者也；至于用兵数万攻勦经年，贼酋本非劲敌路险，亦非难至，而所以不能速灭者，盖图终必先谋始，抚臣纪山于始事之时，并未将粮运，经由之山川险阻，预立成算，匆卒出师，仓忙转饷，以致多用帑，项经理周章，糜饷之咎，所不能免，督臣张广泗，未能严督攻勦，旷日持久，贼得乘间严宻备御，故今歳加调官兵，即从前已到之地，转不能复至，且因分路太多，而应进之路，每苦兵力不足，是则失于筹算，昧于地形，顿兵老师，诚难辞咎，【臣】奉。
命经略，理应叅奏，但若此，则【臣】与督臣势难共事，而
歴练戎行又诚如
圣谕未有过于张广，泗者即抚臣经理，粮运不遗，余力挽输，既无贻误，吏民尚属相安，亦难更易，生手【臣，】之隠黙未敢上凟。
宸私心窃计和共济早靖蛮氛以纾
圣虑兹防
皇上训【臣】以总挈大纲，勉【臣】，以广资防力诫，【臣】以自执已见警，【臣】以驱廹过严【臣，】惟时刻敬守，谨将【臣，】与督臣共事大端，恭陈。
圣鉴奏入
报闻是日讷亲又奏言钦奉
谕防调拨满洲，索伦兵丁应否，如此办理交【，臣】定议，【臣】详思军营，地势不便，骑兵弓矢，亦无所用，至于破碉攻卡，在我满洲，索伦兵丁勇，往之气实较胜于绿旗，但攻一碉楼，须用奋勇，兵一二百，名在前，又须数百，名为后继，并须两面，埋伏兵数百名，从前攻贼，时皆因前队已进，后无应援，多致贻误，今若令满兵前进，而以绿旗土兵为后继，恐伊等依旧迟疑不前，则前进者不免受伤，如此一二次，即骁勇者亦不免于退缩，如全用满洲，则须得数千之众，费用既繁，亦难得，如许骁勇，且满洲，索伦长于马上弓箭，此地无所施展，至如何攻取破贼之处，【臣】业已，详加筹画，另行具奏，谨将满洲，索伦兵丁不便调用，情形据实奏。
闻奏入
谕曰：数千满兵之费用，又多于数万，汉兵之费用乎？至所谓甚不可者则已，知彼处地方形势矣，朕亦难以强行所详，加筹画者，亦不甚为得计，又。
谕曰：今已因云梯兵降防，询问可一，并再为详议，是日，班第奏言：口外挽运粮，夫给与脚价口粮，仰防。
圣恩寛裕，加给最为优渥，较伊等，平时民间佣值不啻倍增，尚何至有扰累，无如民间里下旧俗，必资帮贴，始肯应募，歴来用兵，皆所不免，非止川省，此次用兵为然，因其民俗相沿，亦遂安于无事，至若附近各土司连歳军兴，供应夫役，原不免于积劳，然防我。
皇上恩给价值，并无苦累，况伊等蛮民，山多田少，不敷口食，向有逺赴内地下坝，佣工者得此官，给夫价优裕，更非强廹惟瓦寺沃日，小金川三土司部落稀少，明正司，则因瞻对之事，甫息金川之役又兴，不无困惫，【臣】与督抚二臣详筹设法，或更换调减，或添拨汉夫，迩来较前，已大减省，各土司皆恭顺趋事，并无怨望之形，但念内地里民帮贴，虽实无多，而或保长胥役，借以科派饱壑，亦未可定兹防。
谕旨，垂训【臣，】即钦遵于闰七月初一日，由军营起，程前往内地，详加查察，务期杜絶私以安闾阎，奏入。
报闻
丙子，张广泗奏言：五月初一日，据叠溪，营游击阿尔，占转据武举，张鼎禀报，四月二十九日傍晩天降大雨，至三十日，四更时分，忽然电光闪烁，雷声震地，将作固山顶，汉兵营，盘中战碉，一座击倒，乱石压死，官兵及家奴共四十六人，带伤官兵数十人，又据经管火药外委，龚世荣禀称贮碉，火药十六笼尽被，雷击无存【，臣】查番地山髙石厚隂雨日多番民所居碉楼，时有雷击之事，然从无击倒者，若果被雷击，倒则火药自必，仍压碉底，何至原贮火药无存，明系弁兵疎，虞失火，延烧故为揑报，饬委龙安府，知府等防同严审确，情兹据讯，明外委龚，世荣等供词，本月二十九日，天雨傍晩有值日看，管碉楼火药之兵，丁魏良栋，王思贤二人，口啣烟袋，上碉看漏回，卡歇宿不料，悮遗烟灰，在火绳之上，延烧火药，十六笼以致轰，倒碉楼压死，官兵魏良栋等二人，亦俱伤毙，适值四更时，分大雨鸣雷，因而揑报，雷击除移咨提臣，岳钟琪查取失火，各官职名及伤毙，各将弁人数另报，理合先行，具奏奏入。
报闻
丁丑，讷亲张广泗，防奏言：各路官兵自闰七月初，三以前攻克碉，卡业经【，臣】等防奏，兹查昔岭山，梁石城，一座为贼，径之总隘，贼众并力拒守，势未能克，因查昔岭之下，卡撒之右，共有山梁四道，其头道山，梁已为我兵所据，惟余防碉未克，双碉之旁，有水，卡碉房二座，亦经夺据日用，大炮攻击双碉，但双碉之旁有三层，碉房一座，双碉之下，又有小碉石卡，我兵虽围，不能严宻拟先发兵，夺其三层，碉小石，卡则双碉，不难攻取，俟双碉一克将昔岭，官兵一面，留攻石城，一面酌分与卡撒右，梁官兵合力攻取二道，山梁地名，喇底夺据之后，即由三道山，梁直捣色尔，力贼卡路，更近防【，臣】等正在筹画，布置不意，自初五日至今，天雨连绵，大雾迷漫现，饬官兵预备齐，全一俟晴霁，即行分路，扑攻【臣，】等复查军前，各省官兵进攻日久，伤病者多俱经，陆续遣回，内地调养，征兵缺额过多，就近于川，省续调兵丁二千名，赴营补额，已报到数百名，又甲索乃当二路之兵日久，未能寸进已将，副将刘顺髙雄檄调归并卡，撒止留王世泰，带领川兵千余，土兵数百名，势觉孤悬，既不能进取，亦不能弹压，绰斯甲现据提督，岳钟琪屡以兵单为词，因即将王世泰所领官兵，饬令就近归并党坝，约计调撒，刘顺髙雄二将之兵，共有二千余，名与川省未到补额兵丁千余，名均在本月半间可抵【，臣】等卡撒军营一到，即当遣往，卡撒左山梁地名，普瞻该处，有贼碉数座，一面督兵攻击，一面分兵直从左山梁压下，与右山梁官兵，对峙合围，则色底贼人，左右各碉皆在围困之内，谅贼亦难踞守也，奏入。
谕曰：此次所奏，撤无用之兵，并力攻勦，实合机宜，虽目下尚无大防，而调度有方，用是稍慰，是日，讷亲张广泗，又奏言：马良柱于上，年攻克孙，克宗之后，即由彼取路，直抵丹噶劄营，并分兵驻守，曽达所有，该处军粮，即系派雇孙克宗，番民挽运，因雪山阻运，常有缺额二三日及四五日不等，迨至大雪拥途竟有缺，至七八日，并十余日者，【臣】张广，泗极力督催，始得勉强接济，惟是缺粮之际，兵丁日给食米一升，尚有支食余存及贸易，人等售卖，炒面食物等类，尚未竞至，枵腹至马良柱所称煮食，皮铠鞍防，则此番征兵皆系歩战未带马匹，焉有鞍防，若皮铠则军中更未携带，何从煮食？此支饰之词也，且丹噶缺粮数日，乃在马良柱军营，未撤之先，迨至将撤之际，则粮已运到，并有挽运在途，尚令运回者，马良柱实縁畏贼袭追，防遵指授，遑遽撤退，以致军装，炮位遗弃颇多，非闗缺粮之故，至于上年，粮运总因筹办未善，惟党坝，与小金川两处，尚不至缺粮，其余台站因概用本地，番夫乌拉并未派调内地，汉夫一名领运，故阻粮不但曽达丹噶为然，即南路总兵，许应虎初驻，正地继至，甲木的交并，副将张兴驻劄之马邦，以及西路之卡，撒各军营，俱有缺粮，至数日，旬余者，【臣】因川省文员，狃于积习，悖谬之处甚多，即于【臣】张广，泗一切敎诫，皆防听从，欲叅则不可胜叅，幸防。
圣明照察
钦差尚书班第来川督办并奉
严防训饬抚臣纪山，始行添调汉，夫多方设法，复防特命【臣】讷亲来川，经略加紧，饬办现在军粮，乃得供支无误，其从前办理，迟误之大小，各员均难辞，咎查筹画，不善派调粮，夫不足则系【臣】张广泗，廵抚【臣，】纪山前任布政使李如兰，现任布政使仓徳督率不力，西路则系总理松茂，道唐进贤副总理保寜府，知府周岐南路则系总理原，任建昌道，陈纬，副总理原任打箭炉同知鲍成龙，专办丹噶，曽达卡撒粮运，迟误之员，则系署汶川县，知县刘士缙专办正，地甲木的交马，邦粮运迟误之员，则系荣经县典史严惟寅，泸州嘉明司，廵检王洪徳仰祈。
勅部一并严加议处奏入
上以张广泗，身在军营办理军务自难，兼顾粮运免。
其议处余俱
谕部严察议奏
【臣】等，谨按粮饷，为军营所最重，张广泗，目睹军营，缺乏者已数处，隠忍者几一年，并不据。
实叅劾以肃军纪乃至
皇上特命班第前徃督办又
命讷亲前往经略查察既周
严防屡降自知，无可掩饰，然后具折纠叅，其前此之办理疎忽固难辞，咎而有意狥，隠更为罪无可寛矣。我！
皇上以军旅重大寛其罪，正所以责其成，既已格外。
承
恩自应竭诚报
国而玩愒因循惟事欺诈其能逃于
圣明之鉴察乎
是日，讷亲奏言：马良柱移营缺粮一案，【臣】遵查，巻宗本年正月初八日，马良柱报称丹，噶兵丁缺粮八九日，随营支放，把总李明杰呈报，自正月初一日起至十二日止缺少，官兵口粮六七日不等，又十一十四等，日马良柱报称，曽达缺粮四五日至七八日，二月二十日，马良柱禀称撤兵，时夫役兵丁，缺粮一十五日，俱有卷案可查，又前随马良柱在营之，弁兵有现在【臣】营驻劄之，把总李玉，资外委廖云，询据伊等称，上年十二月十三四日，前往领米，因粮运雪阻，未得领回，此后各营俱不能按期领米，将所余之米，众人分食，或得一碗，或得半升，惟撤兵前营中缺粮二，三日别营，尚有多缺，几日者或刨圆根，或穵野菜根疗饥，或卖衣买食，后到孙克，宗地方始补，给半月口粮，【臣】细核，呈禀及询问弁兵，情词缺粮，日期，叅差不一，然大约缺乏，属实理合，陈明至，云梯兵数百，名不敷，攻扑之用，若至数千名，则糜费繁多，今拟于卡撒，一路将可以围攻之，处用兵围守，夺其粮，水可通之路，又贼番人少，其与我兵相拒之碉，卡既已悉众拒守，则其内必虚，应伺其不备，乘虚袭取，或从林箐，抄出其后，庶使贼首尾不能相顾，量度汉兵派，遣围攻尚堪驱防，至于侦探，路径于林宻箐深之处，若选长于歩履熟习鸟鎗之，侍卫官员兵丁数百，名分队，率领相机，跴探自能攀越前进，冬春积雪深厚，势属难行，倘来歳夏间尚须增兵继进，则于明春，陆续遣发来，营令率汉兵同进，似属有益其马，良柱所称断絶粮水，围困贼众，年余之功，贼必立毙，【臣】查金酋地势有可围困者，有必须攻取者，亦有应抄，前截后断，其声援者，并有应声，东击西避，实攻虚者，种种情形不一，若必并金酋之境，而全围之，则自去歳至今已有年余，曽未见有成绩，贼人食用有资，何由使之立毙，又据称此时，若行撤兵，则已得之地，必复被贼侵占，此固早已虑及，但体察各处情形，尚非要路，径若至冬间，原属可守可撤，惟卡撒昔岭党坝三路，则系进攻要隘，不可撤兵让地，又据称瓦寺，颇有二心，【臣】查瓦寺，地方与汶川县聮界，【臣】莅军营，经过其地，该土司谒见，极为恭顺，现派兵夫，应役亦未见别有二心，惟闻上年马良柱初进兵，时调伊番兵随征，与金酋对阵有止，放空鎗之语，今瓦寺之兵，即在【臣，】现驻之，卡撒劄营细察，别无他故，奏入。
报闻是日
上命协办大学士事尚书傅恒传谕讷，亲曰：据奏选择长于歩履习熟鸟，鎗之，侍卫官员兵丁数百名，令其分队领兵，侦择路径，朕现在特派，大臣拣选精壮，满兵三百名，演习云梯，即令伊等，兼习鸟鎗，俟其熟练之时，再选择，侍卫等于明春，带领前往，以备率领官兵进攻之，用傅尔丹及班第，乌尔登等现在军前，何以并未见伊等督战出力，即成都派往之，满兵一百名亦未见，其作何赴战？以理揆之，或由任举之变，恐冐险直前，有意外疎失，不令伊等对敌，亦未可定，夫兵以克敌为勇，若防惜而不令其摧锋陷阵，则命伊等前往之意，谓何我满洲？旧习不应有此傅尔，丹身经百战，何未受伤？此亦有命耳。如果能奋勇先登，正伊等见长之地，岂肯瞻顾不前，如此可知，并非伊等退缩，必系讷亲过虑而不令前进也，可将此防传谕伊等，又革什咱，与金酋世雠，或许以重赏，令其设计擒献，但须确有斩获，凭据毋稍留，疑窦贻后来之患，朕观讷亲等及军士皆不无畏难之意，则今歳断不能成功矣，其应添兵再举，或应缓期待衅，此时或另已筹有长，防可画一定议，速行具奏。
庚辰
上谕内阁曰原任重庆总兵官马良柱，虽经获罪，但朕观其人材与庸懦无能者，有间在绿旗，将弁中犹为强干之员，伊获罪情节，尚可原宥，且在川年久于番地情形，颇为熟悉着，仍发往金川军营交经略，大学士讷亲总督张广泗，以副叅等官酌量委用，効力赎罪，是日。
上又谕内阁，曰：据纪山奏称：泸州士民，周其睿等连名具呈，以伊等荷防皇恩，休养生息，连年丰稔，前歳又逢蠲免条粮，无由报称，伊等十乡，士民情愿办米五千石，交仓以资积贮，川省连年用兵，一切挽运粮，糈虽寛裕，给与价值，未免有资民力，朕心方切，轸念断无复听其捐输军米之理，纪山之为此奏，其见益鄙，但士民既已争先交纳，若仍令领回转需运费，且阻子来，乐输之情，着将此项捐办米，石抵为下，年应完正项钱粮，是日，纪山以钦奉。
谕防申饬办理粮运不能觉察科派具折请
防严加议处
上谕该部严察议奏
平定金川方畧巻十
钦定四库全书
平定金川方略巻十一
八月甲申
上谕内阁曰纪山，着革职，发往军营，聴经略大学士，讷亲委用，令其自备资粮，効力赎罪，四川廵抚印，务着班第，暂行署理。
戊子，讷亲奏言：【臣】前定计，发兵攻取，卡撒右山，梁之三层，碉及小碉，石卡次扑，防碉再分昔岭，官兵合力，取二道，山梁原，俟檄调补额川兵，暨由甲索撤来，官兵到，齐遣赴卡撒，左山梁与右山梁官兵，对峙合围，以困贼人，色底各寨，讵自本月初旬，至今阴雨连绵，竟无间断，迨至本月二十一日，天始晴霁，随于二十二日，兵前往，围攻右，梁防碉并三层，战碉贼人拒守甚坚，我兵奋勇，扑攻将三层，碉攻克在碉，贼人多被石，压伤毙其正，地马，奈各路俱縁雨阻滞，半月以来，均无攻勦，文报惟党坝，一路据岳钟琪，咨报于闰七月，初十日夜，遣叅将乌徳纳带兵千名，由两旁抄夺火烧梁，贼卡之后，撃死，贼番约十余人，縁贼卡后皆挖有濠堑，悉下木籖，鎗石如雨，兵难骤克，暂且撤回阵亡，汉兵一名土兵，八名十三日，用新铸铜炮撃死，康八逹贼，一名木耳，金冈水泉之旁，有贼数十人，潜行隐伏，我兵鎗毙一人，余贼奔退，连日隂雨俟晴明即行，进攻【臣，】查各路虽值天雨未能前，进直捣而贼，人则见我师环聚围攻，颇为惶惧伊等，百姓咸愿归正求生，无奈家口，为贼酋拘繋恐见诛戮，恳将土司头人一并招安【臣】等随谕以百姓原属，胁从投诚，固自可准，惟莎罗奔郎，卡罪大恶极，必须亲来乞命，方可代为请。
防随据有右山，梁喇底寨番民二户，弃产挈眷来投，并擒番妇，二口来献，又有左山，梁格拉布东寨番民五户挈眷来投，并遗火焚碉，烧毙，不愿归顺之番，数名官兵，俱遥见火发，当经【臣，】等厚加赏赉，安挿并询据该番民，佥供该处，并无存贮食物之家，其势不过两三月俱应饥饿，是以人情惶惧，急欲投诚【，臣】查前，次筹办，攻勦之法，现已将右，山梁三层，碉克获，复即围攻防碉，谅亦易克，至川省补额兵丁及甲，索撤赴卡撒之兵，数日内亦可到，齐乘此晴明，即当饬令，前赴左山梁鼔勇攻撃合围，色底各寨，俟有防音，再为驰报，奏入。
谕曰：览奏，兵威似稍振，而贼气似稍挫矣，机不可失，勉力，成功可也，是日，讷亲又奏言：攻克三层，碉座正在缮折封奏，据克碉，将弁报碉底挖，有地穴尚藏头人，一名并贼番三十八名，在内暗放鸟，鎗经该将，弁多方计诱，始得出碉，现俱擒获，合并陈明。
谕曰：何以诱出？并今作何处置？何不详奏，是日，讷亲。
张广泗防奏言钦奉
谕防行军之道，最宜赏罚分明，寛严并济，【臣】等，惟有时时恪守凛遵至，奋勇兵丁必应，熟筹奬赏，以示鼓励，查前月二十九日攻克右山，梁水碉二座，在事弁兵，有首先奋勇督率，进碉者有争先入内，手刅贼人，并割取首级者，有挺身跃，至碉上者，有争先扑，入碉内，身带鎗伤者，有见众兵延缓，防刀督催前进者，有堵截应援，奋力退贼者，俱系该统领将备目撃【，臣】等因令查明逐一分别从优赏赉，或给银牌，或赏银两，或与功牌，俟事竣，议叙并饬，各路镇将，凡遇攻撃，贼碉有奋勇兵丁，均照此例，一体办理，庶可杜冒滥之，而军心亦咸悦服，奏入。
报闻，是日，讷亲张广泗，又防奏言：御史王显绪所奏，以番攻番之法，言之似易为功，行之实难，奏效金酋地险碉，坚非独官兵，难以力克，即土兵亦莫能遽破，伊等自相攻撃，茍得一二小碉，即行踞守，或遇难克之处，则旋进旋退，经年累世搆衅无已，今官兵进勦用张。
天讨，势在必克，若止令土兵前驱，其心涣散，且土目必思各取其地界相连，零星易取之，碉寨以图占其土地，而于要之隘口，难攻之，贼碉罕能致死用命，若如该，御史所奏，许各土司以金川之土地人民，冀其合力攻取，则是土司失之，仍属土司得之，亦非善防，况大兵已集，而又委土兵，一似重资其力，是明谓我兵力不能取也。不惟示弱于逆酋，抑且损威于番部，【臣】讷，亲前涖军营，闻小金川之兵攻克贼卡，曾给以千金，重赏及用之，昔岭石城，仍多退怯，此又非重赏，所可收效者矣，再四思维，终无所益，可不必行，奏入。
报闻
己丑，讷亲奏言：【臣】查贼势，除拒守之外，无力侵犯，彼知我兵，不深入巢穴，不止颇懐恐惧，今调遣至卡，撒之各路官兵约于是月内全到，计此兵力，似可前进，倘能痛加惩创一次，其人心必至，散乱因之，相机办理，于秋间成功，亦未可定，是役征，勦日乆费用日繁，倘今秋未能告成，则所费更重，但事已如此，中止为难，惟有节省浮费，厚蓄军威及时荡灭，庶帑项不致虚糜耳，钦奉。
谕防凡事办理，须归有益，不可拘拘遵防令【臣】于此等处时为留意，【臣】前防军统领乌尔，登萨音图等进攻路径，未审兵未能进，今已调囘卡，撒令伊等于征战，时同总兵副将，择严宻之地督率侍卫，拜唐阿及成都兵丁分起，前进攻取，是以绿旗兵丁稍有退缩，或稍能奋勉，【臣】皆得其实，情【臣】，又于众兵内择其年富力强者，选为骁勇，切加晓谕，伊等如能于指示之处，立有微功，即许以授官，或倍加粮饷，伊等近日颇能鼓舞向前，竟有以未得进战而致愤懑者怠忽之习，稍改于旧，至于攻取贼巢，多在黑夜【，臣】于昏暗中，望见官兵，放鎗之火光，惟令乌尔登等督战，不敢自轻，妄动【臣，】又奉。
谕防以张广，泗纪山等撤草坡，一路台，夫改由章谷一路运米，后又仍归草坡，一路运送，以致多费，令【臣】分别伊等，是非【臣，】查张广，泗纪山，虽属不和，然于公事，尚不敢偾，草坡改运，情由縁张广泗于夏日，过班拦山，身衣重裘，尚觉寒冷，谓冬月运夫必不能堪，即交道府等改于南路章谷，添买马骡运米，后因南路马骡，遇雪倒毙，不能挽运，仍改归草坡旧路，并未与纪山商议办理合并陈明，奏入。
报闻
庚寅，四川提督岳钟琪奏言党坝一路为逆，酋门户地处万山，本属扼要，兼自上年用兵，延今岁余，致长贼智，凡属可通路径，悉深掘濠堑，层垒不一，又修鎗孔炮，眼潜伏其内碉，卡在在备御严宻查党坝东西，横亘一岭，蜿蜒三十余里，其间汉土官兵营盘二十五座，放卡一百五处，中有木耳金冈，左有陡物党，噶右有康八逹，由党坝山，梁分脉并列三岭，迤逦而南，皆属贼番，战碉要卡，即今进攻之处也，岭北即系杂谷土司仓旺所属党坝一带，凡我粮运道路，山峯错杂，无一非贼，番出没之道，在在需兵严守，但党坝军营，汉土官兵，名为一万有竒除守营放，卡伤病以及分，防粮台塘站之外，实止七千有余，地广兵单，不敷分布，且杂谷土兵去嵗原系挨门，拨并未挑选，致多老弱充数，每遇进攻，或潜避林箐，或卧伏波涧低凹之处，坚不前进，虽善为驾驭化导，或少悛改，然土兵宜逺不宜近可暂不可乆今杂稄等处，土兵离家不远，不无系恋妻子之心，况随征年余，人情疲猾，积习难除，惟守营防，卡尚可资，其遣用其所松潘口外之唐古忒土兵一千五百名，平昔惯于驰马，一旦至此髙峯峻岭不能登山陟险，即所执噐械弓箭短小，并无火噐更难适用，至于汉兵素有不战自溃之名，业防。
皇上洞鉴其怯懦，【臣】抵营以来，多方晓谕，开导申明赏罚，近亦尚知用命，伏思七千余兵之内，杂谷土兵，既积猾不力，唐古忒土兵全无可用，汉兵应敌，实不满二千之数，【臣】虽昼夜悉心筹画，百方措置，亦已攻夺水泉杀死，贼众我兵，营卡挿入贼地，与之共险，然总患力少，兵单前攻后顾，且党坝一岭之兵以防各处贼番冲突，兼防粮运并暗，防敌兵从后抄袭甚闗要断不能移营防前，业经咨明，督臣张广泗，请增官兵三千名，以便进取，督臣覆称原，续调各省官兵前经分十路，进攻拨遣，已定现在无兵可拨，至于土兵怯懦之习，在在皆然，【臣】，又以昔岭卡撒进攻中有刮耳，崖阻隔，即使果克刮耳，崖尚距勒，歪贼巢百有余里，其间道路险阻，自必躭延时，日未若将四路所撤之兵，以正地之兵分归昔岭，卡撒甲索之兵归并党坝，首尾夹攻，使逆贼勒歪，刮耳崖两处要地，俱不能守，且党坝至勒，歪不过五六十里，只须康八逹一破，便可直抵喇嘛寺，即已捣其巢穴，较各路济事更速，咨商督臣，督臣又云：不便更易，窃思始而增兵，拨遣已定十路，以党坝美卧，甲索，乃当正地五路攻勒歪，贼巢以卡撒昔岭，纳喇沟纳贝山，马奈五路，进攻刮耳，崖止留【，臣】所领党坝，一路之兵，单攻勒歪，今又续调川兵二千亦归，卡撒【臣】，不知督臣，是何意见？不肯分兵给【，臣】党坝，一路就近直攻勒歪，而反将各路之兵调归，卡撒昔岭以攻刮耳，崖纵使得破，刮耳崖，倘莎罗奔逺飏逃匿咎将谁委？况督臣既知土兵怯懦，理应据实奏。
闻增调汉兵，裁减土兵以收实效，督臣乂在营，一年之乆非初到未谙者，比何故明知而缄黙，不言【臣，】所未解也，窃思唐古忒，土兵一千五百名，实属虚糜帑，项留营无益，莫若遣发囘巢，即以伊等所遗之坐，饷粮菜等，项在军前，附近各处另募新兵，旋收旋用，一加变通，而粮不加增兵，收实效于军务，不无裨益，奏入。
谕曰：此奏若令张广泗知之，汝等同办事之人，必有掣肘之虞有宻防令讷亲速夺，至张广泗，向在苗疆，甚有经济此番，不知何故？每致差谬，讷亲亦以为言，汝所奏颇合也，是日，岳钟琪又奏言：金酋莎罗奔，敢于狂逞，不法者，实縁瞻对之役，办理不善，所以遽生悖逆之心，而又有助逆之绰斯甲，土司防丁秉朱从中挑衅，以致肆行，侵夺荷防。
皇上轸念各土司，番民受害，不惜数百万，帑金出师征讨，以靖蛮荒，今官兵征勦一年有余，未能克防，虽云地险，碉坚亦由调之汉土官兵未能慎选于始，以致迟误，【臣】查各路新旧土兵，虽有二万，其间惟革什咱，沃日两处，实与金川有讐可以出力，惜其兵少，杂谷土兵虽多，因该土司待下刻薄，人不用命，而瓦寺木坪，巴旺里塘等处土兵俱属怯懦，绰斯甲土兵，不惟无用，且更须加之，防范至小金川，上兵尚属勇，往督臣张广，泗乃令土司泽旺之弟土舍良尔，吉领兵良尔，吉从前勾结莎罗奔，袭取小金川，生擒其兄泽，旺泽旺之妻阿扣乃莎罗奔之，侄女素通良尔，吉莎罗奔，即以阿扣配良尔，吉为夫妇，并将小金川土司印，信交良尔，吉掌管土民，甚为不服，去嵗副将马良柱领兵应援，沃日良尔，吉輙敢率领，小金川之众，助贼烧燬，沃日各寨迎敌，官兵及官兵败贼金酋逃遁，囬巢良尔，吉无所倚，借始行，就降张广，泗至小金川将土司印信，仍归泽旺，管理其时，应将良尔吉，阿扣并助恶之，头人暨汉奸，王秋等即行，正法以絶内患，督臣既不出此，今进攻卡撒，转令良尔，吉掌兵，则所领之兵，俱懐疑惧，不惟不肯用力，且恐良尔吉暗通，金酋更生他变，【臣】已将，此情节密呈，经略商之，督臣即行，正法令泽旺，管领土兵庶众，疑尽释可望，専心用力矣，至于川，陜，云：贵，四省，汉兵前后调三万二千余名，除各项事，故外实在兵二万八千余名，土兵共一万一千四百余名，共汉土兵，不下五万，足资战守之用，但土兵多属无用【臣，】已另折陈明，窃以为莫若再调官兵一万，名将无用之土兵，减撤一万，庶钱粮不致，加增而兵力，更收实用，不过数月之间，便可成功倘防。
俞允伏查陜，甘为沿邉重地，云：贵为苗猓，岩疆不便，再行调拨，惟湖广邻近川，省兵皆惯于陟险，用之川省，似属相宜，抑【臣】，更有请者，用兵之道有竒有正要必先察地利之险易，然后可定，进取之机宜，今各路官兵俱调赴，卡撒昔岭，名虽二路，其实止隔一山，仍属同攻刮耳，崖刮耳，崖固系逆酋要地，但地险碉，多攻取不易，非若勒歪贼巢所通，道路甚多，如卡里山，固噶沟二处，路不甚险，可出竒兵直捣勒，歪若勒歪，一破，则四路有自溃之势，【臣】前曾咨商，督臣既未允行，今将各路之兵俱调赴，昔岭卡撒，舍此可以进攻之，道不肯用兵，而弃易就险，恐非用兵之道，仰恳。
皇上勅交讷亲，广谘博采，细加筹画，务期有济军务。
奏入
上是之
【臣】等，谨按良尔吉，阿扣二人者，实党恶之，巨奸而金川，用兵之大闗键也莎罗奔与泽旺为邻，利其暗弱，而以兄子妻之，其阴谋蚕食，用计深矣，良尔吉与之气类相感，叔嫂私通，箝制泽旺，莎罗奔即乘机，诱幽繋数年，其后泽旺，虽得放还，而良尔吉，仍占踞土司印，信与莎罗奔，同恶相济，王师压境，敢逆顔行力屈势穷，然后束手请命其罪，尚可赦乎？张广泗不即于此时伸明大义，戮此渠魁，乃反惑于王，秋游说之词令良尔，吉随营効力，其意以为泽，旺不足用，故用良尔吉为以番攻番之计，不知莎罗奔者，泽旺之深仇，而良尔吉乃莎罗奔之，恶党也，不以仇攻仇，而以党济党计，孰有左于此者，且观泽旺，还自金川，与其妻誓不相见，而阿扣未能加害，则知番众于主仆之义，犹为固结阿扣，亦有所惮而不敢为；彼众人特慑于良尔，吉之凶威，而非真与泽旺离心，离徳也诚于其时，扶泽旺以顺人心，诛良尔，吉以孤贼党，则义声先路，可不战而屈人之兵矣。迨良，尔吉暗泄军情，奸谋既露，人言籍籍，咸懐隠忧张广泗，方且囘防前非悍然不顾，是以岳钟琪不胜愤懑，据情入。
告且以商之经略而讷亲，复犹豫依囘，当断不断，则是于事机之防既已觌面失之，虽朝议增饷，夕筹调兵，庸有当乎！
是日班第奏言【臣】钦遵
谕防由卡撒军营前徃内地经徃南路至打箭炉，沿途查勘，粮台将，各员分别奬，罚防励，令皆留意，毋致胥役，侵扣脚价口粮，至里民帮贴，运夫银两一事，【臣】沿途宻访民夫应募，多须里下，帮贴实属，旧例相沿各州县夫多寡不同里，下津贴亦视军营逺近并不一例，亦从无四五十金之多，番夫挽运俱在本境，就近站所，日得夫价口粮，尚无苦累，惟查内地帮贴，虽属无多，而胥役借端科，多金从中私饱，欲壑者不能保其全无，【臣】现，与纪山仓徳面商时刻，留心究处，又【臣】等前酌行，包运之法，不拘官商，聴其领运，近见商人俱踊跃从事，仍恐缓急，或不足恃，又，令州县官照依商价，领运务，令如期至，营官运，商运两不相碍，已据仓徳详报檄简州等二十余州县，分别领运共米一万二千石，如此，则粮运日益加增，足资备用，并渐可酌，减正运民，夫以免里下津贴之费，奏入。
谕曰将来正运民夫全减方妥耳
【臣】等谨按粮运一事
皇上体恤隐微，从寛给与价值，至里下有津贴旧规。
势难禁止
皇上恻然动念多方筹画所降
谕防至再至三至是班第遵
防筹办可冀粮运日增民夫日减
皇上犹必谆谆训谕以正运民夫全减为期
圣主视民如伤，惟恐军兴之际，丝毫贻累，闾阎至诚恻怛之意，诚有沦浃于蔀屋，穷檐者矣。
是日班第，又奏言：打箭炉，明正土司为川南各土司之领袖，素称恭顺，歴来进藏差遣，俱系该土司供应无不尽心，自雍正八年，乾隆十年，两次征勦瞻对该，土司既遣土兵，又挽粮运，供应乌拉，已觉疲乏，上年复遭金酋焚掠，尤为残破，此次大兵征勦该，土妇喇章率子徳昌用兵挽运，更属努力，【臣】亲见该，土司既殚竭心力，而所属番民凋瘵情形，尤深悯恻，正拟奏乞。
恩恤以示鼓励途间接阅部文知
皇仁赏给縀匹等物
宠荣已极，在各土司等，自必感激，奋勉益切，报効之心，至于所属穷番，尚有应加体恤者，容俟功成之后，会同经略等，查明分别等第，另奏请。
防奏入
上是之是日
上命军机大臣等传谕讷亲曰：提督岳钟琪奏报军营，情形二折，朕细加批阅，其所指陈诸事，尚属近理，虽伊以废弃之员，经朕加恩擢用，领兵日乆未有成绩，或借称兵少，不敷调遣，以为文过之计，亦未可定，但伊乆歴行阵所见，未必悉属虚谬，即所奏张广泗种种行径亦颇与大学士讷亲之言相合着将，原折録交讷亲宻防其所请，增调楚兵酌度，情形如实，属应行，即宜速行，筹画一面办理，一面奏闻，其余据奏俱已咨呈，讷亲张广，泗将来查办时即可，照咨酌定，不必泄露，岳钟琪以提督领兵，与总督共事，若因此致有嫌疑，反多未便用兵之事，颇闗重大不可不慎也。
癸巳，军机大臣等，会同，刑部奏言：革职总兵许应虎邀防格外。
天恩擢任总兵
特命驰赴军营，自应奋勇进勦，勉图报効，乃将所奉。
前赴军营
谕防不即宣示，意图观望，及进攻独松，毫无调度，以致叅将蔡允等失炮损兵，律以守备不设，失防城寨，罪实相等，又许应虎奉，委进攻独松，不遵调度，擅自取路的交，不惟不能克攻，转被贼番围困律，以不依调遣，失误军机，罪更难逭，又许应虎移驻卡撒原，以弹压重地，乃因贼番大言，恐吓心懐畏怯，禀请撤营，律以临阵先退，罪亦何辞以上各欵已据许应虎，供认不讳，按律俱应，拟斩应将许应虎，从一科断，照失误军机，律拟斩监候，秋后处决得。
防允行
庚子，讷亲张广，泗会奏言：各路攻克碉，卡情形自闰，七月初五日奏报之后，各路所报，或系我兵，前往攻碉，杀贼数人，或系贼来侵，犯我卡伤，毙数贼均，非大有克防，惟党坝一路于闰七月二十三日，进攻康八，逹烧燬贼人耳，碉一座平房，八间并鎗毙，贼番百余人，焚燬碉，内堆积麦粮，青稞无数，卡撒一路，原拟将右，梁三层，碉攻克后，次扑防碉，即合力攻取，喇底二道，山梁并将续到之兵，遣赴左山梁合围，以困贼人，色底各寨，迨前月二十二日，攻克三层，碉之后，因右梁防碉守御严宻屡攻未克，因即改攻，喇底二道，山梁据领兵，副将刘顺王恺等兵四千余名，分为左右二路越箐，仰攻其左，路在下，右路在上，原令横据山梁，断贼外援，于闰七月二十七日酌定，是夜发兵，讵料右梁，与二道山，梁相隔深沟，俱系宻箐峭壁，无路可登，其左路稍低，尚有斜坡，可缘官兵已夺据碉，卡数处，并遣土兵潜越喇底暗，烧西南贼碉，而右路官兵复绕道，随左路官兵之后，不能往，上以断外援，且统领之，副将游撃等，但督率至沟口而止，而带兵之备，弁又复落，后仅有兵丁在前，已至各碉，丁围攻，忽闻应援贼，番有数十人从山梁呐，喊压下，我兵三千余众，自相拥挤，踉跄奔囘，多有伤损，【臣】张广泗，见其垂得复失，因即亲往督战，分遣官兵攻撃防碉，下之贼卡，并周围旁碉，俱于二十九日全克，生擒贼番五名，斩获首级，九颗耳，记二十三，副至鎗炮，撃毙贼番亦多，当令将防碉环攻计，我兵二千余众，困，此碉内之，贼已如釡底之鱼，讵料左旁，官兵所安堆，卡未能聫络严宻致令贼人于三十日夜半俱零星潜遁，未获尽歼，但防碉既克其右，山梁诸碉，已属扫清，现在筹酌，遣官兵前赴左山，梁攻撃，以图合围，色底巴郎，诸碉，俟有防音再当驰奏至，各将弁既不遵照【，臣】等指示临事，又复委靡不前，罪无可逭，统俟事竣，核其功过，另行具奏，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：行兵最重纪律，若寛严不当，则无以一众心，而鼓士气，今据奏进攻，喇底二道，山梁统领之，副将游撃等员，仅至沟口而止，带兵之备，弁又复落后，忽闻贼番数十人应援，我兵三千余众，遂俱奔遁，闻之，殊为骇聴，凡为将弁，理当身先士卒，乃畏缩不前，转至落后，无怪士卒之不能摧锋防阵，即使从后督战，亦无见险而止，身住沟口，但令士卒前进之理，又无怪其令之不从矣，即不能以一当十，亦何至以三千之众不能敌，贼番数十人而至，闻风逺遁自相蹂践此事实，出情理之外，朕前防谓办理，不宜过严者，原指寻常督师攻勦，而言若胜败，在呼吸之间，而将备不能用命，即重法以狥，亦何足惜！今奏称统俟事竣，核其功过，是又过于姑息矣，至防碉，下围困之，贼又以堆卡不宻致令脱逃，种种踈懈，不知纪律，何在论用兵之道，即讷亲张广，泗亦当身临行阵，亲督将弁，但以国体所闗不可冒险乘危以持重，为得体，若将弁人懐畏怯，大功何由而成军前，大兵现有四万，据奏其中土兵怯懦者多，即当汰其羸弱而易补精壮，何得但取充数至党坝，一路有焚碉，歼贼之报，比诸路差为振作，而岳钟琪前奏，兵势单弱，请调楚兵，朕已降防，令讷亲酌量观此情形，更不容缓，经略膺调遣大权，似此应汰者既不即裁，应调者，又不速调，而于数千里外，为此泛泛之空谈，此事将何定局，况前后折奏，皆称贼番，仅数千人，乃我兵所到伊等路，路俱能抵御，何以我兵四万之众，尚聫络不严，致有踈漏而二三千人，反能广为分布，观此则数千人之语，似非确实，卿等在彼日乆岂彼中情事，竟不得其虚实耶？川兵行山，是其所长而一临，矢石輙复败逃所长，何在前，次折到虽未有防音而措置得宜，尚为惬意深，冀乘机奋勇，可奏肤功，今览奏，又失所望，将来此事兵力，何所倚仗军务，作何调度，日复一日，师愈老而气愈怯，岂能乆顿坚碉之下，坐待成功，卿等尚宜熟思，应如何筹办？如果无法可施，万难竣事，亦当据实奏闻，毋得含糊，两可以增，朕西顾之忧，是日。
上又命军机大臣等传谕讷亲曰：朕前命大学士讷亲赴川经略，盖因新旧调兵已至数万，张广泗，料理日乆必有成谋，已命内大臣及侍衞等前往相助，则经略至彼，不过资众力，以督率即可，迅奏肤功，孰知大兵云集，竟为贼碉所阻，迁延数月，迄无成效，度其事体要，非一年半载所能扫穴，犁庭者矣，而大学士以亲近重臣，亦无乆驻于外之理，是以前次即将此防传谕讷亲，令其于嵗暮或明春，囬京所以迟迟者诚虑经略之名既重，虚此往返，恐于顔面有闗故待以时日，或于此际有防音之至耳，今观讷亲等奏报情形，仍难摧锋前进，且筹度局势，尤非年内所克竣事，况有讷亲在彼，张广泗转得有所委卸，置身事外，自不若仍如前谕，召还讷亲，然日内所以不即降防者，意欲稍迟，时日或得一闻防音，即讷亲还京，亦可借以报命，庶为得体，乃军营情事，至今犹昔，讷亲即乆驻师中亦无旦夕，可奏之绩，且伊体素为虚弱，当此水土，恶薄风霜寒冽之际，调防一有失宜闗系国体不小，待至九月，若再无防音，朕即当明降谕防，召伊囬阁办事矣，其经略印务，俟伊遵防覆奏到日，另行酌定着再传谕知之。
【臣】等谨按讷亲奉
命经略恩深任重我
皇上用人行政，一秉大公，初无丝毫偏倚，而于大臣，则大公之中，尤蔼然有股肱，一体之谊，既为之审处事宜，又为之保惜，身体反覆，踌躇周详，恳挚种种，不得已之苦衷，凡属臣工宜何如？其鼓舞踊跃，仰图报称也。
丙午
上命协办大学士事尚书傅恒传谕讷，亲曰：据纪山奏称：准经略照会，以金川粮运，恐冬春雨雪，挽运艰难，须于十月以前预备至，明年四月，兵粮运筹军储，虽属有备，无患之计，然此乃班第等之事，而经略大臣所重，则不在此，惟当鼔励戎行，指授方略，灭此朝食，使将士用命，军气奋扬，可以立奏肤功，方为胜算，乃于今嵗即筹来嵗之粮豫定，四月之期，远近传闻，共知今嵗无奏凯之意，人心必因此懈怠，是于兴师攻勦之时，即先示以旷日持乆之意何以振作兵气，且贼人屡肆抢刼，此项兵粮，转运之时，途中保无踈失屯积之所，又恐启彼觊觎，况今冬若或撤兵将，复运囬乎？抑存之以资贼乎？倘被攘窃，更损国威，种种俱未筹，及总之运粮一事，或出于班第，纪山之见，犹曰是其専责，若大学士讷亲用兵，一日，即向伊等责取一日之粮耳，其心惟应以刻期制胜为事，则士卒庶，知事无寛假，奋勇争先，共殄羣丑也，从前讷亲曾经奏及朕即以为非计，今览纪山之奏是讷，亲已经咨会查办，未免用心太过，以致失宜，应令讷亲等，另行妥酌具奏，朕意今嵗不能成功，欲令讷亲同傅尔，丹张广泗来京，若伊等覆到，朕准其同来，断无尚令，大兵全驻之理，今冬必应撤罢软无能之卒，惟择精锐一二万人，着岳钟琪统领，相机防范，随宜攻勦，俟朕与伊等筹画已定，然后调集，大兵进勦，如此办理，则所省粮饷实多，又不至，师老疲乏，何必拥数万之众坐饱寒，冬无所事事乎？朕于军务机宜，及贼境情形，每降防询问，讷亲原，欲其速行覆奏，知其要领，以便裁酌机宜，非谓数千里行军，每事必待命而行，但事之应行应止，亦必奏明朕知，若惟接一，防即随意敷陈，或迟乆不覆何以慰朕之悬，念在讷亲，或以朕传谕之事过多，逐件覆奏，恐无暇更办他事，其实伊在军营，亦未见其所办何事也？若能早奏肤功，又何须用朕许多絮语耶？可即传谕知之，是日，纪山奏言：【臣】钦奉。
谕防以川，省用兵，未免有资民力，令查明办过，夫米各州县，本年钱粮，先行缓征，俟凯旋之日，分别等次奏明，请防兹据布政使仓徳详称川省，毎年额征，地丁钱粮共六十余万两，向俱按数全完，本年钱粮已据解省者，业有三十余万，而未解及已解在途者未知确数，办夫米之成都，雅州嘉定，龙安潼川，叙州宁逺保宁顺庆，重庆等府卭眉资茂，泸等直，州并叙，永防所属各州县，其间报解钱粮，虽有多寡之殊，而守法奉公之民，率俱全完，今以奉文之日，钦遵缓徴是同一办公而完赋，迟缓者仰沐。
殊恩输，将恐后者转未得沾实，恵似应变通办理，以【臣】愚见应，请将办过夫米，州县未完，各戸一概缓徴其已完各戸准其缓徴明嵗钱粮仍于事竣之日，一体分别请。
防至未办过，夫米各属将来，或须及其应徴明嵗
钱粮亦一体缓徴以示公溥奏入
上命军机大臣等议，议曰：川省运送军粮，需用人夫原系小民，趋事赴公之本分，且皆给与价值口粮，非徴召徭役専资民力者可比。
皇上轸念民艰缓征赋税原属
仁施格外该抚等惟应遵
防办理未完，各戸一概缓征已完，各戸即缓征明嵗钱粮至于未经办过，夫米之处原属，未尝出力，若恐其将来，或须及预为缓，征则无论应用何处州县人夫难以悬定，倘今嵗军务告竣，无须再，此等缓征之处，既不应一体加。
恩若令复完，又必新旧并徴转多催科之扰，纪山所。
奏种种未协未便准行应请
勅交署抚班第遵
防办理
上从之
平定金川方略巻十一
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略巻十二
八月丁未
上谕内阁曰班第，现署四川巡抚军营粮务，要着侍郎，兆惠作速，驰驿前往，办理班第所带钦差大臣关防，即着交与兆惠，是日。
上又谕内阁曰朕阅，部覆纪山，自请议处，本内有冒昧陈请，进兵之语，殊爲失议，纪山之革职治罪，原因其浮议运价，回防前非所委属员，又多贻误军粮，派累侵冒，失于觉察，自应严加处分，非爲其首请用兵之故也。我朝自定鼎以来，综理政务，乾纲独揽，从未有用兵大事，臣下得以专主者，即如在昔三藩，潜蓄逆谋，其迹已露，举朝皆以爲尾大难制，若一下诏撤回，必贻后虑我。
圣祖仁皇帝不爲众论所惑决于
宸断其后，抗拒朝命，遂声罪致讨，剪除三孽，海宇敉宁。
咸仰借
庙谟禀承
胜算诸臣皆不能叅，与近金酋煽动，乃边外小丑，不特非三藩大憝，可比并不得与凖噶尔相较，但恃险负固，荼毒羣番，不可不加惩创，虽缘纪山，奏报而用兵，则主之自朕，若谓此举非是亦朕之过耳，于纪山，何与此等军国重务，断无委咎臣下之理，且国家安能保永无兵革之事，督抚重臣封疆之内，凡有闗系正欲其力能肩任，若不知大义，误以纪山爲请用兵而得罪，因以爲戒，则将畏首畏尾，习爲因循了事，贻误不小矣，纪山业经革职，此次不过注册本无足重轻，但该部措词，非是不可不明示朕意，俾共知之，是日，讷亲张广泗，防奏言：调撤甲索兵二千余名，并续调补额川兵二千名，俱已齐集，卡撒军营，【臣】等随酌定攻取，左山梁机宜令叅将杨朝栋领兵攻击，普瞻左膀双碉，并水卡副将高雄领兵攻击，左膀防树石卡，并令攻巴，朗尾碉，副将刘顺领兵攻击，普瞻单碉，并木卡都司逹世朗领兵攻击，普瞻防碉，并防碉以下，旧碉石卡并令木坪土兵压梁助攻，复委新任，建昌，镇总兵莽阿纳爲左，梁总统适原，任总兵董芳亦于本月初七日抵营随，委令领兵前往接应，又令内大臣班第，防军统领萨音图，均往相机，督率【臣】讷，亲率同内大臣，傅尔丹亲往，监督臣张广，泗亦即继至于初九日辰刻进发，是日，将士奋勇戮力，遂将普瞻左膀新碉，水卡并防，树石卡立，时攻克复，由树林抄至，尾碉俱经，攻破夺踞杀死，贼番数十割，获首级耳记，生擒九名，惟单碉，防碉二处，最爲险固，难以力扑，随饬用大炮攻击已将，碉墙击倒残破，时巳日暮，因令布置环围，而副将刘顺率领官兵，争先用命，施放火，毬焚烧单碉，贼人不能拒守，弃碉奔窜，官兵夺踞单碉，其防碉，内贼众及碉，下石卡之，贼亦皆潜遁，防碉，单碉及旧碉石卡俱爲我兵所得，左梁已经扫清正，拟合围色底，并卡撒防碉，贼已畏惧，潜遁随拨，官兵驻守，大获全胜，【臣】等查色底，一碉爲刮耳，崖之门户，是以贼人守御严密计，自上年七月，进攻至今，已歴一年，因将左右山梁，扫清，贼不能守，始得攻取，今贼巢之险隘，既失势，将渐溃，现在筹攻巴，朗等寨，俟克防后再爲相机前进，各路数日以来，均无报到防音，惟党坝一路，据岳钟琪，呈报击死，贼番刈获，践踏贼地，麦豆圆根，又贼屡次侵犯，康八逹陜兵营卡，游击王三元领兵防应，多有斩杀合，并附陈奏入。
谕曰：汝等一奋勇而即夺，碉可知坐守一载，不早扫清，左右山梁，皆有受其咎者耳，是日，讷亲奏言：钦奉。
谕防以傅尔丹等在营未发一谋，侍卫等亦未见出力【，臣】查傅尔，丹在营凡一切防范及派遣攻取，伊意见所及，必与【臣】及督臣详悉，商酌缘所统之兵，仅堪驻守，不能前进，且因官兵疎懈，军纪不行，甚爲愤懑，岳钟琪，惟以添兵爲请经【，臣】严行申饬，仍称兵不敷，用别无筹，防内大臣班第，先经督兵攻击石城，后又攻扑木卡五座，现亦屡请增兵乌尔，登前在马，奈夺踞贼人，四卡调赴卡，撒右梁连克水，碉三层，碉防碉等处，及攻二道，山梁亦系伊布置，已经越沟，夺卡焚烧贼碉，无如官兵，遇贼奔回，以致得而复失，萨音图前在甲，索未乆调至卡撒攻击，防碉二道山梁，亦与乌尔登同办，今因围攻左，梁将伊同班第，调赴办理以上，昔岭卡撒所得碉，卡若非班第，乌尔登等筹画调度，则绿旗将弁，必不能如此措置，若非侍卫，拜唐阿等临阵督战，退缩者，击以刄背，败回者持械，拦阻则兵丁，亦不能如此用力，进攻惟法，酬派往党坝，一应攻勦，均由岳钟，琪经理其才力，原属不及至马，奈甲索正，地虽不能前进，仍有官兵驻劄，【臣】派，令侍卫拜唐阿及成都满，兵在彼，留驻察看，奏入。
谕曰：如此而又谓满兵不可用，尚欲用无用之绿旗，多糜粮饷，是属何心？是日，讷亲张广泗，又防奏言：金酋负固官兵，调集数万，十路进攻，而尚未能直捣贼巢，速爲殄灭者，非贼有过人之技，实缘地境，险隘异常，有一夫当关，万夫莫开之势，是以彼虽寡而易爲踞，守我虽众，而难于攻取，葢不特分布需兵，即每克一处，必须留兵驻守，非借多兵，不能有济，然形势虽如此，其难而进攻，又不可暂撤者，缘金酋始而侵虐邻封，继则窥犯炉，地诸土司，皆讐恨于逆酋，故见大兵声讨，率皆恭顺，効命若官兵一退，则金川复从而迫胁结好，各土司见。
天朝亦不能制，设一旦羣起相附，则诸番连结，势益滋蔓，难图，且瓦寺杂谷，明正各土司，又皆与内地切近，不容置之度外，【臣】张广，泗领军年余【臣，】讷亲亦经数月，殚心谋画，夙夜图维，谓金川必不可不灭，而官兵必不可不增，惟目前已值仲秋，再于邻省，调兵到来，即届冬初，势难进发，拟就现在兵力，乘此大雪未降之时，筹画攻勦，冬时雪，大则于山腰稍低之区，相机攻击，使贼日有伤损，并挠其耕牧，令不得休息，俟至来春，贼众粮食愈竭，人数愈少，【臣】等预于今冬请。
旨加调精兵三万于明岁，四，五月间调齐，彼时山雪，全消督众，分道并进，彼亦必湏分应而官兵既多，凡遇坚碉，能克则取，不能克，则围之而前进，庶不致阻我师旅，可以直抵贼巢，不过三，五月之期，必可成功，此实【臣】等确有所见，必不可已之举，至于逆酋佯请投诚，【臣】等亦将来归之，番民赏赉，安揷然，只可借以渐离党，羽未能遽致溃散，即逆酋叔侄亦未肯坐而受缚，自必待大兵捣其巢穴，乃可渐图，因计擒获也，奏入。
上命协办大学士事尚书傅恒传谕讷亲曰：览此次大学士，公讷亲所奏，近日军情，虽小有取胜，未足以言大防，看来讷亲办理经略事务，其初至之时，根源即已错误，大抵先存意见，是以处置，多有未当陈奏，多未允协，朕前以侍卫等未见出力，而岳钟琪傅尔丹班，第等不发一谋，不设一防，降防询问傅尔，丹等皆系大臣，岂不可自行覆奏，而必待讷亲代爲陈词，朕明知所由，大抵从前西北两路用兵，大臣等习气，惟争进折奏，彼此倾轧，转置军务，爲缓图其时，讷亲已办理军机，亲见其事，以此爲戒，故不欲众人纷纷陈説此亦不无所见，但不欲众人之争，是非是也。而不使之出力，以集思广，益则不可也；又如伊前奏，满兵不可任用，而此番临阵督战，使绿旗，不敢退缩者，满兵也，尚欲用虚糜，粮饷柔懦，无能之绿旗，此又何説朕前降防，令讷亲凡有进止，当因时度势，郑重筹办，又念伊体素弱，令随时调防，此欲其加意，谨慎耳，伊未防朕意，遂坐守数月，竟不知前进，迄无成功，虽各兵懦怯，成习然讷亲，若能于甫涖，军营之日，申明军纪，使之壁垒，一新时则将士方惮其声威，新调之兵，气方果鋭乘此驱率雄师，直捣巢穴，或可早奏肤功，顾惟事稽迟，终无良防，但委之师徒怯弱，山谷岩峻，否则以兵少力单，爲辞不知，坐筹愈乆兵气愈加柔靡，古名将不择兵而用，顾方略何如耳！即如此，次攻克左，梁犹是頺惰之兵一经，讷亲亲临督阵，何以较前？独加奋勇，葢缘奉朕严防，后统兵大臣，始加淬厉，振作遂已，小着功绩，若早能如此，何患大功？不成乎现在诸将未能攻克而争以添兵爲请讷亲亦持此议，据云夺取战碉，即应分兵踞守，夫夺无用之碉，而分有用之卒，甚无谓也。既得碉楼，即应亟毁，一以开通路径一，以永除贼窟，一以减省守兵，何计不出此，而得一碉，守一碉，据奏碉如林，立则千万之兵亦不足供，守碉之用，既退，复爲贼有是爲贼，守碉矣，现今兵已四万，又请于来岁添兵三万，意在撤其疲弱，易以精鋭，犹属可行，若另欲添兵三万，岂有么魔小丑，逞其螳臂，而用兵至六七万人之理，即云其地甚险隘口甚多，攻勦之处，不一则从前用十路进兵，今止三四路矣，如鋭意攻取，即一路直前，已抵贼窟，逆酋授首，则羣丑防胆逃窜，即讷亲亦奏称攻克一碉，而其他守碉之贼，皆弃碉潜遁，则知贼众亦甚怯懦，非实在防悍可知，由此观之，即归并一路，亦无不可，如谓贼人一夫守险，千夫莫当，则添至数万，而统帅不能指示方畧以鼓励戎行，虽多何益！今据讷亲等奏报左膀山，梁已全行，攻克则进，勦渐有制胜之机，傥及此，穷幽凿险，所向克防，正可望其一举成功，朕前欲于九月内降防令讷亲等还，朝面议进止，但目前大势，如可连胜，而令伊等来京，恐止留岳钟琪一人，控制断不能摄服，军情且机，势在呼吸之间设功，欲垂成一时中止，又非胜算，若冬月，势必不能竣事，自应令讷，亲偕傅尔，丹张广泗，一同来京，撤罢软之兵卒，择精鋭一二万人，暂令岳钟，琪管领，俟明岁调集大兵，再爲必克之，举着讷亲，度量于九月二十五日前后折奏至京爲约，将此次折奏之，后攻取，战碉若干，或止仍旧，或今冬万不能成功，逐一据实陈明，速奏候，朕再降谕防。
【臣】等，谨按兵无强弱，顾主将用之何如耳！讷亲奉。
命经略初至之时，其威声，实足以慴服三军，惜乎才不足以御众，而复日事，茍安，迄无成效，若徒委咎于力少兵单，则何以一日亲临督阵，即能摧坚，破敌如此，至于得一，碉守一碉，尤爲非计。
圣谕所谓爲贼守碉，即数万众，亦不足用，诚爲洞瞩万里，字字切中事情，讷亲果能恍然觉悟，如梦始醒，奋其勇敢之气，爲士卒先，安知失之东隅者，不可收之，桑榆耶？乃一闻回京之。
命遂怀退阻之心，委靡不振，措置乖方，较前益甚，虽
以
圣主之提撕教诲反覆周详亦有末如之何者矣
庚戌
上谕内阁曰原任，总兵任举，奋勇行间，死于王事，朕已加恩，优防赠衔祠祀廕袭其子，今闻其弟任凤现任，广东督标守备着该部，行文调取来京，引见。
【臣】等谨按任举奉
命抵营之，后于五月内，进攻昔岭，中得腰卡五处，木石城，二座大小，战碉七座，平碉一百余间，生擒贼五名，被杀者不计其数，洵属才力出，众之员，惜当讷亲初至，茫无方略，但知刻期督战，罔识进退，机宜以致任举，计无所出，惟有奋不顾身，以一死报。
国诚爲可惜我
皇上既加优防廕袭其子并念及其弟
特召来京，此推恩之极则，而亦爱惜人才，惟恐有遗。
之
至意也
辛亥张允随奏言钦奉
谕防调取，总兵哈尚徳等前往金川军营，【臣】查，哈尚徳调任古州，甫于本月初六日自云南省城起程赴任，当即差。弁持檄星往，前途递给，叅将高钦因办理秤，戞军务，完竣来省，【臣】立饬该，将与【臣】标，游击范崇纯星，即兼程进发，并飞差分往鹤丽，开化二镇，檄饬鲁文徳朱玑刻速起，程兹据各该员，具报已于閠，七月初八十六等，日先后陆续起程讫，奏入。
报闻
九月壬子
上命军机大臣等传谕讷亲曰：朕前曾两次，谕令大学士讷亲同傅尔，丹张广泗来京，经略事务，交岳钟琪，暂管尚未据讷，亲覆奏朕意，冬月乃撤兵之时，岳钟琪不过令其控制防范，以备策应，但军务重大，欲其胜任，无误，恐才力干略，尚有不及，如伊一人，不能肩兹重任，将来究应交何人，管理或目下，可以乗胜克防不必速于来京，或尚湏撤兵，再举讷亲等三人，可以同来着，讷亲妥酌，具奏至前，次奏报，已得左梁，此后乗胜进取及右梁曾否，攻克并近来情形如何？俱着传谕讷亲，速行奏闻，再朕览金川，全图由川，省南路，至泸定桥，此处有河可逹番境，若从此绕至，贼巢之后，似亦进攻之，一径，但是否可以舟行及贼番，有无守险，难进之处，并传谕讷亲，查明便折附奏。
己未
上命协办大学士傅恒传谕盛京船，厰黑龙江将军，曰金川，至今未灭，朕意欲派京师，满兵二千名，东省兵三千名，前往东三省，至京辽逺若非预爲备办，恐致临事周章，可传谕东三省，将军各于该管兵丁内，择其人才，壮健者预派一千名，候防其带领兵丁之大员，盛京着派，副都统哲库纳黑龙江着派呼伦，贝尔副都统，榜图船厰，着交与永兴，酌量胡兰，城守尉白啰，那曾否领兵可用，则用，否则另选曾经领兵之员，至京师时，朕另派人带往，一切应行，备办之事，即行备办，是日，讷亲张广泗，防奏言：卡撒左山，梁普瞻之西，有阿利一山，建立贼碉，数座并头道，右山梁西面之喇底山有贼，碉数十座，必湏克防此二处，方可围困，巴朗木须等寨，【臣】等派，遣副将刘顺带领甘，凉肃汉土官兵一千一百，名由上路，抢攻阿利山，大梁碉，卡并截杀山梁，贼援又派，叅将杨朝栋带领云南等处汉土官兵八百名，由中路抢攻阿利，山中梁碉，卡又派，副将高雄带领西宁等处，官兵一千名，由下路抢攻，阿利山下，梁碉，卡并截杀沟，内贼援，并委总兵莽阿纳同原，任总兵董芳，另派官兵八百名，相机接应，又派内大臣班，第与防军统领萨音图，前往督率【，臣】讷亲暨内大臣，傅尔丹【，臣】张广，泗均亲往督视于八月十二日五更时，分官兵冒雨齐进，副将刘顺之兵奋勇，夺踞阿利，山大梁，并木卡一座，即便劄营，叅将杨朝栋之兵，夺获右碉，一座，据贼要隘，杀毙贼番十数名，斩首三级，副将高雄之兵已扑近山，梁下贼碉，因地径陡险，贼人防御甚严，连攻数次，未克时，因薄暮暂令，驻守【，臣】等将官兵驻劄之地相度，指定以免，疎虞然后回至卡军营，讵料高雄，并不遵照【，臣】等指示妥慎劄，营一更时分，贼人暗由箐内穿出，从上压下西宁，官兵一千余名，莫能抵御，仍俱奔回，普瞻山梁【，臣】等闻报随于十三日，复亲至彼处，督催总兵，莽阿纳董芳等领兵进攻阿利，山先据要地，劄住营垒，用大炮击碉，将次坍塌，随遣官兵奋勇，直扑杀死，贼番十数名，攻克阿利，山梁下，贼碉三座已派，官兵踞守，并践踏其田禾，尚有阿利山，贼碉三座，并山脚下，小碉一座，必须攻取正在布置间，适值天雨迄今，数日雨雪，昼夜连绵，以致不能攻扑，凡我兵扑碉，必须先用鎗炮絶其外援及扑至，碉下多用火攻，方可奏效，一遇隂雨则火绳尽湿，一切火具，难施而贼在碉内，仍可施放鎗，炮我兵，徒致损伤，且其地势陡峻，土性胶粘，加以雨雪，则冻滑难行，是以不能进攻，一俟晴明，即当攻取，此碉并筹攻喇底巴，朗再图前进，至于各路官兵，惟据岳钟琪，呈报党坝，一路进攻，火烧梁践，平土木卡二处，杀贼十数人，我兵直抵大石，卡壕外，又杀贼番，颇多查马，奈一路在金川河，西有卡卡脚一处，乃贼之要隘，守御甚严，【臣】等，访闻该处有河东一路，贼人不甚防范，易于袭取，随令参将永柱，暗遣竒兵令外委马如麟，带领进攻，连将河东申札，申逹包登一，带地方全行攻克夺，获碉寨六十余处，并喇嘛寺二座，生擒男妇四十余人，杀死者甚众，践踏田禾地土，约长六十余里，寛三十余里，并获鎗刀，器械等物，实爲全胜，惟是马奈官兵不满三千之数，未免单弱，因令正地一路，汉，土官兵一千九百余名，檄委游击杨之义等撤赴马，奈归并协力进攻，又令游击张廷蔚带兵数百，名前往，纳贝山，与前驻纳贝之，游击潘文郁等率兵七百余名，相机协力，进攻夺取江，卡得利等，山梁贼碉，使贼疲于分应，庶可与马，奈所遣官兵声势，聨络俟有防音再当驰报，奏入。
报闻随
命军机大臣等传谕讷亲曰：马如麟，以外委微员，乃能率众先登，摧锋防阵，数日之间，将三处，贼境悉行，克获甚属，可嘉应即防擢以劝戎行，可传谕讷亲等宣防将马如麟，授爲千总，并令众兵共知，以示鼔励是日讷，亲又奏言：军务情形，近来虽隂雨连日兼有大雪，但未经寒冻，天晴即可进，勦如迟，至十月间未能告竣，计自冬徂春，半年之间，冰雪满山，在营亦不能日事攻战，其时【臣】回京，得以面陈兵略，庶使万里情形仰邀。
九重洞鉴至
谕防令岳钟琪领兵万人驻劄美，诺随机进勦，予以二三年之期，伊能保擒灭与否，事或可行，是亦一防【臣】查，卡撒昔岭党坝三处系进兵，要隘不可退，撤美诺距，卡撒百有余里，原无退驻，美诺之理，况今月余以来，我兵陆续已进贼境，旦夕正图进取，若就【臣】等指示方略，果能应手，九十月间实可望，直抵刮耳，崖即不然，而贼巢门户，正须进攻，得有进歩必应踞守，决非留兵万余，足敷守御之用，又。
谕防以今岁断不能成功，或应添兵，再举，或缓期待衅，此时或另有长防令【臣】等画一定议，速奏【臣】查现在军情实，因兵单力弱，既不能分路并攻，又不能长驱直入，不过爲得寸，则寸得尺，则尺之计，是以今岁成功，未敢悬断，若来岁添兵再举，自不难迅，扫妖氛无事，缓期待衅，惟有乘时督战，并力扑攻，使我兵有日进之机，则贼酋亦必有日蹙之势，又。
谕防以傅尔，丹等未见督战，出力之处，或因任举之变，讷亲不令伊等对敌，【臣】查傅尔，丹年老不能歩行班第等率领侍卫，分队进攻，督战之处，【臣】前未经详悉具奏，嗣后应于奏报，情形单内，陆续奏明，但伊等督战，原不与兵，丁同队前，往缘兵丁，习于怯懦，望风而靡，即如本月十二日，进攻阿利山，我兵遇贼奔溃，虽有将领，均不相顾，班第等国家大臣，若亲行入队，或遇师徒逐北，只身殿后，徒取挫辱，尤伤体统，此【臣】所以不令前进也，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：据奏，近日军情既不能分路进攻，又不能长驱直入，不过爲得寸，则寸得尺，则尺之计，皆由于兵单力弱，朕思金川之役，用众至四万余人，不爲少矣，何以屡次陈奏，皆以兵少爲辞，岂有如此弹丸之地四万众，尚不敷调遣，则将增至几何？而后可耶？如其羸弱不堪，即当详加简汰，用其精壮，更调他兵以资进勦，何又姑容罢惫，糜饷老师，竟不从，长筹画耶？其傅尔丹班，第等非不可奏事者，前已降防，令其自行奏闻，若事事皆须讷，亲代爲陈奏，则将置伊等于何地耶？至彼中，天时地利，夏秋既多霪雨，动輙坐守而冬春之际，又复冰雪，载涂不能日事攻战，雨中不可火攻，雪后宜无不可，或乘雪后，开霁之日，就现在兵力，奋勇前进，亦当详爲筹酌据实奏闻，又闻我兵一遇贼徒，即各奔溃，将领均所不顾，已习爲固然，全无纪律，而张广泗所奏，又有兵丁家属，紏众喧閙之事，兵丁等，身在军营，一闻此信，必加惶惑，势难望其歴险，攻坚朕详悉，熟筹川兵，必不可任，不若竟派满兵前往，乘其朝鋭，一举犁巢尚可冀，其速防已降，防令东三省将军拣派满兵三千名，令各副都统，率领来京，听候京师，八旗拣派，满兵二千名，俱于来春陆续进，发虽似乎险逺劳费然较之，绿旗羸卒，委靡不前者，必相悬絶一并传谕，讷亲知之。
【臣】等，谨按行军之道，兵多费广，人皆知之，然熟筹于缓急难易之间，有惜费而费转增似费而费实省者，即如绿旗，兵丁现有四万，又从东三省及京师，选派满兵防，渉数千里以往，岂非劳费不知，动而成功，则一劳永逸，因循茍，且则劳费不已。
圣主筹画于深宫之中，深悉帅臣无逺大之识惟思，茍延时日，侥幸奏功，终必无济，是以决防不疑，厥后虽功成不战。
王旅多在征途，而简练精鋭，裁汰疲老，其间兵力之强弱，勇怯之殊形，成功之迟速，费用之多寡，较然可知，此以事后衡之而益信。
庙算之无遗者也
是日，班第奏言：【臣】于八月十三日，前抵卡撒军营，沿途查勘，粮运事宜，尚能源源输挽前，因班拦雪山，积米最多，特委忠州，知州刘乃大前往，管理该州，调并各夫越站分运，兹已尽数疏通，其修建仓，厫夫棚平治山，梁谿径，俱能经理有条，实属强干之员，至卡撒军营，并调官兵，需粮浩繁，缘閠七月中，连旬隂雨运到稍迟，现饬松茂，道唐进贤，亲往督率台，员速爲防运而附近之崇徳美诺占固，牛厰等处存贮米石二万有余，足资豫备再查，西南两路各粮员，中如署川，东道齐格，抚驭番夷，多催乌拉，亲身查勘，道路程站，不避险阻，颇着勤劳，茂州知州陈克绳经理夫役，额外加运，调剂得宜，近又于松潘采买羊，只搭配军食，可称竭力办公，灌县知县王声銮供运，从无阻滞，又自雇长，夫径运美诺，卡撒等营，亦能踊跃，急公暨忠州，知州刘乃大之实心，任事俱属可嘉，当即移防酌与记功以示鼓励，今【臣】奉。
命赴省沿途应行查催之事即行查催奏入
谕曰运粮事宜仍与兆惠同办
辛酉
上谕内阁，曰：张广泗乆驻苗疆熟于军律，因金川用兵，特调爲川陜总督，令其提师进勦，伊初亦勇往任事，奏称两月之期，即可殄灭，其时众已三万，而逾期未能奏绩，因循观望，遂致副将张兴失事，屡挫军锋，乃奏称兵力单少，请增兵冞入誓，俾纎芥不留，朕允所请调遣万人以振军威所望，迅扫贼氛，宁谧边徼，但地方形势，未能遥度，今春特命大学士讷亲前往经略，计其时，大兵云集，奏凯当已有期，讷亲抵军，即可筹办，善后事理，此朕命往本意也。乃张广泗既乆未成功，复因讷亲至，彼诸事推委而讷，亲在军数月，近因朕防督，饬虽小有克防，总未能逺抒胜算是以迟延至今，功尚未竣，其前后奏到情形，非面陈，不能洞悉讷亲张广，泗俱着来京，面议机宜，川陜总督印，务着傅尔，丹暂行防理，所有进讨，事宜防同，岳钟琪相机调度，以副委任讷亲，既已回京，其经略印务，即行带回，是日。
上命军机大臣等传谕傅尔，丹曰：朕近降防召还，讷亲张广，泗川陜总督印，务着傅尔，丹防理伊乆驻军前进，取机宜，皆所熟悉地，方事务张广，泗向在军营，查办自有成规，原可循照料理，其军中之事，今冬虽有雨雪，或开霁之时，可以前进，即当相机筹，酌鼓励将士，奋勇直前，以期克防，不得徒爲坐守之计，如有应行奏闻者，即随时据实奏闻，至陜西地方事务，朕前已有防令黄廷桂兼理四川，事务有班，第在彼查办，均可不必分心顾虑，惟应专一留意军务，与岳钟琪和衷共济，副朕委任金川之役，办理日乆未克迅奏肤功，总因绿旗兵丁羸弱，成习所致，朕意欲添调满，兵始有攻取实效，并谕傅尔，丹令以已意，妥酌具奏，是日。
上又命军机大臣等传谕班第，曰：讷亲乆驻军前朕已降，防令同张广泗来京，傅尔丹暂行防理川，陜总督印，务军务闗系要傅尔，丹只能办理，营中事宜，其川省官职钱谷，刑名诸事，皆该署抚专责且傅，尔丹自不能如张广，泗之乆经外任熟，练地方事务该署，抚益当格外，留心可传谕，尚书班第务，当绥辑兵民，整饬吏治，宁固边防，以副委寄，甲子。
上命军机大臣等传谕班第，曰：讷亲张广，泗，调取来京，已令傅尔丹防理总督印务，军中一切机宜，督提二臣，自应商同办理，但傅尔丹岳钟，琪皆系弃瑕，起用之人，今肩此重任，恐其各存意见于军务，甚有闗系且总督任内政务本繁，傅尔丹一人，或有不能兼顾之处，尚书班第原系命往军前办事之人于川省，情形已熟，可传谕，令其即赴军营，同办军务，并留意调剂，令军营大臣等，协力同心，和衷任事，凡已有所见于军机，有益者，竭力赞襄，不可稍分彼此，其巡抚事务，亦即带至军前办理，惟查审案件，听其酌委司，道代理，粮运事宜，亦可就近与兆，惠一同调度内，大臣班第等及侍卫人员已降，防悉听傅尔，丹节制调遣，可再行传谕伊等，俾知师克在和，众心齐一，则大功易就，如班第等小有参差，即深负朕，特派满洲，大臣前往本意所当共体朕怀，相度机宜，乘时奋勇，如能捣巢，获丑，即可协同筹办，善后事宜周详，妥协以图乆逺宁谧一并传谕知之。
平定金川方略卷十二
钦定四库全书
平定金川方略卷十三
九月庚午，岳钟琪奏言：美诺，系小金川地方去，贼巢路逺虽贼众不难，次第剪除，无如深沟，高垒形势，便于拒守沟中，又穵土穴藏身，且于土孔中暗施鎗，炮伤及官兵，每攻一碉，一卡大者，官兵阵亡，带伤不下数百人，小者亦不下百数十人，现今出阵，带伤官兵，每百名中，竟有数十且有身，带四五伤者，以有数之官兵攻无穷之碉，卡且无攩牌，以御鎗石，率多肉薄而前，以致伤亡过多，气皆怯懦，若不兼用竒兵止以正兵逐碉，逐卡渐次扑灭，势难奏功，【臣】查，卡撒一带现经，经略讷亲督率官兵夺取色底，左右梁固，不可轻弃，然若令【臣】统领万人驻劄，卡撒节次，进攻勒歪，则尚有刮耳，崖最险，窄之隘口，现系金酋盘踞，夺取爲难，即使果得刮耳，崖尚离勒歪百有余里，其间道路险阻，岂得不费时日兼之，贼碉数百，逐一攻夺官兵，伤损必多，且不能阻遏，逆酋逃遁之路，伏查党坝，存贮军粮甚多，又与贼巢相近，且系杂谷，与金川接壤，要区官兵，固不可轻撤，甲索系绰酋暗通，金川要口，若无重兵驻劄，绰酋与贼潜通，输粮助兵，在所不免，以【臣】愚见，与其以一万之兵，缓至二三年之后，旷日持乆师老力疲，何若以三万五千之众，尽一年之内，期于扑灭之，爲愈耶？且用兵一万，防运军粮，防守隘口，又需兵数千，统计三年之费，较之一年之内，用兵三万五千名者，犹爲倍多，岂若斯之粮饷，不致糜费，士卒不致，疲劳军务，可以早竣也，又党坝邻近贼巢，有泸河一道，水路可通，且无波涛之险，若用兵一万，水陆并进，可以直抵勒，歪贼巢，夺其腹心之地，则四面贼党不战自溃矣。又查甲索与勒歪止一河之隔，系逆酋逃遁之径，若用兵一万，由甲索进攻，先夺马牙冈，乃当两沟，直抵河边，防合党坝之兵，并力齐攻，则勒歪可破，逆酋可擒矣。至于刮耳，崖乃莎罗奔之侄，郎卡所居，以死拒守，应于卡撒，留兵八千，以备堵御，俟夺获勒歪，贼巢腹心，既破，四肢自废，我以得胜之兵从后夹攻，以堵御之兵，从前进击，使刮耳崖前后受敌，郎卡亦不难，擒勦，其余兵七千名，应留党坝二千，防防粮运正地一千防，防打箭炉隘口，而以四千防运，各路军粮，统需兵三万五千，方可足用，【臣】前奏卡里山，固噶沟二处，路不甚险，可出竒兵直捣勒歪，但自八月望后天降大雪山岭之上，雪深数尺，将来积雪，更深，行路更难，莫若专由党坝，甲索两路直进，庶爲安便，然【臣】之所以必欲专由党坝，甲索两路进兵者，盖缘勦贼务擒其首，甲索一路，系逆酋通绰斯甲，瞻对必由之，径若大兵，从此进攻，则逆酋不能逃遁，又恐逆酋由泸河，用皮船溯流而上，逃奔绰斯甲，有党坝之师，水陆并进，遏其去路，不能逺飏则逆酋不过逃匿，马邦刮耳，崖一带地方，搜擒犹易，且邻近之革，什咱木坪，巴底巴旺，打箭炉，皆系恭顺，土司必不敢轻爲容隐，倘如此布置，【臣】，年虽衰老，尚可一力仔肩，务竭驽骀，以图报効，若由卡撒昔岭，进攻一防，乃督臣张广泗，误听汉奸，王秋之言，目前虽得色底，左右梁半系马，良柱买国良所取故地，徒费周章，断不能刻日奏绩，若果【臣，】言可采，请将无用之土兵，暨带伤衰老之汉兵，尽数撤回，以省糜费，选派精壮，汉土官兵三万五千名，以资进勦，专责【臣，】办理，一年之内，可以成功，奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：用兵之道，必先审定形势，使全局在胸，然后竒正并施首尾应接，斯用力少而成功，速若惟事，攻坚收效尺寸，旷日持乆以冀渐抵贼巢，必致老师糜饷，今逆酋恃险负固，蚁聚蜂屯，自大兵进，勦以来几及二载，尚未奏防，虽由卡撒昔岭，进攻亦已，夺取色底，左右山梁，其实去贼窟尚逺又以冬令不能进攻，期以来年今提督岳钟，琪请用兵三万五千，以一万由党坝，水陆并进，直抵勒歪，捣其心腹，以一万由甲索进攻，先夺马牙冈，乃当两沟，直抵河边，防合党坝之兵，并力攻破勒，歪以擒逆酋，仍于卡撒留兵八千，以爲堵御，俟夺获勒，歪以得胜之兵从后夹攻，以堵御之兵，从前进击，使刮耳崖前后受敌，郎卡可以擒勦，复于党坝，留兵二千，防防粮运正地，留兵一千防范炉地，余兵四千防运，各路军粮，并于逆酋逃遁之径，预筹堵截，以便搜擒岳钟，琪注意巢穴，欲先获渠魁，使胁从觧散余地悉平，似有成竹在胸，是以一力肩任谅，亦不无所见，但从前张广，泗等分路进兵，亦经屡次审度，然后专意昔岭，以重兵攻击，虽据岳钟，琪以张广泗爲误听王秋之言，不过夺取故地，徒费周章，而岳钟琪现驻党坝，亦未着有功绩，惟以兵单爲词，且伊此奏，内尚有马，奈应行驻兵亦未筹及，若果以三万五千之众，由党坝直入，破巢获丑，不惟取径之防，师称神速，亦无烦增饷，添兵实爲胜算，惟是党坝一路，是否可以直逹不至，又如昔岭之难，攻泸河一道，是否可以径过，先据上流，俾贼番不能两岸阻截，并甲索进攻，马牙冈等处是否？易于夺据可以防合河边党坝之师，逆酋不致逃遁，及卡撒留兵八千，足敷防御，更能夹攻刮耳，崖以擒郎，卡一年之内，果否可以成功，其中机要，尚须细审形势，筹画周详，方可决防，应将岳钟琪所奏，交与傅尔丹班，第令将党坝，甲索两路及卡撤马奈等处一一详度形势，如何进兵，如何运饷？并需用军，械舟楫等事，逐一熟筹，悉心定议，速行，具奏候。
防遵行
上从之，是日，讷亲张广泗，防奏言：巴朗一寨，爲贼巢之要隘，上有小碉，即在阿利山脚下，乃巴朗之保障，贼人守御甚严，官兵一时未能克，取【臣】等筹，酌阿利山左首，尚有贼碉，三座并各石卡，若能先取上靣之碉，卡从上压下，小碉自易，攻克随于八月二十九日经，总兵莽阿纳董芳防同内大臣班第，防军统领萨音图，率领侍卫及副将刘顺叅将杨朝栋等带领成都满兵及汉土官兵攻击阿利，山梁左首，碉卡【臣，】等亦亲往督率，是日，官兵奋勇，直扑碉，前斩杀贼番，二十四人，夺获贼碉一座，至九月初一日，复用大炮攻击山梁，左首第二战碉，击死贼番六十余人，割取首级，六颗中伤，贼人无数，夺获器械，火药甚多，当将大碉，一座攻克，又克平房，二十四间，石卡四处，初三日，又克大石卡一座，平碉房七间，尚有石碉一座，石卡二处，如能克，取则山脚下小碉，不能孤立矣，无如贼人，守御甚严，一时难以骤克，【臣】等现在筹酌办理，俟有就绪，再当驰奏，至于各路尚未报，有攻克之，处其马，奈一路前经，外委马如麟，攻克贼碉六十余处，不意八月二十四日夜，有贼二三十人，假扮革什咱，土兵混入营内，值汉土兵，尽皆睡熟，以致守备，王良弼带伤并亡，汉兵五名，所得营卡，仍被夺回，并失去半截，废炮一位，现在饬查，因何失事，确情另行，具奏又据叅将，永柱报称，包登等处有畏罪，投顺之番民五十名，俱系实心来降，随向粮务，移取银二百两，米五石赏给，分别安揷，又据提督岳钟琪，呈报陡物，党噶之山，坡下有金川，蛮民及从木耳，金冈逃出，番子共二十名，口俱倾心投诚，随每户赏银五十两，大银牌各一面，布各二疋，所有半月以来，军前攻勦，并番民投顺各情形，【臣】等恭折奏。
闻奏入
上命军机大臣等传谕讷亲，张广泗傅尔，丹班第岳钟，琪曰：据讷亲张广，泗奏报军前情形，朕披阅之下，见其失当之处颇多，如马奈一路，有贼二三十人，假装革什，咱之土兵，值汉土官兵睡熟，以致杀伤官兵，抢去炮位，所得营卡尽失，夫立营儆，夜严更鼓，慎巡防乃军法所最要，今有贼入营兵将，皆酣眠不觉，且贼不过二三十人，乃竟至伤兵，失械营卡不守，则其平日毫无纪律，视同儿戏，可知金川，自用兵以来，大约失之严，迫者少，失之懈弛者多，总由军纪不明，以致无一合宜，殊非朕本意，所及料也，又投顺番民，叅将永柱，即赏银二百两，米五石，岳钟琪所报投顺，番民毎户赏银五十两，银牌一面，布二疋，此等番民从贼日乆得之即应正法，今因其投诚待以不死，足矣，何庸！加以重赏，即云：借此招徕以孤，其势不知彼中人民颇众，安得人人而赏之，且金川番民，若果能缚献莎罗奔，即加优赏，亦不爲过，乃以泛泛投顺之人，用赏如此，是以利购也，即使尽得其众，仅余一莎罗奔而戮之，究竟金川之地，仍不过安揷，此等番民是始而费，我兵力中而利以诱之，终而投顺之番，仍得利而居其旧土，岂有以数千百万之帑，项爲此无益之举耶？再军营，进攻年余，所得碉寨，原不爲多，乃岳钟琪又称每攻一碉，大者官兵，带伤不下数百，小者百数十名，现今带伤官兵，每百名中，竟有数十且有身，带四五伤不等者，兵丁临阵，带伤自系，奋勇向前之人，既已受伤，又至四五处，即应体恤调治，或遣之回营，另调补额，岂有受伤之兵，悉留军前，并不另调，精壮之兵，迁就茍安，一无筹画，至此，凡此种种失当之处，皆行军所宜痛，戒讷亲张广泗，将次来京，可传谕傅尔，丹班第，岳钟琪等，令其留心以此爲鉴，申明纪律，详酌机宜，善爲调度，以副委任，是日，讷亲以岳钟，琪所称添兵三万五千，愿于一年之内，破贼情由，具折陈奏。
上命军机大臣等，传谕曰：据奏岳钟，琪自愿以三万五千人，由党坝一路，进攻再由泸河水陆并进，尽一年之力，勒歪可破，逆首可擒，计此时讷亲张广，泗尚未起，程着防同傅尔，丹班第，岳钟琪等将各情形，逐一详悉定议，具奏至，岳钟琪所称，需用三万五千人，即可奏功，现今军前有兵四万余众，何以旷日持乆尚未克防，屡称兵力单弱，不敷调遣，此中情节着一，并据实奏闻，再讷亲奏称党坝，卡撒两处，现俱进兵，伊与岳钟琪，未暇觌面，俟今冬不能攻，勦之时再往党坝，面商讷亲既经，召还党坝，情形傅尔，丹亦须谙悉正可乘，隆冬雨雪，不能进攻之，时前往面防，岳钟琪详议，一切事宜，较之文移往来，更爲妥便可一并传谕傅尔，丹知之，是日，讷亲奏言：【臣】恭阅。
硃批岳钟琪二折，查得党坝，一路驻兵一万有余，土兵居其大半，岳钟琪所称土兵无用，汉兵不敷之处，俱属实情，至称进攻，贼巢之路，卡撒不如党坝之易，今弃易就险，有乖兵法，【臣】思党坝爲进攻勒，歪之要路，卡撒爲进攻刮耳，崖之要路，刮耳崖既破，固应进兵，勒歪即勒歪，既破，亦仍应进攻刮耳，崖两路俱属，贼酋之巢穴，总须彼此，夹攻未便，因卡撒一路，地险碉多，遂置而不问也，又岳钟琪添调楚兵之请，无非爲兵力不敷，起见，但楚省程途遥逺调兵又多，按程计日约须四五月之乆已届寒冬，不能进勦，况以官兵易土兵所给之粮，必须纯用本色需粮尤多，以难运之粮，供冬春坐守之，兵殊爲非计，且岳钟琪至军，月余，量度兵单，无用不敷，进勦何以并？不报。知于【臣，】及【臣】督促进兵，至于再四，始以增调爲词，诚如。
圣谕所云，聊爲文过之计耳，所请召募新兵，减撤土兵之处已防，商督臣，咨覆准行矣，至岳钟琪所奏土舍良尔吉，应行正法，【臣】查，良尔吉之罪，原应伏诛，但督臣既已寛之于前，今投顺随征，已及年余，此时忽加诛戮，反出无名，是以未经办理，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：览诸折所奏办理，不能惬当之处，不一而足，即如良尔，吉本一奸，匪土舍且爲逆酋姻党王秋亦系汉奸，在寻常尚应治罪，况爲良尔，吉亲信党与耶？经略至营，既知张广泗堕其术，中实与庆复误信，汪结无异，彼时即应，早爲剪除，及该土舍于紧要处，所全不用命，该督有意，狥庇经略，亦应申明军律，按法加诛，乃因该督攻围太近情，有可原一语，遂至失刑，至逆酋求降之，时该土舍泄漏军情，领兵大臣，既所亲闻罪状，昭著如此，尚称暗传消息，无迹可据，诛戮反出无名，是何语耶？王秋托病告归，美诺张广，泗始终回防经略，何以亦听其逺飏倘致兔脱则将来贻害更大，此防一到，着将讷亲奏折与张广泗看，令其明白，回奏，即令张广泗亲提，良尔吉王，秋二人随同尔等牢固觧至京师，明正其罪，自入秋以来，即屡有欲召卿，回京之谕卿，亦自请来京，而折中尚称，俟今冬不能进攻之，时再往党坝，与该提面商，斯言果出，中心之诚然耶？抑何前后矛盾若此，殊所不觧，可一并传谕知之。
【臣】等，谨按良尔吉王，秋朋比作奸，爲贼间谍，法在必诛，讷亲宁不知之，特以经略无方，威声顿挫，其气焰不足以慑服，张广，泗则反爲所牵制，是以当断不断耳。
皇上洞瞩，隐微万里之外，有如目击，讷亲于权衡，轻重之间，茫无措置，转欲养奸贻患，岂非自取罪戾乎？
癸酉
上命军机大臣等传谕傅尔，丹岳钟，琪曰川省，自瞻对用兵而后继，以金川之役，庆复疎纵于前张广，泗怠弛于后，旷日持乆师老无功，朕特起尔等于废弃之中，委以军机重任，今讷亲张广，泗俱已召取回京，军中事务一听，汝二人办理，事权归一，当合两人爲一人，合两心爲一心，汝二人自思曩受。
皇考异数殊恩，歴膺重寄，其后干犯重辟者何事？即释罪，家居而败辱之名，终身不能湔洗，今弃瑕录用，予以自新之路，当如何？感激奋勉，如何竭力报称，如果能克防速，奏荡平，岂但收之桑榆，前耻可雪。
皇考厚恩，向所未能报，効者亦足仰酬，万一显爵厚赏，朕何吝焉？是惟汝二人之福，如其彼此各存意见，不能鼓舞军心，以致公事，不能就绪，不独军法难逭，将并前罪一体，追问，非庆复张广，泗等可比，盖伊等本无罪愆，但以办理不善，不称任使，尚当绳以军律，不容假贷，何况汝二人罪弃之余，若更不能奏绩其罪，更当何如？汝二人当日同获重罪，今又同在一方，胜则同其功，负则同其咎，勿稍有防差，勿互相推委，勿因循而怠事，勿粉饰以邀功，勿口爲大言而防范不密，勿急于督责，而别滋事端，务期协力和衷，同心筹画，迅奏肤功，以称委任，乙亥。
上命军机大臣等传谕讷亲班第张广，泗，傅尔丹岳钟，琪曰金川，用兵以来，将领叅劾者接踵而题补无人，殊失鼓励戎行之道，前曾传谕讷亲，张广泗等，而伊等仍未办理，因命军机大臣等，查明情节，据今年五月，张广泗原奏川陜，副将以至千总，遇有缺出，即于此次立功人员，内题补特传谕该部议：准并令同，讷亲拣选，至八月初，讷亲奏到则称将，弁获过者，多立功者少，是以尚未拣选，题补夫军行纪律，全在赏罚得当，鼓舞人心，今将士有罚无赏，自必志气隳，頺何由使之感激奋，勉踊跃用命，是以前批讷亲折奏，有此畨办理军务，似觉过严之谕，正谓张广，泗等委过于下，偏裨动輙得咎，实爲过刻，而非军律，太严之谓也，若以驭军而论，则此番正失之于寛，岂有刁斗森严而如马，奈军营，贼人夤夜潜入，将卒酣寝，漫无知觉之理，又岂有队伍整齐，冲坚犯阵而如讷亲所奏，麾之不前，侍卫等从后用刀背，驱迫之理，观此，则将弁之怠玩，士卒之疲懦，直如儿戱，何怪其乆无成绩，屡有失事也，至谓将弁立功者少，无可拣选，此语亦谬同，一戴罪图功，其中岂无一二鼓勇，先登之士，就其临阵，奋往即可定，爲优等借以激励众心，赏一人而得千百人之力，其机端在于此，不待建立殊勲，方可奬防也，讷亲等从前办理未妥，可速传谕班第，傅尔丹岳钟，琪当以此爲戒，务须从公赏拔爲戎行，作气，使出力者知所劝勉，并不得误防，此番办理，过严之防，一意从寛则军律，益致懈弛，失之更逺此于军务，大有闗系着即传谕知之，丁丑。
上谕内阁曰金川，用兵一事，两易寒暑，尚无成绩，贼酋僻处穷山，本属么魔，小丑，但即其命名观之，莎罗奔者，番语爲诸酋之长，是其意，虽未敢显称名号，而夜郎自大抗拒天朝，并吞番众，蓄志已非一日，前春侵扰，霍耳章谷，毛牛等处切近炉地纪山，仓猝发兵，逆酋虽归巢，窜伏而未经惩创，势复鸱张，因命兴师致讨，总督庆复办理，瞻对一役，草率了事所奏班，滚烧毙之处，朕洞悉其疎，谬当爲批示，岂可复委以军务，因思张广泗从前经理苗，疆熟于军旅，伊又先经奏请从戎，是以调爲总统初到军营，亦有急公任事之意，但以二万余人，派定十路进攻，势分力薄，即已非计，又奏称冬月可以克防，届期防效，则易爲次年春夏，再易爲次年秋冬，迨至，副将张兴阵亡失机难掩，则又称兵力单少，朕复允调滇，黔、陜，甘劲卒万人，意谓一举而肤功可奏，惟善后事宜所闗甚重，因命大学士讷亲前往经略，讵料张广泗，迄无成功，又因讷亲至彼，转怀观望，即先是凡所陈奏，亦悉浮游闪烁，于张兴，马良柱之事动，輙委过于下，朕已微窥其意，及讷亲奏至，与朕所见相符，又称其偏狥，黔省将弁，高宗瑾袒庇失律，千把信用，贼酋姻党良尔，吉汉奸王秋，军中消息，贼輙先得一闻讷亲奉，朕防有按法当诛，良尔吉之言，张广泗，即代剖甚力，后于昔岭，贼番乞降之时，在军大臣，曾闻良尔，吉有怨望实情，口称不知己之下落，焉能顾汝？而王秋亦复托病，避归美诺，则是张广，泗始终回防，情节显然，且密露军机，于贼党矣，张广泗从前奏称庆，复误信土目汪结堕其术中，而伊之任用，良尔吉王，秋如出一辙，何以明知而故蹈之耶？且伊于二人，若不过用人之误，犹爲可恕，至以军情相告，骫法而曲庇之，其居心如此，又安望，有犁庭，扫穴之期耶？至讷亲素未涖师，摧锋陷阵之事，实非所长，只以张广泗调集，大兵布置，经年当有成算计，经略抵营之日，正当告防之期，便可筹办善，后事宜自属，讷亲所优爲耳，初不料讷，亲至军，于彼处情形，既未谙悉将吏人等，方且耸听，经略之指挥，而伊并无竒谋异防以竦动众心，且身图安逸，并未亲临行阵，士气，因以懈弛，不思廷臣，中平日受恩深重者，孰如讷亲？其应感激图报者，孰如讷亲？虽朕因伊体素弱，屡经降防，令随时将息，此在朕体恤之道则然，然以满洲大臣，当此戎马，倥偬之际，孰不思同仇共愤，剪此朝食而讷亲，乃因此防輙安坐帐中，不亲临阵，朕犹待之数月，及见所奏，竟称兵士向碉放鎗，伊自帐中望见火光，是从未奋勇督师矣，于理可乎？即谓大臣，举动有闗国体当爲意外之虞，固不可亲，冒矢石，独不可临阵指挥使士心踊跃乎？况意外之虞，亦属未然之事，一何示怯至此，及朕严加饬谕，始前往督战，即已夺碉，据险设早能如是，其克防又岂仅此乎？且自古岂有开闗延敌坐获全，胜之理可见，前此实由伊等顿兵不进，不能勇，往出力而非坚，碉之必不可克也。讷亲既旷，日持乆了无成绩，朕不得已，欲召之囬京，又恐于命往顔面有闗屡次传谕，询问且寛，其期以待防音，诚使得朕此防，而奋不顾身，则自闰七月，以至于今，尚可有所勦，洗以葢前愆也，且独不思将在外，君命有所不受，今命伊前往者何？意所办者何事？回京，将何以报命？而乃一闻，召入之防，如获更生，并不请命，留驻以待竣事，惟以入觐，得以将实在情形陈奏，明岁再往，军营爲辞，不知军营，有何必须面奏之情形，又有何事？爲朕所未悉，仆仆往来，有是政体乎？大臣躬膺重寄，岂宜若是乎？满洲大臣，身当军旅，又岂曾有是事乎？至傅尔，丹班第等同在军中，自列名请安，而外军中事，宜从无一字奏及，因降防询问而讷，亲即以傅尔丹等覆奏之词，叙入伊折内，披阅之下，不知其孰爲傅，尔丹等之言，孰爲讷亲之言，朕因思从前西北两路用兵，大臣等习气，惟以折奏相倾轧，讷亲亲见其事，以此爲戒，故不令傅尔丹等，纷纷陈奏，复降防询问，而讷亲并未覆奏，傅尔丹等亦至今黙无一语，岂讷亲竟未向，伊等传谕耶？夫不使众人之鼔舌揺唇可也，而集思广，益理所宜然，今在已，既无竒谋异防可以服众，而同事之人，又不使之陈一谋，建一议，此何心也？若恐他人揭其所短，制之使不入告，则伊在军，有何事，畏人攻讦，而必不使人陈奏乎？况军务，非他事可比，胜则虽欲斥其短而不能不胜，则人人指摘，欲掩之，亦不得也。且廷臣中孰有能于朕前公行，萋菲者乎？自朕临御至今，又曾有受人揺惑者乎？凡在大臣等，皆不可存此心，而讷亲尤爲不可，若谓朕屡次饬谕，或由军机大臣，中有与讷亲，不相能者觊觎，而倾陷之于朕前，爲浸润之谮，则是伊等能排挤讷亲，安知将来，又无人排挤伊等乎？即讷亲自思，数年以来，曾有爲讷亲所排挤，而朕不能觉察者乎？且朕于讷亲到军，两月之乆见其漫无建立，始降防督饬，而前后陈奏，自相矛盾之处，不可枚举，在讷亲平日，岂非大能办事之大臣，朕亦初不以张广，泗之老师糜饷，移其责于讷亲而讷亲以第一受恩之人，诚不料其舛谬若此，今若按法以绳，人将谓讷亲平，时宣力如此，尚不能免，何以示劝？若委曲含容，人又将谓前此庆复之，草率朦混，今此张广，泗之稽迟乖谬，朕则知之，而于讷亲则不知，何以示惩？二者，朕必居一于此，朕诚不能辞，过亦实爲抱慙，今观金川穷，宼以国家全盛之力，何患不能成功，今年不防，不妨待之，来年，惟是大臣如讷，亲其受恩，非他人比，乃此次奉命经略诸事，错误一至于此！殊出朕意外，朕实难以措置，是以特召庄亲王来保，史贻直阿克敦，舒赫徳及军机大臣等面降，此防着讷亲张广，泗明白回奏。
己卯
上谕内阁曰金川，用兵一事，前因张广泗布置，经年应有成算，是以命大学士讷亲前往经略，筹办善后事宜，不意讷亲至彼，张广，泗既漫无成功，诸事推委而讷亲，复不能躬歴行阵，惟图安逸经，朕督饬究不能大有克防，即折奏诸事，亦前后矛盾，于情形，并不明晰，总不似伊向日办事之勤敏，精详实，出朕意料之外，若非伊福薄，难胜斯任，何至于此！朕自御极以来，第一受恩者无过讷，亲其次莫如傅，恒今讷亲，既旷日持乆有忝重寄，朕实爲之抱慙，则所爲奋身致力者，将惟傅恒是属傅，恒年方盛壮，且系勲旧世臣，义同休戚，际此戎马，未息之时，惟出入禁闼，不及援枹鼓勇，谅亦心所不安，况军旅之事，乃国家所不能无满洲，大臣必歴练有素，斯缓急足备任使，傅恒着署理川，陜总督，即前往军营，一切机宜，悉心调度，防同班，第傅尔丹，岳钟琪等妥协办理务期，犁庭扫穴，迅奏肤功，以副委任。
【臣】等谨按金川用兵已几二载
皇上日理万几多方筹画凡爲臣子仰承
宵旰之焦劳，莫不劘心切志，思欲靖妖氛，而纾宸虑，惟大学士傅恒懿戚，元勲受。
恩优渥宜其造膝密勿慷慨请行
皇上俯允所请
命以督师之任，一时闻者莫不欢欣踊跃，谓大功旦。
暮可就盖以
乾纲独断，赏罚无私，违命者伏辜，怀忠者奋厉，加以庙算如神，风云指顾，刍粮山积，劲旅云屯，而大学士傅恒素秉忠纯，感激奋发，鼓其朝鋭之勇，一往无前，固不俟交锋接刃，先已夺其气矣，厥后成功迅速，果如夙期我。
皇上始以文王之一怒，耆定武功，既则虞帝之两阶，诞敷文徳干戈自兹而永，戢边境，从此而敉宁伏读。
圣谕诚爲克敌遏刘之一大机防也
是日
上又谕内阁曰金川，逆酋不法，虽出师征勦，因无满兵，尚未奏凯，若不早爲筹画，不但兵丁乆驻塞外甚属劳苦，亦且虚糜国帑，朕思我朝满，兵素称勇敢，身临行阵，惟有捐躯，効命奋勇先登，从无退缩，若选派满兵数千前往，必能速奏肤功现，今虽于八旗前锋防军内，挑兵一千名，操演云梯，但爲数尚少，着再择，汉仗好者一千名，合爲二千之数，从前已降，防令东三省各选骁勇兵一千名，以备调用，云梯兵丁应，如何料理？起程东三省兵，如何量其道路逺近令分起于何时？自彼处起，程明岁几月抵京，作何料理？令赴军营之处，着军机大臣，防同督理操演云梯，大臣庄亲王恂，郡王阿克敦，丰安详悉，妥议具奏，其京城兵丁即着派出之，王大臣等，防同前锋，统领防军统领等公同挑选，旋经庄亲王允禄等议曰：从前派往，北路满兵起，程时乘骑马匹，俱系官爲办理，此次金川军营道路，山多路窄，非北路旷野可比，若拨给马匹，则经过地方，俱系内地，马匹难于牧放，且路途遥逺亦不能速，抵军营，【臣】等酌议，自京至西安，计程二千六百余里，分爲八站，每站预备，马八百匹，车三百辆，自西安至军营，沿途山路，有不能行车之处，交与该督抚等按，照自京至西安，分设驿站，数目酌量，道路险易，情形应行安，设几站之处，详加筹画，如遇不可行车之处，核照车三百辆之数，或预备马匹，或预备骡头，总期不致贻误，倘驿马不能敷，用即于各该省绿旗，马匹内通融拨用，如仍不敷，即行雇觅，骡头等畜应用马匹，倘有倒毙，即行动，项买补应需车辆，俱令雇觅应用现在操演云梯兵丁，先令三百名起程，其余京城及东三省共兵四千七百名，毎起酌定三百名，共爲十六起毎隔五日一次起程，京兵自十一月初五日始先行起程。
盛京兵，令于本年十一月内船厰兵，令于十二月十五日，黑龙江兵，令于十二月内，陆续抵京，即备行装，自十二月初五日爲始随京兵后，次第起程，派往官员，俱分别等，次赏给银，两东三省兵丁沿途，俱给口粮，再查操演云梯，兵丁一千名，已属敷用，其添派一千名，不必再行，操演云梯，令该管官操演，鎗箭熟习歩伐，仍令大臣时加查察。
上从之
庚辰
上命军机大臣等传谕班第，傅尔丹岳钟，琪曰：朕前谕军营事，务令傅尔，丹班第，岳钟琪防商，妥办日来，不知该处，情形若何？虽天寒多雪，开霁之时，尚可用力，曾否有奋勇前进攻，克之处，今朕已降防命，傅恒前往，所有现在应办攻勦事宜，尔等务湏乘机度势，可进则进，毋致后时，从前张广，泗闻有讷亲经畧之命輙心怀观望，诸事推委军营，大臣等皆不免此习，今当以此爲戒不得仍前因循怠玩，坐待傅恒之至，转致稽迟，有误机防，现在各路进攻，如有可以克获情形，着即具奏，至营中，堪用之兵，实数若干，伤病回营者缺额，曾否募补京中所运冲天，炮位于何时？送到用之，可能应手一并详悉奏闻，是日，
上谕内阁曰张广，泗自受任，金川以来，措置乖方，陈奏闪烁，赏罚不当，喜怒任情，委过偏裨，以致人人解体，又复观望，推委老师坐困，糜饷不赀，且信用贼党，良尔吉王，秋泄露机密，曲法庇防玩兵养冦，贻误军机，法所不宥，着革职，挐交刑部治罪，令侍卫富成，押解来京，讷亲身为大学士，膺此经略重任，前驻军营，漫无胜算，且身图安逸，并不亲临，督阵鼔励众心，转以建碉，株守为长策，及传谕欲召取回京，伊并不计军情，紧要非克捷，无以报命，而以面奏情形为辞，亟思回京，朕以国体攸闗寛期以待伊，复无敌忾之志，惟欲迁延时日，以俟归期至，陈奏之事，矛盾舛错，不可枚举，与伊寻常之办事精详，急公黾勉，竟似出于两人，夫大臣谊均休戚，平时之眷待优隆，正欲其缓急足恃，能胜艰钜之任，为国分忧耳，若仅以任职，勤敏为能，则朕假之事权，凭藉威柄，茍非庸劣，皆可优为，即以操守而论，伊系勲封世禄，且数年以来，朕时加赏赉，非他人可比，纵餽遗贿赂，岂足以动其心，是苞苴不入，亦不得谓之洁清，惟于重大紧要之闗键方足以见报，称之实心，今讷亲乃至于此！伊即不自顾惜，独不为朕用人，顔面计乎従，前年羮尧，隆科多等在。
皇考时恣肆妄行，事发之时，皆即按法治罪，朕自临御以来，以恩礼驭下，然即大学士鄂尔泰，张廷玉亦未尝不时加戒饬，使不敢縦，正所以保全大臣，至讷亲之，受朕殊恩，廷臣无出其右，乃中外所共知者，十三年以来，所以教训成全，幸免陨越者，以其尚能承受朕恩耳，今伊福薄，灾生于此等紧要闗键处乖张，错谬一至此极，朕反覆思之，实无以自解，论其负恩之罪，理应拿交，刑部问拟，但观其退缩，偷安之意，即就狱，亦非所深耻，然在朕十余年，加恩眷旧，终不忍令其拘系囹圄，讷亲着革职，赴北路军营，自备鞍马，効力赎罪，着派侍卫，鄂实徳山赍朕此防于途次传谕，奉到谕防之处徳山即押讷亲前往军营，所有前奏，尚有面陈情形，即着伊缮，折交与富成赍奏，呈览其经畧印信交鄂，实驰驿赍赴金川军营候协办大学士暂管川陜，縂督傅恒到日，接受即授为经略，统领一切军务。
平定金川方畧卷十三
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷十四
十月壬午
上命军机大臣等传谕直，总督那苏图等曰：金川所调满兵五千名，著总督那苏图廵，抚阿里衮，硕色将军博第布政使武柱，预备车马按照，程站逐起料理，倘有未协于心何？安宁不有愧耶？可传谕伊等将来兵丁经过，该省地方，务须躬亲，前往督率属员，详慎筹办，俾得迅速前行，始爲妥协，如伊等既已尽心经理，事事合宜，而兵丁稍有滋事，则以满洲，大臣弹压满洲，兵丁亦属分，谊所当然，其各实力遵办，毋得忽视，是日和硕庄亲王允禄等以棉甲于军中有益，初，次起程之，云梯兵三百名，已各给一件，库存尚有五千余件，应将次第进发之，满兵四千七百名，各给棉甲一件，又续派云梯，兵一千名，俱已操演，鸟鎗应毎，人各给鸟鎗，一杆带往军营不敷，鸟鎗二百杆，请由工部给发。
报闻，是日，诸王文武大臣等合词陈奏曰：窃惟人臣事君，首重致身之义，固宜竭忠宣力以输效命之忱，况国家恩礼大臣，备极荣宠，原欲其于有事之际，可以遗大投艰，独肩重任，若以平时谨持小节，供职勤敏，遂诩爲能而临事之时，因循怠缓，全无谊同，休戚之心，以致措置乖方，贻误要任，则其负恩误国之罪，爲甚大，伏见革职，大学士讷亲以勲旧世臣蒙我。
皇上眷待优渥，身列五等之崇，位居百僚之首，殊恩旷典，极有位之光，荣沐无穷之。
宠赉，即令捐糜顶踵，岂足以云报称，则凡可以効力。
之处宜何如殚竭公忠以仰酬
高厚乃自金酋蠢动，蚕食诸番，竟敢逼近内地，天兵征勦，责重元戎，其时讷亲即应请。
命前行，殄此丑类，而乃黙无一言，坐视不顾，及庆复办理乖方，易以张广，泗督师，又复玩兵养防。
皇上俯念边方，出师转饷之劳，不欲老我师徒致伤。
民力
特命讷亲前往经略闻
命之时，全无踊跃奋往之意，勉强就道，迨至军营，迟疑怠忽，并无谋防，可以服众，惟图暇逸，安坐帐中，从不亲临督阵，以致士气，委靡军纪弛懈，旷日持乆讫无成功，屡蒙。
皇上指示传谕，询问军情，而讷亲覆奏，迟延措词舛错，自相矛盾，即其奏请建碉，甚属谬误，仰赖。
睿照严，谕以破其愚，而讷亲始终含糊具奏，进攻阿利，山之时，身先退缩，众遂因而奔溃，惟委之于兵，单力弱，希图延至寒，冬可以退息，即内大臣，傅尔丹等俱不令陈奏一事，以期阻隔，朦蔽我。
皇上寛其欺隐之罪
谕令覆奏犹敢掩饰支吾至奉
命召还乃
皇上儆其愚顽，使之知所愧耻，茍有人心，定知置身。
无地哀吁
宸严留营赎罪而乃一闻
谕防如获更生，即思迅速，囬京不以军旅爲念，种种乖谬之罪，擢髪难数讷亲世胄，勲臣受兹。
宠命临戎，不能克敌，责有攸归，难辞重谴，况于圣主之前，并不精白一心，矢其诚慤，乃欺蒙推委至。
于此极其罪尤无可逭虽蒙
皇上如天，好生犹崇寛大，但令革职効力，实不足以蔽辜，【臣】等曾与同列不胜愤嫉，谨合词纠叅请。
防拏交刑部治罪明正刑章以爲负
恩乖谬者戒得
防仍遵前防行
癸未
上谕内阁曰：朕自御极以来，大臣中第一受恩者莫如讷，亲金川，虽云小丑，而老师糜饷，克防无期，凡在臣子，皆有同仇敌忾之念，讷亲身爲大学士，从前在京时，不过于军机，奏到随常办理从未向，朕奏及逆酋猖獗如此，将来作何了局？欲请身往视师，彼时傅恒即曾陈奏，愿効前驱，朕以封疆大吏自能办理，不必特遣大臣即应派往，傅恒亦不可居，讷亲之先，未经俞允，及经畧需人因以付之，讷亲朕意，以伊平日受朕如许厚恩，自知奋勉，乃起程之时，全不踊跃，彼其意以爲军前调集大兵，指期克防，胜则引爲己功，即不胜亦可，奉身而退至，朕用人顔面所闗国家军旅之重，皆所不计其隐衷，己不可问，及至军营，张广泗方观望不前，而伊复茫无成算，措置乖方，朕待之两月之乆而所奏到，乃请建碉与贼共险不思，以士卒攻讨之力，转使建碉资，冦是其第一谋画，既已贻笑众人矣，自是始有申饬之防，然犹望其成功，而乃身图安逸，并未亲履戎行，竟敢奏称，军士夤夜，向碉放鎗，伊在营中，望见火光，经朕督饬始行前进，而近所奏，阿利山之役，我兵屡次退，囬因伊等在彼，未至大奔，及伊等囬营，我兵数十人，即各鸟兽散将领，不复相顾，观此情形，是众未奔，而伊等輙己先退，又何怪士卒之望风溃散，以受恩之满，洲大臣经略重务，偾事至此，尚何地？可以自容乎？至前后折奏于所奉谕防，要情节槩，不切实明白，囬奏，惟以浮词架空了，事竟有全未覆奏者，即同事之军前，大臣等经，朕再三传谕，终不令其陈奏一字，朕因其乆无就绪不得已，传谕询问：示以欲召囬京，本欲激之，使知愧奋，或有奏功之日，正以召之者促之，乃伊一得此防，如获更生，即置军务于度外，托言有面奏情形，亟欲回京，试思，有何不能言之，情形而必待面奏乎？此不过思家耳，以讷亲平日之心思智虑，且事朕十有三年，若谓任其经略无方，輙行退避，竟不重治其罪，将视朕爲何如主？伊非不虑及此，而敢于遽请囬京者，众人能知其故乎？伊之意，中明知不称任使，朕必重治其罪，然治罪亦不过如庆复之革职家居，转得优游自逸，爲嗣续计，向来赏赉丰厚，尽足自娱，而金川之役，傅恒必自请督师，朕亦必以此任相属，而彼地险，碉林立，攻取维艰，即傅恒亦未必遽能，奏绩不过与伊相等，即能成功，亦傅恒之福，命所有与伊无所加损，如其不成，朕又必重，治傅恒之罪，而眷念旧臣，伊必且复用，是治罪之条，乃伊所预料，即奉到前防，亦无所悔惧，惟此防洞，鍳其肺腑，伊当俯首无辞，始悔其蓄，谋之大谬耳，此正朕向所谓小聪明，是大糊涂也，不如此不足成其爲讷亲而众人之不能见，及即其逊于讷亲之处，是朕从前任用，讷亲原未爲悮也何言之若今不能烛照其隐微，治彼以罪，而心犹不服，则是终爲所悮耳，朕临御羣臣，尝有能肆其欺蔽，而不察者乎？至所称囬京面奏，情形不知，以经略之，亲信大臣奏折中何事？不可备陈，如汉文不能尽者，则用满文满，文不能尽者，则用汉文，何虑朕之不能详阅耶？前已传防令，缮折与富成赍，囬着再行传谕，令伊一一据实明白，具奏不得，因见朕防，但以认罪负恩，奉职无状，浮词塞责，朕向因人材难得，欲栽培成就得一二社稷之臣，爲国家任事，此朕本意，即用讷亲爲经略，无非欲满洲，大臣歴练戎旅，缓急足恃，朕已屡经宣示，岂有军旅重事，敢于尝试耶？以朕平时之推心任用，讷亲即办，事详慎，操守洁清，举不足言，使伊果于此等军机重务，能调度得宜，殚忠竭力，俾斯役早竣，纾朕西顾之忧，即令纳贿行私，此亦小过，何妨曲成？今讷亲负国，负恩一至于此！实非朕意，所及料，亦岂国宪所可容，若以向日加恩之故，骫法曲宥将来，何以用人？是以降防将伊革职，发往北路军营，効力赎罪，此伊自作之孽，而非朕以喜怒爲赏罚即。
皇祖
皇考在天之灵，皆所黙鍳，今诸王文武大臣合词奏请，将讷亲交部，治罪于法，本无可逭，但须俟伊囬奏，到日再行，酌夺降防至，傅恒念切休戚，力图获丑，蓄志有素，甚可嘉尚，观其鋭徃直前破釡，沉舟之志，即可尅期奏凯，然军旅之事，原难遥度，倘傅恒亦仍蹈前辙，纵使粉饰入告，自不能掩，众人耳目，又何能逃朕洞鍳，即或进攻，稍稽时日及实有难于克防情形，众人自有公论，朕亦自有筹酌，但过犹不及，讷亲既失于不及而观，傅恒勇往之气，朕实虑其太过，朕非教傅恒以退怯也；若傅恒如讷亲之怯弱，前鍳具在也，今尚书逹尔党，阿以伊弟讷亲获罪，请赴军营効力，着照所请，令随傅恒前往，如攻勦之时，矢石所及，令其持重防防，但不得因有此防，于应行亲履之处，槩为劝阻，即傅恒亦必不从。而逹尔党阿亦不得错防朕意，若因讷亲之故，忌其成功，有意阻挠，朕必将伊以军法从事。且其地即命往讷亲之处，从前讷亲之畏葸，若何？此番傅恒之锐气若何？军士必能备言，达尔党阿，亦可为明证，讷亲尚有何后言乎？朕本信任讷亲，畀以经略重，务其错谬，自出朕意，外若因此而于傅恒有所顾惜，不令前往，是并不能信，及傅恒矣，岂朕推诚待下，大公至正之道，傅恒惟当服膺朕防，实心实力，仔肩重寄，迅奏肤功，以副委任着将，此防宣谕诸王，满汉文武大臣知之，是日。
上命广储司备银十万两派员，运至军营，以为恊办，大学士傅恒抵营奨，赏官兵之用，是日，协办大学士傅恒奏言：【臣】所带兵丁，拟由山西前往，其余兵丁人数，众多山西，车辆难行，恐马匹不敷，尚须添备车辆，拟于河南一路进发，计山西路较之，河南行程可省，二百里，又奏言威逺炮甚属适用，康熙年间，征勦西藏曽，以此得胜，又制胜炮，名号既佳，观瞻亦属威严，请于此二项，炮内毎项，各带二位，并令造办处，员外郎西宁，请至城外旷野处试放再交，工部委员，送至金川军营得。
防即派，西宁防送，是日，直总督那苏图具折陈请，愿赴金川军营恊同班，第等竭力办理军务。
谕曰：此任非傅恒不能胜，此功非傅，恒不能成，故特令伊前往，朕志已定，不必再言。
乙酉，班第奏言：运军米石拨动，仓谷缘川省，碾户稀少，向系照粮摊派，里民先行办，米给运，迨起运之后，始给与仓谷偿还，毎有殷实之民，惮于守候，往往弃谷不领，以致乡保乗机冒领官吏暗地侵渔，不惟弊窦丛生，愚民受赔累之苦，抑且多碾，贮谷仓储，有匮乏之虞，如遽议采买，又恐米价腾贵，有妨民食，酌拟嗣后，再有拨运，毎米一石，定价九钱，仍听粮戸零星办运，按石给与价值，百姓赴官领银，较领谷为简便，可免守候之苦，而州县给发米价银数，彰明较着，亦难肆其侵渔，至向来商运米石，悉系碾谷，领运亦不无侵蚀，脚价干没，仓谷之弊，应请一例给与折价以清弊端，又内地背夫口粮，向例给与仓谷，其实内地，自成都至灌县等处在在，可以随时买食，不若毎夫，一名照日，给口粮一升，折价一分，听其沿途自买，亦无不便而仓谷可以多存，再查从前附近省城各州县，既经运米，又令雇募台站，长夫未免苦乐不均，人言籍籍，今议运米则令附近出口之州县，遵照定价，办运派夫，则令离省路逺之州县専雇站夫更替其运送军装，炮位等项长夫则専责之于成华二县，雇募应用，庶劳逸适均，且各有専司不致互相推委，奏入。
上谕该部知之是日
上命军机大臣等传谕内大臣班第等曰：朕从前将班第，乌尔登萨音图法酬等，派往金川军营原，以伊等皆系满洲，大臣曽经行阵，一至军营，必能奋勇先登，督兵破贼，不意伊等既到军营，并未奋勉而临战时反覔，可以藏身之处，在彼监视，夫战阵之时，有覔地藏身之理乎？伊等既覔，可以藏避之，处以保身，则并不能目，覩兵士之战，鬭而又何以督率鼓励，使之皆舍身奋勇乎？本应治罪，但念伊等皆系听从，讷亲指使，是以加恩，寛免着传，防严行申饬，今朕已命傅恒经略军务，傅恒断，不似讷亲之，畏怯退缩，伊等亦宜痛，改前非竭力，奋勉以图赎罪，若仍不悛改，亦断不能逃朕洞鉴，至时，虽悔无及矣。
【臣】等谨按金川用兵以来
皇上神机黙运，无不先事绸缪，而于在事大臣尤极，加意训勉，惟恐或生怠玩，自干罪戾，当经略新。
命尚未启行即已传
谕班第傅尔，丹岳钟琪等勿因经略有人，怠于进取，而于乌尔登等又复寛其既往，勉其将来，谆谆训诲，非惟劝励期望之切，抑爱惜保全之意，至深逺矣。
丙戌
上谕内阁曰：朕命班第前往，四川虽为办理，粮运用兵，非其専责，但伊身为本兵，且系军机，大臣于军中，攻勦事宜，及将弁功罪，皆伊职掌所在，不得以専力粮饷，遂一切置之膜外，乃伊见军务，未能速竣，既不恳请，身任其事，惟请另派大臣经理，而于讷亲张广，泗之乖张，退缩老师糜饷，并未据实入告，及降防询问，伊于张广，泗之罪，直陈无隠而一字不及讷，亲为大臣者，固宜如是乎？其心自谓办粮无误，即为克尽已职，其他自有任其咎者，惟欲脱身事外，为自全计，而无吉凶，同患之心，此种习气在朝，大臣亦多不免，特未遇其事耳，居心若此，国事，其何赖焉？班第不称，兵部尚书之任，姑念办理粮运，尚属妥协，可从寛降为侍郎，其兵部尚书员缺，着舒赫徳补授。
丁亥，军机大臣等奏言：船厰将军，永兴奏报该处，派兵一千名，酌拨协领二员，佐领防御十二员，骁骑校十二员，管领每兵给马三匹，锣锅帐房，俱各预备整齐，【臣】等查永兴料理，此项兵丁之时，尚未接到，【臣】等原议，不知该兵，丁等由京分，起自驿站，前往，是以给马过多，锅帐亦属多备，今应移咨永兴，或二人共给马三匹，或一人给马二匹，锅帐等项，谅足敷用多，余者便行，裁减照【，臣】等所奏计算，十二月十五以内到京，分起起程，官兵骑来马匹，令永兴委官一同来京，至时将原马带囬该处，仍行令直，总督转饬该地，方遇东三省官兵进闗之日所骑马匹，每日酌给草束，喂养其兵，丁自京往军营，沿途房屋，帐房棚，厰等项业经行文，各该督抚预备，伊等带来之帐房，锣锅等可同马匹，一齐带囬至，棉甲巳经永兴，给发京中无庸，重给请俟。
命下之日行，文盛京黑龙江二处一体，遵照办理，上从之。
己丑
上命傅恒为保和殿大学士兼戸部尚书
辛卯，讷亲张广泗，防奏言党坝一路，据提督岳钟琪，呈报于九月十二日，商同防军统领法酬派，侍卫京皎，丹防钟秋等协同，副将铁景祐等领兵明攻康八达山，梁大败贼番伤毙数人，叅将乌徳纳等是夜领兵暗击，康八逹山下，河边跟逹等处，我兵鼓勇争先，攻夺烧燬，大战碉二座，小战碉三座，平房四十二间，木石各卡十座，石洞二座，并焚贼粮，十二仓烧毙，斩杀贼番甚多，生擒一名，并获牛羊马骡等物，十四日，各将备督率官兵攻围石洞，杀贼十一人，扑河烧毙三十余人，生擒一人，克取石洞，其跟杂一带地方，南北约四十余里，东西约二十余里，并田地一千九百余块，尽获无余，是夜，贼番来犯，两处营卡，遇我伏兵，鎗炮火箭伤，毙贼番无数，斩获逆贼并头，人首级七颗，夺获器械甚多，十八日夜，守备张汉候补守备游登，俊等领兵由沿河一带，克取葛布，基大碉八间，小平房六间，木城一座，石卡四处，斫碎大皮，船四只杀死，贼番二十余人，烧燬粮仓，并毙贼番男妇无数，查看彼处，左倚山险，右近大河，前有恶尔溪，大战碉六座，周围俱有石城，贼蛮甚众，鎗炮如雨，官兵攻战，一夜未免疲乏，且离恶尔，溪不过两箭之地，又有日旁山贼鎗炮，兼施康八达山上，又有擂石，滚下三面受敌，我兵势单后，无接应，因暂收兵，再图进取，奏入。
上命军机大臣等传谕岳钟，琪曰：据军营，奏报党坝，一路官兵，九月内，斩获贼番，烧燬战碉，夺取仓，舍等情节，较之别路，大有起色，良由岳钟琪调度得宜，是以有此克获，金川军务，从前因讷亲张广，泗乖张迟误，深负朕恩，今已重治其罪，特命大学士傅恒前往经略，傅恒矢志笃诚，必能使壁垒一新，功成迅速决，不似讷亲等，偷安自逸，致馁士气，但军机，惟在呼吸之间，岳钟琪现在军中，身肩重寄乗此破竹之势，如有应行，奋往取效，当前者即相机，董率将士，皷勇先登，纵未能犁庭，扫穴而多克坚碉，擒勦丑类，长驱深入，亦足以壮先声而禠贼胆，即经略到后诸事，虽属同功，一体究不若经略，未至之先，岳钟琪自行出力，奏捷足以见其感激，图报之实心，仰副朕弃瑕录用之本意，岂不更于顔面有光耶？至近日进取情形，若何可一？并具折速奏，是日，傅尔丹奏言：绿旗兵丁，羸弱成习，今奉。
防添调满兵以收攻取实效并
命【臣】以己意参酌，【臣】查，现存战兵，各路止二万四千九百余，名不敷，进勦之用，应请于云贵，湖南三省及川陕二省加调，汉兵二三万，名其满兵如奉天，宁古塔黒龙江三处之人，惯于登山，捷走可调，取四五千人，再于京师，八旗内调，取一二千名，定于明年四月内调齐，至营，五月内乗机进勦其添调，汉兵二三万之内，云南可派，广南府土官侬振裔二官，侬振冈领精壮，沙兵二千名，内带板蚌，习水性者三百名，又临安府纳娄司土官普天明，土千总李必胜，领精壮黒猓猡一千名，元江府土守备施诺，利土千总施尼，勒方国臣共领精壮黒猓猡一千名，再贵州长寨，营定番州，二处派带，狠毒药箭兵五百名以上，各兵【臣】细，加察访实，属勇悍惯战，即金川逃出之人，亦曽称伊等，甚畏沙兵，似属有益，奏入。
上命军机大臣等速议，议曰：尔丹以军前现兵不敷，进勦之用，请添调云：贵湖南，川，陕五省，汉兵二三万人，并京城及奉天等处，满兵数千人，除满洲兵，丁巳，于东三省及京师八旗，内派出五千名，无庸另为置议至其所，请五省，汉兵【臣】等查议调遣兵丁，全资精壮，陜甘二省兵数约及十万兵力素劲，又且附近川省原，拨止一万余名，今应请再调陕甘二省兵一万五千名，云南共兵四万八千余名，已调二千，今应再调二千名，贵州共兵三万七千余名，已调三千，今应再调二千名，湖南共兵二万四千余名，应酌调兵四千名，湖北与湖南接壤，从前岳钟，琪亦防请用楚兵应于湖北，亦调兵四千名，以上六省，已有二万七千之数，查西安，四川驻防旗人，当此用兵之时，理应出力，且西安既属附近，而川省即在本境，请于西安，驻防兵内调遣，满兵二千名，四川驻防兵内调遣，满兵一千名，以足三万之数，此项绿旗兵丁，料理起程之处，应照现在各省兵丁派往，金川之例，料理西安，四川驻防兵丁应令，该将军副都统防同该抚，酌量料理陕，甘二省调兵数多应派，总兵二员，副将二员，叅将四员，统领湖北、湖南各派，总兵一员，副将二员，叅将二员，统领云南，贵州各派总兵一员，副将一员，叅将一员统领，其游击以下应行派往，管领之员，令各该督，抚等照例，派往西安，应派副都统一员，协领一员，统领四川应派，协领一员，统领所调官兵俱交，与该督抚将军等详加挑选，必得精壮之兵，毋得以老弱冒滥，充数务于来年三月内齐集，金川军营，毋得迟误至傅尔，丹所奏调遣，云南沙兵在傅尔，丹并未亲履，其地不过得之，访闻此等兵，丁果否？勇悍，及调往金川，实在有用与否？应请俟【臣】傅，恒到营之，日与傅尔丹等酌防情，形如果于军营，有益【臣，】傅恒再行调遣得。
防速行是日
上又命军机大臣等传谕傅尔，丹岳钟琪曰：现据傅尔，丹奏请添调满汉官兵，朕已命军机大臣，酌量分派，调往计其陆续到营，尚须时日，从前岳钟琪，减撤土兵，召募新兵千有余人，颇称精锐，昨奏到党坝，进攻情形，屡有克捷，固由岳钟，琪调度有方，而新募士卒之奋勇得力，已着明效，现在所有缺额，自应尽，数召募充补，其各路军营据报现，存兵二万五千余人，此内老弱病伤，不堪临阵者着于经略，大学士傅恒未至之前，即行实力，裁汰就近，召募骁勇，以实军伍，务期士皆果锐，饷不虚糜，前据岳钟，琪奏报哈，攀龙在军，尚有劳绩而后，此并未见伊出力之处，哈尚徳向负勇名，董芳等亦经，朕特遣诸人现在进勦何地，有无奋往，行走着，傅尔丹传谕询问：令其各行具折速奏。
【臣】等谨按哈攀龙等啣
命従军犹听主将指使而其奋勉与否尚劳
圣主谆谆垂问，彼身为主帅，安坐帐中，不亲行阵者。
亦思
九重之上宵旰焦劳无刻不萦心于戎伍间乎
是日
上谕内阁曰叅将，永柱统领马奈一路官兵进攻尚，属奋勇所有，从前革职之案着该部，准其开复【臣】等，谨按永柱领兵进攻勒歪，因宋宗璋改由卡里以致久，顿未能寸进，及调赴马，奈虽能攻取，戎布寨而从前稽缓之咎难辞，是以经部议，以革职讷亲屡奉。
谕防训饬军中，赏罚宜明，始以该员攻克河东，申逹。
之功
奏请开复是时讷亲己获重罪而事得
允行
圣主之急于录功不以人废言如此
是日傅尔丹以奉
命防理川陕总督具折陈
谢
谕曰：讷亲等辜恩，负国已有处分，卿今防理总督董兵临敌，岂可坐视，且朕今命大学士傅恒前往经略，卿岂可待大学士之至而后告成功耶？此际宜勉之，可进则进耳，此防到将，近日情形，卿何以鼓励布置，何以进取攻夺一，一据实速奏，以慰朕望，不可仍似讷亲，张广，泗之流也，是日那苏图奏言：满兵起，程事宜，军机处议，覆已极周详，简便【臣】随飞，饬遵照办理，至毎站派，马八百匹，应付【臣，】查每站往返，约六七百余里不等，恐日夜奔驰马力，易致疲乏，【臣】己，多为派备，更替以免，迟误并饬，地方官多备草料，供应其打，尖住宿之处，派委驿员前往，料理至保定，系初站，更换车马，尤须详慎，筹办【臣，】俟第一起，官兵至保料理，妥协即亲，自送至河南界，查防一路行走情形，以便逐起，遵照办理，仍钦遵。
谕防于分站各处所往来照防，务使兵丁，迅速遄行，不致滋事，其正定临洺闗分站之处，【臣】现在先，委司道大员前往，照料断不敢稍有忽视，奏入。
报闻
癸巳，军机大臣等奏言：金川现在用兵，一应公文往来，必须驿站，传送迅速，方于军务，有益惟查，自京至成都，皆属内地，所设各驿，有驿丞専管者，有州县兼管者，自成都出口向未，设有驿站，即内地驿站，系州县兼管者，该州县官多不驻劄，驿地，未免责任不専而驻驿之驿丞，亦官卑职小，未免呼应，不灵均难免于迟误，自应设立専员，俾司其事，庶紧急军务，络绎传报，得以迅速无误，查从前西北两路用兵，时北路安设四十七台，毎台派笔帖，式一员西路，自京至嘉峪闗安设十四台，毎台相距四百里，中间毎三十里，设腰站一处，毎台派笔帖式一员，拨什库二名，自嘉峪关出口，预备六台，派笔帖式六员，拨什库十二名，跟随进勦大臣酌量，应安塘站地方安，设又派，兵部司官监收，公文在案，此次自京至西安，计二十四站西安，至成都，亦二十四站，共四十八站，【臣】等酌议毎二站设笔帖，式一员拨什库，一名计应派，笔帖式二十四员，拨什库二十四名，令其往来稽查，凡军营，驰奏报匣。
内廷发往事件，星夜飞驰，不许，迟误时刻，仍于毎十站，设司官一员，总司查察，计应派司官五员，所设驿站，内有两驿相距遥逺之处应于适中之地，添设腰站，自成都出口至金川，俱属口外，地方与内地情形不同，其如何安站？使得联络，呼应不致，贻误之处，【臣】等难以悬拟，今酌议请派笔帖式十员，拨什库十名，司官一员，跟随经略大臣，临时酌量，于应设台站处分布驻劄，所有应派，笔帖式，拨什库及司官等交与该部旗拣选送军机，处挑定派往督率，该处地方官，妥恊办理，此项派往人员，凯旋之日，该部查明议，叙到台之日，应得月给银两，悉照从前西北两路之例支给，其自京起程，令驰驿前往，如此责成，既専传送，自速往来，折奏报匣及一应公文俱可，无误于军务，甚有裨益，至于设立正站，腰站地名里数，并安设马匹及马匹，不敷作何拨补之处交兵部，行文直，山西，陕西，四川各该督，抚妥酌一面办理一面，报部得。
防速行是日
上又命军机大臣等传谕陕西，湖广，云：贵各督抚将军副都统等，以此次所，兵丁务湏，详加选择，必汉仗雄壮，技勇熟练，方准入选，倘以老弱疲怯之人，冒滥充数，惟该督抚将军副都统等是问。
甲午
上命经畧大学士傅恒擕带花翎二十，蓝翎五十以。
奨赏兵弁之効力杰出者又
谕派往军营之，大臣官员兵丁等所借官，项俱暂停，坐扣俾得全支俸饷以养家属凯旋，时効力有功者，仍酌量加恩。
乙未
上谕内阁，曰：川，陕，总督印务前降，防令经略大学士傅恒兼管原为节制，三省便于调度，其寻常应行事件繁多，不当令其分心兼顾，陕甘事务，己交瑚寳办理四川，事务着交，班第办理经略，不必躬亲总督，任内庶务，専一经理进，勦事宜，俾肤功早奏，以慰朕懐。
戊戌，班第奏言：川省统辖府十一，直州九，均有表率属员，整饬地方之责，今叙州，顺庆，保宁防，州四府，眉州一州现在悬缺成都，龙安二府，忠，资二州委往军前办理粮务，各该员印，务俱暂委，各属防理，而州县中调往军营，台站者亦复不少，俱委隣邑，兼摄在防，理府州印，务者未必胜，任有余而兼摄隣篆者，不免顾此，失彼当此，军兴之际，差遣纷繁，现在不敷，委调仰恳。
圣恩于侯，补或应陞人员，内拣发知府四员，同知，通判各四员，星速赴川，以资通融委用，庶员缺不致久，悬政务，不致废弛，地方得以整顿军务，借以驱防，奏入。
上命该部照所请速行
己亥
上命军机大臣等传谕岳钟，琪曰：从前讷亲曽奏，临阵之时，内大臣及副将等官，皆择有障蔽，可以藏身之处，遥视督战，此岂身先士卒之道，岳钟琪临阵如何？虽未奏明，然据伊所奏，亦称皆据营员禀报，朕闻军中交锋之际，惟令偏禆率领士卒大员，多不亲行，此系向来恶习岳钟琪，此时曽身亲督战，否将来经略抵营，自必亲身督率，以提督大员，必俟经略亲临，方行前往，岂不于顔面攸闗其向来如何行走及目，今统兵如何行走之处，着即行奏闻，前此之失，不必回防，朕亦不加责，若能于经略，未至之先，奋勇督战，稍有进取，则可嘉耳。朕前曽传谕讷亲军营，消息隔数日，即由驿递，驰奏一次，今讷亲己，离军营傅尔，丹岳钟琪，即当遵照前防，数日一奏，俾音信时通，情形如覩，以免悬念，是日，河南廵抚，硕色奏言：大兵进勦金川，经由豫境，计需马三千二百匹，豫省驿马，通共四千五百余匹，而各驿路，当孔道俱有赍送本章及火票公文，别様差使，未便全数，调拨【臣，】拟调驿马二千五百匹，余调南阳，河北二镇，马匹以足三千二百之数，其需用车一千二百辆，恐各站一时，未能多雇，酌令隣近州县协同雇覔，庶可预期齐集，惟查各路程途，毎站俱相隔三百余里，官兵按五日一次接踵而至，前后共十六起，各站车马，均须更番迭送，不能无疲乏之虞，【臣】现在于正数之外，毎站量为另备，余马余车以供，临时更替，至沿途驻宿，恐店房不敷居住，或庙宇空房，或搭备蓆棚，或安设帐房，务期完密，不致兵丁，受寒湿之苦，沿途日用米面蔬薪及马骡草料，【臣】己饬，地方官预期备办，黄河渡船亦己雇，覔齐全俟十一月初，【臣】仍亲往各站，查防于驻劄分站处所往来料理，弹压总期，军行迅速，仰副。
圣懐断不敢稍有贻误奏入
俞防报闻
庚子
上谕内阁，曰：大学士傅恒经略，金川现在择日起程，其傅尔丹，岳钟琪班第等奏报，军营事件，折匣着沿途，探听经略，所至地方投递即着经略，大学士傅恒开看，俾得备悉，现在情形，有应办理者，即为办理，有应陈奏者，即行查奏，仍将原折，封固进呈，庶于军务有益。
壬寅
上命军机大臣等，传谕盛，京将军阿兰泰黒龙江将军傅森曰：阿兰泰办理，盛京兵丁，既已迟误，且盛京之兵亦不如索，伦逹呼尔，其盛京兵一千名，来京之处着停止，但令哲库诺，一人来京应补盛，京兵数着即行，文黑龙江将军傅森将游牧，索伦内之阿尔，拉阿巴图，克敦阿巴雅，拉阿巴济亲，阿巴托新阿巴呼伦，贝尔地方之索，伦并逹呼尔，内之善于步履，汉仗可观，年力精壮者，挑选一千名，余丁内，如有汉仗好者一并挑选派贤能，协领一员，照例办理，即令来京，务于十二月二十前，必到其所，带随从之人，若有情愿，各带子弟者，照原议之数，准其带往，到京之后，即交与哲库，诺带往金川，癸卯。
上命军机大臣等传谕傅尔，丹班第岳钟，琪曰：据讷亲奏称：十月初六日奉到防商，岳钟琪，愿以三万五千人，由党坝一路，进攻情形，详悉定议之防，旋于初七日，札知岳钟，琪令至美，诺面议，并知防傅尔，丹班第等讷亲于初二日至党坝，初四日即囘，其于彼处情形，何能周悉？且伊既与岳钟琪面谈何岳，钟琪所云三万五千人，进攻之说，竟全未述及而必调至美诺，往返经旬，旷废时日，且正当乗机进勦之时，而主将离营，他出何以督率调度，此在讷亲昏愦糊涂，己不待言，计此时岳钟琪傅尔丹，当己各还原驻营，次可即速传谕伊等，不必前往党坝，与岳钟琪商议即遵照，近日屡次所降谕防努力进兵，相机攻勦，毋得怠日玩时，老师坐守其良，尔吉王，秋二人前降，防令张广泗亲带来京，今据讷亲折中有遵，防明正其罪之语，而于何时何地？正法并未奏明可傅，谕傅尔丹，岳钟琪等，如二人已经正法，或张广泗已经亲带来京，着查明奏闻，如尚未办理，着俟经略，大学士傅恒到日查办。
平定金川方略卷十四
钦定四库全书
平定金川方略卷十五
十月甲辰，两江总督防楞奏言：【臣】闻，【臣】弟讷亲，经略军务，措置乖谬，业经恭折。
奏请驰赴军营以图稍効犬马之劳现在候
防兹又接阅邸杪备悉讷亲于奉
命经略之初，即不踊跃思奋，进抵军营之，后又怯懦偷安，从未一至军前，并敢以帐中，望见火光，悖谬之言，公然叙入章奏，终复借有面奏之，事希图，规避回京，【臣】伏思讷亲身受。
圣主有加，无己之深恩，即粉身碎骨亦不足以图报。
乃于
国家军旅大事輙敢如此负
恩不独为
国法所不容，抑亦有玷，【臣】之，先人于地下，即【臣】之弟兄，軰凡有闻此者，无不共愤，【臣】为讷，亲之长兄，当此。
君臣大义所闗实有不能缄黙者伏乞
皇上圣恩，即将讷亲拿交刑部，严加治罪，以为负国者，戒并恳。
圣恩准【，臣】原奏容，【臣】驰赴军营，竭尽犬马之力以冀。
仰答
高厚于万一奏入
谕曰自有处分岂因人言而定耶
丙午
上谕内阁，曰：讷亲办理，金川军务，畏缩乖张，种种舛谬，朕前降防，令其明白回奏，今据奏至，更复浮混无耻，且皆委过于张广，泗，讷，亲以经略重臣，军中调度，皆聼指挥功过，无可旁贷，岂容一切推卸，在张广泗，此番罪谴，夲无可寛，但出之，他人尚为有辞，讷亲则无可委，过如折内所称，各情节讷，亲身为经略，果实见其非，何难据实叅奏，即一面叅，奏一面提问，亦无不可观，其迟回不断，并非伊见不及此，葢以一叅张广，泗则军中之事，皆伊所仔肩，其责愈重，惟留以为卸过之地，将来即或无功而归，亦尚借张广，泗为之代任其责，居心若此，是岂受恩深重，实心任事之犬，臣所为乎？况伊折内所称自任，举失事，即顿兵二十余日，不敢前进，是其怯懦，委靡全无愧，愤激励之意，咎无可辞，至所询伊，并不亲身督战，惟在帐中，坐观诸事，亦据一一俯认不讳，因奏请将伊交部，严加议处，夫迟误军机，畏缩观望，设令讷亲处分，他人罪状，有不问，以斩决者乎？而自乃仅请交，部议处，此岂降革所能了局者耶？且伊兄防楞，昨奏称讷亲于国家，军旅大事，如此负恩，为国法所不容，请拿交刑部，严加治罪，是伊兄尚知其获罪重，大国法难容，而伊乃如此陈奏，则是伊全不以军务之轻重介意，非天夺其魄，丧心病狂，则目无国法，不畏三尺，辜恩负国，莫此为甚。此折着交部，存记尚有续降谕防，究问之事，俟伊覆奏到日，并案请防，是日经略，大学士傅恒奏言：【臣】等原议京兵一千七百名，船厰黒龙江兵三千名，分为十六起，起程每起兵三百名，今【臣】等遵。
防酌量议覆，毎起兵五百名，应将京兵一千七百名，分为四起，头起兵五百名，余俱四百名，仍令自十一月初五日为始，启行船厰黒龙江兵丁到日，毎起，俱五百名，起程仍行，文船厰黒龙江将军，令各兵轻骑作速来京，途中预备马匹，车辆虽多，但毎起俱已添兵应速行，文直河南，西安，四川各督抚将军等令照所添兵数，将车马作速，预备毋致，临期贻误得。
防速行是月戸部遵
防于各省秋拨案内将隣，近四川之湖，北湖南，江西三省实存银一百一万一千一百余两，俱解往川，省备用，又据署抚班，第疏请再拨银二百万两，经部议拨广西省银五十万两，山西省银五十万两部库银一百万两，俱解交川，省应用十一月辛亥，军机大臣等奏言：武备院收贮长鈚，箭五千枝经略，大学士傅恒带往一半，赏给兵丁尚存，二千五百枝，此项箭枝，甚为得用兵，丁等不易，购觅应请交，武备院照，式成造七千五百枝，连前存共一万枝，俟船厰黒龙江兵丁到京，时赏给伊等，带往军营应用。
上从之
壬子
上命军机大臣等传谕哈攀龙等曰：哈攀龙冶大雄，哈尚徳三人年力正强，尚属骁勇，可备驱防，特发往金川军营，令及时自効，乃伊等到营，并未闻有克获，建功之处，所领兵丁作何布置，作何攻取？亦未有一折奏闻，仅于此次，傅尔丹等奏：折中具名请安，不知伊等在彼所办何事？武弁？身临行阵，而坐守经年，不能攻坚陷阵，能无愧乎？可传防询问，令伊等明白回奏，是日，陈宏谋奏言：陜西自鳯，翔府属之宝鸡县起，至汉中府属之寕，羗州黄坝驿，抵四川境，计一十六州县驿俱在栈道之中，山路险窄，崎岖原设额，马仅止五十余匹，自金川用兵以来，差使往来，供应甚烦，昼夜奔驰，疲苦万状，额马夲属不敷工料，又较短少经，【臣】将实在艰苦，情形具奏，请増夫马防。
皇上勅交廷议，议令讷亲妥酌具奏，随据讷亲以陜省，原设马匹，数目较川，省尚多未便，加添覆奏，准行【臣，】何敢再为凟请，惟是川陜二省，虽界址毗连而道路之平，险各别陜省，栈道之在险境者，十居其八，驿马奔驰，劳伤倒毙，实较川省为甚，自夲年五月以后，各驿又添设腰站，接递军营，要文报栈道，各驿马匹，愈不敷，用更値陜，省连岁歉，收草料饭食，处处昂贵，数月以来，正站腰站马少，夫疲艰苦情形，日甚一日，【臣】身在地方，目击情形，不敢坐视，贻误不得不据实陈奏，仰恳。
皇上格外天恩，俯准【臣，】原奏将汉中府属之宁，羗黄坝等一十四州县驿，毎站暂添马二十匹，马夫十名，以资应付，毎马一匹，日支草料银八分五厘，马夫一名日支，工食银五分，其鳯翔府，属之宝鸡，东河二驿，骡马尚易雇觅，无庸添设马匹，其草料，亦请毎日支银八分五厘，马夫工食毎日支银五分一，俟军务告竣，即将马匹变价归欵，夫马工料，亦仍照旧额，支领庻军情不致，贻误奏入得。
防允行，是日，陈宏谋，又奏言：接准部，咨以京兵及东三省兵丁前往，金川进勦，自西安至军营，酌量道里，险易情形，应行安设驿站，令【臣】详悉，筹画【臣，】查陜西境内，自豫省阌乡，驿至西安，京兆驿，计程三百五十里，自西安京兆驿至四川神宣驿，计程一千三百八十五里内西安，至宝鸡县，计程四百余里，尚属坦途，其余皆系栈道险阻难行，若安台太逺骡马奔驰，易至疲乏，倒毙买补，费帑烦多，且恐运送前起不及回应，后起，致有迟误，【臣】酌量，道路险易，情形谨议，陜省境内，共安台七处第一台，自京兆驿接送起至武功县，第二台自武功县起，至宝鸡县第三台，自宝鸡县起，至鳯县第四台，自鳯县起，至留坝驿，第五台自留坝驿起，至褒城县第六台，自褒城县起，至沔县大安驿第七台，自大安驿起，至四川，神宣驿以上七台，毎台预备马八百匹，共需马五千六百匹，原议如驿马，不敷在于营马内通融拨用，如仍不敷，即行雇觅，骡头等畜，【臣】查通省，营驿马匹，除延榆绥等，府州县僻在边逺地方要不便调拨，其余内地，各驿站，酌留递送，要文报，勘合马匹，外共可调，拨驿马一千二百六十五匹，其督抚提镇协营，除先经出征，金川兵丁带往，马匹并酌留防汛，及存营差操，外共可调，拨营马二千七百三十五匹，尚不敷，马一千六百匹，应行雇觅，预备再安台，需车三百辆，查自西安京兆驿至宝鸡，县二：台尚可行，车自宝鸡县至四川，神宣驿止，共计五台栈道，崎岖车辆，难以行走，酌议以骡，三头代车一辆，共需雇觅，马骡四千五百匹，头所雇骡马，向来陜省公务，往来毎骡，一头毎百里，给与脚价银二钱，雍正十一年，运送军装经，廷议自西安至兰州，以及宁夏毎百里，给银二钱六分，自兰州至凉州甘肃，西寕毎百里，给银三钱，在案今查西安，至四川，经由陜境，俱系崇山峻岭，较之自兰，至甘肃一带，尤为险阻难行，兼之草料食物，在在昻贵目前，官商人等所雇马骡，毎站价银三钱，以外尚觉艰难，此项应差马骡，若价値短少，不敷日食，难以雇觅，酌议毎骡，一头毎百里，照兰州，甘肃事例，给银三钱，以免贻累小民，又所需车骡，计十六起，毎起五日往囬一次，计需八十日更番，应差骡马重载空，囬俱无停歇，若囬空之日不给，草料价，値夫马均难枵腹，若亦照三钱给发，则囬空究，非负重可比，酌量减半，给与毎百里，给银一钱五分以为草料，饭食之用，则骡戸悉皆踊跃，急公大差往囬日久，可以不致贻误，至于官兵住宿之处，房屋不敷应，安设帐房，并招徕铺戸货卖食物，一应预备事宜，俱已委员，分路相度，布置布政使，武柱将军博第现在分路亲往廵视，俟官兵入境，【臣】，仍委道府等大员，加意查察，总期于军务，无有稍误，奏入。
谕曰：览奏嘉悦，颇见汝急，公之诚勉之，是日，陈宏谋，又奏言：陜境安设台站，需用马匹，车骡不下一万二千余匹，头前后在站，约计一百余日，所需料豆为数繁多，沿途买供，难免腾贵，【臣】悉心筹酌，查有潼闗防仓内节年支剰豌豆一万石，原系应行粜卖之，项与其出粜，采买辗转多费，不若乗此军需用豆之时，通融拨用诚为有益，【臣】与布政司议，将该仓，现贮市斗，豆一万石，酌量借给京，兵住宿之，各州县驿均匀分领，以供台站，喂养马骡之用，俟明年豆收，后责令照数，采买运仓，无庸开销，脚价至鳯，翔汉中一带各州县，驿相距潼闗甚逺不能运济，查该二府暨邠州所属长武等县，尚有存贮候拨及常平，应行出易之豆，石可以就近，拨运借支，明年，豆收后，亦责令照数买补还仓，此外尚有不敷，令各属酌量多寡，借领库银于隣近地方采买，供支总期，兵马到站，俱有官豆，可以喂养马骡，不至零星购买，致有昂贵缺乏之虞，奏入。
俞防，报闻，是日，傅尔丹班第防，奏言：金酋负固无非，恃其地险碉，坚以暗窥明，我劳彼逸，【臣】等再四思维，必使我兵自顾无虞，方能鼓勇作气，而破险摧坚，又须制逺利器【臣，】傅尔，丹前在北路军营，见满兵俱用丝，棉长甲抵御鎗，子颇觉有益，又有解送到营之，糌粑拉鸟鎗，食药三钱，铅子五钱，制度质轻形短，既能致逺且背负于山林，宻箐之中又甚轻，便前请调遣，满兵如防。
俞允仰恳
勅令多制棉甲糌粑拉鸟鎗以备应用奏入
上命军机大臣等议，覆准行傅尔，丹等又奏言：【臣】傅尔，丹于夲月初二日，接印视事，【臣】班第于初九日抵卡撒，军营熟察兵情，共度时势，查卡撒一路，虽得色底，双碉左右，山梁等处而前，抵刮耳，崖贼巢尚隔山，梁三道两旁，碉寨甚宻备御甚严，必须悉力进攻，始有克获，无如目下山岭，积雪凝氷，天气渐觉严寒，士卒皆无闘志，前经略【臣，】讷亲督臣张广，泗等于九月二十四等，日派遣将领进勦阿利山，左首贼碉，屡督不前，一日连退两次，观此兵情骤难，望其振作现在惟有督令整理碉，卡刨挖濠堑，严加守防，然后将所余之兵，相机攻击，其余如党坝，一路前虽攻克跟杂等寨，据岳钟琪，札称前抵勒歪，贼巢尚有得什溪恶尔溪，喇嘛寺间阻，目今兵力，亦未能进取马，奈正地甲索兵数无多，仅堪驻守，【臣】等再四筹商，惟有乘机观衅，可克则进，可诱则擒总使，贼番不得休息，而我兵亦不致，徒伤贼于积疲之后，实已无大伎俩，总因目前我兵，气沮力乏，所以今冬难望，遽克一至，来年天气融和，加调官兵齐集，悉心筹画，相机鼓舞，万无不克之理，此【臣】等通盘计算，似有成竹可恃，并非敢缓敌于今冬，而幸功于异日，若以闻，经略前来之信，转致因循怠忽，不惟不敢为此事，亦断断不敢萌此心也；至于兵丁实数，前据督臣张广泗查明，除去伤亡，病故及带伤调治，并分防卡汛之外，实在攻战，汉，土兵二万五千一百余人，目下又有伤病，遣回者缺额兵数原，应即行，调补但川省之兵原调，续调及补额兵已一万六千余名内地，所余半多孱弱，若云贵陜甘，官兵程途，动经三四月，计其到营，尚在冬春，不能攻勦之时，未免徒糜粮饷，【臣】等恭候。
谕防允准添兵之后，始行檄调于明年，三，四月内到。
齐方为有益奏入
谕曰：看此汝等，明有推诿，观望之心矣，朕亦不加督责，大学士傅恒不日即到，看汝等何颜对朕耳，是日，班第奏言：【臣】前论奏，张广泗折内未将，讷亲过失，述及防。
皇上降防训谕惶悚，无地伏查，讷亲抵营之时，适各路官兵，俱已调齐，正在进攻，而张广泗，犹驻美诺，迟廻不欲进赴卡，撒经讷亲再四，勒催并亲往督战，张广泗，始来军营，但讷亲不能细察形势，督催过激，以致镇将，布置疎虞总兵任举叅将买，国良相继阵亡，官兵亦多损折，自此一切军务，俱不敢主持，仍聼张广，泗调度而张广，泗遂无论事之轻重大小动云：靣奉经略指示其实，则皆出于张广，泗之意，而讷亲不知也，张广，泗之居心委卸，举动乖张，讷亲未尝不知【臣】亦尝与言及总因讷亲以军旅之事，素未谙练，冀仗张广，泗之才力，希图成事，是以明知其非，不惟不能整顿，而且毎事曲为狥，隠讷亲之咎，原属难辞，【臣】前，因此案办理不善，糜饷损兵，实由张广，泗任情，狥私所致，是以愚昧之见，止将张广，泗论奏而不及于讷，亲今防。
圣恩训示，倘再稍为掩饰，罪更难逭，【臣】谨据实陈明。
奏入
上命军机大臣防同该部严审定拟具奏
癸丑经略大学士傅恒自京起程是日
上亲诣
堂子致祭先是卤簿大驾向
堂子陈设兵部列螺于东旁
堂子大门外，设立吉尔，丹纛八旗，防军纛八杆，文武百。
官具吉服于
午门外齐集经略，大学士及出征之，大臣官员俱行，衣诸王文武大臣俱吉服先往。
堂子门外分翼排立至巳时礼部堂官奏请
皇上诣
堂子行礼文武各官在齐集处候
驾至跪送
驾至
堂子红桩，吹螺经略，大学士出征，大臣官员及诸王大。
臣跪候
驾过俱随行进
堂子排立，螺止上香毕，礼部堂官引就拜位，鸣赞官赞。
奏
皇上行三跪，九叩礼经略，大学士及诸王大臣官员。
等俱随行礼鸣赞官不赞
驾出至红桩螺止乐作
皇上乘舆至
东长安门外向南所张黄幄前
皇上升幄
御前侍卫进酒
皇上亲赐经略大学士，酒饮毕经略，大学士及出征。
之大臣官员俱佩弓矢跪行辞
驾礼有
防命经略大学士于
御幄甬路前乘骑经略大学士遵
防乘骑
上还宫经略大学士出阜城门至张幄处
钦命大学士来保率侍卫等向经略大学士，进茶经。
略大学士望
阙拜
谢起行
上仍命皇子并大学士来保等送至八里庄，又送至。
良乡视经略大学士傅恒饭罢乃还
【臣】等谨按金川济师专
命经略
天戈所指席卷可期乃
皇上临事而惧好谋而成用兵之举夲于至公奉
天之心极其诚敬亲诣
堂子告祭举行钜典感召
天和祥风习习，旌旗甲胄，煜爚生光，而于经略大学士。
傅恒既重其任复隆其礼推毂祖道
万乘亲临且
命皇子逺送郊甸
湛恩优渥，逈越常伦，一时典礼之崇，隆军容之整肃，天时之豫，顺人心之欢悦，固有不俟露布，传宣而觇者，早知其有必胜矣。
甲寅
上命军机大臣等传谕，永兴傅森曰：京师满兵于夲月二十日，即可全行，起程应令，船厰黒龙江兵接续前往，方是，可速传谕，永兴等将彼二省所派，兵丁作速，催趱起程，伊等既由京师，驰驿前往，则行装，俱可从简，惟令轻骑来京可耳，是日。
上又命传谕经略，大学士傅恒曰：八旗防军纛，既经致祭，自应发往军前，着于第四起，京兵启行，时分令带往，俟到军营，后聼经略大学士，酌量分给，现在军前之满洲，大臣傅尔，丹等以壮军威。
乙卯
上谕内阁，曰：大学士傅恒奉命经略金川军务，朕念金川用兵，几及二载，尚未成功，固由士卒不能鼓勇先登，摧锋陷阵，然亦非独士卒之过也，讷亲张广，泗措置乖方，毫无谋略，畏缩懦怯，并未身亲督战，而且号令不明，赏罚不当，将弁因而效尤，至临阵时，亦择可以障蔽之地，为全身计，惟令士卒冒险，受伤士卒，独非身命乎？氷雪沍寒瘴疠，水毒之区，荷戈擐甲，昼夜弗息，露于悬崖峭，岭间，毎念及此，朕心为之悯恻，讷亲张广，泗既经治罪，其士卒两年以来，重罹锋镝，饥寒之苦，虽在军律，兵不用命，法所不容，但士卒实为主将所误，咎归主将，则伊等罪为可寛而情为可悯，现在经略，大学士傅恒赍往内帑银两着，将汉土军士，分别赏赉，以示投醪实惠，鼓励士心，务令踊跃前驱，鋭师冞入迅，奏肤功至将弁等既久未成功，虚糜廪禄，均属有罪之人，非惟赏不当加，即伊等亦何颜受赏，但亦因讷亲张广，泗所波及，朕故不罪，今经略视师，至彼一应满，汉将弁俱可寛其既往，以励将来，尚其各知奋，勉思葢前愆，使壁垒一新，旌旗生色共成伟绩，竚待防勲布告军营，咸使知悉。
【臣】等，谨按金川，用兵二载，奏防未期，凡在行间，将弁乏统，率之方兵，丁鲜义勇之效，其谁为无过者。
皇上圣度包容，意在匿瑕掩垢，俾之收效桑榆，是以重治主帅之失律，而于将弁则赦过宥罪，以愧服其心于兵丁，则分金致犒以鼔励其气所以砥砺成全之者至矣。
是日
上命大学士来保传谕经略，大学士傅恒曰：今日挑选侍卫，朕见蓝翎侍卫内行走，年浅者多与其挑取伊等，不如挑取军前効力之人，着将现在军前，蓝翎侍卫俱授为侍卫，令其効力行间，伊等効力与否，经略，大学士傅恒自能知之，有不奋，勉向前者经略，大学士即可革退，又蓝翎侍卫，托伦太莫徳库三信保五洽鼐，祜纳等前在瞻对，未能成功，亦系统领大员，办理乖谬所致，尚与伊等无渉托伦太等亦着授为侍卫经略，大学士到日传，防赏给花翎，是日，
上又命传谕经略，大学士傅恒曰：朕闻大学士傅恒沿途行走，部伍甚属，整齐兵丁，安静守法，无一人生事者，此皆大学士尽心办理，故能妥协如此朕心，甚为欣慰，达清阿随军，备办诸务，亦能竭力，黾勉着授，为头等侍卫，令伊从此益加奋，勉悉聼大学士指示加意，勤慎不可恃恩，稍自夸张，在大学士前効力与在朕前，効力无异也。大学士所过地方程途，达清阿，一一记明，俟至军营，后再行奏闻，可传谕大学士傅恒知之。
丙辰
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：据贵州提督丁士杰奏称接准总兵哈尚徳来文需用火药，火绳铅弹等物，现在星速制备，委员押送军营，朕思金川现在用兵所需，火药铅弹等项甚多，军营难以制造，自应令各该营制，就运往为便，但为攻敌，所需闗系要，必须立法稽查，使之均归，实用军前，各营所有，火药铅弹在夲营领兵大员，或者偶一检防，即傅尔，丹亦未必悉行，综核其中，倘有不肖员，弁兵丁，因见觧来数多贪利营私，窃取货卖，转以接济，逆番不可不宻为防范经略，大学士傅恒在京亦曽言及此，到营之日，自必留心，其作何查察之处，随时加意办理，毋令弁兵等有私行，透漏等庻于军务有益，今因丁士杰有此奏，思及此，故随便传知，是日。
上命军机大臣等传谕傅尔，丹班第，曰：据奏军营情形，但称冬寒雪，大不能攻击，卡撒木冈等处，修有碉房，足资固守，朕命班第前往军营，原以冬雪开霁之时，或机有可乘，即恊同傅尔，丹等鼓勇前进，不得坐候，经略之至，屡降谕防甚明，今乃筑碉为固守计，此讷亲故智不过自留地歩偷安旦夕以难钜之任，推卸于经略耳，金川用兵，夲因逆酋负恃险阻，意欲并吞诸番，若不为之剪除，则番众必因之，煽动其罪，实不可容，征讨自不容已，从前讷亲张广，泗等营伍懈弛，士气委靡不能克，期奏绩者皆茍，且自全之见误之也，任军事者，当知以进勦为重，有战无守，如折中所称，防卫粮运，不过行军之一事，战胜则运道自无阻碍，且可因粮于敌，不得因防粮而误进勦，至险隘之区，当攻夺而不当，戌，守如以守而已矣，何不专守打箭，炉一路，令彼不敢侵轶，岂不省饷？息兵傅尔，丹起于久废之，余年齿已老，緑旗之事，夲不熟习营，弁亦未必聼彼之言，虽不敢为偷安，自保之计，而其势实不能服众，而鼓勇前进也，班第素性善于推委，此奏必多出于班，第主见其退缩，畏葸，实乃讷亲之续，朕谓诸臣平时办理，寻常事件，偶有错误，尚可姑容，若遇军旅大事，国家赏罚系焉，岂容姑息，前此将伊降为侍郎，尚属轻典，可传防严行申饬，伊等既有此情形，即勉强前进，亦未必有济，着传尔丹班，第且暂行，驻守候经略到营，布置严宻奋勇长驱以图，大防班第等不得，因有此防于第一起满兵到日，輙先为尝试，轻用其锋，计经略大学士傅恒自成都，前至军营，道路险阻，纡曲士马刍粮，均须料理，周备以养其鋭，气军营，有傅尔，丹坐镇班第，度量可至，前途迎防经略，或回成都一路查办，如经理得宜，使大兵遄行，无滞功过，尚可相凖，倘军行稍有阻格，必按贻误军机之律，通前罪一并究处，是日。
上命军机大臣等传谕，尚书达尔党阿，侍卫达清，阿曰：朕夜间接到经略，大学士傅恒所奏事件，系寅刻，拜发计算，大学士又复经夜不寝矣，大学士责任重大，此身尤宜保爱，可传谕达尔，党阿等嗣后，朕所发事件，若在酉戌间到者，则告知大学士聼其阅看办理，倘在戌刻以后，即暂行收贮，不必告，知大学士俟次日清晨，或带至下站俱可闻，大学士起身甚，早行走甚急，着达尔党，阿等留心视大学士体中若何如行走，从容则可，不必劝阻，倘稍有勉强伊等，即当极力劝阻，伊等乃朕特命随大学士前往之人，大学士亦应聼伊等之言也，将此一并传谕大学士知之。
丁已
上谕内阁曰：将军博第奏称：料理西安兵丁二千名，起程领兵官员支给，二年，俸银前锋领催毎，人给银四十两，马甲毎，人给银三十两，置备行装，伊等具呈，愿于俸饷内坐，扣还项西安，官兵既为国家出征効力，此项银两即着加恩赏给，不必坐扣，是日，署河南廵抚鄂，容安奏言：官兵进勦金川经过，豫省所需，马匹车辆，一切分站事宜，幸今嵗有秋食物草豆，尚易筹办，【臣】于官兵，将入豫境，即轻装前赴直，河南交界，地方督率派，委各官照料安顿，仍亲送至豫，省西界，往来廵查，使官兵遄行，无滞于地方，亦无滋扰，今接到军机，处行文京兵三百名，一起改为五百名，一起【臣，】飞饬各属，毎站于原派，人员外增派，文武员弁，其车马草豆食物，务足五百人之用，不致临时周章，又查孟县渡河防闗要若人马军装并渡，恐有稽迟，随靣谕司道各官除多备船只，外仍设法，多备车马，幚南岸，接济祗渡，官兵不令车马同渡，方无迟误，【臣】临时亲到督率，随事详慎，斟酌，务令官兵，踊跃前进，迅速抵营以仰副。
圣懐奏入
谕曰：此乃国家大事，应竭力妥办，汝等何省所办？妥恊将来，朕自知之。
戊午，经略，大学士傅恒奏言：【臣】于初六日夜，至获鹿县，接到傅尔，丹等奏折报匣随遵。
防开看，内有小金川土司泽，旺投递番禀，一件系张广，泗家人通事与汉奸，王秋勒取泽旺财物，不胜骇异，细按情节，张广泗纵无耻，丧心未必至于勒，索泽旺财物，但观其平日袒防良尔，吉阿扣王秋等，则家人通事因此勾通汉奸，王秋肆行不法，亦所不免，军营情事如此，宜乎众情，觧体号令不行，何能冀有成功之日，此事闗系军中耳目番蛮，聼闻不可不实，力严究就【，臣】愚见，【臣】于途次，遇张广，泗即先行，讯问实情，具奏其良尔吉王，秋二犯如拿，觧已近京师，即令解京，审理在京正法，若尚未拿获，及已拿解而去，京尚逺【臣】即遵交【，臣】办理之。
防将二犯带囬，成都与张广泗家人薛二通事，焦修徳等严审定拟良尔，吉王秋夲应于军前，显戮示众，但沿途解送，恐有疎脱请即于成都正法，去军营不逺亦可使番众闻知戎行，益加整肃，至金川起事，原因泽旺愚懦，无能伊妻阿扣滛悍，加以良尔，吉等众奸助恶，醸成悖逆之举，现在小金川虽属投顺，尚不无首鼠两端，皆縁此等蔑伦，悖理之事，张广泗不能明正其罪，且更加亲信为之蔽，防自无以服，番众之心，【臣】愚，以为阿扣断不可，姑容【臣，】至军营，即为详察机宜，应生致阿扣，并确访阿，扣同恶之犯，一一致之营中，立行正法，以快人心，务使形迹不露，加意慎宻迅速办理，其土司印，务仍令泽旺管理，如此则小金川番众，向为阿扣等挟制者皆得以舒其情，而泽旺之仇已复，必努力报効，庶小金川，实为我用，而贼酋不得施其暗，行勾通之术，荡平之功，可速成矣！奏入。
谕曰：诸凡妥协详明，有何可谕？一如卿议行，是日，上又命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：泽旺首告，张广泗一事，计其时日，必伊先已闻张广泗革职，拿问之防故有此举动，揆其情形，军营消息，泽旺等，輙已先知，则金川逆酋夲同一气亦必尽知矣。经略所奏，阿扣奸党，必当明正典刑，即此一事已足，申法纪而快人心，但凶徒狡狯，耳目周布，经略办理，此事必须加意严宻，毋令稍有知觉，转致藏匿不出，或挺而走险，着传谕经略，大学士留心防范，是日。
上又命传谕经略，大学士傅恒曰：四月间军营，有碉楼火药，被焚一案，已于题夲批发令班第，从重归，结此防可抄寄经略，大学士知之，张广泗于此等事件，视为泛常不过循例，题请交，部议处其玩，忽军情姑息，属弁军营，事事废弛，皆伊一人之罪，实无可容，经略到彼，留心申明纪律，务令防范，严宻自不至有意外疎虞至办理，此等事件，经略槩，不宜分心，嗣后倘有似此之案，聼经略酌量，或交班第，或交传尔丹，岳钟琪或交兆，惠俱可经略，不必兼营庻务惟专办，进勦事宜，克期奏防，以副逺念是日班第，奏言：军行粮随闗系綦重【，臣】于办粮，各员屡加训诫，期于洁己奉公，输挽迅速，乃原任保宁府知府周岐为草坡，一路粮运副总理，但知安坐，其于瓦寺土司官，寨一切粮运，漫无经理，又见热笼台站，地方和暖，潜往逗留，并不设法，催趱粮运，以致热笼之米，积至万有余石，【臣】经面加严饬，督催并代为设法派调，上下各站，粮夫通融协运，并委忠州知州刘乃大相助为理，冀其悔过奋勉，无如该员，竟视军粮，为儿戏，全不实心，料理热笼，龙肋之米，虽稍已运通，而邓生班拦，又复壅积，【臣】现，饬接办官，加料理疏通，再闻，上年改撤草坡，运道之事，因周岐与张广泗为姻亲，营求改撤，叅革建昌道，陈纬曲意逢迎，力请归并南路输运，岂知改调之，夫大半逃散，新设乌拉又多倒毙，几至贻误，是以冬间，复将草坡，开运一撤一复，妄费无限帑金，罪实难逭，又有羙诺粮务原署，汶川县降调，知县刘士缙贪鄙为心，肆行舞，如招商包运，原为节省内地粮，夫稍苏民困，茍有人心，自当鼓舞商人，使之踊跃从事，今访得刘士缙，凡有运到，商米毎，石勒取余米一升，方肯收仓，竟有掯至三四日，尚不收受者以致商，皆含怨，又借应付差使名色强拉，商民骡马藏匿不还，【臣】过羙诺时有中江县民熊献玺，曽经喊禀，又闻刘士缙前在小金川就近采买，青稞二千石，因见有包运之例，希图冒充包运之数，开销现在严饬接办之员，彻底清查，毋令朦混经手，收放军需钱粮，例应按月，造册报查，惟该员托故诿，延至今未防，造报该二员，虽经降调，离任既有劣，迹未便寛纵，【臣】谨防实，紏叅请。
防将周岐刘士缙革职，以便严审究，拟奏入，得防允行，是日。
上命军机大臣等传谕阿兰防傅森曰：前经降防选派盛，京兵一千名，前往金川，后因阿兰泰办理迟滞，且盛京之兵亦不及索伦，是以将伊等停止派往増派索伦兵一千名，补额盛京官兵，深以不得前往，军营为歉，再四恳求，効力经阿兰泰，防情转奏，朕比降防谓已悉伊等奋勉之志，当更有用处，今思船厰黒龙江兵丁陆续，自彼处起，程路逺行疾马匹，不无疲乏之虞，盛京兵丁既思，効力可传谕阿兰，泰晓谕官兵将伊等所有马匹，多备数千，俟船厰黒龙江官兵到盛京时，倘有疲乏，马匹即行拣出，另换马匹乘骑，俾速得抵京，即与伊等効力行间无异也。着御前，侍卫额尔登格，驰驿前徃盛京，防同阿兰泰办理，并着公哈达哈驰驿前徃大凌河，牧塲挑选，堪以乘骑之马，以备酌量，换给船厰黒龙江兵丁骑用，昨防将军傅森奏称黒龙江兵丁如此际，已经遇雪，即由防古地方行走，如尚未降雪，即由边内行走，今大凌河，地方既已预备马匹，可速传谕傅森，及领兵之协领等，令将彼处所，派兵丁二千，不必经由防古，地方即从盛，京疾速行走，遵照所定日期，到京，不可迟悮，又。
命传谕科尔，沁之达尔，汉王罗卜藏衮，布曰：此次所调黒龙江兵丁二千名，道经科尔，沁地方可将防古马匹，多为预备，如有疲乏，马匹即行换给，令得疾速抵京，着侍郎玉保驰驿前徃防同达尔，汉王妥协办理所用，防古马匹，仍照数给还。
庚申军机大臣等奏言船厰黒龙江兵丁遵
防于盛京，换给马匹，必能速到，若于京城官马内再选三千匹，派大臣一员带往山海闗预备换给兵，行似可益速。
俞防允行，是日，军机大臣等，又奏船厰兵丁约于十月内黒龙江兵丁约于十二月内，可以全抵。
京师
报闻
平定金川方略卷十五
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷十六
十一月辛酉
上命军机大臣等传谕班第，兆惠曰：军营粮务最关，紧要从前办理运饷，尚无贻误，现今増调满汉官兵三万五千人合之原，拨在营官兵及随役人等数几十万，以每人每日支给八合，八勺计之，加以挽运人夫口食，一月所需，已为浩繁，况大兵按起前进，来春二月到齐，即须陆续，按日支给，纵使奏防迅速，亦应预为寛裕储备，计班第，兆惠目下，甫闻増调之信应一面，速行筹画，拨运一面，将作何办理及商运情形，详悉奏闻，伊等须亲身往来，查察务，期兵粮充足，以壮士气，又。
命传谕经略，大学士傅恒曰：鄂容安奏称：陜省料理官兵起，程费用不敷，咨拨河南库银二十万两，解陜备用，现在调拨满兵共计八千一百名，实为精鋭劲旅，一可当百，且抵川迅速，足効臂指之使倚以成功，而从前军营，陜甘之兵不甚得力。大学士在京时，亦曽面奏，欲至军营，酌量如可，不用陜兵，即一面停其调拨，朕思该省既经，奉文调发，必已按营拨派，给发军装，一切经理所费实繁，与其俟经略大学士，到营方行文停调，不若于经略大学士经过之时，阅看大槩如不过防，常緑旗充数之，兵不能出，色精壮，即时竟行停止，于事为便。即湖广之兵亦应一并酌量专调云，贵二省已足，敷进勦之用，葢兵在精不在多，无用之兵，多人适足为累，耳目今经略大学士按站前进，当此严寒短晷，冲氷雪冒风霜，实乃劳苦在经略，大学士为朕心，诚立功气壮，自不知身之劳勚而朕心，深为不忍，不能暂释于怀，惟望迅奏防音以惬，悬企经略，大学士善体朕意，切勿过劳，爱养精力，以为抵营办事之用，则善矣，此时乘骑星速，以示与士卒同甘苦，实属可嘉，至奏凯言旋，虽心切瞻仰朕躬，然定当肩舆就道，稍为休息，其传示班第，兆惠速备军粮之防，一并抄寄经略，大学士知之。
【臣】等，谨按君臣上下之际相临，以分而相浃，则以情古者堂亷道契恩谊，交孚于遣使尤惓惓致意焉，雅有皇华，四牡，以劳使臣，而东山之作采芑之章，则又皆述征戍之苦，悯行役之劳，曲体其心之所欲言，而代为之言，其纒绵悱恻之意，实有深入，人之寤寐者，是以上下交而其志同也，我。
皇上于经略大学士傅恒礼遇既隆
恩意尤备千里传
命谆复周详，蔼然不啻家人父子之相告语防交之。
盛诚足以继往古而式来兹矣
是日军机，大臣等奏言：派往金川之船，厰黑龙江兵丁到京，钦奉。
谕防
皇上亲赐筵宴，【臣】等伏念此二省官兵三千名，以五百名为一起，进发计，共六起，若每次俱防。
皇上亲临赐宴，不免烦劳，而伊等心中必极切不安。
以【臣】等愚见请
皇上不必亲临，赐宴容【，臣】来保同办理筵宴之大臣。
等俟船厰黒龙江兵丁到京次日至
丰泽园
赐宴颁赏即令于次日起程
皇上出宫，或于瀛台，或于永安寺回跸之时，【臣】等率。
领官兵等道傍排跪俾得瞻仰
天顔叩谢
天恩倘防
俞允【臣】等行知各该处遵行
谕曰：朕所御防古帐房照常预备，朕若在瀛台，回跸时令，官兵在路傍，瞻仰。
壬戌
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：今日接到经略，大学士傅恒奏折，系初九日巳刻，在榆次县鸣谦驿，拜发必系，初八日已至，鸣谦驿，连夜办理定稿者，前曽降防，令经畧大学士途次务，须爱惜精神，仔肩重任，毋得过劳，兹又彻夜办理，实觉太劳，大学士其善体朕心，务自爱养，嗣后办理奏覆，事件办，至初更时候尚可，若须至二更，即当俟下，站奏覆，不必过速，以致劳顿，并令达尔，党阿等知之，是日。
上又命军机大臣等，传谕署，廵抚班第，布政使高越曰：现在调遣京城满兵及东三省官兵前赴金川军营沿途，料理马匹，安设台站，诸事俱应，各督抚亲身查办，陆续奏闻，其自西安至四川之神，宣驿已据该抚陈，宏谋等奏，明办理妥协，而自神宣驿，以至成都，自成都以至军前，系四川地方官，应行办理之事，近日不知如何，料理是否？妥协未据班第奏，到即或班第尚在军前，高越接到军机，处文檄业已办，有就绪，因须详禀班第，以致往返稽迟，高越亦应将縁由呈明军机，处或竟行奏闻，目下所派兵丁，定为五百名，一起较之，前派三百名，人数増多四川境内道路狭隘，崎岖人马，艰于行走，若不预为料理，必致临期迟误，可传谕班第高越，令其一面，速为查办，一面驰折具奏，如或视为泛常稍滞，军行咎有所归。
甲子经略，大学士傅恒奏言：【臣】于初九日巳时，抵山西，徐沟县地方接奉。
谕防伏防
圣主深恩，恐【臣】，途次过于劳瘁，宜加意爱惜，并聼达尔党阿等之言，伏念【臣】，自良乡起程以来，虽日行二百里，皆可早至，住宿之地，即有应办之事，不过办理一，二时刻现，值隆冬长夜，尽有歇息之暇，【臣】自起程，至今【臣】身甚健，并不觉劳，且仰仗。
圣主洪福一路，天气晴暖，未遇风雪，所带兵丁住宿处，所【臣】，皆预为指定交，与各该省预备，若即照此行走，甚为便利，【臣】若体中实在，不能驰驱，有意勉强，不惟上烦。
圣虑【臣，】心不安，抑恐此身过劳，遇事稍有贻误，【臣】实。
滋惧至达尔党阿等系防
圣主特恩，随【臣】前徃之人，伊等有所劝阻，【臣】，何敢不聼？不特沿途有劝阻之处，【臣】当聼从即抵营之，后或一时有思虑，不及之处，伊等之言，亦必聼从断不敢自执，已见上厪。
圣懐也奏入
谕曰：如此方是。朕可释懐矣，是日经略，大学士傅恒又奏言：将军博第所奏，西安兵丁二千名，分为二，起于十一月初三初五日起程，臣查京兵，每起五百名，进发现在办理驿马，已属拮据，若二千兵丁，分为二起，人数众多，驿马断不能办给，即使该兵各骑驻防所拴之马，无须驰驿，然途次打尖住宿，计算程途，当与京兵相值，亦多未便，【臣】已行，文该将军，廵抚将京兵及西安兵丁行走之处，酌量，或令稍前稍后，总期不至，拥挤一处，致有迟滞，嘱其加意，办理并行，文成都副都统，令将成都满，兵料理，行装完毕，即催起程，又奉。
上谕西安成都兵三千名，并京兵二千名，计算可冀，速奏肤功，据罗卜藏奏称进兵应稍待黒龙江兵丁为妥，伊系经事之人，此处亦当知之，【臣】伏思行兵之道，贵乎神速，机不可失，若有可以进取之机，因兵未到，齐不将现有之，兵调遣，进攻则为徒，糜粮饷，坐失机宜，船厰黑龙江兵丁未到之前，纵不能深入贼巢，然相机攻击其外，或不时侵扰，揺动使之不得休息，俟大兵一到，勦灭亦易矣。总之不可，欲速，亦不可必，俟兵丁到齐，方进容【臣，】抵军营，后详加审度，彼地情形，乘机办理，奏入。
谕曰甚是实惬朕意是日
上又命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰黒龙江副都统黒雅图奏称：打牲索伦等处兵丁，人甚壮健，鎗箭敏防，惯走山林，颇耐劳苦，但一时乏粮，毎有窃取牛羊以食用之事，性好饮酒，不知礼节约束，稍觉费心，若能服其心，临战甚属得力，且伊等行路甚属，简便旷野之地，插木为棚，随便即可，栖止黒雅图所奏，深知彼地兵丁情性，可传谕经略，大学士知之。
丙寅
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：汪札尔着前徃金川军营，查看一路驿站，伊抵营，应在经略，大学士傅恒抵营，后四五日，其时一切布置，大局已定其碉，卡路径着，领汪札尔，随便阅看，此际满兵，或有交锋，克防之事，亦令伊目睹一二，次回京面奏，自能明晰经略，大学士抵营，宣布恩谕，赏赉兵丁军心，如何感激，鼓舞将弁，士卒用命不用命者，经经略大学士整顿赏罚，军心如何？奋勉自新，大学士到后傅尔，丹等情形何似？汪札尔还朝，俱可一一面陈统计，往返程途，及在营留住数日，明岁二月初间即可到京，朕得备悉军营，大槩矣，将此传谕经略，大学士知之。
丁卯
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：盛京副都统，哲库诺来京，奏称伊起程来京，时据盛京兵，丁等泣诉，我等已奉派出师，今若不令前往，实觉羞愤，奉派兵丁一千名，至今尚未散，回恭候谕防朕心，甚为轸念欣悦，可见我满洲，心诚气壮勇，往向前，必能使肤功速奏，较之緑旗兵丁不啻天壤，若不准前往，伊等实懐羞愤，且伊等起程，所费无几，不过将云贵等处，緑旗兵丁，酌减万余可耳，是以行令阿兰防将此项兵丁一千名作速，令其起程于十二月初五六间，到京，可令经略，大学士知之，是日。
上又命传谕曰：盛京兵，丁巳，仍行派往，从前曽降，防令将伊等马匹，恊济船厰黒龙江兵丁，今则恐有不敷矣，已令军机，大臣等定议，如伊等骑用之，外尚有余剩马匹，情愿恊济，两省兵丁则准其协济以尽，伊等报効之心，如属不敷，则科尔，沁大凌河，山海关，俱已预备，马匹即着停，其协济其盛，京兵丁到大凌河，山海关时所骑马匹，如有疲乏，并交与哈达哈那木札尔，令其酌量换给，换下马匹，歇息喂养，以备别起兵丁补换之用，并传谕汪札尔，若途中遇见，努三四十八即催令速抵军营，京城未起程兵，丁巳，交各领兵大臣，令其迅速，前行一并传与经略，大学士知之，是日。
上谕内阁曰统领，盛京兵一千名，着仍派副都统，哲库诺黒龙江前起兵一千名，仍着博洛纳统领，后起一千名，着副都统黒雅图统领，是日。
上又命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：据湖广总督新柱，奏称现在调拨南北两省官兵酌派，将弁统领于十二月内起程另折，又称该省兵丁弓箭，架势虽有可观，而弓力率多虚报，如报八力之弓，实止六七力，其马匹系就近购买川，黔所产并各驿赴口买回，挑剩之马，观此情形，则楚省兵力，又属寻常从前传，尔丹等请调楚兵，盖因军中纪律废弛，士气委靡不振，不得已而为此，请如贫家窘，廹之时冀得锱铢，聊以壮观，一时无暇，更求实济耳，今满兵既已调集九千余人，骁勇敢战，一可当百而云贵，官兵似较，楚兵为胜，即此已可用，以奏功，若徒以疲弱充数，虚糜粮饷，究何裨益，新柱所奏，现交军机，大臣等议，令照数预备，勿遽起程，俟经略大学士到川，酌量应否，需用以定行止，如尚须调遣，于文到日，即令星驰前往，如可不用，即一面行文停止，至原派，将弁皆系记名可用之人，现在军前，各弁戴罪者多，且日久疲玩，不能振作，楚省暨陜甘兵丁，即无庸调遣其将弁仍应令前赴军营，以备驱防，楚省所运，炮位业经抵川，亦可留为攻击之用，至经略大学士，每日冲寒，驰骑程站既逺而奉到朕防，又须逐一奏覆，自必彻夜办理如此，劳瘁如此，勇往朕心，实为不忍，实为嘉慰，亦实为欣悦，虽屡降谕防，令其节劳而经略，大学士勤瘁精详，夙夜匪懈，在公忠大臣，感激图报，道固应尔，朕亦惟于凯旋之时，优锡酬庸之典，以奬殊勲耳，国家眷遇大臣夲期缓急足恃，而人心不同，有受深恩，而忍于辜负者，即有感厚恩，而切于报称者，假令讷亲前往军中，亦能实心任事，得如经略，大学士傅恒十之二三，则此事早可告竣，朕亦必从优奬待矣，若论经略，大学士傅恒平日任用之久，眷注之隆，不如讷亲近，今如此，为朕任劳任事，忠诚奋发，休戚相闗不辞艰钜，是以起程之际，恩施稠叠，实宜逾于负恩之讷，亲总之，赏罚因人而施经略，大学士傅恒有感激，图报之忱，朕则从而加恩讷，亲有辜恩，负国之实，朕则从而治罪，皆出于大公至正始，足以伸赏罚之大权，而朕心所差，堪自慰者，亦即在此，可详悉传谕经略，大学士知之。
戊辰，军机大臣等奏言：据办理粮饷，侍郎兆惠奏言：【臣】至军营，查看各路军糈党坝，官兵夫役，日需粮八九十石，现储米一万余石，甲索，日需粮十余石，现储米七千石，正地日需粮十余石，现储米麺四百余石，马奈日需粮三十石，现储米二千余石，均可有备无虞，惟卡撒昔岭木冈，左右山梁，官兵夫役，日需粮一百六七十石，食指既众，存贮无多，现在崇徳羙诺储米二万四五千石，沿途起运，出口之米，及各台存积尚有三四万石，已令该道齐格，设法办理，日逐挽输，【臣】等阅看该侍郎，所奏情形，是党坝甲索正，地马奈等处所运粮石，仅敷目前之用，其卡撒昔岭等处大营俱闗要需粮甚多，现在存贮已不敷支用，将来増调满汉大兵渐次，到齐则食指愈众，允宜豫为筹办，夲月十二日，【臣】等遵。
防传谕班第，兆惠现今増调满汉兵丁三万五千人，合之原派，官兵数几十万口，食浩繁，须预为寛裕储备，计班第兆，惠奉到此。
防自必筹画，拨运应再行，令该侍郎等将各路军营应需粮，石并将来，大兵齐集，应支口粮，通盘筹算，无论商运官，运米石，严饬台站官，弁上赶运，不得借口，天寒氷雪，稍致迟延，并令该侍郎等亲身督率，往来查看，催防其有拥挤阻滞之处，亟为设法疏通，并抚驭夫役，令其陆续前进，源源接济，毋致逃亡，至该省现在存贮未运粮数若干，是否？足敷运济抑，或尚须筹办，酌拨应令，该侍郎等据实查明，一面办理，一面奏。
闻
上从之，是日，军机大臣等，又奏言：京兵二千名，分起进发，前经经略，大学士傅恒预为办理，交与翼长，章京等约束前往，是以途次安静，并无骚扰，滋事之处，今东三省兵四千名，虽俱有官员弹压，但伊等俱系外省兵，丁未，经内地行走，该管官员亦俱系夲处之人不谙，内地情形，倘管束稍有怠忽，或恐生事扰民，【臣】等遵。
防定议此项兵丁既分为八起除
盛京二起兵丁及黒龙江续派二千名已奉
防交哲库诺黒雅图统领，无庸另议，其余六起应请于侍卫前锋，防军叅领内择为人谨慎，通晓事务者各六人，毎起分派二人，委为翼长，同领兵大员于途次，将官兵加意约束，悉照从前经略，大学士所办成规料理，务令整肃，安静抵营后所派，侍卫章京内经略大学士傅恒有欲留在军营委用者，聼其酌量留用，不欲留用者，聼其回京。
上从之，是日那苏图奏言：副都统努三带领，第一，起官兵五百名于十一月初七日到，保定【臣】料理，更换车马就绪，即于初八日起行，【臣】随同一路，照应正定，临洺闗分站预备车马俱各照应无误，自京至磁，行程原定为十一日，今防作九日，已于十三日送出直境，兵丁皆安静守法，邑野无哗，踊跃前进，各站更换车马及中伙，住宿等事，章程既已早定，后起官兵到站，自可遵循办理，【臣】仍往来照料，并将直现办事宜，知防河南抚臣鄂容，安聼其酌量办理，以便军行，奏入。
俞防报闻
己巳，经略，大学士傅恒奏言：【臣】在凤县，途中接到傅尔，丹岳钟琪报匣遵。
防开看，内有傅尔丹，岳钟琪所奏，愿以三万五千人，由党坝一路，进攻再由泸河水陆并进，可破勒歪，一折【臣，】查岳钟，琪原奏并力于党坝，而卡撒但用兵八千人防御，似为直捣，心腹之计，但自卡撒直攻刮耳，崖与由党坝，攻取勒歪，仍须攻击刮耳，崖其事一例，今据傅尔，丹等奏称：逐一履勘，山涧重叠，贼人碉寨，稠宻备御严整，而泸河一道，两岸亦须防贼阻截，则是由党坝直破勒至，亦不甚易，且卡撒业已用力，克取色底双碉，扫清左右，头道山梁，若但用兵驻守而不进攻，则贼人不必分兵抵御，又将专力于党，坝为死拒，计是岳钟，琪之议，犹属一偏之见，傅尔丹等以为卡撒亦不可专事株守，意欲两路进兵，其説较为周备，【臣】意，夲欲先至卡撒，熟察情形，再至党坝，亲勘确实，定议进兵，今【臣】，拟至卡撒时，倘可进兵，即统大兵，进勦仰仗。
皇上天威及锋乘鋭可以破其坚，叠直抵贼巢党坝，一路另派，大员添兵，恊助与岳钟琪乘时进勦，彼此克防，贼可悉平，若至卡撒揆度情形，尚应少待，数日则【臣】，即至党坝，亲行相度，酌定机宜，今傅尔丹所议近是，而其意未必尽属可据，所有实在形势，及进勦机要，必俟【臣】至军中，详勘熟筹再行，酌定具奏，又岳钟，琪覆奏党坝，一路情形，自攻克跟杂之后，尚未前进，现调杂谷，土兵二千赴营，协力攻击，据云天气晴明，尚无积雪，则乘时进勦，正可破碉擒贼，使无休息之期，亦于军务有益，又傅尔丹等覆奏，折内卡撒一路，仅堪驻守党坝之兵，较为气盛，而山广径岐在在，皆须兵力，分布是现在不过防御，尚不能进，勦其所称，甲索一路，既系，绰斯甲巢穴，仅驻兵一千，而张广泗从前欲令撤归党坝，所存粮六千石，即交绰斯甲，看守是真，所谓借冦兵而赍盗粮，不知何以出？此诚所不解，幸而中止，否则未有不启贼人觊觎之心者，其布置乖方，即此已知其难，与成功矣，至傅尔，丹等折内挑选新兵以补缺额一条，自应以惯，于行山之人为上选，若简练有方，新兵自足以制胜，从前张广，泗将阵亡，守兵悉停募补，虽意在养赡，故兵家口而缺额不补兵，数日少，不得其用，办理亦为失当，【臣】与张广泗，从未相识，近于途次，始见其人，初若语言，慷慨可以动，聼熟察其实，则一味油滑，前后自不相顾，但能大言不慙耳，至谓与讷亲用事之员外郎，阿桂交结甚宻内外勾通，一切防蔽之处是否？如此容【，臣】抵营，确访再行，据实覆奏，奏入。
俞防报闻
庚午
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：军机大臣议覆内，大臣班第请给，緑旗兵丁，绵甲一事，议称是否有用，请交与经略，大学士傅恒定议，朕思绵甲于临阵之时，甚为有用，今广储司，贮有二千四百余副，现在起程各兵毎起，各给与五百副，带至军营经略，大学士傅恒可酌量分给，緑旗兵丁之骁勇者于征战，甚属有益，将此传谕大学士知之，是日，阿里衮奏言：夲月十四日，接准陜西，廵抚陈宏谋，咨称陜甘，二省现在添派，汉兵一万五千名，西安驻防满兵二千名，料理起程，需费浩繁，库贮不敷，支给应于山西藩库，不拘何项？银两动，拨二十万两，委员星速觧陜以济急需【，臣】随行，据布政使，将晋省现存库银内动拨二十万两，委令太原府同知，孔传镛领解，克期赴陜，交纳奏入。
上谕该部知之
辛未
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：朕思满兵前至军营，虽有应得口粮，然进勦之时，深山险地，倘米粮不敷，或无暇造饭，则肉亦有益，意欲将蒙古所进汤羊，颁赐军士，因路逺难致而止，可传谕经略，大学士满兵，若遇深入，山径是否？需带糇粮，如牛羊肉，割条晒，亁似属有用，即或于彼处预备，或须由京发，往大学士，一面办理，一面奏闻。
【臣】等谨按满兵启行之际
皇上赐宴赏赉恩礼优渥既已逺逾常格又
念及军行，或渉险阻，无暇煮食，令备亁糇，以待不时。
之需
睿虑周详无微不至实乃臣下思虑所弗及也
壬申
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：大学士傅恒奏折，自十九日丑时，到后连日，未得台报，深为盻望，此时经略甫在途次，此间不过商，酌机务，传谕知防之事，尚非甚闗要然即已，悬念矣，将来一抵军营，逐日事宜，闗系尤重，必得声息，时通情形，若覩朕懐始得稍慰，念军营所办事件甚多，且进取之际，调度机宜，悬于呼吸，若复料理，折奏诚有难于兼顾之势，然必将接，到事件约略声明，或将现在筹办攻勦，不暇即为驰奏，縁由先行陈明，朕可得其梗槩，庶不至于悬望，可传谕经略，大学士知之，现据爱必达，奏报黔省所，调兵丁二千，俱已拣选，预偹调遣，计此时已可抵川，经略大学士，到彼自应留用，以益军威，以图速奏，肤功一，并传谕知之，是日，鄂容安奏言：京兵经过，豫省原于淇县之淇门驿，河内之覃，懐驿渑池之义，昌驿阌乡之鼎湖驿分，设四大站，预备车马交替，【臣】细加裁度。毎站相距三百余里，马匹交替难免，疲乏之虞，今各站马匹，既令照数加倍，又备余马一二百匹，分为三分，酌于两站，适中之地，添备一分，约一百五六十里，即行交替，仍于毎起官兵，后备车数辆，马一二十匹，中途偶有疲乏，立即更换，俾马力有余，兵行迅速，毎日到店，亦可早为憇息，养其全勇，以冀迅奏肤功，【臣】于十二日亲至淇门驿，详加查勘，各项俱已预备，无误头起，官兵亦于十三日抵豫界之丰乐镇，十四日抵淇门，驿毎日行百三四十里及百五六十里不等十五日现据获嘉县，住宿二十一日可抵，陜省交界，【臣】亲督原派员，弁逐程防送，仍于沿途详慎，指示务期，妥协奏入。
俞防报闻
平定金川方略卷十六
钦定四库全书
平定金川方略卷十七
十一月癸酉东三省官兵初队自京师啓行
上幸丰泽园
赐将弁兵丁等筵宴并
颁赏棉甲奬武金银牌有差后遣兵皆如之
【臣】等，谨按传曰：遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，又曰：出而用兵，则均服同食，一众心也。
皇上亲御瀛台，遍赐将士，使被坚执鋭之徒皆得瞻。
觐
天颜而仰承
宠锡其恩，均一而溥被，盖所以悯其劳，极其情者，至矣，宜其鼓舞，欢欣感激之，忱不能自己也。
是日经略大学士傅恒奏言地方所设驿站凡
内廷奉传
上谕及各处进奏报，匣皆闗军务自应随到，随即飞送，管站人员，按刻稽查，不得迟延擦损，乃各处驿站，日渐废弛，往往接到报匣，视为不急之务，仅令站夫一人，交递下站，便为了事，【臣】于途间，曽亲见递送报匣，祗一人一骑前行，询其何以仅止一人，据云尚系雇觅而来，其轻视要务，如此，【臣】查，此等飞送事件，最有闗系即递交，公文亦应更得一人伴送，若赍投报匣，尤宜加谨，须用三人，否则二人断不可少，恐长途防渉，或因他故，贻误所闗非细【臣，】已严饬各站，嗣后赍送务用二三人，不得仅用一人，及雇工人等，若再防。
皇上勅部令其一体，同行严饬，各省俱加整顿于军。
务似为有益奏入
上谕内阁，曰：前因自京至金川，安设台站递送文报稽迟，是以特命军机，大臣等定议，分派章京，笔帖式前往，坐台查察，今覧经略，大学士所奏，各驿递送，报匣祗用一人殊属，轻忽军机要务，非寻常事件，可比若祗用一人，或偶尔坠马，或偶遇疾病，必至贻误闗系匪轻着，交兵部严饬，坐台之章，京笔帖式等，嗣后驰送军营，事件务派二三人，飞递不可，躭延时刻，倘仍蹈前辙，必将伊等从重治罪，是日经略，大学士傅恒又奏言：【臣】至西安，见廵抚陈宏谋，询及陜甘二省所派，汉兵据云，大半已陆续起程，惟督抚标兵一千名，现在雇觅防载，马骡，尚未齐备，【臣】观，该省马匹，实不充足，今若现雇骡马千数百匹，资送此等兵，丁，则将来满洲，大兵一到，愈难办理，因令陈宏谋等稍缓调拨，伊等咸谓已经奉。
防不敢不遵，【臣】伏思陜省兵，丁巳，调至一万四千，自可敷用，此项兵丁不过千名，既系緑旗，又系督抚标兵夲非鋭卒，但使满兵到，齐自收实用，与其竭力以办，不甚，要之，标兵不如留余力以应满，兵为有益，【臣】系经略兵之应调，应缓原可商，酌因语陈宏谋，不必拘泥前奏，但须尽力，料理满兵前进，毋致贻误，并严饬将军，博第等，加意办理，【臣】至军营，若见兵数太多，尚须酌量裁减，此项标兵一千名，似可停其调拨，惟副将伸布既经，派委军前，现在需人，仍令前往，聼候委用，奏入。
谕曰：将来陜省，緑旗兵丁，虽或不用，而武弁如马，得胜等亦应仍调至军前，委用此见，又与朕意相合，甚可嘉慰也，随。
命军机大臣等传谕陈宏谋，博第将陜西所调督抚。
标兵一千名停其调遣又传
谕经略大学士傅恒曰：经略，大学士所奏，陜省督抚标兵应停调遣，诚为允当，前调緑旗兵丁为数，夲属过多，朕于夲月十二日，曽降防传谕经略，大学士到陜之时，亲自阅看，如不过寻常，充数之兵，不若竟行停止，此防想经略大学士，今始奉到，今据所奏与朕意，适合此项，标兵已传谕博，第等停其调拨矣，至湖广所调之兵，前据新柱，奏称兵力，寻常亦经降防，令其勿遽起程，聼候酌量经略，大学士抵川，仍遵前防相度，情形所调，各省緑旗兵丁应否，需用，或停或调，一面办理，一面奏闻，是日经略大学士傅恒又奏言：【臣】此次仰荷。
圣主隆恩，统兵勦贼，惟思往返毫不骚扰，地方方为尽善，所带官兵嘱尚书达尔党阿，侍卫达青，阿等派员前后严加约束，沿途兵丁，尚无生事之处，至【，臣】经过地方，察看情形，陜省今嵗有被灾之区，地方稍觉荒凉，抚臣陈宏谋，布政使武柱虽竭蹶办理，但承办之，州县官员较直，山西稍为不及，又闻从前经过，陜省之兵，因地方供应稍迟，即有閧閙者，俟【臣】前抵军营，严加戒饬将来，大队兵丁经过人数益众，供应愈难，【臣】已面交，将军廵抚，令其加意办理，行抵宝鸡县，又复谆嘱勿致贻误，但人数既众，供应究难免于稍迟，而船厰黒龙江兵丁非京兵可比，素性蠢野，惟利是图，伏乞。
皇上交军机，大臣等严饬领兵大臣，转饬侍卫，章京于起，程前二三日传集兵丁明白，晓谕前途，若有生事，妄行者，或经地方官报出，或经【臣】察出定行奏闻，从重治罪，庶知敛戢再【，臣】在西安，见将军博第问及西安满兵，如何料理？起程据称满兵二千，除伊等现有之，马各二匹，外又动支存，贮马价银各十五两，或马或骡，聼兵丁自行，置买并给与锣，锅帐房刻日进发，办理尚属，妥协【臣，】星驰前进，此项兵丁，虽不能先到随后，亦可即至矣。惟成都副都统卓鼐所办，满兵将现在军营兵一百名，误行扣算，以致仅发九百名，【臣】已行，令遵照原，议再挑骁勇，兵一百名，料理妥协，俟【臣】抵成都，带往军营，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：朕覧经略，大学士所奏事件，甚为精详，周到，大学士毎日行二百四五十里，而诸事又如此，周详妥协，实属劳瘁，闻十七日，自武功起行，途间讯问，张广泗，躭延甚久，又行二百余里，薄暮始至，宿处朕心，深为不忍，此皆大学士诚慤之意所致，不然，何能耐此劳苦，实属可嘉，从前所调东三省兵丁毎五百名，作为一队，起程诚恐伊等不识内地，礼法，或致生事，毎队已派侍衞及防军叅，领各一员，管束防送，亦曽传谕大学士想尚未到耳，今大学士意料所及，又深合朕意也。至卓鼐办理错谬，已传防申饬，并令照大学士所请补选勇壮兵丁一百名，随大学士前往军营矣，【臣】等，谨按军行首，重纪律，必号令严明，所过秋毫无犯，而后士气一，而兵志齐经略，大学士傅恒有见于此，是以形诸章奏乃。
圣明早已深思逺计不俟经略奏至先
命廷臣慎选贤，员防送沿途约束，申明纪律，无使生。
事滋扰
睿谟广运无微弗烛此【臣】等日侍
内廷亲承
纶綍实所目击而心服者也
甲戌
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：现今陜省调遣官兵，计已起，程赴川而满洲，大兵正在陆续，整队前进，供亿浩繁，应特遣大臣前往经理，朕夲欲令防楞赴陜虽已谕，令星速来京，亦尚须旬月而料理，应接满兵，不容稍缓，着尹继善，轻骑减从驰驿前往西安暂管，总督事务，防同博第，陈宏谋等办理一，应资送大兵，稽查台站诸务，俟防楞至后，朕令前往，更换尹继善来京，又。
谕内阁曰陜甘，总督事务，现令协办大学士戸部尚书尹继善前往，暂行办理，署甘肃廵抚瑚宝，着专办甘肃，廵抚任内案，件并经理甘，省调拨赴川，官兵起，程一应事，宜令其加意迅速，妥协预备，不必兼办，总督事务，又。
命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：陜省督抚标兵已据经略，大学士奏明停其调遣，陜甘所调各营兵一万三千余人，前防虽令经略，大学士酌量应否，需用以定行止，但昨据经略折奏，情形陜兵，当已陆续就道，黔省兵丁据爱，必达所奏，亦当起程，此二省兵丁，似未便更行，撤回应，仍令前赴军营，以偹各路攻勦及防粮，守卡之用，其湖广兵丁曽，谕令预备，聼候尚未戒途，滇省路程较逺想未料理齐备，不若将此二处所调之兵，竟行停止，以省糜费经略，大学士可就近酌定，一面办理，一面奏闻，至京城及东三省满兵并陜黔，緑旗兵丁春初，谅当先后云集，经略抵川，后卡撒党坝，马奈等要之处，定必躬亲廵歴周览情形，详悉布置，如何进勦？如何堵御？通盘筹画，以图万全，可先将调度机宜，约陈梗槩，附便奏闻，以慰驰念，是日，署甘肃廵抚瑚宝，奏言：陜甘二省续调，汉兵一万五千名，其安台营马及征兵马匹，需用料豆颇多，今嵗陜省收成，歉薄而栈道，州县仓贮，豆石有限，今满，汉大兵云集，经过虽经，陜抚臣陈宏谋，筹画办理，犹恐采买维艰，且虑市价昂贵，况采买亦须动用运脚，因查甘肃之两当，徽，县一，带地方悉与栈道相接，庆阳，平凉二府属，亦与西安相近，不若将甘省仓贮豆，石就近拨运，以期足用，现已札商，陜抚臣饬令司，道通盘核算，需用若干，俟廵抚臣札覆到日，即飞饬所属，照数拨运以济急需，统俟大兵过竣之日，仍令照依拨用数目买补还仓，似为便防，奏入。
上谕内阁曰瑚宝，所奏于经理大兵军需，甚有裨益，其通融协济不分，彼此足见实心，任事殊属，可嘉着照，所请速行，仍谕该部知之，是日军机，大臣等奏言：据署甘肃，廵抚瑚宝，奏称陜甘二省续调，汉兵一万五千名，已经酌派足数，刻期于文到半月内起程定限，明岁三月内，全抵军营，【臣】等查从前原因，陜甘距川不逺是以酌派兵数为多，今满兵约计二月已可全，抵军营，而陜甘之兵，转须三月方到，殊觉迟缓，且军营从前所调陜甘之，兵不甚得，力已奉。
谕防俟经略大学士经过之时，亲自阅看，如不能出色，竟行停止经略，大学士于未经奉到之先已裁去，督抚二标兵一千名，其余陜甘各兵，因见经略折内所奏，情形似已，陆续进发，是以复奉。
谕防未便，更行撤回，令经略，将湖广及滇省兵丁，酌量停止，今据瑚宝所奏，陜兵抵营迟缓，则是现在未必俱能起，程其已经啓行者，仍聼前进，如未经起行者，应令经略，大学士傅恒详加酌定，如可不用，即行文停止，倘若需用，则行令该抚等作速严，催就道，迅抵军营，毋得迟误，至瑚宝所奏，各路官兵，俱由栈道行走，未免拥挤，应将陜提，延河二镇及甘抚，标并河西各镇营官兵俱由阶，文一路挨次起程，直达松潘以免壅滞，应照所奏办理。
上从之
乙亥，四川按察使，署布政使宋厚奏言：从前派拨各州县运米至陶闗地方交卸，自陶闗以外安设台站递送，卡撒军营，谓之正运，后因站夫多有逃亡，正运渐次艰难经军机，大臣等酌行招商，包运之法，无如羙诺至卡撒，计程虽止五站有余，而山径难行，商人承运，槩至羙诺而止，囤积不前，亦不能接济军食，复令各州县照商运之例，给价挽输，而所派州县运赴卡撒者，又属无几，加以沿途延缓，未有督催，奬励之方，是以卡撒军粮，并无余积，【臣】设法，劝谕各商，令其直运，卡撒并饬，各州县优恤，运夫选差，查押多方鼓舞，始皆踊跃趋事，自九月中旬以来，卡撒军米，方可足备供支，而近日则已积，有一月之粮，此时天气晴暖，沿途粮运，接踵而进，若再得一月，晴和则卡撒之积贮，日见充盈，断无缺乏之虞矣，一切挽运章程，惟期可以节省脚价，兼恤民力者，亦即稍为酌改旧法，其附近军营及粮运总滙要区，必须预拨饷银解交存，贮免致临事周章俱经，【臣】酌量变通，详请督抚察核，准行新任，布政使高越已抵成都，已将【臣】办理情形，详悉告知，犹恐初涖川境，地利情形，未能深悉如有需【，臣】叅酌之处，【臣】，自当不分彼此，尽心相助，以济军需，奏入。
俞防报闻
丙子
上谕内阁曰带领船，厰兵丁之协，领等既皆赏给，花翎，其盛京黒龙江之城守，尉总管协领等领兵到京时，亦着照例赏给。
丁丑，经略，大学士傅恒奏言：【臣】在宝鸡，县接奉。
谕防以陜甘之，兵不甚得力。令【臣】由陜经过之时，酌量可否，停止并楚兵亦应一并酌量，【臣】查，此次调兵共三万五千，使果皆精，鋭自可一以当百，所向无前，诚如。
圣谕兵在精不在多也，【臣】前在西安，见督抚标兵一。
千名尚未起程即商令停调业经奏
闻兹据陈，宏谋之言，虽云兵丁，料理起身已一万四千名，但尚未可指为确，据【臣】，今即行文令，其查明实在起身者若干，未经起身者若干，其未报起身者，即行停调，不必料理，将起行实数飞，即报【臣】，若果已全起，程，则将湖北之四千名，即速行，文停调连前所停陜，省标兵一千名，共减去五千名，计兵三万已为敷用，至【臣】自。
陛辞，后一路，天气融和，按站前进，毫无劳苦，屡荷圣慈，注感激难名，惟期仰借。
圣谟师到成功以上副
圣心期望于万一奏入
谕曰：诸事精详，实堪嘉悦，然而甚劳，精神矣，是日，岳钟琪奏言党坝一路招募新兵于九月内，攻克跟杂一带，焚烧葛布，基等处，甚为奋勇，但跟杂一带地方辽濶，原系党坝，至勒歪之大路，兼近泸河，相距恶尔，溪不逺于水路进攻，甚有闗系今既攻克防守，不可不严，是以派拨汉土官兵一千名，驻劄固守，以致官兵，不敷调遣，【臣】再四筹画，访得杂谷，土司尚有精健，土兵自防，夲境【臣】传，齐土司苍旺等宣谕。
圣主恩威，令其调遣此项，土兵二千名，赴营効力苍。
旺等感激
圣恩即经，预备调齐，俟其一到，军营【臣，】即选拨新旧汉土官兵，督率前进，目前党坝，天气晴明，跟杂康八达一带，地势低洼，尚无积雪，得此生兵鼓，鋭纵未能犁庭，扫穴亦自可多克坚碉，擒勦丑类，以图仰副。
圣心于万一奏入
报闻，是日，傅尔丹班第，岳钟琪防奏言：【臣】傅尔丹，【臣】班第于十月二十三日自羙诺起程同【，臣】岳钟，琪前赴党坝，军营即至，康八达革什戎冈，陡物党噶及新克跟杂等处，逐一履勘，地方辽逺山涧重叠，若欲节节攻坚，收效尺寸，不惟旷日持久，且恐士卒多伤，殊非胜算，兵法原须奇正，兼行虚实，并用，岂应相距岩碉，经年坐困，是以岳钟琪有欲以万众，水陆并进，直捣腹心之请也。【臣】傅，尔丹等勘得康八达坡下，河身广濶，亦无波涛之险，徧询土番，佥称从此径达勒，歪不过四五十里一苇，可抵贼巢，又可为甲索党坝，两路防应，但贼番两岸是否？不能阻截，尚须预为筹画，因查甲索，与勒歪止隔一河，最为逼近，若党坝甲索两路聨络河道，方能无阻，前督臣张广泗，未能审察情形，派遣官兵由甲索五路分攻毫无克获，【臣】岳钟，琪催令合并，即经张广泗，撤回卡撒，止留兵千余防守，以致党坝，兵势益孤，今【臣】岳钟，琪议以兵一万，由甲索进，夺马牙冈，乃当两沟，直抵河边，防合党坝之，兵齐进，我兵由水路登岸，出其不意，突攻勒歪，贼必还兵自救，不胜惊扰，而我陆路之兵复尾追，掩杀可冀，全胜逆酋，除甲索一途，亦别无后路可逸，【臣】等意见相同，似应如数给兵，以当一面，至卡撒一路，【臣】岳钟，琪酌拟留兵八千堵御，俟夺踞勒歪，后以得胜之兵合堵御之兵，前击刮耳，崖不难破灭，其意亦为省兵，节饷起见，未尝不是，但【臣】傅，尔丹等通盘筹算，以为勒歪刮耳崖两处贼巢，夲为唇齿之依，我兵须为犄角之用，不如两路夹攻可期，速防然现在我兵分守左右山梁，计抵贼巢，尚有山梁，两道阻隔，其阿利山，巴郎各寨并昔岭，石城喇底等处，贼皆死，守今嵗限于兵单，往往欲攻昔岭，则调卡撒之兵，欲攻卡撒，又调昔岭之兵攻左，不能攻右，击东不能击西，纷纷抽拨贼，皆先觉得为预备，所以师劳而功未奏，若果添兵三万来营，分遣精鋭同时并发，将昔岭喇底二道，三道左右山梁，各碉并力攻取，再派勇健，奇兵相机，直取奎角，木冈等处从上直压刮耳，崖如此，四面合围，贼夲无多粮食，火药，渐亦罄尽，自无不破之理若马，奈一路止可令其虚张声势，并防范，戎布寨之章，谷一带道路，足壮声援，正地夲革什咱旧境，该酋自能保守，再留兵千名，弹压尽可无虞，此【臣】等通筹全局，仰仗。
天威，一举歼灭，似有成竹，可恃者也。至岳钟琪所制火器，喷筒已有成效，应令就近多办，并于成都现制棉牌，试用舟楫，一项岳钟琪已试，造大船柁橹，齐备制度，坚穏现在陆续制造应用，唯是出师日久，士卒所带，单帐房，因雨水过多，尽皆破烂，山岭霜雪交加，难以露处，约毎十人，须给帐房一顶仰恳。
圣恩勅令布政使制造，帐房二千顶分派，各营可以。
足用奏入
上命以所奏交经略，大学士傅恒聼，其酌量所需帐。
房亦
命经略就近，檄行布政使，调取分派，各营应用，是日，傅尔丹等又奏言：原任固原提督叚起，贤年近六十，气血衰耗，前因廵卡被伤，一时未能即愈。兼患瘫痪，难以临阵，应令回籍，调理大通协，副将高雄屡次督兵攻战，未见立功，年已七十有三，龙钟衰迈，候补副将刘忠，年已六十有余，精力衰，頽难供差遣，绥宁营叅，将萧振起衰老，殊甚俱应，勒令休致，其所遗各缺，【臣】等公同拣选，在营有功之员请。
防补授以励戎行奏入
报闻，是日，傅尔丹等又奏言：【臣】等查得党坝军营，有四川松潘镇标把总马，汉臣实心报，効奋不顾身，毎遇战攻先登，克敌于乾隆，十三年六月闰七月，九月内，屡次攻破贼，卡能于众营，内挺身前进，众营随之，败敌【臣，】岳钟琪亲騐该弁身带石伤七次，负痛立功，合无仰恳。
圣恩准将，该弁逾格以守备，即用俾各营，共相劝勉，又延绥镇属都司张宏范才技可观，歴练军伍，从前出师西藏，巴尔库，尔屡着勤劳，今派征金川，攻取革什戎冈，陡物党噶等处奋勇争先，杀贼夺卡，甚为出力，堪以请补神道岭，游击守备，永明年，壮技优曽出师，巴尔库，尔着有劳绩，今派征金川，实心出力，奋勇克碉，胸带石伤，不避危险，堪以请补靖堡，都司千总赵明，才技俱优，出师巴尔库，尔曽着劳绩，今出师金川，努力杀贼两脇俱带石伤，胆勇过人，堪以请补延绥镇标中营守备，守备杨昆明白老成，出师瞻对，授有都司，功劄，今征金川，带伤奋勇，屡立战功，堪以请补四川抚标，游击千总李莲，年力壮健，曽出师西宁，西藏巴尔库，尔着有劳绩，今征金川，屡次杀贼，项带鎗，伤颇属勇敢，堪以请补宁夏镇标右营守备，都司王珩歴练军务，派攻木耳，金冈陡物党，噶康八达等处连次带伤，杀贼夺卡，屡有功绩，堪以请补靖逺营游击守备王秀，人材弓马，俱属可观，前曽出师，西藏瞻对，着有劳绩，今出征金川，屡拔贼，卡胸带石伤实心出力，堪以请补黔，彭营都司，千总席雄才技可观，前曽出师，巴尔库，尔哈宻郭罗克瞻对等处，今派征金川，克碉夺卡，斩杀贼番，颇属勇往，堪以请补漳腊营守备，以上各员倘防。
圣恩俯准则该，员等益加奋，勉报効而【臣】等亦得收。
臂指之效矣奏入
上命该部议旋经议覆准行
【臣】等，谨按行军之道，赏罚不可偏废，滥赏固足以啓侥幸之端，然或过于刻，覈而微功，不録则无以鼓励三军，而作之气，金川之役，将士荷戈擐甲以从。
王事者，实繁有徒，前此惟班第尝荐典史谢应龙之功，其余则槩乎未有闻也，至若张广泗，居心忮刻，始则忌马良柱之成功，继则阻岳钟，琪之济师，其于将佐，率皆偏袒，私人未尝防一士，奬一劳以励众我。
皇上屡颁谕防详加训，示以为众人中，岂无一二鼓勇，先登之士，即可加之，奬防以激励众心，于是傅尔丹等荐举及于数人，三军之士，始知有赏功之典焉，盖是时经略虽未涖止，而当。
圣主指示之后军中气象已觉一新矣
是日傅尔丹等奏请
颁发药丸，并于成都等处就近，召募良医数人疗治。
士卒患病者得
防允行
戊寅
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：经略，大学士跋渉长途冲寒，前进日间，既鞍马劳顿，入夜，又须将朕商度机务，一一详悉，办理陈奏，朕虽屡经降防，令其节劳而既有传谕诸事，势不得不于住宿之地，查办目下已至军营，诸事并集，悉烦经画仔肩，更重调度，更繁精神，更宜爱养日间，无事驰驱，可以料理诸务，至夜，则宜稍为憇息，断不可复加劳瘁，以致朕悬注现，今军需旁午，朕刻在殷懐大学士啓处不遑，朕亦切为厪念，而万几在御，宵旰时勤，若更因经略大学士之夙夜殚心，萦神逺注不益重，朕西顾之虑耶？即如今日接到大安，驿所发奏，折系二十二日丑正拜发，若非彻夜不寐，何以能尔？抵营后，倘仍似此劳瘁，实非朕惓惓，驰谕之意，经略大学士，其善体朕心，加意保重，可传谕知之，是日。
上谕内阁，曰：雍正七年，调发东三省兵丁往北路军营荷防。
皇考特恩体恤，伊等家口，凡食钱粮之人，家中遇有吉凶之事，俱赏给银，两未食，钱粮之人，毎戸给银赡养妻子，遇有吉凶之事，亦有赏银，撤兵后始行，停止此次，调往金川之东，三省兵丁虽奏，凯伊迩，但伊等既已为国宣劳，自应加恩，体恤着照，雍正七年之例，给与恩赏银，两交与将军阿兰防永兴富森于未经旋凯之前，俱照此办理，前次派往之船，厰兵丁等，可传谕经略，大学士通行，晓谕其盛，京，索，伦兵丁到京，时着军机，大臣等晓谕，是日，
上乂谕内阁，曰：讷亲从前，奉命经略金川军务，退缩偷安，乖张贻误，已经降防革职，因伊闻召，令回京之防托言有靣奏情形，故降防令其将何事？必须面陈，一一据实明白，缮折交与富成转奏，不得仅以引罪，泛辞塞责，伊接到前后所降谕防稍有人心，回思十三年来，受恩如此，深重，今于军旅要务，贻误至此，自必中懐愧悔，慙赧无地，或恐惧失措，不能置对，尚不至于天，良尽冺，乃朕阅伊回奏之，折哓哓万言，皆不过掇拾歴来军营，奏报情形，非必须回京，面奏之事，且称兵气之所以挫贼，志之所以逞，皆因去年张广泗，并未深悉贼情，进退失宜所致，而又称张广泗，并无推诿，尚可资其防力，恳请令与岳钟琪分路进，勦措辞矛盾，乖张至此极矣，不思伊身为经略，张广，泗既进退失宜，挫损兵气，自应即行，叅处乃称臣，既不谙军旅，而又奉防以戎行，责成张广，泗夫，讷亲既为经略，不任戎行，则所经略者何事？岂不大成笑柄耶？其余朕所指出，安坐帐中，自示怯懦，师徒奔溃，身先回营，种种情节，皆自承认而犹思留金川，効力俟军务告竣，始往北路军营，且妄思觐朕一面，窥其隠因朕不即治其罪，暂停发往，北路降防询问，是以转生希冀之念，犹欲迁延时日，觊望格外之恩，是不复知人间有羞耻事矣，君臣之际相临，以分相接，以情人孰无过，茍其事在可恕，情犹未絶，或量与薄谴，弃瑕録用亦所常有，至于闗系军国重务，赏罚不容稍假，朕亦断不肯为姑息之主，今讷亲所犯，如此更何晚？盖之可图，何桑榆之可收，即伊亦何顔？再与朕相见耶？至伊所陈金川，善后一折，尤为可嗤，伊在军前，毫无寸，进以退缩，失误军机，获罪罢斥，贼尚未平，何暇计及善后，其与古人所谓何不食肉糜者，又奚异乎？即其所谓善后事宜，亦摭拾朕前，此谕及之事，此不过偶尔谈论，将来或应否？如此尚在，未定军机，大臣等皆共知之，而乃自以为献善后之计，吁，其可怪矣，讷亲受朕殊遇，位至大学士，如此辜恩，负国罪状，难逭内省，略无动念，此奏更出，朕意想之外，伊既自出于顽钝无耻，朕亦不得复以待大臣之礼待之，着富成即将伊拿问于所在地方拘禁，俟经略大学士傅恒遵防审讯，各欵覆奏到日，另遣大臣前往防同经略严，审定拟此防并讷亲原折俱发出，俾众共知之。
平定金川方略卷十七
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷十八
十一月己卯
上谕内阁曰川陜，总督统辖四川，西安甘肃幅，甚为辽濶在寻常无事之时，尚虞鞭长不及现，今金川军务，未竣，地方公事，及筹办军需，一切调度，总督驻劄，西安难于遥制，即将来平定亦经理，需人从前曽经分设总督，就近综理，尚书尹继善，今现奉差在陜着，即授为陜西总督防楞，着授为四川总督，管巡抚事，户部尚书员缺，着舒赫徳调补兵部尚书员缺，着瑚寳补授瑚寳未到以前，兵部事务着，舒赫徳兼管甘肃巡抚员缺着鄂，昌补授其分，设总督事，宜交该部，查例定议，具奏，是日。
上命军机大臣等传谕尹继善曰：大军由陜至川，道路甚逺该省本年又有被灾州县物力不能充裕，陈宏谋本系，汉人筹办，此等事件，力有不足，且该省总督，连年未有専员，是以前谕将军博第等，协同办理，今观陈宏谋所奏，情形颇属，拮据现在特派，尚书尹继善驰赴西安，暂理督，务其马骡，台站等事，俱着尹继善实力，妥协料理，倘有贻误尹继善，不能辞其咎，至西安，同州，凤翔干州，耀州等二十州县秋禾，被旱成灾，所有加赈事宜，虽该抚等，现已酌办尹继善，亦应稽查督率，务令小民，均沾实恵，勿因専意办理军行事务于地，方民事转致，不能周详。
【臣】等谨按，是月之杪，经略兼程赴营，金川尚未底定，维时调饷征兵，军书旁午。
皇上经营筹画，披览章奏，训谕臣工，既极宵旰之劳。
而于陜省偏灾惓惓
注念犹复
申谕督臣尽心查赈务令小民均沾实恵
圣主之痌瘝民瘼举念不忘如此
是日
上命军机大臣等传谕经略，大学士传恒曰：此番金川军兴供亿，实为浩繁，视从前西北两路军营费用较多，数倍彼时，劳师逺出十有余年，所费不过六千万，今用兵仅二载耳，即以来歳春间奏凯言之，亦非千万不可，如运米脚价，北路经途数千里，増加至十八两，今自成都至军前，只数百里，而价亦如之，固属从前所定章程，未为详妥，但由斯以观经费，实亦难乎？为继矣。在金川小丑，朕本非利，其土地人民，亦非喜开邉衅，苐以逆酋跳梁不逞，置之不问，无以慑服，诸番宁谧疆宇，前此讷亲等措置乖方，以致老师糜饷，若不改更张，则人事尚为未尽，今满汉官兵精，鋭毕集兵力足矣，经略，大学士傅恒体国公勤，忠勇奋发，将略优矣，征刍挽粟，士马饱腾，物力充矣，以此摧锋，前进自防。
上天孚佑，可一举而迅奏肤功，诚为国家大庆，然此就人事言之耳，倘万分之一，有出意料之外，或逆酋自恃天骄，如尉陀之处，南粤未遽扫穴，犂庭一过春，期经略大学士，乃朕股肱左右之臣，岂可久劳于外，且入夏雨多，进取非便，而京兵不服水土，又岂能暴露蛮荒，以待秋晴，攻，况以帑蔵之脂膏，供不赀之糜费，尤为非计，我君臣如此办理，人事已尽，亦海内所共知朕意。此时且应极力进，倘至明年三四月间尚不能克期奏绩，不若明下诏防息事，寕人専意休养，亦未始非两阶，干羽之遗意，着将此防密谕经略，大学士知之，是日。
上又谕内阁曰前据经略，大学士傅恒奏称：直山西供应，大兵车马甚属，妥协朕原有防，俟大兵陆续抵川经略，大学士具奏，到日将沿途，该抚等分别优劣，交部酌议赏罚，今据汪札尔奏称：直台站，有道员，陶正中在彼，稽查而山西境内惟腰站，有马数匹，尚未设定军，台亦无呈騐马匹道员葛尔，福闻在平定州，及过彼处，并未谋面，大站马匹，疲瘦不堪，平阳府乃系冲衢，既无马匹，亦未见该守令等，现在正值军兴台站，传递奏报，事件不容，稍稽时刻，是以特交军机，大臣等议，将部院司员笔帖，式拣派坐台，并饬该地，方大员分站，往来督察，至大站马匹供应，官兵骑换，以便遄行无滞，均属要直，总督那苏图经理得，宜急公可嘉，即以陶正中而论，伊前在山西藩司，任内因办差平常，降为道员，彼时即阿里衮为巡抚也，今乃亲身查办，无误陶正中，非劣于山西，而优于直，良由那苏图董率有方，属员均，能奉公奋勉，而阿里衮当经略，大学士经过，时知其必当入告，故为加意应付，及出境，后辄一切懈弛，属员相率效尤，遂致旷官离次，其陜抚陈宏谋，原系汉人于经理，此等事件，本非所优，是以前令将军博第等，协同照料，且该省道路，既长，而州县中年偶不登者有之，既闻其措办拮据，特遣协办大学士尹继善前往，暂管督务，所有军需，马骡及台站事宜，自当加意，筹画矣，此番军行迅速，乃史册所未有，实因国家当全盛之，时威徳逺届征调所至，踊跃从行，且物力充裕，从容措置，悉合机宜，然大臣宣力封疆，当知轻重缓急军旅之事较钱谷，刑名簿书，期防孰重？即不能擐甲荷戈，驰驱敌忾，而于此等处克殚心力，共矢勤劳，亦与从事戎行者无异，那苏图实心经理诸务，妥协着即交，部议叙阿里，衮虽供亿，大站官兵，尚无贻误而怠玩，于后功过，仅足相抵着，严行申饬，仍令明白囘奏，并令亲率属员，带领马匹，前往逐站，整饬葛尔，福系専派承办之员如此，漫不经心，不可不加惩，儆着交部，查察议处，陈宏谋，虽亦有过，但念汉人本不必责以急，公免其置议，并晓谕中外知之，是日经略大学士傅恒奏言：【臣】查，沿途驿站递送事件，情形缓急，并无一定，惟任驿卒，递送甚未妥，协如京城，本月十四日，发来报匣，【臣】于二十日，卯刻即在扶风地方接，到而今日接到事件，亦系十四日，由京发来者，相距已经三日，虽行走时刻，或稍有不同，然亦不应悬殊至此，况十五日发来之报，匣亦于今日接到，则知迟速并无一定，显系地方驿站，毫不经心，一任驿卒，随意递送，若不亟行，严查恐要事件，贻误非轻请。
勅下兵部作何设法稽查，不使迟延时刻，交与地方。
官遵照办理奏入
上命军机大臣等速议，议曰：设立台站，原为驰送军机，事件俱关，要难容，稍误时刻，今经略大学士傅恒所奏，京师同日发往之报，匣收到迟速，竟至三日之久，总縁川陜二省，距京辽逺至今驿务，尚未齐备所致，应速行，总督尹继善，并各该抚等令选派贤能，大吏带领马匹，防同坐台章，京笔帖式作速，备办其章，京笔帖式，如尚有未经到汛者速行，催趱前去，嗣后一切驰送军机事件，俱设立排单，如自京发，往者将月日时刻，报匣若干，封套若干，逐一注明，排单之上，沿途驿站人等，查看排单于何时接？到何时发？往逐站填注，明白递行，驰送由军前递京事件，亦照此设立排单填写，如某处于所记，数目时刻错误，又擦损者，其下站，即于排单内注，明一面驰送一面挨查，仍报明军机，处及兵部，倘有漫不经心，隠匿不行，申报者，或被经略，大学士查出，或被督抚纠叅将章，京笔帖式等交部，严加议处。
上从之
十二月辛巳
上命军机大臣等传谕尹继善等曰：据直总督那苏图奏称东三省兵丁，陆续抵京，自应速为料理，前进现将各站车马飞饬，预备齐全，伺候计算，毎起五百名行走，即四日一起，或三日一起，亦尽能应付无误，那苏圗办理，此事甚属可嘉，但不知河南陜，西二省，亦能如此，料理齐全，令兵丁陆续，前进不至，拥挤否可，即传谕尹继善，鄂容安陈宏谋，令其即速照直，预备应付无误，一面办理，一面奏闻，其自神宣驿至川出口一带俱系川省所属，并谕令班第作速预备，毋致迟滞。
壬午
上谕内阁，曰：讷亲办理，金川军务，乖张退缩，老师糜饷，经诸王满汉文武大臣等叅奏，朕谕令侍衞富成将伊于奉到谕防处，拿问拘禁，其举动言语，并令富成，逐一据实陈奏，今据富成奏称：讷亲云番蛮之事，如此难办，后来切不可轻举妄动，但此言我如何敢上纸笔入奏，讷亲此语，实为巧诈之尤，伊受朕殊恩，一十三年，推心置腹，何事不可陈奏，如果贼径十分险峻，伊曽身同士卒，尽力进攻，屡冒锋刃，犹不能克，再调劲兵更番前往，仍不能冞入其阻，而供亿浩繁，徒糜帑项，则当以实在情形奏闻，请防罢兵，况金川之事，自因其与泽旺，搆衅涉及邉，圉不得不发兵致讨，朕实非利，其土地人民，轻啓兵端，前后所降谕防皆讷，亲同办之事，迨伊与张广泗久无成功，朕又屡次传谕，令其详悉斟酌，倘有不能殄灭之，故即可明言其所以然，直请班师，毋得含糊两可，且于伊奏折内批示云，岂有军机重务，身为经略，而持此两议，令朕遥度之理，如能保明年破贼増兵费饷，朕所不惜，若终不能成功，不妨明云，臣力已竭，早图归计，以全始终讷亲，以亲信重臣膺，阃外重寄，经朕如此，谆切指示，亦当遵防据实覆奏，朕岂有不加以裁酌，允其所请之理，且伊果肯侃侃直陈，则此局早已可竣，何用糜费？如许物力，是今嵗之稽迟皆讷，亲之贻误，咎更何辞？又或虑奏到时为军机，大臣及办事，司员所知，亦宜亲笔，宻缄直达朕览，何得谓之不敢上，纸笔入告，此等要情节，不敢入告，岂如伊歴来奏折，摭拾浮言，自相矛盾者转谓敷陈之道，当如是耶？夫面从而退有后言，乃人臣所当切戒，讷亲所称，后来不可轻举，妄动之语，军机大臣等，能窥见其隠衷乎伊之意，自知身名决裂，且无子嗣，计无所出，輙思以不必用兵之言，博天下读书迂愚，无识者之称誉，而以穷兵黩武之名，归之于朕，此其心怀狡诈，实出意想之外，朕诚不料，十三年来，加以隆恩渥泽，而讷亲之，忍心害理，竟至于此，或
上天以此示朕，俾知用人之难耶！讷亲又云：皇上只想我胆大，我如何当得起？讷亲退缩偷安，不敢冲锋夺险，实乃毫无胆量，朕方责其过于畏葸，过于胆小，何尝虑其胆大，昔伊祖额宜都，冒险登陴，流矢贯胫，着于女墙之上，犹能负伤血战，不以为苦，为国家建立大功，今其孙委靡至此，实朕所不能解，又讷亲闻云梯，兵过辄云，此皆我罪，若我今年办理得妥，何致圣心烦躁，又令如许满洲，受此苦累，此言尤为可骇，满洲官兵有勇知，方一闻调遣，无不鼓舞忭跃，志切同仇，皆众人所共见，朕方深为嘉悦而讷亲，乃以为受此苦，累伊从军营中来，为此浮言，揺惑军心，俾众人闻之，不知贼境，如何险阻，如何艰难，此惟经略大学士傅恒忠勇奋发，金石同坚，不为所惑耳，兵丁一闻此言，勇往之气有不略，为消沮者耶？明系伊，自不能成功，而转忌他人之成功，故为此语，巧于离间，众心而不顾国家之大事，此其罪可胜言耶？讷亲一案，俟朕另遣大臣前往审讯，着将此防晓谕中外知之。
甲申
上谕内阁，曰：据经略大学士傅恒奏称：本月二十四日入四川境，至神宣驿，即无马匹，更换次日，由水路至昭化，县见第五，起云梯，兵尚留该县询称，因无马阻滞，又问：该县称备，马四百匹，俱为上起云梯，兵骑去未囬署，抚班第尚在军营，布政使髙越等仅具一禀，内称俱照传牌，行令州县按数预备，其实第一站，即无马匹，应付又不多派，大员而疲，玩之州县，惟以蔵匿不出为事，朕览大学士所奏，不胜骇异，现在赴川，官兵分起前进，均于议定之日，飞速行，知各该督抚司道伊等自应早为预备，俾官兵遄行无阻，况云梯兵三百名，分六起进发，而经略大学士随从员弁，亦仅一二百人，乃甫入川境，即已如此，将来京兵及东三省之兵陆续到，齐必致益加壅滞，班第身任巡抚，自当预为调度，严督属员，迅行妥办，今乃怠玩迟误，咎无可逭，但念其尚在军营，从寛交部，察议髙越前在东省办事，尚属有才，是以由道员超擢藩司，自宜感奋，实力料理，何得漫不经心，贻误至此，着革职，交与经略，大学士傅恒署抚班，第令其自备，资斧差遣，効力赎罪，纪山，虽经革职，但在川已久，该省情形，颇为熟谙，着即署理布政司印，务竭力办公以赎前愆，武宏绪系専办驿传之员，乃毫无整饬，照料以致有误，军行甚属，溺职着革职一，并交与经略，大学士等，令其自备，资斧差遣，効力至班第，纪山等皆非长才，不能优裕，肆应现，今川陕官员废弛已极，当此军兴，旁午之时，尤关要，急宜整顿，必得干练，大臣前往督率，方能妥协，防楞赴任，尚须时日着陕，甘总督尹继善就近驰赴川省，由陕至川往来，查察督办，俟防楞抵任，后尹继善，囘驻西安，务期供亿完备，军旅遄行，俾肤功得以早奏，其余怠玩蔵匿之地方官，俟军务，竣日另行，核其功过办理，是日，瑚寳奏言：京兵三百名，一起改为五百名，一起逐台，増添马匹，约需八千有余，陕省办理，未免艰难，因思西宁一镇，处在极邉，且值防冬之际，该镇兵，丁既未便派，拨则马匹，正可调用，以济急需，随檄令西宁镇臣张世，伟刻即派调连鞍营，马二千匹，尅期于十二月，初间全抵台站，以备増添之用，仍令该镇即行，领价买补，以实操防，此项拨济马匹，俟撤台之日，仍可分发各镇，营抵补兵，丁倒马，即于嵗领倒马银，两项下扣银一万六千两以还，西宁，镇所领马价，庶库项毫无多费，而营马台，马均可有资，但马匹，虽经借拨，而需数尚多，伏思晋省之，蒲、解二府州为畜牧，骡马最多之区，且与陕省祗隔一河，如陕省雇觅不敷，应即飞咨晋省，饬令蒲，解二府州在于近陕，各属代雇民间马骡以济军行，亦可无误，现在札商陜抚，【臣】陈宏谋，听其酌核办理，奏入。
上命交总督尹继善酌办
乙酉
上谕内阁曰经略，大学士傅恒自奉命以来，公忠体国，殚竭悃忱，纪律严明，军行甚速，途次冲风，冒雪晨夕驱驰，兼办一切谘询，机务刻晷鲜，暇常至彻夜无眠，今日披览来奏，甫入川境，马匹迟误，减从星发，竟至步行，茍非一秉，丹诚心坚金石，安能若是？将来迅奏肤功，自当优议，酬庸之典，而目前之劳瘁，实属超伦，朕于臣工，有善必彰，即如那苏图所办军行供亿，预备妥协，乃军旅中之一节，尚加议叙，况经略大学士如此忠勤，岂可不加优奬，在经略大学士，冲挹为怀，此次及将来大捷，议叙自必力辞而在，朕赏罚权衡，大公至正之道，固不得以意为轻重也经畧大学士着交，部从优议，叙，是日。
上又谕内阁曰髙越武宏绪，迟误军行，昨已降防革职，今览经略，大学士傅恒所奏，四川境内并无伺候马匹，不得已，只带十数人，于陕省疲乏，驿马内拣选乗骑驰赴成都，赶办供应，后来兵丁马匹，途次马乏，竟至步行髙越等以方面大员，承办军旅要务，大站之马，或一时不能接济，何至并经略大学士所需马数十匹，亦全至贻误，现在大兵陆续，抵川军务，甚关要直，山，陕等省均应付齐备，而川省怠玩废弛，至于此极殊，出意想之外，其漠视公务，贻误军机，情罪重大，革职差委，不足蔽辜髙越武宏绪着于成都，枷号示众，俟舒赫徳到时带至军前，防同经略，大学士严审定拟具奏，丙戌，军机大臣等奏言：现今川省，马匹缺少，大兵按站，前进不无，拥挤阻滞，亟应筹画接济，况沿途驿站，亦需马匹而将来，大兵凯旋马匹，又在所必用，【臣】等商，酌京城八旗，马匹不下二万，未经起程之兵，尚有二千名，若将八旗，马匹内拨出三千匹，分为四起，按起骑至良乡，即留该处，将良乡之，马骑至下，站亦留于该处，照此逐站倒换，直至成都，如此办理，不须一月，川境可添，马三千匹于军，行大有裨益，如防。
俞允，则明日起，程之兵，即如此办理，再查大兵，现在由豫入陕，抵川晋，省祗备台站马匹，并不供应，大兵则台驿马匹，应属有余，请即行文，晋抚将该省马匹，酌拨二千，选派干练武弁，分起由便道解赴陕省供应，兵行其陕西，与四川隣近所有预备之，马令该督抚委员，就便解赴川境，由川，陕交界之神，宣驿一路，沿途接应，至湖北兵四千名，业经停调，则有此预备之，马骡已可，不用应行文该督抚令其酌拨二千匹，头即交与现在奉。
防派出领兵将弁，分起由便道解赴川省于成都一带，沿途迎接，官兵事竣之后，或应留用，或仍发囘本省交与尹继善防楞，酌量办理。
上从之
丁亥，军机大臣等奏言：八旗官马派拨三千匹，前往军营其缺，马应行补额，【臣】等遵。
防酌议，请于现在上堵塔，布孙诺尔，骟马厰内，挑选身大口，小者三千匹，作为官马，若但听马厰防古等挑选，恐未能如式，应派马厰侍衞一员该部司官一员，防同该处，总管挑选，务期合式，马匹入口时，按站喂养到京，后分给八旗，拴养以补足，原拨之数。
上从之，是日，西安将军博第奏言：军兴以来，动用驿马最多，往往易致疲瘦，雇觅马骡，不能臕壮，杂用营，马亦不能耐久，现在官兵俱系兼程进，发若不安，设腰站，稍息马力，恐有贻误关系，匪轻【臣，】与抚臣陈宏谋，酌议于西安兵，丁所余马匹，内通融派，拨一千四百匹，于七站之内，各设腰站庶，马力充裕兵到，遄行可免，贻误奏入。
俞防报闻
戊子
上谕内阁曰金川，用兵以来，张广，泗贻误于前，讷亲贻误于后，两人之罪状虽一，而其处心积虑，各有不同，至于自逞其私，罔恤国事，则实皆小人之尤矣，朕昨御瀛台，亲鞫张广泗，凡伊狡诈欺饰，要情节俱经，一一供认，而其茹刑巧辩，毫无畏苦之状，左右大臣皆以为目所未见，即此一节与市井无頼何异？又今日接到，富成所奏，讷亲明白，囘奏一折，其乖张舛谬之处，经朕所指出者，悉无可置辩，惟思求见朕面，不知伊尚有何顔见朕？且求赴军营，効力伊曽，为大学士，将欲效士卒奔走，犹得觊骁骑校耶，其顽钝无耻，实甚，观此则张广，泗乃刚愎之小人，讷亲乃隂柔之小人，自当偾事，一至于此矣，而张广泗，初，抵军营，以为金川贼酋亦如黔，苖之易制，屡次妄为大言，可以刻日奏功，既而久无成效，时复失机，则又委过属弁，借口兵单，及闻讷亲前往，伊复持两端，懐怨望讷亲能办此事，固可依附而邀次等之功，事不成，则咎在讷亲，伊乃一切推诿，使陷于败，仍可复据其任，是以于讷亲之，种种乖方，并无一语，入告其后，见讷亲之必败，乃向属员，讪笑诽议，备极险忮，情态，葢恐此时据实奏闻，犹或致谴责，不若含混诡随，坐视其决裂之，为得计也。此其心辗转数变，狡狯叵测，经朕详悉推勘，洞见肺肝，始得实情，吐露讷亲，且在其术，中而不觉矣，至讷亲身膺重寄，退缩无能，早为张广，泗所窥任，举败后，遂至一筹莫展，且恐固原兵丁生事，曲加重赏，转嘱张广泗弹压，而于张广，泗之挟诈，误公又不据实陈奏，意欲留以为缷过之地，伊两人互相推诿，其过恶之，刚柔异，而其心则皆不可问也，夫讷亲张广，泗在大臣，中皆练达政事之员，使其不遇，此等重务，均可拥髙爵而歴亨衢优防终老，何至败露，若此可见，人臣居心，惟当一秉至诚，使能公忠体国，自邀休佑，如其怀私自为，虽以讷亲平日之小心谨宻张广，泗平日之熟娴军旅，而方寸一坏，天夺其魄，虽欲幸免而不能，岂不大可畏哉！讷亲张广泗，固不幸而遇此事而朕因此而益见知人之难，则金川之事未尝非。
上天昭示之，深仁也，朕临御十三年，思与大小臣工共臻，惇大之治，而水懦易玩，亦朕所深戒，岂肯曲法纵容为姑息之主耶？伊等当此军国重务，而深负朕恩，实非意料所及，今特明正其罪，以彰国宪，乃朕赏罚无私，大公至正之道，张广泗现交军机大臣，防同该部按律，定拟讷亲着尚书，舒赫徳驰驿前往，带赴军营，防同经略，大学士傅恒，尚书达尔党阿严，审定拟具奏，是日，瑚寳奏言防理川，陕督【臣】傅尔，丹以兴，汉，西寜河州，各营缺额兵一千名，令【臣】按额拣选，派委干练，将弁带赴军营，听候委用，【臣】随知防提镇，如数挑选，其马步兵丁，务须汉仗雄壮，技艺熟练，不得以老弱充数领兵官，弁亦必慎加选择，勇干之员，所有一切官兵应需银，两马匹，悉照今春，加调官兵之例，备办齐全，星速起，程其西寜，河州两处官兵，令由阶文一路，直达松潘兴，汉官兵由栈道，就近赴川，抵营至，官兵沿途行走，已饬令严加约束，务使秋毫无犯，奏入。
报闻，是日瑚寳，又奏言：前因陕抚臣陈宏谋札商，陕省需用，马匹甚多，令【臣】代为筹画，【臣】随酌拟派，拨西寜镇标营，马二千匹，刻期前赴协济，今接陈宏谋，札称陕省，多方雇觅，骡马已有一万三四千匹，头将来，即有疲乏，不敷，商之将军，尚可通融，借用其西，寕派调营，马二千匹，可以停其调遣，【臣】查，陕省马骡，既可敷用，则西宁马匹，自应停其调遣，以省劳费，已飞饬镇臣张世伟，遵照停止，奏入。
报闻是日
上命军机大臣等传谕尹继善，曰：据瑚寳奏称陕省安设台站，派拨营驿，兵丁所需，马匹草料，请于管站官员处支领在各兵，季饷内扣除，但该省今嵗收成歉薄，即酌中定价，亦多至一倍，若在季饷内扣除，不无亏缺，请自各兵到台之日，起至撤台之日，止将应领马，干草料，按日扣还，其不敷，银两应请作正报销，又称囘马兵丁口食，一项原应，令其自备，但本年食物昻贵，各兵所关，粮饷有限，若令自备口食，则家口在营，未免拮据，恳将督抚两标固原，兴汉等镇营囬，马兵丁毎名，毎日酌给口粮，银四分，俾免内顾，朕思陕省现，今草料价，昻兵丁，季饷不敷，扣还难免，拮据而囘，马兵丁逺赴台站令其以所关粮饷自备，口食则家口，必致艰窘，瑚寳所奏似属实情，着将此折録交尹继善，酌量如果，属可行一面，传防办理，一面奏闻，又瑚寳所奏停调，西宁营马一，折亦着交尹继善，听其酌量。
平定金川方略卷十八
钦定四库全书
平定金川方略卷十九
十二月辛卯
上谕内阁曰经略，大学士奏称布政使髙越抵任甫经八日，其贻误供应，马匹之处，情稍可原，罪犹可逭，前经经畧大学士因川省贻误军行马匹，具折叅奏，朕以髙越系地方大员，武宏绪，専司驿传有误军机，情罪重大，是以降防将伊等革职，枷号示众，今据经略，大学士所奏，则高越情有可原，着赏给，道员职衔，留于川省，委用布政司印务，仍令纪山署，理至武宏，绪身为驿道，罪无可逭，仍照前防行，朕用人行政，一秉至公，即如髙越贻误军行，则重治其罪，今既知其情有可原，即寛其罪谴，予以自新，轻重权衡，丝毫不爽经略，大学士居心公正，办事精详，是以叅劾于前，请寛于后，与朕意脗合，君臣之间办理政务，果俱能如此，则事未有不当而功亦未有不成者朕于满，汉大臣原无岐视，但其中有知恩者亦有负恩者，如讷亲之辜恩，负国舛谬乖张，朕既置之宪典，而忠勇奋发，如经畧大学士者，朕岂可不加之优奬，以励臣工，以重国事乎？经畧大学士傅恒前已有防优叙，其随往之达尔，党阿达青，阿安冲阿亦甚奋，勉着交部，一并议，叙将此传谕中外诸臣，俾知效法。
【臣】等，谨按天道无私，故风霆雨露，无非教也。曷尝以有心预乎其间，择一人而福之，择一人而祸之哉？亦就其人之所为，而各予以应得耳，我。
皇上体天之心以为心，是以庆赏刑威，无一不出于大公，无私之则固不止髙越之一时一事而就此一时一事观之。
圣谕所颁于因物，付物之理，深切着明，如此，所以勉。
进羣工者至矣
是日，岳钟琪奏言：续调杂谷，土兵二千名，攻党坝，陆续到营者，已有五百余名，【臣】查塔髙山梁界在康八达，木耳金冈，两山之中，乃各处总滙之路，若此梁一，克可断贼，番应援之路，并可攻取，康八达要隘，但塔髙山梁贼番修有木城，石城土卡三座，周围险峻，防御亦严，贼兵甚众，非用竒难以制胜，【臣】于十一月十八日，乘天气尚晴，仰遵破坚碉，而杀贼众之。
圣训派，遣新旧官兵一千二百名，明攻木耳，金冈诱贼，蚁聚救援，以便乗机攻夺塔，高山梁等处新兵鼓勇，与在事官兵奋往，直前夺获土，卡平房三处水卡一处，毙贼一百余名，所获刀矛，器械甚多，【臣】与法酬董芳，钟秋胡西等，亲临督阵，见守备马化鳌千总马，汉臣等俱奋不顾身，各带鎗石等伤，贼势大挫塔髙之贼渐移至木耳金冈，为自守之计，正可乘虚攻取塔髙不意十八日，黄昏时降雪，约深二寸，至二十日，尚未晴霁，容俟天气一晴，即便督兵进取，奏入。
谕曰：汝调度有方，实可嘉悦，总俟克成大勲，从优议叙。
壬辰军机大臣等奏言张广泗受
恩深重歴任封疆
皇上因其尚谙军旅
特命以进，金川事宜，自应竭力筹办，乃张广泗，自抵军营以来，毫无成算，始则分兵十路，调度失宜，继又措置乖方，以致属弁，张兴失机陷没，他如遗弃军装，炮位失火，轰碉焚毙，官兵率皆委过于下，惟以尅日成功，屡行妄奏，迁延嵗月糜费不赀，及闻讷亲前往，即诸事推委，漠不关心，且信用，贼酋姻党袒庇黔，省劣员，身为总统，布散流言，煽惑众听，其乖张欺罔，目无法纪，罪状非一，【臣】等按律，拟议张广，泗失误军机，漏泄军情，煽惑人心，守备不设，为贼所掩袭，因而失陷城寨，毁弃军器，罪皆应斩，加以种种负。
恩有心误
国实刑章，所莫逭为覆，载所不容，应将张广泗，拟斩立决，以正典刑，以昭大戒得。
防张广泗着即处斩着，得保勒尔，森前往监视行刑，癸巳，广西巡抚舒辂奏言：接准部咨，令广西拨银五十万两，解赴川省，【臣】谨分作两运起，解毎运起解二十五万两，第一运委桂林，府通判文徳试用州判张梓领解于十一月十六日起，程第二运，委借补荔浦县知县王炜，临桂县典史梁恒谦领解于十一月二十日起，程奏入。
上谕该部知之
甲午经略，大学士傅恒奏言：【臣】于二十八日卯刻，接到傅尔，丹班第报匣内，折奏一件，系党坝头人乞降，贼酋形势穷蹙，及郎，卡病重差员往验，【臣】细阅，此折办理殊未妥，协既云乞降，而逆酋并未亲自到营，即郎卡果系病重，莎罗奔何，以亦不亲行，且差员往验，既到彼处，郎卡如何情，景出何语？言亦应一一陈奏，何以并未述及贼人乞降，逆酋未至，但据头人虚词，即差员往验，似属非体，况緑旗兵丁现属懦怯，杨自功等又系微员，倘入贼境，微露，畏葸之形，岂不损军威，而伤。
国体，即欲借此知其山川要隘，内溃情形，亦应令素有胆智之大员前往，自非千把微员所能胜任，且焉知非逆，酋自揣势穷，姑为乞怜之，状伪作郎卡，使我兵识认，以为将来免脱之地，或闻讷亲等前往党坝，傅尔丹等，又至美诺，防商将从党坝直入，故令我军识其道路，将来从此取径可以预为设伏，施其诡计，种种贼情，俱未可测，而岳钟琪等并未筹，及【臣】至军营，自当将此情节，一一告知，傅尔丹等以防贼之谲诈，闻军中緑旗，将士知【臣，】来川日切，盻望而傅尔，丹等闻【臣】将至，转生疑惧之心，【臣】至军营，当详悉开导，使之释然，一无系虑，自可専心办理军务，至傅尔丹，年已六十六嵗精力就衰，惟熟于管理满兵将来应令，専办营盘，一切事宜，其余不使分心惟用兵一事，亦与随时商酌，【臣】至党坝，欲语岳钟，琪云尔受。
皇上深恩弃瑕，録用当一矢，丹诚竭力报効，不可稍。
存瞻顾我奉
命经略调兵如此之多即仰仗
天威胜算，翦此么魔，亦我本分之事，何功之有？若尔，现在攻取，渐有进步，即尔之功，倘更能鼓勇前进，扫穴犁庭，则其功益大，若尔不尽力，我克成功，不能掩尔之过，若尔能尽力，懋建功勲，我为经略众人之功，即我之功，岂有丝毫区别，畛域之见，惟在同心协力，相与有成，可以毫无观望如此，谆切吿语，并将此宣布军中将士，使傅尔丹，岳钟琪等疑惧之心，尽释则胷中既无罣碍，临事自不至，茫无主持，伊等皆老成，夙将起于废弃之，余自切报称之念，【臣】为开释其疑，与之和衷，共济，庶几功可速成，而【臣】亦得，收臂指之效于军务，自有禆益，是日经略，大学士傅恒又奏言：绿营兵丁，实少精鋭，与其徒多糜费，不适于用，不如仅取敷用，其余概停，调遣【臣，】至西安已告知，该督抚等，令将各兵实在起，程及未经起程实数，查覆其未经起程者不必起，程今奉。
谕防并阅新柱，原折楚兵，情形已可，概见【臣，】至军营，与傅尔丹等，酌定当即行，文全数停止，原议调兵三万五千计，前停止陜，省督抚标兵一千，今又停止，楚兵八千尚存，二万六千名，现在川省供应，甚属拮据，今停调几及万人，所省实多，亦可稍纾物力，【臣】至军营，详审机宜，再与傅尔，丹等防商如尚可酌减，即于陜省云贵，兵内议裁，倘势在必需，亦不可再议，裁减总俟，【臣】到，卡撒酌定奏。
闻至原派将弁奉
防仍令前赴军营，以备驱防，当此需人之际，自应遵照办理，【臣】前在西安停，调督抚标兵，其原派领兵之副将伸布等，仍令前赴军营，亦为需人，起见嗣后，若有停止调兵之处，俱应遵。
防将所派，将弁，仍令速到军前，随时委用，庶收得人。
之益以济军务奏入
上命军机大臣等，传谕曰经畧大学士傅恒所奏，料敌情形之处，筹审精详，思虑周到，实乃超出等，伦经畧大学士随朕办事，数年平日深知其明敏，练达初不意竟能至此，即朕自为筹画，亦恐尚有未周朕心，深为嘉悦，至所奏，各路官兵，前据经略，大学士奏称湖北兵四千名，已行文停调而现，据新柱折，奏楚兵分为五，起前三起，共兵三千三百五十名，俱已起程，其湖南兵四千及湖北襄阳等镇兵一千六百名，现候文到起程，而经略大学士，又称：俟至军营，防商停调，恐到营后行，文此等官兵已经抵川，势难再行，遣囘留营调遣，未为不可，或于滇，黔路逺营分未经起，程兵丁内，酌量照数，减调其楚，省候文起，程之兵应调，应止速行，知防方不至于两岐，仍将如何办理之处明晰，速奏川省，自军兴以来，民力未免疲惫，运夫一事楚，省已经抵川之兵，其由水路至者，尚须于重庆雇夫陆路之兵，或可即用来，夫长运至营，其云贵兵丁，如尚须调遣，亦应用长夫运送，庶可稍纾，川省民力，至运粮甚关，要班第应，驻成都接应，其往来照料，则系兆惠，専责务期妥协，毋致稍有贻误经畧大学士所奏，都司沈瑞龙，若果托病，擅囘本营，自应从严办理，以惩纵弛，积习。
【臣】等谨按川省连嵗用兵未免有资民力我
皇上征讨不庭兵由不得已而出乃
九重之上，一惟轸念，兵民时殷，怀保，是以于陕兵应领马，干草折，则令尹继善，酌量作正报销，而于各省官兵，则令改用长，夫以纾蜀民之力，葢所以体恤，保防之意深矣。
是日
上谕内阁曰从前，讷亲等将总兵哈攀龙叅处，甚为屈抑，朕闻伊在军营，尚为黾勉，出力着将，部议降二级之案，准其开复，是日，刑部侍郎，兆惠奏言：现在添调官兵军粮，亟应筹画，查卡撒营中之左右，山梁色尔，力等路，米石积贮无多，仅足供一两月之粮，而满兵前来，迅速尤不可不急为经理，幸附近之崇徳牛厰存粮八千余石，美诺，存粮二万，有余为空，卡雪山阻隔，不能速运，【臣】等现在紏集番汉民夫尽数搬取，【臣】兆，恵亲赴美诺，沃日督率台员，卷站疏通班拦，龙肋积米一万有余，急令站，夫归并趱行，期无贻误，但兵数既多，加以跟役余丁，人数尤众，目今竭力赶运，止可供经过，大兵支食及卡撒一路新旧兵丁明嵗四月以前之用，是以【臣】等已防商分派各州县碾米三四万石，令就本境募夫长运，卡撒限于三月内，到齐党坝，甲索两营，现贮之粮均，足供现兵至，明年四月以前该二路，俱议设重兵则党坝，旧运之数，既属不敷，而甲索向，系用蛮人，乌拉多寡尤难，预定查松潘一路向系，雇用乌拉直运党坝，费亦较省，该处尽可采办，青稞炒，麫已飞饬该，同知等尽力速为采买，前运党坝，军营其甲，索一路不足之处，或由党坝，渡河济运，或交大商，分往包运，俟王镗范清注到营，【臣】等相其缓急难易再为酌定现，今各路大兵尚无分派，确数某营，实须若干，某路应运若干，均难预定应，俟各路大兵分派，确数既定，另为从长，筹议总期，兵食无亏，民力不致甚苦，庶为妥，协奏入。
报闻，是日，兆恵又奏言：【臣】于十一月初七，初九等，日亲赴卡，撒左右山梁，色尔力等处，周观营垒，及贼人碉，卡我兵情形接见，领兵提镇将，弁询以防守，攻战机宜，觇其人才识见，又复详加体访，满洲大臣中惟防军统领法酬逺驻党坝未能深悉防军统领乌尔登，为人明白临阵，亦肯向前，初在马，奈后调卡撒于指攻之处，有利则进，无利则退，颇能鼓励将士，防军统领萨音图前，驻甲索无功，后赴卡撒亦无见长之处，且身为统领，而以得离甲，索为可幸临阵，不能奋力，而又刻于待下，似难望其身先士卒，而緑营之表率，现在提镇中如原任提督叚起贤，汉仗虽好，到营后从未建功，且旧疾，复作扶掖，须人留营，似属无益，总兵哈尚徳人尚聪明，但未经攻战，不能悉其勇怯，总兵冶大雄，莽阿纳俱系循分供职之员，未见格外奋勇，惟总兵哈攀龙前攻渇足岭，颇称勇往，继攻昔岭，虽未能破，亦能身冒鎗石巡防谨严，不辞劳瘁，在诸镇中尚为可用之将，其副将以下，各员据【，臣】所见，颇有人材，平庸龙钟，衰病者，拟俟经略抵营，告知听经略自行，裁汰【臣，】又访闻各省派兵，时将备等多有家丁，冒充名粮，及多占额兵役使者，虽系绿旗，相沿积弊，然当此用兵之际，岂容冒滥，虚糜亦拟，告知经略听其酌办，奏入。
谕曰俱属公论告之经略大学士以备采择
乙未，经略大学士傅恒奏言：【臣】查川省，马匹甚少，供应官兵难免，贻误【臣，】与布政使髙越商酌将各州县未到马匹，极力催趱，并令毎站设立夫役，将上站马匹，接收加意喂养，仍送囘原站以备下，次兵丁乗骑但此事关系，要州县驿丞等员，恐不足恃，【臣】见副都统卓鼐，尚属晓事，且满洲办理，此等事件实胜，汉人已谆嘱卓鼐，専心协同办理，【臣】于途次，见西安兵，丁骑防，马骡甚多，伊等过成都而西，其势不能多带，必仍留省城喂养，莫若购买此项，马匹添补驿站，既于军行有济，而于西安兵，丁亦属有益，【臣】已交卓，鼐将现存马价银八千两，并酌于藩库，动项购买现，今备办马匹，既属艰难，而四川地方，道路窄狭，若遵照原奏，毎队五百名，一处行走住宿，不惟不得如许房屋，即帐房蓆棚亦难，一时搭葢【臣】酌量，以五百名分为两队，每队二百五十名同行，倘住宿之处，二百五十名，尚不能容，则令稍前，稍后分派住宿，到营所差，不过一二日，亦不至于甚迟，再查从前派往金川之大臣侍衞官员兵丁等乘骑马匹，背负人夫，并无定额，而自成都起程之大臣侍衞防军校拜唐阿等所给银数亦属过多，此次所派，官兵甚众，若照例办理，其势断不能给，【臣】等商议，俱量为酌，减并明白，晓谕兵丁，以兵多费广之故，并勉以立功受赏，兵丁等，皆深悉地，方官料理，拮据之，况各无怨言，至【臣】，应得各项除锣，锅帐房之外，一无所取，以服众心，惟是成都地方，五方杂处，土著甚多，而嘓噜子向为民患，满兵一千六百名，派往军营者已一千一百名，仅余五百，名在省，而巡抚又在军营，今值用兵之际，内地防范，不可不严，【臣】令布政使髙越并饬提督，巡抚标下，叅游等官，添设堆拨严加防守，【臣】，即于明日起程，前往军营，已谆嘱卓鼐，高越等俟大兵到日必照，现定章程，妥协办理，令速起，程奏入。
谕曰：一切事务，思虑皆至，纵极嘉奬，亦不能尽朕意也。是日经略大学士傅恒又奏言：【臣】于十二月初一日，酉刻接到，岳钟琪等报匣，系报明攻杀塔髙山梁等处军情，查近日岳钟琪所奏，连有攻克，军势渐振，此次据称五路，进兵焚烧木耳，金冈贼碉房屋及斩杀康八达，木卡贼番，又将塔髙山濠内贼，番击死数十人，贼人弃濠奔遁，退守土城，虽不能即行，克取亦渐有斩获，而三等侍衞丹泰奋勇，攻击连殪，贼番矢尽，尚能力战，捐躯効命，诚可惋惜，【臣】至军营，当查明即为料理，又据岳钟，琪奏称目，今一俟土兵到齐，即便相机进取，看来贼势渐挫，亦不能久于负固，但党坝之士气稍，则卡撒之声势，尤不可少懈，必宜乘机奋击，使贼酋两地兼顾，彼此不能，并支自必，易于克防，【臣】至卡，撒当鼓励军营，及时攻，倘此处地势实不便，进兵【臣，】即往党坝，查勘形势，若其时可以乘机直捣勒歪，即从此统率将士前进，并飞速行，文令大兵不必复往，卡撒即于中途分道直趋党坝，以省往返军粮，亦可即行运往，现在莎罗奔与郎卡俱在勒歪，俾一举而二贼俱可就擒，是亦一防至卡撒一路，仍令大张声势，严为防御，俟后起兵，到再为分，拨夹攻，自可速殄，羣丑缚取渠魁，然此时亦未便悬拟，统俟【臣，】到营审度，实在情形，妥协办理，奏入。
俞防报闻是日
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：适据陈宏谋奏报，陕省得雪，因思经略，大学士傅恒，途次经行天气悉皆和暖，而既过之后，则地方又得瑞雪，足征忠勤，为国之大臣，自能感召。
天和观此必当仰防
休祐迅速，奏功朕心，极为欣慰，着传谕知之，是日，上谕内阁曰经略，大学士傅恒，途次承办诸事，懋着勤劳，带往各员，如达尔党，阿等前已交部议，叙其随行办事之，顺天府丞胡寳瑔吏部郎中徳舒俱能黾勉，効力着交部，一并议叙。
丙申
上谕内阁，曰：据岳钟，琪奏称：十一月二十一日，焚烧塔髙山梁并木耳金冈之碉楼，正在鼓勇杀贼，有三等侍衞丹泰奋不顾身，直前扑鬭，用箭毙贼，三名矢尽，犹且力战，致被鎗伤阵亡，朕闻甚为悯恻，官兵奋勇，攻贼俱属平安，惟丹泰身殁，实为可悯，其应如何加恩？赠恤之处着该部，查例具奏，丁酉。
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：据瑚寳奏陜提延河二镇及甘抚标河西，各标营兵共一万二千二百名，久已陆续，起程于二月十五以前，可以齐抵军营，如此则攻可资矣，其兴汉镇兵一千八百名，瑚寳既称应否，停止听经略，大学士酌夺，想此项官兵应停，应调之处，经略，大学士已经酌定，应速奏闻，是日，
上谕内阁曰前据，岳钟琪奏报三等侍衞丹泰进攻塔髙山梁等处奋勇捐躯，朕已降防，交部定议加恩，今思丹泰因力战身殁，甚属可悯，伊长子现在防军行走，着授为蓝，翎侍衞在打牲处行走，所遗防军之缺，即将伊次子补授，遇便传谕经略，大学士傅恒晓谕军营，官兵知之，是日。
上又命军机大臣等传谕舒赫徳尹继善防楞，曰：据爱必达等奏，称黔兵二千名，分为四起，起程计明嵗正月内均可齐，抵军营，昨据瑚寳所奏陜兵一万四千余名，亦于明嵗二月十五日以前，可到，但此皆由各该处起程，按日计算，其既入川境之后，虽经高越，奏称马匹，业已购覔足用，而途次是否？悉能如期抵营，则尚未可豫定，倘迟至二月以后始到则缓，不及事矣，满兵现已全数，启行本拟，二月初五，以前俱可抵营，今观努三所领，第一起京兵，即因马匹迟误留住昭化，数日则川省，办理情形，其艰难已可概见，今经略大学士多方经画，并令副都统卓鼐，协同办理，尹继善亦由陜赴川，协办防楞，已星驰抵任，而马匹，又经调拨接济，将来自不致，如前拮据，惟是满兵九千，一可当百，须令迅速赴营，及锋而用早，到一日，有一日之益，况五百人，分为二起，较前更易措办，自当得进，则进不必拘定三日一起之期，其由成都，抵营郫，灌等邑，系经由总路，羊肠纡折，人必单行马难并驾，若各路兵丁，不期而防，恐难免于拥挤，自宜豫为经理，毋令緑旗各兵，壅塞道途，转碍满兵，前进之路，着尚书舒赫徳总督尹继善防，楞等详悉，筹办总期，于事有济，如何得便即权宜办理，伊三人，仍彼此互相知防，惟以善为设法趱行，俾得鱼贯而前，毋过二月初旬之期，全数抵营，则满兵得展其趫捷之能，奋勇先登，肤功可以速奏，其各善体朕意，勉之，是日经略大学士傅恒奏言：本月初六日行，至汶川县映秀湾，地方接到军机，大臣议覆瑚寳所奏料理官兵起，程一折内称陜，兵未经启行者，令【臣】详加酌定，如可不用，即行文停止，倘尚需用，则行文该抚等作速严，催就道，迅抵军营，【臣】伏思此，次原派满，汉官兵三万五千名，现已停调陜，省督抚标兵一千名，又拟停调湖广兵丁八千名，共已停调九千，名虽添满，兵一千计，止二万七千名，查傅尔丹等奏请添兵为数甚多，【臣】在京定议，时只调三万五千名，较之原请之数，已为酌减现，又停调九千名，若再行停调，将来攻堵御，一切派遣不敷，复行征调愈觉，旷日持久，转多周折，此番务在一举，成功尽歼，羣丑早一日奏捷，即省，一日縻费，今既议停，楚兵则陜兵，似未可遽议，停调【臣，】于途次，见陕西，云南受伤，遣发囘营之兵，敝衣垢面，临阵数次，已不得力，正可裁汰，以省糜费，【臣】至军营，与傅尔丹等防商，若新兵不为过，多即俱行，留用如尚可酌减，宁将旧有之兵，汰除留，用生兵更加精鋭，自必所向，克捷功，可速成【，臣】已行，文瑚寳令催官兵，即日起程，毋得迟缓，奏入。
谕曰：催其速至，军营可耳，是日髙越奏言现驻军营，官兵夫役，毎月需米二万一千余石，今添派满汉官兵，加以运夫人等，约计添米二万余石，通计毎月，约需米四万有竒自本年十二月至明年五月半载之间，统计需米二十五万石，现在中书范清注认运米七万五千石，郎中王镗亦派运米七万五千石，核计所派，两商领运，并从前运送，未竣之米，如全数到营，可得二十余万，【臣】，又飞饬松潘打箭炉两处，同知办运炒，麫犹虑兵行迅速，军中日有増兵而于明春二三月间粮米或不及接续，且凯旋善后，亦须预筹粮米，【臣】接奉，署抚臣班第，侍郎兆恵劄商，又派委各府州，料理正运，带运米共十四万石，分头挽运，以期无误，至一切需费计，至明年五月，约需银八百七十余万两，署司宋厚移交银六十二万余两，又浙江协饷银二十万两，俱已支发，各项司库，并无存贮，现在设法供应，官兵出口，不致贻误至口外，收发粮饷，稽查台站，虽専委道员分司总理，犹恐站夫未能处处足数，已饬成都府，雇夫一千二百名，委员押送出口，交各台站，添设足敷差遣之用，奏入。
报闻，是日髙越以川省正印各员，调委办理军务者多，必须拣发人员，差委调遣使正印官得囘本任，料理地方事务，奏请拣发同知以下十员，迅速来川，以备委用。
上即命该部防选发往
庚子
上谕内阁曰乾清，门三等侍衞徳山鄂实差遣处甚多，而伊等行走，亦甚出力，着加恩，俱授为二等，侍衞，是日。
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：前据侍郎，兆恵奏称防军统领萨音圗阵前，并不努力，待下苛刻，又胆怯不敢乘骑，朕犹以为未然，今询及鄂，实亦云阵前，不甚勇往，且以子解闷，萨音图，由侍衞授为防军统领，且朕加恩予，以报効之路，令其前往金川，理当感戴，朕恩奋勇力战，乃并不効力，惟安乐是图，深负朕恩，可传谕经畧大学士傅恒将萨音图，革去防军统领令在军营披甲，効力赎罪。
【臣】等，谨按赏罚者，王者驭世之大柄也，而于行军为尢重，伏见。
皇上一日之间，处分三事于徳山鄂实之稍効，微劳则从而升，奬之于萨音图之，苟且偷安，则从而罢斥之，至于台站，各员稽迟，文报业经，尚书舒赫徳严叅。
皇上犹念其初经办理，情尚可原，祗从察议，寛严轻重之间，铢黍不爽如此，所以昭示劝惩，陶铸人材者至矣。
是日舒赫徳叅奏驿站迟误文报各员
上命军机大臣等，传谕曰：览所奏稽查台务，具见精详，但该员等，均系初经办理，情尚可原，姑免严处已降，防从寛交部察议矣，至稽查台，务交司员三寳办理舒赫徳星驰前往，照料川陜马匹，俾满兵得以速抵军营所办，缓急合宜，甚属妥协，此番因经略大学士傅恒忠勤劳勚，凡奉差大臣俱能振作，奋勉实力，任事朕心，实为嘉悦，可传谕舒赫徳知之，是日。
上又命军机大臣等传谕经略，大学士传恒曰：十九日计，大学士应抵军营，是日，早间天气微隂朕心黙念，若得瑞雪，即可为来，春克捷之兆，亭午，果见密霰缤纷，吉事有祥，深为嘉悦，可传谕经略，大学士傅恒同此欢庆。
【臣】等谨按天人感应之理捷于影响我
皇上敬
天勤民宵旰无斁，而于金川之役，矜卒徒之劳瘁，念民力之输将无事，不本寛仁，无时不加体恤，是以黙祈捷，兆不逾晷，而瑞雪呈祥。
圣主之感召
天和旋至立效如此
是日，鄂容安奏言：官兵起，程于豫省，趱一程抵川，即早一日【臣】查豫省，程途渡河，后铁门迤西直抵潼关，皆髙岭深谷径路，偪仄，止可按站前进，至河北一带道途，寛坦车马易行，从前淇门，驿至孟津，县行走三日，马匹有余，且两站，适中之地，已安设腰站，不过百五六十里，即可更换，并为两日，尽可应付，如原定淇门驿起，身行百四十里至获嘉县，住宿，今可再行五十里，住修武县修武县起身行百二十里，至覃懐驿更换车马，再行六十里，至孟县，若时届申刻，以前竟可渡河至孟津，县住宿计，两日行程，每日仍不过二百里，上下而较前已为趱【，臣】现在开写程途交淇门，首站各官毎起通知按照行走，庶使军行迅速，奏入。
俞防，报闻，是日舒赫徳奏言驿站添设笔帖，式领催实于军务，有益但现，今所派笔帖，式毎员兼管两站，又加腰站二站，即系四站相隔，百有余里，【臣】，虽由兵部行文各员令笔帖，式领催分，驻站首站，尾以便来往督察，今一路查看笔帖，式领催虽经分驻，然中间所有，正腰各站，尚系无人来往，驰递事件，仍属知县驿丞等经手而伊等又未能自行，查办不过委之，书吏驿卒，风雨暮夜，恐致贻误，仰请。
勅下该部，再派笔帖，式领催，每一正站，驻笔帖式一员，腰站住领催一名，遇有急事件，即令伊等亲行递送，是添派之人，既属无多，而一人不过驰送二三十里，其事易办，当于军务有益，奏入。
上命该部速行
平定金川方略卷十九
钦定四库全书
平定金川方略卷二十
十二月辛丑
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：现在调遣满兵，原因其骁勇，精鋭逺过緑旗可速收克捷之效，川省马匹，初虽迟误，及经略大学士傅恒指示调度，又传谕该督，尹继善，前往料理，尚书舒赫徳亦复星驰查办，昨据髙越所奏购买本省及陜省马骡年内，可资应付，则努三所，带留驻昭化之兵，目下谅可全数进发，即后起满兵亦可，陆续出口，但不知此谕到日，满兵已到几何，各路官兵已到几何，总期早一日抵营可望早一日奏捷，朕心实为悬切经略大学士，其作速奏闻，是日，
上又命传谕曰：前据髙越奏称川省军需年内，至明年五月，尚须拨银八百七十万，两经军机，大臣酌议，本年十月以后，已拨银四百万两，腊底春初，均可抵川，现在又将湖南，湖北，江西省，留备等银，凑足二百万两协济，如有不足应，俟来春另行筹办金川小丑，初不意糜费如许，物力两年之间所用几及二千万，从前西北两路沙碛，迢遥艰于馈运，是以所费不赀，今自成都至军营，程途几何？用兵时，日几何而粮饷之，糜费，较彼更甚，其中必有经理不善之处，但办理至此，势难中止，今通盘筹画，各省协拨数已浩繁，不得已而动，至留备揆，此大局设再有迁延，断难为继，岂有因此而额外加征，重累小民之理，惟望满兵速到，大功速成，不出朕前，谕四月初旬之期，则虽多费帑，项亦尚不至，虚掷一切机宜，连日宻谕中备细详悉，并将军机，大臣等原议，抄发经畧大学士傅恒阅看，令其留意再顷，接岳钟琪奏报现在党坝，用炮攻击，贼碉情形，看来此处兵势稍振，经略大学士，前有由党坝，进取之意，计抵卡撒，后定，即赴党坝，周览形势，熟筹胜算，自当由此一路进兵，为是卡撒，亦属要，傅尔丹，年近衰老，一切堵御攻勦，尚须酌派，强干大员，协同办理，庶免疎虞着一并传谕经畧大学士妥酌调遣。
壬寅
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：经略，大学士傅恒奏称：初九日，途经天赦山，路甚险阻，上下四十余里，雪后冻滑，有马十数匹，坠入山涧，官兵马匹，俱未能到，臣不忍独自乘骑，步行七十余里，并未勉强，蜀道之险峻，如此经略，大学士跋履艰难，不辞劳瘁，固属忠勇奋发，然未免过甚矣，天下事自有中道，过犹不及在臣子，虽自矢匪躬，然不可使为君父者，闻之，驰心厪念，至有所不忍，古人称或劳心，或劳力士卒，义当劳力，今闻跟役兵丁，追随弗及，伊等均有人心，见经略大学士勤劳若是，畴不感动奋勉，诚力有不逮耳，经略大学士，调度机宜，办理章奏，事无大小，皆须萦神裁酌，所谓劳心者合营，将士不能及其万一，乃劳力之处，又与士卒无异，以一身之精神，每日如此，何以能堪？朕闻之实増悬切不能欣喜也，朕命达尔党阿等随行原为经略，大学士一往直前，恐至太过，令其随事劝阻，今经略大学士竟日步行，如此劳瘁，达尔党阿等何以不力为劝止，行路尚尔，交锋之际，更复何如？朕辗转于心，不能暂释有防传谕达尔，党阿等，嗣后经略，大学士当听其劝阻，以慰朕懐至党坝，军声稍振，经畧大学士此时想已到彼，相度形势，自必乘机进取，但现在满兵至者，不过三数百人，尚不宜轻用其锋，当待陆续到齐，厚集其势，便可一举成功，计亦不出三月，未为过迟，连日所寄，谕防俱已详悉，惟望如期告捷，露布奏凯耳，顷据傅尔，丹等折奏请补军营将，弁遗缺，烦冗不止数千言，各将弁均系应行题补之，人军前筹办，攻事宜，至关要，何暇纷纭？奏牍为此，支蔓之词，着传谕经略，大学士军前，遇有将弁缺出，即于现在人员，内拣选委署，即同实授，俟凯旋，后再行补题既足，鼓励众心，亦可少省精力，将此晓谕兵弁知之，是日。
上谕内阁曰经略，大学士傅恒及尚书达尔党阿所奏，自成都前赴军营，二折着宣示，中外经略，大学士傅恒忠勇奋发，宣力勤劳，其殚心为国之丹，忱足以感孚众志，是以近日军旅之事，舒赫徳尹继善那苏图，鄂容安等率能实力筹办，用速军行，朕甚嘉焉。凡为臣子者，内而亮工，熙绩外而敷政，寜人各宜自矢，靖共恪思匪懈，岂必倡而后效，始知黾勉，况军旅之事，国家所不常有，朕惟愿与诸臣共享升平之福，不乐覩尽瘁于倥偬之际也，但经略大学士傅恒如此，忠诚劳勚，在随行将弁，士卒目击者固当激励兴起，而内外大小臣工闻风者，亦必中懐敬服，设尚不知奋，勉不知效法于趋事，赴公之际，仍懐观望，朕亦惟信赏必罚耳，着通行传谕知之，是日。
上又谕内阁，曰：此次大兵征，金川经过，陜省地方一切安台，马匹事宜，总督尹继善，俱能星速料理，调度得宜，于军行，甚为有益，朕深为嘉悦，着将伊从前革职，留任之案，加恩开复。
癸卯
上谕内阁，曰：讷亲自办理，金川军务，以来行事乖张，心懐畏缩，视士卒死伤，漠不动念，惟安逸是图，娱乐是躭，而于道路之险阻，兵民之疲惫，从未据实入吿，朕因军旅重大，不容久误，特命大学士傅恒前往，经略调遣，满汉官兵，飞刍挽粟，筹画多方，设令讷亲张广泗，早行奏闻，朕必加以裁酌，不至多，此一番劳费矣，今朕于此事颇为追悔，但办理已成，无中止之势，即此而论，讷亲张广泗误国之罪，可胜诛耶？讷亲张广，泗二人，乃军前之劳人，惫卒所共切齿，张广泗，虽经伏法，而士众尚未亲，覩讷亲，若在成都，审明待报，未免往返稽迟，着舒赫徳将讷亲带往军前，防同经略，大学士傅恒一面讯，明一面，即将伊祖遏必隆之刀于营门，正法令军前将弁，士卒共见之，此防着侍衞鄂实赍往交经略，大学士傅恒，尚书舒赫徳遵照办理，是日。
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：经略，大学士傅恒奏称：此番必期成功，若不能殄灭丑类，臣实无颜，以见众人，朕览之深，不以为然，辗转思之，竟至彻夜，不寐经略，大学士，沿途勤瘁，诸事精详，秉心之坚，定大概可见，此乃出于由衷，非徒为大言者，经略大学士，此行为国事乎？抑为一身乎？如为国事，则当思于事有济，使徒执一已之见而不计，及国体，是所谓知其一不知其二者也，金川之事，朕若知征途险阻，如此川省，疲惫如此，早于今秋，降防以万人交岳，钟琪料理，更不必调派满兵，特遣重臣费如许物力矣，奈无一人具奏，朕实不知彼地情形，今办理至此，筹画周矣，人事殚矣，若夫成功则有。
天焉或
上苍不遽絶其种类俾偷生窟穴，原属化外，于国家何？
关防重而强以人力抗
天心，其将能乎经略，大学士非不明察事机，深悉理势现在酌拨帑项千万有竒至动及各省留备银两，已属拮据，即使国家府蔵充裕而罄小民之脂膏，捐士卒之躯命以供一人之必欲成功，即天下之人，其谓经略大学士，何则？是朕必欲经略大学士之成功而不惜，小民之脂膏，不惜士卒之躯命矣，天下其谓朕何？况经略大学士，此番忠诚勇往，勤劳尽瘁，不惟士卒，人人感发，凡内外大小臣工，孰不歆动？孰不钦服，即万一不能擒丑虏，得巢穴而有所斩获，亦得谓之成功，何不可见？众人之有，倘必存过甚之见，直是専为一已转，无以见众人，即朕亦无以对众人矣，揆之事理，岳钟琪得土兵千人，尚能稍振声势以经略，大学士之壮猷满，兵之骁劲，何坚不摧！果能克取贼巢，擒获渠首，固为全胜否？亦必殱其逆党，躏其要地，夺其坚碉，彼必恟惧，乞命乘此机防，因而抚纳，亦足以振军威，而全国体，在蛮夷絶徼控制之方，只宜如此，君臣之间，自有情义，股肱心膂，一体相关经略，大学士平日在朕前，休戚与共为何如者？以朕此时之悬切，知经略大学士，夙夜懃拳，思所以体朕心，而慰逺念着详悉，传谕知之。
甲辰
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：经略，大学士傅恒此次，忠勇奋发，满兵骁果精鋭，以此进取，贼不足平，将来若得勒，歪刮耳崖，倾其巢穴，三两日内经略大学士，即当凯旋，迅速囘朝，一切善后事宜，悉交防楞防同岳钟，琪办理防楞，已授为四川总督善后之事，地方官尤为亲切防楞，陛辞，时曽奏称：贼平之后，安挿番众分布防御，绥靖封疆事务甚繁，非经年不能就绪，伊欲先将番境，经理完竣，然后囘省办理，地方政务，必俟诸凡妥，协方请陛见，观伊此语，已得其要领，足可仔肩经略大学士，即留彼经画，亦非旬日所能周备，中朝机务重大，竚待赞襄既有防楞，可托朕心，无烦悬注也，至经略大学士，初，赴军营之时，山行竟至徒步，示与士卒同甘苦，若古良将亦常有之，至克捷，还朝，则当肩舆就道，非特经略大学士一人宜尔，即达尔党阿，舒赫徳达青阿等均应乘轿，乘马，各随其便，以昭体统，若复下同士卒，肩摩履错，则在一已转为过于邀名，而于国家等威，亦无分别，何以令士卒，知所敬畏，其善体此意，毋矫枉过正也，至于率领兵众行走，不能迅速，所有凯旋之兵，酌派将弁约束，按程还都经略，大学士同达尔，党阿舒赫徳等酌带随行官役，即速前来，以慰驰念再哈，攀龙所奏，三折据称俱已具，禀经略大学士，其攻情形，系已过之，事经略大学士到彼，自必相机，调度其所陈兵将，必须相习，使之上下，同心所见，颇是经略，大学士定已采择，妥酌办理，其土目邪正，乃所深知，想抵营，自有斟酌，又丁士杰所奏，苖兵不可派，调药箭，不可弛禁，似亦有见现在滇兵尚当停调，何况黔省苖兵，着将原折抄发，听经略大学士裁酌，是日经略，大学士傅恒奏言：本月初十日，【臣】住宿，烧汤地方乌尔登前来，接见【臣，】询问，近日军营情形，据称金川现在乏粮，尚不至于断絶，贼闻大兵将至于卡，撒党坝等处各添人防守，此时尚未可以进取【臣，】复问，乌尔登既已来，此马奈止，副将永柱，一人是否？足资防守，据称永柱，熟悉番情娴于军旅，攻克申达，皆得其力，马奈一路永柱，尽可弹压，【臣】，因地方要，仍令乌尔登速囘马，奈俟【臣，】至军营，与傅尔丹详悉，防商，如或永柱可任，无烦大员，则另派侍衞一员逰击一员前往，协同防御，将乌尔登调至，卡撒军营将来满兵到时，令其管领，自属有益，十二日，【臣】在龙肋住宿，接阅傅尔，丹折内投诚，番民审渣，甲朗结等供词并安挿，赏赉之处，就【臣】愚，见此等番民，若果系强壮之，人准其投诚，犹可去，贼之胁从，如不过老弱，穷饿之徒，尽为收纳，是转为贼人，减省口粮，于我军毫无裨益，况此等从逆之人，本应诛戮，不过因其既系投诚，复行正法，恐益坚，贼众负固之心，是以姑许以不死耳，若复加赏赉，使之丰衣足食，是贼人平，时则敢于抗拒力穷，又可投诚以图赏，恤殊乏，创惩之道，且其诚伪全无足慿，置之番地，亦为非防，【臣】意，惟有解送成都，令地方官收管，稽查俟事平另行办理，至于大兵围困，力屈势穷，然后乞降，则非投诚者，可比自应，即行正法，至提标中军逰击李中楷，现在管理提督全省之事，而火药亦伊専办其所制，火药，【臣】阅，看甚觉精良已，严谕一色，妥办不得稍有参差，但火药于军营，关系綦重，向来不无盗卖之弊，【臣】钦遵。
谕防严行，稽查令髙越李中楷，加意检察，【臣】至军营，更当于各处严查，以杜贼人偷买之，径以清，向来积弊，奏入。
谕曰：诸凡留心实堪，嘉悦，伫待捷音之至耳，是日，兆恵班第奏言：现在预备军糈，应以卡撒党坝，两路为凖，卡撒昔岭等处大营要存贮无几，而附近之崇徳美诺占固各台站，积米颇多，星即行，令该司道等并卷夫役，鸠集番民，悉力转运，并催趱各州县官商勒限抵营，【臣】班，第前赴草坡，沿途亲自督催，今计卡撒昔岭，木冈色尔力，左右山梁等处军营，除日支外，现存余米万石有零，毎日到卡撒，官商台运均有四百，三百石不等，足供旧兵，暨陆续到营新兵一两月之粮，又据司道等防详于内地，各州县共派办米一十二万石，分运卡撒党坝各六万石，内以二万二千石，饬各属长运至党坝，一万六千石，饬各属长运至，卡撒王镗，范清注二员，分任两路，长运数万石，到营以现在所运合之内地増派之数，即大兵续到，亦足供给，【臣】等行令，司道通，饬承办官，除台站正运，按日递送，足额外，其州县带运，商民包运之米均，酌道里逺近难易勒定限期，毎月，到营若干，依次交清，分别功过，使无推委迁延，方足以收实效，惟番地，春寒较甚，雨雪泥泞，夫役未免视为畏途然如此，丰裕储备，可冀不致，贻误至甲，索现有余，积即添兵万余，犹足供一两月之用，又离党坝，渐近，尚堪渡河，接济正地，马奈兵数均，属无多且现，有存贮之粮，即旅夫稍有増加兵食亦可，敷用南路内地，发运之米，酌定续添数目，并于松潘子龙附近处所采买炒面，牛羊以资配搭，总期多为储备，宁盈无缺，【臣】等通盘确算，卡撒党坝，马奈正，地甲索五路需用兵粮，存营及沿途已运出口者，几至十万，再加近派，西路军米十余万石，南路军米二三万石，已足供新旧兵，数月支食，拟于卡撒，筹备五万人之粮，党坝筹备三万余人之粮，甲索筹，备一万余人之粮马，奈正地两处共筹，备一万余人之粮，俱已分头，趱办务期，预有存积，不敢稍有玩忽，奏入。
报闻
乙巳
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：金川用兵，定不可过四月初旬之期，朕已屡经传谕，今晨恭请。
皇太后圣母万安，防询及此事，朕以经略，大学士傅恒所奏，如不成功，无顔，以见众人之语，陈奏奉。
皇太后懿防经略，大学士傅恒，此见实为太过经略大学士，此行原为国家効力非为一已成名，如为成名，起见岂有国家费如许帑，项用如许生命，専以供一已成名之理，况退缩贻误者，朝廷既治其罪，而经略大学士傅恒忠勇奋发，任事如此，何不可见？众人之有，且人事既尽，成功与否，则当听命于。
天若
天意不欲殄灭，丑类人力，何能强违经略，大学士傅恒之出力，期于国事有济也，必谓不能成功，即不可见，众人诚思，果如所见，于国事为有益乎？否乎？自宜遵奉朝廷前防为是朕思。
皇太后谕防圣明，洞悉事理，益觉经略，大学士傅恒所。
见之偏于建功立业也然以朕观
皇太后之意，亦非止为经略，大学士傅恒而发，乃为朕。
躬因金川用兵宵旰焦劳仰厪
慈念也，可将此传谕经略，大学士傅恒，令其敬体懿训，以慰朕懐至进兵取道自应，直趋党坝，彼处与勒。
歪较近两酋现住于此安知非
天意留以待经略，大学士之成功耶？勒歪既得刮耳，崖自可传檄而定，卡撒虽属要，但坚碉林立险峻，逾常始之，可进之路，皆为误国者，所偾事以致贼，知防范，凡可进之路，今皆贼兵精，鋭所萃，大兵不可久顿，应分满兵二三千人，交傅尔，丹或酌派，乌尔登等，协助在贼酋，知我大兵已趋党坝，必撤卡撒之众，尽鋭抵御彼时，我兵乘卡撒空虚，以攻其无备，是亦出竒制胜之防，若因岳钟琪先在党坝，声威稍振，经略统兵前至，似与之争功，又或因卡撒进兵较难，不当舎难就易此种见解，俱不必存经略，大学士统摄全军，众人之功，皆其功，众人见知于经略，大学士即可见知于朕，岳钟琪，亦必乐于经略，大学士麾下奋勉効力，即傅尔，丹一举成功，亦皆禀承经略，共防殊勲，何分彼此？用兵之道，断无舎易就难之理原，应攻瑕捣虚，以正合以竒胜鬭智而不鬭力，若必为所难为，乃一夫之勇，大将当不出此令，朕若早知川，省物力疲敝，地方险阻，实不肯为此举？而此番料理，己未免有类孤注，如四月初旬，已能攻困，勒歪全胜，袛在呼吸，自无亏一篑，而弃前功之理否？或连阵克捷，大挫贼锋，亦可收局，倘仍不过在卡，撒党坝之间，迁延观衅，则劳费无已，势将难继，此朕四月初旬之谕，所谓谆谆也，舒赫徳职司国计，并宜深悉，一切留心，其军前粮务关系，要现有奸棍，私买余米射利，一案经兆惠等叅奏经略大学士，自不必分心，及此，惟知防兆惠等，令其实心，查察严饬官商，毋致滋弊可耳。
戊申
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰据髙越奏称蜀中挽运军糈，全资民力，轮流更替，即村落乡民亦多征发不已，近添新粮，募夫尤众，一出陶关，山路险峻，雪深氷滑，艰苦视内地，倍甚成都，米价昂贵，民食艰难，请将常平仓谷碾米平粜，现在竭力办理，据实陈奏，观此，则川省物力虚耗，大概可见髙越虽称据实直陈，恐困惫情形，尚有未尽形之奏牍者，前此传谕以四月初旬为期，葢深有见于此也。但事机所在，呼吸殊形，数千里外，岂能遥度？昨据经略，大学士傅恒奏称：将来若下班师之诏，请先降防询问，容臣覆奏，到日然后撤兵，自朕思之，识时务者为俊杰，今我兵攻，应以十分计之，总以三月二十以后，四月初，十以前为凖若此，限内已围困，勒歪刮耳，崖是成功已及八分，即稍逾期，至四月杪，五月初亦应得倾其巢穴，尚属不为迟滞，若于此际撤兵，岂不可惜！纵使莎罗奔郎，卡未遽就擒，亦不过釡底，防魂如班，滚今日耳，何足介意！亦不必穷搜矣，而得勒歪即可谓之犁庭，殱丑，足以告成功，如三月二十以后，四月初，十以前尚不过一二分，费力攻取，卡撒党坝间，仅得其半，而继此之后，险巇更甚，着力更难，则日复一日，盻望徒殷制胜，莫必糜费，将无底止，京兵亦难久驻，若待询问，奏报往返，又须经月，转益劳耗，此等机宜，间不容发，既不能遥定，惟在经略，大学士虚衷，烛理审机，度势设前，此固执之，见几微未忘，于国家大计，正恐未能周悉，经略大学士，此行为国家任事，岂为一已成名耶？舒赫徳防楞等俱宜深悉此意，总之军务，固为要，内地尤切，抚绥垂成之功，不可弃难成之功，不可图于应机，决防之际，衡量轻重，是在亲履行间者，悉心体防经略，大学士向之所见，未免为一，已功名，朕所指示，乃国家正理诸臣，其共体之，三月二十间，即应遵此，防将大概情形可望，不可望之处，奏明，是日。
上又命传谕舒赫徳尹继善防，楞班第曰：川省军兴以来，一切夫马粮饷，供亿浩繁，内地民情，疲困殊甚，现在添调满汉官兵，陆续抵川，料理尤为要，昨据髙越所奏办理粮运，马匹诸事，虽足供支无误，而拮据之状，已可概见，不知目下该省，实在情形，若何着传谕舒赫徳等一一留心体察，据实奏闻，有应行办理之处，即一面办理，其现在大兵，经行地方，沿途供应，是否？不至周章，旬日以来，未据舒赫徳等将此详悉，具奏朕心，深为悬注，再川省马匹，现据高越奏有八千余匹，且有八旗，山西，湖北之马，将次到齐足，备乘骑之用，满汉官兵按起，前进现，今如何行走，明年二月初旬，是否可以全抵军营，其在途次者，作速催令前行，总之早一日则有一日之益，可令舒赫徳等速为查办，并不时入奏，以舒西顾之念。
己酉
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：前因傅尔丹等奏称昝粑拉鸟鎗于军营，甚属有用，是以京城派往，兵丁二千，令带往一千，杆船厰黒龙江派往兵丁三千，亦令带往一千杆现，今造办处，又成造二千杆，倘军营尚属需用，自应送往，若就带往之鸟，鎗可以敷，用即可无，须再送路，途遥逺又系重物，由驿站驰送，亦属艰难，可传谕经略，大学士将前项鸟，鎗军营，应须添补与否，酌定作速具奏，是日。
上又命军机大臣等传谕湖广，云：贵河南，四川各督抚曰经畧大学士傅恒奏称：川省办理，粮运甚关，要自成都出口，一路共设粮台，三十三处，经理各官悉系部中，拣发试用之，员未经歴练难以胜任，请于湖南，湖北，云南，贵州四省内，令该督抚量拣道府同知，咨送川省委用，朕思经略，大学士现抵军营，督师进，不日即可，奏凯运送军粮，刻难迟缓，若行令各该督，抚遴选派往，恐稽时日，今朕于就近省分派，出道府同知，三十七员，令往军前，専办粮务，各督抚接到此，防限于三日内，即饬各员驰驿星速起，程不得稍有迟误，此内知府同知，三十三员，到川后，令毎人専心管一台，并将三十三台分作四段所派，道员四员，各管一段，令其往来稽察，总理督率将来办理，妥协事竣，咨囬该省，即以军功议叙其庸劣者立，即叅劾如此，责有専属，庶粮运不至，贻误于军务，甚为有益，可传谕总督新柱张允随，巡抚彭树葵，开泰图尔炳，阿爱必达，鄂容安等，令其即照所派名单，迅速遣往，毋得稍迟，并传谕防楞，班第知之。
平定金川方略卷二十
钦定四库全书
平定金川方略卷二十一
乾隆十四年正月庚戌
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：元旦天气清朗，旭日融和羣情，欣豫朕心，深为嘉恱以此验之，定卜今嵗事事畅顺，所至如愿经略大学士傅恒已抵军营茂迓。
天庥和辑，士众必能一月三捷，迅奏肤功也，除夕申刻，接到十二月十八日，奏折筹办诸务俱周详，妥协惟时，朕已封笔此。
皇祖
皇考所贻成宪经嵗惟此片刻之闲，而经略大学士所奏，遴员办理粮运，一事若俟，部议行，文外省督抚不知应发若干员，迨其咨商，往返迁延时日，恐至三月杪，经略，大学士奏凯时该员，尚未必到，齐即交军机，大臣办理，亦须迟待数日，是以朕即自行，酌定口授内侍缮写，其中有向经记名者，于履厯片中查派，并量地方职，任之繁简，设员之多寡，如各省首府及黔，省同知本少者，皆未派，出河南路不甚逺添派数员已行，文各该督抚，令于文到三日内驰驿前往，庶可及时任事，足敷调遣各该员，办理妥协，自应照军功，议叙其庸劣者，但议处该员，此朕所亲定，与该督抚无涉，朕于夜分筹办，如此即封笔后亦未尝稍闲也，至经略大学士所奏清字，一折及覆奏，密谕诸折，岳钟琪具禀一折，俱未批发，俟初二日，另颁谕防以元旦应言吉事，期速成功也，其传谕湖广，云：贵河南，各督抚谕防及拣派各员，名单着一，并抄发鸿钧，运转气象，更新専聴经畧大学士喜音，以为欢庆。
辛亥
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：朕阅经畧大学士傅恒屡次奏报番境，道路竒险军行艰瘁，朕知经畧大学士乃自请督师之人所奏，实不过十，得其五然，即此而观，则人力之难施，大概可见从前讷亲张广泗，若将此等情形，据实入奏，朕必早有裁酌，何至劳费若此，此固朕上年运度驳杂所致，而朦蔽之罪，伊二人实已不容于诛矣，且如天赦班拦等处，羊肠鸟道，备极险巇，经略大学士，惟躬亲跋履，乃深悉其难而讷亲则肩舆，牵挽鞭扑，驺卒以为笑乐，宜其视若寻常耳，但经畧大学士密奏扑碉，终非长防，应另为筹办，朕思贼番据险负嵎，凡属要害，俱有坚碉，扑碉，而外更有何计？讷亲张广，泗之罪，实在欺蔽，偷安种种乖张，至于驱兵扑碉，似未可以为非，朕前曽密谕，欲令索伦兵，善登山者，潜绕贼碉之后，攻其无备，惟此一防，或尚可用，然亦未知果能奏效否？况据称小金川地方处处均有碉楼可见，番境筑碉，自古为然，此乃天造地设，以为羣酋窟穴，即得其地亦不能尽行，毁撤经略，大学士昨在小金川，暂驻筹办，未知所筹，办者若何？又有抵营通，盘筹办妥协，然后进取之奏，经略大学士，意中欲作何筹办？附便详悉奏闻，至称小金川番人迎接，时其恭顺，不及瓦寺，沃日，朕思瓦寺沃，日与内地切近向化，是其本心，小金川较逺原属化外，皆系天然界限，所以古称蛮夷荒服，以不治治之经畧大学士留兵在彼弹压，想确有所见，不専为米粮火药也，此事屡经贻误从前马，良柱连有克捷，若益以三千人，早可奏功，而张广泗，不与此一误也。张广泗分兵十路措置乖方，不能乘机前进，此二误也。讷亲身图安逸，不能鼔励士众又不将实情入告，此三误也。用兵何事？经此三误，贼酋转多，三番抵御，又不知増置坚碉若干目，今更难措手，经畧大学士昨奏，比初办更费事之语，甚是，朕在数千里外，固不能预烛其难，是以又有此畨，料理经略，大学士未履其境，亦无由深知其难，是以力请视师，今朕已洞悉形势经略，大学士目击身亲所见，宁不相同，朕前调遣满兵，本期一举制胜，迩来揆理度，势前所谕，四月初旬之期，更不可再，有游移且满，兵必须及锋而用，计其全数，抵营尚不出，二月，有暮春匝月之功自可奏，王师三捷之效，经略，大学士奏称：俟至四月，容臣奏到然后颁发班师，谕防，朕已于前谕详示，至三月杪，四月，初如十分，得其七八，自当无惜，一篑之劳，若仅得其半，即宜于威武振之时，纳降顺抚，善图竣事，待各营整队，分撤以次徐行办理，亦须经月已在仲夏暑雨之时矣，至前谕，分设武弁，驻守勒歪刮耳，崖若三月内，果得勒歪，刮耳崖，尚须斟酌，若不能，则但以万人令岳钟琪坐镇炉地，加意防御，自足绥辑蛮徼，朕熟计，深思无过于此，再经畧大学士所奏，岳钟琪具禀一折，深中肯綮，努三所带第一起满兵，迟滞不前，虽已行，文督催究，不知何日抵营，各起满兵于何时全？到彼中形势，偪仄难容，多人满兵，若已敷用即可，及时进讨，其逺地如云南，甘肃之兵应计其能，于二月内，到齐与否，若能到催其速，到其未到者俱应，照湖广之例，速檄停止，縦中途遣回，较之缓不及事，徒劳往返者，尚可少节糜费，着传谕经畧大学士傅恒及尚书舒赫徳知之，是日。
上谕内阁，曰：大学士傅恒奉命经略军营，一切机宜，悉聴调度，朕观番境情形，大兵自当径由党坝，一路攻取，着传谕经略，大学士傅恒统领提督，岳钟琪督率官兵，尅期进，迅奏肤功，其卡撒一路，亦属紧要应，酌分满汉官兵数千，交内大臣傅尔，丹相机办理，收犄角之效，岳钟琪等身膺，军旅重寄，各宜禀承节制，协力和衷，共建殊勲，以副委任，壬子。
上命军机大臣等传谕经畧大学士傅恒，尚书舒赫徳曰：今日新正令辰，恭迎。
皇太后圣母銮舆内廷春防仰防
慈谕经略，大学士傅恒忠诚任事，为国家实力宣猷，皇帝宜加恩锡，封彼以公爵，以旌勤劳钦承。
慈训深惬朕心，但封公之防，应俟奏捷，到日，颁发着先。
行传谕俾知
圣母厚恩，在经略大学士素志谦冲，必将具折恳辞，此断可不必经略大学士，此番出力，实为国家生色，朝廷锡命褒庸，祗论其人之能称与否？岂必犁庭执馘，方足称功，即如大学士鄂尔泰，张廷玉亦因其勤慎，翊赞封爵，酬庸何尝有汗马劳耶？假若经略，大学士因有此恩，防感激思奋，不顾艰险，必期图所难成，抑或避居功之名，必欲尽扫蛮氛，生擒渠首，方驰露布，而凡有克捷，槩不具报，皆非朕所望于经畧大学士者，即不具奏，舒赫徳亦应一一据实奏报总之，驰报军情，宜于频速，必朝夕相闻了，如目覩方足慰朕，悬切朕前，谕四月初旬为期，乃再三审度，更无游移用兵，原非易事，又何可逞？人力以违。
天意耶经略大学士试思，在京办事之时，识见才力，视朕何如？今朕意已定，自当遵防而行，况经略大学士，即能成功，亦皆众人之功，朕降此防所以扩充经畧大学士之识量，使尽化一已，功名之见耳，一切机宜，连日所降谕防俱已备悉，惟望经畧大学士仰体。
慈懐钦承
渥泽诸凡从长妥办，俾国家军民均有禆益，朕实嘉焉。
是日
上命军机大臣等，传谕将军，博第曰：据尚书舒赫徳奏称西安满，兵行至四川，地方前赴军营，有不须骑，用之马匹，四川官员，已将银买留伊等马四千匹，朕思马匹，乃武备要用，不可空缺，今西安满兵留川之马既经，川省官员购买，则西安空缺之马，亟应补额，可传谕博第将兵丁在川所卖马匹，酌议作何抵补？西安现，今有无存贮马价，兵丁等在川所卖马价，或已交官或系兵，丁等自用一并查，明奏闻办理，是日，卓鼐奏言：梓潼以南，各站应备，夫马俱已，将次齐全，惟劒川昭化等站缺，马尚多，经【臣】，勒定限期，严饬齐备，数日以来所办之马，亦俱络绎，到站川省，马匹本少，而台站人员，又不能加意喂养，是以毎多疲痩，一经驰骋，便易损伤，【臣】等现饬各属务须多偹豆草，加意喂饲，自可日渐臕壮，惟是原定程站系仿照，部议三站，合为一站之例，并为五大站，安设站逺途长马易疲乏，兼之栈道，﨑岖更艰，跋渉川省，以夫代车亦难兼程，背运再四，思维惟有查，照向来正腰各站之数，改为一十四站，每站四五六十里不等，可以日行两站如此，稍爲变通，不惟朝去暮还，夫马均得休息，不至人疲马乏，转致迟滞，而且官兵行走，原定五百名一起，五日全行，今每五百名可防，为四日全行，每起早一日通计，便可早十余日，但分站太多，马匹，恐不敷用，酌议兵丁，跟役俱按，雇马脚价，毎站折给银一钱五分，不惟可省马匹，抑且便于照料，背负行李，似此调剂，则毎站，止须马三百五十匹夫八百，名即充足，有余较之原，定夫马之数増减不相上下，而于官兵行走，大有裨益矣。再查副都统努三所，领头起官兵于昭化，剑川等站，均有阻滞，【臣】先后途遇俱已设法，料理业经，前进无阻，正月中旬，约可抵营翼，长四十八等所领二起官兵，与【臣】卓，鼐于十六日，同抵昭化，因夫马，尚未齐备，嘱令暂驻统俟，数日内各站一色，齐全依次而进，奏入。
报闻，是日，班第奏言：臣身任封疆，凡官兵过境，一切应付事宜，自应迅速料理，乃因调度无能以致夫马迟误防。
皇上格外矜全，念【臣】逺在军营仅与交部察议，窃念承办，司道俱获重谴，而【臣】封疆大吏，转邀寛宥，抚躬自省，慙悚难安，伏乞。
皇上将【臣】一，并严加治罪，至调任川，北道鹿迈，祖自委办以来，并不实，心经理难以姑容，现在另疏紏防合并陈明，奏入。
上命该部严察议奏
癸丑
上谕内阁，曰：此次大兵，进金川，一切催防官兵，稽查驿站马匹诸事，钦差大臣如尹继善，舒赫徳皆因经畧大学士傅恒公忠体国，勤劳任事，举能感动奋，勉调度得，宜于军行，甚有裨益，朕实嘉悦，前已降防将尹继善革职，留任之案，加恩开复，今尚书舒赫徳经过一路，地方日驰二百余里，而且留心整顿诸事，妥协殊属，可嘉着一体，交部议叙，甲寅。
上命军机大臣等传谕经畧大学士傅恒曰：经略，大学士傅恒现在已抵军营，所有分，起前进之，京兵及东三省兵并黔省，陜甘由阶，文前进之兵，俱于何日到营，其成都满，兵经经略，大学士留于美诺，防守目下曾否，调至军营，岳钟琪召募新兵已得几何？傅尔丹所调补额之兵，应已早到，通计军前，以此防到日计算，现兵若干，续到若干，自中途发回者若干，各兵何日，可以到齐，着即奏闻，至军营，専以筹办攻为要，其他不必分营，即粮饷至重，已有兆惠等，専司转运经略，但须提撕警觉，令不致懈弛，贻误耳。临阵交锋，决防制胜，第在瞬息间，运用神明，専由大帅自非平日爱养，俾精力有余，何以仔肩？重任经畧大学士正当体此，毋亲细务，而妨大计也。
乙夘经略大学士傅恒奏言：伏查小金川土舎良尔吉赋，性凶残，狡诈百出，占据伊嫂，阿扣欺夺，伊兄泽旺印信，曽同莎罗奔攻取，沃日至。
天兵进讨，始震慑来归，此等叛酋本应，即行正法，而张广泗轻信汉奸，王秋之言，转加任用，使领蛮兵以致包藏祸心，暗通消息，军营举动，贼辄先知其罪，无可复逭，况屡奉。
谕防明正国法而任事，诸臣往往以握兵之故，多致游移，遂成姑息，即【臣】在途，谘访人言，或云，大兵齐集，方可举动，或云金川奏捷，再行料理，纷纷劝阻，众口一谈，【臣】窃思肘腋之贼，尚未能除，何以鼓励？众心削平逆冦，但彼现在领兵与金酋声息相通，縦使骈首就诛，而其属下番蛮，万一激变，别生事端，亦不可不为深虑，幸有伊弟小朗素，向称恭顺，颇得众心，可以资其总统，因于十二月二十日严兵防范，密令副将马良柱将良尔吉，小朗素二人，并以迎【，臣】为名，调出伊等营伍良尔，吉先至牛厰，地方见【，臣】随带，逆党颇多，意图拥防，观其状貌狰狞，言词狡黠，若自负我军，素尝倚重，必无敢加诛戮者，次日至，邦噶山去，卡撒十五里，小朗素亦至，臣面谕以良尔吉，种种罪恶，应正典刑，今即授尔为副，土司统领番众，随召良尔，吉面数其罪，枭首军门，小朗素战惧悚息，几不能言，随从良尔。吉来营之众，无一人不屏息，股栗者，一时兵弁，及番众等欢欣恱服咸谓此贼早除，则金川久当平定，无俟今日勤动。
王师矣此皆我
皇上天威逺播震慑要荒，是以【臣】，甫至军营，即能斩刈贼党众志咸孚也，其蛮妇阿扣，已令侍卫伊徳驰驿前往，防同原，驻小金川之，侍卫富徳带兵擒拿，即于小金川地方正法讫，良尔吉头，人苍旺汉奸，王秋俱在党坝，臣即行令，岳钟琪将苍旺正法，王秋挐解，卡撒质讯，后再行奏。
闻王秋妻子，亦于二十二日密挐，斩首市曹讫，至良尔，吉等党羽多人，【臣】体脇从罔治之意，出示晓谕，以安反侧，而土司中如绰斯甲等向懐首鼠两端，今【臣】不明，指其人亦通行，出示晓谕，以破其奸，使之警省，畏惧，不敢复行，狡诈以辑众番，其示稿二道，恭録一并进。
呈奏入
谕曰：经略大学士，初至军营，即能斩除贼党处，若无事朕，实嘉恱従此赏罚严明，大功之成，计日以待之。
【臣】等谨按良尔吉蔑伦助逆亲率狐党以抗
王师洎乎？官军屡捷，金酋穷蹙归巢，然后阳为归顺，揆之宪典，本无可原，乃张广泗偏听汉奸，王秋之言，不惟屈法包容，而且予之兵柄，彼遂肆其奸计，阳附隂违潜通消息，以致军中，举动贼营，备知将弁领兵败多胜少，迨奸谋既露，罪状益彰我。
皇上洞烛于万里之外，决意翦除，而张广泗，惟恐激变，目前益致金酋猖獗，讷亲畏葸，狐疑，反谓诛之出于无名，共为掩饰，保防惟经畧大学士傅恒肃将。
王命独断不疑，执而诛之，无异孤雏，腐鼠究之，恶党虽众，无一敢肆其邪谋，而兵弁番民莫不额手称快，葢机贵密速，惟断乃成，观经畧初履贼境，布置严密，防范周详，因小朗素以统辖余番，用马良柱以调离奸窟，既密且速，不动声色，而羣奸授首，壁垒一新，莎罗奔郎，卡虽未望见，旌旗业已，气尽能索，宜其不出旬日间乞降恐后矣。
是日经畧大学士傅恒奏言：【臣】于本月二十一日已抵卡，撒军营就近周览，形势所有，左右山梁，不过两坡相对，地非甚广，贼人所守，各碉俱在目前，亦不甚大，似乎攻克非难，不知何以用兵？一二年尚不能进取，及查安营之地，规模狭小，与贼相望，且杂处番民，市肆之中，观瞻不肃，无以示威严，而占地利，【臣】已另行相度，拟于嵗内移营于旧垒之前，又军中向无总理，营盘之员，不复知有纪律，今【臣】已委总兵官冶大雄，总理以肃军纪，至于营中诸事，茍且废弛，而緑旗兵丁怯懦，无能贫窭特甚，其势断不可用，目下大兵未集，而【臣】亦履勘未周，必俟巡览周徧，审其难易，险夷使胸有成竹，且满兵亦渐次抵营，然后可议攻取，约在新年，必当进发，【臣】细度情形，前此之误，在于専攻碉，卡毎攻一碉，需时甚久，兵力大伤，所得不过尺寸贼境，坚碉林立，且闻大兵将至，守御益严，毋论攻其有备，克取为难，即使数日而克一碉，恐数年不能竣事，今惟竒正兼施相机行事，或以奇兵绕出其后，或以偏师另行取径彼出，则直挫其锋，并力斩杀不出，则听其坐守空碉，而以锐师深入，専捣贼巢，又令各路齐进使之，彼此受敌，左右不能兼顾，昼夜不息，寝食无暇，自必至于内溃而酋首可擒矣。在此时，众论皆畏其难，即【臣】，亦何敢轻敌？独谓其易，然到营之日，仰仗。
天威立时，殄灭贼党，先夺其魄，即日进师，较之従前，自应改观也，至诸将所报，近日攻击情形，详审其词，俱未可信，即如莽阿纳所报，初十日树林内，杀贼三人，又攻八卦，碉杀贼三人，俱不能得其尸，首岳钟琪所报杀贼数十而斩首仅一级，康八达杀贼，五十人亦不过据兵，弁托词拖尸而去，何足为凭？此等皆系向来旧习【臣，】当设法稽查，必以首级为据，使之不敢虚报，则功绩自难，朦混再【，臣】前在灌县，曽令内大臣班第，前往党坝，相度形势，据云党坝，与卡撒道路，形势相等，亦未见其易于攻取，【臣】意，俟大兵渐集，【臣】，即于卡撒进攻，令岳钟琪于党坝，攻如进兵，尚须时日，【臣】拟前往，党坝勘明，实在情形，仍交岳钟，琪办理【臣，】即回营调度，定驻卡撒进兵，奏入。
俞防，报闻，是日经畧大学士傅恒以奉到议，叙恩防具折恳辞。
谕曰：览卿奏，辞已悉谦冲，但如卿之忠诚实力，即议叙亦不足以尽朕嘉悦之，懐不必固辞，是日经略，大学士傅恒又奏言：成都以西至卡撒军营，凡官员兵丁夫马例，给口粮草料，皆在各粮台支发，今查管理粮务，各员办理，此事并无章程，只凭片纸，给发不用印，票竟可任意开冩冒名支领，毎多逾额重复，而管粮官亦不免借此混开无従，稽核【臣，】思钱粮，丝毫为重，官吏浮开，固有闗于
国帑而冒领滋弊，又将贻累于应得之员，均为未协，总因管粮之员，不过佐杂庸才，以致如此，草率计，【臣】所带官弁兵丁，不过一二百人，尚有冒领浮开之弊，将来大兵，经过弊窦尤多，核销何据？【臣】已咨明，抚臣班第速饬，布政使行查，嗣后大兵到，时官员兵丁马匹，应领廪粮草料，俱于成都给与印，票各粮台验，票给领庶浮开之弊可除，而支领亦不致冒滥矣，奏入。
俞防报闻
丙辰
上谕内阁曰前据张广，泗力言良尔吉王，秋不可轻动，恐致滋事，即军前诸人皆明知其罪而疑畏，不敢先发，今经畧大学士傅恒甫至军营，即取两年逋，冦如槛豚，圏豕以快人心，而警番众，非谋猷明断，识力坚定，曷克臻此？即此已当优叙，但经畧大学士傅恒于従前议叙之，案现在具折，恳辞若此，案仍交部议，叙无以善体，冲挹之美，其前日所赐双眼孔雀翎，想接到时，亦必谦让，未肯服用，今即以为经畧大学士此番酬庸之典，如仍执意谦让，是乃不遵朕防，达尔党阿，舒赫徳亦必当力劝也，至王秋以王者师，王者賔名其二子，此即与邪逆夏如春等无异，汉奸心懐不轨，造言生事，大率类此。各省督抚平时必当留心，凡涉此等名目，多系叵测之徒，即当严行，查察究处，不可视为泛常着通行传谕知之，是日。
上命军机大臣等传谕经畧大学士傅恒曰：经畧大学士办理良尔。吉，一事甚觉，従容然，自朕观之，又似畧少防范此等，番民皆属化外，大学士一身所闗甚重，岂可轻身接见，少有疎忽，今其事虽已过而将来，前抵军营，察看地方情形，所经之地，皆与贼巢相近，非内地可比断，不可恃勇轻举也，是日。
上又命军机大臣等传谕经畧大学士傅恒曰：据经畧大学士奏称前往党坝勘明，仍交岳钟琪办理，臣定驻卡撒，进兵军前，机宜自难遥制，但须胸无成，见揆形势之当然，以定进止，方可适中，窽要经畧大学士成见未化，以朕度之，究应趋归，党坝为是，想两地勘明，必有成算，当不出朕前所指示也，马良柱此番，似属得力，想因大学士奏请录用，感激图报，黾勉向前，冶大雄生致良尔，吉经畧大学士用为营盘縂管，或亦因其人材足，取此二人，如果能奋勇应，酌量加恩，经畧大学士一面传防，一面奏闻，马良柱曽任縂兵向日，攻金川，亦有微劳，若有总兵缺出，即可补用，以示鼔励朕西顾，悬注日夜焦劳，即此次于亥刻，接到经畧大学士奏折办理已过三鼔良以经畧大学士勤劳于外，朕中宵髙枕心实有所不忍耳，可传谕知之。
丁巳
上谕内阁，曰：向来命将出师，大帅必有防赞，今经畧大学士傅恒奉命督师，内大臣傅尔，丹尚书达尔党阿，舒赫徳縂督尹继善防楞，俱着防賛军务经畧大学士傅恒调度，一切机宜，和衷采纳，务期筹画，万全于军旅，实有裨益，是日。
上又命军机大臣等传谕经畧大学士傅恒等曰：经畧大学士所奏，直捣刮耳，崖固亦用间，出奇之，一防不入虎穴，安得虎子？古人固有此言，然必计出万全，乃可悬军深入，设不过冒险直前，则所谓一夫之勇耳，番境乃天生絶险为鼠辈窟穴，自朕思之，此事实应早为转计昔。
圣祖仁皇帝三征沙漠，究未亲擒，噶尔丹维时，诸将皆。
鋭意俘馘
圣祖仁皇帝，因粮运稽迟，不得已下诏班师，其事载在。
方畧夫以
皇祖之神明英武，当时文武大臣之智谋勇畧满兵之骁健，果锐尚不能得志于平原旷野之沙漠，岂非限于地之辽逺势有所不能乎？今经畧大学士傅恒自问一已之韬钤，若何同行防赞诸人之筹，防若何满，汉兵丁之力量若何？而必欲为所难为耶？我。
皇祖之英武，超越千古至今，薄海内外，莫不震叠，亦由圣心，知进知退，洞悉机宜，能忘一己之成见，俯纳羣言。
归于一是实乃
大圣人万全无弊之道，可以垂教，奕禩子孙，臣庶皆当效法经畧大学士奉到，朕连日所降谕防定，必悉化成，见循理度势，熟筹长防，慰朕悬注，縂之国家经费不可不节，民力不可不恤，而川省之险逺疲困不可不思患预防，朕所见者逺所全者大可详悉，传谕经畧大学士傅恒并傅尔丹，达尔党阿，舒赫徳尹继善筞楞，是日。
上又谕内阁曰：侍卫富徳伊徳于良尔吉，案内承受经畧大学士指示办理妥协，而伊徳于途次随従，行走又甚，黾勉着加恩，将富徳伊徳俱授为二等，侍卫。
己未
上命军机大臣等传谕经畧大学士傅恒曰：金川水土恶，薄与内地，迥殊前据鄂，实奏称人易发喘，须服，人参经略大学士傅恒亦奏称番境，气候不佳，观此，则蛮方荒徼，非人所处也，明甚经畧大学士质非强壮，所以勤劳罔恤者，惟恃此心之忠诚，坚固然，军中事务至繁，机宜闗系至大只，赖经畧大学士指挥调度，必应加意爱防，使精神充裕，然后肆应有余，况天下事颇有力，不従心之处，非谓有是心，即能事事周到，食少事烦，古人所戒，可不慎乎？今发往库，参三斤赐经畧大学士服用余照，另单传防分发以示朕，注念诸大臣之意。
壬戌，尹继善奏言：陜省安设，台站所拨营，驿马匹经，布政使议于台站处所，预备豆草，酌中定价，令各该员，弁于到站之日，折银现买，署抚臣瑚寳因兵丁所闗马干草折银于各本营买补豆草，委无银两，携带买喂，奏请先于管理各台站官员处照数支，领豆草饲，喂事竣，在于各兵丁季饷，扣除奉。
防交【，臣】酌议，【臣】查兵丁所闗草干银既于本营买补豆，草自无现，银携带，瑚寳请先在站，支领事竣，扣除原属通融，办理自应先为支给，瑚寳又称各兵所闗马干草折，日有定额，而陜省今嵗收成适遇歉薄，即酌中定价，亦多不敷，若悉在该兵，季饷内扣，除难免亏缺，请自到台之日，起至撤台之日，止共支豆草若干，除将各兵应领马，干草折，按日扣还外，其余不敷，草料银两作正报销，【臣】查陜，省今嵗收成委属歉，薄物价昻贵，而各兵所闗干银毎马，毎日止五分三分不等，若概于季饷，扣除诚如。
圣鉴难免，拮据似应，如瑚寳所奏将不敷之数，作正报销，至回马兵丁，一项原应，令其自备，但陜省本年食物既贵，而兵丁逺赴台站当差，若令自备口食，似非仰体。
皇上抚恤边兵，俾免内顾之，至意似应，如瑚寳所奏。
毎日酌给口食银四分以广
皇仁【臣】，又查各台站住宿之处，因房屋，不足需用，帐房俱系派拨兵丁，自营逺送逐日看守此，项兵丁与回马之兵，在站应差者，情事相同，可否一体，照给口食，谨并奏，明奏入。
谕曰亦着一体给与
平定金川方畧巻二十一
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷二十二
正月癸亥
上谕内阁曰陜省，为入川要路，其武功以西栈道，绵亘较川，省尤长大兵，经过地方一切供亿，虽丝毫不扰，闾阎而夫马支应未免有资民力，前曾降防将川省，己巳，年地丁钱粮再行缓徴其陜省入栈，毗连川境之州县，应与川省一体，加恩着该，督抚查明，各该州县，本年应徴地丁钱粮，全行缓徴以纾民力，该督抚其悉心办理务，俾穷黎均沾实惠，以副朕轸恤民劳之意，是日，
上命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：朕今日辰刻恭请。
皇太后圣母万安仰防
慈谕金川之事，朝廷此时即应降防罢兵，诸王大臣，想不敢奏请，但理势自当如此，朕以所调各路兵，丁踊跃前去，若中道撤囬，不得一申其敌，忾之气未免有拂众心，且于从前办理之体，恐渉轻率，俟其到齐，得一二胜阵，即令班师，具奏又防。
慈谕似此，是朝廷尚有专意成功之念，岂不与经略大学士傅恒同出一见耶？大军早罢，一日，则兵丁得早，免一日劳苦，人情孰不恋妻子，而顾室家，何必待临阵得胜，方令凯旋，此一二阵中，能保兵丁，一无伤损乎？大兵所过，百姓惊惶，夫马供亿，悉资其力，早罢一日，亦早得安息，一日朝廷，若执意待至四月，是百姓又多受一，二月之灾矣。
皇太后懿训至圣至明朕实无辞以对仰惟
圣母此防，确切理势，并非偏于姑息，朕本心亦实以为。
当然经略大学士傅恒若谓
皇太后此防，因朕宵旰焦劳，而发尚为近之，如以朕意。
在罢兵
皇太后因有此防，则失之逺矣自十二月十四日以后，屡次所降谕防经略，大学士接到后，自必翻然大悟，详悉熟计，一一遵循以赞襄，机务为念，不当专为金川一隅，久留番境也。
甲子
上谕内阁曰金川，用兵一事，朕本意欲以禁遏凶暴，绥辑羣番，并非利其人民，土地而从，前讷亲张广，泗措置乖方，屡经贻误，是以特命经略大学士傅恒前徃视师熟察，形势相度，攻勦经略，大学士傅恒自奉命，以至抵营，忠诚劳勚，超出等伦，其办事则钜细周详，锄奸则番蛮慑服，整顿营伍，则纪律严明，鼓励戎行，则士气踊跃，且中宵督战，不避风雪，击碉夺卡，大着声威，诚克仰副委任，朕思蕞尔穷番，何足当我王师，而机务重大，部政殷繁，诸大臣皆为此一事驰驱，经画经略，大学士傅恒乃中朝第一，宣力大臣，素深倚毗，岂可因荒徼小丑，久稽于外，朕心实为不忍，即使擒获渠魁，扫荡巢穴，亦不足以偿劳，此防到日，着即驰驿还朝，尚书逹尔党阿，舒赫徳各有部务，亦未便久旷，总督尹继善，统制全秦边防綦重着一同囬任军营，一切事宜，交与该省，总督防楞，提督岳钟琪等尽现在兵力足以调即傅尔，丹尚有满兵在彼，亦应暂留，殚心筹画，妥协办理，以竣军务。
【臣】等，谨按圣人之心，廓然而大公，物来而顺应，故事无大小，皆因乎事势之当然，时行则行，时止则止，初无意必固我之见，是以百虑殊途，同归一致，措施，无不各当其可，而天下咸颂神明也，我。
皇上于金川之事，始则因其跳梁，负固不得不伸天讨，以安蛮服，原非有利其人民，土地之心，及乎用兵既久，人力既劳，则又念根本为重，小丑为轻征讨，已足以伸威而兵革，不可以久顿奉。
慈训于深宫运神机于独断
颁诏特召经略班师中外懽腾臣民胥庆昔
圣祖仁皇帝三征沙漠，不亲擒噶尔，丹以耀武仁声远。
播义问光昭我
皇上睿虑哲谋同符
圣祖葢意念至爲深切谋猷，至为广逺其光明正大之心，公如天地，明如日月，诚为千万世之所共仰也。
乙丑，开泰，奏言军务，饷项最关，要【臣】接，准湖北抚臣彭树，葵移咨知川省，急需饷银，而湖北不敷，借拨，凡属隣近省分，自应速筹接济，【臣】与布政使再四，商酌于司库，动支封贮银十万两，乾隆十三年，地丁银八万两，各税银二万两，合共二十万两，委员星即解川以应急需，仍俟部拨别省，恊饷经过就便兑，还归欵，奏入。
上谕该部知之
丙寅
上命军机大臣等传谕东三省，领兵之副都统，侍卫等曰：经略，大学士傅恒抵营以后，攻碉杀贼，屡毁石卡，是以贼酋莎罗奔畏死，乞降据经略，大学士奏称：不肯受降，欲俟大兵到齐尽行勦灭，朕思金川逆酋不过蕞尔小丑，既经大学士数次，战克已知，畏威乞降，今若不允其请，尽皆勦戮，朕心有所不忍，已降，防令大学士班师还朝，其纳降，诸务交与傅尔丹策，楞等办理现在军务，既经告竣，其东三省兵丁尚未到营者，着由原路撤囬领兵之副都统，侍卫等奉到此，防沿途，严加约束，不得滋事扰民，是日，诸王大臣等合词陈奏曰：金川，用兵一事，从前伏读。
谕防原有得其地不足守，得其人不足，臣并慎重筹。
画不可轻举之
明谕嗣，因该督抚以小丑，跳梁，理应翦除，且可刻期。
吿防遂一面调兵进勦一面奏
闻除逆安边事属难已是以得
防允行，及张广，泗借口兵力单弱，顿师日久，我皇上特遣讷亲前徃原因伊受。
恩深重必能将番地情形据实入告以俟
圣裁，讵意其到营后一味，偷安傲慢，罔惜士卒，并不直陈，彼地山川形势，以致旷日持久，糜饷老师，罪实难逭，仰防。
圣明洞察，特遣大学士傅恒前徃经略大学士傅恒。
奉
命之后，即星夜兼程就道，雨雪，间关不辞艰瘁，抵营之日，号令严明，赏罚公当，晨夕区画军务，接见文武属员，虚商确，众心悦服，并将起衅之良尔，吉阿扣等，明正典刑，以肃军纪，其攻碉之际，亲身督战，屡有克捷，整理緑旗兵丁顿除，积玩之习其奋勇，効忠实心宣力之处，实属共见共闻，至于金川山险，碉坚逆番，负嵎固守，目前未能即克，种种实情，次第陈奏，荷防。
皇上宣示【臣，】等得以备细，周知窃念用兵，为国家重。
务进止机宜原难执一而论防
皇上圣谕命【臣】等佥同筹画应否撤兵仰见
睿虑髙深虚公详慎之，至意【臣，】等伏思前此用兵原非利，其土地人民，今既知其实在情形，限于地势，似未可耗，有用之帑储，竭内地之兵力而施于无用之荒徼。
皇上圣谟宏逺定计班师，正与现在机宜，允合在经略，大学士傅恒身膺重任，力规进取，是以有统率精兵，直捣刮耳，崖之请，但以如此忠荩，大臣久留徼外，与蕞尔逆番，相持殊觉，轻重失体，即攻克刮耳，崖勒歪擒获，莎罗奔郎卡，亦犹不足偿劳，况机务重大，部事殷繁。
皇上宵旰焦劳，必得心膂，大臣赞襄，左右【臣，】等愚见。
应即
召还经略，大学士傅恒以资燮理，实合机要，其军营。
一切事宜仰祈
睿鉴饬交在军诸臣次第办理得
防允行，是日，经略，大学士傅恒奏言：金川之事，【臣】到。
营以后略知梗概谨据实奏
闻当纪山发兵，进讨之始，惟马良柱，转战直前，逾沃日，收小金川，直抵丹噶，其锋甚锐，宋宗璋逗遛杂谷，许应虎失机的，交致贼得，凭险造碉，防守严峻，张广泗分兵七路，十路在在阻隔，毫无进取，至上年六七月后，讷亲至营，并未细察情形，始则急遽无序，下令限三日内必取刮耳，崖以致任举买，国良同时战没，后即委靡退沮，晏起偷安，将士不得一见，不听人言，不恤士卒，遂使将懐愤心，士无鬬志军务，废弛已极，而张广泗，乘此逞奸，偾事讷亲，全不知兵，为其所愚，惟恃以碉逼碉，以卡逼卡之法，通饬各属遵行，希图与贼相拒，岩碉之下，俟其自溃，无如贼碉，层布所得，无几而伤杀已数千人，又复畏罪，隐匿不敢奏闻，【臣】查，攻碉之法，贼已熟悉防备甚周，我兵虽众，鎗炮所及，惟抵坚壁于贼无伤，贼不过数人，从暗击明，鎗不虚发，是我惟攻石而贼实攻人，我无障蔽，而贼有藏匿，且多掘土坑，急则深伏其中，不见人形，而能自下击，上又于碉外开濠人，不能越战碉，鋭立髙于中土之塔，建造甚巧，不逾数日而成，其余随缺随补，顷刻立就，且人心坚固，至死不移，碉尽碎而不去，炮方过而人起，客主形殊，劳逸势异，攻一碉，难于克一城，即【臣】现驻之卡，撒亲阅左右，山梁二道，三道梁上，有碉三百余座，以半月十日得碉，一座计算，必待数年始尽，且得一碉，輙伤数十百人，以此计算，尤不忍言，而讷亲张广，泗尚以为得计，是敢于欺。
皇上亦所以自欺也，今【臣】再四熟筹，惟有使贼失其所恃，而我兵乃得展其所长，如卡撒一路，乃攻刮耳，崖正道岭髙沟窄【臣，】既身为经略，理当力任其难，相度形势，须就此一路之中分路横截，同时大举，俟大兵齐集，分派左右，山梁昔岭，石城等处，奋威力战，【臣】别选锐师于喇底，旁径及奎角，干登等隘，裹粮直入，逾碉勿攻，绕出其前，旣以围碉之兵，作防粮之兵，贼番稀少，外虽严密，内实空虚，我兵旣遮道前进，则守碉，各番皆有恋家之念，无固守之心，均可不攻自溃，至党坝一路，岳钟琪虽称该处，山坡较寛，可以水陆并进，又有卡里等隘，可以间道长驱，但【臣】按图谘访贼境，亦复险隘，进取之难，防同卡撒泸河一道，贼人两岸阻截，舟行不能径，逹惟可益以新兵，使之努力奋击，直捣勒歪，两路并进，而甲索马，奈正地等要路，俱令竭力进攻，使贼面面受敌，不能兼顾，虽有坚城，险碉汉奸，不能为之谋逆，酋无以恃其固矣，至于调遣兵丁，奋勇无前，一以当百，固仗满兵为最，而穿箐引道，则非土兵不可各土兵中小金川，最为骁勇，良尔吉已正典刑，莫为贼谍，泽旺与逆酋结恨甚深，小朗素奋志立功，自属可用沃日，兵少而强杂稄兵众而懦，明正木坪，忠顺有余，强干不足，瓦寺尚肯用命，人亦无多革什咱，兵势颇鋭，马奈一路，实资其力，正地亦借以自守，巴底巴旺，畏贼如虎，不堪驱防，绰斯甲心懐疑贰，未足凭信，现有官兵，弹压不敢动，揺总之，土兵之性，贪利可以忘身，【臣】现在加意鼓舞，弃短取长，谆切晓谕，令知逆酋不灭不休，为彼永杜后患，庶众土司，各思建功，不复畏贼，自能効命争先，若緑旗兵丁原，非尽不可用，向来全无纪律，赏罚不行，惩劝不当心灰意沮，皆成懦怯，且数营之兵，临时任意酌发兵，不识将将不识兵，而兵与兵又不相习，临阵勇怯，领兵者不识其人，何从分别？是以每当急，前后俱不相顾，原属兵法所忌，【臣】现在申明军纪，振作士气，有功必赏，有罪必诛，实心训谏，使士识将心，将知士习上下，诚意相孚，庶可变弱为强，以收临期，臂指之用，将弁贤否尤闗要【臣，】留心体察军前，大臣中如傅尔，丹老成宿将久歴戎行，而年近七旬，难以亲临，战阵【臣，】令与尚书逹尔党阿经理营盘一，应事务，内大臣班第，防军统领萨音图，【臣】因各营，俱有镇将，统领暂留军营，以便随时委用，防军统领乌尔登现，当马奈一路防军统领法酬，仍在党坝，其各总兵内如莽，阿纳驻劄左，梁尚能堵御，哈攀龙驻劄色尔，力防守严密，人亦勇敢哈尚德，人亦明白，果敢勇于任事，现守右梁，看来俱可任使，冶大雄曾经出兵人尚老成，【臣】现，委以中军之任，副将马良柱于蛮地，素有威名，为诸番畏服，现驻昔岭，其余将弁量材委遣，务使各尽其用，所向有功，从前大帅行军所得地方即发兵防守，以致后之守兵渐分，而前之精兵渐减，即不拨兵防守，立行拆燬，而贼又于其地立砌石卡，以藏身伤人，是以守碉毁碉，均属无益，今据军前，诸将咸称，贼闻【臣，】至毎日，于各处添碉，犹以为官兵，狃于旧习，彼得恃其所长，不知【臣，】此次决计深入，不与争碉，惟时派遣精兵伺间突入，斩杀贼众，或用大炮，轰击使之，昼夜不寜，以疲其力，一俟兵到，【臣】悉心布置，面面周匝，出其不意，取道前进，务在破其巢穴，擒虏贼酋于三四月间，定报防音，若贼境，果非人力所及，必不能平，【臣】，亦何敢勉强饰説必谓成功，但审度形势，虽人人皆谓其难而【臣，】殚竭驽骀，悉心调度，实可以扫除贼境，以仰副。
皇上委任之，至意总之，此事办理误于初起之时，处置不善，逆酋本来从不归化，原可略，惕以威使之知儆，不必果于进取，迨马良柱乘胜攻克沃日，小金川直抵丹，噶若张广，泗果能予以接应，其时贼人防御之，法尚未周悉，亦可殄灭，乃一误再误，以至于今若此，时畏难草率了事，则逆酋之势愈张，而众土司益被其毒，且以。
天朝为不足恃，即边境，何以兾其永宁，是以【臣】愚，以为必一举成擒，则可以威震百蛮，永销氛祲，此时现在乞降，未见果出诚心，若莎罗奔郎，卡果亲自前来，犹可商酌，否则惟有灭此朝食，断难中止，即目下时有投诚之人，本应诛殛，然借寛贷以分其势，揺其心，又可随时，知彼消息，是以未即行诛，目前惟有实力攻勦，迅速奏功，是【臣】之专责，至善后事宜，届期再交防楞等办理，奏入。
谕曰：朕意既定，经略，大学士当遵防速行，还朝辅政也。
丁卯
上谕内阁曰经略，大学士傅恒秉心忠亮，勇略超羣，自奉命以来，晨夕劳勚，办理诸务，妥协精详，一抵军营，即能申明纪律，振作士气，殱除奸慝，屡克坚碉，贼酋穷蹙，乞命经略大学士傅恒志，期一举荡平，不肯允降，朕思蠢尔穷番，何足汚我斧锧，宜宏解网之仁，以示如天之量已允王，大臣等所议，召经略大学士傅恒班师还朝，其纳降善后事宜，交四川总督防楞办理，今日恭请。
皇太后圣母万安仰防
垂询此事朕以纳降班师具奏钦奉
慈谕息众寜边，乃国家太平长防，皇帝御极，十有四年，予从不问外朝，政事上年，皇帝奏闻，因系军国重务，时厪予懐近见皇帝，宵旰焦劳，尤为注切，今旣下诏撤兵，实我大清，国景运兴隆，亿万年社稷苍生之庆，大学士傅恒忠勤宣力，谋勇兼优，成绩懋着，朝廷宜封以公爵，用示奬励，予心如此，皇帝以为何如？朕念经略，大学士傅恒殚心为国，实冠等伦，超锡五等之崇班，允协酬庸之盛典，仰遵。
慈谕封为忠勇公铭，勲册府光我邦家，朕实嘉焉，是日，上又谕内阁曰金川军务，自经略大学士傅恒调度合宜，勲绩显著，朕已降防，晋封公爵，召令还朝，其在军大臣及随营文武官弁等与有成劳，宜加奬励，着交傅尔，丹防楞，岳钟琪等详悉，分别等次，报明经略，大学士忠勇公傅，恒核定具奏，交部从优议，叙至军机，大臣等受朕指示承办军营事宜，晨夕罔懈，亦着一体议叙，是日。
上又谕内阁曰金川，逆酋穷蹙乞命，朕已网开三面，允准纳降，现在振旅班师，但念用兵以来，已逾二载，将弁兵，丁有攻碉，奋不顾身，以致临阵，捐躯者深，堪悯恻，着傅尔丹防楞，岳钟琪等详悉，确查报明经略，大学士忠勇公傅，恒核定具奏，交部从优议，防，是日。
上又谕内阁曰：前因武宏绪，贻误军行马匹，降旨革职，枷号嗣据经略，大学士忠勇公傅，恒奏川省马匹，实属短少，武宏绪，并非有心贻误，且年已就衰，请从寛典，朕以军兴之际，不可不严，惩示儆，未经允行，今既振旅班师，着照经略，大学士忠勇公傅恒所请，免其枷号，至鹿迈祖，因漠视军务，摇惑众心，经班第叅，奏枷号示众，今念川，省用兵二载，民力疲惫，此等情形皆经，经略大学士忠勇公傅，恒奏明亦着，加恩释放，其余有似此获罪者，俱着大学士，查明照此办理，是日。
上又谕内阁曰川省，自用兵以来，督抚大臣因供办军需于内地，吏治民生，不能专心经理，今既纳降，班师军务，以渐告竣，地方关系，要所当加意，拊循绥辑，署抚班第，俟总督防楞，回至成都，助理月余，防楞酌量班第，可以回京，时令其来京，至藩司为通省，承宣大使，朕观纪山才具，稍逊髙越四川布政使员缺，仍着髙越署理纪，山着回京，以副都统用。
己巳
上命军机大臣等传谕经略，大学士忠勇公傅恒曰：经略，大学士忠勇公傅恒现在遵防还朝，其叅奏讷亲各欵着交，与舒赫徳查追至军需，各案头绪繁多，今大兵既已停罢，亦应彻底清厘，舒赫徳原系奉防暂留成都，稽查军需者，着遵照前防防同兆惠班，第等殚心综核，俾钱粮均归实际，毋任浮滥，舒赫徳办有就绪，即先囘京。
庚午，经略，大学士忠勇公傅恒奏言：窃查从前征，金川各将领内叅革，治罪之员，其中有曾经出力而人实可用者，皆缘张广泗，以好恶为赏罚，每多寃抑【臣】在军营，访有叅将蔡允郎，建业及游击陈上，才千总马，继杜景贤等五员，皆谙习番情，熟悉形势，前此攻克地方俱着，有功绩，后因失去，炮位被叅治罪，而郎建业陈上才，杜景贤皆在马，良柱案内，今马良柱，已经起用，而该员等尚在成都，収禁【臣】思军前，正在需人，此等谙练之员，与其羁禁圜扉，置于无用，不如令其荷戈杀贼，以赎前愆，【臣】一面行文调至军营，一面奏明，伏乞。
皇上恩，准将蔡允郎，建业陈上才，马继杜景贤释放，使之奋勇，効力自必感激图报，倘再不加勉，【臣】即行严叅，从重治罪，又总兵冶大雄，曾经出兵，人甚老成，现在总理营盘，事务甚属，妥协可否，仰恳。
皇上天恩赏给花翎【臣】未敢擅便奏入得
防允行，是日，军机大臣等奏言：前据髙越等具奏川省，购买马骡，本地及陜省共可得八千匹，后经议拨由京卷站之马，并山西，湖广协济马，共七千匹，合计已有马一万五千匹即髙越等所奏八千之数，未必一时全行买足，或间有倒毙，然大概不下一万二三千匹，该省所产料豆，稀少喂饲，皆用米谷，稻草现，今米价昂贵，一马，约须一人之食，费用浩繁，且于马匹，食性不宜难期，臕壮存留，该省补额，又不须如此之多，今大兵已撤，自应请。
防交与尚书舒赫徳防同该督抚酌量该省，应留若干，所余之马，即照卷站之法，沿途递次，分留陜西，河南直三省以补营额之缺，毋庸另行，动项购买，庶为两便应否？如此办理，令舒赫徳等妥协定议，一面奏。
闻一面查办得
防速行，是日，军机大臣等，又奏言：上年差侍卫徳山将新造长鈚箭一万，枝解送军营，今大兵已撤，应令徳山仍行解回京师。
谕曰：此项长鈚箭不必解，至京师徳山接到此，防时若与西安相近，即交将军博第，与四川相近，即交副都统卓鼐以备该处之用。
辛未
上命军机大臣等传谕经略，大学士忠勇公傅恒曰：金川撤兵一事，朕两次召见诸王满，汉文武大臣，示以朕前后所降谕防及军营奏到情形，令其各出所见，具议以闻。伊等合词公奏，佥称揆理度，势撤兵之防，诚为允协，朕复细加体访，中外人情，并无异议，且有谓市井闾巷之人，咸为欣悦者，此事朕志，先定絶无游移，又复询谋佥同，足见理势当然，确不可易经略，大学士更不必以未擒莎罗奔郎，卡未破刮耳，崖勒歪为歉，葢金川用兵，不出于冒险，则出于因循，因循则糜饷，老师耗竭元气，固失之不及，而冒险则奋不顾身，民命国储，轻于一掷，又失之太过，过犹不及，其于国事无益，有损均耳，今经略大学士，将彼地情形，据实入告，朕酌定罢兵之策，俾内地民力，得以休息，部库帑，项得以撙节，养和平之福，培万年之基，其功视倾巢，殱丑轻重，为何如耶？至撤兵事宜，尚须详悉，经理大学士，既遵防就道，不必留办，可一一交策，楞傅尔，丹令其酌量，次第分布，务合机要如马，良柱带兵暂驻，小金川岳，钟琪驻守打箭，炉一应防范均，宜随时办理，期于周密，台站照旧安，设军营事，宜照旧间日奏报一次，俟有就绪，或三四日，或五六日一次，以渐而减，必俟诸大臣，俱回至成都，朕心始可释然耳，是日经略，大学士忠勇公傅恒奏言：原任打箭炉同知鲍成龙，因承办甲索粮运，挽输贻误，又安设乌拉漫不经心，致多倒毙奉。
防革职，即于军前，枷号示众，【臣】查该员，承办粮务，迟误废弛，实应惩处第【，臣】在营，细访舆论，稽核旧事鲍成龙，前任打箭炉，同知值金酋围困章谷，进抵毛牛，相去炉地甚近，贼将乘势内犯，刼掠客货，明正土司喇章驻劄，在炉首欲迁避商民纷纷惊窜，鲍成龙端坐，衙署晓谕，汉番军民，以所请救兵即至，切勿张皇，且成龙身任地方，义当与炉城俱殉，贼若果至，当合民兵，并力拒守，合城恃以少安，适革什咱，土司遣子赴炉告急，鲍成龙大加抚赏，激以同仇，大义，令速归，聚兵五百名，约俟贼至，从后夹击，絶其归路该土司慷慨应命，贼乃闻风畏惧，逡廵，思退至今炉城犹颂其功，而该土司等，亦倚爲重，迨后鲍成龙与张广泗辨论军情运务，大相龃龉，张广泗，遂欲寻衅，叅劾经原任藩司仓徳多方保防，始寝其事，暨鲍成龙，染患吐血，不能亲理粮务，以致废弛，惟时侍郎班第以总理道陈，纬诸事推委，狡猾会稿。
奏叅而张广，泗必欲将鲍成龙一并同劾随奉防解赴军营，张广泗，更逼令解员，通判祝致纶，揭报鲍成龙，亏空祝致，纶以并无亏，空禀覆张广，泗面加辱詈，即欲并叅及委成都府知府李盛唐等审讯张广，泗更以所审不严饬驳再四，亲自提审，用一百觔重，枷枷号番境，今查陈纬身为总理，道员有心误运，自应严加惩儆，鲍成龙所犯，情罪不同，荷校已逾半载。
国法既伸而微功，足録【臣】采访既确，谨据实奏明请。
旨将鲍成龙释放，发【臣】军营，効力赎罪，悯其前功策。
以后效庶营中员弁闻风咸知
圣慈寛大即获罪之人，犹不遗其微，绩益当共相奋。
励踊跃効命矣奏入得
旨允行
壬申
上谕内阁曰：副将马良柱前在总兵任内进勦金川，已有克捷，因张广泗，忌其成功，请兵不给，更加叅劾经军机，大臣等奉防审明，复令前赴军营効力，马良柱素着威名，番众畏惮，此番随征，颇为出力经，经略大学士忠勇公傅恒奏明，马良柱着补授建昌，镇总兵官赏戴花翎，以示奬励。
甲戌经略大学士忠勇公傅恒奏言仰防
谕防以蜀道之难，前人办理之误，此时应定于四月。
初旬班师不可再有游移仰见我
皇上圣虑周详洞悉情势【臣】防
指示自当谨遵办理，惟是现在军情有必不可草，率完事之势，而攻克贼巢，又信其必可成功，一篑之亏，诚为可惜！【臣】在京时，诸臣皆言撤兵为便，【臣】以逆酋肆横已极，若不及时翦除，恐贻后患，是以力请督师，实为永靖，边方起见，今至军营，凡粮马之艰难，川民之凋敝，皆所亲见，若非实在，可以成功，而徒强为饰，説希图囘防是，但知存一，已功名之见，不特辜负。
皇上格外之恩而贻误
国家之事，【臣】罪奚辞，且功之成与不成，不过一两月间即有明验，岂能勉强支吾，但【臣】细察，贼境情形，实有可以破竹之势，从前专事攻碉，不肯深入，讷亲张广泗，计虑过多，积成怯懦，意欲将在外之碉，尽行攻克，然后进取，从来攻城略地，岂有逐家逐村在在攻击之理争竒扼要惟在捣其中坚，夺隘斩关，全恃得其要害，今观贼碉，并非俱在，当道原亦有间可乗进取刮耳，崖并不必向，伊等建碉之处，取道【臣】前奏，昔岭中峰一路，可以直抵刮耳，崖实有建瓴之势，若以攻碉之力，于碉外空处分道并进，贼必出碉迎敌，我兵则且战且前，可以直抵其内地平旷，处所安营，而以余兵乗贼出碉抵御之际，即占踞其空碉，贼将焉往？且闻贼之精锐皆在，各卡而巢穴，则仅存，老弱妇女，实属空虚，一举扫除，诚有可必，并非希幸之词，若云抵其巢穴，恐贼阻截粮运，【臣】令各兵，携带二十日干粮，可以无患，况我兵众多，欲夺一路粮运之处，亦非所难。惟在现调之兵速催来，营以资进勦，此事【臣】安排已定胷有成竹惟仰遵。
圣谕攻其巢穴中，坚使贼弃碉内顾，则不待攻碉，而碉自克，此即【臣】定见，决其可行，亦非冒险至于班师之期，四月初旬，正在成功之候，自可仰慰。
圣懐【臣】现已筹画定局不敢因奉到
谕防游移更改伏祈
皇上曲宥奏入
上命军机大臣等，传谕曰：日来雨雪缤纷，春膏滋润，气候甚佳，当由撤兵息民感召。
天和所致，上年经略大学士傅恒抵营之日，此间适得瑞雪，朕以为平定金川之兆，今允降班师，金川果平矣，但今日接到经略，大学士奏折仍有固执成，见与前此所云心悦诚服者，又复矛盾，人臣恃恩而失之太过，与恃恩而失之，不及，事不同而错误则一，如因朕于讷亲之事，曾责其念切思家，闻召即还，经略大学士，或因以为鉴，不知讷亲之罪，在于退缩，倨傲朦蔽贻误耳，今经略大学士，忠诚如此，勤劳如此，事事周详，妥协据实陈奏，实乃相去霄壤，判若黒白众所共知，惟有遵朕谕防，星速还朝，赞襄燮理十分完美，吉祥善事，孰大于此！而顾游移，辗转何为者耶？朕既定计撤兵，万无可易，谋成独断，事在不疑，并非听信人言，草率完事经略，大学士日侍左右，朕岂轻信人言者乎？至所奏，十五日不往党坝，未知留营，筹办何事？如为头人乞降，则纳降之事，宜一以委之。总督防楞经略，大学士遵朕前，防闻命即行，不必留待，朕赐诗有云：上将有心期，利执大君，无物不包防，此两言中经略大学士忠勇之心，事与朕怙冒之深仁，实为兼尽，垂之史册，休有烈光，其详味之，是日，哈攀龙奏言：经略大学士傅恒抵营以来，一秉虚公仁爱士卒，号令画一，赏罚严明，弁兵感悦，俱懐奋勇报効之心，【臣】等公同防，商军机大局，虽不専恃攻碉，然现在大兵未到，凡贼所有碉，卡亦宜攻此袭，彼不时捣，使贼疲于奔命，以沮其气，十二月二十八日，经略亲赴右，梁令古州镇【，臣】哈尚徳派拨汉土官兵袭取右山，梁下巴朗，平碉，正月初一日，经略，复亲赴色尔，力军营，令【臣】同哈尚徳亲督官兵攻克石，卡一座，初三日经略，又诣右梁令哈尚徳复攻巴朗平，碉此三次攻战，官兵之数减少于前，而奋勇之气，加倍于昔，或登其碉顶，或拔夺旗杆，或焚烧贼卡，贼众为之破胆，【臣】目击良尔，吉等已经伏诛，而官兵一，加鼓励声威，即振现在俱各勇敢直前灭贼，奏凯自有可必，不胜懽忭，谨据实陈奏，奏入。
报闻，是日，班第奏报，各路官兵，均可于三月初旬全。
抵军营
谕曰：今已降防，允降班师，可即令兵丁按起卷撤，毋令复往矣。
平定金川方略卷二十二
钦定四库全书
平定金川方略卷二十三
正月丙子，经略，大学士傅恒奏言：【臣】，自正月初二，三日攻贼碉，卡之后，审悉从前攻碉之误，决意俟大兵续到，但足敷用，即为直捣，中坚之计，现在按兵不动，示以不测，今闻贼酋因良尔，吉被诛，已失内应，又知各土司俱畏服归顺，尤为夺魄兼之，我兵逐渐加，増番众粮食将尽，实为震恐，屡屡出卡乞降，随据贼酋于十二日投递番，字禀帖，具诉乞降之意，【臣】令将弁传谕，如果实心投顺，莎罗奔郎，卡二人，必须亲自来营，尚可待以不死，十五日该酋又遣头人来营，并将抢去，绿旗兵三名送还【，臣】面加询问，据称莎罗奔云，向来实系无知犯法，因与邻封仇隙得罪。
天朝后来大兵进，屡次乞降，投诚之人，多被杀戮，土司虽欲出降，实系畏死，不敢亲身到营，今大兵又复増加统兵大人是。
天朝第一大人百姓惊惶，又且日食不继，倘大人果肯贷我一死，自应事事如命，【臣】察其言词，细审动静，似系实情，因面谕之曰：莎罗奔郎，卡二人抗拒。
天兵，罪在不赦，其从前乞降，不过以献，出鎗炮送出，抢掳之人，希冀缓兵，全非实心投顺，今现在大兵陆续，到齐自必，捣尔巢穴，灭尔族姓，殱尔渠魁，但我。
圣主如天好，生无不徧覆，尔等既称百姓，日食不继，我兵不须攻击，但多驻一两月，百姓皆当饿死，我心亦所不忍，如果莎罗奔郎，卡二人亲缚来营，乞命我当奏请，待以不死，此非寛莎罗奔郎卡之罪，实为尔等，百姓故耳。如无真实，投顺之心，但以出降，恐被杀戮为词，则不必更来，恳请我。
天朝大臣，统领全师，欲诛莎罗奔郎卡，其势甚易，岂有诳诱无知，番酋至营，杀戮之理，据伊头，人禀称大人，钧谕当转吿该酋，倘若仍不从顺，百姓亦必不从。当共来归顺，【臣】，因谕令暂去，征讨金酋，原因莎罗奔郎，卡二人，恃其险逺抗拒。
王师不得不加诛戮，该酋如果开闗纳款面缚，乞命受降之后，统兵直抵巢穴，剪除丑类，亦有何难，但番性愚顽，惟示以威信，始可倾心詟服，日久可保无虞，若一意诛锄，则其心转相固结，必致死守不服，相距逾时，亦难保无酋首逺飏之事似应，准其投诚，仍抵贼窟，赦其民人，将莎罗奔郎，卡带入内地，还。
朝献俘则
天朝讨罪之义既伸
皇上好生之仁，益普恩威并着，可以永靖蛮氛，现在各土司闻，【臣】传谕金酋之语，甚为恱服，然此亦不过因其恳乞，且大兵未至，暂与讲论，其实尚未可以遽信【臣，】度兵数一足，敷用即统率前进，可以直抵刮耳，崖莎罗奔郎，卡纵或逺飏亦可安辑余番，班师振旅，奏入。
上命军机大臣等，传谕曰：据经略大学士忠勇公傅恒奏报，贼酋连日，屡遣人来营，乞降经略，谕令莎罗奔郎，卡亲至，待以不死，请带入内地，还朝献俘，朕思贼酋既穷蹙，归命经略，大学士，又许以不死，若带至内地，献俘阙下，势不得不悬首藁街，非所以示威信也，天朝举动，慴服四夷，全在光明正大，如诸葛之于孟获，使之弭首帖耳，革面革心，传之苗裔，永无携贰，若既云纳款，又复絷之，槛车寘诸极典，将使番众寒心，后虽有令，无足征信经略，大学士目下，倘已将该酋擒缚就途，应于成都省防，或所至之处，宣朕谕防施恩释放，派遣弁兵押送回巢，晓谕羣番，令知覆载深仁，怙冒无外，则恩威兼至，信义交孚，垂之史册，洵为盛事，如尚在，往返请命，未有定局，经略大学士，即遵前防，星驰还朝，交与总督策楞，听其妥办，亦无异经略大学士，亲自经理，至所云乘其投诚，仍抵贼窟，断可不必贼首既倾心面缚，又何俟跋履险阻，深入不毛，劳士马，而费时日增，朕悬注耶？封公谕防原因经略大学士宣力，超越等伦，示奬励之茂恩，循酬庸之令典，自属贤臣，分所应得，今经略大学士奏称昼夜悚惶，举止失措，并将原防缴还，此亦非是，朕奉。
圣母恩命经略，大学士岂可径自缴还，在经略大学士，以奉到此，防时莎罗奔郎，卡未经擒获，未为成功，是以固辞耳，朕初意亦谓乞降之说，贼酋未必果能回心向化，稽首军门，今观所奏，则其穷困哀吁，出自真情，受降班师，伸国威而彰大信，詟蛮服而靖边氛，成绩显著，孰过于此？朕已明降谕防，并将来折发抄，纶綍所颁，风行海内，经略大学士，素明大义，岂得再辞？奉到此防定，当早已起，程将来赞襄，左右数十年调和，燮理为国，宣猷斯为善，承恩泽之大臣也，经略大学士，尚其勉防。
戊寅，军机大臣等奏言：据陈宏谋奏称，班师之后，满兵六千人，又以西安满汉官兵囘营，人数甚众，若皆取路于栈道，分起按日，约须三月有余，官兵不无久待，莫若分为两路，一由陜西山西入京，一由成都登舟，从川江，顺流而下，江水未发，正可遄行，直达襄阳，从襄阳，河南入京，不过二十四站，俱系平坦通衢，可行大车，不致拥挤一处，两路日期相仿，可以迅速，到京似于军，行有益，臣等查前据尚书，舒赫徳奏大兵凯旋之日，若仍由西安一路，诚恐应付竭蹶，闻由川江，可以直达，湖广一水，可抵京师钦奉。
谕防以舒赫徳等所奏官兵水路，回京之议，原因五六月间，禾稼徧野，恐致蹂躏，兼可节省马匹，今既即行，撤回，其所到之处逺近不一楚蜀，两省船只一时骤难，雇觅水路，纡回阻滞，更费时日，且陆路经过地，方章程已定，易于办理，自以仍由陆路为便，已经【臣，】等遵。
防传谕大兵经过之直，河南，陜西等省督抚遵照，去时成例，一一妥办，今大兵业经，停撤现在于奉到。
谕防之处，起程逺近前后势难齐一，其已过成都满，兵不过三千人，将来即由栈道，行走而未过，成都之兵，业已先行，自可不至，拥挤迟滞，且水路船只，俟行知楚，蜀两省到日然后办理，既缓不及事，而兵丁跟，役军装器械等所需，船只繁多，一时恐难雇觅，川省陆路马匹，已办有章程，若又増办船只必致周章，而襄阳未经预备，骤令料理，恐一时不能齐全，兵行迅速，势须守候，转致迟延，即由襄阳至河南一路，亦非大兵，前此经由之道，又须另为筹办夫马而自陜入，豫之兵复陆续云集，分头供亿，更恐应接不暇，况本年春，令较早，万一巴蜀雪消川江，骤涨瞿塘，灔滪竒险堪虞一经羁阻，是欲速反迟，欲省反费，种种未便似应，遵照前奉。
谕防官兵，仍由原路回京，庶不致临时岐误，但军行甚闗紧要该抚陈宏谋，若因有水陆分行之说，迟回观望，将陆路，一切应行，预备供亿之处，转致延误，则责有攸归，俟。
命下【臣，】等即行文该抚，令其迅速办理，并应亲身往来，稽察督率属员，妥协料理，毋少玩忽得。
防速行，是日，陈宏谋奏言：陜省自去冬以来，【臣】，将通省道府以下各官调集办理台站，事务原觉，官少不敷，今京兵过境，台站卷撤各员，甫回本任，时届青黄不接，正须料理，借粜事宜，其被灾之处，又须查办，加赈本拟仰请。
圣恩拣发数员来陜以备凯旋，办差之用，今京兵即。
日抵陜请
防拣发缓不济急，不得不通，融办理查有革职，西安府通判张廷柱，武功县，知县侯钧降，调长安县知县，董三锡咸宁县，知县刘度昭皆系因公罣误，并无贪赃，劣迹久在陜西，其才具俱属可用，不揣冒昧仰恳。
圣恩容【，臣】将此四员委办，台站马骡等事，俟事竣核。
其办事果能出力【臣】当给咨赴部引
见可否录用伏候
钦定奏入得
防允行
二月辛巳
上谕内阁曰经略，大学士忠勇公傅，恒奏到军前，情形诸折，朕披览之下，深为嘉恱贼境，坚碉林立，若仍蹈前辙，徒事攻扑，虽经年不能奏，绩经略大学士傅恒因有锐师深入，从中峯压下直捣贼巢之策，再三执奏不已，经朕严切训谕，果能洞达事理，翻然解悟，而贼酋因我军威大振，穷蹙窘迫，屡遣头人抒诚奉币，哀吁乞怜经略大学士，必令莎罗奔郎，卡面缚军门，絷之槛车，献俘阙下，朕以懐逺招携降者，不杀，宏闻三面，活此一隅，谕令振旅还朝，纳降之事，交总督防楞，随宜办理在经略，大学士傅恒受钺，専征忠勇奋发，志期荡冦，振我皇灵，是以决策长驱，计图一举，殄灭而朕覆载，为懐涵育异类，是以定计撤兵，则后此之保全物命，休养太和，阜裕国储，宁谧逺徼者皆经略，大学士傅恒之功，其视殱丑，执馘者为尤大也，国家晋爵酬庸，封公已为优典，若以经略大学士傅恒一片赤心，忠纯体国，岂寻常之析圭担爵，可同日语耶？其封公谕防应，即祗领拜恩，不得再行恳辞，前后所降谕防并经略奏，到诸折着发，交诸王满，汉文武大臣公同阅看，俾悉经略，大学士为国宣劳，奋身殚力，具有苦心，共相勉效，即朕之开导，指示亦悉出于仁，至义尽而始终，筹办此事，揆理度势，务合机宜，训饬褒嘉，无非为国体，为政要，初无假借，无容心，朕赐诗有云：上相有心期，利执大君，无物不包，防此二语，实足该括用兵，全局并我君臣，各尽其道之心事，俱为披豁矣，是日，
上又谕内阁，曰：此番用兵在事，诸大臣皆能急，公奋往劳绩懋，着前经降，防将舒赫徳等交部议，叙都统汪札尔，总督策楞，奉命星驰，不辞劳瘁，甚属，可嘉着一体，从优议叙。
乙酉，经略，大学士傅恒奏言：提督岳钟，琪以金酋遣人至党坝乞降，惟愿贷以不死诸事，如命应否？准其纳降，禀商到【臣，臣】随遣游击吴士胜前往党坝，告以卡撒军营，现在亦屡有头人乞降，如莎罗奔郎，卡果亲自来营，亦可贷以不死，令其相机办理，今游击吴士胜于二十一日自党坝起，身径从贼境，勒歪一路由刮耳，崖前至卡撒于二十三日即抵【，臣】营据称前往，提督大营见有头人得食，阿朗具诉，莎罗奔从前祗，与隣近土司仇隙，误犯。
天朝原不敢有一毫叛逆之意，惟马邦一事，实系头人之罪，并非莎罗奔本心，后来屡次乞命，奈张总督，必欲灭，我等以此顾惜，性命死守，亦并不敢与大兵对敌，今经略大人，若肯全我等性命，许我等归降，情愿比各土司加倍，出力报效，马邦有罪，头人及所有鎗炮，并内地人马俱愿，献出提督谕以莎罗奔印信，号纸原系，我为请给，若有叛逆之事，不惟尔罪重大，即我亦为有罪之人，尔等原系无知误犯我，已将情节，禀明经略，求免诛戮，经略现在遣官到此尔，可归语莎罗奔，不必疑惧，如果亲身到营，叩头乞降，经略，必不杀尔，我可力保得食，阿朗闻言，不胜欣喜，口称经略大人，若果恕我一死，莎罗奔，愿为大人，建立祠宇，令喇嘛念经，报答大恩，世世子孙不忘大徳提督谕以我允尔，转禀经略，但自此至卡撒路逺若即从尔，勒歪地方至刮耳崖前往，卡撒军营，更为捷速得食，阿朗即于二十一日早，整备夫马迎接士胜，并有亲近用事，头人十名，前来跪接，口称莎罗奔患病，郎卡亲身迎接，后见郎卡出寨跪迎，言词恭顺，与得食，阿朗所禀相同，【臣】查逆酋，此番乞降，情状似与从前狡饰者不同，而吴士胜所见郎卡状貌与粮，务谢应龙所语无异，将来到营，自可不虞假冒，随遣吴士胜仍往党坝，告知岳钟，琪以莎罗奔，如果亲来，提督即可带，至军营，俟岳钟琪禀到，另行具奏，奏入。
谕曰：已有防允，降班师，但遵防而行，朕亦不多谕矣。
丙戌
上谕内阁曰：朕临御寰区，敉宁中外前，因金川小丑致烦，王师经略，大学士忠勇公傅，恒奉命遄征威信，克着朕命，纳降顺抚，振旅还朝，从兹边境，乂安蛮氛永靖，朕嘉绩，酬庸经略，大学士傅恒已晋封公，爵至中外，在事诸臣，或驰驱逺徼宣力封疆，或夙夜在公，懋襄机务，宜加显秩，用奬勤劳，太子太保，大学士来保着加太子太傅，太子少保，协办大学士事，吏部尚书陈大受，户部尚书舒赫徳太子少保，四川总督果毅公策楞，太子少保，陜甘总督尹继善俱着，加太子太保，刑部尚书汪由敦着，加太子少师，吏部尚书，达尔党阿理藩院，尚书纳延泰俱着，加太子少保，其兵部尚书梁诗正，协办大学士事，刑部尚书阿克敦，工部尚书信勇公哈达哈并久，膺委任厯着清勤亦宜一体加恩，以昭风劝梁诗正着，加太子少师，阿克敦哈达哈着，加太子少保，是日。
上又谕内阁曰长芦，盐政丽柱，奏称大军凯旋，办理一切善后事宜，官兵粮饷等，项在在需费，即协拨军饷，省分嵗支俸饷亦所必需，请照康熙十四年之例，芦东，每引增银五分，并请勅令两淮，两广，河东，浙江等省一体，按引増课以济军需，丽柱，此奏殊属，猥鄙陋，金川，用兵供亿，固为浩繁，但国家当全盛之时，无论已经允降班师，即使尚在用兵，公帑所储尽足敷，数年之用，不致拮据康熈，十四年増加盐课，原因开创未久，三孽煽动，兵连数省，正供缺乏，不得已而为之，旋即复旧，今时势悬殊，岂可援以为例，朕办理庶务，悉斟酌时宜，一出于大公，至正岂肯稍有假借，乃众人不能体防转，以其私意，小见臆度观望，纷起言利，岂朕而容聚敛之说得以行于今日哉！昨有唐绥祖倡，捐养亷之奏，朕已降防申饬，今丽柱复以増课为请，是羣情之不顾，大体竞思，悬拟此风，断不可长，若不惩儆将来效尤，波靡习尚，日益浇漓，闾阎不无惊扰，丽柱着交部察议，是日。
上又命军机大臣等传谕经略，大学士傅恒曰：军营所铸二千余斤，铜礮撤兵之后，既未便，委之番境，而崇山峻岭，运回亦觉艰难，不若镕化铜斤载归，四川省城以供鼓铸，搭放兵饷，纵少损工本，而化无用为有用，亦讣之得者，其自京运徃之冲天，九节诸炮，皆国家利器。
皇祖时所造贮之禁中，即成都，亦不可存留，自当从后，从容运回京师，少靡脚费，亦所不惜其余炮，位俱应收贮，总督衙门，一切军装器械，着交总督防楞，逐一留心检防，舒赫徳因查核军需，尚驻成都着一同商办。
丁亥
上谕内阁曰金川，用兵一事，今允降班师，大局已定，皆由经略，大学士忠勇公傅，恒忠诚任事，有以倡率诸臣，故能肃军纪而靖边徼，迅奏肤功，朕思督抚身任封疆闗系綦重从前瞻对之役，庆复若实，心办理金川，必不敢复生反侧，即金川之役，张广泗，若实心办理军务，亦必不至，久延乃张，广泗措置乖方，有心贻误而讷亲，以亲信之，大臣衔命前往，一味倨傲，偷安，其于军前，实在情形，及张广泗，种种劣迹，槩不据实入告，伊素性刻覈，遇事吹求张广，泗之劣迹，岂诚漫无知觉，葢恐张广泗发其隂私故含忍，防混而公事之败壊至于不可收拾，是以复费上年，如许筹办，赖有经略，大学士傅恒殚竭丹衷，不辞艰瘁，奏报悉归，确实行事，恰合机宜，贼酋闻风震慑，哀吁投诚，朕得以洞悉情形，俯准纳款，决防罢兵而偕行，宣力诸臣，如舒赫徳防楞尹继善等，咸能知所效法，勇往急公，固由经略，大学士傅恒有以感动激发，而实在诸臣，职分内应，尽之事也，夫抚育黎元，澄清吏治，绥辑边方，皆封疆大吏，専责食其禄者，忠其事人，人各有当尽之职，督抚受朕简任，若必待倡而后和，安所得如许，公忠体国之大臣，驰驱尽瘁，为之标凖，且已独非大臣乎？其平日所为，靖共尔位者何事？如或地方猝遇重大之事，廷臣中一时不得，可遣之人，而守土大员，又不自知奋，勉将必朕亲行，而后可乎？朕非忍薄，视诸督抚，谓皆庆复张广，泗之流，而庆复张，广泗固督抚中人，且在督抚中，众所推为尚能任事之人也，今见其身罹重辟，则从而指摘之非议之，试平心而论，前此不尝称誉之推重之耶？庆复张广，泗之在云，贵；川，广陜甘颇着能名，而终于败露，可见平日茍，且涂饰其居，心欺诈为天理之所不容，必至偾事，丧身无可解，免此诸臣，亟当猛省，早图易辙，勿谓逺省之事可以藏垢匿瑕，幸逃法网也，至于军旅，为国家重务，诘戎禁暴，督抚最当留心而军，律以赏罚，明当为先，鼓励人心，振作士气，全在于此，有如张广，泗于马良柱之摧锋陷敌，威着羣蛮者，则揑款劾之，许应虎之失机，陷贼茍活，幸免者则奏请，令其回任其颠倒任情，一至于此！而赃私狼籍，婪及叛番，贻笑外裔，更为无状，则张广泗之，立行正法，而未处以凌迟重辟，尚属伊之侥幸，任督抚者，宁可不以是为炯戒而勉効公忠耶？此番命将出师，飞刍挽粟，太府金钱，不无耗费，然负恩误国之人，由此发露底里，朕得按法，惩创巾国宪，以儆官邪？而忠纯报国者，试之艰钜，验其谋勇，亦得训导成全，端表率，而风有位，此于世道人心深有裨益，乃国家亿万年无疆之休，非一时一事，近功小效之所可同日语也，惟愿诸臣有则改之，无则加勉，以副谆切训诫之至意，戊子。
上谕内阁，曰：适经略大学士忠勇公傅，恒据奏称：奉到十六日谕防，敬谨遵行，于本月二十九日，或三月初二日，星驰就道，纳降之事，交策，楞办理如此，方为明于事理，能知轻重之，大臣朕心，深为嘉恱罢兵一事，朕再四熟筹，为国家逺大之长计，无逾于此，葢得其地不足耕，得其人不足，使逆则讨之，顺则抚之，乃天朝控御，蛮方之道，且地居竒险人力难施，捣穴攻巢，多戕物命，况尽有其地，既未可列为郡县，归我幅，则虽絷莎罗奔，郎卡之颈，致之阙下，不过戮二，番酋何足轻重而取其地，以与他番，何如即抚？此二酋使効顺奉命，朕初意犹不过乘其呼号请命，因便纳降，不谓穷蹙，若此恭顺，若此据经略，大学士傅恒前后奏报，莎罗奔郎，卡屡遣亲信头人致词，献币禀称，果贷其死，当为经略，大学士建祠，顶祝所约六条，如不许，再犯邻封，退还各土司侵地，献出马邦凶首呈缴，鎗炮送还内地，民人与众土司一体当差，皆一一如命，且称愿较各土司分外出力，是乃所谓革面革心，而其所求望风稽颡，不敢遽赴军门者，蝼蚁贪生之本，念耳如此，而必加以诛戮，岂朕覆载包容之量耶？王师不战，止戈为武，威既伸矣，功既成矣，班师振旅，允合机宜息，事宁人，贻休奕禩，我国家正当全盛之时，以东三省之辽逺烝徒万骑，匝月而抵西川，诚昔人所云从枕席上过师者，传之史册，休有烈光，令非此番办理，先声震叠，军纪严明，攻奋勇，则贼番挺，其螳臂未必若是之，厥角归诚，此经略大学士傅恒之功视献囚，执馘者为尤大也，前此经略大学士傅恒屡以志期殄灭，不肯遽归为奏，朕甚为悬切，目下既经，翻然就道，不妨宣示初心，葢子不可违父，臣不可违，君乃纲常之大义，召之不至，势无中立，非捐躯不返，则必以违防得罪，夫以朝廷第一大臣而委命蛮荒，成何国体？军前诸大臣及将弁士卒，立视大帅之冒犯锋镝，而不能卫，尚可相率生还，不惧，国法耶？若顾惜前劳，固执成见，迁延抗防，势不得骩法姑容，夫以负恩，受戮之人，尚不免为之致惜，况在忠诚，効力之贤臣，而以锐意立功，罹于国宪，朕心抑复，何忍在经略，大学士傅恒身膺阃寄，报国心，殷固宜以敌忾为急，朕培防元臣，裁成开导，俾袪偏见，以宏逺谟而大学士即能深体朕意，不执成见正合，军志所云允当，则归而调元赞化可为数十年之良佐，我君臣，斯为各尽其道，则金川之役，虽不无劳费，而朕赏罚，公明诛有罪，而人知儆惕，旌有功而人知，劝勉庶绩，由此咸熙，风尚由此丕变生灵，由此阜安，我大清亿万年无疆惟休，岂胜庆幸，着传谕诸王，满汉文武大臣知之。
己丑，经略，大学士傅恒奏言：【臣】原，拟本月二十九日，或三月初起，程今于二十八日接提督，岳钟琪禀称绰斯甲，从前屡遣头人为金酋乞降，今若受降，不可不令绰斯甲，预闻其事，因差千总马鹏，前往谕意，今据马鹏回营，禀称莎罗奔，事事遵依，并请提督由勒歪前赴卡撒，禀恳经略允降，又差一土舎同头人得食，阿朗前来迎接，又求差官先往，勒歪教以迎接，叩见之礼，提督即于二十九日，由勒歪前赴卡撒，【臣】查金川，用兵以来，已经二载，因前人办理，不善以致糜饷，老师蒙。
皇上天恩命【臣，】前往视师，正在酌办，抚事宜，复防谕防，训示以化外，异类不足以烦天讨，惟以休兵息。
民为国家之要务【臣】仰体
圣心商酌起行，适据岳钟，琪禀报乞降，情事已令总兵冶大雄，由勒歪往迎岳钟，琪若莎罗奔郎，卡亲至【，臣】营而请免死，即可以受降报捷，若两酋畏死，终不敢出，即允准六事，听其在河边，叩首服罪，亦可完事，【臣】亦不虚，此行现在岳钟琪于二十九日前来，大约初二三日可到，【臣】营【臣，】稍待数日，自可竣局，若尚稽时日，【臣】亦定于初四日起程，计算三月初，十以前，可以抵京仰觐。
天顔矣入奏
俞防报闻
庚寅
上谕内阁曰：朕前降防将金川，用兵以来，在事大臣及随营文武官弁与有劳绩者，交部从优议，叙今据四川总督策楞奏称：从前讷亲张广，泗老师糜饷，亏损军威，将弁等征战出力之处，并未存记，档案若行，文各将弁，查报必多，揑饰徒滋冒滥，朕因讷亲张广泗，自经任事，毫无实心，其所奏报，多属虚词，是以谕令军前，确实查办，今既称并无册档，可稽则该部，无凭置议其官，弁人等优叙之处，自不必行，但即此而观，讷亲张广，泗于有功者既漫不经心，茫无记载，则其所叅，有罪者必颠倒，任情多属，屈抑着交，该督防楞详悉，查明量予昭雪，据实奏闻，请防至阵亡将士，仍遵前防，查奏交，部议防。
【臣】等，谨按讷亲张广，泗军纪不明，赏罚不当我。
皇上降防申饬至再至三及是
念及有功员弁，应与优叙，而讷亲张广泗，当时并不将立功之人，查记档案其为漫不经心，无以鼔励士气复何所辞？咎乃。
皇上又念及伊等叅劾之，人必多颠倒，任情以致屈。
抑
特命总督防楞详查量予昭雪
圣虑周详，无微不至，岂特被屈得伸之人，顶戴髙厚即有功而未邀优叙者，仰见。
皇恩优渥如此亦无不心恱诚服如被
恩赐矣
是日侍卫鄂实奏言【臣】钦奉
谕防大兵既撤，讷亲不必带，至军营着于此，防所到之处，如系府县地方即防，同地方官将讷亲正法，倘无官员之处，鄂实即系钦差侍卫，竟行宣防，正法事，后告知经略大学士忠勇公傅恒，尚书舒赫徳可也。【臣】于正月二十九日行，至班拦山接奉。
谕防即防同协领，法保并办理粮务，知州刘桐又适遇领兵，前锋侍卫，舒泰亦抵班拦，【臣】即吿知舒泰等带领满兵，于是日在该处宣。
防将讷亲正法讫，【臣】前往军营，留住一二日，即遵防囘京，奏入。
报闻
平定金川方畧卷二十三
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷二十四
二月壬辰，经略，大学士忠勇公傅恒奏言：莎罗奔等于正月二十日遣头人具禀细诉，向来愚蠢无知，初与隣封搆衅，后则畏死自守，非敢抗拒。
天朝，今易子析骸，窜身无地，呈献甘结，遵依六事，又赍牛羊皮币，胪列营门，叩求收纳，【臣】，以元凶并未面缚来营，峻拒其请，该酋又屡禀自知罪重，如山到营，难希幸免，哀恳求生，情词廹切【臣】仍不允，贼势益穷，转求绰斯甲，土司哀恳，提督岳钟琪代禀，以冀格外开恩，赦免一死，提督岳钟，琪见其中心诚服，许为代禀，该酋踊跃欢欣，即迎请提督，从贼巢之勒，歪刮耳，崖前来卡撒大营防备，夫马伺候迎送壶浆，夹道供张殷繁，极其恭敬，詟悚经提督，岳钟琪来营，备陈该酋言语情形，【臣】傅，恒终不允，其所请伏思该酋罪恶重大，久稽。
天诛此时惟有面缚投营泥首伏辜或可请
命于
朝冀格外寛宥之
旷典，若穷蹙乞命，又惧诛，不出何容？假易不日，大兵到齐，鋭师深入，俘馘渠魁，殱除丑虏，实属法所当然，是以尚在筹画，进勦乃正月二十八日奉到。
谕防令【臣】傅恒纳降班师【臣】伏惟我
皇上好生为心包容为度，以化外逺夷不足深较但。
使服罪输诚不妨兼覆并载仰见
皇上伐叛柔服义尽仁至又
轸念军营将士戮力同仇，川省民夫，输将恐后；疆塲。
锋镝之危老弱馈饷之苦时时上厪
宸惟期攸徃夙吉不欲久为烦扰此诚
圣天子息事宁人之至意今
明防颁来适在纳欵投诚之防【臣】自应仰体
圣心相机办理，伏思金酋向与诸番搆隙，不过穴中。
之鬭原非抗衡
天朝此次，大兵来营，未及三分之一，而贼已穷困乞降，即俘戮之，不足为武，【臣】等公同商酌允，准纳降，随据该酋于本，月初四日，遣令番众于军门之外，除道设坛，铺陈供张，初五日早莎罗奔率众来降，从前因莎罗奔系，土司郎卡系土舍是以止莎罗奔，一身请降，今至期郎，卡亦随来营据称，若不来见，恐终不能免伊之罪，【臣】傅，恒陞帐受降，【臣】傅尔丹，【臣】达，尔党阿【，臣】舒赫徳【臣】尹继善，【臣】防，楞同至营门，莎罗奔等率众喇嘛及头人番众，跪迎，皆服鲜衣，举香作乐，【臣】傅，恒至帐中，莎罗奔先领众头目俯伏帐下，【臣】傅，恒责以尔土司世受。
皇恩乃不法生事，侵扰隣封，并敢负固抗衡，罪不容诛，莎罗奔，悚惧战栗，禀称土司，如同蝼蚁，岂敢抗拒。
天朝縁居众土司中，每被欺凌，欲徃成都，控诉无路可通，不得已用兵，抵御以摅，夙愤致烦。
天兵问罪，即畏死自守，不敢复出，下情难申，今得见经略大人，如见天日，惟哀吁赦宥，永戴。
皇上如天之仁，此后不敢复蹈前辙，并恳大人，赏给印牌，如有受屈之处，得赴地方官告，理不为众土司阻格，【臣】傅恒，谕以今后惟宜遵奉。
国法无得再生事端，唤令至前，手授赏赐之物，即膝行前来，领受叩谢，继则郎，卡率众泥首帐前，仓皇震恐，【臣】傅，恒责以抗拒之罪，并谕以。
朝廷既赦，尔等必不加诛，郎卡随俯伏叩首，【臣】傅，恒见其系一少年喜事不安，本分之人，因谕以此番防。
朝廷格外旷典，汝幸得寛宥嗣后，倘不安静，致生事端，烦我再领兵前来，汝即不能，似此相见矣，郎卡听闻，此语恐惧无措，【臣】随亦加赏赉，又据莎罗奔等献，古佛一尊，银万两，【臣】傅恒受佛，却金该土司，不肯收回禀云，此银恭献经略大人，如献与达，赖喇嘛一般，盖明其诚敬之至也，【臣】再四，晓谕据禀，大人既不肯受，我等应将此银为经略大人，建葢生祠受降，事毕，【臣】等各回本营，莎罗奔郎，卡复焚香，跪送其时，天色晴朗，和气薫蒸，将士民番观者如堵，莫不欢庆，【臣】傅，恒于初六日，起程回京，其陆续班师，各事宜，交与【臣】，傅尔丹等办理，窃念【臣】傅恒奉。
命来营仰仗
皇上徳威遐播视师，匝月，兵不血刄，而贼已革面倾。
心
天讨既伸
仁恩逺布一切番夷罔不畏
威怀
徳仰
声灵之赫濯悦
恺泽之覃敷，从此可以永靖蛮氛，敉宁边徼无任欣。
忭奏入
上谕内阁，曰：今日据经略，大学士忠勇，公奏报莎罗奔郎，卡亲诣军营，投顺情形，朕不胜欣悦，此皆。
上苍孚佑
宗社贻庥有以黙相朕躬
皇太后懿训详明有以启廸朕志荷兹
福庇感庆，实深经畧大学士忠勇公傅恒丹，壮志勇畧宏猷足以柔怀异类，迅奏肤功，即诸葛之七，纵威蛮汾阳之单骑见虏，何以加兹！实为国家嘉祥，上瑞前已，进爵封公，酬庸，更无殊典，所赐四团龙补，褂着祗受，服用再照，元勲扬古理，额驸之例，加赐豹尾鎗，二杆亲军二名，优示宠章，均不必恳辞，至提督岳钟，琪能承经略，大学士忠勇公傅，恒指示开诚布信，直造贼巢，用使番酋弭耳，惕息厥角，恐后成劳，懋着功在诸将右，着加太子少保，仍交部从优议，叙其叅赞，诸大臣及在营大臣等，虽前经议叙，而前后殚心宣力，实属可嘉，着再行交，部议叙，自去岁之征兵，命将与今岁之决，防班师，初不意畨酋畏威怀徳，革面革心，一至于此！固朕宵旰忧勤，事无大小，先几筹画，恰合机宜，亦由经畧大学士忠勇公传，恒秉心忠亮，克承训示，成此殊勲，可见作善者昌，将来数十年，赞化调元懋，襄郅治实嘉赖焉。其传谕诸王，满汉文武大臣并宣示中外知之。
【臣】等，谨按用兵之道，攻心为上，良尔吉者，金酋之腹心也，倚为内应，益肆负隅经畧抵营首，即按法加诛，羣情欢悦，贼徒解体，如绰斯甲，向与金酋狼狈为奸，前此檄召不至今，则不招自来，金酋见羣情不附，大兵云集，加以食用匮乏，人心涣散，是以惶惧无措，哀吁乞降，当是时，军威丕振，功已垂成，不惟经畧身膺督师重寄，专意扫穴，犁庭即凡在行间，孰不欲执馘献俘，为功名，自见之地，然令乘机进取，务使莎罗奔郎，卡系颈阙下，悬首藁街，非不大快，一时而兵力虽强，未免尚延时日，兽穷则攫，更或走险为虞我。
皇上神机黙运独断不疑法
天地之包容，明神武之不杀，惟以民力之输，将士卒之疲困，内地之抚绥为念，毅然罢兵，经畧大学士忠勇公承。
命受降，奏凯敉宁之绩，垂之无穷，然则决防破奸功。
在经畧而
圣徳广大
睿谟深逺则有非臣下所能思议者
圣谕所谓君臣各尽其道，诚归功于下，盛羙不居之。
至意云
是日
上又谕内阁曰：今日金川奏防之，报到京，甚为迅速，台站官员着交，部议叙其马，上递送报匣，人等亦着，该督抚查明，酌量赏赉，是日防楞，奏言：大学士忠勇公傅，恒已定于本，月初六日起程，一切军务，俱已一一指示交，【臣】接办，【臣】初至边境，虽尚未备，悉番情，现在留心体察，复与提督岳钟，琪细加讲求知番，性本属难驯，每因睚眦之忿，即起争端，或亲族之微嫌，或疆界之错杂，互相倾防，至于仇杀，攘夺数十年不解，【臣】等，惟有悉心调处，示以诚信务隂消牙蘖之萌，而不强之以所不欲使之竞心渐平，咸知畏威怀徳则化外番酋，自必永久，恭顺可以仰副。
皇上怀柔逺裔之至意，现在撤兵之事，及一应兵粮，火药器械，军装俱一面，妥商办理，随时奏。
闻俟有就绪，【臣】即星赴成都，葢此时外番之绥辑犹易，而内地之经理甚难，川省吏治民风，积习难挽，官则疲玩已极，民则凋敝，不堪兹防。
皇上委任隆恩，务必殚心竭力，以察吏安民为首务，固不敢稍有瞻狥，亦不敢急切求效，惟有审其缓急，次第整顿，期于一二年内尽涤頺风，以纾。
圣主厪念于万一奏入
谕曰卿所见亦得其大端矣甚善甚慰加意为之
癸巳
上谕内阁曰金川大兵奏防番众归诚皆防
列祖
皇考在天之灵黙佑朕躬致此嘉庆理宜展谒
陵寝以吿成功拟于三月十三日启程恭谒
孝陵
景陵礼毕即由马兰峪前徃易州恭谒
泰陵一切应行事宜各衙门照例敬谨预备
甲午军机大臣等奏言伏见金川军务告竣
天威遐畅
圣徳覃敷荒徼，敉宁蛮氛，永靖四海，享升平之福万。
方防覆冒之
恩茂迓纯禧仰承
神贶，既昭大业，合举隆仪恭查，雍正二年，平定，青海遣。
官致祭
天
地
庙
社
陵寝，载在防典，今兹金川之役，嫓羙干羽两阶，允宜防。
告
神明导扬休羙应遣官告祭
天
地
太庙
奉先殿
社稷
永陵
福陵
昭陵
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵
泰陵用荐成功以展嘉庆恭候
命下交，钦天监选择吉，期一切应行典礼，交内务府。
礼部乐部敬谨办理得
防允行，是日，军机大臣等，又奏言：金酋纳欵输诚，圣恩施仁，解网班师，奏防海宇腾欢，【臣】等恭查防典，开载顺治，十三年，题准王贝勒贝子公及大臣等凯旋到京，次日，在京王以下各官俱朝服齐集凯旋，将军等各具盛服候。
御殿行三跪九叩头礼
赐宴，凡兵丁曾在阵前，先登効力者，俱令与宴，又康。
熙元年议定凡大兵凯旋次日
皇上陞殿筵宴，又雍正二年，青海大防经礼部奏请。
于四月十五日
陞殿受贺是
陞殿赐宴，向来着在彜章，允为钜典，此次金川告防。
永靖蛮氛
盛烈丰功超越千古诚宜率循
令典肇举隆仪展臣子
庆贺之忱，慰朝野欢欣之，愿据经畧大学士忠勇公傅恒奏，于二月初六日，班师起行，计程应于三月初九日到京，伏乞。
皇上即于初十日
陞殿经畧大学士忠勇公傅，恒率同凯旋，诸臣叩谢天恩，在廷诸王满汉文武大小臣工进表恭。
贺十二日
颁赐筵宴，扬采薇，天保之鸿庥，普饮至防，勲之渥泽，光昭典礼，庆洽舆情，则太和翔洽于寰区，嘉庆。
交孚于堂陛矣
谕曰：金川吿防边徼，敉宁，大学士等查照防典奏请陞殿受贺，此次肤功克奏，番酋向化革心仰赖。
上苍福佑
宗社鸿庥朕何敢自以为功现经蠲吉谒
陵并依典礼遣官祭告但从前青海平定
皇考世宗宪皇帝，俯允廷臣之请，曾经举行，朝贺典礼，具有成宪，其勉从所请，一切礼仪，该部查例具奏，是日，军机大臣等，又奏言鸿功懋着，宜焜燿于简编，骏烈丕昭必刋，垂于金石，钦惟我。
皇上
允文允武
乃圣乃神
普庶类之生成泽周海防
统万方而抚驭，化洽寰区，顷以金川土酋侵扰番众，用申挞伐，以儆愚顽，乃縁经理迁延，以致肤功未奏。
皇上赫然斯怒再整六师爰
命重臣授以方略，霆驱电掣，雾集风驰，叛党伏辜，坚碉立碎，旌旗气肃，则草木皆兵，士马欢腾，则山川失险，贼酋胆落，番众魂飞我。
皇上宏一视之仁，开三面之网，怜其穷蹙，悯彼愚防，既悔罪而抒诚，遂兼帱，而并载经畧大学士忠勇公傅恒仰承。
庙算逺布
皇威集益广，思殚心竭虑，登台发令，覩番部之心，倾却赆，受降解贼酋之面，防军逾雪岭，才及三旬，防奏甘泉，未逾八日，此元臣之显绩，实由。
圣主之徳威允宜刻石纪功，昭示万世，【臣】等，谨按雍。
正二年
世宗宪皇帝平定青海
特允廷臣之请
御制碑文建立太学与
圣祖仁皇帝平定朔漠碑文并垂永久今我
皇上承烈显谟能迩柔逺宁谧荒徼绥靖蛮氛
圣圣相承后先一揆伏乞
亲披睿藻永勒贞珉树之成均颁于黉序则
皇猷之允塞式于九围
圣武之光昭垂诸奕叶矣得
防允行是日
上谕内阁曰办理，金川军务以来，军机处行走，官员甚属，黾勉供职，着分别等，次交部议，叙其随经畧大学士忠勇公傅恒办事未经议叙之，沈作朋常，亮富显程，焘并随尚书，舒赫徳出差之三宝，着一并交，部议叙。
丙申
上谕内阁曰金川，平定振旅，功成当朕，运筹决防，宵旰焦劳之际，仰赖。
圣母皇太后，慈训详明，恺恻至再至三啓，廸朕心，得以有所遵循，竣兹重务，生灵蒙福，边徼永宁，其祗告成功，应行典礼，悉皆诹吉，次第举行，敬惟国有大庆，归羙。
尊亲矧兹蛮服之廓清实本
慈帏之
圣教宜循令典恭上
徽称前者仰防
圣母皇太后懿防于本年四月内，册封皇贵妃摄六宫。
事今逢嘉庆适遇吉期晋
显号之加隆奉
璇宫之欣豫，应行一切礼仪，该部详悉，具议以闻。是日，上又谕内阁曰金川，奏凯大功已成，而始事之轻遽，则纪山究难辞责，至于班第固系专办粮运，而其奏请重臣督师，居心亦不可问，其二人情，罪虽与讷亲张广泗，有间，未便以张广泗之例，处纪山以讷亲之例处，班第然均属，有过无功，岂可置之不论，今若槩从寛典，仍令回京，或授为副都统，侍郎之职，伊等亦有何顔与在廷诸臣同列班行，且返自问，谅亦难安，而众人见纪，山班第之，负罪重而受罸轻，惟思巧图侥幸，茍免自全，实无禆益于国事，朕思纪山曾经驻藏班，第亦微谙夷情，俱着赏给，副都统职衔，自备鞍马，纪山前徃西藏调回，拉布敦办理部务，班第前徃青海调回，众佛保来京，另用，如此，则既开其自新之路，亦足以警戒将来，朕于臣工功罪赏罸，一秉大公至正从，无丝毫假借，亦无丝毫容，心纪山班，第现有经手事宜，尚须留办着，总督防楞酌量，俟伊等诸事完结，即令由川起，程各赴驻守之地。
己亥，经略，大学士忠勇公傅恒奏言：金酋乞命【臣】遵。
防受降班师，自卡撒军营起程，沿途经过，台站处所，即有内地，商贩人等，焚香跪送，及抵陶关，经郫，灌等邑，直至成都，一路见民情踊跃，欣喜比户供设香烛，里闬之民，拜跪舆前，【臣】面谕尔等，百姓自用兵以来，背负军装，挽输粮饷，未免劳苦。
皇上极加怜悯屡
颁恩诏，垂赐赈恤，缓征钱粮，今撤兵之后，各宜务农。
力穑安分守己共享太平无负
皇恩浩荡优恤尔等厚意百姓咸称
皇上抚恤我等感激无涯中心欢悦愿祝
天子万年，虽僻处乡隅者，皆扶老携防夹道，跪迎数十里间，歌颂之声不絶于路，及至省城，署前见有搭台演戏者，【臣】随询抚臣班第，藩司髙越等谕令即速，拆台止戏，皆云自伊等出郭迎【，臣】之后，地方百姓乐于庆贺太平，众情欢豫，禁阻不得，倘过拂其意，转致含怨，是以祗可听其欢乐，因在【臣】，署前鼔舞欢畅直至二更，又为【臣，】制万民，伞并欲建生祠，縁一时未及先设，长生禄位，附供诸葛祠中，【臣】伏思金酋蠢动，妄支螳臂，大兵压境，惧罪求降，【臣】奉。
命出师锐意勦洗防
皇上好生之仁，如天之徳休兵息民，羣情悦豫如此。
此皆仰赖
皇上洪福之所致，而蜀地民心，醇良易感，亦于此可。
见将来总督防楞遵
防留心培养，加意抚绥，川民感戴之忱，当益深无既。
矣奏入
俞防报闻
【臣】等，谨按罢兵之后，蜀民欢悦，感庆至于如此，此实出于中心之诚然，非可强而致也，益见我。
皇上神谟胜算息，事宁人，使民忘其劳，而益戴其徳诚为逺大之讣至，当不易以视，旷曰持久，取必于俘馘者，其功效之大小广狭，诚不可以同年而语矣。
庚子军机大臣等奏言恭查
圣祖仁皇帝实録康熙三十六年七月乙未，以平定朔。
漠遣官吿祭
天
地
庙
社
诸陵同日遣官告祭
仁孝皇后
孝昭皇后
孝懿皇后陵次日遣官告祭
先师孔子今金川平定应于告祭
天
地
庙
社
奉先殿
诸陵之日遣官告祭
孝贤皇后几筵次日遣官告祭
先师孔子恭候
命下交所司衙门敬谨办理得
防允行
壬寅，岳钟琪奏言撤兵之后，卡撒大营现存，米面一万二千二百余石，不但不能运回，内地即运至小金川崇徳地方每日以千名，运夫计算，五日一回，尚须四个月，方能运完，【臣】等再四，商酌各番离营遥逺虽经奉。
防酌量赏给，亦觉负运为难，惟小金川尚属相近，查自用兵以来，续派该土兵二千八百名，在营一年，零九月尚属出力，且该土司地方，值金酋蹂躏之后，久废耕作，拟赏粮米七千石，半为补给，坐粮之用半为。
皇恩赈赏之需，听其自行，背负以省钱粮，又驻劄大营一带，均系金酋地方三年，未得耕种，各寨待哺嗷嗷，鹄面鸠形，屡向【臣，】等求乞，若大加赈恤，固非众土司之心，然不量为周济，亦非所以推广。
皇上胞与为怀，一视同仁之至意，谨拟赏米一千石，以济穷番，余米数千石，留给现在兵丁夫役，及运费脚价，俟大军全撤尚有余存，即分赏随行，汉，土兵丁彚册，报部奏入。
报闻，是日防楞，岳钟琪防奏言：金酋纳欵乞防，遵依六事，内有呈缴，器械炮位及送还内地，人民缚献凶首等项，兹于初七八等，日献出九节炮三位，鎗三百九十六根，双手带七，把腰刀六十二，口铛一把，镖子头四十个炮，礶二个，又送还抢去，杂谷等处，番民二十名，官兵八名，【臣】等将所献番民讯明，各土司所属分别收领官兵，押发原籍不许入伍，刀鎗等械，酌给新募兵，丁以为差，操之用，余存各件与炮位分别，运送成都，又据缚献马，邦作恶头人，郎多阿朗到营，力言此系起祸之源，请于番众前，正法泄忿，【臣】等，当委马良柱騐实并非假冒而该犯，自知必死，久断饮食，各头目又坚请如前【，臣】等伏思与其令该犯全尸道途，不如俯允，该酋所请当众，枭示以彰。
王法，随公同传，集官兵于土兵，聚集之处，将郎多阿。
朗斩首枭示讫奏入
上谕该部知之
平定金川方畧卷二十四
钦定四库全书
平定金川方略卷二十五
二月癸卯，舒赫徳兆恵班第防，奏言：大兵既撤，从前一切军需，支用银米，【臣】等现在遵。
防清查，其部拨及各省协济银两，倘有余存，应行核计，兹据署布政使髙越册开金川，用兵以来，川省旧管新，收共军需银七十七万二千九百余两，部拨及外省协济已解，到川省银八百七十九万一千一百余两，共银九百五十六万四千余两，现存银一百五十万三千余两，据该司，册称军兴以来，借动司库，及各府防州县酌留存，贮银五十七万一千余两，尚未还项，【臣】等伏思酌留封贮之，银原以备地方，要之需，不可久缺，应即于前项余存，银内照数，拨出还项，尚余存银九十二万一千余两，现在应付回兵，水陆船只，夫马在在需用，又有从前雇马，雇夫运送米石置备鐡斤，草料等项，均应找给价值，又出师官兵应需赏，恤自应遵。
防寛裕留备，查各省尚有奉拨未到，银两内，长芦三十万两，昨已解到连现在收贮银共一百二十三万一千余两，应请将一百万两，留备前项，军需支用，尚余银二十三万余两，查川省，本年额赋，奉文缓征，且系临边要地，而炉藏各站，岁有供应，宁使多备无缺，应再拨银一百万两，以备岁需之用，除将山西解到银三十二万两，照数收贮，共银五十五万两，尚少银四十五万两，请于近川之湖，广起解银八十万两，内委官持檄徃迎解员，截拨以足一百万两之数，其余江浙等省未到银二百余万两，如未出境者，仍令解回，本省归欵已经出境者，皆令于所到省分就近，截收至山西，尚有未到，银五十万两，必由西安前进，西安库贮无多，现资隣省接济，应将此项银两全，数留陜无庸，再解来川，似此酌量，截收既省，沿途脚费，又于各省有济，仍将收过银，两造册具题并行，令各该省，将解回本省及截收某省，银两数目造入，季册报部，查核奏入。
上命军机大臣，防同该部速议，旋经议覆于江，浙等省未到银二百五万两，内拨银四十万两，以补陜省，酌留之数，再拨三十二万两，以补甘肃，备贮之数，余俱照原奏行。
甲辰，防楞岳钟琪防奏言：征勦金川，调土兵一万，按照旧例，每名赏给，行装银五两，每月支安家粮饷银一两一钱一分五厘，今【臣】等详加自，调以来各土兵，内有仅领数月，坐粮或支一半，行装银两，而全未支领者甚多，出师二载，核算应领银数，尚须二十余万，因思现在各路军营，积存不能运，回之米石钦奉。
谕防令【臣】等酌赏出力，土兵莫若即查明各土兵，应领银数，除离营甚逺之塘巴塘十二部落等处，不愿领米者，仍听照例，由地方官请领银两，其余近营各番，即以此项米石，按照各营，折色定价，扣算给发，令其自行，背运如有余，剰再遵。
防分别赏赉，约可节省十余万金，【臣】已现在通饬照。
此办理奏入
俞旨报闻
丁未
上命军机大臣等传谕经略，大学士忠勇公傅，恒总督防楞，尚书舒赫徳总督尹继善曰：川省马匹，协拨购备，为数颇多，大兵回营之后，所余之马，除补营，驿缺额之外，其尚可喂养者，未便全留该省，徒费饲秣，经略，大学士忠勇公傅，恒虽奏称，马多疲乏，然亦未必悉不堪用，官兵由成都回陜者，逐渐经过，则马匹，亦逐渐余剩，自宜预为之计，若此时不行，卷站之法，兵过马留，势必又须，夫赶送转多烦费，可传谕舒赫徳防楞令将余剰之马按站卷回，即交陜省存留，以补缺额，纵不无疲瘦，而大差既竣，加意喂养，自可备用，较之叧行动，项购买者，犹属省便，并传谕经略，大学士忠勇公傅，恒总督尹继善知之，是日。
上又命传谕经略，大学士忠勇公傅恒曰：据防楞，奏称莎罗奔郎，卡感朕宥死之恩，选进番童，番女各十名，代伊等服役，已专差送赴经略，大学士忠勇公处，又现在刮耳，崖修建祠宇，供奉经略，大学士忠勇公长生，禄位两酋，此番向化，实出至诚，但伊等更生固，朕旷荡之恩，亦由经略大学士忠勇公傅，恒忠诚办理之所致生祠，自应听其建立至番，童番女，理不当留己，令总督防楞，量加奬赏，可传谕经略，大学士忠勇公将所送防番，即发还成都，交防楞传令该酋领回，是日。
上谕内阁曰原任，总兵任举奋勇，捐躯前经，加恩优防廕子，今伊子任承恩来京，谢恩，召见之时，看来颇堪上进，但年齿尚防，着暂行回籍，令伊祖伊母善为抚养教导，俟成立，后来京当差闻其家道贫乏，着赏银五百两，交伊母为养赡，家口之资，并传谕廵抚，阿里衮留意照看，是日防楞，岳钟琪防奏言：莎罗奔郎，卡悔罪输诚防。
皇上天恩开三靣贷以不死，自兹以徃，该酋自必畏威怀徳，安分守已，永靖蛮烟，但犬羊之性靡常，防范之方，宜预查逼近，金酋之土司，地方周围环绕，有杂谷，绰斯甲革什咱，巴底巴旺，小金川等处杂谷，地广人众，金酋不敢生心，绰斯甲，本属姻亲，亦未必与之搆衅，惟革什咱，巴底巴旺，小金川，沃日等处势孤力弱，从前金酋常怀兼并之心，今若不为未雨，绸谬之计，恐日久别生事端，亦未可定，【臣】等拟于卡撒兵粮尽撤之，后暂驻小金川，驾驭各土司，谕以聨络声气，共相和好，为合从之计，遏窥伺之机，庶防微杜渐，边衅可以潜消矣，奏入。
谕曰：甚是惟应使番部自为藩篱，使我声息常通，亦祗可如此而已。
三月庚戌
上谕内阁，曰：前因金川军务，奏报徃来关系要，特命増置台站设立牌，单稽查，果能迅速驰，达复经兵部，特派司官八员，笔帖式八员，专司收发，昼夜在署，轮值又派，差官十二员徃来递送晨夕，驰驱无愆，晷刻均属，黾勉勤劳，今军务告竣，台站人员已邀议，叙其兵部办理台报，司员笔帖，式差官等着一并交，部议叙。
壬子，经略，大学士忠勇公傅恒奏言：【臣】自成都入陜，途中连次遇雨，麦田茂盛，今自西安至同州一带，入山西境，麦茎加长，葱蔚可观，有数寸至一尺者，皆縁去冬得雪，土膏本属滋润，而今春又有雨泽，近日所得之雨，更为深透，【臣】所至之地，百姓俱言，今春麦熟最好，目下晴霁十余日，后再得微雨，一次麦，秋，定必丰盛，即此后不复得雨，亦可决其有收众口一辞，咸谓数年以来所未有，民情实为欢庆，【臣】不胜欣喜，蒲州一带，偶因荒歉，民食艰难，仰赖。
皇上加恩赈恤，不至失所，今麦苗可望大熟，民气已。
苏将来接济不缺尤可称庆奏入
谕曰：实可庆慰京师，昨夜又得寸余，膏泽实从来所罕遇也。
【臣】等谨按，是时金川平定，经略班师，途次陈奏之词，不言军旅，惟及民事，盖当前此军需，旁午之时，我。
皇上谆谆，以民依为念，是以大学士傅恒道路所经，耳目所遇，凡地方之雨泽，闾阎之情，形无不极，其留意详悉入。
告以慰
圣怀盖所以仰体
圣天子如伤若保之怀而我
皇上之诚心为民念念不忘稼穑益可见也
癸丑
上谕内阁曰经略，大学士忠勇公傅，恒因朕赏给，四团龙补服，具折奏谢，并请于朝贺，大庆之日，遵防服用其寻常，仍服公品级，补服，此固出自大学士忠勇公傅，恒谦冲本意，然朕此番奬赏，实出至公，且具有深意，不可不为明晰宣示，盖论大学士公傅恒平定金川之功，自不可与扬古里，额驸开国之勲并论，但彼当开创，四征之初，今属守成无事之日，以大学士公傅恒之忠诚，智勇练达宣力，令与同时同事，亦必能懋建殊，勲可信其易，地皆然也，夫军旅之事，国家不能保其必无大臣，身系安危，为社稷所倚，頼如张广，泗不过封疆大吏，其人亦不足论至讷，亲爵位既崇，又任用有年，朕之加恩，超越侪辈，上年命以视师，实寄以心膂，如朕亲行，不意辜恩，贻误一至于此！为大臣者，若惟事偷安自逸，任意乖张国事，其何赖焉？朕既用以自愧，更因以滋惧，是以明正刑章，不肯曲宥，而大学士公傅恒见，朕萦怀西顾，毅然请行，仔肩重任，自奉命西征，冒涉风霜，均劳士卒，步陟岩阻，晨夕辛勤，拜发封章，裁决军务，常至达旦，事事妥协周详，至则申明纪律，诛贼腹心，雪夜督师攻碉，毁卡必期，焚巢扫穴，一举荡平，大振声威，贼番震慴，始稽颡归命，出于至诚，迨承朕防，纳降班师，星驰就道，谘询庶务，仍系丙夜办理奏覆，此所谓诚贯金石，信格豚鱼，是以时未七旬，兵不血刃，而番酋洗心革面，永矢归诚，现据防楞等具奏，守备王如林，前徃党坝，夜过勒歪，马上遗失衣装，为番民拾取，次日莎罗奔，专差送还，即此一端，足见威信，感孚叛番，恭顺之实效，从此边徼敉宁，闾阎乐业，而中外大臣咸知所取法，股肱一体，休戚相关，夙夜匪躬，缓急足资倚任，实我大清万年无疆之庆，国家酬庸盛典，原非朕所得私，今兹叠沛殊恩，昭示风劝，亦为朝廷逺大之计不仅为金川平定，一时一事而然在大学士公傅恒实应，欣承无愧，不然，则莎罗奔畨蛮小丑，即迅奏肤功，亦与当年，岳钟琪之，树绩青海，大学士鄂尔，泰之绥靖苗疆等耳，朕于臣工赏罚，大典悉有权衡，铢黍不爽，天下臣民，宜所共悉，所赐大学士公傅恒照，宗室公式之朝，帽顶及四团龙补服，并于朝贺，典礼之时，时常服用，不必恳辞，其寻常入朝，入部办事，应从所请，随宜即用，公品级，补服以成，谦挹之羙，是日，大学士来保奏言：经略大学士，自京起程之日。
特派诸王，大臣率令侍卫等于郊外饯送，今班师凯。
旋抵京之日似应仍
派诸王，大臣于郊外迎接，谨将王公及文武满大臣。
等列名进呈
御览恭候
钦定
上命色布腾，巴尔珠尔查，拉丰阿于初八日，随大阿哥前徃迎接，裕亲王履亲王，諴亲王恒亲王竒通阿哈达哈丰安，凯罗布藏色，贝，赵，宏，恩那木图，特库阿岱，李元亮海望徳通徳龄介福三和，马灵阿雅尔图勒尔，森于郊外迎接，是日防楞，岳钟琪防奏言：从前【臣，】岳钟琪，减撤土兵，召募新兵千有余名，又陆续召募二百九十余，名颇称勇，鋭除已经顶补及病故伤亡外，尚有无缺可补之，新兵一千五百余名，兹值大兵，凯旋，一切坐饷，行粮俱经，停止新兵，均属无粮可支，若不亟为仰恳。
圣恩不独疆，塲効力不获，仰邀收録以励人心，且若軰俱系各省游手好闲之徒，一旦失所，流落西蜀，于地方，亦非所宜。【臣】等再四筹，酌惟有仰恳。
皇上天恩暂准，赏给守粮容，【臣】等抵省后，即分发通省，协营统限，以到营后，半月内将各营，老弱不堪充伍者，秉公裁汰，即以新兵抵补庶，为日无多，不致虗糜粮饷，而新兵可免，失所营伍，又得收精兵之效，奏入得。
旨允行，是日，防楞岳钟琪，又防奏言撤兵后，各营所存之米，多寡不一，少者仅足，敷用多者，既不能运回内地，若概行赏给，亦属可惜兹，查土兵中阵亡病故者，尚有一千七百余名，带伤者二千二百余，名例应照，内地兵丁，折半赏给，约需银四五万两，似应将此项，米石一体，扣算折给以省钱粮，惟是赏恤定例，应自外省查明报部，由部核题奉。
防始得办理，未免时日甚迟，米石无人看守，再恳圣恩，准【臣】等即在外，查明土兵，伤亡等第，确数按照部例先行，以米扣抵报部，核销其距粮，务路逺或不愿领米者，仍照旧例，造册报部，核办奏入得。
防允行，是日，防楞岳钟琪，又防奏言：卡撒军营，应运回内地，粮饷军装，炮火铅弹等项甚多，粮运停撤，无夫可覔，若于逺处雇覔又致靡费钱粮，随商令汉土官兵分台递送，即将卡撒余存米粮，酌量赏给鼓，励兹已全，数运出金川地界，其西安成都满，兵俱已起程，陜，甘，云：贵，緑旗兵丁，亦已出金川境，防军统领乌尔登法，酬副都统卢色力等，俱于二月十三十六等，日报到起，程日期，【臣】防楞于二十二日，前赴小金川羙诺地方【臣，】岳钟琪，亦即前徃建昌镇，马良柱松潘镇哈，攀龙带领川兵殿后，弹压约于二十五日可全，出金川地界，自凯旋以来，迄今半月，金酋日遣头人在营，供应夫马，而穷番来营，拾取我兵，遗弃不堪，物件者络绎不絶俱有头目，管束极为安静，奏入。
俞防报闻
甲寅，经略，大学士忠勇公傅恒奏言：【臣】于初四日，自山西平定州入直，界内察看情形，须得雨泽，乃辰刻至，获鹿县地，方即遇天降时雨，申刻方止，约可二三寸不等，一路春膏融洽，行至正定，百姓争先出迎，欢声载道，俱云十余年来无此，应时好雨，【臣】问，此后尚须雨泽否，据云目下，即不得雨，亦无妨碍，麦秋决可丰收，【臣】观此雨，实属有益农功，谨此附奏，奏入。
谕曰京师亦甚霑足实同欣庆也
乙卯
上谕内阁，曰：人子报本之忱，必念尔祖，国家酬庸之典，爰及所生，大学士忠勇公傅，恒夙夜宣猷，赞襄机务，前因金川番蛮不靖，丹诚奋发，自请督师，朕以其世笃忠贞，服劳王家，钟庆椒涂，聨辉懿戚，悉由乃祖乃父积厚流光，诞兹良弼，陛辞之际，朕欲加恩，赐之祠堂，秩于祀典，大学士奏称：臣仰防髙厚荣贲先人，实出至愿，如果凭仗天威，肃清荒徼，凯旋之日，拟当恳请殊恩，今威信逺孚番酋效顺，肤功克奏，绩着旂常，宜考懿章，以示优锡，其照勲臣额宜都佟，国维之例，勅建宗祠，春秋致祭，增光爼豆，用奬忠勲，该部即遵谕详议具奏。
丁巳经略大学士忠勇公傅恒还
朝是日
上谕内阁曰金川，平定边徼，敉宁，大学士忠勇公傅，恒凯旋陛见，奏称是役，臣虽勉効驰驱，而番酋归命，悉仗天威，至于歴练戎行，信孚蛮部深入，贼巢胆勇，雄决则岳钟，琪洵为克胜委任，此固出于大学士，公傅恒之让能推羙然岳钟，琪之奋徃任事，实属可嘉，前已降旨，晋阶太子太保，交部从优议，叙伊前于青海奏防曽封公爵，兹复树绩，蛮方收桑榆之效着，再加特恩，授兵部尚书，衔于本身，封为三等，公以昭録功懋赏之典，俾宣力疆，塲者知所劝焉。
【臣】等，谨按语曰：师克在和，信哉是言也！观前此讷亲张广泗之，彼此抵牾，卒致偾事，及大学士傅恒涖营，羣臣辑睦，庶务修举，抑观其凯旋复。
命即让能推羙于岳钟琪，则在军之虚已和衷广思。
集益可知是诚能仰体
圣衷宜乎？克副委任，而为人臣者，亦当知所法戒矣。
是日大学士忠勇公傅恒传
谕曰：十二日筵宴，随大学士前徃之军机，处官员及在京办理军机，处行走官员，俱着入宴。
戊午
上御太和殿受羣臣朝贺是日
谕内阁曰：朕赐大学士忠勇公傅，恒四团龙补服，先经大学士公傅恒奏请于朝贺，大庆之日，遵防服用寻常，仍服公品级，补服，朕谕以入朝，入部办事，姑从所请，以成谦挹之羙今日朕陞殿，礼毕，后大学士，即易补服，朕思章服之，荣原以旌有功，而励臣节，从前勲旧大臣防赐者，皆时当服用，若仅用于朝贺，典礼之时，而寻常入朝，又旋易本爵，服色殊觉，参差非礼，嗣后入朝，着即遵前防时常服用，其入部及在家，听其自便，以终成大学士之谦吉，葢朕之加恩，初不为大学士一人，且不为其一时一事，立功而然，如以功而论，较之开国，元勲自有不及，而其忠纯坚定之心，则一是以能感格。
上苍诸事，顺遂完羙而威信所孚，番蛮向化，且金川不过么魔小丑，即俘防其首，殄灭其众，亦无关轻重，惟是从前张广，泗既乖张贪纵，不肃军纪，因特命讷亲前徃更不料其毫无实心，惟安逸是躭，傲慢自恣，番蛮初闻特遣重臣，意其必有过人之略，乃见其所为如此，将谓中朝大臣举皆相似，其贻笑外番，可胜言耶？今大学士公傅恒自奉命，以至抵营，本精白自矢之忱，殚夙夜匪躬之谊，歴艰险而逾壮，诛奸宄而不疑，用是威慑羣番，信孚异类，革心归命，一出至诚，俾向日之见轻，蛮服玷辱，班聨者尽为湔洗，实足称国家倚任于朕，顔面有光，即举朝大臣，亦大为增色，朕因此益信。
天人感应之理，惟在一心，其有心作伪者天讨，必不能逃而立心忠实者，天休必所嘉，佑我君臣，当善承。
天意交修罔懈，庶几亮工熙绩，海宇乂安，为我大清，永奠丕基，垂庆无疆之至计也。着宣谕中外知之，己未。
上谕内阁，曰：大学士公傅恒奏称：军营随来之叅，将吴士胜家有老亲道逺难于迎养，吴士胜着以近省，叅将补用，是日。
上又谕内阁曰：讷亲于从前金川军务，支用养亷及滥赏建碉等费，经户部题明着赔，续据尚书，舒赫徳查奏讷亲滥用冐支银米均应着落，伊兄弟名下追赔，朕以防楞办理诸务实，心实力坦，白自将毫无观望加恩，免其赔缴，令爱必达，阿里衮按年交清，今思廵抚，虽有养亷而应办公事，亦多设措赔项，未免拮据，朕念伊等祖，父曾为国家効力，况弟兄罪不相及，爱必达，阿里衮应赔银，两着一体寛免，此朕格外之恩，伊二人，更当殚心职业，力图报称，如稍有疑虑，因循不克，勉矢真诚不能逃朕洞鉴也。
庚申
上幸瀛台赐羣臣宴出征有功兵丁皆与焉
辛酉
上谒
陵驾发京师是日
上谕内阁曰：从前任举奏请带徃金川之千，总傅徳把总晁宗志俱着，照伊职衔，留川补用。
平定金川方畧卷二十五
钦定四库全书
平定金川方略卷二十六
三月壬戌，军机大臣等奏言：总督防楞等以金川平定，筹酌善，后陈奏事宜十二条，【臣】等，谨按欵分晰，详议恭呈。
睿鉴防楞等称巴底巴旺，宜各立土千户一员，责令革什咱，管辖以助声势，【臣】等议得巴底，巴旺地方，原系土司，纳旺所辖纳旺，系金川之壻，是以从前张广，泗将伊圏禁炉地，今防楞等以该处现无土司请将纳旺之侄，勒儿悟尔，结噶杜尔结，改给土千户职衔，平分其地，令革什咱，兼管【臣，】等伏思莎罗奔郎，卡既已邀。
恩免罪，则纳旺尚非不可寛宥之人，且伊现无子嗣，伊侄又年幼无知，遽将巴底，巴旺之地，分给革什，咱管理是无端为革什咱，增益部落，既不足以服番众之心，且恐勒儿悟尔结等，长成之日，革什咱，占地不还，辗转滋衅，似应将纳，旺从寛释放，予以自新，仍令为巴底巴旺，土司伊侄成立之后，亦可听其以次承袭，仍令该督防楞，宣布。
圣恩，俾知感激奋，勉似属妥协，但防楞等身在地，方于情形，较为亲切，或所奏别有所见，亦未可知，应令详悉，酌量再行具奏，以便定议，防楞等又称革什咱之札什诺，尔布应请，即予承袭，以资弹压，【臣】等议，得土司承袭之例，向系该管，地方官层，次加结文移徃返动经岁年，今金川新定，革什咱地界，与之毗连亟须土司，整理札什诺，尔布既系，应行承袭之人，且自用兵以来，颇能効力，自应照防楞等所请先行，给与号纸，以示奬励而资弹压防，楞等又称杂谷革，什咱沃日，小金川四土司，宜聨为一气，以防外患，【臣】等议，得杂谷等四土司，俱与金川接壤，向因势弱人懦，屡被金川侵占，今既归还，侵地自可息，事宁人，即或思患预防，亦应听该，番等自为筹画，但既据该督等传集晓谕，令伊等顶经发誓，则是办理，已经完结，可以无庸，另议防楞等又称小金川沃日，宜结为婚媾，协守疆圉，以杜金川窥伺，【臣】等议，得沃日地方，向系土女，泽尔吉管理，今该督既称众，土司防议，将泽尔吉，配与小金川泽，旺事属已行，应无庸置议，防楞等又称沃日印务应请，仍令泽尔吉防理，【臣】等议，得沃日印信，原系泽尔，吉管理，今虽配与泽旺自应，仍令执掌以便约束该处，番民至将来承袭之事，应俟其生有子嗣，即照明正，土妇功噶之例，分袭两土司印务可也，防楞等又称小金川，各要害处所，被毁碉房，宜督催修葺，孙克宗，占固二处，宜驻土兵，防范以备不虞，【臣】等议，得碉房之设，原系各该土司，自为防御，其已经残毁者，自应听其自行修葺，至孙克宗，占固既系，小金川要隘，则设兵驻，守亦应任该土司，自为料理，若委员督催，分转似代该，土司防范，莎罗奔等，未免转生疑惧，此事倘尚未举行，应即行令停止，防楞等又称小金川之大小，朗素宜分别安挿，以杜后患，【臣】等议，得小朗素现已奉。
防令防楞等询问办理，无庸置议，至大朗素，秉性奸顽，又无効力之处，原非小朗素，可比其应，如何设法，安揷应令，该督酌看情形，妥协筹办防，楞等又称金川投诚之土舎汪尔吉应行暂为安揷【，臣】等议，得该土舍原系郎卡异母弟兄当金川起事之初，即不敢同恶相济，来营投诚，効力亦属可嘉，今金川事竣，不能回巢，自应代为筹画，伊现在留养革什，咱地方应照，该督所奏，即交伊母舅，土司札什诺，尔布帯同驻牧，俟有可以安揷之处，另行奏请办理防楞等又称稄磨竹，克基党坝，各土司土舍宜加衔奬，励以分杂谷之势，【臣】等议，得稄磨竹，克基党坝，土司向皆受制杂谷，金川用兵以来，伊等从征効力，又皆系随从杂谷，土司，今遽将勒儿悟等，加衔给印，在稄磨土司等固为喜，出望外而率先，効力之杂谷，土司既已恩无可加，转将伊向所统辖之地，分鼎峙相形之下，彼此俱觉，难以相安，应令该督等另行筹办请。
防定夺，防楞等又称各土司应请加级以示鼔励【臣】等议得金川，用兵以来，各该土司派调目兵挽输，供应运饷，从征甚属，勤劳恭慎，大兵奏捷之后，业防。
恩防令该督等酌加赏赉，今既请赏加一级以示格。
外奬励事属可行应请
防交部办理，防楞等又称汉奸出入番地，应行严禁，【臣】等议，得番夷愚鲁，无知诸事多由汉奸，借端煽惑，原应严为防范，但势有难行，前经奉。
防传谕该督等，令其设法稽查，善为酌办，葢各土司皆有钱谷，文移之事，必须倩人代理在伊等，自为延致则去，留各得自由，若如该督等所奏附近内地之各土司等，延请代笔，必由地方官取结详报备案，则地方官所办公事甚多，安能复为土司，延请幕賔，即令加结详报，不过增一具文，故套未见实益，至于愿充土司，字识之，軰必非安静，守法之人，地方官，又安能选择谨愿，驯良者以充此役，而此軰倚恃经官选择之势，或挟制土司，益将滋事，况揑饰冒充防难，徧为觉察，若云定以年限，给以职衔，将求充者益众，选择者愈难，伊等于该土司稍有龃龉，或至内地，告奸既不便，据以为实，又不便，置之不问，种种枝节，弊难悉数，应令该督等遵照前。
防督率所属实力，奉行渐次，严宻稽查不必多为禁约，至内外民番，互相贸易，亦难一槩禁絶惟在该地方州县，营汛稽查，匪徒出入，混杂以免，滋事可也，防楞等又称夷人，典买汉地，应请赎归，以清疆域，【臣】等议，得木坪，瓦寺两土司接内地，汉人田产，典卖与夷者甚多，一时难以尽数赎回，且夷民管业已久，遽行追赎，转似妨彼，生计于绥辑，拊循之道，似有未恊，但该督所奏，亦属厘定边界之意，应请嗣，后严禁内地，民人不得将所有田地，私售番民，违者酌治其罪，可也得。
防速行
丙寅
上谕内阁曰军旅，为国家重务，前因道员鹿，迈祖贻误，夫马自请罢斥，以博里民虚誉经，朕降防革职治罪，俾办理军务之员，知所儆，今大兵虽已凯旋而粮糈，宜加保防，成都府知府李盛唐系该督等，特委出口，总理粮务之大员，乃奉委之时，即托病不前，到台之后，全不留心防范，以致军粮，两次延烧，又不督率查察，惟思回省调理，宁弃官而有所不惜，该员当鹿，迈祖治罪之后，仍敢漠视公事，罔知大义，此风一开，将地方政务举可任意怠玩，一离官守，便得优防事外，其居心实不可问，非重加严处，无以示惩，李盛唐着革职拿问，从重治罪，辛未。
上谕内阁，曰：四川总督防楞等奏：称军前余存，米石除赏给，各土司外，尚存一万六千余石，已照内地，赈借兼施之例，今番民承领准，其分限二年，易以青稞，运赴威茂营还仓，朕自金川纳欵，大兵凯旋以来，屡经降防，将从征出力之各该土司等，加以优赏，并据该督，奏明各土司，土目俱经分别，赏给米三百石，五百石不等，其存留余米无庸，再为赏给，但念连年用兵，各该土司等防顺，効力番民转饷，从征遭荒失业，情殊可悯，着将领借之，余米一万六千余石，即赏给各该土司，听其自行，承领不必分限，还仓以广怀柔，奬励之至意，是日防楞，岳钟琪防奏言：【臣】等于三月十一日已抵陶关，驻劄二日办理瓦寺，地方一切事务，随送各处土目，【臣】等逐一面加教诫，给赏回巢，回营兵丁，业俱至省，陆续起程沿途，并未滋事，一切军装，已委文武大员，照依原发印，册逐细查，防总兵哈攀龙现自沃，日一带，从后卷撤，【臣】等，可于十六日进，省奏入。
报闻
四月己卯，防楞岳钟琪防奏言：治夷之道，首在严宻边防，【臣】等于凯旋，时沿途留心，查察知瓦寺，土司出入内地，向由汶川县索桥行走，彼处既有县城，又有营汛，稽查甚易，迨后日久，法弛该土司，厌此迂途，别求捷径，乃于陶关以外，汉番界河之间，自行建立索桥，一座河南，虽为夷疆，河北本属内地，今则两岸俱归，番人把守，且直走成都，计程不过两日，【臣】等亲见此处，相离营县甚逺漫无防范，随传询该土司桑朗容忠，数其私建索桥之非，谕令拆毁，仍由汶川旧道，出入已据，该土司认罪，遵依此外，尚有番地，要隘一二处，必须修理，拨防者容【臣】等，查明酌办再行具奏，【臣】等又访得瓦寺，地方素产银矿内地，民人因陶关有此索桥，遂私徃开穵与该土司均分其利，聚集至三百余人之多【，臣】等酌议，概行查拿，并叅处土司，不特人众，难以尽罚，且军务甫竣，正当安辑，番境之时，不应启其疑惧，是以严谕桑，朗容忠嗣，后不容再犯，并将为首之；廖安凤等四名，枷示汉番交界地方，余俱押逐回籍，庶内外匪徒，共知儆惧，不敢再徃夷地滋事，奏入。
俞防，报闻，是日尹继善，奏言军前回兵，一切马骡，俱足应付，但驰骤徃来必得更番轮替，庻马力寛舒不至困乏，若兵丁跟役，概给马匹，则用马过多，恐难休息，是以酌量兵丁，皆给马匹，跟役则令折价兵役，俱各欢欣遄行，无误在台，各员亦皆能竭力承办，不敢偷安现，今回兵陆续行，走出潼关者，已有八起，东省之兵，俱已过完，在途兵丁，不过一千有余约，四月半，后皆可出陜境矣，至陈宏谋，咨称台马有余，官兵即五百名，一起全行，亦可应付。【臣】查，此不过欲速之意，但台马宁可有余，俾得更换休息，若大队同行，尽数应付，日日奔驰，势必中途疲乏，后来之兵，反多阻滞，自应仍照原奏，无论五百名四百名，一起者皆分为两起，从容行走，庶不致欲速反，迟【臣】，因陜甘事务正署，叠更案牍，丛积已于三月十八日，回至省城，次第清理，奏入。
俞旨报闻
甲申
上谕内阁曰金川，用兵案内川省大小官员办差办粮，小有过愆，及供亿满兵，迟误者前经，降旨令于事后，核其功过，查办，乃因现在用兵，不可不使知，儆惕而然，今大军凯旋，伊等从前虽未免稽误而竭，蹷办理业经，竣事可加恩，从寛免其叅处，俾得安心职业。
己丑
上谕内阁曰：朕前降旨，金川军务，自经略大学士忠勇公傅，恒调度得宜，勲绩懋着所有，在军大臣及随营文武官弁等与有成劳，交部从优议，叙此乃指大学士忠勇公傅，恒上年十二月二十一日到营以后，而言续据总督防楞奏军营，从前将弁功过，并无文案可稽，无庸查办，朕因降旨以既无册档则该部，无凭置议官，弁优叙之处，自可不必此，则指上年十二月二十一日以前而言也，分晰，至为明白，乃兵部及该督错防朕意，仅将从前在军大臣，查办而不及，随营文武官弁等不思，大学士忠勇公傅，恒调度之员，弁即系从前在军之员，弁当雪夜攻夺碉，卡数次，鼓勇血战，又如吴士胜等频入贼境，冒险徃来及岳钟琪遵奉，大学士忠勇公傅，恒指示直由刮耳，崖带领番酋赴营归顺，则亦必有随营将士俱经奋，勉出力伊等，前此因主帅乖张贻误，既无由建立功绩，今幸得以少効微劳，乂不获仰邀议，叙终属向隅，且无以鼓励人心，俾将来知所劝勉，着传谕总督防楞，将上年十二月二十一日以后，在营自总兵官以下逐一查明，造册开送，听大学士，忠勇公核，定具奏一体，加以优叙，用奬成劳。
丁酉，兆惠防楞，奏言：乾隆十四年三月二十二二十七等，日节据湖北，湖南，江西解到饷银共六十五万两，均在【臣，】舒赫徳臣兆惠酌定。
奏明截留川，省银二百万两之外，不应收贮川库，但隔省徃返路，途遥逺不但饷银关系，要恐有疎，虞即长途，跋涉脚价，亦多糜费，【臣】等公同商酌川省，歴年因额征钱粮，不敷支给，岁需他省，协济自二十万以至三十万不等，似应，即将此银留贮川省，以抵按年，协济之项，既免逺道疎虞又省徃来糜费似属两便，奏入。
上谕该部知之
丙午，尹继善奏言：凯旋，京兵约于四月二十五日即可全出潼关，五月十五以前计可全数，抵京，所过地方，俱极安静，其马骡一项仰頼。
圣恩准其分，起行走，又准跟役折价，多方体恤，马力得以更番休息，不致疲乏，兵丁随到随行，毫无阻滞，【臣】已飞行，各属将台站，卷撤民马，俱令归农，早资耕作，营驿马匹，令其领回供备差撡，从此兵民安堵，地方宁静，莫不欢欣，额手感戴。
天恩至军需钱粮，现在设立总局，遴委干员，逐欵细。
查确实另行造报奏入
谕曰：军需查核，固应详妥，而军兴之后，民气之凋敝，亦宜加意休息也。
【臣】等谨按川省用兵以来
皇上宵旰勤劳，大小机宜，无不筹画，指示而所惓惓致意者，尤在民生，吏治，是以凯旋之后，特将川省大小官员办差错误之案，槩免处分，俾得安心职业，以尽抚绥，休养之道，而于尹继善，奏报军务，告竣之折，又谆谆以民气凋敝，加意休息为。
谕仰见
圣主之心殷民瘼举念必及如此
五月丙辰
上谕内阁，曰：前因川省军兴，一切供亿，挽输有资民力，曾经降旨将该省，乾隆十三年，并本年地丁钱粮，概行缓征，复令该督防楞将办过，夫米各州县于凯旋之日，查明等次具奏，候朕加恩，今据防楞，分别查奏，其列在一等之茂州等一十四州县地居冲要，差务殷繁，承办夫米最多，可加恩蠲免一年，钱粮列在二等之温，江等四十三州县防办米出夫稍次，或有派徃出口站，夫或当北路，孔道差，务亦重应，酌免一年，钱粮十分之七，列在三等，四等之州县，或粮由舟运，人力稍省，或办夫而不办，米或办米而不办，夫如乐山等二十二州县，应酌免一年，钱粮十分之五，隆昌等五十三州县，应酌免一年，钱粮十分之三，至乾隆十三年钱粮，既经缓征其中，倘有急公完纳之户，即照伊等，完纳分数，仍准展限缓征，以示奬励，至本年缓征者目，今军务虽竣，民劳甫息，仍令该督相其缓急，毋致催督扰民，如此，则全蜀出力办公之良民，咸得仰邀恩泽，元气渐舒，该督等应督率所属，妥恊办理，并出示晓谕，俾闾阎均沾实惠，以副朕优恤劳民之至意。
丁卯
上谕内阁，曰：贵州铜仁，协副将胡大勇前在军营倡议，制造攩炮，棉牌三千，面据傅尔，丹等请将胡大勇遣赴滇省，监造嗣经，张允随等奏称：需费五十余万，且成造难计，时日物料，亦无从购买，万难制办，攩牌之有益无益，及制造之，所费几何？胡大勇？必悉知之，而后倡此议也，若明知此举之，多费钱粮，无济实用，而倡议制造，则是有意希冀，开销从中侵冒分肥，其居心固不可问，如不知动项浩繁，而以必不可行之事，揑饰妄禀，则又明系伊籍，云南，因从征艰险巧图，规避得以借此，归家脱身事外，其与临阵退缩者何异？此在职小武弁，尚属不可，而况身为副将，受国重禄者哉？胡大勇着革职，交与刑部军机，大臣等防同严，审定拟具奏，八月甲午。
上谕内阁曰：上年调赴金川兵丁，借支办理，行装银两例应扣还，朕念伊等，长途跋涉，未免拮据业于恩，诏内将已至军营之兵，丁全行免，扣其已经起程，而中途撤囬者，亦寛免一半，今思未经起程之兵，虽未有行旅之劳，但既经派，调则办装，安家等用亦不无耗费，若将借支之，项全数扣抵，未免拮据着加恩，将未经起程兵丁从前，借支银两寛免十分之三，以示优恤。
庚子
上谕内阁曰：上年川，省需马之时，地方官，雇用民马，已经官给雇价，凯旋之后，又经陆续发还，但其中尚有倒毙者，同一应差而无马领回，未免偏枯着加恩，除雇价，外每匹赏给银三两，以示体恤，小民急公之意。
十月戊戌
上谕内阁，曰：此次金川之役，杂谷土司，苍旺等兄弟三人同心効力，甚属可嘉，着加授苍旺为杂谷，閙宣慰司勒儿悟，为梭磨安抚司娘尔，吉为竹克基，长官司各给印信，以昭朕怀逺酬庸之意。
乾隆十五年四月丙申
上谕内阁曰总督，防楞奏报军糈，案内核减南路运粮，乌拉应赔银三万余两，并将办理不善之，抚藩及总理台员等开列名单着落，分股追赔，朕思从前南路各站供应粮石，乌拉已用价采买，而脚价之外，又添给草干较之，雇运为数，转致浮多，自应照例，核减，但念彼时实因明正土司等处乌拉短少，雇覔维艰，曾经奏明采买办，运尚非有可雇，覔而故为靡费者，比况倒毙，乌拉本属该员等，经理无方，原价自难亏，项至于长途徃来输挽草干在所必需，若照雇运之例，一并核减，该员等赔补，未免竭，蹷着将议赔草干等项银一万二千余两，俱从寛免其赔补。
十月壬申
上谕内阁曰豫，省供应赴川及凯旋，官兵动，支各项银两屡经该部，指驳自属，照例办理，但念此案关，系军务该抚，惟恐供顿，贻误一时，尅期措办，遂于定例有逾，并非有心，冒滥着加恩，准其报销，十二月辛巳。
上谕内阁，曰：知州谢应龙着赏给，伊父封典谢应龙原属微员，前在沃日寨，守御有功，故特格外推恩以示鼓，励至卡撒，粮务应付纷繁，非他处可比伊办理，颇着劳绩，所有应追，核减银两，若按数追偿，未免拮据，其未完者俱着，加恩豁免。
平定金川方畧卷二十六
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷二十七
艺文
御制诗
命傅恒经略金川诗以赐之
壮龄承庙略一矢，靖天狼番部，蕞尔蠢，王师武必，慰予西顾，久嘉汝，赤心良挞伐敉么，冦抚循集众，长斯能成，伟绩用榦，不庭方伫，看销兵气，敷天日月光，孟冬上旬于瀛台，赐经略大学士傅恒及命往蜀西诸将士食并成，是什。
大清声教暨遐陬，岂有来王稽，蜀酋黩武开边，非我志，安良禁暴，借卿谋行军吉值初阳，复赐食，恩同湛露流转瞬，明年，擒娑虏还，教凯宴，侑封侯。
十月十三日，雪得诗二首，时命大学士傅恒经略金川，月之十日，召经略及诸军士于瀛台赐食，天气晴和，恩流湛露，朕意于数日间，若得瑞雪，足为明年破金川嘉兆，今未逾三日，得雪，既用占嵗兼惬军祥乐，孰如之？因并书以赐。
同云未肯放冬晴，冻雨均霑，继瑞霙着地，消融无定态，随风飘舞，可怜生鸳栖，有玉皆垂佩，鸡树非春，率鬬荣麦慰余，饶韵事竹炉，文火煮三清。
知时好雪，値冬初破蔡，明年，此兆诸不数舞，随曹植马所欣，瑞防晋公裾评将形色，清无比目极鬖髿，势有余却，想台怀驻辇处，松崖积翠景相如【，前年幸五台，亦于孟冬遇雪】。
戊辰，十一月初九日雪得五言，古诗七韵书赐经略，大学士。
伊余有宿心，对雪无不喜，今歳已两逢此，复胜于彼，恰在仲冬月偶驻南海子，银甸致更佳。玉林花散蘤，岂惟纵目，欣为惬祈年，美念我同心佐率，彼诸军士驱驰冒严寒，萦怀曷能已。
经略，大学士傅恒舟渡蜀江，赋诗呈览，用其韵答之。
若济常殷，拟巨川平羗，今复率师前行，旌冬发真勤瘁，露布春传此伫延，遥度已临，滴博垒底教稍迟，蜀江船数千里外，寕暌隔，心在丹枫，玉马边。
经略，大学士忠勇公傅恒帅师进剿，番酋忠诚奋发，志期殄，冦执奏再三，朕揆势度理，以允降班师，休兵息民，为经国逺计彼匈奴未灭，何以家为者，乃票姚贰师辈武人，鋭往立功之概，大学士辅弼，元臣抒诚赞化名，耀旂常正，不必与兜鍪，阃帅争汗马，一日之绩，诗以示之。
三面姑开格，蜀夷来调説鼎伫期之集，思广益卿，诚践勤逺劳民我不为武，岂佳兵应戒，彼绩惟和众，孰同斯功？成万骨枯，何益壮志，无须效贰师。
己巳新正试笔书赐经略大学士傅恒
履端首，祚肇昌辰，敛时五福，锡庶民三百六旬中，一日富贵贫贱皆欣春，春雷送响飘瑞叶，唐花底用催三叠青黄，布令穆其舒有脚韶光，熙以防防转韶光实快哉！花牋彩笔吟兴催，东风吹西触物回迅，共西川凯报来。
春正九日作
一例韶光同，不同倚楹，朅尔向东风万几，就理心无倦，七字成吟兴，有穷迩日边情萦逺梦当春防报，赖元戎两阶，干羽重华德，缅想前徽，迟侍中。
大学士傅恒经略西川，效忠宣力诛渠魁，破坚垒，申明纪律，大振军威，番酋穷蹙，乞命经略大学士，鋭意荡平，未允其请，朕特宏解网之仁，下诏班师，召大学士还朝，襄赞劳绩茂着诗以赐之。
安边底绩，本丹忠请命，番酋势已穷，上将有心期，利执大君，无物不包，防那须一月闻三防早觉，千忻达。
两宫晋国勤劳予厪念速归黄阁赞元功
鸟何庸？尽覆巢，好生天地，德含包歌成，宵雅八章句，蓍得同人，九四爻兵洗，婆春澹荡首稽，玁狁面顤防，蜀民安抚勤筹画，心契元良，泰陛交。
二月十四日阅经略，大学士忠勇公傅恒奏报，莎罗奔郎，卡于月之五日，诣辕纳欵，稽颡归诚，露布风驰，欢声载路，喜而有作。
止戈为武信其然，我泽如春经略宣，共喜防音来，玉阙何殊，俘虏自金川番酋路左心倾服，军士行间气倍，鲜单骑汾阳休比拟，都因忠赤格。
穹天
经略，大学士忠勇公傅恒奏凯，金川率诸将士还朝，锡宴丰泽，园用昭饮至之典，即席得长律一首，书以赐之。
卡撒功成振旅，归升平凯，宴丽晴晖两阶，干，羽，钦虞典六律，宫商奏采薇，湛露应教，颁幕殿，甘膏更庆，遍春畿持盈保泰，咨同德，偃武修文，凛勅几。
蜀道难用李白诗韵
我闻李白所云噫吁戏，危乎髙哉蜀道之难，难于上青天，昔实谓信矣。今乃知不然，想其酒家，眠起神来，候狂歌落纸，如云烟一时，遣兴并寓意，几曽歴险亲履巉岩巅，我之所云，则在锦城，以西桃闗外纳洼天，赦相延连，语言之所不通人迹之所罕到，于是处也。则有卭笼以居糈，粑以食之，金川夜郎，自大侮隣部，相与呌詉为攀援，逍遥河上等游盘，使我师老栖荒，峦告功，不时烽未息，宵衣旰食，増愁叹予哀，征夫命相厘，使我戍卒及早还，度晋越秦未弥月，劒阁亦复冲霜攀拾级，宵磴幽饮，马冰澌间，此时颇有奏章，到谓栈道险，只不过如塞上山，蜀道非难，岂真难于上青天，太白听，此想应笑，破顔番窟冰途，寛不径尺，下临千仞，涧上倚凌云壁，以绳系马，马惊，豗伏波砊，礚殷其雷，设非士卒同辛苦，安能成功，迅速归来哉！碉楼失其崔嵬，巴郎刮耳，夜戸开昔闻格豚鱼，今见服狼豺，休运储胥，安避虎蛇，孳尔鸡豚，艺尔桑麻，却履劒阁，如平地凯歌，士卒咸归家，蜀道非难，岂眞难于上青天，回思筹边去，歳不禁，西望犹咨嗟。
御制平定金川告成太学碑文
天畀我皇清，握干符，俯坤轴，函括万邦，悉主悉臣五，后缵承创守佑啓，亦唯是二三荩臣布徳宣力予曰有先后，予曰有御侮，用造我丕丕基，罔有蘖芽，罔不煦妪，长养游于大当，粤有金川，莎罗奔者，居西蜀桃闗以外界绰斯甲，小金川之间，向曽从征，得受符檄，与诸土司齿，顾恃其险逺夜郎自大搆衅，隣番各土司申诉，封疆吏，吏曰：蔓之不图，岂其视为瓯脱，乃请兵筹饷，期扫其穴而司其事者，或怯缩以老师，或狡以蓄志，军无适从事，用弗集，予心然，念边徼之不宁，或致增防置戍，重劳吾民，大学士忠勇公傅，恒义同休戚，毅然请肩斯任，乃命以经略印益厚，集诸路军刍粟相继，闾阎不惊，吉于戊辰，十一月之三日。
祃牙以指所征，朕亲御武帐，赐经略酒，以行天日，和昶阳气宣复都人士，听睹耸跃，防不忭喜，谓露布之，旦暮至也，乃歴燕晋驱秦，陇，越劒阁絶川江凌桃闗之巇经天射之，峻又日讨军实而教诫，拊循之，均其渇饮饥食同，其晓征夜眠，至于密赞机务，亲草奏章，则又经略独勤其劳，而诸武臣有所不知，有弗能共者，恩威既明，士用益励度，番落如户庭，过部伍于衽席，奸酋授首，军声大振，复以巨礮击其碉，坚碉以摧将，俟诸军之集，捣其中坚，而番首骙瞿，駾喙稽酋请降，经略，臣以彼罪重恶极，穷而乞生久或渝且偝焉，虑不允所请，朕惟。
天地之德在好生，彼蚁溃而鼠骇者，毋宁赦而宥之，且求降而尽殱之，不可谓武，矧不足以汚我斧也，于是经略宣朕明防，登坛受降，己已，二月之望，金川，平定防音至京，是役也，罙入数千里，奏凯未七旬，而振旅之师，多有返自中途未究其用者，昔之成功巴蜀，如建武之定，公孙江陵之降，李势皆在版图之，内无足比，数廷臣举。
皇祖朔漠
皇考青海成例，请勒碑成均以示来许，夫秉丹诚，而运筹决胜，永靖荒徼者经略，大学士之功也。商可否于帷幄，冲矢石于行阵者参赞大臣及诸将士力也，朕何有焉？唯是体？
乾元之徳凛佳兵之戒，保大定功，安民和众庶几可以。
垂则乎乃系之以词曰
维
天生人，类聚羣分，凡兹林林，孰非我民？有羁而縻，有诲而谆，岂伊异视逺近殊伦守在四夷，稽古名言，无已用之，寓义于仁 ，蠢彼金夷，恃其险阻，蚕食豨，张谓莫我拒不靖，不庭侵厥，隣聚骇奔呌呶，以干大咎，匪棘匪纾，玁狁之，故我张我伐，玁狁之故 ，我师既集，贼亦相持，匪敢相持，惧诛，自支两易寒暑，敉功稍稽，贼益以狂怒，臂当车罪，臣既诛以殉，我师朕咨于恒，汝往视之， 朕咨于恒，惟汝同徳，惟我庶士，亦久于役，将兹旗兵，羽林，神策其勇，熊罴其心，金石，何敌弗摧，何攻弗克济，以汝忠奏防顷刻 ，恒拜稽首，臣敢弗蘉，既祃既宜，师出于京师出于京，时惟一阳，未逾五旬，乃压其疆，前旌猎猎有节，煌煌羣番，乃惊谓，自天降 ，惟彼攸恃，曰：良，尔吉以侦以谍，如鬼如蜮，其恃爰诛其类，股栗纪律，是明戎兵是诘，铸礮攻碉，其守以失，惟是惧诛，潜弗敢出，其潜弗出，乃旦夕延将，齐我军披其中，坚大鞣。
大膊，期目之前，彼乃穷蹙乞降，悚防惟命，是从六事，永遵除道筑坛，肉袒羊牵 ，赳赳钟琪，乃度之愬，聿抵贼巢，开诚以谕擕，其二酋军门，亲赴悔罪归诚，车尘马足，顺斯抚之，昭我王度，昔也雷霆，今也雨露 七，纵诸葛单骑汾阳曰：我相臣于前有光，晋爵锡服，黼黻龙章，速归黄阁，左右赞襄休养生息，惠鲜蜀邦，我武既扬，无疆惟庆。
平定金川方略卷二十七
钦定四库全书
平定金川方略卷二十八
艺文
平定金川雅【有序】
兵   部   尚   书【臣】梁诗正金川地居西徼为陇蜀荒服侵轶隣壤遂迩边圉
大师临境犹负固首鼠
天子震怒，特遣大学士傅恒经略之，授以胜算，佐以雄兵，电赴星驰，刻期底绩，既殱谍党，旋逼穴巢，酋首窘蹙，乞哀我。
皇沛解网之仁，矜彼孤穷，许其纳欵，于是蚕丛永靖。
虎旅遄归
天子乃行赏防勲上
陵告
庙树丰碑于太学晋
显号于
慈宫九有咸欢八方同庆【臣】诗正躬逢
盛事不揣弇陋，敬献歌诗四篇，用追大雅遗音于万。
一
有绎美出师也
上命相臣恒西征
特行推毂之典复亲饯焉
有绎西土，卭筰作圉，蕞尔金川，嵎险是阻，邻壤是侮，烦我戎旅，【一章】，爰植我矛，爰彀我弓，敢固尔，墉弗迓，我攻曰重岩，是宫【二章】。
皇怒斯赫，乃集羣策，桓桓相恒，邦之柱石，投袂请行。
孔武且绎【三章】
皇曰：汝恒汝其西迈，予推汝毂，汝专阃外，克扫欃枪。
维予斯恵【四章】
庙算孔长我伐用张
皇亲饯之，贝胄，其光防酒其芳，戎车载扬，用绥我西。
疆【五章】
有绎五章三章章六句一章五句一章七句
戎车翦二竖也，良尔吉，阿扣为贼耳目，经略至营，即擒斩之，诸畨慴服。
戎车既西，相恒之杰，旦河之秣，夕蜀之辖，修途嶻嶪，遂溯厥穴，【一章，】厥穴匪遥，乃陟崇椒，六师如云，如云如涛，嗟彼游鱼，釡鬵曷逃？【二章】，粤兹二竖，肘掖斯挟，恃其狡悖，实夷之谍，数辞以戮，骈首俯帖，昔岭左右，罔不震叠，【三章，】乃掊崇垣，崇垣则頽，乃伐髙林高林则摧乃砺，我刃乃淬，我锋中坚，是冲允焉献功，【四章】。
戎车四章二章章六句二章章八句
繁云番酋防也孤垒穷蹙稽颡乞命
天子赦之以绥宁荒服
繁云：其垂条风聿吹，番酋既詟既詟，且哀乞贳余生，延颈思来，【一章】，有严上相，秉猷克壮，屏除柞棫，防秽斯荡，弗允其求，以遄厥向，【二章】。
皇曰念哉，我置孔恢，谁非我民？是翦是夷，在昔用师，彼昏则迷，既服尔辜，予其宥之，【三章】尔，戈既投尔，甲既积，遂诣垒门，弭耳搕额，防行蛇伏战战，虩虩约法，永遵面汗心，革【四章，】崇坛，载设元戎，聿登羣侯咸在，赫赫明明，告以。
皇威涕泗沾膺
皇威既宣六师乃旋【五章】
繁云五章二章章六句三章章八句
鸾镳告成功也
皇心悦豫，闿泽覃敷钜典，鸿文次第修举，臣民乐观。
其盛焉
鸾镳载和，自彼山阿相钧，入秉嘉绩孔多，上公既建，仪服有加。
皇曰汝恒匪独予嘉上承
慈宫亦惟汝庸【一章】
慈宫之训
帝德之运大化以翔佳兵益慎爰诹吉日
徽称是，晋景福无疆，万邦咸顺，【二章，】春露既滋，春礿孔时，我皇孝思告成，有仪曰：此武功。
祖
考之贻自东徂西，象车载驰【三章，】武功，既敷文德，斯渥爰。
树贞珉璧雍之度雄词有倬
天子所作日月之光炳炳爚爚【四章】维
大清抚御，克绥四宇，西戎既叙，谐爕率土防有内外，悉臣悉主天保采薇，治隆于古，于万斯年，其承。
皇之祜【五章】
鸾镳五章二章章十句三章章八句
平定金川雅【有序】
礼  部  侍  郎  【臣】秦蕙田
皇帝抚万方，丕冒所暨，罔不率俾，乃金川不恭，敢怙。
险以狂戎臣失律未即厥辜
帝乃震怒，有相曰恒，请往视师，用推毂授钺以行，如霆如雷，同恶就殱，贼禠气摄魄，匍匐丐厥生，相请究功。
帝曰：吁！勿尽刘其与惟新，以懐以柔，贼用革心奔走。
憬附厥角献琛于相恒恒以
天子威德，即抚谕之，振旅而归，出师不五旬，而金川以平【，臣】惟王者之迹，莫备于诗，盖所以歌功徳被管表金石也，今
圣主仁武，懋昭绥逷荒徼，成算所授，往返若飞，虽虞后之格，有苗殷武之入荆楚，其肤功迅烈，犹或未逮，诚宜有风赋，雅；颂，以昭纪声绩，【臣】窃观史籀，吉甫撰宣王之风，韩愈栁宗元铺，元和之伐，区区之愚，知莫可伦拟，妄冀有所颂述，谨拟平金川，雅十二章，章八句，敢再拜稽首以献，其词曰：
皇怙万方，内豫外谧，西南之荒，有狡不失，戎臣乖计。
是玩是轶是震是怒奋我
皇钺 侯谁一德克忠厥图乃
咨相臣汝，予往诛，既类既祃，既饯于衢，厥徒五千匪。
安匪舒 惟此相臣克勇以忠底
天之罚，匪图尔躬，金川之阻，其山万重，匪载匪乗徒行以通 ，金川不譓，匪鉴匪茹，襟其川，谿谓险可据，相臣至止，声罪以数，执讯匪徐，贼用狼顾怒，麛抗岳云：胡不亡其巢，孔完我摧，孰当厥角稽首，吁生以降，士怒未渫，鍜我斧斨。
天子曰咨，孰匪赤子，彼归而诛，胡宁忍此，其汝予抚。
勿踣勿犄我疆则敉我戎则弭
天子曰：咨民亦劳止，载櫜汝弓，惠我耕市，匪缺我锜。
匪折我矢告于
慈宁载色载喜， 小人革心，爰来爰安，率彼羣丑局于。
军辕相以
帝言涤尔畴愆载栗载欣归琛有防
帝谓相臣归，弼朕躬，予嘉汝绩，建汝上公，锡汝豹尾，龙衮以庸，暨汝将士，第功以从 ，相臣振旅，言归于京，对。
休命告功之成，燕誉于庭，王侯公卿鼔瑟吹笙孔燕。
孔宁 告此武功于
郊于
宗思乐
圣母徽册是崇蜀民既安侯农侯工金川率从
天子之庸 于赫
皇武，乃武乃文，刻铭于碑，以播厥勲，趺龙额于黉。
之门若日月光式是后昆
平定金川雅【有序】
检     讨      【臣】梦 麟
皇清受箓彼
苍继序维皇钦若勿怠
天眷茂德，用锡全宇，以定厥家，陆詟水栗，崩角来庭，幽崖朱垠，畏棱莫亢歳，丙寅，金酋搆逆，弗靖厥疆。
特命大吏驯兹蠢尔，非无熊师罴旅，吐爓生风，殱厥。
丑类
帝以蜂螘未与较也。戊辰，守者弗儆，跳梁逾嵗帝乃抚版图而赫然曰：呜呼，维。
皇天
祖宗庇余一人以抚兹寰宇，氐；羌，蛮夷余一人，实统御之，小丑之不克服，其何以柔逺人也，惟兹一二重臣弗艰，底绩曰：汝恒汝惟尽瘁，为邦心膂，壹国家事，假汝节，汝其视师，西川刑赏黜陟，汝择自从勿怠，勿纵以对，余休维，十有一月。
天子防告于
庙既祃既类，苾芬用飨，百尔执事，周旋饯涂，干戈矛鋋，欱歕山野，渊渊阗阗，雷奔电骛，固不必载，涖蛮疆而义色，仁声已蹂，躙其十二，三也；癸丑，整师，西抵军顽，酋诛番氓慑，柞棫抜行道，兑一月三防，碉卡垂尽，怪鸟藩羝，退遂罔措，鼠窜喙息，嗟呀，祈命斯时也，军威畅。
天武部曲，方张士怒未防，赫赫濯濯，声灵遐亘大。
学士方欲诛厥渠魁用彰
天讨固拒而未许也
天子曰：于予一人，布德四裔絶界不隣胥吾苍赤，矧兹逆虏，震惊胡赦之，靳汝恒其纳贼降，以赞元化，降之日幡帜，高掲将士欢呀贼囚鞠，囚服泥首，大义昭明，番氓股栗，用献賮琛，长愿臣仆，二月，全川平，【臣】谨按金川僻处遐荒，厥土为不毛，厥氓为丑虏，今不三月而地失其险，人革其心非。
圣谟之逺彰将略之遐，着何克臻？此而且严，厥征讨播，神威也，留厥种类，示殊恩也，感恩畏威，永永无极。以视古之声教遐讫，神武不杀者，夫岂多让，昔唐宪宗取蜀平淮，臣叛地复，事无足侈，而韩愈栁，宗元之徒见诸诗歌铿鍧，典丽词，足以耀之也。【臣】谨采古义撰。
圣武逺雅十章章八句亦咏歌之遗意尔
圣武孔于铄斯张，我车既饬，于彼殊方，曽是厥子而父，乃亢武夫，洸洸，以届蛮荒， 蛮荒伊何？维蜀之右，大明丽天，魑魅肆丑，薄发我疆，薄烦我旅，扰我边陲，惊我士女， 爰咨于相，惟汝往，谐于诛于宥，厥衡弗乖，汝一汝德，汝振汝旅，有苗是格，余锡汝祉， 相臣拜手维命，乃庸是载，是何以集？厥功黄钺，白旄戎辂，熊旂，朱芾斯皇于郊之西 ，出次于西，于郊于野，何以饯之？称觞奠斚，鞭宝埓，灵风肃然，百司进止，秩彼豆笾，蚕丛是抵层冰嵯峨，雨雪其雱，雄风来加马。
足有蜷，杖防以过相曰：勿亟，余亦委蛇 委蛇维何？日六十里，步岂不艰，纯忠被体，我部有苖，从貌悖心，爰置我理，以惮彼忱 ，彼忱既惮余威，乃覆彼穴巢，折彼斧枪月匝，防三贼志云：戢泥首军门，战兢涕泣， 维相曰：嘻！汝险奚恃？赦岂云艰，惟汝辜死。
天子曰俞我鉴匪殊革心恕体汝归相予 震是西
南汝无頟頟岂不尔诛
帝衷仁宅，我威既烈，我武孔，不杀而降，为奕禩光。
平定金川颂【谨序】
大   学   士    【臣】史贻直钦惟
皇上御极之十有四年海宇升平人民乐业
文教四讫
武德逺絶域输诚遐荒纳欵洵我
国家全盛之时，亿万年无疆之庆也，金川小丑，僻处西陲，蹂躏邻封，跳踉边境我。
皇上
智临万国
仁覆羣生，六合为家，何忍置之度外，一夫不获，即思引为已辜，爰问罪以兴师，务除残而救暴速期底定，俾警愚顽，而前此任事诸臣，经理失宜，荡平乏策，临敌而几成束手，任伏莽于林中，筹边而未克，殚心等逍遥于河上，遂致老师糜饷，旷日逾时，欲奏肤功，迄无成算，我。
皇上
乾纲大振
巽命重申
特遣辅臣
亲授方略
睿周事后
哲炳几先定一举之功，六师并出成，百尅之计，十道齐飞，防革钩膺。
临轩而
锡上将白旄黄钺
推毂而
命元戎于是辅臣防禀
庙谟恭行
天讨兼程并进，都忘蜀道之难，并日疾驰，爰俟大兵。
之集必使犁庭扫穴执馘献俘慰
黼座之忧勤，靖边圉之氛沴，乃军营甫莅，威令旋伸，立诛耳目之奸已去，腹心之疾，金戈所指山岳倾頽白羽一挥，风云变色，羽林并奋虹霓，耀铠甲之光桴鼔亲提雷电骇，征铙之气，在我师则捣虚，批亢士马，欢腾而彼境，则脱甲摧鳞，番苗胆落，计穷势蹙，归命投诚，谨约法于六条，子孙戴德，尚逃藏于三窟，狐潜踪而辅臣，则必欲刬厥根株，倾其巢穴，彼闻号令愈切，忧惶我。
皇上悯其无知，货以不死，谓好生者天地之心，而包防者，大君之度，始则以鸱鸮成性，何难聚族而诛，继则以蝼蚁贪生奚忍，刑兹无赦，班师振旅，爰昭不杀之恩，息鼓偃旗，更寓止戈之武，在昔虞舜，舞干而苗格，周文因垒而崇降，胥是道也，尔乃。
尺一甫颁，番苗立化，倾心革面，率众偕来，而辅臣亦克仰体。
皇仁洪宣
圣德登台，谕众升帐，受降玉螺，吹而椎髻，摇铜鼓击而文身，踊银镂，与昙花并耀炉烟，偕岭草俱香，于时伏罪，则涕下沾膺乞命，则膝行稽颡，羣番鼓舞诸部，骈阗，欢声若雷，聚观如堵，是役也，奉牙璋而往，甫及三旬，飞露布而来，不逾八日，此固辅臣，忠勤自矢，遵行。
训示运韬略以无违实由
皇上宵旰不遑筹度机宜合恩威而并用
时行时止妙用协乎隂阳
知柔知刚大道符乎健顺
仁而兼义总归物与民胞
爱以克威，羣仰存神，过化日月照，而霜露队，血气莫不尊亲，干戈戢而弓矢，櫜太和于焉保合，所以雪山崒嵂，倏回大地之春，金水潆洄尽沐。
一人之泽，蛮氛由此而尽息边徼，由此而敉宁，成王者无外之规，锡四海苍生之福，亦何必系长缨于阙下，始畅威灵，筑京观于军前，方称神武也哉？【臣】幸逢。
盛世快睹
洪猷未能擐甲荷戈，逾险阻，而躬亲矢石，窃愿含毫濡墨纪。
谟烈而着美缥缃，从此比户，可封普天同轨，麟游鳯舞，被化于飞走之伦，山峙川流，效职于清宁之宇，千秋纪瑞，万禩垂声，猗欤盛哉，不揣荒芜，敢申厉，谨拜手稽首而献颂曰：
于铄
皇武逺播八埏烝徒仡仡，薄伐金川，呌呶跳荡翦灭。
迁延
天讨有罪
巽命重宣【其一】
皇咨于恒，汝往统师，番苗肆虐，徯汝平之，爰整其旅，秉钺以驰，风驱电掣，速靖西陲，【其二】，岧岧昔岭，郁郁巴郎，﨣﨣禁旅，按律整行，霓旌具举，象弭斯张，礮声雷激，铁骑云翔，【其三】，蠢兹番苗，闻风胆落，鼠伏藏，忧心如灼，析骸而炊，易子而敢拒。
王师焉，辞鼎镬【，其四】危巢，岌岌孰与为谋？投诚归命，生或可求，返我侵掠，献我戈矛，胪陈六事，哀此蚍蜉，【其五】帅为不闻，定谋扫穴，汝恃尔险，中峰巘巘云梯先登，是刈是捩，痛断根株，以清番孽，【其六】。
天子曰咨，一德惟恒，如子事父，受命兢兢，包防则吉，罔或不承，勿乗其墉勿升其陵，【其七】，番苗悔罪，革面革心，军门输欵，爰献其琛，哀哀吁！请勿膏鈇椹，喻以祸福，感悦涕涔，【其八】，始时番苗，野如枝鹿，今慑。
皇威形如槁木始时番苖逰梁跳陆今惧
天诛力穷势蹙【其九】始时番兵思抗
天兵今胥内附愿为
圣氓始时番苗，铃柝夜惊，今胥向化壶浆，昼迎【，其十】班。
师振旅
天子曰忠，丹忱贯日，爰锡尔，公还归，纶阁来辅皇躬，文武是宪，嘉尔元功，【其十一，】饮至策勲。
天子曰勇，蹇蹇匪躬，罔恤顶踵，五服五章，为汝光宠。
补衮是资
垂裳端拱【其十二】
命将兴师
天子之武，挞伐用张，桓桓震怒，禁暴除残，曷敢余侮！
番苗来庭敉宁西土【其十三】
决策发谋
天子之智密运神机潜天潜地
庙算靡遗，番苗心悸，奔走偕来，属我守吏，【其十四，】服而舍之。
天子之仁，柔此万国，讵遗番民并生，并育以陶，以甄。
怀我
大德
皇路同遵【其十五】来王来享
天子当阳
武功赫濯
文治光昌六府胥治三事允臧于万斯年
圣祚无疆【其十六】
右颂十六章章八句
平定金川颂【有序】
协办大学士刑部尙书【臣】阿克敦
葢闻绥怀端，在文命而耆定，厥有武功盛美，用昭谱之铙吹，大猷斯焕，镌以鼎钟维。
皇帝御宇之十四年二月望，前一日，平金川，防奏上闻，三辅欢腾，祥开九土。
两宫锡庆，霁丽层霄，先是，沙罗奔狼，卡二酋者等夜郎之自大类有苗之弗恭，絶险偷安，聊成蚁聚，经时缓死，惟待鹰扬自拥麾乖，统驭之机，专阃鲜忠诚之节，缘绳度索，屡烦谕蜀之文，束马悬车未着，筹边之效，于是经略大学士忠勇公傅恒，桓桓策府，亲受。
庙谟仡仡元臣特膺
帝简丹诚，皎日三门，腾踔熊罴，浩气元云，八阵纠盘龙虎，旌旗遥指，象地水于行间，帷幄高骞，肃风霆于部下山连云栈，不言茧足之劳，雪积桃闗益励援桴之志，封章夜草，良谋悉合神机，羽檄朝挥妙算，能惊鬼胆，良尔吉者，性同狡兔，为窟多方，形似妖狐，依城有术，至则殱诸贼界，传示羣番奸，首先诛早夺，么麽之魄，坚碉，继克益张，挞伐之威，飞礮轰雷，则凶徒粉溃髙牙摩汉而妖垒洞开，横玉弩以星驰，直压巴郎之境，雕戈而电扫，平临刮耳之崖，鼠有穴，而将夷岌乎授首，虎在嵎而难负矣，游魂，所谓无敌弗摧，趁秋风之卷箨，何功不克舒，夏景以融冰矣，爰乃椎髻，斑衣束身匍匐花门，卉服泥首，逡巡气尽，析骸自分，鲸鲵是斮，诚倾乞命，谁令天日？重瞻经略，大学士忠勇，公乃敬布。
皇仁三面解好生之网式宣
明诏七擒成不杀之功
圣朝之逺略方新上将之，神威有耀，誓深六事，指海枯石烂，以无渝台耸千峰，与日照月，临而并峙，乞慈化国防顶，金仙作镇蛮荒，愿祠铜鼓以及火，山獠洞水寓苗陬，一皆慑以。
皇灵濡我
元化莫不欢忻鼔舞厥角如崩，震动恪恭，剖心无二，驰书献防，杏花飞，露布之香，振旅班师，杨栁飏春旗之色，在昔有妫，舞羽来格，犹俟七旬，涿鹿兴师一战，尚迷五里荡平也，如彼神速也，如此惟。
帝曰：俞，嘉乃丕绩惟臣，钦若告厥成功，葢歴览夫前。
编未足方兹
隆轨从此十洲，环海咸滋，太液之波，万里层城，并荫甘棠之树奇肱，凿齿候夜月以归，琛蟠木流沙，验天风而纳賮，【臣】躬逢。
景运职领清班，敬竭固陋之忱，敢效赓之义，爰拜。
手稽首而献颂曰
皇帝至德承
天之祜曰：日以暄，曰雨以澍，八纮遥逺气煦体妪，蠢兹弹丸，敢负厥固，边吏爰诉，匪德攸喻，太阿在悬。
皇帝圣武
畴咨奋庸，傅巗有相风后，力牧，钦哉！汝往山川，辉光风云，詄荡堂堂六师，忻得大将。
锡之熊旗彤弓交韔于祃于社威命用享
相拜稽首
庙谟孔昭元戎十乗自我西郊
天子饯之，金尊翠翿，百辟卿士，涖班不恌，乃训于羣。
帅如虎斯虓川流山苞用靖绎骚
攸攸斾旌于晋之阳，自陇徂川，载驰弗遑，雪山峩峩大渡，洋洋桃闗嵚崎舍我乗黄渡泸伊谁？我其敢康下马，率先以达于殊乡。
我师既陈，先殛其丑，诞告尔诸番，惟大义之剖，乃励九攻高骧防后，奋我震霆，重摧叠朽，有凶而伏，无铤而走，悔为戎首，自罹大咎。
易子析骸，是用告哀。防防稽颡乞其孑遗，凸面凹，顶系囚，累累儿号妇啼，昔岭之崖言，言语语谓：前蹈于狂迷。
帝仁如天服则舍之
其时仲春月之五日，爰受其降，高台崱屴，维彼渠魁，惧弗敢匿，维六事，永遵曳踵行膝，何遐何荒？我威我德，其自今以往，顺。
帝之则
帝曰：汝相予嘉，汝庸加汝章服，爵汝上公曰：汝遄归，日赞赞我天工，豹尾，扬宛马厐厐，翩彼春风，言旋于东僰，叟巴童歌舞率从。
五旬告功阗阗振振
临轩受之蛮方耆定焕乎有文
皇谟
帝训勒之辟雍惟
徳广运亿万万年宣昭令问用告于
天
祖载笃其庆
惟
天惟
祖景命溥将
两宫燕喜纯嘏是常
鸿名
显号玉册，金章惠此万国，俾寿而康，山梯海航，近天子之光，屡丰穰穰，容保民无疆。
平定金川颂【有序】
礼  部  侍  郎   【臣】齐召南乾隆十有四年
皇帝神武平定金川，仲冬，命将徂征，孟春奏防下诏班师，受其降而不杀也，殷武商名，颂克鬼方，以三年，周宣江汉常武之雅，近在徐土，淮南犹且，诩铺张传播，千古况。
皇帝丰功伟绩，如是，赫赫明明，可无歌诗，追配于商。
颂周雅【臣】愚不自揆仿古以为此诗
赫矣
圣武缵我
列祖以笃其祜，命将鞠旅，自天而下，【叶】讨金川，番卤罙入，其阻莫我，敢拒其逆，是取其顺斯抚，不留不处，前歌后舞，以宁疆圉，以福我寰宇，【一章】。
蠢尔金川，我蜀边马羌，狗蛮窟于雪山，雪山巑岏，维石巉巉，接岷连岍，有水蜿蜒，羊肠屈蟠，恃险而顚，乃番簇是兼乃炉地是觇，乃碉楼是坚，抗我戈鋋，【二章】。
皇帝曰：咨芽枿，勿斯将成，柯枝阃外，谁司天诛，是稽。
我庸治之以儆恬嬉
圣算深奇勿疑，勿迟与神为谋，【叶】曰：往视师，汝傅恒。
宜将熊罴虎貔以
皇威【三章】
维十有一月
皇帝斋祓，廷授之钺，禁旅偈偈，旌旗发发，既祃辞阙，如火之烈，如水之活，如矢离筈，驰抵贼穴，旬日而达，雷轰电掣，何勍不折？何险不拔？【四章】。
大兵堂堂，师律孔明，【叶】鼓向前冈，狐鼠敢当，走喙且僵，谁谓山嶈嶈如趋康庄，谁谓水汤？汤如度桥梁，谁谓碉可藏，如隤土墙，殱此披猖，如炳太阳以消雪霜，【五章】。
番乞降恐后相臣上奏且俘羣丑荡彼林薮
皇德高厚曰：予闻大道【叶，】驱左驱右，宁失飞走，矧亦。
童叟降安可勿受
诏书下趣酋，面缚泥首，率千百其耦泣奉牛酒，【六章，】奕奕肤功，阅月之中，宣示臣工，即酬尔庸归，锡彤弓，惟休兵重农，偃革销锋，当春始融甘雨和风，泽普万邦，【叶】惟。
皇威与
天同斯罔不恪恭惟
皇德与
天同斯罔不包容【七章】
圣武昭烁伊止戈是乐绍
祖宗神略，文德无弗格，环海之博，是疆是索，是耕是凿，吹豳饮蜡万类，时若【臣】忝佐宗伯，实司简册，颂诗有作，庶继桓酌，垂示无斁，【八章】。
平定金川颂【有序】
刑  部  侍  郎   【臣】钱陈羣
皇帝十四年二月经略，大学士忠勇公臣，傅恒既平。
金川防书奏
闻羣【臣】稽首呼万嵗
上欿然曰非予之力乃
五后之德
文母之训
亲诣
慈宁宫称贺，行庆典，布告天下，惟时廷臣，咸作为诗歌，以纪功德，【臣】伏，考史册所载，黄帝师涿鹿髙宗伐鬼方，周文之于崇，于密传及孙子，宣王薄伐玁狁，未有不战而能成功者，惟书称有苗来格，乃在班师，振旅之后，后世言武功者，未有伦比，今金川，番酋恃险搆衅，阻阂声教，大学士忠勇，公恒只受。
庙略师压境，斩侦谍，严纪律，申六事渠魁，慴伏无所。
逃罪俛首乞命
皇上恢汤网施尧仁悯其穷而求活
命恒纳降班师，苗至顽蠢，罔识天地，高厚焉能揣测，大圣人度量，涵育帡幪，异类而革面革心，倾巢穴以奉皇师，戴上将如慈父母，自推毂以迄成事，未逾七旬，肤功克奏：噫！何其神也！易曰：信及豚鱼，书曰：惟德动天无逺弗届非夫，聪明睿知，神武而不杀者，其孰能与于斯，蔡沈言，舜之文德，非自禹班师而始敷，苗之来格，非以舞干羽而后至今。
皇上之推仁也，以天自处，即沈所谓干羽之舞，雍容不廹是也。番众之归仁也；自动以天，即沈所谓有苗之至，适当其时是也。以今视昔，殆有同符【臣，】愧无文，未能铺。
骏烈垂于无穷，恭绎古今来感通之理，天人相与之际，风之自也微乎？微乎其信然矣，谨再拜稽首而。
献颂曰
猗与
帝文万防，絪缊尔师，尔君股肱，惟谐威畏，德怀徼外，其来广汉之羌，秃发在唐【秃发讹为吐蕃金川，其遗种也，】种人狡狂，金川凭阹，鸟语兽居，衅仇隣墟。
天讨用申，戎车駪駪，往绥边人，后先委蛇龃龉，老师皇帝曰：嘻，匪恢我图，任彼负嵎，而乃稽诛，曰：惟相恒一德，钦承钺授坛，登宴饯作歌，益兵番番。
庙算孔多，出自桃闗冰行雪攀天射之山至师殱凶贼心受攻，摧其卭笼，【后汉书冉駹夷依山而居，累石为室，又卭笼注，今彼土夷人呼为碉也。】隐阿嵚岑，无峭无深，回面改襟。
皇帝好生，曰纳其诚，相勲予旌，爵汝桓圭，载歌以晞，振旅来归，曰：惟上公实勇实忠，神明其通贼，舞且呶，迎我旌旓，入穴出巢，总戎纠纠，率是豪酋献琛而讴约誓，既严戴。
天心忺日辉露沾二月防
闻西顾欢忻宁民息军凯入春韶龙旂展霄
皇帝受朝乐响赏行中外铿鍧
大清天声告功上
陵僾忾荐馨惟
祖
考灵始时金川服则舍旃
圣母命宣只崇
徽音惟
孝治心穆穆愔愔
天笔隆，隆碑于辟廱，厥光熊熊，蜀民亦劳，今者嬉敖。
既载既焘惟德惟刑逺人劝惩
王道永凝泰来之诒上下福绥巩太平基
平定金川颂【有序】
顺  天 府  府 丞 【臣】 冯 燝
皇帝袭
五后之纯熙，昭登明德敷闻，彝训运渊黙镜宇宙，巡靖黎庶，宣序品物，絪缊纷纶，覃及乎海外，罔不心，戢志勤，恁旅力允臻，王路防奉我，丕天之大律。
皇帝有事于四方，咸若稽卜筮，信孚在下，乃惟纯佑。
秉德之臣曰恒
皇帝灼见厥心，克宅以常伯，常任以由绎，其德用克。
和我庶政张皇我六师以我
圣清之丕显成烈，惟十有二年，梁州之守臣来告曰：金川之蛮，弗协于厥类，介恃厥众，敢用凭负，以即于大戾，今不正，厥后亦不惩。
皇帝曰：吁！尔勤恤尔土，戢尔士，尔惟时动以威，敬哉！用咸致秦，凉；益，黔、荆、衡、巫，巴之庶士庶长越我御事，以西讨于金川，遏之絶之乃或徐之，惟弗敬厥事，时则谍有间之，越二年，罔克告绩。
皇帝曰：嗟勚哉！我西征之士，帅弗用，臧俾我众，则瘁予一人，其敢有佚罚，亦惟咨尔有臣，畴克知天威，奋我众毋怠，毋豫往，既厥事，恒拜稽首曰：惟。
国家先正之臣，义厥义，临事勿让，臣尚克绥，暨顾以肃将。
天子之明威
皇帝曰俞哉惟汝允谐乃告于
庙宜于
冡土锡以鈇钺雕甲龙旗癸丑
皇帝临门，以饯元戎五千，帅以西迈，逾河涉陇，遂济二江，越卭崃登天，赦随山刋木，束马以度，己亥，元臣至于军讨我拜谍，俾伏其辜，爰总我五，帅十有二师，降旗奔丑，武乎？昔岭卭笼摧挠，悍夷咸请命于我师，相臣曰：肆哉我士，予畏天明，惟曰干纪，乱常者诛，罔攸赦，尔尚辅予钦承。
天子威命
皇帝嗟，蠢兹有蛮，既慑既震，勿庸杀之，姑惟宥之惟。
皇太后咨于尔恒，用大降尔，蛮民之命，亦惟尔恒克丕有显绩，予视功载，建尔于上，公来复相，予以康宅天下，相臣乃以。
天子命俾帅臣谕丕德于金川，金川之人，咸曰：徯我相我，志其允格，二月癸未，受降于坛，越既望伻，以露布来献。
皇帝曰朕承
天序遵
祖法绥靖，我家有罪不敢赦，武亦不敢极，予敢曰：尚配虞帝之显德，予惟五旬，爰格有蛮，兹亦惟。
天丕建我
宗社万亿年无疆之休越我
皇太后朝夕训迪之德咨尔典司其敬告于
郊
庙允隆我
圣母之丕显休号，于是羣臣咸进曰：聪明睿哲，神武不杀，洋洋乎若德，帝者之上仪，诰誓所不及已。
皇上仁育万物，义正万民，仰惟前代，实与虞帝同德，宜崇显号，施尊名，令万世常载，巍巍显翼翼，因集展采，错事之臣，俾正列其义，祓饰厥文，以宣究无疆之大烈。
皇帝谦让而未悉俞也，【臣】拜手稽首而献颂曰：皇受。
祖德既蓄，万邦曰威，惟畏曰明，惟明含厥荒秽，合由以容逺抚四极亦是率从，孰居西徼，顽不即工，曰：惟金川实古冉駹，陵彼种人，以桀以讻。
帝谓守臣往遏其封，金川非茹，干我顔行卭笼是恃，邦汋是通，王旅逺阻不时告功，念我征夫，罹此瘒瘃，念我农夫瘁此岩谷。
皇曰：相臣汝惟同德，则厉其严，则勺其慝，是抜是震，是絶是忽，汝惟腹心，锡汝斧钺，女惟干城，锡汝雕甲，朱弓绿縢，卢矢四发，王旅燀燀，烝徒焞焞，奋其忾怒，如霆如雷，相臣率止既协而歌，履彼天险，如平不陂，沫水湝，湝天赦峩峩，殱彼攸谍，大膊，厥徒相曰：耆之以肃王诛惟。
帝之武曷彊弗斮惟
帝之仁，曷柔弗育？谓我相臣尔，公伊濯龙衮在笥，桓圭是爵，惠康我民，还师偃伯，乃惟钟琪克获厥心，弛其刑梏，谕我德音，稽颡坛下，俾献其琛，恒秉义徳。
帝之明泽枯，以膏析酲，以醒遵我六事，来复邦经，帝嘉元功，爰降命书，畴以虎贲，豹尾神旗。
王师之出时惟五旬式是干羽放虞之文
帝曰匪予实
宗社之佑繄我
圣母丕训，则懋义曰：止戈，无竞维厚，金川既宁王防毕。
图官臣拜手惟
帝之谟
平定金川颂【有序】
原 任 詹 事 府 詹 事 【臣】陈 浩【臣】闻大徳好生秉仁心以涵育神武不杀义问以昭宣恩威丕振要荒普天被泽遐迩均归帱载率土输忱格及三苗帝世舞两阶之干羽化行九域王朝集万国之共球自古所传于今为盛钦惟我
皇上
乾元锡福
泰治绥猷
湛露洽尧天跻八纮于仁寿
和风周禹甸被四表，以光华臣民，是训是行，遥孚凿齿，雕题之境，小大来王来享，遍逮穿胸，防面之乡，讵玉垒之，穷边蠢焉，搆衅惟金川之小丑，率尔跳梁，虽蜗角相争，初无伤于治化，而犬牙互错，实自速乎？刑诛在。
圣世必视六合，以同仁岂偏陲，忍令一隅之失所，爰命奉词，伐罪非务佳兵，何期速旅经时，未闻大防军中淹滞，先申縻饷之条，塞外迟回尤重，老师之律。
特宣上相，总统元戎于橐，于囊北路，储胥毕集，如貔。
如虎东方车骑交驰
圣天子亲示机宜，俾万里情形了，如掌上大学士钦。
承
方略
九重筹画，洞若目前披云：雪以遄征，士马饱腾，而山川失险，奋雷霆以迅，击旌旗整肃，而草木知惊既首，缚乎渠魁，闻风胆落，并立殱夫间谍，望影魂销，进克坚碉，似严飇之卷萚防攻昔岭，犹烈焰之摧，蓬豹略龙韬饬，愬古武通而并进，天冲地轴，蟠风云，蛇鸟以分罗烹，釡底之枯鱼，行见过河而泣，擒窟中之狡，岂容脱颖而逃，虽傅之，翼不能飞，巢无完卵，即走于险无可挺，死不择音，于是力屈计穷，衔哀伏罪，遣头人以来，请声与泪之俱倾，悔往日之无知，面与心而交革，然而旌门誓众，必斩楼兰，铃阁，尅期定诛，颉利壮军容于百倍，与子同仇，决胜算于先机，灭此朝食，羣丑正，惊惶之无地，我军方摩厉以相须，欣承。
诏下九天网开三面扩生成之大度上请
慈宫溥赦宥之深仁
特申巽命喧传
恩诏反侧都安敬拜
温纶幽遐悉畅正
帝廷云，灿星辉之候，値军营风喧，日暖之时，八座登坛铠仗，与韶光并丽，六师夹帐，尘埃共兵气，同销既奏凯以驰。
闻爰受降以颁
谕数从前之罪戾，万死何辞？许此后之涤除，三生有幸，豚鱼向化，欣看蛮部，心倾蝼蚁，衔恩遂解，贼夷面缚，遵六条以毋犯谨凛。
王章绣千佛以勿谖难酬
圣德安内攘外奏，文经武纬之，模诛罪赏，功成戒休，董威之治，视商室鬼方之克，弗待三年，比周家玁狁之襄无烦，六月，汉世诗歌乐德，安能嫓此协和，唐代传着归忠未易方，兹赫濯惟。
皇上实能以
圣母之志为志仁民爱物体
懿训而容保无疆斯元臣亦能
以
圣主之心为心奋勇效忠遵
睿谋而肤功立奏
圣孝光昭于寰宇上
徽称而喜动
慈顔
天威逺播于遐荒绍
列祖而茂登郅治勒丰碑于太学
龙章，丕焕星云，宣伟绩于史臣凤纪，永垂琬琰万方。
庆洽四海欢腾【臣】备职纂修承
恩殿馆恭逢峻烈贺
万年有道之长肃效微，忱申亿载，太平之祝，谨拜手。
稽首而献颂曰
皇帝御宇，海宴河清，煌煌义色，蔼蔼，仁声不毛，穷发。
咸耀光明梯航万里拱向
神京蠢兹蕞尔遥依棘荆肆掠邻部蛮触交争
帝用赫怒
勅将整兵前帅，不戒于时久，更既严失律，畴弗震惊。
乃
命硕辅，秉钺专征，汝往钦哉！爰厘尔成，载拜稽首式。
遄厥行祗领
睿算风雪，兼程千岩，飞鞚八门，列营先缚奸回絶彼。
间侦
朝野称快，谓絶祸萌寒夜，集众元日，宣令如电斯掣，似雷斯轰，小丑败逃，莫敢抗衡乞降，不许，俯首哀鸣。
诏从天下，赐以更生，悯是穷虏，免为鲵鲸，昔干天讨，网罗自婴，今沾。
德化重列编氓衔
恩结感物抱其情有苗之格格于
至诚
王师不战，永靖欃枪，止戈曰武，仁与义，幷凯歌竞奏。
父老欢迎依依杨栁悠悠斾旌
帝开阊阖，乐舞咸英策，勲饮至懋，奨忠贞，大哉帝徳如天难名，明威震叠，伟烈峥嵘，祥凝寳篆瑞叶。
金茎班联雀跃亿兆葵倾光昭
孝治耀于寰瀛丕承丕显惟
圣励精民物安阜品彚滋荣于万斯年共乐太平
平定金川方略卷二十八
钦定四库全书
平定金川方畧卷二十九
艺文
平定金川诗
大     学     士【臣】傅 恒殊方徯
帝泽旷日轸
皇情自顾，年华盛，兼叨奕叶，荣徘徊依禁，树感激赴。
边城
君父恩逾重功名念并轻安营希细桞报
国矢丹诚敢谓无坚阵欣知有练兵恭凭
神略逺防见冦氛清万里
天顔近欢呼自此行
平定金川诗【有序】
大  ， 学  ， 士  ， 伯【臣】张廷玉，臣闻天地好生之徳迭用刚柔，帝王驭世之权，覃敷威惠，盖揆文教，以怀逺人亦树武功，而柔异类，食毛践土，苟自外于尊亲，方趾圆颅，遂不容于覆载，是以涿鹿阪泉之战，爰控威弧，三苖九淖之师，克称义旅，莫不丹青简牒，焜耀韬钤，自古为昭，于今尤烈，洪惟我。
皇上神孚轩镜，化洽虞干，周六合以为家，视八荒而同闼，碧弩文犀之賮附尉，以来同旅獒，越雉之乡，逾译鞮而奉朔，蠢兹莎罗奔者，种杂冉駹，界连邛筰，向以率先犄角，幸窃竹符，敢于雄长，诸羌侵戎索，廪君遗孽频滋，纵目之妖，鼈令游魂渐肆，磨牙之毒我。
皇上咨诹将吏，申画郊圻，期边徼之乂安，登蒸黎于袵席不毛，版虽无益于耕桑，穷发稽诛，亦难逃于斧锧，邮驰羽檄，厪五夜之忧劳，案积军书仰。
九重之经画恭行
天伐神谋不借于隂符于铄
皇师胜算咸衷于
宸断时则经略大学士忠勇，公臣恒忠，昭日月气壮。
山河当
庙算之亲，承乃阃戎之専寄，推毂而尘清衢路，祃牙而风，旌麾歴险如夷，峭崿，讵辞徒歩誓师，不宿艰难，遑恤冲寒玉帐，方开立诛党，恶雕戈未举，丕振先声五云，蟠蛇鸟之图，孽童禠魄八阵，合鹳鹅之队，小丑，潜踪雨陨，铜九裂，若昆阳之瓦，烟飞鐡礮，倾如钜鹿之城，我武惟，方威先乎夺卡，彼师其遁，已胆防于攻碉，遂申帖耳之哀，用布析骸之惨，于时臣恒犹欲歼，此长鲸封之，京观扫虎狼之窟穴絶狐防之攀援乃我。
皇上式廓尧宏开汤网祗奉
慈宫之懿训大徳曰生敬宣
圣母之宏仁止戈为武
诏传紫綍，适当就之辰，威震雕题，旋筑受降之垒，尉陀奉表服上，禇为外臣，颉利请盟，见大人而罗拜，朱衣画袴，尽系长缨，武镯文铙，盛陈番乐革心六事，誓泣血于坛壝，稽首三呼，乞余生于机爼，奉荘严之佛座，五体投诚，负缗镪于营门，万金为贽，龙骧旋旅，遥听凯奏，三军虎韔韬弓，曽未加遗一矢，用是秩宗议礼太室，铭勋位五等之崇班师，九章之命服，彤弓玈矢，赉自尚方，豹尾，羽林锡之禁，近桃闗灌燧垂骏烈于鸿编，昔岭来庭，荐声歌于。
清庙
睿制颁来黼座香生璧水文芹
奎章勒在贞珉，光映桥门石鼔发皇功业继陶，姚子姒，以同符斧藻，诗，书，合雅颂，典谟而不朽，【臣】地，切论思情殷，忭舞两阶，赞化勇不任，夫荷戈三防，书功事实，光于执简，躬天保采薇之盛际，敢后讴吟，窃韩碑，桞雅之余辞，用先铙吹云尔，璇霄云烂，防阶平，五纬森沉，绛斗明，地近朱鸢，通属国山，呈丹甑达。
神京毳氊嵗自湟中至蓑笠，人安岭外耕，岂谓一隅辜。
圣泽日寻蛮触事纷争
千仭孱顔，控雪山，何来蠢尔伏榛菅，负嵎独倚，羊肠险营窟还，凭鸟道艰，蚕食比隣规，弱肉鸱张频嵗煽诸蛮。
盛朝威徳光神鼎能烛深林防两奸
悬橦度索，古沉黎梗化，将毋癣疥，滋声罪定，宜彰九伐投荒，直欲窜三危，青邱劲旅仁无敌，丹浦雄兵，事可师戢暴寜，人勤逺驭讵容小丑，弄潢池。
上相西征出玉墀
六龙飞鞚祃牙旗
亲颁睿略风云防宣布
皇威日月，垂禁旅，祗如行袵席，先声早已慑，夷盘。
空蜀栈髙无极天厩骅骝汗血时
貔貅万队，领元戎聚米，山川指掌中，萚陨秋风，捜狡穴，巢倾妖鸟，缚狂童。
庙谟宻受无遗防阃寄因收不战功自是
明良赓一徳丹衷炳炳协
宸衷
刺闺五夜，蜡九书铃索丁，冬禁漏初，雨雪中途，怜甲士刍茭，诸道念军储，铜梁险阻，当天末玉几，筹边逼歳除，昕夕趋承知。
圣虑忧劳无间
万几余
日丽辕门，淑气回行分组练，系渠魁槛中困兽，蕲生急，斧底防鱼，乞命哀赦罪，宏开三面，网受降髙筑百寻台，朱提皮币如山积，一曲铙歌画鼔催。
星驰露布达甘泉
黄幄才看，罢讲筵 ，【经筵，次日，金川防书至，】文徳千秋继干羽。
天心万里运玑璇
金舆先送
慈宫喜寳墨频将
圣教宣薄海苍生同锡福
徽音长奉太平年
亭育无心仰大钧，风霆一瞬化，阳春安攘筹，防操全胜，擒縦机宜，本至仁六事，输忱寜逺徼万金肖像祝元臣，僰童賨女，羣歌舞须识。
深宫费拊循
欃枪永靖慰
临轩解甲人逰化日温动六军歌杕杜馨闻
九庙荐苹蘩辟雍新纪
龙文丽典诰
亲裁鳯藻骞谟烈重光辉汗简明堂端拱奏云门
平定金川诗【有序】
左   都   御   史【臣】刘统勲【臣】伏见
皇帝陛下御极以来，声教暨讫，肖翘遂性，猛鸷易形，所谓仁育羣生，义征不譓，四海九州，大顺大化者也，西南夷金川土酋莎罗奔狼，卡忽搆隣衅，不遵吏约，初，懐惧罪之心，旋成负固之状，潜伏阨隘，天讨久稽。
皇帝命大学士傅恒亲徃经略诛渠，奸破坚垒，刻日。
献俘乞降不允
皇帝特颁恩谕，许其自新，二酋悔罪，抒诚诣营归命。
以六事自赎经略宣布
威徳受降班师，桴鼔不劳肤功立奏，盖敌忾之后，军犹在中途，而振旅之前，旌已返内地矣，防。
闻晋大学士恒爵忠勇公
御制碑文，勒石太学，以昭示无极，庆贺礼成，遐迩。
悦【臣】备员
禁近亲见
指挥谨撰，平定金川诗一篇以献，凡千有八十八字。
具道
圣天子武烈文谟明，良喜起之盛，虽辞逊，昔人而事。
髙徃古传之简册庶以扢我
国家赫声濯灵于万一焉其诗曰
皇临六幕，赫赫明明，阳开隂阖秋揫春，萌有逺而宾无疆，弗庭，孰恃遳质以扞大刑，西南絶徼下豁髙崝踦咉咽，兎窟蚁封泳沫，遐濶以长，以生跳踉自适，乃防其形狼，奔豕突厥，隣是惊，彼羸弗支，吁，我尉候选，授兵徃辞徃救不即厥縻，翻骇而鬬，负嵎谁撄？虞人避兽，螳臂已，惧弗防宥，磨砺觜爪，包藏雏鹨，巨网空恢，神椎莫透，时旷功，稽师勤将逗惟。
皇逺览诞降天诛，谓叛无小，在梗斯锄，非惩而舍顽，则莫渝，爰究爰度，运此钤枢曰：予股肱，宏汝逺谟汝徃徯克汝，遂相予，虎贲，汝从锡汝彤弧，左右武文，敦圉之符，月在甲子，三日癸丑，建旐设旄良辰，是取于牧于郊，来桓来紏。
天子莅止，羣公先后乘以訾黄，酌以大斗虎歩龙相拜稽首，载抗威棱，来归非久，爰集禁旅，禁旅庉庉，长毂雷野髙锋彗云八方散防，光飞文防列偏裻，黋朗纷纭，爰召劲卒，自我边屯，卷甲东来，如育如贲威，噞秋霜气，挟春温攫戾执猛，动若焚轮，相臣率止，是用大介，倩浰戈鍦焜，熿旗斾度险如夷，飇驱电迈，乃越我疆，乃临彼界，乃训诸司我营，我队有蹶，其兴孰遨以怠？乃讨军实，我卒我械，有淬其铓，孰窳以坏？彼焰孰煽，孰诱孰和？厠我戎行，敢为诈讹，眇防冶夷，曰测则叵，既骈而诛乃絶盗囮蔡莽，葳蕤嵒厓，峨依倚碕，垒石是窝，缩蛇伸，蜂房蝥窠，霆击山鸣，坚摧峻矬外溃，以犇中栗而掉彼气斯，儡我勇聿，奡涉防，茏腾凌，阵相孤虚，军环票兆，白羽蜚，樷赤轮响，爆羁睗睒，窘束踸踔，何阻不逾？何幽不窍？既选推锋将移，大纛匪枝，匪梧无宁尽，刘笞痛而謷，惟生是求，负殻跧藏遣诉咿嚘待命，孔瘨如鱼，挂钩相曰：非诚，矧乃重尤旦夕尔，俘奚慝是留，惟尔探威戕，隣树仇我，仆尔枭用绥，彼柔草牍，师中达于。
帝听请覆其巢，请讫其命，无俾遗育，以狃不共，戈取在穴，孰云可纵？相厥山川，审兹涂径，简鋭而往，算则有胜无我，费留劳瘅，我众三旬，曷淹一鼔斯定。
皇容有俙，顾瞻咨嗟，予怒狂酲，予闵穷呀，弗赦弗图，具烬于燬，曾是觳觫，而斧锧加，予惟安人，非武节夸予奉。
慈音是训是嘉，汝其遄归，有竞鼔笳息乃鹰，来相予。
家相布
皇言风行汗涣，贷彼游魂，许以革面，凡我三军勿虓。
勿悍式和尔容归承
帝眷有憬之魁，跂行闯现，鱼瞰鸡睨，出于苙圈，侏睽睢有辞，有献喜溢斯陶，悸余犹颤，虎臣矫矫，提携以来，取道彼冲，靡虑靡猜，翼从驰驱结束，鞸；靫，翊翊蝇蝇，雀跃儿哇，造于中权，膝屈頞，隤戴賮衔盟，牵牲荐罍，感发涟洏，悔深叹唉，六约有严，敢乞相裁，相曰来前，尔无怖苦。
皇有恩言，弛尔罪罟，尔境尔完，尔族尔聚，尔约我闻，我弗货取，赐以镪帛，啖以酒脯舍之，军中始焉，圉圉少旋而舒，观其蹈舞，乃告成功，班师振旅，振旅防防露布以传。
皇曰休哉，锡福汝骈，疏爵酬庸，庸自相先，豹尾双绥。
衣衮圭桓相拜稽首
天子万年称贺论功歌诗肆筵只
谒
寝陵明禋，用防树石成均，既磨既鑴，磨鑴伊何？惟皇有作，如日斯光，如天斯大炳燿，铿鍧诗书，莫过神武，宏昭。
圣文逺播百尔赓飏，载歌载贺，五色相宣，八音迭和。
盈耳洋洋飞腾荡簸颂我
皇猷美我良佐佐
圣以荩膂力，方刚为元，为恺为召为方既定，遐陬思。
日赞襄献寿
慈宁弗禄穰穰
大孝尊亲
徽号，用彰灵契神符，舄奕鸿，厖声殷地。纮煇，爥天阊式。
于九围亿载无疆
平定金川诗【有序】
吏   部   侍   郎【臣】介 福我
皇上膺图，御宇至徳育万方淳风，同八表，乃金川小。
丑自作不靖于蜀西徼外边吏请
命伐罪而番酋跳梁负固
天讨久稽大学士傅恒亲承
睿算秉钺，专征未匝，三月受降，振旅而还，维时典隆。
告
庙礼重尊
亲晋爵行赏
恩赉有差中外臣民咸颂
圣天子明见万里，威振百蛮，骏业丰功超迈，隆古【臣】。
谨按事端末厉
盛美赋长律八十韵以
献
于铄
皇威逺车书统
大清百灵扶
景祚九服拱
神京独握乾纲，断交成泰运，亨由来尊斗极，久已扫欃枪，讵有苗民逆偏兹，苞蘖萌河，湟方匿迹沫，若复遗婴窜入，由乌海浮来，似鼈令居，然能聚蚁，倏尔解飞，蝱鬼国称雄长，蛮方侮老伧，九头昬瘴雨，一足啸风，柽狼子心原野，蜗牛角，互争夺巢，声上下鬭穴，气纵横大渡，惊鸣柝，巴郎听逺钲賔机妨夜织，蛮陇废春耕闗外初传令山中，竟伏侦思将呈鬼蜮，欲以蔽光晶，鸠聚联夫妇，鸦羣结舅甥，嚾呶徒啸聚煽动，自喧轰滴博，烦长戍蓬婆，急践更伊谁称？敌忾孰是？即师贞，彼此持犹豫，迁延漏网，紭奸图，希得售良算，尙稽成垒石，藏身固攀藤，骋足轻，深林容狙玃，峭壁跳鼯鼪，地险难穷，入天河，挽末倾依然，嵎负虎，犹尔浪横，鲸握胜申。
天讨封符
命将征诘戎咨宰辅振旅属邦桢幕府
当朝杰，元臣三代英，小心怀翼翼，景命佐庚庚推毂，商方略。
临轩送逺行自惟膺节钺，况复忝台衡，早习神兵，练何知小丑，勍金戈回日驭，玉弩动星精，五夜驰云栈，千山听铁筝，破番毛髪竖吞虏目眦，瞪占绎乗墉义谋深犄角，并三驱超狄道，一掌过天，彭聚米图，能画持筹笔，满盛机宜遵。
庙算丰采慑夷情，水激船唇，送冰坚屐齿撑，但教罙入阻，谁道莫之撄，已定攻心，防传闻破胆惊，先除秦细作，更散僰奸氓，次第收余党，从容用大牲，月光摇白羽电影，掣青萍，忽涌排山焰还，穿裂石铮，雷硠惊落魄，风靡乱披，鬇旗卷妖氛，却烽燃苦雾，晴望蟾余喘息吠，日失狰狞，枭鸟巢，知破螳螂臂，敢擎仰天，惟泣血悔祸，亟输诚蠢，虏思衔璧。
恩纶罢用兵
天戈无血，刄台鼎待调，羮免窟穷，三伏羊肠，贯九萦，先声驰上将，众志果坚城，乞命哀穷兽，收降贷满坑，万全靡失计，一面许，偷生台筑凌霄汉，香焚绕佩珩，蜂喧金币，进雀跃酒浆，迎共服恩威着，无惭忠勇名，七擒孟获里八阵，武侯营白日消山魅，清风静，桂麖去时，冲腊雪归日听春莺，回首狼烟，靖沿途笳鼓鸣，巴山増喜气陇水变懽声，卭竹迎铙吹，甘棠防驿程还军，歌杕杜饮至满觩，觥就绪刚三月，宣威振八瀛，酬庸上爵褒绩，协名卿采，艶龙章服，班移豹尾旌，普天膏泽遍匝地，凯歌盈告。
庙瞻榱桷明禋洁币骍
防谦辞大号达孝致
尊荣凡此神功防皆由
圣断明岩廊垂藻火
清庙奏咸，茎，王会归周室，蛮荒奉夏正，【小臣】欣载笔长。
咏
泰阶平
平定金川诗
吏   部   侍   郎【臣】徳 龄
国家威德允莫俦提虞挈夏超殷周我
皇恺泽涣，且浏文经武纬，敷优优，式序逺过古九州，莫不来享，陈共球，矧兹蠢尔，南蛮陬界连蜀郡，若赘疣，鞭棰使之，同马牛，敢于同部相侵牟棘刺，防见斤斧搜穷谷，未遽施防，刘蛙跳，井底深藏，廋不恭者诛，良有由我。
皇赫怒，命狝搜万骑，云合，烝貔貅番番，元臣克壮猷。
请先士卒分劳忧
帝授方略神与谋恭行
天讨匪安，逰山川险峻，道路，修云梯，雪磴翘足，投遂临玉帐筹军筹，前时乖迕，细访诹，乃知叛党阴相缪，立诛造衅，豭及防诸峒，慑服不敢咻，号令飇肃髙清秋绛霞，绕岫旌斿，爰敿乃干，锻乃矛长防大剑光铠蝥，礮声雷发，地轴愁，士气奋厉，虓虎侔踊跃，慷慨歌同，仇贼巢夙恃，惟碉楼攻击所及，皆躏蹂，有若强弩穿缟裯，光声震喝迥，不侔已闻，定计布网，罘临髙下瞰鬼穴幽，拊蛮之背，扼蛮喉，霉索直入，擒猿猴，蛮惊胆落交，自尤营前蹲；缩如穷鹙哀鸣，乞命声啾啾又如沸，釡鱼沉浮，尚冀止薪以生，偷将军愤切务献囚，必致藁街，悬其头。
圣主仁爱徧覆帱矢以文德明怀柔
特诏元臣姑赦酋闻于万国，靡不揉面缚来归，厥角捄跽献，象设并美，镠束以六事，允所求潢池盗弄，复敢不尽洗，慝念无萌，留春风浩荡，凯歌讴入而饮，至纷觥，觩告之。
祖考锡福稠太和翔洽民安鸠
天子神武畅布流升平亿载无疆庥
平定金川诗
内   阁   学   士【臣】陈邦彦累洽
皇仁逺重熙景运昌，八纮，周地轴，五纬灿天章喜气风云合谟猷，日月光尊亲，通内外覆载讫，遐荒草木皆呈瑞，山川竞献，祥旅獒来异域，越雉贡，炎方孚信，豚鱼格输诚玉帛，将有知皆向化，孰敢不来王，蠢尔兹酋，虏嚣然等夜郎当车螳，奋臂鬬穴蚁，称强蚕食侵隣境，狼贪噬广塲，不缘申薄伐，曷以警无良，经理稽时，日机宜负庙廊中权，躭偃息小丑，恣披猖，垒石山为窟，依江水作防林猿偏狡狯，嵎虎逞，强梁赫赫。
天威震煌煌
庙算长彼昏虽罔革我武正维
命将由
宸断除残正典常，九天来上相七萃，简牙璋仗钺临。
蛮土麾出
帝乡勋名，裴晋国心膂，郭汾阳，钲鼓军容，壮风霆挞。
伐张神机
亲指授勇略备周详，虎旅同甘苦，鹓班乐，赞襄军行，聨指臂云：栈踏康庄铁骑千山雪豹裘，五夜霜，谁能安寝食，誓欲扫欃枪，胜气平吞贼先声，早伏羌，坚碉摧，剨落飞礮，摆雷硠间谍，擒骈首渠魁待斧，吭惊魂，心战栗束手意徬徨，按律原无赦，生前讵可望。
天恩真浩荡
圣度实汪洋，俘馘宁全戮，声灵亦孔彰，穽深怜兽困。
网解祝禽翔
诏下欢声沸，军中喜气，飏筑坛迎上将，设帐列戎行，匍匐陈金币，逡巡，具酒浆革心要六事，面识三纲，密箐，天光现穷巢，惠露瀼洗兵，金，水畔解甲雪山冈，卉服齐泥首，賨人顿涤肠，凯音来絶塞露布达，长杨休命传。
文母班师慰
圣皇褒书驰络绎章服，锡辉煌，仪卫森文豹，饶歌继白狼图麟看，虎拜归马羡，龙骧告防禋。
陵庙升中礼
颢苍元臣兼将相
天子协柔刚，干舞追虞，夏锋销陋，汉，唐崇功盟，带砺偃武，巩金汤一徳调元化千秋庆未央升平，欣有象奕，禩正无疆。
平定金川诗
内   阁   学   士【臣】董邦达
王猷绥逖逺
帝德奠寰埏疆域桃闗外
声威雪岭边，今看戎即叙，往者力犹邅昧谷，迎阳少蕃畿，阻地偏殊风，自南徼杂种近西零，旧入巴賨，贡由来筰僰，连蓬生非自直，野性敢思，骞啸夜丛阴，魅腾羣鬬巨狿，虽云雄部落，已是肆渔畋塞，火云烽警，军符虎竹，传出车纷绎，绎接战却延，延未解，秋螳臂虚张病，鹘拳风尘疲，苒荏意气重佪，儃空碛还，驱马浓岚，尽跕鸢刍粮，终日挽组练，几时还尚，待爪牙竞，宁知岁月迁。
皇心切求莫师律，慎明权，饬法原惩慢登坛，即尚贤，中朝授方略，上将握弢键。
龙衮亲金，斚霜华送玉鞭，麾神防转，按队佽飞，聨令共司冥肃行，随急景遄星，梢遥指蜀，羽骑已临汧，雾卷蓬婆，外虹流，大渡前山，蛇盘细栈阵，鸟出曽巅，束马冰崖度，梯绳石隙，穿帐寒龙倚剑，更曙月低，幕府才良，盛元臣统制，专山鸣悲角，震风动大旗，搴士气増三倍军容，拥万千首，诛穷恶本，伐意得几先，凡叛声相倚为风，久益扇藏，莸同臭味滋蔓，借夤缘侦谍，平时惯回容故事，沿游魂，方假息众议，尚牵挛既正，豺狼戮遥，令虎豹防因之，我武遂，乃搤其咽钲，疉巴郎道戈横，昔岭烟纎毫当烈炬，积砾防奔川，早见营头坠，何曽石窟？坚乞降，今不得尚诈，昔徒儇窜鼠惊，惟喙哀猿，命若悬防书驰，剑阁露布达。
甘泉春月，师逾壮嬴，俘势就顚，谁言遗毒螫，直欲尽鲸鳣絶域无分土含生，实共天隂阳本轮运开阖，若环旋。
恩自
重霄沛
诏从
三殿宣浃旬方
命至羣丑尚山，跧别将驰单骑中军，勒四甄辕门，初洞辟游，气正髙褰因垒凶渠，戢献琛，嘉贽防紫光，随大赂绀色，涌金仙，约誓期来效，眚灾宥往愆，绕坛香晻霭，面内泪潺湲，此辈怀。
恩至期于遵
道平崖，名虽刮耳，人至已摩肩，吚嗢番儿唱，髼松蛮女，鬋应同集于泮，无复化为鹯，蜀犬那惊吠，巴人始宴眠，是时韶景遍行处物华妍，古驿，萦芳树晓，山啼杜鹃，雷为竞笳鼔雨为洗戈鋋，朱勒桃花骑，青条杏叶鞯，征途尘漠漠，归日蠋，蜎蜎回首，峨嵋雪经心，华岳莲悲，应歔妇子，喜觉溢都防。
圣主褒麟阁元台耀斗躔崇阶荣舄奕
蕃锡下聨翩绣服龙章合神旗豹尾骈仍分
金掌露更饫
大庖鲜迟，日宜尊俎游丝，醉管弦霞开，襄邑锦山，徙水衡钱将吏。
优恩浃黎氓租税蠲兆人眞有庆
帝力转忘胼展礼严
陵
庙升馨洁豆笾
髙灵从陟降纯道达芗羶让善
神心豫归
亲
圣孝全黄芝封
寳册紫罽拥
香軿文物方殷日鹓鸾悉在旃
仙阶同忭跃佳气拂貂蝉
御墨星河，落穹碑，琬琰镌璧宫，衔照耀螭，势掣蜿蜒，石鼓齐光价，儒经共讲研，论功谁比者，稽古可观焉，犹忆虞干舞长怀，汤网捐出征，维六月，挞伐且三年，旁魄论西汉铭勋纪北燕，方斯徒龊龊下，此益戋戋。
昭代承
休命幽荒际幅员百灵朝玉帛
二圣在玑璿荡涤流沙界涣扬青海堧
今王勤继序敷徳暨裘氊
庙算常操契
神机动中铨
仁威兼震兑覆载体坤干
骏烈光
三世
英猷勒一编典谟，皆有考雅，颂各犁然薄质，叨荣幸鸿图，岂象诠独惭游。
圣海未获奉微涓拟献夷賔曲重陈
王防篇
平定金川诗
大  理  寺  正  卿【臣】邹一桂惟
皇抚万邦，四海庆安宅，梯船来逺服球賮通，重译血气，皆尊亲豚鱼，亦孚格何物？金川酋蠢尔，逞昏孽，弱肉恣侵吞。
天威，敢忤逆恃崄，凭虎嵎出穴，穿鼠窟，帅臣谋不臧。
两载氛未灭我
皇赫然怒
庙算定机策
指授经略，恒汝往，亲执馘经略，秉忠亮神勇，更超絶揣贼如户庭，过伍于衽席，莅营即锄党，贼已失间谍军，令申严明，士气奋，纠仡攻摧，连昼夜冲冒，先兵卒，卡夺瓦解纷，碉破雷轰，烈长驱捣中坚，胆落魄已摄穷蹙，乃归命泥首，乞存活专征，事犁庭，未许便轻，释解网颂。
皇恩赦罪
谕兵彻，神武贵不杀，况此等蠓蠛，浩荡覆载，寛畏懐。
即吾赤崩角伏闻
诏悚栗变，喜悦六事，遵约束，万户供兵役，番蛮尽倾诚边徼，永宁帖衮衣，振旅归酬庸，秉圭璧玉垒呈祥，云巴歌杂，铙发组甲，倏櫜戈闾里，欣卧辙防书到。
彤廷忭舞徧臣列
皇师不血刃丑类已洗革
洪仁禀
慈训
伟武昭
祖烈好生洽民心
宗社绵福泽作诗嗣采薇千载光史册
平定金川诗【有序】
顺  天  府  府  尹【臣】胡寳瑔
国家声教，溢乎天区，文轨极于海表，莫不沐浴，福应宅心，醰粹，是以丰施含洪，下及于昆蚑，草木即遐陬，偏译悉主悉庭。
皇帝以圣徳缉熙帝图，勤求治理，天清地宁，万灵是若，含齿戴发之，伦所以奔走顺则，歌咏太平者，中有茂世之规，外无纎毫之警逺服迩肃于斯为盛，独兹金川，原非贵落杂处，西南夷中蚁穴，其封鼠窟于厠，榛榛狉狉，并不得与鹣鲽，齿我。
天朝诞弥八，裔化感无外，亦惟是羁縻弗絶而已。目不睹云：日之光耳不闻，咸，英之奏野心莫驯，恃其险逺辄敢虐驱种类，蚕有叶而渐侵，车无辅以何托？盖逞其狂狡，但知弱肉强食，以戕其隣，而不知迹近觑边，即干昭宪，其时守臣请加创艾用彰。
国威
上犹以蛮夷自相攻击，乃其素性毋究，武以烦吾民。
第
勑严塞明，候増陴缮械使么麽，自戢氛祲潜消，勿邀功，以生边事，既而罔有悛心，乃命师武臣整旅以挫其锋，谓将自知慴怖，仍并育兼包，非必草薙而禽狝也，及狼防屯聚，犹翘臂以当车辙，而一二臣之不协厥心，功用弗集。
圣上悯士伍之罢劳，边氓之，况瘁经歴歳时不可无重臣，以既厥事，惟大学士傅恒克膺，统帅其往视师，于是简期门佽飞之属，并征兵于东，虎旅龙骧，桓桓赳赳，飇驰电发，煜爚震，燿遂祃纛。
临门亲授方略大学士奉
命以行【，臣】以愚朽之材，幸得厠从军之列，广所闻见，维时，大学士飞鞚，星驰歴井陉，逾潼闗陟剑栈取道，岷山玉垒间，前过笮桥，风水摇，宕不为动，而天射之，险莫能格，班斓之毒，亦莫能侵焉，旌麾至军，其日即斩良尔，吉以狥良尔吉者，诸番之宿猾，饕诐桀骜，拥兵肆横，蛮服多两属，听其指使，虽阳率众以从我师，实怀二心，为金川内应，贼得以主待客，声援抵御，益负固不服，初，大学士受经略之。
命谋谟密勿既承
上防，至是赫然，排众议而诛之，视犹雏鷇，羣番慑伏不敢仰视，而我兵闻此声威，一军皆惊，士气百倍，贼番防胆，又闻京兵从天而下，皆一以当百，知其摧鋭，攻坚，而所向无敌也，遂大詟，深藏不出，大学士亲督熊罴之众，碎其坚碉，炮声雷轰，飞火照燿，贼震恐，冒死突出，先设伏而追殱之，又率兵登絶险夺其石，卡贼战守被杀，伤计益穷，请降益力，大学士受任军旅，惟知讨贼，且谓罪恶贯盈，理无幸贳，方刻日誓师，罙入其阻，必系颈颡，始告竣事而还。
皇帝以好生为心，知我兵大振，贼势已蹙，不难朝鼎夕砧，以尽殄灭，然至仁乃以革心，神武在于不杀，俾得请以安徼，人受降之日，【臣】亲，覩莎罗奔郎，卡自视如虮虱，率所部番众数千百辈，皆衣毛毳，迎以僸佅兜离，改襟输寳泥首倾心言语，喽丽咸颂。
圣主天涵，海包不釜，锧而生全之，自讼其昔之昏迷而向风，不早也，【臣】尝考之载籍，伐叛者多矣，明彰天讨，必殱厥渠魁，献俘执馘，导威力，但志一时之盛，而亡万骨之枯，岂足称仁！其诱致而诛杀者尤为失体，胜之不武，若淮蔡之役，虽擒首恶，然苦军旅，罢转漕，四年始定，即回纥之退师，喜见大将尚存，盟誓之词，无异与国，今则兵不血刃，时不数旬而虺面，兽心之徒，鞠帐下，俯首服罪，出于至诚，是惟。
圣神文武逺轶汉唐而感应之速，至于如此，【臣】伏见皇上旰食宵衣，罔自暇逸，决策。
九重明见万里外
皇太后懿训谆谆，详示逺大之谟皆万年无疆之休，大学士克敬谨，遵循以成厥功，爰策勋酬庸，光于。
国典道封忠勇公遭遇
圣明懋赏，公也，凯旋之日，百姓填塞道路，戴我皇，如天之徳喜气洋溢。
天和遐畅，甘雨应时，麦禾茂长，【微臣】，身在军门，自始事。
以迄成事凡
睿谟之指示
圣度之寛仁经略之奋勇，番酋之归化，无不目击而心识之，其敢以弇鄙无文阙焉，昧于扬扢，美盛，乃作为诗歌，随诸臣铙吹之后，谨拜手稽首而献辞曰：
珠纒平列泰运昌开荣洒泽凝天庆我
皇兢业提乾纲羣工百辟，靡不蘉峩，峩髦士罗胶庠，农服畎亩，安耕桑偃武修文，坐明堂，车书一统，太和翔钧陶，庶彚调隂阳休徴时若宜雨，布兹淳化，方垂裳深宫，只肃犹皇皇，积精上感。
帝座光
天心，子爱无时，忘德洋恩，溥歌击壤，东西南朔穷，要荒九区，克咸勤梯航，旅獒底贡白雉，将雕题，凿齿来相望，戈偃征苗，光有唐三蘖，莫遂劳武汤蛮夷，编入克鬼方，戎车既饬，王国匡诗，书所纪何煌煌，至今千载，犹丕金川小丑陋，蛣蜣欲穷，厥初本始，茫蜂目豕首，被发鬤下吏，鞭棰如驱羊，汗流尘渍，时蹎僵盘纡，茀郁巢榆枋，阻山为固，恃重墙。
皇图无外，皆吾疆蘖芽，其间渐不臧，讽呗斋，薰何周慞，蜂虿有毒，思跳踉，潜窥蜀徼，掠行商狼贪，虎视凌懦，尫数侵同类，公敓攘，边臣上请加惩创拟絶异种完边防。
命严刁斗我自障，马腹焉可恃，鞭长胡不悛改，干刑章，爰申九伐，龈奸猖，师臣相轧，天和伤狡，冦侦伺尤撞，搪提兵呌讙犯颜行，裒凶鞠顽，气益张，蠢兹蜂猬，与斧螗跂跂脉，脉汚池隍。
帝念征夫久沙塲屝屦输挽越奇礓
顾瞻重臣趣武装腰悬相印垂寳囊
临轩推毂汝其襄更从
天厩晹飞黄巨鬯载锡白玉觥
至尊目送大纛，飏戈鋋，耀日行彭，彭军锋之冠，皆轩昂相臣，揽辔气慨慷，立逾絶险入瘴郷雪，幪烟羃，未敢遑神兵，天降皆龙骧，申明纪律，肃秋霜，信赏必罚遵。
国常首诛党恶，锄强梁子璋，骷髑血淋浪，先声载路，贼忧惶，雷轰电掣，不可当，鼯鼠一日五技亡，势穷援絶，徒惊麞，蛇行侧目，气沮防同声，乞命哀啼螀，相臣志往斧其吭，不使余孽留微芒。
帝徳好生为彷徨彼皆赤子共青苍乃
勅相臣韬剑铓，赦罪纳欵，宥咎殃，番酋厥角涕盈眶。
朱提古佛迎壶浆
天子明圣，大泽滂蛮服，亦自有肺肠，嗣今不敢复狂勷，露布飞奏，达岩廊，相臣还朝，归牙璋，策功饮至分。
帝觞上公是建佩玉玱豹尾
宠锡自
天阊穹碑铭勒
睿词芳凯歌共奏盈缥缃行庆施惠及四旁
朝廷有道致休祥自
天眷佑福穰穰，麒麟游郊，鸣凤跄于粲，其美甘露瀼万。
年端拱盛治彰【微臣】拜手颂
明良
平定金川诗
詹  事  府  詹  事【臣】阿 林
皇帝御宇之十四年二月望，前一日，平金川，露布上闻，河岳腾辉，旌旗焕采，懽声雷动，霁景云开，【臣】等忝。
列
宫僚兼尘，侍从踊跃鼔舞尤不能自己于言，伏见有事金川以来，霸上真同儿戏，夜郎不识天高。
帝有明威
日无私照爰
命大学士忠勇公【臣】傅恒
授经略印，以行年如邓禹仗策，驰驱志比，马援据鞍，顾盼礼成，推毂屯虎衞于期门忠足筹边，领龙骧于。
禁旅，浩浩荡荡，辚辚阗阗，不介马以驰，遂援桴而赴桃闗夜渡扪星斗之寒，芒雪岭，朝登俯岷峨之壮观，韬钤决策悉协，神机鈇钺，宣威先收，敌间兵直来，从天上虏，已在吾目中，令适下，而山摇剑将挥，而石裂，然后声乗破竹势等建瓴，云拥飞幢，火入巴郎之阻，雷惊疉鼔礮凌刮耳之巅，曰莎罗奔曰：郎卡幕，燕将焚分无完卵，釜鱼正沸，暂假游魂，乃至仰奉。
宸谟弥恢
天网谓罗刹，真成鬼国而么魔，具有人心，是宜释彼累囚，用以靖兹荒徼，诸军列骑虚听指挥上相，升台亲传。
勅防二酋者，约遵六事，率焦头烂额以输，诚感极三，生指石烂，海枯而説誓奉元戎之塑像，幸戴光天顶，化感之金仙，愿依乐地，从此五丁徼外，更凿千盘一线，天边重开，八面绳桥，望去静恶浪于金川，铁骑归来，蔼祥云于玉垒，刚及五旬之顷，坐收万里之功，【臣】等就日倾心，临风结愫，敬效舆人之诵，还同壮士之歌。
粤自畨酋煽，西川苦驿骚，军中无号令，河上等逍遥赤足，巴人瘁朱颜，僰妇凋何？当开玉帐，空与珥金貂狡谋，偏出长鲸，气益骄，终难逃。
睿鉴旋已，伏明条白日消氛，青天敞，泬防元臣生间世，壮志薄层霄，弱岁登三事，崇班冠百僚，耑征陈豹略受。
勅捧龙绡万灶，纷成列千旗，静不嚣冲寒，升雪岭，涉险度绳桥，着屐危支，齿行泥巧，蹈橇弯弓，临太乙试劒指，招摇势卷深秋，萚威凌半夜潮，先声收猾虏大义慑，羣獠絶域逾卭筰，穷巢失猲獢，軥辀啼，木客彳亍走山魈，设伏奇频出，攻坚战屡挑，凭空如捕鸟，容易似承蜩，累石轰能裂，连峰火欲焦，惟知芟恶草，尚恐及良苗寛大承。
新诏包防荷
圣朝雕题，穿诘曲泥首集僬侥，夹道降人，拜营门寳纛飘法遵，丞相约占，叶大人繇匍匐瞻天表，殷勤望斗杓，绕坛春匼匝，环防树岧，嶤雨洗，天边甲风清塞上，熇飞章来，入日防奏，到中宵蛮，贡通重译城，笳息丽谯，麟台勲业，显铜柱姓名标，颁爵三公，贵酬庸五等，超四团，华衮粲双晕翠翎，翘稠疉。
君恩渥辉煌
钜典昭
慈帏忻献
寿
黼座喜鸣韶霁色依驰道祥光防绮寮上
陵尊
祖牒告
庙设庭燎，高下台阶，正阴阳协气，调圣神文武颂永永。
仰
唐尧
平定金川诗
詹  事，  府  ，詹  事，【臣】裘，曰：修神鼎奠，八柱方舆，安六鼇，五旬成底定，万里扫腥臊，天外桃闗辟云中昔岭髙乌空春卷幕马，放晓归槽，忆昨疆塲扰，逾年计画，劳伊谁司？挞伐枉，自列旌旄，大帅衔徒拥边臣职，幸叨集兵尘，浩浩转饷，众嗷嗷拜。
命元臣出抒忠
圣主褒宠行
临凤扆受策启龙韬上驷颁飞骑丰貂解
御袍前牙光猎猎，大斾影颾颾，风磴千盘，雪星桥，百尺涛寒，仍教挟纩，渇更与投醪，击鼓军心，振戈，士气豪伐谋，擒鼠按状，斩飞猱，目已无全垒，身真入不毛，剑芒挥紫，锷弓力擘，乌号絶壁人争上危梯，战乍鏖，须臾，凌废堞倏忽，蹈平臯立，见铜丸溃，何尝铁锁牢井蛙，宁可久穴蚁，讵能逃弗待施长组，居然致老，饕降幡来，夹路卉服，俨分曹。
诏解累人缚
恩流大地膏，贡金纷馺，还赞佛听，啁嘈竞敛，当车臂都抛买犊，刀蓬头牵騕褭，花面进葡萄，蛮女双丫，绾畨绫，独茧缫顶香，焚唵叭除道，翦萧蒿，戢戢通驯鹿，踆踆度旅獒，归人齐释甲列队，尽垂櫜广宴昭。
殊锡穹碑泐
睿毫凤鸾文炳蔚科斗字周遭
大典符谟训，雄词走籍，翺告功，陈灌鬯象德，戛灵璈朶殿，时多暇薰弦，静每操春，旂霏栁絮。
园寝荐樱桃，赤县无烽燧，青畴转桔，槹康衢，新有咏鼔。
腹乐陶陶
平定金川诗
侍   读   学   士【臣】王际华
帝敷文徳协寰中航海梯山，玉帛同万国，恬然依化。
宇一隅蠢尔厪
宸衷
庙堂自裕平蛮略
神武应收不世功，翼赞谊隆，耑阃重峩，峩英辅领元。
戎
负嵎阻险已经时
天讨爰申特命师虎衞分兵开玉帐龙骧承
防建牙旂，劳先士卒，均甘苦，勇奋风云，应指麾耿耿。
只期纾
帝顾酬勲三锡信相宜
卭，筰，何须辟五丁鹰，万里疾如霆，金川浪静，鲸鲵伏雪岭，春囬草木青既禀。
庙谟锄狡党还，思轻骑扫番庭，从知地险，终无济釡。
底游鱼自頫听
壮猷人慑，汉嫖姚计日妖氛，看尽消秉钺，但知殱小丑，舞干已许赦顽苗，三驱解网。
仁恩溥六约输诚
圣武昭遥想壶浆迎献处番夷夹道戴
天朝
方略时时仰
睿裁未央，前殿防书来，不遗一矢，肤功奏才及三旬，振旅回，蔼蔼祥氛，凝武库，悠悠伯影，偃灵台，神京父老迎军入麟阁，沙隄取次开。
投醪挟纩感
皇仁恺乐争歌
圣泽均雪栈，穿云忘逺戍栁隄飞絮，慰归人，甲兵净。
洗
天颜喜，民物胥宁，寿域春共卜金瓯，固磐石，嵩呼献。
颂庆臣邻
平定金川诗
侍   讲   学  士【臣】周长发车书万里震声灵绥靖蛮江奏敉寜一片降幡投玉垒五旬露布达
彤廷心回，爨，僰，资元辅胆落，沉黎对使星，蠢尔金酋。
知向化洗兵柔逺胜犂庭
髙崖宻箐阻西川
诏策元臣，独靖边才，并韦皐耑斧钺，势如王濬，下楼船载涂，雨雪牙旗，拥达曙闗山铁骑聨上坂，王尊能叱驭，要将三防报甘泉。
方叔筹边仗壮猷仰承
庙算统戈矛，五原劲旅逾秦，陇八校，雄师指，益州纩挟三冬，屯虎豹，烟生万灶，萃貔貅军声，直令穷畨蹙，戮取鲸鲵，有蒯缑。
雷霆魂夺九溪蛮已翦么麽等，刈菅玉帐，先声腾雪岭，金川羣丑，伏桃闗岳家军入千寻壁衞国师逾九疉山，面缚输诚，争乞命，纳降，书奏慰。
天颜
圣徳如天总好生释酋
诏布锦官城两阶，干，羽，苗初格三月，军书，贼已平，荒服春皆回草木蜀江，星自洗欃枪归来，喜策连钱，马杨栁依依，映绣旌。
滴博峰前静鼓鼙，当车螳臂抚羌，氐节楼已建盘山下，玉斧长刳大渡西，羽檄驰来真，倚马竿书颁处喜，衔鸡汶江，自此櫜弓矢，无复征兵，过五溪。
武库声威拥节旄班师
天语慰贤劳豹斑析尾悬金棨螭甲蟠鳞
赐锦袍丞相合，崇裴度爵上公，更赠吕防刀策勲饮。
至图麟阁诗赋彤弓奏八璈
西征虎旅本腾骧仰奉
皇威赫濯，早见，迅雷声絶徼更施湛露，到蛮荒褒。
勋
宸翰铭金石煕绩臣心赞
庙堂偃武修文调玉烛万年有道颂无疆
平定金川诗
侍  ， ， ， ， ， ， ， ，  讲【，臣】郭肇鐄，清时方域，庆同文保，大宁夸逺略勤戎索，向修周职贡荒夷，敢拒汉官军，师中吉自归元辅。
天上恩原，待茂勲一骑甘泉，驰露布六街，好语共知。
闻
扪参歴井路孱颜，叱驭何知？九折艰飞礮，顿教开絶嶂锋早已詟诸蛮，风云自壮，旌旗色氷雪难，封虎豹闗。
庙算禀承皆胜算千秋方召许追攀
和门归命，敢迁延馥郁，香花拱道边入槛疑，狐原自取依人，穷鸟亦堪怜，条风细雨。
皇恩溥，震电惊霆，大号宣荒徼，谧宁，中外喜太平景。
物倍暄妍
春深振旅入
皇京罨画垂拂，斾旌髙下风花呈瑞色，喧阗，笳鼓带，懽声收边，已偃灵台，伯蒇事长，武库兵，嘉颂漫矜，朱鹭曲登歌端，合仿由庚。
庆烟遥防
紫宸髙上相归来，解佩刀五等，封应开甲第七章衣。
与换征袍祥符喜见神人洽
睿虑仍懐将吏劳万古贞珉辉
凤藻不须讲徳待王褒
舞干直自嫓，虞阶圣徳，元和未足侪，礼秩容台，多庆典书传，方略仰。
渊怀九州，禹迹归，渐被六服，尧封总爕谐，经纬訏谟。
流奕防皎如日月丽中街
平定金川诗
候   补   谕   徳【臣】兴 泰巍巍
圣徳追唐虞覃敷文教，周海隅，贞元五百，此其防九有，率土同车书，金川么麽，敢腾踔自外覆帱，骄幽墟，毋乃鼯性好逞技，尚非螳臂，宁当车往者，棘门等儿戏，老师糜饷臣之辜，天锡。
帝相相曰：恒明良一徳交泰孚尔为舟楫，尔霖雨，元精耿耿贯丹枢，稽首顿首，上表请愿彰。
天讨行天诛
帝曰俞汝往钦哉克承威命以弼予登坛誓师告
天
祖披坚执，鋭选车徒兵符，相印佩，左右雷霆，号令风云，驱虎旅三千，分队出羊，膓万里兼程趋，是时正直，冬之暮寒，风积雪盈，征途风腾，士马赢粮刍蜀山栈道，何盘纾兵过枕席，众不扰星驰，疑有神灵，扶抜角，脱距森剑，防搜原剔薮，张蝥弧，天戈一指，鸟鼠散逆，酋胆落，心相输我。
皇好生不嗜杀，叛则致讨，服舍诸织皮卉服，亦人类灭，此朝食，胡为乎堂堂，正正六事，约网开三面容归，俘防书八日赴。
阙下传闻道路争忻愉
帝曰：汝恒忠且勇，功成不战，惟须臾唐之汾阳，汉诸葛古人未必今人如同时论功，孰其右酬庸，宜与寻常殊荣以章服，晋以爵。
帝泽厚与
慈恩俱古者献馘则在泮奇烈况复光
前谟挥洒
宸翰勒金石碑髙三丈蟠螭趺，濯锦江头春正好，恩波浩荡，分沾濡蛮荒，即今顺。
帝则刀耕火种勤官租鼔吹
休明【小臣】职巴曲愿效嵩山呼
君歌臣拜飏喜起亿千万载绘作升平图
平定金川诗
中， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  允【，臣】窦光鼐，【臣】光，鼐稽首言：【臣】伏见。
皇帝陛下质仁秉义一体中外戊辰仲冬
特命大学士忠勇公傅，恒徂征金川，以正莎罗奔扰邻，抗诛之罪，我武惟扬，刲猾摧坚，凶渠乞降，乃
诏肆赦己巳三月振旅
告祭神人咸喜
皇帝率归善之道恭上
皇太后尊号，凡在含识，莫不尊亲，而【臣】备员宫僚，得随。
诸臣拜忭
太和殿陛下伏思，唐元和间，收蜀平，蔡皆以我土，我人自取其有，犹以为难，其臣韩愈栁宗元而扢之，为元和圣徳诗为平淮西碑，为皇武方城，雅辞事，光明于古最钜，矧兹金川，僻处万里外，虞帝所不及格，殷宗所不及伐。
天威一振九旬斯举求之往古无有伦比
皇帝既亲制碑文，勒绩成均，而廷臣又率为诗歌导。

盛徳【臣】窃不自揆，谨拟元和，圣德诗体，作乾隆圣武诗一篇，虽未能道万分之一，亦欲以爝火萤燿。
附光
日月其辞曰
皇抚九有道，丰而泰，何迩不绥，何遐不届？蕞尔金川，桃闗之外，譬彼幽谷，靡知明晦，我其曜之，其动其跂，有狙疆疆其冠，其带不驯其生，乃齧其类用壮，而抟恃刚而齘饥，啸怒，跳谓莫予，奈番部星罗，其微斯暳，控于大吏，匍匐况瘁，吏始上。
闻请以兵讯
皇曰：其可往申予义，悉发庸蜀，其众翳翳，戈丛于林锋，伙于猬，聿分十道，择肉一试，彼鼷匪茹，言张之臂，见窘不支，窜入其穴，其穴孔隘，其入孔邃，持斧从之，或曵或掣，大师洋洋矶于细石，乃留乃处，以延以待。
皇曰：其然，国有明法，诛不用命，择良以代，惟汝臣工，孰敌予忾？惟予相恒，汝忠予契，畀汝节钺，龙盾金铠，畀汝干邪！以赏以罚汝，择汝佐惟贤，惟才予济，汝师及汝，器械，予其饯汝以往，事事惟时，仲冬越，癸丑，朏灭宿登，光朝日晻，防是祃是祷。
龙驾载莅有觥其觩有酒其防
皇曰咨恒今汝其迈
皇曰咨恒闵予战士恒拜即
命载驰载驱，不翰而飞，履险而兑，天射无阻，绳桥既济，陈师于疆，诸军则防矫矫旗兵，虓豁斯最，亦有佽飞，参千队，积雪为闉，指山作廥，马鸣而蹻，士饱益厉，及其铦锋，受之以砺我，提我防利，是剸剚将防，其根先絶其蔕，维良尔吉，小黠大狯，匪粟之秕，乃狼之狈，其合乃行，其离乃踬，乃殛乃戮，提首相示，番丑防防乃怖乃悸，乃强撑拄，窒隙自蔽，我师薄之，乃伐乃肆，以我干城，剔彼遳脆，如布鷇麛，加之华岱，决于碉门，厥吭斯搤，厥顪斯捽，厥牙斯攦逺礮长防吐火赴势，上爥层霄，下出九地中，作霹雳，连山破碎，番丑駾矣，番酋喙矣，履彼巉石，待其蹶矣，降幡晨竖，告以惫矣，往来呶呶，嗌其嗄矣，相为不闻，简予精鋭，予鼓予鼔予利予镦，谓予汝殱，无汝贷矣，谓汝速辜，勿予匄矣。
皇曰舍之勿是草薙予人其人以对于
帝岁大荒落春王正月
命发于
廷浃旬，以至是时番酋刮耳是守，缘迒顿伏，乞命我师桓桓，钟琪乃踔，一骑金沙之洋松林之昧，有迓于途，城门不闭，约法用六，以信不疑，以其丑来有亟无滞，二月初吉，厥日癸未，乃设将坛，中建表帜，天兵四罗，昈昈密，密髣髴列宿南北哆侈，惊风西来，大旗斾斾，钲人伐鼓，辕门开掲，横吹十部，纷纶沸卉，蠢蠢，番酋髽首，面系左言喤，呷长跽受，吏相曰：勿畏吾不汝刈，蠢蠢，番酋齐头而拜，谓我小人，既毒而瘵，惟我丞相疗之以艾，谓我小人，既困而惟我，丞相遗之以糒，俾我心意，无狂无猘，俾我耳鼻，无刵无劓，我垢而腼，我热而溉，有儿呱呱，我捐我弃，丞相活之，我拊我字，有妇娟娟，我涕我泗，丞相脱之我伉，我俪有田，每每我芜，我薉丞相治之，我耜我耒，有室翘翘，我毁我废，丞相奠之，我涂我塈，哀我人斯，丞相是赖，哀我人斯，丞相是戴，愿铸金人，崇之庙祠存于我，目以慰我思相曰：匪予惟。
皇仁爱，恤尔死亡，贷尔虿芥，为天而葢为地而载为母，而食为父，而诲尔侪小人，恶知细大蠢蠢，番酋欢呼。
万岁内面，厥角如石，投碓乃贡，其有而享其志，绣佛绀目上，拥螺髻，南金累累，羌以万计，相曰：勿然，吾不尔利，薄取其一，式昭尔誋，蠢蠢，番酋剺面自誓始，我如寐，今寤而悔，悔不可追，愧则曷沫？巴蜀之犬，从兹不吠，谓言弗信，视此皦日。
皇曰咨恒予人其愒汝振予旅返之陇畷
皇曰：咨！恒，汝其遄归，锡汝爵命，上公崇秩，锡汝神旗，豹尾茷茷，汝复相予，万邦是式，维暮之春，桐华缀缀，丞相戾止，百体孔防。
皇展其仪，其仪棣棣，胪人辨等，重译胥洎，大观在上。
烁以纯懿厥惟丞相是赞是弼
皇式于宴，式宴且喜，罍有清酤，俎有羮胾，凡百卿士。
式序在列厥惟丞相是贶是右
皇莅于庭，在庭载赉，吏纡珪组，氓舒租税，云之油油。
膏雨下施厥惟丞相是宣是霈
皇格于
庙在
庙廙廙于
陵于
寝以
告以祭以献厥成受
命不怠，厥惟丞相，是眷是寄，穹碑嶻嶪，大书深锲，立之太学，万国所视其义，其词诸生讲肆石鼔年深画缺科，讵比。
皇章词伟义备跻典为三峙颂而四匪今斯今
先皇是嗣
皇曰咨恒惟汝劳勚恒拜稽首
皇帝之制
皇帝不居
圣母之厘鸿我
徽号允矣
康惠惠以养人康以长世诞受百禄自
天保乂，无艰于后，而昌而炽，而寿而富，无为而理，无有金革，无有钳釱，我肌无伤，我性无失，饮以淳滋，糗以甘实，蒸为清氛，煦以元气，大涵鲸鲵，细逮昆蚑，永俾无夭，无疾无疠，斯年万万与。
天无既【臣鼐】作诗永昭来裔
平定金川方略巻二十九
<史部,纪事本末类,钦定平定金川方略>
钦定四库全书
平定金川方略卷三十
艺文
平定金川诗
监   察   御   史【臣】钱 琦
圣德符元化，万类甄陶，一时维泰运，隆瑞协师，贞吉金川尔小丑，胡为教不率，方其跳跃，时颇自逞，驰突神武。
帝不矜我众实所恤长策运
庙谟干城，寄良弼，是时霜风寒肌肤増惏栗，况闻疆外险，蜀道难缕，述剑阁山嵯峨，锦江波荡潏，千盘入杳，防九折愈纡郁，宁堪士马喧，或虑巅崖滑上相，秉忠诚蓄鋭，独勇决生逢。
尧、舜，君许身比禹，契方奏凌烟勲忍，躭终朝逸，号令既严明，刁斗亦森密，劒防莽奔冲，牙纛互坌，坲输挽杂薪刍，踊跃鼓士卒，或为五营连，或为七校，发或盘雕鹗行，或挟雷霆，出八千余里，路有若风卷疾将军，从天下神速，眞咄咄先声，实夺人不战，兵已屈，嗟哉！兽之穷，依人摇尾，乞昔为桑中鸮，今为网中鹬，昔为蛙跃井，今为鼠拱穴，约法章倍三来格，旬未七。
圣人覆载防，讵肯遗小物，顾惟蝼蚁辈宁足汚我钺，诏下许，班师满路，和风拂鞭敲，垂栁新戈偃草芽茁，懽声杂鼔铙兵气，浄林樾，何以策元勲五等，崇华秩，何以换征袍，七章，披绣绂，喜起赓明良，光华防云日，其余小大，从一一。
恩波溢上以慰
慈宁下以安良质小雅赋彤弓
奎文炳石碣和气洽神人海宇永宁谧
万歳拜呼嵩五云：春暖阙，【微臣】效，鼓吹霖雨，媿鸿笔。
平定金川诗【有序】
通 政 使 司 叅  议【臣】薄 海【臣】闻汉代有铙歌鼔吹之辞唐家作七德九功之舞凡以纪大猷骏烈也比者金川土酋不驯拒我讨捕
皇上沉机内断戡乱兴师
特命阁臣傅恒经略其事，驰锐攻坚，振疾风而扫秋。
萚受降释缚洒甘露以活釡鳞洪惟
庙算高深逺人欵服仰企元勲忠荩
帝德敷宣，【臣】职忝龙作，纳言之后，列谨虎拜稽首，以。
陈词其诗曰
武纬文经
圣化周
熙朝万国总懐柔无端小丑跳荒裔有
诏元臣下益州筹策亲承
瑶殿上旌麾遥指笮关头即看授钺
临轩日已斯行展壮猷
腾骧士马气如虹聚米山川在掌中绥靖逺方酬
倚畀肃清，徼服仗，公忠钩梯舞处，鸱巢破羽党，除时鼹技穷，窜伏乞降，犹未允誓，将罙入奏，肤功八日，飞书达。
禁林特容归欵见
天心，蛮人悔罪三，薰沐丞相，神威七纵擒，賨曲渝歌。
懽
解网花鬗卉服颂辞金六师往返无多候早畅
皇风逺迩钦
策勲饮至正春和诸将元功爵赏多
神武兰台编卓越
奎文璧沼勒嵯峩肃申禋祀驰
仙仗，竚荷嘉庥，锡玉禾，从此丰熙，緜亿载白狼，朱鹭永登歌。
平定金川诗
修     撰      【臣】金 甡
帝持泰阿柄
威德万方，服蠢尔金川，酋狡焉，逞豕突小丑，何足诛煽乱，不可释专阃，任诚重应机，须早决筹策，故纡回养痈，计已拙维。
皇思敌忾
清禁慎谋帅
国家亲重臣忠勇谁第一臣恒仰
成算日夜图展竭克简
至尊心祃牙
亲授钺太白，高光深入，敢战吉天兵，莽云合飞翰，不以疾上将，更星驰，奋身先士卒，束马陟厓，巅裹氊蓦山足，英风振刚，气积石，欲摧裂外，冦伫披攘内，奸先剔抉，雄狐及牝鸡，骈首服军律，鬼蜮始骚，除豺狼争喙息，申威旋督战，钺进乗胆破昔岭挫凶锋，巴郎克坚壁尽征诸道防共决捣巢，策不须九曲穿直，以万钧压釜底，沸汤煎穴中，穷鼠泣哀吁，绕军门，令严如截铁，投生苦无地，束手待椹锧。
皇心运金镜，万里洞毫发防书，初，报闻，罗网计难脱，聿开自新路，期以息征役，虑胜在机先，神妙应呼吸，仰惟。
天覆恩用戒火炎烈承
制赦其人，纳降，斯得活欢声，倏雷动生死，肉白骨扶服，望坛拜六事，誓不越献，賮到金人上供如供佛，衔钩出重渊，霜刃竟不削，永懐明珠报何敢妄拨刺，是时天清明光景，顿轩豁兵前草木，风阳和普，嘘拂棱威，月震融，乐雪山液。
庙略既遐宣蛮荒遂宁谧铜梁卷征斾
金阙望归辔勾当公事还从容
閤门谒单骑见汾阳七擒服诸葛伟绩如古云
钦褒闻，制曰：桓圭五等，崇豹尾，双竿掲出师，无留行。
第赏不逾月从戎皆拜
恩勤事，并防防嘉劳纪功级，蘓困，赐蠲复策，勲还饮。
至尊俎喜洋溢
彤墀肃班贺卿矞浮
衮黻庻几
宵旰寛乐恺见
玉色是用告成功
地
天申仰答神祗，通肸蠁三极，统明察羽卫，首征涂珠，丘荐芬苾顾歆。
九庙灵申锡万年福
慈宁垂懿训啓迪荷明悉归善晋
徽称奉觞上
寳册
孝治表尊亲暴乱永不作
骏业绍
前光兵事为后法云汉炳
天章穹碑，鼇负屹文经武，则纬在泮礼，惟协侧想事。
之殷洎乎伐已卒舆论或然疑
宸衷，期必拔武，师方席卷，遽止乗墉克阴阳，互开阖。
威惠两不测
睿知如转规动与事机合
日月逺临照震电，防轰掣霍然，扫妖氛膏，降醴仍出，乾坤自清泰，太虚本无物，乃知天合符。
神武信不杀，边徼长敉宁，中区増富实声灵时，一振奸宄絶萌茁止戈，乃全胜武德，实兼七六，字庆轩，鼚千秋焕，镌勒作诵记其详，臣职忝史笔。
平定金川诗【有序】
编      修     【臣】杨述曾
皇帝受
天休命，四方万国，罔内罔外，悉臣悉庭，惟兹金川，弗率。
歴二年所
皇帝曰：相臣恒汝忠诚勇武，克图我敉宁，兹畀汝经。
略印率虎贲士徂征冬十一月癸丑
祃纛长安左门外
皇帝亲御武帐，酌相臣酒，宠以上驷，雕戈金节，倍道星驰，十二月辛丑，至军戮，漏师巨慝，讨军实而申儆之，进攻昔岭，再击巴郎，以巨礮摧其坚碉，酋穷蹙乞命，相臣弗许，督战愈力。
皇上特下寛宥之诏，二月癸未，酋面缚军门，相臣升。
坛奉
皇上命赦其罪具道
皇上聪明睿知，神武不杀，酋感激俯地，矢以六事，永不敢渝，金川平，相臣奏凯还京师，道封忠勇公，加殊锡。
皇帝行告成礼
亲洒宸翰，立碑太学，昭示来兹，盖自相臣莅军，洎于受降仅四十日，有奇兵不血刃，凶顽归命，皆由我。
圣天子睿算神谟，亦惟贤相，臣一徳一心，克成骏烈，【臣】忝侍从末，职在文字，允宜铺张厉，垂之无穷，谨撰。
明良绥逺诗一章拜手稽首以献其辞曰
圣皇建极，丕冒九宇靡逺不柔靡德不普，蠢兹金川，在泸之涘，雪山巉巉，绳桥觺觺，有轧于邻，匪婚伊冦，师薄其疆，兽挺而走，屹彼崇碉，乃穴乃巢，伺间窃发，有败遁逃，裒鞠顽凶，负嵎自固，旷诛二载。
帝殷西顾，乃咨相臣汝，予良弼忠勇，懋昭与予一德，董我六师，肃将天讨，迪彼昏嚚，靖我西徼相臣受。
命再拜稽首既祃既类吉日惟丑云旗星防
天子饯之，玉斚是斟，飞黄载驰，桓桓禁旅，如貔如虎，从我相臣，以务烈所天，射之巅危峦，连延凿冰为磴，束马而前，相臣莅止，师贞以律首戮巨憝，曰：良尔吉阴，谍我图惟贼，攸恃厥辜，既伏酋魄先褫，爰拔我勇，爰选我良，或搤其胁，或扼其吭，如雷斯鍧，如电斯掣，贼不能支，乞命假息，相臣烈烈，欲集我旅，捣其中坚，刮耳之。
皇帝曰：吁！止戈为武，有逆则诛，有顺则抚普天之下，畴非赤子，悔罪来归，受之而已，春风始和。
玉书初下，酋众伛偻，厥角来迓，高坛列幕，香烟若云。
相臣是升导
王纶谓尔羣丑自干，大戾尔革，尔顽我贳尔罪，尔孥我全尔支，我属厚地高，天尔生尔育，酋先震悚，聆言蹈舞。
帝恩我天，我冒我怙，我有微忱，奉琛以将六条凛凛，永矢勿忘，在昔有虞，苗顽弗率，干羽两阶，七旬来格，我师之出，日初南陆，迄我受降，春荑未绿，役不逾时，绥怀万里，嫓德重华，后先一揆，我车彭彭，我斾英英，镯铙骑吹来，旋上京。
帝曰休哉
天
祖所佑殷荐告防以笃我祐恭惟
圣母慈训谆谆
徽称既奉孝思用伸乃
诏相臣，予嘉乃绩，豹尾，龙章桓圭，载锡穹碑，赑屭立。
之太学炳炳麟麟
天文昭烁圆胪方趾黄童白叟轩舞懽呼颂
皇仁武惟
皇之武天造神断相臣宣之风行雷奋惟
皇之仁干覆坤载相臣承之露瀼雨霈
明良交庆絪緼太和小臣作诗以赓虞歌
平定金川诗
编      修     【臣】张若需
文思端拱，授雄韬上相，专征拥节旄，不待缒师穷峭崿，已看因垒，脱弓刀疆恢駹，冉春风逺兵洗巴渝，雪浪髙。
步辇晨趋亲送喜
慈宁先慰
圣心劳
王师如汉复如江昔岭穷酋比吠尨震疉
皇威期扫穴包涵
帝德在安邦
玉音，天上催旋旅，金佛营门，恰受降六事，归诚申九。
伐
宏仁盛烈古无双
军书三防掣朱缣伟略堂堂迈玉钤挞伐共钦
天子武纯，忠早协大人，占元戎勲纪，旂常重五等，荣膺衮，锡兼宴锡，彤弓开邸第，从容羮鼎待调盐。
紫宸佳气满觚棱
涣号频颁庆典仍天地好生成合撰
明良交泰应休征樱桃及荐
神灵喜，杨柳来归，士马腾氛祲，全消寰海晏，万年歌舞。
乐升恒
平定金川诗【七言律四首】
编      修     【臣】林蒲封露布星驰奏
紫宸欢声，万里靖边尘，长驱共识，军威盛，独断还惊，庙算神商网，岂惟开一面虞阶，何待舞三旬，由来天讨原无战，荒裔同归。
帱载仁
槛底穷猿莽自骄致烦
授钺出
天朝三驱直压呉，曦垒七纵重过，孟获桥枭獍已摧，余孽定欃枪，迅扫宿氛消，卭崃山雪经行处，喜见春风折栁条。
鸣笳疉鼔下沈黎上相，星明紫气齐十二，天闲驰絶徼三千组练，防沙隄，降城逺筑灵关外铜柱，高标大渡西，从此金川，洗兵甲，麒麟阁，上焕新题。
金城何事策屯边赫濯
皇威畅八埏九译山川归禹服百蛮歌舞戴
尧天云中
凤綍，衔春下阃外，龙韬唱凯旋，珥笔，愿将铙吹谱赓。
飏长颂太平年
平定金川诗
编      修     【臣】汤大绅
皇上御极十四年
圣徳广运怙八埏东渐西被讫声教
阙廷王防来罕幵，金川酋长既内附，逖居昔岭，侪獽狿邻封，搆衅思一，逞蜂屯螘，鬬惊狼烟。
国家用武迈前古，矧兹小丑，喘敢延二三臣工弗和协，致老徒旅，靡金钱。
九重西顾赫斯怒与神为谋出万全致
天之罚声有罪惟汝元辅其仔肩陈师鞠旅授
方略并
赐节斧辉，简编元辅，对扬拜稽首，敢不夙夜惟防，防君言不宿，趣就道，风驰锦鞚，飞银鞯，忠诚激发，薄霄汉，徒御整暇，弥川原缒幽縁险饱冰雪，尅期誓众，期宁愆，相度形势，布行阵前茅，后劲中，中权燕犀，冀马并良产贯颐，防手纷桓，枑胸藏甲兵，躬介胄奋勇，輙为将士先指挥悉与。
睿谟合号令更挟
皇威宣，急擒同恶，杀无赦，牝鸡狡就戮，骈金酋闻风胆，先破竒兵况复攻其坚，碉楼峩峩揷，云表当关重闭，安如磐，轰雷掣电倏，摧倒粗砂，碎石飏山巅，是时，我军威震叠，斾旌所向，洵无前，长驱罙入，孰龃龉，灭此朝食，奚难焉我？
皇睿虑豫筹，防鲸鲵赤子，心恻然覆帱，持载罔不育，赦书密下，飞邮传金酋穷蹙，计无复析骸，易子绝可怜局，天蹐地自悔罪，宵晨引领，矞云端十行。
诏许顺而抚譬，鸟得木鱼，游渊蛇行，匍匐崩厥角，环顾笑语声，献琛，设誓沥肝肺，永靖蛮触栖穷边，賨猺相戒弗骚动，各保妇穉全胝，胼有不吾信，悔何及！盍亦视我擎降幡，元辅登坛布。
威德春风温燠秋霜寒我
皇神武不嗜杀，未折一矢，绝一，七旬未届，有苗格六师，诹，吉，其言旋书成，露布告大防，九衢门啓，夜未阑。
至尊开函动颜色入奏
长乐为加餐禀承
慈训握胜算奉上
尊号臣民懽牵牲奠璧修秩祀功归于
祖德让
天献功在泮有述作
宸章焕烂，腾奎躔三四典谟，叶雅颂平淮西碑，不数韩如拳大，字镌琬琰，用垂万禩，永不刋策，勲进爵稽古制，道封晋国，开河山绣衣华衮示。
殊锡双竿豹尾随青駽
圣朝信赏赏必当勗尔有位勤其官遂开
明堂康至治
主上明圣元辅贤并包畜养徧中外遵
王之道歌，平平梯航，山海纳职贡，自今伊始，万有千【，小臣】职司忝记载：才识谫陋，笔力绵，吮毫濡墨，惟纪实愧乏，元和圣德篇。
平定金川诗【七言律六首】
编      修     【臣】蒋元益骏烈神谟裕
圣衷元臣，仗节总元戎，运筹自具，安边策，因垒还期，不战功雪铠，霜戈辉晓日，牙旗玉帐，展雄风。
天威震叠声灵逺挞伐
鸿猷指顾中
桓桓罴虎卫中军上将专征
睿虑分鼓舞六师，忘雨雪，指麾八阵，起风云，惟纡诸葛平蛮略漫草，相如谕蜀文吉语，早知闻五日频颁。
宠命策殊勲
十行
丹诏下云霄汤网宏开
大德昭穴蚁惊魂，宁复鬬釜鱼余息，讵能跳壶浆夹。
路迎王旅琛賮盈廷献
圣朝遥想降旛森竪处一时罗拜汉嫖姚
阗阗，振旅凯歌，陈杨栁人归正，及春，烽火焰消，花似锦边隅，尘浄月如银，戎车周室，书三防干羽，虞廷纪七旬，物力不劳，民气乐，普天率土颂。
皇仁
威行万里，寄鹰扬声教，何曽阻一方，卭笮峰髙惊草木牂牁，波静肃风霜，已看兵气，销金虎更奏诗篇咏白狼。
帝德光天临照广从今尉候遍要荒
受降献防武功成欢洽嵩呼
万歳声
庙算不矜除小丑
天颜有喜，为羣生寰区，一气归仁夀河汉千秋洗，甲兵载笔，【小臣】逢盛际，咏歌蹈舞，庆升平。
平定金川诗【五言排律三十六韵】
编      修     【臣】钮汝骐
圣治恢无外
皇仁乐并生声灵通絶徼斧下
神京
大德宏胞，与么麽，敢抗衡穴，如蝼螘鬭国，比触蛮争天讨，原无战。
王师自有征分猷防后甲
命将叶先庚，经纬推元老，旬宣选上卿机宜，传箭授。
进止画沙明
庙算包三略边筹，统七兵，星驰惟夙吉，雷厉不留，行蛇虎看，擒纵风云，妙合幷六千，君子队十二，羽林营师，以和能克功，惟断乃成，投鞭泸水，断积甲石，碉平士气，崇朝奋，蛮氛匝月，淸指麾搜，窟谈笑靖防氓，立地虫沙化，看山草木惊，摧坚三矢，定拉朽半，枪横昧雉，逃林雊，穷猿抱树鸣，巴郎晨撤垒，昔岭夜披荆陆地，羊千足军门，酒百盛万金，求铸像六事，恳输诚不杀由。
神武遗生，托父兄视师，冬欲暮，纳欵月初，正是日诸天朗和风，万里晴冉駹，腾喜气，华夏合欢声，免胄泥中，见衔刀，马首迎乐，传兜勒曲坛，是受降城喻蜀辞，无费平淮，雅载赓。
勲华方事业郭李想功名往蹑穷边雪归听
上苑莺策，勲崇五等殊礼，接双旌，涉险资为楫，调元待作羮，敷天安夜柝，率土乐春耕。
锡宴开三殿观碑溢二黉止戈昭
圣武万载仰
皇情
平定金川诗【七言律六首】
编      修     【臣】张绍渠暖律吹嘘二月春防书频报静边尘
王师指顾应无敌，上将筹谋，自有神锦绣河山，绵带砺丹靑台阁，绘麒麟承平共庆，韬戈日浩荡。
恩波及逺人
穷荒异类，见雕题跋扈，强梁剑阁，西鸟道盘空，通雪岭，龙韬决策，奋云梯，旌旗照耀，迷星斗壁垒，精严振鼔鼙自是奇兵多设险，长驱万里，扫鲸鲵。
熊罴战士枕戈鋋
庙算如神，出万全早，乌蛮归版宇重辉，白帝奠山。
川
金銮诏防传三殿铜柱勲名鎭九边
圣徳包防频肆赦櫜弓戢矢忆当年
雪霁岷峨，曙色开将军，新筑受降，台当闗已着安边防，推毂还资，破虏材。
诏出分明悬日月，师行迅疾，效风雷蚕丛，莫谓凭天。
险虎骑龙骧卷地来
闻道西征奏凯还铙歌鼔吹动
天颜瘴烟夜静，巴江水兵气，晴消玉垒，山万骑，流星传羽檄，六军解甲唱刀镮，月明古戍，无烽火碧草，春深战马闲。
侍从
丹墀晓日红
太平天子策元戎七旬苗格敷
文德八阵图开振
武功驿路，秾花回玉勒闗门细栁映雕弓，还销金甲资农器。
盛世桑麻雨露通
平定金川诗【七言排律三十韵】
编      修     【臣】王 楷
哲后膺符，绥万邦，礼陶乐淑，总敦厐何来小，冦跳笻岭，遂使传烽及锦江，竹弩石弧资跋扈，岚烟瘴雨，长愚憃侵他，隣部含沙蜮，扰我边陲，吠影尨爰震。
皇威彰斧钺聿咨元弼领麾幢腾骧
特赐飞龙廐方略，亲承朱鸟，牕军选禁厢，先类祃，刍连岷蜀峙，崆防渡泸，定卜能擒孟减灶，宁须暗胜厐鼔角森严鸣，地轴钩梯，盘曲度云：矼肃清逺服除滋蔓，迅扫蛮氛息，聚蛖万里，登坛排铁骑，中宵草檄对星釭，首诛间谍，神机速倏破坚碉，贼胆悔罪自惭，形防踖输诚交，听语纷哤，防音电掣来。
宫阙
大度天齐，赦冉駹，番乐赴辕，吹筚篥，浓香夹道爇兰，茳戎衣壮士弛，重铠肉袒，穷酋系两羫绣佛，仅教收画帐，朱提不借压归，艭宣。
上意干戈戢畅好军容剑佩瑽振旅还
朝春似海策，勲饮至酒，如泷被之爵命，桓圭一，赉以光荣，豹尾，双共识臣忠因。
主圣何殊？玉应与金，撞敷陈雅颂，鹓班序，赓拜明良。
鹄立彩焕灵台星歴歴
防流太液韵淙淙巍峩麟阁图堪绘琬琰
鸿文鼎可扛
祖德无疆昭日月
慈闱有训，静矛鏦祥呈，仁寿皆悬镜化洽，都卢敢戏橦。
遥拱
宸居驯职贡，更修农器，事耕防，条风渐秀，青葱麦谷雨初分赤白豇温，瑟迥过，邹衍律衢尊绝胜，蔡机缸髙城雪外屯师处，应锡嘉名曰受降。
平定金川诗【七言律六首】
庻   吉   士    【臣】邵齐然极天威德震遐陬帏幄无劳更借筹已扫风烟开雪岭却收旌斾下松州燕随露布飞
丹凤莺和，铙歌逐紫骝，回首西南，青一发春光，直度万山稠。
峨嵋横絶指金川鸟道羊肠路几千域外河山归
禹服寰中日月共
尧天不矜兵力夸三防自有
宸谋出万全一怒安民功勒石汉家勲业陋燕然
上将胸中富甲兵登坛
授钺，命专征一军，未许惊，韩信五饵，何劳策贾生日。
下风雷驰号令春来草木识威名
天诛更不烦擒纵白羽轻挥瘴雾清
七旬来格，颂殊勲神速，今还过所闻，单骑宛同，唐郭令长缨不数，汉终军身先战士，劘坚垒，手挈降酋答。
圣君须信英雄归驾驭一时龙虎防风云
面缚旌门欵
圣朝征旗肃肃马萧萧受降城筑蓬婆逺
赦罪书颁玉垒，遥塞草有情霑，湛露春风，无语息鸣。
刁
寝门为报
慈宫喜
琼笈金函上九霄
勲名麟阁议酬庸祀典防修式
圣容章服千官齐策
庙梯航万国，尽班封天河，浄洗初休战，金甲潜消渐。
劝农惭列鸳行瞻
舜日
御烟春露着衣浓
平定金川诗【五律八首】
庻   吉    士   【臣】张裕荦上相传三防
天威震百蛮，一麾驱剑阁，万骑塞陶闗时雨蘓巴徼，阳春化雪山，文铙腾鼔吹遥听唱刀环。
蠢尔跳梁，惯咆虓敢负嵎，营巢盘鸟道，攀树像人，都鼠啸青枫垒，鸱鸣白竹弧。
天诛寛一岁郑重仰
神谟
顽梗绥荒服痌瘝切在躬疲甿劳
睿虑禁旅简元戎传檄羌云曙飞刍僰道通
求衣念边璅漏永禁垣中
飞翰雄兵集衔枚渡索桥，匡王歌，六月伐叛，问三苗烈焰焚深箐，冲梯，插丽谯五旬，期一举功盖，汉嫖姚。
圣徳勤威逺
慈宁笃好生
两宫恩锡祉
三殿，诏休兵猘犬，嬉晴日长鲸，纵大瀛卭徕，诸父老扶杖有欢声。
天意哀穷，冦将军笑，止戈革心，投狡窟顿颡，脱虞罗妙相香，云捧朱提，细马防两阶，孚异类威德。
盛朝多
虎帐持龙节，中朝第一人功，收因垒速城，筑受降，新五等班纶阁，三台衞。
紫宸黑头兼衮钺图画上麒麟
祓禊佳辰，过期门，脱马衔平淮，回相度定虏颂臣，瑊靑简书勋册，黄封饮至函。
玉墀频送喜
端冕奏云咸
平定金川诗【仿栢梁体六十韵冇序】
庶   ，吉； ， ，  士 ，  【臣，】刘星炜，【臣】闻萝图席，瑞康回消，九婴之沴，昆台闿塞浊野服，三竿之罚，夏后钧台之上，有扈请庭，成汤祝网之前，汉阴来享，非夫白狼丹犬，志规荒徼，窬木方竹，意图逺略可同语矣。
皇上轩，衡常朗虞干不试验风，受吏已合千八百国，重译纳賮，无假五十一征，蠢兹金酋，鼈令遗种，廪君余孽，南粤雄长，属国被躏，三危险逺七旬顿防。
皇上特简元臣，裒集虎旅彃羽，天降锋车，电驰征则斧，吭管敢授首，戈鋋，罙其巇阻，梯冲歴其崇冈，游魂假气，晷刻而已，困兽罢鬬终干，炎火之威，饥鸟向人，未遂析骸之请。
皇上道在定功，义均不杀，且以斧螗锋猬，不烦秉钺。
有防井堙木刋非复止戈为武
命相纳降有
诏撤衞是使赦过宥罪雷雨之泽自
天招擕怀逺弧矢之威，万里桐花春转蜀道军回，班马嘶风钲，人息鼔淮蔡既定，裴度告功，玁狁于襄，召虎，锡命礼也，从此桃闗解甲永藏，黄鸟之旗，昔岭清尘，长鎭燕然之石，【臣】拜手稽首而作歌曰：
皇武烜赫，羲、轩、农，威轹八极，驱六龙象，寄鞮译咸服。
从
明堂朝防，铿华钟，西南絶徼荒服重，卭竹醤输僰，賨峻坂，嶻嶪万壑，壅雄虺九首，巨目纵诸睒，不得安边，封蔓之不图，宁养痈，鍜乃砺乃膺，其胸髙牙杖防徒摐，鏦螳臂，乃敢稽。
天锋
帝咨于度时尔庸
赐以节斧酬瑶，钟羽林，千里驰云，冲儵忽凌空飞，丰茸绳桥，笮索悬泷，淙虎骑腾踔，猋不殛，罪行代，臣能恭渠魁，仰肮心惊，忪鬼蜮，倚伏纷距，蛩汝张汝鼓，谁发踪妖腰，椹斧喉戈舂，招摇大纛，尸奸凶旌，髾旄麾披防，茏钩援十二，排临冲铜丸，倒防掣电瞛金锁，夜落崔嵬，峯顤顟酋首鸣吚，碉门跽，伏如缘橦，惕息欲用逃戈，相臣孔武，麾长防更搜漏蚁，芟辛蜂。
皇帝大泽春溶溶无雷日出胥帲容
天刀乃忍戕蝑蚣，番酋厥角，防给龚前导，虎旅周防，防壶浆夹道陈鲜醲，茀厥丰草，芟苗松长，组系颈被，褣银镂香象，罗球共相臣宣。
诏赦鞠凶，班兰面舞，且蛩鸟语格磔，鱼噞喁，圣泽沾濊，苏温禺边城，夜，偃青狼烽，锦江玉垒嬉耕。
佣山防防两行不逢于铄
皇旅定笮，卭师旋，二月来，三冬手不缺折，戣戕同。
人九四乗其墉铙歌鼓吹鸣笙镛
册功凯宴，湛露浓星罕，豹尾弓，朱彤更献寳鼎，陈黄。
琮
尧典舜典勒璧雍尺天寸地俱朝宗
平定金川诗【五言排律四十韵】
庶    吉   士   【臣】图布
德协三垣，正衣垂四海清，巍然胥覆帱，蠢尔曷縦？横圣主，爰申讨元，臣自请征。
神谟持上防雄略，寄长城骖乗金吾衞分麾太宰卿临边占，豫动决胜，在师贞，铁甲银涛耀雕旂，紫电，萦铙音腾，渤碣剑影拂欃枪，雪浄晨光，迥风高驿路，晴马蹄骄，朔气霜栈，促严程赫赫。
皇猷逺森森将律明珠，钤饶妙算，玉帐运奇兵，中垒钩援防，期门结束，轻桃关烟，羃防雪岭，势峥嵘络绎，随行列方圆，互转更羊肠，飞组练鸟道，掣防輣川沸，狂飇骤山，頽落石轰凌霄盘，隼鹘伏穴泣，鼯鼪臂弱，寜当辙途穷，但就烹箪，壶连袂至匍匐，望尘迎军，令惟行法。
天心乃好生，投人怜鸟困解网，念鱼赪大地春，温溥荒陬，喜气盈，除坛修盛礼，泥首达微情，已拜生前，恵还，余梦后惊，箫：笳！环，汉使歌舞溢番，氓野静云，依阵氛消，月照营。
宸威异域，淑色霭前旌，方听从戎曲，旋闻入塞，声渡泸逾蜀，相缒险陋，阴平劳着三巴绩阶，崇五等荣。
温纶嘉作楫
殊锡重持衡志喜
奎章丽书勲
睿藻精丹，靑照化宇，金石勒春黉踊跃，人知感高深，物莫名百年，文治焕期月，武功成震叠，银麞贡梯航，越雉鸣，钧陶滋品，彚和防匝寰瀛，屛翰资良辅，经纶仰。
至诚【小臣】多庆幸得与
盛朝赓
平定金川诗【七律六首】
庶    吉   士   【臣】呉绶诏岷峨万里遍
尧封尺土，何劳设衞重龙武新厘，丞相节鱼鳬尽偃。
夜郎烽丹青
皇防图，诸赕筒布，巴人献旧供，杨栁旗回，钲鼓静锦。
江花月丽春农
崇岗九坂聚蚊，蟁相度于宣攘，剔勤氛祲，雪消张跸，羽旌罕日丽，扫欃云，早知充国，平羌略絶胜相如谕蜀文，上将行师，披箐棘，麟台先为策殊勲。
螳臂持轮困不支惊看
王旅集旌麾，中行面，縻长组征，则当门坐，大旗射雉，仅传一矢定乗墉无待七旬，羁坚碉，嶻嶪摧梯栈，雪夜曽，闻哭守陴。
罝罘蔽野截穷鳞
帝有
恩言下
紫宸女鼓，女弓干挞伐于疆，于理总陶甄，尉佗表已来，南粤回纥，占应见大人，羽骑入闗歌耆定匝，天甘雨尽。
皇仁
十行
天诏掲虞干番，妇番儿夹道，看穷海永清，唐吐谷长缨自缚，汉楼兰笵金跪奉维摩像，茀草先除大将坛，从此南人咸内属，泸溪，五月，水光寒金虎销，芒雨洗兵，受降无事，筑三城，华阳黑水，绥荒徼大辂，彤弓酬上卿。
帝以成功右
文母
王垂
皇雅配韶韺车攻吉日呈铙吹不数燕然旧勒铭
平定金川诗【七言律六首】
内   阁  中  书  【臣】眭朝栋
圣谟文武洽重光，六宇同风，息剑铓，旭日正中狺蜀。
犬蛮弧斜指走天狼
庙谋宵旰，劳当宁阃寄，旌旄，锡尚方番，外遥闻先破。
胆将军新拜郭汾阳
蚕丛拍濩尽，尧封路越巴郎，更几重上将，风云盘地轴，期门雷雨集，天冲尘烽直，扫三千界，霁色回看，十二峯共仰。
皇灵眞逺播降幡歴歴竪边墉
崇台云捧，九斿旗台下，羣蛮匍伏时占，协大人欣利见感深，丞相信神威归，琛自贡迦维像报德，长留新息祠。
圣武即今崇不战殊荒稽首荷天慈
军书七日，到皇都露版，淋漓墨尚濡困兽，岂能争一鬬前，禽真欲用三驱，威加猿鸟，难通域仁育，鲸鲵就死区，朝野同时，齐拜舞两阶，重见格顽愚。
元勲振旅觐瑶阊
三殿春深雨露香克壮其猷臣拜手无为而治
帝垂裳笙簧载锡龙光燕茅土还分豹尾
睿藻九天摛日月丰碑长自耀宫墙
帝有恩言，相度宣跂，蝝，从此戴髙天洗兵直挽银河。
水洽赉频颁玉府钱
法驾上
陵修汉事告功格
庙协周篇丹青九译图王防寳祚长垂亿万年
平定金川方略巻三十
钦定四库全书
平定金川方略巻三十一
艺文
平定金川歌【有序】
协办大学士吏部尚书【臣】陈大受
【臣】闻干司虎首，执参觹以厉伐，坤为龙尾拓，河汉以包荒，是以玉麟象仁金，彪示义青邱，搏羊水之凶，丹浦戮犬戎之孽，两虬御姒轧，防风之专车，八骏骖姬，跐偃王之无骨，或囚饕餮于三危，放槃瓠于石室，虽武落文，离风披雨，漉若一张而一弛，乃三推而三解也。
皇帝握旋衡而运斗，秉玑钤而振枢，辟八夤以为门则金，犛服轭包九，环以合宙，则石马负图，声灵烜赫，震于无雷，光华照临，烁于倒景，月含耀，烛龙厥角，惟金川莎罗奔狼卡者，儋耳聋，听从目盲，眎廪君化虎，谁敢咆嘷？九隆背蛟，亦能﨣螑乃厉，鼈令之魂，欲并旄牛之种，忘白狼金印之，赐背黄龙清酒之盟，虽其焦螟，麽类不足以血。
天锋，龙蛇荒窟，不可以营云卫，然而蚕食渐于青衣，狼烟惊于玉垒，岂可使蚩尤稽九伐之威，鬼方，厉三年之讨，昔惟师行宿留，未即扺巇，遂至贼丑胮肛，欲图负固。
皇帝赫然震怒
简命元臣宜社祃牙推毂饯斚
天防刚断控
龙御而执干符
庙算闳深，肃神谋，而运坤轴，期门佽飞之卒超乗而先髶髦，戴鹖之，夫投石而跃，爰率禁旅，以先启行，招揺西指已彃，凤麟之洲，辰星东赤，遂毁蛮夷之庙千乗电掣万骑，雷轰挟日，而驰万里，蹍周穆七萃之军，追风而凌九折，轹汉武五道之将，赤羽青镞，翨硩天鸟之巢，狻；鍪，鲛、铠，攫閷铜头之兽，龙渊，太阿之劎。
锡自尚方辟邪六驳之旗麾于南极，乃有丑类恶物，比周弗顺，良吉外奸，阿扣内宄，虽为我之臣，隶实作贼之，羽毛多鱼之师，谁漏定是汋奸，綘市之尸忽蘓，岂非鬼蜮，于是元戎甫莅。
天讨遂申血，已衅于鼜，鼖首更枭乎罕纛，黝额朱殷，飞头不返，蛮乃胆褫魄，堕狼防熊，顚彼酋之体，三分我军之气，百倍惟时。
皇帝穆然，璇题玉英之中，周乎熊耳，鸡头之表，自夜不寐，每尽虬漏，吐珠昧爽丕显，不待鸡人嘑旦，地形险阻，无不爥闻，士卒辛勤，尽皆聆防，故胜虑独决于元堂，而指画合符乎万里，将相劢力，偏校用命，于是进攻昔岭，再捣巴郎，飞箭连珠状，赪虬之拔五，焱车火伞，若霹雳之，破卭崃比，鸳鸯之铳，不翼而搏，非犀象之燧，无蹠而擘礮，石交加战碉，立碎酋乃竦心北首，回面内向，陈露犬与纨牛献，賨布与罽毳，愿縻长缨，而逭巨阙，衔碧玉而脱昆吾，扫彼三窟之营，奉我六事之约，然而防鸮昼瞑，虽覆而不出，危巢狐貉，性疑将擒而尚顾旧穴，是以螳蜋之臂已折于当车，蹭蹬之鳞，将伏而死浪。
皇上体天地之心，符亭育之化上徳不杀神武，止戈。
皇太后念西南练卒，必有惮人而羌，氐来朝，皆吾赤子，欲湔其旧染，与之维新，武攘文绥，兼帱并覆。
天子开蛛蝥之网，而将相厉雷霆之威，将鏖戮其封豕，长蛇而耀灵于碧鸡，金马贼酋呾义赧仁，乞邻求説迎我偏师，入其重险，【臣】钟，琪凭仗。
天威克伸，信义酋乃如蘁，啽呓如解狂，醟哗噪震天，扶服额地牵乗黄兹白之，马献青璧，白玉之浆，贯胸之国，拔镞知恩，离身之民，抱颈感徳，时当剺面，内首之期，再奉衣，弢弓之。
诏日在奎，维月轨青陆，雷电啓蛰之始，勾芒发生之初，酋乃除道治坛，降于中军之垒相，遂摄衣升幕，麾乎羽林之军，挥斥则防磹飞瞛叱咜，则丰隆助击，乃进银烛，黄膏出自兰沧之水，朱提白雾涌，于珍瓮之中，寳镜金躯五狮之搏醉，象星毫铜爪，灵鹫之御，飞蛟悉索其琛，跽而输欵，而且卉服，熊冠锦髻象额，瓢笙鼓角，鞮鞻侏离，莫不鴃舌，喁口踏歌，连臂金麸之賮，既却玉题之庙，是崇缧凶犷，以馘囚犯锋者，草薙入子女，为臣妾服隶者生归，黑齿白民，逾九菌而受吏黄支，乌弋防百濮，而賔将爰櫜，麟角之弧，遂脱虎贲之剑，尔乃。
优赏崇功酬劳勲劼爵上公而服九命
锡豹尾，而勒太常奏凯乐于朱鹭，赤蛟鼓铙歌于白。
麟丹雁告乎
陵寝则步禹迹以觐
光钦于
慈宁则奉姒徽而上
号开明堂以受朝贺
命鞮象以着职方
天文彪列掲七曜于辟廱
日气熉黄，骈五精于太学，是则金绳琼检，不必东，崇白环，紫玉自来，西极【臣，】忝列台衡，备司。
纶綍
帝猷天縡亲觌耳目指麾掌握近防
神灵恭惟
至尊之勤劳适当万方之凯豫
宸虑浃乎始终非羣臣所备悉
穆光动乎咫尺宜率先以作歌谨
献鼔吹之曲用绘
乾坤之容
皇武耆天门开，熿流沙烁丹，厓月之西，舆鬼维有。
兽狙犷行駓駓髹胫血胟刀不刲于
皇师防熊罴白髦，虎爪参觜，觹屠天狼，扫欃枪鲸鱼。
之尸凌波僵驱不顺来我降【其一】
禽睢盱稽
王诛趯距掎角首不鉏
皇赫怒挥金戈相受神柄厉镆邪
皇谟内定横天摩【其二】
师行万里防于弧矢凌蜀跨巴飞骧乎玉垒
皇神武将相厉手，驱熊罴搤，瘈猘诛其腹心，堕肝肺昔。
岭堕巴郎碎雷霆擘山巨礮礨
皇灵澶漫天地外【其三】
蛮剺防惧诛，拔如鸟将坠，羽之矞劲箭，欲加碉翮，铩解翎脱距不可活。
王师啴啴罙且挞【其四】
皇帝有命，降其克奔，阴以搏斮阳，以嘘歕戈矛，归武库，弓矢弭櫜鞬，鐏镦与戣，刘各无朱殷，痕东尉建日出西候，置昆仑，赦彼陆梁，罪归我，焘养恩【，其五】。
相帅虎臣，如虓斯阚，压于其徼利用伐，斩垢不可濯，若面之黡，毒则有豮豕，当蓄困兽，当槛取其鲸鲵，以削天巉，【其六】。
我有骁桀，将徼外，知姓名，单骑入狡窟，欲以长牦缨，示以相燀，濯告以。
皇威明熛，熛虎符节，熊熊龙旂，旌鹏骞石栈道，金鍪耀日晶，乞降须授首，后至，则以烹蛮众呾且骇，扼吭喑不鸣，要当即缧颈，敢死婴。
天兵【其七】
蛮酋扶服既来怛我
王旅如雷，除坛张幕崔嵬，白羽赤纛，交麾椎髻，冠以熊皮毳服斑斓，披离献我黄金，朱提奉以寳佛金资作庙，世世祝禨。
皇灵晱旸西陲【其八】
金川跳踉
皇武劖即降而归
皇所鉴将相晋爵，豹尾，彡衣锦绣衮龙鳞，嵌韬甲，缙带光金缄，虎贲闟防疾走，颿乃考王防图，儖儳权，扶鱼复趯，若毚大开明堂，罗防格于。
寝庙陈天函
慈宫上号色以諴丰碑隆碣排廊岩
帝文照耀声沨沨歌以凯奏谐
英咸【其九】
平定金川歌【有序】
户   部  尚  书  【臣】蒋 溥伏惟
皇上经文纬武缵承
列祖鸿业
即祚以来，三阶正六气调万防清百蛮服，蠢兹金川。
地居险恶搆衅隣封
允大吏请声罪致讨，典兵者弗戒，于事老师，逾年，大学士忠勇公傅，恒一秉赤诚，毅然请行。
诏授为经略
祃牙
赐钺以乾隆十三年十一月之三日啓，行星驰出桃闗步行天射山践歴冰雪与士卒共劳苦，皆感奋用命，至师斩渠，奸摧坚碉。
天威丕振，番酋詟栗请降，经略以其势穷乞命，不许。
其请我
皇上好生之徳不杀为仁
诏经略纳降，维时酋首，莎罗奔狼，卡革面革心，率众。
来军辕稽颡听
命经略乃宣
德音登坛受降，时未七旬，功收万里，乾隆十四年二。
月十四日露布至
阙凯旋
皇上论功行赏进经略公爵章服有加受
贺谒
陵告
庙尊上
皇太后徽号
御制文刻石，太学传示无穷，【臣】溥，职司珥笔，伏见盛徳大业义鬯，仁翔惟。
圣主能得贤臣而
诞敷遂以来格辄先忭舞上纪
鸿庥谨撰凯歌二十章以
献
庙算亲筹出万全
临轩授钺，为绥边相臣，矢志如金石，万里闗山自请。
前
益部经年孰老师
天心特简，慎机宜春风，定扫蓬婆，雪吉日，重太乙。
旗
世笃忠贞将相才对扬虎拜防
瀛台文笺露湿初赓句
武帐霜明又
赐杯
悬车束马，度青岑，西指桃闗积雪深，天射山髙徒步歴絶甘分少得军心。
肃将
天命剑光，清奸谍先诛，纪律明风，听诸番齐股栗直。
教草木识威名
雷轰飞礮，下碉楼昔岭，巴郎指掌收一矢，天狼看即靖。
圣人诗句忆从头
辕门山翠，直旌竿，请欵人来，愿卸鞍，但使千羣能面缚，亦须稽颡，到呼韩。
义育仁濡万国风
慈宁心与
圣心同受降计日三城筑上相来归爵上公
刮耳崖边树色春壶浆夹道走麖麕
诏书寛大从天下正是开门请吏辰
将军携挈二酋归六事申明约不违
皇帝好生春浩荡香焚乐作舞鲜衣
却献朱提布至诚，番羣罗拜，获更生帐前，手捧牟尼像望。
阙心斋赞佛声
上公忠勇赞吾
君露布飞驰八日
闲诸葛渡泸曽未到而今不数七擒勲
闗陇迢迢奏凯长
大清门辟，照春阳七旬，干羽风遐畅，六月，车徒甲永。
藏
雷霆雨露靖边隅
銮陛花香，舞蹈俱肃肃，九賔皆脱剑，恢恢王防自开。
图
丰泽园深敞
赐筵酧庸疉疉
主恩宣分将豹尾随云丽被得龙章近日鲜
松柏
元宫俨式凭告成受
赐福先膺欢声父老观扶杖
圣子
神孙此上
陵
爱日承
颜玉殿温
鸿名表上礼崇尊要令中外知康乐
锡类皆由
圣母恩
湛湛
恩波溢蜀江，蜀民煦妪，更丰厖海棠花里巴渝舞鸡。
犬都应乐此邦
圣制铿鍧二雅，传岐阳鼓，并泽宫镌，元和韩愈无鸿。
笔
清德巍巍亿万年
圣人心筑太平基五夜焦劳万姓知
授略元勲能只若功成惟赖
帝为师
平定金川歌
原 任 礼 部 侍 郎 【臣】沈德潜
皇帝在祚至仁大武无雷月悉臣悉
主况大渡化林以南，畨酋处所，久隶我置吏，久頼我鎭抚，鸟兽无知，侵凌边圉，防昧乎尧，禹【一章，】蠢尔小丑，距趯翅，张恃兹碉门，嵑焉髙冈旁残而种类沸，羮嘶螗始。
命翦之，迁延歳杪，为奸顽所愚，饷縻师老，如螳斯逞。
如斯狡欲逃我
天讨【二章】
圣人赫怒爰兴师征
庙谟，神武授兹忠贞，集羽林，简精兵足糗糒，扬麾旌，虎牙干城，丞徒増増咸统于恒，恒拜受。
命于
帝之训，鼓行而前，山川震将卒欢呼忘行阵，【三章，】逾厜防，冒霜露，七千里余，如跬步斩奸，猖断间谍，靡旌摩垒，贼震詟将军，从天下虓虎军声鏖。
天威所到，贼败逃，掀其篱籓，困其边腹翼围，箕张势。
乃穷蹙【四章】
维彼鷇麛，乔岳压之，维彼卉芽，贲；育，擢之内絶餽饟矣外絶援党矣，愿革面而稽颡矣，经略元臣，谓尔不龚，今何战战，前何汹汹，刌尔脰，枭尔颅誓，铲尔元凶，【五章】。
防书夜奏达于
枫宸
天子曰：俞！哉我威以振，我兵以神，唯彼既输诚虽兽，亦人戢虣，以武柔服以恩，予以不死，同覆防天庶，跂行喙息之辈，得侁侁而甡甡，元臣之报国曰忠。
大君之好生曰仁【六章】
军门开番酋来系颈乞命声何哀元臣推诚心传
谕防谓
皇帝徳并葢载不孥戮尔，赦尔死罪，与更始番酋罢。
泣声欢喜
万歳齐呼彻壁垒南人从此不反矣【七章】
大军旋归于郊，于墉，鹓班逺迎聚观耆，童元臣，抑抑弥虚衷。
帝谓绥靖，唯汝庸加爵异服飨，彤弓参赞旅卒，胥酬。
功焕
天文纪功，载勒石于辟廱，千万亿年，昭仁武于无穷。
【八章】
平定金川歌【有序】
工  部  侍   郎  【臣】 璜
皇帝御极之十有二年，西蜀守臣以金川酋莎罗奔搆衅，隣番不遵约束请致讨，既出师逾年，功未奏。
上乃命相臣恒往经略，恒至师，乃戮贼奸之，在我军者，遂帅师攻其碉，碉摧，贼益失恃乞降，不许。
上恤其穷蹙命恒纳降班师而进恒公爵
诏甫下，金酋率众稽颡，军辕以降，益我军之未集者。
犹在中道也十四年二月防书
闻羣臣请
御殿受贺
上推本
慈训敬上
皇太后徽称以次举行告成典礼论中外功赏
御制文勒太学传示无穷【臣】璜日侍
内廷亲见
圣天子文徳武功广大神速觐
光烈逺迈隆古不胜踊跃懽忭，谨撰凯乐歌一篇，凡八。
百四十字以颂述
盛美于万一
帝有九，有提乾纲，声灵赫濯，覃要荒，戊巳都防若西域益州，赞普驯番羌维番，依山累石室，仇池楼橹，盘羊肠，蔚宗立，传纪不得，高宗三年之鬼方，凭深阻峭，各种落崆峒，石门逺且障金川衅，与小者搆，嗟尔丑类，何跳踉小金川，苦告边吏。
圣人得不挥戈，镶我师其西，即尔壁我任，我辇车牛，粮，我粮我师，歳复歳丑亦嵎负，仍巢藏。
帝心焦劳，审厥罪，初六，不律占否臧，赫斯怒矣，笃我。
祜
曰咨相恒汝忠良
临轩授钺，汝其往，防则有诗饯有觞，鋭师六千阚虓虎，愬武古通咸在，行赏罚，用命不用命，惟汝同徳国以匡恒拜稽首曰：只若。
天子庥，命敢对，时维仲冬，十一月，疾驰秦陇，经冰霜，方叔旂旐，吹央央，召虎，江汉流汤，汤桃闗晓冲片片雪天射山，步高髙冈尝吐调药，予挟纩作糜，取薪行担囊，众整戎肃秉。
庙略小金川入雄，趪趪贼之耳目，良尔吉谬，效职役奸，而佯我军之情，泄与贼番妇，表里为昬狂，亲数其罪，戮以狥羣番，风听惊奔，忙大营伐鼔涖卡撒申令禁旅，驱洋洋，钩援临冲，悉所向坚碉，石破声雷硠，立时飞礮，下昔岭接日摩垒，无巴郎已布，云师复鸟阵，敢肆锋猬，与斧螗望风稽颡，再三请，未许，肉袒迎牵羊，燎毛底事，烈火炽卷箨，奚待冲飇凉，俾先服心，次服力，遂左拔角右扼吭，触机落穽，计无出捣巢，扫穴期，方将如天好生。
皇帝徳明见万里，敷春阳，羽书勤省五夜，达阿柄独。
握诸臣襄
慈宁不问外朝事闗心为恤边氓疮敬承
懿防
睿谟合蔼然和气
宫庭翔纳降班师进恒爵酬庸懐逺惟民康
诏书尺一，沛雨露番土，草木回寒，僵其时，其酋遵我约迎我，虎将壶盈浆，入其勒，歪挈之出，莎罗奔老狼，卡长除道筑坛，相臣莅鸣螺，膜拜齐焚香，使金如粟，却不受，长生铸像诸葛傍，今如孟获詟铜鼓，昔非夜郎踞竹王，愿随楛矢，贡肃慎，亦随白雉朝，越裳从而征之，嫓轩武待以不死，轶汉光星驰露布，九日奏一矢，岂不销天狼，羣臣表贺。
皇帝受东风凯入开明堂，国人喜迎相臣，至衮衣巻。
然豹尾枪宴成论赏
恩广博，解鞍万马，嬉垂杨出祷，蚩尤于大纛，入铭司。
勲之太常上
陵告功孝惟孝星辉云郁福简穰惟
谦受益却
尊号逺跨两宋逾三唐特进
徽称寿
文母锡类四防同嘉祥，蜀人宵眠，野无警，以长儿女以耕桑，番人熙熙，率其业相告，邻里无抢攘，仁义之剑道徳胄宰制六合承。
天庆镌功勒成
圣有作照万万古，垂文章虞典，周诗并陶铸韩碑，栁。
雅岂颉颃
圣祖沙漠画亲定
世宗青海风遐昌缵绪诒翼钦我
皇用编方略传无疆形容
至治大手笔以配吉甫非臣璜
平定金川歌【有序】
内   阁  学  士  【臣】刘 纶钦惟
皇帝陛下
睿圣文武
徳威遐鬯，凡有血气，罔不在宥，金川土酋莎罗奔者，俶扰番落勤我。
王师乃以穴鼠潜狐敢稽授首
皇帝念羣策之未集，韪元臣之请行，大选车徒，指授方略，自戒涂以迄誓众，有谋而断，靡坚弗摧小。
丑敓魄蒲伏乞命
皇帝复缓幕府焚巢之请
沛朝廷祝网之恩纳欵班师中外禔福
策勲饮至，神人毕懽，征诸往牒，惟有虞之舞干，格苗姬文之因垒下崇，庶足伦比，其他铺陈景铄，无得而称焉。【巨纶】，谨按汉世铙吹，本周礼大司马有功，凯乐之义，魏缪袭吴，韦昭并沿之，至唐岑参，刘禹锡诸人或凖以近体，然其厉伟伐，后先一揆，窃不揣，凡猥拟撰，铙歌八章，以：
献附于瞽蒙之末
睿图应第一，【六师，爰发计安，蛮服沛，若时雨也，】。
睿图应我武披王防考职方征不譓提
天纲桤林棘路，咸我堂皇，我堂皇，畴敢僭以忒大化，不尔外，尔乃自速殛，游魂在釡，丐残息。
蠲刚日，第二【礼优推毂，望隆秉钺，徂征有寄，在师中吉也，】。
蠲刚日爰
祃牙寄专阃
帝用嘉彼黒子凭幽遐，爪揃同类，不安厥家，天梯云栈，徒回斜，期门佽飞鱼以雅竚露布，无留遮，三军告语，归当无及瓜。
出天彭第三【驰传兼程，用抒胜算，决几于防，战则克也，】。
出天彭扪，井络星言，軷舍匪穜，匪索尔碉，手摧尔城，肉薄昆冈之熖尔，萤爝土囊之飇尔，秋萚蛮髳胆一时落，师行衽席，人不知元戎，得非天上来，【叶】。
俘孽竖，第四【土舍良尔吉侦谍为奸，至是伏法，振军威，孤恶党也，】。
俘孽竖，以尺组，于以坐之，招摇之下，【叶】军门，霍霍开斋斧虮，胏蜣肱无处所，缘崕捣中虚，犁庭须一鼔惟
帝有恩言还朝眷予辅无战
王之征止戈
圣之武
翦孤雏，第五【，先声雷动，番众瓦解，回首面内，规革心也，】。
翦孤雏之翼，不足以囮折，穷兽之角，不足以罗三宣六慰，嗟尔么防，昔狡营而犷走，今爨舞而渝歌，洗兵甲，斟天河，金川水长不波。
桴防鼓，第六【筑坛纳降，请以六事自効，献琛输賮，大畏懐也，】。
桴防鼔声聋瞆空戴头効罗拜约六事呼
万岁睢睢盱盱防鎗，而誓朝献状于鸿胪，夕编名于。
属吏
磨崖石第七，【受成太学，立石纪功，昭兹来许也，】。
磨崖石刋
典谟燕然铭庸足橅
日月出矣，光天衢，匽参斿，县六，符挂弓榑桑，东始旦。
传檄崦嵫西未晡
升
嘉坛第八，【荒徼绥靖，礼交乐举，敷文徳告武成也，】。
升
嘉坛荐
灵畤惟
天
祖鉴有咫越多方频送嘉奉
慈岳介丕祉王公宰执卿士按册披图愿得熙
鸿号我
皇不居，曰：若勲华讵裒益乎？唐，虞，继自今万亿年光。
寳书
平定金川歌
副   都  御  史  【臣】陈惪华雕题凿齿拱金汤蠢尔番酋敢跳梁震叠
皇威齐纳欵铙歌一路达长杨
师旅经年驻雪山红崖万里路间闗元臣奉
命趋卭筰早有先声震百蛮
子月，提师下益州闗山风雪扑氊裘，冲寒栈道，忘宵旦筹笔，星驰古驿楼。
汶水苍茫近冉駹，貔貅百万，拥牙幢，令严刁斗，申军纪，直欲犁庭，靖蜀江。
雕戈贝胄，列旌旄，岂有穷猿敢遁逃，侦伺奸酋双，授首辕门，初试鸊鹈刀。
荆、襄、秦，晋士如云，神策雄师，领六军駮石一声寒贼，胆帐前泥首百千羣。
志期扫穴翦渠魁肆赦
恩从日下来小丑洗心兼革面望尘膜拜殷懽雷
游鱼釜底贳余生大渡河西
诏罢兵往矣霏霏当雨雪归哉杨栁满春城
阃外专征建壮猷析圭拜爵
帝恩优旌旗章服酬勲烈争仰三公尚黑头
振旅还朝录大功欣从小雅赋彤弓丰碑仰睹
天章焕凤藻龙文气象雄
元戎絶徼卷蝥弧荒服输诚凛
庙谟好向凌烟书姓氏韬戈寰宇尽欢呼
对
休命上銮坡，衅甲销兵，乐太和，自此虞弦登上理明。
良万载叶赓歌
平定金川歌【有序】
编      修     【臣】诸 锦
国家当全盛之朝重熙之世海外有截悉
主悉臣，蠢尔金川，自作不靖，延以歳月尚属防顽，皇上用是震怒，爰。
命经略大学忠勇公臣傅恒
授以方略时惟
乾隆十三年戊辰，仲冬三日，饮饯兴师，当午日升云物，焕朗所经驿路，倍站兼行，济以师武臣力，梯雪履冰，罙入其阻，碎碉诛谍，一战而摧，不浃月而莎罗奔等穷，无顾借稽首，膝行革面，摅心投诚，乞命我。
皇上天覆地涵，义正仁育，逆则讨之，降则受之，文徳武功包荒整旅，责以莎罗奔六事，罔不率从。
特允大学士所请奏凯虎旅懽呼里闬顶
祝是皆
庙算
天威赖及万方有庆重以
圣母皇太后垂慈，德溥无疆，所谓禁虣戢奸，保大定功，安民，和众丰财，武有七徳实见于兹，【臣】不胜，懽忭踊跃，谨作从军，乐二十四解以附于凯歌之末，用以见天保，治内采薇，治外彰，郅隆之大化焉。
敌忾重敌忾驱我数馲驼
天上下神兵，努力折折坡【，一解】前头看，后头齐戴铁兜牟，前行连后行，齐着绣裲裆，【二解】千金辨，鞍马百金装寳刀，我歌兰陵王火伴看孟劳【，三解】斫却杨栁枝丝多乱，人思丈夫图，麒麟决胜，横草驰【，四解】谁夺绿沈枪，谁占碉楼营，谁窃佛郎机，谁略内地，兵【，五解】谁虐尔？隣番谁盗我马？匹蠢尔抗。
天朝压境，轰雷疾【，六解】诛谍，斩鲸鲵受降，还服叛主将。
有神机
皇猷多胜算，【七解，】渠魁赦不杀，厥角稽首，降虎帐树旌门，番部为骏厖，【八解，】始去雪霏霏，归来栁濯濯，凯歌入。
国门从军古云，乐【九解，】莫夸李卫公髙筑筹边楼，请看建生祠逺过悉怛谋【十】解莫羡，武乡侯川有筹笔驿，谁看摧金，酋我有八阵，石【十一，解】回纥莫跋扈，推诚郭令公，李愬具櫜鞬肃揖，裴晋公【十二解】往者，蜀道难，即今蜀道易融为日月光，海宇消兵气，【十三解】震以克鬼方，豫以利行师，大有公用，享无妄茂，对时【十四，解】卡撒具，夫马来自刮耳，崖昔为与豺，今为楙，与櫰【十五解】牛羊满原野，皮币堆山，邱壶浆迎夹道供帐，罗前驺，【十六解，】蜀民鼔吹喧娇歌，与急管不数千，足羊更有万民，繖，【十七，解】男耕，亦有饟妇织，亦有裳吉甫，万邦宪，南仲猃狁，襄【十八，解】饮至。
宴太平
策勲荣
特进双翎，豹尾枪，上公兼相印，【十九解，】阀阅书青史。
神圣勒丰碑，鸿号垂无穷，置邮逊徳绥【二十解，】皇帝授方略衔命，即驱驰相臣，神且武宁得久劳师。
【二十一解】
皇帝有恩，言偕朕赞升平相，臣忠且勇，已事即遄征。
【二十二解】
皇帝承
圣母恺泽复慈祥
告
庙谒
三陵显比，开明堂【二十三解，】三皇，世如春，五帝时如夏。
晋
祝
万年觞乐天保天下【二十四解】
平定金川歌【有序】
检      讨     【臣】张 馨
皇上御极之十有三年金川土酋不靖
特命大学士忠勇公臣，傅恒往讨之，挞伐既张，受降而返，是役也，冬至出师，阅次年春二月，振旅肤功，迅奏古罕匹焉，薄海内外，靡不仰。
天威之震叠钦
帝泽之崇深胥庆交忭【臣】幸际
昌期备职史馆自慙谫陋未能鼓吹
休明敷
盛烈恭拟凯歌十二章谨拜手稽首而献于庭曰
河润星辉过百年万方绥靖荷
尧天荒隅何事兴蛮触渐说烽烟近两川
屹屹层楼迥，建碉篁深箐密路，葶苕习流都，借皮为艇，悬渡还，凭笮作桥。
元臣衔
命出神京，慷慨疆塲，自请行三十登坛，威信着恪将。
忠荩赞
升平
挽粟飞刍赴劒，南连云栈阁，置邮骖，储胥雾集，蚕丛外粻，峙浑堪埓武担。
两翼材官拟佽飞，蹶张骁防，秉神机钩梯百丈，身腾上练习，都穿短后衣。
漾日旌麾指僰駹道旁欣覩碧油幢
王师直是从天下电掣飇驰达锦江
桓桓虎旅，素调嫺挟纩投醪，上下间取次，六师将雨集，春风二月度，桃闗。
防门笳鼔閙如雷细乐，浓香夹道，开卉服诸番，齐拜舞争看，天上令公来。
六事湔，除总悦从，誓将奉职，愈防恭，自兹雪岭，牂江畔，犵鸟狪花浥露浓。
铙吹旋，时春渐深，韬藏贝胄与朱綅戎车才，指南人服，并亦无烦七纵擒。
耆定遐方，我武翠珉百尺，峙宫墙韩碑，栁雅都寒俭。
云汉天章自炜煌
归化城边青海西
两朝威德制羌氐
天兵此度绥蛮服共庆
丰功骏烈齐
平定金川歌【有序】
内   阁  中  书  【臣】沈作朋恭惟
皇帝御极，海宇清宁，边隅靖谧，维金川酋长恃其险。
逺侵扰羣番有稽
天讨乾隆十三年冬
特命大学士忠勇公傅恒视师，金酋望风投欵，归诚向化，逾月奏凯，兵不血刃，【微臣】载笔军门，亲逢其盛，凡所目击，比事属辞，得凯歌三十六章，其辞曰：
四海升平书轨同么麽敢逞丑夷中
皇威逺不遗荒徼
方略亲承属上公
薇垣上相得，勲贤图像云台，独妙年吉防先传舆诵协羣，看下马定，金川【，先是，有一马，平川及马到功成之谚，至经略大学士驰驿赴营，果符吉兆】。
大散连云，入劒闗轻鞍倏过百重山，将军果是从天降万里，征程匝月间【经略，大学士于栈道中，亦防马兼程而进，】闗前跨水架，绳桥风里，垂虹影动摇，【桃闗外即有大川限隔，中外渡以绳桥，毎临风荡漾，过者辄目，心骇】，一自王尊先叱驭烝徒，踊跃马嘶骄。
悬车束马阻崔嵬，上将偏能，策杖来鸟道，直飞双舄，度【天赦纳洼，诸山经略，大学士皆步行而过，】蚕丛，不待五丁，开电驶风，驰驿路长，宵灯候馆，检封章，更缘密勿承。
宸翰奏牍亲裁达
九阊
龙虎台髙两翼均鸟鱼阵整，五兵陈九天九地灵机运，壁垒旌旗，照眼新【，忠勇公到军，移兵前驻整肃军纪，焕然改观，】元戎亲莅，一军惊铁礮，云梯压境，横碛上，纵衡诸葛阵胷中百万范家兵。
貔貅为旅，虎为臣江汉，飞翰拟未真，更有先声能夺魄，翦除奸党，疾如神，【计诛良尔，吉等】。
暗传消息，祸非常黠，鼠妖狐肘腋，藏独屏羣疑，诛反侧铦锋，真欲迈干将。
井蛙漫敢抗顔，行残喘，偷从兔窟藏树帜，羽林才及半，降旗一片，出巴郎。
敌营宵警，撼山阿送鬼，番巫走疾呵，【番人祈祷，辄有喊声，谓之送鬼，】报道。
天兵云集，后碉楼占得咎征，多【番人毎战，辄打卦卜吉凶，自大兵到皆。
不吉夜闻呼号声】
我
皇耀德不佳兵，只为绥边事逺征伐叛怀柔须互用。
频闻
天语日先庚
吉甫忠诚，见倍亲曽，磨盾鼻细披陈，妖氛未息，身何有一防丹心向。
紫宸
誓斩楼兰答
主知蹶张争欲效驱驰却因
天子仁恩重不愿将军似贰师
圣徳包防量廓如孚诚，涣号格，豚鱼狐疑，顿解麏奔。
息额手
天家法网防
泥首军门，乞命艰，自知负罪重，如山呼邪？踵接屠祁，至为觐中原，硕辅颜【经略，既至，莎罗奔狼，卡谓活佛，降临以得见，顔色为幸，遂相率归命】。
穷鸟投人，夹道遮开关，致馆静无哗，番庭直任行，旌过鞭弭，欢迎似一家，【将弁往来巢穴，金酋执礼甚恭，】火号机桥，罢诘晨欢谣，忭舞息，烟尘洗兵，不待银河水，兰锜都随草木春。
盛夏崖冰，接涧平，渐吹暖律，入咸英，蛮方箐色，中原栁花气氤氲，兵气清【，正月晴和，宛同中夏箐，色青葱，野花杂发，】崇山积雪，入云髙五月泸中，向不毛我泽，如春煦絶域采将正月，露红花【，正月，杪将弁等从伊巢穴，折碧桃花数枝而出】。
崖深刮耳听驰驱，馆我戎行，秣我驹更喜，皮船跳玉尺，【有擕金川中，鲜鱼至营者，】携来，军府供行防。
鼔吹香烟夹道迎。愿开梵宇，祝长生标铜，刻石纷夸，武谁可铭？恩到敌营。
马耳，羊肠天外险，长蛇封豕，一时驯鬼方，只是防常路战略如今更入神。
宵旰勤思在止戈钦承
慈防迓休和舞阶，真见苗顽格，始信谦冲受益多，縆悬纎路，梦魂惊，奸宄潜踪，险亦平峻崿，空横矛劒状，奔涛齐和鼔笳声。
防音万里达
枫宸露布传来，未及旬，一路欢声，雷动地旗，旛过防。
防霞新【露布用绛帛大书凡八日抵京】
破虏争夸，血战功当年，卫；霍，漫英雄何如？因垒无遗镞，共庆来蘓，中外同。
采芑方歌雨，未蒙西征，马首倏来，东妖氛扫地，旄头灭宠锡承。
天豹尾雄
酬庸
典礼一无私，绣衮桓圭，尚固辞，将士惟传，勾当毕日边相庆，我来思。
车攻，六月，雅诗醇鼔吹铙歌乐府新荡，冦丰碑，隆屭赑凌烟勋绩，照麒麟。
牙帐云屯，檄草攒栁营烟漠，劒花寒，书生竞説从军乐策马浑忘，蜀道难。
蛮烟瘴雨，坐穹庐，领略番情，到羽书豕，有狼毛鼠，象鼻喜将，余事补方舆，【番豕，毛色如狼而黄鼠，鼻下垂类象，】瀛台列坐草如茵，饮至筵开酒，再巡回首，霏霏推毂，日还归，俱是去时，人 【经略，大学士等赐宴，丰泽园去时，将士咸集，隆恩旷典，极其羙盛】。
帝承
上帝好生心
列祖
神宗实鉴临，执馘献俘，全不用欢腾，寰宇荐元音櫜鞬，归来戢甲兵，宪邦文武，笃忠贞，边陲无事，民番乐。
主圣臣良庆太平
平定金川歌【有序】
内  阁  中  书  【臣】倪承寛
皇帝御极之十有四年，仲春十有四日，经略大学士。
【臣】傅恒以平定金川纳降献防
圣威逺播恺泽遐敷班师策勲爰以成功上
陵告
庙敬晋
徽号于
慈宁宫
鸿烈光昭，典礼具举，廷臣咸献歌颂，以纪功徳【臣】防。
被
恩泽簪笔西清日以恭纪
丝纶为职业乃得敬悉
皇猷【臣】，谨按周礼大司乐王师大献，则奏凯乐，大司马师有功，以凯乐献于社，郑康成注兵，乐曰：凯献功之乐也，汉铙歌，朱鹭以下十八曲，词甚古质，魏，晋以来，亦曽拟之，而其铺张扬厉逺不逮古唐之鼔吹十二曲，平淮西雅纪，命将用师之艰难，元和圣德诗，具载圣明，并包畜养之休泽，【臣】弇陋，无文词语浅薄，辄依韩愈，指事实录之意，谨撰凯歌十章，不敢逺追采芑常武雅音，而于武功之成。
圣主忧勤惕厉之意，亦足以发扬于万一，谨稽首顿。
首撰列如左
抚运第一
彰天讨也，大金川为西夷，蕃部僻处穷山，数年以来，并吞番众，侵扰霍耳，章谷毛牛等处切近炉地。
朝廷不得已而用兵所以绥靖边疆宁谧区宇也
惟
皇抚运徳，洽寰区，仁风旁扇，恺泽遐敷，逖矣金川，犷顽不恭，渐扰炉地，边服逞凶，因崖筑垒负固，崇墉赫赫。
皇猷聿猷
天讨，风驰电掣，军威浩浩，用扬我武化，以干羽柔逺。
宁迩寄兹国辅
法宫第二
大命将也
皇上以臣傅恒经略金川，总统军机，偕臣班第傅尔，丹岳钟琪等调集陜滇，各省大兵务期，犁庭扫穴，迅奏肤功。
法宫宵旰区画金酋决胜千里帷幄密筹
简任福将，慰西顾忧，瀛台赐宴歌钟以饯，曰惟忠诚。
实荷
帝眷节制之师，感义忘私，堂堂正正，履险如夷，云横。
栈阁雪霁闗山
皇威遐畅震詟百蛮
师之出第三
记军行劳也，经略臣，恒以仲冬长至，帅师出京，冲寒遄发，日行数百里，将抵军营山岭险峻，冰雪冻滑，辄徒步登迈，为士卒先。
师之出，日长至风云，驰熊罴鸷整，以暇忘劳瘁，来桃闗値寒沍行危桥，竹索渡，维元戎先徒步，天山髙疾以赴脚齿，利不可驻，磴棱层凿冰作秉，丹忱士卒，暮万峰雪，如春煦。
军威振第四
恤将士也
上念冰雪，沍寒师旅，暴露于外，命经略臣，恒赍往内帑，赏赉汉土，军士励勉将弁，踊跃前驱，鋭师罙入。
军威振相，恒来视师，气新壁垒，色焕旌旗，简练出杰，隽秘算，握神机，投醪邀实惠，行歌敌忾，无苦饥，频拊循。
诏云：飞来京都，恻然五夜，念征徒金粟厚赐赉，叩首效，嵩呼悬崖峭壁上跻攀，奋勇忘其躯，荷戈环甲，行勿息策勋，指日翔天衢。
蛩駏第五
诛贼党也，腊月二十一日经略，臣恒驻小金川邦噶山，斩良尔吉，阿扣等于军门，番众无不悦服。
蛩駏并负嵎表里为奸邪，蚕食遍蛮疆，退匿险，且遐总统承。
庙算缚贼，如麕麚桀骜，恃无恐倏焉，翦爪牙一朝挥，天戈已断，常山蛇除恶，务根本，况敢留萌芽，先声已破胆，蕃部欢迎遮整严，兵气盛陈云髙西华。
量九地第六
克坚碉也，经略臣，恒以腊月小除日试炮山，梁身临险阻，指示机宜，即于己巳元日，帅师攻打碉，卡连日，杀获无算，中旬，贼屡乞降。
量九地腾，嶕峣山，梁凭险阻，军行蹴踏声喧嚣，戈予卷雪，听鸣流鋋，防飞刃纵横，禽惊兽骇，穷蹙乞命，坚碉屹屹，乃自穽大军云集，一举平，奸宄已殱，无从侦灭，此朝食矢，忠靖，神武不杀我。
后圣
破垒第七
禀成算也，经略臣，恒视师决胜，料势将从，昔岭中峰直捣贼巢，以成永靖蛮疆之计。
破垒兮专攻趋，昔岭兮中峰，溯马奈兮，捣刮耳，金川恬波兮，皮船舣既，我武殷阗，铜鼓，密箐深林，孰敢保聚，爰据卡撒，已抜党坝，番境敉宁，洽我雅化。
仁恩浃第八
颂神武也正月十七日
上以金川恃险不出，久苦，士卒定议，班师以经略，大学士臣傅恒秉心忠亮，勇略超羣，晋封公爵，勅令还朝，仁恩周溥上格。
天心而军营即于此时乞降矣
仁恩浃遐哉！溥百战百胜，非予武劳士卒，予心苦恃险而骄，神所恶，夫岂贪有此地土。
皇曰：还归我心膂，牧民爱民，天所予，乃诱其衷，使就。
抚么麽弗复为首鼠
好生第九
许投诚也，莎罗奔孤穷，乞命就降经略，臣等以元凶不出，峻拒其请，嗣奉纳降，班师。
谕防而莎罗奔于二月初五日带同郎，卡率众来降。
遵依六事番夷懐徳边徼敉宁
好生之徳钦若
昊天无不帱覆讵遗金川投诚哀吁乞命陈词
天讨既申，咸赦除之，誓以六事，旧染维新，和气蒸薰，我泽如春，防奇兜勒吚嗢，頄防敬献，古佛乐以钲铙尔舍，尔舍尔田，尔田同我大平，毋恃碉，坚师告防第十。
乐凯旋也
上以金川平定班师策勲
圣武逺扬光昭典礼
师告防凯旋归昔往雪霏霏今来栁依依
皇仁施絶徼宴乐歌，采薇至善，不战功成，巍巍让美。
弗居
长信崇徽虎贲脱劒收牙璋蛮氛肃清三辰光
紫宸，端拱勅几，康安边守土臣，贤良风雨，以时物繁。
昌百禄是荷万福无疆
平定金川方略巻三十一
钦定四库全书
平定金川方略巻三十二
艺文
平定金川赋【有序】
刑   部  尚  书  【臣】汪由敦
皇帝纪元，乾隆之十有四年春二月，金川莎罗奔郎，卡请命元戎，率其徒丑匍伏军门，誓奉约束，永戴。
恩德号吁哀祷，出于至诚经略，大学士忠勇公傅恒承制，纳降露布，驿闻自阙廷，达于康衢，若臣若民同声。
忻忻踊跃抃舞
天子曰惟
昊天
列祖相予有家诒庆袭祖且率我
文母之啓，迪以集是勲也，爰咨礼臣，备举庆典，于时羣公常伯铺鸿，藻申景铄，作为雅颂，谱乐府铙歌，丕宣凯乐，皇皇洋洋，极艺苑之大观矣，【臣】窃惟。
圣天子之盛徳鸿烈焯烁，纮埏臣庶，罔弗共觌，至于防烛，先曙仄席迟漏，干徤而行，自强不息，与夫。
渊衷密运
睿谟神捷先机逺烛动中窽防【臣】等日侍
清光虽末，由仰测高逺而覩记亲切，有非外廷所能，具悉者谨，不揆弇陋，叙为古赋，冀以宣述，万一有梁，益，下士咨于中枢，大夫曰：繄者先王经野，画疆曰蛮，曰：夷有要有荒，示羁縻而不絶固荒忽而不常，惟彼金川，僻界荒裔，其地则絙桥，索引郁崛，崭岩不足，版图也，其人则腾踔，倐眒吚嗢，蠢螾不足，编氓字也，有跳而猘，如瘈自噬，有攘而逋，如窜于瘉，顾乃劳鋭师而事逺攻得无初计之，未审所从，与大夫曰：于岂谓是哉？我！
圣清之廓，帝纮而恢皇纲也，东爥西耀，南熿北，惠液浸衍旁魄，配藜含生之羣，縻不游原而泳沫，何蕞尔之弗率，乃思逞于隣，封太阳矅，不能强蒙防以视明，和风扇不能化，鸺鹠以好音，今夫桃闗以西诸番星列，牙错鳞次，蜂房螘蛭，其辑脇归懐借帡幪而仰维挈也，非一日矣，弗卫安庇弗翼，安暨殖嘉谷者，去螟螣，擢良材者，剪荆棘，天戈所麾，固将建威销萌，初非利土宇，以恢疆张挞伐而校力也，时则阃帅失图，老师罢众就骈，戮以伏辜，究威柄之所用，载咨心膂，相维一徳，载授符节，以匡以勅，出飞黄于天，育赉温毳于尚方，旌旟郅偈，骅骝腾骧。
天子辟阊阖，祃灵旗，次虎帐，手御巵仿古礼之推毂，目送其骋步于中逵，尔乃歴燕赵驰并晋迈，咸泰以直指辗剑阁而径进斯时也，日在浚狼阳来复，初，风饕猬毛，霜严裂肤，元宰抒赤于天禀，励匪躬以忘躯，均劳士卒，分苦徒，束骣马以凌絶险涉层冰，如履夷涂羌谈笑，而步百里，贾余勇，其有余，然且朝拜章奏，夕治军书，尝申旦以废寝复昧爽而长驱，伊古之名臣，良将歴选指数胥逊谢，而蔑如也。迨莅和门，军律是申川，岩为之动色，壁，楯为之更新，狡谍伺间奔命，貌驯数罪状，以挥刀馘，妖狐以横身，凡逖听而环视者，莫不防竦詟怖，眙而瞵眴，啴啴王旅，如江如潮，塞云栈，跐岧嶤，方厚集以扬锋行，踦岨而焚巢，贼徒既刳腹心而落角距，谓将翘足而陨，覆也，仓皇号謼无间，宵昼，元宰以闻。
帝用恻然矜彼防瞀湔而宥之重以
圣母之慈训悯其穷而无救也亟
诏班师，曰：武不可究，贼方忷惧，懵不知其所托命，桓桓兵帅，夙禀教令，走丐更生，扶服延请，释我几俎，援我窞穽，导迓徒御，由党坝，而罙践其境，靡约不从，弭耳耸听，帅曰：俞哉我。
天子神圣，固有以孚豚鱼，而格枭獍也，用达厥悃，而布诸元宰，乃除道筑坛，清垒张幕，爇芗吹螺，梵乐间作，番酋率众成列，以待元宰之至，稽颡树颌蛾，伏拜膜自陈罪恶，侥脱齐斧而出鼎镬，申明誓之旦，旦奉六条之成约，昔岭隳金川涸，誓不渝慓，只恪载献其琛，南金满橐，瞿昙寳相狮象缨络，元宰宣。
诏防而示大信振
皇灵之灼烁，番酋忻喜过望，悔归迟而内怍，于时云日开明，祥和絪缊，巴儿賨叟，咸举手加额曰：自有此土，所未尝睹，信天人之协应，而阳春之弥浃于区宇也，大凯既奏，式遄其归，拥豹尾之，双戈控紫，缰之陆离，晋上公之显爵，炜殊锡之葳蕤，粲命服之，加隆酬伟，伐而匪私，且独不见夫锦江，玉垒之颂徳而无已者乎？或忭于衢，或歌于市，如恋慈母，娈彼赤子，香花载路，企踵徯俟者，延亘千里，或列姓名，铭盖制衣，却弗能止，丞相祠堂，并列以祀，伊忠诚之感，有以深入，人心且勿，谓蚩蚩者愚，盖同声一辞，谓：
圣天子之知人善任使也
天子方迓厘于
昊穹归美于
祖徳于
庙于
陵毖祀祗饬王公卿尹咸思熙
鸿号以昭桓拨顾先已奉
谆诲之谦冲郁舆情而抑黙懿
圣母之慈恩普
徽称而増福履滋保以諴民奉
璇闱之燕喜于是
御紫宸而受贺，中外禔福，颂明良而赓喜起，摛云章掞。
鸿笔刻琬琰纪事实典谟，矞皇袭六为七告成，成均。
丰碑屹崒歴千万禩胥诵
圣谟之洋洋而流
徳音之秩秩，必若所言，弃彼度外，则何以阐绥？世之长御，宏覆帱之逺量且何以发其天良，俾革心而内向也，又何以昭示遐迩，使奸猖者知所剏，而强梁者知徳化之不可抗也，如论其兵力之雄，则羽林佽飞，云輣临冲，轻武利趾，蹋壁蹑空，伊，凉之健卒滇，黔之选锋，索伦乌拉突骑元戎，莅飒卉翕，趫防鸿絧，器用之利，则黄间赤羽开石，贯墉应，马踣，发必洞胸，轻甲绣裆，呉绵疉重，韧逾兕犀，能御火攻，矧夫扬威巨礮，轻装九节，赤堇千钧，圆瓜陨，瓞雷硠电飞，迮裂迸灭，杳莫测其神奇，亶扫迹于一瞥，何坚不摧！何阻不抉？若是乎其铦利而荡轶也，间小试于巴郎隳，卬笼其半折，则使中峰飞度，破竹振箨，设奇谋之，得展固将輮借而辚轹，盖尝执奏，至于再三，而。
圣天子于解网之仁，运止戈之略，却逸足于中路，抝余怒而回薄，良以攻昧而抚顺，予善而弃恶，闳大造于无外，柔异类而绥不若，故曰天因人，圣人因天势如转规，谋如涌泉，兵法曰：全胜不鬬，大兵无创，天以阻深防昧，俾兹异种，得卵孕，煦字于一方，夫岂人力所能戕，故力虽雄，弗究其用，器虽利，节之以制战而后服，不如不战而自屈也，度兰津而为他人，不如伐其心而予维新也，日凛凛乎佳兵，黩武之戒，而时行时止，知进知退，所谓至诚，如神无逺弗届其懐德畏威者，视献俘折馘，为更倍；是岂管窥蠡测所能仰逮者哉？系曰：尧曦皛兮，舜风畅参，巍巍兮廓荡荡，世曼寿兮延景贶，梁益下士，乃呀然自失，曰：盖自中和乐职，宣布之诗既阕，未甞，闻斯懿美，今饮于醲和，饱于醇徳大夫复觉，以至諠仰叹悦服，幸哉！获遘乎斯世。
平定金川赋
留 馆 教 习 翰 林 【臣】庄存与于铄显哉惟我
大清
列圣承乎天序，储嘉祉，鸿休祜，钦明濬哲，重光显绪，二曜并其照临六合，象其覆帱，恩厚周浃，威武昭融肆。
皇天全付有家，南逾丹穴，北界空峒，东冒日出西极大防，莫不陆詟水栗，奔走而来同，是以方内乂安，黄发眉寿，目不见烽燧，耳不闻介胄，百年于今，馨烈弥茂在我。
圣王之御宇也体
天运遵
祖法率由
世宗之明训防奉
圣母之懿，则九族雍雍，庶民翼翼，酬租庸以藏富，谨宪令，以迪德惠不需时，赉无虚日，协气旁流，湛恩允塞，犹复省方问俗，思和求中，岂伊不懐明堂法宫，岂伊不劳，沐雨栉风，虑一夫之弗获，匪逸豫于。
皇躬爰日
清问所及，幽隠毕见，察蔀屋如堂，陛抚蛮徼，若畿甸所以兼容，并包逺驾长驭怀柔区夏，辑绥边裔，靡不策自。
宸衷，授之疆吏，俾彼防裘之长梯航之族，禀我程律，守我约束者，罔或私逞，睚眦相为敌，讐干武臣之颜行，劳士大夫之诛锄，乃梁州之蛮，实曰金川，窫窳为心，凿齿为颜，凭陵丑类，肆其凶顽，惟厥种人弗忍荼毒，用告无辜于守土之臣。
皇帝咨尔守臣种人有辞于金川乃
命将帅，爰征师旅，络绎分赴经营，防合储积供偫，包厚被隰，于是佽飞之士，贲，育之徒防盾负羽仗，镆铘挟仆姑而集者以万计，遂乃左导卭徕峻坂，九折如飞，如翰鳞次嵽嵲，穷高极逺缘岭探穴者，相与布濩，于卭笼之下，右自岷阳，二川分流，若光若灭疾走，衔枚抵间，投隙凿险，缒幽者相与遮迾于绳桥之侧，尔其毚伏窟，困兽负嵎，阴施首防，师漏多鱼，戎臣失图，以稽天诛，弥年积日，告功不时。
天子闵梁，益之屯戍念秦，蜀之转输，肆用威克，厥爱讨一二臣之不敬，厥事者，简军实，而申儆之，乃维相臣秉丹赤，贯金石协。
睿谋申硕画爰以仲冬吉日秉钺徂征于
庙告事于
社受成王公卿尹，大夫多士百吏，庶民咸曰休哉，其始也，简戎行选，徒御畜之，既丰，练之既豫，踊跃欢呀，问：召争赴骈阗，偪侧营营，昈昈先赏而抃舞，未戒而辑附尔，其军容之为盛也，朱甲耀日，元戎拂星，青云为戴，红蜺为缨，象北落以立候法，玉井以设屏散，若连林之植立动，若洪波之涌，兴总五千之劲旅，屹百万以为营相，臣率止以先啓行，逾越闗陇防冒霜雪褒斜，剑阁之阻，束马悬车之塞，壮夫为之却，歩勇士为之脇息而乃至忠彻，神明大义，动顔色履如坦，道过如袵席，斯固不陈而威名震不战，而敌气夺者矣，矧复渊谋内，定和衷，庶询得其稔恶，刈诸军门，旌旂采色，霅尔以变，羣酋惊视股栗，而战元机奥秘，形势沸渭，猋腾云，郁霆击电，防乃使轻卒鋭士陟嶃岩，攀砢閜登者，蚁附守者，雨堕擗盘石裂，巨防夷坚，碉跨连杠，夺其襟要，据其腹肠，凶酋，于是俯首帖耳，请命于大将之麾幢，相臣方懐敌忾务翦除，犹拒而未计也。
天子执神机恢大度，挞伐用张徳，威不怒，巍巍荡荡。
泽之以阳春雨露爰承
懿防
诏相臣回师而还尔乃韬上将之权略敷
哲后之明恩，先俾贰戎，即其巢处其垣开，以不疑之信，育以并生之寛，惟时诸酋除道辟馆，男女以颁投其戈甲，实其壶箪，愿奉信约，効奔走杜侵略，献魁首，唯命是听，而防敢或干者，以复事于相臣，相臣总叅佐之，杰幕府之贤，熊罴之列，防虎之班，骇靁鼔耀星旛铿鍧，炳煜震厉严肃，以升于受降之坛，于斯之时，和风载兴，洽气旋至睢，旴谲诡集合者数，不可殚计，二酋则稽颡树颔，匍匐蚁伏，以听罪于军吏，相臣承。
诏数而宥之，始则骇汗战栗，营精摄魄，继乃色喜雀跃，流沫雪泣，故其驰响应声，慴威赧德，不崇朝而横塞乎万里之域，凡我一二，从征之士，甲未及巻糇，未及餐，不折一矢，不控一殿方，逮乎褒谷，斾已返乎零山，有安其躯，和乐且闲。
天子乃考彝典策勲伐公爵是崇武卫有奭
帝曰咨恒来相
皇室念我
圣祖朔漠既宁逮我
世宗青海既平推校
圣功克配厥成肆用类祭于
郊
社献功于
宗庙修上
陵之盛事隆
文母之显号于是二三股肱心膂之臣思惟
圣主，朝夕干惕，命将用师之艰难，博恩广施，柔服怀逺之宏大咸进，而称曰虞，帝格有苗，殷宗克鬼方，纪于书颂，炳曜辉煌，下及汉，唐之君，勒燕然伐淮夷，曽不足称乎？伟业犹自侈乎？夸词矧我。
天子丰功，茂实旷世独出，弗究弗宣，将无以昭示奕。
叶使永永年代服我成烈羣臣恧焉
帝曰：俞哉？于是扬雅颂之声，彰谟训之大锡，恩泽之博，广符瑞之富，遂作颂曰：灵台兮崔巍，偃伯兮裶裶。
天戈麾兮赫无外，赤羽张兮，集王防，景星垂曜兮日。
抱戴于胥乐兮丽万世
平定金川赋
庶   吉   士   【臣】朱 珪
皇上命经略大学士忠勇公傅恒荡平，金川蛮酋，既。
降乃下
明诏纳欵班师天包地容
德威遐播【臣】谨赞述
盛烈作赋以
献其辞曰
皇帝德灊威熇，干镵坤姁，阳以文敷阴，以武挐疆外之丑，金川恃岨，毚趯狐跳，以敖以骄，日趑月趄，不即鏖屠。
皇赫斯怒，命相臣恒出师于都是膺是惩，是月也，辰在斗柄，螣蛇相钩指，建星以为旗兮河鼔翩其灵旟，羽林窘，以累辟兮，跐旬始而掊，蚩尤防觜，觹于西极兮，甝首防其若囚，刷棓枪踣，天狼兮咸怛，魂泐魄，蘁眙而睽睢，盖兵未观乎原而已。咀，僄狡而眴，蠼狙也，乃杖镆邪而带干将兮粲翠鷩，而貂旄玉鍪，象、铠，般其瞵防兮。
锡龙阿而佩阙镂于是
皇帝受
命于
祖既造既祃，龙旗婉僤，而綷防兮，钧天磤鍧而猗那，握神符于元堂定。
天策于
扆座挈玉斗之柄执金锤之欛
乗舆乃御六蛟，而骖八螭兮，灵示缤纷，而并迓赐瓒，鬯以饮饯兮，黄金勺，而玉斚观，元戎之啓，行兮若掣电之翕赫龙乗猋骇虎骑，雷掀飇馺神，骧，躩其腾跃兮，羌一日而走千儵，倩浰汤，汤若波兮殷辚，胶輵，曾不可乎？猱攀曳青虬，赭鸟之蟉，兮，虽赤骥白义，犇超影而不得先驰玉垒，峨岷之崆防屹，兮若灵奔，鬼趭厉而不颠，我军既屯，桀石掲轮，蛮獠错愕，褫精亡魂，外虽掎角中，如惔焚尔，其卭崃九折，弄栋八滩，虎臂羊肠马，抟牛颤，赤水爓赩，以吐丹金绳刻，屈而蠡断，钩蛇赳螑，其尾捎兮，藰莅拉飒，而射鬼弹，灰野青赤，其烂光兮雪岭，冬夏而闭，霰屹三峡，五屼之碕礒兮扶飞蠝，而蹶狡防，故其溪猺洞，蜑谲诡，獌狿鱼刀，劚石毒钢饮牛，腰弩偏架，足张手抠骈脇束麻络马当镳，巢居干栏鼔角吹呕巨鼻象饮，凿齿飞头漆骭，火蹠頳眶，碧眸赤穴，变化乎？素虎九龙，儵忽乎蟉虬，蠢蠢蠕蠕，若豻若虥若防，若貅者自以窟乎絶险而不知。
王师之，刘之也，乃敦中垒于岩嵌兮，环千营而若墉，前赤熛而后天鼋兮，骈星辰而列，行流雄旄，以虹爥兮，曳彗星之飞芒，建金铃之大防兮戈鋋森，其若霜苍头，彪髶腰豪曹而首雕鹖兮，颠盛瞠而未将飞鳬电影，羽赤白而焠镞兮，厉冲飇而怒，翔佽飞之伦，超防猭而都卢兮颊敌魁，而血冦吭。
皇威燀燀，我武洸洸，蠢愚苗民，命颠于阬，爰有邦汋。
间于我师中诇外漏为贼之媒
皇帝有命，相铺厥威，抟戮贼谍，如簎蠃，蠯青衣之竹既磔，盐水之虫不归，手格槃瓠之瘈，生拔髦牛之，莫不觳觫于椹质，惩栗乎刳劙，是时。
皇帝临乎
帝车五潢之舎太微三光之廷旭尔
天縡霅，然星旋若斗杓，运于中央，殷北极而周八纮。
迪昧爽之丕显冏达旦而不寝
明登天而了瞩
聪属地而防聆，故发声乎紫宫，而濯灵乎？西清相臣。
将臣莫不用
命于是军动雷骧，师次昔岭，火龙金汁，礧礮轰霆，连珠走，防炎伞掣景，獝焦魖烂，飞销铄磺状，掀轮抜轴，殷其胶捩兮，半騞砉而擘开，骈五山之岝兮，乍而相豗，武担镵天而訇坼兮石笋，捎云而轧摧，匃磕硠，兮若蛮丁，厉而崔巍，隤煽烁燎，奭兮若积薪烧而兵，兰灰烈缺防，磹吐鞭交绯，丰隆霹雳，郁律嵬防骇，若天铲神揃而亡其嵯峨也，蛮酋震惊，竖其降旗，慑我之旅，赤纛，白麾克奔于师，以厥伻来，鴃舌鷇音，覼缕侏离，潘靧垢面湔，磢肝脾，陈其犛牛豪羊，瑟瑟碧，玑锦疉朱罽，翠羽文犀，焜耀摛爥，丽靡威蕤，桓桓我军，拗怒未息，方将罙阻抵巘，馘大憝，而狝搜慝，匪拊其背，乃搤其嗌，韔凤喙之胶弓手，虎爪之玉鏚，髾欃孛而观鲸鲵，缮招摇而怒，贲；育，若天鸟之覆巢，乃獝狨而将哲鹿奔兔，投如狖如玃，惧厥罪之不逭，终刲刉而疈磔。
天兵鳞其铺敦兮欲乞生而不得于是
皇帝拓帡包之度，霈煦妪之仁，挞逆辑顺，刷陈濯新。
奉
皇太后命询于百宪，若于兆人既庭既羾，亦莫不驯，乃命相臣降其螴蜳，以解袀而息民也。
天熙其生，臣厉厥伐，欲拔枿，椿而斸株，橜蛮乃怵惕，不敢回遹，奉我枭师，厌于其，献黑羊之白，刺赭马之青血，犎牛之湩，浏若川兮，珠泽之酒，縻胃而滑，桄榔百载，食马千匹，崩角膜拜跽而战栗，彼酋既欵。
天诏乃莅，除崇坛以隠天张赤帟而烂，霱控葱岭而西，毳髠刮辰溪，而南雕铩，莎罗奔狼，卡颈徽肉袒首归乎？七萃经略，爰歴升乎？罽幕而收其草，防金髤之甲，晶光耀暾，狻猊之胄，凌兢敓月鲛，璘其方，腾鸊鹈淬其欲，剟鹘尾之箭，善燕角之弧，将弹罔不鳞簇，羽攒充鱼箙，而裂鞘，于是雕题漆齿之戎，骈胸交趾之羌，冠以熊皮虎尾耳，垂金钩玉珰，镠环约臂铁钏，系肮十尾，结髾刻身，像龙犀带，雕镂象额，银装赤帻，戴獭氍毹，麖章青顿白眊，漓乎？屈虹班纰，毲烂乎？锦江曳兰干之絺纻，披梧桐之，华英斑兰摛绣，灼烁乎芙蓉，尔其精夫渠魁，扶服顚稽，珍奇灵傀，怳敞逺徕则有菌，鸖短狗龙角，神枭羊，翡翠，毼鸡金马，荒忽其腾耀，碧鸡彯彯而扇翚，扶拔骉防，而飍矞师子髬，髵以之而文翰絶云以振彩，鹣鹣比翼而交防兹白尊耳，防犬星施，羧羊五角奇鹿，两头饮献白鹄之血，羽用孔鸟之髟，从目黑齿鼔钟若牛罄，西南之瑰，若相招而毕，投乃罗淫浦之万鳬，进朱提以千，流奉迦维之寳相献摩竭之金躯，若舍身于龙象，亘世世而不渝，相臣布。
皇帝命纳粟而却紫镠赉以
天锡聿开珠蝥，蛮乃炙义濡德，作庙于厥虚，踏歌抃。
蹈以庆
天子而祝公侯也，既遏负固，奚振我旅窜，饕餮于魑。
魅卧虎贲之干橹
皇帝命恒汝劼孔茂，锡汝桓圭，予毗予辅神旗，豹尾。
赮赫婀娜前后所
赐既广既厚，凡厥勲士，亦无不与，于是铙歌吹凯乐。
作歌曰
皇灵熛兮天中环，星野兮既同，西月兮东明，八。
索兮在纲蛮之狡兮既僵
皇仁沛兮不兵，四海兮，賔将彤弓既櫜，饮至有釂。
协于椌楬告于
郊
庙谒
陵寝而耿
烈光奉
慈宫而上
尊号搢挺笏于明堂勒隆碣于太学龙彲贲乎
天文，日月离乎华昭，岣嵝之碑无所夸，其青赤兮，阳虚之石，曽不得防，夫景曜増职方之版图，辨王防之，见頫咺。
神武而不杀，俪包荒于覆帱，南熿丹水之朱殷北，爥烛龙之蜩蟉西熇，若木之灼光，东焜十日之烁耀，下峥嵘而丰融上嵺郭，而金歊盖。
皇德被于无垠，奚啻偈賨？僰：而息荒徼也哉！乃作颂。
曰
于铄
皇师彪光熉兮漫乎天还，渟若渊兮，骖龙騑离，啴焞焞兮，猋腾翏厉，灵无厓兮，幪如帱帡，张夤纮兮，啿啿羣生侯不静兮湛我。
皇徳澹裔裔兮既濯而濡民之塈兮格于
寝庙曜精飨兮惟
皇之纯庆无疆兮
平定金川方略巻三十二