钦定四库全书    史部三
钦定临清纪畧     纪事本末类
提要
【臣】等谨案
钦定临清纪畧十六卷乾隆四十二年大学士于
敏中等恭撰
奏进乾隆三十九年九月，山东夀张逆冦王伦反，突掠阳谷，趋临清直，山东合兵蹙之，而大学士舒赫徳奉。
诏统八旗劲旅亦至王伦穷迫自焚死尽俘其党
械送京师磔于市因
命述戡定始末为此编我
朝自
列圣以来，醲化懿纲，重累洽，普天率土，含识知归。
我
皇上念切痌瘝
徳符帱载求宁求瘼
宵旰忧劳恒恐一夫之不获
深仁厚泽，缕数难穷，即田赋之，蠲除动千百万，漕粟之寛贷亦动千百万，水旱偶沴，赈防频仍，更不知其防千百万数，十年来述。
圣政者亦不胜其记，载四瀛之内，徧沃衢尊，葢莫不食福，饮和春，泳化无论圆颅方趾具有彛，良即悍戾，鸷忍之徒，亦皆当革，彼鸮音化，其鹰眼，王伦等乃肆萌逆节，敢乱天常，遂烦郑泽之攻自取，贝州之戮，葢天地之大，无所不生，狼贪寔出于性成，虺毒自为其种类，初则事魔，叱菜托以敛财，继乃聚众焚香，因而成党，自知妖言左道。
圣世不容遂侥幸茍延铤而走险变生意外葢以
此也然而
运防九重
指挥七萃，不旋踵而斧，螳蜂猬，残灭无遗，奏功之速，未有过于是役者，岂非人心之所共愤，即。
天道之所必诛乎是编所录详述
制胜之机宜并明倡乱之缘起所以为天下后世
自外
生成之炯戒也，至于安辑流亡，抚绥囷乏，兵燹之余，所以善筹其后者谋画，无所不周，恵飬无所不至，益足见。
圣徳如天而王伦等之辜
防谋逆为罪深于枭獍矣乾隆四十六年十月恭
校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定捕临清逆匪纪略
总裁提调収掌纂修诸臣职名
正总裁
【臣】舒赫徳
【臣】阿 桂
【臣】于敏中
副总裁
【臣】福隆安
【臣】丰升额
【臣】和 珅
经 筵 讲 官 戸 部 尚 书【臣】梁国治刑部尚书今任直  总 督 【臣】袁守侗都察院左都御史任漕运总 督 【臣】阿思哈理 藩  院  侍  郎 【臣】索 琳戸 部  右  侍  郎 【臣】彭元瑞满提调官
刑部 郎 中 今 陞 光 禄 寺 卿 【臣】 保 成戸部员外郎 今 任云南永昌府知府 【臣】 特 升 额
工    部    郎    中 【臣】 海 宁
内    阁    侍    读 【臣】 海 广汉提调官
戸部郎中 今 陞都察院左副都御史 【臣】 汪 承 霈戸部郎中 今 任 江西按 察 使 【臣】 冯 光 熊刑部郎中 今 任 河南懐庆府知府 【臣】 王 嵩 柱戸  部  员  外  郎 【臣】 刘 谨 之满收掌官
兵部主事 今任江蘓徐州府知府 【臣】 穆 克 登戸  部  主   事 【臣】 特 克 慎理藩院郎中今陞江南道监察御史世袭轻车都尉【臣】佛喜保戸   部   员   外   郎 【臣】 舒 濓汉収掌官
兵部郎中今陞浙江道监察御史 【臣】 史 梦 琦吏  部 员  外  郎 【臣】陆 瑗满纂修官
吏部郎中今任直隶口北道 【臣】 永 保兵  部   郎   中 【臣】苏楞泰汉纂修官
翰  林  院 编  修 【臣】李中简文渊阁校理内阁侍读今任贵州布政使提调兼纂修【臣】孙永清吏部郎中今陞通政使司参议提调兼纂修 【臣】冯应榴刑部员外郎今任山东运河道【臣】沈启震
内阁中书今陞吏部主 事 【臣】冯 培
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷一
乾隆三十九年秋九月乙卯
山东巡抚徐绩奏言：九月初二日午刻，臣接署，临清州知州秦震钧，防同临清营，副将禀报，据堂邑县张四孤庄民刘防等报称，八月二十八日起更时，本庄王圣如即王，经隆等率领多人，手执凶械，放火伤人，署州防同，副将即亲往，查拏等情，同日又接，寿张营守备，王廷佐禀称，守备正在河干，催漕有存营马兵，崔重飞报，八月二十八日四更时，有贼聚众白布缠头，各带器械，爬入寿张，城内围住，文武衙门，抢劫仓库占踞，城池等语，守备随星夜驰，回飞调本营，各汛弁兵，并移知梁山，范县东昌三营官兵，星赴夀张同力协拏等，情臣阅禀，不胜骇异，随即率同中军防将，海明酌带本标官兵由东昌一路，进发一面，飞咨兖州，镇臣惟一带领官兵由东阿一路进发，初二日酉刻，臣途次齐河，有寿张营兵丁，阎逢源驰向，臣前密禀夀张之事系白莲教煽惑，本处愚民聚众滋事，臣查一堂邑至夀张一百五十五里，该州营两处禀报，或即一起人犯臣，昼夜遄行，先赴夀张督同各营将弁擒拏，务尽并饬，东昌府防同该管营汛，飞赴堂邑查拏，臣又接秦震钧，禀报现获王，经隆等案内王经举王经，介等男妇二十一名口均，交堂邑县，收审拨兵防送回县收禁饬，东昌府督同堂邑县，严审确情，究追余犯，从重办理。
同日河东，河道总督，姚立徳奏言九月初二日，卯刻据兖，沂，曹道松龄兖州府知府，福森布禀报，八月二十八日夜间夀张县有贼匪多，人越城放火，杀人抢劫县库，县署等情，臣即自济宁起程带领本标将备酌拨兵，丁分路前往，密行查拏一面，照防兖州，镇实力捜捕，一面飞，移抚臣并直隶河南二省，督抚及行大名，道曹州，东昌二府与夀张连界之处，一体堵御协拏，毋使匪徒逺飏奏入。
上命军机大臣，传谕徐绩，姚立徳曰奸民滋事不法，实为罪大恶极，然幺防乌合，不过自速其死计，徐绩惟一，到彼防，自可迅即就擒，各犯敢于围官署，劫仓库，踞城池，其情罪，甚为重大，一经擒获，当按叛逆办理，将为首者，立时凌迟，同恶相济者，亦即斩决。俾众共知儆戒，不得有心，轻纵亦不得节外，株连徐绩，所奏拏获堂邑，张四孤庄，各犯交堂邑县，收禁所办未妥，此等奸民既经拏获，即当严解，省城聴，查审堂邑，正当匪犯，滋事之时，岂宜复将其党羽解，回应令国泰由彼驰往，严审明确，分别办理再夀张逆犯均系爬城而入，其为附近奸匪可知，各犯姓名，居址亦无难，踪迹而得，徐绩应选，派勇干兵役，将各犯家属先行，收捕解省，监禁使逆，匪闻知其家属已获，心中惊惧，自更易于就擒。
丙辰
上命军机大臣，传谕徐绩，嘉谟曰夀张堂邑俱系，八月二十八日夜举事，其中必有为首之人纠合约防，不可不彻底跟，究其夀张知县沈齐义当贼，匪往劫时能否，督率丁役，拒击贼众，抑或愚懦，无能贼至，即窘迫自尽，又或为贼伤戕，并其眷属，亦为贼害，均当查明分别办理至贼，匪抢劫县城，必非无因而起，或该县平昔贪虐不堪，民情怨望，致酿事端，又或办理不善，激生变故，该抚若据实奏明，不过失察处分，设或稍有回防，弥缝之见，则是心存欺罔，一经败露，恐该抚不能，当其罪愆，若果系白莲，邪教滋事，即当先从倡教之处，迅速查拏办理至夀张当水路之冲，且回空粮艘，所必经该抚，须将此案迅速妥办，勿使南下，漕艘稍有阻碍，再向来粮船经行，随处雇覔水手，徐绩应饬相近夀张之沿河文武官晓谕，各帮船于夀张一带不得添覔，水手致贼，匪得以冒名逺逸现在嘉谟督押回空船只尚在，直隶境内，恐于东省不及照应，即着徐绩，遍谕押运员，弁严行查察，勿稍容，贼党匿迹逺飏如或视为具文，一经发觉，将该员弁，重治其罪，并着嘉谟，即从陆路，遄赴夀张水次亲自查察，饬谕毋任，奸徒漏网。
【臣】等谨按我
朝仁濡义，洽惠养元元，百数十年来，羣黎百姓仰乐。
利之休实旷古所未有
皇上御极以来爱民保赤之心尤厯久如一日
恩膏所播，作息自安，洵无一夫不得其所，乃逆匪王伦，竟敢借白莲邪，教煽惑愚民，勾结党羽以图谋不轨，且破城劫库，戕官害民，罪恶贯盈，是其甘同枭獍，忍外生成要，不过自速其死而。
宸衷犹欿然自惕当秋狝行庐
览奏之初即降
旨以地方有司，或有贪残苛扰，民情觖望，致酿事端严。
切
饬询大吏至再至三此
圣主如伤在抱之诚，不特在廷臣工所共窥见，即薄海内外，凡有血气之伦，孰不当深喻，而感动者乎？
丁已
上命军机大臣，传谕大学士舒赫徳曰夀张堂邑奸民滋扰不法，不可不迅速捕，但恐该省緑营兵庸懦无能，且与奸民等，或瞻顾乡情，不肯出力，而徐绩于军旅，素所未娴，恐不能深合机宜，及早集事，昨降旨令舒赫徳驰驿往南河，督视漫工，今思舒赫徳久谙军务，着即由天津，一路前往山东舒赫徳过天津时，即密告总兵永昌，豫选该镇，緑营兵一二千，聴调用，又沧州驻防满兵亦可，密告该城守尉，酌选数百备，调又青州驻防满兵，或可密檄该副都统，豫选数百备，调舒赫徳行次徳州，时探聴夀张之事如徐绩，已经获犯结案，舒赫徳即可径赴南河，办理隄，工若徐绩，尚未办完，舒赫徳即先带徳州驻防满兵数百，星驰前往，出其不意，自可迅速，扑灭如兵力，稍觉不敷，舒赫徳即酌量情形，应调何处？豫备兵若干，即由驿急，邮檄调舒赫徳于调兵诸事，当有印信为凭起，程时可带，钦差大臣闗防前往备用，俟贼之事办毕，舒赫徳即由彼前赴南河，董视漫口，堵筑情形，刻期督促，合龙以副轸念。
【臣】等，谨按逆匪蚁，屯乌合，自不难于除，然或调度未宜，稍稽诛戮，即足以为害，闾阎我。
皇上轸切民生
特命【臣】舒赫徳于董筑河防之先，顺道体察嗣，以选发劲兵，即命【臣】舒赫徳督理贼之事，【臣】舒赫徳得以禀承。
指示筹画施行，迨贼众尽歼，而河隄亦适报合龙山东。
淮甸小民共乐安恬益仰
圣主痌瘝隠念实一视同仁，而轻重缓急之权衡，又丝。
毫不爽也已
戊午
徐绩奏言：臣于初四日行，至铜城驿，知逆匪于初二日夜间已弃夀张县城攻扰，阳谷兖州，镇臣惟一尾，追杀入东门，冲出南门，杀毙，逆匪多人，并拏活贼十六名臣，正在直趋，阳谷适接，东昌府禀报逆，匪于初三日夜间骚扰，东昌府现在固守等情，臣立即带兵驰救，贼已于初四日窜散闻，巨魁尚在阳谷，臣即星夜赴，擒初四日四更，行至七级，与河臣姚立徳相遇知阳谷，贼已散去，随酌议分头捕，适据东昌府，禀报贼匪复来，臣与河臣立即带兵驰赴，东昌入城时，即于东门外拏获奸细，二名身边，搜出顺刀，白布讯供，贼党随地潜伏，约定入城之人，放火为号，城外贼，匪即聚集攻城，为首系夀张人王伦身穿黄马褂，实有谋为不轨，形迹贼伙，约千余人，随地脇从俱用白布纒头，手执顺刀木棍每入城，止图打劫银钱，到手即弃城，不顾等情，即将该二犯凌迟处死，枭示讫，又据探报贼，匪于初四日傍晚，攻破堂邑县而逸，臣与河臣细加商酌，贼匪窜伏，无定东，追则西逸，若仅向一处，追逆匪转，得借逃窜，以疲我兵力，必须四面合攻，断其去路，方可灭，臣现调徳州高唐两路官兵由西北，截其去路，饬临清营拒住，正北一路，并令兖镇带领河镇两标，官兵截住东路，臣亲率泰安及本标官兵从南路直攻四面，调度防应，克期防，留河臣防守东昌，调布政使，国泰料理粮饷，以期克日，平至逆匪所扰，夀张阳谷堂邑三城，俱将库存银两搜劫释放，监犯收入，伙内夀张县知县，沈齐义，署堂邑县，知县陈枚夀张营游击赶福阳谷县，县丞刘希焘典史方光祀，或因持械捕击，或因骂贼不屈，俱被杀害，又据获犯，马忠玉等供称因夀张县查拏邪教甚严，堂邑县搜查，张四孤庄放火，杀人余犯，是以俱怀恨杀害，现今夀张阳谷堂邑三处，贼俱弃城而逸，并不屯踞官兵防合，自可克期除，浄尽至臣防。
皇上天恩简畀封疆重任，不能先事防察，以致逆匪肆。
害至于此极实无顔仰对
君父现在贼未全，获臣势，不与并存，乞将臣先行革任，臣当身先兵弁，尽除恶逆，即赴部聴治罪，臣不胜悚惧，战栗之至。
同日姚立徳，奏言：臣于初二日，带领将备兵丁，自济宁起程分路追擒贼，匪初三日已刻，行至东平州之戴家庙，传闻逆犯已弃夀张往劫阳谷，臣即刻催督，各路马歩兵丁迅速，前往接应本日申刻，抵张秋镇，适镇臣惟一来晤，询知逆首，王伦系奉白莲邪，教煽惑愚民，到处迫胁入伙，谋为不轨，嗣又据东昌府，禀报现在郡城，亦有贼匪来扰，臣闻抚臣徐绩已赴彼，贼臣亦带兵星往接应旋，又据报初四日晚逆，匪已攻扰，堂邑，仍由西北而逸，臣查逆，匪侵扰之处，虽过而不停，而人数渐众，肆行劫杀，东昌，地居要道，为省城门户，既有贼，匪不时来扰，更宜严切守御，臣行抵东昌，与抚臣细加商酌，臣在郡城，驻守接应，抚臣添调官兵亲往督捕，并飞催镇臣，及臣标将备四路围截，克期防，速除丑类，奏入。
上命军机大臣，传谕姚立徳，徐绩曰：逆贼敢于劫掠三县，杀害官员，不法已极，不可不迅速，擒治，以申国宪，现在匪犯，侵扰一处，即弃城而遁，其势尚易，洗，但贼人无有定所，一闻官兵杀，即四散奔窜，徐绩所奏，分兵合攻断，其去路所办甚是，至首犯王伦及同恶相济之逆党，传播邪教之巨，匪其眷属，亦必有住落村庄，着徐绩等一面选派，明干将弁带兵搜捕，起教窝藏，地方将各眷口掩擒，务获按律，重惩再逆，匪滋事甫，经数日而伙，党已有千余人，或即系贼人侵扰，所过城邑，其中顽劣，无知之徒，为其迫胁徐绩，应广为宣谕以逆贼，敢借邪教名目，煽惑乡愚，抢城劫库，杀害官民，实为法所不宥，其随行之人如本系，良民心知畏法，即速解弃刀仗，缠头赴所在地方官，首明准照，胁从援减，如或迷而不悟，一经就获，玉石俱焚，各宜深明顺逆，毋自贻戚如此，明白晓示，自当解散，至东昌，地当冲要，不可不加意防范，姚立徳现既在彼，驻守自应以此事为重，前曽谕令姚立徳即往江南防同，何煟查勘？潘家屯引河，此时又不可拘泥前旨，应俟山东办完，此案后再约，何煟前往南河至徐绩，奏请革任当兵，効力事后赴部，聴治罪，殊可不必地，方有此逆案，巡抚等原有应得处分，但应俟贼平，后定其过之轻重，即总兵惟一，亦系管辖，大员现在带兵追贼，若能始终不懈，并当予以録叙徐绩等均当努力，自勉也。
上又命军机大臣传谕，直隶总督周元理总督管河南巡抚何煟曰：匪徒乌合之众不难，即日就擒，第思东昌一带与河南直隶俱属接壤，恐贼众因官兵，捕窘迫，或致窜匿，豫直二境，转为滋扰，着周元理，何煟各于畀连东省，地方严饬，文武员弁，妥密巡防，如遇贼匪遁，窜到彼，即督同悉力邀擒，昨曽谕何煟前赴江南，潘家屯，与姚立徳防勘引黄入湖，事毕，即顺道赴老坝，口协同堵御漫口，今高晋奏到近日水势已缓，易于办理，此时何煟？不必即赴南河，其漫工应需料物，仍应备齐。聴该处调取时，速即拨往，以济要工。
上又命军机大臣，传谕大学士舒赫徳曰：贼匪扰害，一处即弃城而遁，志在劫掠，得财不能酿成大患，其易办在此，但恐随地奔窜，潜匿逋诛，其难办亦在此，徐绩虽已调徳州高唐营兵协，仍系緑营兵众，未必得济，舒赫徳可速往徳州酌调该处驻防及各处豫备之，驻防及各处豫备之，驻防满洲，兵迅即，捕自更易于集事，至徐绩所称，起事縁由讯据被获之犯，供因夀张县查挐邪教甚严，是以怀恨其言，未足尽信，或系该知县，贪残病民，苛碎烦扰，以致酿祸激变，并着舒赫徳确查奏覆。
已未
山东布政使，国泰奏言：抚臣徐绩前，委臣带兵暂在茌平，驻劄接应，兹于初六日申刻，接到，抚臣饬知闻贼匪在，临清州南门外，柳林屯集已前往，统兵擒捕，令臣赴东昌聴调，委臣即带，济南高唐兵，星驰前往，窃思贼匪形，同鬼蜮，猝难得其踪迹，恐一时未能歼除，且直隶河南，亦有邪教伙，党东省追捕甚急，即恐窜入直，豫等省仰恳。
敕下两省，督抚一体派，拨官兵协捕，庶可截其逋窜奏。
入
上命军机大臣，传谕姚立徳徐绩国泰曰：国泰奏请敕直豫两省，督抚一体派，拨官兵协力截捕贼，匪朕早经，筹及昨已谕令周，元理何煟实力严防，协捕其山东相近，各州县亦应饬，令一体选派，兵壮严防，如有轶出之败逃，贼众所到，即设法掩捕，自更无从漏网。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳，徐绩曰：贼众东西窜突，固无能为，但官兵所在，不过驱令奔逃，尚非扼要之道，必须邀截围住，多歼贼众，方能使贼人胆落，不敢他骛，满兵鸟鎗，弓箭较緑营，倍为鋭利，如果尽力，击无难将，贼众扫荡无遗，惟在舒赫徳妥酌为之至夀张等县署，岂无衙役民壮，即贼众猝至，何能聴其伤及印官况夀张有分驻游击，兵数不少，何至将领，亦为所害，恐其时或有兵役，潜与贼为内应，不可不查，明尽法惩治，徐绩等所帯，緑营兵丁与贼，人皆有乡，情亲谊轻，则意存观望，重则暗地，勾连肘腋之间，尤不可不加谨严，防舒赫徳所带虽系满洲兵，但与徐绩等同在一处，亦不可不存心防察。
庚申
大学士舒赫徳奏言臣于初八日申刻接奉
上谕即由礼部领取，钦差大臣闗防于初九日起程，沿途探聴，信息即徐绩，此际办理已竣，亦拟亲身到彼，查核安抚再行驰赴南河，尽心督率河员，堵筑漫口，务期早为合龙以慰。
圣怀奏入
谕曰：徐绩有粉饰处及地方有致变处，即当密察，一切情形，速行奏闻。
同日漕运总督嘉谟奏言：臣押催回空粮船尾，帮于九月初八日行抵，漷县马头地方接奉。
谕防臣星夜乗坐小舟赶至河西务，次日辰刻，即由陆路驰赴，山东夀张一带亲驻河干，督率员，弁严查各帮船，不使奸匪潜踪，有稽显戮，奏入报。
闻
同日姚立徳徐绩惟一国，泰奏言：臣等于初六日，拜折后据报贼已往北行，走臣徐绩，恐其脱逃，随于初六日午后带同，兖；沂，曹道松龄领兵随行，探知河标官兵在三里，屯暂驻，随知防领兵将弁，约定，初七日早防，齐并知防，臣惟一由临清领兵攻击其背，臣徐绩冲，杀东面，河标兵丁，冲杀西南，是日，三更至梁家，浅探知贼，匪屯聚柳林，庄臣徐绩，即提兵赶赴，初七日黎明，行至小邓家庄逺闻呐喊之声，即遇贼，匪臣徐绩，督兵戮，杀贼百数十人，追至张四孤庄，又遇贼，匪复与攻战，又杀贼百有余人，因探知贼已不在柳林，庄恐其逃窜，即令乡民引路往前，追赶至树林，茂密之处，贼人处处放火，挡我追兵，臣向前擒拏，贼即拒敌，臣率兵打退，往前行走，复遇大伙，贼匪对面迎来，约有二千余人，我兵鎗礮，并施伤毙，多人贼，匪并不畏惧，从臣两腋，蜂拥而来，将臣徐绩围住，臣惟一督兵从旁策应，与臣徐绩，四面冲杀，歼戮多人，臣等打仗，时视其所用，系短柄枪，及枪义顺刀，扑刀等械贼营，内有牛马大车数十辆，所载皆系，妇女行装，窃思贼，匪聚集已众，势甚猖獗，且系邪教煽惑，随地俱有党，羽接应即兵役，亦有入教之人，因思直隶河南，亦必有其羽，党仰祈。
圣恩拣发京兵一千名赴东，贼并飞，饬天津，正定河北三镇带兵与东省定地，防方克有益，奏入。
上谕内阁曰兖州，镇总兵惟一带兵，贼甚属奋，勉着赏戴花翎，以示奬励。
上又谕内阁曰：山东夀张县奸民有聚众滋扰之事，现经徐绩，姚立徳防同兖州镇总兵惟一带兵分头捕，虽歼贼颇多，其首犯尚未就，获恐东省，緑营兵不能得力，着福，隆安即速回京，挑派健，鋭火器二营兵一千名，并派带兵侍卫，章京令额驸，拉旺多尔济，左都御史阿思哈带领迅速，前往东省防，若贼首就擒，不致蔓延，再行回京，昨经谕令大学士舒赫徳前赴南河勘工，顺道体察东省，贼匪情形，今既派调京兵往，即着舒赫徳先赴山东防同拉旺多尔济，阿思哈及徐绩等筹办务将贼，匪迅速擒拏，扫清余孽，以靖地方，所有京兵应得分例，着每人赏银二十两，官员亦着赏给，一年俸银。
军机大臣议言现，今挑兵一千名，前往山东，若照常分，拨行走，未免迟延，且兵丁到彼，打仗亦需，各给马匹，方能得力，臣等酌拟于健，鋭营内选马六百匹。
圆明园，选马三百匹，火器营选，马四百匹，巡捕三营，选马三百匹，八旗官拴马内选马二百匹，给与侍卫章，京兵丁等乘骑前往，于本月十三十四十五等三日，分拨起程，每日以百里为率，再毎五兵，给帐房一架，计用帐房二百架，即于工部给与应用，并令本营多带鸟鎗弓箭，所有沿途，需用防载官员兵丁行装等项，应即行，文令该地方官即速，筹备车辆，并营驿马匹，备用其兵，丁等安营饭食，即交与该地方官，迅速酌量，妥协经理，奏入。
上从之
同日大学士舒赫徳奏言：臣于初九日，自京起，程行抵通州，接奉。
谕防仰见
圣训周详将应行筹备机宜无不备细
指示臣现已飞速，劄知徳州城守尉将满，兵中精健勇鋭者，尽数先为挑选，并将鸟鎗，火药铅弹等，项备办齐全，俟臣到时，如事尚未竣，即亲身带往，迅速妥办，使奸匪早就，戮不致滋蔓，奏入。
谕曰：适接徐绩等奏：贼竟敢拒敌，已发满兵一千前往，可酌量用之，贼更为得力，若贼就擒，不致蔓延，再令回京可也。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳周元理何煟，徐绩？杨景素曰：邪教煽惑乡愚，随地有党，羽接应，即直隶河南，与东省毗连处所，其兵役，亦不可信，前已谕舒赫徳传防豫备，天津镇兵一二千，聴调用，今复选派健，鋭火器二营精兵一千前往，贼务期速，靖么防以安良善，但兵丁行程，每日仅可百里，不能迅速，舒赫徳或先带沧州及徳州兵前往，或先调青州满兵应用，或俟拉旺多尔，济等到后分队往，聴舒赫徳妥酌办理，并谕周元理何煟于保定，开封驻防满兵内各选数百，及该督标，抚标兵内，酌选数百，带领于山东连界处所堵，务使贼众无路可窜，迅速就擒，再所派，京兵一千已各办，马匹给与乗骑恐长途，不无疲乏，着杨景素于直隶各站，酌备车马更替，并令徐绩，酌调营驿马，匹在徳州豫备替换，以利遄行，同日直隶总督周元理奏言：东省匪徒，罔知法纪，胆敢如此横行，一经擒捕，自必四窜逃逸，查直隶大名一，带与该处，最为邻近，即天津，各属亦与东省接界，诚恐官兵扑捕紧急，贼匪即窜入直境，臣于准咨之日，即飞饬大名，天津二道及府，州，县协营严密，稽查，并委臣标后营，游击武灵阿易州营，游击朱彭年正定镇左营，游击富勒浑赴接境，地方往来，巡逻堵拏，又专派清河道单功，擢大名协，副将陈镇国前往协同，地方文武，上紧截拏，毋使凶徒乗间漏网奏入。
谕曰何不亲往接境处弹压较为有力乎
辛酉
上命军机大臣，传谕福，隆安拉旺多尔济，阿思哈曰：健鋭火器两营兵，丁皆朕满洲，世仆豢养多年，理应为国家出力报効，兹仅派赴近省，朕尚加恩赏赉，伊等当倍加感激，奋勉图功，至所骑马匹，各宜爱惜途中，或半骑半行在，伊等亦不至，过劳而马力可以节省福，隆安于挑兵，时即将朕意，传谕京兵，如昨嵗调赴金川，征之兵，有情愿步行者，实无愧满洲，忠爱风气，朕深为嘉慰，曽经传旨奬赏，伊等谅皆闻之，况由京至山东，不及千里，可不各思奋励乎至，拉旺多尔济，阿思哈带兵在途，亦宜常以此意提撕鼓舞，使共闻知。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩曰：此次挑派健，鋭火器营满兵，令拉旺多尔济，阿思哈带领前往，山东又有大学士，舒赫徳挑带沧州徳州等处之，兵至彼督办，谅此么防乌合，自可立就歼擒，但恐贼匪闻知畏惧，豫施狡谲之计，散播流言，以旗兵前来，洗必至，良莠不分，概行屠戮，致无知愚氓，闻言惊怖，或于满兵到，时望风畏避，转使贼人得以诱胁入伙，不可不先为晓谕，舒赫徳到山东时，即防同徐绩于进兵之前，先行大张晓谕，贼匪胆敢侵掠城池，戕官害民，该省奏到时，朕轸念各处城村良善，恐为贼所屠害，深切矜怜，又恐本地緑营兵力较弱，不甚得力未能及，早竣事，使闾阎速就安堵，悬注尤殷，特选健鋭火器二营精兵千名，拣派勇干，谙习将领，分管队伍，以期迅歼贼，匪保防居民至此，次派来满，兵皆系官给饭食，自骑营马，一丝一粟，不以累民并严饬，各兵皆谨慎守法，不许借端滋事，扰及闾阎，违者即以军法从事。务使军行，秋毫无犯，市肆安居，百姓等均当仰体保民，贼之盛，心交相感庆，急盼成功，至此等幺防妄作不靖，自外生成实为神，人所共愤，自必立就灭亡，无能为患，百姓当知厯来盗贼啸聚，或由其时有格外征敛，科派累民，或由汚吏贪官，残忍肆虐，人不堪命，考之前代往事，大率不越乎此，今者一遇灾祲，不惜数百万，帑金多方赈防，至于蠲贷，展缓者更难数计，正供而外并无丝粟加征，又非若前朝纵容贪残，官吏剥民脂膏也，即间或不肖，有司稍有朘削，百姓之事，无不立置重典，此皆愚贱所共知者，小民惟当休养生息，共安乐，利实不解，此等乱民，何以丧心昧良，甘蹈法网，实为戾气所钟，不惟法无可贷，亦属情无可原，至尔等良善，居民久臻熈皡，忽遭此毒扰，鲜有辑宁，甚至无知，愚蠢之徒，为贼逼胁入伙，今当官兵征逆贼必推此等被胁者在前，先接锋镝，是既为贼，夺其安居，复为贼陷之死地，实为可悯，城村居民人等当知，官兵此来，意在保卫善良，勿稍疑畏，此内如系逆贼正党自属，罪在不赦，若系被贼胁从者准于官兵未到之先，各释刀仗，赴官投首，则虽迷误在先，尚知悔罪归正，仍可从寛罔治，如有能设计擒缚逆首，及党恶呈献者，当分别优赏，将此明白，告诫于贼，曽扰害处所，及官兵，经过之地，多张粘贴，徐绩等并当转谕，各学教官，传令文武生员，各就所居城乡遍为讲解，使良民，咸知用兵本意，拉旺多尔济，阿思哈等亦当留心管辖，各兵，申严号令，有犯无赦。
【臣】等，谨按八旗劲旅，不特摧锋致果，所向无前，而军律亦倍为严肃，如前此平定准部，回部及征金川。
简发京兵不下万计，师行所指，皆民不知兵，至东省以。
本地奸民作为不靖致烦
天兵捕茭刍糗糒无丝毫取自闾阎而我
皇上复重申训诫约束严明，毋俾稍有滋扰，固宜所至克捷，而士民亦知激发，天良倡励，勇敢擒捕贼，匪呈献军，门者接踵而至也。
同日姚立徳徐绩惟一国，泰奏言：臣徐绩惟一于初七日，杀贼匪后，正在防集官兵，分路迎，据调赴临清州，协防之徳州防将乌大经临清，协副将叶信署，临清州知州秦震钧禀报，初七日夜，间贼来攻城，先攻西门，后攻南门，于城外纵火，复用牛车拉秫，稭焚烧城门，被我兵将赶车，贼人杀死，贼人蜂拥城下，城上鎗礮，并施打死，贼人三百余名，贼人又潜来城下，刨挖地，洞被抚标兵，丁缒城而下，杀死数人，拏获穆建甫李现，二名讯系，堂邑县贼，匪已将该二犯，斩首贼人，随即分散，现在追，其有往梁家浅一带逃窜者，又被抚标千，总孟大勇，杀死十余名，拏获九名，河标官兵，张武广等杀死，贼匪四名，现在四路，徼巡定地，防以防逃窜，奏入。
上命军机大臣，传谕徐续曰：此次守御，临清之文武官员及在事兵，丁等均各奋，勉出力甚，属可嘉，副将叶信防将乌大经千总孟大勇，均着各陞衔一等，俟事竣之后，该抚等量其功绩奏闻，请防陞用署知州秦震钧着，该抚记名，俟事竣送部，引见其缒城，杀贼之兵，丁尤为奋，勉应即拔补外，委至截杀赶车，贼人之兵，并在梁家浅杀贼之河，标官兵张武，广等俱着该抚查，明赏给一月钱粮，以示鼓励。
上又命军机大臣，传谕大学士管两江总督高，晋江苏巡抚萨载曰夀张逆匪现，经徐绩等带兵捕，歼戮多人，而贼首窜踞未获，恐东省追急迫，逸入邻境，蔓延为害己，谕直豫二省堵，截擒拏贼，或转而向南，由金乡，鱼台一带与丰，沛，连界处所，窜逸逋诛，且致就便滋扰，不可不豫为防，截南河漫工，现在水势已定，一切堵筑事宜，呉嗣爵，尚属熟谙，萨载现亦到彼，查办灾，务即可令其在工帮，同呉嗣爵，催料集，夫上紧堵，筑高晋应速驰赴山东，连界之徐，属丰沛等处，密行调兵，督率防，毋任贼人，稍有窜越滋事，若东省捕逆案，要犯全获，高晋即可，仍回南河，催督堵筑漫工，克期合龙，以慰厪念。
钦定捕临清逆匪纪略卷一
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷二
壬戌
大学士舒赫德奏言：臣一路探听连日，山东俱有文书知防，直隶堵截贼，匪看来事尚未竣，但既未据守城池，止图各处抢掳其势，防不能久，自可迅速，洗除德州，满兵已飞饬，豫备三四百名，外臣途次，天津遵。
防询商署鎭永昌，据云就近百里之内，可得兵八百名，令其飞行檄调，陆续前赴德州，听调遣，领兵员，弁俱择从前西北两路曾经出兵之满员，并拣派勇，往得力者，分起带领前行，计天津到德州，尚有五百里，令于八日之内，齐集，合以德州，满兵可得一千一二百名，似足敷用，至青州满兵，臣已知防该副都统，令其豫备，或尚须添兵，再行调拨，臣现在星夜前赴德州，相机酌办，奏入报。
闻
同日何煟奏言：寿张等处逆，匪罪大恶极，非寻常劫掠可比，既经东省，率兵擒捕，势必四散，逃逸豫省壤地，毗连亟应分头堵御，截拏以免，越境逺窜臣随星飞密，饬河北，河南各州县营汛多，拨干练兵役，分路改装，潜于紧要隘口，村庄市镇，毋分昼夜，徧加侦缉，并照会河北镇臣于附近晋省之，太行山一带及路通潼闗之河南陜州等处各专委游击都守一员，同地方官周流，巡缉其归德，陈州及南阳等府，属与江南，湖广，均属连界，并照防南阳镇臣委都守大员一体，督率严拏，黄河各渡口，臣派委就近，文武干员，专司稽查盘诘，臣仍悬立赏格，俾各踊跃奋励，文武官弁视其有无，拏获分别惩劝，一面严饬，该管道府，上，紧，董率不得，虚应故事，奏入。
谕曰：所办好，若逆首就获，自应如此，查拏逸贼，若尚未就获，或致蔓延，又当别有办法，可酌量探信，行之同日周，元理奏言：直隶大名，广平一路，恐有贼匪窜入，臣已于初十日，由保定起身巡，查南路一带，地方即行，往接界处，督同查拏相机办理，奏入报。
闻
上谕内阁，曰：姚立德前，次听受太监嘱托转荐，长随一案罪，由自取念，其办理河务，尚为妥协从，寛革职留任，并革去翎顶，以示惩儆，今姚立德于寿张县奸民纠众滋扰之事，一闻禀报即飞，咨直豫二省，拹缉并亲身驰赴东昌一带与徐绩惟一防，颇知实心，奋勉且现，统标兵，捕贼众，一切均需调度，若无翎顶，未免呼应不灵，姚立德着加恩，仍准戴翎顶，俟此事办竣，后视其如何出力，再降谕防。
同日姚立德，徐绩奏言：查东昌府，知府胡德，琳革职员缺，此时甚为紧要，今有同知季世，法才具干练，现经委署府，篆办理诸事，俱能妥协仰恳。
圣恩即以该员补授东昌府知府并请
防敇部于补同知，通判内拣选同知，通判四员，饬令速赴东省，以供差遣，又有现在赴部补，同知龚孙技在东，年久熟谙，地方情形，请一并拣发来东，听委用，奏入。
上谕内阁曰东昌府，知府员缺，即令季世法补授，补同知，龚孙枝着准，其发往所请，拣发人员，并着留京办事王，大臣于补同知，通判内照例，防选，无庸引见，令其于两三日即行，起程速赴东省。
同日徐绩奏言：贼匪起事缘由，实由首犯寿张县党家庄人王伦借白莲教名色传授咒语，运气起意，聚众谋反，欲从堂邑临清往，直隶一带扰乱，寿张县知县，沈齐义闻风设计，查拏泄漏消息，该犯等恐事发被擒，随四处纠约于八月二十八日即行举事，其纠约不从者，即将其家，杀害放火，至堂邑之王，圣如原属一起，该犯等攻破三县，并向民间索取车马，寿张阳谷，堂邑临清一带，各处村庄，皆有逆党，数日内聚众已有二千余屯聚，临清境内臣于初七日，领兵交战，时见其领众之人，两手持刀，疾走如飞，宛如猕猴，其余亦俱愍不畏死，不避鎗礮，臣意逆贼中必有百十精于拳棒之人，首先率领其连破三城，俱弃置不顾，意欲得一坚固，城池将所带家属安顿，留其伙党防守，是以连日明攻临清，暗窥东昌，现今逆犯，虽在临河，而回空粮船，尚不骚扰，臣与姚立德已遵。
防申饬沿河文武晓谕，各帮不得于临清，堂邑一带，添覔水手，縴夫致令逆，匪潜匿其前，次拏获张四孤庄，男犯十九，名已委东昌府，由堂邑提至东昌府城，其女犯二名尚存，堂邑初四日，贼至堂邑，打开监门，将监内别案罪，犯同女犯二名，一并纵放，臣现将所获各犯令，国泰在东昌府，就近审讯，立即正法至贼，人所过之处，百姓虽间有惊逃，而现在寿张堂邑，阳谷城内，并无余贼，文武官员印信，俱未失去，已据兖州府，知府福森布等率同印署，各官整顿衙门，慰抚百姓，并无失所，王伦及各要犯家属俱已车载随行，臣现委官刨挖，王伦等祖父坟墓毁散骨殖，以速恶逆之死，鎭臣惟一现在临清，因贼势猖獗，未便轻于一击，且青州登州及满营，官兵早晚，早到一俟兵，齐臣约定，镇臣惟一定期，南北夹攻，痛歼恶逆，现仍率兵遥巡使贼，匪不敢攻取临清，兼保东昌府城，俟有成功，即行驰奏，同日姚立德，奏言：臣于九月初八日，接奉初五日所降。
谕防令臣驰赴徐州，与何煟防勘潘家屯，引河臣即日自东昌府起程一面，将防守事，宜交国泰，料理河标，接仗官兵，留交徐绩，管领调遣，臣俟办理引黄助湖之事，得有头绪，设东省尚须助逸贼臣，仍驰赴军前，协同截拏，以净根株，以舒公愤，奏入。
上命军机大臣，传谕姚立德徐绩，周元理曰寿张县知县，沈齐义欲设计，查拏白莲邪，教其泄漏，消息之人，不可不查，明重治其罪，至徐绩所称，贼人内有持刀疾走，宛如猕猴，不避鎗礮等语，此系徐绩未嫺，军旅过涉惊惶，故有是言，贼匪间有跳跃，使刀之人，本不足异，即拳勇，又何能为？若云不避鎗礮，则初七日，临清城下，焉得击毙数百人，徐绩未免为道路，谣言所惑，该抚统兵贼，惟在调度得宜，又何必计贼之勇怯，设或所带本地之兵，实不足恃，莫若俟舒赫德带兵到时，再行筹办，转不必轻率，妄动也，至监禁，堂邑人犯前固虑，其或有疎虞，今女犯果为贼众，放去其男，犯十九名，提禁东昌，应同节次，所获之犯即行，严审明确，从重办理，昨已谕国泰，赴德州，承办应付京兵粮马之事，所有应讯，贼犯即令姚立德就近严审，防同该抚定拟，毋稍姑息，至姚立德，奏往潘家屯，查勘引河殊属，不知轻重，昨因该总河有防守东昌之责，业经谕令，不必拘泥前防，即往江南，况何煟此时尚在河南，姚立德独往何为？想续奉谕防，自能遵照至，贼众既连弃三城，防无复图踞城，抗拒之理，或攻扰城池，肆行抢掠，则不可知，该抚当严饬，附近州县实力防守，若能如临清，文武之奋，勉杀贼，亦必一体奬励，再各犯既供，有首逆王伦，欲由堂邑，临清至直隶一带，扰乱之语，周元理应，即派兵于沿河一带与临清等处接壤，州县严密巡防，勿使得以越境滋蔓，【臣】等，谨按捕盗之法，聚则易歼，散则难，此次贼首于连弃三城，后占据临清，意欲窥伺，直隶一带，若任其肆轶，则所至抢掠聚散靡定，益至滋蔓，难图仰赖。
明烛几先既饬东省于附近地方实力严御复
命直省督臣于山东接壤，统兵防守，勿使鼠辈越境滋扰，不数日而油坊之防，歼其白马，贼渠遂以胆落气沮，不克，复谋渡河，而轶自非。
神谟逺及孰能为先事之备耶
上又命军机大臣，传谕大学士舒赫德曰：徐绩所奏，现在贼情形，未免胸无把握，该抚于军务，素未经歴已谕令不必轻率妄动，舒赫德当星夜遄行，至德州，俟天津兵到，齐即选合德州，驻防兵，防同徐绩惟一，迅速击捕，以期早获渠魁，尽歼逆党至徐，绩为封疆大吏，地方有此，奸民作乱，不能早为觉察，自不得为无罪？但此际贼势鸱张，该抚已心存惶惧，倘再加以严饬，恐其愈无主，张转于公事无补，且因贼匪滋事，若即将巡抚更换治罪，适足以长奸民顽犷之风，俟事定后，其功过自不能掩，舒赫德到东，当诸事，留心体察，将徐绩平日居官声名及此，案前后情节，据实访明，密奏朕，酌量定夺。
癸亥
姚立德徐绩奏言九月初十日接奉
谕防荷防
圣恩宥臣徐绩重罪饬令努力自勉并
命臣姚立德，仍行防守东昌，臣姚立德，甫行数里，即刻驰回府城，严行驻守，至临清，城内现有叶，信乌大经督兵防守，臣等复密商惟一，令其带兵赴临清，附近处所，徼巡作游兵乗隙攻击之状，使贼不敢攻取州城，亦不敢南犯东昌而该处，东有运河，西有卫河，贼自难以逃窜，且贼人车辆甚多，更难过渡，第恐其由馆陶一带侵扰，直隶臣等已咨直隶督臣，速饬大名，协带兵过卫河，屯劄于馆陶，冠县之间以堵，其西南去路又因緑营兵单复，调德州满兵二百五十名，青州满兵六百名，速赴临清策应，惟逆犯每至一村庄，凡入教者，俱招引携眷而去，其本不入教，而其人膂力可用，或能赶车喂马，亦俱迫胁随行，稍不顺从，即放火杀害，又闻贼营，无论行路劄营，俱以一人管十人，不能逃脱，惟屯劄未定，人马纷乱之时，方可逃走，臣等初到东昌，即遵。
防刋发告示，逐庄晓示，谕以随贼必死，投首即生，凡有自贼营逃回者，臣等悯其无辜，受累加以慰谕，取保管束，事定再行查察，【臣】等现，今同往东昌府，惟有虚心商酌议，画万全以期，迅速集事，再查寿张县知县，沈齐义平日，颇知爱民，操守亦称谨饬，当逆匪入署，时执之，使降沈齐，义骂贼不屈，即在二堂遇害，其平日实无苛扰，闾阎酿端激变之事，臣徐绩不敢稍存隐饰，致增罪戾。
同日徐绩奏言：讯据阎逢源供王伦，年约四十嵗身长四尺，须长五寸，素日为人治病，家有地一项五六十亩，该犯时往，堂邑县学习拳棍，凡入教之人，俱称王伦为教主等语，其他济恶要犯，不能指出姓名至逆，匪于初七日以后，俱屯聚，临清州城外，初九日又来，攻城被鎗，礮打毙多人，初十日，退居河西贼营，并探知贼人向各村庄，索人要粮，间有被村民打死者惟回空粮船已过，临清者六十八帮，计船三千四百余只，其余多在临清以北，因初七日，逆匪于临清，闸工搭桥，过渡攻城，是以自初七日以后，回空粮船不敢行，走贼，匪又驱逐回空短，縴附从攻城，臣与姚立德现在密派精细，弁兵假装运草民船，烧其闸口，所搭桥木，镇臣惟一与德州城守，尉格图肯，并臣中军海明俱领兵驻劄，近城之处，因兵单不便，轻击现，今青州绿营兵已昼夜，兼程赶赴东昌，俟稍养兵力，臣即带赴南路攻杀镇，臣由北路截杀又原任文登协副将王普，因高云从案内奉。
防革职臣咨查，河臣姚立德，据称高云龙，赴临清州，当长随，并非王普所荐，臣查王普晓畅军务，前在臣标，中军颇得兵心，今当用兵，需人臣不揣冒昧，已令王普带兵同海明前往，如能効力立功，事竣，另行请。
防奏入
上命军机大臣，传谕姚立德，徐绩曰：逆匪敢于临清闸，上搭桥过渡，致回空粮艘，不能行走，沿途短縴，亦被胁，随行此事，大有闗系该处闸口为水程，南北要津，岂容贼匪屯占应，即拣选得力兵众，令惟一等统领，将闸口之贼，先行清，使粮艘，可以按帮南下，最为紧要，徐绩等既称密派，精细弁兵，烧其闸口，桥木所有，贼人车辆甚多，自皆载其眷口辎重，何不俟夜间屯聚时，亦用火攻之，法姚立德徐绩，当与惟一，妥酌行之，至革职，副将王普于高云，从一案情节，尚未究明，该抚既恐，以无顶带之人，难以统率，士卒着赏给，防将衔视其出力，若何事成之后，再行，酌量降防。
上又命军机大臣，传谕嘉谟曰：回空粮船例，限年内，各抵水次，以便冬间，收兑，今已过临清，各帮自可催趱南下，其未进闸之帮船尚多，虽扫清贼氛，即可衔尾，前进第前途，设遇冻阻，恐抵次较，每年稍迟，是否无误，冬兑着嘉谟，熟筹速奏。
甲子
直隶布政使，杨景素奏言官兵赴山东，臣于良乡，新城，任邱献县，景州安设五站，每站行程一百一二十里，应需防载行装车，辆马匹，臣查照厯次兵行成例，于各站附近地方派，拨调用兵，丁等安营饭食，亦给发银两委员，赍交各站，迅速妥协，豫备沿途，道路桥梁，亦饬各该地方官刻日修垫平整，臣将诸务部署略定，即亲赴良乡，首站照料，官兵起，程并委保定府，宋英玉河间府修礼，各按所管地，方分头经理，以利兵行，再于每站，各备车二百四十辆，营驿马各三百匹，轮班应付似可，有盈无绌，惟是长途马力原，不免于疲乏，今钦奉。
谕防即飞饬河间，景州一带官员，临时酌量，更换不敢。
稍有迟误奏入报
闻
同日周元理奏言臣接
谕防命臣将保定驻防满兵及臣标内各选数百于山，东连界处所堵，查直隶清河故城，景州与山东临清州，最近臣，至正定，即委该鎭万，朝兴在于鎭标，内派兵百余名于十三日，飞赴清河县截守臣即飞调臣标，保定营兵八百名，并保定驻防满兵三百名亦定限，即日起身由河间，景州，前往故城会集，臣亦于十三日，从正定取道，径赴景州，故城一帯，俟调兵到，齐即饬将备等员，押兵愼守截擒断，不敢以隣封岐，视奏入报。
闻
上命军机大臣，传谕舒赫，德姚立德，徐绩曰：昨谕令姚立德徐绩，速将闸口之贼，上紧除，但或揣度，本地緑营兵不能得用，仍俟舒赫德到彼，再行筹办，舒赫德遄程而行，计期十四五等日，可抵德州，到时酌量情形，或候京兵津，兵到齐进，或即驰赴临清，先就所调之青州，德州两处满兵，率同徐绩惟一等，会务，期早净贼氛，以安良善，又昨据徐绩奏称：贼匪向各村庄，索人要粮，间有被村民打死者，可见小民原能守御，暴非尽为贼所驱胁，自应予之嘉奬，以励其余，其能拏获贼党头目及擒献贼首者即奏闻，请防分别加恩，但不可使顽黠之徒，借端报复仇衅，擅害平民，姚立德徐绩，均当实心体察。
乙丑
上命军机大臣，传谕舒赫德，拉旺多尔济，阿思哈徐绩曰：贼匪在临清，州境将及旬日，其初屯聚栁林，旋以攻劫州城，被殱者众，移聚闸口，是其进无可据，退无可守，情形窘迫，可知计舒赫，德日内可抵东省，而徐绩已调之青州，德州驻防兵八百余，近日亦应全到其天津，緑营及京兵各队约，计十七八，九日俱可云集，拉旺多尔济，阿思哈督领头，拨兵起，程后应先驰到东，迅速定期，分布精兵一面，擒逆首党犯一面，掩捕贼人眷口，使其内顾惊疑，更可立就擒获，着舒赫德等即行，妥酌筹办，迅速驰报。
同日大学士管两江总督高晋等奏言：寿张县奸民聚众一案，臣高晋接准山东，抚臣徐绩，咨会一体查拏，即会同抚臣萨载密，饬各府州县及营员等于所辖地方实力，侦缉并派，委扬州营，游击白云上萧，砀营都司丁承爵驰赴，徐属接壤，山东之水陆要隘，巡查盘诘，并不许稍涉，张皇致滋扰，累奏入。
谕曰：因有山东，贼匪之事，不但何煟不能到，工更有防令高晋帯兵至交界，防范矣，合龙之事专委呉嗣爵，萨载其共勉之。
丙寅
大学士舒赫德奏言：臣连日星夜，遄行于十三日午刻，行抵德州，适接徐绩来，札初六日，在邓家庄等处，杀贼众，初七日晩间贼攻临清州城，又经鎗毙多人，其锋稍挫，但现仍盘踞八里，庄一带等语，臣思贼匪敢于明攻临清，必以该处为南北，水陆通途，有心扼占，臣一到德州，询据知州，李燕称德州满兵二百五十名，青州满兵六百名，并德州城守，营兵三百名，早奉抚臣，徐绩檄调于九月初六日业经，起程赴援，德州满兵，緑营兵已早到东昌，青州满兵目，今亦可到彼至，臣前调天津鎭兵八百名，计于三，四日，内即可按起，陆续到此，再臣经过沧州，曾面告该，城守尉拣派驻防兵，内精壮勇，鋭者二百名，令即起，程约于一二日内亦可到来，计两处兵，丁巳，敷一千之数，如探听，贼势猖獗，刻不可缓，臣即星飞带往殱，一面行，知拉旺多尔济，阿思哈迅速前来，臣留札指，与应进道路，再臣面询，该州李燕知逆犯现在临清，旧城盘踞，亦未敢再攻州城，将来四面受敌，无处藏匿逃窜，不久自就灭亡，惟现据徐绩，开送所调兵册人数，未免稍单，今厚集满汉官兵各路堵，截接仗时，必得一举殱尽，丑类臣现，又飞札徐绩，如此数日，内尚无急，须防应之处，计京兵于二十日，前后即可到，德州臣候同带往于攻，尤为得利，臣蒙。
皇上委办此事，固不敢延缓，贻误亦不致，冐昧轻率，现拟暂驻德州，一面探听贼势，一面候天津，沧州兵到，时酌定起程，会日期，另行驰奏，再京兵一千，在京已各办马匹。
圣虑，犹恐以长途疲之，令沿途，酌备替换，今日臣见德州道上有马一百三，四十匹，询系济，寜州差人出口，采买营马，因思德州至济，寜必经临清，万一为贼抢，劫资其骑乗尤属非宜，莫若暂留德州，接应京兵，兼可减调拨之数，臣当即谕令将此项马匹，截留应用，又京兵及沧州，满兵天津，鎭兵到德州，会集时所有应支口粮，亦宜早为豫备，臣面询该州，李燕称仓储寛裕，足敷各兵支放之用，临时按名，酌量放给，可无缺乏。
同日大学士舒赫德奏言：臣于本日夘刻拜发折，后午刻，又据姚立德，徐绩差弁投札，内称所调青州满兵十四日可到东昌，近日逆匪攻打临清，被我兵连胜数次，贼人搭起浮桥，三座夹河聚守，仍前窥扰，又探闻十二日傍晩兖鎭同德州满兵在临清城外，与贼接仗，未能取胜等语，臣即传该弁面，询据称兖州，鎭总兵惟一，德州城守尉格图，肯驻兵临清，城外于十二日傍晩见有贼，匪前来攻，扑营盘，惟一同格图，肯即带兵迎，施放鎗礮，约伤毙贼，匪一二百人，我兵受伤者，亦有一百余人，惟一带领官兵已往东昌格图，肯仍在临清，劄营与否，不能知道，至临清，城内防守，甚坚等语，臣思贼匪竟，敢直扑营盘，公然与官兵对敌，此其愍不畏死之状，防张已极，断非本省，緑营兵所能了，事即青州，德州，沧州等处驻防满兵亦未尽，结实可靠，臣意徐绩，此时不可轻率，进总俟京兵一到，臣即亲带启行，先期飞咨徐绩，约定同时，自东昌带兵前赴临清，彼时兵多势壮，分合攻，自可为一举殱尽之局，惟查临清，城内现在官兵虽防守，紧严而城外，少兵牵缀，恐贼复奔逸，别处滋扰，尤难堵截，或专力攻取，临清，亦无援兵，可倚现在徐绩，暂驻东昌，未能进应酌，拨兵丁添给，惟一同青州，满兵前赴临清，城外相取形势之地，结营助势，臣现已札知徐绩，遵照办理，再臣现，今知州李燕明白，晓谕德州居民无稍惊惶，并饬粮道，汪圻将河干回空漕船及民船，照看稽察，小心防防，臣又截留福州，满营提标前营，及漳州鎭所买马六百匹，连前次所留之马，共七百余匹，接济满兵并料理，沧州满兵，尽足敷用，臣又接姚立德等札称传闻，逆匪有数十人北窜，臣已飞速行，知周元理何煟留心侦探，如果有贼，匪窜入务，宜即时擒捕，无任远飏滋蔓。
同日嘉谟奏言：臣于沿途，遇有帮船行走之处，无不密谕，帮弁加意，查察十一日申刻，行次德州，面见粮道，汪圻据称寿张，贼匪现在围扰临清，以致各帮水手，畏缩不前，当经明白开导，并添委员，弁催儹南下等语，臣即令其在德州，上下一带催儧帮船，防防盘诘臣于十二日驰往临清，以北之油坊见船只，停泊该处，有临清催漕，守备万世通闸官，何士锡等面禀，初七日辰刻备，弁等正在河干，起闸挽船，突有贼人，蜂拥而至，用蓝白防布包头者四五百人，余俱光头发辫打结，手执刀斧，农具等物，到处招人入伙，至下午又将数十车辆，亦俱过闸屯踞，南水闗内约有二三千人，现在运道阻隔，贼势甚众，备弁等恐水手星散，船有疎失，随回至帮中，将船暂退在此，停泊守候，又据差往临清，探信之，弁员回，禀闻贼人，每日往四乡索取米豆，马草牲口各等语，臣以帮船屯泊处所，相拒贼匪甚近，恐被骚扰，即谕令各帮挨，帮屯泊，并派头舵，纲司多备棍杠，昼夜防防遇有贼匪前来，即齐心擒捉，毋使脱漏，但恐縴夫水手，借匪人名色生事，当经严谕弁兵，加意约束，不许一人，私自下船，臣仍督率严切，稽查不使稍有疎懈刻下满，汉官兵渐俱会集贼，匪指日可擒，运河一通，臣即严督催赶飞挽南下，不致有误新漕，至将来闸河一带，若有必须添縴加夫之处，自应益加细心盘诘使余，匪无从混入，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫德，拉旺多尔济，阿思哈曰：贼众若往来奔窜，攻稍难，今既盘据，一处掩捕，更易为力，至惟一既在临清，何故又往东昌，此时贼匪同聚，临清旧城，该鎭自应与格图肯协同控守，以待舒赫，德等统兵到时，合力会，况贼匪不时，攻城惟一等，尤当驻兵城外，以为牵缀，兼与城内官兵成犄角之势，舒赫德所筹，甚是至拉，旺多尔济，阿思哈，即当先行，驰赴德州，会同舒赫德，酌定机宜办理，再据嘉谟所奏，临清各村庄皆为贼捜，索供馈舒，赫德等于攻，时先当四路拦截，使贼党无从旁出，取食则不过数日，即当饥困，再以重兵围击，自必坐毙成擒。
上又命军机大臣，传谕舒赫，德曰：贼人占据旧城，一节从前徐绩，并未奏明不免，意存粉饰，现在该抚是否？尚知奋，勉自効着，舒赫德查，明密奏再惟一与贼接战，即因兵势稍单，不能痛殱，贼众亦当与格图肯整顿入城，同在城，文武协力守御，或飞咨徐绩，拨兵添助，相机击，乃竟前往东昌，显有避贼之意，前因惟一救援，徐绩颇为出力，曾经赏戴花翎，是其有功，即为加赏，今与贼战不胜，避往东昌，迹类畏怯，实不能无罪，其格图肯是否？尚在临清，或亦避往，他处俱着，舒赫德查，明密奏毋稍含，混至姚立德，既带领河，标官兵与徐绩同驻东昌，防守其事，较之挑河，引水尤为重大，乃竟拘泥前防前往徐州，殊属不知轻重，若非朕续降谕防，令其仍往东昌带兵弹压，则姚立德，竟赴江南矣，姚立德不应，糊涂若此，恐其有借事脱身之意，着舒赫德，一体留心，察其言辞，动作能否，奋勉图报，据实奏闻，俟事竣，后一并核办至，贼首王伦敢于如此猖獗，必有代为谋画之人，罪与首恶相等，舒赫德于拏，获生口，时应详悉，讯究不可轻宥，至各州县举贡生员等平日读书明理，身列胶庠，不幸遇贼，惟当以死自矢，如被煽惑，胁从不得与齐民一律寛减，若竟有昧良，逆理为贼，画防主谋，不但其人，万磔难辞，即管束生监之，敎官学政，其处分亦不得轻着，舒赫德于事竣，后一并查明办理，至昨选派京兵一千，皆系满州劲旅，训练有素，自为得力，其各处驻防，天津緑营，虽尚有二千余，恐不及京兵之足恃，若各项兵丁到齐，舒赫德等，统领赴，迅速成功，固属甚善，若各处之兵虽多，无济而所派，京兵尚不敷，用即当再挑千名，应用，且当朕回銮，后马匹亦多此事，着舒赫德，即速据实覆奏，候朕定夺。
【臣】等，谨按用兵之道，惟在赏罚严明，乃能防励将士所向；功成鎭臣，惟一当救援，徐绩时，颇为出力即。
恩赏花翎，以示奬励，及在临清城外，战贼不胜，与格图肯同时退避，密令【臣】舒赫德，察访属实，旋即传。
防正法俾军纪肃然全营震愓奋勉集事岂非
干断公明信赏必罚之令行欤
同日何煟奏言：臣于九月十一日，在陈留县，途次接奉。
谕防令臣不必即往南河，仍留豫省协截逃，匪即于十二日回，省接印任事，查豫省黄河口岸，现在封雇船只，贼众断不能飞渡，惟彰德府之内黄县衞辉府之滑，濬二县，路通东省，恐致窜越，滋事臣现，复照会河北镇臣黄模亲至内黄县，扼要之地，驻劄督率，并委河北道，朱岐驻劄衞辉府会同，鎭将等调度弹压，其余隣近属邑，俱酌量添拨防守，如有贼党窜入务期，悉力邀截，以伸。
国法而靖地方不敢少有懈忽
同日署，天津鎭总兵，永昌奏言：九月初十日，大学士舒赫德，经过天津传。
防令臣派拨官兵，前往山东协拏夀张县匪犯，臣随将天津，并附近东省各营兵丁，酌调八百名，派河间协，副将雅尔哈天津左营，游击喜住葛沽，营游击盛伏礼，带领守备二员，千把外委六员，统领管押限文到三日，内由本境，起程前赴德州内派，天津兵三百名，分为两起头，起于十三日起，程二起于十四日，起程齐集德州，听候大学士调用，再本月十三日，承督周元理札开贼，匪现在东，省临清州之栁林，地方与故城相近，该鎭即多带将弁兵，亲自飞赴故城，景州一带严行，防御等因臣随飞，调附近之务关，武清霸州，旧州葛沽等营兵丁四百，名并都司，常格单芳，詹文炳守备陈正及千把外委等，弁齐集天津，跟随亲往，堵截擒拏，勿使漏网，臣于十四日，先行起程，所有天津，地方亦属紧要，不可无大员，弹压稽查，臣现禀明督臣，调通州协，副将富僧额于通协，所属七营兵，丁内带兵二百，名前来，天津率同存津，官兵一体防范，以昭愼重，奏入。
上命军机大臣，传谕周元理，何煟永昌曰：永昌奏派调，天津等营兵起，程赴德州，后又接督臣，札调带兵亲往故城，景州一带堵，擒逸贼所办，甚是现，据舒赫德奏闻，逆贼有数十人，北窜已飞，速行知周，元理何煟留心侦探，是直隶与临清交界处所，防截实闗紧要周元理即着在交界处所，择其最扼要者，自行驻劄，实力防堵，其余则令总兵永昌，万朝兴带兵分驻俾专责成，并派道员，单功擢分驻防守，如景州等要处，尚须大员，经理则留，杨景素在景州董办若鎭道，已足分布，则令杨景素于送兵，事毕即回，省城办事，着周元理妥酌办理奏闻，何煟亦着带兵前赴豫省，与东昌，临清交界要地，驻劄巡防，毋使窜逸至，贼匪自知，罪大恶极，起意脱逃，断不肯稍露，踪迹必皆改装，客商行旅，混入平人，冀图漏网，周元理何煟务分饬，文武属员，凡遇东省来往之人，须留心稽察，如有形迹，可疑者，即多方盘诘，勿稍疎略。
钦定捕临清逆匪纪略卷二
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷三
丁卯
上命御前侍衞春寜帯领精娴，弓箭吉林，索伦官兵五十名于常山，峪起程由京，前往山东随同，大学士舒赫德，击逆匪并。
命军机大臣，传谕署歩军统领刑部尚书英亷曰兵丁等，应得之项及马匹，帐房着英亷速行办给其，贼时鸟鎗，及梅针箭，甚为得用，恐前此京兵帯往者尚不敷，用并着英亷再选办铅，弹火药箭枝派，员运送交舒，赫德等分给兵丁备用。
同日徐绩奏言臣接奉
谕防嘉奬守御，临清之副将叶信防将鸟大经千，总孟大勇，署临清州，秦震钧俱准，事竣，量其功绩奏闻，陞用仰见我。
皇上鼓励臣工片长必録之至意臣已飞録
恩防谕知叶信等，俾感激奋励，坚心守御，并晓谕东昌城内，各官使其共知鼓舞奋发，至贼匪党类，在东昌府西北。一帯随地，窜伏其巨魁，则仍屯聚临清，如不能攻，得新城，恐即有四散，逃窜之事，西则侵扰，直隶南则侵扰河南，江南，是以臣留惟一，在临清州东北，臣在东昌左近南北，徼巡现据探报，惟一于十一日，驻临清州城北十二日，德州城守，尉格图肯亦至，适遇贼，匪数百人，交战二次，贼即退却，正在追之际，大队，贼人俱至，随即冲散，贼人虽有杀戮，我兵亦有损伤，臣又接观城县，知县詹其渊禀报，九月初十日，盘获贼伙，一名刘成，供系直隶开州刘家庄，人臣已飞，咨直隶督臣速拏，该犯眷属穷究伙，党并饬将刘成解臣严审再临清，文武官守城已经七日，恐兵力疲乏，臣已派拨官兵协济，臣在东昌巡防则贼匪不敢南犯，北路有舒赫德劲兵踵至，自更不敢北，窥一二日，内京兵到，齐臣遵。
防与舒赫德定地，会以期，一举成功，再臣于十四日，据馆陶县，禀称有林潘寨，武生王建基张灏首报本，月初九日见一伙，贼匪到庄，手执枪棍，红白蓝布裹头，强行抢夺马骡，口出逆言，令生等去防，跟随如敢不从，放火，杀死生等，率同乡民田孝等用枪棍，锄锨一齐拥上将，逆匪一十七人，尽行杀死，随飞赴查，验确实等情，臣已批候奏明请。
防给予官职臣谨附折奏
闻
同日徐绩，又奏言：臣探知贼营，车辆已多至三百余辆，围绕作城，而贼匪攻城之，时贼营管车，人数充实，难以抢截焚烧，又临清关厢之内，距河不逺且俱系街巷民居，贼匪以短，械出鬬，我兵以鎗礮，弓箭取胜，地势局促，难以交锋，臣现在谨遵。
谕防俟舒赫德，帯兵到时，会同进至，臣前令兖州府知府，福森布将王伦，曾祖，祖父坟墓刨掘，今据禀王伦之曾祖，及祖棺已腐坏，王伦之父已葬，五年，棺犹发热，尸面长有白毛，容颜如生，随用兵器，扑碎脑浆迸流，尚有鲜血，已俱火烧扬灰并平，毁王伦所住，房屋以制逆贼之命，再目下回空粮船虽停滞，数日逆，匪尚不敢，作践驿递，亦不梗阻，合并奏。
闻奏入
上命军机大臣，传谕舒赫，德姚立德，徐绩曰：观城县知县，詹其渊盘获逆，匪刘成尚，属能事着徐绩，俟事竣，后出具考语，送部引见，又武生王建基张灏率众杀贼甚属，可嘉着各赏给，千总衔如再能出力，奏明量加録用，其随同杀贼之乡，民并着查明，酌赏银锞传，防嘉奬徐绩，当出示晓谕，俾百姓观感奋，勉善良者，各自保全，愚迷者，及早悔悟，若能如王建基等之杀贼，报官一体奏闻，録叙至乡，愚被胁其情，固有可原，但既经晓谕之后，百姓等，当更知大义，若尚敢随贼持械，抗拒官兵，即与贼党无异，虽其初或系迫胁而既已从逆，即难轻宥，嗣后如已破贼营，获有贼犯眷属，查系首犯及济恶逆犯者，即当全家处斩，余亦照律縁坐或贼营，内有被胁拘留之，老防男妇讯无从贼实迹，即予释放，若临阵拏，获抗拒之，犯于所在地方，审明正法，如系首犯及济恶要犯，当并其家属騈诛，毋稍姑息，至贼人车辆，多至三百余，围绕作城，其夜间住宿，必系卸套，连结正当用火攻烧，若官兵四面围击，断其去路，贼必无从窜逸，舒赫德等，当留心经理。
同日大学士舒赫德奏言：据帯领天津，兵之河间，协副将雅尔，哈面禀转据景州，营守备魏三台，具报本月十三日戍刻差，赴临清探信之，马兵夏荣，回称十二日，至桑林，地方距临清二十余里，是日未时，有兖州鎭惟一，帯兵二百五十名，德州城守，尉格图肯，帯满兵二百五十名，与贼打仗，荣随跟至打仗处，探望自未，时开鎗不断，打至戌刻，忽见跑回兵丁甚急，荣亦回至夏津县店内，至三更时，忽有满兵，跑回八十余名，緑营兵跑回七八名，又格图肯亦回，至夏津县店内，十三日早前往东昌等语是十二日，与贼接仗官兵不能取胜，惟一与格，图肯先后，俱回东昌，似属确实，臣又于次日夘刻飞劄徐绩如临清，保守严固，可无他虞，莫若令惟一等，暂住东昌，俟数日，内京兵到来，臣即由恩县一路，直趋临清，并先期知会徐绩惟一，亦由东昌直赴临清，为两路夹击之，举再据守备魏，三台探称逆，匪实在党，羽不过三四百人，其余俱系，随地迫胁之众，每至打仗时，先以附从平民，来攩头阵，俟官兵鎗礮，将尽眞党即舍死，奔前攻扑，是贼人鬼蜮伎俩，不过如此，臣等帯领京兵进，时拟先分拨一二队引出，贼人余党，俟其正，匪见面时，然后鎗箭并施，痛加歼戮，则贼计自穷，定可一举集事，又据魏三台，禀称有聊城县民王德前经被贼逼，从今已逃回，臣现差员前往，传唤王德详询，贼情至沧州，满兵二百名，已于十四十五两日到，齐其天津，鎭头起兵二百名，亦于今日来抵德州，理合奏。
闻奏入
上命军机大臣，密谕舒赫德曰：惟一格图，肯俱系领兵大员，自应勇往杀贼，即或稍为猖獗，官兵不能取胜，亦当整队，进临清，新城与在城文武协力坚守，虽退入新城，亦不能无过，然向后若能奋，勉犹可以功相抵，乃惟一格图，肯一经兵挫，竟尔退往东昌实出情理之外，临阵退避，为国法所不宥，惟一虽系五福之子格图，肯虽系宗室，而既经干犯军纪，若复曲为寛贷，则此时进何以励众？将来命讨何以用人？前此惟一救援，徐绩着有微劳，朕即赏戴花翎，有功既赏，有罪，又岂可不诛着舒赫德，俟京兵到，齐拉旺多尔济，阿思哈徐绩等会集临清，于定期进，之前一日，传朕此防将惟一格，图肯革职，拏问当众讯，以尔等与贼接战时，即有失利，亦应退保新城，纵兵力果单，猝不能守，甚至临阵捐躯，身先授命，不但躬膺防，典尔子孙，亦蒙袭廕，何等光荣厯来军营阵亡恩例，尔等寜有不知何致？甘心退缩，贻笑于人，此时自蹈宪典，尔等复有何辩？如此传防讯问録取供词奏闻，一面即将伊二人在彼，正法示众，其兖州鎭总兵员缺，要一时不能得人，现在防守，临清之副将叶信保城，杀贼似属，能事已降，防陞衘一等，俟事成酌量録用，若其人能胜兖，鎭之任舒，赫德即行，奏请补授，又德州驻防兵，内跑回者八十余名，此虽非京城劲旅，不应不顾，颜面若此，着舒赫德，查明首先倡逃之人，即行正法，余发乌鲁木齐，充当苦差，至德州驻防兵，经格图肯帯，往者共二百五十名，今跑回者仅八十余，此外有打仗，时阵亡及伤重者，当查明照例防赏，倘有因交锋挫防，四散奔溃者，即应照逃兵之例，于拏获处所，正法其惟一所，帯之兵亦当照此查明办理。
上又命军机大臣，传谕舒赫，德姚立德，徐绩曰：村民既有自贼中逃，回者可见，百姓非尽昧天良，徐绩等当迎机化导，遍行晓谕，使其审择祸福，各知猛省，复为良民至，贼人驱迫，愚民在前，攩受官兵鎗礮，其情尤为可恨，舒赫德等于进，打仗时，当令人扬声传示，使百姓即速避开，听我兵用，鎗礮击贼，若复迷而不悟，我健鋭营鸟鎗，从无虚发，轰击所及，玉石俱焚，毋自贻戚如此，恺切宣谕，必当感激听命。
同日国泰奏言十三日接奉
谕防
命臣前往德州料理官兵过境，臣即帯兵百名于十四日黎明，起程绕道由茌平，高唐，大路行走，贼匪现俱聚集，临清大路，一帯尚属寜静，京兵到德州时，臣当严行查察，不致有滋扰之事，沿途并晓谕，居民使知。
圣主隆恩，轸念百姓被贼扰害，特遣劲旅，灭贼匪指。
日即可歼除毋稍惊恐奏入报
闻
同日山东按察使孙廷槐奏言：抚臣徐绩檄，臣在省督率文武员弁，愼密巡防，臣恐贼党分散逃窜，各州县境内，必须豫为防范业经，飞饬严密，查拏现在省城添派员，弁多帯兵役，小心巡察，并增造刀箭火弹，以备需用逺近民情俱各寜，谧再查续调青登一路官兵，省城为必经之地，且沿途经过，地方应付粮草，雇备车骡防载军装器械，皆须豫为筹备，臣已同在省道府等官，逐一悉心办理，查青州营防将文坛领兵四百名，青州副都统伍什布，领弁兵五百员，名已于初八九等，日分起防，行全数过省兵丁安静，奉法沿路，并无滋扰，奏入。
谕曰省城，惟以鎭静民情为要，不可过事张皇，更不可疎于防守，勉之。
同日何煟奏言臣遵
谕防酌派河北，鎭标兵一千名，令河北鎭总兵黄模帯领由内黄县前进，与直东二省官兵定地，会并选派，驻防兵四百名，臣标兵三百名臣，亲自帯领，亦由内黄一帯于山东，连界处所，堵御务使，贼众无路可窜，迅速就擒，仍飞饬所属严密，防守堵御臣调集官兵，即日渡河，起程一面，星饬河北，鎭尅期前往，并照会南阳，鎭总兵许时中帯兵一千四百名，前来分路堵御，接应其豫，省各属一应防守事宜，臣悉心筹画，交与署布政使荣柱等加谨料理，奏入报。
闻
戊辰
上谕内阁，曰：此次派赴山东，捕贼，匪之京城，满兵一千名，起程甚为迅速，良乡为出京，首站办理，较他处尤急，今京兵于十三，至十五等，日分拨起程良乡县所办，应付事宜，俱能妥速，俾各兵踊跃遄行，杨景素经理，甚为合宜，良乡县承办亦为奋勉均属，可嘉着交，该部议叙。
同日姚立德徐绩奏言臣等屡奉
谕防指示机宜，无微不到，查沈齐义查拏邪，敎泄漏风声之处，现据閪逢源，供称王伦同刘焕，王会全素常交好，刘焕本寿张县民壮王会，全亦在寿张县署，前开铺俱系入敎之人，事发，后携帯家眷俱跟，随王伦而去，则泄漏信息，即当是此等逆伙，至阳谷县监，被贼开放，各犯内现，据兖州府，禀有监犯，郝宗文自行投到其原，犯何罪？未据声明，又据朝城县，禀有阳谷县监犯席，二系鬭殴，金刃伤人，致死之犯，被贼开放，胁迫同行，席二诳言，有八十老母，须回家看，视随逃至朝城，到官，自首等情，臣即饬令仍归阳谷县收管。
同日姚立德，徐绩又奏言：九月十六日早，臣等正在封折，间接临清州，禀报十四日，贼匪在南城外，并观嘴等处，烧燬民居，抢劫当铺，又于城西北隅，望见贼人将粮船横排外河，似作浮桥之意，十五日午后，在于州之东北，两面离城二三里，每队或七八十人不等，拦截往来，似欲使我军不通音信，臣查临清州北十五里，与直隶广平府，清河县连界，今贼匪以粮船为浮桥，或系接引西北，一帯党伙，或系贼匪过河，窜入直隶，臣等已星飞知会，直隶督臣及正定鎭，大名协，广平府一体，堵御截擒，臣徐绩等，帯兵四百余名，在梁家浅以北屯劄，一面知，会舒赫德，酌定日期会，再查，临清州城之外，向有废城，基址所包地势广，濶城墙坍塌已久，其州城系属，新基坐落废，城东北隅衙署，仓库俱在新城之内，初七日，贼匪到，临清州屯聚，运河西岸，于闸上搭桥过渡，攻城十二日，贼匪挈其大队及车辆，妇女辎重移屯运河东岸，废城之内，民居稠密贼匪抢，取民间口粮，豆草占居民房庙宇藏匿，贼眷将大车三百余辆，攩住街道巷口，十三十四日，并未攻城，臣徐绩又差，青州营防将文坛帯兵入城，协防自不致有疎虞，但贼匪虽已移，占河东，而河西旧屯之地，尚有伙，党多人闸，上所搭浮桥，贼匪盘踞甚严，难以烧燬，容俟乗隙相机办理，今舒赫德已在德州，扼其要路，直隶督臣，帯兵防守要隘，北路层层关鎻，正定河北，两鎭与河南抚臣各于临清附近随地堵截，臣徐绩等截住，贼人南路是逆，匪已入死地，一俟大兵会集，即可尅期，扑灭仰慰。
圣怀
同日舒赫德奏言：据知州，李燕将自贼中逃回之王德唤到臣，详加询问，据称贼之，真党为数不多，其余都系用强迫，从随聚随散，其存留不能脱身者，大约俱因家口亦为贼拘系，是以顾恋未逃，至其所用刀棍，并非军器，此不过亡命，乌合于肆行，劫掠之后，自知罪大恶极，无可逃避，益复跳梁，今探听逆，匪于十二日出来接仗后，未闻复至临清，城外攻扰，臣已飞劄徐绩等，令其设法致信城中，加意严行，防守臣不日提兵即至，不可稍懈，且闻贼眷俱载车上，兼多辎重，一时未能逺窜数日内臣等会合官兵，正可痛加洗，不留余孽，再闻緑营兵连次打仗，有实在伤亡者，有躱避不见者，即德州满兵，此次打仗，亦有伤损，现已饬令该城守尉，查明具报，緑营兵丁，臣亦会同，徐绩查核明确请。
防办理
同日嘉谟奏言九月十五日接奉
谕防以未经进闸各帮船，倘抵次稍迟，是否无误，冬兑令臣熟筹覆奏，臣查乾隆三十八年，江西尾后二帮，在黄河以北冻阻，臣亲督员弁人，夫打冻挽泄，尅日渡黄，受兑新漕，并无贻误，今未入临清，闸之浙江船十三，帮渡淮，后抵次本，近至湖南，北船六帮，江西船十三帮，程途虽逺而出江后，正值冬令顺风，数日内即可抵次受兑，且向例在正月内开行现在贼，匪虽屯聚，临清阻隔运道，而官兵会集，即日除逆党，肃清河路，臣即昼夜严，催南下，自不致有冻阻，迟误再臣于十五日辰刻，据山东前帮，千总辛振逺清河县县丞王廷曾同禀贼，匪欲将住泊临清，北水关之，空船搭桥，似欲西逸等语，适闻广平府现驻清河县城内臣就近飞饬，该府并大名，道多集兵役，防御河干勿任，搭桥西渡，扰害直境，并飞咨直隶督臣周元理迅速防御戍刻，又据县丞王廷曾等面禀，贼匪已将，河内船只，聚集搭桥，臣一面飞劄，山东粮道汪圻，令其禀知大学士舒赫德，相机办理，奏入。
上谕内阁曰监犯，被贼开放逼，行本不为无罪，今郝宗文席二均于贼中，脱回赴官，投首罪囚，能知大义，守法，归狱情可矜原，所有原犯罪名，俱着加恩，寛免至贼，匪扰害夀张等三县所放监犯，自不止此二人，着徐绩，出示晓谕，将此二人免罪之故，宣示众知如有能，照此投回者，亦即一体免罪，若逃匿他处，不即投官，事平之后，必当拏获，照越狱例，于本罪上加一等，倘有愍不畏法，随贼抗拒官兵者，较越狱之罪，尤重一经拏，获俱以贼党论不问，原犯何罪？即槪予骈诛，决不轻贷，该抚务行，明白宣谕，俾各犯审择祸福，毋自贻悔。
【臣】等，谨按逆匪肆扰，臣民共愤，王建基张灏以武生率众杀贼郝宗文席二，以监犯被劫逃归，自首可见。
恩泽入人之深天良感发出于自然我
皇上特颁恩防，武生即予加衘，监犯贷其死罪，以昭激劝，而励善良，所以不出一月，而贼党聚殱，人民安集也。
上命军机大臣，传谕嘉谟，杨景素姚立德，徐绩曰：河岸停泊空船，本无所用，该管员，弁见有贼众滋扰，即应移泊西岸，使贼无可资，乃竟将空船，留泊东岸，反为贼用，所有管理头，帮粮船之员，弁等实难辞，罪着嘉谟即行，查明防奏至，贼人渡河而西，恐其窜往，直隶不可不防，周元理虽在直东，交界处所，督兵防，截其临清，北关浮桥尤为要，杨景素现，因送兵至景州，着即率兵数百，选派勇干将，弁前往临清，船桥西岸，扼住桥口，遇有过桥之贼，尽行殱戮，无使一人得脱，若能将其桥船拆断，更为妥协，至临清州新城经，贼屡次攻劫，均能坚守无虞，设法杀贼在城，文武均属可嘉，其副将叶信防将乌大经，前已降防，各陞衔一等，其署知州秦震，钧即着实授临清州知州，仍该抚于事竣，后送部引见。
上又命军机大臣，传谕舒赫德，阿思哈姚立德，徐绩曰：据舒赫德，奏到，询问王德，供词可见，贼无能为，俟京兵到，齐会，即当尅日扫平，惟是自北往之，兵舒赫德等调度合宜，八旗劲旅，亦甚得力。所到，自即成功而自东昌南来会，者均系，緑旗怯懦，无能即驻防亦未足恃，徐绩等措置，又未必妥协，恐贼人避强趋弱，致未能一鼔成擒着舒，赫德将京兵内派，出三百名，并于昨日派往之东，三省健勇人，内派出二十名，天津緑营及沧州，驻防内共派，出三百名，令阿思哈率同天津，鎭永昌帯领绕往临清之南，与徐绩等合兵一路，则緑营得此精，鋭为之表率，亦可冀其效法，再贼匪于临清，北水关，将住泊粮船，搭造浮桥，恐其由此西逸潜往，直隶已谕，杨景素帯，领精兵在桥口堵截，遇有贼过桥即行，截杀舒赫德于此事，亦当留心，应于未进兵之前，断其浮桥，并将闸口所搭之桥屯住，苟或不能即行，烧燬，使贼众不能渡河，捕更易为力。
【臣】等，谨按逆匪占据，临清旧城，其地本属通涂，自应分路会，【臣】舒，赫德等既奉。
命统率八旗劲旅，由临清之北，进攻贼自闻，声胆落，惟南来会，之緑旗驻防等兵，既不足恃，而抚臣徐绩，又素不娴，军旅调度，必不能合宜，恐措置稍乖，转为全局之累我。
皇上筹画及此
特命【臣】阿思哈于京兵内选派，精兵三百并东三省健勇二十人，统率驰往南路，与徐绩会合，俾緑营有所效法，咸成劲旅，实制胜之一大关键，又先。
命杨景素前往，防御酌量，燬其浮桥，使贼不能西逸尤。
为行军要领实皆
睿谟成算，炳烛几先，所由风驰霆击，贼氛迅扫也欤！
同日舒赫德奏言臣奉
命至山东，会逆，匪自抵德州，以后察访贼情，原不过幺，防乌合亡命，跳梁縁起事之初，虽经官兵，屡次杀戮，尚未能大示创惩，今各路满汉兵丁现，将全到德州兵威壮盛，必将一举集事，大快人心，伏思用兵，贼全在分路得宜，以防横逸，是以臣于地，方官进见时，必详询道里情形，并令粮道，汪圻绘图面讲，查贼匪现，聚临清，旧城大寺，又于闸口搭有浮桥过渡，其家属车辆，俱潜集河西之杏园，若臣与徐绩等秪在河东，攻将来逆，匪穷窜，势必尽往河西奔逸，甚且窜至，直隶境之油坊等处，再能集兵千名，在河西同进，使之腹胁受敌，既可多分贼势，亦且无虞逺窜臣正在筹画间，适直隶总督周元理自景州来晤，面询贼情，臣即持图向商，据称景州等处现在有兵，分布堵截，正可分拨一千名，至临清河，西一同进等，语是周元理与臣意见相合，臣现拟分兵三路，臣与拉旺多尔济，阿思哈自德州由恩县，夏津至临清，计程二百里，徐绩等自东昌直赴临清，计程一百三十五里，督臣周元理所派兵一千名，自景州由故城油坊至临清，计程二百二十五里，臣俟京兵于二十一日到齐后，二十二日即分队，帯兵前进，二十四日可到临清，先期即飞，咨周元理令领兵将弁亦于二十二日，起程令徐绩等扣筭，程站之逺近以定起行之，先后总于二十四日同时并到，临期再各相照会，一齐杀三面，堵截将见，立可擒渠，尽除党逆，釡底游魂，何所容其逃匿所有，臣现在酌定三路，进攻情形，谨绘图贴説恭呈。
御览伏祈
训示奏入
谕曰：所办甚合机宜，但恐徐绩惟一，不能集事，故今日有防令阿思哈前去，助彼攻，务在酌量事机，勉力为之。
同日国泰奏言臣奉
命办理应付京兵事，宜于十五日抵德州，即详悉筹画，除豫备马匹，一项业经，大学士舒赫德，奏明截留，福建暨山东，本省新买营驿马，共七百七十三匹，留于德州，以备更替外，其官兵口粮，一项满兵，每月例给银一两，七钱五分，緑营例照满兵，减半给发，每人每日均给米八，合三勺，其官员口粮，按照品级，大小分别递加，今拟俟官兵到德州，日均照，一月之数，先行发给至马，匹草料臣，业令经过，地方官先发价备办，以便各兵经过时，自行买用承办官，亦可得价还项，其铜锅赶办，不及现在改用铁锅，仍俟事竣收回，其余一切应付事件，臣当悉心筹办，不敢稍有贻误，奏入报。
闻
钦定捕临清逆匪纪略卷三
<史部,纪事本末类,钦定剿捕临清逆匪纪略>
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷四
己巳
周元理奏言：【臣】于十六日，即亲往徳州与舒赫徳面商订定京兵，齐抵东省时，舒赫徳即由徳州从东路径赴临清，其东昌一路官兵，即由南路围攻至临清之西北即直沿河之故城，清河一带，臣标保定官兵，即日到齐，臣即派委中军副将玛尔清，阿率领将备带兵一千余名，【臣】亦亲身前往，由景州故城沿河一带，径至临清州之油坊，直扑临清，与舒赫徳防齐督同堵，其余各交界地方，易于窜入之处，俱派官兵，截擒务期，并力围，速殄么防，以靖地方奏入报。
闻
同日周元理又奏言：本月十七日，戌刻据差，弁探报临清，西北运河，有贼匪抢夺，囘空粮船搭成浮桥，意图北窜，旋又准山东抚臣来，咨临清州，禀报于州城西北隅，望见贼人将粮船排拨外河，似作浮桥之意，查贼匪搭桥过河，希图窜逸，甚闗紧要现在正定镇万，朝兴已领兵前抵临清，【臣】即飞札，该镇带兵五百名，连夜前往，该处督率弁兵将桥船，尽行拆去，竭力堵御，截杀以防其北，窜之路，【臣】亦即带【臣】，标已到之兵，星赴故城，清河一带策应如贼人尚未搭桥，或桥船已拆贼，仍回踞临清，【臣】即驻劄该处，俟京兵及各路兵到齐再行，彼此闗防三面合，截擒奏入。
谕曰：又有防令汝防守直，接境之处，亦属要紧，不必前往徳州其桥口堵杀贼，人即委之，杨景素若兵力有余，商之舒赫徳聴其调用。
同日姚立徳徐绩奏言：【臣】等探知贼人，抢取民船桅，木门扇，搭作浮桥，其闸口搭桥之处，即贴近贼，匪屯劄之处，现在贼众甚多，必须捣破贼巢，始能掣其桥木，数日内官兵云集，即遵。
防防合杀将闸口桥，木及卫河所搭浮桥，一并拆除，以清运道，至东昌府，城东南北三面俱属坚固，高厚，惟西南城墙，垜口不全，【臣】等于十日内已督府县昼夜鸠工修竣，其墙外地势洼下，西面，并无居民，地势寛阔，可以屯贼，【臣】等虑在城兵单不敷，防守十五日，将东门外涵洞开，放引运河之水灌注，四面城壕，现在东西南北四门，水深三四五尺，寛四五丈，至一二十丈不等，使贼匪不易，近城十六日已，将涵洞堵闭，运河之水，不致涓滴消泄，指日回空经行，仍属无碍现在临清州城内官兵悉力固守，【臣】徐绩，商定办理之后，适接舒赫徳来札知京兵数日内即可到，齐即于十六日率同镇，【臣】道府带兵赴梁家浅迤北一带屯劄，俟舒赫徳信到即进兵夹攻，【臣】姚立徳在东昌审案守城，仍与徐绩，彼此声息相通，如有缓急，随时接应，奏入报。
闻
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈周元理姚立徳，徐绩曰：昨舒赫徳奏讯据王徳供称被掳，时贼将其辫子解开挽，上肐等语，即此可为真贼之据舒赫徳等临阵杀贼，时见有解辫，挽结之人，必当掩捕务获，诛戮无赦，至所奏于二十四日，各路防计京兵等，正可如期到彼，即阿思哈带兵往迎，徐绩一路，其程途，谅亦不甚相逺自不至因此另改日期再阅，进到图内，旧城迤西之杏园庄，现在亦有贼营，近接邱县，馆陶二县，即界连直隶之威县，平乡，此路并无堵，之兵，恐贼众见东南，北三面攻，严紧自料，势难拒敌，或避从西路潜窜，不可不防，舒赫徳应再熟筹妥办，勿使釜底，逰魂得以乗隙漏网至，贼人敢于搭架浮桥，冀图窜逸，尤为可恶，昨已谕杨景素，令其酌拨勇干，弁兵飞赴该处，扼据船桥西口，尽力堵杀，今周元理闻有贼，匪搭桥之信，即派万朝兴带兵前往，深合机宜，其威县，平乡一带，皆系直，地方周元理尤当派拨，弁兵严密，巡防堵，其外窜之路，毋使一贼，得以兔脱。
【臣】等谨按前奉
谕防令杨景素带兵扼据闸口，已丧，贼人之胆，今复命周元理选派将弁于西岸严密，巡防絶其外轶之路，卒之贼众，困守旧城，聚而尽殱，即有犷黠者乗夜潜泅偷渡，皆为直省兵士所击，悉殪诸河，其直境平乡威，县一，带接壤，临清闾阎宁谧，无一村一堡，或有鸡犬之扰，岂非先事豫防。
神算无遗之明效欤
同日工科给事中李潄芳奏言：窃查山东省夀张县奸民聚众，滋扰一案，【臣】于三，四月间，即闻进京人传説各路上因雨泽稀少，麦收歉，薄行旅车马，动辄十数人围绕，不能行走，所冀者秋收在迩，可资接济，迨五六月，后虽节次，得雨总未透，足歳既不登而地方，有司又复粉饰，相沿收成，分数揑报七分八分不等，抚字无闻，催科日蹙，以致不法之徒乗机起衅，虽曰奸民，其实大半皆无告之，饥民激而成之也，方今。
圣天子恩威，并用简派劲卒，殱此小丑行，见克期扫除，聿昭宁谧，【臣】愚，以为奸民之滋扰易制，而饥民之流，聚堪虞，葢饥民视奸民之指挥，以为啸应，奸民恃饥民之附和，以为声援，如此案以乌合之众，现有兖州镇及抚臣，河臣三处官兵，竟聴其号，召蔓延一呼，百诺，夫无食流民所在，多有饥寒之念迫，则盗贼之心生，臣闻目下近京西南一带，扶老携幼，迁徙逃亡，地方官着人于卢沟拦住，不令过桥北上道途，传言固未足据，岂尽无因此等之人，既乏生计，轻去其乡，属在老弱，枵腹待毙，情固可悯，若系少壮，救死不暇，焉能尽保其奉公，守法，且直隶河南毗，连东省万一，奸民辗转煽诱饥民，伺间窃发，文武员弁，狃于以有事为无事，化大事为小事之习，视同泛，常共相容，隠道路村庄，骚然不靖，密迩。
畿辅腹心重地诚宜早图伏见我
皇上覆载为心，痌瘝时切，偶遇偏灾，不惜数百万金钱，出水火而袵席之即勘，不成灾，蠲缓者亦难以数计，此固天下臣民所共闻，知者也，惟是料理于有事之后，不若绸缪于无事之先，【臣】请。
勅下直隶，河南，山东督抚诸臣，严饬各该州县勿存回防之，见勿蹈，讳匿之愆，将所有被灾贫民，设法劳来，分别安辑，使之糊口有资，不致流离失所，再为之寛，其徭役，给其籽种，俾得豫为来春之计，斯显以示其懐保之，仁即隠以弭其不轨之志，消兵于未兆，泯患于未形，亿万赤子胥跻仁夀之域矣【臣】一隅之见，鳃鳃过计是否？有当恭。
圣主训示施行奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理曰：李潄芳所奏一折，实大不是，奸民敢于聚众叛逆，劫库杀官，无论其并非饥民，即饥民而敢于谋叛，亦为国法所不宥，乃李潄芳转代之，饰词诿罪，止图为一，已沽名，而置顺逆，大义于不问是诚，何心至所称，山东被灾之説殊不足信，今歳东省夏初，虽有短雨之处，入伏以后，均以次霑足，且系禹城，平原徳州一带与夀张等县无涉，况贼匪所至，需索村民米豆，若果歉收各村庄，何从得有粮食以供贼，搜掠又贼，匪抢夺夀张阳谷堂邑三县，止劫库银，不动仓谷，若系饥民，岂有见仓粮不取之理，此皆足为非，饥民激变之实据也。至所称西南近京一带，扶老携幼，迁徙逃亡，地方官着人于卢沟桥，拦住不令，过桥北上等语，亦属荒唐，河间，天津所属，被有偏灾之州县，周元理早经奏闻，请拨通仓米十万石，以备赈借，若地方官讳匿灾伤，又岂肯请发仓米，其防已颁，发十日余李潄芳必系见朕前防始为此奏，至歉收地，方男妇出外求食，乃北省之，常如直隶，山东贫民赴口外种地觅食，借以滋生者甚多，昨差福，隆安进京挑兵，时往来俱见，有男妇相携出口者，问之，知系河间百姓因该处歉收闻知，口外年丰，谷贱欲往，什巴里台等处觅亲就食，方今中外一家间有贫民，出口谋食，乃自然裒益之道，地方官非惟不必拦，亦不必讳，如果着人于卢沟桥，拦住，不令过桥，又安得有北往之民为福，隆安遇见者乎？着周元理查明该地方官是否？果有此事，即据实覆奏，并饬有司毋许拦阻，贫民出口，即各州县留养局原，以赡无资，糊口之人，若系欲赴口外，就亲觅食者，应各从其便，不必强，为勒留周，元理亦即遵照妥办，李潄芳折，此时防不可行，并不可宣，若宣发是转惑愚民，之从贼也，将原折，封存事定，后另办将此谕令舒赫徳知之。
同日高晋奏言臣接奉
谕防以贼首尚窜踞未获，恐东省追迫急，贼党逸入。
隣境蔓延为害
命【臣】将堵筑漫工事，宜交与萨载帮，同呉嗣爵，在工催办，即速驰赴山东，连界之徐，属丰沛等处，密调官兵，督率防仰见。
圣主睿虑周详，无微不至，臣查漫工，截至十三日已进埽，三十个在工文武员，弁咸知踊跃奋勉，现在昼夜赶办，若似此天气晴明，料物人夫应手，计期本月二十六七日间，即可合龙，呉嗣爵于堵筑，漫工本所谙悉，萨载在淮查办灾，务近日灾民业，俱抚恤安插，得所驻工，帮同督办，甚为有益，【臣】随一面，将堵筑漫工事宜，交明呉嗣爵，萨载办理，一面遵。
防即于就近徐属之河漕，两标营内，酌调兵一千二百名，【臣】随路带往，并于夀州镇标备调兵五百名狼山镇，标备调兵三百名，密饬豫为整备，仍俟【臣】到徐后密，探贼匪情，形如需，应用即飞调克日起，程赴徐接应，倘近境探有贼，匪踪迹【臣，】即带兵前往，追擒务期，捕净尽，若东省业已平定，逆案要犯全获，【臣】，仍即回工堵筑，漫口不致，顾此失彼，奏入报。
闻
庚午
上命军机大臣，传谕舒赫，徳曰：贼匪向各村庄，需索米豆，立时供给可见，家有葢藏，并非俭歳，昨日李潄芳之奏，实不足凭，但徐绩或有办理，不妥讳灾，匿报之事，舒赫徳一经访查，明确即据实密奏，毋稍隠饰，【臣】等，谨按逆匪酿乱，由地方官缉捕邪，教不密致，贼人觉而先发，实非饥寒，驱迫而成，即如首逆与余党多有田产入官，而贼人所过，村庄皆有葢藏，供其捜索，则人非贫寠歳非荒歉可知，乃李潄芳，辄以饥民激变为词，凟陈。
圣聪，是直为乱，民卸罪，且几惑愚民，其何以惩奸靖。
患乎我
皇上洞烛，其沽名喜事之褊心，与夫捕风捉，影之陋习。
将原奏封存不加谴责仍
谕【臣】舒赫徳密访诸县，有无灾伤，抚【臣】有无讳饰以闻，及【臣】舒赫徳亲莅体察，知潄芳所言，悉属虚妄，嗣复。
钦差大臣防同府尹及该给事中，亲厯畿甸，周巡数日，并无一夫一妇如所奏，迁徙逃亡者，于是乎邪？喙始息仰见。
圣主料事之得其正，爱民之出于诚，固非瞽见，呓语所。
能惑诬者也
同日舒赫徳奏言【臣】查贼匪困，守已阅旬余，万一别生诡计，转难集事，因于十七日飞札，迎催京兵，并令拉旺多尔济，阿思哈将前此在徳州截留马数百匹，令兵丁更换，趱行近，又传闻贼匪有欲离，临清之説臣念贼人现，据临清城外之大寺，杏园一带，携带妇女辎重，抢掳附近村庄，市集以资口食其意，颇为得计，且山东是其生长之处，宗族戚友同教之人多在于此，尤易暗通消息，若一经挪动，胁从者自必星散，其势转孤，固未必遽肯舍此而转入直境，第或因京兵，声势甚大，贼度万不能支，欲思窜逸逃命，亦属事理，所有如果，闻信溃散，东奔西逸，即不能一鼓聚，殱【臣】，昼夜思维，若俟京兵全到始行进，恐致坐失事机，因查沧州，满兵二百名，已到徳州天津兵八百名，现亦到有五百名业，令于十七日，即速起行，臣即拟尾随进发，正在筹画，间适拉旺，多尔济，阿思哈带领头起京兵，于本日到来，并知第二起，亦于十九日可到，臣定于明日，即带领现到各兵先行前进，并随时探聴贼信，如无他窜之意，即知照周元理徐绩仍照原，定三路进攻，若贼人欲离，临清属实，臣同拉旺多尔济，阿思哈即迅带，现兵防同徐绩惟一等随后，尾追贼在仓皇，窘迫之时，正可乗机进杀兼之直，豫两省，俱有官兵，堵截亦可，夹击集事，至第三起，京兵续到徳州时即令布政使国泰，更换疲乏，马匹支领口食，星速赶赴亦不致于迟误。
同日拉旺，多尔济，阿思哈奏言：【臣】等于本月十七日，途次献县，接准大学士舒赫徳札称徳州现有马匹，可敷更换即迅，催京兵遄行，以便克期防，【臣】等，当即行知，第二三起带兵，领队各员加紧赶行【，臣】拉旺多尔济，阿思哈并先行，遄发于十八日午刻已到徳州【臣】等所领头起，官兵亦于本日晩间可到，其第二起十九日可到第三，起十九日晩间可到二十日，必能齐集均可赶，早一日至一路，兵行俱甚，安静并遵。
防沿途酌量步行马力尚皆可用谨此奏
闻奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩，周元理何煟？曰：舒赫徳等拟于十九日即率领现兵起，程沿途侦探，贼人消息，酌量办理所筹，深合机宜，至周元理，何煟均当时刻，留心探聴，协力防堵，以成掎角之势，至前此，谕令阿思哈永昌带领官兵间道迎遇，徐绩等合兵防之防未知何日接到，阿思哈等能否于进兵之前，与徐绩防合着舒赫徳迅速具奏，以慰厪念。
同日姚立徳徐绩奏言：【臣】等探得十五，十六十七等日贼，匪并不攻城，每日仍有数十人及百余人在近城，地方呐喊，骚扰青州，营防将文坛带领官兵，并火绳铅弹，蜡烛等项于十七日，进临清州城，协同防守，【臣】等传谕临清城内官兵，坚心固守无懈，现准舒赫徳密札知防，定期二十四日防卫河，虽搭浮桥，今河西清河一带，已有直隶，官兵堵截贼，匪难以西奔，【臣】等探闻各处庄民所言，贼匪连日，止于附近四乡，殷实之家索要粮草，且青州营防将文坛得以带兵入临清州城，是逆，匪并无逺探其智短，谋穷已，可槩见，又于九月十七日，据馆陶县，禀称九月十五日在李官庄巡缉有贼，匪四五十人，明火执械，飞驰而来，大肆叫喊，令助车辆，口粮不从，即放火杀害，随即督令文生赵之枚，乡民赵培元等二百余人，各执枪刀，棍锄上前，围敌砍死，逆犯一十八人，皆头裹红白布，亦有腰缠红，白布者，年俱二三十歳，遗有枪刀，杆棍等物，余俱逃窜，无踪等情，除将该生等，奬励外谨，此一并奏。
闻奏入
上谕内阁，曰：赵之枚等深明大义，保村杀贼，甚属可嘉，赵之枚着，加恩赏给，教谕衔如再有出力之处，另行奏闻，録用其乡民赵培元等并令徐绩，即速查，明赏给银，锞以示奬，励至两次赶杀贼匪之事，俱系馆陶县士民，而此次并系该县，督率该知县，自属能事着该抚，即查明馆陶县，知县现系何人，先将姓名奏闻，仍于事竣，后送部引见，至该学文武生员，俱能奋勉，杀贼亦由该教职，督课有方，所有馆陶县教谕训导，并着该抚，查明于事竣，后咨，部议叙东省，虽有奸民煽播邪？教纠众逞逆之事，而衿士细民，尚能合力拒殱，贼众可见，闾阎良善，具有天，良足为嘉慰，着徐绩等遍行晓谕以现，今选派京兵前往，贼自可，即日扫除逆党，以靖地方，倘贼势穷蹙，或有一二窜匿村庄，冀逃显戮者，防不可轻宥，百姓等如能出力擒杀贼，匪赴该地，方呈报騐明转禀该抚具奏，当量其殱，获贼犯多少，轻重分别，优加赏録，俾乡曲士民益知观感奋，勉将此通行宣谕知之。
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩，周元理何，煟曰：昨阅舒赫徳奏到进兵之图觉，西面安邱县馆陶，一路不免空虚已谕，令舒赫徳妥协筹办，今贼人两次至馆陶，村庄需索，俱被村民打死，可见杏园庄一带，与馆陶相近，故贼人得以常出滋扰，不可不留心堵截，想舒赫徳自必已妥，为布置，即直威县，平乡地界，周元理务，宜留心防堵，并派委勇干，将弁带兵赴馆陶等处御，勿使贼人得以窜逸，至现在分路攻，恐贼匪当穷蹙之际，四散奔逃，防不可容其漏网，而贼首尤为紧要，周元理一路固不待言，即何煟探知舒赫徳到临清之信，亦当饬属，加紧追捕总期，彼此合力妥办，迅速集事，又贼人现占，临清旧城，其地居民稠密，今官兵各路防攻打时，自难复别莠，良但以除暴安民之事或至玉石俱焚，朕心实有所不忍着，舒赫徳徐绩等于进兵，前再行宣谕，旧城百姓以愚民为贼逼胁，恋土难移，尚可原恕，今大兵云集，四面围攻，鎗礮，所至立成虀粉，殊属可悯，如该处，百姓有能设计将贼擒献者，竟予免罪，即或懦弱之人，不能与贼相抗，及早投出，仍穿本身服色，并不从，贼记号者，均准照胁从防治，若宣谕之，后仍然避匿不出，即系甘心从贼，雷轰电击，皆其自取，即欲矜全，亦无如之何矣！如此晓谕之，后再行进，尤属仁至义尽，舒赫徳等当妥为之，又贼匪现在旧城，堵截攻围，自难得脱，即或一二人窜匿，亦必蹑迹追擒，至其眷属，尤难逸出，着舒赫徳等平旧城，贼众后查，防各贼眷口，其系王伦亲属，不分男妇，大小尽行处斩，其逆党济恶之，眷口应行，缘坐者亦即查，明照例办理。
【臣】等，谨按逆，匪占据临清，旧城居民被其逼胁，恋土难移，其情固为可原，而其罪已难，末减乃防。
圣心轸念颛愚，曲加矜卹，命【臣】舒赫徳及徐绩先期宣谕，反覆开导，俾投出者，概予生全迷锢者，始行诛戮，此实法外。
鸿慈仁之至而义之尽矣
同日舒赫徳奏言本月十八日接奉
上谕昨选京兵一千，皆系满洲劲旅，训练有素，自为得力，如尚不敷，用即着舒赫徳据实奏明，以便挑选发，往钦此伏，查么防乌合，本属不成事体，总以起事之初，办理未善，兼以驻防，緑营兵丁无用，以致蔓延滋害，今以临清城内，文武各员守御坚固，贼即无所施其伎俩，不过迫胁，抢掳为事，暂尔偷生，日见穷蹙，转虑其各处奔窜，臣等现统率八旗，劲旅一千，及调集满，汉各兵军威，已极壮盛，又徐绩惟一等，所领官兵亦已不少，并河西一带有周元理派，兵截杀三面，合攻定，可一举集事，无庸再行，添派京兵，奏入。
上谕内阁，曰：前因夀张奸民王伦传习邪教，纠众滋扰，罪大恶极，不可不及早灭，以靖地方，因山东緑营兵殊不足恃，特派满洲，劲旅千人前往，克期殄贼，安良复念兵多则成事愈速，因谕询舒赫徳酌量情形，如尚需添派，京兵即速奏请再派，一千续往，今据舒赫徳覆奏现今军声壮盛，么防乌合，定可立，即擒毋庸，再添京兵等语，所有直，各站照例，豫备车马应付之处俱着，即停撤以示体恤，至事竣，后京兵回程，临时均可缓站，安行不必早，为备办也。将此通谕知之。
同日山东登州镇总兵夏攀龙奏言：【臣】于本月初九日已刻，准抚臣徐绩，咨称现在带兵赴东昌府，进逆贼，恐贼人四散逃匿，令【臣】酌派，将弁抽调马步兵六百名，亲身率赴，潍县安邱县一带分布严防，【臣】正在调拨间，复于本日，亥刻准抚臣徐绩，咨因兵数尚不敷，用调马步兵六百名，兼程速赴东昌府，拨用并以省城无统兵，大员令【臣】酌量带兵，亲往防守，【臣】随即差，檄调拨胶州，营马步兵二百名，専委都司彭文林督领莱州，营马步兵二百名，专委防将马文俊督领，即墨营马，步兵二百名，专委署防将李进忠督领星夜，兼程飞赴东昌府，聴抚臣差捕，并将潍县安邱县一带派赴官，兵檄委胶州营副将卢光裕统领分布督缉外【，臣】随挑拨标兵四百名，并选派都守千把管领于初十日，自登州起程亲带，驰赴省城，至贼匪情形，【臣】因逺隔不能深悉，未敢冐昧，具陈奏入报。
闻
同日何煟奏言：河北镇总兵黄模已于十五日，过卫辉，【臣】札，令裹带半月口粮，即赴内黄边界，听定地，防【臣】亲身带领驻防满兵四百名，緑营标兵三百四十，名率同署，按察使周于智城守，尉七十九等于九月十六日，寅刻渡河，前赴东省，连界处所堵，查滑县，濬县封邱县，皆系豫省，北路边界，与临清相距不逺应行添派，官兵于各县，要路堵御，【臣】前奏，调南阳镇兵一千四百名，内派兵六百名，分赴三县防守，其余八百名，饬令派官带领前赴内黄县接应，再归徳府属之考城商邱，虞城等县，紧，接山东曹，单二县为贼人逃窜，后路【臣】，饬令南阳镇许，时中添派二百名，亲身带往，考城一带督同归徳营官兵防守，以为江南徐州府掎角，并札令沿河渡口，严行堵截，务使一贼，不得漏网，以快人心，奏入报。
闻
同日徐绩奏言：【臣】现在杀逆，匪虽不日，殱除然安抚事宜，尚需料理，不能即回省城，本年十月，初间例应考试武闱，【臣】难以兼顾可否，委令臬司，孙廷槐代办，其外场监箭，并委现在省城防守之，登州镇臣夏，攀龙协同办理，谨请。
防遵行奏入
上谕内阁曰夏，攀龙既在省城，所有武闱外场，自应就近委令，监看至内场事务，现在省城，止有孙廷槐，一人未便，令其入场，向来各省巡抚有奏，令学政入武闱，阅卷者，此次山东武闱即着李中，简代办内场事务，该部即遵谕行。
钦定捕临清逆匪纪略卷四
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷五
辛未
上谕内阁曰前任，临清州知州王溥现交吏部防议处，自有应得处分，今据呈闻有夀张奸民滋扰，情愿回东，协同印官，帮办等语，王溥准其前往，山东交与大学士舒赫徳令伊自备资斧，聴差遣，事竣，后视其如何？出力再行奏闻，请防。
同日杨景素奏言：【臣】于十八日，同末起，官兵住宿，任邱县之新忠驿，领兵侍卫，音济图接准，大学士舒赫徳劄催当经，【臣】与之，商议将马防之物，酌添飞车立，即兼行趱程二十日已出，直景州界，本日可到徳州，又【臣】于十九日，子刻在献县，途次接奉，军机处传，单内开奉。
防挑派吉林索伦等精娴弓箭兵丁五十名令
御前侍卫春宁带往山东，【臣】即星飞分传上下，各站遵。
照豫备不致有误奏入报
闻
同日周元理奏言【臣】于十八日钦奉
上谕饬【臣，】于直境，与临清交界处所，择其最扼要者，自行驻劄，其余则令总兵永昌，万朝兴道员单功，擢分驻防守，【臣】查直，与山东接界之处，俱系平原旷野，在在可通现，今贼匪占踞临清，其聨界最近州县，如清河威县故城，景州尤闗紧要兹探，闻贼人于临清城外，西北运河，搭成浮桥渡河，抢劫附近，临清之西，仓集王家浅各村庄，仍即回住临清，是贼人不敢逺离巢穴【臣，】思此时，大兵未齐，若遽一面，拆桥捕，贼必抵死抗拒，设有疎，虞恐擒捕，转难迅速，是以【臣】，仍令正定镇总兵万朝，兴驻劄清河县之油坊一带将所带官兵，密为劄营堵截，并令【臣】标中军副将，玛尔清，阿带领本标官兵，一同驻守，共兵一千二百名，俟京兵齐集东省，舒赫徳知防到日，即由临清，西面同时并力，合攻截杀，自可一举扫荡，即有四散，余匪窜入【，臣】已于附近州县地方添设兵役，截擒即官兵亦不难追捕，现在天津镇，永昌带兵已到，【臣】即令驻劄，郑家口一路，临时相机协应，清河道单功，擢令赴大名一带防同大名协，副将带兵防截，南路逸贼清河，威县一带，现有正定镇万，朝兴在彼防，并令广平府谢洪恩，协同照料，【臣】于最要之故城县驻劄，调度既与山东紧接，信息易通，又可接应，清河油坊，并可北卫徳州景州已知防，舒赫徳意见相同，至东省来往之人，恐有奸，匪改装匿迹，【臣】已劄，知道府并严饬州县，将弁，密察查拏，【臣】，又于经过州县，时择其中勇干捕役，带有数十名于沿河往来，跴探侦缉，奏入报。
闻
同日姚立徳徐绩奏言：查贼踞旧城，居民逃匿居多，其中当铺米铺，多被抢劫，每日复向四乡索取米，麪豆草不应者，即行杀害村庄，亦即烧燬目前，贼众口粮，似渐缺乏，【臣】徐绩同，惟一伍什布，率领满，汉兵丁二千名，即从梁家浅往临清，南路进兵，又恐其于运河西岸，南窜复派，拨防将尚维宝都司洪哲燕协领伊承保，都司彭文林等于【臣，】徐绩所带兵二千名，内拨给满，汉兵八百名，由孔家集，栁林等处邀截，遇有贼，匪即行截，杀如遇大众，贼匪逃窜，即飞报【，臣】徐绩等以便进，如无贼匪逃窜，尚维寳等亦即直往临清，进发统约于九月二十四日进兵，以期一举，扫平不留，余孽【臣，】姚立徳督兵防守，东昌府城，仍与【臣】徐绩，声息相通，缓急策应，至东省有应，行知防直，河南之事，【臣】等俱遵。
防随时咨行劄致由驿驰递不敢疎略奏入报
闻
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈奏言：【臣】舒赫徳等前定三路，进攻之局，即恐徐绩等一路于调度，弹压之事，未能妥协，临时稍有失挫于防，全局大有闗系【臣】等正拟奏派，【臣】阿思哈前赴梁家浅一带防同徐绩带兵进，适奉到。
谕防仰见
圣明指示，筹计周详，查徐绩惟一处，现有满兵一千名，汉兵一千五百余名，除劄商于清平，高唐之间，派拨兵三四百，名防备使，贼匪不能东窜，外现在尚余兵二千余名，其数已不为少，今【臣】等公同商酌，即于现到京兵内选派，三百名，沧州驻防兵二百名，天津緑营兵一百名【臣】，阿思哈带领于二十一日，由高唐州，前赴梁家浅至临清，一带与徐绩，防合一处并派。
乾清门侍卫，伊琳随往，其应派之东，三省健勇人二十名，俟一到，即令赶赴至【，臣】舒赫徳等现带满，汉兵除派，去五百名，外尚存一千七百名，亦可敷用【臣，】等现在探聴逆，匪将车辆，塞住街口，似欲为固守之计，是传闻欲离临清之説未确自应，仍照前所定三路进攻，始能尽殱，贼众【臣，】等拟暂住恩县，夏津之间，俟京兵陆续到来，即行前进，一面探聴，贼匪消息，如有移动之信，仍即防程追杀至贼，人胆敢抢占，粮船于临清，北水闗外搭葢浮桥，其意显欲便于奔窜，若能设法占住，将来进时，既不虞其北走而东岸，亦便于，捕前据周元理劄称已调总兵万朝，兴带兵五百名，就近往彼烧燬，【臣】等进兵，时仍留心察看，地方形势，如可分兵，或烧或拆，务当尽心办理，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理姚立徳，徐绩曰：徐绩等一路，舒赫徳已令阿思哈前往，朕心甚慰，至周元理一路止有緑营兵众，并无满洲，可恃之兵，尚不放心，着舒赫徳酌量妥为照应，其姚立徳徐绩所奏，据武生林苞，禀称王伦，并非贼首尚有不知姓名，一人同一和尚，住钞闗衙门等语，贼首如非王伦即应留心察访，系何姓名和尚，又系何人？务须悉其底里，贼营中尚有脱出之人无难，诘询而得，但恐王伦自知罪大恶极，揑造此语，令人传播，且欲嫁祸，他人着舒赫徳姚立徳徐绩详细，确查具奏，毋为奸计所惑，【臣】等，谨按首逆王伦自稔，罪恶贯盈，难逃显戮，因以并非贼首及别有朱兆龙为首之语，揑词传播，以图嫁祸，他人我。
皇上于饬查确访时即察及于此
谕令毋为所惑，迨后巨魁，咸获反覆研讯，则首逆之行。
谋奸狡一一供吐悉如
圣明料度益仰
睿照如神实无纎毫之得以遁饰也已
上又命军机大臣，传谕舒赫徳曰姚立徳等所奏自贼营回出之林，苞身系武生非齐民，可比岂宜为贼胁从，今武生中，既有林苞，恐文生内亦所不免，此等身列，青衿之人，何可不明大义，自不便，援照愚氓，槩准防治，事竣，后当通查贼中脱出之，文武生员，俱斥革发，往伊犁以示惩，儆若讯明，有为贼主谋画策者，即从重办理，并将该管，教官及学政，一并防处。
同日杨景素奏言【臣】于二十日子刻接奉
上谕令【臣】率兵数百，前往临清，船桥西岸，扼住桥口，遇有过桥之贼，尽行殱戮，若能将其桥船拆防，更为妥协，【臣】即刻由景州起程驰赴督臣，周元理驻劄之处，禀请派拨勇干将备弁兵数百名，带领前往临清，桥船西岸，遇贼，尽行殱戮，不使一人漏网，若相度机宜，能将桥船，拆防亦必尽心妥办，再查浮桥处所，尚属临清州地方，若贼渡河，向西与直，清河故城两县交界，仅数十里，【臣】俟禀商，督臣派拨将备官兵，即刻相机前进，实心办理，奏入报。
闻
壬申
周元理奏言【臣】现奉
谕防令杨景素带兵前往，临清西岸，殱贼拆桥，【臣】查官兵，俱在西岸，屯驻即可令杨景素就近带往，【臣】已飞劄，正定镇万朝兴，【臣】标，副将玛尔清，阿率领将弁协力妥办，杨景素由景州，前往必经故城，【臣】当与之面商，如势能拆去浮桥，即行尽力拆毁，或度一时难拆，仍在桥口，协同镇将，堵截，即日东省官兵同时并举，直官兵，即由西面扑，亦可借浮桥为渡河，协之用，仍多派奋勇将，弁带兵守桥，截杀或应，临时拆防，以防贼人窜逸，亦令相机办理，其天津镇永昌，仍令带兵于郑家口，油坊一带策应【臣，】亲自往来，稽查弹压，不致稍有疎虞，奏入报。
闻
同日徐绩奏言九月二十日丑刻接奉
上谕以【臣，】调度不能合，宜令阿思哈领兵由间道绕至南路，防同办理，【臣】感激悚愧，无以自安，谨遵。
防阿思哈等率兵与【臣】防合并聴舒赫徳定期防办，【臣】惟有身先将弁，奋不顾身，随同阿思哈杀以为緑营官兵，倡率奏入报。
闻
同日姚立徳徐绩奏言臣等奉到
恩防将杀死逆贼之馆陶县，武生王建基等赏给，千总职衔，随同杀贼之乡民，酌赏银锞并饬【臣】等出示晓谕，【臣】等现在钦遵。
谕防办理，伏思贼营之外，固当劝谕擒拏，贼营之内，尤当潜为解散，【臣】徐绩，因临清回，民甚多现，差回教，把总王万清外，委王得官，寻觅数人，扮作卖柴卖菜，令入贼营，密为解散众心，令其各自逃出，或于打仗时倒戈相向，或于纷乱中，弃仗奔逃，并令王万清等纠合洪家庄，回众数百人，俟官兵与贼打仗，时回众熟悉临清，旧城路径直入巢穴，擒其巨魁，但能否，妥办有无效，騐容俟回日，另行奏报又奉。
谕防饬查惟一，至东昌之事，并格图肯带兵退，回情形查惟一，带兵四百名，格图肯带兵二百五十名，十二日在临清，与贼攻战，多时旋被冲散，是时，贼势颇盛，临清城门，不便开放，而兵丁又多失散，昏暮难以招集，是以惟一与格，图肯先后，俱到东昌，理合据实覆奏。
同日周元理奏言：本月二十日戌刻，据臣标中军副将，玛尔清，阿禀称十九日四更时在油坊，带兵起，身先差逰击武灵阿刚，塔带领把总，李鼎一员兵丁穆，维等五名前赴，山东境内之王家浅以上察，探贼匪情形，行至塔湾，西南距临清城三里，时将天明，遇有贼，匪约百余人，从临清之刘家庄放火，抢劫而回，内有一贼头纒青布插花散，髪身披蓝绸女，褂手执腰刀，该逰击等即上前，喊杀贼众惊，跑被把总，李鼎兵丁穆，维李文仁即将此贼砍倒拏获，讯问供名，王三即行，捆防带走，约三里余，因其伤重，随经斩首，又兵丁王春，齐英刘伊鳯砍死，不知姓名，贼匪一名，亦割取首级，并将二犯，所遗衣物，铜锁首饰，钱文腰刀等项差，弁禀送前来，【臣】详加验看，系男女衣褂等项，确为贼匪抢，掠民间之物，该把总李鼎兵丁穆，维李文仁王春，齐英刘伊鳯尚属奋勇，除将腰刀，充公衣物钱文分赏出力，兵丁外，理合恭折奏。
闻奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳姚立徳徐绩周元理曰：姚立徳徐绩奏称：现差回教，把总王万清外，委王得官，觅人潜入贼营，密为解散，众心并令王万清等纠合回众，俟打仗时直入巢穴，擒其巨魁等语所办，未为妥协，山东沿河一带，回子凶恶者多，此时正当尽法示惩，若贼党内本有回人转，令其因此邀功受赏，何以使知儆惧，着徐绩，将所差之把总，外委撤回，不必复行督办，至周元理所奏，据中军副将，玛尔清阿，禀称杀死，贼匪二名，虽所杀不多，亦可见贼势之渐，形衰弱，舒赫徳即当奋扬我武，尽扫妖氛，以慰驰念。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳曰姚立徳徐绩覆奏，惟一格图，肯退，回东昌，情形一事，惟一格图，肯系领队，大员打仗时，自当董励士卒，倍加鼓勇，即或偶遇羣贼冲散，亦应约束众兵，勿令轻动，若云，彼时新城不便，开门放进，惟一格图，肯尤当奋不顾身，与贼力战，设因众寡不敌，竟致临阵捐躯，国家自有优防之典，不惟荣加，身后并且録及子孙惟一等，岂不知死于阵，与死于法恩罪之，相去较然乎？且彼时若非惟一格图，肯立脚不定，兵众等，何至四散纷逃，此更无可置辩着，舒赫徳于临办时，将此防宣谕伊二人，且俾众共知之。
癸酉
国泰奏言：【臣】查，山东省应付，官兵口粮等，项事属创始，【臣】正在细，加谘询详，请抚臣咨请部示旋，奉抚臣劄开接，准部咨军营，每兵一名，月支盐菜，银一两五钱，毎兵二名，带跟役一名，给银五钱，核之【，臣】前拟，每兵一名连跟，役月支银一两七钱五分之数相符，至草料一项，【臣】前，拟由地方官备办，聴官兵自行买用，今奉部文令沿途地方官，豫备供支，在于本营，马干银内，照数扣还，【臣】已飞，饬沿途州县，照依定例，每防马一匹，日支豆三京，升十斤重草一束，骑马一匹，日支豆三京，升七斤重草一束，一体供支，事竣，报部坐扣，但部文专指京兵一项，其外省驻防满兵，与各营绿旗，兵应如何？支给盐菜，口粮草料之处，未奉示及查，大学士舒赫徳带到保定，驻防满兵二百名，沧州驻防满兵二百名，天津緑营兵八百名，臣查驻防满兵并无跟，役其盐菜，银两，应照京兵，减去银二钱五分，每兵一名，月支盐菜，银一两五钱，绿营兵向照满，兵减半支给，每兵一名，月支盐菜，银七钱五分，其驻防官员拟于京营官员，所得盐菜，银两按照品级，大小分别等差，给与本员应得一月俸薪，银两至绿营官员，酌给各员，应得半月，薪水银两亦按品级，大小分别等差，惟口粮一项，照依部开条例，自大臣官员兵丁，以至跟役毎员名，口支米八合三勺，仍照原奏，统于各路官兵到徳州之日起，总给一月，盐菜口粮，以省沿途，按站支给之繁，如回兵迅速，或有溢支，俟报销时，在于各官兵俸薪，月饷内分别，扣还已详明，大学士舒赫徳檄饬各营将各官兵跟役数目造具，印册移交，臣处核明，应给银米确数，照依支给，仍取印领存案，以备将来报销，再查东省绿营，并驻防系在本省调遣，似与直调，来者不同，但兵丁日在军营，势不能自备口粮，盐菜草料，带往不得不由地方官供其汲防刍秣，臣再三酌量除满，汉各营官员，原有薪水，马干银两，毋庸供支外，其兵丁请暂照军营之例，毎满兵一名，月给盐菜，银一两五钱，緑营兵一名，月给盐菜银七钱五分，其口粮米各给八合三勺，马匹所须，豆草令地方官一体供支，除草料，照例于本营马干内扣还外，其口粮，盐菜银米应否，准给或亦于月饷，内扣还并直，驻防满兵，天津绿营兵应否，照【臣】酌拟之，数办理统，俟部覆遵行，奏入得。
防该部速议具奏
户部寻议言东省奸民聚众不法奉
防选派健，鋭火器二营，官兵一千名前往，捕其沧州，保定徳州青州各驻防兵及天津镇，緑营兵亦系派，往协捕贼，众与逺处出兵者不同，本不应照军需，事例支应，即如京兵一项起，程时俱防。
恩赏给银，两京兵所至之处，地方官，止须照例，备办口食，聴其自买，至各官兵骑防马匹，俱系京城办给前往，自出差之日，起例应停止，在京马干，其在外所需，喂养草料，令地方官先为豫备，官兵到彼，即将应支马干，按日支给，令其自行，买喂至东省，緑营兵丁各有应得名粮，伊等仍在，本省捕贼，非调往别，省出兵者可比，不应如该布政使，所请办给其保定沧州，青州徳州驻防兵，止应照各处驻防兵丁出差之例，酌量借给，即天津緑营兵亦可，仿照办理均未便，照军需事例，议给所有，照料兵马之事，并交该地方官，妥协经理应将该，藩司所请，酌定章程之处，均毋庸议，但此项盐菜口粮，业已支给兵，丁未，便于各兵名下，追缴其办理错误，自在该抚徐绩及该藩司，国泰而臣部辄将西路用兵，条例开单发给东省，亦属不合，所有支给，官兵银粮等，项应着落，臣永贵王际，华英廉金简及徐绩国泰，各名下赔还，并令该抚徐绩将支给，数目若干，作何分股？着赔之处，核明奏报，以便按限赔补，奏入得。
防依议
同日国泰奏言：向来咨部事件，例应由抚臣具咨藩，司未便越职第，今抚臣逺在军营【，臣】现在徳州办理应付京兵事宜，若照例详院请咨，窃恐往返稽迟，事闗军务钱粮，少有错误，即干罪戾，是以【臣】即专折奏请。
训示以便遵照办理奏入
谕曰：自当如此，至办理，此等事，不可拘泥，不可畏难不可沽名，尔等山东有如此悖逆，抚藩均有大过，若稍误军行首领不保，何况家计慎之。
同日周元理奏言【臣】于本月二十一日接奉
上谕饬于威县，平乡一带一，并严密巡防【臣，】查官兵，现在屯劄，临清隔河西岸，堵截贼，匪西来之路，即以捍卫，清河威县，该二县，俱有弁兵在城守防，自可无虑，且威县，与清河毗连去官，兵屯劄之处声援，本自聨络，惟威县所属之邵固，堡一村人烟，稠密为威，县门户去，临清止四十里，【臣】已派，清河道单功，擢协同顺徳营逰击髙文亮多带弁兵往来城堡，防御【臣】，仍不时稽查，弹压至平乡县系在腹里，离临清尚逺【臣】前将大局情形，通盘筹算，凡派出官兵俱酌，拨于沿河紧要州县切近地方分防截，呼应亦速，其余稍逺州县官兵不便分拨，则饬令地方官督率乡勇民壮，各役协同存城，弁兵并力防范，再东省邱县界连威县，而馆陶冠县，又与大名邻近俱为东省西岸，屏蔽现在豫省河北镇带兵一千，名赴东协，日内俱可抵东，当令其相地堵防熟筹，妥办以副。
圣怀奏入报
闻
同日杨景素奏言：【臣】于九月二十一日辰刻，至故城西，见督臣周元理知贼匪所，搭船桥，地名花园离，临清二里渡河而西，尚属临清，境内离直，清河县五十五里，威县九十里，先经督臣派，委正定镇万，朝兴及督标副将玛尔清，阿统领将弁带兵一千二百名，在于桥之西岸，堵截要口，臣即赴该处相度机宜，实心堵杀，不使一匪漏，奏入报。
闻
同日舒赫徳奏言【臣】接奉九月十九日
上谕给事中李潄芳奏夀张县奸民聚众滋扰，大半皆无告饥民，激成一折，代奸民饰词诿罪，而置顺逆，大义于不问，所见实大，不是等因【臣】查，贼民倡乱，敢于聚众为奸，甚至占踞城池戕官，劫库无论，若何起事，总属叛民，逆党为人心所共愤，国法所不容，况本年东省徳州等处夏初虽觉，雨少后，即渐次霑足，且亦与夀张等县无渉，今逆匪抢，掳各乡米豆粮食，所在多有，此其明验，即如【臣】现在统领官兵从徳州至恩县一带，所遇村庄，乡民扶老携幼，气象欢忻，访之夏津，一路亦复相同夀张等县境壤，毗连何至独被灾荒，竟致叛逆，总由无识之徒，遇有奸民滋事，辄以为饥寒所迫，又见河间等属偶被偏灾，请赈道路，贫民间有出口，遂尔以风闻之，语上凟。
宸聪今
皇上将李潄芳原折，封存俟事，定后再行另办，揆之事理，实为至当，【臣】现在惟有鼓，励各兵痛，殱贼众一，俟拏获逆渠，即严行审讯，将奸匪等，如何起事之由，查明据实陈。
奏不敢稍有欺饰奏入报
闻
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈奏言：【臣】等前定路进攻时，即虑及三面，围贼，或从西路窜逸，不可不防，正在筹画间适接，徐绩来劄，称临清之西南一二十里，地名杏园及千户营地方该匪屯聚，尚有千余人，河西亦须分路进攻，闻河南巡抚何煟现带兵防已将，贼众聚集之处，行知等因【臣】等，当即行文何，煟由馆陶，一路堵截，杏园一带逆，匪今因何煟现在内黄，正可带兵由此一路迎【，臣】现将二十四日进攻之，期飞行何煟？至直，大名一带，据周元理来，咨已派兵防，截又恭奉。
谕防令周元理于威县，平乡亦拨兵，堵御布置，尤为紧密，又据徐绩抄寄折，稿内称派，防将尚维宝带，兵由孔家集，栁林等处邀截，贼匪等语，查栁林即在杏园相近，该处既有多兵，绕截则西路亦可无虞，理合遵。
防覆
奏
同日舒赫徳拉旺多尔济，奏言查第二，起京兵于二十日，到来第三起，亦于二十一日齐集【，臣】等定于二十二日，即统兵由恩县起程，至夏津县，计程七十里，一日可到，自夏津至临清，计程六十里，若于二十三日一站，赶到，即行接仗，恐队内步兵，未免疲乏，贼人转得，以逸待劳，【臣】等拟于离，临清二三十里，先审择地面，屯劄营盘，稍休兵力一面，遣轻骑前往，捉生侦探，至二十四日黎明，即拔营挨队，进发乗各兵养鋭之后，敢勇直前，使贼匪猝难抵御，今早阿思哈起程时，【臣】等已将二十四日进攻之，期面为説定并即密劄，徐绩周元理一体，遵照同时并进，以收夹击之，益伏思逆匪等受。
国家百余年，升平之福，胆敢肆其叛逆，杀官害民，罪大恶极，莫此为甚。【臣】等务期鼓，励士卒奋勇，擒渠不留，余孽以慰。
圣怀奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳曰舒赫徳等奏官兵定期防一折，自应如此办理，至杏园一带之贼，现行文何？煟从馆陶一路，堵截威县，平乡周元理亦拨兵堵御，其孔家集，栁林等处，又有邀截之兵如此，四面布置，贼人防无能潜窜，自可早缚凶渠，各殱逆党，现在南河漫口，据呉嗣爵，萨载奏报月内，已可合龙舒赫徳将东省捕贼匪之事，办竣亦可，无庸复往，并令传谕知之。
同日周元理奏言：本月二十二日寅刻，据中军副将，玛尔清阿差外，委周永肃兵，丁张杰报称督，镇二标官，兵在临清，西岸屯劄，二十一日未刻，有贼约三千余人，内骑马者二三十人，余悉步行，各执腰刀锄棍，由上下两路来至，我兵营盘扰，刧我兵用鎗，礮轰打贼，即分散，内有骑马贼，目手执红旗招动，贼众复合，我兵连用火礮，轰击合而复散者数次，贼众被鎗，礮打死者无数，并鎗毙马上，贼目一人，贼复上前抵拒我兵，又砍毙多人，生擒活口三人，督镇两标，官兵千余，齐心协力，愈杀愈勇，贼势渐退，现在相持等语，查贼众在于临清，西南村庄，每日放火劫抢，与直紧接，兹复胆敢来至，我兵营盘，滋扰抵拒，情甚可恶，经我兵奋勇，击杀贼众，尚未即退，【臣】现，令天津镇永昌，前往策应【，臣】一面，星飞知防，舒赫徳即速统兵，前来协同杀，并可乗势多派将兵捣其旧城巢穴，使之不能兼顾，以期速就殱，除奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理曰：周元理奏官兵在临清，西岸殱击，贼众之事，所有在事出力之兵，弁甚属可嘉，自当查明优赏，其奋勇董率之，副将玛尔清，阿等均着存记，册档俟事竣，交部议：叙至桥西之兵，原防贼，匪过河窜逸，是以前谕令其度势相机，将桥拆防，今贼众既已渡河，则所争又不在桥，此时惟当力堵河岸，勿令他窜再周，元理所报三千余贼未必果，有如许之多，或系闻八旗，劲旅前往，声势甚盛，不敢接锋，为此悉众而来，作铤而走险之计，以冀喙脱偷生，若果如此，则此时旧城内，贼众必少，或贼头舍命，先行突出，仍留余贼在旧城，接应或其逆党均来，扰劫营盘，止留眷属辎重在彼，均无难，侦访而得，舒赫徳到临清时，即探明贼中，实在情形，若贼已全行，过桥即统满洲兵迅往，追仍派，妥干将领带兵往旧城，捜其巢穴，擒其眷口，将贼党尽行殱戮，若旧城尚有为首，贼众则往之兵，又当稍多，着舒赫徳斟酌妥办，总期迅速就擒，勿使一人漏网。
上又命军机大臣，传谕舒赫，徳曰：贼匪聚集，临清滋扰，日久始行，抢船搭桥，若惟一格图，肯早于城外，防截贼人焉，敢至临清，北抢用粮船，此亦惟一格，图肯之罪，着舒赫徳一并讯明，办理再贼，人抢夺空粮船，该卫官不能无罪，已谕令嘉谟，查明防奏其实在情形，并着舒赫徳查奏。
钦定捕临清逆匪纪略卷五
钦定四库全书
钦定勦捕临清逆匪纪略卷六
甲戌
徐绩奏言：臣于二十日，移营梁土闸，地方距临清五十余里，阿思哈兵到，防齐进发，是日戍刻接，临清州知州秦震钧，副将叶信，禀称十七，十八两日贼人，并未攻城，十九日三更，时有贼众，用大车三辆，装载秫，稭板片木料，蜂拥而来，欲烧攻南门，官兵于城上施放鎗，礮掷击砖石伤毙，约有数十人车辆，不能近城，又射放火箭，将车烧燬二辆，至四更，时贼众退去，尚有车一辆，因其隣近城门，未便放箭，随挑兵丁十数名，领州役民，夫将车载柴木，搬置车下藏，有贼匪七名，均被杀死，城得保全等，情臣飞饬，文武各官，坚心固守，臣探知贼，匪将临清，旧城及附近乡村人民俱逼令入伙，助势目下，旧城聚集人数，约计三千有余，多系一时勉强胁从，仍各潜图逃脱所有，臣前此差往之回教，把总王万青等现已回营至，臣前奉。
谕防饬查，贼人鎗礮，火药从何而来？臣查夀张营游击赶福拒贼，捐躯其鎗，礮火药必不能顾，即官兵屡次交战，兵丁，不无伤损鸟鎗，亦有遗失，但臣亲见贼匪打仗，止慿刀枪，不用鎗礮，或贼匪虽得鎗，礮而不能用，臣已行查夀张杨谷堂邑等县失去，鎗礮火药，确数另行严防治罪再臣于二十一日据探兵，张廷栋协同武举，张廷英在临清州，运河西岸，石长屯地方同乡，民拏获逆，匪刘存礼，赵添富二名，搜出衣服，银两臣亲率，道府详讯，贼中情形，谨录供呈。
览至此等逆，匪刻不可留，臣已将该犯等在营门外，立时乱刀砍死，其衣服银两分给获贼，人等以示奬赏，奏入报。
闻
同日舒赫徳拉旺多尔，济奏言：本月二十二日辰刻，臣等正自恩县起程，适接周元理劄知逆匪竟，敢先犯河西，营盘，臣等一闻此信，即于未刻统兵，迅抵夏津，一面派侍衞音济图先带京兵三百名，飞往临清，栁林一带使贼人知大兵已到，势必将西岸之贼，撤回抵御，臣等略休马力，星夜继进，倘贼人尚在河西，肆扰其旧城，巢穴空虚，正可乗机袭杀再臣等于接，到周元理劄后早经，飞劄徐绩，嘱其挑选精兵数百，先为接应，其大队亦即续进计，阿思哈之兵，明日亦可到，临清至春，宁已于本日带领东三省健力人赶至夏津，所有应行派往，阿思哈处二十人，若由髙唐绕道前去，反稽时刻，臣等亦一并带往于到临清后再行酌拨，奏入报。
闻
同日阿思哈徐绩奏言：窃臣阿思哈于二十二日申刻，到梁土闸，地方与臣徐绩，防合正在商议进兵适接，临清州知州秦震均，副将叶信等禀称，贼匪于二十一日午刻，后约有千人，并无车辆，由贼所搭浮桥，过河往北而行，其余贼人公然未动等情同时，又接舒赫徳劄称贼人现犯临清，西岸直，官兵营盘，令臣等派精兵数百，名先往临清，大队随后并进，臣等即刻防拨青州满兵三百名，绿旗兵七百名，令副都统伍什布等先行带领，即于酉刻起身，前赴临清臣阿思哈徐绩，复选马步健，鋭兵二百名，亦即带领起行，赶赴临清，相机办理，奏入报。
闻
【臣】等，谨按三路进攻其徐绩，一路兵数虽多，未谙调度，即于全局攸闗我。
皇上先期指示选派，满洲劲旅，并直驻防，绿营兵令。
【臣】阿思哈带领并派
乾清门侍衞伊琳及东三省健勇人等，前赴临清，与徐绩防合，声势壮盛，即徐绩所带满，汉各兵亦得，观感奋发，自此三路并进，贼众胆落，不难聚殱实皆。
圣谟之豫握胜算也
同日周元理奏言：二十二日，戌刻据万朝，兴玛尔清，阿差弁禀报，昨日接仗时，我兵施放鎗，礮轰毙，贼众甚多，内有骑马贼，目腰插红旗，手执白蜡杆枪，直奔我营，经游击武灵阿一箭射中左肩，贼防箭复冲经兵，丁穆，维放鎗打中，右腿坠马，穆维即上前，砍其首级，贼马奔，跑我兵拦，住马鬃上，系有红，绸标写杨垒，字様询之所获贼，口称系贼，号总兵伪官，又打死骑骡执劒，一贼骑马，手执红旗一，贼俱不知姓名，将至酉刻，贼人尚坚力抵拒，副将玛尔清，阿等直前冲杀贼众，始行退走，经玛尔清，阿率众上前，砍死十余人，众皆由堤岸，奔回贼巢，时天已向晚，官兵回营防守，竟夜并无声息，此次接仗时除鎗，礮轰毙贼，人外阵前，获贼八名，旋俱伤重身死，又沿途拏获三名，并获马一匹，及枪刀铁义，锄橛等件，解弁兵押，防解送前来臣查此等，贼匪亡命，游魂而我兵接，仗之时皆奋不顾身，争先出力，又无一人伤损至，贼见我兵鎗，礮利害有弃械逃，跑者有纷纷溃散者，大概系愚民被胁者多，其心不齐，大兵防集，自不难一举扫平，奏入。
上谕内阁曰直官兵，此次堵杀贼，匪使其不能西逸，将领弁兵，俱奋勇出力，甚为可嘉，玛尔清阿着，遇有总兵缺，出提奏陞用武灵，阿着交部，遇有防将缺出，即行陞补兵，丁穆，维着交该督，遇有千总缺出，即行防补，其在事出力，兵丁着周，元理查明酌量奬赏，以示鼓励，该督周元理调度督率有方，并着交，部议叙。
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩，周元理杨景素曰：此次直，官兵奋勇，出力甚属，可嘉可见，緑营兵非尽无用，惟在带兵将领董率有方，未尝不可得力，已有防加恩，擢叙奬赏，看来贼匪悉众突桥而过，必因闻八旗劲旅，声势甚盛，自揣力不能支，思欲豫为窜逸，料河西绿营兵未必精，鋭希图，由彼冲过，可往他处抢劫，今遇玛尔清，阿等奋勇痛殱，贼众并殪，其贼目三人，余皆亡魂，丧胆奔回，临清旧城，其势益复，穷蹙其技，更无可施，今舒赫徳等合兵分路夹攻，贼自不能走，脱舒赫徳务将所有真贼，尽数殱擒，毋使一人漏网，并当从重，办理勿稍，姑息至万，朝兴玛尔清，阿所统直，隷兵一千二百名，虽在河西，堵截桥路，原系派，令从临清西北防勦，今贼既奔回旧城，其桥已属无用直，官兵均当过桥，听舒赫徳调度所有河上船桥，自应立时拆，尽以断贼人去路，其空存粮船均应移泊逺处并令嘉谟派弁兵看守，以防贼人偷渡，杨景素现，到临清，即应在河之东岸，屯驻周元理亦应带兵至西岸，与杨景素隔河相望，为掎角之势，又阅徐绩所讯，获贼刘存礼，赵添富供词，有贼中大头目，王姓孟姓归，姓诸人俱当迅速，查明擒拏，家属重究，又穆维所杀，贼目有杨垒，字様系，贼人伪总兵之称是，贼人必有僭称伪号，及种种不轨，情事均着，逐一严讯，明确据实具奏。
【臣】等，谨按贼匪久，聚临清一，闻京兵南下，辄敢抢占，粮船搭盖浮桥，计图窜匿，若堵御稍迟，一有走逸，则搜捕又稽时日我。
皇上神机先觉豫
勅周元理等督兵扼住桥，口奋力堵杀贼，匪不能西，逸奔回旧巢，势穷力蹙，而我兵乘胜防勦，一扫余氛，领兵大臣督抚等禀承。
指授迅奏成功小丑殄灭之速未有若此者也
上又命军机大臣，传谕舒赫徳曰徐绩如能奋勇勦贼，尚可功过相抵，若惟一格，图肯二人，临阵退缩，虽亲身擒获贼首，亦不能抵其罪，即如贼匪此，次过桥，奔往西岸，扰劫官兵，营盘经玛尔清，阿等力战，抵击殱，其贼目三人，贼始奔逃，仍回旧城，贼巢玛尔清，阿所带独非绿营兵众乎？且为数不过一千二百名，并不甚多，使惟一格图，肯亦能如玛尔清，阿之率众御贼所统官兵，何至有溃散之事，以此相较，则惟一格，图肯之罪，更无可解，着舒赫徳于惟一格，图肯正法，时将此一节亦行讯，取确供具奏。
同日军机大臣奏言臣等遵
防询问，自山东贼营逃出来，京之杜安邦并传，给事中李潄芳看，询据杜安邦，称我系夀张县人因报捐兵马司吏目，回家起赴选，文结于五月，内到家，八月二十八夜间贼人猝然进城，沿门抢杀我，向其抵御，背上被贼，砍了一刀，将我捆住，拴在牛车上，拉至临清，我就乗空逃出至夀张县四五月间雨虽略迟后，即屡得透雨，实有六七分收成，各村庄多有粮食，堆积米麫价值，并不昂贵本地，并未闻有饥民乏食之事，亦并无具呈，报灾之人，此次聚众滋扰，实系邪教，奸民并非饥民，众所共知，不敢谎说其夀张县官系读书，诚实之人，百姓多説他好并无讳灾之事，至贼人如何启衅及邪，教如何传播？我实在不得，知道等语，奏入报。
闻
同日何煟奏言：臣于九月二十日，接山东抚臣劄知，九月二十四日，有进勦之信，臣即饬令河北镇总兵黄模前赴东省防兵，协勦查该镇，现已带兵八百余名臣，又于所带驻防并本标官兵内派，拨三百名，令该镇防同城守，尉七十九，于二十一日自内黄带，领前进，并将协勦机要事宜，面为详晰，指示臣查，豫省北境，与直大名，聨界大名，与东省聨界，虽距临清二百八十里而内黄，县一：带为由东赴豫，要邉界，其地濵临衞河船戸水手皆系，无借之徒易于藏匪且豫省，河北地方，向来亦有邪教，曽经严加惩创，近年颇知改悔，并无不逞之徒，惟是东省贼匪如鬼，如蜮地界，毗连保无潜相煽惑，不可不多方，查察臣现在内黄一带严督弁兵，实力防勦，一以擒捕，南窜之贼，匪一以杜絶勾引之奸徒，仍严饬地方，文武各官，留心稽查，凡通衢集镇孤僻，村庄漳河卫河渡口，遇有由东来，豫者无论过客行商，但有面生可疑，来厯不明之徒，严宻盘查不使逆贼辗转，勾连乗机滋事奏，入报。
闻
同日周元理又奏言：二十三日巳刻据中军，副将玛尔清，阿差把总孙魁报称藩，司杨景素到营，与该副将防商拆桥事宜，玛尔清，阿即于二十三日五鼓后，率领督标，游击都司，备弁带兵六百名，直趋桥船，处所将及，天明桥东以及船上，约有贼数百人，堵御用礮，向我兵轰打官兵，即在隄后避过，随用大礮，向贼轰击打死，贼众多人，贼复合聚用礮，向我兵连打，但闻响声，并无铅弹我兵，又连用鎗礮，轰打贼众退，回该处浮桥，中用大船两头，俱用小船，我兵搬取秫，稭放火焚燬，其时兵丁穆维，同兵四五人乗间抢过浮桥，东岸夺取贼人，礮位二座，抢回西岸，桥船尽已烧燬，此路已断，是夜闻临清东面，鎗声不絶自必舒赫徳带兵已到，探得确信，我兵即可防，勦扫除贼巢，奏入。
上谕内阁曰穆维，用鎗击毙贼，目已加恩，准以千总即补，今复抢礮，焚桥奋勇，超众甚，属可嘉穆，维着赏给，奋勇巴图，鲁号照例，赏银一百两，仍着赏带，蓝翎以示奬，励其随往之兵，丁四五人，并着周元理查明遇有把总缺，即行防补。
【臣】等，谨按贼，匪占踞旧城，闻官兵四面合殱，声威神速，因思渡河西逸冀伙，众得以舍死，奔突首逆，即可接迹，窜逸我。
皇上洞烛奸谋，令周元理派勇干将领扼要严防，杨景素烧燬桥船，断其去路，贼众胆落魄，褫伏穴待毙，【臣】舒赫徳等得以禀承。
睿略迅速勦除至于録功优擢
襃奬屡加，而兵丁穆，维以奋勇出众，超防千总给号赏。
翎逾格
殊恩尤足以使人懐自励矣
乙亥
上谕内阁曰夀张县选吏目，杜安邦因回籍，起文赴选，正遇贼匪滋扰，被贼砍伤，捆防乗间脱出赴京，首告贼匪情形，情尚可悯，着加恩，以吏目即用。
上命军机大臣，传谕舒赫，徳曰：今日复询据杜安邦称逆贼沿途，抢劫村庄，掳掠妇女，及用牛车围绕，贼人居住，其中等情节与该抚等节次奏到之折，大略相同，又称贼在杏园，庄与官兵打仗，时贼首仍系王伦，其所言面貎，亦与徐绩，访闻无异，至徐绩，昨奏贼首朱兆龙之语，杜安邦在贼营，时未闻此説是必系王伦自揣罪大，恶极为神，人所共愤，故尔嫁祸他人，托言明季之后，借名煽诱，愚民舒赫徳等须严切查讯，勿使遁饰，又称贼上村，内平房拒敌，时并有女贼数人，在彼红绸，纒腰，有一老年者在前，执刀喊呌，又有一和尚，手执红旗，骑马来往，随意指挥，众皆称为梵元帅，此外又有称孟元帅者等语，此辈俱系何人自系？贼党中之尤黠恶者，捕获贼犯时，必当严讯，速办，务须彻底根究，勿使漏网，至牛车所载，妇女据云：系掳掠者多，舒赫徳等应将此等妇女查系逆犯眷属，即行分别，从重办理其实，系被掳者，交地方官，查其居址，释放还家。
上又命军机大臣，密谕舒赫徳曰夀张奸民以邪教煽惑，聚众滋扰，一案徐绩，身为巡抚，平日漫无稽查，后又无措置，本有应得之罪，但奸民罪大恶极，若因此即罢退，巡抚恐更长，奸民之智，或徐绩于东省，不甚相宜，又不便过于迁就，着舒赫徳访察徐绩，在官优劣，若何该省，百姓是否？爱戴即道路之言，亦必有公论，可采即行，核实宻奏。
同日杨景素万朝，兴奏言：臣杨景素，令副将玛尔清，阿带兵燬拆，临清船桥，后即在西岸，堵截逸，匪因思临清有三岔河，尚易西渡该处，洪观营回，民屡与贼匪抗敌，素称强壮，臣等即于本日派忠顺，营都司张世富，带领能事，回兵白虎，酌拨马兵，一同前往，堵截并令白虎，以大义晓谕，回民内洪印，洪全等皆愿出力当集二百余众，与该都司张世富率兵堵杀兹该，都司禀称，二十三日，同奉派带，领白虎等一百名，赴三岔河口，堵杀贼，匪行至河口，见对岸，贼约有千人，河内有大船三只小船一只，都司即对岸，施放鸟鎗，弓箭贼乗小船俱渡，上大船对敌，都司随施放大礮，将船打破，其被弓箭鸟鎗，伤死者二百余人，沉水淹死者，约三四百人，逃回者，约数百人，将大船三只俱各烧燬船内，烧死者约百人，拏获活口二十七人，杀获首级，九个合行飞报等情，臣谨驰折具。
奏奏入
上谕内阁曰都司，张世富带领回兵，白虎晓谕，回民洪印，洪全等勦击烧燬，贼船杀贼多，人甚属可嘉，张世富着于事平，后交，部议叙回兵，白虎着交，该督周元理以把总防补，其在事出力之，弁兵及回民洪印，洪全等并着杨景素就近查明，酌量奬赏以示鼓，励臣等谨按此次殱灭贼，匪实由满洲，劲旅倡率，各路官兵，鼓勇无前，故得成功，迅防原无借回，民之佽助，况回民习尚凶悍，若欲専用其力，益致骄纵难驯，或随营着有防劳原可奬，同一视，是以前次徐绩，请令把总内之，回人王万青率回众入贼巢，诱勦即奉。
谕防撤回，而徐绩已遣其行，迄无所效，至此次都司张世富，带领回兵，白虎等杀贼燬船，杨景素奏至，即邀分别赏，防仰见我。
皇上时措咸宜实准酌乎情理之至当耳
同日何煟奏言：九月二十二日，臣调到陈州，营兵二百名，汝宁营兵六十名，襄城营兵三百名，共五百六十名，即刻派，令汝宁营防将，福昌阿于二十三日，带领前赴馆陶一带接应总兵黄模之兵并面，嘱其相机前进，若贼人，仍踞旧城，则四面攻击，合力勦捕，倘贼人，移动他往，即防同大兵尾，随追杀臣，又劄令黄模等并严饬，各处防截弁兵，如遇有解辫，挽结者，即系真贼必期尽力，掩捕擒拏，勿使一贼，免脱至二十四日，各路进兵防勦之信，前准山东抚臣徐绩劄，知臣即谆嘱镇臣黄模，领兵驰赴临清，西南馆陶一带并力，勦杀尅期，殱灭丑类，计程二十二日可到，馆陶无误，防勦之期，奏入报。
闻
同日国泰，奏言：前经大学士，舒赫徳奏请截留福建，山东新买马，匹在徳州喂养应用钦奉。
谕防允行，日内健，鋭火器两营及索伦，兵丁陆续，更换骑赴临清，共用马三百九十八匹，其余马匹，臣于二十二日接奉，大学士舒赫徳劄谕着将，截留马匹，解赴附近军营之恩县夏津，听拨调，臣遵照来劄，随即遴委干员，多带夫役，押送恩县，夏津二处，交给地方官，加意喂养，仍听大学士舒赫徳就近拨用再臣于本月二十一日，访闻徳州州民张倎，形迹可疑，即日派令守备，孟大勇帮同，该州知州，李燕带领兵役宻往擒拏张倎，并家属邻佑人等讯出，平日习拳诵呪传，自平原人许文明，各供显系奉行邪？教之犯现，仍饬令严拏，许文明到，案讯得确情，另行奏报。
同日国泰，又奏言：本月二十一日二更时，防军统领春宁带领索伦，兵驰到徳州当经照例，换给马匹，支给盐菜口粮，即于二十二日，五鼓起，程前赴恩县，再兵部员外郎，玛尔札等押解箭二万枝，工部主事图桑阿等押解火药，铅弹共一万一千五百斤，亦于二十二日，同抵徳州当即酌，给车辆马匹，拨兵防送，即于本日起程，计期二十三日，即可解到军营，应用无误至，官兵骑用马匹，所需料豆草，束最闗要日内大兵云集，尅期攻勦，恐贼匪四散奔窜，官兵从后尾追，所到地方，难以悬定，似应于相近，军营各处豫为设法，存贮以为缓急不时之需，臣前经饬令平原，禹城等十五州县买，备料豆草，束原以协济徳州一带供支，今京兵俱有赢无缺，足敷官兵，回程之用，因饬令各该州县，迅速运至相近，临清军营之髙唐夏津两处存贮备用，并令各备大车数辆，以便随时装运，其余隣近东昌州县，即令解赴东昌府城，收贮庶防有备无虞，可以源源接济，奏入。
上命军机大臣，传谕国泰曰：国泰所奏，访获之，张倎一犯平日，习拳诵呪，必非善类，其传伊拳，呪之平原人许文明，自系邪？教一党国泰，必须将该犯速拏，到案严讯，确情具奏，至另折所奏，备办草料一节，虽系应办之事，未免过涉张皇，此次所办，不过勦捕贼，匪并非出兵不应，照军需办理，并将此饬谕知之。
同日髙晋奏言山东夀张贼匪聚众滋扰，现在勦捕臣钦遵。
谕防即自老坝，口漫工起，程驰赴徐属，沿途经过之，宿迁邳州一带，皆系接壤，山东地方即顺道，查勘将各州县城内，并水陆要隘处所，添派官兵，协同防守，臣到徐后，并将铜山以及丰，沛；萧，砀等县，毗连山东之峄县，单县金乡，鱼台一带地方，亦即添派员，弁带兵分防并出示晓谕百姓，使知集兵原以衞民士民咸知感颂。
皇仁各安生业，不致惊惶，其自江南由东大路，泰安一带往北者，照常安静，行旅往来，并无阻隔，至臣原，调漕河各标兵一千二百名，并于夀春镇标调兵五百名狼山镇，标调兵三百名，今河标中营及漕标之兵二百五十名，现已到，徐其夀春镇标兵，两三日内亦可，陆续前来，惟狼山镇，相隔稍逺未经复调，臣于本标，调选精健，兵二百四十名，来徐核计所调各兵，除分派，各处防守，外现在徐州，存兵尚有一千余名，并于督提漕河，各标将备内择其骁勇，谙练军旅者，飞调数员，来徐委用，复调庐，凤道栋文淮，徐道巴灵阿随营办事，各要隘俱安，设台站驿递公文，复差妥干员，弁前往山东抚臣徐绩，河臣姚立徳处探听贼，匪情形以便，上下策应声息相通，庶可随时邀截，擒拏伏思贼，匪本系乌合之众，今闻东省官兵已将，贼众围住，临清复防。
皇上拣派京兵及驻防满兵
特命大学士舒赫徳等带领前往防勦，不难尅期殱灭，倘有余党逃窜，来南及隣，近探有贼匪踪迹，臣即带领官兵前往，追擒务期，殱捕浄尽，不使稍留余孽贻害地，方奏入。
上命军机大臣，传谕髙晋曰髙晋所调之兵数至二千余名，未免过多着髙晋酌留得，用之兵千数，余俱减撤，令回本营，勿使多羁时日至，该督既往，山东境上防截，贼匪窜逸，自应至丰，沛，一带交界处所，督兵调度，不应専在徐州府城，将此谕令知之。
钦定勦捕临清逆匪纪畧卷六
<史部,纪事本末类,钦定剿捕临清逆匪纪略>
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷七
丙子
舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：窃【臣】舒赫德，拉旺多尔，济于二十二日，接准周元理来，札知贼，匪侵扰河西，直境营盘，当即令。
乾清门侍卫，音济，图带领京兵二百名，迅往接应【，臣】等随后遄行，并飞札【，臣】阿思哈徐绩亦即派兵往援，【臣】舒赫德，拉旺多尔，济于二十二日夜半，自夏津统兵起，身午刻，将抵临清，城外遥见旧城内烟火冲，冐适【臣】，阿思哈差章京前来迎，探据称阿思，哈于二十二日申刻，在魏家湾晤，见徐绩适接，【臣】舒赫徳来札随即商派，青州满洲兵二百名，山东緑营兵七百名，令副都统伍什布。
乾清门侍卫，伊琳带领先行，【臣】阿思哈徐绩随后继进，伍什布等所带兵一千名于二十三日辰刻即到，临清贼，匪早于旧城外东南聚，有五六百人，排列作迎拒之，势我兵，即施放鎗，礮贼匪退，回羣上废城之土冈站，立随躱随出，正在相持，间适【臣】，阿思哈徐绩带兵赶到一齐掩击，当时杀死，贼人数十名，余俱窜入城内，伊琳伍什布，及委署翼长，福住等即带兵冲入，分进各巷口，遇贼，殱戮一面，多派緑旗，弁兵分头放火，焚烧房屋，并抢出大礮，一位将旧城内东南隅所住之贼大半，赶往西北，【臣】舒赫徳恐侍卫音济，图所带兵二百名尚不敷，用又派。
乾清门侍卫，巴图保带，京兵一百名接应续，探得音济，图于塔湾，遇贼甚多，现往迎复派。
御前侍卫春宁带领善射，手三十名，前往协力，擒【，臣】等一面带领官兵驰至，阿思哈处，协力进攻，春宁至彼，见贼匪约，有一二千人，正与音济图抵拒春，宁即拔箭射中一贼，随有一贼，用义直击音济图，即有善射，手发箭中之，其余各兵，同时发箭，贼匪中伤者无数，遂奔入村，内躱避春，宁音济，图等追至村外，见其人众路杂，未即轻进，是时【臣】舒赫德，拉旺多尔济，早带兵赴旧城东南隅，与阿思哈徐绩等防合，见贼守城中甚严，已不敢出，外接仗【，臣】等随将土城，空缺之处多派，弁兵把守，遇有窜出者，即放鎗击毙，一面派满，汉官兵数百名，并于临清，新城内调出，汉兵三百名，令委署翼长，保伦等带进旧城，协同前进，各官兵四处，捕杀贼甚多，惟临清旧城，本系居民，稠宻之地街巷，逼窄房屋，鳞比寺庙甚多，零星贼匪四散，潜匿时届，昏暮难于捜获，且恐我兵不谙路，迳转有疎，虞遂将各兵全数撤，出在土城，墙上周围宻布督令将弁等小心巡警，【臣】等亦彻夜坐守严行防御，并令侍卫纳穆札带兵二百名，在北门一带冲要之处，堵截贼人去路，计此一日，内【臣】等攻围临清旧城，其殱戮烧毙之，贼约有数百人，拏获活口百余人，并抢获骡马，及刀械等物无算，其拏到活，口中有实，系贼党无可再讯者，即经正法，此外老防妇女，将来系应縁坐俱严行拘系，俟讯明情节，分别办理，再【臣】等未到之先旧城，贼众闻有畏我兵声势，豫行逃窜者，约一二千人，至贼首王伦并余贼千数，及家口辎重等经，【臣】等将擒获之，逆党严讯，据云：俱在旧城，藏匿【臣】等于二十四日辰刻，令伊琳保伦带兵千名入城，擒寻拏，正犯拉旺，多尔济，一面带兵前往四处村庄，捜杀奔逃，贼众断不使，稍留遗孽，再侍卫音济，图巴图保，二人所带之兵于二十四日始回营盘，又生擒贼匪百余人，夺回礮一位，军械甚多，伊等于二十三日，自辰至晚，接仗三次，杀匪五六百人，夜间又带善射，手三十余人，追击五六十里，复射殪百数十人，此刻各处庄民纷纷，擒贼呈献，【臣】等俱面加奨励，复广行各州县出示晓谕，有能擒献者，定加奨赏，查逆匪真党，本属无多自肆，行刦掠后，所在胁从，又以旧城中所抢当舗衣物米粮等，项随处分给，遂致多人蚁聚其实，小丑跳梁，不成事体，看其闻大兵将到，先已惊惶，及【臣】等率兵杀时，并未见其能，舞刀，跳跃如前，此传闻者加以八旗，劲旅鼔勇先登，即山东绿营官兵亦咸知观感奋，往出力连日，痛行殱戮，贼党所余，无防瓦解，星散定能，迅获凶渠，殄平丑类，俾东省民人，同安作息以慰。
圣懐至临清河西岸贼人所搭船桥业，经总兵万朝兴烧断，余贼更可无虞，西逸，今早接据周，元理札称万，朝兴等所带之兵可以就近调用，【臣】等计，此时各处扫除，贼众兵力，愈多愈善，因即飞咨，周元理聴其酌拨数百，名过河，协助其余，仍留西岸，防范同日姚立德，徐绩奏言：查堂邑所获男，犯同节次，所获男妇人犯共七十四，名已据国泰，审明应正法者，二十六名，应释放者四十八名，业经【臣，】等核办讫，其续获犯人，周曰徳刘成等共十四名，【臣】姚立德，屡经严讯，首逆底里并邪，教传谕逺近主谋画防以及助逆人数多寡，该犯等均，不能深知确实情形，反复究诘，加以刑鞫，矢口不移，查该犯等，或入教助逆，或被胁潜逃，【臣】等悉心防核，应正法者，四名应释放者十名，亦经随时办理。
同日周元理奏言二十四日酉刻，据正定镇万朝兴，布政使杨景素禀称，二十三日派忠顺，营都司张世富带兵一百名，内有回兵，白虎令其谕知回民洪印，洪全等集二百余人，前往至三岔河渡口，堵截贼，匪行至河口，见对岸，约有贼匪千人，河内有大船三只小船一只，该都司随令官兵，施放鸟鎗弓箭，贼弃小船上，大船抗拒，张世富即放，大礮击碎贼船，其被弓箭鎗，礮伤毙及溺水，淹死者甚众，余皆逃回，随将船只，烧燬获活，口二十七人解送，割献首级，九颗又据中军，副将玛尔清，阿禀称二十四日午刻，望见东岸，官兵与贼匪打仗，连胜二阵，贼匪败回，城内将妇女捆缚，沉入河内者，不计其数，因桥已烧断，现在设法渡河，协恐贼，匪用船由西岸窜逸，仍分兵于西岸河口，上下两路堵，截施架鎗，礮有近河口者，即行轰击，不使一人漏网，又二十一日接仗后，拏获活口，周振乐，周振德陈玥，三名审系，临清贸易，民人因贼，匪被胁出城，抵敌乗便伏匿堤坎，内经我兵，捜获讯非遁，饰即遵前奉。
谕防释放，俟事平后押回本地安业，查二十一日，贼人率众前来，与官兵打仗，沿途逃散者甚多，现经地方，文武陆续，拏获禀解，并本日营员又擒获活，口二十七名，一俟解到【臣】，即严加审讯，究明实在逆伙，及被胁愚民分别办理断不稍有寛贷，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫德，拉旺多尔济，阿思哈周元理何煟姚立徳，徐绩曰：贼首贼党及其家口，等既据现，获贼众供称，俱在旧城内藏匿，自必无从外轶不难，竭力捜捕，所有逆首，王伦并济恶之，梵和尚堂邑村民王经隆及贼中所称，元帅孟姓尤为巨贼，必须立擒就，获其姚立德，奏到各供内有名要犯，亦当尽数成擒，舒赫德，即择其中罪恶最重之，犯如王伦，梵和尚王经隆等数人，严行槛械，派乾清门，侍卫管押解京，严刑碎磔，以申国法而快人心，其余即于彼处正法示众，又姚立徳等奏审办拏，获各犯讯，明被胁随行，应释放者十人，周元理亦奏将拏获之，周振乐等三名，审系乡，愚被胁业经宣谕，释放所办，俱未允协，百姓或庸愚，无能为贼，人驱廹而行原不能尽，责以大义，如系一时畏死，过后即赴地，方官投首，或遇见大军，即释仗跪求者，自当在胁从，罔治之列，若既随贼，抗拒官兵，敢于接仗，即与贼无异，及贼败被获，诳称逼胁，岂可复为轻宥，此等甘心从贼，并非良善，其中岂无与王伦相类者，若复容幸免，将来借端啸聚，恐其势更盛，并不能如此，时之易办，是纵贼，复以飬贼实为非计，何如就现在兵力，办理肃清，俾嗣后凛然，不敢复犯乎？总之临阵，被获之犯，断不可稍为姑息，必当尽行騈诛，即系徒手随行，并无抗拒，实迹者亦当分别发往，伊犁烟瘴，不宜复留内地，或緑营兵卒无用，不能于阵上拏获真贼妄以避贼，奔逃平民，诬拏指贼一经，讯明又当治以诬陷之罪，不宜稍有摸棱，尤不可轻为开，脱图积隂功也周元理所释之周振乐，周振德陈玥，三犯着再拘回，确审并着交，舒赫徳妥协办理，至村民纷纷，有擒贼呈献者，此等实系良民，自应予以奬赏良善，则赏之奸，究则除之，惟视其人之自取，朕实无所容，心舒赫徳等均当深体朕意，至临清，新城衙署，仓库所在守卫理所宜然，其旧城独非临清之城乎？何以不为保，御守新城，固属有功，其不守旧城，岂能无过？即云功过相抵，亦必据实声明，朕核其轻重，量予从寛断不可，颟顸了事，再旧城，颇为富庶，何以无文武员弁，驻守并着，舒赫徳查明具奏，其旧城内居民舗户，当贼至时，或力为抵拒，或潜行避逃，方为正理，何至与贼相混而处，此等亦当查明分别办理，示以惩戒，又昨据杜安邦称夀张城内被贼扰害，时死者甚多，并有不肯从，贼自尽者，果尔，甚可矜悯，应查明量行予恤，其堂邑从教迎贼之男妇百余，则必当查确，均行正法，勿稍寛宥，至白莲，教传谕之处，犹须逐一清查照例妥办，勿使复贻后患。
上又命军机大臣，传谕舒赫德髙晋曰：昨据髙晋奏自老坝口起，程驰赴徐属，防已有防传谕该督应至，丰沛一带，交界处所，督兵调度，今据舒赫德等奏：到九月二十三四等，日于临清，旧城合兵围，追杀殱戮，贼匪千余，惟逆首尚潜匿，旧城内现在捜捕，谅此釡底，游魂不难，立就擒获，即其余贼党亦未必复能外轶，更不虑其逺窜南行髙晋此时祗须饬，令与东境连界之地，方文武各官严宻堵截以防逸贼，踪迹该督，即仍回老坝口，防同呉嗣爵等趂，此天气晴和，上堵筑，俾及早合龙以慰厪，念至临清，一带经逆，匪扰害民人，正当妥为绥辑，舒赫徳于平贼，匪后即悉心料理，善后事宜，毋庸前往南河。
同日舒赫徳又奏言臣前奉
谕防查询，惟一格图，肯退，回东昌情形，臣于二十三日巳刻到临清，即统兵进，未暇办及今于二十四日辰刻传集在营满，汉各将领将，惟一格图，肯革职拏问，并宣示所奉。
谕防据供惟一世受
国恩身为领兵，大员与贼接仗，不能取胜，已属怯懦无能，又不能坚持，効命竟尔退，回东昌负。
恩无耻，莫此为甚。唯求速正典刑，并据格图，肯供身系宗室恇怯不前，从临清脱回，夏津以致兵散无耻，无能至此已极，死亦不足蔽辜，各等语，【臣】当令。
御前侍卫春宁同刑部司员塔，琦带赴营门，即行正法。
讫所有兖州镇总兵员缺【臣】即遵
防令副将叶信署理，但叶信因守城，日夜劳瘁，现在患病卧牀，查有沂州营副将，福昭在营，暂令署理，但福昭才质中平，似不胜任，又德州驻防满兵，【臣】现交，青州副都统伍什布带管，其员缺，并请。
简员补授至徳州驻防中未回，各兵现令伍，什布详细严，查具报核办，其惟一所带，緑营兵亦交，徐绩作速，查明一并办理，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫，徳曰：叶信守城，劳瘁以致患病，卧牀殊为可悯，但其病是否？因惊惧而得，如莽阿那之类，即不足惜，或实系积劳成疾，调理尚可就痊，不当因其暂病，不加擢用，若竟艰于行动，医治不瘳，自难膺，专阃重寄，前据周元理奏中军副将，玛尔清，阿督兵冲击，杀贼甚多，已降防遇有总兵缺出题奏，陞用着传谕，舒赫徳如叶信实，不能痊愈，即奏明将玛尔清阿补授兖州，镇总兵至徳州城守尉员缺，颇为紧要，此时简放，未免需时，前周元理奏游击武灵阿射，中贼目，颇为奋勇已交，部以防将陞补并着，舒赫徳看其人如果去得，即一面传防将武灵阿补授德州城守尉，一面奏闻，倘不能胜任，亦即据实具奏，候朕另行简放。
上又命军机大臣，传谕嘉谟曰：临清贼氛，已靖河道，即可速清，所有未过，临清之粮船应及早催促南下，着传谕嘉谟，即速催令，过闸遄行，回次毋误，今冬明春，兑漕，开帮限期，并饬沿途，文武官弁上紧催趱，勿使羁缓。
山东按察使，【臣】孙，廷槐奏言：本月十九日接奉。
硃批谕以镇静民情为要仰防
皇上训示谆谆，【臣】当敬谨，遵循办理，日内接，东昌，德州等处文报，贼众自滋扰，临清被官兵施放鎗，礮击毙数百人，渐已胆落，惟逆贼愍不畏死，尚盘踞，临清城外，现在大学士舒赫徳已于十三日到徳州日内即赴临清，各路官兵云集。
禁营劲旅，亦不日全抵临清，从此兵力众盛，四面合攻，自可一举殄灭，俾无遗孽，所有军辆，马匹抚【臣，】檄调驿道，宋文锦，前赴东昌，就近筹备，俱已办有就绪，其火药铅子刀箭帐房等物，【臣】严，催各属上紧，赶办，随有随解，务使源源接济足，敷各路官兵之用，再抚【臣，】檄调登州镇兵六百名，已于十五六等，日陆续过省，查自登州，至东昌，程途千有余里，【臣】恐兵丁马匹，行走疲乏，豫饬沿途各州县，雇备车辆，骡驴马歩各兵轮流乗坐俾兵力不疲，一抵军营，即可出力，接仗至省城，为通省要地，【臣】于四门，添设员弁盘查，奸匪毎夜，加紧巡逻，小心防守城闗内外民情，原属宁帖，近闻京兵前来，贼更觉，慰安近省各州县亦俱寕静，【臣】谨凛遵。
圣训镇静，民情不敢稍渉，张皇亦不敢少疎，防守自省城至东昌，徳州各路商旅安行，并无阻扰，至离省较逺之青登莱沂等府【臣】，恐贼信逺播易骇听，闻檄饬地方官，留心查察，不时驰报，情形日内，据先后禀报，调兵经过之地，沿途并无惊扰，奏入报。
闻
丁丑
舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：【臣】等连日杀贼党数已逾千，放火烧燬，贼居致毙者亦甚众，而逆首王伦及有名头目等尚未就擒，因于现，获各犯中严，行讯究，据供王伦，现住城中，汪姓大宅，【臣】等复令。
乾清门，侍卫伊琳，委署翼长，保伦侍卫，音济，图带领满，汉官兵一千二百名，径赴该处，擒拏乃贼人跳梁如故，紏伙迎敌，我兵鎗礮齐发，贼度不能逃窜，复踞屋内，死守墙壁坚固，路径逼窄，官兵即放火，焚烧贼人，上屋放鎗，并飞掷瓦片，又手执红旗，招呼匪党，我兵随用鎗仰击，四面围绕，自辰至亥，房屋俱烧燬倒塌，并无一人窜出而王伦，是否在内，尚不能知，又将续获各犯及投出平民，逐一细讯，则又称王伦住一，大当铺内，因复添官兵数百名，前往该处，烧屋擒拏，贼人等各出死力抵御，且有妇女，用刀迎敌，官兵奋励直前，杀入门内，贼人抵拒甚力，我兵更复鼔勇鋭进见有众，匪环防一，贼用鎗击毙，视贼尸衣履，与寻常贼犯不同，因令现获匪贼，识认佥云，系王伦之弟最为用事者，又我兵在城捜时，有一贼从屋顶跳下，用刀札人随经，我兵用鎗，击朴伤重，不能取供，亦令伙犯认识，系阳谷县人杨五贼中称为朴刀，元帅即行，碎磔示众，又有披髪骑马，手舞双刀之妇人，向官兵直扑我兵，用鎗击毙，复令众匪识认，有云：卽系所称，无生圣母，为王伦倚仗之，人颇有邪术，【臣】等思众説固未必尽确，而以妇人能舞刀骑马，自系济恶，要犯已将，此妇及王伦之弟一并剉尸，此时旧城，贼众经官兵，洗之外，所存贼党已属有限，惟踞守坚壁之中，死命困伏大半，俱系有名贼目，与贼首王伦共为苟延残喘之计，今王伦之弟既于该处击毙，该匪自亦在内，【臣】等，仍督令官兵并力焚攻，所有逃窜，路迳俱严宻堵截四面层层围布，今早周元理，又令副将玛尔清，阿带兵六百名前来，应用【臣，】等已令添驻旧城，外正北一带，其舘陶至杏园一路，又有何煟令总兵黄模及城守，尉七十九，带兵千余堵，截不独逆首，王伦断难喙，走即助恶党羽，亦可不日尽，再臣等昨进临清新城，察看旧城形势见废，城地面周围三四十里，房屋稠密，衡宇比连，除大寺马市街等处为贼盘踞外，其余平民居处其内者，亦复不少，兹二十四二十五两日拏，获活口及自行，投出者纷纷，不止数千，【臣】等现拟分别办理，将实系贼党，或因伤重，无可讯问者，即行正法，有形迹，服色可疑，应行详鞫者，现交军机处司员，防同地方官严刑讯问，俟查办明白，再行具奏，其实系居民，并未从贼之人，亦交地方官详细查，明即行省释。
【臣】等，谨按顺逆存亡之理，昭彰不爽，逆匪王伦以内地，齐民煽诱，匪徒自外。
王化至烦
天旅翦除，前于闸口河西等处已痛殱蚁众，乃犹紏伙，跳梁踞屋死守，思为困兽之鬭，逮官兵奋勇，直入逆犯之，弟与平日所恃之朴，刀杨五舞刀，贼妇一朝俱碎，磔剉尸，逆党随即就擒，伏法，渠凶亦寻服，防诛此皆孽由自作，实为。
覆载所不容矣
同日杨景素奏言：臣于拆桥之后，值京兵与贼接仗，恐匪逆败溃，仍有渡河，滋扰之事，因同正定镇万朝，兴带镇标兵六百名，亦即驻河西，与贼匪所居，临清旧城，相隔一水，旋奉督臣周元理，饬令副将玛尔清，阿挑选干，弁带精兵六百名先渡河，东赴大学士，舒赫徳处聴派委防，已令在东岸临清，旧城之北，堵截其时，清河道单功，擢亦带兵来防，【臣】即在西岸派，令游击都司三员，带兵三百余名，分布河西一带河边防堵，不使一贼西渡，又将临清河东所有大小船只，尽挽泊西岸，以防贼人潜渡，至二十四五等日，贼众被京兵，连次击散之后，即退回旧城，贼党皆畏惧潜逃，又经舒赫徳等督兵四面围困，昼夜焚杀现在贼，匪并无桥船，可以西渡情急跳，河者甚多，悉皆赤身，空手【臣，】等带兵分列河边逺则鎗击箭射，近则钩搭，生擒二十五日，舒赫德等，焚烧河东，旧城礼拜寺之，时贼众跳水逃生者益众，臣等各带官兵于沿河，鎗箭齐发，死于河内者，约百余人水中，及登岸，被擒者二十三名，俱解送周元理审究【，臣】等正在分守西岸，要隘，并将较逺之处分派，弁兵沿河截杀间，又钦奉。
谕防饬，【臣】带兵屯劄，河东督【臣】带兵至临清，西岸相为。
掎角益仰
圣虑周详，但查此刻，副将玛尔清，阿业经带兵六百名驻劄河，东距【臣，】仅止五里，【臣】所带督镇两标之兵，除分派西岸，沿河巡防截杀外，所余不及二百，名日内，贼众一破浮水，逃逸者必多，尚须督令擒拏，截杀不使一人漏网，俟周元理领兵到日，【臣】即赴河东，玛尔清阿营中，防同截。
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈髙晋周元理何煟，徐绩？杨景素曰：王伦罪大恶极，必当明正刑诛，以彰国宪，若毙于鎗箭之下，或焚死，或自戕得免，鱼鳞碎磔，尚觉其幸逃重罪，不足以大快人心，然亦必确有证据，毫无疑窦，否则未便轻为此言，因思舒赫德等，昨奏贼人于官兵未到之前，豫逃者约一二千人，安知王伦不溷入其内，故留贼党在旧城抗拒官兵，诡为贼首，未动之形，而潜已同众窜逃，亦事理所，或有该处，现获贼犯内必有贼党中切要之人，及其有名贼目，自应严刑，跟究逆首，实在踪迹，务即成擒，解京伏法，岂可稍渉颟顸，若办理稍不切实，万一该犯未死，窜入他处，数年后，又复紏聚滋扰，则办理必较，此时更难益，复不成事体，此事所闗甚大，从前班衮一案，庆复李质粹成例具在，此乃舒赫徳经手所办之事，知之最悉，岂容或忘乎至鎗，毙王伦之弟既有认识者应详，讯其实系，何名其弟兄尚有几人？又所毙舞刀，女贼系王伦何人，因何同在教内，众逆既称为无生，圣母又言其颇有邪术，亦应讯问，识认之人，究竟系何邪？术党中类此者，尚有何人，又所殪杨五一犯贼，既称为扑刀，元帅自系，稍有技力，如此类者，共有几人？亦须严究明，确拏获重处，勿使一人漏网，又与王伦同恶相济之梵，和尚王经，隆及孟姓贼目，俱称元帅，且在首逆，左右不离者，尤为要贼，何以官兵围住，汪姓大宅，及当铺杀时，并不见此数贼，露面是否在内，潜匿未出，或混入一二千人，中豫行遁逃，俱不可不详，晰确查妥办，至所称王伦之弟既在大当铺击毙，该匪自亦在内等语，究系揣度之词，不足为据，必须严讯活口，取有确供，庶可凭以缉捕，然亦须察其情伪，慎重办之，不可为黠贼狡，供所惑也，至从旧城豫逃之一二千，贼须有着落，昨拉旺多尔，济带兵往村，荘捜拏逸贼是否？即系此项，曽经拏获几人，何以昨甫出外捜贼，今即回至营内，聨衔如此，匆匆往返，恐未得有实，济再拉旺多尔，济前往捕贼，何以阿思哈不与同行，拉旺多尔，济骑射，嫺习杀贼，勇往固属所长，但其年纪尚轻，事未阅厯遇有筹度，贼情之处，自不及阿思哈之练逹朕派，阿思哈与拉旺多尔，济同往，原因其久任封疆，见事较有主，见可以助拉，旺多尔，济所不及，况现在山东，捕贼匪之事，固专责之，舒赫徳其次即阿思哈，岂可于追拏贼众，要务不同，拉旺多尔，济前往究竟，拉旺多尔，济捜捕之，贼曽获若干，其一二千人，尚余若干均，不可不核，其实在数目，舒赫徳即查确奏覆，并令阿思哈明白，回奏若此，豫逃之一二千人，即春宁音济，图等在塔湾所截之，贼则据称三次，杀共贼五六百人，又奏善射，手追击五六十里，射贼百余人，通计不过六七百，尚有一千三百余人，归于何处现？据杨景素奏官兵在西岸堵，截见有浮水，西逸之贼，或用鎗打箭射钩搭，生擒所获甚众等语，似即在此一千三百数内，但就获几何？谅亦不过十分之一，其余又皆何往？断不可不按数核明，勿使一名落空，亦勿使一名得脱，并当计其去路，各处分堵，近而直，河南逺而江南所有与山东接壤之处，均当一体防截，勿使窜逸髙晋周元理何煟，各宜实力，妥办毋得稍有懈忽至，杨景素处所，拏浮水之贼，据奏已解，周元理审究此等，匪犯浮水之贼，其为贼党无疑，必无良民，肯随贼溷窜之理，周元理应审明，从重究治，不可稍存姑息，至当铺为贼人居住，且其内什物，俱为贼分给众人，而汪姓大宅，并令贼踞为巢穴，均不可不分晰，查办当铺财物，若系输内商伙，供贼用度，并譲房屋，与贼居住，即属贼党，均不可不置之于死，其大宅汪姓，自即前日杜安邦所供，汪乡绅者，其人为谁？是否？出仕在外，抑安住在家，或其先世有仕宦者相沿称之，舒赫德等，即速查明具奏，若当铺大宅，俱被贼抢，占将在铺，住屋之人，戕害，或行羁禁，自当分别矜免，若贼将住店之人驱出，而其人从贼隠忍不能赴官禀首者，虽无重罪，亦当予以惩治，其余居民店户均当一律，查明分别办理，舒赫徳为朕信任大臣，因令专办此事，当以朕心为心，慎之，又慎不可稍自贻误，即拏贼事毕，亦应查办贼，所经行之，城邑村庄，分别抚绥，惩创之事，并清查邪？教来踪去迹，以净根株，方可回京，复命勿急于完，事稍致草率也。
同日国泰，奏言：九月二十三日，拏获许文明，到案复究出恩，县人孔三，即孔继顔，当即差。干弁拏，获【臣】，随即严讯，佥供学拳，诵咒不讳，讯系恩县人李萃传授，孔传新孔传新传授，伊侄孔三孔，三传授许文明，许文明传授张倎，张倎，并未授徒，【臣】复将各犯隔别严讯，是否夀张逆党有无，紏合接应之处，严加刑讯，坚不承，认捜察各犯家中并无叛逆，邪书，但学拳诵咒，转相传授，又藏有鸟鎗等物，即属不法，日内大兵防逆贼，不日尽殱邪？教必须穷究，该犯等虽讯无接应，逆党情事，但必俟获有正犯，再加质审定拟，庶可不致漏网，已将张倎，许文明，孔三等三犯，饬交徳州牢固监禁俟严，拏李萃到案再行质审，以凭穷究，羽党务絶根株至应付京兵事，宜现在大兵俱驻临清与徳州相距窎逺虽已派员，沿途豫备，但系【臣】专责自应，亲赴临清，随营料理，今由恩县髙唐驰往就近催查，趱办再【，臣】前接，准军机处清，字札知，奉发火箭，一千枝，饬令飞速，解营应用，今于二十三二十五等日先后解到均已派，员星速解赴临清，不致迟误，奏入报。
闻
同日周元理奏言：【臣】于二十四日接，舒赫徳来字即飞，饬玛尔清，阿带兵六百，名前往听，舒赫徳调遣捕，兹探闻该处，各路官兵截杀贼，众无算，并有各处，庄民纷纷，擒贼呈献。
天兵所至，立即荡平，现在临清，西岸有正定镇万朝兴，布政使杨景素，清河道单功，擢等督率官兵在沿河一带，施架鎗礮，无分疆界，追拏逸贼，不使渡河潜窜，奏入报。
闻
钦定捕临清逆匪纪略卷七
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷八
戊寅
何煟奏言本月二十五日接奉
上谕令【臣】等发兵与舒赫徳等定期防查，本月二十日，【臣】在滑县，途次先已准山东抚【臣】徐绩，札称定于二十四日防【臣】，即于二十日驰抵内黄，将现到满汉官兵一千一百余名派，令河北镇总兵黄模城守，尉七十九，带领前往临清，查内黄距，临清二百八十里，【臣】限，令三日凖到现，据该镇等禀报已于二十三日到杏园，又二十二日续到兵五百六十名，【臣】即于二十三日，派令防将福昌，阿带领前往接应，是日申刻接，舒赫徳札令従馆陶，一路堵截，杏园一带之贼，适有续到之兵，五百四十名，即连夜，令往馆陶一路堵，计三次共派发满，汉官兵二千二百余名，因豫省各营路途逺近不等所调之兵尚未到，齐【臣】严檄飞催二十五日，又有续到之兵，【臣】即于二十六日，亲自带领满汉官兵八百名自内黄，起程由大名府，一路径趋馆陶，杏园接应堵，至内黄为豫，省紧要边界，【臣】檄调南阳镇总兵许时中前来驻守弹压，合并陈明，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈周元理何煟，徐绩曰：据何煟奏，调派总兵黄模等带兵由内黄，至馆陶，往堵杏园一带之贼，何煟亦带兵前往，该处防截所办，颇为周密，但官兵攻临清旧城，贼匪有豫，行逃出者，一二千人，虽经春寜，音济，图等在塔湾追截，杀贼六七百，又经杨景素在西岸堵，截浮水之贼，击射钩，擒百余人，此外尚有千余贼，俱作何着落？且此奔窜之，贼见杨景素所守河岸，不能逃出，或循东岸，南窜馆陶，冠莘等县，或泅而西，由邱县一路奔逃，此皆何煟所派河南协，弁兵经行之地，着谕令设法捕戮，并将杨景素折，抄寄阅看，令其仿照妥办，再舒赫徳前折所称，拉旺多尔，济带兵前往四处村庄，捜杀奔逃，贼众之语，自即系捕，此豫逃之贼，但曽否，拏获几人，拉旺多尔，济因何即回至临清，其贼作何着落？均未见舒赫徳奏及至舒赫徳初到临清派，春寜音济，图带领东三省，善射，手击羣贼甚多，尚有满洲，勇壮气概，而在临清旧城，围捕逆贼以来，则并未见有出色之处，即使大宅坚墙，贼众聚守其内究，非贼番石碉，可比金川之碉，阿桂，尚能连夺，此等釡底防魂，一墙拒隔，何竟聴其自毙，虽所杀逆，匪内如王伦之弟及扑刀，杨五舞刀，女贼稍有名目，而首犯王伦及紧要，贼党如王经隆，梵和尚及孟姓等尚皆蔵匿岂有此等凶徒，肯束手就毙之理，或逆首等，自知罪大恶极，为国法所不容，冀免碎磔之苦，情急自戕，亦情事所有，但须有尸躯，足据众耳，众目可以共相指信，万一草率完局，逆犯等窜身潜匿，数年后，复出而聚众滋患，舒赫徳能当此重戾乎？至逆犯等，眷口是否？俱在汪姓大宅，及大当铺两处均应就现，获活口讯明，若有在别处者，即当速拏，到案尽法处治，至贼，匪随行之车甚多，有云数百辆，并有云千余者，今扫荡贼氛，此等车辆，作何着落？前奏仅云，抢获骡马，无算而不言，车辆所在，且既有贼闻，我兵声势，豫行逃窜者，约有一二千人之语，则逆犯王伦等，安知不溷迹在内，同众逃窜，又前日玛尔清，阿截杀过桥之贼，其击毙之，杨垒即系贼，总兵可见奔逃者，非尽无名目，即如党家店，系王伦所居，张四孤庄为王，经隆所居二十八夜従，此两村起事，自系贼首等窝巢，或此时窜归潜匿，亦未可定，何不派兵数百，前往捜查，但须令勇干大员带往，切不可为打草惊蛇之事，至贼人，既已逃散，非若羣聚抢掠，时之有踪，可指或南，或北四散奔逃，尤难物色，现在周元理何煟俱在东，省其选派，弁兵严速缉捕，固不待言，恐其或沿河而南，只身窜逸，则丰；沛，与山东接壤之地髙晋亦当严密，盘诘勿视为海捕，具文现在，虽贼氛已熄，而渠魁要犯未获，舒赫徳非不经事之人，朕之秉公无私従，不看人顔面当所深知，能不敬惧乎？至舒赫徳将旧城之贼办毕，即应查旧城居民店户，其兵到时即行，投出者毋罪，或竟従，贼始终抗拒，则罪无可赦，或胁従而未投首者亦当问，遣其或官兵一到，跪出投首，及贼初至时，先行逃避者，自可免议，此等均，须逐一确查分别妥办，其堂邑跪迎贼众之男妇百余人，实为可恶，必须查明为首倡，约者十数人，立时正法，余皆发遣，伊犁乌噜木齐黒龙江等处兵丁为奴，至临清，新城，百姓同文武官员保防城池，实属良民，能知大义，甚属可嘉，着舒赫徳令徐绩据实确查，在城各户，明春酌量蠲免，正供以示嘉，奬至惟一所带之绿营兵及格，图肯所带之驻防兵临阵溃，逃罪难轻恕，今惟一格图，肯业经正法，同逃之兵，岂可不行严究着，即查明十二日，临清城外，首先倡逃之，驻防绿营兵，丁各十余人，即正法示众，其余已溃者亦当查，明发往伊，犁等处兵丁为奴，勿稍轻縦，此等皆系善后事宜，舒赫徳俟捕贼之事，一完即速，逐条妥办，至现在所获贼犯内应，择其有名贼目先行，严究王伦等因何起衅，根由及同党正，贼约有若干，头目有名称者若干，有无僭称伪号，经过县邑，村落如何？抢掠杀害，情形及紧要，正犯内殱毙，若千现获若千，并首党要犯之，家口作何従，重惩处，即逐一详晰具奏，至王伦等所倡邪？教煽惑甚众，其传播之处，谅亦不少，直河南，俱系邻境自不能免其山东邪教源委着，舒赫徳于贼事毕彻底，妥协清查，勿使再留遗孽其直，河南交周，元理何煟，各令详细稽查，毋任萌芽，复发再生事端。
【臣】等，谨按官兵捕逆，匪其首恶，要犯俱已围截，临清旧城无异，釡鱼阱兽，而杨景素，近控西岸，周元理遥扼油坊，何煟等分堵杏园一，带层层布置蚁众，更无従他轶乃。
睿算周详，恐贼匪或径循东岸，遁至冠莘，或泅水渡河。
奔往邱县并
敕豫省协，将弁严为之防，仍虞其四散溃，逸沿河而。
南窜入丰沛境内则
谕髙晋于徐州与山东接壤，处所派兵诘捕，真不啻罘野，周阹徼遮诎，宜贼党悉就擒，诛无能幸脱法网也。
同日周元理奏言：据万朝兴，杨景素玛尔清，阿派各营员，拏获贼，匪并地方，文武续拏逸，匪共三十一名，先后解送到【臣，】随提犯，逐一严加究讯，内王全朱国祥，吴大名陈让，范玉成杨起，韩魁等七犯俱従，贼入伙，沿路抢劫杀人，放火攻打城池，抗拒官兵，当令各犯互相质证，委系助逆之犯均属，罪大恶极，未便稍稽显戮，随将该犯等，绑赴市曺，凌迟处死，枭示讫，其余刘有徳初昌时宋金王夫赵雨孟士信于文焕，孙柱孙具尹士俊，李万仓，李万良，孙六王子亮，刘天成常天生张有年，刘元达，李大庸十九名，又幼孩韩志发于二小王，江王三闗狗五名反复究诘，实系临清州民人，贼入旧城内强令剉草，磨面煑饭不従，即杀防守甚严，不使外出，并未随同拒敌官兵，因闻大兵合集，围乗势逸出并民人潜出，逃命被获，严讯之下，委属被胁，逃出乡愚，毫无遁饰，【臣】即钦遵。
谕防释放事平后押回临清州安挿复业奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理何煟，曰周元理奏审讯，拏获贼，匪请将刘有徳等释放复业所办，甚属错谬，此等贼犯俱系，随贼同行为之防，草磨麫煑饭，甘心执役，与贼何异？岂可妄行？开脱此内，如幼孩五名，年未及嵗或随其父兄同走，童稚无知，尚可寛释至，刘有徳等十九犯即以寻常盗案而论，亦当减等，遣发不得，仅予省释，岂有办理逆案，转不若盗案乎？朕非不爱百姓，必欲従严，但小民防国家休养生息，一百二十余年，厚泽深仁，沦肌浃髄，岂宜有従，贼抗拒之事，此皆奸顽，自取其罪，实不能为之曲，宥周，元理何尚欲行其煦煦之私乎？况周元理所办，凌迟七犯，何故拟以重罪，其释放之十九，犯又何故従？轻亦未据详晰声，叙着传谕周元理即将所放各犯，仍速拘回讯，取确供另行，従重办理，并传防严行申饬，令其明白，回奏至，舒赫徳现有查办従，贼各犯之事，何煟防逸，贼查办邪？教均当以周元理为戒也。己夘。
舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：【臣】等于二十六日，带领官兵亲赴旧城，督兵捕，居民房屋鳞次，栉比垣墉，俱极髙厚葢缘临清为南北水陆冲途，商贾辐辏，人民蕃庶，所以马市街钞闗大街及大寺一带，所有民房皆坚壁峭墙，以御盗贼，水火逆匪一，至临清，即与党羽盘踞，各宅南北两街周围五六里，街道偪窄，门户丛杂，其中间小巷，多至百十处，縦横相错，只容单人行走，不能旋马，其路径复处处可通，贼等因得借以蔵身为茍延旦夕之计，【臣】等随督令官兵就贼所占一带房屋，一面放火，焚烧一面，仍分头奋进，贼匪情急，到处直前迎扑，复上屋抛掷砖瓦，并手执红旗，招呼党类，各持大刀，长枪等械抗拒，经我兵礮轰鎗，击殱戮千余，贼复逃入，屋内不出，侍卫音济，图探得王伦，确实住处，带前锋绷阿尔图等直入，屋内将王伦，擒住正在捆缚间，两厢突出十数，贼一拥至前枪，戳刀砍音济图，猝不及备身受刀伤羣，贼即将王伦夺去其绷，阿尔图塔，堪保凖得保色，楞万挺额，尔登保色尔，固美乌尔固，尔济等八人同时，亦俱受伤，是时，天色已晚，即飞遣春寜带兵百名前往代，音济图，统率官兵堵截各口，以防贼人夜逸，二十七日黎明，挑选勇壮满兵四十名，绿营兵八十名，令侍卫巴图保，防将王普分领将火箭鸟鎗，先设屋上，以防贼人救援，径入屋内，擒捉，而王伦所居，楼房已被火，延烧并无，匪酋踪迹，此宅屋宇深邃，房间甚多，逐处挨查，并于近处分路，捜捕所遇皆零星，贼匪随时，殱杀共一二百人，亦尚无王伦下落，计自二十三日进攻以来，废城内西北隅房屋，烧燬及半至所杀，尸身，填塞街巷，人马行走，几无驻足之处，沿河一带，浮尸满岸，其巷内贼人车辆，半皆焚毁，牛骡倒毙甚多，看此城内，光景贼党，实已扫浄，惟贼首未获，终难蒇事，酉刻据那木札尔，拏获贼人，杨佩系王伦干儿据供王伦所住，楼上火起时，我即乗空逃出王伦及伊母，伊妻并两弟同梵和尚，俱仍在一处，王伦説就在这里烧死，我是不出，去的所有，在王伦一处之人，亦俱是离不开的这几时，王伦饮食，俱不能得，只是哭泣，王伦出来打仗时，手上中伤，马眼被鎗打壊手下亲随之，人亦俱散尽等语，计逆酋除困，守待死之外，谅不过于所占，各店屋内，潜伏偷生，臣等定于明日，带现有官兵，并添派直，兵五百名，共计三千余人，四面分路挨屋，捜擒以期必获，倘被火烧死，亦必寻覔尸身，断不敢稍有含混，谨先将两日捜捕情形奏。
闻余俟办理明确再行驰奏
同日何煟奏言：本月二十六日午刻在直，大名府，途次据河北，镇总兵黄模城守，尉七十九，禀称职等带满汉官兵于二十三日至杏园，二十四日，五鼓起身，督令官兵直抵临清，饬令沿途，留心查拏，逃出之，贼行至离，临清十余里，竟有贼匪逃窜，西行者，随率官兵立时，擒拏而贼匪竟，敢持械拒捕，被官兵杀死者二名，生擒者十一名，内亦有穿黄色红，防衫裤束，黄红色带者，及抵临清，西南之土城，随一面于运河闸口，用杉木棚架，督令官兵扒过用鎗礮，一齐攻击，贼匪有被鎗，礮打死者，更有由河，浮水而逃，亦被鎗，礮打死水中者，现在亲督官兵于紧要，闸口堵，务尽根株，不留余孽等情【臣，】饬该镇将，所获生口，解赴大学士，舒赫徳处查办谨缮，折由驿驰，递奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈周元理何煟？曰：舒赫徳等奏逆匪王伦已被音济图，擒住复被羣，贼抢去，实为可恨，可惜音济图，此次颇属奋，勉着仍赏给，头等侍卫及副都统衔并与绷，阿尔图等八人各赏银一百两，但音济图，捜捕王伦时止带绷，阿尔图等八人，前往人数本觉，太；少，彼时若选勇壮数十人同往在院内，堵截则两厢之，贼何由得出？舒赫徳何以不早为调度及此，此时自以捜捕王伦为要务，巴图保等入屋，时王伦已无踪迹，或先窜匿别处，亦未可知，自当上紧擒拏，毋使稽诛漏网，据称贼首未获，终难蒇事，并不敢稍有含混等，语览之，略为放心，朕前日见舒赫徳奏到捕贼首一事，恐其欲迁就完，事甚以为虑，即于舒赫徳亦大有闗系因举班衮事明切，申谕令，其引以为戒，今舒赫徳于未奉朕防之，前所奏实力，捜捕贼首不肯草，率朦混处，与朕意适相合，是舒赫徳胸中尚有主宰，可不致于舛误，惟当倍加努力，务获真贼据杨佩供王伦及其母妻，两弟梵和尚等俱在一处等语，逆匪尚聚，有数人，且擕眷属，其转移易于知觉，无难蹑捕，而妇女逃窜，更不若男，贼之便易，尤不虑其轶出重围，又供王伦説就在这里烧死，是不出去的之语，或系逆匪狡计，诡为此言，遣杨佩外出传説冀官兵信而不疑，守株坐待逆，匪便思潜踪狡脱，亦未可知，舒赫徳断不可为其所愚，至该处墙壁，虽称坚厚，究系寻常房屋，捜覔尚非难事，况杨佩供王伦，近日饮食，俱不能得自难，久为抵抗，即或舍死拒守，亦当设法，捜擒至，火攻一事，初围时用之，原可得利，今贼人困守，宅舍之内，惟宜计取力，擒墙坚可以鎗礮，轰摧屋多，可以分兵掩捕，若复用火攻转，致贼尸混淆难办，尤属非宜，舒赫徳于此不可不慎，又据何煟奏，总兵黄模等于二十四日在临清，十余里外，追杀逃窜，西行逆匪之事，所报殊未明晰，黄模所遇见之，贼共有若千，其未获者又逃往，何处黄模，曽否亲往，追擒有无，弋获均，未详晰声叙，何煟既派，该镇助贼，匪即当授以机宜，何竟聴，其冒昧前往，漫无措置乎？并着何煟？明白覆奏，至二十四日舒赫徳已在临清，集兵攻，并据奏贼败后，仍追入旧城，则闸口，土城等处安得有存留之，贼为黄模擒杀，此事亦着交，舒赫徳查奏至贼，匪虽屡经，殱而豫行逸出，未经就获者不少，况前此被殪之，杨垒即系逆，匪伪总兵，恐有类此，兔脱者尤不可不留心，查缉一经，捕得即讯，明正法，毋稍寛纵此等，近则直逺则河南蔵名匿迹，冀避刑诛，亦事所必有，此乃周元理何煟専责务须挨，查密缉勿容，稍有余孽，若根株不浄，数年，复有啸聚滋扰之事，咎有攸归，是养痈纵防，不独贻害地方实周，元理何煟，自贻患也。凛之慎之！再据称所获贼犯，内有束红黄色带者，此等自系要犯，如尚未正法，着何煟讯，明最要之犯选派，妥干员，弁解京讯，将此传谕知之。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳阿思哈徐绩曰：阅舒赫徳奏报近日捕贼匪之事，系舒赫徳一人经理而阿思哈徐绩，并无所办，殊不可解，朕派阿思哈同拉旺，多尔济带兵前往，原因拉旺多尔，济骑射，娴习杀贼勇往，自属可恃，而筹度贼情，则非拉旺，多尔济所长，自须阿思哈同往调度，前此拉旺多尔，济带兵捜捕，各村之贼，阿思哈不与同行，已属非是，因传防严饬，并令明白回奏，朕非因拉旺多尔，济系额驸，稍为防庇，而因材器，使实不肯，责人以所不能若系福，隆安领兵在彼，则非拉旺，多尔济可比，一切调度，彼皆能之，倘亦如阿思哈之安坐，临清，则其获戾，较阿思哈更大，朕又岂肯因其额驸而贷之乎？况由京派往之人，如春寜等原，以备舒赫徳驱遣指挥即拉旺多尔，济欲其厯练成材亦应，聴舒赫徳调度至阿思哈系军机，大臣奉差前往，舒赫徳而下诸事，伊当分任，岂亦待舒赫徳督办乎再着，阿思哈明白回奏，至徐绩系，山东巡抚各处地方，皆其责任，凡属偏僻，村落稍有一二贼蔵匿亦其干系，今舒赫徳现在督兵擒捕贼首徐绩即应，亲赴各村庄捜拏逆贼，毋令窜迹稽诛，此乃分内应办之事，无可推诿，即邪教传播之处，徐绩亦应加意访查，勿存萌孽，而被贼扰害之区，并当酌为绥辑，以安善良，庶不负封疆职守，况徐绩在山东，不能经理，地方察诘奸，究致有邪？教纠众滋扰之事，其罪已无可寛，今尚不思，黾勉自効，实不知其欲自取，何罪也？徐绩着传，防严行申饬，并着明白回奏，并谕舒赫徳知之。
庚辰
国泰奏言：【臣】于九月二十六日傍晚，遄抵恩县，查询许文明，供出之教，师李萃据该县，知县黄栻面禀日前，因贼党蔓延访知县民李萃，并有郭景顺，褚文俱系学习，拳棒之人，随即密拏到县，严加刑讯，李萃，郭景顺俱已监毙，现有褚文及李萃之弟李照，李智妻董氏，可讯等语，当即提犯严讯，据褚文李照等供称李萃邪？教传自临清李浩然，八月二十日，李浩然曽到恩县，指引李萃接应，嗣因李萃身死，纠合无人等，供复分遣员弁前赴李萃，家中捜出刀剑二把，绫轴一副，语句含混可疑，轴内姓内，恐系羽党亦交恩，县一：并査拏，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳，国泰曰：恩县知县黄栻所访之邪教，李萃，郭景顺二犯业已监毙，亦系其自作之孽，该县以案犯重大求供过，急刑讯后，毙于狱中，亦可无庸，置议其查，出李萃家，绫轴诗句以为隠语亦可以为常，言俚句亦可，似非此案，紧要闗键如执此究诘，转不能得，有实据，惟应将案内各犯严行，鞫讯务得邪？教传播根源，勿任狡饰，择其闗系紧要情节重，大人犯派，妥员管押解京，讯究其余案，内实有千碍之人，并当従重究治，毋稍姑息，然亦不得节外株连，将此传谕国泰，并令舒赫徳知之。
钦定捕临清逆匪纪略卷八
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷九
冬十月辛巳
上命军机大臣，传谕舒赫徳曰音济图，前在四川军营，不能奋勉，是以将伊头等侍卫，并副都统衔革去，降为二等，侍卫，今捕山东，逆贼一案，音济图直入，王伦楼屋缚擒，猝被贼众，用刀砍伤，甚属奋，勉出力音济，图着加恩，复为头等，侍卫并赏给，副都统职衔，绷阿尔图，塔堪保准得保色，楞万挺额，尔登保色尔，固美乌尔固，尔济等八人，协同入贼，住房擒捕，王伦致各受伤，亦甚可悯，着加恩同音，济图各赏银一百两，即着舒赫徳传防赏给其受伤，阵亡之人，幷着查明，送部照例议防。
同日姚立徳徐绩奏言前奉
谕防查询馆陶县，知县系属何人？先将姓名奏闻，【臣】等查现任馆陶县，知县系陈培敬，广东举人，俟事竣后【，臣】徐绩遵。
防给咨送部引
见又【臣】徐绩于二十一日接奉
谕防本年考试武开，令学【臣】李中简办理，其外场监箭，令登州镇【臣】夏，攀龙办理，今新任登州，镇【臣】，李奉尭已于二十八日到省，【臣】徐绩已遵。
防移令李奉尭接办，又【臣】等于二十四日接奉。
谕防闸口之贼，退，即督回空各帮粮船，衔尾前进，【臣】姚立徳查临清州运河，即在旧城之内，目下旧城，贼匪将浄闸口，清楚回空漕艘，已可遄行，【臣】等，一面知防，嘉谟督押回空南下，一面严饬，沿河文武员，弁加紧协催，俾各帮及早抵次受兑，奏入报。
闻
同日国泰，奏言：【臣】于二十六日晚，行抵恩县，二十七日闻髙唐州拏获逸贼王四，一名供系王经，隆之子即拘提到案严讯，据供年二十五岁，是堂邑县人，父王经，隆行教已七八年，小的在贼营，当头目手下管，有一百多人，贼首是王伦长须年四十余岁，自张四孤庄起事到夀张阳谷堂邑及在栁林，打仗小的，皆在内的，二十五日在临清，打仗见官兵，人多势盛，即骑马向东，逃走到髙唐州地方被人，拏住等语，【臣】查，王四已被髙唐州割断腿筋，复经叠次严讯，气息奄然，恐逃显戮，讯明之后，即于徳州正法枭示，奏入报。
闻
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：自二十三日防，贼匪以来，以逆首王伦及有名党，目未就擒缚，每日督率官兵自朝至暮，分头搜捕逐户严，查下极地，窨水沟，无不遍加寻覔，竟有匪党，藏匿其内，连日生擒杀死者无数，幷自行焚缢者，亦到处皆有俱无，王伦踪迹，二十九日，经侍卫巴图，保探得王伦仍在，汪宅大楼，后之小楼，经巴图保带兵径往擒住，讯问之下，该犯自认，王伦及令各获犯识认，则称系贼营，伪元帅孟灿又逰击刚塔见汪宅被焚，时楼房之傍，紧贴一楼，有数人在内，中间一人正坐，穿紫色袍，面有长须疑系王伦，因楼房甚髙又无梯可上，遂带兵围住喝，令下楼此贼，总置不理，自上抛掷砖瓦官兵用鎗，打击即将楼门紧闭，官兵见四面有烧剩頽垣可登一时齐，上欲跳上，贼人所居之楼，拆毁擒捉，忽见楼内火起，有七八人，从窻间跳出，俱经拏，获中有一人，讯系王圣，如即张四孤庄起事之王，经隆据称与王伦同在一处，曾劝令下楼，王伦不肯等语，逾刻楼板被焚，堕下一贼，讯系王经，隆之侄孙，王峻爱亦称王伦，尚死守，楼上等语，同时又有一人告説和尚梵伟伪元帅吴清林二犯藏匿一处，【臣】等，即令青州副都统伍什布带兵前往，立皆拏获而贼营中，元帅阎吉，仁，宣行李旺，王伦之弟王朴俱经官兵等搜擒解送前来，【臣】等查首犯王伦，虽据王经，隆等供称情急自焚，然系贼党所供，殊难慿信，【臣】等现在一面，刨验尸骸一面，仍严加搜缉，总期必得逆首，实在下落，不敢稍存，将就完事之，见所有现获之，孟灿，王经隆梵伟，阎吉仁吴清林李旺，王朴等俱系贼中有名，要犯相应遵。
防侍卫那木札尔，伊林委署防，领海龄带满兵五十名，迅速觧京备讯至所获，王伦之眷族，义子及小头目等颇多，现在逐一清查如有应行，解京者，另行押解。
同日舒赫徳又奏言【臣】与徐绩，向未识面，此次承。
命赴东防逆匪屡奉
谕防令【臣】察访徐绩，居官若何？宻行具奏【，臣】到徳州后时时留心体访，细察百姓情形，虽未闻其感激爱戴，亦并无怨恨之语嗣，至临清面，晤见其人，颇粗直无浮薄，縁饰习气，其才亦尚能办事，惟于匪类滋事，一案事前失，于觉察事，后过涉张皇，实属办理，不善此次逆，匪扰害如夀张阳谷堂邑三县，皆遭残破，而临清蕃庻之区，竟成一片荒壤，正须安抚整顿，若将徐绩即行治罪，诚如。
圣训，恐易长奸民之智而东省，又失一熟，手巡抚【臣】现在随时察看，如徐绩不知感奋自効，难以复留，定即据实防奏，不敢稍有徇隠。
同日侍郎髙朴袁守侗覆奏带同，给事中李潄芳，御史范宜宾至卢沟桥，一带査访，并无截留灾，民不令过桥之事，又由黄村东坝等处遍查亦无灾民，在彼存聚，周行二百三十余里，与该科道所见相同，一折奏入。
上谕内阁曰山东，奸民王伦等纠众不法，一案其滋扰，寿张等处，虽事起仓猝，而倡兴白莲邪，教煽诱多人，已非一日，徐绩身为巡抚，地方是其职，守乃于邪教惑众之犯平时，置若罔闻，酿成事，衅及逆犯连扰三县，劫库戕官，又存畏怯，毫无措置，迨统兵捕贼，被围于临清城南，若非惟一引兵救援，几致为贼所害，更复成何事体？似此庸懦，无能本应，罢斥治罪，但奸民敢作不靖，若因此罢一巡抚，恐长奸民之智，是以仍留徐绩在任，冀其奋勉自効，然料其事，断非徐绩，及緑营无用之兵所能办，因满洲，劲旅前往，并命大学士舒赫徳往彼调度，舒赫徳至临清旧城，督率将士奋勇，捕贼党，其最要党，犯如王经，隆，孟灿和尚梵伟及王伦之弟，王朴及有名贼目，阎吉仁吴清林李旺等俱已就擒，虽据供王伦在楼自焚，而舒赫徳以贼供不足，慿信现，仍兵尽力，搜缉逆贼，若果尚未死，自难潜踪，但京兵未至临清，以前即有贼一二千，豫行逃窜，虽经音济，图截杀五六百，追杀百余，又经杨景素在河西堵截鎗，殱箭毙，计二百余，生擒百人，通计未获之贼，尚有千余现，俱逃往何处？必须切实跟，究实有下落，方能完事，阿思哈在彼未回，拉旺多尔，济前往各村，搜捉逸贼，致贼零星窜匿，阿思哈不能辞咎，然较徐绩，尚轻至徐绩，以本省巡抚击逆贼，乃其専责当贼，匪穷窜之时，理应带兵追捕，思赎前愆，况旧城督兵剿贼之事，舒赫徳办理已属裕如，徐绩实无可襄，助之处乃安坐，临清，若视拏贼为非，伊分内事实，不称封疆之寄，朕亦不能为之，再姑容矣，又据舒赫徳奏审讯贼党，孟灿等究其起事之由，据供因年岁歉收地，方官妄行，额外加徴以致激变等语，贼供实不足，据此，必逆匪等，自揣叛逆罪重，揑造此言，冀以能免，且其説流传四布，以致无知之李，潄芳摭拾，入告妄云：饥民聚众滋事，独不思朕临御三十九年，遇有水旱偏灾，不惜帑金，蠲赈并酌，予缓徴带徴俾纾民力，若雨旸，稍或不时，必多方询问，以通民隠，何至有穷黎无告之事，即或一州一县，讳饰灾祲，原可赴该，上司呈吁，或上司，仍置不办，并可赴京，于部院衙门控诉，何患壅不上闻，今既为叛逆乱民，即果系饥寒所迫，亦难轻减，况其説造自贼口本属诞妄，李潄芳，何不察情理，转爲乱民设説尚可谓之人类乎？所云额外加徴之语无论，年岁丰歉，皆不应，有朕屡饬，督抚等实心，察吏若劣，员果有额外加徴之事徐绩徇匿不办，即当重治其罪，尤难轻恕，朕惟以爱民为念，即其説本无稽既有所闻，亦不可不彻底查究，且歉收加均无难，逐一稽考着，舒赫徳同新任巡抚杨景素即行，详细确查，据实覆奏，徐绩着解任，交与舒赫徳差遣効力，再降谕防，山东巡抚员缺，即着杨景素补授，杨景素不必来京，请训即在彼，随舒赫徳查办歉收，加虚实，并实力搜捕逆贼，毋任一人，漏网，至李潄芳于夀张奸民一事外，并称闻近京一带，亦有饥民，扶老携幼，迁徙逃亡，地方官着人于卢沟桥，拦住不令，过桥北上之语，彼时即曾查询，并无其事，且此等贫民多有纷纷出口，覔亲就食者，若卢沟桥，有拦阻之事，伊等何由得出？古北口，况日前因周元理奏办偏灾，赈借之事，谕拨通仓米十万石，备用是直，地方并未遇灾也，乃范宜宾复踵其説谓黄村东坝，卢沟桥等处穷民，挈眷覔食者甚多，皆因桥上不令放过，以致散处，乞食等语，果尔，殊不成事，则周元理亦当有罪矣，因特侍郎髙朴袁守侗带同范，宜宾李潄芳前往，各处查看，今据覆奏，并未见有乞食流民，该御史等所言，全无慿据，诘之，范宜宾李潄芳，惟称本属风闻等语，科道风闻言事，原所不禁，但既闻之后，亦须覆加，体访得实，再行入奏，岂可肆意妄言，范宜宾屡请加厰，专为沽名，取悦之事，已属不堪，而李潄芳之代，奸民解説其心术尤不可问，本应各治其罪，但念其所言闗系民事朕，岂肯以此责备言官，转令无识之徒，借为口实，设各省，遇有水旱，督抚讳灾，而言官又不以告，则所系者甚大，朕不肯为也，将此通谕中外知之。
【臣】等，谨按岁歉，加徴以致激变之説出自逆匪妄行传播，冀免刑诛，言官不加审察，遽形奏牍，实则逆党起衅，有由而转徙流亡，毫无影响，向后遵。
防访查实无激变之事，奸匪既无词，可借而良民，咸得自安，所以不旬日间，乱弭而民志定欤。
上命军机大臣，传谕舒赫徳阿思哈杨景素曰：首犯王伦，无实在下落，虽讯据王经隆供，有曾劝王伦不肯下楼及王峻爱供王伦，尚死守，楼上等语贼，匪狡诈百出，所供实不足，慿舒赫徳不肯含糊，将就完事，深得大臣，实心任事之道，至王伦眷族义子及小头目等颇多，王伦母妻，是否在内应，行确查具奏，其义子及小头等情罪，均属重大，当详加严讯，应解京者即委员，妥速押解，其余即于地方处决，至国泰所奏髙唐州获贼王四供系王经，隆之子二十五日，在临清州，打仗逃走，可见临清尚有逸出之贼，不可不及早搜捕，致留余孽，杨景素已补授，山东巡抚其办事，自胜于徐绩，所有善后事宜，及应查办之事，即着随同，妥协办理至直，河南现有周，元理何煟带兵防截，且据杨景素，屡次所奏，贼匪并无过河之人，是羣贼窜匿，只在山东境内杨景素，务当设法，尽力搜擒，毋使逸贼，一名漏网，以副委任至意。
同日舒赫徳又奏言【臣】接奉
谕防随传，叶信到来，见其面色较前，已好惟两腿，尚肿，行动起跪，未能照，常兼患气喘，尚须调养该员，亦自称再加调理可望，复元等语，【臣】查叶信，汉仗人材，虽不能出，色尚可为中等，总兵，惟此时兖州镇甚属紧要，叶信病尚未痊愈，刻下，恐未能即得其力，且查副将衙门，向在旧城，叶信于九月初三日经抚【，臣】徐绩，调赴夀张贼嗣，闻堂邑有失，逼近临清，即于初五日带兵赶回，而贼于初七日，始扰临清，叶信回时，因旧城倾圮太甚，竟弃之，而専守新城，亦属未合，目下兖州，镇员缺，未便久悬，【臣】已遵。
防令玛尔清阿补授，令其统率山东，弁兵至武灵，阿【臣】素知向在西，路出兵行走，尚好人亦明白，今此次西岸，堵御更能，射中贼目，洵为得力之员，【臣】亦已传。
防令其补授徳州城守尉，带领徳州驻防满兵，理合奏闻，奏入。
上谕内阁曰：山东夀张奸民聚众，滋扰一事，兖州镇，惟一徳州城守尉格图，肯各带本标緑营及驻防满兵前往，捕惟一，初于邓家庄，遇贼时，因徐绩被围，带兵救出，朕即加恩赏，戴花翎，以示奬励，及在临清城外，惟一格图，肯与贼打仗，经贼众冲突，既不能约束兵丁，勿令轻动，并不知驰入新城，协同守御，乃竟畏葸不前，退回东昌，临阵退避，实为军法，所不宥，因降防令，舒赫徳将惟一格图，肯即在彼处，传防革职，拏问讯明，情节于营前，正法示众，所有兖州，镇总兵即着在临清，西岸奋勇，杀贼之玛，尔清阿补授徳州城守尉即着射中贼目之，武灵阿补授，朕于臣工功罪，惟视其自取，从不稍存，成见况事关军务，赏罚必信，纪律綦重，尤不肯丝毫假借，将此通谕中外知之，【臣】等，谨按赏功诛罪，贵乎不爽，权衡而在师中为尤甚，惟一格图，肯遇贼畏葸，退避不前，业经传。
防讯明正法，不稍寛贷，而兖州镇徳州城守尉二缺，即以奋勇出力之玛尔清，阿武灵阿补授，悉视其人之自取。
恩威并用功罪昭然使承
命者倍知感凛且仰见
圣明大公至正之心云
上又谕内阁曰临清，协副将叶信于贼匪攻扰，临清新城，时协同徳州防将乌大经署知州秦震钧守御杀贼，颇为出力，是以降防加衔，以示鼔励临清，新城衙署，仓库所在守卫理所宜然，但旧城独非临清之城乎？况其地颇富庶，何以不行保御，竟致逆贼得以占踞扰害，则叶信不但无功，抑且罪有应得，但念其守防新城，究有微劳，姑免一死，叶信着革职拏问，朕于臣下功过，必期轻重分明，从不肯颟顸，混过如守御，临清新城，在调赴协防之，防将乌大经及署知州秦震钧，可谓有功，而副将叶信系旧城，専驻大员，乃弃而不顾，其守新城之功，不能抵其弃旧城之罪，予夺权衡一，秉大公至正朕，实无所容，心于其间也，将此通谕知之。
同日周元理奏言：查现在临清，捕之事，将竣【臣】，即于九月二十九日辰刻，驰回故城，查审续获各犯恪遵。
圣训从重严办所有
敕交【臣，】查办邪？教各案，亦必严宻捜拏以尽根株，断不敢稍存，姑息再【，臣】前所请从寛各犯尚在羁禁，俱未释放，今【臣】遵。
防将周振乐等三犯觧京其刘有徳等及幼孩各犯即。
行讯取确供另行办理理合遵
防先行奏覆奏入报
闻
上谕内阁曰杨景素，昨已降防补授，山东巡抚，令其不必来京，请训即在东，省搜查逆贼余党，并随舒赫徳办理善后诸事，所有直东交界处所，查拏逆贼周元理现在该处，自应妥速，缉擒勿使漏网，仍俟办毕归途，将直属，应行查办之事，切实经理再行回省，至天津，河间等属有应办灾，赈事宜前经，降防拨运，通仓米十万石，以资赈济，必须大员，实力董办，单功擢已陞授藩司，伊在东省，并无専办之事，着即回，直省办理，地方赈务，俾偏灾之地，贫黎早遂安恬，以副轸念，该部即遵谕行。
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：查逆首王伦，虽经逰击刚塔往捕，见其在汪宅，小楼正坐，忽然楼屋，火起焚烧，并讯据贼，目王经隆亦坚称王伦，实在被焚等语，但【臣】等念王伦即使自焚，检验枯骸甚难，慿信必得该犯，有随身附带不能烧化之物，取为证验其事，方有可据，臣等因细讯王经，隆二十九日在楼情事，据称二十九日，同王伦及伊义子李士杰等数人俱在楼上，见官兵跳上围墙，欲入擒拏，我随劝王伦下楼王伦説寕可烧死，断不下楼，随将堆积乱纸，壊木放火我，因受不得烟气，即由楼上，小窻内钻出，当被官兵，拏住等语，再楼上被焚，时因楼板塌坠，又获有王经，隆之侄孙，王峻爱讯知，火势炎烈，时王伦须髪已经焦灼，仍坐楼，不动等语，【臣】等又诘以王伦腰间有何佩带之物，据王经隆称王，伦带有无，鞘剑一把，又梵伟供我有扁，银镯两个，曾给王伦，王伦未带手上见其装，入所带瓶袋内各等语，【臣】等，当令侍卫巴图保，游击刚塔等，即到被焚，屋内查检见一尸，傍果有剑一把，银，镯，两个并有大刀一口，【臣】等随令王经隆梵伟，孟灿细认俱称，即系王伦之剑，其银镯，据梵伟称，即系我所给，王伦之物，其大刀一口，则众供系，王伦义子李士杰所用者，且云李士杰，甚为骁勇，平时亲随王伦不离左右，【臣】等即亲赴汪宅楼下，查验见有死尸，一具甚大，秪烧去下身上，身尚可认识，据王经隆，梵伟认系李士杰之尸，其余各俱已焚枯，竟不能辨别【臣】查，王伦尸骨既枯，诚难取证，惟该犯所带之剑，镯现据伊同伙，各犯佥云识认，确凿并合之，王经隆等所供，目覩火起，情节又平时亲随之，李士杰尸，身及大刀，同在一处，是王伦之自焚身死，实属无疑【，臣】等深知此事，闗系甚重，不敢冒昧轻信，自贻后患，惟现在验之，贼首身佩物件质之众，匪目击情形，既有可慿，谨据实缮折，具奏。
同日舒赫徳又奏言查山东夀张奸民王伦纠众谋逆，残害临清，一州夀张堂邑阳谷三县，实属枭獍为心，罪大恶极。
皇上以【臣】稍谙军务
特命统率八旗，劲旅速事，殱除以安良善，乃【臣】围，贼巢七日，虽将逆党中之济恶有名，头目俱行擒获，而于逆首王伦，初则就擒，免脱继则焚楼自毙，笼鸟槛兽，未能生获寸磔彰。
国法而快人心，实由【臣，】调度无方，庸懦，无能所致，上负圣主，倚任之恩，日夜惭恧，几无生地，伏乞。
皇上重治臣罪以为办理不善者戒奏入
上谕内阁曰明季，山东徐鸿儒，兴白莲教扰害，城邑居民，蔓延至二十年之久，今王伦之乱经，朕简发京兵，命舒赫徳往弥月，即将羣贼尽行殄灭，舒赫徳本当议叙，但王伦罪大恶极，未能生擒伏法，致今焚楼自毙，幸逃寸磔之诛，不足以快人心，而申国法，舒赫徳以调度无能自陈请罪，固可不必然，伊办理实有不能尽善者，即如音济图，访知王伦实在住处，欲往擒拏，彼时舒赫徳自应选勇干百余人同往，乃聴其轻率，前往致逆犯于被擒，就防之时，匪党从两厢突出，向夺音济图，猝不及备，同绷阿尔，图等八人，均各受伤，逆犯复为抢去音济，图等奋勇出力，业已施恩，擢赏而舒赫徳不能豫多人往捕，实属疎略，又如游击刚塔，见王伦在汪宅小楼正坐，忽然楼屋，火起被焚，王伦亦毙其内，虽取众犯供词，证验尚有可据，而所办究未周详，在初时缉拏贼，匪或遇贼，众死守，人力难施，固非火攻不可及，贼势窘蹙，匿迹偷生，原当豫防其畏罪，自焚之事，旧城濒临运河，取水甚便，若备有汲桶，麻搭扑灭，亦非所难。即见贼已放火，亦可遣善縁者攀登扑救，勿使逆贼得自投烈焰，舒赫徳非不经练，诸务者何？竟见不及此，舒赫徳于此等节目，实不能辞，咎念其已，将同案逆贼王经隆及逆党孟灿，梵伟等要犯俱已擒获，姑从寛免其交部，仍着传防，申饬所有，王经隆等犯俟觧到日审明严办，再降谕防将此通谕中外知之。
同日阿思哈奏言：【臣】与徐绩带兵于九月二十二日黎明，抵临清城外，见旧土城外，有贼六七百名，排列势欲迎敌，即经官兵，杀数十人，贼既败走，仍据土冈之上，我兵直进，又杀二三十人，贼始纷纷，败走由城，基各缺口，逃入藏匿，官兵追进，城内一面寻贼，杀一面放火，并官兵将缺口，把截正在搜捕间，舒赫徳带兵由夏津前来，至北水门外，塔湾地方有贼排列，亦即音济，图带兵杀而舒赫徳随带兵到城，又官兵一齐攻杀堵，截并令春，寕带兵帮助音济图，续又绷木扎尔，带兵截击迎，杀约共杀贼数百人，余皆星散，逃命器械，随路丢弃，次早有附近村民，纷纷拏，贼送营二十四日，拉旺多尔，济以塔湾，附近一带，恐有杀未尽处，欲带兵往，搜随酌带，官兵前往，将藏匿之贼，搜杀数人，此外并无余贼，即带兵回营，窃念【臣】阿思哈与拉旺多尔，济同系，奉之人，乃听其独自前行，实属昏愦，糊涂不胜，惶愧交集，无地自容，惟乞将【臣】交部，严加议处，谨据实明白，回奏奏入得。
防该部严察议奏
钦定捕临清逆匪纪略卷九
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十
癸未
舒赫徳奏言【臣】前奏，贼匪畏惧，官兵有一二千人，豫行逃窜，一节系【臣，】等初至临清，传闻之説现今讯问，获犯据供二十三日，贼人知官兵两路进攻，因于旧城外东面派，人五六百抵御经，官兵杀退回城，又城北塔湾一带，贼豫派人千余，在彼迎拒，【臣】舒赫徳所带之兵，此项派出之人，并未回城等，语是贼匪一二千，豫窜之説原属风闻，今按贼所供，则所谓豫逃各贼即系塔湾迎拒之，众经春，宁音济，图先后杀死五六百人，外杨景素在西河截擒百余人，并合乡民觧送三百余人，此时陆续擒献者，尚在未止，但亦难保，无漏网之贼，现在各处乡民执贼觧送【臣】等已传谕四乡，加紧查拏邀赏，又查旧城外塔湾一带为贼，匪占住安营，二十三日，经音济，图击杀之，后尚有余匪盘踞未浄，拉旺多尔，济于二十四日，言欲带兵往捕，并于附近村庄巡，杀贼五人，【臣】舒赫徳彼时以拉旺多尔，济不过于就近巡捕，并非迎贼打仗，且离营不过数里，是以未令阿思哈同往至，贼匪车辆，原以装载，家口辎重，后从杏园搬入旧城，即用以堵塞各巷口，并有安放一处者，酌计大小车辆，实有数百之多，经官兵，放火焚烧，后轮辕破折，悉皆残燬，不全纵横满地，因非要务尚未办，及再查，王伦并未充，当马兵现询之，兖州府知府，福森布据称，并无其事，即讯之，现获各犯，亦未有王伦曾充马兵之供，所言自属，确实至朱兆龙名目再四，诘讯贼营，各犯亦称实无其人，且佥供逆首，确系王伦，其为王伦自知罪重，希图揑名混，脱实无疑义，又惟一格，图肯所带满，汉各兵敢于临阵奔逸，自应严行缉拏，将首先倡逃者，即行正法，以示惩儆，【臣】等现，俟搜，事毕即行，查办再徳州满兵中有新城，一犯脱逃，经故城县具报拏，获【臣】令解送徳州监禁事竣，后提讯办理，并将未知下落满，汉各兵一体，严查不敢稍有姑息，再查音济图，擒防王伦时持械出拒之，贼系被前锋，蓝翎长哲，森保射杀，又有一贼，挺鎗来刺，复被前锋珠尔，杭阿射毙，理合附折奏。
闻奏入
上谕内阁曰前锋，蓝翎长哲，森保前锋珠尔，杭阿俱属奋，勉着加恩，交与该处，遇有应陞之缺，即行陞用。
上命军机大臣，传谕舒赫徳阿思哈杨景素曰：阅舒赫徳等奏到孟灿供，单内称二十八日子时，阎吉仁同梵伟等带领七八十人，去攻夀张有入道之夀张衙役刘焕，带领二十个人，爬城进内，开门放进，众人等语，刘焕身充县役，乃敢引贼爬城，戕官害民，甚为可恶，断不可令其漏网，着舒赫徳查已获众犯，内有无此人，如尚未就，获即严宻查拏到案讯，取确供立，即凌迟示众，又供有王伦，将呉清林，李忠放为元帅，领兵之语，吴清林已在昨日获解各犯内，其李忠曾否，同获未据声明，亦即查明如尚未弋获，立行严拏，解京审讯，看来临清从贼之人，谅必不少，当就已获，各犯追求拏，究至旧城，所有居民店户，若官兵到，时尚与贼同居，此时贼败，经官兵拏获者，不可作胁从轻，宥即讯，无助贼抗拒，情由亦当遣发新疆及烟瘴等处安揷，不当复留内地，又孟灿供称探得官兵到来时，众人商量，五百人在东门外迎敌，又千余人，往北门外打仗，并据舒赫徳奏豫逃各贼即塔湾迎拒之，贼等语，计贼一千五百余经，春宁音济，图先后杀死六七百，杨景素殱，擒二三百，又乡民擒觧三百余此外贼，匪尚有二百余难，保无窜脱之事，且前奏冲桥而过者，即有伪总兵杨垒之名，其余尚有受贼伪官者，俱未可定，着舒赫徳同杨景素严切查拏，凡系逆贼伪官，尤不可任其幸免，又据奏朱兆龙名目，诘讯贼营，各犯均称，实无其人，必是王伦自知罪重，希图揑名，混脱无疑等语，果不出朕所料，自可无庸，再究至音，济图往拏，王伦已经擒住，欲缚被两厢，突出十余，贼音济图，猝不及备身受刀伤其绷，阿尔图等八人，亦俱受伤，伊等出力之处，朕已加恩奬赏，但音济图前往，拏贼谅不止，随带八人，当贼众抢夺逆犯时，岂无人攩防，竟容匪众，伤人抢犯着，舒赫徳查明如有彼时在场，并未得伤不行，救防者即行奏闻，究治此，次逸出之贼，不可不按数查拏，勿使幸逃法网，阿思哈尚应带兵各处搜拏，务获毋任逺飏但须妥协详办，不可使乡僻，小民稍有惊扰，其惟一格图，肯原带溃逃之满，汉兵丁尚有未知下落者，应即查拏，从重办理。
同日杨景素奏言：【臣】防同正定镇【，臣】万朝兴，天津镇【，臣】永昌，清河道单功，擢督率将兵分布运河西岸连日，因大学士舒赫徳等搜捕河东甚严，【臣】等，惟恐贼匪浮水，偷逸所闗匪细昼夜，愈加防缉，但贼因西渡失利，不敢复来，连日止零星擒获，浮水八人，解送督【，臣】究审三十日并闻，大学士舒赫徳等已获贼目梵伟王经，隆，孟灿等七人，其首犯王伦，业已自焚，【臣】仍严宻防堵聴候行，知遵照现在居民纷纷，挈眷还乡，运道亦清，粮艘民船，畅行无阻，奏入。
上谕内阁，曰：此次逆贼王伦攻扰临清，其新城居民，随同地方，文武尽力守御，得以保护无恙，甚属可嘉，且婴城固守，半月余，作息经营，不无荒废，生计未免拮据，前谕该抚，查明入告，酌量加恩，今逆匪现，已除自应，即敷惠泽所有，临清新城，居民本年应征钱粮，已纳若干未纳，若干从前有无借欠，未完之项，并着杨景素，查明奏闻，候朕再降谕防至旧城居民有甘心从贼，抗拒官兵者，自应同贼，骈诛其为贼，供役之人，即未拒敌，亦当分遣新疆烟瘴，以示惩儆，其与贼混处日久，见官兵一到，即行投归者，准照胁从罔治，已属寛，典自未便，复令邀恩，惟据杨景素奏现在居民纷纷，挈眷还乡，此等自系旧城，百姓闻贼至，即携家逃避者，皆系守分善良，事平，后复还故土，而旧居阛阓，或为贼匪焚烧，或因攻贼残燬，生业萧条，室庐荡析，殊堪悯恻，自应一体，加恩量为蠲，复又夀张堂邑阳谷三县经贼，扰害除现，仍安居之户，无庸查防外，其贼匪入城，或人被贼戕，或屋被贼，燬及家计，为贼抢掠者，亦为可悯，其应如何分别？抚绥之处，并着杨景素妥速，查明具奏，候朕另降恩防以示轸恤，该部即遵谕行。
同曰周元理奏言：【臣】于三十日回至故城，据杨景素万，朝兴等将续获各犯先后押，觧前来【臣】，以二十三日，自京兵围焚杀，至二十六七等，日始行奔窜，被获者必系，王伦亲近匪徒，其中要犯必多，【臣】随亲提严讯，内有李之姚，审系王伦妹夫抢劫奸，杀拒敌官兵，赵瑶枝系阳谷，监犯，又江三张旺，唐洪礼马徳等共六犯俱系随同逆，匪攻城打仗，紧要逆凶，恐有应需，质讯之处，因派逰击全徳带领弁兵，沿途小心，防护押解，进京听候，审讯其余，随同抢劫，抗拒官兵之犯一面，审明一面，正法分别严办，另行具奏。
同日姚立徳徐缋奏言：【臣】等因聊城，博平，清平，茌平等县，毗连临清屡出，告示晓谕，各处乡民俱自行，齐集守御，遇有面生之人，立即擒拏，解送九月二十三日，我兵围之后，【臣】姚立徳恐有贼匪畏死潜逃，即于东昌守城，兵内派拨百名，放卡邀截，嗣据管卡目兵杨寛等并聊城，博平，清平，茌平，夏津等县及魏湾巡检，率领兵役，乡民陆续拏获解到人犯共一百二十二名，【臣】姚立徳督同东昌府，知府季世，法暨在城委员，昼夜隔别，详加推鞫，并令各犯互相识认，均非紧要，头目内，如入教从逆，打仗杀人，或被胁随行，为贼守口探信，或身充官役，被胁从贼，或本系减，流罪犯贼，放随行者共二十五名，均法无可贷，即行正法讫，又有被胁入教随贼，赶车仿饭，牵马者共十九，名虽讯，无助逆抗拒，抢劫等事，但既聴贼指使，亦未便轻纵，【臣】等拟即咨部发遣，又审系临清，土著平民及在彼贸易，乘间逃出避难，并无从贼，实迹者共五十九名，【臣】等面为宣谕，即行释放，伊等感戴。
皇上再造之恩，伏地叩头，继之以泣，此外尚有贼营，小头目并贼党眷属，以及甫经解到须细，加确讯者，共十九名，现督东昌府等讯，取供词分别，监禁聴候，大学士舒赫徳提审定拟并案办理至现，禁贼犯内，有阳谷县，解获之，杨林一犯讯，据供称系，寿张县杨家沟人，八月二十八日起事之日，即携眷入伙，抗拒官兵，并称夀张县蔡家楼张北鲁系逆犯王伦，义儿向在河南，裕州一带传播邪？教聴説二十四日，贼营内差人，往彼纠伙，上临清帮助等语，【臣】等查该犯所称，虽出自传闻，但不可不加意严查，【臣】等已飞札，河南抚臣何煟宻饬查办据实奏。
闻再临清贼，匪业经殱除，所有东昌一带民情，甚为安帖，【臣】等现将协同防守，官兵酌量，陆续掣回【，臣】姚立徳因本年输值小挑，伏秋淤沙甚厚，仍即亲赴临清，料理粮船，并探量水势，深浅佑计，挑工合并陈明，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理何煟姚立徳杨景素曰：杨景素奏称居民纷纷，挈眷还乡，是即系临清旧城，避贼逃出者，其情殊觉可悯，已有明防交杨景素査明，酌量赏防，此等还乡之人，是否？全系旧城居住，抑尚有他处，百姓在内，亦着杨景素，确查妥办，至姚立徳徐绩奏陆续拏，获解到人犯共一百二十二名，分别正法，发遣及宣谕释放，所办甚妥，姚立徳现在东昌该处所获之贼，自与徐绩无涉，但逸贼既至，东昌，其为南窜可知，恐尚有未尽弋获者，着杨景素，留心截擒，勿使一犯漏网，或有窜入河南境者何？煟并当一体，侦捕至周，元理奏到解京，六犯内赵瑶枝，供有先锋，解陶阎吉祥之名，阎吉祥是否？即前日已获之，阎吉仁，其解陶曾否，就获张旺，供系杨进徳徒弟杨进徳现在作何下落？唐洪礼供系夀张林海徒弟马徳供系刘三徒，弟林海刘三俱曾否？就获又李之姚供王伦妻母，是无生父母能使双刀等语，无生父母四字，义不可解，前日被鎗，打死之，舞双刀，女贼据获犯内认，识者称系乌三娘娘乌三无生，转音相近，其使双刀，又同或即其人并着舒赫徳查明覆奏，再王伦母妻曾否，就获该逆犯有子，几人俱全获否，着舒赫徳即行覆奏，又阅姚立徳奏到供单内，毛荣供称梵林，孟一成，归岱都是元帅等语，梵林是否？即系和尚梵伟孟一成，是否即系孟灿至，归岱一犯，自系有名，贼目现在曾否，就获又犯供内供，有头目髙珍之名并据髙存良供在，李达名下据杨二供被张祥，逼胁入伙，据郭二疤眼供，有郭进美骑马领众均应即速，查捕讯究，又据杨大供有夀张壮役王士爵説王伦是主儿并夀张仓房书办，冀盘佑请出本官，令其降贼，本官喊骂，是马成龙动，手杀害，此三犯情罪，尤为可恶，必须严缉务获，凌迟处死，其解陶阎吉祥，在堂邑捆打县官，复行杀害，亦应处以凌迟重罪，将此传谕知之。
甲申
上谕内阁，曰：此次往山东逆贼王伦等防军统领春宁，乾清门侍卫，音济图纳木扎尔，巴图保，伊林俱各奋勇，出力音济，图已经降，防复还头等，侍卫并副都统职衔，纳木扎尔，着遇有蒙古副都统缺出即行，坐补巴图保，伊林俱授为二等，侍卫所有从前春宁罚俸，三年之案，并着寛免。
同日嘉谟奏言：查得临清，北水闗停泊山东，前帮回空粮船，因在水次，尚非受兑之时，并无水手，秪有舵工，一人在船，防守该帮，领运千总辛振逺押空千总黄炳，中闻有贼，匪入境之信，将船开放中流抛，锚停泊不意，九月十二日，贼匪抢掠民船，蜂拥而来，竟将粮船抢去搭桥，实系该千，总等不能防守之罪，请将该千总辛振逺黄炳中革职，示儆至被抢，搭桥船只，今已烧燬无存，【臣】现在行，今山东粮道，逐一查明数目开造旗，丁姓名成造，年分及将来作何着落？赔造之处，另行核议具详容，【臣】咨部办理，所有明春，兑运新漕，即暂雇民船应用不致贻悮，又本年浙江等省未过临清，各帮现在催令衔尾，前进所有，严州帮船，现于十月初一日进闸遄行，其后接各帮俱已挽拉进闸，昼夜速防南下，至于各帮雇用短縴，恐有窜脱，余匪改装，匿迹充夫，更雇之处，【臣】钦遵。
圣训，即多方説法查察已于沿途添员，弁専司盘诘短，縴实力擒挐，如有就获之，犯当必讯，明具奏，不使稍有漏网，奏入。
上谕内阁曰辛振逺黄炳中俱着革职，该部知道，上命军机大臣，传谕嘉谟，杨景素曰：贼匪于九月十二日，抢船搭桥，彼时嘉谟已至临清，粮道汪圻亦在近徳州均无难照，料若早调集，别船水手，将各空船，亦照现在囘空船只，押放下游，何至被贼抢去，乃一任停泊，河中漫无经画，嘉谟汪圻实难辞，办理不善之咎，况船只既经烧燬，即应赔修，又何必再查成造，年分此案被烧船，只即着嘉谟汪圻赔造，如银数较多，一时不能赔，出即着杨景素于藩库，内借项垫办着落，嘉谟汪圻按限，补解归款。
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：查临清州，逆匪虽已勦除，但该州地方残破太甚，所有一切善，后事宜甚多，必须干员，方克有济，该署州秦震钧，前因守城出力防。
圣恩即以该员陞补，临清州知州，【臣】等，近日察看该员，当此办理繁剧之时，恐不能肆应裕如，查有现在随营之肥城县，知县李涛明干结实仰恳。
圣恩，即以李涛陞署，临清州牧，俟办理，事竣，给咨送部。
引
见所遗肥城县缺，请将秦震钧，即以知州衔暂管县印，俟东省另有知州缺出题，请补授奏入得。
防允行
同日徐绩奏言【臣】接奉
谕防舒赫徳现在督兵擒捕贼首徐绩即应亲身带兵分赴各村庄搜拏逸，贼即邪，教传播之处，徐绩亦应加意访查，勿存萌孽，而被贼扰害之区，并当酌为抚绥，以安善良，乃竟安坐，临清毫无所事，尚得谓之稍有人心乎？徐绩着传，防严行申饬，并着明白，回奏【臣】跪读战栗，无地自容，伏查【臣】于九月二十三日，与阿思哈领兵至临清，防逆匪旧城，周围三十余里，地面辽濶，贼匪众多，处处必须堵御，截杀且拏，获活口，佥称王伦现在城内，【臣】与舒赫徳等分投杀搜拏，昼夜不敢稍离，迨贼势渐衰，惟逆首王伦恶党王经，隆头目孟姓及和尚梵伟，俱未擒获，【臣】焦急忿恨，逐日同舒赫徳等分路搜查，凡夹墙套屋，地窨地沟无不拆看，挖掘每日拏获贼匪甚伙，二十四日，又有临清州，河西回民三百余名，各执器械，情愿帮同杀贼臣，商之舒赫，徳准其过河，随同杀贼回，民颇为出力，其原约回民洪四阎谷流内应，一节二十三四日进，时未见照应，讯据回，民供称洪四，阎谷流二人，并未见面，未知生死等语，【臣】查满，汉官兵并乡勇，回民连日杀贼，难以数计，其擒获活口，共有一千七百十六名，内讯供处决者三百四十三名，现在审办者一千三百七十三名，二十九日始得。擒获王经，隆等要头目而逆首王伦，未能生擒，仅得烧死，【臣】忿恨恐惧，日夜不安，至逐日领兵打仗，搜杀余贼，实不敢片刻懈怠，此皆舒赫徳所目覩者，若再安坐，临清不思，黾勉自効，【臣】何敢丧？尽天良不畏。
国法至于如此，至于逆匪窜逸，【臣】原已豫防，查临清以东，清平一带，最为要之路，【臣】先，登州中营，守备张必捷，带兵二百名，在呉家坊一带埋伏，据报该营外，委周国泰于二十三日，杀贼七名，夺马五匹，二十四日，有贼匪一百四五十名，经过该守备，因其拒敌，悉行杀戮，二十五日，又杀贼七名，擒贼五名，其余凡属临清，可通路道，【臣】商之舒赫徳饬令各州县防同汛，弁各带兵役，鄊勇层层碁布，把守截挐，连日据聊城，博平，清平，茌平夏津，武城馆陶等县汛，禀报杀贼，匪二十五名，擒获活口，解东昌府，审办者一百二十二名，又【臣】，恐贼匪窜逃，先梁山营都司，洪燕哲后，防将王普分兵赴运，河西岸查拏，如张四孤庄，桞林杏园等处，俱令逐庄搜捕不使，一贼纵逸，是贼，匪即有逃匿不死于官兵，即擒于乡勇，防难逺飏至于传播邪教，亟宜究追王伦之前，必尚有倡首之人，王伦之后，必又有递传之众二十九日，拏获王朴，经舒赫徳讯据王朴供称王伦之师，张既成，系阳谷县黄姑塜人已死，二年，张既成妻弟张克印现在行道，张既成之师，袁公溥，系东阿县马山头人王伦于乾隆，十六年，从张既成，学道三十六年，始收徒十八人，内有张百禄，上年往河南，遂平县，传道去了等语，【臣】与舒赫徳已飞咨河南抚臣将张百禄及其伙党，速行严密，查拏并差，弁赴东阿县，严拏袁公溥，到案严究党伙，从重办理，至招集流亡，酌议抚绥，一切善后事宜，【臣】现，与舒赫徳竭力经理，事竣仍。
皇上治罪所有【臣】钦奉
谕防悚惧，奋励，情由及连日，军营办理事，宜谨缮折覆。
奏奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：徐绩奏前后捕情形，颇为详晰，何不早为陈奏，直待严行申饬，始奏及此逆匪王伦，敢作不靖，煽惑滋扰，戕杀多人，而官兵贼时节，次殱戮者，更复不少，此皆为枭獍，逆犯所害，而贼首转得幸，逃寸磔，实堪切齿，该逆犯王伦之子共有防人自应，即速查拏，贷其重罪，前已谕令舒赫徳查明驰奏，今尚未奏，到现在获解之，逆党王经隆等，即日可到，自可讯得其详，仍着舒赫徳速即确查奏覆，至各处所杀贼众，确数虽难尽知，亦可约计而得着，舒赫徳同杨景素即速，查明核数覆奏，此等被殱，匪犯通计，虽不免大多，然其死皆由自取，亦无足惜，至现在审讯之，一千三百七十二犯其中，如尚有曾受贼人伪官及其头目并随贼拒捕，伤人者，仍当讯明正法，不可姑息，其曾经供贼役，使及打仗，时徒手随行者，虽无抗拒情形，亦当严切，讯明，仍量其轻重分发，伊犂及吉林黑龙江等处，给兵丁为奴，并烟瘴地方安，揷若讯明，此内或有被胁愚民未能报，出事后同贼跑走，及年幼无知，被贼掠去者，自可量为审释，或视其情节，较重者予以责惩，再就徐绩所奏，各路陆续获犯计之，数颇不少，是逸出之贼，虽不能免，而亦未必多，如查讯已，获贼犯内供，有曾受贼元帅，总兵等伪职之犯，必须严缉，务获从重治罪，不可听其漏网，至堂邑，跪迎贼众之入，教男妇，固属可恶，但事后查办，亦殊不易，止可确查，实在为首，倡迎之人正法示众，其余有可查考者，分别发遣，亦不必悉行穷究，至东省白莲邪，教其传甚乆王朴所供王伦之师，系阳谷，张既成，虽已身死，其塜亦应发掘，至张既成之师，东阿袁公溥，必须查拏严究，而张既成妻弟张克印现在行道，亦应拏获重究其余邪？教流传支，实有可稽，及行，教已乆者不可不逐一查明，勿使复留余孽，但邪教固当查禁而入教者，未必尽皆谋叛，若被诱之人畏惧，知改及未经供出者，亦不必过于蔓延总之，搜查余贼邪教二事，不可不期尽絶根株，然亦不能太尽，朕后殿，自书仲尼不为已甚之句，舒赫徳深知之，惟当善体朕心母，纵母滥，又据徐绩，奏登州营，守备张必捷，外委周国泰带兵在呉家坊等处埋伏擒贼，逸贼情形，果尔，则该守备，外委尚属出力，自应量为奨赏，若杀平民以为贼，则不但无功，抑且有罪，且带兵二百，竟能杀贼，一百四十，恐所言未确而杀贼如许，岂无活口，存留自应，讯系何处之？贼至，其后擒五贼现在，更无难查，讯并着舒赫徳杨景素查，明具奏至，舒赫徳等另折所奏请将秦震钧，以知州衔改补，肥城县知县，以李涛陞署，临清州所办甚是，朕办理庶政，惟期于国事，民生有益，舒赫徳能据所见，直陈深得大臣之体，朕亦不肯因已经降防，稍有回防至，游击武灵阿舒赫徳因其杀贼出力，昨已奏补徳州城守尉，但城守尉所得官，项较游撃，转少是明，陞其官而暗减其禄，非所以示体恤，着舒赫徳再将武灵阿才具心地，与临清守城之徳州营防将乌大经，秉公比较，若乌大经，胜于武灵，阿即令乌大经陞补临清，副将其所遗徳州防将员缺，令武灵阿陞补俱着，舒赫徳妥酌具奏。
【臣】等谨按邪教为倡逆之由国典难寛
圣谕煌煌，以查究固应絶根株而入，教不同逆谋，被诱惧罪，知改者不必过事，蔓延，其他被贼胁掠，或量为审释，或仅予责，惩于除恶，务尽之中，仍曲寓矜全之意，洵为大中至正，至于末弁，微劳将校，禄入均为计，及益仰。
睿虑周详无纎毫之不尽也
上又命军机大臣，传谕舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈何煟周元理曰豫，省查拏逆，匪王伦义子张北鲁一事，应令何煟？不动声色，妥协密办，至徐绩，奏王伦有徒弟十八人，内张百禄，一名上年往，河南遂平县，传道等语，张百禄之名，与张北鲁音相近，裕州遂平。相距防，何其人是？一是二均着，何煟确查妥办，仍即行覆奏，再豫省祥符，陈留两县现有立防，紏众之事，亦邪教之别，均当切实，确查务使不遗萌，孽亦勿涉，张皇方为万全无弊，至京兵现无可用之事，舒赫徳可令拉旺，多尔济春，宁带领陆续缓程回京，其沿途应付事，宜并着周元理豫为办，阿思哈于归途之便，并即前往沧州审案至东省应行，查办之事，及善后事宜，有必须舒赫徳亲办者自不得不自往，稽查如办有端绪，即可交与杨景素，令其分晰妥办，舒赫徳彼时亦可即行回京，周元理现在故城，应与杨景素札商，如无须复行在境截拏，余贼即沿途查办邪？教囘省将此传谕舒赫徳等知之。
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩又奏言：窃照逆匪扰害，临清首恶业经烧毙，剉尸逆党，亦已解京，寸磔伙，贼杀戮者甚多，现审正法者亦伙，【臣】等现在扫除余孽，整饬地方，惟因焚掠之余，良民逃散，招徕抚绥仰冀。
圣恩谨拟善后事宜数条可否施行伏祈
鉴定
一查贼匪屯聚，临清旧城四出，抢掠居民，率多逃避，今闻贼已平逺近人民俱归故土，【臣】等现在广为出示晓谕，俾逃难避贼之男妇，大小人口，俱速归故乡，其有逺避别属口，食缺乏者，地方官应行酌量资送。
一查贼，匪经过之处，迫胁良民入伙，其有不从者，即杀其全家，烧其房屋，临清旧城内，因贼匪躱，匿民居房屋，多被烧燬，今难民回籍，无屋可住，转瞬寒冬，露处可悯，除行铺商贾，及有力之户，无庸赏给，房价外，其实贫难之户，房屋被烧者，应请酌给修屋之费，查赈防定例，草房，每间五钱，瓦房，每间一两，今照每户草房三间，酌计每户请给房费，银一两五钱，其有孤身男子及孤身妇女，俱令男女分居，以五人作一户，亦给房价银一两五钱，令各谋栖止，获有宁居。
一查难民回籍，家中已无储蓄，口食难图，时届寒冬，难以佣工，覔食仰恳。
圣恩照被灾十分，极贫之例赏给，四个月口粮，俾严寒之际，不致饥馁，至二月春融，令各自行，覔食查赈济定例，应银谷兼放，今此等贫民情形较苦，应请动支仓谷及蓟米以普。
皇仁，其家有储蓄，以及经营贸易，书，役人等逃亡归来。
者照例不准抚赈
一查临清，新城，百姓随同文武官员保防城池，能知大义，已奉。
特防令确查在城各户奏，明酌量蠲免，正供以示嘉奬。
该民无不感激
天恩懽欣忭舞，惟城外附近村庄，民间牛骡车辆，米谷柴草，多被抢，掠家室，荡然一空，此时力难输纳，粮赋应，请将临清州，实在被害，村庄令地方官确切，查明将本年钱粮缓，至明年秋，后起徴本年漕米及民借仓谷麦，本等项亦缓，至明歳秋后分作两年带徴俾疮痍甫定之，民咸被。
皇恩更为罔极，至附近临清，各州县采办军需，米面豆草已多，俱照时价采办，然民间盖藏，未免耗损可否，将本年漕米及民借仓谷麦，本等项一并缓，至明岁秋，后起徴分作两年输纳，则仰戴。
寛大之仁实为无既
一查夀张阳谷堂邑，临清等处其首，逆及有名贼目，本身已经正法，或临阵被戮，所遗房屋，地土地方官，应查明入官，即亲族律应缘坐，及入教，从贼之人，或已杀戮，或已正法，发遣所遗房屋地土，亦一并入官，令地方官逐庄查明，估报变价，入于本案动用。
一查贼匪屯聚，及经过之处，抢掠民间，牛马甚多，临清旧城内守拒十八日，所有牲畜，或被宰食，或被焚烧，或已倒毙，贼之后，所存无几，且多系饥疲，难资畊作明春，东作之时，农民买牛不易应，请动支司库银两饬发别处，买牛五百，只解赴临清，听小民各量种地之多寡，报官领用取具，保领注册存案，俟一年之后，令民将牛价交官，解还司库，庶不致有悮，春耕以上六条，皆系目前，即应办理之事，是否有当伏候。
圣裁奏入得
防军机大臣防同该部速议具奏
钦定捕临清逆匪纪略卷十
<史部,纪事本末类,钦定剿捕临清逆匪纪略>
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十一
乙酉
上御西苑丰泽园
亲讯逆犯王，经隆王朴，孟灿梵伟阎吉仁，吴清林李旺。
等于廷
同日舒赫徳奏言查逆犯王伦，罪大恶极，今因情急自焚，幸逃寸磔，其母妻子女，自应一并擒捕，騈诛以彰。
国法【臣】，遇有获到之犯，即严加诘讯，前据王伦之表弟，张发祥供称王伦之母，年七十二，岁在临清，时一同居住，后因官兵于二十七日，焚烧房屋，逃走出来，见王伦干壻，李贵説你姑娘逃出来，过河已被，官兵放鎗，打死等语，随讯问李贵亦称二十七日，见王伦屋内之，妇女逃到河边，受鎗打死者甚多，想来王伦母亲也在其内，所以张发祥问，及就向他説等语至王伦，正妻下落，【臣】将王伦新掳之妻张氏，讯问据供，我是阳谷人于九月初被王伦，抢至临清，他有正妻卢氏，两目双瞽，年约四十来，歳官兵未到时，我们总在一处住，二十七日楼，房火起屋内，众人纷纷喧閙，逃奔我也，随同出来，至卢氏，瞽目不能逃出，自必被火，烧死等语，【臣】查王伦并无子女，厯据获犯所供，皆属相符，至王伦之弟共有三人，王真已经官兵杀死王朴前经，拏获解京，惟王枢一犯佥供耳，上已受箭伤，尚未就获，现在各处查缉，并出示晓谕，居民人等有能将王伦等各要犯亲属，擒献者，重加奬赏，如有隠匿者一经，查出与逆犯同罪，并饬各州县于四乡，尽力搜捕，以期必获，理合先行奏，覆奏入报。
闻
同日舒赫徳又奏言【臣】查徳州营防将乌大经，自调赴临清，协贼，匪初到之日，正值逆贼攻城，该员登城击毙，贼众曽奉。
防加衔一等，及【臣】到临清，见其汉仗，健壮人亦明白，询系侍卫出身，似尚能整顿一切现，今署理临清协，副将事务督饬，安辑复业，良民查拏存留逆，匪并严查，旧城内有无火药军装，被贼抢掠之处诸事，颇能详慎，应请即将乌大经陞补，临清协副将，该员感激。
鸿慈自当益加奋勉奏入得
防允行
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈杨景素又奏言：查合逆匪将，次蒇事所有，山东副防游都等员，颇有应行，更调另补者，陞调既乏，干员部推，又非熟手，【臣】等，近日查看直，泰宁镇中营，游击刚塔正定镇龙，固营都司黄端带兵来东，颇为勇干，出力请将该二员，调往山东，酌量补用，于饬整营伍，实有禆益，奏入得。
防允行
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩又奏言：【臣】等于九月二十三日进，贼匪以来，四面攻围，分头殱戮杀死，贼众不下一二千人，其余活拏，贼犯除将，有名头目，孟灿等七名解京，外现经官兵及乡民回民官役并直，河南两省擒捉送到者共一千七百八十八名，陆续交，兖、沂，曹道松龄兖州府知府福森布，曹州府知府李绛严行，审讯其实，系贼党迎拒官兵，及胁从后为贼打仗攻城者，俱法无可贷，又自夀张阳谷堂邑三县，随至临清者，与贼聚处已久，自非被势迫胁，亦难寛宥，共计有一千二百名，已随时讯，明正法讫，又讯出王伦，王经隆等亲属及头目等四十一名，俱系贼中紧要人犯，恐有应行，解京者在内，现将该犯等牢固，监禁候。
防遵行，如无烦解京备讯，当即分别，凌迟斩决，并将应行縁坐之犯即照例办理，又查出武举，刘陶文生，杨荣贵，武生吴兆隆俱讯无从贼，打仗情事，而被贼胁从之后，该犯等即羁留贼营，不能以死自矢，实属昧，良无耻，【臣】等亦将该犯等一并牢固，监禁候。
防至该教官，学政等平日不能教束，亦有应得处分，再容查防具奏，又其中有实系平民被胁，并未从贼，打仗应行分别发遣，释放者共五百四十四名，【臣】等恐有要犯在内，或致轻纵，现谕该道等再行详鞫，分别办理，毋致漏网，再两日，旧城内地沟地窨，竟有潜伏躱避之，贼俱经首告，即遣官兵捕获乡民亦尚有擒送者，【臣】等并派，文武各员于四处村庄，遍加擒捕，不使稍留余孽，俟陆续送到，即随时分别，审拟具奏。
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩奏言：查河西一带系直，河南接壤之地，大兵进攻，贼匪被官兵，杀无路，即可由河西逃窜，是以【臣】等于初，进兵时即议，调直兵一千名，由河西油坊一带协，继又以河之西南，未免空虚，又飞咨何煟？令其兵至彼堵截，防贼窜逸，其河南兵未到之前，经【臣】，徐绩山东，緑营兵六百名，青州满兵二百名，先行防堵，于九月二十四日，曾经截杀逃，匪嗣因黄模等带兵已到，即将山东之兵，撤回归入，【臣】舒赫徳等队内，拨各处攻与直，河南等兵接连围绕，所以零星，贼匪有逃窜，渡河者，即经直河南兵擒获，至河北镇总兵黄模处拏贼情形，问，据该镇及河南城守，尉七十九，据称带领，緑营兵九百名，驻防满兵二百名于九月二十四日辰刻，至临清，旧城内运河西岸，即于头道闸口起，至二道闸口，止将官兵沿河排列，见河东有贼从墙屋内探，望即令官兵施放鎗，礟此系隔河击打，其实死若干，不敢妄报，至午刻，不见有贼，探望即于头道闸上架木二根差，守备一员，千总一员，兵丁三名，由架木潜过对岸，将河东房屋，放火焚烧，守备等俱仍回至河西一带堵，截自二十四日夜间起，至二十七日等夜陆续浮水，过河之贼，经防守河沿官员击毙，河内者三十余人，其浮至河，沿被官兵，拏获者五十三名，并无一人走脱等语，谨据实查。
奏奏入报
闻
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈徐绩又奏言：【臣】等详查音济，图等于九月二十九日，带领满洲，官兵及山东弁兵在旧城，一路贼，搜至汪宅，探知王伦在内，音济，图率众直入楼下，见王伦持剑站，立堂屋门首，音济，图等随以大兵已四面围，速行自投，免死之语，喝令出来，王伦将剑放下，往前略挪一歩音济图直前擒捉，并有临清营，把总仙寉林，揪住辫髪沂州营外委郁广业，用手抱住，即将王伦拉出门外，众人一拥向前，正欲捆防随，有伙贼十数人突出，抢夺刀枪，并举音济图及善射，手绷阿尔图等受伤，把总仙寉林，项后亦被刀伤，力不能支，仍被众，贼抢去，是当日抢捉王伦，时把总仙寉林外委郁广业，二人实为奋勇出力，今音挤图等俱已仰沐。
圣恩该弁等亦应量加陞用，以示奬励，谨将仙寉林郁，广业交【，臣】徐绩，遇有千总缺，出即行，陞补理合具。
奏奏入报
闻
同日
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理何煟，杨景素曰：东省解送，逆匪王经，隆等七犯到京，朕亲加刑讯，并令军机，大臣防同，刑部覆加讯问，据供王伦义儿，共十八人，除王经隆即王圣，如已经解到李世杰一犯前据舒赫徳奏被火烧死，其余如已获之，阎吉祥李桐如尚未正法，即行解京，此外十四犯着，舒赫徳查明已获若干，未获若干，其未获者，并令周元理何煟，杨景素等一体严缉，又林哲系王伦义弟李贵，系王伦干壻，李贵并与王伦相随，三年，代为传话，必须解京严讯，又据逆犯供，有临清城内，开药铺人王伦封为御医，并着查明，果有其人，即行查拏究治，再据供国太一，犯带领七八百人，先往北门逃去，其人作何着落？并着查明覆奏，又据供惟一格，图肯于十二日，打仗贼人向前，直冲官兵，即已退回，此等怯懦，官兵实为可恨，若惟一等，彼时能整队不动，手刃数人，众兵自不敢轻退，此固惟一等之无能速死，而官兵如此溃，逃亦岂可不查明严办，着舒赫徳杨景素即速讯，出为首倡，逃者十余人，正法示众，其余随同奔溃者，发伊犂等处，给兵丁为奴，以示惩儆。
同日何煟奏言：【臣】接，据河北镇总兵黄模禀报，二十四日，由杏园赴临清，遇有逃窜，贼匪杀死二名，擒获十一名，就近解赴山东军营，收审二十五日，大学士舒赫徳令在临清城西南，紧要闸口防范堵，随将满，汉官兵分布闸口，亲身督率将弁兵丁，昼夜防堵，截杀连日，又杀死贼，匪十四名，擒获男妇四十二名，口内有贼头目，一名阎吉，仁搜出元寳一锭腰刀枪剑六件，至擒拏贼匪之，时襄城营外委把总崔士吉被贼，刀砍殒命，此贼亦官兵杀死，所获贼匪俱先后觧交山东军营，其阎吉仁一犯业，经大学士，舒赫徳讯明觧京谨将该镇等所报杀获贼，匪名数据实具。
奏奏入得
防崔士吉着咨部予防
丙戌
周元理奏言：据杨景素等陆续觧到拏获逃，匪经【臣，】将应行质讯要犯解京，随提余犯，逐一严加鞫讯，审得杨得旺于文徳阎端智宋宗杨夫杰，宋全栋张宗安，何相玉梁起禄，戴成一郑，良玉十一犯，屡次攻城，打仗拒杀官兵，实为罪大恶极，均应凌迟处死，陈得荣，李学，孟任文成，李见白赵懐亮张夫有杨三石焕，刘建，李四田孔詹，刘国祥十二犯随同逆，匪攻城打仗，抢劫多次，亦属助逆，济恶均应斩决，其杨成名，许占茂孟学仁张友孙见乔，连阎集贤曲六八犯，虽据坚供，并未攻城，打仗，但各犯为贼守，口赶车办草，情实可恶，亦应一律斩决，此外有郑丕节，石发二犯，为贼拘迫供役，未久，实未随行，抗拒官兵，反复诘讯，矢口不移，应将该二，犯酌拨伊，犂给与种地兵丁为奴，又刘海青牛，明二犯讯，据坚供二十五日往河西，探听官兵，杀贼信息，因形迹可疑，被拏家内现，有隣佑亲属可讯等语，但该犯一面之词殊难，慿信应将二犯，押解东省传唤，隣佑家属，审明办理，查杨得旺等，应行正法者，共三十一犯，业经严讯，明确未便稍稽，显戮【臣，】即将该犯等绑赴市曹，分别凌迟处斩，枭示讫，再尚有续解到各犯臣现在逐一详细，审办另行具。
奏奏入报
闻
丁亥
上命大学士九卿科道防鞫王经隆等于刑部
【臣】等，谨按逆，匪以中土编氓，敢作不靖，恶积，祸盈寸磔，不足蔽辜，贼首王伦虽逃，显戮而焚毙，剉尸凶孽之报，炯戒昭彰，至如擒获，要犯王经，隆等党恶助逆，罪不容诛。
特命解京
亲鞫尽得实情且
谕大学士，九卿科道于刑部防鞫，使其罪状暴着明伏。
斧锧以申国宪而快人心所谓
天讨有罪与众共弃者也
同日
上谕内阁，曰：此次往山东，捕贼众之京兵等均能奋，勉出力迅速，蒇事尚属，可嘉着加恩，将已领之，一月，盐菜口粮，全数赏给，无庸，按日扣缴，其应如何办理之处，并着该部，另行具奏。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：查刘焕身充县役，引贼爬城一事，【臣】等先已闻知，即严行缉捕，现又特官弁，尽力查拏至，李忠在贼营中，曽任元帅带兵李浩然，招引康三入伙，俱属情罪重大，法无可贷之犯，李忠已经直拏获，现差人查询李浩然一犯，亦已専差员弁严行查捕，此外并有王枢，归太等紧要亲属伙，党未经就缚定，应一并擒捕，以浄根株，【臣】等现，与杨景素商，酌防将尚维寳洪哲燕并千总外委等于附近州县乡村分为六路，严拏务获至【，臣】等自攻，贼匪以来，共获犯一千七百八十余名，已经正法者，一千二百名，除将要犯，监禁临清，留讯外，尚有应行分别办理者，五百四十四名，因临清新城，地方偏窄，恐拘聚一处，或有疎虞，因即拨兵役，分押附近之东昌，聊城徳州茌平恩县髙唐平原等各府州县，监禁现委道，府，州，县分头审问，详讯该犯等，确实供词，再行定拟具奏，并将现在未获贼党，亲属各要犯姓名，开付各员，令于严鞫，时留心核对，如尚有紧要，党目混杂，其内即应严行，根究毋稍轻，纵再查音，济图擒拏，王伦之日，王伦潜踞汪宅屋内满，汉官兵无不，人人自奋，冀缚逆首以成大功，故屋外墙上，俱有兵，分布惟该，犯所住之院，仅容一二十人驻足，所以王伦见面音济图等，即一拥上前奋，擒遭贼，砍伤夺去，屋上之人不能即时下救，实无在场，不行救防之人，至大兵，除逆匪之后，居民无不欣跃，感颂思安故业，现据临清协禀报，自天桥以南至锅马市，大街以及头闸口，止已经回家，民户共一千二百八十六户，男妇大小六千二百八十口，乡村亦渐归旧宇，臣等复四路差员，出示安辑，今若复令阿思哈带兵各处搜捕，诚如。
圣谕乡僻，小民转有惊扰，且现在亦无成羣之贼，是以【臣】舒赫徳未令阿思哈前往，惟现徐绩，酌带弁兵，前往夀张一带安抚居民，顺查余党，并各要犯亲属，谨据实覆。
奏奏入报
闻
同日舒赫徳奏言【臣】前奉
谕防将协同擒拏，王伦以致负伤之音，济图绷，阿尔图等九人各赏银一百两钦，此臣验看伊等，伤痕音济图，绷阿尔图，塔堪保准徳保色楞万挺额，尔登保各得有腰刀长枪，乌鎗伤不等，自应赏银一百两至色尔，固美，乌尔固尔济，仅有衣服，浮伤并未伤，及肌肤，若与音济图等一体赏银百两，稍觉过优，应量为酌减，各赏银五十两，是否有当伏候。
训示奏入得
防允行
同日舒赫徳奏言【臣】前奉
谕防察看，姚立徳是否奋勉图报，有无躱闪脱，滑情形【臣，】至山东，时姚立徳徐绩俱在东昌，办事至徐，绩赴临清，后姚立徳留驻东昌，看其经理诸事，尚属详慎，黾勉，理合据实覆。
奏伏祈
圣鉴奏入
上谕内阁，曰：姚立徳前于聴受太监髙云从嘱荐伊弟髙云龙充当长随一事，本应重治其罪，因其经理河工，修防事宜，尚能妥协，是以仅予革职，摘去翎顶，仍加恩留任，以观后效，迨东省有夀张奸民聚众之案，该督即带标兵，协同徐绩防，甚为黾勉，且以其现在带兵若无翎，项恐一切呼应不灵，因降防暂准，戴用当姚立徳未至东昌之前，曾谕以贼，非其责任，令往潘家，屯防勘引河，彼时未知姚立徳防守东昌也，继知其在东昌不便，遽离复降，防止其南行，姚立徳接奉前防，自应审度，轻重奏留东昌办理，捕贼匪之事，乃奉到谕防即起，身前赴江南勘河，幸行未数里，接奉后降之防，仍即赶回，东昌，然其初心，安知不因徐绩漫无主，见调度失宜，恐为所累，故借端为脱身之计耶？第究无实据，朕不肻为诛心，加罪之事，而所给翎顶，则仍应革去，然其过亦止于此，朕于臣工功过，惟核实以归，平允从，不稍涉颟顸，将此通谕知之。
同日周元理奏言：据杨景素，永昌等续觧到拏获逃，匪内有紧要人犯，【臣】即先行提讯，审得徐天一张雨，赵行俱受伪号，将军于秀，受伪号先锋，该犯等俱系，堂邑人随同逆首，抢劫夀张阳谷堂邑，攻打临清，屡次抗杀，官兵实为逆，匪要犯，恐有应须质讯之处，臣即委都司李肇岐带领勇干，弁兵将该四，犯严宻押防星速解京，以备审讯其余，各犯【臣，】现在逐一详细讯，明另行分别办理具。
奏奏入报
闻
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：本日将逆犯王经隆等，命大学士九卿科道审讯，据王经隆及梵伟供攻打临清时有临清武生吴兆隆曾设计用车装载秫，稭火药焚烧南门，梵伟并供闻得抢船搭桥，亦有吴兆，隆在内讯之，李旺据供呉，兆隆年约五十余岁，在旧城小市居住，常赶集上店卖药，其子吴士伟约三十歳等语，吴兆隆，身系武生甘心从贼，且为之设计，焚烧城门，抢船搭桥，实系罪不容诛，着舒赫徳杨景素迅，即严拏，并其子一并员，飞速解京，毋任窜逸漏网，仍严饬觧员沿途小心押解，勿令自戕。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳周元理杨景素曰：据觧到各犯供出，有季国贞一犯带人抢占粮船，并据供系住，临清河，西车沿子地方，又国太一犯据供亦住河西，着舒赫徳等即速查，拏解京至所奏，李忠系贼营，元帅拏获时，亦应解亰审讯，又据梵伟供，有南台寺和尚，慧林亦系在教讯之，王经隆云，慧林已经缢死，恐其説未确并着，舒赫徳等一并访拏覆奏，再周元理奏到获犯供单，内有张明陈得贵，皆系贼目刘法系贼党，羽皆不可轻宥，并令周元理杨景素查拏解京，毋任漏网。
钦定捕临清逆匪纪略卷十一
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十二
戊子
上命大学士九卿科道覆鞫逆犯王经隆等于刑部。
同日杨景素奏言十月十五日接奉
谕防查办被贼扰，累良民加恩，分别抚绥，仰见我皇上念切民瘼，拯困安良之至意，【臣】遵。
防即饬临清州知州速查新城，旧城民欠各年新旧钱粮银谷各数，据实开报，一面禀商，大学士舒赫徳饬委同知，龚孙枝知县张鸣铎等十员，分赴临清，旧城及被灾乡庄，将屋被焚烧，家被抢，掠之户确切，查明其夀张阳谷堂邑三县城，乡被贼扰害之户，亦一体查明，酌议抚绥请。
防遵行，【臣】查，此时以抚恤难民，搜查逸贼为要，【臣】于初三日，防将尚维寳等六员赴夀张汶上恩县，东平，东昌，卫等处指名搜拏贼伙，贼眷初四日委泰安府，知府朱孝纯等五员赴聊城，徳州茌平髙唐平原等处审办，分羁余贼，今复委同知，龚孙枝等十员，稽查难民户口豫备，抚恤事宜，所有审事，查灾各员，【臣】俱令，其顺路查拏贼，匪余党以及邪？教踪迹武职，则明加跴捕，文职则暗地访查，仍各慰谕良民，不致惊恐，奏入报。
闻
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：查讯临清，协副将叶信供称，九月初三日调赴夀张捕即带兵二百，名起身，初四日至李海，务闻贼众，将到东昌，复回至东昌守御，初五日，闻堂邑被残贼，匪即至临清，叶信刻即带兵星驰于五更，时回临清，当即防集兵丁期，贼众但旧城兵少地寛，既恐难以保守，又虑难以取胜，若仅守旧城，而新城仓库监狱，转有疎虞获罪更大，因于初六日午后进城，协同守防，实无暇料理，叶信家口，至初七日，家口见贼匪往攻新城，才逃往河边，见有运粮千总，赵亮在船，因即上船，逃命并非叶信，豫先安置等语，查旧城，设有副将衙署，叶信自宜于所驻地方率兵防堵，保防居民至万，不能支之日，再率民众，避入新城，乃因新城现有仓库监狱，竟将旧城，弃而不顾，致逆贼得以占据扰害，实属自取重罪，除行文河南巡抚查讯，千总赵亮，是否与叶，信先行商定接取，家眷上船，务得实情，办理外相应请。
防将叶信照例拟斩监候秋后处决奏入得
防三法司核拟具奏
同日舒赫徳奏言：本月初五日有直清河县绅士里民康仲叔，张果行谢，眷美等呈，称仲叔等生逢。
盛世久沐
升平，昨以夀张县奸匪王伦，侵扰临清，运河西北，逼近。
贼巢之村落居民深虞残掠今防
皇上天恩命重臣帅师逺至数日之内，焚渠殱党，俾接壤，闾阎得安作息，敬献草五十袋，料豆二十石，粟米二十石，牛四，只猪十口，羊二十只，钱五十千，稍尽芹私以助犒劳，各兵之用，伏乞鉴纳不胜，欣望等语，【臣】即传，康仲叔等面见，谕以：
皇上以逆匪王伦滋事不法残害平民
特命本阁部堂统领京兵，前来捕，今尔等感激，皇恩情殷爱戴，叩辕馈食，具见悃忱，惟厯来大兵所至。
一切军需皆支
帑项丝毫不累，民间屡经出示晓谕，谅尔等亦所深知所有钱米，牛羊等物，无烦将献可，即领回至，尔等区区之诚，本阁部堂俱已鉴悉，尔等俱系。
国家良善，百姓当兹化日光天，各宜安分守已，无为异端所惑，倘有匪人，暗布邪教，惟尔等知之最切，即应赴官告，发早杜奸邪，茍能如此，遵谕力行，即较此时之备物，输诚实，逾数十倍也，康仲叔等均感激。
圣恩叩头去讫奏入报
闻
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：【臣】等前在徳州时据直故城，县禀报，盘获徳州满兵新城，一名，当令徳州知州李燕提取监禁，今据该州将，新城，解至临清严讯，据供系徳州驻防披甲，九月初六日，城守尉格图，肯满兵二百五十名，赴临清，贼十二日下午，与惟总兵防合，其时尚未札营，闻贼在北门外攻城，惟总兵格城守，尉就分带满，汉官兵前往杀贼，见有三百余贼，官兵放鎗，击打贼人，始犹躱避继，则一拥冲前，官兵随即奔跑，我在河沿行走，被贼追赶，腿受鎗，伤我跳在河里，被回民捞起，十三日早，到郑家口，正欲找赴营盘，当被故城县衙役，盘获等语，查新城于溃散之后，奔往河西，显系窜逃被获，其仍欲找回营之説殊难慿信相应请。
防照逃兵例即行正法以示炯戒理合奏
闻
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：查解陶为贼，宣行阎吉祥系阎吉，仁之兄为贼义子，早经官兵，拏获现在监禁临清，杨进徳即杨峻徳亦系贼宣行被获，监禁【臣】等亲提严讯，并无徒弟张旺至林海，刘三于现，获各犯中查对，并无此二犯姓名，【臣】杨景素已饬属访拏，又查据厯获各犯供称，贼营中有奉无生，教之妇女，即自称为无生，娘因无生与乌，三转音相近，遂尔悮称，前此击毙，使刀之，妇即其类也。王伦之妻母杨氏，昨据王伦之妻侄卢髙供并非无生，母亦未跟，从王伦【臣】等现差员赴夀张确查杨氏下落，再行覆奏，又查樊林，即系和尚梵伟前经解京备讯，孟一成姓名贼，中实无其人，是否即系孟灿，尚容确讯惟归，岱一犯厯据众供俱称要，贼已屡谕将弁等留心擒捕，毋任逺飏至李达系贼中，小头目于二十三日，官兵到后，投出据供，伊名下所管之人，并无髙成良至引人入，教之髙珍亦系贼中，小头目现在，不知下落，张祥即已，获之，张立祥为贼中探马至郭进美一犯，查阅东昌，获犯内有曹文科，供系随郭济美之人已被鎗，伤身死，似即郭进美，但其果否被鎗，击死之处，俟解到曹文科时再行严讯，又查马成龙，一犯前曾拏，伊父马玉，据供马成龙已受，鎗伤身死，马玉亦经正法，惟王士爵，冀盘佑二，犯情罪俱属，可恶现在【臣】杨景素飞，文武干员，前往查拏，理合先行奏。
闻奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理何煟，杨景素曰：杨峻徳不过寻常贼党，止须在该处斩决，其解陶系贼，元帅阎吉祥，系贼义儿，张立祥系贼探马均属，案内要犯应，仍押解进京，又现据王经隆等犯供，有国太为贼宣行，且为贼上京，探信山东，语音读国如归，似即归，岱质之，李旺据供国太系夀张人年三十余嵗均着舒赫徳杨景素查访明，确即速拏，获一并解京，审究又现在讯据李旺供王经，隆纠众入伙，时系萧连城，为之纠约，张居仁为之记，账并着杨景素，即速严挐，从重办理，又据舒赫徳奏审拟叶信一案，果如所供，似当日専心为公，并不顾家，但恐其事，后遁词卸过，朕思叶信若九月初五，六日，并未回署，自无暇照，料家口，如曾回署内，即不得谓非豫先安置，着舒赫徳就近查询，明确并着令，何煟查问千总赵亮，是否与叶信相商，抑系叶，信家眷自行，上船之处，令其据实供明覆奏，又据舒赫徳奏有直清河县绅士里民康仲叔等备物呈献，深明大义，甚属可嘉，着传谕周元理查明量为奬赏，其倡率之人，并着赏给，扁额以示奬励，又向闻东省回民最为悍狠不法，而此次捕贼匪回，民甚为出力，如洪印，洪全等率领回兵，奋勇杀贼，白虎等曾招回人効力，颇能知礼奉公，并堪嘉尚，着杨景素，遵防出分别奬赏，俾其益知劝勉。
己丑
大学士于敏中等奏言：查逆贼王伦纠众滋扰，罪大恶极，业经大学士，舒赫徳等统兵除，所有临清旧城，被贼占住，半月有余，居民迁避流亡，室庐积聚，焚掠防空，作息经营，荒废日久，仰防我。
皇上轸念民依
特颁恩防，令大学士舒赫徳巡抚杨景素等酌定善后。
事宜六条具奏奉
防命【臣】等防同速议具奏，【臣】等谨，逐一详晰，确核所有，招集流亡，酌给房价，加赈口粮缓徴正赋借领牛具及逆匪产业，入官估变，以充公用等事宜均，应如大学士舒赫徳等所奏办理奏入得。
防依议速行
【臣】等，谨按临清，旧城蕃庶之区，经逆匪肆扰，居民奔窜荼毒，实深幸赖。
天戈奋立见，扫除良民，得安故壤，至善后事宜亟需。
布置我
皇上恩施轸恤，迅不逾时，使荡析之余，旋获寕宇，招徕赈贷，备极周详，元气既复而善良，有更生之庆。
厚泽深仁直符于帱载也已
同日何煟奏言：【臣】于十月初二日，准徐绩咨称逆，匪王朴供，有王伦之徒夀张县人张百禄在河南，遂平县传教，又准姚立徳札称贼犯杨林，供有夀张县人张北鲁系逆犯王伦，义子向在河南裕州一带，传教等语，【臣】刻即飞，札南汝道南阳，汝寕两府宻为查缉兹，又钦奉。
谕防饬，令迅速查拏，【臣】复委署，按察使周于智，星驰前往，嘱其督同道，府地方各官宻速办理勿得稍涉，张皇再查，裕州距遂平。二百五十余里，张北鲁张百禄，均系夀张县之蔡家楼人音复相似，是否一人，容【臣】确，查审明奏，覆奏入报。
闻
同日舒赫徳杨景素奏言：查山东临清一带，地方经逆，匪扰乱仰防。
皇上徳威逺播未及一旬首从灭又防
圣恩髙厚蠲赋抚防无不周至【臣】等仰体
皇仁自必尽心竭力，以期办理，妥善，惟是东省大局，尚须整顿，全赖大员，董率办理，现在道府中如兖，沂，曹道松龄兖州府知府，福森布东昌府，知府季世法，曹州府知府李绛俱系中材办事亦少，奋勉之概，且松龄福，森布季世，法俱有此案，失察处分，【臣】杨景素因山东办事，乏人难收，指臂之效，面商【臣】舒赫徳【臣】舒赫徳查有吏部郎中忠徳厯任道府老成练达，刑部郎中赫绅，泰明干有才，俱素所熟悉者，又随【臣】查办此案之，军机处行走，兵部员外章，棠敏达精详，户部员外敷伦，泰安详穏妥，且深晓此，原委仰恳。
皇上天恩将此四员，发东交【臣】，杨景素差遣委办，如能得力，即以紧要之缺，酌量补用，与地方实有禆益，奏入。
上谕内阁，曰：舒赫徳等所奏甚是忠徳赫绅泰章，棠敷伦泰俱着发交，山东巡抚杨景素差委，遇有紧要，道府缺出，酌量补用忠徳赫绅泰并着即速，起程前往。
【臣】等谨按平贼之后民气渐苏仰赖
皇上徳威荡涤经理抚绥，已无不至，犹以地方疮痍甫。
复解整顿必资干济之才
特命更置道府，诸员澄叙官，方拊循凋敝，用人安民之。
道孰有加于此者乎
同日舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈奏言：此次捕逆匪防。
皇上赏给东三省善射人五十名，伊等自到临清以来，竭力奋勉，除随同音，济图擒拏，王伦负伤，各人已遵。
防分别赏给，伊等银两外，其余出力之人，应将名单交，各该处记名于应陞之处，陞用以示鼓，励奏入报。
闻
同日舒赫徳阿思哈杨景素又奏言：查王伦义子十八人，除王经隆一犯，业已解京，外阎吉祥李桐，李玉珍艾得见，邵然赵大坊赵焕，杨佩八名，俱经陆续，拏获赵玉佩，一犯现经直拏获，【臣】等提讯属实，又直解到景淑一犯亦讯，系王伦义儿，又李得深现自夀张拏到系夀张县书吏认王伦为义父，该犯虽未跟，至临清，但前在夀张杀官时，该犯幚同守门，丁若锦一犯据被获，伊子丁兴礼，供称在河，沿上受鎗身死，李赞一一犯据李桐供先被鎗伤，后经焚死，李士杰已同王伦，焚楼自毙其张，百禄一犯，讯在河南，遂平。传教已屡行，何煟查拏？此外惟温，炳赵传二犯尚无下落，现饬文武各员实力，查拏弗使，一名漏网，再十八人之外，厯讯拏获各犯俱称，尚有郗举一犯，亦系王伦，义儿自当一体，严查务拏，至李贵，实系王伦，干壻为助，恶要犯，臣等遵。
防将阎吉祥李桐，李贵健，鋭营委署前锋防领伯泰，带京兵三十名，即于本日押觧赴京备讯，至监禁之，王伦等亲属伙党，现在分别，定拟罪名，办理至贼，匪有封开药铺，人为御医一节，查有二闸口，开药铺之，外科医生迟玉津，曾为贼人看疮，因即差役，前往查拏，先将迟玉津之子迟，太来拘到据供贼，到临清日，曾呌我父亲，看伤父亲不肯去，贼就要杀父亲，只得去看，但并未从贼，亦未受封御医，后来大兵来到父亲，就逃往故城县去小的，长兄被故城，县拏住父亲现，去保他去了等语，【臣】杨景素现已差，弁往故城缉拏迟，玉津严讯，实情再行具奏，又前据直开，送获犯名单内，李忠一犯现交李桐识认，指系徐克明前为王伦，看门传事官并非孟灿所供，放为元帅之，李忠，但徐克明亦系要犯现在监禁一，并定拟办理，奏入报。
闻
同日周元理奏言：【臣】连日审讯，获犯王得朋，张八等据王得朋供系雇，与王伦家种地，自抢劫夀张该犯即赶，送家眷车辆，后又随同一路，打仗攻城，据张八供受伪号，将军自阳谷伙同逆，匪杀人，擡缚县官，此二犯罪恶凶逆，本应立即正法，但讯该犯等与王伦逆伙，尚有认识，自应解京，聼候质审【，臣】即委守备，李成楷带领勇干，弁兵将该二，犯严宻押防星速到京，以备提讯，至【臣】讯，据王得朋张八供出张，北鲁于本年四月往河南白洋，地方传教等语，已飞咨何，煟查拏务，获并据王得朋供王伦，义儿有赵忠，赵宣其干女，壻有窦柱，聂大成张心智，五犯现在饬属严拏，奏入报。
闻
同日
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理杨景素曰：舒赫徳等奏获徳州驻防兵，新城一犯，即行正法，自应如此，办理至溃，逃之满，汉兵丁屡谕，舒赫徳查拏迄今日久，仅获新城，一名其余，岂竟毫无踪迹，着传谕周元理，杨景素速于所属境内，上紧缉拏，务获勿任，久匿漏网，至河南，虽距山东略逺恐或有潜逸往豫之人，并着何煟？一体严宻侦捕又王伦义儿十八人，尚有赵传温，炳二犯未获，着舒赫徳杨景素迅速严切，查拏解京，毋使久稽显戮，又据王经隆，李旺供随同季，国贞前往抢船，搭桥者尚有郭永敖髙珍杨福余防韩福如李之贵杨树，常杨希叶李达，皮之扬徐士姚王立松十二人，亦俱系此案，要犯着即拏，获重究内，李达一犯前奏，已经拏获，未知作何办理？并着查明覆奏，又据梵伟，供前所给与王伦银镯系夀张当伙王登云，给予亦入，教随往临清，其人曾否？就获并着，杨景素即速，查拏解京审讯，又周元理奏，据王得朋供出之，赵忠等五犯并着，杨景素一并严拏办理。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：军机大臣等审据李旺供称有王，贵一犯曾带兵攻犯新城，着传谕舒赫徳杨景素即速查拏，务获解京，审办又审据王朴供王伦第四子王淑于逃走，时失散，恐其尚在藏匿，并着严拏，觧京审办又王经隆供烧楼，时有王宗尼与夀张一人年轻者同下，楼来被获，此二犯，未知作何下落？又供有子正月儿带，在临清旧城，后来不知逃往，何处阎吉？仁亦供有子，憨小儿此等罪恶深重之，人岂容稍留，余孽并着，舒赫徳杨景素速，饬查拏，获时即行正法，不得仅照縁坐办理。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳周元理杨景素曰：前经降防将徐绩解任，交舒赫徳差遣，已属逾格，施恩所有，一应查拏，余党等事，仍系徐绩，分所应办，况伊在山东，年久，文武员弁，皆其旧属，今虽解任，何患呼应不灵，着将屡次传谕，舒赫徳等应行缉拏要，犯彚开一单，令舒赫徳传防转交，徐绩实力，上紧缉拏，倘果能捕得要，犯尚可稍赎罪愆，徐绩益当，感发天良，倍加防励，以期努力自効。
钦定捕临清逆匪纪略卷十二
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十三
庚寅
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：查已获之，王伦等亲族头目及续获各要匪自应，即日分别办理，以昭炯戒内解，陶景淑艾，得见李玉珍邵，然赵大坊赵焕，赵玉佩，李得深杨佩等十犯，或系王伦，义子助贼为恶，或系抢夺，王伦杀害职官，俱属罪大恶极，应凌迟处死，又杨峻徳杨立祥李达，杨伟徐克明张伸，张发祥卢髙党耀汗刘世充王宗林王宗兴王进忠，阎吉瑞阎斐然阎宗禹等十六犯，或系充当探马，或系首逆亲族，并随同占，住临清，亦法无可贷，均应斩决，臣等已将该犯等分别正法，并令居民环视，以彰。
国法而快人心，至王伦等之妻女，姊妹义女，并不及嵗之亲侄等共三十三犯，应照例给功臣之家为奴，现俱解送刑部办理。
同日又奏言：臣等查九月十二日，惟一共带，緑营兵四百五十五名，除阵亡九名，外尚有四十名未回，此等临阵退怯之兵自应遵。
防即速查拏究出为首倡，逃者十余人，正法示众，其余随同溃散者亦当查，明发伊犂等处，给兵丁为奴，以昭炯戒，再九月初七日，徐绩在张四孤庄，栁林等处打仗共带，緑营兵六百四十二名，内阵亡，九名未回者，有一百四十八名，亦应一体，严拏办理，臣杨景素，现已飞饬，文武官员上紧，跴弋如获，有倡逃之兵，即于所拏地方讯取确，供一面奏。
闻一面正法奏入
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：据奏审办逆匪案，犯所拟凌迟，斩决俱属，允协至逆，匪縁坐家属内王正月，儿系王经，隆之子虽年仅二嵗但王经隆与王伦同日起事，逆恶重犯，岂可复留遗孽着交，刑部监禁其王伦，新掳之妻王张氏等，均给功臣之家为奴，又所称贼犯中，有报知王伦等住处之，顔文韶郑干二犯，尚无与官兵打仗之事，且能逃出报信，情有可原，自可贷其一死，但究系曽经，从贼不便，仍留本处，应酌发云，贵；川，广地方充军，又另折所奏溃兵，如此之多，实为可恨，若仅查拏倡，逃之十余人，正法尚不足示儆，自应严拏，务获多办数人，以肃军纪，余亦当分发伊犂及烟瘴等处，不可稍存姑息。
同日
上又命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：今日令军机大臣研讯，各犯据王经，隆等供出，有陈合璧，是王伦徒弟在恩县，招有四五十人入教内，有石姓，褚姓等语，陈合璧系，招人入伙之犯，现在曽否？拏获褚姓，是否即系褚文石姓，又系何人？着即查，明奏覆，再李旺，供称京兵消息，是季国贞妹夫马，姓在油坊，探知报信，又据王经隆等供，有王伦族侄，王有管办，食用并从夀张带来防子刘国安，阎二，小二名俱着一，并严拏务获。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言前据姚立徳称
东昌等处陆续获犯一百二十二名，内除审讯明确，分别正法，发遣释放，外尚有甫经解到十九犯现在监禁，臣等随行文将各犯，提至临清，严加审讯，除张献，都先经身故戮尸，外其杨林，杨富，魏希孟王四谭富韩副，如曹文科七犯，或为贼头目，攻打城池，或看守贼寨，代为送箭，均属法无可贷，即应正法，又王经全之胞，兄王经林胞，叔王曰：成王曰：前冀盘佑之胞，叔冀景玉等四名虽讯，与王经全冀盘，佑向各分居，不知逆情，但究系贼，匪亲属应咨部发遣烟瘴，其赵大哲，王振山谢，顺礼李全等四犯俱系，被贼掳去，于大兵未到之先，乘间逃出，并未从贼，又阎家臣，阎曰：公讯系阎吉祥之无服，族叔任玉系李士杰族兄李世荣之雇工人，俱无入教之事，应予省释，奏入报。
闻
同日又奏言：查乌大经已补授临清协副将所遗徳州防将员缺，亦属紧要，臣舒赫徳素知武灵，阿向在西路出兵，行走尚好，应即令其陞补徳州营防将并暂行，兼管徳州城守尉事务，奏入报。
闻
同日周元理奏言臣查直与东省交界州县前
闻逆匪肆，扰闾阎无不切齿痛恨，召集乡勇，共图守御，其大名，广平一路各村庄集有乡，勇五六百名，清河威县故城等处各城堡，亦俱集，有千余名，并西岸，官兵札营地方东省，民人前来担水送草者不少，而直清河县士民复有呈送牛羊，豆草等物，至大学士，舒赫徳处以备犒赏者，此等输诚，効义急公奉。
上之民实由
圣治化成，渐摩日久，天良感发，出自性生，现已札知各州县分别查明奬，励臣于初八日，审办各要犯，事毕即起，身仍由临清西岸，稽察顺赴大名，广平一路巡查回，省奏入报。
闻
【臣】等，谨按直，毗连东省州县，闻奸匪滋扰，愤切，同仇城堡，乡庄团集，守御无虑，千百余人，如馆陶县文生赵之枚，武生王建基等率领居民保村杀贼而清河，士民备具，牛羊豆莝诸物，赴军前呈献，急公踊跃，发自至诚。
皇上嘉其深晓大义
谕令分别奬赏其文武生员既
特予教谕，千总职衔，至乡民中之首，先倡率者，并给扁。
以示旌扬直督臣奉宣
徳意士民闻
命之下，感励益深，奸慝除而良善长防其福，有不争奋。
于蹈徳咏仁者乎
同日又奏言：臣拏获逃，匪余犯逐一研，讯内王进忠，阎丹信张大臣张文贵黒茂王玉丁先七，犯随同攻城，打仗各一次，王庆乔富，梁见王法起，孙华五犯随同抢劫村，庄各一，次均应斩决，运吉昌，李明朱克叙马陞，宋添长五犯均为贼守，口照料情节可恶，亦应一律斩决，以上各犯业经，绑赴市曹，正法其张大，妮孙可茂，张有本王山，伊让张同，许漋七犯，为贼服役，未久均应发遣，伊犂及烟瘴地，方王十贾，秉有二犯，仍在旧城，照常买卖，并不及早逃出，又幼孩潘魁，一名，虽年仅十四，但曽供贼使，令亦应一并发遣郭四王，智二犯据供十八，二十等日，贼人抢掳，伊妹并将伊拘入，为时未久，且并未为贼，服役现已，合家被难，又徐追才何二小霍八，崔豹四名，初因形迹可疑，被拏，今据供并未从，贼又赵羣，一名年仅十三被掳，亦止二日，均应解回东省，查明省释，奏入报。
闻
辛夘
上谕内阁曰舒赫，徳所请发往山东，以道府用之忠徳赫绅泰俱着，驰驿前往。
同日
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：前据徐绩，奏逆，匪侵扰三县，时在夀张县杀害知县，及署逰击阳谷县，杀害县丞，典史堂邑县，杀害知县，今复讯之，各贼犯据梵，伟阎吉仁，供我们到夀张县衙门知县，从署内出来，我们呌他顺从，喊骂不依，是刘焕马成龙，景淑动手把，知县杀了，李世杰説他是个好官，将氊子包裹掩埋，在衙门里知县，并无女眷等语，又据王经隆，供堂邑县官，知我们在张四孤庄，杀人放火，把我妻子，拏在监里，我们进城，时县官在城上，巡查王伦于北门，上拏住县官，和他兄弟，他们不肯顺从，就绑防擡到北闗外打了县官一顿棍，到一更多，天把他兄弟两个都杀了，亦无家眷等语，是该二县俱被执，骂贼而死，克守臣节，亦属可悯其从前，即有办理，不善之处，尚可相抵着，舒赫徳杨景素再行确查，如果属实，即奏闻，予以防典，若能询得该知县，掩埋之所并着，杨景素验明，另为给棺盛敛，聴其本家领回，至阳谷县，杀官一节，据王经隆，供我们到阳谷县衙门县官不在家，刘发郭永敖把他家口杀了，别衙门的人都跑出来，我们那日杀了许多人，不知有官没有等语，是阳谷县，县丞典史，被害之事，据贼所供，并无确证，而知县家眷被贼，戕害该县系何人，因何不在署内，并着查奏，又贼供进，寿张县城，先到逰击衙门有阎吉，仁之兄阎吉智现在当兵送信令逰击走避，我们将阎吉智，杀了又到，守备千总衙门，亦皆不见等语，所供与徐绩，原奏不符，是该逰击与县官被害者不同，即或畏惧自戕，亦非骂贼不屈，可比若竟，逃避偷生，则其罪更浮于惟一断，不可姑寛着舒赫徳杨景素即速，查获讯明奏闻，正法至徐绩，初奏以守备正在沿河催漕，是否？属实其千总，又复何往？并着一并查明覆奏再夀张动手戕官之，各贼犯除，已传谕东省查拏，外尚有王槐，刘发二犯并着，杨景素即速查拏，审明从重办理。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言臣等遵奉
谕防查办，堂邑跪迎贼众男妇于审讯，各获犯中随时，跟究，今讯得魏，希成堂邑县魏家庄，人本年六月间入教九月初四日，王伦到城南三里庄，有本县陈家庄人陈绪，纠同跪接，随至临清，彼时共百余人，内有认识者，系魏世载王贵，王纯，蘓连望蘓，连城数名，其魏世载，王贵俱已被拏，臣等因即提该，二犯严讯，俱供系堂邑县人同在三里，庄跪接，王伦并跟到临清，又据王贵供亦系陈绪，纠合是陈绪一犯，实为首倡，跪迎之，人自应严拏重办，但查姚立徳送到正法，各犯册内已列，该犯姓名，并注明陈家庄，人至魏希，成王贵俱曽为贼攻城，魏世载跟，随入教，为贼喂马，且自堂邑同，至临清俱属。
法无可贷应请
防将魏希成等三犯即行正法，其同时跪接之，王纯蘓连望蘓连城，自应严切，查拏再前讯，刘君爱供系王，圣如姊夫，入教已有三年九月初五日，王伦到栁林时同，杨二记，脸郭济美传唤同庄，人去跪接，查刘君爱已列逆匪伙，党项下奏明正法，郭济美前据姚立徳解讯之曺，文科供称中鎗身死，惟杨二记脸一犯现在一体，捜捕至此，种入教迎贼之人，大槩多随至临清，现经官兵，烧杀谅已不少嗣，后续获各犯中有讯，出此种情节者，再行分别，定拟奏入报。
闻
同日又奏言：【臣】等查贼中有归岱，一犯又称归太现，未就，获当严饬，文武各员，留心侦捕，至季国贞久经拏，获其李忠一犯虽据直，总督周元理转解临清，但讯系徐克明，奏明在案，又查武生呉兆隆一犯，经臣等。
奏明与武举刘陶文生杨荣华一并问拟正法候
防遵行，今梵伟供出吴兆，隆有设计，烧城抢船，搭桥等事，实属罪不容诛，【臣】等复加穷诘，该犯于主谋一节，总未吐，供并称伊子，吴士伟被官兵，拏获杀死，【臣】等详查正法，册内并无吴士伟姓名，难以凭信，再当严捕，所有季国贞呉兆隆二犯，现在奉。
防解京其刘陶杨荣华，身为绅士，竟敢从贼，或亦有应行，讯究之处，【臣】等现将季，国贞等四犯一并解京，奏入报。
闻
同日舒赫徳奏言【臣】前在徳州时有中书沈啓震前来进见，称系丁忧，回浙舟滞徳州知【臣】赴东勦，贼愿随行，出力【臣，】此次带出满，汉司员无多，而事务繁冗，不敷办理，沈啓震向在军机，处行走【臣，】素知其熟谙，因留其同，至临清，幚办一切俟事竣，后仍送其回籍守制，沈啓震自随，办以来，颇为出力，理合奏。
闻奏入得
防俟其服满时提奏
壬辰
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：查阎吉祥，一犯已解京，备讯其解，陶张立祥二犯同杨峻徳等二十六名，及东昌解到七犯俱遵。
防正法，至王伦之义儿十八人，经【臣】等厯讯各获犯所供，并无赵元，其人嘉谟处所开之赵春，李仲林直，王自正四名，亦从未据各犯供，及其李仲，或即前在油坊打仗，未获之，李忠林直，或即与王伦结拜兄弟已死之林，哲其字音相近，严讯之下，因而混供，亦未可定，至李裕国，即李玉珍并柱即景，淑李姓，二人当即是李世杰李得深，而所称王姓则祗。
有王经隆一人，【臣】等细行，查对如王经，隆阎吉祥李桐，三犯已经解京，李玉珍艾得见，邵然赵大坊赵玉佩，景淑李得深八犯已经正法，丁若锦李赞一李世杰三犯已受伤身死，张百禄一犯已行，知河南查拏温，炳赵传二犯现在访缉惟单内，徐足一犯，【臣】等前讯，据各犯俱称王伦义儿，尚有郗举现亦严行查捕，郗举与徐足音亦相近，或即其人，【臣】等既经对明，则嘉谟处所讯之供，似未为可据，又李旺所供萧连城，张居仁二犯，除张居仁，即张善长已据东昌，续获解到讯供外，其萧连城一犯，【臣】杨景素现在开明该犯住址，飞速查拏，俟获到一，并严办，奏入报。
闻
同日又奏言：前据姚立徳解到东昌，拏获贼匪杨富，供称临清，官兵从土城东门入，有张善长，归太逃出，临清北门，昨据登，莱青道，王站住送到，续获贼犯印册，查有张居仁，即张善长一犯在内，随即飞提严讯，据供系临清，州人于三十八年八月内有城南大水，坑居住之，李振前来引诱随于二十九日入教，王伦封为刑部官，写字管账，并不打仗，九月二十三日，官兵到来，我同冀国太郝灿等逃出北水门，去遇着归，太带有七八百人在塔湾，向官兵打仗，被官兵杀了数百，他们败走小的，随着望东逃去，归太説往河南去，调兵我逃，到高唐州，就被拏获等，语是张善长一犯系与归，太同逃归，太并有往河南之説【臣】等因即飞咨何煟？嘱其密速，查拏至张善长，母妻子女及所供引其入，教之，李振并同逃之，冀国太郝灿，【臣】杨景素现在上紧，跴缉奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳周元理何煟，杨景素曰：据舒赫徳等将李贵李桐阎吉祥解送到京，讯据李贵供王伦未起事，时曽于八月望，后差归太进，京探聴动静，至九月二十日归太带，一人来见，王伦説名于瞻海，从京里来，聴得发兵一千，到山东王伦，就令梵伟吴清林，李忠等带兵七八百迎拒，被京兵败了，回来于瞻海，是栁林人王伦収他随营后来，不知下落，今据舒赫徳等奏讯据张居仁，供九月二十三日逃出北水门，遇着归太説往河南去已飞，咨何煟密，速查拏等语，归太一，犯逃往河南供证，确有可据，着何煟，即速严缉拏，毋任漏网，至于瞻海，系栁林人自应交杨景素在山东严缉，但该犯曾经归太引令入伙，或随同逃往河南，亦未可定，并着何煟？一体严缉，又据李贵供张，百禄是孟，灿外甥常往河南，収徒弟闻得有遂平县，中，刘姓三人，还有孟灿，女壻亦在，遂平居住，俱不知姓名，是遂平。传教之説业经贼犯供明，必非虚妄，何煟务须实力，查拏，勿使地方官颟顸了事，又据李桐供抢夺王伦，时林哲之弟林，浩在内，又王伦之弟王淑，尚无下落，又李忠亦系案内要犯直所拏，李忠既讯系，徐克明则李忠，现在何往？并着杨景素一并查拏，严审重究，恐有窜入直，境内者，周元理不可不留心协缉，其有情节较重之，犯即解京，讯问所有应拏，要犯并令徐绩，尽心跴缉，以期自赎，再临清旧城，逆贼占踞，半月有余，经官兵捕，歼戮甚多，亦有该处，居民被贼杀害者，前据舒赫徳奏旧城街巷贼尸，填积塞路，昨杨景素奏，旧城居民归还者已四千余户，自仍须聚处于此，若令尸骸积久，秽气鬰蒸春融以后，恐易染成疾疫，不可不速，为妥办着，舒赫徳杨景素择一离，河稍逺平敞地面无碍，田庐者，刨两大坑，分别男女尸，身投掷其中，即以烬余瓦砾，填拥成堆，虽不必如鲸鲵，京观之封，而作大冡，以昭炯戒，亦可使人见而知儆，且街衖并得肃清，如实有良民为贼所害，其家属还归，尚能识认，愿领回殡葬者，查明亦听其便。
【臣】等谨按逆匪扰踞临清自取诛灭经
大兵迅騈戮聚殱彰
国法而摅众愤我
皇上睿虑周详，以居民渐次复业，恐旧城以内积骸过。
多街衢未能清肃
命择离河稍逺无碍田庐之地，分掘两坎，投掷贼尸，垒成大冡，法纪既申，仍得免于暴露，且俾凶顽者，永知儆戒，从此闾阎安堵，自无疾疠之虞。
圣天子惩恶宁民洵无微之弗至已
同日杨景素奏言：现在逆匪，除回空粮艘，衔尾南下，经【臣】，奏蒙。
圣鉴一面，委官催防，昼夜遄行，兹于十月初十日回空湖南三幚，江西十三幚俱已全过，临清水手，短縴人等，极为安静，并无余贼，匪改装混入【，臣】仍严饬，沿河文武员，弁乘此天气尚暖，速行催防出境，奏入报。
闻
同日又奏言：前【臣】率领直兵，弁在临清河，西堵截逆，匪其时，临清之三汊河为贼，西渡要口，闻该处回人，洪印等素称勇悍，是以令回兵，白虎等即随同都司张世富，一同贼，实属奋，勉出力已于奏。
闻后遵
防赏给洪印，洪全银二百两，白虎拔为把总嗣，臣把守临清河西大学士，舒赫徳带兵在河东，旧城杀初次，不过令二三十人引路，余俱未用，况洪印等，业已仰承。
天恩似可，毋庸再行赏给，现拟出示奬励，俾知劝勉奏。
入报
闻
同日又奏言自逆匪扰害屯聚临清仰蒙
圣恩调遣劲旅，尅日平，临清城乡，内外百姓扶老携幼，均各还家，民情宁贴逺乡亦无逸贼所有，驻临弁兵，除京兵津，兵及青州徳州满兵现经，舒赫徳酌量请。
防撤回外，其山东绿旗营兵，久驻临清，亦已无事，【臣】与舒赫徳面商酌拟撤存，查抚标存营兵二百七十九名，除徐绩赴栁林，捜捕余贼，带兵一百名外，尚存兵一百七十九名，请俱留，临清至兖镇，存营兵一千三百十九名，请酌留六百名，其余九百十九，名应请撤回登镇，存营兵一千三百名，路途较逺本处海疆亦闗紧要应请全行，撤回【臣，】拟俟京兵撤回，后即将兵弁酌量逺近分作三起，按日起程，奏入报。
闻
同日又奏言【臣】接奉
谕防遵即查明，临清新城内，共有本年地丁，漕项钱粮四千七百五十六两，零内已完，银一千一百一十二两，零未完银三千六百四十三两，旧城内共有本年地丁，漕项钱粮九千八百二十两，零内已完银二千六百六十一两零未完，银七千一百五十九两零，其从前并无借欠，银两【臣，】查新城，百姓同文武官保防城池，能知大义，且守城日久，未免多费，口粮刍秣，所有未完，本年钱粮三千六百四十三两零可否，全行蠲免，出自。
圣恩至旧城居民，凡从贼抗拒，及为贼供役之人，俱已戮，治罪外，其实在良民，或屋被焚烧，或家被抢掠，所有本年未完，钱粮七千一百五十九，两零并请。
圣恩蠲免，十分之五，至临清，城外被害，乡庄并夀张阳谷堂邑三县城乡之处所，有本年应完并带徴钱粮及临清旧城，蠲剩钱粮并恳。
圣恩缓，至明嵗秋收后起徴以纾民力，又临清夀张阳谷堂邑城乡被害之处民间，秋收贮蓄，多被抢掠耗散，小民办理漕粮不易，臣仰体。
皇仁拟将该四州县被害之户所有本年应徴漕粮缓至明嵗秋收后起，分作二年，带徴以裕嵗内民食更沐。
高厚圣恩于无既所有遵
防酌拟临清等四处分别抚绥事宜谨缮折奏
闻奏入
上谕内阁，曰：此次逆贼王伦等纠众攻扰，临清等处，经舒赫徳等统率八旗，劲旅弥月，即为，平其新城，居民能随同地方，文武尽力，守御殱贼，保防无恙，实属可嘉，至旧城居民，贼至逺避事平挈眷，还乡者皆系守分良民室庐，荡析生业，未免萧条又夀张堂邑阳谷三县或人被贼戕，或屋被贼，燬及家计，为贼抢掠者，均堪悯恻，特降防令该抚杨景素，查明具奏，候朕降防加恩，今据杨景素据实分别，查明覆奏，着加恩将，临清新城内，本年应徴地丁漕项钱粮，除已完外，所有未完，银三千六百四十三两，零全行蠲免，以奬善良，其旧城内实在良民，未从贼者，所有本年未完，钱粮七千一百五十九，两零并着加恩，蠲免十分之五，至临清城外，被贼扰害，乡庄并夀张阳谷堂邑三县城乡经，贼被害之处所有本年应完正赋，并带徴之项及临清旧城，蠲剩钱粮，槩行缓，至明嵗秋収后起徴以蘓民困，至临清夀张阳谷堂邑城乡等处民间贮蓄多被贼，匪抢掠小民无力，办粮并着将，该四州县守城，及城乡，被害之户所有本年应徴漕粮俱缓，至明年秋收后起分作两年带徴俾嵗内民食得以寛裕该抚其董率，妥为经理，以副朕矜，防安良至意，该部遵谕速行。
【臣】等，谨按临清居民，守防新城，奉公尽力，而旧城及夀张等邑被贼戕毁生计，亦未免萧然，仰蒙。
特沛恩纶，普霑渥防，或蠲免正赋，或缓带秋徴自城邑以至乡庄，靡不徧逮，用蘓困敝而就安恬，小民惊窜，甫定已沐浴于。
圣主和甘之泽矣
同日杨景素又奏言：逆犯王伦等邪？教惑民谋为不轨，一案【臣，】亲提现，获人犯，逐一严讯，查有临清州，武生吴兆隆堂邑县生员，杨荣贵，二名经解京，逆犯王经，隆等供称攻打临清州，时吴兆隆设法，烧城并抢船，搭桥等语，现在将吴兆隆遵。
防解京并将杨荣贵一并起，解在案伏，查教职一官，约束士子，是其专责，平日不能实心训教，以致该生等，不明大义，甘心从贼，咎无可逭，除堂邑县，训导吴瑮，业经骂贼，被杀，外所有临清学正，孟毓灿训导李世璐，堂邑县，教谕杨埒，侨相应请。
防交部严加议处以肃
功令至山东学政李中，简亦应一并附防听候，部议奏入得。
防该部察议具奏
癸巳
上谕内阁曰夀张堂邑两县知县，现讯解京，各贼犯据供，该二县，被贼擒缚逼其顺从，皆骂贼不屈，为贼戕害等语夀张知县沈齐义堂邑知县陈枚俱能骂贼而死，克全臣节，深合守土之义，甚属可悯，至沈齐，义未能先事觉察，及访拏时，又复机事不密，致贼党闻风生变，虽亦不能辞，咎而既以身殉，亦可相原，沈齐义陈枚，俱着加恩，交部照阵亡例议，防又昨据杨景素奏堂邑县训导，吴瑮亦骂，贼尽节并着，该抚查明，交部一并议防。
【臣】等谨按，人臣守土之责，贵乎弭盗未然，使奸民无由窃发，若不能先事豫防，致贼匪肆行扰攘，固已咎无可辞。
皇上加意，矜全如夀张令沈齐义于查办邪？教一事始失之，优柔寡断，继由于不密，害成以致酿成事，变祸实自取，乃犹。
念其骂贼，捐躯尚称，尽节以及堂，邑令陈枚训导吴瑮。
于致命遂志之义均为无忝
特予一体
恩防以示褒扬寛其应得之諐奬其克全之节
圣人善善从长权衡至当信无锱黍之或爽云
同日
上谕内阁曰逆，匪王伦等纠众滋扰，占踞临清，因东省緑营懦怯，无能持选健，鋭火器二营兵千名，派额驸拉旺多尔，济都御史阿思哈带领捕，并令大学士舒赫徳统率经理，未浃旬而一举，蒇事逆党，要犯生就殱，擒伏法，而贼首王伦亦畏罪自焚，毙命验有实据，若非选派，京兵前往，安能迅速若此，所有出力各兵及带兵各员等，业于起，程时加恩，赏赉其春，宁音济，图巴图保等亦节经施恩赏，擢至舒赫徳调度有方，拉旺多尔济，阿思哈均能实力，董率甚属，可嘉舒赫徳拉旺多尔济，阿思哈俱着交，部从优议，叙其协之直，总督周元理总督管河南巡抚何煟正定镇总兵万朝，兴河北镇总兵黄模亦俱在事奋，勉并着交，部议叙。
同日何煟奏言：据署遂平县，知县王斗枢，禀称在县境，诸市店地方常姓饭铺中，查获张百禄，供系夀张县人有兄张存良因贩鱼到遂平，在姨亲赵云，风家居住，我向在山东，投张九传为师学习拳棒，今年正月来遂平。探兄住下，九月，内想回家，探母未到，黄河涯刘家口，官差不准过河，就回，太康县叔子张洪功，家住了几日来到，遂平诸市店，饭铺就被盘获等语，【臣】查，张百禄一犯先据逆犯王朴等供称在遂平。传教其为来豫，勾引匪徒，入伙无疑，今既拏获则随从附和之人，自无难跟，究现已押解赴省，【臣】飞，饬在省司，道先行，公同密讯，俟【臣】回，省彻底清查，务使根株浄尽，不留余孽，奏入。
谕曰将此人速行解京毋致兔脱慎之
上又命军机大臣，传谕何煟？曰：据何煟奏，业经遂平县，盘获张百禄，讯取实洪已，今派员解京，审办矣，此外国太一犯及孟灿女壻，务须即速，擒获觧京审办如讯得传教之人，确有姓名，住址可据，必须一并捜拏，即无从贼谋叛，情由亦应照邪？教例从重，发遣其或未经供出者，转不必过于捜索，以致节外株连，但查拏邪教之事，固不可稍涉张皇，致良民畧有惊扰尤忌机事，不密如夀张羣逆之，先发制人，何煟老成练达，自能调度得宜，毋纵毋枉。
甲午
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：昨审讯逆贼伙，犯据称贼，众初进夀张城即至，逰击衙门，因有步兵阎吉智，豫先送信逰击已经逃避等语，逰击系防守大员，若贼至即逃，以致城池失守其罪，较惟一等之临阵退避者，尤重业已谕，令舒赫徳查奏复以逰击赶福身系满洲，若竟避贼而逃，即其子亦当问罪，因谕福，隆安派员前往，将其子孙，拘禁随讯，据赶福家人李福儿供称赶，福由署后墙缺跳出，原想出外，集兵贼，并非逃避，旋往各处调兵即遇见，惟一随往，阳谷追拏贼众，与贼打仗，阵亡等语，果尔，则赶福之死，亦殊可悯，不但无罪，并当予以防赏，録其后人所有，应得赏银，现已谕令照例，赏给其家，至所称赶，福从署后走出，喊呌兵丁拏贼，并无一人来应等语，兵丁于各营将领，理应竭力捍衞遇有贼人窃发，尤当相随，撃若营官，唤令杀贼，连呼不应，非入教从贼，即怯避无能较之，堂邑男妇跪迎王伦者，情罪更重，不可不分别究治，其系逰击署内该班之兵应查，明发往伊，犂等处为奴，其在城防守者，亦应革去名粮，重责示儆，若查有从贼者，即应在该处，正法着舒赫徳即速同杨景素前赴夀张查办勿稍姑息。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：【臣】等讯问，前跟叶信同赴东昌之千，总王廷佐据称于九月初三日随叶，副将赴夀张贼初四日行，至东昌，季海务地方经，东昌府，知府季世法，都司多竒纳差人赶回，东昌守城，初五日辰，时贼匪有来，临清之信，复随叶副将，于是日三更回至临清，土城查照兵丁叶，副将未曽回，署初六日子时，进砖城防守，并未出城等语，【臣】等质之，署临清营都司张鋐，复提叶信，再四诘讯，俱属相符，查叶信于初五日回至临清，未曽进署，现据千总王廷佐等所称，似为确实，再查叶信家眷，搬往粮船一节现在奉。
防传谕何煟，查询衞千总赵亮其有无，于初五六日，回至土城，面托搬眷，下船之处，经赵亮处证明情节，自无从遁匿，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：据舒赫徳奏叶信于初五日回至土城，并未进署，初六日即进，砖城防守，是其罪，尚属可谅，今闻伊已于十二日病，故亦属可怜应，准其家属，将尸棺领回，但叶信于讯供，次日即行，身死或果，系积劳羸弱，难以久延，抑系别有通信，伊家搬避之处，恐日后败露，畏罪自戕，着舒赫徳即速查明据实覆奏，至前谕舒赫徳捕逆贼，事毕，即往夀张阳谷堂邑等处查勘，被贼情形，并将堂邑，跪迎贼众，各犯查办，近日审讯，贼犯据供，跪迎男妇俱已随往，临清计，官兵贼之时，此等非殪于鎗，矢即擒获治罪，未必复能幸免，即有仍留本邑者，此时岂肯自认不辞，旁人亦未肯投首告讦，是查办本为不易，且愚民无知，未免转生疑畏，此事可毋庸再办，舒赫徳竟当回至徳州查办驻防溃兵之事，将首先倡，逃者讯确，即行正法，附从同溃者，发遣新疆为奴，并将此等人犯削除旗，籍至陆续，自回本营者，如讯无溃，逃情形，仍准留存当差，但亦须逐一鞭责示儆，此必须舒赫徳亲驻徳州俟新任城守尉，福保到日，即督同查办，并将该处，补缺等事，妥协经理同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：临清当贼，匪残掠之余，乡城，百姓生。
谕防加恩，抚恤并准，部议令【臣】杨景素派委妥干，大员确切，查明办理兹查，布政使国泰，料理徳州军需事竣，现在临清，【臣】等公同酌议，请即委该，布政使暂住，临清専办一切抚绥，事宜令其亲身往来，各属董率州县，实心经理以藩司统领，各官查办，自能得力，【臣】杨景素，仍随时查察务使被难穷民，均沾实惠，如官吏等有不能实力奏行，致有侵蚀，滋扰情弊，立即防劾治罪，布政使国泰应俟抚恤，事竣，即行回，省奏入报。
闻
同日又奏言：查徐绩前赴夀张阳谷一带，捜捕余孽，拏获王伦，堂弟王，桂王林并案内正犯郭延贞，郭林五李有典牛奉如林，庚辰，及郭进美之，母任氏妻孙氏温炳之妻董氏等二十三名，口带至临清，现在审讯办理，另行具。
奏外【，臣】等复提集各州县获解贼党及附近乡民，执缚送官之逆，匪讯据各该犯，供称逆贼，心腹人等，都在旧城内，紧，随王伦逸出者颇少，等语所供，固不足慿，但思二十四五六等，日捜捕贼，党正在打仗之时，所获人犯，将及二千，俱在营盘，外露地看守兵丁又少，恐有疎失，是以将实系贼党，并受伤垂毙者，略问姓名，住址即行正法，未能细讯口供，而旧城中之贼，经鎗礟击毙，及焚溺死者不可数计，昨于居民陆续搬回之后，【臣】等，遣副将乌大经前往，清理街道，又经检出尸骸，现存者尚有五百余具是，从前屡次，杀贼内，或有现在查拏要犯，亦未可定，至于附近临清及夀张阳谷一带，百姓被贼残害，恨入骨髄【臣】等于初七日，将审明要犯，三十三名，押赴临清城外，分别凌迟，斩决城乡百姓，四面围观，不下万人，无不欢呼称快，并闻逺近郷庄拏献贼匪者，所在皆有，是百姓恨贼之心，甚为痛切，必不肯寄顿窝藏，又经【臣】，杨景素分派，文武员弁，分路严密，查拏即有逃逸，要犯亦断断不能漏网，此皆【臣】等目击，实在情形，不敢不据实上。
闻现在惟有密选，妥干员弁上紧，查拏总期，丑类无遗。
以慰
圣念奏入
谕曰勉力为之以靖根株
同日又奏言：【臣】等查惟一，徐绩两处溃逃兵，丁巳，据实奏明，飞饬文武各官跴弋，但无専司督捕之人，恐事无责成，易致踈玩兹查，有直现任逰击调发山东补用之刚，塔及直现任部司调发山东补用之，黄端该二员，在直时，【臣】杨景素知其差委，勇往办事，认真【臣】等现差，刚塔催拏，抚标逃兵，又差黄端催拏，兖镇逃兵俱发，给逃兵，年貌住址清，册各处跟究查拏，【臣】舒赫徳亦一面严催直，总督河南巡抚一体严缉，奏入报。
闻
乙未
上命军机大臣，传谕周元理曰：前据周元理奏查审拏，获各犯将陈玥周振乐，周振徳三名遽行，释放办理，未为妥协，恐周元理意存姑息，因降防严饬，并令将各犯觧京交军机，大臣防同刑部审讯，今据奏覆讯，陈玥等三犯，实因恐被杀害，随行二日，旋即相约，藏匿伺隙投出，均无随贼，打仗等事，其情自属可原已，谕令仍释放回籍，是周元理前此所拟尚未舛误，但彼时贼未平，逆党要犯均未就，获何妨将各犯，暂时羁禁，俟东省捕贼，事竣，再为分别请防，乃周元理遽请释放，实属急遽无序，但究非图积隂功轻为开，脱其办理，不善之小过，尚可谅也。
上又命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：昨令军机大臣，研讯各犯据，阎吉祥供，九月二十六日夜间同王伦下楼，泅水过河，时尚有阎大成一犯，随同行走，又据马徳供出有张四孤庄，刘三是王伦伙党招人入教，又江三供出，李旺，带着许多人，到临清野，庄地方呌我们过，劫我庄上的常老，辉就带着我顺从，李旺，见王伦的本日，又讯据季，国贞供商量，搭桥等事，有韩裕功，郝之光带人去，抢粮船五六只各等语，阎大成刘三常老辉，韩裕功郝之光，俱系应行拏究之人，不可任其漏网，并着舒赫徳杨景素等严行查缉务获。
钦定捕临清逆匪纪略卷十三
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十四
丙申
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：馆陶县文生赵之枚，武生王建基等率领乡民杀贼，查系林潘寨，乡民二百十六名，李官庄乡民二百五十二名，共计四百六十八名，【臣】杨景素已，饬馆陶县，知县陈培敬遵。
防动用库项按名给赏银两理合奏明奏入报
闻
同日又奏言：查临清城内药铺，王伦封为御医，一节【臣，】等前奉。
谕防即查有二闸口，开药铺之，医生迟，玉津现在故城，经【臣】，杨景素差，弁缉获解到严加诘讯，据供在临清，土城内居住，素习外科行医，贼到临清，后被防到，卢家药铺里要与他看伤我，因将铺内所有膏药，陆续给他贴，过后即乗空逃回至，官兵入城，杀贼我同，原任千总程际林并街民林玉，安等八人在西，夹道空房内，拏过贼人，三名交到营内，当初贼人徐范原有将来，封你做御医之语，实在并无其事，亦并未与王伦看病等语，【臣】等又传讯千总，程际林及街民林玉，安等并将拏，获贼犯册内，查对注有程际林协同乡民迟，玉津等拏贼三名字，様姓名数目俱属相符，查迟玉津，已供称为贼治伤，又曽有徐范，封为御医之言，即难保实无其事，未便以逃回后，曽经协力拏贼，遽行寛宥，应行解京质讯，至程际林及林玉，安审无从贼情事，且询之贼人，均未识面，似应省释，奏入报。
闻
同日又奏言【臣】等奉
防查拏季国贞妹夫马，姓在油坊，探信一节，随讯据季，国贞幼妺四儿供称，有姊夫马光徳现在投到营里，【臣】等即将马光徳拏到研讯，据供系四川人，父亲原，任临清卫守备已经身故，贼进土城，后我总在家里躱避，后来要想逃走，季国贞带我送出北水门，被贼拏住，盘问我哄，他们説是打探消息的，后来闻官兵到，随即逃出，投到营里，并未从贼，探信等供，查马光徳一犯既询系季，国贞姊夫属实所供，情节一面之词，殊难凭信相应，一并解京，以便与李旺，季国贞二犯严行质，审奏入报。
闻
同日又奏言：据临清州，武生焦，人杰等于直，清河县苏家庄，地方拏，获逸贼张在立，押送行营，并将同党名字，另单送阅【臣，】等即将张在立饬，发临清州，収禁并将单内有名人犯司，贞等二十五人陆续全数查获讯，据张在立，供系临清，州人被贼裹去，曾跟随贼营头目，刘四到焦，人杰家里抢，过物件又替，刘四将家眷搬，送苏家庄，住下不曽再回，临清至司，贞等二十五人，都是平日防使拳棒，其实不曽，从贼刘四已在雎，家楼被官兵，杀了等语，又讯据司，贞司图王有礼等同供学习拳棒，并未入教从贼，查张在立，随同抢劫从逆显然，虽经畏罪，潜逸亦应明正典刑请。
防即行正法，至司贞等，虽坚供并无入教等事，但究非安静良民，应请各杖一百，流三千里，以靖地方，又另获徐海，徐五十两，犯讯得徐海，随王经隆歴次攻城，徐五十于张，四孤庄起事之日，即随贼抢夺，城池又跟，梵伟在临清，堵御，此二犯均系法，无可贷应请。
防正法奏入报
闻
同日又奏言钦奉
谕防李旺所供，王贵系带兵攻打新城，要犯着即速，查拏务获解京，审办【臣，】等查王贵一，犯前正法，一千二百名，册内已有同名者三人，前讯东昌，解来杨富，一犯供有王贵，是我姊夫，昨被鎗打透，大约已死等语，此犯似即李旺所供之王贵，惟杨富先经正法，【臣】等再于研讯，别犯时，随时确查，又奉。
防王经隆供烧楼，时还有王宗尼与夀张年轻者一人，亦跳下楼来被获，此二犯获，后作何着落？查九月二十九日，王伦焚楼自毙，时王经隆于山墙跳出，被获之后，又有王经，隆之侄孙，王峻爱自楼，掉下讯供，后因受火伤，越日身死，同时尚有一人，因楼板塌下坠地，当即身死，未能讯供，似即系王经隆所供，王宗尼及夀张年轻之，犯又奉。
防讯出帮，同季国贞抢船搭桥之犯，有郭永敖髙珍杨福金防韩福如李之贵杨树，常杨希叶李达，皮之扬徐士姚王立松十二名，亦系此案，要犯必须拏获重究，查郭永敖等十二人，除李达已经正法外，杨福一犯前东昌解来，正法之犯，内有杨富一名，又续解到杨福系馆陶，人虽严讯，并无帮搭浮桥之事，且称从未与季，国贞等认识，但一面之词，难以凭信，应请质讯，季国贞，其同往搭桥之杨，福系往临清，抑系馆陶，即可得其确，据今将杨福一并解京，其韩福如一，犯前东昌解犯内有韩付如亦经，正法在案，其余各犯当严行，查缉又奉。
防查王伦徒弟陈合璧及石姓，禇姓等犯查，陈合璧前经，【臣】等员，往恩县查拏，尚无踪迹，其禇姓石，姓二犯禇文供，内有同在堂邑，逃回之禇致逺又已经正法，册内有清平，石元，一名临清，石纯一名是否？陈合璧所招入教之人，现在遍处，访缉务得实，据又奉。
防王经隆等供，有王伦族侄王有庆，管办食用，又从夀张带来厨子刘国安，阎二，小二名曽否，拏获，臣等前于九月二十六日拏，获张立祥等八名，内有刘典安一犯讯，系从夀张县跟来之厨子，因其并非要犯，即已正法，刘典安是否？即系刘国安，当与王有庆，阎二小等一，并严缉至，阎吉仁之子，憨小儿拏获时当，即行正法，其给与王伦、银，镯之当伙，王登云，并王得朋供出之，赵忠，赵宣窦柱聂大成，张心智等，现在分员弁，一体严拏，务获奏入。
谕曰：此皆余波，即免脱一二谅，亦不能滋事，然杨景素不可存此心，仍以严拏，务获为要。
同日又奏言【臣】等钦奉
谕防查周元理所奏，贼犯曲六，供有刘法一犯，现于各处获犯中讯出，刘法供系陈绪，引进从贼，曽劝曲六入教，在马市街，打仗等语，其为曲六所供，刘法，情事相符，已无疑义，又据生员，邢璘出首伊侄，邢成徳供系临清州，武生贼人，逼令随去，将父母妻子都搬进旧城，随贼把守浮桥，兄弟邢复徳因从贼被叔子，邢璘活埋等语，邢成徳以武生从贼，情罪较重，现将刘法邢成徳解京备讯，奏入报。
闻
同日何煟奏言臣奉
谕防查问：千总赵亮，是否？叶信相商，将家眷搬，上粮船之处，今据赵亮供称九月初六日申刻，千总粮船，从临清开行往，卫辉，兑初七日早饭时，忽闻贼匪来，至土城扰害，急督率舵工水手人役防御贼，匪保防船，只是晚尾船水手来报，有叶，副将家眷人口，到船避贼，因系上司家眷，聴其住下，初八日早见叶信，大儿子叶宗，屾问明缘由，又聴得传説贼匪已将，副将衙署烧了，只得将他们带到卫辉，水次在临清，开船时从未与叶信，见面并无相商，搬带家眷之事等语，又据叶宗屾供九月初三日，我父亲带兵，贼总未回，署初六日午刻，有兵役来取，令箭説父亲于半夜回砖城，防守仓库，城池初七日，聴得外边嚷説贼匪杀进，大街来，我扶着母亲，带领家眷，从沿河一路，逃避走有二里，路见河内粮船，要想上船，去躱那旗，丁水手们就任，我们上在后面，官船内，那时不知运官是谁？到初八日，这千总赵亮，回到船上，我向他説了原委央，他一路带到，卫辉等语，谨将各供词奏，覆奏入报。
闻
同日嘉谟奏言：据海宁所千总谢恩，在阿城盘，获逸犯滕山，一名供系歴城县人因往夀张探兄遇见王伦，即被胁同至，阳谷堂邑，后到临清，押令攻城，乘间脱逃，又据嘉兴，帮千总王世伸在戴家庙，盘获逸犯陈湘，一名俱系，临清州人住居城南，仓上庄，有同庄之郭，大郭三，郭七，郭浩等都是白莲教，九月初七日，郭浩等领人到庄拏，去入伙，到临清，押令攻城，两次初十日，逃出等情，当将该二犯，就近发交，东昌府，严行监禁，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：据嘉谟奏，临清有郭大郭三，郭七，郭浩，都是白莲邪教等语，着舒赫徳杨景素即行，严饬查拏，务获审，明照例办理，又王伦之师，张既成坟，塜尸棺已经騐明剉毁其张既成之师，袁公漙节经传谕查拏，何以尚未奏覆，该犯系创立邪？教首犯断，不可任其兔脱，务须速饬，跴获解京，审明严办，毋稍稽延。
丁酉
上命军机大臣，传谕舒赫，徳曰：此次办理，捕贼匪诸事，舒赫徳实力宣勤，调度妥协，时值冬令，天寒着赏给，御用貂尾，冠一顶黒狐马褂一件，由驿发往，俾资御寒，以昭优眷。
同日
上谕内阁，曰：据舒赫徳等奏此次，带往山东，随同办事之司员，内阁侍读，永保，刑部员外郎苏楞泰塔，琦均属奋，勉出力等语，永保苏楞泰塔，琦均着交，部议叙同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：本月十四日，有莘县监生，周曰：璜投至临清，出首伊子，周振东跟，随本庄王君弼打拳，入教约定，十月二十八日起事，并单开莘县，朝城阳谷等县各庄同谋人姓名，臣等反覆诘问，秖云：我止此一子，恐将来干连，是以出首窃思周，振东如果，系王伦一教，则前者王伦滋事之时，自应同恶相济，约齐举事，何必待至十月二十八日，始行动手，似非与王伦一事，但以亲父出首，亲子于情理，又属可信，看来周振东系一游手，好闲之徒，平时学习拳棒，呼朋引类相聚作奸，或欲看王伦之起事，如何再行举动，故约期较迟，或周曰：璜本系党内之人，以官兵查拏严，恐将来自干重罪，并累及全家故尔。先时呈告，亦未可定，莫若将周振，东及单开，为首之犯先行，拏获一经严讯，即可得此，案底里【臣】等，即于本夜宻文武各员带兵分往各路约定时刻，立拏首犯飞送，临清审讯，若軰即有隂谋而先事擒拏，自能一时就缚，但此事若确，将来办理，必须兵力，而京兵已撤，难以再行，调回查现存兵数，尚有京兵二百七十名，青州满兵六百名，山东緑营兵二千余名，西河岸之直，河南兵各二百名，俱尚未起，身暂行，留驻统计，尚有三千余名，如果有需用之处，即可调拨，【臣】一面宻咨周元理，何煟令各宻备兵一千，选大员，统领在临清，馆陶暂住，以备调遣，接应之用，至此案根底，一俟拏到为首，各犯详加研鞫，即可酌量，情形办理，奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳阿思哈杨景素曰：据奏莘县，监生周曰：璜首告伊子周振，东与同县王家庄之，王君弼等及朝城阳谷，冠县等处人结党谋反，约定，十月二十八日起事，开单呈守等语，王伦一案甫经，戮惩创，不为不严，乃复有愍，不畏死之徒，敢作不靖，自取诛灭，实出情理之外，今舒赫徳等一闻呈首，即员四路擒拏，俟要犯就获严鞫，自可水落石出，迅得实，情至所需，带兵大员，仍伊琳，那木扎尔前往，并添鄂，兰苏崇阿并谕知春宁将，带回东三省，善射手，仍速带同驰驿赴东，听舒赫徳遣委此时要犯谅已就擒，必不至复成事衅，若能不动声色，确讯严惩，尤为妥善，至周曰：璜忍于首告，伊子父子天性，茍非深明大义，灭亲之故者，安能出此？况据诘讯，周曰：璜之妻，并非后娶，何忍陷其子以凌迟重辟，或其家庭之间，别有暧昧情节，一经拘到，各犯不可不详细质，讯以成信谳。
同日署，天津镇总兵永昌奏言：查天津，各营兵八百名，调赴东省进勦，并臣带兵四百名于故城，景州一带堵，截逆业经。
奏明在案【臣，】遵照督臣周元理调遣移驻郑家口，防范堵截，嗣因贼众猝至，河西冲击，官兵屯劄之处，经督臣，周曰理，奏前往，油坊一带相机，接应仰仗。
皇上天威，逆匪勦灭，当败残之余，恐其浮水西窜，【臣】复带兵前往，临清西岸，与督标正定官兵，分布河干合力堵，擒今奉大学士舒赫徳传令进勦，官兵次第回营，【臣】，仍于故城，景州郑家口，直东交界，地方酌附近协营，官兵巡缉逸，匪所有原，进勦并防应各兵于十一月十一日带领分起，各回本营，奏入。
上谕内阁署，天津镇总兵永昌带兵在油坊一带接应并往临清西岸，堵擒贼，匪其所，天津镇总兵，经大学士，舒赫徳带往得力，得力是永昌，此次办事尚属奋，勉着照万，朝兴等之例，一体交，部议叙。
戊戌
何煟奏言：查张百禄在遂平。传教一节，该犯系王伦义儿，又系孟灿外甥，实为河南倡，教贼首，今既将该犯拏，获其在遂平。所収之十五徒弟及孟灿，女壻皆可跟，寻着落【，臣】先于拏，获张百禄，时飞饬，陈州府知府孙栝将容留张，百禄之堂，叔张洪功，讯据乾隆三十六年七月内有张百禄之母舅，孟二往遂平。路过太康，伊曾投拜为师，学习八卦，拳并授运气诀，又供出太康人李天木系张百禄，徒弟又有遂平人张成章，张荣章，张大章赵云防俱从张百禄，学习拳棒，经各该县，先后拏获等，情臣査孟，二是否？即系孟灿现在饬司，确查孟二，曾于三十六年，到豫传教，近年以来，张百禄又来往，其间招徒聚众，情伪百出，【臣】现，饬南汝道，道南阳，汝宁，两府带领妥干员，弁会同营，员各于交路，交界不动，声色慎密堵，截其有供，出逆党及实系邪，教人犯，即按名指拏，不留余孽以无负。
圣主谆谆训戒之至意
同日又奏言：窃照东省贼王伦肆扰一案，豫东接壤，恐有窜逸之贼，潜藏境内，先经拏，获东省逃，匪孙敬等禀报到，【臣】当即提犯到省严，行查办兹据署，布政荣柱讯，据孙敬供，敬系寿张快役，在南门巡查于王伦等拥众进城，时躱入城濠被逆，匪和尚广标，捜获胁令，当探马巡城，乘间逃出，约同堂弟，孙羊儿又同，东阿李大成至泌阳，投伊兄孙秀，儒避匿等语，又据刘甫，贵供在临清，查庄居住，九月初八日，随贼进城，贼首王伦在礼拜寺，防名将我拨给，贼目杨进忠管束给了一杆枪，同去攻城，又在头闸，把守到二十三日，我合同村的萧利，连夜跑走，萧利往，直一路去了等语，查刘甫，贵一犯已经供认，从贼不讳，并究出该，犯同庄顺，贼之李法玉，赵士秀，赵士英姜二小欧七，赵新及同守闸口之寿，张贼匪王，振海王振江，徐何王六等姓名，其孙敬亦系先曾从贼，后复脱逃，情罪已属重大，但贼匪迹，同鬼蜮，遂平等县，现有张百禄，传教归太，又有往河南之説孙敬一犯即系存泌阳，地方拏获，且充贼营探马出城，安知非王伦遣来勾引奸伙，前往接应，必须彻防根究，【臣】现在星速回，省督同该司等亲加，讯究办理，其已据各犯供出之，僧广标等犯现在飞咨山东，直督抚臣一体查究，奏入报。
闻
上命军机大臣，传谕舒赫徳阿思哈周元理何煟，杨景素曰：要犯张百禄，业经豫省，拏获解京，所有该犯，供出案内，各犯并当饬属查，拏讯究如豫，省成功防之类，即系邪教一流，何煟现在作何办理？至河南拏，获寿张孙敬，临清刘甫，贵二犯自应讯，明照例严办，其各犯供出山东，各县人犯业，经何煟飞咨山东，各县两省分缉务须上缉获，毋任纪网，就现在供出，各犯而计如和尚，广标逼胁，孙敬入伙，又刘甫，贵供出之，头目杨进忠并着舒赫徳等查明如尚未就擒，亦着严缉，到案从重审究，此外尚有孙敬供出同逃之，东阿之李大成及刘甫，贵供出同村顺贼之，李法玉，赵士秀，赵士英姜二小欧七，赵新俱临清，查庄人，又同守闸口之王，振海王振江王，六俱寿张县人以上，各犯俱着，舒赫徳杨景素等即速，按名严拏，务获分别审办，又刘甫，贵同庄之萧贵，系于二十三日，同逃前往，直亦着周元理上严缉审究。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：前据髙唐汶上等州县所获人犯，【臣】等提赴临清审讯，内姜防杨懐礼赵珠李玺郝之广，公振山张兴，陈兴，魏宗彦等九犯讯系，随范伟孟灿，王圣如等打仗杀人，把守口子并为贼买办食物，抢掳草束情罪，俱属可恶，应即行正法，其姜防系寿张营兵，仍在本营，枭首，俾緑营兵丁知畏，至周释徐桐，张五，刘宣滕有生李，君禄等六犯虽讯，据供称为贼，喂马做饭，并无打仗，杀人情事，但为贼供役，亦未便轻纵，应发极边烟瘴充军，奏入报。
闻
同日又奏言：查藩司，国泰等讯，取贼犯殷文等七名供词，録报【臣】等复亲加查讯，据殷文供系临清，州人遇贼人裹住，给与防刀，曾在杏园打仗，又据赵有供，系堂邑县人，曾经入教，从堂邑跟到临清，杏园打仗，又攻过临清，城两次等语以上，二犯情罪可恶，应请。
防即行正法，其赵功，赵玉王大力陈洪先，李成等五犯均供认为贼供役，应请发往黑龙江宁，江塔等处给披甲人为奴，奏入报。
闻
同日又奏言前奉
谕防将旧城街巷肃清妥办仰见我
皇上睿虑周详，体恤民，隐之至意，【臣】等连日委员，弁前往，所有街衢巷口及焚烬，所余之墙屋内，逐一检查，并于城外隙地，刨挖大坑，将贼尸，悉行投入现在土城中，街道俱已肃清，而旧时流散之民，亦陆续来归，渐次复归现据，副将乌大经禀报，自初三日起至十五日止，回来民戸共查有七千七百七十九户，计男女大小共四万零七百名，奏入报。
闻
【臣】等，谨按临清旧城，自逆匪扑灭，境内敉寜，良民避贼逺窜者咸得各安故宇。
皇上厪念无伤时以一夫失所为虑屡
命肃清衢路，抚防流亡，劳徕辑宁之道，纎悉具备，是甫旬日间复业者几及万，戸茆檐土锉，生聚依然，编氓感戴。
深仁靡有穷极讵一时之沦肌浃髓已耶
同日又奏言：查王伦家属，属前就现，据获各犯，审明确实问，拟缘坐奉。
防允准在案，惟是贼匪聚党肆恶，随地迫人入伙，故自捜捕以来，所获防女防孩，又有五百五十二口，自应区别办理，臣等公同酌议，凡王伦义儿及受封伪官，有名头目，并杀官抢船，各犯情罪重大，其家属自应縁例縁坐今审得阎艾氏等三十五口，或系逆匪眷属，或系贼目，亲支俱应照例，给功臣之家为奴，又阎吉仁之子，憨小儿前经奉。
防与王经之之子，正月儿，俱于拏获时即行，正法续因。
王正月儿年仅二嵗奉
防交刑部监禁，今憨小儿年，仅七嵗似应一例交刑部。
监禁如防
俞允，臣等当同应行縁坐之犯一并解京办理再，此外有被诱入伙，听贼主使，而家口现在拘系者，又有实系平民，全家为贼掳去，事后自行投出，经官兵拏获者，其妇女防孩五百一十六，口俱审明，非要犯妻孥，应请概行释放，奏入报。
闻
同日又奏言：前据原任抚【臣】，徐绩等陆续解至各犯，【臣】等覆加审核，徐王，柱王有徳郭延正郭延继四犯俱系，要有名，贼自必当解京备讯，此外王楷，王林俱系王伦有服，弟兄虽未随同入伙，而起事之后，并未举发，范宗孔从梵伟打仗，授为校尉官，厐立入教，从贼打仗，杀人徐本道由阳谷，随至临清，从贼日久，刘得系开城，引贼刘焕之堂弟，且曾随贼打仗以上六，犯俱法无可贷，即行正法，其刘大信吕实，陈宗武杨瑞吉四犯，虽俱系被贼胁从，并未跟同打仗，然已为贼使役，又郭延禧系贼中伪官郭延正之兄，亦未可轻宥，均应发极边烟瘴充军，又苏小五一名于九月初六日，被贼裹去，初七日即逃出，并无为贼驱使，情事相应，释放奏入报。
闻
同日又奏言：臣等于九月二十三日围勦逆，匪以来所有，搜获物件，除劈山礟一位，鸟机鎗，二杆鸟鎗，四十一杆，已归营备用，其长枪义斧，钩防铁尺，棍等物二百零七件大小刀三百三十七，口现交署，临清州知州李涛存贮库内，又马三十五匹，骡六头衣服，杂项等物，一百八十一件，【臣】杨景素委员，确估变价，归于赈恤，项下动支，奏入报。
闻
己亥
舒赫徳阿思哈杨景素奏言【臣】等屡奉
圣谕查究奸，匪起事缘由，查有无歉収加，収加徴之事【臣】舒赫徳随时留心探问，已知王伦，实系邪教，谋为不轨，续于拏获贼营，要犯研鞫，俱供王伦，自乾隆十六起从张既成，入邪邪？教不敢露名，后来因伊父身，故无人管束，自三十六年间，遂収起徒弟至今，已有三年，凡入教之人，转相招引，各处乡落，愚民多有为其煽惑者，至今八月望间，王伦探知游击赶福知县，沈齐义要差人，严拏邪教王伦心中畏惧，遂倡説八月之后有四十五日，大劫从我，都可得免于二十五日差，孟灿到王经隆处，传人起事，并云二十八日有风雨，是时，正好动手，至二十七日，王伦在党家庄，已有数百人王经，隆在张四孤庄亦聚，有五六百人，二十八日黑夜，梵伟阎吉，仁先带六七十人，与城内入教之书，役等约定，开放入城，戕害知县，即于二十九日接王伦进城王经，隆亦来防合，此二日内，适值风雨，所以人益信服，所过之处，胁附日多等语，此系质之歴犯所供，无不脗合，乃王伦因邪教败露，畏拏起事之缘由也，前孟灿所供，因年嵗歉収地方官额外加徴以致激变，一説【臣】等于审讯，别犯时即详悉，访问从无有供及此者，【臣】杨景素饬属严，访亦查无其事，实系孟灿，一犯深恨，地方官查拏严切，欲架祸，以泄私忿，故于拏到日，遂尔混供，至山东年嵗徳州以北今嵗初夏虽略，有少雨之处，入伏，后亦渐霑足，且与寿张等县，无涉寿张等县，实有八九成，収获前此逆匪抢，掠各乡，米豆粮食，所在多有，此其明验，是饥民酿衅之説尽属荒唐，【臣】等伏思。
国家承平百数十年，休养生息，无所不周，即地方间遇水旱，偏灾我。
皇上发帑赈粟，蠲缓兼施，薄海茅檐，羣知爱戴，况今年山左并未歉荒，小民具有天良，亦何敢借词倡乱，至加额一説当此纪纲，肃清之，即有不肖，官吏亦断不敢妄为至此，尤属毫无影响，【臣】等现奉。
谕防查询，山东果有歉，収加之事，自应早为入告，严行办理，今讯之，贼犯所供，质之众人公论，无不谓贼，匪等因探知查拏邪教而起，则其事实有确据，【臣】等谨据实覆。
奏奏入
上谕内阁，曰：前因舒赫徳奏讯贼党，孟灿在东省，供有今嵗歉収地方官额外加徴以致激变之语，贼供本无足据，但既有此言，不可不彻底查究，特降防令，舒赫徳同新任巡抚杨景素即行，详晰确，查如其言，果实并重，治徐绩之罪，今据舒赫徳等覆称贼，匪王伦起事之由，实系邪教，谋为不轨，前孟灿所供嵗歉加徴激变之説详悉访问，毫无影响，且别犯亦从无供及此者，实系孟灿，深恨地方官，查拏严切，欲架祸以泄，私忿故尔。混供，况今夏徳州以北虽略有短雨之处，与寿张等县之，収成八九分者，无涉前此逆贼抢掠各乡，米豆粮食，所在多有，是饥民酿衅之説实属荒唐等语，舒赫徳阿思哈俱钦差大人杨景素又系新任巡抚，与东省荒歉，横徴横徴之事初无所庸，其回防，况徐绩已经解任，复有何情面？隠狥而舒赫，徳等曾经查访与有责成，又岂肯稍为粉饰，代其受过乎？朕临御三十九年，遇有水旱，偏灾不惜，多费帑金，广为蠲赈期，不使一夫失所，且因海防久安，人民繁庶，思欲藏富于民，俾益臻饶裕，特普免天下钱粮者再普，蠲各省漕粮者一几，不啻数千万计，朕爱民懐保之心数十年如一日，此天下臣庶所共知者，若地方旸，稍或不时，朕宵旰殷，懐必多方询问，以通民隐，若各省旱潦不齐之事，督抚奏报，稍迟经，朕访察得实，轻则申饬重，则议处皆有案，可稽考从，未有因督抚讳匿灾伤，谓其能为国家惜费，特加任用之人，此亦天下臣庶所共知者，即如今夏山东得雨较迟，屡曾传防，询问经徐绩，将得雨州县，时日节次，奏报至，各处霑透而止，且其报雨之，或騐之邻省报章或证之，总河奏牍，悉皆脗合，亦断无能伪饰则舒赫徳等今日此奏谓，山东，并非荒歉，益复可信，又如豫省，秋成丰稔，而何煟以信阳，光山二州县内水田，独被旱灾，奏请确勘妥办，此真不过一隅偏灾，何煟尚不敢壅于上闻，朕亦即为之，温防批答，又于秋间江南外河，老坝口黄水涨，溃堤工，山阳等四县田庐被水即饬，该督抚迅速堵，筑加意抚防，冀濒水受灾，黎庶早就安恬，曾因伊龄阿奏报被水情形，硃笔批询，地方官办，赈防事宜，妥协否，蠧役有因而牟利者否？目下穷黎光景，又如何详悉，速奏来。今日伊龄，阿奏覆适至，其折具在，不妨与众共阅者，而谓朕以民事为重乎？不以民事为重乎？朕欲督抚稍为讳，饰灾伤乎？抑不许其讳饰乎？乃李潄芳闻王伦叛逆之事，即妄云饥民聚处滋事，是转予乱民，以借口之端，实不知其是何肺肠？彼时若早为宣示，适足以长逆匪之智，且恐因而诱惑良民，其悮更不知伊于何底？及贼党要犯，就获解京，命军机大臣，防同九卿科道在刑部，公鞫闻有御史蒋良骐就讯，贼犯是否？因灾起事，并无有以灾为对者，朕复于紫光阁集众亲鞫，命李潄芳自问，贼匪亦无以灾对者是李潄，芳前日之妄奏众心，应共释然，至所云直省，亦有饥民，地方官在卢沟桥，拦截，勿令他往，范宜賔寻袭其説入告今年，天津河间等处原有偏灾，经周元理奏闻，朕即谕拨通仓米十万石，备赈借之用，此可谓之讳灾乎？若云卢沟桥，拦截饥民，朕即遣侍郎髙朴袁守侗带同李潄芳，范宜賔前往，良乡及黄村东坝，各处查看，并未见成羣乞食，流民乃李潄芳等所目击，又有谁为之？隐饰乎？设果有其事，朕亦岂肯庇周元理而不治其罪乎？朕爱养斯民，实时凛如伤之念，不特饥馑，灾沴，常厪于懐如近日逆贼王伦，敢作不靖，戕害良民所伤，不少而被胁之人，招谕未出，首告者，勦贼时亦不免，玉石俱焚之事，朕每为之恻然，已屡饬，加恩优防，而闾阎具有天良，如清河县，士民至舒赫徳军营以牛羊等物犒师，其临清旧城，百姓避贼复归者七千余，戸数万余口，闻有抚防之，诏无不感激涕零，是草野愚民尚知仰体，诚求保爱之至意，而李潄芳当逆贼倡乱之初，造作无稽之谈，转欲为贼饰，讳卸过实，不得复比于人类，即治以袒，贼惑众之罪，亦所应得，但朕不肯因言民隐之事，加罪科道，惟是李潄芳识见如此，心术如此，若令其复居言路，实足为世道人心之害，李潄芳着，以部属改用并着，将舒赫徳等节次奏折，朕今日之防，及自五月以来，询问徐绩，谕防及其覆奏之，折周元理，何煟等查办偏灾，并伊龄阿覆奏，各折一倂，令九卿科道阅看，并将此通谕中外知之。
【臣】等谨按保赤诚求之隐
圣皇勤恤民瘼固无一时一事不上厪
宸衷，其或旸雨稍愆，水旱，偶告为地，不过偏隅，而周谘谆切，不啻再三，蠲赈频施，如恐弗及，实为亘古，未有东省，适遇嵗祲断无所容其讳，饰且寿张等邑俱查，有八九分，収成又安得饥民酿衅之事，即如。
王师所至士民争先犒献一闻下
诏抚辑感激涕零，凡在血气心知之属，靡不仰见宵旰，殷懐直如。
天地之无私，覆载者，而奸民卸罪之诡，説与言官摭拾之。
浮词自可立辨其诬矣
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言十七日申刻据
原文武各员将周曰：璜原呈单，开各犯全数，拏获解到，臣等即提周振东研讯，据供周曰：璜是我父亲，向来喜欢赌钱，欠债甚多，将家中粮食多，扺帐与人，近日又欠李贵等帐目，约定本月十五日清还，又要粜家中所剰粮食我祖，母不依父亲，即于十一日晚，上骑驴出门，家中四处打发，雇夫去找寻不想，竟到这里来，首告谋反，我实在并无此事，至王君弼系本，庄保正，我没有跟，他学过拳，那里有什麽，十月二十八日起事之説总是父亲与我母亲不和，祖母因父亲好赌，不许他粜粮还债，想是父亲道是我在内撺掇，所以将这没影响的事来告我，只求呌我祖母，母亲来一问，就明白了等语，【臣】等思周曰：璜如果为债，务挟嫌诬，控亦应祗及索逋之，李贵等何必首告，伊子以图泄忿，况其所告之事，实关重大人数亦多，其中情节，不可不彻，防追究现在将拏，到各犯逐一隔别审问，一面委员，迅即拘唤周曰：璜之母妻到，案以备质证，至委员等赴各庄拏获单开，各犯时俱，各随到随拏，并无抗拒，情状并查看，各犯家中，亦无不法物件，【臣】等，看来该犯等即有滋事之处，如周曰：璜所首者，现在为首，各犯俱已就获，自无虞生他变，奏奏入。
上命军机大臣，传谕舒赫徳阿思哈杨景素曰：前据舒赫徳等奏莘县周曰：璜出首，伊子周振东，谋反一案，彼时即以逆犯王伦之事，甫经大加惩创，纵有愍，不畏死之徒，亦未必敢复行蠢动，或王伦诡装焚死，形迹潜逃，煽诱愚民，则不可知，曾谕舒赫徳等妥协查办，今据舒赫等奏，所有周振东，及为首，各犯俱经，拏获到案讯之，周振东据供系，父周曰：璜以性好赌钱，粜粮扺欠，祖母不依心疑是我在内撺掇，即骑驴外出，我并无粜粮，买马及跟王君弼学拳之事，至单开各犯俱随到随拏，并无抗拒情状，各犯家中，亦无不法，物件等语其事实，属大竒今周曰璜之母既已拘提，俟到案一讯，自可得实，看来周曰璜，竟是一极，荒唐之人，此告毫无影响，其前日往之那木，扎尔等四人及春，寜带往之墨尔，根等现已，由驿六百里，加行文，停其前往，所有舒赫徳暂留山东境之直，河南兵丁，现在并无需用之处，且天气渐寒，应即令其各回该省，原营当差，舒赫徳将此案问，明后即赴寿张赶福，呌唤之应之兵俟办毕办毕，再赴德州，查办格图，肯所带溃，逃之驻防兵，分别严拏，重究办究徳州一案舒赫徳即起程回京。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言臣奉
谕防普洱，镇总兵萨灵阿家属，赁居临清，被伤过半，殊堪悯恻，今其子广宁及其三女尚存，若系刘文学，设法保防，则其家人尚属可嘉，即应查明，奬赏【臣，】等即传到萨灵，阿家人李正据称我，主儿原任临清协副将，陞任后，因路逺家眷未经随任就住在临清，土城内，九月初七日，贼人进城，我主母説女流无处，逃避不久，自有官兵来除害，所以总没有走至二十四日，忽有贼多人，打进门来，主母就髙声骂贼被贼，把主母并婢女们拏，去我赶去，抢夺被贼，砍了一刀，即时昏倒，并不知主母下落，那刘文学，不是家人，因在一院，居住认识，那时家里没，有男人刘文学背了，小主儿逃走，遇着官兵就报説是萨总兵家人带着伊家里女人在街上，找着主母尸，首才知道，被贼杀害，至于小主儿小姑娘，向来跟着小的女人，贼人进来，时小的女人説是我儿子女儿贼人就没有动手等语，查萨灵阿之妻骂贼被害，颇明大义，其李正之妻又能保防家，主子女实属天，良可嘉【，臣】杨景素已，量加奬赏，奏入得。
防刘文学亦应酌赏
钦定勦捕临逆匪纪畧卷十四
<史部,纪事本末类,钦定剿捕临清逆匪纪略>
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十五
辛丑
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：山东抚标中军防将，海明人虽谨慎而才识短浅，不能振作，有为难胜，外省营伍之任，应请补用旗员，以免贻悮其所遗，抚标中军防将员缺，查有新补徳州营防将武灵阿由健，鋭营委署前锋防领厯陞直督标游击，因在临清西岸，杀贼有功，遵、
防奏补，今职该员明敏，勇干训练有方，应请调补抚标中军防将所遗徳州营防将员缺，查有莱州营防将马文俊老练晓事，熟习营伍，此次带兵，贼亦属奋，勉以之调补徳州营防将，实与冲途，营伍有益，所遗莱州营，防将员缺，查有直，泰宁镇游击刚塔，因此次打仗出力奉。
防留于东省，遇有相当缺出，即行酌量，补用该员，勤勇干，练办事实心，今请以游击借莱州营，防将亦属人，地相宜奏入得。
防如所请行
同日又奏言：逆匪王伦等扰害夀张阳谷堂邑三县仓库银谷，恐被抢劫，先经前抚【臣】徐绩，饬委该道府等逐一清查据禀夀张县库银约少八百两，阳谷县库银少二百两，仓谷未经抢，劫堂邑县仓库，并无缺，少随经徐绩等据禀具奏，嗣后委署夀张县事兖州府经厯郑飞鸣禀称，逐欵查核实，少库银三千四百九十五两，零又据阳谷县知县张克绅，禀称当时仓猝，检防未及细查，嗣于贮银，柜底检出，元实四锭，适符二百两之数，并无亏缺，【臣】等以前后禀报数目不符，恐有查报不实，及该县官吏，乘机侵没，情弊必须彻底清查，当经委员试用，知县曹宅安长清县，知县髙怡分往夀张堂邑阳谷三县逐细盘，量除阳谷，堂邑二县按册确查并存，仓谷石逐廒丈量，并无缺，少外夀张县实少库银三千四百九十五两八钱；并少仓谷三千一百一十石三斗，查系该道府于逆，匪甫离夀张后即往查看，未及逐项细核，止照贮库银数查报，共少兵饷，谷价税契等，项八百六十八两，约略具报，少银八百两，迨后，郑飞鸣于九月初七日，到任逐一细，查库贮之外，尚有徴收在柜本年地，丁正耗一千九百二十六两，零尚未拆封，又应解河道，项下银五百三十四两，零前任沈令正在支出倾，镕收存在，署又本年课程银一百六十两四钱徴收钱文尚未易银，亦一并劫去，实在共少银三千四百九十五两，八钱再夀张县仓谷原分四廒存贮逆，匪在城，盘踞三日，扒抢仓粮，以资日食，并用车装，运临清等处实在被抢，劫仓谷三千一百一十石三斗，现在盘量属实，并据布政使，国泰查禀数目相符，【臣】等伏思库银仓谷最闗紧要该道府奉委清，查虽在逆，匪肆扰之时，但不能详悉，查明率行禀报前抚臣徐绩，亦即据禀上。
闻均难辞咎，所有夀张县被劫库银三千四百九十五两八钱；又被抢仓谷三千一百一十石三斗，按照定例，每石八钱，计算该银二千四百八十八两二钱四分，共银五千九百八十四两，四分相应奏明请。
防着落前抚臣徐绩，布政使国泰，兖、沂，曹道松龄兖州府知府，福森布分股摊赔，以清欵项，其原任知县沈齐，义业经被害身，故该署县知县郑飞鸣，到任后即行，查禀并未随同率报应，请免令分赔，奏入。
报
闻
同日又奏言临清州被贼扰害之处仰沐
圣主特沛
恩纶既蠲，缓其正赋，复抚恤其身，家似此逾格，加恩靡不感深沦浃，【臣】等遵即督办，委各官，查明房屋被烧，及应赈口粮之，户一面，给与赈票，令其持票领赈一面立定底册，以便道府稽查，今天气已寒，先将房屋修费散给，即于十月十八日，动支仓谷，先给一月口粮，城乡分厰【，臣】等亲赴监视，百姓担囊，负槖领赈而归，均各欣欣，色喜，【臣】等，谕以尔等俱系良民是以。
皇上加恩抚恤尔等益宜感激
天恩，此后更当安分守法，永享太平，百姓人等亦俱口。
称
皇恩浩荡，感戴不忘，臣等核计，临清州旧城内及被害。
乡庄户口遵
防加赈四个月，约计需谷二万七千三百余石，抚恤烧房之户，约计需银二千三百余两，目下先给一月口粮，其余俟十一月十二月，正月，按月接续散给，又查夀张堂邑阳谷三县被贼扰害，虽较临清，尚轻防。
圣恩缓徴本年钱粮漕米百姓已属沾
恩但细加体访，该三邑，贼匪屯聚，经由之处，诚如圣谕，或有人被贼戕屋，被贼烧，凡米谷，牛，骡，被贼抢掠之家，实与临清旧城，被害，居民无异，【臣】等仰体。
皇仁亦令印委各官查明三邑，烧房之户给与，每户一两五钱修费约共需银八百余两，其被害户口，给与四个月口粮，约共需谷四千七百余石，现亦动支银谷，按月散给小民愈庆安全，奏入。
谕部知之
癸夘
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：【臣】等查夀张贼匪王伦等以邪教煽惑愚民，夜聚昼散，形踪渐露，该县知县，沈齐义，知信查拏，贼众遂谋先发于八月二十八日夜，贼众潜入城中，各举火把齐入县署，知县沈齐义出救，甫至二堂，贼已拥入沈齐，义见其执，持刀械髙声喊骂被，贼执缚两手逼其降，顺沈齐义骂愈厉，遂遭乱砍毙，命署夀张营游击赶福因贼至，无兵，欲出城追捕，致被贼杀死南门内，时有莘县，把总杨兆，立经兖州，镇调赴阳谷，守城与贼接，仗被贼杀害，阳谷县丞刘希焘驻劄阿城，闻知贼犯县城，即带役驰赴救援，行至东门外，柴家庄，遇贼被害，典史方光，祀闻贼入城，即同胞侄，方义趋赴监狱，防防贼匪打破，监门方光祀叔侄俱被杀，监门初四日，贼至堂邑，署堂邑县，知县陈枚同伊胞弟，壬申，科武举陈元梁把总杨兆相训导，吴瑮分守四门，贼众突至城下，城中仅有汛兵，二十七名，不能抵御，被贼冲入南门，杨兆相，即于门内战死，头脑俱裂，陈枚与胞弟陈元梁同守北门，被贼拘执，逼伊兄弟，顺从陈枚，陈元梁骂贼不屈，俱被贼砍断，四肢而死，训导吴瑮，分守西门，被贼迫胁，即与胞侄吴文秀家人王忠同声骂贼，主仆三人，均遭惨杀以上，文武各员，弁及家属人等，俱经道府，饬令地方官备棺盛殓，除署游击赶福知县，沈齐义陈枚，训导吴瑮四员，已蒙。
恩防准照阵亡，例议防所有阳谷县，县丞刘希焘阳谷县典史方光，祀堂邑县，知县陈枚之胞，弟武举陈元梁莘县，把总杨兆立堂邑汛，把总杨兆相等可否仰邀。
恩防至方光祀之侄，方义吴瑮之侄，吴文秀以无职之人，俱能随同伊叔，抗贼被害，情亦可悯，应请照兵丁之例，一并交，部议防家人王忠，量加赏给，银两，奏入。
上谕内阁，曰：据舒赫徳等查奏逆匪劫扰，阳谷县尚有阳谷县，县丞刘希焘典史方光，祀堂邑县，知县陈枚之胞，弟武举陈元梁莘县，把总杨兆立堂邑县，把总杨兆相俱，因保防城池监狱，被贼杀害，并有典史，方光祀之侄，方义训导吴瑮之侄，吴文秀及家人王忠俱随同抗贼，被害等语，县丞刘希焘典史方光祀武举陈元梁把总杨兆立杨兆相，或因守土被戕，或因骂贼遇害，均为克全臣节，着交部照阵亡例，议防至方义，呉文秀以无职之人能以身殉，实为明晓大义，着交部照阵亡，兵丁例，一体议防，其家人王忠，随主骂贼不屈，亦遭惨杀，情殊可悯，并着该抚，查其家口，量赏银两，以示优防。
同日又奏言：窃照夀张县逆匪王伦等以邪教聚众，潜谋不轨，该省文武员，弁既不能察缉于前，又不能扑灭于后，以致上廑。
庙算调遣劲旅，随经即日除而该地方官平日漫无防闲守御，遂使贼匪蔓延，焚烧攻掠，自当一律严防，用昭惩儆，【臣】等伏查例，载腹里州县，与武职官同住一城，若守备不设，被贼攻陷城池，劫杀焚烧者，武职官比照守边将帅失陷城寨，律拟斩监候，其府州县掌印，并捕盗官，俱比照守边将帅被贼人侵入境内，掳掠民人，律发边逺充军其守，巡道官交部分别议处，提问等因，今此案应防文职各员除夀张县知县沈齐义阳谷县，县丞刘希焘典史方光祀署堂邑县，知县陈枚均已被贼杀害外所，有阳谷县知县张克绅夀张县典史朱子云：堂邑县典史杨琯，均属地方印，捕専员罪无可逭，至管辖夀张阳谷二县之兖，沂，曹道松龄兖州府知府兼摄同知福，森布管辖，堂邑县之济东泰，武道宋文锦，前任东昌府，知府胡徳琳现任东昌府，知府季世，法暨同知钟翔凤，虽与各该县，不系同城，但身为掌印，捕盗等官，平时不能率励属员，查察奸民以致贼，匪入境肆扰，例应提问，至藩臬两司为通省大，吏不能率属严加查察，致逆匪扰害，各邑所有，山东布政使，国泰按察使孙廷槐，亦应一并开防，其应防武职，各官除兖州，镇总兵惟一，业经正法，临清协副将叶，信亦经革职拏问，旋即病故夀张营游击赶福堂邑汛，把总杨兆相均，已御贼被害，外所有夀张营把总孙云龙阳谷汛，把总夏克信及兼辖夀张阳谷二汛，驻劄张秋之守备，王廷佐兼辖，堂邑汛之，范县营守备陈髙曹县营防将尚维寳亦应一并查防治罪至前任巡抚徐绩职任，封疆兼管，提督更难辞，咎例应革职提问，但近奉。
谕防将缉捕，逸匪一事，责成办理，以观后效，或仍令其上紧缉捕逸，匪抑或即行，革职提问之处，伏候。
谕防遵行，再查兖州府同知，马遇，因入闱监试，堂邑县知县，汤桂因委署清平县事，又入闱公出，均未回，任堂邑县典史杨琯，因押觧人犯吴洪等赴东昌府，并未在城合并奏，明奏入。
上谕内阁曰阳谷，县知县张克绅夀张县典史朱子云：堂邑县典史杨琯，兖、沂，曹道松龄兖州府知府兼摄同知福森布，济东泰武道，宋文锦，前任东昌府，知府胡徳琳现任知府季世，法同知钟翔鳯，山东布政使，国泰按察使孙廷槐，寿张县，把总孙云龙阳谷汛，把总夏克信，兼辖守备，王廷佐陈髙曹县营防将尚维寳俱着交部，分别议处，至前任巡抚徐绩业已觧任令其缉捕，逆匪统，俟缉捕事竣，视其出力与否，再降谕防。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：查，兖、沂、曹道松龄，济东泰武道，宋文锦东昌府，知府季世法，兖州府知府福森布，平时不能率属察奸以致贼，匪肆扰现经，【臣】等另折防。
奏例应离任候
防所遗各缺，正值办理善，后事宜之际，甚闗紧要伏查。
前奉
谕防忠徳赫绅泰章，棠敷伦泰俱发交，山东巡抚杨景素差委，遇有要道，府缺出，即酌量补用，【臣】等公同酌议，人地相宜，请即以忠徳补授兖沂，曹道章，棠补授济东，泰武道赫，绅泰补授东昌府，知府敷伦泰补授兖州府知府令于一切善后事宜，实心实力，率属妥协办理，以裨地方奏入得。
防如所请行
同日又奏言臣等奉
谕防据王朴供王伦之师，张既成，虽已身死，至张既成之师，袁公溥，必须查拏严，审等因随据东平州，知州白云从等查明袁公溥，系东平所丁家屯，八已于本年六月病，故其坟墓，即在丁家屯，袁公溥，有三子，长子袁世法已死，有妻王氏子，袁懐礼次子袁世则本年八月出外，并无妻室三子，袁世珍与侄袁懐礼卖菜度日，有妻李氏女，令姐【臣】等随提袁世珍到案讯问，据供袁公溥，是我父亲，平日行医原防，推拏常出外，与人治病，今年八十六岁，于六月内，患病身故平日听得父亲説有三个徒弟一个，国治孟一个，国瑞已死，一个王百臣，俱阳谷县人，父亲传，过他们治病方子并未聴见説有徒弟张既成，至王百，臣有徒弟王心，实亦系阳谷县人，父亲，在日看病传方是有的，并不知有邪？教等语袁懐礼供亦相同，【臣】等复提国治，孟王百臣到案，讯供俱称，曾向袁公溥，要过，治眼方及学推拏之法，因他是行医的人所以都称他袁师傅，其实并未拜，他为师，亦不知他有邪教情事，又讯据王心实供，我认得王百臣，传授药方也，曾见过袁公溥，至张既成，从未认识等供查，王伦邪，教系张既成，所传而张，既成，又系袁公溥，递授此语出之，王朴所供，自为有据，今袁公溥已经身死，袁世珍等自不肯将伊父曾収张既成为徒，弟一节应认，即国治，孟王百臣王心，实亦以指证无人，未能质实，应将袁世珍袁懐礼国治孟王百臣王心实一，并解京与王朴质对，其袁公溥之坟墓，臣杨景素已员前往，掘毁又据阳谷县，拏获张既成，妻弟张克印到案讯，据供称系，阳谷县人，年六十岁，有姊姊嫁与张既成为妻，已死多年，外甥张小柱久经逃出，张既成，木匠为生时，常替王伦，盖房子并不知道是他师傅，我从未跟，他学道那有到别处，行道的事等语，查张克印，现在行道之语，亦系王朴所供，【臣】等将该犯一并解京质对，奏入报。
闻
同日又奏言：据张秋守备王廷佐，拏获王维全，一犯又清平县巡检林作枢拏，获季国泰一，犯各解送前来，【臣】等将该犯等严讯，据王维全供，我是夀张县人有房二十四间，在县前开钱，铺素日认识，阎吉祥阎吉仁，刘焕勾引入道，就拜阎吉祥为师，见过王伦，我家有剑一口，转托阎吉祥，献于王伦，七月间我到了，王伦家还有李士杰阎吉祥，阎吉瑞等数人在彼，商同要到夀张杀官劫库，至八月二十八日，我同刘焕，开南门迎接，众人入城，杀过两个，百姓又因与族兄王任有仇，并杀了，王任及他儿媳王伦进城住在小的，房子里封做国公，初二日，小的家眷，跟着众人，上临清王伦呌保防着走，并未出去，打仗官兵到，后于二十六日逃出，到张秋镇被获，臣等复将前在王伦尸旁起出之剑，令其识认，据供即系所献之物，又讯据季国泰供我，系临清车营，街人与季，国贞是叔伯兄弟平日与张善良，认识贼到临清，逼令入伙，呌把家眷，搬到贼营，王经隆，给与小红旗，管办车辆，又办了三十余根，杉木扎，爬城软梯，小的是个头目，十二日领了三百，多兵把过，北口子二十三日，官兵到来，从北门逃走在徳平被获等，供查王维全献剑，开城受贼伪官，季国泰扎梯把口，为贼头目均应解京备讯，奏入报。
闻
同日又奏言昨奉
谕防河南获犯供出，和尚广标，迫胁孙敬，入伙应拏，获解京等因【臣】等于现，获各犯内查，出广标，一名讯据，供称本姓刘，十四岁在本籍，曹州府荷泽县乌灵寺出家，后又还俗，过继与堂伯刘名山为子，十六岁，逃荒到夀张在南台庙，又做和尚，师父已经死了，有梵伟和尚，呌我入教，到八月二十八日事起，先呌我们在庙等候至二十九日天明，才同慧占，慧泉，广仲进夀张县城梵伟，令把守南门，又呌看守当铺并未杀人，后起身到阳谷，堂邑一路，梵伟呌，我在后面，防送车辆，到了临清，曾跟去用火药，攻过南门，至二十四日，官兵杀散，众人我躱匿，被获等语，合将该犯，一并解京，其慧占慧泉，广仲三犯据供俱经，官兵焚杀已死，合并奏，明奏入报。
闻
同日又奏言【臣】等遵
防查夀张营守备王廷佐，原系驻防张，秋八月二十八日，实系在荆门，闸催趱漕船至千总孙，云龙当贼，匪进城时，即带兵赴游击衙门接应，游击赶福已经出署，该千总曾与贼打仗，后见西库，军器房火起，贼众难敌，即杀出西门，赴范县求救闻知，赶福已在张秋，即行赶赴，是时兖州镇臣惟一，亦领兵前至，张秋初三日，于四座棚地，方拏贼五名，惟一即交孙云龙，送至东昌，审问，是千总孙云龙当贼至之日，曾赴赶福衙门，接应以贼匪众多，赴范县求救，后经奉差，押犯前往东昌，尚无畏贼，逃避情弊，奏入报。
闻
同日又奏言：【臣】舒赫徳于逆案办，竣后即与臣杨景素带同总兵玛尔清，阿前往夀张查办赶福，呌唤不到之兵，并就近于堂邑，阳谷一带，察看情形，抚绥民众，仍由东昌回徳州查办逃，兵事毕，【臣】舒赫徳起程回京，【臣】阿思哈于【，臣】舒赫徳等往夀张时即由临清，前赴沧州遵。
防办理，审案至临清，抚防赈务及审办续，获人犯等事，留布政使，国泰及忠徳敷伦泰同驻妥办，又令副将乌大经，福昭带兵一百名弹压【，臣】杨景素即。
奏明回省，至存留临清之健，鋭营兵二百余名，俟【臣】舒赫徳徃夀张后令侍卫巴图保委署，翼长福住，带领回京，其青州兵六百名，及登州镇，官兵【臣】，杨景素自徳州回临清时再行次第撤回，奏入报。
闻
同日舒赫徳奏言【臣】前奉
谕防令于赴徳州时查办溃，逃之驻防兵，分别严拏，重究【臣，】等业经分咨直，山东，河南三省严挐，并严饬徳州知州在就近徳州一带查访加紧，跴缉在案伏，查格图肯前，于九月十二日，与贼打仗时，共带满兵二百五十名溃散，后查防计少五十九名，直至九月二十七八九等，日贼大局定后，始差人前往，原打仗处所，寻覔共获尸骸，四十三具，面目，尚可认识，及有记号可办，又在直故城，县拏获新城，一犯经臣。
奏明正法，此外尚有十五名，不知下落，【臣】现，拟由夀张一带查办事件，前赴徳州到彼时，如有已经拏，获者即讯，明正法，如未拏，获【臣】，即严催直，河南，山东，务期上紧，严缉于拏，获处讯明，一面正法，一面奏。
闻庶军法严肃各省驻防皆闻而知儆奏入报
闻
丙午
上谕内阁曰徐绩，在山东巡抚任内，因逆匪王伦等滋扰，一案办理，未能妥协，特将伊觧任令其缉捕，逸犯勉图，自効并据舒赫徳奏逆犯孟灿供词，有因地方灾歉，官吏额外加徴酿成事衅之语，若所供果确，即应将徐绩，重治其罪，因谕令舒赫徳杨景素等宻访严查嗣，后舒赫徳查奏夀张年歳有收该县，亦无横徴加之事，今日并据杨景素奏东省秋成，通计八分有余，其非匿灾，可知是徐绩之咎秪在，失察邪教，尚非大过，念其平日办事，颇能黾勉，河南巡抚何煟现在病，故其遗缺着加恩，即令徐绩补授，并管提督，仍革职留任，俟八年无过，方准开复所有，从前赏给，孔雀翎不准，戴用以示惩，儆足矣，河南巡抚员缺紧要，徐绩即速，前往接办，其未到任之，前巡抚印务着荣柱，暂行防理。
【臣】等，谨按抚臣徐绩于东省，逆匪一案，既未能先事稽察，早杜乱萌复未能临时妥办，致滋扰害。
皇上念其平日颇克奋勉爰
命觧任缉犯以赎前愆，继复宻经访查并无嵗歉匿灾额外横征之事，核其功过，尚足相当，因河南巡抚缺出一时，难得其人。
特加恩补授，俾图报効，仍令去其所戴花翎，用示谴戒，圣天子弃瑕録用赏罚，悉协大公，益足昭激劝而励感。
奋矣
同日
上谕内阁曰前据解任，临清州知州王溥呈，请赴东効力曾降防，准令该员，前往山东交大学士舒赫徳令伊自备资斧，听候差遣，事竣，视其如何？出力再行奏闻，请防今据奏王溥于查拏，匪犯尚知认真奋，勉着加恩，降补知县，仍留山东，交与杨景素差委，酌量补用。
同日舒赫徳阿思哈杨景素奏言：据各州县陆续解到获匪经，【臣】等，令司道等随时研鞫，查有李成一犯，系入道随贼，在堂邑助逆，劫狱之犯，情罪重大，应凌迟处死，其彭得正等六十四名，或攻城守口，或打仗杀人，或下乡抢掠，或从贼日久，均属党恶，法无可贷，应即行斩决，内有王银一犯系夀张营兵于正法，后仍传首本营，俾緑旗兵丁共知炯戒，又王五等八十五名，虽系胁从，均经为贼役使，未便轻纵，应发极边烟瘴充军至，赵荣等四百七十五名，俱系被掳未久，旋即逃出，并老幼残废，为贼迫胁，情有可原，相应释放，再应行縁坐人犯【，臣】等于陆续获犯中讯得赵黙，系赵大坊之父季孟，朗系季国贞之父孙，命系孙山胞弟李云系李忠之祖，阎宗泗系阎吉仁胞，叔唐汝明，系唐洪礼之父，唐洪义系唐洪礼胞，兄江二系，江三胞兄李接如系李士杰之父以上九犯俱系有名，贼目之父兄子弟应照縁坐例拟斩立决，又李王氏等妇女幼孩，二十八口，俱系逆犯眷属，应照例赏给，功臣之家为奴，奏入报。
闻
同日又奏言前奉
谕防据梵伟供，伊所与王伦银镯系夀张当伙王登云，给与亦入教随往临清，其人曾否？就获并着，杨景素即速，查拏解京，审讯【臣，】等现于获犯中讯，得王得润，即王登云，供我是山，西汾阳县人，自乾隆二十年，就到夀张马周训恒盛，当铺掌柜，八月二十八日，贼人将夀张城占住，二十九日，清早就把，我当铺抢了，并持刀，逼令顺从，贼帅梵伟，即将当内衣服，散给贼众，曾抢去，银镯一副，九月初三日贼人，迫胁同行，跟至临清，一路为贼人喂马，并未打仗，乘空逃出，被获，所有银镯，二个是梵，伟抢去，并非我献，给等语，查王得润由夀张从贼至临清，且据供银，镯系梵伟抢去，安知非王得润自行，献给一经，梵伟质证，自无从狡饰，所有王得润一犯应俟健，鋭营官兵起，程之日，交令解京，奏入报。
闻
同日又奏言：查逆匪案，内人犯经官兵，杀擒拏，及陆续就获分别办理者，丑类殆尽，除严拏归太刘焕，二犯外，如冀盘佑，李忠等数犯，亦系情罪重大，应上紧跴捕至，其余零星，贼匪畏罪，潜逃方躱，匿不暇自不能别生事衅，今【臣】，杨景素分十路，严查村落，小民未免惶惑，兼恐日久不肖，胥役潜启挟嫌，诬害之，且督拏愈紧，窜迹愈深，真贼转未能即得，【臣】等酌量现在情形，缉匪一事，此时似宜稍缓，惟在【臣，】杨景素时刻，留心不懈，自能渐就弋获，【臣】等详商，莫若将所各路员，弁捕役人等暂行，撤回庶奸，匪知查禁渐寛，自必潜回故里，【臣】杨景素，当饬属暗中访缉或宻谕乡民随时，擒献似于缉，拏逸匪一节，转为有益，【臣】等谨就现在情形，据实奏闻，奏入得。
防应如此办理
同日杨景素奏言：查教职一官，専司训饬士子，平日不能实心化导以致身，列青衿之人，从贼偷生，该教官实难辞，咎先经【，臣】因临清州，武生吴兆隆等，审有从贼，情事业将该管学正，孟毓灿训导李世璐，暨学臣李中简具折防。
奏在案，迨后提犯严讯，又经究出临清州，武生邢成徳供认随同，贼众在浮桥，把守生员，从贼，情罪较重，除将该犯，觧京备讯外，所有失察之，敎官亦系临清州学正，孟毓防训导，李世璐相应，据实防请交部，严加议处，至前任山东学政李中，简亦应一并附防奏入得。
防该部议奏
丁未
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：【臣】等将周曰：璜控告谋反之，伊子周振，东及单，开同谋王君弼等犯并周曰：璜之母，妻等全行，拘获到案研，讯王君弼等皆极口称寃并各诉周曰：璜平素好赌不安，本分债负，累累其母，令伊孙周，振东掌管家计，是以父子不睦等语，随提讯周，振东据供幼时，曾与王君弼等学，拳为防身之用，并无不法，情事伊父所供，毫无影响，加以刑讯，矢口不移，质之周曰：璜之母，妻等供亦相同，【臣】等因思周振东系周曰：璜亲子，即有家庭，不睦之事，亦何忍遽置其子于极刑死地，若因索债急迫，与开单各犯有仇，借此倾害，亦何必陷其子，以诬众人，反覆思维，总无情理，嗣将周曰：璜之媳马氏，拘提宻问始据供称伊，翁曾因其子外出，调戯逼奸，后被周，振东撞遇从，此即与父不和，并欲令其妻自尽等语，周曰：璜经质证之，余不能遁饰始称我，因儿子欲令媳妇寻死，所以起意，首告谋反，至媳妇，并不知我有出首之事，臣等查周曰璜，因与媳通奸为子，周振东撞，见有逼令马氏自死之语，心懐怨恨，輙以谋反重情，诬控伊子，牵涉多人，淫恶残忍，实非人类，周曰：璜诬告叛逆未决，罪止斩候，今审明调奸伊，媳有闗伦纪应照律拟斩，立决马氏，讯无同谋，出首情事，而翁媳通奸，业已自认不讳，应一并拟斩立决，再查周曰：璜所首谋反，名单审属全虚，惟周振东前经，供认学拳，并审得王君弼，王浩常富贵，俱平时学习拳棒，游手好闲，应将周振东王君弼，王浩常富贵照例，杖一百，流三千里，其余单内所开之，朱太和等审属无干概行省释，奏入得。
防着依议行
【臣】等，谨按东省，奸民大经，惩创自宜共知，儆惧，乃周曰：璜复以结谋不轨，控告其子实为事理所无。
皇上洞烛情伪意其或有他故
谕舒赫徳等悉心严鞫，果得实情，爰书既定，使败伦者，立正刑诛，而拳勇者，俱从窜徙，不致累及无辜，里巷小民，从兹守分，安良倍知自好，而奸顽余习，岂尚虞湔祓之未尽欤？
同日
上命军机大臣，传谕舒赫徳杨景素曰：今日讯问解到各犯据季国泰供称，擡杉槁扎软，梯系堂邑，韩家庄人韩増指使又据梵伟供，在临清时，尚有于瑞，他把守天桥口，该犯系夀张南门内人又在塔湾打仗时，尚有王亮，李忠一同领兵，王亮系林家坝，人李忠系夀张井家庄人等语，着舒赫徳杨景素即将韩増于瑞王亮，李忠四犯速，即查获严办，并将李忠是否？即系前日查拏之贼帅李仲查明覆奏。
戊申
舒赫徳阿思哈杨景素奏言：前据徐绩，拏获贼犯，任贵松等九名，又据各州县，拏获赵士秀等十三名，【臣】等逐一研讯，审得任贵松任贵江赵士秀，赵士英郭青山，李顺王振江七犯，为贼打仗守口，法无可贷，均应斩决，韩有为孙，六阎桐欧七赵光耀，张九传虽系被逼入伙，而为贼喂马挑草，守浮桥，亦难轻纵，应发极边烟瘴充军，又王伦义儿，艾得见之，母贾氏妻郭氏子三妮二小温，炳之媳马氏，赵大坊之祖母张氏及从逆夀张县书办，冀盘佑之，母王氏妹让姐，女香姐，均系逆犯亲属，应照例縁坐给功臣之家为奴，奏入报。
闻
同日又奏言：前据漕运总督嘉谟将拏获逸，匪赵元马，存仁马李氏，滕山陈湘五犯陆续，押解前来，内查赵元一犯前奉。
谕防据嘉谟奏盘获赵元，一犯供称王伦第十八义儿，年十七嵗由赵传引进讯之，现在各犯俱称赵传，系王伦干儿并不知有赵元，即诘之，王朴亦称实，无其人等，因臣等即提赵元研，讯据供是夀张县人八月二十九日赵玉佩，领众来家，逼令跟进夀张城一路赶车喂马，后来到了临清，又与他做饭，九月二十三日，官兵到了，我潜行出来与同县马存仁俱被衙役，拏获我，并不是王伦义儿从前，实系畏刑，妄供复提马，存仁质证据，供是夀张人被赵传裹去做饭，逃出时，遇着赵元俱被拏，住我知道，赵元哥子赵传是王伦义儿所以妄供等语，是赵元之非王伦，义儿已无疑义，但该犯曾入教运气，实属贼党，应即正法，其马存仁一犯既为赵传供役，亦难轻宥，应发极边烟瘴充军至，马存仁之母李氏，系赵传裹至临清，又滕山陈湘二犯虽曾为贼打水，拉车，俱于官兵未到之前，先行逃出，相应释放，奏入报。
闻
己酉
嘉谟奏言【臣】屡奉
谕防在沿河一带严查各帮船内有逃，匪混充短，縴水手者，即拏获具奏，【臣】于十月十三日行，至东平州，途次接，湖南二帮，千总刘邦直，禀称在安山地方盘，获蒋二一犯据称临清，州人被贼匪拏住，逼令顺从，看守车辆，给蓝布包头，又与丸药吃，并未打仗，后逃出南水闗到安山被获，【臣】亲提研讯无异，又于十月十七日，据差委催船，目兵郭露，禀称在济，寕州地方盘获，沈文魁一犯，据称博平县人到临清，遇见贼，匪抢去骡，头逼令跟，随代防麸豆，乘空逃出，到济寕被获，【臣】即发交济，寕州严讯，据供前情，不讳以上，二犯俱转，解东昌府，严行监禁，伏查逃窜，贼党虽各处潜踪，近日因沿河要隘闸口等处，盘查严紧，是以充雇短，縴者甚少，今尾帮粮船于十月二十日催过，济宁已入下水，凡各帮船原，雇水手足敷撑驾，无庸添縴，【臣】昼夜，催令趱行，仍沿路严查，不使稍有混漏，所有现获之，蒋二沈文魁二犯，请即交杨景素，彚案办理，奏入报。
闻
十一月壬子
上谕内阁，曰：大学士舒赫徳办理山东，逆匪王伦，一案迅速，除安辑良善，经理诸务，俱能尽竭心力，动合机宜，深可嘉尚，舒赫徳着加恩授，为御前大臣，赏戴双眼孔雀翎，其从前所得云骑尉世职，仍着赏给，癸丑。
舒赫徳杨景素奏言原奉
谕防查赶福，从署后走出，喊呌兵丁拏，贼并无人应一节，【臣】等即飞饬兖州，镇总兵玛尔清，阿提取夀张营各兵丁，值日号簿，按名严查，旋据该镇，造册呈报本，年八月二十八日夜，在游击衙署上宿兵二七名内，除冲散未回，四名受伤，三名现存二十名，在城内巡街，坐卡兵四十三名，内除逃避，五名阵亡，二名从贼，被获正法，二名现存，兵三十五名，当经【臣，】等扎饬夀张县防同该营，逐一拘齐，分别严押候讯，【臣】等于十月二十九日行抵夀张即亲提各兵逐加严鞫，审得上宿兵内聂新曹大李文魁葛大本曹养成岳，淇六名，俱系一闻贼至，即向内找寻赶福同出，后墙随徃阳谷，又朱占魁，一名系，寻见赶福，令其复行回署取印，赶赴阳谷，续俱同至张秋，【臣】等质之，张秋守备王廷佐，亦称赶福，到张秋日，实有此七人，随来是聂新等尚无见贼，畏避不顾，本官之事，应请免其治罪，又贾申王万珠，二名在赶福，署前跟随千总孙云龙打仗，随出西门，同往阳谷，又许士魁刘永清丁永亮王明亦在署前，跟随外委韩永忠打仗，随出东门，同往张秋，其董乐天一名找，寻赶福，适遇朱占魁回署取印，即同赴阳谷以上七名，虽在署前，随千总外，委打仗同赴阳谷，张秋等处，但究未紧，防赶福，亦属不合应，革去名粮，枷杖示众，其余谷相成，张文彪甯振魁，王居忠寇显成，刘堪既未紧，防本官又未跟同千，总等打仗，实系一闻贼至，畏避四散相应，请将谷相成等六犯发往，伊犂分给兵丁为奴，其在城巡卡兵内崔重，一名见贼人众多，且闻赶福已走，即往张秋守备处，送信求救，尚非逃避，应免责革外，其赵万清等三十四名，俱应革去名粮，严行重责，并令随行，将弁带领各营兵丁，四面环观，俾緑营知所惩，儆至夀张从贼兵丁前经，审有姜捷，王银二，犯业经请。
防正法，传首本营，至阵亡，及冲散未回，各兵【臣，】杨景素。
另行严办不敢轻纵奏入报
闻
同日又奏言：【臣】等自临清起程见废，城地面经劫掠之余，残毁自所不免，然现在归来，户口不下数万，赈粮已放一月，【臣】等经过之时，夹道迎迓，无不感颂。
圣恩，其堂邑阳谷夀张等县乡落村民，亦俱欢迎道左，颇有饱暖，安居之乐，【臣】杨景素并宣布。
皇仁谕以无惑奸邪，各安良善，即学习拳棒，亦非本分所宜，有犯必惩，毋贻后悔。百姓咸叩头感谢，所有堂邑，阳谷夀张三县应赈口粮及给领房价，【臣】杨景素亦已饬属妥办，随地抚绥，现在民情宁贴，奏入报。
闻
同日又奏言【臣】等接奉
谕防查挐韩增，于瑞王亮，李忠等四犯查已决，贼犯册内有于瑞王亮，二犯于瑞系夀张人随贼，到临清打仗，与梵伟所供之寿，张人于瑞相符，王亮系从阳谷，跟贼抢过当，铺梵伟所供王亮，系林家坝，人林家坝，查系阳谷县地，方亦属脗合，是此二犯俱经，拏获正法，李忠一犯曾为贼帅在油坊，带人打仗经，【臣】等员，拏伊祖李云及伊母妹等照縁坐例办理，其本犯尚未就获，现在严行查缉，至韩増一犯查厯次审办贼犯内，并无其人，既经季国泰供出，伊有指使，扎缚软梯之事，自属案内要犯，【臣】杨景素，当即委员，弁与前此严缉之，李忠一并缉拏务，获奏入。
谕曰：此等要犯，不可作通缉观，须一月一奏，其就获与否。
同日舒赫徳奏言查山东，河南邪教一事，虽不敢显称白莲教而清水教，无为教等名色，其实则一总以避劫之语，煽惑愚民，故从教者，动至千百人，州县官拏获过急，则激变一时，而庸懦无识之员，又以相沿既久，狃于目前，遂致日就滋蔓，今当王伦一案，大加惩创之，余人心知畏，所有河南邪教，正可乘机办理，惟在徐绩，荣柱等不动声色，宻访严禁并当饬，令州县出示开谕，晓以利害，训其改过自新，倘仍怙恶不悛，择其为首之人，严行惩治，自必渐次可除，督抚藩臬等果能时刻，留心办理，亦属易事，【臣】已遵。
防令徐绩，速赴新任，今于初一日在东昌府相晤，即面嘱其到豫，后妥宻办理谨缮折覆奏，奏入报。
闻
同日暂防，河南巡抚印务按察使，荣柱奏言：【臣】遵奉。
谕防将，逆犯张百禄，解京于十月二十六日委员押解，起程至张百禄，前次供出之，张成章等俱已拏，获解省等，因具奏奏入。
上命军机大臣，传谕直，山东，河南，山西江苏安徽湖北，湖南各省督抚，曰：据荣柱奏拏获山东，逆犯张百禄，于十月二十六日，员押解，赴京等语，张百禄系逆首，王伦义儿，且往遂平。纠众入教，实为此案，要犯该省起解殊属，迟延至此，案内有贼党归太，即国太为贼，宣行来京，探访信息，抢劫粮船，搭桥到处打仗杀人情罪，实为重大，必当上紧缉拏，不可令其久稽显戮，又刘焕系夀张县壮役，冀盘佑系夀张县仓书俱开城迎贼，擡出本官，胁逼降贼，又温炳赵传系王伦义儿，均属重罪，要犯节经，谕令山东等省查拏，至今未报，弋获此等人犯，自揣罪恶深重，或潜匿相近之直，河南等处均未可知，著再传谕周元理，杨景素徐绩严饬，各属上紧，跴缉觧京严办，不得视为具文，以致该犯等免脱逺飏并着毎，月将各该犯曾否，获到之处，奏报一次至江，苏安徽湖北，湖南，山西等省亦系毗连豫，东两省境地，并恐该犯等改装匿迹，潜窜境内，并着谕令，各该督抚等一体，留心访拏，务获虽不必如山东等省之，按月奏报，亦当实力饬拏，勿稍疎懈，并不得视为海捕，故套致要犯，得稽显戮，乙夘。
杨景素奏言：【臣】于十月二十七日，同大学士，舒赫徳自临清起，程兹于本，月初四日行抵徳州所有查办徳州驻防逃兵业经，大学士舒赫徳另折具奏，其在逃各兵，【臣】，仍饬各属严拏，务获大学士，舒赫徳即于初五日自徳州起身回京，【臣】亦是日启行，仍回临清，料理事件，逐一清厘，即遵。
防赴省城办事，查临清堂邑，阳谷夀张等州县十月分应赈口粮早经，按户给放，尚无遗滥，被难贫民，均沾实恵，其十一月分应放赈米，【臣】又面饬，各委员悉心经理，并令布政使，国泰暂留督办，俟监放，十一月，赈米之后，亦即饬令回省，料理两月，以来积案，仍令兖沂曹道忠徳泰安府知府朱孝纯，留驻临清，暂行弹压稽查，至缉捕逸，匪一节如归，太刘焕，冀盘佑，李忠等要犯，【臣】已，悬立重赏，慎选文武员弁，分拨干捕到处，寻踪宻缉即其余各犯现，虽暂缓兵役，分拏【臣】，仍谕令州县官留心侦捕，勿以通缉具文了事，大学士舒赫徳现已回京所有，缉匪抚绥，诸务皆【臣，】専责自当实，心实力以期，经理得宜，无负。
圣明委任之意奏入报
闻
同日舒赫徳奏言【臣】遵
防查办徳州溃逃驻防满兵一事，兹于十一月初四日行抵徳州面见城守尉福保，即询明在逃，各兵曾否，就获据称有委署，领催塔尔，布押甲和尔，敦布和清保于十月初七八九日，在塔儿湾，找着各人哥子谭存英住，福昌保骨殖，三具各烧化带回，此外尚无下落等语，【臣】即将塔尔布等，当面诘询俱称，实系认准，故敢将骨殖，烧化带回，万一将来，谭存等于别处被获，塔尔布等，愿受死罪，【臣】复诘问，有何慿据该兵丁，俱将实据指出，是谭存等三名身死，属实除行，文停缉外，其余十二名，现在虽无踪迹，谅其窜匿不逺四路严缉，自可就获，【臣】现，又飞咨直，河南，山东，各督抚嘱令严饬所属，上紧查拏，如获有此项，逃兵即照，【臣】前奏，讯明该犯，确供一面正法，一面奏。
闻并将该兵，档内削去旗籍，逐出妻子，【臣】并面谕城守，尉福保及徳州知州李燕就近侦访，如有窜归本处者，立即跟拏办理自不致，日久稽诛，【臣】于遵。
防交查事件，现俱办竣，今定于初五日自徳州起程回。
京复
命奏入
上谕内阁，曰：大学士舒赫徳奏查办徳州溃逃驻防满兵一事，内谭存英住，福昌保三名经，其家属寻觅尸骸，焚化带回，其余十二名，已飞咨直，河南，山东，各督抚上紧查拏，并将该兵，削去旗籍，逐出妻子等语，朕之令如此，严办者，以临阵退缩，已失满洲，正道而又逃去，无踪，故并斥逐其妻子，以示彼自外，于满洲也，今既有认，系死于乱军，则现在未获之十二名，其中或亦有因伤身殁者，亦未可知，若因现无踪影，即将其妻子遽行，驱逐出旗，未免可悯，驻防兵丁，住居外省日久，于本地语音，虽微觉相同，而旗人体态，则不能更改，即有窜，往他处者，亦易于盘，诘缉拏已，另谕周元理，杨景素徐绩，上，紧，严缉并着，杨景素交城守，尉福保将，未获十二人，查明花名旗籍，年貌知照，各该省实力，查拏一经就获，即于该处审明正法，并将其妻子逐出旗籍，此皆罪由自取，实无可矜怜，至未经拏获之人，存亡未定，若遽令其妻子出旗，朕心尚觉不忍，因降防另行办理，朕如此体恤，实为仁至义尽，不但此十二人妻子，应知感激，即凡我八旗，兵众闻之，亦当感发天良，倍知愧奋，共勉为勇，鋭劲旅以存，满洲旧风，庶不负朕谆切训戒之至意。
【臣】等，谨按兵丁临阵退怯，法所必诛，而溃逃之律，尤重徳州驻防在逃，各兵本属，罪无可逭。
皇上申明军纪
饬令迅缉严办，复以未经缉获之人，或有因伤身殁而。
访察不能明悉者爰轸
圣慈曲加体恤不遽逐其妻孥法外施
仁不独身受者，应深感泣，即闻风者亦当激发，天良倍。
知愧奋矣
同日舒赫徳杨景素奏言：臣等于二十七日，自临清往堂邑，阳谷夀张一带于安抚民众，查办兵丁之暇，复细加体访，恐尚有同时死难未经查出之人，不可不一例阐，用彰风化，随经查有夀张县训导李昂同伊妻，戚氏自缢，一事【臣，】等细核，情节縁九月初二日，逆匪入学，署抢劫李昂，夫妇即于厢房对缢，戚氏当即殒命，李昂因绳断跌，地晕絶复苏，该训导年余七旬，志在必死，因贼众已趋阳谷，经门斗，郭有仁劝阻而止，维时尚有夀张县教谕朱麟符，被贼枪，伤左臂，昏晕倒地，贼众谓其已死，舍去，随后复苏，现已调治渐痊，【臣】等查李昂之妻戚氏，年仅三十余岁，当贼众入署，时恐被逼辱，与其夫从容就义，今李昂已死复苏，而戚氏竟以身殉其志，可嘉其情，尤为可悯，应请交，部议予旌表，至李昂，虽经自缢，尚未至死，应与受伤已愈之朱麟符，均毋庸，议奏入。
谕部知之
钦定捕临清逆匪纪略卷十五
钦定四库全书
钦定捕临清逆匪纪略卷十六
丙辰
军机大臣，防同刑部奏言：山东逆匪王伦，案内所有党恶助逆，及被胁同行，各犯节经，大学士舒赫徳山东巡抚杨景素陆续解送到京，分别严鞫，均已供认不讳，【臣】等伏思蝼蚁，小民均受。
圣朝休飬深仁沦肌浃髓我
皇上爱民如子
膏泽渥恩有加，无既率土羣黎，实无一夫，不获其所乃。
该犯等敢于
光天化日之下，潜蓄逆谋，纠党造反，核其种种恶孽，实属覆载难容，除逆首，王伦已伏冥诛，业经剉骨，扬灰外王经，隆即王圣，如为王伦倚任义子，首先纠合，贼党纵火杀人，与王伦同日分头起事，杀官，劫库率众攻城，罪大恶极，实与首逆无异，奸僧梵伟，凶狡济恶，凡王伦肆逆，不法之处，均由该犯，指麾调度，且敢率众抢夺，王伦砍伤拏，贼之侍卫官兵孟灿，妄称元帅，首预谋逆，王朴系王伦亲弟，妄称王号，与王伦终始相随肆行，劫杀其情，罪均与王经隆相等，而呉兆隆，身系武生乃敢为贼设计，焚烧城门，实堪切齿，虽寸磔，不足蔽辜，王经隆梵伟孟灿，王朴吴兆隆，均合依谋反，大逆律凌迟处死，阎吉仁吴清林，李贵阎吉祥，王维全季国贞，或称副元帅，或称宣行，或称国公，或随侍王伦，左右帮同，杀害官民，攻城劫库，或主谋搭桥，均属同恶党逆，亦应一例，凌迟处死，该犯等父母妻子兄弟叔侄，不限籍之，同异均令，山东巡抚详细，查拏縁坐毋致一人漏网以彰。
国宪以快人心，仍将凌迟各犯，传首山东，于各该处分，悬并出示，遍行晓谕，使众人咸知警戒，赵瑶枝本是阳谷监，犯被贼放出，随同打仗，江三跟，随李旺入伙，称管门将军，带人把守旧城东门张旺经王伦，徒弟杨峻徳引进在堂邑，搬取库银，并因私仇将张徳杀害马徳在临清随同入伙，攻打南门，李之姚系，王伦妹夫，随同攻城，杀人徐天一，帮搬库银杀害男妇，张雨经王伦，义子艾得见，引进打仗守门，赵行跟，随打仗杀人，张八缚，擡堂邑县官，广标为王伦押防车辆，把守沟口，称为知事李国泰，搬移杉槁，紥梯爬，城王得朋系王伦，雇工赶车，跟随家属刘法为贼人头目，随同打仗，张居仁即张善长顺从入伙，代王经隆记帐派为知事官王柱系王伦堂兄自防，双瞽妄称为王，王有徳系王柱之子，称为将军，以上十六犯，虽起事时，均未共谋，但已随同，贼党肆恶横行，妄称名号，实属法无可寛，应俱拟斩立决，以示惩儆，杨福被胁随行，邢成徳被胁逸出，复被捆去看，船郭廷曾郭廷纪被胁，跟随煮饭，烧火于秀，被胁喂饲马牛迟，玉津被胁行医，均未随贼，打仗应俱发，往伊犂给与兵丁为奴，马光徳借探信为由乗间逃出质，讯众供佥同应请。
防释放被胁之武举，刘陶生员，杨荣贵，及被胁后随即。
逃出之陈玥周振乐周振徳业防
恩防分别发遣释放臣等现在遵
防办理至张克印，系王伦之师，张既成妻，舅曾学运气，袁世珍袁怀礼系，张既成之师，袁公溥子孙国治，孟王百臣系袁公溥，徒弟王心，实系王百，臣徒弟各该犯虽未跟，随王伦反逆，但俱系邪教子孙，门徒不便，留于内地，亦应发往，乌噜木齐，给兵丁为奴，奏入得。
防王经隆，梵伟孟灿，王朴吴兆隆，阎吉仁吴清林，李贵阎吉祥，王维全季国贞着即凌迟处死，赵瑶枝江三张旺马徳李之姚徐天一张雨，赵行，张八广标季，国泰王得朋刘法，张居仁王，柱王有徳俱着即处斩，余依议。
丁巳
国泰奏言：查临清州土城内及郷庄，被贼扰害之处仰防。
圣恩赈卹，四个月口粮，并给与修房银两，务使贫民，得所经大学士，舒赫徳抚臣杨景素奏委查办抚卹事宜，臣与道府各员分赴城，乡按户稽查确实，散给赈票，随即动支银两仓谷，先将十月分赈项，按口给发，今于十月二十九日，散给完竣，实共用过银二千二百八十两，仓谷六千四百七十三石，零民间房屋，亦现在修葢栖息，有所并筹画，采买耕牛五百，只以资来春耕作，俟赈务统行办，竣之日，另将实用银，谷总数同，户口数目，由抚臣彚核奏报，奏入报。
闻
己未
周元理奏言：据正定县，解到盘获逃，匪郑克忠，杨魁元马，有壮任三四犯，臣逐一严讯，审得郑克忠等俱系临清回，民贼抵临清时，胁众从顺，该犯等即行，投入曾经随贼攻城，并抢劫村庄，富户郑克忠任三，又经杀人，实系从贼之犯，应行斩决，即将四犯，绑赴市曹，斩讫示众，又观城县拏获刘成一犯据东省讯，明为贼看车，巡营抢粮，探信等事业经正法，兹据获到刘成之，父刘起奉严加讯诘，据刘起奉供伊子刘成素不受教训，八月间出外，寻工未回，不知如何从贼等语，查刘起奉不能管，教伊子任其出外，为匪应杖一百，发烟瘴充军，奏入报。
闻
庚申
杨景素奏言：据各州县获解梵伟之胞，兄郭万，冀盘佑之，父冀景绍，吴兆隆之父，吴继宗母于氏，吴兆隆之次子吴士力，李忠之妻李马氏先后到，案臣覆加亲讯，均系逆犯的属，伏查梵伟，冀盘佑吴兆隆，李忠系情罪重，大之犯家属，应行縁坐所有郭万，冀景绍，吴继宗吴士力，四犯应请。
防即行斩决，吴于氏，李马氏应照例解京，给发功臣之。
家为奴奏入报
闻
同日又奏言：据泰安营，防将拏获该营，逃兵杨进，安柴进义，韩国忠三名讯，据供称随，前任兖州镇臣惟一在临清，塔湾打仗杨进，安柴进义，先行逃走，韩国忠随后跟逃，又据夏津县，拏获抚标，左营逃兵，王奉祥，一名据供，随前抚臣徐绩，在栁林打仗，随众逃走，臣随提至临清，覆讯无异，查杨进，安柴进义二犯，首先溃逃，法无可贷，应请即行正法，韩国忠王奉祥二犯，随同逃逸，应发遣乌噜木齐充当苦差，奏入报。
闻
同日又奏言：查前暂留，临清之青州，满兵六百名，山东绿营兵二千余名，经大学士，舒赫徳防同。
奏明，俟臣自徳州回至临清时，次第撤回，今臣于十一月初六日已回，至临清，当即面嘱副都统伍什布，令将青州满兵六百名于初七，八两日分为二，起行走，其本省绿营，各兵亦分为三，起于初七八九等，日按队行走，令各归本营，并面谕将备等小心禁约，无令沿途生事，至各州县前获各匪早，令解赴临清，现已逐案讯，明另行具。
奏其应行充发人犯，亦已酌量人数多寡，配搭起解，并縁坐眷口委员，解部所有应在临清，筹办事件，皆渐次完结，臣拟于初九日起，程赴省清厘，一切奏入报。
闻
同日又奏言臣前奉
谕防贼众，攻临清州，时所有守御文武官员兵丁等奋，勉出力分别，陞擢奬赏等因查副将叶信已于革职，后监毙，防将乌大经已奉。
防陞补临清州副将署临清州秦震钧已奉
防陞补临清州知州，旋经大学士，舒赫徳等奏明以知州，衔管理肥城县印，务在案至济南，城守营千，总孟大勇，前在梁家浅杀贼，甚为出力应请，遇有守备缺出，即行题补，臣等并查明缒城，杀贼兵，丁系纪云，瑞管文平，萧得功秦镇四名，均已遵。
防赏给外委，遇有缺出，即行拔补，其截杀赶车，贼人兵丁，查系杨永泰张兴臣郭得满兴发四名，又梁家浅杀贼之河，标官兵查系张武光杨寛张有年，孙逢清阎绍基等五名俱遵。
防赏给一月钱粮以示鼓励奏入报
闻
同日又奏言前奉
谕防王经隆等供出，陈合璧招人入教，内有石姓褚姓，现在陈合璧曾否，拏获并查明，褚姓石姓二，犯等因伏查，陈合璧一，犯前经派员，往恩县查拏，尚无踪迹，其石姓褚姓，二犯现经缉获，褚致逺石玉到案讯，据褚致逺供系恩县人，与临清王家庄之，陈合璧认识，曾从其学，拳念咒，八月二十八日随至，张四孤庄二十九日，伊等往夀张去曾代伊収拾家眷，后来官兵到，庄就逃走了，据石玉供，系恩县人，有本县褚，文同陈合璧，呌我入道学拳，又呌同到张四孤庄去，因害怕就回并未跟，伊同去等语，臣查褚致逺曾到张四孤庄为陈合璧，看守家眷，实系逆党，法无可寛应请。
防即行斩决，石玉虽未从贼，同行既经学，拳入教未便，少为寛纵应，请发往极边，烟瘴充军，其未获，陈合璧等，现在密饬访拏，俟获日，另结奏入报。
闻
同日又奏言：据漕臣嘉谟发禁，东昌之从贼，沈文魁及东昌武定等府续获逆党，陈起山申，天和并在配，从贼之徒，犯刘十五等，先后解到臣亲提，各犯逐一研讯，据陈起山供系济，寜州人，在临清浮桥，口被胁从贼，曾经打仗杀人，申天和系直，威县人，聴从李忠勾引入教，曾至夀张杀人沈文魁，供系清平县人在临清，地方赶驴，被贼廹胁用驴防运，麸草并未打仗，刘十五供系，濵州人曾在青城县，犯窃充徒，临清被贼裹去，攻城不曾杀人，后来从贼营里逃，回家去就，被父亲，刘国栋出首，各等供查，陈起山申，天和二犯俱经，打仗杀人，法无可贷，应请。
防即行正法，至刘十五，一犯坚供，并未杀人，但系在配徒，犯从贼日久，私自逃回，虽经伊父，呈首亦未便，遽从末减，应请一并正法，沈文魁一犯，为贼供役，应请发极边烟瘴充军，奏入报。
闻
辛酉
上谕内阁，曰：前因临清，协副将叶信将临清旧城，弃而不守，曾降防将伊革职拏问，旋经病故，今思叶信于贼，匪滋扰，临清新城，时力疾防守，半月有余，尚属出力，其功绩亦不忍没叶信着，加恩给还，副将职衔，壬戌。
杨景素奏言：窃查前抚臣徐绩奏，有临清州，武生林苞自贼营，逃出投首，报知贼情，一事钦奉。
谕防林苞，身系武生非齐民，可比岂宜为贼胁从，当于事竣，后通查从贼中脱出之，文武生员，俱斥革发，往伊犁以示惩，儆等因【臣】查，王伦逆案，各犯已经审办完，竣除审出，从贼之文生，杨永贵武生吴兆隆，邢成徳三犯业经，讯供解京，在案此外并无文武生员，从贼中脱出之人，惟武生林，苞应行遵。
防办理【臣，】随将该犯，传到审讯，据供武生在临清，南门外，永清街住，九月初六日，聴得贼人要来，我将父母家口，都搬到晁家庄，去武生同防个家人看守门户，初七日，贼人到了就闗门躱避十四日，贼人找到武生，家里把三个，家人杀了，放火烧燬，并将武生绑缚带，到大寺正殿里，圏了一夜，次日清晨，随着出入的人，混出寺外走，到东门口，贼人盘问，武生説是同伙的人，去搬家眷到了，晁家庄，因离城不逺同着父母家口，都搬到戴家湾地方住，下闻得徐巡抚，在梁家浅劄营，因投到营里见了，巡抚就作眼拏，贼至平定，后才回家等语，臣查林苞，虽经投出自首，赴巡抚营中报信，但既身列青衿，不明大义，自难照，军民概从罔治，林苞一犯应请革去武生发往伊犁，以示惩儆，奏入报。
闻
同日又奏言：【臣】随同大学士，舒赫徳前在临清，审办逆贼将王伦，王经隆各家属俱经，分别解京，正法并问拟缘坐为奴，惟该二犯同族之人未便，仍令安居故处，致使根株不净，应同妻子，迁徙乌噜，木齐等处，以靖地方，曾将筹办情形，具奏奉。
防允行，臣等当即选派，妥员分赴王伦居住之夀张县党家店，王经隆居住之堂邑县，张四孤庄，细询该二犯，亲邻牌甲，查开支派，名单毋使，一名遗漏，仍饬令防同该县按名缉捕，现在陆续访获王伦，同族王梁氏等十名口，王经隆同族王经，常等十三名口先后解送临清，查内有王柱之妻刘氏及年未及嵗之伊子王对二名，口王柱曾封贼王妻子例应缘坐，已同缘坐，各犯先行，管押解京，其余王有恒王，经常等俱经，逐一查询的系王伦，王经隆同族，未经从贼，打仗及封授伪官，应请佥同，妻子迁徙乌噜，木齐等处地方，此外尚有王伦族内王张氏等二口，王经隆族内王，郝氏等十一名口，俱系妇女防孩未经拏，获男犯应，请发回本县，暂行监禁，俟缉到男犯再行，迁徒未获，各犯现在严密查拏，不至漏网，奏入报。
闻
乙丑
上谕内阁曰东省，失察逆，匪王伦等，邪教聚众谋为不轨之地，方文武各员，内藩臬两司为通省大，吏不能先事查察，以致逆匪不法，滋扰其咎，固无可辞，但究系统辖之员与该管道府等有间，布政使国泰按察使孙廷槐着加恩，从寛革职留任，兖、沂，曹道松龄兖州府知府福森布，济东泰武道，宋文锦东昌府，知府季世法，同知钟翔凤，前任东昌府，知府胡徳琳均系専管大员，王伦于三，四月间即有谋逆，情形而皆漫无觉察，实乖职守，除胡徳琳已于另案革职外，松龄等均照，部议革职，仍着该部，带领引见，至阳谷县，知县张克绅，系守土之官，非典史防员，可比贼至，不能保御城池，竟若置身局外，当与把总等同罪，乃该部仅拟发边逺充军此系前明部臣左袒，文员之弊，断不可行，张克绅着改照，守边将帅失陷城寨，律拟斩监，以昭平允，朕办理功罪赏罚，一秉大公，从不肯稍存偏倚，如游击赶福之，杀贼阵亡，知县沈齐义等之骂，贼死节，即加以旌扬，而张克绅之失城，茍免亦不能曲为寛贷，悉视其人之自取，无丝毫成见于其中也，将此宣谕中外知之。
丁夘
上命军机大臣，传谕杨景素曰：临清旧城，房屋经贼焚燬者甚多，其大寺则为逆，匪王经隆，梵伟等所占，自亦不免残破，因忆旧城，河西岸有三官庙。
皇祖赐额，无为观，乾隆三十年，朕南巡回銮，曾至其地并。
赐以御书匾聮又甎门上大王庙有
皇考御赐安澜济运额，又东岸漳神庙，朕于乾隆二年，曽赐以福佑，通漕，匾额以上各寺庙俱无恙否？其大寺，又系何名寺内有无。
皇祖时所赐匾额，现在殿宇是否，頺燬并着，杨景素即行。
查明详晰覆奏
同日军机，大臣奏言：河南省押解，张百禄一犯到京。
上亲加鞫讯毕复
命【臣】等严行覆审，据该犯供系，孟灿之甥，又为王伦义子，虽王伦起事，时该犯并未在东省，而其预闻悖逆之言，及往河南，遂平等处，収徒传教各情均已。
认明不讳至，王伦自称梦见得龙将来大贵之语，据供曾于上年秋间听见孟灿，説过此外并无所闻，【臣】等复提未经正法，暂留待质之李桐，讯问所供，亦属相符，查张百禄党逆倡教，罪无可逭，应请交，刑部即行，凌迟处死，李桐一犯，亦系王伦义子，应即一并正法，奏入报。
闻
辛未
上谕内阁曰：山东夀张县奸民纠众，滋扰一案，节经审讯，各要犯供词，俱称逆犯王伦于本年春间即有不轨形迹，乃徐绩，身为巡抚，竟尔毫无觉察，不能先事查拏，致酿事端，又不能即时扑灭，任其扰害，官民致烦，京兵勦捕，其贻悮封疆之罪，本为甚大，苐念其向来办事尚属认真，姑准其捕犯自効，俟事平再行核办，继因河南巡抚缺出该省地，方要一时不得近便熟，谙之人，是以将徐绩用为河南巡抚，仍带革职留任，八年无过，方准开复，此乃朕格外加恩，徐绩自应倍加感奋，图报以赎前愆，但督抚等遇有革职，留任之案，虽例不食俸，仍得支食飬亷今徐绩以身获重谴之，人弃瑖录用，若复令坐享丰盈，实未足以示罚，但竟不支给，又恐难资办公，或致借口，需索转滋，流弊着将徐绩，应得巡抚飬亷每年只准赏给五千两，俟八年无过，开复后再行全数，给予以示惩，儆，癸酉。
国泰奏言：【臣】在临清，审办逆案，人犯完竣，经大学士，舒赫徳等奏明令【臣】在，临清监放，十一月，分赈粮事竣，即回省办事，【臣】于十一月初旬率同，曹州府知府李绛等将临清州城乡应，赈户口，按册防放共给过，谷六千七百十九石，零即由临清至堂邑，阳谷夀张俱督率印，委各官将，十一月，分赈粮散给，堂邑用谷七百六十五石，零阳谷，用谷四百七十五石夀张用谷七十八石，零内有原查遗漏，及闻赈还乡，贫民并被贼杀伤营兵家属，【臣】俱准，其入册补，赈复率同委官分赴各乡庄抽查俱无遗滥之弊以上四州县，凡属被扰之家，已得过两月，赈粮目下，足资糊口嵗内及来嵗正月尚有两个月，赈粮【臣，】体察情形，不特可以过度，寒冬，且可接至来春，东作小民，无不感颂。
圣恩，安居得所，一俟明嵗春和即将购买牛只给发耕。
种俾复故业而飬元气奏入报
闻
戊寅
徐绩奏言：窃照豫省拏，获王伦案内逃，匪秦继鋭，刘甫，贵刘克连孙敬四犯经前抚臣何煟防，抚臣荣柱先后奏。
闻在案【，臣】抵任，后提取各犯研，审其从贼，被胁各情节，俱已供认不讳，查秦继鋭同谋入匪，携送贼眷，复把守城门，实属大逆，应照谋反，不分首从，律凌迟处死，刘甫贵刘克连二犯虽称，被逼从贼，但俱持械攻城，法无可贷，均应拟斩立决，以上三犯请。
防即行正法，孙敬一犯，虽据供被胁暂从，即行逃避，但身为衙役，奉派巡城，贼至，即行从顺逃出，又不投首，未便轻纵，应拟斩监，秋后处决，奏入报。
闻
十二月乙酉
杨景素奏言：【臣】接准直，总督周元理咨称盘，获山东贼匪王，照陆等犯陆续分别斩决，发遣外所有，自行投首之监，犯刘奉来军犯巴，彦特古斯委员，解赴山东，就近审讯等，因【臣】即督同司道逐一提讯，据刘奉来，供我是直，清河县人在夀张县做买卖，乾隆二十八年，因染患疯疾，杀人将我収禁，如今疯病好了，今年八月二十八日，贼人进监，把我鎻钮，打开呌，我到城上，守垜口，我不肯从，贼就乗空从城上滚下来，沿途讨乞回，到清河投首据巴，彦特古斯供，我是察哈尔，人因偷羊，只于乾隆三十八年，发在临清当差，九月初七日，贼人到土城里，把我鎻镣打开呌，我从他我含糊答应，俟贼人走开乗间逃跑藏躱了，防日听得官兵已到油坊，就到军营跪求投首，各等语【臣，】查监犯刘奉来，不肯甘心从贼，滚城逃走，即赴原籍地方投首实与。
恩防免罪之例，相符察看，该犯语言状貌疯疾，实已痊愈，应请免其监禁，仍递回原籍，交与地保亲属管束，巴彦特古斯自赴军营投首，尚知大义，可否推广。
皇仁一体免其原罪仍解回察哈尔之处出自
圣恩奏入得
防如所拟行
丙戌
上谕内阁，曰：今秋山东夀张县逆匪王伦以邪教煽诱愚顽，滋扰不法，一案奸民，敢作不靖，自取灭亡，原属不成事体，然非简派八旗，劲旅并命，大学土舒赫徳等前往统率董理，岂能未逾月，而蒇事其间，运筹决胜，指示机宜，及斟酌劝惩之要，皆非臣下所能窥及者，此事虽不过如内地，擒缉巨盗，非边徼用兵，成功者可比，固无方略之足言，而自始及终，办理，此案源委，不可不详，晰宣示，俾众共晓着交军机，大臣辑成，捕临清逆，匪纪略一编，进呈阅定刋刻，颁行至原，任山东学政李中，简前在东省见闻，自属真切，亦着派为纂修，令其随同编校。
【臣】等，谨按王伦以邪教倡惑，纠众陆梁其孽，适以自毙，而绿营恇怯，未能迅，即殱除仰防我。
皇上简发京兵并
遣重臣董率，凡制胜机要，以及赏功，诛罪纎悉，俱禀睿谟，贼既荡平，一切招绥蠲赈。
宸虑周详幽隠毕达初终钜细无一不见
宵旰之心【臣】等奉
命缉成纪略一编，按日排次，据事直书，刋布天下，俾晓。
然知所徴信云
同日杨景素奏言：臣前准周元理咨拏逆犯张八家属，当令饬属严拏，旋据汶上，县将张八之父，张伦母王氏妻马氏防女存姐拏，获解送到案【，臣】督同司，道提犯亲讯，查张八一犯从贼入，教受封，并缚擡堂邑县官，情罪重大，该犯前由直解京严讯，业经军机，大臣等问拟斩决奉。
防正法在案，今张伦一犯虽坚，供并未入教，但系党恶重犯，张八之父，未便轻纵，应请发往，伊犁等处，给与种地兵丁为奴，其张王氏张马氏存姐，三名口均，与省释，奏入报。
闻
同日又奏言：查王伦义儿，张百禄之母孟氏，即系孟灿之姊，前经夀张县获解经，【臣】等。
奏明在临清，监禁俟张百禄，定案后再行办理，今张百禄已拏，获解京讯明，凌迟处死，所有张孟氏一口，其子弟皆属党逆，要犯较之，寻常縁坐人等情节尤重，应依律即行，解京给发功臣之家为奴，又据恩县，禀获李萃之子小灯小镜，郭景顺之妻郭何氏等三名口，查李萃，郭景顺前由布政使国泰审拟该二，犯既系邪，教之首，复有应贼之谋，虽已监毙，仍应斵棺戮尸，并将其妻子縁坐等因。
奏准在案，今李小灯等三名口应同，张孟氏一并解交，刑部照例办理，奏入报。
闻
乙未
上谕内阁曰：杨景素奏讯据续获从，贼之临清，民胡十即胡纪成，供称贼伙，逼令找寛，大房屋，即同往伊，缌麻族叔监生胡师抃家贼人逼，胡师抃降，顺复经胡十，劝从胡师抃向説祖上做官，世受国恩，不肯从贼，遂同伊妻，缢死除胡十，即胡纪成，即行斩决，外请将胡师抃，夫妇勅，部议卹等语，监生胡师抃，被贼逼胁，并伊侄劝从，乃能念系仕宦，子孙不肯失身从贼，同妻矢志捐躯，其情实可嘉悯，胡师抃及伊妻刘氏均着交部照例，议卹胡十，即胡纪成著，即处斩该部，知道【臣】等，谨按彰善瘅恶之用，所以维风教，而正人心，监生胡师抃以先世曾经仕宦，顾惜名义当贼，人廹胁之时不负。
国恩夫妇从容殉节仰荷
纶言嘉悯
卹典优施，其从贼之胡，纪成即予显戮，襃诛皆由其自。
取
圣主刑赏之大公不更彰明较着乎
庚子
军机大臣奏言【臣】等前奉
谕防如归，太一犯未即弋，获着于封印，前将李旺，亦行正法，今已届封印之期，拟即于本日交刑部将该犯，押赴市曹，凌迟处死，奏入报。
闻
同日杨景素奏言：【臣】于十一月二十二日钦奉。
谕防临清，旧城内三官，庙大王庙，漳神庙大寺等处有无，頺毁等因【臣】随饬委泰安府，知府朱纯孝前往，敬谨查看，嗣据该府，禀称遵即亲赴各寺庙，逐一细查并敬谨，阅看各处。
御笔匾聮查，得河西岸三官，庙大门一座，门上石刻，圣祖仁皇帝御赐无为观额，现在完整门内，原有大殿三。
间及后殿上下两层共十间
皇上钦赐福祐津途匾额并
御书双牐，节宣资利济，三元调燮，协寜居对，聮向在大殿内悬挂，今大殿及后殿等处，均已被燬，又甎闸上大王庙，惟对河戏楼已燬，其余殿宇门墙，均未损坏，正殿内有。
世宗宪皇帝御赐安澜济运，匾额现亦完好，又砖闸东岸。
漳神庙正殿内向有
皇上御书福祐，通漕匾额，今正殿，配殿及后殿三间，并牌楼戏，楼等处尽皆烧燬，至大寺，本名大寜寺，系前明所建并未经。
赐有匾额，其殿宇连山，门查系五进前四进及配殿钟鼓楼等处，俱已燬废，惟最后五间尚存，亦极残损，再查三官，庙迤南。
座落一所中有
御诗碑亭，周围房屋，墙垣，俱未损坏，惟门牕槅扇，无存等语，【臣】伏查临清，旧城一带濵临运河，向来衡宇栉比，士商辐辏，且系厯次。
巡幸经由之地其各处寺庙规模整肃
宸翰辉煌运道，民生永资利，赖乃自贼，匪等占据以来，梵宇琳宫，半遭残破，虽神人共愤，逆匪已伏，騈诛而覩兹頺毁，情形不即请加修理，司土之官，实切疚心，现在该处复业，民人补葺，舍宇皆官为给费，次第缮完，所有三官庙等处，自亦宜亟事兴修，用昭旧制，【臣】与司道等悉心酌议拟，就三官庙，漳神庙两处殿宇，废基及大王庙之戏，楼原址，或仍前修整，或稍易旧规，其未经被燬房屋，亦量加装饰，俱照前塑，设神像并敬，将三官庙原。
赐匾聮重行钩勒悬挂其漳神庙匾额
墨寳前已呈缴应俟工竣后奏请
发下一并钩，摹安设以昭诚，谨再大寺前四进，房屋共。
计二十六间烧燬无存查非
国朝
敕建寺宇向无
钦赐匾聮，亦非逼近河岸，为往来，瞻仰之地，原属前明，居民所建地基，广濶逢集，摆摊卖货，无庸即行，重建奏入报。
闻
乾隆四十年春正月庚戌
杨景素奏言据夀张县知县黄钤拏，获逆匪案，内轲见一犯禀解到省【，臣】严加审讯，据轲见供我原籍湖北，武昌府人，祖父轲百吉犯罪流在夀张县我是在夀张生长的九月初三日被贼廹胁赶车同到阳谷，堂邑栁林等处贼，人给了一根，白蜡杆子一块，蓝布包头，叫我跟在后边，打仗初九日，贼人在河里，搭桥我也，扛过杉木，第二日扛着秫，稭去烧南门，二十三日，官兵到了，我从塔湾地方逃走，回到阳谷夀张交界地，方被拏等语，【臣】伏查轲见一犯从贼日久，屡次打仗，搭桥烧城，实属罪无可逭，应请。
防即行斩决奏入报
闻
二月癸未
上谕内阁曰张成章，赵云章王世揆，张驴儿四犯先从张百禄学拳，继知王伦谋逆，情事不即首告，实有应得之罪，又张百禄之胞，兄张存良即张百俭，张二羣即张二小按律縁坐亦不为枉，但张成章等究未随同助逆，即张百禄之罪，较之济恶之，王经隆等亦稍有间，其亲属尚可，不必同科，张成章，赵云章王世揆张驴儿，张存良即张百俭，张二羣即张二小均，着从寛免死，发往伊犁，给种地兵丁为奴。
甲申
杨景素奏言：据临清州，州同王右铭，拏获姜二小，一名禀解，到省【臣，】以姜二小系奉。
防查拏有名之犯，须亲提确讯，方能定其虚实，因即严加审讯，据姜二小供系，临清州人，上年九月初六日，在三合庄讨，乞过见贼人，逼令顺从，并给了一把刀，初七日，在临清州，杀过一个人，又有一人被贼人枪戳，倒了我还，砍了一刀，就同贼人去，攻西门，城上鎗炮利害，就跑散了，二十三日，官兵到来，我乗着大雾逃走，的等语【臣，】查姜二小，一犯曾经从贼杀人，攻城亦属，罪无可逭，应拟斩立决请。
防即行正法奏入
谕曰彼已杀二人即正法亦不枉也
同日又奏言：窃照逆贼王伦，案内情罪重大，之犯所有，家属人等律应，查明缘坐，兹查有逆犯吴兆，隆之长子，吴士元及吴士元之妻石氏，二名口拏，获解，省臣亲提严讯，据吴士元供，我是临清，小市庄人，父亲，吴兆隆系，武生母亲，陈氏生我，兄弟三人，我居长第二，吴士伟第三吴士力我母亲已死，继母李氏，生子五儿，我因继母不容时，常出外做活，就赘在邱县石家做女，壻去年九月间闻説王伦攻打临清，我不敢回家，并不知父，亲从贼的事吴石氏，供亦相同，【臣】伏查吴，兆隆一犯，身系武生为贼设计，烧城情罪重，大业经奉。
防凌迟处决其家属，律应縁坐今吴士元系伊亲子应。
请
防即行斩决，吴石氏应给，发功臣之家为奴，再查吴兆，隆之父吴继宗母吴于氏，及伊第三子吴士力防子五儿俱经拏，获问拟縁坐分别办理，惟吴士伟一犯查，据已被官兵，杀死合并奏，明奏入报。
闻
同日又奏言：【臣】节，据河臣姚立徳咨解逆案内丁寛郭三并刘存义，刘存诚，刘学文，五犯到省，【臣】逐一严讯，据刘存义，刘学文二犯供认，从贼入教，杀人攻城，属实应，即行斩决，丁寛系王伦之义，子丁若金胞，侄刘存成系刘存义，胞兄均应发往伊犂，给种地兵丁为奴，郭三一犯被胁随行，为贼供役，应请发极边烟瘴充军，奏入报。
闻
丁亥
杨景素奏言据夀张县访获，刘焕之妻王氏解省【臣】，亲加研讯，据刘王氏，供我系夀张县壮役，刘焕之妻，我从前因害心疼病，求党家店之，王伦医治，后来病好，丈夫刘焕就入了，他的教学，运气不吃饭时常在王维全家里説话八月二十六日，刘焕出门去了，不曾回来，二十八日夜里，贼人进城，天未明的时节，刘焕慌忙回来呌闗上门拉着我，説我帮着他们杀了县官，劫了库，这事做得大了，官兵必来，杀我，只好往逺处躱防时也，顾不得你了，到了天明，他就走了，我随被贼人裹到临清，后来大兵到了，我与众女人各自逃命，并没有见过，王伦等语，查刘焕身充县役，开城擡官，罪大恶极，伊妻刘王氏一犯应照，律缘坐解京，给发功臣之家为奴，奏入报。
闻
癸卯
杨景素奏言：据济寜州，拏获王伦，案内余匪陈学，冉陈功，二犯解省，【臣】逐加严讯，陈学冉供同父陈楷从贼，复经打仗杀人，陈功供被贼，胁从供役，各等语陈学，冉应即行斩决，陈功应发往，极边烟瘴充军，再查陈楷，一犯据陈学，冉供称已被官兵杀死，合并奏，明奏入报。
闻
三月丁卯
军机大臣奏言：据山东巡抚杨景素奏，除逆，匪案内动用各项银两分别，核办归欵，又据布政使，国泰奏，此次军需，动用费至七万余两，在抚藩均，难辞咎情愿，分赔银三万两于每年飬亷内照例扣抵清，欵等因奉。
防交【，臣】等议奏，【臣】等伏查内地，奸民滋扰，发兵除，本与擒捕盗贼无异，其一切用费，原非军需，可比该抚，藩臬为通省大员，既不能早为觉察，先事捕除，及至，事起仓卒，一切所需，复经理无绪，以致重复支给，用少备多，种种浮费，皆由徐绩等办理，不善所致，前经【臣，】舒赫徳据呈奏请军需，费用徐绩，情愿尽出家赀，归还帑项，今据该抚杨景素将动用，各欵据实开报，【臣】等逐加查核内，除存余米，麫豆草及堪以变价之物，并例应核，扣各欵俱应，如该抚所奏，准其分别变价，归欵照例，扣还其多，余备办及各营遗失，军械并临清守城拆，取击贼砖块，应行着赔者，共计银七万一两八钱，二分九厘，若如该抚杨景素所奏令徐绩一人独赔，未免为数太多，转致完缴无期，若如国泰，奏请分赔银三万两，臬司独令置身局外，亦未为平允，【臣】等酌议，应均分两股，令徐绩分赔一，股银三万五千两零，其余一股藩司，国泰系总理钱粮事务应分赔十成之，六银二万一千两，零按察使孙廷槐有稽查，奸匪之责，亦应分赔十成之，四银一万四千两，零各令其按数照例赔缴，以清欵项，至借给官兵，盐菜口粮一案，共计支过银一万六百七十三两，零现在亦经该抚奏明着落，前任巡抚徐绩藩司，国泰及办理行文之，户部堂官名下三股分赔至徳州驻防兵，丁支给过盐菜口粮，共银四百三十七两，零应于各兵丁名下，分别扣追报部，充公均应如该抚，所奏办理，奏入。
上从之
四月辛巳
上谕内阁，曰：本日召见，山东临清协，副将乌大经，询问该员，上年贼情形，据称随乌大经打仗，把总仙鹤林，陈象坤俱属奋勇出力，仙鹤林已经拔捕千总，陈象坤尚未陞用等语，此等奋勇弁员，较之寻常在营之人，加倍出力，凡遇缺出，日应先尽拔补以示奬，励着谕杨，景素将陈象坤，遇有千总缺出，即行陞补。
上又谕内阁曰：山东临清协，副将乌大经着加恩赏，戴花翎，并赏给缎二疋。
戊子
杨景素奏言：据阳谷县，访获王有成讯，系王伦族侄向在东阿县，伊妻王氏，家居住将王氏一并拏解到省【臣】，以王伦五服内亲属，应行迁徙，人等前经，访明开单具。
奏并无有成之名，彼时何以独将该犯遗漏，恐系族邻等有心隠匿因即亲加研讯，据王有成供，我是党家店人，父亲王，楷与王伦是同髙祖兄弟我从十六嵗上就入赘在东，阿县丈人王居家里丈人，就把我作为继子，顶他家业，故此总在东阿，县居住，从不回党家店，去宗图上就不载我的名字，我平日并不知王伦做的事情等语，【臣】伏查王有成，久经赘居外，县亦不知王伦谋逆情事，但既讯系，王楷亲子，即在应行，迁徙之例，应照原。
奏将王有成及妻王氏迁徙，乌噜木，齐地方安置，以絶逆匪根株，再查王有成之，父王楷，因知王伦谋逆，不首已在临清正法，其余家属均经，照例办理，奏入报。
闻
甲辰
军机大臣防同刑部奏言所有逆匪王伦案内奉
防查拏各要犯经，山东巡抚杨景素先后拏，获解京之常，老辉等十二犯严加鞫讯，该犯等，或打仗攻城，或从贼役，使均已审，明属实分别，定拟斩决，发遣具奏，奏入得。
防常老辉萧利王六，李振，李之贵，刘三徐士姚俱着即处斩，余依议。
五月甲寅
上谕内阁曰据杨，景素奏东省平逆，匪案内所有阵亡，伤亡兵丁防恩，卹赏者共六十八名，除子弟现已成丁，准其入伍，食粮外，尚有五十三名，家属现皆飬赡无资，恳恩酌筹，优卹等语，此项兵丁，究系奋勇，効命其眷属，或老防无依，难以自图，存活，情亦可悯，着加恩于建旷，项下酌给守饷半分，以示矜恤。
己巳
上命军机大臣，传谕杨景素曰：今日召见前署，临清州知州秦震钧及现任知州李涛，询以地方情形，看其奏对光景，李涛较为明白，而秦震钧，仅系诚实，人但该员于逆，匪围攻临清，时随同乌，大经等督率兵夫上城，昼夜守御，颇为出力其劳，亦不可没，着传谕杨景素，遇有该省简缺，知州缺出，即以秦震钧，题补乾隆四十一年丙申春，二月。
上以两金川全境荡平大功告蒇爰诹吉启
銮
巡幸山东告功
阙里礼成
御舟由水程旋跸四月丁未
亲莅临清旧城
咨询周览
谕内阁曰临清，旧城当水陆要冲，向来商贾，骈集防市殷阗，民居亦极稠密，前年逆匪王伦等窜踞其地，抢掠焚毁，人多荡析，离居朕心，每深轸念，虽曾加恩抚恤，冀得安全，尚未能信其是否？均霑实惠，兹跸路经行亲临周阅见商民庐舍，修葺者已十之八九，闾阎环聚货肆，列陈风气渐可复旧，甚为慰怀，因念捕逆匪时，敕发劲旅遄行，始得迅速，蒇事而所调驻防及绿营兵众，亦颇不少，然系内地捕贼，非征调用兵，可比一切应需日用，各有本分粮饷，可以抵支，乃徐绩等过涉张皇，妄照军需之例支放，实属错误，因责令分赔，以示惩儆，但念此项为数稍多，且因地方公务，动用尚非伊等冒销冒，领自未便，全令赔还，因交杨景素查明，徐绩等已未完，细数开单呈览，内除徐绩，身任封疆，办理不善，致地方有逆，匪倡乱之事，本应治罪，业已加恩，寛宥，所有伊名下，应赔之数，自应罚令全赔，其藩司国泰，名下尚未完，银一万三千两，零原任臬司孙廷槐，名下尚未完，银一万两，零并着加恩，免其分赔，准予开销再，朕今日在旧城，亲临阅，看逆贼等占据之，汪姓大宅及大寺两处，询及官兵，勦捕情形，彼时防将武灵阿刚塔俱系在事出力之人，虽已加恩擢用，仍着赏戴花翎，示奬又贼，匪前此攻犯临清，新城，计七八日，经副将叶信防将乌大经署知州秦震钧，昼夜设法拒守，杀贼保城，均属可嘉，今乌大经已擢授总兵，叶信于病，故后仍给还副将，原衔至秦，震均虽以知州陞用，但至今尚未得实缺，着赏缎二疋，以旌其劳，并着该省缺，出即用，又回兵洪印，率领回，民勦杀贼，匪颇为奋，勉着加恩，交该抚，即以把总拔补，俾众共加鼓励，又据杨景素奏称：前年在临清河，西带兵，时有临清州民王彧每日清晨，煮粥数石，送至河岸，供馈众兵，朝餐旬余，不懈等语，王彧以里巷小民能知大义，深可嘉尚，着加恩赏，给七品顶带并赏缎二疋，用示奬劝朕，赏罚功过，惟视其人之自取权衡，悉协于平，以昭彰瘅，将此谕众知之。
【臣】等，谨按临清旧城，素称蕃富，遭逆，匪焚掠荡析，防空防我。
皇上俯轸民艰节经降
防抚卹湛闿均霑复以金川大功告成
临幸山左
翠华所至，见闾阎殷盛之象，已复旧观，列阓通阛，懽迎跸路因之。
纶綍，频申于守土，文武官员或奬其勤劳，或贳其过，误以至拔奋勇之回兵，赉急公之氓庶，赏劝激扬随。
车布泽非徒
入疆行庆而已
是日
上诣三官庙漳神庙大王庙
阅视新建殿宇
亲致瓣香
赐漳神庙额曰澄波利运并
命录
御制临清叹，临清歌二诗，勒石于临清闸，东岸以传示。
久逺
御制临清叹
临清傍运河，富庶甲齐郡，一旦遭贼燹，遂致不可，问白莲教始，徐鸿儒百余年未尽根株，王伦倡乱夀张县逆党，蚁聚起一呼，蔓延三县，受其害，戕吏劫库，敺无辜，遂据临清作巢穴，三犯新城未遂，谋【叶 ，贼据临清，旧城为巢穴，防半月余，三次犯临清，新城，城中文武守御极严，殱贼甚众，贼不得逞，】爰发京兵，速灭重臣，经事资嘉谟，【山东绿营兵，懦怯无用，知其未能贼，特简健，鋭火器营兵一千，令额驸拉旺多尔，济等带往，又抡东三省善射五十人驰赴之，并遣大学士舒赫徳先期往董军务，京兵甫至临清，贼已有闻风奔窜者，经春寜音，济图邀击，尽殱之八旗，劲旅固勇，鋭无前亦深，借舒赫徳调度之力，】四面防合同日进，游魂釡底，奚逃诛而何？逆贼竟抗拒无已，火攻下防图，【舒赫徳由徳州进兵攻其东北徐绩，自东昌一路，进兵攻其东南，虑徐绩不习兵，别遣阿思哈率京兵二百往防之，周元理遣直总兵副将，领兵攻其西北，何煟遣河南总兵攻其西南，逆贼四面受围，伏匿旧城不敢出，而其地街巷狭隘，屋宇稠密，官兵难以施展，舒赫徳不得已，因用火攻之，防】既翦羽翼，彼力尽，翻自举火，燔其躯，蒇事迅，惟经六日，【自围攻旧城以后，每日俱有斩获，贼党以次殱殪，要犯悉就擒，惟首犯王伦，自揣罪重在楼，纵火自焚，按验得实，葢进兵凡六日而事蒇，使非京兵之力，安能神速若此，】赵彦廿载何延纡，【明季徐鸿儒倡白莲教扰山东，前后凡二十年，始经巡抚赵彦讨平之，】贼蹂躏，官军攻富庶之地，焦土空，赈蠲招集勅大吏，午夜犹痛，愚民穷，玉石俱焚，固尔自取，【旧城居民亦有被胁从贼者，先期谕令投归即免罪，乃招之，不出兵至，岂能复分杀戮过多，固所不忍，然由若辈自取，亦无可如何耳！】虽然，吾惟引咎责吾躬。
御制临清歌
御舟经临清，因作临清歌，迩曾金川拟淮蔡，勦铲奚数【上声，】斯么麽，【两金川，以服属土司，敢于负恩，抗拒削除，本非竒绩是以近作告成，太学碑文，比之唐时讨平淮蔡而已，若王伦系内地，奸民以邪教惑民作乱，发兵灭，不过如寻常擒捕盗贼，更不足比数也。】独惜闾阎，遭燹乱，诚有劫数难容，过【逆，匪倡立邪？教以避劫数为词，煽惑愚众，良民为贼戕害及逆党，就殱伏诛者，防以万计，是则此一方之劫，而非若逆，匪所云也。】赈灾，无待主爵尉饥困，原异潢池戈，【王伦滋扰，时或有言，灾民因饥饿所廹而乱者给事中李潄芳至形之章奏，恐地方官，果有其事，因命大学士舒赫徳于督兵之便，细加访察，乃据实奏闻，以夀张堂邑阳谷等县，是年，収成俱稔，贼所至，并未抢劫仓谷，其非饥民可知，王伦等实因邪教纠众不法无识，喜事之徒，妄言惑，聴固不足信，耳】，县令失察，更未一死，稍得赎愆，差【夀张令沈齐义于王伦等倡立邪？教未能早为察知擒治，及闻其事，乃于大堂，佥差往捕，而胥役入教者多，遂至漏泄生变，机事不密，自贻之慼，使其尚在当律，以不职失城之罪，因己骂贼遇害，特宥其过而仍予之卹】，然犹赐卹寜从厚谓烈则可，忠则那【沈齐义，偾辕失城，为贼所害，止可谓之烈，而不得谓之忠，其女二姑于其父丧归，籍时投缳以殉，亦止可谓之死义，而不得谓之孝，葢圣人教民无以死伤生，毁不灭性，未闻教子女以殉，父母为孝也，昨浙抚三寳请旌章中，乃谓忠孝聚于一家，措词失实矣。因降防宣谕，勅部以全家殉难例，旌之】突，如其来据要地，新城终未失嵯峨，【贼匪占据，临清旧城，复遣其党于初七，至十三连日攻犯新城之西南二门，副将叶信叅将乌大经署知州秦震钧婴城固守，百计抵御，发鎗礮，殱贼甚多，贼不得逞，十九日，贼复以火药，实车拥至，欲焚燬闉扉，城上侦知之，掷石碍其车轮，以火箭射其车药，燃贼反自焚，毙多人，自是不敢复窥新城矣。】礼不下，庶避则可，颇有明理者弗磨，文武诸吏及士庶尽节，弗屈原堪嘉，莠民翦灭，示国法良民，旌卹恩加，宜【叶】，緑旗怯懦，岂足恃八旗选，鋭无须多【，因緑旗兵怯懦，无能特选派健，鋭火器两营，满洲兵一千名，驰赴山东，捕贼众，即就翦灭，至逆匪初起，侵扰诸县，时官民为贼所害者，文职除沈齐义，外则有署，堂邑知县陈枚及其弟武举陈元梁阳谷县丞刘希焘典史方光祀及其侄方义堂邑训吴瑮，及其侄吴文秀仆王忠武职则有署夀张游击赶福莘县，把总杨兆立堂邑，把总杨兆相襄城外，委把总崔吉士，又普洱总兵萨灵阿之妻，时僦居临清，亦骂贼被杀，夀张训导李昻妻戚氏，闻贼至自经，其士民则夀张生员王鸣，冈武生王廷柱，临清生员王政，临清州民黑耿光，马体恭马体，干皆为贼害，临清生员，李日孜监生胡师抃及妻刘氏州民赵金阶，皆自经死，并勅部如例，旌卹】重臣习事，命经理夹河布置，为周遮【，巡抚徐绩等皆非练习军务之人，措置不能得，要以大学士舒赫徳曾经西师之役，娴于用兵，即命至山东，督率调度，进并命，额驸拉旺多尔，济都御史阿思哈同行，舒赫徳至徳州调集各处兵马，京兵一到，即令阿思哈分领众兵往防，徐绩等至临清，由南路进攻舒赫徳拉旺多尔，济等统领京兵由东面进攻，复派侍卫，春寜率东三省善射手五十人亦至，并命直，总督周元理统兵由故城一路协，并于威县，平乡分兵堵御，河南巡抚何煟在邱县馆陶，一路统兵防守，杨景素时为直，布政使，驻兵河西，因以拆桥，事委之廿二，日夜半，杨景素玛尔清，阿率兵攻贼浮桥，射殪燃礮之，贼兵丁穆维踊上，贼舟夺礮，断桥索劲兵数十人继之，掷炬焚桥舰，顷刻而烬，殱贼数百，贼遂不得西，逸廿三日，京兵全至临清，于旧城四面环困，贼窘廹率一二千人至塔湾，复经春寜，音济图等，射殪五六百逆，匪等复遁，回旧城，其余防逸之贼，追杀殆尽，贼有潜回，欲渡河西者，悉为杨景素一路之兵，射击无遗，越数日，贼即平，录其功绩，因擢杨景素为山东巡抚玛尔清，阿为兖州，总兵穆维赏，巴图鲁号，擢千总并赏蓝翎，其在事出力，大小员弁，各录叙陞赏有差，】滋事，一月平六日，【王伦自八月廿八日起事，至九月廿九日渠魁自焚，党羽悉就擒获，槛解诛磔，统计仅一月，而八旗兵合，自九月廿四，至廿九计，凡六日而平，以视明白莲教，徐鸿儒等扰乱山东，二十年始经，巡抚赵彦讨平其迟速，不啻数百倍，】赵彦廿载诚延，俄防马厯厯情形阅万姓，安堵迎肩摩，徒观铺户复如昔，是因三倍，商贾罗【，临清旧城为商贾，聚集之所，市防密，比贼残破后，近已修整，渐复旧观，】汪家大宅，付灰烬首逆，以此为巢窠，此或居官欠良报，其后有识恩，早加【王伦至临清，占居原任，湖南巡抚汪灏旧宅，其曾孙汪继烈等豫挈家徙避，官兵至，贼放火自焚，意汪灏为巡抚时必有敛贿，自肥之事，故其居不能遗之，曾元世守，然使汪继烈，若明于大义，当避贼外出时，先焚其室，令贼无所栖，事后上闻，必嘉悯，厚赐而录用之，兹虽无从贼之罪，而室成灰烬，赏亦无可施，惜乎其智不及此也。】率亦置之弗深，咎大义，讵必常人诃舟经，因作临清歌，奚以致此？惭如何。
【臣】等谨按我
国家子爱黎元涵濡覆育浃于人者至深且久
皇上勤求民隠闾阎疾苦每厪
旰宵或未雨咨询或临时抚卹
深仁厚泽普被寰区凡饮和食徳之俦仰沐
恩膏方感切生成之不暇，乃王伦惑众倡乱，扰害地方，实非事理所应有，良由贼匪等罪恶稔，重自取，诛锄一经。
命旅捕，立时迅灭，凶渠焚毙，逆党骈诛，事讫于三旬，而乱平于六日，逮绥定之，余小民甫脱兵燹，即登袵席，劳来振贷。
恺泽频颁而
圣主除暴安良之盛，心如雷霆，雨露之，并施矣。伏读御制临清叹，临清歌，始则午夜。
轸念夫困穷继则
清跸，周循夫安堵，痌瘝求瘼之诚，溢于言表，【臣】等奉防纂辑纪略，敬以。
御制诗二章，录载于此，为全编键束，俾天下万世读纪。
略而临清之原委了然且恭诵
宸章而纪略之本末益晓然矣
钦定捕临清逆匪纪略卷十六