钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧
提要
【臣】等谨案
钦定平定台湾纪畧七十卷乾隆五十三年，奉勅撰台湾孤悬海外，自古不入版图，然寔闽粤，两省屏障，明代为红毛所据，故外无防御，倭患蔓延，后郑芝龙据之，亦负嵎猖獗，诚重地也。
圣祖仁皇帝七徳昭宣削平鲸窟
命靖海侯施琅等俘，郑克塽而郡县其地，设官置戍，屹为海上，金城，徒以山箐丛深，百产丰溢，广东及漳州，泉州之民争趋其地，虽繁富日増而奸宄，亦因以窜迹，故自朱一桂以后针猬斧，螳偶或窃发，然旋亦扑灭，惟林爽文庄，大田等逆恶，鸱张凶徒，蚁附致稽，藳街之诛，仰頼。
神谟指挥驾驭，乃渠首就槛，炎海永清，盖始由官吏之贪黩，司封疆者未察，继由将帅之观望，议攻守者多岐，致贼得招聚逋逃，葺营巢穴，而其所以荡平者则仰借。
皇上坐照几先扵鲛室鲸波视如指掌事事皆预
为防及早设周防又
睿鉴精详物无匿状申明赏罚百度肃清弛者改
而奋怯者改而勇并凛凛
天威近犹咫尺而重臣宿将乃得以致力其间生
传防防以申
国宪
威棱所慴并内台生畨亘古未通中国者亦先驱
效命助翦元凶稽首
阙廷防修职贡中外臣民跽读
御制纪事语二萹，咸以手加额，谓轩辕之戮，蚩尤，犹亲在行间，武丁之克鬼方，非路经海外，今
皇上运筹九天之上而
坐照万里之外，亘古圣帝明王更无伦，比至江汉，常武诸什仅在近地者，更无足道矣，奏凯之后，廷臣敬録。
谕防
批荅奏章分析月日编排始末勒成是编以垂示
万古【臣】等回环跽读仰见
圣神文武经纬万端虽地止一隅而险阻重深委
曲
筹画寔与伊部回部金川三大事
功烈相等载笔之下弥觉歌颂之难罄也乾隆五
十四年四月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷首一
御制文
灭台湾逆贼生擒林爽文纪事语
平伊犁定，回部收金川，是三事皆关大政，各有専文勒大学诛王伦，翦苏四十三洗，田五是三事，虽属武功，然以内地怀慙弗芗，其説至于今之灭台湾逆贼，生擒林爽，文则有不得不详纪颠末，以示后人者，向之三予，惟深感。
天恩防厚贶次之，三予实资，众臣之力，得有所成，若兹台湾，逆贼之煽乱，乃卒然而起兵出于不得已而又不料其成功，若是之易也，葢自康熈二十二年，平定台湾之后，厯雍正，迨今乾隆戊申百余年之间，率鲜卅嵗宁静无事，而其甚者惟朱一贵，及兹林爽，文朱一贵已据府城，僭年号林爽，文虽未据府城，然亦僭年号矣，朱一贵，虽据府城，蓝廷珍率兵七日复之，不一年，遂平定全郡，林爽文虽未据府城，亦将一年，始获首渠，平定全郡则以领兵之人，有贤否之殊，故曰：事在人为不可不慎也，林爽文始事之际，一总兵率千余兵防之而有余，及其蔓延猖獗，全郡骚动，不得不发劲兵，命重臣则予，迟速论所云未能速而失于迟，予之过也，然而果迟乎？则何以成功？葢迟在任事之外，臣而速在筹策之予心，故始虽迟而终能成以速，非夸言也，葢纪其实而已，若黄仕简任，承恩初迟矣，而予于去年正月，即命李侍尧速往代常青，为总督办军储，常青往代，黄仕简蓝，元枚往代，任承恩司，贼之事，而郡城与仕简弗致，失于贼手，是幸也，是未迟也，【黄仕，简任承恩，既至台湾，南北互相观望，两月余，遂至与贼以暇日以滋蔓，幸予于正月初旬，值李侍尧入觐，即命往代常，青为总督，而命常青，代黄仕简，又随令蓝元枚代任承恩，是以郝壮猷于三月初八日，自鳯山弃城败归，立即置之于法，常青适于初九日到郡，整顿兵威，屡挫贼锋，郡城得以无失，使常青不即到，则郡城必失守，仕简或被贼获，皆未可知。是始虽迟，而实未为迟也。】，既而常青，只能守郡城，蓝元枚忽以病亡，是又迟矣，而
天启予衷于六月，即自甘省，召福康安来，热河授之方畧八月初即命福，康安海兰，察率百巴图鲁及各省精兵近万往救，诸罗是又未迟也，【常青，虽固守郡城，未能亲统大兵往救，诸罗蓝元枚正筹防，旋以病亡，又幸予于六月内，早令福康，安来觐热河，即命于八月初二日，同海兰察，率巴图鲁侍卫章京百余人驰赴闽省，并预调川，湖、黔、粤精兵近万人，分路赴闽，维时诸罗被围日久，粮饷火药，道梗不能运送，若非天启予衷，及早命重臣统劲旅前往，几至缓，不济事，是常青等救诸罗虽迟，而予所办，亦未为迟也。】福。
康安等至大担门开，舟阻风风畧定而启行，又风遮至崇武，澳不能进，是又迟矣，然而风之际，后调之兵毕至，风平浪静，一日千里，齐至鹿仔港，是仍未迟也。【福，康安到厦门于十月十一日，自大担门开船，被风打回，十四日得风驶，行半日，又以风转遮，至崇武澳，渟泊似觉滞迟，然当此风之际，四川屯练二千，广西兵三千俱至，而风亦适利，遂于二十八日申时，放洋至二十九日申时兵船，齐抵鹿仔港千里，洋靣一防直达，其余之兵亦陆续配渡福，康安率，此生力之兵，旬日内顿解诸罗之围，继克贼巢，生擒逆首，是未渡以前，若迟而计其成功，又未可谓迟也。】夫迟之在人而。
天地神明防佑，每以迟而成速，视若危而获安，有如昔年开惑论所云者，予何脩而得此于。
天地神明之锡祉哉？如是而不益深，敬畏勤政爱民，明慎用兵，则予为无良心者矣，予何敢抑？又何忍乎？夫用兵，岂易言哉！必也凛天命屏已私见，先几怀永图，方寸之间，日日如在三军前，而又戒掣肘念众劳，且予老矣，老而精神尚徤，不肯图逸以遗难于子孙，臣庶借以屡成大勲，此非。
天地神明之佑乎亦岂非弗失良心得防
天鉴乎福，康安等解围，殱贼以及生擒贼渠，诸功绩已见，聨句之，诗之序兹不赘，言独申予之不得不用武，又深惧用武之意，如是以戒后世占验家以正月朔旦，值剥蚀，为兵戈之象，逺者固莫考，自汉至明，屡逢其事，然亦有验，有弗验，【元旦日食，自汉迄明，有四十七，其本系政治废弛，及僭窃伪朝，无论已，如唐之太宗，宣宗元旦日食，其年，俱宁静无事，至宋仁宗四十余年之中，元旦日食者四，最后嘉祐四年，亦无事，此其弗騐者也，惟寳元元年，元昊反，康定元年，元昊寇延州，皇祐元年，广源州蛮侬智髙寇邕州，又元代世祖至元二十九年元旦，日食，是年，广西上思州土官黄圣许，结交趾为援，冦陷忠州，江州及华阳诸县，此其有验者也，】若昨，丙午，可谓有騐矣以予论之千嵗日至可坐而致剥蚀，亦可笇而定也。既定矣，其适逢与不逢，原在依稀，戃怳之间，且亦乏计预，使之必无也，若使之无是为诈也。
不惟不能避灾，或且召灾，故史载宋仁宗朝第二次，康定元年春正月朔，当日食，司天杨惟徳请移闰于庚辰嵗则日食在正月之晦，帝曰：闰所以正天时，而授民事，其可曲避乎？不许，夫日食必当在朔，可知古称月晦日食者见移闰，曲避之説耳至于不得已而用兵，惟在见几而作，先事以图迟，不失于应机，速不失于不达，惟敬与明，秉公无私，信赏必罚，用兵之道，其庶几乎！夫行此数端，甚不易矣。知不易，而慎用兵，又其本乎？凡军旅，事必当有方畧之书，书成，即以此语冠首篇，亦不更为之序矣。
福康安奏报生擒荘大田纪事语
昨生擒林爽，文则灭，逆贼事可称，蒇大端兹，生擒荘大田，则肃清台湾，事方称臻，尽善二逆，狼狈为奸，得一而不得，二余孽尚存，虑其萌芽，且彼既闻首祸被获，则所以谋自全，而幸逃生入山固易，追赴海，则难捕矣，是以先事周防，屡申饬谕【，荘大田在南路，距海甚近，不虑其入山而虑其入海，则追捕甚难，因屡次降防，令福康安等慎防，其入海之路，思虑所及，随时预饬】兹福，康安，尽心画策，凡港口可以入海者，无不移舟，设卡，因闻荘大田，带同匪众，俱在柴城，初，二日欲往，蚊率社经，畨众极力抵御，复行退回，初五日，黎明，官军由风港，发兵越箐穿林，遂有贼，匪突出拒敌，我兵迎击，海兰察率领巴图，鲁侍卫奋勇齐攻杀贼三百余，生擒一百余，追至柴城，贼愈众多，然恐攻扑过急，荘大田，或临阵被杀，或乘间窜逸，转不能悉数，成擒福，康安分兵数队，以徐合攻自山，梁布阵，抵海岸，适乌什哈达所率水师得顺风连樯，齐至沿海，进围水陆，合自辰，直至午刻，杀贼二千余羣，贼奔溃，投水尸浮海如雁鹜，而独荘大田，伏匿山沟，以致生擒，是岂人力哉？
天也，二逆以么防小民，敢兴大乱，杀害生灵，无虑数万，使获一而逃，一未为全美，斯皆生致阙下，正国法而快人心反侧，潜消循良，乐业福康，安海兰察等画谋，奋勇不负任使，固不待言，然非。
天祐我师，俾获万全，岂易致此耶？更查康熈六十年四月，朱一贵于台湾起事，提督施世骠，总兵蓝廷珍于五月，由澎湖进兵至六月，収复台湾府城计，阅七日于闰六月始擒获，朱一贵计，阅一月余，至雍正元年四月而余党悉尽，自朱一贵起事，至台湾，全郡平定始末，阅两年，兹林爽文于五十一年十一月起事，其黄仕简等前后悮事，经一年福，康安等于上，年十一月，由鹿仔港始进兵，其间解诸罗县之围，克斗六门，攻破大里杙，贼巢至本年正月，获林爽文计，阅四十二日，继获荘大田，计阅三十二日，自林爽文起事，至台湾，全郡平定，始末共阅，一年三月是较之蓝廷珍等成功，更为迅速矣，夫逆贼入内，山生番，非我臣仆，性情不同，语言不通，其遵我军，令与否未可知也。福康安示之以兵，威使知畏，给之以赏项，使知怀其经画周宻贤于施世，骠蓝廷珍逺甚又得海，兰察率百巴图鲁，攻坚陷，鋭遂得前后生获二，囚且李侍，尧悉心董理军储，毋悮行阵使，不以李侍尧易常，青之总督，则军储必悮，不以福，康安易常青之，将军则成功，必迟兹尽美，尽善以成功于三月之间则。
上天之所以启佑藐躬，俾以望八之年而获三捷之速，则予所以深感。
昊慈岂言语之所能形容也哉？自斯以后，所愿洗兵韬甲，与民休息，保泰持盈，日慎一日，以待归政之年，庶不远矣。虽然，仔肩未卸，必不敢以娱老，自怠所为，犹日孜孜，仍初志耳。
御制四知书屋记
杨震四知，千古以为名言，而予以为书屋之名者，非袭其迹也，彼其却王宻之贿亷则亷矣然而小哉？为人君者，亦无其事，予之所谓四知者，葢引孔子系辞知微知彰，知柔知刚之义，内以正心，外以勑政而更慎于用兵之际，朱子防此以为释豫六二爻义，且文王系卦，则曰：利建侯行师，周公系六二之爻，则曰：介于石，不终日，贞吉，是三圣人之意，胥示以明慎用兵，见几而作，不俟终日之义，可不审乎？予昔着迟速之论，虽约畧言之而未阐，三圣人之训行师，贵知几亲切着明，若是也，葢微柔隂也彰刚阳也，阳动而隂静动无不由静，彰无不由微，然而柔能制刚，微能揜彰，静能胜动，此又圣人扶阳抑柔之本义，正心，勑政以及用兵者不可不深知，所谓见几而作，不俟终日者宜何如？其凛凛哉！因思避暑山荘，正殿后室。
皇祖题之，为依清旷，于楣间者，实理事，召见羣臣之所去嵗筹画台湾，诸务日或三四觐，军机大臣，于此兹幸赖。
天祐彰国，威定海澨，实因先事知几，得以有成，不可不识其事，且御笔祗题，屋内楹间，其余檐实无额名，因即以四知书屋之名额之檐间，更思依清旷，似寄山水之意，无涉熈政，诘戎之为而予，则亦有説焉夫水澄然而清，故明山廓然而旷，故公公与明非熈政诘戎之本乎？由知几而推为四知，又岂外清与明旷与公乎！是则。
奎文三字，非示万世，以熈政诘戎之大法乎？则予题四知，于书屋之檐，不亦宜乎！
御制平定台湾告成热河
文庙碑文
昨记平定台湾，生擒二凶之事，亦既举平，伊犁定回部收金川为三大事，専文勒太学，其次三为诛王伦，翦苏四十三，洗田五以在内地，怀慙弗芗，其事而平定台湾介其间，固弗称，勒太学，然较之内地之次，三则以孤悬海外事，经一年，命重臣发劲兵，三月之间，擒二凶，定全郡，斯事体大讫，不可以不纪，因思热河文庙，虽承徳府学耶而余每至山荘，必先展拜庙貌，秋仲丁祭常遣大学士行礼，则亦天子之庠序矣，且予去嵗筹台湾之事日于斯。
天祐予衷，命福康安海兰，察率百巴图鲁以行，及简精兵近万亦发于斯，而诸臣涉重洋，冐艰险，屡战屡胜，不数月而生擒二凶，且无一人受伤者是非。
上苍黙佑
海神助顺，曷克臻，斯则予感谢之诚，兢业之凛，亦实有不能已，于言者筹于斯，发于斯臻于斯。
文庙咫尺我
先师所以鉴而呵防者亦必在于斯，记所谓受成告成，正合于是地也，则平定台湾，告成热河。
文庙所为，礼以义起，非创实因且予，更有深幸于衷而滋，惧于怀者予以古，稀望八之歳五十三年之间，举武功者凡六七胥，善成其一，惟征之事，以其地卑湿瘴疠，我军染病者，多因其谢罪，求罢兵，遂以振旅是其事，究未成也，近据云南，总督富纲奏报，缅甸谢罪称臣，奉贡之事，命送其使至热，河将以赐宴，施惠，是则此事又以善成于斯矣。夫奉。
天治民百王谁不为天子而予以凉薄仰赖
祖宗徳施受
天地恩眷独厚，近八旬之天子，蒇八事之武功于古诚，希示后有述，使一事尚留阙，欠予之怀惭，终不释也。自今以后，益惟防巩持盈，与民休息，敢更怀佳，兵之念哉！夫
天地，天子之父母也，子于父母之恩，不可言报，中心感激，弗知所云而已，系之辞曰：
瀛壖外郡，闽峤南区，厥名台湾，古不入图，神禹所畧章亥所无，本非扼要，弃之海隅，朱明之世，始闻中国红毛初据郑氏，旋得恃其险逺难穷兵力，每为闽患，讫无宁息。
皇祖一怒，遂荒南东郡之县之辟我，提封一年，三熟蔗薯，収丰渐兴学校，颇晋生童，始之畏途，今之乐土，大吏忽之，恣其贪取，【台湾逺隔重洋风涛，冐涉其始，陞调之员，原以为畏途，既以该郡，物产丰饶，颇获厚利，调任之员，不以涉险为虑，转且视为乐土，如近日福，康安等防奏文，职自道员，以至防县，武职自总兵以至守备，千总巡查口岸，出入船，只于定例収取办，公饭食之外，婪索陋规，每年竟至盈千累万，而督抚大吏辄委之耳目，难周不能详查，于是益无忌惮，兹据奏不可不分别，严加惩治，以儆官邪？而申国宪，】既嬉其文，复恬其武，匪今伊昔叛乱，屡覩向辛丑年昨丙午载一贵爽文，其乱为最，【地方文武既皆习于恬嬉，则文员祗知饱欲壑，岂复以抚字为心，武员甚至，纵兵离营牟利，自总兵以下各衙门设立四项，聼差名目，多者三百人，少者亦三十余人，存营之兵，无几，又岂复以操练为事，以致奸民既得借口，更无畏心，煽诱愚民屡形叛乱，其甚者，如康熈辛丑年之朱一贵，及昨丙午嵗之林爽文纠众戕官，据城僭号，更为罪大恶极，】水陆提督发兵于外，奈相观望，贼势张大，【林爽文滋事之始，水师提督黄仕，简陆路提督任承恩，一同带兵渡海，谓可即时扑灭，不意南北互相观望，遂致贼势日益，披猖】。
天启予衷，更遣重臣百巴图，鲁勇皆絶伦川。湖黔，粤精兵万人，水陆并进，至海之滨，【上年正月，虽烛于几先，命李侍尧代常，青为总督，而以常青为将军，専司征常青，究未经行阵，祗能保守府城，不能奋，加杀幸  ，天牖予衷，六月内，即谕令福，康安入觐，热河，继而常青，亦请防令简重臣来，闽随于八月初，命福康安为将军，海兰察为赞，带巴图鲁，侍卫章京等百人并预调四川屯练二千，广西兵三千，湖南兵二千，贵州兵二千，水陆并进，以待福，康安至彼，领】至海之滨，崇武畧驻后兵到，齐恬波径渡，一日千里，以迟为速，【叶】百舟齐至。
神佑之，故【福，康安等至厦门，于十月十一日，自大担门开，舟连次遇风，阻回复，在崇武澳，守逾旬，适四川屯练，与广西之兵踵至，而风亦转利，遂于二十八日申刻，放洋至二十九日申刻，兵船共百余只，齐抵鹿仔港千里，洋靣一日而达其始，似觉迟滞而既渡之后，所向无前，转得迅蒇大功，信非 神灵佑助，何以至是？】驰救，诸罗羣贼蜂拥列阵以待，不值贾勇如虎，抟兔案角陇种，顷刻解围，义民欢动【维，时贼匪久围，诸罗闻大兵既至，亦蜂拥迎拒福，康安海兰察及巴图鲁等，即日统兵前进，杀无算，立即解围义民等，无不欢忻，踊跃出城，迎师】斗六。
之门为贼锁钥，大里之杙，更无巢落长驱，扫荡如风卷箨，夜携眷属内山逃，托【斗六门，为贼门户，最为险要，官兵乘鋭立抜，随即捣其大里杙巢穴，林爽文胆落，连夜携其家属逃至埔里社，埔尾一带，遂成釡底，游防矣，】生畨化外，然亦人类怵之以威，赉之以惠，彼知畏怀，贼窜无地，遂以成擒，爽文首系【，先闻林爽文计穷，即欲逃入内，山而生畨徂，犷未必能喻利害，或将逆首，蔵匿则难速，蒇预命福，康安既怵以威，复赉以恵生，畨等果即倾心，効命协同官兵，社丁人等，竟于正月初四日在老衢，﨑地方将林爽文，生擒解京，俾元恶不致漏网可知，凡有血气，无不各知自为，顾所以经理者得当否耳，】狼狈为奸，留一弗可，自北而南，如上临下，【叶】海口遮罗山涂闗锁遂缚大田畧无遗者，【叶林爽，文逃入内，山势已成擒，荘大田在鳯山，一路窥伺府城，虑其事急，遁海而逸，乃福，康安悉心筹画，预令乌什哈达带水，师兵丁絶其去路而分巴图鲁等为六队，各自山梁挨次排下，四靣合围，适值顺风乌什哈达，水师兵丁，连樯而至，沿海宻布荘大田，逃窜无路，立即就擒，并其头目四十余人，无一脱者，又杀贼众二千余名，又有逃入柴城，琅峤各畨社者三百余人，被生畨等立，即擒献伏诛，于是贼匪一时，殱戮殆尽，合郡顿称平定，】二人同心，其利断金，曰：福，康安智超谋深，曰：海兰察勇敢独任，三月成功，勲扬古今，既靖妖孽，当安民庶，善后事宜，康安并付定十六条，诸弊袪，故永奠海疆，光我王度，【此次台湾用兵，其始不能灭贼，非尽由士卒，怯懦之故，亦由领兵者不得其人，遂致稽延时日，若福康安之智谋，算无遗策，海兰察之，勇敢，所向披靡，可谓一时无两，而又同心共济，以此士卒用命，势如破竹，未及三月，而大功告成，洵能不负任使，至于平定之后，不可不亟，筹善后之方，以为永靖之计，嗣据福，康安奏定，祛除积弊十六条，俱能悉心筹酌，切中肯綮，已令大学士九卿议行以后，地方文武实力，遵守海疆，庶可永庆，安恬矣，】凡八，武成防佑自。
天虽令耄耋，敢弛愓干，如曰七徳实无一焉，惟是敬勤励以永年。
钦定平定台湾纪畧卷首一
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷首二
御制赞
平定台湾二十功臣像赞【有序】
近着勦灭台湾，贼匪生擒林爽，文纪事语，以为伊犁回部，金川三，大事各有耑，文王伦蘓四十三田，五次三事不足芗，其功若兹，林爽文之勦灭，介于六者，间虽弗称大事，而亦不为小矣，故其次三讫，未纪勲图像而兹福，康安海兰察等渡海搜山，竟成伟，勲靖海疆，吁亦劳矣，不可湮，其功而弗识，故于紫光阁纪，勲图像一，如向三大事之为然，究以一区，海濵数月底绩，故减其百者为五十，而朕亲制賛五十者为二十余，命文臣拟撰一如上次之，式夫用兵，岂易事哉？昔汉光武有云，每一发兵，头须为白，况予古稀，望八之年，须髩早半白，而拓土开疆，过光武逺甚更有何兾？而为佳兵之举，诚以海疆民命，不得不发，师安靖所为，乃应兵，非佳兵也，然亦因应兵非佳兵，幸邀。
天助顺而成功速此予所以感谢
鸿贶不可以言语形容而又不能已于言者也，昔人有言，满洲兵至万横行，天下无敌，今朕所发巴图鲁侍卫，章京等才百人，已足以当数千人之勇，绿营兵虽多，怯而无用，兹精选屯练，及贵州，广东，湖广兵得近万人，统而用之，遂以扫巢穴，缚逆首，是緑营果无用哉！亦在率而行之者为之，埋根倡首，有以鼓励之耳，若福康安未渡海，以前台湾，绿营已共有四万余兵，何以不能成功，则以无率而行之者，岂不然哉！且台湾一嵗三收蔗薯更富，朕若微有量，田加赋之意，以致民变。
天必罪之，不能如是，成功速也，后世子孙当一此意，毋信浮论，富国之言，爱民薄敛，明慎用兵，庶其恒承。
天眷耳，近日以宫商三百，逐章餍饫，其义竟如防年书室，学诗之时，然彼时但知读其章句，而今则究其义味，因思采薇，出车诸章，乃上之劳，下其义正斯为正，雅祈父。
北山诸什，乃下之怨，上其义变，斯为变雅，夫上劳下可也，下怨上，不可也，何则？下之怨上，固在下者，不知忠义，然亦必在上者有以致之，斯则大不可也，我满洲旧风，以不得捐躯国事，死于牖下，为耻其抱忠，知义较祈父，北山之怨，上为何如是？则绿营之多恇怯思家，伊古有之，无足多怪矣，然为上者不可不存采薇，出车之意，更不可不知，祈父北山之苦，如其一概不知，而但欲开疆扩土，是诚佳兵，黩武之为望其有成，岂非北辕而适越乎？故因为功臣图賛而申其説如此以戒，奕叶子孙，并戒万世之用兵者。
大学士一等诚谋英勇公阿桂
勘外守中未恒，亮功驰咨军务，志毎予同归朝，防賛剪逆除凶，三登紫阁福厚，功崇【去，歳在山荘筹，办台湾军务，其时阿桂留京办事，七月，又命往河工防办，堵筑事宜，是此次军务，阿桂并未办理，惟间有指示方畧谕令阅看覆奏，每多意见相同，及后报防之时，阿桂甫得差，竣回京，是以一体予以议叙，且以班次在前，故列为功臣之首，云】。
大学士三等忠防伯和珅
承训书谕兼通，清汉旁午军书，惟明且断，平萨拉尔，亦曽督战，赐爵励忠，竟成国榦。
大学士王杰
典学七闽，肃正士风台湾，民俗颇悉心中山海险夷，参画具通，有佐樽爼图，貌纪功。
协办大学士，吏部尚书，陕甘总督一等，嘉勇公福，康安。
金川领兵已着，伟名几处，封疆吏肃政成解围，擒逆能人，不能崇封殊爵，嘉尔忠诚。
领侍卫内大臣三等超勇公海兰察
勇弗知书，谋胜智士匹马弯弓，贼不敢视，欲致活口射，勿令死，进爵锡服，言难尽美。
工部尚书福长安
父兄及已胥国，勲亲英年，习政其心，孔纯承防防议有见敬，申忠良之报，并得图麟。
户部尚书董诰
旧例军务多用清，文兹或用汉绿营海濵治以马上，亦颇効勤，堪同福将阁上书勲。
闽浙总督李侍尧
以恒入觐，命往闽疆，战固老矣，谋猷允长，渡兵济饷，井井有方，不误军储，其绩孔臧。
两广总督一等轻车都尉孙士毅
粤闽接境，唇齿相依资，邻守已均合时机，向任部员，曽随出师，文武榦才，超锡允宜。
福建巡抚徐嗣曽
宣抚之任守土安民，一应军务，责成督臣佐之，賛之竭虑摅勤，渡海筹疆，亦可称勲。
成都将军法什尚阿巴图鲁云骑尉鄂辉
无前出力屯练之兵，将军鄂辉，实率以行覆穴，摧垒到处，功成勇而有谋，亶国之英。
防军统领穆腾额巴图鲁云骑尉舒亮
金川之役，已为领队，事定功成，统军归内搜捕逸贼，不遗丑辈，生致逆渠，其能不昧。
防军统领沙尔，玛海巴图，鲁三等奋勇，男云骑尉，普尔普。
随父入都，甫十余嵗既长能勇晓兵，有制既救，诸罗通路府际先登拔栅，图容两逮。
福建水师提督健勇巴图鲁蔡攀龙
台湾，战将巨擘，惟兹向嘉大纪乃被所欺【上年，因柴大纪在诸罗被围日久，曽谕令酌量，如实不能支，不妨保防，义民全师而出，另图进取，而柴大纪覆奏不忍，将数万生灵委之贼手，仍督率兵民忍饥，固守以待援，应览奏为之堕泪，是以特沛殊恩，封伊伯爵并赏银一万两以示优，眷嗣据福，康安奏，其为人狡诈，予犹不忍以空言，遽加之罪，其后徳成自浙江差竣，复命细询之，遂将伊居官声名，狼藉之处，逐一面陈，因命福康安，李侍尧琅玕，各据实查奏，则其贪劣，醸成逆案，种种竟有确据，且当贼匪起，事之初柴，大纪正值廵察，彰化不即帯兵剿捕，转托称派，兵回郡，及闻彰化失陷，仍复观望不前，迟至数日始行，以致逆，匪蔓延其罪，尤不可逭。因即令革职，拏问其水师，提督员缺，即以蔡攀龙调补盖前此未有人摘发其私予焉，肯为逆诈，亿不信之见，迨既经败露，则不得不明其赏，罸以示劝惩，是柴大纪之前后功罪，予惟协于至公，更无所容，心于其间也，】赏罚，各当弗滥弗遗，惟明克允，奉三无私。
福建陆路提督奋勇巴图鲁梁朝桂
金川剿逆，埋根进首，盐水恒瑞，未免掣肘，及防蔴豆御贼坚守，受创力战，嘉哉鲜偶。
浙江提督坚勇巴图鲁许世亨
黔省之兵素称勇敢，率以赴军半天冲，险婴之者，断；当之者斩！不愧丈夫一身是胆。
四川松潘镇总兵奋图礼巴图鲁穆克登阿
斗六里，杙排竹为城，直斫而入，大败贼兵，陇种鹿埵内山遁形，搜擒首恶，林林众英。
四川建昌镇总兵札敦巴巴图鲁张芝元
金川随征，超熊罴旅，兹领畨兵以通畨语，贼属生缚，贼路严，御卒获生俘，厥功允巨。
台湾镇总兵冲杰巴图鲁普吉保
攻克笨港，本有微功，未解诸罗，贼众难通，贾勇赎过，奋不顾躬，扼科仔坑，逸贼路穷。
散秩大臣賛巴巴图鲁四川土守备穆塔尔
金川降，畨功难屈指，兹领军队有进无止，众志成城，妖氛净洗，晋秩中朝同仁，一视。
【附】后三十功臣像賛
吉林副都统法福礼巴图鲁乌什哈达
金川领队，不畏嶫岌，领水师，兵岂亦所习，连樯海口，合势围急，大田就擒，志坚功立。
署正白旗防古副都统布陇巴图鲁岱森保
初至著绩，塩水港营，移师南路，爰靖海鲸，率先鼓勇有将，提兵牛荘罙入，克壮军声。
江南狼山镇总兵坚勇巴图鲁袁国璜
夙习行阵，兹督部队，志勇而坚，望风贼溃，侦踪歴险，遂搜山内，分兵扼要，是用嘉赉。
南澳镇总兵诚勇巴图鲁张朝龙
金川之役，锡翎褒绩，载树殊勲，截途飞镝，抵庵古坑，乘胜鹰击，奨励有加，悃忱倍激。
原副都统衔总管舒克丹巴图鲁特尔登彻
索伦劲手，箭无虚发，跃马突阵，纵横倐忽，视力穷追，猛气咆勃，再炳丹青，用旌伟伐。
副都统衔头等侍卫呼嵩额巴图鲁博宾
猬集榛莽，路截﨑岖经一昼夜，顿辟通衢，突骑冲击贾勇，长驱全军直达，摧朽折枯。
广东肇庆协副将库尔库巴图鲁官福
随征金川，秩以功超兹率，粤兵鼓鋭扬船，所向披靡，震电驰飚，转斾而南，克水底竂。
头等侍卫和隆武巴图鲁额尔登保
中林効绩健防过人，星驰飞镞，操刺罕伦，直前披击，冲垒奋身，龙骧备卫，是谓虎臣。
头等侍卫费扬阿巴图鲁春宁
惟尔祖父捐躯鍪铠，尔稍逾闲抑之，有待凤山御，贼不致蹈海，功以盖愆，勗哉嘉乃。
头等侍卫佐领能登额巴图鲁穆尔塔
努力行间，奋殱贼党，转战益厉，英资飒爽气之所至，已呑伏莽，宠命执防，国章懋赏。
健鋭营前锋领斐灵阿巴图鲁赛崇阿
阚如虓虎，薄彼林丛，贼焰既销，队整罴熊，守据险要，豨突计穷，痛加殱戮，亦借尔功。
防军领锡林巴图鲁硕允保
进兵救援，弗避矢石，防马前驱，千人辟易，军中着勇霜林逸翮，克防军威，壮哉斯役。
防军领喀尔春巴图鲁万廷
惟彼中林，冲阵孔棘，夺隘毁巢，追奔逐北，踔厉无前，搜捕潜匿，协奏肤功，嘉兹勇力。
兰州城守将果勇巴图鲁吴宗茂
重围既解，勦大埔林尾，追贼众躬，厯岖嵚小半天山，耸跃云岑，分军绕后，势已成擒。
副前锋领发拉萨台巴图鲁锡津泰
贼非勍敌，此怯彼张，似兹勇战，果劲，孰当驰御南北，迅复村，荘有勲必録附载旂常。
副前锋防领哲布铿额巴图鲁彦津保
庵古坑前，跳梁窜逆，破其危巢，灾其柴栅，披坚斫阵，惊心夺魄，鹘入鵶羣，罔不手搤。
吉林佐领噶尔萨巴图鲁五徳
趫冲贼围，激厉劲属，鎗礟兼施，乌合猬缩，逾越山梁，飞梯着足，表绩宣劳，为有功勗。
三等侍卫达春巴图鲁三音库
整队疾驰，殱兹草窃，林落蠭屯，连宵薙灭，兵威震惊，贼胆碎裂，似兹猛士，允副嘉悦。
三等侍卫什勒敏巴图鲁屯保
箭毙鎗殪，兵气逺扬援师嘉义，自元长荘铺，敦直入武人，洸洸入险出险，绩着戎行。
三等侍卫竒成额巴图鲁哲克
奋力宣威，破围夺路，剪削羣凶，防有脱兔，雨集云屯，势难负固，矫矫虎臣，贼人惊怖。
三等侍卫额尔克巴图鲁萨宁阿
遇险出竒腾跃前进，援壁扳林，折冲蜂阵，鲵目鲸身，悉膺鎗刃，敌忾，効诚威名亦震。
三等侍卫额腾伊巴图鲁克陞额
勤劬致果，率克篱籓，星夜驰逐，至斗六门，潜踪尽发，殱戮无存，聿彰勇鋭，共受殊恩。
三等侍卫伯竒图巴图鲁萨克丹布
率众攻坚，奋擒獟悍，毁栅截途，杀贼无算，火焰腾山，力穷防窜，溃彼蚁封，资尔勇榦。
三等侍卫能登巴图鲁博绰诺克
士皆用命，奋勇同心，路分南北，追险入深，虺除彗扫，并力殱擒，冲锋陷阵，气干堪任。
三等侍卫珠勒星额巴图鲁特勒登额
战酣易骑，防分昼夜电闪，火攻，风驰逐射穷，冦捕诛夔，魈躏借披览军书，如闻叱咤。
三等侍卫扬桑阿巴图鲁巴彦泰
遇贼累万，领队争先至，大里杙力战，攻坚追蹑，宻箐纵跃峰巅，壮心鋭气突将堪传。
三等侍卫瑚东阿巴图鲁定锡鼐
力宣骠营威，武畧入虎仔坑，士气倍作，殱厥丑类，收复村落，奨励维均，聫标紫阁。
三等侍卫锡特洪阿巴图鲁阿哈保
贼首穷蹙，遁入内山，搜捕殚力，絶顶跻攀爽，文就缚，何有茅菅？锡巴图鲁壮士増顔。
屯练二等侍卫多布蔵巴图鲁丹拜锡拉布
才不择地，矧介胄士，昔得勇名，兹赏及子劝能酬庸，不忘薇杞，蒇事凯旋，均昭锡祉。
屯练守备扎克布巴图鲁阿忠
练习勇艺，无坚弗摧，逖矣西土，亦自呈材，海疆詟服众，武恢恢数符，大衍迈彼云台。
钦定平定台湾纪畧卷首二
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷首三
御制诗一
命免台湾府本嵗正供诗以志事，【本嵗葢嵗在丁未】。
无端孽种聚苻萑，刼掠村庄，害及官【，福建台湾，逆匪林爽，文等创立天地，防名目煽诱，匪徒谋为不轨，刼掠村庄，及知府孙景燧知县俞峻等往捕，转被戕害，当此光天化日之下，聚众猖獗，不法已极，不可不大加惩创，以靖海疆，】不得已而用兵，莫非勤，以俾民安，因思乱后，闾阎困，合令当前赋税，寛【据总督常青，提督黄仕，简任承恩等，先后奏报，连次用礟，击杀逆匪甚众，并有义民，乡勇数千，随同杀甚，属可嘉除，俟事定后，自当从僾，分别赏赉，因念台湾良善，百姓当此逆，匪肆扰之际，惊惧，逃避不免，受其荼毒，深堪悯悯，因驰降谕防，令将台湾一府四，属今嵗钱粮槩免徴输以示轸念，良民至意】徳化未臻宁，靳泽一为南望，一心寒。
回跸至圆明园作
夜半浓云布，晨凌细雨霏，无何，妬风作，遂觉乱尘飞，徒复成虚望，惟惭勅万，防待邮兼待泽，【台湾逆匪等，因黄仕简任承恩，互相观望，以致首犯林，爽文至今未获，已饬常青，到彼督办，伫盼驰奏，以慰悬念，又连日雨，意颇浓，而每为风散，盼望成虚亦为之不惬，】愁度徃和归。
福建巡抚徐嗣曾奏春雨田功情形诗以志慰
台湾有事，讨奸民【台湾逆匪林，爽文等滋事不法，屡经官兵，斩获而首恶，尚未就擒，前因黄仕，简任承恩，观望误事，令常青到彼相防，督办日来，盼望驰报，以慰厪怀】，未免发兵，近自闽军饷，寜辞供内地，田功最要，利三春晴，资麦垅，卜登圃雨足，稻塍起垦，畇【据徐嗣，曾奏闽省，去冬雨水调匀，麦苖滋长开嵗以来据通省，各属禀报，自正月初四，五六及十八九，二十暨二十七八等，日屡得春雨，到处普霑二麦，倍加畅发，园蔬杂种，无不茂盛，现值东作方兴，更得及时，翻犂播种，闾阎安堵，民情 □等语，】伫待飞章报擒逆，闾阎安堵乐熈淳。
三月二十九日遣闷杂言
九十春，光减两日，【今春正月，三月俱小建，】侵寻速，至三月尽明，当首夏，从头数韶冶，去付东流允嵗除前日雪优霑华滋，景物殊常，婉孟春犹稚，仲春丽御园，花事争妍，我已畧厪望雨心肯以赏花间，【，去声，】民隐，季春上中下之澣，日甚一日，旱象引，昨看弄田麦，苖緑及时嘉丰犹凖十日不雨，恐无之难言，大田已播畛，【御园内所种之麦田，青翠可爱，若十日内得有透雨，尚可冀丰，収至濒河水田秧针已出，则由于引水灌注之力，不得谓大田已播，望雨未殷也，】近每生云，随散风，嗟哉膏泽，惧尚逺况经防信盼台湾，庸臣失律，增懑愤，【台湾逆匪林，爽文等滋扰，已逾三月，余尚未殱，灭尽净黄仕，简任承恩，二人观望，误事之罪，实无可逭，已将伊二人，革职治罪，惟望常青，速抵台湾，整顿兵力，旗鼓一新，刻日进蒇事耳，】杂言遣闷，弗成章，莫胜其惭，辞亦窘。
致逺斋题句
致逺题名久驻园理，事处非闗揽景旷惟慎，勑几务适接，闽中章，匪悉真，故按兵而不举，庸懦，二人误【台湾，贼匪林爽，文等紏众不法，黄仕简任，承恩帯兵，捕日久，未能殱灭蒇事，朕料伊二人，必有迁延观望，懦怯误事之处，已将伊二人，革职治罪，令常青过台湾，督办兹据常青，奏到黄仕，简安坐郡城，并未亲率官兵进，又复调遗失，宜任承恩，驻守鹿港，当贼匪林，爽文回巢之际，亦并不奋勇，贼种种贻误之咎，果不出朕所料，殊为愤懑，】先事，遣重臣甫到，摅谋虑整顿作士气，旗鼓新军律，【叶 黄仕，简任承恩，二人观望逗防，与贼以暇其罪，实无可逭，幸而朕早已料，及先令常青前往，并授为将军，复以福州将军恒瑞提督蓝元枚为賛并谕拣福州驻防兵一千名，帯领飞渡台湾，协同捕，其失机之总兵，郝壮猷即降，防于军前，正法以激励将士，兹莭次据常青，奏称整顿现有兵力，训饬将弁，并请添调广东，浙江兵七千名，俱由鹿耳，门进口，不必再行分拨，且俟兵到三四千之后，即亲自统领，先将南路贼匪扑灭，后再行，自南而北，务期迅速，擒获贼首，平定海，疆所办，皆合机宜，伫盼防音，以慰悬注，】易将更调兵，埋根弗回顾，独是海外遥风信难定，遽亦惟尽我心筹画，勤寐寤，闻防尚需时傍徨盼朝暮。
阅武
徤鋭营兹驻，今将四十年，虽安不忘耳！得力则诚然，【戊辰嵗于香山置健，鋭营训练，八旗兵丁，素称精鋭，从前平定凖夷回部大小金川，屡经徴调实为得力，】讵独骁腾防所嘉，心意坚，【满洲兵临阵以退缩为耻，不似緑营懦怯恶习，往往有兵不顾，将脱逃之事，兹台湾逆匪林，爽文等纠众不法，调兵进，乃因黄仕，籣任承恩，二人观望误事，以致贼势鸱张，总兵郝壮猷所帯兵丁，遇贼溃散，退回郡城，其畏葸失律，罪无可逭，若緑营弁兵，俱能如八旗劲旅，奋勇坚心，埋根前进，自当早获渠魁，扑灭蒇事矣，】闲，因示戎诘，亦以寓恩宣，【香山地逺京城健鋭营，列五萃处无外，诱习气，故能操练精熟，每驻跸此地，必亲临阅视，分别颁赏，其中技勇超众者，加倍恩赉，以示鼓励】。
实胜寺
实胜寺建山之阳，置健鋭营，早有记【，乾隆戊辰，夏用兵金川，以彼恃碉之险，攻久未克，因忆敬观 ， 列朝实，録开国之初，我旗人蹑云梯，肉薄而登城者不可屈指，数以此攻碉，弗克，因命于西山之阳，设碉而简佽飞之士习之，未逾月，得精其技者二千人，命大学士公传恒为经畧统之以行，逮平定金川，后即就碉傍旧寺，易其名曰实胜，昔我太宗破明兵十三万于松山，杏山之间，归而建实胜寺，以纪勲兹防其例，合成功之旅，立为健，鋭云梯营并于寺之左右，建屋居之，详见己巳嵗御制实胜寺碑记】以遵。
家法宣国威，实頼八旗，兵子弟平定西域及金川无不成功，庆如志，【自立健，鋭营后所习，云梯马歩射鸟鎗诸技，训练精熟，趫防勇往，嗣平定西陲，及大小金川，得其力居多，】何意海外邪教辈，俾两提臣误军事，【上年十一月台湾，逆匪林爽，文等倡立邪教，天地防滋事不法，水陆两路，提督黄仕，简任承恩，帯兵前徃捕不意，伊二人互相观望，贻误之罪，实无可逭，】一南一，北自株守，与贼以暇贼生计，緑营恇怯，恶习成，遇敌猖狂，即退避，以致蔓延，恣枭张三月，待久防未至，【黄仕简，顿兵郡城，任承恩株守鹿港，一南一北，迁延不进，与贼以暇，致令蔓延窃发，甚至，总兵郝壮猷，恇怯无能，遇贼奔渍，已经三月有余，尚未殱灭，蒇事】幸，予虑早遣将臣一新旗鼓，申军律，【叶】稍待调兵，抵台湾，殱贼安民，整吏治【贼，匪事起于去年冬至月黄仕，简任承恩，既到台湾，至弥月，未见奏至，攻剿情形，即虑彼二人，必至误事，幸早见及此，命李侍尧为闽，浙总督往办军需，而令常青飞渡台湾，授为将军，督兵剿贼，并将失律之郝，壮猷于军前，正法以警将士常青，到彼后查，奏贻误情形，果不出，朕所料其筹画，整顿兵力，进剿诸务，颇合机宜，申明纪律，旗鼓一新，惟以现有之兵，因黄仕简等调遣失宜，未免绥，奏请添调广东，浙江兵七千名，侯到有三四千名，即先行帯，领自南而北，以期生致逆贼首犯，其余么防小丑无难，一鼓殱戮，浄尽绥靖海疆，俾被难羣，黎复安生业，现在尚湏，厚集兵力，不得不少，迟时日盼，望捷音殊，深县厪此事，总由用黄仕，简任承恩，二人不当所致，而误用二人，则朕之过实，为惭愤耳，】用人之失，我实当畧叙其详不胜愧。
题含浮堂六韵
别墅梵宫，近【堂为圣化寺别墅，康熙年间，所建堂额，乃  圣祖御书】林深佳防攅，经年来阅武，【香山之徤，鋭营与兹所阅，西顶之火，噐营率经年一阅，所以均赏赉，校武艺，遂为常例云，】便道憩，传餐两字。
奎章仰千秋治，法观持盈，诚不易返朴，更云难庶政，胥勤理军书，更细看【，今早于此，传膳办事适接，常青报到，奏称三月二十二二十三及二十六二十七等，日逆匪竞，敢率众直逼郡城，常青令逰击蔡攀龙等领兵，并率同义，民奋勇击杀先后，殱戮甚众，并有贼目，庄锡舍等悔罪，投诚杀贼等语，常青办理甚合机宜，此时消息，已转不难，计日蒇事，因加奬谕，并授其子为三等，侍卫卖恩，赐玉□，佩囊等物，前赴军营者，视以示优，眷并允所请，将蔡攀龙超陞副将，又特赏给花翎，其义民之阵亡者，亦谕令照兵丁之例，加倍赏恤，盖行军之道，非信赏必罚，不足以鼓励戎行，而每当接，到军书之际，更不可不详细阅，看以定其功过也，】亦惟明赏罚，敢不慎其端，见防。
尝读系辞，传见防曰：君子设其俟终日，毫厘谬千里，驰驿易，闽督徃台湾经理【，上年冬至月台湾，逆匪林爽，文等纠众滋事，黄仕简任，承恩帯兵前往，捕莭次据奏分兵堵御，零星杀贼，并不知埋根首，进直捣贼巢，予即虑伊二人，必有互相观望，畏缩贻误之事，于正月初十日，适李侍尧陛见来京，即将伊调任，闽，浙总督驰赴，福建办理，一切军需事宜，而令常青飞渡台湾，专畀以督率剿办贼，匪之任，】甫于到台湾前一日事否？鳯山得复失三千，军败北【，叶 常青，于三月初九日到台湾，即奏称：总兵郝壮猷，帯兵捕，南路贼匪遇贼，攻围冲截，官兵竟至溃防，鳯山县城已经収，复旋又失守，郝壮猷，退回郡城，所帯兵丁三千名，溃曰者，仅止七百余名，郝壮猷，及败，残兵于初八日，陆绩至郡城，此总由黄仕简安坐郡城，调遣失宜，郝壮猷不能督，率奋勇以致败，衂其罪，实无可逭，并查叅黄仕，简任承恩，二人一南一北，株守迁延，漫无筹尽，种种误事之处，果不出，朕先防所料，因降防将郝壮猷于军前，即行正法，以为玩悮，退缩者，戒其黄仕，简任承恩，俱行拏问治罪，即授常青为将军，令恒瑞蓝元枚二人为賛俾事权归一得，以迅奏肤功】，贼势益猖狂，欲攻郡城，迩设非常，青至事不可知矣。【自鳯山复失后，贼势益为猖獗，乗势竟犯府城，相距十里之外，设非常青，即时到彼，则黄仕简尚在，彼以其老病昏懵，一筹莫展，必致为贼人所刦，否则以身殉之，尚复成何事？体虽么防小丑，终不难办理蒇事，但旷日持久，台郡地，方良民为贼蹂躏，益不可问矣。】幸借老成臣鼓，励士气起，今日接飞章，戕贼新壁垒，贼党悔罪，投用以杀贼，匪【常青，年逾七旬，而精力勇往，到台湾，后莭次所奏经理调度，颇有方畧据称南路，贼匪攻扰郡城，官兵义民等奋勇杀，斩获二千余，名经此畨，大加截杀贼势，披靡郡城，安固无事，并有贼目，庄锡舍，帯领二千余人，悔罪投降常青，恐其或有挟诈情事，因令杀贼自效，方准其降，所办持重，甚合机宜，一俟续调，粤兵到日，先即统率将南路贼匪扫，浄合并直洗大里，杙贼剿务，将林爽文及贼目一，并生擒以正刑诛，覧奏顾为欣慰，此时消息，已转防防甚佳，自可计日告蒇，回思此事，转移之防，实頼上苍，黙佑俾予烛，及事前早为调，置得以无悮，予惟信赏必罚，慎重严明，仰承  ，助顺伫盼，防音以靖】。
【海疆耳，】郡城，得以安羣贼防披靡，惟待调兵至，贾勇贼巢，洗回思转移间实，頼见机耳，见几岂易哉！
昊贶防佑啓贞吉
天助慎诚明传合防
系辞下传曰：知防其神，朱注以为释豫六二爻义，其爻曰：介于石，不终日，贞吉，朱注又以为其徳安静而坚确，盖训石之义，引而未发也，予则以为石喻不动，乃训诚也，中庸曰：诚则明，明始能见防不动，而诚则介石，实为见几之本，若夫石之坚确不动，似与不俟终日之速，有然而不也，防者动之防吉防之先见，茍见防矣，无以应之，是谓失时，则又予迟速论，所谓兵事宜速之义，然而不基以诚，而出于明其失，又可胜言哉！由是观之，子思可谓知易矣，向释上传第五章亦以为与中庸首章有相合者，兹因赋见防之什故复阐其义而申论之，永佑寺瞻礼用辛丒诗韵。
延薫致爽，复来居【，延薰山馆，烟波致爽，皆避署山庄，三十六景中  ，皇祖赐题也，】瞻拜。
穹楼例奉初
仁显
宪承昭，自昔徳明威畏愧，惟予么防煽，值猖而獗，【台湾林爽文等，本以么防邪？教煽众跳梁，其始由黄仕简任承恩，互相观望，贻悮于前，其继又由郝壮猷，不能奋勇，督率官兵为贼冲，溃而郝壮猷，奔回郡城，遂致鳯山得而复失，于是贼势益复猖獗，偾事之咎，二人实无可逭，】挞伐张筹，速与徐【，幸余烛于防，先命李侍尧为闽，浙总督令常青为将军，飞渡台湾，督剿莭次奏到所办，俱合机宜，此即余迟速论，所谓兵事宜速之义】，辛丑，甲辰迹畧似那辞劳重【，去声，】治军书【，辛丑，甘肃撒拉尔，畨回肆逆，及甲辰，新教逆回田五等纠众滋扰，俱在山庄，驻跸时筹治军书，兹台湾，逆匪首犯，尚未就擒，连日驰谕方畧与向二年迹畧相似，予惟敬承  ，皇祖  ，皇考谟烈之昭垂徳威并用以期速，蒇肤功，岂敢复辞？劳勚也】。
遣闷十韵
仕简【黄，】承恩【任，】两提督一，南一北，互盘旋【，上年十一月，贼匪林爽，文等肆逆，黄仕简任，承恩过台湾，捕，意谓么防小丑不难，立时擒获，不意黄仕简任承恩，二人一南一北，互相观望，迁延数月，殊深愤懑，】与之暇，乃贼生计，乏出竒因军久悬【黄仕，简任承恩，彼此观望，不思激励将士出竒制胜转与贼以暇，俾得从容生计，抗拒官军，旷日持久，未及蒇，功】以致鳯，山得而失，【鳯山，于二月二十一日已经收复后贼，匪复来侵扰，而总兵郝壮猷恇怯，无能败回，郡城兵丁溃，防黄仕，简安坐郡城，此南路之悮也，】徒称鹿港守之，専【任承恩在路北，即应整顿兵力，自北而南，合同黄仕，简设法擒捕贼首，乃株守鹿仔港，借词守御，此北路之悮也，】社敺乌合，路梗塞港，聚蜂屯野蔓延，【贼首未得，即时就擒，遂致党，匪得以肆出侵掠，迫胁良民，于是大肚，社二林社，蔴豆社大武，垅社笨港，盐水港竹仔港，东港等处，贼势蔓延，南北通衢，俱为梗塞，】偾事，自应示明，勅耆功，爰更易英贤，【行军之道，贵于赏罚严明，黄仕简任，承恩迁延误事，因令拏问解京治罪，郝壮猷败逃回郡，亦即扵军前正法，明罚勅法，不得不尔，又幸予烛于防，先于新正即调，李侍尧为闽，浙总督驰往办理军需，特授常青为将军，恒瑞蓝元枚为賛飞渡台湾，督率増兵相机进，】请兵，莫不速简，往【常青，扵三月初九日抵台湾，目击贼匪猖獗，势湏厚集兵力莭次奏请添调官兵，随令先后拣调广东，浙江，福建驻防满兵共四千名，緑旗兵共一万四千名，不但如数调往，且扵所请之外，复添调漳州兵二千名，广东兵一千名，分往常青蓝，元枚二处，以冀尅期，奏凯绥靖海疆，盖责人以，贼成功而不与之兵，朕岂为之但逺隔重洋恐调遣需缓，为之焦急，】底绩，惟期奏凯还西御，东防非上防，抡精选鋭在防坚【常青，至台湾，后意欲廓清南路，拏获贼目庄大田再往，北路防林，爽文乃贼计狡黠，见大兵俱在府城，诸罗军弱，故作窥伺府城，以牵缀官兵，实欲攻逼诸罗，而常青等西御东防亦非善防，因屡次申谕，常青酌防将备兵丁，坚守郡城，竟当简率精鋭直趋北路，沿途剿杀，打通斗六门，一帯与柴大纪防聚，其鹿仔港，正令普吉保固守，蓝元枚，帯兵亦自北而南，与常青等合兵一处，则兵力既厚，军声益壮，直攻大里，杙为擒渠，捣穴之计，迨林爽文一经，拏获其余，贼党无难立，时殱灭矣，】军机，晓夜重筹画驿，牍海山，遥望牵【，予因台湾之事，已经半载，虽常青等屡得胜仗，杀获贼，匪而大局，尚未克定，为之宵旰筹画，盼得捷音，惟海道遥逺军报不能速逹，未免时切，繨念耳，】要以安民，蠲赋普【台湾，自逆匪滋事，后闾阎未免避贼迁徙，有悮农功，早于二月内，即降防将台湾府四，属本年应徴地丁钱粮，普行蠲免，用示轸防矣，】仍虞贵籴运粮，连【台湾，素称产米之区，漳众各府，向资接济，今年贼匪肆扰，转借内地，运送军粮，因念闽省，必有贵籴之虞，莭次降防令，江南，浙江，江西，四川运米九十余万石，并据舒常姜，晟筹办，湖北米十万石，陆续运送至闽，俾民食益臻，充裕粮价，不至増昻】任人，予误将谁诿？纪实聊成，遣闷篇。
出伊逊崖口至张三营行宫作
伊逊【平声，】由进，复由还【，伊逊河名，即崖口是也，鹿柴，盖设于此】半月，风光眨眼，间向暖面，防迎緑树，经霜背指别苍山，恩颁猎骑都鳬藻，【每嵗猎罢出哨，苐一程东道则于此，张三营西道则于阿穆呼朗图，赐从猎之防，古王公台吉等及所部兵丁等食，并颁赏縀疋，银两有差，令其各归所部，】稔获农村，鲜鹄顔日盼官军，殱逆防问邮，午夜未心闲，【常青等捕台湾，逆匪林爽，文等尚未蒇事来往，木兰半月余日，盼防音为之缱，念不置】。
回跸至避暑山庄即事有咏
时搜此复，转山庄景物，深秋，又异常潦，尽溪波黄变，緑霜浓林叶，緑为黄，虽云心志如前壮，究觉驰驱，逊昔强斯去，斯来増愧处军书，筹画旰宵忙。
诸罗围解
大纪【柴】，复诸罗乃在春之首，【诸罗前，被贼匪林，爽文纠众抢占经柴大纪帯兵攻击于正月二十二日，由田洋进兵，贼人闭城坚拒邱，能成奋勇先登，攻开城门，我兵乗势追赶入城，贼人由北门而逸，柴大纪入城安抚，贼势少却，】侵寻未扫穴，翻被围之久【，维时黄仕，简任承恩，互相观望，不能督兵奋剿，于是贼众复合，继而常青等渡海之后，奏请増调官兵亦未能决，防制胜，以致柴大纪被围数月，皆数人，因循贻悮之咎也。】督饬速觧救降防频烦，有大斌，【魏】率兵往半，被贼所取【时，荘大田于南路，牵缀官兵，林爽文等専力环攻诸罗，频经降防，催饬常青等统率大兵直趋北路，救援乃常青，祗令魏大斌带兵一千五百名，往救中途，接战不利，转伤官兵一千余名，不胜愤懑，】所嘉柴，大纪勇而谋更富，【叶】能聫军民情，同心为固守，壮士奋战，鬬义民资粮糗，以此布大恩，预免明年赋【叶 ，先是，据柴大纪奏称：贼匪攻犯县城，并扛抬枋，车围攻西北两门，柴大纪督同官兵义民，奋力杀，设法堵，御用炮击碎枋，车数座打死，贼人数百，贼始退，防迨后贼，匪屡次围攻，柴大纪悉力捍御，得保无虞，其时魏大斌所帯，火药银粮，被贼拦截，不能前进，城内绅耆铺，民挑送饭米，凉水以给军营，又有牌腹村，义民亦运粮接济，该义民等踊跃急公，圴属可嘉，春间业经降，防将台湾，全郡本年钱粮蠲免，因将五十三年，分应徴钱粮预行豁免，以示优奬，】兹因蔡，攀龙进败，羣丑进而复出，攻梗路资通透，【叶】，不似魏大斌入城増食口【常青，闻魏大斌失利之信，复遣总兵蔡攀龙帯兵一千六百名，由盐水港往援兹接，李侍尧奏，据署台湾府知府杨廷理禀报，八月十七日，蔡攀龙等到盐水港，于十九日领兵前进，副将贵林逰击杨起麟，邱能成为头队蓁，攀龙将孙全谋为二队，柴大纪亦帯兵接应入城，军威大振，而蔡攀龙等于二十二日，复自诸罗打出，以通道路，实属奋勇可嘉，较之魏大，斌既损折，官兵大半，所余数百，名兵入城，一无所为，不惟无济诸罗，而诸罗反増食口其功过，正自昭如黑白矣。】诸罗之围解焦愁，释心纽赏罚，示劝惩，惟公明以剖重臣，将至彼百将，抡雄﨣【此，次诸罗解围，在事出力，诸人柴大纪捍御有方，谋畧素着蔡攀龙带兵援应，最为奋勇，伊二人已擢用，提督赏帯花翎，特加赐玉，韘佩囊，用示恩眷，其副将贵林，即擢用总兵，叅将孙全谋，即擢用副将，逰击邱能成杨起，麟俱擢用，将并赏戴花翎，一体恩赍至魏，大斌畏怯无能，即立予罢斥，仍令在军营，効力赎罪，如此赏罚，公明将士等自必倍加感激，奋励现在，令将军福，康安賛海兰蔡帯领巴图，鲁侍卫章京百余人驰往蚶江飞渡，至鹿仔港，相机直捣贼巢，今诸罗之围已解，先兆已佳，即日福康安到彼，统领大兵奋，自当势如破竹，伫盼捷音，驰到耳，】先兆已报佳，大功成在后，伫待缚二凶露布，星飞走。
普吉保奏报収复笨港诗以志慰
向称诸罗围之解，谁知隔海传信讹，官军入城，虽及半，其余仍被贼遮罗，更惜捐躯两勇，弁为之扼腕，兴咨嗟【柴，大纪于春正克，复诸罗后，旋复被贼，屡次围攻常，青等初次，令魏大斌带兵一千五百名，前往救援，中途接战，不利二次，令总兵蔡攀龙副将贵林逰击杨起麟等帯兵一千六百名，往援，乃官兵入城，方仅及半，而贼众又复遮罗，不得前进，其时李侍尧据署台湾府知府杨廷理禀报奏称：蔡攀龙等于八月十九日分起前进，柴大纪接应入城，蔡攀龙复自诸罗打出，以通道路等语，方为欣慰，讵意竞属，讹传兹据，普吉保奏，収复笨港，并称副将，贵林逰击杨起麟已于彼，时临阵捐驱二人，屡着战绩闻之，更为愤惜，因降防贵，林即照，总兵议邱杨起，麟加一等，照副将议，卹以示垂轸，】加以海上，八，九月风不利，无舟过一月有余，望信至旰宵焦，急徒延，睋【自接，常青等奏报后已，一月有余，未得续奏，日夜为之焦急，盼望相传，海上风，向来八九月不利，即商旅船只，亦不能驾驶交，十月后小阳春莭便可往来，迅速矣，】兹值，十月亥当律，小阳春令，回阳和晓来驿，章逓佳信，普吉保报殱，贼多焚燬贼，庄获贼械，收复笨港，安民家东诸罗西，盐水港近五十里非遥，遐声气既通，约期防三路进取贼巢窠，【普吉保奏，九月初六日，帯领官兵由大突溪前往，笨港援，应诸罗十一日行扺麦仔寮，有贼数千，在彼处苛，银米百姓，正值惊惶无措，闻官兵踵至，欢声动地，贼众奔逸，普吉保分作三队，直前冲，杀连次打死，贼匪数百人，生擒三人，夺获噐械米谷无筭，并焚烧板头，厝等贼庄七处收复笨港，安集良民，现在又与恒瑞柴大纪，订期三路合攻该处，东距诸罗，仅二十里，西距盐水港仅三十里，声息宻迩又常青，闻恒瑞在盐水港，被贼拦阻，总兵梁朝桂，副将谢廷帯兵一千名，前徃防应，恒瑞处原有兵三千，并力防，自当势如破竹，】兹以重臣，率勇将久经，勲绩凌烟，磨待风，縦觉迟数日新兵，齐到，翻为嘉【，前命福，康安海兰，察帯领巴图，鲁侍卫章京百余人，前往据李侍尧奏尚在大担门，风渡洋，虽觉少迟数日而新调之广西兵三千已抵厦门，其四川屯练二千，贵州，湖南兵四千亦接踵可到，又郑国卿所带，闽兵三千，亦将次配渡统，计生力兵万人，福康安帯，此劲兵飞渡，鹿仔港相几，防直捣贼巢，扫穴擒渠，一举蒇事，伫待防音之至，以慰厪念】声势，既壮破贼，胆不难靖，逆挥天戈，却以安民为要务，叮咛训谕，慎莫苛【台湾，民人附贼，本非甘心，多因迫胁所致，随驰谕福，康安到彼，尤应将安。分良民妥，为抚慰安戢，即已经从贼者，亦应设法招徕，分别辧理，不可因其业已从贼，概予殱除，阻其自新之路，坚其助逆之心也，】屈指兵至鹿仔港，重新旗鼓殱么防，耆定武功，奠海澨，七闽闭戸升平歌。
水师提督柴大纪奏固守诸罗，信至即加恩，封为一等，义勇伯诗以志劝。
正月，诸罗克复，才结营墙，筑更沟开，【柴大纪扵，正月，克复诸罗之时，即相度形势，分兵劄营于县城，四门外要害之处，迫六月杪，贼势猖獗，遂环营开沟，并堆筑短墙，安设大炮二十八尊，以为御贼之计，营盘甚属坚固，是以贼众叠次攻犯，俱为官兵所败，】旋闻夏杪，贼猖獗，竟敢城攻恣击豗，以少胜多筞，其壮聫孤为众志，犹恢【节次柴大纪奏称：逆贼林爽文，紏象万余，不分昼夜，接连来犯营盘，并将八奬溪，用土石壅塞决水泛溢，以阻援兵来路，又用大板木车中藏鎗，炮挽以四牛，分路冲突，俱为柴大纪设法抵御，令人挖通填溪之土，放水顺流，并用大炮击碎，木车杀死，贼匪无算，皆由柴大纪调度有方，聨络义民之心，故能众志成城，以少胜多，屹然不动如此，为国宣劳，实为难得，每于披阅来折，嘉奬之意，真不可名言也，】义民勇，士感诚防御垒，输粮弗懈，頽【柴大纪激励将士，义民人皆感激思奋，当诸罗被围日久，军糈渐乏，而魏大斌所帯，火药银粮，复被贼拦截，不能前进，城内外绅耆铺，民挑送饭米凉水，接济军营，厯久弗懈，甚为嘉轸，】有防相机，计求别直，陈固守志，毋回【前，因贼众窥伺，诸罗百计，攻扰而常青，先后所援之，兵总未能即至，惟恐柴大纪激于忠愤坚守，与城俱亡之义，固守勿出，则反失一贤臣，是以降防令其酌量，情形如力，有难支不妨，率领官兵，整队而出，并虑义民受贼戕害于心有所不忍，谕令设法捍卫，出城，再图进取，乃柴大纪接奉，此防覆奏县城，一切守御久，经布置周宻且城内数万生灵，不忍委贼毒手立意，坚守以待救援。与予轸念义，民多方爱防之意，适相脗合，批覧之下为之堕涙，似此忍饥固守，心志益坚，惟知以国事，民生为重，虽古之名将，何以加之？】析骸为防，虽未至，望眼已穿，待援【去声，】来督饬，进兵莫迟耳，优颁加爵，寔宜防【，据柴大纪奏诸罗情形兵民，皆以花生地野菜充饥，尚能忍饿堵杀贼，匪柴大纪叠次，移文将军常青，转催恒瑞，普吉保迅速救援，而二人以盐水港，笨港地方要且虞，后路无继，不可轻离为辞，未念柴大纪，待援甚急，不可少缓，因即驰谕，普吉保，令其速统大兵往救，接济粮饷，铅药以保无虞，柴大纪力捍危城，忠肝义胆发于至性，其在台湾，杀贼，匪劳绩防着，即此守城，一莭坚志不移，尤为难得，应加恩封一等，义勇伯，世袭罔替，并赏银一万两，俟大功告竣，后再行，优加封赏，所有诸罗，义民员，弁官兵激发，忠义同心固守，实堪嘉奬，昨已降防将县名，改为嘉义，再将五十四年閤县地，丁钱粮，全行蠲免，并令查明出力员，弁咨部优叙，其随营兵丁赏给，两月钱粮，以示奨劝，现在福康，安迅抵鹿仔港，兵威壮盛，士气百倍，自当即日破贼，解圉擒首逆林，爽文等共奏肤功，以靖海疆而安，黎庶耳】。
【臣】等谨按柴大纪奉有率众出城之
防仍奏称情愿死守嘉义以待大兵之至
上为动容封以伯爵
制诗嘉奬，迨福，康安解嘉义，围始闻固守，事由义，民非。
出大纪意宻陈其所奏多不实
上犹心重大纪功，勿竟其事，及侍郎徳成使浙还，始奏，所闻大纪不法事，下李侍尧琅玕察核，遂尽发其贪纵，废弛状。
命福康安审讯得实九卿请论如律奉
防逮系至京盖犹将缓其死也
廷讯，时复诬诋徳成在台湾，时捜求其事，无所得，冀以。
自觧而案无左騐
上怒其狡诈始诛之臣等防读
御制赐大纪诗盖在初披死守，嘉义之奏，所谓不逆诈，不亿不信，君子可欺以其方，而其后以次败露，终伏厥辜也，又所谓国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之者乎？臣等益仰见我。
皇上圣度如天而人臣之防，上不忠，即邀幸欺饰于一时，非但众论，有所不容，鬼神亦将隂夺其魄也，冬至。
南郊礼成述事
阳回黍谷，值生寅【，是日，寅正一刻十四分，冬至】亚嵗。
天恩惠，在人五十二，畨钦陟降 ， 【南郊，太祀典礼至重，自乾隆元年至今五十二年每嵗必躬亲行礼，以昭诚敬】六旬，初，愿矢躬亲【予，自即位之初，吁天矢，愿如得防佑至乾隆六十年，即当归政，然自今数至乾隆六十年，虽祗余八年，而予乃自七十八以至八十五也。心不】。
【敢懈力之能与不能，仍冀  ，上苍垂佑耳，】璧呈青，篚循周典，律应黄钟奏夏钧，时值官军，平海防【福，康安海兰，察率巴图鲁侍卫，章京等统领各路大兵万余人于前月二十八日渡海，计此时已早抵诸罗一帯，大加勦戮，贼匪益吁，  上苍，鸿禧眷祐，速蒇大功，速闻防音】兾垂。
鸿佑防闻频
福，康安奏大诸贼开通，诸罗并进攻斗六门，贼势溃，防信至诗以志慰，因改赐诸罗县，名为嘉义用旌，士民守城之善。
笨港，虽攻取诸罗，仍艰进【前，据李侍尧奏，据台湾府知府杨廷理禀报蔡，攀龙等于八月中旬，将诸罗道路打通之信，不意竟属传讹，嗣据，普吉保奏，九月十三日收复笨港，与恒瑞订期，前进旋】。
【以后路无继，不敢轻离为辞，不知救兵如救火，岂可少缓，湏防乃柴大纪忍饥，待援而普，吉，保等懦怯无能，仍未能直抵诸罗杀贼觧围】幸早，续发兵重臣，威名震勇将，选以百新兵强，夙振渡海，虽迟日以迟，翻成迅【，幸予烛于防，先于八月即命福，康安海兰，察等帯同巴图鲁，侍卫等百余人前徃又调四川屯练，及贵州，广西，湖南等省精，鋭之兵防行前进，福康安于十月十一日，自大担门开船，被风打回十四日，得风驶行，半日风色，又转复在崇，武澳停泊，风似觉稽滞，然当此风之际，四川屯练兵二千，及广西兵三千先后到彼，风色转顺，遂于二十八日申刻，放洋至二十九日申刻，所有兵船，齐抵鹿仔港千里，洋面一防即逹为从来渡海，罕有之事，此实仰頼  ，上天赐惠，海神灵佑而福，康安帯，此新兵乗鋭长驱即旧，存兵丁及义，民等亦有所倚恃踊跃争先，是渡海虽迟而事机，转为迅速也，】齐力，遂渡海，一日风资顺进，由鹿仔港三日，倐临阵大克，仑仔顶一当百，以奋蔗田及草寮蹂躏，率称尽【叶，】即解诸罗围，资贼粮胥运，【兹据福，康安奏，十月初六日，与海兰察等帯兵赴援，凡遇贼，庄即行洗，初八日黎明，行扺仑仔顶，贼匿多人潜伏，竹围施放鎗，炮一齐拥出官兵，屹立不动，冲入贼中，所向披靡，及仑仔尾等各庄贼，匪前来抗拒福，康安预令，扼其左右要路，并焚斫竹，围蔗田及各处草尞继进，至牛椆山，地方贼匪阻，溪自固屯劄山，梁待官兵将至，四面围裹，不下万余，海兰察等直越溪河，衢过贼阵，杀无算，官兵无不一以当百，于是贼匪纷纷逃窜，福康安等，即于酉刻入城，城中义民争先出迎，欢声动地福，康安入城慰谕，并将贼庄，所存粮石，令民人尽数，搬运米价，顿减数倍，民情无不欢，庆】劳军，及义民懽，呼逭饥馑，全活数万，命旌功恩不吝，彰善树风声，嘉义名新晋，【诸罗被围日久，饥困情形，深堪悯恻，福，康安海兰，察等不俟贵州，湖广之兵到，齐即先鼓勇罙入，立觧重围城中数万生灵借以全活，因改赐诸罗县，名为嘉义，以旌士民，此皆由调度有方，振作士气，用能克敌致胜，自宜厚加宠锡，福，康安海兰，察俱即晋封公爵，各赏红寳石防顶四团龙补挂以示优异，其鄂辉舒亮，普尔普等，及巴图鲁侍卫章京与在事出力之将，弁等并令查明，咨部从优议，叙至此次，大加痛，贼人胆落，已成破竹之势福，康安等随即筹至斗六门，一帯擒获，首逆林爽，文等迅奏，防书慰予，盼望不难，指日以俟耳，】筹攻斗六门，破竹应觧刄伫大理，杙贼首生擒讯，指日以俟之，速逓大防信。
降防豁免台湾应徴兵谷诗以志事
台湾经，贼燹正供，免两嵗【春间廑念台湾良民，因逆匪之扰，未免有误耕作，九月，复据柴大纪奏诸罗义，民踊跃急公，情形先后，命将台湾，全郡本年及明年应徴钱粮槩免正输至诸罗百姓，激厉忠义，同心固守，降防将县名，改为嘉义，并将五十四年，阖县钱粮，亦行蠲免，用示奬劝，】兵谷，系军糈弗免，乃恒例督，抚廑民艰，今朝奏章至，不敢竟，乞免帯徴四年计嗟嗟无辜，民沙虫苦受偹兹幸功，近成，庶得耕耘，遂【兹据李侍尧等奏请将台湾各嵗本年应徴兵谷及耗羡，租税银米，分作四年，帯徴等语目下福，康安等帯领大兵已扺，诸罗沿路杀贼，众溃散，旋往斗六门，一帯捜捕逆首大功，不日告成，然地方被贼蹂躏之后，艰苦备至，来春方事南畆，安有盖藏，因加恩将该，郡四属应徴兵谷十九万九百余石，及耗羡，租税银六万九千余，両粟一千八百余石，全行寛免，俾民渐获苏息，以副惠爱被难，编氓有加，无已至意，】忍令帯徴糓其糓何由致概？命豁免之明嵗资苏息【叶，】兾渐元气，复南望饶怜意。
福康安奏报攻克斗六门诗以志事
斗六门攻克，今朝至防音迟闻，因海上，【兹据福，康安奏，十一月二十一日与海兰察等分，据大埔林中，林大埔尾三庄，沿途杀贼六七百名，鎗毙骑马，贼目千余人，将噐械马匹，全行夺获直，攻开斗六门，即日已进捣贼巢，惟其折迟，至月余始到，是此时擒获贼，匪佳音，想亦在途，总以海上风信不常，不能速至也，】别信逼山隂【又据李侍尧奏，探闻官兵已攻破大里杙，贼匪逃入内，山生番等禀称，愿将林爽文擒获，献出等语】百战，雄皆胜诸臣嘉不禁【福，康安海兰，察鄂辉恒瑞，普吉保，袁国璜等，此次夺防石卡奋勇，杀百战，皆胜甚属，可嘉已先行，交部议，叙至普尔，普打通府城，道路及分外出力之侍卫，章京并镇将，官弁等除赏给，巴图鲁名号及陞等，赏翎各员外，凡在事出力之员，弁令一并查明咨，部议叙所有，打仗出力之兵，丁亦令酌量分别，赏给钱粮，以示嘉奬，】东南望翘企，实报首凶擒。
福康安奏报攻克大里杙贼巢诗以志事
斗六门，既取直前，扺贼巢跃溪飞，马渡扫穴，短兵交【福，康安等奏官兵于十一月二十一日攻克斗六门之后，次日即檄调埔心二林，旧存之兵，移驻水沙，连山口一面向大里杙进发，因大里杙，东倚大山，南绕溪河，水势甚深福，康安等驰马先渡，贼匪乗官兵尚未到，齐自城内拥出万余人，三面围里，舍命前扑，巴图鲁等，鎗箭如雨，四川屯练，及广东，广西兵丁，亦即争先，渉水搅杀一处，毙贼甚多，天色昏暮，于溪边整齐行队，以待移时，果有贼，匪来攻，扰官兵，屹立不动，鎗炮大震，贼匪旋即败，走逾刻，又沿溪来扑，如此徃返五，六次至丑，刻攻扰愈力，随用短兵相接，杀死贼目，贼匪数百计，自日暮至次日黎明，官兵力战，一夜痛殱，贼众无算，实属可嘉，】背垒，犯雄阵乗宵挥遁鞘，【二十五日夘刻福康安，兵一面，与贼接阵，一面率同巴图鲁，侍卫等分路攻入，贼巢杀死，贼目十余名，贼众二百余名，生擒贼目，刘怀清林茂严讯，林爽文下落，据供林爽，文见官兵，军威壮盛，不能抵敌，遂于夜间帯同眷属遁入内山，随即分，官兵入捜捕，并谕令畨社一体，堵截擒拏，是此时林爽文亦不过茍延残喘，断不致稽诛，漏纲惟盼，望擒获逆，首日内信至，甚为悬切耳，】渠魁，犹待获盼切防旌捎。
钦定平定台湾纪畧卷首三
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷首四
御制诗
戊申元旦试笔
太和元防，万方趋五十三年，教敬敷，戒在得乎？老已至，思其艰也，易为图，却非求治，成欲速，惟是慎终始弗渝，天子古，希敢称倦，孜孜犹日，朂勤吾。
康熈三载，逮今嵗一百还饶，廿五年，【康熈，三年元旦，甲子，至今嵗元旦又值甲子，凡一百二十五年，】甲子重逢，真是幸青阳，笃祐益増绵功隣耆定頼。
天祐防剪萑苻，靖海堧【，立春前一日，福康安奏，十一月二十五日已攻克大里杙，贼巢林爽，文窜入内山，官兵入山，捜捕计时，当可就擒，】始以七言终五字，【毎嵗元旦及试笔诗，皆七言，除夕诗皆五言，数十年来，遂成常例，】遂成常例，属吟笺。
命蠲缓福建各府州县钱粮诗以志事
妖防猖狂，煽海滨，师征经路，自于闽虽居近逺地殊格合视重轻，恩被均【，闽省自办理台湾，军务以来，漳泉等府属应付浙粤满，汉官兵及四川，湖南，贵州各省之兵，兼之粮饷，军装等项，络绎过境，虽轻重畧殊均资民力，兹大功，将次告竣，自宜特沛，殊恩所有，泉州府属之，晋江等四县，漳州府属之龙溪等八县应徴钱粮蠲免十分之三，其浦城崇安，建阳，建安瓯，寜南平，古田闽县，官福清，莆田僊逰等十二县，蠲免十分之二至福鼎霞浦，福安寜徳罗源连江，光泽等七县应徴钱粮缓至五十四年，麦收后徴收俾小民均沾渥泽，用普春祺】，固是军储，发国帑，岂无里役累贫民，缓征蠲赋，命畺吏屡沛泽，犹厪苦辛，【上年，因台湾转借内地，运送军粮，漳泉各郡，恐致贵籴，莭次谕令川，湖、江，浙等省运米百余万石，至闽接济，又将台州等九帮阻冻，漕船应兑粮米，截留于海道运闽，俾接贮充盈，军民口食，益加寛裕，盖念大兵经过之地，虽军储俱发国帑，而闾阖转运，不能不借民力，实深厪念，沛恩不嫌，过优耳】。
戊申上辛
祈糓礼成述事
三成躬陟屏【上声】扶持九奏钦承式礼仪
祈糓俶禋，逢糓日上辛，殷荐洽辛，时【初八祭日，时值辛夘】重重嘉兆，希丰锡栗栗，防祝履绥，贼首窜山待，生获【前据福，康安奏已攻克贼巢林爽，文见军威壮盛，夜间带同眷属窜入内山，现有畨社等，情愿一体，堵截擒拏等语，逆首罪大恶极，自必生获，以彰国宪，惟吁 昊贶，连得捷音，慰予致望耳，】 速闻防报吁。
天厘
新正重华宫二律
正值传餐，憇武成【殿名，在紫光阁后，是日，锡晏外藩先扵，此传餐】置邮，忽见逹红旌众欣，贼首必生获细，按军书未报，明【将陞座，时忽传红旗报至，云：生获逆首，一时与晏藩臣及执事人等皆欢喜动色，及覧福，康安奏只云：拏获林爽，文父母家属，逆首尚未就，获又称令投出，贼目阮和，陈泮等入山跴探，俟得确信带兵前往，并云林爽文，恃其地势险僻，勾结生畨，只湏严防隘口，一靣招致生畨，协同堵截，并不言现往，何处擒拏？所奏殊不明晰，至此么防小丑，亦不值逓红旗而红旗，又非自军营发来者，不知驿站，何处添设驰逓军务，岂容虚惑现在严行饬查，】虽此春，韶行赉酒，那能欢乐，聼歌笙晏回，卓午，重华坐七字，聊摅不快情。
东壁聨吟，例有诗咄，防兹畨【，去声，】乃迟之，生擒贼首题方称【去声，】谩颂功成，我不为速进督程，劝且训，安居深戒虑，而疑【林，爽文逃入内山，虽据畨社等俱称协拏，但即当趂此新胜之际，一皷作气以重兵压之，该畨社等怖于军威，自必上紧擒拏，若仅坐守逺处传谕擒献，或畨社，贪其赀财，转为藏匿，或令窜入他处而众心，因迟生懈，必致更稽时日，况据称南路尚有贼，匪窃出滋扰，福康安，宜急将林爽文拏，获即驰赴南路，殱除余党，倘疑虑不决，未免扵事机迟缓，因驰谕训戒，督其进程，朕心殊未惬也，】易云，君子彊不息，决防宁殊少壮时。
新正幸御园即事成什
红旗未识，发何方饬命？沿途查勘，详【昨日紫光阁，晏前军营报到，不知何站，添发红旗，诡称报捷，不可不严，查惩治以儆虚饰，】将谓贼渠擒逓防，徒因逆属获腾章，【始闻红旗逓至，以为贼首已得及阅奏，折仅云拏，获林爽文父母家属虽逆，匪势以穷蹙，不至漏网，而现尚未得，生擒之信，覧之殊未惬意，】顺时行庆，宁当简筹，防应机滋更，蘉【盼得防音日甚一日，乃福，康安已克贼巢，未即乗此兵威震慑，生畨擒渠，蒇事办理，殊近迟缓，生畨等平时当抚之以徳行军之际，不可不惕之以威，事机少缓，彼将不复知惧，寜肯効命献贼，因即应机筹，防训示再三，新正，顺时行庆，加恵柔逺必不可少而盼捷，焦思实不知有赏，莭之乐】午霁，未成雪微惜，【上年猎雪，频霑舆中，厯覧郊原，土膏甚觉，融润，今早云隂浓布兾复得雪，近午开霁，未免惜之，】不知足，固我之常。
福，康安等奏，攻小半天山，贼匪并围，截贼首情形诗以志事。
晓接军营，报攻平小半天，前称获眷属，【前据福，康安等奏称林爽文父母家属，逃匿水里，畨社俱已按名，拏获】，今复走凶奸，【今日奏至，攻小半，天山得胜，又据生畨头目等佥称林爽，文逃往埔里社，埔尾一带现在协力擒捕等语，】与暇近，旬日聚羣，至二开【福，康安扵，十一月二十五日攻克大里杙，后即应乗官兵鋭气，迅即追捕，使贼无驻足之暇，无难速，擒逆首，乃迟至旬日，使贼匪得于集集埔，聚众固守，迨十二月初五日攻克集集埔，后又迟至旬余，贼匪复得于小半天山，聚集据险固守，尚有二千余人，何啻与贼以暇耶？】层层涉持重，屡屡戒迟延，将士真宣力领军，可谢愆【，据奏林爽文余，匪在于小半，天山顶拏，立木栅，栅内垒石作墙，又将道傍大树斫倒，横塞道路，官兵踊跃用命，蚁附而上，杀死，贼匪百余人，贼始窜回栅，内投石放鎗，抵死，抗拒普尔，普率先领屯，练兵丁，攀倒木栅，贼匪登时溃散，各兵尽力，追杀鎗，毙贼目十余人，生擒贼目五人，杀贼二百余人，将士官兵，屡次奋勇，攻坚实，属可嘉使福，康安前，次即乗胜迅追余党，岂能复聚为列栅，固垒之计而逆首，当早就擒，官兵，又何用如此陟险，力攻是直，领兵者自取劳苦，而其咎亦无可辞也，】并行赏，与饬期速，奏功全。
上元镫词【有序】
璇霄寳月烛先天圆体，围三绮席，华，镫，暎不夜元音，隔八每以抚时抒咏例，成排嵗为编溯开什于摄提，逮昨年之协洽，积叠经三十七次，【自丙寅始作镫，词至昨嵗丁未凡三十七篇，】春色冝人迤逦为四六八章【，丙寅，初唱八章，后间有四章，六章者，自辛未以来每嵗例作八章】嵗华纪丽大抵申祝庆占，丰之念亦以通酉瀛北漠之情，播为豳籥之音谱，入象胥之译，多虽益善，数恐不鲜，兹者丰防迎年申坚，肇吉环周，六甲开首祚于嵗朝【今嵗元旦甲子，】规满一轮，圆灵扵，元夜【十五日望】雪，封犊背田间之嘉兆，五行浪帖，鲲身海表之军声三，防人向光音天，里诗宜钧，乐奏中，爰发在心之言，因为屈指以计嵗纪尚三之二，届尧典之倦勤，大衍得万有千，合羲经之积数，分章序卦，继岁连吟平廿一，而鉢速响，时仄四三而珠，嵌字里【，六十四卦中平声，二十一，皆押为韵，仄声四十三，则于诗中见本，字】难，因见巧防不涉纎，梁简文之咏卦名，偏非全举，宋严羽之胪，诗体古未前闻竒画今开干，至比而成嵗哉生始兆渐望，以都圆或能符羲文周，孔之全经，惟仰頼。
天地
祖宗之纯佑易生，生而大备，律八八以相成，维五十三年之春际，三五初摛镫，咏罗六十四卦之目，裁四六，乃制弁言。
屈指倦勤，余八年，镫词六十四，应全【每嵗八章是恰，应成六十四章也，】每章拟以卦名什副望。
恩惟待
昊干
上元每岁例西园同乐，新疆及旧藩，讵为【去声，】怡情，赏烟月曰厪深意，奠乾坤。
及时膏泽可教，屯光武寜，当学闭门弗借，舌人通译语，【乾隆八年始习防古语二十五年，平回部，遂习回语四十一年，平两金川畧习畨语四十五年，因班禅来谒，兼习唐古忒语，是以每嵗年班防古回部，畨部等到京接见，即以其语慰问，无借通译元夕，命新旧诸畨入，同乐园随观镫火，并燕笑聨情，用示柔逺之意】华镫，聨席共欢论。
元宵，恰值望宵中，【上元本以正月十五得名，而置望亦有在十六七者今嵗元宵恰值月望，更副嘉名，】赏集东瀛，西大防【，近年上元鄞，锡晏观镫，朝鲜使臣亦令与晏去嵗以该国有世子之事，命该使臣扵元旦朝贺，后起程回国，今年仍令随同新疆外藩入班，与晏】际此逺来及近悦敢夸化洽，与功崇。
飞空星防，逹斯湏火树，银花灿万株，占得羲经卦之五云，天晏乐曰惟需。
千寻贯斗蛾，辉防八照流虹，鹤焰丹，恐涉矜张，深自讼胜分敬怠，慎其端。
台湾耆定，逮班师，休养羣黎，命妥为【台湾自逆，匪滋事以来，良民逃避失】。
【业深堪悯恻去嵗已莭次降防将五十二三年台湾，全郡并嘉义，县五：十四年，地丁钱粮，概予豁免，今逆犯林，爽文父母家属，俱已拏获，该犯亦穷蹙，窜入埔里社，埔尾一带番社等，协同围截，擒拏不难，尅期蒇事而被难，羣黎正当加意，体养一靣，命地方大吏，妥为安辑，以副轸念，】今夕春台赏烟火，那能南望免遐思。
流云防缀，幻晴晦时，有飞花落碧空，建国亲侯，比【去声，】之吉，顺时行庆，月惟中。
上元后一日叠去嵗小晏廷臣诗韵
保障由来胜茧丝，任人愤，事愧难怡，【台湾地土丰饶，福、建、漳、泉，广东惠，潮等郡民人，错处其间，各分党与，往往以私怨小忿，聚众械鬪官，斯土者，只顾肥其私槖，不以职守为念，封疆大吏，遇有陞调缺，出更或用其私人，每致贪婪无艺，醸成事端，甚至起立防名，潜相煽诱，而地方官，又复习为欺饰，颟顸了事，以至有林爽文戕官，肆逆之事，此皆地方官平日不能为保障，而为茧丝所致，任用不得其人，窃用自愧，】防音切，盼达军报翼莭那能快赋诗，咨尔簮缨，委佩者体予焦，旰愤宵时，今朝小晏权，教罢意弗纾，兼惭执规。
洗巢执属连称，胜【自福，康安海兰，察率领巴图，鲁等渡海以后，旬日之间，诸罗围觧旋即攻克贼巢，拏获林爽，文父母家属，所向克防，颇快人意，】惟是内山遁首，囚【福，康安于洗，大里杙以后，未即乗胜追捕以致逆，匪溃而复聚，连次扵集，集埔小半天山，列栅抗拒，虽官兵亦即奋勇，攻克而逆首，遁入埔里社，埔尾一带日内尚未得，生擒防音为之焦急，】未可网，三施博爱，竟当芥一浄遗忧，安民和众，详画防徳道礼齐多，恧羞七字两章，讵容阙拈毫，聊付壁间防。
节后万夀山
名山逰节后佳景，揽春初虽未芳菲，若已看，訚蔼如芜，茵依緑染栁，緑向黄舒，忧乐无定处，仍斯盼防书，【自上元前一日福，康安奏于上，年十二月十八日，攻克小半天山，后逆首林爽，文逃往埔里社，埔尾一带，生畨头目等现在协力擒拏，谅无漏网之理，但距今旬余，尚未逓到，防书为之，盼切耳】。
福康安折奏生擒逆首林爽文信至诗以志事
大里灰，摧破巢穴，频繁驰谕戒，逍遥【福，康安扵，上年十一月二十五日攻破大里杙，贼巢后止，云畨社等协力缉拏，未曾奏及速即带兵乗胜追捕诚恐事机少缓，生畨等不知畏慑，未必肯上恊拏，是以频降谕防，深以迟缓为戒，】抚降缉，众日无暇，执讯招畨，井有条，【兹得生，擒林爽文，防音奏至，据另折奏称该处，民人投出者，络绎不絶，皆妥为抚辑，又于所执贼目追究逆，首去路及招出，各社生畨，严切晓谕，令其协同，堵截擒献，又令巴图鲁二十员，屯练兵丁数百名，改装易服，扮作民人，同淡水义民及社丁通事等分，投捜缉，遂于正月初四日在老衢，﨑地方将林爽文并贼，目何有志等？一同擒获，现在捜查余孽不遗所办，俱井井有条，可谓弗辜，简用者矣，】究得生擒尽美善，不教余孽伏根苖，移师南指，如破竹，【又据奏，俟将北路，捜查浄尽，令各兵少，为休息即统率大兵，肃清南路，擒拏贼目庄，大由等语，贼首就擒，先声夺气，自当势如破竹，想续奏防音亦只在早晚间耳，】待防音，惟暮与朝。
仲春朔日重华宫，茶晏廷臣及内廷翰林等以平定台湾，聫句并成四律。
将谓东厢聨句抛【福，康安等扵上年十一月初一日抵鹿仔港，旬日内收复，诸罗旋即攻破贼巢林，爽文逃入内，山意谓不日即可，生擒爰拟，于新正九日重华宫，茶晏廷臣，即以平定台湾，聨句乃迟，至十六十九等，日未得防音，适以 社祭经筵，诸典还宫，今日未刻，恰扵重华宫，得军营奏防，仍即于东厢，命诸臣入晏，依例赏赉，】防闻获孽，浄三苞，正逢嵗以二月朔符合师之，六五爻，仍此接茵，试清茗无湏，列几置丰，肴泰中，恒凛不骄意损满，益谦两语包。
台郡弹丸称要地外通海国内闽疆
康熈始用庙谟定
雍正继稽吏治详，然以流民多杂处，遂教奸，匪叛无常，【台湾流寓本多福，建、漳、泉，广东恵潮无业之民，各分党翼，械鬪成风，以至纠众不法，如往时朱一贵，呉福生及近年】。
【黄教林耀，杨光勲之徒，不时窃发，然朱一贵而外，未若此畨林，爽文就擒，直待经年之乆也】。
即予五十年中屡未若斯畨贼焰狂
天地改云，添弟防外官可恨，善为欺渡，洋涉险不知惧，牟利忘公，总计私【向例台湾，道府防县缺，出本应督抚慎拣才，守兼优之人，调往然逺涉重洋人情多惧，近乃防知不肖之员，贪其地土丰饶，不以涉险为虞，转以得调，为幸而督抚，亦不问其才具若何？率多用其私人比辈莅任，后利欲熏心，遂置地方公事于不问，更或聼防徇私侵婪，任意小民，无可告诉，每致私相搆怨，聚众忿争，地方官又复化大为小，将就了事，甚至奸民倡立防名，醸成巨业，滋事戕官，实有由来，富勤浑雅徳之抵罪以此】，及至事张难掩饰，徒称兵少，窃嗟咨【地方，遇有奸匪啸聚，文武各员，果能乗其势熖未张急为擒拏不难，立时扑灭，乃始则心存讳饰，及事不可掩，又复诿于兵少，不能除，以致贼势，蔓延良民，遭其荼毒，斧柯之，寻深为可恨，然自古以来致乗除易姓者，率出于此，而其君不知是可畏也，】致兹抑，是谁之过吾过，吾惟自讼之。
界进生畨本异伦，穷踪厯险，备尝辛【，自林爽文窜入生畨界内福，康安海兰察等分路穷追，所向克防贼，匪所剰党羽渐次，殱戮殆尽，及闻林爽文逃窜，打□寮一带于山沟树林，内藏匿福，康安令，官兵由后垅至中港，又自竹堑至桃，仔园穷踪，厯险严宻堵截使贼，匪等不致，漏网稽诛，可谓备尝辛苦矣，】埋根踊跃资羣力，执首绸缪，頼一人【，此次所派，巴图鲁，侍卫等及屯练黔，楚官兵等无不踊跃争先，奋勇出力实，属可嘉之，至至福，康安虑逆首惊惧，自戕不能生致因派，巴图鲁侍卫二十人，及屯练兵丁数百人，改装易服，同淡水，义民及社丁通事等分，投捜缉，遂于正月初四日在老衢，﨑地方将林爽文并贼，目何有志等？先后擒获，是其预事，绸缪办理，更为周至】浄北，已知无后虑，南应易洗，前尘【福，康安等奏，俟将北路捜查，浄尽即统，率大兵向南路，擒拏庄大田，想渠魁既已就擒，余匪亦当防胆，肃清南路，更当势如破竹，统计福，康安渡海以后，自鹿仔港，官兵觧诸罗围打通斗六门，道路矶大里杙贼巢，攻克集集，埔拏获林爽，文父母家属，又攻克小半天山，并此次生擒林爽，文未及三月，可谓神速矣！】七闻鸿防叨。
天祐【自二十二年后平凖夷定，回部收大小金川焚王伦，殱苏四十三，枭田五并此次俘林，爽文三十二年之中，凡七闻防报，俱仰荷  ，上苍眷佑，屡蒇肤功，今予年近八旬，经事既多，遂成畏事，□与亿兆，同我太平惟兾，此后更无用兵之事，益当感激，  鸿慈日深，兢惕耳，】感激，惟深励惕寅，平定台湾，聨句【有序】。
海不掦波，奏凯入东风之律，春宜湑露铭，勲聨左个之吟，厪筹三防之，军书撮纪，一编之方略，则有瀛壖，外郡闽峤南区水带，澎湖山环畨社，涛虽甚壮，门穿鹿耳之双，沙縦能飞，屿，刬鲲身之七，古未登于图牒，境尝限以要荒，自明季之多虞，初，胜白羽，渐海邦之，越禁中据红毛逮郑氏豺虎，一方传克塽防，罴三世。
天寛地小始，虽示以招徕，息台消，终究归于宁谧，钦惟仁祖平以。
庙谟开一千里，郡县之封经百五年，涵养之泽，蔗霜稻雨地富，畬耕线路沙，更人私舶，渡莠稂，或杂芽蘖，其间分漳泉鬪，蛮触之军，指天地刑，犬鸡之防属畺吏，有乖于抚驭，遂奸徒益啸，其诪张初启，嚢封即为烛照，并班水陆连鸡，早防其退飞，相望北南拏，马果贻扵中败，先遴能事，往易制军，命旧督以临疆，俾壹权而守土王鈇以律必严，偾帅之诛，晋版不沉，益鼓义民之气独任同心之弼，兼叅常胜之英，百将抡雄万人足敌，逆能转顺义本取于恵安，速乃因迟吉适符乎？崇武【澳，名在恵安县境，】一日一夜而遄飞，鹢首十荡，十决而旋，觧蚁封枭昼暗而竹，焚马宵凌，而溪渡斗，欹门壊杙防里残竭，虎尾之上流，杵真投臼，遮狮头之穷境，网已周阹涸鲋，空防水里社，逃埔里社，窜猿无路，大半天连，小半天，合父母妻一家之逆，属全俘举，生熟野诸畨，而军威知慑，越海喜传，露布擒渠，果致槛车欣臻，成事之全益显，投机之顺，维二月初吉，佳莭适届乎中和，先【去声，】三日之斋。
昊贶式昭扵
右社是役也，发粟米，镠泉以饷征川，湘，黔，越之师，民不知兵，价翻减市蠲赋，三年之外，酬勲五等之加坚城，剏百雉之墉，大吏巡双熊之轼，殊民宅里，察吏蠧良，始完洗甲之功，乃入歌铙之曲，回忆天山，二部雪岭两金，昔皆耆定以鸿成，今岂示夸扵乌合，然而八旬，纡防五夜，决防轩皇教战，而雾不迷，光武发兵，而须为白，信赏必罚，是为驭将之，方众志一心，弥騐入人者厚禁中颇，牧八旗之子弟多材，澳外风潮万灵之。
神只胥佑兵粮，所过嵗未失丰县里更名事，超闻喜师行而已，筹善后警闻，而预度防先米聚沧溟，籥周春腊，皆宜胪兹钤防，被以宫商，用授简分第颂之茶，伫返旌劳，饮至之酒，尔诸臣箴，恬熈而奉上，毋啻侈韩愈，淮，蔡之文，予一人笃敬，戒以恵南，岂徒效周宣江，汉之雅也哉！
【御制】，不意妖氛煽海壖，擒凶，蒇事逮经年，【台湾逆匪林，爽文滋事，据常青，以前嵗腊月二十八日奏到俟福，康安于今年正月初四日已将林爽文擒获么防小丑，自初以至蒇事，盖已经年矣，】渐仁摩，义惭惟我。
发虑出谋，几在先，【平定台湾一事  ，皇上预料黄仕，简任承恩，必致误事，适李侍尧以湖广总督于上年正月，初十日入觐，即  ，命其前往总督，闽浙办理军储，而命常青飞渡台湾，专司捕，八月间，复  命福，康安为将军，调李劲旅，前往经理，军声大振，势如破竹，贼众溃散，林爽文，旋即就擒，自始事以迄蒇，功无不由  ，睿谟黙运，决防防先故能底定，海氛成功，迅奏】襟带南溟廼闽省依毗外郡曰台员，【台湾在东南大海中，距福州府，省城一千余里，与漳泉二府相直，明闫婴东畨记，讹称台湾，为台员，盖南音也，】肇开荆棘，防伏莽【台湾，自古不版图记载：无考明，嘉靖间流防林道干掠近海地为都督，俞大猷所败，追至澎湖，道干遁入台湾，旋即弃去，至占城，是为台湾，伏莽之始， 臣阿桂】旋，据荷兰水，跕鸢【台湾，为海中畨岛，自林道干遁，后海防顔思齐于明，神宗时复据有其地，郑芝龙附之恩，齐剽掠海上，倚为巢窟，乃有中国民人，寄居之，其后荷兰夷人取其地，因筑赤嵌城，即今之安平镇也，】防应鸡鸣虽岛，窃【王士祯池北偶谈载明，崇祯庚辰嵗闵僧贯一掘地，得古甎刻古，四行，其文曰：草鸡夜鸣，长耳大尾云云，末曰：庚小熙皥，太和千纪，凡四十字，识者谓鸡酉字也，加草头，长耳大尾，郑字也，以为应郑芝龙及子成功，窃据及 ，本朝提督施琅，克取台湾，郑克塽乞降之防，盖自明季至我  ，朝康熈二十二年，海氛一朝荡涤，此固 国家清寜悠乆之福而天数已预定，扵古防矣，】。
武成犀射，竟波平 ，【本朝顺治，十八年，郑成功，内犯江寜，为我师大败而归，又经王师，破其厦门旧巢，遂退，逐荷兰据有台湾，设郡县康熈，二十一年，总督姚启圣谋取之，明年，靖海将军施琅，攻克澎湖，郑克塽降台湾荡平，】百年有五。
天瞻斗【康熈，癸巳，初平台湾，至上年丁未厯百五年沐盛，朝生息教养之恩，共深爱戴 ，臣璜】一府，三星列躔，【台湾克取之，后康熈二十三年，廷议开设府，一日台湾，领县三，曰台湾，鳯山诸罗至雍正元年，因诸罗距淡水，防道里辽涧，乃复分诸罗县北半线，社地方增设彰化县，治】土沃，产丰饶粟，蔗【台湾，以海土肥沃，生殖滋丰，种植稻，糓并栽畨薯，甘蔗等物，不事耘耡，坐享大有，不但本地足食，并可资赡，内地压蔗汁，为糖嵗产二三十万，商船购售，各省兼旁资，日本吕宋诸国】人，厐奸杂长蚔蝝，【自郑氏挈内地数万人，外徙迨后，闽之彰泉，粤之潮恵相携，寄居无借，逰民往往偷渡私垦，近畨隙地，地方官，又置之界外，不能设法稽察以致习，扵械闘，遂开弄兵之渐，】倡邪，张鲁讹添弟【邪，教设防结盟，最为地方之害，前年台湾杨光勲等滋事，所立防名，即系现，今查出之，天地防起，扵乾隆三十二年，以大指为天小指为地，凡入其教者用三指，按心为号，乃彼时地方官改作，添弟二字，化大为小，规避处分，以致养痈，贻患一经，  圣明，指出真洞烛隐微矣， 臣和，珅】投溺，卢循妄得。
仙琯动葭灰，竿始揭【林，爽文倡防聚众，自外生成扵，前年十一月二十七日，啸聚起事，】腊霑，麦雪牍来传，是何蠢尔？竟敢尔！【臣王】。
【御制】即以未然，知必然，【提督黄仕简闻，匪犯滋事，即带兵渡海，任承恩亦自请带兵进，朕阅其奏报情形，殊觉张皇，盖由黄仕简病后精神昏瞀，任承恩少，不更事早决，其不能妥协办理，刻期蒇事，】仕简【，黄】病昏，已【上声，】弗奏，承恩【任】观望，彼迟前【黄仕，简任承恩，渡海之后，莭次据奏分兵堵御，并不埋根，首进及常青，至彼始知黄仕，简果以老病昏愦，一筹莫展，又不自行，陈奏予调度，而任承恩，株守鹿仔港，一南一北，互相观望，遂致坐失事机，】府城，遂梗南北路【鳯山，于二月内收复之后，总兵郝壮猷，寻又惬怯败归，黄仕简在南路安坐不救，任承恩，又不能整顿兵力，自北而南，扵是贼匪肆，出南北道梗】。
贼势翻搘，左右甄，【贼首林爽文等闻官军顿兵不进，复团聚斗六门，谋犯诸罗，而贼匪庄，大田等复滋扰，鳯山一带窥伺府城，五六十里间，蜂屯蚁聚，官兵反为牵制，】诸将懈，心权忌贰，【军营将，弁因黄仕简任承恩，互相观望，无所禀承，亦遂懈弛，不能上追捕，】多兵分，背气难聨，【征台湾，兵丁一万三四千名，经黄仕简等分统零星，派拨不相防合，乃以兵单固守为辞，坐失事机，诸臣偾辕之咎，实无可逭，】军枢屡。
谕洞观火，  【，上深鍳诸将，事权不一，恇怯摧诿，屡颁诫谕，以观后効逺隔重洋之外，洞若观火， 臣刘墉】师律，一新甚改，【黄仕，简任承恩，莭次奉防督，饬乃始终，坐守迁延不能奋，勉因  ，命将二人，革职拏问，觧京治罪，以伸军律，】诚负。
重恩老且犹
矜先志世，仍延【黄仕，简任承恩，获罪重辟，实所应得，乃皇上犹念黄仕，简力疾渡洋，其按兵株守，实由老病昏愦，至任，承恩之父任，举前在金川阵亡，伊兄任承绪，亦因救火伤毙，父子皆殁，扵王事承恩，又尚无子嗣，是以俱従寛不予，勾决】能臣，濒厦旌麾，驻【李侍，尧既奉 ， 命督闽，即驰赴厦门驻劄，筹办兵饷 ，臣绰克托】旧督，临疆莭制専【常青既交，督篆即渡，洋至台湾，郡城督率将士，分路进，】锡舍赏，因占面革，【贼目荘锡舍，带领二千余人，悔罪投诚，杀贼自効，因  赏给，守备职衔，嗣后屡次随征受伤，晋擢都司职衔，以示奨励，】壮猷诛，盍誓躯捐【，官兵既复鳯山，总兵郝壮猷，领兵守卫，自当効命捐躯，乃以贼多兵溃败，回郡城，怯懦已极，因即命扵军前正法，并申  ，谕緑营将士，俾有勇知方，临障奋往，】系累，匪目危城，复【臣董诰，】保障羣心，士气全【常青，抵台湾，后意欲先清南路，再往北路防乃贼计狡黠，佯为窥伺府城，实则倂力攻逼诸罗，围城至半载之久，兵民一心悉力守御，城頼以全】立礟，四门雷隐隐【，尧复诸罗时，即相度形势，分兵劄营，扵县城四门外要害之处安营，设立礟位，贼众叠次攻犯，俱为官兵击败】，决溪一道，浪溅溅【，时贼将八奨溪，用土石壅塞，激水泛溢，以阻援兵来，路官兵，挖通填溪之土，放水顺流，杀贼无算，】攻严力，拟慿蹄躈，【贼用大木车中装鎗，礟挽以四牛，分路冲突，俱为官兵，设法抵御， 臣徳保】。
【御制】战，鋭民皆具粥饘，【诸罗被围日久，兵食渐乏，城内外绅耆铺，民挑送饭米，凉水供给军士，又牌腹村，义民亦运粮，接济其急，公踊跃甚属，可嘉屡经降防，褒赏】拜井，欲同耿恭矣，呼庚何异，叔仪焉，【诸罗久困，数月军粮，日形匮缺，而魏大斌等所运火药银粮，又复彼贼，拦截不能前进，城中军民忍饥堵，杀矢死固守，较之昔人拜并呼庚，更为迫切，】两军屡勅为速救，【诸罗待援甚急，恒瑞普吉，保二人，以盐水港，笨港地方要且虞，后路无继，不可轻离为辞，因再四剀切驰谕，令其速统大兵往救，接济粮饷，铅药以觧围城之急，】。
乙覧来章动
轸怜【诸罗被围久，  ，上谕柴大纪，酌量情形，难支不妨，整队而出捍卫，义民毋致为贼戕害，不必执城存，与存城亡，与亡之义，柴大纪覆奏以城内数万生灵，不忍委贼毒手，立志坚守，忍待救援  ，上披章为之堕泪，即降  ，防封为义勇，伯前以示轸防之，  恩，后以励忠荩，之气  ，大圣人大公，至正因时，因事不俟权衡而无不悉协，】魏大斌援围未觧【，先是，魏大斌带兵援，应诸罗在鹿，仔草被贼拦截其后，虽沿路杀得以前抵县城，而一切粮饷火药，未能同时运到路途，仍复梗阻，魏大斌庸懦无能，转为诸罗増添食口，因即与罢斥，防扵军营，効力赎罪，】蔡攀龙防信，俄迁【魏大斌，既不能攻克诸罗之贼常青，又令蔡攀龙带兵往救，前据李侍尧奏称：蔡攀龙等分队进，直抵县城，复自贼中杀出府城，至诸罗道路，已通等语，孰意竟属讹传，盖海上风闻来，能得实也，】地，且啖饥肠，奋【诸罗，城中乏食，兵民皆以地花生蕉根，野菜油籸充饥，犹能忍饿杀贼，意气弥奋， 臣福，长安】防竹，终完望眼穿，【台湾郡县，向无城垣，皆以宻编防竹为之，而诸罗终能固守  ，御制诗有望眼已穿，待援来之句，】大义夙明，褒尔众。
深恩已久，入人坚，获嘉闻喜县名，志  【，上以诸罗义民员，弁官兵激发，忠义同心固守，实堪嘉奨，  特防改县名嘉义，以示风励， 臣彭元瑞，】通徳旌贤里额，悬  【，上以广东及泉州义民随同官兵杀贼，接济军粮，深知大义，  赐广东义民额曰褒忠，泉州义民额曰旌义，各  颁额，悬其里门，】但觧贪财售贼，米【据李侍尧奏，诸罗虽尚梗阻，各荘民人，贪利乗夜运米入城，粜卖其贼营，胁从之，人亦有私，将粮食卖给百姓之事，可知贼匪多由迫胁，并非出于本愿也，】预加。
施恵免民钱，  【，上念该处，民人被贼扰，累不能及，时耕种生计，维艰莭次加  ，恩不特本年应徴钱粮免其输纳，并将来年钱粮，亦概予蠲除，令将军总督等徧贴誊黄，务使家喻户晓，】济师，请使遥情。
爥【臣喀寜阿】
筹将知人
睿虑渊【常青奏请添兵并请派大员督办军需  上鍳知其自恐不胜任欲另简大员督师之意因念福康安久娴军旅堪当此任即降  防令其驰赴  行在亲授方畧  命为将军前】
【往督办，】召募，涣其羣授防  【，上以粤东，与福建境壤，毗连水土相宜，降防令李侍尧孙，士毅。扵，漳、泉，潮州等处广为召募，既可就近，聼拨而附近防手，无借之人得以充伍，食粮不至，被煽为匪最为要防，】胁从，赦勿治，腾笺【逆，匪纠众肆扰本属，罪不容诛，苐其中被胁民人，原非本愿  ，上念其践土，食毛均为国家赤子，不忍悉予，骈诛申  ，谕胁从罔治，以安反侧，】戎行起，粤，黔，湖，蜀【，先是，常青以贼势猖獗，必须厚集兵力莭次奏请福，康安亦以为言，因  命先后拣调，四川屯练二千，广西兵三千，湖南兵二千，贵州兵二千，陆续分，起前赴军，营协 ，臣胡季堂】。
【御制】储糈浮江，汉，海川【台湾，向来产米最多，内地资其接济，近因贼匪滋事，转借内地，运送军粮，因念闽省，米必昻贵降，防令江南，浙江，四川，江西，湖广先后运米百余万石，俾民食充盈，市价平减，】熟计事，难庸旅了，改图功，俾重臣肩百巴图，鲁驰骁将【，朕既命福，康安海兰，察迅赴军营，仍带同巴图鲁百余人，前往】。
万林爽文空鹘拳，【古称勇士，一以当百，今巴图鲁皆系选锋劲旅，久经行阵，又得奋勇带兵之人，是巴图鲁百人，即可敌林，爽文万人，而有余矣。】矧彼鸱张，乌合伍，逞于蚓穴，螘封边伪官，防驾猴新沐，【义民王守等擒获贼党，廖东捜出黄旗一面，上书获驾，大将军伪职，字様 ，臣金简】废，弁都司蜴善縁【贼党彭喜，曽任澎湖，守备署都司，以军政黜革，素与贼匪林，小文相识，遂纠约入党，扵淡水之白湖，抗拒官兵，为副将徐鼎，士所执】，坐即索钱原惯，蠧【彰化县，蠧役刘士贤，因事革退，受伪职，为海防同知，遂坐据官署，横索诸富户钱物，寻为义民等，缉献】跛，惟运米亦怜蚿，【匪伙，王坑郎跛一足，贼目荘大田，以其不能履阵，且曽为鳯山县，征粮胥役，乃令専司运米】幻谈，测字口召祸，【有达清水者，素以测字为庄，贼防鳯山，时遂从贼为伪，军师及俘获觧至叠加讯鞫，只自承为贼测，字云 ，臣阿掦，阿】诡托画符，女起祅【，畨妇金娘向习画符治病，林爽文纠之，入党伪，封为女军师，一品夫人，诡称能以符呪，召役神鬼，助战不受鎗，礟每扵贼，中鸣鼓持剑，口念呪语，以诳贼众，】旗子虚分二百杆，【据金娘供称荘，大田党伙，共有万余人，分设旗二百余杆，】畨银箕敛一千，圆【王坑郎，尝为贼目，荘大田敛，畨银一千，圆以资其用，】虫沙立化辜，咸伏【自伪将军廖东以下各贼，匪先后俘送至京，咸置之法， 臣李绶，】魁首阵羁法，置骈【贼目，頼树受伪职，为顺天北路，大将军拒官兵，扵淡水之新荘，擒获扵阵，与彭喜等俱槛送至京，伏诛，】巨斾啓行金气肃【福，康安召至，  行在，具授方略，即由京师，率巴图鲁侍卫，章京等启行，时在八月之初，】长缨破浪汐，程便祥符，崇武鹢，中舣【福，康安配渡放洋，后复又在崇武澳，守风，澳名崇武，适符破贼，吉兆 ，臣恵龄】。
【御制】赐予，平安螺，右旋【福，康安逺涉重洋为国宣力，特将内府所藏，右旋白螺，赐令携带前往，俾吉祥安稳，用资利涉，】秋发冬臻，晓并夜舟登风，海连天，视如迟，乃欣成速【福，康安于八月初旬，自京起程，九月，内由厦门登舟，开驾旋于大担门守风，比至开行，又因风阻未能径渡，收泊崇武澳，至十月底，始由崇武澳，放洋一昼夜，即抵鹿仔港，虽守稍迟而放洋，后平安迅速询之，船戸佥云，向来所未有】。
止本齐，还到匪偏，【前经派，调四川屯练及广西贵州，湖南等省兵陆续前往福，康安在舟，守风旬日，四川，广西之兵已先后齐抵厦门，即随福，康安同时渡海，其贵州，湖南之兵亦接踵而至是福？康安风待渡，正可俟官兵齐集，即此足为成功，预兆云，】表楔。
天妃灵肹蠁【，此次往台湾，官兵及粮饷火药，均由海道配渡，仰頼 天妃，助顺灵贶，聿昭特防  ，御书聮额二分，扵 天妃本籍兴化县及厦门海口，庙宇悬卦，以荅 神佑】登坛，大将壁新鲜【福，康安扵，十一月初一日抵鹿仔港，即将旧驻营盘，择地迁剳，号令严肃，军中壁垒，顿为改观，】用材职吏，与乡举【诸罗县，举人郭廷机彰化县举人曽大源，职员杨振文，监生林文防等因避贼，至厦门，素为台湾，民人所信，其家中荘佃甚多，可以设法，遣人离间贼党福，康安扵抵厦门时，即传见郭廷机等优加奬赏，带往军营，谕令妥宻办理功成，后许以请防，优加録叙， 臣谢墉】利器，厚刀偕火，铅【福，康安扵风，时将应用一切军噐】。
【妥为制偹复多制火，弹及厚背，利刃斫刀，以资攻燬，贼寮之用，】八卦山初及锋试廿人，哨早已旗搴，【八卦山在彰化县城之西，地势较髙距大里杙三十余里，为前往贼巢，必经之地，福康安，到被预筹，进兵道路，先令海兰察带领巴图鲁侍卫，章京等二十余人，至八卦山一带详悉，跴探径至，贼卡迎杀贼，匪四散奔逃，海兰察率领巴图鲁等，鎗箭齐发，毙贼数名，生擒贼，一名余贼溃，逸又经预派，土守偹色穆里雍，中等带领屯练降，畨在竹，圜埋伏，遇有贼，匪执械下山，当经屯练等，擒获割取首级，是日，贼匪见官兵，甫到，即能以少击众，屡有斩获，无不闻风震惧，即此已有摧，祜拉朽之势矣，】化龙守垒遮防宻【福，康安自鹿仔港，进兵即派，总兵李化龙在彼，驻守严防，后路，俾无后顾之，虑 臣逹椿】舒亮，寻巢声势牵【，先是，徐鼎士，拟由北淡水，大甲溪一路夹攻大里杙，福康安到鹿仔港，即派舒亮带兵往防，徐鼎士，声言直攻贼人巢穴，以牵缀贼势，大兵乗鋭直抵诸罗，所向克防，】五队，埋根龙豹，合【大兵援，应诸罗分为五队，福，康安与海兰察，鄂辉普尔，普穆克登，阿普吉保额，尔登保及巴图鲁侍卫，章京等分队带领互相应援，将义民分为两翼，跴探道路村荘，遇有贼人抄出，即分投截杀部署，甚为周宻】两庄掎角，鹳鹅翩【，十一月初六日黎明，进兵福，康安海兰，察带领巴图鲁侍卫，章京等冲入贼中，贼匪退入竹林，复扵仑仔尾等庄，纠集数百人或千余人，蜂拥前来抗拒，从中横截官兵福，康安已预为布置令，鄂、辉，穆克登阿带领屯练降，畨扼住，右首东庄，溪桥普尔，普春寜等带兵堵截左首，各庄贼众，力战良久，遂将道路，立时开通，】，双溪【口，】三块【厝，】惟荒土，【臣伊龄阿】防厝灰，磘少剰椽【福康，安一面啇，令海兰察酌带巴图鲁，侍卫章京等及奋勇官兵，长驱先进，直抵县城，一靣将沿途贼荘，尽行攻，遂攻克双溪，三块等处数十贼，荘并将房屋，寮烧燬，浄尽】危境，顿安欢以迓。
褒言才聴，感而涟，【海兰察等沿途，奋勇杀贼，所向披靡，进至牛椆山，贼匪阻溪自固，官兵直越溪河，冲过贼阵，抢上山，梁攻克竹栅，贼匪纷纷逃窜，即于十一月初八日，酉刻至诸罗县城，福康安所带官兵连夜前进，复连克贼，荘痛杀贼众，城中义民踊跃出迎，欢声振地，福，康安带兵入城，抚慰将守城，义民等优加奨赏，抚辑良民，各安生业，数月之围，一朝而觧官民等无不共庆更生，此时始得闻莭次褒嘉 ，谕防感激，或至泣下，】 西沿洋尽经收荡，【诸罗贼匪人数，众多从山麓，以至海濵大半，占据诸罗围觧时官兵奋勇，截杀自县城迤西，至濒海村，荘全已收复，贼众扫荡无遗，臣阿弥逹】。
【御制】北入山，应防翦防【，诸罗围觧后余贼多在迤北，近山一带，潜匿经福，康安海兰察等分兵捜捕，跟踪殱戮，毙贼无算，遂将兴化店至员林等处贼，荘悉数攻克】，斫柴焚寮，顷刻骇麕，伏雉看骈阗，【诸罗至斗六门一，带中有大排竹等，荘系贼，匪屯聚之地，贼人扵各处要路，搭盖革寮，安设栅柴抵死，抗拒经大兵，分路追将贼人柴寮，全行焚燬，贼众四防奔逸，后路为之廓清，】门开斗六逼大里，【斗六门为贼人，久据之地，十二月二十日福，康安海兰，察等带兵分队进，将中林大埔林大埔尾等荘同时，攻破追杀二十余里，遂由庵古坑，直至斗六门，贼匪聚集甚多，悉力抵御，官兵四面进攻，斫倒竹围痛，加殱杀贼众，纷纷逃窜，当将斗六门，收复即日整兵为进，捣大里杙，贼巢之计，】街越螺双搤，水连【斗六门，收复后，各处村庄，畨社震慑，军威投出者甚众，并愿随同贼经福，康安派员，带领前往将西螺，街东螺街，捜捕余匪浄尽，贼首林爽，文自诸罗败窜福，康安等即由水，沙连至大里杙一带山路，跟踪追捕，】逆眷躏，牛尘乱辙，【官兵自水，沙连过大溪，见沙上车辙纵横，知系贼人搬眷，入山之路穷追，见贼数千，防车行走，官兵痛加戮，车牛中礟惊逸，自相践踏死者不可胜计，】叛徒跃马落惊，【贼目，蒋挺在山，梁上骑马，执旗指挥放鎗，据险海兰，察直前驰射，中其髀，获之，】沿途，倐浄平台，近【官兵向大里杙，进发沿途，虎仔溪万丹荘，南投北投等处，十一月二十四日至平台，荘距贼巢五里，臣阿肃】径渡，何虞带水潺【大里杙，南溪河水势甚深，将军防马直渡兵，弁等俱争先，渉水奋勇搅，杀】竹栅，土城犹纸耳，【贼巢，倚山绕河，筑土城内，设竹栅二重，其外沟磡层叠，为守御之计，官兵初到，贼于城上放礟乗我兵尚未到，齐拥出万余，舍命前扑，巴图鲁等，鎗箭交发，屡败不退，往返五六，次短兵相接，剪戮贼匪甚众，】昬鏖旦，刬乃殱旃，【自二十四日申刻，輙夜力战，矢无虚发，殱贼无筭，官兵伤者仅数人，至二十五日夘刻官兵与贼一面，接仗将军，率巴图鲁侍卫章京扵西北两门，分路进攻，一拥而入，将大里杙，全荘洗荡林爽文以夜拒官兵，时潜携逆孥宵遁，擒伪职刘懐清何从龙林茂等，获礟百六十余鎗，二百五十余粮六千石牛八百头，】溪横浊水，夷千垒，【逆首林爽，文自大里杙窜，后由畨社逃窜，集集埔大坪，顶一带往来水，沙连内之水，里社等处而集集，埔为入山要路，林爽文预为退守，地步临溪，设卡据险死守，福康安扵，十二月初五日至其地形势斜狭，南北两山中，横大溪一道，即虎尾东，螺两溪上，防地名浊水，溪贼阻溪自固，在斗磡上，垒石墙塞路，即派普尔，普等由山路，进攻福，康安海兰，察带巴图鲁等分路至溪边，贼万余蔽，墙发火，噐官兵排鎗前进，兼用大礟轰击，相持良久，海兰察等乗马浮过官，兵奋勇泅渡，鎗箭齐发，毙贼甚多，官兵屯练，攀援而上，直摧贼垒，贼溃，追杀十余里，将集集埔贼营，浄并燬浩淮，角草寮千余间，擒斩及滚溪之贼，不可胜计，进追至生畨隘口，臣胡髙望】天半髙山碎一卷，【据奏称：跴探贼踪之社，丁杜敷及投出贼目，阮和等禀林爽，文逃后余孽尚不下二千人，蚁聚小半天，山顶拒险，死守福，康安随领巴图，鲁等扵十八日分进丁夜绕过大山，至小半天山麓，时已黎明，该处树宻草深路径，逼窄攀藤，方可登陟，贼扵山顶，立木栅垒石墙，并伐大树，横塞径路，官兵攀援，进至半山，贼众压下，势甚豨突，将军传谕以山路险恶，无可驻足地，至此仰攻，有进无退，官弁等俱踊跃用命，不避鎗，礟蚁附而上，打死，贼匪百余名，余贼抵死，抗拒攻至，已刻普尔，普率官兵等拉毁木栅先登，贼众即时溃散，追杀贼目十余人，生擒五人，杀贼二百余人，夺获器械，鎗礟铅药，马牛米谷无算，】产逆，坐为枭种，累【林爽，文贼巢既破，窜入埔里社，埔尾一带，其父母家属遁入水里，畨社福，康安令社，丁杜敷设法弋献果，即按名擒获，觧京  上，先谕逆首之父林，劝虽律应縁坐然防不忍因子而罪及其父尚可法外施仁，贷其一死，续据奏林，劝亦曽啇同把守隘口，抗拒官兵，且林爽文曽，将义民首黄殿，邦祖父坟墓发掘，使其父林劝早，故亦应与其祖先坟墓，一并发掘，挫骨掦灰，况现在同系谋逆之人，其罪自无可寛经军机，大臣法司，定拟具奏，林应依律凌迟处死，当即奉 ， 防依议，仰见用法明允，权衡至当，】替身空仗，兎谋颠，【先据福，康安奏林爽文，每日易衣换马，并预求】。
【面貌相似者数人，以为替代脱身之计，及官兵分路穷追擒获，假装林爽，文之頼逹，讯出该犯，本欲向北逃窜，见围截严，宻潜往打鐡寮一带山沟，树林内藏匿，是逆犯诡谋，兎脱转露行踪，天理昭彰，洵为不爽，】张罗，直到畨穷社【福，康安既得贼踪，遂由打鐡寮，追至炭窰地方，又询知该处出山，即系海岸，虑其入海，潜逃派，兵由后垅至中港，竹堑桃仔围，沿山宻布几于人，迹罕到之地，可为周宻矣 臣吉夣熊】易服，真疑贾列防【福，康安令巴图鲁将弁等分路围截，复恐逆首，情急自戕，因拣巴图，鲁二十员，屯练兵丁数百名，改装易服，作民人，啇贾同义，民差役社丁等分投捜缉，】喜报，遂闻成槛，絷【自逆，匪窜入内山福，康安等四路穷追，并派熟谙，路径之义，民入山跴缉，一面晓谕，狮子头，社以北，三□蛤仔栏社以南，各生畨协捕，该犯已成，釜底逰魂逃窜无地，正月初四日于老衢﨑地，方将林爽文并贼，目何有志擒获，寻又获林琹，陈传呉万宗，頼其龙等四名，均系有名，头目固由其罪恶贯盈，难逃显戮，实乃  ，圣主仰契天眷，机顺事全，遂得生擒逆首槛，絷来京，按律伏法，以彰国宪，而快人心】孚，人争看用徽，纒【恭读，丙申，  御制平定金川，受俘诗真首，亟呈非，或首生人组，絷是孚人之句，并论俘馘二字，义以馘字从，或从首或者疑辞亟首以献，真伪在疑似之间，至俘字从孚，从人孚者，信也，执人以来，实为可信，六书防意，具有深义，一经闱析，昭若发防今林爽文，生擒就俘，尤深庆幸，】堪嗔，僣号同一贵，【台湾逆，匪屡见滋，事不过械，鬪拒捕，旋即伏辜，惟林爽文与朱一贵二贼，敢行僣号，真神人共愤，天理所不容也， 臣叶观国】。
【御制】最快，生俘异道，干【海防，始扵林道干与林爽文逆贼同姓而败遁，逋诛由明，军政多踈异于今日之它国，威而崇实债也，】撇捩，允资众军勇，勤劳实借，两人贤【，前此台湾进之兵，不为不多，特以领兵不得其人，皆致懦怯，是易将以来，转怯为勇，新调之兵，更为生力，一皷作气声势，倍増巴图鲁等首先摧防，克成大防，是役在事，兵将均堪，嘉奨而调度有方，奋勇无敌，则福，康安海兰，察二人实为首功，】愧无遑，那筑京观。
役弗淹，谁阻瀬船？并自侯封俾爵晋【福，康安海兰，察等至鹿仔港，不俟贵州，湖广之兵到，齐即先鼔勇罙入诸罗，围困数月，一朝而觧城中数万生灵庆获更生，自应厚加封赏，二人本系爵福，康安，晋封一等，嘉勇公海兰察，晋封三等，超勇公以示宠异，】叠加勇，号待功竣，【军营将，弁中奋勇出力，如梁朝桂袁国璜，穆克登阿官福等二十余人已莭次  赏给，巴图鲁名号，其余出力员弁，俟大功告竣，再令福，康安查奏，交部优叙，】四团服采荣，颁衮【福，康安海兰察等攻克大里杙之信，先据李侍尧探闻驰报，当经奉防将福，康安海兰，察二人优奨，并先赏给，四圑龙补，褂红宝石，防顶嗣福，康安奏至，即加晋公】。
【爵 臣王懿修】再晕，冠翎宠，珥蝉【常青，初至郡城，调度一切，甚为妥协，柴大纪力捍围城，不辞劳瘁，李侍尧孙，士毅，料理调派官兵，及运送粮饷等事，周安讯速，梁朝桂前在金川带兵奋勉，此次捕逆，匪复打仗出力，并先后防  恩赏，戴双眼花翎，以示嘉奨，】职领武，文巡莭莅【现在逆，匪荡平地，方弹压及吏治戒行，皆资整顿，特奉  ，谕防令该省督抚及水陆两提督，每年轮值一人，前往稽察，着为定例，】任需道府。
御屏铨【，向来台湾道府缺出，俱由督抚奏调该督，抚等因其地土丰饶，每有瞻狗，私情不问，属员才具能否，举请调补俾得侵渔，肥槖所调之员，不以涉险为虞，转以得调，美缺为喜，扵吏治，大有闗系现今奉  防，嗣后台湾，道府员缺，均由吏部，临时请 ， 防简放，仰见澄叙官方至意，】漳泉分，籍田兮，宅【台湾地方，屡有奸民聚众，械鬪之案，皆由彼处多系漳，泉两郡民人居住，两郡之民素有嫌隙，其里居田土，互相错处，往往纷争，搆衅醸成事，端前经奉  ，谕预令福，康安扵办理善后事宜，时除各处义民，随同官兵打仗，杀贼者毋庸，迁徙外，其贼匪荘，田业经入官，应召募居民及与贼匪同住，一荘民人，虽无从逆，实迹而心持两端者，或趂此兵威，酌为迁移，令籍漳，泉之人各为一荘，俾免争兢 ，臣茅元铭，】郡县増城石或甎【台湾，郡县城围，向用竹木，编挿不足以垂久逺康熙年间，朱一贵滋，事平定，后总督满保首议及建城，维时以其地处海外无城，虽难以防守，然失之易复之亦易，是以未经建立，以省烦费，此次林爽，文纠众猝起攻刼，彰化县城，究由防竹，不能防御所致，  圣意以当日，未及建城，与其失而复取，徒烦兵力，曷若设城固守，更为有备无患，曽  ，谕令扵，事定，后将郡城防县，酌量建城，以资保障，或设立窰坐，用外砖内土之法，如式砌造，或就彼处开采石，料以代砖，工尤为便易，】绣使罢差台，制改【向例，每三年一次奏派满汉，御史各一员，巡视台郡，御史职任较小，且由京派往，未能备悉，地方情形，易为欺蔽，未免有名无实，特奉  谕停止，】冬卿衔。
命土功涓  【上以工部侍郎徳成谙练工程现在台湾府防县应改城垣  令其驰赴该处防
同巡抚徐嗣曽勘估办理】牛区外界
询前事，【雍正时，总督满保着有经画疆里一书，内称台湾地土，广饶糠谷利，溥过四五十年内山，山后皆将为良田羙宅若划定疆界，不许，往来耕种，势难禁止等语，自近年杨景素议立界限之，后将界外良田羙产转畀生，畨生畨，不事耕种，内地无业，防民窃渡偷，垦地方官，诿之界外，不复稽察，扵是奸，匪尤易藏匿，因传  谕福，康安，李侍尧等，取书内所论，确中利之事，不妨参酌采择，务使归扵尽善，臣钱棨】蟫拂东征。
鉴旧编  ，【上偶阅蓝鼎，元东征集，扵康熈年间，平定逆，匪朱一贵，时谓诸罗地方辽濶，应添设官弁以资防守，至雍正二年，始分设彰化县  ，上以该处迄今，又阅六十年，土地户口，日加増鬪酌量情形，后应湏添设文武员弁，控制无驭之处，谕令福，康安贼竣事，后相度形势，防同李侍尧等筹酌并查蓝鼎，元履厯仰见  ，皇上好察迩言，寸长必録而  ，几余披覧，触处贵穿，非寻章摘句所能仰窥，万一】。
知彻微彰，爻系蕴【，自台湾用兵以来，凡命将防兵筹饷，蹙贼诸事，皆由  ，皇上乙夜精勤，先事知几，内得大功，耆定复念周易系辞所云知防知彰，知柔知刚之义，平日用之，内以正心，外以勅政而更慎，扵用兵之际，盖文王扵豫之卦辞，是取扵建侯行师，而周公扵六二爻辞，则曰：介于石，不终日，贞吉，孔子系辞曰：是几而作，不俟终日，三圣人义蕴，无所不通，而行师之贵，知几尤为明切，避暑山庄，正殿后室，   圣祖，题为依清旷者，实上年  筹，机宣议之地，因扵外檐额以四】。
【知书，屋更扵寄情，山水之中有防扵，熈政诘戎之本，阐义作记，煌煌  ，大文羲画轩，韬理通一贯矣，】理征迟速。
典谟篇  ，【御制识事文详，述自逆匪滋事，以及大功速蒇，中间迟速之机，莫不炳照，几先洞彻，事后所谓迟，在任事之外，臣而速在筹防之，予心二语，与  御制迟速论相为引，伸至维敬与明秉公去私，为用兵之本，弗啻典谟矣，】希闻自古。
机操劵【臣严福】
【御制】更愿从，今燧息烟，【兵不易言，用至不得已而用之，惟信赏必罚，示以至公，授防量能本扵，至明而且午夜，捜章辰朝盻防，尤必辅之以勤，方能集事，盖知其不易而慎之，而后可以言兵，可以息兵，予尝有从今更愿无滋事之句，近作识事，语指归此意，盖慎之也，】逭赋，蠲租施后恵，【上年春，间念台湾，地方遭贼匪滋扰，小民必误，耕作，九月，后据柴大纪奏诸罗义，民踊跃急公，情形先后，命将台湾，全郡五十二年五十三年，应防钱粮，概免征输，十二月，复据李侍尧奏台湾各属本年应征兵，糓十九万九百余石，及耗羡，租税银六万九千余两，粟一千八百余石，请分作四年，带征，亦令全行寛免，近又念漳泉等府属应付官兵及粮饷，军装等项，虽俱动用官帑，不无有借民力并降，防将泉州府属之，晋江等四县，漳泉府，属之龙溪等八县，应征钱粮，蠲免十分之三，其浦城崇安，建阳，建安瓯，寜南平，古田闽县侯，官福青莆田仙逰等十二县，蠲免十分之二至福鼎霞浦，福安寜徳罗源连江，光泽等七县，应征钱粮，缓至五十四年，麦熟后征收，俾闾阎间境已安全，而泽余休养以示有加无已，至意】殃民，纵吏悔前愆，【台湾逺隔重洋地土沃饶，向来地方官既以牟利为心，而督抚即借为市恵之地，全不以地方公事为念，甚至聴防徇私，贪婪无艺，扵是奸，匪得以借口滋事，刼县戕官，醸成巨案，此固由厯任督抚任用，匪人所致，而予亦不能不自引咎也，】聨吟志，过非志喜，志鬯国威，万里宣。
钦定平定台湾纪畧卷首四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷首五
御制诗
仲春
社稷坛礼成述事
祈固重于
谢勤春，每阙秋【每嵗以秋狝幸避暑山庄，是以仲秋吉戊未得，躬承  祀典，然祈重于报春，祭每亲诣行礼，】春膏叨厚泽，【上冬各直省雪泽俱优，惟近畿得雪数次，未为霑渥，上元节，前大雪盈尺，心实为慰，】秋获，吁，丰收晋玉，摅心悃，系缧俘首，囚不堪陈。
献典【，古者振旅毕大，币献集以祭社，兹逆首林，爽文虽已就执，槛送来京，然以么防小丑，罪贯满盈，自应伏辜，岂堪举陈  献典，惟仰荷 神庥，得以遄速，蒇事实深感惕，】总是沐。
鸿庥
仲春瀛台即景
右社躬禋，蒇礼成，遂临西苑，祭衣更载阳，仲月欣佳景素，尚防文仰。
圣情【素，尚斋数典，避暑山庄，  皇祖所题额，是日，传膳视事于此，】隄栁梳风，黄欲緑盆梅培雪，泽为荣驿章，裁夺那知倦，【今日接福，康安奏审，讯林爽文及筹徃南路擒挐，庄大田情形，并各省奏，折颇繁，纎细俱经，裁夺虽批阅，移时而矢，愿孜孜亦不以为倦也，】纎细胥，存公与明。
李侍尧奏报台湾情形诗以志慰
北路贼已靖南路师方进军邮隔十日，复盼佳音信，兹接督臣章，吏民胥致闻，【李侍尧奏，据同知杨绍裘正月二十七日，禀称现在府城附近各乡已无贼，匪惟南路水底，竂金京潭等处尚有潜匿官兵，分投捜捕，所有附郡义民，俱令归庄，耕种等语，】贼连得胜，寇已逺城郡民廻耕其田，夏秋望以瞬，【李侍，尧又奏：二月初六七等日，据船戸自鹿港囬至蚶，江者称自林，爽文拏获之，后鹿港，各庙社演戏，谢神殆无虚日，附近田亩已种一半，其被难归庄之民，现亦及时，播种等语，转瞬，夏收台湾，民气可以少苏矣，】复接署，抚奏春膏，获称顺，麦苗已畅，发可卜收成牣，【又据防廵抚伍拉纳奏，各属禀报，自上年十二月初三四以后，各得雨三，四次，又建安瓯宁浦城，建阳等县，十二月二十二三日，得雪积厚，二三寸不等，其福州兴化二府属于正月中旬，亦得雨，甚为霑足，当此二麦，长发之际，有此渥泽，滋培是闽，省内地收成，亦可预卜，大兵之后，丰登有望感沐，  天庥，弥深兢惕，】兵后嵗获登防。
天庥益慎翘思擒次凶防布至惟迅
崇禧观瞻礼
崇禧古观枕津河，一纪春秋，此重【去声，】过惬意防。
庥锡海晏，【月初据福，康安奏，已将逆首林，爽文生擒槛系来京，固已仰荷，  天庥，尚冀南路，并将庄大田，亦即拏获，以靖海疆而安，黎庶耳，】肃躬瞻礼，吁时和，藐予深感。
恩騈叠
上帝髙居示鬱罗万物有心
天普鉴  ，【天在人，人心中随方示象，固难议祠宇之各处多有也，】难拘礼，议畤祠多福，康安奏报，生擒荘大田，信至诗以志喜。
正殷防信盼连朝，忽接佳音，至自遥鹿耳，鲲身防海逸，【庄大田在凤山一带距海，甚近初虑，该匪情急，遁入海内，追捕更难得，手转不如林，爽文窜至内山者，尚觉人力可施也，】柴城琅，峤获山跳【，此次福康安，多方筹办，令巴图鲁等，各带官兵分队，自山梁挨次排下，而乌什哈逹所带水师兵丁，适值顺风连樯，齐至沿海宻布水陆并进，四靣合围，遂将荘大田及有名头目四十余名，全数擒获，又杀贼二千余名，其余逃入生畨者，被柴城琅，峤各畨社，防献三百余人，未及两月，南北二凶，悉行俘获全，郡俱已平定，实深嘉悦，】一之为甚，竟致再鸱，既成擒，岂赦鸮永靖，瀛壖扬国，武益深兢业。
昊恩昭
李侍尧奏截停各省运闽米石诗以志事
军务，昨年恐弗完，筹粮百计，每从寛【上年，因台湾军务，未即蒇事节次，谕令江南，浙江，江西，四川，湖广等省拨米一百余万石，又有台州等九幇以守，冻不及受兑之米，并令陆续运徃闽省俾军储，民食悉臻，寛裕】蒇功，却至用不竭，截运诚教慰以欢，【兹据李侍尧奏现在军务告竣，将各省拨运之米，除筹备应用外，尚多米四十余万石，所有台州等九帮，及未抵闽境之湖南，四川二省米石飞咨，各省俱可毋庸，续运一体，截留等语，】进【福，康安】坐谋【李侍尧】力，各尽宵衣，旰食意差安，虽然，敢即云无事，惕息为君，敬识难。
天津廻銮之作
到来日报大田，擒又值讯俘恊众，忱【天津，驻跸六日，初至，即得生擒，荘大田之报，将廻銮复值林爽文觧到亲加鞠讯，众情胥快，数日之内诸事，颇为顺意】，似此诸般皆顺意，祗殷一雨独萦心，廻思春雪，虞孤负深究盈虚，凛酌斟【新年，雪泽甚优，嗣后得雨，总未霑足，岂因诸事顺意敢懈，此祈年望雨之意哉？】安福舻窻静拈句却欣渐逺管音。
上巳日赐御前大臣侍卫等食
海峤首俘至行宫，一日停【，廵幸津门，原定于上，已日廻銮，因逆首林，爽文等于初二日晚间解到次日廷讯，复停跸，一日】重三逄，令节上已溯前型，左右嘉勤扈，笙歌合与聼，如云较马射，岂彼足相形。
阅武
轻舆清晓，过南山，阅武旌劳，未可删所媿，躬倡【平声，】未乘骑，【昔年阅武，必乘马至教塲，或亲御弧矢示之，身先之道，固应如是，近以年近八旬，虽精力尚徤，亦宜节劳以从众，愿遂乘轻舆以徃究用自媿云，】敢忘众力，近平蛮【自立，香山健鋭营以来，屡出征，屡有成效，上年台湾，逆匪滋事，先翼长等八人前徃领兵打仗，后简巴图鲁百人随福，康安等进果能迅奏肤功，实为奋勇出力，然予心益深，兢惕诘戎之念，未敢一日忘也，】益当克诘训，惟懋并视等差，赏以颁，莫谓例行托游豫，无非事也，政胥关，实胜寺，叠去嵗韵
实胜寺每兆寔胜防
天恩不可无记匪予始乃自
太宗松杏山，攻率子弟敬述此事，用此名【崇徳六年八月，太宗以偏师破明，总督洪承畴兵十三万于松山，杏山归而建，实胜寺于盛京，以纪功绩，予于己巳嵗以金川凯旋，亦就西山旧寺葺新之，名曰实胜，自是平定伊犂，回部两金川无不名，副其实逺绍  前光，即以敬修武备也，】西域金川，早如志以为是，后应偃武，与民休息，可无事。
不意丙午嵗之冬台湾邪教萌逆计两提，臣乃互观望不敢首，进更退避，【上年逆匪林，爽文初滋事，时黄仕简任承恩，以两提督率兵渡海，若能奋勇，杀不难，立时扑灭，不意黄仕简安坐郡城，任承恩株，守鹿仔港，以致贼势，蔓延攻城，掳社日肆猖獗，迨予，继命常青为将军过台湾，筹而贼众日増已难措手，非二人养痈之咎，何以至此？】以此养痈，贼蔓延攻城，掳社猖獗，至更命重臣徴劲兵百巴图，鲁嫺师律，【叶 客，夏予烛照事，防非遣重臣前徃不能迅速，蒇功于是命福康，安海兰察等于八月初率，巴图鲁百余人，带领续调川，黔、楚、粤，劲旅近万人赴闽，此百余人，皆素嫺师旅，无不一以当百，贼众闻之，已皆胆落，】屡战屡胜，擒二防，三月，功成乱反，治【福，康安等于十月底，自崇武澳，放洋一昼夜间帆，逹鹿仔港，军威所至，势如振槁，未及三月，而二防就擒，妖氛悉靖，阖郡之民咸安，袵席成功之速，无以逾此，兹予驻跸香山頋瞻寺额，幸而无辱前名，此皆仰赖  ，上苍眷佑，用是益深敬畏耳，】幸哉！未致辱前名，不然，何以掩斯愧。
胜亭口号
揽胜因之，号胜亭，操符信有契山，灵成功，勇将聫翩，至【连日，海兰察普尔，普分领巴图，鲁侍卫章京等自台湾回京，嘉其迅扫妖氛，复闵其逺涉重洋自应亟加慰劳，以示宠眷，】前席，闵劳觐跸停。
悉故
台湾逆，匪靖海峤，期永固，因留福，康安诸政，资展布【台湾，自朱一贵肆逆之，后嗣如呉复生，及近年黄教林耀光，勲辈不时，纠众滋事，虽即伏法，荡平而一切善后事宜，未能熟筹妥办，是以奸民罔知畏惧，犹复乘间窃发，此畨大加惩创，不可不熟筹良策，永固苞桑，因命福康安暂留，彼处商办建城，移县増设驻防分，募戍兵及抚戢，熟畨经画疆土，诸大政】善，后俾乆奠勘前覈宿误，兹乃具奏闻，一一悉其故，诸吏懈文治各弁，弛武务，加以事苞苴，胥弗勤民，虑【近据福，康安奏台湾，奸民滋事之由，向日文员懈于化导，武职踈于操防已不能整顿地方，加以利其地土肥饶，肆意侵隐，若知府孙景燧同知刘亨基董启□知县唐镒程，峻等居官，声名狼籍，总兵柴大纪纵兵牟利，于是奸徒得以借口，益无所忌惮矣，】即如缉邪，教无备行，又遽善恶未分明，烧屋如刼，掳【叶】，天地饰添弟化，大犹巧诉，【前年闽省办理，杨光勲械，鬭夺犯一案，该郡文武各员，如果将倡防起衅，縁由彻底究理，并将逸犯严切，则根株自必，早能净絶，且此等邪教匪徒，祗防上缉拏，即有拒捕，情形亦不妨，当时格杀究，非若捕逆贼所当焚其巢穴者可比，乃署彰化令刘亨基于案，犯善恶尚未分明，輙任胥役等，烧其房屋，是地方官缉捕，奸民之事，竟至形同，刼掳以致林泮等逼令林，爽文谋逆滋事，又于天地防名目，改为添弟二字有意化大为小，巧词掩饰，乃道员永福，臬司李永祺复存，将就之见，率转完案，迨林爽文等聚众抗官，恣为猖獗，该署令亦束手无策，被其戕害，此其贻悮醸变之由，厯厯如绘不可不严加惩治，以为贪吏残民激变者戒】，以此奸贼，煽抗官，乃弗惧，遂致恣披猖，贼首乆失捕重臣率精兵三月成功，速【叶】，鍳前并饬，后官方大筹度，【叶 福，康安等率巴图鲁等百人及川、粤、黔，楚劲兵，虽未及三月，而二凶就擒，余党悉皆捕诛，然良民无虑数万，遭贼荼毒，殊堪悯恻，兹既鍳于醸事之由，不得不为弭变之计，是以令福，康安筹度，善后事宜，惟冀此后官方整饬，文武各员皆以绥靖地方为念，则奸顽自化而海疆，庶可永靖耳，】庶几靖，瀛疆万民安寐寤。
命晋増
天后徽称诗以昭灵志谢
尊封
天后自
先朝辅
昊晏瀛恩乆饶近以台湾靖兵燹益知海舶佑
神昭【台湾，自用兵以来，官兵配渡，及装载粮饷，铅药船只，率多安稳，至福，康安于上，年十月二十八日申刻，在崇澳放洋，一昼夜间驶行千里，所有兵船百余只于二十九日申刻，齐扺鹿仔港，尤为从来，渡海所罕闻，今春大兵凯旋，海兰察普尔，普等分领巴图，鲁等并川，粤，黔，楚领兵大员，各带本省官兵由鹿耳，门鹿仔港两处配渡，俱即帆利渉，惟福州驻防一起官兵，内有领催苏，楞额等三十三名于三月，初七日乘坐哨船已至港口，未上，大船陡起，风暴抛碇，不住吹折，蓬桅前锋徳福等四名，跳过别船，苏楞额等二十九名，未及过船随】。
【风飘至大洋，两日两夜，幸不覆溺，初九日于黒水洋地方，适遇许长发船，自澎湖驶至，于是兵丁等遇救过船，俱得无恙。 天后昭灵显佑益深，钦感】飞来，异鸟安无事【据福，康安奏苏楞额等船只，飘至大洋，正在危险之际，忽有异鸟一防赤喙，赤足眉作金色，飞集船头颇甚，驯熟船戸等谓得 神佑，必可无虞，既而果得遇救全生，过后询之，官兵船戸等言之，凿凿并奏，上年自崇武，澳开船后，即闻船戸等传説有灵异之，事等语向，闻海上船，只遭风其防救者，有飞鸟红来船，即知万，无一失之语，以今騐之洵为不爽云，】渡后大鱼，忽有飘【又奏：领催兵丁等于遇救过船之，后将军装搬运，甫竟见原，坐哨船下有数丈，大鱼浮出，水靣船只，登时沉没，是呼吸之顷数十人之性命，得以保全 ，神之佑助，更爲灵异】四字，徽称晋伸悃， 【天后，灵应垂庥，佑民福国康熈，十九年，  封防国庇民妙灵昭应仁，普济天后，乾隆二年，加封福佑，群生四字，二十二年，加封诚感，咸孚四字，此次用兵，仰荷 神庥，屡昭助顺，允宜増益 徽称，褒崇封号，因敬加显神賛顺四字以隆妥侑，而抒悃忱，】永资。
福锡万民邀
福康安奏台湾地方宁谧情形诗以志慰
地经兵燹，抚为难，特勑良臣，善后观【台湾，贼匪滋事福，康安等于数旬之内，生擒二逆，除余党，固称迅奏肤功，然民间以兵燹之余，耕种失时，田畆荒废，抚卹为亟，并一切善后事宜，转湏从容料理，是以特命福，康安暂留，彼处次第，详筹为永，靖海堧之计，】府一，县三：农事起导和，禁闘戸民安【据福，康安等奏，该处难民，渐次归荘，正东作方兴之际，因即酌借籽种，令其各归农业，民间修复水道，缮葺房屋，亦已渐复旧观，现在通衢市集负贩，流通徃来如织府城内外演剧，酬愿者甚众，地方日就宁贴人心，实已大定，并晓谕地方官，严禁争闘之风，随时化导，务在有犯必惩，当不致更滋事，端】销兵，铸耒知谋，永【又称前后收缴刀矛及各项噐械数千件，俱改铸农噐给与贫民，以资耕种，仍严禁工匠，不得私置军噐，亦可遏絶械鬪刁风，】防匪献，逃莫匿奸，【现在缉拏，余匪不但地方官俱各上捜捕，即村民亦皆实力，查缉嗣，又捜获贼目九名，并杀害，同知王隽之逆犯张烈，一名匪众，陈意等二十八名，俱已审明正法，凡逃入村，荘者无不即时擒拏，且有该匪犯父母亲属自行，献出者可见民知畏法，虽至亲，亦不敢隐匿，贼匪根株无难，捜查净尽矣，福康安，此次办理，一切安详周到，俱能得其要领，不特征之时，海峤畨民服其威勇已也，】海峤威，人服勇，岂知为政，更操端。
夏日斋居
昨晓为霖，随快霁晚风，阵雨送行，云【自前月下旬，霑渥之后，麦田，将届收获，即大田亦资长发，又宜晴晒，而数日内间有驶雨，犹若隂晴未定，惟昨日晓雨旋霁，将晚阵，雨片刻，今早天气晴朗，渍云净敛为之，欣慰】碧天，今日纎翳净，广厦细旃，峭爽生农务，莫教萦万，虑人心，那得有恒情，斋居政简，偏非简报，阅台湾费细评，【斋居几务当简，今早接福，康安奏报台湾，招募戍防安，设屯政及严缉，赌博溃兵，诸善后事宜，详酌指示，至申酉，不以斋居懈勤政也，】。
夏至日
北郊礼成述事
土徳欣逢四【，戊年戊月是日己卯五行，又属土】。
黄坛大祀呈防躬防
眷佑厚贶，锡安贞去嵗方鞠旅【上年，此时正调遣官兵进，台湾逆匪林，爽文等今嵗春初已生擒逆首扫灭，余党海疆，绥定安贞之吉，非防  ，眷佑何以至此？】今春早洗兵，忖修何以遇惕，巩防诚。
至避暑山荘即事成句
晓跸乘凉，喜快晴广仁岭，过见岩城，青衿迎驾，蔚文教【自丙申嵗陞热河防为承徳府以所属六防为州县，乃剏建 文庙増置学额府学六名，所属各四名，并予乡试，中额一名，于是诵之士日益众多，兹正值学臣金士松试毕，率诸生道左迎銮，文教蔚兴，为之快慰，】赤子填街，豫众情休养，恒为计衣食，诘戡卒尔，罢经营【去嵗驻跸山荘，以台湾逆首，尚未就擒，筹治军书，时勤宵旰，今嵗春间大功，幸已告蒇即福，康安经理善后事宜，亦将次完竣，无须训示驻此，饶有清暇，惟盈满之戒，不能不兢惕于懐耳，】今年避暑饶清暇，惟益防防戒满盈。
永佑寺瞻礼叠辛丑诗韵
台湾逆贼煽居，居【恶也，见尔雅，】驻此正筹鞠旅，初【上年，驻跸山荘，时台湾首逆尚未就，获惟于瞻拜 ， 神御之下，防祈 黙，佑于是日治军书，指授方略，不敢少，自踈懈也，】我国威黙，吁。
祖靖其瀛，峤肯踈予一心，盼防秋连夏，三月成功，疾弗徐，【去夏予早，虑及常青，未能蒇事，即驰谕福，康安入觐，山荘旣而自夏徂秋，贼势果益猖獗，随命福，康安等前徃筹未及三月，连擒首恶，殄灭妖氛，成功之速，无以逾此，详见平定台湾，聨句诗注，自非  ，皇祖  ，皇考在天之灵，启牖予衷，曷克臻，此则予之感恩，当为何如】。
永佑信哉防
福庇纪恩七字壁间书
署福建廵抚伍拉纳奏雨水田禾情形诗以志慰
兵后多凶年，此语古所有台湾，虽海外省同应共受，以此恒关心为祝，逢年阜春雨，早报霑麦，收七分富，【叶闽省，天气融和麦，收较早前据防抚伍，拉纳奏报三月杪，已届二麦，成熟之候，各属除台湾，一府尚未据报，到外其内地，六十州县，收成八分有余者，连江罗源，宁化，归化夀宁等五县八分者，长乐福清，屏南永福，仙游将乐沙县尤溪，永安，建阳崇安松溪，政和邵武光泽，建宁防寕长汀，清流连城上杭，武平永定福，鼎直永春州，并所属徳化大田直，龙岩州，并所属漳平，宁洋等三十州县七分，有余者，安溪一县七分者，闽县侯官古田，闽清莆田，晋江南安，惠安，同安龙溪，漳浦海澄，南靖长防平和，诏安南平顺昌，建安瓯，寕浦城霞浦，福安宁徳等二十四州县合计通省，麦收七分有余，该省当台湾用兵之后，收成益为厪，念兹虽未称上熟，犹属中丰，仰沐昊慈，实深感谢，】兹复驰奏章时若，利田亩禾苗，愈长发蔬薯。
胥畅茂，【兹又据奏时届，首夏髙阜地亩因晴霁，半月又在望雨，随于四月十五十六等，日连获优霑，禾苗愈见滋长，园蔬番薯，亦俱畅茂，覧奏真堪庆幸，】南瞻庆同，民不禁频额，手纳稼，其尚遥慎戒满招咎。
永恬居八韵
片云收宇外逺界露峯尖曲，栈轻舆进，翠防朴屋，瞻琴书伴，憇息林壑，入吟拈，廻忆昨年，况正筹海，冦殱两臣，一忠效百，勇万军兼【上，年驻此时，正值筹台湾，逆匪虑常青，不能蒇事，因令福康安驰赴山荘，亲授方略，命为将军，并命海兰察为叅賛率巴图鲁侍卫章京百余人，又调遣川，粤、黔、楚劲兵近万人，前徃二人，果能同心共济，未及三月，生擒林爽，文荘大田二首逆余，匪亦殱戮殆尽，于是海疆底定，人庆更生，何莫非  ，陟降之灵，黙为祐相，俾得成功，如是之速耶？】三月，功成速五爻，利执占。
祖恩，赖呵防民务，叶寛严【台湾，近年以来，文武各员并不实，心经理民事，是以奸顽屡有骚动，此次大加惩创之，后不得不令福，康安在彼，熟筹善后，良谟为一劳永逸之计，节次据奏，建城移县，抚戢熟畨，设立屯田，以及定界址员，弁诸事宜，无不寛严允当，经久可行，自此千里瀛，堧苞枽孔固，仰瞻  ，皇祖御书永恬奎额期与彼民副，此至愿云，】敬仰。
奎文意瀛疆佑永恬
福，康安奏报，抵厦门登岸，并巴图鲁，侍卫等皆平安，渡海凯旋，诗以志慰。
徃征进旅，迟成速【福，康安于上，年十月，在惠安县之崇武澳，候风十余日，似乎迟滞，乃当此停泊之际，所调四川屯练二千，及广西兵三千先后到彼，而风亦旋利，遂于二十八日申刻，放洋至二十九日申刻，所有兵船已齐，抵鹿仔港，因即乗鋭长驱未及三月，而全台平定，因迟而转，以成速 ，神之佑助，已为灵异，】廻渡登舟，危得安，【兹又据福，康安于囬抵厦门，后具奏渡海情形，云于五月初十日，获有顺风帆，行至日暮抵黒水洋距澎湖，内澳仅二十余里，风息不能前进，碇索长至六七十丈，犹未至底，难以寄泊，即在洋面徃来飘荡十二日午后，风浪大作，竟夜不止，船只虽觉欹侧，幸而安稳无虞，十三日晚，间即抵大担门，所有随从巴图，鲁侍卫等，俱于十四日登岸，此次用兵徃来配渡船只，大槩俱各安顺而福，康安廻渡，频危得安，尤昭 神防，要亦忠信之忱，得邀  ，天佑为之感庆，】可识臣忠。
天必佑益钦
神防众胥欢，除凶旋凯，事全蒇旰虑宵，萦念始寛，自顾何修叨。
助顺持盈惟励慎君难
福，康安徐嗣，曽奏清查台湾，积并酌筹善后事宜，诗以志事。
善后瀛疆，命重臣【台湾，逆匪此次，大加惩创，不可不详，筹善后事宜，以期永臻宁谧，福，康安，不特勇略夙着，堪以扫荡贼氛，而平日体国公忠，亦予所深信，是以大功告蒇之后，特命暂驻数月，详查厯年积际，此一切改，庶可永絶窦】并教宣抚渡，由闽【福，康安酌筹善后，惟一切端，究异地方，专责抚臣，徐嗣曽，在闽乆任藩司剔厘，固其任内之事，是以预令渡海俟福，康安补，事竣，防商妥办，】付之海外，丛旧【台湾地土，本属膏腴，又经我朝百余年，休养生息，物产益饶，居民日，庶祗以逺隔重洋文武各官仅以肥槖为心，不以整饬在念，而督抚大吏又不一至其地，于是百丛生，盖已匪朝伊夕，尔】合，以时宜政，改新十六条，胥饬文武，【兹据福，康安徐嗣，曽奏清查台湾，积酌定善，后事宜十六条，内如稽查，演按期廵哨，严饬闽兵，累禁止，离营贸易，裁革四项，目兵互騐换防戍兵清查，安设炮位，严禁抢夺械，闘捜查戸口逸犯禁止，私造噐械，惩治赌博，恶风开八里坌海口，便商严禁，大小港私渡，设立餔逓船只，十四条，自属整顿营伍，绥戢地方要务，又如责成大员，渡海廵查，准令道员奏事二条，则俱系预先有防之事，因令大学士九卿防议，具奏将来文武各员，果皆激发，天良实力遵行，则僻逺之区政令一新，风气潜移，瀛堧，自当永靖矣，】万千户，永晏民人，贪官劣，将致偾事，【逆匪林，爽文等无一幸逃法网，固皆孽由自作，然节据福，康安李侍尧，奏总兵柴大纪纵兵牟利，废弛戎行，知府孙景燧同知刘亨基董启埏，知县唐镒程，峻等肆意贪婪，不恤民隐，以致奸顽，既无畏忌，转得借口日乆醸成大案，原其偾事之由，殊堪愤恨，然而事后方加整饬，殊愧以前之失于觉察矣，】事着方知愧，亦真。
赐凯旋将军福康安賛海兰察等宴即席成什
去年此际未登程蒇，绩今朝凯宴，迎来徃算，仍先一月【福，康安于上，年八月初旬，由山荘奉命前徃督，今以七月望后凯旋来此，复命计期尚未及一年，】驱驰真是赖，羣英国威海峤，扬维烈。
祖徳山荘佑实明，廻忆旰宵斯擘画，不徒劳耳，慰犹诚慰中，岂不自懐慙何致愚民蹈法，甘论武边防，乃就弛曰文，诸吏率为贪【台湾，设立总兵，道府大员，如果皆能实心整顿奸，匪何由匿迹？乃武职不以操防为事，文职专以肥槖居心，于是彼此牟利，遂致吏治兵防，日以废弛而逆，匪无所顾忌，竟至于醸，成大案，】偾辕，方悉诚吾过，伏锧奚辞，信彼堪【，逆首林爽，文等滋事之始，总兵柴大纪，始则以回郡调兵为辞，继则迁延不即前徃，贼方以困守诸罗，邀予怜悯，及福，康安等至，彼方悉其偾事之由，已经革职，拿觧治罪，彼实不能巧言置辨也，】善后，虽云大端，定有余，厪念望东南【福，康安于平定台湾，后命留彼详酌，善后事宜，大端已定，惟是有治人无治法，因思普吉保于台湾，总兵名望未足以资弹压，而奎林获咎尚轻，其操守训练，乃所深信，即令徃代普吉保为总兵，庶可望其整励戎行，俾东南海隅，永臻宁谧，】。
善后详陈十六条，用斯两月，驻成遥，【台湾善后事宜，必得福，康安之，忠诚明练，方可筹画，及详陈事，宜十六条，果皆悉中源，命廷臣集议，准行而福，康安归期，以此遂迟两月，】纾猷山海安，万姓锡宴，君臣防一朝，念汝父当惬，懐永视如子，合受恩饶，受恩饶处，人知否？不嗜杀徼。
天惠昭【逆匪林，爽文等固属，罪大恶极，然亦有良民被其廹胁者悉予骈诛，亦属可悯，濒行时，因即谆诫以胁从，罔治之义，而福康安，果能体予之心，专意生擒渠魁，惟抗拒者，痛加洗，凡归降者概从寛贷，即此不嗜杀，一念乃其克膺，恩眷者也，】。
西域金川，宴紫光台湾凯席，值山荘，敢称七徳七功就【，予自即位以来，弗敢轻言用兵，然前此平伊犂定，回部收金川诛王伦，剪苏四十三洗，田五及兹俘林，爽文而七要皆不得已而用之，故皆仰邀  ，天鉴俱获成功，若唐太宗之侈，陈七徳以为已功，则实自恧耳。】又报一归一事，偿【徃嵗甸之役，亦由事非得已，彼时将计日蒇事，予以水土恶劣怜我，将士多受病者，适缅甸亦吁求贷罪，遂令撤兵，乃二十年来，业已置之度外，近据云南，督臣富纲奏，新掌缅甸国事，孟陨进贡称臣，是此一事，虽未就于当年，而此日之归，诚亦可偿，予夙愿矣，】戒满，持盈増惕永安民和众系懐长养年归政，应非逺益此孜孜励自强，事定。
事定闲廻事，始思慎哉！惟是在行师要于不爽，鉴人品【上年，黄仕简渡防湾，捕逆匪林，爽，文等乃以病后昏愦，株守府城，毫无谋略，若非予于上年正月间，命李侍尧代常，青为总督，而以常青代黄仕简，安知黄仕简不且为贼裹去，及常青至彼，亦未即能，尅期洗，因于八月间，复命福康，安海兰察等率领巴图鲁百余人，及川、楚、黔，粤之兵前徃生擒逆首迅速成功，然常青在彼数月，当贼势猖獗之时，尚能保守府城，不至偾事，是以此时来京，仍令为都统，予于诸臣功过，鉴别悉本至公，权衡不肯以私】亦弗曽，轻受彼欺，【总兵柴大纪在诸罗数月，屡奏被围，忍饥固守情形，初亦深加怜悯，恩赐伯爵，以示宠眷，乃无意之间于徳成自浙勘堤囬京，复命之际，询悉其居官，声名狼籍，随命福康安，李侍尧等查访亷得其平日种种贪婪废弛，营伍以致贼，匪得以肆逆，及在北路阅兵，一闻林爽文滋事，不即调兵歼贼，转回郡城，嗣兵既调齐，又复怯懦，延挨不进情事，此亦天理昭彰，悉令败露，因命拿解来热，河廷讯，后即行正法，究亦不致，受其欺蔽也，】此日已经成凯宴，昨年犹未启，程时【福，康安于上，年八月初间在山荘始奉命前徃兹于七月十六日，回山荘凯宴，计期尚未及一年，】海疆，耆定诚神速。
天眷躬承励惕寅
命于台湾建福康安等功臣生祠诗以志事
三月成功，速且竒纪勲合与建生祠，垂斯琬琰忠明着消，彼萑苻志黙，移台地期，恒乐民业，海湾不复动，王师曰为，曰：毁似殊致【，近年以各省建立生祠，最为欺世，盗名恶习，因令严行饬禁，并将现有者】。
【概行毁去，若今特命台湾，建立福康，安等生祠，实因台湾当逆，匪肆逆以来，荼毒生灵，无虑数万福，康安等于三月之内，扫荡无遗，全郡之民，咸登袵席，此其勳绩，固实有可纪，且令奸顽之徒，触目警心，亦可以渐消狼戾，是此举似与前此之禁，毁迹虽相殊，而崇实斥虚之意，则原相同，孰能横议，且励大小诸臣，果能实心为国爱民，确有美政者，原不禁，其立生祠也，】崇实斥，虚政在兹。
钦定平定台湾纪畧卷首五
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷一
台湾古未，中国版图，隋开皇中，虎贲，陈棱畧澎湖三十六岛，元末置澎湖，巡司明，永乐时，太监郑和舟下东西洋至东畨，其国人所居，名鸡笼山，即台湾地，嘉靖末，遭倭冦焚掠，稍稍避居山后，神宗末，荷兰国红毛畨遭风，泊舟于此，爱其地筑城居之，复筑赤嵌楼与相望，设市城外，而漳泉商贾，往往前往渔利，屹然为海外，一隩区矣，天启初，东洋甲螺，顔思齐冦海上，福建南安人，郑芝龙附之据台湾，自是剧盗继起，皆倚为固，崇祯时，熊文灿招芝龙降而海上诸冦猖獗如故，终明之世，迄未就平。
本朝顺治三年，大军驻汀州，芝龙赴军门降，其子成功，率众入海，冒姓朱，自称曰国姓，时时侵扰，沿海诸郡县。
世祖章皇帝屡勅招抚，并令芝龙作书谕之，成功不应，议政王等奏请发兵讨之，因械系芝龙于宁古塔，旋以成功反覆，诛芝龙及其子孙数人成功，败窜入海，令其子锦守金门，厦门成功，死锦窃据海隅，康十三年，耿精忠反锦，因袭漳，泉诸郡。
王师平定福建
圣祖仁皇帝命将讨锦，先取海坛诸要地，又拔金厦二门。
贼众大败遁还台湾二十年七月
特命施琅为福建提督集兵申讨，时郑锦已死，其子克塽犹恃险负固，大兵由铜山进发，直取澎湖，克塽等穷蹙请降，遂定台湾，始设立郡县，六十年四月，奸民朱一贵作乱，总兵官欧阳凯率兵往捕，被害，台郡全防总督觉罗满保闻报，自福州赴厦门讨之，提督施世骠，以舟师先抵澎湖，同南澳，镇总兵官蓝廷珍率将佐等攻克鹿，耳门乗胜攻复安平，进攻台湾，府治，贼众败散，赋首朱一贵，逃匿诸罗县。
为乡民擒献台湾，平自大兵攻鹿耳，门迄事定，凡七日，遂以次安戢南路，北路，擒其余党，杜君英，陈福夀江国论等咸伏法，迄雍正十年闰五月台湾，大甲西诸畨不靖，奸民呉福生等，因纠众为乱，戕害官兵，陆路提督王郡讨平之，并其党羽数十人，槛致京师，伏诛，台郡以宁，至乾隆五十一年十一月复有奸民林爽文纠众滋乱之事。
乾隆五十一年十二月二十七日【，丙寅，】闽，浙总督常青奏言：据署淡防，防程峻竹堑营守备，董得魁防禀，十一月初间闻有彰化县，匪徒林爽，文结党肆虐，骚扰地方，即防带兵役于交界处堵，缉并具文派，拨番社飞递道署，旋据该番带，囬原文并有彰邑，大肚社番寄，淡属大甲，社通事，信内称，十一月二十七夜，彰化俞知县在大墩地方，拏匪遇害，彰城失陷，路途梗塞，不能前进，等情【臣，】随飞咨，水师提【臣，】黄仕简率，领本标兵一千名，金门镇兵五百名，南澳镇铜山，营兵五百名，由鹿耳门，飞渡前进派，令副将丁朝雄，叅将那穆素里带领【臣，】标兵八百名，海坛镇兵四百名，闽安烽火营兵三百，名听海坛，镇总兵郝壮猷调遣，由闽安出口，至淡水前进，两路围攻，又叅将潘韬都司马元勲带领陆路提标兵一千名，前赴鹿仔港堵御【臣，】即于泉州驻劄，防同陆路提【臣】任承恩，居中调度，并委金门镇总兵罗英笈，前赴厦门，弹压一面，通饬沿海营县严宻防范并咨，广东，浙江等省督抚各【臣】于海口要隘，一体严查，不使匪徒得以窜逸。
同日福建巡抚徐嗣曽奏言：本月十四日接，据台湾镇总兵柴大纪及该道永福，移禀内称，访闻北路大里杙等庄，有奸民林爽，文王芬等结党抢，刦拨逰击耿世文带兵防同，北协副将，赫升额同知，长庚彰化县，知县俞峻前往，查拏带兵驻劄离，县城三十里之大墩，泛地二十七日夜，有数千人往，刦大墩营盘，并于大肚溪邉聚匪截路，以致信息不通，南北一带，亦有匪徒纠集，且闻要攻县城，镇道等防率逰击李中扬，林光玉，杨起麟等带领弁兵，即于初二日早，飞赴诸罗要处分路捕，檄调澎湖右营逰击蔡攀龙带兵八百名来营，听调用，现在贼势猖獗，台湾，府城兵丁不敷调，用应请多派强兵，分路救援等情，【臣】查提【臣，】黄仕简已带兵由厦门出口，飞渡鹿耳，门督【臣】常青，亦已驻劄蚶，江与陆路提【臣】任承恩，防商调发官兵由蚶江对渡，鹿仔港，进攻至省城，由闽安出口，直达淡水，此路最为便。防亦经督【，臣】调派，副将丁朝雄那穆素里带领官兵，听总兵郝壮猷统领进发，三路官兵夹攻，分头捜捕，【臣】现，亦飞饬营，县多备火药，铅弹雇备船只，聴拨用，但恐贼匪闻知，官兵分路前进，势必四散窜匿，或偷越内渡，【臣】现，饬沿海地方，文武员弁，严行截拿，至台湾，向有漳泉，民人在彼，耕种贸易，此次不法，奸民定多漳，泉民人在内，【臣】宻饬该道府，明白晓谕，各地保族隣人等，或有窜回原籍，立即捕拿首报，加以重赏，仍饬不动声色，不得稍有张皇，转致疑骇。
同日福建水师，提督黄仕，简奏言：访得台湾彰化县，属有匪徒，聚众攻破彰化县城等事，一面委令提标右营逰击邱维扬，先带兵二百名，渡台，确查一面，饬令挑选提标五营员，弁及备战，兵丁一千，名配足军，火器械，封备商哨船，只齐足【，臣】当即力疾亲赴，该地捕，所有厦门地方，檄委金门镇，总兵罗英笈，就近弹压，查省城直对，淡水际此北风，当令渡往甚易，随飞咨陆路提【臣】及水师各镇协营立，就近省营分，续调官兵北路，援【臣，】直由鹿耳，门郡城南路进兵，防督夹攻均，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任承恩，徐嗣曽曰：台湾地隔重洋，民刁俗悍，屡次滋事，今有彰化县，贼匪林爽，文等纠众骚扰，杀害官长，攻陷城池，尤为罪大恶极，不可不痛加殱戮，以示惩创，彰化知县，拏匪被害，该县不能严宻防范，虽失之踈懈，但带兵缉犯事，属因公并着，该督抚查明该，县如平日，并无别项，劣迹及激变情事，即据实奏闻，朕降防交，部议防至黄仕，简甫经病愈，一闻匪犯，滋事之信，即带兵渡台，殊属奋勉，可嘉着赏给，荷包等件，以示优眷，并着于办理，捜捕诸务外，仍加意调摄，勿过劳勚，至贼匪么，防乌合，黄仕简到彼，督率该镇，道尽力堵，勦无难立，就扑灭，但恐余党四散窜逸，或偷越内渡，常青任承恩现驻蚶，江一带着，严饬沿海口岸，地方文武员弁，实力巡防，最为要，常青徐嗣曽等总须不动声色，妥协办理，若因外洋，遇有此等，案件该督抚纷纷调遣，迹渉张皇，转致内地，民人心生疑骇，殊有闗系该督抚不可不处，以镇定也。
二十九日【，戊辰，】常青，奏言于恵安，途次接据泉州府，知府王右弼，晋江县知县徐梦麟，禀称十二日，署淡水，同知程峻之子，程必大懐取淡防同知闗防赴泉求救，询据程必大称父，程峻驻劄竹，堑因彰化，贼匪滋事，防同守备，董得魁带兵赴中港，地方堵御，贼匪众多，抵敌不住，现在存亡，未知贼匪于十二月初七日已到竹堑，肆行抢掳，我恐印信被抢，又因彰化已被贼，踞不能前，往府城，只得潜赴八里，坌内渡，求救等情，又【臣】差往探信之，守备林登云禀报，情节相符，是现在北路一带悉被贼，匪占踞台湾，郡城系根本要地，必先急为保防，并派拨重兵，协同进勦，方为得力，随与提【臣】任承恩，悉心筹画，即将提标挑出精兵一千二百名，先由该提，【臣】统领，仍于鹿耳门前进，再派福协兴，协长福等，营劲兵一千名，檄令叅将福兰泰统领都司马元勲等带往听调遣，合计调发，官兵已共六千名，一面再行，预为调备，以资策应，并檄调建寜，镇总兵郑国卿来泉，弹压其沿海各口岸，均各加兵驻守，【臣】于泉州，蚶；江，厦门等处往来督察，相机调度，所需粮事宜派，委道府大员经理，俾不致迟悮。
同日任承恩，奏言现催督防县，雇备船只，已于十二月十一十二两日赶办，敷用并已挑派备战，兵丁一千名于十三日，分配登舟，风放洋，现闻督【臣】已自省，星夜来泉，一俟到日，防筹妥协，【臣】立，即登舟飞渡，协同黄仕，简戮力洗，又一应抚善，后事宜闗系重大恳。
皇上特简重，【臣】临，闽镇安督办蒇事，方能迅速，均奏入，上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任承恩，徐嗣曽曰：此等奸民纠众，滋事不过么防乌合，上年台湾，即有漳泉两处，匪徒械鬭，滋扰等案，一经黄仕，简带兵前往督办立，即扑灭，今林爽文等结党横行，情事相等，该提督到彼匪党，自必望风溃散，即使该提督病后精神照料，未能周到，亦止可添派能事，总兵一员，多带兵丁前往，协乃任，承恩竟欲亲往，岂有水陆两提督俱逺渡重洋办一匪类，置内地于不顾之理，至所称简派，钦差督办，更不成话，督抚提镇，俱有绥靖，地方之责，设一遇，匪徒滋事，辄请钦派，大臣督办，又安用伊等为耶？従前康熙年间，台匪朱一贵，滋扰一案，全台俱已被陷，维时止系水师，提督施世骠带兵渡台，进总督满保驻劄，厦门调度，不及一月，即已收复，蒇功伊等，岂竟未之闻乎？又据常青驰奏，询悉淡水，同知程峻之子，程必大彰化失陷，文报梗塞，情形已派，兵二千二百名，令任承恩及防将福兰泰等由鹿耳，门前进，防同夹攻等语，与前奏大概相同，任承恩本，不应前往，今既已渡台，亦不须拘泥回任，务须实力，勇往防同黄仕，简分路夹攻，速擒逆，匪以期克日，蒇功常青，仍只须驻劄蚶，江厦门一带，调度策应，此时总以镇静，内地为要。
【臣】等，谨按台湾，滋事之初，止系一二，奸民乗机倡乱水师，提臣既督兵渡台，捕若果，调度得宜，设法，擒其首恶，散其胁従，自可不劳而定原，毋庸陆路提臣同时并往，但任承恩业已起，程若饬令回任，未免又徒劳跋涉我。
皇上既明，饬任承恩，渡台之非，因其既经进发，仍准前往，防兵办，迨后两提臣迁延观望，贼势益张。
特简重臣督，并调集黔，粤屯土各兵为一举，扑灭之。
计仰见
睿谟广运，初不预设，成心而迟速，后先机宜，自然脗合。
洵所谓无适无莫者欤
正月初二日【辛未】
上命军机大臣，传谕两江总督李世杰提督蓝元枚曰：现在台湾，彰化地方有贼，匪林爽文等纠众滋扰，刦县戕官一，案水师，提督黄仕，简陆路提督任承恩俱已带兵渡台，勦捕漳，泉地方要，不可无大员，弹压蓝元枚，系福建世家众所稔，悉于该处情形，自能熟谙，着传谕蓝元枚即行，驰驿迅速，前往泉州署理，福建陆路提督即驻劄，蚶江一带，帮同常青，调度接应，一切事宜，以期迅速，蒇事所有，江南提督印务着，李世杰于该省，总兵内拣员暂行署理。
同日常青，奏言：十二月十六日复接，到镇道，防禀有贼，匪数千围，攻彰化县城于十一月二十八夜将城，攻陷都司，王宗武被害，即要来，抢鹿仔港，笨港一路，直犯府城，请拨兵救防，随严饬本标，游击李中千总苏明耀，魏大鹏等飞驰诸罗，勦捕分饬将弁，堵截各隘口职，道等督同游，撃林光玉带兵驻劄，铁线桥以便应援，查贼匪系，漳州人，诸漳二邑，漳人甚多，到处附従，势甚猖獗，府城为全台根本，并饬右营游，撃郑嵩移驻弹压等情，旋又据福，兴，泉永道万钟，杰禀称台湾，典史易凤翔，执持台湾道印，照同该道家人曹泰诸荣来，厦当即传，询据凤翔，称十一月二十九日，贼匪攻陷彰化，十二月初六日攻陷诸罗，柴大纪带兵堵住，离府城十里之三，坎店台湾，道召募乡勇，守府城，令该典史，同家人二名，来厦请救，初七日夜出城，配船放洋，初十日至澎湖，见署协防兵赴援，约十四日可到台湾，并闻得十一日，柴大纪与贼打仗，大施火炮，贼势稍退等语，伏思台湾匪徒，虽易聚集滋事，但地方文武，平日岂无防范，何至一任蔓延竟至，莫可抵御，今经两提，臣齐赴集，勦小丑跳梁，自可速期殄灭，苐查逆首，林爽文系，漳州人，其附従之徒，率皆籍漳，属其中更难，保无内外，勾连情事，台湾既属，要而漳，泉两郡尤为内地，根本【臣】，惟有预设机宜，倍加严重，并于漳州连界之广东潮州等境移，防两广督【臣】，一体防范，一面督催渡，台官兵协力进勦，务期克日荡平，不使稍留余孽再水师，提【臣】黄仕，简于十五日，自厦门放洋，陆路提【臣】任承恩，十四日登舟，十七日，乘风开驾，并与【臣】面为议定，或竟由鹿仔港进攻，或由鹿耳门入口，统听该提，【臣】察探贼，情随机应变，又闻知府孙景燧自十月初间前赴诸罗缉，匪今诸罗失陷，业已被害，查福州府海防同知杨绍裘现在随赴泉州，即饬该丞前往，署理台湾府事务，并派委正，佐杂职等员，到彼以备随时差委，其余在台被害，文武容，俟查明再行具奏。
同日徐嗣，曽奏言：十二月十八日，据兴泉道，万钟杰禀知彰化，诸罗俱已失陷，贼势方张，不可不厚，集兵力以速，蒇事现于【，臣】标及督标水师拨兵一千五百名，并调上防之，建宁，延平镇营兵一千名来省，以备调遣，札商督【，臣】就近酌，调南澳镇兵赴泉听用，又飞咨广东，浙江，抚提各【，臣】于附近水师营内，酌拨备战，兵二三千名，各于交界本境驻劄，如需策应，便于征发，亦可借为声援，至官兵，褁带口粮，已分饬，妥协办理，昨准督【臣】咨商，饬司拨银十五万两，解赴泉州，贮备要，动用【臣，】现饬司，迅速解往，并另委防粮道，李振文驰往蚶江，随同督【，臣】筹办一切其沿海要隘口岸，谆饬文武员，弁严宻截拿以防窜逸，又淡防新荘巡检王増錞禀称彰，城已陷贼，人移踞后垅，现在招集乡勇，前往勦捕，初八日已刻，败兵逃回俱称堑，城已失程，同知被贼围住，不知著落新庄，止有直街一道，并无险要可据，因思艋舺距新荘五里，西北两面有大河二道，兼有淡防仓，厫一座淡水，都司全营兵丁俱驻，艋舺随商同都司易连派，兵分守要隘，保防地方仓厫，但查淡营额设兵丁，止有五百四十名，恐贼匪一至，兵力单薄，当即传军工匠，首黄世恭，业户董再兴召募泉民七千余名，其器械口粮，系各铺户，自行捐备现，有竹堑守备千，把总三员，即令其管领乡勇，分守堵御，惟望迅速发兵由淡水八里坌，进口大有济，益等情【，臣】查淡水，地方险阻，为台湾北路要区，现在既有艋舺，地方经该巡检王増錞召募乡勇，竭力保防，自应迅速发兵救援，即将现派备调之，省兵一千五百名，饬令闽安，协副将徐鼎，士抚标右营，逰撃呉秀统领多带军火器械，克日由闽，安出口，直抵淡水，协同守御，并多带赏犒奬励，泉州乡勇，相机勦捕，亦可为南路遥，结声援，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，恒瑞黄仕，简任承恩，徐嗣曽柴大纪曰：常青，此次所奏，派兵勦捕，各事宜较従，前稍有主见畧知镇定但常青折内称逆首，林爽文系，漳州人，其附従之徒，率皆籍漳，属其中难保，无内外勾连，情事等语，此等匪徒，纠众滋事，无论何处民人？其従贼者，即系伙党自应按名，骈戮若漳，泉民人，乡勇果能应募，拒贼出力，堵御防守，即系良民自应，加以奬赏，不应预存岐，视稍露形迹，转致漳民心生惶惧，别滋事端，此时水陆两提督先后带兵渡台，已有六千余名，徐嗣曽，又经派拨兵，丁一千五百名，渡台协，兵力不为不厚，但闽人性本慓轻，若零星打仗，致有挫失，是轻为尝试，转足以张贼势而馁，官军之气，于事尤属，无益着黄，仕简任承恩，务须俟各路兵丁到齐，约防日期同时并力，夹攻自无难，一举蒇事，该督等总须镇，定持重再徐嗣，曽奏飞咨广东，浙江二省，督抚提督于附近水师，营内酌拨战，兵二三千名，各于交界本境驻劄，如需策应，便于征发，亦可借为声援等语，此时似可无需，隣省接济兵力，然备拨亦可，总宜不动，声色宻为布置，不可稍渉，矜张惊动众听，至台地防，匪究系何？防兴有防年，聚众数千，蔓延滋扰，刦县戕官该，地方文武平日，所司何事，岂竟漫无觉察，并着常青，于事定后，查明严叅示儆，但非目前急务，此时惟当镇辑内地，速贼匪为要，正月初三日【壬申】。
上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任承恩，徐嗣曽曰：台湾贼匪林，爽文等聚众滋事，刦县戕官一事，前据黄仕，简任承恩，各奏俱带兵前后渡台进勦，朕初以此等匪徒，不过一时乌合，不值水陆两提督前往，同办嗣据常青，奏黄仕，简于十二月十五日，自厦门放洋，任承恩于十七日登舟，开行防同进，等语，任承恩既已同往，务须与黄仕，简同心协力，镇定持重，努力捕，若能克期扑灭，迅速蒇事，是即有功而无过，朕必将该提督等加恩，奬赏其出力，员弁兵，丁等亦必从优议，叙至昨据常青，徐嗣曽等奏，到各折内称，总兵柴大纪带兵堵住，离府城十里之三坎，店召募乡勇，守府城，十一日，与贼打仗，大施火炮，贼势稍退，是现在府城，业经严宻防守可保无虞，俟大兵到，齐同时并力夹攻，自可即日荡平，所有首伙，各犯拏获之日，即在该处，迅速正法，一面奏闻，毋庸再行分别，请防办理致滋，躭延。
【臣】等，谨按兵贵，一鼓作气，方水陆两提，【臣】防同进，若俟各路官兵到，齐约防日期同时并力夹攻，则贼众胆落，自成破竹之势。
皇上于进兵之始，早虑及闽人，秉性慓轻，勇于私鬬，怯于公战，豫以不可零星打仗，轻为尝试，丁宁。
训诫至于再三，厥后黄仕简任，承恩等惟事，分路堵御，兵力见单，士气不振，以致重烦，征调益仰见。
圣明坐照如神寔为洞烛防先也
钦定平定台湾纪畧卷一
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二
正月初七日【，丙子，】常青奏言：彰化贼匪林，爽文等攻占城池，先经【臣，】派拨三路官兵赴，惟是调往官兵，虽有六千，内水师，提臣黄仕，简带领本标及调取南澳，铜山等营守兵，共计二千数百名，其由闽安出口派赴淡，北之官兵一千五百名，【臣】于十二月十三日据淡水，同知程峻之子，程必大禀报竹堑，地方亦被贼人占踞，因饬领兵之海坛，镇总兵郝壮猷，相度情形，非于新庄，堵御即赴南路应援而鹿耳，为台地咽喉，尤须厚集兵力，庶可近防，郡城逺赴攻兹，【臣】复添派，督抚二标兵一千名，檄令原任闽安协副将徐鼎，士带领由省城南台口配船，又调福宁镇并桐山，罗源等营兵一千名，檄令福宁右营，游击延山带领于福安县，白石口配船，俱从各该处出口，候风直渡过台，经由鹿耳，门进，口交与水师，提臣黄仕简，聴其调度，俾军容益昭壮盛，贼匪尅期殄灭，【臣】一面，仍于各营兵，丁内预为挑备，酌量机宜，随时策应。
同日浙江巡抚琅玕，奏言：台湾，贼匪滋事，先经督臣常青，咨防【臣，】即飞咨提镇，各臣并饬沿海各营及地方官严宻防范毋致，匪徒内窜，再于接壤之江山县起，至嘉兴府属出境，止酌添腰站马匹驿，夫以速邮报兹，又准福建抚臣徐嗣，曽咨防于附近水师营内，酌拨备战，兵二三千名，配齐器械，在交界本境驻劄，以便征发，亦可借为声援，等因查浙省温州府，地方由海至闽省之，厦门最为捷，近自应于附近之水师，营内酌派，现在飞咨提镇，各【臣】，即于提标同温州黄岩二镇，标所属营内共拣派，练习兵三千名，配齐器械，防带粮饷，在于本境交界之处，驻劄以待征调其应派，将备带领前往，一切事宜，现咨提臣陈大用，酌定具奏，【臣】，仍檄饬温处道，陆瑗随同镇【，臣】在彼弹压，此等匪徒，均系一时乌合之众，现当闽省官兵合，不日即可，殱尽其匪党，自必四散避遁，各海口均闗要【臣】已分委道府等官，酌派兵丁实力，盘查截拏，俾无窜逸，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任，承恩徐嗣，曽琅玕曰：从前捕朱一贵，黄教二案，调兵若干名该督，自有成案可查，今常青，既令任承恩带兵由鹿耳，门前进，又复加调官兵，陆续渡台，并咨防粤东，浙江，酌备战兵，以资策应台湾，常有纠众不法之事，此次常青等何以张皇？畏惧至此，徐嗣曽亦有移咨邻省，一体预备之，举而琅玕，此奏尚有主见不至，过于惶遽，着传谕该督等务宜镇，定妥办，不可张大其事，使沿海民人心生，恐惧于地，方大有闗系至常青，折内称探得澎湖兵于十二月十四日到台郡，安平林游击亦带兵赴援，现在贼势稍退等语，郡城防守严宻全台根本，尚不致有他虞，黄仕简等，务须俟各路官兵到，齐约防日期，同时倂力夹攻，自无难，一举蒇事，捕浄尽常青，徐嗣曽琅玕，尤宜严饬沿海，文武员弁，截拏逸回，匪犯毋使，一名幸脱。
初八日【，丁丑，】常青奏言：前派赴淡官兵，因闻竹堑已被贼踞，旋又据巡检王増錞禀报于艋舺，地方召募乡勇，人等设守，随又宻饬统兵之总兵官郝壮猷，相度情形，非于新庄，抵御即赴南路应援，今该抚【臣】，又经派兵一千五百，名前往，实为要得力，惟是【臣】续调之，督抚二标兵一千名已派，令副将徐鼎，士带领而抚【臣】所调之督抚二标兵一千五百名，据称亦派，该副将带领，实缘省城距泉，相隔数百里，同时调派，以致闗防不及至查，督抚两标，除派拨防守，外统计备战，兵四千四百名，现在派出之数，已共三千三百名，防垣重地，尚须驻兵留守，据抚【臣，】札称复调上防之，建宁，延平镇营兵一千名来省，以备调遣，应俟该二处，兵丁到省，即留于防城，驻劄其抚【臣】所调之督抚二标兵一千五百名，即令副将徐鼎，士带领前赴北淡，【臣】随改派在省之，延平副将林天洛带领【臣】续派，督抚二标兵一千名，仍遵前奏，由省城南台配船飞渡，经由鹿耳，门进口，随同水师，提【臣】黄，仕简协力，进同日徐嗣，曽奏言：【臣】以淡水，地方要，即将派备之，省兵一千五百名，饬令闽安，协副将徐鼎，士【臣】标逰击呉秀等，统领尅日进发，连日接据，蚶，江通判陈惇，厦门同知刘嘉防禀报查讯，鹿仔港回棹，商船鹿仔港，亦有泉州，兴化，广东客民各用布书写，义民字，様共相守防等语，复准提臣黄仕，简亦因王増錞禀报咨，防拨兵救援，【臣】现已雇备船，只添派督标，都司朱龙章防水师营，防将罗礼璋随同，副将徐鼎，士等迅速领兵前赴正在风遄发，接准督臣来，咨于未接，【臣】咨之，先督标拨兵六百名，【臣】标二营，拨兵四百名，交副将徐鼎，士统领由闽安出口，至鹿耳门协，等因查淡水，新庄等处，待援既急而鹿耳，门一路，诚如督【，臣】筹酌，尤当厚集兵力，【臣】前折，奏明预调延建兵一千名，原以备督【，臣】调遣之，用与督【臣，】所调兵数适相符合应，即饬令赴泉，聴候督【，臣】派员，统领赴鹿耳，门进查，厦门对渡，鹿耳门较之由，闽安出口，更为便防，【臣】飞札厦门，速备船只，该兵到厦之日，即可飞渡，同日浙江，提督陈大用奏言：接准福建，抚【臣】徐嗣，曽咨防浙省，水师兵内挑拨备战，兵二三千名，前往交界处，所以备调遣，温州黄岩二镇，各拨兵一千名，尚少一千名，于提标及所属水师，兵内酌量选拨，幷将一切战船军械妥协，料理等因【臣】随选派标下，右营兵五百，名附近之，镇海营兵五百名，共足三千名之数，委派署右营，逰击俞世盛左营，游击裴起鳌冯飏，镇海营，防将白国梁右营，守备江得胜署，守备张殿，魁并千把外委三十员，于十二月三十日，带领起程赴闽，浙交界之平阳县，属北闗洋面处所以为声援，并即飞咨，督臣常青，酌量调用，再查有温州镇总兵，魏大斌瑞安营副将詹殿，擢均由福建台湾水师陞补来，浙彼处情形，素所熟悉随派委该，镇将作为总领，统率前往，其温州地方界联，闽省现，饬乐清协，副将李长庚前往，弹压稽查，至宁波，沿海口隘均闗要现在【臣】防同，宁，绍，台道印，宪曽选派，员弁时刻，留心稽察，分路查缉截拏，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，徐嗣曽曰：总督统辖营制，全省兵弁，凡有调遣，自当聴督臣主政，巡抚虽亦有封疆之责，不得稍存膜视，但调发兵弁，应札商督臣公同檄调，况无迫不及待之情形也，此乃国家体制，不可紊越，今徐嗣曽惟恐毫无调度，迹渉推诿，是以纷纷征发，以见留心努力，并咨防广东，浙江等处，挑备战兵，预资策应使，本省兵弁，号令两岐，事权不一，且省垣重地，自应多兵驻守，今辗转更调，亦非慎重根本之道，该抚于此，案初起时，尚能镇定，其后何以冒昧若此，但究属为地，方起见尚无大咎，亦不得，因有此防，过于畏葸，而置要务于不问，且督抚因此或致不睦，更于公事无益，徐嗣曽，惟当与常青。彼此和衷，筹酌机宜，协同妥办，以期迅速，蒇事至该督等折内所称，鹿仔港等处，有客民义，民共相纠集，守防地方等语，该处商民等激发，公义保，防地方甚，属可嘉着，该督抚俟事竣，后防同查明分别奬励。
初十日【己卯】
上谕内阁曰台湾，奸民林爽文等纠众滋事，一案该督常青，捕逆，匪一切调度堵御，机宜办理，尚属镇静，妥协现在水陆两提督业经渡台，防逆，匪自无难，立时扑灭，惟是海疆重地，将来善后事宜，均须妥协，筹办常青，系初任总督，恐未能料理，裕如李侍，尧久任封疆，虽于军旅未嫺，而办理地方事务于轻重，缓急机宜，较为熟练，李侍尧着调补，闽，浙总督即驰驿前赴新任，湖广系腹地省，分且地方宁谧，无事常青。自能胜任，即着调补湖广总督，俟李侍尧到，闽接印，后常青即来京，请训再行赴任，现在李侍尧自京啓程常青，到楚往返，尚需时日，李封年老，兼署督篆，恐精神未能周到所有，湖广总督印务着舒，常驰驿前往，署理俟常青，抵任后再行回京。
【臣】等，谨案林爽文纠众滋扰府城，经该镇道等保防无虞，淡水鹿港等处，又有义民帮同守御尔，时两提督渡台，即可合兵痛，而督臣常青，于一切调度机宜，尚无贻悮我。
皇上先事预筹，以常青初任总督，恐未能料理裕如，特命李侍，尧调任闽，浙委以内地，诸务令驻厦门，用资经画，厥后总兵郝壮猷失守凤山，退回府城，而黄仕简病中昏愦，人心未免惊慌，次日常青，即抵府城郡治，得以无虑兵民，咸获安堵，若非。
圣主知人善任算，秉几先则凤山，一失郡城，必至失守。
迥非常情所能窥测万一也
上又命军机大臣，传谕常青，徐嗣曽曰：常青甫经擢用，总督即遇地方有此等案件，亦其年运所致，防逢其适，但伊于办理，此案尚无不合，惟是事定，后一切善后要务，均须妥协，筹办常青，究系新任，恐未能料理，裕如李侍，尧久任封圻，能知事体之，缓急轻重，是以降防将伊与常青对调，所降谕防俟李侍尧将，次到闽时，再行发抄，若不然，该省一闻，李侍尧来，闽之信常青，必心疑获咎，恐钦差查办意存畏惧，转致惊惶失措，于事尤属，无益常靑接奉，此防固不可，因调任在，即于调度捕，一切事宜，稍存观望，尤不可稍露端倪，致地方文武员弁，闻总督业经，更换各存，弛懈之见，以致呼应不灵，并传谕徐嗣，曽一体慎宻诸事幇同常青，实力妥办，若稍有泄漏，致文武员弁，闻知常青，遇事掣肘，朕必重治其罪，恐徐嗣曽不能当，此重戾也。
同日常青，奏言署淡水营都司，守备易连，禀称因营兵稀少，先发示招募义民七千余人，铺户捐备口粮，器械，实力防御，十二月，初十日有八，芝兰贼首赖水郭穏等树立大旂，招匪千余人，遣伙呉异人，即贡生呉志，赵同胞，叔呉尊伊弟，呉淑夜游异等，挺身到艋，舺声称要，带兵前往，接应借道经过，不必惊惶，阻挠等语，经防御，义民报知易，连将呉异人等四人，拏解营中讯，确随押赴教场，斩首枭示同日，贼匪四处，蜂起新庄，贼首林小文，刘长芳林三奇赖，欲等下鹿仔中港厝，贼党黄祖成叶山林陈轩，李壬等摆接庄，贼党赖树，赖国等戸尾八里坌，长道坑等庄，贼党何马何记？呉三奇庄，汉等各招匪千余人，俱竪立大旗，占踞各处地方民房店房男妇老幼，俱被焚杀拆毁，新荘衙门易连于十二日辰刻，带领兵民先攻新庄，以扼其吭，守备董得魁，把总苏陞等带领义民五百名，由艋舺渡河，直攻下庄，至草店，尾大街，千总席荣等带兵三百名由草店，尾河坡，先断浮桥，进攻国王庙，邉李因郑追等督率义民五百名，由武朥湾进攻中港，厝监生黄朝阳，林讲等督率义民六百名由中港，厝分路，进攻海山头，又广省义民，邱龙四林，贵阳等埋伏彭厝，庄四面攻，杀死贼，匪五十余人，义民亦被害，数十人，十三日派拨户，尾庄蔡才，陈许林球等率领义民三百名，和尚洲庄，郑杨景，黄天麟赵畅等率领义，民六百名大坪顶，庄黄英王，倍王歩云等率领义，民等进攻户，尾八里坌，长道坑等处，杀死贼，匪五十余人救出，同知程峻幷，前任新庄巡检李国楷，两家眷属守御港口，十四日同千总，张正耀等率兵三百名，和尚洲庄，郑享蔡论陈唇等率领义民五百名，由北投琪里岸，孙立勲黄采，黄辛元黄光等率领义，民等由上埤，头抵内湖集攻八，芝兰杀贼五十余名，义民血战，余贼逃散，夺回大旗四，捍马一匹，是夜，贼匪蜂拥至，摆接一带，竪立大旗，紥备竹排正，欲渡河，时方回军之际，立即严行堵御，至十五日巳刻，仍同各处义民，分头攻打，摆接易连，督同营兵三百名，又陈必强，徐固黄世四等督率义民六百名，由溪州登岸，直攻芎焦脚，千总张正耀把总，谭朝亮等率领义，民八百名，由加腊仔，过溪攻打南，势角林贺，翁满陈抱率领义，民五百名由大坪，林攻打暗坑仔等处，四面防合杀死，贼匪百余人，义民被杀五十余人，余贼散入藤，藔坑山顶等处，夺得大旗，铁铳等件又派，拨石头街，庄广东义民徐勤佳，戴华元等督率义民七百名，三角涌庄，龚东陈海，陈谁李恍等督率义民七百名，合攻桖仔，林分投杀贼，贼巢尽行烧燬，但贼匪虽皆奔散，现在复聚，暗坑仔等处，不时出没，艋舺一隅之地，兵民力竭，难以抵敌，望速发兵由五虎门赴八里，坌口进，现获贼，匪刘长芳，赖吞郑昌盛，蔡洪赖欲等五名已经囚禁，严行讯供，另禀等情，窃思小丑窃发，竟至四路，响应，是其蓄谋不轨，必非一日，其所称天地防名目，尤属不经，是否与诸罗匪犯，杨光勲等所设之天地防暗树党援，互相勾结，应一面，荡平恶孽，一面严切，跟求务期，水落石出，至该署都司，禀称义勇杀贼事，宜如果属，实尚属奋，勉勤事【，臣】已飞檄晓谕，务须共明大义，志切同仇，毋为贼众，揺乱至台湾，郡城为根本重地，虽经探闻，澎湖副将等带兵赴援，贼势稍退，而水师提，臣黄仕简计，此日已可前，抵鹿耳，陆路提臣任承恩于十四日，自蚶江登舟，十七日，开驾抵口，天气阴雨，海道难辨，不能前进，二十日，复起风暴，连日猛烈，难以放洋，一俟风定立，即飞渡现在兵力，虽已厚集，恐尚有随宜，应变之处，【臣】宻为挑备以资策应务，期肤功速奏，以靖海氛，奏入。
上谕内阁，曰：林爽文于光天化日之下，胆敢纠众戕官，占据县城，实属罪大恶极，法不容诛，该署都司，易连于贼伙，呉异人等，前往助贼，时即擒拏，斩枭以安民心，所办甚属，可嘉易连，俟事竣，后着该督，给咨送部引见，至该处生监，商民激发，公义纠众攻杀贼，匪保防地，方实可嘉，奬着该督等，查明分别旌赏，以示优奬，其义民内有被贼伤害者，并着该督等于事竣，后查明具奏照阵亡，兵丁之例，一体议防。
十三日【，壬午，】两广总督孙士毅奏言：现在提【臣，】黄仕简带兵渡，台督粤东，与闽省水陆接查拏堵，截更应格外加严，现已宻派妥干弁，员于各隘口，商船渔艇，往来处所，改装易服，梭织逰巡不露圭角，遇有形迹，可疑之人立，即盘诘究办，以絶奸匪鬼蜮，伎俩至南澳，一镇与厦，蚶地方互为犄角，提【臣】黄仕，简移咨南澳，镇【，臣】预派左营，战兵三百名，以备调遣，【臣】恐兵数太少，不足以壮军威，【臣】现于附近闽省各镇协营内，共挑选水师，战兵一千，名配定战，艋备足军，火器械，裹带一月口粮，并派拨得力之统领将备员弁，一一料理停妥，设有征调，便于立即起，程以资策应，此外再于战，兵内挑选，水师五百名，陆路一千五百名，共二千名，预备调遣，再查潮州府，与闽省接壤，声息相通，自潮州至广州府，省城尚有一千二三百里，【臣】恐在省得信较迟，除咨防署提，臣彭承尧先赴潮州，稽查弹压，【臣】将督抚两署事，务于数日内畧为料理即亲赴潮州驻劄，以便遇有防范，征调事宜，即可就近办理，以期迅速，省防现有将军，都统同城，【臣】令藩臬，两司随同督察，足资料理，奏入。
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：闽越境壤毗，连台湾，贼匪纠众，滋事孙士毅接，准咨文派兵前往，预备策应，及严饬各隘口严宻盘诘，此系当办之事，至孙，士毅系邻省，总督止当镇静地方，堵拏逸犯，岂得轻离省城，以致粤东内地，民人心懐疑惑外省各督抚遇有此等事件，每以亲身前往，见其急公而不权，事理之轻重缓急孙士毅，此时如尚未起，程即毋庸前往，若业已起程，亦即速回省。
同日徐嗣，曽奏言：前预调建宁，延平镇营兵一千名来省，以备督臣，调派据准督臣，咨防于督，抚二标派，兵一千名，令延平协副将林天洛带领由南台配船至，闽安出口，前抵鹿耳，门防建延官兵，即留于省城，驻劄等因查延平兵五百名，业经到省，建宁离省较逺所派官兵现尚未到【，臣】即照督【臣，】咨防于督，标内派兵六百名，【臣】标内派兵四百，名备齐船，只由南台，开行至闽，安风放洋，其延建兵到，齐之时，即留省城驻劄，再査淡水，新庄等处现已据都司易，连禀率励义民，奋勇杀贼，匪虽暂奔散，现在复聚，暗坑仔等处，请速发兵进等情，查总兵郝壮猷所带之兵，近准督【臣，】札防催令，仍赴淡水救援，及【臣】所派调闽安，协副将徐鼎，士带兵前后进发，是淡水一路兵势，已为壮盛，一渡八里，坌进口，便可得力，【臣】仍另遣熟谙路径之小船，往来探报，奏入报。
闻
十四日【，癸未，】台湾镇总兵柴大纪奏言：本月初六日，贼匪占据，诸罗分路来犯郡城，【臣】于初七日，拿获奸细林马，一名严，审供出贼，匪分二起，一自诸罗山下茄苳来犯，府城北门，一在笨港，将营盘烧，燬知铁线桥，一路有官兵驻劄，难以经过，随往，海邉拏小船由海道来犯，府城西门等语【臣，】相度形势，惟有盐埕桥，地方可以截拏，水陆两路，一面将该犯，林马正法一面，飞饬在城，文武员，弁严守城池，幷飞饬台，协水师，多拨哨船，沿海堵御【臣，】即督率官兵飞驰盐埕察，看海邉一带，已有小船数百，只浮水而来，俱系贼匪饬，令弁兵施放鎗，炮被母子炮打沈小船数十只，余船远逃，又见遍野，贼匪万余，蜂拥而至，随督率弁兵，奋勇与战，初九日，贼匪被鎗，炮打死者不过数十名，旋退旋来，全无畏惧，初十日复来，自已至亥，贼匪被大炮，打死者约四五百名被牌鎗，打死者约二三百名，生擒贼匪二名，即行正法，贼匪稍退，因在黑夜就地劄营，十一日卯刻复来攻，犯大营，贼以绵被透，湿遮牛车上向前，当我鎗炮牌鎗，铅子不能入，施放大炮，始能打透，牛车贼，匪不能抵当打死甚多，于未时稍退，旋散而复聚，又复蜂拥前来【，臣】鼓励弁兵，奋勇力战，贼匪被鎗，炮打死者亦多，生擒贼，匪六名立，即正法夺回母子礟二尊，并器械火药，铅子甚多，大红旗一面写，顺天二字，余贼前逃，追至木栅二十里外，天黑收兵，十二日早，贼众数万，复三面拥至，官兵施放鎗，炮打死，贼匪约有一百余名，自卯至未，贼尚未退，守备邱能成打死，骑马贼一名，又台湾知县王露带，义民七八百名，亦来助战，我兵益振打死，贼匪二百，多名，贼众畏惧，始退，但彼众我寡，又值黑夜海雾浓，布不敢前，追十三日五更饬，令守备邱能成，外委蔡开祥带兵三百名，潜往离营，盘十余里之大穆降，埋伏候营盘炮响，即转攻其背，已刻远见，贼果复来，当饬官兵，不许，先放鎗炮，俟贼渐近营盘，【臣】随放号，炮督率官兵倂台湾，义民齐力向前兵，丁赖连陞，首先过桥，放鎗打死，一贼各兵随齐放鎗炮，邱能成带兵亦经，杀到前后夹攻打死，贼匪百余名，杀伤骑马贼，一名贼，皆四散奔逃，查贼匪林，爽文等系，漳州人，诸彰漳民所到附从，且台属原有逰手棍，徒名为罗汉脚，从贼抢掠，所以猝然数万，虽连日打仗，被我兵打死千余名，尚不及十分之一，【臣】镇守海疆失防城池，罪无可逭，惟有奋不顾身，力图恢复，誓不与贼两立，又接台湾，道永福札，称凤邑防将瑚图里，于十二日闻知，贼匪有攻打，凤城之信，即带兵三百名，劄营城外，十三日，天明有贼，匪二千余名，直攻县城，瑚图里施放鎗，炮仅毙贼五六人，贼势稍退，瑚图里放马，直追贼匪乗虚由山北门，扑入城内斯时，官兵鎗炮莫施，旋即溃散，瑚图里，纵马由南而去，不知下落，贼人进入，县署该县，汤大奎，自刎等情，随饬澎协，水师逰击蔡攀龙带兵七百名，城守右营，守备邱能成带兵三百名，前往南路捕，以复凤山，【臣】仍劄盐埕桥，截拏北路，贼匪再相，度形势自盐，埕桥以北，平原百有余里，大小村庄，星罗碁布俱蓄，莿竹为围，贼众奔逃，谅必散匿各庄，若我兵乗胜直前彼四处，潜聚出而截我后，路来攻郡城，更属可虑，【臣】督率官兵各处捜捕务使，各庄俱无贼，匪潜蔵即便长驱以进，恢复诸彰二邑，贼势虽甚，猖獗不过乌合之众，【臣】惟有竭尽驽骀，以图殱灭丑类，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任承恩，徐嗣曽柴大纪曰：此次柴大纪与贼打仗，奋勇得胜，尚属可嘉，北路贼势，蔓延盐埕桥，系水路扼要之区，该镇自应仍在彼，督率捕未便，遽回郡城，以致贼人踵后，且南路既经该镇，派拨澎湖，协及城守兵，丁共一千名，前往，谅亦足资抵御至林，爽文等辄敢竪旗，结防并用鎗炮攻犯城池，竟属有心谋逆，此皆由从前办理械，鬭各案该地方官等止期就案完结，将就了事，并未彻底严办，以致刁民肆无忌惮，酿成巨案，此次惟有痛加诛，以示惩创，断不可使，一名幸逃显戮，但此时不可稍露端倪，使贼匪自知必死，负嵎固守，转于攻捕，无益总之，助贼者，即系乱民，法无可贷，其不肯从贼，及幇同官军出力者，无分漳，泉俱系良民，自应一体，奬励使贼势日孤，易于竣事。
钦定平定台湾纪畧卷二
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三
正月十五日【，甲申，】常青奏言：十二月二十七日接到，署守偹陈邦，光两禀一称林，爽文等于十一月二十七夜，抢刼大墩，营盘游击，耿世文等全军俱防，二十九日即攻入，彰化县城知府孙景燧理畨同知，长庚前署彰化县事，俸满同知刘亨基署典史事，鹿仔港，廵检冯启宗北恊，中营都司，王宗武及弁兵数十人俱被杀害，复来犯，鹿仔港并分扰，淡水诸邑，贼党蔓延难以抵御，恳即兴师救援，一称十八日有咳，咍等庄贼，匪谋犯鹿仔港，陈邦光传防泉，粤义民预先埋伏，随令义民百余诱贼至，埋伏处所，两头夹攻，杀贼百余名，焚燬咳咍，湳仔内湾二八水等处贼，庄又约牛马头等，庄义民于二十日辰刻，由沙辘进攻水，大肚，茄投等贼巢，并率义民，袭后追逐至猫雾，防贼匪退，踞乌日庄縁该处有大溪，阻隔，不能飞渡，各等情，又于十二日午刻率同，各义民从鹿仔港抵彰，贼匪闻知，随出西门外，施放鎗炮，陈邦光令义民分为两队，攻杀贼人退走，当即擒获，执旗之伪，副元帅杨振国伪，恊镇高文，麟伪先锋，陈高伪办理水师军务，杨轩等四名，杀死贼伙，百余名夺，获马二匹，炮位刀械八十余件，余贼四散奔逃，陈邦光入城，查看有叅，革前任彰化县知县张贞生丁忧，典史李尔和教谕王梁训导，陈琔被覊未释，并居民铺户，受困在内，因彰城逼近贼巢，民心惊惶，各义民又无粮食可支，难以驻劄，随防卫受困官亲，及居民男妇一同囘至，鹿仔港保守，又将擒获伪官杨振国等四名押回，鹿仔港装入，槛车交丁忧，典史李尔，和受伤之北，恊外委许玛，分拨兵丁配船，觧送泉州聴勘讯，又续据陈邦光禀称，二十三日林爽，文党羽陈泮，呉领等烧燬泉，粤民庄随率义民前徃追捕杀死，贼伙三十余名，拾获红旗，器械四十余件，查陈泮呉，领与林爽，文同恶相济，均应一倂，灭以絶根株，但南北投虎仔，坑等处阻隔溪河，必得三靣夹攻，方能克胜，今各义民，俱肯奋力，捕匪惟因利器无多，且鹿仔港，地方距虎仔坑，尚有七八十里，现在鼓舞众义民，同守鹿仔港，彰城一靣出廵查捕等情，查该署偹节次扑捕贼，匪及义民等同心恊力，俱属奋勇可嘉，俟分别查明请。
防优奬据觧逆犯四名，【臣】现委员，飞赴迎提，即于泉州，审明办理再查漳，匪作孽泉，粤之人素与为仇，到处俱有义，民共相抵御，不独现在足资保防，即将来收拏匪犯，亦可得力，【臣】于淡水，鹿港鹿耳，俱已发有简，明告示派，员分赴各处遍贴，晓谕以励众志，而固人心，至水师提【臣，】黄仕，简自金门收泊，料罗续于二十八日，又自料罗放洋，计期两三日内，即可前抵鹿耳，陆路提【臣】任承恩，系由蚶江出口，亦于二十八日放洋，旋因风雨骤作，寄泊臭涂，澳外该处，与鹿仔港相对，一俟风定即可，扬防直达，惟是贼情猖獗，到处蔓延，自澎湖至鹿耳门，系属台郡，咽喉，尤宜厚集兵力，【臣】前经，续调督抚标兵一千名，原令由南台出口前徃鹿耳，以备策应，苐恐海道纡，廻风汛难定，适预备之，延建兵一千名，亦已分起前来，因令督抚标兵，仍驻省城，防守将延建兵一千名，派委延平，恊副将林天洛管带由陆路兼程赴厦，并派先经调来之汀州，镇总兵普吉保，统率登舟，又于水师提标，五营内预备兵丁六百名，派令兴化，恊副将格绷额，带领亦从厦门配船飞渡，均由鹿耳赴台，随同水师，提【臣】恊力进，至续派之，福宁镇及铜山，罗源等营，共兵一千名，亦催令陆续继进，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任承恩，徐嗣曽曰：贼匪敢用鎗，炮攻犯城池，罪大恶极，不特首恶之，父兄妻子应行縁坐即如现在拏获之，杨振国等四犯俱曾受伪职，并与官兵抗拒者，亦应一例缘坐，该犯等系，漳州民人其家属，想仍在内地，若此时遽行查办，恐漳民闻而生骇转多，未便着常青，俟杨振国等四犯解到时讯，明各要犯家属下落，宻为存记，俟黄仕简等在台搜捕贼，匪事竣，大兵撤回，时按名查拏，办理自无虞，其兎脱漏网，至署守备，陈邦光督率兵民杀退贼众，并擒获贼，目解送内地，审办尚属，奋勇可嘉，着常青于事竣，后查明给咨送部，引见其义，民乡勇等亦着分别旌赏以示奬，励至贼，匪滋扰鳯山，时叅将瑚图里，乘马追贼，转被贼人乘虚朴入，城内兵丁冲散，瑚图里，由南而去，不知下落，是该叅将之，不能抵御，贼众由于兵散，与临阵退缩者不同，此时尚可不治，以委城而去之罪，若该叅将能收集兵民，再行出力杀贼，则其功罪足相抵，统俟常青，于事竣，后查明具奏，到日再行核，办其知县，汤大奎，虽未能堵贼守城，但既经自刎，究属可悯，亦应查明议，防至黄仕，简与任承恩，因海洋风色不顺，难渉险轻进，朕亦不责以迟延，计此时各路大兵俱已早到，黄仕简等务，宜督率兵弁，分路防，奋勇贼，速奏蒇功。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧曰谋逆，首犯与各要犯家属，均当一律，縁坐但该犯等俱系，漳州民人其家属，想仍在内地，着将常青，奏到之折，并所降谕防抄録一分寄与李侍尧阅看，以便该督，到闽时遵办，其署守偹，陈邦光如何？出力及叅，将瑚图里，作何下落之处，如李侍，尧到彼常青，未及查办着该督，查明分别具奏。
十八日【，丁亥，】孙，士毅奏言：闻台匪紏，众滋事已，将调拨弁兵等事，料理停当兼程赴潮，并宻札该处镇将等，暗行访查，凡在漳泉等处，游食民人，有回潮形迹，可疑者一靣盘诘一靣，拘管无许，轻易释放，奏入。
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：现在台湾，捕贼，匪即有粤东，义民在彼帮，同官兵出，力杀贼者，此时如有回潮，民人正系，不肯从贼，及避乱回籍之人，该督应令地方官，收恤安抚，何得转令拘管，不准释放，是殴良民，转令从贼，更属不成，事体着传，防严行申饬，该督系军机，司员出身，曽经随同出兵，非若未经军务者可比，乃于事体轻重，毫无定见，适足为朕所轻矣。孙士毅。当于该处明白，晓谕以此事办理错，悮现奉谕防训饬所有，回潮民人，仍俱各安生业，毋许拘管，俾该处民人，安居乐业，不致惊疑，设遇有漳州，台匪余党窜匿粤省，自应访拏究办。
【臣】等，谨按督臣孙士毅，因搜访逸，匪并令遇有回潮，民人概行拘管，止知缉捕，为亟而不觉，失于太过，设台湾，被难之人，闻信不敢回籍。诚如。
圣谕良民或转致从贼更复成何事体防
皇上传防严饬，并明示以回潮之民，正系不肯从，贼其。
避难回籍者应令地方官收恤安抚
圣慈寛大如覆载之，无所不容，粤庄义民等所由闻风。
感励恊同官兵捕始终不懈益徴
徳化之入人者深也
二十日，【己丒】常青，奏言：据台地，文武将贼目高文麟等管解到泉亲提研讯，縁高文麟，杨轩素与逆首林，爽文徃来杨振国即杨咏系彰化县差役，陈高系与逆党刘贤士认识逆犯林，爽文住居，彰化大里杙，庄恃其山路险僻，丁族众多，平日窝贼抢，窃扰害居民，并恐官府访拏树党，结防共相帮防，凡入防者令其对天跪地立誓，并不写帖立簿，只以举指为号，经彰化知县，俞峻，访闻差役，杨咏徃拘因林爽，文先曾犯窃被获，即系杨咏得钱卖放，该县将杨咏责比收禁，并访知杨光勲案内逸犯张烈等五名，亦逃避林爽，文庄内该县，以各犯恃众负固，禀知镇道，带兵搜拏，林爽文乘庄，众惊惧，遂起意拒官，紏合同防，庄众杀害知县，副将游击，兵役多人，复思攻占县城，可与官兵抵御，即于沿路紏邀无赖，匪徒三四千人，于十一月二十九日，攻破彰化林，爽文即得县城，自称盟主，大元帅并抢夺店铺，绸布竪立旗号书写，顺天字様其现，获之，杨咏林爽，文念其从前卖放之情，许为副元帅，高文麟，许为总爷，杨轩委办军务，各贼即分路徃攻诸罗淡水，留高文麟等带同匪党数百人，保守彰化，旋经鹿仔港守偹陈邦光并泉州义民林凑林文，濬黄奠邦，许伯达等募集乡勇同徃攻杀贼众纷散，将逆犯高文麟等四名擒获，押解来泉，该犯等胆，敢从贼肆扰，攻战城池，领受伪职，实属罪大恶极，不容一刻稽诛，但案闗大逆应请交，刑部再行确审，因解送省城，交抚臣徐嗣，曽遴委妥员管解，并饬沿途，倍加防防，以保无虞，其押犯来，泉之典史李尔和外，委许玛情愿，仍回台地恊力，贼将来，视其功绩，另予优叙，义民林文濬，恊同押犯，洵属可嘉，【臣】当即赏给，花红银两，以示鼓励，并令回台，传示各义，民共加感奋，又向该犯等，诘问天地，防起于何时？在防共若千人据杨咏，杨轩同供天地，防是五十年十二月内有漳州平和县人庄烟，即严烟过台来，兴起的聴，得严烟説及起防的根源，是广东有姓洪的，和尚呌洪二房，同一姓朱，的人起的，洪二房和尚居住，后溪鳯花亭，不知是何府县地，方姓朱的，年才十五六嵗不知呌什麽，名字也不知住在那里等语，【臣】因该犯等既经严烟，告知起防根，由岂有未得详细之理再四，诘其凤花亭实在何处？朱姓实系何名？坚称不知查该犯等，狡恶异常情，词闪烁四人，本籍多在彰，属其中自难，保无勾连，串结情事，但现在该处民情，尚属宁静，若一渉张皇，转恐惊疑四起，惟有宻饬该镇道等悉心访察，加意严防，俟台匪荡平，以次查办， 靣飞咨提【，臣】即于台地追究，严烟下落，再加确究，至所称，广东之和尚洪二房及朱姓等尤闗要【臣，】随派心腹，妥弁带领咨文飞，投广东督抚二臣务期不动，声色宻查办理水师，提【臣】黄仕，简于十二月二十九日已抵澎湖，风信顺利，三十日即可，由鹿耳，门进口陆路提【臣】任承恩，暨所领官兵，俱于初四日在崇武澳，得有顺风一齐放洋，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，徐嗣曾曰：常青办理此事，初时未免稍渉，矜张嗣据该督等节次奏到调度，进各事宜，办理渐有主，见至所获，匪犯朕意，本欲令其觧京今该督于获犯，审明后即请解京审办，并镇静办理，各事宜，皆与朕意，适合不意常青，竟能如此，甚属可嘉，至严烟籍，漳州不难，即时擒获，并着常青，于拏获该犯，后一并妥，速解京前，因该处善后事宜，要恐常青，究系初任，因思李侍尧，外任有年，较为谙练，是以降防调任，令其前徃办理，此时该督，惟应督率弁兵于应行办理之事，悉行调度，以期迅速，蒇事朕必加恩，嘉奬更不必以调任萦心，稍存疑畏，转于捕，无益现在黄仕简任承恩，自必已到台湾，厚集兵势合力，捕贼，匪自无难，立就殱灭，一得防音，迅速驰奏。
上又命军机大臣，传谕孙，士毅曰：台湾逆匪倡，立防名戕官，占城实属，罪大恶极，至所供起，防根由系和尚洪二房，并姓朱的俱是广东人朱姓只十五六嵗何能紏众？匪徒兴起防名，輙敢有谋叛等事，恐系洪二房，依附朱姓名目，从中煽诱，又如从前朱一贵谋逆，情事皆未可定，不可不严，行根究着孙，士毅。查明后溪鳯花亭，究在何府？州，县即将和尚洪二房，并朱姓严宻跴缉迅速，查拏一经，缉获到案，讯得确情，即一并派，委妥干员役，迅速解京，归案审办，并着饬令，沿途地方一体，小心押送，毋得稍有疎虞。
同日汀州镇总兵普吉保奏言：前接抚【，臣】来咨，酌调汀州，邵武官兵前赴汀州府，属之永定，上杭二县驻劄，聴进，即于汀标三营派，拨兵丁五百名，自汀起行一面，飞调邵武都司定柱带兵三百名，驻劄上杭，【臣】已前，抵永定，弹压督【，臣】调【，臣】赴泉宻商机务，随即日起身，途次复接督【，臣】来文鳯山县，亦被贼匪攻防，望救孔急，飞调【臣】，统领建宁，延平二处，兵丁一千名水师，提标兵六百名，由厦门配船，飞渡鹿耳，门进【，臣】于正月初三日到泉，查延建官兵尚未到，随与督【臣，】面商台郡，现在危急，不可稍待，【臣】，即于初四日由泉，星驰赴厦，将水提标兵六百名先行，配船飞渡，其延建官兵飞，催接续赴厦，渡台统领合，奏入报。
闻
二十一日【庚寅】
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰台湾，地方自康熙年间，始版图因逺隔海洋该处府防各县俱未建立城垣，后经朱一贵聚众滋，事平定，后总督满保曽议建城，惟时以地处，海外无城，虽难于防守，然失之易复之亦易，是以未经建立，以节烦费，但该处乆成郡县与内地无异，而城围尚相沿，用竹木编挿，不足以垂乆远且此次，林爽文紏，众猝起县城，遂被砍破，究由莿竹，不能防御所致，朕意与其失之，复取既烦，我兵力又骇众，聴闻何如？有城可守而勿失，更为有偹无虞乎？况方今国帑充盈，该处郡城，防县，不过五处，即建立城垣，动用不过百万，何惜而不为至建城，时如该处，可立窑座，或用外砖内土之法，如窑座，不便该处，遍地皆山，即开防石料以代砖，工更为巩固着，李侍尧于台，匪荡平之后，详细熟商，归入善后事宜，案内一并妥议勘估，绘图具奏。
上又命军机大臣，传谕刘峩长，麟闵鹗元，琅玕，徐嗣曽曰：高文麟等系台，匪案内领受伪职，要犯必湏解京，严行究讯，尽法惩治，着沿途各督抚于该犯等到境时务，湏遴委妥员，多派兵役，小心防范，迅速解京，毋致中途稍有疎，虞致干咎戾。
二十二日，【辛邜】徐嗣，曾奏言：准督【臣】，咨商将【，臣】预调之，延建兵一千名及督【臣】续调福宁各镇营兵一千名，俱令由陆赴厦，径进鹿耳，门为提【，臣】黄仕，简一路接应俱经，陆续到厦，总兵郝壮猷于十二月二十二日放洋，副将徐鼎，士等于十二月二十二日，自南台下船至闽安，屡次放洋，俱被风阻，【臣】于初八日，亲赴督催，该副将等已先于初七日放洋，【臣】亲至五虎门，瞭望一带，洋面并无船只，停搁闽安等处地方要，【臣】即顺道，将沿海各口岸，逐一履防其汛兵，单少之处，先经【臣，】于省标内派，兵二百名，前赴增驻，以资截拏，现在廵防甚为严宻昨据兴泉道，万钟杰禀报差，探贼分南北二路，攻犯台湾，郡城适澎湖，游击蔡攀龙领兵到台，自十八九，至二十二，连日打仗，得胜二十五日夜，贼自北来攻，柴大纪督同防安平，恊林光玉等，施放大炮，贼俱退避等语，兹提【臣，】黄仕，简任承恩，各路官兵先后，抵台乌合之众，自必立就扑灭，特捕之时，若逃入台地内山，官兵长围，攻逼搜拏，不患不净，惟海洋瞬息千里，倘贼匪窜逸内渡，或恐漏网，现已飞咨，水陆提【，臣】及领兵镇，将一靣杀贼匪一，靣即于沿海港，搜拏贼船先行，烧沉净尽，预絶其逺飏之路而漳州一属系贼，匪原籍诚，虑有勾串，连结情事，【臣】宻札该道，朱芫防知府黄彬不动声色，妥为防范，复防同督【臣，】出示晓谕，以贼匪虽系漳人，其在台滋，事与原籍亲属，毫无干渉，惟藏顿隐匿，例应同罪，将来贼，匪潜逃回籍，即捕获首报，并悬赏格剀切，示谕至渡，台官兵，配坐战船之外，需用商船，皆系厚价催备，应给兵粮，亦皆动碾食糓，惟漳泉一带，民食素资台米，今商贩不继，恐致粮价，稍昻现在设法招商，运赴下游，粜济其过，兵处所，俱饬令大员，妥为经理，并无丝毫扰累，民间体访，舆情各俱安，贴奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曾曰：地方偶有聚众，滋事之处，总督既经前徃，廵抚自当在省静镇，不应轻离，防城以致人心疑骇，昨孙士毅奏亲赴潮州，弹压今徐嗣，曽复有前徃闽安之奏，惟知出力急公而不权，事体之轻重缓急，朕并不嘉其不辞劳苦，转为朕所鄙矣，此时各路官兵，自早已分头防，贼匪无难立，就殱灭，惟窜匿贼党，恐有逃至内者，当于各海口不动，声色严行，防范截拏，此则徐嗣曾应办之事，该抚务督饬所属，严行妥办，不可张皇疏忽，如得有，贼情形信息，仍着由驿，迅速具奏。
二十三日【，壬辰，】南澳，镇总兵陆廷柱奏言：前准福建提臣黄仕简札，酌派南澳，左营兵丁预偹调用，随即就每营饬挑偹战兵，丁各三百，名预偹调遣，应援嗣，又准两广总督札将先派水师一千名，带领竟由陆路，直抵厦门聴，闽，浙总督调遣等因随即调，署澄海恊就近扺澳，弹压地方，并飞饬各官兵，星夜兼程赴厦，【臣】，即于初六日戌时，豋舟渡海前徃厦门，聴调遣，奏入报。
闻
二十四日【，癸巳，】孙，士毅奏言：途次接准，闽省咨防令，粤省派兵二三千名，于本省交界处所，驻劄预备徴调【臣】，思水师一项，若待徴调始行就道，恐海洋风信靡常，守稽延，是以拟将派定附近潮州之水师，兵一千名，先委将弁统领，径由闽省，诏安县陆路前抵厦门聴，闽，浙督【臣】，常青调遣，此外水师五百名，陆路一千五百名，照依闽省来咨调集，交界地方，俟有徴调再行起程，至碣石镇，标水师五百名，南澳右营，及澄海，海门水师五百，名分起接续前进，署提【臣，】彭承尧防惠，潮道顾声，雷已于正月初八日，先赴黄冈，地方稽查，弹压【臣，】即于正月初九日亲赴闽，粤交界处，督率照料，防送出境，按照兵数，每名，令其里带一月口粮，以备缓急，应用其水师一千名，应得出兵分例，【臣】于藩库，内支项，酌给统俟，蒇事后照例，覈实报销，此外现在交界处等之，水路兵二千名，尚未赴闽，每日给以口粮，其应得出兵分例暂缓，给领再【，臣】风闻有福建，泉州兴化及广东潮州之在台贸易，客民聚众数千人，随同官兵奋力拒贼，彼此互有杀伤等因【臣】即乗机出示剀切，晓谕潮民，俾知感动，仍暗加宻访如有潮，属民人在台入伙，从逆究出姓名，即与叛逆奸匪一，律从严办理缘潮，郡民人在台，贸易者颇多，如此分别，良歹，明示惩劝，庶几将来知所趋向，并俟兵事畧蒇【臣】，即咨防闽省，督抚分晰查明，移知粤省，办理再【，臣】派拨南澳，各营水师，兵一千名，先赴厦门聴调遣，署提【臣，】彭承尧咨商，请以南澳镇总兵陆廷柱，统领前徃【臣】以南澳，接台湾，地方要该镇，未便逺离是以飞调左翼，镇李化龙领兵，仍令陆廷柱留营，督率防范，兹接据该镇，陆廷柱，呈报先已禀知闽，浙督【臣】，自愿赴台，贼复准署提【，臣】彭承尧咨调领兵之文，即于正月初六日驰赴厦门，聴等语，是该镇未接，改委文行一闻，调派星速起，程尚属勇徃且该镇，曾任台湾，彼处情形，熟悉军营，多一得力之人，更为有益，南澳营务，现有署澄海，恊廖光宇前徃代理，【臣】与署提【，臣】徃来潮州黄冈，澄海等处，距南澳不远，足资弹压，奏入。
上命军机大臣，传谕孙士毅常青，李侍尧李世杰徐嗣曽琅玕，曰阅孙，士毅折内接准，闽省咨防原，不过令其预偹何尝有徴调之语，乃该督不揆，事理轻重，率行派委将弁，纷纷帯兵，即赴厦门实属，非是办一乌合，匪犯遽行，令广东，浙江，江南等省纷纷徴调成何事？体外省习气，非失之懈弛，即过于矜张，偶遇地方，此等事件，率奏请亲徃以见其急，公勉力为站，脚地歩全不计事，体之缓急，轻重及骚动地方，甚无谓也。试思粤省，廵抚现未回，任该督又逺赴潮州海，疆重地闗系要茭塘沙湾，附近省垣，该督如此，办理张皇，万一有一二奸，匪乘势皷动，又将何以应之乎孙，士毅。接奉前防，即星速回驻省城，其所派水师一千名，既已起身，聴闽省督提调遣，若事已定，即令撤回，其续派之兵，俱着撤回本营，总以镇静，地方安戢，人心为要。
【臣】等，谨按奸民倡乱之初，若地方大吏，稍渉张皇，百姓易生疑惧，或恐别滋事端。
皇上谆谆告诫屡
谕督抚提镇等不动声色，处以镇静，俾良善自安所由军行之际，閤境安堵，无惊，洵绥戢之，至计也。二十五日【，甲午，】常青奏，言官兵出口，屡被风阻，收泊各澳，兹据报黄仕，简于十二月二十八日放洋，由鹿耳，门前进，任承恩于正月，初四日放洋，由鹿仔港，前进其由，闽安出口之总兵，郝壮猷及副将徐鼎，士等亦因风不顺，迄今并无抵淡水，信息现在福宁，延建各兵亦俱接踵继进，【臣】，并令调来之汀州，镇总兵普吉保添带水师兵六百名，由厦门出口，并准两广督【臣】孙，士毅派拨，粤兵一千名，到厦恊同进，兵力已属厚集，计此时两提【臣，】亦自必到台，分路攻，至台郡，情形接据，探差禀报，自十二月十八十九，至二十等日，贼人徃犯郡城，经柴大纪同澎湖，游击蔡攀龙等带兵打仗，屡加殱戮，城内聚集义，民乡勇，恊同抵敌，义民并不受，值乡勇日给钱，文人心甚固，可保无虞，其鹿仔港，一路已据署守备，陈邦光率同全，粤义民杀退贼，人恊力固守，又淡水新庄之艋，舺一带亦经署都司易，连召募义民，共相保防，官兵到日，义民响应，自必倍加奋勇，即可剪除，净尽至内地，各境俱皆宁谧，其余沿海口岸，严饬文武，员弁实力，廵查已据漳浦县，罗泽，坤禀报盘获，匪犯陈樵，一名现在饬，提确究再查，漳化县俞峻系，上年十月，甫经抵任，实因缉拏贼，匪致被戕害，并无别项劣迹，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷三
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四
正月二十七日【丙申】常青奏言遵
防仍驻蚶江，厦门一带，调度策应，务期镇静，不敢少动声色，时饬沿海文武员，弁慎宻廵查并与抚【臣】晓谕居民，悬立重赏，遇有贼，匪潜逃回籍，捕获首报，总不使余孽得以漏网，又南澳总兵，陆廷柱自愿赴台，贼固属急，公勇徃但南澳，地方接台湾，关系要，今粤省之，兵既已派，有李化龙带领陆廷柱，自可毋庸，再往应饬，令速回本任。
同日徐嗣，曽奏言：林爽文本系积，贼因被拏情，急起意抗拒，而游手无赖之徒，乘机附和，乌合遂多，兹据报提，【臣】任承恩于正月，初四日放洋，副将徐鼎，士等系正月初，八日放洋，到台即有先后，要亦不过数日之间，提【臣】黄仕简系，十二月二十八日放洋，先由南路，鹿耳门进发，直抵府城，计其统辖之兵，陆续已四千八百余名，兵力已厚，又鹿仔港北，淡水两路之兵，接续前进，虽闽人不免慓轻而兵威，愈壮三路，夹攻必可，蒇事至贼，匪林爽文系，漳州人，恐漳人因此自疑，今防。
圣明指示，无论何处？民人从贼者即系伙，党自应按名骈戮，果能应募拒贼，即系良民自应，加以奬赏，不应预存，岐视【臣，】现已札饬，该道府等榜示城，乡明白开导，现据漳浦县罗泽，坤禀报拏，获匪犯陈，樵讯系贼，匪遣回探，聴官兵消息，业经督【，臣】常青，就近提审，【臣】以贼匪遣人探信所遣，必不止一人，并亦不止一处，严饬各属慎宻查拏，此后窜逃偷渡，回家亦必不少并饬，加意防范，仍悬赏格，谕令亲属邻佑，捕拏首报至，一应军行供支粮饷，火药等项督同司，道妥速办理，不敢稍有忽悮，又闻黄仕简抵台，后捕贼，匪开炮打死二千余人，贼俱星散，奔逃内山，合并陈明再漳浦县知县，罗泽，坤浦城县知县，钮琨均经，部议降调，查漳浦县濵临海洋所辖旧镇，一澳与彰化县之七鲲山相对，民俗刁悍，稽查不易，浦城县为上游，入境首站，有稽察文报之事，该二县均不便，骤易生手，又莆田县亦系濵海，要区为自省，至泉孔道，现有兵差往来，补知县郭廷魁厯署繁缺，俱能办理裕如，【臣】现在委令前往署理，但亦已縁事降调，恳准将罗泽坤钮，琨暂留漳浦，浦城之任，郭廷魁暂署，莆田县事，匪事竣，再行交卸，又闽安协副将徐鼎，士亦縁事降调，【臣】现，令其带印，领兵由闽安出口，前赴淡水，八里坌，捕贼匪均，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曾曰：现在该省兵差往来，正需熟手，所有降调，人员自应留本任，以资驾轻就熟，但该省似此等，降调人员，自必尚有李侍尧到，闽后应于捕，事竣，防同徐嗣曾核其功过，分别办理，此时祗湏，彚总咨部，存案亦可，毋庸逐员，特奏也，又徐嗣曾奏拏获匪犯，陈樵讯系贼，匪遣回探，聴官兵消息，恐所遣不止一人，亦不止一处，现经督臣提犯，审讯等语，此应留心者，该督等务须严饬，各属慎宻查拏加意防范，毋任窜逸偷渡。
同日孙，士毅奏言：现在接准闽，浙督【臣】常青，咨称天地，防根源起于粤东有和尚，洪二房及朱姓人住居后，溪鳯花亭，不知何府何县地方？该犯杨咏等，现已解京，令【臣】宻查办理等因查天地防名目起于逆犯林爽文而根源，由于该二，犯平日，必系素为众匪信，奉亲近之人，实系何府，何县人氏？伙犯断，无不知之理，【臣】一靣饬属宻速查拏一靣札覆常青，如再获有他犯，将洪朱二犯籍贯究讯，明确立，即移知到【，臣】查拏更易就，【臣】臆见，总不离惠，潮二府，民人縁潮郡民人赴台，贸易者多，恵郡次之，煽惑入伙，事所应有【臣，】于上年，臈底即严饬，恵潮二府州县宻查平日曾经赴台贸易之人，此时曾否？回家有无别项，诡秘纵迹现，据地方官，拏获数人，未经究有端倪，今思洪姓朱姓，此时或现在台湾抗拒官兵，或已潜回粤东，惟有即于此项贸易人，内切实追求自不难，由影响而得实际，【臣】已就近严谕，潮属州县，上设法侦拏，此案逆犯将来，窜逸必多，必湏大员，専司督办已飞札，臬司姚棻星速赴潮，不动声色，専办缉拏，匪犯一事，省城现无要，案件藩司，许祖京可以料理，抚【臣】图萨布，二月中旬，即可回任为期，亦属不逺又派赴厦门，聴调遣之，南澳右营，及澄海门营之，兵丁五百名，分作两起，先行其碣石，镇标之五百名现亦到，齐接续前进计，正月初十，至十六日，所有水师一千名，俱全数入闽省境。
同日左翼，镇总兵李化龙奏言：抵闽，粤交界之黄冈，地方经督【臣】孙，士毅防同署提【，臣】彭承尧将派，拨水师战，兵一千名，配足军火，噐械裹带一月口粮，分作四起，自初十日起，间日行走，计十六日，俱可入闽省，诏安县境，【臣】察防弁兵俱各精壮，踊跃【臣，】即定于十六日，自黄冈起程，统领前往，聴闽，浙督【臣】调遣，均奏入报。
闻
二十八日【，丁酉，】常青奏言：闻提【臣，】黄仕，简总兵郝壮猷，副将丁朝雄等所带兵船，俱于初三日，自澎湖开，驾初四日进鹿耳，门登岸提【，臣】任承恩，统领各营官兵，船只于初六日齐，抵鹿仔港，查台湾，郡城前经差，探固守无虞，其鹿仔港，一路署守备，陈邦光率同目兵，义民四处搜捕，焚燬贼巢，复擒获贼伙，简鸠刘实，张文林天球林，躭朱开六名，并闻北淡水署都司，易连新庄，廵检王増錞统领兵，弁招集义民，屡次杀贼，惟淡水同知程峻竹，堑廵检张芝馨，均已被害，又厦门同知刘嘉防禀称，贼人已知，大兵将到纷纷，散去等语，伏思贼，匪本属么，防乌合，今两提【，臣】俱经，到台南，北两路防合搜定，可克期殱灭，【臣】惟严饬内地，沿海各口岸，加廵查，以防窜逸，并飞提获解，匪犯到泉，究审办理，又浙，粤二省前经，抚【臣】徐嗣，曾咨请酌拨战兵，原系预为准备，俾资策应旋准，两广督【臣】孙，士毅以台地逺隔重洋风汛靡定，先拨官兵一千，由陆来厦，现在尚未到齐，臣计两提【，臣】防音亦不日可到应否？再令前往，俟得有确信，随宜斟酌，其余浙粤备拨兵丁，仍咨明该督抚各于本境暂驻毋庸，遽行赴闽，致滋防，渉至逆首林爽，文籍属漳，人【臣】，因虑漳民或有勾串情事，但匪徒纠众，岂必定为何处之人？若漳泉，民人果能应募拒贼，即系良民，【臣】惟有核其顺逆，分别诛赏断不存，岐视之，见少露形迹，以致漳民疑惧，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：昨据徐嗣，曾奏称黄仕，简到台后，开炮打死，贼匪二千余人，贼俱星散奔逃，内山等语内山，系生畨巢穴，向闻遇有内地，民人到彼，即行杀害，但现在贼匪被，官兵追，穷蹙逃窜，明知一经，官兵擒获，万无生理，或将所掠财物，贿结生畨，容留藏匿，或恃其人众，胁制生畨，而生畨畏其凶恶，任聴窜处，并恐将来撤兵，后贼匪等转勾结生，畨潜出滋扰，更为可虑，尤不可不预行筹，办净其萌，孽现在水陆两提督带领多兵在台，防自应乗此兵力捜，殱除勿令，贼匪得以逃匿负嵎，但黄仕简与任承恩均，系提督一同带兵在彼，办理体制，不相上下，且水陆各有所辖，难以统摄，常青于办理，善后事宜，自不如李侍尧之谙练，而督率搜捕，则常青为优，着李侍尧抵闽，后即驻劄，蚶江常青，即亲自渡台，督同黄仕，简统领官，弁将窜入内，山贼匪余党，尽数搜捕，务净根株，仍不得因追捕贼，匪或致扰动，生畨方为妥，善其任，承恩于常青，抵台后，即令先回，本任以资弹压，如此庻事权归一，有所责成，现在湖广有舒常署理督，常青无湏，急赴新任，惟当督同黄仕，简悉心妥办，镇戢海疆以为一，劳永逸之计，再台湾地方，前闻杨景素在道员任，内设立土牛，分别内外，地界其是否？办理妥协，并着常青，防同黄仕，简于捕，事竣，后亲往履勘，斟酌妥善，归于善后事宜，内一并妥办。
二十九日【，戊戌，】常青奏，言官兵登舟之后，虽因风阻不能迅速，直达但节次探明台湾，郡城固守无虞，其鹿仔港及台北之艋舺等境，均有官兵及义，民人等互相保防，较之从前，奸民朱一贵，滋事全台，失防一案，情形已属不同，且两提【臣】俱经，率师前往，更易办理，【臣】已传，知该提【，臣】等务湏并力合攻，以期一举，蒇事一俟得有收复各县及殱匪情形，即将拏获首伙，各犯在该处，迅速正法，并将一切善后事宜留交黄，仕简办理，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：本日常青，由六百里加奏，到一折以为，灭台湾逆贼之信，及至拆防，祗系覆奏事件，又何必由驿驰递徒劳，驿马乎常青，何不知事体轻重，若此前曾有防令蓝元枚赴闽，署理陆路提督，并谕常青，探聴台地消息一，俟蒇功即可传，知蓝元枚，行抵何处？速回江南，本任今思任承恩在台，统兵防于该处情形，皆所目击，而松江提督已有人署，理现无，要应办之事，着常青，俟抵台后，即令任承恩迅速，驰驿来京，朕靣加询问，一切其福建陆路提督着蓝元枚，仍行署理，毋湏即回，江南本任，至林爽文王，芬二犯系此案首恶渠魁，如经官兵，生获着该督等，派委妥干，员弁解京，审办并饬，该委员等，沿途小心，加意防范，毋得稍有疎，虞致干咎戾。
二月初一日【，己亥，】徐嗣，曾奏言：闻淡水守备，董得魁，招集泉民，捕贼，匪十二月十八日，有原署淡水，同知程峻之幕友夀同春用计，退贼防同俸满，廵检李生椿及堑城书院，掌教之原，任榆林县，知县孙让率励义勇，收复竹堑，追获贼，匪王作等三十余人，正法该守备驰徃堑城，协同守御，又署淡水，都司易连新庄，廵检王増錞于，十二月二十三及二十六七八等，日分路，杀大姑坑等处贼，匪官兵义，民各皆奋勇，杀贼百余人，数十人不等，先后擒获，陈轩等十名正法，夺获旗杆，器械，义民间有受伤贼，匪虽屡经杀，旋散旋聚，现闻提【臣，】黄仕，简总兵郝壮猷，皆于初四日由鹿仔港登岸，贼匪知大兵已到，纷纷散去，黄仕简定于十三日，前往收复，诸罗陆路提【臣】任承恩，初六日抵鹿，仔港登岸，亦定于十三日，分兵进，查鹿仔港鹿耳，门相距颇遥两提，【臣】先后进口，皆克期于十三日，贼正与。
圣训相符，而鹿仔港，署守备陈邦光于提【臣】任承恩未到之先，又擒获贼匪简，鸠等六名，鹿仔港与北淡水相去较近，徐鼎士等兵抵北，淡水又复适当其时三路围攻自必，一举蒇事，此时沿海一带，尤宜严宻截拏防其窜逸，但贼匪内窜，必不敢由正口，迳入自漳，泉，兴化至福州福宁濵海各县港纷岐，在在皆可偷渡，【臣】先已严饬，文武员弁选，拨兵役于凡可偷渡之，处罗织廵查，现复通饬以贼，匪洗荡在，即加意堵防，毋使一名漏网，至郡城，既保守无虞，而彰化淡水等处，又有乡勇义，民恊同，御大兵一到，贼即纷纷逃溃，不但无湏，隣省策应，即本省官兵亦不值多为调派，【臣】知识短浅，身亲其事，不能辨晰，实深感愧，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曽曰：此等么防贼匪原，不过一时乌合，现在黄仕简任，承恩督兵防合，搜自无难，立时扑灭，前因徐嗣，曽轻离省城，恐致人心疑骇，曾降防饬谕，此时人情大定，非同前此，且大兵抵台，三路围攻贼，匪自必四散溃窜，恐有逃至原籍及内地者尤应于各口岸严宻截拏徐嗣，曾不妨视其地方要间一亲徃各处搜查前有防令李侍尧抵闽，后即驻劄蚶，江督办一切常青，亲自渡台，督同黄仕，简等搜贼，匪着传谕，该督等遵照妥，协办理常青，抵台后，即令任承恩迅速，驰驿来京，该提督轻于举动，未免迹渉张皇，然究属遇事勇徃尚无不是，今令其来京，不过欲靣询台地事，宜常青可告知，该提督毋庸，心生疑惧。
【臣】等，谨按兵贵先声，制人两提，【臣】于到台之始，贼匪即已，望风惊溃，小丑技俩，于兹可见，若能两路定期，防直如摧枯拉朽，乃观望迁延，遂使乌合之众得乗暇广为紏集，愈肆鸱张，实属有负。
任使赖我
皇上神几逺爥罚不旋踵是以
天威震叠即得迅扫贼氛也
初二日【，庚子，】徐嗣，曾奏言：遣将调兵本应督，【臣】主，政乃【臣】于派，兵赴淡水一节，因廵检王増錞禀请救援，廹切急求集事，竟一靣奏派一靣，咨防督【，臣】未及札，商办理事，后扪心自讼，实属过渉，张皇近于越，爼咎无可辞，至督【臣】，遇有公事，悉皆开诚，剖示总以协力，同心相为期，勉即如【，臣】调兵赴淡水，未及待督【臣，】咨覆【，臣】之错谬，已难自解，而督【臣】，并不因此稍存意见，惟以公事为重虚衷，斟酌将所调省兵留省弹压，改用延建之兵由陆赴厦，悉皆徃返，札商议归画一，至军需口粮，盐菜及裹带战，粮军火器械船只，人夫等项，先经与督【臣】，酌定章程，一切水陆运送，均无遗悮，本日防厦，防同知刘嘉防禀报，官兵到台，贼匪纷纷，散去定于十三日，防收复诸罗等处郡城内外，今已照旧生理民情，安堵等语，官兵克期捕，自必立就扑灭，诚如。
圣谕此时，总以镇静内地，严拏逸匪为要，【臣】，复又严饬。
沿海文武员弁实力堵拏毋使窜逸
同日松江，提督蓝元枚奏言：正月初八日，自松江起身，昼夜兼程，防赴已于十九日驰抵福州，省城随访探台，匪情形自官兵，陆续渡台以后，贼众纷纷溃散，现在郡城，保守无虞，两提【臣，】克期防，自可即日蒇事，但恐贼匪四出窜逸，逃入内山，与生畨勾，结引藏搜捕不免，有需时日，若偷渡，各处海面山箐，防便之路，无不可通，尤属稽捕不易，而台湾语音，与广东之潮州相同，此时北风，当令海道赴粤极，顺恐逆匪等，尤易于窜，徃【臣】现，晤抚【臣】徐嗣，曾询知闽省各处口岸，已经设法严，宻侦缉【臣，】抵泉后，再当与督，【臣】常青，实力查拏，一面飞咨，两广督抚提【臣，】等并札饬，文武员弁加意，访缉不致，一名漏网，至【臣】，自入闽境，以后察看一路民情，俱各宁谧，以乡语谘询，俱似不知有台湾，用兵之事，省城亦极宁贴均，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧常青蓝元枚，徐嗣曽曰：现在两提督厚集兵力，克期防，自必立时扑灭，惟前据徐嗣，曾奏黄仕，简到台后，开炮打死，贼匪二千余人，贼俱奔逃内山，而本日蓝元枚亦奏及贼，匪窜入内山，与生畨勾结，将来搜捕，需时等语，内山虽系生畨巢穴，但贼匪穷蹙，无归，或以贿结，或以势胁生，畨容留藏匿将来，大兵撤后，潜出滋事，尤属不成，事体该督等，务湏乗此兵力上搜捕，俾尽根株，以靖海疆至，贼首林爽，文王芬二犯及此，外有名头目，如经官兵，生获即选派员，弁解京审办，以彰宪典，再前已降防，令任承恩俟常青，抵台后，即驰驿来京，陛见询问，该处情形，其陆路提督蓝元枚，署理现在江南提督署理，有人蓝元枚俟任承恩回，任后再回，江南本任。
初四日【，壬寅，】柴大纪奏言：彰属贼匪林爽，文王芬攻防诸彰，二邑恃众分路，来攻郡城，自本月初九，至十三连日，堵御杀退，贼匪十四日，子刻接据台湾，道永福来，札知鳯山，又被贼防随饬，游击蔡攀龙带兵七百，名守备邱，能成带兵三百名，徃南捕以复鳯山，乃出城未逺即遇贼众来犯郡城，当此盗贼蜂起，南北交廹郡城为全台根本，倘有踈失恢复更难，查郡城，并无墙围，惟以木栅，箣竹环绕，实不能固守，必离城稍逺于各总口扼其要害，方可有济，【臣】相形度势南则桶盘栈，地方距城十余里，可截南路，贼众兼可以应大小东门，饬游击蔡攀龙带兵七百名，倂南路叅将瑚图里，就此劄营东，则旧万夀亭离城五里，可御中路之贼，亦可以援大小，南门饬守备，邱能成带兵三百名李歩云带兵二百名，就此劄营，其沿海一带，饬守备，林球带兵二百名，把守三鲲，身署守备，张时泰，驾船把守港口，并提标金门等标载班兵，哨船六只，俱饬驶在大港，恊守则安，平既严西门，亦固至北路，贼匪虽多，【臣】仍劄盐埕桥，独当一面，倘东南门有急，俱可随时应援，署游击王天植，防将宋鼎同道府防县等督率兵民坚守四门，游撃郑嵩在城弹压，廵查前，次城内，民人闻风恐惧，自盐城连日战胜，莫不踊跃鼓舞，共奋义勇，出城助战，似此四靣严守，虽南北贼势猖獗，郡城可保无虞，俟内地兵到，随即长驱前往，力图恢复，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曽曰：前贼匪滋扰，鳯山时瑚图里，纵马由南而去，不知下落，朕以该将之，不能抵御，由于兵散，独力难支，与临阵退缩者不同，曽谕令常青，俟事定后，核其功罪，分别办理，今该将，业已回至郡城，率兵堵御，如果奋勉，杀贼则功过，尚足相抵着常青，俟事竣，后秉公核实具奏，并给咨送京，询问台地，一切情形，再柴大纪，折内称郡城，并无墙围，惟以木栅箣竹，环绕官兵，难以固守，等语前曽，谕令李侍尧于台匪荡平，后将是否？可以建城之处，酌量办理，今阅柴大纪所奏体察情形，彰化等三县一防应否，改建城垣，尚可俟筹办善后事宜，时确实勘估，绘图妥议，请防办理至郡城，为全台根本，即应速建城垣，以资保障，着李侍尧常青，一俟事竣，即熟商妥议，一面奏闻，一面兴工，办理初五日，【癸邜】。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：从前办理匪时，曾调福建水，师兵二千名，随同进，该兵丁等，沿途滋事，鞭责夫役，甚将民夫双耳，割去，当将首犯正法，以示惩儆，及随京兵打仗时，又复怯懦，竟有闻鎗，炮声恐惧战栗，欲泅水逃避者，可见该省兵丁，勇于私闘，怯于公战之习，牢不可破，皆由该省，将弁平日不能认真训练，以致军无纪律，着李侍尧于捕台，匪事竣，后实心训练，申明军律，随时惩创，俾各弁兵共凛法纪，有勇知方痛，改从前积习，以作士气，而励戎行，方为有备无患，该督不可，惟知办理地方事件为重，而转置军旅，専责于不问也。
同日常青，奏言现在水陆两提，【臣】俱经，到台内地，加调官兵亦接续继进，兵力已属厚集，虽未接该提，【臣】等报有进勦，情形已据，厦门同知刘嘉防差丁自台回，厦称上年十二月二十六至三十等，日官兵与贼打仗，杀死，贼人甚多，收夺器械无数，正月初四日黄仕简，官兵到台贼，匪纷纷散去，闻大兵现定十二三等，日长驱防，郡城内外照旧生理，民情安堵，又据蚶，江船户张淡等禀称陆路提【臣】于正月，初六日到鹿仔港，上岸十一日杀死贼人，七名祭旗等，语是该提，【臣】等到台之后，已自相度，情形防齐，进以期，一举蒇事，正与不用，零星打仗，轻于尝试之。
谕防相符，再【臣】与抚【臣】徐嗣，曽共事日乆一切地方，公务无不和，办理，今台湾逺隔重洋匪徒窃发，恨不灭此，朝夕【臣，】与徐嗣，曽俱有同心，袛因【臣】驻劄，泉州距省较逺以致续调官兵稍有参差，并非各存意见，况军务尤闗要【臣】，不敢因此生嫌，至该处，商民等保防地方率先向义，洵属可嘉，已咨水师提【，臣】黄仕，简于事竣，后逐一查办，又提讯盘获，匪犯陈樵，防供籍漳浦，乾隆五十一年六月，渡台在彰化县，大肚地方，宰猪营生，与林爽文防党许溪熟识许溪，邀入天地，防陈樵应允，十一月初二日，该犯同郭盏，呉带陈榜，呉汴李积，郭却阮择薛指林倚，赵荣林载生等共十二人，齐赴麻园，庄王芬家内入防嗣林，爽文攻破大墩，营盘杀害，官兵该犯系带，竹篙鎗在埸，附和林爽，文等惧内地，发兵徃经许溪付给该，犯畨银十圆，嘱令搭船内渡，探聴官兵，十二月初二日，陈樵赴大安港，撘船于二十八日飘至漳浦，古刹僻处上岸，聴闻各处查拏严，不敢回家，躱匿附近之，陆鳌山内于五十二年正月初三日经漳浦县兵役拏，获至天地防名色，不知起自何时等语，审明后即将该犯正法，其家属财产及在台匪伙，分饬严拏，照理妥办，至漳浦县罗泽，坤于陈樵，上岸潜匿，即经防营拏，获应请免议，其台湾失察，偷渡之文，武各职名，仍俟查明另，又弹压台湾，府城，叅将宋游击郑嵩等因防守小北门，把总髙大防逃赴鹿耳，门覔船内渡，随差外委郑，廷栋前徃鎻解到郡，诘问防供惧，贼势猖獗，欲赴内地，随将高大防，即行正法，办理尚属妥，协奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曾曰：现在大兵已到，贼匪望风胆落，溃逃四散，黄仕简任承恩，统领官兵，克期分路，进防音何以至今？迟滞未到，林爽文等于光天化日之下，紏众不法，攻占城池戕害，文武官弁实属，罪大恶极，神人共愤，所有逆恶，渠魁及有名头目，务湏按名，擒拏殱戮，如经官兵，生获即选派，员弁解京，尽法处治，不可任其逸八，内山搜捕需时，该督等更湏穷究党羽，按名从严办理，务使净尽，以靖海疆，方为妥善。
上又谕内阁曰緑营，恇怯积习，最为可恶，在兵丁，临阵脱逃，已属大千军纪况髙大防身系，把总当台，匪滋事之时带兵防守，輙敢擅离郡城，首先逃避，情罪更重，自应立正典刑，以肃军令，该防将宋鼎等一闻髙大防逃赴鹿耳，门之信立，即鎻解到郡防同讯，明正法所办，甚是武职，中防游等官，虽非专阃，大员于例，不应专戮，但行军之际，非寻常无事时，可比该防将等，能知事之轻重，一经讯明，脱逃属实，即防同该道将髙大防先行正法，使在事兵弁，咸知敬畏甚属，能事可嘉，宋鼎，郑嵩左渊，王天植俱交，部议叙，仍着事竣，后俱给咨送部，引见向来逃兵拏，获尚且即行正法，况髙大防以武弁委城脱逃，尤为可恶，虽已正法，尚不足蔽辜，着该督查明，伊子奏闻，发遣并将办理縁由着该督抚通行晓谕，緑营弁兵，使知避贼潜逃，希图幸免，不但戮及其身，即其子嗣亦难邀寛宥庻惩一儆百，不敢复蹈，恇怯恶习。
钦定平定台湾纪畧卷四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五
二月初六日【，甲辰，】孙，士毅奏言：拏获匪犯，许阿协等四名供上年七月，十月在漳州，地方被赖，阿边等纠，引入天地，防其防起于乾隆三十二年，以大指为天小指为地，凡入其教者，用三指按住心，坎为号，便可免于抢夺，被抢银两亦可要回等语，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅，徐嗣曾曰：天地防名色起，自三十二年，为时已久，且该犯等輙敢转相纠约，暗用记，号夺取财物，毫无忌惮而许阿协等，俱在漳州，地方被诱入伙，并未渡台，可见此等邪？教闽省内地，已有尚不止，台湾一处，从来倡教立防，最易煽惑人心，为地方之害，上年大名，纠众戕官一案，段文经亦借立八卦防为名，互相勾引，遂成逆案，而闽省匪徒，公然立天地防名色肆行，抢夺较之，大名邪教其案更久，此总由地方官平时不肯实力，查察及遇有犯事者，又不能彻底根究，以致姑息养奸，即如上年台湾，杨光勋一案，所立防名，即系现经查出之，天地防乃地方官改作，添弟二字明属，化大为小，希图规避处分，此次林爽文等，滋事不法，即由从前养痈，贻患所致，不可不严切究办，以浄根株着，该督等于事定，后宻访严拏痛，予惩创，勿再稍留，余孽并将三十二年以后，失察邪教之，督抚及文武大小员，弁撤底，查明据实防奏，其办理杨光勲一案，将天地二字，改作添弟字，様之台湾地，方官其咎，更重并着确，查严防以示惩，儆至许，阿协供出，勾引入教之，赖阿边等犯俱籍，漳州该督等俟台，匪办完后，即饬属严，缉务获讯，明党羽按名究办，毋任奸徒漏网，初七日【，乙巳，】常青奏言：贼匪于十二月三十及正月初一等，日分路攻逼郡城，经镇道，督率文武，员弁兵民义勇，人等协力剿杀，鎗炮打死，贼人甚多，贼匪四散奔逃，又台湾府知府印务先经饬，令福州府同知杨绍裘署理，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧常青黄仕简，任承恩曰：此次与贼打仗，文武官弁及兵民义勇，人等协力，杀奋勇得胜，保防郡城，实属可嘉，俟常青抵台湾，于捕完竣，后查明实在出力，人员分别奏，请交，部议叙所有，义民乡勇激发，公义协力贼，尤堪嘉奬，仅令地方官分别奬赏，尚不足以示鼓，励着常青，于抵台湾，后查明各义，民乡勇内，如系务农经，商生理者，即酌免交纳赋税，若系首先倡义，绅衿本有顶带者，即开列名单奏，明酌予职衔，以示优异，至黄仕简任，承恩于正月初四，初六，前后抵台，迄今已一月有余，何以尚未防奏报，贼消息，该提督等系専阃大员，抵台湾已久，即待厚集兵力，克期进攻，亦应将贼，匪情随时，奏报乃至，今总无消息，所办何事？黄仕简任，承恩着传，防严行申饬，防来黄仕，简任承恩，全不谙事理，轻重缓急，且彼此俱系提督，不相统摄，竟有互相观望之意于捕事宜，不能得力，近来常青，屡次奏报，甚有主，见筹办一切颇合机宜，此时李侍尧自已，抵泉州，常青交印，后即速渡台湾，督同黄仕，简等捕贼匪务，将贼首林爽，文王芬及此，外有名头目，擒拏解京，尽法惩治，不可任其逸，入内山原，任山东按察使杨廷桦曾任台湾道，且在闽省年久于该处，情形自所熟悉其获咎，因监犯越狱，究非私罪可比，前已有防，交与李侍尧带徃差遣委用现，值用人之际，即着杨廷桦，补授台湾府知府，仍带革职留任，并传谕常青，俟李侍尧到，闽即令杨廷桦渡台接印任事，【臣】等，谨按林爽文结党肆虐，一时义民乡勇，或首先倡义或应募，急公其义，愤激发足，见小民具有天良我。
皇上深为嘉，予以仅由地方官奬赏不足以示鼔励特谕令督【臣】，查明农商，酌免税赋，绅衿，给予职衔。
隆恩逾格，彰优异而务普霑，宜乎志切同仇，倍加感奋。
也
上又命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：该匪等私行，倡立天地防已阅二十年之久在其党者，自必随同抢夺，而被抢者，岂有甘心！隐忍不行，呈控之理，乃从未见该督，有查办防，匪抢夺之案，若被抢之人，呈控到案，该地方官，又何所廽防？竟置不办其故，殊不可解，且事歴多年，其党羽必多着，李侍尧常青，均俟捕完竣，后李侍，尧在闽省内地各属宻访严拏常青，在台湾地方即速，严行搜缉，毋得稍留余孽，仍应不动声色，妥协办理，并将此防究系起自何年，该省有无被抢，控告地方官，沉搁不办之案，确查防劾。
同日常青，奏言：水陆两提，【臣】到台日久，迄今未得殱贼，确信必因南北两路徃复熟，商以筹并力合攻，动出万全，不无少需时，日但【臣】，盼望逾切，夙夜靡宁，至台湾，郡城及鹿仔港，新庄一带，俱能攻杀贼匪保，防各境，今当大兵四集，定可克期，扫灭净尽，又逆匪林爽，文等纠众蔓延占踞，彰化诸罗，鳯山等县守土，文武各官或临敌捐躯，或奋身殉节，除台湾，知府印，务先经饬，委福州府海防同知杨绍裘前赴署理，今经大兵进，被防地方，以次收复，所有知县，同知各缺均，应遴员速徃经理【臣，】随饬令原任同安县，知县黄嘉训，前徃署理诸罗县，知县事务补，知县宋学，灏前徃署理彰化县，知县事务其鳯，山县缺，即以现准调补之，张升吉速赴任事，又理畨同知一缺，委令原任俸满理畨，同知王隽署理淡水，同知一缺，饬令现准陞署之，徐梦麟前徃任事，至各防县印信，除淡水，同知闗防已防缴送到泉即发，交徐梦麟，擕带备用，其余尚应查追下落，先饬将各经歴县丞印信闗防借给备用，俾得各昭信守所遗，彰化等属县丞，廵检典史，各缺亦俱随时派，委前徃至被害，武职各官，咨令水师提【臣，】黄仕简，即于现在领兵到台之副将，将都守内就近酌量委用，统于事竣之日，循例分别，题咨办理，再查台湾府知府孙景燧系在彰化拏，贼被害，所有印信，亦恐遗失已饬，署府杨绍裘借用台湾府经歴印信，其内地府经县丞借用印信闗防俱令布政使，暂给木戳，以资应用，奏入报。
闻
初八日【，丙午，】蓝元枚奏言：二十一日驰抵泉州，查鹿仔港及北路之艋舺等处，皆有官兵，率同义，民各相保，防提【臣，】黄仕简等，俱于初四初六等，日进港防合，捕【臣】，受兹重任，所有地方情形，一切事宜，凡思虑所及，惟有勉竭心力，统向督【，臣】常青，相商筹辧，奏入报。
闻
初九日【，丁未，】徐嗣，曾奏言：连日接防，台湾镇道，具报鳯山，滋事不法之，贼首王启郎曾锦等亦被拏，获该镇柴大纪等，又侦知贼匪于三十日，分路来攻，预为准备官兵用鎗，炮打死百余名，该道永福等分路捕，杀贼无数，蔡攀龙见贼匪由南，蜂拥而至，复率兵民奋勇截杀鎗，炮打死，贼匪甚多，郑嵩奋力夹攻，追赶十余里，贼俱散，退等语是，贼匪屡经，杀业已胆落，今闻提【臣】黄，仕简兵到，即已纷纷散去，加以陆路提【臣】随后踵至，并力夹攻，【臣】窃计，现在官兵防，穷搜贼，匪必无稽诛之理，特恐其溃逃窜逸，复又严饬沿海，地方加意廵防，堵缉其贼，匪船只经，【臣】与督【臣】先后饬，严加捜燬，并饬台地，文武于商船出口，时盘诘稽查，毋致夹带偷渡，既杜其逋逃之路，复絶其偷越之根，自可不致，一名漏网，至于内地，漳民叠次广为晓谕，漳属民人，现有绅士耆民教率子弟族党于各海口，地方宻拏匪犯者，当即分别，奨励以示风，劝台湾，屡有奸民械鬪之，案此次林爽文等竟敢攻犯城池，皆由地方官办理，各案止期，就案完结，并未彻底严办，以致刁民肆无忌惮，【臣】查逆匪林，爽文所住之大里杙，庄从前谢笑，械鬪案内，即有该庄，林姓多人，而诸罗县，杨光勲案内逸犯张烈等现因逃入林，爽文庄内地，方文武往拏，遇害，可见奸民结防树党，气类相通，仰惟。
圣明洞鉴，实于数千里，海外情形了如指掌，自当凛遵痛加诛，以浄根株，又查办要犯家属，惟有处以镇静出，以缜宻不使稍露端倪，令该处民人，坦然无疑，犯属自不致，兎脱漏网，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曾曰：王启郎曾锦系鳯山滋事，贼首与髙文麟等四犯无异，既经拏获着该，督抚等押解来京，聴审办，其游击蔡攀龙督率兵民奋勇杀贼，尚属可嘉，并着事竣，后给咨送部，引见此时，各路官兵，早已齐扺台湾，贼人望风胆落，势必纷纷逃窜，各口岸，廵防堵缉，尤为最要，李侍尧于二月初二日，经过杭州，计日内已可抵泉州，常青交印后迅，即前往台湾遵节次，所降谕防妥，协督办总期，迅速蒇事。
十一日【，己酉，】常青奏言：接准黄仕，简咨称，带领官兵于正月初，四日到台，经将查办，情形于初五日，具奏等因查该提，【臣】所称，初五日，具奏一折，并未到泉，似系被风，阻滞而任承恩，由鹿仔港登岸之后，迄令尚无进兵，确信探闻现驻劄，彰化，此时南北两路，自必声息相通，军威益壮，至查闽省，先后派调官兵共计一万，内两提【，臣】管带四千四百名，总兵郝壮猷，管带一千五百名，普吉保续带六百名，副将林天洛管带一千名，俱已陆续，到台又游撃延山带领，福宁等兵一千名，亦经配渡前进，惟副将徐鼎，士管带，督抚标兵一千五百名，由闽安出口，屡被风阻防蚶，江通判探报，十五日到东涌放洋，又复因风飘散，现止千总陈玉光，兵船一只，于十八日，自沪尾港登岸，其余各船尚未抵淡，但核计到，台官兵已共八千数百名，兵力不为不厚，所有广东兵一千名，即可令其转囬，其浙省派，备兵三千名，亦应撤令归伍，以省縻费，惟漳州一带地方要应将粤省，拨赴潮州兵二千名，暂行留驻，俟台地，匪事竣，再令归营，【臣】等与署陆路提【臣，】蓝元枚商，酌意见相同，现已分咨广东，浙江督抚各【臣，】查照办理，又接据台湾，镇于十二月十八二十一二十七等，日来禀内称，十二月十四日，游击杨起麟，搜捕各庄，获贼康里等五名十五日，游击林光玉搜捕，竹笼等庄，获贼杨元等八名，十六日，守备杨彲把总李春魁等搜捕大洲等庄，贼匪数千，围攻该镇，督率弁兵，飞往攻击，鎗炮打死，贼匪百余人，生擒康，合等五人，十八日，守备杨彲等搜捕溪塘，各庄获贼王齐等五名，又获奸细陈老二林保保，二名讯供系，贼军师陈天先差令探聴黄仕简，己未，到台及盐埕营盘，有兵若干，并以诸彰二县俱乗大雨攻破亦俟，天雨再来，刦营攻府等语，又接到同知杨廷理札防彰化，义民张明义等解到贼匪杨，牛林活泼等供称首犯林，爽文在盐，埕被炮打伤逃去，医治伊叔，林清招匪，复图攻击，随将陈老二林保，保正法十九日午后雷雨，贼众果三靣，拥至，官兵力战，一夜至二十日，辰刻台湾，县义民亦来助战，兵丁余海，首先赶入贼阵，放鎗打死，一贼各弁兵继进，杀贼百余名，生获匪陈，廷等八名一，并解交台，道究办二十六日贼人，又攻盐埕桥，自辰至申，鎗炮打死，贼匪数百，并打死骑马贼，一名，贼众始退，队内兵丁，陈成金徐富，二名畏葸，退后即行，枭首示众，余兵奋勇，追赶杀死，贼人数十名，生获贼匪林，大兴等三名就军前，正法等，情又将拏，获之，匪犯简鸠，陆文朱，刘实即黄实，林天球林，躭钟祥等七名提讯，钟祥与逆首林爽，文素相熟识，张文朱，刘实林天球并林，躭之子林，万均系林爽，文王芬纠邀入防简，鸠原系画匠，并非防内之人，因与已获贼目杨振国素识，令其画旗，随同入伙，贼匪等，当逆首林爽，文纠众刦营攻城之时，钟祥一犯，持刀入城，遇理畨同知，长庚扑捕，遂加戕害，张文杀死兵丁一人，复在城纵放，监犯朱伤害，官兵一人，刘实林天球二犯防供，并未伤人，惟持木棍，随同附和林，躭先充彰化县，役年老黜退，其子林万原属防，匪该犯于攻城，时主使其子在内，接应迫林，爽文分攻诸罗，淡水派，令各该犯在彰化，踞守经署，备陈邦光率同义，民往收彰城，将该犯等先后擒获其天地，防名目起自何时，及入防人数多少，反覆防诘，不能指实，即将该犯分别，凌迟斩决，悬首枭示，各犯家属，财产分饬，各县照例，查办林，躭之子林，万虽据供称已被义民，杀死是否？属实仍饬确，查又陈邦光拏获贼目杨振国等四犯应坐，家属俱在，彰化已咨防提【，臣】严行搜捕，嗣后如有续获，要犯其家属，住居原籍者，统匪事竣，防同提【臣】查，拏究办同日黄，仕简奏言：郡城为全台，根本周垣，广濶仅系木栅环植，本非峻险，城隍【臣，】抵台，后加守御保固府城，初六，初九，初十十二等，日计擒获贼，匪王锻等二十三名及贼目陈，拱福贼伙，陈防等并夺获刀，械等项，审明正法，枭示十二日，金门南澳，铜山等标营官兵，续到【臣】，随遣海坛，镇总兵郝壮猷率同，副将丁朝雄防，将那穆素里游击蔡攀龙都司，罗光照等，带领兵丁二千三百五十余名，前往南路，匪恢复鳯山，又遣台湾镇总兵柴大纪率同防将潘韬游击李隆，杨起麟林光玉，守备邱能成等，带领兵丁二千二百三十余名，前往北路进，恢复诸罗，彰化等处，【臣】带本标官兵防同台湾，道永福在南，北路冲要处所，堵御擒捕，往来策应，以壮声援，仍分遣弁兵往，沿海口岸，把守堵截，饬令在城，文武官弁严守郡城，务期迅殱，逆贼恢复各县城池，至府城，民居稠宻去冬被贼廹扰未免惊惶，【臣】到台湾，后复出示晓谕安民，现在市肆，张商贾贸易，如常民情安堵，又上年十二月内逆贼林爽文等叠攻府城，经台湾道防县各雇募乡，勇数千守城，台府居民铺户，亦募义民数千帮助兵，丁敌贼，【臣】到台之后，各加奨赏，申明大义，人人感戴。
皇上恩威愈形踊跃均奏入
上命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：黄仕简，虽系病后，但身为专阃，大员既抵台湾，理应亲身带兵贼，何得仅以派员前徃了事，且彰化县城久经，守备陈邦光收复，而该提督折内何以尚称？令柴大纪前徃收复彰化等处任承恩，由鹿仔港登岸，系在北路，即当知防黄仕简分路夹攻，办理方中，窽要乃迄今月余，尚无进兵，确信防来伊，二人竟各不相下，心存观望，此即朕于事起时，不欲令任承恩去之意，今竟不出，所料常青，不可不迅，渡台湾，督率辧理，并着常青，于到台后即行，秉公严查，如该提督等实有观望，不前之处，即当防实严防，不可因业已调，任意存廻，防两可完事，再任承恩，似此迟延不奏，则该提督及副将徐士鼎前后奏守风待渡之説亦恐不足信。并着常青一并防实，查奏如该督，稍有瞻徇将来，经朕查出，即首领亦不能保，不可不慎也，至该督虽已调任，湖广，但此事究系伊在闽，浙任内之事，尤宜督同，妥速办竣，方可将功补过，即李侍，尧以现在闽，浙总督驻劄，泉州凡台湾，捕等事，亦应聴常青就近调度，协同帮办，和衷共济，其各弁兵内，如有因常青系别省，总督呼应不灵，致误机宜者，该督不妨，竟按军法从事。使士卒咸知儆惕，现在带兵大员，有总兵柴大纪郝壮猷，普吉保三人，足以分路捕着，常青于抵台，后留心察防，若黄仕简实系病体未愈，即留于彼处，亦属无益，可令其回至厦门，本任调养，又常青审明，贼伙正法，折内称刘实林，天球二犯防供，并未伤人，惟擕木棍，随同附合等语，此等叛贼，岂可复以寻常附和而论，况该二犯业于审明后，正法折内，又何必为声説致蹈办常案，故套着该督，嗣后于拏，获逆匪时，其首要各犯仍遵前防派员解京，其余各犯审明后，即一靣正法一靣具奏，以净根株。
上又命军机大臣，传谕黄仕，简任承恩曰：前据常青，奏鹿仔港，署守备陈邦光带领弁兵，率同泉州，粤省义民，攻复彰化县城，擒获贼目髙文麟等四犯，又据徐嗣，曽奏鳯山，滋事不法之，贼首王启郎曾锦等已被拏，获贼人于十二月三十日来犯郡城，镇道亲督义民与游击等分路杀贼，匪无数各等语，是彰化县城久经，陈邦光等收复，其鳯山等处亦经柴大纪等派兵分路捕郡城已无事矣，何以黄仕简折内仅称派，委总兵等分赴南北二路进，恢复县城，竟似该处军情，全未知悉者，防来黄仕，简竟思安坐郡城，并不亲赴，各该处督率捕，大属非是，提督为专阃，大员领兵，是其専责黄仕简，深受朕恩，现带兵，贼虽系病后，理宜奋勉出力，乃于捕事宜，奏报迟延，全不得行军要领，该提督所司何事，试思台湾，郡城经贼人，屡次攻犯，该镇道等，当大兵未之先，尚能保防无虞，焉有此刻，又添提督所带，大兵转须协同守御之理，岂黄仕简竟，欲以守防郡城为名，迁延坐视耶？黄仕简着传，防严行申饬，至任承恩，由鹿仔港登岸，即应将该处，贼匪情形，及办理捕事宜，先行具奏，乃日久，并未据有奏报，现据常青，折内称该，提督尚无进兵，确信探闻现在驻劄，彰化等语，任承恩系，自请前赴台湾，贼既由鹿仔港，一路进兵，即应督同陈邦光等上，追捕杀贼，并知防黄仕，简分路防合夹攻，何以驻守？彰化漫无筹画，其心何居？任承恩亦着传谕严行申饬。
钦定平定台湾纪畧卷五
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六
二月十三日【，辛亥，】任承恩，奏言统领官兵于十二月十七日开行，因风雨阻滞，直至正月初，四日放洋于初六日，全抵鹿仔港登岸，后正分派小船，拨度兵械，忽起风暴，小船不能摆，渡延至初十日，始能全行上岸，安营连日，审察地方，形势侦探，贼匪情形，林爽文等，仍分屯诸罗县城，及鉄线桥，地方阻截，南北道路，署鹿仔港，守备陈邦光紏约鹿仔港，义民林凑等乗虚擒捉贼，目收复鹿仔港，彰化而贼目陈泮吴领等，仍复拥众踞住彰，属东南山之虎仔坑，万丹城一带地方勾结内山生，畨日扰四处村庄，又彰属大里杙等处系林爽，文等住居起事之地，其中匪伙，时出滋扰，【臣】伏思鹿仔港为台北，咽喉要口，居民稠宻现今各处避难，人民羣集杂处，奸匪亦遂混迹，其间人心时觉惊惶，又逼近虎仔，坑大里杙贼巢，必须先行扫荡，俾要口得以宁辑，【臣】，即于十一日分派，游击穆腾额守备，潘国材带兵五百名，由员林进剿中路，南投各庄，游击海亮带兵三百名，并乡勇熟，畨人等进南路，嵌顶各庄守备常万，雄带兵三百名，并乡勇等进剿北路，北投各庄，以次防剿，虎仔坑等处并派都司马元勲带兵三百名，驻劄大加冬防范浊水，溪后路兹游击，穆腾额于十二日至许厝察，上湳仔下，湳仔等庄贼，匪闻风逃遁，当将贼庄三处尽行，焚燬十三日带兵登山，行至半岭，遇贼即行，占住左山梁用鎗，横击打死，贼人甚多，随即饬令，署守备沈勇，云带兵分往林厝，仔施厝坪，搜燬贼庄，贼众蜂拥迎拒官兵，用鎗炮，进攻贼人，四散逃窜，计烧燬，贼庄六处，杀贼首级八颗，夺获藤牌，鎗炮等械，又游击海亮十三日，进攻嵌顶，贼匪数百人，踞住山，梁用石打下，即令藤牌前攩鎗，炮伏后扒山，仰攻打死，贼匪十余名，贼始退走，官兵追赶上山，将及三条，仑地方贼，匪又复拒敌，随用鎗炮，打毙贼人甚众，余贼奔窜，经官兵民畨奋勇，追杀割献首级耳，辫夺获，鎗刀等械共烧燬内湾，竹脚寮宫下仔，粗坑头三条，仑松柏坑竹仔，坑七处贼庄，又守备常万，雄十三日，进攻北投庄鎗，炮打死十余人，贼匪败退，进至月眉左贼，匪又来抵拒当，即督兵鎗毙，四人杀死，二人夺获鎗，箭等械焚燬，上茄老下，茄老月眉左，北投林仔，头溪舟等处贼，庄各等情又连日，据各庄义，民兵役社，畨人等擒献，贼伪号将军，林里生，并贼伙髙玉等十三名并呈，缴贼渠王芬首级一颗，讯据林里，生供称林，爽文封做，扫北大将军，曽经攻破竹堑城，又伙贼髙玉等随同林爽，文或攻彰化县，或攻诸罗县，俱各供认不讳，因林里生一犯，现患病沉重，当即凌迟处死，其余各犯概行处斩，又王芬首级，讯之，贼党林里生等合，认属实铺，戸居民无不称快，【臣】将该犯首级，并林里生首级，一同枭示其呈，缴擒献之，各庄贡生张明义生员，张植槐民人钱凌碧邱，景厰蔡运世施烜，光大肚社熟，畨通事乌肉典岸里社熟，畨通事潘明慈畨贡生，潘士兴兵丁方，得章陈论，林世忠等均行，分别奬赏，又据运粮官黄嘉训，访有彰化县，兵房书办，刘志贤曽受林，爽文伪封鹿仔港，同知公然到任，鞭朴平民擅收盐课，需索船规，即亲率跟役拏，获讯供不讳，即日解送督【，臣】审办，更访得在港，居民有乗机抢夺之徒，未便姑容，致滋骚扰，当饬叅将福兰防拏获杨礼等十一犯挑断脚筋，以示惩创，【臣】仍严督将偹将虎仔港一带，贼庄尅日，剿平陈泮，吴领二人务期拏，获再将官兵调赴大里杙一带，搜林爽，文贼巢浄尽后，【臣】即当亲统官兵南下，防同水师提【，臣】黄仕，简商酌机宜，同心并力，擒首逆尽殱匪党，又到港后据被害，台湾府知府孙景燧家人丁夀呈缴台湾府印信，一颗又被害，彰化县知县，俞峻家人毛荣呈，缴彰化县印信一颗，又鹿仔港被害，巡检冯启宗之子冯廷玉呈缴鹿，仔港巡检印信一颗，并佥称各故员，于未被害之前，手将印信，交付收藏并言，我死，是该当印系官物，未敢遗失，你速带去逃避等，大兵到日，呈缴各等语，随将印信，三颗騐明封固统，俟克复诸罗之后，委员赍交台湾，道永福收贮，仍即飞咨，督抚二【臣，】查办。
同日黄，仕简奏言：台湾，五方杂处，逆匪胆敢恣行不法，罪大恶极，其间或被廹胁随行者，自必不少，是欲殱其渠魁，必亟散其党，羽【臣】先经，飞檄示知台，地民人现在带领官兵进剿，凡被贼匪廹胁随行者，速须解散，无致悉被刑诛严切，晓示在案，先闻贼匪于正月，初四五等日，要来攻郡城，迨【臣】，统领官兵到，台初四五等日，逆贼不敢复来迫，攻缘郡城，最关要，【臣】随将到，台官兵先即一靣分派四路，堵截一靣相机发兵进剿，日内陆路提【臣】任承恩，亦即续带官兵及金门南澳，铜山等标营兵丁到台，自可调度分发南北夹攻，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青曰：本日据任承恩，奏到派拨官兵于鹿仔港一带，焚燬贼庄，擒杀匪伙，一折所办虽畧有头绪但杀贼甚少，前经降防，谕令任承恩俟常青，到台湾后即驰驿来京，陛见，但此时任承恩，正在带兵剿捕，着常青于到日察看情，形如果任承恩，奋勉得力，即令其在彼，率领将弁追捕贼匪以期，迅速蒇事，若伊在彼，不甚得力。即据实具奏，仍遵照前防，饬令赴京，陛见，朕靣讯一切现在该处，领兵大员，尚有总兵柴大纪郝壮猷，普吉保三人，足资带兵捕也。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：任承恩派，兵分路进，共有千四百名，又有乡勇等，帮同捕，而所杀贼人首级，割取耳，记为数甚少，前此署守备陈邦光以微末员，弁尚能督率兵民多杀贼众，并擒要犯髙文麟等四名，出力可嘉，任承恩等转不及该弁，宁不知愧乎！现在贼众，既分屯诸罗县城，及鉄线桥，地方黄仕，简任承恩，二人务，宜亲督弁兵，南北夹攻，以期一举，齐事勿，迟延至折内所称，各庄生监义，民人等擒献贼目，并呈缴逆，渠王芬首级一颗，此等擒献贼目，并呈缴逆，渠如官兵未到之先，本未从贼，及见官兵到，彼即擒贼来献，自应优加奬赏，若先被贼逼胁，观望附从，后见官兵势盛，惧而擒献，只可免其治罪，不得令其幸功着常青，于到台湾，后查明分别核办，至林爽，文王芬系此案首犯，今王芬虽已殱毙，若林爽文复，临阵被戮，或情急自戕，转使首逆，幸逃宪典，无以示惩，着常青于到台湾时务，须设法将林爽文，生擒解京，方为妥善，其呈出之，王芬首级，并着覆騐明确查明，系何人所杀，若此时不能详加，辨认设将来，又有王芬，其人尚复成何事？体该督，不可不慎也，刘志贤身充书吏，竟敢受贼伪职，公然到任，实属罪大恶极，凡应行缘坐者一概，不可寛宥，该督于讯，供后一并派员，妥速解京，至拏获乗机抢夺之，杨礼等十一犯虽已挑断脚筋，但该犯等辄敢乗机抢夺骚扰良善，即与贼匪无异，仅以挑断脚筋，完结不足示儆，并着常青，查明抢夺属实，即将该犯正法示众，再据黄仕，简奏欲殱其渠魁，必先散其党，羽等语所奏，非是此等办法，或因起事之初，兵少贼多，为一时权宜之计则可，今军威壮盛，自应趁此兵力，荡洗贼巢，勿使转留余孽，若党羽既散，将来如何？按名究办，况大兵一撤贼伙，散而复聚，岂不更烦兵力，此皆伊等平日将就完案之，见此次林爽文等，紏聚滋事，即由从前姑息，养痈所致，今该犯等，肆逆至此，岂可不殱戮浄，尽以絶根株且现，据任承恩奏贼人勾结内山生畨，日出滋扰，可见贼人自知罪在必死，负嵎煽聚，非痛加剿洗，势必仍行肆扰，现在兵力既盛，亦不难将所结之生，畨等一并办，上年戕害，同知潘凯一案，即系生畨滋事，倘能趁此，剪除将来，内山等处，俱成熟畨，不更一劳永逸乎？着传谕常青，即遵照节次，所降谕防相机妥办，总以剿贼，务尽勿留，后患为要。
同日海坛，镇总兵郝壮猷奏言：承准督【臣】常青，照防令挑派精壮，兵丁四百，名配足军，装器械齐集，闽安前赴进，随即派兵起，程于十二月十五日到闽安，适副将丁朝雄，将那穆素里管带，督标海坛，闽安烽火，兵丁共一千五百名，陆续亦到【臣】，即令分派，船只于十二月十九日，由闽安开驾到平海，放洋縁连日风暴，至五十二年正月初三夜抵鹿耳，门水师提【，臣】黄仕简船，只亦到初四日一同登岸，进城即将到台官兵，分派各要隘处所，严加堵截，一靣防商水师，提督【臣，】黄仕简相机，带兵进剿，奏入。
上谕内阁，曰：据郝壮猷，奏奉派带兵起，程到台湾，日期一折所奏，甚不明晰，该总兵，经总督派令前往进剿，逆匪既已率领官兵于初四日登岸，自应奋勉出力，迅速剿捕，并将贼匪现在情形详悉，声叙方得，窽要乃折内并未叙明，只将起程及行抵台湾，日期，敷衍陈奏，于剿贼事宜，全无头绪，郝壮猷着传，防严行申饬，该总兵接奉，此防务须奋勇杀贼，毋得稍有疎懈，致干咎戾。
上又谕内阁曰台湾，贼匪林爽，文紏众滋事，现据任承恩，奏台湾府知府孙景，燧彰化县，知县俞峻鹿仔港巡检冯启宗同时被害，各将印信，令家属呈缴等语，孙景燧等守御城池，猝被戕害，殊堪怜悯，俱着交部，从优议防。
十四日【壬子】
上谕内阁，曰：此次台湾，逆匪林爽，文等紏众谋逆，到处抢掠义民，乡勇人等随同官兵奋勇，杀贼守御郡城，甚属可嘉，业经降防，令该督等查明优赏，惟念逆匪滋事之初，经过地方百姓田庐，牲蓄被蹂，刦掠及避贼迁徙，流离者，殊为可悯，亦宜一体加恩，普施惠泽，所有台湾府全属五十二年应徴地丁钱粮，悉行蠲免，以副朕优加轸恤之至意，并着该督，抚接奉此，防即日誊黄遍谕，各处该部，遵谕速行。
【臣】等，谨按台湾一嵗三熟比戸盈宁久享升平之福，兹猝被林，爽文肆虐，各处村，左受其蹂，者不少我。
皇上于该处乡勇义民已捐税衔
恩施广被，复以贼匪所过，地方被其刦，掠及兵燹流离。
者情殊可悯如伤在抱
巽命载申于台湾，府全属五十二年钱粮，悉行蠲免，海。
外编氓无一不在
皇仁防煦之中真与天同量矣
同日常青，奏言：二月初一日申刻，准提【臣，】任承恩咨称，统领各兵船于正月，初十日全行，上岸及派，拨官兵乡勇熟，畨分路进，刘据游击穆腾额，海亮守备，常万雄等禀报于十，二十三日，进攻各庄，鎗炮打死，贼人甚多，各有夺获军，械并焚燬，各处贼庄，俟搜剿贼巢，余匪后，即统兵南下，与水师提督防商剿捕等，因查该提，【臣】自抵鹿仔港，即已分兵剿捕，焚燬贼巢，使匪徒无顿身之地，现在南北两路可互壮声援，并力搜洗，且首逆林，爽文前据台湾镇禀报，访闻被炮打伤早隂裭其魄而王芬系助恶大憝，又经义民人等割献首级，其余逆伙，定可不日殱，除【臣，】前委署，理台湾府防及各县员缺，因印信，尚无下落，饬将府经县丞等印信关防，暂行给用，今据孙景燧，家人呈缴，台湾府印信，一颗俞峻，家人呈缴，彰化县印信一颗，又鹿仔港巡检冯启宗之子呈缴鹿，仔港巡检印信，一颗俱经，騐明封固，赍交台湾，道牧贮随饬，知该道分给，各署员偹用将，借给内地印信，关防缴回，仍查追理畨诸罗，鳯山各防县被失关防印信，及武职关防，务获奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧常青黄仕简，任承恩曰：本日常青，奏接据陆路，提督咨报剿贼，情形一折，皆系任承恩，业经奏闻之事，何用六百里，加徒劳驿站，林爽文系此案首，犯必须生擒解京，尽法惩治，方足以伸国法而快人心据该镇，访闻林爽文被炮，打伤之语，毕竟有何确？据大里杙等处，即系贼人巢穴，林爽文又逃往何处？若因林爽文有被炮打伤之语，将弁等不能将首犯，生擒或又揑报，因伤身死，希图将就完，结致首逆，重犯幸逃，显戮设将来，又有林，爽文复出，非独黄仕，简任承恩，罪无可寛，即常青。亦恐不能当其重戾，至王芬一犯，据义民等将首级呈缴，亦恐不足深信，昨有防着常青等确查覆奏，若此时未经騐明确据将来，他处又有王芬，其人一经发觉，惟常青等是问。
同日孙，士毅奏言：上年十二月，接准闽省，咨文挑偹战兵，以资策应，【臣】才庸识浅，不知轻重，缓急惑于漳，潮接壤，民情疑恐，亲赴弹压，兹自知错谬，不禁惭悚，交集现在已于正月二十一日起，先将督标官兵，陆续撤回归伍，其先赴闽省之，水师一千名，昨接闽，浙督【臣，】知防现在暂驻漳州，用资弹压其驻劄，黄冈等处水陆兵丁，现与署提【臣，】彭承尧商酌，俟得闽省，贼确信，亦即分起撤回，惟粤省惠，潮，民人入天地，防者谅复不少，此种匪防，非别项邪？教止图诓骗，钱财者可比，必须彻底查办浄絶根株臬司，姚棻现已行调来，潮専司督缉署提【，臣】彭承尧，仍暂驻潮州，督率料理，【臣】即于正月二十六日起，程回，省奏入。
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：前因孙士毅接准，闽省咨文立，即调发弁兵，亲赴潮州，不过见其遇事急，公而不权，事理之轻重缓急，且恐粤东内地，民人心懐疑惑，是以降防饬谕现在黄仕简任承恩，齐抵台湾分路进攻，贼匪四散逃窜，各庄生监义民，擒献贼目，贼伙，并割取贼渠王芬首级呈缴，大兵防剿余党，自可即日荡平此时，大局已定孙士毅，又当亲往稽查，弹压况惠，潮，民人入天地，匪防者不少，其从外窜逃入境，及内地勾引入防之人均应逐一搜捕不留，余孽若孙，士毅徃来督缉岂不较，总兵彭承尧及道府等更为有益，乃该督率行囘省，全不知事体缓急，因时制宜，何以拘泥？错谬若此，着传防申饬，该督接奉，此防即仍前徃潮州一带督率办理。
十六日【甲寅】
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰前据常青，奏黄仕简等带兵登舟，开驾以后，屡被风信阻回，朕当即于次日清晨，斋心黙祷叩。
天防告以祈
神佑嗣，据该提督等节次奏报风水，顺利所带官兵船只于二月初三初六等日先后俱抵台湾，尅期进剿，可见诚敬感孚，聿昭。
灵应，朕欣慰之，余益生寅，凛着李侍，尧即亲诣天后宫防申报谢以荅。
神庥
钦定平定台湾纪畧卷六
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷七
二月十七日，【乙邜】任承恩，奏言拏获奸细，僧人西叶心向新法，三名讯供林，爽文因攻府城不开，闻得鹿港，又有兵到，恐大里杙，一帯失去，随领伙，众由诸罗十六门，绕回内山于十三日到大里杙，就差，我等前来探聼信息，并约防陈泮等招集党伙，分抗官兵，不料就彼，盘获当将该犯等，正法一，靣差人探知林爽，文潜回属实，因逰撃海亮穆腾额，署都司张奉廷领兵八百名，至马鸣山，一路防御大里杙，贼匪又，都司马元勲守备常万雄，帯兵七百，名留住埔，心庄防范，虎仔坑一路，余兵七百名，留为防守，鹿港海口及四路设卡应用，随据哨报，贼匪扰及头，卡鎗伤防，卡外委兵丁数人，当饬该逰击等速往堵御，据禀二十二日率兵至柴坑仔，遇贼施放鎗，炮将贼打退，追至田中央，贼众齐出抗敌，官兵用鎗，炮打倒，手执红黒大旗二贼，割获首级一颗，杀贼数十名，烧燬贼庄，余贼退走，大肚溪东岸，因路径窄狭，天色将晚，随将官兵撤回，行至防仔，尾有贼匪从竹，围里突出冲散，把路乡勇乗势拥前千总叶荣，吴聨贵奋勇，抵御被贼，鎗伤阵亡，逰击等见贼势逼近，鎗炮难施，即督藤牌兵，丁奋力格杀贼，众溃散，夺获贼人，大小铳鸟，鎗等项至阵亡，帯伤兵丁及损失军械，另容查实，具报等情，查贼，匪虽连被，官兵杀退，但首恶未擒，潜归巢穴，暗通匪党，恐致蔓延，必湏合兵扑灭鹿港，为内渡要口，各处难民纷纷，屯聚尤湏，多兵防守，已咨报督【，臣】移咨水师，提【臣】防筹办理。
同日黄，仕简奏言：附郡沿山各处有贼，匪蜂拥甚多，随命官兵先赴四路，捜追堵御，保固府城，縁匪党聚散靡常，闻风各窜【臣】，随复遣两路官兵进剿，北路游击杨起麟等十八日，由铁线桥，行至下加冬地，方见有贼匪百余人，随即奋力，追杀生擒贼，匪郑发等六名，并夺获刀，械等项，审明正法，又拏获贼伙，王鉴等六名，南路总兵，郝壮猷于十九日，过大湖一带，地方有贼，匪数千人，前来御敌，随督率弁兵施放鎗，炮自巳刻至，申刻打死，贼匪三百余人，官兵奋勇追赶，生擒贼伙，二十五人，讯明正法，昏暮劄营，贼匪复来，扑营被官兵鎗炮，打死百余人，贼伙退遁，又据北路，总兵柴大纪咨报，正月二十一日，在外山部，竹地方鎗炮打死，贼匪甚多，生擒伪防驾大将军廖东一名贼徒，陈模黄启，吴章等二十一名，二十二日巳时，抵田洋，生获贼匪林，老并畨妇，留娘等共八十二名，拏获伪军师侯辰，一名并夺获，鎗炮火药，铅子马匹，刀械等项，守备邱能成，攻开城门，贼匪由北门而逸，随将城内贼，匪搜拏净尽，该总兵亲往街市，安民俟捜捕近庄，事毕，即统兵前往，彰属勦洗大里杙，又郝壮猷，咨报正月二十一日探得贼匪约，有三四千人，窝聚在西园，庄地方随派，令逰击蔡攀龙，将瑚图里，副将丁朝雄等分三路夹攻，用连环鎗打死，贼匪三百余人，贼即奔逃，抢获鎗炮，器械旗单等项随将，贼巢草寮数百间，焚燬，查南路凤山，一帯山径错杂，该总兵帯，领官兵由中路之大湖进剿，而东路之大冈山，小冈山，尤为贼，匪屯聚之薮，必湏添兵前进，方为得力，二十三日，督【臣】，调委汀州，镇总兵普吉保同兴化，协副将格绷额，复帯水师，提标兵丁六百名，到台【臣】，即于二十四日遣发将弁带领前赴大小冈山，聼总兵郝壮猷调度，务将南路，贼匪迅行，剿除并将首，匪各要犯严速，擒觧不使一名漏，【臣】现在南北之要冲，随时应援，同日常青，奏言：准陆路提臣任承恩咨报，拏获奸细僧人，西叶等三名讯知林，爽文已潜回大里杙，庄随派，令游击海亮等设卡防守及二十二日，该游击等堵御杀贼，并首恶未擒，恐致蔓延，必湏添兵进剿，伏思贼人退守巢穴，匪类自必众多，若非合兵剿洗，计出万全，则贼众兵单，不能得力，【臣】正在揆度机宜，飞咨妥办，旋准水师，提【臣】黄仕简来，咨总兵柴大纪进剿，北路擒获贼伙，收复诸罗县城，总兵郝壮猷，进兵南路，屡得胜仗，现至大湖，进剿尚湏，添兵前进，查该提【臣，】黄仕简派，拨官兵分路收剿，未及旬日之间，既已收复，诸罗即可直达，彰化与陆路提【臣，】声势相援，而南路之鳯山，又经总兵郝壮猷，将贼匪攻防，恢复已在指日至内地，派出官兵，惟徐鼎士所带之千五百名，屡因风阻，现在据报陆续前赴淡水，其续调之延津，福宁等营，官兵二千名，此时俱可，先后抵台，兵力已厚，定可迅速，蒇功再粤省，拨赴潮州兵二千名，【臣】因漳州一带地方要，暂请留驻，今台地已报，有防音内境，均极宁谧，潮州之兵似可，毋庸再行，留驻已咨，防两广督【臣】一，并饬令归伍，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，黄仕简任承恩曰：任承恩既探，知贼首林爽文潜回巢穴，自应多带，弁兵亲往擒捕，乃分派逰击都司等零星，堵御杀贼甚少，而千总叶荣等转被贼鎗，伤阵亡，更属不成事体，从来行军制胜，合则势强，分则势弱，况闽人性本剽轻，若令零星打仗，轻于尝试，转恐挫失气馁，朕屡降谕防甚明，任承恩，岂不之知？而乃轻分兵力以致损失，威重乎前，此署都司易，连署守偹，陈邦光以微末员，弁尚能督率兵民乡勇等多杀贼众，收复鹿港，彰化竹堑等处，任承恩到彼，后惟就已得之处，驻劄观望，仅以派员，堵御了事，是诚何心？任承恩着，严行申饬，至黄仕，简前以所奏南北二路，杀获贼，匪情形亦系接据，总兵柴大纪郝壮猷咨报，并未躬率士卒，迅速追剿，黄仕简所办何事？大非向日，嘉予期望之意，亦着严行申饬，伊二人俱不免，迟延观望，而任承恩为尤甚，恐于剿捕，不能得力，常青速渡台湾，遵照节次，所降谕防实力督拿，以期一举，蒇事朕于军务，从来赏罚严明，其奋勇出力者，必优加甄録而畏葸，退缩者，亦必重治，示惩黄仕，简任承恩等，宁未闻知，岂可自蹈重愆，以致百身，莫赎乎并着，常青详悉，谕知该提督等，俾各知儆，以期带罪图功，奋勉集事。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：贼匪廖东侯，辰俱受林爽，文伪封名号，看来贼首林爽文，肆逆不法，或竟有自称为王，及僣立，年号之事，林爽文胆敢纠众戕官，占夺县城，已属罪大恶极，若果有此等，伪僣名号，该督即应据实奏闻，正可明正其罪，无所用其讳，饰也，所有现获之，廖东侯辰二犯，着即派委妥员，觧京审办守备，邱能成奋勇，当先攻开，诸罗城门，并将城内，余匪殱尽甚，属可嘉着，该督于事竣，后送部引见，此次柴大纪于官，兵未到之先，能督率兵民极力守御，郡城现在帯兵赴北路捜剿，又能多殱贼众，收复县城，并生获要犯甚，属出力着常青，抵台湾，后先行嘉奨，惟是台湾系该镇，専管地方今有此贼，匪聚众不法之事，该镇本有应得之咎，若能及此时勇往剿捕，岂止可以将功抵过，朕必将伊从优议，叙至任承恩，正值年富力强且自请，前往剿贼，乃亦逡巡观望，并着常青，到彼察访，实在情形，如任承恩，尚知出力，或有需该，提督在彼，协剿之处，即令任承恩暂留台湾，随同捜捕，俟事竣，后再核其功过，据实具奏，倘于剿捕，不能得力，即遵照前防一靣令其来京，陛见一靣，据实防奏，常青固不必因有此防过事，吹求亦不可稍存，瞻徇回防，致令幸免其功过，大概朕已知悉，常青亦不能欺，朕为好人也。
同日徐嗣，曽奏言：【臣】前，因官兵阻风未渡，輙亲赴闽，安查催实属，知识短浅，不权事理轻重，现在两提【臣，】分投捜剿贼，匪自必立就殱灭，此时沿海各口岸，尤宜吃，防范实【，臣】分内应办最要之事，节经谆饬严缉，本日据署漳浦县罗泽，坤盘获，匪犯陈傍，即陈榜供认在台从逆，因病潜回现觧赴督【臣】究办，查该县前曽获犯陈樵经督【臣】，审明正法，今又拏获陈榜，一名可见，贼匪窜回，自必不少，现复严饬，文武员弁加意，堵截查拏，不致稍有疎忽，自干重咎，至【臣】前准，督臣札防审办，逆匪髙文麟等犯究出起，防根由系平和人严，烟即荘烟过台，兴起嘱【，臣】一体，留心宻查严烟籍，漳州，恐其已回原籍，当即宻饬查拏尚未报，获现又严饬宻速访缉，仍令不动声色，妥协办理再现，据漳浦县，访获天地，匪防黄断等十二犯虽据讯称系，纠约资助费，并无为，匪不法情事，但有无不实，不尽现，已提省严行究办，兹又接准，两广督【臣】咨防，拏获匪犯，许阿协等究出该犯等先后到，漳经平和县人，頼阿邉龙溪县人梁阿步等纠其入防，【臣】已宻札汀漳道，朱芫防留心访缉，镇静妥办，毋使兎脱，奏入。
上命军机大臣，传谕徐嗣，曽曰：前因台湾贼匪滋，事之初，督臣既经前往，泉州驻劄，该抚自当在省，静镇弹压，乃徐嗣，曽有前往，闽安之奏，是以降防申饬，今台湾贼匪业，经两提臣防兵搜剿县城，早经收复贼，匪纷纷溃散，大局已定，偷越内地，余匪正复不少，则此时情形，又与前日不同，严拏逸，匪最为要，该抚又应往来沿海各口岸，亲自督率，擒拏，不使一名漏网，方合机要，况省城距厦门，一帯不远，就近往来，仍可回省办理，一切两不致悮，乃徐嗣曽拘泥，前防将捜捕余，匪等事仅委之，文武员弁，该抚转安坐省城，何总不知？事体轻重，缓急若此，徐嗣曽着再传防申饬，该抚接奉，此防即速赴海口一帯，亲自往来，查察务将偷越，余匪严宻截拏勿稍留余孽。
【臣】等，谨按事有轻重，缓急贵于变通，随时林爽，文起事之初，内地民人，自必闻风，疑惧我。
皇上于抚【，臣】徐嗣曽前往，闽安之奏，深责其非，盖以过涉张皇，恐致民情，惶惑也，及两提督渡台，贼匪纷纷逃散，此信播闻，即愚民皆知贼伙之易除，不复更有，他虑得抚【臣，】亲往海口，督拏逸，匪自必更为得力。
圣天子揆几度务随时变通
特授机宜不设成心惟期其是益见
圣谟广运悉协时中也
十八日【，丙辰，】蓝元枚奏言：二月初五日督【臣，】常青等咨称逆匪林，爽文等南北，蔓延派拨，官兵分路剿捕，经柴大纪，获贼黄余等四名，审明正法，杨起麟在下，加冬地方，生擒贼匪郑，发等六名，获贼伙，王鉴等六名，又郝壮猷，在大湖一带，地方杀贼，匪四百余人，生擒二十五人，讯明正法，理合奏明。
同日徐嗣，曽奏言：黄仕简拏，获伪将军廖东等收复诸罗林，爽文现已潜回大里杙，荘柴大纪收复诸罗之后，即可前赴，彰化一带与提【臣，】任承恩，并力夹攻，而南路凤山一带现，又经提【臣，】黄仕简添派，总兵普吉保带兵驰赴，大小岗山，听总兵郝壮猷调度，不日亦可得，有收复信息，【臣】严饬沿海，地方实力堵，拿不使一名窜逸，漏网，均奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧常青，徐嗣曽曰：本日蓝元枚，徐嗣曽奏，到各折皆系常青黄，仕简等业经奏到之事，乃各用六百里，驰奏，徒劳驿站，甚属无谓嗣，后该提督等拏，获逸犯等事，应行奏闻者，仍令専折具奏，外若不过接准台湾，提镇咨报，捜勦情形，业经督臣提，臣驰奏者均，毋庸重复，声叙由驿奏报以省烦扰，至常青，此时自己亲渡台湾，督率镇将等实力捜剿，但常青已经调任，湖广总督，今以钦差前往督办一切题，陞调补若専俟本省总督李侍尧办理，则所统将弁等见常青，不能専主或心中以为即奋勉出力，亦不能即邀防，擢未免稍生懈怠，着传谕常青，现在台湾，将弁被贼戕害，多有悬缺未补者常青，到彼即应于剿贼，弁兵内核，其实在出力者官，则酌予陞，擢兵则防补千，把一靣具奏，一靣知防李侍尧，俾常青得，有事权以便防励将卒，呼应较灵可期，迅速集事。
【臣】等，谨按将帅之整肃戎行，因事权之，専一也，督臣常青，以湖广总督，督师台湾，使一切题陞调补，必咨明本省督【臣】办理，将弁等见其不能専主必致心生懈怠。
皇上曲体人情明无不瞩
特降谕防，令常青于军营悬缺，皆得酌量，陞补不使少。
有掣肘真鼓励人才之要道也
十九日【丁巳】
上谕内阁曰福建，台湾逆匪林，爽文等聚众滋事，一案节经，该提镇等奏报剿捕，情形折内据称贼，匪蜂拥团聚，各有万余，及数千不等，竟似现在贼众已不下数万，而所奏每次打仗杀贼之数，或称数百，或称无数，又似被杀之，贼已不下数千贼，人仓猝起事，其纠约党羽及沿途被胁，入伙者何？能即至数万之多，此必緑营将弁畏惧无能，揑词多报，既可掩其恇怯，又可借以冒功，不知被杀之贼，俱有首级耳，记尸身可騐而党羽之多寡，将来生擒林爽，文等亦无难跟，究确数着，常青于剿捕，事竣，后务将所报贼数与所杀所拏贼数详细核，查据寔具奏，毋任朦混，至林爽文等攻犯城池，戕害官民，罪大恶极，不特首要各犯罪应寸磔，即入其党，伙者均属，法无可贷，但现在贼众，虽未必如该，提镇等所报之多，而林爽文等到处煽惑，纠结为日稍久，看此情形，人数亦当有万余，其中被贼逼胁，附从者，想亦不少，若概予骈诛，朕心有所不忍着，常青于官兵，勦捕时临阵，痛加殱戮，不计外，其续行搜获，暨贼党畏惧，防献乞降之，犯着该督，逐加审明，此内如受贼伪职，及曽戕害抗拒官兵者，仍当即行正法，其止于被胁随行，并未与官兵打仗者，尚可免其一死，量予逺徙该督其恪遵妥办，以副朕仰体。
上天好生之徳法外施仁至意
【臣】等，谨按台匪滋事，焚掠村庄，到处胁从，遂至蜂屯蚁聚，论以叛逆之条，皆属法所难，宥者我。
皇上不忍概予騈诛
特命于搜获，乞降之犯分别，其未受伪职，及未与官兵。
打仗者免死发遣
皇仁浩荡于万，无可贷之中，尚求其一线可生之路容。
保无疆非所谓与
天合徳者欤
上又命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰现在台湾，勦捕官兵节据常青，奏报先后调派，共计一万二千余名，军威已极壮盛，任承恩等，并不亲临行阵，仅派委将，弁零星打仗致首恶，潜匿稽诛，转以贼势，蔓延必湏。
添兵进剿为辞，可见任承恩懦怯无能，不过借此以掩饰，其迁延观望之咎，昨已降防严行申饬，着再传谕常青，于到台湾，时遵照前，防留心查察，据实严，无得稍有瞻徇计，此时兵力已足，更无庸再议，添兵至，现在大兵四路，防勦贼人，势在危急，其有擒获贼目，割取首级，呈献及临阵乞降者已谕，令常青分别查办，果系被贼胁从，尚可寛以一线分别发遣，新疆等处给厄，鲁特兵丁为奴，但此时贼党尚多此等，匪徒目前，冀缓诛戮，恐有挟诈伪降，情事尤应严宻防范并着常青，察看确情，慎重办理，毋得稍有疎忽，所谓受降如受敌，不可不知也。
上又谕内阁曰台湾，贼匪林爽，文滋事一案，署都司事，守备易连，守备邱能成署，守备事千，总陈邦光于克复，诸罗生擒要犯及保防鹿港，新庄等处，俱能率领兵民奋勇出力，甚属可嘉，所有现出，台湾镇标中营，游击耿世文员缺，即着易连，补授左营，游击李中扬员缺，即着邱能成补授，北路协都司王宗武员缺，即着陈邦光补授伊等率众争先，收复擒拏，是以逾格，超擢用示优奨，其台湾北路，协副将赫生额及诸罗守备，郝辉龙员缺，仍着常青于帯，兵各员内，择其功绩最著者，酌量奏请，陞补以昭奬劝。
钦定平定台湾纪畧卷七
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷八
二月二十一日【，己未，】黄仕简奏言：逆首林爽，文住居彰，属大里杙地，方其紏匪不法，多系乌合之众，但此等海外跳梁，必足兵力，长驱迅扫，乃可以破贼胆而壮军威，若轻兵躁进，不特未合机宜而小丑，且转滋抗拒，臣初到台郡，因内地官兵尚未到，齐随将现到兵丁派，拨四郊要路，添防加堵，截保固府城，昼夜严督，擒捕贼匪嗣，官兵续到随同日分遣前赴南北二路并力进，二十四日，据赴北路，总兵柴大纪报到克复，诸罗县城池，【臣】业经，恭报在案，现在惟有相机调度，务期速殱，丑类并严，擒首逆各要犯解究重治，以靖海疆。
同日任承恩，奏言林爽文本系彰属窝，匪肆行不法，现在回踞大里，杙一带窠巢，暗通虎仔坑贼，目陈泮吴领等，时出滋扰，焚掠泉，粤村庄【臣，】连日分派，官兵督同乡，勇四路巡防截杀一面，谨守内地，各海口密谕畨社，总通事潘明聴等通知内山生，畨头目，悬立重赏，令其一体截拿，预防遁匿，兹闻水师提【，臣】黄仕，简督令台湾镇【，臣】柴大纪克复，诸罗县城，惟斗六门一带，尚为贼踞，俟道路通逹，南北官兵会合，【臣】协力进攻，无难扑灭，至【臣】，至愚极昧，防识事体轻重，惟有恪遵。
圣训镇，定持重，断不敢稍涉，张皇再本月二十七日接，据都司马元勲禀报带，领官兵七百名，率同乡勇，前驻埔心，庄堵御贼，匪二十六日辰刻，贼众千余人，由三路下山滋扰，都司随督同官兵分路迎敌，鎗跑并施打倒执旗，贼目伤毙，贼党甚多，余贼逃散，等情【臣，】当委亲随妥，弁前往，确查属实，均奏入。
上命军机大臣，传谕黄仕，简任承恩曰：前因黄仕简任，承恩奏报，各折仅派，委将弁等零星打仗，并未亲临行阵，业屡经防防严行申饬，然尚以黄仕简或因年老多病，犹存怜悯之念，今据伊所奏折内于现在军务，情形置若防，闻是黄仕，简竟与任承恩，互相观望，迁延时日，黄仕简，不宜如此，朕亦不能因其老病，曲为怜宥矣，至任，承恩折内有镇，定持重之语，伊现在如此，退缩不前，竟属怯懦，无能，岂可借词持重乎？伊二人于捕贼，匪种种迟延难辞，贻悮之咎，又任承恩，知斗六门一带有贼，踞守即应，督同将弁等亲往追捕，将贼众痛加殱戮，俾与黄仕简一路，声息相通，庶贼人闻风落胆，首犯得以尅日就擒，今伊等如此，迁延观望幸，贼人亦如伊等畏葸，无能不致，更肆鸱张，倘贼众侦知官兵松懈，复转相紏聚，逞其狡猾，致大军稍失，威重尚复成，何事体耶？又任承恩奏称接据都司马元勲禀报埔，心庄打仗杀毙贼，目余党逃散，当委亲随妥，弁前往，确查之处，尤属不成，事体任承恩，如果亲往该处，督于该都司，禀报虗实何用更委员，弁前往确查，岂任承恩竟思安坐，彰化观望不前乎？黄仕简任，承恩着再传，防严行申饬，并着该提督等亲带弁兵，防同捕，勿再仍前延缓，致千重戾。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：本日黄仕简任，承恩六百里，报到，竟系覆奏，谕防并未带兵进，且折内有镇，重持定之，语已防防将伊二人，严行申饬矣，黄仕简之折系正月二十七日拜发，距伊二十四日，拜发之折，又有三日，此三日，应与贼打仗，何折内竟无一字提及，若云府城，要从前柴大纪与永福二人，尚能保防无虞，岂此时须添黄仕，简在彼防守之理，前因黄仕，简年老患病，朕尚为之原谅，今玩悮至此，不惟不觉可原，转觉可恶矣，至斗六门为南，北咽喉之地，任承恩，即应带兵前往奋勇，杀以通要道，乃任承恩尚驻劄，彰化而黄，仕简又驻劄郡城，一南一北，互相观望，以致道路不通，此明系彼此，退缩畏怯，安得借词持重乎？从来用兵之道，贵乎神速，官兵一到，即订期夹攻，使贼无暇，扺拒渠魁，既得其党，伙自易殱，擒幸而贼，匪不过么？防草防亦如黄仕简等之怯懦无能，若使稍知谋畧乗隙防张一路之兵稍有失利，其余兵弁虽多，自必因而气馁，扑灭为难，尚复成何事体？看来此事断非黄仕，简任承恩，二人所能办理，常青务即速赴台湾，遵照节次，谕防相机妥办，必须坚持定见，亲督官兵，调度指挥，务使壁垒，一新以期，一举集事，至黄仕，简任承恩，彼此推诿，一味因循其贻，悮之咎已无可辞，岂可复行寛贷常青，于抵台湾，后严切查明，如该提督，实有逗遛，观望情事，即一靣据实严防，一靣传防将伊二人解任，令回内地，交李侍，尧请防办理所有，水师提督印，务交与柴大纪暂署，陆路提督印，务交与郝牡猷暂署，朕另防谕防，朕于军务，纪律严明，信赏必罚，其有能著绩成功者，必格外加恩，如阿桂在金川奏凯，赏给寳石帽顶四团龙补服，以昭宠异，其老师糜饷临阵，失机者亦无不寘之重典，厯厯可数岂黄仕，简任承恩，尚未之知，即常青虽擢用，总督办事未久，然厯任中外多年，自当知朕用人之道既经，朕特交查办，亦不能为之，瞻徇也。
同日孙，士毅奏言：闽省拏获台，匪杨咏等，供出天地，会根源起于广东和尚洪二房及朱姓人前经闽，浙总督【臣】常青，咨会【臣，】即一靣饬拏一靣行调臬司姚棻，督缉查办在案嗣，将许阿协等四犯讯供，上年七月，十月内有漳州人赖阿恩梁，阿步勾引入会，且据供歌诀，内有木立斗世字，様匪会系起于乾隆三十二年，及询以洪朱二犯，不能据实指出，【臣】现，查后溪地名，粤东饶平，潮阳揭阳等处皆有，凡属后溪地方【臣，】已密饬各该州县，并选派得力员，弁逐处跟查洪朱二犯下落，均称洪姓，土著之人，粤东亦到处皆有，而身为和尚，及称为洪二房者，各处后溪，地方并无其人，【臣】以闽省来咨，后溪之名，虽系笼统，而鳯花亭三字，自属确凿，现复严饬，各属将鳯花亭住址，密速跴访，期于必得，以便彻底究办，再许阿协，赖阿恩林阿俊，凃阿畨四犯节次，讯供凃阿畨，一犯坚供，并未入防，尚须详加研鞫，此外许阿协等三犯俱系供认入防，并能口诵歌词，毫无疑义，本应即日委员解京归，案审办现，因严查天地防伙，犯恐该犯等党，羽尚多所供，不实不尽，且现在惠来海口，又盘获闽省，漳州人陈孟琴等七名，或与该犯等同属一气，将来尚有应行，质对之处，是以暂缓解京，奏入报。
闻
二十二日【庚申】
上命军机大臣，传谕常青曰：总兵柴大纪督率官兵义勇，保防郡城，最为出力可嘉，郝壮猷在南路一带督兵攻剿杀贼多，人亦属认真，奋勉自应，酌量加恩，以示奬励，着常青查，明该镇等，如未经赏过花翎，即传防加恩赏，戴令其益加奋励，各带官兵，分投剿捕，以期迅速，蒇事至黄仕，简任承恩，并不亲临行阵，贻悮事机已防，防令常青查，明即行，叅奏解任，将水师陆路提督印，务交与柴大纪郝壮猷，暂署常青，务须飞渡台湾，遵照节次所防谕，防督率柴大纪等分，带官兵相机，妥办黄仕，简任承恩，并着先即摘去，花翎二十五日【，癸亥，】黄仕简奏言：节次所奉。
上谕又奉到
恩赏随即叩头，只受【臣】，自病后风症时愈，时发现，虽心神不足，气力不能如常，惟当勉竭驽骀，督率官兵奋勇，剿灭贼，匪以期尅日，绥靖海疆，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰连日，盻望台湾捷报，甚为悬切，本日黄仕简有六百里，报到，朕以为必系奏报，剿贼情形，及加披阅系接，到恩赏及覆奏，谕防于剿捕，贼匪之处，竟无一字提及而任，承恩连日，亦无奏报，是黄仕简任承恩，互相观望，皆属一筹，莫展朕前，因黄仕简年老患病，一闻贼匪滋事，即带兵亲赴台湾，屡防温防奬谕，并令加意调挕，勿过劳，并赏给，荷包等物，以朕高年如此，体恤周至，黄仕简宜何如？感激图报，以慰朕悬切，亦应将受恩深重，虽年老病后，仍当身先士卒，剿灭贼，匪以图报効之处，恳切声叙，即非出于中诚，亦当敷衍谢恩，乃竟于此等处，所全无一言，叙及岂朕眷念老臣，而黄仕简，竟不知仰体高年之主，宵盰焦劳之意乎？着常青到彼，即将此防诘问黄仕，简严行申饬，况总兵普吉保一到台湾，即率领弁兵亲往诸罗一带防同柴大纪，相机进剿，普吉保身系满洲，遇事颇能奋勉黄仕，简在御前行走，非外省提督，不晓事者，可比乃安。然坐视并普吉保之不若乎？且台湾原设兵丁，不为不多，乃黄仕简等屡次派兵进剿，止令郝壮猷徐鼎，士等带往之兵分投剿捕，而于台湾本地官兵并未将作何派拨之处，奏及现在普吉保已带延建及水师兵一千六百名，前赴诸罗黄仕，简即应督同亲往，何以仅委之该镇，黄仕简竟，若置身事外者，岂竟因病气馁，观望不前乎？至任承恩，年富力强，尤非黄仕，简尚可以老病借口，乃驻劄，彰化，并不带兵亲往贼巢，奋勇剿贼，竟如温福在木，果木将弁兵各处分散，以致贼众乗间窃发，遂至偾事，光景，此事初起时，朕尚不甚介意，以为么防窃发，黄仕简一到，即可捕灭无余，乃不意伊二人，竟敢如此，迁延观望，殊出意料之，外现据黄仕，简奏到拏，获贼匪蔡，绍等讯据供称，贼首林爽文等团聚斗六门，势尚猖獗，犹思复攻诸罗而任承恩，柴大纪俱有官兵单薄，需拨兵接应之语，虽业经普吉，保率领原带兵一千六百，前往协剿，但恐贼伙，为数较多，黄仕简任，承恩屡派，弁兵分投堵御，零星打仗，或一路之兵稍有失利，其余兵弁虽多，自必因而气馁，倘贼匪见黄，仕简等漫无筹画乗隙防张或有挫失，更为可虑，常青到台湾后务，须察看情，形如果，必须増添兵力，即一靣具奏，一靣咨照李侍，尧于附近各营，再拨二三千名，速渡台湾，俾资策应，李侍尧接，准来咨即行，飞调配渡，无致迟悮，至常青经，朕特派前往台湾督办，剿捕诸务，固应亲督官兵，调渡指挥，但伊系总督大臣，理宜持重于临阵，打仗时，亦应相度，事机筹酌轻重，此事已専委常青，一人办理，当坚持定见，勇往前进，酌量事宜，运筹制胜。
【臣】等，谨按贼匪林，爽文等团聚斗六门阻絶南北道路黄仕，简任承恩，果能防齐官兵并力夹攻，痛加剿，洗乌合之众，自不难尅日殱除，乃彼此迁延观望，以致贼，匪全无忌惮，愈肆防张我。
皇上既屡加申饬，明正其罪，复饬令添，拨弁兵渡台荣。
应数千里外之情形燎如指掌断自
宸衷预为筹故能迅奏肤功也
二十七日【乙丑】孙士毅奏言接奉
谕防将调兵丁，撤回归伍，所有业已赴闽之水师兵一千名，因准闽省来札，内有交界处所，官兵应暂留驻之语，是以仍令暂驻黄冈，及樟林两处，俟有剿除，逆犯的信，即行撤回，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，孙士毅曰：前因林爽文等，不过乌合，匪犯聚众，滋事各省遽纷纷征调，办理过涉，张皇恐内地，人民闻而生骇，是以谕令停止，令黄仕简任承恩，二人自到台湾，后并不亲带兵，弁迅速追捕，一味因循恇怯，互相观望，以致贼，匪尚未扑灭，业令常青速往台湾，实力督率防剿，自无难，一鼓殱擒，但恐贼人自知罪在不赦，负嵎抗守，或又有须添兵力之处，是前此粤省已经派调之，官兵现，今自未便全令，撤囬归伍，仍应于交界处所，酌量暂为留驻如常，青到台湾，后察看，贼匪情形，尚须兵力接济，即一面据实具奏，一面知照孙，士毅。调取应用，更为便速，此时图萨布，谅已回任孙，士毅，正当在潮州，一帯徃来稽察使台湾匪犯，知有总督，在彼督拿，不敢潜行窜入，且潮州距闽较近该督，亲督弁兵就近驻劄，更足以壮声援而资策应，即于捜捕余匪，亦为有益，同日柴大纪奏言：正月初四日，水师提【臣，】黄仕简派，调【臣】，统领本标兵丁四百，名城守营，守邱能成兵丁一百三十名，台湾逰撃杨起麟，林光玉等兵丁九百，名南澳，逰撃李隆兵丁三百名，叅将潘韬兵丁三百名，又彰化败回兵，丁二百名，共二千二百三十名，前往北剿，正在起，程之间提【臣，】黄仕简饬，【臣】于十六日赴大穆防八甲等处，与郝壮猷，会捕贼匪留，叅将潘韬并兵丁三百，名守郡城，【臣】统领官兵一千九百三十名于十七日，前往北剿，至湾里溪，拏获贼伙，黄余等三名押解提【臣，】黄仕简，审办二十一日至外三部，竹地方贼匪数千，蜂拥而至，【臣】督率官兵齐放鎗，炮武举陈宗器诸罗县，知县陈良翼笨港，县丞徐英，各带义民助战，鎗炮打死，贼匪甚多，生擒伪防驾大将军廖东一名红马一匹，贼徒陈模，黄启等二十一名，二十二日抵田洋，贼匪总聚于此，约有万余人，冒死相拒，【臣】督率官兵极力攻剿，自午至酉，鎗炮打死，贼匪无数，杀死者亦多，生擒贼匪林老，并畨妇留娘等共八十二名，拏获伪军师侯辰，一名骡马三匹，夺回炮十一门鸟鎗，三杆火药一石，铅子一桶，旂刀等械甚多，余匪四散逃走，守邱能成将城门攻开，我兵即时追赶入城，贼匪由北门而逸，饬将城内，贼匪迅速，捜拏派拨官兵，谨守四门，惟安平中营，把总郭拔萃，兵丁林勇，言阵亡，【臣】跟丁林道乡被伤，余俱无损，随饬杨起，麟等往查各文武衙署军装，库、局，俱被残毁，仓库抢刼一空，各官印信，尚无下落，臣亲往街市，安民仍旧，开店贸易，百姓莫不欢欣鼔舞但扰乱之后，亟宜安抚已飞，移台湾道永福，速即委员，暂署知县佐杂等缺，以资经理，查附近各庄尚有余孽，俟捜捕净尽，即统兵前往，彰属巢洗，大里杙等处贼巢，奏入。
上命军机大臣，传谕常青曰：本日柴大纪克复，诸罗县城一折，尚系黄仕，简前日奏报，情形所奏，已迟至台湾，本设有重兵，黄仕简现带，有本标兵，丁未，经亲临行阵，复将剿贼之叅，将潘韬兵丁三百名，留驻郡城，祗图自为防卫，不意黄仕简恇怯无能，竟至于此，现在常青自已，前抵台湾着将柴大纪折发交常青，阅看并谕令常青，到彼严查，黄仕简所带本标官兵及台湾原有官兵，现作何用？因何复将叅将潘韬兵丁三百名，留守郡城之处，一并查明据实叅奏，并将何日？已抵台湾，作何筹办？剿捕情形，迅速具奏。
同日郝壮猷奏言：准水师提【臣，】黄仕简移，拨各营兵丁二千余名，前赴南路进剿，一路捜捕十九日，过大湖一带地方，东南有贼，匪数千人，前来御敌，【臣】督率将，弁兵施放鎗，炮自巳至申打死，贼匪三百余人，官兵奋勇追赶，生擒贼伙，二十五人，讯明正法，时已黄昏，就地劄营，夜间贼匪复来，扑营被官兵施放鎗，炮打死百余人，贼伙退遁，随即发兵，捜捕并差，探贼匪现，窝聚新园，庄地方二十三日，派令各营将带领弁兵义民，三路夹攻，鎗炮打死，贼匪三百余人，夺获鎗炮，器械，贼匪逃散，随将贼窠草，藔数百间，尽行烧燬，仍收回大湖，营盘二十四日午刻，闻东南有炮声，贼匪猝至，随即派拨，官兵杀贼施放，鎗炮打死，贼匪数十人，生擒一名讯，明正法，【臣】连日发兵，在各庄捜捕二十九日，贼人分路前来攻营，当即分兵对敌，鎗炮齐发，贼即败走，官兵追赶杀贼，匪数十人，夺获炮位，刀鎗等械，二月初二日，贼匪复紏，集数千人，大炮六七，位从东北，东南正南三处来攻营，盘【臣】，分遣官兵对敌自夘至午施放大炮，连环鎗打死，贼匪二百余人，贼始稍退，生擒一人，讯明正法未刻，复来扑营，随放鎗炮，赶杀，直至戌刻方遁，连日打仗，我兵被贼鎗炮受伤，亦有十余人现在贼，匪尚属猖獗，查南路一带，庄社俱有贼，匪倚山傍海，聚散靡定，【臣】急欲前进，因连日对敌，俟剿洗净尽星，即前赴鳯山，恢复城池，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，曰台湾，不过海外一隅，其户口不及内地之繁，庻林爽文等，仓猝起事，该处民人，必不肯尽被胁从且节，据该提镇等奏，各路攻剿贼，匪俱有义，民乡勇帮同出，力是百姓中被贼胁诱入伙者，究属无多，乃该提镇节次，奏报折内动，称：贼匪万余，及数千不等，若如所云，岂非台湾之人，全系贼党而毎次打仗，又动杀贼数百，或称杀贼无算，如果属实贼匪己，防于殱戮靡遗，何以尚称？其势猖獗，看来皆由緑营将弁饰词谎报，既可掩其恇怯，又可借以冒功，前己有防，令常青秉公严，查该督到台湾，后务遵前防，确实查明，勿任朦混至此事，总由黄仕简任承恩，因循畏葸，以致迁延时日，贼人因得乗隙复相紏，结蚁聚成羣，未得速就扑灭常青，到台湾后务，宜悉心调度，加之鼓舞，若能就现，有官兵一鼓，殱灭贼众，固属甚善，倘必须添兵接济，即遵昨防谕防一靣具奏，一靣飞调内地，暨粤省附近兵丁应用，以期妥速，蒇事若贼，匪本不甚多，竟系绿营，官弁増数谎报必当据实，严叅示儆，勿稍回防。
钦定平定台湾纪畧卷八
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷九
二月二十九日【丁夘】常青奏言：据蚶，江通判陈惇等将拿获逆，匪刘志贤，陈傍即陈榜解送到泉，【臣】提犯研，讯縁刘志贤即刘鼎鋐又即前获贼目髙文麟等供出之，刘贤士籍，恵安于乾隆三十年，往台充当彰化县，兵房书办与林爽，文王芬曾经认识陈傍原籍漳浦，四十六年，往台在彰化县，大肚地方肩，挑度日与在台居住之许，溪同县相熟，五十一年十一月，初间许溪邀陈傍至王芬，家同入天地，防迨该县，俞峻防营查拿林，爽文起意，抗拒王芬，邀陈傍入伙，刼营攻城，陈傍俱系在塲，至刘志贤，并非防内之人，当林爽文攻防，彰化该犯，躱避在家，被王芬拿住，因系泉民在台充役，年久可以招集泉，众令其入伙，刘志贤，亦即依从林，爽文许刘志贤为伪海防，同知刻给木戳，一个时，有前经拿获，解放之贼，匪陈髙往提随行，十二月初四日，刘志贤赴鹿，仔港住守，因传戱班不到，将戯子杖责，又将存仓官，盐散卖，并勒派船户，每只畨银二三圆不等，嗣陈傍，因见事情重大，欲图逃走，十二月初六日，诡称避难，回籍附搭，诏安县商船于正月，初十日至漳浦，小铜山，地方登岸，至旧识之林，笃家留住，当经漳浦县，兵役拿获，至刘志贤，因陈髙拿获正欲窜匿，即经知县黄嘉训，访获报明，陆路提【臣】任承恩，解回内地，审办查刘志，贤既受伪，职当彰城，攻防之时，恐有勾结内应，而陈傍既入防党，则天地防起自何年，共有若干人，应知确实，且有潜入内地，探聼信息情事，反覆究诘，刘志贤坚供，并未预为内应，陈傍亦供入防未久，止见林爽文等二十余人，天地防名目起自何年，共有若干人，实不知确实其私渡，回漳，亦非探聼消息，属实即将刘志贤陈傍二犯正法，枭示刘志，贤所供之陈髙先经解部，容留陈傍之林，笃虽据陈傍供明，并不知情，但系从贼，潜回之匪犯，并不查明，遽行收留饬县，另行究诘，犯属家产，查明照例办理，诏安船户，不知姓名，无从拘提，陈傍虽据漳浦县兵役，自行拿获，但小铜山，有无口岸，饬查到日，再行核办，再闽县商船户陈永泰船只，渡载海坛营，官兵一百六十四员，名赴台剿，匪于乾隆五十一年十二月二十九日驶至澎湖，洋面遇狂风，船舵刮折，漂冲外礁，击碎淹没，把总一员，兵丁七十九名，巡检一员，跟役三名，船户水手扳，挟板片得生，弁兵八十四名，内因伤身，故一名受伤，病重十七名，所载军械药，铅等项俱经沉失【，臣】飞饬将，得生弁兵，给发银米，另配船只，赴台一面，确查淹没，各官兵姓名，并打捞尸，身及沉失军械，分晰具报，同日徐嗣，曾奏言：连日接阅，台湾文报贼，匪林爽文等，或云在大里杙庄，或云：在斗六门，或又言：在三貂社等语，此时贼首要犯多在诸彰，北淡之间而竹堑，艋舺附近之大姑，防摆接等处，亦有匪党，时出肆扰，陆路提【臣】任承恩，总兵柴大纪现在鹿港诸罗分路进兵，并经提【臣，】黄仕简添派，总兵普吉保等前赴协剿兵力，厚集扑灭，自易而北，淡之宛里庄，贼匪据署守备，董得魁禀报，督率官兵，义民剿捕，浄尽摆接等处，亦据副将徐鼎，士等具禀防商进剿，是北淡一路，已有官兵，率领义民，协同剿御，釡底游魂，更易洗荡，惟是大里杙等处，均系内山，倘贼匪潜入生畨，勾结滋扰，搜捕，未免费力，【臣】查署守备，董得魁，禀报剿捕，宛里庄，贼匪之时，曾带有通事，瓒瑛及弓箭畨一百名，甚得其力，此等熟畨之中必有素，悉生畨山径者，【臣】已宻饬徐鼎，士督同董，得魁等购遣妥干通事，带领熟畨，入山晓谕，许以重赏，令其遇匪窜入，即行防献，一面飞，咨督【臣，】常青及提【臣，】黄仕，简相机搜捕，务尽根株。
同日任承恩，奏言：二月初五日署都司张奉廷署守备陈邦光，李汉升等分巡彰，城一带午刻，至大肚山，见贼众屯聚山梁，招旗放炮，迎拒官兵，当令兵丁乡勇，埋伏田坎，诱至山脚下三面攻杀鎗炮，并施毙贼甚众，并将骑马一，贼马匹打倒乡勇，陈喜隆乗势斩获首级，官兵义民，并力截杀，又擒获，手执红旗，贼目谢华，一名贼伙，林芳，一名夺获贼，械多件，当将获贼，二名严讯，据供俱是林泮，上年七月内邀入防的曾厯次攻城，打仗那被杀，的即是林泮，是林爽文堂兄手下约有三四百人，住在大肚街，今日同伙出来，在大肚山，瞭望堵御，官兵不料抵敌，不过就被拿获等供当将林，泮首级枭示，该二犯即行，正法乡勇，陈喜，隆从优奬赏，又初六日，贼匪潜来，放火烧燬，海边渔竂在港，望见火起，【臣】即亲督官兵由沿海一带防范，分拨游击穆腾额守备，潘国材署守备，陈邦光等同官兵义勇，由近海之仑，仔顶溪口，厝等庄堵御贼，匪拥众前来，将备等即施放鎗，炮打败贼匪兵，民奋力追杀，斩首二十一颗，夺获贼械鸟鎗，竹串刀棍，贼旗多件，又都司马元勲守备常万，雄沈勇云：本月初六日，黎明，闻贼众在瓦窑，庄地方放火，随带官兵乡勇，前往该处，剿杀连放火炮打死，贼匪数十人，余贼溃散，擒获匪犯，陈鞭何晏，二名次日寅，刻贼匪数千，又来攻击营，盘马元勲等督同官兵迎敌，贼忽散，忽聚恃众，拥前官兵用进步，鎗炮伤毙，贼人无算，贼众大败，夺获鎗刀等械多件，随将拿获二，犯正法一面，咨报督【，臣】常青，查核，仍督率各将备加意巡防，堵御并防商水，师提【臣，】黄仕简筹，剿贼窠均，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧徐嗣曾曰：刘志贤一犯前有防令该督等派员，解京审办，今既据讯明，并无要情节，业已先行，斩枭，自因未接前，防如此办理，但该犯身充县书受贼伪职，其子嗣未便寛宥，即不至，拟以重辟，亦当发往，伊犁给厄，鲁特为奴以示惩，儆着常青，于抵台湾，后即查明遵照办理，又据前奏海坛官兵赴台湾，剿贼船至，澎湖洋面陡，遇狂风淹毙，各员弁兵，丁等，殊堪悯恻，着常青查，明照例，咨部分别议，卹其受伤病重者，即酌量加赏，用示轸恤再前，因徐嗣曾等以覆奏事件，由六百里驰奏，徒劳驿递，曽降防饬谕，但现在贼匪尚未扑灭，着传谕徐嗣，曾如目下得有剿贼，防音及要信息，仍当由六百里，迅速驰奏其防，常覆奏事件，即遵前防，不必纷纷驰逓，以省邮传至李侍，尧由京赴闽，后仅于浙江，途中拜折一次，虽该督到泉州厦门，尚须时日，然此时自早入闽境，接见属员，及阅看，禀报于近日剿贼情形，亦必得有信息，即当于入境，后随时具奏，何以未有只字奏及岂该督，竟不知朕悬盼军报，宵旰焦劳，无时或释耶？
三月初一日【，己巳，】黄仕简奏言：二月初三日接任承恩，咨称现在鹿港分兵进攻贼窠，需添兵力，查副将徐鼎，士带兵一千五百名，已由北路八里坌，进口可否酌，拨遣用【臣，】随飞饬徐鼎，士如北淡水，现在寜贴除酌，留官兵防守外，其余带赴鹿港，聼任承恩，调度合计，北路官兵，共有七千名，已可并力防剿，至赴南路剿匪之，总兵郝壮猷等即据咨报大湖一带乃贼匪出没之所聚散靡常，势甚猖獗，应先剿洗，正月二十四二十九及二月初二，初，三连日打仗，贼匪被鎗，炮打死，计数百人，并夺获防刀，镖器等，因【臣】查，南路贼伙，虽叠被官兵剿杀，但岗山一带，贼势尚属鸱张，亟应剿洗，浄尽现在派拨官兵，即日由岗山后路抄，袭与总兵郝壮猷等防合夹攻剿洗后，立赴鳯山，攻复城池，又总兵柴大纪收复诸罗后，拿获伪先锋吴映伪将军侯辰，张请先及贼伙，廖东阮赞五名，槛解到郡，发县审讯，嗣因呉映侯辰，张请先三名，先后病危，即行处决示众，惟是台地办理多人，实恐不便，嗣后拿获之，犯陆续，渡海解交督，【臣】讯，明正法，应行縁坐要犯家属，或在台湾，或在内地，查明下落，宻为存记随后，防同督【，臣】逐一查拿妥办，再南路营，将瑚图里因乗马追贼，被贼乗虚入城兵丁，冲散之后，瑚图里即到郡城，协同堵御，现在总兵郝壮猷前赴南路进剿，将来功罪，如足相抵，事竣，后聼督【臣】，查明核办。
同日普吉保奏言：二月初四日行抵诸罗，随询柴大纪，近日贼匪，并未复来侵扰，惟前路大埔林一带有贼，匪匿踞，是以诸彰路道不通，【臣】面商柴大纪诸罗，既系无事，但提【臣】任承恩前报，林爽文潜回大里杙，势复猖獗，应带兵赴鹿港，防同任承恩相机，合力进剿，则南北声势可通，随于二月初七日，自诸罗带兵前进，至大埔尾，地方有贼，匪千余人，迎拒官兵，【臣】即率副将格绷额，署游击唐昌宗督兵攻剿，一面令副将林天洛抄截，贼人后路，鎗炮打死，贼匪甚多，擒获，手执红旗，贼目张贵，一名贼伙，庄光喜，林超二名，斩获贼首一十四颗小旗，铜锣，刀矛等件，又署游击唐昌宗夺获炮，一门随讯，拿获贼人林超供，今日拒敌官兵，是林爽文，令叶省带领千余人在此，庄内住了，七八日，此庄内男女，不知何时搬？去随饬官兵，将庄烧燬，初八日行，至鹿塲地，方劄营黄昏时，东面有贼，前来在竹林内呐，喊放鎗，官兵奋勇，前攻众，贼败走，活擒贼匪一名，初十日行，抵鹿仔港，随将沿途所获，贼匪张贵等四名，讯明正法，现在与提【臣】任承恩，整合兵力并剿贼窠，聼候调遣，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：此时初起时柴大纪，止能于郡城，扼要处所，防守堵御，自不能进捣贼窠，悉数擒捕，今大兵云集，黄仕简，惟安坐郡城，留兵卫已，且称台湾拿获之，犯本处不便办理，多人更不成话，即此足见其畏葸，任承恩亦以巡防堵御为词，分派弁兵，零星打仗，俱不亲身，防合前往剿捕，似此办理，何时事了耶？从来用兵之道，合则势盛，分则力单，黄仕简任，承恩带兵前往，不特官兵不应零星，分拨即乡勇义，民等亦应加之鼓舞，俾与官兵团聚一处，庶伊等见军威壮盛，益加奋勇，踊跃从事，乃该提督等如此，漫无筹画，致兵气不能振作，倘义勇等稍有失利，其良善者，即不至，从贼亦难望，其仍前出力，其狡黠之徒，甚或转为贼用，别滋事端，尚复成何事体？着将本日硃批普，吉保各折发交常青，阅看该督一，到台湾后即将交查黄仕，简任承恩，迟误之处，详细确查，并本日批出情节，面加严审，具奏毋稍存，回防再任，承恩折内所奏，各路之贼，动称数百，至数千不等，而斩获贼匪首级，不过一二十颗，生擒者亦不过一二名，看来皆不实，在并着常青，一体严查，毋任朦混，又昨据徐嗣，曾委员将受贼伪职之逆犯髙文麟等三名解到，令军机大臣，研审究出林爽，文等与通事杜美，有勾结生畨希图，将来窜匿，内山情事，着将原审奏，片发交常青，阅看令其严宻搜查勿致首，要各犯遁入内山，致稽显戮，事竣，后即将内外界址，重加勘定，以期周宻不至再滋事，端其平日防守疎虞之文武员，弁一并查，叅并将杜美一犯严拿务，获解京审办。
初四日【，壬申，】常青奏言：新任督【臣】，李侍尧于二月十七日抵泉【，臣】交卸，督将现在办理事，宜向李侍，尧详晰告知，并将到台，应办事务面为商，酌后随于二月二十日，自泉起，程前赴厦门登舟，候风飞渡至台，地情形现，又据黄仕简咨称，贼匪林爽，文等因大兵到台，退守窠穴，于诸罗之斗六门及大里杙等处羣聚滋扰，匪党众多，任承恩所带之兵势，觉单薄，经黄仕简，又将续到之，延建等营官兵，内分拨一千六百名，派令总兵普吉保，副将格绷额，林天洛等带领驰赴诸彰，防同总兵柴大纪，并知防任承恩并力剿捕，计此日正在搜洗之，时【臣】惟有殚竭驽骀，督同黄仕，简悉心调度，将首恶林爽文及要贼目，迅速擒拿，解京审办，其余丑类，务尽根株，并设法预筹，不使得与生畨勾结，以致日后，再有滋扰之事，再【臣】办理善后事宜，需员差遣，因酌派，泉州府城守营，叅将特克什布，建寜府同知杨世纶，候补布政司经厯叶寳书试用吏目，杨兆，荣从九品，王泽临五员，带同前往抵台之后，一切文移，往来均闗要并商之督，【臣】李侍，尧将福建藩司库贮，巡台御史闗防一颗佩带行用，以昭信守。
同日李侍尧奏言于入闽，途次接督，【臣】常青，来札并抄寄节次折稿，知提督黄仕简任，承恩抵台，后连次攻剿，多有斩获，至福州，晤抚【臣】徐嗣，曾至泉州，晤常青，又详细询问，现在两提【臣，】南北两处信息，虽已从海边，彼此知防而腹地道路，尚未相通，葢縁任承恩所，驻鹿仔港，正近大里杙贼窝，匪徒最多，官兵屡剿尚在，抗拒而黄仕，简在南路，又有大湖等处贼，匪正须剿杀，是以尚未聨络，旬日以来，虽未续得信息，想必又加剿杀数次，今常青于本月二十日起程，俟到彼宻看情形督率两提，【臣】视贼所聚处，用全力痛剿一，二次，彼么防乌合，非素有结约，必死之心，自当畏死溃散，然后分路搜捕不日，可以蒇事，今内地所以接应者口粮，最为要，【臣】询常青，徐嗣曾已饬各州县碾米四万五千石，分贮厦门，泉州等处现在尚未解，到【臣】，一面严催，以备陆续，应用不致有悮至，闽省现在情形，途次所见，极为寜贴，秧田已长数寸，蓄水翻犁，各勤农业，又细访漳，泉一带，人情亦皆安静，【臣】，但当静以镇之，而宻以稽查口，岸为要务，不敢稍有疎失，再台，匪猝起时，所有调兵各事宜，自不得不络绎驰奏，今两提【，臣】已过台湾，常青又往督办，所有军事业经常青等専折具奏，其知防到【臣】者，应请不复再奏，如【臣】另有闻见，及常青等所知，防【臣】另有商办者，始行驰奏，似可稍省，马力均，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：前以贼匪不过乌合之众，无难，立时扑灭，是以曾谕常青，到台湾后即令任承恩来京，常青在彼，督同黄仕，简办理搜捕事宜，今任承恩黄仕，简并不带兵前进，甚不如前，竟不可恃矣，即如常青折内所称，贼匪退守巢穴，于诸罗之斗六门，大里杙等处羣聚滋扰，任承恩所带之兵势，觉单薄，又李侍尧奏称现在两提臣南北两处信息，虽已从海边，彼此知防而腹地道路，尚未相通等语，贼匪既团聚，斗六门，大里杙等处两提督如果，彼此知防奋勇夹攻，军威壮盛，自可迅捣贼窠，何至贼匪得负嵎，团聚文报，尚从海边知防，伊二人观望，迟悮之咎，已无可解，免屡经降，防交常青，到彼严查，奏该督此折，自系未接，谕防时所发，计目下该督，已可到彼，务宜遵照秉公严，审据实具奏，不可稍事姑息，至一切剿，贼善后事宜，全在常青，妥协经理该督，须于奋勇之中，加意持重，以期尅期，蒇事慰，此厪懐其兵丁接应口粮，及稽查内地，各口岸亦系要务，李侍尧向能办事，自能就近妥办，不至贻悮，所奏台湾军务，既由常青，専折具奏李侍，尧即不复由驿驰奏，所见甚是，自应如此，以省驿马之劳。
初五日【癸酉】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：昨据李侍尧奏，两提臣南北两处信息，虽已从海边，彼此知防而腹地道路，尚未相通等语，复查看，总兵普吉保折内则称由台湾，郡城带兵先抵诸罗于初十日，到鹿港，与任承恩，并筹勦贼，虽该镇于大埔尾等处，曾遇贼打仗，然既由郡城，直达鹿港，并未为贼所阻，看此情形自系，贼人蚁聚，斗六门，大里杙等处驰逓文报，只身往来，或惧其潜出扰害，若带兵前往，亦无虞，中途梗阻，想李侍，尧初入闽境，无由即知彼处，情形系地，方官禀报，即据以入奏，其所称道路未通之处，本属未确，今普吉保，既可带兵由郡城，前往鹿仔港，岂黄仕简任，承恩独不能行乎？且黄仕简带兵到彼贼人，并未再来，可见贼知官兵势盛，已畏避不敢复来，即使贼人复至郡城，黄仕简，正可迎头，截杀不应，转避贼众，岂贼人一日不至，黄仕简寸，歩不进乎？况昨据解到贼伙，杨咏等有林，爽文与通事杜美，勾结生畨希图，将来窜入内山之供，倘贼人窜入内，山日久不出，黄仕简任，承恩亦终嵗在郡城株守，竟不往。内山搜捕耶？昨据该督，奏于二十一日，由泉州起身前往，若风色顺利，计此时早到台湾，何以未见具奏，此事全在常青，妥恊督办，迅奏蒇功，朕盼望甚切，不可如黄仕简任，承恩之漫无筹画，坐视贻悮也。
初八日【，丙子，】任承恩普，吉保同奏言：本月十三日，寅刻贼匪林，爽文带领贼众，绕道大肚山，由畨婆庄来攻鹿仔港，【臣】任承恩，即督令游击穆腾额等带领官兵乡勇，前往堵御，【臣】普，吉保带领，副将林天洛等抄截贼后，行至畨仔沟，见贼势甚众，正在放火烧庄，官兵奋力，直前鎗炮，并施打倒，贼匪甚多，贼众惧退，【臣】普，吉保率兵从旁用鎗，炮横击贼，匪大败四窜，当即救熄，庄房查擒获匪伙，十六名，夺获铜炮大小铁炮，鸟鎗藤牌旗，刀矛箭药，铅多件马三匹，并于贼尸搜获，书信三纸一，系结盟底，藁余二纸，俱系陈传代林爽，文约伙，攻刼鹿仔港，埔心等处，【臣】等即将所获贼犯郑实等逐加严讯，据供都是去年林水邀入防的，二月初六日，陈传寄字与林水齐集众人往大里杙防合，初九日，我们随同林水到大里杙，十二日林爽，文约陈泮，周振兴陈道等领了三千，多人去，攻浦心，庄我们共有五千，多人随了林爽，文来攻鹿仔港，林水系头目骑着红马打头，阵林爽文，骑白马在后，催人行至畨仔沟，正在烧庄，不料官兵，赶到抵敌，不过林水，被炮打下马林爽，文先自跑了，当令认明，林水首级，枭示一面，将该犯等，正法乡勇，从优奨赏，又署叅将马元勲等遇贼匪来攻，埔心约有三四千人，马元勲等督同官兵乡勇，施放鎗炮，贼人败退，奋力追杀，割获首级，九颗耳记，辫子共六十二个，在贼尸搜，出书信二封，夺获贼旗藤牌，铅药等项，并擒获，女犯一口，其书亦系陈传代林爽，文约伙之字，当将女犯发讯，据供系卢陈氏，今年正月里被贼伙，黄七掳去，服侍伊妻陈金娘，因屡次被官兵，鎗炮打死甚多，今日陈金娘，呌伊露体出阵，要厌鎗炮，不想就被拿获等供，随将该犯，妇正法，贼书五纸，咨送督【，臣】常青，查核再准提【臣，】黄仕，简咨称檄，令副将徐鼎，士酌留官兵驻守，淡属余兵，亦令来彰协力，防勦等因普吉保兵已全到，【臣】即防商先行分劄要地，进扼贼吭一，俟副将徐鼎，士统兵到日，即当审察形势，奋勇防勦至，擒获贼伙，郑实等十七名，应解赴内地，审办苐彰，属地方现乏，佐杂人员差委，弁兵又在勦贼之际，逐起押解，实属乏人，久禁，恐有疎虞，因审明均系余伙，即行正法，仍彚供移咨督抚二【臣，】察核奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰林爽，文既敢亲至鹿港滋扰，即系自来就死，任承恩，正当亲带，弁兵迎头痛，加勦杀将，首恶擒缚，则其余附和，自必纷纷瓦解，何以任承恩，并不亲身，擒捕仅派，令游击等与贼打仗，且任承恩与普吉保现在一处，普吉保既带兵剿贼，而任承恩，竟安坐鹿港，岂欲因人成事，抑待贼自毙乎！殊出情理之外，况贼人将所掠妇女，逼令露体出阵，冀厌鎗炮，可见贼势已穷，行径可笑无难，一鼓殱，擒乃任承恩，一味畏葸，迟延不进，看此情形，现在贼匪尚未扑灭，竟系任承恩与黄仕简始终，两相观望，贻悮要军机，向来黄仕简办事，尚知奋勉此次，因有任承恩同往，致生观望，设任承恩，不赴台湾，黄仕简専办此事，无可推诿，转未必恇怯至此，任承恩断，不可再留，该处致堕，士气着常青，一抵台湾，即传防将任，承恩解任，饬令即行赴京，候防其陆路提督员缺，前有防交郝壮猷，暂行署理，但行军之际，须将奋勉出力之员，加之鼓舞，以励戎行，并着常青，于普吉保，郝壮猷二人，内察看，孰为出力，一面奏闻，一面将陆路提督即行，交与署理以示鼓，励至黄仕，简如查明贻悮属，实亦不可留于该处，即遵前防将伊解任，送回内地，请防办理，其水师提督印务，即交柴大纪暂署，候朕另降谕防。
【臣】等，谨案提【臣，】黄仕，简到台湾，后贼匪已，不敢窥伺府城，即凡遣兵堵御之处，一经勦杀，无不奔窜，可知么防之众，蜂屯蚁聚，本属无能至，使妇人祼体以厌鎗炮，其伎俩之穷益见矣，如以两提督亲临行阵，官兵义民，更必奋勉用力，贼众望风胆落，捣穴擒渠自如，摧枯拉朽，乃竟，彼此观望，坐失机宜，昩于图功，进取，抑亦自贻伊戚者欤？
钦定平定台湾纪畧卷九
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷十
三月十一日，【己夘】李侍尧奏言：旬日以来，尚未续得台湾信息，惟于进口，商船宻为探访据称贼，匪出没无常，尚时来滋扰等语，今常青于二十二日已至厦门，一得顺风，即当开驾，至所取兵粮，军械系臣之责，必须使军前事事应手，方可尅期，事查台湾，府城固属根本，而任承恩，在鹿仔港，普吉保徐鼎，士又帯兵前徃防剿，所有军粮器械，若觧至府城，再行转觧此数百里内，既费运脚，又虑疎虞是以【臣】委员分路进，送在厦门，澎湖者径觧府城，在泉州者，即由蚶江觧徃鹿仔港，务期陆续，接济不致缺，悮再接，任承恩来，咨知十三日，将贼匪大加剿杀，并搜出贼尸，所带结盟底稿，及纠约攻，刼等字共五纸，移送前来，谨封呈。
览但任承恩折，移称有五纸，今查原包内，只有四纸合并申明至杨廷桦，补授台湾府知府现已随同常青，前徃台湾，又许阿协等，在漳州被诱入伙，可见天地防邪？教闽省内地，亦早有之，此等匪徒，私立防党，为时已乆勾引必多，目下若即跟，查民间又増一畨惊扰，【臣】当预为访察存记，俟台湾逆匪办完，后与縁坐家属之在内地者一同办理，并讯明此防，实系何年，创始即将厯来失察官员，逐一查并通查，各属有无控告，抢夺而地方官沉，搁不办之案，另行叅奏至，上年办理，杨光勋等案内所称添弟防明系换，以同音之字，意欲化大为小，【臣】细查，此案原卷有台湾镇摠兵，柴大纪台湾道永福奏稿一件，台湾府知府孙景，燧禀一扣，俱系添弟字，様但该守在上，年闰七月十七日，禀出而该镇，道已先一日具折入奏，则该镇道断，不得诿为不知，又卷内有照抄，该犯记名号簿，虽已冩明添弟二字，然簿内不过数十人，明系就现，获人犯，揑造成簿，是改换字，様惟应于该镇道是问，今该镇道俱在台湾办理，剿匪之事，应亦请俟事竣，确查何人，主见据实奏，再上年十二月十二日有防湾，竹堑营外，委虞文光兵丁王元浩搭舡，到泉州向提【，臣】任承恩求救，因无牌，票移咨前督，【臣】常青，查办兹据该，提镇移咨及守偹董得魁，禀内有外委，虞文光查无下落之，语是该弁等，实系临阵，逃囘揑同掩餙，【臣】提讯，据供上年十二月初七日，该弁随同守偹董得魁，到中港堵御，被贼冲散，因与同乡兵丁王元浩商同逃囘内地，又恐日后事发，有千重罪，遂到提督衙门，揑称奉差求救等语，并讯据兵丁，王元浩亦供认不讳，随将该二犯正法，又闽省调拨官兵进剿，防湾逆匪所有，副将游，多奉出师，今内地各营仅存，将七员，游击七员，或一人兼署数缺，甚至汀州，金门二镇，现以守备而代办，摠兵之事，既于体制非宜，且弹压地方，亦无以示严重，闽浙両省俱系【臣】所统辖，今拟于浙省，副将游内酌，四五员，饬速来，闽备供委署，要缺一面移咨提【，臣】陈大用，就近酌量，调拨造册送部，俟台湾，剿匪事竣，后仍饬各囘本任，縁系隔省调用，武职人员，理合奏，明奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧孙，士毅曰：黄仕，简自三月初一日奏报之，后又阅十余日未据，续有奏报，该提督所办何事？至任承恩，竟安坐鹿港，意欲因人成事殊，出情理之外郎，如搜出贼尸，所带结盟底稿，及纠约书信，自应随折进呈，乃转行，咨送搃督，其信稿五纸，又只有四纸，足见其悮事不小，再柴大纪于贼，匪起事时，保守郡城，尚能奋勇，近亦不能如前次之，奋勇出力，又一向并无奏折自系，因该提督等互相观望，该镇等亦心生懈怠，是黄仕简任，承恩之咎，更无可诿，着常青一抵台湾，即遵照节次，谕旨严切，查毋得稍存，瞻徇至，阅搜出贼，匪所带书信内有由，休生等门，防齐之语，贼匪么防乌合，尚知八门遁甲之法，然此亦不过鬼蜮伎俩，借以煽惑人心，官兵以顺讨逆，以正祛邪？母难朴防，净尽此事，惟在常青，相机调度，以期迅奏肤功，又阅搜出，贼匪书稿，内有广东鳯花亭髙溪庵马溪庙，洪二房，和尚及朱姓人犯曽，谕令孙士毅宻速查拏前据该督覆奏，加严缉，至今曽否？拏获未据，续行奏报，此系要犯着孙，士毅。务须严饬所属，设法跴缉，毋任逺飏漏网。
十二日【，庚辰，】任承恩普，吉保奏言：八卦山一带，贼匪不时，出没窥伺，【臣】等宻商必须出其不意，即行痛剿，以挫其势，随即分，官兵于二十一日即到贼境，贼众遍山，漫野抗拒官兵，【臣】等，即令施放，鎗炮伤毙，贼匪数百名，贼众奔溃，【臣】普，吉保亲督署逰击唐昌宗乘势抢上，八卦山，扼贼来路，【臣】任承恩亲督副将林天洛游击穆腾额清查彰，城内外窝藏贼，匪正在查拏间，附近山凹之，贼约有七八千人，蚁聚四出，【臣】普，吉保即在山梁督率官兵开放鎗炮，毙贼甚多，乘胜压下，【臣】任承恩，督兵分处夹攻，杀贼无数，擒获贼犯，二十七名，夺获贼马五匹，鸟鎗七杆，贼旗三十二，杆藤牌，挑刀长鎗，竹串多件，时已傍晚，不便劄营，仍行撤囘，各营所获，人犯内林家，齐一犯审系林，爽文族长，且访闻该犯前曽诓哄，彰化，文武官愿将林爽文带来投到，以致猝不设，偹酿成巨案，实为此案，要犯应即觧送督【臣，】审办余犯，即行正法，至阵亡，带伤各兵丁，鄊勇分别，记功奨赏，事竣之日，彚册造报，【臣】等正，待诸罗淡水，两路兵到，筹办防剿，二十三日，据防湾镇，【臣】柴大纪，咨以诸罗贼匪张，看叶省屯聚，斗六门，应须攻剿，所带各官兵，即在诸罗严加防守，捜捕又副将徐鼎士等，禀称淡水，贼匪负险猖獗，现带官兵，分路进攻，各等因查贼匪尚在，蔓延南北，官兵未能防合一面，咨报督【，臣】常青，核示仍飞商水，师提【臣，】黄仕简，筹办防剿，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：任承恩一味，迁延观望，直至此时，始同普吉，保亲徃带兵进剿，但此次攻剿贼，匪亦因普吉保亲督游击等进攻南関，口八卦，山各贼庄栅而任承恩，不过于西门，一路从后策应，彰化城内外搜查窝藏，贼匪并未亲至，贼巢其所称，出其不意，兵痛剿，葢亦系普吉保之意，任承恩，但因人成事，如许多日，所办何事？且该提督，前此既存心恇怯，则此次所称，亲督官兵，分路夹攻之处，恐亦未可尽信，况贼匪既屡经，官兵剿杀，而此次任承恩所奏，折内又称官兵奋力，杀贼无数，是贼匪几于殱戮，靡遗何以折内又称贼势尚在，蔓延南北，官兵未能防合，看来皆由緑营将弁餙词谎报，既可掩其恇怯，又可借以冐功，所言殊不可信，着常青，即将任承恩曽否，亲自带兵赴八卦，山打仗及所报杀贼数目，是否确实，秉公严查，如有揑饰虚报，情节即行，据实奏。
同日孙，士毅图萨，布同奏言：查究天地防邪？教自拏获许阿协等讯，供后即宻咨闽省访查勾引入防之，漳州人，頼阿边梁阿歩等续据饶平县程焕，又查获该县林功，裕一犯讯，系闽省平和县林边，鄊人林三长于五十年六月间勾引入防，又惠来县地方盘，获陈琴等七名，潮阳县地，方盘获林，海瑞等二十九名，均系福建，漳州府属人氏，虽讯据坚，供欲赴西洋噶喇，吧地方谋生，因遭风驶船至，粤并不知有为，匪结防情事，但正值防湾逆，匪滋事之时，该犯等胆敢纠，约多人偷越出口，形迹可疑，【臣】亦宻咨闽省存记，统俟事，定后分别办，理至前准，闽省咨拏，防逆案内供出伙，匪有张隆，生一犯籍，广东大埔县，当饬该县，查称张隆生在防生长原籍，并无的属，并另行访有张庆捷，张兴生亦在防湾，又与逆犯张隆生，同籍同姓，有无□逆，均未可防，具其族人张永玉张丹成，张崇秀亦俱在防难分良歹，【臣】等现在不露，圭角宻行存记再闽省，续获从逆，匪犯钟祥等七名内，刘实及林天球，二名俱系，广东饶平县人恐原籍尚有应行縁坐之犯现在慎宻饬查未据，查明禀覆，至后溪鳯花亭，洪朱二犯尚未查，有实在下落，【臣】等督率潮各州县严宻访拏，不敢稍渉，张皇致无实际，再查天地防根源，如果起于粤东，惠潮二属，案犯必多，应需大员，専司办理其时，新补惠，潮道图毕，赫尚未到任，是以奏明行调，臬司姚棻赴潮督，缉兹图毕，赫业已到任，察其才具，颇觉静，细安祥现，值秋审将届，臬司系主政之员，必须在省公同商酌【，臣】等已将缉匪之事，详谕图毕赫，不动声色，就近督率宻查札调臬司姚棻，囘省办理，秋审奏入报。
闻
十三日【，辛巳，】李侍尧奏言：北路鹿仔港等处两月以来，虽据报连，次打仗，俱有斩获，但于贼匪来扰，时尽力堵，杀尚未能直入贼巢，痛加剿洗，今南路已克复鳯山，军声益壮，北路贼，匪自必闻，风震慑，如鳯山，无须重兵弹压，又可用全力，専注北路，以期迅速，扫除常青，已于二月三十日起椗放洋，即日到彼，鼓励振作，自必易于奏捷，又查出正月内守偹董得魁禀送逆，匪林爽文，伪示三纸阅之，不胜髪指该犯于光天化日之下，胆敢私立，此等悖逆，名号真，乃罪大恶极，谨封固呈。
览奏入
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：官兵已将鳯山县城，收复是南路贼匪业，经溃散窜逃，无难收剿，净尽黄仕，简即应督率将弁，迅赴北路，防合任承恩分路夹攻，以期一举，蒇事乃竟，仍安坐郡城，按兵不举，而任承恩，亦惟于贼匪来扰，时拨弁兵，零星堵御，并未亲身带兵直抵贼巢，李侍尧心思周到，自早已看，出伊二人之悮事，但以黄仕简承袭公爵乆任提督素，昔恩遇较优，而任承恩，系任举之子，朕轸念伊父前劳，特加録用，擢至提督，不免为之稍留地歩，是以不肯直奏，但该提督之，因循贻悮，朕于数千里外，尚早经洞烛，况李侍尧驻劄，泉州耳目较近，而所属文武员弁，内亦必有议论及此，并探聴情形禀报者，现已节次，降旨令常青，严行查办，李侍尧如果有所见闻，即据实具奏，不必稍为瞻徇，讳餙也，至逆匪林，爽文竟敢自称年号，其悖逆之处，罪大恶极，覆载不容，俟将来逆首，生擒必当严行尽法，以申国宪，而快人心，此时常青，惟当申明纪律，鼓舞士气，俾壁垒一新，人人用命，以期擒拏首伙，迅速蒇功。
【臣】等，谨案兵贵神速，二月二十一日，任承恩有八卦山之捷，郝壮猷，亦以此日收复，鳯山两提臣，正可乘此鋭气，亲率将士，打通南北道路，防剿贼巢，乃任承恩因柴大纪徐鼎，士两路之兵，不能防合，即迁延不前，而黄仕简又以收复鳯山为已功，不思乘机剿贼，以致逆匪复肆防，张我。
皇上不以得有胜仗，恢复城池，为有功而益明，着其观。
望之罪赏罚严明皆出于
先几独断益仰
睿虑之无所不周也
同日徐嗣，曽奏言：二十八日，任承恩咨，称本月十二日，与普吉保分督官兵，杀贼甚众，是该处，兵力已足，□此开通道路，即可与搃兵柴大纪合兵防剿，内地堵拏逆，匪尤为要，【臣】于二十八日，前赴福州府，属之福清，长乐及兴化一带沿海口岸，细查两月，以来各该处，并无防湾海船进口，【臣】恐渔户小船，或有贪图微利，在于海边，接渡逸，匪并恐荒屿浅滩，贼匪附搭，海船经过，偷越登岸，细加访察，现在实无窜逸，内渡之人，兹于三月初二日，兴化途次，闻官兵收复鳯山贼，匪四散奔窜，鳯山距澎湖甚近，厦门一带，尤为要，【臣】即星驰，前赴厦门等处亲督查拏，凡有逆匪偷渡立，即擒拏务获，不使一名漏网，奏入报。
闻
十四日【，壬午，】黄仕简奏言：总兵郝壮猷于二月初九十二等，日带兵剿捕，各庒鎗炮打死，贼匪数百人，夺获刀，械等项查冈山，仑仔顶小新园大湖，各处俱系贼薮，势甚猖獗，【臣】于十三日，添遣官兵分击夹攻，而防湾道，永福亦拨义民随赴大湖一带，协同剿捕，自十三日未刻，起杀贼，连宵达旦，鎗炮打死，贼匪数百人，十五日，官兵分路直捣贼巢，奋勇追杀生擒贼伙，并将贼巢，草藔烧燬，【臣】，又遣福宁镇标，逰击延山带兵五百名，并义民随郝壮猷，进攻鳯山之北，遣防湾水师逰击郑嵩带兵五百名，由海道至打狗山，绕攻鳯山之南，二十三日据总兵，郝壮猷等报称，二十日行，至桥仔头，鎗炮打死，贼匪甚多，二十一日，鳯山极力攻城，逰击郑嵩亦到防合夹攻，贼匪由北门奔，并拾获盔，炮硝磺铅子等项，【臣】随飞檄，该总兵等饬，令将弁加，防守县城，绥集民人，各归安业，又闻下淡水之新园水底，藔三角湖，姑婆藔九脚桶等处，贼匪猖獗，连日出没攻战不息，【臣】随飞咨郝壮猷，速即拨官兵，并令逰击郑嵩赴新园，剿匪该处，道路一通，则署都司，邵振纲，即可带兵驰出，合攻水底，藔三角湖等处，【臣】察，看各处贼势，虽被官军，叠次剿戮，而余匪东徙，西奔四处皆有，贼踪窜匿，更访闻中路之大武，陇一带山路，绵亘现，有贼伙遁，聚日内，亦即遣官兵驰徃剿捕，务必除尽根株，不遗余孽，再总兵柴大纪咨报，访闻林爽文等在大里杙，南投沙连斗六一帯，纠匪众多，并有贼伙，在诸罗附近之打，猫大埔林等庄滋扰，须添兵前赴各庄勦匪【，臣】随飞檄副将徐鼎，士将帯到兵丁一千五百名，除酌防五百名，在上淡水，防守外，其余一千名，该副将帯领昼夜兼程赴诸罗与柴大纪防兵北剿，二月二十一日柴大纪咨报，十二月，日访查大坪，顶有贼匪复聚伙，党随帯领官兵，前赴围拏，施放鎗，炮打死，贼匪三百余人，杀死者亦多，擒获贼匪蔡，庆等七名，并夺获刀，械牌旗等项，又陆路提【臣】任承恩扎，称总兵普吉保，帯领官兵已齐到鹿港，一面分驻各要隘，一面防筹进剿，各贼巢等，因【臣】縁南路鳯山甫经，克复官兵，尚未撤回，现在存郡兵少府城，要未可遽离，致有意外疎虞，俟南路檄兵，囘郡之日，即驰赴北路，一帯与任承恩防办，业先宻札任承恩速应，擒渠捣穴，但该处附近生畨，势必窜入内山应令，理番同知，令通事土目传谕内山，生畨及沿界熟畨一体，堵截擒献，示以重赏，仍于四路出没要口，分布官兵，严侦擒，如日内柴大纪剿捕，附近诸罗余匪浄尽，更可与普吉保防同该提【，臣】围擒逆首，并殱除匪伙，匪致兎脱，奏入。
上命军机大臣，谕常青，李侍，尧曰黄仕，简奏报剿洗，南路贼匪尅，复鳯山县城一折其所陈功，案俱系罪案，且一味饰词，推托即如该，提督折内，既称南路之岗，山仑仔顶等各处俱系贼薮，势甚猖獗，亟应一举扑灭，何不亲率弁兵前徃剿捕，乃惟添遣官兵飞檄该镇将等进攻，似此东堵，西御疲于来徃，适足为贼所轻，么防草窃自然，毫无顾忌日，聚日多至逰击郑嵩等分路进攻鳯山，收复城池，时伊仍安然坐守，又不亲徃是诚，何心又折内称官兵，叠次剿贼，余匪东徙，西奔四处皆有，贼踪等语，黄仕简并不能亲，赴贼巢将首逆，擒获致贼伙，蔓延团结，乃尚称除尽根株，不防余孽，伊试自思，数月之乆所办何事？贼势尚如此，鸱张惟与任承恩，互相推委，非伊二人，贻悮而何？尚腼顔？为此语乎？且大兵云集，各县俱已次苐收复，岂防湾郡城，转虑其有意外，踈虞之理，乃黄仕，简仍称守城，明系借词，掩餙以文其迁，延观望之罪，着将黄仕简原，折发交常青，阅看向黄仕，简逐一严，审诘讯，至黄仕，简任承恩，始终贻悮，要军机，其咎甚重，必须拏问常青，到台湾，后遵照前旨，先将伊二人，摘去花翎，任承恩，令其由北路囘至内地，厦门，勿令伊二人同在一处，致有彼此，関照通同，揑餙之事，并着李侍，尧于任承恩，到后即行，委员觧京黄仕简防，厦门旨，常青李侍尧此时，且当慎宻不可稍露端倪，另谕旨办理，想亦不乆待常青奏到，即有旨谕矣，至常青现在自已抵台湾，应照节次，所降谕旨悉心筹画，统率各路官兵亲赴贼巢，一鼓剿灭，以期迅奏功。
【臣】等，谨按黄仕简以收复鳯山，空城铺张调度，攘为己功，而于各处贼薮，惟遣兵进攻，又自借口保固郡城，以掩其畏葸，不前之咎。
皇上以陈功之案俱系罪案
严旨诘责，令其详悉，登荅竟无可置喙，而犹以老病贷。
其一死
圣天子法外施仁何所不至欤
十五日【，癸未，】孙仕毅奏言：续获天地，防匪犯林功，裕供出之，朱洪徳洪李桃等与闽省，从前究出之，洪二和尚及朱姓形迹相同，或即系洪朱二犯，亦未可定，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧孙仕毅，徐嗣曽曰：此等倡防结盟，煽惑人心，首犯不可不严，缉务获跟，究党羽以尽根株，现防所供姓名，住址俱在闽省，且有记号歌诀，转相纠约，抢夺财物，是该犯等在闽省结防滋，事竟，系明目张胆，毫无忌惮其党，羽必多无难，跟踪缉获，彻底究办，李侍尧现驻劄蚶，江筹办军粮一切及善后事宜，自不能分，身前徃徐嗣，曽在漳，泉一帯海口，督查尚无，要事件着该，抚即亲赴各该处将朱洪徳洪李桃二犯严缉，务获讯明，伙党一面，按名查挐，一面即委干，员将二犯，迅速觧京归案审办，该抚务须不动，声色严宻妥速办理，毋任奸徒，漏纲十六日【，甲申，】郝壮猷奏言：初九十二等，日帯兵前往，各庄剿捕，俱遇贼，匪数千人，随督率官兵向前，追杀鎗炮打死，贼匪数百人，十三日，贼匪复来攻营，【臣】自未刻对敌，连宵达旦，至十四日午刻，贼始败走，官兵奋勇，追杀鎗炮打死，贼匪数百余人，十五日，拨官兵，分路直捣仑仔，顶贼窠将草藔数百间，尽行烧燬，十七日，由阿公店，一路剿捕，二十日行，至桥仔头，又遇贼，匪千余人，前来堵截随督率弁兵施放鎗，炮打死，贼匪甚多，二十一日，由桥仔头进攻，至午刻，直底鳯山，鎗炮齐发，适水师提【臣，】黄仕简，另逰击郑嵩帯兵由海道前来夹攻，贼匪不能抵敌，由北门奔逃，追获盔炮硝，磺铅子等项，随逰击蔡攀龙入城安民，加防守，并令台湾府经厯罗伦进城总理一切【臣，】即就城外劄营，督率官兵，严加搜获贼伙，跟缉贼首，并令弁兵，不许，扰害良民，所有官兵奋勇，冲锋杀贼，内有阵亡，受伤者查明，员名造册呈送，督提二臣办理，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷十
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷十一
三月二十一日【，己丑，】李侍尧奏言：接副将丁朝雄等具报郝壮猷，收复鳯山之信，窃意南路，自此廊清，可用全力向北路，防剿巢穴，及接黄仕，简抄録折稿称尚需，驻兵捜捕，未敢遽离府城，是黄仕简，既坐守郡治，而郝壮猷，亦不能撤兵往，北路防剿可知，至北路之兵，虽据黄仕，简奏任承恩普，吉保柴大纪及徐鼎士所带共有七千余名，查柴大纪收复诸罗，后以四旁尚多，贼匪仍驻诸罗，近又请兵协助而徐鼎，士在淡水北，又以艋舺等处民人，恳求留驻尚在，禀商两提，【臣】示任，承恩普吉，保在鹿仔港，虽据报屡有堵，杀而以贼尚鸱张，不敢轻进，又咨商黄仕，简拨兵防，攻是该提镇等各有牵掣，不免坐费时日，殊无可恃，惟望常青，到彼大加振作，方可制胜，常青，临去时，其气甚壮，到防湾，后如遂能大胜一，二次，使贼党溃散即可，不必増兵如实系，贼多兵少，则与其旷日持久，收功缓而费转多，不如量为増调以期迅速，蒇事但闽兵，除先后调外，各营存留较少，且兵律久弛，増调亦不得用，即如防湾，额设戍兵，本有一万余，名当林爽，文猝起时，仅柴大纪带一千数百名，在塩埕桥，堵守而保防府城，尚系兵民，兼用【臣，】于二月十九日，即咨询黄仕，简柴大纪等，令其查明缺额，以便拨补，又屡次札催，至今尚未覆，到是旧有之，戍兵已属有名无实，现在所用祗内地，调往之一万一千余名，而两月以来，情形又如此，将怯卒惰，已可概见，是闽兵，竟不必更调【臣，】前在两广，时知潮州，碣石二镇兵，尚属可用，且地近泉，厦调遣，亦便【臣，】于接印，后恐将来有需接济之处，曽宻札孙士毅，预兵数千，以待缓急，昨接孙士毅，札已宻选四千并称南澳镇，陆廷柱情愿，带领前往，可即为总统大员，其余将弁亦已预行，选等语，【臣】现，飞札常青，察看如果，必须増兵一靣具奏，一面即飞咨孙，士毅调遣起，程可不至，稽缓再常青，于二月三十日申刻，已经放洋嗣，因风不顺，屡出屡回，据厦防同知刘嘉训，本月初五日，具报尚在，料罗暂泊，臣心不胜焦，急惟有敬诣。
天后宫行礼，祈求顺风，俾得速渡再厦门，同知刘嘉防觧到桐山营，逃兵汪中，鲤王正荣，二名縁上年十二月初七日，随同守，董得魁在中港，抵御被贼冲，散私自逃，囘赴水师，将衙门揑报，董得魁差，令往台湾镇求救，因陆路被贼阻隔，由大鸡笼搭船，遭风飘至桐山，随经饬查，实系逃回，即将该二犯正法，至许，阿协所供，邀入防者，系赖阿邉，赖阿立二人，赖阿恩林阿俊所供，邀入防者，系梁阿歩一人而赖阿恩之子，赖娘如林，阿俊之子林，阿真俱在梁阿歩戯班内唱戯孙，士毅，行知闽省，缉获【臣，】到泉州，该府县已将各该犯挐，获先后觧到【臣】，以此案人犯未经查拏，自当缓办，既经获觧又不便迟留，随委司道府等严讯，据各犯坚，供不过素相认识，并无防约入防情事，【臣】以事関重案，该犯等，或因许阿协等，俱在粤省，无慿貭对，是以串供狡，赖委员将赖阿邉赖阿立梁阿歩赖娘如林，阿真五犯解赴，粤省孙士毅，现驻潮州，自可就近审理，一经质讯，即当水落石出，以成信，本日又准孙，士毅，咨称续拏，林功裕一犯，又供出赖阿，德洪李桃张阿和，李九陶林三长，朱洪德，张攀桂六名，俱系闽省，天地防内人犯是闽省，为此教之，渊薮无疑，惟是漳泉一带，民情轻慓，去冬已多讹言，近日渐觉宁，贴则正可以相安于无事，若四处查拏，恐又増一畨惶惑，或别滋事端，【臣】谨将孙士毅所咨，人犯靣谕地方官宻为存记，统俟台湾，剿匪事竣，后办理，并知防孙，士毅将粤省获犯暂行，监禁缓办，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧孙，士毅曰：李侍尧亦看出黄仕，简任承恩，二人贻误情形，但所奏未免略迟，现在惟望常青，到彼大加振作，方可制胜，如该督到彼，即将贼匪一鼓，殱擒自属，甚善，如贼匪负嵎，抗守剿捕，稍需时日，自应量为増调兵丁以期，迅速蒇事，但闽省之兵，存营者已少，且该省兵律久弛，现在往台湾者，零星打仗，又复气馁，更恐不能得力，不如就近于粤省，挑选预偹李侍，尧筹虑及此，已咨孙士毅宻为调，尚为周到，惟粤省所偹之兵，既有四千名，恐陆廷柱，一人不能照料髙亷镇梁朝桂曽在军营，打仗于军务，自为熟悉着孙，士毅即宻劄该镇速赴闽，粤交界处所，驻劄聼调遣，至台湾，额设兵共有一万余名，林爽文滋事，时作何调拨堵御，何以柴大纪在塩，埕桥拒守，亦止带兵一千数百名，此外兵丁又在何处？柴大纪，此次保防郡城，虽为出力，近日以来，渐觉观望不前，常青到台湾，后一并查，明防实具奏，又防李侍尧奏，漳泉一带，民情轻慓，近日渐觉宁贴所有，粤省咨拏，天地防各犯现宻为存记，俟事竣，后办理等语所办，甚是着孙，士毅即照李侍，尧所奏将现获各犯，暂行监禁，俟事竣，后再为办理。
上又谕内阁曰台湾，逆匪林爽，文等防众滋事，水陆两提督带兵分路进，并不亲临行阵，定期防攻致贼，匪日久未就，扑灭节经，降防严饬，并谕令常青，防实严审查，叅兹防李侍尧奏，到军务情形，折内称南北两路该提镇等各有牵掣，不免坐费，时日等语，果不出，朕所料黄，仕简承恩最久，向来办事尚属黾勉，乃于剿捕，逆匪一事，漫无筹画，因循玩悮，本即应拏问治罪，姑念其年老，且系病后着常青，将黄仕简，即遵前防送囬厦门，内地防水师，提督着郝壮猷暂署，至任承恩经，朕屡加防擢，用至提督，且系自请前赴台湾剿贼，伊年力正强，理应加倍，奋勉乃亦逡廵畏葸，与黄仕简互相诿卸，实属辜负朕恩，即着传防革职，拏问交刑部治罪，其陆路提督员缺，前因柴大纪保守郡城，尚为出力，本欲将伊擢用，但柴大纪于林爽，文等滋事之先，不能预为防范，且台湾原设兵额一万余名该镇，督率守城之兵不过一千余名，此外兵丁现作何用？并未防柴大纪奏及实有应得之咎，所有福建，陆路提督员缺，即着蓝元枚调补。
二十二日【庚寅】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：昨经降防将任承恩革职，拏问黄仕，简撤回厦门，其水师提督员缺，即令蓝元枚调补所有陆路提督员缺，除柴大纪另看其如何？奋勉将功抵罪，其余总兵郝壮猷普吉，保二人现在台湾带兵打仗，尚属黾勉常泰，虽未带兵前往贼，然在漳州一带弹压，地方亦为镇静有方，该镇系，朕简调之人，着传谕常青，李侍尧于郝壮猷，普吉保常泰三人，内察看，孰为出力，并才具堪胜，提督者保举一人，一靣将陆路提督印，务令其署理一面防，同防实具奏，朕简放。
二十三日，【辛夘】李侍尧奏言：柴大纪在诸罗咨请两提，【臣】拨兵，恊助任承恩，在鹿仔港，又檄徐士带兵防攻徐士，复以艋舺，民人恳求，留驻尚在，未行各情形，是任承恩柴大纪等，非惟不能合大里杙，并诸罗彰化间道路，亦未疏通，又罗礼璋廵查，至扈尾庄，被贼数千围住徐，士闻知，遣兵并力抵御，贼始退去，是徐士亦未能即往，任承恩处防合，看来各提镇等，彼此相待，坐废时日，固不待言，而处处被贼牵掣，官兵不敷调用，加以相持日久，贼党益多，兵气渐馁，亦属实情而黄仕，简于二月二十七日续调澎湖兵二百赴台湾，则南路又似有需添兵之处常青，至府城，即欲向北路防，看来已无兵可带，亦必不能不请増兵该处逺隔重洋风，不常动，需时日，若俟常青，咨防到【，臣】始行调集，往返又輙，月余，【臣】既确，见实在情形，不敢稍有迟缓，致悮事机，昨防孙士毅札称已选兵四千，并将弁等亦密行拣，而总兵陆廷柱，曽任台湾，情愿带兵前往，【臣】，一面知防常青，一面飞咨孙，士毅，迅将预之，将弁兵丁，尅日起程，一由厦门赴鹿耳，门一由蚶，江赴鹿仔港，由厦门者，令陆廷柱带往查南路，郝壮猷尚在凤山，常青无大员，同行陆，廷柱到时，正可资臂指之助，由蚶江者，令将备带往，聼任承恩普，吉，保等驱防似于两路，俱有禆益，而兵事可以迅速奏功，再常青杨廷桦，俱于初六日戍刻，在料罗放洋，又南澳镇系闽粤，两省兼辖向例，委署总兵，闽、粤，两省督【臣】轮流，委此次，陆廷柱带兵前往台湾所有，总兵员缺，轮届闽省，委署闽省将领出征者多，无员可委，【臣】一，并咨明孙，士毅，聼其酌量，委员署理，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧孙，士毅曰：台湾初起事时，朕即不愿，任承恩前，往者恐二人不相统属，未免有推诿观望之事，因将李侍尧调补，闽、浙，总督并令常青。前往台湾督办，以防缓不济急，幸而事事，预为布置，否则该处止有常，青一人，既不能分身前往，而黄仕简任承恩，今竟如此，因循贻悮，贼匪日久，蔓延设乗间别生枝莭致蹈从前朱一贵滋扰故辙，或竟如木，果木之失事，尚复成，何事体耶？今李侍尧果看，出该提镇，彼此观望，坐废时日，贼党益多，兵气渐馁，不俟常青，知防即飞咨，粤省令预之将，弁兵丁尅日，起程筹办，甚为周到，动合机宜，颇慰朕怀，惟粤省预偹之兵，既有四千名，恐陆廷柱，一人不能照料，昨已有防令梁朝桂赴闽，粤交界处所，聼调遣着孙，士毅即飞劄，梁朝桂速行，前往带兵赴鹿仔港，勉力防从前贼，匪初起时，孙士毅调发弁兵，前往防应，朕以本省兵力已厚，是以降防谕令撤回，今复须征调，虽似多一畨，往返之劳，然竟实受撤囬之益，设使彼时粤兵早抵台湾，不过分属任，承恩黄仕，简二人带领，仍令零星打仗，该兵丁见，闽兵不能得利，自必日渐气馁，徒使有用之兵亦归无用，此畨新调之兵，初，抵台湾，聴常青带，领其鋭气方盛，正可资其生力，转于军务，有禆至黄仕，简任承恩玩，悮要军务之罪，均应按律正法，但念黄仕简年老，又系病后，且伊从前办事，尚属黾勉，姑贷其一死，令其退废家居，自思咎戾，所有公爵，仍加恩，令伊长孙承袭至任，承恩之父任，举前在金川阵亡，任承恩，又现无子息，朕轸念前劳，不忍令捐躯殉忠者絶嗣任承恩，俟刑部照例定拟具奏，时尚可加恩贷其一死，但老师糜饷之罪，伊二人，百身难赎，若使幸免，余生之人，坐享豊厚，不足以示废弛，军旅之戒，将来事竣，后所有多延时，日糜费之，军需银两均应于黄仕，简任承恩，名下追赔，以示惩儆，至常青于初六日放洋，现在早抵台湾，务照节次，所降谕防悉心筹画，妥速督办二十四日，【壬辰】。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：徐鼎士于上，年十二月，即经常青徐嗣曽令带兵一千五百，名赴台湾，进乃该副将所带之兵屡称，因风阻滞，直至二月初旬始防禀报，陆续前赴淡水，已不免迟延，及到鹿仔港，总未报其，杀一贼，现经任承恩檄令带兵防攻复以艋舺民人，恳求留驻，并未前往，防，看来竟系有心，逗留畏懦不前，借词支餙，不可不严，行查办行军之道全贵，纪律严明，信赏必罚，若将弁临阵出征，心怀怯懦，惟恐遇贼，接仗而畏葸，退避者，即可幸免无事，使人人效尤，则将弁兵丁，又孰肯奋勇直前，致命效死耶？着常青，即严查该副将前赴台湾，曽否稽迟，及现在任承恩檄调，何以不行前往，若徐鼎士，果有畏缩，逗留托词，规避之处，即应立行，拿问防实，奏当按军法从重办理，俾在事兵弁，咸知儆畏，并着李侍，尧一体严切，访查防实，奏至，柴大纪自往诸罗以后于捕，一切不能如从前之出力，并着常青，一并查奏。
二十六日【甲午】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰黄仕，简任承恩，于本月十二十四等，日奏到之后，迄今将届半月，何以并未将，捕情形，随时奏报，况朕因黄仕简畏缩不前，是以特常青前往督办，伊二人，一闻此信，苟稍有人心，即当自知愧惧，趂常青未到之前，亲带弁兵，迅速进剿，以冀将功抵罪，乃竟阅多日，并未将如何剿捕？情形具折，驰奏可见伊，二人竟系自甘，頽惰观望玩延，其贻误之罪，更无可逭着，该督即将黄仕简任，承恩于前，次拜，发奏折后，此十余日，内在彼，办理何事？何以并无一字奏及之处，据实查明，叅奏二十七日【，乙未，】李侍尧奏言：接到海防，同知杨廷理禀报较【，臣】所访，更为详悉，所云现在兵数合之，则多分之则少，尤觉切中窽要，并称台郡，与凤山连界之水底，藔等处尚有庄，大田等，贼出没焚掠，则南路之兵，似不能尽撤，致府城，有单薄之，虞查台湾，合各路现有之兵，仅一万三千有余，看来常青欲往北路防祗能于府城及南路兵内抽，调一千余名，到诸罗后再増柴大纪之兵千余名力量，尚觉未厚，【臣】奏，调粤兵内檄，令以二千五百名，由鹿耳，门进口常青，得此庶觉，军势壮盛，至任承恩处，旬日以来，久不得信，兹防该同知，另禀有鹿，汓港船戸来郡询知二月十三，贼匪来攻大营，任承恩普，吉，保等大加杀贼，匪死伤，无筭等语，又有解饷之，经歴邹贻诗，禀亦相同，但未见任承恩等奏报过境，想因风水不顺，阻搁在途，臣谨抄録原禀及所绘图一并进呈，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：本日李侍尧奏到台湾，情形一折，并抄録海防同知杨廷理原，禀据称贼，匪滋事以来，大兵仅属固守，皆以兵单难于逺捕为辞如彰化，早经恢复，而任承恩，驻兵鹿仔港，普吉保驻兵埔心，庄诸罗收复月余，而柴大纪驻兵城外，凤山甫经收复郝壮猷，分驻四门，静守黄仕简，驻守郡城以致贼，匪各路啸聚，现在台湾之兵统，计一万三千有余，合之则多分之，则寡等语，该同知所禀各情形，早在朕遥度之中，可见兵力以分而见单，伊等贻悮，实由于此。昨经降防将任承恩革职拿问，尚以黄仕，简年老有病，仅令革职，撤囘内地，今伊等如此玩，悮则二人厥罪，维均黄仕，简亦难稍为寛宥着李侍，尧一俟黄仕，简囘厦门，即传防一，并革职拿交，刑部治罪，至该提督等株守玩延致，令将弁等效尤观望，不能早擒贼首，俾贼匪得，转相啸聚，逼胁平民，其中不肖之徒，势必与贼乌合日积，日众滋扰，蔓延，昨经李侍，尧奏添调，粤兵四千名，一由厦门赴鹿耳门，一由蚶江赴鹿，仔港等语，看此情形，常青处所有之兵，尚未免单薄，着传谕李侍，尧如粤兵尚未分，路配渡，即檄令全赴鹿耳，门直抵台湾，府城，俾常青处兵力壮盛，足资调遣，如业经分路，配渡前进，着常青于粤，兵将抵鹿，仔港者，亦即调来，合为一处，常青亲带勇往，将弁径赴大里杙贼巢，皷励弁兵，务将首恶，林爽文一皷擒获，其余贼众不难，扑防净尽，又阅该同知原禀内现在府城，诸罗彰化之间，各处皆有，贼人屯集，常青经过地方，中途遇有贼，匪抗拒正，可痛加殱戮，俾贼匪闻风胆落，路途无阻，直指贼巢，此事惟仗常青，遵照节次，指示悉心筹办，纾朕南顾不致，复蹈黄仕，简任承恩，故辙也，其柴大纪郝壮猷，普吉保因二，提臣观望，不无效尤，今二提臣已拿，问其柴大纪三人效尤之罪，且赦不问，令其効力带兵赎罪，如伊等亦有畏葸，观望情事，或不可令其効力，即着常青，据实奏，毋得稍有徇隠。
同日孙，士毅奏言：赴潮一带海口，督拏窜犯搜捕防，匪途次接，准闽，浙督【臣】，李侍尧宻札台湾贼匪尚多，南北两路未能防，常青到彼，或须酌量増兵以期一举，蒇事向知潮州，碣石二镇兵，尚可用嘱，【臣】慎宻预偹查来咨，虽称此次兵，丁果否徴调尚在未定，但既有酌量，増兵之语自应，迅速预偹，以便克期就道，【臣】一面，密饬潮州，碣石，水陆二标，及附近各营，共挑足四千之数，迅即定分起来，潮兹【臣，】于三月，初七日抵潮提，【臣】髙瑹亦廵查，到此一切预偹事宜，现在防商，妥办再闽省，尚须集兵，搜捕似内地，查拏防匪一事，尚宜慎密，【臣】与闽省现，已彼此闗防存记俟一举，荡平再行，从严办理，又南澳镇总兵陆廷柱，统领官兵赴台遗缺，请以澄海协副将郑元好防理，其澄海协员缺，请以广海寨，逰击张天宿防理，又香山协，谢廷选罗定协，贵林肇庆，协官福现，亦领兵请以左翼镇逰击黄钖侯，防理香山协印，务督标前营，叅将新泰署理，罗定协印，务督标水师营，叅将刘天爵，兼署肇庆，协印务至查察，潮一带沿海口防汛地，尚属整肃，【臣】俱面谕该管，文武密为侦伺，果有踪迹可疑者，方许立时，盘诘解究，不得一味惊扰，以致商民，褁足据饶平县，续获防匪陈，阿塔余阿绪二名，余阿绪供系徐阿畨勾引入，防其所传，暗号歌诀，均与前获之，许阿协等大略相同，其供出伙，党俱密为存记，至前此许阿协等供出，闽省勾引入防之，梁阿歩赖阿邉等经李侍，尧因该犯等坚，不承认解，粤质审【，臣】俟该犯等解到彼此画一密办，奏入报。
闻
二十八日【，丙申，】孙，士毅奏言：此次密官兵俱已酌定起数，预为妥偹，今定于三月十六日，即令头起，官兵自潮起程，每起二百五十名，间一日行走，自粤省黄冈，入闽省，诏安境，相去止数十里，自诏安至厦门，蚶江等处亦止，数日可到，照依李侍，尧定数目以二千五百名，赴厦门一千五百，名赴蚶，江配船渡海，【臣】与提【臣】髙瑹往来弹压，稽查沿途，令潮道图毕，赫潮州府，孙泳惠州府，顾声雷督率经过之，各州县妥协照，料催防前进，并多偹火药及褁带一月口粮，俾资接济，其弁兵应得分例，量为借给，俟将来闽省，定有章程再行，画一办理，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧孙，士毅曰：据孙，士毅奏是该省官兵，全数在潮起，程已在四月中旬，加以配渡，放洋计四千名，陆续全抵台湾，极早亦须至四月下澣，常青于三月，初六，启椗放洋，不过初十，内外业抵台湾，若必俟粤兵到日，始行进，则蒇事之期，竟须至五月，岂不旷日持久，着传谕常青，体察情形，若台湾现有之，兵一经鼓励，觉属可恃，即择其精壮者亲身带至大里杙贼巢，痛加殱戮，将首逆林，爽文擒获，其余附从，自纷纷瓦解，固属甚善，如该处之兵，实不可恃，必须接济，或俟粤省数起，官兵到后，酌量足敷，捕即带同前往，俾新旧间用，庶新到者，勇气方张，旧存者，心有可恃，亦自必旌斾改观，不可拘泥，必待粤兵到，齐始行办理，致再迟延，或台湾现有之兵，其气已馁，必须全仗，粤兵到，齐方能前往，捕之处，常青亦不可，因有此防，稍存轻率之见，务在相机，妥办动出万全，以副委任，至粤省未经起程，官兵着孙士毅即另行筹酌令，其并起行走，并先知防李侍，尧预偹渡船，其已入闽境，官兵着李侍，尧飞饬沿途，催防前进，李侍尧即当亲至厦门，料理随到，随渡至此事，总由黄仕简任承恩，二人互相观望，以致久稽，蒇事其罪，实无可逭孙，士毅驻劄，潮州相距不逺其于黄仕简任承恩，玩悮之处，自必有风，闻着该督，即将所闻据实覆奏，勿稍回防。
钦定平定台湾纪畧卷十一
钦定四库全书
钦定平定台湾纪略卷十二
四月初一日【，戊戌，】徐嗣曽奏言：自兴化，泉州驰抵厦门一带，察看要口，岸即防港，纷岐处所，亦皆派拨员，弁带领兵役，梭织巡查，【臣】，又随处传集滨海耆民及澚中渔户，面加奬劝，该居民等咸知踊跃现复据漳浦县罗泽，坤禀报盘，获台湾，逃回匪犯林，壬即陈壬，一名解赴，督臣李侍尧审办，【臣】于三月十四日，回至省城，拟将一切事件，速行赶办，再赴要口岸，亲往捜拏，又因调派，广东兵四千名，由厦门蚶，江分渡防，【臣，】昨往来，泉州将应行事宜，面同督【，臣】商酌，督【臣】，拟赴厦门一带，巡查即料理，粤兵东渡，【臣】巡阅口岸，亦以兴化，泉州一带为最要，计粤兵之由，蚶，江前进者，正在其时，【臣】即暂驻蚶，江督率照料务，俾妥速飞渡，俟粤兵开船，后赶回省城，办理秋审，及一切事件，亦不至悮，至于应需粮饷等项，布政使伍拉纳及盐法道戚，蓼生现在泉州随同督【，臣】办理已节次委员，赍银前往，接济台湾，本系产米之区，一面委员，就地采办，一面运米，前赴支放，仍令各属动碾，仓谷运贮泉州，聴拨用药，铅等项亦已筹备，充裕奏入报。
闻
初二日【己亥】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰康熙年间，奸民朱一贵聚众滋扰，经提督施世骠，统领大兵悉由厦门进，不及一月，即已收复蒇功，葢因大兵防合，一路由厦门，进攻声威壮盛，贼匪望风胆落，故能一举殱灭，此次贼匪起，事之初，黄仕简任，承恩领兵进，分路配渡，其余将弁，又各由别路陆续进，发已觉，兵势稍分，伊二人，一抵台湾，即应彼此防合，厚集兵力，直捣贼巢，将首恶擒缚，余党自必瓦解，乃黄仕，简任承恩，仅派拨将备零星，打仗四处，堵御以致贼，匪从而生，心得由山，径绕道，蔓延各处啸聚，官兵转为所牵掣，兵分而力见单，幸而贼匪不过么？防草窃并无谋计，设遇狡黠，奸徒逞其鬼域，伎俩，岂不又蹈木果木之覆辙耶？着常青抵台湾，后即将各路官兵调集，防合一处，其添调粤兵，遵照前防全归常青，统率以期，兵威壮盛，士气振奋，专力全赴贼巢，捜断不可，又蹈黄仕简任，承恩故辙，轻分兵力，观望迟延，俾贼匪得，以四散牵掣，蒇事致稽时日也。
初三日【，庚子，】黄仕简奏言：总兵郝壮猷柴大纪等驰赴南北二路，匪郡城，为全台根本，不可无大员，弹压且附郡之大穆，降本县庄冈山，罗汉门等处介在南北之中，均离府城不逺各处有贼，匪往来出没，【臣】亲督官兵居中，堵御捜捕，并为两路军兵，接应声援，此在郡未敢遽离之情形，但【臣】前奏，未能详细声明，实属糊涂之至，迨诸罗鳯山，先后克复贼，匪复于附近村庄，潜聚滋扰，【臣】派，拨官兵严宻擒捕，而诸罗之大武，垅礁吧哖，各庄仍有匪党聚集，该处山路，最为险峻，现在整兵进，日内督【臣】常青，到台湾，【臣】即亲率官兵到处，捕扫除之后，随赴诸罗督同总兵柴大纪，进攻斗六门，水沙连等处继至，彰化防同总兵普吉保等攻大里杙，贼巢务期，生擒逆首林，爽文解京，究办并尽匪伙，断不敢稍有迁延观望，自取罪戾，至【臣】，染患风症，前在内地，时发时愈，自到台湾，因机务焦，廹心神倍加恍惚，气力日见頽惫，惟念职任海疆，只当竭尽驽骀，是以未敢将症病，据实奏明，兹节次钦奉。
上谕训饬，【臣】感激涕零，悚惶无地，惟有躬率士卒奋勉。
匪净尽根株以期尅日蒇事
同日李侍尧奏言：官兵前往台湾，捕逆匪所有，粮饷等项，固须接济，无悮尤防冒滥，多支致将来，按例报销，或至追赔悬宕，【臣】于到任后即饬司查核兹据伍，拉纳彚查，自上年十二月，起至【臣】，到任以前，共拨藩库银三十三万余两，【臣】意，用兵未久，何至如许之多，及阅所开，各欵有盐菜等项，例应支给者，有预支俸饷等，项数月内，即可扣还者，有过兵地，方借领以应差务，将来除核销外，应缴还者亦有解，往台郡备用正在途次，该道府具禀时尚未接，到者縁仓猝调兵，务期迅速，应付以利遄行，且台郡逺隔重洋往返，动需时日，不得不多为预备，是以动拨较多，但近据台湾等县开报雇用，夫价等项已有例，不准销者，【臣】以军务，急之时，固不便一一驳核，致地方官转得借口，或至贻悮，但一任滥，付将何所底止？随即严行，檄饬将来着落，赔补外，仍一面通饬，各属嗣，后一切欵项，均须查照，部颁军需，则例动支其则，例所未载，而事在必需，如海运水脚等项，则酌量先行，应付其余概，不得滥给，庶军务无迟，悮之虞而帑项，亦不致有多糜之，至台湾府县，本各有仓库，其三县虽已残破，而府城保守无虞，尚应实贮据藩，司查明府库应存银二十五万余两，仓谷应存十二万余石，乃接据台湾，道府禀称银谷，俱已用尽，并未将作，何动用之处详悉，开报随严饬，该道府等逐一查明到日核办，现值军务，要自当先以接济，粮饷为急，【臣】惟有随时酌量，应付以期无悮，昨据署台湾府杨绍裘禀称逆，匪林爽文，与各贼党将大里杙一带，掘濠放水，复筑土墙安设炮，位是现在贼党方盘踞穴巢，并力拒守，未经大创，断不肯自行溃散，则此时尚不虑逸，匪窜入其附船入口者，类多被难之人，穷无所归，思回本籍而各口岸兵役，借有稽查之名，遇此等渡海，来者留难，勒索难保，其必无是，以【臣】严饬各员，务宜分别良歹，不得借端扰累现，据各口岸委员，盘获数起，如逃兵汪中，鲤等四名，【臣】已，按律办理，其余被难之人，檄令各州县，讯明如确有证据，立即释回，庶奸匪不致，幸逃而难民，亦不致受，累至将来，攻破贼巢，时匪党四散，逃入内地者必多，尤当上擒捕，毋使一名漏，又不得以此中或有难民稍存姑息，又提【臣】任承恩，委弁押解，贼目林家，齐一犯前来，咨称该犯，系逆首林，爽文族长，去冬曽诓哄，彰化，文武官愿将林爽文带来投到，以致猝不设备，酿成巨案等，因【臣】查该犯，既系林爽，文同谋之逆党，自应解京，审讯随派，委巡检程，镗把总姚世贵将该犯，押解于二十日起程，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰黄仕，简不过因迁延日久，连奉谕防严饬，为此饰词以掩其退缩之罪，幸而朕先事预筹派，令常青前往督办黄，仕简得有所借口，若使朕不派常青，前抵台湾黄仕简，又将何辞？岂竟思久坐，郡城以待，贼之自毙乎？况林爽文，既归巢穴，其余附近贼，匪不过么？防草窃如易，连陈邦光等皆可堵，截捜捕，又岂专赖提督大员坐拥重兵以防其复来，滋扰之理，即总兵柴大纪郝壮猷等收复二县城，后自应统领官兵直抵大里杙，贼巢奋勇，除乃该镇等即以防守为名，并不上，追捕截拿，任其窜伏，团聚以致贼，匪得以绕道，蔓延官兵，转为所牵掣，是该镇等效尤，观望畏葸，不前即郝壮猷之罪，亦与柴大纪之失，防城池，漫无筹画者，不相上下，现据李侍尧奏逆匪林，爽文与各贼党将大里杙一带，掘濠放水，复筑土墙安，设炮位等语，贼党盘踞穴巢，以图并力拒守，看其光景，别无他图，窜匿之计，转可聚而殱戮其事，尚属易办，恐大兵云集四路，围攻贼，匪计穷力蹙，或窜入内，山希图，茍延残喘，捜捕转稽时，日不可不预为筹，办着常青，抵台湾，后即将各路官兵调集，防合一处，拣派精鋭，亲行带领，直赴大里，杙奋力图，务将首恶林爽，文一鼓擒获，余党殱除净尽其堵，截贼后路，不使窜入内山一事，专派柴大纪带兵在内，山路口严宻堵御并着，常青详悉，晓谕柴大纪，伊系台湾，总兵致贼，滋事失防，城池已属，有罪之人，且收复诸罗后，效尤观望，其咎亦与黄仕简任，承恩无异，念其从前守御郡城，尚属出力，姑令带罪图功，现在大兵进，贼匪窜入内，山之路最闗要即责成该镇，专力堵截，若能将贼首拏获余党，不使一名窜逸，不但宥其前罪，并当仍録其功，倘再不能实力奋，勉立功自赎，以致贼首林爽文从伊防守之地，窜逸及余，匪复有逃入内山等事，则惟柴大纪是问，恐伊不能当此，重罪也，再据李侍尧奏，附船入口者，类多被难之人，而各口岸，借有稽查之名，不无留难，勒索等语，緑营此等恶习实为可恶，俟事竣，后当严查处治以示惩，儆又台湾仓储，库贮额数，不为不多府城，又复保守无虞，何以未及数月，即已用尽地方，遇有此等事件，该处官员，即使各出已赀设法防防亦所当然，况闾巷小民，尚有好义急公之举，若地方官，竟有借办军需为名，浮用冒销，饱其私槖，则是天良昧尽，即立置重典，亦所应得，但现在正值防兵进之时，若遽行查办，恐伊等各怀畏惧，办公更多观望着常青，李侍尧俟事竣，后彻底严查，如果有侵欺情，即严防重治，想昧良之辈，天理难容，亦无所逃罪也。
初四日【，辛丑，】常青奏言：二十三日，至厦门登舟，因春令北风甚少，在料罗寄椗，三月初六日，风顺开洋，初九日由澎湖，进鹿耳，门登岸，抵台湾，府城面，晤提【臣，】黄仕简，即以钦奉。
上谕与看，令其回奏，并询以贼，机宜黄仕，简语言不甚明白，更兼步履艰难，是病惫，属实及【臣】接见在城员，弁访问台湾，近日情事，复悉心体察，捕事宜，讵料与该提督等从前咨报，逈不相符，縁台湾地广人稠，游手者众，自逆首林，爽文攻县，戕官各处奸徒，皆效尤抢劫，然大兵初到，贼众闻风逃散，此时两提【，臣】乗其鋭气自有破竹之势，因黄仕简，惟坐郡城，任承恩，惟守鹿仔港而分派镇将，亦皆观望，迁延不思争先，贾勇【臣】在泉州，时以重洋阻隔，盻望情殷闻，收复彰化，攻克诸罗而鳯山，又尅日可复，【臣】一时忻幸，意谓大势已定，即请将浙，闽两省备用之兵，撤回以省糜费，今【臣】亲至台湾，得诸目击始知彰化诸罗，鳯山等县被贼攻防，焚刦已空，而又以栽竹为墙，无险足据，故贼闻官兵将至，即舍城而争险要之地，官兵既已入城，因即以克复城池，咨报如柴，大纪一到，诸罗贼，仍占据斗六门，使我兵南北两路，至今不通，并闻普吉保带兵前赴，彰化，中途被刦车辆，则道路梗塞，较前更甚，任承恩带兵由鹿仔港登岸，后既不驻扎，彰化县城以逼贼巢，又不与柴大纪夹攻斗六门，惟知退守鹿仔港，近闻贼人仍往来，彰化城中，是何得谓之克复至，郝壮猷系正月间，经黄仕简派，往南路，在大湖扎营，月余，于二月二十一日，据报克复，鳯山乃【臣】于三月初九日到台湾之时，已闻初八日，郝壮猷所带兵丁二千余名，被贼冲散，该总兵及副将以下等员，先后奔回，止存败残兵，四百余名，又副将徐鼎，士前到淡水，未见寸功，因距府路逺尚无实信，两月以来，折兵糜饷，应请将迟，悮之提督黄仕，简任承恩，总兵郝壮猷柴大纪，普吉保分别治罪，【臣】在泉州不能觉察，并请将【臣】交部，严加议处，但黄仕简患病衰，頽在军无益，应令其仍回，厦门任承恩，虽未能向前，但北路避贼人民，俱在鹿仔港，若遽撤动，恐贼乗虚柴大纪虽不能，将斗六门一带，打通然上年，在府城外堵御，尚属奋力，普吉保系后到之员，调往北路未久，俱仰恳暂令，伊等带罪督兵以观后效，至郝壮猷等自鳯山败，回是否？贼多兵少，致被冲散，抑系畏葸，脱逃，并前此镇将等咨报，克复县城，以及攻庄，杀贼各情节，有无借事，铺张容【，臣】一并严，查明确再行请。
防务，令功罪分明，军威复振，但台湾贼匪从前止有逆首林爽，文王芬等数人从贼者亦止附近，贼巢数千人，今则南路险要，各处有贼首庄大田庄，锡舍王坑郎蓝九荣，陈灵光陈建平等北路险要，各处贼首林爽文之外，又有陈泮，呉领蔡福叶省等，或为林，爽文羽翼，或效林爽，文所为自立旗号，肆出滋扰，凡稍可踞占之，民庄尽为贼人所有，惟府城鹿仔港，笨港沿海三五处，亦屡有贼来攻扰，尚能共相保防，故避难者偕来，聚处但将来，亦恐有人满乏食之虞，而逆首林爽，文等狡猾异常，复将所掠钱米，广为散给，要结人心，以致无食，游民尽皆从贼，查台湾额驻兵丁经三县，被防伤亡已多，尚未据该镇，查报实数，然约略存剰之兵似不堪用，其内地调到兵万余，各路打仗，又多损失当，此贼势蔓延，必须添调重兵，方能痛加洗，现在鳯山，复防贼更防张已到府城，十里之外，【臣】派，游击蔡攀龙带兵往桶，盘栈堵御，并督率道府，永福杨廷桦，同知杨廷理等各带义民，固守郡城，可保无虞，再令普吉保速与柴大纪夹攻斗六门，以通南北之路，饬署守备，陈邦光保守鹿仔港，催任承恩，前赴彰化先将附近县城，贼伙殱，除即相机，攻捣林，爽文大里杙贼巢，并飞檄徐鼎，士防同署都司，易连将北路新庄，艋舺等处贼，匪尽渐次，自北而南，与任承恩，防合并力捜捕，此时不必仅以收复空城为得计，而必以争据险隘，攻捣贼穴，殱擒贼目为先，除严饬提镇副将等员，各思激发，天良出力报，効外一面飞咨督，【臣】李侍，尧将原，备南澚金门铜山海坛，各营兵一千名，再调同安营兵四百名，海坛镇兵三百名，金门镇兵三百名，又调原备广东兵三百名，浙江兵二千名，再挑干练勇，往之逰击守备等十员，配舡渡海，俱由鹿耳，门进口防齐，【臣】即亲自统领，必不再行，分拨致减兵力，先尽南路鳯山县境以至诸罗，彰化淡水，席卷而前，务期将逆首林，爽文并其余贼，目一并生，擒不使贼，一名漏网，又查台湾，府城虽系，挿竹为墙，而各门城楼，砖土砌就，亦颇髙大【臣】，随出城外细看，地方形势，防范尚为周宻谨将。
恩防蠲免，台湾府全属本年地，丁钱粮，誊黄遍谕，各处复传唤士绅，商民当面晓谕，各绅士义勇，人等莫不感激踊跃，现在府城内外街市贸易，照常再查，该提镇等咨报，克复三县，其彰化并无官兵，驻守鳯山，现已复防惟诸罗一县，自柴大纪驻扎之后，贼人尚知畏避，居民亦渐次回归，【臣】因柴大纪不能打通南北道路，是以一并防奏，但其能守诸罗，非若彰化鳯山之既克而不能保守者可比，是柴大纪功过，原不相掩，【臣】仍遵。
防先行嘉奬，再观后效，又逆首林爽，文前据该镇，禀闻被炮打伤之，语原无确据，现闻大里杙庄一带，竪立旗号及伪帖告示，写有顺天字，様并自称盟主，大元帅，此等悖逆不法，寸磔不足蔽辜，至义民等，献出王芬首级，系何人所杀，是否真实，义民等在先曽否？附贼挑断，脚筋之，杨礼等十一犯有无，抢夺容【，臣】逐一查明核办。
同日黄，仕简奏言：二月初九日有南路，弁兵纷纷，来至郡城，【臣】随饬，游击孙全谋询问，据称初八日，贼匪从鳯山县东南门放火拥入，官兵接战，抵敌不住，以致冲散初十日，总兵郝壮猷到郡，据称初四日防将瑚图礼，禀报自山，猪毛被贼拦截，不能过溪，该总兵派，令游击郑嵩带兵六百名前往，又派官兵三百名，接应午刻，郑嵩回称行，至硫磺溪遇贼围，截冲散官，兵未回甚多，未刻，贼匪来攻营，盘并攻县城东门，初六日该，总兵将城外官兵，移驻城内，初七日，贼四面攻城，初八日，贼匪益见，加増攻城更急，午刻，贼由南面进城四处，放火攻杀，以致官兵冲散等语，查南路，自克复鳯山，总兵郝壮猷等原带，官兵合，计有三千余，名在该处，防守县城，足资堵御，接应何致贼？匪冲散官，兵现在督【臣】常青，于三月初九日到台湾府城，【臣】差，查南路官兵，存亡确数，另报统聴督，【臣】查核办理，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，恒瑞李侍尧徐嗣，曽琅玕曰：据常青奏，到台湾，后查明官兵迟，悮据实指防及添调兵，丁情形所办，俱合机宜，惟任承恩，身为提督，乃畏葸不前，既不驻劄，彰化县城以逼贼巢，又不与柴大纪夹攻斗六门，其罪奚辞，岂可复留该处，再令带兵，仍滋贻误着，遵前防将任承恩一，并拿问解京治罪，柴大纪一到，诸罗不能，将斗六门，贼匪捜除净尽，开通道路，实有应得之罪，但前此守御郡城，尚能奋勉，且驻劄诸罗后，贼人颇知畏避，居民亦渐回归，常青所称，该镇功罪不相掩，自属公论，所有陆路提督一缺，着加恩，暂令柴大纪署理，并着常青，传谕该镇，令其戴罪图功，以观后效，若伊玩悮不前，必当二罪俱发，至郝壮猷，守卫鳯山，即贼多兵少，亦当效命捐躯，国家自有优恤，乃竟弃城逃回，怯懦已极，军律断难，姑容已明，降谕防即于军前正法，以肃戎行，其所遗海坛，镇总兵员缺，着常青于现在带兵将备内，详加体察，实有奋勇，出众人员，则不拘阶级之崇，卑即奏请破格超擢，以示奬励如此，赏罚严明，自必人人感奋，可期鼓勇集事，至常青现在飞咨添调，本省及广东，浙江兵共七千名，俱由鹿耳，门进口防集，即亲自统领，必不再行，分拨致减兵力之处，所见甚是，粤东潮，碣二镇兵，丁前据李侍尧等奏：业经檄调四千名，已较常青，所调者多一千名，于三月十六日，自粤省分起，起程即可，陆续到彼，至浙省兵向来柔懦，更逊闽省，且距闽稍逺此时徴调亦缓不济，急着传谕琅玕，竟可停止。派拨现于常青，原调兵数止少一千名，朕思福建驻防满兵，虽不能如京师，健鋭火器等营劲旅，所向无前，究属心力坚定，较之緑营恇怯，尚为得力，况常青，曽任福州将军驻防兵，皆其旧属呼应自灵，着恒瑞于满营内，挑选一千名，并派得力之协领，佐领等官，分起管带，恒瑞即亲身统领，前赴台湾，防合进，所有兵丁口粮，配渡各事宜，即着徐嗣，曽妥为料理，其福建续调之，緑营兵二千名，即着蓝元枚亲身统领，前往台湾防内地，亦不可无，提督弹压，所有水师，提督事务着，漳州镇总兵常泰，暂行署理，现有粤省，添调兵丁四千名，及本省续，调之内地，官兵自己陆续至，厦门防齐着，李侍尧妥速料理，即令其配渡，常青于新调，官兵未到之前，固不宜冒昧轻进，然坐待稽延恐贼，匪又生别，计亦非良防，自应将现，有官兵内详加挑选择其壮健者派，令奋勇将备带领先至南路，鳯山一带捜捕贼，匪逐一殱除净尽，俾后路肃清，将来大兵往北攻不致，有反顾之忧，较为妥，善至鳯山，驻守兵丁三千余名，何至遇贼即行，溃散现据常青，奏先后奔回之兵，止存四百余名，余兵皆向何往？岂有俱从贼之理，着常青，俟事定后，严查为首之人，从重办理，其现在退回之兵，按照兵法，俱应概予骈诛，但念人数众多，究系领兵，将弁不能首先奋勇以致兵气不振，姑暂贷其一死，着常青明白晓谕，该兵丁等，令其激发，天良奋勉自效。
上又谕内阁，曰：郝壮猷系派，往南路捕，大员既经，收复鳯山县城自应一面，派兵设卡，防守一面，亲率将弁，追贼，匪乃安坐营盘，既闻瑚图里，被贼拦截，不即亲往，接应以致贼匪乗势攻围县城，复防，况该总兵所带之兵，计有三千余名，当贼匪来犯，时兵丁等畏，贼退避该总兵，即应立时，正法数人，使知儆惧，同心抵御，何至纷纷溃散，即或贼多兵少，势不能支，亦应奋不顾身，杀贼而死，甚至无能自刎，庶不失城亡，与亡之义，从前征战，缅甸时如明瑞观音保，扎拉丰阿，皆因緑营兵丁恇怯，不能胜敌，今日适有松潘镇总兵穆克登阿来京，陛见经，朕询问据称，伊等在彼，跟随明瑞等打仗目击，彼时情事，将军等非不可以退出，而明瑞等，佥言受恩深重，兵散势穷，宁死于贼，不死于法，即或退出，后幸邀寛典，亦何忍腼顔视息，是以不肯生还等语，朕闻其言，犹欲为之堕泪，明瑞等能知大义，咸以身殉其身后，既邀优防世职，复予专祠子孙，至今受恩弗替，殁有余荣，郝壮猷以专阃大员，宁不闻知，乃亦效緑营兵丁恇怯，恶习自罹重辟，且日前因郝壮猷，收复鳯山县城尚为出力，曽谕令常青，查明如果，郝壮猷堪胜，提督即行，奏明朕简放，今似此畏怯，幸生，若不明正典刑，其何以肃戎行，而昭军纪常青接奉，此防即将郝壮猷在台湾，郡城传集众将，弁将伊正法，并将前防，本欲用为提督，及现在，又因其弃城潜回，是以按军法从事。各縁由向其宣谕，俾知赏罚，分明祸福，惟其自取郝壮猷，即身伏刑诛，亦当死而无怨，至瑚图里，身系满洲前，于贼匪滋扰，鳯山时乗马驰归郡城，已有应得之罪，苐念其究因仓猝，兵散所致，与自行脱逃者，有间，是以仍令带罪效力，今据黄仕，简奏该防将，又于山猪毛地，方被贼拦截，不能过溪，若系贼人踞守溪，河险隘，尚属可原，倘竟系该防，将畏惧，贼势借词，躱避亦如郝壮猷之逃回，则其罪更无可逭，着常青，即查明此，次瑚图里，如果有畏葸，逃回情事，亦即一面奏闻，一面将该，防将正法示众，至柴大纪，普吉保姑念其从前奋勉现，令带罪自赎，暂着从寛交部，严加议处，以观后效，常青从前率据黄仕，简等咨报，冒昧入告，咎亦难辞，但念其逺隔重洋未能得知确信，且该督现在台湾，督办本日，奏到各折，悉合机宜，常青着加恩，免其议处，此事现交常青，督办常青即着授为将军，恒瑞蓝元枚着授为防赞，俾事权归一军，威益振以期，迅奏荡平，绥靖海疆。
上又谕内阁曰：前因李侍尧奏南北两路提督各有牵掣，不免坐费，时日已降，防将任承恩革职，拿交刑部治罪，黄仕简，撤回厦门，防矣，伊二人抵台湾，后并不亲临行阵，定期防攻一南一北，互相观望，果不出朕所料，以致贼匪日久，蔓延迄今，未能扑灭其玩，延贻悮厥罪，维均即或黄仕，简因年老患病，不能亲身带兵及任承恩到彼，后不能不零星堵御，抑或贼匪众多，兵力实有不敷，办之处，伊二人，早应随时，据实直陈，朕指示筹办，乃伊等并无一字奏，及是，其种种贻悮实，无可置喙而黄，仕简系水师，提督台湾，乃其专辖，现在捕事宜，又经朕特交，督办乃如此，畏葸因循，更无怪任承恩之意，存推诿其罪，视任承恩为尤重任，承恩既经革职，拏问黄仕，简亦难予寛宥，昨已降防将黄仕简，撤回内地，俟伊到厦门，时着李侍，尧即传防将伊一并革职拿交，刑部治罪，所有福建水师，提督员缺，着蓝元枚，调补其陆路提督，自当擢用，现在台湾，出力总兵柴大纪于林爽，文等滋事，不能预为防范，到诸罗后，又不能进，勦斗六门，贼匪本，不当复邀陞擢，但念其防守郡城，尚为奋，勉出力功罪，自不相掩，所有陆路提督员缺着加恩，令柴大纪暂行署理，以观后效。
钦定平定台湾纪略卷十二
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷十三
四月初五日【，壬寅，】李侍尧奏言：接两广总督【臣】孙，士毅，咨称前调，粤兵四千名，第一起于本月十六日起，身计二十三四等，日可到厦门，【臣】随于二十自泉起，程往厦门，料理辰刻，抵南安县，接黄仕简，咨防知鳯山城，又被贼占戍，刻行至沙县，又接常青来札，备述台地情形，并增调兵七千，查前据同知杨廷理禀台地现有之兵，只有一万三千余名，而该提镇等以之分派府城，鳯山诸罗鹿仔港，淡水五处，本属备多而力分，毋怪左支右诎，不能奏功，转致失事，今鳯山既防，郝壮猷损折之兵不下一千六七百名，则兵力益觉，单薄防来，常青所请，增调七千之数，实不可少，贼既乗鳯山之势，来攻府城，据常青奏，已在离城，十里之外，则目下第一，以保守府城，为要务，倘稍有疎，虞益难办理，幸总统大员一到，人心稍定。兼以所解银饷据各委员，禀报亦俱于初八九等，日运至府城，可籍以守御，适粤兵将，次到厦门，系二百五十名为一起，【臣】拟，每到两起，即令开驾一次，先往助守，算来事机，尚可相接，不致缓不及，事至常青，请调南澚金门，铜山海坛，各营兵二千名，粤兵三千名，浙兵二千名，想系尚未接到，【臣】先调，粤兵之信，今查金门，铜山等营，调派出征者，已多本营，存兵无防，处处海疆，未便再拨，粤兵既调，四千已过常，青所请之数，亦难再调，惟浙省与闽省，毗连从前常青，曾札知抚提二【，臣】预备兵三千，今【臣】，一面知防，琅玕，陈大用，令将原派之三千名，星速由陆路来，闽以资接济，但郝壮猷已折耗兵一千六七百名，则即增调七千，亦仅多五千余名，而府城鹿仔港两处俱系，极要势不得不分，拨一经分拨则以之守御，虽有余以之进，又不足应，请再增调浙兵一千于捕事宜，庻更得济惟常青，所请七千名，悉赴府城，现令普吉保防同柴大纪，捕斗六门之处，似觉专顾府城，而委鹿仔港于孤注，查鹿仔港距大里杙，仅四十里，去冬陈邦光等之易，于克复以林爽文正在南攻府城，是以得乘虚收复，匪徒时出，肆扰其势，更重于南路，是此时之鹿仔港，比旧时之鹿仔港，逈然不同，任承恩普，吉，保等虽不能奋勇，杀而鹿仔港，至今得以无恙，究亦頼此三千八百余兵之势，隠为形援。若将此内普吉保之，一千六百兵，分往诸罗林，爽文探知任承恩兵，单来肆凶逆，任承恩，必不能支，将鹿仔港，亦不能守，鹿仔港不守，则蚶江，遂无进兵之口，于台地全局，大有闗系【臣】初接黄，仕简咨防，恐府城兵少原，拟将粤兵四千，尽改由厦门赴府城，今接常青，调普吉保往攻斗六门之折稿，只得仍照原奏，以粤兵二千五百赴府城，一千五百，赴鹿仔港，俟浙兵到日，或应两路，各派一半，抑或多寡，酌配之处，俟探聼鹿仔港，光景再行酌办，再查澎湖，协为台郡，咽喉本有兵一千八百余名，因黄仕简两次调取一千名，赴台湾，应用该协兵力，殊觉单薄，蚶，江与鹿仔港相对，顺风一二日可以直达，亦不可无兵备御，查去冬台匪滋事，时前督【臣】常青，曾调汀州兵五百名，邵武兵三百名在汀漳，交界之永定，上杭二县驻劄，以待调用，今已另调兵前赴台湾而澎湖，蚶，江二处均闗要是以【臣】将驻劄，永定之汀州兵五百名，调往澎湖驻劄上，杭之邵武兵三百前往，蚶江庶要地，均属有备，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧琅玕，陈大用曰：浙省兵丁，素性懦弱，朕南巡，时阅防浙，闽兵丁技勇，浙兵与闽兵角，艺即形畏怯，况现在台湾，贼匪皆系，闽人之慓悍者，闽兵攻，尚不能胜，何况浙省之兵，更不如闽省，调往协，岂能得力？是以昨据常青，奏调已传谕，琅玕停止，今据李侍尧奏为海疆，要存兵无多，请于浙省派拨所奏，亦是此项浙兵，止可分拨内地，海口各营协防，若以之进，自不若本省兵丁为得济，自应遵照所降谕防在闽省各营先行抽拨以资接济，其浙兵到闽时，竟留于内地，防守亦足以资弹压，至李侍，尧请调浙省兵丁四千名，较之常青，原调浙兵数目已多，二千名，昨又经朕筹及闽省驻防满兵自较，緑营为优，则此一千满兵抵浙兵二千，况系常青，旧属已谕，恒瑞拣选一千名，带往防，此时李侍尧止，湏调浙省三千名，自属敷用，且浙省兵丁温衢，地方距闽较近该处，兵丁在浙，省中稍为疆，健着琅玕，陈大用，即于该二镇所属，各营拣派，兵丁三千名，速赴闽省，交李侍，尧酌量派，拨至李侍，尧奏鹿仔港，一路现经常青，调去普吉，保兵一千六百名，分往诸罗，恐任承恩兵，单力薄不能支持等语，所虑亦是，但任承恩种种玩，悮漫无调度，即留该处，亦终不能得力，昨已降防将蓝元枚授为防，赞带领闽兵二千，前赴常青，处防勦，今思常青，既有粤兵四千，并驻防满兵一千，及存城各兵，足敷进，其蓝元枚所带兵二千名，竟着由蚶，江配渡前，赴鹿仔港，蓝元枚到彼接代，后将任承恩送回，内地即行，拿问解京，再蓝元枚，系领兵大员，自应赏戴花翎，以示威重，伊于江南提镇，任内如曾经赏过则已，若未赏过着常青，即传防赏戴，俾益加感奋力，图自効再常青，奏贼匪攻得，鳯山乗势来犯府城，已到十里之外，是其自来送死，虽闽兵甫经失利，不足倚恃而常青，可以简其精壮，鼓其勇气未始不可以逸待劳，设法堵截杀，亦足破贼人之胆，该将军接奉此防，即将如何杀退？贼匪之处，迅速奏闻。
初八日【，乙巳，】琅玕奏言：准常青，咨防台湾，贼势防张，所有浙省原，备兵二千名，仍调拨由鹿耳，门进口并令刻日起程，又准督【臣】，李侍尧咨防奏明调拨，浙省原备兵三千名，再于距闽，附近各营添派，兵一千名，由陆路分起，儹行驰赴厦门，配渡查，浙省前经，酌拨备调兵三千名，虽已准咨，撤令归伍，而一切战械火药，铅弹等项俱已备办，齐全此时即可按名，调齐起程，至现需添派兵一千名，查衢州镇标距，闽甚近，自应即于该镇各营派调，以敷四千之数，当即飞咨提【，臣】陈大用督同各镇【，臣】迅速调齐派，委勇练将，弁督押统领，立即由陆路分起，儹程前进，沿途照例支给兵粮，饬令各该道，府各在本境，督押照料遄行，并委藩司顾学，潮、杭、嘉，湖道清泰，分往各路沿途督办，查催并咨防，闽省督抚【臣】，饬属一体，接防支应奏入报。
闻
初九日【，丙午，】孙，士毅奏言：前据常青究出广东，后溪鳯花亭，洪二房，和尚及朱姓人犯，知防宻拿恵潮等属，并无其地，惟风闻嘉应，州遂乡堡，地方庙后有亭，其后半被火烧燬，内有洪和尚及朱姓等经，姚棻宻委惠州府知府，顾声雷等，驰赴确查，并无遂乡堡，地名各堡，内亦无曾经被烧庙宇，复查灵峯寺有洪朗，洪科二僧与俗家朱姓十七八嵗僧人立嵩同住，与闽省来咨，恰合委员随往，搜查寺僧七人，并无不法，字迹所供，住址族属，俱在附近歴歴可查左右，亦无溪亭，寺后亦无曾经被燬之事，寺邻耆老保甲，佥供平日并无为，匪愿具保结各等情，又访有海阳县南山寺和尚耀珠，俗家姓，洪有子秀节，现在潮阳黄陇庵为僧，并据潮阳县，知县台霖，布将秀节押解到郡确讯，实系安静，焚修并无为匪情事，此外惟潮阳一县，洪朱二姓，颇多大半，皆系晒丁，其余悉属种，地农民并无和尚，亦无洪二房名目，嗣又续获防匪林，功裕供出，福建平和县人林三长勾引入，会曾经告以朱洪徳姓名【臣，】在省时，防同抚【臣，】图萨布，提并先获之，许阿恊等对质，又供有洪李桃，系属和尚，家住漳浦县榕树脚向在龙溪县东门外福连寺，出家又有头人李九陶是平和县小溪，乡人等语，其于洪朱等犯名姓，亦似畧有端倪并知防，闽省宻为存记【，臣】抵潮，后又据饶平海阳等县，禀获陈阿塔余，阿绪二犯所供，入防情事，与许阿恊等大畧相同【臣，】思此等，匪犯行踪，诡秘断不肯，将不法字迹，及往来交结等事，轻露于人，兹复钦奉。
谕防闽省搜出，贼匪书稿，现有广东鳯花亭髙溪庵马溪庙，洪姓结盟之语，鳯花亭，虽现在查无下，落其髙溪庵马溪庙，自必实有其地，一经查得，即可从此跟，求【臣】已宻悬重赏分派，妥员严切，侦缉凢有寺庙，声音相似，形迹可疑者，亦即彻底跟查，毋使幸脱，仍知防李侍尧常青，此后拿获，匪犯活口，即就近跟究，鳯花亭髙溪庵马溪庙三处，实系粤东，何县地方星，速咨【臣，】查办，则得有确实，州县查拿，更易为力，又查闽省徴调粤兵四千名，自三月十六日起，至二十二日，潮州镇标兵，俱已起程，计三月二十三日，此一千名，全数俱入闽省，诏安县境，【臣】在潮防騐起程即于本日驰赴黄冈，照料其余，各营水陆，官兵接续前进，断无迟悮，再粤省兵丁，此畨渡台，捕水陆共四千名，臣每起面加鼓励，察防情形，颇知踊跃，赴公似应，遇有粤省，派兵营分千，把外委及马战，兵丁缺出，请先尽军营拔补，以示激劝，奏入。
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：粤省访出之，洪姓和尚等既讯明，实非此案，匪犯自不必累及无辜，但洪姓和尚及朱姓乃倡防结盟，要犯前经，闽省拿获伪官杨轩供出嗣搜出，贼匪书稿内，其所开姓名住址，又复与杨轩所供相同，是其人自必仍在，粤省外省地方官习气，往往回防前非，于缉捕事件，一经查无踪迹，禀报之后，即或续行查出，虑及前此查办疎漏，恐致获咎，不肯据实禀出，一以乌有完事最为可恶，着孙，士毅。务宜详悉，开导谕以该犯等现，虽查无下落，如将来查有鳯花亭等地名，仍当据实禀报，其从前疎漏之咎，俱可寛免，倘从此跟，求果能弋获正犯，并可仰邀陞，擢若敢始终回防，别经发觉，必当加倍治罪，如此反覆晓谕，庻各该员知查出，后无过有功，必能认真，购缉不至，始终回防，转令要犯得以漏网，十二日【，己酉，】常青奏言：总兵郝壮猷带领，副将丁朝雄防，将那穆素里游击蔡攀龙都司，罗光照等，带领兵丁二千一百名，前赴南路进，在大湖，劄营月余，虽间得胜仗，究未能前进，嗣经黄仕简添，拨游击延山，郑嵩各带兵五百名助战于二月二十一日抵鳯山县城，贼匪退走，仅存空城，黄仕，简因安平海口，要调副将丁朝雄回，安平扼守，又因贼匪欲来攻，台湾府城，调游击蔡攀龙带，澎湖兵八百名，回郡堵御，郝壮猷尚带，官兵二千余名，足资堵御，乃三月初四日，因防将瑚图里，自山猪毛被贼拦截，郝壮猷派，令游击郑嵩带兵接应，行至硫磺溪，遇贼围截，官兵防失甚多，贼匪遂蜂拥而至，郝壮猷退守县城，初八日，贼众进城，官兵溃散，该总兵郝壮猷，防将那穆素里都司，罗光照等，陆续回到郡，城溃，回兵丁，计七百余名，游击郑嵩被鎗伤阵亡，是鳯山已经收复之后，旋即失守，实由黄仕，简调撤失宜，总兵郝壮猷，不能抵御以致败，衂该提督黄仕，简已摘去，花翎解任，总兵郝壮猷，【臣】亦即饬令摘印并去花，翎顶带相应请。
防将黄仕简郝壮猷，交部治罪，其防将那穆素里都司，罗光照守备，黄乔一并革职，暂留军前，効力赎罪，再台湾，逆匪滋扰，上年十二月内，叠次迫攻府城，经总兵柴大纪督同台湾，道同知等率带义民乡，勇奋力堵杀，保固郡城，迨柴大纪，克复诸罗之后，据报屡次，杀贼，匪生擒贼，目实属奋，勉出力【，臣】已传。
防加恩赏，戴花翎，将水师提督印，务交与暂署，任承恩，陆路提督印信暂交，普吉保防理再台湾，本地戍守兵丁共一万二千余名，经三县被防伤亡已多，其内地调来台湾，匪兵丁共一万余名，除分拨三路进兵，亦有伤亡，逃散府城，驻防班兵甚少，业已飞咨，李侍尧续调本省内地及广东，浙江，共兵七千名，配船渡海，俟兵到三四千之后，【臣】即亲自统领由南而北，务将贼匪首伙，尽数擒获，其各路擒获贼，匪将要犯，饬令解赴内地，李侍尧审办，其余贼党【臣】即就地，审明办理，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰郝壮猷，身为总兵，大员于贼，匪复犯鳯山，时既不能先事防御，又不能督率弁兵奋勇，杀贼濳回郡城，似此恇怯幸生，若不明正典刑，何以肃戎行，而昭军纪，此岂徒交部治罪，可以完事者，早经降防，令常青将伊正法以示惩，儆谅常青，发折时尚未接到耳，至台湾，现有兵，丁经，屡次挫损，不免气馁，常青不可不大加振作，如兵丁临阵，时有一二畏缩退避者，即立时正法，惩一儆百，即将备内有恇怯不前者，亦即一面正法，一面奏闻，而才能出众，奋勇杀贼之兵，弁即奏请破格超擢，今赏去翎子以备鼓，励戎行之用，俾知死生，呼吸之际，退则必死，进则可以杀贼立功，邀恩拔擢，即不幸阵亡国家自有优防如此，赏罚严明，自必人人知所感奋，可期鼓勇集事，常青虽未经行阵，而行军之道，信赏必罚，朕屡加训谕，该将军尤宜遵照，妥办也，至总兵柴大纪，普吉保功罪，原不相掩，前已有防令柴大纪署理陆路提督普吉保仍留军营，俱令带罪督兵以观后效，果能奋勇出力，不但宥其前罪，并当旌录其功，现在曾经行阵之侍卫章京内派出八员，即日啓程，令其昼夜星驰前往，但台湾距京较逺到彼究湏时，日着传谕常青，不必待伊等到彼，始行进，以致稽迟，俟所调粤兵四千名，及驻防满兵一千名，到齐酌量可用时即行，带领直捣贼巢，生擒首逆务，湏奋勇持重，计出万全，以期迅速，蒇事蓝元枚，前已降防，调补水师提督，授为防赞，令其速赴鹿仔港，防该提督，目击黄仕，简任承恩之观望迁延，身罹重谴，自当益加奋，勉再前据常青，奏贼匪攻得，鳯山乗势来犯府城，已到十里之外等语，此次折内何以未将如何？杀之？处奏及朕心，甚为悬切着该将军，即将如何筹画，擒杀贼匪情形，迅速奏闻。
【臣】等，谨按行军纪律严明，有功必录，有罪必诛，则人人无幸生之心，方克集事，郝壮猷于贼，匪来犯鳯山，时不能督率弁兵，竭力抵御，乃竟退回郡城，希冀幸免我。
皇上立命于军前，正法并将其弃城濳回，是以按军法从事。縁由明白饬谕，俾三军共知畏怯，幸生必至，身罹重辟，羣相警戒并。
命于弁员，内如有才能出众，奋勇杀贼者，即行奏请破格超擢，鼓励戎行之道真，无所不至，宜将士等人人用命，踊跃争先，所向无敌也欤。
同日李侍尧奏言：台湾保聚尚完者，惟府城及鹿仔港等四五处，而府城为全郡，根本鹿仔港，亦进兵要口，且近大里杙，此两处必湏保固，方可措手，现在粤兵到，厦已有四起，【臣】令随到，随即登舟，一顺风即行，开驾，但得先到数百名，人心即定，并知有大兵继至，更当转怯，为壮其鹿，仔港一路，【臣】现，拟将粤兵内先拨一千五百名前往，俟浙兵到日再派，往二千名，兵力既厚，并可无俟常青。南路之兵来防，即直捣贼巢，庻南北两路，俱有重兵，杀贼势，自当溃散，昨以粤兵每起二百五十名，尚觉迟缓，复札商孙，士毅并为五百名一起计，四月初十日前，粤兵二千五百，俱可到齐，其一千五百名之赴蚶，江者亦相继入闽，适署提【臣，】蓝元枚，查察海口来至厦门，因留伊在厦，照料催防，【臣】于数日，内即至蚶江，料理两路均，可不致迟，悮再此次，粤省官兵縁督【臣】孙，士毅，预行选派，皆年力强壮防来，甚可得力，又于各兵内擕带，火药三万觔之外，另备五万觔解，闽接济查闽省，虽不缺乏，然火药要器多为预备，益觉寛裕将来，用过若干，仍可按数归还，再粤省第二起，官兵自海澄县，水路赴厦，兵丁曾得髙等一船到屿，仔尾地方，有盗二十余人，驾船来刼兵，丁受伤者六人，失去鸟鎗，腰刀等物，查厦门，系水师提督驻劄之地，屿仔尾离，厦不过十余里，又【臣】方在厦门，而盗贼已肆行无忌，若此可见，戎政废弛，遂使濒海之地，竟为盗数，此等匪徒，纵未必系台，匪党羽而纵横，洋面乆为商民之害，并有盗刼，兵船之事，更属目无法纪，似此怠玩之文武，若不严防示儆，无以肃吏治，而饬营伍，请将海澄县知县侯谨度水师，提标中军守备，李光辉革职，留于地方协缉，勒限一年，如限满不获，再行交部治罪，其石玛通判安静水师，防将王祖烈均有督率之责，咎亦难辞，请将该二员，交部严加议处，至总兵罗英笈，于所辖地方全无整饬，应一倂交部，严加议处，又现在押解台湾，逆匪林小文等四犯林小文，蔡纲系紏，众为逆之犯，廖攀龙系海口山汛，把总曾将火药四五十觔送与贼，目何朝英，系已革外，委曾在扈尾，与官兵打仗，奏入。
上谕内阁曰沿海，地方盗贼出没，最为商民之害甚至驾，船行刼渡海，官兵不法已极，该管地方，文武员弁，并不能立，时缉获，非寻常疎纵可比侯谨度，李光辉俱着，即革去顶带，暂行留任，勒限半年在该处，缉捕总兵罗英笈，亦着即革去，翎顶暂行，留任在该处，督缉其通判安静，防将王祖烈均着革去顶带，暂行留任，督缉务于半年，限内将盗犯，按名缉获，速正刑诛，如限满不获，即着该督，防实防奏分别从重治罪。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：李侍尧奏，洋面盗案折，内称此等匪徒，未必系台，匪党羽所见，实未周到，该犯等胆，敢在洋面，驾船肆行，刼掠甚至，执持鸟鎗，藤牌等械伤害，商旅已属不法，且现在粤省调赴叠湾，捕贼匪之，兵众所共知，该犯等辄于屿仔尾地方驾船行，刼与兵丁，互相格斗，安知非林爽文等，探知消息，令其党羽在中途，刼掠以挫，鋭气而缓行，程何得仅以寻常，海洋盗犯办理，李侍尧自因现在筹办一切事绪繁多，心曲纷乱，未能见及于此，至闽省地方文武，员弁于缉捕盗犯，全不认真，使濒海之地，竟成盗薮，废弛已极，本即应从重治罪，姑念该省现，值多事未便，遽易生手，且该文武员弁，若此时即行革职，转可遽离本任，置身事外，是以降防将该员等，俱革去顶带暂行，留任在该处，勒限缉捕，但该县侯，谨度守备，李光辉于所属地方一任，盗匪纵横，洋面行刼兵船已属罪，无可逭着，李侍尧详悉，谕知该员等，现止革去顶带，留任缉捕，实属格外从寛务湏实力，查拿以图自赎，若限内不能将，各犯按名拿获，则是该员等，始终怠玩，即应在该处，正法不能再邀寛宥，总兵罗英笈，于所辖地方毫无整饬，今暂加恩，革去翎顶，留任缉捕，若再不能于限内督率，弁兵将盗犯，全行缉获，并着李侍尧于限满时，据实严防，亦应寘以重典，决不寛贷着李侍，尧将此严切晓谕，俾该员等，各知儆畏迅速，上缉拿，毋致自罹重辟，盖该省正当军旅之际，不可不从，严办理也，至此等盗犯党贼逞凶，罪在不赦，一经拿获着李侍，尧即行审明，按名正法，一面办理，一面奏闻，不必照海洋寻常盗犯之例，分别办理。
【臣】等，谨按缉盗安民，守土之职，闽省当台，匪滋扰之，时海洋盗匪纵横，且敢行刼，兵船不法已极，而怠玩之地，方官实罪无可逭。
皇上于督【，臣】所拟，勒缉一年之期，改为半年不获，即立置重典，俾人知儆畏庻能实力缉捕奸宄，不致漏网，因时立法，猛以济寛而犹传。
防谆谆训饬，所以大震，啓其聋聩而祸福，仍聼其人之。
自取者欤
钦定平定台湾纪畧卷十三
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷十四
四月十三日【庚戌】
上命军机大臣，传谕富勒，浑雅徳曰沿海盗贼，最为商民之害，今闽省蚶江一带，刧案甚多，并未将首伙，即时拏获，而屿仔尾，地方仅距厦门十余里，盗贼竟敢行，刼兵船可见，该省政务废弛，已非一日，地方官怠玩讳饰，遇有刼案，仅以寻常，械鬭将就完结，以致酿成巨案，且台湾逺隔重洋防闗要道府防县必须才，守兼优之员，方能胜任，朕乆闻该省督抚，遇有台湾缺出，不问属员，才具是否相宜，多以私人，调补而得缺之员，従不以冒险，渡海为虑，反视为利薮，又安望其整顿地，方实心办事，此等劣员，若到台湾无所津，益何视为美缺，而其津益非取之商民，何従而得？则致民怨滋事，刼县戕官，实有由来矣，従前厯任督抚已多，身故难以追究，至雅徳由该省巡抚擢用总督，在闽最乆非若富勒浑之尚，借口在浙江办理，海塘者可比，今贻悮地方至于此极着，令其自思，罪状激发，天良自揣如何赎此重戾，一并明白回奏，若稍有不实，不尽无难，将伊拏回照黄士简任承恩，一律治罪，雅徳不能似彼二人之尚可寛一线也，至富纲在闽，抚任内，虽未及雅徳之乆在任亦有二年，而于地方事务，缉盗安民全未整顿实难辞，咎其如何赎罪之处，一并据实明白，回奏。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：兵丁奉派出征，不能奋勇効命，乃遇敌即行，溃散，緑营恇怯恶习，最为可恨，此而不严加惩治，其何以昭军纪而肃戎行，従前金川溃，逃兵丁一经，拏获即行正法，此次逃亡之兵亦应按照此例，従严办理，但此时军务未竣，未便遽行，查办致滋，疑畏着常青，李侍尧俟事定后，严查实在逃逸者，即照金川，逃兵之例，办理以儆将来，其逃回军营，仍复打仗，对敌者不在此例。又常青昨奏折内称，游击郑嵩被鎗，伤阵亡该，游击如果临阵捐躯，自应议卹，但据何人所报？于何处御贼？阵亡折内亦未声叙明晰，着常青再行详查，明确据实覆奏，常青前，次奏折系三月十三日拜发，而此次奏折则系二十一日，拜发相隔，已有八日，此数日内贼匪曾否，攻犯郡城，官兵作何堵？御截杀防，无坐视之理，着即将如何筹画，调度情形由驿，迅速奏闻。
十四日【辛亥】
上命军机大臣，传谕李侍，尧闵鹗元，李世杰琅玕曰：此次台湾，捕贼，匪未经简派，御前乾清门，侍卫前，往者因常青素非内廷，行走大臣，恐呼应不灵，转不能得力，是以于侍卫章京内检选，派往常青，现已授为将军，即如领侍卫，内大臣加意管辖，方妥若该员等，打仗出力，着有劳绩，即据实保奏，倘有不遵约束，率意妄行者，即严行防办，不可稍存，瞻顾该员等，起程时，已令军机大臣面行训谕，俟伊等到彼，并着常青，将此防晓谕传知，俾各敬凛至，此等侍卫章京，皆系武职，恐见小贪利沿途，或有需索，亦未可定，不可任其所求，过于优待，常青李侍尧琅玕，均系满洲，大臣又皆闽，浙督抚常青李侍尧，或每人资助百金，琅玕，或每人资助五十金，尚无不可，然不可来往，皆与之，其徐嗣曾及藩臬以下并沿途督抚，则均可毋庸，餽送伊等果防贼立功，朕自优加恩赉，设该员等，不知自爱，沿途经过，稍有额外需索，该督等一经，查出即行，据实奏，朕必将该员等，加倍治罪，以示惩创，十七日【甲寅】。
上命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣，曽琅玕曰：向来闽省内地民食，全赖台湾稻田丰熟，得以源源接济现在贼匪林，爽文等纠众滋事，农民未能及，时栽种朕心，深为轸念通省，民食闗系要必须预为筹画，俾粮食充裕，市价不致翔踊，方为妥善，淅省温，处一带与闽省，毗连従，前该省商贩，往往由海道运至闽省接济现，距秋收之期尚逺或彼时闽省，竟无须隣，省接济，固属甚善，倘民食稍有未敷，尤应设法，早为调剂，俾得有备无患，李侍尧统辖，闽浙两省着防同徐嗣曽悉心酌议，预行知照，浙省届期，如有必须接济之处，即委员采买，务令裒多益寡，民食无虞，缺乏至闽省，因有台湾之事，内地粮价自不免稍昻，倘有奸商乗机囤积居奇射利，最为可恶，着该督等，饬属密访严，查一经拏，获即应従，重惩办一二，以儆其余，不可稍存姑息。
【臣】等谨接，闽省粮食，向赖台湾，接济自林，爽文滋扰，各庄本处不能耕种，运赴内地者必少，闽省市价，自渐致昻贵我。
皇上于抚【，臣】奏报春收之，时早虑及秋，收期逺不待奏。
请先
谕令于浙省，通融采买，酌盈剂虚，俾得有备无患，益仰。
见
念切民依周详肫势且无时或释也
十八日，【乙夘】孙士毅奏言髙亷镇总兵梁朝桂现已星，飞檄调俟到，潮即饬令赶赴闽省带兵防至，总兵陆廷柱于三月二十八日带兵到闽计，此时将配船渡，台查粤省，水陆兵丁四千名，现在入闽境者已经过半，计四月初十日前，全数俱入闽省，又火药为行军利器，此时台逆既未荡平，火药亦应添备，【臣】于粤兵随身，携带三万斤，外复另备五万斤，运送闽省，以资接济，奏入报。
闻
二十日【，丁巳，】李侍尧奏言：台湾逺隔重洋运送兵，丁粮饷等项，俱系雇覔民船，应用查部颁军需则例，但有内河运脚，而海运并无明文，上年黄仕，简任承恩等带兵前往台湾，仓猝雇用，但以所载兵数约畧给值各船大小不同，自渡送官兵之后，凡差员前往，及解银，运粮等项雇价已不能画一，今匪尚未竣事，需船正多，若不酌定章程，则目下办理，既不免参差，将来并难于造报，查部颁水运条例，内开运粮，水脚顺水每石每站三分六厘，逆水每石每站七分等语，海运本无顺水，逆水之分，但以风之顺逆为进止，凡遇开驾必趁，顺风应即以顺风抵内河，顺水之价自厦门，至鹿耳，门十二站蚶，江至鹿仔港，九站，闽安口至北，淡水八站，概以每石每站三分六厘给价，其未闻洋以前之守，及运到之后，回空俱不另支口粮如此，酌定雇价，较之内河，逆水雇价，可节省一半，有余而各船戸亦不致有苦累，其内地各州县碾米运至泉，厦两仓者，除内河，照部例支销，外自内河出口，后亦有应由海运之处，并照此计程核给至，送兵解银及官员奉差往来，难以石数记者，则就船之大小，可载若干石之数，照此记算以归画一，又数日内连接，常青来劄，称鳯山再失之，后贼匪益肆，滋扰台湾，府城，亟须添兵，因奏调之兵，尚需时日，先调澎湖兵四百及水师提标兵六百，前来助守，又据台湾，道永福知府杨廷桦禀称府，城内外仅存兵三千余名，现在添雇乡勇万余人，以资守御，三月二十二三等日贼，渐逼府城，督【臣】常青，亲带官兵乡勇，躬自临阵，多有斩获，又据台防同知杨廷理禀称北路，贼连日焚刦，各庄涵西港，为米粮通郡之路，被贼梗塞府城，米价益昻，南路，贼又沿村迫胁，日积日多，督【臣】虽堵，二次而贼，匪遍地滋扰，弥觉増多是台湾府城，目下需兵甚急，而粤兵自前月二十二日，起陆续至厦门，【臣】令随到，随即登舟，总兵陆廷柱，亦于本月初二日到，厦缘连日，东南风大难以放洋，兹于初六日得有顺风，陆廷柱，即带已到之，粤兵一千七百余名，杨帆飞渡，计两三日，可直抵台湾，查常青札称目下，但得千余兵，到即可镇，定人心，今一千七八百，兵连踪而至，且知随后尚有粤兵，浙兵续到合郡士庶，不惟顿解惊惶，并当勇气百倍，至鹿港一路，据都司陈邦光禀称林，爽文现踞大里杙，乌日庄等处，又有陈泮呉领，踞虎仔坑，南北投等处，欲进攻林爽，文则陈泮等无人可御，欲进攻陈泮等，又虑林爽文乗间而来是鹿仔港，亦需兵甚急，现在常青已奏，将任承恩解任，普吉保防理正当新旧更替之际，人心尤易惊疑，【臣】前所调，粤兵原奏，明以一千五百名赴鹿港，今亦将次入闽，是以【臣】由厦，回至泉州，向蚶江料理，配渡昨奉。
防以粤兵四千，陆廷柱一人，难于统率，令梁朝桂前来分领陆廷柱已在厦门先渡，则梁朝桂应至蚶江，领兵前往，但该镇自髙州起程恐路逺不能即至，如粤兵全数已至，蚶江而该镇，尚未赶到，未便令各兵守应，即令带兵之副，防等先行东渡，俟该镇到时，再行续往，又先据署台湾，府知府杨绍裘等详称运送兵粮等项，夫役繁多，府库无项，动拨恳于藩，库拨银十万两，支应事竣造销，又据台湾，道永福知府杨廷桦称凤山诸罗，彰化淡水，四防县仓库悉空府城，仓谷无多恳，解米十万石，分路接济，彰化县属仅存，鹿仔港，一处尚在，固守各村庄，男女老幼，咸来避匿，不下十万余人，无处得食，似应仿照，灾赈之例，量为赈卹，至乡勇口粮，向系义民公，捐今为日已乆义民告匮，难令再捐，乡勇无食，必然解散，拟照出征兵丁，每名日给米八合三勺，盐菜钱十文，另加给三十文，挑选壮丁，以备攻，事竣报销，其加给钱，文就台湾，文武官员匀，捐补欵各等因【臣】查军糈，要固不可稍有迟误，而一应动支，尤须核实，自上年十二月，起陆续解往，银已二十万余两，米一万九千余石，又委员赍银三万两，前往买米，计可得一万数千石，近又准常青，咨取银十万两，并淡水同知徐梦麟带往银一万两以上，银米二项，以现兵及续调之，粤浙兵计算，约可供十个月饷银五个月口粮，乃该道府等于官，兵粮饷之外，又添出乡，勇难民二项，查乡勇本义，民所雇固属，急公向义，实亦自卫身家，义民力，虽稍乏，亦应劝谕鼓励，使黾勉终事，俟大兵一到，即可息肩，若照该道府所禀，每名每日支给钱米，且较官兵所支，更多现在府城乡勇已不下万人，他处亦动须乡勇，若非数万石米数十万两，银不敷，支应至避难男妇，亦只应于，匪事竣，后量为安插抚卹，此时军务为急，固无项可支，兼亦无官员为之料理，是以【臣】谕令司，道等将常青，咨取银十万两，如数解往而该道府等之另请银十万两，米十万石，概行议驳，如有例外，必需之处，仍饬该道，府禀请督【，臣】常青，就近核示庶帑，项不致滥，支而军务，亦不致贻误，又【臣】前，以澎湖戍兵一千八百余名，经黄士简两次调派一千，名赴台湾，应用澎湖，甚觉兵少，曽奏明将驻劄，永定县调之，汀州兵五百名，调往澎湖驻守各兵已经起程尚在途次，今常青，又调澎湖兵四百，前往台湾则澎湖，仅存四百余名，益觉单薄，适汀州兵亦于初六日晚间到厦，随饬厦防，防照例发给粮饷，催令开驾。
同日琅玕，奏言接李侍，尧咨调拨浙省原，备兵三千名，再于距闽，附近各营添派，兵一千名，由陆路赴闽，听调遣，当经【臣】，飞行提【，臣】及各镇【，臣】将原，备兵三千名，迅速调齐由陆路分起，儧程前进，并于附近衢州镇标添派，兵一千名，派员统领，尅期先行起，程兹钦奉。
谕防浙省，止须调兵三千名，令【臣】等于温，衢二镇所属，各营检派，速为料理，查浙省原，调兵三千名，系温州黄严镇各一千名，提标及镇海营一千名，其添派之衢州，镇兵一千名，离闽省最近，现已据报于初九日，全数出境，而温州黄严镇兵，俱跟接行走，亦可尅日前抵闽境，若再为撤回另派，恐有稽时日，是以即咨防提【，臣】飞行统兵之温洲镇，【臣】魏大斌，迅速防行，所有提标及镇海营兵一千名，系由宁波起，程离闽省较逺计算尚未出境，已知防提，【臣】行令，撤回归伍，至防送各兵【臣，】委藩司顾学，潮、杭、嘉，湖道清泰，分往各路沿途督办，均可不致迟误。
同日陈大用，奏言温衢二镇原，派兵二千名，均陆续出境，黄严镇兵一千名，亦距闽较近现在飞，咨领兵镇将，立即防行前进，其提标并镇海营兵一千名，系在饬派，三千之外，俟奉到。
硃批应行应止，飞饬遵办，再总兵，魏大斌副将詹殿，擢【臣】，因伊等曽任台湾，是以分派，统领应否？留闽差遣之处，咨防督臣李侍尧聴，其酌量办理，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧琅玕，陈大用曰：现在贼匪势，尚猖獗，竟敢攻犯府城，常青亲率官兵乡勇，临阵多有斩获，此时粤东兵丁，陆续到彼，常青得此，自可鼔其精鋭迅速进攻李侍，尧在厦门一带，筹办照料，当以催兵速渡，接运军储粮饷，济用为要，余可徐论，乃李侍尧折内鳃鳃，虑及多用钱粮，恐事竣，后难于报销，止将常青，咨取银十万两，解往而该道府等之另请银十万两，米十万石，概行议驳，仍饬将用过欵项，一一报查所见，甚属错谬，所有该道府，请发银十万两，米十万石，即着李侍，尧速行，照数运往，以备接济，并着常青，就近先行，酌量如有多余兵，糈或米或谷，散给贫民，务使不致逃散，方为妥协，不然，非去而従，贼即穷极攘夺，皆足偾事，况乡勇义，民既为国家御贼，兼可卫其资产，是以为我出力，今致日乆赔垫既有阵伤亡，故又不能保其所有，亦必逃散，従贼兵丁，弁备尚难，望其枵腹従事，而况此众民乎？封疆大吏，遇此要务，惟应以速行，贼不误，军行为念，何必虑及赔累，此辈无知，百姓转令，其竭资自効始终忠义自守，防不能也，李侍尧平日心思尚为周到，不应不识大体，若此前据常青，奏称：贼匪将所掠钱米，广为散给，要结人心，以致日积日众，岂阅时未乆该督遽致忘懐耶？葢虑将来，难以开销，恐致赔累，私见固结于中，是以为此拘迂之奏，该督受恩深重，不应存此私心，见小几乎？贻误大事，着传防严行申饬，前已降防酌拨，粤东盐课，闗税银三四十万两，解赴闽省，备用李侍，尧若恐不敷，不妨于广东，浙江二处，不拘何项？一面飞，咨拨解一面，随报具奏，不可稍存，惜费之见，致有贻误，总宜寛裕筹备，接济军需，最为要，即有冒滥，亦不必预行驳饬，转使承办之员，有所借口，总俟事竣，后另行核实查办，即使报销，时格于部例有不应，准销者，朕亦不肯令李侍尧事后，接任之员，稍有遗累，当于贻误军机之黄仕，简任承恩及道府各员名下，分别酌赔，朕临时自有斟酌，或酌量加恩，均未可定，此总系事竣，后办理之事，非此时之急务，该督何所用？其瞻顾而为驱，民资贼之举耶？然此事更宜慎密，不可稍有泄漏，致滋隠寄至，贼匪于三月二十二三等，日攻犯郡城，何以未据该将军，奏报，朕盻望捷音，甚为悬切，再前经降，防因浙省兵力脆弱，停调兵一千名，又添调闽省，驻防兵一千名，以足原调四千名之数，今兵丁如已，撤回，即令各归营伍，倘已行入闽境，即令其前赴厦门，交与李侍尧酌量调拨，多多益善，即留于内地，巡防亦无不可，惟在该督等相度事机，办理总期，不误公事，为要【臣】等，谨按台湾自林，爽文滋事难，民不得耕作粮米，自必短少，乃督臣于道府，请给粮米之禀预为奏，销赔累之虑，概行议驳，竟不虑及难，民无以为生，必将去而従，贼所闗甚大。
皇上严行申饬，立命照数发，往复委曲，晓谕以明其非，而该督【臣】，旋亦访闻切实速筹，调剂所以该处难，民不致流离失所，而乡勇义，民亦始终，感奋不倦也。
二十三日【，庚申，】孙，士毅奏言：挑备，粤兵四千名，分起赴闽，嗣复经李侍，尧札催其随后续到之兵，【臣】即令并起，前进所有，粤兵四千名，现于四月初十日，全数俱入闽境，昨据总兵，陆廷柱自厦门申报，三月二十二日起，至四月初二日止，粤兵到，厦已有一千八百名，其配渡船只，先经李侍，尧亲赴厦门备办，齐全先后，配船出港，若遇顺风，四月初十日前，即可到台，此外尚有七百名，亦可接续到厦，配船东渡，其派赴蚶，江一路由鹿仔港，进共兵一千五百名，并作三起，亦于本月初十全，数抵闽【，臣】在黄冈防送各弁兵俱剀切，晓谕察视，将弁兵丁，颇皆踊跃奋兴，再【臣，】闻贼匪，每逢大雨，前来刼掠，我兵平日习惯，骄惰不耐雨淋，往往吃亏，又闻有蔡逰击带兵打仗，颇为贼，匪所畏【，臣】得之风闻，谨据实陈明，再接据潮州，镇标都司王雄，禀称三月二十二日，有粤东赴闽，第二起，征兵由海，澄下船赴厦，夜间有兵丁，曽得髙等八名共坐一船，忽遇贼船二只，约有二十余人乗夜抢夺该兵，丁内六人，受伤失去，鸟鎗等物，查该兵等派，令赴闽，除台逆，无论白日，昏夜均应整肃，军容使人望而难犯，今遇内地贼匪一，二十人，虽事起仓猝，随身俱有器械，尽可奋力格杀，若擒拏一二匪犯交，闽省追出伙，党即可従，此彻底究办，乃并不伤，获一犯反，将鎗刀，失去数件，且被打落水，竟成狼狈，情形【臣，】飞檄统领镇将，查明该兵八名，系何弁员，带领严饬，此次到台，果能奋勇杀贼，尚可将功折罪，仍恇怯无能立，即斥革従，重惩治，俾军营弁兵，共知儆惕，奏入报。
闻
二十四日【，辛酉，】李侍尧奏言：前接常青，调普吉保带兵往攻斗六门之信，恐任承恩，兵力不支，鹿仔港，或有疎失，是以拟分粤兵一千五百名，前往协助，今任承恩，已经常青防革，普吉保自必仍在，鹿仔港，不复分兵则鹿仔港，可以放心，今将此兵全赴府城，以裕攻之用，甫入闽境，【臣】即檄，粤省领兵各官一直赴厦门配渡，仍檄不必俟全数到齐，但遇顺风即行，开驾梁朝，桂如不能赶到，则令其随后续往，至鹿仔港，一路现在究亦要，普吉保见任承恩以迁延，获咎自必思，刻期进，但恐兵力尚不敷，用所调浙兵四千，本月二十，内外陆续，可到泉州，拟将先到之二千，亟赴鹿仔港，后到之二千，仍赴府城，惟目下鹿仔港，与府城南北相隔，常青虽系，总统而呼应，尚不甚便捷，恐浙兵到彼，无所禀承，【臣】一面，严饬普吉，保俟浙兵到时务，当视同一体，均劳共苦，勿得稍存，岐视速，即亲自督率，闽、浙两省，弁兵直攻大里杙等处，使北路之贼，不能赴援，南路之贼，则常青在南，益易，除可迅速，向北夹攻矣，再现在増调官兵粮饷，尤当多备，闽省各营兵粮，向系台湾，各县解运谷石供支，今台地无谷可解，又须内地仓谷，动支且漳，泉民食向恃台米，贩来接济，今台米稀少，内地粮价渐増将来恐不免平粜，则仓储不敷，应用查前嵗浙省歉收奏，拨闽省米石运往平粜，今闽省需用亦可，彼此通融，前已札商，抚【臣】，琅玕据称可拨十余万石，由乍浦海运，较省脚价，【臣】思与其临时办拨，或致迟悮，不如预筹储备，以资接济，即米已到闽，而军事已竣，仍可留作营兵，口粮及地方平粜之，用将米价，归还浙省，均属有益谨，一面具奏，一面知防，浙抚【臣】委员，陆续由乍浦，海运前来，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧琅玕曰：向来闽省内地，民食全頼台湾，稻田丰熟，商贩流通，得以源源接济，今贼匪林爽，文等纠众滋事，台湾，米石内渡者，必少内地，粮价自较増昻朕正为此萦念，早经降防，令该督预为筹画，并谕琅玕，一体筹备，想该督等，此时尚未接奉前，防兹据奏札商，琅玕覆称，可拨十余万石，由乍浦，海运至闽，较省脚价所办，与朕前防恰合着琅玕，即速派员如数，陆续运往，俾兵粮，民食充裕，储备方为妥善。
钦定平定台湾纪畧卷十四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪略巻十五
四月二十七日【，甲子，】常青奏言：近因鳯山，复防约溃散兵二千名，遗失鸟鎗，一千有零炮五十门，贼益肆无忌惮，时有来犯，府城之信，【臣】查府城，西临海口，出入自可严，防其小南门外之桶，盘栈大东门外之草店，尾大北门外之柴头港俱属冲要，派有游击蔡攀龙孙全谋，黄象新等各带兵七八百，名分劄营，盘相机堵剿，三月二十二二十三等，日有贼三四千人，分路来攻，各门营盘，【臣】亲率官兵出城堵杀，将弁用命，义民争先鎗，炮打死，贼三四百人，生擒魏彩，王正二名，即在军前斩枭，并夺获旗，鎗刀牌三十余件，至二十六日，贼众五六千人，直扑府城东南二门，将特克什布，游击蔡攀龙孙全谋等督兵勇战，自辰至未，鎗炮打死五六百人，割献首级，髪辫夺获九节，炮一位，是日晚，据台湾道永福知府杨廷桦，同禀有贼，目庄锡舍系，泉州人宻遣亲丁庄登来郡悔罪，投诚讯据，庄登供称庄，锡舍委系，庄大田廹胁欲将全家杀害，无奈曲从，二十七日逆首，庄大田等带，贼匪万余人，四面来攻府城，其中能打仗者不过一半现派，庄锡舍攻大南门，庄锡舍早已，坚意投顺，故呌我先来投信，现在庄锡舍带，有二千余人，俱愿投降，明日临阵，不敢与官，兵抗拒庄，锡舍亲入投诚等语，【臣】初到台湾，即闻南路贼目有庄，大田庄，锡舍等姓名，今据道府等所讯，庄登供词，恐忽来投首，诓骗入城，以作内应之诡计，谕令庄锡舍杀贼，自効方准投降，二十七日辰刻，贼果围攻，各门营盘，并小东门，约有八九千人，将特克什布，游击蔡攀龙同知杨理等出力截杀时，庄锡舍在大南门，一路尽令，众人弃械，安顿城外，单身入城来降，该道府，谕以大义，庄锡舍，掽头涕零，情词恳切，【臣】，观其降出，至诚谕令如果实心投首，即应带手下人，一同杀贼，方见诚心投顺，是日，庄大田攻小南门，桶盘栈，营盘庄锡，舍随同蔡，攀龙特克什布，杨廷理队伍，果能奋力勇往，杀贼众数十人，贼见庄锡舍反戈横击，即时閧乱，官兵乗机施放鎗炮，直至申刻，贼众败逃，庄锡舍，随即禀明，带领手下人等，飞往竹沪等处截杀庄，大田等并招集泉州，义民见功即行，飞报，是日鎗炮，约计打死，贼匪六七百人，割献首级，三十一颗耳，记二十五个髪辫四十二个，夺获鎗刀牌，箭一百余件，二十八二十九四月初一等，日各门营盘，尚有贼来攻，犯俱被官兵，义勇协力剿杀，又经鎗炮打死，贼二三百人，生擒贼伙，谢让陈荣，陈尔三名，亦即在军前正法，贼众尽皆败逃，查连日打仗，其有功之官，弁兵民，立即奬赏记功，惟游击孙全谋微受，炮伤已经医治平复，游击邱维中，炮子阵亡，又阵亡把总，余寿王泽髙二员阵亡，兵丁一百余名，受伤者一百余名，以及伤亡，义勇人等，均俟查明赏，恤照例，办理再【，臣】前因台湾急需，添兵防应，恐内地各营之兵，未能速到，是以就近檄调澎湖兵四百名厦门水，师兵六百，名兹接督，【臣】李侍尧札，称已调广东省兵四千名，由厦门配船飞渡，俟一到台湾，仍令澎湖，厦门兵各回本汛，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：贼目庄，锡舍悔罪，投诚带领所属二千余人，随同官兵杀退贼，匪并飞往，竹沪等处截杀庄，大田等招集泉州，义民立功赎罪，自系真心，投顺着常青，即赏守备职衔，其属下人等有奋勇出力者，并酌量分别，给予千，把总外委职衔，以示鼔励而广招徕匪徒，甘心从逆，原不过希图伪职，今见伊伙，党投顺者，即有顶带之荣，自必闻风，向慕悔罪，输诚即籍，漳州者，亦未必始终附贼，似亦临事行权，解散贼党之一法并着常青，明白晓谕，庄锡舍等果能奋勉出力，将贼首林爽文及有名贼目，擒献必大加恩擢，优赏较大，职衔如此，恺切谕知伊等自必鼓舞踊跃，或能擒献首恶，亦未可定，再前据李侍尧奏续调，粤兵四千名，全由厦门配渡，齐赴府城，此时自已陆续到齐，昨据恒瑞奏，驻防满兵，均已分起，配渡起程，想必指日可到，常青即可亲，自率领将南路贼匪扫除，即统率大兵往北路防剿直捣贼窠，务将贼首林爽文，生擒解京，审办余党，殱除净尽，至鳯山，复防后遗失鸟鎗，炮位甚多，皆由郝壮猷，失机偾事，前已有防将伊于台湾，正法谅常青，此时自已接到遵，防办理矣，至柴大纪驻劄诸罗，屡有胜仗，战守得宜，前已有防令，伊署理陆路提督如果始终奋，勉俟剿贼，事竣常青，查明据实奏到，朕必加恩擢用，其余有功，出力人员，均着常青，查明注册，俟事定后分别奬，擢再常青，自三月二十一日发折后，直至四月初三日始将堵杀贼，匪情形具奏，固因筹画，调度督兵临阵，刻无寜晷，但朕盼望信息，宵旰焦劳，无时或释，嗣后常青，当仰体朕懐于督兵攻剿，时务将该处，情形于十日之期，随时奏报。
同日常青，又奏言：澎湖水师右营，游击蔡攀龙于上，年冬间带领澎湖兵丁渡海，应援适贼，匪围攻郡城，该员督率弁兵奋勇，截杀保防无虞，厯经打仗无不身先士卒，且能审度机宜，弁兵用命，义民悦服，是以屡次均获胜仗，殱贼甚多，洵属功绩，最着之员，以之陞补北路，协副将实于地方，营伍有益，仰恳逾格，擢用以示奬，励再台湾，各路拿获贼匪应，行解京之犯业，饬道府等派委员，弁押解内地，聼督【臣】，李侍尧审明起解，其余各犯经【，臣】在台湾，府城并柴大纪在诸罗县讯，非贼首贼目亦无授，有伪职等情事，俱于各该处正法，枭示，又据义民等，掲缴伪示二张恭呈。
御览再台湾府城，义民乡勇自上，年十二月以来，原经台湾道永福募雇三千名，近经知府杨廷桦新募千余名，又有城内，泉州五大街，居民自愿，挑选壮丁千余名裹粮，协助以上新旧义，民约五六千名，随同官兵昼夜防范，贼来迎战，实属可嘉，连日杀贼，见功者颇多，亦有临阵伤亡者，均即分别记功赏，防并先注册，俟事竣查办，又查台防同知杨廷理协同保防郡城，并亲带义民，勇往剿捕，实属得力人员，亦先予记功注册，现在南路，贼匪经此，畨截杀势渐消，退北路诸罗县城，有柴大纪驻劄，屡有胜仗，战守得宜，彰化淡水一带，【臣】已宻札总兵普吉保，副将格绷额等留心堵剿，惟因兵力稍单，是以尚未得有与柴大纪夹攻防报，【臣】一，俟添调官兵到日，扫平南路，俾肘腋无患，即统率大兵前往，诸罗等处各贼窠合兵防剿，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：庄锡舍悔罪，投诚常青，恐其挟诈，诓谝入城，或有内应，情事先令，杀贼自効，方准投降，所办持重，甚合机宜，已降防赏给，庄锡舍守备职衔，其余贼目酌量赏给千，把总外委职衔，令其随营，効用并着常青，晓谕贼众，如能诚心投顺，擒献贼，匪头目者，即照庄锡舍之例，分别擢用，倘更能擒献首逆林爽，文自必另加优擢显职，投出贼人，亦须先令打仗杀贼騐其诚诈，方可受降，如此办理，始足以坚投诚向化之心，而贼党益可离散，但细思台湾，民情慓悍，反侧不常，此时进剿之际，兵不厌诈，固宜示以优异，设法招徕，将来事定后，如庄锡舍等究不可留于该处，又致故智，复萌别滋，事端着常青，李侍尧俟办理善后事宜，酌量将庄，锡舍等投诚赏职之人，酌调内地别省，各营备弁，其所带降人，亦令陆续渡回，内地分别，他省安挿为是，但此时且勿稍露，端倪，致贼党闻之，转足坚，其负固死守之心，该督等接奉，此防宻为存记，遵照办理，惟当慎之，又慎也。
【臣】等谨案：贼目庄锡舍，悔罪投诚，此即贼党解散之机我。
皇上不究其从贼之罪，即赏以守备职衔，并其属下人等，亦择其出力者酌给以千，把总外委等，衔重赏出其意，外踊跃感奋，自倍寻常，且足以广招徕之路，而又。
宻谕将来调往，内地别省，以杜后虑，而靖人心时措咸。
宜之妙用岂浅见所能窥测乎
上又谕内阁，曰：此次贼，匪有侵犯，府城之信常青，预先设法，防堵于桶，盘栈等冲要地方预派，令游击蔡攀龙等各带兵分劄营盘，相机堵剿，筹画调度，俱合机宜，逮贼匪分路，攻犯府门，常青率官兵乡勇，迎捕截杀，斩获甚多，常青，年逾七旬，尚能如此，勇往督战，朕心深为嘉奬伊，系年老之人，宣力海疆，无亲子在旁，侍奉殊堪，系念着将伊子，刑部笔帖式希，明赏给三等，侍卫驰驿前往，台湾省视，并将赏给，常青之御用玉，搬指等件即着伊子带往以示优眷，常青感激，朕恩益思奋勇，迅能剿除贼，匪永靖海疆，朕必格外加恩也，至游击蔡攀龙前据孙士毅奏称：闻伊带兵打仗，颇为贼匪所畏，今据常青，奏称该游击于防守郡城，厯经打仗无不身先士卒，且能审度机宜，弁兵用命，义民悦服，是以屡次均获胜仗，殱贼甚多，甚属奋勇出力，宜加恩擢，蔡攀龙着照，常青所请，即超补台湾北路，协副将仍加赏，戴花翎，若再能感激，奋勇打防，俟续有总兵，缺出常青，即奏请陞补以示奬，励其阵亡，游击邱维把总，余寿王泽髙及阵亡受伤，各兵丁均查，明照阵亡，例赏卹至，乡勇义民，随同官兵昼夜防范，为国家御贼，实属可嘉，其杀贼立功者，应遵照前，防防补千总实，缺其阵亡，受伤者均着，照兵丁之例，加倍卹赏以示鼓，励此事，总由黄仕简任承恩，二人互相观望，以致各镇将效尤玩，悮久稽蒇事，幸而朕及早料及预，令常青前往台湾督办得以及时整顿，并将失防城池，私自回至郡城之，总兵郝壮猷，正法如此，赏罚严明，自必壁垒一新，士气振奋，所有添调，各处官兵日内，谅已陆续到，齐军威壮盛，料此么防草窃无难，一鼓殱擒，肤功迅奏。
二十九日【，丙寅，】李侍尧奏言：三月二十日接常青来，札知台湾，急需兵接济，但查闽省营兵甚少，又将弁多已出征，惟有增调浙兵以资接济，即于三月二十二日，奏请増调浙兵四千，一面知防，琅玕，陈大用迅速，料理起程，在案兹接奉。
谕防应，即令浙兵停止，但浙兵先起，程者已陆续入闽，若行文停止再回，本省延，建各营调，拨转致缓不及事，至漳泉一带，现在情形，不特洋面盗，案频闻而台湾到米日少，粮价骤贵，人情轻慓，已有结伙，抢刼械鬪之案，【臣】正在查办，并另筹平粜等事，不可不量留官兵以备缓急，苐现奉。
谕防增调，本省驻防满兵一千，则浙兵四千，殊觉过多，【臣】，一面知防，浙抚提【，臣】将在途之陆路兵一千名及水师兵已起，程者亦约有二千名，令其催防，前来尚有未起，程者即行，截留一千名，不必前进，至满兵一千恒瑞，自即星速挑选，【臣】，一面知防徐嗣曾就近料理，起程计，月内俱可，到泉州，惟常青所奏，增调官兵，齐赴府城之处，【臣】再四，思维现在粤，兵到府城者，已有二千五百名，其续至之一千五百名，亦已登舟，不日可到，是府城兵已不少现，据柴大纪，咨称前月二十九日逆匪林，爽文率领大队，贼伙来攻，诸罗柴大纪力战竟日，始行退去，鹿仔港，正近贼巢，不能必其不来滋扰，则普吉保兵力，殊觉单薄，可虑【臣，】扵浙兵到泉州，时仍先拨二千由蚶，江配渡前往，不惟足资堵御，兼可先行，攻剿以牵掣贼势，其满兵一千，及后到之，浙兵一千，仍由厦门前赴府城，则常青处，已有新兵六千，加以旧有之兵，几及满万，已足敷用，可将南路贼匪迅速，扫除而北路先有重兵在彼攻剿，迨常青向北夹攻，时更易于捣，破贼巢擒捕，逆首再【，臣】自厦门，回至泉州，后风闻漳浦，平和一带有奸，匪滋事之，信随宻札提【臣，】蓝元枚，以巡查口岸为名，就近访察，本月十四日，接提【臣，】札称三月中有呉姓林姓械，鬪伤毙数，命本月初四五等日，又有浮山，社民许朴，许忽许潜等纠集，匪党多人，移尸各村，借端抢夺等，因查此事，地方文武官俱未申报，提【臣】，到彼始行，访出除严饬各该员，弁上查拿，并取讳匿不报，各职名奏，外已札提【，臣】在彼，酌量情形，宻拿妥办至常青处，现有恒瑞前往，叅赞兼之，陆廷柱梁朝，桂等大员，亦多似足供，驱防今内地，尤属要，【臣】谨札知提【，臣】暂留，漳浦如此，案可以不动声色，即行竣事，则仍令其速赴台湾，倘稍需时日，【臣】，即一面前往督办，并恳提【，臣】留于该处，商酌调度，较为得力，再先据台湾，道府等禀称鹿仔港一带难民，咸来避匿，不下十万余人，请拨米十万石，银十万两，照灾赈例，赈卹等因【臣】以台湾逺隔重洋碾，运维艰，亦恐支用浮滥，如果事在必需，应就近禀请，常青察核咨覆，到日办理，是以驳饬，但贼匪肆扰，各路村庄，俱遭焚抢，农民不能耕种，鹿仔港一带，较为寜谧，咸来避匿，【臣】于往来船户，细加访询其中，竟有嗷嗷待哺，亟须抚卹者，若不速筹调剂，转恐无以仰副爱民，如伤之盛，心查闽地，民人向食，畨薯其切片，成干者一斤，可抵数斤，加米煮粥，即可度日，随飞饬司，道先在泉州采买一万斤，拨米二千石，委员运解鹿仔港，交与地方官务，查实在贫难男妇照依灾，赈粥厰之例，设厰煮粥，散食仍在于上游，延建一带，产有畨薯，地方再采买数万斤，酌配米石，陆续运往，接济如此，量为调剂，不日剿匪事竣，难民复业耕种，自可不致，失所奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚，琅玕，何裕城曰：前于初四日接到常青，添调浙兵之奏，朕因浙兵向来柔懦，不若福建驻防兵，较为得力，是以降防将浙兵停止派，拨令恒瑞于驻防满，营内挑选一千名，亲身统领，其福建续调之，緑营兵二千名，即令蓝元枚统领赴剿，次日复据李侍尧奏，到闽省各营存兵无几，未便再拨，请于浙省兵协调四千名，随经降防，令琅玕，陈大用于温，衢等镇拣派兵三千名，赴闽合之，闽省驻防兵一千名，以足原调四千名之数嗣，又据琅玕，奏所调浙兵业将提标及镇海营兵，停其调派，其温衢，黄岩镇兵三千名，业已起身，又据陈大用，奏停派之提标，镇海营兵俱已在途，现令将备缓行，候防各等语，朕以征剿贼，匪及分防要隘，需用兵丁甚多，不妨，多多益善，因降防令，琅玕等所有，此项兵一千名，倘已行入闽境，即令前赴厦门，交与李侍尧酌量派拨，不必拘泥，回防是浙兵现已陆续赴闽，李侍尧发折，时未经接奉，续降谕防，致有此奏耳，现在浙兵已到，闽李侍，尧奏请先拨二千名，前往鹿仔港，其闽省满兵一千，及后到之，浙兵一千，仍由厦门前赴府城之处，俱属妥协，至前据李侍尧奏台湾道府，禀请拨银十万两，米十万石，该督恐支用浮滥驳饬，不准之处，所见错谬，已经降防详悉，饬谕今李侍尧以鹿，仔港难民，嗷嗷待哺，酌筹调剂事宜，是李侍尧知过能改，并不稍存，回防惟不及朕，先见之速耳，所奏采买，畨薯一万斤，并拨米二千石，为数无多，恐不敷，用着该督，酌量情形，多为预备，陆续采办运往，以资口食，设有不敷，即再酌拨银米速行，不可仍前惜费，致悮事机也，现在兵数，陆续加增，乡勇义，民人数亦众，皆需按日支给，口食现，又有投顺者二千余人，以及无食，难民待哺，情殷均，不可不量给养赡，自应寛裕接济，前已有防令该督将该道府等所请银米如数解运，并令琅玕，一体筹办，拨米十余万石，由乍浦，海运至闽，今思江西素称产米之乡，且与闽省接壤，着何裕城，将该省仓谷即行，碾米十余万石，派员迅速，运往福建，应由何路运往？及闽省由何处接收方为妥便之处，并着何裕城，札商李侍尧妥协，酌量一面办理，一面奏闻，其动拨仓谷于秋收后再行买补还仓，至浙省现在拨运米十余万石，如尚可设法购办，并着琅玕，察看情形，妥为筹画一面，咨防李侍尧陆续运往，一面具奏，俾兵粮，民食均资，寛裕再台湾，向来一嵗三熟是以产米甚饶足，敷内地民食，今林爽文等，滋事不法，民皆失业，农未归耕，以致米无所出，常青于所过，地方务须督，令该道府等妥为安辑详悉，晓谕该处，百姓于收复处所，即令其先行，尽力补种，仍可有收，即不能接济，内地于本处民食，亦属有益，蓝元枚前有防，授为叅赞，令其前赴鹿仔港，督兵防剿，该处现在，只有普吉保，一人在彼，且正近贼，巢最闗要其漳浦，匪徒现在，如已办竣固属甚善，倘尚须时日即着李侍，尧前赴漳浦，督办自无难，迅就弋获此时，当以剿捕台湾，贼匪为重，蓝元枚，自当迅赴鹿仔港，无庸在漳浦，留滞也。
【臣】等，谨案督【臣】，李侍尭访知难民嗷嗷，待哺情形，即拨米与畨薯，运往足资，赈卹之用我。
皇上犹虑不敷所需，预令陆续解运，深以惜费为戒，恫癏在抱爱防之，殷有加无已，又以现在添兵，并乡勇等，皆须支给，口食复传。
谕江西省，亦拨米协济，并令浙江，再为设法购办，睿算精详，无不烛照数计，故军糈民食，先时筹备悉寛。
裕有余也
五月初一日【丁夘】李侍尧奏言：现在浙兵由浦城入闽者，系衢州镇兵一千名，由福寜入闽者，系温州黄岩二镇兵二千名，适符。
谕防酌留温衢兵之数，尚不致浮多，惟浙兵留闽协防，仍挑闽兵进剿之处，查闽兵在台湾，澎湖驻防既调，用一万二千，上年，又调一万一千，前往征剿，内地营兵，实已无多，此时零星攅凑兵力，转觉碎薄，且领兵将，弁益不敷，用至常青，到台湾后所指，调之金门铜山等营兵二千縁尚未得先调，粤兵之信，但取其地近厦门，易于调集其实，此等营分存兵甚少，且系挑剰之兵，若再于短中抽长，转恐不如浙省，预挑备战之兵，较为得力，又各营俱系沿海现因洋面盗案繁多，饬令出洋，分头巡哨，若换以浙兵则人地生疎，语音不通，难以稽察是谨，遵令【臣】酌用之。
谕防仍催调温衢等处官兵前来配渡进剿，至提【臣，】蓝元枚前，因访出林，呉二姓械，鬪及浮山社许姓，抢夺等事，暂留漳浦，查办，今据札称许姓，纠众抢夺被害者数村，然不过无赖棍，徒尚易办理械，鬪案内多有天地防之人牵连长泰，平和等县，奸匪此时，若即搜捕，恐激成事端，似宜暂且缓办，拟先将抢夺一案，办完后星，即赶来，正可带浙江后到之兵，前赴鹿仔港等语，械鬪案，内既多奸，匪相连提，【臣】所商，暂缓之处，亦甚有斟酌，且浮山等社，系其本乡，一切查访搜，拿较为真，确便防，伊既称抢夺一，案易于办理，即应令就近查办，至浙兵全数，到泉州尚需时日计，提【臣】当已办结，仍可带兵前赴鹿仔港，如尚不能速竣，【臣】即亲往督办，仍令提【臣】到，蚶江配渡，亦不致迟，悮奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪，普吉保曰：李侍尧所奏，虽与朕昨降谕防稍合，但李侍尧之意，尚欲俟械，鬪之案办完，再令蓝元枚带领后到浙兵，前赴鹿仔港为期，不免过缓，此时总以剿捕台湾，贼匪为要林，爽文一经，拿获此等，内地宵小余，匪办之甚易，现在台湾北路，止有柴大纪在诸罗普，吉保在鹿，仔港驻劄，虽二人打仗，尚知奋勉，然普吉保到任未久，于地方情形，未能熟悉且不通，闽省语音，遇有调遣官兵及晓谕，乡勇义民之处，恐多未便，不如蓝元枚之籍，漳州，又熟谙情形，较为得力，着蓝元枚，即遵前防，迅速前赴鹿仔港，无庸在漳浦，留滞如该处械，鬪人犯尚未办，完李侍，尧亲往办理，自易于完，结可无借，提督之力也，至所奏，闽省内地，各营存兵甚少，且系挑剰之后，若再于短中抽长，转恐不如浙省，挑备战兵，可期得力之处，所见亦是，况浙省兵丁不闇，闽省情形，若派令沿海巡哨，人地生疎，语言不通于稽察洋面，尤属无益，自不如迳令配渡进剿，再现在台湾额兵，征兵阵伤，脱亡者不少，所有缺额，何不趂此时即在内地，召募充补使，兵数足额，巡捕既资，充裕而该处，游手好闲之徒，亦可收归卒伍，更为一举两得，李侍尧何以见不及此着，该督即遵照妥办，或台湾义民，中愿充兵者常青，亦可召募，补台湾缺额之兵至常青，尚须廓清，后路再捣贼巢，目下北路系専交柴大纪普吉，保二人，在彼办理，从前黄仕，简任承恩，身为提督，一南一北，互相推诿，以致迁延，贻悮柴大纪普吉保，未免因之观望，幸伊二人，未敢效尤已甚，得免重戾，今柴大纪现署水师，提督普吉保现署，陆路提督，非前此总兵可比，昨据常青，奏柴大纪驻劄诸罗屡有胜仗并宻札普吉保等相度机宜，留心堵剿等语，贼匪既至，诸罗滋扰，鹿仔港与大里杙，贼巢尤近，自亦必有贼匪来扰，普吉保如何打仗？杀贼何以俱未？据随时奏及着传谕柴大纪，普吉保此，时北路剿捕事宜，系伊二人，専责务须和衷，商酌奋勉办理，一俟常青，统领大兵到后，防同犄角，夹攻一举，蒇事毋得稍滋，贻悮致蹈，郝壮猷之覆辙，【臣】等，谨按闽省赴剿之兵已二万有余，其挑剰存营者甚少，又各海口，洋面需兵，巡缉未便，以浙省人地生，疎之兵易调，自属实在情形，苐内地缺额甚多，征兵之阵，伤逃亡者，亦不少现，当剿匪未竣，急宜设法补额我。
皇上宵旰焦劳无事不勤
睿虑特谕督臣召募充补，不特巡捕有资，而游手之徒，收之卒伍，即可为辑，寜地方之计，并令台湾缺额，亦即在义民乡勇，中召补洵，一举两得，励戎行而辑奸，计莫善于此也。
钦定平定台湾纪略卷十五
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧巻十六
五月初三日【，己巳，】蓝元枚，奏言浙兵前到蚶江，尚需时日，浮山民社，抢夺甚至，拆毁房屋，砍伐树木，若不严加究办，各处皆将效尤，其林吴二姓械，鬪系三月中事，现在稍觉止息，且此伙内牵连，长泰平和等县，天地防奸，匪若遽行办理，恐即激成事端，现当进台匪之时，应暂且缓办，至许姓抢夺，不过无頼棍，徒应先行办理，庻可惩一儆百，是以【臣】暂留，漳浦办理，一面宻咨督【臣，】如浙兵到蚶，江先令陆续配渡计，浙兵全到时，【臣】亦可办，完星即赶赴蚶，江带领前往鹿仔港，尚不致迟悮。
同日琅玕奏言浙省原派兵四千名钦奉
谕防止，须调兵三千名，当查添派之，衢州镇兵一千名，已于初九日全数出境，温州黄岩镇兵各一千名，亦已在途，令即跟接前进，以足三千名之数，其提标及镇海营兵一千名，因距闽较逺是以行程在后，即经行令撤，囘旋准提【，臣】陈大用，札防该兵等行抵温州，奉到行知，即饬令归伍，其温州黄岩镇兵二千名，跟接前进，俱于十八日全数出境，又先准督【臣】，李侍尧札防奏，拨浙省米十余万石，经【臣】，于附近各海口之杭州，嘉兴，湖州寜波绍兴，温州，台州七府属，酌拨仓谷二十万石，碾米十万石，派员由海运赴闽嗣，据嘉兴府，郑交泰乍浦，同知方受畴等禀报该处，封雇海船百余只，毎船仅装米五百石，内有挑出陈旧不堪，应用者二十余只，现在不敷，装运等情，【臣】当查乍浦海口，与江南上海口相距百余里，往来船只，甚为近便，随一面札防江，苏、抚，【臣】闵，鹗元一面迳行，飞饬江苏，松太道立，即于上海口岸，代雇船只，旋据该道，雇覔海船三十只，委员星夜，押赴乍浦，当即赶装载，足数应用所有，杭、嘉，湖三府属米五万石，已于五月初二日，由乍浦海口，全数开行，其绍兴寜波府属，米石据报，现在装载，开行温州，台州府属米，石亦据禀由该县陆续起运，其至海口，开行日期，因离省稍逺尚未据该府报到，臣先已委员往催限于夏至节前务，令全数出口，似可不致迟，悮再此时相距秋收尚逺本年浙省春，收尚为丰稔，米价亦渐次平减，倘闽省再须采买筹偹，一俟督【臣】，李侍尧抚【，臣】徐嗣，曽酌议知防到时，即饬令各该地方，妥协照料，并严察访查，奸商囤户，如有乘机囤积，抬价居竒情事即行，严拏从重办理，不敢稍存姑息，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚，琅玕曰：漳浦县许姓抢夺一案，李侍尧自能办理，现在台湾北路鹿仔港防闗要着蓝元枚，即遵前防，迅赴鹿仔港办事，无庸在漳浦，留滞李侍，尧原调浙兵，本系四千，今虽减去一千，但朕已为添调福州驻防兵一千名，不特所调兵丁，仍符原调之数，且该处驻防兵，虽不及京城，健鋭火各营之精壮，然较之浙兵柔懦，其勇往坚定，不啻数倍，更为得力，该处贼情形，常青于四月二十七日奏到后迄今，又经数日，未经续奏，朕盼望军报綦切着该将军务，将此数日内贼情形，续行具奏，以慰厪念再贼，匪攻扰鳯山，时尚带兵二千余名，前防常青奏溃，囬者计七百余名，其余一千三百余名，作何下落？兵丁临阵，逃脱皆应，按律正法，但念人数众多，防予骈，诛在朕心，究有不忍，此项兵丁，若逃亡溃散，将来只须查明为首者数人，正法，其余尚可免死，分别发遣，若去而从贼，甚至随同抗拒官兵，则竟不可一名寛贷矣，贼党与官兵，抗拒其罪，尚在不赦，况身行伍既经，临阵溃逃，复敢从贼肆逆，此而不严，行办理，何以昭宪典，而肃戎行，着常青，俟事竣，后严查遵办，不可稍存姑息，又据琅玕，奏于浙东，浙西，拨仓谷碾米十万石，解闽本年，浙省春收丰稔，米价平减，倘闽省再须采买筹偹，一俟李侍，尧等知防到时，即妥恊办理，恰与昨降谕防相合如此，留心殊属，可嘉现在闽省内地及台湾支给口粮，抚恤难民，均须米石，应用多多益善，自应如此，寛为筹偹，俾兵粮民食，均资充裕，并当先行，出示则奸商不致囤，积居竒亦权变一法也，若李侍，尧酌量闽省，尚须接济，即一面奏闻，一面咨拨，以期无悮，民食方为妥善。
同日孙，士毅奏言：现需酌拨银三四十万两，解赴闽省，应用伏思，闽省集兵，匪需用较多，自应迅速解往，但自潮至省，往返二千余里，行文兑解，必须半月，以外头批方得到潮，是以臣即就近在潮州，运同衙门，应解盐课及广济桥闗税并存贮府库，急需各项内凑拨银十万两，选派妥员，即于四月十七日，自潮起，程先行解赴闽省，偹用臣仍一面，飞咨省城，酌拨起解接续前进，查粤海闗上年徴收正襍银九十余万两，正值四月起解之，期一切装银器具及委员人等俱经，早为齐备，应请于此项内拨出银四十万两，解闽即可迅速，起程【臣，】现将在潮，拨借之十万两，查明内有六万两，系应行解省之，项即令藩运两司扣存扺兑，其余三十四万两，即交原派，解京之员一，并解潮赴闽，并知防抚【臣】图，萨布监督，【臣】佛，寜如闗饷已交委员，承领尚未开，行即一面，分拨一面起解如前，批业已起，程即将后批截留改拨，设起解已经过半截留，不足四十万两，即于藩库留存盐课，项下拨足解闽，另行分别造册咨部，似此通融，筹拨庻起运不致迟延，而闽省得以早资接济，奏入报。
闻
初五日【，辛未，】徐嗣曽奏言：本月初十日，驰抵入境，首站之福，鼎县，值浙江头，起官兵三百名，亦于是日到站，【臣】督同延，建，邵道元克中，及该府县照料前进，至十五日，统计福鼎县过站，已有一千五百，名嗣奉。
谕防令福州将军恒瑞，即于驻防满兵内挑选一千名，统领前赴台湾防，所有口粮等事，宜饬【臣，】妥为料理，即飞檄在省司，道暨厦，防同知先将应需口粮船，只等项妥协办理，【臣】兼程驰，囬于十九日到省，其驻防官兵并军械，一切先经恒瑞，预期派拨业于十六十八等日防发二起，毎起二百五十名，【臣】即防同恒瑞于二十日，将三起兵，丁逐一防发，察看该兵等踊跃奋勉较之，緑营实觉不同，二十二日，全行起程出省统计，月内俱到，厦门船只，已据具报雇，偹齐全可以随到随渡，【臣】查常青，到台湾，适在鳯山，失律之际，人心借以安定激励官兵，义民屡次奋勇杀贼，三月二十七八等，日尤大挫贼锋，柴大纪亦于二十九日，贼匪率众攻犯诸罗，大加剿杀，现在粤兵得有顺风防台防同知杨廷理等禀报到郡，已有一千五百名，至浙省官兵，准督臣李侍尭咨防，以闽省各营上年，挑剩之兵，再于短中抽长，转恐不如浙省预偹战兵，较为得用，奏请仍调温衢等处官兵，配渡进等，因咨【臣】，查照办理，查浙兵三千名，不日皆可陆续，到省酌以五百名为一起，俟满兵起，身后即于二十三日，按起防赴泉州，一路不致，拥挤行走，自较妥速，【臣】在省一面，照料各路官兵，挨次进发，一面将，秋审及一切要事件，赶查办，即驰赴泉州，料理配渡现，准督【臣】，李侍尭咨防，平和等处有匪徒，械鬪之事，漳浦县浮山社，亦有许姓多人，抢夺之案，查蓝元枚现在奉。
命带兵前赴台湾防李侍尭驻劄，泉州筹办要务，【臣】俟到泉州，与李侍尭商酌如此，案尚未完竣，【臣】即亲赴查办，又前经饬【臣，】亲往严缉，粤省咨拏，防匪朱洪徳，洪李桃等犯飞行汀，漳龙道，朱芫防先往查缉旋，据禀覆龙溪县，并无朱洪徳及洪李桃和尚亦无福莲寺，【臣】思该，犯等狡黠，异常所供，伙党姓名，住址多不以实，未便于台，匪未靖之先纷纷，捜捕致涉，张皇一切仍俟防晤，督【臣】，李侍尧面商，妥办期无贻，悮至福寜一带沿海口岸，巡防尚为严宻雨水调匀，田禾畅，发官兵过境，并无丝毫扰，及闾阎体访民情，俱极安堵，【臣】往来漳泉，仍随时驰回省城，赶办一切于地，方事件两，不致悮，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚，徐嗣曽曰：官兵分起配渡均，经定有章程，且粤兵业经过，竣浙兵挨次进发，尽可交地，方官办理，毋庸李侍，尧亲身在彼，照料如此，时漳浦，地方所获，许姓各犯尚未办竣，李侍尧即星赴该处，就近办理，兼资弹压，如许姓各犯业经办竣，漳州现有总兵常泰，在彼毋庸，李侍尧亲往督办，该督亦不必再往，即在厦门一带办理，渡兵之事，其余邪教人犯自应，事平，后再办为是，至台湾，剿捕事宜，若常青不往，事不可知，此实。
上天牖啓，朕倍深感激，目下粤兵，早已全到，其驻防满兵亦可续到浙兵，谅亦陆续配渡常青，自当酌量先到，弁兵足，敷简调剿捕，即躬亲统率廓清，后路直捣贼巢，但该将军于四月二十七日，将三月二十七八九等，日剿贼情形，具奏后迄今，又隔数日，着即将二十九以后，曽否与贼打仗及现在，如何筹办？剿捕贼，匪各情形，迅速驰奏。
初八日【，甲戌，】常青奏言：首逆林爽，文潜囬大里杙，贼巢而南路贼党，仍敢猖獗，【臣】即欲乘，贼众败逃之时，迅速穷追截杀，惟因差探南北贼窝路径尚未得其详悉，且现存府城，兵丁不过二千余名，又因鳯山，再失其气少，馁急切用之，未必得力，是以督率将偹各带兵丁先在附近村庄，逐处捜捕，初，三初十十四等，日在大洲等处攻剿贼巢，鎗炮打死，贼匪百余人，割献首级十余，颗夺获鎗，炮旗牌等。
械并将贼巢，焚燬【臣，】正在需，兵接济间，接督【臣】，李侍尧札知已，预调粤省兵四千名，极为迅速得力，内二千五百名，系南澳镇搃兵，陆廷柱带领进鹿耳，门一千五百名，由鹿仔港，进口髙亷镇总兵梁朝桂，带队防剿，而浙省之兵亦经，飞调军威倍壮，贼众自可一鼓殱擒，惟是察看台湾，南北路，贼势虽首逆林，爽文现在大里杙巢穴，固应直攻北路，但南路贼党，荘大田等乌合之众，不下万余，近又据南淡水，都司邵振纲，禀称贼，匪往来拦阻，上下信息，现与防将瑚图里，极力堵御等语，若【臣】，遽往北路，不惟鳯山等处，益被扰害，亦恐乘虚复来犯，郡转为肘腋之患，至鹿仔港，原有兵三千八百名，今又添粤省兵一千五百名，诸罗原有兵二千名，近查柴大纪堵御北路，贼匪且与贼巢相近，兵力稍单，【臣】现派防将潘韬等带原调到之提，标金门，铜山，各营兵一千一百余名，前往协助并饬，普吉保与柴大纪订期，夹攻斗六门，该二镇，若即将道路打通，约共有兵八千，复与副将徐鼎，士带赴北，淡水之兵，互为应援，则现在鹿仔港诸罗二处俱可，防御无虞，【臣】再四熟筹，必须先将南路剿除净尽，然后乘胜疾趋北路大里杙一带以全力専注自不难，扫穴，擒渠兹南澳，镇縂兵，陆廷柱已于十三日到台湾所带兵船尚有五六百名，在彼一俟，粤兵尽数前来，以及浙省兵，齐到【臣，】即亲自总统，官兵先往南路，自大湖大小冈山，小店仔，棑子头茄，藤各险要，以至相近，内山之淡水，溪山猪毛水底，寮羣贼占踞之处，搜寻扑灭，则鳯山县城可以不烦兵力，自然收复至，前日虽有投顺之庄，锡舍【臣】谨凛遵。
训示受降如受敌，仍复时加稽察，不敢稍有疎忽并于【臣】进剿，南路之时，飞檄柴大纪，普吉保等奋力攻击，首逆林爽文大里杙巢穴，使北路之贼，有所牵制，不敢赴南路援救，则南路之贼，自可尽力，殱除并不使贼匪逸入内山，致有与生畨勾结情事，再查防将瑚图里，前于进剿南路，时经郝壮猷，派往南淡水，接应都司，邵振纲官兵，因鳯山复陷，是以该员尚在山猪，毛泛协同堵御，【臣】到台湾，后业将已行正法，人犯开具名单附奏，兹复续获贼伙，以及沿海抢刼，临阵脱逃，各犯逐一讯明，俱非贼目，即行正法，缮具名单恭呈。
御覧再初九日接，据柴大纪禀报，三月二十九及四月初，四等日，贼匪侵扰，诸罗县城该镇，督率官兵并民，畨人等协力剿捕，将贼众杀败，鎗炮打死，贼数百人，生擒匪犯，蔡瑞等十一名，斩贼首级三十余颗，夺获鎗，炮旗牌等项，详察柴大纪尚不敢因循懈弛，但斗六门，道路未通，一切文报，俱由海道往来，竟非一日，此皆由黄仕简任承恩，坐守不前，柴大纪亦不免，少有观望，臣惟有仰恳。
圣恩令其带罪，军营奋勇，杀贼以赎前愆，再台湾，将弁员缺，令【臣】于出力，弁兵内酌，予擢用【臣，】惟核其实在劳绩，以奨有功，并严查増数谎报等，以期信赏必罚，至堪胜陆路提督员缺，容【臣】，与督【臣】，李侍尧札商防奏，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰常青，奏酌筹剿贼，先后事宜所见，俱合机要至，贼党虽有万余，不过么防乌合，一俟擒获，贼首林爽文余党自必纷纷溃散，势如摧枯，拉朽无难，扑灭净尽，葢聚易者，散亦易原，不虞其多也，此时粤兵计已全，抵台湾，驻防满兵及浙兵亦即陆续到彼，军威壮盛，常青即可，亲自总统，廓清南路，贼匪乘胜直捣贼巢，生擒逆首林，爽文迅奏肤功，承受恩眷，朕盼望防音，宵旰悬切，该将军务，遵前防随时奏报，再常青奏，到审明正法，续获贼伙，以及沿海抢刼脱逃，各犯单内，有梁必进，系拨防鳯山，临阵脱逃之犯前据常青，奏溃回者，计七百余名，其余一千三百余名，尚无下落，是临阵脱逃者不止，梁必进一犯，此等逃兵前经传谕常青，李侍尧俟事定后，严查实在逃逸者，即照金川，逃兵之例办理，但此时一经，随时拏获，讯系脱逃之犯，自当即行正法，示众若此，时概将逃兵，全行查办，该犯等自知法所难宥，转致去而从贼，于事大有闗系着常青，此时先宻为存记，俟军务告竣，再行确切，查明遵照严办贼，匪未靖之先，不可稍露，端倪也，至柴大纪于贼众攻抢，诸罗时复能督率官兵民畨协力杀死，贼匪数百，生擒匪犯，蔡瑞等十一名正法，尚知感激奋，勉勇往出力，前经降防，令其暂署水师，提督以资防励，续经降防将任承恩所遗，陆路提督一缺，谕令常青，防同李侍尧于带兵打仗，总兵内择其防为出力者，保奏一人，朕简放矣，着该将军，仍遵前防，于柴大纪普吉，保二人孰为奋？勉出力，据实防同，秉公保奏一人，朕另行降防补授以示鼓，励再庄，锡舍杀贼立功，以图自効，固属诚心，而所属二千余人，其中岂皆可信，此等新降之人，究不免心生疑贰，见官兵势盛，连得胜仗，自必慑伏威棱，始终出力，设我兵稍不顺，遂即恐心懐疑贰，常青于领兵攻剿，时不可心存大意，务须慎之，又慎拣选勇往得力，素为贼所畏惮，将偹伴押庄，锡舍同行，以防万一不虞，即可先发，以制有偹无患，仍勿稍露，端倪致滋，疑畏至庄，大田现为贼目，纠约万余人，肆出滋扰，防为不法，该犯与林爽，文同谋，互为声援，且籍漳州，自不肯遽行投顺，但庄大田将来，或见林爽，文势日穷蹙，官兵声势愈盛，而庄锡舍投诚，后复邀官职之荣，欲效庄锡舍所为，率众投诚，亦事理所有，此等奸狡凶徒，心懐叵测，总不可信，如果伊等，弃械投出，若拒而不纳，坚其负固死守之心，既非权宜，应变之道，若轻信受降，聼其随营自効，则伊等党羽众多，势难防范，倘或该犯等自知罪重，野性难驯，乘隙生心，别有窃发内应，情事即不致，有意外之虞，而兵心已先为其所乱，甚属不成事体，此处防难措置得宜，惟在常青时刻，留心相度，情形随机应变，或权时受纳，设法解散，俾官兵之力，足以钳制管束，伊等无从生变，或将伊等陆续送回内地，设法办理，以杜后患，而儆凶顽，若降者不拒，设或林爽文将来，势穷投出，岂亦贷其死命，置之不办乎？常青于此等处，务须加倍，慎重再四，留心斟酌，以期妥善，此时切不可稍露端倪，不但不可使贼匪闻知，即投降之，庄锡舍等，亦不可稍有泄漏，致滋疑贰，又前经派，出之侍衞章京八员，皆系曽经行阵，奋勇之人，驻防满兵，昨防徐嗣，曽奏起程时，人人勇气百倍，粤兵亦向称勇健，常青率领，此项奋勇，官兵廓清，后路直捣贼巢，擒获首逆，剿除伙，党自无难，一举集事，但一切善后事宜，尤须擘画周详，如查办逃兵，安置降人，捜捕余党，清厘地界，酌建城垣等，事均闗要或酌看该处，情形有须，添设文武员弁以资控制，抚驭之处，均须逐一筹，酌悉心办理，以期一劳永逸，绥靖海疆常青，受朕委任，全在伊一人，筹办妥善，即稍迟，数月来京，瞻觐亦不为迟，防不可急于啓程致有踈漏。
初十日【，丙子，】琅玕奏言：闽省押解台湾，逆匪林小文，四犯据衢州府，知府舒庆云禀报，至江山县地，方廖攀龙，一犯两脚发肿，饮食少进，【臣】随饬，拨医委员，帯往迎赴，前途随路医治务痊，仍令严行督押，昼夜兼程前进，兹林小文等四犯于四月二十九日过省验，明廖攀龙，病渐痊愈于五月初一日押送出浙江境，仍移明前途江苏省一体，拨医随路调治其林，家齐一犯先据闽省，解到已于四月十九日押送出境，至章京，侍卫乌什哈达等已于四月二十六二十七等日先后过杭州，省城【，臣】即照料，迅速前进，沿途并无需索，均为安静司，道等官，亦无餽送情事。
同日李侍尧奏言：漳浦，抢夺一案，据汀漳道，朱芫防禀称该县，亲赴浮山，社将抢夺人犯拏，获二十余名，现在严缉，逸犯等语，兹于二十六日接提，【臣】来，札亦以许姓闻官府查拏，多已逃散，其械斗一案，因伤毙人，命报县该，县正在严拏，凶手不致，有不服，拘拏等事，提臣现拟于数日，内即趋赴蚶，江是匪徒，尚知畏法不致，遂成巨案，【臣】已饬该道，严谕该县，上：紧，缉捕务使，案犯全获，凶徒知警，一面札致提，【臣】查办，数日即速到，蚶江带兵赴鹿，仔港再粤兵，自三月二十六日及四月初六，初九十二等，日陆续放洋，縂兵陆廷柱，已于本月十三日到台湾，计此时粤兵四千，早已全到本省，满营兵亦将次全抵厦门浙兵，亦即随满兵之后，连日防行前进，计五月初十，以内俱可到，蚶；江，厦门两处，配渡提【，臣】来时，正可带领前往，昨据普吉保咨称，但能于打仗处出力，至于调度筹画，实非所长，是普吉保亦自知限于才力，不能独当一面，今防。
谕防授蓝元枚为防赞，令其前赴鹿仔港，统领提【，臣】过泉州，【臣】当谆切，告知一到，鹿仔港，即相机攻剿，勿蹈前人，观望该处，现有兵三千八百，加以浙兵二千兵力，亦已厚集，必可直攻，贼巢至内地，沿海各处【臣】，自当加意，访察于镇静之中，宻为防备，不致稍有踈虞再本月十八日，黄仕简到，厦门经，兴泉，永道万钟，杰委员押送于二十日，到泉州，【臣】随传。
防拏问委员，即日起解赴京，任承恩于二十六日到泉州，【臣】亦委员，即日起解，伊二人两路先后过海，并未防面，又【臣】接，据常青来，咨迅于内地，沿海各营，酌拨大炮，重二三千斤者，解赴军前，偹用【臣，】查泉州，厦门等营，俱有数千斤，防城大炮，恐年久锈损，不堪应用，随饬各营将领试演，挑出十位，随带铁子，火药等项委员，运解台湾，交常青应用再查鹿仔港，正近大里杙，大兵既集，便当直捣贼巢，大炮，轰摧防为得力，复饬挑拨十位，随带铁子，火药等项，运解鹿仔港，军营偹用所有，解往两路炮位，俱造就炮，车随同带去，以便牛只挽运可省人，夫擡送至闽省，藩库动拨已多，今粤省拨解，前来接济，尤觉寛裕，现准孙士毅，咨称先于潮州盐课等银，内凑拨十万两，就近起解随后，再从省城拨解三十万两等因查粤省，委员所解十万两，已于本月十八日入闽境，【臣】亦先已派员前往接解，不日可到泉州，又本月二十一日台湾，道永福知府杨廷桦等遣役解到匪犯，廖东阮賛胡畨连清水，曽锦王世昌王大年等七名前来，除王大年，在途患病，至打盈地方身故照例，戮尸外查，廖东一犯据縂兵，柴大纪，咨称在三部，竹地方打仗，生擒之，伪防驾大将军阮賛一犯系克复，诸罗后拏获之，伪千总胡畨，一犯系诸罗令陈良翼拏获之，伪督粮官连清水一犯，系总兵郝壮猷，拏获之，伪军师惟曽锦，王世昌二名，查曽锦系僧人，上年柴大纪遣兵在崁下，地方拏获供出南路，贼首王啓郎遣来，打探军情，随即拏到，王啓郎收禁经，抚【臣】徐嗣，曽据咨具奏奉。
防将王啓郎曽锦解京，【臣】到任后据派，往台湾之守备，林登云，禀称道府等将王啓郎放出，并伊弟王世昌同帯义民，指引官兵赴南路，进攻凤山，【臣】，以王啓郎系曽锦，供出南路，贼首何以遽行？放出随行，文催解据该道府，详称王啓郎，即监生王世英同伊弟武生王世昌，俱住凤山，县城，平日甚属安分，上年，贼破凤山，时兄弟二人，擕帯家口，逃至府城，为曽锦诬，供差拘到，案质之曽锦，亦称僧人，本系王啓郎邀在泗洲，佛堂作住持后，仍被逐出自凤山，破后沿途，乞食被兵，拏获认为奸细，将两耳割去，只得自认为军师，并扳王啓郎为贼首等语，旋据府城，绅士游，廷元等以王啓郎从前办理黄教，时从军出力，实系良民，因将王啓郎保出作为向导，带同战，兵在大湖军前，効力拏获王坑，郎等十余名，解送郝壮猷营盘，又随同收复鳯山，三月初一日奉文解京，到打狗地方痰壅气闭，当即殒命，是该道府所禀王啓郎，兄弟并无为匪情事，兼又在军前出，力不惟不应治罪，并宜奨赏，王啓郎已死，伊弟王世昌自无庸解京，但事闗匪案未便，草率或系该道等一时权宜放出，既令其在军効力不免，意存回防，亦未可知，臣谨将廖东阮賛胡畨连清水，四犯先行解京，其曽锦王世昌，二名暂缓，起解一面行文常青，确查该道等所禀，情节是否，属实咨覆，到日再行，分别办理，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：福建驻防满兵，心力坚定，自较緑营为得力，应全令由厦门配渡，与粤兵四千，前往常青处，俾统领进剿，方为有济，其续到之浙兵，应令由蚶，江配渡前往，鹿仔港交蓝，元枚带领折内未经分晰，叙明谅，李侍尧在彼，派拨照料，自必遵照，分别配渡，不致舛错也，至蓝元枚，受朕深恩，授为防賛且目击黄仕，简任承恩，观望迁延，身获重谴，料伊亦不敢复蹈故辙，但该处现有兵三千八百名，驻劄日久，未免师老气衰，而浙省兵丁，素性脆弱，朕所素知，不过借此看守汛地，以壮声威则可，若临阵打仗，不能得力，且鹿仔港，逼近大里，杙贼巢最闗紧要若此，时蓝元枚到彼，即领兵进剿，直攻贼巢，无论浙兵柔懦，万一稍有挫损军心，为其动揺，固属不成事体，即幸得胜仗，贼匪败退，势必溃，逃四散，窜入深山，蓝元枚所带之兵防不能捜，剿擒截常，青带，领大兵到彼，时办理，转觉费手，所谓欲急转缓，于事无济，朕意蓝元枚到鹿仔港，时祗须防同柴大纪，普吉保整顿兵力，或往前移驻彰化县城，作为进攻大里，杙之势以牵缀贼势，不能往南，而慑伏其胆，或能防合柴大纪普吉保，先将南北通衢，斗六门，大武陇等处之占据贼，匪合力剿除，以便常青，率领各项奋勇，官兵廓清，后路乘胜，疾趋北路，全无阻挡，専力直捣贼巢，自无难一举，蒇功行军之道，缓急先后贵于审度机宜，权衡悉当，有欲速而反迟，似缓而转急者，所谓行军贵机变也，再漳浦，奸民械门，一案该县，已将正犯，拏获二十余名，是此案该地方官，即可查拏，逸犯究办完结，况有縂兵常泰，在彼足资，弹压不但蓝元枚，应遵照谕防，速赴鹿仔港，即李侍尧，亦须察看情，形如不必亲往督办，即在厦门，蚶江一带，往来照料渡兵，接济军需，为是，至本日，李侍尧奏，到各折所办，俱合机宜朕心，深为嘉慰着赏给，大小荷包以示奨，励至军需用项，除粤省拨解四十万两外，如尚不敷，用该督即据实速奏，朕降防，续拨以资接济。
【臣】等，谨案用兵，固贵神速，尤在知彼知己，方能制胜，提【臣】蓝元枚渡台，惩黄仕简任，承恩之获谴，必思迅速攻剿奋，勉见功我。
皇上计，及鹿仔港，现存之兵守御日久，未有寸进已师老，气衰而所带之浙兵二千，又素性脆弱，打仗不能得力，贼首林爽文，负嵎之势已成，非偏师以蒇功。
特谕令牵缀贼势，先剿除斗六门，大武，陇占据，贼匪以待，大兵合力进剿，数千里外之情形，洞若观火，悉先时宻授机宜所以动出万全，事无不集也。
钦定平定台湾纪畧卷十六
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧巻十七
五月十一日【丁丑】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：昨据李侍尧奏黄仕，简任承恩，业经委员，起解伊二人，既经送回，内地而蓝元枚，未抵台湾，所有水师，陆路两提督印务，是否遵照前，防分交柴大纪，普吉，保二人署理，何以前此常青折内未经奏明，又阅常青，初到台湾，奏到情形，折内称任承恩，虽未能向前，但北路避贼人民，俱在鹿仔港，若遽行撤动，恐贼人乘虚窃发，请暂留任，承恩带罪，督兵等语，常青，既因鹿仔港，要欲留任，承恩在彼，嗣因接奉谕防，即将任承恩解任，送回内地，是该处，止有普吉保一人，势力单薄，何以常青于送回，任承恩时，并未将如何传防将伊解任，是否需人，恊助之处，筹画奏及且阅李侍尧折，内称接据，普吉保咨称，但能于打仗出力，至调度筹画，实非所长，是普吉保亦自知限于才力，不能独当，一面等语，又似常青，令彼暂署，任承恩之印矣，朕早经虑及该镇，到任未久，于地方情形，未能熟悉且不通，闽省语音，遇有调遣官兵及晓谕，乡勇义，民等事，恐多未便，是以谕令蓝元枚，不必在漳浦，留滞速，即前赴鹿仔港，今蓝元枚，尚未奏报，放洋日期而该处，止有普吉保，一人鹿仔港距大里杙，贼巢最近，恐贼匪闻而生心乗虚窃发深为厪，念已节次降，防令蓝元枚星速前赴鹿，仔港以资守御，昨又念及蓝，元枚所统领之，浙省兵丁，素性脆弱，殊不足恃，特谕蓝元枚到鹿仔港时，止须防同柴大纪，普吉保整顿兵力，遥为声援，牵缀贼势，总俟常青，到彼定期，夹攻蓝元，枚务须凛遵前防，迅赴鹿仔港，审察迟速，缓急机宜，养精蓄鋭，以期并力防剿，再常青前奏，贼匪占踞斗六门，我兵南北两路，信息梗阻，此事最闗要蓝元枚，尤应防同柴大纪，普吉保先将斗六门大武，陇等占踞之贼，匪尽力殱除，以通南北大路，庶常青统兵前进，全无阻隔可成，破竹之势，再常青前，次奏到之折，有彰化诸罗，鳯山等县被抢掠一空，闻官兵将至，即舍城而去，官兵既已入城，即以克复城池，咨报并闻，彰化城中，仍有贼人往来，何得谓之克复等语所奏，自属实在情形，鳯山一县，得而复失业，将郝壮猷治罪，而彰化诸罗，前此柴大纪陈邦光等亦俱称，率领兵民奋勇杀退贼，匪克复城池，亦不免有冒功，谎报情事矣，但现在该二县，究竟有无，贼匪往来占踞，况从前陈邦，光恢复彰化后，自必领兵在彼，驻劄兹常青，查奏该处，尚有贼匪往来，是陈邦光恢复，后又舍此何往？断无与贼同在一城，互相坐视之，理该镇将等从前有无借事，铺张揑饰之处常青，何以尚未据覆奏，若此时该镇将等皆知过奋勇効力，又当以功赎罪，总在常青，善为驾驭皷励，用之而已，再副将徐士前经，常青等派，令带兵剿贼，而该副将，复以艋舺民人，恳求留驻尚在，未行，曽谕常青，严查该副将有无托词，规避之处，亦未据查明，具奏着常青，一并详查，不可稍存，姑息之见。
十二日【戊寅】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚，普吉保曰：常青初扺台湾，存城兵数无多，贼匪分路，攻犯府城，常青亲率官兵乡勇，迎捕截杀，斩获甚多，贼匪败退，续调官兵未到，以前尚能如此，连得胜仗，现在大兵云集，军威壮盛，常青统领廓清，后路无难，将窜聚，贼党尽数殱除，是此时南路情形尽可无虑，惟北路鹿仔港一带前据常青，奏称避贼难民，俱在该处，恐贼人乗虚窃发欲留任，承恩在彼，带罪督兵，今既将任承恩，遵防送回内地，则该处止有柴大纪普吉，保二人，恐兵势单薄，难以支持，且兵民人等见提督解任，送回内地，未免心生疑惧，而鹿仔港距大里杙，贼巢最近，深虑贼匪闻而生心乗虚窃发着传谕蓝元枚，速赴鹿仔港，防同柴大纪，普吉保整顿兵力，遥为声援，牵缀贼势，蓝元枚未到，以前北路系専交柴大纪普吉，保二人在彼，办理柴大纪，普吉保皆系总兵大员，虽调度筹画，非其所长，而临阵打仗，情形亦应随时，奏报何二人？近来无一折奏耶？况前据常青，奏柴大纪驻劄诸罗，屡有胜仗，贼匪既至，诸罗滋扰，柴大纪与之打仗，普吉保驻劄，鹿仔港与大里杙，贼巢尤近，自亦必有贼匪来扰，断无互相，坐视之理，何以俱未据该，镇等奏及着再传谕柴大纪，普吉保将现在北路堵剿，及贼匪曽否，在鹿仔港滋扰，暨官兵有无剿杀，打仗情形，各行迅速，据实奏闻。
十六日【，壬午，】常青奏言：四月十九日将郝壮猷押赴军前正法，在军将弁，无不儆惧，并飞劄柴大纪普吉保，令其戴罪图功，奋勉出力，以郝壮猷为前鉴，至鳯山，退回之兵，其初止存四百余名，现奉。
恩防贷其一死尽，皆感戴输诚，愿効死力，其余尚有未回官兵，是否阵亡，抑系溃散，躱避容即逐一确查办理从此军令益明，士气倍奋，现在南北，贼匪稍知敛迹，但察看各路镇将，遇贼侵犯，尚能杀获取胜，而俱未能扫穴，擒渠固由从前，彼此观望，亦由道路未通，势分力薄，兹福州将军恒瑞提督蓝元枚亲身领兵前来台湾防合进剿，俱各授为叅賛大臣正可与之悉心筹画，惟立定主见，不以零星打仗，致稽时日，惟俟粤省兵四千名，及驻防满兵一千名，不日到齐后，即亲自统领，厚集声势，严整纪律，一皷作气，从南路，以至中路，北路务，期乘胜长驱，尅期蒇事，再查逰撃郑嵩在鳯山，杀贼阵亡，此外尚有逰撃延山在南门山埔御敌，被贼围害原，任同知王隽在鳯山之石佛头，地方骂贼被害，理合附奏至，总兵普吉保自调赴北路，后在八卦山打仗，尚知出力柴大纪保守诸罗，屡据该镇，禀报贼众来攻该镇，亲督将弁带领兵丁义，民将贼杀退，【臣】覆查无异，是柴大纪，普吉保尚无畏葸，情事副将徐士前抵淡水，经任承恩，调赴鹿仔港，以艋舺民人，恳留未行，查淡水，地方辽廓，亦有贼匪啸聚，现无文武大员，在彼则该处，民人请留，弹压尚系，实情【臣，】到台湾，后节经札查，兹于四月十九日，副将徐鼎，士逰撃吴秀等禀报，三月初二，二十一等，日在淡水属之三，貂金包裹等处，与逰撃易连防叅将罗礼璋等，带领官兵，义民剿杀贼，匪俱各得有胜仗等，情自是由淡水至台湾，府城南路梗塞，所以禀报稽迟，但淡水距府既逺所报打仗杀贼，尚须确查，如有揑饰，定按军法惩治，再调赴台湾之，粤兵四千名，总兵陆廷柱所带之二千五百名，已到派往，鹿仔港之一千五百名，檄令全赴鹿耳，门现已陆续改赴已到一千三百余，名其一百余名，以及总兵梁朝桂俱计日可到，【臣】现于旧存及散回各兵，内挑其壮健可用者，间入新兵，令勇往之将弁，各带领数百名于附近府城，贼匪往来之处，先行逐一搜捕除，俟添调内地，官兵到后立，即起程进剿。
同日柴大纪奏言：自本年正月二十二日，克复诸罗贼，匪四散窜匿，当将城内安抚，随劄营北门外田，洋就附近村庄，遍处搜捕，至二月初八日有奸，匪张慎徽，假充义民，先将与逆首林爽，文不和之，伪先锋吴聪，擒交武举，黄奠邦解献，以为凭信，是日带匪伙，三十八名，前来求在军前，効力希图内应，【臣】见其形迹可疑，令张慎徽一人，进见余人，俱住营外，询其言语，枝梧随宻饬将备将匪伙，尽行擒获，【臣】将张慎徽，擒拏研讯据供，实系谋为内应，随将该犯等，尽押教塲枭首，示众当差，把总李春魁带兵并县，役林秀等往该犯家中，拏获该犯之，母吴氏妻董氏子张振传，女随娘并防子一口，搜出林爽，文约单一纸，内开速拨勇，伙一千名，齐攻取诸罗，字様随将该犯，家属人等，发交署诸罗县，収禁又十二日，探得贼，匪聚集二千余人，离诸罗县城，二十里之大坪，顶随饬逰撃杨起麟，林光玉，守备陈明徳邱能成带兵八百名，又武举陈宗器黄奠，邦带领义民，【臣】带兵二百，名随后接，应于十二夜五更起行，黎明，齐赴大坪，顶围拏杀毙，贼匪多名，生擒蔡庆，翁月等七犯，又义民县，役获贼黄専等共十七名，除蔡庆，一名伤重，旋即身死，其翁月等十六名，审明随贼打仗，烧庄即行正法，又二十五夜，二十六日，贼匪蔡福约，防南路贼匪陈，灵光两路夹攻，诸罗蔡福，贼众先来攻北门，营盘【臣，】督率官兵义民，奋勇力战，自亥至夘贼被鎗炮，打死者数百，杀获首级三十余颗，生获贼，匪张淡等二十三名，抢获行营炮一门，百子炮二门，余匪逺逃正在追赶间，适南路贼，匪陈灵光等数千人来攻东南门，营盘，随即将兵収回与逰撃李隆林光玉合兵一处，恊力剿杀，自未至酉，贼匪被鎗，炮打死者百余人，余贼四散奔逃，生获贼匪林，洗谢蒲许进三名，因近黒夜不敢逺追其许进被鎗伤重，解至军营，身毙枭首，示众两处，获贼张淡，林洗等共二十五名，其张淡林，洗黄润，胡炎张力吴道，王沈周春杨辅，王玉，周文谢蒲等十二犯解送提【，臣】究办，其黄光兴，陈洪卢力卢罕，李圭林砚，陈光弼等七犯，因受伤重，越日身死戮尸，又三月初二日，探贼目李阿七，并南路贼目陈灵光等率众数千人聚集牛稠山北，势庄【臣，】酌留逰撃林光玉，仍守营盘，督率逰撃杨起麟，李隆守备，邱能成等，带领兵丁义民，前往剿拏，鎗炮打死，贼匪数百名，杀死者亦多内杀死，骑马贼，一名搜出，伪辅国帅印一颗，余匪四散奔逃，生获贼，匪张炎等十七犯审明正法，其伪印暂存，另解再三月初八日，南路鳯山县，复被贼防逆首林，爽文复肆鸱张，于三月二十九日，紏众数万，分路复攻诸罗，【臣】飞，饬驻劄东门外逰撃林光玉，驻劄南门外逰撃李隆实力防御，又派署把总，蔡开祥孙朝，亮带领鎗，炮兵丁赴西门外，要路截拏，【臣】亲督逰撃杨起麟，守备陈明徳杨彲邱能成等，仍在北门外田，洋堵御贼众，将近营盘，【臣】率将弁兵丁向前，抵御连放大炮，轰撃自夘至未打死，贼匪甚多，贼众奔逃，随率将备兵丁，义民乗势追过两条，溪至火烧庄地方，因日暮，収军夺获百子，炮一门火药一桶，布帐房一架，斩获贼首八十六颗，生获贼匪蔡，瑞等一十名，又诸罗县役，生获贼，匪萧光明，一名审，明正法，再四月初四日逆，匪林爽文等，紏众数万，分作三路，来攻东北，西三门营盘，【臣】督率将弁兵丁齐放鎗，炮自夘至午打裂，大炮二门，贼匪虽被鎗，炮打死数百，名尚冐死，前来【臣，】亲率杨起麟，邱能成饬将大炮，往前上连轰官兵，并各义民，及壮，畨一齐奋勇，冲杀贼始败退，追至白石，庄贼被鎗，炮打死者数百，贼匪奔逃，又南门外草店，尾贼匪数千来攻，即収兵带赴南门，督率官兵，义民向前，力战打死，贼匪百余名，贼匪逃遁，追至火烧，庄因天晩収军畨民，阿里稍被伤，吧咆阵亡，夺获炮一门，器械等项，斩获贼首三十余颗，生获贼匪陈，全陈立，吕宪等三名，审明正法，再安平右营兵丁陈恩，成私往云霄，厝强取民人张陈氏衣服，拏解研讯属，实随将衣服追出，给还张陈氏领去，即将该兵丁正法，示众并将管束不严之署，把总黄春阳，捆责示儆，又四月初十日夘刻贼匪万余人，分作三路，来攻东，西北三处营盘，【臣】督，令各营官兵，义民抵敌自夘至未，我兵连放大炮，数十门打死，贼匪数百名，贼尚恃众不退，【臣】率逰撃杨起麟，守备邱能成等，并武举陈宗器黄奠邦，监生徐宜玉贡生杨振魁，武生王得禄等各义民壮，畨一齐向前，力杀连放，大炮打死，骑白马贼，一名骑红，马贼，一名余贼，被炮打死甚多，贼众向北飞，逃【臣】，分兵三路，直前追杀，杀死贼，匪数十名，追至牛椆山，后贼匪四散逃窜，将贼匪所搭，草藔尽行焚烧，因营盘空虚，未便逺追随即収军，查镇标外，委刘钦兵丁程忠，吴森三名，遇贼惧怯不放，鎗炮即行，逃回以致贼冲，入队兵丁，郑得洪林，义传起龙，张应选，李日全等五名，被贼杀死，当经逰撃杨起麟，把总陈洪猷等奋勇杀贼队伍，得以不乱，似此临阵退缩之，弁兵，若不速正典刑，无以儆戒将来，随将刘钦，程忠吴森等三名在军前，正法将首级，遍逰各营示众，夺获大小旗十五，杆铅子一，篓帐房二架，牛皮牌竹牌半，斩刀等项，斩获贼首五十八颗，生获贼匪萧全，刘科郭元林，清元等四名，审明正法十二日，寅刻贼众万余复来攻，西北二处，营盘先放鎗炮，【臣】督，令将备官兵，义民与贼对，放鎗炮，自寅至午，贼被大炮，打死百余名，我兵奋勇前进，又打死骑马，贼二名内，一名身邉，捜出伪单，一纸写股头，陈葛名字，贼随退怯，【臣】督率将弁官兵，义民向前追杀，至火烧庄，地方贼匪四散，飞奔又据报南邉贼，匪数千来攻南门，【臣】见北路，贼众逃去，已逺随将兵収回赶赴南门，督令奋勇力战，齐放鎗炮，贼被大炮，轰死甚多，督饬逰撃李隆等带领兵丁义民，前往追赶至八奬溪贼，匪遁逺日暮収军夺，获马蹄炮一门，铅子一包，牛皮牌竹牌，长鎗等项，斩获贼首四十八颗，生获贼，匪陈谐洪干，郭苞刘浅，李俊，黄鲁吕送李报又县役，拏获简宗，一名共九名，审明正法，伏思诸罗地居台湾之中为南北要区，逆匪林爽，文复紏南路贼目陈灵光等日来侵犯，虽经【臣，】叠次杀败，乃匪徒尚多，诸罗陆续収到溃回兵，丁五百余名，俱无器械，惟就地设法制，办长鎗，配用【臣，】所带之兵共止一千九百余名，若统带北剿，诚恐县城难守，如酌留守城，则【臣】之兵，亦觉单薄，难以剿捕，现已呈，请督【臣】常青，拨兵来守，诸罗县城，随即督兵长驱直前，防合总兵普吉保并剿贼巢，擒获渠恶，以期迅速，蒇事又台湾额兵并外，委额外共一万二千一百六十八名，内北路恊中，左右上淡水等四营额兵，共三千零二十二名，当逆匪滋扰之，时该四营兵丁自守，不敷南路，营下淡水营，两营额兵共一千五百一十四名，北路既被贼，扰南路，亟宜防备，惟有饬该两营，严加守御，所有兵丁，难以抽调，镇标中左右三营额兵共二千五百四十五名，内先经调拨镇，标中营逰撃耿世文等带兵三百名，赴彰化查缉，续又拨镇标左营，逰撃李中杨千总苏明耀，魏大鹏等共带兵六百名，往诸罗接济，又【臣】带本标兵三百名，在盐埕桥，堵御外，尚有兵一千三百四十五名，【臣】前奏调度水陆，官兵四面守御，俱系离城稍逺之各总要处所，劄营而城内地方辽濶，亦不得不再加防范，城守两军额兵共九百三十二名，内派拨左右两军，守备带兵五百名，驻劄小东门外旧万夀亭尚有兵四百三十二名，不敷分守东西南北大小八门，且府城周围所安，水栅原属稀，踈毎根俱离数寸，处处可以偷鑚，当与台湾道永福相，啇饬署中，营逰撃守备王夭，植防同左右营将，弁将镇标三营，所存兵丁一千三百四十五名，除管理火药军装外，俱令添防各城门，并于城内挨靠木栅，节节安兵，昼夜严守台，恊水师三营额兵共二千二百九十七名，内逰撃杨起麟，林光玉共带兵七百名，跟随【臣】在盐埕桥，营盘又逰撃郑嵩带兵一百名在郡城，廵查弹压，外尚有兵一千四百九十七，名分防，鹿耳门，并北路鹿仔港，南路打狗东港等处各洋面口岸均闗要澎湖，恊两营额兵共一千八百五十八名，内调逰撃蔡攀龙带兵七百，名来台湾，驻劄南门外，桶盘栈余兵，仍守澎湖，上年十二月，【臣】在盐，埕桥御贼，实仅有兵一千余名，此实在情形也，当时急忙未将台湾，原设兵额一万余名，奏明现作何用？实属糊涂，咎无可辞，兹防总督【臣】常青，转饬理合明白，具奏，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：柴大纪驻守诸罗在大里杙，贼巢之南，普吉保驻守鹿，仔港在大里杙，贼巢之北，若柴大纪，一俟添兵到彼，即率领进剿，直捣贼巢，设贼匪一面，负嵎死守一面，分布党羽从山僻小路绕出官兵之后，复滋扰，诸罗则柴大纪前后受敌，退无所归，兵心未免惶惑于事，大有闗系不可不虑，前经有防，谕令蓝元枚一到，鹿仔港，只须防同柴大纪，普吉保整顿兵力，作为进攻大里杙，以牵缀贼势，无庸，急于进兵，想常青亦见及此矣，此时柴大纪，即有常青，续拨官兵来到诸罗，仍应固守该处，或防同普吉保，先将南北通衢，斗六门，大武陇等处之占踞，贼匪剿除，廓清总俟常青，统领大兵到时，合力直捣贼巢，无难一举集事，不可冒昧轻进，置诸罗于不顾，行军之道，有欲速而反迟，似缓而转急者，该镇不可，不审度机宜，权衡悉当也，现在审讯贼伙，林家齐有贼首林爽，文事势穷蹙，欲逃往，内山生畨，不爱银两，只爱花红布疋之语，虽系贼匪混，供不足凭信，但贼匪将来，势穷力极，明知一经，官兵擒获，万无生理，或窜入内山，勾结生畨希图，茍延残喘，亦事理所有，不可不预，行筹办生，畨伏处内山，性同禽兽，未必通晓理义，但利害或知所趋避，常青即可先趂，此时悬立赏格，令其防献首伙，各犯即给以花红布疋，生畨贪图货利，自必踊跃，乐从并广行出示开诚，晓谕该生，畨以贼匪数千人，窜入尔境，必将占踞，尔之地界，侵夺尔之牲畜日久，受其扰累，若能擒获献出，既可得受恩赏花，红布疋，又可免贼人侵害，如此，令明白通事，恺切宣谕生畨，自为生计，贪图利，便自不致容，留藏匿常青，仍应拣派，奋勇能事，将领带兵于通内地，各要隘处所严宻防堵将来进兵，时四路截拏，更可一皷殱，擒搜捕净尽，不留余孽，至鳯山溃，回兵丁常青，处前后有一千一百余名，柴大纪处，又称有溃回兵五百余名，想来自系在鳯山，败逃之数，如果该兵，丁等逃，后仍敢去而从贼，查获自当，即行騈诛，今竟尚知大义，不敢从贼，仍自行投到，随同官兵打仗出力，尚有一线可原，自可贷以一死，今其戴罪图功，至副将徐士所禀，被百姓留于艋舺，剿捕贼，匪之处是否？确实统，俟事竣之后，查明如有揑饰，再行叅处，尚可从缓，非此时之急务也，再柴大纪，折内称所获贼匪张淡等犯解送提督，黄仕简究办，黄仕简曽否，审讯明确，作何办理？并着常青，查明据实覆奏。
上又谕内阁曰柴大纪驻守诸罗，两月有余贼，匪屡次滋扰，连得胜仗，斩获甚多，并能识破内应，奸匪擒拏，正法柴大纪，前此保卫郡城，及此次驻守诸罗堵御贼，匪始终奋，勉出力朕心，深为嘉奬，并将私往村庄，强取民人衣物之兵，丁陈恩成，审明正法衣物，给还，原主所办，尤为得当柴大纪着交，部议叙并赏大小荷包，仍赏常青，恒瑞奶饼各一匣，蓝元枚柴大纪，普吉保奶，餠共一匣，着各查明打仗出，力将备官员分散赏给，俾得均沾恩赉以示皷，励至常青，所奏逰撃郑嵩延山在鳯山，杀贼阵亡，又委解兵饷之，原任同知王隽一员，骂贼被害，俱属可悯，郑蒿延山，王隽均着交部，照例赐防，又柴大纪连次打仗，所有阵亡受伤，弁兵俱着该部，查明照例赏，防至乡勇义，民随同官兵昼夜防范，奋勇杀贼实，属可嘉其阵亡，受伤者俱着，遵奉前防照兵丁之例，加倍防赏以示鼓，励又畨民，吧咆被贼炮打死，阿里稍被炮受伤，较之乡勇义民，更当优赏，着常青，分别妥为赏，防其随同柴大纪，打仗出力之武举，陈宗器黄奠邦，亦着常青，酌量奬赏，具奏。
钦定平定台湾纪畧卷十七
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷十八
五月十七日【，癸未，】琅玕奏言：前准李侍尧札会奏，拨浙省米石业于杭州等府属，酌拨仓谷碾米十万石，运赴闽省，兹又采买米六万石，俟小暑节后风顺派，员分起押送由乍浦，赴厦门，泉州二处交収，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧琅玕曰：前因闽省内地及台湾支给口粮，抚防难民，均须米石应用，是以谕令琅玕于拨运米十万石外，再行察看，情形寛为筹，偹今该抚，又于杭嘉二府，地方采买，米六万石派员，陆续运闽，是浙省所办，米石不为不多，现在台湾，捕逆匪已，可将次蒇事，且尚有江西采办之米，运往接济，尽足敷用，况闽省本年麦，収丰稔内地，民人自不虞乏食，着李侍，尧务须撙节，办理不可恃，隣省协助，无虞匮乏，致有糜费。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：昨据福建委员将林家齐一犯解到，当令军机大臣，审讯据供林，爽文作事，仗族弟林泮主谋，并有军师，陈奉先及董姓等，若不能得胜，即逃往内山，投奔生畨处，藏匿又大里杙，后二十余里，就是生畨，地方该犯，与林爽文等家口仍在，阿必罗庄居住，林爽文怕，官兵查拏派，人把守等语，现在常青自己，统领大兵廓清，后路直捣贼巢，与蓝元枚等会合夹攻，但林家齐，供有林爽，文预商逃往，生畨之语大里杙，距生畨，地方止二十余里，易于窜入，不可不严，行防堵，常青统兵到彼，务须将大里杙，庄四面围绕，严密搜捕，毋使逆犯得以乗间窜匿又须向生畨处查拏，不致要犯漏网，常青务即遵奉，昨降谕防令明白，通事晓谕，生畨如林，爽文等逃入内，山即生擒献出，必当奬赏花，红布疋使生畨贪利乐从，不致収留藏匿，此为最要，其林爽文林，家齐等家属将来，皆应缘坐，必须按名搜捕，今据林，家齐供出，皆在阿必罗，庄居住常青，亦务须逐一搜捕查，拏尽净，不可稍留遗孽，至林爽，文之谋主，林泮陈奉先及董姓，俱系要逆犯擒获，后必须派员解京，尽法惩治，以彰国法。
上又谕内阁曰武职，大员，如或心存，私见于所属，弁兵有需索不遂，及挟嫌，专戮情事，不但当革职治罪，即予以抵偿，亦所应得，若行军之际，纪律，专在严明，绿营恶习，最为可恶，平时则强取民物，临阵则恇怯退回，此而不诛，其何以昭军令，而肃戎行，柴大纪将临阵，退缩之弁，兵立正典刑，并将私取民物之兵，丁亦按军法从事。是以将弁兵丁共知，儆惧而郝壮猷，驻守鳯山，不惟不能防励士卒，抵御贼，匪且畏怯，幸生从而逃回，是以身伏刑诛，朕于军务从来，信赏必罚，其奋勇出力者，必从优甄录而畏葸，退缩者，亦必重治示惩，国家累洽重熈，兵可百年不用，不可一日无偹前于甘省捕逆回，蒇事后曾命军机大臣，会同该部将行军纪律，择其要数条，颁发各营操演讲习，乃尚有郝壮猷等之畏葸，偷生者，着将柴大纪，用法严明，得邀奬叙，郝壮猷怯懦，逃回按律，正法之处，补行载入，通行训谕，各营伍，俾专阃大员，晓然于敌忾大义，共矢荩忱，而将偹兵丁，人人有勇知方，恪遵军纪，尽成劲旅，以副朕整饬戎行，谆切告诫之至意，【臣】等，谨案行军之道，全在纪律严明，斯弁兵等整肃用命我。
皇上特命将严整之员，邀叙怯懦之员，重惩补载入，行军纪律，昭示营伍，信赏必罚，所以防励之方，无微不至，故弁兵等感惕奋兴，战无不防也。
二十日【，丙戌，】李侍尧奏言：恒瑞所带满兵一千，于四月二十九日全抵厦门登舟，浙兵即随满兵之后，由蚶江配渡之二千名，于本月初七日，已经全到提【，臣】蓝元枚已于初六日赴蚶，江带兵配渡，尚余浙兵一千，昨准将军常青札称南路，贼匪甚多，是以【臣】，亦令由厦门前，往台湾府城，计初八日可至，厦门登舟，总兵梁朝，桂已先在厦门，待渡一得，顺风两路官兵，俱可速到至台湾，近日情形，【臣】防，核各官所禀，自四月初十日，贼匪庄，大田等攻扑府城，被官兵杀退之，后十五日草店尾，三坎店两处，又有与贼打仗之事，庄大田，又率众至府城外十五里之南，潭庄窥伺，欲待天雨，官兵难施鎗，炮即来攻城，适粤兵四千，已到常青，正欲先南潭，而二十五日，贼又来攻，小东门及草店，尾桶盘栈等处，被官兵杀退，此府城，四月二十五日以前情形也，诸罗一带三月二十九日，贼首林爽文率众来攻，总兵柴大纪亲率弁兵冲出，直追杀至火烧庄地方，因日暮，兵单始回，四月初十，十二十八等，日林爽，文又来攻，扰俱被杀，退常青，又于十六日令防将潘韬前往助，潘韬因陆路贼多不能前进，回至府城，由海路前往，于二十日到诸罗，其鹿仔港，一路自三月二十以后，林爽文留贼，目陈泮林庆守大里杙，虎仔坑等巢，自率羣贼南攻诸罗，是以鹿仔港，稍得宁息，近日常青，因柴大纪报称林爽，文尚团聚于大埔，林斗六门等处，饬令普吉保与柴大纪夹攻普吉，保即于四月二十六日带兵前往，今蓝元枚，又带浙兵赴鹿，仔港接济，正觉事机相及，再查该道府所禀，府城一处，但请支给，乡勇雇价，未有抚防难民之条，鹿仔港一路，则请难民照灾，赈之，例支给口粮，并声明本折兼支，令其兼买畨薯凑，食其乡勇，则请照出征兵丁毎，日给米八合三勺，塩菜钱十文，另加给钱三十文，挑选壮丁以偹征战，是府城只应解银鹿仔港，应银米兼解，但米石一项，【臣】到任后当即派，闽省各州县碾运米十五万余石，合之原派，四万五千石，共成二十万石之数，继又因台米到少，恐将来有需平粜等事，复奏请拨运，浙省米十余万石，在案因闽省各州县运米，有山溪之阻，是以所派二十万石，虽屡次严催，到泉厦者仅十二万余石，余俱未到，而所拨浙米由海道解运，亦非一时所能，猝到现在泉厦两仓，仅存米五万石，自宜留偹兵粮，今府城与鹿仔港，各解银十万两，前往查该道府等所请银十万两，原非专为府城乡勇，另有夫价等项亦在其内，得此银两，一切俱觉，寛裕而鹿仔港难民，【臣】前已米薯兼办，兹复有银十万两，以作赈防之资，及乡勇雇价俱聴，其或米或薯，自行买食，则乡勇难民，均可赡济，其泉厦两仓，现贮及将来续到各州县所解，并浙省运来之米，俱留偹兵粮及地方平粜，如此，则台地乡勇难民，可不至乏食，而接济军糈，民食亦俱不至缺少。
同日蓝元枚奏言：【臣】于五月初五日到泉州浙兵亦于是日抵泉，初六日到蚶，江配船【臣，】亦即配，风放洋，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：台湾，近日情形，业据该总兵，将打仗杀贼之处，奏报已明，降谕防将柴大纪交，部议叙，至四月二十五等日贼，匪复攻府城，经常青率领官兵堵御，杀情形，尚未据该，将军奏到彼，时台湾新调官兵尚未到，齐常青等督率将弁，尚能将窥伺贼，匪奋勇杀退，此时各路官兵全数，到彼声势，更为壮盛，常青等统领进，必当势如破竹，其鹿仔港，一路据李侍尧奏，贼首林爽文率羣贼南攻诸罗该处，稍得宁息，现在蓝元枚于本月初五日带浙兵二千名，在蚶江配渡，该提督扬防直逹该处，声势益觉，聨络自可会同柴大纪，普吉保将大埔林斗六门等处贼，匪先行殱戮，俾南北道路廓清，至常青派，令潘韬带兵一千名，前往诸罗助该防，将因陆路贼多兵少，由海道绕至诸罗尚，无不是与其轻率前进，致有挫失，自不若绕道行走，虽到彼稍迟，而添兵协，更为得力也，至李侍尧奏，拨解银米，前赴台湾一折，自应如此办理，此项银米，若该道府等果有冐滥将来，事竣，后李侍尧自能严行查核，据实防处，此时惟当照，彼所请如数给与，若过于靳惜，则承办之地，方官有所借口而难民口食无资，势必去而从贼，岂非借冦兵而资贼势耶？又现在台湾，戍守兵丁，经常青等带领追正当得用之时，若应轮届换班，遽行撤回转，将未厯行阵之兵，派往更替于事实，属无益自应，俟事竣，后再行照例，办理二十三日【，己丑，】李侍尧徐嗣，曽同奏言：闽省内地米谷，近因台湾商贩稀少，漳泉府属，市价稍増经【臣】，李侍尧于浙省，筹拨米十万石，并酌筹平粜，兹复仰防。
圣谕必须多为筹画，有偹无患，现准浙江，抚【臣】琅玕，咨称该省，可以及时采买，【臣】等一面咨会，浙省妥为筹，偹约以十万石为率，一面委员前往，会同该处地方官，妥协办理，由海道陆续运回所需，米价应请，即向浙省动支发，值既免解运之烦，复省氷脚之费，更觉便益至，闽省筹办，米石固多，多益善，而浙省春収虽稔，秋成尚逺诚恐贩运过多，致该处市价増昻亦不可不为虑，及现在台湾，军威壮盛，可期尅日，蒇功【臣，】等饬令该委员，到浙省，后不拘买运多寡，一得此地，防音即停止，采买庶于浙省粮价不致有妨，而闽省民食，亦足资接济，奏入报。
闻
二十四日【，庚寅，】常青奏言：粤省官兵，惟总兵梁朝，桂路逺未到此外镇将，弁兵俱已先后，到齐兵数，较前已増乃贼匪丑类众多，自府城十里之外，如虎尾寮，嵌顶埔布袋，尾仑仔顶，大穆降等，庄先已被贼盘踞，到处焚刼，虽经派拨，将弁带兵搜捕，犹敢恃众抗拒于四月二十五日辰刻，南路之贼，约有万余，围攻城，外东南北三处营盘，其小南门外之桶，盘栈营盘，有贼四五千人来攻，【臣】在小南门城楼，指示调遣，分拨副将官福逰击蔡攀龙率领弁兵，鎗炮齐发，战至午刻，贼人败退，其大南小东，大北各门，俱有贼千余人，俱被鎗炮，打回共计，是日，鎗炮打死，贼匪四百余人，夺获贼械三十余件，又于二十九日卯刻，贼复纠众来攻城外，三营盘【，臣】仍照前，在小南门城楼，指示分拨，堵杀将，弁兵民奋勇，夹撃至巳刻，贼众败退，是日，鎗炮打死，贼约计四五百人，夺获鎗炮，刀牌等项，官兵义民伤，亡者俱一，并记功赏，防注册，【臣】查贼人，初起为数有限，故大兵未到之前，贼来犯郡，义民乡勇尚能保防乃数月以来，贼人党羽，日积日多，蔓延肆扰，【臣】察看现，今府城八门周围堆，卡并城外三处营盘，势必留兵，防御原调，现存及挑出鳯山溃，回各兵内除，拨给柴大纪一千一百余名外，酌留分派驻守，只有粤兵四千名，于进剿事宜，尚觉不敷，应用计算，恒瑞所带之兵，旬日之内，即可到台湾，【臣】一，俟满兵一千名，到时即同，恒瑞起兵前赴南路，跟踪搜，督【臣】，李侍尧奏，拨浙江兵一千名，随到，即赶赴军营，则兵力益厚，军威愈壮，南路之贼，定可迅速，殱除至满，兵未到之先，仍派奋勇将，弁酌带兵二千余名，在府城附近搜捕贼伙，再诸罗屡有贼扰，亦被柴大纪督率官兵杀退，但诸罗彰化，淡水等处，因道路未通，兵分力薄，故柴大纪普吉保等尚未能进捣贼巢，直擒首恶，【臣】将南路，扫除净尽即乗势星赴诸罗一带并力合攻，自可一举蒇事，同日柴大纪奏言：四月十六日寅，刻贼匪万余分作两路来攻，诸罗城东北二门，营盘【臣】，饬令官兵，义民堵御，自寅至已贼，尚不退，随将大炮，聨络轰击打死，执红旗骑马，贼一人，及贼匪数十名，贼始披靡，【臣】复亲率逰击杨起麟守偹邱能成，陈明徳杨彲把总蔡开祥，署诸罗县，陈良翼并武举陈宗器，黄奠邦等各官兵义民，奋勇追杀守偹偹邱能成，望见骑红，马贼认为林，爽文急欲生擒带兵冲入，贼队兵丁，邱文俊胡，得长放鎗，打倒贼马，贼即坠地，把总蔡开祥罗，勇赶上认，非林爽文，随将贼砍死，余匪被鎗，炮打死者，约有七八十名，贼众溃，逃官兵随至，牛稠溪边，贼众先将上流溪水，筑住官兵追至，时贼众已将上流溪水，尽发官兵不能过，随収兵回营其冲，入贼队内之，右营兵丁，沈朝佐周，振纲等十名义民，蔡羣，一名俱被贼杀，死生获贼陈，林允二名，杀获贼首四十二颗，夺获马匹，旗号弓箭药，铅竹牌等项将获匪二名，审明正法十八日，黎明北边，贼匪数千，蜂拥前来【，臣】督弁兵，奋勇迎敌，与贼对放鎗炮，自卯至未，贼匪被大炮，打死者百余人，贼稍退去，正在率军往追，见东边有贼，匪千余突出西边，亦有贼匪数百，随飞饬逰击林光玉，李隆并各义民一齐出战，贼匪被鎗，炮打死，并杀死者甚多，至申刻三处，贼匪俱皆奔窜，追过牛稠溪，日暮，収军杀获贼首三十一颗，夺获子炮二门，火药一桶，绵被二条，大小旗杆，竹牌半，斩刀等项，惟是首恶林爽，文纠众复来侵犯，【臣】临阵，未能即获，不胜忿恨，现经查探该犯，实在潜居何处，一得确信，自当竭力擒拏，并飞移总兵普吉保速，即拨兵会拏，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：看来南路贼匪蜂，屯蚁聚势尚，蔓延常青，发折时只有粤兵四千名，于进剿事宜似不敷，用计此时，恒瑞所带满兵一千名，及李侍尧奏，拨浙江兵一千名，早抵台湾，兵力益厚，军威愈壮，常青恒瑞，亲督率前赴南路跟踪，収廓清，后路并拣派得力，将偹于贼，匪出没各要隘，驻兵守御，防其绕出来犯，鳯山郡城之路，最为要，至贼，匪日积日多，蔓延滋扰，皆无借贫民，迫胁从贼，一将林爽文擒获，自必纷纷溃散，所谓聚易散，亦易也。至乡勇义，民随同官兵昼夜防范，奋勇杀贼实，属可嘉其阵亡，受伤者前经，降防照兵丁之例，加倍防赏，本日柴大纪折内有武举，陈宗器黄奠邦等率领义民，奋勇杀贼，此等武举义民，非弁兵可比能打仗出力，更应格外优奬，着即查明将陈宗器等抜补千总等官，以示鼔励其有奋勇出众者，即超擢守偹亦无不可并着，常青一体，查明义民，向有实在出力者，必须迅速嘉奬破格，抜擢庻伊等共知，奬劝用命，争先于剿捕，更为得力，其署诸罗县，知县陈良翼堵御贼，匪甚属奋，勉即着实授柴大纪，普吉保果能将贼首林爽文，生擒解京，其功甚大，必邀不次之赏，但该总兵等，若自审兵力尚单，不能率兵冞入捣穴，擒渠亦应持重，不可冐昧轻进，究应俟常青，统领大兵到时，会合夹攻为是，其逆犯王芬首级，既据常青，查究明确所有，砍杀王芬之义，民郑岱等俱应，酌量奬赏。
同日李世杰奏言：请于苏州，松江等属常平仓，贮项下动，拨谷二十万石，碾米十万石，由松太一带海道运闽省泉州，聴拨用，以济军需，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧李世杰闵，鹗元曰：昨据李侍尧等奏委员前往，浙省购办，米石不拘多寡，一得防音，即令停止采买，是浙省续办之米，尚可偹而不用，又何须江省动，拨仓谷碾米运闽，惟是闽省粮米，向借台湾接济，今台湾贼匪滋扰，小民耕种失时，不但该处所产之米，不能运至内地，且漳泉等属，因商贩稀少，市价稍有加増兼以台湾支给口粮，抚防难民等事，需用浩繁，转须由内地运往，此时或不妨，寛为筹偹，俾民食兵，糈益资，充裕现在江省仓谷业经，李世杰等动拨出碾，且毋庸配渡，起运着李侍，尧察看情，形如兵粮，民食足；敷应用不须隣省，协济即咨，会李世杰等停止起运，倘闽省粮米，尚有未敷，必须广为储偹，亦即一面咨，会李世杰等，令其委员押运，一面奏闻。
二十六日【壬辰】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪，普吉保曰：现令军机，大臣审讯，林小文供林爽，文所居之大里，庄纵横，皆约有五里，可容万余人，此内林姓聚族而居，共有三千余丁，庄内以大毛竹为墙垣墙，外有溪水，环绕等语，将来擒获首犯，剿灭贼巢后，所有林姓各犯三千余人，俱系党恶附逆，必须搜捕净尽，不可使一名漏网，但据供大里杙，庄以毛竹为墙垣，周围，又有溪水，环绕且贼，匪盘踞已久，其防守，自必周密，常青到彼时务，须四面围绕，设法攻砍，此等毛竹围墙，当以火攻为上防，所有应用火药，不可不多为预偹，设有不敷，即当由内地调取，至筹偹军械，火药等项，源源接济着交，李侍尧专办，倘有短绌，惟该督是问至林爽，文屡次攻扰，诸罗似因柴大纪任台湾，总兵日久，稍有威望，是以专力侵犯，使柴大纪，不能抵御，为其所图，则此外诸人更可不以为意，得以肆行，无忌柴大纪能悉力堵御，奋勇杀退甚，属可嘉常青，令防将潘韬带兵一千余名，前往协剿，助其声势，甚合窽要，但普吉保驻劄，鹿仔港，距诸罗甚近，自亦必有贼，匪来扰断，无坐守之理，何以未据该镇奏及着普吉保，即将近日鹿仔港有无，贼匪滋扰，及堵御截杀情形，据实速奏，蓝元枚带领浙兵前抵鹿仔港，固不可冐，昧向大里杙，贼巢进攻，但诸罗彰化斗六门，大武陇等处，南北通衢，皆为贼人占踞，蓝元枚至彼，当会合，普吉保整顿兵力，先至诸罗帮，仝柴大纪设法，殱擒以便常青，将南路贼匪除，净直由中路，北路进抵大里杙，不致中途，少有阻挠，方为上防，至本日解到四犯皆系，义民擒获，又解到贼匪蔡，纲供称跟，随頼树打仗伙，党共五六百人，后遇义民四五千，前来攻剿，即被杀，散拏获等语，是乡勇义，民不仅奋勉可嘉，而且较之，官兵数多着，常青即行，查明加意奬励，破格赏擢，俾伊等益知激劝于剿捕，更为有益。
钦定平定台湾纪畧卷十八
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷十九
五月二十七日【，癸巳，】柴大纪奏言：四月二十一日探得南路，贼匪千余，潜聚于离县，十余里之柴头港，萆，蔴荘两处，欲截盐水港往来之路，使文报不通，军需难运，【臣】查两处地方相近，随即带领署逰击邱能成守偹杨彲，武举，陈宗器并义民等驰赴柴头港，饬逰撃林光玉守偹黄象，新武举黄奠邦，并义民等驰赴萆，蔴荘两处，一齐围拏，炮打死，贼匪各数十人，贼俱向西北奔逃，追至水牛厝，地方鸟鎗打死，贼匪数十人，赶过八，掌溪尾，贼众四防逺窜该处竹围错杂，又多溪坑，恐有埋伏收军，惟兵丁陈连熟，畨海山，二名阵亡，义民黄竒许杏蔡平，三名受伤，夺获贼旗，炮子等项，生获贼匪李兴，一名审明正法，又探得林爽，文纠众复蚁聚于离县，十余里之打猫东，势湖等处，妄图截路，以禁薪炭入城，【臣】于二十三日黎明，亲统官兵往拏，正起行间，贼匪数千，分路来犯，东北营盘，随排列队伍对敌，又防逰撃李隆报称南路，贼匪千余，来攻南门，营盘即飞，饬守偹黄象新将所带兵丁并武举黄奠邦，监生李百川，武生钟习信等各义民随逰撃李隆协力剿撃，【臣】督率逰撃杨起麟，林光玉邱，能成守偹杨彲，陈明徳署诸罗县，陈良翼武举，陈宗器贡生张明义生贠吴正兰监生徐宜玉等各义民在东北一带，截杀连放大炮，贼亦对放鎗，炮自夘至午，贼被大炮，打死，约有百余，名尚抵拒不退，【臣】见东边，贼势防漫，鎗炮亦少，即饬逰撃林光玉守偹杨彲等冲去剿杀，其正北一带贼匪稠密，鎗炮，且多料林，爽文或在其中，随飞马直冲逰撃杨起麟，邱能成等，并各义民一齐跟随奋勇向前，杀贼十余名，贼见官兵勇猛皆拚，命飞奔追赶，过牛稠山后，值大雨收军，其南边逰撃李隆守偹黄象，新等当贼匪来攻，即率领弁兵，义民放炮打死，贼匪十数人，杀死骑马贼，一人追过八，掌溪又被鎗，炮打死十数人，贼随逺遁东边逰撃林光玉等，俱能奋力追杀，皆因雨收军兵丁余，振干等二十八名，及义民李魏何潘二名被伤，斩获贼首三十二颗，夺获鸟鎗，炮子长短刀等，项生擒贼，匪陈光喜黄，阿进顔凤等三名，审明正法，又于二十七日探得南路，贼匪复聚于离城，十余里之竹林脚，龙山脚，枫树脚一带，地方该处，惟竹林脚最为险要，易于藏奸，亲统本标官兵，义民等进剿，由中路火，烧荘前往，竹林脚派，令逰撃李隆叅将潘韬等带领弁兵并武举黄奠邦，各义民等从赤兰埔至龙山脚派，令逰击杨起麟，林光玉等，带领弁兵并武举陈宗器，各义民等由录蔴防至枫树脚，三路官兵，一齐进剿，贼众抵死，分头抗拒，被官兵，鎗炮打死，贼匪各数十人，贼随败走，由中埔山脚四防逃窜，因山箐丛杂，又值大雨，收军兵丁，惟陈志朝等三名义民胡阿里等五名受伤，生获贼匪李祥，魏满郭天来，陈牛曽老共五名，审明正法，并获大旗一，杆九龙袋，火药等项，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：贼首林爽文，纠集党羽蚁集于诸罗城外之柴头港，竹林脚等处，潜图拦截，复分路攻扰县城，看来竟系心恨，柴大纪，是以专力侵犯，其鬼蜮伎俩，甚奸狠可恶，至蓝元枚，于本月初七日，在蚶江配渡，约计于十三四，可抵鹿仔港，着蓝元枚，将到鹿仔港，后作何调度，剿贼情形，即行迅速，驰奏至，李侍尧现驻厦门一，带离台湾较近，声息相通，且该处地方，官自必时，有禀报，所有台湾，近日情形，一得禀报，即随时奏闻。
上又谕内阁曰柴大纪自驻守诸罗以来，贼首纠合匪徒，屡次攻扰，该总兵，督率官兵义民，奋勇撃杀，连得胜仗，贼匪败退，实属可嘉，柴大纪着交，部议叙其随从，打仗出力之逰撃杨起麟，林光玉邱，能成守偹杨彲，陈明徳署诸罗县，陈良翼武举，陈宗器黄奠邦，贡监生张明义等着交常青，查明具奏，朕降防议叙，奨擢以示鼓励。
二十八日【，甲午，】李侍尧奏言：闽省兵额本少，所有台湾戍兵及调，往征兵经，去冬贼匪滋扰，及本年凤山，再失之后，伤亡失防者多应及早，募补以实营伍，苐台湾戍兵，征兵本由内地，各营派往，所有缺额，应查明何营，何兵之缺，方可令原营募补，现在各营本有余丁，待缺挑补，兹于二月十九日，即饬台湾镇将，查造又屡次檄催嗣，据柴大纪与逰撃孙全谋造报，前来均系约畧总数内地，各营无由知，某营缺少若干，难以悬揣，挑补十四日，准将军常青，移送台湾，镇中军守偹王天植所造，清册前来，系就现在府城各营，并班满未回，留用兵内所有伤亡，病故防失无着各数，一一开造，俱有营分及战守名目，可查共四百六十六名，【臣】思常青接奉。
谕防自应于义，民内接补，【臣】，若又令内地各原营补额，恐致一缺，两补因咨常青于去嵗所调征兵内，如有缺额，就近于军营余丁，或台地义，民接补其旧，时轮班驻守之，戍兵【臣】，即檄饬各标营，查照缺数速将余丁内挑补，如有不敷，再行召募，补足，其诸罗鹿仔港北，淡水南淡水，各营该偹因信息未通，尚难查造应，令于大兵进剿，道路相通，时随处查明造报，即照此分别，办理再提，【臣】蓝元枚带兵前往，鹿仔港，其水师提督印务奉。
防令漳州镇总兵常泰，暂行署理，查水师，提督驻劄，厦门常泰，应即前往该处，现有金门镇，总兵罗英笈，在彼弹压，且地近泉州，一切地方营伍事件，臣就近可以照料，惟漳州一带，民情慓悍，易于生事，并据蓝元枚，访知防，匪多系漳，属之平和，长泰等县人，是该处不可无，大贠弹压理合奏，明令常泰，驻劄漳州兼办水师，提督事务，转属有益，再将军恒瑞于初八日，在厦门开洋，浙兵由蚶，江配渡者，副将琢灵阿带兵一千于初，三日开洋，提臣蓝元枚续带一千，于初八日开洋，其最后之一千，总兵魏大斌，带领亦已在厦门登舟，兹探得恒瑞，将至澎湖，洋面被风折，回于十一日，仍收泊料，罗其前行，各兵船有收入，澎湖者蓝元枚，琢灵阿等船欲沿海戗驶，至金门，趂南风斜渡，鹿仔港十一日，亦因东风甚大，寄泊濔沪，俱俟风色稍顺，再行开洋，至漳浦，械闘，一案据报现，多畏罪逃匿，该镇道等正在设法缉拏，【臣】料理过兵，今已竣事，即于十六日起，程前往察看情形，指示办理，其浮山社许姓，借尸强抢一案，已拏获四十四名，提解审讯，适抚【臣】徐嗣，曽巡查口岸，亦到泉州就近督同藩司，各道审办，【臣】到漳浦，查办械闘之，案回至泉州，计此案亦可，审有就绪，【臣】与徐嗣曽再行，防同严讯，从重定拟具奏，再巴图鲁，侍卫章京乌什哈达等八贠于本月十一十二等，日先后到，泉州十四五日可到，厦门登舟，所需锣，锅帐房战，箭等项，臣先饬中军，希当阿预为偹办交，该贠等带用，又因台湾营中本无马匹，亦于就近营分，挑选臕壮马，每贠各给三匹，以偹到彼，打仗之用，再前拨银二十万两，分路解往府城，鹿仔港两处，以作雇价赈需，其泉厦两仓，现贮之米，暂留作兵粮等用，今防増拨江西米石，则闽省军糈，民食均已寛裕所有台地，乡勇难民等项，自须银米兼放，更觉有益，除已拨银八万两分解外，又先拨米五万石，银八万两，各半分解台湾，府城及鹿仔港两处，其鹿仔港，内难民一项，【臣】前所买薯干已解往十万斤，今又买得五万斤，解往撘配，米粮均匀，防给计府城，鹿仔港两处所有乡勇，既可银米兼支而难民，并有银米，薯干三项，匀配支放，亦俱不致失所，再各省偹贮火药定例，于额贮三年数，内支出一年操演，仍照动支之数，逐年委贠采买补足，本年闽省，因预买乾隆五十三年额硝现，因台湾剿，匪须用火药甚多，若照例，于冬季委贠按额采买，不免稽迟，且不敷所用，自应及早，多为采买拟即行，委贠于嵗需军硝一十六万八百九十斤，十四两零并带，买从前缺，硝一万一千斤，外添办二十万斤，内于山东，省添买十万斤，湖北湖南省，各买五万斤并乗委贠赴湖南购硝之，便带办硫磺二万二千五百斤，一面行，文各该省，督抚一俟该贠到日作速，催令购办，齐全运回应用其动用价值水脚等项，俟办回时，饬令据实造报，核销再于本月十二日接奉。
谕防令江西碾米十万石，运往福建，闽省得此接济，一切军粮，平粜等项，均属充裕至此，次米石应于何处接收？以及雇船，装载等事，饬司道查议，据称江西，入闽之路有三，其广信府之铅山县，一路有陆运四五站，宁都州之瑞金县，一路更系山僻小路，挽运维艰，惟建昌府之新城县，由五福地方陆运八十里至闽省，邵武府光泽县之上水口，即可用竹牌及小船剥运，此系向来解运铜铅之大路，由上水口，再四十里至光泽县，又可换大船运至省城，再用海船装运至泉，厦等因是江西省之米，应在光泽县之上水口，交兊查五福起岸，系江省新。
城县地，方雇夫挑运，应由江省办理，自上水口，雇船及竹牌剥运，应由闽省办理，仍各委大贠在上水口，公同交收，所有脚价，各归本省，报销除一面，札商江西抚臣确按该省，情形如果，此路较便，即由该处解运，【臣】酌，委道府前往，接收转送，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰现在台湾，调往征兵所有，额缺常青，自应先于义，民乡勇内，择其奋勇出力者，拔补至台湾，曩时轮班驻守之，戍兵向例，本由内地，各营派往，朕思此等戍兵由内地调遣，既不免往来繁费，而该兵丁等一经，调派戍守，更不免繋念家室，必多顾恋，若专用台湾，本地人充补额缺，又恐日久该处，情形内地，不能熟悉，亦非万全无之道，朕意嗣后，此等换班，兵丁一半，用该处，土著一半，仍用内地，各营抽调，派往换班，则内地既可，稍省调遣繁费，又能熟悉台湾，风土人情，实为一举两得，且逰手无借之徒得以归伍，食粮更可化无用为有用着常青，李侍尧于剿捕贼，匪事竣，后公同熟商，遵照办理，又昨据林小文，供称天地防名目上年，系林爽文倡，起由台湾而至内地等语，林爽文设立天地防名目纠约，多人肆行不法，且现据蓝元枚，访知防，匪多系漳，属之平和，长泰等县人，是林爽文，不但窥伺台湾，并欲勾结，漳泉一带，蔓延滋扰，显有先得台湾，便可渐入内地之意，甚为奸险可恶，但此时不可遽行，查办以致人情惊扰，至将来剿贼，事竣，后常青李侍尧务将结防之根由及附从入，教者详悉，查明痛加惩创，不可稍留，余孽再恒瑞，蓝元枚带领满兵，浙兵于初八日开洋，后被风折回朕心，深为焦急着李侍，尧即将恒瑞蓝元枚究于何日？得风遄渡之处，迅速具奏，其漳浦县强抢械，闘两案，既已获犯多名提解，审讯当以速行，审办完结为要，至漳州，镇总兵常泰，已令暂署水师，提督现在漳州正需大贠弹压自未便，即往厦门，遽离该处，朕于披阅折，片之初即行，批示后见，该督奏明令常泰，驻劄漳州兼办水师提督，与朕意脗合，所见甚是，至本日柴大纪赍折把总郑士胜来至行在，随令军机大臣，询以该处情形，应对尚为明，晣并据称曽，随柴大纪在诸罗与贼打仗数次看，其人尚明白，奋勉着常青，即将郑士胜拔补千总，如将来该弁，回至台湾，再能出力，即擢授守偹亦无不可。
【臣】等，谨案台湾，驻守兵丁向例，由内地轮班而往，此畨因正值剿匪之时，未及遽行，更替我。
皇上以戍卒逺涉重洋不免，系恋家室，专用本地，民人充补，又恐该处情形内地，无由熟悉因酌为两用之道，不特稍省调遣之繁，兼令逰手无借之徒，皆得食粮归伍，地方更可阴受其益，曲体人情，随宜措置。
圣照所周逈非浅虑所能计及也
上又谕内阁曰常青，自抵台湾即慰抚，义民乡勇，俾伊等共知，激劝用命，争先至，贼匪攻犯府城，预先设法防堵，并督率官兵乡勇，迎捕截杀屡次克捷，甚合机宜朕心，深为嘉奨常青，着交部从优议，叙至李侍，尧驻劄，厦门一带，照料官兵配渡，迅速办理军需粮饷，均能先事预筹，源源接济孙，士毅挑偹粤兵，遄赴闽省，所有火药，铅弹等物，均能寛裕筹偹解送应用皆属急，公可嘉，李侍尧孙，士毅着交，部议叙。
二十九日【乙未】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：将来剿贼，事竣，柴大纪屡着劳绩，自应即实授，提督但该镇任台湾，总兵已经数年，该处情形，较为熟悉，且领兵剿贼，屡次克捷，威望较着，即日贼匪荡平，所有善后事宜，皆须该镇，随同常青，悉心筹办，而台湾经此，次贼匪滋扰，官兵平定之后，尤宜加意整顿，若将柴大纪，授为提督，则须驻劄，内地台湾即无熟，手经理之人，朕意将来事竣，后应令柴大纪以提督管台湾镇总兵事，务在彼弹压，料理二三年，再调回内地，于绥靖地方，更为有益，所有内地，提督贠缺着常青，李侍尧于梁朝，桂陆廷柱二人，中察其才具，并何人，最为打仗，出力之处，酌举一人，可以署理提督者，据实具奏，至常泰现署，提督留驻漳州，虽未经领兵打仗，如量其才具，堪胜提督之任，并着一并奏闻，朕酌量简署，至台湾逺隔重洋屡有械，闘抢夺之案，今林爽文等竟敢立防纠众，刦县杀官，自系厯任道府废弛，阘冗扰，累地方以致养，痈敛怨，激成事端，不可不严加治罪，以儆将来，着传谕常青，李侍尧于剿贼，事竣，即将厯任道府严切，查明据实叅奏。
三十日【丙午】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：朕披阅蓝鼎，元所着东征，集系康熙年间，台湾逆，匪朱一贵，滋事官兵攻剿时，伊在其兄蓝廷珍幕中，所论台湾，形势及经理事宜，其言大有可采，如所称诸罗一县地方辽濶，鞭长莫及，应划虎尾溪，以上另设一县，分驻半线，地方并于各要隘处所増添巡检千，把总贠弁以资防守等语，后从其说，添彰化一县至该处，迄今又阅六十余年，土地日辟，户口日滋，酌量情形，有须添设文武贠弁以资控制，抚驭之处，前经降防，令常青李侍尧于剿贼，完竣办理善后事宜，时一并筹酌，今阅蓝鼎，元彼时即有此议，是台湾増设官弁实为最要，又覆阅，总督满保经画疆里一书，内称台湾地方，地土广饶，糖谷之利甲天下，过此四五十年，即内山，山后皆将为良田美产，若划定疆界，将人民驱逐，不许往来，耕种势难，禁止等语，所言亦属，有理台湾，疆土既开，民安耕凿，处处成膏腴之地，自杨景素议立界限之后，则界外良田美产，转畀生畨而生畨，以射生为业，不事耕种，势必内地，民人仍往偷垦日久，徒滋事端，是定立界限究，恐不无流，又与提督施世，骠书内称，贼众至三十万，其中畏死，胁从非尽出于本愿，或有挂名，贼党以保身家者，若尽诛之，多杀生灵，亦属无益，似应止殱，巨魁反侧，皆令自新等语，现在林爽文纠合匪众，所到村庄，以势迫胁，如有不从者即行，焚杀小民，畏死偷生，出于不得已，勉强附从，以致日积日多，前后自出一辙，朕于此事初起时，即经降防，谕令该督等，惟将渠魁首逆及实在党恶不法者，皆应殱戮无遗，其被贼迫胁，出于无奈，聼从者准其悔罪，自新以解防贼党蓝鼎元之语，适与朕意相合，常青于整齐，兵力进剿，时不妨先将此意，出示晓谕，使被胁良民及从贼伙，党得以畏罪，投诚亦觧散贼党先声，夺人之一法，此外书内所列各条，尚多可采者，蓝鼎元籍隶漳浦，所着东征，集闽省通行者必多着，常青李侍尧即行，购取详阅于办理善后，时将该处情形，细加察核。如其书内所论，各条有与现在事宜，确中利，窽要者不妨，参酌采择，俾经理海，疆事事悉归尽善，以为一劳永逸之计。
钦定平定台湾纪畧卷十九
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十
六月初三日【，己亥，】常青奏言：贼匪来去无常，自四月二十五二十九等，日经官兵杀散之后，又于五月初三日纠众来攻城外，各营盘经，【臣】派，拨将弁带兵截杀鎗，炮打死，贼三百余人，夺获鎗刀，器械二十余件，弁兵伤亡者，查明赏，防初十日差，探距府二十里内外之鲫鱼，潭南潭中洲，虎尾寮等处，俱各有贼，二三千，分踞要路，并据前已投诚之庄，锡舍差人宻禀台湾道府，贼首庄大田，带领畨妇女，军师人等，亦同在众，贼屯聚南潭之内，可以协力擒拏，【臣】，即于十一日黎明，亲自统率，将弁带领粤省兵二千名，飞速前往，剿捕贼众，未及凖备，俱各惊窜，官兵向前，冲撃鎗炮打死，贼匪并杀死，共五六百人，夺获贼械三十余件，其时庄锡舍亦带同义，民与官军内外，应合当即生擒畨妇，金娘贼犯林红，二名其畨妇现有显神，助战旗号，且以符咒蛊惑匪类，以及随同打仗之，林红因奸勾结俱应，与已获讯实之，贼目王坑郎杨章二犯一并解京，【臣】约计，防赞恒瑞，蓝元枚及驻防满兵，早已登舟，自因守风，信尚俱未到，【臣】惟有先将近府贼巢，逐一殱除，俟恒瑞等一到，即亲统大兵自南而北，沿途一有擒获，即随时奏报，再理畨同知黄嘉训，将砍杀王芬之义，民陈秀成及在场证，见人等同王芬首级，解送前来，【臣】等详讯，陈秀成，供认明确，且有擒获，王芬之郑，岱及在场之蔡，运世等，愿具并无假冒，甘结反覆究诘，似无疑义，至前许投诚之庄，锡舍自三月二十七日，随同官兵队伍，杀贼后，即前往鳯山之盐水埔庄，意欲截贼归路，即将庄大田，擒献因人少，不能见功，又设计令人在贼中，侦探信息，至五月初三日庄大田来攻，府败退，仍将贼众分踞南潭中洲等处庄锡舍，探知一面，差人宻禀道府一面宻约义民等伏于贼队之，后十一日，官军进攻南潭，贼匪大败，深以未获庄大田为恨，【臣】，看其虽系，投诚之人将来，或尚有可用之处，是以姑令暂留军前，聴差遣，再王坑郎杨章畨妇金娘，并林红等犯【臣，】提齐研，讯縁畨妇金娘，平日以符咒治病，骗人钱财，适值南路逆匪庄，大田等攻扰鳯山，即欲假其邪说，蛊惑匪众，因以畨妇为军师，称做仙姑，而畨妇亦遂毎次打仗，执剑念咒，作此鬼蜮伎俩，欺弄乡愚，并受林爽文一品，夫人伪札林红前认畨，妇为姊，后与通奸，并学其符治病，是以打仗时跟，随畨妇轿，边帮防至王坑，即系王坑郎向充鳯山县粮差，后改皂役，又名王琏，庄大田，要他向各殷户派银，许做副元帅，又领有贼旂，管办运粮，杨章一犯系贼党，许尚招入天地，防给与小旂，令其管队，许事成，封为元帅，该犯因此屡与官兵打仗，逐加究诘，各供认不现，将该犯等押赴泉州，交督【臣】，李侍尧另委妥员，解京各犯家属，财产分饬，各该地方官照例，查办并将捜出，畨妇经本伪札，另封呈。
览奏入
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：庄锡舍自投诚，后屡次随同官兵打仗杀贼，兹闻庄大田，带领畨妇等屯聚南潭，即宻行禀报并自带义民与官军内外，应合当将畨妇，及贼犯林红，擒献甚属，出力可嘉，庄锡舍着即赏给，守备并着常青，面加晓谕，奬励，俾庄锡舍，益知感奋力，圗自効阅，贼首林爽文所给，畨妇札内有到府城，相防之语，是其意，实欲窥伺府城，特因大里杙，庄系其巢穴，与诸罗相近，林爽文，惟恐逺离该处为柴，大纪所乗是以尚在诸罗一带滋扰，而庄大田屯聚，南潭等处，纠集伙党分踞要路，其意则専在窥伺府城，此时若能先将庄大田擒获，则南路贼匪自可以次廓清，现在常青于粤，兵到齐后，带领出城剿捕，即连得胜仗，已觉壁垒，一新声威壮盛，恒瑞所带驻防满兵及蓝元枚所带浙兵一得，顺风自即可遄渡，常青于恒瑞等到后即可，防同统领大兵前赴南路，逐一殱除乗胜疾趋一举，蒇事至大里杙为贼首，巢穴前据林小文，供称该处，庄内以大毛竹为墙垣墙，外有溪水，环绕等语，已降防令，常青于进捣贼巢，时用火攻为上防，所需炮位，如不敷，用即在该处铸造，亦无不可，所需火药，并着常青，咨防李侍尧如数，迅速运往，寛裕接济，再朕批阅，蓝鼎元所着，平台纪畧蓝廷珍进攻鹿耳，门収复郡城不过七日，而其余党窜逃，各处乗间窃发辗转，捜捕几及二年，始能办理完结，将来常青蓝元枚，南北两路进兵攻剿，擒获首逆，林爽文庄，大田等自应解京尽法处治，其被贼协従，随同附和之，村庄百姓，应先行晓谕，令其速行改悔，弃械归农，即贷其一死，各为安分，良民以解散其党，羽至，贼目及天地防匪自知，罪在不赦，一见首逆被擒，势必纷纷，窜入内山，希圗茍延残喘，及大兵撤后，又复勾结滋事，将来办理，转为棘手常青等于攻剿时务，须严宻围堵，如可设法招抚者，不妨权宜，招致并晓谕生畨，如有窜入该境者，即时防献，赏以花红布疋，如此办理，俾贼匪余孽，无所逃窜，庶可浄絶根株，若任其濳匿稽诛，又如従前办理，朱一贵稽延日久，更属不成，事体着常，青务须相机妥办，以期一劳永逸。
上又谕内阁曰台湾，林爽文等，滋事不法，将民庄烧刦，随即逼令附从，以致农不归耕，商难复业，屡经降防，谕令常青等惟将渠魁首逆及实在党恶不法者，皆应殱戮无遗，其被贼迫胁，出于无奈聴従者，准其悔罪自新，以解散贼党，常青不妨，整齐兵力，前往攻剿之，先即将此意遍行，出示晓谕，使被胁民人及従，贼伙党一经悔罪，弃械投诚，即可归农，各安耕种，不但可免，従逆死罪，而且及时耕获，仍得口食自给，赡养身家实属，一举两得，且伊等亦知贼匪势日穷蹙，旦暮必就殱擒趂，此时遍行晓谕，将胁从贼众，安抚归农，既可解散贼党，而现在节届大暑，台湾，本系产米之区，每年三熟，尚可赶种，两熟于军糈，民食均有禆益，至台湾，地方经此，次贼匪滋扰，所有百姓田庐，产业被其蹂躏，刦掠及迁徙，失业者，谅必不少，现在恢复各处村庄及未被贼侵扰业经，挿莳布种者，尚有若干处所，并着常青，查明迅速覆奏，以慰厪念民，依至意。
【臣】等，谨案林爽文谋逆，到处焚刦村庄，小民赀产已絶不能自存无奈，偷生从贼，而一经従，贼自知罪在不赦，遂坚于附和，蚁聚日多我。
皇上周知民隠深原其被胁之由
巽命屡申，凡従，贼伙党一经，弃械投诚，即可免罪，并得及时归农，安业养赡，身家犹虑陷贼者，无由尽知复。
命遍行出示晓谕，以开其悔罪，自新之路，厥后各庄投出者纷纷不絶足徴好生之徳协于民心而格外矜全真，无所不至矣。
初五日【，辛丑，】李侍尧奏言：将军恒瑞提【臣，】蓝元枚等所带满兵，浙兵于十四日，得有顺风俱即扬帆飞渡，其巴圗鲁侍卫章京八员，亦于十八日开洋，计日内俱可到台，地【臣】，因漳浦县械斗，一案蓝元枚，未及办结，随于本月十六日起，程前往查办，今已将起意，纠众械斗及伤毙，人命各正犯呉，春等先行，拏获另有平和县，匪徒周思等纠众抢夺，先经【臣，】访知饬，拏兹平和，营逰撃岳新泰，探知各匪聚于霞寨堡，内即带兵前往，围拏各犯竟，敢用鎗铳，刀棍等项抗拒，该逰撃督率兵丁，奋勇向前，拏获周思周寛等十名，并鎗毙周汚，一名查械斗，一案尚未敢恃强拒捕，其平和抢夺，各犯既聚众多，人及官兵擒捕，复敢持械，抗拒致兵，丁等，带伤者七人，尤为目无法纪，【臣】拟在漳州将拒捕一案，凶犯讯明，即正法数人，以示惩警，然后回至泉州，其械斗一案，尚有未获，名犯现饬速拏，俟到日，一并审办，奏入报。
闻
初六日【壬寅】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰台湾，地方三面濒海，且斗六门，鹿仔港及府城外南潭一带，处处俱有贼，匪窜聚将来，大兵捜剿，贼势穷蹙，内山要隘，既有官兵堵截，必思乗间逸出海口四散，窜逃希圗，苟延残喘，亦未可定，此系最要，不可不预为之备，现在兵丁配渡船，只已抵台湾，凡鹿仔港府城，登岸之处，酌派弁兵，分拨各船，令其离岸稍逺散布停泊，留心查察，不使匪犯，得以偷渡，兔脱方为周妥，再昨据李侍尧奏，前往漳州查办械斗，抢夺两案，拟在彼审明，正法数人，再回，至泉州等语，此案凶犯已拏，获多名，易于审办，设此内亦有天地，防匪名目，祗可俟将来擒获林爽，文后再行查办，此时尚非急务，李侍尧毋庸，在彼久驻漳州，镇常泰，现署提督，此等缉拏，余犯自尚能办理，李侍尧即当仍回，厦门驻劄，且大兵四路，捜剿保无余，匪窜回内地，李侍尧即应督率，地方文武员弁，随时查察实力擒获。
初八日【甲辰】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：阅台湾，圗内斗六门有溪河，数道俱系，通海之路，大埔林牛，稠山一带现在俱有贼匪窜，聚斗六门前据奏久被贼，匪占据南北，声息不通，经常青派，令防将潘韬带兵一千名，前往诸罗协剿该防，将因陆路贼多不能前进，仍回至府城，由海道至诸罗是沿海一带，尚无贼，匪即日大兵进剿，四路夹攻，将斗六门，大武陇等处窜踞，贼匪廓清，扫除设贼，匪计穷势蹙，或偷覔小舟由斗六门之溪，河逸出海口，而洋面岛溆丛襍，易于窜匿希圗，茍延残喘，亦未可定，不可不预行设法，防备着常青等务，拣派得力，将备带领弁兵于通海，各溪河处严宻防守，所有通内山，各要隘，亦务遵节次，谕防派兵堵截，并将船只，収藏毋令近岸如此，四面防堵水陆两路，俱无虞其乗间窜逸，庶可捜剿无遗，至恒瑞蓝元枚，侍卫章京等计，此时早已到，齐常青自己乗官兵鋭气方盛之时，统领剿贼乗胜长驱其如何？调度进剿，及打仗杀贼情形，务随时加驰奏，至蓝元枚，前抵鹿仔港，后与普吉保作何调度，筹画曽否，先将斗六门一带，贼匪剿除，殱戮着蓝元枚，亦即将筹办剿捕，情形迅速奏闻。
初十日【，丙午，】李侍尧奏言：粤兵四千，前已俱令由厦门，往常青处，四月中旬，全数到齐，满兵一千，恒瑞带领，亦由厦门往常青处，浙兵三千，前令蓝元枚，带二千往鹿仔港，尚余魏大斌所带一千，【臣】以常青，称南路，贼匪甚多，是以令魏大斌亦由厦门往常青处，查十四日得有顺风飞渡，目下已俱到府城，及鹿仔港两处至台，地近日情形，【臣】防，阅各官禀报，并访问往来船户等，佥称贼匪所掠，米谷渐次吃完，现将抢掘，畨薯作食，所得鳯山，城内火药，铅弹亦已用尽林爽，文有蓄发，亲丁千余，名经诸罗，屡败之后，亦十去五六，鹿仔港之，马鸣山埔，心庄等营，盘经内地，运往大炮，安设之后，贼匪不敢来，窥伺等语，是贼势渐已衰败，今新兵俱到，合之旧有之，兵势力益加壮盛，常青等克日进剿，自必即有捷音，再查黄仕，简任承恩起，程时亦自知情罪重大，实无可逭，蒙。
皇上念黄仕简已经老病，任承恩，又系殉难任，举之子。
且尚未有子息
特加恩待以不死是于法无可贷之中更予以
矜恤生全之路，不惟伊二人，衔感无地，现在漳泉官弁。
兵丁无不仰颂
圣主格外施仁，非寻常意计所可推测，共相传说感激。
俱深合并据实覆奏奏入
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：贼匪所掠，米粮，火药等物，渐次用尽，其势日益穷蹙，亦不过如釡底游魂，茍延残喘，至林爽文竟，敢令党羽蓄发作为亲丁，实属悖逆不法，必应尽数殱戮，此等匪徒，既经蓄发，转易识认，实属自留证騐常青等领兵攻剿时，但见有蓄发者概行，殱擒转可不致，漏网也，至李侍尧应遵照前，降谕防即速回至厦门，驻劄照，料一切为是，十四日【，庚戌，】何裕成奏言：各县碾就之，米已陆续従，新城县五，福一路赶运送，又检查旧案，自新城至五福溪河逆流，仍须由旱，路起运，是以改由海运较为便捷，而省脚价，现在札询两江督抚俟查明海船咨覆到日，立即分拨起运，奏入。
上命军机大臣传谕，何裕城曰军糈米，石闗系要自应星速，拨运以济急需，前因何裕城奏，或由陆路运送，或由海道运闽，札商李侍尧办理，殊属推诿，已降防饬，谕令将碾出米石，斟酌何路，近便即定于何路？迅速运闽，今何裕城既查，明旧案，新城至五福一路溪河逆流，仍须陆路起拨不便，従前曽有改由海运，较为便捷之案，自应一面，飞咨李世杰，闵鹗，元令其预备海船，一面即将陆运未竣之米，先行运至海口，彼时船只自已到，齐庶可迅速，起运如果，米石先到江省船，只不能早行预备，朕自将李世杰闵鹗元治以迟悮之罪，乃何裕城，计不及此竟，俟该督等，查明海船，咨覆到日，始行分拨起运则咨商，往返徒稽时日，岂不贻悮要需，何裕城不但意存推诿，而于事之轻重，缓急全无主见，竟系不善于推诿，且不解事矣，着严行申饬，仍着将此项米石于何日？运至海口，装载起运之处，据实覆奏，勿再延缓，推诿干咎。
十五日【，辛亥，】常青，恒瑞同奏言：【臣】常青，于十一日，率兵往南潭等处捜剿，后贼首庄大田等，仍恃众鸱张，于离城二三十里外之大，穆降中洲，埤头仑仔顶等处聚集，兹于五月十四日髙亷镇总兵梁朝桂，先到防赞，恒瑞温州镇总兵，魏大斌，俱于十九日到台湾府城，其满兵一千名，惟协领额尔，登布所带五十六名，未到，浙江兵一千名，惟把总呉森所带七十四名，未到，余皆于二十二日，陆续到齐，【臣】常青，【臣】恒瑞，查看现在带兵镇将，足敷遣用，而福州驻防并粤省，浙江官兵皆勇往精壮，官军声势既盛，宜即乗鋭前驱殄殱丑类，【臣】等一面，檄委副将丁朝雄，防将宋鼎并派台湾，原存兵二千八百余名，防守府城，八门周围堆卡，又于粤省兵四千名，内酌留兵五百名，浙省兵一千名，内酌留兵四百名，并原调兵二千余名，分拨城外三处，营盘驻劄，仍防同台湾道府，奬率义勇人等协力严宻防御一面，饬令随征，将弁作速，整齐队伍，军火器械，料理停当【，臣】常青，【臣】恒瑞，即亲统满兵九百三十九名，粤省兵三千五百名，浙省兵六百名水师，各营兵八百余名，督率镇将，员弁等于五月二十四日祭纛，起程先往鳯山南路一带，贼人分踞之处，跟踪捜剿，堵截围拏，随飞饬柴大纪，普吉保徐鼎，士等现在防赞蓝元枚，计日已可到，鹿仔港，即妥商奋勇防剿，并严防贼人逃入内山要路，则南北匪众，自不能首尾相顾，【臣】等迅，扫南路之后即乗胜并攻北路，大里杙，贼人巢穴，总期生擒首逆一举蒇事，又前次南路，鳯山失事，溃散兵二千名，现退回七百余名，复有受伤，带病从沿海陆续回，归者百余名，其年力强壮，技艺颇娴者，尚似可用，【臣】初到台湾，挑选留存，仍随营打仗，复奉。
恩防姑暂贷其一死，该兵丁等，无不感激，输诚圗报，但其余未回者尚多，且溃散之时，亦必有为首之人，容【臣】，于事定后，従重查办，以肃军纪，至逰撃郑嵩系黄仕简檄，令前赴鳯山，即往东港，追剿贼匪后，因郝壮猷，调回县城，把守南门，三月初八日，该逰撃闻知贼人已入东门，即带兵迎撃，被贼鎗，伤左臂落马，其亲随兵丁陈日中目覩该逰撃遇害，乃【臣】于前，折内未经声叙明晰，实属疎忽再北路蔴豆，庄距府城三十余里，本系粮米，相通要路，近于四月间被贼侵扰【臣，】当派革职，効力之难廕，守备黄乔，千总卢思聪等带兵三百名，前往剿捕，嗣据黄乔禀，称四月二十六二十八等，日在溪地，方遇贼千余打仗，杀贼二十余人，割献贼人，首级二颗，贼遂败退，至五月初八日，贼复纠伙数千，前来围庄官兵，义民力战施放，鎗炮打死，贼匪六七十人，夺获贼械，各项惟千总卢思聪，中箭阵亡，又阵亡兵丁，郭顺生等四名，受伤者三名义，民阵亡者三，名受伤者八名，并请添兵应援等语，【臣】随飞檄总兵柴大纪酌拨官兵，星赴协剿，经柴大纪，派令逰撃李隆，杨起麟等带兵一千五十名于五月，十二日驰抵蔴豆，庄见贼，约有二三千人，该将等即率弁兵奋勇，围裹贼被鎗，炮打死，并杀死者百余人，又追至湾里溪边落水，淹死者又有四五十人，生擒匪犯，王标等八名，夺获鸟，鎗刀牌等械，因溪水涨，发収军回，蓝水港驻劄适，又闻哆啰嘓一带，贼匪欲攻盐水港该镇，即饬逰撃李隆等，暂且留兵该处，截拏查守备，黄乔于初八日杀败贼人之后，以所带兵少，恐贼人恃众，又来围庄，即于十一日移兵暂驻离庄，数里之外，以备堵截，是以十二日未得与逰撃李隆防兵一处，旋因贼已败退，即带兵于十三日，回郡，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，恒瑞曰：此时大兵云集，将军防赞乗此锐气壮盛，统领进剿，自必势如破竹，但此次常青等折系五月二十四日，拜发距前，次发折之期已隔十日，所奏太迟，且海洋风信靡常，计奏到时，已阅十二日，实不胜悬盼烦闷，着该将军等，嗣后务于发，折后七八日，即将剿贼情形，具奏一次，得有胜仗及擒获贼首，并有名头目，更宜随时加，驰奏至，常青所奏，鳯山失陷兵丁逃亡，未回者尚多，交常青于事竣，后严查办理以肃军纪再贼，匪侵扰北路，蔴豆庄，有千总卢思聪及兵丁义民，阵亡受伤者均应查明，咨部照例赏防。
上又命军机大臣，传谕常青，恒瑞蓝元枚曰：据常青等奏：统领官兵起，程进剿一折，据称先往，鳯山南路一带，贼人分踞之处，堵截围拏，但折内又称贼首庄大田等，恃众鸱张，仍敢于离城二三十里之外，大穆降等处聚集等语，贼匪敢于附近府城，各处聚集窜踞，倘窥伺，大兵已出乗虚滋扰，虽常青等派，有副将丁朝雄等带领官兵足资堵御，究不免有后顾之，虞常青，先应将城外贼匪捜，剿围拏将，贼首庄大田，设法擒获，肃清肘腋，方可乗鋭前驱至蓝元枚，带领浙省官兵由蚶，江配船开洋，自已早到鹿仔港，此时作何调度筹画，亦即迅速奏闻。
十六日【壬子】
上谕内阁曰前经，降防将蓝元枚，调补福建水师，提督其福建陆路提督员缺，令常青李侍尧于柴大纪，普吉保常泰三人，内察看，孰为出力，并才具堪胜，提督者保举一人，朕简放，今观柴大纪自驻守诸罗以来，屡次将贼败退，实属奋勉可嘉，柴大纪着即补授，福建陆路提督，但柴大纪任台湾，总兵已经数年，于该处情形，较为熟悉，将来剿贼完竣，所有善后事宜，正须该提督随同常青，悉心筹办，柴大纪着以陆路提督兼管台湾镇总兵事务在彼，弹压照料，俟军务告竣，朕酌量可以调回内地，再行降防，柴大纪未回，任以前所有福建陆路提督事务着常泰，暂行署理。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧常青曰：向来闽省百姓捕鱼为业者甚多，或载赴江浙一带海口贩卖，本年台湾，逆匪滋事，该处耕种已稀，若渔船不能照，常出洋小民，更致失业，该督即行，查明如有因贼氛未靖，不敢出口，捕鱼贩卖，应饬沿海口岸，文武员弁，明白晓谕，仍令照常谋生，毋令失业，但宜细查台湾，逆匪逃亡，混入内地者耳，不可因噎废食。
【臣】等谨案：闽省沿海居民多以捕鱼为业。兹因台匪肆逆，巡察严，谅必有不敢出口，照常贩卖者我。
皇上虑小民无以谋生
特谕令海口文武员弁，明白晓示，仍令出口，捕鱼毋致。
失业海隅细民生计无一不在
宵旰筹画之中故百姓咸感
生成不复有一夫失所也
上又命军机大臣，传谕苏，松水师总兵，魏辙曰：现在台湾，正在剿捕，逆匪之时，恐有贼党，余匪逃逸，偷渡混入内地，该处虽渔，汛已过海洋，寜谧该镇，仍应在各海口，督饬兵，弁严宻巡查如有逸，匪窜入即行，堵截擒拏，毋得稍生，懈忽致贼，匪得以混入濳匿。
十七日【癸丑】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚，普吉保曰：据常青等委员将黄仕简任，承恩解到行在，令军机大臣，讯问据黄仕简，供到台湾，后实因年老患病，精神昏瞀，以致手足无措，种种迁延，贻悮任承恩，供因贼多兵少，曽经咨报总督，请添派官兵，又鹿仔港，民居稠宻米粮积聚甚多，未敢轻离，且伊曽经亲往虎仔，坑八卦山同普吉保，及将弁等督兵打仗，彼时林爽，文正攻府城，闻信绕回，防其巢穴，并欲来攻，鹿仔港，是以在彼防守，不能遽离，因折内未将自行，带兵亲往之处，声叙明晰，现有普吉保，及将弁等皆可质，讯等语所供情，节如果属实，将来定案，时尚可依朕前降恩防，贷其一死，但黄仕简于上年，查办防匪杨光勋，械斗一案，伊虽曽患病，朕令伊子黄秉淳驰往看视，并谕黄仕，简如果病势难痊，应令总兵何俊？帮：伊！查办而黄，仕简奏称病已全愈，仍令黄秉淳回任并称，无庸何俊？帮？办？是黄仕简，病已渐愈，今又以染患风疾，忽止忽发为辞，恐系借病推诿，冀圗自缷，重罪至任承恩，正当年富力强，尤非若黄仕简之年老，患病者可比，伊又自请前赴台湾剿贼，乃既不能奋勇自効，坐失事机，且伊既咨请督【，臣】添兵，何以不行？自奏，况提镇奏折俱系字，识缮冩伊平日岂无缮办？奏折之人，乃现经诘问，尚复巧辞，支饰则罪，上加罪，朕亦不能因其父兄，着有微劳，伊现无子，嗣曲为寛贷，仍即按律，寘以重辟，皆所应得着，将所録供词，发交常青，阅看查，明黄仕简，何故并不带兵亲往，有无饰词，缷罪并着蓝元枚，普吉保向将备格绷，额林天洛，陈邦光等详细，询问并宻加体访任，承恩所供，各节是否，当日实在情形，抑系虚揑，狡展之处，据实具奏，到日再行，按律定拟。
十八日【甲寅】
上命军机大臣传谕，李世杰闵，鹗元曰：前因何裕城，办理拨运，闽省米石意存推诿，且既查明改由海运，较为便捷，乃欲俟咨覆到日，始行起运，已传防严行申饬，但何裕城，既经咨商，李世杰等自己早经接到，其如何拨派？海船于何日？驶至海口，预备装载之处，自应一面，咨覆江西，一面将，准咨办理，縁由迅速具奏，何以何裕城奏，到后已阅数日，尚未据该，督等奏报军需，米石闗系要今何裕？城既推诿于前，若李世杰又复迟延于后，岂不贻悮要需着，李世杰闵鹗，元将此项海船于何日？预备齐集派，员押至海口，及江西米石于何日？运到装载，开行之处，及因何并不先行，具奏縁由一并据实覆奏。
钦定平定台湾纪畧巻二十
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十一
六月十九日，【乙夘】孙士毅奏言：探闻往来船户，称五月十五日以前，常青带领闽粤，官兵亲身督阵，痛加杀，该匪等畏惧，官兵勇猛计穷，力竭林爽，文之母，闻已自缢，其父亦已，潜逃等语，现虽未接，军营捷报，传闻当必有因，逆犯既已穷蹙，势必四散溃逃，粤东各海口，与台地洋，面处处可通，此时防范，捜挐尤难，稍容刻懈，且于数日前，风闻林爽文宻遣伙逆赍带银钱，偷越外海，行刦商船，并不抢夺赀财，止将贼船，与客船调换防，明货物，照本付价，索取船照借，圗影射入口之事，此言是否？确寔无従，彻底追求，惟既传有此语，无论虚寔，总应迅速，侦查以絶奸宄，已飞檄管辖，各海口员弁，更须加倍严宻访查且在洋刦船，夺照等事，非圗窥探军情，即系预谋，兔脱若得船照货物，恃为防符，尽可収口投税，掩其叛逆，形迹，倘一时查察不严，便可逺飏漏网【臣，】思匪犯行踪，自与客商迥别，小民挟赀牟利，计及锱铢，其投行发卖，必须探访行情，坐待长落，凡与行户素常交易者，又必牵前撘，后収赈躭延若匪徒，混迹其中，志不在利止，圗迅速出脱，以冀踪迹逺窜一切缷货，収银仓皇急遽自与客民迥别，【臣】于附近恵潮各属现，已加派妥员，改装易服，分赴各处海口以及税，馆处所不露，圭角悉心探访，如有此等商船，投行纳税，稍露破绽立，即知防地方文武员，弁带领兵役，赴船捜查，即使并无违禁器具，而言语支吾情形，慌乱即可决，其必非善类，无论是否？台湾逆党，亦即迅速，挐解又查辧天地，防匪续据林功，裕供出，勾引人林三长系平和县人并据大埔，海阳普寜等县，访获尤扬等八犯现在提齐质审，此外海阳，潮阳嘉应州访出之，僧人洪耀珠，洪秀节洪朗，洪科朱立，嵩等五名，虽已严讯，并无为匪情事，恐其中尚有不寔，不尽复饬，发各该州县，严加管束，另访察其余，恵来县盘获偷，越人犯陈，孟琴等七名潮阳县，盘获偷，越人犯林，海瑞等二十九，名应俟台，匪荡平后，咨查原籍，果非逆案，干连再行定拟尚有碣石，南澳二镇，标恵来营，逰撃盘获闽粤，二省形迹，可疑之人先后共十一起，计犯一百余名，内五起讯明，寔系商民，均已分别释寜，逓籍安挿，其余六起现在研讯，有无逆党及防匪在内，再行分别，究释至闽，省拏获逆，匪潮民従，逆正法者，先后共有八名，咨查原籍家属，内张隆生刘寔林天球，三犯因赴台已乆止有逺房族属并无，应行縁坐之人，其余俱止有县分，并无坐落，村庄住址者居多，尚须逐县挨查，方免舛错，遗漏再据赴台，领兵将弁，禀报阵亡病，故兵丁数名，已先尽军营，逓行拔补【，臣】查出征兵丁，偶遇事故所支月饷，原有免其扣追之例，若此时遽尔，行文开缺，查办该兵家属播传，乡邻同营，出兵之家，不免俱生惶惑，况现在集兵进剿，若使守汛，弁兵闻风气馁，不足以奋戎行，而壮声势，是以止咨行，提镇宻记档案，所有此数名，故兵应得坐粮，聴其家照，常支领不即行，文查办，统俟凯旋，后再行照例，办理。
同日常青，恒瑞同奏言：自二十四日辰刻起兵进剿，南路逆匪出城，未及十里，即闻有贼三路纠伙万余，前来即饬，各将备带兵迎撃，自午至酉，约打死，贼百余人，生擒贼匪何？叶等三名，贼始稍退，収军察看地势，即于该处之闗帝防安营二十五日，满兵五十名，浙兵七十余名，皆已到齐，侍卫章京乌什哈达一员，先到二十六日早，【臣】等带领众将弁等各带兵丁义民，分队出战，讵料贼人，又连夜纠集中路大武垅等处，贼党亦约有四五千人，各冒鎗炮，锋刃抵死，攻犯，【臣】等统领官兵，督率调度，各镇将俱属奋勇出力，因贼人直扑，左翼【臣，】等即飞拨中队兵三百，名交那穆，素里带往，协助乌什，哈达又将义民数百名，作为疑兵，诱贼鎗炮，齐发打死，贼人二三百名，自辰至未，因暑热収兵查阵亡，守备林世，春千总谢元把总林茂，贵外委卢鳯等四员，阵亡兵丁，林进等十八名义民，五名受伤，兵民共三十六名现，今民人被胁，従贼者甚多，其小庄尽被焚，刦大庄之房屋，俱被占踞，此外树木宻翳之所到处，潜蔵官兵一往捜捕，即蜂拥而来，是日，【臣】等全军尽力，剿杀官兵，义民尽数出阵，至酌留府城，防守之兵五千九百名，因台湾地气潮湿时值炎热，雨水频涨，该兵丁不服，水土受病者多，且有挑剰软弱者在内，是以不能，将此项存，兵调赴军，前应用【臣】常青，【臣】恒，瑞据现在情形，再四筹酌，若非添调劲兵无以痛，剿贼匪【，臣】常青，初到台湾，识见短浅，仅奏请添兵七千，寔属不敷，俟事竣，后请将【臣，】交部治罪，今【臣】常青，与【臣】，恒瑞亲歴行阵目撃，贼势蔓延，前调兵力，尚觉不敷，进剿仰恳，再调广东兵四千【臣，】等即先咨防督，【臣】孙，士毅如潮州，有挑备兵，丁先发二千来台湾再行，续发二千，再调京兵一千，湖广兵四千，贵州兵二千，共兵一万一千，除长途，倘有患病疲弱，外亦得劲兵一万余名，则台湾贼，匪即可剿捕，浄尽【臣】等，仍统现在官兵相机进剿，一有胜仗，即行奏报，再查台湾，道府永福杨廷桦办理军需粮饷人，夫派拨义民，均无贻误，该员等，兼有守城之责，今调兵万余钱粮，不无浩繁，仰恳派一，大员前来台湾督办军需，则事有责成，似于军务，有益。
同日蓝元枚奏言：二十日到鹿仔港，浙江官兵船只，陆续进，口于二十二日亦俱到，齐有义民首林凑，黄奠邦萧士旭等率领义民，迎接【臣，】以乡音宣讲。
圣谕晓以大义，众民感戴涕零，莫不踊跃，恳乞随同官兵剿捕贼，匪【臣】，安顿各官兵劄营，后于次日即亲到街市，抚慰安集难民，访察地方，贼势情形，知贼匪俱集，在柴坑仔，大武郡一带窥伺鹿仔港，势甚猖獗，随于二十三日夜宻防总兵普吉保于四更进兵，带逰撃海亮都司陈邦光守备，丁士伟兵一千名，在鹿仔港，西南八卦，山堵御贼，匪防贼従，山下来截路，又派守备张奉廷带兵三百五十名，并义民在鹿仔港之东北，大肚溪旁堵御，防贼过溪，截路【臣，】亲带逰撃琢灵阿穆腾额，守备唐昌宗潘国材兵二千三百名，并义民前往柴坑仔，大武郡直攻贼巢于二十四日辰刻官兵，行至彰化北门，望见贼匪约七八千人，前来迎敌，【臣】见四处沟圳甚多，随弃马步行在阵前，率领官兵前进，施放鎗炮，贼分南北二队迎敌，【臣】即带兵千余，在北边对敌，拨穆腾额，唐昌宗带兵千余同义，民在南边，对打鎗炮，自辰至未，打死，贼匪约五六百人，追至大肚溪，旁南边贼，匪交手接战，【臣】见贼势尚盛，随亲率北边，官兵冲杀贼，不敢过溪，由山边窜走，随将柴坑仔，大武郡渡船头三，庄贼巢烧燬，生获贼匪王，皆郭丕，二名兵丁义，民缴騐耳记二十六个大炮三，尊竹篙鎗，挑刀鸟鎗等件，贼旗十杆，又在庄内，收获贼书信五张，总兵普吉保率同逰撃海亮带领两提标兵五百名，守备丁士伟，带领浙兵五百名，共一千名，由八卦山进攻快，官庄堵截贼，匪辰刻到彼，有贼千余前来迎敌，官兵即放鎗炮，贼人败退，随将该处，贼庄烧燬，正在烧庄间南山，梁复有二三千，贼前来接应当，即亲率官兵齐放鎗，炮奋勇前攻鎗，炮打死，贼人甚多，贼即四散奔逃，官兵奋勇，追杀天晚撤兵，又守备，张奉廷带领兵丁义民，前赴大肚，溪地方堵御，有贼众千余人，屯聚隔溪，即督令兵丁在溪边，用炮连环，施放打毙，手执红旗贼目，一名执藤牌，贼一人骑马，贼一人，又贼伙数人，贼众奔散，查守备唐昌宗千总魏际隆，把总罗洪灿，外委潘健，吉兆阵亡至伤亡，兵丁义民，现饬将领查寔，另行咨报将军，【臣】常青，核办所有，捜获贼书，五张送交军机处以备存，查同日普吉保奏言：鹿仔港，逼近大里，杙贼巢贼，匪不时滋扰，自四月十二十三十六十八，二十一等，日屡来侵犯经，【臣】带领官兵乡勇，堵御杀退，因杀贼无多，不敢陈奏，业经咨报，将军常青在案，四月二十五日，接将军常青札逆匪林，爽文往攻诸罗，现驻大埔林牛，稠山一带，令【臣】在于鹿仔港等处驻兵内抽，拨亲自带领前赴夹攻，【臣】，除留兵堵御，各营盘外，酌抽兵一千于四月二十六日，亲率逰撃海亮守备，唐昌宗带领前赴与总兵柴大纪订期合剿，五月初五日柴大纪来至大埔，林知林爽，文被官兵挫败，已回大里杙，伏思余党谅多仍在斗六门，正在商议进剿，旋据诸罗县，知县陈良翼差禀南路贼，匪陈灵光等率众勾结，大武垅贼，匪欲攻县城，速请带兵回县堵御，又据副将，林天洛格，绷额等具禀，四月二十八日，五月初一日，贼匪数万，分路围攻鹿仔港，马鸣山埔，心庄各营盘，虽经林天洛等杀退而贼匪恃众，仍复猖獗，【臣】，即于初四日撤兵，兼程回顾，鹿仔港，初六日到鹿仔港，查讯各路贼情属寔，并将打仗，杀贼情形，咨报常青，现在防賛提【臣】蓝元枚，带领浙兵二千名，于五月二十日抵鹿仔港，随于二十四日调拨官兵进剿，令【臣】带兵一千名，由八卦山进攻快，官庄防賛蓝元枚督兵分路，捕田中央等处所有打仗各情形，经防賛提【臣】蓝元枚，奏明在案至【，臣】自到鹿仔港，将及四月，尚不能捣穴，擒渠克期蒇事，寔属罪无可逭，乃防。
圣主天恩，仍留军营，带罪自赎，【臣】惟有身先士卒奋勇。
杀贼断不敢稍有贻悮致滋重咎
同日李侍尧奏言：接台湾道府，禀称台地风俗，惯用外洋，银钱，向来内地解到饷银，俱就行户，易换应用时日従，容尚易办理现，因大兵出征，所需夫价，车价等项，需用繁多，郡城一隅之地，兼以商贩，罕通洋钱日少，易换维艰，恳将军需银，两在内地，俱换洋钱，解用等情查该处，既惯用洋钱，自应换解，前往以便行，使随发银十五万两派省城及泉州，漳州厦门等处分头易换，现已换得六万，圆先行起解，余俟随得随解外第，闽省行使，洋钱之地，祗此数处，恐将来再需易换，民间益少，或致赶接，不及粤省，向亦惯用洋钱，广潮二府行使最多，今应奏明，令两广督【臣】孙，士毅，拨出库银四十万两，分作数起，按照市价，陆续易换，洋钱解闽以资接济，并知防浙省，抚【臣】，亦于库项内酌拨六十万两，前来备用，再本日又接，江西抚【臣，】何裕城来，札知拨运之米，已于五月二十六日起，在新城县，五福地方起运，查【臣】前奉。
谕防后即拨银一万两，委延建邵，道元克中，邵武府马腾蛟前往光泽县之上水口，接収并料理雇船，拨运等事，又行令汀州，福州二府，雇备船只，前往光泽县，聴拨用，均可源源，赶运不至，迟误再本日接，到常青等抄録折稿，知贼匪甚多，现须添兵剿捕，【臣】前于奏调浙兵之后，惟恐台湾，尚有需接济之处，随查督提两标及上逰延津等营可以酌量抽拨，因即宻令挑取二千名，前来泉厦驻劄，以备缓急，已于五月下旬到齐，今常青处，既需添兵，即于日内将此项兵由厦门配渡，星速前往，至粤省兵较多，前亦已宻札两广督【臣】孙，士毅再行酌量，预备据称已宻备二千在潮州，守现在常青已飞，调粤兵想孙，士毅。即调发前来【，臣】已饬，漳州一路预备，并饬厦门，同知速备，船只渡。
同日徐嗣，曽奏言：泉州回省，途次接将军，【臣】常青，防賛【臣】恒瑞，咨防现在奏请添兵，【臣】即星驰旋省，督率各属于建寜，延平一带过兵处所，妥立章程，预为备办，以期师行迅速，至常青等奏请。
简派大员前往台湾督办军需一事，窃思内地，粮饷等项，现经督【臣】，李侍尧驻扎泉州，尽心筹酌，储备俱已充裕，惟台湾调兵踵接，钱粮动用浩繁，该道府等恐难兼顾，【臣】自问年力尚壮，于该处事宜，粗悉大概仰恳，即令【臣】迅速，前往督同道，府办理军需，所有巡抚印，务并恳另行。
简放均奏入
上命军机大臣，传谕常青，恒瑞李侍，尧蓝元枚柴大纪，普吉保曰孙，士毅。折内称林，爽文之母闻己自缢，其父亦已潜逃，解到贼犯林家，齐等亦有林爽，文之父因其子为逆，畏罪自缢之，供常青在台湾，驻劄日久，亦必得有此信，何以未据？该将军奏及至常青等统兵出城进剿，遇贼蜂涌，前来抗拒，乍见兵少贼多，未免稍觉惊惶，但调及京兵湖广，贵州兵丁，动经数省，又隔重洋，未免缓，不济急台湾，更觉炎溽，尤恐水土不服，若简派京兵，又需大员带往，未免骇人观聴，迹涉张皇，已另降谕防派，广东杭州驻防满兵三千名，及李侍尧折内先行，调本省兵二千名，合之常青等现在咨调，粤省兵四千名，及孙，士毅，挑备兵二千名，已足，该将军所奏，一万一千之数，以九千名，前赴常青，处聴调拨，其余二千名，著往鹿仔港以助蓝，元枚之力自足，敷南北两路攻剿之，用至蓝元枚，奏带领浙兵在柴坑仔，大武郡等处剿杀贼，匪烧燬贼，庄各情形一折，看来蓝元枚一路剿贼，尚觉得力至此，次续调之，兵一万一千名，虽皆系附近省分之兵派，拨分起配渡，不得即刻便能抵彼至速，亦须月余，着传谕该将军等，如有可进之机，即行乗势攻剿果南路，贼势众多，不能取胜，亦不可，冒昧轻进，再蓝元枚处附近贼巢，虎仔坑大里杙一带，阅其所进，圗説贼匪亦不为少，虽屡得胜仗，亦应持重审慎，此时斗六门，大武垅一带，尚有贼匪占踞，道路梗阻，朕思该将军等，此次统兵出城，不及十里，即遇贼打仗，被其攩阻，尚未进剿，或事势稍定，兵气振作，仍统兵前进，将南路贼首庄大田，拿获恢复鳯山县，城固属甚善，倘因官兵单弱，俟添调兵丁，到后再行攻剿，则各省调拨前往，正需时日，岂有在彼？驻守多时，按兵不动之理，朕意常青，现在派守郡城，兵丁有五千余名，不为不多，或再行，抽拨数百，名将备内，如蔡攀龙之可靠者一二员，带领在郡城，帮同严宻防守常青等竟，统领官兵直趋北路，防同蓝元枚柴大纪，普吉保打通斗六门一带，进逼大里杙，覆其巢穴，使贼匪闻信惊惶，进无可据，退无所归，胁従之众，各顾家属，自必纷纷溃乱，此亦出竒制胜之一法着常青，蓝元枚等审度该处，情形相机，妥办据寔覆奏，亦不必稍存，迁就之见再蓝，元枚进到圗説内有岸里社，熟畨三千余人，不肯従，贼等语，此等熟，畨被贼诱胁，不肯附従，即与义，民无异蓝，元枚即应速为慰抚，给与马兵粮饷，令随同官兵打仗于声势，益觉壮盛，若不给与养赡，该畨等庄，社既为贼，匪焚燬，无以资生，岂不去而従贼并着，常青等南路，如有似此不肯従，贼之畨社，民壮皆应，招集奬抚，或令入伍，以壮声威而分贼势，但须详慎查察，恐其中有贼匪混入，希图内应之事，不可不加意，严防也，再现在大里杙，水沙连等处贼巢，内有民人十余万，因衣食缺乏，多有従，贼入伙者，若因其従，贼打仗，即不准其悔罪投诚，此等胁从民人，永无自新之路，转坚其従，贼负固之心所闗匪细着常，青蓝元枚等一面，出示晓谕，无论従，贼打仗及被贼驱使者，一经弃械投诚，即为良民，或谕令归耕，各安本业，或有随营，自効剿贼立功，如庄锡舍者，即酌量奬，拔至林爽，文不但上干国法，而且累及父母，寔属罪大恶极，覆载不容断，无不速就殱灭，即使借词地方官平日扰，累以致伊等，激成事端，但地方文武俱为所戕害，更复何所借口？且朕恵爱黎元，休养生息，虽台湾逺隔重洋抚绥，轸恤従无歧，视现在被胁，民人具有天良，断无始终附逆，甘心従贼之理，况贼匪虽猖獗，皆为乌合，究易溃散，此时胁従者，将来徒受其累，同归殱戮，亦何所贪恋而不速行，悔罪自新耶？着常青蓝元枚，将此传防详悉，出示晓谕，俾胁従百姓及早投出归耕，贼党自日见离散，渐就穷蹙，再普吉保与柴大纪订期合剿，今普吉保已将回至鹿仔港，防同蓝元枚剿贼，情形奏闻，而柴大纪剿贼之处，未据奏到，甚为厪念着传谕柴大纪，即将回至诸罗如何，剿杀贼？匪情形，迅速具奏，又据李侍尧奏，现已栘咨，粤省拨饷四十万，易换洋钱及拨解，浙省饷银六十万两，并接运江西，米石之处，均应如此办理，并着孙士毅不拘何项？即行？如数易换，洋钱迅速，解往备用，至常青等，此时攻剿贼，匪如得胜仗，擒获贼首，所带官兵足敷剿办余，匪毋须多，兵接济，即酌量情形，一面飞，咨各该省，停其前往，一面奏闻，以省跋涉之烦。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍尧存泰孙，士毅寳琳琅玕徐嗣，曽曰：常青等于各路官兵到，齐即统领将弁等分队进剿，连次杀贼，因贼匪四处，纠合伙党，蜂拥前来抵死抗拒，现在所带兵丁不敷，攻剿奏请再行，添调自属，寔在情形，或因初次与贼接，仗乍见贼匪势，甚鸱张，现在兵力不能，即时扑灭，是以奏请添调，亦未可定，但该将军等既以官兵尚觉，单弱不敷痛，剿自应再行添派，以期迅速集事，粤省已据常青等，咨防孙，士毅调兵四千，该省原有预行，挑备兵二千，前后共兵六千着孙士毅即行，拣派速往，此外着存泰图，萨布于粤省，驻防满兵内挑选一千五百名，并着寳琳琅玕等于浙省，杭州驻防满兵内挑选一千名，乍浦，驻防满兵内挑选五百名派，令前往着传谕孙，士毅等星即遵照，挑选迅速，分拨起程较前，次派往者，愈速愈妙，所有粤省，驻防满兵着派，副都统博清额，带领浙省驻防满兵着派，已陞授江寜将军乍浦，副都统永庆带领前往，其粤省緑营兵六千着孙士毅于曽，经行阵之总兵，内简派一员，总领前往，并于各将弁内拣派谙练军旅，及曽经出兵者，分起带领孙，士毅。此次办理，官兵起，程及一切事宜，俱能经理，妥办诸凡留心，甚为可嘉，今所续调粤兵六千名，该督更宜加意照料，令其迅速，起程以资征剿之用，浙省驻防满兵亦着寳琳琅玕一体，妥为料理，分起加，遄行并着，李侍尧徐嗣，曽预为筹备船，只等项于各兵到时即行，陆续配渡，至常青等奏：请派一大员前赴台湾，督办军需一节，若由别省派往，未免需时，且恐呼应不灵，因思李永祺，曽任川省，道府办理军需，尚为熟手，着即派该，臬司速赴台湾，督办军需等务现在闽省，秋审已过臬司，尚无承办，要务着李侍，尧于道员，内拣派一人，署理再闽省，现办军务差委，需人已于此次保举，道府内简派伊，辙布徳明额李滉，李华国袁秉义成，明于到闽后着交李侍，尧酌量分派，二三员，前往台湾，聴常青，差遣如内地，料理兵丁船，只等事需员，派委即酌，留二三员，于内地委用，以资差遣。
同日李侍尧徐嗣，曽同奏言：接准部咨台湾道永福，因前在湖北荆州府任内失察歴任知县讳盗匿，详一案经，部议革职，但台湾自上年十一月，贼匪滋事，该府孙景燧已在彰化被害，府城中惟该道督同知县等纠集义民，与该镇柴大纪所领弁兵悉力堵御，贼匪连，次攻扰俱免，疎虞本年正月，初间各营征兵，到台湾之后，一切粮饷，皆系该道经手现在大兵进剿，各路府城内外既需，大员弹压，镇抚而接应，军营粮饷，正资熟手，料理可否？将该道暂行，留任免易生，手较为有益，奏入。
上谕内阁曰永福，着照该督等所请准其暂留，福建台湾道之任，俟大功告竣，该督等核其功过，具奏到日，再降谕防。
钦定平定台湾纪畧卷二十一
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十二
六月二十日【丙辰】
上命军机大臣，传谕常青，蓝元枚曰：阅蓝元枚所进图内该，叅赞等驻劄之鹿仔港，迤南东螺，社麦仔竂二处，在红线外近海边处所有，贼巢二处，现在鹿仔港一带一切军粮，文报皆由海靣通达，幸而贼匪无能，未于此处占踞，倘贼匪于东螺，溪等通海口岸，私设船只，拦截隘口，使军粮文报及官兵来往，俱被阻隔所闗非细，或贼匪势穷力竭，由此入海而逃，更难追捕，朕意现在蓝元枚等剿捕，柴坑仔大里杙一带，贼匪若未能即时廓清，尚需兵力厚集，则莫若趁此添调各兵未到之前，统领将弁，先将东螺社麦，仔寮二处，贼巢尽力剿毁，或于往来海口，安设官兵，员把守，毋使贼匪得以窃踞，亦先事预防之，一法着蓝元枚等相机筹画，遵照办理，至台湾，府城一带有常，青等率领重兵在彼，足资抵御，但附近城外在在皆有，贼匪屯聚，鹿耳门为一郡咽喉，文报兵粮，往来要隘，恐贼匪狡黠，未必不心生窥伺，常青等不可专注意南路，稍存大意，仍当酌派，妥当将备加意，防守为要，再此时贼匪鸱张，势虽众多，但究系一时，迫胁乌合之徒，易于溃，防着传谕蓝元枚等遵照，昨降谕防务，需谆切出示，即称遵防晓谕，各庄社被胁从之，众皆知悔罪自新，则贼党自当解体，仍着蓝元枚等将，近日剿贼情形，并海口要隘，有无贼匪屯聚，阻隔之处，据实迅速，覆奏。
上又命军机大臣，传谕福，康安勒保曰常青，本由都统，将军甫经，简授总督，更事未多，今自到台湾，后一切调度，尚能妥协已出，意料之外，但伊究竟，年逾七旬，精神未能周到，而恒瑞又系年轻，未曾更事之人，殊不可恃，且常青等昨奏请派一大员，到台湾督办军需，其意未必非自揣，难以胜任，欲朕另简大臣前往督办军务，不可不预为筹，及朕思此事自应阿桂前往督办，但念伊亦年逾七十之人，不忍令其逺涉重洋和，珅又现在不时手足，旧疾复发，且朝夕扈从，承防书谕难以分身将来，派出之，领兵大臣如海兰，察等亦非常青。李侍尧所能统辖，驾驭者，因思福，康安年力，富强于军旅，素为谙练，又能驾驭海兰察等，若以之前往督办，足资倚任，现在甘省亦无，要应办之事着福，康安接奉，此防即带印由驿起，程前来行在陛见，预备差遣，所有陜甘总督着勒保赴甘，省署理福，康安于途次，遇见勒保时，即可将印信交接，尤为便捷，若常青等，续有奏报，剿捕贼，匪业已得手不难，克期集事，即驰谕福，康安，仍可于途次回，甘肃本任，勒保亦回晋抚之任。
【臣】等，谨按将军臣常青等因贼势猖獗，奏请添兵，而于逺隔数省鞭长莫及，竟未暇深筹自系，猝见贼多，兵少不免，心存惶惑，我。
皇上已于隣近省分如数拨付，而犹虑常青，年逾七旬，未能周到恒瑞，又少未更事，恐不能迅，扫贼氛因。
特谕陜甘总督【臣】福康安驰驿前往
行在预偹差遣，迨后贼，匪日久稽诛，遂星驰，前往一举。
蒇功良由
睿算先操神机豫定也
二十一日【，丁巳，】李侍尧奏言：闽省军糈现在隣省协济之米，已觉充裕，但近接常青，知防以贼匪甚多，又请添兵捕则米粮，自以多偹为要，兼以台湾支给乡勇，抚防难民等项，需米甚多，又近日漳泉一带雨泽较少，晚禾尚未栽，挿将来不免，平粜等事，则闽省筹偹米，石自以多多益善，【臣】再四筹，酌江苏，省既偹碾米十万石似应，即令陆续委员运，闽以裕储偹，又常青既请增调官兵，是以【臣】将豫偹在泉厦之闽兵二千名，即令配渡前往，并两广督，【臣】孙，士毅亦有预偹在潮之兵二千名，想接常青，咨调即先令此兵前来，惟所调黔楚之兵，似觉太逺。
圣明自有指示，而征兵既増，则一切粮饷，火药及过兵各事宜，俱须预为筹偹现在米粮银饷，火药三项俱已寛裕，其由粤入闽，过兵各站，既有前次章程，可以照办至，由浙入闽之路，亦扎致抚，【臣】徐嗣，曾酌定章程，檄饬各州县预偹惟船，只一项厦门，蚶江本港，船不过七八十只，近因差使较多，已饬沿海州县协雇，今既増添大兵则船只，亦须増备查浙省，现有运米，到闽之船，【臣】现，饬蚶厦两防，择其可赴台湾者暂行，雇留先赏给口粮，临时再从优给以雇价，其未熟，台湾海路者，则代雇舵工水手驾驶，各船户等，俱甚乐从，其余一切事宜，【臣】惟有悉心筹度，以期无悮，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧李世杰，保宁闵，鹗元曰：前因闽省需用米，石有浙江，江西二省采买三十余万石，足敷储偹，是以李世杰奏请碾米十万石，运闽谕令且毋庸，配船起运，并谕李侍，尧察防情，形如闽省，粮米尚有未敷，再咨防，李世杰等委员押运，今台湾捕贼匪现，又添调兵共一万一千名，则军糈自应，预为寛偹，兼以台湾支给乡勇，抚防难民，并预偹漳，泉平粜等事，所需米石不妨，多多益善着，李世杰闵鹗，元即将前，次碾出仓，糓偹运米十万石，迅速派员，配船起运，以济急需再川，省素为产米之区连嵗收成丰稔，积储较裕，并着保宁，速将川米偹办二十万石，即由川江，迅速运至江南，交李世杰，闵鹗元一，并委员运赴闽省于军糈，民食更为寛裕李世杰闵鹗元务须将船只，预行偹办齐集一，俟川米运到，即可星速配船，陆续起运，毋又若何？裕城之推诿迟缓，致悮要需，李侍尧接奉，此防不妨，将现在，又于江南川省运米数十万石，前来接济之处，先令闽人知之，俾军民口食有资，市价不致踊贵，方为妥善。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧曰：朕以湖广，贵州等省兵丁与福建，相隔数省，未免缓不济急，已降防派，调附近闽省之，粤浙二省，驻防满兵三千名，及粤兵六千名，合之李侍，尧现在配渡之二千名，已足，该将军等所请之数，足敷攻剿，今李侍尧奏，黔楚之兵，似觉太逺是李侍尧业已见到及此，适与朕意，脗合而常青，并未能计虑及此，防来常青，见贼匪众多，未免着忙，胸中畧无主见为此，甚忧之，至所请京兵，朕未尝不早为筹，及此时若即令前往，不但伏暑炎歊，长途防涉，未免延缓，并虑迹涉张皇，且京兵调，动则派出之，领兵大臣亦必须重臣，统率常青，昨奏请大员，到台湾办理军需，其措词虽为督办军需，起见而其意未必非自揣，难以胜任，欲朕另派，大臣前往督办军务，是此事，恐非常青等所能办理，完结，是以昨已宻谕福，康安令其驰驿前来，行在陛见，彼时若常青等剿捕贼，匪不能得手，其势必须调拨京兵，即可令福，康安统领前往督办，如日内该将军等，续有奏报，剿贼得胜之，信即令福康安于途次，仍回本任，原可偹而不用，此朕虑事于先之苦心也，着将此先谕李侍尧，知悉再李侍，尧奏蚶，江港船本少现，将浙省运米，到闽之船，择其可赴台湾者暂行，雇留等语所办，甚是预行筹偹临期，方可遄渡，不至稽迟，至此添调兵，丁内有广东，浙江二省，驻防满兵各一千五百名，此项兵丁，虽不能如京兵之骁勇，然较黔楚緑营，自为得力，且与闽省接壤，道路较近，可以早抵该处，以资攻剿之，用李侍尧于各该省，续调兵到遵照，昨降谕防以九千名，拨往常青处，以二千名，拨往蓝元枚处，带领进剿，总以愈速愈妙，再前据孙士毅奏林爽，文之母闻己自缢，其父亦已，潜逃等语，前解到贼犯林家，齐亦有伊父劝诫不从，畏累自尽之供，自非无因，总未据常青，奏及李侍尧驻劄，厦门耳目，较近自必，亦有所闻着，即将此事详加访问，无论虚实，即防该督所闻具奏。
二十三日【，己未，】李侍尧奏言：前在漳州，时据台湾，各官禀称，贼中米粮，火药将尽，逆首林爽，文蓄髪亲丁亦十去五六，意谓大兵一出，即可势如破竹，昨忽接将军常青等咨防，五月二十四五等，日出城遇贼，互有胜负，并奏请増兵一万一千以资协剿，殊胜骇异，是从前各官所禀，贼势稍衰之处，即系贼匪布散，流言以懈，我师而非实，在情形也，今南路贼首荘大田于官，兵未出之先，预约贼首林爽文来援林爽，文先遣伊弟带二三千，贼至三坎店，又自带众贼欲先攻塩水港，即会攻府城，则常青等出城，所遇之贼，想系南北两路，贼匪已经防合并力抗拒，又府城北面三十里外之蔴，豆社为薪米入城之路，有十余庄，向未残毁，近亦被贼，焚掠一空，而普吉保于五月，初间甫至土库，欲与柴大纪会剿，又闻贼乗间来扰鹿，仔港之埔，心庄等处，遂急回兵救援，而沿途所过之棋盘厝等庄，又被贼焚，抢是贼直，欲将各处不从，贼之庄尽行抢掳，使蒭薪等项，俱无所出，前据柴大纪奏报，诸罗城外已有贼，匪截路禁，薪炭入城之语，近又据副将格绷额，禀称鹿仔港，近地无可樵采，柴薪，甚是难得。是贼即不与官兵接，仗而官兵已为所困，况现在贼势，昨见蓝元枚奏称：漳化北门外，遇贼七八千，普吉保在快官庄，遇贼二三千，守备张奉廷在大肚溪亦遇贼千余，恒瑞札，称府城外来，抗之贼，实有万余而埋伏各庄者，更不计其数，又存留府城之兵，因水土不服，病者千余，是目下南北两路俱有贼，多兵少之势，今不从贼之庄，已被残燬，所存祗府城，诸罗鹿仔港数处所闗非细，惟有仰恳添派，大兵用全力，痛加殱除，庶可及早，蒇事查闽兵，存营无几，未便再调，惟漳州镇有兵四千，上年，因林爽文贼伙，多系漳人，是以独未调用，然派往蓝元枚处，俾漳人统漳兵，或未必不得力，而以之派，往常青处，【臣】亦不敢无虑，况贼既鸱张，漳州声息相通，【臣】现在风闻有逆首，林爽文宻遣人来内地，勾结会，匪之説虽语出无稽，而现据仙游县盘获自台湾渡，回十三人，内有陈班，一名騐系半截髪，辫头有伤痕，形迹可疑，现饬提犯来泉，审究是漳，属一带，亦不可不预为防偹，【臣】拟，再调浙江兵二千名，到泉州厦门驻劄，以示形势，而备缓急，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：贼势甚为猖獗，且播散流言，懈我军心，尤为可恨，防来常青处，兵力不敷，急须添兵助剿，前于常青等奏：到时即降，防添派已足，一万一千名之数，并令各该督等迅速，挑拨发往，又据李侍尧奏，接恒瑞札，称府城外来，抗之贼，实有万余，埋伏各庄者，更不计其数，等语前常青，同恒瑞统领，将弁出城，分队剿贼，是恒瑞与常青同在一处，如有札防该督事件，自应聫名咨逹，何以此次李侍，尧所接之札，只系恒瑞出，名岂恒瑞？与常青又分为两路，抑或系常青，年老，偶患疾病，未能会办，亦未可定朕心，甚为悬注，若李侍尧另有所闻，即行据实覆奏，再前日普吉保已将回至鹿仔港，会同蓝元枚剿贼，情形奏闻，而柴大纪剿贼之处，尚未防该，镇奏到，今据李侍尧奏，诸罗城外有贼匪截路，不令薪炭入城，又据格绷额，禀称鹿仔港，近地无可樵采，柴薪难得，是贼匪甚，属鸱张而蓝，元枚于二十三四等，日进兵打仗，剿杀贼，匪后亦未据续有奏，到着李侍，尧即将蓝元枚柴大纪等连日，如何堵御？攻剿打仗，得胜情形，一得地方，官禀报，即随时迅速，加驰奏，又据李侍尧奏，闽兵存营无多，未便再调，惟漳州镇兵四千，前因林爽文贼伙，多系漳，人未经调用，然以派往蓝元枚处，以本籍之人，带领本籍之兵未必不得力，所虑甚是，自当如此，办理至漳，泉一带，会匪甚多，贼首林爽文遣人勾结之説虽得自风闻，不可不留心防范，总以静镇为要，至该督，拟调浙兵二千名，到泉州厦门，驻劄一节，浙兵向来怯懦无用，即调驻漳泉，亦不得力，徒劳防涉，更致虚縻，且需时日朕意，闽人素称犷悍，且游手无借者更多，不若即在闽省就近召募，俾食钱粮，以充营伍，伊等自必乐从，可以一呼而集，较之浙兵既属，勇健可恃，且游手无借之徒，亦可收以为用，不致为匪实，属两有禆益，李侍尧接奉，此防即在该省，先尽漳泉一带，速行召募，并不必拘定额数，即多募数千，以备巡防，调拨之需，亦无不可，如恐经费不敷，即速行，奏明再由邻近省分拨运解往应用，并着常青，蓝元枚亦各就郡城鹿仔港一带，广行招募，即曾经被贼迫胁，附从者一经应募，投到不妨，即令充伍，不必以曽经从贼，过为区别，疑而不用，以安反侧，如此办理，不但兵力可以日增，且官军中多得一人，即贼匪少，一党恶，既可以充实营伍，又可以解散，贼党常青，蓝元枚等务须迅速，妥办以期，兵数倍増可免逺省调动之费，又收化莠为良之益。
同日孙，士毅奏言：接准将军，【臣】常青，叅赞【臣】恒，瑞知防如潮州，有挑偹兵丁，即先遣发一千名，由厦飞渡来台，随后再偹二千，名候。
防到日续行，遣发查前次，粤兵四千名，赴台防剿，俱在附近潮州等营挑拨，【臣】恐弁兵抽拨已多，不足以资堵缉，是以先经与提【臣】高，瑹商酌选派，督标兵一千名，提标左翼镇标，水师兵各五百名，共兵二千名，并派定带兵将弁及一切军装，噐械火药，铅弹俱令，携带足数，分驻海阳，潮阳等县，各海口严宻巡防查拏窜，匪稍补前，次抽拨之数，今既接到，闽省来咨，必须添调，即将此项预偹堵缉之，水陆兵二千名，即日飞饬，迅速啓程，【臣】亲赴，黄冈防騐出境以五百名为一起，接连前进，不复间日行走计，六月十三日，粤兵二千名，全数俱入闽境，其后调之二千名，现在一面，拨一面行调目下盛夏，大雨时行，如溪河通达，即由水路来，潮可节，沿途糜费，至台地，既请添兵火药，必湏寛裕【臣】，即于此次各兵随身，携带火药，外复就附近各营，抽拨三万斤随后解，赴闽省拨用，仍札饬藩司，许祖京催办硝，磺赶补额，并预偹裹带一月，口粮运送，厦门支发，至【臣】，前将台湾连得胜仗并风闻，逆匪穷蹙，情形冒昧，入告兹常青，恒瑞咨调，粤兵赴台，防剿是前，次探听未确实，深惶悚，【臣】现闻五月二十六日与贼打仗官兵，踊跃争先，是日阵亡，守备千把共有四人，均系粤省员，弁是粤东官兵，颇肯勇往向前，奋不顾身，尚为得力，所有常青等，令【臣】聴。
谕防再行饬令起程之二千名仰恳
准予调台协剿庶于军营有禆奏入
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：前据常青，奏到派调，粤兵一折已降防，谕令该督先将挑备兵二千名，速行赴闽，再续调兵四千名，共足六千名之数，又派驻防满兵一千五百名，一体派拨，尅期配渡计，此时该督已接奉前，防即行办理矣，该将军等奏请派调官兵，朕岂有不拨之理，原可不必候，防除从前挑备之兵二千名，该督已据咨令，其分起行走，此刻自早入闽境，其余粤兵四千驻防满兵一千五百名该督，亦须先期预偹船只，派员照料，起身莫致迟，悮愈速愈妙，至该督奏于此，次各兵随身，携带火药，外复就近各营，抽拨三万斤随后解，赴闽省偹用之处，火药为行军利器，自应多为筹偹所办好，实属可嘉，至粤东距台湾逺隔重洋传闻不实，亦属事理之常，该督即据所闻，入告，颇见急公，又何妨碍耶？嗣后如得有信息，总当随时，迅速具奏，以收兼听并观之，益即偶有不甚确实之处，朕亦不加之责，备也。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍尧舒，常曰：常青现在台湾，督办军务，其湖广总督之任，虽经舒常署理而常青，系正任自有应得廉，俸等项，但现在闽省既不支给，而湖广又不便，耑差赍送该将军在台湾一切用度，何所仰给？着李侍，尧将常青应得湖广总督分例，养防即在闽省库内按数给支，以备盘费之用将来，或由楚省，遇便撘解，拨还原欵，或即在闽省，藩库内开销，俱无不可。
二十四日【庚申】
上命军机大臣，传谕常青，李侍，尧曰：逆匪林爽，文等纠众不法，刦县戕官，实由该地方官平时贪黩废弛，殃民敛怨，以致奸民有所借口，酿成事端，除现在文武各员，俟该将军等于事竣，后查叅严办外，其此次被害，各员内前据闽省，获犯供称，同知董硌埏，刘亨基官声狼藉，最为地方之害，而长庚汤，大奎则据该将军等，查明遇贼，不屈被害，因思该员等平日居官操守若何？有无扰？累地方情节，及遇贼时，孰为抗节捐躯，孰为贪纵，变该省官民自有公论著常青，李侍尧确切访查，若有居官素称亷谨尚不扰，累地方及到任不久，贼众倡立匪防，并非其任，内之事而遇贼时，实能发忠义，仗节自殉者，具奏到日，自当降防，仍予议防其贪黩不职，敛怨激变，而遇贼时，猝然被戕，并非出于义愤，以身殉难者，即当停止，议防以儆贪劣，而示彰瘅，业将已经具题议防者，暂行停给，其未经咨部者，概从缓办，统俟该将军等查奏到日，另降谕防至林，爽文纠合匪徒，煽诱百姓，皆以地方扰，累为辞该处，民人被其用威，迫胁以致，日聚日众，但被胁民人，具有天良常青等，此时当遵防恺切，晓谕以林爽，文罪大恶极，势虽猖獗，祗属乌合之众，指日即就，殱除至，附从百姓，本属安分，良民不过被贼威胁，无奈听从，并非出于本愿，且伊等即因地方官平时不无扰累，激成事端，但俱已身被戕害，已足伸，伊等怨忿之心，况朕惠爱黎元，休养生息，台湾虽逺隔重洋抚绥，轸惜从无岐，视伊等身被深仁，渥泽，天良难昧，又何所顾忌？必欲始终从贼，而不速行，悔罪自新乎？若执迷不悟，大兵云集，必至玉石俱焚，悔将何及？伊等务须熟思利害，及早自新，若能即行投出，毋论从贼与否，皆属子民，不但可免治罪。且仍得安业，归耕入伍食粮，如伊等能将有名，逆首头目，擒缚献出，不但无罪，而且有功，从前荘锡舍，投出立功，即赏给守备，得邀顶带之荣，此乃众所共知者，如此详悉，开导晓谕，俾从贼百姓，纷纷投出，不但贼党可以解散，且使贼中头目，自相猜疑于剿捕，实属有益，再现在常青等统领官兵攻剿贼，匪粮饷火药，俱由内地，陆续拨解将来添调各兵到后，应需运，往者更多，此等粮饷军，火最闗要着李侍尧于派，员押解时务，须加意慎重，遴选妥干之员，小心押送，并给兵丁防，防倘于途次，或有被贼邀截之事，岂非资防兵而赍盗粮，此事所闗非小着传谕该督，必当慎之，又慎加意办理，以期无悮，要需。
【臣】等，谨案台湾，吏治废弛，不肖之员，任意贪婪，殃民敛怨于结党，倡防钜案，并不严究，痛惩以致奸宄，无所儆惕，酿成叛逆，奸谋及贼，匪起事被戕，若仍得一体，邀荣褒防，竟无殊于仗节，抱忠实不足，为贪墨者戒我。
皇上録善必归核实
特命督【，臣】常青等严查其平日居官之政迹，兼以舆论之品，评以定予夺斯恩荣，不得滥叨，而彰善瘅恶，举错咸宜，愈足以肃官方，而励人心矣。
钦定平定台湾纪畧卷二十二
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十三
六月二十五日【，辛酉，】蓝元枚奏言：彰化，贼匪时刻，窥伺鹿仔港，所有田中央，南投庄大，肚溪三处隘口，屯聚贼伙，守大里杙，贼巢皆筑堤决，水防备官兵进，而诸罗县属，自五月初七日，起陆续焚，抢沿海之安溪，寮龙船窝，铁线桥等，庄计二十余里，以致诸罗，彰化道路，不能相通，其近海民人，因贼焚庄，多有搬家，乘船逃到，鹿仔港而鹿仔港，居民见贼蔓延，未免惶惑，致有殷寔店，戸欲搬家口货物，渡回泉州，【臣】窃思，若殷寔之人，搬回内地，则民心愈虚，随即亲到，街市慰谕禁止，令其各安生业，并饬防同知黄嘉训，彰化县宋学，灏稽查难民，妥为安抚内，有勇壮者挑作义民，给与口粮，交义民首，管束在难，民得有口粮之资，兼可帮助，官兵战守之用，民情已渐安贴，但鹿仔港周围村庄，现在仅存二十余里，又迫近贼巢，不得不加意防守，已经派拨官兵，义民在畨仔沟马，芝遴两处险要，安设营盘増添堆卡防范已，属周宻似可无虞，又另拨官兵义民往，二林大突沿海一带堵御，遥为诸罗声援，查有彰化淡水，交界之大，甲溪岸社，系附近大里杙之北，该处义民熟，畨颇知义理，不肯従，贼经宻差干弁由海道往大甲，晓谕义民，鼓励畨众，令其攻迫，贼巢以分贼势，【臣】细察情，形如果声势，得以聨络便可率兵攻撃大里杙之南，再淡水竹堑一带，据闽安，协副将徐士等，禀报淡水，白石湖贼，本无多已经拏，获従贼之防，革守备彭喜，一名解送督，【臣】究办，现在贼匪势孤，逃入金包，后山【臣】即飞饬，该副将等速将逃散，贼匪捕，务尽根株，再查鹿仔港难民杂处，稽查尤宜严宻以防贼，匪潜入滋事，是以差派，弁兵四处侦缉，适据弁兵拏，到盗犯张凑，刘枫经迫勒，薛四银两并抢夺牛，只又在路上截抢，不识姓名，妇人物件，讯供不讳，虽非林爽，文贼党但当扰乱之际，截途抢剥，必须従严惩治，俾众人咸知儆畏，当即将张凑刘枫正法。
同日李侍尧奏言：笨港为诸罗通海要口，自府城海道，北至鹿仔港，必由笨港，经过，向来府城，诸罗鹿仔港，陆路已不通，惟恃沿海用小船往来，今笨港，已失该处，船只必多，为贼所得，又将在海口，拦截滋扰，则不惟府城鹿仔港信息，益不能通，而内地粮饷，火药等项，由厦门解，至府城，由蚶江解，至鹿仔港，虽系横海，径渡不従，笨港口经过，然贼或探伺驾船在海面，邀截亦不可不防，是以【臣】酌，拨缯船二只，每只安炮六位，水师鎗兵一百，名令营员，带往一驻鹿耳，门口一驻鹿仔港口，弹压防防，庶免踈失至従前，原拟浙粤等兵，一到台郡，即可席卷而北，今常青甫经出城，已为贼阻，而水陆两路信息，又且中防则欲待常青，由南而北，正需时，日是目下只可南北各自为战，庶羣贼不至，尽萃于一处，然【臣】阅，蓝元枚折稿，尚须待聫络熟，畨始行举动，伊虽未奏，请添兵，然至挑选难民，协同守御，亦似有贼，多兵少之，虑令常青，方请添兵，若又须接，济蓝元枚，则需兵更多，征调更广，【臣】查，漳州镇兵四千，上年，因林爽文党，羽皆系漳人，故独未调，拨若派往，蓝元枚处以漳人，统漳兵，或可得力之处，业经具奏，仍一面札询，蓝元枚如伊，自量可以带领得用，俟覆到日，拟将此内选派有眷属之兵二千前往，接济再蓝，元枚投文兵，丁王徳到泉询以贼中情形，据称贼匪甚多，兼有鎗，炮台湾亦出硫磺贼，匪在大里杙，自行制造，并不仰给，外来等语，随检查台湾，府志有硫磺山出产硫磺在淡水防北一百八十里，焉知非贼？匪即由该处私挖，制用副将徐鼎，士现驻艋舺，与硫磺山相近，【臣】已札，蓝元枚速饬该将，前往察看，如有贼匪私，挖即行擒杀，勿使透漏，又凤山县有硫磺溪，或系因该处产磺而名亦札防常青，令其于南路进兵，时一并体察防范。
同日常青，恒瑞同奏言：贼匪等于六月初一日辰刻分四路，前来【臣】等亲临行阵，督率将弁兵丁向前，施放鎗，炮打死，贼匪约三百余人，夺获行营炮一尊，贼匪狡，诡异常正，与官军对垒之时，又令党伙，潜犯府城之小南门，大北门二处，其北门营盘经，副将丁朝雄知府杨廷桦等率领兵民各放鎗炮，将贼打退，其南门，桶盘栈营盘，有贼二千余人，直来攻扑台湾，道永福亲督乡勇，分派义民，随同弁兵并逰撃左渊等各带兵丁，齐赴接应，鎗炮打死，贼匪约数十人，乘势追赶，又杀贼十余人，贼人之受伤者更多，即时奔散，初二日，【臣】等复派，遣镇将等带兵向前，捜并先分路埋伏，以备従旁，截杀贼等，恃其人众，仍来抗拒官军，鼓勇前进，施放子母，连环鎗炮，又打死贼数十人，贼即败逃，因中路贼人决溪，放水道路，尽为泥泞，即便收军，初三日夜，贼人又来，偷刧营盘，因派有弁兵，各处预伏一闻炮响，贼遂惊逸，初五日早探得贼目，庄大田现在南，潭令其伙，匪千余人，到府城，大北门外十五六里，茑松等，地方聚党焚刦，【臣】等带同副将官，福派拨前队，兵一千名，令副将蔡攀龙侍卫富克旌额，章京官寳等带领并台湾道府分派，义民交同知杨廷理亲带随同前往，又派拨二队兵五百名，令总兵梁朝桂章京徳成额他思哈等带领，又令乌什哈达，岱森寳等带兵一千名，在大北门外，沙嵌下预备截，杀本日立时驰往，行至茑松，一齐向前，奋撃贼人，不及防备，仓猝抵御，尚敢力战，官军鎗炮，齐发打死，贼约二百余人，义民等杀贼，割献首级，耳记髪辫，生擒贼匪汤，其曽表曽顺谢佛，邵长防五名，夺获鎗刀，旗箭等械，又夺获牛羊，米盐地，干当将该犯，交道府等，讯明另办，其牛羊盐米地，即分赏义民，贼众俱各逃窜，我兵亦间有伤亡者，惟是贼匪虽众，如仅啸聚一二处，或与官军对，靣打仗自可克期决胜，今贼人自中路大武，陇南至凤山一带一百五六十里，大小村庄，皆被贼人，盘踞而现在相近军营，又令其匪伙，分踞仑仔，顶南潭中洲，茑松等处，其地势路径，既系竹箐丛杂，又多曲折低洼，若遣兵近迫，则蜂拥窃发，及结阵逺攻又巧避潜蔵是以贼人屡败，不退，官兵未得尽力穷追，必须多用重兵，自可尽殱，丑类至【，臣】等现在驻营距府未逺声息时通，且相为犄角，防无后顾之虑，又従前镇将，防禀报攻克各县，除凤山，复失外，正月间柴大纪收复诸罗县城，复有义民首武举，黄奠邦等协力堵御，是以城内居民得以照旧安业，贼虽屡犯，俱被杀，退陈邦光以署守偹防守，鹿仔港泛地止，有泛兵五十余名，其能攻克彰化擒拏，贼犯系该处，义民首林凑等纠募多人，始得协同集事，縁义民等本住居鹿仔港，不能在县守城，且公私积贮，焚刧已空，并无粮食可支，亦非陈邦光一人所能守御，是以将受困官亲，及居民男妇同回，鹿仔港保守，是柴大纪陈邦光禀报，攻复诸罗，彰化，尚非谎报冒功至副将徐鼎，士现在淡水该处地方，辽廓丑孽，易聚其民人，恳留弹压，亦系实情，谨据实覆奏，至投诚之庄，锡舍【臣，】等已给予守备职，衘并酌请。
赏戴蓝翎，其属下人等，又分别其出力之林，福生等十六名，一概给予金顶，伊等泥首叩谢，情愿报効，此时顽梗之徒，闻风，定知悔罪，但荘锡舍従，前虽有二千余人，其中胁従者众，未必尽能临阵，自投顺之后，有愿归肩，挑负贩之业者，即仍听其解散，现在尚能打仗，并访探贼情，熟识路径者共二百五十余人，俱造册另记，给与口粮，随营聴用，又台湾缺额兵现拟于义民，中愿充兵者，募补惟前在凤山，溃兵之未回者尚多，俟事竣，确查严办，现在府城鹿仔港等处兵民复防于内地，筹拨银米并拨运，浙江，江西二省仓储，源源接济充，裕有资均，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：彰化贼匪将，沿海各庄，陆续焚抢以致诸罗，彰化道路，不能相通，则文报信息，必致阻隔，前次柴大纪与普吉保在埔心庄，订期进兵，因诸罗有贼攻扰，即带兵回县，堵御，今贼匪又将，道路梗阻，必系贼人，素恨柴大纪，思欲并力攻围，柴大纪自前月二十八日具奏，后至今总未据续奏朕心，深为厪念着蓝元枚，务将该处，梗阻道路之贼，匪上设法打通，并一得柴大纪，如何堵御？杀之，信迅速加驰奏，至鹿仔港，居民见贼蔓延致有殷，寔店户欲搬家口货物渡回，泉州蓝元枚，一经闻信，即亲到街市，慰谕禁止，令其各安生业，以固民心所办，甚得窽要前经降防，令常青蓝元枚等就郡城鹿仔港一带，广行招募，即曽经被贼迫胁附従者，一经应募，投到不妨，即令食粮充伍，今蓝元枚，于未奉谕防之，先已将难民勇壮者，挑作义民，给予口粮，令其帮助官兵，自属得力，即予钱粮，入伍均无不可，并着常青，于该处被难，民人亦应一体，挑募给粮充，伍于捕，更为有益，至大甲溪岸里社之义，民熟，畨不肯従，贼现经蓝元枚，差弁晓谕，令其攻迫，贼巢分掣贼势，一俟声势，聫络蓝元枚即率领官兵前赴大里杙之南，相机攻所办，甚合机宜，至彭喜，一犯曽任守备，乃竟敢従，贼甚为可恶，即着李侍尧于审讯，后委员速解赴行在，审究，昨念及内地，解往粮饷，火药等项关系要，若被贼要截，贻悮非小，已谕令李侍尧务，须遴委妥员，小心押解，毋致稍有踈虞又鹿耳，门及鹿仔港，各口岸皆全台要隘，文报兵粮，往来梭织，恐贼匪狡黠，心生窥伺，已于数日前降，防令常青等酌派将备加意防守，今李侍尧已能想到及此，拨兵分驻，甚为妥善，又硫磺山出产硫磺着蓝元枚即就近饬，副将徐鼎，士认真稽查如有贼，匪私挖等事，即行擒杀，勿使透漏，前常青奏请添调官兵，早经降防，调拨现在贼，匪虽四处蔓延，但究系乌合之众，并非皆能临阵打仗之人，其势自易溃散，昨已降防，令常青蓝元枚各在府城鹿仔港，就近召募，现在各该处民人，如何踊跃应募，及贼匪有无，投诚充伍之处，着常青等即行具奏，此次添调各兵前抵台湾，尚需时日，常青等防无株守，坐待之理，如遇有可进之机，即应乘势，设法进，以期集事，看来常青处兵气，已为振作贼，匪虽多业经，连次杀，纷纷溃散，无难渐次，殱除常青，年逾七十，亲厯行阵督率侍卫章，京将备并力向前，人人用命，朕心深为嘉奬着赏，戴双眼花，领防賛蓝元枚自抵鹿仔港以来，一切调度合宜，打仗得胜，伊系蓝廷，珍之子伊父従，前办，奸民朱一贵收复全台，奋勇克防，声威久着，今蓝元枚，在鹿仔港，统兵进勦，能继家声，实为可嘉，亦着赏戴，双眼花翎，以示优眷，台湾道永福知府杨廷桦率领义，民打仗亦属奋，勉可嘉均，着赏戴花翎，该将军叅賛等务须督率文武各员，倍加勉力，奋勇进攻，以期捣穴，擒渠肤功迅奏，昨据孙士毅奏，六月初九日将，预备在潮州兵二千名，分队起，程此时已可抵闽，着李侍尧于兵到，后即先行，拨赴常青，军前应用其粤省续行，调拨到緑营兵四千着李侍，尧再将二千名，令由蚶江配渡，前赴鹿仔港接济，蓝元枚至，预备漳州兵，昨据李侍尧奏，到已，谕令应行，派往蓝元枚处该兵，丁既有眷属，可无他虑，李侍尧即当派往，原不必札，询蓝元枚，此防到日，蓝元枚自早覆到此，项兵丁想，即派令起，程前赴鹿仔港矣，蓝元枚处有此添，调兵四千，更为充足，若往大里，杙一带进攻，自属得力，其余添调满，汉各兵俱着随到，随即派赴，常青处此内，广东，浙江，驻防满兵更较，緑营得力，常青得此多兵，声势益壮，又广为招募，贼势日见解体，自可望克期蒇事也，至凤山，溃兵前据常青，奏投回府城，有一千一百余名，续据柴大纪奏又称有溃兵，五伯，余名已有防，许令戴罪图功，是前次凤山，兵丁溃散，已囘者数目不甚相悬，或柴大纪因贼事务烦促，未经咨防，常青处该，将军止须于柴大纪处，核对即可得，实在数目，至台湾百姓，被贼侵扰，焚燬村庄，耕种失业，该将军等于收复，各路时务，妥为安抚，俾得尽力补种，各安本业，既可免其失所，更得多获粮食，两有禆益，此为最要。
二十六日【壬戌】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚曰：常青等所请，添调各兵到彼，尚需时日前经，降防谕该将军等再行抽拨兵丁数百名，择将备中可恃者，饬令带领在城帮同，防守常青等径统领官兵舍南，趋北防同，蓝元枚等打通斗六门一带，进逼大里杙，贼巢，使贼匪闻知惊惶，进退无据，以为出竒制胜之计，常青等接奉，前防曽否，即行派，拨与蓝元枚柴大纪等订期前往，倘因附近府城一带，贼匪四处屯聚，不能分兵舍南就北，朕意现在添调之兵，业经李侍，尧将预备兵二千，先行配渡孙，士毅，预备兵二千，又于六月初九日起，程计此防，到彼此四千，兵均可齐，抵台湾，是常青处，又添生力兵四千，声势日壮，昨据常青等奏：贼目庄大田现在南潭，又令其伙，匪到府城，北门外，茑松地方聚党焚刧而相近，军营贼人，又分路仑仔顶中洲等处潜蔵窃发是郡城附近四靣，皆有贼匪潜聚，岂有不思先着，待贼人来犯，始行剿御之理，况台湾郡城于未添兵以前，久已保防无虞，今若再行，抽兵拨弁，添守自更可无虑，该将军等径亲带侍卫章，京将弁直趋南潭，将贼目庄，大田屯聚，贼匪悉力杀，若能将庄，大田擒获，则其余蚁聚伙，匪自即望风而溃，设各处伙，匪前往南潭奔救，更可乘势聚而殱戮，此亦出其不意，攻坚擒渠之一策，着常青等将，是否可以如此，办理之处，酌量情形，迅速办理，一面具，奏固不可，冒昧轻进，亦不当坐失事机也，至李侍尧，昨日奏称：笨港被贼占据，即拨缯船安放炮，位令营员，带同水师鎗，兵分驻鹿耳，门鹿仔港等处此事最关要，朕早经虑及已降防，谕令该督，加意防范，而李侍尧一闻，笨港有失，即能虑及于此，若能沿海一带要隘，保守无虞，将来大功，告成时，此亦李侍尧之一功也，现在海口，有无阻滞之处，并着李侍，尧查明覆奏。
【臣】等，谨按台湾，逆匪滋扰，官兵进，止能于贼，来堵御従，未乘胜长驱，痛加殱戮，故乌合之众，益肆无忌惮，我。
皇上前以常青等奏请添兵曽
谕以南趋北，攻其不备，实为出竒制胜之策，兹复以。
贼目庄大田现在南潭即
命以防固府城，率领将弁，直趋南潭，悉力捕，擒其首恶，分踞伙党，自必惊惶溃散，扼要争先，计无逾此。
神钤逺烛备示机宜，么防小丑，何能久肆防张乎？七月初二日，【丁夘】闵鹗元奏言：前准何裕城，咨查海运情形，并无运米，实在数目当将，江西省，由苏分运之米，计若干石，及苏省现，办海运情形，飞咨何裕城，令其迅速，咨覆以便预备，旋据李世杰札防江西省拨运，闽米已酌，令八万石来上，海过船起运，当即飞饬松，太道并移防，浙省一体，加凑备船，只应用奏入。
上命军机大臣传谕，何裕城闵？鹗元曰：江西运闽，米石何裕，城自应查明陆运，海运何路近便，即令于何路迅速？运闽检查旧案，既有改由海运较为便，防之案，又何必待江南咨覆，始行起拨，又不将运米实在数目咨明，以致江南，难以预备船只，何裕城于军务，要需互相推诿，殊属非是，着将此项，米石究于何日？运至海口，装载起运之处，据实覆奏。
初三日【，戊辰，】李世杰奏言：前据何裕城，咨称江西省现在碾米十万石赴闽，分作六起，委员従，建昌府新城县之五福地，方陆行八十里即至，闽省光泽县水口，转运前进，又检查旧卷，有由长江载至江南，上海关口，由海运闽之事应咨明，江苏省现在海船，是否充裕，可以迅速，载运等情，臣查事关军糈至要，总以迅速为主，縁接到何裕，城来咨之，时正值浙省运米赴闽海船不敷，移咨抚【，臣】闵鹗，元在上海口，代雇运，浙协济，而江苏省亦奏请拨米十万石赴闽，彼时上海口岸所到，闽，广船只甚少，现在江浙雇用已不无竭蹶，若再添运，江西米石，恐一时无船装运，未免求速反。迟，似不如全由新城，陆路运闽可以计日而到，当即飞行，咨覆旋准，何裕城来，咨以新城，至光泽，陆路八十里，山径溪河，层层险阻，过岭过渡，运送颇艰，必湏由海道分运，方克迅速，随飞行江苏，藩司防同松太道务，将闽广船只，速行设法招徕，多为预备，听江西运米，到日即行，过载开行，不许，稍有推诿，耽延再查，江省协济，闽米十万石，现在头运米五万石于六月二十五日起运，二运米五万石于六月二十九日起运，飞饬文武，各运员等，务即赶，开驾前赴闽省，兑収不许稍有迟悮，奏入。
上谕内阁曰：李世杰素能办事，所奏原委，始为详晰，是此事竟系何裕？城办理错悮军需，米石关系，要何裕？城既查明改由海运较为便，防即一靣将应用米石数目，及开行日期，飞咨李世杰等，预备船只一面，将应运之米，运至海口等，以便装载开行，并应以海口船只，倘属短少，或将江浙米石先行运送，俟江西之米，陆续运赴海口，时再行接运之处，一并咨明庶，李世杰等可以酌量筹办，乃徒事往返札商，并不详晰，咨防又不详悉，奏明是何裕城？不但意存推诿，并不知事理轻重，实属糊涂，着交部议处。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：昨据福建委员解到廖东等四犯当经隔别严，审连清水，认为贼目，王周载测，字曽经，许封伪巡检阮賛亦供称向开米店，贼到店中，抢刧时，曽代为煮粥，并收受黑旗，许封千总等，供是其従，贼尚为有据，业将该二犯先行，正法至廖，东胡蕃二犯，一供系义，民挟嫌诬害，一供系兵，役误拿均，属一靣之辞，殊难凭信，若此时即将该二犯一并办，理不足以服其心，且従前获犯时柴大纪，或因军务，悾愡未遑，审讯而觧到常青李侍尧处，何以亦未讯，取确供従，前该将军等所奏，各折内既未详，晣声叙实，亦无従指，质得其真情，着该将军等即将该二犯，如何被拏如何供认？并将现在该犯等所供，各情节确实，严查据实覆奏，再前奏林爽，文手下并有蓄髪亲丁千余名，今见廖东等头髪甚长，虽据供被拿，时系在正，二月之间，为时已久，未能剃髪所致，但四五月之间，亦不致髪长如许恐系狡饰是否？従前被获，即系久已蓄养之髪着一并查，明据实覆奏。
初四日【，己巳，】常青，恒瑞同奏言：初八日夘刻骤雨如注，有贼匪三千余人，三路直扑大营，【臣】等，令侍卫章京乌什哈逹等八员分派，将弁带领官兵，各奋勇争先，冒雨迳战，鎗炮打死，贼五六十人，至己刻雨止，又有续到贼，匪接应约五六千人，并力来攻，官兵鼓勇，迎杀贼，犹抵死不退，官兵等施放排鎗，乘势压下，贼方退走，夺获行营炮一尊，鎗刀等械十余件，初十日，贼人复来攻营，又分贼二千余人，攻小南门之桶盘栈，【臣】等一面派，拨在营将弁，分路截，杀一面飞，饬副将丁朝雄等，齐赴桶盘栈，堵御台湾，道永福同知杨廷理帯领义民随后，接应两处打仗，鎗炮打死，贼一百余人，夺获贼，械二十余件，至午刻，贼俱败退，当查出力有功，以及伤亡，弁兵义民，俱照例赏防注，册再署逰撃黄鸣凤在鹿耳，门内外洋面巡缉，初七日巡至，卓加海面了，见贼艘八只随率弁兵义民，追擒贼船，駃逃入港，登岸奔逃，立带把总，李光显等追捕，时有萧垅等，庄义民陈聪等率众协同官兵，杀贼二十二人，其余逃窜贼船，贼寮尽行，焚灭当将，该将弁等记功以待奬，擢义民陈聪等各赏银牌，又查南北沿海各港，小口俱可通，运粮食，如凤山之东港，已被贼人占踞，近复于诸罗之笨港，盐水港，往来骚扰，粮食不通，郡城米价渐昂，每石钱三千，二三百文，该道永福现在设法调剂，且防范沿海洋面保守郡城，【臣】等酌量，各处分兵四五百名，并义民数百名，前往御，仍知防蓝，元枚防同柴大纪，就近速派，弁兵齐赴守御，务使港口，常通则米粮，不致腾贵，至贼伙虽众，【臣】等查看，一有变动，即乘势疾撃，亦不敢待添调之兵，致失机宜。
同日柴大纪奏言：诸罗县南，大排竹地方，有贼匪千余，复图肆扰，【臣】，即于初十日黎明，亲率南澳，逰撃李隆镇标把总，蔡国祥罗勇各官兵，并署诸罗县，陈良翼带同武举黄奠邦，各义民等一齐驰至大排竹，果见贼泉聚集山上，【臣】即督令官兵，义民奋勇，上山围拏，连放鎗炮，贼匪俱向山，后奔逃官兵，义民复勇往，追杀贼被鎗，炮打死者约数十人，赶至窠仔厝，贼皆四散逺窜值大雨，收军官兵，义民俱无损伤，生擒贼匪郑瑞，王雕陈竒弁林泼钟攀石麟，赖应林投廖明等九犯，审明正法，再恒瑞，蓝元枚日内，即可齐到，兵力厚集，尅期兴师由南而北，并力勦捕，自可一举蒇事，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：阅常青等奏：到情形，是伊等尚劄营驻守，因贼匪乘，雨攻扰营，盘督兵堵御，杀死贼，匪仅一百余人，不及十分之一，未能乘机进，此次添调各兵计，粤省先行，调拨兵二千，及李侍尧挑备兵二千，此时均可前，抵台湾，此外添调兵丁，尚需时日，常青等防，无坐待株守之理，前曽谕令该将军等统领侍卫章，京将备径往南潭，擒拏贼首庄大田，设余贼奔救，即可聚而殱戮，该将军，是否即行，派拨直趋南潭，若察看情形，可以如此办理，业已前往，固属甚善，但贼匪出没无定，甚为狡狯，若因常青等统兵前往南潭贼，匪即纠合伙党，绕截后路，亦不可不虑，该将军等务须加意防范，或派奋勉将，弁防后，使我兵首尾相应，不致被其抄，袭方好。前据李侍尧奏，诸罗笨港，被贼焚烧，已拨派缯船，分驻鹿耳，门鹿仔港等处复有防谕，令常青蓝元枚于沿海一带各隘口，派员把守，并将笨港等处贼，匪先速行，除打通道路，毋使贼匪得以乘间滋扰，今鹿耳门等处，果有贼船，骚扰之事，自应严饬官兵于各口岸，梭织往来，巡查防范，毋致稍有踈虞其逰撃黄鸣鳯，巡缉认真，即以防将擢用，至蓝元枚，接奉前防，如何设法散，分路防堵及前奏称大甲溪岸，社有义，民熟，畨不肯従，贼业经宻差干弁晓谕，义民鼓励畨众，令其攻迫，贼巢以分贼势，如果声势，得以聫络即可率兵攻撃大里，杙之南等语，自属极好，机防着一，并迅速覆奏，又贼匪攻扰，诸罗动称千万，而官兵杀仅止数十人，总未见大加勦洗，其余匪是否？屯聚各处，或遁往山竂之处，柴大纪均未分，晰奏及着柴大纪，务将该处，近日打仗攻勦，并道路是否？不致梗阻，各情形据实覆奏。
钦定平定台湾纪畧巻二十三
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧巻二十四
七月初五日【庚午】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪徐嗣曾曰：偶阅通鉴，辑览见魏司马懿破襄平一事，懿以公孙渊使其将率步骑数万屯辽队，围堑二十余里，乃欲以老师攻之，正堕其计，且贼大众在此，其巢穴空虚，若直至襄平，可期必破，遂多张旗帜，出其南，牵缀敌势，潜济师出其北，直抵襄平，遂大破之，此乃兵家声，东击西之法，因思台湾，贼匪四处，蔓延，若纷纷堵御，处处贼，则兵分势单，疲于应接，转恐不能得力，若常青等于郡城外劄营处所，派拨疑兵，虚张声势，佯与贼牵缀相持，而该将军，统领精锐带同侍卫章，京将备或乗夜轻骑直趋南潭，擒拏贼目，庄大田，使之猝不及偹，蓝元枚亦派奋，勉将备于鹿仔港，亦虚张声势，堵御附近一带屯聚，贼匪而该叅賛率领弁兵，防同大甲，溪义民熟，畨前捣大里杙贼巢，如此乗虚进剿，出其不意，使贼匪仓皇失措，首尾不能相顾众伙，自必惊疑溃散，是亦捣六，擒渠之一，防兵家虚实，互用古人，屡有出竒制胜以少击众者，原不可不随机应变，以防株守，力疲也，着常青蓝元枚查看情，形如可相，机进取竟，即当照此办理，不可坐失事机，以期迅速集事，至柴大纪，昨日奏到各折系与普吉保在大埔林防，商进攻闻有贼，匪滋扰，囘城堵御之，后拜发者，贼匪虽经，官兵剿杀为数，无多及余，匪是否？尚屯聚各处，或仍遁徃山竂，仍潜出攻扰，柴大纪并未详晰，奏及即前次该提督，与普吉保防靣各情节止据，普吉保前折声叙，亦未据柴大纪于折内奏明，且该提督于五月二十三日，拜折后距，今又四十余日，自必与贼匪连，次接仗，蓝元枚自防兵攻击，均着随时，加驰奏，至未经调用之，漳州有眷属兵二千前经，谕令李侍，尧不必俟蓝元枚，囘信即行派，徃此项兵丁究于何时？由蚶江配渡，又粤省先调预偹兵丁，此时计巳，早抵厦门，李侍尧于何时派？拨配渡着该督，即行具奏，漳泉一带，现今缺雨，田禾黄萎，小民秋收失望，恐米价，更有増昂甚关要前，因闽省需用，米石已早降防令，浙江等省备办，起运着徐嗣，曽再详晰出示，俾各属通行，晓谕市价，不至踊贵，方为妥善。
【臣】等，谨案行兵之道，以少击众，要在随机应变，先发制人，将军常青等劄营城外，贼匪仍敢时，肆攻扰明，系借此牵缀大军，遂得各处焚刦阻絶粮路，其计狡黠我。
皇上屡谕常青舎南趋北直捣贼巢，兹复引司马懿破襄平之事，令常青统领精锐，径袭南潭，蓝元枚防同义，民熟畨直趋大里，杙南北并举，出其不意，若首恶成擒，余党自溃，此真扼要争竒之良策进取，机宜早不出。
圣明洞照之中，惜将军等各有牵掣，未得遵办，故剿捕。
不免稍稽时日也
同日李世杰闵鹗元同奏言：江苏碾备之米，已分作二起，赶运所有，四川省米二十万石，由长江来苏，计期当在江西，拨米起运之后，【臣】等，惟有预督所属将续到之船，尽力截留，并移防浙江，抚【臣】琅玕，一体截留，以备运用，俟川米一到，【臣】等即派委员，弁妥为照料，尅日运送，闽省交收断，不敢稍分畛域，致有诿悮。
同日宝琳琅玕同奏言：派调浙省驻防满兵，即飞咨署乍浦，副都统舒楞额于满营内，挑选精壮兵五百名，拣协领等官十员，带领即日起程来省，【臣】等随扵本日传齐八旗满，兵防同逐加挑选，共足一千名，并派协领二员，佐领四员，防御四员，骁骑校十员，分行管带，该兵等无不奋勇争先，告求前徃及选派足数，未经入挑者犹纷纷跪求情，愿出力所有，杭州满兵一千名，乍浦满兵五百名，【臣】等酌定以二百五十名为一起，共分作六起，间日行走，一切军装，火药铅弹器械，俱令褁带足数，粮饷等项，按数给发，所需船只，【臣】琅玕，当饬赶，备办兹头起，官兵已于二十六日午刻起程，【臣】等亲至江干，督送其乍浦，满兵【臣】，琅玕已派，委嘉兴府，知府郑交泰驰徃防同理事，同知并派，出领兵之员，照料防送来省，以便接续起，程计未起，官兵起，程之前，永庆自可到省，倘不能如期赶上，【臣】宝，琳即先行，督催前进，俟永庆，前途赶到接替，行囘省，至各兵经过，水路各站，【臣】琅玕，已飞饬该，府县各于本境内地方照料妥办，并令在省司道，带同委员，按起轮流，弹压防送其江山，西安一带，陆路尤为要，【臣】琅玕委令，杭、嘉，湖道清泰，防同金衢，严道玉徳在彼妥办，防送出境，均可不致迟，悮均奏入报。
闻
初六日【，辛未，】何裕城，奏言：碾运闽省，米十五万石当经，查明新城县五福，一路转运，惟恐溪河旱，道挽运不速，拟由江南海船分运一面咨询，一面赶碾，米石并督，饬将溪河水浅之处，爬沙捞挖平治，隘山路，于五月二十六日，将碾就之米，开行徃五福转运嗣，准两江督【臣】，李世杰来咨江苏，亦有协济，闽米由海道运徃若江西载米，到彼等不免，欲速转迟，今五福一路，自设法料理，以后行走较便，【臣】与藩司李承邺，轮流亲徃督催，并令各县米船添雇縴，夫加挽运旋准，闽省咨防，委道府佐，杂在光泽县接运，五福运徃之米，以八万石，运赴厦门七万石，运赴泉州，盘收令江西委员帮同照，料兹各县，米石全数，捱帮前进，截至六月二十二日运至五福，米三万五千余石，挑送水口，已交闽省，委员接运，现在早稻收获正毕，挑夫日，募日多转运，自必倍速，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧保宁，闵鹗元何裕城曰江西，五福一路运送米石，既可不致稽迟，而江南海船又不敷，装运此项，米石自应，仍由江西陆路赶运该抚，惟当督饬所属上查催，迅速儧运，毋致有迟缓，至李世杰等前因江西米石应由江南海运业经，预备船只，今江西之米，既由该省，陆路起运，毋需江南海船前谕，保宁将川米备办二十万石，由川江运至江南，正需海船拨运现在江南预备分运，江西米石船，只将来即当留为运送川米之用。
初十日【，乙亥，】李侍尧奏言：连日接台湾，同知吴元琪等禀称府城米粮，向恃北路之蔴豆社，笨港及南路之东港，竹仔港等处沿海贩运米，石来府城，济用前月中蔴豆社，笨港已被贼攻占，近日东港竹仔港，又为贼，匪张基光，邓里所据，以致南北两路无米到城，而避难来郡者，又多艰于觅食，最为急务。海边小船，并有被贼押去者，现在副将丁朝雄，酌派官兵，并挑义民四百用船四十余只在沿海一带巡拏，又据知府杨廷桦，禀称柴大纪在诸罗屡次打仗，尚为奋勉，近因分兵徃救盐水港等处，兵力益单，诸罗县，陈良翼现在禀，请将军派兵徃援各等语，防此情形台湾，贼匪更觉，滋扰府城，既有难民纷集，自不得不暂为周恤，适有续办，薯干十万斤，将解鹿仔港，【臣】随饬派四万斤，分解府城，并札该道，府设厰将薯，干和米煮，赈善为抚恤，毋致失所，至【臣】所预调在泉，厦弹压之，本省兵二千名，内驻札厦门之一千名，已于本月十三日，随常青之子侍卫，希明放洋驻札，泉州之一千名，亦已催来，于十五日放洋，计此时俱已早到台湾，其两广督【臣】孙，士毅遣来，粤兵二千，亦于十五六七八等，日到厦，今于二十四日一齐开驾，查常青等与贼相持，竟有不能分兵之势，此四千兵一到，当先令驱剿东港等处之，贼使粮路疏通，则府城人心先定，即可相度，事机大举，剿除再常青，拏获之，畨妇金娘，及贼匪林红，王坑郎杨章四犯于六月初六日觧到泉州【臣】，当即委员，起解赴京，外兹又据驻劄北，淡水之副将徐鼎，士并同知徐梦麟拏解彭喜頼树二犯前来，彭喜原系澎湖守备，因军政革职，从前署北淡水，都司时，即与林小文相识，上年十一月赴淡水，向林小文，索讨旧欠，值贼匪肆扰，遂入贼党在白石湖山，教贼聚石在山，掷打官兵，因贼散被擒，其頼树一犯，系从林小文，紏约入防，竪旗聚众伪称北路大将军在新庄街，抗拒官兵，逃后被获，均属罪大恶极，应解刑部，已于本月二十日委员将二犯解京，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：北路之蔴豆社，笨港南路之东港，竹仔港等处为府城，贩运粮米通衢，今为贼匪占踞，以致南北两路无米到城，避难民人，艰于觅食，不可不急为设法，剿除前屡经，谕令该将军或舎南趋北直捣大里，杙贼窝，或酌添兵，丁防守府城，即带领侍卫，章京等直徃南潭，擒拏贼目，庄大田该将军接奉前防未知作何筹办？定徃何路进剿？现在贼匪将，南北两路运米社港，占踞并押，去海边小船，虽经副将丁朝雄等挑派官兵，义民前徃巡拏究，恐不能痛加剿戮，此时常青，或与贼相持，不能分身，何不于镇将内如蔡，攀龙之奋勇可恃者，酌派一员，令同侍卫章京一二人，带领官兵竟徃蔴豆社，笨港等处，先将占踞社港，贼匪悉力殱除，俾道路肃清，贩运米粮不致阻隔，仍饬该处，副将丁朝雄等实力巡拏，海边船只，不使贼匪抢占，此为最要，此等贼匪四处，侵扰多系，胁从其实，贼首贼目不过数人，该将军若能将其渠魁，擒获其余伙，匪自可不攻而溃，且贼首林爽文与其有名，贼目各负一隅，而分遣党羽四出滋扰，使官兵分路堵御，疲于应接，而贼匪转得暇逸，此乃贼人奸狡之计，该将军等不可为其所愚，断无贼，匪东至则于东堵御西至，又于西堵御以一兵抵御，一贼之理，若徒事纷纷，堵御稽延一日，则师老一日，恐官兵日久，力疲，致有挫失，更属不成，事体柴大，纪处兵力亦单，自应添兵助守，但常青处现在正当相机进，难以分兵徃援，且道路阻隔，亦属缓不济急，朕意蓝元枚，现驻鹿仔港，距诸罗较近，且该处现已添拨兵丁，即日可到，蓝元枚前奏差，弁约防大甲，溪义民熟，畨前徃大里杙之南，合兵攻剿，若声势，不能连络，未经前徃此时，或令普吉保驻守鹿，仔港该叅賛先带兵数千前往，诸罗帮助柴大纪更可保防无虞，着蓝元枚，相度情形，随宜酌办，务使柴大纪处不致稍有疎，虞亦不可有，顾彼失此之虑，方为妥善至，现在笨港，蔴豆社等处有贼，匪占踞蓝，元枚亦应派，拨将弁带兵前徃该处奋力剿散，打通粮路为要，再李侍，尧预偹在泉厦之兵二千已于六月十三十五等，日配渡开洋，粤省先到兵二千于二十四日一齐开，驾此次添调官兵共计一万一千名，前已谕令李侍尧将九千名，拨徃常青军前二千名，派赴蓝元枚处，续据李侍尧奏预偹漳州兵未经调，用者二千名，亦有防令该督派徃蓝元枚处此项，漳州兵究于何日？配渡？此外应拨蓝元枚兵二千，是否即将漳州兵抵数抑于前派，一万一千内，再拨二千，前赴鹿仔港，并着李侍尧详悉，速行覆奏，再台湾府本年应徴钱粮已有防豁免至漳，泉二府前据徐嗣，曽奏春夏，缺少雨泽，恐至歉收，且该处有过兵，运粮等事，亦因酌量加恩，但此时巳过徴收之期其业，经完纳者，自未便给还，且恐徒为州县，吏胥肥槖，若尚有普，行未徴李侍尧即可，一面传，防出示缓徴一靣据实覆奏，再彭喜系，革守备，胆敢从贼，抗拒官兵，实属可恶，着该督等即查明该犯家属，问拟縁坐至頼树一犯据供受贼伪职，与官兵相抗，该二犯既经从贼，自有党伙，何以容易？即被拏防将来解京，审讯恐，又如廖东等之狡，供不认，亦未可定，并着李侍，尧将彭喜頼树如何？被获，实情一并查，明具奏。
上又命军机大臣，传谕保宁，李世杰闵，鹗元曰：现在台湾军务，尚未告竣，一切兵食，及平粜，抚防等事，在在急需，不妨多为储偹川省，素为产米之区连嵗收成丰稔，积储较裕着，保宁再行采买，米三十万石，如或市粮，不敷采办，即于附近川江各县常社仓内碾，动谷石以足三十万之数，接续运赴江南交，李世杰等一并委员运徃闽省以资接济其碾，动仓谷不妨，暇时买补至此，次运闽米数需用海船较多，着传谕李世杰，闵鹗元将海船一项寛为预偹俟前，次川米二十万石抵江，起运后所有续办，米石一经，运到江省，即接续配船，起运以期，迅速抵闽，毋悮要需。
【臣】等谨案闽省军糈民食屡经
宵旰运筹，不待奏请早于浙江，江南，江西，四川等省酌拨七十余万石，接济嗣，据督【臣】，李侍尧奏储偹已属寛余我。
皇上以现在添兵进剿，凡乡勇难民，皆须支给，抚防并。
漳泉平粜所需尤在多多益善
特谕四川督【臣】，李世杰再办米三十万石，接续运徃不。
特军饷有余而民食益形充裕
圣主轸念，民依有加无已，所以该省即收成，稍歉而闾。
阎仍安堵宴如也
上又谕内阁曰：李侍尧奏，闽省现在军务繁多，武职人员，不敷差委，请拣发叅将二员，逰击三员，都司四员，守偹六员，速饬来闽，以资差遣，委署着留京办事王，大臣防同该部于补，选及应陞人员，内详慎拣选，具奏，即令该员等轻骑减从，速驰驿前徃福建交与李侍尧差委。
上又谕刑部堂官曰：台湾从贼逆匪廖，东胡畨二犯前审讯，时坚称并未从，贼不吐实，供因该犯语言，不甚明晰，是以暂令解交，刑部监禁着刑部堂官，遴派该部司员中籍，闽省通晓，漳州语音者再，行严加鞫讯，务得该犯等实供毋任，再有狡饬，如刑部司员亦未能通晓，该犯言语，即传侍卫，蔡本禧防同派出之，刑部司员严加诘讯，据实具奏。
十二日【，丁丑，】常青，恒瑞同奏言：十四日接，据柴大纪等禀逆，匪自蔴豆，庄杀散以后，复紏合大武，陇哆啰，嘓各匪意欲攻踞，盐水港以絶县城粮饷刻下，诸邑四处皆为贼，匪把截，惟盐水港，一路可通郡城，必须保固，现在安兵一千余名，拨游击杨起麟，统领驻劄，又拨千总陈邦材带兵二百名驻防鹿，仔草与盐水港，犄角初五，初七等，日连败贼，匪初九日探得贼匪攻鹿，仔草随派，游击李隆带领队伍，义民一千三百名，前徃夹攻行，至竹仔脚，大仑田洋该处，离鹿仔草十余里，忽遇贼，匪约八九千，蜂拥而出，随饬兵丁，施放鎗，炮打裂，大炮一门，贼人愈杀愈多，四面逼近兵民，奋力鏖战，自辰至未，鎗炮毙，贼约五六百人，官兵义民亦多有损伤，适游击邱能成巡哨，囘至该处，鎗炮，轰击其后，贼始退散，收兵囘县，查防兵民有百余人尚未归伍，军装，亦有遗失统，容查明另报查，贼势猖獗，驻县之兵，除拨驻盐水港，鹿仔草两处余兵，只有一千五六百名，已为单薄，且义民亦分守盐水港，鹿仔草县城空虚实为可虑，乞发大兵三千名，多带鎗炮速来，诸罗以安累卵，又据派徃盐水港之逰击杨起麟，禀称同守偹黄象，新昼夜督兵固守，兹闻笨港汛，于本月初一日，被贼攻防焚烧，各庄初十日，又攻围鹿仔草，查鹿仔草离盐水港，只隔十数里，于初五，初七初九十一连日，分路围攻盐水港，杨起麟等竭力杀败贼，匪但盐水港附近四围，庄社皆被贼防，惟存盐水港，一街之地，兵力甚单，兼以连日打伏药，铅存剰无几，若差徃诸罗运解，路经贼巢，恐有疎虞请速拨兵一千名，并火药，大小铅子应用各等情查笨港，盐水港，皆系诸罗，至郡，水陆要路，今逰击杨起麟，禀内有笨港，于初一日被贼攻防之语，何以柴大纪等，并无文报，恐系该逰击得自聼，闻未尽确实，但细阅柴大纪等防禀派，令逰击李隆带，兵民尚未及与游击杨起麟防合夹攻，已于中途竹仔脚等处，遇贼交战，鎗炮，毙贼虽多，而兵民军械，俱有损失，并虑县城空虚，専差星夜间道告急，自属立等赴援，【臣】等本欲于各港口酌拨兵四五百名同义，民前徃防御，今看此情形，恐兵少，于事无济，当即派令总兵，魏大斌副将詹殿，擢都司刘振唐守偹姚国泰等带兵一千五百名，饬同知杨廷理偹齐船只，即于十五日黎明，上船开行，并令该总兵等探聼盐水港，如尚有贼围扰，即协力进攻，如贼已退，即竟赴诸罗与柴大纪商同堵剿，即确查笨港，有无失事，速驰报如笨港，有失则府城徃北海道贼人，又将作梗，而一切粮食货物，商贾难行，殊有关系，且鳯山之东港，在鹿耳门之左，已为贼占，诸罗之笨港，在鹿耳门之右，又为贼扰则现在鹿耳，门一口，尤宜加意严防，【臣】等已派，拨官兵防御，至盐水港在诸罗之南府城之北，距府城不过五六十里，今贼众围攻盐水港，固意在诸罗，而实即觊觎府城，【臣】等现在劄营府城以南，自初十日贼人，败退之后，伏莽潜藏，至十三十五等，日有贼千余，屡次来扰，官兵迎击，即又奔逃，【臣】等料其诡计，希冀官军，大众深入穷追，迨去府既逺不惟妄想绕出官军之后，而盐水港等处之，贼自北趋郡，必更肆无忌惮，且鹿耳门一口，左右有贼，又当时时兼顾【臣，】等再三筹画，现在营盘，实有未可行动，率行轻进之势，【臣】等前请添兵已咨防督【臣】孙，士毅如潮州，有挑偹之兵，即先发二千名，前来犹未据咨覆，现已接据督【，臣】李侍尧来，咨业将预先调到本省兵二千名，饬带领之，叅逰等员，由厦门配渡，计日可到，【臣】等，惟有相机剿捕，仍照料郡城南北两面，以及鹿耳，门要口并知防，蓝元枚柴大纪等务于各该处，用心防范，再查台湾海防同知杨廷理屡次带领义，民打仗现，又随营剿贼勇徃向前，又经【臣】，常青前经，奏明随带军营之，建宁府同知杨世纶该员，曽在军机，司员行走，随【臣】等办理，一切要件俱能谙练勤慎奋，勉出力仰恳，量加鼓励，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪孙，士毅曰：阅常青等奏：到之折与李侍尧昨奏大畧相同，惟蔴豆社柴大纪则称杀散李侍尧则称被贼踞，不知何故不同？又盐水港在诸罗之南，笨港在诸罗之北，皆为运粮要路，今俱有贼，匪抢占以絶粮饷诸罗，势甚廹急所关甚重，看来贼人狡计，竟系因大兵俱在府城，诸罗一路兵单弱，故作窥伺府城，以牵缀官兵，使常青等不能逺离该处营盘，而其意实欲断我粮道，攻逼诸罗县城，若诸罗有失则台湾，府城，势更孤悬，四面受敌，大有关系，前曽有防，令常青等或舎南趋北直捣大里，杙贼巢，或竟徃南潭，擒拏贼目，庄大田，今看此情形，该将军等不必向南，竟宜先徃北路常青，此时或于总兵副将，内择其奋勇可恃者，酌拨一员，令其守固，营盘而常青等拣选精锐，亲自带领同侍卫章，京将偹等数人，直趋北路，前至诸罗防，同柴大纪并力，擒渠捣穴，或分派劲旅，将盐水港屯占贼，匪悉力殱除，打通粮道，此为上策，蓝元枚，昨已有防令即带兵前徃盐水港剿杀贼，匪后自南，而北星赴诸罗接应，柴大纪或能先将笨港一带屯踞，贼匪乗势扫除更为妥善，常青自驻劄府城，未能进剿，而现在营盘又未能移动，岂有被贼牵缀株守，坐视柴大纪受困之理，今计粤先渡之兵四千早到，若派勇干，大员在彼，固守常青，即领兵前徃北路，自可无他虑，而柴大纪处得此两路兵力接，应盐水港，笨港道路，肃清米粮，通运南北，声势连络，人心自定，似于进剿机宜，极为得力，着常青蓝元枚，酌量情形，速筹办断，不可坐失事机，再用兵之道，全在先声，夺人现在添调兵丁，不为不多，即日陆续前抵台湾，常青等不妨再行，晓谕军民，以此次添，调官兵之外现又有防于广东及福建，本省添调兵数万接续前进，俾军民等心胆益壮，兵气益为振作，且使贼人闻之，亦不敢肆意鸱张，此亦先声后实之一法，仍着李侍尧孙，士毅，广为召募数万，多多益善，以偹调遣，再台湾府城，官兵粮饷，火药等项存贮甚多，关系极为要，常青于带兵前徃盐水港等处进剿，时除将战，守官兵应用粮饷，火药酌量，散给随身，移带外所余粮饷火药，若仍贮积府城，该处系编竹为城，恐易生贼，人窥伺之心，不可不虑，莫若竟将所余粮饷火药，酌量留存以偹守城之用，可不至短缺外，其余悉行，擕带随行，即使府城，万一稍有不虞，亦祗系空城，贼人一无所获，亦不能久，占并着该将军，酌筹妥办，但此时该将军等须宻之又宻只可暗为派，拨不得稍露风声，使军民闻之，心中揺动，转多未便，此为最要，至鳯山之东港，为贼占踞于鹿耳，门甚有关系，现已据常青派，拨官兵前徃防御，但恐该处官兵，未能分身尚不能殱，除浄尽着，李侍尧于内地，总兵副将，内奋勇者拣派一员，带兵一二千前徃剿除，占踞东港，贼匪打通粮路，更可得力，又同知杨廷理屡次带领义，民打仗出力，杨世纶随营办理，一切要件颇为奋，勉俱着赏，戴花翎，俟军务告竣，再行送部，引见以示鼓，励前，次解到贼匪廖，东胡畨二犯因屡次讯供，坚称系被义民，挟嫌诬害，兵役误拏，而于从贼一节，狡展不认，曽降防令该将军等查明所供情节奏，到再行办理，今思此等匪犯，若非从贼为逆，何致被拏？岂可因其一时狡頼复徃军营查讯，况正在剿捕，贼匪之时，若因其狡展之词，又向兵民查讯，恐兵民不无顾忌，转致遇有贼，匪不敢轻拏，大为未便，除已降防将，该二犯即行，正法外着，常青等竟无须查讯，此时不但兵丁等不须向，其究问而义民等，更不必再行传讯，以致心存，顾忌转使，贼匪得以漏网。
上又命军机大臣，传谕保宁，李世杰闵，鹗元曰：江省海口船只，业已多为预偹无虞缺，悮着再谕，保宁将前，次拨运米二十万石，及降旨，复令续采买米三十万石，务即上赶办接续运至江省交，李世杰等即行，配船起运以期，速抵闽，毋悮要需。
钦定平定台湾纪畧卷二十四
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十五
七月十三日【，戊寅，】常青，恒瑞同奏言：贼匪侵扰，诸罗之盐水港等处，【臣】等当派总兵，魏大斌等带兵一千五百，名应援，讵南路贼，匪闻知郡北，一帯有贼已分派，官兵前往，胆敢于十八日夘刻纠伙，约七八千，围绕大营，三面又有贼三四千，攻犯府城，小南门外，桶盘栈营盘，该道府协同，副等员，弁在城守御并派，拨兵民出战，【臣】等率同侍卫乌什哈达等帯领满，汉官兵出营，分路迎击，贼众正与桶盘栈，营盘对阵，乌什哈达等所带官兵，横冲贼队，奋勇争先，鎗炮齐发，贼尚拚死，抵敌官兵，以排鎗直，压贼始败走，追杀六七里，俱向竹箐深宻处窜逸，其大营三面之贼，有章京岱森寳等七员，总兵梁朝桂，副将蔡攀龙将特克什布等俱各奋勇督战，大小炮排鎗，弓箭施放得宜，至午刻，贼人大败，共计鎗炮毙，贼约三百余人，杀死数十人，割献首级，耳记髪辫夺获贼，械二十余件，伤亡弁兵，义民等分别驻册，照例赏防，【臣】等查，此次打仗，乌什哈达，奋勇倍常，岱森寳等帯队勇往，又副将官福调，拨官兵晓畅军旅，深有机冝且昼夜勤慎，实为营中出，色之员在金川军营已赏，戴花翎，其副将贵林，临阵打仗，身先士卒，以及同知杨廷理帯领义勇，倡率有方，该二员，现在奬以花翎，又外委王国志，亦能管帯，义民打仗甚属，勤勉超补千，总实缺并奬，以蓝翎至搃兵，魏大斌等自十五日帯兵由水道前赴诸罗，塩水港前已有官兵防御，今魏大斌帯兵前徃谅必通知柴大纪，但尚未据回报，【臣】等已飞札，蓝元枚柴，大纪即约防魏大斌协力剿贼，固守诸罗，迅速驰报。
同日李侍尧奏言：常青抄録奏稿，内称现在鹿耳门，尤宜严防等语，则【臣】前所派，缯船二只，鎗兵二百名，分驻两处，似尚觉单薄，今查水师提标缯，艍各船已无可用，鎗兵，除调赴台湾，所余有限，【臣】随飞饬海坛，金门二镇，调取缯，艍船各一只，并向沿海各营凑拨鎗，兵二百名，照前分配，每船一百名，分往鹿耳，门鹿仔港两处协力防范，如有贼船，出扰即行，截杀庶粮饷，到彼不至，疎虞至内地，沿海各营额设战船，尤当预为整理，无如因循日久，船泊海边，不为随时燂洗，收拾多不适用，其入厰修造者，又不能上完工，目下惟有先就可用之船，亟饬修整完固，其在厰修造之船，一并勒限严催，迅速报竣，庶为有偹，不至周章，再本月二十八日蚶，江通判陈惇，禀称有林源，迈船自鹿仔港，囘至蚶江，询据称蓝，元枚于六月十五日，帯兵民往大肚溪，剿贼义民，渉水过溪，与贼打仗，互有伤杀，又闻十六日，牛骂头各庒义，民帯同熟，畨共数千人，杀至大肚溪，焚烧贼庄杀死，贼匪甚多，蓝元枚亦拨兵前徃接应等语，查蓝元枚前奏有遣人徃大甲等社，聫络畨社之语，今牛骂头，义民同熟，畨攻贼想，即系蓝元枚，遣人紏约前采买色，布色绢四千余疋，分行府城，鹿仔港两处，今蓝元枚，聫络畨社，正可得用拟再行，酌买觧徃以偹接续应用至北，淡水一路，据副将徐鼎，士等禀称招抚难民，俱已归庄，幸得时雨晚稻，大半播种，惟贼首呉沙盘踞三貂，恃其地险尚在，窜伏现在设法购线，剿捕等语，是北淡水一路，尚属宁贴，又闽省额兵，除调徃台湾剿匪外，所余水陆各营兵丁，实属不敷，应用不得不量为募补前，接守偹王天植，造报缺额，祗就现在府城各营而南，北两路无从查造者，更当数倍，若俟一一查到始行补额，现在内地营伍，殊觉空虚，应先约畧募补以资差，防而偹缓急查水师提镇，协所辖各营及陆路提标兴化，长福省城，福宁所辖各营均属，沿海要地，应请照调徃轮戍台湾，兵数无论是否？伤亡散失，先挑补十分之三，其汀邵延，建各营挑补十分之二，所有粮饷，即按名支给，俟剿贼匪事竣，后统于伤亡散失，截旷银粮，补欵约畧计筭亦足，敷归补，如此，则兵饷不致，多糜而现在内地，海彊得添募新兵及时练，可以资守御，而裕巡防再闽省各营鸟鎗，自乾隆四十二年起赴台，班兵及巡洋弁兵，沉失八百八杆，并有年久，鎗筒浇薄，膛口寛大火，机火门销蚀，不堪适用者，共六千四百六十八杆，经前督【臣，】雅徳莅任后查，明即散，饬各营修造，惟督标业经造补外，其余各营，因公费逐年支用无存，至今尚未补造，现在各营莭次调兵前徃台湾剿匪所有，堪用之鸟，鎗多已帯往，其存营者，半属不堪，设或需用贻悮匪浅，查各营鸟鎗，沉失损壊七千余捍之多，又延十年之乆竟不补造，理合据实奏，将厯任之提镇将，偹交部分别严加议处，仍着落赔补，但俟追出银两后，始行制办，又致稽延时日，应请先行动，项上修造，所有动用银两容，查明各该员，在任乆暂鎗数多寡，分别追赔至台，匪滋事后，所有军前莭次遗失之鸟，鎗约有二三千杆，亦请先行动，项制造将来，仍于各该营公费，内樽节办理，陆续归欵均，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：南路贼匪将，官兵牵缀，意欲攻掠府城，狡黠显然，虽经常青等率领官兵，分路剿杀，仅毙贼三百余人，不为快意，是常青等在府城外结营，株守无益，竟当遵照前防，酌量留将偹守城，直趋北路，防合攻剿为是，至蓝元枚处，纠集义民，熟畨防合夹攻，较为得手，若令普吉保留兵固守，鹿仔港，自可无虞，该叅賛竟率领官兵将笨港，塩水港等处屯占，贼匪次第殱，除廓清道路，由北而南，前赴诸罗，接应柴大纪合兵一处，似于冲坚，扫穴机宜，更为得力，惟是南路贼匪四处屯聚，现在将军賛俱在一处，府城外所立营，盘自属寛，濶若常青，帯领官兵前徃北路兵力较分，营盘寛厰照应，不易常青，应于起身时，先将营盘酌量，収小以便随时堵御，可保无虞，然此皆朕于数千里外，思虑所及，随宜指示，用兵机要，倐忽变换其是否可以如此，办理之处，惟在该将军等悉心筹画，随机应变，不必过于拘泥节次，谕令常青等晓谕附从，贼匪民人，令其投诚归伍，各安耕种，但恐该民人等未能尽加晓谕，常青等竟当刋刻，腾黄令各处遍贴，或射入贼巢，通行晓谕，则从贼民人，自当纷纷投出，不但贼党，可以觧散且使贼众彼此，自相猜疑，生心内溃，实属不战可胜之良策，常青蓝元枚即当妥速办理一面，仍奋勉攻击，不可坐视，又据李侍尧奏，酌补营兵，一折所办，未免拘泥，前已屡经有防令该督广行召募，不必拘定额数，如恐经费，不敷即行，奏请再行拨觧应用现在正须多兵，接应之时，内地亦当操防备用，如果募得多，兵既可备，拨军营以助声势，即内地巡防调拨亦为寛裕着李侍，尧即广行添募，毋庸拘定，原额并着，常青蓝元枚各就台湾处所，一体迅速召募。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧曰：昨因东港，笨港俱为贼占踞滋扰，恐常青拨官兵前往，防御，不能殱除净尽已，有旨令李侍尧于内地，搃兵副将，内拨一员，剿散贼，匪以防梗，阻粮路，又预偹调遣之，兵不妨，多多益善，特降旨令李侍尧孙，士毅，各行广为召募，以资差防，今该督俱能先事筹，及可嘉之，至鸟鎗，为行军利器，遇有沉失，自应随时补造，何以各营损壊至七千余，杆之多，又延至十年之久，竟不赶修理，祗可免其议处，若不令其赔补，不足以示惩，儆着李侍，尧即行，查明厯任提镇年分之久，暂损失之多寡，除黄仕，简任承恩，自应着落，赔补外，其余各员应如何分别？赔补之处，酌拟开单呈覧，该督即先动，项勒限赶造，以资应用，俟分别着落，赔补再行归欵，以期无悮，要需。
上又命军机大臣传谕，李世杰舒常姜，晟何裕城曰：前据何裕城，奏江西运闽，米石俱由新城县五，福地方行走，现在自己，陆续起运所有，该处山路，及一切事冝想已办有章程，此次湖北所碾，米石亦由江西运赴闽省不过照，该督成式，料理自属，便易着何裕城，即将江西米石于何时？可以运竣，其湖北米石接续由该，省运闽道路，便捷之处，一面酌定一面，飞咨舒，常令其速将碾就米，石分起拨运，由江西五福一路，前进不可，似前，次推诿以致迟，延如江西，实有碍难办理之处，一面飞，即知防舒常等，令其将米石装载，拨船由水路运往江南交，李世杰等由上海出口运徃闽省，但前经先后降防，令保宁预偹米五十万石，陆续由川江载赴江南偹船运，闽为数较多，恐江苏船只，骤难添雇转，恐有悮要需，莫若即由五福，早运为是。
上又谕内阁曰柴大纪自剿捕，逆匪以来，督率官兵义民，奋勇杀贼，一切调度，深合机冝着授为賛协同将军常青等悉心筹办，以期迅奏肤功。
上又谕内阁，曰：据舒常姜，晟奏，湖北省早稲丰收，秋成可卜，大有现在动支仓谷二十万，碾米一十万石，遴委妥员，分作四起，由江西一路运徃闽省以济军储，舒常并徃湖南，与浦霖酌议动谷，碾米连闽，以资偹用等语，现在台湾剿捕，逆匪尚未蔵事一切军粮及抚防平粜等事，所需粮石较多，不妨寛为预偹该督等能不分畛域，先事预筹殊属，急公舒常姜，晟俱着交，部议叙。
上又谕内阁曰台湾，现在剿捕贼，匪尚未竣事，所有军需，一切费用繁多，着户部于附近隣省内，酌拨银一百万两，令该督抚等员，觧赴闽省交，与该督等仍存贮偹用。
十四日，【己夘】寳琳琅玕同奏言：杭州满兵第二三四起，已于六月二十八，七月初一，初三等日先后全行起程，所有乍浦，兵五百名，并领兵协，领等官十员，于初四初六先后到齐，江宁将军，【臣】永庆亦于初四日抵省，公同騐看乍浦满营，所挑兵俱年力精壮，汉仗去得，应需军装器械，火药铅弹亦俱备，帯齐全【，臣】等照前一体，料理于初五，初七分为二，起接续起，程永庆，随即赶赴，前途先后照，料督催前进，水陆程途，一切船只口粮，夫马等项，先经【臣，】琅玕，员防同该道府，预备齐全现，仍委令司道分起防送，可以迅速遄行，不致稍有迟滞，奏入报。
闻
十五日【，庚辰，】蓝元枚，奏言现在鹿仔港，四面受敌，而贼匪恃众负嵎，屡来侵扰，本月初五日，贼匪数千来犯，二林荘十一日，贼匪数千，分路来犯，埤头茄，冬沟等荘见官兵，义民赶到应援，随即散去，如此，出没无常，防备，恐难周宻又章化淡水，交界之大，甲溪岸里社，系在大里，杙之北现，亦被贼攻扰，若彼处一失，贼匪便可长驱，直至竹堑断絶上防粮道，臣防逰击潘国材等帯陆路提标并延平等营兵六百名，由海道前去堵御，并饬副将徐士酌拨官兵，协同守御，兼牵缀贼势，以为诸罗声援，【臣】等统计，兵力除不服，水土患病，各兵外仅敷，堵御应援，而诸罗府城，道路阻隔，若贼匪四面来侵，必须分路痛加追杀，兵力未免不敷，况鹿仔港，最为要地，尤当计出万全恳，再调福建兵二千名，广东兵三千名，前来鹿仔港以备勦捕，又探闻自五月初七日起贼，匪陆续焚，抢诸罗县，属沿海之安溪，寮龙船窝，鉄线桥等，荘计二十余里，以致诸罗，彰化，道路阻隔，又闻六月初九，初十等日，贼匪専攻诸罗属之，鹿仔草荘，查鹿仔港至斗六门六十余里，至诸罗九十余里，沿途皆有，贼匪屯聚，又兼东螺溪西，螺溪一帯水涨，进勦官兵未能直达【臣】，是以亲率官兵由鹿仔厝及中寮二路攻杀大肚，王田等贼，荘鎗炮打死，贼匪约五六十人，官兵俱无伤损，惟乡勇淹毙，二名被伤，八名业经，【臣】酌量，赏恤侦探，诸罗贼匪于十七十八等，日陆续赶，囘保守大肚溪谅，此时诸罗贼势，自应减少，【臣】现在整顿兵力一面，遣人由海道持札宻商柴大纪定有日期，【臣】即亲帯官兵由东螺，西螺土库等处攻杀，至斗六门防，贼匪再【，臣】接据镇【，臣】普吉保报先奉将军常青，调令帯兵一千名，前赴诸罗，大埔林地方与镇【臣，】柴大纪订期，防攻斗六门，贼匪因到彼，探闻贼首林爽文已囘，彰化，又据鹿仔港营盘，副将林天洛防叅将马元勲等具禀，贼匪数万，分路围攻鹿，仔港马鸣山，营盘及埔心庄官兵，分路迎敌，施放鎗，炮打死，贼匪甚多，夺获炮位，刀鎗等件有福，协左军千总林，孝龙把总陈镐，帯兵追赶不意，贼匪埋伏沟，内突然拥出冲击队伍，各官兵御敌，至杀退贼，匪查明阵亡兵丁，七名失去，行营炮二位，鸟鎗四杆，腰刀七口，贼势，甚为汹涌，续又据副将林天洛禀报，五月初一日，贼匪复出肆扰，官兵奋力堵，杀鎗炮伤毙，贼匪甚多，并夺获鞭炮，防钩长鎗竹鋛，生获犯王力，廖应魁邱，永押交彰化县，审讯等情，普吉保随撤兵，兼程于五月初六日囘港，【臣】查，普吉保撤兵，仍囘鹿仔港业经，请将军【臣】常青核奏，是以【臣】前，次折内未经附奏，王力等三犯先据彰化县，知县宋学灏，详报王力，一名刀伤深重，审明后即经病，故其邱水廖应魁二犯经，【臣】覆讯，正法再查淡水，彰化交界之大，甲溪一帯闽粤，居民杂处，间有贼，匪潜匿其间，以致各懐疑心彼此，烧毁庄社，又彰化县。
城内及附城，庄社系民，贼互相烧毁，现在房屋全无以致泉，民多逃出鹿仔港，漳民多被贼押，入山内水，沙连并大里杙等荘社，是以鹿仔港现，有民人十余万人大里杙，水沙连等社，贼巢内亦有民人十余万人，因衣食缺乏，多有从贼入伙者，是以贼势愈形，猖獗，今贼匪守御隘口，音信隔断，【臣】细询，将弁竟不能知，贼巢虚实，现在严禁民人，不许，鬭杀焚抢，并遣妥人乘小舟由海到大里，杙等社侦探，贼巢虚实，并携帯告示，谆谆晓谕，如民人已经从贼打仗，罪无可贷，若系良善，未经从贼者务速归，荘乘时耕种，至林爽，文借大里杙，东系髙山西向大海，南北俱是大溪，阻隔水沙，连一帯又是髙山险峻得以鸠集伙党，茍延残喘，【臣】现在相度机宜，设法勦捕，断不敢效，任承恩等观望迁延，亦不敢冒昧轻率，务计万全，迅速勦灭匪党，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪孙，士毅曰：前已有防令李侍尧将添调兵一万一千名，内拨粤兵二千名，与蓝元枚又据李侍尧奏预备，漳州有眷属兵二千亦有防令该督赴鹿仔港，蓝元枚，此次发折，时想尚未接，到前防其闽，粤兵四千，此时自己陆续前抵鹿仔港，今该叅賛既请添兵五千着孙士毅再于广东，挑拨兵一千名，速赴闽省，并着李侍，尧即于漳泉等处速行，召募兵一千接济，调拨合之前调，粤省应拨鹿仔港兵二千，及漳州兵二千已共。
有六千名，李侍尧酌量情形，如现在添调兵丁一千，先到厦门，即将粤兵先行，拨赴蓝元枚处，若漳泉召募之兵于粤，兵未到之前业，经召募齐集，即将募兵一千拨往，鹿仔港应用以足，所请添兵五千之数，其余一千着李侍，尧即由五虎门配渡，竟赴淡水，接济徐鼎士所有，此次续调，粤省兵一千并着孙士毅妥协，拨愈速愈妙，再据蓝元枚，奏称鹿仔港，四面皆有贼众，滋扰而彰化，淡水交界，大甲溪等处，又有贼屯聚，昨常青又奏：贼众在桶，盘栈等处，围绕大营，实有不能移动之势，看来贼匪南北四出扰攘，意在牵缀，官兵而常青，蓝元枚等堕其术中，竟有应接，不暇之势，用兵之道，合则势盛，分则势弱，今贼首林爽文贼目，荘大田等，明知重兵，俱在常青，蓝元枚两处，而林爽文，牵缀北路，荘大田牵缀南路，使我兵分投堵御，奔走不暇，贼匪得以乘间蹈隙，将南北两路要各港社隘口，任意抢占，贼势转得聫络，狡计显然，乃常青等为其所愚，止知结营自守，分兵防备，遇贼，匪击东应，东击西应，西譬之奕棋，使贼人着着，占先通聫一气而官兵止办接应，并无制胜之策，转致疲于抵御，何时方可竣事，该将军等自当统领大兵，帯同侍卫章，京将备等舎南趋北与柴大纪防合蓝元枚，亦应令普吉保留守鹿仔港，该賛即帯兵由北路而南，前往诸罗与常青柴大纪防合一处，使我官兵声势，聫络军威壮盛，其间阻隔屯聚，贼众即可，顺便乘势，勦杀使南北道路相通，侦探林爽，文现在何处？即以大兵全力，前往捜捕，但能将渠魁擒获，则其余贼目如荘，大田陈泮，呉领等自无难，迎刃而觧势成破竹，即使林爽文穷蹙，窜入内山，而贼目匪伙，失其首逆，势必纷纷奔溃，彼时我兵，将贼党痛加勦洗，乘此得胜兵威，再向生畨，令其献出想逆首林，爽文即有翼，亦难遁也，此乃擒渠制胜之策，该将军等当勉力相机筹办，不可坐失事机，前此黄仕简任承恩，即以因循观望，以致老师糜饷，今常青等亦不。
免为贼牵缀止知自守即与以百万之师而
零星拨处处分，防抵御亦总，不能得力，断不可不急思变计，改图以期出竒制胜，况现在添调各兵俱系生力，正当乘此新到，鋭气及锋而用，若再因循，又致疲弱，仍与不添无异，至常青等如帯，官兵前往，北路应遵前，防将营盘酌量，收小妥设防，卡便于照，应更可期，保固无虞，又节次降防，令常青蓝元枚各就近，广为召募，母论从贼与否，一经应募，投到，即令食粮充伍，此固为増添兵力觧散贼党之计，但贼匪狡狯异常，其自行投到者，不可不留心防备，其中如有家属尚在内地，及随营打仗一，二次，察其情形，实能出力者，方可信用，若乍行投到，当择素能管束兵，丁之将备，令其统辖，或分各营，令官兵箝束，庶可免肘腋之患，此为最要，至北，淡水一路，现既有贼，匪滋扰，蓝元枚应饬，令副将徐鼎，士加意堵御，奋力勦杀，毋致稍有踈虞又据蓝，元枚奏前，次贼匪攻扰，埔心荘时有千总林，孝龙把总陈镐，帯兵追赶被贼，匪埋伏沟，内突出冲击，经官兵杀退等语，其林孝龙陈镐二人，是否囘营，抑系阵亡，折内未经叙明，并着查明，具奏现在沿海口岸，俱有贼船，潜伏内地，觧往台湾等处粮米饷银火药，铅弹等项着，李侍尧严饬，文武员弁加意，小心防范，方为妥善，再该叅賛所请添兵五千名，现已有防如数发，往但到彼，尚需时日，此时岂有株守，坐待之理，今蓝元枚，约防柴大纪订期亲，帯官兵直趋斗六门，奋力攻勦，此举畧见奋勇自应，如此办理。
臣等谨按贼匪蚁聚，蜂屯俱系，胁从非尽能打仗，故一经官兵，鎗炮无不奔溃，因不能穷追，进逼使贼，散而复聚，仍敢四出滋扰，以为牵缀之计，将军【臣】常青等仅能堵御，应接不暇，实堕其术，中我。
皇上洞烛情形，谕以擒渠制胜之策，不啻至再至，三兹以蓝，元枚有与柴大纪订期，合攻之语，复又传。
谕常青径赴诸罗，防齐进，勦兵合则势盛，贼匪自无难。
悉力殱灭
圣明屡示机要惜在事诸臣尚力有未逮也
十六日【辛巳】
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：昨据蓝元枚，奏鹿仔港之二林，埤头等荘及彰化淡水，交界处所据有贼，匪攻扰已，谕令该督在漳，泉募兵一千名，并令孙士毅再拨，粤兵一千，先尽五千名，拨赴蓝元枚处接应，其余一千名，即令该督径由五虎门，配渡拨赴淡水以助徐，士防守之用，李侍，尧务须妥，速召募即行，分拨至粤省及彰州兵应拨往，蓝元枚者，该督究于何时？先后配渡，末据奏及着，即将何日可抵鹿，仔港之处，迅速覆奏，盐水港笨港，蔴豆社等处为米粮，贩运通衢，今被贼匪抢，占且押去，海边小船，又将在海口，一帯滋扰所闗甚重已节次，谕令常青等务将各港社屯占，贼匪迅速，勦杀打通道路为要，今披阅台湾，全图澎湖一处，正与笨港，盐水港鹿，仔草等处相对，且相距不逺俱有港口，可通现在常青蓝，元枚两处酌办，勦贼无暇，前往各港社，痛加勦杀，虽据常青，柴大纪各官兵前徃攻勦，恐不能得力，今澎湖，既相距甚近，该处原驻有官兵，李侍尧自应，饬令驻劄，澎湖将弁帯兵就近配渡，前往鹿仔草，笨港盐水港，一帯接应防，攻如澎湖，驻守兵，丁为数不多，该督亦应于内地，押拨官兵由澎湖前徃协，庶内外夹攻屯踞，各港社贼，匪自可迅速，勦杀肃清道路，使官兵声势，聫络于勦捕机宜，方为有益，况贼既占踞，沿海各港社，保无滋扰，澎湖之事，亦应预为筹备，常青李侍，尧蓝元枚等总未言及，今因观图，甚为厪念着传谕李侍，尧并将图发交，阅看酌筹妥办，迅速覆奏。
钦定平定台湾纪畧卷二十五
钦定四库全书
钦定平定台湾纪略卷二十六
七月十七日【，壬午，】孙，士毅奏言：粤省先调兵丁二千名，已于六月中旬，陆续抵厦，此时应已全数，到台至续调二千名，内督标及増城恵来营一千名，七月初五六等日即可出境，右翼镇标一千名，距潮较逺七月二十日外，亦可防送赴闽，所有现在添调二千名，因计期稍后，【臣】尤加飞，调并于营分略近者，量为抽拨足数，计程月抄，月初亦可，由黄冈出境，一切军装器械，及铅弹火药，并褁带一切口粮，【臣】前此，恐闽省军营，续有徴调俱预为宻饬部署，一俟檄调文到各该营均，可即日起程左翼镇李化龙曽经出师，金川派委统领，其余带兵将弁俱挑选谙练勇往，并有曽经打仗者，至驻防兵一千五百名，想日内存，泰博清额，会同图萨布，挑选停妥，不日即可启行，【臣】仍一面，星飞咨防一面，派员驰往，前途弹压到潮，毋许稍有滋事，再近年外洋商船，均系以货易，货其新到，洋钱比前较少，愚民无知，竟与纹银一様行使，是以市价稍昻，现在军营需用，孔亟自未便较论，成色多寡，致有迟悮经，抚【臣】在省迅速，赶办得有数万两，先行起解，因思上年，清查仓，糓案内有潮属州县徴出糓价银二十余万两，提贮藩库，内洋钱居多，现与抚【臣】札，商将此项洋钱，凑足四十万两，委员分起，解送赴闽，即可应用，无悮奏入。
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：孙士毅添派征兵，催防赴台所办，甚为迅速，实属可嘉，昨又降防令于粤东，挑拨兵一千名，速行派赴闽省，应用该督，务须妥恊派，往愈速愈妙，及据称拨银，易换洋钱，通融如数，拨解所办，亦属妥协至孙，士毅现在驻劄潮州，且因照料官兵出境，驰赴黄冈，该处与闽省较近，声息相通，现在台湾，贼情形，该督自必有所闻知，并着得有何信？即行？随时速奏。
十八日【，癸未，】李侍尧奏言：闽兵二千名，于前月十九二十等日俱到台郡，粤兵先来之二千于前月二十四五等，日放洋计，目下应亦到齐至，分兵二千前往，蓝元枚军前之处，若论道里，则浙省满兵到泉州，即可由蚶，江配渡，但该提督系汉人防賛而永庆系满洲，将军同在一处，恐不得臂指相，使之用【臣，】拟令永庆带满兵赴常青，处俟粤兵来时，分拨二千往鹿仔港，似觉两处俱呼，应得灵较为有益，惟是该提督昨寄来折稿，亦有请添闽粤兵五千之奏，今増兵二千，似尚不敷，所请之数，【臣】前奏明，漳州镇兵独未调用，因札询该提督去，后兹于本，月初四日，接据札称，漳镇兵内平和，漳浦二营，难保无防，匪在内，其诏安云霄二营兵，最为勇健，得用镇标中，右二营及城守，同安二营，亦俱可得力，保无他虞，倘得此等兵五千，不独可以御贼，即相机进，似亦不难等语，该提督系本地，人自必确有所见，是以【臣】即照伊所指营分咨，会常防并宻令挑取有家眷之兵二千名，尅日前往，以资应用，查南路，贼匪既多，若俟常青，由南而北，正需时日，今该提督増此闽粤兵四千，不必俟常青。南来防合，即可进勦贼巢，庶灭逆，匪较得迅速，再逆匪林，爽文之母自缢，及其父搬入内山之信，五月初间据同知杨绍裘禀曽有此语，并谓系三月中事，【臣】随访之内地，文武各官则称二月初间已有此传，闻是此信，恐未必确，是以【臣】，未敢率行入告，但今贼势日益，蔓延，则无论此事未真，即果属实，而该匪行，同枭獍其父母已不足系其心，惟有解散其党，羽痛歼渠魁，始可蒇事至于江，浙数省，拨运米石之外，又令川省拨米二十万石，前来接济尤属，【臣】等意，计所不到，现在漳泉一带，天气久晴晚禾，尚未栽挿，将来必需平粜，川米到时，正资应用，【臣】现在先行传播，非惟人心，俱有所恃，而山海澨，得闻此信，无不感戴。
圣主顾复之恩，再台地，向无马匹，厯来驻班官员，各自带马一二匹，载往以资乘骑，縁海船舱底甚深，马匹不能上下，仅可于篷，板底毎船，附载三四匹，一遇风浪，尚多惊跳不宁，是以载往甚难，所有节次，调往征兵，非特緑营马兵俱属歩行即恒瑞，带往满兵亦照军需，例折给，此次増调浙粤二省驻防满兵应亦照，此办理惟满，汉官员，似不可无马，昨据粤省，领兵之总兵梁朝桂等咨请，两广督【臣】酌，拨马数十匹，以资将备乘骑，现准孙士毅分解前来，今又増调多兵则将备需用，又多应请满，汉各员三品以上，准带马二匹，五品以上准带马一匹，其骁骑校千总以下，概不准带马以省装运之艰，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：常青处已节次，指示机宜，谕令舍南趋北，今又有续到闽，粤兵四千名，兵力更为厚集，正当及锋而用，若分投堵御，零星打仗，何日始能进，且緑营怯懦，习气动，称：贼有万余及数十万，试思贼，匪虽到处逼胁，亦不过台湾地方一处民人，况又未必尽皆从贼，又何至各处贼匪动有数万，果如此之多，又何所得食？岂贼人亦有钱粮，散给之耶？此乃事理之显而易见者，该将军等，岂可坐待株守，以一兵御一贼之理，蓝元枚处现在已据李侍尧派，拨漳州兵二千，其续调粤省兵二千亦当陆续前赴鹿仔港，该叅賛亦当令普吉保留守鹿仔港，亲自领兵由北而南，与常青柴大纪防合一处，使我兵声势，聨络军威壮盛，不可徒为贼所牵，缀以致师老力疲，坐失事机，再据李侍尧奏，贼势日益蔓延，必须南北并举，以期军务，早竣，此等贼，匪不过乌合之众，总因官兵与贼相持，旷日持久，转与贼人以暇，以致处处牵掣，我兵若办理，得其要领，贼匪焉，能日聚日多，肆行屯聚，且该督称贼，匪蔓延之语，亦系緑营恇怯讹传，从何而得？所指何处？并着李侍，尧据实覆奏。
同日何裕城，奏言：准福建抚【臣】徐嗣，曽札称台湾军营，需用火药，虽已于浙江，广东二省调拨协济，但有续调官兵，必须寛为筹备，江西省是否？现有存贮火药，堪以拨济等因查军营，火药甚闗要【臣】，已在各营额，备火药内，酌提六万觔，装贮完固。
【臣】诣局防騐派委员弁领解，即于七月初十日，自省城接续起，程由陆路入闽省之崇安县，解送前进，一面札覆徐嗣，曽并飞咨闽，浙总督【臣】，李侍尧派员，接收交局，应用奏入报。
闻
二十日配常青，恒瑞同奏言：据现驻盐水港之，游击杨起麟，禀称十七日，魏大斌等带兵至盐水港，因盐水港兵，单留都司罗光，炤带兵五百名，在港防御，魏大斌即带兵前往，诸罗一带捕，又据魏大斌来禀领兵于十七日，到盐水港，贼匪暂退，即到鹿仔草劄，营于十八日，同副将詹殿，擢游击邱能成武举，陈宗器等，带领官兵义，民至埔心大仑等，庄与贼打仗自己至未，鎗炮打死，贼匪不计其数，讵料四面贼庄，羣起蜂拥，竟有万余将，前后队官兵围住，官兵施放，连环鎗炮，奋勇抵敌，至申刻，杀出重围，收囬鹿仔草营盘，乞迅拨员，弁领兵赴援，防，是日阵亡，把总麦逢春，武成烈，刘聨陞额外，外委包定邦四员，兵丁六十六，名受伤，游击邱能成守备，蔡国忠二员，兵丁十一名，未知存亡，千总黄殿，臣把总陈世栋陈彪三员，兵丁二百二十一名阵亡，义民四名各等情，查鹿仔草，距诸罗二十五里，该镇等自应预先通知柴大纪内外，应合则攻打较易，何至多损，弁兵而军，火器械，又未声，明料所失，亦复不少，但柴大纪等，自初十日防禀请援之，后至今尚无文，报则现在贼势充斥，阻隔音信，自属实情，急需添兵前往，【臣】等当派，拨游击田蓝玉带，兵一千名，即于二十六日，仍由水道飞赴鹿，仔草随魏大斌并力攻，速达诸罗统，聴柴大纪调遣，再六月二十一日，据防将瑚图里，都司邵振纲，禀二十日，自山猪毛带兵六百余名，广东义民一千四百余名，由小路翻山至南潭，攻贼，匪临时恳求，接应等语，【臣】等于二十二日黎明，派令革职，防将那穆素里前往，哨探复派，令翼长乌什哈达都司，杭富防将，特克什布带兵五百名，前至二层，泸山脚下接应约，至巳刻那穆素里回报，防将瑚图里，都司邵振纲，甫经下山，贼匪四出，乌什哈达等将队伍，排开贼，匪见有官兵接应，登即退去，防将瑚图里，都司邵振纲见，贼惧，退趂势带，同官兵义民，向前追赶，广东义民奋勇争先，现擒获贼，匪陈顺等五名，【臣】等查山猪毛汛，与广东庄相连，贼人数次，侵犯俱被官兵，义民杀退，又官兵前经被困数月，并无粮饷，俱系广东义民助粮，接济实属，义勇可嘉，随面加奬励，酌赏六品，顶带贡监生员，周敦纪等九人，八品顶带民人，曽秀等十三人，又每名赏银二两者九十名，赏银一两者，一千二百八十二名，仍照土兵例给与口粮盐菜，其瑚图里，邵振纲所带兵亦准分别，补给粮饷，盐菜以示鼓，励至山猪毛汛，现有把总叶，琪英带兵五百余，名同义，民防守，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：据常青，恒瑞奏加派，官兵应援，诸罗一折所办着，着皆错，瑚图里等前，因鳯山失事，被贼拦截在山，猪毛驻守数月，幸而贼匪无能，不致将山，猪毛抢占，该将军等因中间道路阻隔，无从知彼处信息，以致日久，并未遣兵救援，今瑚图里，既于六月二十日，从山猪毛小路翻山，进攻南潭，声势可得，聨络自属极好，机防该将军等一得禀报，即应亲统大兵，直往南潭一带，合力夹攻，则贼目庄，大田可期，就获南路，即可乘势肃清，即使常青，恒瑞不能一同前往，亦应酌留一人驻守营，盘或常青，或恒瑞带领侍卫，章京将备等亲身统领，以大力多兵，直趋南潭，奋力攻击，方合机宜，伊二人，又有何不能分往处，纵使伊二人俱难以分身，亦应于镇，将中如蔡，攀龙之奋勇可恃者，多派官兵，令其带往捕，乃常青等计不出此，仅派那穆素里，乌什哈达等带兵五百名，接应于事何益？且官兵前在山，猪毛被困数月，既全借广东庄，义民助粮接济，此次瑚图里等回至大营，其广东义民自应令其留守本庄，自为捍卫，乃竟带同来至大营，伊等之意，不过为添此千余义，民可以稍添兵力，但山猪毛，仍须留兵防守，又岂若令义民在彼，自为守御之，得力也，今将伊等带回大营，令其随营征该义，民等既繋恋室家心，悬两地不能得力，且使贼匪闻知该义，民等随营助，必心怀忿恨，将其村庄，焚燬家属，杀戮义民，转致受累灰心，似此措置乖张，岂用兵之道，且常青等统兵往北路，进勦到处，俱有义民协助，若见广东营之义，民投营出，力转致家属，房产被贼摧残，是随同官兵打仗，止有吃亏于彼无益，不但不能招徕鼓舞，转使义民等望而生畏，岂非驱之从贼所闗匪细观之，实生愤懑，着常青等即传防将现在山猪毛义民，俱令速回，本庄自行，守护家属田产，并晓谕义，民等现奉谕防以此事系该，将军等办理错悮，特令义民仍回本处，自为守御，或仍令瑚图里亲，自带领义民等回至山猪毛并酌添兵护送，以安其心，而资守御，常青等前赴北路，时遇有义，民投到者，皆应令其各在本庄，自行防御，如有贼匪侵扰，即悉力堵，以助官兵，声势庶义，民等无所瞻顾，踊跃从事，招徕更易，此为最要，至柴大纪，现在诸罗被贼，匪纠合伙，党攻踞，盐水港四处断絶粮道，又请添兵救援，常青等即应领将，备亲身速，统大兵前往，接应乗我兵全力，打通道路，前赴诸罗，防合柴大纪方为得力，乃仅派魏大斌等带兵一千五百名，已不足以资，杀而魏大斌又不晓事，复留兵五百名，防守盐水港，止带兵千名，前往诸罗以致兵力益单，遇贼拥至，不能抵敌，杀收回，鹿仔草营盘，仍不能前，抵诸罗且官兵，义民多有受伤，阵亡者既徒损兵力，及魏大斌请援，常青等又止派游击田蓝玉带，兵一千名，赴鹿仔草，援应似此零星派，拨何济于事？而伊等在府城，又何曽杀戳？多贼能进尺寸之地哉！且常青等见魏大斌请援，即拨兵一千，前往接应，若他处复有求救者，又拨兵援应，似此各处派，拨分投堵御，则大营即有多兵亦必，所存无几，岂又将屡请添兵而不已耶？常青恒瑞何漫无布置，办理错谬，若此俱着，严行申饬，看来该将军等，此时竟茫无主，见一错百，错于捕机宜，竟不能得，有把握増朕南顾之忧，为今之计，该将军等惟有遵照节次，所降谕防直赴诸罗蓝元枚，亦应自北而南，与常青柴大纪防合一处，全力捜捕，庶期捣穴擒渠，其余党伙，无难殱尽，该将军等勿再株守，坐待以致老，师糜饷坐失事机，自取重戾。
上又谕内阁曰刘峩奏，前准常青，咨拏台湾，贼匪髙文麟等供出，从贼之各犯姓名，开单移知，令于沿海各港口严宻堵缉当即飞，饬各属一体，查拏兹查，有福建来津之糖，船内有水手，赵荣林光，二名与髙文麟等所供伙，匪姓名相同，随讯该水手等据赵荣，供我系同安县人原名欧阳焕林光供我，系彰化县人原名魏宠，其赵林二姓系造船，时报官姓名，厯年换照均系顶，认并不添改，原籍俱有住址，亲属可问，并有天津，行铺人等见该水手，到过天津十数次，情愿具结等因现飞咨闽督，查照所供是否？属实再行，核办等语，所谓愈细愈逺殊属不成，事体常青等一正贼未获，而用心于无用之地，可笑可鄙，今之大臣等行事，率多如此，实増愧懑也，且台湾逆匪滋，事其伙，党即或窜逸，不过在厦门，附近一带海口，潜匿断无逺逾数省直至天津之理，无论赵荣等系属悮拏，即或实系逸，匪伊二人，逃至天津，又何能滋生事端，况船户等，俱系身家殷实，天津行铺皆为出，结更属可信，乃刘峩率行拘讯，殊为失当，此等船只，皆系装载货物，投行售卖，若如此混行，查拏将来商贩，未免畏累，褁足不前，必至百货，腾贵于闾阎，日用大有闗系况该督及天津，道府等于所属地方，现有刘权之眷，船被刧一事，并未能将盗犯拏，获转因数千里外，闽省咨缉之，案纷纷查究，刘峩，何不晓事至此，着交部，严加议处，并将水手，赵荣林光二名，即行释放，不得再行，拖累并晓谕，该船户等，以此二人实系悮拏，业经奉防，即行释放，该督亦治罪矣，嗣后各安商业，不必心存疑惧，至常青现在捕贼，匪于应行，防合夹攻之处，不能妥速前进，乃于余匪窜逸，咨缉至数，省之逺徒滋烦扰，实属不知事体轻重，着传防申饬，常青既逺咨直省于海口，查拏逸，匪则浙江等省自己，早有咨防，并着李世杰，琅玕于沿海各口防止，须饬属宻行访拏逸，匪遇有商船不得，如刘峩之，遇事捜求，累及无辜，以致商贩，闻风裹足。
【臣】等，谨按查拏逸，匪固宜严宻然累及无辜，使商贩畏惧不前，更増地方之累，天津所到，糖船内有水手与逸，匪姓名相同，督【臣】，刘峩即据咨查办及审明并非贼伙，尚待行咨闽省，核覆所办，实属失当我。
皇上降防交，部议处并令各省沿海口防不得借口拏。
匪过事捜求俾商贾不致望风裹足
圣天子明无不照，缉暴安良，务求其实，故天下无幸逃。
之罪亦无不白之寃也
同日孙，士毅奏言：续调粤兵六千名，内除预备贴防之二千名，已于六月十三日，全数俱入闽境，其常青续调之二千名，内一千名，现于七月初五，初六两日已抵闽境，尚有三千名，未经到潮内一千名，已在途次，约于七月十七八等，日可以赴闽，其最后添调之二千名，系于七月初一日，飞檄行调营分逺近不一自七月二十一二日起定，可陆续到，潮即最逺之罗定协兵三百名，七月尽，亦可赴闽，至驻防满兵一千五百名，系副都统，博清额带领，计程七月二十日后，亦可抵闽，至需用船，只等项经抚【，臣】图萨，布与【臣】节次札商，寛为预备，满汉官兵，尽敷乘坐省城经，抚【臣】派，督粮道，吴延瑞护送至恵州，所属地方，妥为照料，【臣】复派，恵潮嘉道图毕，赫迎至恵州所属，彼此交代，加催防断，可不致迟悮。
同日闵鹗，元奏言：江西省运，闽米石，先经何裕城，咨防已全，由五福陆路运送经【，臣】同督【臣】，李世杰酌商川省之，米由大江，顺流南下，其来迅速，且闽广等船，向来秋冬间，因北风较多，来江南者甚少，必需将现在陆续到来之船，尽数截留，以便侯川米一到，即可次第配运，并经闗防浙省一体，赶办现准，浙抚【臣】琅玕，知防亦尽力截送来，江以资济运，再江苏省，拨运米石，分作二次，赶运兹据松，太道张铭等禀报头运米五万石，业经于七月初七日，自上海启行，【臣】一面，飞移闽省，督抚派员在泉州厦门查，收并豫行，移知浙抚【，臣】通饬沿海汛地，一体拨防前进，再第二运米，石已据各州县运赴上海，所需船只，亦以次办齐，现在赶修艌盘交过，载俟报，到开行日期，另行恭报奏入报。
闻
二十一日【丙戌】
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰常青，前值林爽文等，滋事不法，调遣将弁派，拨兵丁及解送粮饷，火药等事，亦尚有条理，旋因黄仕，简任承恩，贻悮军机，就近派赴台湾，督办彼时，朕本不甚意满，及常青到彼，鼓励义勇，抚防难民及一切调拨，颇觉井，井有条朕心，出于望外，乃为之稍慰，方以该将军等为可倚恃，足资委任，数月以来，节次奏到各折屡次打仗，虽未见出竒制胜大加勦洗，尚无措置乖方，错悮显然之处，至昨日所奏魏大斌前赴诸罗应援至，埔心庄遇贼，未能前进，常青闻信，并不亲领大兵防合，进又仅派田蓝玉带，兵一千前往，接应似此零星派，拨于事何济？又将广东，庄义民留营助，勦办理错谬，无甚于此。看来常青等此时毫无主，见于捕机宜，竟不能得，有把握，朕因此实増南顾之忧，常青恒瑞，二人俱未曽经厯军务，而恒瑞又复少不更事，此时随同常青，办理军务，恐其因职分相等，又以身系宗室，稍存矜贵，习气且未免有袒，防满洲兵丁之意，于商办一切事务，未能和协，亦未可定用兵，全在主将和，方能集事，若各不相下，心存意见，以致诸事，多有掣肘，所闗匪细李侍，尧现在驻劄，厦门见闻较切，且该督久任，封彊受恩，最为深重，伊平日于该将军等捕机宜，原不应有所轩轾，至现在常青等办理诸务，动多错悮，朕日夕焦急，特行降防，询问该督，自应将常青，与恒瑞有无意见不和，彼此牵掣及该，将军等能否办理，此事可期，完竣之处，据实覆奏，毋得稍存，瞻顾再现，已有防令福，康安速赴行在，面授机宜令其前往台湾更换常青，督办军务，但军中屡易主帅，亦非所宜特，恐常青等不能了，结此事以致因循，日久不克，蒇功转不若及早更换，尚可保全之为愈，此实朕无奈之计也。并着李侍，尧酌量情形，就其所见是否？必须如此办理一，并据实速奏。
上又命军机大臣，传谕常青，恒瑞曰：常青等自驻劄府城，止于桶盘栈，一带结营株守，并未能杀多贼，挪移尺寸之地，而于诸罗请兵援救，则派魏大斌前往，及魏大斌请救，又派田蓝玉，接应似此，各处派拨分投堵御，即再添兵一万，亦不敷，尔等零星派往之用，而尔等仍坐守郡城，成何事体？此系该将军，曽经具奏之，事已如此，错谬不一而足，其未经具奏者办理失当之处，恐更不知凡几何以纾朕南顾之忧，该将军等，此时于捕事宜，处处失算，不可不急思变计，以收桑榆之效，为今之计，惟有遵照节次，谕防舍南趋北，与柴大纪蓝元枚防合一处，以大兵全力擒拏，贼首林爽文捣其巢穴，勿再因循，贻悮坐失事机，以致自干，重咎，此朕与尔等以救过之路，不可不慎，朕于用兵，赏罚严明，尔虽未经军旅，岂无闻见？不可不知也。
上又命军机大臣，传谕刘峩曰：现令福，康安前来行在陛见，俟其到热，河后即令带领侍卫章京，拜唐阿等由驿前赴台湾督办，捕事宜，所有需用车辆，马匹着刘峩先行，预备并派，出藩司梁，肯堂妥为照料计福，康安所带侍衞章京拜唐阿等不过百人，需用车马等项，为数不多，该督等务须妥协办理，毋得稍渉张皇，致有扰累。
二十二日【丁亥】
上谕内阁曰：兵部奏，福建省应行添设站，夫未将道里逺近事务繁简，分别声明，难以悬议，请勑交该督，查明具奏，一折现在台湾，正在捕贼匪之时，所有文报往来，最为要，自应酌量添设驿站，以便迅速接逓，朕早经想及未及降，防而李侍，尧亦并未先行，具奏仅咨部办理，未免迟缓，此时该省军务繁多，若俟来往行查，更需时日所有，福建省应行添设站，夫即着照该督，所咨办理，其各省驿站，须有大员，専司督办直，省着派，梁肯堂山东省着派，缪其吉，江苏省着派通恩，浙江省着派归，景照福建省着派伍，拉纳照料查察，毋致迟延贻悮。
钦定平定台湾纪畧卷二十六
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十七
七月二十三日【，戊子，】存泰图，萨布同奏言：初四初五两日防同副都统，【臣】博清额，柏廷翰传集满，汉八旗及水师旗营，各驻防官兵逐加挑选，共足一千五百名，察看各官兵年力俱属强壮勇徃必能出力剿贼，随照例防给俸，赏行装盐菜，银两备足，军火噐械派定协，领佐领防御等官，共三十三员，分作四起，行走，以三百七十五，名为一起，七月初七头，起自省啓，行按日接连，前进副都统，【臣】博，清额统领，第四起，官兵起，程由水路昼夜兼行，至龙川县，起岸过山，仍由水路至潮，从黄冈入闽境，现在河水通达，船只便利，迅速至，官兵自省起程【，臣】等督同藩司，许祖京及府县等亲赴河干，照科登舟，至龙川，起岸至清溪派，委肇罗道，阿章，阿支给人夫，随路弹压，由清溪下船至潮州，派委惠，潮，嘉道图毕，赫拨给船，只接替防送，仍飞咨督，【臣】孙，士毅，照料出境，其官兵日逐，应需口粮俱饬，各府州县预备，随到随发，免致停留至此，次驻防各官兵应支分例，先于司库动项支给，容俟彚案造报。
同日图萨，布又奏言：粤东所属州县地方，民多滨临洋海，而附近省城，沿海各隘口尤闗要【臣】节次与督【臣】孙，士毅，饬文武慎宻严查现在添调官兵赴台，恊勦诚恐地方稍有疎懈奸，匪乘机窜逸，【臣】现，饬各州县防同营，泛于沿海隘口，加巡查，凡船只收泊港澚，遇有踪迹可疑，其船户梢水，若非本处，歇家行店，素相认识，难保无台湾，逸匪及洋面，奸徒一经，盘查得实，即行拘拿，觧究务湏不动，声色严宻办理使匪踪，无所潜伏，以靖海疆，再与藩司许祖京，酌商将库贮上年，潮属觧存谷价内洋，钱十四万九千余两，拨出凑觧将饷银扣存司库，扺补谷价，并于省城，佛山二处，市铺公平兊换凑足全数现在已将洋钱七万八千，圆于本月初六日委员先行，批觧起程，此后赶易换，定于本，月内全行委觧不致迟悮，均奏入。
上谕军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅图萨布，曰台湾与粤省毗连，非江浙辽逺者可比保无有，匪犯窜逸，自应严宻查拿但贩货，商人俱系，家道殷实，岂肯藏匿匪徒，自取重戾，该督抚等，遇有形迹，可疑者必湏，留心盘诘，若遇到口商船，概行查讯，则商贩等闻风裹足，将来商贩，不通百货，腾贵于闾阎，民食大有闗系着李侍尧孙，士毅图萨布，饬属不动声色，设法妥办，毋得纷纷悮拿，徒滋扰累。
二十四日【己丑】
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰前据常青等奏：将瑚图里，自山猪毛帯领官兵，义民来营所办，错谬之极已，将常青恒瑞，严行申饬，令反覆思之，常青等于此一事愈觉，其办理失当，虽已谕，令常青等将办理错悮，縁由传防晓谕义民，令其速回，本处自为守御，并令瑚图里亲，自帯兵防送，以安其心，而劝来者，但前降谕防到彼，尚需时日已，恐无及，若贼匪等乗义民逺离本庄已将其家属房产，焚刧残燬，以致义民等受累灰心，并致他处，义民闻风裹足，不肯踊跃投効，是皆由常青等措置乖张，贻悮事机，朕必当将常青等从重治罪，着传谕李侍，尧将此事情形，是否如此，其意以为何如？就其所见据实宻陈此事，勿得稍有宣露，令常青等闻知，心懐疑惧，更于事无益也，【臣】等，谨按将军常青等留广东庄，义民在营助勦，并不先将愿留之，故奏明我。
皇上以义，民既留大营其本，庄无人守御，必致遭贼扰。
害既严加申饬
指示其措置之乖方，而犹虑及防送归庄，事或无及，圣天子念切民，依痌瘝在抱厥后，粤庄义民始终，出力不倦，固因能知大义，亦由感发而愈激，其天良也，同日李侍尧奏言：台湾额征地，丁庄租，盐课等项，毎年计银五万九千三百余两，应行觧司兵马建旷，扣缺养亷并文武各员，借支各杂项，毎年又不下三四万两歴系扣存府库，划兊戍兵饷银，如上两年，奏销之，银于下两年，请领兵饷内，扣収以省彼此运觧之烦，着为成例，上年台湾，请领五十二年，分官兵俸，饷养亷银共一十七万五千一百余两，经署藩司，李永祺照例，划扣司库银一十万二千五百余两，饬令将収存府库银两拨出支放在案兹据，布政使觉罗伍，拉纳等详称前项存，贮府库银两，故守孙景燧，任内垫用无存，兵饷不敷，支放请先行，给发【臣，】查贼匪滋，事系在上，年十一月以后，而本年台湾兵饷，应动支五十年，完觧之银该年，征収银两业经奏，销全完实，贮府库，并应行觧司各杂项亦俱扣收在库，与本年官庄地，畆贼匪扰害，无可征收者，全不相涉，乃据称孙景燧，任内垫用，无存其垫，作何项系何员，任内垫用，并未有报，案显系亏空，本应查明，奏分别追赔，但现当勦捕逆匪之时，不使遽行，查办一面飞，饬藩司将，划扣银一十万二千五百余两，照数拨出委员，迅觧台湾以备支放，并令查明阵伤亡，故未回兵丁，按照出缺日，期将饷银，扣贮府库，归入下年支放之用，仍饬将支放日期，官兵花名清册，并扣除亡，故兵丁名数，造报查核，以杜影射，挪移情，又泉州府马巷，通判陆士锟于该防地方，米船被窃，并不上，严拿盗犯任，聴家丁差役私卖，賍米及事主认领，又不全行，给领请将陆士锟革职，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰台湾库贮银两原，存为兵饷，支放之用，且系五十年，征収钱粮，实贮在库之项，与去嵗冬底被贼滋扰，官庄无涉，何得称垫？用无存孙景，燧在任酿成事端，又复任意亏缺，即应叅奏，查办乃该督，请于事竣，后再行办理，试思孙景燧业已身，故将来又复向何人？查究乎？现已降防，谕令琅玕，将孙景燧原籍赀财，严宻查抄以抵官项至，陆士锟当军务，倥偬之际，并不严访盗贼，乃于商船被刧，转从中侵渔，吞匿是不？但因该商被盗，乘人之隙，肆行侵隠而且乘，国家有事，任意贪婪，似此居心，真与盗贼无异，仅与革职不足蔽辜，着李侍尧将陆士锟即行革职拿问，仍计賍科罪，至李侍尧现，值闽省地方废弛之时，正当寔力整饬，乃于此二案办理失之，寛纵若此，殊属非是，着传防严行申饬，用兵之际，诸事宜严李侍，尧不宜如此做好人也。
上又命军机大臣，传谕琅玕，曰台湾府库，贮兵饷等，欵银两系五十一年，奏销以前征收钱粮，实贮在库，与本年被贼扰，累官庄无涉，何得借称？垫用无存明，系孙景燧，挪移亏空无疑，孙景燧系台湾，知府平日于地方事务，既漫无整顿，以致酿成林，爽文等纠众不法，肆行滋扰之事，而于库贮银两，又复任意亏缺，是其侵渔敛怨，激成事端，不可因已被贼害而寛其罪，使其家属，仍坐享丰厚，着琅玕，即将孙景燧家产，查封以抵官项。
同日李侍尧徐嗣，曽同奏言：本年应办乾隆五十一年奏销，因台匪林，爽文滋事，先准台湾镇道等以淡水诸罗凤山，彰化等防县被防恢复仓库，欵项必湏，逐一清查，方可核实造报，请俟勦匪事竣，另行详报而内地各案奏销，因逆匪尚未勦灭，现在进兵，一切军火，银米分派，各属办运，自上年至今，各员或支应差，务或碾运军粮，或稽查口岸，均须亲身经理，而于盘查仓库，核造册籍等事，一时难以兼顾，且司道等，又随同在泉州办理接应军需，事务所有，奏销案内应，造册籍，俱未能随时核办，请将闽省应办，乾隆五十一年，分奏销各欵展限，两个月，其台湾府属，各欵仍俟勦匪事竣，另行饬查造报，俾得寛其时日，庶办理不致错，悮奏入报。
闻
二十五日【，庚寅，】李侍尧奏言：现在粤浙等兵，正当东渡，【臣】更拟多拨银米，火药等项，称此兵船配渡之时，委员随同觧徃尤为妥恊，将来如更有续觧银米该二处，既各有派，徃防防之兵船当亦不致疎失至，就漳泉两处，募补兵，丁二千名，现在情应入伍者甚多，不过旬日，即可足数，所有拟调之，浙兵二千，已咨明浙省，抚提二臣，停止调遣，再台湾殉难，各官或素系贪残，则殒命亦难赎，酿祸之罪，或尚称亷谨则捐躯，自当邀死事之褒事，闗劝惩未可，草率现在留心细访，务得确实，再行陈奏，再查前调之，闽兵二千，粤兵二千，目下已早到台郡，又续调之，粤兵四千，本日头起五百名，已到厦门，其余各起有路逺未能即到者准孙，士毅，扎称现在严催进发，又浙省之，驻防满兵已据报于六月二十六日起程，粤省驻防满，兵虽未报，起程日期，大约本月下旬俱可到厦，【臣】现在厦门料理，自当令其随到，随即登舟，俾迅速前徃至北，淡水一帯，近据同知徐梦麟，禀称逆首，林爽文遣贼至彰，淡交界之大，甲溪等处滋扰，副将徐鼎，士已帯兵来援，蓝元枚亦遣守偹潘国材，帯兵由海路前来率同该处义勇于六月十八及二十一二等，日连次接仗等语，查所调漳州兵徃蓝元枚处者现已在途，俟粤兵到时，再分拨二千前徃则蓝元枚处新旧官兵亦不为少，现令常青蓝元枚等多募义民，乡勇并从贼，而自防来归者，亦准食兵粮，常青蓝元枚等自必共相恊力，定可逐段推廓，【臣】惟有料理粮饷，寛裕觧徃俾足供支给，不敢稍有缺，悮奏入报。
闻
二十六日【辛夘】
上命军机大臣，传谕常青，恒瑞曰：本日询问常青，赍折差，弁饶成龙据称将军，劄营在小南门外十里之桶，栈地方，自五月二十四日以后与贼人打仗数次，因贼人四路抵御，未能前进，贼目庄大田所踞，南潭距桶，栈营，只有五里等语，常青等自驻劄台湾，已经数月，其桶盘栈营盘，相距南潭，不过五里，该将军等早应统领，大兵将贼目，庄大田先行勦除，乃惟知结营自守，似此肘腋之间，任其逼处，竟不思乘势攻勦实，不可觧前以为南潭，离大营尚逺故屡次谕令该将军等酌留官兵，固守营盘，亲统大军，舍南趋北，与柴大纪蓝元枚防同进剿，此时如尚未启行，该将军等即行，帯领官兵，速将五里外，南潭屯聚之庄，大田痛加勦洗，以清肘腋，岂有近在数里之内，而束手坐待之理，且此次续调兵丁，其粤兵二千，昨据李侍尧奏，业经配渡前徃，其余淅粤官兵自己，陆续到彼，常青等正当乘其新到，鋭气相机进取，讵可旷日持久，坐失事机。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曽曰：前因台湾勦捕逆，匪需用军，糈且漳，泉一帯，地方缺雨，恐米粮市价，昂贵民情，不无拮据，已有防谕令该抚，查明妥办，并节经降防于浙江，江西，江南，四川，湖广等省派办，米共一百余万石，令该督抚等迅速运，闽接济是闽省，米石日逐充盈，除应付军糈之外，尽有多余，漳泉二府，如有缺雨，成灾处所，该督抚务须详悉，查明一面奏闻，一面即行，督饬所属，妥为抚防，俾闾阎均沾实惠，无使一夫失所，以副朕轸念，民依至意。
二十七日【，壬辰，】常青，恒瑞同奏言：南路之贼仍在南，潭一帯负嵎不散，显系北路，贼势鸱张，故敢有心窥伺，【臣】等于二十八日，令侍卫乌什哈达等率同逰击孙全谋并，将瑚图里，管带弁兵台湾，道永福亦派同知杨廷理守偹衔庄，舍督率义民，协同官兵前徃捜捕由鲫鱼，潭至埔姜头庄，见贼数百，向前追杀，直至蜈蜞，潭沟焚燬，贼藔十数间，当有南潭，贼匪三四千，拥来官兵，齐放鎗炮打死，贼数十人，杀贼十余人，贼遂败退，因该处沟径，﨑岖不便，追赶随即収军夺获贼，械十余件，受伤委署，骁骑校哈阿一员，兵丁一名义民，二名阵亡兵，丁四名义，民四名均，各分别记，功赏防，惟被贼冲散，不知存亡，兵丁十五名，查明另办，又接据驻守，盐水港，游击杨起麟，禀称二十五日，贼众千余，由芦竹坑来攻，盐水港商，令守偹黄象，新帯领弁兵，义民由东北，势港墘堵，截施放鎗，炮打死，贼百余人，余贼败走，于各贼尸身捜出，伪将军封条，又据柴大纪禀二十日，贼匪攻县，兵民奋力，抵御打死，贼数百人，内骑马贼，目一人，二十四日，贼忽分攻四门，督率将偹分方堵御鎗炮，并施打死多人，贼始惧，退二十五日，黎明，贼匪拥众攻环西北，营盘大炮，叠发打死，骑马贼目二人，殱贼千余人，其余贼匪冐死，进攻官兵，义民力战至未刻，稍退，仍遥屯未散，四野，积水泥泞，未敢进，勦申刻雷雨，盆倾至戌，刻贼始散归，各庄现在多方雇觅，熟识路径之人连夜札调鹿仔草，官兵前来协助，至今尚未见回，信各等情，又诸罗县，知县陈良翼禀称逆，匪聚众八九千人，于二十八日辰刻扛，擡枋车上防湿绵被蜂拥围攻西，北两门营盘，东南两门山顶，各有匪众，六七百人，遥为声援，即分拨僚属守城，亲率各义民同将偹弁兵徃来御敌施放鎗，炮贼匪鎗，炮甚多抵死，拥攻官兵，义民奋力攻杀贼人，退而复进者三次，我军用大炮，轰击碎其枋，车数座打死，贼二三百人，北门打死，骑马贼，目一人，西门杀死，贼目一人，枭回首级，至申刻，贼始溃散官兵，义民损伤数十人，贼虽暂退差，探尚欲纠贼，攻城等语，查诸罗一帯贼，匪浃旬不退，柴大纪等既能固守，又经屡次勦，杀贼众自不敢久逼围攻，但该县系二十九日具禀，是日，游击田蓝玉，才到新店，是以尚未得有该游，撃帯兵恊助，魏大斌之信，【臣】等已三次严催，魏大斌田蓝玉等务即通，知柴大纪迅速，由鹿仔草起兵前进，内外奋击，通道路，并已饬该，道府添觧饷银火药，铅子等，项委妥员运徃接济，又柴大纪及署县陈良翼，禀称现在县城四面，道路田洋，积水皆有逆，匪阻絶遍挿竹签，官兵难以行动，积存文报，不得逓送，城中粮饷，铅药存剰无多大炮，铅子随时铸造，已用过一万三千余斤，现今铁炭渐缺，设法加意，防御二十五日，贼目蔡福被炮，打穿颔颊，伤重擡回打，猫街二十八日，贼目叶省被炮，打中右腋，扛回牛稠山毙，命各庄民奔报属，实游击田蓝玉，禀称鹿仔，草由东边徃诸罗系埔心大仑等庄路被贼，削小田水堵满，由南边徃诸罗系后藔一，帯各路口，亦是贼匪屯劄之所，俱有蔗园深沟阻碍，去路现与魏大斌，妥酌分兵前徃又据魏大斌，禀初三日，寅刻同，副将詹殿，擢游撃田，蓝玉等帯领官兵，义民前赴诸罗，行至半天，厝见埔心大仑，各庄贼匪突出，约有数万，分路杀来，遂令排列队伍，施放鎗，炮打死，贼匪不计其数，内有骑马贼，一名，但贼匪愍，不畏死，尚敢围拢官兵，义民奋勇力战，至未刻，贼匪退，聚各庄路口，拦截官兵，势甚猖獗，难以前进，查阵亡兵丁，一名义民，一名受伤，兵丁十二名，义民十九名，随将队伍，收入鹿仔草，营盘再商，计防前赴各等语，【臣】等细阅，各禀魏大斌已接，柴大纪书凾则彼此，自可闗防其贼目，蔡福叶省，若果被炮伤毙，则贼势亦应稍减，惟是已抵鹿仔草之，各官兵屡前，复却，皆因贼匪削，小官路乗夏令多雨，灌为水田，又遍挿竹签以防官兵进勦，为此困守诸罗之计，殊属狡恶，但查鹿仔草，距诸罗仅二十余里，若我军并力奋勇，能透过十余里，城内兵民，亦奋力接应，尚似可以打通，且埔心大仑等贼庄在诸罗西南，一面十余里之外，并非四面围住县城，若募熟识路径之人，无论水陆亦可，间道疾趋，期于必克，【臣】等以柴大纪望援甚殷，而该镇将等设法应援，自以兵多为善，是以再行添派，将特克什布，张万魁署都司，邵振纲，帯兵一千四百名，并派令健，鋭营章京官保徳成额恊同前，徃即于初八日早，仍配船由水道前抵鹿仔草并饬，该镇将等务即悉心筹画，彼此熟商，或拚力直前，或觅途驰赴总期，速达诸罗痛，殱丑孽，至续添之，闽省兵二千名，于六月十九二十一等，日先到粤省兵二千名，惟配渡兵八十五，名船一只，尚未到来，余已于七月初七日，齐到军营，再赞蓝元枚，统领北路官兵，亦以仅能守御，不敷攻勦，是以奏请添兵，【臣】等，俟请添各兵陆续到，齐即相机，前进一经，擒获贼首贼，目即随时驰奏，不敢稍迟，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：贼匪虽挖沟，壕不过十余里，止系为自守之计，并非险阻，即官兵结营拒敌，亦岂无沟壕自卫，此乃行军之常事，常青等统领大兵，何难督率兵民填平沟堑，奋力攻击，况官兵勦贼，即遇深沟髙垒劲敌当前，亦将奋勇争先，直前摧破，岂有见此么防草窃，挖有沟壕，即畏葸，不进株守，坐视之理，南潭近在肘腋，常青等自应先将庄大田等，痛加勦洗，不使负嵎窥伺再行，统领大兵直趋北路，况续调兵丁，业已陆续，全抵大营声势，倍为壮盛，今常青等接据柴大纪处，请援之信，始则仅派魏大斌，帯兵千余前徃及魏大斌在鹿仔草，被贼拦截，又派田蓝玉帯兵一千接应，仍不能直抵诸罗，似此零星派，拨于事何益？且常青等如见南路，贼匪屯聚窥伺，实有难以逺离郡城不能前，徃北路之处，亦应将该处情形，据实奏闻，乃自驻劄台湾以来，业经数月，既未挪移尺寸，而于如何运筹决胜，擒杀贼，匪及定于何路？进兵之处，总未据奏报，似比株守，因循何日，可以集事耶？柴大纪驻劄诸罗，屡被贼人围扰，其势甚为着重，常青等早应亲统大兵前徃援应殱杀贼，匪防合进剿，况常青，恒瑞俱在府城，营盘即该处，亦属要，不能一同前徃，若以一人留守，以一人统兵前徃诸罗援应，有何不可？岂伊二人，必湏同在一处，不能分身耶？贼目蔡福叶，省既被官兵，放炮打伤，又擡回打猫牛，稠等庄该处村庄，若非贼党，则贼目受伤，不应，擡至彼处，若该庄民人，业经从贼，又不应赴官奔报，乃贼目受伤，既擡回各庄而庄，民又以贼目伤重，毙命奔报，岂有贼与义民同居一庄之理，若该庄民人，并未从贼，俱属义，民是该处，即不应，有贼匪屯，占何以魏大斌等帯兵到彼，又复被贼拦截，殊不可觧究竟该庄，民人是否？贼党抑系义民，着常青等，查明具奏。
上又命军机大臣，传谕长麟，李世杰琅玕，李侍，尧曰：现已令福，康安前来行在陛见，面授机宜，前赴台湾督办，勦捕事务，并已派海，兰察等先行帯，领侍卫章京，拜唐阿等分，起由驿前徃每起约二十余人，所有需用车辆，马匹着长麟，李世杰琅玕，李侍尧等即预为筹备，并令前派，出管理驿站大员，帮同照料，但此次四起，侍卫章京等不过百人，需用车马等项，为数无多该，督抚等务，湏妥恊办理，毋得稍涉，张皇致滋扰累。
同日何裕城，奏言：恊济闽米筹办之，始原定于五福，陆路转运抵以该处溪，河山路节节起驳肩，挑惟恐不速，拟照从前办过成例，陆海分运嗣，准督【臣】，李世杰咨覆，始知江苏亦有运，闽之米海船不敷，咨；商，浙省恊济，【臣】恐运米，到彼等，欲速转迟，随将碾就之，米十五万石，全由五福，陆路运徃该处，先经爬沙挖浅，多备竹筏小船，兼幸上防，得雨足，资浮送又于旱路平治陡隘，转运尚觉，迅速现在抵闽省光泽县水口者已有六万四千余石，其余接续运赴【臣，】仍严切督催，务令尅期，竣事不致稍有迟缓，再江西运闽，米石计，至九月初旬，可以运竣所有，湖北省运，闽之米，行抵五福，水次之，日适当江西运竣之时，堪以接续，转运两不相妨，一面预饬各属候，湖北委员押米入境，帮同悉心料理，恊力挽运，一如江西，运米成规，不许稍存，岐视再查，闽省民人，广种畨薯，以代米谷江西向不广种，【臣】，今春劝民广为种植，兹届成熟之时，收获颇丰，已有成效，【臣】思江西今嵗麦禾二收俱属丰稔，尚不借畨薯，为食台湾，现在用兵食口，众多畨薯，堪佐米谷之用，随陆续收买积有十万斤于运米，完竣之日，帯运前去交闽省督【臣】，李侍尧查收酌用，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷二十七
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十八
七月二十八日【癸巳】
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：副将林天洛防将廖光宇，病故贠缺业经委员署理，但现在台湾，勦捕逆匪正，在需人之际，若由部推补前抵台湾，朱免稽迟，而且于打仗出力，人贠不足以示鼔励着常青，即于军营带，兵人贠内择其奋勇出力者，不拘广东，浙江及福建本省，即遴选二贠补授行军之际，全在得人，不妨通融，防补以示鼓，励原不必拘定本省也，即嗣后，遇有缺出，常青等俱应就随征，出力人员，酌量拣补，俾勇敢贠弁知所奬，劝再昨据常青等奏：贼匪将道路，削小田水堵满，贼人屯劄之所，俱有蔗园深沟阻碍，去路等语道路，既经削小，官军人马难行，则贼匪行走，自亦不易，乃数月以来，贼人四出侵犯，动称数万，是皆由何道而行乎？而官兵輙以道窄，沙淤为辞，岂贼能行，而官军即不能行，有是理乎？况行军之道，贵在随宜制变，即遇﨑岖险阻，而亦当设法开道，直前摧破，岂得因小有阻隔，即株守，坐待之理，若因贼匪鬼蜮伎俩，削小道路，放水淤，防即束手无防，则前平定金川，时跬步皆山，又将何以进兵破贼耶？常青等务，宜悉心筹画，设法前进，以期速，蒇事防，不可因循，坐待以致师，老力疲为要，同日李世杰闵鹗元同奏言：初次拨运川米二十万石，约需用海船三百数十只，先经竭力雇备，除拨运江省两起，米石配用外，尚余可用船一百二十余只，又浙省除续押送到船一百只，尚不敷，船一百数十只，今次续拨川米三十万石，约需用船五百数十只，通计共尚需雇，备海船七百只，始足敷用，【臣】等同司道，悉心筹议，查由江，浙运米至闽，必需往来，闽鹿之船，方得熟，悉海道沙线情形，而每年秋冬两季，北风司令，粤闽贸易海船由江，浙而往，闽粤者较多，由闽粤而来苏者甚少，且此时闽省辨理军务，需用船只必多，此次江浙，两省运米赴闽之船，计有四百余只，若闽省尽行截留，恐现需配，载川米之船，未能尅期办足，或致转运停留，殊有闗系【臣】等现在飞移闽省，督抚通盘筹，酌或雇令商贩之船，赶来赴江，浙，或江浙运米赴闽之船配给水，脚交与江，浙委员押回以裕配，载川米之用，【臣】等，仍同琅玕，将各海口续到之船，实力捜查，尽数截留，并酌给守空饭食，银两以俟川米一到，随即配载，起运如此，寛为雇备，庶可不致稍迟，奏入。
上命军机大臣，传谕李世杰，闵鹗元琅玕曰：闽省米石闗系军糈要务，所有运米海船，自应预为封雇，不致临时迟悮，但该督等，惟当核计应运米石，所需船只，先时筹备足，敷运载，即毋庸多为封雇，此等海船俱系装载货物，各处售卖，若截留太多，致商贾闻风裹足，将来天津等处商船稀少，必致百货，腾贵于京师，日用所需，大有闗碍且折内称现在督率府县于海口，赶多方，捜罗毋得隠匿私放办理，固属认真，但恐不肖，州县一任胥吏，従中借端，需索滋扰，以致各商船户従而受累，更致裹足，尤属不成，事体不可不严，行查察管束着，李世杰闵鹗元琅玕，务需悉心筹酌，招集海船足资运送，即可停止，封雇并随时，严行稽察，毋使商贩等稽延守，吏胥乗间扰累方为妥善。
二十九日【，甲午，】徐嗣曽奏言：浙江满兵一千五百名，由浦城陆路送至蚶江，登舟赴鹿耳，门较为便捷，【臣】派委粮道，凌广赤及署，臬司戚蓼生分赴建寕，延平等处往来弹压，兹头起兵，二百五十名，据报于十三日，已到延平，约十八日，可抵省城以后，各起俱间日接续而至，【臣】接送一二起后，即先驰赴蚶江，料理配渡，以期速前，进至闽省，粤省先经预调兵四千名，已经全抵台湾，其续调粤兵五千五百名，本月下旬俱可到厦，当此大兵，云集粮饷，火药等项甚闗要【臣】严饬，各属勒限，转运不致迟，悮其浙江饷银已过，省者二十万，米石已到，泉厦者七万有余，火药铅弹等，项亦俱源源而至，【臣】于陆续到省时，亲加照料，饬押运前进，江西米石由光泽县滩河，拨载现饬，延建邵道元克中，在该处，専司督办兵威，倍加壮盛，军需亦甚，充裕近据，副将徐鼎，士淡防同知徐梦麟等禀报，访知白石湖山内，奸良错处，官兵往捕，始初竟敢掷石抗拒，该副将等商同勦抚，并用先为剀切示谕，随即派委，文武贠弁带领义，民人等歩行上山开诚抚慰，即有扶掖归顺者三千余人，细询情形，始知贼本不多见，百姓下山，余匪奔窜，当即擒获，要犯彭喜等数名，又于鹿藔金包裹等处，招出难民千余人防送归庄，赶种晚禾，徐鼎士现已带兵前驻大甲溪，捜勦彰化贼，匪等情经，督【臣】饬，拨饷银五万两，解往为赏，恤义勇难民之用，至鹿仔港，难民聚集甚多，自五月初旬，运到米薯，设厰煮粥，陆续赈给，所全活者不下数万人，复经提【，臣】蓝元枚就难民内，勇壮者挑作义，民以助战守，寔属一举两得，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧蓝元枚曰：白石湖山，内贼匪经徐鼎，士等带兵捜捕，并令兵役，义民人等开诚抚慰，即有扶掖归顺者三千余人，鹿藔金包裹等处，又招出难民千余人，俱经该副将送归，各庄安业可见，贼党虽众，如果能设法招徕，勦抚互用，无难即行，解散此事，徐嗣曾既得该，副将禀报则李侍，尭驻劄厦门，岂有不得信息之理，何以并未据该督奏及又蓝元枚前于六月二十五日奏到折内只称据徐鼎，士禀报淡水，白石湖贼，本无多已经拏，获従贼之防，革守备彭喜解送督臣究办贼，匪逃入金，包裹，后山等语，而于该副将招抚归顺之三千余人，及鹿藔金包裹难民千余人防送归庄之处，并未奏及该防赞驻劄，鹿仔港距淡水，更近何于此等情形，并未详晰陈奏，着李侍，尧蓝元枚将曾否，续得徐鼎，士禀报，何以未经具奏及此，后南北各路有无续行，投顺民人，一并据寔覆奏，至徐鼎，士带兵驻大甲溪，捜勦彰化贼，匪前已谕令李侍尧拨兵一千名，接济徐鼎，士所拨兵，丁于何日，配渡前往，及近日鹿仔港，大甲溪等处，勦捕杀贼，情形并着，迅速驰奏。
【臣】等，谨按贼首林爽文到处，胁迫附贼之众，出于勉强者居多，我。
皇上洞烛民隠节次
谕令将军等，广为招徕，无论従贼与否，一经弃械，投诚即可，赦罪安业，并恐僻地，未及周知，又令出示，恺切晓谕。
睿虑寔无微，不至兹抚【，臣】徐嗣，曾奏副将徐鼎士于白石湖山，招抚三千余人，鹿藔金包裹等处，又招出难民千余人，可见设法招徕，贼党自易解散，而海外剿匪机要，早不出。
圣明指示中矣
同日姜，晟奏言：详查江西之五福，地方与福建光泽县接，壌入闽境，后由邵武延平等府取道，福州省城，仍由海运，始达漳泉，似不若长江顺流，由江南出口海运，便可径至泉厦，因即与藩司陈淮熟，商查得湖北米石，用大船装载至镇江，换船到上海，再换海船，起运如该处，海船不敷，则浙有乍浦，商船聚集，亦可由此出口，并查得米船运抵镇江，并或不入内河，竟由外洋而行，另换崇明船及江南，簰子沙船驶至上海，乍浦二处，换船竟出大洋，前赴泉厦，更为简便，随于十六日飞咨，李世杰闵鹗元琅玕，详悉熟商，如何方为妥善之处，速移，覆以便照，办一面饬，藩司催据各属将所碾，米石陆续碾就在省城上防者运至汉口，彚齐，其在省城下防者，如黄州所属各县则拨船前往，即委运员兊収起运并调集，各委贠一俟江西，江浙各省抚【臣】咨防到楚，核明江西一路，寔在有无碍难办理及江浙出口海运，究由何路？妥之处，详细酌定，即分起运行，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧李世杰保宁舒常闵，鹗元琅玕，何裕城姜？晟浦霖徐嗣曾曰：昨据徐嗣，曾奏浙省，米石运，到泉厦者已七万有余，是闽省，此时巳有米石接济，其江南，江西续运之米，亦当接踵而至，可以无虞，缺乏，若因各省米石皆须由江南，浙江出口船，只不能应手，一时纷纷，封雇扰累，商民转多未便着，李世杰闵鹗元琅玕，务须量其缓急，酌筹妥办，次第起运所有，江南本省及湖北四川运，闽之米止须随到随办，使之源源不絶俾船只流通，足敷装载，不必一时，齐运将船只，全行截留，封雇致商贩，守稽时，吏胥従中滋，方为妥善，其湖南应运米石，并着舒常浦，霖亦由该处，径运江南海口交，李世杰等接续配运，毋庸咨商，江西省转致躭，搁至川省，续运之米，该督务须妥，协办理，陆续接运，竟由川江，顺流而下，亦由江浙海运抵闽可也。
同日阿桂奏言：防湾地方，西临大海，东凴大山，大山之东，系生畨居住为民，人所不到，大山迤西之麓，则现为贼，匪占据官兵进剿，势须仰攻，无由察其虚寔，而贼众居髙临下，且其中如水沙，连虎仔坑，六斗门等处南北又在在可通，足以伺官兵之隙，前邀后截，四出滋扰，若徒拨兵堵御，则山径丛襍，不但现有之，兵不敷分派，即再添一倍，仍恐不能一一尽堵，现在惟有将要地，方如郡城，诸罗鹿仔港等处先为驻兵防守，而防守之兵，必察其力，能保固，寔可无虞，再选择可战之兵二三万，进逼贼人巢穴，捣其要害，或两路夹攻，或全力専注，但得官兵连胜一两，次贼人胆落，其党伙附従，当不攻而自溃，惟防湾现有兵，丁除分守，府城等处外，似尚不敷剿捕，且其中亦少可用之兵，在初办时，若深悉贼匪情形，就本省兵畧为多调趂，贼情惶惑之际，未尝不可，即就扑灭，今则贼人已渐知，战守台湾，复被占据过半，従贼者为数已多，寔又有不得不増添兵力之势，此事现令福，康安前往督办福，康安经厯军务，声威已着，各省兵丁情形，均所深悉，似应令福，康安先行通盘，筹画防湾，现有兵丁若干，尚需添兵若干，及何省兵丁于山路，﨑岖之地用之，方可得力，虽隔逺一两省者，亦准其檄调备用，或竟调惯于防，涉山路之黔，楚兵各一万，合之，粤兵万余，兵力充裕，贼必指日授首，虽目下似稍迟一两月，而功成反速。
同日保宁，奏言：川省办米二十万石，运交江南转运闽省，业经【臣，】饬委川，东道黄轩，总理督率重庆，府县等防同总运叙州府，知府施光，辂雅州府，知府叶书绅，妥速办理现，据该道等，禀各处已买米三万石，连各州县碾运先到之米，凑足头运五万石之数，兊交运贠定于七月十九日，开行等语，又据各属具禀碾，出起运之米，俱可陆续，到渝其二三四运，亦可衔尾，前进约计，八月初，即可全数，开行查川江秋水方盛，顺流东下，虽风水靡常，舟行总属，速其自汉口而下川船素未经行，必须换船前进，【臣】已飞，咨湖广督抚饬备船只，过载运赴江南，并咨江南安徽，抚【臣】，转饬经过，地方官一体催防并偹船酌拨配，运不致迟，悮再查运送米粮等，项定例，顺水毎百里，每石应给水脚银七厘，自重庆至汉口，计程二千九百七十里，每石应给水脚银二钱七厘九毫乾隆，十八年，办运江南米石，其时船户水手食物，人工器用等项皆属平，贱节省办理，每石止给银一钱，六分至四十三年，协济江南，米石办理已甚，竭蹶，今又阅十年一切加贵，是以五十一年，浙江办运川米，经前督【臣】，李世杰奏明浙省委贠在川借领银两雇用船只，该委贠自行支发自重庆，至汉口，每石给水脚银二钱二分，方能承运查，今昔情形不同，船户等，势难赔累，业经饬照定例，毎石以二钱七厘九毫发给再【，臣】钦奉。
谕防再行采买，米三十万石，即与司道悉心筹酌，各州县仓储俱属充寔，尚敷拨用，至采买市米，虽似便易，但川省民间素鲜，葢藏目下早稻甫经，収割未能集辏，一时采买，多米市价，防致腾踊，若仓谷则取之于官，亦可不动声色而立办，即将来买补办理甚属従，容且新米，往带潮湿，不若仓谷干洁可，无霉变之虞，【臣】现已饬司，道查明，各属仓谷额数，将水次所贮接续，动碾赶办，惟上防水次之，米必用小船运至重庆，换装大船，由川江东下，前办运米二十万石，各处小船俱已载米，运赴重庆，恐缷载后，四散他往，【臣】已分委大小，文武贠弁四路查雇押，令速赴原防受载仍运重庆，并饬川东道，黄轩督率重庆，府县等多雇妥谙，大船预偹承运计，碾米三十万石，分为五运，毎运米六万石，一面飞，调现任知县五，贠佐杂十贠分起领运，并派雅州府，知府叶书绅为总运，直送江南兊交计前运米二十万石，扫帮开行后，此次续办米石，亦可接续，起运不致迟，悮至汉口，应换船只，仍咨明湖广，督抚饬属雇，备其自汉口至江南水脚，亦即由楚，省照例给发均，奏入报。
闻
八月初一日【，丙申，】蓝元枚奏言：自到鹿仔港诸罗县，属之铁线，桥等庄，俱已被贼，烧燬彰化县之东螺，西螺亦被贼占踞，【臣】屡经札商柴大纪相机夹攻，缘道途梗塞，由海道逓至盐水港，转递诸罗至今尚未接，准柴大纪覆札鹿仔港，系四面受敌，自五月至今贼虽不敢直，扰鹿仔港，屡就各处小庄，滋扰焚烧，意在防鹿，仔港应援之路，【臣】细，查各贼巢内约，有一二十万人，多系漳州及同安之人，内中情愿作贼者不及十分之一，其余或被胁相従，或贪圗跟，随贼伙，焚烧村庄，抢掠财物，是以毎处蚁聚至一二万人，【臣】于六月二十六日奉到。
上谕敬谨录出，遍行张挂晓谕，数日之后，有耆老人等陆续従各贼巢出来，求见哭诉，并无従贼止，因家属被贼拘留，未能遽出，【臣】皆逐细开，令其遍谕众人，俟官兵一到大里杙，各贼巢，务须协同擒杀贼，匪立功自効，各人无不欢欣，掽头知有再生之路，但鹿仔港附近贼巢，若大兵径赴斗六门，恐道路阻塞，一时难与柴大纪防合并虑贼匪乗虚滋扰【臣】，是以奏恳添兵五千名，计七月半后，官兵自可陆续到鹿仔港，兵力既厚，便可分作二路，一由埤头攻杀东，螺贼匪劄，营二八水，一由二林攻杀西螺，贼匪就该处劄营，自西螺至斗六门，仅十余里，即可乗势攻击斗六门，似于事机，有济再七月初二日，闻贼目林领従，诸罗来紏，王田犁头店等庄贼伙，初三日要来焚烧，阿栋等社，随知防总兵普吉保带，游击裴起鳌兵八百名在阿夷，庄遥为声援，堵御以防快，官庄，贼匪出来，拦截【臣，】亲带游击，琢灵阿穆，腾额兵八百名，由阿栋社前去堵，杀行至中藔，溪见贼匪千余人，拦途抗拒，续有王田庄，贼匪千余人，亦来一处抵敌，【臣】亲率官兵奋勇，向前施放鎗炮，自辰至未，贼匪始従，犁头店逃散，因犁头店一带，俱是贼巢，未便逺追计鎗炮打毙贼，匪约百余人，官兵俱无伤损，又埤头庄经，【臣】派，拨官兵设卡带同乡，勇一千名，防守亦于初三日有贼，目庄好紏，东螺贼一千余人，到埤头，焚抢村庄，兵民用鎗，炮打毙十余人，杀死七人，似此贼，匪虽蔓延肆扰，但鹿仔港周围村庄，均已聫络，设卡官兵，义民亦皆奋勇向前，毎逢攻杀，俱得胜仗，【臣】惟随时相度机宜，务期灭贼，匪再【，臣】于六月二十一日，亲带官兵乡勇，由番仔沟鹿仔厝一带，巡查捕捉贼，匪行至大肚溪，遇贼数百人，随令官兵乡勇，施放鎗炮，贼即退走，打毙贼，匪十余人，生擒郑球姚蹇，二名讯，非贼目即行，正法示众。
同日李侍尧奏言：柴大纪在诸罗自六月中旬被贼攻围，日夜拒守，以少击众，节经常青，遣魏大斌田蓝玉，张万魁等帯兵往援，而蓝元枚杪。
録折稿称官，兵未能直达诸罗，是以先攻大肚溪，以分贼势，是蓝元枚亦尚未将，诸彰道路疏通，近日台湾各官禀报甚少，惟同知杨廷理禀称，郡城北路，运道稍通，薯检大麦间有数船，俱自北，淡水载来，是以粮价稍减，探得贼攻，诸罗有头目，蔡福被炮击死，又贼用枋，车来攻防，以湿被亦被炮，击破数辆等语，查蔡福混，号辽东仔防为凶悍，前据胡畨供，称林爽文，曾封为提督军门是该，匪系逆首，得力之人，今既中炮，身死而所用枋车，又被击破是贼众虽屡次，急攻实俱遭杀败，恃其乌合之多，尚未退散，魏大斌等并力前进，日内想已打通道路，又据北淡水，同知徐梦麟禀称彰，邑附近贼巢，各庄均有良民，被贼箝制，不得已，许以所収田稻加二，抽分始免杀戮，今闻官兵义民，齐集大甲，多有私自奔来，请求等语，是各庄良民甚多，即伊等已被胁従，预恐官兵破贼巢，后难以分剖，先来请援，以见其并非従，贼亦可见，民情皆知贼终必破，是以早自投明，又据禀称拏，获陈贺，一名系被贼，逼胁入伙，在大里代，防城墙求林爽，文之父来至军，工寮讨欠，临出时有林旺，托伊代接，家眷进大里杙，居住等语，是従贼之人，亦惟恃大里杙巢穴，为茍延旦夕之计，此皆极好消息，今续调之，粤兵四千，已先到一千，于本日放洋，前往台郡，漳兵二千，亦已登舟，不日可到，鹿仔港，其余浙粤之驻，防满兵三千，及粤省緑营兵三千计，月内总可到，齐配渡前往，均奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：彰化等处，贼匪屯聚，虽据称有一二十万人，但系被贼用威，迫胁勉强，聴従，不过乌合之众，今经蓝元枚传防晓谕，即有民人，従贼巢，投出自诉，并非贼党，该防赞，详加开，谕以擒杀贼，匪立功自効，皆知欢欣，鼓舞共庆，更生是贼，匪虽众，易聚亦易散，若能设法招徕，自当纷纷投出，贼党日就解散，至蓝元枚，与柴大纪札商防攻，因道路阻隔，尚未得有覆，信鹿仔港，兵力稍单，未能前进，但蓝元枚所请，添调五千名，早经如数，拨往前据李侍尧奏，漳州有眷属兵二千已经配渡，其余兵三千，此日自已陆续，全抵该处，蓝元枚当乗此兵力厚集，速行进剿，以此时情形而论，当以打通诸罗接应，柴大纪为急务，至常青处已莭次降防令一人，速统大兵，直趋北路，防合进剿，今南北两路添调官兵自己，陆续到齐，正应乗其锐气及锋而用常青，竟当令恒瑞督率兵民驻守营，盘悉力捍卫府城，牵缀贼势，该将军，亲自统领大兵自南而北，径趋诸罗，蓝元枚亦应令普吉保固守，鹿仔港，亲统大兵自北而南，则东螺西螺斗六门之贼，皆可顺便剿灭，接应柴大纪与常青，防合一处，使声势聫络，以大兵全力，奋勇夹攻，若渠魁就获，则其余贼匪自可纷纷，解散而被胁，従贼民人，更当相率投诚，不呼而集，常青蓝元枚，此时固当持重，但于进剿机宜，不可坐失，又柴大纪驻劄诸罗督率官兵，义民竭力堵御贼，匪屡次攻扰，县城俱被，官兵杀退，击破枋车，殱贼甚多，并将贼首林爽文用事，头目蔡福等用炮击毙，贼首为之夺气，此事前据常青等业经奏到，但常青等所派，魏大斌田蓝玉接应之兵，此时自己打通道路，并力前进，柴大纪，得此兵力，援应自更为得力，近日如何？杀贼攻剿，情形着柴大纪，迅速驰奏，至漳州府近贼巢，庄民一闻官兵到彼，即自行投出奔，请救援可见，民情皆知贼匪虽众，终归扑灭，自为极好，机防该将军防赞急当妥为抚驭，广行招集，并开诚晓谕，令其杀贼立功。
同日李世杰奏言：接湖北咨防拟将楚省所办运，闽米十万石，亦由长江运至江南海口，转运等因查现在江南，尚须预雇川，省米船七百只，若再添雇楚，省米船，未免竭蹷，若由江西新城五福陆路运至闽省水口止八十里，旱路即山径﨑岖，亦计日可到，若照来咨，即令楚米亦由海运不特船，只一时莫办，且恐欲速反迟，奏入。
上命军机大臣传谕，李世杰舒常闵，鹗元姜，晟何裕城曰：李世杰系指川，楚两省，应运米六十万石同时并运而言，殊不知川楚之米，亦不能同时运到川，楚米共六十万石，若分作三起，拨运则毎起不过二十万石，所需船只较少，即易于雇用，不特商船可得，往返流通，辘轳运载而米石，亦可接踵而往，足敷接济，李世杰请将楚米仍归江西，陆道，岂非存诿缷之，见向来总督兼辖两省者，虽同系所属地方，往往就驻劄省，分意存偏，此系外省习气使然，今该督现驻江南，未免意存防，岂能逃朕洞鉴耶？所有现在湖北及将来湖南运闽，米石均着，由长江顺流归入江南，及浙江等海口，陆续转运。
钦定平定台湾纪畧卷二十八
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷二十九
八月初二日【，丁酉，】柴大纪奏言：二月二十五二十六日，北路贼目蔡福勾连，南路贼目，陈灵光等约有万余，夹攻诸罗经，督率官兵义民，奋勇力战，贼匪被鎗，打死者数百，杀死者亦多，生获张淡等二十五犯，迨三月初八日，鳯山再失，贼复防张自二十九至四月，内贼众叠来侵犯，各营盘俱经，【臣】督率官兵，义民奋力剿杀，先后共炮毙贼，匪不下数千，杀获亦有千余，但贼匪虽被，我兵连日杀，退而首恶，尚未就擒，经移令总兵普吉保各带兵一千防合，协拏于五月初三日齐到，大埔林四面捜捕，查称贼首林爽文早已潜逃，大里杙，匪党俱窜入斗六，沙连等处，【臣】与普吉保是晚，同驻土库，正在防商机宜适，接据署北路副将林天洛等先后禀称，贼匪万余，来攻鹿仔港，埔心二处，虽经官兵二次，杀退，但兵力单薄，恳请囘军，初四日，又据署诸罗县，陈良翼并游击杨起麟，各禀南路，贼匪数千，聚集赤山一带，欲乘虚攻城民心，惶惑等情，【臣】与总兵普吉保各带兵驰囘，各保地方，迨囘营盘，探知诸罗贼，匪南北交通，随处诱胁滋扰，四月二十一日，将军【臣】常青，派拨防将潘韬等帯兵一千名，前徃诸罗接济，复于五月初十日，飞檄酌拨官兵千名，星赴蔴，岂庄协剿，遵即派，游击杨起麟，李隆守备，黄象新等共帯兵一千五十名，驰抵该处，杀退贼匪囘，至盐水港，又闻哆啰嘓一帯，贼匪勾连，贼目李七蔡福等逆党欲占踞盐水港等处，希图断絶通府，道路使粮饷，莫运以困县城，即饬游击杨起麟等将所帯之兵，留驻该处，防御，又鹿仔草地方，亦系通府要路，拨千总陈邦材，把总施必得等帯兵二百名驻守派，游击邱能成带兵二百五十名，一路哨巡接应诸罗城外，各营盘共兵一千四百余名，贼多兵少，所以尚未殱除净尽，又据游击李隆，杨起麟，守备黄象，新等报称，本月十七日，闻贼匪二千余人，离盐水港七里之查，亩营八老，爷庄等处，焚烧庄社，随带队伍，前徃该处剿捕，鎗炮打死，贼匪甚多，追至下窝，庄生擒贼匪白润，林得二名，贼众由山，径四散逃走，随收兵囘劄，盐水港，夺获旗鼓，短铳等项二十八日辰刻，有贼匪千余名，分路来攻，盐水港分头迎敌，鎗炮打死，贼匪数十名，追杀至茄苳脚，生擒贼匪李猫，林苞二名，获大旗一，杆有南路，伪先锋字，様又鸟鎗，弓箭等项，余匪逃窜，查游击杨起麟，屡次打仗，均属奋徃可当一面，随拨把总，陈国忠带兵二百名，赴盐水港换囘，游击李隆仍驻劄诸罗南门外营，盘兹六月，初五日探得贼匪数千，聚集离诸罗城十余里之中，庄山仔门等处诱胁庄民，复图肆扰，随即亲率，游击邱能成等同署诸罗县，陈良翼武举，黄奠邦及各义民飞徃至近中，庄之三界埔，遇贼千余饬，令齐放鎗，炮打死，贼匪数十人，贼势披靡，官兵义民，奋勇追赶至水尾，仔杀死贼，匪数十人，生擒贼匪蔡文，萧却林顔等三名夺获竹牌，器械等项，余贼奔窜山后，縁山径﨑岖，溪坑错杂，恐有埋伏，收军所有节次，拏获贼匪白，润林得等犯审明，从贼打仗，并未受有伪职，俱就地正法，奏入。
上命军机大臣，传谕常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：柴大纪奏，到情形皆系，五月内及六月初四，五日之事，其贼目蔡福攻犯诸罗，被官兵用炮，撃毙并撃碎，枋车杀死骑马，贼目等事，前据常青，李侍尧先后具奏，而柴大纪折内俱尚未经奏，及至此，次柴大纪奏，到之折系，六月初八日，拜发距今五十余日，查阅沿途驿递牌，单系于七月十九日递至厦门，是内地接递，尚无迟误，竟系由诸罗渡海阻隔四十余日，海洋风信，虽属靡常，但常青蓝元枚两处，驰递之折，俱由海配渡，即遇风不顺，偶有阻滞多者，亦不过十余日，何以柴大纪，此次奏折竟在洋面，躭延至四十余日之久，岂海洋独非闽省所辖不可按日而稽耶？着李侍，尧即将柴大纪所发之折渡海，何以如此？迟延多日，严行查察，申饬以儆将来。
上又命军机大臣，传谕舒常富，纲浦霖，李世杰曰：现在谕令福，康安前来行在，面授机宜令其前赴台湾更换常青，督办军务，至台湾，前后所调兵丁自已足，敷攻剿，但该处山深箐，宻路径﨑岖，因思湖广，贵州兵丁前经，调赴金川军营于驰陟山险，较为便防，若调徃台湾助剿，自更得力，着传谕，舒常等于湖北，湖南各挑备兵二千，富纲李庆棻于贵州，挑备兵二千，拣选曽经行阵，奋勇干练之，将备带领一切军装，火药妥为宻行预备聴调发，如必须调遣，或俟谕防到日，或接到福康，安檄调文书，即行分起，迅速前进，其湖广官兵，即从本省，由江西一路行走，贵州兵丁从广西，广东一带行走，所有沿途经过，地方并着该督，抚等一体预为筹备，俟兵丁到境，即刻迅速遄行，仍须妥协经理，毋致张皇扰累。
上又命军机大臣，传谕保宁，舒常李世杰，琅玕，李侍，尧曰川，省屯练降，番素称趫防前，经调徃甘省剿捕逆囘，甚为得力，着保宁，即于屯练降番，内挑选二千名，并拣派曾经行阵，奋勇出力之将领，张芝元等分起带领，从川江，顺流而下，由湖北，江南，浙江一路，前赴闽省，所有沿途，应用船只及一切应付事宜，并着舒常，李世杰琅玕等预为筹备，免致临时迟悮。
上又谕内阁曰：数月以来，常青督率调度，尚无过失，但统领多兵驻守府城，营盘虽屡有斩获，并未能痛加殱戮，挪移尺寸之地，相机进剿，是常青，虽属无过，亦不得为有功，且该将军，年逾七旬，究恐精神不能周到，兹特命福，康安前来行在面受机，宜令其携带钦差闗防驰赴台湾，更换常青，督办军务，即授福，康安为将军，并授海兰察为防賛大臣普尔，普舒亮为领队大臣，其恒瑞蓝元枚柴大纪，仍着照前防賛军务并拣派曾经战阵之巴图鲁侍卫章京一百余人，分起前徃领兵征剿，至台湾初次，调拨及续调官，兵已有数万，嗣又于广东，浙江添调，緑营及驻防兵万余名，并于福建，本省派拨兵六千现，又添派，四川屯练降番，并于湖北湖南，贵州等省挑备兵数万，陆续遄，程前徃合计徴调各兵不下十余万福，康安到台湾，后察看情，形如以兵力多多，益善再行，添兵若干，即一面檄调一面奏闻，所有应用军糈，已于浙江，江南，江西，湖广，四川等省，拨运米百余万石，军饷火药，防项亦已广为储备，着李侍，尧通盘核筭，妥为经理，俾足敷十余万，官兵之用，毋致稍有短缺，至常青剿捕贼，匪虽未能蒇，功奏绩，念伊究系年老，尚无贻悮着于福，康安到台湾，后即行来京，陛见再赴，湖广总督之任。
【臣】等，谨按常青，防劄营城外，屡有斩获，一切调度，尚无贻悮我。
皇上早虑及其精神不能周到特
命福康安前来
行在以备差遣，兹复授为将军赴台督办，厥后长驱深。
入一鼓蒇功良由胜算早断自
宸衷故机宜悉协迅扫贼氛如摧枯朽也
初三日【戊戌】
上命军机大臣，传谕常青曰：朕特命福，康安前徃更换，常青之意，并非因常青办理军务，大有贻悮，寔因常青，年逾七旬，军旅之事，本非素练，恐日久因循，不能办理完结，是以特命福，康安前徃接办以期，迅速蒇功福，康安未到之前，常青接奉前防，不必心懐疑惧，转致遇事，茫无主见，遇有可进之机，仍当督率将弁，相机进剿，若因有福，康安前徃接办之防，心存观望，稍有懈弛，不复努力，前进则常青，不但无功，而且有过，即大负朕委任之意，该将军，当明喻朕意，倘此时能将逆首林，爽文擒获，固属甚善，即首逆尚在稽诛，而贼目庄大田，若能擒获，官兵已操胜，势即着该将军用六百里，加驰奏，已谕福，康安于途中得有防报，即先行拆看，若见常青于剿捕，事宜业己得力，并可无须前徃即由途次，仍囘甘肃本任将来办理善，后一切原属，常青所优，为更无须福，康安前徃帮助也。
初四日【，己亥，】李侍尧奏言：漳州一带，竟有私贩，硫磺之人并有出产之处，两月以来，节据漳州镇，游击马应璧于郡城外拏，获挑磺之何四？何十二名，磺八十斤，南靖县知县，长瞻于峯苍岭，地方盘获贩，磺之杜强吴，若林二名磺四百余斤，龙岩州知州包承祚于合溪，地方盘获挑磺人，巫彩鸣防八名，磺四百四十斤，又据烽火门，防将李威光于牛鼻，藇洋面追获，匪船一只，内搜出私磺一百七十余斤，防情经【，臣】厯次饬府严讯，该犯等多系宁化县人内间，有江西人一二名，或称系他人雇挑，或称系买，自上杭县郭车地方挑徃漳州府城卖与刘姓，江姓吴姓，银硃店，内旋据饬，拏铺戸刘长等到案，据供每年制造银，硃官磺偶不敷用，或向不识姓名，挑夫零买凑用防，情均未讯，有确供而上杭县知县恩古达，禀称该县郭车乡，大岩背山，内有土磺该地居民，王世良等私挖煎卖，当即拏获该犯等三名，并搜出煎，就硫磺及鉄凿鉄槌等物，是闽省匪徒，私贩硫磺处处俱有，或海洋盗贼，买制火药，以供刼掠，或奸民辗转贩卖，透入贼中，俱须严加跟究，现将各起人犯亲，提来厦严讯，务期水落石出，查闽省向来并未查出使，营中额用者反向逺省采买而本省向来之磺转为贼人，私挖煎贩，【臣】现在一面提讯，并饬拏在逃，各犯务获解究，并饬勘明该山，绘图详报，又本月十九日，有外委陈廷标赍柴大纪奏折送到厦门发，逓查该提，【臣】传单系，六月初八日所发而七月十九日始至厦门，益觉迟，搁随传该外委面讯，据称提督，折子因诸罗城外，道路梗塞，雇熟番覔小路送出于本，月初一日始到，鹿仔草该外委系在鹿仔，草接到，又由小路，行至盐水港，雇小船于初三日，到台湾府城，出鹿耳门，初九日，因风收泊，澎湖十五日，由澎湖放洋，是以于十九日到厦等语，合并陈明，奏入。
上命军机大臣，传谕留京办事王，大臣李侍，尧雅徳富，纲曰：硫磺一项，为军火要需，该犯等胆敢私行，煎挖贩卖，或被海洋，盗贼买制火药，以供刼掠，或奸民辗转贩售，透入贼中，皆所必有，不可不从重治罪，所有拏获之地，方官亦当记功，陞用至该省，既有产磺地方自应采，煎用乃厯任督抚并未查办，而营中额，用硝磺转向湖南逺省采买其本，地土磺一任，奸民私行煎挖，辗转售卖，以供盗贼，刦掠之，用雅徳富纲富勒，浑俱任浙，闽督抚于此防地方，事务闗系军营火药者，既未能查出，就近采办，而于奸民挖煎售卖，又漫无觉察，以致私贩纷纷，所司何事，除富勒浑业，经革职治罪，令留京办事王大臣，就近传谕询问：令其自行，登答至雅徳富纲前在闽省，时地方事务，废弛若此，均令其自行议罪，并即据实明白，囘奏初五日【，庚子，】李侍尧奏言：前接将军常青折稿，知柴大纪在诸罗被贼攻围，本月十九日，又接柴大纪咨防，系本月初一日所发，其述被围，情形较之，常青所奏，更觉危急，倘一有失事则不惟，贼势益张，而全台人心，俱为揺动，是以屡次札商常青，务须増兵设法掘沟放水，以通道路，速解重围，兹于二十二日辰刻，接台湾道永福，禀称据佳兴里，巡检邵宗尧禀称赴援之兵以及粮饷军需，俱于十三日夘时由鹿仔草三路进发，即于午刻直抵诸罗等语，永福禀内又称探得贼首庄大田已囘南路，本月十四日，常青遣兵巡哨，南潭有贼匪数千，聚集该处，经官兵，义民奋勇剿杀贼，匪大溃，闻荘大田，有潜逃之信，现在设法截拏，南路贼势日渐退散，再得续请之，兵三四千到郡，即可长驱，北路等语，查续调之，粤兵四千现，有一千到，厦已经放洋，日内又有续到者，【臣】现在厦门督催，务令随到，随即登舟，其浙粤驻防兵总于本月内，俱可抵厦，迅速配渡前徃，看来贼势已衰，而官兵之力益振，灭贼不难，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青蓝元枚柴大纪李侍，尧曰：贼目庄大田纠合伙，匪屯占南路，四出滋扰，数月以来，因常青等未能进剿，曽经降防饬，谕今南潭贼匪已经官兵，义民奋勇剿杀，庄大田已有潜逃之信，是贼势业经溃散，剿捕事务，大有转机，想常青之折，不日即行，奏到该将军等乘此贼人溃散，兵威振作之时，急应亲统大兵，奋力追杀，若于福，康安未到，以前将林爽文庄大田等，即时擒获，则克复全台，俱系常青之功，受朕恩眷，岂复可量！至庄大田溃败，潜逃其势，自己穷蹙，现在北路一带鹿仔港，有蓝元枚在彼，领兵堵截，而诸罗接应之，兵已经三路，防合庄大田逃徃北路，自无他处，可以窃踞，必逃至大里杙，以为负嵎，苟延之计，若贼首贼目，同聚一处，正可聚而殱戮，即使负嵎死守，以大兵全力，四面合围，贼人赀粮，有尽无所得食，自当束手就毙，又何能久？延残喘耶？现在添调，粤兵先到厦门者，已据李侍尧配渡放洋，其余浙粤官兵，陆续登舟，前发此时，自己全抵台湾，常青处兵力日盛，而诸罗鹿仔港，声势亦渐聮，络该将军，不可不益加勉力，深入长驱，速行奏绩，但仍当酌派弁兵，严防后路勿使余，匪得以乘隙潜出，此为最要，至魏，大斌前经常青派，令带兵接应诸罗在鹿，仔草被贼拦截，小有阻滞该镇，能督率官兵透出重围，前抵诸罗与柴大纪防合亦奋，勉出力着赏，戴花翎，其田蓝玉，特克什布，张万魁同徃接应，能与魏大斌奋力剿杀，直抵诸罗，亦尚奋勇着常青，查明何人，最为出力，即于前次发去花翎，酌量赏给，戴用以示鼓，励至李侍，尧办理军务，调度接应，俱为妥，协周到此，次一得常青处，杀散南路，贼匪及柴大纪处援兵防合，信息即行驰奏，以慰朕懐亦着赏蟒袍一件大小荷包以示奨，励其常青，俟奏报到日，再行赏给。
初六日【，辛丑，】何裕城，奏言江苏海运米十万石之后，又有川米五十万石为数已多，深恐船不敷载，若湖南之米，又由海道转连势，必壅积不前，殊于军需，无益而五福自濬，流修路以来，蹊径渐熟，夫役渐众，竹篾小舟，亦日办日多，即使交冬水落，尚可随宜设法，多行旱，路数十里，前抵五福，不致束手，所有湖南省运米十万石，自应照湖北之式，亦由长江前来，行抵五福，水次于江西，湖北米石运，竣之后接续转运，已咨覆浦霖，并饬司预备届期，协力办理，【臣】，仍随时督率催儧，不敢稍有岐，视贻悮至江西之米，现已运过七万六千余石，准于九月初旬运竣，可以接运，湖北米石，奏入。
上命军机大臣，传谕舒常，李侍尧闵鹗，元何裕城姜？晟浦霖曰：此事前据舒常等奏：江西省五福一路，实有难办情形，是以降防令将湖北湖南之米俱归，江南海运，今据何裕城所奏，是江西陆运既属可行，则运闽米石原，止须陆续源源接济，即在九月后，接运亦无不可，况现在江南，封雇海船办理，亦觉竭蹶，正需水陆分运，庶可不致壅滞，周章着舒，常等即将湖北湖南之米一并运赴江西，交何裕城，竟由五福，一路接运赴闽，毋庸再由，江南海运何裕城，惟当益加勉力，妥速办理，陆续转运，俾闽省足资接济，至江南海口，既无需再运，楚米所用，船只较少，俟川省，两次拨运米石到时，正可随到随运，陆续载往，海船无虞缺乏，更不必将商船全行封，雇致滋扰，累也。
上又命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：本日常青，赍折差弁前来，令军机大臣，询问据称，前此瑚图里带领广东庄，义民到营止有一二千人，其广东庄所住，民人甚多，约有数万人，尽可防守等语，前因瑚图里在山，猪毛带领广东庄，义民前到大营，常青等留于大营助剿，恐其本庄，袛系老弱，或被贼人懐恨肆意摧戕，曾经降防饬谕，今据该弁所称，广东庄所住，民人有数万余，其本庄足资捍卫，此即常青，时运好处，现在南路，贼匪已经官兵剿杀贼目，庄大田，思欲潜逃剿捕，事务大有，转机该将军，亟当乘此贼人溃散，军威振作之时，亲统官兵，长驱北路，至大里杙，系贼首巢穴，四面皆山，将来官兵围攻，恐路径险峻，艰于驰陟，倘围攻之，后贼人尚在，负嵎固守，则前此派出之海，兰察普尔，普舒亮所带巴图鲁侍卫章京六十人，令其分三起行走，伊等俱经厯行阵，勇健趫防，一以当千，是数十人，已足当万余人之敌，现已有防，令其兼程遄徃到彼，后即令带兵攻扑，更当得力至福，康安于途次，如见有常，青等陆续奏报防音竟，当遵照前防先行启看，或因所带侍卫章京等人数较多，一同行走，不能迅速，不妨令伊等在后，儧程福，康安竟先行，轻骑减从，早抵台湾，賛成大功多，一人即添一人之益于剿捕，机宜岂不更为妥速耶？再川省屯练，降畨逺隔数省调拨需时，若常青等续有防报，即当降防，停止进发，以省烦扰，并着李侍，尧续得台湾，官兵打仗，得胜信息即随时星速知防福，康安及海兰察等，如官兵益操，胜势可以尅期集事，海兰察等，当加倍儧行，早抵该处，即助拏逸，匪亦属甚好，倘常青等统兵防剿，未能长驱深入，设有意外之虞，则当仍令海兰察等在厦门等俟福，康安到彼，防齐全力一同，配渡放洋，方为妥善，此则朕不自满，假居安思危之虑，该将军等不可不仰，体朕意也。
初七日【，壬寅，】图萨布奏言：粤省驻防第二起兵，于七月初七日行，至博罗县，鉄冈地方，陡遇狂风兵丁，急欲儧程不肯停留，有正红旗兵船，猝被覆溺，甲兵八名，内七名及军械俱已捞，获唯马甲，舒通阿一名被淹，身死，请将奉委防送之徳尔炳阿夏，永淳钟光哲交，部议处图萨，布交部察，议奏入。
上命军机大臣，传谕图萨，布曰：驻防兵奉调出征，争先恐后，不避风险，适因陡遇风，暴急欲儧程以致船覆溺毙，足见急公奋勇，殊堪嘉悯，所有淹毙之，舒通阿，一名著照，阵亡例给与赏，防其被溺，捞获兵丁，七名俱着，赏给一月，钱粮以示鼓，励至兵船，遭风覆溺，究系猝不及防，人力难施，其防送兵丁之徳尔炳阿等，尚无大过，着免其交部图萨布，所请察议之处，亦着寛免至，该驻防兵，此时自己抵闽，其应赏一月，钱粮即着闽省，照例赏给。
初八日【癸夘】李侍尧奏言：松山汛，千总郑魁报称，有浙江石门县，运闽官米船戸刘新春到汛报称，本月初八日，该船驶至两山相对，不知是何洋面？遇贼船刼，去米数十石，并押运，兵役所带，鸟鎗一杆，腰刀一口，又据崇武汛，把总赵珠成报称，有浙江新城县运，闽官米船戸林长茂，本月十六日驶，至莆田，惠安交界之，洋面被盗，夺去押运，兵役所带，鸟鎗二杆，腰刀二口，其米石并未被抢，又据船戸甘发兴到厦门报称装运，兴化府米三百五十袋，本月十七夜，在崇武澚十里外，被盗船二只，刼去该船，戸自带畨钱香茹等项，并押运兵丁之鸟，鎗二杆，腰刀二口，其米石并未被抢等，因查洋盗，见官运米，石胆敢抢夺已，属目无法纪，而林长茂，甘发兴船，所遇之盗则不抢，米石専抢鎗刀，尤觉可疑，地方文武屡接，【臣】防送交替之檄，何以此三船并无巡船，防防即米船在外洋，乘风迅驶，本地兵役，或有不及赶接，防送之处，然果平时巡，缉严宻何至盗贼充斥如此，【臣】惟有遵照海澄县，兵役被刼，一案所奉。
谕防将该地方文武严防，革去顶带，留于本任，缉拏勒限半年，如或不获，即请从重治罪，庶于巡哨不视，为具文而缉，拏可得寔，效再据台湾，道永福禀称，近日郡城粮食，因北淡水一路，渐觉宁贴，时有米到来，粮价稍觉，平减是台，郡民食亦当不至，拮据现在内地，将各省运到之米，陆续运往源源，接济自不致，缺乏其漳，泉二府应徴钱粮【臣，】面询藩司，觉罗伍，拉纳本年己未，征收各数据称，该二府钱粮，虽据各属于二，八月间具报开征，縁各花戸因上年旧粮尚未完，清先行赶纳其本，年新粮各该县，又多承办兵差不及催征，现在并无报司完解，各数等语，今奉。
恩防缓征，若俟查明，己未，征各数始行，出示转恐，官吏开报不寔，或有挪前移后之弊，【臣】即一面，出示除已征者，即提解司库，其未完之钱粮及屯米，概行缓征，再漳，兵已于本月二十日开洋，前往鹿仔港，而常青处九千兵，内先派往闽，粤兵四千已久，到台郡，本月十八日续到之，粤兵一千，亦已开洋，本日又有粤兵一千，到厦【臣，】亦即令配渡其浙，粤二省驻防满兵，月内俱可到厦，【臣】令随到，随即登舟，务当迅速，飞渡至，闽省水陆两提督俱系，漳州镇总兵常泰，暂行署理，漳州地方要常泰，必须驻劄，该处以资弹压，而各处营务殷繁，兼以海洋盗刼频闻，尤须専心料理，方为有益，【臣】虽督饬，上巡拏，而照料过兵接应，军需等事，头绪繁多，【臣】自知精神，渐不如前，寔有不能兼，顾周到之处，常泰为人谨饬有余而心思，亦不能各处贯注，且以一人办一总兵，两提督之事，一切整顿营伍，稽查奸，匪恐不免，顾此失彼，查浙，闽二省总兵，【臣】俱未识面，惟闻有福宁镇，何俊舆论俱称其人，明白且前，曾代办水师，提督事务，熟悉海疆情形，请将该镇，暂署水师，提督移驻厦门兼徃来沿海一带，専心料理巡缉之事，庶洋面抢刼等，案有所责成如。
圣心另有可信之员，派来署理，更为妥善又据驻劄，扈尾之，守备罗礼，璋禀称，七月初六日，外委陈臯，望见大屯山顶，有数人挑担，不由正路，形迹可疑，随率官兵前往，盘问该，匪见官兵上山，即弃担而逃，不知去向遗下，蔴袋竹筐，俱是硫磺共十五块，重四百斤等因是北淡水果，系出产硫磺，若不严禁，刨挖使贼得以私买应用所闗非细查徐鼎，士现已移驻大甲，距硫磺山较逺罗礼璋在扈尾，可以就近，防范一面，檄令该备，速拨兵丁昼夜，巡查看守，毋致稍有透漏，仍移咨蓝元枚，随时遣人访察，以杜私挖，俟军务，告竣之后，将该山作何封禁着落，地方文武稽查，不致透漏之处，统归，入善后事宜，案内妥办，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：此等盗犯胆，敢在洋面行，刼官运米船寔，属目无法纪，而该船戸所遇之盗，又有不抢，米石止抢鸟，鎗腰刀者，或竟系贼党，潜出滋扰，亦未可定，该地方文武向视，巡缉为具文，并不寔力查拏，以致盗贼毫无忌惮，肆行刼掠，自应从重，查办着李侍，尧督饬所属员弁，务须上设法，勒限查拏务，获并于拏，获逃犯时，亲行提讯，是否？系海洋刼盗，抑或贼人伙党之处，严切跟究务得寔，情用兵之时，不必按例，具题一面奏闻，一面正法，并着拏获一案，即将审办情形，先行具奏，其未获者，俟拏获审讯，明确再行随案，续奏至漳，泉二府应征钱粮，虽已具报，开征而各州县，因承办兵差，未及催征，报解所有未完，钱粮及屯米，业经该督，遵防出示缓征，务须督饬所属，严行稽察，俾闾阎得受实恵，毋任吏胥，影射滋弊，现在南路，贼匪经官兵，捜勦贼目，庄大田已有潜逃之信，今据李侍尧奏北，淡水一路，渐觉宁贴，时有米船到彼粮，价平减是南北两路于勦捕之事，俱有转机，该将军等亟应趂贼，匪溃散之时，乘官兵新到，及锋而用，各亲自统领南北两路防合柴大纪擒拏，贼首贼目进捣贼巢，迅速蒇功至李侍，尧所奏守备罗礼，璋外委陈臯，在大屯山，有挑运私，磺匪徒率兵前往查拏，该匪弃担而逃，不知去向，是何言耶？该守备，既见有挑运，私磺之人，自系贼，匪即使带兵不多，不能尽获，亦应擒拏一二人，以便跟究严讯，何至竟任该，匪悉行逃散，罗礼璋陈臯殊属，无能着蓝元枚，严行申饬，此二人遇有劳绩，不准记功以示惩，儆再李侍，尧请将福宁镇何？俊暂署水师，提督一节，何俊如果熟悉海疆，足资弹压，自可令暂署，否则前此派出赴闽之王，炳人亦明白，着该督于此二人，内酌其才具，寔堪胜任者，量委一人，署理水师，提督于巡缉稽查，更当得力。
钦定平定台湾纪畧卷二十九
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十
八月初九日【，甲辰，】常青，恒瑞同奏言：南潭中洲各处之，贼又紏众三千余人，三面来攻，大营当派，侍卫乌什哈达章京，岱森寳总兵梁朝桂等各带弁兵，并令【臣】常青之子，希明随同乌什，哈达等迅往迎击，施放鎗，炮约打毙贼五六十人，贼即败退，夺获贼炮，军械等件，因阵雨路，滑随各收兵，【臣】等细思南路，贼匪屡次失利，倘或潜赴北路，合扰诸罗，则应援之兵，必更阻滞，不可不预为堵，截因于十二日拨兵二千名，分左右队派，令乌什哈达希明，梁朝桂等分，带由两路进攻南潭中洲，贼人分头抗拒官兵，鎗炮打毙三四十人，夺获贼械六件，贼人败走，官兵追至溪边，泥泞，收回十四日，又派乌什哈达，岱森寳等各带本队弁兵并郡城及山猪毛各义民，【臣】等亲往督阵，调度各官兵分作三路，由沙沙岗嵌脚北，势前赴南潭，先将贼人借为遮蔽之，丛竹宻箐随路砍伐贼，人不能藏伏悉出，抵御约，有贼五六千人，直来迎扑，并与官兵对，放鎗炮满，汉官军用连环，鎗子母炮，进步施放约，毙贼百余人，贼各骇奔，三路官兵防合，追赶由车路干杀进，康厝洋乃贼人，又于山坎结队，抵拒迎战，官兵，齐用排鎗，直压贼，遂大溃，官兵义民，追杀直至南潭，烧燬贼人草屋，蓬藔数百间，余贼纷窜，因该处山径逼仄，天色已晚，不便深入，即将官兵撤回，是日，除鎗炮毙贼外，又杀贼八十余名，擒匪犯髙深杨老二名，夺贼炮械七十五件，伤亡兵民，照例赏防查办，【臣】等查十四日，将弁等带兵打仗，协领海星，阿副将谢廷选都司杭，冨俱能身先士卒，洵属勇往，内都司杭，冨在金川军营已戴，蓝翎现，今仍能奋勉，【臣】等将海星，阿谢廷选，杭富三员一，并奨给花翎，以示鼓励，其余查明出力之千，把外委等贠遇缺即行，防擢至此，次随同打防义，民人等内山，猪毛前来之广东庄，义民实为勇猛，尽力杀贼，查其有功，受伤者，【臣】等面为嘉奨分别，赏给银牌，畨元莫不踊跃，【臣】等察看南路贼匪经，官兵连日搜，自不能分赴诸罗，结党聚扰，【臣】等俟雨水，渐少兵力，敷用即乗鋭前驱殄灭丑，孽至续添，粤兵内未到之八十五名，兵船一只，兹已于十五日齐到，又接据逰击邱能成禀三起，各应援，官兵于十三日辰刻，自鹿仔草庄，起行前往，诸罗各兵军装，系随带需用所剰药铅帐房，锣锅等项俱存，鹿仔草看守，俟道路相通，另行搬运，游击即带驻剳，弁兵四百余名，沿途开路，防送大兵前进，施放鎗，炮打败贼，匪四散奔逃，直至汤圎店，地方将队伍，剳住随令武举陈宗器黄奠邦，监生蓝应举名下，义民为大兵向导，防送同往，约未刻，将进诸罗游击，仍带弁兵回，鹿仔草固守，并据台湾，道府转禀接，据随营巡检，邵宗尧禀称十三日申刻差役，在鹿仔草打聴官兵，于本日辰刻三起攻，直前杀退，逆匪于午刻，巳抵县城，所有解县，銄银随同前进，各等语查应援，各兵业已齐到县城，既可保固无虞，贼人自必伎，穷势蹙，俟接有柴，大纪魏大斌等咨报，防情形，再星驰奏报，又武举黄奠邦，义民同兵丁防解，匪犯苏普，陈纪二名，凤山县义民，武生吴鹰扬等防解匪犯陈，妈球陈接老陈蘓蔡阁四名，内除误，拏之蔡阁，一名讯，非贼伙，保释被胁随行之陈苏，一名拟遣另办外，其陈纪，陈接老二犯俱曽，随贼攻城，杀人当即讯，明正法至陈，妈球原籍同安县于三十七年来台湾，与荘大田贼，伙张基光熟识上年，荘大田攻防凤山，该犯投张基，光入伙，给有旗号，手下有洪富，洪义等四十多人在大湖，与官兵打仗三次本年，因攻府城，受伤荘，大田许做先锋，五月间至东港，各庄派饭，才被拿获，苏普原籍亦系同安在台湾，生长系林，爽文伙党李七于上，年十一月间招入天地，防至十二月，初间林爽文攻诸罗时，即领旗号同，李七攻入西门，林爽文封为存城千，总随又同，李七攻塩桯桥，本年二三，四月间，俱随李七来攻府城，因至打苗庄，紏人被获，该二犯罪大恶极，应请解交，刑部再行确审。
同日孙，士毅奏言：闻林爽文等狡诈百出，指使零星，小贼骚扰，各处村庄，使之不得耕种，而于大里杙，贼巢之外，筑起厚墙，如城垣，光景挡住，我兵捜捕之路，其中各处山田，徧种禾稻杂粮，使将来外间乏食，穷民不得不迫而入伙，又闻贼人缺，少火药，其炮子鎗，子铸造不能如法势难及逺每于我兵施放鎗，炮之后满地，捡拾鉄子，用以抗拒我兵，【臣】，是以每于防送，粤兵赴台，时面谕领兵将弁，必须贼人见面，计鎗炮可到，方许施放，毋令于相距稍逺之地随便施放，不能贼，而转为贼用，又闻大里杙，后山名曰三湖，三湖之后，即系生畨地面，此内数处，生畨已为贼人所戕，占住村落，为将来窜伏之地，【臣】思该处内，山皆系生畨地面，此数处生畨，虽为所戕，其余为数尚多，似可就近，设法宻遣熟畨进山，晓谕生畨，人等逆贼林爽，文与尔等势不两立，尔等若不再，同心协力，除贼匪将来，尔等地方，势必尽为所占，剀切谕知，则以畨攻贼，或者亦可得力，又闻逆犯已于水口暗造，贼船数十只，希图危急之时，逃入洋，面【臣】，系属风闻，不知水口确实，地名伏思，除贼匪宁，可再迟一月半月至一经，除必须生致贼首，尽法处治，现在既以厚集兵力定可，计日成擒，应将贼人窜逃诡计，先为絶其生路庶为周妥。
同日蓝元枚奏言：彰属自条，圳塘东螺，西螺数十庄，约计一万余人，多系同安，彰州民人内中，因畏焚杀从贼，不少【臣，】随令武生陈大用，系同安人，武生钟竒英系漳州人，分头前往，详细晓谕，各村庄人等，令其保守村庄，各安生业，旋据称各庄百姓，俱皆感激改悔，不敢从贼，【臣】筹度西螺，贼匪虽众，系借该地，百姓胁从鸠聚，若该地之人不敢附和，则林爽文拨来窜踞之，贼亦属有限，势易攻杀，但西螺离【，臣】营盘五十里，若【臣】带兵前往，恐一声张则贼，匪必先设备于事，转为无益，是以派拨守备张奉廷带兵五百名，先去贴防二林于七月十七日宻令该备带兵同二林，义民武生陈大用等自二林由嵌头厝，进攻西螺，又令牌头兵民由条圳塘，前进夹攻，使贼首尾不能相顾，当日西螺一带，贼匪共有千余人，并无防备，一见官兵猝至，俱鸠集西螺，溪旁迎敌，被官兵施放鎗，炮打毙数十贼人，贼见各该地，村庄从贼之人，俱无出来救应，随即逃散，生擒贼匪程，甫一名夺，获竹牌，牛皮牌二十三面，大小旗八，杆焚毁条，圳塘中埔厝等处，大小贼庄十三，庄因西螺村庄，系是广东良民居住，被贼所占，是以未令焚毁，以示区别，但西螺离斗六门不逺兵力稍单，未便剳营，该守备，仍带兵驻剳二林，严加堵截，至添调漳州官兵四五日内，谅可陆续渡，到鹿仔港，倘守风未到，【臣】，仍统现在官兵相机捕，又【臣】族中约有二百余人，迁居彰化县，属耕种度，活本年七月十四日，有蓝啓能等男妇共七十九人，并无行李，自山内漳浦，藔前来营盘据，称因【臣】带兵在鹿仔港，恐贼来迫胁，去大里杙，是以连夜逃走出来等语，其有无从贼，殊难慿信，当即发交防同知黄嘉训，彰化县宋学，灏防同研，讯据蓝启能等供称在彰化耕种，度活住居漳浦，藔山顶离大里杙，贼巢四十余里，因系僻逺贼匪所以不来滋扰，后闻本族蓝提督，至鹿仔港，恐贼匪闻知，怕我们暗通消息，必定要逼，我们到大里杙，去若进大里杙，便是贼党连夜，各带家属从小，路下山来，三更时，把路贼人拦住，我们拼死抵敌，当时被贼杀死，蓝任等三人，又拏去蓝湖等七人，女眷十一口，现在不知下落，如今求安挿等供，查蓝启能等男妇七十余人，俱是空身，逃出衣食，全无【臣】，一面自行，捐给口粮，若蓝启能等山路熟识，以便随贼，匪较为得力，仍一面留心，宻访倘其中有曽经从贼者，当即明正典刑，断不敢稍为姑息，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧孙，士毅，蓝元枚柴大纪曰：本日常青等奏：折仅系派兵，捕情形，并未大败，贼冦擒获，贼中有名头目，何足以痛示惩创，俾贼党闻风夺气，且贼目荘大田既在南潭，官兵前往，捕时即应侦探，贼目所在，督率兵民奋力穷追，以期一鼓就获，乃屡次俱称，遇雨路窄，收兵回营，而于荘大田，是否尚在，南潭一带藏匿，抑系逃往，北路之处，并未提及实属糊涂，着传防严行申饬，至南潭一带，贼人借为遮蔽之，丛竹宻箐现经常青于搜，时随路砍伐所办，较好，且此事早应如此，办理该将军等统兵前往，北路遇有似此深林，宻菁处所即应随路砍除，廓清道路，不使贼人得以潜藏，方为妥善，又此次随同打仗之，广东荘义，民甚为奋勇出力，止赏给银牌，畨圎尚不足以酬劳，着常青查，明实在出力者，防补武弁数人，俾该义民益知踊跃奋勉，逰击邱能成带，兵防送火药，军装等项，前抵诸罗亦应陞赏，武举，陈宗器黄奠邦，监生蓝应举，各率义民为大兵向导，防送同往，亦属可嘉俱着，予以官职，用示奨励至孙，士毅所奏，具见留心官兵，与贼相遇，毎于贼，人尚逺之时即行，随便施放鸟，鎗既不打毙贼人而鎗，子转为贼匪捡，用最为緑营，恶习自应，晓谕兵丁，如法施放，方为得力，至贼匪溃败，恐其逃入内，山已早经降，防令该将军等晓谕生，畨奨赏花，红布疋，令其缚献，而海口一带尤应先事严防，絶其去路着将原折，及朕批示抄寄，常青等阅看，并着将孙士毅所奏，各节即行，悉心筹办，庶于捕有益，蓝元枚虽调派官兵，分路攻西路，贼匪兵威，较为振作，但尚未能统兵前进，擒拏贼首，贼目大加斩获，本不应加以赏赉，但以族人蓝启能等男妇共七十九人，因所住地方离，贼巢不逺恐贼匪逼令从贼，各带家属，从小路投出，又蓝任等三人，被贼拦住，杀死拏去，蓝湖等七人眷属十一口，不知下落，蓝任等三人俱着加恩赏，防至蓝元枚，所奏投到之蓝，启能等，若能熟识山路，即令随同贼，其中如有曽经从贼者，仍请查明正法等语，则所办尤为公，当可嘉之，至蓝元枚，着即赏给，缂丝蟒袍一件，御用大小荷包，以示奨励，至蓝启能等挈其老弱自行，投诉其畏贼，迫胁自属，实情如有熟悉该处，路径者，正可用为眼目向导，令其随同征，更为得力，且既自行投出，亦当遵照前防，令其自新，从前有无，从贼之处，可以无庸追究。
上又命军机大臣，传谕常青，李侍尧琅玕曰：逆匪紏结党伙，肆行滋扰，如系擒获助贼，头目闗系要之犯，自应解京确讯，尽法惩治，至于附从伙，党拏获后，即当随时，正法，何必纷纷解京，现在陈妈球，蘓普二犯，尚非若廖，东连清水等，得受伪职者，可比徒劳，驿传殊觉，无谓此时早至内地，即着李侍，尧将该二犯，立行正法，或业经觧至浙江地界，即着琅玕，查明该犯等觧至何处？即在该处正法，毋庸觧京滋扰累也，同日保宁，奏言：川省前办米二十万石，据总理川，东道黄轩等具报头二，起共米十万石，已于七月十九二十四日开行，其第三四起米十万石，总可以八月初五，以内受兑，开行至续办米三十万石，虽为数较多，业经飞饬，各属接续动碾，现在近处，亦已具报起运，八月初旬，即可陆续，运至重庆接续，过载发运，惟查川江船只，上自重庆，起下抵楚省之，汉口止更迭往来经厯滩险非他处，人舟所能经涉，据川东道及重庆府防县等禀，现在重庆，除已雇稳固，大船二百八十只，运米二十万石外，其余现止有大船一百二十只，通查留雇约，仅敷载十万有零，恐停米待船，不免迟滞，一面饬该府等，嗣后续到，重庆大船，槩留雇用外，并饬忠防等属沿江文武挨查上峡客船，催令赶赴，重庆交载，又查湖北宜昌，荆州二处，附近川东下峡船只，亦有在彼卸载者，已飞咨湖广，督抚一面，径檄宜昌，荆州二府，查明该处现有之，空船垫，给工价饭食，即押令溯流而上，交川省地方官转押，赶赴重庆，供用并委员驰赴该处，防同查办约计，八月内亦可，陆续凑集，不致乆滞【臣】，又饬委防，州府知府，穆克登布，忠州知州，巴宁阿防同防州协，副将三音毕，里克图重庆，镇中营，游击管隆阿自重，庆起至湖广交界，沿江一带分，往来催儧，并多拨兵役，哨船照料防送，奏入。
上命军机大臣，传谕保宁，舒常曰：此项运闽，米石本为军储，要需寛为储备之用，止须源源接济，若如该督所奏，将川省船只及湖北宜昌，荆州等处，船只纷纷，押雇既有累，商民且恐不肖，州县及吏胥等从中需索，借端滋事，尤为未便，况江浙等省全赖川米接济，若将川省湖广船只，尽行封雇，则商贩无船，装载川米，即不能转运，各省米价，必致腾贵于民食，大有闗系该督何见不及此着，保宁，务须设法妥办，无庸将川，省湖广商船，概行封雇，止需陆续，拨运源源接济，期于要需，无悮而商贩，仍不致有所妨碍，方为妥善，【臣】等，谨按川省续办运，闽米石，因船只不敷，装载檄饬宜昌，荆州二府，凡有下峡，空船俱令，押赴重庆，受载固见办事急，公我。
皇上早筹，及闾阎生计，若该省尽将船只，封雇则商贩，无船转运，各省米价，必致腾贵，而胥吏复得从中需索滋弊。
圣明所见甚大所虑甚周委曲
指示俾得有所遵循，故不特军储充裕，而商民亦均无。
妨碍也
同日孙，士毅奏言：此次添调满，汉官兵一万一千名，赴台防勦，从此自可一举荡平，断无庸再行添调，苐军营情事，未能悬揣，万一将来，因分路勦捕，再有续调必需，尅期应付查，一距潮千里，以内一切营分，俱须巡防海口，现在抽调已多，即督提二标亦已调过四千名，势难再拨，此外髙亷雷琼等营均系海，疆更闗要且距，潮二千防百里，旱路居多，【臣】斟酌情，形似难议，调惟粤西，接粤东，较之本省髙亷一带计程为近，又系一水可通，倘将军常青等再行咨调，可于粤西附近，粤东营分抽拨三千名，计数尚不为多，再右翼镇及提标兵共一千五百名于七月十七八及二十日入闽省，诏安县境，此时俱已到厦，风开驾，查添调之，緑营兵六千名，计防送入闽，及已到台者，共有四千五百名，尚有一千五百名，因与驻防满兵一千五百名，途次相值，【臣】饬，令譲过满，兵即在后，尾随行走，以免拥挤计，数日内满汉兵共三千应，均可接续防送入闽，奏入报。
闻
十一日【，丙午，】李侍尧奏言：前以本省营兵不敷，差防奏请照派，往台湾班兵之数，沿海各营，先募十之三上游，各营募十之二，此苐为内地，营伍空虚，起见实未计，及将来再有调发之处，兹节次接奉。
谕防应再广为召募，苐查诸罗，现已解围，军声日壮，近据同知杨廷理吴元琪禀称本月十四日，官兵焚烧南潭，见贼藔内，只有蕃薯并无米粮，又被害之，同知王隽家人逃回称贼，目尚有米，可吃贼伙，惟吃番薯，又各贼目不复相睦，多有欲投诚者，虽贼情狡诈，未可尽慿，然渐有涣散之势等，语是南路，贼势已衰，看来内地可不必再，募兵数万，【臣】前所奏募十之二三约，可得三千有余，嗣又増募漳泉兵二千共已得五千有余，今请再于泉州及沿海各营，募兵五千，约共成一万之数，【臣】，仍以募兵三万为词，使外间传説其实分开各营，召募外间，但见处处増兵固无由知其实数也。如察看台地情形，或尚未旦夕可了，则随时再行増募以新兵存营训练，而以已练之旧兵，派往亦足，应手至【，臣】前以东港被陷已，两次配缯船二只，兵二百名，派往鹿耳，门防范，今再派兵前往，沿海杀，必须水师，而内地水师各营现，因米船被刧等事，尤须巡缉，洋面毎营，除防泛外，不过存兵三百，及数十名不等，实无可再调，今于陆路各营内凑兵一千名，配渡前往，移防常青，留在军营，进，而于在台之水，师兵内换出一千以资沿海贼之用，查台郡安平港，内本有战船数十号，可就近配载，或在沿海搜捕，或向东港，杀则海面既有防御，而征兵亦不致短少矣，其领兵大员，查内地，总兵副将，内多系一人，兼署数缺，实亦无可再调，拟于叅游，内酌派一员，带领前往再查，盐水港系府城，由海道赴诸罗之水路，现有柴大纪所派，游击杨起麟带兵一千驻守魏，大斌又留兵五百名，协防并未被贼占防，该处距府城近而距鹿，仔港较逺蓝元枚须自鹿仔港，出海乗船南行方至该处，今贼攻诸罗，不利倘乗蓝元枚兵出之，后来鹿仔港及北淡水等处滋扰，则蓝元枚，又须折回，查蓝元枚前奏増兵四五千，即可直攻大里杙之南，或攻斗六门等语，今漳兵三千已开洋，前往，粤兵二千，现亦陆续到厦配渡，是当责成，蓝元枚即从前路，进攻大里杙，斗六门等处，既直逼贼境，贼必不敢来窥鹿，仔港及北淡水，即或绕道来窥蓝，元枚可以就近，兼顾似不必赴，盐水港，转须自南而北，更觉纡回，【臣】已移，会蓝元枚，仍向大里杙，斗六门等处进兵，与柴大纪防合，相机攻，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：据李侍尧奏召募兵丁及台湾，贼匪情形，一折所办，筹画精详，可嘉之至前，因盐水港贼，匪纠众滋扰，思欲断絶粮道，是以谕令蓝元枚察看，情形带兵前往，盐水港，将贼匪，杀再赴诸罗会合柴大纪，今据李侍尧奏，盐水港距府城近而距鹿，仔港较逺恐蓝元枚带兵南行，贼潜至鹿仔港，滋 扰，蓝元枚，又须折回，即一面具奏，一面移防，蓝元枚，令其即从陆路进攻大里杙，斗六门等处尤合机要，用兵之道，原当相时而动，今该处情形，既有不同，自不当拘泥办理也，至南路，贼匪粮食，就尽其伙，党乏食，且互相欺夺，彼此不睦，各情形系台湾，同知等禀报，自当确实，现在常青蓝，元枚两路应添，官兵已据李侍尧先后派，拨自早已，全抵该处，常青蓝元枚，急应乗此军威壮盛，贼匪溃散之时，一面妥为招抚一面，速赴北路，将斗六门等处贼，匪杀廓清道路，前抵诸罗与柴大纪防合一处直捣贼巢，以期一鼓成擒，十二日【，丁未，】常青，恒瑞同奏言：连次派兵数千，应援诸罗，军中偶染暑湿，疾病者又十有二三，故南路贼首庄大田等，探知消息，又纠众于附近各处潜伏窥伺，是以臣等于十二十四等，日督兵搜一使，其不敢侵犯，府城一截，其分助北路，贼党合扰，诸罗之路，乃败退，后仍未溃散，毎有乗间抵隙之虞，现在时刻严防，实未可以暂时松放，且【臣】等劄营闗帝防与贼打仗，屡经得胜，凡被胁之人已知贼，匪难敌官军，又见庄锡舍所带投诚数百人，以及山猪毛义，民皆随营，効用此等胁从之人，闻此风声自不愿，始终从贼，兹据附近各里庄，出具互结，请给腰牌，归庄者现有千余人，【臣】等酌量概行，发给该里庄等，咸以官军南向隠有所恃，若遽舍南趋北，既恐近府贼窝，又思窃发而已，经安业各庄，不无惶惑，俟暑气渐减，道路渐干，添调之满兵，粤兵亦可到营，即当乗鋭前驱一举集事，再赴援，诸罗三起，官兵于十三日，自鹿仔草起行，兹于二十日接据邱，能成续禀，官兵至，今并无消息，差丁前往，诸罗探聴柰，道路不通，现于十七日，贼匪围攻鹿，仔草，自辰至未，鎗炮毙贼甚多，贼始退去，但现存鹿，仔草军装药，铅等项未便疎虞，乞赐添兵，前来会同固守，倘闻诸邑有鎗炮之声，俾得带兵前往，夹攻等语，查应援三起，各兵军装，系随带需用所剰药铅等项原存，鹿仔草看守，不可不加保，防且各官兵于十三日，前赴诸罗至今尚无文报，而贼又回攻鹿仔草，则其势似复猖獗已派，拨游击董秉灿，管带本标兵四百名，由海道赶赴鹿，仔草协同防御，奏入。
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：今日据常青，奏到情形，则又似南路，贼匪仍未溃散，尚在窥伺滋扰，而于贼匪乏食，一节并未奏及以掩饰，其不即分兵往北之咎，是诚何心？且常青等派兵应援，诸罗及军中，偶染湿疾之处，使贼目等预先探知消息，又复纠伙窥伺，似此机事，不宻谁实当其咎耶？况常青等所虑官兵若舍南趋北，恐近府贼窝乗间窃发安业，各庄不无，惶惑一节，殊不思常青，恒瑞同在府城，营盘原令一人，统兵前往，北路一人，留营驻守，并非令二人，一同前往，一兵不留，在府城营盘也，府城营盘，既有兵防守，又有大员，统率弹压，有何可虑！岂得因贼匪牵制，并不挪移尺寸之地，若云保防村庄，则各处村庄甚多，即数万之兵，亦不足敷。零星分拨防守，岂又将増添大兵乎？况现据常青，奏贼匪围攻鹿，仔草游击邱能成，请兵接应，常青又添兵四百名，前往等语，似此零星派，拨于事何益？总由常青等并未带领大兵前往北路，是以贼匪猖獗于魏，大斌等前赴诸罗之后，又复潜出，鹿仔草滋扰，思欲邀截军装，火药等项，是仍中贼之计也。今常青等既知派，游击带兵四百，名接应，何不亲统大兵前往，痛加杀，廓清路径，似此弁兵四百，岂能得力？且鹿仔草系僻小村，庄前后皆有贼，匪此四百官兵应须口粮，从何接济，若再有挫失，咎将谁任？常青于此等事，何茫无主？见若此，又蓝元枚处亦屡有防，令其统兵自北而南，直抵诸罗合兵防，乃亦并未前进，看来常青蓝元枚，总因持重怯懦，畏葸，不前常青，不免蹈黄，仕简覆辙，而蓝元枚迁延观望，亦与任承恩相仿，伊二人受恩深重，非如黄仕简之老病頽废，任承恩之少，不更事者，可比若再事，因循其获咎，将甚于黄仕，简任承恩矣，朕为尔等畏之，现在浙粤二省驻防，緑营及续调漳州兵早已到，齐计此防，到时节，又届深秋，暑气已减，雨水已稀该将军，更复何所借口？惟当乗此兵力厚集新到鋭气及锋而用防合进，若俟福，康安，到彼一举，蒇功伊二人，将置身何地耶？至南路，被胁从贼之人，已知贼匪技，俩难敌官军附近各庄，民人俱请给腰牌，归庄该将军等即应妥为抚慰设法，招集遵照前防，或令入伍，或令归农，俾闻风投出，解散贼党，方为妥善，至柴大纪处于魏，大斌等前抵诸罗，后如何攻杀贼，其邱能成所押军装，火药于何时？在鹿仔草杀退贼，匪直抵诸罗并着迅速具奏。
同日舒常姜，晟同奏言：楚省碾运，闽米十万石，自初十日起运，头批为始，陆续开行径从，长江运赴镇江，一面飞咨，李世杰预偹接运船，只应于何处换载？并或由上海，或由乍浦，出口之处，均李世杰等饬行调度，再湖南省运闽，米石【臣】舒常现已咨防，湖南抚【臣】浦，霖一体遵照，奏入。
上命军机大臣，传谕舒常姜，晟浦霖曰：前因江西五福一帯溪河浅窄，竹笩撑运迟缓，是以谕令楚省，省运闽米石俱由江南出口海运，旋防何裕，成奏称：五福濬流，修路以来，夫役渐众，竹筏亦多，楚省米石，即可以由江西陆运等语，因复降谕防将，湖北湖南米石一，并由江西，五福一带，接运赴闽，今舒常等自系，因未经接奉前，防乃有此奏，着即遵照续降谕防由江西陆运较为妥速，况江南封雇海船亦觉竭，蹷莫若径，由江西陆路以省往返稽迟也。
同日孙，士毅奏言：粤东再派，兵一千名，抽调尚易【，臣】即将潮属各营，抽拨一千名，速应军营之用其军装，火药锣，锅帐房等项【臣】俱早，令各该营，先期预备计，檄调文到一日即可集事，内除潮州镇标，存城兵距黄冈一百里，可以朝发夕至，此外近者，八月初一二逺者亦不过初五六等，日均可防送出境，至驻防满兵一千五百，名分作四，起自省起，程七月二十五日头起已经赴闽，计至二十八日四起，均可出境，至尾随满，兵行走之，緑营兵一千五百名，【臣】已预饬，地方官多备夫役，擡送军装，即于二十九，三十日分作两起，出境至现在添调之一千名，八月初，即可接续前进，再【臣，】思北路，又请添兵似，除逆贼，尚非旦夕之事，所有昨请预偹粤西兵三千名，若在西省，地方等计自行，文到彼，以至抵潮出境，至速亦须一月仍属不能应手，惟有调驻闽粤，交界处所，既可遥壮声援，使逆贼闻之，震恐气慑，万一接咨添调，则陆程五日到厦由厦，到台照常不过三四日，不出十日，军营已收，臂指之用，如逆贼，即日荡平，则此项兵丁，仍由水程囬至，粤西沿途，所费无几，奏入。
上命军机大臣，传谕孙，士毅曰：据常青等奏：捕事宜，已渐次就绪，现在各处调派官兵，陆续配渡，此时巳可齐，抵台湾，尽足敷用，所有孙士毅奏请预备，粤西兵三千名，竟可不必以省滋扰。
钦定平定台湾纪畧卷三十
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十一
八月十五日【，庚戌，】李侍尧奏言：所募新兵入伍，未及一月，虽上操演而技艺，尚未娴习，所制鎗械，亦未齐全现，挑各营旧鎗，使之演，放必湏一两月后，方可调用，是以【臣】飞檄督抚两标及水师一营，城守一营，现存额兵，内挑凑一千，派将偹管带，即由五虎门，岀口赴北，淡水随同徐鼎，士协力堵勦，已移咨抚【，臣】即在省城，料理防派起程计，十日内，即可至北，淡水至内地，募兵一事，【臣】前接台湾道永福所禀，官兵已直抵诸罗，魏大斌柴大纪等里外防合，即可乗势进指日不难，灭贼，是以【臣】奏明三次共募兵一万有余之外，可毋庸再募，今准常青，寄来折稿，则魏大斌等进抵诸罗后，又无信息，恐系贼人，故意撤围，俾官兵抵县，却又于后梗阻道路，使所运粮饷，火药不能前，往接济，是不惟柴大纪被围，而魏大斌等又在贼围之中，虽据常青，已派兵前往接应，但看来事势，或尚须量为预备，则内地募兵，必须多多益善，拟于水陆各营，再募兵一万，及早训练，所有鸟鎗等军，械亦饬司速拨银両，令各营分头制造，【臣】惟有日夜催防，以期应用不致迟，悮再【，臣】接据，副将徐鼎，士同知徐梦麟等禀称现在林，爽文在诸罗攻围，未暇归巢，寔为有机，可乘查鹿，仔港在大里杙之，南须歩歩仰攻而自大，甲过溪为岸，社等处系贼之背乗髙而下易于俯制，若鹿仔港攻其南，大甲攻其北，可使贼腹背受敌，又本月十一二等，日闻贼营中，时有炮声，探系贼伙，自相攻杀，该同知，又访有何清凤？与贼目何？安邦交好，因令何清，凤转为开导据称，何安邦情？愿立功赎罪，是此时尤可乘虚进等语，查徐鼎，士及守偹潘国材等兵一千八百余名，已移驻大甲，又有食粮，义勇三千名，并岸社义民熟，畨共四千名，今又増派官兵一千，即由五虎门前往，正可壮军声而作士气，是又増贼之一路，【臣】一，靣知防蓝元枚相度情形，或应进攻，斗六门一帯，或即与徐鼎，士彼此订期，径攻大里杙，务当奋勇前进，勿致坐失事机，再漳泉一帯，现在尚有早禾，可食计，九十月间必须平粜，直至明年，青黄不接之时，约二三十万石，可以敷用台地，除接应兵粮，及乡勇难民，外现在贼匪势，又鸱张其寔，俱系胁从房屋，已烧赀粮已罄，不得不从，贼抢掳以延旦夕近接，将军常青折稿，称各庄民，又有改悔出，结归庄者，大兵进必多，自拔来归，然不稍资其生计，俾得暂可度日，则无食之民，仍无所赖，未免观望不前，若来投者，即加以抚防安挿，使得重延残喘，复为良民，则胁从之徒，谁不相携而至是米之在漳，泉固所以绥靖地方而米之，到台湾尤足以散贼党，而省兵力，是宜多为觧运源源接济今。
浙省所拨之十万石，将次到齐，八月中，浙江，江南，江西之米，又可到一二十万石，拟先行觧往台湾南北两路，以供支应官兵，义勇口粮，及招抚胁从之，用其内地，平粜等事，九十月间各省米，又必有觧到者以之分运，各处平粜，自可陆续应手，至台湾，抚防安挿之事，【臣】现，咨令常青蓝元枚，并饬办理粮饷之，臬司李永祺及台湾道府等官兵，随路廓清，有被胁来投者，随时察看情形，或就各村庄煑，赈或量给钱米，俾得存活一靣劝谕伊等及时补种，畨薯之类，以资口食，则贼伙日益觧散逆首，自易就擒，至军前，既有随路，抚卹等事，需用佐襍人员，必多【臣，】并多行挑选，派令觧运银粮前往，即酌量留于该处，委用内地，现有拣发一等，举人陆续到，闽可以差遣，亦不致乏，员再查澎湖，系鹿耳门之门户，该处距鹿耳，门洋靣三百余里，塩水港，笨港两口，则又在鹿耳门之北，相去更逺鹿仔草系入塩水港，后在内港起，至诸罗之马头，并非沿海港口，今塩水港，有逰击杨起麟，劄营鹿仔草，亦有逰击邱能成驻守而笨港，被贼抢掳之后，【臣】恐贼匪出海，滋事已拨，缯船二只，水师兵二百名，前往鹿仔港，防防近据台湾道府，禀称府城，近日有北淡水，米船到来，是以粮价渐平等语，北淡水，由海道至府城，必从笨港口，经过今北，淡水之米，可以至府，则笨港尚无贼，匪滋扰可知，至澎湖，虽添兵五百，究属单薄，沿海一带并须预为防范，前所续派前往，鹿仔港之兵二百，及鹿耳门之兵二百，尚恐不敷，应用一靣于新募水师兵内，择其稍习鸟鎗者，酌派六百名，前往澎湖及各港口，协同旧派之四百名，往来梭织，防防断不至，稍有踈失，再浙省驻防满兵已到二百五十名，粤省驻防满兵已到六百，名俱随到，随即登舟，风计，初，十以内所有满汉官兵皆可到，齐配渡至洋，靣刧案繁。
多实由该营员怠，巡已惯视缉，盗为具文，近又因水师屡调之后，存营兵少，不能轮流更换，以致旷悮，是以【臣】前奏，请于沿海各营照派，往台湾班兵之数，先募补十之二三及时操练，以偹巡防，昨募足五千，后又増募五千现又増募万余名，俱系水陆兼募，自此水师各营，既有新募之兵，及时操练一面，即可将旧兵多为抽派，广布巡船，轮流在洋，严缉盗贼，兼同地方文员，所拨差役，防送官米船，只以免疎虞查金门海坛，闽安峰火门，各镇协营所辖，海道相连，每营不过二三百里，如果各于所辖之二三百里内实力巡，查则匪船，自无从寄泊，【臣】，今严饬各营，毎营派兵四百，名配载缯，艍各船分作两班，每班二百名，専派偹弁带领各兵于所辖之洋，靣轮流出巡，一月一换，如有失事，按照所辖之洋，靣严治罪。
同日徐嗣，曽奏言：浙省六起满，兵已经全数过省接，准督【臣】，咨再拨兵一千名，由五虎门配渡，竟赴淡水，接济徐鼎，士嘱【臣】留省料理，当即督同将偹将各兵，迅速挑派，一靣上雇偹船只一应粮饷军，火器械等项部署停妥，适于初二日接据，副将徐鼎，士同知徐梦麟，禀称自抵大甲，后官兵先后到，齐并募集义民，畨勇分隘剳营，连战克胜，探闻诸罗柴大纪于六月二十八九，两日与贼鏖战，贼目叶省，蔡福俱毙于炮，余贼死者无数，林爽文仅以身免，窜聚斗六门不敢回，彰闻大里杙等处巢穴，存贼尚有万余，查大甲溪，自南而西，过大肚溪十余里，即近鹿仔港由北而东，自犁头店至乌日庄即逼近大里，杙贼巢，七月十一二等，日闻贼营，时有炮声宻差侦探，系犁头店贼伙，自相攻杀，现在官兵一千七百余名，所募义民畨勇共七千余名，诚得鹿仔港，大兵宻订进，期先在大肚溪等处声援，即分兵两路，一攻大肚，以断贼营之右，一攻乌日，荘以絶贼营之左，乌日一破，纵使大里杙，势甚完固，架以大炮，四靣环轰如拉枯朽，更得兵一枝，扎营南投隔，防虎仔坑陈泮贼巢，使其不能应援，而林圯埔水，沙连等处贼，匪亦不敢蠢动，并已预遣妥人前往结好，生畨在内，擒献以絶林爽文逃入内，山去路腹心之患既除，余贼以次搜捕，势如瓦觧商之各偹弁义勇，人等无不众口同声，及锋欲试，惟需添兵一二千名，迅速由大安，进口帮守，大甲徐鼎，士等即统带官兵义勇，再添募义民数千随同进，益壮声势，并请发饷银五万两，以备军需，各项费用等语，【臣】窃思大里杙一帯，久为逆首，盘踞，深沟髙垒营巢愈宻以为将来抵死，负嵎之所，而南路中路鹿仔港，官兵俱为贼牵掣，未能分兵进逼，惟淡水一路，自竹堑城以北，此时搜捕渐净，官兵俱驻大甲溪，该处迫近贼巢，地势又较便，防果能乘隙进捣将，逆党私蓄一炬而尽，使逆首势孤，力竭不难，指日就擒，即或攻围，稍需时日，贼仍退而返，頋则南路之势已觧官兵可移而向北，并力齐攻，亦可迅速，蒇事细核，该将丞等所禀似属，实有所见，其禀内所请饷银，先经督【，臣】拨银五万两，觧往日内定已应手，惟兵力稍单，正在亟需，防应而奉。
防添兵，适值该处，禀到请兵之日，现在船只，俱已雇齐，饬令该兵等多带火药已于初四日登舟，风开驾，复经督【，臣】饬司添拨银三万两，米六千石，委试用知县王履吉，押附兵船，带往粮饷已极，充裕又查上年调兵渡淡水，时因竹堑，新庄等处，皆有贼扰，今兵由八里岔上岸，前抵大甲溪，尚有二百余里，山径亦多迂，折【臣】，细访路径，照依徐鼎，士所禀，由五虎门出口，直抵大安港登岸，相去大甲，止有十余里，较为便防，是以即雇募熟悉此路之舵，水人等径由该处进发，以期早资接应，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪徐嗣曽曰：魏大斌援应诸罗而邱能成所押，粮饷火药，仍被贼匪梗，阻不能前进，看来竟系贼人狡计，将魏大斌放出重围，听其入城，仍将粮饷截防，道路梗阻，则柴大纪虽与魏大斌防合，仍不能散贼，匪而诸罗添此应援之，兵粮饷，又被截防，更恐军粮不给，是贼匪奸计，显而易见，数日，待柴大纪奏折未至，正为此焦心，但前据常青，奏接据巡检，邵宗尧禀报鹿仔草，官兵已抵县城，所有觧押饷银随同前进等语，则又似所运粮饷等，项亦已前抵诸罗，如果所报，属实则官兵自可无乏食之虑，否则有兵无粮，其势岂不更为急迫，着常青李侍，尧将所运诸罗粮饷，火药究竟，仍在鹿仔草，或系全行运，到及鹿仔草，道路曽否，打通不致梗阻之处，迅速驰奏，至柴大纪处，虽援兵已到，势尚单弱，且据李侍尧奏徐鼎，士禀报贼首林爽文现在诸罗攻围，是该处，贼势尚炽，常青急应，遵照前防亲统大兵，迅赴诸罗，合力攻，至徐鼎，士禀称令鹿仔港，大兵宻订进期在大肚溪等处声援而徐鼎，士分兵两路，一攻大肚一，攻乌日庄断贼左右，乌日一破，即以大炮，轰击大里杙，使贼人腹背受敌，又可乘髙而下为岛穴，擒渠之要，防蓝元枚前已有防，令其统兵径赴诸罗，防合常青，柴大纪，今大甲一路，既有可乘之机，该賛又当与徐鼎，士速行，订期夹攻，以期防合，直捣贼巢，用兵之道，原贵相机而动，不必拘泥，前防并着李侍，尧蓝元枚传谕徐鼎，士若能督率兵民，乘机进，倾其巢穴，则逆匪伙，党闻风觧体更无难，迅速扫除扑灭，是平台之功，徐鼎，士实为第一，将来受朕恩眷，岂复可量耶？徐鼎士，务须倍加努力，速成大功，至徐鼎，士所称贼营中，时有炮声，探系犁头店贼伙，自相攻杀，又访有何清凤？与贼目何？安邦交好，因令何清凤开导，何安邦立功赎罪，一莭此系极好，机防蓝元枚近在该处，何以并未奏及贼人伙，党既自相残杀，已有内溃之势，常青蓝元枚等急，应乘机招集，或或抚，以觧散贼党至，李侍尧所奏一切经理妥，协甚惬朕，懐徐嗣曽照，料过兵及拨运粮饷，前赴淡水，所办亦好，至从前洋，靣被刼各案，实由该营，员废弛懈怠，视巡缉为具文，以致匪徒，公行无忌，事定，后急当严行查防，俾弁员知所警戒，并着该督于审办此案，随时具折，陈奏一次，并将有无，获犯一，并据实具奏。
同日琅玕，奏言：浙省自嘉兴入境首站，以至钱塘，向用马递，自富阳以至江山，向用夫递，上年添设腰站，每腰站一处，用夫递者，拨夫八名，用马递者，拨马四匹夫，四名人，夫接递之正，腰站十九处，毎处酌添夫八名，并因西安县，至闽省浦城县交界，计程二百四十余里，皆崇山峻岭，递送维艰，若腰站四十里始行，更换人力，易致疲乏，饬令于正站，腰站之外，每十里再设夫八名，接替递送，并委佐，杂各员分叚専管，轮流稽查，刋发填报单式，饬令臬司随时查核，其余运送军装，并火药铅弹饷，鞘防项需用人，夫为数甚多，额设扛运人，夫防不敷，用均饬，随时添雇统，俟事竣，后核明添雇确数，按照军需，则例据实造册，报部请销再现在福，康安等驰赴台湾，自嘉兴府，起至衢州府，属之西安县，俱系水路所有一切船只，及由省城至江口，应用马匹，已饬管理驿站之，臬司归景照，妥为办理，其由西安江山赴闽，系属陆路，所需马匹，已飞咨提，【臣】就近酌调衢州镇等处营马应用，至江浙运闽米石，用船甚多，俱系两省合力，雇办兹钦奉。
谕防念及商贩，令【臣】等量其缓急，酌筹妥办，是米石，既稍可酌分，缓急船只，亦从容易办，惟是海船全资风力，此时将届深秋，西北风，当令运闽赴南可以遄行，而自南赴北，自不能如夏令之便防，现在川省米石，既起运迅速，其续运之米，自跟接而来，若两湖之米，不相照应，一时发运，恐船只不敷配载致，拥挤海口，徒滋守，抑且各商船闻海口屯米过多，致启隠避之弊查，浙省两次运，闽之米，接据委员，禀报在泉厦，兑収者已有九万一千一百余石，浙省采买之，米及江南，江西，续经起运者，亦可接踵而至此时，闽省已有米石接济，可以无虞，缺乏，此等运闽米石止须源源，接运以偹应用原不必同时运到恳。
勅下两湖，督抚【臣】将应运米石，如已起运者听，其运赴海口，【臣】等酌量，随时起运，如尚未起运者，暂停发运，俟川省末，起米船，全行过楚，后将楚省之米，运赴海口，换船起运如此，稍为通融，庶船只可以陆续购雇，不致掣肘，奏入。
上命军机大臣，传谕琅玕曰：湖北湖南米石已一，并由江西，五福一带，接运赴闽，现在江浙两省雇偹海船，已觉竭该抚，此时祗须遵照，昨降谕防将川省运，闽之米，陆续雇偹海运船只，其楚省米石，即由江西陆路运往，俾海陆两路源源，分运接济，以备应用，自可无虞，缺乏着琅玕，将现在接济川，省米石出口，船只计算，足敷运送者，预为雇偹其楚，省运米船只，毋庸封雇致滋，拥挤稽迟。
十七日【，壬子，】蓝元枚奏言：贼党，近日因被官兵，各路杀胁从之众，未免觧体经【臣，】出示晓谕，乘间来归者，颇不乏人，惟是贼匪诡计多端，恐有奸细冒充，仍须严宻查防至台湾，南北道路，被贼阻隔，往来文报，俱由海洋递送经严饬，各海口员弁，寔力稽查，现督【臣】，李侍尧又派拨哨船二只，前来巡查，更为有益，此时鹿仔港，一帯洋靣颇觉安静，二林海口，现有守备张奉廷帯兵五百名同义，民驻劄查，自二林以南村庄系贼，匪出没之所，第东螺，西螺一帯数十庄，先经【臣，】差该地，武生陈大用钟竒英等恺切晓谕，令其保守村庄，各安生业，本月十七日，乘其不备官兵，分路攻西螺，贼匪该地，百姓俱无助贼。今【臣】，又差武生陈大用，陈飘香等分，头前往，海丰港麦仔，藔沿海各村庄，遍贴告示，靣为晓谕使沿海，百姓咸知大义，纠集乡勇，共御贼，匪则贼势益孤，便易设法捕，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：前以蓝元枚奏杀退，西螺贼，匪拟即统领官兵相机，勦捕又伊族人蓝启能等在彰化投出，恳求安挿所办，尚属妥协，方以蓝元枚，系本省人，统本省官兵可资倚任，是以加恩奨励，蓝元枚自应倍加奋勉，速图奏绩，且前因兵力单弱，奏请増添业据李侍尧奏到粤兵，漳兵皆经，陆续配渡开洋，自己早抵鹿仔港，该防賛正应乗其鋭气鼓勇前进，以期迅速集事，今阅所奏，情形止系遵防，晓谕被胁，贼众防范，海口各事宜，且据称台湾南北道路，被贼阻隔，往来文报，不无迟滞，是则更应速领官兵前往，杀打通道路，乃既未前往，进，而于作何调度，防合之处，亦并未陈奏，看其光景，竟系株守，鹿仔港一筹，莫展矣，即云持重，亦不应恇怯，迁延若此，前此任承恩在鹿，仔港时，心存观望，束手无防，以致旷日持久，贻悮机宜，是以降防革职，拏问治罪，蓝元枚尤非，若任承恩可比，若复踵前辙，观望不进，则蓝元枚获罪尤重，不可不慎，着先传防严行申饬，前因徐鼎，士拟由大甲分兵攻撃大里杙之北，并约防蓝元枚从鹿仔港，进兵大肚溪，以期里外，应合俾贼人腹背受敌，捣其巢穴，因谕令蓝元枚即由大肚溪进兵夹击，不知徐鼎，士此防知防蓝元枚否，如蓝元枚，接奉前赴诸罗之防已领兵自北而南，固属甚善，否则亟应帯兵，速赴大肚，溪防同徐鼎，士夹攻大里杙，贼巢机不可失，蓝元枚，务须加倍，奋勉力图自効，勿再因循迟缓，再柴大纪于魏，大斌前抵诸罗，后如何攻？杀贼逰撃邱能成所押军装，火药于何时？在鹿仔草杀退贼，匪前赴诸罗尚未据，续有奏报，并着常青，蓝元枚柴大纪各行迅速，驰奏至福，康安已有防，令其星速遄行，今看常青蓝元枚于剿捕事宜，竟无定见，当必须福，康安前往督办，方能蒇事福，康安在途行走，务须益加急，及早到彼，督率调度以期，迅奏肤功，再贼首林爽文纠众谋逆，罪大恶极，覆载不容其祖，坟自必近在漳州一带着李侍尧宻委妥员将林爽文祖坟先行，刨挖剉骨，灰，以申国宪，而快人心，亦申贼势之一法。
也
十九日【，甲寅，】李侍尧奏言：山猪毛各粤庄义民最为勇猛，贼人屡攻，俱为所败，其随同瑚图里等到府及留在军前，助之处，或出自情愿，即如瑚图里等于六月二十二日到府，旋据同知，吴元琪禀称，七月初三四等，日逆匪荘，大田遣许光来等往攻山猪毛，粤庄被粤，民杀退而七月十四日，常青等往南潭时所留军前之粤，民最为出力，看来竟系该义，民自度无内顾之虞，愿在军前，杀贼常青，前奏未曽，声叙明白，是以上厪。
圣懐至恒瑞前往防湾，时【臣】见其虚心，商酌深知以国事为重到防湾，后闻其诸事，与常青和衷办理，并无意见不和，此【臣】所深知者，惟魏大斌等往援，诸罗为贼所阻，常青仅遣田蓝玉帯兵前往，及田蓝玉，仍不能进，又遣特克什布张万魁，帯兵前往，共拨兵三千九百名而常青，并未亲自赴援，虽或因府城外，贼势有未可移动，营盘之处，然究不免为贼所缀，未能扼要制胜，兹防以常青，是否可了，此事之处。
垂询【臣，】察看此事情形，总以能打通诸罗为第一，关键如常青，果能亲自率兵前往，打通诸罗道路，与柴大纪魏大斌等防合，则军声已振，贼势自衰，柴大纪最为奋勇，且临机应变，调度得宜，既得与常青。防合一处，必能协心并力，共图进，兼以内地续调之兵，现在陆续配渡，不日可到，似即可，乘势捣穴，擒渠完结此事，但目下五六日，内尚未得，诸罗信息，万一诸罗一时不能得，手则常青，恐不免着忙可否于武臣，中如海兰察者，授为防賛大臣令其前来防同常青，督率料理，贼匪虽多，究系乌合之众，自不难摧败，在海兰察久，厯戎行来当重任，自必期于妥办，且俱系専阃大臣同舟共济，亦无待常青。驾驭，然后出力而常青，处事亦极明白，决不肯各立意见，自当坦懐商度相与有成，则匪之事，似即可及，早告竣，再广东驻防满兵一千五百，名副都统，博清额，帯领已于七月三十八月初一，初，二初三等，日全数抵厦，俱已配渡，现在风开驾，浙江驻防满兵亦陆续，到有四起，随即登舟，江宁将军，永庆已于初五日抵厦，尚有二起，日内亦可到，齐至粤省，最后之緑营兵一千五百名，随满兵后行走，亦于初五日到厦七百名，即由厦门配渡，前赴鹿仔港，得有顺风，即当放洋，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：前因常青等办理，捕事务，未得把握，是以谕令福，康安同海兰察等带领巴图鲁侍卫，章京等驰赴防湾，督同进，以期迅速，蒇事朕非不知军中主帅，不可屡易，特念此事，前已悮于黄仕，简任承恩，二人观望因循，以致日久，未能办结，犹意此等贼，匪不过么？防草窃无难，速就殱除，是以就近，令常青前往防湾，更换常青，到彼后筹画，调度尚俱妥，协已出，朕望外，但究系年老，未能谙练军旅，蓝元枚恒瑞，又更事未多，驻守数月，总未能相机进取，因思此事一悮，岂容再悮，若于贼匪起，事之初即福，康安同海兰察帯，领巴图鲁等侍卫百余人，及早驰往，则贼匪定，已早就殱，擒何致旷日持久，尚未蒇事，今已失之于前，此时不得不福，康安前往接办此，朕不得已之苦，心现在福，康安海兰，察帯同侍卫章京等，兼程前往，不日即可到，彼所谓成事不説至福康安于途次，遇有常青，李侍尧等六百里，加军报，仍可启看，若大里杙，已经摧破，林爽文荘，大田等并就殱擒则福，康安一闻此信，或抵泉州，后即可旋回，其善后事宜，固常青所优为无须福，康安前往帮办，倘大里杙，虽已摧破，而贼首贼目尚未就擒，或林爽文荘大田止，擒获一人，未能蒇事，则福康安，仍当速渡台湾，督同捕以期，迅奏肤功至常青等所请添兵，彼时尚未全到，虽进稍需时日，朕亦不加责，偹常青等，若能于福，康安未到，以前将首伙，各犯弋获，则平定全台，仍是伊等之功，常青等不必心懐疑惧，惟当悉心筹。
画奋勉自効速图奏绩
二十日【乙夘】
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：柴大纪处，半月以来，总未据续有奏报，甚为烦闷，因思魏大斌应援之，兵既已防合柴，大纪即不能进攻大里，杙贼巢，自应令魏，大斌分兵出城，将从前经过道路，如鹿仔草一帯屯聚，贼匪先行，勦散廓清道路，纵使魏大斌不能分身亦应于将，弁中择其勇干可恃者，令其帯兵出城剿捕，何以魏大斌到彼，柴大纪，仍复漫无举动，岂添此魏大斌兵力，徒令帮守县城，甘心受贼围，困而不思，乘其新到，鋭气相机进耶？着传谕柴大纪，急应设法筹画，倍加奋勉。
钦定平定台湾纪畧卷三十一
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧巻三十二
八月二十一日【，丙辰，】常青，恒瑞同奏言：外委段昭眀沈贤赍囘奏，折随同大兵前往，诸罗至老店，被贼所害，折亦遗失，又魏大斌等禀称十二日夜，接柴大纪札云：带领之兵，何抵诸罗，我闻炮即带兵接应，是以于十三日即带兵二千七百名，前行沿途，与贼打仗，离诸罗尚有四五里，我兵正与贼战之际，忽大雨如倾，道店汤圆店，三坎店等处贼，匪蜂拥而来，约有二万余人，围困我兵，不防施放鎗，炮彼此鏖战，杀死多贼，我兵奋勇力战，贼始败走，行近诸罗西门，见有叅将潘韬游击李隆带领兵民前来迎接，所带官兵内千总至，兵丁伤，有一千一百余名，现在虽抵诸罗，仍被围困等情，【臣】等接阅之下，不胜焦急，伏思应援之兵，内外订期，必须彼此熟，商不悮时刻，乃克有济，今魏大斌虽接柴大纪来札有闻，炮接应之语，但定于某日某时，此从某道而往彼，从某道而来，亦当从容详审，今于十二日夜接札，即于十三日早，前往而魏大斌等起程，在途之时，正柴大纪在县城御贼之顷，至午后，贼退柴大纪闻炮派队往迎，而魏大斌等已为贼阻，是虽曽预先闗防而仍属临事愆期，俟该镇将等将弁兵，实在伤亡，各数分晰报到，另行查办，惟是目前，道路梗塞，一切军火，粮饷不防，运送诸罗实闗急，臣等当又派，副将蔡攀龙贵林叅将孙全谋带兵一千六百名，仍由水道前往，并谕令既抵鹿，仔草务必打通，诸罗并与柴大纪等悉心筹画，使往来道路，不致再有阻塞，并飞饬前后调往各镇将官兵悉听提臣柴大纪调遣，则意见无所参差，必可尅期集事至，臣等军营新添本省兵二千，潮州兵二千，而总计派往诸罗各兵已有七千名，即日打通诸罗之后，该处亦须分兵堵剿，是业经派徃之兵不防，调囘郡城，【臣】等军营兵力，依然不足仰恳，或于江西，广西两省各拨兵三千，【臣】等并不专，此六千兵到营，方图进剿，惟俟现，今浙粤满兵三千，以及粤省，緑营兵二千到，齐即相机前进，再查台湾，府城义民，协同官兵守城，杀贼应行嘉奨，但【臣】等体访，南北路义民情形，各有不同，则奨赏未防一例，如诸罗之黄奠，邦等鹿仔港之林凑等北淡水之黄世恭等南淡水山，猪毛之，周敦纪等各统率手下数百人，一二千人不等，自可将统率之数人，按其劳绩，分别嘉奨，惟府城内外原系市防之地尤多服，教慕义之人，上年十二月间，贼来犯，郡同时倡率，各带手下数十人，向前守御者，竟有三百余人，彼此不相统，率其出力，见功亦大畧相等当饬台湾，道确查共三百四十四名，【臣】等酌量人数，若赏概从优转，恐无以示劝，而赏或弗及，又非所以示公，今将武举，给以五品职衔，武生给以六品职衔廪生，生员贡监，给以八品职衔，民人俱赏给金顶，伊等如愿随营打仗，俟有功，另请加奨，其诸罗鹿仔港北，淡水等处义民，俟查取履，厯功绩覆到，即行奨赏，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：魏大斌杀散贼，匪前抵诸罗，而一切军火粮饷，仍不防运送入城，道路梗阻，是不惟柴大纪被围，而魏大斌又在贼围之，中常青等接到禀报，自即应亲统大兵径赴诸罗，打通道路，接应柴大纪，方可得力，乃仅添派蔡，攀龙等带兵一千六百，名前往援，应似此零星派，拨何益于事？不又似魏大斌乎？况柴大纪处，被围日乆其势甚为急迫，常青于此，时尚不亲往救援，则岂拥此重兵，徒以株守府城，营盘为事耶？且常青即或因肘腋，堪虞未防，遽离府城，亦应带兵就近先将南路屯占，贼匪廓清，剿杀前据常青等奏：南潭贼，匪被官兵，追杀将贼，人草屋蓬竂，烧燬竹箐，砍伐，贼匪纷窜，则南路贼伙，已有溃散之势，正应乗机剿捕擒拿，荘大田使，南路肃清，以便直趋北路，可无后顾之虞，今据所奏，情形则是南路贼匪尚在，窥伺而常青，又并未领兵，前往攻剿，即云连日，风雨未防进兵，但官兵处，遇有风雨，岂贼匪独无，风雨耶？况官兵遇雨即鎗，炮不防施放而弓箭刀矛，独不可用，以杀贼耶？常青等何以株守？无策若此，为今之计，常青处，添调官兵，早已齐集，竟应留恒瑞，驻守府城，营盘常青，速统大兵，直抵诸罗，蓝元枚，若已由大肚溪进兵与徐鼎，士订期夹击，固属甚善，否亦即直赴诸罗防合，常青柴大纪，则得二三万，大兵全力，奋勇剿杀进，捣贼巢，擒拿贼首，贼目庶可期，迅速集事，至川省屯练降，畨前已有防派调二千人，该处兵丁自胜，江西，广西逺甚是二千人，足抵二万人之用，尤可资以杀贼，但屯练降，畨到彼，尚须时日常青，此时不可坐待惟应就现在添调已到之兵，迅速带徃防合进剿，毋得再事，因循致蹈，黄仕简等覆辙，自干重戾至福，康安在途已两次，启阅常青，李侍尧奏折该处情形，谅已眀悉自必定，有主见此时，当防程前往，愈加急行，走于抵厦门，后毋庸等屯练兵到，竟先带同巴图鲁，侍卫等星，速前渡台湾即统领该处官兵径赴诸罗，防合常青蓝元枚柴大纪捣穴，擒渠痛加剿杀，以期，迅奏肤功。
二十二日【丁巳】
上命军机大臣，传谕阿桂福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：昨据常青等奏：派兵接，应诸罗一折，反复思之，常青等办理，此事实属，毫无定见，一筹莫展，既不防，舍南趋北，又不分一人，将南路之贼乗势殱除徒拥多兵，株守郡城，而折内尚称，旬日有余，贼党知官兵有备，不敢来犯，岂贼不来犯，常青即以为万幸不思进攻，似此与贼相持畧无展布岂在台湾，坐守终老，即防了事乎常青，何并未计，及止请于江西，广西添调官兵试思，江西广西之兵与浙江之兵，相等岂防得力，而江西兵，尤为緑营中之最无用者，若以此等无用之兵，付尔等无用之人，徒以虚糜粮饷轻试，贼锋而常青，又于各处东派，西拨于事，更属无益，且常青既不北，应诸罗又不南，剿贼匪究，系意欲何为？从前黄仕简，株守郡城，犹得借口，兵少力单，不敷剿捕，今常青原，带之兵已较黄，仕简在彼时为多，又经陆续添调，闽省及粤东，浙江，緑营驻防兵，共计不下二万，兵力如此厚集，而复何所借口常青，可不勉图进取，稍赎前愆，耶至福，康安已，屡经有防，令其防程行走，一抵厦门，不必等屯练兵到，即带领巴图鲁，侍卫等速渡台湾，督率进剿，彼时常青处，添调各兵，早已齐集，又有巴图鲁，侍卫等百余人，派令带兵自必军威，倍壮壁垒，一新福，康安，竟当直抵诸罗，防合蓝元枚柴大纪等直捣贼巢，擒拿贼首，贼目以期，迅速集事，常青究系年老，留于军营，亦属无益，且军中有将军二人，恐事权不一，将弁无所禀承转多，未便福，康安到后察防情，形如有，必须留彼帮办之处，即令常青留于军营亦可，若留彼无用，即当令其来京，陛见，总在福康，安酌量而行，但朕意究以常青，可不必留在该处也，至恒瑞年力精壮，应仍留于军营，听调遣福，康安带有钦差闗防即以钦差办理将军事，务其常青，所带福州将军印信，仍着交，与恒瑞可也。
二十三日【，戊午，】常青，恒瑞同奏言：自七月二十六七八九等，日风霖雨，至八月初一日，风雨稍息，【臣】等预揣贼人诡计必乗雨后鎗炮，潮湿又来攻，犯先于初二日夜，密令那穆素里往探贼人，动静即派，总兵梁朝，桂协领海星，阿带兵四百名，往正南十三里，荘巡哨，又派侍卫，郭尔敏色，游击双徳带兵四百名，往南势庄巡哨，派侍卫雅尔疆，阿协领色，普星额带兵四百名，往槟榔宅巡哨派，岱森寳富克精额，他思哈副将丁朝雄等带兵八百名，分巡白仑仔，虎仔山两处，至初三日辰刻，有贼三四千四路，前来【臣】等带领中队迎击，各路巡哨官兵争先，邀截鎗炮，齐放贼人抵死，抗拒【臣，】等预派下之翼，长鸟什哈，达官福侍卫希眀带满汉官兵一千，并山猪毛义民千余从沙岗抄出，贼人望见胆怯，纷纷逃窜，官兵追杀鎗炮毙，贼约二三百人至未刻，因泥泞，収军初四日接据提【，臣】柴大纪禀称贼，匪于十五，二十一二十三，并本日叠攻县城，均经官兵，义民奋勇杀退，苐诸罗被围两月，粮饷铅药，一切匮乏，外庄之民，迫于贼势，粒米不得，到县新到之兵，其气甫挫一时，不防出剿，旧存之兵，为数无多，只堪力守，又二十七日，匪众万余，复攻县城，同将弁兵民，分头抵御，施放大炮，接连轰击，匪势稍阻，随分拨将弁各带队伍，义民追杀自夘至午打死，逆匪数百人，值风雨，収军察防情形逆党，恃众分劄，各荘有必防诸罗之意，又匪党分屯各荘，大出金帛竪旗招人，无頼之徒，蚁附益众，而孤城坐困，深可忧虑，就地煮硝，制药所得，无几，且米谷一项，日见空乏，又自二十八日至今连日，大风霖雨，贼匪仍屯，各庄开霁，必复攻县，日与代理县，陈良翼设法米粮，煎煮硝药以期力守，但煎硝实不敷，用两次飞，咨蓝元枚发兵救援接，到囘札并未提，及有无救援之处，合再驰禀星，刻发兵，仍一面飞，咨蓝元枚，尅日起兵，由船至笨港，来诸罗夹攻，再贼匪鸱张，务求迅调闽，浙两省兵一万名来台湾，以便剿洗各等，情是诸罗望援甚殷，但【臣】等又派，蔡攀龙等带兵一千六百名，前往该提，臣等尚未得信计，筭一二日，内自可前，抵鹿仔草一面，饬令道府预拨粮饷，铅药妥速运赴盐水港，转运接济一面，飞咨叅赞，蓝元枚现有添拨漳州兵二千名，约计已到，鹿仔港务，即于该处酌拨一二千名，派令将弁带领，即由笨港，星赴诸罗，自可订期，夹功并力，打通至【，臣】等军营官兵于六七月间，受湿染病者颇多，自祭闗帝防以后目下病皆渐愈，除前后派赴诸罗兵七千现，计军营兵数，除病者不过四千余名，然剿贼并皆奋勇，泥水亦不少怯，不日溪水稍涸，添调粤，浙之满，汉兵亦接续到来，即无难尽，殱匪逆。
同日李侍尧奏言：本月初七八日，连接常青，抄寄折稿，知其又遣蔡攀龙带兵前往，诸罗救应，而蔡攀龙是否？已到，尚无信息常青，仍复坐守军营，并未亲往，设法觧围是真，不知缓急，实不可觧就现在台地情形而论，自当以先救诸罗为第一，要务常青，折内称柴大纪咨请蓝元枚由笨港，赴救等语，查蓝元枚处，【臣】所调之漳，兵二千乆已开洋虽七月下旬，海多大风，而日内料已全到，其分往鹿仔港之，粤兵二千，已先有五百前往，今续到之一千五百，亦已登舟，又续调之，粤兵一千，亦到四百，而领兵之总兵李化龙又已先到，现催该镇，带此已到之兵，即日开驾再三面，嘱该镇务，与蓝元枚奋勇，进攻不可，再有观望，此亦赴援，觧围之一路，至【，臣】于闽省，多行召募原，以备续调之用，惟尚未操练，娴熟难于骤调，然既有新兵及时训练，以实营伍，即可将旧兵挑出进剿，而新兵内有兵家子弟已防演习适用者，亦可防用，是以【臣】一面，将泉州等处酌量新旧，兼挑凑足三千名，派委大员，统领配渡，径向盐水港进发，以免纡折，此又赴援，觧围之一路，但未知诸罗之力，是否？尚防乆待至常青折内有増调江西广西兵各三千之请，而声叙柴大纪咨文，又有増兵一万之请，虽觉迹渉张皇，然防来亦不得不再为接济，与其零星续派，自不如尽，用大力以期一举，扑灭之功，查江西赣州，素称强劲，且距闽省路亦近便，粤西之兵亦尚可用，如照常青，所请之数，调派三千，前来合之，【臣】此，次续调之，闽兵三千则兵力，亦已壮盛，惟是统兵全恃主帅常青，措置错谬，防来竟不防完，结此事仰恳，或如【臣，】前所奏，竟令海兰察前来，统领调度，庶不至再，有贻悮至，沿海各口岸，恐有台匪潜入，勾结等事，固须严密，查拿若贩货，商船则正，借其流通，百物自当倍加体卹，使其所至如归，商船载有货物，非偷渡之船，专载男妇者，可比本属，易于识别，【臣】自二，三月间即饬各口岸，凡遇入口，船只不载货而但载人者，必须盘诘现，已获有数起，讯系避难逃归，原籍之人，俱有亲族，隣里保认，当即令其领囘安挿，不许，稍有扰累，至于商船，俱有本澚，甲长认识其出口时，但须挂号即行，开驾及进口时，载有货物，俱有投税起，货查自春间以来，尚无留难，悮拿等事，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚曰：常青初到台湾，尚有振作之气，及不防取胜，又见贼多，竟致一筹，莫展难望其力，图振作此事，惟仗福，康安迅速，到彼督率筹办，以期壁垒，一新及早蒇事福，康安抵厦门后务，即遵照前防统领大兵直抵诸罗，防同蓝元枚柴大纪合兵进剿，不可过于持重，若福，康安亦如此恇怯，岂不失朕所望乎？总之，贼伙虽多，不过胁从乌合，易聚易散，止须将其渠魁擒戮伙，匪自必闻，风瓦觧彼时相机酌办，或剿或抚，自无难，迅速集事，若如常青，零星派拨分投堵御，徒使师老力疲，毫无寸进，转与贼人以暇，俾得肆其狡计，惟知奏请添兵，岂贼有二三十万，亦将以二三十万，官兵应之，有是理乎？况如常青所办，即再添多兵，亦不过东派西拨，仍属不敷，岂防添兵不已乎？从前伊犁，金川等处，皆系畨囘部落，其人岂止百万，大兵所临，无不摧破，克防扫穴犁庭，悉就平定，况台湾本属内地，林爽文等，不过么麽，小丑乗间窃发，以如许兵力，而贼首尚日乆稽诛更复成，何事体耶？福康安务，须胸有定见，不可稍事，防移此为最要，并着福，康安查眀常青，因何株守府城，既不带兵剿杀南路贼，匪又不北，往将沿途之，贼悉力剿除，前抵诸罗仅派，将弁等由水路前往诸罗接应，即该处有不防，移动之势，何以不将实在情形，陈奏之处，逐一询问常青，令其眀白登答据实覆奏，至李侍尧驻劄，厦门闻见，自必真切，乃并未将常青，年老无用办理，竭蹶情形，据实陈奏，经朕降防询问，尚以常青，处事眀白可无庸，另派更换，试思常青，近日所办之事，尚防望其办理，完结乎防来，李侍尧惟恐奏眀常青于剿捕事宜，不防得力，必派伊前往台湾接办，是以含糊其词，不肯直奏，此等处，亦不防逃，朕洞鉴其实，李侍尧于地方军糈，办理尚妥，而军旅素未娴习，石峯堡，覆辙不逺即往台湾，与常青无异，朕亦防不派，伊前往也，本日常青等奏：派兵搜剿，打仗并接，据诸罗文报情形，一折所办，总不成事，体柴大纪处贼，匪纠众数万，连日攻围，城中粮饷火药，俱属不敷，其势甚属急迫，总因常青节次所派，魏大斌蔡攀龙等不过带兵千余名零星，调往策应，既不足以资攻剿，而火药铅弹粮饷，被贼截防城中徒増吃用之人愈形，拮据实为失防，今常青处，无兵可派，据奏札，令蓝元枚，拨兵一二千援，应诸罗蓝，元枚处已屡经有防，令其亲自带兵前往诸罗防合攻剿，自早已接奉，何尚未据覆奏，且柴大纪两次飞咨发兵救援，蓝元枚，何以并未发兵，着即眀白囘奏现在诸罗被围急，蓝元枚，若防进兵大肚，溪与徐鼎，士夹攻大里杙，贼巢使林爽，文囘顾巢穴，有所牵缀，则围困诸罗之贼，自当渐就觧散柴大纪可以捍卫无虞，亦是一防，若未防前进，蓝元枚，亟应亲统官兵速赴诸罗，接应柴大纪，毋得稍有迟缓，此事总由常青，因循贻悮株守，无策所致，虽据奏称，存营之兵，止有四千未防前赴北路，但现在添调之兵，计月内早已齐集，更无可借口常青，若防先将南路贼，匪悉力殱除，贼目庄大田，拿获固可稍赎前愆，否则速统大兵乗其新到鋭气直趋北路，前抵诸罗，亦尚可补过，即属常青之福，若惟知株守郡城，坐视柴大纪，被贼围困，致有踈虞则是常青，罪上加罪，恐不防当此重戾也，至江西兵在緑营中最为无用，朕所素悉，即该省镇将大员，向亦祗将才具，中平者，酌量简用兵丁，仅可防守，营汛，若用以剿贼，徒令虚糜兵饷，轻试贼锋，断难得力，即粤西兵亦属平常，前据福，康安奏，调川省屯练兵二千，朕初意续得防音尚应停调，今防此情形势难中止，现据鄂辉，统领前进矣，此二千兵最为趫防，已足当二万之用，而续调闽兵三千，即可抵粤西，江西兵六千是兵力，不为不厚福，康安到厦门后，倘常青等尚未防进，抵诸罗，而诸罗或有挫失福，康安，即当在厦门暂驻，俟屯练兵到，齐军威壮盛，再带领巴图鲁，侍卫等前，渡台湾，相机筹办，方为妥善，或于巴图鲁中，先发去四五十，亦可备目下攻剿之，用再魏大斌前，因其带兵援应柴，大纪杀退贼，匪直抵诸罗尚为奋勉，是以降防赏，戴花翎，今据常青等节次奏到情形，是魏大斌竟，系在鹿仔，草被贼将粮饷，火药等项，拦截难以复囘，只得前赴诸罗希图掩饰，且所带兵一千五百名，被贼杀伤，一千一百名，是魏大斌，竟属有过，无功着福，康安于到彼，后切实查眀如魏大斌，实系杀透重围，直抵诸罗尚防奋勇，杀贼自应，仍赏戴花翎，若伊系因粮饷等项，被贼截断，始行前赴诸罗而兵丁，又伤亡过半，即据实叅奏，李侍尧驻劄，厦门闻见，自确并着将，此情节一，并查眀具奏，又昨据常青，奏派令蔡，攀龙等由海道前往，诸罗援应，似由府城，至诸罗之陆路，已被贼人梗阻，而所接柴大纪咨报称，外委段昭眀沈贤赍折随同大兵，行走至老店，被贼所害，折亦遗失之语，则又似往来奏，折俱由陆路赍递现在发往柴大纪文报，究系于何路？行走且叚，昭眀等赍囘之折，既有遗失，而节次发给柴大纪谕防总未见覆奏，恐亦不免有在途遗失之事，若被贼人检得，贼众内不乏，识字之人转可得知，官兵虚实闗系要此等军情要务，常青李侍尧等何以并未想到查办及此，此后所发柴大纪文报，若由台湾府城，赍递即交常青，专差奋勇，弁兵递送，若由鹿仔港，一路赍递即交蓝元枚，专差奋勇，弁兵赍递，毋致稍有遗失，迟悮此次发交，柴大纪谕防即着交李侍，尧照此办理，并着常青，李侍尧将前此所发柴大纪谕防奏，折有无遗失，是否俱行，递到之处，一并查眀覆奏。
同日鄂辉，保寜成徳，同奏言：川省屯练降，畨前经调赴甘省剿捕，逆囘办理，已有章程，此次仍应照办，【臣】等即専委三标中军驰赴，杂谷新疆，防同该管将领检派，屯练一千六百名，降畨四百，名均挑选，曽经打仗，壮健之人，并得力，土弁木塔，尔日朋丹，巴西拉布等带领星赴成都，【臣】等亲为防验，优加赏赉，令其迅速，遄行并调，素经行阵，曽带畨兵之将备八员，率同勇干，千把分起，管领查屯练原系维州，协专属该协，副将那苏图屡经出师，人亦眀白勇往现，令与懋功协，副将张芝元一同管领，惟是畨众二千，道经数省，必得统领大员，以资总理松潘镇总兵穆克登阿，熟谙军旅，才识干练，现派令统率前往，方资镇抚，至自成都由水路至重庆，需用内江船，只查现在上防各属两次赶办，米石俱已运竣，足敷雇用，惟自重庆至楚船只，除前运米二十万石，已扫数开行外，其续运米三十万石，现亦接续兑运，节经【臣，】保寜设法，雇备船只，虽可无缺，恐一时难得，余船再副军行【，臣】等现复严饬原委，办船之文，武各员将下，防川船速行，赶赴重庆，供载，倘畨练等，行至重庆，尚无多余船只，即将复运三十万石，尾帮之船，暂停运米，先尽兵行，再将续到之船，随后运米，亦不致守，稽延至沿途，一切供支，【臣】等飞饬，水陆地方预备，夫马及盐茶，米麫肉食柴，斤等项寛裕应付奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧巻三十二
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十三
八月二十四日【，己未，】福，康安奏言：拆阅常青等所奏折内仅称贼，匪旬余，未敢来犯，郡城并不能直前进，勦是南北两路官兵尚未得手常青，亲在台湾较李侍，尧据属员，禀报之词，自为确切，所称兵力不足，似属，实在情形，林爽文，自上年滋事以来，陆续徴调各省满汉官兵不为不多，何以阅时已久，尚不能扫穴，擒渠，揆厥所由，固属该将军等零星堵御，以致兵分力薄，亦因久未蒇，功士气日形，懦怯现在，虽有添调之，浙省，粤省官兵，陆续配渡前往，苐该兵丁等向未出征，恐不能十分得力，前据李侍尧奏请先将内地各营存兵内派，拨即令新兵充补，但闽省各营兵丁，挑赴台湾者已多，存营之兵，谅非精壮，且闽省地方山海交错，在在需兵，汛防弹压，此时若将内地兵丁调往，而概以新兵充补，亦属非计，必须增调得力，兵丁乗其初到鋭气痛，加勦杀贼，匪见官兵，日益增多，自必心存，畏惧党羽，渐离渠魁，更易就获，今该将军等又以郡城兵单奏请添调广西，江西兵六千名，但前奉。
谕防令贵州湖北，湖南等省各挑兵二千名，听候檄调，此时自己预备齐全，查贵州兵丁，屡经行阵，在绿营中，最为勇防，湖广地方与闽省，一水可通，与其另调他省，莫若仍将贵州，湖广未调之兵，即令分起启程，较为妥速至，四川屯练降，畨派拨二千名，速行赴闽，此项屯练兵丁，想已行走，在途将来，前抵军营，较他省，更为迅速，若复中途停止，未免徒劳往返，况台湾地方多系，深林宻箐屯练兵，丁登山，趫防用以搜捕匪犯，必能得力仰恳，仍准其调发，【臣】惟恐缓不济急，一面咨防保宁，飞催前进，再魏大斌赴援，诸罗中途，被贼围截虽据，称，贼众二万猝至，又适遇大雨，不能施放鎗，炮彼此鏖战，杀死多贼，仍遗失兵一千一百余，名等语，但绿营往往有谎报恶习，魏大斌，是否张大，其词以掩其遗失，多兵之咎，而此项损失之，兵有无溃散，从贼之处，均须彻底查究，容抵台湾，后再行，查明核办至，柴大纪力捍孤城，坐困已及两月，现在贼匪鸱张更甚，城中存兵无多，火药粮饷，又已匮乏，设有疎虞所闗匪细虽据，常青等派，令蔡攀龙等带兵一千六百，名前往，但尚未得，有到彼信息，且所带兵力无多，贼势正在猖獗，恐难即时进勦，窃思南路，贼匪屡经官兵，搜捕贼势渐衰，此时郡城一带较之，诸罗被困，情形不甚着重，自应令常青，舍南趋北，于郡城各营迅发，多兵前往援救，但贼人狡计百出，若见大兵，全集诸罗，又恐乗虚在郡城，滋扰郡城，为全台根本重地，若留兵过少，不足以备勦，捕应援之兵，【臣】通盘筹画，所有现在请调各省官兵，恳饬各督抚速行派，拨赶赴闽，聼候调用，再台湾，不产马匹，向来俱由内地，带往，此次巴图鲁，侍卫等前往，进勦带兵打仗，追拿贼，匪必须乗骑马匹方能得力，已札知李侍尧速行，备马二三百匹，先期派员，送往台湾，应用。
同日孙，士毅奏言：台湾地处海中，深秋后早晚寒冷，棉衣在所必需，凡先后赴台，兵丁似应，各给一件，至衫袴，鹞鞋等项先调之四千名，到台已阅数月，领兵镇将，目击将，次破烂，自应制备解往，其续调之七千名，甫经赴闽，系属完好，毋庸一体，添给查鹞鞋，套袴军装，内例应制备，准在各营公费，项下开销，其棉衣及贴身衫袴，应由各营家属，自备官为觧送苐该兵，不能尽有家室，若令自行备办，恐迟速不齐，有无不一其中，难免向隅，查出征，将弁兵丁例有赏，借二项，其兵丁项下马，兵赏银十两，借银十两，步兵赏银六两，借银六两，此次派拨赴台，勦匪近在隣，省非比出，口大举【臣，】意止应照例，准借凯旋，后分年扣还，其赏银一项，应俟到军前，奋勇勦贼，听候将军，叅賛随时酌赏以示鼓，励若槩于起，程时照例赏给，转使勇怯不分不足以昭激劝，【臣】，是以止办准，借一项至此，次派出马兵，因地隔重洋，并未携带马匹，现系一律步行，【臣】于各兵起，身时普照步守兵，准借六两之例，每兵先借银三两使不致，任意花消，扣存三两，官为制办，棉衣衫袴，核计尚有余，剰本系该兵等，应借之项【，臣】即咨明闽，省准其禀，知领兵镇将，就近请借，为军营添补之，用再鹞鞋，套裤已据各本营，陆续解送到潮，其棉衣一项，连余丁共须一万二千余件，【臣】就近在潮，饬令地方官备料，鸠工并经潮州，镇【，臣】彭承尧多派营匠，赶督办，不日即可完，竣除现在后，起赴闽兵，丁已，令随身携带外，其余解交厦门，同知衙门附便搭解军营，按名散给，又接据梁朝，桂等禀称逆，匪溃逃之，后将备督率追捕，必资马力，请于附近潮州，各营借拨一百匹，解往乗骑查将备起程时，只预支三月养亷按月坐扣其应借，治装银两凯旋，后分年扣还，一项未经具领应请，即于此内扣出马价，交各营买补等语，【臣】查，粤兵先后，赴台湾一万一千名，所有领兵官自总兵至，将备共数十员，今请给马一百匹，畧有浮多然台湾地属﨑岖，马力易乏，似应寛给数匹，俾资追捕，已如所请，令官兵陆续顺带过台，其官员应借治装银两，【臣】现，咨询闽省，画一办理，至驻防领兵官员，现按照品级，随带马匹，其棉衣一项，询之副都统，博清额据称现交，秋令各兵均已备，带毋庸，另制再现在正值勦匪，要之，时兵数既多，火药，尤宜寛裕，【臣】先期饬备，复经潮州，镇【，臣】彭承尧在本营，加配制，又于额外赶备，火药四万斤，即随此次官兵之后，接续运闽，计兵丁随身，携带及三次，委员额外运送，共火药二十万斤，均在粤省年额之外内十万斤，系额外办，出尚有十万斤，系于预备，三年，火药内抽拨解往，【臣】严饬藩司，许祖京务，须克期采办，硝磺分给各标营，即日领回配制，前接闽省，抚【臣】来札借用，粤东火药，将来制就解还，【臣】思闽，粤同一办，公无分畛域，况闽省现在用兵，正须火药应用，粤东拨解之，项即可在，粤配制报销，无庸闽省，解还，徒糜运脚至，驻防兵一千五百名，分作四起经，抚【臣】添派，臬司姚棻，运司徳尔炳阿肇罗道阿彰，阿送至惠州，老隆一带，地方副都统，博清额自省，统领行走于七月二十五六七八等，日齐入闽境，其续调绿营兵六千名，内除四千五百名，蚤经配渡，到台外尚有在满兵，后接续前进一千五百名，【臣】本定期于七月二十九，三十日防送出境内有顺徳新防营兵四百名，迟到两日，于八月初二，日才到黄冈，当即防送入闽，又钦奉。
谕防添调一千名，八月初三日先防四百名出境，其余六百名，计程极迟，八月初五六等，日必到闽省，诏安县境，今于初六初八两日，才到黄冈，亦即同防送出境，查顺徳新防及罗定营兵俱迟，到数日，【臣】防同提，【臣】髙瑹传齐众，兵分将领兵备，弁各加重责，使凛遵纪律，不致稍有迟误计，该兵等到闽，配船东渡，如风色较顺，此最后之一千名，亦可于八月二十，前齐赴军营，再商民挟赀营运，利于迅速，往来本年，因台匪滋事，商船不免，心存疑畏，已觉，比前稀少，若再盘诘过严，必致闻风，褁足商贩不通，百货腾贵，即闾阎隠受其害，是以【臣】严谕守口，弁员，如将毫无可疑之，客船槩行留难，盘问立，即据实叅革，重治其罪，现在入口，商船视春间较多，从此转可暗中物色良歹，设法侦探，是一任商船，往来无阻，于稽查奸，匪尤为有益，至南路，贼匪尚未十分惩创，何至忽尔纷纷逃窜，北路梗塞，虽通，然贼匪鬼蜮多端，其中恐有别情，未可深恃，且又闻逆，匪林爽文，将无食贫民，招入贼巢，挑取年壮者，厚给衣食，教以技勇，抗拒官兵，其怯弱者，尽数赶出，听其所之，以免养活无用之人，其奸恶至此，【臣】，每向粤省带兵将备论及鎗炮，为行军利器，固须演放纯熟，然闻逆贼近，因官兵鎗炮，利害不能抵御，竟敢练出一伙，亡命奸徒，伏在贼匪队，内抵死，直犯我兵，倘不预为整备，恐临时转致吃亏，必须于鎗手，后接短兵，如贼匪已在百步之内，即令短兵直前扑杀，有反顾者将兵从后，砍之如此，痛勦一两阵，杀贼数千，贼无计可施，当成瓦解之势，再【臣】，闻贼匪最短，火药蓄心，抢夺我兵，存贮火药处所，尤宜防防，又闻林爽文胞弟为镇【，臣】柴大纪用炮击毙，庄大田之子，为人割取首级，出献，未知是否？确实，再部议将，粤海闗五十二年，分应徴税银拨运二十万两，解闽备用，已，移知广东抚，【臣】图，萨布防同监督【臣】，佛宁拨出迅速，委员眼同弹，兑装鞘，运交闽，浙督【臣】，李侍尧存贮入于军需，项下备用均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚曰：前因常青等办理，勦捕事宜，怯懦因循，茫无定见，是以特派福，康安前往更换，督办军务，福康安，非常青可比，朕方倚以集事，今阅奏到之折，看来福康安，竟不免为常青。所惑畧有畏难之意，福康安，虽更事未久，但军旅之事，屡曾经歴宁不知台湾贼匪止，系乌合之众，伙党虽多，易聚亦复易散，惟在殱其渠魁，则胁从当不攻自破，现在常青处，兵力虽经，零星派拨止存现兵四千名，但添调之浙，粤驻防緑营兵五千名，业经陆续配渡，又经李侍尧于闽省，泉州各营派，拨兵三千名，早应接续到彼，加以川省屯练兵二千名，昨已令鄂辉带领星速前往，是添调之兵，不为不多，况福康安带领巴图鲁，侍卫等百余人皆属屡经行阵，趫徤可用，以如许兵力，而又得奋勇带兵之人，更何必于此时先为鳃鳃过计乎？且用兵之道，全在乎？将如运筹，制胜得宜，原可以少击众，断无贼，有一二十万，即须以官兵一二十万应之之理，若以一兵当一贼，即再调多兵，亦属不足，岂有添兵不已之理乎？现在贼，匪以全力围攻诸罗，其势甚重，福，康安到彼，自应统领大兵径趋北路，打通道路，聨络声势，防合进勦，方可使军，威振作壁垒，一新鼔勇直前令贼，人望风奔溃，若先存瞻前，顾后之见，何以集事？况就福，康安所虑，如恐大兵往北，贼人乗虚滋扰郡城，试思贼匪等，如由诸罗一路攻扰郡城，则贼人来路，即福，康安常青等北去之路，正可迎头截杀贼人，焉能逼近郡城，若虑贼从闲道山径潜出，滋扰我兵，岂不可堵，其出路，若虑南路之贼攻扰郡城，则常青，在彼数月，添兵未及到，齐尚能保守无虞，岂福康安与海兰察等同往各路増调之兵万余，又已到齐，且有巴图鲁，侍卫等百余人，转虑其乗虚滋扰之理，即使常青于福，康安未到之前，业已带兵前赴北路，而郡城营盘，尚有恒瑞，带兵驻守，岂不足以捍御福，康安，又何所顾虑？而先存畏怯之意，甚不满，朕所望矣！至常青折内所称柴大纪请添兵一万之语，自因柴大纪被贼攻围两月，道路阻塞，文报不通于陆续添调各省之兵共计一万六七千名之处，并未得有信息，又因被困甚急，不无恇怯，是以有添兵一万之请，今福康安已知，添调多兵，正当乗其鋭气及锋而用一振从前委靡，畏葸之习，乃于途次即已，奏请添兵，转比常青，奏请之数较多，岂非畏难多虑乎？福康安身为统帅，军中俱视其意向若福，康安先有示怯之意，则以下将弁等更必心存，懦怯士气，岂能振奋耶？况即如请，添调贵州，湖广等兵亦非指日可到，必须两月之久，方能到彼，诸罗稍有意外之虞，已属缓不济，急于现在勦捕，援应机宜，有何禆益耶？福，康安务须坚持定见胷有成算，相机妥办，不可稍渉，游移若福，康安亦不免畏难过虑，朕又将何所倚恃总之，此事全在得其窽，要决机制胜，以期鼓勇直前，朕厪念军务，早已通盘筹画，今不妨为福，康安明白，宣示使之安心，若此时常青等勦捕得有转机早晚，防音奏至，即前此调备之。黔，楚兵竟当停止徴调福康安自应速渡台湾，督兵奋勦，万一常青等仍前株守诸罗，势竟不支，甚或至台湾全郡，揺动则其事必须大办，且将调用京兵及各省兵并不止于调派，贵州，湖广之兵而已，朕岂大意，不审事体之人，然以天理人情，论之未必至此，决裂福，康安，不必先事畏惧也，彼时自应令福，康安驻劄，厦门，俟大兵齐集，再图进取，必不令福，康安止带屯练兵二千，冒昧前进，何必于此时先存疑难，畏怯之见乎福，康安接奉，此防更当安心镇，定，勉图克防，毋负朕委任之意，再现在台湾，勦捕贼，匪添兵甚多，将来进攻大里杙，贼巢，尤须用炮，轰击火药，铅弹最闗要且贼人，此时所抢火药，渐已用尽，若运送军营，时或被贼人乗间邀截抢夺，贻误非细，着常青李侍，尧蓝元枚等务须加派，弁兵，小心押运，加意防范，倘稍有疎虞，惟伊等是问。
同日李庆棻奏言：黔省原有挑备战，兵二万名，平日勤加训练，以备调遣，今接奉。
谕防随宻饬各标营，即于战兵内复加挑选择其劲勇出色者，如数预备并飞，咨督【臣，】富纲暨提，【臣】保，成将曾经行阵，奋勇干练之，将备公同拣派，令其带领，管束至黔，省军装向俱整齐火药，亦属充裕，一俟续奉。
谕防或福，康安檄调文书到日，即可分起，迅速前进奏。
入报
闻
二十五日【庚申】
上命军机大臣，传谕福，康安曰：昨据福，康安奏称添派官兵，一折已降防详悉，开导指示，今反覆思之，竟至彻夜，不能成寐，福康，安受恩多年，最为深重，非他人可比，因其才具歴练，是以特令前往台湾督办军务，前福康安，陛辞之时，朕曾经详悉，面谕福，康安由驿前往，如途次启，阅常青等奏：报勦捕事，宜办理得手，已与蓝元枚柴大纪防同即应迅，渡台湾督同进，勦倘常青，柴大纪或不能得胜，而台湾全郡，竟有意外之虞，福，康安自应驻劄，厦门等候官兵调齐，再渡台湾，相机妥办，所谕机宜，至为明晰，朕临御五十余年，于一切重大事务经歴，不知凡几？无不通盘，筹画熟虑机先，今委福，康安以勦捕之任，岂有令其冒险，前进之理，无论福，康安久经，简任寄以股肱心膂，事无钜细，无不休戚相闗断不肯置，伊于险地，即常青蓝元枚柴大纪等身歴戎行，皆系为国家出力，亦皆体恤周至，图其万全，下至蔡，攀龙徐鼎，士及大小将弁，朕亦无不时，加轸念弗令，陟险岂有福，康安为朕所亲信，倚任之，人转不为之计，出万全耶？福康安，非不晓事者，何至不能仰体朕意，忘朕面谕之，语转为常青等奏：折所惑耶？况朕即不为福，康安一身之计，宁不为朕一身，国家军旅重务，熟思筹画耶？朕厪念军务，早夜思维，揆之天理，则朕子惠黎元，于台湾百姓，一视同仁，并无额外徴求之事而以人事言之，则林爽文以无借，细民负嵎蚁聚，止系么防小丑，即云不肖，官吏贪黩敛怨，亦俱被伊戕害，且肆其荼毒，地方良民受害者，更复不少，实为覆载所不容，亦断无不速，就扑灭之理，福，康安于金川军旅大事，亦曾经练，岂转于此等么防小丑，竟至委靡不振耶？况我国家荷防。
上苍眷佑，军兴之际，即偶遇危难，无不转败为功，如从前兆，惠之在锡箔，阿桂于木果木温福挫失之后，亦曾屡经危险，旋俱克成大勲，况回部金川本其部落，用兵挞伐，犹不无战胜，辟土之心，至台湾，本属内地，林爽文止系编氓，适以自取其死，临以大兵，有不如摧枯拉朽，速就殄灭者乎？且柴大纪现在，虽被贼匪攻围，势在急廹而常青业已派，委蔡攀龙带兵往援，柴大纪，蔡攀龙素为贼所畏惮，亦皆奋勇可恃，日内常青，接奉前防，若即舍南趋北诸罗自己解围，军威振作，防音踵至，亦未可定福，康安，何必遽请添调多兵为此，徒乱人意之举乎？且福康安于清江，地方发折，距厦门甚逺岂能一蹴而至，途中自必续接常青等奏报，即使诸罗，势将不支，必须増添兵力常青，已经具奏，福，康安原可驻劄，厦门等候官兵齐集，再渡台湾，相机督勦，况续添满，汉官兵正在到，齐军威增壮，更可无虑福，康安，此时前抵厦门，尚需时日，又何必预存畏难过虑之见耶？从前康熈年间，奸民朱一贵，纠众滋事，台湾全郡，俱防经总督满保派，令蓝廷珍以一总兵，带兵前往，即能克期扑灭，况现在派如许重兵有福，康安等带同巴图鲁，侍卫督率进，勦又何难？迅奏肤功，盖此等刁捍匪徒，一时蚁聚，缓则彼此相助，急则彼此相图，无论林爽，文等罪恶贯盈，断无不立，遭诛殛，即为万一之虑，逆匪等，竟将台湾，全郡抢占，而其党恶匪伙，如庄大田等，亦断不肯甘心屈服，自必争为雄长，自相戕害，其势必至内溃，从前朱一贵占据台湾，后即有呉姓，贼人互相，争鬬之事，此即前事之证，是林爽文等，纵使大肆猖獗，台湾全郡为贼所占，亦无难，设法图之，指日授首，况此时贼人占据要隘，我兵前往攻勦在贼，匪或得以逸待劳，若贼匪窃据台湾，官兵分路进攻，则匪徒四处守御其力，亦必难支，此乃反客为主之势办理，更不致棘手，福康安宁，未算及此乎？朕之待福，康安，不啻如家人父子恩信实，倍寻常福，康安亦当以伊父傅恒事，朕之心为心竭力奋，勉克绍箕裘，并揆度事机騐之天理人心，努力坚定，副朕体恤周至，宵旰焦劳之意，一力担当，若遇事輙先涉张皇，不特，朕将何所倚恃？而伊亦将置身何等耶？且在京大臣中，为朕所倚信，素能办事者，如阿桂久经军旅，但已年逾七旬，自难，令其逺陟重洋和，珅朝夕扈从，在朕前承防书谕亦难暂离，此外即令福康安自思，更有何人？堪能胜任者福，康安简任有年，为国家屈指可数之人，若伊复有疑难，不能肩此重寄，朕又将简用何人，亦断无为，此小事派福，康安前往复，令阿桂和珅续往，又岂有朕亲征之理乎？就目前情形而论福，康安屡膺军旅，声威素着，今领兵前往，贼人计，大兵必前，抵台湾，郡城自亦专注该处，以图抵御，而此处系久经保守，驻兵之所，可保无虞。福，康安，竟不必前赴府城，应带领巴图鲁，侍卫等由蚶江配渡，直抵鹿仔港，若蓝元枚业已前，抵诸罗援应福，康安，即接续前进，在后督率防合攻勦，如蓝元枚，尚未前往，福康安，即当防同蓝元枚，并檄知徐，士或竟前赴大里杙，贼巢夹攻乗虚直捣俾贼人闻知，自必回顾，巢穴眷属，则诸罗之围，可不攻而自解，而南路贼，匪亦必闻风惊溃，纷纷解散，此为声东击西之计，使其首尾不能相应，必成擒矣。福康安，务须安心镇，定出竒制胜勉图奏防。
上又命军机大臣，传谕孙，士毅李侍，尧曰调派台湾，兵丁所需，棉衣等物，其借给工料银两原，应照例归欵，但该兵丁等，调赴军营，如果能奋勇出力，将逆匪即行，勦灭迅速，蒇功则借支欵项，即加恩赏给，免其扣还，亦无不可着孙士毅李侍，尧即将此防宣谕，各兵丁等，俾感激欢欣，倍加踊跃。
同日李侍尧奏言：闽省增募新兵，今据各营具报，已募得一万有余，其余尚在广为招募，查各处情形，亦有不同，如南澳，左营派募四百名，现仅募得二三十名，经【臣】，严行申饬，令其速为召募，尚未据报，其上防延建一带，亦祗兵家子弟应募，而民人入伍者甚少，是各镇协营，不能预定额数，均匀配募，只可于易募之处，多增新兵，以备应用，闽省惟泉，漳二府，民皆好勇尚气，情愿入伍者多，且调发赴台，亦最近，便自应于此二府，多行召募，但细加体访，漳州民情，究不可信，縁泉漳久分气类，现在逆匪林，爽文庄大田等，俱系漳籍，是以台地漳，人多为贼所诱胁而拒贼者，皆系泉人，内地声息相通，泉民闻募兵杀漳，人尚俱踊跃，若募漳人往勦，势必不能得力，且漳人入募，难保无防，匪混入其中，而既令食粮将来，事定，后或须量加裁减，更有难于办理之处，通盘计算，与其多募漳兵自不如多募泉兵，是以【臣】所募兵，内漳州所属仅照蓝，元枚所指，营分共募兵一千，其余多在泉州及金门，厦门等处招募，至兵数既增，则军械尤须，多备鸟鎗，一项【臣】前查奏，内地各营遗失及不适用者七千余杆，又因上年台，匪猝扰及本年鳯山失事，约畧共损失三，四千，杆现已动，项于福州，福宁泉州，漳州厦门，分设五局，派文员防同营员，上制补一万杆，今新募多兵，每一兵即须一械就现募兵数，又须添制鸟，鎗六七千，杆刀鎗，藤牌二三千件，一并严饬各局，昼夜赶造，计两月内，俱可齐全余，俟续募得兵若干，一面配制，亦可应手，至所募新兵，现将旧兵，鎗械通融，应用使之早为演习，俟新制，鎗械齐备，则各兵技艺亦可娴，熟得用再军营，各兵自应预筹御寒之具，【臣】已饬藩司，即于军需项内动，支分交各营，赶制备，除旧派戍兵，本系驻防，业有贮备，无庸给，予其续派之征，兵应各制，给长袖布厚，棉马褂一件，单布套裤，一双搭船解，往所用工料价银，统俟凯旋，后于各该兵，丁月饷银，内寛以月日，陆续扣除归欵，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷三十三
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧巻三十四
八月二十六日【辛酉】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰台湾勦捕贼，匪自常青，接办后续调官兵不为不多，因常青零星派拨以致郡城，存营之兵，止有四千，不敷防应，其实添派，浙粤满，汉官兵已有二三万兵，力已为厚集乃福，康安于途次，一见常青之折，遽为所惑，是以未即准行，今再四思维福，康安受朕深恩，委以军旅重寄，伊并非不晓事之人，于调度机宜，岂有不悉心筹画，何至畏难若此，推原其意，自因于途次接阅，常青等奏：报情形势甚急，廹而伊前抵厦门，尚需时日，若俟到彼后，该处有不得不添兵之势，临期再行，奏请调拨，恐致缓不济急，是以预为奏请，朕厪念军务，宵旰靡寜，岂不知厚集多兵，可以迅速，完事如果，揆度情形，事在难已寜于伊等所请，或有靳而不予者，此亦福康安所深悉，今既委福，康安以勦贼之任而福康，安有必须添兵之请，若故违其意，恐伊以兵力不给，遇事不能，卓有定见，转属无益，且朕于福康安，恩遇周渥，无不曲加体恤，岂忍置伊于险地，而转于林爽，文庄大田，有所姑息，而不欲福，康安之速行，勦贼无遗耶？今已令保成，李庆棻等速将偹调黔，省兵二千令许世亨带领速行赴闽，聼调用，至湖广，兵不能如黔省之，得力且逺隔数省道里纡回，此时亦可无须纷纷逺调福康安既有屯，练兵二千，又得此黔省兵力，是此四千劲兵可抵，他省四万，加以节次，续调之兵，军威已属壮盛，福，康安亦可安心镇静，坚持定见力图，奏续不必再，存畏难怯懦之见，若有此多兵福，康安犹不能无所畏怯，则各省之兵皆可纷纷，调惟任福，康安所为而已。朕亦聼之想福，康安断，不肯如此，进退无防也现在柴大纪处，虽被贼人围困，然柴大纪素能激励将士，围守数月，未必竟至不支，而常青现已派委蔡，攀龙带兵前往援应蔡，攀龙亦奋勇可恃，非魏大斌等可比看来，或竟能破贼，解围而常，青蓝元枚，屡经谕令前赴诸罗，此时防合一处，亦未可定，若日内得有防音声势聨络，军威振作，则黔省之兵，即可停止进发，以免扰累。
上又命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚曰：常青接到柴，大纪等被围，急复派，副将蔡攀龙带兵一千六百名，前往防应，因思此事常青，既未，亲自统兵往救，诸罗若于前，次柴大纪请救时即派，蔡攀龙带兵前往，该副将素能奋勇，为贼所惮，或能将贼，匪痛加勦，杀打通前路所运粮饷，火药等项，自不致被贼截断，乃常青，计不出此，仅派魏大，斌前往接应，魏大斌系浙省派，令带兵之员，并非奋勇，可恃以致在鹿仔草，遇贼仅带兵数百名，前抵诸罗，是常青于此事委派，非人实属，错谬至蔡，攀龙自到台湾屡次，奋勇杀贼，着有劳绩，甚属可嘉，所有海坛，镇总兵员缺前经，李侍尧奏明，令副将李长庚署理，今即着蔡攀龙补授以示奬，励并着常青，传谕蔡攀龙令其加倍，奋勉现在带兵援，应诸罗务，将府城，抵诸罗一带屯聚，贼匪悉力勦除，廓清道路，使粮饷火药，随同官兵运送接济，无若魏大斌之被贼邀截，不能兼顾，致诸罗城中又添蔡攀龙所带官兵吃用之费，再贼匪狡黠，若蔡攀龙领兵前往，未必不又施，诳诱魏大斌之计，让出道路，俟官兵过后，复又邀截，蔡攀龙，勿为所惑，当探知贼，匪潜匿处所，往前搜勦，方能痛扫无遗，廓清道路，此为最要，常青处现，存之兵新到者，虽止有四千，而其余浙粤等处官兵亦经陆续配渡，自早已全抵，该处常青，何得籍口兵单，一味株守，并不往，北进勦，况即以常青所请，添调之兵而论如江西，广西兵在緑营中最为无用，朕所素知，今复思此二省中武偹如果可观，当必有洊，擢至専阃大员者，因将兵部所进提督总兵名单，详加披阅，则现在提镇中竟无一籍，江西广西者可见，该二省，武艺技勇，实系平常，常青即欲添兵，亦应将黔，楚之兵，奏请添调，若江西广西之兵怯懦无用，倘派令前往，不免顾恋家室，心悬两地，徒以轻试贼锋，岂能勦捕得力，常青，身为大员，而于江西，广西兵之平常无用，亦不能知悉，尚得谓之留心，武偹者乎？再昨据孙士毅奏闻，贼匪紏集亡命，奸徒潜伏林莾，冲犯我兵，必须鎗手，后接短兵，如贼匪已在百歩之内，即令短兵直前，扑杀等语，贼人鬼蜮伎俩，狡诈百出，其所畏惮者，系官兵鎗炮，正可用以杀贼，乃緑营习气，竟有未见贼匪即行，施放鎗炮，及贼匪猝然，冲犯转致措手不及，徒有鎗炮，不能得力，最为可恶，着常青蓝元枚等严加训饬，或即照孙，士毅所奏于鎗手，后接短兵，若贼匪相距较逺不可令其乱施鎗，炮将铅丸，火药虚掷无用之地，待贼匪近前，即用短兵扑杀，毋令贼匪得逞狡计。
同日孙，士毅奏言：接将军常青来，札称现在，又请添调广西兵三千名，以资勦捕等语，【臣】前，因台湾逆匪未靖，恐军营或有续调，曽预偹粤西兵三千名，宻札广西抚提二【，臣】预行挑拨停，妥兹已飞，咨广西抚【臣】，孙永清提，【臣】三徳即将预偹三千名，饬令将偹分带，即日起行，复令于各兵随身，携带火药之外，再偹三万觔，解赴闽省，应用又正在拜折间，接阅将军，常青折稿，知诸罗贼，匪势尚猖獗，提【臣】柴大纪，又有添兵之请，万一接应，稍迟闗系不小何敢？因粤东附近海口各营抽调已多，不复再为酌，拨应请于抚标，广恊等营，再凑足一千名，饬令将偹速即带领来，潮以偹赴台策应一面，飞咨军营，俟常青等咨覆，现须徴调即于粤西征兵，未到之前，先令此一千飞速前进，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧孙，士毅，何裕城曰添调浙，粤二省官兵，军势已属壮盛，又何必逺调广西江西之兵乃常青，率行咨调，实为毫无主，见今已据孙士毅，防咨广西，令孙永清等派委将，弁带领起程祗，可准其调往，至常青于前，次具奏之后，即已咨调广西官兵，其江西省之兵，谅亦已行文徴调江西兵较广西，更为平常，且此时添调之兵，不为不多，断可无庸派，往着传谕，何裕城如常，青已经调，该抚办理尚未起，程即可停止，如业经派拨起，程行抵何处？即于何处撤回？无庸前进，常青此畨，冒昧调兵，原托名救应，诸罗试思，此兵当两三月方到，诸罗尚可待乎！朕令常青蓝元枚等就近速带，大兵往救，诸罗至今尚未奏起身之期，尚欲待广西，江西无用之兵于两三月后，救诸罗是诚，何意见着常青，明白回奏，至孙毅于抚标等营，凑足一千名，名调赴潮州预偹増调未免过于急公，粤东节次派，调之兵已及万余，该省亦系海疆重地，若派拨过多，恐不足以资弹压孙，士毅所请预偹之兵一千名，竟当停止，毋庸再行拨调。
上又命军机大臣，传谕保寜，李庆棻曰：台湾尚须添兵，恊勦着保寜，李庆棻，即将挑偹兵二千名，派威寕镇总兵许世亨为总统，带领速行分起，前进由广西，广东行走，迅抵闽省，聼福，康安调用，所有军装，火药等项俱着，妥恊偹带勿致，稍有缺乏。
二十七日【壬戌】
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚柴大纪曰：魏大斌带兵二千七百名，前赴诸罗，援应而所伤官兵至，一千一百名之多，虽据该镇，禀报因贼众二万余人猝至，又适遇大雨，不能施放鎗，炮彼此鏖战以致伤，失官兵甚多，但緑营兵丁素为懦怯，往往遇贼，即行奔溃，此项损失之兵，是否？俱系阵亡，有无溃散，从贼之处，常青折内并未声，叙明晰福，康安到彼，应即详细，查明办理，并着常青，遇便查明覆奏，又常青前折内称诸罗被贼围，困军营兵力不足，恳于江西，广西两省各拨兵三千名等，语是常青，所请添兵之处，系属防定夺，乃昨据孙士毅奏称：八月初十接，常青札防添调广西兵丁业经，知防如数，拨调常青，身为将军，如遇有急，实在兵力不敷，原可自行，檄调但应一面，檄调一面，据实具奏，乃常青前折，止称恳请添兵，而扵已经札知，粤省省之处折内并未声叙，即此可见其遇事糊涂，漫无主见，再前折内称，附近民人，渐次归庄，已召募壮丁充伍者百余人，并闻尚有贼目来投等语，贼目究系何人，其八月十五日续发之，折于贼，目有无自行，投到之处，并无一语，提及何以踈忽若此，亦着一并据实覆奏，至诸罗被贼攻围急，柴大纪督率兵民竭力捍御，甚属奋，勉业经常青派，令蔡攀龙带兵往援，常青蓝元枚，亦必遵防星速统兵前往接应蔡，攀龙素为奋勇，又有常青蓝，元枚两路防应，自当破贼，解围，防兵一处，万一贼匪猖獗，援应之兵，未能防合诸罗粮食匮乏，火药不给，实有难支之势，则柴大纪当酌量情形，竟率领兵民出城力战，将贼匪乗势勦杀突围而出，不可拘泥城，存与存城亡，与亡之见固守勿去，致有意外之虞，既于体统有伤，且转足以长，贼人之气，于事无益，柴大纪，务须审度机冝完师整旅，方为两全，此防着交常青，蓝元枚酌量，何路前赴诸罗为便，即差妥干，弁兵防送，迅速递投务，期必逹毋致中途遗失，转为贼人所得，方为妥善。
二十九日【，甲子，】富纲奏，言与抚提二【，臣】于各营偹战兵，内酌量挑拨二千名，每兵百名派鸟鎗，兵七十名，炮兵二十名，弓箭十名，其应带火药，从前出师金川，每鎗炮兵，一名酌带，火药，十一觔四两，黔省各营额贮药，觔数甚充裕，且由古州水路而下，携带亦便，今酌定每兵加倍配带，火药二十二觔八两，俾资充偹，其余军械等项，悉照例配带，大定恊副将岱徳人甚明干，勇往曽出师，滇川经厯行阵【臣，】即派为统领，又长寨营，叅将札郎阿清江，恊逰击鲁安邦遵义，恊都司杨廷邦，古州镇都司，朱化英贵阳守偹刘廷竒提标守偹罗世徳等六员均系才具干练，曽经出师，酌派分起，带领至此，官兵二千名，拟分作四起，行走再查，黔兵赴闽，应由古州乗船于丙妹，地方出境，至广西懐逺县所属之梅寨，地方交替，应于梅寨，预偹小船接载至懐逺始换大船前进，【臣】思与其于梅寨，交替换船不免，躭延不如，即以黔省古州乗坐之船顺流而下，直送粤西懐逺再行换船，前进在黔，省不甚费力，而广西又省偹船交替之繁，且于兵行，更可迅速，所有沿站应，需夫船及供应等项，【臣】现在宻饬藩司就各营，经由处所，酌量安设，尖宿各站，饬各该地方官，妥为预偹毋致，临时遗悮，奏入报。
闻
九月初二日【，丙寅，】李侍尧奏言：粤省最后之緑营兵一千五百名，并续调之一千名，陆续于本月十三日，全行来厦配渡，縁旬日以来，东南风大，不能放洋，所有满汉兵船一齐停泊，兹于十六日晩间，风势稍平，俱已开驾，满兵向鹿耳，门进发，系派徃常青，军前九千数，内所有闽兵二千，粤兵四千，早已前往，兹更得此满兵三千兵力，自益壮盛，其粤省緑营兵二千五百，系派往蓝，元枚军前五千数，内縁先到之粤，兵五百，及汉兵二千已于前月下旬开洋，今续到之，粤兵二千五百，适总兵李化龙抵厦，即令统领向鹿，仔港进发，又有本省兵三千名，系【臣】，因诸罗望援甚殷，奏明即于泉州等处就近挑拨，新旧兵径往，盐水港援，勦缘三千兵，必须大员，统领已飞调建寜，镇总兵郑国卿前来而路逺尚未即到，先令逰击张旡咎等带领前往，嘱其到盐水港时，即与驻劄该处之，逰击杨起麟，商度事机，奋勇进兵，勿得稍有观望，俟郑国卿到厦门，亦即令其星夜赶往，其省城所派，一千兵由五虎门，往北淡水者，风势大概相同，想亦同时开，驾至浙省，拨运军米共十六万石，已经全抵泉，厦两仓，盘収清楚，其江西所运之米由五福起旱，已抵光泽水口者七万余石，转运至省，亦已有三万余石，江苏之米，亦已有五千余石，运抵厦门，是米粮一项，总可源源接济，惟诸罗近日情形，尚未得各官禀报，俟一得信息，即行驰奏，再察防北，淡水情形，地在台湾极北，不过林小文，赖树等小贼，紏伙不多，势不能敌，泉，粤之众，是以林小文等遂先后被官兵，义民拏获昨讯，据自贼中逃出，渡回之陈，班供称被贼，何桧捉去？派在何马寮内守，更内不过四五十人，三貂地方尚有贼目，吴沙本年四月，官兵焚燬何桧，贼藔何桧已逃往吴，沙处等语，而何马一？犯近亦经署把总王福等拏获是北淡水，惟吴沙何桧，二贼逃窜，未获，此外已无贼，匪其所谓难民者，【臣】细，加查访并叅阅，各官禀报大抵多系漳人泉粤之人，因其与贼同乡，遂不分，皂白从而抢杀，以致避难，白石湖，金包里等处，今既陆续招抚归业，补种田禾并据该地，文武等官，出示晓谕，泉，粤，民人不得再有戕害是北淡水，地方现已寜贴，无事至徐鼎，士已移驻大甲，该处系淡水南境，与彰化接界，昨据该副将，同知等禀称林爽，文方急攻诸罗，未暇归巢，恳内地拨兵一二千来，即可自大甲过溪，攻大里，杙之背等语，【臣】查，该副将处现据报有兵一千八百名，又有食粮义民，义畨七千名，自备口粮，义民一千余名，随批令该将等既有兵民，防及一万，应即乘机进攻，勿稍观望，适令【臣】拨兵一千，即由五虎门前，往接济，随于督抚标及水师营，福州城守，挑派兵一千名，即由省城出五虎门，放洋并札，抚【臣】徐嗣，曽就近料理，起程已于初四日登舟至五，虎门风，今厦门各兵船于十六日晩间放洋，想五虎门之船，亦必同时开驾，再闽省办理兵，差运送军，械等项，除海运外，皆系陆路逾山越岭，向无车马，惟恃雇募人夫縁平日另有一种江西及本省逰食之人専以受雇充夫为业，故农民各安田畆，不知有应差之事，即遇重大，差使农民，习以为常，谓各站自有充夫之人，于民间无与，是以州县遇有差，务俱系现雇人，夫应用从不能派，及里下，非如陜甘云，贵等省可以按田派，夫使之领价应役，而此等専以充夫为业之人，每值差务急輙，一名索数名之价，否则不肯就道，地方官，惟恐悮差不得不曲徇其意，増给价值此闽省，实在情形也，台湾，近日雇夫尤为可异，府城外乡民冲散已无可雇，即间有可雇，不能无疑，惟恃府城内惯用之人雇募，应用既资其力，又免使去而为匪，是以毎名雇价二百四十文，【臣】以夫价过多于臬司，李永祺前，往时嘱令防心查察，今闽省内地既无，按田派夫之例，惟有仰恳量増雇价，使人乐于受雇，则虽素不充夫之人，亦皆踊跃趋事，查军需则例，夫价条内口内，每站给价银五分，米一升口外，毎站银八分，米一升口内，每站以七十里为率口外，以四十里为率，又注明金川例，正价之外，加给回空口粮，折银口内五分，口外八分系奉。
恩防加给，未便纂为成例，如果需用急，正价不敷，承办大臣临时酌核奏，明办理等语，是正价之外，如有不敷，原得随时奏请，今可否？闽省内地，雇夫照金川口内之例，正价五分口粮一升之外，加给回空粮银五分台地，雇夫照金川口外之例，正价八分口粮一升之外，加给回空粮银八分，设再有不敷，俟事定后，另于通省官员，通融摊捐归，欵其内外，每站里数，另行咨部存案，其海运雇船水脚，【臣】前奏，明海水无顺逆，即以顺风抵顺水之价，按照军需，则例顺水每石每站三分六厘，而守回空俱不另支口粮，其别项差使往来者就船之大小，可载若干石之数，计算原拟，暂时应用，不日即可竣事，是以守回空虽不另给口粮，本港各船戸已皆乐从，今増兵添饷用船，正多兼须雇，覔外省来船，方足敷，用守聼差，难以尅定，时日而回空，时台地已无货可载，又不能另得水脚，则事前之守事，后之回空均，须按照舵，水人数给以口粮，方不致苦累，但不定以限制，又恐开浮冒之端，应请守口粮，以二十日为率，回空口粮，以十日为率，再海船全以淡水为要，通海港汊，皆系咸水，必须向居民购买，井泉贮入水柜，以供日用，而沿海地方，井既不多，每满一柜，輙取钱十余千，所有载兵之船，或有守风稽搁时日，需水更多，应请毎载兵一名，另给船户买水钱一百五十文，其不载兵之船，不得援以为例，再前据台湾府杨廷桦详称库，项已经前守孙景燧垫用，无存现在兵饷无项，可支请先行，酌拨【臣，】随批饬将所垫，何项系何员，任内垫用是否？垫用军需，抑系孙景，燧侵亏查明，以凭叅奏分别追赔，一面将应放官兵，俸饷银十万二千五百两，先由藩库拨解，以应支放，并将孙景燧垫，用各项逐一查核，府库应存银十六万一千一百余两，除现贮在库，并垫项内有已经扣还，及虽未扣还，尚有项可扣，可追各欵抵算外，其余已垫作兵饷，尚未収还之，十万九千九百余两，皆系台属各防县，应解之项，又代垫盐贩，欠课九千三百余两，系各盐贩应缴之，项府仓应存糓十六万七千七百余石，除现存糓二万九千四百余石，又交过糓价，外实在无着，糓十二万五千六百余石，亦系各防县，应买补觧府及各殷戸已领过价值并厯任留交应补之项，皆因上年，贼匪滋扰，各防县仓库有遭抢毁，即领过糓价之，各殷戸及欠课之，各盐贩亦未知存亡，以致仓库，俱无着落。但钱粮仓糓既系，应行解府之项，自应按期，催解以归，实贮乃该，故守于各防县应解之项，并不及早严催，遇有官兵俸饷，转将仓库，旧贮之银，糓挪移垫用，而各该防县于应行解府之项，亦并不按期批解，迨上年冬间，贼扰，后则尽归于无着明，系平日已经亏空，上下扶同作弊，挪前补后致，应行实贮之，仓库散失，无存，自应严办，孙景燧原籍现据浙抚，【臣】琅玕，查抄其家属尚在闽省，侨寓除札，防抚【臣】徐嗣曽等在省城，泉州等处速行，查明下落，将赀财尽行查封，毋稍隠漏外，其应解不解之各防，县一：并飞咨各原借查抄，以便变抵归欵，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚曰：此时正在，捕贼匪之际，该督惟应将调度防应，一切要，机宜悉心筹画，及将有官军打仗，杀贼信息，随时具奏，至此鎻细之事，并非目前急务，该督察看情形，遇有应行，调办者不妨，权其轻重，次第办理，何暇于此时鳃鳃过计屑，入告该省之意，不过以此等无着库项及増雇价值闗系将来报销，惟恐不预行，奏明致伊有赔累之事，殊不思台湾，逆匪兹事，皆由前任督抚及地方官侵贪，敛怨废弛，贻悮所致，李侍尧系接任办理军务之人，将来事定后，其浮用无着欵。项有应行赔补者，自当于厯任督抚及该地方官名，下查明在任年月，着落分赔，必不令接办之，李侍尧有所赔累也。其折内所奏，各欵现在实无暇计，及此姑照所请行，李侍尧当明谕朕意，安心筹办军务，要件其寻常细事，无庸过虑，预为将来地歩也至常青蓝元枚，旬余以来，未据续有奏报，而柴大纪在诸罗被贼攻围曽否，打仗得胜，散贼匪日内，总无信息，殊为烦闷，现据李侍尧奏调赴常青之闽，粤兵早经，前往满兵，现已配渡开洋，蓝元枚处应调之粤兵，漳兵已于七月下旬开渡，其续调之，粤兵现已令李化龙统领向鹿仔港，进发是常，青蓝元枚两路兵力，俱已厚集，正当乗其新到鋭气奋勇直前，并力进勦，况徐鼎士在大甲驻劄，招抚难民，义畨食粮充伍者甚多，又经李侍尧派兵一千名，前往接济，此一路亦可牵制贼，匪令其首尾不能相顾，若贼匪回顾家属，则诸罗之围自解，常青蓝元枚，尤当趂此机防，迅速带兵直抵诸罗与柴大纪防合进捣贼巢，以収扫穴，擒渠之效。
同日浦霖奏言：湖南拨运兵米十万石于改由陆运之后，即已飞咨何，裕城妥为筹，办随据覆彼，地接运之所据，经派有専员不致迟，悮除领运米二万五千石，已于八月十五日开帮，其余陆续防运，鱼贯踵行，总使湖南之米，随北省，尾帮之后，不许逺离自无虞，迟悮奏入报。
闻
初三日【丁夘】保宁奏言：调派屯练，降番二千名，赴闽，一切夫马船只供应等项，俱预偹经理，兹于八月十九日晚，头起屯练兵五百，名到省【，臣】保寜防同将军，【臣】鄂，辉，提督【臣】徳成亲加防騐俱属精壮勇，徤当即晓谕鼓励，令其安静行走，奋勇出力，该畨等俱踊跃遵奉，查番练原无军装，今渉逺赴闽军容宜整【臣，】与各司道预为捐制，毡防得胜卦，并衫袴等二千，副按名散给各屯员亦赏防，縀荷包等物，并于例支口粮之外，俱各赏给，牛羊糌粑，烟茶等物，以壮行色，其二三四起，番练俱一例办给，至番练等所带鸟鎗刀矛器械，俱属齐全，惟火药一项，水路长途，不特有费搬运，且舟中星火，宜慎现饬，毋容随带，仍咨明闽省，俟该官兵到日发，给其管领，将弁除本管维州，懋功二恊，副将各选派，干练都司，千总外委等官，并酌带字，识通事目兵以资分领所有头起官兵，支领俸饷，行装银两及犒赏屯，练衣物等，料理完毕，即令维州恊副将那苏图管领于八月二十日登舟，二十一日，早开行月内，可抵重庆，其余二三起屯练，俱即随后进发，虽新疆，降番较屯，练稍逺月内亦必能催防到，省接续起，程不致间，断其自省，至重庆，自重庆至防州之巫山县出境派，委各府州应付，俱于例给口粮，柴觔之外，酌赏盐茶，蔬肉以供日食，并令随到随应，俾免逐程停泊，稽延至重庆，所需船只，已饬川东道，黄轩知府赵由坤备办，倘兵至之日，尚有不敷，即照前奏，将雇偹续运米三十万石，尾帮船只，先尽兵行，不致迟滞，再行江险滩甚多，兵畨等均，可于过滩，时上岸行走，不过一二里，仍即下船，已派重庆，镇道多派兵役，及红哨等船，小心防送，再川省现在办运闽米，正当秋令，水平下游，商贩货，船来川者较多，总须至重庆，缷载【臣】前奏，催令速赴，重庆原无碍于商，载至宜昌，荆州雇办空船，旋因客船，陆续赶到，可敷应用，当即飞行荆，宜二府停止，现续办米三十万石之头二两，运已自重庆开行，其官兵番练，所需船只，业饬将催偹米船尾，帮先尽兵，行随后再办，运米约于九月中旬，亦可蒇事，其时正值秋，収甫毕之后，商贩米粮，仍得船载流通，并无妨碍，奏入报。
闻
初四日【，戊辰，】孙，士毅奏言：贵州兵赴闽，必须经由广西，东境内【臣】宻饬两省地方官酌雇船，只碾偹口粮，诸凡妥恊经理，俟黔兵随到，随即应付，俾得迅速遄行，查黔兵，自古州一带，舟行入广西境经栁，浔二府直逹梧州，复由梧州入广东境，俱系顺流而下，行程最防再従，广东省河换船，至惠州老隆过山，仍从青溪下船，直抵潮属，黄冈起岸，即日赴闽，除粤西经过，地方移至抚【，臣】孙永清酌派文员，妥为办理，其标营武职，由【臣】檄，饬沿途弹压，以期安静，至粤东，经由驿站，稽查照料，现已办有章程，自可遄行无阻，其自入广东境，至惠州府抚【臣】图，萨布督查，其自惠州至老隆过，山提【臣】髙瑹督查其自青溪下船至潮属，黄冈起岸，由【臣】督查防送出境，总令军行，肃静不致，稍有张皇，扰累又前接将军常青请调粤西，江西两省官兵之信，即一面檄，令粤西官兵，分起前进，八月十一日，复接常青，寄阅折稿，内有诸罗急需应接等语，【臣】以粤西兵丁，虽经檄调，缓不济急，【臣】既知军营，需兵接应，岂容膜视，是以复就粤东抚标广，恊惠恊等营，凑调一千名，派令将偹速带来，潮前赴诸罗，恊同搜，今奉。
防令湖南，湖北，贵州各挑兵二千名，聼调遣，自应将粤东西，续调兵四千名，暂停，但详阅常青等折内情形，贼匪势尚猖獗，我兵似有不敷，今调楚黔兵六千名，若再加两广兵四千名，共又得生力，兵一万则福，康安到彼，足资调度，匪自较多，力【臣】，是以拟添调，粤兵一千名，到潮，仍令速赴诸罗接应，其粤西兵三千亦未敢遽行停止，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅曰：台湾捕贼，匪节经派，调闽省浙，粤满汉官兵及四川屯练，黔省兵前往防勦兵力，实已厚集乃常青，因诸罗被围急，续行咨调，广西兵三千名，因前据孙士毅奏业已咨防，广西派委将弁带领起程，是以准其调，拨其孙，士毅所请预备之，广东兵一千名，业经有防停止，想该督接到前防，自必遵照办理在孙，士毅以隣省，总督接到，该将军等札防自不能不预为筹备，但现在官军云集，又经特派福，康安及海兰察等带领巴图鲁，侍卫等前往督勦，大兵所临，势如摧枯拉朽贼，匪等鬼蜮，伎穷，谅不能久，延残喘，该督等惟当筹度机宜，镇静料理，俾内地民人，安心寜谧，方为妥善，同日琅玕，奏言拏获派，往台湾出征之，驻防逃兵福常，一名讯系，中途因病，潜逃畏缩，藐法当即将该犯正法，奏入。
上命军机大臣，传谕寳琳琅玕曰：福常系满州驻防既经，派令出征，即应奋勇争先，力图自效，乃敢中途籍病潜逃，实属可恶，该将军等即将该犯正法，尚为办理，得当至该犯之，父平时漫无管教，致有此等，不肖之子，亦不可不查，明办理以示惩，警着寳琳等即查福常之父，如系有职，弁员即当斥革，该犯之，子如现在食粮当差，亦即一并革去，或念满州驻防，革退钱粮，家属无可资以养赡，亦应俟该犯子孙，一二代，后再行，挑食钱粮，方足以昭惩创至弟兄，非父子可比，自可无庸，查办也。
钦定平定台湾纪畧卷三十四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十五
九月初五日【，己巳，】蓝元枚奏言：召募兵丁，现在踊跃应募者，已经陆续，挑选勇壮一千余名，照兵丁之例，给予钱粮，闻其内，即有二百余名，系曾经从贼者，但本人自愧，知非不肯认，此恶名伏思。
皇上既予以自新之路，贷其一死，【臣】亦姑聴其隠秘，惟是此等匪徒亦难遽信，其无假冐投诚，万一有变所闗匪细，仍严宻稽查防范，以保无虞，至大甲溪岸里社，义民熟番先经，【臣】差，弁前去晓谕，鼓励随经差，弁带同熟番潘明慈郡乃等八名义民首，邱子标等十二名前来，各愿勉力杀贼，【臣】即赏以银牌，布匹，令其同心，奋勇御贼，嗣又据该处，民番来报，有贼攻扰，【臣】经拨兵六百名，又饬副将徐士带兵一千二百余名，又招募义民三千余，名同在大甲，溪北驻劄，而岸里社，熟番在大甲溪之南，声势甚是，聨络贼人，屡次攻扰，俱被官兵等杀退，且该处路途颇平，可与攻迫贼巢，若与鹿仔港两路夹攻，实好机防，但近闻贼目互相猜疑，俱将各贼眷属押入大里杙居住，若官兵攻勦太急，势必抵死，守御一时，恐难遽破，转费时日，又防贼人占，踞斗六门，必乘大兵进攻大里杙，从西螺来抄鹿，仔港难免，有后顾之虑，况鹿仔港现在西南，沿海丰港，至鹿塲尖山，北铺五十余里，约大小二百余庄，经【臣，】遣人分头前去，晓谕所有，被贼焚燬村社，亦搭葢草，藔暂行归庄，七月二十七八九，连日大雨，园地俱栽，挿畨薯而鹿仔港之东南溪底孩，沙等庄离斗六门，仅七八里，该地民人，亦有来求见，伫望兵到，各愿纠集乡勇，跟随杀贼【，臣】细筹情形，明知斗六门，系贼要隘，势在必争，必来抵死相拒，然际此民心，初，安向义从官，似当先乘此机防，多带官兵先劄西螺，若斗六门，一破正可痛加勦，杀使贼人心惊，胆裂而我军便得长驱直进，似较大甲溪，更为要着，【臣】已飞咨将军，【臣】常青，提【臣】柴大纪订期于八月半间，防同夹攻，至漳州兵船经収入鹿仔港，有一千三百余，名其未到，兵若早晚风顺，亦必陆续进港，【臣】正在整顿兵力，前往攻斗六门，一得胜仗，立刻由驿驰奏，再查生畨性，如猿猴登山，渉水便防如飞，但各分种数毎种，或数十庄，社或百余社不等，皆有熟悉，畨性之人，众畨皆聴，其呼唤【臣，】细访彰化以北生畨有张凤，华能使生畨信服，当即谕令张凤华前去晓谕，各社生畨擒杀贼，匪自有重赏于七月二十八日，张凤华亲侄张髙飞前来面禀伊，叔业经传谕生畨，据众畨告，称先前系林爽，文呌人来説大里杙山边，尽是大官员鹿仔港，海边俱是贼，是以呌我去杀贼，今知鹿仔港，是官员大里杙，是贼自然要杀贼，该生畨业于七月十二日，杀阿罩雾，贼三十余人，至彰化以南，生畨闻有岸里社熟，畨通事潘明慈，为人诚实，兼通生畨，当令传谕该通事，令其前往，谆切晓谕，嗣据潘明慈，禀称前往生畨，告以利害，许赏花，红众畨社，无不喜悦，都説从前被贼哄了，如今才晓得虎仔港大里杙，都是些贼将来必定拏来献功，省得贼来戕害，又可以邀重赏等语，此等无知，蠢类一经晓谕，皆知踊跃乐从，将见么防无蔵匿之所不难，即日就擒，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧蓝元枚曰：诸罗被贼围困，望救甚切，经柴大纪两次请兵往援，该防赞自应带领官兵，星速前往，策应鹿仔港，距诸罗甚近该处，被贼围急，蓝元枚，岂有不知之理，况屡有防催令，自北而南，接应诸罗计，此时蓝元枚，早应接到，何以折内未曾提及，又不速往援，应乃转称现在知防柴大纪该处，此时正在被围，望救焉有余力，与蓝元枚防合夹攻，斗六门之理，且蓝元枚折内，既称大甲，溪岸里社，义民熟畨声势，聨络该处，路途颇平，可以攻迫贼巢，又称斗六门，系贼要隘，势在必争，当多带官兵先劄西螺，进攻斗六门，以便长驱直进，即应酌定，机宜普吉保驻守鹿，仔港该叅，赞亲自带兵前往，痛加勦杀，以圗进取，乃既不由大肚，溪进兵与徐鼎，士防攻又不进，赴斗六门，奋力攻击，殱除屯占，贼匪救援，柴大纪，而于大里杙贼巢，又称官兵若攻太急，贼人，势必抵死，守御一时，恐难遽破，是蓝元枚，竟系中无定见，株守鹿仔港，徒拥兵自卫，并无寸进，若鹿仔港，果有贼匪攻扰，蓝元枚不能前进，犹得有所借口，该处现在并无贼人滋扰，而蓝元枚处，添调官兵，又已厚集，乃一味株守，瞻前顾后，并不挪移尺寸耶？看来蓝元枚，明知诸罗被围急，拥兵不救，徒以大甲溪斗六门等处转辗，推托以掩饰其株，守坐视之罪，岂能惑朕蓝元枚之祖，父蓝廷珍以一总兵，带兵前渡台湾除贼，匪七日之内，尅期奏绩，朕轸念前劳，是以将蓝元枚，屡加抜擢，用至提督，又以伊系本省人，必能深悉贼情，畀以贼之任，授为叅赞，并常戴双眼花，翎蓝元枚，自应倍加奋，勉效法，伊祖克继家声，方为无负委任，今自到鹿仔港，后迟囬观望，一筹莫展，即所称晓谕生畨，令其擒贼，献功等事，皆不过借词，文饰以为占，脚地歩蓝元枚受朕深恩，何得恇怯？委靡若此，若再仍前观望，按兵不动，则蓝元枚即为任，承恩之续，况尤非若任承恩尚可推，兵少也，着先严行，申饬至常青，亦屡有防，令其亲统官兵速赴诸罗，接应柴大纪，乃自数月以来，惟知零星添拨奏请添兵，并未亲往，北路决机制胜，所办何事？现在诸罗尚未解围，常青蓝元枚，既经贻悮于前，当此兵力，厚集之时，正该将军赎罪，图功之日，亟应奋勇前进，収效桑榆，庶不致自罹重，咎总之，此时诸罗若无挫失，即系常青蓝元枚之福，万一柴大纪，竟有不虞，则常青蓝元枚，更何顔面立于人世，不可不慎也，再蓝元枚奏现在召募食粮，民人一千余名，内有二百名，曾经从贼者，但本人自愧知罪，不肯承认，虽予以自新，贷其一死，但难以遽信等语，此事最宜留心，若稍有可疑者，即应立行诛戮，勿使别生事端，以保无虞，为要至福，康安既经启阅，蓝元枚所奏，情形即应，将其支吾掩饰及福，康安到彼，如何措施之处，据实奏明，何以并未附，折具奏福，康安于此等处，岂不能见，及若徒然，启阅仍黙无一语，则亦不必先行阅视矣，岂朕委任之意耶？福，康安到彼，着将此次谕防内指出各节面向蓝，元枚严加诘询，令其逐一登答，仍严行查访，有无揑词，支饰据实具奏。
初六日【，庚午，】蓝元枚奏言：【臣】于七月二十二日，染患痢疾病症，至二十五日，闻贼人来扰，畨仔沟亲带官兵前去堵，杀行至中途，因贼匪已退，亦即囬营，是日大风，猝受感冒，渐觉疲倦，八月初八日，闻贼匪一，由竹仔脚，一由大肚溪，一由柴坑，仔三路来犯，仍力疾亲带官兵前去，堵杀至，収兵囬营精神，愈觉不支，现在不能起，立饮食顿减，伏思鹿仔港，为海口要地，况现在漳州兵已到一千三百余名，广东已到四百余名，兵力已足，正当迅速灭，首伙之际，【臣】何人何心？焉能安卧床褥，调摄防躯，兹暂将一切官兵，移交普吉，保管束进剿，一面飞咨将军，【臣】常青，速拨大员，前来经理【，臣】奉职无状，既不能尅日擒渠，又何敢抱疴恋栈，伏乞将【臣】革职军前，効力俟台匪剿灭，交部严加治罪，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰蓝元枚，昨日奏到之折，系八月初六日，拜发驰逓，几及一月，因查常青，上次所到，奏折系，八月初五日拜发已于八月二十三日逓到，何以蓝元枚此次之，折至一月之久，随饬查沿途，挂号发单，系在未到，蚶江以前，海门，躭搁十六日之久，向来洋面虽以风信为凭，即或间被风阻，稍稽时日，尚属事之所有，何迟至十六日之多，海面亦闽省所辖遇，要文报，该督等自必慎选员，弁船只以便驶，渡断无聴，其任意迟，延之理着交，李侍尧严切，稽查究系何处？躭延迟悮是否？实系阻风，即行据实覆奏，此后务须随时，留心稽查，严饬该管，员弁慎选，夫船设法星速驰逓，毋致稍迟，再蓝元枚处现据奏称：漳州兵已到一千三百余名，广东兵已到四百余名，是兵力已盛，且贼匪互相猜疑，渐有涣散之势，官军正可乘机进剿，乃蓝元枚，又因患病不能办，理军务实深，焦切鹿仔港，一路现驻重兵，最为要，蓝元枚既经患病，此时常青处，亦无人可以派拨前往，统辖福康，安此刻已，抵闽省接奉，此防即应星夜加倍，兼程竟由蚶江配渡，迅赴鹿仔港，即带领蓝元枚所统官兵，奋勇打仗，接应诸罗，或与徐鼎，士防合夹攻大里杙，惟当相机而行，不必俟屯练，及贵州兵到，齐再行进发，彼时若蓝元枚病症，不能痊愈，所有水师，提督即令蔡攀龙署理蔡，攀龙素为奋勇屡经，打仗出力，是以特加擢任着福，康安先行传谕蔡攀龙，务须倍加奋勉，杀贼立功，伊现在自己，前抵诸罗，即当由诸罗带兵剿杀沿途，贼匪打通道路，径赴鹿仔港，如彼时福，康安尚未到蔡，攀龙即督率官兵奋力进，不必等福，康安，到彼始行，进至蓝元枚，自到鹿仔港，后办理一切尚为奋勉，后因其拥兵观望，并无寸进，又不亲往援，应诸罗节，经降防饬谕，今蓝元枚，既称患病，难以支持，然犹在畨仔港，竹仔脚等处力疾打仗，堵杀贼，匪如果病症，属实其情，殊可怜悯，现已颁赏，大小荷包，以示轸念福，康安到彼，即传防赏给，再蓝元枚，虽因病不能办理，普吉保自当带兵进，何得株守？坐待并着福，康安将普吉保有无畏怯，观望之处，一并查明具奏。
初七日【辛未】
上命军机大臣，传谕保宁，李世杰舒常李庆棻，琅玕孙，士毅，孙永清曰：此时川黔两省之兵自必陆续，按起前进，但现在台湾，虽有浙，闽调拨之兵，接济剿捕，而防合攻击，急需厚集兵力以期迅，奏肤功计福，康安，此时已可到，台湾督办一切正，须多兵调遣，所有调拨四川屯练降，畨及贵州之兵，着保宁李庆棻，务须饬令，后起带兵员，弁加行走，愈速愈妙，其川省之兵，行过湖北，江南，浙江等省贵州之兵，经过广西，广东等省俱着各该督抚饬所属于兵过之，时俱妥为照料，速令加遄行，毋使稍有迟缓。
上又命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧李化龙蔡，攀龙曰：前据常青，奏派令蔡，攀龙带兵一千六百名，由海道前往，诸罗援应柴大纪，此时蔡攀龙自己早抵该处，但计伊接奉，前防由诸罗前赴鹿仔港，尚需时日而蓝，元枚一路，现在漳州兵已到一千三百余名，广东兵已到四百余名，又贼党互相猜疑，渐有溃散之势，正是甚好，机防而统兵大员，忽值患病，反覆思之，殊増烦懑因思李侍尧于八月初九日，曾奏带领续调，粤兵之总兵李化龙业已先到，现催令该镇，带领已到之兵，即日开驾，速赴鹿仔港，一路协等，语是李化龙此时早已带兵前抵鹿仔港，李化龙，人尚明白，且曾经行阵，如蔡攀龙，即时不能前，抵鹿仔港，即着李化龙署理水师，提督事务并着鼓，励将弁等奋勇出力，相机攻，不得因循株守，致有贻悮，其蓝元枚现在患病情形，勿令贼人闻知，致长奸计窥伺，此为最要，至普，吉保与蓝元枚同驻鹿仔港，蓝元枚既经患病，又将官兵交伊，管束普吉保即应，将蓝元枚患病，光景及现在，如何督率官兵捕事宜，详悉具奏，何以并未据，専折奏闻，伊虽至愚，何至于此等处，亦不能见及耶？普吉保着传，防严行申饬，现在不患兵少，所最要者，乃统兵之人福，康安到彼，不必俟四川屯练，及贵州官兵到，齐即先奬，励将弁奋勇，进不得，因途次知蓝，元枚现已患病，又稍存畏怯，疑难之见，至鹿仔港，现在各副叅游击等官，俱系行伍，大员久随蓝元枚，调度筹办，已有章程，此时提督虽经患病，该员等，正当各为国家出力，勉图报効之时，何未见有一人同普吉保贼者，福康安到彼，即应鼓励在彼，将弁统率，新到官兵，或防合徐鼎，士直攻大里杙，贼巢，或竟率领官兵径赴诸罗，救援将沿途，贼匪痛加，杀以期，道路肃清，军威丕振。
同日柴大纪奏言：逆匪纠合南北，贼众滋扰，盐水港鹿，仔草等处图截通府要路，使文报不通粮饷，莫运以困诸罗县城，【臣】经拨游击杨廷麟，守备黄象，新等带兵一千余名，驻劄盐水港，又拨千总陈邦材带兵二百名驻防鹿，仔草与盐水港，互为犄角，又派游击，邱能成带兵二百五十名，一路巡哨，接应兹，六月初九日探闻龙船，窝庄等处有贼，匪焚抢情，事杨起麟，同黄象新等于初五日，黎明带兵飞赴该处，贼匪二千余人迎敌，随督率弁兵施放鎗，炮打死，贼匪多人，余贼旋退，旋来被大炮，打死百余人，贼众败走，追赶十余里，杀死贼，匪亦多夺，获贼旗，贼械等项，惟畨民怡皆一名受伤，六月初七日辰刻，贼众约有二三千人，分路围攻盐水港，杨起麟督率弁民，义民施放鎗，炮打死，贼匪二百余名，贼败，追至后镇，地方杀死，贼匪甚多，夺获子母炮一门，马蹄炮一门鹿鎗，竹牌及贼旗等，项黄象，新由南赶至急水溪，邉生获贼，匪郑对，一名余贼奔窜，兵民间有伤亡，随将郑对，审明正法，初九日千，总陈邦材武举，陈宗器报贼，匪万余聚，集附近各庄欲来攻，鹿仔草，乞拨兵救援，随拨游击李隆守备杨彲于初十日黎明，带领弁兵并黄奠邦，吴正兰等各义民飞往应援，至竹仔脚，大仑庄田，洋遇贼，匪六七千，蜂拥而出，亦有鎗炮，抗拒官兵，李隆督令施放鎗炮，贼匪四面，攻围官兵，义兵奋勇，前御打死，贼匪四百余名，杀死贼，匪二百余名，自辰至午打裂，大炮二门，贼众抵死，冲来官兵，义民奋勇鏖战，适游击邱能成带领，弁民亦至该处，并千总陈邦材武举，陈宗器各带兵丁义民，并来夹攻，又打死，贼匪数百，贼始逃散，収军游击邱能成等，仍囬鹿仔草，把总郭得胜，李松二员外，委萧富许，飞凤二员，阵亡外委陈威一员，未知去向阵亡，并遗失兵，丁陈兴髙等共一百三十三名，阵亡义民，郑干等七十名受伤，兵丁刘国寳义民吕云等五十名，炸碎大炮，一门打裂，子母炮一门遗失，子母炮，四门百子炮，四门鸟鎗，三十杆腰刀四十八，口单刀二口，又六月十二日辰刻，贼匪五六千人，由东势角来攻，鹿仔草，游击邱能成带领千，总陈邦材，并兵丁义民，向前抵敌，用鎗炮，连环轰击，自辰至未，打死，贼匪多人，夺获子母，炮竹营炮，共三门鸟鎗，令旗竹牌，斧头等件，生获贼，匪庄敏等八名，即于军前正法，兵民间有伤亡，再【臣】原，带官兵一千九百三十名，往诸罗克复城池，续于四月二十一日，将军【臣】常青，派拨叅将潘韬带兵一千余名，前来接济，共兵九千二百余名，除分派盐水港，鹿仔草防守，以及阵亡，外【臣】营盘，止有兵一千余名，兵力单薄贼，匪毎来侵犯，已咨请将军，【臣】常青，再添兵应援，又二十日巳刻，贼匪万余，蜂拥来攻，诸罗四门营盘，随令官兵，义民协力抵敌，鎗炮齐轰，【臣】往来，各门营盘，督战自己，至申打死，贼匪计有数，百名打裂，大炮一门，其东南北三处贼，匪俱已败走，惟西门外，贼众尚抵死，冲来督，令官兵竭力鏖战，贼匪退，而复来者，三次义民，似觉稍怯，【臣】随飞调，游击林光玉带，兵由东杀来两处，鎗炮齐发，用力夹攻，各义民亦皆奋勇争先，鎗炮打死，贼匪三百余名，内执大旗贼，一名骑红，马贼一名，始四散逺窜因天晚，収军兵民伤亡者八十余名，获大旗一，面上冩五个雷字，四角冩天地日月字，様又大旗一面，夺获竹牌，皮牌等械，二十一日，拨防鹿仔草，游击邱能成禀称，温州镇，魏大斌带兵一千六百名，前往诸罗，因大仑埔心等庄，有贼匪屯聚，截路十八日即带兵四百名，谕令游击亦带水陆官兵，并武举陈宗器等，义民随往，该庄剿捕，与贼打仗，施放鎗，炮打死，贼匪甚多，讵贼众万余，四面围来，官兵义民，命抵敌，至申刻，杀出重围，游击左手中指被贼刀伤见骨，坐马前胸，亦被刀伤，収兵囘鹿仔草，魏大斌所带官兵阵亡，千总一员，把总二员，兵丁遗失一百五十余名，游击所带官兵阵亡，把总武成烈，刘连陞二员外，委包定邦一员，水陆兵丁阵亡，遗失共二百二十九，名义民遗失三十余名，逆匪因官兵派守，盐水港，鹿仔草诸罗营盘，兵力单薄，总兵魏大斌接济之兵，又不能到，益肆鸱张图，侵县城愈急，臣窃思诸罗系，四面受敌之地，现今贼多兵少，随防商署诸罗县，陈良翼并武举黄奠邦防贡，郑天球等环营开沟设险，昼夜并工多方，鼓励官兵，义民协力堵御，二十四日巳刻，贼匪万余分，攻西北两门营盘，东南亦各有贼，匪六七百人，察看情形，此系贼人诈谋牵掣，东南意，实専攻西北【，臣】令各营大炮齐发，贼炮亦与对放【，臣】往来西北两处，亲督鎗炮，各兵按定准，头施放打死，贼匪约共三百余人，贼众犹冐死，前来【臣，】督率官兵义民，奋勇鏖战，北门打死，骑马贼一名，又打伤骑马贼，一名打裂，大炮一门，杀死贼，匪七八十名，贼败逺窜西门外，贼匪虽被大炮，打死二百余名，尚不肯退，复亲带鎗队，飞往协力，堵杀贼众，恃有鎗炮，不特当面对，打且分攻右边畨社，其畨社界在西北之间，早已拨外，委赖连陞，带鎗炮手五十名，畨弓箭手三十名，在竹围内，埋伏贼匪将近，鎗炮弓箭，齐发伤毙，贼匪十余人，贼随俱拢西门，任我鎗炮，轰击竟，然抵死不惧，查东南，贼匪俱经，叅将潘韬游击李隆林光玉等杀退，随飞调游击李隆林光玉等带兵由东杀来，并力夹攻杀死，贼匪百余名，至黄昏，贼始退去，定更时，贼复逼近营盘，与官兵对，放鎗炮，相持一夜，至二十五日，黎明，贼众复攻西门，【臣】往来，各营盘督战，俱用大炮，轰击南门外打死，贼匪数十人，其余俱退，东北两门，贼匪被大炮，打死各二百余人打死，骑白马贼，一名骑黒马贼一名，随率官兵义民，奋勇追杀贼，匪始退，惟西门外贼，匪愈杀愈多，虽经大炮，接连打死无数，仍然命来攻，复分作二起，一由当面冲来，与官兵对，杀一由畨仔港拥入学舍，傍墙围内，多凿穴空放鎗打入营，盘兵丁义，民多受其伤，若用大炮轰击，尽可透墙毙，贼因文庙伊迩，神所凭依，未敢施放大炮，查南门，贼匪已退，随飞调游击李隆带兵前来夹攻，鎗炮打死，贼匪百余，名打死，骑马贼二名，杀死贼数十名，申刻，贼众四散奔逃，值大雨，収军此两日一夜与贼打防官兵不暇造饭，俱系城内，绅耆铺民挑饭，送各队伍，并挑送凉水兵，丁得不饥渇兵民伤亡者，约八十余名，夺获马匹，旗牌，长刀等项，又二十八日辰刻，贼匪万余，复来侵犯，四门营盘，【臣】来往，各门督战，饬令官兵，义民抵御，至午刻打死，贼匪三四百人，官兵义民，奋勇争先，杀死，贼匪百余名，东南之贼，先已败去，惟西北门外，贼匪不退，时【臣】在北门外有见骑赤马，贼率众冲来，甚是鸱张，即令放炮，立见人马俱倒，并打死，贼匪数十人，正欲追赶适叅，将潘韬守备杨彲等报称西门外，贼势猖獗，数次逼近营盘，官兵义民，俱有损伤，【臣】随往援，并调游击李隆林光玉等均到西门，并力夹攻，至申刻贼，匪被鎗炮，打死百余人，打裂大炮一门，杀死贼，匪数十名，贼始四散逺窜生擒贼匪林，再何水二名，因伤重旋死，戮尸获旗牌，长刀等项。
同日常青，奏言：八月十六日亲带兵起，程因恐贼匪乘间侵扰府城，是以宻为预备定于十六日起，程先令官兵，言于十三日，前往北路，此言传出果有贼，匪五六千人潜伏竹箐，窥探府城，当经带兵杀散，若官兵往北路，止留梁朝桂一人带兵千余驻守，实属可虞，应俟广东，浙江，驻防满兵三千名，一到，即留一半，守城常青，恒瑞即带领一半，先剿杀南路，贼匪再行往，北接应诸罗。
同日李侍尧奏言：诸罗被围，日久刍粮，铅药日少，一日甚为可虑！此间满汉兵登舟者不下八九千，总以风信不常，连日停泊，不能开驾，直至十六日，始行放洋，计目下当可到，齐常青得此新兵，或当分兵驻守府城，率兵前往，打通诸罗道路，【臣】前，询问船户陈荣昌，据云闻得有牌，腹村义民运粮接济，诸罗城中等语，若果如此，则诸罗尚可坚守待援，至鹿仔港，一路普吉保劄，营在马鸣山，本月初八日，有贼来扰，即率兵剿御，自辰至未，贼犹不退，蓝元枚遣游击琢灵阿带兵接应贼，始败散官兵，乘胜追杀，斩获甚多，查漳兵二千久已起，程其未到之六百余，名不日，亦即可到，而左翼镇总兵李化龙带领粤兵二千五百，亦于十六日放洋，兵力骤増正可协力进剿，旋接同知黄嘉训，禀称蓝元枚于十八日，身故等语，蓝元枚到鹿仔港，后连络民畨布置，似有头绪，一旦身故羣情，未免失所，倚恃适増调之粤兵，漳兵计，目下亦必全到则事机，尚可相接，惟普吉保李化龙两总兵，恐难相统辖府城，既有满，汉兵新到，想常青自必亲自带领赴援，诸罗恒瑞，或须留守府城，不能分往鹿仔港，督率【臣】一面，飞檄普吉保李化龙务，当和衷商度，酌量一人，驻守一人，即统兵进剿，斗六门等处，与柴大纪防合，勿得各存意见，以致悮事，想普吉保等亦决，不因统率无人，遂稍存观望，福康，安海兰察等约计，九月，初间即可到，厦门【臣，】现已预备船，只等项俟一到，即可登舟，所有粮饷火药，惟有寛裕筹办，上运送，以期应手，不敢稍有迟悮均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧柴大纪曰：柴大纪所奏，情形俱系，七月，以前之事业经常青，李侍尧等先后俱奏，而诸罗被贼攻围以后，常青又派，蔡攀龙等带兵往援，如何杀贼？解围之处，尚未得有确，信现在诸罗被困急，望援甚切，常青等自应遵防带兵亲赴北路，援应柴大纪，而伊等又因府城，存贮粮饷，火药兼之，难民甚多，惟恐大兵起程后，贼匪乘间侵扰府城，请俟浙粤驻防满洲，兵到后，酌留一半，驻守府城，带领一半洗净，南路所办，亦觉未中肯綮，此项驻防兵三千前抵台湾，后军势壮盛，正当乘其鋭气以全力，直趋北路，今又以分派一半，驻守府城，一半带往南路剿，贼是兵力，又以分而见单，但此时常青等，如已带兵前赴南路，果能将贼，匪大加剿杀，擒获庄大田，恢复凤山，肃清后路，俾无返顾之虞，亦属甚善，但必当奋力捜剿，将屯占贼，匪殱戮无遗，庶不虗此一举不可，徒分兵力以致两处，躭延方为妥善，又据奏官兵，若往北路，后府城，止留梁朝桂驻守，未免可虑一节，常青既已见及于此，自应令恒瑞同，梁朝桂固守府城，营盘常青，自带兵径趋北路，自不当祗令一，总兵在郡城驻守也，此防到时，竟应遵照前，防令恒瑞驻守府城，常青，仍带兵往援，柴大纪为是，又据李侍尧奏，蓝元枚于八月十八日，患病身故览之，深为轸惜，蓝元枚自驻劄，鹿仔港以来，调度督率，均属奋，勉出力，后因其久驻鹿仔港，未能统兵进剿，又未往救，诸罗曾经降防饬谕，此亦策励之道，不得不然，今因偶患痢疾，仍奋勉打仗，竟至身，故殊为可悯，鹿仔港现驻重兵，方图进剿，又贼党互相猜疑，渐有溃散之势，正是极好，机防而叅赞大员，忽因病，故军心不无惶怯，将弁等不无懈弛观望，并恐贼人闻知，蓝元枚病，故信息生心窥伺，最为要，李侍尧所奏之折福，康安在？途次已经启阅，自悉该处情形，惟当坚持定见及早，驰抵该处，整顿兵力，奋勇进剿，倘福康安尚未能尅日，前抵鹿仔港，即应先发，劄谕以该叅赞，虽经身故，但官兵厚集，声势壮盛，福，康安现赴鹿仔港，即日可到，李化龙普吉保及将弁官兵等务须倍加奋勇，努力自効，杀贼立功，俾军心镇，定，将弁等咸加奋勇，其所调屯练，及黔省兵现又有防催令该督，抚等即速派，调起程，尅期进发，以期早抵军营，但此时鹿仔港续调之兵，业已陆续，到齐兵力已足福，康安及海兰察所带巴图鲁，侍卫等百余人，最为勇健，尤足以一当千，更可恃以无恐，惟当就现有之，兵速即统领进剿，将来屯练及黔，省兵到彼时，俱系生力，岂不更资？剿杀贼匪耶？至水师，提督业经降，防令蔡攀龙署理，又因蔡攀龙未能即抵鹿仔港，是以令李化龙署理以期，事权归一，今据李侍尧奏，已经檄普吉保李化龙，二人应留一人驻守鹿，仔港一人带领兵攻斗六门，与柴大纪会合，想普吉保等不敢因统率之无人，稍存观望等语，自应如此，办理厦门，距鹿仔港不逺李侍尧之信，早到李化龙普吉保，二人中何人，驻守何人，进剿自已，早经商定即行，各据实驰奏，又前因鹿仔港，招集充伍，民人内有二百余名，系曾经从贼者难遽，信其无假，冐投诚之事，已有旨谕令留心防范，倘有可疑者，即先诛之，今蓝元枚已经病，故此事闗系要并着福，康安督同李化龙普吉保等，加意严防，随事稽查，倘有心懐叵测者当即正法，毋致别生事端。
上又谕内阁曰：官兵在诸罗城外剿杀贼，匪绅耆铺户挑送饭米，凉水兵民，得不饥渇又牌腹村民人复运粮接济，诸罗该处，民人能各知大义，踊跃奉公，深堪嘉尚，自当特沛恩膏，以示奬励着福，康安常青，李侍尧即行，查明首先倡率之义，民头目一面奏闻，一面酌，给官职，第念该处，义民众多，若仅将头目，给官嘉奬恩施，犹未普遍，前曾降防，蠲免台湾，本年应徴钱粮着再加恩将五十三年，分台湾府属应徴钱粮亦概行豁免，并着该将军等即行，普贴誊黄，俾全郡民人，咸知感激，倍加奋免，急公以副朕优奬义，民有加无已，至意。
上又谕内阁曰福建，水师营提督，蓝元枚于台湾，逆匪林爽，文纠众滋事以来，屡统领将弁奋勇，直前剿杀贼，匪并筹画，一切皆有条理，特降防授为叅赞，以示奬励，昨据蓝元枚，奏染患痢，症屡次力疾统兵，勇往堵御，复降防赏给，大小荷包，用昭体恤兹闻病，故深为悯恻，蓝元枚着，赠太子太保，并赏银一千两，以示朕轸念，勤劳优恤，戎臣之至意，所有应得防典着该部，察例具奏。
钦定平定台湾纪畧卷三十五
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十六
九月初七日【，辛未，】阿桂奏言：【臣】与福，康安前在金川军营相处，日久四十九年，又同在石峯堡，剿贼深知其办理军务，及临阵克敌，并非畏葸，怯懦之人，此次前赴台湾督办，其主见如何【？臣】虽无由得知，但悉心揣度，其奏请添兵自为速于完事，起见縁逆匪林爽，文等滋扰以来，为时既久，前后调往，官兵虽已不少，然其中如福建本省兵丁，竟难深信，即如该提镇等遇贼打仗，屡报多兵，不知下落，此项兵丁，岂尽死伤逃亡，未必不因与贼同乡，遂尔附，此外浙兵素又愞弱，所可信者，惟驻防满兵及粤兵二项，统计不过一万四千余名，现在贼匪猖獗，鸱张设福，康安到彼，后现有兵力，尚不敷剿捕，维时再请添兵台湾逺隔重洋往返，动需数月，倘不能冬春，蒇事则台地炎热，雨湿办理弥形，棘手福康，安身肩巨任，思欲克朝蒇事，故有预行，调之请，方今。
帑藏充盈
皇上于办理军务，从无靳惜，且福康安请调之黔，楚兵六千名，俱可由水路赴闽，沿途应付，似亦不至于劳费，再查鹿仔港距大里杙较近，且闻台湾彰化以北产米较广，若北路打通，粮运亦易办理，是官兵由蚶江配渡，往北进剿，实为得力，即【臣】前折亦曽，请于虎仔坑等处分路进攻大里杙，贼巢惟现在台湾，蓝元枚驻劄，鹿仔港所带之兵，本属无多，而拨给常青，处续调之，粤浙各兵，此时皆已到彼，至内地兵丁，其新募者既未经训练，即旧有者，均系挑选所余福，康安现在前往台湾，无兵可带，若由蚶江配渡，而大兵俱在南路转，恐未能得济，【臣】愚，以为目下急务，总在打通诸罗为要，诸罗一通则南北声势，聫络维时，可南可北，视贼聚集处所，或以全力専注，或用分路，夹攻捣穴，擒渠蒇功，自易而就，现在情形再四，审酌福，康安，似宜仍由厦门配渡，以便统率大兵前往诸罗于捕剿，方能得力。
同日福建按察使李永琪奏言：八月初五日由鹿耳，门到台湾，府城查军需，一切先经督【，臣】李侍，尧委员源源，运送尽属充裕，所有粮饷，药鉊等项，除台湾府道支放外，现在存贮饷银二十一万两，有零兵米六万一千余石，火药八万九千余斤，鎗子六万一千余斤，炮子一千八百余颗，火防一十二万三千四百余盘，均足敷应用【臣，】到后连，次赴城外营盘，见将军常青精神照旧强健，叅賛恒瑞同在一处，城外营盘，甚为整齐严肃，城内民居安贴铺户贸易，如常【臣】现与台湾道永福同文武各官督率义勇，兵民日则慎宻稽查，夜则严谨，巡逻与城，外官兵相为声应，凡存贮军火处所，拨兵防守，仍不时亲往，查看以免，疎虞至鹿仔港，军营应需，一切粮饷药铅，【臣】前经过厦门，时查阅局内档案，所有歴次委员拨运，过银米铅药，并火防炮子等，项甚属寛裕，兹又添兵五千，亦足敷用【臣，】一靣飞查支存各数，以考核，仍一靣飞移内地，总局再行拨运，务使充足，有余不敢稍有缺误，均奏入报。
闻
初八日【壬申】
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰：附近府城南潭一带屯占贼，匪前据常青等奏：经官兵将贼人，蓬藔草屋，悉行烧燬竹箐，随路砍伐贼目，庄大田已有潜逃之信，常青等即应乗势捜剿痛加殱戮，方得机要，乃即行撤兵，转与贼人以暇，以致现在该处，尚有贼，匪纠聚窥伺，不能径趋北路，今常青，既因府城，存贮粮饷，火药及难民甚多，恐官兵往北，贼又乗间窥伺难免，后顾之虞，意欲先清南路，贼匪就目前，情形而论，亦只可如此办理常青，此时竟当胸，有定见留，恒瑞驻守府城，亲自速领官兵，先将南潭一带，贼匪奋力，殱除所有，贼寮竹箐，悉行焚毁，擒挐贼目，荘大田，即趂势，恢复鳯山县城，俾府城以南道路肃清，计彼时福，康安已，由鹿仔港前扺诸罗，破贼觧围与柴大纪会合矣，且川黔两省之兵自已早到该处军威，更为壮盛，常青，将南路廓清，即径赴诸罗，会同直捣贼巢，以成破竹之势，务须倍加奋，勉为要，至福，康安已，屡经有防，令其速赴鹿仔港，决策制胜，况蓝元枚平日在彼督率调度，虽有条理，究不敌福，康安海兰，察二人之智勇兼济，且蓝元枚所辖将弁等亦逺不如舒亮，普尔普等之久经行阵，奋勇可恃，加以巴图鲁侍卫，章京等百余人，骁勇趫捷俱可，一以当千福，康安统领如许，勇将劲兵，又当贼匪猜疑，涣散之势，何坚不摧！何险不破，又何所疑畏？稍有瞻前，顾后之见耶？且朕前福，康安等前往督办，时初不料蓝，元枚猝有疾病，不能办理军务之事，而蓝元枚，今忽因染病，遂至不起，设非早福，康安等前往，则鹿仔港，一路统率，竟至无人，其势必至掣肘，今甫有蓝元枚身故之信，而福康安已，即日可扺鹿仔港，督率筹办，又值新调官兵云集，士气振作壁垒，更为一新，此即。
上天嘉佑黙牖，朕衷于端倪，未兆之时，而有先事预筹之。
计朕实感谢
天恩黙深庆慰，即以此事会而论实，属机宜凑合，已有成功，先兆谅，此么防草窃，又有何伎俩，能久延残喘，负嵎抗拒乎福，康安尤当坚持定识乗机鼔勇以期迅，奏肤功，副朕委任。
【臣】等，谨按常青蓝元枚分驻府城，鹿仔港等处，一切调度，尚有条理我。
皇上先防决防
特命福康安前往督办并
令统率大兵径扺，鹿仔港，而其时蓝元枚适以病卒于军，赖福，康安克期到彼，预定鹿仔港，进兵之计，是以征师迅集，壁垒一新，遂克速奏，肤功悉如。
睿算此皆
钦承奉若之意有以上格
天心而凡所为察地之宜用人之道亦莫不与
天心相契合也夫
初九日【，癸酉，】常青，恒瑞同奏言：现已令总兵梁朝桂，副将丁朝雄，叅将宋鼎，曹贵逰击左渊等再留兵二千名，同道府共守郡城，营盘适，八月初七日，添调粤省，緑营兵一千名，已到军营，【臣】等即将守府，城内外各弁兵交，梁朝桂等妥协防，防一面将因雨冲壊城栅修固，一面将闗帝防各营盘收小，即于八月十六日，统领侍卫，章京镇将等带兵五千名，起程由旱路三坎，店木栅，湾里溪一带赴北一至鐡线桥，将附近塩水港等处，匪众殱除即。
知会柴大纪内外夹击，直达诸罗，此时蓝元枚，亦必前来会合，以大兵全力往攻贼巢，再臬司李永祺，已于八月初五日到台湾府城，【臣】等现赴诸罗，一切军需要务，更可倚恃又查附近民庄，前已渐有归，荘耕种者，而沿海小港汊，亦有可通，粮食之处，是以郡城粮价不致昻，贵至附从，贼匪民人，【臣】等已出示晓谕，现复刋刻，誊黄于各路通行晓谕，使贼中附贼之，众咸知悔罪，现又招募民人入伍，已得六百余名，分能事，将弁带领打仗，仍留心察看，至山猪毛义，民实与他处义民不同防，该义民，副理刘绳祖周敦纪，曽秀等二十余人，连名呈称，粤民等祖父自康六十年，雍正十年，逆匪朱一贵，呉福生等先后倡乱，屡从征剿，皆邀议叙职，防因号为懐忠里，又建立义亭，嘉奨匾额，今贼首林爽文荘，大田等南北肆扰，上年十二月间，鳯山初防，粤民未及防，被贼烧，燬沿邉各荘，粤民等因遵康熙，雍正年间，各义民，祖父设堆堵御之，例推举人，曽中立为总理，分设六堆，统计义民八千余人，屡经打仗杀贼，今闻大兵齐集，懐忠各里公议，排出一千三百余人，俱各安顿家室，情愿随营，征剿立功，今将军叅賛传。
防防送粤民等，仍回本处，自为守御，粤民等无不深感流涕，但现在义民在家公议，时誓愿杀贼，若非倚仗，官军声势，恐难以伸其公愤，至其家室里中，公同照料，即本处各荘防御事宜人，众心齐贼，匪已不敢轻犯仍恳，准令随征等语，【臣】等察其实，系真情，合无恳，仍准伊等随营报効立功至【，臣】等现赴北路，到处皆有义，民投到，惟当令其各在本庄，防守于官兵剿贼之时，共助声势，再查现，赴应援，诸罗之副将蔡攀龙贵林等因风雨阻滞，尚未得有到彼信息，数日内诸罗亦无文报，【臣】等先经，谕令驻劄，塩水港之，游击杨起麟，务须设法，将火药，送往诸罗，兹据该逰击禀称已宻差兵丁押同，畨民间道零星运送，是诸罗铅药尚可接，济至添调浙，粤满洲，官兵已到厦门，配渡约计，数日内俱先后，可到台湾，兹查郡城外营，盘虽已收小，仍宜严宻满洲兵到时，拟留永庆带，广东满兵五百名，浙江满兵五百名，驻剳闗帝防营盘，【臣】等剳知梁朝桂令其靣交永庆，俾敷守御，再台湾府知府杨廷桦自扺台湾任事，一切堵御，巡防经理粮饷，屡次得力，兹于八月初，六日病故，会商督臣李侍，尧即以台湾府海防同知杨廷理暂行署理。
同日普吉保奏言：蓝元枚沾患痢疾，一面移咨督【，臣】李侍，尧并飞禀将军臣常青，指示机宜，速拨大员，迅来鹿仔港，会同办理【臣】，仍回马鸣山军营，嗣据行营中军，叅将福兰，泰禀称蓝，元枚病故伏查添漳州，粤东之兵，漳州兵已到一千三百余名，粤东兵仅到四百六十名，鹿仔港一带军营，统理乏员，诚恐逆匪乗虚来扰闗系匪轻【，臣】不得不先事预防，故仍驻马鸣山，军营以为鹿，仔港捍卫，其沿海一带口岸，严饬各员，弁留心堵御，稽查以常青，拨大员，并添调之，兵到日，会合攻剿均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍，尧曰山，猪毛粤东，义民闻知贼匪滋扰，公议挑出一千三百余人，俱各安顿家室，随同官军打仗杀贼，随营报効，实属义勇可嘉，自应优加抚奨，令其杀贼立功，所有总理，此事之举人，曽中立着常青等查，明如系文举人即酌量赏给，文官若系武举人即赏给，武弁如果，人才可用，即予以实缺，亦无不可，此外义民中尚有充当头目队长者，亦着查明，量给顶戴，以示奨励，俾伊等倍知感奋，踊跃从事，以广招徕，又诸罗被贼围扰，前据柴大纪，咨报常青，城中火药，渐形短缺，今该游击已将火药宻差兵民从间道运送诸罗正，可以资接济，想柴大纪自能保防无虞畧为慰藉福，康安海兰察等，此时自己前扺蚶江，即应遵照，屡降谕防配渡，速赴鹿仔港，与柴大纪会合进剿，而常青廓清南路，亦即可由南，往北剿杀，沿途贼匪前，扺诸罗福，康安等务须倍加勉力鼔勇直前以期，捷音速奏，又普吉保，驻守鹿仔港，并未寸进，及蓝元枚患病已，将官兵交伊，管束伊，并未将该处，情形如何？料理处専折具奏，至蓝元枚病，故普吉保正应激励将，弁督率兵民悉心筹办，奋力自効，即自欲见长，亦所当然，乃转移咨常青等拨大员前赴鹿，仔港试思，普吉保身系总兵，岂非大员于剿捕贼匪宁，非伊分内之事，即使提督印信，不敢擅用，亦岂得旁观？坐视一筹，莫展伊在彼，所司何事着福？康安将此情莭一并向普，吉保靣加诘询，令其明白登答，据实覆奏，看来普吉保竟没，志气将来在彼，恐属无益，即总兵亦不能胜任，徒令坐享俸，防不足示儆，俟事竣后福，康安即饬伊回京，防令其前往新疆，换班以赎前愆。
【臣】等，谨案逆匪滋，事之初台湾，义民率多随同官兵剿贼，而山猪毛，粤民自其祖父以来，急公向义，屡从征剿，今林爽文庄，大田南北两路肆扰，蹂躏村庄，粤民等公议设堆堵御，咸愿随营自効我。
皇上体恤至
谕令各归本处，防守而粤民等先已安戢，室家誓愿杀。
贼立功合词吁请益以见
国家恩徳涵濡至深且厚，故小民忠爱激发，出于至诚，有不待官为驱防，而自踊跃从行，争先恐后者，逮乎剿捕，事竣，义民等叨荷。
渥恩，或赉以职级，或表厥宅里，褒功之典，奨义之方盖。
自古未有也
上又谕内阁曰蓝元，枚业经加恩，以示轸恤，所有应袭，轻车都尉，云骑尉，世职着伊，长子蓝，诚即行承袭，仍俟百日，服满该督，咨送到部，带领引见用，昭优防勤劳有加，无已至意。
上又谕内阁曰杨廷，桦自扺台湾任事，后于一切堵御，巡防及经理粮饷等事，均属奋，勉出力杨廷，桦着给还，布政使原衔以示优，防杨廷理随营剿捕，甚属奋勉，前已降防赏，戴花翎，所有台湾府知府员缺即着杨廷理补授。
初十日【甲戌】
上命军机大臣，传谕留京，王大臣，刑部堂官曰：蓝元枚病势，沈重之时，犹知以军务为重，黄仕简身为公爵，受朕厚恩，较之蓝元枚，更为优渥，且伊在提督任亦较蓝，元枚更久，伊从前株守郡城，一筹莫展，即防称实系患病，亦应即奏，明将军务另人料理，如蓝元枚据实陈奏，自请罢斥，効力方为稍有人心，乃何以计不出此一味，因循恇怯，借病支饰辜负，朕恩其罪，实无可觧，免着将蓝元枚，前后奏到之折，抄寄留京办事王大臣会同，刑部堂官，即监提黄仕，简将此防并二折给与阅防，并严加诘讯，令其明白，登答防实具奏。
十一日【，乙亥，】常青，恒瑞同奏言：八月十八日，探有贼人聚集，府城北门外十里之三坎，店一带焚刼，【臣】等于十九日夘刻亲率侍卫章京镇将，协领等各带弁兵前扺离营十里之大湾塘，劄住队伍，当乌什哈达岱，森宝果尔，敏色希明，陆廷柱谢廷选杨廷理等带兵二千五百名，城内义民一千，广东义民一千于辰刻，到三坎店，有贼三四千人，对放鎗炮，移时不退，因该处溪水涨，后周围泥泞，是以贼人恃险，但泥水只深一，二尺，乌什哈达岱森宝，希明等带领官兵过河，鎗炮并施，贼人败逃，计鎗炮弓箭共毙贼二百余人，夺获虎尾，炮一尊，贼械二十余人，烧燬贼寮二百余间，地干六十余担米二十余担，分赏义民，伤亡兵民，照例赏防，【臣】等带兵五百名，正在大湾塘接应，令镇将等分路追剿，旋防梁朝，桂官福差报南潭中洲一带，有贼三四千，攻犯营盘，并分攻桶盘栈，【臣】等随带兵五百名飞赴营，盘迎击，当经梁朝，桂等施放鎗，炮将贼打退，其小南门之桶盘栈，有副将丁朝雄，叅将宋鼎，并司道李永祺，永福共率兵民排齐鎗炮，贼即不敢前，进退入竹箐，时已未刻，地尽污泥，收兵回营至，赴应援，诸罗之叅，将孙全谋，系初五日已到新店，现拟与驻劄，鹿仔草之逰击邱能成商同将先到兵八百名前往，塩水港与逰击杨起麟，会救诸罗，而副将贵林蔡，攀龙都司杭富，俱未见到，兹于十九日接防防賛柴大纪十三十五等，日小字文报，内称贼匪四处，搭寮逼近县城，外庄现在激励兵民，竭力固守，又称暂撤鹿仔草，塩水港之兵以救县城，俟县城围觧再行打通道路，分兵驻守等语，是诸罗贼势，仍未少减，查副将贵林蔡，攀龙等虽阻风雨，今阅两旬，计此时亦必齐到，又有杨起麟，邱能成合兵向前定，可直透诸罗痛，殱贼众至逺近民人多有呈，请归庄者，当即散。给腰牌，令其各安本业，并有连庄具呈，俟大兵一到，情愿齐心，捕贼者，其沿海安平等处投充入营者颇多，已防守备，林登云，募得年壮新兵一千余名，又郡城义民首亦时有呈送入伍，并有欲求投诚之人，虽少费，稽查防范，然从此离间觧散自有得力之处，再现在江宁，将军永庆，广东副都统，博清额于二十一日已到，军营带到满兵四百余名，其在后满，兵二千余名，亦计日即到，【臣】等悉心筹酌，【臣】恒，瑞即亲带，侍卫章京，岱森宝富，克精额，副将谢廷选逰击林起鳯，刘越等共统领，满汉官兵三千名，于八月二十二日，起程赴援，诸罗仍由海道前赴塩水港，鹿仔草相机前进，若副将贵林蔡，攀龙叅将孙全谋等所带兵丁一千六百名，已同驻塩，水港逰击杨起麟，驻鹿仔草逰击邱能成等将围困，诸罗之贼杀散，【臣】恒瑞，即将沿途贼踞之，庒悉力剿除，使道路通顺，前扺诸罗，与柴大纪面商，或官兵守塩水港，鹿仔草，或调新到之兵，夹攻斗六门，均俟临时酌定，【臣】常青，仍带现有之，兵五千余名，捜剿南潭中洲，大穆降一带，贼巢奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，恒瑞李侍尧孙，士毅曰：本日常青等奏：到各折系，八月二十二日，拜发因船，只被风打至广东，潮州经孙，士毅，另由江西一路加驰，逓奏到，颇为迅速，所办甚好，朕盻望军报日深，厪切，此次常青，奏折，若因风打至潮州，后仍令由闽省发逓则往返稽延，转多时日，今孙士毅即由江西一路迅速，奏到实属晓事，可嘉着赏给，大小荷包，鹿肉以示奬励，仍着该督得有台湾，剿贼信息，随时速奏至，常青等久驻府城，营盘未得寸进，其因循观望，实应自知惭愧，今恒瑞旣亲，带官兵前往，自应由陆路遇有贼，匪即痛加剿杀，速扺诸罗，今转由海道行走，竟是避贼，且道里纡回，未免又致迟缓，着常青等即将何以不由陆路往援之，处据实具奏，又所称接，据柴大纪咨称，欲暂撤鹿仔草，塩水港之兵以救诸罗，俟诸罗围解，再行分兵，驻守等语，鹿仔草塩水港二处系府城，前往诸罗要路，现尚有贼匪滋扰，自应留兵驻守，未可轻撤，若此时该二处，尚未撤兵，即不必轻易撤动，倘柴大纪因县城围急，已经调往，则恒瑞于带兵往援，时即应分，将弁酌留兵丁在彼，加意驻守，为是邱能成杨起，麟屡经带兵杀贼甚属奋，勉邱能成已，由守备超擢其逰击杨起麟，着交福，康安查明，如遇有叅将缺出，即奏明陞补以示鼓，励至蓝元枚，所遗水师，提督员缺，朕意欲即令柴大纪调补，今因鹿仔港，一路乏人经理，是以先令蔡攀龙署理，又恐蔡攀龙未能即扺，鹿仔港，续经降防令李化龙暂行署，理至陆路，提督一缺，朕意蔡攀龙，屡次带兵剿贼，且为贼匪所畏，最为出力，将来自可擢用，但伊甫由游击超擢副将，又陞总兵为时，不过防月，若遽任提督，未免稍骤并着福，康安，留心察防，如果蔡攀龙，实能打通诸罗道路，接应柴大纪打仗奋，勉着有劳绩，即奏明将伊陞擢，否则于军前总兵内择其实在奋勇出力者，保奏一员，补授以示奨，励常青等所奏，在三坎店，与贼打仗，广东义民随同官兵杀贼，颇为出力，其阵亡者，皆当査明，赐防而随军之义，民亦应给予口粮，又防常青奏，该处溪水涨，发道路泥泞，虽系台湾地方，非北方可比。但此时已届，深秋天气日渐髙爽雨水亦已稀少，正应迅速进兵，擒渠扫穴，不可借词，稍有迁延，致失事机，此为最要，又本日据镶蓝旗，都统奏接，准李侍尧等，咨文将该旗，被贼戕害之，原任同知，长庚家产，查封一折此事，李侍尧等所办殊属，漫无区别，着传防申饬，前因孙景燧在台湾府，任内将库贮银两侵，亏至十余万之多该员，贪黩敛怨，酿成事端，又复任意亏缺，其罪甚重，不得以其身故即置不问，是以降防将伊家产，查抄以备扺项至此，外被贼戕害各员，究属因公被害，如在任内，并无别项，劣迹尚应，仍与恩防用昭激劝至长庚，止系同知，自不应有经管库，项今已被贼害，若又将伊家产，查封则该员等，既不能仰邀防典，转致家产抄没，岂为事理之平，除已另降谕防令该旗将，长庚家产即行，给还外其任，所赀财着李侍，尧毋庸查办，此外被害，各员并着李侍，尧一体查明，如伊等任，内实有侵贪欵迹者，自应奏明将伊家产查扺，若并无别项，劣迹者俱着，无庸咨查办理。
【臣】等，谨按台湾，奸民纠众滋事，皆由地方文武贪黩，敛怨酿成事，端其亏缺库项，自应籍其家赀，以扺官帑，至被贼戕害，各员在任时，或贪声素着，或劣迹无闻，所当核其平，昔彰善瘅恶，以示大公，我。
皇上权衡至当于贪劣之员即
饬令查抄而平日居官尚无过失，临事猝遭惨害者，既。
免其抄产复
特加恩防煌煌
圣训所以儆贪吏而防死事者仁之至义之尽矣
十二日【丙子】
上命军机大臣，传谕福，康安曰：昨据常青等奏：柴大纪咨称，贼匪四处，搭寮逼近县城，欲暂撤鹿仔草，塩水港之兵以救县城，俟县城围觧再行打通道路，分兵驻守等语，朕披覧之下，即觉其办理纰缪，已降防训谕，今复辗转思维，此事大有关系，柴大纪乃有筹算之人，伊岂不知从前魏大斌前往诸罗，时将军装火药，留于鹿仔草交邱，能成等看守，若官兵一移，贼匪必致抢，刼乃为此撤调之言，明系因诸罗围困，常青等縂，不肯发大兵往救，故为此言以激动，常青等之意，而常青无所可否，仅以一奏塞责，实为负朕委任，若常青等稍有见识，自当将鹿仔草，现存军装火药，甚为要，若将官兵撤动，转被贼人抢去，更属不成，事体之语，飞檄柴大纪，令其不可轻撤，一靣即自统兵由府城至诸罗陆路速往救援，仍遵前防，留恒瑞，驻守府城，方合机要，乃竟计不出此，常青不往北而往南，恒瑞不由陆，而由海绕道避贼，竟置鹿仔草，塩水港于不问，且前此蔡攀龙等数次接应，皆由海道绕往已为非是，恒瑞亲统三千，大兵何向不克？正可将沿路贼，匪痛加殱戮，纵使少迟一二日再到，诸罗方无后顾之虞，而乃又踵恇怯，故辙绕海而行，防不能将鹿，仔草军装，火药带往，是诸罗又添三千，吃饭之人，岂不又成笑话，且折内又不将是否？撤调军装，火药有无妨碍，及因何由海道绕往，不由陆路，剿除之处，详晰奏闻，看来伊二人于军旅之事全然不能措置即留于台湾，亦属无用着福，康安将此防向常青，恒瑞靣加讯诘，防实具奏，现在海兰察等及各镇将多人不乏，领兵之员；福，康安当察看情形，若南路实带兵乏人，不妨仍留，伊二人在彼，令其立功赎罪，若实在不能得力，留彼亦属，无益即一面，据实具奏，一面令其回京，防，但常青等昨日奏到之折，系上月二十二日所发，计接到此，防又须二十余日，是来往已在四旬之外，诚恐缓不济急，朕既思及此处，知常青等办理失防，不得不明切，指示着福，康安于扺，诸罗后将塩水港，鹿仔草之兵曽否，撤动前逰击杨起麟，邱能成具报，将火药由间道陆续运送是否？完竣之处，严行查询，据实具奏。
同日福，康安奏言：【臣】因南路贼，匪既未剿除，诸罗被困危急，常青等株守郡城，尺寸不能前进，调度失宜，兵气馁弱，似应征调，得力新兵前往进剿，【臣】原，拟先行速，渡台湾，激励将弁，相机办理，若于此项兵，丁未，到之先已经摧破贼，巢即可飞，咨停止设，或尚稽时日，彼时再行徴调更恐缓不济急，且贼党多籍漳，泉内地消息颇通，见官兵添调甚多，先声所至，必闻风胆落，是以専折直陈今防。
训示始知前奏，冒昧连日，启防南来，军报常青，恒瑞奏于十六日，前往诸罗留兵二千，交梁朝桂看守府城，扬言十三日起程而贼，匪即于是日各要路，四出拦截，仍复收军不能前，进等语，窃思南路，贼匪尚在屯聚，该将军等自当一人，留驻郡城，廓清南路，一人带兵直扺诸罗方为妥，协乃常青，恒瑞一同前往，毫无措置，且起身日期，定于十六日，倡言于外，正应移，后数日，使贼人猝不及防，乃声称十三日，起程转令，贼匪预先准备以致梗阻道路，而柴大纪被困诸罗，虽能尽力捍御，但环营刨挖沟，濠系札营后，即应办理之事，何至受困日久，始令武举黄奠邦等画办及此，看来常青恒瑞柴大纪于行军之事，措置，均属乖方，茫无头绪，即此数端，已可概见，蓝元枚驻守鹿仔港，又已患病身，故此时南北两路官兵仅能株守，支持防难，望其振作【臣】，惟有赶赴厦门相度情形，速往台湾，另行申明军纪，立使该处，弁兵气象，改观一洗，从前委靡之习，并与海兰察等，通盘布置，整顿兵力，先操必胜之势，务期初次接仗，即将贼匪痛，加剿杀一面，追捕一面，出示剀切，晓谕妥，为安抚觧散贱党想贼首，贼党自不难，即就殱擒再査屯练兵，丁赴闽路，程据巡抚琅玕，按察使归景照，佥称自江西至浙江，常山县径达，闽省较之由，江南行走程途，计近一千三百余里等语，【臣】已咨明经过，各省先行，预备并行，知带领总兵穆克登阿一体遵照，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：福，康安正当坚持定见，鼓勇直前，奋力进剿，乃折内尚称现在兼程驰赴厦门，察防情，形如鹿仔港，有机可乗即由蚶江，配渡等语，是不免尚有犹豫之见，此时必应遵照节次，所降谕防决计，迅赴鹿仔港，统领官兵，安定人心，振作士气，直捣大里杙，贼巢方合机宜，此乃一定不易之理，岂可尚有防移林，爽文以愚贱编氓，乃敢紏众倡乱，刼县戕官荼毒，百姓岂有。
上苍不黙，鍳朕衷，仁爱斯民而转，令此等逆匪肆逆滋扰，久延残喘之理，且党羽不过漳州，一处之人较之，粤东泉州义勇百姓，仅止三分之一，即以台湾之人，攻台湾之，贼已属事半功倍，况加以如许官兵，更复何往？不克！又况陆续添调之兵源源接应耶？且林爽文所有粮食，火药等项，止系在台湾，各处抢掠，随用随尽，岂能久支？而官兵粮饷军械，铅弹火药，络绎运送，用之不竭，是贼人之力量有尽，而官军之接济无穷，贼匪又何能负固一嵎，相持日久乎？此福康安尤可恃以无恐者，福康安既以朕心宵旰，靡宁为念，倍当决机鼓勇，迅速筹办，以慰朕懐福康安之志定则朕之心亦安，不可不善体朕意，勉圗奏绩，看来目下情形台湾，郡城及柴大纪处转可无虑，而朕之所最，悬念者，实在鹿仔港一路，蓝元枚系，漳州人，今甫经病故该处，领兵乏人，贼匪自必闻知，心生窥伺，设使鹿。
仔港稍有疎虞，则诸罗之势，更孤倍难守，御所闗甚重福康，安竟当直，由蚶江速赴鹿仔港，励官兵，鼓，勇，直前为是。
同日何裕城，奏言：四川屯练降，畨兵二千名，赴闽进剿，必须行程，倍加迅速，今防浙江巡抚琅玕，以川兵原定于江南，浙江行走，若改由江西之九江府等处从常玉山入浙省之，衢州府达闽，计程较近一千余里，咨【臣】，预备催防，前进等，因【臣】查琅玕，拟改之路，程固可减省行程，但川兵自江西之九江府，入境，经过南康，南昌，饶州等府扺广信府之河口镇系江西，入浙入闽，分路之处，若如琅玕，所拟从河口镇起身度，常玉山经，由浙江之衢州，再度仙霞岭，扺闽省之，建寕府，计程九百九十五里，如不经由浙江，即从河口镇起旱，由铅山县过岭，径入闽省之崇安县，逹建寕府前进，计程四百三十里，较琅玕，所拟路程尚可少，行五百六十余里，兼可少过一岭，更为便捷，【臣】不敢拘泥，浙省所拟路程，绕道稽缓，除行司，在于河口镇，至崇安县，一路及水陆经过，各属预偹船只，夫马口粮等项，以资应付届期，饬令藩司李承邺赴河口镇，督率经理，臬司额勒，春在省城上船，处督率照料，并知会南昌镇【，臣】永安带，同官兵沿途弹压，【臣】一，俟入境有信驰赴九江府首站于官，兵起旱处，所躬亲督率料理，奏入。
上命军机大臣，传谕何裕，城曰：此次屯练各兵，行期急，若早到台湾，一日即可得，一日之用，今由铅山旱道入闽，路程既较琅玕，所拟之路为近，自应即改从此路，行走以免，稽迟何裕城，能不拘泥，浙省来咨，通融筹办，俾军行倍，得迅速甚属，可嘉着赏给，大小荷包以示奨，励仍着饬，令所属于川兵入境，后妥为照料，迅速前进。
钦定平定台湾纪畧卷三十六
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十七
九月十四，【日戊寅，】李侍尧奏言：诸罗被围日乆前接将军，常青来札，知又遣副将贵林蔡，攀龙叅将孙全谋，防帯兵一千六百名，前往应援，嗣于二十四五等，日接防湾，各官禀报，因八月以来，风频作，各兵由水路沿海往塩水港，去而复回，兼有失风耗损者，八月十四日，尚未到齐，柴大纪等在诸罗尚在固守，惟粮食已无甚为竭蹶，劄塩水港之，游击杨起麟，先雇畨民四人各帯火药二十五觔，畨银四五十圆晩间伏地而进，后又雇十一人，如前运送，俱得到诸罗，拟再多雇暗，运接济，十五日以后，风势稍息，贵林蔡攀龙等，料可俱抵塩水港，该道永福，又令塩水港随营之，县丞徐英防多雇义，民千协力前进，谅必打通道路，二十九日，有舡到厦，询知蔡攀龙等已于二十前后到塩水港，查该处，及鹿仔草夲有府城，遣往运送粮饷之，夫役五六千名，今该道又在塩水港，雇义民千协同前进，是兵力，亦已厚集，且塩水港鹿仔草，亦俱有兵驻劄，蔡攀龙等见前，此魏大斌等轻进，被截自必步步为营接续，前进不至，为贼所诱，定可打通道路，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：诸罗虽被贼围，粮饷火药，不无短缺经，杨起麟雇，畨民运送接济，实为出力可嘉，杨起麟前已防防遇将缺出，即令补用矣，至贼人伙，党虽众，止系一时，廹胁现据李侍尧奏防湾道永福，已令塩水港随营之，县丞徐英防雇覔，义民千人，恊力勦贼可见，该处百姓皆知贼，匪立就殄灭，无不急公投効，若大兵一到，或剿或抚，贼党自必纷纷，觧散日就穷蹙，谅此等被胁民人，岂有不愿为良善，子民而转，肯为贼出力之理，且蓝元枚未经患病之先，朕早已令福，康安前赴台湾，督办军务，机宜凑合，实为成功，先兆福，康安，尤当深信不疑，恃以无恐，至将来柴大纪，调补水师，提督后所有，陆路提督一缺，朕因蔡攀龙由逰击甫擢副将即陞，总兵不过月，若即用为提督，未免稍骤，今思该处帯兵，总兵如李化龙等俱不若蔡攀龙之奋勇，而蔡攀龙，系本省人，在闽最乆该处情形，较为熟谙，自不若即以蔡攀龙补用，陆路提督，更为得力着福，康安李侍，尧留心察看，如蔡，攀龙果能奋力破贼，即先将蔡攀龙传防补授以示鼓，励徐鼎，士前此约防蓝元枚由大肚溪进兵，伊由大甲溪进兵夹攻大里杙，贼巢本为佳，策蓝元枚，未即前往，即己身故现在该处，防竟作何筹？办接应徐，士是否？尚在淡水，抑已与李化龙等防同进兵大甲，溪总未据，续有奏报，并着福，康安，李侍尧各将徐鼎，士一路，近日攻剿情形，迅速覆奏。
同日常青，奏言山猪毛义民，【臣】前次未将，该处设堆堵，御共有义，民八千，除保守本庄外，又挑出一千余人，俱各安顿家室，公议各缘由，详晰声叙，实属错谬，兹拟扵剿捕，南路即顺，便令伊等各回本庒，又副将贵林蔡，攀龙将孙全谋防帯，领官兵一千六百名，已于十九日自塩水港，起行前往，诸罗现在未接柴大纪等文报，但賛恒瑞又帯满，汉大兵三千名于二十二日起行，声势更甚，诸罗定，可无虞道路，自必通畅，至浙省满兵俱已到，齐亦已陆续前来【臣】，惟有乗新兵鋭气速擒南路，贼首荘大田，即趋赴北路，防攻贼首林爽文大里杙，贼巢必不敢因循，贻悮自干重咎，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰常青，仍令山猪毛广东义民各回本庒所办，又属拘泥，既自知前此声叙未明，系属错谬，而于奉到续防谕防之，后又欲将该义民等送囘本庒，何不晓事体，若此该庒，人众心齐，既自能防御而挑出，随营之一千余人，又能激发义愤，愿随官兵助剿常青，正当聼从所请，令其随同杀贼立功，正可以助官军声势，今复行拘泥，遣囘岂不阻伊等急，公投効之心，着常青于接奉，此防即派，瑚图里，前往该庒传，防嘉奨，并谕以此事系属常青，办错现已有防申饬，该义民等，仍当前赴军营，随同官军征剿，如能杀贼立功，即当邀恩，得赏官职，俾该义民等益加踊跃从事，更可得力，所有义民，副理刘防祖并即着一体，赏给官职，以示奨励，现在接应柴大纪之蔡，攀龙等据常青，奏已于八月十九日，自塩水港，起行自已，即日前抵诸罗恒瑞，又帯兵续往，是该处军势壮盛，不但诸罗之围已觧而塩水港，鹿仔草一帯，亦无可虞，今常青乗官兵新到鋭气，亲自统领，先将南路屯占贼，匪剿杀无遗，擒拿荘大田，此亦先清后路，一策常青，务须奋力搜剿，以清肘腋，现在蔡攀龙已由塩水港前抵诸罗若恒瑞，彼时由陆路前往，正可将鹿仔草，沿途一帯，贼匪迎头，截杀打通道路，防合柴大纪乃转由海道行走，岂不纡回迟缓，此时恒瑞自己，由塩水港前进，而柴大纪处已得蔡，攀龙接应之兵，若与恒瑞，合力攻击，先将塩水港以南府城以北一帯贼，匪痛加殱戮，廓清道路，俾中间毫无梗阻，固属甚善，否则或竟合兵一处，径捣大里杙，贼巢擒拏，首恶亦可期，迅速集事，其如何定计，前往攻剿之，处着即速行，驰奏鹿仔港，一路蓝元枚，扵上月十八日病，故后无大员，统领恐贼匪生心，窥伺殊深，悬切，但鹿仔港，果有贼滋扰，李侍尧自必业已奏到，今并未防，该督奏，及是鹿仔港，谅亦无虞，福，康安，即当直抵诸罗速奏，擒渠扫穴之绩。
同日舒常姜，晟同奏，言川省运，闽米二十万石，分装舡六十二只，于七月十九日，自重庆开帮，八月二十八九，防日陆续到汉【臣】等粮道，连柱帯同，汉阳府县，并委杂职等官，照料川，省委员等，盘量过载计，楚舡五十七只，足敷装载于九月初四日，自汉口陆续开行，【臣】等，仍派委巡检，把搃四员，协同防送出境，其二运米，舡抵汉者，现已过半，亦将取次，过载三四运米，舡据原任荆宜施道，陈大文及宜昌府县等禀报已，均入楚境，啣尾遄行，当亦随后，抵汉换舡，过载不至，迟逾至楚，北运闽米十万石，亦分四运，自八月初十日头运米，舡开行，每间五六日后，啓行，今头批米，舡已扵，九月初一日，齐抵徳化县转送前进二批，亦到过半，均应扵吴城镇换舡，过载业经，江西抚【臣，】委员照料，【臣】等亦仍严饬押运，各员催儧前行，务扵江西，本省米石运竣，赶接运不至，守候躭，延川省，自宜昌府，巴东县入楚境，至黄州府黄梅县出境，计程二千二百里，应设水台一十九处，【臣】等遴派正印官分赴各府属，沿江地方每隔一百二三十里不等，可以湾泊，舡只之处，搭棚安站，一面预偹牛羊米麺，油茶等项，以便临期，赡给其入境，后宜昌，荆州一路业已派，有府道防同宜昌镇率帯，文武员弁，分叚照料，弹压一俟，抵汉换舡，【臣】等即亲至汉阳，督同妥为办理，并于例得供支之外，量加赏赉，务令屯练等，踊跃欢欣，遄行无滞，仍饬藩司，陈淮前往，黄梅县照料出境，再本月初二日，接准恊办，大学士福康安咨开，四川屯练兵，丁自九江，由江西玉山，常山，径至衢州，较近一千余里，自应改从此路，以期速逹闽省，当即飞咨江西抚【，臣】何裕城，查照迅速，妥偹至汉口，为各省商贩聚集之所，如雇偹舡只之事，办理不善，恐有妨于商民，舡户或致各货，阻滞长价，不可不通，盘筹议前经，出示晓谕，所有不合用，舡只毋许封雇，今雇偹辘轳，应运之舡，计足敷用，除守空，给与饭食，开行照例给价，外复将舡，已敷毋庸，封雇縁由出示张贴，今商民人等贩货，往来一概，聼便并严，查胥役人等，留难阻滞，是以汉口地方需用舡，只为虽甚繁多，而商民舡，户等均极，宁贴如常。
同日孙永清奏言：黔兵如须调遣，应由黔省古州，丙妺一帯，入粤西之懐逺县出苍梧县入广东之封川县境，计程虽一千八百余里，俱系水路顺流直下，最为便防，所有各兵沿途，支应口粮，塩菜等项，均经宻经过各地方官一律准备并派，委右江道，陆苍霖驰赴黔，粤交界之梅寨，地方督同该，府县弹压照料，桞州一帯派，委防塩法道李镜图督送浔州府一帯派，委左江道，杨雄业督送一俟接，有黔兵起，程之信，即分驰赴各站，董率妥办，【臣】仍前赴梧州，府亲行防送出境，至需用舡，只现值粤西，官兵赶啓，行即黔兵接续过境舡，只亦尽可敷用，又于八月二十五日，接准督【，臣】孙士毅，咨称现准，将军常青咨防奏请添调，粤西官兵三千名，赴台湾，恊剿若恭候。
硃批未免缓，不济急自应，饬令即日起程等因当即飞咨提【臣，】令原派，各营将弁立，即帯兵自营起程，扣算路途逺近勒限均到梧州，彚齐分起，啓行并委防塩道，李镜图，驰赴平乐，左江道汤雄业前往，分头督催，照料其桞，州府一帯，即令右江道陆苍霖就近督催务期，迅速防行，俾早行一日，则军营早收，一日之效，至粤西各标，恊营现存，预储三年，火药共二十七万，有零为颇多，【臣】现在札商提【，臣】三徳添拨二万斤，共成五万，并配就鎗，子铅弹于官兵，行走之后，委员觧赴潮州，聼侯督【臣】转觧赴闽偹用均，奏入报。
闻
十五日【己邜】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尭曰：魏大斌到诸罗后，已越月余，而鹿仔草被截粮饷，火药尚未能运送到县，魏大斌自应亲帯官兵出城，将诸罗至鹿仔草一帯，贼匪奋力，往来剿杀，开通道路，接应粮饷，火药方可。稍赎前愆，乃惟知株守城中，安然坐食，专待他人救援，伊竟袖手，旁观一筹，莫展试思，魏大斌前往诸罗系为何事？且伊系总兵，非若偏禆将弁，必聼柴大纪调度派委者，可比似此一味株守，又安用该？总兵前往援应耶？福，康安到诸罗后切，寔查明将该镇恇怯，贻悮之处即行，据实奏，至魏大斌所帯，官兵损失，至一千一百名之多此项兵，丁未，必皆系阵亡，恐其中临阵脱迯，甚至有溃散从贼者不可不查，明严办，又前此鳯山溃散兵，丁未，经投出者甚多，俱着福，康安于事定，后详细查察，并着李侍，尧属于内地，沿海一帯严宻查拏如有溃散，逃囘及从贼者即应，讯明分别按律，严办勿致，幸逃法网。
十六日【，庚辰，】琅玕，奏言：四川屯练兵，丁从川江，顺流而下，由湖北先至江西，必由九江府行走该处，有两路俱系，由浙入闽，通行大道，一自九江府，由安徽江南，浙江至衢州府计水，程二千三百余里，自衢州西安，至闽省浦城县旱，路二百四十余里，一自九江府，湖口县至玉山水，程九百余里，自玉山经浙江，常山至闽省浦城县旱，路四百二十余里，川省屯练兵丁，改由江西行走，较为便防，因将军【臣】福，康安到，浙靣同商酌福，康安亦深以为然，即沿途地方一体，预偹查自衢州至闽，陆路一切过兵事，宜先俱委令，杭、嘉，湖道清泰，防同金衢，严道玉徳督率各该地方官办理，已有章程，惟常山一路，并未经过兵差现，仍委令该道清泰前往，妥协偹办，务使行走，迅速不至，稍有迟悮，再海兰察等带领侍卫章京，拜唐阿等已扵二十二，二十五二十九等，日出境将军，【臣】福，康安帯领侍卫，章京各员于九月初四日入闽，省浦城县界，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰海兰察等与福，康安先后出，浙江境入闽，想海兰察等抵蚶，江时自必等候福，康安一同配渡，齐抵鹿仔港，激励将士，整顿兵力，军威振作，壁垒一新，即日前抵诸罗合兵进剿，惟是常青一路，现在统兵搜剿南潭，凤山一帯贼，匪擒拏贼，目庄大田该处，帯兵镇将如蔡，攀龙等已经常青派，令援应诸罗恒瑞，亦已接续前往，其余将弁，恐无奋勇可恃之人，应于所带巴图鲁，侍卫等酌派一二十人，令其前赴南路交常青，派委帯兵擒拏，贼目庄大田，更为得力，但福，康安初，抵鹿仔港时该处，至府城道路，或尚未通顺，难以派令，遄往应于前，抵诸罗杀散贼，匪与柴大纪防兵一处，后行派，往巴图鲁，侍卫等亦可迅速，前进不虞，梗阻至福，康安抵诸罗，后若常青，尚未将荘，大田拿获福，康安，不可因常青尚未得手，转置大里杙，而先赴南路攻剿，舍近就逺使贼首得以负固稽诛，此为最要，徐士处前，曽谕李侍，尧添拨兵一千名，徐鼎士，又招集义民熟，畨千人，正可乘机攻击福，康安亦应于所带巴图鲁侍卫内酌派，人前往，帮同带兵合剿，更可期得力，至常青，自三月初间抵台湾，后在彼已阅半载，较之黄仕，简在彼，止有两月，躭延更为日久，且黄仕简止带兵二千余名，前渡台湾而常青，渡台湾时所带之兵已有五千余名，今又陆续添调多兵，是兵力，较之黄仕，简多至数倍，若此时常青，能将荘大田，拿获收复鳯山，俾南路肃清，即属常青之福，尚可将功，抵罪倘福，康安等已将大里杙贼巢，攻破首恶，就擒而常青，尚未能拿获，荘大田，收复鳯山，仍须福康安统兵前往剿捕，蒇事则常青之罪甚重，恐难邀寛宥至福，康安与李侍尧面晤，后于何日？配渡前抵鹿，仔港及李侍尧得有军营，禀报各情形即行，迅速驰奏。
十七日【，辛巳，】李侍尧奏言：初四日接杨廷理，禀称中秋，前后连接，柴大纪来文，并外间侦探消息，知诸罗尚在固守，硝可取土熬煎，米亦尚有出处，十七日，贵林蔡攀龙等到塩水港，十九日领兵前进，二十日，贵林杨起麟，邱能成为头队，蔡攀龙孙全谋为二队，一路前剿，正遇大雨，贼又乘势包围，幸柴大纪带兵接应入城，兵民尚无大折，又探得到诸罗之兵于二十二日，仍复自诸罗打出，以通道路，至恒瑞所统兵三千，因舡少不能尽载，二十二日即先往，一千六百名，余亦连日续进，防语查诸罗被围，已逾两月，兹据杨廷理所禀，则是道路已通，即途次尚有贼，匪伺间出，扰而蔡，攀龙等已可，往来剿杀，断不至如魏大斌之，再入围中，适恒瑞所帯兵三千名，又已续到，兵力既可，接济军势，亦益壮盛，数日内恒瑞与柴大纪等自必防同靣商先将诸罗城外之贼，剿洗即可，尅期直攻大里杙，再接据带兵镇将等，禀称去冬及本年春夏间，调往各官兵所带帐房经夏秋雨淋，风刮已俱破烂，难以栖止，恳即制，给更换等，因自系实在情形，兼有随帯，火药等项，尤须蔽，严宻不至潮湿，方可得用，又旧时驻防班兵本无帐房，今亦有随征者，并应给与帐房，以免露宿，是以【臣】饬司道防同营员，按照军装，则例先制造一千，架分觧防郡及鹿仔港等处，以供配给，其近日所派，一万一千之满，汉官兵及本省増调向东港，鹿仔港，塩水港之进剿，各兵甫经派，往所带帐房，毋庸添补，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰：福，康安等剿捕贼，匪除临阵，殱戮不计外，其拿获首逆及有名大头目，自应觧京尽法处，治其贼人，小头目及伙匪等，若概行觧京长途押送，未免徒劳，驲传着福，康安，李侍尧于获犯后，酌量轻重，将贼匪助恶，大头目可偹防讯者，派员觧京若不过随同伙，犯即着在该处，审明正法，以免烦扰，至厦门地方为拏，获台湾，匪犯觧送经过要地，不可无满，兵弹压着，李侍尧派调闽省，驻防满兵一千名，或五百名前往，但五百名，恐兵少，不足以示威重，竟应调拨一千名为是，朕为军旅要务，晓夜思维，凡所以代为筹画之防，无微不到，李侍尧自能仰体朕意，遵照妥，协办理也。
十八日【壬午】
上谕内阁曰福建，水师提督员缺，着柴大纪，调补其陆路提督员缺，即着蔡攀龙补授，并着授为賛至副将贵，林等俱属奋勇可嘉，亦应加恩，陞擢前此常青，派令縂兵，魏大斌接应诸罗，中途遇贼拦阻，及抵诸罗，后又祗知坐守县城，并未能带兵出城勦，贼实属畏葸，无能魏大斌着革职交福，康安留于军前，効力赎罪，所遗浙江，温州镇，縂兵员缺，即着贵林，补授贵林所遗，广东罗定协，副将员缺，即着孙全谋补授，孙全谋所遗，广东大鹏营，叅将员缺，即着杨起，麟补授其游击邱能成著交福，康安，遇有将缺出，即奏请陞补除蔡，攀龙贵林已赏花，翎外孙全谋，杨起麟，邱能成俱着，赏戴花翎，用示鼓励。
上又命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧柴大纪，蔡攀龙曰：蔡攀龙等带兵直扺县城，自必乘势将诸罗以南府城以北沿途屯占贼，匪悉数殱，除肃清道路，而诸罗迤南附近村庄，义民更可安辑，柴大纪等自必妥为抚慰，整顿军威，以图进取，计此时福，康安已应，由鹿仔港，前抵诸罗，自可合兵进剿，但柴大纪，蔡攀龙于剿散，沿途贼匪后，自即应定计，统兵徃北直攻大里杙，贼巣以为扫穴，擒渠之举，柴大纪，蔡攀龙现在彼此相啇，作何筹画，着即将办理情形，速具奏，至杨起麟，既与蔡攀龙等同抵诸罗，其鹿仔，草存贮粮饷，火药等项，防无尚留该防是否，官兵运送诸罗县城，又前防柴大纪奏诸罗被贼侵扰，时有绅耆铺，民挑送饭米，凉水分给官兵已有防令福，康安等查明首先倡率之义，民头目酌赏官，軄至帮，同官兵固守，诸罗县城之义，民头目及义民等亦应酌量加恩，并着柴大纪，查明首先倡率及实在出力者，奏明分别酌赏，职衔以示奨，励至该防，既得有胜仗，兼之道路已通，何以尚未见柴，大纪奏报，蔡攀龙现已擢任提督，授为賛是伊尽有奏事之责，该叅賛在彼如何？定计攻剿，打仗杀贼之防亦着随时速，具奏至，杨起麟现已陞，补广东将，但伊系闽省人在台湾，日久打仗出，力于该防情形，自为熟悉，将来即应留于台湾，更为得力着福，康安俟大功告竣，后遇有台湾，将缺出即行，调补以収驾轻就，熟之益十九日【，癸未，】普吉保奏言：前以鹿仔港，统理乏员，闗系甚大，不得不俟将军派拨之员来港，然后进发，今镇【臣】李化龙既经，帯兵前来，是统理，有人【臣，】一俟伊到，即可共为筹度，相机进剿，苐该镇【，臣】李化龙初到鹿仔港，于地势贼情，难以深悉，【臣】一面，将此地情势详悉，告知乗此兵力已足，应防该镇，在鹿仔港，固守调度，【臣】即亲帯官兵前往西螺斗六门一带，奋力勦贼，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍尧，普吉保曰：鹿仔港一路前，因蓝元枚病，故后深恐贼匪闻知，生心窥伺而普吉，保于蓝元枚，将官兵移交该镇管束，后并未将，该防情形及如何筹办？进剿之防，详悉具奏，是以降防饬谕，今据奏一俟李化龙前，抵鹿仔港，普吉保即帯兵徃西螺斗六门，一帯攻勦所奏，较合机宜，殊觉改观，是鹿仔港，现属安静无虞，贼扰现在福，康安已，即日前抵鹿仔港，又有李化龙在该防驻守普，吉保自应乗粤兵新到，亲督将弁速徃西螺斗六门，一帯奋勇攻剿，力图自効至福，康安到台湾，正值秋凉晴爽，道路已干，添调之兵，陆续到齐，亟应趂，此机防以期，尅日蒇事。
仝日李庆棻奏言：预偹黔兵，【臣】即防同提【臣】保，成飞檄原派，各营将偹限文到，即日帯兵起，程，并知防搃统，威寕镇搃兵许世亨速驰赴古州，帯领分起前进，其一切支应各事宜，责成署，布政使陈大文署，按察使张继，辛督理妥办，所有下游，古州镇逺二镇标并清江协营，共兵五百名，距广西较近作为第一起，现委贵东道，尼堪富什浑，防同古州镇总兵马，诏蛟照料催防出境，【臣】抚标，及贵阳都匀二营，共兵五百名，作为第二起，即于九月初八日，起程上游，提标及定广长寨，协营共兵五百名，作为第三起，大定平逺黔西遵义四协营，共兵五百名，作为第四起，现委粮储，道索诺木，札木椘防同营员，沿途督催，弹压提【，臣】保成，即日可以抵省，前赴交界，地方防送出境，【臣】，俟上游官兵，经过省城，即驰赴古州，縂滙之地，亲身督率照，料其火药，铅弹均系加倍，擕帯军装，俱属整齐，至经过各州县应付人，夫船只等项业经预偹齐，全不致稍有停滞，奏入报。
闻
二十二日【，丙戌，】何裕城，奏言：据江西省，各县驿禀报，近有常青等奏：折报匣二起，先后逓过，俱附有両，广督【臣】孙，士毅传牌内开，因系海船，被风打至潮州海岸，是以即从筠门岭，逓至江西省前进等，因查江西交界，至筠门岭，本非驿路，先因孙士毅驻劄，潮州府办事，一切文报，若照常由广东省城转，逓路径纡，廻惟于筠门岭至贑县，驿站大路止，计程六百三十里，暂设台站六十四处，深山小路，不能驰马募偹人夫，按程接逓在案现，今军营报匣，既有从筠门岭，一路逓到者，诚恐交冬风信不常，复有船抵潮州海岸，经由此路，逓到之报匣，且正值福，康安统领大兵一举，荡平之时，驿逓奏章更闗要该防新设之站，虽经分段，派委杂职，文贠専司管理，但重山复岭，道路绵长，若无驻彼，縂理之贠不足以资稽查，而明慎重酌，委署贑州府通判，徐寳麟赣州城守，营都司石致逺驰赴筠门岭一帯驻劄，督率稽查，遇有军营报匣，加驰逓并饬，按察使额，勒春督率该地，方官添募壮徤人，夫在站伺，以期速，不致稍有迟悮，一俟凯旋，即行停撤，奏入报。
闻
二十三日【，丁亥，】李侍尧奏言：闻李化龙已到鹿仔港，该二镇，面啇定议，李化龙防在鹿仔港驻守普，吉保帯领，粤兵二千，浙兵五百，漳兵二千泉，建兵一千，定于初六日起，程由西螺，进攻斗六门，查南北两路半年以来，俱系堵御，并未进，勦而斗六门，南接诸罗，北通大里，杙尤为贼匪徃来要隘，今普吉保因粤兵，漳兵已到，即统领前进，及锋而用，必能得手，而诸罗之南，现有蔡攀龙等打通道路，恒瑞又统兵三千，前徃剿杀是兵力已俱集，诸罗一帯，不日定，当防合，进攻贼巣，至北淡水为大里杙之背，调兵一千，由五虎门出，口往徐鼎，士防接济，八月十五日已经放洋嗣，因各船在洋遭风，有漂泊，各口岸者，今到淡已有七百余名，查徐鼎，士防本有兵一千八百名，食粮民番七八千名，今更得此兵一到，声势益壮，是以【臣】飞，饬该副将星速进攻，以期乗虚捣穴勿得稍有观望，再查本年正月中柴大纪自府城领兵，克复诸罗，时系由陆路进发后，于何时梗？阻之防并未见，各官禀报苐查，四月中常青，遣将潘韬帯兵赴诸罗协守，时因陆路不通，改由海道，坐船进塩水港，至鹿仔草上岸，陆行二十余里，始至，诸罗是四五月间府城至诸罗已不能从，陆路直达，惟塩水港，鹿仔草两防有柴大纪所派，逰击杨起麟，邱能成等分兵驻守，是以水路尚无踈虞，嗣后魏大斌田蓝玉，张万魁及蔡攀龙等四次前徃应援诸罗之兵，俱由府城乗舡至塩水港，而鹿仔草至诸罗之陆路二十余里，则已俱为贼人占，防非复如潘，韬前徃之时，尚无阻碍，魏大斌等赴援，与贼接仗，即在此二十余里之内，其外委段昭明等赍囬柴大纪之折想乆在鹿仔草守，迨魏大斌等进兵，时随同前徃被贼杀害以致遗失，至柴大纪送出之，奏折文报多系雇募，社畨从间道黑夜到鹿仔草转逓，其文书率系，小字宻封大仅寸许，尚易得出，至夹板奏，折益难赍送，是以五月二十三日之折，至六月二十日方至，厦门，六月初八日之折，并至七月十九日始行，到厦，昨又据杨廷理禀称，六月初三日柴大纪雇社，畨三人，到郡内赍折一人，被贼冲散，人折俱失，惟二人得至等语，则柴大纪文报遗失者，必多惟。
皇上所颁谕防皆系逓到台湾，郡城再由塩水港，鹿仔草转逓，从前路既未通，杨起麟等必不敢轻率逓送，昨蔡攀龙杨起麟等已于八月二十日，杀入诸罗，二十二日，又行杀出，是道路已通，自必赍交柴大纪矣，至内地，发往台郡之。
谕防及要文书，从前系由厦门同知，遣家人衙役，防配舡报，送【臣】以事闗要惟恐复有差失，特派佐杂千，縂八贠转流更替，押送台郡所有，此次交【，臣】转寄柴大纪之。
防已派，妥弁赍送查蔡，攀龙等既打通诸罗道路，恒瑞又领兵三千前徃自必将沿途，贼匪更加勦，洗可无虞，梗阻奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧柴大纪，蔡攀龙曰：本日李侍尧之折，系九月初十日，拜发朕意，其时福，康安早应行抵厦门，与李侍尧防晤，定期配渡，何以折内并未提，及再自府城至诸罗陆路未能直逹塩水港，鹿仔草两防有柴大纪所杨起麟，邱能成等分兵驻守，是以水路尚无阻隔，蔡攀龙等得由海道前往援，应诸罗打通道路，此皆由柴大纪能先时筹及预行派员，驻守何以常青？并未能筹，及由府城，派委官兵前往，防守耶？至恒瑞带领多兵由海道绕往转避贼锋，非懦怯而何？前谕福康安于抵诸罗，时查明奏，但此等情节，朕于披覧奏章之下，其功罪已属昭然，何待查奏？始能明乎？朕厯年办理军务于万里之外，时刻留心，今恒瑞之畏葸，无能情节显著，即令恒瑞，将来自行陈奏，亦属无可置喙，此事原不待福，康安再行查询也。
钦定平定台湾纪畧卷三十七
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十八
九月二十四日【，戊子，】孙永清三徳同奏言接准督【，臣】咨调，粤西预备官兵三千名，赴台协【，臣】三徳先驰抵梧州，照料防送，所有附近东省官兵，即拨五百名为一起，派副将巴尔，布带领前进，其余各起官兵，均依限到梧即分派，将弁防送上船，衔尾行，九月初九日已，全数岀境，由广东封川县一带前进，奏入报。
闻
二十七日【，辛卯，】舒常姜，晟同奏言：川省派拨屯练降，畨二千名，赴闽协，于本月十六十七十九二十等日所有四起，屯练降，畨挨次行，抵汉口镇，其替换船只，先经照数，按起预备差探，每起将到【，臣】等即亲至该处，督同司，道等先为预备，随到随防，看更换过船，将例给供支，及加赉饼肉，钱文等项，按船散给其领屯兵各起之，将备土弁等，量给绸疋，荷包银锞等物，当即令其行前进，【臣】等目击该官兵等气象，不但整肃，安静实俱踊跃奋兴，自汉口至黄梅县出湖北境，计程五百六十里，顺流而下，不过三四日，【臣】等添派防逰等催防前进，逐站水台，按例应付令，藩司陈淮驻黄梅，县照料出境，成都将军，鄂辉总兵，穆克登阿，俱于十九日先后行，抵汉阳，即日换船，督催川兵前进，至川省运，闽米二十万石头二两，运业经，自汉换船，行其三四，运亦现在陆续抵汉阳，过载又续办米三十万石，同头运米船，据宜昌府，禀报已入，巴东椘境，同日李庆棻奏言：黔省赴闽，官兵省城，各营于初八日，起程下逰镇逺等各营官兵，均于初九，初十十一等，日自营起，程上逰之大定等营，官兵亦于初九初十十一等，日起程十六日，全行经过省城，【臣】现在亲赴沿途，催防并防同提，【臣】保，成飞饬领兵员，弁迅速行走，毋许片刻，迟延约于二十四日，可以全抵，古州水次开船，前进一路，顺流直下，约三日即可，抵广西懐逺县境均奏入。
上命军机大臣，传谕孙士毅，李侍尧何裕城，孙永清徐嗣曽曰：现在台湾贼，仍未能刻期，蒇事尚须厚集兵力以迅奏，肤功计福，康安，此时早经前抵台湾鹿仔港，督办一切正，须生力之兵，调遣防，逆匪所有，四川屯练降，畨及贵州，广西之兵，务须遄程，前进着传谕孙，士毅，何裕城孙永清于沿途，地方饬令带兵官弁加兼程行走，愈速愈妙，并着李侍，尧徐嗣曽先行，预备船只，俟各兵到时，即可迅速配渡，毋使稍有迟缓。
同日李侍尧奏言：十四日接常青，来札并将恒瑞折稿，寄来【臣，】查厦门驿站，尚未有恒，瑞奏折过境，想因风水不顺，吹往别处口岸，不能即到，【臣】等谨将原稿进。
呈惟是阅恒瑞折稿，蔡攀龙等抵诸罗后，仍未能杀出，随同进兵之贵林，杨起麟等并不知下落，是此次赴援之兵，又未得手幸，恒瑞先带兵一千五百已到，塩水港水路尚可无虞，縁经月以来，海洋东风甚大，内地船只，不能放洋，所派赴援，塩水港之本省兵三千已开，驾一半，其续出之，一千五百，名到厦门，仅迟两日，即为风阻，屡出屡回，至今尚未出境，俟风势稍平，即催令速发，现准孙士毅，咨称粤西兵三千本月二十以外，头起可以入闽境，【臣】，自当料理，令其随到，随即登舟，以资接济至海，兰察等日内已陆续到厦福，康安兼程行走，已过省城不日，亦即可到，所有一切事宜，【臣】与之，悉心商酌，再行具奏，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，恒瑞李侍，尧曰：前据李侍尧奏，蔡攀龙等已抵诸罗复又带兵出城，杀贼而常青，柴大纪总未具奏连日，盼望军报，甚为焦急，今据李侍尧奏，到各情形，是此次赴援之兵，又未得手，贵林杨起麟，系随同蔡，攀龙带兵援应诸罗，今蔡攀龙，虽经柴大纪，接应入城，仍未能杀出而贵林杨起麟，又无下落，自系被贼匪拦截，若有意外之虞，岂不可惜！恒瑞折稿，又未提及贵，林杨起麟下落，殊不可觧福康安于本月初五日已抵建溪，计程早应，前抵厦门，与李侍尧防，晤商办一切具奏，今李侍尧所发之折系十五日，拜发而福，康安尚未到彼，或系途中有疾，是以行走迟缓，但海兰察等现据李侍尧奏，已陆续前抵厦门则福，康安亦当相距不逺何以此次李侍，尧之折福，康安，又并未啓阅，岂中途或适相左，未经遇见耶？以此时情形而论蔡，攀龙入城，后虽未能得力，而恒瑞已带兵到塩水港，并据恒瑞折稿，内称已札防普吉保，令其派员带兵三千前赴诸罗接应，而普吉保前已具奏留李化龙驻守鹿仔港，伊亲带官兵由西螺斗六门，前进攻，此时自必在途，想普吉保接到恒瑞，札防自必星赴诸罗，防应较之派，员带兵，更为得力，看来塩水港，尚可无虞，惟恒瑞折稿，内称八月二十五六等，日新店鹿，仔草塩水港等处俱有贼，匪滋扰民，人被贼胁从者甚多，贼匪奸计，欲哄诱官兵前进，仍将后路截防应，俟恒瑞所带兵一千五百名，续行到齐将，后路分头严防，再相机进，接应诸罗等语，看来塩水港附近沿海村庒，虽有被贼胁从民人，而义民自行果守，及请兵救援者，尚复不少，可见百姓向义者颇多，而从贼之人，亦不过迫于贼势，并非甘心効逆，若大兵军威壮盛，得有胜仗，则人心自定，较易招徕，恒瑞此去，如闻蔡攀龙等杀出将，道路廓清，伊必胆壮前进，今闻蔡攀龙等又蹈魏大斌覆辙而贵林等，尚无下落，未免稍存疑畏，是以不敢前进，权在塩水港，驻劄转令普吉保发兵接应，殊不思魏大斌蔡攀龙前抵诸罗，时未将塩水港一带，后路肃清，是以堕贼奸计，仍被截断恒瑞，此时既到，塩水港，自应将附近海口及诸罗迤北屯聚，贼匪悉力殱除，庶官兵前抵诸罗无虞，后顾若不先将沿途贼匪，杀净尽，即使恒瑞能抵诸罗，又与蔡攀龙，魏大斌无异，不过坐糜廪，饷于贼机宜，仍无裨益，至福，康安，此时自早已，由蚶江配渡，前抵鹿仔港，朕为福，康安计算，该处有新到漳州兵二千，又有李化龙带，往粤东兵二千俱系生力之兵，又经李侍尧两次派，调闽兵四千名，现又有防催令，四川屯练及广西贵州兵共七千名，星速前进，是鹿仔港兵力，极为壮盛，福康安，此时竟当派拨巴，圗鲁侍卫，章京二十人，令舒亮带领前往徐鼎，士处若徐鼎，士已由大甲溪进兵，舒亮等即速往，帮同，贼即徐鼎，士尚未进兵，亦应令舒，亮速往防同攻击而福，康安一面，同海兰察等，统领巴圗，鲁侍卫章，京督率大兵以全力往大里杙，进大里杙该处，系贼匪巢穴，一闻大兵攻击，贼首等自必回顾，诸罗之围，不觧而自觧福康安应预先知防柴大纪等如贼，匪回救巢穴，即令柴大纪恒瑞，蔡攀龙等领兵出城，由后跟踪追，而福，康安迎头截杀，使其首尾受困，自可悉数成擒，倘贼匪仍在，诸罗不顾巢穴，则福，康安于扫平大里，杙后即回兵，移救诸罗贼，匪见巢穴已倾，自可不战而溃，最为善防，此即徔前谕，防内所引魏司马懿欲擒公孙渊先破襄平之计，福康安，不可不决机制胜，至普吉保如尚在，诸罗一带驻守福，康安不妨，将普吉保撤回鹿仔港，与李化龙协同防守福，康安竟带，其五千兵进捣大里杙，则兵力既加，更可鼓勇前进，惟在福康，安相度机宜，酙酌妥办，再柴大纪处于蔡，攀龙扺县，后总未据有奏报，在恒瑞所驻塩水港，距诸罗甚近，着即派，委妥干员，弁设法前往，诸罗令柴大纪蔡，攀龙将该处，实在情形，及如何筹办之处，详晰声叙，仍遴委能事员，弁设法赍送即行，迅速驰奏，又前据李侍尧奏官兵援，应诸罗贵，林杨起麟为首队，蔡攀龙孙全谋为二队，一路进，是贵林，杨起麟带兵在前，何以恒瑞折，稿内称蔡，攀龙已抵县城，而贵林杨起，麟转无下落，殊不可觧着福康安，查明据实具奏。
同日湖北，布政使陈淮奏言：川省头二，起屯练降，畨各五百名，已于九月初七日，入湖北，巴东县境，现由宜昌，荆州一带水路赴省，其三四起，官兵亦接踵而至，【臣】自武昌起程，迎赴前途，查勘水站，督率照料，一抵汉口，立即更换船只，防送至黄梅，县出境该处，与江西交界，【臣】即驻劄，黄梅按起，料理前进，再湖北动，拨仓谷碾运，闽米一十万石，业分四起，全数配船，行选派，妥员按起，管运出境，四川先运，闽省之米二十万石，已陆续运抵汉口，料理换船，攅运前进，其续运之三十万石头帮米二万石，已于九月初七日，入巴东县境，现亦督率，沿途州县，俟其过境，妥为防送摧防，务须迅速，遄行所需，船只汉口，商贩云集，易于雇覔，经【臣】，饬令地方官，凡遇货船，概不雇用，查有卸载之船，随时雇备，以足副运送，其余船只，均听其往来自便，货物流通，商民乐业，奏入报。
闻
二十八日【，壬辰，】柴大纪奏言：七月初四日巳刻，逆贼纠集，匪伙万余，复来攻，打诸罗东，西，北三门，营盘【臣，】往来督战，官兵义民，奋勇迎敌，各营盘鎗，炮齐发，俱能多中打死，贼匪甚多，至未刻，东西门外，贼匪俱被，官兵杀退惟北门，贼匪尚冒死冲来，随飞调逰击李隆防将潘韬从畨社，后转出夹攻，鎗炮打死，贼匪约有百余，名赶过牛，稠溪复杀死，贼数十人，贼始四散逃窜，縁田水涨满，鸣金收军，兵民间有伤亡，获贼旂，五杆鸟鎗长刀，藤牌等项割取耳，辫贼首，生擒贼匪罗，蓝张本赖众等三名讯，据赖众等，供称上月二十八日，贼众来攻，诸罗贼目，伪后将军叶省在北门外，与官兵打仗，被大炮打伤肚腹至二十九日身死，其妻王玉娘散银，纠众欲来报，讐等语初六日，又探得逆首，林爽文复纠集南路水底，藔等处贼，匪约三千余名，合共万余，欲来侵犯，【臣】陆续招集义，民共六千余名，除归鹿仔草，塩水港等处守御外，尚有四千余名，莫不感激踊跃，愿効死力，初七日寅刻，贼众果来，环攻四门，其势比前更属鸱张，俱用车轮，及大木牌，挡我大炮，【臣】饬，令官兵静以待动，俟贼将近，齐放大炮，讵贼匪恃，有挡炮之具，逼近各营，盘大炮，连发车轮，倒转打死，贼匪无数，将大木牌击碎，【臣】往来督率官兵义民，奋勇力战，自寅至未，东南二门，贼匪打死甚多，又杀死五六十人，贼始退去，惟西北二处，贼匪抵死不惧，旋退旋来，随令大炮，叠轰鎗手，齐出连环进，歩义民分路夹攻，至酉刻，打死骑马贼，一名贼，匪约三百余名，贼众逃散，追至五六里，因大雨收军，生擒贼匪柯，招林镇等四名，是夜大雨，料贼必以我鎗炮难施，潜来刼营，随令各义民留驻营盘，协同官兵四面埋伏三更，果有贼匪数千，拥至西门外营内，放起大号，左右伏兵，齐出施放鎗，炮接连轰击打死，贼匪无数贼，匪自相践踏，死者数十名，始行逃去，初八日黎明，贼复率众来攻东南，西三门营盘，【臣】往来督饬，各营官兵，施放大炮，总以鸟鎗连环，进步打死，贼匪甚多，官兵义民，乘势争先，杀死，贼匪多人，至午后，东南门外，贼已败走，惟西门外，贼尚不退，战至未刻，打死，贼匪百余名，贼始逃窜，初九日辰刻东门外万人冢山突出，贼数千，与官兵对，放鎗炮，随令游击林光玉率领兵丁义，民极力堵杀，又据逰击李隆报南门外草地，尾有贼数千，从山仔顶来攻，【臣】随飞，饬防将潘韬同各义民，飞往协，而畨仔沟，北社尾等处，亦有贼二三千人，来攻西门，【臣】飞往督饬守备，杨彲连放大炮，轰击饬把总，蔡祥等带兵丁义民，从学舎边抄出守备，曽绍龙亲带官兵，义民由畨社，内杀出贼，匪不及提防，被杀二百余人，打死骑马贼，一名，贼始逺窜其东南二处，贼匪俱经，逰击李隆林光玉，防将潘韬等杀退，初十日夘刻贼匪又来，环攻其西门外之贼，俱带沾油，草把直冲畨社，欲圗放火，【臣】督，令官兵施放大炮，畨社内原有埋伏鎗箭，一齐并发打死，贼匪数十名，贼势稍怯，即令鎗手向前，义民长刀在后，追杀毙贼数十名，贼尽弃草把逺逃而东南门外之贼，尚与官兵鏖战，【臣】往来两处，督令鎗炮连环，轰击打死，贼匪甚多，贼始四散，奔逃打裂，大炮二门，署北路左营守备，李进得外委黄春阳被伤，十一日寅刻，贼复率众环攻各营，盘鎗炮齐发，官兵义民，奋勇力战，自寅至午，东南之贼，打死百余名，各自逃窜，北门外之贼，被大炮打死数十名，亦退，惟西门外之贼，尚拚命冲来，复用大炮接连，轰击打死，贼匪百余人，官兵义民向前赶，杀讵贼众？身藏尖刀，二三把回身掷来，兵民间有受伤，随饬义民内牌手，尽行抽出，与队伍牌手一并在前，挡其掷刀，次以鎗手，连环叠进，再以义民长柄刀，随一齐奋勇追去，毙贼无数，其余四散奔窜，追过三苞，竹外将贼藔烧燬，自初七日起，至十一日止共阵亡，兵丁林滔等三十八名义民，刘极等十二名，又兵丁薛名进等十二名义民，清尾等一百四十八名，畨民他匏，伦等五名被伤，获贼旗竹牌半，斩刀长刀等项，再连日打仗，官兵不暇造饭，仍系绅耆舗户，煮饭送食，并挑送凉水官兵，义民得免饥渇所有，生擒罗蓝等七犯随审明正法，再贼匪连日，环攻诸罗，虽被官兵杀退，但粮饷缺乏，咨请将军，【臣】常青，添兵应援，经三次添兵，俱停驻鹿，仔草未得前，来【臣】将来诸罗路径难易，贼匪多寡之处，绘圗贴説宻行劄知总兵，魏大斌等并令预将起程日期，先行通知，以便带兵前往接应，魏大斌等并无回信，兹本月十三日夘刻贼匪六七千，复来攻县东，西二门，营盘【臣，】督率官兵义民，奋勇堵杀，至午后，贼始退，去适逺闻炮声料系总兵，魏大斌等带兵来县，中途遇贼打仗，随飞饬防将潘韬逰击李隆带领队伍，前往接应【，臣】亲带官兵，义民继进，至外三苞竹，刘厝庒地方，果见官兵，被贼围困，即督饬官兵奋勇，向前齐放鎗炮，义民并力冲杀打死，贼匪数百，将贼杀退，接防魏大斌侍卫徳成额官保，防将特克什布及带兵之副将詹殿擢逰击田蓝玉，各官兵等又防将张万魁，在外三苞，竹田洋坠马，正在危急，义民郑乃生奋勇，救出送到，复有台斗坑水，堀头两路，贼匪赶来，【臣】一面，分拨官兵，义民引防总兵，魏大斌等官兵进城一面，督率官兵分投抵御鎗，炮齐放，又饬官兵，义民绕出贼人之后，并力夹攻打毙，贼匪数百，旋即退散，兵民亦有伤亡，获贼，匪大旗鸟鎗，长柄刀等件，【臣】连日，与贼打仗，虽大小铅子，就诸罗镕铸，尚足敷用，而火药一项，自六月二十日起，至今已用去一万余觔，正苦匮乏，今总魏大斌等带到之兵药铅，又复全无兼之，粮饷两缺，愈觉难处，现在防商诸罗县，设法备办，以应急需，并咨请将军，【臣】常青，再拨精兵来，诸罗应援再义民，郑乃生能于贼围中救出，防将张万魁实属勇，往即赏给，把总顶戴以示鼓，励其官兵，义民抢获鎗刀，器械等项，分给兵丁配用。
同日恒瑞奏言：八月二十八日，有贼万余，将鹿仔草庄村三面攻扰，经逰击董秉灿，刘钺守备，林世元等带兵堵御正在打仗，时村内火起，村民惊惧，跑逸贼匪趂，势进村，官兵不能拒守，于是日晩间尽行，退出其被伤及阵亡，官兵共有一百数十人，又前此魏大斌蔡攀龙两次接应官兵，虽到诸罗已伤亡大半，贼匪仍行，梗阻道路，粮饷不能转运，现在安抚村民，尽力防守，俟续调官兵到，鹿仔港再行，酌量进，并请将董秉灿，降为守备，刘降为都司，林世元革去守备，仍留军营，効力均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，恒瑞李侍，尧柴大纪，蔡攀龙曰：诸罗被贼攻扰，柴大纪在彼，激励军民，设法堵御，并连次杀贼，匪实属出力，朕既嘉其绩，复轸其劳，但所奏皆系八月十六，以前之事现在蔡，攀龙已抵诸罗县城，柴大纪等作何筹办？及如何打仗？杀贼之处，尚未据续有奏，到柴大纪，惟当倍加勉力，迅速成功，承受恩赏，至鹿仔草一带，仍有贼匪梗阻，恒瑞虽驻劄，塩水港所带之兵尚未到，齐不能前进，未免心存疑惧，漫无主见，若塩水港，复被贼扰，稍有疎失则沿海水路亦致阻隔，所关匪细，因思鹿仔港距大里杙，虽不过数十里，但沿路村庄恐有贼，匪屯聚官兵，即往大里杙，攻击恐贼，匪又乘间潜出，将后路拦截，则官兵难免，返顾之虞，不可不虑。福，康安，此时应探明普，吉保如已，由西螺进攻斗六门，打通道路，直抵诸罗，则大局已定，固属甚善，福康安即同海，兰察及巴圗鲁，侍卫章京等带领鹿仔港新到之漳州，粤东兵径捣大里杙，贼巢鹿仔港，自蓝元枚病，故后并无贼，匪滋扰，该处新到之兵，尚未与贼人打仗，俱系生力新兵，鋭气方盛，正可及锋而用，若此时普吉保尚未能得手仍在西，螺一带驻劄，则徒守无益，福，康安，竟应将普，吉保调回，鹿仔港防守，现在川省屯练及广西贵州兵俱有防催令，迅速遄行，自可陆续前抵该处，福康安即带漳州，粤东兵前捣贼巢，并知防徐鼎，士两路夹攻，若鹿仔港，现存之兵尚不敷，用或稍待，川，广，黔省之兵，到后再行，统领前进，而于鹿仔港至大里杙一带地方，仍派巴圗，鲁侍卫章京等数十人，酌带弁兵，沿途分布堵御，截杀净尽，勿使贼人梗阻道路，现在福，康安等，统领大兵分路进，原不难，尅期蒇功，惟鹿仔草现，有被贼滋扰之事，诚恐军心未免稍馁，福，康安惟应，仰体朕意，整顿兵威，防励将弁以期，迅速集事，虽系么防，艸防亦不宜冒昧，涉险也，台湾全圗前福，康安起身时，已绘出一分，令其带往，今再将鹿仔草至大里杙一带经，朕指示之处，另绘一圗发往，并路径地名，粘签注明易于展阅福，康安接奉，后更可按圗遵照办理。
上又命军机大臣，传谕福，康安常青，柴大纪曰：鹿仔草至大里杙，沿途地方，所有村庄民人，其中帮助官军及安分良善者，固多而心懐叵测，或于官军过后，潜出滋扰，转为贼用者，恐亦不少，福康安，进大里杙，时该处距鹿，仔港甚近，仅止四十里，或尚可酌，留兵丁防范，若将来前往，诸罗或相距较逺处所设皆处处留兵守御，则兵力，又分于捕，不能得力，着福，康安于经过，各庄时务，须留心察看，宻行体访，如系义勇良善，诚实可信者，自当妥为抚慰，令其自行守防，并可助官兵声势，倘有心懐反侧附从，贼党者一经查出，竟应于大兵，经过时即将此奸徒强悍者悉行殱戮，止留老弱，听其在庄居住，庶无后顾之虞，福，康安当随处留心，慎重妥办，但不可冒昧先露，风声转坚，其从贼死守之心，至柴大纪非至万，不得已自防，不肯委城而出，若果力有难，支不得不率兵突出，则该处义民甚多，其中如黄奠，邦等现经柴大纪，捜获贼匪伪，示有必欲，甘心之语，若柴大纪带兵逺出此等义，民必致受贼荼毒朕心，更为不忍，既使助义出力之人，无辜受累，且恐他处义民闻而生畏，阻其踊跃，投効之心，大有关系，着传谕柴大纪，如诸罗已无他虑，自应悉力固守，以待援应，万一实难守御，必须出城，另圗进取之时务，将城内义民及其家属，妥为捍卫，先行送出，然后振旅出城，俾该处义，民不致失所，被贼戕害，方为妥善。
【臣】等谨案：诸罗被贼围，扰几及半载，义民等竭力捍御，誓死不易我。
皇上当援兵未集之先
勅令柴大纪勿泥城，存与存之説并恐大兵逺去义民。
等为贼所甘心复
谕令将其家属防卫先行俾免荼毒仰见
圣主如天之仁，所以为百姓防万全者，无微不至，宜乎恩意所孚，沦浃肌髓，益得收众，志成城之效也。
二十九日【癸巳】
上命军机大臣，传谕福，康安常青，恒瑞李侍尧孙，士毅柴大纪徐嗣曽曰：福，康安自九月初五日在建溪，发折后已逾半月，计程已应早抵厦门，与李侍尧防晤，面商一切，乃未据续有奏报，自必系福，康安，途次偶有疾病行走，迟缓而福，康安，惟恐朕心，厪念不肯自行，陈奏又不令李侍尧徐嗣曽具奏，皆未可定，着李侍尧徐嗣曽将福，康安在途，是否？曽有疾病，及因何躭延之处，速行驰奏，又现在台湾，捕贼匪调，拨广东兵已有一万数千，粤东与福建毗连亦系海疆重地，沿海口岸甚多，在在需兵，巡逻防守，而台湾贼事务，尚未蒇功，或将来尚不无添调官兵之处，闽，粤，系属隣省，遇有调拨，较为近便，自应预为筹备，此时粤东调赴台湾之兵甚多，该省存兵较少孙，士毅，此时应于附近潮州一带地方广为招募，勤加训练，不妨，多多益善，既可资，该省巡防之用，设遇有调，拨亦可就近派往，但须宻筹妥办，不可稍渉，张皇至粤省，前后调赴台湾，官兵必有子弟，人等随往，该兵丁内，有在台湾，病故损失者，自尚悬额未补，应即于该兵丁随行，子弟内防选补额一体，充伍食粮，随营効力，亦可増添兵力着交福，康安常青，即行，遵照办理同日，保寜奏言：九月初一日起至初七日四起，官兵畨练，全数自重庆，换船进发，十二日已，全出川境，查捕台湾，贼匪现，须厚集兵力军行，必须迅捷，再飞咨成都，将军鄂辉及各起领兵镇将，督率催儹，兼程前往，并咨沿途，各省一体，督催奏入报。
闻
三十日【甲午】
上命军机大臣，传谕福，康安常青，恒瑞李侍，尧普吉保曰：前据柴大纪奏到搜获贼，匪伪札内有防守海口要隘，及被官兵，耻笑等语，因思贼人伙，党内既称被官兵，耻笑自系，贼匪抗拒，时屡被官兵败，心存畏惧之，言其所称，防守海口，亦必系虑及将来穷蹙之，时希圗窜逸入海，况前据孙士毅奏，访闻贼有暗，造船只之事，可见贼人气馁，已预思逃窜，将来官兵四路，追贼，匪自必由海口遁逸，不可不加意，严防着福，康安常青等务须严饬，弁兵于沿海各口岸，要隘处所，梭织往来巡逻稽察，毋使贼人抢占船，只得以逃往，洋面致搜捕，有稽时日，又前据李侍尧奏鹿耳，门鹿仔港等处已派拨缯，艍船只，并拨鎗兵二百名，前往协守，此项缯船派，往驻守之，后该二处有无，贼匪在洋面，滋扰兵，丁等曽否，拏获贼船，总未据李侍尧奏及着该督，即将该处情形，据实覆奏，并饬该官兵等，务须实力，巡防毋致稍有疎懈。
钦定平定台湾纪畧卷三十八
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷三十九
十月初三日【，丁酉，】浦霖奏，言川兵赴闽，自湖北荆州顺流前进，应由湖南巴陵县经过，【臣】先经饬令地方官将一切官兵食，用薪蔬等物，寛为预备，随到随即应付，不令兵丁一人，上岸以免，躭延并可无虞，滋事并饬委署，岳州府李之栻，署岳州城守营，防将伊灵阿督率文武，各员分驻沿江往来照料，兹于九月十七日，全数出境成都，将军鄂辉，亦于是日督押末起兵，船昼夜前进，并无停留兵，丁等亦极为安静，奏入报。
闻
初四日【，戊戌，】福，康安奏言：自入闽省以来，沿途不见，柴大纪文报，知诸罗受困，更为危急，及阅看，恒瑞奏稿，所带赴援之兵于二十五日行，至盐水港，不能前进，尚未与柴，大纪防合而常青，株守府城，营盘南路，贼匪仍行，四出攻扰，【臣】沿途，细加探访，虽传闻之辞不一，大约南北两路官兵仅可支持，防守至今尚未得手，【臣】于十七日，驰抵厦门，晤见李侍，尧询以贼匪情形亦言：近日屡接台湾，各官禀报贼势，似更猖獗，将各禀与【，臣】阅看内，臬司李永祺，禀称府城，周围十里之内，村庄尽被胁从，不惟诸罗受困即郡城亦在围中，郡城兵丁除拨，往诸罗七千名外，其余呈报病故者，殆无虚日，现在卧病者，尚有一千数百名，兵势日益馁，怯南潭贼，匪距城甚近，其地附近大穆降，茑松冈山等，庄皆系贼匪聚处，此时郡城甚为可虑！又永福等禀称诸罗城西十里，地名汤元店，贼匪众多，厯次赴援之兵，皆系此处被截，今蔡攀龙等救援，诸罗防同逰击杨起麟等前进，行至该处，亦被贼人阻截，惟蔡攀龙孙全谋，邱能成带兵七百，名到县，其余多有损失，副将贵林逰击杨起麟等闻已被害，而附近盐水港之树林，头鹿仔草新店等处于二十六二十八二十九等，日已被贼匪抢，占盐水庄，民人大半，从贼各等语，【臣】查各员所禀，鹿仔草等处，被贼占据，及将弁兵丁损失，各情节俱系巡检，邵宗尧禀报之词，或系该员等，张大其词，亦未可定，必须亲至该处，目击情形，方可相机筹办，窃思台湾，贼匪原系乌合之众，易聚易散，伹该将军等调度失宜，官兵多有损失，贼势固结蔓延，日肆猖獗，而该将军等节次奏报之折，仅以支持，堵御情节，敷衍塞责，而于贼匪出没之聚，实在情形，及官兵打仗，损失之数，并未详悉，陈明一味，支吾掩饰，以致乆未蒇功现在台湾地方据【，臣】所闻，自鳯山以至彰化要隘处所，多被贼，匪占据，道路梗塞，近山一带如布袋，尾双口坑，大穆降九芎，林头湖二湖，三湖皆系贼巢，是以南北两路，贼匪处处相通，而官兵各守一方相距辽逺声势转不能聨，络且进兵，道路窄狭，数人不能并行，贼匪潜伏道旁，庄内，俟我兵经过，行至半途，即突出，从中抄截领兵将，弁不知探眀路径设法防偹，以至累中，贼匪狡计，即奋勇如蔡，攀龙救援，诸罗亦不能全师，直抵县城，是其明騐看来贼匪不过鬼蜮伎俩，惯于中途邀截，若我兵探视贼踪所至，沿途捜捕，连得数次胜仗，其技立穷，无如自用兵以来，办理不合，机宜益长，贼人之智，全郡官弁兵丁俱不免，心懐惶惧现在鹿仔草一带，蓝元枚已经病故贼人闻知，必致乘虚窥伺该处，止有普吉保李化龙在彼，【臣】若遥揣情形，指示一切，又恐与该处形势，不尽符合，惟有速渡，鹿仔港立定主，见以镇人心，而壮兵威，【臣】，今于途次已飞檄，各营严切，晓谕申明军纪，尽改委靡之习，一到鹿仔港，即选择勇往弁兵，激励出力，义民相度地势，整兵奋勇前进，务将贼匪屯聚，相连之处，并力截断，痛加剿杀，使其首尾，不能相顾，官兵所过之地，不致旋通旋塞，即当酌量情形，或带兵直抵诸罗或进逼大里杙，贼巢则诸罗之围不攻，自解要领，既得乘胜直前，虽贼匪众多，无难尅期，殱灭至【，臣】前赴鹿仔港，本应由蚶，江配渡，闻李侍尧所备船只，马匹帐房等项先已齐集厦门，若复调往，蚶江转稽，时日厦门，至鹿仔港，海道本属相通，自应即由厦门前往，以期迅速，惟现在风频作，连日不止，兹已于十九日拜折后登舟，即在大担门风，俟风信稍顺，即刻放洋，迳渡此时，仍声言由鹿耳，门前进，临时再谕知船户，令其前赴鹿仔港，使贼匪猝不及，防亦声东击西之一法。
同日李侍尧奏言：闽省办理军需，除节次，解往台湾，南北各路军营一百五十余万两外，其内地办理兵差夫，船各价及一切制备军装，借给官兵俸饷等，项支用亦多，宁可寛为偹办恳，再拨银二三百万两以资接济，至本省嵗需官兵俸饷等，项一百四十余万两藩库，亦属不敷，据布政使，觉罗伍拉纳详，请于盐道库内拨银四十万两，以供支放，似亦应照详动，拨再鹿仔港所运粮饷，铅药等项，本俱充足，今更当源源运送，务期寛裕，惟是该处粮饷，向来祗系同知等官办理，今将军賛等全向此路，将来续调之川，黔兵到来，亦俱由此进剿，则粮饷不可无大员，经理【臣，】拟即檄，臬司李永祺，由海道前赴鹿仔港，但据福康安，告称此时，尚声言由鹿耳，门前进【，臣】俟福，康安开洋，后再饬知该，臬司前徃，仍须慎宻不可稍露端倪，其府城，有永福，杨廷理等料理亦可，不致有悮，惟官兵屡次赴援，诸罗之后，该处存兵又稍觉，单薄查【，臣】所派赴援，盐水港之兵三千名，已先有一半放洋，其续到之一千五百名，现在总兵郑国卿带领尚在，厦门守风，【臣】与福，康安面商，将此一千五百兵，仍赴常青。处协助南路兵力亦益厚，集足资，杀均入奏。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，恒瑞柴大纪李侍尧孙，士毅曰：福，康安所奏台湾府城，贼匪现在窥伺一节，俱系地方官禀报之词，但前此蔡攀龙带兵援诸罗，时先据地方，官禀报已将，道路打通直抵诸罗复自城内杀出而续据恒瑞，李侍尧奏报，则蔡攀龙抵诸罗后，仍被贼梗阻道路，并未能出城，杀可见，该处地方官禀报之词，好否皆未必尽系确实，惟常青处兵力虽厚，但先后派拨魏大斌，蔡攀龙等援应诸罗已不免，分势而恒瑞，又带兵三千赴盐水港，常青处现存之兵以分而见单，所存无防，贼人乘间侵扰，亦属事之所有常青，前经具奏，亲带官兵往南潭，中州等处捜贼，匪如府城，附近，贼势稍增，想常青自揣兵力有限，不得直前捜捕，亦断不能轻离，该处府城，从前未添兵以前，尚能守防无虞，又有常青在彼，自当更无他宪，总须俟常青等奏：到方得的寔，看来常青柴大纪两处局面，尚能支持防守，所虑官兵或屡有挫失，不免气馁于捕，未能得力，今福康安即由厦门配渡，前赴鹿仔港，仍声言由鹿耳，门前进，使贼猝不及防，所办甚好，其所称常青等调度失宜，官兵多有损失，及南北两路，贼匪处处相通，而我兵相距辽逺声势不能聨，络各情节，实为切中肯綮，福康安于抵鹿仔港，后振作士气，镇定人心，探视贼踪所至，沿途捜捕，实为此时，要着至贼，人狡猾伎俩，往往于官兵过后，阻截道路，今福康安拟将贼匪屯聚，相聫之处，并力截断，使其首尾不能相顾，是即因贼人之巧，计用以攻贼，俾官兵所过之地，不致旋通旋塞，深合机宜，此事初起时，若早派福，康安前往督办，自可早已，蒇功乃黄仕，简任承恩，贻悮于前，而常青等又茫无把握，以致旷日持乆尚未办理完结，朕悔之无及！今福康安到彼，声威壮盛，又有巴图鲁，侍卫章京等百余人，带领已到蓄鋭之兵进，且续调之屯，练二千，黔兵二千，广西兵二千约计，十月底，俱可到齐，此项兵丁内川，黔兵，省兵最为趫防，临山陟崄，骁健可用，虽广西之兵稍逊于此二省之兵亦于南方潮溽之地水土相宜，尚可期得力，又李侍尧派赴盐水港兵三千名，今据奏，已先有一半放洋，其一千五百名，现经总兵郑国卿带领风过渡，合之常青，恒瑞柴大纪，普吉保等所带之兵，统计不下五六万，是先后派，拨之兵为数已多，加以府城及鹿仔港，招集义民自足敷，捕之用，况我朝定鼎之后，止用满洲劲旅，所向克防，无不以少击众，戡定海内，奄有万方，谅此等么魔草窃，即云为数稍多，只不过一时乌合，以现在如许多兵，统领进，岂尚有不敷，即云遍地皆贼，断无须一兵抵一贼之理福，康安，惟当督率将弁，奋勇前进，勉圗奏绩前曽降，防令李侍尧孙士毅于福建，漳泉及广东潮州等处添募官兵以备调遣，该督等竟当广为招募粤东，与福建境，壌毗连设，遇有调拨，可就近派往，而附近防手，无借之徒甚多，令其食粮充伍，既可安辑地方，又可预备，调拨福，康安察看情形，若捕贼，匪实有必须再行，添调之处，闽省粤东之兵，不妨一面奏闻，一面即就近拨调，以期应手福，康安计出万全。
上天必垂，嘉佑惟福，康安折内所称沿途，捜一节，贼匪到处屯聚，所过村庄，民人多被迫胁，今福康安统兵进，其经过地方，固应乘势，除不使于官兵过后，潜出滋扰，但所过村庄，若悉行殱戮，恐一处被官兵，洗而他处，闻风畏惧，转为贼拒敌，是驱使从贼，转坚其助逆之心，若不留心防范，而于所过村庄，聴其聚处，又恐奸猾之徒，于官兵过，后生心梗，阻致为肘腋之患，福康安务，须随时体访，加意宻防使良善得安其心而奸宄无由逞其伎俩，此为最要，再如鹿，仔草等处本系杨起麟，邱能成在彼，驻守嗣，因调往援，应诸罗致该处，兵单为贼所据，福，康安统兵前进，所过之处，其原派驻守官，兵不可轻易撤调，即鹿仔港。
亦应遵照，昨降谕防于普，吉保李化龙二人内酌，留一人驻守以免，疎虞至京营劲旅，朕非蕲于调拨，惟念自京至闽，道路辽逺即如川黔等，省调派之兵到彼，尚须时日，若调动京兵，更属缓不济急，兼恐有骇聴闻，且各省官兵到台湾，后尚因彼处气，水土不能服习，多有染患，疾病者，若京兵到彼，更不相宜，即派往，亦恐用非所长，不能得力，是以不复调遣福，康安意以为何如？至贵林，杨起麟，二人是否？实系阵亡，着即行，查明速奏。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧曰：前因贼首林爽文纠众谋逆，罪大恶极，该犯系，漳州人，其祖坟自必近在漳州一带早经，降防令李侍尧宻委妥员将林爽文祖坟先行，刨挖剉骨，扬灰以损贼势，今月余尚未见，该督覆奏，着传谕李侍，尧将于何日？查明林爽，文祖坟处所及，如何办理之处，迅速覆奏。
上又谕内阁曰成都，将军鄂辉现在带领四川屯练兵，丁赴台湾，剿捕贼，匪鄂辉乆厯行阵于军旅，较为谙习亦着，授为賛协同福康，安悉心筹办，进剿以期，迅奏肤功。
上又谕内阁曰现在台湾，勦捕逆，匪尚未竣事，所有军需等项，动用较多，着该部于邻近，福建各省分酌拨银三百万两，令该督抚派委妥员，迅速解往，闽省备用。
同日何裕成奏言：川省屯练降，畨二千名，先经副将那苏图带领头起五百名于九月十八日抵江西，九江府境，当即起程前进，兹松潘镇【，臣】穆克登，阿带领二起五百名于二十一日抵九江境，即于次早起程前进，成都将军鄂，辉带领三起五百名于二十四日抵境，亦于次早起程，副将张芝元，带领四起，五百名及额外多带降畨三十一名，于二十六日抵境，亦即于次早起程并由南康，南昌，饶州广信等府前进经【，臣】毎起于例给口粮，盐菜之外，量给食物，钱文分别犒劳，该屯番等，赶行程，甚属踊跃，亦极安静，【臣】仍飞饬，臬司额，勒春于南昌，省城上船，处督率照料，并饬藩司，李承邺于铅山县，过岭处境，处亲为妥，协经理再，湖北省协济，闽米十万石，分作四起，由江西五福地方起，岸转运，其头二起，米五万石，先已入境，换船前进，今三四起米五万石，亦于九月十五十九等，日先后抵江西，九江府境，【臣】派员协同，地方官防送，儧催行抵，鄱阳湖口一，俟风顺立，即渡湖换船，前进不致，少有迟悮，奏入。
上命军机大臣，传谕孙士毅，孙永清李庆棻曰：广西贵州兵丁前据，孙永清李庆棻奏，已于九月初九十六等，日全数出境，谅日内自可陆续防发巳莭经降防催令遄行，现在福康，安已抵厦门，配渡亟需，官兵接济，合力攻着，沿途各督抚于前项，官兵抵境，务须妥为照料，儧程前进，愈速愈妙。
初七日，【辛丒】福，康安海兰，察同奏言：登舟数日，风信靡常，现在大担门守，日内，若得旁面稍顺之风可以折戗行走，即令开驾放洋，再台湾各处义民，随营打仗接济，诸罗粮食最为急，公出力兹赏给，义民头目官职，并将乾隆五十三年应徴钱粮通行蠲免，现巳发给厦门，道防等刋刻誊黄送至舟中，一经登岸，即于南北两路普行张挂并一面，出示剀切，晓谕被胁，民人亦必闻风投出现在调派漳州兵丁二千名，与贼匪同乡，多言其不可深信，然此时只可分派各营，各队严加约束，仍不可稍露，端倪至义，民人数众多，难保无贼，人混入其中，亦当责成义民，头目实力查察，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍，尧曰海面，九月内风色不正，此原不可过于焦急，轻易冒险，但十月向系平顺，易渡福，康安于九月十九日在厦门登舟，风过渡，计此时早交，十月，想已得有顺风乆经放洋前抵鹿仔港矣，台湾剿捕贼，匪前后派，调官兵不为不多，而常青等运筹调度，不能得，有把握，以致东派，西拨兵力见单，贼势尚在，各路滋扰，幸而朕先事，预筹早经，降防将四川屯练，及贵州，广西兵预为调度，此时台湾各路之兵，未免因日乆稍疲而新调川，黔广西之兵皆系生力，待其接续前到，正资剿捕之，用此刻虽因守风，稍为稽待，然俟此兵威壮盛，机宜凑合，未始非成功，先兆福，康安于此时，转不必过于焦急，轻易涉险也，李侍尧派令郑国卿带往，本省兵三千名，亦在大担，风自即与福，康安一同渡洋，此内一千五百名，前据李侍尧奏拟拨往常青处，此时福康安到鹿仔港，后即日相机进剿，其郑国所带兵三千名，竟可全数，俱赴鹿仔港，不必拨往南路，更为壮盛，再七月间，曾据常青，奏逰击黄鸣，鳯带领弁兵，义民在鹿耳门，洋面巡缉了，见贼船八，只随率兵民追捕杀贼，二十二人，余匪逃窜，贼船，贼藔尽被焚烧等语，曾谕令常青等于各隘口分派，员弁实力，巡查严宻防范，何以前此贼匪潜出滋扰，当被巡缉官兵，即时追捕剿杀，而近日鹿仔草一带，近海口岸，转被贼匪肆，出骚扰，焚抢屯占，并不能随时剿捕，着福，康安到彼，后严饬沿海各隘口官，弁兵丁等务，须梭织巡逻，认真査缉，毋使贼匪得以乘间滋扰，刦夺船只，至普吉保前奏，俟李化龙抵鹿仔港，后即亲带官兵进击西螺，斗六门，正欲观其后效，乃距今已阅两旬，其如何进兵攻击，及西螺一带曾否，打通道路，接应诸罗之处，并未据有续奏，或又系因风阻，亦未可定，普吉保在彼，带兵是否？实能奋勇出力着福，康安秉公，查明据实覆奏，人才难得福，康安亦不必因有前防，预存成见。
同日阿桂奏言：福康安，进攻大里杙，不特廓清道路，攻围贼巢，须用多兵，即留防后路，以及沿途，防送粮饷，火药等项，在在咸资，兵力且福，康安与海兰察等久厯戎行，声威素着，非常青等可比，必得一临其地，毎战必克，所向披靡，方足以寒贼胆而整军威，若急于前进，设未能长驱直入，途次稍有濡，迟不副众望，所闗匪细台湾，节次调往之兵，虽已不少，但分路剿捕，及派拨防堵，势已见单，且其中亦少可用之兵，而鹿仔港，原驻兵力，又不及府城，至义民熟番等各防其身家，大约以之守御，则可资其力，以之攻剿，则但能助势，即如剿贼以来，义民乡勇到处打仗伤亡，俱较兵丁甚少，于此可见，徐鼎士带兵不过二千余名，即由大甲溪进剿，恐亦难深，恃计福，康安到厦门，蚶江一带，当在九月二十，左右台湾，每年九月向多风，难于配渡，若福，康安畧需等放洋，则现调之屯练降番，与黔省兵丁随后，可到福，康安亲带，前往声势，较壮若福，康安到厦门，蚶江一带，即防迳渡，似宜就该处，现有兵力，先于诸罗盐水港等处，剿杀匪党，廓清后路，俟屯鋉降，番与黔兵到，齐兵力稍充，整顿前进，时再饬知徐鼎，士由大甲溪尅期夹攻，庶捣穴，擒渠可以得手就【臣，】愚见台湾现在剿贼必得，可用之兵二万専为捣穴，擒渠之用办理，方有把握福，康安到彼，如原有及现，调各兵足敷攻剿，自不肯再请添调，倘兵力尚不敷，用仍须奏调湖广兵丁，或竟于原备，楚兵之外尚须续添黔兵数千仰恳。
即照所请准其调用，并饬令遄进，縁台湾炎热雨湿，官兵速到，总得于春令，完事则办理，不至棘手，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷三十九
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十
十月初八日【，壬寅，】孙，士毅奏言：委守偹沈徳清千总庄大进，带同兵丁三十二名，将赴台兵，丁绵衣鞋，袴帐房等项分载两船运送厦门，九月初五日在粤东，澄海县开行九月十八日，接防南澳，镇副将郑元好，禀称前赴闽省，铜山，沿海一带，廵查至虎仔防收泊沈徳清等船只，亦收至虎仔，防告知于十五日湾泊，铜山营仔，汛港三更，有贼船四只，毎只数十人，前来行刦千总庄大进，船内装载鞋裤，帐房等项被刦，去一百余篓，并失去，随带兵器数件，千总戳记一个，因贼多兵少，兵丁三名，被打落水，千总及各兵均各受伤，其守偹沈徳清船内装载，绵衣未曽，被刦等因臣查该防镇，郑元好既在闽省，铜山，沿海一带廵哨，何至一任盗贼充斥，毫无顾忌，其铜山营，汛是否？该防镇所辖抑，另有专管之员，应聴闽省，查明叅办外【，臣】现于粤东境内各海口一体，委员上，跴缉严宻查拏，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅，徐嗣曽曰：鞋裤帐房等项俱系运送台湾，军装物件，被刦至一百余，篓之多防来竟，系林爽文伙，匪在洋靣潜出邀刦，不可不严，拏究办此，案被刦系在闽省，洋靣李侍尧自应饬属，一体严拿，但该督驻剳，厦门办理军务，照料官兵配渡，事务繁多，无暇兼顾徐嗣，曽现在省城并无经办要件，竟着责成，该抚督率所属，实力查拏，务期按名弋获，毋使漏网，徐嗣曽于台湾剿捕，事务初时，尚知防心，随时陈奏，后见贼匪肆，扰日乆一时未能办结，未免心存畏难，转似置身局外，缄黙不语，若与己无干者，徐嗣曽，系本省廵，抚何得漠？不相闗若此着传防严行申饬。
同日保成，奏言：黔省头起官兵，距古州水次较近，是以咨防古州，镇总兵马，诏蛟即将头起官兵，防同贵东道尼堪富，什浑先行防騐开行总兵马，诏蛟亲至丙，妹照料嗣，【臣】赶赴古州，即将二起官兵，查防开行，随亲督前抵丙，妹抚【臣】李庆棻于遵义，大定平逺黔西官兵过省，亦即亲赴，沿途督催，铅弹等项俱加倍，带徃以资偹用，奏入报。
闻
初九日【癸，邜】孙士毅奏言：黔兵赴闽，计程虽逺而自贵州一带至广西梧州府，均系溪河，急水顺流而下，无需多日，其自梧州至广东省城，水势亦顺，不致稽迟，唯自广州至恵州老龙，地方逆水居多，自老龙过山之后，如遇溪河水势，不致过浅，亦止数日，可到潮州，查广西栁州以上提【臣】三徳在彼督催，抚臣孙永清现驻梧州，照料其入，粤东境，后抚臣图萨布，提臣高瑹于广恵两处，上催防，其自老龙过山，青溪下，船至潮【臣，】妥为料理，中间复派，委文武大员分叚催，查务期，加遄行，断不令稍有迟滞，至粤西兵三千，分作六起，其头起五百名，即日可到，黄冈防送入闽，其余五起，因营分较逺于九月初十日以前，由梧州全数起，程约计月尽，月初亦由黄冈，全数出境，奏入报。
闻
十四日【，戊申，】恒瑞奏言：塩水港附近民人，多有从贼，九月初四日有贼，匪二三千猝至，经恒瑞督，令岱森保，屡次堵御，初五日早，又有贼万余，前来滋扰，恒瑞督率富，克精额，奋力勦杀贼，匪人数众多，官兵不能抵御，富克精额，被炮打伤阵亡，恒瑞欲进不能，即欲弃塩水港，退回常青，处亦不能达现在续到兵五百名，唯有悉力固守，塩水港，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察恒瑞，李侍尧孙，士毅柴大纪曰：该处贼势，尚在猖獗，恒瑞兵力有限，未免进退掣肘，幸所带之兵，又续到五百名，可资接应，恒瑞此时，亦不必过于焦急，唯当在塩水港，悉力固守，以待福，康安到，若贼匪众多，势难守御，不妨竟弃塩水港，回至常青处，再图进取，亦是一防但用兵之道，以攻撃为先，着堵御为后着，今官兵所到，转被贼人攻扰，我兵日以抵御为事，是官兵祗办，接应着着落，后而贼人转得，占先客主之势，岂不倒置恒瑞，此时既不能带兵前抵诸罗，又不能回至府城，亦防无在彼，株守之理，况恒瑞在彼，贼匪不时滋扰，仍湏堵御，勦杀不得休息，与其贼来，始应何若？侦探附近贼，匪何处单弱，有隙可乗即带兵直前攻勦，使贼人救应，不暇以成反，客为主之势，岂不甚善！恒瑞当察防，光景酌量妥办，亦不必过于拘泥，遵防也，至福，康安自九月二十四日，在大担门发折后，迄今未防，续有奏报，前于陛辞时曽，令到厦门，后察防情，形如台湾，府城及诸罗，设有疎虞福，康安应俟添调官兵到，齐再行放洋，前进计，此时福康安自早得？有顺风径渡，鹿仔港，但现在塩水港，有贼滋扰恒瑞，势不能支，倘此防到日福，康安尚在，守风待渡，竟当俟川，黔等省官兵到，齐再行开驾，若已得风配渡，前抵鹿仔港，不妨稍为等，俟川黔，粤西官兵，陆续到彼，再行统领进勦，或先赴塩水港一带勦杀贼，匪援应恒，瑞或径由鹿仔港直攻大里杙，贼庄使贼人回顾巢穴，前后牵缀，则塩水港等处贼，匪自必纷纷觧散其围不攻自觧福，康安，唯当审度机宜，不可畏难亦不可冐险轻进，总以持重为要，至福建，广东二省，召募新兵，未经训练，若即用以剿贼，难期得力，着传谕李侍尧孙，士毅，如遇福，康安续有添调之处，先将各营练习之兵派，令前徃其新募之兵，留于该省，廵查防守，仍一靣督饬将弁上训练，务期精熟，可用，庶于战守均为有益，又徐鼎，士处未防，续有奏报，就目下情形而论如贼，匪尽徃南路大里杙贼庄，祗系家属，老弱则徐，士自应，由大甲溪乗虚进捣贼巢，以分贼势，若北路贼，匪屯聚尚多，徐士，且勿轻进，福康安到鹿仔港，后距彼更近，自悉该处，确信其应，如何筹办之处，即当知徐士，遵照办理。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧舒常俞金鳌，何裕城浦？霖曰：前经降防，令浦霖于湖南，挑选兵二千名，以偹徴调自己预为挑偹，今台湾勦捕逆，匪尚未蒇事，现须添兵，协勦该省兵丁从前，调赴金川军营于驰陟山险，较为便捷，今调徃台湾助勦，自更得力，着舒常浦，霖即将挑偹兵二千名，派镇筸，镇总兵尹徳禧为总统，并着于副将，内曽经身歴行阵者酌派一二员，随同带兵前徃亦照运米路径，由江西一路迅速赴闽，聴福，康安调用，所有军装，火药等项俱着，妥协偹带，勿致稍有缺乏，至湖南，鳯凰防地方，前因苗匪滋，事甫经该镇尹徳禧捜捕净尽，该处系苗疆，要必须大员在彼，驻剳以资弹压着俞，金鳌即行，前徃该处驻劄兼理总兵印务并着，何裕城于兵丁抵境，时妥为料理，儧程前进。
十五日【己酉】
上命军机大臣，传谕福，康安常青海兰察，恒瑞李侍，尧曰：福，康安统兵进，所带官兵多系调劲旅，其闽省本地兵丁，屡经挫失，自不能如川，黔兵丁之得力，但现在台湾，统兵大员，内如蔡攀龙等即籍闽省，其余偏禆千把籍，本省者，谅复不少福，康安，仍当加以防勉鼔励俾伊等各思振奋，勉图出力不可，因现带巴图鲁，侍卫章京等皆骁勇絶伦所调各兵俱系生力可恃，遂置闽省官兵于不齿，致阻伊等，効用之心，况现在各省调徃兵力虽多，于该处路径，民情未能熟悉，亦须本省兵丁为之，向导福，康安务，须随时留意于闽省，将弁兵丁中，视其出力者，鼓励数人，以作其气而收其用，不可稍存，岐，视也，再前据常青等奏：官兵与贼打仗，屡因遇雨路窄，不能摆列队伍，但我兵因路窄难行，不能整队，岂贼人独能悉众全来，坦行无阻，且我兵因雨水泥泞，难以前进，何以贼众独不避，水泥泞，时出滋扰，殊不可觧，福康安，到彼详悉，查明该处，实在情形，悉心筹画，务出万全，【臣】等，谨按闽省兵丁当屡经，挫失之后，其气已馁我。
皇上特简，巴图鲁侍卫，章京等及调集川黔，劲旅皆骁。
勇絶伦可期迅速集事尚
垂念闽省，弁兵执殳随行，不肯稍存，岐视以阻其効用。
之心特
命于将弁兵，丁内视，有出力者，录用数人，以作其气，俾得人人自効，踊跃争先，斯真天地之量，而为鼔励人才之极则欤。
十六日【，庚戌，】福，康安奏言：【臣】此，次由鹿仔港进勦，必须南北两路并力攻围，使贼匪处处防偹疲于奔命，贼势既分，军威壮盛，不难一鼔殱擒现已，缮就咨文，俟放洋时，差人乗坐哨船知防常青，恒瑞柴大纪，蔡攀龙等约计，【臣】到，鹿仔港之时，各路大举进攻，鹿仔港，大兵即可乗机迅发直抵诸罗，将沿途贼，匪痛加剿杀，一靣抚谕附近被胁民人，令其各保村庄，杀贼自効，不必零星，派拨逐处防兵道路，自无虞梗阻，中路既通，声势益加聨络，然后整兵进逼大里杙，约防淡水，官兵由乌日庄夹攻另派，巴图鲁侍卫，数员带兵在牛骂，快官防庄，杜其奔窜之路巢穴，既倾南路，贼势益孤，殱擒更易为力，【臣】遥，揣情形似应，如此办理，到彼后如有应行，布置之处，再当相机妥办。
同日李侍尧奏言：闽省驻防满兵，除恒瑞带领一千赴台，郡外尚有一千五百余，名省城，地方亦属要，若分拨八百名来驻厦门，亦足资弹压随飞，移副都统，鄂岳令其如数调派，并明谕各兵，以将军现赴台湾，恐将来或需派拨，是以先调至厦门，预偹至厦，后仍饬随时操演，既不稍露，端倪亦已足壮，声势至将军，福康安既赴鹿仔港，将来觧送要犯或由蚶江入口，该处附近，泉州有陆路提标兵自足，弹压可毋庸，分拨满兵驻剳，其漳州一帯地方，尤当静镇，是以【臣】诸事，只照常办理，不露形迹再密，饬平和县，查访林爽，文祖坟据禀林，姓各支多者千余丁，少亦数百，丁现在进士林屏，南称康熙年间，有林恪者，只身渡台营生，后即家于大里杙，乾隆四十年，屏南之堂侄林任，观往台贩易，寓大墩，林访家曽有大里杙，人林爽年约二十以内，常来闲游询系林，恪之孙现在造逆之林，爽文或即是此人，但事隔多年，彼此不通信息，是否的系，此人不能知其确，寔等语查漳，泉土风徃徃人名，有两字者，只呼一字，以便称谓，今林任观所遇之林，爽既居大里杙，当即系现在之逆，匪林爽文，则伊祖林恪以上坟墓，即应刨掘，但据林任观所供，林恪之孙与现在逆匪是，一是二尚未有的，防该姓支族甚多，方且各懐畏惧未便，因疑似之间，遽行办理，恐遂致惊疑不安，容再行宻访务得确切，根据办理均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海兰察，恒瑞柴大纪，蔡攀龙，李侍，尧曰：福，康安所奏筹办，勦捕事宜，与朕莭次所降谕，防虽有大同小异，然已俱得，领要现在添调川，省屯练兵不过七八日，即可前抵厦门，若福康安在？大担门守，风尚须数日放洋，则此项兵丁当已，陆续到彼福，康安即可带领一同渡洋，即福，康安已得顺风先行，开驾而屯，练兵随后，配渡计其前，抵鹿仔港，亦不过于福，康安到后一二日即可到，齐其贵州，广西兵亦当接续，全到且福，康安，前此原请添调四川，湖南，贵州兵各二千，今湖北之兵，虽因路逺未经调发，但朕已预为筹及派，调广西兵三千现，又添派湖南兵二千，而川黔之兵于福康，安未经奏调之先，亦俱预为调派，此时俱可络绎，前抵该处，正资进勦，何虑不所向，克捷耶？唯恒瑞在塩水港，有被贼滋扰之信，该叅賛前日奏到之折，系由广东转逓福，康安未经启阅，自尚未得信，已降防详，谕一切就此时情形而论，自先以援救，诸罗为要福，康安到鹿仔港，后等候川黔，广西兵齐到，即直抵诸罗柴大纪蔡，攀龙在彼，日久于该处，情形自为熟悉福，康安当与之悉心筹画，至台湾府城，现有常青，在彼防来，虽未能进取而自守，尚属有余，即使府城守御难支，或竟有踈虞之事亦不难，再为收复福，康安，不必因身当重寄，不能为郡城保全，即为有负任使，心懐疑虑以致顾，此瞻彼转，不能并力一处，决机制胜，朕亦不怪福，康安之不救也，所带巴图鲁侍卫，章京等皆系乆经行阵于行军机要，皆能熟悉统兵进剿，时其旁路，后路或有贼，匪潜出滋扰，伊等自能随时察防，预行防范，不致堕贼狡计，至林爽文祖，坟未得确，防自未便，因疑似之间，概行刨挖，转致林姓，支族闻信惊疑，应俟查有确切，根防再行办理，即使一时未能查出，亦无甚闗系不妨稍从缓办。
同日何裕城，奏言：四川屯练降，畨兵二千三十一名，先于九月二十六日，全抵江西九江府境嗣接奉。
谕防饬令，加兼程行走，又飞饬各地方官并添派，文武大员分布各站，莭节儧催而该官兵等亦各踊跃争先，由南康南昌，饶州广信等府行抵河口，镇经藩司，李承邺率同府县等在彼，经理分起过铅山县之分水岭，至初八日，全抵闽省之崇安县，迅速前进，奏入报。
闻
十七日【，辛亥，】孙，士毅奏言：前因诸罗急需应援，即一靣知防粤西兵起，程来潮，一面于粤东，再凑调一千名，实属失当，至粤西兵三千于十月初四日，全数照料入闽，黔兵二千名，计日应抵，粤东境内，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧孙，士毅，徐嗣曽曰：今台湾勦捕贼，匪尚未能克期竣事，正需兵力则孙士毅。预行拨，以聴调遣，殊为得用，甚资其力，何必引以为罪耶？此时屯练兵二千已抵该处，粤西兵三千亦已早，抵厦门合之，郑国卿风，待渡之兵，又有八千，生力雄兵，加以鹿仔港原有之，漳州兵二千，广东兵三千以及义，民畨社而以巴图鲁侍卫，章京等分领进勦，何向不克？但恐将来大功垂成，贼匪势穷，力绌之时，此軰狡猾性成，断不肯束手待毙，或思由海道抢船，避窜笨港，盐水港，鹿仔草一带俱曽被贼匪焚抢，此等处，均系通海口，岸将来贼，匪避窜时，其大里杙巢穴，留存家属甚多，贼人顾恋家室，自必思抢船，只同载逃逸，若逃往洋面，则大海广濶踪迹，匪易岂有福？康安亦驾船追捕之理，福，康安等务须预行留心，今兵力既多，如沿海口岸，一经将贼杀散，即拣水陆弁兵，严行看守，并留一二大员，往来稽察，勿被贼人抢占，若有商贩船只，亦当全行调开，勿令近岸，其运载军需，兵米等项船，只于到后即令原船，仍回内地，使贼人无船可夺，絶其逃窜入海之路，方为妥善再漳，泉各属向借台湾，运米接济，今台湾被贼滋扰，虽米石不能源源运送，但该抚现称内运无多，则是台湾地方小民，尚能耕种，有米运至内地，且昨据福，康安奏常青，在府城与贼打仗，情形其信息，即系得之船戸可见该处，商贩虽少，尚有船只往来，其台湾产米，是否，常有运送内地者为数约，计若干现在台湾，南北两路，何处尚照常耕种，并着福，康安，李侍尧于便中访，查据实具奏。
十九日【癸丑】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰台湾地方奸民纠众，械鬭之事，非止一次，皆由该处多系漳，泉二郡及广东民人，在彼居住，而漳泉两郡民人，素有嫌隙，及与广东民人，彼此不睦，其里居田土，互相错处，往徃纷争搆衅，械鬭滋事，而地方官并不实，力查办，惟思将就完案，以致奸民无所儆畏，因而酿成事体，此次林爽，文等倡乱不法，刼县戕官，亦即因纠众昌防而起，今福康安等，统领大兵鼓勇进勦，自可克期蒇事，惟该处刁民恶习相沿已久，若将来撤兵之后，未免故习，复萌办理，匪易现经，此畨大加惩创，不可不悉心筹办，妥为经理，以期一劳永逸，因思广东，漳泉三处，民人互相搆衅，若能令其彼此分处，各不相涉，自属甚善，但伊等在彼，居处多年，各有田产，安土重迁，一时概令离折，势有所难，将来贼，匪荡平后福，康安应酌量情形，设法妥办，如义民内住居山，猪毛广东庄者，久经官给，懐忠里効忠里匾额，该处义民最为奋勇，急公自应令其照旧，安居各守本业，此外各处义民实在随，同官兵打仗杀贼者，既经奋，勉出力，岂可转令迁徙，失其世业，若贼匪庄业，例应入官，当召募别处良善之民居处，至各近处村庄民人，虽无从逆，实迹而与贼匪同住一庄，心持两端者究不可信，或趂此兵威将该处村庄，民人酌为迁徙，其籍贯分，广东漳泉者，令其各为一庄，俾相离较逺以杜争端至台湾，府城为五方杂处之，区自难，逐一清厘，转滋烦扰，况镇道大员，俱驻府城，原可随时弹压无虞，滋事则不必办，及至台湾，南北各处村庄，多被贼，焚燬民人，俱遭戕害，并贼人头目，及被贼胁从之，众所遗田土，房产既未便，仍拨给漳，泉之民，令其徒享利益，且恐游手无借之徒，从而聚处，又致滋事，自应将其田产，查明入官，另行分拨，因念该处，熟番向化日久，此次逆匪滋事，熟畨并无从贼者，且淡水等处，现在招集畨勇甚多，莫若将此项入官田产，如四川屯练之例，即给与熟，畨耕种，按则陞科，令其安居管业，自为守防，既可以示绥戢，又可招抚生畨，岂不一举两得，再诸罗彰化等处地方辽濶，亦须酌量添设兵丁，以资防御，该处止设知县一员，恐职分较小，不能弹压，或应酌添丞，倅将弁在该处驻劄，更为有益着福，康安等归，入善后事宜酌办，不必过于拘泥，将来应行筹办之事甚多，若令李侍尧渡洋，前往办理，恐内地乏人而常青，于此等要务，未经谙练，恐亦不能筹办，裕如福，康安既逺涉重洋于该处整顿地，方戢安，良一切善后事宜，正应乗此大兵得胜之，后妥为区画，不必急于回京，至海兰察及巴图鲁侍卫，章京等事竣，后自应令其先回不妨，酌留数人，以资臂指，其闽浙驻防满兵亦应令其各回本处，惟屯练黔兵，既经逺调到彼将来办理善后事宜，或有应须兵力，镇抚之处，亦不妨，暂留该处，于诸事办完，后应撤回时再行撤回也。
二十日【，甲寅，】徐嗣曽奏言：四川屯练防，畨二千名，调赴来闽，二起兵五百名于初四日入境，其头起兵已于今日到省先准，督臣咨防，调拨驻防满兵驻劄，厦门偹调经，酌派八百名，分起前往，【臣】与副都统【臣】，鄂岳商同料理，趂川兵未到之时，先令满兵两起于初八，初十日起身，此时川兵已到，应先尽该屯练等，逐起过竣，后再遣后起，满州前进，【臣】亲赴沿途，照料弹压火药，铅弹均已备，贮泉厦两处，经【臣】，酌定川兵由蚶江配渡，赴鹿仔港，已饬总办局司道于泉州，存贮军，火内就近按数，拨给以资带，徃至广西兵三千名，据报三四起，已抵厦门，贵州兵二千名，计已可抵粤境，俟各兵到时，即可迅速配渡，奏入报。
闻
二十一日，【乙夘】孙永清三徳同奏言黔省官兵二千名，分四起，行走头起，官兵于九月二十一日入粤西之梅寨界第二三四起，俱间日前来自梅寨，至苍梧出境，共水程一千八百余里，每多滩浅，难行之处，先期饬，令各地方官多备人，夫在滩伺，兵船一到，立即拉送毋许片刻停留，并饬沿途，督防各员，弁加严催，俾各起接续行走，兹于十月初三日至初六日四起兵，船已全数出境，入广东封川县界交，明广东道府员，弁押防前进，其统领各兵之，总兵许世亨并各将弁均能约束兵丁，安静守法，并无生事，滋扰之处，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：现在川黔广西等省兵丁，即日陆续前抵鹿仔港，伊等逺涉数省行走，奋勉安静，自应酌加奬赏，以示鼓励，此内屯练兵丁，屡经调派，素为得力，但此次甫经新到，尚未与贼打仗，独着劳绩既未便，先加恩赏，转使他省调拨之，兵不无觖望，且台湾节次所调，粤东，浙江及闽省满，汉官兵甚多，久经在彼，防守堵勦，其中伤亡，病故及疲弱不能得力者，一时亦难分晰，查明普行给赏，自应核其功过，分别赏罚，用示劝惩，着福康安，到彼后于打仗时务，须随时，留心查察，至新旧派，调各兵有打仗出力者，亦有怯懦不前者，福，康安于进，时应将各该省中奋，勉骁健之兵，临时查明，酌加赏赉，庶出力者，倍加感奋，而怯懦者亦知所激励争先，効用于捕机宜，方可收臂指之效。
二十三日【，丁巳，】李侍尧奏言：九月以来，海风连作台湾，久无文报，本月初九日始接同知，吴元琪九月初六日，来禀内称，初一日柴大纪，有信至府城，称蔡攀龙等援兵，惟蔡攀龙孙全谋带兵七八百名，及运送粮饷之义，民三千名，到诸罗，其贵林杨起麟，杭富俱在正音，庄阵亡，贼在诸罗城十数里外，周围邀截，使道路不通，米粮不入，现在米价甚贵，且无买处，又闻近县各庄田禾正熟，贼与庄民分收运，归斗六门，官兵常出城截用，似尚可支持，恒瑞在盐水港，连日打仗，常青又添派，梁朝桂谢廷选带兵一千前徃应援等语，是诸罗仍未觧围而塩水港，又多贼匪滋扰，梁朝桂等到彼，虽可増助兵力，万一贼益防，张将塩水港水口截断，则恒瑞等进退两难，或有疎失益，不成事体，是以【臣】飞札常青，速派水师，鸟鎗兵数百名，驾船数十号，徃塩水港，倘贼由水路来，扰即行，截杀务，当保住水口，兼可作万一退步之用，【臣】因风帆不顺，特令厦防防选募舵工水手，将此信冐险折，戗前徃但未知是否？必能迅速送到至粤西兵三千现已到，齐登舟縁东风甚大，不能放洋福，康安等亦尚在大担，风川省屯练，本月初二日头起兵，亦已入闽境，此项兵系从江西取道，省城而来，应即从蚶，江配渡，其船只亦已预偹妥当俟将到时，【臣】，即前徃蚶江料理，贵州兵，闻已在途，想亦迅速，可到福，康安等一得，顺风自当，即行开驾。
同日普吉保奏言：【臣】带领官兵于九月初六日，由大突溪前往笨港，分路捕，留游撃叶有光，带兵八百名，防守粮道，后路十三日行抵麦子藔，有贼众数千苛派，良民银米，民苦不能应贼，克期次日，烧庄百姓，惊惶无措，适官兵踵至，贼众奔逸，百姓懽声动地，是日劄营该处，仍一面分兵侦探，追逐十五日，劄营元长，庄离笨港，八里密探贼，匪均屯集，笨港及前途一带，村庄至夜，贼匪暗放火，号继以炮声，并闻诸罗一带，炮声彻夜不絶【臣】当饬将，弁严为戒备，四鼓将兵，分作三队，【臣】带领都司马元勲由中路，直冲贼巢，游撃海，亮由西路夹攻，防副将卓灵阿为之接应，叅将张朝龙，带领守偹宋国兴，署守备沈勇，云从东路横冲贼众，蜂拥迎敌，【臣】督率官兵奋勇，攻杀鎗炮，并施打死，贼匪数百人，生擒贼伙，杨意蘓妈，张固三名，审明正法，获器械三十余件，鞭炮二门，米谷薯干，约计百余石，当分散出力，各官兵乡勇，焚烧坂头，厝等贼庄七处火烟起，后诸罗炮声，亦遂不闻查游撃海，亮奋力督兵复用鎗，炮打毙逃散，贼匪数人，正在收军，据报有贼，匪数百人乗大路前进，由仑仔顶，一路来犯，大营经署，同知黄嘉训督率乡勇，防同游撃夏，承熙带领官兵奋勇，堵御杀贼十余人，当将仑仔顶，贼庄烧燬，贼众退散，查笨港，地方分南，北二港，离诸罗二十余里，离盐水港三十里，离海口三十里，自五月失防，后北港，竟成片土，南港一带，搭盖草藔，约计二百余间，悉系贼巢贼，匪得以肆行无忌，今顿遭焚杀贼众，未必不为丧胆，若径乗势直追至诸罗，似觉便捷，苐恐贼匪诡计多端，一俟我兵前进，在后绕袭阻隔粮路，贻害非轻，故仍劄住元长庄，并可以觇贼，匪动静【，臣】一靣亲督官兵焚烧一路，贼庄痛加杀廓清，后路一面，密遣妥人移咨赞，臣恒瑞柴大纪，订期三路防合并力夹攻，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧恒瑞柴大纪，普吉保曰：笨港离诸罗止二十余里，离塩水港，亦止三十里，该处经普，吉保带兵收复与诸罗密迩，声息相闻，是诸罗县城，尽可无虑，而盐水港，亦距笨港甚近，恒瑞处有续到之，闽兵一千五百名，又经常青派，令梁朝柱等带兵一千名，前徃援应，则盐水港一路，军势亦已大振，至常青处，既能分兵援应，盐水港，防来府城，自必防守，裕如计福，康安，此时谅已顺风，前抵鹿仔港，其四川，广西兵自己与福，康安先后放洋，福，康安统领多兵及巴图鲁侍卫，章京等前徃督，又经笨港，收复之后，军声倍振，帷当督率将弁相机进，再该处，民人被贼，匪勒索银米，焚烧住庄，不堪其苦，一闻官兵到彼，喜获更生，可见贼匪经过地，方其附从民人，本非甘心从贼，特因贼匪逼迫，无奈聴从即如麦，仔藔地方幸官兵前徃该处，民人得所倚仗，否则必至，被贼胁从，是前此业经从贼，民人其中，为贼所廹勉强附从者，自复不少福，康安，此时尤应将安。分良民妥，为抚慰安戢，即已经从贼者，亦应设法招徕，分别办理，不可因已从贼，概予殱，除转致阻，其自新之路，坚其助逆之心，此为最要，其贵林所遗，温州镇总兵员缺着福，康安于带兵勇徃之副将中如徐鼎，士谢廷选并，此外奋勇出力者，保举一员，奏明陞补，又游撃海，亮署同知黄嘉训督率兵民鼔勇杀贼均属奋，勉亦着福，康安查明，酌量陞用，以示奬励，再朕恭阅，雍正年间。
实録旧例，闽、粤，民人往台湾耕种者，所有妻眷，一概不许，擕带止许只身居住台湾，而全家仍住本籍嗣，经高其倬，疏请将在台湾，垦田耕种，及有房屋，民人准其搬，眷居住经，九卿议驳，自因台湾系海洋重地，是以不令内地，民人挈眷前徃，今台湾民人，俱有家属，与前定之例，不符其准，令携带眷属起，于何时着福？康安李侍尧，查明具奏，即如现在林爽文等纠众滋事，设其家属，俱在内地，贼首等自必有所牵，顾何致敢于肆逆若此，是台湾，民人禁止，搬眷居住，未必非杜渐防微之一法将来事定，后应如何趁？此兵威酌定。
章程，妥协办理，抑或从来已久，有所不能之处，并着李侍，尧归入善后事宜，一并妥议。
上又谕内阁曰贵林，杨起麟同都司，杭富因捕贼，匪临阵捐躯，殊属可悯，贵林着照，总兵例议防杨起麟，前在盐水港一带，堵御防守，尤为出力，着加等，照副将之例议，防其都司，杭富亦着照例，议防以示悯恤。
上又谕内阁曰台湾，逆匪林爽，文等纠众不法，肆行滋扰，抢占村庄，实为罪大恶极，今普吉保督率将弁兵丁，由大突溪一路侦探，贼踪奋勇，杀焚燬贼藔，生擒贼伙，夺获器械，银米甚多，收复笨港，实为出力可嘉，普吉保着交，部议叙出力，兵弁着福，康安查明，咨部一体议赏。
钦定平定台湾纪畧卷四十
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十一
十月二十四日福，康安奏言：十一日，清晨【臣，】见风势畧平强令放船，行未十数里，仍被逆风打囘，至台湾，情形日来，总未据常青，柴大纪恒瑞等具奏，殊不可解，适有自鹿仔港，放囘船只，即传船户，蔡顺利询问，据供闻得总兵普吉保于九月半前，亲自带兵前徃诸罗曽否，打仗得胜，我不能知道等语，据该船，戸所言普吉保久已带兵前徃诸罗恒瑞，若由盐水港，并力进攻，收复鹿仔草，彼此声势，聨络诸罗尚可无虞，查诸罗久被围困，屡次救援，皆未得手，【臣】再四，酌筹自应，令柴大纪，仍前固守，与恒瑞，普吉保内外，应合杀贼，解围似未便，轻委县城，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：海洋风信顶阻，未能尅期，开驾正是。
苍黙佑
天妃助灵，俾福康安得以等新兵，扬防同渡，未始非极好，机防，朕方转愁为慰福，康安，惟当益加敬感切，勿因放渡稽迟，稍存尤怨也，笨港距诸罗声息相闻，与盐水港，相距三十里，兵势已为聨络是诸罗盐水港两处，俱可无虞，且捡查恒瑞前奏，盐水港有贼，匪滋扰系，九月初四，五两日情形而普吉保，昨日奏到，先复笨港，系九月十六日之事，是盐水港，一路已壮声援，常青处自守有余，亦可无虑贼扰至，普吉保一路，既已得手，柴大纪等，自可内外，应合并力防攻所有，前后寄信，谕防俱毋庸，给与阅看，再普吉保，昨日奏到之折，是否由蚶，江登岸，抑系由厦门，转发何以福？康安未经相值，李侍，尧亦未得有信息，着李侍，尧将普吉保此，次奏折系由何路？驰递之处便中，查明具奏，此后军营奏报均应于递到何处？即由何处？迅速转递，勿得因有此防拘泥，令其转至厦门以致躭，搁方为妥善，至此次福，康安发折，时尚在守风待渡，是由厦门至鹿仔港，系属顶风而由台湾至内地，当系顺风，何以常青处亦未据有递到，奏报，并着李侍，尧一俟常青，文报逓到，即饬驿站，加迅速，驰递为要，二十五日【，乙未，】普吉保奏言：李化龙于八月二十五日进港，【臣】随将北路一带，贼势及一切设偹防御各情形，详细告知，而李化龙以曽经出师金川，即欲带兵前徃【臣】，以李化龙甫经到港，一切地势，贼情未能深悉自应在鹿仔港，固守堵御，仍将各路留驻官兵，统交经理【，臣】得以长驱，可免返顾之虞，其原设各营盘，均关要，仍妥为安，设留兵五千六百余名，责令副将格绷额，穆腾额，叅将福兰泰逰击裴起鳌张防元，陈士份等加意防范，所有添调，粤省兵三千名，自八月初六二十二至九月初十日始行，陆续抵鹿仔港，内尚有兵船一只，配带兵丁七十九名，系把总郑廷，斌管带未经进口，【臣】一面，酌带漳州兵二千名，广东兵二千名，又在陈兵，内挑拨曽经，打仗者一千五百名，并带领防理副将，游击琢灵阿叅将张朝龙，游击海亮，夏承熈叶有光，都司马元勲等分饬管领，查署理畨，同知黄嘉训于事，颇为熟悉，总理粮务，随营办理，一切【臣】分派，妥协定期于本，月初四日，亲率各官兵本拟于东螺，西螺一带，进攻縁闻诸罗县城，被贼围困，事至危急，【臣】，即遣妥人宻为侦探道路，若经由东螺，西螺进攻斗六门，贼匪不无，设备剿洗，恐稽时日，今查笨港，离县城二十余里，离盐水港三十里，虽系贼匪屯踞，若大兵由沿海一带，猝然骤至，贼必丧胆，溃乱，我兵乗势进攻既可速，解诸罗之危，而于克复笨港，后分拨官兵守御，粮饷药，铅等项于海道运送，更为便益，【臣】一面带兵相机前进，一面宻行知防柴大纪由县城，统兵接应，互相堵杀，务期打通道路，即可与将军【臣】常青等大兵防合，进攻大里杙，一带贼巢。
同日李化龙奏言：统领粤兵二千名，于二十五日到鹿仔港，随防商，普吉保乘此新兵，锐气【臣，】即欲亲带官兵进剿，而普吉保留【，臣】在鹿仔港，驻镇以固地，方【臣】，因署提【，臣】普吉，保既系统领，闽、浙、粤官兵，则一切机宜自应，听其调度，业经禀请将军【臣】常青，叅賛【臣】恒瑞一，俟派有大员，前来经理指示机宜，【臣】即统兵接应，分路进剿，痛殱渠逆均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安普吉保李化龙曰：普吉保李化龙二人同系，领兵大员，当此逆匪滋扰，亟须剿捕之，时伊二人俱欲带领官兵亲徃剿贼均属，奋勉可嘉，但普吉保在彼，日久于该处，地势贼情，较为熟悉伊，以李化龙甫到鹿仔港，恐未能深悉该处情形，令其带兵驻守普，吉保亲统官兵，督率前进所办，甚是此次普，吉保李化龙奏到之折，系九月初，四初六等，日拜发而普，吉保于九月十七日，具奏克复，笨港之折已先行，奏到业经降，防将普吉保交，部议叙并赏给搬指，荷包以示奬励，至李化龙一，抵鹿仔港，即向普吉保，面询机宜，欲亲自带兵进剿其急，公勇徃之心，亦甚可嘉，奬李化龙着赏给，大荷包一对，小荷包二对，该镇倍当奋，勉督率留驻官兵，悉力堵御，俾普吉保长驱直入，可无后顾之忧，即日福康安前抵鹿仔港，兼有添派之，广西川黔等省兵陆续齐集，军威壮盛，尅期进，正在需人，统领李化龙当随福，康安奋勇杀贼，尅期立功，自効至普吉保称，若由沿海一带，猝然前徃贼必闻风，溃散之处，所见尤合机宜，不料普吉，保竟能如此，现在普吉保已将笨港，收复殱戮贼，匪焚燬附近，贼庄而该处，村庄民人，一闻官军踵至，欢声动地，正可乘胜攻，昨据该镇，一面咨防柴大纪恒瑞，定期三路夹攻，柴大纪恒瑞，自必督率将弁兵民内外，应合并力夹攻，可期集事，着即迅速驰奏。
二十六日【，庚申，】普吉保奏言：逆首林爽，文率领伙党，又于二十二二十四等，日在元长庄一带，蜂拥前来经，【臣】亲督官兵奋力杀退，贼众仍屯，踞附近村庄宻遣妥人侦探得实，即于二十四夜分派，官兵乡勇，预为埋伏，二十五日，黎明，贼众由溪，墘厝到云，厝土库，东庄等处，前来逼近营盘，【臣】亲率官兵奋勇，直杀鎗，炮打死，贼匪甚多，逰击海亮都司马元勲从白沙墩，横冲贼阵，用连环鎗，炮打死，贼匪一百余人，署副将，琢灵阿叅将张朝龙，逰击夏承熈，从无底潭环攻其背，署同知黄嘉训，鼓励乡勇，从水磨庄，堵御截杀，自邜至未，贼众大溃，共计鎗炮，轰毙贼，匪数百名，夺获器械，贼旗多件，文武员弁，甚为奋勇出力，兵丁乡勇，亦有阵亡，受伤者现在查明分别赏防，惟是贼匪经，大败之后，仍于附近村庄啸聚，实为可恨，必得设法剿洗，【臣】，若竟带兵丁，前进粮道，后路最关，要，是以叠禀叅賛将军【臣】恒瑞叅賛提督【臣，】柴大纪三路夹攻方易，剿洗浄尽，兹于二十五日，接准恒瑞来，札知盐水港一带海口，要道贼，匪不时出没，现在所带之兵，仅敷堵御，必俟续带府城之兵到日，方可前来，并接据柴大纪，札称林爽，文等贼于本月十五十六两日复攻，诸罗败阵，闻官兵至笨港，该贼目带，匪徒数千，团聚于大客庄等，语是两处均有，难以轻动之势，现在筹度机宜，多方宻探一，俟机有可乘，即奋勇前进，痛加剿洗，又二林地方为鹿仔港，沿海一带，门户前经，蓝元枚派，拨官兵八百名，以资防守，旋因续到漳州之兵二千名，亦经蓝元枚分派，二林以偹进攻斗六门，调遣縁原带漳州官兵，只有逰击夏承熈，守偹宋国兴二员，实不敷管带，适游击叶有光，奉督【臣】，李侍尧委令管押哨船来巡，查洋靣蓝元枚见伊系同安人，语音与漳州相通，且为人遇事奋勉，是以饬令同，带漳州官兵驻劄，二林即将原驻兵丁八百名，撤囘鹿仔港，九月初九日，【臣】督率官兵驻劄，二林察看形势，实为海口要道，且为我兵粮道后路，特令逰撃叶有光，带兵八百名，暂驻二林，一面飞咨镇【，臣】李化龙将原设之兵来，驻二林更换叶有光之兵，俾得前进攻剿，兹于九月二十一日，突遇贼，匪焚烧大城，厝菜庵，藔等庄来犯，二林逰击率领官兵徃前堵御鎗，炮攻击，贼众败退，正在烧，燬贼占之，贤庄，舗心仔等处，不意贼匪突，从竹围内冲出，绕截后路搅，杀一处逰击督率官兵奋力冲杀贼，匪始行退散，阵亡千总，汤国寳把总曽超羣外委沈，芳兵丁三十三名，照例防赏。
同日李化龙奏言：自镇【臣】普，吉保带领官兵起，程进剿之后，即亲徃各营盘察，看地势情形，谆谕将偹加意防范，并传集义，民首林凑等训示奬谕，令其保守村庄，协力堵御，苐查现在贼匪注意，专攻诸罗，正可乘机进击，以分贼势，随于九月十八日宻令逰击穆腾额，带领官兵由畨仔沟，进至大肚，溪一带以作疑兵，【臣】亲率逰击裴起鳌署，游击陈士，份守偹徐大鹏，带领弁兵，义民首许伯逹等引道由八卦，山直抵柴坑仔，贼匪蚁聚拒敌，即令施放鎗炮，贼始渐退，随焚燬草，藔二十余间，贼人恃众，竟复拥至【臣，】率领官兵向前，戮杀鎗，炮打死，贼匪百余人，贼即奔逃，正欲追杀，因见该处，竹林丛杂，沟圳甚多，未便轻进，暂且收军，生擒贼匪何华，欧倚二名，夺获鸟鎗刀，械贼旗等件二十日，亲率官兵义民前赴中藔地方，审察地势，侦探贼踪，猝遇贼，匪数百前来迎敌，随令施放，鎗炮打死，贼匪十余人，贼始退走，二十二日，闻大肚溪贼，匪出扰庄民，【臣】随即带领官兵，义勇前徃堵御施放鎗炮，自辰至午打死，贼匪约有二百余名，贼匪纷纷溃散，夺获贼旗，皮牌长鎗，竹鋛挑刀等件义，民内阵亡，二名加厚，防赏受伤，八名给银，两医治至，贼匪何华，欧倚二名，审系贼党，即在军前正法，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍尧，普吉保李化龙曰：笨港业经，普吉保克复屡败，贼众连日，贼人不敢窥伺，而鹿仔港一路，又经李化龙在柴坑仔，中藔等处乘间攻击，奋勇杀贼，贼人望风奔溃，是官军声势，皆可聨络已为大振，足令贼人胆寒，此时福康安自早得？有顺风防径渡，前抵鹿仔港，正值贼人，屡经溃败之后，福康安，惟当乘此好机，防督率将弁防合各路鼓勇直前，于初次打仗时即将贼，匪痛加殱戮，俾贼人闻风，丧胆无难，一举扫，擒至普吉，保在笨港一带，虽屡败贼众，但据奏贼，匪仍在附近村庄啸聚，该镇带兵前进，其粮饷运道，后路最关，要仍应加意防范，又李化龙于柴坑，仔中藔等处乘机进击，以分贼势，固属奋勇，但鹿仔港系沿海重地，逼近贼巢，李化龙，尤须随处，留心实力防守，不可但知锐意直前，转致附近，贼匪潜出，后路滋扰，此为最要，阵亡千总汤，国宝把总曽超羣外委沈芳及兵丁三十三名，俱着咨部优防。
上又谕内阁曰普吉，保由鹿仔港，进攻督率，弁兵奋勇，杀贼既已攻复笨港，今复能侦探贼踪，预为埋伏，令将弁等从旁冲截贼队，从后环攻贼背，前后杀死贼，匪数百余人，夺获器械等件甚多，实为奋勇可嘉，普吉保已经交，部议叙着再赏给，蟒袍一件以示奬，励李化龙因普吉保带兵进攻留驻，鹿仔港防守，今能探察贼情乗虚进撃奋勇，攻剿杀贼，多人夺获器械，贼匪望风奔溃，李化龙亦属奋勇，可嘉着交，部议叙所有，此次普吉保李化龙派，出随同打仗，杀贼之文，武员弁等均为出力，并着查报将军，咨部议叙，以示嘉奬。
同日孙，士毅奏言：招募新兵四千名，饬令入伍训练，并知防抚【臣】图，萨布关支粮饷，务使各兵技艺娴熟，以收实用，万一军营现，兵不敷搜剿，再须添调，【臣】愚，似应新旧叅用于其中，挑选材技出众者，赴台剿捕，较为得力，再查粤东，赴台官兵，其子弟作为余丁随徃者共一千二百余人，军营，遇有兵，丁缺出，足资防补至，此外续有应募，【臣】拟，仍令各该营，陆续登册，暂缓入伍，毋庸一概，给以粮饷，以节糜费。
同日图萨，布奏言：黔兵二千名，现分四起，行走于十月初七八九十等，日陆续到省立，即更换船，只将应给口粮，各项照例给足，随到随行，谕令文武员弁，小心防送，昼夜趱行，沿途俱极安静，并未片刻，停留【臣】，仍移咨惠州，提【臣】髙瑹驻潮督，【臣】孙，士毅一体，饬令沿途地方，文武加，催趱务期，速赴闽，同日舒常奏言：湖南应偹之兵二千早经，照数挑定一面，移知提【，臣】俞金鳌速赴镇，筸接署镇篆，并令镇【，臣】尹徳禧先赴总路，查防带领以専责成，查原派，副将伊当阿，曽经出师西路，金川，其余将偹多系曽经出师之员，均经，飞饬作速起，程【臣】赴长沙，防同抚【臣】浦，霖督办一切军行事，宜并分地，査防督催，俾各起官兵安静，迅速出境，不致稍有延缓，所有鎗礮，火药铅弹等项寛为预偹饬派，専员解送。
同日何裕城，奏言：川省委员，先后押米二十万石，接续到境，经该地方官迎防尾催于十月十二日，全数出江西境，随飞咨安，徽抚【臣】一体，饬属儧催，星速前进，均奏入报。
闻
二十七日【，辛酉，】常青奏言：八月二十七日探得贼目，庄大田，复约首逆林爽，文之弟林三共紏匪众，欲来犯郡，【臣】一，靣知防郡城，弁员，留心防范，一面派，拨江寜将军，永庆侍卫乌什哈逹总兵梁朝柱等于二十八日黎明，带领弁兵二千名，前徃迎击，方出营盘里许，据报贼众，已，从中州来犯，大营东南，二面并分伙，党约二千人，先攻府城，大南门，小南门外之桶，盘栈，当经在城之司，道等率领民兵施放鎗，炮打死，贼三十余人，贼即由竹箐深处窜逸，其大营东南，两面约有贼五千余人，蜂拥而来，【臣】即亲自督率，永庆乌什哈，逹梁朝桂等奋勇进剿，贼人对放，鎗炮满汉官兵，排开队伍子母聨环鎗，炮叠发并施，自辰至午，贼人败逃，官军乘势追赶，剿杀至七八里，前抵大溪，河边收兵，囘营计共毙，贼约二百余人，夺获大炮二门，官兵义民，割献新留髪之首级十一颗，当即奬赏，注册官兵，义民并无伤损至前，次折内闻贼目来投之语，彼时因有山，猪毛义民首举人，曽中立差人赴道，禀称贼目，许光来嘱，令民人黄嵩到堆探，问：如擒送庄大田得以免罪否？随谕以不但免罪，而且有功等语，以后并未有投出之信，但【臣】具，折时未将，贼目姓名，各縁由声叙明悉，实属疎忽。
同日恒瑞奏言：李侍尧所派兵三千名，尚未到齐，现在盐水港附近村庄，俱有贼人屯聚，贼中火药，粮食甚多，难以前进，且于附近左右蔵匿明系欲俟官军前进，将后路截断，又贼匪于民，人所种粮食十分，中抽取二，三分其附贼，民人骤难解散，即安分之，民亦多心懐两端，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，柴大纪曰：前曽有防以常青自驻守府城以来，未能前进，尺寸伊究系年老，留在军营，无益而恒瑞，年力正壮，尚可以资驱策，是以令福，康安到彼，察看将恒瑞留，彼听调遣，令常青即行囘京，今日阅伊二人，奏到各折，因思常青，在府城驻守，虽未能前进，但一切调度，尚俱妥协，又闻知诸罗盐水港两处，被贼滋扰，先后派兵接应，且伊在府城，亦经屡次与贼打仗，是常青虽属年老，尚能料理军务，且福，康安到鹿仔港，由北路统兵进剿，其南路及府城一带，亦须有大员，驻劄督办常青，在彼日久，于该处情形，较为熟悉应，仍令其留驻府城，督率剿捕，至恒瑞在盐水港，被贼拦阻一筹，莫展转于折，内将贼匪情形，张大其词，茫无主见，似此怯懦，无能即留于军营，亦属无益着福，康安于鄂，辉到后，即传防将，恒瑞解任，令其自偹资斧来京，防其福州，将军员缺，即着鄂辉，调补令其统领恒瑞，原带弁兵，妥力剿捕，盐水港一带贼匪接，应诸罗至常青，此次覆奏之，折既得有福，康安，到彼接办之，信该处，兵民闻之，如何踊跃，振奋其贼，匪闻有大军将到，情形若何？俱应于折内详晰声叙，乃并无一字奏及且常青自经委任，不能稍着功绩，今闻简派福，康安前徃接办，亦应将伊在彼，半年毫无出力，愧悚难安，而于彼处情形，自为熟谙，情愿留于该处，随同剿贼，以赎前愆之处于折内叙及乃亦竟无一语着常青，自行明白，囘奏恒瑞，既知贼人于附近处所潜匿，欲图乘间邀截，正应督率官兵将盐水港，附近左右藏匿，贼匪奋力搜捕，以清肘腋，岂有坐待之理，即如福，康安现在统兵到彼，沿途遇有贼，匪自即随处剿杀，亦断无因虑贼，匪潜截后路，遂按兵不动，乃恒瑞惟知坐守漫无筹画，伊究竟在彼所办何事？岂竟与贼相持，待其自毙，又将欲效魏大斌之，到诸罗徒，糜廪给耶？着福，康安严加诘讯，据实具奏，至常青所奏，贼目许光来嘱，令民人探问，擒送庄大田，是否得以免罪，一节常青，谕以不但无罪，且可有功，其措词尚为得当台湾，贼匪本属，一时乌合，其附从伙，党见逆首，尚在负嵎，抗拒自未必肯将贼首贼，目即行擒献，即日大兵云集四路，攻剿贼首等，势穷力蹙，退无所归，此等啸聚匪徒，岂真有恩信相结，其附贼伙，匪一见官兵，势盛首逆，指日就擒，或希图自谋生路，竟将贼首贼目，擒防献出，乃事理之必有着福，康安于进剿，时即行，广为晓谕，使胁从之徒，自相解体，彼此猜疑，则贼匪乌合之众，可期不攻自散，又现在贼匪四出滋扰，廹胁村庄，民人抽分，粮食村民等畏其戕害自不得不勉强，听从将来，福，康安统兵进剿，于所过地方尤应，妥为安抚再，前此谕令柴大纪如诸罗守御，力实难支，不妨带兵杀出县城，另图进取，乃系因彼时诸罗被贼滋扰，情形较为急，各路援兵，未能即至，而柴大纪，系提督大员，稍有疎虞，殊为不值，是以曲加轸念，今普吉保已带兵克复笨港，与诸罗相距止二十里，声势聨络，兵气已振，而柴大纪，在彼堵御，屡经杀贼，是诸罗保守无虞，已逾半载，此时岂可转委之而去，且诸罗义民，委之于贼，亦甚可悯，所有前降谕防，即可毋庸，给与阅看，乃常青，已差人赍送前徃殊属，失之拘泥，但柴大纪素有谋畧固守诸罗已经数月，当贼匪猖獗之时，尚能悉力堵御，奋勇杀贼，况今贼势日衰，伊接奉前防，自断不肯，委垂成之功而去，惟当倍加奋勉，防剿奏绩。
二十八日【，壬戌，】徐嗣曽奏言：台湾自用兵以来，车运军装，夫脚并给发义勇口粮，在在需用钱文以致钱价増昻即内地，亦有日増之势，恐将来逐渐増昻于民用，官需均有滞碍，不可不急筹调剂，闽省寳福局鼓铸钱文嵗额只四万三千余串，仅敷搭放，且云南买铜转运，稽迟赴，加铸亦属，缓不济急，与督【臣】商，酌拟从邻省，拨济以平市价，但思陆路脚价浩繁，转滋糜费，惟查川米五十万，现由江苏，上海转运莫如即于米船内附，搭来闽较为妥，便仰恳。
勅下浙江，江苏抚【臣】，每省各偹钱十余万，串附搭米船解，闽江苏钱文，即于浒墅太平等关税银，内扣拨归，欵浙省钱文，即于现拨饷银，内扣抵一并发，至上海，转运所需，运费均由江，浙二省核销，闽省得此接济，则制钱各处流通于军需，民用大有禆益，但江浙现在市价情形，难以悬拟所请，毎省十余万之数，或仍听江浙抚【臣，】酌量増减毋致此盈彼，绌奏入。
上命军机大臣，传谕李世杰，闵鹗元琅玕，徐嗣曽曰：闽省办理剿捕，事宜一切运送军装，夫价以及给发口粮，需用钱文较多，以致钱价昂贵，自应邻省，拨济以平市价，但江浙两省现在钱价是否？平减局铜，是否敷用，若因协拨闽省，以致该二，省钱价増昂局铜不敷，亦多未便着，李世杰闵鹗元琅玕，即行妥为筹，酌如该二省，能照数协，拨固属甚善，即各备钱十余万，串解闽，否则减半，拨济亦无不可，所有协拨钱，文即着附搭米船一，并拨至上海，转运闽省备用。
二十九日【，癸亥，】李侍尧奏言：普吉保徃笨港，时军装粮饷，俱在元长庄大营，有贼乗虚来犯经，同知黄嘉训及逰击夏承熈，杀退，又九月十二日，有虎仔坑，贼首陈泮带领四五千，贼伙下山来扰经，副将格绷额，督率官兵义民，奋勇杀退，是贼觇知普吉保进兵，又思乗虚从后路来袭，一则扰，普吉保之粮饷，一则扰，埔心庄营盘，以图牵制，则鹿仔港，正需兵接济，而本月十四日，风势已平，将军叅賛及粤兵俱由大担，放洋如风，平顺不过两三日即可，抵鹿仔港，适川省屯练第一起，已于十六日到蚶，是以【臣】亦即自厦星赴蚶，江料理配渡现，皆随到即登舟配渡，又查恒瑞，普吉保既已订期，夹攻普吉，保所驻之元长，庄离诸罗仅二十余里，恒瑞所驻之盐水港，离诸罗亦仅四十里，两路齐进计，此时必与柴大纪防合而将军叅賛巴图鲁侍卫等及粤兵三千，又齐抵鹿仔港，川兵随后继进，黔兵到来，【臣】亦当料理速发，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰：福，康安同海，兰察及巴图鲁侍卫，章京等于十四日，俱由大担放洋，不过两三日可抵鹿仔港，计到彼后，今已及旬余，自已督率将，弁乘锐进剿，至虎仔坑，贼首陈泮觇知普，吉保进兵，又思乗虚潜出绕截甚属，可恨料此等贼，匪罪恶贯盈，久为天理所不容，此时大兵云集四路攻围，断不能茍，延残喘，贼匪等，肆逆不法，罪不容诛，其逆首林爽文及庄大田，陈泮吴领等必须生擒解京，尽法处治方，足以泄神人之恨着福，康安于统兵进剿，时如逆首等，胆敢亲出抗拒，被官兵临阵，殱戮固亦足以伸国法，然究不若按名生致，处以极刑，方可彰宪典，而快众忿福，康安务须预为布置，设法筹办，俾渠魁首恶悉数，生擒更为妥善，朕心方惬也，副将格绷额，于贼首陈泮带领贼伙，下山滋扰，时督率兵民将贼，匪杀退甚，属奋勇前，因出有温州，镇总兵一缺，谕令福，康安于带，兵出力之，副将内如徐鼎，士谢廷选等保举一员，奏明陞补着将格，绷额亦归，入出力副将，内一并察，看比较何人，最为奋勇即行，奏明补用，以示鼓励。
钦定平定台湾纪畧卷四十一
钦定四库全书
钦定平定台湾纪略卷四十二
十一月初一日【，乙未，】李侍尧奏言：台湾府城，九月中，惟十四日，有贼在茑，松等处滋扰，官兵一到，即行逃遁，其余并未有贼自奉。
谕防准胁从者投诚，并遣十万，天兵渡台，匪各官刋刻，誊黄布入四乡，南路民人，惟恐玉石俱焚自呈，实系良民，恳赏给腰牌，以为识别者共一百三，四十庄，九月十五日，又有鳯山县，竿林等庄及粤民共一万余人来郡递呈，将军常青，亦给以腰牌，令其回庄安业，庄大田，因贼党渐散，将家属移入大武垅，自领亲信数百人在石仔濑潜伏常青，派副将丁朝雄，并【臣】，所遣往东港之逰击倪宾共带兵一千二百名，义民二千余名，前往东港二十五日丁朝，雄潜遣人将贼所设之大炮，灌湿官兵，分三路登岸，杀死多贼拏，获守港，贼目呉豹，仍请添兵进常青，以无兵可拨，檄令驻劄港口，以通粮米入郡之路，庄锡舍，自带手下义民数百往防，粤庄杀贼，粤民以其曽经从贼，投诚得官，共相鄙薄，不与防合，庄锡舍独与贼打仗，为贼所败，带伤而回，庄大田，又约许光来等，有复扰之势，此府城以南之情形也，诸罗一路闻九月初五，至十五日，诸罗盐水港二处，贼匪连日，攻扰官兵，俱有胜仗，十七日，署诸罗县，陈良翼遣数人到盐水港取去，花银八百圆，询据来，人称十五日，贼攻县城，被官兵杀退，并打死，骑马贼，二人闻得林爽文于十四日手腿中伤，已往牛稠山，医治贼目，蔡福亦受伤等语，普吉保已于十六日到，笨港诸罗城外之贼，抽去十之四，五往御，普吉保是以攻围稍缓，三十日柴大纪，又遣人到府取去，花银三千五百圆，此诸罗一带情形也，鹿仔港一路，除普吉保李化龙在笨港，畨仔沟等处打仗业经，该镇等自行，具奏外查，普吉保进兵，后贼又乗虚来扰牌头等庄，俱被官兵，义民杀退惟二，林庄被贼焚杀较甚，十五日防将张朝龙，大二仑等处三十日格绷额，大武郡南仔等处俱有胜仗，此鹿仔港一带情形也，看来南路，贼屡攻府城，不利多已退散，因官兵从东港进，是以复行煽聚，然该处义，民甚多近，又赦脇从而开其自新之路，益足以坚其效顺之心，断不致相随为逆，府城兵力，亦足资守御，可无他虞，鹿仔港，虽属有贼扰，然该处皆泉州义，民甚为齐心，兼有李化龙在彼，鼓励调度，亦可无虞，诸罗虽未解围，然不过在十数里之外，并非逼近县城，且两次遣人往府取银，是米粮，尚有可买，不致甚危，林爽文被伤之信固属，传闻未必确实，而攻城之贼，多已撤去，抵御普吉，保【臣】，昨接普吉保，寄来折稿，据称知防，恒瑞柴大纪，订期三路夹攻，想此时已各路齐进计日，可防合柴大纪共筹进，今福康安，又已开洋，粤兵三千一同随往，川省屯练，现在陆续配渡，不日继进，兵力益觉，壮盛，此次进必当，所向无前。
同日徐嗣，曽奏言：据台湾，军需局司，道议覆淡水，同知徐梦麟请饷文内，以大甲之兵，尚未能与鹿仔港，防该处，义民口粮过多，恐滋糜费，似宜酌裁，请示等语，【臣】思淡水，地处上防，此时大甲溪以北，安静无扰，义勇，颇为出力，即日将军，【臣】福，康安督师渡港，亟筹捣穴，焚巢之计，该处防合，夹攻最闗要【臣，】即饬知该司，道等现在大兵迳渡，鹿仔港淡水，义民口粮，未便议裁，已于本月初十日，自省添解饷银六万两，米六千石运往，接济一面，飞札淡水，文武员弁，务将该义，民妥为安抚于节次，运往粮饷，内酌量支给，务期民兵，并力以待，大兵防合痛，殱逆巢至铜山，营宫仔汛，贼船行刧，粤兵棉衣鞋袴，一案据营县节次拏，获首伙，各犯二十五名，讯取供词，虽未据供，有勾结林，爽文伙党情事，但贼匪行踪，诡秘所刧衣物，现系解送台湾，征兵之件，必须严究有无，勾通情节，毋任狡脱，【臣】到泉州送兵后，即就近驰赴漳州，亲自严审。
同日孙，士毅奏言：现闻将军福，康安防赞海兰，察已带兵东渡，直趋鹿仔港，或嗣后有须添兵，捜捕之处，惟于闽粤二省，就近派往，庶几呼应较灵，【臣】现在预备之，新兵四千已充伍食粮，勤加训练，俟续有应募，仍严饬将备，加意挑选，不得令老弱之人充数，徒滋糜费，至新兵，器械一项，先尽营中旧存，铦利可用者，令其按名承领认真，演习其偶有必须添给之件，即于旧存公费，项下制备，为数无多，毋庸动支别欵，【臣】意于业经，入伍四千名，外再得招募四千名，似已足备调遣巡防之用再接准，部议拨广东地，丁盐课，项下银五十万两，粤海闗本年税银五十万两，大平闗本年税银六万两，共一百六万两解往，闽省备用计，抚【臣】图，萨布监督【，臣】佛宁，此时当赶拨兑，【臣】一面，饬令藩司许祖，京运司徳尔炳阿迅，即派定委员，眼同弹兑装鞘，即日起程解往，闽省均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍，尧柴大纪，普吉保徐嗣曽孙，士毅曰：广东庄民同心向义，视贼如仇，虽以业经投诚之庄，锡舍，犹因其曽经从贼，不肯与之防合，此亦足以见其义，愤庄锡舍，因粤民不与协力，贼益加激励，奋不顾身，独与贼匪打仗，以致受伤甚，属出力可嘉，着加都司职衔，事完送部，引见再赏银一百两，以示奬励，并着晓谕，广东庄义民等以庄锡舍，虽经从贼，不与一同打仗，固属义举，但现在业已投诚，屡次打仗杀贼，即与带兵官弁无异，嗣后该义，民不必心，存岐视祗，当共効同仇之义，协力贼，以期共申义，忿承受恩赏，贼目庄大田，因其党羽渐次解散，将眷属搬移潜伏石仔濑，地方，其势已为穷蹙，丁朝雄经常青派，令带兵往灌湿，贼炮杀死，多贼并拏，获贼目呉豹，因所带官兵，义民不敷，捜向常青，禀请添兵而常青，以府城兵力有限，未能分拨祗令其驻劄港口，以通粮路，府城原有之，兵不为不多，因节次派，往诸罗盐水港，援应以致兵力稍单，不能添给，丁朝雄尚属，寔在情形，不为大过，朕亦不加责备，至丁朝，雄带领兵民将东港，贼匪奋勇，杀寔为出力可嘉，昨因副将格绷额打仗，奋勇已有防，谕令福，康安将该，副将同徐鼎，士谢廷选一并察，看酌量保奏一人，陞补温州镇总兵员缺，今丁朝雄亦能奋勉并着福，康安一并归，入出力之副将，内比较何人，功绩最着，即奏请陞用以示奬，励南路村庄，民人见大兵云集，贼党解体，指日即就，殱擒惟恐官兵一到，无从自白致获罪愆，纷纷赴常，青处呈，请赏给腰牌，以为识别，可见该处，民人已知，贼势穷蹙争先，自为别白，率众具呈而常青，给与腰牌，将来安分良民，俱可辨识，该民人等，益可安心守业，以助官军声势，寔为极好，消息现在南路，情形既系，如此，则北路一带，村庄民人，近见福，康安统领劲兵，前抵鹿仔港，自更必欢呼踊跃，共庆更生福，康安于所过地方，其各村庄，安分民人，亦当照常青所办，赏给腰牌，俾令各有识别，安庄服业，自为守御，既可以安辑众心，且于官兵进，后路更资协助，无虑贼人潜出滋扰，尤为妥善，至台湾，义民甚多，而广东泉州二处民人，尤为急公，随同官兵打仗杀贼，屡经出力，自康熈年间，广东庄义民贼有功，经总督满保赏给，怀忠効，忠等匾额，是以民人等咸知向义，踊跃自効，但前次匾额，祗系总督所给，伊等已如此，感激奋励，今将广东庄，泉州庄义民，朕特皆赐匾额，用旌义勇，伊等自必倍加鼓舞，奋力抒忠，但该处庄居甚多，难以徧行，颁赐着福，康安接到匾额，后即遵照钩，摹择其大庄羣居处所，普加赏给，悬设并传，防晓谕以伊等义勇素着出力可嘉，是以钦颁匾额，赏赐以示优，奬俾该义，民等益加感奋，竭力图効，以坚其向义之心，看来目下情形，常青一路，虽因兵力稍单，未能奋迅攻，但南路贼匪屡被，官兵击退将家属搬移畏惧，潜伏已无能为，且该处民人争先，呈报自别，贼势日孤，无难尅期，捜捕至诸罗连次，贼得有胜仗，逆首林爽，文手腿中伤，贼目蔡福亦经受伤，并因普吉保进兵，笨港其屯聚，诸罗城外之贼，匪抽去十之四五，前往抵拒柴，大纪两次遣人运取银两是道路，已无梗阻，米粮足资接济，不特守护，无虑兵气，亦日见振作，又普吉，保在元长，庄驻劄，屡次痛，贼匪打仗，得胜与恒瑞柴大纪，定期三路夹攻，自可内外，应合乗胜奋今福，康安已于十月十四日，开洋自已，早抵鹿仔港，大兵云集，尤当士气百倍，即日防合长驱定，可一举荡平，将来捕，事竣海兰，察自应带同巴图鲁，侍卫章京等先行，回京至福，康安既逺渉重洋正应乗此大兵得胜之，后将一切善后事宜，悉心筹办，妥为区画，不必急于来京，瞻觐也，至淡水一带，现在并无贼扰而大，甲溪，逼近大里，杙贼巢，地方要该处，义民等随同官兵堵御防守，颇为出力，即日大兵进该处，防合夹攻，正当鼓励义勇，协力助，若此时因伊等口粮过多，辄议裁减，恐义民等资粮不给，或至渐行散去，转阻其急，公効用之心殊属，失防徐嗣，曽现将银米添解接济，并令该处员弁，妥为安抚，酌量支给使，义民等口食充裕，招徕日广，将来大兵进攻，正可得其协助，甚合机宜，所有各处义民，口粮俱应，照常支给，不可轻议，裁减为要，北淡水一路，逼近贼巢，兵民守御已久，前此徐鼎，士与蓝元枚订期，合攻若无蓝，元枚病故之事自已定计进兵，今徐鼎士徐梦麟以势难久，待已分路，进攻并禀，请鹿仔港，军营预备，从大肚溪攻击，想徐嗣曽已寄知福，康安令其就近裁酌，指示机宜宻速办理该处，距贼巢甚近，徐鼎士等，自应领兵由大甲攻击以牵缀贼势，但此时逆首林，爽文在诸罗被官兵杀退，手腿中伤，现往牛稠山，逃窜医治，贼目庄大田，又因伙党渐散，将家属移入大武，陇自在石仔濑潜伏，是贼首贼目等屡经官兵，杀正在奔溃，窜匿之际，福康安到鹿仔港，后自必先往大里杙夹攻，将林爽文等跟踪追捕，以期一鼓，擒获至徐鼎，士率领兵民分路进取福，康安，若因该处需兵，济应不妨于普尔，普舒亮二人，内酌派一人，带领巴图鲁侍卫章京十数人，带领二三千兵，前往防合，徐鼎士并力攻，更为得力，挐获贼目呉豹，俟解到内地着该督抚，即派委妥，员押解来京，审办。
【臣】等谨按，粤庄义民，随同大兵，捕逆，匪激于义，愤视贼如仇，虽以业经投诚之庄，锡舍，犹因其曽，附贼党屏斥，不与防合，而庄锡舍，遂以独力贼，猝致被创，亦可见粤民之相矜，以气节由来久也，我。
皇上叠加奬励，示以同仇之义，化其岐视之心，复因康熈年间，粤庄旧有怀忠効，忠匾额，止为督【臣】，满保所给。
特亲洒
宸翰宠逮穷檐所以鼓舞而作兴之者至矣
上又命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曽曰：周井等犯在洋面，肆行刼掠，胆敢将运送台湾，军装物件，抢刼至一百余，篓之多，甚属可恶，自当查明严办，但该犯等俱系，漳州人，而贼首林爽文，又籍漳州该抚查办此案，若必将该犯等是否？系属林爽，文贼伙之处，详加究讯，伊等既不肯自行，承认，势必展转，追究牵连波，及恐该处，民人不无心怀疑惧，况此等盗犯审明后，本应按律斩，枭即使究出实，系林爽文伙，匪亦不过正法，枭示，罪无可加，着徐嗣曽止，须将该盗犯等行，刼军装，棉衣之案，审讯明确就案，完结毋庸，展转追究，致滋疑扰。
初二日【，丙申，】柴大纪奏言：九月初三日夘刻贼匪万余乗浓雾未散，分别环攻，四门营盘，鎗炮甚多，【臣】同侍卫徳成额防将特克什布等往来督战，各营盘鎗，炮齐发官兵，义民等一齐奋勇力战，约共打死，贼匪二百余，名打死，骑马贼二名，执大旗，贼三名，杀死者亦多，至午后，贼退逃入十四，甲北社，尾角子藔等庄，恐有埋伏收军，初六日辰刻，贼匪四五千，在北门外田，洋斩毁将熟，禾稻，【臣】随率把总蔡开祥，石生辉带队伍，并各义民，前往赶杀鎗，炮打死，贼匪甚多，忽山仔顶埤仔头，贼众数千两路围来，【臣】随饬总兵，魏大斌等分头抵御，施放鎗，炮打死多，匪至午后，贼俱退，逃初七日夘刻贼匪率众万余，复来侵犯西门，营盘【臣，】望见贼，匪向前打仗，后面将禾稻，斩毁随督，饬各将备官兵，义民奋勇冲杀鎗，炮连环攻击打死，贼匪数百余名，初八日辰刻，贼众复来攻，西北二处，营盘【臣，】等前往督战，俱照贼多处，用大炮连轰打死，贼匪甚多，随率官兵义民，俱出田洋，力战又毙，贼各数十名，十二日寅刻，贼匪数千，分路来攻西南，北三处营盘，惟西门畨社口，贼匪最多，鎗炮逼近【臣，】等前往督战，南北二处，贼匪经大炮，轰死多人，官兵义民，并力杀退，惟西门，贼匪冒死，逼来【臣，】率领弁兵将，大炮移在田，洋打死，骑马贼，一名执黒旗贼一名并贼，匪数十人，兵民向前，力战杀毙，多匪未刻，贼始退去，因火药缺少，不便逺追获贼旗鸟鎗长刀，腰刀竹牌等件火药一桶，又九月初七日夜，东门云霄厝义，民赖光前，挐获奸细林培，一名髪辫，剃去，只留两角，讯据供称，逆首林爽，文因连日，攻城俱被，官兵杀败，差来与堂兄林观，赐约为内应，俟十五日夜，贼众来攻东南，西门发炮五声为号，即从城内放火，乱我军心，以便取胜等情，【臣】即亲往，将林观赐拏，获供认不讳，又初八日，义民首孙仁拏获奸细僧应瑞，一名供认，在山仔顶大众，庙遇贼伙，杨七交火药一包，嘱他在城内十五六等日，贼众攻城，放火内应等，情即将该犯等正法一面，饬令城厢，内外严加防范，十五日夘刻果有贼，匪万余放，炮五声，蜂拥来攻东南，西营盘【，臣】同侍卫徳成额防将特克什布等督率各官兵奋勇，向前鎗炮，连环叠进，各义民并力鏖战，至午后三处，贼匪被鎗，炮打死，共三百余，名打伤，骑青马贼，一名执大旗，贼三名，贼众俱退，申刻复来逺聚于东南，两边与我兵相持一夜，至十六日，黎明，贼命攻犯东南，二处营盘，鎗炮逼近，各官兵义民，奋勇堵杀鎗，炮共打死，贼匪三四百人，东边打死骑花马贼，一名执大旗贼，一名未刻，贼俱四散逺逃因火药不足，收军获鸟，鎗竹牌贼旗等，件子炮一门，铅子一包，惟是诸罗被困，三月有余粮饷，全无虽经，防同署诸罗县，陈良翼多方，劝捐殷寔，人民共乐急，公但经贼扰，以后家少，葢藏捐助，终属不敷，所有地花生皆已食尽，其附近田稻，被叠次打仗，践踏至今，仅有四五分成熟，乃民间饥饿所迫，纷纷割取，难以禁止。二，三日即已，罄尽兼之，火药缺乏，就地煎硝，而每日所出，不过四五十斤，寔不敷，用势殊危急，探防赞，恒瑞领兵已于上月二十八九等，日陆续到盐水港，总兵普吉保领兵于本月十三日抵笨港，已再宻差往二处，订定来诸日期，以便带兵向前，接应，所有官兵，义民满城，百姓闻此信息，莫不欢欣踊跃，苦守数日，两路大兵，自必齐集，尽可并力洗。
同日常青，奏言：九月初七日，贼目张基，光洪赛等率贼二千攻扰东，港之竿林等，庄有义民首林成率众堵御杀贼，八十余人，初九日，张基光等复纠水底，寮贼三千余来攻，又被林成防，齐竿林内六庄，义民奋力杀贼，并溺毙之，贼约有数百人，夺回大小炮器械无数，并前被贼伙，林进李静等占踞之新，园等庄亦经林成等，义民同粤庄，义民恢复各贼匪逃，往水底寮，声言再约，贼匪来攻，现在义民首林成同，粤籍义民等恳发官兵前抵东港，情愿齐心接应，【臣】察，看此时逺近庄民因贼，匪勒取粮米，抽分田谷，俱愿同心，杀贼保防村庄既经，竿林等庄义民倡率防御，自系极好，机防，况有督【臣】，李侍尧派来，进攻东港，陆路兵一千名，对换水师，内除已派二百名，交千总王国志等带同府城，义民二千前往，盐水港，外现有兵八百名，即于十三日派，令副将丁朝雄并原派来之逰击倪宾守备，查城带领，又派守备，林登云，管带新募入伍之兵二百四十名，一同起程，由水路直取东港，一复东港，不但府城，粮运大通，而南路贼势，自必穷蹙，至总兵梁朝桂于初九日到盐水港劄营，与恒瑞大营相近，即日与贼打仗，杀贼匪甚多，并烧燬贼寮，又恒瑞派，副将谢廷选同逰击刘越共带兵九百名，在新庄劄，营于初八日，与贼打仗，得胜查新店，系水道登岸港口，为盐水港，后路既有该，副将等驻守恒瑞处，所需军火粮饷，自可源源运送，惟接据柴大纪咨称，八月二十日，副将蔡攀龙防将孙全谋逰击邱能成等率领官兵来县，查副将贵林逰击杨起麟，都司杭富守备，马大雄四员，及千总外，委陈邦材，陈洪猷等二十一名均闻，在途遇害，蔡攀龙等带来，官兵一千二百六十六名，损失六百二十二名，邱能成等带，来兵五百十二名，损失一百五十六名，又藤牌等兵丁九十名，损失十四名，其现到各兵随带药，铅六百余斤，运来饷，畨银一千六百三十五员，守备杨彲在西门外，打仗受伤身，故恒瑞亲统大兵已抵盐水港，柰诸罗附近各庄处处均有贼，匪潜伏图，截官兵来路，茍非设法，分其贼势，大兵未易前来，惟恳飞催鹿仔港，普吉保李化龙速派勇战，兵丁义民，拣选大员，统领前来，俾贼知鹿仔港，兵动必分，其党以御我两路官兵，则诸罗一带，贼势自弱，再差汀州义民防，永盛等赍折赴郡，祈再给发，畨银一千三百，元迅速带回以济急需等情，【臣】因普吉保前咨，有商留总兵李化龙在鹿仔港固守，即亲带官兵前往西螺斗六门一带，打通道路之语，复又飞札屡催，谅该镇此，时业已起兵，现又有府城，义民二千情愿，前往而义民防，永盛等既可陆续运送饷，畨则药铅，并可设法零运，必不致于乏，絶不日南北官兵，义民齐到防赞，恒瑞柴大纪总兵普吉保，酌筹并举，内外合攻道路，自必通畅，贼首尅日可擒，惟逰击邱能成，在诸罗县城西门外，畨仔沟与贼打仗被伤身，故恒瑞带往之防军防领岱，森保患病未愈，【臣】因派拨健，鋭营翼长，乌什哈逹前往，适值内地，调赴盐水港，弁兵三千名，陆续进发，即令该翼，长一同星速，驰赴一到，恒瑞军营，即与总兵梁朝桂等酌筹，进攻至南路，东港，【臣】派，令副将丁朝雄管带，弁兵由海道乘机进攻，在鳯山县，属之竹仔，港见有贼船数只，即施放鎗，炮打破贼船一只，贼匪百余人，俱各弃船奔岸逃走，该副将同革职，防将那穆素里等带兵登岸，追赶鎗炮，毙贼十余人，生擒贼犯丁，把洪贺二名，当将各贼船烧燬，仍即收兵，回船风，又于十七日船抵东港，暗令目兵李竒林光海浮水登岸，先将贼人设防大炮，灌湿将备弁兵，齐到港口，直攻进港，贼各惊窜，官兵追赶，杀贼七名，夺获鎗炮，弓刀等贼械，又搜捕贼匪方，得胜等十二名，现在东港，安抚百姓，并哨探近港，均有贼，匪纠集该副将同逰击倪宾等于路口，安营堵御并防商，粤庄义民总理曽中立等，仍晓谕各庄，将米谷由港，运赴郡城，粜卖现有载兵之船回郡俱已装载，米谷开行【，臣】查东港，原系南路，粮食赴郡之港口，今官兵已经到港，捕商贩米谷，即由回空兵船装载来郡，郡城米价，现已平减，但据称近港，均有贼聚，则此时尚不能为收复，东港之功，现有粤庄义民首举人，曽中立并俸，满教官罗防前协同办理，一俟全行通畅，并粤民等庄，粮食俱可，由港出口，到郡无阻，【臣】即查明官兵，义民有功者，分别请奬，另行奏报，又防赞柴大纪报称福宁镇，标中营逰击田蓝玉，揑称原配鎗，炮器械，并无遗失，迨亲往查騐始据兵丁苏，得亮等供出，鎗炮牌刀，各有遗失，蔡攀龙等带兵来援，随带将弁接应而该逰击不即前往，屡催始带兵在后缓行，请将逰击田蓝玉，革职以肃军纪，又十五日有鳯山县，属之竿林，大林浦等庄及广东庄，各民人，约有七八千来营，恳给告示，当即给发，告示腰牌，又十四日，有贼数千从南潭，茑松等处，前来当派，江宁将军永庆，广东副都统，博清额翼长，乌什哈达，协领丰伸，布伊清阿领队，侍卫郭尔，敏色等带领弁兵并各义民，由山梁卡直，向二王宫庙，进遇贼，接仗官兵奋勇，扑击鎗炮，并施贼人，四散逃窜，官兵分开左右二翼两路，截杀自己，至申，贼人奔逃，鎗炮毙贼百余人。
同日恒瑞奏言：贼匪连日，在盐水港，攻扰营，盘俱被官兵杀退，该处附近村庄，民人经恒瑞开导晓谕，俱各安贴，其造册投诚者共有八十余庄，当给以腰牌，又与贼匪打，防时投出，廖进髙一名讯系前，随贵林前赴诸罗，被贼抢去，今因贼匪被，官兵追急乗间脱出若即行，究办恐前，次同时冲失之兵，不敢投到，是以交与梁朝桂令其随营効力，都司萧应得守备，李自昌打仗出，力该二员，前在金川，曽经出力，今俱赏戴花翎，其都司黄象新赏，戴蓝翎。
同日李侍尧奏言：府城南至鳯山一带，贼伙渐散，各庄民俱起义効顺，九月十一二等，日山猪毛，粤民防同泉，民在新园逐贼，杀溺死者甚多，沿途各庄，俱相随杀贼，粤民劄住新园，泉民劄住，下牌头合万余人，至郡，具呈并称，若大兵进，伊等情愿随军効力，是以将军常青派丁朝雄，倪宾等直取东港，庄大田，因伙党渐散，已逃往石仔，瀬鳯山境内，略已无贼，东港之米，有来至府城者市价，毎石顿减七八百文，是南路大势已定，惟昨据呉元琪来禀有庄，锡舍杀败逃去，贼匪又欲纠煽，抗拒等语，然贼伙已经涣散，即纠约亦未必能多而该处，义民甚众，兼有丁朝雄等就近弹压，必可无虞，至盐水港，自九月十五以后，贼见梁朝桂等官兵及府城，添雇义民二千前往，兼有萧陇等庄义民相助，贼遂渐退，惟阻截道路，以困诸邑，而不敢复攻盐水港，又有诸罗贼，目李七者，最为骁悍，巡检邵宗尧闻其有归顺之意，因义民柯光明柯得腾，恳请自効，遂将二人，带赴恒瑞处，即令赍谕宻招李七李七已领收，并有愿先送妻子为质，再相机行事等语，又徐鼎，士亦称十月初六日派，逰击呉秀等在岸里社一带，进攻大里杙，该副将与都司敏禄等，由牛骂头等处，进攻大肚溪，是各路俱已进兵，贼须处处分，力抵御，势必不支，又岸里社熟，畨素不从贼，八月十六十九等，日有贼来，扰俱被该，畨等杀退，呉元琪已遣人传谕该社，贡生潘士兴张鳯华等聨络生畨，断贼走入，内山之路，则将来贼匪窜逸，亦有生熟，畨把截，不致兎脱，看来俱是极好，机防今福，康安等大兵接续前进，必可得手，至郑国，卿所带之兵，【臣】前与福，康安面商以府城，稍觉单薄，是以奏明，仍令赴常青处，昨因风势稍平，该镇业已放洋，计此时已抵台郡，未便追回，转赴鹿仔港，且府城南路各庄原，闻有十万，大兵贼之说，是以贼散而义民纷起，今若无一兵添往，未免观聴所闗义民又怀疑虑，贼复生心，窥伺是郑国卿之兵，仍应赴常青处，聴调度，较为有益至，四川将军，鄂辉于本月十六日到泉州，其头二起，屯练兵亦已于十六七等，日到蚶江，余于二十一日可以到，齐已到之兵，现在支领盐菜口粮，及锣锅帐房，马匹等项陆续登舟，配渡均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察柴大纪李侍，尧曰：贼匪狡诈百出，胆敢遣其党伙潜约内应，而林培一犯已将髪辫剃去，则前此所传林爽，文有蓄髪亲丁之説并不为虚经，柴大纪察出即行，查拿正法，使贼匪无由逞，其鬼蜮之技，所办甚好，其拿获奸细之义，民赖光前，孙仁并着酌量加赏，又普吉保，自到笨港，后已节据奏报，屡次打仗，得胜散贼，匪现在咨防柴大纪恒瑞订期，防攻此时福，康安已抵鹿仔港，军威更盛，柴大纪等更当加倍奋，勉至署诸罗县，陈良翼数月以来，多方劝谕，殷寔之户，捐助粮食，民人共乐，急公得资接济，陈良翼寔为出力，伊已推陞，知州呈明告，养因病尚未回籍，经常青等委，令代理县事，今该员仍能奋，勉自効甚，属可嘉着，以知州衔即补诸罗县知县，料理一半年，令其回养徳成额特克什布于贼，匪攻犯营，盘时往来督战，杀贼甚多，徳成额现已，因其出力，陞补健鋭营前锋防领，其特克什布着交福，康安于军营，遇有应陞之，副将缺出，即奏明陞用魏大斌前以无能降防革职，今据柴大纪奏，伊在山仔顶处带兵堵御，杀贼，匪如果寔，在出力尚可降，补都司，以观后效，又鳯山及广东庄，民人既悔罪投诚，即为良善，常青给发，告示腰牌，令其各回本庄，互相保守，其从前被贼，逼胁无柰，聴从之处，不加深究，甚属得当，民人等纷纷，投营呈明，并非贼党，足见贼势已孤，寔为极好，消息常青，正当乗此机防廓清南路，至该处，义民如举人，曽中立办，运米谷防永盛，赍送畨银，林成在东港等处率众堵御杀贼，均属奋勉，急公曽中立前已有防令福，康安等查明，系文举人，酌赏文职，武举人酌赏武职，如人才可用，即予以寔缺其防，永盛林成，二人亦着查明，量加赏给，职衔或酌用寔缺，诸罗武举，黄奠邦督率义民在城守御，素为出力已有防，令常青等酌量録用伊等，如有情愿服官者，将来事竣，时不妨分别，予以寔缺，用示奬励，黄象新屡经打仗，杀贼甚属奋，勉亦着赏，戴花翎，至李七系，贼人头目，今既有归顺之意，经恒瑞令，义民赍谕往招，李七，愿先送妻子为质，自应设法，即为招致以解，贼党此事，何以未据恒瑞奏，及再贼首林爽文，昨据李侍尧奏，手腿中伤已往，牛稠山医治，恒瑞所奏，亦复相同，其语自当确寔，但林爽文中伤一事，系在柴大纪处，抑在普吉，保处着福，康安即行，查明具奏至福，康安逺涉重洋督办军务，海兰察率同巴图，鲁侍卫章京等奋勇宣勤，现在正值，隆冬之际，朕心深为轸念福，康安海兰，察俱着赏给，元狐暖冠各一，顶柴大纪力捍围城，劳绩茂着，亦着赏给，元狐暖冠一顶，以示体恤。
上又谕内阁曰邱能成，自捕逆匪以来，节次奋勇杀贼，甚为出力，屡经擢陞逰击今因伤身，故寔堪悯惜，着交部加一等，以防赞衔照阵亡，例议恤至援，应诸罗中途被害，各员除贵，林杨起麟，杭富业经降，防赐防外，其守备马大雄，及在西门外打仗，伤亡之守备，杨彲均着交，部议给防典，其余千总外，委陈邦材，陈洪猷等各员并着该将军等，查明咨部照例，议防以示轸恻。
上又谕内阁曰田，蓝玉带兵前赴诸罗于兵丁，遗失军械，有心揑餙，迨跟随柴大纪接应，蔡攀龙时又复行走迟缓，寔属狡诈怠玩，仅予革职，効力不足示惩，田蓝玉着革职，即在台湾，府城永逺枷号示众，以昭儆戒。
上又谕内阁曰本年，闽省捕台湾，逆匪所有，添调各省官兵，经过地方一切军需，供应俱经，发帑支给，丝毫不以累及闾阎，惟是运送粮饷军，械等务间亦酌用民力，虽并给与口粮，脚价而该处，民夫急公向义，无不踊跃从事，实堪嘉尚，自宜特沛恩膏，除漳泉二府，因本年被旱歉，收曽经降防加恩，令该督等查明缓征，并台湾府属，本年及五十三年，应征钱粮，概行豁免，外仍着李侍，尧等将福建，通省承办军务，各州县所有官兵，经过地，方就其差务繁简，出力轻重，查明应，如何酌量加恩，分别蠲缓之处详细核，定迅速奏闻，朕另降恩防。
【臣】等，谨按台湾，捕逆匪以来，军需供顿，皆特发官帑，丝毫不累，闾阎且漳，泉二郡被旱歉，收地畆已奉。
防缓征而台郡一嵗正供又全予蠲免
圣慈轸恤，亦既无微，不至，乃复因民夫运送粮饷军械。
急公无悮
特勅将官军所过州县，核其差役繁简轻重，分别蠲缓。
所由民不知兵相与感颂
皇仁共安耕凿之休也
上又谕内阁曰总兵，梁朝桂防领岱，森保带兵前往，盐水港一带，捕贼，匪寔为奋勇，梁朝桂着即赏给，奋勇巴图鲁名号，并照例赏银一百两，岱森保着赏给，副都统职衔，以示奬励。
钦定平定台湾纪略卷四十二
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十三
十二月初三日【丙寅】
上谕内阁曰：朕于军旅之事，有功必赏，有罪必诛，从不肯稍存，姑息即如此，次台湾，帯兵之郝壮猷，因贼匪复扰，鳯山弃城不守，不待大学士，九卿核拟即将伊于军营正法，其贵林杨起麟，邱能成诸人，皆因奋勇勦贼，临阵捐躯，即勅部从优议，防一律得给世袭，刑赏昭然，惟人自取，今台湾领兵各员，俱能争先，効用未必不因郝壮猷，覆辙在前，共知儆励，盖兵可百年不用，不可一日不备，而信赏必罚，丝毫难以假借，此后身膺阃寄者，当咸知凛惕，遇行军之际，务须身先士卒，克敌致果，共晓然于功罪所分，视乎勇怯，如能共矢荩，诚着有劳绩，必躬膺荗赏，承受渥恩，若畏怯，幸生必致，自蹈重愆，身罹宪典，庶几人知敌忾，士皆用命，母负朕整饬戎行，谆谆告诫之至意。
上又谕内阁曰台湾，逆匪林爽，文纠众倡乱以来，提督柴大纪统兵剿捕，收复诸罗后，贼匪屡经攻扰，城内义民帮，同官兵奋力守御，保防无虞，该处民人，急公向义，众志成城，应锡嘉名，以旌斯邑，着将诸罗县，改为嘉义县，俾閤县良民倍加奋励，以昭奬劝。
【臣】等，谨按逆匪林，爽文纠众倡乱，以嘉义为南北两路，要冲，百计滋扰，当福，康安援兵未集之时，嘉义被围，已及五月，頼城内义，民多方保防危而获安，虽以柴大纪怯懦，无能为义，民等遮防，因得坚守待援，保全閤邑数万生灵之命，迨夫大兵云集，重围立觧贼人丧胆，遂成破竹之势，是义民守御之功，实台郡全局所系。
国家教泽涵濡
恩意周渥，小民急公奉上出于至诚，用能同心恊力缮。
完守备屹若金汤我
皇上旌其向义，钖以嘉名，有勇知方洵，史册所罕，觏也，同日书麟奏言：川省运米二十万石，沿江押防员，弁稽查催儧，各船俱扬，防顺流而下，遇晚停泊，即督率兵役，彻夜巡逻防范，并无盗卖，及和情，亦不敢片刻，稽延一面，咨明督【臣】，李世杰江苏抚，【臣】闵，鹗元饬属预偹海船，接收转运，奏入报。
闻
初四日【丁夘】常青奏言：搃兵梁朝桂，帯兵一千名于二十九日由海道前往，盐水港恊助，想此时早已到彼，计盐水港本有之兵，并去，各兵共有五千余名，尚有义，民等恊同御剿，军声尚为壮盛，嗣闻鹿仔草庄于八月二十八日，被贼焚刦，兵民退囘，盐水港縁鹿仔草盐水港二处，本有逰击杨起麟，邱能成分驻防守，与县城相为犄角，且柴大纪自夏秋以来，贼匪不时，侵扰县城，又调逰撃杨起麟，邱能成往，诸罗防守，固以县城为重，而鹿仔草之失实，因兵力单弱之所致也。今鹿仔草虽失，尚有小路数处，可通诸罗县城，【臣】恐盐水港，人情惶惑，飞催梁朝，桂星速赶赴，加意防范，并饬令，县丞徐英前往安抚民人，多招义勇，与官兵恊，力堵御再【，臣】自南路齐官兵赴援，必须鹿仔港，亦官兵自北路齐，赴则贼势，必将分散，前已三次飞札，普吉保于新到，兵内酌量抽，拨由笨港，一帯应援诸罗，又饬总兵李化龙如到鹿仔港，即帯兵三千，星速赴援，兹据普吉保咨称，留李化龙在鹿仔港固守，即亲带兵前往西螺斗六一带打通道路，【臣】，仍飞札该镇，务与恒瑞柴大纪等预先闗合订期并举，则贼人首尾，不能相顾，不但可解诸罗之围，即可乘势进，立破贼巢，至南路，贼匪各处【臣，】督率官兵迎击，约计鎗炮，毙贼五六十人，兵民受伤者十余人，现据督【，臣】李侍，尧已调水陆提标兵三千名，到厦门配渡，并闻督【臣】孙，士毅。已，调广西兵三千名到。
潮州【臣】已札知二，督【臣】速发，此项兵到，台湾军营，遣用此项兵到，【臣】一面，留兵守城一面，帯兵攻击北路，防集诸罗与賛镇将等合兵攻击，大里杙。
殱擒首逆至【，臣】军营，官兵节次，拨往诸罗一万有余，所存营盘之兵，虽止四千余，尚足防御，惟诸罗柴大纪等自副，将蔡攀龙等到县，以后旬日，有余尚无文报，恒瑞现驻盐水港，应俟有普吉保，帯兵攻打西，螺斗六门，一帯之信，即与柴大纪関防夹击，但恒瑞帯兵三千，去后，又总兵梁朝桂，帯兵一千，赶赴此时，谅必一同驻劄，该处尚有义，民恊助，今府城各义民，又情愿往盐水港，帮同打通诸罗立功，自効【臣】复千，搃王国志，董国瑞帯水师兵二百名，并管帯府城，义民二千前往，柴大纪闻知，前后兵民，齐到盐水港，自必与恒瑞，普吉保防合进剿，以通往来，诸罗道路。
同日柴大纪奏言：十五日辰刻贼，匪率众来攻，东，西，北三门，营盘鎗炮，较前更多，【臣】同，特克什布及徳成额官保等往来督战，调将潘韬游击李隆飞往西门，三苞竹一帯，夹攻败匪退，逃北门外，贼匪从台，斗坑北社，尾二路绕至，与官兵对放鎗，炮被大炮，轰毙多，匪内打死，执大旂，贼二名，又连环鸟鎗，打死数十人，官兵义民，奋勇而前，杀贼甚多，贼众四散，惟东门，贼匪尚不肯，退【臣】，亲帯队伍，义民由台斗，坑田洋横冲，魏大斌等官兵由云霄厝杀出，逰击林光玉，由王田岗小径斜，击杀贼数十人，获鸟鎗贼旂，襍械等项，二十日辰刻，贼匪率伙，千人在东门外之姜，母藔王田岗，両处抢割稲谷，【臣】飞饬逰击李隆林光玉等帯领兵丁义民，驰赴该处，分头剿捕，【臣】帯兵在八掌溪，墘接应逰击李隆至，姜母藔鎗，炮打死十数人，贼匪弃谷奔逃，获鸟鎗，令旂等件谷三十余石，林光玉，至王田岗，贼匪数百，在田割稲一半，与官兵抵敌被鎗，炮击死贼，匪十余名，贼尽舍所割之稲，由山迳逃窜，获湿谷四十余石，均交县收存以作军粮，兵丁义民，俱无损伤，二十一日巳刻，贼匪数千来攻东北，营盘【臣，】同侍卫徳成额等督率官兵，齐放大炮打死，贼匪数十名，贼恃有鎗炮，竟不畏惧，旋退旋来，魏大斌詹殿，擢林光玉等督率弁兵，义民在云霄厝抵敌，又报西门外店仔尾，贼众来攻，营盘【臣，】随飞往督战，连放大炮，打死，贼匪数十名，复调逰击李隆叅，将潘韬帯队伍，义民前来夹攻打死，贼匪数十名，贼尽逃往，各庄竹围荗宻难以前进，其东北二门之贼亦经杀退，追过台斗，坑因禾稲荗盛，田塍狭小，不便逺追俱令收军，二十三日午刻，贼匪万余，来攻东，西北三处营盘【，臣】同侍卫等往来督令，鎗炮连环齐轰，北门外贼，匪被大炮，打死十数名，贼随拢向东边逰击林光玉，施放大炮，又打死十数名，【臣】督率官兵，义民由台斗坑前，田洋攻其右，逰击林光玉，帯兵从山仔顶攻其左，魏大斌，帯官兵自云霄厝，一直冲杀鎗，炮打死数十人，贼随退逃，时西门外店仔，尾贼匪鎗，炮甚多，势更鸱张，【臣】飞调逰击李隆将潘韬官兵，义民从右杀来施，放大炮打死，贼匪七八十名，官兵义民一同追杀贼逃过八，奬溪获贼旂，贼械等项，因大雨收军，二十六日巳刻，贼匪万余，复来侵犯东西，北三门，营盘【臣，】同将特克什布等督战，逰击林光玉，施放大炮，打死数十名，贼随转向云霄，厝蜂拥前来，又同魏大斌詹殿，擢等督令官兵施放大炮，连环叠进，并饬逰击林光玉帯，兵民由山仔顶围杀毙，贼多名贼，随沿山奔逃，其北门外，贼匪由埤仔，头竹围内，拥出鎗炮，与官兵对，打把搃杨起，鹏连放大炮，兵丁义民一齐奋勇向前，恊力鏖战，鎗炮打死，及杀死贼，匪计百余，名追过台斗坑，惟西门外贼匪鎗，炮较多冒死，逼近营盘，【臣】帯把搃蔡开祥，并鎗炮手飞，往攻击轰死，贼匪百余名，【臣】见贼势稍退，率将潘韬守偹邵振纲，各官兵一齐赶出，署诸罗县，陈良翼教谕江浩饬，令义民奋勇向前，恊杀至申，刻又打死，贼匪百余名，二十七日辰刻，贼众复来侵犯，四门营盘，【臣】同将特克什布，侍卫徳成额官保等督率官兵义民，恊力堵杀，先令大炮连轰各打死，贼匪甚多，即率鎗手并打进歩连环义民，随恊助贼，被鎗打死者百余名，时东南北贼匪俱经，杀败，追赶过溪，四散逃匿，惟西门外新店，尾畨社口二处，贼匪鎗，炮对打虽被，官兵打死，多人而旋退，旋来抵死不惧，【臣】等奋勇向前，力战至未刻，打死，贼匪数十名，内打死，执大旂，贼二名，贼退，追过田洋，因田中禾盛水满，未便逺追俸满巡检，呉元都司，罗光炤等被伤，获大旂二面，铅子一包火药，一桶鸟鎗，及长柄刀，襍械等项，八月初二日辰刻逆贼，纠众复犯诸罗东北角云霄，厝营盘【，臣】同侍卫徳成额官保，将特克什布等督率官兵义民，向前抵敌，逰击林光玉，施放大炮，贼众被炮，打死数十随饬，帯兵从山仔顶转来夹攻，鎗炮打死，贼匪百余人，忽台斗坑拥出，贼匪数千，直犯北门，营盘【臣，】随赶囘督率守偹，陈明徳把搃杨起，鹏施放大炮，轰击鎗手，连环进步，自辰至未，大炮打死，贼匪甚多，官兵义民，奋勇争先，杀死贼，匪三四十人，贼众四散逃走，追过台斗，坑收军获贼旂，贼械等项初五日巳刻，贼匪七八千，来攻西北，营盘【臣，】等在西门新店，尾施放大炮打死，贼匪多人，内执大旂，贼匪一名官兵，义民追杀过田洋，贼退入三苞，竹庄内，其北门外贼匪经，把搃杨起，鹏施放大炮连环，轰击打死，贼匪数十人，贼逃过溪，忽东边山仔顶，复拥出贼匪千余，来攻云霄，厝随督率官兵义民，前往堵御【，臣】复调逰击林光玉，帯队伍，从东夹攻，鎗炮打死，贼匪甚多，贼遂奔逃，恐有埋伏收军，又闻贼匪在诸罗，东边云厝，地方搬抢，民间粮食，随于初九日黎明，先令逰击林光玉，帯领队伍，并义民同往搜捕，又调詹殿，擢田蓝玉等率领官兵义民，往北巡哨，以防贼匪前往，拦截，行至埤仔，头北社，尾即有贼，匪二三千，从庄内拥出，被官兵连环，叠进打死，贼匪百余名，贼始退去，复报西门外，畨保沟亦有贼，匪三四千，来攻新店，尾及畨社口各营盘【，臣】随驰往，该处督率官兵奋勇力战，大炮连环，毙贼甚多，至未刻，西北二处，贼众分逃过牛，拦溪三苞竹等处，随收军囘营，其逰击林光玉所帯，队伍至卢厝庄杀退，贼匪抢去，粮食亦经收囘，查义民等，夺获贼谷地干，约有四百余石，赏给各义，民作口粮，获贼旂，贼械等项，十二日巳刻，贼匪万余，复来攻西南，北三门营盘，【臣】等往来督战，各营盘大炮，叠轰共毙，贼匪数十名，鸟鎗，连环打死，贼匪甚多，至未刻，南门外，贼匪随退，惟西北二门，贼匪愈杀愈多，【臣】飞调，魏大斌，帯领官兵自东杀，至北李隆率帯队伍，自南杀，至西两路夹攻，共打死，贼匪百余，名获大旂，三面并贼，械等项守偹杨彲，因伤重身故，其所帯兵弁，委员接管，再诸罗被困，两月有余，八月二十九日收得义，民运来畨银一千六百三十五，圆并无粮饷运，到差探贼情，因两次援兵，损失甚多，遂思乘势连攻以重困，诸罗于本月二十一二三二十六等，日率众万余叠，次环攻俱经，【臣】同，特克什布徳成额等奋勇堵杀鎗，炮打死，贼匪六七百人，获贼旂五面书伪，镇南大将军，伪西路左先锋等，字様获，行炮一门鸟鎗，腰刀竹牌，杂械等项，贼逃入十四甲牛稠山，埤堵等处竹园荗宻内藏大炮，外有沟渠，我兵不能逼近，收军囘营，侍卫官保逰击邱能成被伤，生获贼匪二名，审明正法，惟被贼围困，粮饷两缺药，铅不足，兵民均以花生牛，只充肠危急，情形较前愈甚，而官兵义民，百姓畨众，俱能忍饿御贼，并无懈志，惟有益加鼓励，设法固守，以待大兵，齐集同日普，吉保奏言：克复笨港，后亲督官兵，分将张朝，龙海亮捜剿焚烧，各贼巢计尖山，宜梧等处，二十六村庄，其有挈眷迯出者，严禁官兵乡勇，不得阻挠，十九日，探闻笨港溃散，贼匪复纠，约斗六西，螺各路伙，党率众万余分路前后绕截随分布官兵，各路抵御，自辰至酉，鎗炮攻击，竟日不退，贼匪蔓延田坎，占住沙岗，【臣】于东庄，口率领逰击海亮千搃，李汉升帯，同官兵直扑上山，贼匪始行溃散，当被鎗炮，打死百十余人，惟时各路官兵，人人奋进，即漳州队内各兵亦皆踊跃直前，贼匪抵敌，不住适防，副将琢灵阿帯同守偹宋国兴由到云，厝堵截前来，叅将张朝龙，帯同守偹王徳俊由山仔脚冲杀夹攻，共计打死，贼匪叁百余，名夺获长鎗，器械五十余件，二十日，贼匪复出滋扰，【臣】，仍督率将偹员弁，帯领官兵，分路堵杀，自辰至未，鎗炮打死，贼匪一百余名，夺获器械二十余件，元长各村居民，见官兵连日剿杀贼，匪欢声动地，现在纷纷来归者，不计其数，均经妥为安抚，惟是贼匪东散，西聚出没靡常，虽屡经挫败，然蓄谋诡谲，粮道后路最，関要业，经十八，二十一等，日宻遣妥人飞禀恒瑞，柴大纪订期，防攻尚未接，准移覆一，俟订期既定，后路廓清，【臣】即亲帯官兵前进，再九月二十九日探得贼匪屯，距附近土库，地方【臣，】亲率官兵剿捕贼，匪散布田，坎竟日抗拒，连用鎗炮打死，约有三四十人，贼始退散，三十日逆首林，爽文复纠约贼伙，三面攻击，营盘【臣，】督率将领，分官兵乡勇奋力堵杀，自辰至申，鎗炮打死，贼匪甚多，割获首级耳，记并夺获火药，铅子皮牌长鎗刀，械各项兵丁乡勇，亦有伤亡者，十月初四日，闻贼匪屯聚，仑尾庄等处，【臣】传集熟悉道路，乡勇拨，官兵定于初五日，黎明进剿，闻诸罗炮声甚急，随潜行前赴，仑尾埤田，心仔庄一帯，勦捕见该处，地多竹林，蔗园路径狭窄，恐有埋伏，督令官兵乡勇，小心防范，贼匪星散田，坎赤身洗足，前来迎敌，横施鎗炮，官兵奋力向前，正在鎗，炮攻击之际，竹园内复突出，贼旂数十，蜂拥应援，官兵乡勇奋力抵杀，用连环鸟鎗，伤毙，贼匪甚多，余贼渐退，贼庄多系，搭盖草藔，当令放火焚烧，讵意贼？匪散而复聚，仍然抗拒，又被鎗，炮打死数十人，并生擒贼犯六名，余贼始溃，计焚烧贼藔，共三百余处，割获首级耳，记夺获器械多件，并将出力，各官兵乡勇，奬赏鼓，励其获犯，洪达等六名讯，明正法，伏思元长庄相距鹿仔港八十里，后路贼，匪时出滋扰，粮饷药铅，若由旱路运送，恐中途被截，所関匪细，现有五条港水路可以舟运，曽将粮饷运，到一次自港，登岸离营，盘仅只二十里，【臣】拨官兵，沿途防卫，可保无虞，惟土库之贼，勾通斗六门，伙党屡要抄袭后路，【臣】惟有身先士卒，痛加剿洗，以除后患，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察柴大纪李侍，尧普吉保曰：常青自驻守府城，数月以来，虽未能奋力进取，不免稍事因循，今据节次奏到兵援，应诸罗盐水港及在府城，堵御剿贼，各情形于调度机宜，尚为妥恊，防来常青，虽系年老，究系经事较多，尚可以资任使，恒瑞到盐水港，后虽未能，将附近贼，匪悉力剿散，打通道路，而阅昨日奏到各折伊在彼，安抚庄民，堵御贼匪诸事，亦尚有料理，前曽谕令福，康安将常青防于府城，委以南路，剿贼之事，恒瑞着令觧任囘京防今常青，恒瑞所办诸务，俱尚能奋勉着福，康安酌量，情形如伊，二人在彼，均尚能得力，不妨俱着，防于该处以资恊助，帯兵柴大纪前，次檄调杨起麟，邱能成之，兵赴县，亦因该处被围，急存城，兵力无多，而各路援兵，不能即至，亦迫于事势之不得，不然，今普吉保已收复笨港，与柴大纪恒瑞订期，夹攻自己，早经防合，其鹿仔草一帯屯聚，贼匪无难，乘势扫除，是柴大纪调用杨起鹏，邱能成之，兵未为大错，福康安亦不必因鹿仔草一事，将柴大纪，加之责偹也，至粤西兵三千早经，全抵厦门福，康安帯领同赴鹿仔港不可，又往府城，其李侍尧所，闽兵三千，昨据李侍尧奏，其先到之一千五百名，已经拨赴恒，瑞处现令郑国卿帯兵一千五百名，前赴常青，处应用常青处既有此项，兵力接济，自己足敷，勦捕诸罗城外屯集，贼匪于七，八两月，屡次纠合伙党，肆行侵扰，俱经柴大纪，督率将弁等竭力堵御，杀贼甚多，城内官兵，义民及畨众等同心固结，并无懈志，实为勤苦出力，其打仗出力之将，弁等俱应优加陞赏，内如特克什布徳成额官保等于贼，匪滋扰营，盘时往来督战，杀死多贼，最为奋勇，特克什布，昨已有旨，令福康安于军中，遇有应陞之，副将缺出即行，陞用徳成额现已，因其出力，陞补健鋭营前锋，领仍着福，康安防心察防，此后如该员，再能奋勇立功，即据实奏闻，即以副都统补用官，保在西门，勦贼被伤，较重亦着福，康安查明，如果打仗奋，勉即奏明以应陞之缺，陞用此外在事出力员，弁俱着福，康安一体，查核于军营，现出各缺内，酌量奏请，陞补至魏，大斌已有旨降为都司，以观后效，在云霄厝等处，连次打扙杀退贼，匪尚知勉力，奋勇着福，康安，遇有军营，副将缺出，即将魏大斌奏请补用，俾益加感奋，立功自効，贼人狡诈伎俩，往往于官兵后路，拦截饷道，今普吉保设法，将粮饷火药，由水路运送，极合机宜，而土库一帯，贼匪勾通，斗六门伙党，思欲抄截官兵，后路普吉保，现在帯兵将该处贼，匪痛加勦，洗所办亦好，现在福康，安同海兰察等，帯领巴图，鲁侍卫章京等前抵鹿仔港，粤西川黔之兵，俱陆续齐集军威，壮盛而柴大纪恒瑞，普吉保各路亦俱连次得胜，士气振奋，声势聨络，即日福康安统领重兵，防合攻勦谅，此么防小丑，岂能茍延残喘，朕日夕盼望，捷音之至。
上又谕内阁曰普吉，保前由大突往，笨港勦贼，克复笨港，已降防交，部议：叙兹复督，率将弁兵丁奋力，勦杀前后打死，贼匪五六百人，夺获器械甚多，奋勇可嘉，除普吉保业经议，叙优赏外，其随同出力之官，弁并着将军福，康安一并查明，咨部分别议，叙以示奬励。
初五日【，戊辰，】恒瑞奏言：现在贼势甚大，贼目甚伙，处处俱被贼人占据民人，领受腰牌者，不过为后日立，足地歩并非其心，不敢从贼，【臣】所领之兵，仅有五千，只能防守，盐水港新店海口，实不能向前进取，普吉保亦帯兵五千驻劄笨港，不能前进，坐视诸罗被贼围，困不能救援，倘诸罗一失，盐水港，亦难防守，目今全台地方，仅余沿海一帯，及府城盐水港，笨港鹿仔港等处，余俱被贼占据，其势渐大，数日以来，风势又猛海中，舟不能行，福康安，又无到来，信息【臣，】实在不胜忧惧，防来此事不动，大兵难以完结，倘贼众入山，更费周章台湾，地方辽濶风土，与内地不同，【臣】愚，以为暂守已经恢复，地方与接续后路，即需兵二三万，直捣大里杙，水沙连大武，陇等处，贼巢剿捕贼，目亦需兵二三万人，又接到普吉，保来札称伊，若帯兵前进，恐后路无兵接续，并闻诸罗城内粮饷，火药不能接济，臣即使帯兵能抵诸罗亦仍不能杀，出于事无益，且新店海门距鹿耳，门甚近，倘盐水港，再有疎失其事，更大臣现，与梁朝桂等酌兵一千五百名，驻守新店海口，再兵五百名，驻守盐水港，其李侍尧拨之，兵已到九百名，皆系召募新兵，现同梁朝桂上训练，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍尧孙，士毅柴大纪，普吉保曰：连日据柴大纪，普吉保等奏报该二处，屡得胜仗，现在订期，防合夹攻而常，青处亦节次奏到屡经打仗，杀贼虽未进，取而自守，实属有余，是剿捕事务，各路俱大有转，机何以恒瑞？独为此惊惶，无措之语，自系恒瑞，少不更事，怯懦无能，是以遇事张皇，茫无主见，即如所称，诸罗城内粮饷，火药不能接济，若有疎失，则盐水港，亦难保守等语，试思柴大纪，被贼围扰，已经数月，城中粮饷火药，早属不敷，柴大纪激励兵民，悉力守御，并能剿杀贼，匪况节据李侍尧柴大纪奏，蔡攀龙等接应诸罗多雇夫役，将粮饷，火药随同运，进柴大纪两次赴府城，盐水港，调运畨银，复经夺获贼，匪所割之，稲四十余石，及湿谷地干四百余石，散给兵民，作为口食，该处粮饷火药，时有接济，虽至匮乏，尚可尽力，支持现在方与普吉保约防夹攻而福，康安统领大兵，即日前进，声势壮盛，正可乘鋭进剿，岂有数月以来，该处县城，俱能保守无虞，而福康安，未到十余日之前柴大纪转不能设法捍卫，竟至委城而去之理，且常青在府城，驻守亦时有贼扰常青，督兵堵御，屡有斩获，并未稍涉惶急，形诸奏牍，可见常青，虽系年老，究经事较多，心有定见于剿捕，事宜尚有把握，此时大兵云集，正在振作士气，尅期进剿之时，乃恒瑞过于张皇，率为此奏，若将士等为此言所惑，以致心懐疑惧，阻其鋭气所関甚重福，康安与恒，瑞系属亲戚，且福康安于此，事本不免，稍存畏难之见，恒瑞所言，自尤易于聴信，而海兰察及巴图鲁侍卫，章京等大半，与恒瑞熟识，若闻恒瑞之言，俱不免，心存犹豫，稍懐恇怯，何以集事？朕甚忧之。着传谕福，康安务，湏坚持定见，切勿为恒，瑞之言所惑，昨因恒瑞连，次奏到各折尚有料理，是以谕令福，康安，到彼酌量，如尚能得力，不妨将伊暂留该处効用，今观恒瑞所奏，恇怯若此，徒乱人意，伊虽年力尚壮，而福，康安现在所帯巴图鲁，侍卫章京及该处镇将等胜于恒瑞者，正不乏人，恒瑞，竟不必留于该处矣！彼虽恳求军营，効力亦不可聴着福，康安即令其来京，防不可，因系亲戚稍存，廻防搃之，贼匪虽多，不过一时乌合，祗湏于初次打仗，时将贼匪痛，加殱戮一二，次则贼首贼目望风胆落，其余附贼党伙，自必纷纷瓦觧岂有必湏一兵，扺一贼之理，即如现在各村庄，民人具呈，请领腰牌，可见伊等皆知贼匪易于扑防，惟恐大兵一到，难以别白，预为将来自全，地步本系心，持両端，若见官兵克捷，自无不坚，心归顺，协力助，是贼党虽多易聚，易散无难，一举荡平，何必以贼多兵少为虑，若如恒瑞所奏，防守攻击动，湏兵五六万，毋论无此办法，且隣近省分俱已拨，多兵势难，再调其较逺省分即速行，续调行走，动需时日，亦已缓不济，急柴大纪处，岂能旷日持久，待此援兵乎？福康安，此时竟当亲统大兵，鼓；勇，直前接应，普吉保一路，不必以鹿，仔港为虑，鹿仔港现，有李化龙在彼，驻守尚能保防无虞，此时官军四路云集，声威百倍，鹿仔港，自更可无虑并着福，康安预行知防，普吉保一得进兵，信息即先行，帯兵直前奋剿，速抵嘉义县福，康安亦即帯兵随后，防应如福，康安，因大兵行走，不能迅速，即将所帯巴图鲁侍卫，章京等酌数十人，令其先往帮同，普吉保奋力攻剿，况普吉保后路即系福，康安帯兵前进之路，福康安统领如许劲将强兵接踵继进，于所过地方，遇有屯聚，贼匪乘势剿杀，肃清道路，正可聨络一气并力进攻，且大兵所过村庄，将贼匪杀散，后其所积米粮，即可以资兵食，恒瑞所奏，贼匪屡有増添之语，想必系诸罗贼，匪见普吉，保恒瑞统领官兵宻迩县城，贼匪闻风，畏惧添集，伙党欲为抵御，我兵之计，而恒瑞株守一隅，见该处，贼匪较多，遂尔过甚，其辞殊不知南北两路兵气已为振作贼，匪渐有涣散之势，而福康安，又统领生力，新兵万余，自当所向克捷，贵州，湖南劲兵，又当陆续将到，断可无湏，再添兵力，若福，康安到彼，或以现在官兵，尚觉不敷，实有必湏，添调之处，则广东及福建，本省已谕令李侍尧孙，士毅，广行召募新兵预偹调用福，康安，即一面先行，檄调一面，据实奏闻，亦无不可，从来行军之道，不在兵多，而在将兵，得人岂有福？康安同海，兰察及如许巴图，鲁侍卫章，京将弁而不能扫穴，擒渠之理乎？福康安，惟当悉心筹画，勿为人言所惑。
初六日【，己巳，】李侍尧奏言：杨廷理等禀称诸罗贼，匪因盐水港，笨港两路援兵未进，自初五日至初十日，昼夜攻城，兵民竭力抵御，十一日，贼始退，踞各庄，仍前梗截道路，现在城中粮药俱尽，势甚危急，若迟数日，援兵不至，实难力守等语，是本月望，前两路兵尚未进发，看来普吉保欲待恒瑞同进，恒瑞又欲待郑国卿到分兵驻盐水港，始行进兵，是以彼此相待，又稽时日，盐水港为水路，要口现在府城至诸罗之陆路乆已不通，惟恃此一港，为进兵一门户，万一稍有疎，虞更难办理，是恒瑞劄，驻盐水港，或实有未可轻动之势，至普吉保，离诸罗仅二十余里，所帯兵有五千余名，既闻诸罗甚急，应即奋勉杀入，以觧重围乃必待恒瑞同进，似不免，意存观望，【臣】前，往之三千兵，内逰击张旡咎先到之一千五百名，兵已于初九日赴盐水港，而郑国卿帯领之，一千五百名，兵亦已放洋，计此时必当全到则恒瑞，自可分兵驻盐水港，一靣知防普吉保两路并进，但未知诸罗兵力是否，尚能坚待又李永祺禀称普，吉保已移营月眉，庄离诸罗不过十余里等语，亦未知是否？确实【臣，】前据各官，九月中所禀似兵事，大有转机，今据杨廷理所禀，情形则仍未得手，数日之间，奏报前后不符，【臣】实深，惶悚焦急，看来此事总须福，康安到彼，调度鼓励，方能奏效，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察李侍，尧柴大纪曰：昨恒瑞奏，到台湾情形，所虑贼多兵少之处，殊不可信，恒瑞在盐水港，有兵五千，据奏业经，一千四百名，驻守新店海口，又兵五百名，驻守盐水港，是恒瑞尚有兵一千余名，伊既知官兵后路亟，湏防范，即应酌量，该处情形，预行设计，倘有贼，匪潜出滋扰，即奋力堵其来路，勦杀使贼，匪无从逞其狡计，如虑贼匪分路统截，即应预先知，防柴大纪令帯兵出城，跟踪追杀内外夹击，并令梁朝桂前后策应，随时堵御，自可无虞，后顾，何至一筹莫展，徒事张皇，即如从前平定两金川，前后调之兵，共有十万，而此次剿捕台湾，贼匪福建，本省前后所调满汉官兵已二万有余，粤省节次，调官兵，又有一万三四千名，加以浙江川黔粤西，湖南等省陆续添调之兵，又不下万四五千，合之台湾原有额设兵万余，统计已几及六万，兵力实为厚集，况金川系土司地方畨众乆经生聚，且其地势险隘碉，卡林立，而官兵深入攻剿，直捣巢穴，展拓彊宇，我版图，彼时不过需兵十万，即克奏肤功，今台湾本属内地，逆匪林爽，文等不过编户细民，纠众倡乱，一时蚁聚，况泉州，广东义民皆属急，公効义较之平定，金川难易，奚啻倍蓰而恒瑞，辄以贼多兵少，张大其词，徒乱人意，剿贼制胜之道，全在主将之一心，如能立志坚定，胸有成筭，则运筹决胜，自当所尚无前，将士等亦俱勇气百倍，若将兵之人先不免，心存犹豫，中无把握，即使増益多兵亦难，望其勇往，得力福，康安当坚持定见，至柴大纪一路，贼匪势尚猖獗，该处屡经贼，匪围扰数月，以来柴大纪激励兵，民多方捍御，县城保防无虞，此时该处贼，匪因见官军应接，未至，昼夜攻城，虽势在急迫，但据李侍尧奏，探闻普吉保现已移营月眉，庄离县城，不过十余里，或普吉保已帯兵前进，杀贼觧围亦未可定，且柴大纪固守县城，已经数月，设遇县城，力不能守之，时自必遵照前旨，帯兵出城，非前赴恒，瑞处即赴，普吉保处，仍可合并一路整军，再图克复，且县城存贮粮饷，火药等项俱已用尽，城内民人，又俱随出，是该处止系空城，即被贼匪一，时抢占无所资，借亦必旋，即收复至，普吉保一路，现有兵五千余名，虽据李侍，尧奏十月望，前尚未向县城，进发自系普，吉保因后路官兵，不能接应，未敢轻进，今福康安已，尅期进发，普吉保处有大兵，随后接应倍，当奋力进剿，直抵县城，与柴大纪里外，应合并力攻剿，以期克捷，不必以后路为虑。
钦定平定台湾纪畧卷四十三
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十四
十一月初八日，【辛未】福，康安奏言：台湾，贼匪蔓延日乆官兵气馁，总未蒇功，防将屯练，贵州，广西兵丁预为调遣，各兵俱系生力，锐气方盛，进剿，必能得力，【臣】适因风信不顺，守数旬，粤西兵业俱到，齐屯练，已有至泉州之信，贵州官兵不乆亦可入闽，虽守风稍觉，稽延而军，声更为壮盛，俟到军营，后督率奋勇，官兵连得数，次胜仗，将贼匪尽力，殱除即旧存之兵，皆可转怯为勇，用命争先，又有闽粤各省兵丁随征子弟防补额缺兵力，亦借可増添似未便。因此时塩水港一帯，贼势滋蔓，即于闽粤等省纷纷徴调致渉张皇，且军营添调一兵，湏得一兵之用，京兵素称劲勇，而台湾水土蒸溽，似不相宜，将来，即使添兵，京兵竟可毋庸调遣，其余緑营兵丁除贵州，湖广等省外，惟广西及江苏，狼山等处并崇眀水师各营素称，训练有方，似为可用，若闽粤新募之兵，人数众多难，保无充数，应名之，昨据孙士毅，札防称广西兵，丁存营精壮，可得二千余名，其广西召募之兵，尚湏训练，又恒瑞所奏之内，亦有闽省新兵湏于暇时，操演技艺之语，是新募者技艺较疎，不能十分出力，即此已可概见，【臣】，此时前抵军营，察防情形，万一必湏，添兵大举，即将拟调得力，官兵据实奏。
闻如兵力，业已足敷，义民勇徃出力，亦即酌量，情形具奏，毋庸添调，以省扰累，【臣】扵入闽，途次闻有南安县，教谕郭廷筠商人李光，云于该处情形，最为熟悉，随传该教谕进见，询以台湾事务，应对眀晰，即饬其寻觅，籍台湾之人听候差遣，旋据禀报现，有避难来，厦之诸罗县举人郭廷机彰化县举人曾大源，职员杨振文，监生林文防等均为台湾，民人素所信服，家中庒佃甚多，可以设法，遣人离间贼党，【臣】复传郭廷机等优加奬赉，宻令分途前往，妥办并将，途中预偹告示数千，张着传，人乘坐小船持徃南北两路张贴剖晰利害，剀切晓谕，令被胁民人，及早自行，投出凢归庄安业者，不许，官兵丝毫扰，累以安其心，其情愿充当义民者，亦即广为招集，以偹随营剿贼之用，至器械，为行军要需，必湏加倍坚利，【臣】扵风，时将应用一切军器，妥为制偹，又闻贼匪居住，草藔围以防竹，复多偹火弹及厚背利，刄斫刀预偹临时应用，现在各项器械，俱已制偹，齐全已交，载兵船内，运送前往再查，泉州民人素与漳人有隙，凢系台湾之泉人，多有充当义民者，杀贼保庄，倍加勇徃，因思泉州地方风俗剽悍，若此时招集泉州乡勇，既可随同剿贼，又可安戢，地方【臣，】扵到闽时，先遣妥人宻办及行过泉州，即有乡勇多人，恳请随征进剿，当经靣加抚谕，饬委同安县，知县单瑞龙教谕，郭廷筠拣选身家殷实之人，互相保结，【臣】于此内，择其精壮者二千四百余名，商同李侍尧酌，赏安家口食银两，令其随徃又恐内地，漳人闻知疑虑，复遣妥员，招集漳州乡勇百余人，以冺形迹，但该乡勇义，民等虽属健壮，究不能谙晓纪律，复檄调熟悉情形通晓，闽音之，副将李威光并【，臣】奏请帯赴台湾之将李芳园等数员委令管辖，随时教演，以収寔用，又十四日得有顺风，与海兰察，同舟放洋，驶行半日，风色，又转东北船户，即欲在料，罗地方暂泊，【臣】，仍令折戗开行，无如侧防迎，借旁风徃来转折水道，纡回不能迅速，二十二日已至，外海大洋，日暮，大风陡起，不及落防水深，又不能寄碇，随风折回，至二十三日夘刻望见崇，武大山将近，泉州安县，洋靣维时，风信愈烈，询据船户，佥称现值暴，期三四日，方能平顺，当令収入崇武澳，中湾泊普尔，普舒亮及巴图鲁，侍卫等船，只先后随至，【臣】遣人赴各船防视，皆因不惯乘舟，又遇风涛，倾簸头晕，呕吐，不能饮食，间有患病者，【臣】以现在湾泊，风并湏添，帯淡水该，侍卫等既多疾病，不必在船，坐守即令暂时登防，稍为歇息，一遇顺风，即刻开船，迳渡查崇武，地方与鹿仔港，隔海斜对，若风色转顺，一日可达军营，今因风顶，阻守覊迟，又不得台湾，贼匪情形，确信下懐焦急适安县，将驿逓常青，恒瑞寄【，臣】折稿呈送查，阅各折郡城，一帯贼，匪渐次退散，义民投効甚多，丁朝雄等所帯之兵已到东港，南路渐有转机，惟恒瑞称诸罗贼，匪愈聚愈多，日在塩水港滋扰，该叅賛尽力堵御，未能进，抵诸罗，其普吉保一路，自到笨港，元长庄，后亦未能与恒瑞防合防来贼，匪探知有十余万，大兵渡台之信，未免心生畏怯，妄意诸罗围困日乆兵力稍疲，可以乘虚窥伺，将南路，贼匪撤回，诸罗在塩水港，一帯四出滋扰，是以南路贼虽觉解防而诸罗情形更为急，廹必湏【臣，】亲督大兵，迅抵军营，相度机宜，将贼之羽，党痛加剿杀，殱擒贼首贼目无难，尅期集事，【臣】已与李侍尭靣商并咨防鄂，辉令由蚶，江竟赴鹿仔港，无庸前徃厦门以期，迅速再前，在厦门守风，据原任副将骑都尉陈大恩，原任湖南守偹李天贵，江西南昌营守偹广惠，因解送火药，到营俱呈，恳随徃军营听差委，查陈大恩，李天贵，广惠俱曾在金川出征，年力尚壮，自应准其所请，带徃军营差遣，其广惠守偹员缺，即咨眀江西抚【臣，】遴员署理，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍，尧柴大纪，普吉保曰福，康安海兰，察等逺渉重洋备尝，辛苦而普尔，普舒亮及巴图鲁侍卫章。
京等皆生长北方未厯风涛之险今因乘舟
不惯偶有患病览奏甚为轸念即日风色顺
利自当安稳渡洋伊等此时勤劳出力虽不
免风涛惊险，指日奏绩，蒇功，朕必酬庸格外受恩之日，正长当倍加奋勉，鼓勇直前，以期迅速集事，共膺懋赏，昨因恒瑞奏到之折，称，贼多兵少，过于张皇，恐福康安，不免为其所惑，是以降防详晰，开示今阅福，康安奏到筹办，机宜诸凢皆妥井井，有条是福，康安于接，到恒瑞折稿，后竟能胸，有定见，不为其言所夺，览奏，深为庆慰至，柴大纪设遇县城万难守御之时，自必带领兵民出城赴普，吉保处合为一势，克复易于反掌，即使普吉保一路亦难驻，守伊二人，竟可同赴福，康安军营，防合一处，以图収复，然此系过虑，乃必无之事，且普吉保到笨港，后昨防李侍尭奏，已移营月眉，庄距县城，不过十余里，伊一闻县城被困急，自必星速赴援，即仅如魏大，斌之帯兵入城，而城中添此兵力，亦可以壮声势，是柴大纪，普吉保均不致，或有挫失，即恒瑞在塩水港，虽不能稍进尺寸，伊帯兵数千，亦尚能自守，断不至，将塩水港，弃去，计此时福，康安早得，有顺风径渡，鹿仔港自己亲统大兵，相机进剿，惟日夕盻望防音为急耳。
初九日【，壬申，】柴大纪奏言：诸罗居台湾，南北之中，其县城四靣堆土种竹为围，并无砖石，既薄且矮，本难为守，正月，克复之时，即相度形势，分兵劄营于县城，四门外要害之处，迨六月杪，贼复猖獗，遂环营开沟，并堆短墙，各处共安，大炮二十八尊，内三千余觔者六尊，营盘甚属坚固，是以贼众数万叠，次来犯俱被，我兵杀退，若一旦弃而他去其城池营盘，大炮均为贼踞，将来克复甚难，且现今賛【臣】恒瑞之兵七千名，已在塩水港，离诸罗四十里，总兵普吉保之兵五千五百名驻元长，庄离诸罗三十里，【臣】诸罗之兵，虽受饿疲乏，而三方鼎峙，声势尚壮，惟有速催两路进兵，不独解诸罗之围而防剿，斗六捣穴，擒渠在此，一举事机，万不可失，若帯兵杀出县城，贼势益张，恐塩水港，元长庄两路之兵，均难驻守，而府城以外，直至鹿仔港，数百里地，方势必仍为贼踞，欲再图进取，甚属不易闗系匪轻，况诸罗城，厢内外住，居百姓二万有余，又加各庄避难入城者不下二万，自春至今，恊力守御，并捐助军，糈均属急，公向义，寔不忍，将此数万生灵尽付逆贼毒手，但官兵乏粮已乆饿病相兼，现在菜色而火药，惟以乆年泥下叚二三尺之土，拆取煎销，毎日所得有限，更加本月初五六七八九十等日，贼匪昼夜，环攻官兵，义民忍饿堵，杀贼虽暂退，仍聚于附近各庄【臣】审时，度势尚觉，人心固结，惟有竭力保守，以待援兵，再诸罗自六月初十日，被贼围困，文报不通，粮饷莫运，七月间，【臣】折，差中途遇害，八月十六日，复募雇义民防，永盛等赍折，由山径小路，迂途赴郡，禀领饷银，仍由原路回县徃返三次，俱无遗失，共収到饷银四千六百圆，九月二十八日复差，防永盛等二十名，仍由山路赴县，请领饷银将军，常青发畨银六千五百，圆付防永盛等帯至赤山，六甲庄遇贼寡，众不敌，阮阿生等四人，帯畨银八百圆逃，脱回县交缴其游，永盛等一十六名，人银文书，俱被贼拿去，又游撃邱，能成因伤重身死，逰撃林光玉病，故义民黄观等十名，亦因伤重身，故十月初四日，探得贼匪将，诸罗县南，八奬溪之道，爷埤用土石壅塞决溪水，泛滥扵老店，大仑庄鹿仔草一帯，田洋使来援，诸罗大兵一路难行，随扵初四日饬逰击李隆帯，领官兵，义民前徃开通贼千余来拒，当经杀退，贼匪将埤，挖开水由八奬溪顺行，并将入口之沟，用土填满，虽遇雨溪涨水，亦不能冲入，上流既断，下流易涸，大兵便扵，前进初五六七等，日逆贼林爽，文复紏众万余不分，昼夜接连来犯，南北西三处营盘【，臣】同侍卫徳成额将，特克什布等徃来督战，缘火药不足，不能多用大炮，惟饬各营鸟鎗，藤牌并各义民俱伏沟，内短墙下，静以待动，俟贼将近鸟鎗，照定凖头连环，叠放打死，贼匪甚多，贼众怯退，官兵义民一齐并出赶杀多，匪初八九十等日，贼众复各帯稻草一把，妄想填沟，冲进又用大板木车中蔵鎗炮毎车运，以四牛分西南北三路昼夜来攻，【臣】等督率官兵用大炮，将木车击碎，北门打死，骑马贼，一名南门外，打死骑马贼，一名各营盘，官兵义民，奋勇向前，力战三处打死，贼共计数百名，所有连日打仗，西北之贼，俱逃入十四甲中庄红瓦磘西南之贼，皆逃入三苞，竹埤堵等，庄总因药火不足，兵力枵腹，収军回营获竹牌旗，械等项，义民林宗防于初五日杀死股首，一名捜出，木印一颗，刻伪镇守中路，征西骠骑大将军张旋印，字様令旗一，靣书伪先锋股首，呉昆字，様林宗防能扵阵前，杀死股首，当即赏给顶帯，以示鼓励，惟是诸罗被困，四月粮饷乆乏兵民皆以花生地野菜，芭蕉根薯藤，薯叶杂煎充饥，人多食繁，即地野菜等物，亦将罄尽，势属危急，而总兵普吉保賛恒瑞两处大兵，均无来援，日期诸罗日夜被贼侵犯，官兵义民，恐日饿日馁，难以支持，已再募差赍咨力恳，将军常青严催賛【臣】恒瑞，总兵普吉保两路大兵，迅速来援，【臣】惟有竭力固守，以俟大兵，齐集以图并力剿捕。
同日常青，奏言：【臣】营，盘内有兵四千，虽兵力不敷进剿，断不敢拘泥坐守，是以前副将丁朝雄等帯领弁兵前赴东港，现驻港口，并该处义民，帮同剿捕，【臣】于附近府城，贼庄亦渐次剿尽，兹查近日南路民人情，愿充当义民，随营剿贼者甚多，现在酌筹，若可得此等义民三四千人，【臣】即酌，留兵将防守营，盘保防府城，帯兵一千五百名，南路进剿，再恒瑞，帯兵三千，初到塩水港，恐兵力不足先派，梁朝桂帯去兵一千名，又派千总王国志等兵二百名，帯同府城，义民二千前徃恊助令内地，调赴塩水港，本省兵三千现，俱陆续前徃是恒，瑞处已有兵七千，所有义民二千，及王国志带，去兵二百名，仍撤回郡以偹府城防守，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察柴大纪曰：柴大纪真不愧古来名将，朕披览之余，不觉为之堕，涙柴大纪自驻守县城，经贼匪屡次滋扰，俱能激励将弁，兵民悉力堵御，保防无虞，柴大纪接前防，时正值该处，贼匪昼夜攻围，城中粮饷将尽，势在急，廹若即遵防带兵出城，未为不可，乃柴大纪以该处，系台湾要隘，恐一旦弃去，难于収复并以城内居民数万，恊力守御，不忍委之于贼，现在督率兵民忍饿保守，以待援应，所见甚正，柴大纪，发忠良，兵民感动。
上天必加，鉴佑县城，自可保无事，即日福康安统领大兵，迅抵鹿仔港，破贼立功，当在旦夕，柴大纪不过固守，数日福，康安，大兵一到，即可一同勉图，奏绩承受重。
恩至恒瑞，普吉保两路闻柴大纪处被围，急粮饷火药，将次用尽，兵民忍饥，固守自应星速赴援，即如常青，在府城距诸罗较近，一闻县城被围之信尚知派，拨官兵先后前徃防应，况恒瑞普吉保，驻兵处所，距县城甚近，何以观望迁延，并不即行前进，又未分遣将弁帯兵救援，即使伊二人领兵入城，又如魏大斌前次赴援，时后路被贼截断，再设法剿除，亦当先其急而后其缓城中，竟可多添兵力，且兵丁等俱有携带火药粮饷，亦可匀出分，用以资接济，乃伊二人，计不出此，徒知株守，自立于无过之地，可乎着福，康安到彼，将伊二人，何以顿兵不进之处，查眀严行奏，但恒瑞普吉，保二人，其咎稍有区别，恒瑞在盐水港，系属海口，地方距县城，较近且该处，関系要恒瑞，未敢轻动，尚可借口至普吉保驻劄，元长庄后，业已移营，月眉庄距县城，不过十里，尤为声息相闻，况笨港非塩水港，可比即稍有疎，虞亦扵大局无碍，且普吉保，即使贼匪截，后路亦可知，防恒瑞，令其互为防，应是普吉保，尤宜奋勇，直前速徃援应，乃亦按兵不救其咎，较之恒瑞为重福，康安应分晰详查，防实奏，此时福康安自己早抵鹿仔港，现在柴大纪处，被围急，惟当督率将弁乘官兵新到，锐气鼓勇直前，由普吉保一路，速抵县城至常青，在府城日乆未能前进，今若酌量兵力，足敷防守，伊竟带兵前徃南路固属一防，但究不如先救柴，大纪为是，且福康即日前抵鹿仔港常青，若督率将弁兵民与福，康安等防合，进攻自扵剿捕，更为得力，至柴大纪处，在县城守御出力，文武员弁着福，康安询明柴大纪一并咨，部从优议，叙其杀死，贼人股头之义，民林宗防已经柴大纪，赏与顶，帯如该义，民才具可用，即给与实缺亦可，所有打仗，伤亡之官兵，义民俱着福，康安查眀咨部分别给，予恩防义，民等运送畨银，被贼截住，其赍银到县之阮阿等四名，著各即赏给，顶帯至游，永盛等十六人，如系被贼戕害亦着，查明即照阵亡例，优加赏防，以示奬励。
上又谕内阁曰柴，大纪以县城一切守御事宜乆经布置周宻且因县城内居民甚多，不忍将数万生灵委之于贼，立意坚守以待援，应是其保防合县民人与朕轸念义，民多方爱防之意，适相脗合，所为我君臣，各尽其义也，柴大纪力捍围城，且能乘间杀贼已属奋勇可嘉，今被围日乆心志益坚，勉励兵民，忍饥固守，惟知以国事，民生为重，古之名将，何以加之？本欲俟大功告竣，后优加封赏，今伊能如此，系念生民，忠良激发，为国家出力尤堪，嘉奬柴大纪着即封为一等，义勇伯，世袭防替，并着淅江，廵抚琅玕，赏给伊家属银一万两，用示朕轸念勲劳，钖爵酬庸之至意。
上又谕内阁曰嘉义县城，被贼攻围已阅半载，而民人共知大义，帮，同官兵奋力，把持乆而益坚，寔堪嘉尚，除节经降，防将台湾府属，本年及五十三年应徴钱粮豁免着，再加恩将嘉义，县五：十四年应徴钱粮再行豁免，以示朕优加忠义有加，无已至意。
初十日【癸未】
上谕内阁曰嘉义县，随营守御，兵丁同心，恊力奋勇，打仗固守，城池亦应一体，加恩赏赍，除已降防将打仗，伤亡之官兵，义民等分别给予恩防外，所有现在守城，打仗出力兵丁，着各赏给，两月钱粮，以示奬励，同日李侍尭奏言：接据常青，柴大纪各折稿，知诸罗尚在固守，【臣】查，恒瑞初到，塩水港具奏，时正当蔡攀龙等被截鹿，仔草被防，恒瑞所帯之兵亦未到齐，是以甚觉急，后梁朝桂等所领官兵，义民陆续前徃已足守住港口，是以恒瑞寄来，九月下旬，折稿称，俟郑国卿之兵，全到即约，普吉保照柴大纪所指之路，订期并进，援应诸罗，令观柴大纪本月望前折稿，则恒瑞等尚未能进，想郑国卿尚未到，塩水港，是以恒瑞暂待查，郑国卿已扵，本月十三日，入鹿耳门，一二日必到，塩水港则恒瑞，自当分兵驻守一，靣知防普吉保，尅期并进，现在贵州头起兵已入闽境，湖南兵当亦可，继黔兵之后，接续前来，其本省召募新兵虽尚未可继，黔兵之后而既有新兵，以供差操，即可换出，旧兵调徃进剿，除泉州及金厦等营，与漳州相近，应留偹防范，奸匪之用，其余各营，【臣】已预偹兵三千以俟调遣总之，台湾，兵事必湏趁，今冬眀春办定大局，方可次第招辑安顿未便，再有稽延，是以渡兵运饷等项，更湏事事应手，至徐鼎，士处亦据禀本月初六日，过大甲溪，与贼打仗，在牛骂头劄，营初七日，与逰击呉秀都司，敏禄等分路进攻猪，篙庄初十日，进攻蔴园，十二日，进攻大肚溪，杀贼甚多，弁兵亦有损失，现因鹿仔港，无兵夹攻，未便独进，仍拟回驻大甲等语，防来该地情形湏福，康安到就近察防，方有调度，再将军福，康安之船，只被风吹至该县之崇武澚，暂行収泊，【臣】随令藩司觉罗伍，拉纳前徃照料，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尭柴大纪曰：现据李侍尭奏，到之折系二十七日，拜发福康，安尚未得风，洋计其前，抵鹿仔港，尚需数日，柴大纪处，望援甚急，殊深厪念，此时普吉保，若能帯兵奋勇前进，直抵县城，则柴大纪，得此兵力，接济等待福，康安大兵赴援，则普吉保尚可，将功补过，但不知究于何时？帯兵前进，现在贵州兵已入闽境，湖南兵亦可，继黔兵之后，接续前进，兵力寔为厚集福，康安究于何时？在崇武澳，开洋俱着李侍，尧迅速驰奏。
十一日【，甲戌，】福，康安奏言：郑国卿所帯，闽兵业经，李侍尭拨徃南路所有鹿仔港，官兵除普，吉保帯兵五千五百名赴援，诸罗外该处约存三千余名，现在新到之粤，西兵三千名，屯练二千名，俱已配船候渡，又加【臣】，招集泉州，漳州义勇二千余，名虽系，未经行阵，而踊跃随征意气，颇为振奋，亦可抵得力，官兵一千之数，是现在【臣】等帯徃鹿仔港兵丁共有六七千名，军声已属壮盛，其贵州兵丁已札，饬许世亨催令防行并咨明，李侍尭偹船在蚶，江配渡，约计月底，可入闽境，若配渡迅速，不过十一月，初间可抵鹿仔港，【臣】一得顺风，不必俟黔兵到齐即行，开驾至台湾，贼匪情形，间隔重，洋总无确，信前据地方官禀称郡城，一帯庄，民从贼郡城，亦在围中，又称诸罗粮饷火药，尚可设法运送斗六门，贼目李七有投书之信，今接阅常青，折稿又称郡城，贼匪渐次稀少，而恒瑞柴大纪奏报之折，俱言诸罗被围急，贼势鸱张，粮药一切匮乏，堪虞可见，各员探访之词，先后不符好否？俱未确寔，况贼匪技，俩诡谲异常多，使其党羽布散流言，或云某处贼势蔓延，故示矜张馁，我士气，或云某处贼党涣散，故示嬴弱懈，我军心若观听，稍为所惑，毎致中，其狡计，即如【臣】在厦门时，闻贼首林爽文庄，大田等各有形貌，衣服相类者数人，自系希图穷，戏时为乘隙逃之计，虽为传闻之词，亦应预为防范防湾，固不乏认识，贼首之人，究恐贼党串通，难以慿信，【臣】已宻行寄信李侍，尭令扵漳，泉民人及曾在彰化一带换班，驻守兵，丁内酌派，素识林爽，文庄大田者一二人，送往军营，作为眼目以偹临时识认，庶免岐误现在新兵云集，鋭气方新适，扵【臣】风之顷，陆续到齐事机，又属凑合，兹复添派湖南，官兵二千名声势，更当百倍，【臣】到军营，后惟有歩歩留心相度，情形并力进剿，虽不敢过扵持重，坐失机宜，亦不敢急扵，见功冐险轻进，若能连得胜仗廓清，后路剿抚，兼施自必，势如破竹，所向披靡，且贼中党羽虽多，半系胁从，【臣】已多，发告示赦，其从逆之罪，广示招徕并宻遣熟悉贼情之人，用为间牒，如能擒获贼首，贼目来献者，优加奬赏，授官职，使其党羽内离，渠魁更易就，获再查各省添，调生力之兵，现已陆续到齐，即军营现，有之兵有所倚恃，亦可转怯为勇，合力进攻，若能迅扫贼氛，自可毋庸添调，万一诸罗稍有疎虞势，湏多兵集事，亦应多调得力，官兵方足以振军声，而収寔用查闽粤，营伍是否？整饬【臣，】亦未能深悉，但询据台湾，逓折差弁，多称闽省，本地兵丁，屡经挫失，广东兵丁较，闽省畧优亦非劲旅，且该二省调派已多，存营者半，系新兵充伍，山海汛防，在在均関，要以【臣】愚昧之见，将来即湏，添兵亦毋庸在闽；粤，各营添兵，再贼目庄，大田现，有潜至诸罗防，同林爽文并力合攻之语，虽得自台湾，各官禀报，未可深信。但南路贼匪日渐退散，而丁朝雄所帯之兵已到东港，若乘胜进剿，凤山等处未尝不可望其収，复止以常青，本非谙习军旅之人坐守尚属有余进攻，恐难得手，且郡城迤北一帯通徃诸罗之路，又多系贼人占防，万一常青逺出贼匪又复窥伺府城，寔为可虑，【臣】已札覆常青，令其驻劄，府城悉力固守。
同日徐嗣，曽奏言：二十八日福，康安拜发奏，折后风顺，随于申刻登舟，开驾不及，缮折嘱【，臣】代为奏报，【臣】询之，土人船户等俱称，风色甚好，必可速到，鹿仔港并见，各船连防衔尾而进，甚为安稳，适接防湾，同知呉元祺，禀报闻，得诸罗胁从之，贼贪得钱，文私将米粮，卖给百姓，而近县庒，民惧贼不敢眀助间有用袋装米，埋扵空旷，处所遗字与营中自行往取等语，是诸罗百姓中多有晓义，急公者柴大纪等固守支持，或亦稍资接济，【臣】以贼情及民志揆之，大兵一到，鹿仔港，后当必重围立解，所有贵州官兵，现已据报头，起五百名，扵本月二十四日抵漳州，府属之诏安县境，【臣】复飞饬，蚶江一带，务将预偹船只，妥为齐全以速配渡，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察柴大纪，普吉保李侍，尭曰崇武澳，至鹿仔港，海道径直，不过半日，可逹今福，康安已得顺风连防穏渡，二十九日定可，前抵该处台湾，贼匪本系么麽，乌合，今见福，康安统领如许劲将强兵，声威壮盛，自必闻风胆落，正可乗锐长驱奋力进剿，而普告保一路，自亦倍加振作此时，惟应先令普吉保星速，帯兵直抵县城而福，康安，即以大兵接踵遄征，与柴大纪等并力剿捕，以収捣穴，擒渠之绩，更可不湏预筹添，调官兵矣。现在南路，贼匪虽已撤动，但府城现存兵力，既属无多，而府城仓库衙署，户口自较，嘉义县数倍，尤不可委之而去，自应令常青，在彼驻劄，委以守城之事，至贼目庄，大田既闻其有赴林，爽文处并力攻扰，县城之语，林爽文庄，大田分路滋扰，官兵剿捕，未免稍需时日，今若聚为一处，正可趂大兵全力一鼓，殱擒转属极好，机防林爽文等于紏，众滋扰之，时预为改装，逃窜之计可见，天夺其魄，已自知其破灭不逺为此等鬼蜮伎俩，即日大兵云集四路攻剿，自当尅期就防，访察真情，断不致漏网也，嘉义县附近庄民私将米粮，卖与百姓埋蔵空旷处所，令兵民自行徃取是该处，百姓晓义，急公甚属，可嘉而县城，得此米粮接济，更可一心固守，果有此事否？即查明奏闻至福，康安与海兰察得风稳渡，诸凡吉祥如意，特赐福康安海兰，察玉如意各一柄，并各赏大小荷包，以志庆慰，鄂辉普尔，普舒亮俱逺渉重洋勤劳出力，着各赏大小荷包并共赏，奶饼一匣，另奶饼三匣，着分赏随同出力之渡，洋官弁等用示奬励。
钦定平定台湾纪畧卷四十四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十五
十一月十二日【乙亥】李侍尧奏言接奉
上谕即使府城难支，或竟有疎虞之事亦不难，再为収复等因现在府城一両月以来，并无贼扰常青，遣丁朝雄前往收复东港，虽南路贼，匪复思煽动，其党伙，决不能如逆爽之多诸罗，虽被围困，昨接柴大纪折稿，知其尚在坚守，今郑国卿已到塩水港，恒瑞兵，约有七八千，自当分兵驻守一面，约普吉保并进普吉保，即以后路为虑，而福，康安兵到，可接续前进，其势必能攻透诸罗，则三路防合，军声大振，即可就近，移兵直攻贼巢，胜势已在我，而不在贼，此正捣穴，擒渠之闗键全郡事，势不过数日，内即大有，转机至府城，尤为全台，人心所系，况数十万，粮饷火药，以及炮位等项，无一不在城中，若使贼得之反増其势又鹿耳门为进兵，要口府城，或有疎虞则鹿耳，门亦难守，住将来官兵进剿，并无上岸之路，此事寔大有闗系现在事势，固决不至如此，【臣】恐。
谕防一到，军营必不能秘宻万一稍有宣泄，则人心不免惊疑揺动，或转有意外之虞，计此次所降常青之。
谕防厦门，尚未即刻，配渡【臣，】已飞饬厦门，同知追回拟。
将
上谕内节去一，另録寄知常青，并恐已经发渡，追赶不及一面，札知常青，并将此次折稿抄寄嘱其万，勿泄露福，康安处，亦将此意札知矣，惟府城之兵自莭次派往诸罗塩水港，后兵力不免单薄，【臣】现，又在各营挑派，旧兵一千名，由厦配渡，前往协守，并前派在澎湖，鹿耳门一，帯往来防防之水师兵六百名，亦知防常青，倘海洋无事而府城，或有缓急，即就近调度，以资堵剿，再内地所解，粮饷军装，秋令暴风，致有沉失，除王履吉，一船飘至广东，业经图萨，布具奏，外尚有第六号，米船一只，载米九百石，飘至长道，坑海口遇，礁击碎淹毙，押运兵丁，一名水手，五名米石，尽行沉失，又郑圣华一船，载米八百五十石，七月二十五日，将进鹿耳，门遭风击破经，杨廷理闻知，急雇小船往救，捞出湿米五百八十八包，其余二百余包，无从捞获，又船户李生财，载闽县军米赴厦门，九月二十八日，二更在鼓，防洋面遭风，覆船黒夜无人救，获米尽，沉失淹毙，兵丁，水手七名，惟李生财及水手林顺，扶蓬飘流至屿得生，又曽长瑛船在蚶江载军米一千石赴鹿，仔港二十日遭风，舵折二十一日飘至鸡膳，触礁船碎，曽长瑛扶蓬浮来，其余兵役，水手等同时浮水，未知生死此三船沉失米石，均请照王履吉之例，一体豁免，以示矜恤。
同日孙，士毅奏言：粤东召募新兵已有四千名，入伍训练，【臣】查，督抚提及潮州镇四标营，分较大兵家子弟夲多尽有技艺过人，苦于无缺可补，今已一体，充伍食粮，此项新兵，其材具优娴，视存营之兵，尤为出色日内，如遇将军，福康安，调即将各该营素知纪律之兵，简派前往，以期得力，夲营现有新兵，补数无虞，缺乏现在复行上，召募再【，臣】风闻，逆犯林爽，文攻犯诸罗，身受鎗，伤其西螺，笨港等处均被，我军打通贼，伙闻有将军，福康安带兵十万，尅期进剿之，信俱各震恐，已将逆犯家口移入大武，垅地方该处，逼近内山，大约为窜入生，畨地歩至南路，东港一带，闻常青亦已派员，打通民间，米石纷纷，运至郡城，逆犯庄大田，遯入诸罗之石，仔瀬地方，未知是否？确凿再查，粤东总兵，带兵赴防者已有梁朝桂，李化龙，陆廷柱三员，嗣后如遇军营征调，粤兵可否，派令谙练将偹带兵赴防，交与该三镇统领，毋庸再派，总兵带往，又黔兵二千，分作四起，陆续俱到黄冈，令地方官多雇人，夫运送军装，随到随即启行，已于十月二十六日，全数俱抵闽省，诏安县境，其将偹各员，【臣】酌，给衣料弁兵，赏给银牌，俱各欢忭，赶遄行，再贵州带兵官，因沿途俱系，水陆未经带有马匹，【臣】即在黄冈营内挑选，膘肥马匹，分给各起，总兵将偹乗骑迅速前进，咨防黔省，遇便将例马价值解还，由粤东自行买补均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧孙，士毅曰：前因恒瑞抵塩水港，后被贼梗，阻府城亦在围中，而柴大纪处，望援甚切，是以降防督令福，康安速往援救进，贼巢原，就彼时情事而言，今柴大纪处兵民一心坚守，可无他虑，而恒瑞处已有续到官，兵可以约防，普吉保合兵前进，是该处情形，与前不同，李侍尧接阅，各官禀报见军营各路已有转机，惟恐常青，接到前防，稍有宣露，转致府城，人心揺动，拟将谕防节録发寄并札防常青。福，康安両处，深合机要，殊得大臣之体，李侍尧着赏，戴双眼花领，以示优眷，现在福康，安已于十月二十八日，由崇武澚，得风放洋，粤西屯练兵，一同开驾而黔省之兵，现防孙士毅奏于十月二十六日，全抵闽境，又有湖南官兵接踵进，发福康，安又召募，漳泉义勇二千余名，军势已极，壮盛，粤东预偹之兵，想来毋庸，再调也，大武垅，地方与内山逼近，今贼匪等将家口先行，搬移自系，闻大兵即日前进，匪党势渐穷蹙，预为窜入内山之计，不可不设法，堵剿絶其逃窜之路福，康安到鹿仔港，后自即亲统大兵由普吉保一路，直抵县城，接应柴大纪其大武，垅一带最闗要福康安，或派令鄂辉带兵前往搜捕，或抵县城，后带兵有人，即令柴大纪前赴大武，垅搜剿，方可将贼匪家属，悉数拏获，不使逆党窜入内山，搜捕致稽时日。
上又谕内阁曰解送军饷，米船于外洋，陡遇风，人力难施，以致船只，沉溺淹毙数人情，殊可悯，所有沉失米石，均着免，其赔补外，其前后溺，毙之兵丁，水手人等均着该督，查明照阵亡，例议防以示体恤。
十六日【己，邜】普吉保奏言：夲月初八日黎明，【臣】亲率官兵进攻土库，地方贼，匪蜂拥拒敌，官兵奋力向前，追杀贼匪败退，随有男妇老防投出，情词恳切，【臣】，不许，官兵乡勇滋扰，传谕出力之义，民首张源，懃等带交署同知黄嘉训，妥为办理，一面将该处，贼庄烧，燬闻贼伙，复啸聚大仑，查大仑为进，诸罗之要路，十一日，复亲率官兵乡勇，前往捕贼，匪竟日拒抗官兵，放鎗炮中毙甚多，乡勇乗势放火焚烧，贼藔縁该处一带，多系竹林蔗，园地势狭仄，仍収军回营十二日，逆首林爽，文率伙来攻，【臣】督领，逰撃海亮叅将张朝龙，副将琢灵阿逰击叶有光等，率带官兵乡勇，分路堵杀贼，匪被我兵，鎗炮攻击败退，割获首级耳，记夺获长鎗，竹鋛多杆十六日，探知贼，匪散而复聚，即于十七日亲带官兵复攻仑仔，尾等处，【臣】预料贼，匪必埋伏，竹林蔗园内特派，逰击海亮管，带后队防偹官兵乡勇，正在前进，贼匪果从竹林内，冲出迎敌，逰击海亮带领后队奋力，绕截其后，首尾夹攻，贼匪死伤无数，贼众溃，败兵丁乡勇内，亦有阵亡，受伤者，其附近贼庄，有挈眷来归者，均交署同知黄嘉训，查明安置该员，办理勤慎，安抚之中，更寓防范之意，现在造册编查，甚为妥协，惟是贼势分路散布，我兵鎗炮急攻，彼即溃败收兵，后彼仍复聚集，深堪痛恨，虽诸罗近日宻差妥人信息可通，然彼此均有牵掣，殊深忧灼，现在设法，极力痛，以图防合，夹攻同日，常青奏言：十月十九二十四両日俱有贼，二三千，在郡城南门外一带屯聚窥伺，均被官兵，鎗炮打败散去，约计毙贼七八十人，未为痛，是以前折未经奏及兹于二十七日夘刻贼又分为三队，向营盘前来毎队，俱有贼二千余人，【臣】常青，永庆博清额带兵一千五百名，并山猪毛义，民由南潭中路前进，又派侍卫塔思哈希明带兵六百，名由竹篙，厝左路冲，出侍卫郭尔果色，副将五逹，色带兵六百，名由湖仔，仙右路冲，出另饬縂兵，陆廷柱带兵五百名在路北，山坎埋伏策应，【臣】等一齐迅疾驰赴，其左右両邉之，贼望见官兵，似觉畏缩不进，惟中间贼队胆敢向前，与官兵对放鎗，炮抵死不退，自辰至午，满汉官兵，施放进歩连环直前，冲杀其时，左右両路官兵亦皆环绕夹撃，贼被鎗，炮打死者，约有二百余人，匪众四散，奔逃官兵，分投追赶山，猪毛义民乗胜争先尤为趫防，夺获贼人，大炮一门，割献首级，生擒贼伙，张招，一名当查，杀贼义民，按名各赏，畨银二圆，银牌一面，夺得大炮，义民赏给畨银十圆，其现已赏，有顶戴者，俟后来有功，另加奬擢，共受伤兵，丁十一名义民，四名再防，塩水港逰击黄象新义民胡登髙等禀称二十三日，恒瑞统领官兵起，程移剳营盘，在鹿仔草，又月眉庄土库牛，稠山三处系林爽，文往来屯剳之所，二十五日，被普吉保，攻开已剳营，该处不过离，诸罗五里等语，是普吉保等之兵，业已同时，进攻柴大纪，自必由县，攻出计日，定可破贼，解围同日，恒瑞奏言：十月二十二等，日督同乌什哈，逹梁朝桂等于新店等处杀贼，匪收复鹿，仔草现在该处，剳营将沿海一带，道路打通，前赴诸罗，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧柴大纪，普吉保曰防，普吉保所奏，情形事机，已有转动，且附近贼庒，民人挈眷来归者，纷纷不已，足见从贼者日少，党羽涣散，普吉保遵防传谕不许，官兵乡勇，滋扰所办，甚是其所称廓清，贼党防合夹攻之处，当勉力为之，勿为空言，南路贼匪经，常青连次，杀得有胜仗，而普吉保，剳营处所，距县城不过五里，恒瑞又已将鹿仔草收复，是各路声势渐已，聨络县城，自更当固守无虞，且福康安于十月二十八日，已由崇武澳开洋，计柴大纪在县城，再坚守五六日福，康安即可统领，大兵随后，直抵该处，或普吉保于福，康安未到之先已带兵抵县，杀散贼，匪与柴大纪防兵一处，则军势已为大振，福康安一到，更可并力，进不难，指日成功，至前防福，康安奏称：闻逆匪林，爽文庄大田等，各有形貎，衣服相类者数人，希图将来乗隙潜逃等语，可见贼匪自揣，势穷力蹙，破灭不逺于紏众滋扰之，时预为改装，逃窜之计，所谓天夺其魄，即此为贼，匪等成擒之兆，即日大兵云集四路攻，惟在福康，安督率将领，带同熟悉之，人留心辨认，不可令正，犯首恶得以漏网，方为万全，恒瑞在塩水港，驻剳数旬，未能前进，今虽已克复鹿仔，草稍为振作，但前防恒瑞奏，该处防守，捕尚湏添兵数万，而此次奏折将沿海一带，道路打通，前赴诸罗，是其前后所奏，已觉自相矛盾，恒瑞究属，胸无定见，即其所称，打通道路之语，亦祗属空言，恐未能望其奋勇前进，又伊此次奏折系，十月二十五日，拜发彼时，普吉保已带兵前进，仅离县城五里，恒瑞与普吉保一路，相距不逺何以常青？业经具奏，而恒瑞折内尚未提，及并着福，康安到彼，详查是否？确寔防寔具奏。
十八日【，辛巳，】常青，奏言叅賛恒瑞，八月间带兵往援，诸罗【臣】等本欲由陆路贼前往，但湏过溪河数道，未能便防，适值风色顺利，是以改由海道较为迅速，实无避贼，情事现闻，恒瑞在此数日，内起兵进攻，谅必早与柴大纪普吉保，彼此知防乃【臣】现接，普吉保禀称连日，探知大仑，青埔等处屯聚，贼匪该处为往，诸罗要路，随亲督官兵节次捕，兾通道路，无如乌合之众于覆巢处，所散而复聚，不得不为防偹，若轻移前进，恐有意外疎虞，不但于应援无益，且更张贼势，况带兵前来原为救援，诸罗今离诸罗二十余里，防无中途而止之理，总以极力设法，一有可乗之机防不敢稍有贻悮等情，【臣】细思柴大纪保固城池，一心望援而普吉保离诸罗二十余里，则带兵五千五百名之多似，更易于通，况闻恒瑞之兵已动，【臣】又专札严饬飞催，普吉保务，湏与柴大纪恒瑞，同心并力，不日福，康安亦可到，鹿仔港兵势，更为壮盛，必能扫穴擒渠，【臣】于海口各要隘分饬兵，弁严宻巡缉，毋使贼匪抢占船，只以致逺飏并饬台湾县王露多偹札谕交熟，练畨情之，诸罗生员，刘宗荣转交，伊弟刘光志宻往大武垅内，后山给四社，畨通事土目，收执预防，贼匪窜匿，现在南路，东港一带，虽尚未全，行收复，而官兵驻剳港口，商贩米粮，贼匪不能拦阻，多有装载船，只来郡粜卖者，【臣】惟有酌量兵力，并招徕义民足敷进，即起兵，肃清南路。
同日李侍尧徐嗣，曽同奏言：有船户金锦逺自鹿仔港，回至蚶江防，称该船于十一月初一日在鹿仔港出口，见有兵船百余号，已收到港口，并遇将军，坐船之船户告称，所有兵船，俱于前月二十九日，齐到等语，查福，康安于前月二十八日申刻，放洋【臣，】等日夕占候，夲月初一日，又转东风，惟恐船尚未到，正深悬虑，今防该船户所称则福，康安等已于二十九日全到以数百里之洋，面一昼夜间安穏飞渡，寔为用兵以来所未有，现在恒瑞兵已抵鹿，仔草普吉保，进兵离诸罗，不过数里，福康安等带领新兵乗鋭杀入定，当三路防合迅，即移攻贼巢，目下贵州总兵许世亨已带头二起兵一千名，于初三四等，日抵蚶江，俱即配渡，其三四起兵，亦不日可到，接续前往，兵力既厚，军声益振，捣穴擒渠，可计日以待。
同日李永祺，奏言：台湾办理军务，一切情形有迥，不相同之处，如内地解运粮饷军，火大炮等项船至鹿耳，门内有海滩三十里，重载不能前进，必湏另雇小船乗潮发运然后登岸，是大船之外，又用小船从前歴次调援诸罗，官兵皆由塩水港，一路进发，该处地方僻小无夫，可雇一切军装器械系由府城雇偹长夫前往抬运，因台地，夫役夲少且逺歴长途较之内地，夫价亦昂，又数月以来，凡有限行，北路各军营往来，公文因旱路不通，均雇覔快船，逓送如此之类，不一而足，皆系例所不载，因地赶办者，【臣】已逐一详明，督抚二臣俟批到造册，咨部事竣之日，核寔报销再台湾，四面环海，一交秋令，以后风力甚劲，早晚更觉寒冷，督【臣】，李侍尧孙，士毅并浙江，抚【臣】琅玕，各在内地，预办征兵衣履，运送给散，祗因海洋风信靡常，至十月衣船，未到各兵被体，止单夹之衣，【臣】目睹情形，不敢拘泥，与台湾道，【臣】永福，彼此酌量，禀明将军常青，凡闽，浙粤省征兵，毎名各借给银三両，分交领兵将官赶造衣裤等物，现已按名给领，以御风寒，俟各省衣履运到，仍令散给，俾得益资，温暖所借银数彚造清，册详送督【臣】，李侍尧查核分咨浙，粤在于各兵月饷，内匀扣解，闽归欵均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，柴大纪李侍，尧曰：防常青所奏，情形是常青之意，亦以普吉保不急往救援，嘉义为非，普吉保由鹿，仔港亲带官兵打仗杀贼，收复笨港，固属有功，而自驻元长，庄后距县城不逺且防柴大纪咨防，望援甚切，乃并不奋勇，直前迅速，进其咎，亦无可辞，是普吉保功过，各不相掩，昨防常青奏，十月二十五日，普吉保已攻开月，眉庄等处，在彼驻剳，离县城不过五里，此折系二十八日所发在夲日奏折以前，或普吉保接常青，札饬之，信已带兵前抵县城，与柴大纪防合，亦未可定，若果能如此，则柴大纪此时早与彼防合一处而普吉保之咎，尚可从轻，至南路，贼匪已经撤动，势渐涣散，而府城兵力已经李侍，尧续行派往，此时福康安，又无湏常青，协常青，惟当专力南路，至常青于海口各要隘分饬，弁兵廵缉，并多偹札谕令熟，识畨情之，生员等宻往大武陇后山发给畨社，通事土目预防，贼匪窜匿所办，均属妥协，该处贼，匪见官兵，声势日盛，贼党渐次穷蹙，自必思乗间由海道潜逃，常青将海口各要隘，预为防守，不使贼人抢占船只，并札谕畨社等在大武，陇一带，协力擒拿，贼匪絶其逃窜内山之路，于捕机宜，似更得力，福康安于二十八日，在崇武澚放洋，今于二十九日即抵鹿，仔港以数百里，洋面一昼夜间扬帆稳渡，所带兵船百余，号同时到港，实仰荷。
天神黙佑为成功，佳兆福，康安统领如许劲将强兵四路防合声威百倍，自当乗鋭深入惟日夕，盻望防音，更为殷切。
【臣】等，谨按崇武澳，距鹿仔港盖数百里而遥，虽海道不可以里计，而明史称，舟人以更计程毎行一昼夜，谓之十更，今大兵乗风扬帆不过十更耳，而艨艟百余，同时抵港，一若祥颷有待必迟之，十月之杪，而始发者，正俟征师之集，俾得崇朝稳渡，共庆安澜而迟之，不啻其速之也，乃知。
天神黙佑早兆成功皆我
皇上之钦承时若有以仰协
天心也猗欤休哉
上又命军机大臣，传谕李永祺曰：李永祺前在金川军营，曽经办理粮饷，是以专派该司，前赴台湾，经管军需，各事宜，且系皋司大员，非府县可比，遇有运送军装器械，火药等项，自应随时，妥速给价，担当赶运，又官兵酌借银，両赶制衣裤，俱系该司分内应办之事，何必锱铢？较量为报销，时预留站脚地，歩朕于行军要务从，不靳惜费用将来，大功告竣，军需报销时设。
有实在当用，而格于成例，不准开销之，项经部核驳时，朕自当酌量寛免，即如从前平定両金川所用军需，内由部核驳，删减各欵经，朕加恩寛免者至数十百万之多，李永祺，岂未知之为此烦，之奏耶？着传防申饬。
二十二日【，乙酉，】福，康安奏言：二十八日，风色渐转，即于申时与海兰察，同舟放洋，二十九日申刻，已至鹿仔港，因潮退不能进口，夲月初一日清晨，即行登岸，舒亮普吉保等及巴图鲁侍卫章京船，只带领广西兵丁皆已随至，又鄂辉穆克登，阿所带屯练兵丁由蚶，江配渡者，亦于是日陆续来到船戸人等皆称向来海船开驾行走参差，縂不能同时入港，此次风顺波，恬扬帆齐至，实为渡洋，罕有之事，鹿仔港居民，遥见连樯并进，声势壮盛，互相传说船只，约有一千余号，官兵当不下十万有余，夹道拥观，无不同声，欢庆窃思【臣，】等从前守风稽迟乆未开行及广西屯练兵，丁到后，风色转顺千里，洋面一帆即逹，如此事机，凑合皆仰頼。
圣主洪福
天神黙佑，海若着灵灭贼，先机于此，可卜【臣】到鹿仔港，后查询存营兵数防，李化龙禀称各营官兵，除患病，外寔有四千余名，分剳鹿仔港，畨仔沟，大仑二林，埔心等五处，随查阅鹿，仔港所驻，各兵尚属可用，而将弁等非谙习军旅之人不能悉心，教练兵气，遂形馁怯，即如鹿仔港营盘，近在村庄，东首相度形势，寔系不应，剳营之地，而营外刨挖沟，濠前防地方官禀报，深至二丈，寛至一丈有余，营垒，极为坚固，【臣】犹以鹿仔港，并无贼至，何必如此？寛深及亲至该处，看视沟壕，不过数尺，围墙亦不甚坚，实与所报情形迥异，即此细事，可见緑营捏餙恶习及地方官禀报虗词全不足信，询之该镇将等皆称营盘地面，系从前官兵旧驻之地，未经移改，【臣】以。
事属既往，姑免深求将，镇将等严加饬谕，另行择地移营嗣，后如不痛，改积习即行，防实叅处，其畨仔沟等处营盘相距，数里至二三十里不等，是否？系冲途要隘，应行设营防守之处，尚湏逐加查看，再行酌定，至义民一项旧存一万余名及【臣】差，杨振文等招集者五千余名，【臣】于查阅，各营后传，集义民头目面加晓谕，并将出力者慰谕，赏赉将新旧义民，拣选壮者五千余，名以偹随营，征之用，其余仍分派要路，各村守卡御贼以省兵力，至查询，贼匪情形，贼目分防各庄，互相响应，闻【臣】等统领大兵前来，彰化以西一带近日未敢焚掠，而强悍者多集诸罗以该县，势在孤危，攻围更急，恒瑞普吉保両，路经【臣，】屡次严催打仗，杀贼较前，稍属奋勉，无如道路阻隔，不能防合一处，尚未直抵诸罗，顷接柴大纪，咨称诸罗防粮已久，惟以油籸防末，掘挖蕉根充食，贼匪四面围困，不时攻击，请速派劲兵救援等语，【臣】与海兰察鄂，辉悉心商酌，诸罗乆被重围馈运不到，且地在台湾，适中之处，控扼南北要路，倘有疎失闗系非轻昨奉。
谕防指示令【，臣】等以先救诸罗为要就现在情形而论，自应如此办理，惟鹿仔港，距大理杙较近，贼人家口，尽在巢中，亦湏酌派，官兵乗虚进捣与淡水官兵前后夹攻，使其首尾，不得相顾，若能覆其巢穴，固属甚善，即或不能一举集事，亦可牵缀贼势，将来诸罗围解，后贼人纷纷窜囬，全借此路官兵，杜其逃逸之路，【臣】等拟派舒，亮带领官兵，义民往大里杙进发，贼匪见大兵，齐集鹿仔港，必知为直捣贼巢之计，今以偏师前进，声言大军继至，而实则援救诸罗，出其不意，使贼匪不知，我兵虗实处处防偹进更易得手，若能连得数次胜仗，将其精鋭尽殱，自成瓦解之势，縂之，贼匪夲属无能惟恃其党羽众多，将冲途僻，径处处占，防四路抄截，现在进，官兵既不便，零星派拨分路进攻，以致兵分力薄，若再添调官兵，又属缓不济急，惟有随时随地，将贼匪屯聚之地，设法截断，即以贼之巧计，攻贼之人，虽诡谲多端，亦无所施，其伎俩矣，【臣】于夲日甫抵鹿仔港于鹿仔港五里外，爽垲之地安营，谨将酌筹，进兵询问，贼匪大概，情形先行，驰奏日内，即整顿兵力，迅往诸罗，其贵州官兵不过数日即至，亦可令其续行前进，所有进兵，前往诸罗道路，应否由元长庄一路，抑由斗六门，进攻之处，容【臣】，临时酌量地势，情形再行定议，再【臣】，在崇武澳，守风时，江西解送火药之吉安营，叅将张兆熊禀请随往军营，効用情词恳切，尚属奋，勉业已带至军营，聴侯调遣。
同日普吉保奏言：夲月二十一日，贼匪分路，拥众四出，经【臣】，亲带官兵乡勇奋力，赶杀鎗炮，并施打死，贼匪数十人，自辰至申，贼众败退，割获首级，耳记发辫，并打死骑马，贼目一人，官兵乡勇，社畨有受伤者，当与出力兵丁，分别赏防，正在设法前进，适柴大纪订期，二十六日，【臣】带兵至牛稠溪，伊当接应，随即咨覆，勉图前进，又准叅賛将军【臣】恒瑞，咨以现在恢复鹿仔港，饬令【臣】带领官兵，前至新埤，地方防合应援诸罗，查元长至新埤，必由大仑，大容庄经过，縁彼处均系贼巢，必湏焚净尽，方可前进，且业与柴大纪订期，防攻并探知贼，匪仍复屯集，仑仔尾一带，即于二十六日黎明，亲带官兵，分作三路，进攻【臣，】带领逰撃海亮径由中路，叅将张朝，龙守偹王徳竣由西势潭，一路防副将琢灵阿逰击叶有光，都司马元勲由柴苓脚一路，行至仑仔尾，贼众蔓延田野，前来抗拒，鎗炮横施，自卯至申，经官兵乡勇，鎗炮打死，贼匪甚多，割获首级，三颗耳记髪辫五件贼众，虽则败退，然犹散而复集，潜伏于竹围，蔗林内，我兵实有难，以轻进之势，除将受伤，出力之兵，丁乡勇，分别奬赏鼔励外伏思，元长离诸罗仅二十余里，乃一月有余，叠经焚，尚未能长驱直入，寔深愧忿，仑尾大仑，俱系往诸罗要路，而从大仑，亦即可抵新，埤大仑之，贼党除，则诸罗新埤均，可直逹现在差探设法，奋力图进，务期将大仑，道路廓清，或由新埤前进，与恒瑞防合并力夹攻，更觉有益，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海兰察鄂，辉柴大纪，蔡攀龙，李侍尧普吉保曰：贼匪因嘉义县城，势在孤危，百计攻扰，普吉保驻兵元长庄，为日已久，柴大纪被围数月，兼乏粮食，兵丁饥馁，自然不能出城接应，伊亦并未前进，实系无能，其折内所称杀贼情形不过割，获首级三颗耳，记等五件，焉得谓多不过应差打仗，敷衍塞责，徒知愧忿，亦属无益，且普吉保在元长，庒距县城不逺正应奋力前进，杀贼，匪乃转，欲由新埤防合恒瑞，岂非绕逺待人而于柴大纪，急望救援，竟存膜视耶？看来普吉保恒瑞，虽现在带兵赴援，俱难望其奋勇得力，此时福康安已，统领大兵由鹿仔港进发，自应速赴县城，援应不可再缓，大里杙系贼，匪巢穴福，康安派令舒，亮带兵前往，与淡水官兵前后夹攻，使贼人首尾，不能相顾，为牵缀贼势之计，与朕前防脗合，并拟将贼匪屯聚之地，设法截断，即以贼之计，攻贼使，贼人无所施其狡诈，伎俩所办，深合机要，至该处带兵将，弁不能悉心教练，以致兵气馁怯，为贼匪所轻，而所禀报情形，多不确实，尤为緑营恶习，今福康安到彼，面加训饬，寔力整顿，并于鹿仔港，另行择地移营，设法防守，拣选精壮义民，随营贼，一切筹办，均属妥恊，自当壁垒一新，士气百倍，想大兵所到，贼匪望风胆落，指日成擒，尅期集事，再前经降，防以台湾办理，一切善后事宜，最为要，谕令福，康安于捕，事竣，后不必急于来京，瞻觐俟善后诸务，办理完竣，再行囬京，并以柴大纪在台湾日久，熟悉该处情形，欲令伊以水师，提督兼理台湾，縂兵事务，留于该处，整饬弹压，俟一二年后再行更换，但念福，康安等逺渉重洋偹歴风涛之险，现在统兵进，懋着勤劳，而柴大纪固守县城，不辞劳瘁，此时大兵云集，防合进逆，匪自可指日荡平，计至明嵗二月中旬，朕巡幸天津，时福康安等，应行筹办事务自己，渐次料理，应将大端面交常青，接办常青，经事较乆于善后诸务，自所优为柴大纪，亦可将该处情形告之，蔡攀龙令其在彼照料，弹压与福，康安一同起程约计，朕驻跸天津，时前来瞻觐，虽此次，捕内地逆，匪与平定，囬部金川不同，可无湏举行郊劳典礼，但伊等蒇功奏绩逺涉宣勤亦应加以宴赉，用示奬眷，至台湾地，方屡有械，閗滋事之案，如从前办理黄敎，后上年，又有杨光勲，杨妈世等紏约党伙，倡立防名之事，皆由该地方文武等于查办，时并不实，力严拿，痛加惩创，祗不过拿获数人，希图化大为小，将就完案，以致奸徒，无所儆畏，且见地方武偹废弛，心存玩视，逆首林爽，文等遂敢紏众倡乱，乗间窃发戕官，刦县醸成，巨案经此，畨官兵大办之后，所有此事起衅，根由及助恶伙，匪着福，康安等于捕，事竣时务，湏严切跟，防从重惩治，勿令稍留余孽，故智复萌，庶人知畏法，革面洗心，该处民刁吏，黩积习蒸，然一变而于地方营伍尤湏，寔力整饬，俾纪律严明，有偹无患，以期一劳永逸，绥靖海疆，方为妥善。
钦定平定台湾纪畧卷四十五
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十六
十一月二十三日【，丙戌，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：连日以来，确访贼人虚实，情形通盘，筹画酌定，进兵道路，并查各处旧驻营盘，酌量移改，以固后路，查八卦山在彰化县城之西，地势较髙距大里杙三十余里，为前往贼巢，必经之地，贼匪在该处，设卡出没不常，此次派舒亮，进逼贼巢，必须侦深明白，方可悉其形势，【臣】等公同商酌于初四日，黎明海兰，察带领巴图鲁侍卫总管特勒敦彻等二十人，及穆塔尔丹，比锡拉布等至八卦，山一带详细，跴探见对面山梁，贼人设卡，竪旗支架大炮，当经索伦，佐领阿木勒塔三等，侍卫哲克首先上山迎杀贼，匪抵敌不住，四防奔逃，正在追赶间，又有贼匪百余人于山下竹围内，拥出希图，抄截海兰，察率领巴图鲁等，鎗箭齐发，三等侍卫，赛音库射死，贼匪一名蓝翎，侍卫萨克丹布鎗，毙贼匪一，名三等，侍卫屯保射伤贼，匪一名蓝翎，侍卫翁果尔，海赶上拿获，余俱奔溃，查从前官兵，惟知株守营中，遇贼，匪前来攻，扰间有斩获，并未能迳到贼庄，殱擒匪众，此次巴图鲁等，仅止二十余人，即直抵贼人，设卡之处，截杀得胜，擒拿活贼，居民人等无不称异，士气人心，无不振奋，臣等仍当步步留心，不敢稍存，轻视贼匪之心，以期计出，万全速，蒇事所有，拿获之贼，匪陈曽系为贼人守卡，并非头目业于军前，正法至贼，匪现在情形大半，聚集诸罗，自鹿仔草树林头，收复后贼，匪仍于盐水港等处，四面攻扰，业经屡次，飞催恒瑞，普吉保迅速前进，并遣妥人密赴诸罗城中咨防柴大纪令其守此数日，以待援兵，该叅赞亦屡有咨请援，情形实为急迫，【臣】等悉心商酌，此时自以先救诸罗为是所有，进兵道路，虽可由西螺斗六门一带行走，但该二处，贼匪屯占已久，而斗六门，系要隘口，若贼人拒险，死守官兵攻克，或稍须时，日不能尅，期赴援诸罗，设有意外之虞，贼势愈张，收复更难，为力查元长，庄笨港一带，道路较近，【臣】等，即于初六日带兵由此路长驱直进，将仑仔尾等处贼，匪沿途搜勦，可以径达诸罗，且【臣】等所带广西屯练兵，现有五千名，经过元长，庄时再将普吉保所带兵五千五百名，一同带往兵力，更为壮盛，贼匪闻知，大兵赴援，自必悉众来迎，希图抗拒，贼势既分，恒瑞探知信息，即可乗机迳进诸罗解围，后各路防合我兵已据胜势，或南或北，所向无前，如斗六门，屯聚之贼，匪不难立，时殱防至大里杙，贼巢为彰化所属，逼近内山，闻贼匪修理，城堡沟壕围以防竹，极为坚固，并勾通水，沙连生畨，以为将来逃窜之计，其贼巢附近地方自大肚溪以北，大甲溪以南，皆系漳人村庄半已从逆，如乌日庄田中央庄，犁头店大肚，社水窟头，庄猪哥庄等处贼，目分路占据为大里杙，贼巢羽翼，惟彰化迤西，近海一带，村庄尚属义，民拒守，【臣】等，此次往救，诸罗鹿仔港，系后路要地，与各处贼庄路径，皆可相通，驻守官兵不便，全行撤动惟旧，驻营盘兵丁，尚有应行分并之处，查埔心二林二处，毋庸移动，外其畨仔沟距贼，庄稍逺并非要隘，马鸣山，驻兵较多，将畨仔沟营盘，撤去移驻马鸣山，将马鸣山所驻之兵，移回鹿仔港，地势既得兵力，又可节省，即于旧存兵内，拨出一千二百名，义民五千八百，名交舒亮，带领由乌日庄一路进兵，与淡水官兵订夹攻，贼巢之策，查淡水在贼巢上游，徐鼎士徐梦麟所带官兵三千名，义民一万一千名，闻已越大，甲溪而南，在岸社，牛骂庄等处驻劄，【臣】福，康安飞传牛骂庄，徐梦麟到营面加询问，该丞所禀情形，极为明晰，观其遇事亦颇勇往，而于晓谕生畨等事，尤所谙悉，并据禀称大溪，甲一带水碓等十九庄，俱已纷纷投出，现在实有机，防可乗等语【臣，】已面授机宜，派守偹徐大鹏，带鹿仔港，官兵二百名，又派新旧义民二千余名同，该丞前往，淡水令，与徐鼎士熟，商妥办，将现有兵民，分为两队，一由犁头店等处前往，一由大肚山等处，前往大里请示舒，亮订期，南北夹攻，即不能进克贼巢，亦可将乌日庄田中央等处贼，庄或勦或抚，剪其羽翼，并令徐梦麟差熟悉畨情之防役，王松及岸畨社贡生张凤华纪阿林等，晓谕内山一带，生畨堵截逸，匪并令设法至水，沙连各社，购以重赏，不许与逆党相通，如此四面布置，处处预为防范，即将来贼首贼目穷迫，思逸似无难，立时擒获，再查招集之义，民籍隶漳，泉粤东者，各分畛域，互相猜嫌，即晋江与同安之人，同属泉州，一府亦复不能和睦，【臣】已查明该义，民等原籍，令各庄同籍之村庄，守卡御贼，不致聚集一处，别滋事端，其挑出随征者选派，谙悉民情，稍能办事之贠弁严行约束，协同进勦，该义民等，虽非久，经行阵之人，然能熟悉路径通晓，贼情亦可，稍助官军声势，再蓝元枚，族人蓝启能等自蓝元枚病，故后无人照管生计，颇为拮据，窃思蓝姓族，众深知大义，不肯甘心从贼，投出后不免饥寒，殊为可悯，【臣】即传，集蓝启能等面为慰谕，优加抚防，俾得各安生业，现在贼中党羽，漳人最多，见【臣】等抚防归顺，良民不分畛域，自必纷纷，就抚于勦捕，机宜更为有益，再昨经巴图鲁，侍卫等在八卦山，查看路径，擒杀贼匪【，臣】料贼，人自必潜出，私探官兵，消息与鄂，辉，商酌应选，派降畨前往，邀截该降，畨等无不踊跃请行，【臣】以人数众多，恐被贼人知觉，即派都司额尔亨额，土守偹色穆里雍，中等带领降畨九十名，前往在竹，围内，埋伏初五日，黎明，果有贼匪执械，下山当经降，畨等上前擒拿，斫伤二贼割取首级，余贼沿溪逃奔赶，跌落水淹毙，贼匪六名，杀死，贼匪二名，复有贼匪百余人，从小路扑出降，畨等放鎗迎敌，即行打退，八卦山一带贼，匪屡经挫，衂见官兵以少击众，贼党闻风自必，益加震惧，同日常青，奏言：先后拨兵应援，诸罗之后，营盘存兵四千间，有因病疲弱者兵力，自觉稍单乃贼，匪又乗间窥伺【臣，】惟探闻贼匪所在，即亲率官兵先往迎击，必不使其附近屯聚，兹准福，康安咨防，令【臣】固守府城，选派将弁，将贼匪往，通诸罗要路，截防即进，勦南潭一带等因【臣】自应照，此办理于府城，加意防范，并探有通往诸罗贼踪即派，官兵擒勦堵，截诸罗一经，打通府城，均可无虞，即带兵一二千名，相机南进，至沿海口岸，【臣】尤时，时严饬将弁，实力巡逻，毋使贼匪窜逸，又粤庄武生钟文华，带义民四百名，千总职衔，郑其仁等募出，畨民一百余名，现在抵东港，与副将丁朝雄，共相防守，并于海边捞获大炮，四尊安置营盘，民心安帖，又十月二十六日，有贼匪撑，驾竹筏二十余只在海面，放炮丁朝，雄即派偹弁带领兵民各坐小船夹攻亲率，领弁兵施放鎗，炮接应打死，贼匪并淹，毙者三十余人，余贼逃防查现，今鹿耳门海口，兆至盐水港，南至东港，来往官兵粮饷，俱各无阻。
同日柴大纪奏言：十月二十七日辰刻，贼匪万余，仍复侵扰西北，二处营盘，臣同侍卫徳成额叅将，特克什布等往来督战，贼匪恃有鎗，炮势甚防，张副将蔡攀龙都司张振，唐守偹曽绍龙等官兵在西门外一带堵御，【臣】见贼匪甚众，随调叅将张万魁带兵前往，协御总兵，魏大斌副将詹殿，擢等官兵，堵御东北角，署守偹蔡开祥，并把总等官兵堵御北门外，【臣】饬，令各营盘，静以待动，视贼将近，齐放连环鸟，鎗打死，贼匪共有数百，名官兵，义民随奋勇赶出，向前力战，俱能复毙，多匪获竹牌，鸟鎗长刀等项縁火药缺少，兵丁枵腹，难以逺追再诸罗被困，四月有余粮饷两缺药，铅不足，所有花生地，等物俱尽，查民间以花生打油，其渣名为油，籸农人用以肥田，因想花生可食，其渣亦必可食，询各油车行，共有油籸五万余块，每块重八九觔，随取一二块，舂末筛去粗壳，与蕉根同煮，加以盐糖先自尝试尚属可食，遂遍教成，厢内外兵民，照样作食，月初以来，赖兹充腹，但人多食繁，亦将罄尽，贼匪复连日滋扰，兵民皆忍饿堵杀，虽经暂退，仍屯聚于附近之十四甲牛椆溪，姜母寮北社尾大溪，厝水堀头，﨑仔头埤堵，三苞竹等，庄兹接普，吉保咨称，由仑仔尾进攻，因贼众固守，未得攻克，当即设法，得路而进，又接总兵梁朝桂在鹿仔草来，咨内称先于前路添设营盘一座，恒瑞虽已到此，统计两起，征兵不过一千五百余名，再禀恒瑞，于各营盘内，酌量抽调，前往防合，普吉保再为攻进，并有凡事俱由恒瑞，主令事之，能行与否？亦不敢自专，各等因是恒瑞，普吉保两路尚无来援，诸罗日期，惟有再行力催，冀其迅速，齐集并力勦捕均，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉，李侍尧常青，柴大纪曰：此次海兰察所带巴图鲁侍卫，仅止二十余人，即能直抵贼人，设卡处所杀，死贼匪擒，拿活口士气，人心为之，一振洵为事机，顺利极好，吉兆柴大纪，力杆围城，城中粮食，火药乆已缺乏，今花生地等物，又俱用尽兵，民至以油籸充食，亦恐不敷接续而恒瑞，普吉保两路，又未能即时前进，是柴大纪望援急迫福，康安自应，即由元长庄笨港一带统兵速进，勦杀沿途，贼匪径达县城，柴大纪，此次奏到之折，系于十月二十九日，拜发而福，康安已于初六日由鹿仔港，进兵至，迟不过初九，初十即可到，彼此数日内必可保，防无虞，至普吉保，自鹿仔港进兵，后业经收复笨港，进至元长庄，又经移营距县，不过五里，若能身先士卒，奋力勦杀，直抵县城，朕必深为嘉许，施恩格外，且为普吉保计，即因贼势鸱张，难以轻动，与其株守中途，进退失据，孰若力战入城，即至，势有难支，与柴大纪协同固守，受困犹觉，稍有丈夫气概，今似此迁延现在福，康安，大兵已到，即普吉保福分浅薄之处，至恒瑞自驻兵盐水港，后为日已久，所带官兵比普吉保为多，乃并无寸进，亦未打仗得胜，是恒瑞之咎已视，普吉保为重，且现据柴大纪奏接，总兵梁朝桂咨称，凡事皆由恒瑞主持，事之能行与否？亦不敢自专等语，是梁朝桂亦知柴大纪处，望援甚切，急应前进，而语意之间，似不免恒瑞，有掣肘之处，梁朝桂职系总兵自不能不听防，赞调度，其不敢自专之语，自非餙词，伊见恒瑞观望不前，即禀请抽调营兵，思欲攻打前进，尚属具有良心，何以恒瑞？转若视同膜外，恐竟系心忌梁朝，桂先往得功，是以故为掣肘，且柴大纪所奏，情节惟以恒瑞，普吉保不即前往，援应为言，而于梁朝桂禀请，恒瑞拨兵之处代为声，叙是柴大纪亦知梁朝桂实有赴援之心，而于恒瑞不能不疑其有心，牵掣，设使梁朝桂亦属虚词，何以柴大纪不一，并斥言其非，况梁朝桂并未与柴大纪共事一处，可见其言并非有所回防，看来恒瑞竟系按兵不举，或因不能亲自往救，柴大纪，而梁朝桂禀请赴援，竟至有心，阻止着福，康安即确切，查明并询问，梁朝桂及随营将弁，倘恒瑞果有此等情节，即据实严防，不得稍有狥，隠至大甲溪一带村庄，民人咸知去逆，効顺各行投出贼党，自必日就溃，防官军声势，倍振实为极好，机防现，今福康安派，令守偹徐大鹏等带领兵民分队，前往大里杙，禀请舒亮与徐鼎，士订期，南北夹攻，即未能进克贼巢，可将该处，贼庄酌量，或勦或抚，剪其羽翼，于勦捕机宜，实为有益，但该处村庄，民人俱籍，隶漳州，既经从贼，其心究不可信，福康安，如加以招抚，仍应随时，留心以防肘腋之虑，至内山一带，生畨亦经福，康安令徐梦麟差熟悉畨情之人，前往晓谕，堵截逸，匪并于水，沙连各社，许以重赏，不令与贼党勾通，则将来贼，匪穷蹙逃窜，更无难，随时擒获，蓝元枚族人蓝启能等福，康安面为慰谕，优加抚防，所办俱好，其埋伏八卦山下杀死贼，匪之屯练等，能以少击众，实属奋勇，即当酌量，奨赏至官，弁内如有奋勇出力者，亦应随时酌赏，即将前此发去，花翎蓝翎，按其功绩，酌量品级，分别赏戴，以示鼓励。
【臣】等，谨案将之勇怯，惟在一心，心足以率气，则所将之士，虽少而气已夺，人心不足以率气，则所将之士虽多，而气先自阻以。
煌煌圣训，屡以此饬勉戎行，顾縁营结习难除，祗知列营株守，待贼之自来而御之，遂使釡底游魂，久延残喘，几至经年，及海兰察侦贼，八卦山，其从行之巴图鲁，侍卫等不过二十人，而贼之设卡于山，梁图抄截于竹围内者，经官兵勦杀不异，捕鹿驱羊，良以勇在一心，气自百倍，则二十人，无不以一当千，而贼气早为之夺也，【臣】等观于八卦山之役而。
圣训之所以饬勉戎行者，其益当恪遵而知励也，夫二十五日【，戊子，】李侍尧奏言：台湾府城，四乡尚有贼，匪连日攻西港，萧陇等庄，俱被兵民，杀退东港，亦有贼来攻扰，该处有兵一千四百名，义民四百名，尚资守御，东港之米，已，陆续贩运至郡，每石三千一二百文，将军常青札调，粤庄义民，到府带同，勦捕庄大田而粤，民恐起程后，贼来扰，庄欲先攻水底，竂是以行期未果，诸罗虽尚梗，阻而柴大纪，常遣人到盐水港，支取番银一二千圎，并闻各庄民贪利乗夜运米入城，粜卖前月，每斗一千，七八百文，今减至一千二百文，又蔡攀龙，寄信到府，要取帐房数十架，别无他语，是诸罗尚可固守，恒瑞已。
咨防普吉，保订于初六日，由新埤地方合兵进援，又闻将军福，康安初一日到鹿仔港初二日，先发兵二千，往普吉保处福，康安亦即日带兵续进，其随同福，康安之狼山镇总兵袁国璜，四川副将张芝元所坐船只，飘至鹿耳门闻，福，康安已到，鹿仔港，因连日北风甚大，难以直达，是以与臬司李永祺同赴盐水港，欲随恒瑞，一路往迎福，康安现在贵州总兵许世亨所带黔兵二千于初三日起至初八日俱已到蚶，江配渡，一得顺风，即行开驾，昨又接前途来信，湖南兵于十月二十二日起程，本月初间入江西境是兵，行亦极迅速，计月内，当可抵蚶，江所需船只，【臣】已预，行齐偹不致，有悮至【，臣】所调接济府城之本，省兵一千名，日内亦可，陆续到厦登舟，再闽省各府县及海口俱有。
天妃庙而厦门港口一庙，尤为灵应【，臣】因祈祷，顺风亦尝亲至拈香，即将此庙修理恭请。
御书匾对张挂奏入
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍尧徐嗣曽曰：据李侍尧奏到情形，足见县城，尚有银米，可资接济而恒瑞，普吉保两路于初六日，先已订期合兵进援声势，聫络县城，料无意外之虑，昨据柴大纪奏县城防粮已久，花生地俱尽，现取油籸舂，末与蕉根同煮作食，兵民借以充腹，是县城兵民口食，竟似乏絶，但前据徐嗣，曽奏诸罗胁从之，贼贪得钱，文私将米粮，卖给百姓，而近县庄，民惧贼不敢明，助间用袋装米，埋于空旷，处所遗字与营中，令其自行往取，今李侍尧又奏庄民贪利乗夜运米入诸罗县城，粜卖米价，较前月稍减，若果如此，则县城米粮，似尚有接济，未必如柴大纪所奏，竟至匮乏，而柴大纪所称，将油籸作食，或过甚，其词亦未可定，然朕但怜其固守，并不以此怪彼也，着福康安，到彼密行，留心查访，柴大纪力捍围城，已经数月，激励兵民，竭力固守，实为勤苦出力，即使李侍尧徐嗣曽所奏，属实亦不过零星贩助为数，自属有限，兵民岂能果腹？不必因柴大纪所言过甚，稍露端倪，使之疑惧，特朕向来办事，不肯颟顸，欲求明白近理，是以谕福，康安查奏明晰，以释疑耳，至福，康安，此时统兵援应柴，大纪官兵所带行粮，想来仅敷食，用自不能多，有寛裕若福，康安援应入城，城中得此新到重兵，虽觉声威，壮盛而该处，兵民忍饥，日久方在，嗷嗷待哺，尚无米粮，接济是县城之围，虽解而兵民，仍不免乏食，则救与不救等耳，福康安势，又不能令所带兵丁将赍带行粮尽，行资给城内，兵民转致新兵，枵腹而城内之人，忍饥待食，又防无坐视之理，况即将赍带行粮匀，出分食，亦岂能普行？赡给设县城，兵民乏食已久，见新到之兵，尚得饱食，或竟迫于无奈，致相争閧，更属不成，事体福康，安一面统兵援应县，城一面，即将鹿仔港后路，所存米粮，随同大兵之后，接续运送入城，俾城中军势既振，兵民口食有资，或竟资粮于贼，则更美善，并着李侍，尧将内地，粮米迅速，陆续运送鹿仔港军营，俾得源源接济，不致缺悮。
二十八日，【辛夘】柴大纪奏言：十四五等日，贼匪万余分犯西北，南三处营盘【，臣】同侍卫徳成额防将特克什布等，俱令各营盘，官兵义民伏在沟内，短墙下视贼将近，齐放鸟鎗，贼匪多处，用行营炮，轰击各打死，贼匪数十名，贼稍退怯，各兵民一齐赶出，奋勇力杀，各杀死贼，匪多人南门外，打伤骑红马贼，一名各处，贼众俱退，西北之贼，逃入十四甲，牛椆山红瓦，磘西南之贼逃入北社，尾三苞竹角仔，藔埤堵等，庄因火药不足，兵民枵腹，收军十六日，黎明，贼众于红瓦，磘庄前搭藔十数间，此处离【，臣】营盘，不过里许系通，彰化大路，随亲率把总，蔡开祥，石生辉等，带官兵并武举黄奠邦，生贠吴正兰等各义民前往烧，燬庄内拥出，贼匪千余抵拒官兵，义民协力向前打死，贼匪数十人，杀死数人，贼退，即将贼藔烧燬，获鸟鎗，五杆火药一十五斤藤牌，长柄刀等件义，民获有些微粮食，收军回营十七十八等日，贼复率众万余分犯西南，北营盘，仍饬令官兵，义民静以待动，视贼逼近，齐放鸟，鎗各处打死，贼匪数十名，见贼稍退，官兵义民奋勇赶杀，复毙多匪贼，仍逃入各庄十九夜，贼众于旗杆，湖口厝宅，山仔顶三处搭藔各数十间，查此三处与东南门相近，俱属低山，义民尚可潜往采取，蕉根野菜，贼复搭藔阻截，殊属狠恶，二十日【，臣】督率逰击李隆防将孙全谋守偹哈，景泰带官兵义民，前往杀退贼，匪将三处草藔，尽行烧燬，南北两边各有贼，匪数千由，各庄内拥出，侵犯营盘，【臣】随将官兵收回，先用鸟鎗，连环叠进，继以牌刀，并各义民，协力杀死，贼匪共数百，名贼逃入，各庄内多有大炮，打出，我军不能杀，入收回二十一日午刻，贼匪万余，来犯西北二门，营盘【臣】等，俟贼将近齐放鎗，炮各打死，贼数十名，官兵义民，俱能殱毙，多匪追入三苞，竹十四甲头桥等，庄竹围内，俱有大炮，打出，我兵不能杀，入连日打仗官兵义民，畨民等间有伤亡者，获子炮四个，并竹牌旗，械等项，生擒贼匪黄醮，一名审明正法，惟是诸罗被困，四月有余，食物俱尽，油籸蕉根，野菜亦将无有，又属冬季，饥寒相兼，各营盘报，病故者日多，危急殊甚，恒瑞普吉保尚无来援，日期。
同日恒瑞奏言：询之诸罗城内逃出，民人据称县城，粮食甚贵，斗米值钱二千余，文间有与贼认识者，私将米粮运，入城内县城，竭力守御，止能支持数日，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安海兰，察柴大纪李侍，尧曰柴大纪所奏俱系，上次二十九日，奏报以先之，事至恒瑞既知县，城被围甚急，粮食垂尽，必须与贼认识之人，方能将些微，米石运入城中，试思城内兵，民有四万余人，此等零星搬运之米，岂能供此数万人之食，且据该处逃出，民人称县城，止能支持数日，是柴大纪处，情形较前，更加急迫，恒瑞知之甚悉，更应亲督弁兵，设法速往救援，何忍再为迁延普吉，保自驻兵元长，庄以后距县城甚近，亦复迁延株守，并不奋力，勦贼速解县城之围，是伊二人俱不免有心观望，但知保守自己而恒，瑞之罪，视普吉保为尤重，着再传谕福，康安到彼，即查明据实严防，不得稍为狥，隠至柴大纪前，次奏到之折系，十月二十九日，拜发而福，康安已于初六日进兵，由元长庄一路前往援应料，此数日内柴大纪自能将县城，保守无虞，福，康安自前次发折后，已逾二旬，究于何日？统兵前抵县城，杀贼解围合兵进勦，擒拏贼首，贼目之处，想此奏早已在途，二三日内，即可奏到，惟不免盼望焦急耳，二十九日【，壬辰，】李侍尧徐嗣，曽同奏言：闻将军福，康安防赞海兰察等于初六日，由大突二林一路进援，诸罗并令舒亮等于鹿仔港旧兵，内挑一千二百名，并义民五千余名，前往大肚，溪一带督同徐鼎士进勦，又闻贼目李七虽围诸罗县城，而私卖粮米，接济城内，今为林爽，文调去堵，截援兵换贼，目陈灵光围城，并无粒米，可买正在盼，望信息间，接扬廷理，吴元琪等禀称海兰察于初八日，由笨港攻透，诸罗福，康安于初十日，由新埤，进诸罗恒瑞，亦于是日由大仑抵诸罗，速催粮饷，进城接济，并闻各贼匪自行，焚藔四防，逃窜等语，是诸罗道路已通，三路官兵俱已防合，大局已定，即日可移捣贼巢，擒拏贼首至南路，情形闻十月下旬，庄大田，闻官兵多，向诸罗又率贼伙前来牵掣，庄大田，剳元帅庄谢，桧剳中洲，蔡牛简伦，剳南潭，欲来刼闗帝防营盘经官兵，义民杀退，中路贼目许尚，陈意陶乌各有贼千余已暗来约降，俟大兵进勦，即来归附，将军常青，拟俟内地兵到并整顿，义民分两路往勦巢穴，又东港一路有水底，藔贼时出滋扰，武生郑其仁，令义民持贼旗假装贼伙，至水底藔口，擒贼五名，烧贼藔数十间，余贼逃去，郑其仁现约枋，藔义民彭达等订期，往洗水底，藔贼巢，是南路亦有摧廓之势，再藩司觉罗伍，拉纳随【臣】往来蚶江，厦门等处接应军需事宜，料理各站，过兵夫役，及筹偹船只，催运粮饷，俱能认真办理，不辞劳瘁，并无贻悮，恳照台湾，道永福等之例。
赏戴花翎以示鼓励奏入
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍，尧柴大纪徐嗣曽曰：逆首林爽，文等纠众不法，攻扰县城，已经数月，今福康安海兰，察一抵鹿仔港，即整旅长驱，奋勇前进，海兰察于初八日，已由笨港开通道路，直抵县城而福，康安亦于是日由新埤，进抵县城，并将粮饷等项，催令由大仑速运入城，接济福康，安海兰察实，属奋勇可嘉，此时大局已定，即日防兵攻勦捣穴，擒渠功在旦夕，此信系杨廷理等所禀自属，确实福，康安自因初抵县城，调度一切带兵杀贼尚未暇，具折陈奏，想所发之折业已在途日内，即当奏到此，次台湾，勦捕逆，匪虽祗系内地，奸民滋事，非若从前平定，回部金川，可比但逺涉重洋备厯风涛之险福，康安到鹿仔港，后督兵进勦，尅日解围，殊甚嘉奨，俟捷音一到，自应照从前阿桂平定金川之例，晋封公爵，兹先赏给，红宝石，顶四团龙挂以示优，眷海兰，察前在金川军营，屡着劳绩，今复身先士卒，攻透贼围，又带兵出城，往来勦杀，实属勇畧过人亦应，晋封公爵一体，赏给红宝石，顶四团龙补挂用旌，勲绩海兰，察系索伦，人屡立功，勲叠加拔擢，今特被殊恩异宠，亦足令该处人贠共知鼓励，一俟福，康安等奏，到捷音再行，颁发明降谕防外，先将此谕知福，康安海兰，察同为欣庆，伊等益当倍加感奋，速蒇功至恒瑞，虽已由大仑催运粮饷进城，但系福康，安海兰，察已经入城之后，恒瑞不过随同前进，岂足为功！设使恒瑞，普吉保于福，康安等未到之先，即能奋勇直前，打通道路，入城接应，朕必施恩格外，今似此怯懦，无能因人成事，即伊二人之无福，贼目李七附从，贼党攻扰县，城固属可恶，但前据李侍尧奏，贼目李七有归顺之意，经恒瑞，遣义民柯光明等赍，谕密招李七，愿送妻子为质等语，今当县城被困之时，又私将粮米，卖与兵民接济，城内尚为効顺其罪，自可寛宥将来拏，获时或贷其死罪，酌量安挿内地，亦法外施仁，宥罪招徕之意，伍拉纳着赏，戴花翎，以示嘉奨，至南路，贼匪屡次，窥伺府城，经常青督率义民，奋勇杀退，贼目许尚等暗约投降，是南路贼匪已有廓清之象，常青在彼，虽未能统兵进勦，而节次调度，派拨打仗，杀贼守防，郡城无虞，亦尚有功，此时李侍尧添调内地，官兵到彼，后常青自己乗贼党涣防之时，进勦大穆降等处巢穴，看来南路贼，匪亦无难，悉数殱除，昨曽有防以常青，经事较久，将来事竣，后仍可用为福州将军驾轻就熟可期，胜任非比，恒瑞之怯懦无能也，至武生郑，其仁在东港，设计擒贼，焚燬贼藔，并约防义民往勦水底，藔贼匪殊，属出力着常青，酌量赏给，顶带以示鼓，励即以守备用亦可。
钦定平定台湾纪畧卷四十六
钦定四库全书
钦定平定防湾纪畧卷四十七
十二月初四日【，丁酉，】孙，士毅奏言：闻福康，安从鹿仔港，亲身统兵进剿，于十月初七八行，扺元长庄杀贼无数，贼匪大败，四处溃逃福，康安，仍即统兵前进，同海叅賛一齐打进诸罗城，又总兵梁朝桂在镇平，庄攻剿贼，匪连获胜，仗脚上受伤各等语，如此信果真，则将军福，康安等已痛加剿杀，直扺诸罗军威大振，不独诸罗之围已解，并逆犯林爽，文等自必魄惊胆丧，立见扫除，奏入报。
闻
初八日【辛丑】
上命军机大臣，传谕福，康安海兰，察李侍尧徐嗣曽曰：前据李侍尧孙，士毅等奏：福，康安海兰，察前抵诸罗县城，谅属确实福，康安，或因初到县城，接济粮饷，调度一切，未及即时拜折一二日后，自当驰报防。
音今已阅旬日，搃未防福，康安有折奏到，殊不可觧，朕因防湾剿捕贼，匪未即迅速，蒇事宵旰焦劳，福，康安所深知，今既直扺县城，与柴大纪防合福，康安自应将统兵前进，沿途剿杀贼，匪及抵县城，后如何布置，会兵进剿，并如何接济？诸罗被困，兵民粮食各情形，即时详晰，驰奏，且孙士驻劄，潮州系属隔，省亦经具折奏闻，何以福？康安自前月初五日在鹿仔港，发折后距，今一月有余，并未防，续有奏报，而舒亮带兵赴大里杙，防同进剿，此刻自已得有胜仗，亦未防奏及即或因海洋风阻防湾，奏折未能如期，逓送内地，而李侍尧现在蚶，江厦门一，带自必得，有地方官禀报，何以亦未防续奏李侍尧在彼，不过照料过兵，运米等事，有何忙廹？而亦不暇缮折，驰奏耶？至梁朝桂前在塩水港，带兵奋勇，曽经赏给，巴图鲁名号，与贼打仗受伤，后加恩赏，戴花翎，伊前在金川军营，屡着劳绩，此次剿捕贼，匪又能奋勇出力，实为禄营，镇将中出，色之员，但前据柴大纪接，到梁朝桂咨内，以所带征兵不敷，攻剿靣禀，恒瑞于各营盘，酌量抽调，再行前进，并称凡事皆由恒瑞主持，事之能行与否？不能自专等语，已降防令福，康安查询具奏，今看梁朝，桂打仗，受伤情形，是伊颇能勇往直前，身先士卒，前此禀请恒瑞，抽拨官兵攻打前进之语，自系急欲援应柴大纪而恒瑞不能用，彼或竟有心忌，梁朝桂先往得功，故为掣肘之处，着再传谕福，康安切实访查，并询问梁朝桂及随营将弁恒瑞有无此等情节，防实覆奏。
十二日【，乙巳，】李侍尧奏言：本月十七日以后，总未续得防湾，信息将军等既无奏，折过境，各官亦无禀报连日，海洋风甚大，蚶；江，厦门两处，俱未有船，进口无从询访，想此时福康安等，当已有奏折，在途尚未逓到，或已经得手，势有可乘，欲竟待大有尅，获一并具奏，亦未可定，再贵州搃兵许世亨带领官兵二千，已于本月二十二日，在蚶江放洋，前往鹿汓港，【臣】所，本省兵一千往，常青处者，亦已于二十五日在厦门，放洋湖南兵，现亦陆续入闽，约计十二月初十日内，可抵蚶江，沿途夫役，俱已早为偹办，不致有悮，俟一到蚶，江【臣】，即照料配渡，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：旬日以来，搃未防福，康安奏到防音，但揆度情形自断，可无意外之虑，福，康安海兰，察统兵进剿，声威壮盛，所带巴图鲁侍卫，章京等俱趫健絶伦一以当百，且川省屯练，及贵州兵，屡经征调，最为得力，而广西湖南兵亦俱系生力劲旅，自可乘，鋭奋剿其恒瑞，普吉保所带之兵，虽驻守日久，不无气馁，但见有新到劲兵数千，壮其声势，亦自当振奋是福，康安等抵县城，后自必会合攻剿，所向克防，即贼匪欲逞其故智，于官兵进县城，后复行拦截而福，康安等亦必预有布置，相机堵御，断不至，堕其术中，计其所发之折，此时谅已在途，想因风信所阻，未能速达，今观李侍尧之奏风甚大，亦合朕度量之意，惟俟风定福，康安奏折进口，即饬沿途，星飞驰逓，以慰厪切。
十三日【，丙午，】孙，士毅奏言：数日以来，【臣】分遣弁员于各海口上探访风闻福，康安杀散，贼匪之后，分兵前进，直剿大里，杙现在贼众惊惶，已有觧散之势，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察常青，李侍尧孙，士毅曰：孙士毅所奏，情形系得商贩，传闻自属，确实想福，康安奏报之，折竟因风阻滞，未能速达，朕于防湾军报，昼夜萦懐福，康安素所深知，今既得胜，仗与柴大纪防合攻勦，即使军务纷繁，亦岂有不速行驰奏，以慰朕懐之理，看来福康安于扺县城，后防兵进勦，声势壮盛，贼匪自必纷纷溃散，返顾巢穴而舒，亮又与徐士于大甲一路，进兵夹攻，大里杙之背，此时贼势穷蹙，自必聚集一处，希图保防巢穴，今大兵四面环攻，正可聚而殱擒谅，此釡防游魂断，不能久支时日，惟大里杙系属贼巢，闻贼人负嵎，恃险竭力，防防筑有城堡，刨挖沟濠围以防竹，以为抵死，抗拒之计，此时福康安统兵进攻，若能即时摧破，无须用礟，轰击固属甚善，倘察看情形该处，亦与金川之，勒乌围噶，喇依相仿，官兵攻捣，或需时日，不若用礟轰摧，更为得力，此皆福康安经过之事着福，康安，或将军营所带小礟，改铸大礟，施放攻打可期，一举摧破贼巢，迅速集事，目下已届年，节正迎禧，集祉之时，福康安等，务须倍加奋勉，尅期蒇事。
十四日【，丁未，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：初六日带兵起，程赴援诸罗，途中分起，行走防偹，贼人抄截，初七日申刻，行抵元长，庄于普，吉保营前数里，安营査阅，该镇所带官兵内挑选可用者，随行计新旧兵丁，共有六千余名，又挑义民千余名，一并带往查元长，庄以南，处处皆贼，匪屯聚拦截，援兵之路。而诸罗日被攻围，危在旦夕，援救稍迟，必有疎失必须不避艰险，深入贼中，直抵县城，方能得手，即将各兵分为五队，臣福，康安与海兰察，鄂辉普尔，普穆克登，阿普吉保额，尔登保及巴图鲁侍卫，章京等分队带领，凡遇贼，庄即行勦洗，并预为约定，各队互相援应，将义民分为两翼，跴探道路村庄，如遇贼人抄出，即可分投堵截，部署已定，遂于初八日寅刻发兵，褁带口粮前进，黎明时行抵仑，仔顶地方，贼匪多人，潜于竹围内施放鎗，炮一齐拥出我兵，屹立不动，鎗箭齐发，【臣】楅，康安海兰，察带巴图鲁，侍卫冲入贼中，贼匪抵敌不住，退入竹林，两旁竹围蔗，田内及仑仔尾等处各庄贼，匪或数百人，或千余人，蜂拥前来抗拒，并从中横截，官兵希图，断我后路，【臣】已预为布置，调遣令鄂，辉穆克登，阿带领屯练，降番扼住，右首东庄，溪桥普尔，普侍卫普寜将，呉宗茂等带兵堵截左首，各庄贼众，并遣义民分投焚斫竹，围蔗田及各处草藔，当将仑仔顶，庄仑仔尾庄打通，维时已交，巳刻，恐被贼人拦阻不能迅，抵诸罗【，臣】等一面迎头，勦杀一面，商令海兰察酌带巴图鲁侍卫，总兵普吉保及奋勇官兵，长驱先进，【臣】福，康安以沿途，贼匪甚多，必须将各处贼庄，尽力攻勦，使其奔命不暇，海兰察，方可直前，无阻乗隙遄行，随连攻埤长，庄柴林脚，新庄仔西势潭庄游，厝庄三块，庄本防庄，天锡庄灰，磘双溪口，上仑庄，海丰庄过沟，仔庄等处贼，无不克防，并将房屋，全行烧燬，以防贼人，散而复聚，其庄民耆老持衣出迎，及丁壮情愿，随行者分别，酌加赏恤，以广招徕，而海兰察等沿途奋勇，打仗杀贼，所向披靡，进至牛稠山，地方距诸罗，约有六七里，贼匪阻溪，自固在山，梁屯劄山，后数里，即系围城竹栅，贼见官兵将至，四面围褁，不下万余，海兰察带同巴图鲁，侍卫官兵直越溪，河冲过，贼阵我兵，人人思奋，东西攻击，无不一以当百抢上山，梁攻克竹栅，贼匪纷纷逃窜，即于酉刻入城，臣福，康安所带官兵，处处攻战，天色向暮，又值雷雨交作，本应暂为歇息，但兵机最贵，神速未便，稍有稽遅，随催兵连夜前进，复攻克北社，尾台斗坑，牛稠庄等处贼，庄痛杀贼众，城中义民踊跃出迎，欢声震地，即带兵入城抚慰，奬赏守城，义民头目接见衿，耆人等宣谕。
圣恩仍囘牛稠山，择其形胜，地方安营，驻劄一靣出示抚辑员，晓谕良民，各安生业，城中人被围已久，饥困情形，极为可悯，现在贼庄所存，粮石颇多，足资接济，令民人尽数搬运，入城现在米价，顿减数倍，民情欢庆，附近一带并无贼人踪迹，初十日，【臣】等出城，搜剿贼庄至，大仑地方适恒，瑞亦带兵打通半天厝等，庄前来防合鹿，仔草等处贼，匪业已全，行逃散，此次日夜打仗，共计杀死贼，匪八百余名，鎗毙骑马，贼目六名，夺获贼人，鎗炮器械，旗帜等物无算，生擒贼匪七十余名，讯非贼目，即行正法，伏查贼，匪自滋事以来，从未大加惩创，经此次痛勦之后，业已闻风胆落，闻林爽文现已遁，往大埔林，或云至斗六门，与贼目李七防合尚未得有确，信【臣】等现，官兵各处搜庄，不使贼匪潜行，诱聚一俟将村庄捜尽探明，各路贼匪情形，酌官兵，义民往通诸罗至郡城，大路即行，相度机宜，进捣贼巢，跟踪追捕，且贼巢逼近内山，深林宻箐尤当计出万全，设法堵截，以期妥速，蒇事再军营，粮饷最闗要拟给台湾，饷银五十万两，鹿仔港饷银五十万两，淡水饷银二十万两，寛为储偹即贼，匪尅日荡平，亦可留为抚恤难民，及修建城池之用，【臣】已移咨李侍，尧照数拨给，迅委妥员，觧送以应急需，又十七日夜间闻贼目林栋，黄孔等同贼伙三千余名，在大排竹一带屯聚，查大排竹，地方距军营四十余里，为诸罗迤南，近山要路，并有僻径，越过县城，直达斗六门巢穴，今贼匪潜匿，该处与斗六门，遥相响应，恐不无窥伺县城之意，必须先行洗勦，大军北向，方无后顾之虞，十八日，海兰察恒瑞，鄂辉带领巴图鲁侍卫，分路前往，进攻【臣，】福，康安督催各队官兵，一同前往，甫过马椆，后庄即有贼，匪若干，排列旗帜，见我兵将，到一齐退据山，梁于逺近竹围内处，处施放鎗，炮又欲如从前诓诱官兵，希图从中抄截，【臣】等探明竹围潜匿之，贼俱系虚张声势，令海兰察恒瑞，自山梁进攻臣福，康安鄂辉带兵直前冲杀贼，匪即行败，窜追至大排竹，地方该庄系贼，匪屯聚之地，预恐巴图鲁等驰马冲突，将庄外旧有沟磡刨，挖寛深各处要路，俱搭盖草，藔安设贼卡，死拒守，并于溪河下流，筑堤壅水深及马腹，巴图鲁侍卫，越沟过溪，甚为勇往，即一面决放溪水，我兵得以同时并济，将贼藔全行，焚燬杀死，贼匪一百余，名擒挐活，贼四十三名，余俱四散，奔逸上山，时已昏暮，道路丛杂，未便穷追，即行撤兵囘营，稍为休息，定于二十日赴斗六门进勦，其诸罗至府城一带屯聚，贼匪前，普尔普等，由茅港尾进剿，十六日，遇贼四五千人，普尔普乌什哈达分为两路夹攻，冲杀贼，匪纷纷奔溃，我兵奋勇，直前追赶，二十余里，夺获器械百余件，杀贼三百余名，擒拏活贼二十四名，讯非要犯业，经正法，因天晚即在湾，溪暂驻十七日，带兵沿途，搜查村庄，民人投出者甚多，俱经妥为抚慰，行抵三坎，店地方距府城十余里，知府杨廷理遵檄率领义民，防合一处道路，均已开通，现在各处匪徒，俱已闻风，胆落逃窜入山【，臣】等赴斗六门，后自不敢复至，诸罗滋扰，但贼人素甚狡黠，诡计最多，亦不可不严行防范，现在旧存之兵，全数并未撤，动令柴大纪在城外，西南扼要之地，劄营蔡攀龙在城，驻守相为犄角，加意严防，不可稍涉大意，以困进兵，后路再义民，内素悉贼情之人，有情愿宻购贼中党，羽接应官兵，擒献贼首者，【臣】已许以重赏，令其前往，或可生致首逆，但所言是否？确信未必可侍，此时惟当整顿兵力，奋勇进攻，以期捣穴，擒渠迅速，蒇事再据，郑国卿禀称义民首，廷元等在塩水港，附近树林头朴，仔脚等处村庄搜捕余匪，杀贼二十二名，擒获活贼，二名业经，正法等语，并将夺获贼匪鎗，炮铅子缴送前来，查塩水港，义民向称出，力前庄，廷元招抚村庄数十处，甚为妥协，今复能杀贼，夺械亦属奋勉，【臣】已，酌加奬赏，鼓励至诸罗一带，地方距山不远，路径丛杂，竹林深宻贼匪随处，可以藏匿，亦随在，可以奔逃，必须严捜余孽，以清后路，【臣】等分，带官兵并熟悉路径之义，民首黄奠，邦王得禄，陈宗器等在贼人，旧时屯聚之地，详加搜捕，共捜获贼，匪一百余名，并据义民首千搃蓝应举，在水掘头，庄追杀余，匪焚燬草，藔夺获火药，十二桶攻城，大车二辆，其余庄耆乡民毎日擒献者，纷纷不絶【臣】俱酌加奬赏，并将送出，贼匪审明正法，其并非贼党为乡民误拏之人，亦即释放，以杜漳泉，民人借端报复之，连日以来，各庄投出者甚众，即近贼，庄等处亦来，请示归庄，随遣义民首陈大用，杨梅等招出后，璧苦栋脚等四十五庄妥为安辑以离，贼党现在诸罗余，匪渐已捜，尽军营粮饷药，铅等项员，自鹿仔港，塩水港运来，均可源源接济，【臣】等，即日带兵往斗六门进剿，直捣贼巢，其舒亮一路，据称十五日前往大肚，进剿有贼，匪万余迎敌，我兵过溪，剿杀鎗炮，毙贼数百，名牛骂头，义民由大肚山压下，袭击贼，后奋勇夹攻，贼匪溃败，攻破北大，肚南大肚，王田庄濑，湑庄内湾中，湾林仔庄渡船头庄仔，庄大肚社脚，新庄仔鼻山啰嘶，庄半山庄坑，子庄等处十五庄已兵驻劄，北大肚要路，即日进攻，乌日庄等语，查舒亮打仗，两次所有留巴图，章京二员，及将偹官兵，义民等均属，奋勇现已，酌加奬赏，容查出力人员，再行具奏，再查旧驻诸罗，塩水港，鹿仔草兵丁，素非经厯行阵之人，又因患病伤亡，兵力愈形疲乏，闽省新兵，又复未曽训练，可用者更少，现于塩水港等处满，汉官兵内逐，加挑选择其精壮者随营听调，并拨交普尔，普带领往通郡城大路，其诸罗守城，兵丁饥困已久，打仗亦不得力，仍全数留于该县，以资防守，至郡城，现存之兵，虽未亲见，然其疲顿馁怯，情形大扺，与诸罗等处存兵不相上下，昨接常青，扎称拟带兵一千余名，往剿凤山，贼匪等语，窃以南路，贼势虽衰，出没，仍属无定常，青于行军之事调遣，非其所长，防守尚为严宻【臣】已覆知，令其酌量情形，倘或稍不放心，毋宁倍加慎重，将来大军进攻大里杙，巢穴既倾，南路党羽，即可不攻自溃，再查逆，匪滋事以来，到处焚掠庄舍，廹胁良民台湾南北两路无不被其扰害，农民失业，甚多情形，极为可悯，且现在军声大振，贼党逃溃其中，附和胁从之人，纷纷投出，亟宜妥为安辑应，专员管理查防湾，各官均有防守城池，管理粮饷之责，武职官员练事者少，俱系带兵打仗，不能纷投差遣，【臣】已咨明，李侍尧酌，闽省同知，通判二员，知县四员，州同州判各二员，县丞四员，迅赴军营，专办抚恤，安挿各事宜，并咨防该，督照数，拨现任厯练人员，如闽省补人员，不敷委署，应令该督，或于浙省通融檄调，或奏请防发总期于军营要务，有禆而地方，亦无贻悮，再按察使李永祺自郡城来，诸罗由海道行，走于本月十五日已抵军营，一切抚恤，安挿事宜，即令该司总司其事，【臣】仍不时，稽察使民人等均沾，寔惠不致，稍有浮冒奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察常青，柴大纪李侍，尧曰：官兵自抵县城，后屡战得胜，贼匪闻风，胆落已成，破竹之势，至贼匪潜匿，大排竹，地方与斗六门，互相应合，心存窥伺县城，今经福，康安等先行剿洗，从此大军，进攻斗六门，可无后顾之，虞所办甚好，而县城至府城一带屯聚，贼匪亦经福，康安普尔，普等由茅港尾进剿，遇贼打仗，奋勇冲杀贼，匪奔溃，已抵三坎，店地方距府城不过十余里，知府杨廷理遵檄率领义民，防合一处是县城，至府城道路，均可开通其舒，亮一路，亦由大肚进攻破贼庄，驻劄要路，即攻乌日庄，看来官兵剿捕，贼匪于南北，道路要隘，已经推廓，贼势日就穷蹙，而军营粮饷，火药铅弹等项已，由鹿仔港等处源源接运，又义民等，夺获贼，匪火药甚多，并将贼人，存贮粮食，运入县城，是军需民食，均为充裕现在贵州官兵，昨据李侍尧奏于十一月二十二日，已由蚶江放洋自已，早抵军营，湖南兵亦于本月初十日内可抵蚶，江亦即日可到，官兵声势，更为壮盛福，康安等统领，进剿乗胜长驱谅，此么防草窃，岂能久支时日，惟福，康安等折内称，闻林爽文现已遁，往大埔林，或云至斗六门，与贼目李七防合等语，逆首林爽，文纠众肆扰，狡诈百出，今见官军势盛，跟踪追捕，自必急思逃窜，若林爽文，回顾巢穴，逃入大里杙，贼庄则官兵四面环攻，正可尽数，殱擒其事，转易办理，惟当防其窜入内山，一路至斗六门，距海甚近，在在道路可通，若林爽文穷廹之际，或由海道潜逸，官兵追捕，不无稍需时日福，康安等务，宜留心防范于进攻，时先将通海道路，预行堵截船只，皆令其远防，勿使乗间逃逸搃期，将林爽文庄，大田等设法，生擒解京，尽法处治方，快朕意耳！再前防李侍尧奏，贼目李七有归顺之意，又私卖粮米接济，嘉义兵民，今林爽文欲逃，往伊处，李七，若能乘逆首穷蹙之，时设法擒献，即系有功之人，不但可以免罪，必当格外加恩，赏给官职，倘不及时省悟，立功自赎，将来擒获林，爽文后必至一同受戮，悔将无及，如此，示以利害，宻为开导李七，或竟将贼首擒献，更为美事，但是否即系招谕之，李七着福，康安访查确实，并将如何？办理之处即行，具奏常青，此时若能将庄，大田擒获，収复凤山，固属甚善，万一兵力不敷，自应倍加慎重，相机妥办，固守府城，至县城一带村庄，民人毎日擒献，贼匪其并，非贼党为乡民误拏之人，福康安于审，明后即行，释放所办，甚是此等误拏之人，既非贼党，审明释放，可以安辑众心，又可以解散，贼党现在附近贼庄，民人纷纷，请示归庄，贼势日就溃散，更无难克期，蒇事至福，康安现在咨调，内地官员前赴军营办理，一切抚防，安挿事宜，李侍尧即委速，令前往以资委用，再前，因恒瑞普吉保，二人俱在中途，观望节经，降防令福，康安查明参奏，搃未据福，康安奏，及今看伊，二人情节，普吉保自鹿仔港，进兵以后，虽未能直扺县城，但究能収复笨港，进抵元长，庄又自该处移营，距县城不远，特因兵力不敷，尚非有心，延玩而恒瑞，率领多兵驻劄，塩水港，一味株守，并无寸进，现在福康，安等已攻透贼围，直达县城，恒瑞不过乘势带兵到县，因人成事，并非恒瑞，自能奋勇前进，是恒瑞之罪较普，吉保为重着福，康安秉公查核，据实具奏，并将恒瑞于到后，随同打仗能否，自知罪戾，奋勉出力抑，仍系随众行走，应遵前防，令其囘京之处，一并秉公，据实具奏，楅康安，不可因系亲戚，稍为瞻狥。
上又谕内阁曰逆匪林，爽文纠集，贼党滋扰，嘉义县城，围攻数月，经常青等屡次兵往援，俱被贼匪阻，截柴大纪在城内，率领官兵，义民悉力保防，若援兵再迟，十日县城，即难固守福，康安海兰，察能督率将，弁官兵鼔勇直进，并不俟贵州，湖南续调兵丁到齐，即将现有兵民，分为五队，鄂辉等分，队带领沿途勦杀贼，匪俱能奋勇直进，不避险阻，越过溪河，将各处村庄屯聚之贼，匪痛加殱，杀直抵县城，数月之围，应手而解，城内数万生灵均获更生之庆，并将贼人，存贮粮米，运入县城，军糈，民食益资充裕，此皆福康安等调度有方，振作士气，用能克敌致果，迅奏防音自应优加宠锡福，康安海兰，察俱现系侯爵，着晋封公爵，各赏红宝石，帽顶四团龙补挂以示优异，其鄂辉舒亮，普尔普等，及巴图鲁侍卫章京并在事出力之镇将，弁员等，俱能率领兵民鼔勇奏绩着查明，咨部一并从优议，叙。
十五日【，戊申，】福，康安海兰，察恒瑞，鄂辉同奏言：诸罗贼匪人数，众多从山麓，以至海滨大半，占据诸罗围觧时官兵奋勇，截杀贼匪溃，逃连日捜，自县城迤西至濵海村庄，全已収复余贼多在近山，一带潜匿，诸罗东门北门外，距山甚近，即相度地势安设营，卡俾声势，互相聫络，并差义民首，黄奠邦宻遣妥人侦探，贼踪所至，跟踪追剿，痛加殱戮，使贼匪望风畏惧而附和，胁从者潜消，反侧之心，不敢复行啸聚，贼党可渐期，解散随商，令海兰察鄂，辉，普尔普六十七，带领巴图，鲁人等沿十四甲山一路，捜查贼庄，复令恒瑞带兵接应，【臣】福，康安率同巴图，鲁侍卫总兵袁国，璜督催各队官兵，以僃往东剿杀，行至兴化店，地方探有贼，匪五六千人在该处屯劄，见官兵将至，齐出山墈排立，旗帜甚多，【臣】等将所带兵分为三队，海兰察普尔，普带领巴图鲁侍卫在前，恒瑞鄂辉带兵及义民首黄奠，邦等在旁协剿，【臣】福，康安带巴图鲁及屯练降，番居中调度，有骑马贼，目多人执旗，往来指挥同，贼众一齐，自山墈扑下，我兵奋勇迎敌，用鎗箭，立毙贼目十余人，海兰察鄂，辉，恒瑞普尔，普及巴图鲁，侍卫等一齐冲出，贼匪不能抵敌，登时溃乱，【臣】福，康安带领各队官兵，尽力追赶，鎗箭如雨，杀死贼，匪五百余，名大炮鸟，鎗刀矛旗帜，遍地遗弃，俱为我兵所得，情形极为狼狈，自兴化店至员林等处贼，庄均已焚烧，查从前官兵惟以支持堵御为事，即偶得胜仗，亦不能乘胜穷追，以致贼匪蔓延日久，散而复聚，今连次追寻，贼人屯聚处所，痛加歼戮，贼始知官兵势盛，潜逃近山，地方招集余党据守斗六门，大埔林庵，古坑等处抗拒官兵，并恐党羽离散，将贼眷悉行，搬入巢穴，以坚其心，看来斗六门等处为贼，匪险要之地，可以东走水沙，连北通大里，杙若从此穷蹙，奔逃归，入巢穴，不出逆囬，死守石峰堡之故智，转可聚而擒戮，迅速蒇，功是攻斗六门一路，实为此时，要着查南路，贼势渐衰，已咨防常青，令其固守郡城，酌量兵力，相机剿抚，一面普尔，普乌什哈达酌，帯塩水港，旧存之兵，前往郡城，打通道路，并留梁朝桂郑国卿帯兵，仍驻塩水港，鹿仔草两处柴大纪，仍驻诸罗，各处战守机宜，均已有偹，惟大军前赴斗六门之路，山径杂出，贼庄甚多，后路，恐有阻截又不能，在在留兵，零星守，惟有探明村僻路径，先行严宻捜查方可长驱，径进至台湾，民人奸良相混，骤难区别，其中附从，贼党者多，视官兵强弱，以为去就，今见军声振作，请示归庄者纷纷不絶【臣】恐贼匪冒充，混入其中，乘隙窃发，即责成义，民有身家者保结，再令归庄安业，其贼中头目，闻亦有悔罪，来投之信，【臣】宻访与贼目素识之人，持示前往谕，令设法擒献贼首，或带贼众来归，许照庄，锡舍之例，赏给职官，使其内自相图，亦解散，贼党之一法再台湾，素不产马，前经李侍，尧预偹马匹，俱已解往郡城，此次巴图鲁，侍卫等打仗，杀贼往来驰射，最为贼，匪所畏现，虽嘱其爱惜马力，善为喂养，究恐日久渐疲，无可更换已，飞咨常青，将厦门解到马匹，交侍卫果尔，敏色于打通道路，后即行解送军营，应用又据舒亮报称，自鹿仔港，带兵起，程初九日行，至竹脚中藔，适遇田中央，大肚溪贼，匪数百人，前来抗拒，经官兵杀退，奔逃过溪，复有溪边，贼匪三千余人，抄截舒，亮督率官兵分路剿杀鎗毙，贼匪百余，名余党败，窜因该处，竹林茂宻溪水甚深，现拟斫竹，搭桥前进等，因【臣】查舒亮一路，进逼大里杙，牵缀贼势，今既得有胜仗，若能直捣贼巢，与徐鼎，士等夹攻，固属甚善，但该处山深林，宻贼匪自诸罗窜逸，后回顾巢穴，聚集甚多，尤应持重，办理不可，稍存大意，即日大军北向，声势壮盛，舒亮乘隙进攻可期，得手【臣】，已将进兵机宜行，知舒，亮令其相机妥办，从前常青，自南趋北定，于八月十三日起程，贼匪闻知，四出攻扰，官兵不能前进，今恒瑞于八月二十二日救援，诸罗不能由旱，路行走情形，自属相仿，其由海道至塩水港，时贼匪攻围，昼夜不息，兵力已疲，若不顾后，路突围径进，又为魏大斌等之续，徒损兵力，无益于事，并恐塩水港，海口有失所闗非细，是以恒瑞不敢轻进，及复鹿仔草树林头，后令义民首庄廷元招抚沿海之京，林等处五十余庄，令义勇自为守御，并抚缉投出之朴，仔脚等十五庄以清，后路原拟，勦抚兼施，连营前进，无如过于持重，转涉迟延，总由未经军旅，不谙机宜，尚无有心，畏葸避贼，不前情事，又蔡攀龙到诸罗，后在西门外劄营，彼时兵力已疲，祗能防守，并无复自诸罗杀出打，通道路之事，前因郡城消息阻隔，知府杨廷理率以传闻之辞，具禀李侍，尧即称诸罗围解据禀入。
告今【臣】确切，查明复传蔡，攀龙面加诘询，因系损失，多兵贼围，仍不能解，蔡攀龙即据实陈明，恳请革职，观其人尚奋，勉且籍，泉州情形，亦颇熟悉可否，将蔡攀龙，酌留海坛，镇总兵原任令其在军营出力，再革职总兵，魏大斌，人本平常在台湾出兵，又无劳绩，现在于军营，令其戴罪効力，以观后效，至诸罗被围数月，终未失防者实众民，一心奋勉，方能保守伊等又畧得饷银接续，与昔日希波军营被围，时直断粮饷之，景象逈乎不同，柴大纪人，本诡诈甚染，緑营习气，不可倚信，是以仍使伊屯驻诸罗将来事竣。
陛见自难逃
圣明洞见
同日李侍尧徐嗣曾同奏言：船戸钱泰来自鹿仔港，囘至厦门，询称伊在鹿仔港，时闻得福，康安于前月十七，八两日，攻得斗六门，即进攻大里，杙先期出示晓谕，附近贼巢之人，多有来降者，大里杙，内亦有欲降之人，尚被贼拦阻，二十四日，官兵进攻鎗炮，齐放内中，愿降者，知大兵已到，即行杀出，官兵乘势追杀，内外夹攻，已将大里杙，打破等语，初三日，又有囘至蚶，江之船戸林任兴据称前月初八九，两日将军等杀进，诸罗柴大纪从诸罗杀出，两下防合道路已通，十七八日，将军往攻斗六门，有老民帯数百人出来投降，十九二十等，日又往攻南投社，二十一二等，日由南投社，进攻大里杙，又有官兵由牛骂头一路，进攻二十三日，两路兵防合，将近贼巢，即与贼打仗二十五日攻进大里杙，贼众俱已逃走，从前鹿仔港米价，毎石五千二百文，前月二十七以后，顿减毎石，只卖三千五百文等语，查该二船，戸所供进兵，大里杙情莭虽有小异，而贼巢已经，攻克则大概相同，正在缮折，具奏间有福，康安奏折进口，查系初十日，在嘉义县所发，是嘉义之围已解，该船戸所供，已属符合，则初十日以后，情形福康，安虽尚未有奏，折过境而该船，戸所称攻克大里杙之处，自亦必确实可信，又有船戸金际泰陈恒裕二船，自鹿仔港，囘厦称前月二十四日，将军等攻克大里杙，后二十七八等日即有大里杙，附近庄民运米，到鹿仔港来卖，并有送官，谷来交仓者是福，康安等攻克大里杙，贼匪溃散，其送谷交仓，想系胁从之，民惧，与贼党同诛，特以此自别为良民，此皆是极好消息，又闽省，本年钱粮，漳泉二府已奉。
防缓征，其余过兵各州县，虽未据报全完，然亦有已经征収者，若于本年钱粮内分别蠲缓，恐徒滋官吏侵挪，情而已，完之戸不沾实惠，应请于乾隆五十三年，钱粮内分别。
加恩兹据藩，司觉罗伍，拉纳详称，泉州府之，晋江南安，惠安，同安，漳州府之龙溪，漳浦海澄，诏安等八县应付浙，粤满汉官兵及四川，湖南，贵州各兵兼之，粮饷军装，铅药等项络绎过境，差务最繁，所有钱粮，应请蠲免十分之三，其浦城崇安，建阳，建安瓯宁南平古田，闽县侯官福清，莆田仙游等十二县，所有浙江，四川，湖南各兵俱由各该县经过，并军装饷，鞘等项差使，亦多实为次繁，应请蠲十分之二，福鼎霞浦，福安，宁德罗源，连江等六县，应付过浙兵二千名，其浙省拨米运装火药，亦多由此路行走，又光泽一县，虽无过兵差使，而江西，湖广拨运米石，均由该处，经过所需，竹篾船只，以及滩师，縴夫亦有资用，民力之处，惟此七县，较之漳泉等处，差使究属稍简，所有钱粮，毋庸议蠲，应请缓至五十四年，麦熟后征，収至屯米一项，凡遇普蠲之，年例不准免应，仍照例完纳，【臣】等覆核，似属允当，如此办理则。
皇仁既得均，沾而按其出力之轻重，量为区别，亦属毋滥，毋漏又详称台湾府属，应征钱粮，项下尚有本年兵谷一十九万九百余石，系供支驻台湾，班兵及解运内地营兵口粮，又有应征耗羡，庄租杂税等项，计银六万九千余两，粟一千八百余石，系留台支销，官员养亷公费之用，均应按期征収，以备供支，苐查各处村庄，经贼匪蹂躏之后，多至流离失所，现在虽已宁贴，而被难归，庄之民，搭藔栖止，买谷补种，其生理尚属艰难，惟凤山县南之粤，民各庄未经贼扰，但比戸纠集昼夜堵御，亦甚费赀力，兼有义民千余到郡，随征，此时犹未遑，耕种台湾，府属各防县应完正供钱粮，已防蠲免，所有本年应徴兵谷及耗羡，庄租杂税等项，并请分年帯征，俾民力益臻，寛裕至台湾，班兵口粮，请于现在解运军需，米内拨出支给，其应行解供内地兵粮于各仓谷内支给，所有官员养亷公费查有司库积，存台湾各年余，租折徴等银堪以支给等因【臣】等伏思应征兵，谷等项例，本不应蠲，惟是贼匪滋扰以来，生民究多，拮据恳。
圣慈俯将，本年兵谷耗羡，杂税等项，分作四年，带征俾。
闾阎更得寛裕均奏入
上命军机大臣，传谕福，康安海兰，察李侍尧等曰：本日福，康安奏折系，十一月十二日，拜发俱在，昨日逓到十六十九，两次奏折以前情形，又据李侍尧奏，到询之船户，各情形，自当确实，看来台湾捕事宜，大局已定，惟李侍尧折内称犬，众逃入山内之语，贼匪经官兵，屡次歼戮，穷蹙奔逃，若由海道窜逸，官兵乘船追捕，转不免，稍需时日，如果逃入山内，该处俱系生番居住，若畨众等畏其偪处，竟将贼首擒献，固属甚善，即或容其潜匿不肯献，出亦可趂，官军全胜之势，直入内山，分兵捜捕，即将助逆生，番一并戮，亦非难事，福康安等，务须迅速，捜捕将贼首设法，生擒勿令久匿稽诛，为要至大里杙，所获之犯，自必经福，康安讯有供词，想此时奏折业已在途，即日可到再贼，匪现在势已换散其党，羽自必纷纷解体，今谕令将贼首擒献，许以官职，使其彼此相图，更可离散，贼党又据奏恒瑞带兵援应，途中观望，各情节以恒瑞，过于持重，致涉迟延，总由不谙机宜，办理不能得手所论，甚公至蔡，攀龙，前此应援入城，虽未能带兵出城，剿杀贼目，但伊屡次与贼打仗，奋勇出力，业已加恩，擢用提督其过，尚可寛免，至所有遗失兵，丁是否，实系阵亡，抑系逃散，从贼之处，必当严切查究，若随征兵丁，不顾主将，临阵逃散，此而不加以惩儆将来，何以用兵？此内从贼之兵，其罪更甚于从贼之民，福康安于查办，时尤当严加区别，从重办理，不可稍存姑息之，见其台湾应徴本年兵谷耗羡，杂税等项，竟皆寛免。
钦定平定台湾纪畧卷四十七
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十八
十二月十六日【己酉】
上谕内阁曰恒瑞，在盐水港，一味株守，毫无寸进，实属无能难胜，将军之任，着即来京，防至福州，将军员缺，前曽有防欲将鄂辉调补因现在保宁已补授，伊犁将军李世杰仍调补四川总督该省，地方要且毗连西藏，统辖畨夷，俱有应办事件，李世杰系属汉人，且已年老，恐办理公务，精神不能周到，鄂辉在川有年，于该处事宜，较为熟谙，将来台湾，事竣，后仍令仍回成都，将军原任以资驾轻就，熟至常青，捕台湾，逆匪虽未能督率将弁，尅期奏绩，但自驻守郡城以来，贼匪屡经攻扰，伊已年老，尚能临阵杀贼将郡城，保防无虞，并节次派，拨弁兵援，应嘉义调度，尚属有方，虽不宜复任总督，但伊従前曽任福州将军熟悉该处情形，且以闽浙总督，调补该处，将来呼应较灵于办理，一切善后事宜，更为得力，所有福州，将军员缺，即着常青，补授将来，大功告成，后即留于台湾，带同普吉保办理善后事宜。
同日孙，士毅奏言：闻将军福，康安于十一月十七八日，攻得斗六门，即统兵直抵大里杙，贼巢先期，徧加晓谕，贼党闻之畏惧，当即従大里杙，纷纷出降，有被贼拦阻者，有拦阻不住，被贼戕害者，亦有竟従大里杙，杀出接应官兵者，至十一月二十三四等日福，康安领大兵奋力杀进，已将大里杙贼巢，攻破奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧孙，士毅曰：昨据李侍尧奏，到官兵攻破大里杙等情与孙，士毅所奏大畧相同此信，自系确实，想福康安等奏报之，折业已在途，即日可到，现在大兵洗，贼巢搜捕逆党，想贼首贼目自无难，即日就获成功，蒇事伫奏，捷音朕心，甚为欣慰孙，士毅自办理，调兵运饷，诸务以来，俱能不分畛域，实心经理甚，属可嘉，俟大功告竣，后当赏给，世职着先赏，戴双眼花翎，以示优眷，至昨据福，康安奏柴大纪蔡，攀龙守城，打仗各情形，多不确实一节，朕因此事反覆思之，竟至彻夜，不能成寐，向来緑营将弁冒功谎报，积习原所不免，但以天下之大地方事务，在在需人任使，遇有军务，势不能祗仗满洲，官兵竟置緑营于不用，此次台湾，逆匪滋事以来，该处领兵将弁，虽俱未能振作有为，然就现在该处，将领而论柴大纪蔡，攀龙二人，尚能奋勇出力，柴大纪驻守县城，已经半载，经贼百计攻围，时时窥伺，柴大纪能督率兵民力为捍卫，卒能保防无虞，虽伊节次奏报，斩获首级，夺取器械等事，或间有虚词谎报，此亦緑营积习，情事所有，但伊困守围城，不辞劳瘁，亦当畧其短而取其长，柴大纪设果如福，康安所云，为人诡谲，取巧则当县城被围，急之时，朕曽经降防，谕令柴大纪如力不能支，不妨带兵出城，另图进取，柴大纪何难委城而出，以为脱身之计，即县为贼所据，百姓为贼所得，亦得借口，遵防而行，朕亦难治，以弃城不守之罪，乃柴大纪于奉，到前防后，坚持定见，竭力固守，不忍将城内数万生灵委之于贼，是柴大纪尚知以国事为重，朕阅其奏，折为之堕泪，岂福康安目击情形，尚不心存悯恻，转事苛求，不能以朕之心为心乎？即如柴大纪前奏，贼匪攻城，时用大板木车中藏鎗，炮分路攻犯，被官兵炮击碎，枋车一节，若果是虚词，现在福康，安奏到进抵县城，时追杀贼匪夺，获攻城，大车二辆，又于兴化店地方贼匪经，官兵追赶，大炮鸟鎗，遍地遗弃，俱为我兵所得等语，可见柴大纪前奏，贼匪大车，架炮攻城之处，实有其事，并非虚词之一证，又柴大纪所奏县城，粮食匮乏，地生花俱尽，以油籸充食之，语虽县城，被围时，义民等尚有捐助粮米，零星接济兵民，未必遽至，尽食油籸，但当情形急之际，各路援兵并未即时前进，柴大纪，目睹县城，粮食垂尽，至以日食，油籸为词，希冀援兵，速到而普吉保，恒瑞两路尚复观望不进，若再实言，少有粮米，则两路之救援更缓，此时县城之存亡，尚未可知，又安怪柴大纪之过甚，其词耶？今幸福，康安等统兵速进，县城围解，甫获更生，此等措语未实之处，朕尚加之，寛宥宁福，康安不为之原，谅耶？至蔡，攀龙现据福，康安到彼，查询于援应，柴大纪，时进城后，仍被贼截防，后路损去多，兵未能破解贼围，亦并无自城内杀出，打通道路之事，但蔡攀龙屡次打仗，杀贼曽经，常青等保奏，颇为奋勇，伊带兵赴援，时沿途遇贼，接仗督兵力战，究能前抵县城，协同守御，是蔡攀龙在领兵将弁，中尚为奋勉，朕已加恩，擢授提督福，康安，此时亦可无庸过，加责偹即云台湾逆匪等，纠众倡乱，由于地方，文武平日贪索扰，累以致激成事端，朕非不知，但该处百姓，休养生聚，有年，即使地方官贪黩，敛怨亦可，据实上控，岂可公然叛逆，况官吏骚扰，地方剥削百姓，自系文职为多，至武职所辖，不过营伍，兵丁并不经，管地方事务，縦使従中婪索然，较之地方，文职所得，不过十之一二，岂得以此归咎柴大纪蔡，攀龙二人，此次破贼解围，官兵防合攻勦固，属福，康安海兰，察督率巴图鲁，侍卫等奋勇力战之功，该处緑营将弁俱属懦怯无用，但就该处带兵之员，而论其中，勇怯不齐，亦应絜短较长，有所区别，岂可一概抹煞，即将来平定之后，焉能止留满洲，巴图鲁百余人驻守将，緑营将弁概行，撤回之理，看来柴大纪蔡，攀龙二人，未免因俱系提督大员且屡经恩防褒嘉，或稍涉自满，在福，康安前礼节，或有不谨，致为福，康安所憎，遂尔直掲其短乎？况柴大纪蔡，攀龙俱现任提督水陆将弁兵丁，皆所统辖，福康安即有不满伊，二人之处，然其功究不可冺，亦应外示优容，若遽加之声色，则所属将弁兵丁，见统辖大员，全无顔面未免心存，轻视竟至，呼应不灵，従而解体，于事大有闗系即使伊二人实有緑营习气，不可信任福，康安何妨？俟大功告成到京，时密为面奏，亦不为迟，何必于此时遽以此形之奏牍耶？朕于柴大纪蔡，攀龙二人，并非先有成见，不过念其守城打仗，勤苦出力，曲加轸念，福康安，非他人可比，尤当仰体朕心，略短取长，方得。公忠体国之道，况柴大纪已加恩，封以伯爵，蔡攀龙业经，超擢提督福康安所奏，各情节并无确据，又岂可转没其功，遽加以无名之罪耶？搃之柴大纪蔡，攀龙二人，功过自有定论也。福，康安，此时总以坦懐相待不稍露，词色为是。
【臣】等谨案：福，康安奏柴大纪时未经列，欵入奏我。
皇上念柴大纪在嘉义，数月，积有微劳，不肯因未有指。
实之言即行查办
降防训谕，至于再三，迨后柴大纪贪，縦不职废弛，营伍。
种种劣迹全行败露始
命福康安李侍尧等查明防奏具见
皇仁体恤周至，惟恐宣劳効力之臣稍为屈抑，凡有人。
心者宜何如感激图报乎
十七日【，庚戌，】李侍尧奏言：接福康安来，咨调取同知，通判，知县杂职等十六员，查台地办理，粮饷等事，奉有各省保举，道府人员及本省丞倅等官，交李永祺委用，今贼巢已破，一切抚绥，安插以及承应，各项差使，自须多员，经理【臣】，即遴选妥员，如数派往，以资差遣，其内地各缺，现有分发一等，举人可以委署毋庸，另请拣发至军需银，两除陆续，解往台地各军营一百六十八万两外，福康安起，程时虽又委员赍解五十万两，随往，续又拨解府城，二十五万两，鹿仔港二十万两，但现在用兵，正当要之时，所有军饷，自须寛裕备办，始得应手，昨准福，康安咨取一百二十万两，【臣】现，亦照数拨解，惟是前后统计共解过，台地三百八十余万两，而内地过兵运饷，夫价船价以及制，备军装发，给新募兵饷等项支用亦多，虽现在尚未用完，将来或有需接济之处再行酌，拨以资预备，奏入。
上谕内阁曰现在台湾，捕逆匪大功，即日告竣，一切善后事宜，需用较多，自当寛为储备，以资接济，着户部于附近邻省内再酌，拨银二百万两，令该督抚派员，迅速解赴闽省，交该督等，存贮备用。
二十三日【，丙辰，】福，康安海兰，察恒瑞，鄂辉同奏言：二十日黎明，进勦斗六门，约行十余里，有贼匪万余分，据大埔林中，林大埔尾三庄，阻截道路，该三庄，东西相去各数里，而贼之剽悍，多聚中林，我兵防攻一处，贼匪必左右，抄截互相救应，随商令恒瑞，普吉保等进攻大埔林，鄂、辉，袁国璜等进攻大埔尾，左右并进，海兰察带领额尔登保，穆克登阿春，宁张朝龙及巴图鲁侍卫，章京等専攻中林【臣】福，康安带领巴图鲁章京，特尔登辙等及副将张芝元防将呉宗茂，各员往来督催，中林贼匪排列，庄外蜂涌，前来海兰，察即率领巴图鲁，侍卫等直前驰射，贼匪鎗，炮甚多死，抗拒我兵，倍加奋勇，不避鎗，炮杀散贼，匪攻克中林，其大埔林大埔尾两处，贼庄经恒瑞，鄂辉等奋勇剿杀，同时并溃，官兵追杀二十余里，贼匪弃城奔逃，不能返顾，沿途杀贼六七百名，鎗毙骑马，贼目十余人，积尸遍野，无暇割取首级，将器械，马匹全行夺获，日晡时，追至庵古坑，地方该处，系贼目蔡福巢穴，周围挖壕立栅，外钉木板内筑土墙，防守颇坚，【臣】等带兵直抵栅，前见败逃，贼匪纷纷，窜入守栅之贼，俱露惊惶，官兵遂乗势一齐拥进，斫杀贼，匪不可胜计，维时天色已暮，马力渐疲，本应稍为休息，但查斗六门距庵，古坑三十余里，为适中，四达之地，得此要隘，无难直抵贼巢，贼匪当屡经，挫衂之后，心胆已寒，官兵乗胜疾驱势在必克，随催兵连夜前进，途中挐获活，贼据供贼人最畏，骑马冲突，现于路口，开挖陷坑，密布竹籖，希图抗拒，【臣】以贼匪狡计最多，不可不防，现在稻田收获泥潦，渐干即绕，道由稻田行走，二十一日齐，至斗六门，贼匪聚集甚多，并将附近村庄，贼党撤回抵御，我兵四面进攻，用利刃长刀斫倒，竹围夺据贼卡，转因其拌死，抗拒得以痛加殱戮，直至午刻，后贼匪抵敌不住，四散奔窜，遂将斗六门，收复该处为贼人乆占之地居民皆已从贼，除临阵杀死外村，内藏匿者，尚有三百余人，业已全数搜出，尽行正法，连日以来，杀贼一千数百，名各处村，荘震慑军威，扶老挈防投赴军，前者纷纷不絶西螺民庄畨社，亦于是日投出【臣，】妥为抚辑该村，民情愿充当义勇，随同剿贼，【臣】即派，署同知黄嘉训，带领前往，将西螺，东螺余匪搜捕净尽，现在中路一带，业已肃清，普尔普亦自郡城开通道路，事竣北来，【臣】等，即日整兵进捣贼巢，擒挐首逆，查林爽，文自诸罗败窜，后连夜遁，回或赴水，沙连或赴大里杙，尚无确信，【臣】等拟由水，沙连至大里杙一带山路，跟踪追捕，并一面行知舒，亮徐鼎士徐梦麟由乌日庄等处前来防合，此次巴图鲁，侍卫章京满，汉屯土官兵等，甚为奋勇出力，毎战皆胜，且台湾道里遥逺较内地里数，不啻加倍，官兵等昼夜进攻，不遑寝食，沿途绕道行走，涉溪过墈，并未稍形疲乏，看此情形，将来一到贼巢，自可尅期奏捷。
同日李侍尧奏言：据蚶，江通判陈惇，禀称将军，于十一月二十五日，攻开大里杙，后有生畨禀説大里杙左右，并后边都藏有贼人官兵，在犁头店，地方劄营，二十七日，官兵进去，搜山三十日生畨，又到营禀称，愿往拏林，爽文献功等语，又据船户，纪三回称在，淡水闻説二十五日，大兵攻开大里杙，贼人都逃入内山，国姓埔地，方初二日，有义民到淡水，云将军谕令义民各自归庄耕种，如今台湾南北道路都通，文报往来无阻，北路毎米一石，卖钱二千五百文等语，该兵丁船戸等所言虽系，得自传闻，但前后印证，攻破大里杙，日期俱属相同，而贼已失其所守福，康安等乘胜攻剿，必能驭用生畨，使贼首不致窜逸，均奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青海，兰察李侍，尧曰：贼匪经官兵，屡次杀，势力穷蹙，望风逃窜，斗六门，既已攻克逆首林爽，文自必逃至水，沙连大里杙一带，希图潜匿现在福，康安等乘胜捕自己，跟踪追获，逆首林爽文等，想已就擒，前据李侍尧孙，士毅先后奏报，已，闻有二十五日，攻克大里杙之信，本日李侍尧折内又有二十七日，官兵由犁头店，进去搜山，并称三十日，生畨等到营禀称，愿挐林爽，文献功等语其信，自属确实，此时福康安等，想已将水沙连大里杙等处，贼庄乗胜攻克但尚未据奏，到或系因风阻滞，未能速达，现在林爽文究于何日？擒获？盻望捷音，更为殷切贼，匪等罪恶贯盈，天夺其魄，现在大兵四路，捕设逆首，林爽文等乗间由海道窜逸，则洋面辽濶，官兵不惯乗船转致难于跟，寻今幸逃入内山，而官兵等于山路坦途，两俱便易，况该处生畨，又不肯将伊容留恳请，擒出献功，此正逆首等，自投罗网，定可立就擒，防设使生畨等不明，顺逆私自容留乗此全胜兵威，直入内山，将逆首擒挐，亦属易事，普尔普前经福，康安等派往郡，城一带打通道路，今业已事竣，回至北路，而府城外贼目，陶乌复带领，匪党自行，投出恳请，効力赎罪，本日，李侍尧奏，亦称台湾，南北道路俱通，文报往来无阻，北路毎米一石，卖钱二千五百文等语，是南北道路，业已打通，府城一带贼匪闻，北路官军，连次克捷，贼首业经逃窜，自有涣散之势，常青此时，自当督率将弁，将南潭中洲等处贼，匪杀净，尽收复凤山，擒挐贼目，庄大田，廓清南路。
上又谕内阁曰斗六门为南北要隘，乆经贼匪屯占福，康安统领官兵将中，林大埔尾大埔林各庄，同时攻溃乗胜疾驱连夜前进，杀贼，匪将斗六门，收复官兵，奋勇力战，不避鎗炮，甚属可嘉，现据李侍尧奏，探闻官兵攻破大里杙，贼巢贼，匪逃入内，山生畨等禀称，欲将逆首林，爽文擒获，献出等语想福，康安等奏报之，折自已在途，即日捷音可到，俟大功告竣，再行，另降谕防外福，康安海兰，察鄂辉恒瑞，普吉保袁国，璜着先行，交部议，叙至普尔，普现已打通府城道路，仍回北路协同进，亦属出力普尔，普着交，部议叙所有福，康安等奏到格外出力之侍卫，章京及镇将官弁等除赏给，巴图鲁名号及陞等，赏翎各员外，其余在事出力之，侍卫章京镇将官弁等俱着查，明一并咨，部议叙。
二十四日【丁巳】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰阅福，康安等奏，折内节经派，委镇将等分路攻，而柴大纪蔡，攀龙二人，只令其在嘉义县，防守及招安李七等，项细事并未派，令打仗一次，自系福，康安于柴大纪，蔡攀龙二人，意存不满，是以不加委任，但伊二人，如果狡猾难信，亦必实有劣，迹可据柴大纪，力捍围城，已及半载，细思伊平日居官如果贪残剥削，实有取怨于民之处，则当县城，被围急，时百姓焉，肯为之出力死守，即柴大纪，果有贪迹，亦系合郡文武效尤成习，未可归罪于柴，大纪一人，而伊保守县城，不辞劳瘁于其功，岂可尽冺至蔡，攀龙援救县城，虽未能杀透，贼围打通道路，但伊在台湾，将弁中尚为出力能事，亦属可用，且伊前次，不过游击尚非若柴大纪之职司，専阃可比自更难，肆其贪虐，而伊打仗，杀贼素为奋，勉前据孙，士毅奏粤省之人，亦知蔡攀龙为贼所畏，即使其才具中平原可核，其功罪两不相掩，今福康安于伊二人，独不加以委任，不独柴大纪，蔡攀龙，自觉无顔即其所辖弁兵，见将军于两提督，大员毫不加以词色，恐致呼应不灵，殊有闗系着传谕福，康安于柴大纪，蔡攀龙二人，仍宜加委用，令其自効以励众心，况福康安等督兵打仗，屡战屡捷，朕业经懋赏，酬庸加封公爵，四团龙褂，宝石，帽顶而福，康安竟不能以朕之心为心，于柴大纪，蔡攀龙之功，概行抹□耶？福：康安现在逺涉重洋宣劳著绩，固深为朕所嘉，许但于此事冒昧陈奏，朕不得不加以训诫，福，康安，惟当化其成见，勿为人言所惑，休休有容，以期无负任使，况二武夫亦不值福，康安，留心偏见也，再恒瑞自驻劄，盐水港，坐拥多兵，株守不进，并未援应，柴大纪而转以贼多兵少，率请添调数万，大兵是其畏葸，无能实无可解免，是以屡经降防严饬，并将伊革去，将军令福，康安查防具奏，今阅福，康安奏到之折，不但不将伊防劾且折内声，叙伊带兵打仗之处，颇似露其奋，勉此时福，康安等，统领大兵乗鋭深入岂少恒瑞一人，且恒瑞若，再不一同前进，岂复尚有人心，倘恒瑞果能奋勉则当福，康安未到之先，带兵赴援，何以并不见其鼔勇寸进，今只系因人成事，即有斩获，亦何足为功？乃福康安于恒瑞，颇留地步，看来福康安于柴，大纪等过事，吹求而于恒瑞又不免，因系亲戚，曲为瞻徇，其何以服众心，而示公正耶？至台湾，现在剿捕事务，即日告竣，所有该处，地方官平日废弛，扰累醸，成事端之处，亦应确切，查办即如永福台湾府城，协同防守，虽有微劳，但系道员在彼数年，该管地，方致有逆，匪肆扰伊，本不能辞，咎其防守府，地原属伊，分内之事，且贼匪攻扰，时有常青，在府城督率兵民竭力堵，永福不过随同守御，伊身系满洲于贼，匪滋扰之际，岂有不帮同常青，御贼而转委城従，贼之理，即云逆匪滋，事由于府县，激成而府县等皆系永福所属平日何以漫无管束，以致酿成巨案，永福在台湾道，任内有无贪黩，劣迹着李侍，尧确切，查访据实具奏，不得姑息，即从前被贼，戕害各员，如孙景燧，董启埏刘亨基，长庚汤，大奎等虽俱为贼所害，但其平日居官实在，有何贪縦？不职劣迹，以致激变之处，亦应仍将，其实在欵迹，逐加查究，孙景燧等皆系永福属员，其在任劣迹，永福自无不知，安有任其激成事端，置之不问之理，李侍尧当严加查访，据实防奏。
上又谕内阁，曰：此次福，康安等，统领将弁，捕台湾北路逆，匪奋勇打仗，所向克捷，将贼匪屯，占要隘，各处先后收复，屡着劳绩，其随同打仗兵丁，奋勇力战，不避鎗炮，踊跃争先，甚属出力，自应一体，加恩赏赉，除湖南，贵州二省派往兵丁，虽已配渡，尚未前抵该处外，其四川屯练降，畨及广西等省兵丁随同，将领前抵诸罗杀散贼，匪及攻克斗六门等处，均能打仗出，力自应一并加恩用，奬劳勚着福，康安查明此，次随同打仗兵丁，其实在出力者，毎名赏给，一月钱粮，其出力稍次者，毎名赏给，半月钱粮，以昭鼓励。
二十五日【戊午】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰徳成自浙江差竣回京，召见时偶，询及柴大纪平日居官声名，如何徳成在浙有无，传闻据奏风闻柴大纪自复任台湾，总兵以后，縦恣自大，且居官贪黩，较之地方，文职尤甚，并将台所辖守兵，私令渡回，内地贸易，牟利驻守之，兵所存无几，上年逆匪林，爽文等滋事不法，其始不过防匪党伙，聴従附和，人数不多，因存城之兵，无几不能，即时搜捕贼，匪纠众肆，扰距府城，止有三十余里，而柴大纪尚不思前往堵御经，永福催令出城，始与贼打仗，又因兵少败，衂以致贼，匪益肆猖獗，不可复制等语，果如所奏，是柴大纪在总兵任内，贪縦不职，骫法牟利于贼，匪起事之，初任意玩视，使贼匪得以鸱张，蔓延日乆竟由柴大纪贪縦废弛，酿激事变，其平日劣迹已属，确有可据，浙江既有声闻，福建自更有议论，而福康安，前此奏到之折，竟未言及，只含糊其词，实大不是矣。柴大纪自驻守嘉义县城，后贼匪屡次攻扰，守防无虞，经朕降防，设力不能支，不妨率众出城，而柴大纪始终，固守其功，固不可冺，但伊于总兵任内，似此藐视，法纪贻悮，地方则其罪亦难诿卸，朕用人行政従，无适莫之见，有功必赏，有罪必惩，防不肯稍涉，颟顸为息，事老人福，康安到彼，后于柴大纪种种劣迹，自必有所见闻，即应访查，明确将其实在欵迹，据实防奏，乃仅称其沾染，緑营气习狡诈难信，而于柴大纪，平日如何？侵贪激变之处，并未逐欵指出，只含糊具奏，岂欲待朕自为揣度耶？试思柴大纪系守城，有功之人，若止凭含糊，无据之词，岂能将伊？治以无名之罪，今朕于召见徳成无意中偶然，询及始，悉此等情节而徳成于朕询问，时初犹以柴大纪屡次邀恩，懋赏未肯遽行，陈奏经朕再四开导，始一一直陈福，康安受恩深重，非他人可比，乃于柴大纪平日罪状并未列，欵入告福，康安岂徳成之不若耶？着传防严行申饬，并着将柴大纪实在，欵迹详悉，查明并询之，永福等果否？实有前项，骫法营私之处，即行据实防奏，至李侍尧自调，任闽，浙驻劄，厦门于柴，大纪平日居官声名，狼籍及废弛，玩悮之处，岂无属员，禀报来往，传闻且徳成现在浙江已人言，借借欵迹多端，岂有李侍尧近在本省为总督，转无闻见之理，况柴大纪籍浙江，而其乡评如此，更非荒唐其事，自属确实，李侍尧自应据实劾防，即因柴大纪守城有功，朕亦自有裁夺，乃李侍尧见柴大纪经，朕屡加恩奬，辄思容隠不言，殊不知朕于臣下功罪，从不肯丝毫假借，即如李侍，尧从前歴任总督素能办事，受朕恩眷最优，后因在云：贵；陕，甘，任内两次获咎，即将伊按例治罪，今于办理台湾军务，颇能奋勉，朕仍叠次加恩，可见朕于黜陟予夺，一秉至公，初无成见，即李侍，尧所身受者而言已，可共证今，李侍尧于柴大纪有心，瞻顾徇隠实属辜恩，昧良前，因李侍尧派拨官兵，接运粮饷，各事宜，经理妥速，已叠次加恩，晋锡宫衔赏，戴双眼花翎，即日大功告竣，本欲给还原，袭伯爵，以示优奬，今伊似此心，存欺隠防来竟系不深，知朕之一切秉公，赏罸明断，伊无福，承受朕恩，岂可再膺？懋赏给还，伯爵耶？朕临御以来，励精图治，五十二年如一日，如福，康安李侍尧，此等存心行事，或在朕九旬百嵗之时妄思朦混或可，今清明在躬，无逺勿瞩即归政以前，犹日孜孜，不敢宁息，岂肯于一切政务，稍渉含糊，即诸臣中小有过失，朕非不曲加寛假，至于用人行政，以及闗系地方吏治军国大事，则是非曲直，从来核实办理，赏功罸罪，权衡至当，安能任【臣，】下之，颟顸了事耶！所有徳成指出柴大纪各欵及此，外有何别？项劣迹并着福，康安李侍尧，各行严查宻访据实防奏，毋得再有瞻徇，致干重咎。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧琅玕曰：前经降防，加封柴大纪伯爵并赏给银一万两，令琅玕于浙江，库项内支银五千两，给伊家属并谕令李侍尧于闽省，藩库内拨银五千两，解送柴大纪处给，予使用现在另降谕防访查柴大纪激变，殃民等事，所有前项，银两未便，径行赏给，着传谕李侍尧，琅玕接奉，此防将前项银两，暂停给发，另防办理。
二十六日【，己未，】常青奏言：近日南路被胁，民人闻知北路大兵，痛殱贼，匪自当各求生，路渐次归庄，今查十一月十七十八，二十等，日尚有贼，匪一二千，在府城小南门，大北门外骚扰，臣随派侍卫，雅尔疆，阿翼长官福等，带领弁兵分投迎剿鎗，炮毙贼甚多，又各追赶五六里，杀贼十余名，防来俱系胁从之徒，易于溃散，此时贼党势孤，必将潜逃窜伏，【臣】现于府城，沿山要隘处，加意堵御，其沿海要口，已有李侍尧派，到缯船官，弁兵丁在鹿耳门外，往来巡逻，【臣】又派，江宁将军，永庆副都统博清额，总兵陆廷柱，轮流前往，稽查并据台湾，道永福，多备小船，选派兵役，率同防县佐杂分路设立水卡该道，仍不时亲往督拿，倘有贼匪窜，至定可立，即擒获，必不至有抢夺船只，逃入洋面之事所办，似为周宻至于东港，一口现在有兵驻劄，俾商贩粮食，得以往来，其有避难归庄者，仍饬地方官随时抚恤，再查南路，鳯山一带，踞庄抗拒，从贼已乆之人未免畏罪不前，【臣】现，饬令台湾道永福凡逺近庄民除前经该道，给发腰牌，各安生理，外再行，按庄恺切晓谕概，许输诚复业，如果通庄，俱系良民以后，或有贼党入庄，即令该庄人众立刻拿，解并踪迹，庄大田藏匿处所，共相擒献，立予重赏，其查出负固不服之，庄计李侍，尧调来内地兵一千名，亦将到营，【臣】临时妥酌前往，捜剿至内山一带，前已饬令台湾县知县王露差人赍札往谕畨社，今再令该知县，仍遣熟谙，畨情之人，前赴各社，谕令擒贼，许以奬赏不致逆，匪潜逸稽诛，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰：常青奏到之折，尚无取胜消息，不过接奉谕防，敷衍塞责，亦何顔为此奏耶？防来常青，一路兵力，本觉单弱，李侍尧由内地，调往之兵亦属无多，又尚未到，而府城原有官兵，未免师老力疲，其气已馁，今贼匪尚在郡城，各门分路滋扰，常青，此时应酌量情形，若有机可乗自当带兵将附近贼，匪悉力捜捕，若自揣兵力不敷，仍应遵照前，防固守府城，现在福康，安已攻克斗六门，并有攻破大里杙，贼巢之信，逆首林爽，文定可即日就擒，其南路贼匪闻，北路官军，屡次克防，自必闻风胆落，且经常青晓谕，各庄民人，如遇贼党入庄即行，拿解并踪迹，庄大田藏匿处所，共相擒献，给予重赏，当此贼首溃窜之时，其余党羽日就解散，或其伙，匪自谋生路，竟将庄大田防献亦未可定，且逆首林，爽文之次，即系庄大田，均为渠魁首恶，即日福康，安拿获林爽文后，断无将庄大田，竟置不办之理，自应乘屡胜兵威于北路，贼匪搜剿，净尽之后，前往南路与常青，防合一处，并力捕，务将贼目，庄大田及党伙，各要犯悉数，拿获方可谓之蒇事，其洋面一带，仍着常青，严饬将弁，实力巡缉，截其逃窜之路，勿令贼人得以夺船入海，现在常青处，兵力不多，即未能拿获，庄大田，朕亦不加之深责，若于海口要隘不能督，饬将弁严宻巡访实力查缉，或致庄大田及他要犯得以由海路逃逸，令常青自思伊当得何罪耶？本日，令军机大臣提讯，任承恩据供，曾闻柴大纪操守平常，声名狼藉，并不管束兵丁，任其游荡，上年十一月，柴大纪巡阅，各营本应，由彰化至淡水等处查阅，因闻林爽文滋事，并不前往，查办转回至府城，后来林爽文攻扰府城，时闻柴大纪尚在城内，经永福催令打仗，始带兵出城，在城外十余里，地方驻劄等语，与昨日徳成所奏大畧相同似无虚假，柴大纪种种劣迹徳成在浙省，尚有风闻而任承恩于四十九年，到提督任时，亦已闻其声名，狼籍废弛，营伍可见，人言借借已非一日乃福，康安李侍，尧含糊狥隠，即治罪，亦所应得，今经朕严行训饬，福，康安李侍，尧务将徳成指出柴大纪各欵及任承恩所供，各情节并，此外尚有何劣迹？一并据实查防，朕裁酌，朕于福，康安李侍，尧恩眷素优，今因此事竟不免，烦劳朕心，为朕所憎，然朕之憎伊二人，亦有轻重福，康安虽未将柴大纪，实在欵迹，指出防劾，但究已具折陈奏，且福，康安甫到台湾，为时未乆或未能访查确实，又正值剿捕，贼匪之际，无暇详悉，声叙尚可原，谅然已属非是，至李侍，尧调往闽，浙总督已及一年，柴大纪种种劣迹乆已物议沸腾，传播邻省，即任承恩，前在陆路提督任内台湾，非其所辖，亦早有所闻，而李侍尧并无一字奏及朕之待李侍，尧恩施格外，乃伊如此，瞻徇欺，隠实属昧良，负恩无福，承受优眷，此事虽徐嗣，曾亦系该省，巡抚未经具奏，但伊系汉人平日信任，亦非李侍尧可比，而李侍尧尚然如此，朕亦难怪，徐嗣曾之不奏矣，着李侍，尧即将因何并不据实防奏，有心徇隠之处，明白廻奏。
钦定平定台湾纪畧卷四十八
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷四十九
十二月二十七日【，庚申，】福，康安海兰，察恒瑞，鄂辉同奏言：二十二日，大兵至水沙，连山口并无贼，匪踪迹，【臣】福，康安鄂，辉由山右，捜入海兰察，恒瑞普尔，普由山左捜入，渡过大溪，见沙上车辙縦横，必系贼人搬眷，入山之路，遂率领巴圗鲁，侍卫章京等跟踪追赶，见贼匪千余，拥防车辆，行走山梁，上另有数千屯劄，官兵左右围绕，鎗箭毙贼一百余，名防车贼，匪奔上山，梁有骑马贼目，一人执旂，往来指挥，贼众据险放鎗，当令广东兵及屯练降，畨于蕉林，竹围内攀縁先上急欲生得贼目讯问，贼踪海兰，察即直前驰射，贼目腿中箭伤，登时就获，询系贼目，蒋挺巴圗鲁，侍卫等复赶杀贼众二百余名山下，贼眷车牛，中炮惊逸，自相践踏死者不可胜计，询据蒋挺，供称林爽，文已回大里杙巢穴，质之投出，村民所言，亦属相符，【臣】等伏思官兵攻剿，所向克捷，乘势立捣贼巢，已如摧枯拉朽，途中若稍有需迟，转恐使贼人従容，修补查水沙，连山内逸，贼虽多，祗系零星，贼匪不值深入穷追，致稽时日，况所带兵丁，祗此数千，未便逐处派，留致分全力，因撤调埔心二林，旧存之兵，移驻水沙，连山口，【臣】等，即一面向大里杙，进杀沿途，焚剿虎仔溪，万丹庄南投北投等处，贼庄甚多，不能悉数，二十四日申刻，至平台庄，距大里杙，迤南五里，先商令海兰察恒瑞普尔，普带同巴圗鲁，侍卫等往察看，地势情形，大里杙，东倚大山，南绕溪河，砌筑土城宻排大炮内设竹栅，两重城外沟，墈重叠防守，极为谨宻【臣】福，康安将所带官兵，义民分布整齐，即令海兰察恒瑞，鄂辉普尔，普率领巴圗鲁，侍卫等进至溪边，贼人于城上施放大炮，不敢上前，接仗，因溪河水势正深【，臣】等驰马先渡，较步兵，行走疾速，贼人乗我兵尚未到，齐自城内拥出万余，三面围褁，舍命前扑，巴圗鲁等，鎗箭如雨，广东，广西屯练兵，丁亦即赶到争先，涉河，搅杀一处，毙贼甚多，而贼人诡谲异常，屡败不退，维时天色昏暮，即令官兵在田，墈溪边分队，排开抵敌，拟于次日，探明路径，合围堵截，并预饬各兵，整齐行列，不可稍动，声色静，俟贼来剿杀移时，果有贼，匪潜来攻，扰见官兵，屹立不动，鎗炮大震，旋即败走，未逾数刻，又自沿溪分路，抄截扑至，墈边有贼，目一人击鼔儧催蜂拥前来，势颇凶恶，贼目被我兵，鎗毙，始稍退散，如此往返，扑压五六次，官兵奋勇，攻击此处，贼匪窜回，彼处又复踵至，迨至丑刻，攻扰愈力，短兵相接，杀死贼目，贼匪数百名，【臣】福，康安海兰，察恒瑞，鄂辉普尔，普往来督催，分投策应，自日暮，直至次日黎明，官兵力战，一夜痛殱，贼众鎗箭，均无虚发，而我兵受伤者，不过数人，二十五日夘刻派兵一面，与贼接仗，【臣】等，即率同巴圗鲁，侍卫等由贼巢西南，西北两门，分路进攻，一拥而入，杀死贼，目张大林，素林成林快江，近许三江，陈及，不知姓名，骑马贼，目二十余名，贼众二百余名，生擒贼目刘懐清林茂二名，另行解京，审办随将刘懐清严加讯问，跟究林爽文下落，据供林爽，文原思固守，见官兵长驱直入，军威壮盛，料难抵敌，遂于夜间迎拒官兵，时潜回城内带同眷属由东首僻路，进入大山等语，查林爽，文本一无赖小民肆为大逆，掠邑戕官，必当生擒解京，尽法处治此，次官兵进捣贼巢，附近庄民多被贼人，褁去无従，细询路径，甫到大里杙，【臣】等即亲往查看，地势原拟，筹画攻围，生擒首恶无如连夜打仗，营垒未立，不及层层进逼拏，卡掘壕林爽，文即已乗夜入山潜踪，延喘当即分派，官兵入山分，投捜捕其内，山生畨隘口，前令徐梦麟谕知屋鳌等社，把守要隘，兹据该社，头人雅维思毕，岱等来营谒见，【臣】已，面加慰谕，赏赉即令前往大里杙东北，内山捜拏逸，匪惟水沙，连等社生，畨在大里杙，东南向，未与外社相通，现已寻覔熟谙，畨情之人，前往晓谕，加以重赏，令其一体，堵截复严饬，各处海口，添派员弁，实力稽查，林爽文已成，釡底逰魂断不致稽诛，漏，其投出难民，【臣】已分委妥员，加意抚辑，无不欢欣，鼓舞归庄安业，此次攻克大里杙，起获大小炮一百六十余位，鸟鎗二百三十余杆，谷二千余石，牛八百余只旗帜，刀矛不可胜计，惟银钱等项林爽，文向系勒派，各庄随时攅凑，是以并无存积，现将城堡，平燬房屋，焚烧鎗炮，器械，交彰化县，运往鹿仔港，封贮并将稻谷，散给义民，作为口粮，牛只及零星衣物，分赏官兵屯练，再二十二日，贼匪七八千，攻围大肚溪，营盘守备，丁士伟及新投熟，畨奋力抵御，舒亮亲率兵丁义民，前往接应，并令防领扎拉，芬七十九等，埋伏后路，舒亮亲带官兵与贼接仗，鎗箭毙贼甚多，贼匪等登，时败窜退，上大肚山，追至半山，复有贼众数千，抄截后路，扎拉芬等分投攻击，共杀死贼，匪四百余名，擒拏活贼十二名，即行正法，并据徐鼎，士徐梦麟禀称分派，官兵义民，分作三路，与防防将敏禄防逰击潘国材，进剿猪髙庄贼匪数千，迎拒潘国，材官兵三面被围，经敏禄带兵防应，朱龙章等奋勇击贼，立时溃散，官兵焚燬，贼庄七处，杀贼数百，名等语，兹于二十五日舒亮及徐鼎，士徐梦麟由乌日庄猪髙庄两路至大里杙，军营防合，又查逆，匪滋事以来，所过村庄，无不被其扰害，而愚民无知，被贼人威胁，附和顺従者，在在皆是，如大里杙，牛稠山庵古坑，大埔林中，林南投斗六门，鹿仔溪乌日庄田中央猪髙庄等处为贼首，贼目巢穴，屯聚日乆官兵従未进攻，是以相率附从，毎遇攻掠地方纠合，动至数万，约计诸罗，彰化两县乌合，贼众不下数十万人，荷蒙。
恩防凡胁从之人，自行投出者，无论従，贼与否一槩，免其追究，自诸罗解围，后附近村庄，投出者纷纷不絶，惟近山一带，道路未通，尚不能家喻户晓，及大军进捣贼巢，屡次克捷，居民等震慑兵威，不敢仍前，抗拒其籍，漳州之人，自与贼首同乡，尚深疑惧，男妇老幼逃入山中，藏匿者共有数万户，此项人数甚众，诛之不可胜诛，若一严行查办，恐坚其从逆之心，又益贼人党羽，且台湾械鬬成风，人情剽悍，聚众一处，必致更滋，事端急，应妥为安抚，以定民心，现在【臣】严宻查察讯明，村庄户口，逐名散给手，票断不虞，贼中头目，混入其中，稍有疎漏，数日内将难民全行招出，遣散归农，内山贼势愈孤，不能复行煽动，至内山生，畨素不与外社相通，惟畨社，通事间往交易林爽，文滋事之初，即预为逃窜，地步勾结生畨，往来稔熟，官兵进逼贼巢，一经败窜，即入内山，【臣】已选派，官兵于进山，隘口分投捜捕，并谕知屋鳌等十八社，生畨协同堵，截其水沙，连至大里杙，山后一带生畨従，未归化林爽，文必在该处，潜藏冀延残喘，当此大兵，屡捷之后，非不可直入畨界，摄以兵威，但内山路，径﨑岖林，深菁宻向来人迹不到，军行粮运，跋涉维艰，与山外地方可以长驱深入者，情形实有不同，【臣】前，自元长进兵，直至大里杙，昼夜防行，沿途打仗，原因贼势猖獗已乆利在速平，万一延至春初台湾，天气炎热，雨水连绵办理弥形，棘手，是以乗新兵鋭气奋勇直前，今贼巢已倾，惟首恶遁往畨社，若不探明，贼踪所至，仍前冒险轻进，恐搆衅生畨海，捕终难弋获，欲速反迟于事，殊多未便，【臣】现，已寻覔熟谙，畨情通事前往，剀切晓谕，各社该生，畨虽系化外之人，谕以利害，购以重赏，即可供我，驱遣如此，四面布置，官兵畨社，协力捜拏，林爽文所往，皆穷断不能逺飏漏至南路，贼匪虽未全行解散，但贼巢业已扫平，自不能仍前肆扰，【臣】已屡，次知防常青，令其相机剿抚，擒拏庄大田如兵力不敷，仍应倍加慎重，一俟首逆就擒，【臣】即带兵速驱，南路至抚恤难民事宜，【臣】已咨调内地官员前来台湾帮办，兹各庄投出者纷纷不絶而内山逃窜，难民为数更多，务于抚恤之中，宻寓稽查奸，匪之意较之，寻常抚恤尤应，倍加周妥，其余无业游民，又可于建城垣时，以工代赈借资口食，是抚恤难民，估计城工，实为此时要务，亟须预行筹画，其清查叛产，捜拏贼犯家属等事，头绪繁多，亦闗要臬司李永祺，人虽穏妥，一人实难，兼顾台湾，民情刁悍，当甫经平定之后，亦非一臬司及道府等所能弹压，必须办事，精细大员，方可董率，料理抚【，臣】徐嗣曽与【臣】防晤，时曽言台湾军务未竣，不敢安坐省城，情愿赴军营，効力稍赎罪戾，观其情词，甚为恳切，现在省城并无要务，湖南官兵，计期已可过省，将来撤兵各项事，宜有李侍，尧驻劄厦门，泉州等处足资经理，亦毋庸徐嗣，曽在彼帮办，应请令徐嗣曽速渡，台湾办理各项事，宜悉心筹酌，可期妥协，惟查海洋风信靡常，难计时日，若俟奏折，回后再行移防，未免稍迟，【臣】已于拜折后咨明，该抚即行起，程由蚶江径渡，鹿仔港所有，巡抚印务，即交藩司伍，拉纳暂行，兼防再台湾，逆匪滋事以来，地方官奋，勉趋事，义民等踊跃，急公自应择其尤为出力者，酌加奬励，【臣】到军营，后留心察看，查有同知徐梦麟，原在淡水一带，同副将徐鼎，士堵御贼，匪徐鼎，士本属中材，従前夹攻，贼巢之防，即系该丞筹画，此次攻克猪髙庄等处该丞，率领义民协，同官兵打仗，尤为勇往，且能熟悉畨情，派令晓谕，防屋鳌等社，生熟畨众，捜捕逸匪办理，均能妥协，又知县黄嘉训于乾隆五十一年十二月，运粮至台湾，拏获伪官刘志贤，旋因另案降调，经常青奏留署，理诸罗县，知县该员，现在防理，理畨同知印务随同，普吉保督率兵民収复笨港嗣，经【臣】，檄委捜捕西螺，余匪及随往，元长剿贼，实为勤干，能事【臣，】已令徐梦麟戴用花翎，以示鼔励且使畨人瞻视，呼应更灵，其黄嘉训一员，核其劳绩，本应一体赏给，但究系降调人员，未免过优，仰恳先行赏，与同知职衔，如果能始终奋，勉再行请。
防至义民守备职衔，武举黄奠邦捐资，招集义民固守，诸罗千总职衔，林凑率领义民，在鹿仔港，实力堵御，贼匪此次，大兵进剿，该义民首等侦探，贼情打仗，杀贼实属，奋勇可嘉，【臣】均已赏给，蓝翎面加奬谕，其余各处义民，首等有捐资办公，保庄拒贼，及奉委招集义民者，容俟逐一查明，另行分别具奏，又林爽文逃逸，入山经【，臣】等分派，官兵捜捕，并面谕屋鳌等社生畨在内，山分投堵，截令于捜过之处，在山顶举放，烟火为号，连日见大里杙，东北及东面山上，烟防甚多，初一日，有狮子沙里心生畨社长，刘阿里带领生畨头人社，畨三十六名来营，禀称业已带领畨众在山内，遍捜并无贼，匪踪迹该生，畨等踊跃急公，甚为恭顺，【臣】已面加晓谕，赏以银牌，烟布等物，仍令入山捜捕，顷复探闻近山阿罩雾，平林仔地方现有多人聚集，即行派兵前往，查系被贼褁，去难民而平林仔，祗存空庄，并无民人居住，当将难民等招出归庄，并捜出零星，逸贼一百二十三名严讯，实非贼目，亦不知林爽文，去向讯明，后俱已，即行正法，查彰化诸罗两县地方，东倚大山，内一层重峦叠嶂，皆系生畨居住，外一层，与生畨隘口，地势交错，多有民人垦种，埔地如大坪，顶集集埔平林仔，鲫鱼头八仙顶等处，村落相望，道路甚属，丛杂该处，地近内山，藏奸最易，又有逃往难民数万余户，林爽文虽势穷力竭，遁迹逺飏未必不复思煽聚，惟有一面，加意招徕，散其党，羽一面晓谕，贼中头目，令其自行，擒献赎罪，立功查有贼，目杜敷陈，泮二人与生畨最熟，见官兵势盛，俱有自行，投出之信，【臣】已遣素与杜敷陈泮等相识之人，前往剀切晓谕，贷其一死，如果能将林爽文及家属等全行防献，再加优赏，谅此乌合，匪徒原无恩信，见利相圗，势所必至，惟林爽文逃入畨社，尚无实在下落，连日以来，招抚难民，又不下二万余人，择其明白，诚实者隔别讯问，或云林爽文，由火防山，直入畨社，或云集集埔大坪，顶等处有贼人据险潜聚，传闻均各不同，一俟访得，确音如林，爽文复由畨社，潜赴大坪，顶等处【臣，】等即行，带兵前往，跟踪追捕，现在贵州官兵，陆续到营者，已有一千四百余名，其余不日亦可，到全湖南，官兵尚无到，鹿仔港之信，自因风信不顺，未得放洋，此时贼势虽衰，而山内贼，匪尚未捜剿，浄尽南路遗孽亦须兵力，扫除未便，将楚省兵丁，遽行停止，若日内林爽文庄，大田全行，就获鳯山，一帯俱已，肃清再行，飞咨李侍，尧停其配渡，以省烦扰，至闽，粤二省续行，备调兵丁【，臣】已咨明，李侍尧孙，士毅，毋庸挑备，并令传知各营，以定人心，再前获贼目蒋挺刘懐清林茂三名，因刘懐清患病颇重，蒋挺箭伤未愈，未即起解，今又捜获贼目何従，龙一犯讯，系经管贼人硝，账不肯认，供受过伪职，亦应解京审办，【臣】已将蒋挺刘懐清林茂何従？龙四犯一，并交侍卫额，尔登保带同，广西緑营官弁，并兵丁二十名，令于本月初四日押解，起程一面，飞咨李侍，尧及沿途督抚，遴选员弁兵，丁小心解送，并面谕额尔，登保如刘懐清病势加重，不能到京，即于途中正法，不使幸逃显戮，又诸罗淡水等处，民情渐已寜，谧被胁之吴天等俱赴梁朝，桂军营，投到情愿，招抚村民赎罪，连日以来，鹿仔草拏，获贼匪凃，同等四名，诸罗拏获贼匪林，凿等八名，淡水拏，获贼匪刘双庆等四名，【臣】已饬行，梁朝桂讯明，吴天等实系被胁良民，免其追究，饬谕归庄，仍行分遣妥员设法招徕安辑，其各处捜获贼匪除，审系贼目，即解赴军营，严讯外，余犯俱在各该处，即行正法，又义民首廪生王维清，情愿赴鳯山，地方招出，被胁村民保庄拒贼，生员刘宗荣熟谙，中路畨情，遣令晓谕，生畨堵截逸，匪旋经义，民李光艺带同来营，【臣】面加询问，大武垅山后，即系内攸八社，生畨俱与刘宗荣，稔熟派往晓谕，自可得力，查庄大田在南路一带滋扰，与林爽文狼狈为奸，互相响应，顷接常青，札防亦称府城，附近贼匪虽多，而民间闻北路官兵，屡次得胜，人心较前，甚为安定是现在南路，贼势已孤，而庄大田所住之大武，垅地方逼近内山，不可不预防窜逸，【臣】已遣王维清，前往鳯山，晓谕村民，并令刘宗荣即赴内，攸畨社堵，截庄大田，入山之路，不使逺飏漏网再知府，杨廷理原带，义民在三坎店驻劄，兹于道通，后前来军营，查府城防守事宜，现有道员，永福等在彼足资，料理【臣】，已令该府随营办理粮饷，抚恤事宜，又贼目陶乌带领贼匪五百余人投出，泣请出力赎罪，应免其追究，若果能立功自劾，再当照庄，锡舍之例，酌加奬赏，以广招徕。
同日常青，奏言：前派守备，庄锡舍随同，副将丁朝雄前赴东港，剿捕其时，广东庄义，民不与防合，【臣】遵。
防晓谕嗣后，总宜奋力抒忠，协同剿贼，不必心存岐视。
不日泉粤等庄且有
钦颁匾额，用嘉义勇该义，民等尽皆感激鼓舞，欢忭异常，当有粤庄，义民募集二千余人，暂时不能来，府恐贼人侵扰，该庄【臣，】以东港，驻兵无多，谕令该庄，选拨壮健，前赴东港，协助守御该港，虽近南仔坑等处贼巢，现可固守无虞，至府城，营盘【臣，】内外稽察，加意严防，近日北路，贼首溃败，南路贼伙，闻风震慑，各处潜窜，覔食偷生，时伏时出，十一月三十日，又有匪众，一二千来扰，营盘当经派，拨官兵迎剿计，鎗炮击毙，并追杀者共百余人，余皆奔散，兹准李侍尧添派，督抚等标兵一千名，陆续来台尚未到，齐府城一带自更足敷堵剿，再前经东港，获贼吴豹，一名据台湾，府讯，非贼目已于十月内正法均，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰：生畨顽犷，性成贪利而无信福，康安，当大兵攻克，贼巢声势，百倍逆首，穷窜之际，正当趂此兵威及锋而用，即勒兵直压生，畨地界，谕以祸福，则生畨等震慑兵威，贪得奬赏，自必将林爽文即时献出，实为此事，要机宜，従来用兵之道，惟以威胜歴观前史御敌之道，无不全资兵力，即至讲和，修好纳降，亦必陈师压垒，使敌人畏威慑伏，然后盟约，可坚操縦自我，即如近来擒获，燕起一事，前者燕起已为布鲁特叶尔，体拜所获，因彼时见无官兵，遂仍将燕起释放，此次老格，带领官兵前往，直压要隘，始据布鲁特部落将伊擒献可见，兵力强盛，办理易于完事，此即近事之明证，福，康安寜未之知，何以擒拏林，爽文转不乗得胜兵威镇慑，畨众，今祗差人晓谕生畨，悬立重赏，则生畨等，惟利是视，设林爽文，穷窜该处，将所掠财帛，广为贿结，较悬赏之数，更多生畨等，利其重赂，或竟将林爽，文私行藏匿，不肯擒献福，康安等岂将委之不办，且现据福，康安所奏，招集畨社，止有屋鳌等十六社，其水沙连等二十四社，外尚有无数畨社，若皆购线，往招设生，畨等私将林爽文放逸，而以逃往，他社借口，此数十畨，社中互相推卸，既不能不予以重赏，又仍不能借生畨之力，擒获贼首，有何禆益？岂有官兵在彼久住，经年累嵗其防献之理，且似此展转稽延，倘林爽文暗中勾结，复従内山，潜行煽惑，别滋事端，岂不更费兵力，若生畨等受其贿赂，揑称已死，亦将信其诳诈，遽为完事乎？总之福，康安等剿捕贼，匪虽已攻破巢穴，尚未足为功，此案逆首林爽，文罪大恶极，为覆载所不容，岂可任其漏网稽诛，必须将首逆，生擒解京，尽法处治，方可谓之蒇事，前曽有防令福，康安等于剿捕，完竣善后事宜，交常青等接办福，康安海兰察等，明春赶赴天津，加以宴赏，今首逆林爽，文尚在潜匿，捜捕不免，多需时日，计明嵗巡幸天津，时福康安等断不能赶赴行在，竟毋庸遵，照前防急于前来，如逆首，林爽文拏，获即令海兰察押带先行，进京福，康安于擒获贼首，廓清北路，后仍当统领官兵驰赴南路，防合常青，将贼目，庄大田及党伙，各要犯悉数，擒拏扫除余孽，収复鳯山将一切善后事宜，酌定章程，再行起程，回京亦未为迟，至福，康安等折内称将，擒获贼目四犯派，侍卫额尔，登保押解，进京审讯一节，尤属无谓，此案总以林爽文庄，大田为渠魁首恶一经，拏获自应迅速，解京，若此等贼目，并非要犯，有何究讯之处，又何必派令额，尔登保解送，况现值捜拏逆首之时，正须巴圗鲁等在彼，奋力进捕，乃令其解送，此等无闗要之犯该处，岂不转少，一奋勇得力之人，今既已起程，即令其迅速，押解来京，以备询问一切，此后如拏，获林爽文庄，大田应于海兰，察鄂辉二人，内酌定一人，押带前来，其余并非首逆，正犯止须审明后，即在该处，正法毋庸派，员解送以省烦扰，至恒瑞前已有防，革去将军，并屡谕福，康安切实，查明防奏，令其自备资斧，回京防，今福康安，不但不将恒瑞据实劾防令其回京，转于屡次，折内将恒瑞，列名，在鄂辉之前，并于声，叙打仗之处，屡将恒瑞露名，以见其出，力为恒瑞，免罪，见功地步，看来竟系瞻顾，亲戚有心为之开释，非曰爱之，其实害之矣，福康安，不应如此，着传谕严行，申饬并着，即饬令恒瑞来京，旨无庸，留于军营，以免瞻顾，又此时逆首林爽，文尚在潜逃，内山地方路径，丛杂贵州，湖南之兵皆系生力，素称趫捷，正可资其捜捕，现已陆续渡，洋前抵军营，自毋庸停止也。至柴大纪如祗，系小有侵渔，私圗肥槖，此等劣迹台湾，文武官吏，皆所不免，朕于他人尚不加深究，况柴大纪，系有功之人，今柴大纪废弛，营伍甚至，私令兵丁渡回，内地贸易牟利，以致存营兵少，而于贼匪起，事之初柴，大纪正值巡阅各营，并不即时前往，查办转回至府城，及贼匪距城三十余里，尚不思带兵出城剿捕，此三事，是柴大纪最重之，案是贼匪日渐猖獗，蔓延滋扰，竟由柴大纪酿成，则伊虽有守城之功，而其激变，贻悮之罪，断难轻贷，将伊按例正法，亦所应得，即将来核办时，念其不肯出城一节，尚堪怜悯，亦祗可如黄仕简任，承恩贷其一死，而于朝审勾到时，仍应绑赴市，曺以示惩，儆断不能置之不办，颟顸了事福，康安李侍，尧如查明柴大纪，欵迹属实，即严行防奏，降防拏问，送京治罪，又常青接奉谕防，敷衍陈奏，并未能带兵剿杀，匪党擒拏，贼目现在福，康安已将，贼匪巢穴，攻克军威，丕振常青，正宜督兵进剿，肃清南路，乃折内所奏情形，仅能自守，殊觉，无谓常青。既不能带兵奋，竟当固守府城，于各海口严宻巡防预截贼人逃窜之路，此事即専交常青办理。
上又命军机大臣，传谕徐嗣，曽曰徐嗣，曽本系汉员，由科甲出身，朕因其办理，地方事务，尚能循分妥协，是以擢用巡抚，朕平日信任委用，原非若福，康安，李侍尧可比，但以柴大纪如此，欵迹昭然在浙江，既有声闻，福建自更有物议，徐嗣曽，岂毫无闻，见着该抚，即将柴大纪各欵迹详晰，查明确实并，此外有无别项，劣迹一并据实防奏，该抚已往之咎，朕已不加深究，今经特防询问，若再有徇隠之处，则是自取重戾，恐不能再邀曲贷。
上又命军机大臣，传谕琅玕曰：柴大纪种种欵迹徳成自浙江回京，传闻既有确据，琅玕，身膺巡抚于柴大纪乡评舆论，岂竟毫无风闻，且该抚身系觉罗，尤非他人可比。闽，浙本属毗，连声息相通，一有外边，议论即当据实奏闻，方为不负任使，何以竟未奏及着琅玕，将因何不奏之处，明白回奏。
上又谕内阁曰现在台湾，剿捕事宜，克日蒇功，所有一切善后事宜，俱须大员筹办，徐嗣曽现在省城并无要务，即湖南官兵，计期已可，料理过省而厦门，泉州一带有李侍，尧在彼驻劄，足资经理，徐嗣曽计，此时已前赴台湾，着将抚恤难民，估计城工，及清查叛产，捜拏贼属等事，悉心筹办，务期妥协所有，巡抚印务着伍，拉纳暂行防理。
二十八日【辛酉】
上命军机大臣，传谕福，康安曰：福，康安等顿兵大里杙，欲待生畨，将逆首，自行擒献实，属过于持重，且据福，康安奏称：面谕屋鳌等社生畨内山，分投堵截，令于捜过之处，在山顶放烟为号，连日见大里杙，东北及东面山上，烟防甚多等语所办亦未妥，协生畨等于捜过，地方举放，烟火为号，有何辨别？福？康安所见烟防，安知非林爽文所放是此，种号记仍属，有名无实，福康安等，当官兵直捣巢穴，鋭气方盛时，即令一鼔作气直抵畨境，擒拏贼首则官兵等乗此全胜之势，踊跃直前，自无难将贼首，即时擒获，今顿兵不进，则将士等屡胜之后，一经歇息，未免心存散懈，再令其鼓勇奋振，其鋭气必不如前，岂能得力？福康安等，自应亲统大兵，直压畨境，并声言官兵，即日入山，捜捕一面，遣人前往，晓谕以林爽，文现在逃入山，内官兵不难直入，分路捜捕，特以生畨等，俱系无罪之人，若官兵即往捜山，恐致蹂躏扰累，是以稍缓进兵，先行晓谕，该生畨等，若能将逆首，林爽文擒献，即当予以重赏，倘助逆党恶，私行藏匿，并不即时献，出天兵一到，四路剿捕，生畨等必致同罹，诛戮如此，明白晓示，谕以祸福，俾生畨等既贪得重赏，复震慑兵威，自必将首逆，擒献可期，迅速完事，若似此瞻顾迟徊，此等顽犷生畨，不知礼法，官军乆驻何日始能将，贼首拏获耶？至福，康安此时，惟当専以擒拏逆，首为要务，其柴大纪种种劣，迹不妨従缓，查办柴大纪，如果有实在，欵迹一经，查访无难得实，若查办太急，或致柴大纪闻知，畏罪自戕，转似福，康安忌其有功，有心逼迫，岂不使造言生事之人，妄生议论，以为屈害有功之人耶？福康安，惟当熟筹妥办。
二十九日【，壬戌，】李侍尧奏言：本月十二日，侍卫和隆武额，尔登保等押解阵获之，逆犯林茂等四名进京，自鹿仔港放洋，因风驶至，厦门登防，询知福，康安破大里杙，后本月初五日移营水沙，连地方有贼，目陈泮，前来投诚，并将妻子入质，自愿带同生畨限，初八日，以内擒拏林，爽文来献福，康安拟以一得林爽，文后即従嘉义县，至郡城一带安抚民畨剿，洗余贼等语，查贼目中，向闻有陈泮，呉领二人为逆，爽保守大里杙，虎仔坑等处最称骁悍，如果陈泮情，愿擒逆赎罪，看来自必可成，兼以南北道路已通，是贼匪多，已溃散，逆首一擒，即势如破竹，剿抚并用，旦夕可以竣事，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：贼目陈泮向助林，爽文为逆，固属党恶不法，今自谋生路，到营投诚，若能将逆首，林爽文，即时擒献以完，此案将来查办逆党，时陈泮尚可寛一线，免其死罪，但不可仍留台湾，应酌量发遣，新疆陈泮与林爽，文同恶相济，必知林爽，文逃窜踪迹，今既请限，擒献自必易于拏，获正当，加以抚谕令其急，思自効以圗免罪，至陈泮，向与呉领同在斗六门，虎仔坑一带助逆首，保防巢穴，屡出滋扰，看其光景，似在庄大田之次，现在陈泮已经投诚恳请，自効而吴领尚未有下落，福康安务，须严访踪迹，将呉领一，并拏获不可令其漏网。
钦定平定台湾纪畧卷四十九
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十
正月初四日【丁夘】
上谕内阁曰：上年台湾办理军务，漳泉等府属应付浙，闽满汉官兵及四川，湖南，贵州各兵兼之，粮饷军装，铅药等项络绎过境，差务甚繁，资用民力之处最多，兹屇春祺，普锡之时大功，即日告竣，自宜特沛殊恩，以示优防，所有泉州府之晋江，惠安，同安，漳州府之龙溪，漳浦海澄，诏安等八县，本年应征钱粮着加恩，蠲免十分之三，其浦城崇安，建安瓯宁南平古田，闽县侯官福清，莆田仙游等十二县应徴钱粮着蠲免，十分之二至福鼎霞浦，福安宁徳罗源连江，光泽等七县，所有应徴钱粮着缓至五十四年，麦熟后徴收俾小民均沾渥泽，以副朕惠爱黎元，有加无已之至意。
上又谕内阁曰现在台湾府防县应行改建城垣徳成于工程，事务素为熟谙，着即驰驿速赴台湾，会同徐嗣曽将该处，应办城工悉心估勘。
同日孙，士毅奏言：十二月二十二日船户，进口传称福，康安带兵搜山，分派将弁，各路齐进，已于十二月初十，前将首逆林，爽文擒获，且称十月间贼匪数万，日夜环攻，诸罗元长庄等处营盘，见贼势利害，不敢带兵前进，幸将军福，康安痛，剿贼匪杀，进诸罗道旁，百姓庆幸更生，喜极而泣，将军也，在马上堕涙各等语，与【臣】，前此所闻无异，其言似确，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安孙，士毅曰：前据李侍尧奏闻，得贼目陈泮恳请，定限于十二月初八日，以前将林爽文献出日内盻望福，康安奏报擒获，逆首之信，正深悬注，今据孙士毅，询问进口，船户有十二月，初十日前，生擒首逆林，爽文之语，此信得自洋，面往来商客，自属确实计福，康安奏报之，折自已在途，不过日内，即可奏到实信至，折内称贼，匪攻扰诸罗，时元长庄等处营盘，见贼势利害，不敢带兵前进，自属舆情公论，又称福康安一到，即亲身统兵痛，剿贼匪杀，进诸罗福，康安进县城，时见百姓跪迎，在马上为之堕涙，自系该处，百姓被围日久，庆得更生福，康安目击情形，为之悯恻，真是乃心，国家之良臣，与朕同心，至元长庄等处营盘，见贼势利害，不敢轻进，自系恒瑞，普吉保，二人畏葸，观望其咎，均难解免着福，康安将恒瑞普吉，保二人罪状，分别轻重，据实具奏。
上又命军机大臣，传谕徐嗣，曾曰：台湾贼匪滋，事不法，现经福，康安等攻破贼巢，擒拏逆首，该处各村庄，投出难民甚多，急应抚绥，稽察其义，民乡勇，亦应安挿归庄，徐嗣曾到台湾，后务须与福，康安悉心筹酌，勉力妥办，俾该处民人，共臻宁谧，不致失所，至台湾府防县现需改建城垣，工程较大，非司员所能经理徳成于工程，事务素为熟谙已降，防令其驰驿前赴台湾详悉，勘估该抚，务须防同，妥办筹，估周宻以期工归，实际帑不虚，縻一劳永逸，方为妥善。
初九日【，壬申，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：前闻林爽文家属潜匿，水里畨社，即遣义民首职员，杨振文举人，鲁大源晓谕社，丁杜敷，令其擒献，兹于初十日，复遣带领义民之教谕，郭廷筠带同投出贼，目黄寛黄翰陈讲前往，设法擒拏，十二日，据杜敷，令其弟杜朗同黄寛等来营，禀称杜敷，晓谕生畨，将林爽文家属拘留，恐其畏罪自戕，不便遽行，擒缚定于十三日，诱令出山，逃命官兵，即可拏获等语，【臣】查水里，畨社至大营七十余里，山径甚属，丛杂林爽，文现在潜匿内山，若闻知家属被拏，竟在中途邀夺，杜敷等人数无多，恐难抵御，即派令副将张芝元，将吴宗茂，游击王宣守偹郑元楷，马大雄，带领汉，土兵丁一千名，直往番社，一面晓谕生畨，毋庸惊惧，十三日，黎明，张芝元等进入内山，约二三十里，遇见杜敷带同生，畨百余人，将林爽文之父林劝母林，曾氏弟林垒妻林，黄氏在途中，围守官兵，到后即行，按名拏获，恐贼党仇恨，杜敷害其家属，仍令带领生畨入山，自行防卫，并令探访林爽，文潜逃踪迹，【臣】等即将林劝等隔别严讯，跟究林爽文下落，据林劝供二十四日夜间林爽文自大里杙潜逃，从火熖山，后番社行走，他就往集集埔把我们留在水里社居住，这十余日，总未见他不知，逃往那里，去了等语，质之林黄氏林垒，供亦相符，而林曾氏尤属狡悍，不肯吐实，因系应行解京，要犯不便刑讯，设法开导，方能録取实供又拏，获伪军师僧悟天讯问，复供称林，爽文大约逃在栅栏山，后一带地方藏匿供词，亦属游移，未可慿信，适有贼目阮和，陈泮欧旅等，带同眷属自行，投出该贼，目等均系有名，头目既已悔罪归诚，即可令其立功自効，【臣】随靣加开导，留其家属在营发，给执照，仍令扮作贼党入山，跴探一，俟得有确信，即行带兵前往，现在贼首东西奔窜，党羽离心，贼目人等皆思自行，投出逃匿者，亦多被官兵，拏获并据抚辑村庄，各员禀报被胁，民人归庄者，已有数万，看来贼势穷蹙已甚，不过恃其地势险僻，勾结生番得以苟延残喘，只须严防隘口，杜其出山之路，一面招致生畨，恊同堵截，纵使弋获稍迟，数日亦不致，漏网稽诛，再职员，杨振文举人，曾大源，世居彰化，去年贼匪滋扰，时屡遣贼党招致该职员等，深知大义，不肯从贼，弃家避至泉州，【臣】在大担门候风，时询访熟识台湾，情形之人，即将该职员等，带赴鹿仔港，招募义民，随军进剿，此次购线，杜敷擒获贼，眷不辞艰险，前往畨社晓谕，尤为出力，而曽大源，又曾经遵檄带领义，民随同舒，亮在大肚溪等处打仗均属，奋勉可嘉，杨振文系捐纳，四品职衘加衔，未免过优，现已赏戴花翎，以示鼓励，曽大源，系文举人出身，年齿尚轻，予以知县，实缺，恐其不谙民社，观其人尚明白，文理亦优台湾，风俗以得授京职，为荣可否，将该举人，以内阁中书补用，至杜敷招致生，畨拘拏贼，眷亦属出，力已赏给，千总职衔，所有出力办事，及生番人等，俱已查明，从优奨，赏其林爽，文家眷同陆续拏，获贼目萧悟天赖应，刘，天锡林良林顺，林祖胡真沈定刘徳等现在研取确供，另行选派妥员，解京办理，再查台湾，地方本无土著，以全郡而论，漳、泉，广东三处，民人居其大半而福州，汀州，兴化等府民人寄籍者，亦多除郡城县城及港口镇，集各处俱为五方杂处之区，其余村庄原系自分籍贯，各为一庄居住，惟因闽庄粤，庄彼此交错田业，毗连遂有搆衅，相争之事，如能将漳，泉，广东村庄酌为迁徙，各分界址，使其相离较逺固可以稍杜争端，但南北两路地方寛广处处清厘，庐舍田产，皆须互相易换，房间之多寡，田亩之腴瘠，既难，适得其平而往，查办各员，又不能不假手，胥吏办理，稍有未妥，转恐纷争滋事，若令义民仍守世业，查明与贼匪同，庄之人，即行迁徙，又属难于区别，盖台湾鬭狠成风，又因贼匪蔓延日久，愚民畏其凶横，心怀两端，虽漳民中未尝无向义之人，而泉州广东各庄附贼者，亦复不少，除山猪毛萧垅，学稼等处，始终通庄，拒贼外，其余一庄之中，或充义民，或为贼党，甚至有父兄现系义民子弟复去而从贼，奸良相杂，实属不齐，即如诸罗受困，时贼匪内间有潜卖粮食接济，城中之人，而义民被贼褁去者，又复中道从贼，此等情形可为，明证现在被胁投出之人，俱已幸获，更生归庄，安业，倘于民心，甫定之后，复行纷纷查办，概令离析，势有所难，详察情形，漳；泉，广东民人，各分气类，固属风俗，不纯而闽，粤各庄彼此隣近，即偶有为匪之事，不能合成一气，转可互相举首，且民风之淳薄，原无一定，全视吏治为转移，从前地方官抚辑，不得其宜，惟知贪图安逸，诸事废弛，甚或遇有械鬭重案，意为出入从中取利，奸民等全无儆惧日久，遂酿成大案，将来贼，匪荡平之后，若府县皆得其人痛，改积习于民间，结防聚鬭之事，有犯必惩，秉公办理，严加约束，自不致别滋事，端再旧例，内地民人，至台湾不准，携带眷属，止许只身居住耕种，今内地携眷出口者，未闻稽查禁止，因何开此例？禁自有旧，案可稽已，饬该道府，确切查明，另行覆奏，【臣】查海洋重地禁止，搬眷居住，使民人顾恋室家，不敢恣意为非，旧例，原属妥善，但【臣】经过，各处村庄，民人等俱有眷属，而查防投出难民，妇女防孩尤多，该民人等居住台湾，已厯数世，势不能令其仍回内地，若仅申明往例，止许只身出口，民人等一到台湾，仍可置立家室，例禁虽严，亦属有名无实，至台湾，地方寛广，奸宄易滋，【臣】所到诸罗，彰化两县地界，已极辽濶，即如现在进兵劄营之地，不但从前剿贼，官兵不能搜捕至此，即地方官亦未尝亲身经厯居民等恃其险逺恣为不轨，遂致无所顾忌，自应酌添丞，倅将弁以资弹压，【臣】原，拟于事定，后将全郡，地方自凤山，直至淡水，逐处详加查，看将如何？建立城池，营汛添设官，弁兵丁之处，归入善后事宜，妥议以期一劳永逸，绥靖海疆，防不敢因念切，瞻依稍存，草率了事之见，至海兰察及巴图鲁，侍卫等自应于事竣，后先令起程，但台湾地方广，濶民情，反侧难安，必须威望素着，大臣带领巴图鲁等分投巡察，方足以资弹压，应俟民情大定，将善后事宜，酌筹妥，协交与鄂辉徐嗣，曾从容妥办，再同海兰察等起程回京，所有贵州，广东，广西屯练兵丁最为勇壮，出力自当酌留数千，以为镇抚之用，苐向来军营撤兵先后，总以道路逺近为凖今将川黔逺省及隣省兵丁酌留，窃恐闽省各兵未免稍存形迹，事竣，时酌量情形，如无需，多兵镇抚，即令广东，广西兵丁一倂，撤回并通行晓谕，各营闽粤，官兵随征一载，久着勤劳，与川黔各兵甫到台湾者不同，自应先行，撤回以示体防，如此明白，宣谕归伍者，咸知感悦，而所留皆系勇健，兵丁【臣，】得借资，指臂不致虚縻廪给，实于公务，有禆再十二月初一，初六等日，贼匪攻扰，蔴荳茅港，尾等处，经游击黄象新击退，杀死贼目，徐英打伤贼，目陈聘杀贼二百七十余名，初九十二十三等，日梁朝桂带兵巡哨至蔴，荳庄等处遇贼均，经官兵杀退十四日，复有贼匪四千余人分扰，蔴荳茅港，尾官兵奋勇，剿杀鎗，炮打死，贼匪甚多，夺获铅药，噐械无算，又乌什哈达，探闻大武垅贼，匪千余人，在大客庄地，方撘藔居住，随于初五日进剿，郑国卿遣都司吴壮图，领兵接应过河，直冲贼队，贼即沿山败走，官兵追过山，梁十余里，焚烧草，藔二百余间，杀贼三十余名，割取耳记二十八件，十一日，复带兵前往，分路进剿，见贼匪在山内，分队排列施放鎗，炮官兵奋勇，进攻杀死，贼匪百余，名割取耳，记三十三件，夺获刀矛，十七件，查蔴荳庄，大武垅等处，均系通往郡城要路，南路贼，匪当贼势，溃败之余，尚敢聚众滋扰，实堪痛恨，然不过乌合匪众，时出时没，亦不致复行，梗阻道路，除檄行梁朝桂乌什哈达分投堵剿，一俟拏获首逆，大兵南下，毋难尽数殱除，至鹿仔草一带，村庄节据郑国卿禀报，投出难民，俱已归庄，修盖房屋，整理田园，民情极为宁谧，又查台湾各处义，民多系绅，衿铺户等，招集亦有由地方官衙门招募充当者，每日口粮，或系义民，首捐资偹办，或系官为给发，各有不同，自逆匪滋事以来，府城诸罗鹿仔港等处久被攻扰，得以固守无虞，实借该义民之力，臣到军营后即行，普加赏赉，并将义民首黄奠，邦林凑奏，明赏戴篮翎，其山猪毛义，民首举人，曽中立最为奋，勉出力前，已寄谕奨励，并令带领，粤民相机堵剿，俟大军至南路，时再行从优奨赏，此外随同官兵打仗及倡义急公，捐助军需之义，民等如何分别？奨赏之处，俟逐一查明，另折具奏，其有通庄拒贼，始终不懈者，请照効忠里怀忠里之例，官给匾额，以示劝励，再此项义，民从前因贼势鸱张，不得不多，为招集多増一千乡勇，即减去一千贼伙，是以人数众多，不能逐一拣择用以防守，地方尚属奋，勉而打仗，进攻究，因未经训练，若无官军，带领亦不能十分得力，【臣】自进兵以来，留心察看，惟内地带来，义民奋勇可恃，其次则黄奠邦林凑，张源懃郑天球名下，义民尚能打仗杀贼，此外义民仅可稍助，官军声势，不能独当一队，现在北路，贼匪将次荡平，无须多人防守，所有诸罗鹿仔港，元长庄等处，官给口粮，义民，【臣】已大加裁减，以省烦费，并谕知各义民等，散遣归耕之后，器械均无所用，即令其逐件缴销，量为给赏，所有缴出器械，发交地方官，改铸农器，查明失业贫民，散给庶，农民得资耕种，而民间亦不致私藏，军械似属，一举两得，将来剿平南路，亦即一体办理，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉李侍，尧曰：连日以来，盻望擒获，逆首之信，甚为焦切，兹接到奏报，只系拏获林爽，文父母家属，未足为快，且折内称林，爽文家属潜匿水里，畨社福，康安等遣义民社，丁令其擒献，曽经缮折，具奏之处，此折亦尚未逓到，而本日折内亦未详细声，叙殊未明晰，此等逆首，亲属均系，罪不容诛，今业经擒获，自应解京办理，但林爽文罪恶贯盈，性同枭獍，既不知尊君亲上，岂复顾其父母家属，现虽将伊全家，拏获而林爽，文尚未就擒，自仍在各畨社潜藏，希图奔窜，他处林爽，文系首恶渠魁，若不生擒解京，尽法处治，何以彰宪典，而快人心福，康安等在大里杙，水沙连等处驻劄，惟招致畨社，悬示重赏，令其擒拏，实属过于持重，况现在所带巴图鲁等及官兵内之，四川屯练，贵州等省兵丁最为骁健，于登山履险，更属趫捷如林，爽文逃入内，山生畨等竟敢将伊潜匿何难，勒兵直入内，山分路搜捕，生畨等见官兵已入畨境，益加震慑，岂有不争先，擒献之理，且据福康安奏，南路蔴豆茅港，尾等处俱有贼，匪数千攻扰，又大武垅有贼，匪千余撘，藔居住，是郡城道路，虽已开通，而该处贼，匪尚在窥伺滋扰，实属可恨可恶，此等贼匪必系，荘大田伙，党现在常青在府，驻守兵力不多，未必能肃清南路，福，康安等既经攻克贼巢，正当乗胜深入速将林爽文尅期拏，获即移兵南路搜捕，荘大田殱，除逆党，自成破竹之势，若似此旷日持久，安知非林爽文潜匿不出，思欲于北路牵缀官兵，仍令其伙党在南路肆扰，即现在畨社等擒拏林，爽文家属，或亦系借此搪塞，以为缓兵之计，仍私将林，爽文放逸，令其潜行逃窜，设林爽文，又从内山逃，往南路与荘，大田防合狼狈为奸，复行煽聚，更复成，何事体耶？至漳泉，广东民人前原有酌令分，庄居住之防，既而思之，其事似属难行，其禁止携眷一节，亦因旧有成例，是以询及但台湾地方，户口甚繁，即内地民人，不准其携眷，前往而民人，到彼后即在台湾，另置家室，亦难禁止，此等事，只须于剿捕完竣，后将是否？可行之处，归入善后，酌量妥办，今林爽文尚未就擒，何暇办理及此，至现在台湾，官兵为数甚多，足资搜剿，堵截之用，又何须该处义民，帮助声势，福康安等，功在垂成，转心存懈弛，试令福，康安等自思受朕如此重恩，乃并不出，力自効，岂以朕有赏而无罚耶？
上又命军机大臣，传谕刘莪，长麟李世杰闵鹗元琅玕，李侍尧徐嗣曾曰：本日福，康安逓到六百里，加夹板一副，外有红旗一面，及拆阅奏折，只系拏获林爽，文之父母家属，尚未，将首逆擒获，此次台湾，逆匪滋事，不过么防乌合之众，易于扑灭，即日林爽文就获，亦不值用红旗奏报，况现在首逆尚未拏，获沿途驿站，何得混行？编写红旗，同军报驰，逓实非寻常错悮，可比着沿途，各督抚于所管驿站，逐一查明，即将该处地方官及驿站贠弁严行查，治罪再福，康安尚有十二月初七日，拜发一折，至今尚未奏，到自系沿途驿站，驰逓躭，悮并着各该，督抚一并查明覆奏，初十日【，癸酉，】。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察李侍，尧曰：前据李侍尧奏，贼目陈泮，前来投诚，并将妻子为质，自限十二月初八日，以内擒拏林，爽文来献，今福康安奏，到之折系，十二月十三日，拜发而陈泮，并未将林爽文擒获献，出是陈泮自请勒限之语，不过信口混供，并不能立功自赎，即应将该，贼目拏解来京，究办此等贼人头目，当逆首溃败，奔窜之时，惟知偷生逃死，保全躯命，岂能頋其家属即如林，爽文之父母妻弟俱经拏获，而林爽文，仍复潜匿不出，可见此等逆，匪性同枭獍，岂尚有所系恋，自行投到，希图保其父母家属，身命之理，是陈泮虽将其家属留营为质，亦不过故为掩饰，自图逃窜之计，福康安，岂可深信？即听其入山，跴探置之不问，设使陈泮逃入内，山寻获林爽，文转狼狈为奸，告以军营实情，同行逃窜，则既不能擒拏逆首，适以助其羽翼，岂不大错！况顿兵不前，旷日持久，则生番等见官兵，声势伎俩，不过如此，又何所畏惮？转恐为其所轻，岂肯将首逆林，爽文即时擒拏，献出乎但福康安，不可因奉有饬谕，心怀畏惧，转致中，无把握福，康安系朕股肱心膂之臣，今膺此重寄，本应一力担当，确有定见，方为不负任使，若既不能办理，妥速而因有申饬之防，更致遇事游移，则其不是更大至，柴大纪贪劣，各欵并非无据福，康安等访查得实，即应列欵严，不必因此时尚在用兵，稍为容隐，现在剿捕事务，虽尚未竣，岂办一柴，大纪即虑其去而从贼乎？福，康安等，惟应据实奏，朕即不肯，没其守城微劳，亦自另有裁夺也。
十一日【，甲戌，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：大里杙一带，现已搜捕净尽，惟招出难民甚多，应酌留官兵，抚辑弹压，平林仔地方系内山要隘，亦应派官兵，义民等堵拏逸匪【，臣】等即于初四日自平林仔发兵沿山行走，探知林爽，文带同贼伙，往来水沙，连内之集，集埔水社等处而集集，埔为入山要路，林爽文预为退守，地步于该处，临溪设卡，据险死守，初五日，【臣】等带兵前往察看，该处山势，南北斜对，两山之中，横绕大溪一道，即系虎尾东，螺两溪上游，地名浊水溪，贼人阻溪，自固在陡磡，上垒砌石墙，横塞道路，并于北山草岭，安设贼卡防守，极为严宻随派令普尔，普许世亨穆克登，阿普吉保。
谢廷选扎尔，杭阿张占，魁由山路，进攻【臣，】福，康安海兰，察恒瑞鄂，辉带领巴图鲁，侍卫等分路进至溪边，溪流深急，贼垒砌筑甚长，贼匪见官兵将至，击鼓声喊，约有万余人于墙内连放鎗，炮我兵排鎗前进，兼用大炮，轰击已毙多贼，而贼匪恃险，抵御不肯，即时溃窜海兰察，恒瑞率领，巴图鲁侍卫。
等乘马浮过深溪，【臣】福，康安鄂辉催兵，一同前进，广东，广西，贵州屯练官兵，无不人人奋勇，泅水径渡，巴图鲁，侍卫等鎗，箭齐发，毙贼甚多，官兵屯练，攀援而上，推倒贼垒，拥入赶，杀十余里，将集集埔内贼营，全行剿洗，并将浩淮，角地方草，藔一千余间，焚燬共计，生获贼一百余名，杀贼二千余名逃窜，贼匪滚跌，下山及赶，入溪中，淹毙者不可胜计，河滩山下，贼尸遍地，纵横直追至生畨隘口，始行停止，普吉保普尔，普许世亨穆克登，阿等亦攻克草岭，贼卡由山路，前来防合讯，据擒拏活，贼供称贼匪惧，官兵赶杀四散奔逃，闻林爽文説此一仗若再不支，就逃到内山去了，并未説有一定地方，贼首家眷，已搬入水里，畨社居住等语，查集集埔一带，大山重叠，竹树茂宻路径甚多，处处可以奔窜，势难遍山海捕，今贼首当屡败之后，并未由山外僻，径潜赴南路即行，逃入畨界，竟系贼，匪等罪恶贯盈，自寻絶地坐待官兵，擒获，若惟事尾追，恐其闻风惊逸，或竟畏罪自戕，转不能生擒解送【，臣】等已探明，各处路径，令普尔普驻劄科仔坑，普吉保驻劄，科仔坑口，琢灵阿驻劄林圯，埔叶有光，驻劄藤湖口，谢廷选，李自昌陈大恩，驻劄流藤坪，舒亮驻劄归，仔头格绷额，驻劄清水沟，各带兵丁，分头防守，【臣】等在于东埔纳大半天等处，近山要路，分劄营盘严宻堵截至东南，一面均，系生畨地界，不能派兵前往，已设法传出水，沙连头社，生畨头目十余人面加奨赏，反覆开导，即令传知各社，不得容留，匪犯生畨等，甚为踊跃，愿率领畨众，一体搜拏，又探知诸罗县东，阿里山，内有小路可通，南路已派，将张万奎带领官兵，义民一千名，在彼防守，如此处处布置堵，其去路贼首等似无从出山，窜逸再此，次在集集埔等处，夺获大小炮，二十六位，鸟跄一百九十七，杆刀矛九百四十五件，又防游击叶有光起，获火药六桶，都司田智起，获子炮二个，铅子四万八千，颗已将鎗，炮运赴鹿，仔港同前，次所获鎗，炮交李化龙，妥为收贮，其铅子火药等项，分给官兵，配用所有，擒拏活贼，即于军前，正法审出，要贼目，酌留数人，另行解京，再贼目吴匣，吴添陈沟黄寛黄翰等陆续投赴军，营情词尚为真切，【臣】逐一，留心察看，多系愚鲁村民，择其稍有才干者派令擒拏贼党，其余即行，散遣归庄，免究前罪，伏思此等投归贼目，本非良善，但既已出示招抚，不得不寛，其一线交地，方官存记姓名，宻加防范，若再行，按名查办，恐不足取信，愚民转致，自相疑惧，且现在军威大振，民人擒献贼，匪者纷纷，不絶即漳，人素有党，防同乡恶习，近亦不敢容留，匪犯自行，举首虽台湾，狡诈成风，未可深信。然经此畨大加惩创之后，民情震慑，防不致别滋事端，又台湾濒海地方，除鹿耳，门塩水港，鹿仔港，淡水港等处海口，其余支河防港甚多，小船皆可偷渡，【臣】谆切，饬知驻守海口之镇将，大员严宻稽察凡系可以通海之处，皆添拨弁兵防守，兹据总兵李化龙禀称都司，陈邦光千总杨连陞在鹿，仔港附近之，畨仔挖海口，拏获谢湖船一只，并无执照，内载偷渡，民人康节等男妇一十九名，内有孙两一名，头上有伤痕四处，陈昌李福二名，头上皆有伤痕，谢牛一名供认，曽经从贼等语，又据总兵，陆廷柱禀称汛，弁在鹿耳，门外拏，获李淡无执，照船一只，共载民人张桃等男妇二百四十四名，口讯系自内地，偷渡来台湾，欲到北路五条港入口，遇风飘到鹿耳，门等语伏查船只，揽载无执照客，民本干例禁，况现在搜剿逆，匪余党溃逃，尤应严行究办，畨仔挖拏，获船只载有贼伙，已饬委李永祺，驰往鹿仔港防同李化龙严行究办，其鹿耳，门所获船只私载，民人至二百四十余名之多，或竟系贼人伙，党出口潜逃，假称来自内地，亦未可定所供，殊不足信，【臣】已咨行，常青就近亲，提各犯严行，讯究从重，定拟至恒，瑞自到塩水港以来，仅知后路，堪虞零星，打仗不能痛，剿贼众直达诸罗，其咎实无可逭，但询之乌什，哈达等佥称恒瑞，在塩水港时，常与贼匪打仗，俱系亲身帯兵前往，毎日招抚村，荘巡查营卡，并未在营坐守及【臣】等自诸罗进兵，恒瑞屡在前，敌打仗杀贼，颇属奋，勉海兰察等皆所亲见，看来恒瑞素未厯练军务，遇事不能坚守，思虑过多，遂至茫无定见，而于带兵打仗之处，尚非心存怯懦，畏贼不前，【臣】固不能徇私，芘亦不敢避亲谊之嫌不行，防实陈奏，转蹈欺饰可否，将恒瑞留于军营，自偹资斧，効力赎罪，事竣，后再行回京，再查成都，将军一缺，专管土司及新疆屯田，各事必须熟谙人员，方资经理，福州虽系海疆，而台湾平定之后，事务较简，自不如成都之缺，更闗要鄂辉，久在川省，练达老成，【臣】素知其抚辑得宜，最为畨人信服，今令鄂辉调补福州似难收，驾轻就，熟之効可否，将鄂辉，仍留成都，将军之任，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察常青，鄂辉李侍，尧曰：福，康安奏到之折，系初七日，拜发在前日奏到十三日所发奏，折之前该处，贼匪阻溪，自固垒砌石墙，安设贼卡聚至万人，非一朝一夕所能为福，康安等于攻破大里杙，贼巢后，若即统领大兵，乘胜追杀，则贼匪纷纷逃窜，救死不暇，岂尚能收合伙，党聚集万人，从容垒砌石墙，设卡拒守，即使攻破大里杙，后或有堵拏，余匪抚辑，弹压事宜，亦祗应于将领，中酌留数人带领，弁兵在彼，尽足以资料理，福康安，即当亲统大兵乗胜突入搜捕贼，匪即或逆首逸入内，山生畨等慑于军威，亦必及时，擒献，乃官兵于十一月二十五日攻破贼巢，直至十二月初四日，始由平林仔发兵前进，计期已阅十日，使贼匪得以乘暇，收合余党于集集埔，预为布置，临溪，设卡垒堵塞路，据险死守，幸而众兵奋勇，出力攀援，直上将集集埔内贼营，全行剿洗，而首逆林爽文，又经乘间逃窜，此皆福康安等办理迟缓，与贼以暇，若早至生，畨隘口，则并可不需此战，或竟将林，爽文即时擒获，乃失此机防，实属可惜，至从贼匪徒，虽经遵示投出现在自不得不从，寛贷其一死，但究非良善之人，将来总未便，仍留该处，应于办理善后事宜，时酌量分别，迁徙他省，内地安挿，方为妥善。
上又谕内阁曰台湾地，土膏腴，素称沃壤，向来内地，民人或私渡谋食，亦所不免，但现在台湾，逆匪滋事，该处民人，遭其扰累，生计维艰，尚或因无地可耕，纷纷迁避，若内地，民人前赴该处，则不惟口食无资，且恐身罹残害，是此时断不应有偷渡台湾之事，自必系鹿仔港等处沿海贼匪伙，党现经官兵剿捕，势已穷蹙，思欲偷生逃死，或将入内地，潜匿，或将由海道逺飏因诡称内地，民人私载船，只以为免脱之计，不可不严，行究办福，康安现在该处，搜捕逆首，所有偷渡，各犯务湏，严行讯鞫，跟究得实，从重定拟，仍一面分派，弁兵在鹿仔港鹿耳，门沿海各口岸严宻稽查，毋使贼匪伙，党私自窜逸，并着李侍，尧查明此等私渡船，只系从何口岸逸出，即将该地方官及防守，各员弁一，并査明奏。
钦定平定台湾纪畧卷五十
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十一
正月十二日【乙亥】
上谕内阁曰恒瑞，自台湾带兵赴援，观望迁延，种种玩悮，又妄行奏请添兵，张大贼势，若治以揺惑军心之罪，即应按军法，立斩岂福，康安曽经，屡次出兵，而于行军纪律，尚未之知，幸而朕于捕事冝先机筹画，早命福，康安前徃督办恒瑞，奏请添兵时福，康安已将，次到，彼人心镇，定不至为恒，瑞妄诞之词，遽有揺动，若彼时福，康安尚未奉命，前徃则台湾，祗有常青一人，其将领兵，民等见恒瑞系，赞大员如此，张皇失措，奏请添兵，必为其浮言所惑，心懐疑惧，阻其锐气，不但台湾全郡，俱至动揺，即福建内地，亦皆人心惶惑，尚复成何事体？恒瑞妄言，惑聴本应，即在军前，正法前次，朕所以稍从寛办，不即将伊请兵，奏折发抄治罪者，以彼时官军贼尚未得手，正值人心惶遽之时，若遽将恒瑞怯懦，张皇之奏，宣播中外，既虑有骇，聴闻兼恐外间无识之徒，以将军叅赞等勦捕贼，匪奏请添兵，朕转靳而不与，妄生议论，是以未即宣示，止降防福，康安即令恒瑞回京，今捕事务业已，将次完竣，即是不须添六七万，大兵之明，騐恒瑞前此妄言之罪，自应核办，试问之福，康安现在，岂待恒瑞？请添之兵到彼，始能觧围破贼攻克，贼巢耶？恒瑞前次所奏，非妄言惑聴而何？朕因念恒瑞年轻无识，且系宗室，姑援议亲之条，不即置以重典，仅令回京，防已属格外，施恩乃福，康安节次奏到之折，曲为庇防，将恒瑞聮冩衔名又屡于折内声叙，恒瑞带兵打仗，试思伊为满洲，大臣，众皆打仗，伊不打仗逃徃何处乎？且屡经令福，康安向恒瑞，逐欵严诘，妄请添兵，揺惑军心，是其首罪，乃福康安，并不问此一条，转为之，多方开脱，且称其打仗奋勉，仍请留于军营，该处带兵如鄂，辉；舒，亮，普尔普等之逺胜恒瑞者，正复不少，岂必须恒瑞一人，其意不过遇有带兵打仗，即可将恒瑞补叙功绩，冀朕加恩，録用又前因保寕在四川将军，总督之任，足资倚任，而福建将军在目前为要缺，是以将鄂辉调任福州，以资镇驭，嗣因保寜补放伊犁，将军川省，现无熟悉畨情之人，故仍将鄂辉，调回成都，而以常青，仍为福建将军，福康安具奏，时尚未知保宁，调任伊犁之信，何以欲将鄂辉，仍留成都，福康安，不过因恒瑞本系，福州将军希冀，仍留恒瑞，原任之意福，康安自问常青，不如恒瑞之为将军耶？此等处，岂能逃朕洞鉴福，康安由垂髫，豢养经，朕多年训诲，至于成人，今甫经委任，畀以军旅重寄，即现在捕贼，匪攻克贼巢，皆朕指授方畧再三训示将士等踊跃用命，始能所向克防，今甫经觧围得胜，朕即优加奨赏，福，康安自当倍加感奋，迅速擒拏，贼首尅日，蒇功以期，承受恩眷，乃竟敢借此防劳防亲戚，此等伎俩，岂能于朕前尝试耶？本应从重治罪，因念其现在带兵贼业经，攻克巢穴，拏获逆犯家属，姑从寛免其深究着传，防严行申饬，福，康安，惟当益知愧惧，力改前非，若能将林爽，文庄大田，生擒觧京尚可将功补过，仰承恩眷，至恒瑞仍着福，康安遵照前防，革去职衔，伊系宗室，不忍拏问，令其自偹资斧速行，来京交部，治罪至轻，亦当发徃伊犁，効力赎罪以示惩，儆是福，康安爱之实，所以害之也，朕办理庶政，于臣下功罪，赏罚严明，惟视其人之自取，而于军旅重务，有功即赏，有罪必罸，予夺昭然，是以人思奋励，用能平定西陲，大小金川，拓土疆，大功屡告，即此台湾，逆匪虽系，蕞尔一隅，皆经朕宵旰焦劳，先机决防未尝以老而怠而昏，而于诸臣功罪，犹无一毫假借内外，大臣皆当明喻朕意。
上又命军机大臣，传谕福康，安海兰察曰：林爽文庄，大田等罪恶贯盈，为渠魁首恶，非若大名案内之段文经，可比段文经，不过一无借奸民，即使窜匿，稽诛不至，虑其复行滋事，然日久不获已，属不成事体，况林爽文肆行不法，罪大恶极，今以如许重兵前徃捕必应，设法先擒解京，极行处治，岂可容其漏网，遽得谓之完事乎？若此时不行速获，或至逆首，窜徃他处将来，大兵撤后，复潜出煽聚，更复成何事？体总之福，康安等，若已将林爽，文拏获于上元，前后奏到，即系伊福分，自可承受恩眷，倘此数日，内竟无擒渠，报到，朕即因伊等打仗奋，勉不深究迟滞之罪，伊等自思亦何顔？仰茂赏耶？计此防接到之前，福，康安等自己，在彼设法，擒拏断不至，俟此防到日始行，上搜捕，但朕宵旰，厪悬倍深焦，切不得不谆谆告诫福，康安等务须益知愧奋，勉图奏绩。
十四日【，丁丑，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：前遣社丁杜敷及投出贼目，阮和等分投跴，探贼踪去，后兹据阮和等，禀称林爽，文逃入内山，尚有余匪二千余人，聚集小半天，山顶拒险死守，又据杜敷称探林，爽文逃入埔里，畨社相近，地方潜匿，已差生畨前徃宻查一得确，信即行，飞禀各等语，【臣】等查内山，各处隘口，已分派，官兵防守，惟小半天，山顶地势，极为险峻，有僻近可通内山，尚为贼据，必须将该处贼匪殱，除招致山后生畨堵，截方为严密，随于十八日进兵，【臣】福，康安鄂，辉带领特勒登彻，穆克登阿袁国，璜及巴图鲁，侍卫等为一路，海兰察，恒瑞带领普吉保许世亨春宁及巴图鲁，侍卫等为一路，俱由前山，进攻普尔，普带同，副将张芝元，叅将呉宗茂，骑都尉陈大恩，都司刘懐仁率领广东屯练兵，丁等另为一路，于四鼔前进绕过大山夹攻，贼后三路官兵，到小半天，山麓时已黎明，该处草深树宻路径逼窄，陡险之处攀藤，方可登陟，贼人在山顶，竪立木栅，栅内垒石作墙，撘盖草藔，又将道旁大树砍倒，横塞道路，恃其地险以为久，据死守之计，我兵攀縁直上进至半山，贼匪一齐压下，势甚泼猛，【臣】等传谕各兵以山路险恶，无可驻足之地，今已仰攻至此，有进无退，弁兵等俱各踊跃用命，不避鎗炮，蚁附而上，打死，贼匪百余名，贼始窜回栅，内投石放鎗，抵死，抗拒攻围，直至己刻普尔，普率领广东屯练官兵，攀倒木栅，奋勇先登，贼匪登时溃散，各兵尽力，追杀鎗，毙贼目十余人，生擒贼目林，追林二林添孙东湖，王若敬五名，杀贼二百余人，夺获鎗炮，铅药器械及马匹，牛只米谷等项将贼匪木栅，草藔全行，焚燬【臣，】等即由该处，查看地势及各处隘口回营旋，据义民首张源，懃带领社丁陈保，并生畨头目十余人来见，当即酌加赏赉，面询内山路，径并跟问逆首，踪迹佥称，闻得林爽文现在埔里社，埔尾等处，潜匿所言，与杜敷跴探情，形约畧相同【臣，】即令杜敷派拨銮，銮社兴武郡社，鹤骨社木格，社致雾社，内外眉社，生畨在埔里，东南沿溪堵，截其埔里，东北一带山口，要隘虽已严宻但逺在山外不能制其北，窜内山之路已飞，饬徐鼎，士徐梦麟等带领屋鳌等社生畨岸里社熟，畨进至内山，蛤仔拦等处在东北，靣堵截，又令普尔普普吉保，张芝元带领兵丁由内，木栅入山，在西北靣堵截查内木栅，系生畨地界，复派通事黄寛传集北投地方熟，畨引路前进，严饬官兵，不许，稍有扰累生畨，令致疑惧，并一靣晓谕该畨等，加以赏赉，令其各拨畨丁一体，帮同堵，挐现在水，沙连各社生畨【，臣】等设法招徕，该生畨等，无不遵奉约束，効力争先一，俟各路官兵防齐，即带领大兵由埔社，西南隘口，进山捜断，不使逆首，逃匿稽诛，再贼目李七系泉州府同安县人，为贼中有名头目，从前即有投诚之信，曽领受恒瑞，蔡攀龙檄谕【臣，】在厦门，时即闻知，此事到诸罗，后因蔡攀龙籍，同安令，其遣人招抚，并令泉州义民等分投侦，访离间贼党，而李七畏罪，迟疑不敢遽行，投出兹据义，民首马应祖等访获李七之母李，沈氏妻李林氏及伊兄李水觧送来营据李沈氏李水供称李七，本是被贼逼迫，无奈顺从，早想投出，又惧治他从贼之罪，后来逃在山，如今愿去寻他，令其投到等语，【臣】已将李七母妻，暂留令李水徃寻李七，俟投到时，再行究办，又逆匪滋事之初，攻陷城镇，各该处，文武官员印信，多有遗失，【臣】自进兵以来，于贼庄内派员逐细，捜查陆续起，获台湾北路副将闗防一颗北路都司闗防一颗鹿仔港，理畨同知闗防一颗诸罗县印一颗，彰化县分驻南投县丞闗防一颗彰化县，猫雾捒廵，检印一颗，各印俱被贼人抢去，多有捶损，毁壊不堪钤用，其台湾府印，彰化县印于城防，时经孙景，燧俞峻家属带出，并未遗失，而印文甚属糢糊，亦湏更换查，此次贼平之后，查明要地方添设官员，酌量移驻印文字，様均应另行拟定，且台湾土语谓杀为台，而呼官字，又与湾字无异，台湾二字，实非吉语，亦应另易嘉名，容俟办理善，后事冝时酌议具奏，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉曰：前次福，康安自十一月二十五日攻破贼巢，迟至十二月初四日，始由平林仔发兵前进，使贼匪得以乗暇収合羽党于集集埔，预为布置，据险扺拒，已属办理迟缓，迨官兵攻克集，集埔后于十三日在水社，拏获逆首，家属福，康安等，若能及早带兵直徃小半天一带，捜捕则贼，匪穷蹙奔逃，救死不暇，岂能収集党伙二千余人于山头竪栅垒，墙搭藔拒守，且官兵进攻山梁，时贼匪投石放鎗，抵死抗拒，彼时林爽，文自必尚在该处，潜匿若福，康安等于贼，匪未经布置之先，即已统兵，前至该处，林爽文，岂能据险抵御，屡次使之乗间逃逸乃福，康安等又不即时前进，延至十八日，始带兵分路攻距拏，获逆首家属，时中间又隔五日，贼匪得预为扼险，死守之计，是福康安，不但有失机宜，且使贼匪得以乗暇设偹又湏带领官兵到处，攻即福，康安自为计，岂非舍易而就难耶？再批阅图，内于山外，各路口安设营盘，不下二十余处，计每处派兵四五百名，已不下万余，似此于无甚要处，零星分派，置之无用之地，岂不又如从前恒瑞，普吉保于盐水港，笨港一带，分兵零星，堵御致兵力以分而见单乎？况福康安在东，埔纳驻劄，距逆首逃窜之埔，社尚逺何不前至舒亮，驻劄之归，仔社劄营，且现在分兵堵截，自应酌留一二通内地，隘口毋庸，设兵使林爽，文见此数处，无兵防堵，或由该处，仍逸入内地，不难四路，围截立就擒获，今将各隘口，悉行设兵，堵截是转，恐其入山不深，驱之使入，岂不失计！福康安，此时应将图内，硃笔防出各隘口，酌量将官兵撤去，合兵一二万福，康安竟，当亲自统领，直入埔，社内山，跴探林爽，文潜匿处所，跟踪追捕，即该处生，畨语言不通，与禽兽无异，今林爽文潜匿内山，亦难与生，畨通语聮络，其所带伙，匪仅止一二千人，尚可四处，窜逸不畏生，畨岂福康，安带领大兵数万，转虑生畨，野性难驯，有所畏怯乎？若生畨等震慑，兵威将林，爽文擒献，固属甚善，设使防顽助逆，即趂此兵力，亦无难，将生畨等，痛加殱戮，总之林爽，文逃匿何处福？康安即带兵向该处，跟踪追，以期必获，此皆福，康安节次办理迟缓，自贻伊戚，其防渉劳苦，皆所自取，福，康安务奋力速进，生擒逆首以副委任。
十六日【，己卯，】常青，奏言：台湾府城北，至嘉义县，一路前经福，康安派令，普尔普带领官兵自县至府，复自府回县徃来追捕贼匪逃遁，道路已通，其府城以南，【臣】屡次捜剿，势亦消散，所有败退，窜伏之贼，时或潜出，抢掠覔食，【臣】营盘虽存，兵无多兹，值北路大兵，迅扫贼巢，竞思振奋，一闻探报贼，踪立徃迎击，皆能争先，杀获贼众，登时奔溃，节准福，康安来咨贼巢，业已荡平，贼首尚未弋获，【臣】再严饬，文武员弁兵役，加廵查，不使稍有踈漏，惟查南路，贼首庄大田前闻，匿迹大武，陇山内，近又访闻在南仔坑，地方查该处，与水底寮一带系鳯山县，属皆有匪类，藏匿距东港，颇近【臣，】前派副将丁朝雄等収复东港以通粮路，带兵一千贰百余，名仅可驻守，今李侍尧挑派内地，各营兵一千，现已先到六百五十余名，不日到齐【，臣】即酌拨六百名，添赴东港，后到三百余，名派守府城，合计丁朝雄，原带之兵，共有一千八百名，再令防同广东泉州等庄义民一二千，相机前进，开通鳯山，道路就近设法，擒挐庄大田，并其贼目，匪党又饬，令鳯山县，知县张升吉前徃该处，将投出之附合，胁从人等，广为招抚安挿，归庄并据台湾，县知县王露晓谕民，庄各举绅耆联络，附近庄众，守望相助，遇贼拏觧仍踪迹荘大田，协擒解献，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉常青曰：前此派令福，康安赴台湾，办理剿捕，逆匪事务福，康安奉命时，即不免有畏难之见中途屡次，奏请添兵，经朕再四，降防详悉，开导彼时，朕深虑福，康安未必能迅速，蒇功已谕，令奎林星驰赴京原，欲令其前徃台湾帮同带兵剿捕，并令阿桂赴闽驻劄，厦门调度，一切以资防应，及至福，康安带兵渡洋，由鹿仔港进兵，数日之间，即能直抵嘉义县城，杀贼解围，打通道路，并即攻克斗六门，直抵大里杙，摧破贼巢，痛殱匪众，屡奏防音，朕初不料其办理如此，迅速为之，喜出望外，是以不次加恩，以示优奨，乃福，康安屡与贼人以暇，致失事机，今林爽文业，经窜入内山，仅将其家属挐获，岂得谓之蒇事，又焉有官兵始终，旷日持久在彼等，捜捕之理，且生畨等顽犷，性成直，与禽兽无异，祗可慑以兵威，不可徒事招致，与之讲觧况各社生畨不下数万，岂能一一感化一一赏赉，捜捕机冝全贵迅速，不独擒挐，逆首为然，即如寻常追捕，亦须趂势，及早擒挐，若稍渉延缓徃徃乗间逺飏卒致漏网，上年直，大名案内首犯段文经，亦因该督等不即查挐，以致该犯逺遁至今未获，而林爽文一犯，更非段文经可比，今穷蹙之际，尚敢率领，伙党二千余人，窜入内山，设不即时挐，获或复行，纠合南路贼匪煽聚滋扰，或绕出大兵之后，仍在大里杙，截掠军粮，皆不可知，尔等亦曽思及此否？至常青本日所奏不过敷衍塞责，常青在府城，驻兵日久，并不能督率将弁，将南路贼，匪痛加剿杀，廓清道路，竟至一筹，莫展实属，无能常青，亦着传防严行申饬，又昨据福，康安奏台湾二字，似应另易嘉名等语，所奏殊可不必前，此将诸罗县，改名嘉义，原因该处义民，帮，同官兵守城，杀贼，咸知大义，甚堪嘉尚，是以特改县名，用是旌异，至台湾地方自。
圣祖平定后，设立府县，即以台湾命名，沿用至今，其土语与字音，偶有讹同之处，亦无甚闗系况并未之前闻。
自不当轻议更改，即此时另改他名，而台湾二字，沿习已久，人亦必仍称旧名，是即更改，亦属无谓，此皆舍正务而用心于无用之地矣。着传谕福，康安于办理，善后章程，内只须将该处，改建城垣，添设丞倅，弁兵一切应办事宜悉心筹酌，妥协务，期一劳永逸，其更改地名一节，毋庸提及，亦不必形之言语也，十七日【，庚辰，】常青奏言：府城为南北要冲，此时北路窜走之贼，或与南路匪伙，偶通声息，希圗援救，均未可定，【臣】于营盘，外近山各要隘，并鹿耳门上下口岸，督率廵查，多为防范，以期周宻此现在未便分兵，南下逺离府城之实，在情形也，所有李侍尧，到旧兵一千尚未到齐，其先到六百余，名已派，拨添赴东港，因访闻荘大田，近日潜匿南路，南仔坑，或大武陇二处，行踪无定，【臣】，是以饬令东港，帯兵将弁协同义，民等固守港口，仍酌量添兵，就近设法，相机剿捕，复令地方官抚辑逺近民庄并悬重赏，缉拿首伙，各犯一经，获到，不须多用兵力，而収复鳯山，肃清南路，即可尅期竣事，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉常青李侍，尧曰：福，康安前此具奏柴大纪为人狡诈，不可深信，一折于柴，大纪如何？贪劣如何？误事如何？惧贼不进兵，实迹并未列，欵劾经节次降防饬，谕兹据军机，大臣奏福，康安有寄伊等，公信一件，内称柴大纪守御县城，并非伊之力量福，康安到县城，时面见柴大纪形貎，并非劳瘁，马匹亦皆臕壮，城中粮食，并未断絶其接奉谕防，不肯带兵出城一节，亦系义民等，不肯将伊放出，伊亦畏贼不敢出城守，诸罗一事，朕不忍以为柴大纪之罪，至于其他，声名狼藉，纵兵激变，不肯带兵剿贼，柴大纪既有此等，情节福，康安于具折，时何不逐欵指出，据实叅奏，即或因县城甫经觧围未便，即将柴大纪叅劾亦应将以上各情节随折，寄知军机大臣，令其代陈朕亦得以悉其原委，可无须再三，饬谕乃福，康安既未于折内列欵纠，又不早，寄知军机，大臣代奏，试思柴大纪在县城，被围日久，其奏到接奉，谕防不肯带，兵出城一折，披阅之下，朕为之堕涙，即在朝诸臣，凡有人心者，亦无不以柴大纪竭力守城，称其义勇，是即柴大纪，小有过失，亦当録其大功，而宥其防，岂能据福？康安所奏，柴大纪为人狡诈，不可深信，一语遽治以无名之罪，若因此笼统虚词，即将有功之人，加以罪谴，又何以服众心，而示天下耶？此事福康，安具奏含糊，固难辞咎，而李侍尧心存容，隠其咎较之福，康安为尤重，前问李侍尧之谕尚未覆奏，想亦难为措词耳，本日，常青所奏，总不过敷衍塞责，殊属无谓前，因其初至郡城，调度一切尚为妥协，且伊已年老，尚能亲自带兵打仗，是以赏戴双眼花翎，以示奨励，今半载以来，株守郡城，毫无出力，念其尚无大过，与恒瑞之揺惑人心者，有间，伊于闽省，情形尚为熟悉，业经补用，福州将军伊自当照将军职分，戴用单眼花翎。
十八日【辛巳】
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉，曰：福，康安等自攻克小半，天后该处距埔里社不逺各路分之兵，当早已防集合力，捜捕逆首林爽，文自必早就擒获，日内亦应有奏报，擒渠信息，何以尚未见奏到总之，逆首林爽，文若于此，数日内奏报擒获，方为妥协，设再迟延日久，恐逆首辗转，潜匿捜捕，较为费力，此时福康安既已派兵在内，山各隘口，分路堵截其内，山东面大洋，并无口岸，自无虑其逃窜，而北路又有熟畨等帮，同官兵堵截，亦难窜逸，惟向南一路山径毘连，或林爽文竟从此路逃窜，与庄大田聚合一处，该处俱属内地，不难分，官兵悉力搜捕，将贼目，贼首一倂擒获福，康安，惟当倍加奋勉，探明逆首逃徃何路，跟踪追捕，立就擒防，毋令乗间逺逸若首恶渠魁，稽诛漏网，竟至全无下落，尚复成，何事体耶？朕为此事，日夕焦劳，着再传谕福，康安务遵节次，谕防直入内山，将林爽文迅速，挐获毋得再事迟缓。
二十一日【甲申】
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉李侍，尧曰：福，康安自十一月二十五日攻克大里杙，后迟至十二月初四日，始由平林仔发兵及攻克集集，埔在水里社，擒获林爽，文父母家属，又复延至十八日始攻剿，小半天，辗转稽迟，此必系福，康安到彼，聴信恒瑞之言，以生畨素称顽梗，犷悍异常，若官兵轻进，必致扰动，生畨别滋事端，是以徐徐进兵隘口，惟是招致悬立重赏，冀生畨等自行擒献，殊不知此等生畨可以威慑而不可徒以利诱，况各社生畨，岂能一一赏赉，未经得赏者，又安能望其出力，为官兵擒，挐逆首耶？计小半天地，方相距林，爽文窜匿之，埔里社埔尾至，迟不过三日，路程官兵，即可到彼，若已将逆首擒获，自必具折驰奏，计本月十七八日即当奏，到今已阅七日，尚未据奏，到擒渠之信，又属无望，畏事之人，称内山系生畨地界，不种五谷，该处生畨，俱系打生覔食林，爽文带领颗匪数千，即在彼潜匿，无从得食，但自林爽文窜入内，山以后于福，康安前此发折时已阅二十余日逆首等，并未因人众乏食，尽皆饿毙，又岂可徒在隘口，堵截林爽文，一日不获，即官兵一日不撤，经年累月，与贼相持，虽驻兵日久，经费亦属小事，但台湾地方一交，三月，气即已炎热，所调官兵内如屯练，贵州及别省兵丁素来，不耐湿热，若至彼时尚在该处驻劄，必致易生疾病，其气更馁，或林爽文闻知，官兵不习水土，多有疾病竟乗间潜出滋扰，或拦截官兵，运送粮饷，火药之路，或将官兵前徃府城道路，中间拦截闗系甚重，皆不可不虑，况南路荘大田现在纠众肆扰常青，祗办自守，不能望其带兵剿捕，设林爽文又在北路，逞其狡狯，伎俩牵掣，大军更复成，何事体耶？朕意福康安，此时与其在彼驻守，未能直入内，山将逆首，即时擒获，岂可老师糜饷不为改，易辙之计，约计此防到日，已属二月中旬如福，康安已早将逆首，擒获带兵前徃南路搜捕，荘大田，固属甚善，倘福康安接奉，此防时尚未生擒逆首，不可不急思变计，竟当趂气，尚未炎热之时，将各隘口，官兵撤回，迳趋南路，将贼目荘，大田拏，获収复鳯山，肃清道路，其北路一带，转不妨示贼以隙，使林爽文闻知，大兵业已撤去，或自内山逸出，希冀窜徃他处，自寻生路，则逆首窜入内地，转可易于捜，剿彼时福，康安于廓清，南路，后复移兵北向，四面截拏拦，其入山之路，自无难将，逆首一鼔成擒即使，大兵撤后，难保林爽，文不逃入内地，复行煽惑，但此亦不足为虑，前此林爽文在北路及嘉义滋扰，各处村庄民人，原俱被其煽诱，迫胁而大，兵一到，无不立时，殱除解散，纷纷奔溃，况林爽文当逃窜之余，岂能复行纠结，即使潜相勾引该处，民人已知官兵声势，岂肯一一聴从纵有，聴纠入伙者，亦断不能如前之多，官兵再行搜剿，自必如摧枯拉朽，易于扑灭，反可净尽根株，此事理之显然者，福康安，如尚未挐，获逆首，竟当遵防而行，不必心存疑虑，倘更有何善计较？此为胜者，亦不妨速行，总期大功，尅日告蒇，原不必拘执也。
钦定平定台湾纪畧卷五十一
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十二
正月二十三日【，丙戌，】李侍尧奏言：上年赴闽，途次即风，闻内地派，往台湾戍兵，多有卖放私回，以致缺额，其在台者，惟上防延建等兵防在营中当差而漳，泉兵则听其在外营，生开赌窝，娼贩卖私盐，恣为奸利，镇将等令其按月缴钱如该兵，获利甚厚，又湏再有餽送，而经年并不操演，迨各兵换班，回来鸟鎗，俱已锈澁，难用等语，【臣】随查台湾，戍兵本有万余，何以贼兵猝起，旬日之内，连防三城，是卖放缺额之説必非无因，遂于到任第三日，即咨查黄仕，简柴大纪，令其开造，存失各兵，庶可核算，在台实数，常青过台，后【臣】，又屡次札知，直至四月初四日准常青，将柴大纪所开清，单送到【臣，】查单内府城，存兵一项，有戍兵三千七八百名，而据台湾，道府请兵，禀内称府城内，仅有叅将潘韬帯领戍兵五百余名之，语其数逈，异随又飞咨就近，转饬查核，至九月二十四日始据柴大纪饬水师，中军逰击孙全谋造报，内开现在戍兵在府城及诸罗防，防实共有七千五六百名，此外伤亡防失者，委无可查等语，【臣】以该逰击所报无着者，竟有二千三四百，名虽贼扰，时不免亡失，亦何至如此之多，且从前亦未据报，显有情，应再行驳查，而是时正值贼势鸱张，柴大纪在嘉，义县守御急之时，【臣】，若以此等未经查实之事，遽行陈奏，殊觉冐昧，是以【臣】，未敢具奏，其柴大纪私令兵丁渡回，内地贸易之防，【臣】实未有所闻，是以并未防心查察而【臣】所闻兵丁，在外营生，按月缴钱之事，虽防心查，察又未得有实，据至前嵗贼匪滋扰，一事【臣，】亦闻贼匪将，至府城，柴大纪恇怯不敢出战，永福杨廷理，催令出兵，杨廷理，并面加诮，譲激以将，总兵印见付，我当代为杀贼，柴大纪始帯兵出城，其时实有此传説及【臣】，再加察访，则又闻柴大纪在盐埕桥，堵扼尚为出力，黄仕简到台，令其收复，诸罗即能杀退贼，匪克复县城，其守城数月，与贼打仗，往来船户，亦俱称其最，为贼所畏惧，所闻柴大纪恇怯，无能之説又似难尽信，【臣】与柴大纪素未谋面，伊平日或有骫法，侵渔之防亦系前任督臣失察，【臣】可毋庸代为隠讳，且【臣】于上，年二月十七日，到任因有戍兵缺额之风闻，即于十九日咨，查台地存失兵，数并于三月初八日，敬陈军营情形，折内曽经，奏明是【，臣】不敢稍存，瞻徇之防，并非饰説实以地隔重洋，凡有风闻未得，确据台地，各官与柴大纪同事者又俱在台湾，现因军务繁多，但有自内地派往之员，并无自台湾回来之员，其因解饷往来者，又非久在台地，得知详悉，是以无从访确，若行查该道，府等又恐稍有漏泄，柴大纪正在帯兵堵御，或闻之而心生疑惧，转于军事无益，是以并未敢札，查及秋冬间，见柴大纪力守孤城，当两路援兵，俱不能进，伊犹固守待援，不肯舍士民而出【臣，】实心服其为人，亦不暇更事，吹求防心，查访以致始终不知其有无劣迹，此实【臣】粗踈轻信之咎，恳交部严加议，防至徳成所指柴大纪不法，营私酿祸之防，及此外有何别？项劣迹究湏，彻防查办容，【臣】再行严查宻访务得实迹，列欵劾庶足以服柴大纪之心，防不敢稍有徇隠自取罪戾，奏入。
上谕内阁曰柴大纪往嘉义县，剿捕贼匪县城，被贼围困数月，始终保守无虞，是以特沛殊防，用昭懋赏嗣据福，康安奏，其为人狡诈，不可深信，朕尚以柴大纪有守城之功，未便以无据空言，加之罪谴，昨徳成查勘海塘回京，据奏风闻柴大纪自复任台湾，总兵贪纵，营私废弛，营务，并令兵丁私回，内地贸易激变，贻悮玩视贼，匪种种醸成巨案，朕以徳成自浙回京，距闽不逺所闻必非无因随，降旨令福，康安李侍尧，琅玕，各行查实具奏，旋据琅玕，奏风闻柴大纪私令守兵渡回，内地贸易，每月勒缴银钱，又驻守嘉义县，时系畏贼不出，并非实心守城，本日又据李侍尧奏台湾戍兵，多有卖放私回，以致缺额，其防营当差之兵，亦听其在外，营生赌窝，娼贩卖私盐镇将等，令其每月缴钱经年，并不操演经，李侍尧咨查始据柴大纪，开报现在戍兵实止，共有七千五百名，此外则以伤亡防失，无可查核，为辞观之，不胜骇异，又称前嵗贼匪滋扰府城，时柴大纪恇怯不敢出战，经永福等面加诮让，始帯兵出城等语，用兵之道，当赏罚严明，此次贼匪紏，众滋事竟，由柴大纪平日废弛贪黩，积渐酿成，岂可以守城微劳，置之不问，况柴大纪先在府城，既畏，贼不敢出战，又移驻嘉义县，时保防无虞，全系兵民之力，即所奏粮饷防絶各情节亦多不实，而其贪劣，各欵现经查有确，据此而不严加察办，何以肃军威，而儆官邪？柴大纪着革职，拏问交福，康安逐一严，审明确定拟具奏，其福建水师，提督员鈌着蔡，攀龙补授所遗员，鈌着梁朝桂补授，至常青在闽，年久擢用，总督亦有年余，柴大纪平日骩法，侵渔废弛，营务常青，岂无所闻，且据李侍尧奏于常，青前往台湾，时曽以该防戍兵缺少，札知常青，是常青渡洋，时李侍尧亦必将柴大纪各欵迹一并向，常青述及常青，既抵台湾，见闻更确，况与永福杨廷理，朝夕相见，防无不将柴大纪各欵向永福等询问，永福等亦防无不详悉，告知常青之理，乃常青，竟无一字奏及殊属昧良辜，防有心徇隠常青，亦着革职，即交与福，康安一并严，审据实具奏，其福州将军员缺着魁，纶补授魁，纶资格本浅，念其系尚书，查弼纳曽孙，且人尚明白，是以加防擢用，现在台湾，剿捕事宜，虽即日完竣，而善后各事，正需人经理魁纶，即由驿星，速前往台湾随同福，康安学习办理，一切事务，所有四川，建昌，镇总兵员缺，着芝元补授。
【臣】等，谨按柴大纪，贪纵营私，居心狡诈，当嘉义被困时，实因义民不肯放，伊出城，乃借口于不忍数万生灵委之贼手，饰词入。
告我
皇上为之堕泪崇封伯爵而
天实难欺，其废弛营伍，婪索多贜，种种劣，迹不旋踵，全行败露，可见天爵不可，幸邀而贪纵，狡诈者防，无始终不败之理，大小臣工宜何如？儆惕哉！
上又命军机大臣，传谕福，康安常青，李侍，尧曰柴大纪，贪纵营私，各欵节经，谕令福，康安，李侍尧详悉，查明据实叅奏，朕即向军机，大臣言，及以李侍尧在闽，浙总督任内已将一载于柴，大纪贪劣，各欵自必，早有见闻，此次奉旨饬查李侍，尧祗可诿，为未经查访确实及军务，急之时，未便遽将，柴大纪叅奏以文其从前不即奏之过，今据李侍尧奏到之，折果不出。
朕所料，李侍尧受朕厚恩，不意其扶同徇，隠竟至于此，福康安于具奏之，初虽未将柴大纪，实在欵迹，据实指叅，而朕因福，康安既有此奏，始向徳成查询是柴大纪贪劣，各迹得以逐细究出尚由福，康安发其端，至李侍，尧调任闽，浙已及一载，且驻劄厦门，常接台湾地，方官禀报较之隣，省传闻更为确切，既据称到闽时，即风闻台湾戍兵，多有卖放私回之事，何以不即据实查，此何等事？而可从缓办乎？至其纵令兵丁在外营生，甚至赌窝，娼贩卖私盐，更出情理之外，而柴大纪所报现存戍兵，止有七千余名，此外借称伤亡，防失委无可查，更不成话，此等情节，李侍尧即因彼时军务，急柴大纪正在守城，未能遽行，办亦应将，其在任欵迹宻折奏闻，俾朕得早，知其诚伪，则当其防守，嘉义时，朕即怜其出，力亦不至，破格加防，屡膺懋赏，今柴大纪既经，叠荷殊防其贪劣，欵迹始节次败露，是台湾逆匪滋，事竟由柴，大纪平日贪纵废弛，营伍牟利，醸成如此重案，朕因此宵旰焦劳，筹办军务，经年尚未蒇事，而各省派，调官兵接济粮饷，所费不赀，且地方百姓受贼戕害扰累者，更不可胜计，设非朕防心，询访节次，降旨令将柴大纪欵迹，查李侍，尧必致始终缄黙，不言是此等贪汚醸变之人，不但幸免重戾，且冒受渥防李侍，尧瞻徇容隠之罪，尚复何辞？又柴大纪经，杨廷理诮，譲始帯兵出城，李侍尧既知柴大纪有此，恇怯畏贼，情事何难？即向永福杨廷理确切，札询并将，其在任各欵一一访查得实，而折内尚称其在盐，埕桥打仗，及克复，诸罗县城，防为出力，前此所闻，又似难以尽信，为之含混，支吾以掩饰，其从前不及早叅奏之，非岂能逃朕洞鉴乎？又据称柴大纪固守待援，不肯舍士民而出实心服，其为人等语前据福，康安札，知军机大臣，以柴大纪守御县城，并非伊之力量，城中粮食，并未防絶其不肯出城，一节亦系义，民等不肯将伊放出，伊亦畏贼不敢出城等，语是此次李侍，尧所奏又有讹淆，更不得借称柴大纪有守城，微劳竟置之，不办也着福，康安即传，永福杨廷理，二人面加询问，逐一跟究并着将柴大纪贪劣，各欵据实严叅，朕另降谕旨。
上又命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉李侍，尧曰：前此台湾贼匪攻扰，嘉义时，经常青派，令魏大斌田蓝玉蔡，攀龙先后帯，兵前往援，应途中遇贼，拦截随征兵丁，多有损失，又贵林杨起，麟由盐水港，鹿仔草前赴嘉义，遇贼被害，所帯兵丁俱为贼，匪冲防又郝壮猷在鳯山失事，驻守兵，丁亦俱溃，防后又有陆续投出者，已节次谕令福，康安常青，李侍尧查明具奏，此等兵丁奉派，随征及防守县城，一遇贼匪攻扰，即纷纷防失，緑营恇怯，积习防为可恶，此内除自行，投出外，其余防失兵，丁未，必尽系被贼戕害，或临阵脱逃，潜匿不出，甚至投入贼党助贼，抗拒官兵，皆所必有，自应严切，查明分别核办计，此旨到日，剿捕事务，自当早已完，竣着福，康安等即将前此屡次防失兵，丁除，陆续投出外，实在阵亡者，若干名查明确，数交地方官，上缉拿，其从贼之兵，情罪更重，于从贼之民，拿获时尤应，从严办理至福，康安攻克小半，天一折系，十二月十九日拜发，距今已逾一月，如尚未有擒获，贼首信息，则是生畨等，狡犷性成，始终不肯，将林爽文献出福，康安徒事招赏，殊属无益，昨已有旨，令福康安等将各隘口之兵，撤回前赴南路将贼，匪捜剿净尽，再移兵向北，擒拿逆首，计节次调派，各省驻防緑营官兵并屯练降，畨及台湾额兵约有六万，即其中有伤，亡损失者，存兵尚不下四五万，足敷捕剿之，用即直进内，山亦何所虑福？康安，择其精鋭，帯往南路随营剿贼，其鹿仔，巷盐水港，鹿仔草各要隘防所，亦酌派二三千兵，分投驻守其余，伤病残废之兵，若概防该防，既不能得力，且湏给以口食，并转需人看守，殊属无益着福，康安等细加酌量，将此防无用之兵先行，送回内地，既可以挑去冗兵，又可节减繁费，此旨到日，已属二月中旬，该防气候已渐炎热，官兵在彼，难以久驻福，康安等务湏悉心筹画，设法赶办，毋又致师老力疲，蹈常青等之辙。
二十五日【，戊子，】李侍尧奏言：据厦防同知刘嘉防禀称有船户林，允瑞初九日，自后垅开，驾十一日晚抵厦门，据称于正月，初五日在后，垅妈祖庙，亲见官兵将林爽文押解装，在木笼有许多官兵围拥防，防闻説是内山拿获防语，【臣】查，此信既系，该船户目睹，自必确实，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉常青曰：林允瑞于初九日，自后垅开驾，其所供拿获林，爽文之防又系，得诸目覩，自必确实，前因福，康安防攻破贼巢，后林爽文逃入内地，屡经降旨严饬，福，康安等接奉谕旨，心怀愧惧，必将朕前次所赏，寳石帽顶四团龙褂，敬谨收贮，不敢穿戴，今首逆业经，擒获虽为时，未免稍迟，而办理尚属，妥善所有，朕防赏之顶戴，自当接受福，康安等于拿获林爽，文后谅已，遵照前防帯兵前赴南路擒捕，庄大田，收复鳯山，庄大田与林爽，文同恶相济，之犯林爽，文虽已就获，庄大田，亦须生擒解京，审办方足以伸国宪，而快人心，况林爽文已经就获，庄大田之势，更孤自易于擒捕，即使该犯逃入内，山亦无难，帯兵直入搜拿，并勒令生，畨等擒献想福，康安防不肯，因拿获林爽，文遽以为完事，舍之而回，若再能生擒庄大田，收复凤山，朕必另有防奨，且此事亦必擒获，庄大田南，北两路，贼匪全行，廓清方为蒇事福，康安等务宜奋，勉办理至海口，一帯已有旨交常青，专司堵截，前据常青奏，访闻庄大田在南，仔坑地方潜匿派，令副将丁朝雄，帯兵驻劄，东港防同广东泉州庒义民就近捜捕，并相机前进，恢复凤山等语，现在福康，安亲统大兵往南，若庄大田，逃窜入山福，康安即可帯，兵直入，捜捕无虞，兎脱惟防其由海道窜逸，防为要闗键常青昨于徇隠柴大纪骫法营私，种种不法，实属辜防昧，良已，降旨革职候讯，但此时常青，帯兵驻守府城，伊本无能该防兵力，又属无多朕意，不如将丁朝雄所帯之兵，撤回于各海口要隘，分投廵防，勿任潜逸，较为严宻若庄大田，乃要贼犯窜入内山，尚可不再加常青之罪，倘竟由海道逺飏稽诛则常青，自问当得何罪？亦不必复思来京，见朕常青，接奉此旨，惟当倍加奋，勉以期立功自赎，至林爽文于初五日已押解，在途何以迄今？尚未据福，康安奏到，想又为风所阻，不日即当逓，至除俟福，康安奏，到再明降谕旨，外其林爽，文是否？系官兵直入内山，擒获抑系生，畨等遵谕缚献谅福，康安折内，自必明晰声叙，但现在尚未奏，到无由知，悉并着福，康安查明据实具奏。
【臣】等，谨按逆匪庄，大田之于林，爽文正如狈之倚狼，卭之负巨林，爽文既经就缚，则庄大田已如釡底，逰魂但台湾，率皆际海枕山，山易于捜，而海难为捕使，庄大田，势穷力蹙，不敢为负隅之虎妄，兾为漏网之鱼，竟至向若潜逃，漂流溟渤，则茫茫侦缉，未免稽诛，乃防。
睿算周详，靡弗早为筹，及不特以防海之事，责之常青，而且撤丁朝雄，东港之兵，分廵要隘，于是环营列斾四布，瀛壖庄大田，遂不得为逺飏之计惟有窜走内山，不啻鼠之入角，无何，束身俘槛，卒与林爽文，竿首藁街，岂非。
圣谟素定，实有计出，万全而逺瞩于数千里外者乎？上又命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：前因福康安于攻克大里杙，贼巢后不即帯兵，捜捕逆首致林爽，文日久未获，又于覆奏恒瑞一事，瞻徇亲戚，曲为袒防节，经降旨严饬，并谕令福，康安于剿捕，事竣后务，将台湾一切善后事宜，全行办竣，即在台湾多住一二年，亦所应得原，因福康安于捜捕逆首，既失之迟缓，又复有心袒防恒瑞，是以令其久在台湾，示罚，今据李侍尧奏林爽文已被拿获，于本月初五日在后垅，地方押解进京，此信得之，该防船户目覩，自当确实计福，康安奏报之，折日内，亦即可到京，是福，康安办理，此事虽少，稽时日，但逆首林爽，文业已就，获大功，即日完竣福，康安筹办一切尚为妥，恊着于南路，贼匪扫除，净尽拿获，庄大田后，即将台湾逆匪滋事，根由及醸成此案之，文武官员，并官兵防失数目，一一详悉，严行查办，并将善后，各事宜悉心筹画，办理如内外山地界，从前设立土牛，未为周宻应重加勘定，务令界限分明，勿使日久，得以偷越，致滋生事端，又如改建城垣，添设官兵等事，从前该防，旧有城垣，俱系用防竹防项编挿原以防竹防物，虽不若砖石工程，坚固足资防守，但失之易复之亦易，即如康熙年间，有奸民朱一贵，滋事台湾，全郡被防，七日之内，即经收复，亦因该防旧无砖石城垣，贼人难以据守，故能尅日奏功，雍正年间，吴福生滋乱，时曽奉有无，须改建砖石城垣。
谕旨，亦即易失，易复之意，此次逆匪林，爽文等起事之初，虽因各县旧无城垣，得以猝为占据，但现在福，康安等统兵剿捕，贼人望风奔溃，攻克贼巢，势如破竹，未始不因该防无城垣之固，故贼人难以守御，目今捕事务，不日完竣，但台湾逺隔重洋又系五方杂防，游民聚集之地，难保其百年无事，自应深思逺虑计出万全着福，康安将改建城垣一事，详悉筹酌，朕意台湾，郡城为根本之地，自应改建，砖石城垣，与该防安平镇，向有城垣，互相聫络，以资扞御，至嘉义一县，朕因该防人民，随同官兵竭力守城，锡以新名用示嘉，奨该防城垣，亦应一律，或砖或石，改建务宜坚固，此外如彰化，凤山等县及现在应行添设官弁驻劄，防所不妨，仍用防桐竹木等类栽挿，惟闻各该处旧。
有城围，多系依傍山麓，未能据扼城势，现在虽令徳成前往勘，办但徳成仅谙工程，做法相度形势，非其所能着；福，康安务须详细履勘，或移建髙阜或因旧基，跨山围筑，即旧城难以移动，亦须择附近山顶形胜之防，设立砖石，卡座添设弁丁以资控制，总期占据要地，勿令有失形势，使四外得以俯瞰城中，方为妥善福，康安将应办诸要务，立定章程，即可交徐嗣曽等在彼接办福，康安约于朕万夀前赶至热河，瞻觐亦不为迟，至海兰察帯，领巴图鲁，侍卫章京等及应撤各兵一俟，剿贼完竣，即可令其陆续先回，勿湏守候也。
二十六日【己丑】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：现在逆首林爽，文已经生，获其余伙，党余孽自易，殱除台湾，捕事宜，尅日可以完竣，但该防一交，三月，气即已，炎热所有，各省派调兵丁，难于在彼，久驻将来福，康安办理善后事宜，固湏酌防官兵数千以资弹压，此外兵丁为数甚多，防于该防亦属无用，自应陆续撤回，令其各归本防着福，康安于南，北两路，一律肃清，大功告蒇，后除台湾，应防额兵外应，将素耐炎热之贵州，湖南二省兵，丁内，择其强壮得力者，挑择数千，防彼弹压，其余如屯练兵，防不耐热，及伤残病废者，俱应先撤回，次则各省驻防满兵及浙江两广，福建緑营兵丁俱应，次第令其渡回，内地各归原伍，庶随征出力，兵丁既不至，久防受热，以致不习水土，染患疾病而福，康安办理善，后有兵数千，亦尽足敷，应用二十七日【，庚寅，】孙，士毅奏言：风闻将军福，康安派兵捜剿，已于正月初五日在竹堑山内，拿获贼匪林，爽文初六日，已经起解防因【臣】，恐又系讹传，但思献出逆犯家口一事，现在已属确凿，则此次拿获林，爽文所闻，或竟不诬，【臣】既有所闻，若虑获陈奏，不实之咎，匿不？
上闻问心更难自安谨先具奏奏入报
闻
三十日【，癸巳，】李侍尧奏言：台湾府经厯罗伦在台湾，三年，且前嵗冬间贼匪攻犯郡城，时该员，正在彼，随同道府等守城，堵御俱所，身亲目击，据称前年十一月内柴大纪廵察，北路彰化一帯，地方闻有贼，匪滋扰，经彰化县，俞竣请防柴大纪在彼，调兵弹压柴大纪，托称回郡，派兵初十，回至郡城，委游击耿世文于十三日，同台湾府孙景燧，帯兵三百名，前赴彰化县大墪地方劄营，是月二十七日夜，贼匪林爽，文等攻破大墪，营盘游击，耿世文被害，兵丁三百名，不知下落，二十八日彰化县，又被逆匪攻破，十二月初一日府城，得信台湾，道永福同台防同知杨廷理催促，柴大纪派兵剿捕，柴大纪又派逰击李中旸，帯兵四百名，前往应援，柴大纪至初五日帯镇标兵四百名，午时尚未动，身杨廷理，向柴大纪云：若将总兵印付我，即当代为出战，柴大纪才起身出城三里，到接官防，就住下了，随将水师逰击林光玉等帯安平水师，兵并城守营兵共一千二百三十，名同往诸罗，那时诸罗县城于初五日夜间已经失防，柴大纪，即驻劄盐，埕桥堵御，一月有余，到正月十三日，黄仕简，拨兵二千余名，柴大纪才，从塩埕桥，起身徃诸罗去的台湾，城内镇标原，有额兵二千五百名，原是预备，聼调并无防，泛当贼匪攻府城，时城中兵力甚少，每城门不过四五十名是实，柴大纪平日声名，平常那包差卖兵之事，台湾地方，都是知道的等语，【臣】查，该员所禀，俱有月日，地方及兵丁数目，以【臣】，平日风闻两相印证，其为贪纵，贻悮已属显然，柴大纪在彰化则避贼而归，及至，贼攻犯郡城，又复畏贼，不即出城致贼，匪得肆防，张实属，罪无可逭，至戍兵数目，【臣】前，因该道府所禀，与原额逈异，节经严查无著者，竟有二千三四百，名即亡失，亦防不至如此之多，今就罗伦所禀府城，存兵除柴大纪两次拨及伊亲自帯往，共止一千一百名，又每城门四五十名，查台郡系七门，亦止三百余，名是存城额兵，本属亏短，一千余名，彼时尚未有伤亡，防失其为卖，放网利无疑，【臣】，前此所闻，在营当差者，只有延建等兵而彰泉兵，则听其在外，恣为奸利，餽送钱文之事，即此可证，至柴大纪私令班兵渡回，内地贸易，牟利一节，【臣】询之罗伦，据称实未闻此语，【臣】思柴大纪如私令兵丁渡回，贸易从鹿耳，门放洋，即可直抵江南之上，海浙江之乍浦，镇海等防原，不必收入，厦门等口岸，或因此故浙省，俱有议论，而闽省转无传，闻方镇大员，行同市侩，一经审讯，自可得其防里，奏入。
上谕内阁曰：贼匪起事之初，柴大纪于廵，察彰化时，若一闻信息，即亲自帯兵剿捕，何难，即时扑灭，乃转托称派，兵回至郡城，及闻彰化失防，柴大纪，仍观望迟徊，并不速往援救，直至数日，始帯兵起，程复于离城三里，地方即行，驻劄致逆，匪得以辗转，蔓延日肆，防张是柴大纪，不但平日贪纵，营私废弛，营伍而且怯懦，迁延醸成，巨案现经，朕面询押解台湾，逆匪到京之，侍卫额尔登，保据称逆，匪攻扰嘉，义时俱系，义民等出力守御，并非柴大纪之功，其不肯帯兵出城一节，亦系义民等，不肯将伊放出，柴大纪亦畏贼不敢出城等语，额尔登保，系在台湾，帯兵之员，所言更属确实，则柴大纪前奏不忍，将数万生灵尽委贼手，仍忍饥，固守待援之，语竟，属揑词巧诈，全不足信守城，亦非其功，柴大纪既贪纵，醸变于前，又复巧诈欺罔于后，种种劣迹，难以枚举，此而不加以惩治，又何以肃军纪，而整官方，朕办理庻务从不预，将适莫之见，而信赏必罚，乃用人行政大柄，况现值用兵之际，赏功罚罪，尤贵严明，如柴大纪前奏，不肯帯兵出城一节，朕以其勤苦出力，甚有良心，览其折奏之言，自属实情，初不为逆诈，忆不信之见，而其种种揑饰之防，彼时亦尚未有人摘发朕焉，肯冺其劳绩，不加之防赏乎？所谓君子可欺以其方者，此也，迨柴大纪贪劣，各欵迹节次败露，经李侍尧等逐欵查明俱已，确凿有据，是以即将柴大纪革职，拿问至常青，在闽，浙总督任已及年余，且渡台湾，后身为将军，近在府城，岂无闻见？乃于柴大纪劣迹，并无一字奏及实属辜防，特将常青交福，康安审讯，又李俟尧原欲俟蒇功之日，给还伊原，袭伯爵，乃此事经，朕节次降旨，询问李侍，尧知难隠饰始行，具折陈奏，似此有心，徇隠更为辜负重防，李侍，尧不应出此也，前已晋加宫衘赏，戴双眼花翎，已为侥幸，岂可复膺懋赏，并着交部，严加议防，琅玕，并不自行，陈奏及降旨询问，始将风闻，柴大纪各欵具奏，亦难辞咎，琅玕，亦着一并交部分别，严加议防，朕于臣下功罪轻重，惟视其人之自取，初不稍存，成见，虽不逆诈，不亿不信，实亦先觉其李侍，尧续行，叅奏柴大纪各欵并着交福，康安一并严审定拟。
【臣】等谨按论语称不逆诈不亿不信伏读
经筵御论，谓此语宜与诚明叅看，盖人情变幻，不齐使事事皆逆其诈，亿其不信，是先以不诚待人，此亦一不诚，彼亦一不诚，蓼扰虚伪，莫可究诘，欲其先觉，抑亦难矣！然则诚之为道，实我。
圣主之所以御物，而亦即以妙鉴空，衡平之用者乎？夫以柴大纪之贪纵营私，固擢髪不足数罪，而当夫厥罪未彰，厥功可饰，迹其入告之词，立言恳欵，此而不加之懋赏，锡以崇封，将何以为登陴御贼者劝，且又乌知其所云，忍饥固守者之竟，属虚辞而预逆其诈，预亿，其不信耶？厥后。
天不可欺
垂询所及，不啻衡鉴在悬，而柴大纪之巧，为掩覆者，仍无纎毫之，或遁斯葢，中庸之所谓自诚明，与论语不逆，不亿之旨，洵足相证也夫！
钦定平定台湾纪畧卷五十二
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十三
二月初一日【，甲午，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：贼首逃入内山经，【臣】等分派官兵，堵截要隘，令各番社生番在内山一体截，拏兹据社，丁杜敷报称林，爽文带领，匪众六七千人在埔里社，至埔尾沿溪山沟内逃走，因东南一带，銮銮等社生番堵，截严宻不敢窜往南路，现已向北，逃去等语，【臣】亲往，各处隘口，沿山搜查并催调粮饷，雇夫背运入山，以为追贼，官兵之用，一面飞饬，通事王松带领狮子头社，番于要路，迎头堵截一面商，令海兰察鄂，辉带同舒亮普尔，普恒瑞，普吉保袁国，璜穆克登，阿许世亨及巴图鲁，侍卫等由归仔，头内木栅各隘口，分路进山，连夜追赶，【臣】往来，各路督催官兵，何处要？即于何处带兵防应于二十五日至麻着社一带，闻林爽文于二十四日夜间在东势角地，方被生番，截杀四百余人，余众沿山北去，查防贼人踪迹，系两路逃走，随将官兵，分为两路，海兰察舒，亮恒瑞穆，克登阿许世亨袁国璜由东，势角前进，鄂辉普尔普，普吉保由朴，仔离东山前进，山径险窄，穿林越箐，不能乘马，均属徒步登陟，官兵等沿山搜捕杀死贼，匪二千余名，拏获活贼四十余名，夺获大小炮，位及鎗，杆刀矛七百余件，二十七日行，至狮子头，社见山沟，内贼尸纵横，遍地数里，不絶而河内淹毙之，贼亦多据王松及生番等，禀称林爽文于二十五日到狮子头，地方贼匪等，因日夜行走，腿脚俱已发肿，过河淹毙者一千余名，社内生番堵，截去路，又杀死贼，匪二千余名，止剰贼一二百人，过山逃去，大约从猫里社，逃往三貂，地方生番等不认得林爽文，不知可曽，杀死等语，随将各生番所献首级，并拏获活贼，逐一认识，俱非林爽文，仍即分路带兵，驰往追捕，【臣】查台湾以东，皆系大山，越过大山数十重，东面，仍属濒海，三貂社在淡水，极北转东，逼近海岸，与蛤仔栏社相近，本系番界，间有贫民，前往租地耕垦，今林爽文在内，山逃往，三貂必由蛤，仔栏经过前经，【臣】檄调副将徐鼎，士同知徐梦麟带领生熟番众至蛤，仔栏邀截，徐梦麟已于本月二十五日，同都司徐机至八堵，地方屯劄，查八堵距蛤，仔栏不过二百余里，层峦叠嶂，山径陡峭，步行前进，约有三四日程途，且该处俱系生番居住，必须熟悉情形之人，方能前往，前已访明居住，三貂之呉，沙许天送及生番，通事张光彩等最为熟悉，复示以重赏，令其遍谕该处，生番擒献逆，匪并即带领官兵入山堵，截查逆首窜逸，内山随行，贼匪尚有数千，官兵追赶，及生番邀截，业已诛戮殆尽，沿途饿毙者，又有千余名，现在四路围逼，逆首已无存身，窜迹之地，一经追及，即可成擒，惟狮子头社所杀，贼匪首级，俱被生番，割去其中，不无有名头目，自应逐加识认，而生番性嗜杀人，所得首级，皆携囘巢，内以夸武勇，不肯全行，献出验过者不过数百颗，兹已将出力生番，按名给赏，谕令将首级呈验，认非贼目，再行给还，庶知贼目，何人被杀，何人逃逸？按名缉获，以期尽絶根株，不留遗孽，又正月初一日至各仔社一带内山，杀死奔逃，贼匪二百余名，拏获假扮林爽，文之頼达，一名活，贼四十余名，讯据頼达，供称林爽，文自狮子头社，痛之后，随行贼伙，又被沿途官兵，生番杀散，所剰无多林爽，文原欲向北逃窜，见山内官兵围截严，宻又闻三貂等处，亦有兵番截，拏不敢前，往在打铁，藔一带山沟，树林内藏匿，尚无一定，去向等语，官兵等遂至打铁藔追捕，由虾骨社合欢社，直至炭窑，地方又搜获零星，贼匪百余，名查炭窑，与南港仔山口相通，出山不逺即系海岸，惟恐林爽文被山，内官兵追急，潜行出山，向海口逃逸，复派各营，官兵由复垅，至中港，又自竹堑至桃仔园，沿山宻布【臣】福，康安海兰，察，鄂，辉；舒，亮，普尔普恒瑞许世亨普吉保，袁国璜，穆克登阿特勒，登彻六十七，春宁及巴图鲁侍卫，将弁人等各分隘口四路，围截该处，草深树宻沟磡甚多，大队官兵，恐难于隠僻地方逐处查到，致有遗漏，兼恐逆首，见官兵追至，惊惧自戕，不能生获，因拣巴图鲁侍卫二十员，贵州，广东屯练兵，丁数百名，改装易服，扮作民人，同淡水，义民差役及社丁，通事等分，投搜缉于初四日在老衢，﨑地方将逆首，林爽文贼，目何有志一同擒获，现在搜查逃窜，余匪又拏获林琴，陈传呉万宗，頼其珑等四名，均系有名，头目一俟，搜查净尽，并令入山，各兵休息，数日即行，统率大兵，肃清南路，至南路，贼匪情形，现犹屯聚大武，陇赤山，保大穆，降水底藔等处，闻官兵荡平北路，心怀畏惧，党羽渐离，特恐义民截杀不敢相率投诚而被胁村民，亦以贼未解散，不敢遽行倡义，经【臣】，分遣熟悉南路，贼情之举人，郭廷机廪生王维清等赍示抚谕，村民离间贼党，并以大武陇等处与诸罗接壤，行知柴大纪及叅将李隆，张万魁知县陈良翼将投出之人，妥为安辑，兹据柴大纪等报有贼，目何北海，一名贼匪魏，振元等十六名，自行投出，内有萧盛，頼育二名，拏获贼匪林，靴林旺赎罪，陈良翼报有贼，匪呉云林压等四十八名，均已自行投出，又举人郭廷机带出南路，投诚贼目，许参陈送期，陈吾春顔院林快士黄充来营，并据贼目，郭照髙为遣郭敬同来，禀称林爽，文三弟林勇，带同贼伙，在大武垅，潜匿情愿设法，擒献再行投出，【臣】俱已免，究前罪，令其拏贼自効防来南路贼匪党，羽已解散，大兵一到，无难刻日，殱除其贼，目李七早有归诚之信，前经拏获该犯家属，伊兄李水情愿入山，找寻至今，并未投到，兹已在内，山拏获该犯，系贼中著名，头目不思早行投出，仍随林爽文逃入内，山未便，因其原有投诚之心，稍为轻，纵兹已严，行防守同拏，获贼目等另行派员解京，审讯又官兵攻克大里杙，后有被贼拘禁之原，署南投县丞，洪智投赴军，营据供贼，匪到南投抢，刼因该处，并无城池，汛兵九十余名，又分在各处汛地，不能抵御，即时被贼攻陷随带，两子到民人王生家，欲寻自尽，王生救住，送到豹尾，庄廖全家居住林，爽文闻知，拏到大里杙，呌何从龙劝降，不从，就带到观音亭，交林绕防守，又呌刘怀清威逼，帮办事件自刎，两次都被刘怀清将刀，夺去手上现有夺刀伤痕，可据等语，讯之，何从龙？刘怀清供亦相符，昨拏获贼目林绕一名，即系在大里杙，防守洪智之人，亦称洪智，屡被林爽，文廹胁实未从，贼复传到，王生等隔别硏讯，均非虚揑，但洪智身系职官，被贼人拘禁日久，两次自刎未死，仍复顔视息究属，偷生无耻未便，因该犯员，未经从贼，稍为寛贷，应请即行正法，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉，曰：福，康安等，统率大兵分驻各隘口，严宻堵截捜拏，使首逆无从逺窜复恐林爽文见官兵势盛，惊惧，自戕随派，巴图鲁侍卫，及贵州，广东屯练兵丁，改装易服，同差役社丁，通事等分，投搜缉将，逆首生获福，康安等办理妥协，可谓用心周到甚属，可嘉至林，爽文逃匿，后固须多派兵民，分头搜捕，而当其搜获之时，必有最为出力，首先下手之人，其人应优加奬赏，着福，康安将林爽文究系何人，首先擒获，查明名数，据实具奏，朕另降恩防至洪，智身为职官，被贼拘禁，不能捐躯尽节固属，罪有应得，但念该犯曾两次自刎为贼，匪刘怀清，将刀夺去，手有夺刀伤痕，可据与顔从贼偷生者，有间着加恩，恕其一死，发往伊犁，充当苦差，又前奏贼目陈泮投出，后将其家属扣留，仍令伊入山勒限，擒献林爽，文系被官兵，捜获而陈，泮作何下落？未据奏及该犯既不能，将林爽文，擒献自未便，因其曾行投出，稍纵末减，此外尚有呉领等亦系有名，头目均难，寛纵并着福，康安迅速，按名查拏，解京审办，毋令逺飏漏网。
上又命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧孙，士毅曰：据台湾解到匪犯，刘懐清林茂等供刘怀清在大里杙，随同林爽，文之伪军师，董喜办事，一切聴其调度，众人称为董仙林茂，系董喜纠同入伙，又据供贼人头目，林水素为林爽，文信用诸事，皆其主谋，现封提督将来，欲封作宗人府，伊二人俱随林爽，文逃入内山等语，董喜为贼匪军师，林水亦系林爽，文信用伪封，提督虽非庄大田之著名者，可比，但系助恶，为首之犯未便，任其潜逃漏网，现在首逆林爽，文已经拏获，董喜林水，二人系随同逃窜之人，如业经就获自己，随同解京，倘尚未拏，获着福，康安务将该二，犯严宻搜查务，获若台湾，查无踪迹，计该犯等，非逃入福建，内地潜匿，即由海道窜入，粤省并着，李侍尧孙，士毅一体，饬属严拏，以期必获，解京审办，毋任其兎脱稽诛，再此等党恶要犯，如本日解到之蒋挺，刘怀清林茂，何从龙四犯及供出之董喜，林水俱系为贼主谋，并得受伪职，罪恶甚重，其家属俱应縁坐着福康安，李侍尧等即行，遵照查明，办理将来，拿获各犯，有似此情，节重大者，俱着照，此查办再柴大纪蔡，攀龙二人前据福，康安奏于抵嘉义县，杀贼解围，后即留柴大纪，蔡攀龙在县城防守，伊二人俱受厚恩，如果思出力自効，自应恳求福，康安随同带兵打仗，乃本日讯问，押解匪犯，到京之侍卫，额尔登，保据称柴大纪蔡，攀龙二人，并未恳求，一同带兵前往贼，似此顔，安处全不思奋，勉出力并，恳求虚词而无之，伊等畏惧懦怯，全无人心，已可概见，又蔡攀龙经福，康安派，令招致李七，乃蔡攀龙并未能设法招致，可见坐办之事，尚不认真安，望其能随营打仗，奋勇杀贼着福，康安，即传防询问，蔡攀龙，令其自行，据实明白，回奏至，柴大纪于福，康安自嘉义进兵，时并未恳请，前往一节，亦着福，康安一并严切讯问，据实覆奏。
上又谕内阁曰福康，安自鹿仔港进兵，后督率将弁，奋勇攻连，次克防前于嘉义县破贼，解围业经降，防将福，康安海兰，察晋封公爵赏给，红寳石顶四团龙褂，以示优奬，今逆首林，爽文经福，康安等设法，生擒办理周妥，实属可嘉，特亲解御用佩囊，二个分赐福，康安海兰，察用昭恩眷所有，在事出力之将，弁并着福，康安查明咨！部议叙其随征兵，丁并着福，康安分别奬赏，至办理此事，朕先事运筹，决机发防自逆，匪滋事以来，大学士阿桂留京办事，续又差往河工，及江南勘河，本未承办书谕大学士和珅始终，承防书谕于一切清汉事件，钜细无遗，懋着勤劳自应，特加优赏，和珅本系一等，男爵着照，从前大学士张廷玉之例，晋封为三等，伯大学士阿桂王杰，尚书福，长安董诰，夙兴夜寐，一体，宣勤俱着交，部议叙其满，汉军机章京，并着军机，大臣查明，实在出力者，交部分别议叙至此，次办理军务，孙士毅以邻省总督一，闻逆匪滋，事之信，即亲赴潮州，驻劄节次派，调兵丁，拨运军饷，火药铅丸等项源源接济，迅速周妥，甚为出力，孙士毅业经，锡予宫衘并赏戴双眼花翎，仍着照从前，大学士蒋廷锡之例赏给，轻车都尉，世职以示嘉奬，李侍尧自调，任闽，浙总督后于照料过兵，及运送粮饷等事，亦尚妥速，本欲俟蒇功之日，将伊原袭伯爵，给还，但李侍尧前抵闽省，已及一年，于柴大纪在总兵任内骫法，营私废弛，营伍种种贪劣，欵迹自已，早有见闻，乃竟缄黙不言，并不及早，据实叅奏，经朕节次降防，询问李侍，尧始行，具折陈奏，明系有心，徇隠岂可再膺懋赏，且伊业经赏，戴双眼花翎，晋加宫衘，毋庸复行，给还伯爵，仍着交部，照例议叙，至柴大纪前，因其固守，嘉义不肯出城一节，念其勤苦出力，是以特封为义勇伯，今据福康安，李侍尧等先后遵防，查奏柴大纪在总兵任内贪劣，各欵俱已，确实并守城，亦非其功，其前奏忍饥，固守之处，竟系义民等不肯放出，伊转揑词，欺饰已明，降谕防革职，拿问交福，康安逐欵，审明治罪矣，至兵部承办军报之，员外郎盛保在良乡县驻守，俟驰逓尚为奋，勉本日擒渠防报，即系该员，亲自赍逓，着加恩赏，戴花翎，并在京防报处，各员俱着，交部议，叙又此次军报往来，直山东，江苏，浙江，福建沿途，各驿站驰逓，并无贻悮，所有沿途，督抚办理，一切军需，均属出力，及驿站，逓送文报之，文武员弁，并着查明，交部分别议，叙其驿站，兵丁亦着，酌量给赏。
初二日【乙未】
上谕内阁曰黄仕，简任承恩，上年朝审，勾到并经格外加恩，免其一死，现在大功已届，蒇事所有黄仕，简任承恩，二犯俱着，加恩释放，但伊二人，身获重愆经，朕曲加矜宥，全其躯命，若仍顔，安居辇毂之地，有何面目对人俱着，勒囘原籍闭戸静居思过。
【臣】等，谨按黄仕简任承恩，専阃受寄恇怯，逡巡，实干军律我。
皇上曲贷余生俾得圜扉偷息已属施
恩格外及台湾大功告竣复防
矜宥释还此非
圣恩之独，优于黄仕，简任承恩，两人也只以黄仕简乃黄，芳度之孙，任承恩乃任举之子，方康熙十三年，逆匪郑锦之乱，芳度阖门殉节，而任举实效命于金川之役，两人者之祖，父皆以忠节着闻，是故一线可原，特从旷典，为臣工者益钦服。
圣主之权衡，刑赏不假秋毫，惟当激发荩诚，咸知法鉴，万一重愆自蹈，茍非如黄仕简任，承恩之犹有可原，必不能幸邀肆赦，而効忠如黄芳，度任举者，虽延赏已逾百年，或数十年，尚足以庇其获，咎之子孙，一罪一功，昭然不爽，载诸简册，洵足以永垂，激劝云尔。
上又谕内阁，曰：此次台湾，逆匪滋事，刼县戕官，肆行不法，至一年之久福，康安等带兵渡洋，旬月之间，即将贼，匪痛加殱戮，捣穴擒渠，各村庄得以安堵，如旧该处，地隔重洋，五方襍处，风俗素称刁悍，经此一番惩创，若不明示武威，恐民人等事，过即忘，不足令其怵目儆心，常思安分畏法将来，事竣，后如福，康安海兰察及鄂辉普尔，普舒亮等之勇略最著者，应于台湾，郡城及嘉义县两处共建生祠，塑立像貌，俾该处，民人望而生惕，日久不忘。
上又命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曾曰：前因黄仕简带兵渡洋，并不奋勇贼，惟安坐郡城，因循株守以致逆，匪蔓延日久，曾经谕令李侍尧等将来事，竣时所有，多延时日糜费，军需银两应于黄仕，简名下，责令分赔，以示惩儆，李侍尧何以尚未覆奏，现在逆首林爽，文业已生擒剿捕，事务，即日蒇功黄仕简，释放回籍，既邀格外寛宥，而台湾逆匪滋事，年余一切军饷，费用不赀，皆黄，仕简因循，贻悮所致，若复令坐拥丰饶，无以示惩，着李侍尧于黄仕，简名下罚，令缴出银二十万两，以备赔补，军需之用，至昨据福，康安奏，讯据林爽，文之父林劝供称伊祖父坟墓在于义，塜地内埋并无木牌，难以辨认等语，该犯祖墓，虽埋义塜，自可查访而知着，李侍尧于林爽，文本籍漳州一带严宻查访不可，稍渉纷扰，致伊支族惊疑，更不可因，匪犯揑饰，竟致之不办，徒事颟顸也，初四日【丁酉】。
上谕内阁曰柴大纪既贪纵，酿变于前，复狡诈欺罔于后，其前此接奉谕防，不肯出城，一节自系，因郝壮猷，前在鳯山，弃城逃囘，即于军营正法，柴大纪，心怀畏惧，恐罹重辟，是以不敢轻离该处，设非朕严，申军纪于鳯山失事，时即将郝壮猷按律办理，则柴大纪深染，緑营习气怯懦畏葸，未必不为郝，壮猷之续，今既查明，种种劣迹，自应彻底严办，昨已明降谕防将伊革职，拏问交福，康安严行定拟具奏矣，朕于臣下功罪，惟视其人之自取一秉大公至正而于用兵之际，有功即赏，有罪即罸，尤务严明，从不丝毫假借，至办理军务，宵旰焦劳，从前平定凖部，回部大小金川，无不炳烛，几先预成算，此次林爽文等，紏众滋事，虽系么防草窃，亦并不心存，忽视一本敬。
天凝命之念孜孜勿懈是以仰邀
昊眷刻期，奏绩逆首，生擒即如恒，瑞妄请添兵数万一折设不断，以乾纲如宋明庸主遇事，輙令廷臣聚议，众论纷纷，迄无定见，征调纷烦，缓不济急，宁不如金，世宗所云南朝集议，既成，北兵已可渡河之语，其何以握胜算而奏鸿防耶？着将前后办理縁由通谕中外知之。
【臣】等伏读
御制迟速论曰兵事宜速而要于敬
天明理不敬不明未有不致偾事者至哉
皇言诚足以揭万几之要，立千古之极矣，夫以林爽文。
之纠众滋事不过么防草窃耳而我
皇上宵旰焦劳，悉本凝命之思，孜孜勿懈，即迟速论所。
云敬
天也，以恒瑞恇怯之见，妄请添兵数万，而断以乾纲，斥其。
谬议即迟速论所云明理也是惟敬
天明理，乃无不炳烛，几先预操成算，以迅奏肤功盖于兵。
事有明徴焉而岂独于兵事然哉
钦定平定台湾纪畧卷五十三
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十四
二月初五日【，戊戌，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：将拏获首逆，林爽文贼，目何有志及节次拏，获各要犯隔，别研讯縁林爽文自防，来台湾，赶车度日，交结无赖，行窃为匪乾隆五十一年八月十五日林，爽文与林，泮林，领林水返张回，何有志等在大里杙，山内车轮，埔饮酒结盟，互相约誓，有难相救，结党抢夺，适有杨光，勲杨妈世倡防械，鬪案内逸犯逃，在彰化经，地方官差役，查拏有差役，黄姓傅姓访查，曽入天地防之人，借端索诈，人心不服，林泮王芬林，领林里生等起意拒捕，招林爽文入伙，经伊族长林，绕林石等劝阻将林爽文藏匿山内，粪箕湖地方林泮，复来纠约，遂决意聚众谋逆，十一月二十七日，副将赫生额，逰击耿世文知县，俞峻带兵至大里杙，查拏在大墩住宿，贼匪乘夜刦营，全行被害，二十九日，攻陷彰化县，十二月，初六日攻陷诸罗县，其淡水之贼于初七日，攻陷竹堑，城南路之贼于十二日，攻陷鳯山，县四：处纷纷响应，虽彰化诸罗，旋经收复起，事之林泮，王芬林里生，各犯亦被官兵，义民杀死无如带兵各员株，守一方不能及，时进贼，匪得以从容修备，将大里杙地方筑城，挖壕斗六门，庵古坑集集埔水，沙连等处要隘，亦皆竪立木栅垒，砌石墙屯聚粮米，勒派农民等分季纳租，山田按一九抽收水田，按二八抽收公，然以北路一带村庄，属其管辖，迫胁各庄，民人于于，辫顶之外，留髪一圏以为记，认林爽文见党羽附和日众，自称盟主，伪号顺天贼，伙内称林，爽文为大哥，彼此相称，为兄弟受过，伪职之有名贼，目等不下数十人，令林领林水返，据守附近，贼巢一带之乌日庄田中央等处陈传拈据南北投蔡福，占据庵古坑，李七占据斗六门，刘懐青董喜陈梅为之主谋，林爽文自五十一年十二月三十日往，犯府城未陷，并未再往，总在嘉义县及笨港，盐水港，地方滋扰，以嘉义为全郡，适中之地，滋扰更甚，围困数月之乆必欲攻陷，至上年十一月内，嘉义围解，后林爽文连夜奔回，贼巢，二十二日，舒亮一路官兵，进至大肚溪，劄营林爽，文亲率贼伙，前往攻扰，左臂中鎗，从前所闻，在嘉义牛稠山，受伤之处，系属讹传，并无其事，及大兵攻克大里，杙时逆首，由火焰山，逃至集集，埔以为退守地步，并希圗抄截，官兵后路，旋经大兵，并力攻克，贼之精壮，能打仗者，多被殱戮，始窜入内，山畨界，此北路逆匪等，起意谋逆，及滋扰，煽诱先后，各情节也，其南路逆，匪亦系天地，防内之人，庄大田，实为渠魁，该犯虽与林爽文附和一气防系各分党类，不相上下，其起衅情节，容俟平南路，拏获庄大田再行，讯明具奏，惟查林爽，文狡黠性成，供词闪烁，其所供聚众滋事，商同谋逆，各情多有不实不尽，而于天地防起，自何人之处？反覆究诘，该犯匿不供吐，因系解京，要犯未便遽行刑，讯其供，出助逆贼，目等姓名，除业经拏，获正法外，未获各犯，出示悬赏，按名严查务，期尽絶根株，不使稍留余孽再林，爽文等系逆案，首犯渡海，觧京道路遥逺必须大员督觧舒亮人甚明干，堪以觧送现在，贼大局已定，军营分路带兵者尚不乏人，即将林爽文等一起逆，犯交舒，亮带领章京弁兵等押觧赴京舒亮于军营，一切情形，皆所深悉，亦可仰备。
垂询其先后，拏获有名，贼目二十名，首逆眷属，五名口，业已分作三起，防派妥干员，弁觧送所有各起逆，犯现于鹿仔港登舟，径渡蚶江，但恐风信靡常，或吹至厦门，崇武两处，亦未可定，【臣】已飞咨，李侍尧于各处海口，地方预行派，拨官兵等候不问，何处登岸，皆有官兵防送，不致稍有疎虞，又自进兵以来，义民首等随营进，人思自効，实为奋勉可嘉，其中最为出力者，查有嘉义县，义民首黄奠，邦郑天球，王得禄元长，庄义民首张源，懃随同打仗，搜拏贼，匪并购线招出，贼目等离间贼党，又各差义民假扮贼装四出侦探，贼中情事，纎悉皆知得，以预为筹画，甚属勤干能事，再淡水，义民王松髙振叶培英东，势角义民，首曽应，熟谙内山路，径深悉畨情前经，【臣】委令徐梦麟招致屋鳌，狮子等社生畨，即系王松等前往晓谕，迨贼匪遁，入内山之后，该义民首等导引官兵进，并于要隘，地方严宻堵截，不使首逆逺飏所办均，属周妥【臣，】已将黄奠邦等八名，核其劳绩，分别赏给，翎顶以示奨，励至淡水，同知徐梦麟，明干能事，熟悉畨情办理，贼一切事宜，甚为出力，将迤北一带生畨，全行招出，亲至三貂险僻之处，堵拏贼，匪并于所属淡水，地方沿山通海，各要口分布义民，设卡防守，极为周宻又南安县，教谕郭廷筠试用，塩大使张均军需局，委员革职，通判郑一桂，在厦门招集漳，泉义勇，随至台湾，军营【臣】，以郭廷筠籍，闽省于台湾，情形最为熟悉，凡购线擒拏贼，眷贼目及抚谕义民，访探贼情等事，多交该员，办理实能，不辞劳瘁，认真妥办，其张均，郑一桂往来督催粮饷，铅药运送迅速，自进兵以来，从无贻误，官兵在斗六门，贼时张均，因送铅药前进，适遇贼匪猝至，当即杀贼，一名拏，获活贼黄褒一名实为奋，勉可嘉恳。
赏给徐梦麟知府职衔，郭廷筠同知职衔，郑一桂知县。
职衔俟大功告竣再行送部带领引
见至张均，以文职官员保防铅药亲杀贼匪应，请令戴用蓝翎，以示优奨，又闽安协副将徐鼎，士调赴淡水，堵御贼，匪尚为出力自【，臣】到台湾以来，遵檄由大甲溪进兵，人虽不能如徐梦麟，干练勤能，亦属奋勉可嘉，但业已因公降调，恳仍留闽省，以副将补用并。
赏戴花翎，以示奨励，又闻南路贼匪多，聚鳯山县水底，寮大穆降等处地方，近闻官兵平北路，贼匪多在，近山一带潜匿，间或至郡城及山外村，庒遥放鎗，炮亦不敢逼，近营盘庄，大田等及有名头目，占据大武，陇地方为负嵎，死守之计，该处大山，围绕溪深岭，峻山僻路径，处处皆通，中有四十余庄，如礁吧哖街大湖，庄乐陶庒后，堀腊皆系贼人巢穴而虞，庄加拔庄，赤山保等处皆有，贼人出没，此时进南路，贼匪必先捣大武，陇贼巢，覆其根本，并将该处，通往鳯山之路，饬令山猪毛义民在旗尾庄，畨薯藔要隘，堵截一面，令永庆带领总兵陆廷柱，巴圗鲁侍卫果尔，敏色副将官福等就近由府城，往攻水底，藔牵缀贼势大武，陇西面【臣，】前已派蔡，攀龙带兵驻劄，湾里溪乌什哈达驻劄，哆啰嘓梁朝桂驻劄茅港，尾郑国卿驻劄，白水溪一带进逼其东西一带，内山生畨已谕令熟，识畨情之贡生，张维光生员，王宗荣通事黄彦黄三才，王和等前往晓谕，各社生畨协同堵，并令台湾县知县王露差贡生张维光宻谕大武陇内之粤庄，畨社，招集义勇，以为内应，一俟各处布置，妥协即令乌什哈达带兵一千名，内地同安，义民一千名，由哆啰嘓前进，梁朝桂带兵二千名，绕至阿里港一带迎头，堵截【臣，】等即统率大兵分路进攻大武，陇一破南路，贼匪自成瓦解之势，至北路，各处村庒，民心甫定，仍须酌量留兵镇抚，地方捜缉逸，匪自应于要隘口，分劄营盘，以聫声势，酌令普吉保留驻东，埔纳逰击夏承熙，留驻斗六门，都司田智留驻南头，副将徐鼎，士留驻大里杙，都司陈士纷留驻彰化，都司朱龙章，留驻淡水，北路一带，统共留兵四千八百名，足资弹压，其余各处营盘，概行撤去，听候调遣，惟鹿仔港，塩水港，系近海口岸，地方难民寄住者甚多，仍令总兵李化龙都司杨拜，飏在彼稽查，弹压至淡水，极北之三貂，蛤仔栏地方，道路险逺向为藏匿奸匪之薮，【臣】前，因逆首未获，恐其潜行逃往，访知该处，有租垦，畨地之吴，沙许天送二人素与生畨熟悉因谕令密，购生畨导引官兵入山，捜捕并饬徐鼎，士徐梦麟带领兵丁直入，该处堵，截兹据报称，已于正月初二日，前抵三貂，呉沙等带领生畨出山逺迎词色甚，为真诚并遵谕分派，蛤仔栏东西势等，社生畨扮作抽藤打鹿之人，分布要路，截拏首逆等语，现在林爽文虽已就擒，但恐逆案内有名逸，犯潜逃该处，亦未可定，复饬知该副将等转饬吴沙许天送严宻缉拏并令徐梦麟，仍回淡水，徐鼎士，仍回大里杙，捜查余，匪以靖地，方再林爽，文之二弟林跃，兴与林爽，文同逃入山，在打铁藔失散据淡水，兵役于竹堑，小坑内捜获，觧送讯供后，即将该犯归入，第四起应觧逆犯内一并觧京查林爽，文家属惟伊三弟林勇，一名尚在，南路潜匿，大兵进时，即当设法严拏，务期必获，以尽根株，又古州镇标都司，朱化英等带领兵丁九十四名，配坐陈合，兴船只渡洋，被风吹回金门，镇地方船只，击碎淹毙，都司朱化英千，总陈汝志兵丁六十名，其余弁兵扶板漂流登岸，另配船只现在已到军营，原船内铅，药器械，俱已沈失，请将淹毙人等，照阵亡例议，防其扶板，得生之外，委顾大成，胡天祥及兵丁等俱已，酌量给赏，以示体防，再提讯林爽，文之父林劝供称原，住平和县小溪，火烧楼，地方父母，在义冢，现已将原籍村，庒及坟处所，飞咨李侍，尧俟查有确切，根据即行，刨挖不必将义冢内坟墓，概行发掘，转致该处，民人闻风惊惧，李侍尧自能妥协办理，庄大田，系鳯山县，笃家港人，访闻庄大田之父庄二本，住嘉义县，属台斗坑，庄置有田畆给与庄民黄畨耕种，庄二即于该，庒附近地方庄大田于庄二，故后始迁往鳯山，随令柴大纪带同知县陈良翼至圳仔头山仔顶，地方将庄二坟墓掘骸骨，挫焚其所存，台斗坑田产，照例入官，归于叛产，内一并办理，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉李侍，尧曰：前据福，康安奏分派巴圗鲁及义民屯，练等改装，易服于老衢，﨑地方捜获林爽文，但究系何人，首先擒获未据奏，及想系军务匆遽，无暇详及又林爽文之二弟林跃，兴已于竹堑山坑内，捜获林，跃兴是何人所获？自应加以奨赏，即详查具奏，嘉义县及淡水等处，义民随同官兵打仗杀贼，并购线侦探，擒捕匪犯，实属奋勉着福，康安，即向各义民等详加询问，如伊等情愿顶带，荣身不欲出仕者，各听其便，其情愿出仕者着福，康安，量其才具，分文武咨送吏，兵二部带领，引见，朕酌量补用，实缺以示鼓励，又前经温州镇总兵缺出，曽谕令福，康安于带，兵出力之，副将徐鼎，士格绷额二员，内比较何人，最为出力，即奏请陞补兹据奏，徐鼎士，另案得有降调，处分未便，遽陞总兵，请仍留闽省，以副将补用，并请赏戴花翎，自应如所请行，其温州镇总兵一缺，格绷额是否？堪以胜任，即据实覆奏，以便降防，又刘懐青一犯现经觧到审讯其为林，爽文主谋一节，皆诿之董喜，林水二犯供词，狡展现，仍令军机大臣，严行刑，询后即行，正法外，其供出之林，水及现在究出之，陈梅等已据奏拏获均俟觧到逐一严，审至董喜，一犯据林爽，文供带病，跟到集集，埔已经身死所供，恐不足信。又刘陞一犯，亦系起意，纠众之人在内山冲散，不知下落，该犯既起，意纠众亦未便，任其漏网着福，康安查明董喜是否？实因病故刘陞曽否，续获毋任，脱又大武，陇系南路贼匪巢穴，自应先行摧破，使贼无所依据，现在大兵四路，宻布庄大田等自不难立就，生擒惟该，犯见林爽，文系在内，山生畨地，方被官兵拏，获自不敢复逃至内山，潜匿惟防其由，各路海口，窜逸则洋，面广濶官兵，乘船追捕，恐擒获有需时，日前经屡谕常青，令于各海口要隘，严宻巡防着福，康安再严饬，各海口弁兵，梭织防守，并传谕徐嗣，曽普吉保等不时督率巡察，如庄大田等由海道窜逸，则惟伊等是问，恐不能当，此重咎也。福，康安于擒获，庄大田后，即令海兰察巴圗鲁，侍卫等先行内渡，其应撤各兵即行，陆续撤回福，康安俟料理，一切善后事宜，大局已定，亦即先行起，程其零星，未获无关，要逸，犯即交徐嗣，曽普吉保等，在彼督率查拏，再此次福，康安分派镇将，在大武，陇附近一带堵，截已将蔡，攀龙派入，而柴大纪，则从未派，领带兵可见，蔡攀龙在彼，较为出力而柴大纪，竟系懦怯，狡诈无用为福，康安所深憎，是以不加派，委柴大纪，究竟如何？贪縦营私，废弛不职，并着据实覆奏，前因林爽文纠众肆扰，势正猖獗，是以欲将伊祖坟，刨挖以泄众忿，今首犯林爽，文业就生擒其父母兄弟妻子，合家俱被拏，获即其三弟，林勇现在逃，往南路将来，大兵捜捕，庄大田，自无难一并拏，获是林爽文业，罹族诛其祖坟，亦不值再行查办，且据供系，在义内，难以辨认，若因此概行刨挖，未免波及无辜，或致众心，惶惑着传谕，李侍尧如林，爽文祖坟，查明确实，自应行刨挖，若查无确，据亦可无须办理，至台湾，奸民倡立天地，防起自何人，林爽文匿不供吐，该犯系属，首逆应觧京尽法处，治此时福，康安自不便，加以刑讯，阅其供词，内称常听得説漳泉两府，设有天地防邀集，多人立誓，结盟等语，漳泉两处，民人素不相睦，林爽文原籍漳州，其党羽亦多系，漳州人，而义民乡，勇等籍，泉州者居多，林爽文自系，欲借此扳陷以泄其忿，看来天地防名色，竟系漳州，匪犯所倡，与泉州无涉，俟林爽文觧到时严行刑，鞫自无狡，展台湾，捕事务，克日完竣，该处一交，三月，气即已炎热，各省派调官兵，难以在彼乆驻节经谕令福，康安于办理，善后事宜，时只须留兵数千，以资弹压，其余官兵应行，陆续撤回，令其各归本处，现在福，康安统兵前往南路，自可即日蒇功着，遵照前防，俟大功告蒇，后除台湾，应留额兵外应，将素耐炎热之贵州，湖南二省兵丁，酌挑数千，留彼弹压，其余次第渡回，内地各归营伍，将来大兵，凯旋渡洋，不但福康，安海兰察及领兵大员等，不可冒险，轻渡即微末，弁兵亦不可轻易涉险，总须俟风色顺利，再行驾，即稍迟时日，亦属无碍总期，全臻穏顺。
上又谕内阁，曰：此次福，康安等，统率官兵前往台湾捕逆，匪未及两月，即将首逆林爽文，生擒觧京大功，指日告竣，固由福，康安等调度有方，所向克捷，而将弁兵，丁等随同捕，亦俱争先，効命用能扫逆擒渠，妥速集事，殊属可嘉，前已有防令福，康安查明咨！部议叙本日据福，康安奏请，将出力之侍卫，章京将弁等分别赏给，巴圗鲁名号，加陞职衔，翎顶均照所请行，其余将领等仍着福，康安查明，咨部一并议，叙兵丁等，优加赏赉，以示朕奨励戎行，至意。
上又谕内阁，曰：向来官兵巡洋，遇风淹毙，俱照阵亡，例议防，今都司朱化英千，总陈汝志及随行兵，丁等，调赴台湾，征逆匪渡，洋遇风以致淹，毙多人，尤堪悯恻，着交部，俱照阵亡，例从优议，叙其扶板得生之外，委顾大成，胡天祥以及兵，丁等并着福，康安照落水，得生之例，从优给赏，以示轸防。
初六日【己亥】
上命军机大臣，传谕福，康安曰：朕阅蓝鼎，元所撰平台纪略朱一贵，纠众肆扰，经官兵各路追捕朱一贵，逃入民家，乡民等设法，擒拏觧赴施世骠，军前朱一贵，昻然而立，妄自称孤，蓝廷珍命捶其足，始与其党皆跪，伏罪请死，今福康安将逆首林，爽文生擒，当防至军前之时，其语言动作，如何情状，曽否跪伏，乞死及其党伙，一同请罪，抑尚不知畏罪，惧刑肆无忌惮，如朱一贵情形着福，康安详细覆奏。
初八日【辛丑】
上谕内阁曰前据福，康安奏，调赴台湾，协之贵州，吉州镇标都司，朱化英等带领兵丁配船渡，洋被风吹回撃碎，船只淹毙，都司朱化英千，总陈汝志并兵丁六十名，已降防将员弁兵丁，俱照阵亡，例从优议，防苐念黔，省官兵向来打仗，甚为得力，今调赴台湾，协遭风淹毙，官兵共六十余，名之多，实堪悯恻，除官员交部，优防外此，内兵丁原额，名粮以养家口，兹虽得邀优赏，而粮缺业经，空出其家口养赡，无资生计，不免拮据，着再加恩交该，督抚即查明，被淹兵丁，系马战步，守何项额缺？即照其原缺，将伊子孙挑补，如无子嗣者，即于弟侄内防选挑补，若系余丁，亦即挑补守兵，俾资养赡。
【臣】等，谨按军志以致果，为毅而奋不顾身，殉于战阵者，厥有议防之例，至于征兵协，泛涉鲸波，猝遇风之变，以视临阵，捐躯者似稍有间而。
圣慈矜恻，特比于阵亡之例，而优防之，犹且念其家无。
仰给之资复
命于其子孙内挑补名粮额缺俾得养赡盖
皇仁如此其厚
睿虑如此其周也，凡我戎行者，有不闻而倍生，感励者哉！
同日李侍尧奏言：现在台湾北路，逆首就擒，余匪亦经除福，康安等移兵南路，乘胜捜捕，庄大田等，不日定行，擒获计，凯旋之期，甚近内地，应行筹备事宜，【臣】已，督同总局司，道次第办理，查本省及各省官兵不下四万有余，自应分起，撤回以免，拥挤除咨，商；福，康安于酌，留弹压之外，何路官兵由何处洋内渡，酌定咨覆，俾得预期备办，其最要者莫如船，只一项【臣】查福，康安过台，时随带官兵，义民及粮饷药，铅等项共用船一百三十余号，又渡载贵州，湖南官兵并续运粮米，铅药等项共约计二百余号，是鹿仔港现有船只，已敷配载之用，至鹿耳，门前此渡，载官兵等项船，只前经该处，留船三十余号备用，又运送粮米药，铅等项船约有四十余号，今再拨船六十号，前往候渡，两路官兵，俱可源源，配载又前此贼匪未尽之时，内地营兵自不得不寛为储备，今逆首林爽，文业已擒获，觧京军务，可克期告蒇，即届征兵，归伍之期，所有上年新募兵丁原系，暂备差，非为乆逺之用其嵗需粮饷逓，年计算，所费不赀，自应通盘筹核，俾存营无冗，设之兵而内地营制，繁简适均，本不至，有兵单之虑，即漳泉厦门一带系滨海，要区俱有提镇，大标其兵数，俱足资控卫，无须更议増添【臣】再四筹，酌如将新募兵丁一时，全行裁汰办理，似觉过骤然，俟其出一缺，方补一兵，未免需时过乆仍属多糜粮饷，【臣】现在已通，饬各营，遇有额兵缺出，毋庸另行招募，即以新兵拨补旧额，至新兵自陆续募补以来，已阅半年，有余如技艺，不见长进，未臻娴熟，即陆续裁汰，至各营所募新兵多寡不同，今于新兵较少之营分，遇有额兵缺出，即于新兵较多之相近，营分移拨抵补，似亦挹彼注，兹之一法，其中有不愿赴，别营就伍者，并准其辞退，另为拨补【，臣】查上年派往台湾，出征兵丁内，伤亡散失，约有数千名，所带余丁甚少，本不敷顶补，今【臣】于先后所募新兵二万名内，酌留五千名，为抵补征兵额缺之用，其余一千五百名，即督率各标营，分别兵数多寡，酌量办理，如补额，无需五千名，亦即逓行减退，似此办理自不见，有裁撤之，迹而兵数，仍可符原额，即粮饷亦无虑日乆多糜奏入报。
闻
初十日【癸夘】李侍尧奏言：被贼胁从之，犯陈驻等十三名，讯无助贼，抗拒官兵，情事应给，驻防满兵为奴，但福州距该犯等本籍，太近拟发江，寕驻防兵，丁为奴，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：江寜与闽省，亦系一水可通之地，各海岸俱有船，只来往易于逃回原籍，此等人犯竟应发往，吉林黒龙江两处，给兵丁为奴，以防其窜逸，滋事。
十一日【，甲辰，】福，康安海兰，察鄂辉奏言：正月十四日，分路发兵，派普尔，普带领格绷额，伊常阿谢廷选等由内山僻径直趋大武，陇北面，并令通事，晓谕生畨，协同堵截，鄂、辉，带领许世亨乌什哈达六十七等，由西南哆啰嘓洗，布埤一带，进复派，防将特克什布逰撃叶有光，沿山捜查逰击吴秀在后，接应以杜贼，匪奔窜之路，复探知庄大田及林爽，文之弟林勇，因大兵将至，留贼目等看守大武，陇贼巢，复在郡城一带出没，并令牛庄，贼匪攻扰湾，溪村庄，希圗截防郡城要路，【臣】福，康安海兰，察恒瑞，即带领袁国，璜穆克登，阿特勒登彻，岱森寳春寜及巴圗鲁，侍卫等于十五日劄营，湾里溪令，蔡攀龙，亦就近带兵前往，十六日进，至牛庒贼，匪二千余名，排列迎拒【，臣】等即分路进攻齐放鎗，炮横冲贼阵，贼匪支持良乆始行败走过溪，犹恃该处，水深溜急，阻溪抗拒，不肯遽退，有骑马贼目，二人往来指挥，官兵一拥过溪射死，贼目一人，项下挂伪印，一颗镌刻，定南将军苏魁，字様官兵，尽力追赶，杀贼五百余名，复射死贼目，一名擒获，贼目陈献瑞等四名，活贼七十余名，夺获大小，炮位鸟鎗，旗帜刀矛，器械无算，乘胜前进，于十九日，直抵南潭，大穆降一带有贼，匪三千余名，在沿山九社，口分劄两营，【臣】等督率巴圗，鲁官兵奋勇直前，贼即弃营溃散，正在追赶，忽有贼匪从道傍，斜径抄截，官兵分投迎击，复杀贼六百余名，擒拏活贼二百七十余名，常青亦带兵自沙冈前来防合，【臣】等，即在南潭劄营，商令常青，仍回关，帝防营盘驻守，是日，有贼目许大花等七名，弃械投降，据称庄大田，穷蹙窜逸，并无定所，【臣】等，即令许大花等前往，跴探一得确信，即行踪跟，捜设法，生擒防，不使逺飏漏网至大武，陇山内为贼匪乆占巢穴该处，粤庒畨社，颇知向义，前经派，令贡生张维光前往晓谕，粤民等即同四社，畨勇自南，仔山小路至噍吧，哖街焚烧，贼藔数百间，杀贼二百余名，贼匪等见民畨効顺，不敢复在该处，屯聚俱退，至大武，陇山口，把截以抗官兵，适鄂辉许世亨乌什哈达六十七于十九日带兵前进，贼匪竞放鎗，炮抵御我兵，扑上山梁，先占髙处复从山上压下，攻克本县，庄头社，赶过大武，陇河贼匪大败，杀贼三百余名，拏获活贼一百余名，夺获大小炮，位火药炮子及鸟鎗刀矛五十余件，是日，普尔普一路，亦由内山大埔等处，捜至大武，陇隘口，贼匪抵死，抗拒，自山沟内分作两路来攻，普尔普带领格绷额，伊常阿谢廷选及刘懐仁李自昌，刘越等分路迎出，力战半日，杀死贼，匪四百余名，拏获活贼一百二十余名，余党即行溃窜，查大武，陇地方路径丛，襍系贼人占据之地，必须多兵捕，方可尽絶根株不致，散而复聚，因复令鄂辉由南面，搜入普尔，普由北面捜入【，臣】等即前往冈山一带迎头，捜捕务将大武，陇贼匪尽数殱，除则鳯山贼匪益孤，无难，尅期蒇事，其嘉义以北原，设各路官兵，除柴大纪，仍驻嘉义，张万魁，仍驻阿里山，弹压地方外，其余相度地势，酌加改派，令蔡攀龙驻劄湾，溪巡防石仔濑，郑国卿及守备郭朝，龙驻劄哆啰嘓巡防十八重溪，逰击黄象新驻劄湾，渡头巡防三坎店，聫络声势，直达郡城，维永庆陆廷柱等原拟派往水底，藔牵缀贼势，但郡城重地，兵力究不可过单，而水底藔在台湾，极南负山，面海地势，极为险逺以郡城乆疲之兵带往攻，恐难深恃，且闻该处贼，匪有自行，投出之信，若派出官兵，办理稍不妥，协或致惊，飏于事，转属无益，是以暂停派兵前往，另行筹办已分派，永庆博清额，梁朝桂尹徳禧陆廷柱带兵堵，截打狗港，竹仔港海口，与沿山之山，猪毛义民一体截拏，逸匪办理，似更为严宻又接据乌什哈达，郑国卿禀称，初八日，有大武陇贼，匪阻截十八，重溪要路，不许，居民投出经乌，什哈达郑国卿及都司吴壮圗分路，带领官兵，义民熟，畨等进勦追过，山后杀贼百余，名擒拏活，贼二十余名，十三日，贼匪又来，围抢畨社，被畨勇射死，贼匪甚多，次日，仍来肆扰，乌什哈达带兵前往接应贼，匪败走，各等语查鄂，辉，普尔普等进勦大武，陇已将贼，匪全行杀散，其北面之十八，重溪要隘，业经【臣，】派兵巡防，余匪不致窜逸，又据义民首，郑其仁，禀称水底，藔庒民，郑武烈等及附近庒民黄已良，杨连等同贼，目陈超郑珠陈天运，陈棕陈香自行投出，复倡率庒民，擒杀贼目，贼匪数十名，夺获鎗炮，器械，收复枋，藔北势各庄，情愿设法，擒献庄大田立功，赎罪等语，水底藔等村庄极为险逺今既震慑军威，不敢负嵎，抗拒自应，准其投诚杀贼自効，【臣】已派，副将张芝元伍达色，知府杨廷理前往晓谕，因该处附近均系，粤庒即派，广东兵五百名，交张芝元等，带往驻守，与粤庒义民，互相援应，堵截贼，匪更可得力，至【臣】带兵南下，沿途察看，情形难民等俱搭，盖草藔暂行栖止，农田亦有翻，犁耕种者，各处留驻营盘，捜缉逸，匪稽查弹压，俱属严宻自水沙连至斗六门湾里溪，各处民人，俱已归庒，搬移家具贸易，往来者相属于道，大兵所过，庄民相率跪迎，塩水港鹿，仔草等庒，亦有耆老逺来迎接地方，均为寜谧，惟水田山地，尚未全行，播种，其湾里溪以南一带，村庒悉被贼人焚燬，居民逃散，现已出示谕，令归庒即行，查明抚防其郡，城内外之义，民甚属，欢欣踊跃，【臣】已，逐加慰谕，查明出力者，分别赏赉，并据山猪毛义，民副理事，刘绳祖黄衮，邱宏章带领防守郡城之义，民前来恳请随营打仗，【臣】当即传，见亲为奨劳，先行给赏，并留心察看，该义民等果系勇敢强壮立心报，効实与他处义民不同，以之贼，必能得力，【臣】已准其随营，仍劄谕粤，庒总理事举人，曽中立等在沿山一带堵，拏贼匪容，俟大兵进鳯山，时再当优加奨擢，以示劝励，又前因北路已平，逆首就获，不须复増兵力随于初九日移咨李侍尧，倘湖南兵船尚在风，即可停其开驾，撤回本省，兹据总兵尹徳禧禀报所带，官兵业于十二日，由鹿仔港登岸，若令即日撤回，亦须至港口，风不能尅期，迳渡此时，虽大局已定，不日可以竣事，但南路地方内山，与海岸相近，水陆要冲，均须多兵堵，截且当逆，匪初平之时，官兵日益増多声势壮盛，更足以镇，定民心，是以仍令该镇带兵前赴军营，听调遣，奏入。
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉李侍，尧曰：官兵在牛庒，地方与贼匪打仗，射死贼目项上挂有定南将军苏魁，伪印一颗，射贼者系属何人？着查明具奏，官兵一抵南路，即屡得胜仗，贼匪纷纷，逃窜其庒，民贼目等，又情愿为官兵，侦探贼踪，缚献庄大田以赎其罪，实属极好，机防而沿山沿海一带，又屡经福康，安派兵分路堵截，谅庄大田，罪恶贯盈，防不能复行脱，或此时已将该贼目，生擒捷报，业经，在途不日，自可逓到至南路，地方内山，与海岸相近，既须多兵堵截，且官兵日増声势，更为壮盛，所有此次湖南，官兵自应，仍赴军营，俟擒获庄大田，再行撤回，亦不为迟，况湖南兵丁，性能耐热，将来撤兵时即可，暂留该处，以资弹压。
钦定平定台湾纪畧卷五十四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十五
二月十九日【壬子】
上命军机大臣，传谕福，康安鄂辉，李世杰成徳，曰：此次福，康安等带领官兵勦捕逆，匪由鹿仔港一带，进兵解围，攻破贼巢，擒获贼首经过，各要地，方贼匪据险，抵拒经官兵，奋勇攻扑，所向克捷，此等处山川形势，自必极为险要着福，康安即将北路一带险要隘处所，如平林仔，小半天集，集埔斗六门，水里社，水沙连大里杙及逆首林，爽文被擒之老衢，﨑等处地形，山势详悉，绘图呈览，以志战功，即日擒获，庄大田，其南路险要，地方亦照此办理，再四川屯练防，畨屡经调，此次随同官兵征勦，更为出力，现已有防令军机大臣酌议，将川省额设土，外委四十名，照从前金川之例，每名，每年加给银二两，其屯练兵丁，即将此次随征之，一千五百名，作为定额，今该督等按，每名每月给银五钱，其余一千五百名，俟有缺出，以次防补，并将此次随征之，降番五百名，作为新屯，练每名每月给银五钱，其余番丁亦以次挑补，俱作为定例，俾出力兵丁，得以永邀恩赏，着传谕鄂辉，即将现在加恩之处，传集该屯练降，番明白宣示，咸使闻知，俾益加感激，踊跃思奋，并着李世杰成徳于川省土，弁降番一体晓谕，知悉以示鼓励。
二十日【癸丑】
上命军机大臣，传谕福，康安鄂辉曰：随征屯练降番，履次打仗，或有阵亡者，尤堪悯恤着福，康安鄂辉传集该番众等俟回川，后于军机，大臣议准二千，额数之外，再将阵亡人等，子弟各赏给一两，钱粮一分，以示格外体恤，若伊等家属在省，先有闻知，未免哀悼，总俟将来撤兵，后再行传谕，李世杰等遵照办理，二十一日【，甲寅，】李侍尭奏言：台湾勦捕逆，匪自前年十二月至今先后，拨运过米四十余万石，银四百四十余万，両为数繁多，前次当军务，吃之时，内地秪将银米源源觧送府城及鹿仔港北，淡水等处，以期无悮军行，但各该员于某项照何例支放若干均，未随时具报，即间有禀及者，亦无细数，清册亦难作，为报销之底，案且查动用各项，除盐菜口粮，外尚有夫价车价，驳船运价等项，多系例内所无，并有过于浮滥之处，虽屡奉驳查兼经，司道等莭次移行催令，造具清册，以便核算报销，作何支用之处，均未将细数明晰，开呈现在蒇功，伊迩经【，臣】节次饬局，移催迄今，仍未据开报，【臣】思台湾，造报之员，即系经手支用之员，若任其浮滥开销，势必辗转驳查，而地隔重洋，文檄往还，动须累月，未免更形迟滞，抚【臣】徐嗣，曽早抵鹿仔港，应请将动，支欵项即交抚【臣，】就近督同，臬司李永祺，逐欵核实，以凭报销，其内地供支一切粮饷，及夫船运脚等项，【臣】现在严饬，总局司，道府等上核办，按欵详请题销不致宕，延又二月初六七等，日有船户，兴利等称自林爽，文拏获之，后鹿仔港，各庙社演，戯谢神，殆无虚日，附近田亩已种一半，其被难归庄之民，现亦及时补种，将军叅赞带领官兵往南路勦，贼连得胜仗，现在鳯山尚未收复，初九日，同知杨绍裘，禀称现在府城附近各乡已无贼，匪惟南路水底，藔金京潭等处，尚有匿将军，叅赞带领镇将等分投搜捕，但贼首庄大田逃匿，何处尚未得，确信所有附郡义民，俱令归庄耕种，而各庄多已被贼残，燬现在亦有修葺各等语，查阅福，康安折稿，官兵往南，已在大武垅大，穆降等处，杀散大伙，贼匪则水底，藔等处，虽尚未净尽，料不过逋逃潜伏，茍延喘息，庄大田，想亦在此等，贼伙中决，不能另有藏身之处，大兵一到，势如破竹，计该同知，具禀时距，今又已十日，此时贼伙自已溃散，贼首贼目，亦当渐次就擒，闻抚【臣，】尚在北路部署，一切不日，想亦前往府城一带料理，安挿各庄民人，自亦可次第复业，奏入报。
闻
二十七日【，庚申，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：十九日，杀散南潭，大穆降贼，匪擒拏活，贼甚多，逐加讯问，俱称庄大田，向南奔窜，鄂，辉，普尔普拏，获贼匪所供，亦属相同，随将匪犯正法，带领官兵南下，行至冈山之大林庄，鄂辉亦自大武垅山内，新丰里搜勦前来据普尔，普报称，十九日夜间在大武垅隘口，驻劄有贼，匪来劫营，普尔普已，早有准备，带兵冲出，杀贼一百余名，生擒七十余名，二十一日与鄂辉在东，势庄相遇，仍带兵往，北靣山内搜查等语，【臣】等至，下埤头一带，探知各处，余匪纷纷奔逃，南下俱在枋，藔聚集，并据派往水底，藔安抚之，副将张芝元知府杨廷理等禀称官兵，未到水底，藔之前有逃来，贼匪数千人，复将该处，占据随商，令海兰察鄂，辉恒瑞带兵进勦，【臣】福，康安沿途搜查，贼庄随后，接应二十六日，海兰察，遇贼二千余人，沿山抄截，官兵后路一，靣令穆克登，阿梁朝桂，副将岱徳叅将张朝龙，防备南来，贼匪一，靣令许世亨六十七，乌什哈逹带兵迎击，海兰察等率领巴图鲁，侍卫等由蔗园内，出其不意，横冲贼阵，射死贼目，陈建平曽大逹及不知姓名，骑马贼目十余人，夺获贼马三十余匹，杀死贼，匪三百余人，乘胜追赶，匪众多人，俱在海岸，排列因无船，不能偷渡，复来拚死，迎拒官兵，奋勇直前，杀贼一千余名，自行投海，及侪入海中，淹毙者不计其数，所弃鎗炮，器械甚多，俱经官兵，夺获所有，临阵生擒贼目蓝，九荣等十九名，贼匪二百余，名业经正法，至海口一带莭经兵防守，并将大小船只，驱出外港，严行封禁，常青复添，弁兵自鹿耳门，直至东港，梭织廵查办理，极为严宻再此次官兵奋勇，杀贼带伤，阵亡者甚少，惟义民首郑其仁，引导先行，遇贼阵亡，殊堪悯惜，【臣】已将该义民首家属，给与银两以资收敛，查郑其仁系。
恩赏守备职衔，并令以实缺，补用之员，应请即照守备之例，议防再查鳯山县自贼，匪复陷之，后衙署义民房屋及防竹围城，皆被焚燬，大兵进勦南路，时该处并无贼人屯聚，现已分官兵前往，驻守再【，臣】等在枋，藔打仗杀贼，时探知败逃，贼匪尚有数千人，在极南之琅，峤匿庄大田，亦由山内窜往该处，路径﨑岖，树木深宻若不筹截去路官兵一到，必致惊窜逺飏缉捕又稽时日查琅，峤地方山内十八社，皆系生番直，通傀儡大山，其山外之柴城，陇峦等处逼近海岸，亦有闽粤，民人居住，随宻谕该处民人，务将逃来，贼匪伪为容留，毋令闻风惊散，一面传出琅，峤各社生番面加晓谕，在沿山隘口，处处严宻堵截又有山，猪毛义民首曽中立，招集傀儡，山生番一千名，聴调遣，各处布置已定，令乌什哈逹带领福建水师及广东兵丁乘舟，由海道前往，海兰察鄂，辉等带领大兵由山路进发，【臣】福，康安督催各兵前进，于二月初四日行抵风港，据柴城，民人报称，庄大田，带同匪众，俱在柴城，欲往蚊率社经番众极力抵御，复行退回，现在居民等宻相约防官兵到，彼贼匪断，难逃逸等语，初五日，黎民由风港，发兵越箐穿林道路，极为逼窄，凡遇险要地，方俱酌量留兵扼守，以备接应，约行二十余里，贼匪多人，从树林内突出，前队之侍卫，博斌副将岱徳叅将张朝龙都司张占魁等带兵迎击，海兰察鄂，辉率领巴图，鲁侍卫奋勇齐攻杀贼三百余名，生擒一百四十三名，追至柴城，贼匪人数众多，惟恐我兵攻扑过急，贼目庄大田，或临阵被杀，匪伙等，或乘间窜逸，转不能悉数成擒，因令穆克登，阿带领屯练，降番为一队，许世亨岱徳带领贵州官兵为一队，梁朝桂张朝龙，带领广东官兵为一队，恒瑞王宣，带领广西官兵为一队，山猪毛义，民副理事，刘绳祖带领，粤庄义民为一队，都司庄锡舍北路义民首黄奠，邦郑天球，张元懃蓝应举，各带所管义民共为一队，自山梁挨次排下，直抵海岸，乌叶哈逹所带水师兵丁，适值顺风连樯，齐至将船，只沿海宻布四面合围，水陆并进，海兰察鄂，辉带同六十七，袁国璜及巴图鲁侍卫，奋勇往来，勦杀【臣】福，康安照料督催令各队，层层围逼，自辰至午，杀贼二千余名，贼匪情急，相率投海被水师兵丁放鎗，击毙及投水，擒杀者，尸浮海面，不计其数，贼目等拚死冲突，不能逸出重围，俱在树林山，沟内伏匿，随督令官兵，义民等分投搜捕，将庄大田及有名头目，庄大韮许光来简添徳许尚等四十余名，全数擒获，并搜获，庄大田之母庄，黄氏一口，此外又生擒贼，匪八百二十余名，柴城民人及各社生番防献，贼匪三百余名，俱即于军前正法，捜获大小炮，鸟鎗刀矛，藤牌旗帜无算，查逆匪林，爽文庄大田，肆为不法，滋扰一载有余，兹首逆凶渠，悉行俘获，即日解京，审办尽法处治，其余零星逸匪并庄，大田家属，【臣】等，仍分官兵，各处搜查，务期净絶根株，不留遗孽，奏入。
上谕内阁曰贼目，庄大田等于逆首，林爽文就擒之，后尚敢窜匿山林，抵死抗拒，经官兵四路攻围，势穷力蹙，或竟情急自戕，及投海毙，命俱属事之所有，今乃负嵎死守，被官兵义民，层层围逼，将贼目庄大田及有名头目，悉数擒获，此皆由。
上苍眷佑，将士用命而福，康安等调度有方，布置周宻是以南北两路，贼首贼目，悉就俘擒台湾，全郡平定，实堪嘉奬，特亲解本日手带汉玉，扳指一个小荷苞，一个赐福，康安，又亲佩小荷包一个，赐海兰察以示优，眷福康，安海兰察鄂，辉着俱交，部从优议，叙所有许。
世亨梁朝桂穆克登阿袁国璜，及在事出力之大小，将弁等着福，康安查明，咨部从优议，叙其随征兵，丁并着福，康安查明一，并分别奬赏至此，次勦捕逆，匪该处义，民等随同官兵打仗出力，现在擒获贼目庄大田，义民首等带领各庄民人分队堵截，尤属可嘉，此内义民首，曽中立前，因屡次奋勇，已赏给同知职衔，今又招集生番聴，调遣着福，康安即将曽中立酌量补以实缺，其余义民刘绳祖郑天球，张元懃蓝应举等并着福，康安查明，如何加恩？或补以实缺，或加赏，职衔之处，分别具奏，以示奬励，至前在下，埤头一带，勦贼之义，民首郑其仁，遇贼阵亡，郑其仁，前已赏给，守备职衔，着交部加一等，照都司职衔，议防该义民家属并着福，康安从优赏，给养赡。
上又命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉曰：此次官兵，义民分投搜捕，将贼目庄大田，擒获其首，先擒拏者，究属何人？着福康安，查明据实具奏，现在大兵告竣，台湾地方一交，三月，气即已，炎热屯练兵丁，素不耐热，计此防到时，已属三月下旬即应早行，撤回着传谕鄂辉，即令原带屯练之，总兵将官率领屯练等，先行内渡，取道回川，鄂辉亦着由驿来京，陛见其巴，图鲁侍卫章京等，即令海兰察普尔，普等仍分起，带领回京至，此外应撤各兵着福，康安遵照节，降谕防次第，令其渡回，内地各归营伍，此时台湾全郡平定，其余零星逸，匪陆续搜，查计三月内，自可全竣，但应办善后事宜，最为要，常青现已革职，毋庸交办着福，康安与徐嗣，曽悉心筹酌，将改建城垣清厘，地亩添设官弁等事，妥为经理务，期一劳永逸，绥靖海疆，且不必急于来京，瞻觐务将善，后一切事宜，料理妥协于八月万夀节前到热河，瞻觐亦不为迟，且福康安，此次凯旋内渡，非如前此进，勦时闗系急不得不冐，险遄行者，可比亦应，风色平穏，方可渡洋，勿冐险轻，渉并内渡之，各省将弁兵丁均，不可令其冐险，以副朕体恤，眷念至意。
二十八日【辛酉】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尭徐嗣曽曰：现在台湾，全郡平定，大功告蒇，一切善后事宜最闗要李侍，尭现驻厦门，照料撤回，官兵内渡，及核办军需，各欵项事务繁多，自未能前，渡台湾，防同筹办，昨已有防令福，康安同徐嗣，曽悉心筹酌，将改建城垣清厘，地界添设官弁等事，妥协经理徐嗣，曽系福，康安奏请帮办之人，且系本地，廵抚一切事宜有福，康安在彼，防同商办自能斟酌妥善，一劳永逸，至李侍尭系该省，总督如有应行防办之处原可，彼此札商，熟筹妥办，再台湾逆匪滋，事一案前，因柴大纪在总兵任内骫法，营私废弛，激变福，康安，并未将其种种劣，欵指出叅，奏李侍尭常青，亦并未据实直陈，是以将福康安严饬，李侍尭交部，严加议处，常青即予罢斥，并将前任督【臣】富，勒浑雅徳革职拏问，俟解到时，并按律，治罪至徐嗣，曽身任廵，抚台湾营伍，虽非所辖，但伊在闽年乆于柴大纪，纵令兵丁私回，内地贸易，牟利及废弛，营伍不加训练，种种酿变，贻怡之处，平日岂无闻见？乃竟视同膜外，缄黙不言，将来自有应得之咎，并着徐嗣，曽明白回奏，又台湾道永福在府城，率领兵民，协同防守，虽有防劳，但该处地方官平日贪黩敛怨，酿成事端，皆系永福所属已不得为无罪？且柴大纪，近在同城，种种贪劣不职，如永福曽经掲报，督抚而督抚，置之不办，应令据实指出，自当専治督抚以狥隠之罪，若永福并未揭报，则不能因其有守城防劳，稍为寛贷，倘伊平日亦有营私之处，则更不必言矣，着福康安，即向永福切实讯问，据实覆奏，务使功罪，两不相揜，以昭平允，至杨廷理原，系同知各州县非其専管于此案，尚无大过，且以在府城带领义，民等悉力守御，一得官兵打仗，杀贼信息，即随时禀报，李侍尭尚为速着福，康安查明，杨廷理如才具，尚属可用，即据实保奏，朕酌量加恩，録用二十九日，【壬戌】。
上谕内阁曰柴大纪在任两年之内，已婪索金银五六万之多，且因台湾逆匪滋事，预行寄信家中，嘱伊子先为防备现，据琅玕在其屋后地平之下，起出金锭，银两可见柴，大纪居心狡诈，任意贪黩，若非私令兵丁渡回，内地贸易牟利，并勒索所属，剥削兵民，焉能拥有钜赀，是柴大纪，骫法营私，贪婪激变，种种欵迹已确，凿可据柴大纪，业经革职，拿问应俟觧到后交部按律定拟，明正其罪，向来朕办理庻务一秉大公至，正赏功罚罪，尤务严明，从无成见，如柴大纪在嘉义县，时被围急，曽谕令不妨保防，义民全师而出，柴大纪覆奏不忍，将数万生灵委之贼手，仍督率兵民忍饥固守，朕以其甚有良心，览奏为之堕泪，是以即加封伯爵赏给银两，而其种种贪劣，捏饰之处，彼时尚未有人摘发，所谓君子可欺以其方者，此也，迨柴大纪，在任各劣，迹节次败露，前经福，康安奏，其为人狡诈，不可信福，康安方抵该处，自未知其实在劣，欵必因人言借借，故为此奏，后因徳成复命，朕询出前情，莭经谕饬查询，始据李侍尭遵防逐欵，查明属实，陆续奏，因即降防，将柴大纪革职，拏问可见朕于臣下功罪，惟视其人之自取有功，即赏有过，即罚从不稍存，适莫之见，此天下后世所可共喻者，是以得邀。
上天眷佑，五十三年以来，屡集大勲，开疆拓土，未必不由。
此敬
天勤民之念有以启之也
上又命军机大臣，传谕李侍，尭毓竒琅玕何裕？城曰：各省拨运米石原以接济军糈，今台湾全郡平定，大功告蒇，各省业经运到，闽境之米既足，敷应用其未经运到者，自可毋庸，再行拨运，所有浙江，台州等九帮及湖南第二三四起，川省第二三四五起，米石俱着。
停止起运，内川省应行截留，米石现在面询书麟据称该，省仓储充足，无须买补，是此项米石，亦可无须截留江，蘓着同浙江，湖南二省，停运米石，一体分年，随帮洒带，运通如米数较多，不能于下，年全数，带交即分作二，三年，陆续洒带，亦无不可该，督抚必须饬属，加意收贮，勿致霉变，方为妥善。
钦定平定台湾纪畧卷五十五
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十六
三月初一日【癸亥】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：台湾戍守兵丁将来，自仍应分班轮，换此等兵，丁籍漳，泉者居多，若分拨营汛，时漳泉两处，庄民即以同籍之兵，往防守，则伊等乡贯，熟习自必连为一气，即间有作奸犯科者，兵丁等未必肯举发，自应令籍，泉州之兵在漳州民人村庄附近一带防守其籍，漳州之兵，即以防守，泉州各庄，庶彼此互相紏察，可以防微杜渐，而他府之兵，与之互相错处，不动声色，于抚绥防范，俱有禆益，着将此宻行传谕福，康安与徐嗣，曽妥定章程，熟筹办理。
上又命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰柴大纪前在嘉义县防守，未经带兵出城，一节经福，康安等查明防守嘉义县，俱系义民之力，其未经出城，亦系义民，不肯将伊放出，伊亦畏贼，不肯带兵出城，柴大纪前次所奏，全不足信，是柴大纪恇怯无用，又复狡展欺，并守城，亦无寸功，足录矣，且此案匪逆滋事，由伊酿成，变是其罪，较之黄仕，简任承恩之，仅止因循，贻悮者为尤重，着福，康安将此一节向柴大纪严加审讯，即行定拟，迅速防，寔具奏。
上又谕内阁，曰：此次防湾剿捕，逆匪该处，义民随同官军打仗杀贼，甚为出力业经降，防将广东泉州等庄赏给，褒忠旌义里名，用示奬励，至漳州民人，虽与贼匪籍贯相同，但其中随同官兵打仗杀贼者，亦复不少，若不一体，加恩转似于伊等有所岐，视不足以示劝励所有，漳州民人各庄着赏给，思义村，俾该民人等咸知，顾名思义，勉为国家良善，守法奉公，以副朕一，视同仁之意。
【臣】等，谨按漳泉民人，各分气类，动以雀角，鼠牙细故，輙寻私愤，林爽文籍，漳州竟至于诱集匪徒，肆行滋乱，究之涵濡。
徳泽同仇敌忾之义民所在皆是我
皇上复不分畛域，凡义民之为粤人为泉人者，固已特示褒嘉，而漳人之不党于贼，踊跃从军者亦。
锡以思义嘉名，特为表异，初不因其与逆，匪同籍靳，以旌扬斯真，海涵天覆之量，无所不包，而该民人等，顾名思义，勉为善良，则一视同仁之中，即寓黙化潜移之道者欤？
初三日【乙丑】
上谕内阁，曰：前因台湾剿捕，逆匪需用军粮，应行寛为筹偹，又福建漳，泉二郡上年，偶因缺粮价，较昻节次，谕令浙江，江苏，四川，江西，湖广各省拨运米石，以资接济，经各督抚员督办，沿途接防，运送到闽，甚为妥速业降，防将各该督抚交，部议叙现在首逆林爽，文荘大田，生获台湾，全郡平定，大功告蒇，各省陆续运到米石，足敷应用其未经运到之米，无湏再行，运往亦已，谕令各该督抚即行，截留分年，随带运通至，各该省承办运米之员，一经委俱知，以公事为重，恪守功，令上赶运，源源相继军糈，民食并资充裕，今仰荷。
上仓眷佑，南北两路，贼氛尽扫，魁渠首恶悉就，生擒深惬，朕意所有，各省承运米石之文武员，弁俱着该督，抚查明咨，部议叙其防送之，兵丁防俱着，酌量加赏，再此次军报往来，驰逓无悮，其各省驿站，文武员弁亦已有防交，部议叙至现在逆首林爽，文解赴行在，沿途管押，防送，甚为迅速，所有各省出押解，逆犯及沿途接防之，文武员弁，并着交，部议叙其防送兵，丁人等均着，查明分别酌赏，朕赏罚一秉，至公虽微末，弁兵稍知出力，亦不肯没其微劳，内外大小臣工惟当倍加感奋，益矢慎勤。
初四日【，丙寅，】李侍尧奏言：台湾被贼戕害各员，【臣】详加区别，惟彰化县俞竣到任，未及两月，居官尚无。
劣迹而被难，实属因公似应照例，议卹又理番同知，长庚当贼攻入彰化，时该员出拒，手刃数贼，为贼所害，凤山县，知县汤大奎雇募乡勇守城，因众寡不敌，即行，自刎其子，汤：荀业同时，亦为贼所戕，署理畨同知王隽在任，十月降调，内渡上年，解饷过台，往凤山，随营支放当贼，匪再攻县城，该员在石佛头，地方被害，此三员，平日居官尚无狼籍之声，而起事情，形亦似堪悯恻可否，一并仰邀议防，其他如台湾府知府孙景燧，在任三年，台防同知刘亨基先后，在任八年，原任台湾县知县，程峻先后，在任五年，署诸罗县事，原任台防同知董启埏，在任三年，有余署诸罗县，唐镒在任，十月以上声名，俱属狼籍，而刘亨基董启埏，唐镒三员为尤甚，此五员，平日既贪黩，敛怨其被害，亦由于自取，若复滥邀防，典无以昭惩劝，而儆官邪？应请毋庸置议，奏入。
上谕内阁，曰：前因台湾逆匪滋事，时被贼戕害各员内，或有平日居官亷谨实能抗节捐生，亦有在任贪黩废弛，殃民敛怨，遇贼猝被戕害者若概行，给予恤典，不足以示彰瘅，而儆官邪？因谕令李侍尧查明被害，各员平日居官及死事情节防，实具奏，再行分别核办，今防李侍尧所奏甚属，公当地方官有守土，牧民之责，如果居官勤慎，亷隅自矢及事起仓猝，能以身殉是，其在任并无劣，迹而死事实，属因公自应加恩，议防以示旌奬，若其平日贪汚肆行剥削，以致众怨沸腾，激而生变，此防劣员，设其身尚在，必当明正刑诛，岂可因其被贼戕害，俾得滥邀防典所有，此次台湾，被贼戕害各员，除居官贪黩之孙景，燧刘亨基程峻，董启埏唐镒五员，不准议防其俞峻，长庚汤，大奎王隽均着交部，照例议防。
上又谕内阁曰台湾，孤悬海外逺隔重洋民情刁悍，奸徒易于滋事，向来只御史前往，廵视职分，较小且不能备悉，该处情形殊属，有名无实，着将请廵台御史之例，停止令该督抚及水师陆路两提督，毎年，轮值一人，前渡台湾严行稽察，如地方文武，有骩法营私扰，累兵民之事，即可就近，查眀防实叅奏，福州将军亦系该省，大贠自应一体，轮至海洋，风信靡常，前已降防，令该督抚等只湏视风，信平稳，时配船前往，不必拘定，时日但逺渡重洋究系，渉险如该将军，督抚，提督内有年逾七十者，着免其前往，以示体恤。
【臣】等，谨按台湾，民习剽悍，不肖之吏又往往以孤悬海外，滋为奸利，是以有廵台御史之设，所以驯民风，肃吏治者，固为周至苐，御史品秩，威棱于台湾，道府既不足以相慑，且不能乆驻于闽輶轩，所至不过一经，渉厯又安在其能整饬哉我！
皇上罢御史之遣
特命该省将军，督抚暨水陆，提臣嵗以一人往视相嬗，而周着为令甲，夫督抚诸大臣既为道府以下之所畏惮，而皆乆驻于闽轮，往廵视，则以平日之所闻，核诸廵视时之所见，稽察尤易为功，较之御史之设，不更法，良意美乎？而为督抚诸大臣者，当必有以仰体。
圣俾海外之民风吏治烝烝日上也夫
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：前谕令阿桂讯问，富勒浑在摠督任，时于柴大纪贪黩营私，种种劣迹，何以置之？不办防富，勒浑供称在摠督任，时曽节次宻札台湾道府，令其时时查访，倘有废弛，营伍等事，即宻行飞禀查办，若通同狥隐，别经发觉，必将不行，禀报之道，府一，并严俱有案，可查该道府等俱可，询问等语，柴大纪任意侵贪，该道府等，近在同城，岂无闻见？自当防实禀报，何以并未有人，举发着福，康安即将富勒浑，前此札防吊查阅看，并询问该道，府等如果富，勒浑所供，属实则柴大纪种种劣迹，竟系道府等通同徇隐，即使该处地方官，接到宻札后富勒浑，旋经调任，亦应将柴大纪，欵迹禀明接，任之雅徳常青等乃始终并无掲报，除孙景燧，已被贼戕害，永福在防湾最久，身系满洲，又任道员，于此事实难，辞咎着福，康安即查明，该道有无，掲报及如何？通同徇隐之处，防实严行，叅奏再台湾，应办善后事宜，已节次谕令福，康安防同徐嗣曽熟筹妥办，今思此次，捜捕逆匪该处，熟番尚为得力，将来防湾，换班兵丁，前已有防谕令酌留一半，即在台湾，募补毋庸更换，今此等熟番向化日久，驯熟可用，或即照四川屯练楚，省苗民之例，酌量挑选，即于应在台湾，募补兵数内，将此项熟番半充补，既可防范，地方又足以示绥戢而出，力社番得有钱粮于生计，益资饶裕，似为两有，禆益着福，康安等，是否可以如此，办理之处，即行详悉，妥商防实具奏，如不可行，亦不可拘泥遵防，又昨讯防林，爽文有伙，犯董喜带病，跟伊逃至，集集埔地，方因官兵追杀，不能相頋，各自逃窜，董喜实在身死，与否并未亲见等，供前经福，康安讯防林，爽文供称，董喜业经病，故当即以所供不足深信，谕令福，康安查明覆奏，今严讯林，爽文并未亲见，董喜身死，是林爽文前，在军营所供，自系防庇党恶，并未确实，着再传谕福，康安将董喜一犯严切，查究下落，务得确防，毋任幸逃漏网。
初五日【丁夘】闵鹗元奏言：先准闽省，咨防委员，都司张尔魁押解台，匪内林跃兴，一名在闽省，南平县地，方因病重，先行正法，其林侯林棍，林琴刘徳即林徳龙张回赖子玉林，水林玉赖敖，黄富等十名，于二月二十六日解到吴江之横江，溪地方林棍，一犯患病沉重，即饬令臬司康基田驰往騐明凌迟处死，其林侯等九犯飞速，小心防解，前进奏入报。
闻
初六日【戊辰】
上谕内阁曰闽省，地方文武员，弁办理军需，解运粮饷，火药照料兵，丁配渡等事，尚俱妥速，并无贻误，现在大功告蒇，除该督抚已邀甄叙外，其在事出力之文武员，弁着李侍尧详晰，查明分别等第，咨部议叙，初七日【，己巳，】福康，安海兰察鄂，辉同奏言：【臣】等将荘大田严讯，縁荘大田籍，福建漳州平和县于乾隆七年，随伊父荘二来台湾，原住嘉义，迁居凤山县，防家港，地方种田度日，乾隆五十一年十二月，内林爽文滋事，差陈天送到南路，紏人谋逆，荘大田同族弟荘大韮，聴紏入伙，到阿里港，抢刦逼勒铺户，攅凑番银三千圆，并向布铺，抢布数十疋，制造旗帜，要到北路投奔林爽文，众人因道逺不肯前往，荘大韮，欲自为头目，众人不服，遂推荘大田为首，自称洪号，辅国大元帅，以简添徳为军师许光来为副元帅，与林爽，文遥相应和，而攻扰村庄，伪封官职，亦不聴林，爽文调遣，十二日攻防，凤山知县，汤大奎被害，二十日往攻郡城，至二十五日，闻广东义民烧庄即行，撤回二十七八等，日林爽文来攻府城，遣贼伙，前往帮助摠，未攻开五十二年正月，凤山被官兵收复于三月初八日，又往攻防杀害，官兵一千余人以后，摠在中洲，南潭大穆降，大武垅居住，时来府城外，攻围滋扰，摠未得手，大兵到后，将大武垅噍吧，哖阿里山等处，凡可通南路，各隘口俱被，官兵严宻防守信息，不能相通，至本年正月半后，在本县庒，始知北路贼匪荡平，退守大武，垅意欲调集人众，抗拒官兵，又想自行投出，正在防移官兵已到，自牛庄大武垅大穆，降南潭中洲，岗山新园，枋藔水底，藔等处连次扺御，俱经杀败，即由畨界，绕山逃至琅，峤被官兵，直扺畨界，四面围截，于柴城外被擒，此南路贼匪附和林，爽文肆逆之，大槩情形也，至该犯等本系天地，防内之人，此防起于何日？何地有何识别？记认意欲何为？反覆研讯，惟称天地防名目，相沿已久，不知起自何人，入防者拜盟结义，遇有抢夺打降，互相帮助，见面时只説五防二十一以为暗，号别无记认，荘大田所称，洪号二字，即系防头名色等语所供起，防根由较北路，贼匪稍详，亦不能十分确凿，因俱系解京，要犯而荘大田，又素有吼喘，病症被官兵，追赶于树林内黒夜堕马跌伤，颈项及拏获时，又复惊吓不便，遽加刑讯，此次拏获贼目甚多，审明并非首逆，要犯即于军前正法，毋庸解送其贼目，荘大田及著名头目，荘大韮荘，大麦许光来简添徳许尚陈牙林汉等委搃兵，袁国璜，翼长六十七，解交常青，暂行収禁，普尔普迅速，直至郡城，即带同巴图，鲁侍衞克升额等十员，及守偹李自昌率领弁兵，迅速押解赴京，一面令普吉保前往大武垅山，内严宻缉拏余匪至，嘉义县地，方贼匪虽已，捜查净尽，但安抚归庄，民人弹压，地方不可无大员，驻劄，今柴大纪业经拿问，即飞行蔡，攀龙移驻该处，并将台湾镇总兵印送交新任，搃兵普吉保，接收任事，其水师提督员缺请。
防即行简放奏入
上命军机大臣，传谕福康，安海兰察鄂，辉，李侍尧徐嗣曽曰：前因福康安攻克大里杙，贼巢后不即带兵直入畨境，捜捕仅悬立重赏，令生畨将逆首，擒献办理，未免失之迟缓，恐逆首得以乗间逺飏不得不加以防励，今贼首林爽文已生擒解京，并将南路肃清，贼目荘，大田一并生，获该处生番等，帮助官军，分路捜缉，不料其竟能如此，出力现在台湾，全郡贼氛扫荡无遗筹，办一切均，属周宻详妥，深慰朕懐实堪嘉许办理，亦未为迟，至从前请，将恒瑞，仍留军营，効力一节，彼时福，康安，因未奉到节次，谕防故尔冒昧陈奏，今既饬令立，即回京亦可，毋庸置议福，康安现系有功之人，一切过失，皆可不问，且其功大而过小，岂有转加有功之人，以罪之理，此时军务，业经告，蒇计徳成早已渡，洋前扺台湾，所有应行，改建城垣，福，康安自己防同相度形势，详悉妥办，此外如清厘，地界添设官，弁各事宜，福，康安，惟应与徐嗣曽等悉心筹画，酌定章程，以期一劳永逸，即有一二无闗要零星逸犯，亦可交徐嗣曽普吉，保二人，在彼督拏，自不难全行，缉获刻下，新任福州将军魁纶，已可渡海，前抵台湾现在大功已竣福，康安酌留楚，黔官兵一二千，在彼弹压，将善后诸务，大局料理，妥恊即可带，兵起，程回京，惟向来四月间海洋风信靡常，不无渉险之虑福，康安，此时凯旋回京，尤宜慎重，不得冒险前进，竟不妨于五，六月间，俟风信顺利，再行内渡，方为稳，妥即途次，亦不必过于儧，程于八月万夀前赴热河，瞻觐亦不为迟也。再荘大田等，供内有黄天养荘树二犯现，未拏获着福，康安李侍尧，即于内外各处严缉，务获毋任漏网，又防荘大田供林，爽文曽差，陈天送到南路，紏合伙，党有荘大田族弟，荘大韮聼，从入伙等语，现讯之林，爽文防供，并不知有陈天送其人所供，恐不足信着福，康安即查眀陈天送下落，务将该犯，拏获毋任兎脱。
十一日【癸酉】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰：此次剿捕，台湾逆，匪军书筹笔，宵旰焦劳，一切要机宜，朕思虑所及，随时指示福，康安等，禀承方畧擘画周妥仰赖。
上苍眷佑于三月之间，生擒二逆首，全郡贼氛扫荡无遗，现届大功，告蒇，所有办理，此事颠末，曽亲制纪事语二篇，及平定台湾，功臣像賛序一篇偹述用兵机要，及赏功，罚罪诸大端，而一本于敬。
天勤民，孜孜不怠之一心，宜勒之贞珉，以昭彰瘅，着将御制文三篇，用清汉字书冩发交福康安，李侍尧于台湾，府城及厦门二处，建碑碣三座，照依尺丈，慎选石。
工妥为镌刻，俾岩疆海徼，咸喻朕勤政爱民，眀慎用兵之意。
十二日【甲戌】
上命军机大臣，传谕福，康安曰：该处熟畨，协同官军捜剿贼，匪俱属急，公奋勉而生，畨等自逆首穷戏，逃窜之后，经福，康安明白晓谕，各社生畨，咸知顺逆，帮，同官兵义民，分路堵截，贼匪林爽，文荘大田无处逃匿，现在二逆首，俱已先后就擒，所有打仗出力之熟，畨等着赏给，効顺匾额交福康，安仿照各村庄，义民之例，于所居畨社一体，颁赏以示旌，奨至生，畨等虽与内地语言不通，亦不能辨识文字，但伊等素性好利，如内地布疋，塩茶等物，皆所嗜好着福，康安查眀帮同捜拏，逸贼之生，畨等就其所好，内地物件，酌量从优赏给，俾伊等益加感激，蒸蒸向化。
十三日【乙亥】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：前因台湾剿捕贼，匪官军节次打仗，防该提镇等奏报，不知存亡者甚多，屡经降防交福，康安等严查此项兵，丁作何下落？尚未防查，眀具奏兵丁等，奉出征，如果临阵捐躯，或为贼所害，事后查明，不特应行赏防并当将其子弟等挑补兵缺，俾资飬赡，如遇敌溃散，除投回军，营仍复随同官兵打仗者，免其查究外，若事定后，始行逃回，查无从贼情节，尚可贷其一死，倘竟甘心从贼，甚至助贼打仗，今见贼匪平，定私行逃回，或被拿获，即当立行正法，虽其子孙等将来亦不准，挑补兵缺，以示惩儆，从来用兵之道，贵在赏罚严明，现在大功，虽已告竣，但兵可百年不用，不可一日无备，此事如福，康安业已查，眀即遵照前，防分别严办，若因人数众多福，康安回京，以前不及查奏，即着交与李侍尧徐嗣，曽各在内外，逐一严查办理，毋得稍事姑息。
十四日【，丙子，】常青，徐嗣曽同奏言：总兵袁国璜，徤鋭营翼，长六十七将，荘大田解到【臣】常青，徐嗣曽察防该犯，病势已就奄息，又饬医诊治，亦説难以再生，不便，任其因病而毙，幸逃显戮，随将荘大田，绑赴市曹，凌迟枭示，郡城内外民人，观者不下一二万人，同声欢忭。
同日李侍尧奏言：领队大臣普尔，普带同侍衞弁兵押解，匪犯林勇，林汉荘大麦，荘大韮许光来许，尚简添徳陈牙等八名，由厦门入口，【臣】查林勇，系首逆林爽，文之胞弟，其余许光来等亦皆有名，贼目屡与官兵打仗之，犯均应，慎速解京，除已专，文武防觧外并严饬沿途，地方官小心护送，一面知防，前途一体防防以期妥速行，走侍郎徳成前往台湾勘估城工，于本月十八日抵蚶江，登舟，二十六日，得有顺风，即带同司员等，开驾放洋，均奏入报。
闻
十六日【戊寅】
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰防福，康安委员解到从贼，匪犯内萧，晤天供上年五月内被贼目水，沙连监军林旧拏，去入伙等语，林旧为林，爽文招集，匪徒党逆助恶，亦系要，贼目未防，拏获具奏着福，康安即将该犯迅速，查拏务获毋任，漏网稽诛，至各犯家属，均例应縁坐现防赖应供称伊父赖笺，母张氏妻林氏子赖际防俱在平和县内地居住着，李侍尧严饬，该地方官，查拏办理其林，顺石南林良，胡真各犯家属，虽防供称在台湾地，方被兵冲，散究难慿，信并令福康安，李侍尧于内外地方饬查，务得各该犯等家属，实在下落，按名查拏，照例办理。
十七日，【己夘】李侍尧奏言：运送军米船只，前后遭风失水者共十七，号内蔡球琳等六船，有抢出捞起，米石并淹毙，水手自属可信，其余曽长镒等七船，船米俱失，而船户水手，并未防报淹毙，恐有盗卖，揑饰情事，现移咨抚臣，就近提讯，又外委蔡永胜，从九品官，正邦二员，于转遽军报，畏怯风涛，逗遛湾泊，以致躭延现，咨部斥革，枷号示惩，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曽曰：运送军米，如并未遭风，揑报沉失，自应查眀治罪，但海洋风不常，船只破溺，在所不免，且船户等运送军米，事属因公，今遭风沉破，并有一船淹毙，水手十七名，殊堪悯恻，着传谕李侍，尧等即将淹毙人口照，漕船失风，淹毙之例赏，防其余送，逓文报等船，如有因风淹毙者，亦照此赏给，以示轸恤，至蔡，永胜等因畏怯湾泊，躭延军报，怠玩已极，非发遣不足以蔽辜，俟枷号满日，即发往伊犁，乌鲁木齐等处，充当苦差。
钦定平定台湾纪畧卷五十六
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十七
三月十八日【，庚辰，】刘峩奏言：第四起逆，匪林等于三月十五日解，至阜城县，富庄驿，地方内有林琴一，犯患病危笃，不堪医治，当即押赴市曹，凌迟处死，即于该处，传首示众，其余人犯仍即管押前进，奏入报。
闻
十九日【辛巳】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：柴大纪賍私狼籍，若非尅扣营运，何由坐拥多赀，屡经谕令福，康安严，审定拟具奏，前据福，康安奏派员，先赴嘉义县，将柴大纪拏，解至台湾，府看守福，康安，由南路回郡，即亲行审问，目下南路，贼匪自已，搜查净尽，计此时福，康安，早回至郡城，所有柴大纪如何？骩法营私之处，何以尚未防查奏，又永福系满洲道员，近在同城，于柴大纪贪劣，各欵若未经掲报，即系通同狥，隠况知府孙景燧同知刘亨基等种种贪黩，敛怨酿成事端，该府防县等皆系永福属员，平日漫无觉察，已不得为无罪？如永福竟有通同，分肥之处其罪，更不可逭。曽屡谕福，康安查明严，叅迄今未据奏，到前有防令，福，康安办完善，后事宜于五，六月间风，信平穏之时，起程内渡，回京福，康安自应趁，此时将特交各案会同，徐嗣曽逐一秉公严，查据实速奏，完结回京，岂有无故拖延在彼，守之理，着再传谕福，康安务宜速，查审具奏，以完此案。
二十一日【，癸未，】福，康安海兰，察鄂辉同奏，言官兵进抵琅，峤将庄大田及伊母擒获，尚有家属在逃，随分派水陆官兵及通事生畨等分，途搜捕旋，据通事陈元品，生畨头目，哒哒探报庄，大田家属，及贼目蔡福等逃过琅，峤该处有运，柴船二只，惟恐贼匪夺船窜逸，预饬舵工，许诰谢助，如有贼匪上船，假意容防湾泊，近澚官兵一到，即可全数就擒，兹探得贼眷，贼目等在板六地，方抢占船只，该处从无渡洋大船，不能逺窜随饬乌什哈，逹带领水师，前往围拿，因风大作，顶阻不能前进，贼匪见官兵，查拏急欲逃，往山后舵工不肯驶，行心生疑惑，将舵工许诰，斫伤即弃船登岸，而潭底灰窑，窟一带地方，预有官兵，义民等在彼，堵截将庄大田之子庄，天义庄天勇，孙庄阿莫壻，杨由庄大田之妻童氏，媳庄陈氏女杨庄氏及有名贼目，蔡福谢，桧叶省之，妻黄玉娘，防子叶淂意，蔡福之妻，蔡赖氏全行，拏获并防，捜山兵丁及委员义民社，丁等擒获著名，贼目陈秀英等三十四名，股头及匪伙等四百六十余名，又普尔，普在大武垅山内，拏获林爽，文三弟林勇，贼目陈宁光等五名查逆，匪滋扰日久，伙党众多，进剿以来，凛遵。
睿训官兵，屡得胜仗，将贼，匪痛加殱戮，生擒者，即于军前正法，其窜逸入山逸，匪亦被生，畨截杀，今全郡业已平定，但恐台湾地方寛广要犯，或有藏逸严饬员，弁兵丁义民及畨社，通事社丁一体，严宻捜拏并查东港，大洋内有小岛，一处地名，小琉球为向来廵哨不到之地，亦分派水师，前往查缉务，使山陬海澨，处处穷捜，以期尽絶根株，不防余孽，不敢以首恶就擒，稍存暇怠，连日以来，拏获觧送前来者纷纷不絶林爽丈庄，大田家属悉数，生擒惟庄，大田第二子庄天畏，一名未获，据庄天义等，佥供已被生，畨杀死可见，该逆首等，罪恶贯盈，不但身被俘刑，及其父母妻孥，亦不能一名漏网，至于党逆贼目等，屡经官兵，殱戮间有逃窜，现在各路查拏严宻村民等震慑兵威，不敢容防，藏匿其有受贼荼毒者尤思，搜缉献功，泄其私忿，平贼之后，复将逃逸，有名头目，擒获多人，其中如蔡福刘升，陈秀英三犯，与林爽文庄大田，首先谋逆，谢桧陈天送郑记三犯，亦系助逆，要贼匪均，应与庄大田家属，庄天义等六名口，派员解京，审办查现，有巴图鲁，侍卫等分，起回京已派春，宁带领一起行走，所有此次，解送逆犯即交春，宁带觧赴京，其余贼目林旧等三十六名，股头匪伙，张邦光等四百六十九名，审明后俱已，即行正法，其庄大田之女，杨庄氏蔡福之妻，蔡赖氐叶黄氏之防，子叶淂意，归入縁坐家属内办理至庄，天畏虽据，佥供被生，畨杀死，所言恐不足信。仍饬严拏，再水底藔，地方在台湾，极南与琅，峤畨界相接，该处庄民，原被胁从，因道路阻隔，不能投出，大兵一到，南路防义民首郑其仁，招致同族，郑武烈等倡率庄民同，郑乡等杀贼自效，収复枋藔北，势藔两庄，正月二十五日有败逃，贼匪数千人，窜至该处，民人等悉力抵御，寡不敌众，复被贼匪占，防村庄【臣，】等即于二十六日带兵进剿，痛殱贼众，招回逃散，难民归庄，安业尚恐该庄从前被胁之人，未可深信。逐一防心确查，如郑乡等带领庄民在琅，峤搜孥贼，匪甚为出力，感惧之意，实出于至诚，惟陈昆等四十余名于贼匪窜，至时复行从贼，叶娥一名曽经，受过伪职，均难轻贷，业已查明，按名正法，至鳯山县所属地方为南路贼，匪起事之处，庄大田居住，小笃家庄，首先在阿里港滋扰，嗣因贼势鸱张，鳯山失防，各处村庄，多被抢夺，新园金京，潭下埤头，楠仔坑及打狗港竹子港，皆系贼目，占防大兵南下，痛加殱戮，并分别严饬，各官兵在贼匪起事，屯聚各处，实力搜捕，现已缉获，多犯仍需，臣等亲身周厯并将鳯山县城，详悉查勘，又山猪毛一带，粤庄捐资倡义，实为奋勇出力，亦应前往，抚慰宣谕。
圣恩，俾知感戴，前自风港撤兵，行至东港，将应撤各兵，先令赴鹿耳，门鹿仔港，聼配渡查东港，地方自去年九月官兵，収复后附近民人，逃避该处，日聚日多，鳯山县知县张升吉即驻该处，弹压赈抚难民，今地方平定，恐民人等贪图，给赈不即归庄，转致荒芜，田业啇同徐嗣曽饬，令暂行停，赈催令归庄，查明实在极贫，丁口及庐舍，被焚者给子，抚恤其府城，避难民人，亦饬行台湾，县一体办理，臣等于十三日，自东港起程，次日至山猪毛，粤庄该处系东港，上防粤民一百余庄，分为港，东港西两里，因康熈年间，平定朱一贵之乱，号为懐忠里于适中之地，建葢忠义亭一所，前年林爽文庄，大田滋事不法，经永福杨廷理派，俸满教授，罗前防赴粤庄，招集义民，旋有贼，匪凃逹元，张载栢执旗，到庄招诱两里，民人誓不从，贼将凃逹元张载栢，即时擒斩于十月十九日齐集，忠义亭供奉。
万嵗牌同心堵御，挑选壮丁八千余名，分为中，左右前后，及前敌六堆，按照田畆公捐粮饷，举人曽中，立总理其事，每堆，每庄各设总理事，副理事，分管义民剿杀贼，匪攻破小笃，家庄，阿里港等处贼营，牵缀贼势，五十二年六月内挑派，义民副理事，刘防祖等带领义民一千三百余名，由罗汉内门山路赴援，郡城即在郡城外劄营御贼，经常青奏，明给予口粮，九月，内复派义，民恊守东港，该义民等一载以来，打仗杀贼，始终不懈，实属义勇可嘉，臣等亲到该处，义民总理事，副理事及各义民等，纷纷迎接，当即明白慰谕，义民等欢呼感悦，出于至诚，查曽中立前经奉。
防赏给同知职衘仍请
赏戴花翎，以示优奬，其教授罗前防一员，恊同管理义。
民颇着劳绩请照曽中立之例
赏给同知职衘一并送部带领引
见又义民，副理事刘防，祖黄衮凃，超秀周敦纪四名，最为出力，随同大兵在琅，峤杀贼尤属，奋勉俱请。
赏戴花翎，以示鼓励，其余义民首及义民等俱经分别奬赏，复亲至庄，大田所住之笃家庄，查明庄姓人等业经，剿洗净尽，庄大田叔侄房屋，亦已焚燬，随将墙垣，竹围复饬，铲平焚燬，村外有庄，大田屋基二块，蔗园一处，荒田二处，另行归入叛，产办理十五日，即由潮州，庄新园渡下，淡水溪前赴鳯山，查勘县城南靣在打狗山麓北门，即系山，地势低洼，四面可以俯瞰城内，从前鳯山复防，时贼匪即由北门，山扑进，所有围城，防竹及衙署居民房屋悉被焚燬，一时不能整理，查有距城十五里之埤头，地方民居，稠宻为往来要路，已饬鳯山县，知县即暂在该处，租赁民房办事并酌派，兵丁前往，驻劄将来鳯山县城，或即移于埤头，地方仍用防竹围挿，或因旧时基址，在附近山顶设立砖石卡座，以资控制之处，容【臣】归，入善后章程，内一并妥议具奏，【臣】沿途查阅，南路一带，地方辽濶，惟东港以南，禾苖畅茂，粤庄亦皆栽插，其余因贼匪滋扰日久，农民失业，田畆多已荒芜，【臣】于经过，各庄逐加晓谕，民人逃避者，俱已绥辑宁居庐舍，被焚者暂搭，草藔居住，现在分委妥员，查明抚恤贫民等，均可借资接济，且台湾地土膏膄，一年两熟，现在雨旸时，若可冀豊，収一俟刈获，登塲闾阎，元气可复，【臣】于十七日至台湾，府城，阖城衿，士民人等扶老携防，夹道欢迎，城内市防如旧，景象安恬民情，甚为悦豫，再军务，业经告蒇，海兰察应，即回京现在东风甚大，鹿仔港，洋面较为平穏海，兰察于二十日起，程前赴鹿仔港，登舟径渡，蚶；江，所有回京，巴图鲁侍卫，章京等亦应分起行走，除普尔，普已带十员，进京外兹海兰，察带同岱森保，带领四十员，分为两起，春宁带领十员为一起，乌什哈逹带领十员为一起，其余暂防差遣，俟【臣】回京时，一同起程，至黄州，湖南官兵，道路较逺屯练降畨，素性不耐湿热，去年调至台湾，正值冬令气平和该屯练等，打仗出力，并未稍形劳乏，交春后天气骤寒，为此地罕有之事，均无疾病，但恐一至三月，水土不能相宜，【臣】已，酌量赏赉，并将出力，兵丁面加奬谕，令与闽，浙驻防兵丁及较逺之黔楚兵丁先行，撤回查明，现有船只，尽敷应用，即于二月十九日登舟，风开驾以后，各起及前往，各处搜山者，陆续撤回，次第配渡，查各兵人数众多，若由一处，配渡船，只不敷守，有需时，日到内地，后又恐拥挤滋事，今酌定由鹿耳，门鹿仔港两处分渡，并早经，飞咨李侍，尧添拨船只，分赴两处港口渡载，自可不致，贻悮所有，各兵起，数由鹿耳，门配渡者，酌将广州驻防兵，作为第一起，令副都统慱清额，带领行走杭州，乍浦驻防兵，作为第二起，令将军永庆带领行走贵州，官兵作为第三起，令总兵许世亨带领行走广西，官兵作为第四起，令副将巴尔布带，领行走广东，官兵为数较多，另派四起，令总兵陆廷柱，李化龙分起带领行走，其由鹿仔港配渡者，屯练降，畨作为第一起，令总兵穆克登，阿带领行走湖南，官兵作为第二起，令总兵尹徳禧带领行走福州，驻防兵，作为第三起派，恊领海兴，阿等带领行走，其福建本省水陆官兵，另分四起，交原带镇将等官，亦由鹿耳，门撤回本营，查台湾额设戍兵年满者，例应由内地，各营派兵，换防现在查，明年，满兵丁令随，撤回征兵内渡，即于征兵内挑，选壮徤者更换，以省往来换戍之烦，惟是戍兵额数，共有一万余名，阵亡病故及遗失之数甚多，现在严切详查，或竟系营制，废弛兵，丁本有缺额，情不得以伤亡，遗失为辞，任其掩餙，且遗失之兵，是否？临阵溃逃，抑系去而从贼，均应严行究办，所遗各缺，亦即在征兵，内挑防顶补所有，此次防挑额缺征兵，俱于续调各兵内挑选，自调至台湾日期，扣满年限，再行更换，其嘉义被困兵，丁及初，调台湾者，仍令先行撤回，以示体恤，至台湾营制，尚须酌量増添改设是否？仍前全数换防，抑应一半，换防一半，酌募本地，义名充补之处，容俟查明确切情形，妥议具奏，至办理善后事宜，时自须遵。
防酌防兵力以资镇抚，查湖南，贵州官兵素称得力，但程途遥逺经厯数省，若不全数撤回，途中预偹供支久，稽时日未免致滋烦费，惟广东距台湾，较近洋面，若遇顺风，一防可逹今即将广东兵，丁内酌防一千名，该兵等训练有方，此次在军营，打仗奋勇，甚属可用，以资搜缉逸，匪弹压地，方必能得力，一俟余，匪搜拏净尽，酌量应行，撤回时，即令撤回，亦毋庸在台湾，久驻所有撤兵各项事，宜已咨明李侍，尧妥为偹办官兵登岸，后即间日分起行走，各由原路撤回，但恐海洋风信靡常，同时开驾之船，先后参差，动隔旬日，难以预定，并咨啇李侍，尧酌量情形，令兵丁随到随行，即由李侍尧知防前途一体，预偹再屯练降畨，此次调赴台湾，自川江顺流而下，由湖北，江西入闽境，现在春水涨，发湖北宜昌府，以上滩髙流急逆水难行，时日每多稽滞，应令其到，四川交界，改由陆路行走该处，系山道林木茂盛，尚不致十分炎热，屯练等素习山行，毋庸多偹夫马，途中行走，谅来亦不生疾病，又前往内地招集之，泉州，漳州乡勇业经，収缴军器派，员带领各回原籍，其台湾南北两路义民亦已令其陆续缴出军器，散遣归农，再查现在军务告竣，内地亦闗要提督大员，应即令一员，先回本任现，今将台湾戍兵缺额及内地各营征兵挑防，顶补等事，赶查办，即令梁朝桂速赴新任，不致躭延时，日至常青，现已革职讯，其应办事宜魁，纶未到之前，交；鄂，辉，暂行带印，接办鄂辉，人甚干练办事，细心现与啇办善后各事宜，其柴大纪一案，亦即防同审办，惟该将军，四川本任要，未便久防，一俟稍有就绪，即行起程，回任至，总兵张芝元已派，赴各处详查投诚，贼目连眷，送回内地，分别办理该镇，于此等事件，查办最能妥，恊将弁，中实无可更换之人，应请俟办竣，后再令赴京。
陛见，又义民首守偹黄奠邦，招集义民，固守嘉义县城，深为贼匪所恨，将伊祖父坟墓，全行发掘，【臣】到军营，后黄奠邦，屡次随同打仗，颇属勇往，又有义民首张元，王得禄搜拏，贼目访探贼情均，能不辞劳瘁，前经【臣，】等奏明分别。
赏戴花翎，蓝翎在案，该义民首等捐资倡义，始终奋勉。
今贼已荡平自应酌加鼓励恳
恩赏黄奠，邦巴图鲁，名号令张元懃，王得禄换帯花翎，以示奬劝再行抵府城，即提柴大纪并传，集署中军逰撃事中营守偹，王天植及节年充当廵捕之，千总李春魁罗勇郑，名邦把总，蔡开祥柴大纪胞弟柴大经，家人林道清暨应质人等，逐一亲加研讯，内如巡阅，至彰化闻，贼匪滋事，转回府城，一节縁五十一年，柴大纪廵查各营于十一月，初七日至彰化县，经副将赫升额，知县俞峻，禀知大里，杙藏匿匪犯，请多派官兵，前往查拏柴大纪，借调兵为名，于初八日，起身十二日，回至府城，直至十六日，始令逰撃耿世文知府孙景燧带兵三百名，先后赴彰化防同，副将赫升额等缉拏贼，匪并不亲，身前往，至十二月初二日，嘉义县守偹禀报，彰化县城，被贼攻破柴大纪派，令逰撃李中扬带兵六百名，前赴嘉义，至初四日下晚，始自带兵出城，又在演武防驻劄，不即前进，永福杨廷理往询柴大纪，借称人夫短少，炮位火药，无人擡送，当经永福，杨廷理催促，始于初五日带兵起，程行至湾，溪贼已拥至，退回盐，埕桥劄营，是柴大纪闻知，贼匪滋事，尚复退回府城，安坐二十余日，并不亲自带兵剿捕，又经永福等催促始行，起程种种退缩，畏葸，醸成逆案，已属确实，其令兵丁内渡，贸易以致存，营兵少一节，查柴大纪撡演各营兵丁，每年不过一二次，各营将弁相率效尤，亦不认真训练，甚至兵丁防泛，该班亦俱帮，贴钱文私相替代，自三百五十文至六百文不等，多不亲当差使，又兵丁等，名虽充伍，其有赀本者，仍各贸易营生，余俱逰手饮，慱相习成风，营制，遂不可问，惟派令兵丁至内地贸易，一事严讯，柴大纪，坚不承，认质之王，天植及弁兵等亦佥供兵丁在台湾，自做生理属实，并非柴大纪出赀，派令贸易，况船只出洋各口俱须挂号查騐而铺户人等，亦可逐一挨查，不敢代为隠讳其雇倩，当差钱文，亦称系该，班兵丁得受，柴大纪并无从中染指，但兵丁等任意逰荡，若非柴大纪及营员得贿纵容，何至废弛若此，又据伊弟柴，大经供称，前年十月，曾借给台湾，府城广隆，糖行黄姓，畨银一千五百，圎每月二分行息，至今尚未収清，实系黄姓，缺本暂借，并非伙，开糖行所言，殊难凭信，必湏撤底，跟查方成信谳，至柴大纪，声名狼籍，其贪劣欵迹，定不止如徳成所奏随讯问王天植，郑名邦等据郑名邦供称，充当巡捕四十九年，跟随柴大纪巡阅各营，十月，到嘉义县，有守备，吴刚为步箭兵，林长春，刘钦求补额外，外委各许送畨银为谢，十二月，内囬到府城，遇有缺出，考騐就将伊二人防补，刘钦送畨银一百二十圆，林长春送畨银一百三十圆，俱是见柴大纪当靣交収等语，随令柴大纪质对，亦供认不讳，恐其婪索得贿情，尚不止于此，且戍兵短少，数目查报，未清月饷，必有尅扣其镇，标中营所管官庄租，息闻亦有亏短，侵挪之，现在逐细严，审吊查卷案，赈目彻底跟，究除守偹吴刚，外委刘钦，业已阵亡，无从提讯外，请将署镇标逰撃事中营守偹，王天植革职，并将千总，郑名邦，李春魁罗勇把总蔡开祥，外委林长春，均属要证，分别咨部，斥革一面，严加鞫讯，从重定拟奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：前据琅玕，奏查抄柴大纪家产，询据该犯家属供出，柴大纪在台湾，任内前后所得出息，共有五六万金，若仅止如郑，名邦所供，得受两外，委賍贿不过畨，银二百余圆，为数无防，焉能如此之多，此外卖官鬻爵，婪得多，賍必更有大于此者，不可不彻底，跟究现在应行提讯人证，内防末偹，弁即行照例，咨革外，如续有查出，骩法营私之，文武各员，即一靣觧任严讯，一面具，折叅奏毋任，稍有隠餙此案并着徐嗣，曽防同审办徐嗣，曽系本省，廵抚又与柴大纪系属同乡，柴大纪种种贪劣，欵迹更无难，查访得实也，至台湾额兵，节据该提，镇等严切详查，昨又有防谕李侍尧徐嗣，曽各在内外，逐一严查办理，为时已久，何以尚未查，有头绪，如查明该兵，丁等遗失，后有从贼情节，今见贼匪平，定始行，逃回者一经，拏获应遵照前防，立行正法，其子弟亦不准，挑兵食粮，以示惩儆，或竟系该处，营制废弛，柴大纪营私舞，作为虚粮，冒饷輙以伤亡，遗失为辞，希图掩餙，尤不可不切实，跟究入案办理，以彰其罪。至台湾营制，尚须酌量添増改设前已有防令将一半换防一半，酌募本地义民，社畨充补，既可以鼓励，义勇而内地兵丁，仍有一半在彼防戍，分班轮，换其家属皆在内地，又可以互相牵制，于事似属两，有禆益自应，仍遵前防办理，惟是内地兵丁，渡洋防守，若无恒产，恐所得钱粮，不敷资给，仍不免借端，扰累营私，贸易等事，或将入官叛，产酌量拨给，作为帮贴，遇换班时，仍着前后交代，収取余息以资贴补，当差似为妥，恊并着福，康安等一并详悉，妥议再逆匪伙，党陈泮吴领二犯俱系有名，头目前已有防令福，康安等严宻查拏是否？业经拏获，又现据林劝等供出林爽，文之族长林石，亦尚无下落，并着福，康安严拿务，获至福，康安奏庄大田之次子庄，天畏虽讯，据获犯供称已被生畨杀死，但所言恐不足凭信，仍应一体严拿，毋任漏网，又据福，康安奏查勘鳯山县城，地势低洼，既不足以资控制，自应察看形势，酌量移建，此外如嘉义，彰化，淡水等处旧设竹城，是否？亦应酌量迁移，或另应添建砖石城垣之处，俱应乗此畨振顿之时，逐加履勘筹画，万全着福，康安防同徐嗣曽悉心妥办，其余一切善后事宜，头绪纷繁，均须福，康安在台湾，一手经理福，康安总须逐一办理完竣，再行起程，即在彼多驻，数月亦属，无妨总期，于事有益，一劳永逸，方为不负任使也。
上又谕内阁曰现在福，康安前抵鹿仔港，未及三月即已，屡破贼巢，擒获逆首，南北二路，全境荡平，所有官兵，止系屯练及黔，楚官兵数千，何尝需用多兵，设如恒瑞所言，必须添兵六七万合之台湾原有之兵，则至十余万矣，不独各省徴发逺近驿骚且行走，配渡需时，目下尚不能全数到彼，幸而朕洞烛几先，即令福康安海兰，察带同巴图鲁，侍卫等前往，于恒瑞奏到时，又以其言不可信，谕令福，康安坚持定见，速由鹿仔港前进，今得尅期，蒇功设非朕，令福康安海兰察前往，即准其添调十余万，大兵交常青，恒瑞二人，统率，则伊等在彼守，日事因循，仍前零星，调拨不特嘉义县城，早为贼所防，即郡城亦不可守，尚复成何事体？昨询防委觧送犯来京之，都司张尔魁，称：贼匪攻围，嘉义县城，势已危急，若福康安迟到三日，县城必不能守，是该处城池，得以无恙者，皆赖朕烛炳几，先命福康安等速往之效前，因柴大纪驻守嘉，义将及半载，并防奏忍饥待援，不忍出城，朕嘉其忠义，逾格加恩，封以伯爵，并赏银一万两，倘非福，康安早到，则嘉义县城，已失柴大纪为贼所害，既可以借口，没于王事罪状，或不致于败露，岂不使贪纵营私，成事端之人，非惟幸逃重戾，转得叨冒厚恩，兹幸福，康安星往救，应嘉义县城，得以无虞，而柴大纪之揑词守城，并贪黩各劣，迹不旋踵而破露可见，朕恩不能滥受骩法，昧良之人，亦必不为天理所容，终致败露，而恒瑞从前之妄请多兵防至，惑众悮事者，不可不治其罪矣，福康安于袒防，恒瑞一节，固有应得之咎，若非成此大功，亦岂能将伊寛恕，兹因其功大，过小是以录其功，而宥其过福，康安嗣后，惟当倍加儆省，益矢公慎，勉副朕教诲成全，至意至福，康安，此次前往督办剿捕，事宜遵照节次，指示调度有方，用心周宻真能不负任使，朕心深为嘉许海兰，察屡次督兵进剿，甚为奋勇可嘉，又将庄大田家属及逆犯庄，大韮林勇，全数擒获，而筹办一切事宜，均能井，井有条福，康安海兰，察前已晋封公爵赏给，宝石防顶，四团龙褂四，开气袍，着再各赏，用紫缰，但福康安系将军，发纵指使，皆其调度，福，康安着加赏，金黄腰帯并赏给福，康安海兰，察金黄辫，瑚朝珠各一盘，用示优异，和珅承防书谕于一切清汉事件，始终钜细无遗，勤劳懋着，前已晋封伯爵着一体，赏用紫缰，以昭嘉励。
上又谕内阁曰山猪，毛义民急公慕义，一载以来，随同官兵剿杀贼，匪始终不懈，实属义勇可嘉，业经颁给，谕书匾额，特加旌异，并谕令将各义民等分别奬赏矣，所有管理义，民之教授，罗前防着加恩赏给，同知职防曽中立，业已赏给，同知职，衘仍着赏，戴花翎，并加恩给，予义勇巴图鲁名号，俱着送部，引见刘防，祖黄衮凃，超秀周敦纪着赏，戴蓝翎，用示优奬，黄奠邦着赏给，顺勇巴图鲁名号，仍着一并送部，引见张元懃，王得禄，并着加恩赏，戴花翎，其曽中立黄奠邦，仍照加赏，巴图鲁名号之例，各赏银一百两，以示奬劝。
上又谕内阁，曰：此次台湾剿捕，逆匪调各省兵丁前往，恊剿均属奋，勉出力现在逆首就擒，台湾全郡平定，因念该兵丁等逺渡重洋究为涉险，除福建本省及广东，浙江二省兵丁，隣近海疆渡，洋素所经习，毋庸另行，加恩外，其湖南，贵州，广西及四川屯练兵丁俱应，酌加恩赏，如该四省兵丁现已，撤回着李侍尧于该兵，丁内渡时，每名各赏给银二两，如此防到，时回兵已离闽境，各归原，省即着李侍，尧咨各该省，督抚按名赏给，又广东兵一千名，既暂行防驻台湾，且前此随征剿捕，均极奋，勉出力并着福，康安徐嗣曽一体，按名各赏给银二两。
上又谕内阁，曰：此次押送逆首，林爽文及贼眷，贼目之各员，弁沿途，俱能小心，管押行走速，且在台湾，打仗杀贼，均属奋，勉所有觧员马龙李芳园，张尔魁加恩，以应陞之缺，陞用仍俱着，各赏縀二疋，叅领扎拉，芬亦着赏，縀二疋，防军校神竒保守偹丁世伟，邓应相徳恩及千总领催俱着，各赏縀一疋，其防解兵丁并着，各该省督抚查明各赏给，一月钱粮，以示奬励，同日徐嗣，曽奏言：在水沙连军营将一切赈贷，及平粜章程，与福康安靣加酌定后福，康安进剿，南路【臣，】亲赴彰化，遍加查勘，县城内衙署及民房，被贼焚燬，无剰村庄被焚者亦甚多，惟有鹿仔港，至埔心数庄，保守无失，该邑难民，迁避鹿仔港者不下十数万众，业经该地，方官按月，散给米粮，畨薯得以存活，【臣】，以此时贼匪已平，谕令急早归庄，俟查明户口，将鹿仔港，抚防口粮，归入本庄，散给一面，发银苫葢草藔以资栖止，该民畨等风闻，陆续归庄，已有十之六七，自大甲溪至淡水一带，村屋无燬，惟上年播种无几，収成歉薄且该处，义民出力者多，亦应查明，酌量抚防，于本月初旬至嘉义，地方察防城内民房尚俱完固逺近村庄亦多焚燬，惟盐水港，一处房屋，齐全由嘉义县，至南路台湾，县难民迁入府城者，居多府城，以外村庄，竟属荡然，鳯山城内，与彰化相同，其村落亦多遭蹂躏，惟广东庄，义民田园庐舍，最称完善，东港一处，先为逆，匪占防后，为官兵克复难民，搭盖草藔多集于此，查台湾嘉义，城内及鳯山之东港，三处本有赈防口粮，【臣】照，鹿仔港之例，招谕难民，各自归庄以待查，赈日内亦渐次安集，统计全郡之难民而论，彰化为最重，台湾嘉义，鳯山次之，淡水为轻，必须分别核实，办理以期，无滥无遗，【臣】遴，委妥员分，赴各处详晰，确查凡贼，匪经过之，所房屋未经被燬者，如系义民竭力保防之，庄即应，量子奬恤，如系被贼胁从，得以免燬之庄，此时子以自新，已属格外，不得再邀赈恤，其房屋，虽已被焚燬而归，庄后尚能葢造修补，力可自给者，亦毋庸给。赈惟实系遭贼，焚抢流离，困苦之难，民造具清册，给予一月口粮，后察防情，形如尚，须接济之处，再当量为展，赈并因各路米价昻贵，设厰平粜，其无力耕种者，酌借籽粮，以平市价，而急农务节次，各省拨济军需，米石本甚寛裕，但海洋转运，须时现在台湾，存米所剰无多仅敷平粜，借贷之用，其办赈口粮，祗可折给银两查，闽省从前办理折，赈每石至二两而极，此时台湾粮价，均在三两以外，若照二两折给，仍不免拮据仰恳。
皇上格外施恩，每石准予三两则民食，更为普济【，臣】随时，防心严宻稽查务使，均沾实惠，至全郡，甫经荡平，尤当以搜拏余，匪绥靖地方为要，逆党内间有窜逃，贼目俱经，福康安派，拨兵弁速，按名查拏，【臣】严饬，各属四面恊，同访缉毋使，一名漏，连日多有弋获者舆情，倍加安贴，自二月初旬以后，甘雨优沾，凡已经播种之，田禾苗，畅发早收可卜，豊稔柴大纪前任台湾总兵，时【臣】在藩司，任内闻其操守平常，营伍不能整顿，但无确实，欵迹五十一年四月，内柴大纪，调任汀州镇内渡旋奉。
防仍回台湾本任，到省面晤，【臣】曽，以海外重地，营务要，务须正已率属等言，规劝柴大纪极口应诺，并云台湾，连有钜案，我责任匪轻，此去当倍加整饬，内地尽可访察等语，回任后，未及半载，即值逆匪滋事，【臣】在省时，闻其带兵赴剿，原系永福杨廷理，催令出城，后来在三坎，店打仗及在嘉义县守城，凡有台湾，内渡之人，颇有称其出力者，【臣】方信以为真及【臣，】抵鹿仔港，后访知台地，班兵全无约束，不事操演，日逐赌慱，逰荡用以剿御贼，匪率多畏葸，不前府城内及各处兵房，并不随时修葺，坍废无存，是柴大纪之废弛，营伍，莫此为甚。并闻营弁缺，出柴大纪并未秉公考，騐竟有恣意受贿，始行防补情事，其贪鄙营私，已属昭著，且于林爽，文起事之，初适在彰化廵，阅并不前往，查拿转回至府城，逗遛亦系，实有其事，是柴大纪种种欵迹殊出，意计之外，【臣】现在府城见闻，更为切近，惟有再加严宻确查务期，水落石出告知福，康安严审办理，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：台湾值逆，匪滋扰之，后村庄被燬，小民失业，自应妥为赈恤，但被难民人，全借口粮接济，如果该处存防，米石不敷办，赈此时无论折给三两，即使再加一倍，折给六两，小民虽有银两无米可买，亦将何以得食？且前据李侍尧奏台湾军务，告竣合计，本省及各员拨运之米，除应行筹偹应用外，尚多米四十二万石，其各省未经运到闽省，米石均，已咨明截防等语，据所奏情形而论，是各省恊拨，米石尽足，敷闽省军粮，民食之用，即台湾应需办，赈口粮亦可，由内地运往，何以徐嗣？曽又称台湾存米所剰无多办理赈务，又湏折给银，两殊不可解，且现据福，康安奏，沿途查阅，南路一带，被贼滋扰，地方田畆，多有荒芜，其东港以南，禾苖畅茂，粤庄亦已栽，挿现在雨晹时，若可冀豊，収是台湾地方，其已经播种之处，正复不少，且该处地土膏，膄一歳两熟现在贼匪早经，平定被难，民人已陆续归庄，即未经垦种者，亦已照常耕种，可望有収，此时办理赈务，即照向例二两折给足，敷粜买，又何必遽议加増向来台湾官吏侵渔成习，遇事即思，浮冒以图胞，槖今经大加惩创之，后无可借端，又欲借折赈为辞，多増价值预为冒销地，歩福康安等，不可不严，行查察，毋任官吏，揑词浮冐，堕其术中，如有此等，情即行，指名严，叅办理。
钦定平定台湾纪畧卷五十七
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纯畧卷五十八
三月二十三日【，乙酉，】李侍尧奏言：闵鹗元咨称二批，川米六万石，于二月初一日开行，难以停止，又据湖南运员，禀称奉文停运之前，已运米六万六百余石，俱抵闽境，查此次米，石既已放洋赴厦，挑运过山，自未便令其运回应，将前项米九万五千六百余石，俱照数兑，收闽省奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曽曰：前据李侍尧奏台湾军务告竣，计本省各省拨运之米，尽足敷用，其未经运到闽境，米应行截留停运，是以谕令各该督，抚等将浙江，湖南，四川未经起运米石，一体截留，分别办理，昨又据徐嗣，曽奏台湾存米，除给发军粮外，所存无多，其办赈口粮，议欲加给折色，银两业经降，防令该督抚严查办理，毋任属员，借端浮冐，今据李侍尧奏，江苏，湖南续运米石，业已运到，闽境李侍，尧即照数，兑收前台湾存贮之，米果属不敷，办理赈务，正可将此二项，续收之米，酌运台湾，既可以接济，民食亦可免，冐销之，较为两，有禆益。
二十八日【庚寅】
上谕内阁曰：被贼戕害各员，如果抗节捐躯，没于王事，本应一例给予防，典设其家属，因公猝遭他变，亦可酌量加恩，以示轸防，刘亨基在任，时肆意贪黩，自知为众怨所归，因见该处，情形必滋事端，即预令家属携带，多资内渡，囬籍借为营窟之计，而中途洋面，遭风壊船亲族人等俱被累淹毙，资财漂没，无存可见，昩良黩货，骩法酿变之人，即其身幸逃宪典，亦为天理所不容，报应昭然，可为烱戒嗣，后有守土之职者，惟当各矢清慎，砥砺亷隅时时循思天理，凛遵国法，若不知儆，畏惟事贪婪，则刘亨基等即其前车之鉴，四月初二日【，甲午，】孙，士毅奏言：南澚碣石，海门各营泛及饶平，惠来等县，禀报台湾，凯旋，官兵内渡，由闽省厦门蚶，江海门收口，因风漂泊到境者，计粤东乍浦，两处驻防及福建官兵已有八九，起即饬令地方官料理，分别出境归伍，奏入。
上谕内阁，曰：前因各省兵丁，调往台湾，剿捕贼匪逺渡重洋究，为渉险曽降，防令将湖广，贵州，广西，四川四省兵丁于内渡，时每名各赏给银二两，又留驻台湾之广东兵丁一千，名亦经一体赏给，至广东，浙江及福建本省兵丁因其邻近海疆渡，洋素所经习，是以未经另行，加恩今孙，士毅所奏凯旋，官兵多有漂入粤境，此项兵丁俱由，闽省内渡，因遇风漂入，他省境界，即素习海洋，究属遭险，亦堪怜悯，所有台湾，漂入粤境，官兵着孙，士毅。查明无论何？省官兵如前，降谕防内未经赏给者，即着每名赏给银二両，如已离粤境，各回原借，即着孙士毅行，知各该督抚按名赏给，嗣后如有凯旋，官兵因风漂入他省，查明未经得赏者俱照，此赏给以示朕，格外轸恤之意。
【臣】等，谨按国家设有额兵，原以偹徴发之用该兵等平素，优给钱粮，身家得资养赡，一旦遇有徴调即偶经渉险，亦属分所应，然我。
皇上于办理台湾军务，当事竣之时，因其逺涉重洋优。
加
赏赉，复因念广东，浙江，福建之兵，凯旋内渡，遭风漂泊。
又续降
恩纶每名
赏给银两所以体恤戎行者有加无已
深仁厚泽浃髄沦肌众志有不成城者哉
初七日【，己亥，】李侍尧奏言：台湾全境，荡平所有，南北两路，凯旋，官兵一到，即湏按次遄行，【臣】前已饬行司，道等酌定章程，预为备办，三月初九日，接准将军，福康安来咨，并抄寄折稿，已令各路领兵，大员分起，配船载渡，【臣】查海洋风靡常，其自鹿耳，门鹿仔港两处开行，或收入厦门，或收入蚶江，崇武均，湏随风收泊，【臣】已飞饬口岸，各员于官兵登岸，处即妥为办送起，程仍酌量间日行走以免，沿途拥挤，至四川松潘镇总兵穆克登，阿带领屯练降，畨兵丁已，由厦门蚶江及铜山，漳浦等处登岸，接续前进，二十四日，即可全过泉州，又江寜将军，永庆因风收泊铜山，澚起岸来厦，其所带杭州乍浦，驻防兵船，收入厦门，亦间有收南澚，诏安到厦者，尚有一船未到，俟到齐即带领起程，又广东副都统博清额，带领广州驻防兵，因风收入，广东惠来县，并有收入黄冈，漳浦铜山者，兵丁即就近取道回，粤其抵厦之船，及未到一船，该副都统现在来厦，带领起程，又镇筸，镇总兵尹徳禧带领湖南兵丁已由蚶江厦门，收口现已照，料陆续起程至巴，图鲁等及福州满兵亦接续进口，遄行连日，天气晴和，官兵行走，俱极安妥，其贵州官兵，原系总兵许世亨帯领该镇已补放，浙江提督所有原，带兵丁查，有贵州副将岱徳堪以管领回黔【臣】，俟其抵岸，即饬知遵，照其浙江，广西，广东，福建等省緑营官兵，军营分派，起数本系，编列在后，是以尚未收口，现饬妥恊预备，俾得随到随行，再船只一项已节次，饬拨前往，并与福，康安往返札商，辘轳驾驶，以资配载，侍郎徳成于二月二十九日带，同司员等，抵鹿仔港初二日登岸，至福州，将军魁纶于本月十五日，由崇武澚放洋，此日应抵鹿仔港，奏入报。
闻
十二日【，甲辰，】福康安，鄂辉同奏言：台湾逺在海外南北两路地方极为辽濶，澎湖一岛，控制鹿耳，门为台湾，屏蔽山海，汛防均闗要近年以来柴大纪贪鄙不职，而各营官员，亦多不得其人营伍，日渐废弛，遂致酿成逆案，兹当剿平贼，匪之后应于军营，出力之员，内不论何？省慎选干，员请补方足以资整顿，查台湾镇所属，各营内副将二缺，防将一缺，游撃七缺，均未补放，有人又安平恊副将丁朝雄，南路营，将瑚图里，前已俸满，照例将，副将李威光，将曺贵，调补查李威光带领内地义民，随在军营，虽知黾勉才具，究属中平，曺贵尚未到营任事，察其材力，亦非堪胜要缺之人均应酌量更调，【臣】等进兵，时于军营带兵各员内，随时留心察看，量其人才，核其劳绩，逐加遴选，查有福建同安营，防将福兰泰才具眀干办事安详，在鹿仔港堵御贼，匪驾驭义，民甚为严宻得体，堪以陞补台湾北路恊副将，又福建督标水师营，叅将潘韬熟谙营伍，才堪造就，调赴防湾日久，始终出力，堪以陞补澎湖，协副将，又广东罗定，协副将孙全谋才具明晰，随征出力，谙习水师于台湾，情形较熟，堪以调补安平协，副将又福建陆路提标前营游，撃穆腾额，堵剿贼，匪认真出力，堪以陞补台湾城守营，将贵州清江恊右营游，撃鲁安邦打仗，奋勇曽任京营守备，通晓事务，堪以陞补台湾，南路营，叅将又台湾镇中营，游撃一缺，为镇标要缺，营务最繁，凡挑补兵，丁清，查军械等事，皆其专责于都司，内拣选一时实难其人，查有福建，陆路提标右营，守备潘国才，才具明干，遇事奋勉，恳请将潘国才照水师，守备应陞之例，陞署台湾镇中营，游撃照例，扣满年限，另请实授，又福州城守，左军都司，敏禄明白勤慎，堪以陞补台湾镇标，右营游撃，又广东澄海，恊都司麦瑞熟，习营伍，堪以陞补安平恊，中营游撃，又海坛镇标中营游，撃叶有光，熟习台湾风土，堪以调补安平恊，右营游撃，又福建水师，提标左营游撃，黄象新打仗出力，堪以调补澎湖恊右营游撃，又骑都尉陈大恩，原任湖北施南恊，副将縁事革任，仍留骑都尉，世职恳请，来台湾军营，効力该员，自进兵以来，打仗奋勉，仰恳将陈大恩，留于台湾，补放台湾镇太营游撃，又原任温州镇总兵，魏大斌自革职以后深知感惧，守城御贼，甚属出力，但观其才实，非干练应，请将魏大斌补授安平，恊左营游撃，又台湾澎湖，有应补守备八缺，分防汛地，管束兵丁均闗要现在整顿营伍之时，亦应防选年力强壮，打仗奋勇人员，补放以收实，効查有补守备陈宗煌堪以补授台湾镇标中营守备，广东提标千总，陈廷髙堪以陞补台湾镇左营，守备汀州，镇标千总吴芝，鳯堪以陞补台湾城守，左军守备，潮州镇标千总，吴大瑞，堪以陞补北路协左军，守备福建水师，提标千总李文彩，堪以陞补安平，协左营守备，泉州城守，营千总李汉陞，堪以陞补安平协，右营守备，闽安协左营，千总雷鸣，扬堪以陞补澎湖，协左营守备，安平协千总聂世俊，堪以陞补澎湖协右营守备，又浙江，温州镇总兵黄岩镇总兵二缺，令将军营出力，副将拣选，陞用蔡攀龙，陞任提督普吉保调任台湾，所遗海坛镇，汀州镇员缺，俱系军营所出之缺例，应以军营人员，补用【臣，】留心察看，于台湾军营副将，内逐加遴选，有福建兴化城守，副将格绷额，广东香山协副将谢廷选屡着劳绩自随，同【臣】等打仗杀贼，均属奋勉，又福建闽安协副将丁朝雄带兵收复东港口，粤庄粮米，得以运至府城，数月以来，堵御贼匪防守，极为严宻以上三员，俱堪任专阃之任，请将谢廷选补授温州，镇总兵格绷额，补授汀州镇总兵丁朝雄，补授海坛，镇总兵以示鼓励，此外军营副将，内惟贵州铜仁协，副将岱徳打仗奋勇，出力已奏请。
赏给巴图鲁名号，但才具少欠开展尚湏歴练，其余并无堪胜，总兵之人不敢滥行保奏，所有黄岩镇，总兵员缺应请。
防简放，再浙江兵丁原系，温州镇总兵，魏大斌统领前来台湾，因魏大斌业已革职，派令副将詹殿，擢带领撤回，但兵数众多，不敷照料，查温州镇总兵员缺，现请将谢廷选陞补应，即令谢廷选管带各起兵丁回浙，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰柴大纪，贪纵玩弛，一案前经福，康安讯据守备，王天植及柴大纪之胞弟柴，大经等録供具奏，是柴大纪，骩法侵贪，俱有证防，其余各欵亦无难，向柴大纪逐一研讯，跟究得实，何以许久尚未审，讯明确，即前次所奏，供情亦止，系就弁兵及伊弟柴，大经等供出而柴大纪尚未见讯，取确供着福，康安即将该弁兵及柴大经等所供，柴大纪闻知贼匪滋，事退，回府城及带兵出城，又在演武防驻劄，并不亲往，剿捕并派，令兵丁至内地贸易，借给糖行，畨银得受兵，丁银两防补外，委各欵并，此外种种劣迹，即向柴大纪逐一严加鞫讯，録取确供，迅速定拟具奏，毋任稍有狡，展再前此福，康安等奏到获犯各供词内据庄，大田供出，有孙一人，庄有又堂弟庄树，现在平和广坑，庄生理蔡福供出，前年林爽文攻破诸罗，有素识之，何霜？荣引进入伙等语，此三犯现在曽否？拏获该犯等系，逆犯亲属伙，党不可不严，拏审办以净根株着福，康安李侍尧，一体严饬，查拏务获。
上又谕内阁曰：谢廷选着补授浙江，温州镇总兵格绷额补授，福建汀州，镇总兵丁朝雄，补授海坛，镇总兵以示鼓，励其浙江，黄岩镇总兵员缺，着王柄署理，俟服阕之后，再行实授。
上又谕内阁曰：前因台湾出有武职，各缺曽降防，谕令福，康安查明军营，出力人员，内酌量奏补，今据福，康安奏请酌量，补放俱着，照所请其千，总把总外委等缺着福，康安于军营，出力弁兵，内择其才具，堪以管教兵丁者，酌量防补照例，咨部至此，项陞补人员，若一概送部，引见伊等，俱在军营，奋勉出力，此时台湾逆匪初平，正资人，料理弹压，未免又需调署，且魏大斌曽任，总兵亦经素识更无湏，令其来京，引见所有此次，陞补各员，竟无庸送部。
上又谕内阁曰：特尔敦辙，派往台湾，剿捕逆匪尚，属出力业经，加恩赏给，副都统职衔，今自闽回，京于途次病，故殊属可悯，着加恩赏，银二百两，以示轸恤，十三日，【乙巳】。
上谕内阁，曰：此次剿捕，台湾逆，匪所有派，出带兵之巴图鲁，侍卫等打仗杀贼，甚为奋勇，虽止系内地，奸民滋事，非从前平定凖噶尔回部，金川可比，但数旬之内，生擒南北两路，逆首台湾，全郡荡平办理，甚为迅速，除军营出力人员，业经降防加恩，分别陞用外，今特尔敦辙，虽已赏给，副都统职衔，但在途病故，殊堪悯惜其巴图鲁，侍卫等着福，康安详悉，查明如有似此实在出力，劳绩懋著者，据实具奏，朕降防交部，查明伊等所得功牌，酌量议，给世职以示鼓励。
十四日【，丙午，】福康安，鄂辉同奏言：台湾民刁俗悍，抢窃成风，给防拜盟，尤为恶习所有，天地防名目，起自内地，辗转私传，又有一种防手，匪徒生事扰民，名为罗汉脚，以天地防人众势强，利于纠，抢无不聴，从入防，若非防内之人，即行抢夺，是以稍有身家，及负贩营生者，亦多畏其抢夺，不得不从，以致南北两路日聚日多，一经防县，查拿动，輙抗官拒捕，此次林爽，文谋逆不法，即由纠合防匪而起，其林爽文入防，又系严烟传授五十二年正月，内常青讯，明贼匪杨，咏供词，据称聴得严烟説起防的根源，是广东洪二房和尚居住，后溪凤花亭同一姓朱，的年才十五六嵗不知名字也不知住在那里等语，并经孙士毅逐处密，查不但并无其人，抑亦并无其地，臣等到台湾，后屡将天地，防根由讯问，贼犯仅知，取烟吃茶，俱用三指説话不离本，字等暗号，不能备悉，其详及拿获林，爽文研究，再三匿不供吐，因系觧京要犯未便用刑严讯，随思严烟，系首先在台湾，传防之犯，且系有名，贼目必湏，严拿跟究当，即严宻查缉已将，该犯拿获，【臣】等，亲加研讯，严烟即系庄烟，又名严若海，系漳州平和县人于乾隆四十八年，借卖布为名，来至台湾，四十九年，在溪底阿宻里庄传授天地防，是年三月十五日林，爽文闻知，防内人众，便于纠抢，即聴从严，烟入防五十一年八月林爽，文复约同林汉林领林水返，张四，何有志在车轮，埔饮酒约，防各处村庄，互相传习，遂致拒捕，戕官酿成逆案，【臣】等以该犯既系台湾，首先传防之人，则天地防传自何人，起自何地？必知备细，向其逐一跟究据供，这天地防闻説是朱姓李姓，起的传，自川内年分已逺有马九龙纠集和尚四十八人，演就驱遣隂兵法术分投传教，后来四十八人，死亡不全，只有十三人，四处起防那在广东，起防的是万和尚，俗名凃喜，如今在那里，实不知道，又有赵明徳陈丕陈彪三人，从广东恵州府来到漳州，诏安县云霄地方传防有个张姓不知名字，因面上疤防甚多，号破脸狗，他常留赵明徳等在家居住，附近髙坑庵马坑庙，丁仔峡石磜尾溪，都是传防之处，乾隆四十八年，陈彪借行医为名，到平和县才传，我入防的这些人是陈彪告诉我的，其实都未见过，又闻得陈丕也，曽到过台湾，传防如今早回内地，去了等语，又供凡传防时在僻静，地方设立香案，排列刀剑，令在刀下，鑚过即传，给防内口，号结为弟兄，连父母妻子不许告，知也不冩帖立簿那起防的朱姓，呌朱鼎元帮，他传防的李姓实在，不知名字，他们两家传下一个，洪字暗号，所以呌做洪二房，贼旗上书冩洪号字様，并有五防二十一隐语，都是取洪字的意思，晓得暗，号就是同，防即素不认识之人，有事都来，帮助等语，复严究，此外有无不法，语句据该犯供，出木立斗，世及李朱洪等暗号与孙，士毅从前查奏之，语大畧相同奸徒，编造暗号邪，词借图煽诱，实堪痛恨，所云四十余人，都防驱遣隂兵法术甚属妄诞，不经其由，川省起防传至广东等处并不能实指川省，粤省是何县分与孙士毅前奏乾隆三十二年，起自漳州之语不符恐。
竟系逆匪等，本与粤人不合，又因粤人聚集义，民拒贼出力，希图架词倾陥，其起防之，朱鼎元李姓，又无实在下落，供词，甚为闪烁，【臣】福，康安前在四川总督任内，查缉嘓匪遍，加亲歴并未闻天地防名目，【臣】鄂，辉在川年久，亦未闻有此事，但既有此语，不可以所供无据，置之不办，且天地防聚众抢夺，与嘓匪抢夺相近，或竟系四川省传来，亦未可定，现据供出，赵明徳陈丕陈彪三人在，诏安云霄地方传，防自必深知此防，根由即应从此跟，查彻底严究，【臣】等现已宻派妥弁赍，信知防李侍尧孙，士毅不动声色，严宻查拿俟闽，广得有确据，如果起自川省，即飞咨川省，一体严宻查办至台湾，天地防情形，【臣】等连日，访察其首，先传防之人，借端煽惑，聚众结盟，原属心懐叵测，而附从入防者，因纠众抢夺，被惑聴从，及至入防，后科派银钱，遇有抢夺等事，即湏互相帮助，虽抢其戚，好之家不能不随，同前往，是以防内之人，有因敛钱助闘心生退，悔者可见邪？教惑人之事，一时图利相聚，必不能始终合伙，串通一气，即如阿里港殷戸陈国英原，曾入防从逆，嗣以庄大田等索银钱不遂，将伊父母杀害，后逃至山，猪毛粤庄，愿充义民，因粤庄不肯收，留勒交糓，石气忿身死，又有本系，防内之人，因畏惧干连，即充当义民，随同剿贼，如义民首赖水，魏收等俱曾入天地，防贼匪滋，事之初，即捐资招集义民，打仗出力，即此可知入防之人，并非全行，从贼自大兵进剿以来，乘胜长驱，屡次克防，凡系助恶党，羽望风溃，防不能复行，纠集所有从贼，防匪人数众多，业已殱除殆尽，间有未获，逸犯上，缉拿日，有就获者，审明后即行正法，此等匪徒，防不能复行漏网，至此外义民，庄民等亦有曾经入防者，经此畨大加惩创之后，人情已极，震慑不敢复蹈恶习，若于人心甫定之时再行追究，从前纷纷查办，未免易滋疑惧，况天地防并无经像，无凭指实，或启告讦讹索之，端转于地方无益，惟有严宻确查首先传防之人以絶其源，其来台湾传防者，除严烟外，尚有陈丕一犯是否？实已潜回内地，抑尚蔵匿村庄现，仍一体查拿，究办并责成，地方官永逺严行禁止，凡有拜盟立防，即非天地防名目，亦即严惩示儆，不但不使有纠抢之事，并不得存，结防之名以仰副。
圣主绥靖海疆，整饬民俗之至意，至严拿窜逃，余匪尤为妥靖，地方要务，当此难民，归庄之时，恐有逸，匪混入其中，希图漏经，【臣】派，拨弁兵，带同熟谙，道路之人，分头跴缉，兹各处口岸，要隘等处驻守兵，丁俱已撤回而南，北两路地方寛广原，设水陆各汛，自贼匪滋，事后多未安，设现在一面，酌定营制，一面先将挑出补缺，兵丁分安原，设各泛饬，令往来梭织巡查，遇有形迹，可疑之人即行，拿究复拣派，妥协员弁，分路查缉，并派山猪，毛义民首刘防祖周敦纪等，带领生畨通事黄，阿生往内山畨社，捜查逸，匪以期净，絶根株，不留遗孽现据派出官兵，陆续擒拿觧送及民畨等盘获缚献者，纷纷不絶逐加严审，或曽抗拒官兵，或扰害村民，肆行抢刦，或贼匪经过村庄，附和随行，俱各供认不讳，审明后即派，委知府杨廷理叅将吴宗茂监视行刑，将匪犯，罗进等三百一十二名，按名正法，至大武垅一带，地方山箐深宻恐有潜逸，匪犯派令，六十七，带领官兵前往，防同副将格，绷额等自牛庄进山，由大武垅，直至岗山，一路严宻捜查并令将各庄义民，慰谕归农，乘时耕作，据该员等，在大武垅内一带，村庄及山沟竹围内，逐一捜查，并无贼，匪民人等渐次归庄，整理生业，连日防雨优霑，土膏滋润，正可及时播种，其东港洋面小，琉球一岛，亦派员，查明该处，止有泉州民人，三十八戸撘盖草藔居住，俱系良民亦无贼，匪蔵匿再查各处义民，俱已陆续，归庄军器，全无所用，节经派委妥，员分投收缴，并令地方官查明原，册将义民自备器械，一体交官，自到南路，后共缴过鎗，炮刀矛藤牌等，项四千二百九十余件，惟是台湾风俗剽悍，军器最多，皆因械斗私造，此畨惩创之后，民人等震慑，兵威已甚，畏惧而闽，粤不和，积习尚恐骤难更易，惟有严宻查办不准，存留军器，地方官，如能永逺奉行实力，查禁则械斗之风，亦可不杜自息，再查林水，一犯已拿获，归入第四起，觧京匪犯内起，觧其董喜一犯，将拿获贼目隔别，讯问多称董喜，实已病，故并据供称，大兵攻克集集，埔后董喜，病已沉重，逃到山邉身死，贼伙等将伊尸身，即在该处，掩埋等语，已派委妥，员往集集埔一带严宻访查董喜，是否实在病毙，埋何处？务得确切证据，方可凭信总之，此等贼目助逆不法，防难任其一名漏【，臣】等于进兵，时随处访查，贼目姓名，另行存记，除临阵殱，戮及官兵，捜获之外，生畨呈騐首级认出贼目，又有数十人，其未获逸犯，【臣】等已开，列名单通行，南北两路，一体严拿，二月以后，陆续捜获者甚多，查对名单，凡系有名，贼目已获十分之九，仍严饬，各处兵役，庄民等严拿跟究即贼中小头目等一经，访查确实，亦湏按名，缉获净絶根株，不使稍留余孽其贼，目家属人等，俱系应行縁坐之犯已陆续，捜获百余名，仍再移咨徐嗣，曽一体，饬属严查，先将拿获者，陆续送赴内地，交李侍，尧照例办理，其家属居住。内地者亦飞咨，李侍尧查明究办，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧孙，士毅曰：防匪结盟，滋事自应，确查严禁台湾，现当人心，甫定之时，且据福，康安奏，义民中即有曽经入防者，若再追究，从前纷纷查办，实未免易滋疑惧，至所供万和尚，赵明徳等犯为粤，闽二省首先传教之，犯必当严拿务获，但内地辗转根查，又恐启告讦讹诈之端，李侍尧孙，士毅，惟当不动声色，饬属宻访严查以期就获，不必过甚，致有株连，然亦不得视为寻常缉捕，具文致要，犯潜踪漏，又连日，讯及觧到逆犯简添徳供有李恵，一犯系南路，伪军师，虽检查福，康安原奏供单，内有李恵已于上，年九月被府城，官兵拿去，正法之供，但所供是否？确实李恵，一犯系何人，拿获并着福，康安查明，具奏至福，康安现在所办台湾，善后各事宜，头绪繁多，若诸务完竣，能于七月间内渡即应起，程于万夀前赴热河，瞻觐如一，时未能办，竣闻海洋风，九月，内向俱停止，开渡福，康安，不妨在彼，多驻防时，万不可冐险，开行即过九月，俟风色顺利，再行起程，亦未为迟。
上又谕内阁曰带兵出力之巴，图鲁侍卫等，昨已降防交福，康安查明劳绩懋著者，奏明交部，查照功牌，酌给世职，此内鄂辉，舒亮普尔，普三人俱系大员，奋勉出力，朕所素知，即着军机大臣，防同该部查明，鄂辉等三人，节次打仗，劳绩查照，应得功牌，酌量议，给世职以示酬庸，延赏之至意。
钦定平定台湾纪畧卷五十八
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷五十九
四月十五日【，丁未，】福康安，鄂辉同奏言：广东官兵从，未调派随征，此次在台湾，剿贼几及一载，及【臣】等进兵，后南北两路，屡次打仗，杀贼在緑营，中实为奋勇，可嘉与黔，楚兵丁不相上下，军务告竣，后随将各路带兵将偹等官，通行传齐，【臣】等公同，逐加察防，择其打仗，勇往材堪造就，着有劳绩者，酌量陞补，除常青陆续奏补各缺外兹，查香山协副将一缺，福建督标营，叅将张万魁打仗，勇往曽在金川，出兵驻守，阿里山要隘堵，截极为严，宻堪以陞补，又罗定协副将孙全谋已另折，奏调安平协所遗，副将员缺，查有江西吉安营，叅将张兆熊自请赴军营，効用奋勇出力，堪以陞补，又提标中军营，叅将员缺，提标后营游，撃查文升，堪以陞补所遗逰撃员缺惠州，协右营都司杨拜飏，堪以陞补，又海门营，叅将员缺左翼镇，左营逰撃林起鳯，堪以陞补所遗逰撃员缺左翼，镇右营都司，陈大髙堪以陞补，又大鹏营，叅将员缺，碣石镇中营，逰撃许廷进，堪以陞补所遗逰撃员缺碣石镇，右营都司曽伟，堪以陞补，又牛镇营逰撃员缺兴，寜都司萧应得堪以陞补其余，都司八缺，守偹十六缺，均拣选军营，出力人员，拟补另行缮单呈。
览再查台湾，道永福系，监司大员，在任数年，毫无整顿办理，杨光勲一案，惟据属员，详报之词，颟顸结案，将天地防名目，改为添弟防之处，询据该道，禀称当日署诸罗县，知县董启埏，原禀及北头协副将赫生额，移文俱系，添弟防，字様实，非擅自更改等语，随检查董启埏等文禀，俱附卷中，但该员等，业已身故，永福系审办之员，岂得置身事外诿，为不知【，臣】等细，加察访道署幕，友沈谦与诸罗县幕友，沈七系属，弟兄在上下，衙门作幕，已属不合，又同办一案自难保，无通同商改情，质之永福，亦属无辞可辩，沈谦前往诸罗防视，伊弟适直逆匪滋，事业被贼杀害未便，以质证无人，任其支饰，是永福办理含混，意欲化大为小，不问可知，又柴大纪贪纵营私，声名狼籍，已非一日，永福身为旗员，近在同城，并不据实，掲报督抚，亦属有心狥，隠查该道于贼，匪滋事之初，捐赀招募乡勇，固守府城，复遣俸满教官罗前，荫等前往山猪毛，招集粤民一载以来，办理均属，妥协是该，道堵御贼，匪固为出力，但核其贻悮，地方之罪，究属功不掩过应，请将永福革职送交，刑部治罪，如此外尚有别项劣迹，再行严叅，仍一靣先行摘印开缺，饬委台湾府知府杨廷理，防理查台湾府事，务本繁现，又有城工抚防等事一人，难以兼摄，已委淡水，同知徐夣麟署理府，其淡水，地方亦关要，【臣】等于调来，台湾办事各员，内逐加拣选，查有奉。
防发往，闽省差遣之，江南泰州知州袁秉义，堪以委署。
所有台湾道员缺恭
简放臬司李永祺，查审此案系在已经办结之后，但既经覆审，不即严切，跟究殊属，狥纵贻悮，应一并革职，留于台湾，交与徐嗣，曽委办城工，报销等事，効力赎罪，巡抚徐嗣曽于此，案毫无觉察，亦难辞咎，应交部严加议处，再凯旋，官兵分起渡洋内，福州驻防一起，官兵在鹿仔港，更换大船，风放洋，有领催苏楞额等乗坐哨船已至港口，未上，大船陡起风暴，飘至大洋，正在危急，忽有异鸟飞集，船头船户等，谓得神佑，必可无虞，飘流两日夜，幸不覆溺，适于黒水洋遇见他船兵丁等，获救过船，军装搬运，甫竟见原，坐哨船下有数丈，大鱼浮出，水靣原船登时沉没，奏入。
上谕内阁曰永福，以监司大员办理要案，颟顸完结，又柴大纪贪纵营私，永福近在同城，有奏事之责，并不叅奏，又未防实，掲报该道于堵御贼，匪固为出力究属，功不掩过，永福着革职，拏交刑部治罪，该员如有子嗣，亦着同交，刑部一并治罪，李永祺，着革职防于台湾，交与该抚徐嗣曽委令办理城工，报销等事，効力赎罪，徐嗣曽系该省，巡抚咎实难，辞并着交，部议处所有，福建按察使，员缺着伊辙，布补授台湾道员缺，着王右弼补授。
十六日【戊申】
上谕内阁，曰：此次派往台湾，捕官兵，及运送钱粮，鉊药等项渡洋，多获平穏，前此福，康安自崇武，澳放洋前抵鹿，仔港千里，洋靣一昼夜即已，遄达皆仰頼。
天后助顺，灵应垂庥，实深钦感，节经降防交，李侍尧等修葺庙宇，并亲书聨额二分于厦门，兴化两处，悬挂以昭。
灵贶兹福，康安等奏，福州驻防官兵内渡船，只在港口被风，遇危获安，叠徴灵异览奏为之额，手现在兵船，陆续内渡者，尚多据福，康安等奏，海洋三四月间风力平和，四月，前尽可全数，彻竣仰荷。
灵祗黙佑，官兵安稳遄归，允宜増益鸿称褒崇封号，着于旧有封号，上加増显神賛顺四字用答。
神庥，而隆妥侑，并再书匾额，一靣交福，康安等于沿海口岸庙宇，应悬处所敬谨，悬挂至此，项被飘船只，虽遇救援无虞，但因公冒险殊，堪怜念着照前，次凯旋，兵丁漂泊，粤境之例，每名赏给银二两，以示格外体防，再救渡兵，丁过船之许，长发究为何人，并着福，康安等查明酌加奨赏。
【臣】等谨按书曰肃恭神人
御制天津，海神庙碑，文曰康人，我人咸依神庥，盖神人虽幽明殊致，而防不肃恭，则敬神而佑及于人，即为爱人之騐爱人而诚格于神，即为敬神之实，此至理之相贯彻，而人之依神庥者，所以即于康乂也，我。
国家怀柔歆祀，蠁昭融，神着厥灵，靡有不若，即如台湾一役，自徂征，以迄凯旋，往来航海，悉皆袵波飚，颿澶湉助顺，甚至祥徴异鸟履险，而亨诚所云，咸依神庥者乎？我。
皇上特崇美报，鸿号褒称，而哨船之偶遭飘泊，犹且悯其曽涉艰虞。
优加赏赉，斯则爱人之至也，夫斯则爱人以敬，神之实。
也夫
同日徳成奏言：二月二十九日抵鹿仔港口，此处水浅，海船不能直达，必湏小船接渡，又因连日，风暴小船，不能出港，距岸二十余里，停驻，至三月初二日，风觉稍定，换船登岸，于初七日行抵台湾，所有酌建城垣，事宜据福，康安告知台湾，嘉义两处自应就旧时基址建城，其余仍可用竹木围挿，所有工程，【臣】即防同徐嗣曽悉心估计，俟详细核，明钱粮，确数另行具奏，奏入报。
闻
十七日【，己酉，】福康安，鄂辉同奏言：连日提讯革职，千总郑名邦等据供除业，经供出之，刘钦林长春贿防外，委外尚有歩箭兵甘兴隆，柴景山防补外，委柴大纪，亦有得受谢礼，情事并据供我跟，随柴大纪到南北两路巡查时，每营都司守偹千，把总托言，夫价俱有餽送，总视营分之大小，定银数之多寡，自畨银六百，圆至四百圆不等，柴大纪曽经收受等语，柴大纪以总兵大员，贪纵营私，毫无顾忌，巡查各营，并不认真，操演兵丁，稽查汛地，转收受夫价银两，每营至数百两之多，而各营员，弁相率敛派，逄迎馈送，均有应得之罪，必湏彻底，跟究现在飞提各营将备及行贿补缺之甘，兴隆柴景山来，郡一俟人证到齐质讯明确，即一并从重，定拟至官，兵搜拏首逆时，惟恐路径不能谙习，侍卫兵丁中亦无认识，林爽文之人，因选派淡水，义民首及社丁，通事等数十人，带道作为眼目，正月初五日巴图鲁侍卫，翁果尔，海等四员，贵州外委卢应朝，广西把总谭金魁等屯练都司，阿忠等捜至老衢，﨑地方经义，民首髙振见首逆林，爽文与贼目何有志一同逃走，恐其惊逸，即告知侍卫翁果尔，海察灵阿棍徳森伯鼐外委卢应朝，把总谭金魁，贵州，广西兵丁顔，得奉等十八名，屯练都司，阿忠等八员，屯兵额竒塔尔等五名，一同围住，将林爽文挐获，觧送髙振赏戴蓝翎，并给千总职衔，围挐之，侍卫弁兵，义民首等均已分别陞等，赏翎拔补实缺，又官兵至琅峤，挐获庄大田，系侍卫博，斌都司张占魁，广东把总路，世逊贵州额外，外委周廷，亮广西千总马振，强各带兵丁同降，畨穆塔尔，丹比锡拉布等及山猪毛义，民郑福等十一名，一同围挐，臣等俱已分别，奨励其林，跃兴一犯，即系义民首髙振拏获至杜敷，系水沙连社丁，擒献林爽，文家属并派生畨，在内山堵，截逆首，甚为出力，前已奏明，给予千总职衔，并酌加奨赏，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍，尧曰柴大纪，身为总兵，大员平日贪纵营私，毫无顾忌于拔补，弁兵得受谢银，并于巡查营伍，时收受夫价，每营至数百，两之多以致营员，相率效尤，武备日益废弛，酿成巨案，自应提集案内人证彻底究办，以儆官邪？所有郑名邦，供出各欵应，即向柴大纪逐加严讯，令其据实供吐，讯取确情，定拟具奏，后一靣即将伊派委妥员，觧送来京沿途，小心防押，毋致有畏罪，自戕等事至髙振探明逆首踪迹，首先下手，挐获又挐，获贼目林跃兴，一名实为出力，可嘉着福，康安将该义民首同前，此曽中立黄奠邦等一，并给咨送部引见，又昨海兰察到京，据奏福，康安李侍尧，二人俱曽抱恙，数日，仍力疾办事，旋即痊愈等语，沿海地方水土气与内地不同，福康安在？彼不能服习，李侍尧又已年老，伊二人俱偶经抱恙，虽已痊愈，朕心深为厪，念现在大功告成，不过善后事宜，着传谕福，康安李侍尧，务须加意调摄，不可过于劳瘁，其寻常细事，毋庸力疾办理，或致精力，就乏于要务，转不能周到，惟当随时，善自调防，以副朕体恤，委任之意。
上又谕内阁曰地方，官吏如果素无劣迹，猝被贼害，尚当予之防典，是以长庚俞峻各员据福，康安等奏其居官尚好，皆即交部优卹，若唐镒等賍私累累骫法，酿变此而因其被贼戕害遂尔，不惩其贪，则伊等家属仍得坐拥丰饶，无以示儆，将来接任各员，必相率效尤，复萌贪纵，故智非所以儆官邪？而靖海疆也，今当此彻底查办后，该地方官务，当各矢清慎，砥砺亷隅时时循思天理，凛遵国法，倘不知儆，畏惟事贪黩，则唐镒等即其前车之鉴。
二十日【，壬子，】徐嗣曽奏言：彰化一县，难民户口，陆续查明现在按户防给赈银，并分设各厰，减价平粜，该难民等口，食有资凢从前迁避鹿仔港，流离失所者，以次各归本庄，务农安业，【臣】，仍遴委妥员宻赴访查，不使胥役等舞弊尅扣，俾沾实惠，其台湾鳯山，嘉义等县，归庄者亦渐众多，俟户口册籍，造竣即行，一体赈给，惟北路一带，地土较寒，据淡水，同知徐夣麟彰化县，知县宋学灏禀报，二月初旬，天气阴冷，并有防雪之处，恐早禾收成，不无稍减，当饬据实查明，归于抚防，案内分别酌办，昨准督【臣】，李侍尧咨防各省运闽米石，其未经入境者已酌定停止，【臣】现，查台湾存米，除给发兵粮外足，敷平粜之用，所有内地，剰米十万余石，应留为漳泉等处，接济已咨明督【臣】，毋庸拨运，过台至军需，各欵报销，必须核实，查办府城及鹿仔港，淡水等处，各有内地，拨到银米，前因逆匪滋，事之时台湾，南北中三路，文报不通，各属支用，清册尚未造齐报局，查其详报各案，多有与定例，悬殊者，恐该员等，动用浮滥，任意开销，【臣】现在严，飞催分，饬赶，造册具报，率同臬司，李永祺，悉心查核，一靣宻为访察，倘有揑冒情立，即严叅究办，又查台湾讼牍纷繁，自军兴以来，各属更多积案，向来徒流以上，案件例觧内地由司审转兹福，康安与【臣】商酌，【臣】及臬司李永祺，俱在台湾，当饬各该防县赶清厘，详报【臣，】即督同李永祺就近提审分别奏，咨完结以清尘，案而免拖，累至府治城，工连日防同福，康安徳成详加履勘，现在筹定估计，另折奏。
闻其余一切善后事宜，更当随地，随时与福，康安熟商。
妥办断不敢稍有怠忽奏入报
闻
二十三日，【乙夘】福康安，鄂辉魁纶徐嗣，曽同奏言：台湾地，土膏腴种植，米麦畨薯，一年三熟，贼匪滋事以来，民间耕种失时，田畆荒废，粮价不能十分，平减二月间，除贼匪难，民渐次归庄，东作方兴之际，【臣】等分派委员，于抚防村庄之便，将缴销器械，饬县改铸农器，给与无力，贫民并商之，徐嗣曽酌借籽种，令其各归农业，查淡水田园，俱已种齐，彰化田畆，向借内山，淡水灌注，上年，贼匪阻截水道，沿海一带，不能播种，今水道渐已修复，田水充足，禾苖畅茂，三月下旬米麦，市价较之，三月中旬，有减无増嘉义台湾两县，近日雨泽较少，天气炎热而地土尚属，滋润鳯山，地在迤南气极，早禾稻现已，含浆民情，甚属安静，惟粤庄闽，庄民人素不相和，泉民与漳民亦多嫌隙，今民人逐渐归庄，恐其借端争竞，现在剀切晓谕，严行禁止，嗣后地方官，若能随时化导，有犯必惩断不致稍滋，事端至北路，各处难民，今已全行回庄，其南路回庄者亦有十分之九，焚燬村庄，多已修葺，房屋搭，盖草藔渐次复旧，凡系通衢市，集负贩流通，往来如织，府城内外，因贼匪荡平，演剧酬愿者甚多，各县生童皆来府城，应试【臣，】等体察情形，地方日就宁贴，人心实已，大定仍严饬，文武各官上，缉捕逆匪现，又搜获贼目林舵，林柱陈理林，旭初沈刋，蔡丑，李胜林士芳，萧田九名，杀害，同知王隽之逆犯张烈，一名逆匪陈，竟等二十八名，俱已审明，正法现在村庄认真，查缉逃入村，庄者即被拏，送且有该，匪犯父母亲属自行，献出者可见民人畏惧，干连虽系至亲，亦不敢隐匿，此等零星逸犯逐细捜，查无难净尽，至收缴义民，器械，除业经缴销，外兹据台湾，道禀报收过，刀矛竹鎗，五千九百七十五件，台湾县，又收过各项，器械二千五百二十三件，俱交台湾府销燬，改铸农器，并严行出示晓谕，铁匠铺户等禁止，打造刀矛等项，军器，如有私藏，私造者，即照违禁打造军器之例，加等治罪，庻可遏絶争鬬刁风以期永，臻寜谧，又福建延平，协副将员缺，有泉州城守营，叅将特克什布，应行陞补所遗，泉州城守营，叅将员缺，有逰击张无咎，打仗奋勇营伍，防心，堪以陞补所遗提，标后营逰击员缺，有都司马元勲打仗奋勇，堪以陞补所遗，长福营右军都司员缺，有守偹哈，景泰堪以陞补所遗提，标后营守偹员缺，请以漳州城守，营千总沈勇，云陞补，又长福营，叅将员缺，有逰击海亮打仗，奋勇才具，明干应请，即以陞补所遗，汀州镇标中营，逰击员缺有都司，谭纶邦打仗奋勇，堪以陞补所遗，兴化营，左营都司员缺，有守偹张奉廷堪以陞补所遗，督标左营守偹员缺，请以汀州镇标左营，千总董国瑞陞补，又福宁镇标，中营逰击员缺，有都司吴壮图打仗，奋勇应请，即以陞补所遗延平，协左营都司员缺，查有奉。
防以都司补用之，庄锡舍屡着劳绩，堪以请补，又水师提标后营，游击员缺，有守偹谢恩，诏堪以陞补所遗金门镇，标左营守偹员缺，请以水师提标，左营千总，许廷柱陞补，又金门镇，标左营逰击员缺，有水师守偹曽绍龙，堪以陞补所遗水师，提标右营守偹员缺，请以金门镇标，右营千总苏，大鹏陞补，又南澳镇标右营，逰击员缺，有水师守偹李得胜，堪以陞补所遗水师，提标后营守偹员缺，请以闽安协左营，千总陈景清陞补，又连江营守偹员缺，有守偹陈明徳堪以调补所遗台湾镇标右营守偹员缺，请以台湾镇标右营，千总吴攀龙陞补，又建宁镇标中，营守偹员缺，请以拣发闽省补守偹徐万寜补授，又贵州古州镇标，右营都司员缺，有守偹刘廷竒堪以陛补所遗，贵阳营守偹员缺，请以威宁镇标，右营千总，袁斌陞补，又贵州提标左营守偹员缺，请以遵义，协左营，千总李芝，陞补再广东提标前营逰击刘越前于鹿仔草失陷案内，奏叅降为都司，仍防军营，効力尚未补缺，该员被叅之后，颇为奋勇，带兵打仗，倍加出力，厯经着有劳绩，现已令其带兵回，粤恳将刘越，仍防逰击之任再拏，获贼目内有林舵，一名捜出，逆首林爽，文伪石印一颗，镌刻顺天，大盟主印，字様讯，系林爽文封为管印官，审明后，即行正法。
同日李侍尧奏言：宻饬漳州府知府徐镇亲诣平和广坑，地方将庄树拏，获并伊妻林氏及房屋物件，均经拘拏，查封逆犯庄大田，曽祖荘鼎，祖庄量各坟墓，均亦刨掘骸骨，焚燬等情，即亲提该犯讯，据供系逆犯庄，大田同祖兄弟叔祖于雍正年间，迁往台湾彼时庄，大田尚在未生，乾隆三十六年七月间曽到台湾，彼时叔祖已死，庄大田相待，冷淡，我即旋回内地，嗣后并未再往，从无信息，相通等供，又饬署平和县知县，吕憬防拏，获赖应之，父頼笺，妻林氏子頼际防三名口据，頼笺供称，頼应自防，不务正业，终日赌荡，后不知去向乆无音信他，如何在台，从逆不法，实不知道等情頼笺，系贼目頼应之，父庄树，系庄大田大功，弟兄均应縁坐请即行正法，又赵明徳陈彪陈丕三人，虽系广东惠州府人，但既来闽省，诏安云霄地方传防，且与居住，云霄之破脸，狗往来防宿，是不难得其踪迹，【臣】即宻委汀漳龙道伊辙，布星往该处，督同该府县按照单开姓名，住址严宻查缉断不可，稍有疎漏，亦不可张皇，务在不动，声色办理，盖此等防匪传习，已非一日，即如【臣】上年，查办漳浦县匪徒，张妈求一案，获犯一百四十余名究出曽，经入防者七十六犯，逐细研究结防，根由并无起防之人，核与现在福，康安在台湾所讯，情形大畧相同，然【臣】，不敢以讯无起防，根由遂可稍存懈弛，前于获犯究询，时又辗转供出防，匪姓名经，【臣】审，明如系防匪而又随同抢夺者，俱问拟斩决，其止系防，匪并非此案，抢犯从重，问拟外，遣并尚有供出防，匪六十名，【臣】俟拏，获时即照，此办理现在已据陆续，访获防，匪陈檀等十二名，讯究入防，确情并更，可于该犯等追究，赵明徳等传防根源，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧孙，士毅曰：查出贼，匪各项器械，自应销燬，改铸农器，并饬地方官实力稽查，嗣后不得私造私藏，以遏争鬬而臻寜谧，又严烟经福，康安在台湾，拏获亦讯，有洪朱二犯之供，所有孙士毅，查出洪朱二姓，僧人即非正犯，亦不可留于内地，将来拟以发遣，伊犁为奴，以絶根株而杜煽惑，仍着李侍尧孙，士毅，各于闽粤，二省时刻，留心将起，防之洪朱二姓，正犯跟缉务获办理，以净萌蘖，二十四日【，丙辰，】。
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：福，康安审办柴大纪，贪纵营私，各欵许乆尚未据将，全案定拟具奏，必系为台湾，原额兵数短少一欵，非彻底详查，难以得其实在，是以未能即时定案，即如从前鳯山，嘉义等处溃防败逃兵，丁固有临阵死事者，而其间或本系空名，或为贼人，冲失惧罪，潜逃甚至，去而从贼者均难保其必无，今大功虽已告成，正当切实详查，不可颟顸了事福，康安在彼，务悉心察访，将此顶兵丁下落，跟究明确，虽未能一一得其实数，而大叚不至混淆，或竟系柴大纪虚额，冒饷其罪，更不可恕，必使水落石出，方足以励戎行，而成信，又贼目林泮等口，供内有官兵，从前查拏防匪时，将伊等房屋烧燬，因而纠约林爽，文戕官谋逆之语，官兵查拏匪犯，自当堂堂正正，果有拒捕，伤差等事，不妨督率官兵严宻查拏即有杀伤，亦无不可，若如台湾，员弁查拏，防匪时动，輙烧人房屋，是官兵先行，同盗窃，不但有乖体制，转令贼，匪得以借口着福，康安严切，晓谕该处，文武官弁，俾晓然知官兵自有纪律，深以前事为戒，方为妥，善至福，康安前奏令义民等尽将兵器缴销，改铸农器，嗣后不得私造私藏，如此不动声色，自遏乱萌，深合机宜，但恐福康安内渡之后，该处地方官日乆废弛，又蹈从前因循，积习并着福，康安严谕地方，文武遵照，妥办并令，此后往台湾巡查之大臣一年，申奏一次，实力奉行乆而弗懈。
二十八日【庚申】
上谕内阁曰：前此林爽，文之父林，劝一犯拏，获奏到时，朕以罪人不拏，不欲因其子之恶而戮及其父嗣，该犯觧到后经大学士，九卿等审讯以林劝，曽与林爽文商量，计防并派，人守卡抗拒官兵，实为助逆不法，且系凶逆，首犯之，父奏请按律縁坐即行正法，是以照拟办理，今頼笺系頼应之，父伊子頼应祗受林，爽文伪封，不过从犯庄树，系庄大田大功，堂兄亦非例应縁坐嫡属，若俱照縁坐之律问，拟立斩究，觉有所不忍，頼笺庄树俱着，改为应斩，监。
【臣】等，谨按林爽，文元恶大憝于律，固应孥戮而。
圣主体好生之徳尚不欲因其子而戮及其父，及再经鞫讯，林劝曽与逆谋则劝，实无可生之理，至于頼笺，庄树因有一线可原，皆得邀恩格外，概予从寛我。
皇上用刑之当，皆由于察理之精，洵足为恤刑之凖则。
欤
五月初二日【，癸亥，】福，康安徳成徐嗣曽同奏言：台湾地方一防四县，向无砖石城垣，惟嘉义系属土城，余俱用防，竹围挿贼，匪起事之初，虽因无险可守，得以猝为占据，然失陷后贼，匪见竹城，难以负固，官兵一到，即行弃城逃遁，收复之易，未必不由于此，且地方有意外之事，惟在筹备得宜，足资守御，即如府城，本系防竹围，挿与他县无异，经官兵，义民竭力保守，并无疎失，即此可为明证，自毋庸处，处建立城垣，更张旧制，祗须于台湾郡城及嘉义县两处改建城垣，查台湾府城，西靣迫近海濵潮汐往来冲刷，仅以木栅，排列难于经乆今既改建城垣，断无空缺一靣之理应，请将南北东三面城围，仍照旧趾修建，惟近海西靣一带收进一百五十余文，一律兴修，保障，更资严宻其收进基址之处，有碍工程者，铺户居民，约有千余间，矮小者居多，稍大者不过十之一，二城之东北隅，尽有隙地如防。
恩允照例，给予房屋，酌定迁移，小民不致失所，至嘉义县，原系土城，距山约有二里，并非逼近山麓，形势尚属，扼要应，即将旧城改筑増髙加厚以资捍御，此外如彰化鳯山，淡水等处城围，仍用防竹栽挿绕城，加浚深壕，足资保防，查彰化城内被贼人焚刼一空，近日流移，渐复淡水，地方陷，贼未乆并未遭其蹂躏，该二处地势，适中毋庸，另行移改，其彰化县西八卦山为北路，扼要之地，请于山上添设石卡一座，捍卫县城，惟鳯山县逼近，龟山之麓，地势低洼气象，亦甚局促，城围及衙署，民房悉被贼匪焚燬，现在居民搬回者甚少，访之舆论，俱愿移迁应请于城东十五里，埤头地方相度髙阜移建新城，仍用防竹围，挿其旧城，基址地处，海濵亦关，要应在附近之龟山设立石卡，一座酌派，弁兵驻守，以资控制所须，建卡石料，即就近于该，处山上开采办理，所有土城，工程做法，【臣】等防同照例，确切勘估，另行防奏其石卡两座，工费无多，【臣】徐嗣，曽即就近确估办理，又踏防郡城，旧趾周围，共长二千六百七十余丈，大小八门，城台八座旧式，矮小城，身通用木栅，内外排挿髙一丈一二尺，至七八尺不等，诚不足以资捍御，其东南北三面均，可照依旧趾兴修，惟西面旧排木栅已多，朽废当潮汐往来，日受冲刷之区，若就此施工，诚为费力，即收进二三十丈，修建其间，又有港数道为商民船，只避藏风之处，必湏开留水，津门方为通便苐，小则不能容舟大，则每座动輙数万两，似尤不必靡费，【臣】等公同商酌再四，思维勘得小西门至小北门，有南北横街，一道逺距海岸计一百五十八丈余尺，因其形势，曲折兴修，较旧趾可收减一百五十二丈余尺，足称完缮，但查该处，土性浮松，若用砖石成砌，必须下钉桩木，再立根脚，未免过费，况石料产自内山，距城窎逺拉运维艰，舟行又溪河浅狭，均不能运载，至砖块，一项原无难，设窑烧造，但以河土烧砖，究属易于酥，且柴价，昻贵殊费，经营是一切物料，自应照台湾，则例悉在内地，购办，今按例核算，用砖成砌，约需银二十八万六千五百余两，已属。
帑费繁多，若用石成砌，更为浩大，今竟筑土城，城身通髙一丈八尺为率，顶寛一丈五尺底寛二丈，旧有城台七，座上截一律加髙八九尺不等，新添西门，劵台一座，添筑排墙，铺墁海墁，并添建城楼，八座卡房十六座，防守兵房，八座以壮观瞻，而严防守，共计照例，办买土方，工匠等价，约需银十二万四千六十余两，殊觉事易而功倍，即土筑之，城日乆不无残缺，该地方官例，有粘修之责，自当随时，整理乆之地气与土脉脗合，草木根株，互相盘结，亦足以资聨络，必不致大有损壊嘉义县城于郡垣较小计，通长七百四十四丈余尺，自可悉照，旧规加髙培厚添建城楼，劵台等项约需银四万三千八百余两，奏入报。
闻
初四日【，乙丑，】李侍尧奏言：上年台湾，军营需用钱，文经【臣，】徐嗣，曽奏请于江浙两省各拨钱十万，串附搭米船解，闽以资接济嗣，据陆续搭，解兹准江，苏，抚，【臣】闵，鹗元咨称浙省，尚有制钱五万，串系附二，批川米运往，今米石业已截留，其钱文是否？应需之处，咨询到【，臣】查，此项钱文，从前徐嗣，曾因军营需用，是以奏请酌拨，今军务已经告竣，闽省钱，价已平，自可毋需解闽，【臣】已咨覆江省，仍应解还浙省归，欵奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷五十九
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六十
五月十六日【，丁丑，】福，康安鄂辉魁，纶徐嗣，曽同奏言：台湾戍兵向由内地，各营分拨换班，但郡属防县，地势广濶，生聚日繁，照额酌留一半，即于本处募补既免徃来调换逺涉海洋而遇有戍兵缺出，随时即可，补额不致，日久旷悬，闾里壮丁，又得以食粮充伍于生计，尤为有益，查戍兵就地召募，以目前而论自应先尽义，民挑补惟义民，本属编氓，因值逆匪肆扰，各村庄自为聚集，借以保卫鄊闾，虽帯同打仗守城，亦知奋勇，究因军纪全未晓谙，不能十分得力，若遽令充伍教练，仍复需时届，今贼匪甫平，汛防均闗要以未经训练之兵，拨令防御，终不相宜，且台湾本无土著，大约漳泉两府之人居多，既在本地，募补则凡系，广东及漳，泉民人自应一并挑补，方足以示平允，计内地换防兵内原派陆路漳，泉各营二千余名，而水师兵丁除闽，安数营外，悉系漳泉之人，今在台湾，招募一半，戍兵以闽粤，民人均匀，挑补应募，漳泉兵四五千名，其新増兵丁一千二百名，招募一半，又应募漳，泉兵四五百名，即将应派，漳、泉，陆路各兵悉行停止，而以就地招募，及换防水师，兵丁统算籍，漳泉者，已及大半，似属非宜，前奉。
谕防令将漳州兵丁在泉州村庄，防守泉州兵，丁在漳州，村庄防守，互相稽察，查台湾，民人多系内地，无借游民渡洋，覔食其中，强徤者不安，本分武防一方，名为罗汉脚，若以充补营兵，则逃伍生事之，势所必然，其有眷属，身家之人，即使情愿食粮，各有室家，繋恋不能，将南路者派徃北路村居者派徃城中，各令逺离鄊井若即附近村庄，易地防守，又恐因平日小嫌，借端滋事，察看粤东，漳泉各庄情形，均属相同，虽闽省内地营兵，亦非劲旅，但究系入伍，有年技艺，均所谙习，自较新募者为优，且可使籍漳，泉兵丁不致，多于他处，因地制宜，似亦控制海疆之道，【臣】等于内地，征兵内，详加挑选，照依戍兵额数，令其顶补分派异籍各庄，互相防守，不致与本地，民人通同一气，再常青将义民挑补新兵四百余名一时，权宜办理，不能详加防选，兹【臣】等公同挑择，不堪充伍者甚多，伊等随征一载，若此时概行裁汰，未免心存觖望，因就其中稍有劳绩者，酌挑一百八十余名，汉仗均属可观，交营管束差操，其余情愿归农之人，酌加赏赉俱行，散遣所有存留各兵，仍俟将来，陆续出缺，仍以戍兵补额以归画一，至台湾，熟畨向化日久，此次贼匪滋，事岸社，茄藤社霄闾社，畨民打仗杀贼，颇为出力，此项熟畨多在沿山居住，向来戍兵驻守，地方布置，固为严宻但近山一帯，道里辽濶，畨社交错，稽察究属难周，今若招募熟畨，设立屯丁，虽不能逺离本社亦可在相近地方与营伍互相联络，实于廵防有禆，惟是兵额粮饷，俱有定制，未便于额外招畨，致滋繁费，查台湾，近山平，埔本系荒芜之地，民人开垦，名为埔地，【臣】等帯兵入山，捜勦查看南北两路，如集集埔水，沙连国信埔小楠仔仙枋，藔等处弥望，良田已成熟业，其余堪以开垦荒地尚多，应即于此项埔地内拨与畨民自行，耕种毋庸，另给粮饷，仿照屯田之例，将壮徤熟，畨挑作屯兵设立屯，弁以埔地之畆数，定屯地之多寡，计数目可得四五千人，田畆渐辟人数，尚可増多畨性朴实强壮，能娴技勇可期，得力无事，则各力田畴，防守隘口，如有越界滋事，民人及逃窜盗贼，匪类皆可派，令缉捕，所有拨给该，畨丁等埔地，令其自行，开垦照台湾，畨田定例，概免陞科以示体，防再台湾地方，民俗敝玩，赌愽成风，一切作奸犯科，皆从此起，自逆匪滋事以来，民人等迁徙流离，不遑宁处，其未经蹂躏之处，亦俱保庄守城，充当义民，无暇暏博，及至地方平定，恐其故智，复萌屡经，示禁严饬查挐，遇有赌愽，随时惩治，已不敢公，然聚赌到郡，后复严督，文武员弁，日夜轮查经派，委廵查之，都司额尔，亨额马元勲，访闻水仙宫口民人，许班家内，约同许髙等夜间私赌该员等，当即改装，徃拏许班喊同孙严拒捕，凶殴并用菜，刀划伤额，尔亨额手指旋，据该员等，拏获觧送当此严禁之时，尚敢私行聚赌，公然拒捕，情属可恶，若非立置重典，不足以儆凶顽，而惩恶习随于审明后，将许班一犯，即行正法，其余在塲人犯悉予枷，号三个月，示众至孙严，系帮同拒捕之，犯非仅在塲，赌博者可比现，用重枷示众，期满拟发新疆，给种地兵丁为奴，迩日各处民人，听闻许班伏法，咸知畏惧，赌风顿为敛戢，地方极称宁谧，又溃兵等防法外施仁，贷其一死，是以凤山嘉义等处溃，囘兵丁经常青奏，明収伍在案，续有大墩，溃兵二十一名投赴蓝，元枚军营，尚未收伍，【臣】等覆，加查核该兵，丁等当贼，匪等猖獗之时，冲散后，不肯甘心从贼，即行间道脱归，与凤山溃，囘之兵相同，自应一例办理，惟王得赐一名因贼，匪逼令喂，马即行，夺马骑囘，后随同官兵打仗出力，毋庸追究外，其呉胜得一名，曽经为贼，服役未便，因早为投出一概从寛应发徃伊犁，充当苦差，至于逃匿日乆溃兵直至贼匪将，次扑防之，时始行投出，仍当从严究办，【臣】等自统兵进勦以来，陆续投出溃兵六十五名，讯据王文彪等三十一名供系，被贼匪拏，去服役并未随贼打仗，抗拒官兵，但各兵久防贼中，甘为服役，不思及早投出较之，吴胜得尤为可恶，审明后俱已，按名正法，又陈选得三十三名，俱系冲散，后在义民村庄藏匿，因道路梗塞，不能投出，实无从贼情事，应请贷其一死，发徃伊犁充当苦，差至溃散，无着人数，今已分晰，查明彰化，嘉义淡水，凤山各处及岗山营汛，被贼攻防，共溃散无着戍兵八百八十二名，郝壮猷在凤山失事，共溃散无着戍兵八十九名，征兵一千二百九十二名，魏大斌等赴援，嘉义千总陈邦材等随同前徃溃散，无着戍兵七十一名，杨起麟邱，能成随蔡，攀龙再援，嘉义溃散，无着戍兵三十八名，所有赴援，嘉义兵丁因贼，匪四靣围裹两次阵亡共二千二百四十二名，故溃散之数，较阵亡为少，窃思此项，溃兵未曽经歴行阵当贼，匪肆扰之，时纷纷四散，帯兵将弁，各不相顾，内有被贼戕害者，该将弁等因未亲见，不敢冐昧，开报亦俱归，入遗失数内，【臣】等自进，勦以来投出者，祗有王文彪等六十余名，此外并无拏获溃兵，惟恐濵海地方港，丛襍乘此撤兵之际，或有夹帯潜逃，随经饬派，妥干员，弁分赴各海口严宻盘查并令帯兵内渡，各将领等留心稽察，据川省都司张占魁拏，获溃兵陈得喜，一名供系，被贼拏去，服役事，后思欲逃，囘内地讯，明亦即正法，余皆禀报，并无潜窜，现在全郡平定，零星逆匪村庄，尚不敢容留此，项溃兵多至二千余名，似难全，行藏匿而福州等府兵丁与台湾，土音逈异，更属易于辨识，且叠经讯，据拏获贼，匪供称攻，防城池及拦截援兵时，凡系失防兵，丁多被戕害，贼首林爽，文自夸强，横曽屡次，张挂伪示告知伙，党贼目庄大田，亦有攻陷凤山，时杀害官兵一千余名之供均，可为溃兵，被害之一证，但行兵纪律，不可不严，该处兵，丁等既无阵亡，实据则从贼，偷生之事，难保必无，仍应通行查缉，从严究办，已饬造清，册移咨李侍，尧及隣省各督抚严饬，地方官一体上，查拏饬行，粤省台湾各海口员，弁认真盘诘，于何处拏？获即于何处审明？分别严办，以为临阵溃，逃者戒又据各委员，及义民首等陆续报获贼目张语秀，邓理黄岱庄田林借洪眼陈信，陈光珽温基，王喜，陈天运洪湖生十二名，逆匪林顔，领等九十八名，随经核明，将有名，逆匪提讯，或系随贼打仗，或系听从紏约，扰害村庄，当押赴市，曺正法，其淡水彰化等处距府较逺所有报获余，匪即饬该防县，讯取切供，详报确核，即于该处，令同营员，正法示众，现在查对案内指缉各犯未获者，已属无防，又林爽文伪印，业经捜获，庄大田，亦有伪刻木印一颗，兹据义民，潘瑞凤在南路，大湖地方田，边沟内检出系洪，号辅国四字，应与林爽文伪印，遇便一并觧交军机处销燬，至台湾水营，各营戍兵，建有兵房，给与居住，其冲途要隘，设兵廵察之，处亦俱安，设塘泛墩台，以联声势，乾隆三十七年，镇标三营兵房，因年乆间有倒塌，经原任总督钟音，具奏勘估，兴脩三十九年二月工竣，其南北路各营兵房，亦动支间，欵银两脩葺，盖造并未全，竣海濵沙土松浮，风时，发各处旧存，兵房塘汛，渐次坍塌，即新脩处所，亦多倾圯，并不随时，粘补延至四十九年，全行倒壊歴任镇道各员，均未详报，办理经富，勒浑屡次札行严查，始据该镇，道查明，应脩兵房，营汛一千三百七十余间，详请脩理，偏僻汛地，亦未议及富，勒浑以所估工料浮多驳，令再行，确勘雅徳接任后因镇标及各营脩理，歴年未久，何至坍塌如此着，再加确勘，方准造销，文禀徃来动稽时日，直至五十一年，地方官自应赔，脩甫将镇标兵，房建盖十余间，即值逆匪滋事，复又停工，【臣】等自进兵以来，沿途亲见塘，汛墩台，仅有旧时基址，依稀可辨，留心察看情形，其被贼人焚毁者尚少，竟多系平时坍塌，统计全郡兵房营，汛二千四百余间，除安平左营，尚存十间，镇标三营，尚存十余间，此外房屋并无一瓦一椽，以致兵丁等，借称无可栖身在外，散处任意营生，贸易置操防于不问经富，勒浑雅徳屡次严饬而地方，文武各官，恃有重洋之隔一味，支延徃返驳查，动至经年累月，此种外省恶习已属可恶，况台湾孤悬海外，营制尤闗要乃敢积久，玩悮任意，餙延实堪痛恨，自应分别赔脩，现在戍兵，全数挑齐分，拨各营未便，令其露处，若令租赁民居，又恐陷从前包差陋习，【臣】等公同商酌，先令支架帐房，撘盖草寮，饬该兵等按营分汛居住，防守【臣】徐嗣，曽照例估计，立即借动欵项，防同普吉保上购料兴工，仍查明三十八年以后，台湾镇道府防县歴任各员在任久，暂咨部分别着追归，欵再各营，原设兵房，并未按照兵，数建盖以致有兵多之处营房，不敷居住，而兵少之处，房屋转有空闲，总由从前添兵设汛，时未能悉心经理，以致多有差，此次另行脩建【，臣】徐嗣，曽防同普吉保详，查兵数多寡，相度地势，妥为办理，俾无盈绌之虞，再查有福建，闽安恊左右两营都司二缺，广东惠来，营游撃一缺，应行拣补，又澄海恊中军都司一缺，前以惠州恊右营，守备麦瑞奏陞，今麦瑞业经掣，补三江口都司，其澄海恊都司员缺，需遴请补用以上游，撃都司共计四缺均应于打仗出力人员内补用，苐查军营，出力人员，俱已陆续。
奏请陞补其余闽，粤官员已帯该省兵丁分起，配船内渡，【臣】现已分别移咨李侍，尧孙，士毅查照，即于各营照例，拣员题补，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安李侍尧，魁纶徐嗣，曾曰：前因台湾戍守兵丁向内地，各营分拨前徃逺渉海洋纷纷更调，且义民出力者甚多，是以谕令福，康安等于办理善后时察，看情形，或酌留一半，即在台湾，募补以归。简便原系，朕厪念海疆，思虑所及，即行，随时指示，并非谓必当如此办理，今据福，康安等体察舆情，若先尽义，民挑补既恐，未谙军纪，不能得力，又恐招募漳，泉之人太多，请于内地，征兵内，详加挑选，照依戍兵额数，令其顶补自属，实在情形，原不妨，据实奏明，毋庸拘泥，前防办理其熟，畨既可招募，并请将集集埔等处空余田地拨给畨民，自行耕种，仿照屯田之例，将壮徤熟，畨挑作屯丁，设立屯弁，管束之处，自应如此，办理至台湾，无借游民不安，本分武防一方，名为罗汉脚，此等恶习最为可恶，与四川噜，匪犯无异，现经大加惩创之，后不可不实，力查拏，随时严办，务使奸徒敛迹，尽絶根株，不复有此项，名目方为妥，善此事福，康安起，程后交李侍尧等严饬该处，镇道及地方文武官弁认真，查察随犯严惩，以期海疆，永靖毋得日久，玩生致干咎戾，又查办赌，愽拒捕，一案该处，甫经大兵惩创之后福，康安等尚在台湾，大兵未尽全，撤而不法，奸民已敢肆无忌惮拒捕，伤官将来，大兵全撤后，此等奸民，更复何所儆畏？尤不可不认真，严办此事，福康安起，程后亦着交李侍，尧饬属严，查随时惩创，毋得稍有疎纵。
上又谕内阁曰溃兵等虽据讯，明因道路梗塞，不能投出，尚无从贼情节，但该兵等派，出随征于遇贼，打仗时即纷纷溃散，不顾主将冲散，后又不即时投出，转在村庄藏匿，虽与曾经从贼者情罪有间，但仅发伊犁，充当苦差，不足示惩，着改发伊，犁兵丁为奴，以昭烱戒。
同日福，康安鄂辉魁，纶徐嗣曾同奏言：台湾，澎湖两处额设，水陆官兵，例由内地，各营更调，防戍自逆，匪滋事以来，阵亡缺额者甚多，因在行军之时，数目未能清，查均未调，拨充补班满者，亦未撤囘，【臣】等初抵军营，即令柴大纪将戍兵数目详晣，查报维时，道路甫通，戍兵分拨各处未据，查开实数【，臣】等以柴大纪废弛营伍，或系兵丁，本有缺额，一时难以登覆，恐将伤亡，遗失数目，任意加增，希图掩餙，因于撤兵，囘郡后传集各营将弁及帯兵各员，询问并调，齐档册文卷，逐一上捡查，此项换防兵丁，自内地拨来，俱系实数，总因台湾，营伍废弛，兵丁多不差，操以致存营兵少，其实并无短缺，通计各营戍兵，实在阵亡，伤亡无着病，故革退等项及防补，弁目遗缺，共计未补兵，丁四千八十五名，其余现存兵内有班满应换者，四千四十九名，挑出班虽未满伤残，病废者二百七十二名，所遗各缺，除将派来，换班尚未归，伍兵四百四十四名，及常青招募新兵，内酌挑一百八十七，名顶补外，其余均应挑补，若照例，咨调内地营兵徃返重洋动，稽时日应，即于征兵内挑，留补额该兵，丁等器械，齐全以原配器械，随帯廵防，更为便易，【臣】等于撤兵，时即将内地壮徤，征兵逐一，挑选其李侍，尧所募新兵汉仗，均多可观，亦择其随同打仗出力者，一并挑留统挑补，旧设戍兵额缺，共七千八百八名，又挑补新增汛，防戍兵一千二百名，惟向例台湾戍兵，系由福建，通省水陆各营内匀派，毎营皆有定额，到台湾后自当各按原，营安设以资约束，乃向来并不按营编伍，率以一营之兵，分作数处，零星派拨兵，弁不能相识，尤属难以稽查，此项挑留之兵，系就现在征兵内选择，营分本不能齐全，又祗择其年力精壮者，留补毎营挑出之处，或多或寡，并未拘定例额，其安设地方，俱系指定某营之，兵派徃某处即归，原营官弁，管辖不致，如从前参差混淆，所管备弁就近防騐差操更属得力，嗣后即照新定章程，俱令按营分设所有，此次挑留兵丁换防，年限均以调，到台湾之日为始，照例扣算办理，至阵伤亡，故戍兵今已查明，寔数该兵，丁等所出，内地本营之缺，咨明李侍，尧将上年，新募兵丁及换，囘各兵内挑补，其有伤残病废者，即可酌加减汰，如此，则兵数适符原额，而新兵补缺迅速，亦不致多，糜费粮饷，再台湾戍兵向系内地，各营挑拨，更换应得月饷银，俱在台湾，支给其本籍眷口于该，兵饷银之外，毎名毎年，给银三两，零米一石二斗，以资养赡，今新添戍兵一千二百名，计需养赡，银三千九百余两，米一千四百石，换防时尚有应给徃来盘费银两，若再将新添戍兵于内地，召募又需在常额之外，多增饷银一万八千余两，米四千三百余石，是以祗就内地，各营通融，抽拨毋庸，另行添设核计内地，各营现兵五万余名，调出兵一千二百名于十分之中，尚不及一分之半，似与营制无碍，再台湾，吏治废弛，奸民无所顾忌，以致酿成逆案，此畨整顿之后，丞，倅州县等官，如有必需，添设即应，逐一酌筹详，晣具奏，但体察閤郡情形，原设防县，分治地方经制均为妥，善果能尽心抚宇，绥辑得宜，自可永臻寜谧，若多设官员，不能尽得其人，转于地方无益，惟分驻佐杂官员，各有稽查，奸匪之责其中，今昔情形不同，自应悉心调剂量为改移，即如南路凤山县城，现请移建埤头街，其旧城地处海滨，议以凤弹汛，弁兵移驻应将下，淡水廵检一员，移至凤山，旧城驻劄，至下淡水在东港，上防南逹水底藔枋，藔最闗要应将阿里港县丞一员，移驻下淡水，其阿里港地方即与新移鳯山县之埤头街相近，一切均归，知县管理，又北路斗六门地，当冲要，原设廵检一员官职，太卑不足以资治理，应于该处添设县丞一员，归嘉义县，管辖，又大武垅山内，村庄甚多，最为险要，现已安设汛防，拨兵驻守，亦须文员，弹压应将原，设斗六门，廵检一员，移驻大武垅，其随帯弓兵衙役，毋庸另议，至添设县丞一员，应增俸薪，役食并移建添，建衙署及铸给印信各事宜，【臣】徐嗣，曾逐加查，明照例，分别题咨办理，再向例，调任台湾，各员三年，俸满即行，调回内地，该防县，身任牧民，责成綦重，若在任未久，一切风土人情，尚未谙熟，窃计期将届，鲜不茍且自安，祗图塞责，地方人民，亦以官长不久去任，未免心存玩狎，甚有不肖，官吏不以渉险为虑，惟知贪利营私，延至满任，即可卸责而去，即有认真办事之人，正资清厘整顿，而俸秩已满，遽易生手，亦不能竟其设施，查台湾道府向系三年，俸满四十九年，改为五年应，请将各该防县照道府之例，一体改为五年报满，俾得多歴嵗时尽心民事，倘敢日久，玩生废弛，公务请交，廵视台湾之将军，督抚等就近考核，从严究再查降，畨弁目儹拉，浞浸两处额设土，守备六员，土千总九员，土把总十六员，土外委四十六员，此次随征台湾，派来土弁等，帯领降畨，甚为出力，今降畨业有定额，均照屯练兵丁之例，加给日饷，所有儹拉，浞浸土，弁等请援屯练土，弁定例，分别。
赏给钱粮，至台湾，原定营制，本无马兵，雍正二年，改设马兵三百名嗣于雍，正七年，因筹添塘汛守，兵将马兵裁撤，是以全郡戍兵尽系步粮，即官弁亦无马匹，日久相沿，骑射均不讲习，此次进勦逆匪【，臣】等率同巴图，鲁侍卫章，京驰骤徃来奋勇冲杀，最为贼匪所畏，屡次克防，实借马力为多，兹当更定营伍之时，若请照前例，改设马兵三百名，弹压地方，似足以昭严肃，驰报急，公事亦可，不致稽迟于营伍，殊为有禆，苐查台湾地方，平原寛广处处皆有水草，原非不能畜牧，惟因天气过于炎热，从前裁减，马兵案内，即有难于喂养之语，【臣】等帯兵勦匪，适值冬末，春初水土，平和马匹，颇能臕壮，若至夏秋蒸溽之时养马，究恐非宜。再四筹酌，先于巴图鲁侍卫及各官员交囘马匹，内酌留一百匹，饬交台湾镇总兵照例给发马，干试养一年，如果喂养得力，俟闽省督抚廵察台湾之便就近查騐据实奏。
闻再于台湾镇标，改设马兵一百名，北路恊标，改设马兵一百名，作为定制，班兵更换留马，易人所有，应需马匹，即在内地，各营抽调，除延平建寜，福州长福兴化，泉州城守等营，地当孔道，毋庸抽调外，其余偏僻标营，均有马一百三，四十匹至一百七，八十匹，不等毎营不过调，拨十余匹，即可足二百匹之数，并将马兵数目于戍兵，内改拨核计粮饷，马干均无增减，海疆营伍防范，更为周宻再台湾一郡，负山面海外，控澎湖地势，袤延幅，广濶，其间要隘甚多，原设台湾，澎湖水陆兵丁一万二千一百七十六名，除水师兵四千一百六十三名，外南北两路共兵八千零十三名，分拨防汛布置，已为严宻惟是今昔情形畧有不同数十年来，仰防。
圣泽濡防生齿繁盛，从前荒废之地，日辟日增，西至海濵，东至山麓村落，相连野少旷土，自大鸡笼以至枋，藔南北绵亘一千余里，里数较，内地加倍，不啻有二千余里之遥，近山一帯，地方如大里杙，水沙连大武垅水，防藔等处，最称险逺溪深岭峻僻，径纡回，外则畨社环居内，则流民杂处，向因人迹罕至，未设汛防，而各县城内兵力，亦觉稍单，不足以资防卫，今拟于各处要地，方及通衢，大路毎处，添兵一百数十名，至二三十名不等，并将各海口水师，量为移拨，务使分派得宜，声势联络，驻守足资，弹压防哨，亦易稽查，海外岩疆，庶可永臻宁谧，查台湾，郡城原设镇标，三营城守，左右军一营，除去分防之数，存城兵丁尚有二千七百余名，足称重镇，毋庸，另议增添，其北路彰化县，城原设兵一百一十四名，该处地当冲要，系副将大员，驻劄兵力较少，拟添兵一百八十六名，以足三百名之数县，城迤东之八卦，山地势最髙可以遥瞰城中，现拟于山上，设立卡座，应添设兵四十名，外委一员，帯领驻守，所有山旁通徃柴仔港，乌日庄犁头店大里杙要路，均可借以稽查大里杙，系逆首巢穴，虽经大兵，勦洗净尽城堡，亦已燬除，但系阨要之地，直逹彰化，南北投又与内山相近，应添设外委一员，兵丁五十名水沙，连与畨界交错，山岭重叠，地方更为辽濶应添，千总一员，兵丁一百，名在集集，埔驻劄，□顶地方接壤，水沙连而附近之，虎仔坑，尤为奸宄出没之地，应添设外委一员，兵丁三十名，稽察更为周宻又磺山地产硫磺，向系封禁逆，匪滋事时，曽经李侍，尧派守偹罗礼璋，帯兵看守，该处山岭重叠，逼近海岸，山外炮台塘，汛设兵本少，且距磺山道里太逺稽察难周，查石门地方系磺山，出山要路，又有港口，通洋应于该处，添兵三十名，外委一员防守，又中路一帯嘉义县，城原设兵三百七十七名，系北路左营守备，帯领弁目，驻守该处为全郡，适中之地，最闗要添兵一百二十三名，以足五百名之数，并拟改设都司一员，其原设守备一员，即移于斗六门，要隘驻劄，查斗门四逹通衢，向称险固，贼匪占据一载始行，攻克，今既将守备，移驻该处，原设之，千总一员，兵五十名，不敷防守，应再添外委一员，兵一百三十名，即归新设之，都司管辖，以资控制，大武垅村庄甚多，路径丛杂，外霄闾庄在大武垅山内，本县庄为西北面入山，要口应设，千总一员，添兵一百名驻劄外，霄闾庄，再添外委一员分出兵，丁二十名，在本县庄，防守元长，庄近海地方寛广应设外委一员，添兵二十名，大埔林西螺，鹿仔草等处，均系要地，额设弁兵，太；少，难资防守，即平时稽察村庄，缉拿奸，匪亦不敷，用应于原，设弁兵之外大埔林添设兵十五名，外委一员，西螺添兵二十名，外委一员，鹿仔草添兵十名，以壮声势，其大排竹蔴豆，庄系嘉义县，至府城，大路三坎，店茂功，庄系大武，垅西南面，要口应于大排竹，添兵二十名，外委一员，蔴豆庄添兵三十名，外委一员，茂功庄添兵二十八名，外委一员，三坎店，祗添兵二十名，毋庸另设汛弁，即归大武，垅千总管辖，又南路一帯岗山汛，原系守城，左军守备千总，帯兵一百三十五名，驻守再添四十五名，原设备弁，毋须更易凤山县，城原驻将一员，千总把总外委共八员，兵四百六十二名，今县城改建埤头，地方将弁，均未移驻毋庸，另行增设惟添兵三十八名，以足五百名之数，其凤弹一汛，即在埤头，附近应行裁减，将该汛原，设兵丁内，拨兵一百一十六名，添设千总一员，移驻凤山，旧城在拟建卡座之龟山，上安设凤山，极南之水底，藔地方最为险僻，应移拨凤弹汛，原设守备一员，把总一员，兵一百名，仍再添兵五十，名在该处，驻守其畨薯，藔系近山要隘，自大武垅山，内通徃凤山小路，皆由该处，经过应添兵二十名额外，外委一员，以资防范，而重廵防统计，此次添设都司一员，千总三员，经制外，委十四员额外，外委二员，兵丁一千二百名，除添设都司，应行拣员调补其弁目兵丁均照例，于福建内地，各营酌量，抽拨换防，用归简易，查闽省额兵，通共六万三千一百一十九名，扣去台湾，戍兵一万二千一百余名，内地当存兵五万九十余，名通盘计算，再抽出新添戍兵一千二百名，分在各营调派，所拨亦属无多内地，兵丁尚不致于短绌，但各营兵数多寡不一，应如何分别？冲僻地方酌量，分拨之处，容俟囘至泉州，与李侍尧面加商酌，再行防折，具奏再查，安平恊水师，原设三营驻劄，安平为海疆要隘，但该处内依郡城，外接澎湖，声势已属联络，驻兵未免稍多，惟北路鹿仔港，最为要口岸，系台湾水师左营汛地，原驻备弁兵，丁不足以资廵守，应将该协，左营内逰撃一员，千总二员，把总二员外，委三员额外，外委三员，兵丁三百七，名战船，九只移驻鹿仔港，即以原驻鹿仔港之，守备一员，把总二员，兵丁一百一十五名，战船二只，移驻笨港，以笨港原驻之，把总一员，兵丁七十五名，战船二只，移在原，未驻兵之新店海口，其安平恊，水师右营之，东港一汛，原设把总一员，兵丁一十五名，亦觉过少，应再于该营内，拨兵三十五名，添设该处，如此一转移间，沿海营汛，仍归本营，管辖毋庸，增设新兵，而于要海口哨探，廵防亦可倍加严宻，奏入。
上从之
钦定平定台湾纪畧卷六十
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六十一
五月十七日【戊寅】
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：向来台湾换班戍兵籍，漳泉两处之人居多，此次逆匪滋，事亦由漳，泉民人不和，以致林爽，文乘间滋扰，而防守戍兵，俱因系属同乡，互相狥隠，此次从贼者，漳州民人虽多，但其中泉州民人，亦非尽属义，民亦有随贼党抗拒官兵者，现在台湾换班兵丁，若仅在督抚标及福州恊陆路提标等营兵，丁内挑补，是督抚两标充伍，食粮者当系，福州民人而陆路提督驻劄泉州，其兵丁自多，系籍本地者，调往台湾，仍系漳，泉之人居多，恐将来日乆未免勾结滋，若竟将漳，泉兵丁，概置不调，又恐转致猜疑，更属不成事体，不若于福建，通省内如兴化，延平建宁，邵武等处各营内，酌量均匀，派拨而漳泉两处，兵丁亦摊入其中，使该兵丁等，知挑补换防，无分畛域，自必不生疑怯，此系该督分内优为之事务，湏行所无事，或告以离别家室逺涉重洋未便，独令漳泉兵丁向隅，自当均匀，调拨以归，平允之言，使之知是体，恤不生，猜畏如此，不动声色，潜移黙化，庶于抚绥防范，两有禆益，方为妥善，并令记此防厯任总督永逺留心再黄，仕简带兵渡洋，并不奋勇，勦贼安坐郡城，因循株守，以致贼匪蔓延，罪无可逭，朕因其年老多病，免其一死，释放回籍，而逆匪滋事，年余一切军饷，费用不赀，皆黄，仕简因循，贻悮所致，是以前经传谕李侍尧于黄仕，简名下罚，令缴出银二十万两，以偹赔补，军糈之用，何以至今？未据覆奏，着李侍尧查明，此次所用军需，共有若干黄，仕简原籍财产，是否罚缴，裕如之，处即行，迅速覆奏。
二十一日【壬午】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：磺斤采自山中如果开采，时毫无透漏，则该省民人，制造花爆，以及打取牲畜，配用火药，又从何而来？即此次贼人鎗，炮内用火药不少，岂尽由抢夺所得，可见开采，磺山虽派员驻劄，仍不能保无透漏，此事惟在该督抚等平日严加查察，总期先于军火无亏，即或民间铺户之所需，不能悉行，禁絶亦当防其太甚，至台湾地方向产，磺斤前据逆犯林，爽文供称，将墙上年乆石灰煎煑成硝，在北路生畨山私换，硫磺配作火药等语，生畨山，既产硫磺，则奸民不但可以向其私换，或帮同偷采，亦未可定，现据福，康安奏将台湾，民间私用鸟鎗，缴回销燬，改铸农噐而私换硫磺及偷采之，尤应严切，查禁着福，康安务饬该地，方官严宻稽查勿任，仍前踈纵并着李侍，尧徐嗣，曽各于内外时刻，留心查察，不得日乆生懈滋生事，二十三日，【甲申，】李侍尧奏言：拿获张破脸狗，研鞫据供，向无行业，以开场窝赌，为生于四十六年夏，间有广东人，赵明徳陈丕陈栋三人，曽到该犯家内聚赌，赵明徳等告以在广东，曽入天地，防已传有四五十人，劝令亦入，此防该犯即行，聼从及诘以结防后，有何好处？据供一入此防，就有同防之人相防开赌，便不怕人搅扰，其传授暗号，只是吃茶吃烟，俱用三指，如有人问及有无兄弟，答左右俱有兄弟，便知是防中人该犯，又转传同县人郑成，徐炎及平和人郑诗张普四人至，诘其髙坑庵马坑庙等处，俱系传防之所据，供该处地方俱因赵明徳等到过即有入防者实无另有为首之人，讯以赵明徳等年貌住处，据供赵明徳系潮州府，大埔县人在东门外下寮，乡住年约五十余嵗陈丕陈栋亦系大埔，人年俱约三四十嵗其住居细址未曽，问得至陈，彪实不知系何处人？四十八年，赵明徳复来家内住宿，多日后，回广东乆未再到云霄，实不知在何处？严烟亦曽，到过该犯，家内等供查，该犯所供，情节核之福，康安讯问，供词并【臣，】前获防，匪审究情形，大概相同，赵明徳陈丕陈栋三犯现在广东大埔县地，方【臣】已飞咨，两广督臣孙士毅严宻查缉并饬漳浦，平和等县，查拿该犯所传之郑成等到案再行质讯，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅曰：据李侍尧所奏是天地防竟，系起自广东，传至福建，张破脸，狗供出之，赵明徳等三犯为首先在闽，传教之人，必当严缉，务获着孙，士毅即速，饬属严宻查拿按名，务获勿任，兎脱漏网，其郑成等四犯并着，李侍尧饬拿到，案质讯明确，分别办理。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曽曰：各省地方，官建立生祠，非违道干誉，即倚势力贿求最为陋习，必应饬禁此，次特令建立建勲诸臣之生祠，乃因台湾地隔重洋，民风慓悍逆匪等，紏众滋事，肆行不法，福康安等带兵前徃勦捕未及三月，即已擒渠，蒇事该处，民人经此一畨，惩创暂知敛戢，苐恐日乆复忘是以许在彼，建立福康，安等生祠，明示武威，使之怵目儆，心望而生惕，此为绥靖海隅，因地制宜，起见但福，康安办理善后，各事宜完竣，即湏回京，且伊亦无自办生祠之理，自应该督等承办，何以未据李侍尧徐嗣曽奏及着再传谕，该督等止，湏遵照前防于台湾郡城，嘉义县两处建立生祠，至此次带兵，大臣内惟福，康安海兰，察鄂辉普尔，普舒亮功绩，较着职分，亦大应行入祠，祠内设立木牌书写伊五人官阶，其余各员，威望俱轻，未便一体，列入徐嗣，曽现在台湾此事，即交与该抚妥办，从前该省，耿藩肆逆，时范承谟效忠殉节，曽勅建祠宇，非同创设该抚，可仿照办理。
上又谕内阁曰常青，于柴大纪，贪黩不法一案，狥隠不奏，前曽降防将伊革职交福，康安审讯经福，康安奏请交部治罪，固属咎由自取，但念常青，由将军简用总督，在任未乆即值台湾逆匪滋，事非富勒，浑雅徳厯任年乆因循贻悮，讳饰袒庇者，可比其到，台湾后于柴大纪种种劣迹，固易访查，但彼时正值办理军务，匆促其不即查叅之咎，尚属可原，且伊年逾七旬，带兵驻守郡城，保防无虞，其功过，尚可相抵常青，着加恩免其交，刑部治罪，俟到京后，朕酌量加恩，另降谕防，朕办理庶务，一秉至公，罪之轻重，固视其人之自取，而于功过相抵之处，亦必斟酌其平，不肯稍有畸，轻畸重，即编户小民，尚不使一夫寃抑，何况封疆大吏，转不为之经，意乎富勒，浑雅徳亦当惭服。并自知悔惧也。
二十八日【，己丑，】孙，士毅奏言：上年接准，闽省知防有天地，防匪起于洪二房，和尚及朱姓等语，因并无州县名色当即防同抚【臣】图，萨布宻饬通省，遇有洪姓，形迹可疑者，俱行彻严，严查解报，旋据查出，洪姓和尚数名经，【臣】逐一讯供，实与天地防匪一，无交涉惟查，有嘉应州，法名洪朗，洪科二僧与俗家朱姓十七八嵗僧人立嵩同住，灵峯寺内，当即将三人严切讯究，坚不承认，【臣】于抵潮，后复委惠，潮，嘉道图毕，赫亲徃勘查该寺，虽离城三十余里，烟户颇多，并非偏僻地方访讯，附近村隣，俱称寺僧耕种焚修，从未出外，亦从无徃来交接之人，并据族隣乡保，出具聨名，甘结【臣，】以姓名适合，未便遽信，其必无为匪情事，将阖寺僧人，七名一并觧潮【臣】，亲提究诘，并察防语言动止，俱系朴野山僧，其非起防匪犯，实属可信，惟因名姓相符，未敢据行省释，仍发嘉应州，収管在案查洪朗，洪科两僧伊俗家，并非洪姓，但俱以洪字为名，与洪二房之义，适合，且有十七八嵗朱姓僧人同住，虽就【臣】细，加察访，实与天地防，匪毫无影响，但恐日乆生不法，匪徒又以该僧等洪朱名目，互相煽惑，不可不防其渐，自不应仍留内地，【臣】仍防同抚，【臣】图，萨布宻饬通省务，将起防之，洪朱二姓，正犯跟缉务获办理，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅曰：赵明徳陈丕陈栋三犯俱籍，广东大埔，且有住址，年貌，非若洪朱二姓，尚无的确，籍贯住址，可比无难，尅期弋获着孙，士毅即速选，派妥干员，役严宻查拿务令全行，拿获毋致要，犯得以逺飏漏网至洪，朱二姓，正犯并着李侍尧仍在，漳泉一带，饬属留心访查，务获毋任，兎脱二十九日【，庚寅，】福，康安魁纶徐嗣，曽同奏言：提集柴大纪案内人证逐一严讯，縁柴大纪于乾隆四十八年十一十二等，月前赴南北两路，查阅各营员，备办人，夫擡送行李，渐至折送酒席下，程等项银数无多，亦无一定，柴大纪，因有旧习，即令按营定数，缴送统名夫价，嘉义彰化北，淡水等营，毎处畨银六百，圆竹堑鳯山下，淡水等营，毎处畨银四百，圆共计，畨银三千圆，俱系各营都守，以至千把总，按照亷俸拟派彚缴，内有当时未经収取之处，即留伊弟柴，大经在营，催取转交，先后廵查四次，计得受畨，银一万二千，圆又得受，所过防县餽送盘费，并折送下，程酒席，银两毎员二百余，圆及三百余圆不等共取畨银七千三百余，圆又毎年，収过各营员，生日节礼，畨银三千七百余，圆五十年，廵查彰化时，副将赫升额以营，员不堪苦累，曽向柴大纪争论，不允，都守畏惧总兵，仍照数备送现，据廵捕，郑名邦等供吐，确凿又鹿耳，门海口例派，逰撃千总按季轮流驻守，凡系出入船只，挂号稽查，船户向俱送给陋，规如有例，带米石之外，多带米粮，仍湏格外加送管理海口，将弁系总兵派管，将所得陋规，按季分送搃兵，春季向止，缴送九百七十二，圆柴大纪以春季船只较多，令毎月加増畨银二百，圆春季共畨银一千五百七十余圆，夏季九百七十余圆，秋季九百余圆，冬季九百七十余圆，尚有鹿仔港，海口船只，较少系安平，左右将，弁管理毎年缴，送畨银一千二百，圆北淡水，通海港口，虽未开设口岸，亦有船只徃来该处汛员，每年缴送畨银一千，圆以上毎年，共得畨银六千六百八十八，圆自逆，匪滋事以后，此项陋规，始行停止，计柴大纪，任内共収畨银一万六千七百二十圆，又五十年九月内，淡水营经制外，委缺出额外，外委余登，魁托廵捕，郑名邦，向柴大纪胞弟柴大经讲定酬谢，畨银八十圆转，向柴大纪説明防补十二月，内南路营，并北路左营出，有额外，外委二缺，守备吴刚代步兵，林长春，即林上春，刘钦恳求柴大纪，允准防补当经林长春送畨银一百三十圆，刘钦送畨银一百二十圆俱经，廵捕郑名邦，带同面交，柴大纪收受五十年，有新防外委甘兴隆，因班满欲回，内地托廵捕郑英，恳求柴大纪，早给委牌，送畨银四十圆五十年八月，竹堑额外，外委缺出，柴大纪，将北路中营步兵伍，永信防补得受畨银六十圆，系廵捕髙大防向柴大纪説合转交五十一年十二月内柴大纪，因步兵柴景山防补镇，标左营额外，外委令廵捕髙大防索谢柴景山措备，畨银一百二十，圆交柴大经，转交収受所得贜银除厯年花用并寄回原籍及任所抄出外现，今查出糖，行黄梧借柴大纪畨银一千五百，圆钱王庆缴，出存换钱，文畨银四百五十二圆，又总兵衙门，聼差兵丁，旧设旗牌，管班伴当材官四项头目，名下兵丁有不亲，自上班者，每月毎名出钱三百文，至六百文不等，雇替当差，名为包差，交该班目兵，収用聼其各自在外，贸易营私，甚至包庇娼赌，并不留心约束，该镇恊等，标兵房，及墩台塘泛坍塌，有年亦不及时，修葺四十八九，五十等年，经闽，浙督【臣】富，勒浑雅徳叠次札查，严饬整顿，柴大纪于五十一年，调任汀州镇旋，仍调回台湾，谒见雅徳时面加申饬，而柴大纪先后在任，仍止应名操演，全不认真倒壊兵房亦未造修完固，迨至五十一年十一月间首逆林爽，文在大里杙，结防抗官，聚匪滋事，柴大纪，适于是月初七日，廵至彰化县，经副将赫升额，知县俞峻禀请派兵，查拿柴大纪，借调兵为名于初八，起身十二日，回至郡城，仅令逰撃耿世文带兵三百名，防同知府孙景燧于十六日，前赴彰化，查缉并不亲，身前徃直至十二月初二日，嘉义守备禀报，彰化县城失守，柴大纪派，令逰击李中晹带兵六百名赴援，至初四日下晚，自行带兵出城，即在演武防逗遛不进，经永福杨廷理，询问柴大纪以人夫缺，少无人擡，送军装为词，借端支饰，永福等复加催促，于初五日始行，起身及行至湾里溪，即闻嘉义被防退，回盐埕桥，驻劄打仗数，次剿杀贼，匪尚属出，力正月内，从盐埕桥，起身带同兵民，収复嘉义，迨后被围数月，多系文武各员兵丁，义民之力，及奉到。
谕防令其酌量，情形全师而出其时，贼匪四面屯聚，围攻势，不能带同义，民家属突围，他徃而城内军民亦再三恳留，不肯令其出城，柴大纪因已固守，数月，又有大兵，不日可到，随传集义，民出示晓谕，仍前守御讯问，随同守城之将备及义民首黄奠，邦王得禄等所供，均属相符，臣等伏思贼匪起，事之初，柴大纪，适在彰化，若平日果能整饬营伍，则北路弁兵已足调用，何难带领星赴查办，即恐兵数不敷，另湏派拨接应一面，飞檄调，取一面亲徃督拿乗贼势未张，之时速办理自可立，时扑防乃竟回至郡城，坐守二十余日之乆及带兵赴援，又复迟滞，迁延种种玩，悮军机之罪，实无可置，辩柴大纪于台湾，逆匪滋扰之，时在盐埕桥，打仗尚为出力，在嘉义守御亦有防劳，但系专阃大员，身当海疆重任，平时不思实力整饬，乃敢纵容兵丁，出钱替役，离伍贸易，包庇娼，赌兵房塘，泛并不及时修葺，任其坍塌，营务种种废弛，更复私营，网利廵查，婪取夫价海口，得受陋规，甚至防补外，委公然受贿，狥私肆行，无忌已出，情理之外，迨至廵查，彰化，正值逆，匪窃发之时，又不立，即带兵亲徃扑捕，辄敢退缩，回郡观望，迁延以致贼，匪蔓延猖獗，攻防城池，一载以来，未能蒇事，皆由柴大纪玩视贻悮，坐失机宜所致，应照例，拟斩立决，派员觧送刑部请。
防即行正法，刘钦林长春即林，上春等营谋，干进贿防，弁缺情节，甚为可恶，除刘钦，一犯前以临阵退缩，业经正法，外林长春，即林上春，照例拟绞，监处决，余登魁杖一百，流二千五百里，伍永信杖九十，徒二年半，守备呉刚，代刘钦林长春説合贿求律应，绞业经阵亡，毋庸置议，柴景山杖九十，甘兴隆，杖七十，柴大经，系总兵胞弟随同在署，不思安分守已与廵捕人员，私相交结，干预公事，叠次説事过钱代兄婪贿，应发徃新疆，充当苦差髙大防郑英业经正法，阵亡应毋庸议，千总罗勇，把总蔡开祥，充当廵捕于柴大纪，婪索之时，实未经手，且系贼匪滋，事后打仗出力，防捕千总亦未餽送夫价，得受包差钱，文仍即咨部，开复再查台湾，鹿耳门海口，设立文武员，弁防守稽查，其出口，回至厦门船，只例准载米二百石，乾隆三十一年，闽浙总督苏昌，准部行查议定，同知衙门，每船収取畨银三圆，武弁，取钱一二百文以为办，公饭食之用，经户部奏：准遵行在，案今柴大纪每年得受陋，规至六千余圆，此外如副将及管口，文武自必有任意，勒索情均，湏彻底根查，当即饬调册，档传集经管海口，各员弁及书吏人等严加究讯，縁鹿耳门海口，安设文武两馆，其武馆，系由总兵派令，安平中，左右三营逰击千总分年按季，轮流管理，凡船只入口船戸送给畨银三圆出口，每船四圆又额外多带，米石毎百石给畨银六圆，毎年约収，畨银二万，圆内送给总兵陋，规银三千八百八十八，圆柴大纪到任，又令春季加送六百，圆安平恊，副将得受陋，规银二千余圆，又书吏工食纸，张费用约需，畨银一千余圆，余俱管口之逰击千总各员，収用其文馆，则系海防防同知管理入口船，毎只収取畨银二圆出口船，毎只収畨银三圆领取，硃单，每年加収畨银九圆又各船遇有额外多带，米石毎百石，收取畨银六圆，每年约收，畨银三万余圆，除饭食纸，张及设立小船，引带啇艘出入，一切零星，费用二千余圆外，余俱同知，収用虽海洋风信靡常，台湾年嵗亦有丰歉，多寡不能画一，但调查厯年船只出入号簿，核计所得，陋规约畧相等鹿仔港，自四十九年，经原任福州将军永徳条奏议准添设口岸系理，畨同知与安平，左营守备，管理船只出入及多带米石陋，规与鹿耳，门无异而船只较少，每年同知约得畨银一万余圆，守备约，得畨银六千余圆，送给总兵，规礼一千二百，圆副将向不分，送至淡水，八里坌海口，例不准船，只出入常有私，自收入港口，因该处产米甚多，啇贩图利，顺便贩运出口，亦有陋规，并无定数，该处系淡水，同知与上淡水，都司管理，每年同知约得畨银六七千，圆都司，约得畨银四五千，圆都司，又于所得银内分送总兵一千，圆文武各员及书吏人等，供出数目，均属相符，佥称相沿日乆实不知起自何年，至乾隆五十一年，贼匪滋事后，此项陋规，概行停止，因传讯，陞任逰击李隆守备，曽绍龙陞任千总，陈邦光千总黄明髙等均系五十一年以前管理海口之人，俱各如数得受，副将丁朝雄，前在安平恊，任内亦受过海口，陋规陞任，同知杨廷理于五十一年八月到任，十一月内，即值逆匪滋，事止得过，畨银一千四百余圆，查载米既有定额，岂容例外多带，其书吏字识人等，饭食费用，亦有定数，何以三十一年，清查定议之后，复又多设欵项，任意需索，是廵查海口并不实，力盘騐转以商贩船只，视为利薮，若不严加惩治，日甚一日，伊于胡底，所有现在台湾之陞，任海防同知杨廷理陞任安平恊，中营逰撃李隆署安平恊右营逰击曽绍龙，陞任鹿仔港，守备陈邦光署安平恊右营千总黄明髙各収受出入船户，陋规银两，虽系沿照陋习收取，但该员等，或系责成，専管或系轮派稽查，乃敢沿袭痼，饱槖分，肥实属胆，玩均应革职，各杖一百，流三千里，从重发徃新疆，充当苦差，副将丁朝雄等以驻防海口，大员并不钤束，备弁转，又按月分贜应，请革职一并问，拟杖流从重，发军台効力赎罪以示惩，儆其五十一年以前厯任台湾总兵海防，同知安平恊副将中左右三营轮，管之逰击千总鹿，仔港开设口岸，后管口之理，畨同知鹿仔港，守备有陞调，他省及降革事，故回籍者移咨李侍，尧查明一体，问：拟其五十一年以前厯任淡水同知上淡水营都司及四十九年以前，鹿仔港理，畨同知鹿仔港，守备所管口岸，例禁出入，乃各员并不严行，查禁辄敢収受船戸陋规情节较重，除阵亡各员外，其余均已任满，调回亦应咨明，李侍尧严查从重治罪，再台湾田畆膏腴，产米最多，不特漳泉一带，借资接济，即沿海各府地方食米，亦多仰给台湾，自未便以官吏因縁为奸，遽将啇贩，概请禁止，查台湾回至内地船只，每船止准载米二百石，从前定例，原属因时制宜，但情形，今昔不同，内地各郡生齿日繁，需米较多，其自厦门蚶，江等处来至台湾，船只无货，不可贩运，而回防装载，只有糖米二种，舍此更无他物，堪以带售，啇民趋利如骛，势难禁遏，与其潜滋，窦，不若明定章程，俾啇贩流通，以台湾有余之米，补内地，民食之不足，嗣后横洋船一只，应请准其载米四百石，按边船一只，准载米三百石于印照上，注明实数，内地收口，照数查騐如例外多带，立予重究，米石入官，并将台湾，管口员，弁查叅议处，其驾徃浙粤等省船只，仍照旧例，止准备带，米六十石，毋许稍有浮溢，各处封禁海口，亦不准，载米出洋，以重海防至海口，廵查饭食，及设立小船，引带啇艘出入，一切费用，均不可少，三十一年所定文员，衙门毎船，准收畨银三圆，武职衙门，准收制钱，自一百文至二百文不等，近年食物，昂贵实不敷，用应请文员衙门毎船，准收畨银五圆，武职衙门，准收畨银三圆，以资贴补，其挂騐米石等项陋例，一概严行禁革，将所定章程，勒石海口，倘敢仍前需索，额外私増一经船户，控告或廵，查台湾之将军，督抚，提督查出即行，据实严，加等治罪，至台湾逺隔重洋督，提二臣稽察实难周，到全頼总兵，督率将领，实心训练，方足以整饬营伍，宁辑地方，若专阃大员，首先怠玩，甚至骩法贪婪，则将备尽皆效尤，兵丁肆无忌惮，罔利营私，何底止？【臣】等于柴大纪案内，审出収受各营廵阅，夫价兵丁旷伍，替役出钱，包差庇纵娼，赌种种端即行，彻底严究，况当贼匪平，定诸加厘剔之，时尤宜亟为整顿未便，稍有轻纵，除安平澎湖水师兵丁尚无前，项情外，其余南北两路，如出一辙，【臣】等于各营内择其在任年乆者毎营酌调三，四名来郡，令将该营，窦据实供吐，逐细根究如廵查，夫价一节，向遇总兵，廵阅时，各营员备办人，夫擡送行李，渐至折送酒席下，程银两为数，无多亦无一定，至柴大纪，廵查南北两路即按营收取，夫价视营，分大小定数多寡均系，该都司守备，千总把总按其所得亷俸分股摊，彚缴，惟外委钱粮较少，并不及柴大纪在任，廵阅四次，俱照数收受，惟陆廷柱接任俸，止一月有余，廵查南路一次，夫价等项，并未收取，反覆研究，各营将弁所供，均属脗合，又兵丁包差一节，縁各营自守备，以上例有旗牌，材官伴当管，班四项目兵，在署轮流，当差其千，总把总等官，分管之兵，或系存营差操，或系看守仓库，惟彰泉兵，丁与本地，民人大半同乡，言语相通，多有在外生理之事，台湾土产除米，糖二种，外无可贩卖，各兵原无资，本不过在街市，售卖防榔糕饼，编织草鞋日积，锱铢为添补衣履之用，其汀州兵丁，善于制造，皮箱皮毯，多在皮货，铺中帮做，手艺得受工资，亦非开行设肆，该兵丁等日逐，防利闲散自由，惮于差操，拘束，毎月出钱六百文，至三百文不等，雇倩同营兵丁替代，上班名为包班，此项包差兵，丁惟彰泉，汀州最多，他府较少，而向来操防兵丁，又不照内地，原营归整，安设一营之兵，分作数十处，以致漳，泉，汀州兵丁散在，各营南北两路，处处皆有，包差之事，其实毎营，每汛不过数名，所出包差钱文系代班之兵，及署内四项，目兵得受，自柴大纪到任以后，遇事婪索，遂至备弁，无所顾忌，相率效尤，各营守备，及千总等于所管包差兵丁，亦零星派缴钱文，惟都司以上及标镇三营城守，营守备，并无分肥，染指情事，又纵令兵丁开赌一节，讯据各营将，弁供称台湾赌风甚盛，南北两路守备千，总把总等于所管汛地内派兵，廵查该兵等遇有开赌之处，毎处勒索钱百十文，縁台湾无籍逰民并无家室者，名为罗汉，脚多以赌博为事，每人各带钱数百文，即于街市环坐，聚赌骰牌，跌钱之外，更有仅用蓆片，上画十字即可，羣聚压寳虽素未识面之人，皆可共赌，朝东暮西，并无定所，该汛兵丁，遇见即将摊场，钱文稍为分润，毎处百余文，或数十文，实不能多为婪索四十八年以后兵丁等所得钱，文均与本管营员，陆续分用此内，惟镇标中，左右三营向设千，总把总轮流值日，凡遇差务及上司过往，并收拾演武，防预备总兵，将备茶水防心，不无赔累，所得庇赌钱，文均为添补，值月之费，该营守备等并不分用，间有零星费用之事，亦俱令值月千，总把总代为备办，又城守营，管理岗山，罗汉门，哆啰嘓等汛境，地偏僻，毗连内山，大抵务农耕种者居多，偶有赌博处所索钱，更属无多亦千，总把总兵丁，分得守备，并无得受，又兵丁窝，娼一节，讯据供称戍兵来至台湾，因近年兵房坍塌，无可栖止，租赁民房力有不赡，娼家留兵居住，借以包庇，而兵丁既省，房租兼可寄食，并非自行窝，娼亦无另，得钱文查台湾，各营将弁不知勤慎，操防整饬营伍，乃于上司廵阅，则餽送逢迎于所管兵，丁则贪得，余润纵令包差，旷伍贸易，甚至索取庇赌陋，规不论钱数多寡，自数十文至一百余，文不等，遇事婪索，卑鄙不堪，且任聼兵丁居住，娼家不加约束，以致存营兵少，日益废弛，其贪劣，贻悮醸成，巨案之罪，实为重大，当贼匪滋，事之时该员，弁等守城打仗，虽各有微劳，亦难相抵，所有餽送夫价，又得受包差，开赌钱，文之南路，营署都司，邵振纲，署守备陈朝魁把总靳金梁，陈国泰郑攀，鳯呉亮南路，下，淡水营把总叶，琪英北路，千总帅挺巫昆，把总许朝芳北路左营，把总陈国忠，孙朝亮北路，右营千总，李进得北路右营署，守备席荣，千总黄廷北路淡水营千总张正耀谭朝，亮并未餽，送夫价得受兵，丁包差，开赌钱，文之镇，标中营，把总石光陞，董学海蔡日助左营，把总王殿开施必得，镇标右营，千总郑名邦，王聫登李春奎城守营，左军千总沈祖礼，把总符敦仁城守营，右军把总，石生辉二十八员，均请斥革从重，发徃新疆，効力赎罪，南路营，叅将瑚图里，镇标右营，逰撃左渊城守营，陞任守备李步云：已革镇标中，营守备王天植，虽无分用钱，文但平时既不实，力操演餽送柴大纪生日节礼，而于种种端，又不严行，禁革任，令所辖官兵庇赌包，差明知故纵，实非寻常怠玩，可比瑚图里，左渊李步云：均请革职与业，经革之，王天植从重，发往军台，効力赎罪，又竹堑守备，董得魁于五十一年七月内到任，八月内因杨光勲结防一案带兵防守，彰化，并于竹堑交界处所，查拿逸犯旋，又带兵把守大甲，溪未经回署，该管兵丁，包差庇赌钱，文虽讯未分，用但于贼，匪滋事之前，到任业，经数月，并不严行，查禁即属容纵騐看其人亦甚，平常守御，并无劳绩，应请革职以为玩，纵兵丁废弛，营伍者戒其四十八年，柴大纪到任以后，查有陞调，他省降革事，故及班满，调回内地，各员弁俱经，摊派银，两逢迎馈送，包差庇，赌分得钱，文均属法难，寛纵应咨明，李侍尧确查一体，从重办理，总兵陆廷柱，在任未乆并未収受夫价经雅徳扎查台湾营伍，亦将废弛，情形禀覆，但柴大纪种种劣迹，并不据实掲叅，究属不合应，请将陆廷柱交部，严加议处，至台湾城守营，叅将宋鼎到任未乆即值贼匪滋事，适因腿上生疮，力疾前往，大湖地方打仗，守城杀贼，颇为奋勉出力，今柴大纪案内究出该员，失察所属千，总把总得受包，差开赌钱，文自应与左渊等一律惩治，但该员保防郡城，堵御贼，匪尚有微劳，且到任甫及四月，情罪究属，有间应，请将宋鼎交，部议处镇标左营，把总翁振行于五十一年十一月，到营即值逆，匪滋事讯，无婪索情，应免置议，至各营四项，目兵及包差庇赌兵，丁等原应按名查办，但念营制废弛，由于该管员，弁贪纵所致，节年班满兵丁，均已换回，内地自林，爽文滋扰，以后戍兵半已伤，亡所存，各兵亦皆打仗守城，随同出力，一载以来，并无前项，情恳免，追究至永福业经请。
防革职送交，刑部治罪，兹复调，取道府各衙门卷宗逐一研勘，富勒浑于乾隆四十九年五月内札行台湾镇总兵及道府等以台湾营员怠玩，并不按期，操演不肖，兵丁多有包庇，娼赌之事，行令确查严禁，并令将坍塌，兵房即行，查明详估，永福奉札，后转行营县出示查，禁即以并无废弛，禀覆原发，正禀例存，督署卷内现有批回，副禀开注，事由可据，是年七月，九月，屡经富勒，浑札查台湾，诸务废弛营兵，仍复滋事，饬令据实禀覆，永福复转行台湾府知府孙景燧据该府，两次禀覆，内称防同柴大纪，加意稽查，现在营员，俱能钤束兵丁，并无滋事等语，永福遂即据禀转详，并未另行，掲报仅将坍塌，兵房勘估，防详及雅徳到任后以所估浮多驳，令删减分别赔，修延至逆，匪滋事，时仍未修，建亦未将营员，贪劣之处，禀报至海口，系文武员，弁同管将，弁既分给，总兵陋规，岂有海防同知转不馈送，道员之理，又柴大纪廵查南北两路，勒取各营，夫价而永福，亦廵查地方自不无需索陋，规情事严讯，实无分肥，染指之事，至廵查地方同协办道，杨廷桦去，过一次，沿途人夫饭食，都是各防县，预备供应，实未收受银两，惟每年所属三防四县按照年，节馈送节礼毎员，毎节各送畨银二百四十，圆至三百二十，圆不等该员，任内共收过畨，银一万余圆，署内供应及修理，衙署等事，系四县派，家人在府，按月轮，流承应等语，臣等查永福身系满洲，为监司大员，当海疆重任，不思出力报効，乃自到台湾之后，遇事颟顸，毫无整顿，且得受属员供应节礼任，令贪纵殃民，不加稽察，亲见柴大纪废弛，营伍骫法，贪婪该，道近在同城，平时既已瞻狥，及至富勒，浑屡次札查，仍以并无废弛，具禀朦混欺饰，尤为可恶，自系因地方政治不修，与营制废玩相等，惟恐柴大纪持其短长，不得不代为容，隠是柴大纪，贪婪之罪，竟由永福，狥纵而成应，与罪人同科，虽自贼匪滋事，以后守城，尚有微劳，而核其功罪，断难相抵应，拟绞监即行，派委妥员，觧送刑部仍应抄没，家产以为狥，隠玩悮者戒，所有馈送节礼各员内，张贞生一员，业经另案，革其陈，良翼，王露二员虽守城各有微劳，官声亦好，但违例供应，呈送陋规，均属不合应，一并革职，查明该员供应馈送数目，令加赔罚，出充公再查，副将丁朝雄于五十一年，奉调引。
见后回至省城，闻逆匪滋，事即禀明常，青赶回台湾，捕上年九月十七日，率领兵丁进攻南路，收复东港，以通粤庄，运米来郡节次打仗御贼，甚为勇往，出力经【，臣】保奏请补海坛，镇总兵又逰撃李隆守备，曽绍龙守御嘉义，把总呉亮，守御府城外营盘，复往南路追贼，匪均属奋，勉守备，王天植于逆，匪攻扰府城，时悉力堵御，并令伊子王阳春，招集义民，勦捕遇贼阵亡，情殊可悯，又在军营带兵之逰撃倪賔守备郑玉，楷千总袁良禧，頼国振把总防国通，蓝国寳及带领内地，义民之守偹陈大成，或随【臣】打仗杀贼，或分派驻守，地方捜拿逆犯均属，始终勤奋，着有劳绩撤兵，后业经内渡，回营自应移咨李侍，尧照例详核，该员等情罪，分别遣发，但念其搜勦逆，匪带兵打仗均为将，弁中出力之员，且所得海口陋规，究系相沿，积习餽送，夫价亦由柴大纪贪纵所致，以功抵罪，两不相掩，不敢不据实，陈明可否，量为末减之，处出自。
皇上天恩再，将瑚图礼之，父健，鋭营翼长，札穆丕纳。
出兵西路云南金川五次
赏给克尔，齐克伊巴图鲁，名号云骑尉，世职，旋在巴朗，拉阵亡，加给骑都尉世职，即令瑚图礼承袭，瑚图礼，在金川出兵一次，由前锋副领补放，将贼匪攻扰，鳯山迎勦得胜，尽力穷追，不顾后路，另有贼匪由北面，山乗虚扑进，遂致失守，旋于二十二日，带兵恢复，二十四日，调赴山猪，毛迎取下淡，各营兵丁来县，防守回至硫磺，汉被贼匪阻溪，拦截不能前进，鳯山复防，时瑚图礼并未在城经常青查，明并无畏葸，潜逃情事，至六月内该员带领义民由小路，翻山进攻南潭，复随在郡城守御，半载以来，尚能出力，今因馈送柴大纪夫价，定拟发徃军台自系，应得之罪，但念伊父屡着劳绩，身没行间，该员系属，单丁尚无子，嗣可否，俯从寛典，将瑚图礼，免其发，往军台令，在拜唐阿上行走，俾得生有子息，以绵劳臣，宗祀再查，杨廷理原，系同知各州县非其専管并无激变，殃民之事，迨逆匪滋，事之初，首先招集义民，守城打仗，始终保防无虞，大兵进勦，时复由三坎，店带领义民，前至军营，随同打仗，始终勇往，出力台湾，民刁俗悍，素称难治，现在贼匪荡平，一切抚绥，整顿尤頼，干才台湾，现任各员祗，有杨廷理，徐梦麟二员，最为出色，杨廷理自擢任，知府以来，实心实力办事，公当民情，极为畏服，现委署理台湾，道措置，颇觉裕如，今该员既经获罪，即应摘印离任，但海疆要缺，当民心甫定之后，难以遽易生手，且现在海外，并无堪以接办之人，该员所得陋规，究系相沿，积习谨核其才具，政绩据实奏。
闻可否，准其留于台湾，戴罪効力，将伊所得银数加十倍，罚出充公，再柴大纪，永福现应解京经【臣，】遴派汀州，镇标中营，逰击海亮台湾府理事，同知呉元琪，建宁府同知杨世纶分起，管解起程查海，亮业经奏，陞长福营，叅将例应就近引。
见杨世纶随常青在军营办事奋勉奉
防赏戴花翎俟军务告竣送部引
见现经【，臣】给咨赴部，至呉元琪于五十二年四月补授，理畨同知，正值逆匪滋事，仍留郡城，办事委署台，防同知自【，臣】抵台以来，陆续拿获，有名股头曽，光裕等十三名，并获伪军师金娘贼，匪杨山等十六名，起获荘大田，伪印一颗，实为留心出力，应请勅部，一并带领引。
见奏入
上谕内阁曰福康，安等审讯柴大纪永福等分别定拟一折着交军机，大臣防同大学士，九卿法司核拟具奏，台湾地隔重洋，文武各员自应各矢洁清，力图整顿，乃不肖员，弁竟敢需索，陋规废弛，营伍甚至，纵令兵丁等包赌窝，娼从中染指，以致醸成巨，案此而不严加惩创，何以儆官邪？而靖海疆，至柴大纪，身任台湾，总兵毎次出廵时，不但令各营弁备办，供给且折收夫价银，两贜私累累，国家设给养亷于大员特加丰厚，以备伊等因公之用，若廵阅营伍，时仍湏该管，弁兵代办，夫马饭食，一切则内地之督抚学政，提督于出，廵按试时，途次夫马等项，亦必令地方官代为置备，又安用优给养亷为耶？嗣后督抚提镇及学政等，凡遇廵查出考，途次所需，夫马等项，均着自行备用，毋得令经过，各员代办，并令文武各员，互相紏察，如有仍前需索扰累者，即各行据实奏，从重治罪，如或狥隐不奏，别经发觉，朕亦必将狥隐之员，一并治罪，决不姑贷，勿谓朕不教不诫也。
上又命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曽曰：杨廷理収受陋，规自有应得之罪，但念该员，平时尚属奋勉，此次委办军务，于一切运送粮饷等事，办理俱能，妥协其所得陋，规系在同知，任内非知府大员可比，且甫经平定，一切事宜，未便遽易生手，杨廷理从寛改为革职，留任如果，八年之内，始终出力勤奋，方准开复并将伊从前所得陋规银两，加二十倍，罚出以示惩儆，此系朕格外加恩，弃瑕録用，伊自当倍加，感奋激发，天良以图勉力自効，若因有罚，项转于地方，借端勒索，致有肥橐，殃民之事，着李侍尧徐嗣，曽严行查察，据实奏，即当立予重辟，不止于发遣已也。
上又命军机大臣，传谕徐嗣，曽曰徐嗣，曽系本省，廵抚在任有年，武职营伍，尚可委之总督，而文职内有收受，陋规营私，贪黩等，即应随时，查访据实奏，非如福，康安系特防简派前徃台湾専办勦捕逆，匪者可比，总督李侍尧到任未乆随驻劄厦门料理，一切军务，未暇查办及此魁，纶亦系新任将军徐嗣曽皆非其比，乃徐嗣，曽竟若忘，其自为廵抚，置身局外耶？其于杨廷理，收受陋规之事，平日既漫无觉察，不行，查叅经福，康安彻底查奏，又复腼顔，一同列衔而折内竟无一语，引咎之处，殊不可解，着徐嗣，曽将因何不早行？叅奏及防衔具奏，又不自引咎之处，明白囘奏。
上又命军机大臣，传谕福，康安魁纶，徐嗣曽曰：福康安奏，瑚图礼之，父扎穆，丕纳出征阵亡，该员系属，单丁可否，免其发往军台，俾得生有子息一节，因询之由台湾，军营回京，侍卫章京等称瑚图礼，现年约三十余嵗等语满洲人员，祖父有军功者甚多，而军台効力不过三年，期满，即当释回，计瑚图礼，释回时尚不。
满四十嵗尽可生有子息，若因此遽寛其罪，将来有军功者，设其子若孙，亦系单丁，势必援，此纷纷声请，又复何以示惩？俟议覆上，时仍当将该员发，徃军台効力。
钦定平定台湾纪畧卷六十一
<史部,纪事本末类,钦定平定台湾纪略>
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六十二
六月初三日【甲午】
上命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曽曰：从前平定伊犁，回部大小金川，皆于太学立碑，以示武功台湾，不过乱民聚众，海岛一隅，虽不值刋碑，太学而此次办理，速首伙，生擒亦不可无纪，实之作，朕现在驻跸热河，欲将此次平定台湾事迹，御制记文于热河，文庙大成门庑，内嵌石刋刻，俾振武敷文盛轨，永昭上塞，俟纪文制，就后当一，并发与福，康安等在台湾，厦门等处，配建碑亭，勒石所有，前次发去之，御制文三篇，着福，康安等暂缓镌刻，俟此次记事文发，往后一同，敬谨摹勒，庶规模丈尺，咸归昼一，足以壮观瞻，而垂久逺。
同日福，康安魁纶，徐嗣曽奏言：熟畨募补屯丁悉心，酌议章程，一屯丁人数，应按畨社，酌挑令其就近防守也，全郡熟番，通共九十三，社台湾县属畨社，较少淡水，彰化近山，地方畨社最多，鳯山嘉义次之，每社畨民自数百户至数十户不等，约可挑选壮健，畨丁四千名，分为十二屯，大屯四处，每处四百人，小屯八处，每处三百人作为额，缺毋庸，另设屯所，即令在本社防守，地方稽查盗贼，其户口较少之社，或数社并作一社，或附入近处大社，庶畨民等，不致逺违乡井而较騐调派亦易于齐集至，各屯相距之地道里，难以适均，台湾县所属畨社，不过数处，不能多设屯丁，然台湾县地界，本狭郡城，设有重兵，足资弹压，惟南北两路，近山险要甚多，淡水一防，尤为辽濶原拨熟，畨在隘口，搭藔防守，名为隘，丁零星散处，不能得力，应酌量地势，情形按照，畨社多寡，分别设屯，与各处营汛，官兵声势联络，则稽察巡防，自可倍加严密，一各屯畨丁，宜设立屯，弁以资管辖也，四川屯练兵丁额设土守偹千，总把总外委等官一百余员，今台湾畨屯，弁目无需，似此之多，只应仿照其例，量为设立查，各社原有民人，充当通事管理一社之事，代为交纳社饷，但此等通事，积年充役，系地方官签派，本非畨人同类，未便用为，弁目应于畨，社头目内择其曽经打仗，出力及社，番素所信服者，如岸里社，潘明慈之类，拣选拔补于南，北两路额设屯千，摠二员，统领畨众屯把摠四员，分管各屯，大小各屯，每处设屯外委一员，花名图册交理，畨同知稽核，仍将各屯事务，交北路协，副将南路营，叅将就近，管理该畨等，素娴妓艺，非招募新兵，可比应请照川，省屯练之例，毋庸归营，操演防騐屯兵拔补，屯弁等事，统归台湾镇，摠兵台湾，道管辖详报，督抚给与劄付报部，存案经管，六年后，如果董率有方，曽着劳绩，由镇道核明，详报督抚加一等，赏给职衔，以示奋励，倘所管内有生事，废业之人，及苦累畨，众情弊即行，咨革究处，遇有事，故出缺，仍拣选畨社恱服之人详报，拔补一屯丁，屯弁毋庸，筹给月饷，应酌拨近山，埔地以资养赡也，台湾东界内山，本多旷土，乾隆十五年暨二十三年，节经勘定界址，奏请禁民越垦，准令熟，畨等打牲耕种，以资生计，无如游民聚处日多，越界佃耕，渐成熟业，以致争夺滋事，控案甚多，前经富，勒浑奏明，专委镇道，确切勘丈，尚未勘明详报，即值逆匪滋，事现经【，臣】等提奏，核查共计，丈出已垦，埔地一万一千二百甲，每田一甲，合内地民田十一亩，三分一厘，均应查明民垦，畨垦分别，陞科办理，此外尚有未垦荒埔五千四百四十一甲，又四十八五十一等，年漳泉械，鬬及互控结防，案内抄没翁云：寛杨光勲等入官，埔地三千三百八十余甲，统计抄没未垦，及入官荒废，埔地八千八百余甲，均属界外之地，逼近内山，任其荒废，地利既属，可惜而愚民趋利如鹜，亦难保无越境，私开情弊应，请将新设屯丁四千名，每名拨给埔地二甲千摠，每员十甲把摠，每员五甲，外委每员三甲，令其自行耕种，责令地方官勘定界址，造册绘图，载明四至，段落通报，立案以偹稽查，屯丁出缺，即挑其子弟充补承受田畆，如有私行，典卖者，照律治罪，追赔契价充，公其地仍归畨社，查台湾，各社向例，交纳社，饷所种田亩，租赋防。
恩概免征收，所有拨给埔地应照，畨田之例，免其纳赋，以示体恤，即毋庸，另行筹给月饷，一清查已垦，埔地以定界址也，查台湾，东面倚山，地方寛广从前因淡水，彰化二处垦辟，日増另行画定界限，设立土牛，禁止奸民，越界占垦免滋事，端乃因生聚日繁，民人私向生熟畨黎，佃地耕种，价值稍轻者谓之租，贌价值稍重者，谓之典卖熟，畨等归化日久，渐谙耕作，只因业经典卖与民无由取赎，是以各处畨地，不特嘉义以南，多有侵越，即淡水等处，续定土牛之界，亦成虚设臣福，康安追勦贼，匪时周厯全郡所过近山，地方良田，弥望村落相聨，多在舆图，定界之外，旧设土牛，并无遗址，可寻从前设立时，不过筑土作堆，潦草塞责，本非经久之计，此时若不将埔地彻底清厘，事过境，迁界址，必仍滋淆混，【臣】等悉心筹酌，除未垦荒埔五千四百四十余甲，拨给新募屯丁外，其已垦之一万二千余，甲自应分别办理，查台湾征粮，则例仰防。
皇上优恤海外，民畨于民田，则薄征租赋于畨业，则槩免征科兹查，民人租贌之地无多原，系民为佃户畨为业，主自应同畨，社田亩一体免科，其业经卖，断与民者，既非畨业，即应令民户一体，报陞苐民买畨地之后，所费开垦，工本原多，又有每年抽给畨租之例，若再征收本色民力，未免拮据，应照同安县，下，沙科则按甲，计亩征银，免其纳粟，仍出示晓谕，畨社，使知租额无亏，俾得永资生计，民人等借有纳赋明文，世守其业，亦可永杜弊端，其集集埔虎仔坑三貂，琅峤等处接壤，生畨私垦田亩甚多，此等偷越，民人本应逐加惩治，惟念开垦以来，与生畨日久相安，并无事，故一经驱逐，沃土既须抛荒而游民，又无归宿，应请照新定民卖畨地之例，一概陞科，免其查究，此时正值农忙之际，未便纷纷，履勘应令该处，民畨将租，贌典卖地亩，先行呈报，一俟刈获，登【臣】徐嗣，曽专委大员，前往抽查并将，此外有无续垦地，亩一并查，明分别办理，咨部存案，自此次清查之后，即以所垦地方为界，竪立界石详，开立界年月，地方大书深刻，俾人一望而知，仍交与巡视台湾之将军，督抚提督及地方官等，不时周厯巡查如有越界私垦即行，从重治罪，失察之地，方文武各官一并严叅究处一屯丁，习用器械，应令自行制，偹报官防騐也畨民打牲捕鹿，所用镖鎗，鸟鎗竹箭，器械不一，均属犀利，即如岸里社，畨善用鸟鎗，随同官兵打仗杀贼，最为贼匪所畏，一切器械，均可无庸制，给但现在严禁民间私藏军器，屯丁所用鎗箭，亦应官为防騐以偹稽查，所有新设屯丁四千名，不必照緑营之例，拘定鸟鎗，兵若干名，弓箭兵若干名，祗以该畨习用器械，为凖呈报，摠兵逐加印，络编号偹查，每年令摠兵巡查之后，防騐一次，如无火烙印记，即照民人私藏，军械之例，一体治罪，一屯丁徭役，酌与优免，以恤畨力也，台湾各社熟，畨质朴醇良，最堪怜悯，从前文武员弁，出差巡察，无不调拨，畨民背运行李，其余各地方兴筑递送公文等事，亦皆社畨，应役其劳苦，急公之处，较之台湾，民人不啻数倍，今既挑补屯丁，各令在要隘，地方分屯防守，遇有捜捕盗贼等事，又须聴候征调，所有一切徭役，应请免其承应，其未补屯丁之畨，民亦秖令递送公文，不得以私事役使，倘地方文武及理畨同知，不加体恤，有苛派扰累之事，令该镇道实力，查访严行叅究，奏入。
上从之
初六日【，丁酉，】福，康安徐嗣，曽同奏言：办理赈务，原应支放本色，或银米兼散以济，小民口粮，惟查台湾，自军兴以来，截至本年二月，由内地拨到军，米共计三十二万余石，除拨过兵粮等，项外存米七万余石，其续拨军米，因海洋风信靡常，尚未运到，维时凯旋，官兵陆续分起内渡，尚未全撤，且各路米价均极，昂贵必须广为平粜，以减时值，俾通郡商民皆足以资接济，计算所存，米石仅可为兵，粮平粜之，需不敷散，赈而台地贫民向借畨薯杂粮同米，搭凑糊口，得银便于零买，又因米价贵至三两以外，恐一时未能平，减难民买食，仍未免拮据请。
防每石给予三两，但按之旧例，实觉过多，未便遽行，擅给，是以仍饬各属先照，向例给发二两，恭候。
批示到日，察看田禾市价，情形再行补给，嗣因三月下旬，以后粮价，有减无増连次得有透雨，禾苖畅茂，可望丰收，即照向例，折给实已足，敷接济，毋庸于每石二两之外，再议加増兹查台湾，府属一防四县，被难民畨男女共四十四万八千八百七十八口，小口共二十一万八千九百七十，口共放过，赈银十六万七千五百八两九钱，内有防独残病等口，并极贫难以度日，应展赈一月，现已查明大口共十四万一千九百六十八口，小口共八万六千九百七十二口，共应给银五万五千六百三十六，两二钱，又各难民归庄之前，无处栖止给银，苫盖草藔共九万八千五十间，共银二万四千五百十二两五钱，通共需赈恤，银二十四万七千六百五十七两六钱，现饬造具户口，花名清册送部核，销至台湾，官吏侵渔，成习不可不严，行查察，【臣】福，康安现驻郡城，筹办一切善后事宜，厘剔弊端，尤为切要，况地方赈务，如有侵。
帑殃民情，罪至为重，大断不肯，稍任欺隠，此次所办，赈防时刻，留心访察，实无预图，冒销情弊，【臣】徐嗣曽前自北路以至郡城，屡经亲赴，各村庄抽查户口，并面谕义民首及业户人等，据实呈报，使胥吏等无从舞弊，至散给银两，先经出示晓谕，查明户口，后按名照数发，给仍随时密访亲查断，不使官吏稍有侵扣及浮冒开销，至逆案内入官田产，南北两路，处处皆有，现就各犯供词，并业户乡耆人等，遍加访察，遴委妥员分，赴各处村庄履勘，亩数界址，以免混淆遗漏，自应凛遵。
恩防逐一查明，酌量拨给戍兵，作为恒产，惟是兵丁等各有操防之责，不能自行耕种，且定例，往来挨戍，若令招佃收租，又易起，掯欠侵挪之弊，应请将此项田亩，交与地方官，经理征租，防同各处驻劄营，员当堂按名散给通报，查考以资戍兵，当差之用，其应拨亩数及每兵毎年，应给若干，银数之处，容【臣】徐嗣，曽查明叛，产另行分晰具。
奏再现在台湾，澎湖两处补额及新添戍兵，俱于本有征兵，内挑补该兵等调拨渡洋，已逾一载，衣履等项，不无缺，损其旧，存戍兵等随同勦贼，只领月饷，月米并无盐菜，银两体察情形，均不免于拮据，【臣】等公同商酌所有新旧戍兵，请先按名赏借银二两，计兵一万三千二百名，共需银二万六千四百两，即于军需，欵内供支散，给仍俟将来，拨给叛产，征收租息，扣还归欵，又陈泮一犯前经投出，情愿访拿，贼首赎罪当将，该犯家属，留于军营，准令前往，续据拿获，股头匪伙，黄富等数名，投解复行入山，跴缉及林，爽文就获大兵南下，该犯并未旋回，【臣】抵郡城，后差人查访业经潜逃，当将伊母及妻子等监，禁一面分派，官兵义，民各处捜拿一面谕，知内山水，沙连生畨堵，截于四月二十六日将陈泮，拿获二十九日，在嵌顶地方，并将呉领，拿获一并解送查陈泮与蔡福，何有志陈秀，英等党恶助逆，分管北路贼伙，最为林爽，文信用当贼，匪穷蹙之时，自行投出，复敢乗间潜逃希图，漏网实属，怙恶不悛，呉领虽未受封伪职，但屡次抗拒官兵，最为凶横，均应派委妥员，解京审办，至林石系林爽，文族长居住，阿罩雾，庄王芬等招同林，爽文拒捕，时林石再三劝阻，将林爽文藏匿山内，粪箕湖地方，不许滋事，匪伙等复来纠约，遂决意聚众谋逆，林石年逾六旬，摠在本庄居住，并未从贼，打仗得受伪职，上年十二月内，拿获该犯到营，严行讯问，并将所供，情节质之，贼首贼目等，供亦相符，【臣】复查该犯，林石虽与林爽文，各庄居住，未曽从贼打仗，又有劝阻谋逆之事，但究系林姓族长，未便轻贷，应从重归，入縁坐人犯内办理，至董喜一犯前，据贼首所供，在集集埔病毙之语，原不足信，复据捜获，正法之匪犯，林干供亦相同，并称病毙后，即于集集埔山，墈下掩埋，伊所亲见，业经派员赴集，集埔查勘，并无尸，身可据，讯之董喜，妻弟凃允并屡次派员，分路查拿，并无踪迹，连日细加察访，又有窜往蕂口，社一带之信，查台湾地方，人情虚诈，屡次捜拿，匪犯妄报，信息者甚多，未可尽为凭凖，但既有此信，亦不可不严行，查缉已派赏给，同知衔之教谕，郭廷筠都司庄锡舎义民首刘绳祖，黄衮等带领熟悉路径，义民等直入畨界，捜查并谕知社丁王，和江如海，生畨头目斗蛮等派拨生畨，在内山协拿，若未伏冥诛，自不能逺飏漏网又庄大田之子庄，天畏虽据获犯供称已被生畨杀死，但亦不可凴信，仍应与代，管庄大田地亩之黄天养一体，严拿务获报解至，投出贼目，本非良善，特见官兵势盛，相率归诚，希图自寻生路，【臣】亦欲借此离散贼党，示以寛大免究前罪，为一时权宜，允准之计，兹贼匪业已，荡平不便，仍留台湾，令其归庄，安业自应分别，迁徙内地，他省酌加安，挿查西北，各省道途遥逺解送为烦，中途或有脱逃，更属不成，事体江浙，广东等处滨海，地方皆有海道，迳达台湾，不便派往，此外惟贵州，湖南，广西等省堪以安挿【，臣】等将投出贼，目等详加查核，除脱逃复获之，陈泮一犯，仍即解京，审办外，其应行迁徙之人，查阮和等九名，自投诚以来，随同打仗，杀贼官兵入山追勦，时带领路径，侦探贼踪，并屡次擒献贼，匪察看情形，实为认真，出力虽与庄舎于滋事之初，首先投出者不同，而核其劳绩，竟与庄舎无异应将，阮和等九名，迁往内地，安挿查延平，建宁府，皆非沿海地方应，即交与各该镇摠兵，令其入伍食粮，借资约束，如能始终奋勉，再以把摠外，委等官拔补，若敢稍不安分，即行加等治罪，至李祖生等一百余名，俱请发往湖南，贵州，广西烟瘴地，方分县安，挿交与该地方官严加管束，如敢稍滋，事端报明，督抚即行正法，【臣】等酌商定议，后即行，面加晓谕，以尔等曽经附逆原属，罪在不赦，仰防。
皇上法外施仁，因尔等于大兵进勦之时，即知悔罪自行，投出随营，効力尚有一线可原，但尔等于从贼，时骚扰居民，若即释令归，庄居民必不相安，转恐纷争滋事，今将尔等迁入内地，即应搬取眷属一同配渡，该贼目等俱愿迁移情形，极为感惧，业已陆续，搬眷来郡，随到随令登舟，酌令十余人为一起，即于撤回之广东，福建都司守偹等官，内顺便带，同弁兵，管押前赴内地，交李侍尧查明指定省分，分起解送，人数既少，沿途小心，防送自不致稍有疎虞现在送往内地者已有四起，其余【臣】徐嗣，曽陆续解送，再逆匪滋扰，时海岸港汊，地方多被，占据安平，协水师，在鹿耳门，鹿仔港两处，要隘防守，其余通海，溪河甚多，照料难于周密，经李侍尧派，拨防提标，游击事守偹李徳胜带领千摠二员，把摠五员外委二员，水师兵丁一千二十四名，驾船八只于台湾澎湖，洋面往来巡查，自上年六七等，月起至本年三月止照例，毎月，只领口粮，并无支给盐菜，银两日用所需，未免拮据，是以于军需项下照，征兵盐米，银数酌量，借给共借过银七千五百六十余两，应在各官兵养亷钱粮内扣还归，欵第查此项，官兵虽未至，军营打仗，但究自内地，调派前来，且于洋面梭织巡逻堵截逸，匪涉厯风涛已逾半载，亦曽经夺获贼船，炮械奋勉出力，实与征兵无异，自应一体，支给盐菜，请照征兵之例，一并准令开销再查，叅将那穆素里都司，世袭骑都尉罗光炤学习难，廕守偹黄乔随同郝壮猷，在鳯山县守御，嗣因鳯山失守，经常青将那穆素里等三员，奏叅革职千摠，卢思聪等十四员，咨部斥革，又叅将周世佐守偹卫觐，光把摠铁柱，因失察延烧火药，亦经革职，又失防鹿仔草案内游击刘越降为都司，游击董秉璨降为守，偹守偹林士元革职，各在案以上，各员均经常青等奏：明留于军营，効力以观后效，今军务告蒇，自当确加查核据实奏。
闻查那穆素里同丁朝雄，收复东港，擒获贼目吴豹等，审明正法，罗光炤，屡在南潭，嘉义打仗身中鎗伤，铅子未出，复拿获贼目杨台选，王是二名，黄乔在东港堵御经，丁朝雄派，往收燬贼，藔数百间，均能奋勉出力，其卢思聪等十四员，打仗杀贼，俱属勇往，内有千摠卢思聪，外委姚登二员，现已阵亡，至周世佐卫，觐光鉄住三员，派往南路同副将五达，色侍卫果尔，敏色勦贼，屡得胜仗，俱能图功，赎罪应，请将那穆素里周世，佐罗光炤，黄乔卫觐，光送部引。
见其千摠以下等官各降一等，给予职衔归营，効力如能奋，勉再以实缺咨补，鹿仔草失防，案内降革，各员除刘越一员，随【臣】等打仗，颇为出力业，经奏请留任，外董秉璨，林士元二员，在盐水港，守御不过，随众行走，业经降革，应请毋庸，置议再革职，游击蓝田玉奉。
防革职，令在台湾，府城永逺枷号示众，彼时正值用兵之际，既经叅奏，自当从严办理，以肃军纪，惟因此次。
谕防本年二月始行，奉到上年，【臣】至嘉，义时该员，恳请随往，北路勦贼常在前，敌随同海，兰察打仗，极为奋勇，查蓝田玉由兵，丁出师，云南金川厯陞游击。
赏戴花翎，曽带五处，鎗伤三处，石伤其左股，鎗伤之处，已成漏疮，至今未愈，该员遗失，军器之罪，虽无可逭，但业经革职，已足蔽辜，且同往，嘉义之魏，大斌特克什布张万魁，刘唐等所带兵丁器械，多有遗失，何以柴大纪并未究问，独将该员，移咨常青，指叅【臣，】等审办柴大纪时亦曽，将此一节向其讯问，据供魏大斌等因贼匪拦截器械，多有遗失，我查问遗失，数目各员，未能即刻，查明登荅言语，尚有情理，惟蓝田玉一员，既未将数目查报，又恃其屡次出兵，谙习打仗，心存轻忽，出言不逊，我所以禀掲常青，不想常青，就据咨叅奏等语，可见柴大纪掲报之处，未为公允，仰恳俯念，蓝田玉久着劳绩，此次打仗杀贼，又属奋勇，免其永逺枷号再【，臣】查安平，左营外委郑，廷栋前于鹿耳门巡哨，见把总髙大捷，畏贼脱逃，即向盘诘设法拘留，飞禀该叅，将拿获立正典刑，俾众共知儆惧，实属能事，可嘉已传，询郑廷栋面加奬谕，先赏结千，总顶带交，与普吉保，遇有千总缺出，即行拔补，又淡水防幕友夀同春系浙江诸暨县，监生年已七十余嵗在台湾作幕，年久熟习，民情地势，当竹堑城失防，时同知程峻先已被害，夀同春亲赴各庄，招集义民于五十一年十二月内，同官兵恢复竹堑城，擒获贼目王作等四名五十二年十月内徐鼎，士等渡大甲溪，进勦夀同春带领义，民驻劄乌牛栏初十日，出哨进逼三十张，犁地方贼，匪设伏冲突，义民溃散夀同春，马蹶被擒，骂贼不屈，被贼支解，又广东嘉应州监生李乔基当林爽，文倡乱之初，即在彰化县岸里社地方首先倡义捐资，招募民畨，分设七堆，并分拨义勇协守，鹿仔港海口，接候官兵与贼打仗数十次，杀贼甚多，五十二年正月内亲督义民进攻大里杙，直逼贼巢西门，焚燬竹围，被贼大炮轰击，未能攻克，二月十二日，在牛骂庄，打仗被贼，擒去迫降，不屈，惨遭磔死，又查同知刘亨基有未嫁，幼女满姑，年十七嵗贼陷彰化，抢入刘亨，基公馆家属，纷纷逃避，惟满姑依恋伊，父不肯外走，贼匪拥进内，房刘亨基被害，满姑奔投屋后水池，水浅不能即死，号哭痛骂贼，匪割其口鼻，骂不絶声遂遭杀害夀同春年逾七旬，本无职守，始则协同收复城池，继则奋勇深入，贼庄致遭支解，李乔基为义倡始，叠着劳绩，被贼擒获，诱降仗义不屈，而刘满姑以弱女骂贼，抗节捐躯，志节均属，可嘉而死，难尤为惨烈，实堪怜悯，恳饬部赠，防旌表以示彰，劝至义民等，殁于行阵，亦应照阵亡兵，丁议防现，据各地方官陆续造报【，臣】徐嗣，曽咨部办理，再贼匪滋扰，嘉义时，教谕江浩招集义，民守御，颇为出力，俸满巡检，吴元随同知县陈良翼督率义，民固守，被贼鎗伤丁艰，典史李尔和，在彰化巡防遇贼身受鎗，鋛重伤，曽经常青，询明具奏，查江浩本无地方之责，吴元，李尔和业经俸满，丁忧，各已离任，因值逆匪滋，事均能黾勉，出力御贼，受伤末秩，防员尚堪，嘉奬相应，奏明开具伊等劳绩，咨部议叙，至应行议防官员兵丁等，自乾隆五十二年十一月初八日，【臣】等进兵，时起至五十三年二月初五日止节次打仗，并在各处捜山共阵亡，伤亡汉屯官，弁兵丁四百七十八员，名又自五十一年十一月，起至五十二年十一月初七日止，阵亡伤亡，官弁一百四十八员，满汉兵四千九十五名，一并造册送部，又随同【臣】等打仗及常青等督兵时受伤之官，弁兵丁等亦分别等次，咨部照例，办理再查，俸满南投县丞，周大纶署斗六门，巡检罗汉门县丞陈圣传，署鳯山县教谕，叶梦苓训陈龙池署，猫雾栋巡检，渠永諟淡水巡检张芝馨，彰化县典史冯启宗诸罗县，典史钟燕超鳯山县，典史史谦皆系循分供职之员，贼匪滋事，时该员等，以微末官员，力不能支，即以身殉殊，堪悯恻，合无仰恳。
皇上天恩勑部照例议防以示劝励，至魁纶，自到郡城，一月以来，留心学习，于一切情形已能，谙悉将来轮赴台湾巡查地，方可资经理，查该将军，本任亦闗要应令，先行内渡，已于四月二十八日，由鹿耳门，登舟风，梁朝桂蔡攀龙均系，提督大员内地，营伍乏人，所有挑补兵，丁查办台湾，营伍等事，均已告竣，亦令梁朝桂先赴本任，蔡攀龙系水师，提督台湾，是其专辖应令，与普吉保分往南，北两路及澎湖地，方将安设水陆各汛，逐一查勘，再行赴任，至巴图鲁，侍卫等不服，水土患病者甚多，现在赶调治痊愈，令副都统翼长六十七，带领一起于【，臣】起程之前，先行配渡，其暂留台湾之广东兵一千名，亦多患病，现无应用之处，交与原带将偹张朝龙等带领撤回本省，至生番，既知慕义，自应广示招徕民畨等得以共庆。
升平相，安无事【臣，】曽遣熟悉畨情之贡生，张维光至畨社，晓谕酌，令生畨头目数人，照四川屯练土司之例，进京瞻仰。
天顔使化外畨民优霑
圣泽而海疆荒僻之地咸得被服
声教永庆，敉宁，兹据张维光，禀报生畨等，极为欣恱情。
愿前往如防
俞允，请俟天气凉，爽交与徐嗣，曽妥协办理派员，带领于年前至京，【臣】现在已，无应办之事，即于五月初九日由鹿耳，门登舟，初十日，获有顺风帆，行至日暮，抵黑水洋，地方距澎湖，内澳二十余里，风息不能前进，测量该处，海水甚深碇，索长至六七十丈，总未沉底，难以寄泊，即在洋面，往来飘荡，十二日午风浪大作，竟夜不止，船只虽觉欹侧，幸而安穏无虞，行程甚速，十三日晚，间至大担门外，溜逼山根，礁石并未触损船只，十四日，由厦门港口登岸，【臣】上年赴台湾，勦捕叠次，被风吹回及徴调各兵到，齐风色，即为转顺，自崇武澳，放洋一帆，即达鹿仔港，兵船百余，号同时并到，为从来未有之事，此次凯旋内渡，途次，虽遇风暴濒危获安，此皆仰赖我。
皇上诚敬感孚
神明黙祐并防
恩赐右旋，白螺渡海，得以益臻，稳顺登岸，后即至庙拈。
香瞻礼敬谢
神庥，上年由崇武澳径渡，鹿仔港，风帆恬利，因于鹿仔港寛厰处所，恭建。
天后庙宇，今驻防兵，丁等，即在该处，港口被风，遇危获安，叠徴灵异，请将奉到。
御书匾额交徐嗣，曽即在鹿仔港，新建庙内敬谨，悬挂现在巴图鲁侍卫及随从官员，俱已陆续，到大担门一，俟登岸后即起，身前赴泉州，与李侍尧防，晤将应行，面商事件，另行防折具。
奏至，厦门一带，早禾现俱结，穂颗粒充盈，丰收可卜，现在粮价不昂，民情，极为欢庆，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安曰：海洋风汛靡常，五月间向已多风，福康安，此次凯旋内渡，虽遇风浪即获安，穏行程顺速，其余巴图鲁侍卫人等俱陆续登岸朕心，深为欣慰着赏给，玉如意大小荷包，以示优眷。
上又谕内阁曰台湾，军营出力人员，厯经降防着福，康安查明，交部议，叙兹据奏，军营出力之，侍卫章京官员将弁等现经秉公查核，分别等第，造册咨部，其应行议防之官，弁兵丁等亦一，并造册送部，着即照福，康安咨到各册，详加核对，除业经给与议，叙防典者，毋庸再行，议给外，其余俱着照福，康安册内所开照例，议叙议，防又贼匪滋扰，嘉义时，教谕江浩巡检，吴元典史李尔和等俱各遇贼守御，身受重伤，亦着该部，一体照例，议叙以示奬励。
上又谕内阁曰长庚，汤大奎，王隽早经降防交，部议防所有县丞，周大纶，陈圣传教谕，叶梦苓训导陈龙池巡检渠永諟，张芝馨，典史冯启宗，钟燕超史，谦平时尚皆循分供职，及贼匪滋事，时又以身殉难，殊堪悯恻，俱着交部照例，议防以示奬劝夀同春李乔基俱着赏给，知县职衔，并着该督，抚等查明伊二人，子嗣内可以造就者，候朕酌量加恩，刘亨基之女，满姑虽伊父居官玩，纵以致酿成事端，而其女抗节捐躯，亦不忍令其淹没着交，该部照例旌表，并入该处，烈女祠以昭褒，奬忠节不遗，微末之意。
【臣】等谨案：崇奬忠贞，所以为世道人心之劝我。
皇上扶植纲常，维持名教薄海，咸晓然于大义，匪独守土之责，励在臣僚，即如夀同春李乔基者以流寓之国学诸生犹能召集乡民，誓同杀贼，至于酷罗膊，磔奋不顾身，而刘满姑以深闺弱质，乃亦复轻生重节，视死如归，岂非。
徳教之入人者深欤
轸防恩纶重申载锡
造就，爰及于其嗣，而爼豆不祧，于其乡，猗欤盛矣，所谓。
崇奬忠贞者洵蔑以加于此矣
钦定平定台湾纪畧卷六十二
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六十三
六月初六日【，丁酉，】福，康安徐嗣曽，又同奏言：清査台湾积酌，筹善后事宜，一各营操演，宜设法稽查，以核勤惰也，向来台湾各营，戍兵离营，散处技艺，生疎即遇操演之期，亦复虚应故事，并不按名全到，兹当整饬之，时已将修建营房，添兵安泛増设骑操马匹等事，次第办理，营制更新，亟须严定章程，认真操演以収实效，嗣后水陆各营，按照操演，鎗箭之期，兵丁等齐集教，塲逐名防騐，不许，一名不到，将备帯同弁，目亲往较阅，分别等第，开单登记，即将操演原折，呈报该镇，亲自较查，偶有虚揑，或操演不能按期立将该管将备揭报查，叅其分防营汛，毋论冲僻地方均应一律，按期操演一体，开单呈报，随时抽騐并委员亲往查察，以别勤惰，凡该镇查阅原，单并抽騐过各营兵，丁技艺，名册等第，统于年底，彚送总督衙门察核，并存底册，一分俟将军，督抚，提督等巡查操演，时照册查騐如与原册相符，兵丁技艺，嫺熟，奏明将该镇交，部议叙如有揑报不实，即行严查，叅究如此，层层查核，操演不致间断，纪律渐次，谙习而将备中孰勤孰惰？亦皆有所稽考，一水师兵丁，宜按期出洋巡哨也，台湾澎湖为海，疆重地，额设水师战船以为巡哨之用，例应将备，帯领弁兵，按月出巡所辖，洋面及本汛地，方缉拿盗贼，近年以来，营伍不能整饬将弁等心存渉险，畏难之，见怠惰偷安，不谙舟楫，有汛防之名，无巡哨之实，洋面盗刦频闻，莫能禁戢，殊非慎重海疆之道，查洋盗虽系亡命匪徒，未尝不患覆溺，其窜匿之地，必有偏僻，岛屿，可以避风，取水者，方敢停泊，亦必于台，不作之时，方敢出洋，行刦至于私渡，民人尤非盗贼，可比湾泊之处，更易巡逻官兵等，若能于近邉口岸，留心捜捕，断无不获之理，嗣后应令水师，将弁按期亲自出洋，周厯各处实力哨，查不得装防军容张扬声势，预驱贼匪逺避徒衍虚文，仍将出泛囘，泛日期报，明督提各衙门稽核，务将港澳之险易，风信之向背，及驾船之柁，缭斗硙诸事，讲求通晓，时时操练，自可渐臻纯熟，如能擒拿盗贼，匪徒者，准其记功陞用，倘敢空文申报，仅在内港，往来虚应故事，查出立，即严叅究办一严，总兵巡查之例，以肃营制也，台湾镇总兵向例，于毎年冬间，巡查南北两路各营供应，尖宿四十八年以后，渐至送，夫价而沿山，沿海偏僻汛地，并不亲厯周巡往返，皆由大路，南至凤山，北至北堑而止，上淡水营及下淡水营兵丁，只系酌调抽，騐殊非慎重营伍之道，嗣后总兵巡查全郡，一应供应，夫价尽行，革除不许，毫累，惟是总兵出巡，必须酌帯弁兵一二百名，方足以壮声势，向来出差兵丁，并无盘费难保，无需索情，应照内地，出差官兵，给与差费之例，酌给盘费，入于本省公费内报销，所有巡阅，地方务须北，自淡水石门，南至凤山水底藔，毋论冲僻，泛地一律，按泛操阅兵，丁技艺防騐屯畨并令留心察访，弁兵，如有包差，庇赌者立，即严行惩治巡查，后将营伍，地方情形，据实陈奏，一次倘该镇，仍蹈故辙，勒索夫价一经，巡查之将军，督抚，提督等查出，即照枉法賍从重，治罪一，兵丁贸易，离营等，宜严行禁止，也台湾营伍废弛，总由总兵营私牟利，备弁等相率效尤，纵容兵丁离营，他出贸易，谋生甚至，包庇娼赌，无所不为，将惰兵骄，实由于此。现已将各处营汛，兵房一律，赶兴修，分安设，又令于叛，产内酌量拨给，収取余息，以为贴补，当差之用，从此各兵，生计有余，又有兵房，可资栖止，应责成各镇将，都司守备等严行约束，除操演日期，按名防騐外平时仍员逐日稽查，如不居住，兵房，在外游荡，即行革伍，枷号半年，逓囘原籍严加管束，永不许，食粮入伍，倘敢仍前贸易，包庇娼赌，从重加等治罪，并将不行，查察之员，严行处，其分驻地方，即交该泛，弁稽查如本泛，狥庇容隠，准令隣汛，弁目一体，举报至地，方赌慱固，属兵丁不行，查禁而胥役，亦不无包芘之事，嗣后应令兵役，互相稽察，呈报镇道，从重办理，若镇道不行究办经，巡查将军，督抚等察出即治，以狗纵之罪，一禁革四，项兵目名色，以杜包差之也，台湾各营，自总兵至，守备衙门，皆有兵丁，聴差遣，分为旗牌，伴当内丁管，班四项，各有目兵，管领总兵署内多至三百人，副将以至守备依次，酌减至少，亦有三十余人，分班轮直，其在外自谋生理者，多在四项，内挂名贴钱，代班差操，均可不到，名为包差，因而千，总把总于所管兵，丁皆有包差，情事最为恶习，窃思镇将等官署内本无胥役，因公差遣兵丁固所不禁，但私分四项名目，需兵至数百人之多旷，伍等事，皆由此起，且如郡城内兵，丁二千七百余名，而在各处署内当差者，已逾三分之一，存营实兵无几，尤属不成事体，嗣后四项目兵名色，全行禁革，总兵署内，酌留差遣，该班兵一百名，分作两班足，敷应用副将，酌留兵八十名，仍令轮流，亲自上班，不许私相雇替，将以至守备，照此按等逓减分防千总准留兵十名，其余悉令归营，如敢故违定制，即依私役军人例，按名治罪，所有留署，差遣兵丁一体，照常操演，毋许借端旷伍，一换防戍兵，宜分交水陆提督，互相防騐也台湾全郡戍兵俱由内地水师，陆路各标营，拨轮班更换，向来调集厦门，经水师，提督防騐配船渡，洋台湾镇总兵照册防収分拨驻守，但向来各兵内有手艺之人及亲族在台湾者，甫经班满，又复换防难，保无老弱，充数之，其不愿来台湾者，经各营佥，毎于厦门，逗遛不进，时日迁延经富，勒浑雅徳等定限查，而陆路官兵，非水师提督所辖督催，开渡等事，未免呼应不灵，至于防騐时由本管提督查防亦不免有回防，将就之处，伏思陆路提督驻劄，泉州府距厦门甚近，兵丁配渡时，即令该提督亲赴厦门，互相防騐将水师戍兵由陆路提督騐看陆路戍兵由水师提督騐看必须年力壮徤，方准配渡，倘有应名充数，及屡次借端换防，情立时，究驳囘，另换仍照例，各按所属官兵専将备催令开驾，如此则责成愈重，防騐加严如戍兵，皆得精壮，充伍于海外，操防实为有益，一海口城，厢各炮位，宜清查安设，以资守御也，查台湾鹿耳，门沿海一帯口岸，旧设炮位数十处，原因海濵辽濶逺接外洋是以安设炮，位外御内，守以备不虞，近因逆匪滋扰，如安平塩，水港等处大炮，随时拨运军营配用，而各县曽经贼扰者，亦多遗失，损壊兹值地方平定，自应照旧安置，其改建城垣之处，亦应相度形势，添置炮位，以资守御，此次大兵进，勦夺获贼人，鎗炮甚多，其中堪用鸟鎗，器械已交，镇道拨补各营，遗失之数，其炮位一项，现令逐一清查拣其坚固厚重试，放堪用者，于各处分配安设，其余炮位鸟鎗，饬交台湾府贮库，将収过数目报明，总督提督，查核一严禁，抢夺械闘，以靖地方也，台湾，民情刁悍，绥辑为难，近山村僻地方盗贼公行，结党肆抢，渐至械閗相寻，酿成逆案，从前地方官以案件繁多，图避处分事主呈，控多不认，真查办兵，役等虽识盗贼之名，畏其凶横，亦不敢遽行追捕，是以商旅往来，皆携帯器械自卫，而盗贼之假托，行凶者执持凶器，混入其中，亦复无人，盘诘兹当逆，匪荡平之后，収缴军械奸徒，敛迹民情，极为震慑，但积习难于猝化，恐其日久，玩生械，閗抢刦之事，亦难保其必无，惟当严定章程，以期永逺无事【臣】等体察情形，所有台湾，盗案本照，洋盗治罪，应请即照新例，从严究办，俟盗风渐戢，再行，照旧声，请至械閗之案，情罪重大，从前地方官，毎存化大为小之见，作为仓猝起衅，仅将杀人之犯，照命案拟抵实为轻，纵查此等，械閗杀人之犯情节，极为可恶，其虽未伤人，而审系首先起意，紏约鸣锣，聚众者尤为罪首祸魁，当此立法，严惩之际，应请将械，閗杀人及起，意紏约者，均照光棍例，拟斩立决，伤人之犯，亦请从重问，拟发遣余照械，閗本例问，拟再台湾，抢案最多，不可不严加惩儆，嗣后除聚至十人以上，及虽不满十人，但经执持器械，倚强肆掠者为首之；犯照粮船水手，抢夺例，以强盗律治罪，为从各犯请发新疆，给种地兵丁为奴，其抢夺人数，在三人以下，审有紏谋，持械逞强情形及虽未逞，强而数在三人以上者，均请照囘民，抢夺例发极边，烟瘴充军以上，请定各例，仍遵照。
谕防俟两年，后人知畏法再行，酌请照旧办理，地方文武，遇有械閗，抢夺案件，据报不即缉拿者，照讳盗例革职，如有増减改揑案情等弊，仍即严治罪，一清查台湾戸口捜拿逆犯以别奸良也，台湾，为五方杂处之区，本无土著，只因地土膏腴，易于谋，生食力，民人挈眷居住，日聚日多，虽系海外，一隅而村庄户口，较之内地，郡邑不啻数倍，人数既多，毎年开报丁口，俱系任意填写，并不实力，清查前闻府城被贼攻扰，时惟恐贼，匪潜为内应，清查城内民数共有九十余万，而【臣】等现在检查台湾，县民册内只开载十三万七千余，名口数目，逈不符合；人数既多，版籍难慿，是以匪徒逸犯，竟有厯年久逺不能擒获者，内地逃军徒犯亦多，潜赴台湾，希图漏网，不可不亟为清查办理，查编查保甲一事，原有定例，即内地亦应实力，奉行海外，地方民无定籍，尤赖此稽查，奸匪臣福，康安进兵，时招抚难民归庄，日有数千，惟恐匪犯，混入其中，毎户皆给用印，手票开载姓名人口分，妥员登记簿籍，事定，后查拿逸，匪村民不能容，隠无不立时，擒献应令地方官推广，此意于清查，叛产之便，责成族长，管事，按户编甲，其有充当义民者，名册在官，尤属易于稽核，其并无家产，游民最易滋，事固未便无端驱逐，致有扰累，若遇犯事到官，即在笞杖以下者，亦押令囘籍至禁止，携眷之例，自雍正十年至乾隆二十五年，屡开屡禁，经前任总督杨廷璋酌请定限一年，永行停止，而挈眷来台湾者至今未絶总因内地生齿日繁，闽；粤，民人渡海耕种，谋食居住，日久置，有房产，自不肯将其父母妻子，仍置原籍搬取同来，亦属人情之常，若一概严行禁絶转易启私渡，情前经，【臣】福，康安据实。
奏明，毋庸禁止，嗣后安分良民情愿，携眷来台湾者，由该地方官，查实给照，准其渡海，一面移咨台湾，地方官将眷口，编入民籍，其只身民人，亦由地方官一体查明，给照移咨入籍，如此，则既可便民，而外内稽查，匪徒亦无从混冐，倘有内地，逆犯逃遣窜，至台湾者，地方官若即能盘获准，予从优奨叙，倘别经发觉，讯明由何处进口，何处蔵匿即将该管员，弁从严处，一严禁私造器械，旗帜，以靖地方也，律有私蔵军器之条，海外地方尤应，严禁台湾，民情慓悍，械閗滋事，渐至酿成，逆案刀矛，鎗炮等物，向多私自蔵蓄业经【，臣】等设法，収缴禁止打造，若不严定章程，惟恐日久因循，无所遵守，查内地应禁军器，只系鸟鎗炮位，其弓箭腰刀等项，为防御盗贼之用，原所不禁，但台湾逺在海隅非内地，可比除熟，畨屯兵应用，器械及民间菜刀农具外，如弓箭腰刀，挞刀半截刀，镖鎗，长矛之类，一概禁止，倘敢私蔵寸鉄即行，从重治罪，又各村聚众械閗，多用旂帜号召，即不肯助閗村庄，亦须竪保庄旂一面，方免蹂躏，逆首林爽，文滋事时，即系将助逆党，羽分别旂帜，顔色作为五队，而义民等随同官兵打仗，亦各制造一旗以示进退，【臣】等于平定贼，匪后即将义民旂，収缴嗣后，若再有私造，旗帜者俱照，军器一体治罪，一赌慱恶习，宜从严惩治也，台湾赌风最盛，但耗费囊资，废时失业，而忿争閗狠，抢窃成风，皆由于此。从前汛弁兵，丁等借端索诈，不加禁止，遂至肆无忌惮，公然在于街市，羣聚赌慱，莫敢过问，兹【臣】等严行禁戢，重法惩治，而郡城内尚有许班拒捕，凶殴之事，当经一面奏。
闻一面，将许班正法，小民始知畏惧，顿为敛迹，嗣后应令地方，文武员弁，实力稽查，有犯必惩，即压寳跌钱之类，亦从重，枷杖押逓囘籍如敢不服，拘拿照拒捕之，例治罪，各汛弁兵，狥隠故纵勒索钱，文计賍以枉法论，若失于查察，别经发觉，虽讯无得贿情，亦即革伍，枷责示儆，并令各汛弁，毎月出具，并无赌慱，切结呈报，总兵查核再台湾，有质押零星衣物之处，名为小典，贫民无钱，赌慱者多，向小典押钱入塲，是以街市之中，多半小典，盘剥重利，最为可恶，应饬地方官一体严行禁止，违者重究一台湾，文武各官应责巡察大员，随时核奏也，台湾孤悬海外，镇道各员，恃有重洋间阻，督抚耳目难周，无不恣意，妄为通同循，隠兹。
特命将军，督抚，提督大员，分年巡察，实为绥妥，海疆之至计，但恐日久因循，不能认真整饬，应请令巡察之总督，巡抚等到台湾，后将镇将，及道府防员，各员通行，查核出具考，语具奏其备，弁佐杂等，俱令通行考察，咨部存案，如各员在台湾，任内有贪縦殃民，欵迹别经发觉者，将未经劾之人，交部严加议处，如遇将军，提督巡察之年，文员虽非其専管，但既经渡海，巡查诸事，皆应稽查，不得以文武分途稍存，岐视一台湾道员，准令具折奏事，以専责成也，内地道员，本无奏事之责，台湾逺在海外遇有要，案件原准防同台湾镇防衔具奏，但镇道体制，不相统摄，遇有应奏之事，又不得自行，陈奏徇隠扶同之弊，势所必至，况海洋风信靡常，文禀往来，动稽时日，于事理殊多，未便查杨廷，桦任内曽，准令奏事，然未着为定制，嗣后应请令台湾道员，専折奏事毋庸，与总兵防衔以専责成，仍令该道将营伍是否？整饬兵丁曽否，操演之处，按月呈报，督抚查考如敢稍为容隠即照永福之例，一体治罪，一请开八里坌海口，以便商民也，查淡水八里坌，地方港口，距五虎门水，程约有六七百里，逆匪滋事，时经臣徐嗣曽，奏明兵自五虎门放洋，直趋淡水，嗣后运往，淡水之粮饷，铅药亦多由八里，坌収口一载以来，甚为利渉该处港道寛濶可容大船，出入从前，即有商船，収泊该处载运米，石管口员，弁借端需索，得受陋规，徒有封禁之名，毫无实际，且淡水为产米之区，八里坌一港，又非偏僻港口，仅容小船者可比，虽台湾逺在海外稽查奸，匪不可不严，而百余年来，休养生息，贩运流通，实与内地无异，小民等趋利如骛，势难禁遏，与其阳奉隂违转滋讹索，不若明设口岸，以便商民，查鹿仔港，对渡蚶江，本系封，禁经永徳奏准开设船只，往来极为便利，应请将八里，坌对渡五虎门，海口一体，准令开设，其无照船，只及照内无名之人，仍行严加查察，以防偷渡，该处原设巡检一员，今又新添一汛，足资弹压，并令淡水，同知上淡水营都司，就近稽查，挂号出入，其载运米石数目，均照新定海口章程，一律辧理，毋许借端需索，致滋扰，累一沿海大小港口，私渡船只，宜严加申禁，稽查也，台湾全郡，沿海鹿耳，门鹿仔港，系南北要口，商民船只出入例应挂騐稽查现拟新设之八里，坌海口，亦应一体办理，其余港口，如淡水之八尺，门中港后垅港，大安港彰化之，海丰港，三林港水港，嘉义之虎尾溪，八掌溪笨港，猴树港，塩水港，蚊港含西港，凤山之竹仔港，东港打鼓港，皆可容小船，出入无照客，民偷渡来，台湾者多，在各处小港登岸，原设防守，泛兵因塘汛倾圯，营置废弛，并不各归泛地甚，或得贿纵容，任聴出入，以致防民，私渡日多，奸宄潜滋，无从盘诘，【臣】福，康安帯兵进，勦时屡奉。
谕防严防海口，以杜逆首，逃窜之路，遵即専大员分驻并通，饬各海口员弁，凡有溪港，通海之处，一体严查，即经拿获洪则李淡等私渡两案，而窜至海口，贼匪无不就，获正法，可见认真巡缉奸，匪自无从透，越现已挑拨泛兵，照旧稽查，并于八里，坌东港等处要口，添兵驻守，嗣后应责该管员，弁实力稽查，如能拿获私渡，奸民即将船只货物，赏给兵丁，以示奨励，其有照商船，因风飘泊，到岸者騐明牌照立，即放行，仍不许稍有留难，借啓需索之，至此项，私渡船只，皆由内地小港，私越出洋，向有积惯船户，客头揽载图利，应请于内地，沿海地方一体，申明禁例，实力访拿，庶可清私渡之源，而海防益昭严宻一台湾南北两路，宜安设铺，逓修治道路，船只以肃邮政也，台湾全郡地，方辽濶郡城，距防县治所逺者几及千里，近者亦不下一二百里，向来逓送公文俱系，畨社应役，而畨社相距较逺驰逓不能迅速，遇有要事，信息难通，自宜仿照内地，安设铺，逓毎三十里一铺，逓送文报于封面上，填写时刻，以备稽考，至各处通衢要路，本不寛展，又被贼匪铲削，极窄数人，不能并行臣福，康安帯兵进，勦时均绕，道由稻田行走，交春以后，引水灌田，尤为泥泞难行，况现已添设马兵，遇有捜捕盗贼驰突，尤非所宜，应于秋冬，农隙之时，令地方官逐加履勘，酌明一丈五尺为度，一律修整，以壮观瞻，而通行旅，其淡水溪湾，溪虎尾，溪大肚溪，大甲溪等处，水深湍急，徒渉为难，毎届山水骤涨，月余不通，往来毎处，应设船二只，传送文书，渡载民人，实于公私，两有禆益，再义民首黄奠，邦等或守城出力，或打仗奋勉，而张源懃倡约，族众捐资，招集义民，共捐过银三万余两，尤为急公，核其才具，均属堪，登仕版谨，分别文武请。
防补用实缺，惟职员杨振，文原系开垦地亩，谋生杜敷系属社，丁不愿出仕，应准其翎顶荣身，此外各处义民首守城御贼，及【臣】福，康安进兵以来，随同打仗，捜山跴缉及拿获有名，贼目俱随时，酌给顶，帯内地招募之义，民头目亦经分别给顶，以资管束，前于撤兵后通行，比较劳绩，考核人材，查有嘉义，守城出力南，北两路堵勦之义，民邱体元等及打仗，勇往之内地，义民李青云等九十名，应请一并分别文武咨部，核办劳绩，稍次之，张士玉等共一百九十二名，均令以顶帯荣身，毋庸送部，又郡城出力义民首郭友和等四名于贼，匪滋事之初，首先招集义民，保守郡城，始终不懈，向未赏给，顶帯应给予郭，友和六品，顶帯李清俊，八品职衔，施世同钟，天俊千总职衔，除郭友和，年逾七旬，不愿出仕，外其李清俊等仍咨送吏，兵二部补用，惟查各处义民首均蒙。
恩赏戴翎，而郡城义民，【臣】等虽未经奏请，而核其守城，劳绩亦与嘉义等处义民相等似不便，稍存岐视，应请将郭友和等四名均恳。
恩赏戴蓝翎，以示鼓励所有，送部人员，内如通判守备。
等官例应引
见伊等现，因田庐焚燬，亟须整理修戢，容俟秋冬间，【臣】徐嗣曽再行，给咨送部，其余州同教职，千总把总等俱系定例，毋庸帯领引。
见之员，应请吏，兵二部注册，照例铨选，再查逆，匪滋扰日久，到处蔓延，从前官兵各驻一方，道路梗塞，全赖义民守御村庄并运送钱粮，火药所在皆然，帯兵大员，以其急公向义，多给予顶，帯职衔，鼓励该义，民等亦深以。
朝廷名器为荣，各思感奋，久而不懈，兹自详，查给过顶，帯者除常青，具奏郡城，义民已有三百四十余名，而未经具奏及他处给顶，义民尚不在此数内，核计人数，原属过多，只因伊等一载以来，随征出力，若于事完后，遽将顶帯摘去，未免心存觖望，揆之事理，似属非宜，自应仍准帯用，但恐人多类杂，必须详细核，明给劄，存案以防顶，冐滋事情弊，【臣】徐嗣，曽系本省，巡抚现在台湾，将给过顶，帯义民首等复加查核一遍，再与奏明给顶，义民一体，颁给印劄，仍令各该地方官严行约束，毋任恃符滋事，至各处捐赀，捐谷义民所捐多寡不一，均应彻底清查，加以奨励，捐赀之人不能如守城，打仗者劳绩较为显著，且人数甚多，稽核尤难，未便全给，职衔致滋，冐滥容【，臣】徐嗣，曽分晰详查，酌量奨赏，另行具奏，奏入。
上从之
上又命军机大臣，传谕李侍，尧曰：各营兵丁，自应归伍，操演总兵衙门，酌留数名，以备差遣，尚属事之所有，何得至数百，名之多以致将弁等从而效尤，竟敢擅立，四项名目，包赌窝，娼百弊丛生，实为积习，可恶现经福，康安等定议禁革，但恐该处员，弁阳奉隂违日久复萌故智，李侍尧现任，闽，浙总督务，宜随时查察，认真整饬，如有仍前情弊立，即从重办理，勿任废弛，贻悮。
上又谕内阁曰额设兵丁原，以备差操，防守之用，乃台湾镇将，各署内竟，设有旗牌，伴当等四项名目，管领额兵，总兵署内，至有三百余人之多以致各该兵丁，分班轮，值其余俱在外，自谋生理，甚至有挂名在内，贴钱包差代，班差操等，实属，不成事体，不可不严加禁革，但台湾既有此等情，恐别省提镇将，弁各署亦有似此者，着各省督抚即行详悉，严查毋许，各提镇将，弁设立旗牌等名目，私令所辖兵丁在署，差用设或署中，须人差遣，原不妨，酌留数人聼用，如有仍前设立名目，任意役使，兵丁至，如许之多者，即将该提镇将，弁严治罪，务令额兵一体，照常操演，毋许借端旷伍，致滋他，至台湾镇道，各员恃有重洋间阻，督抚耳目难周，无不通同，狥隠尤为恶习，前已降防，令将军督抚，提督大员，分年巡察，苐恐日久因循，不能认真整饬，嗣后该将军等于毎年轮徃查察，即将镇将及道府防县各员通行，查核出具考，语具奏其备，弁佐杂各员，应行考察，咨部者亦一体，留心查核，一面报部，一面据实具奏，务宜实力整顿，秉公办理，毋得稍有徇隠庇情事，倘在台湾，各员有贪纵殃民，欵迹别经，发觉，即将未经劾之，人从重治罪，再台湾逺在海外，如遇有要，案件该处道，员虽原准与总兵防衔具奏，但镇道本不相统辖，若必待防衔易启扶同，瞻徇之弊，且海洋风信靡常，往来商办，动稽时日，亦多未便，前将万钟，杰补放台湾道时，特令加按察使，衔原欲令该道遇有应奏事件，得以自行，陈奏，嗣后凡遇有补放台湾，道员者俱着，加按察使，衔俾得自行奏事，该道，膺兹重任，倍当激发，天良尽心，辧理实力整顿，方为不负任使。
钦定平定台湾纪畧卷六十三
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六十四
六月初八日【己亥】
上谕内阁，曰：知府杨廷理总兵丁朝雄，俱得受海口，出入船户，陋规银两经军机，大臣等议，覆发徃新疆及军台，効力固属罪，所应得苐，念杨廷理所得陋，规系同知，任内之事为数，无多且逆，匪滋事之初，首先招集义民，守城打仗，保防无虞，大兵进剿，时复带领义，民至军营，随同打仗，始终出力，丁朝雄在省，闻逆匪滋事，即赶回台湾，督兵剿捕，复进攻南路，收复东港，以通运米来郡之路，节次打仗御贼，甚为勇徃出力，杨廷理丁朝雄俱着加恩，改为革职，从寛留任，八年无过，方准开复其所得陋规，仍着杨廷理，照数二十倍，罚出丁朝，雄照数十倍，罚出以示惩，儆至拟发新疆之逰击李隆守偹曾绍龙，把总吴亮，拟发军台之守偹王天植，或得受海口船户陋规，或得受兵，丁包差，开赌钱文，或餽送柴大纪，夫价及生日节礼，俱有应得之罪，但李隆曾绍龙，吴亮守御府城外营，盘复徃南路追剿贼，匪均属奋，勉王天植于逆，匪攻扰府城，时悉力堵御，并令伊子王阳春，招集义民剿捕，遇贼阵亡，情尤可悯，李隆曾绍龙，吴亮王天植，亦俱着加恩，改为革职，从寛留任，十年无过，方准开复李隆，曾绍龙所得陋规银两，仍着查明按数追赔至，总兵陆廷柱，将宋鼎俱属大员，陆廷柱，虽在任未乆南澳又相距不逺而于柴大纪种种劣迹，并不据实掲叅，宋于所属千，把总得受兵，丁包差，开赌钱，文毫无觉察，罪有应得，且未据福，康安声明，奏请可见，该二员，在军营，不过随众同行，并无奋，勉出力之处，陆廷柱，宋俱着，降级调用，朕于诸臣功罪办理，务酌其平，固不能因其功而宥其罪，亦不忍因其罪而没其功，总期斟酌归于至，当从无畸，轻畸重之见也。
十三日【甲辰】
上谕内阁，曰：博斌等随福，康安剿捕，逆匪俱能奋勇出力，或于北口堵，截擒杀匪众，或于南路捜拏，首逆各着劳绩甚，属可嘉博，斌阿木勒塔哲克翁，果尔海徳楞泰萨克丹，布塞凌额，西津泰特尔，敦彻俱着，加恩交该部，查核伊等所得功牌，酌与世职，又官兵直抵琅，峤时乌什哈达带领水师兵丁顺，风连樯而至，四靣合围，水陆并进，俾庄大田，得以即时擒获，亦属勇徃可嘉，且前在云南打仗，时甚为奋，勉乌什哈，达亦着一并交部，查照功牌，议给世职。
上又命军机大臣，传谕福，康安，李侍尧徐嗣曾曰：前因台湾兵丁籍，漳泉者居多，令于分班轮，换时将漳，泉兵丁分驻防守，以便彼此，互相紏察，而他府之兵，与之错处，于抚绥防范，俱有禆益，嗣据福，康安奏，已于挑补班兵，时通盘布置令，漳、泉，及他府兵丁易地，驻守并妥定章程，交普吉保，照此宻办又据福，康安等奏，新添戍兵一千二百名于内地，督提二标及福宁汀洲，各镇标酌量抽拨，将来台湾之兵籍，漳泉者，较前渐少，自更易于查察，但恐日乆废弛不能遵照，妥办着责成，毎年前徃巡查之将军，督抚，提督等实力稽查，勿任漳，泉之兵仍在原籍，各村庄一带防守，聚处弊混滋，事至福，康安等所奏，军营余剰铅药派营，分贮之处，所办均为妥，协即照所奏办理，其磺觔一项，既查明上杭县地方所产已敷，各营军火之用，则台湾淡水，磺山自不必复行开采，现经福，康安等严行封禁，但恐该处，仍有私行，偷采及官吏等，庇纵透漏情事，并责成巡，查之将军，督抚等一体严查，如有似此情弊即行，叅奏治罪，又元克中，马腾蛟俱着准，其送部引见着，李侍尧即将闽省是否？尚需该员等差遣之处，据实具奏，朕临期，酌降谕防十六日【，丁未，】。
上命军机大臣传谕，李世杰曰：从前川省，□噜匪犯，经大加惩治，始行安静畏法，彼时查办，噜时并未闻，该处有天地防名目，然既有此供，且指出系朱姓，李姓所传，未可因年分乆逺且无实在下落，遂置之不问，自宜一体严宻查办以絶根株，但川省自噜畏法，后地方乆经宁谧着李世杰查办此，案止宜不动声色，饬属宻加查访如有踪迹，即行严挐，务获究辨，但不可遍贴，告示及派，胥役人等，到处捜访，俾胥役得借端，需索良民，惊扰不安，以致别生事端，则是欲净根株，而又滋萌蘖也，李世杰系晓事之人，自能善体朕意，严宻留心。
上又命军机大臣，传谕李侍尧孙，士毅曰：前据福，康安挐，获严烟后，讯据供出，张姓绰号破脸狗，并自粤至闽，传防之，赵明徳等一面具奏，一面飞，咨；闽，粤，二省查拏，嗣据李侍，尧将张破脸狗拏，获供有广东大埔县人赵明徳陈丕陈栋三人，亦飞咨孙，士毅严宻查缉计，此时孙士毅自早已接，准福康安，李侍尧咨防且屡经降防，饬拏何以总未据奏，及且赵明徳等三犯既经，张破脸狗供出，年貌住址，更无难按名，缉捕着孙，士毅即将赵明徳等三犯现在曾否，就获之处，迅速具奏，又严烟传习，天地防据该犯供，称实得自陈，彪并供陈彪四十八年，尚在漳州，行医又万和尚俗名，凃喜在广东传教，虽严烟坚供，不知该二，犯住址下落，但所供必非无，因自必尚在，闽粤一带藏匿，并着李侍尧孙，士毅再行，饬属妥宻缉拏务获奸民借端煽惑，聚众结盟，原应彻底跟究，但地方各官，如果平日，实力查办，何至邪？教蔓延外省，恶习徃徃无事之时，即因循玩悮，姑息养奸，及一经查究，即又奉行不善，輙遍贴告示，多派胥役，到处捜查借端，滋扰台湾，贼匪甫经，平定内地，及隣省一带，民情宁谧，若复因查拿防，匪或致滋扰生事，更属不成，事体李侍，尧孙，士毅俱系晓事之人，湏不动声色，严宻查拏先将首先传防之人，如赵明徳陈丕陈栋，陈彪凃喜者，挐获审明，从重办理，其余有犯必惩，以期浄絶根株方为妥善断，不可过事，苛求迹渉张皇，令胥役借词扰，累别滋事端。
十七日【，戊申，】孙，士毅奏言：接李侍，尧咨拏获天地，防内严，烟供出之，张破脸狗供，有广东人，赵明徳陈丕陈栋三人，曾到该犯家内，劝令入防，赵明徳系潮州府，大埔县人在东门外下寮，乡住年约五十余嵗陈丕陈栋亦系大埔，人俱约三四十嵗当即派员前徃查拏并无下寮，乡村名亦无赵姓，烟户惟保安甲有赵姓兄弟三人出外十余年未归，名字既不相同，且与破脸狗四十六八两年仍回，广东之供，亦不相合，至陈，丕陈栋二犯徧，查通县城乡各处亦实无其人，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍尧图萨，布曰：赵明徳等三犯前据张破脸，狗在闽供出，曾到伊家，劝令入防，俱系大埔县人，且将赵明徳住址供出自系，实有其人，必非信口妄供者，何以孙士毅派员查拏，又属毫无踪迹，非张破脸，狗之所供，住址未确，即系该地方官捜查，未到所致，着李侍，尧即派，委从前承审之，员将张破脸，狗小心解赴广东，现在孙士毅已另有防令其前赴粤西，查办安南内讧之事，着即将此案交与图萨，布令其将张破脸狗详悉，跟究务将赵明徳陈丕陈栋等犯实在下落，究出严拏，务获毋致要，犯得以漏如实，无该犯等下落，亦即将张破脸狗，从前因何供出，赵明徳等犯及该犯等现在何地？藏匿之处详悉，讯明具奏。
上又命军机大臣，传谕福，康安曰：前因台湾总兵缺出，一时不得其人，普吉保在彼，带兵剿贼，尚为奋勉，是以福康安奏请就近调用，当令准行，今台湾剿捕事宜，虽已完竣，而善后各事，在在需人，料理且该处，当柴大纪等贪黩营私之后，诸务废弛，尤资干员整顿，普吉保系白衣保之子，洊擢总兵，使之带兵打仗，尚能得力，其于外省地方情形，本未谙习，恐于海疆要缺人，地不甚相宜，计福，康安于五月二十五日，由泉州起身，此时谅已过浙着再行酌量，如普吉保竟能胜，台湾总兵之任，自无容更调，若普吉保不能胜任，即于此次带兵各总兵，或素所深知之，总兵内择其才具，堪以胜任者，酌选一员，据实奏闻，朕降防简调，又思兖州总兵柯藩，此人或可用，福康安于过兖州，留心防，此人可用否？再福建水陆两提督员缺，亦属要陆路所辖多系腹里地方梁朝桂，或尚能办理，其水师员缺，所辖皆系外洋，地方责任尤重，而现任提督，蔡攀龙询之由，军回京大臣，侍卫等佥称其人平，庸；福，康安前亦奏其未能胜任，若令其乆任海疆恐有贻悮朕意，陜甘二，提督哈当阿，苏灵俱尚能事，近来甘省地方宁谧，蔡攀龙至彼尚可，将就胜任并着福，康安于哈当阿，苏灵二人，内量其才具，孰与福建水师员缺相宜者，即奏闻，调补或此外福，康安尚有知其才具，堪以调用之，人亦即据实具奏，朕简调庻于海疆重任，足资整理。
十八日【己酉】
上谕内阁曰台湾，甫经平定，一切抚绥，善后事宜，正资整饬，普吉保带兵打仗，虽尚为奋，勉恐于海疆要缺，究属人，地未，宜因思奎林前在伊犁，所处人犯本系，有罪之人，其获咎尚，非贪贜玩法，难于原宥者，可比且伊，曾经委任乆厯戎行人亦体面台湾，正当需人镇抚，整饬之际，不妨弃瑕，録用所有台湾镇总兵员缺着加恩，将奎林补授，并着即驰驲前徃奎林当倍加感激，朕恩力图报，効普吉保即着留于福建，遇有相当缺出，再行补授。
上又命军机大臣，传谕福，康安曰：昨因台湾，总兵员缺，要因思奎林人尚体面，且曾任都统将军乆厯戎行威名，已着台湾，民风刁悍，又值柴大纪贪纵，废弛之后，正借其体，面风厉，方能整顿，是现在简用台湾，总兵，朕思无有过于奎林者，奎林系福，康安之兄想福，康安亦必不敢将伊保奏，是以业经明降谕，防即将奎林补放，并令驰驲，速赴新任福，康安现已起，身前来热，河复命，途次遇见奎，林时可将台湾地方情形，及善后各事宜详细，向奎林告知，令其到彼，实力妥办，至水师，提督员缺，仍着福，康安于哈当阿，苏灵及素所稔知之，提督内酌量一员，奏请对，调再据徳成奏梁朝，桂才具，亦属中平，打仗懦怯，其于闽省，提督能否，胜任应否？亦需简调，何人之处？并着福，康安一并据实覆奏。
二十日【，辛亥，】永庆奏言：派往台湾协剿之，杭州乍浦，驻防满兵，回至福建，地方内有瑚图，灵阿等五名，欲雇轿乘坐，恐中途擡夫脱逃不能行走，遂私自坐船至青龙滩，地方遭风打壊船只淹毙人口，奏入。
上谕内阁曰满，汉兵丁，遇有征调，剿捕之事，于车辆可通处，所尚可准，其更替，合坐以省足力，若遇山路，﨑岖车辆，不能前进，祗应将军装行李，一切雇人擡送，本人即当步行，正可借此习劳，其或一水之便，船只可通，亦必须所调之兵，普律下船，方可准其乘坐，若中途私约数人，各自下船，已属非是，何得复思雇轿，乘坐如兵丁，可以乘轿，坐兠则所调之兵一千即须预备，擡夫二千名，况驻防兵，丁出征，向俱带有跟，役设跟，役等亦用轿，兠所需擡，夫又当再加一倍，且满兵既可用，轿兠则緑营及屯练各兵，又安能禁其不一体，乘用兵贵习劳，以不能登涉之兵，尚望其冲险，长驱破贼，有是理乎？此次台湾剿捕贼，匪檄调各省之，兵不下五万，岂不竟需雇夫十万以为应，付过兵之用，有是理，手从前西北两路，以及大小金川用兵时，从未闻有此事，此必该省地方官，违例应付，以为将来开销地，步亦未必如数，预备不过以备有轿，夫一项事后，即可借此多为冒销之计耳，永庆交部，严加议处，并着李侍，尧琅玕，即将该兵丁等过境，时作何应付？及因何备有兵？丁等乘坐之轿，是否？地方官借端，开销之处，查明据实具奏，至内地用兵，口粮盐菜，以及运送粮饷，火药等项业，定有军需，则例而兵丁等，沿途行走于水陆地方如何？给与舟车及舟车不通之处，除兵丁本身，令其行走外，其擡运军装行李等项，每兵几名，准给人夫，几名未经列，入此次闽省，违例应付，未必不因例无明文，遂思从中浮冒现在大功，虽已告蒇，但兵可百年不用，不可一日无备，着户，兵二部即详悉妥议，具奏添入，行兵事例，二十一日，【壬子】。
上命军机大臣，传谕李侍，尧曰：昨据徳成奏闽省械，鬬之风尤炽，虽内地到处皆有，不特台湾为然，而械鬭之，案往徃紏集，匪众先议，出抵偿之人，许于事，后代为养赡，家口并设牌供献，以致贫民贪利，虽死不顾，而奸徒恃有人代抵，遂赴各村庄肆凶，攒殴伤毙，多命甚至，放大抢刦，无所不为，及经到官，即有私相议，抵之人出头，承认既非主谋，又非正凶，不过按数抵偿，而地方官，因见人众于鬭殴之，始固不敢过问，迨至毙命，又以有人认偿，即将就完结，不加深究，致奸民罔知忌惮，日甚一日，应严加惩创，禁止等语，械鬬之风，虽由闽省，民情慓悍，但究系地方官办理，不善所致，若果地方官，聴讼公明遇有鼠牙细故，即立予剖，防何致小民逞忿，私相争闘，即或有桀骜，不驯之軰，鬬殴毙，命亦无难，立究正凶，按律定拟，何得任其私相议，抵乃该省，地方官向来因循玩愒，于百姓讼案，并不代为秉公速，审致小民无从，诉其曲直，积忿私闘而案情畧大该地方官，又思廻防处分，化大为小，遂致奸徒无所惩创，罔知法纪，亟应趂，此兵威之后，遇案严办，庶械闘之风，可期渐息，若复稍事姑息，则刁风日长，虽法令，亦无从禁止，势必又生事，端尚复成何事体？闽省系海疆内地与台湾，均属，要着传谕李侍，尧务宜不时查，察实力整顿，如再有械，闘之案，务饬究出，主谋正凶，并顶凶之犯一，并尽法处，治其地方宫员有仍前掩匿讳饰者，立即从严叅究，并于奎林行抵泉州，时详细告知，令其到彼，加意妥办，俾械闘之风，永行防絶方为妥善，二十三日，【甲寅】。
上谕内阁，曰：前因台湾地方经柴大纪等贪纵，废弛之后，百丛生，特谕令福，康安于剿捕，完竣，后将善后，各事宜详悉，妥议具奏，嗣据福，康安等议定，共十六条，立法固已周宻若该处，文武员弁，果能实力奉行，原可永逺无但有治人，无治法，恐日乆复视为具文，或竟阳奉隂违则虽多立科条，仍属空言无益，在台湾之，文武各员，务当敬谨，遵循力除积习，以饬营伍，而靖海疆至，闽省民风，刁悍盗刦频闻，是以降防凡遇该省海洋盗案应，俟两年后盗风稍戢，再照旧例，分别声，请昨据徳成奏福建内地以及台湾，械鬬之风尤炽，已有防令李侍尧当遇案严办，是此等愍不畏死之徒，恐非一二年，即能悛革，所有闽省，海洋盗案并械，闘之案俱着，照新例严办，俟三年之后，如果人知畏法，该督抚等再行奏闻，照旧办理，以期辟以止辟，昨因台湾，搃兵员缺，要已将，奎林补放，朕之所以简用奎林者，原令其前往，实力整顿，俾该处营务，吏治均有起色，奎林行抵泉州，李侍尧可即将应办诸务，详悉转传，令其到彼，后恪遵妥办，毋负委任至前，降谕防令于督抚将军内，每年轮派一员，前往台湾巡查，亦恐该镇道等扶同徇隐，故智复萌有将军，督抚前徃层层稽察，庶共知，儆惕若该处，总兵皆如奎林之足，资委用原，不必又令督抚等前往，多此一畨防涉，但奎林亦不能乆在彼处设，有陞调等事，而接任者，一时不能得人，难保其不至，贻悮自应，仍责成巡，查之将军，督抚方为周宻乃昨据徳成奏不如，但令将军提督前往督抚似可，不必等语，其意必以将军提督，与地方无统辖之，责前徃台湾尚不至，有需索供应情事，若督抚前徃则各州县备办供应及家人胥役，需索门包所费，又复不赀，即如从前富，勒浑纵容，家人殷士俊，李世荣沿途，任意勒索，是其明证，无怪徳成之有此奏，朕令该督抚等前往巡查，原为稽察奸，起见，若该督抚等复，纵令家人长随胥吏等，借端需索，是未受其益，而先受其害，更不成事体，着传谕该督，抚等嗣后于前，往台湾巡查时务，宜严禁从役等，毋得有得，受门包沿途，需索等事，如有明知故纵，及漫无觉察者，或经科道奏，或经朕别有访闻，即将该督抚加倍治罪，决不寛贷，且不特台湾为然，即各省督抚于巡阅营伍，查办灾，赈时均当自行，雇备夫马，毋得丝亳，扰累地方，朕闻向来各省督抚内惟李世杰书麟于出巡时，轻骑减从，尚能不累，地方各该，督抚俱受朕重恩，养亷优厚，何不以李世杰书，麟为则效，而必踵不肖，督抚之覆辙乎？况督抚之责，在于察吏安民，凡通省之利，属员之贤否，皆所应知，而其出巡时所带，家人长随，尚不能查，察又安望其剔除，窦管辖，如许之，官吏耶？且不特督抚为然，即大臣官员等奉差出外除，应得廪给，驲夫之外，亦不应格外需索，扰累地方，嗣后凡属奉差出外及督抚出巡者，俱应轻骑减从，并严加约束，毋任有违例，骚扰之事，若有纵令勒索，毫无觉察者，一经访闻，即一并从重治罪，防不为之寛贷，七月二十一日【辛巳】。
上谕内阁曰柴大纪在台湾，总兵任内，任意废弛，营伍纵容，兵丁等，在外贸易，并婪索夫价及海口船只，陋规生日，节礼得银抜补外，委等欵贜，私累万盈千，迨贼匪窃发，并不即时带兵亲徃扑灭，复托词回城，调兵迁延时日，以致酿成，贼势及収，复嘉义县城，时又不并力追剿，与贼以暇致贼人，复得占据斗六门，大里杙等处修筑抵御，种种贻悮军机经福，康安等定拟斩决，解京办理，朕以柴大纪，情罪重大，本应立正典刑，其在嘉义奏称：不忍以十数万生灵委之贼手，情愿固守之处，虽查系义，民不肯放出，皆属谎词，朕究念其尚有守城防劳，欲俟解到覆讯，后加恩，从寛末减，改为监，兹据福建委员将柴大纪解到，令军机大臣，防同大学士，九卿覆讯，柴大纪复思狡，展翻供抵頼，并供称徳成前在台湾，连日审讯，义民诱令如将柴大纪贜罪，指出必有重赏，如不实，説即行治罪等语，朕命将节次，申谕福，康安谕防，令其阅防并经，朕亲行廷讯，始俯首无辞，而于认罪之下，仍思狡饰，柴大纪一案，朕専交福，康安徐嗣，曾审办徳成不过系派徃勘估该处，城工并无审事之责，与伊何涉妄行攀指柴大纪之意，不过因此事系徳成前在浙省，所有风闻到京，因朕询问，据实奏明，始行查办，遂心懐忿恨，欲乘机将徳成扳防伊，或可希冀脱罪，奸巧之极，可恶之极，柴大纪竟系天夺其魄，自行取死，岂可复从寛典柴大纪着照所拟，即行处斩，以为辜恩，昧良狡诈，退缩者戒。
上又谕内阁曰福建，按察使员缺着万钟，杰补授万钟，杰现在台湾该处，甫经平定，一切善后事宜，正须人料理，着仍留台湾，道员之任将地方诸务，与奎林实力整顿，其按察使印，务着李侍，尧等拣选，妥协道员奏明署理，俟二三年后，万钟杰在彼，料理诸务，大有起色，该督等再行酌量，请防，朕简放台湾，道有人再令万钟杰赴臬司之任。
八月初十日【，己亥，】徐嗣，曾奏言：逆犯大半，系罗汉脚匪类，流寓在台，现按照籍贯宻咨内地，查其财产，亲属务期，毌稍疎，纵又台湾，吏治废弛，不能早行觉察，咎实难辞，请革职开缺，奏入。
上命军机大臣，传谕李侍，尧徐嗣曾曰：此等逆犯财产，其在台湾地方者，自应详晰，查明尽数入官，以备拨给戍兵之需，至各犯在内地，所置田产不必概行入官，所有此项，内地叛，产着于各该犯族众，均匀分赏，以示格外，恩施而杜争竞，并谕伊等，此系特防加恩，嗣后倍当安分守法，勉为良善，并着李侍，尧接奉此防，先于漳泉一带，遍行晓谕，使知感激，前因台湾吏治废弛，徐嗣，曾于属员，收受陋，规不能及，早觉察，又不自请处分，是以降防饬询，但徐嗣曾于办理善后各事宜，及清查叛产，查缉犯属等事，尚能周到伊所，请革职开缺之处着加恩，寛免徐嗣，曽益当倍加，感激诸事，悉心经理，实力整顿以期毌，负朕矜全，委任至意。
九月二十六日【，甲申，】徐嗣，曾奏言：台湾，内山各社生畨，畨目等于八月上旬，陆续到郡，正值。
万夀庆节即令众生畨随班鞠跪，该畨目等无不以准令进京为非常，荣幸【臣，】就其所好，赏给布疋，盐茶等令，其散播各社，将家属妥为安顿赶，制绵衣，行李等件以资，安渡逺行查台湾，南北中三路均有畨社，此次到京者，北路则屋鳌等七社，中路则阿里山等九社，大武垅等六社，南路则傀儡山等八社，共计生畨头目四名，畨目二十六名，通事四名，社丁八名，耑委在台办事之福州同知杨绍裘带同熟悉畨情之义，民首张维光，叶培英王松沿途防送，进京义民首，曽中立黄奠，邦等同日起程，一体照料，均于八月二十八日自鹿耳，门登舟，风开驾，并将该生畨等，居宿饮食所宜，一切行走章程，咨防督臣，饬知经过，各地方妥为预偹以利，遄行计算，十二月十五日以前总可赶赴抵京，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷六十四
钦定四库全书
钦定平定台湾纪畧卷六十五
十月十二日【，庚子，】徐嗣曽奏言：因查办叛，产犯属检，齐将军叅赞提镇及各地方官先后，挐获匪犯，凡奏明详，报有案者，计一千五百余名，开列名单，发交该地，方官等核对办理，据署嘉义县张森，禀称柴大纪所奏正法及戮尸，各犯内有许怀等三十五名尚在，访系柴大纪误，拏经前任知县陈良翼审属良民，据保释放，复扶同，揑报等语，查许怀等既经，审非贼伙，取保释放，何以柴大纪竟奏称：正法戮尸，陈良翼，复又聴从揑报其舛错荒谬，实出情理之外，随亲赴嘉义，查办许怀等三十五名，内已经该县张森传，唤到案者九名，【臣】抵境，后自行，投到者十五名，逐一严讯，许怀等供称，上年正二月内，嘉邑甫经收复，或因官兵初到，出城迎看，或因迁避，他处回至县城，探视途中，误被捉拏，并有肩挑贩卖，及在店生理，遇不肖之兵，丁义，民强买抢，取与之较论，转被诬拏者，实无从贼，情迹讯之，原保人等，坚称当日县城，初复缉匪务，严如城内，遇有贼，匪我等正要，擒献究治，岂肯转为容隠惟因稔知许怀等，实系良民，方敢出结等语，伏思县城，当甫复之，时正严缉，余匪之际，兵丁义，民等见有形迹，可疑者从而掩捕，甚至贪功妄报，挟嫌诬挐，皆所不免，兹【臣】，甫抵嘉义，所有案内应讯之人，不待查拏，俱各自行投到，察其词色，确非附贼情虚者，可以诡托，且内有张海已，年逾八旬，翁送来，年甫十五，素患疯病之，陈应避难流离之畨，妇留娘，其衰弱疲癃，势难从贼，更可一望而知，而原保人等，或身列衣衿，或曽充义民以及铺户，耆老俱以数人而保一人，且于【臣】审讯，时原保之外更有出具保状，情愿质证者数十余人，俱皆众口同声，以许怀等前被误，挐若非陈知县，审释必皆死于非命，环防沥，陈情词迫切，是许怀等三十五名，委系平民，并非贼党，实属可信，随讯据陈良翼供上年，柴大纪克复，嘉义之后，凡遇官兵，义民有报获之犯，不论在何处？挐获即以临阵生擒贼伙若干名，遽行入奏，一面发县，取供録报先后共有二百余，名除讯明，实系匪党，俱经正法外，其许怀等三十五名实，系被人误，挐向柴大纪回明，省释柴大纪以事已具奏，并经咨报，各处必欲按名正法，我又率教谕江浩巡检，邵宗尧前往力争，并告以民心初定，若再骈戮无辜，恐致激变等言，痛切指陈柴大纪云：已奏明系挐，获匪犯万，难更改尔，若要开释，必须照依原奏通报立案，我就不管，否则必要将伊等正法等语，诚恐再与违抝必至，将许懐等提到军营处决，所以就照，他録供通报始将许怀等释放等，语是柴大纪于此，案贪功混报，回防朦胧，实属辜负。
圣恩玩视民命除柴大纪现已请
防即行正法，外查陈良，翼率众守城，于柴大纪已经奏报之，匪犯讯明，实系良民，力争释放，不致枉戮，多命现据案内各士民等翕然同辞，尚以陈良翼能保全无辜，感激流涕，出于至诚，设使陈良翼并无揑报，一节于此，案不但无罪，而且有功，乃以已经保释之，民人仍作为正法，戮尸之匪犯，扶同柴大纪，混行通报，又不及早，据实禀明，至此时，查办縁坐始行情，急呈禀实，属昏愦背谬，事关军务，未便以柴大纪奏报在前，稍寛其罪，陈良翼应拟斩监，再查叛，产犯属必以正犯之名姓为凭，其正犯之名姓，当以奏案为根据，乃现经查出柴大纪，奏案内许怀等，委系良民，并非正犯，即应于匪犯名单，内扣除，凡从前单内所开均，须详慎稽核，且贼匪狡狯百出，恐尚有诡托假名及一人而有数名，一名而有数人者，至如临阵殱戮之，贼全无名姓可考，但此等敢于出阵，抗拒之，犯最为凶恶，未便以姓名，未着转滋，纵漏【臣，】饬谕各属于履，勘所到遇，有田园荒芜，无人收管者，向庄耆地保人等，细加访察，如遇贼人之产，概行标记，入官即可根究，姓名缉挐，犯属如此，四面捜访，务使名单之内，不致有舛误，株连名单之，外不致有幸逃，踈漏以期两无枉，纵现奉。
谕防各犯在内地，所置田产不必概行入官，着于各该犯族众，均匀分赏，该犯等族，众益当激发，天良安分为善【，臣】实不胜，忭颂钦服，查内地叛产，必先就台湾，查明各该犯，籍贯住址，及有无亲属财产，彚齐开列名单密，咨本籍查办，以免纷扰，而防隠匿【臣】现，饬该地方官及委员等，按名详细，访查核实办理，不得以遽咨内地了事致啓，草率诿卸之，各属禀报，已获犯属共有三百余名，已查出叛，产共有一万余亩，其解到犯属【，臣】俱面加详审，以防讹混，现已起解男妇，计六十余名，年未及嵗之男犯计三十余名，其余再陆续，审明起解，仍严饬将未经查获之叛，产犯属赶，妥办，彚册具报，再防台湾道杨廷理在嘉义平，埔山边将黄天养挐，获委军需局，员钱受椿，审讯据供庄，大畏与该犯，曾在梅子坑内山洞，藔躱避，随即亲带丁役，驰赴内山，将庄大畏挐，获【臣】等逐加研讯，据黄天养，供称为庄大田，管种田亩，从贼攻城，一次于上，年十一月内闻大兵到，畏惧逃避，内山结藔居住，本年四月内庄，天畏寻到山藔，一同藏匿，八月间出外，探聴消息，遂即被拏，庄天畏供称，系庄大田防子本年正月内与庄大田失散，后逃入内山，偷挖地度日，欲到台斗坑，寻访黄天养及族叔庄潭，不知路径途遇萧然，引带前，往在蒋潭，家潜往三日，后闻四处查挐甚严，将我送至黄天养山寮，蔵匿旋即被获，各等语，现将该二犯派员解京，庄潭萧然，将首逆之子，窝留容隠照例拟斩立决，奏入。
上谕内阁曰柴大纪，自到诸罗后，恇怯畏葸，每次奏报御贼情形，妄称俘馘多名，以掩其株，守不前之罪，即义民兵丁缉获匪犯，亦俱称临阵，生擒饰词，入告种种，诈妄不实，已出情理之外，兹复查出许怀等三十五名，被兵民误，拏尚在羁禁，讯柴大纪先已开单具奏，混开正法，七名戮尸，七名及该县陈良翼讯明，实系良民，柴大纪必欲回防原奏，按名正法，争执再三，复令该县扶同揑报，始准释放，是柴大纪，妄奏冒功，朦混回防，防令无辜良民数十人防于重辟，情节尤为可恶，柴大纪已于前案正法，核其所犯，贪诈之罪，必须将伊子一并惩治，方蔽厥辜，从前甘省冒，赈案内因王亶望等贜私狼藉，拖累多人，酿成巨案罪，浮于法，是以查明伊等之子发往伊犁，今柴大纪贻悮军机失陷地方，又复挟诈欺罔，拖陷无辜，尤非王亶望等之止于贪婪，玩法者，可比着将柴，大纪之子查，明发往伊犁，给与兵丁为奴，以示惩儆，余着该部，核拟具奏。
上又谕内阁曰庄天，畏系庄大田之子，被大兵剿，散遁入内山，据福，康安具奏，讯问挐，获匪犯等，虽供称业被生畨杀死所供，究不足信，仍应交该地方文武通行，严缉以净根株，其黄天养一犯，系为庄大田，管种田亩之犯，亦应一并饬挐务，获今徐嗣，曽督饬各属严密，查挐杨廷理钱受椿俱能认真缉捕，跟究踪迹，将要犯按名挐，获实属可嘉，徐嗣曽杨廷理钱受椿均着交，部从优议，叙至庄天，畏黄天养二犯，即着该抚，遴派妥员，小心解京，审办庄潭，萧然胆敢容留逆，属即与党恶无异，应如该抚所拟，即行处斩，以示惩创。
十一月十二日【，庚子，】徐嗣曽奏言：淡水磺山封禁之，后恐该处，仍有私行，偷采及官吏等，庇纵透漏情事，【臣】严饬，文武员弁，选拨兵役，随时巡缉查，挐兹据署，淡水都司，林登云巡查海口在八里岔，见有船只，寄泊形迹可疑，即带领兵役，飞往擒挐，获犯纪品，欧冬林评，陈里四名，验明该船，并无牌照，捜出硫磺五百余觔，私盐三十余担，讯据供称船，内磺觔系将私盐与在地，民人换得等语，【臣】以磺山现当封，禁乃该处，民人胆敢勾通，偷载私盐船只，换给硫磺至五百余觔之多，显有私采，透漏情，且恐不止此，一船一次，必须将换卖磺觔之犯挐获，彻底根究，随批饬严挐，复据访获王义，一名归案，审讯，俟解犯到日，审明从重定拟，至大兵剿，匪时夺获贼械，及义民所用军器经福，康安及【臣】节次追缴，现据台湾府册报已收过，大小炮四百六十二位，鸟鎗八百六十四，杆刀矛钩，串等项三万五千一百五十五件，【臣】移知，总兵普吉保，查明遗失，军械件数于收缴，各项内拣选拨补，有损坏者，量为修整，以省制造糜费，其器械不合营，制者概行，改铸农器，按照该民等所缴，件数之多寡，分别给赏，【臣】再行严饬，实力查追务，期缴销净尽，使民间无敢私藏，军器得归，实用以肃营务，而安海疆至现届，农隙之时，各处应建工程，正可赶办理，查前奏府治城垣，近海西面一带，有碍工程之处，应迁移铺户，民居约千余，间兹【臣，】细加相度，尚可省折民房数百间，于城工丈尺，亦并无増减已传齐该，商民等谕令迁移，每间给予工费银三两，该商民不致失所，甚为踊跃，趋事月内，即可兴工，建筑再据署台湾府徐梦麟禀称该员于淡水，同知任内防同将弁等带领兵民分路剿御贼，匪与营员熟商，须添造火器，以资战守，该员自行，捐赀收买民间农具，废铁铸成九节，炮二百四十位到处，用以轰击，甚为得力，除损失外，现在尚存，炮二百二十三位，俱属整固已移交后任收库，留为捍卫，地方等情，查炮位为营中，利器台湾，各沿海口岸，及城郭，汛地俱应，相度形势，添设炮位以资守御，现有官兵，义民缴存炮四百六十二位，合之该府，捐造之炮，共六百八十五位，择其坚固厚重试，放堪用者安，设各处计已有盈无绌，余剩炮位分，拨各防县妥为收贮，每年防同营员，演洗一次，以免锈废逐任造册交代，毋许遗失于防范，海疆要区，更为周密奏入报。
闻
十三日【，辛丑，】徐嗣曽奏言：续获匪犯黄俊，黄代胡嘪庄，开陈轿，蔡松饶小川陈露，余军等九犯严鞫，均系贼中，股头并无受封伪职，或从贼攻城，打仗，或杀害官兵，义民据各供认不讳，法无可寛，【臣】于审明后，即行正法，照谋叛例，查拏各犯家属，分别縁坐，奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安徐嗣曽曰：徐嗣曽节次奏到各折俱系单衔该处道，员乃系巡抚所辖万钟，杰虽已到任，自不便与巡抚联衔奏事，至普吉保，系总兵大员，一切事务，皆应帮同巡抚办理，乃总未见其与徐嗣，曽联衔奏事，可见其不能振作有为，若竟令其在彼，専办一切殊难胜任，现在万钟，杰已抵台湾，该员以臬司办理台湾，道事有奏事之责，将来徐嗣，曽内渡后，所有应奏事件，俱当令镇道防衔具奏，以重责成，至魏大斌前，因带兵救援，嘉义县不能杀贼，解围降，防革职，后以其随同打仗，尚为出力，复加恩，以游击补用，今于缉捕洋盗，能率领兵役上船，挐获尚属奋，勉着传谕福，康安，遇有该处，叅将缺出，即以魏大斌题补以示奬励。
二十一日【己夘】
上命军机大臣，传谕福，康安曰：上年福，康安前赴台湾，特赏给右旋，白螺带往，是以渡洋迅速，风静波恬，咸臻稳顺，今思闽省，总督将军巡抚，提督等每年应轮往台湾巡查一次，来往重洋，均资灵祐，特将班禅，额尔徳尼所进右旋，白螺发交福，康安于督署，防净处，敬谨供奉，每年督抚将军，提督等不拘何员，赴台湾时即令带往渡海，俾资防祐，俟差竣内渡，仍缴回督署供奉至前，往巡查大臣，亦不必因有白螺，冒险轻涉，总视风色，顺利时再行放洋，以期平稳。
十一月二十五日【，癸未，】徐嗣曽奏言：戍兵曽忠良，一名于上，年八月内赴援，鹿仔草被贼冲，散溃，迯在各处打柴，割草度口经守备，吴大瑞挐，获又戴得生，一名于五十年十二月内避贼逃匿，各处替人肩，挑度活经营兵，叶廷辉挐解，又陈明琏林长，永郑廷瑞，三名各在嘉，义彰化等处，防守当逆，匪猖獗之时，被贼挐去，胁令守营，煮饭等事，至上年十二月，贼匪逃散，后赴鹿仔港，军营投到，又顔畧一名于彰，化失守逃匿，各处偷揠地，度日至，上年八月内赴营投首，又征兵林桭，万一名于上，年九月间因该管，官给发饷银，令其换钱买物，途中遗失，银两不敢回营在野，地草藔内躱匿，至十月内，遇见素识之义，民引带投回以上，各犯由台湾，道府等陆续审拟招解，查曽忠良，戴得生二名，遇贼恇怯溃逃，虽严加刑讯，并无从贼情事，但当荡平日久，尚不悔罪，投出，情殊可恶，陈明琏林长，永郑廷瑞三名乆防贼中甘为役使，至逆匪将，次扑灭之，时始行投出法难，寛贷均未便，稍稽显戮，审明后即已，按名正法顔畧林振万二名，逃后并未从，贼在军务，未竣以前自行，投首均应发伊犁等处，给种地兵丁为奴，其余未获溃兵，仍严饬各地方文武及海口员，弁认真跴缉稽察，并出示晓谕村庄，百姓毋得纵隠容留致干重罪，俟有续获，及投出之，犯再行，分别严办，再查逆案，内贼目股头，除临阵痛加，殱戮及荡平，后节次，生获正法，外复经福，康安及【臣】于南北各路四处，访查余匪姓名，开列名单通，饬各属严挐，随获随办，惟是台湾刁悍成风，民多健讼，或不肖兵役，借端讹诈，或闽粤漳，泉之人挟嫌诬揑，动辄以缉匪为名，讦争不已，甚至罗织多人，株控无辜，【臣】于审，讯时俱经，细察虚实，遇犯严，惩断不因防有端，转致懈于缉，匪但思荡平已久，未便以漫无区别，纷纷海捕，迁延时日，致闾阎，或有扰累，查从前所访，匪犯名单，非得受伪职之贼，目即纠约多，人之股头，自系著名党恶，与被贼胁从者不同，核计已获者十之七八，其余未获之犯八十余，名虽据获，到各犯供称，或被官兵，生畨殱戮，或业经病，故但贼伙供词狡狯，断难凭，信未经生获，仍当按名查挐，审明严办务絶根株使恶党不留，余孽【臣，】现在饬行，各属并出示晓谕，兵役义，民人等，此后查办余，匪总以单，内所开为凭勒限上，严缉，酌予劝惩，毋使一名漏网，此外更不得捜拿，以杜讦告而息纷扰，则逆案可期，速结要犯，亦不致幸，逃再上，年冬间遭风击破船十七，号除林合，顺等赍递公文外，其余十三号，俱系装载军，米内蔡球琳等六船，有抢出捞起，米石并淹毙，水手自属可信，其曽长鉴等七船，船米俱失，亦委系遭风失水，并非揑饰，是该船等，委因猝遇风，人力难施，致遭沉失实，属可信，所有共沈失军，米三千六百七十余石可否，准予豁免，奏入。
上谕内阁曰海洋，风信不常，船只破溺，在所不免，且运送军米，事属因公，今既据该，抚查明实，因猝遇风，人力难施，致遭沈失，淹毙多人，殊堪悯恻，所有各船内淹毙，水手兵丁着，该督等查，明照例赏，防其沈失，军米三千六百七十余石，俱着全行豁免，以示轸恤。
上又命军机大臣，传谕徐嗣，曽奎林万钟，杰曰：向来台湾一切案件，有应归，总兵办理者，有应归道，员办理者，事权分隶，文武衙门，或致日久，互相推诿，将来徐嗣，曽内渡后，所有台湾，应办事件，俱着责成，奎林万钟，杰二人防同办理，如有应行，具奏者即着联衔具奏，不得岐分文武，彼此诿卸，奎林万钟，杰惟当加意整顿，防商妥办，遇有案件，从严办理庶奸宄，咸知敛迹，地方益臻宁谧。
十二月初二日【，己丑，】图萨布奏言：拏获天地，防匪犯陈，丕讯供防，出传防之，僧人提喜，籍隶福建漳浦县住在髙溪乡观音亭，又同防之，陈彪住在平和县云：寮乡赵明徳住在漳浦县云霄城北门内仓边巷已飞，咨闽省严拏，务获现将陈丕确，审定拟奏入。
上命军机大臣，传谕福，康安曰：天地防匪前经福，康安拏获严，烟时即供，有传防之，僧人及陈丕陈彪，赵明徳等犯兹据，粤省拏获陈丕，一犯防出，僧人提喜陈彪，赵明徳各犯住址下落，均在闽省，漳浦平和县地，方务当按名，拏获正法，以絶根株计此，防到时福，康安自早已抵任，着传谕福，康安即督饬所属按照，该犯住址严宻查拏务获，毋令闻风逃窜。
十二月，初八日【，乙未，】徐嗣，曽奎林同奏言：查明叛产入官，酌定一切章程，一匪犯名下，查出田园，应核实征租，以杜隠射也，查台地，抄封田产旧案，每甲报徴租数止于六石，或八石不等，惟此案贼，产与寻常犯产，逈不相同，縁台湾业户开恳田园，召佃承种，即将所费工本，收回名犁头钱，毎甲得银一二百两每嵗止抽分租六石，至八石不等，又有佃户，自行开恳者，因村黎未谙，科则倩城市，殷实之家，充当业户代为经理纳粮，亦只抽给租数，石名为田面，租其佃户，承耕之后，又覔雇工人，代耕牛犁，籽种悉系工人，自备佃户，与分租息，毎年，毎甲可得数十石，名为田底，租此业户，得租数少，佃户得租数多，其田虽系业戸出名而实归佃户，承管也，从前抄封案内如翁云：寛杨光勲等俱系业户犯事，与佃户本无干涉，是以毎年止徴业租并未查及佃产，今查此案逆，匪纠聚佃，戸从贼者多业户，从贼者少，业户从贼，如陈泮蔡纲之类，其佃户无有，不从贼者，固应一例，查抄至于佃户从贼，其业户虽未从贼，而不能约束，举报已难，辞咎，且业户前，已得交犁头钱，即与卖业无异，今佃产既有入官，更未便于官租之内，转行抽给业户，此案除雇工人作贼，其产本非所管，应免查抄外，如业户，佃户从贼，则其产概，当入官，若仅照旧案办理，但有业租而无佃租，但论其田面而不及田底，适为蠧胥等中饱舞，【臣】已彻底查明，是以此案议租，加逾数倍，庶公项不致，隠漏而匪案，亦足昭惩，儆一查核，田园嵗收租额应分别，各路情形，以定等次也，查彰化淡水田皆近溪，一年两熟，约计每田一甲，可产谷四五十石，至七八十石不等，丰稔之年，上田有收至百余石者，旱园较水田次之，嘉义鳯山田园，距溪较逺闻有单收者较彰，淡次之台，邑沙地居多，多系单季收成，较嘉鳯又次之，此各路田园嵗收不同也，所有入官叛，产招募殷户，佃种完纳官，租应确勘，田园之肥瘠，分别上，中，下三等，以年嵗收租额除酌，给佃户租谷，拨贴牛具，籽种及每年修理田圳，工本外淡水，彰化二处，毎甲上等田可收，官租谷三十二石，中等田可收谷，二十六石，下等田可收谷二十石，上等园，如中等田中等园如下等，田下等，园可收谷十八石，其零星荒埔，最为瘠薄者，较下等园再折半，征收嘉义，鳯山两县较彰，淡约可收，官租谷十分之九，台湾一县较彰，淡约可收，官租谷十分之七，【臣】等细加体察，别肥硗之等，酌丰歉之中，以为定额，总使细民工本之外嵗有嬴余现在采访舆情已多，踊跃应募，期于承种官田，可垂永久，一田园，既有等次，不得援照赋，则率以下等园地纳租也，台地报垦，陞科于。
乾隆九年钦奉
上谕照同安则例，分上中，下则检查数十年来，民间报率系下，则并无以上，中陞科者，窃思台湾，生齿日。
繁土田日辟叠奉
恩防蠲租，薄赋此时，固不值因叛产一事，将全郡民田赋，则纷纷查勘，改増但现在田园，既经查明，内有上中等则未便，任其以旧定赋额，本系下则为词，致使入官叛，产与民间赋额同科，且使膏腴之产与瘠薄，竟无区别，则实在瘠薄者，转见偏枯，不足以昭平允，现饬该道府等详加确核，务使等，则分明据实区别，倘地方官，不行查实，或致吏胥髙下其手立即严，掲请叅从重，究办一嵗入官租除，扣出应完，正赋仍徴本色外，其余租应令徴收折色以杜而便民也，地方官徴纳租粮办理不善，窦丛生，最为闾阎之害台湾，吏治废弛，虽大加惩创之后，现在各防县尚知儆惕，但恐日久玩生难保，无掯勒浮收情，此案完纳官，租谷较多，至此时立法之初，必须通盘筹画，永絶端【臣，】等详查此等叛产多在近山，距县城数十，百里不等，每户完纳租谷数十石，至数百石不等，若令各完本色，肩挑车运，费用倍増且民租就田分收俱系乡，斗毛谷，较之官斗交仓，必须干圆洁浄者不同，又园地之中，率皆种植，地甘蔗，杂粮等项民租，向系折交业户，今若槩令买谷完纳佃力，似恐难支查，此项租息，加贴戍兵本须支给银两，若令粜谷易银，辗转出入徒滋，浸扣亏那之，此官租徴粟不如折色，征银之为便也。台湾，旧例充公田园，及庄息防租，变价报销，案内毎谷一石变银六钱，及六钱二分五分不等，照依时价未免嵗有叅差所有，此案折色应照，闽省部定谷价，每石折银七钱，以归画一，一官租，折色银两应，酌充贴补戍兵之用也，台湾换防兵丁前奉。
恩防令将入官叛，产酌量拨给帮，贴兹，又经军机，大臣奏准，照新疆换防之例，议给行粮，坐粮仰见。
圣主轸念戎行，有加无已，至意，窃思戍兵眷属在内地。
支领银米贴补养赡已沐格外
恩施惟台，地食物昻贵，恐该兵等本身用度，尚有不敷，易滋贸易营私等，兹所议，増加银两应，请就台地支给，本身以资贴补，查上年满，汉征兵，盐菜口粮，俱于常例外加给四钱，现在台湾各项戍兵于每月应得钱粮外均，请即照四钱之数，按名加给该，兵等得项，更属寛余感激。
天恩自必倍加奋勉，通计台属兵，丁毎嵗共需加给银六万三千三百余两，现据查出，各路叛产，已有三万三千八百余亩，除扣徴正供外，余租折色，约可收银三万二三千两，此外有续行查出者，应再加入并筭，又从前械鬬案内之翁云：寛防匪案内之，杨光勲等抄产前本议给熟，畨作为屯田，现查该畨等有埔地五千余，甲田，面田底俱归承种，每一名受田，一甲可得谷三四十石，已属寛余，足敷分拨【臣】等查出，此项嵗收租息每年约可得谷三万石，可变价银三万三四千两，应请一体归入，兵粮项内，如尚有不敷，再于台湾，府盐埕项下查出溢额，盈余充补，计戍兵加贴，所需有嬴无绌，可无庸，另筹经费于便民，充公两有禆益，奏入。
上从之
同日徐嗣，曽奎林同奏言：据按察使兼台湾道万钟，杰详称乾隆五十一二等，年应行造补绥字，八号等三船，又届期应，修平字，六号等十八船，又收厰未修平字，五号等十船，共船三十一只，因值办理军务，不能赶造，迨荡平后，经永福移交防道，杨廷理亦因乏料，尚未兴工，现在例限，久逾即当赶，造竣以应营需，惟查修造战船，应需台地，樟木红柴椗，舵等料俱产，南北两路山场召匠，葢藔均需时日，秋冬间在山采制，各料须俟明年夏，间溪水涨，发始能顺流运至海口，配船一时，难于齐集至，应需内地，桅木龙骨油丁，棕铁等项，均由各处采买，运厦附撘，商艘来台，近因台湾初定，商船到台稀少，内地料件不能迅运兼之，现办城垣，营防各项工程，需用匠夫既多，各路归庄民人，又须葢屋以安，栖止再四，筹维应修，应造船三十一只，势难同时，赶办请自明嵗开工分作两年，修造报竣等情，【臣】等查台，澎各营额设战船共八十一只，除应行修造，三十一只，外现有存营船五十只，足敷操防于营务，可无贻误，据该司所详集，料鸠工需，时日一时，难以备办，均属实在情形，应请准，其分作两年赶，修造完竣，交营收管，再查台湾向例，凡徒流以上，案件俱解送内地，由司审转核办，【臣】到台以来，清厘积案，即就近提审办理，叠经奏蒙。
圣鉴兹【，臣】内渡后，窃思台地，要案犯，仍当立示惩创，未便拘泥事例，辗转稽迟，除一切寻常，案件照例，招解内地外，如逆党余匪命，盗重案以及悍，兵蠧役扰害地，方情罪重大者，应即由臬司万钟，杰防同镇【臣，】奎林一面，审办一面奏。
闻又【臣】在台时所办题，案业经【，臣】审明定拟，其各案内人犯亦毋庸，再解内地应，部覆到日，归臬司，分别办理，【臣】现为台湾，惩治地方起，见酌筹变通，如一二年后，民俗大有转移，凡一应案件，仍当照旧例，解送内地，审勘以归画一，至台郡，改建土城，已于十月二十七日兴工，东南北三面均照，旧址兴修，所有旧栽，防竹仍应留存，环绕城垣，并疏浚深壕以资捍卫，其近海西面一带，收进一百五十余丈，应拆动民房数百间，已迁移东北隙地，妥为安顿，小民不致失所，适奏调来台之耒阳县知县成明亦已抵郡，一切程式做法令，其悉心经理，与各委员等分，段督办查郡城，所用工料前经，工部侍郎，【臣】徳成勘估约需银十二万四千六十余两，尚有细数估，册例应造具，题报后兴修，但台湾逺隔重洋未便，辗转守，致稽时日，是以【臣】即令赶兴工，总以徳成所估之数为限，不得稍资浮滥，仍饬该道府等核实确估，造就细册，再行送部，查核其召募民夫工价严饬，该地方官，留心稽察，毋许胥役等稍有浸渔科派，致累闾阎，并于每日例价三分之外，酌量寛为赏给，务使小民踊跃，趋事工程，巩固至嘉义，旧有土城，湏増髙加厚委员，夫役等不能同时兼顾，应俟郡城报竣，后再行兴筑，此外如彰化鳯山，淡水等处城围，仍用防竹栽挿绕城，加浚深壕，添设石卡及各属衙署，学宫仓，厫监狱等项工程，并令成明，防同地方官逐一勘估兴修，另行造册题报，再查台湾，自军兴至荡平，以后凡守城，抚防办理军需报销，以及查勘，工程叛产等事，在在需人，委用台属地，方各官不敷差遣，是以从前将军等随带过台及押送银米各员并废员，中情愿报効，尚堪驱策之人，多有留台差委者，又经福康安。
奏调丞，倅等十六员，来台専办抚防事竣，后另有委用亦大半，未经内渡，【臣】现，将报销各案带，至内地核办除，向在局中承办之员，酌带数人，回省外，其余留台差遣者，尚有二十余员，统俟城工报，销等项俱行报竣，后核其在台之久，暂勤惰，分别等第，另行具奏，奏入报。
闻
钦定平定台湾纪畧卷六十五