鸿猷录  （明）高岱 撰
鸿猷录序
鸿猷录卷一
鸿猷录卷二
鸿猷录卷三
鸿猷录卷四
鸿猷录卷五
鸿猷录卷六
鸿猷录卷七
鸿猷录卷八
鸿猷录卷九
鸿猷录卷十
鸿猷录卷十一
鸿猷录卷十二
鸿猷录卷十三
鸿猷录卷十四
鸿猷录卷十五
鸿猷录卷十六
●鸿猷录序
余官西曹，时吏务希简，性复寡交游，更不喜饮酒，长日索居无事，他日，欲取读古书，乃宦邸苦乏书时，时从所知，借读不多得，顾自思曰：孔子不说，夏殷之礼而愿学宗周，遵时也，岂有身通仕籍，而不知时政者乎？则取 国朝往谍纵观之，其历代实录，藏诸石渠，天禄者，秘不可得见，惟是诸先臣之纪述，传志暨诸书疏案牍，无不参质考订，后稍稍得要领，于是我太祖之开创丕基，我 成祖之肃清内难，下及历代之诛戮权奸，剪除盗贼，讨伐蛮夷，櫽括二百年间，得其可纪者凡六十余事，皆 国家之重，务经畧之伟绩也，第撰述，非一人手，文辞不尽雅驯，或间见错出，事始末不备，其载在刑书者，又皆法家语学士，大夫不便览观也，乃以暇日稍论，次属事比禹，?隹薙荒饰陋，勒成一家之言，命胥吏录而为帙，录既成，窃有感而言曰：天生五材，谁能去兵？我 皇祖之开创，劳心金革者二十余年，而后大业底定，暨天下一统，可谓宅中为大长治久安，古今所希覩也，而承平之世，衅孽易萌，奸宄草窃，时或有之，葢未有十年不试，兵革者，乃知黄帝蚩尤之战，高宗鬼方之伐，虽古帝王，岂能偃兵甲于不用哉？虽然，多难兴邦，殷忧启圣，前事之得失，后事之明鉴也，故思创业之艰难，则必严保太之训，覩守成之功烈，则必慎防患之，为赫赫鸿猷，诚万世定保之谟也，录之，岂独为识往巳哉？遂名之曰鸿猷，录其闻见之寡陋，诠次之，谬讹，则有俟于博雅，君子云。
嘉靖丁巳冬仲月望日京山高岱譔
●鸿猷录卷一
高岱
龙飞淮甸
集师滁和
定鼎金陵
○龙飞淮甸
高皇帝先世江东，句容人 ，大父熙祖渡淮，家泗州 父仁祖，偕 陈太后始迁，濠之西乡，复迁太平乡，生四子，长南昌王，今靖江王其后也，次旴■〈，日台〉王次，临淮王俱无后 ，高皇帝季子也，陈太后尝梦神人朱衣象简馈丸药，烨然有光，吞之，觉闻异香，遂娠焉，及期生 ，高皇帝诞生之夕，红光烛天，里中人疑失火，旦日多走视之，异香经宿不散，时元大历，戊辰，九月十八日也，使人诣河取水浴之，得红罗水上漂之，遂取?衣褓，后人名所居，红罗障云，自是室中时时有异光，迫视之，无所见 ，帝生数日，病不饮乳， 仁祖出求医归，见一僧坐于门 ，仁祖告之故，僧曰：亡虑夜子时自饮矣， 仁祖称谢，既入，僧忽不知所在，半夜果愈 ，帝少苦多病， 仁祖欲度为僧， 陈太后不欲也，至正甲申，疫疠大作， 仁祖 ，陈太后俱不禄，邻人刘继祖与地葬之 ，【 按献地者，旧刊张某而阙其名，偶阅 ，高皇帝御制文集有追赠刘继祖为义惠侯诰，归其献地，功参之天潢，御牒大明，实录谟烈辑遗，宪章录，吾学编诸书皆同，近见刘氏家传尤悉地，即今凤阳 皇陵刘氏，孙世列，太常见职祀典，经九代矣。此历历有据，彼云张某当是作者，未之深考，兹为改正，云】  南昌王，临淮王亦先后殁，岁旱蝗，旴■〈日台，〉王徙他境，未几亦殁， 帝时年十七，无所依，乃从汪媪议，遵先志托身，皇觉寺媪为具，少仪物，得礼寺僧高彬为师居寺，再阅月，多奇征，众颇异之，亡何，寺主僧以岁俭乏食，遣徒众，令各散去。
帝乃出游江，淮，西历金斗，东抵光息，北至颖川，甞道中病，见二紫衣人与同寝食，病愈失所在，又夜行陷?湖中，有群儿讙，云迎 圣驾叱之，无所见，数年乃复，归   ，皇觉寺，寺残废不可居，时元至正壬辰，汝颖蕲，黄盗起，韩山童始倡乱，山童被擒，刘福通等拥山童子，韩林儿侵掠，汝宁光息等郡县，又有芝?李徐寿辉等皆强盛，定远郭子兴起兵，与孙德崖等据濠城，掠境内，民日望官兵救不至，及元将彻里不花率三千骑至，偕守臣营城南三十里，不敢进，顾日掠取居民，以绛系首目，?盗献俘，请功赏居民，始大惧，多谋入城，反拒官兵者，于是城守益坚，官军日肆掠，不巳 ，帝时年二十五，居皇觉寺，见民多被掠甚恐，乃以珓祷于寺伽蓝，曰：若神许出境，以全生珓，当以阳报守不出，以一阴一阳报，三祝投珓，皆阴 ，帝乃祝曰：岂欲予倡义邪？果若是，请复阴之珓，投果复阴 ，帝又祝曰：倡义事凶，予甚恐，愿求阳珓以避难，珓则仍阴，更祝投之，乃一珓卓立 ，帝意遂决。
以岁壬辰，闰三月初一日入濠城，至门，守者执之，面被创良久，以 ，帝见郭帅，遂委身行伍，居两月，得?亲兵以 ，孝慈皇后妻之，九月，元丞相脱脱攻破芝?，李于徐州，其党赵均用彭早住率众奔濠州，脱脱命其将贾鲁追围之，彭赵以其素强盛，名位轧郭上，郭渐?所制，一日彭赵执郭下狱 ，帝闻之曰：吾再生父母也，有难可不赴耶？遂入其家，?营救，明日彭赵闻，释之，癸巳，春元将贾鲁死，兵皆散去，濠城围解，时 ，帝在郭甥馆，乃出城于里中，招兵数百人入献之，郭帅授帝官，镇抚冬彭，赵据濠城，穪王，其部下多凌轹，濠众 ，帝度不可振，乃说郭元帅，以南收兵，遂弃所部数百人独率壮士徐达等二十四人，辞出畧定远向滁和矣。
论曰：古穪顺天应人，莫如汤武者，然首阳之讥，不免惭德焉。至汉高帝起，泗上亭长诛无道秦，君子谓得国之正也，而秦亦世为中国诸侯王向非恣暴虐民，其帝天下可也，即汉高不为亭长，非秦民耶？惟胡元以沙漠，入主中国，此为古所未有之变，其屈中国而臣之者，势也，非分也，凡在华族，皆可起而逐之，况我 圣祖，家世未受，元一命应运而起，岂不名正言顺，迥出汤武，汉高上耶？故其祭元幼主之，文曰：予取天下，还吾中国之所固有，尔失天下，弃尔朔漠之所，本无即元主闻之，当无憾矣。史臣颂其功高万古，信不诬哉！其 圣子 神，孙嗣鸿业于无疆者，固有自也。
○集师滁和
上既辞郭元帅，率徐达等二十四人，以癸巳冬出，濠城南畧定远有众数百人，甲午春，定远有民兵，团结号驴牌寨，无所属，?乏食，闻 上将至，欲以众从 ，上闻之曰：机不可失也。选壮士费聚等数骑从往招之，寨帅遣二使出问曰：来者何为 ？上使使荅曰：来与主帅议事耳，主者请屏骑从， 上下马前渡水，径入寨，与其帅相见，谕慰之，解佩囊，?赠帅献牛脯，许以众从之，相与申密，约 上还，恐其不决，留聚俟之，?促令治装，越三日聚还，告曰：事不谐矣！彼?欲他往 上，即率聚等三百人抵其营，计取之，得壮士三千余人，又有秦把头者，集众八百余人结寨于定远豁鼻山，复以义招降之，定远缪大亨初，集兵为元攻濠城，不克，元兵溃去，大亨率其众二万屯横涧山。
六月 ，上命花云等率众夜袭破之，大亨举众降，时吴复冯国用，丁德兴，皆集众保乡里，闻 上畧地至定远界各率所部归附，又闻洪山寨，有众数千 ，上率诸将往收取，丁德兴，独麾所部下百人先乘之，一鼓即下，擒其帅众皆降，于是 上畧定远兵至数万人，军声颇振，豪侠响应。
七月 ，上率众往取滁州，以花云为先锋，单骑前行，道遇贼数千人，顾从骑远，欲退，恐敌乘之云，乃提剑跃马卫 上直冲敌阵过之，敌惊视，不敢御，曰：黑将军勇甚，未可与争锋也，抵滁州，众大至，遂进克其城，驻师焉，上伯兄南昌王有子文正，先是，从其母避乱徙他境，与 上相失，姊曹国长公主卒，有子，李文忠从其父陇西王祯走乱军中，至是，闻  ，上驻师滁阳，皆来归 ，上喜甚，属 孝慈皇后，俱子畜之，时郭元帅在濠州为彭，赵二帅所制挟之东，徙屯泗州 上闻，遣人赂彭赵令纵郭得脱，率所部来就 ，上滁州 ，上奉为滁阳王，禀其节制。
十月，元丞相脱脱讨张士诚，分兵围六合，六合帅遣使来求救，滁阳王与六合，帅有隙，不发兵，使者告六合，围急 ，上谓王曰六合，无救必破，破则及滁，岂可以小憾而愤大事，王意解，欲他遣将以兵往时，元兵号百万，诸将莫利往者，皆托以祷神，弗吉为辞，王乃遣 上行，亦令祷神 ，上曰：事可否，当断于心，何祷？?遂帅师往援，六合，先是，赵德胜与元兵战不利，流矢中左股， 上至，乃与耿再成据瓦梁垒，?六合声援，元兵急攻之，垒垂破，会日暮，元兵解去，明旦复完垒与战，如是者数四，未几，元兵大至，将攻滁 ，上欲还救滁，恐元兵乘之，乃以计绐元将仓猝列队出，元兵相视，错愕不敢逼，乃徐引去，还滁州，元兵将至，滁 上设伏涧侧，令再成佯败，诱之渡涧，伏发，城中亦鼓噪出，夹击之，元兵大败，去滁城以全，时 上威名日着，滁阳王二子忌之，乃约期招 ，上饮而阴置毒酒中 上，预知其谋，二子来邀 ，上即偕之往，二子喜，谓堕其计也。中道 上跃马，佯仰视天，若有所语者，即回马恚言，二子曰：吾何负尔！尔欲害我耶？二子问故 ，上曰：适空中神人，谓我勿往，尔欲以毒酒谋杀我，二子大骇汗浃背，下马拱立，曰：岂有此遂逡廵去，然心谓果有神佑告者，自此不敢萌异志云：有方士，号铁冠道人，精数学来谒 ，上曰：天下扰扰，非命世之才，不能安也，以今观之，其明公乎 ，上问之，对曰：明公状貌非常，龙瞳凤目，天地相拱，五岳，俱附日月，丽天附骨入鬓，音吐洪畅，贵不可言，但滞气未散，待神采焕发，即受命日也，滁阳王御，诸将言事多失，上数献计不用，因郁郁，每以疾辞事。
乙未正月，诸将以城中乏粮，欲议所往，王召 ，上问计 ，上曰：困守孤城，诚非策，今欲谋他向惟和阳，可为和阳城小而坚，可以计取，难以力胜，王曰：计将安出？ 上曰：今选勇敢士三千，令青衣垂髻，左袵佯?，元兵以四橐驼载赏物，使人声言：庐州兵送使者入和阳，宣犒将士，和阳兵，见必纳之无疑，因以绛衣兵万人踵其后，相距十余里，候青衣兵薄城，举火为号，绛衣兵，即鼓行进取之必矣！王曰：善！命张天佑，汤和等将青衣兵赵继祖?使者前行，耿再成，将绛衣兵继之，会天佑等就食他道，失期不至，再成兵候之，过期不见举火，意天佑等巳入城，遂率众抵城下，元守将也先帖木儿闭城御之以飞桥，缒兵出战，再成不利，中流矢走，元兵追三十余里，至千秋坝，日暮收兵还，会天佑兵至，击元兵败，追至和州，小西门汤和，夺其桥而登，将士从之，遂入据其城。
也先帖木儿乘夜遁去，再成等不知，天佑入和阳，败兵归报，滁阳王谓天佑，众巳陷没，王大惊，咎 上失策，俄报元兵至滁州，遣使来招降，王益恐，召 ，上与谋，时兵皆出远，城中守备单弱， 上令阖，滁三门兵于南门，使填塞街市，呼元使者入，叱令膝行见王，王谕之，多失辞 ，上每翌之众，欲杀使者 ，上曰：兵出城虚，若杀其使，彼谓我怯，故杀之以灭口，是速其来也，不如恐以大言，纵使去，彼必惮不敢进，王从之，明日，元兵果解去，王时犹未知，天佑等拔和阳，命 上率二千人往收败卒，仍规取和阳，再成等败兵闻 上来复集，得千余人，合所将三千人 上率徐达，李善长等先进，暮抵城下，始知天佑等巳据和州， 上入城抚定之。王遂命 上，总和阳兵 ，上闻诸将破和阳，时多杀掠民间，夫妇不相保，乃召诸将士谕之曰：军无纪律，何以安众？凡军中所掠妇女，当悉还其家，民大感悦， 上既总大兵，谋断出诸将右，诸将多滁阳王旧部曲未尽服，惟汤和率所部听命甚谨，李善长委曲调护诸将，使不为异 ，上与天佑等分，甓和阳城，计城广袤，限以丈尺，刻期各完所事，城完元兵十万来攻 ，上与天佑，以万人击却之，时元太子秃坚，枢密副使绊住马，民兵元帅，陈也先各遣兵分屯高望新塘，青山鸡笼山等处，道梗不通， 上率众出城，皆击走之，元兵乘 上出，复攻城，李善长督兵击却之，杀获甚众，元兵遂走渡江，时濠帅孙德崖乏粮，率所部就食和州，求入城，寄居数月。
滁阳王旧与德崖有郄，闻之怒，自滁来，和欲御之，德崖闻王至，即欲他往，众先发德崖，后 上先送德崖军出城，行二十里，忽城中报德崖为王所执 ，上闻欲亟还，德崖军忿怒，亦留 上为质，德崖弟欲加害，有张姓者，力救免，王闻 上被留大恐，遣徐达等数人往易 上，张姓者，复谕其众，归 上，上还王释德崖去，徐达等亦脱归，滁阳王以惊悸寝疾，三月卒 上，并统其军，时诸雄惟刘福通等拥韩林儿众最盛，林儿号小明王，亡何，穪 皇帝，国号宋都，亳州，改元龙凤，闻滁阳王卒，遣人檄召和阳，诸将众议，兵势孤无援，未可独抗元师，乃推张天佑，往受宋命，宋遣天佑，还拜滁阳王子，郭某为都元帅，张天佑为右副元帅， 上为左副元帅 ，上曰：大丈夫宁受制于人耶？却不受，郭某，天佑受之，亡何，与元兵战，俱败死， 上独领和阳兵，然亦遥藉韩林儿声援，文檄用龙凤纪年 ，上驻和阳，久欲东渡江，取金陵，患无舟楫，适巢人廖永安俞廷玉等聚舟师巢湖，结水砦自保，会妖贼左君弼据庐州，永安等?所窘，闻 上威名，欲内附，遣使以书纳款，乞兵援之 ，上得书，大喜曰：吾众巳数万，方欲渡江，苦乏舟楫，今永安等以舟师来附，天赞我也。
即以夏五月，亲率兵至巢湖，永安等迎 ，上登舟，出湖口，至桐城闸巳脱敌险，元中丞蛮子海牙集楼船塞马，膓河口?梗，又众中有赵普胜者，欲异?永安等密露其机 ，上以兵寡不能驱众谋脱归，以大众胁取之，乃声言归发，和阳兵攻元师，遂以商舟多载，猛士复至，黄墩督水砦兵共攻蛮子，海牙大败之，敌兵退，普胜不敢为然，湖口水涩，舟未得入江，会大雨水涨，遂发舟至寻阳桥，众恐舟大，不能渡桥下，比至，纔余分寸，永安等遂得以舟师入大江，从 上直趋和阳，于是舟楫具备，军威大振， 上遂定渡江之计。
论曰： 我圣祖之驻滁，和为取金陵计耳，葢金陵非大众未易克，而众非滁，和，岂能久集耶？故畧定远以集众据滁，和以俟时，其施为节度，胸中皆巳有成筭，葢即兵家先瑕，后坚之术也，其与游兵四畧志在子女玉帛者，岂可同日语哉！乃居濠城，不能展布尺寸，及出濠，至定远即有众数万，驻滁阳，郁郁不自得，辞滁而和，则能大振军威，乃知蛟龙虽不能不藉云雨而腾跃变化，终不可以受制于人，使汉高不遣入关，光武不遣，狥河北，则亦更始淮阳之牙将耳，其何以自见哉？又曰，郭元帅于我 ，圣祖虽有翌植之恩，而我 圣祖所以报之者，亦笃至矣，方彭赵之刼，郭亦屡窘我 ，圣祖屡计脱而赂全之，又以其所自创立之滁阳，奉为主帅，此岂人情所易，能哉？况王祀滁阳，庙食百世，此又更始淮阳之所未有也。
○定鼎金陵
上初得冯，国用问定天下大计，国用曰：金陵龙蟠，虎踞为帝王之都，愿先拔金陵，定鼎，然后命将四征，扫除羣寇，倡仁义以收人心，天下不难定也， 上悦曰：吾意正如此，其后驻滁州，徙和阳，久廖永安等以舟师来附 ，上意乃决，遂以乙未夏六月，率诸将渡江向采石，时西北风顺诸将，舳舻齐发，举帆，顷刻达牛渚， 上先抵采石矶，元兵阵于矶上，势甚锐， 上麾将士，进未有登者，乃拊常遇春背曰：军中皆推尔勇畧勉之遇春荷戈跃而登，诸将从之，元兵却，遂拔采石矶，乘胜进取太平路，元守臣遁 ，上发采石，时令李善长为戒，辑军士榜文及入城，即揭榜通衢，士卒皆愕然，有一卒违令，入民家，即斩以狥，军中无敢剽掠，城中肃然，太平耆儒陶安，李习等率父老出迎，安见 上，状貌谓众曰：龙姿凤质，非常人也，我辈今有主矣 ，上召安与议事，安曰：方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长，然其志皆在，子女玉帛，非有拨乱救民，安天下之心，明公率众渡江，神武不杀，以此顺天应人，而行吊伐，天下不足平也！ ，上曰：足下言甚善，吾欲取金陵，如何？安对曰：金陵，古帝王之都，龙蟠虎踞，限以长江之险，取而有之，据其形势，出兵以临四方，何向不克？此天所以资明公也， 上嘉纳之，厚遇安，俾预密议，置太平兴国翼元帅府，改太平路为太平府，以李习知府事，诸将奉 ，上为大元帅，以李善长为帅府都事，汪广洋为帅府令史陶安参幕府事，仍用宋龙凤纪年，旗帜等，色尚赤，时初得太平，四面皆元兵，元将陈也先与蛮子海牙日窥伺 ，上用吴升计籍乡兵，令居民蓄积，皆徙入城，既而陈也先水陆分道寇城下 ，上亲督兵御之，设伏襄城桥，命徐达，邓愈将奇兵，遶出其后也，先攻城，见有黄云罩城，上惊退去，为伏兵所擒， 上释而用之，使帅兵攻台城也，先复谋叛，诛之。
八月，命徐达等分道取溧阳，溧水，句容芜湖等处，皆下之，陈也先既诛，其子兆先，复集兵屯方山，蛮子海牙复拥舟师结寨，采石相掎角，?太平。
丙申，二月，我师攻蛮子海牙砦破之，时将士虽皆渡江，其家属尚留和州，元兵据采石，南北道阻不通 ，上命常遇春攻采石，遇春以奇兵分其势，而亲以正兵，与之合兵，交则出奇兵捣之，?纵火焚其连舰，遂大破之，蛮子海牙仅以身免，自是元兵扼江之势衰矣。
三月朔，师向金陵， 上率诸军水陆并进，败陈兆先兵擒之，降其众，复释兆先而用之，择降兵骁勇者五百人，置麾下，众多怀疑惧， 上令，是夕，皆入宿卫，环 上寝，悉屏去旧人，独留冯国用侍卧榻侧， 上解甲，酣睡达旦，众始安，是月十日，进攻金陵，冯国用率新降五百人，先登陷阵，败元兵于蒋山，直抵城下，诸军拔栅竞进，遂破之，元南台御史大夫福寿力战死， 上入城，深嘉其忠，命具棺衾礼葬之，乃召官属父老，谕之曰：元失其政，所在纷扰，兵戈并起，生民涂炭，吾率众至此，为民除乱耳，汝宜各安軄业，毋怀疑惧，贤人君子，有能相从，立功业者，吾礼用之，旧政不便民者除之，于是城中军民相庆慰，得兵民五十余万，改集庆路为应天府，得儒士夏煜，孙炎，杨宪等十余人，皆录用之，置天兴建康翼元帅府，以廖永安为统兵，元帅 ，上欲发兵取镇江，恐诸将不禁戢士卒，乃召一二人，常纵军士剽掠者数其罪，欲置之法，李善长恳救乃免。遂命徐达为大将军，率汤和等，浮江下，取镇江，戒之曰：尔等当軆吾心戒戢，将士城下之日，毋焚掠，毋杀戮，有犯令者，处以军法，纵之者，必罚无赦。达等顿首受命，十七日，兵至镇江逼其城，俞通海西破牌湾寨，城中闻之大恐，守臣平章定定遁去，即日克其城，兵不血刃，号令严肃，城中晏然，达分兵下金坛，丹阳诸县。
六月，以华高为秦淮翼元帅，与邓愈等狥广德，广德守臣陈兵城外，以待高以数骑挑战，元兵坚壁不动，高麾众奋击，大破之，元兵败入城，高率众力攻破其城，得兵万人，粮数万斛。
七月，置江南行中书省，诸将奉 ，上为吴国公，以李善长为参议官，郭景祥，陶安为郎中，分曹任事，遂置前，后，左，右，中翼五元帅府，以张彪华云龙，唐胜宗，陆仲享邓愈，陈兆先王玉陈本等为元帅。
论曰：自古帝王创业，皆先定中原，而后跨有东南，未有起东南，而后取西北者有之，自我 圣祖始乃知 ，圣人受命，岂择地而兴哉？夫我 圣祖，龙飞淮甸，与汉高之起丰沛，地不甚相远，然汉高首事北狥，梁、宋，我 圣祖开拓，南取金陵，则势有所不同耳，嬴秦世载其虐，天下欲亟亡之故，先破关中而后削平海内，元纲解纽，羣雄并争，民所蹙额，不先于元故先芟羣雄而后北，逐元主，此缓急殊势，故南北之异趣也，况当时福通据颖亳，天完扰荆，楚，士诚擅吴会，而金陵形胜之都，羣雄不知计取，岂非天所以资 皇明者乎？葢自定鼎金陵，而我 圣祖之混一规模，可预知矣。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷二
高岱
延揽群英
褒显忠烈
宋事始末
平定东南
○延揽群英
癸巳，春 上年二十六，在郭元帅军中，先是，濠城被围，元将贾鲁死，围解 上，白郭元帅，归集乡里，壮士得徐达等入城，达少 上一岁，智勇绝伦， 上首，得达专任之，既乃徐州将彭早住，赵均用来奔，濠城郭元帅，为所制 ，上察知其不可有为，乃白郭元帅欲南畧地遂率徐达，汤和吴良，吴祯花云：陈德顾时费，聚耿再成，耿炳文唐胜宗，陆仲亨叶云龙，郑遇春郭兴，郭英胡海张龙，陈桓，譤成李新材张赫，张铨，周德兴等二十四人，出南畧定远二十四人者皆濠人。
甲午，春 上破横涧山，元义兵将缪，大亨以众二万降 ，上至定远冯国用，与弟国胜，率众归附，二人少皆喜读书，明孙武兵法，因乱，众推为义兵，长保乡曲，至是来谒， 上奇之曰：尔被服，其儒生耶？因问计国用，对曰：金陵龙蟠虎踞，真帝王之都，愿先拔金陵，定鼎，然后命将四征讨，除羣寇救生灵于水火，勿贪子女金帛，天下不难定也。 ，上大悦，合兄弟皆宿卫左右，定远人李善长来谒 上，一见知其为长者，礼之与语，竟日皆合，留置幕下，掌书记，尝从容语之曰：吾观羣雄中持案牍，谋事者多訾毁将士，将士弗得效，其能事多败，主者亦安得独存？汝宜用为鉴务协和，诸将以成功也。合肥人，吴复性沉鸷，寡言笑，勇畧过人遇乱，聚众保乡里，闻 上至率所部来谒， 上，俾领前锋，定远人，丁德兴，骁勇善战，伟貌黑面来归， 上，上以黑丁呼之，令从征洪山寨，德兴先登，破之。
七月，濠州赵德胜来谒，德胜状貌魁伟，膂力过人，能马上运槊，如飞郡县，选为义兵队长，德胜，知时事不可为，弃之来归 ，上以为帐前先锋，兄子朱文正姊子，李文忠，先是各避乱徙他境，与 上相失，及闻 上驻师，滁州皆来归，先是，定远人。沐英八岁遭兵乱，失父母，无所依 ，上怜其孤，与 高皇后抚之，至是并文忠等皆育为子，赐文忠英姓朱氏，择师教之，军中穪文忠保舍英沐，舍云虹县胡大海，长身铁面，勇力过人，来见 ，上于滁 ，上一见语合，用为前锋，濠州孙兴祖刚毅有胆气，王志猛鸷，多智畧二人年皆十九，俱来归，定远茅成含山，仇成二人，皆骁勇有胆，畧来见 上，上悉留置麾下。
乙未， 上驻和阳，虹县邓愈少魁伟，有大志，勇畧自负年十六，从父兄起兵，父兄皆战没，愈代领兵，众服其勇，率所部来附， 上命充领军总管，濠州常遇春性刚毅，軆貌奇伟，智勇过人，年二十三，?羣雄，刘聚所得，宠遇之，然聚事剽掠无远，?遇春知其无成，率所部数十人弃聚来归，未至困卧田间，梦金甲，神人蹴之，起曰：主君来忽寤，见 ，上至即伏谒， 上壮之，用为前锋， 上欲谋渡江，乏舟楫，时巢湖，有水军将巢县，廖永安与其弟永忠俞廷玉与其子通海，通源，通渊赵伯仲与其弟庸合肥，张德胜叶升无?，桑世杰含山华高，皆集舟师，结水寨自保，会妖贼左君弼据庐州，永安等与战不胜，为所窘，闻 上驻师和阳，欲归附，又元兵阻江上为梗，乃遣使间道纳款， 上率诸将以兵往取之，遂以永安等归和阳，适巢县金朝兴亦率众来附，朝兴骁勇有谋，既得诸将，遂决计渡江。
六月朔 ，上率诸将渡大江攻采石，兵破太平，耆儒陶安，李习迎见 ，上召安与语，安曰：方今四海鼎沸，豪杰并争，然其志皆在，子女玉帛，非有拨乱，救民之心，明公率众渡江，神武不杀，以此顺天应人，而行吊伐，天下不足平也！ 上悦曰：吾欲取金陵，何如安言？金陵宜取状 上，遇安甚厚，令预密议，以李习知太平府事，太平城初破，郡将吴升帅众降 ，上曰：吾闻汝江右，名贤也，即用为领兵总管，升谢曰：主公欲取天下莫如恤军，安民何征不服， 上善之，遂用其计，藉乡兵坚城守，太平以安，合肥人，杨璟儒家子，读书不喜章句，好武畧因乱聚众保乡里，闻 上取太平率众渡江来归，授管军万户 ，上既破灭陈也，先其子兆先，复集兵屯方山。
丙申，三月 ，上率诸军进取金陵，复破方山营，擒兆先释而用之，元将康茂才，蕲州人，结义兵捍寇江上，累功迁都元帅，我师渡江，大破之，常遇春兵，尽歼其精锐，茂才收合溃散，屯天宁洲，我师又破之，茂才奔金陵， 上既取金陵，茂才欲奔镇江，我师追及之，茂才度，天命有归，率所部三千人，降顿首言：前日之战，各为其主，今日屡败，天数也。事至于此，死生惟命 ，上笑而释之，令统所部兵从征 ，上遣徐达等下镇江，谓达曰：镇江，有秦元之者，才器老成，可用尔入城，为吾访之，元之名从龙，仕元为行台侍御史，会兵乱，以老辞，位居镇江，达至访得之，因从龙从孙永在军中，即遣归报 ，上命文正文忠以白金文绮往聘之，从龙至 ，上亲出城迎入，邀与同处，朝夕咨访时政，常穪为老先生而不名，定远人，王弼有膂力，胆畧过人善用双刀，因乱集乡里，壮士结寨于三台山，率所部来归 ，上命宿卫帐下。
丁酉四月 上亲督师下宁国执元将朱亮祖亮祖六安人为元义兵元帅初 上克太平时亮祖降 上赐以金币仍旧官居数月复叛归元守宁国数败我师军中?所获者六千人诸将弗能当常遇春与战亦被创还 上亲督徐达等奋攻之亮祖兵败城下被获 上曰今将何如对曰非得巳也生则尽力死则死尔 上壮而释之使从征宣城
七月命邓愈胡大海率兵取徽州，守臣走元帅，汪同以众降，戊戌，以李文忠胡大海守严州，得郭彦仁命为指挥使司，都事使和协，文忠大海不为异，冬 ，上率诸将亲征，浙东道徽州，召儒士唐仲实姚琏等咨访时政，又闻前学正朱升名，召问之，升对曰：高筑墙，广积粮缓，穪王 ，上悦其言，命预帷幄密议，又得杨国兴，使从征湖口，未几，命为元帅，守宜兴。
十二月，至兰溪，胡大海荐，和州人王宗显宗显少业儒，避乱侨居严州，大海以宗显见 上，上曰：是与我同乡里，遂用之，命探婺州城中，尽得其虚实，攻破之，改婺州为宁越府，以宗显知府事，召儒士许元叶，瓒玉胡翰，汪仲山等皆会食，中书省中曰：令二人进讲经史，又命宗显开郡学，招延儒士叶仪为经师，戴良为学正，吴沈徐原为训导，时以乱故，学校久废，至是始闻弦诵之声。
巳亥春乐平，儒士许瑗谒 ，上于金华曰：方今元祚垂尽，四海鼎沸，豪杰之士，势不独安，夫有勇畧者可以驭雄才有奇，识者然后知奇士阁下，欲扫除僣乱，非收揽豪杰，难以成功 ，上曰：予用英豪，有如饥渴，瑗对曰：此实帝王之道，天下不难定也，即拜瑗博士。
冬，十一月，命胡大海等进攻处州，元部将胡深守龙泉，见元将士多怠弛不用命，深知天命有归，乃弃其军，间道来降，?献取处州，策大海用其言，破处州 ，上征浙东，时胡大海荐刘基，宋濂，章溢，叶琛之贤可用，李文忠守金华，又荐王祎许元，黄天锡诸儒 上皆遣使以书币征之。
庚子，三月，刘基，宋濂，章溢，叶琛至建康，谒见 ，上喜甚，曰：吾为天下屈，四先生从容与论经史，及咨访时政，甚见尊礼，命有司创礼贤馆处之，刘基青田人，幼聪颖，奇绝天文，兵法无不洞，极其妙，仕元为江，淛儒学副提举，不合去游西湖，见异云起曰：此天子气也，应在金陵，十年后，有王者起，其下，我当辅之，后以事羁管，绍兴行省复起用之基，知时不可为，弃官归，青田集众保乡里，着郁离子以见志，或说基画江，为勾践之业，基不从，曰：天命将有归，姑待之。会 上征浙东，基指干象，谓所亲曰：此天命也，适总制官孙炎以 ，上命遣使来聘，遂决计赴金陵，初见 上陈时务十八策， 上皆嘉纳之，宋濂，浦江人，以文章行义，为时所重，甞教授义门郑氏家，章溢龙泉人，叶琛丽水人，皆智畧过人避乱，隐田里，至是，俱以聘至 ，上问：陶安四人，之才如何？安对曰：臣谋畧不及刘基，文学不及宋濂，治民之才，不如章溢，叶琛 ，上乃留基侍帷幄，预谋机务，以宋濂为江南等处儒学提举，遣世子授经溢，琛并为营田司佥事，元福建行省参政袁天禄见王师下浙东，知天命有在，遣古田县尹，林文广以福宁州来纳款， 上赐书褒嘉之。
七月，故徐寿辉将于光徐椿以饶州来附 ，上命邓愈往纳之，于光等遂从愈屡败，伪汉兵饶州，以安陈友谅杀赵普胜而用普胜将张志雄从侵建康，友谅败，志雄与梁铉被擒，皆降志，雄因献取安庆之策， 上用之，遂克安庆，元将薛显沛县人有勇畧守泗州。
辛丑，三月，闻我师克高邮，遂以泗州来降 ，上以为指挥使，从征。
八月 ，上亲征，友谅趣江州，友谅将丁普即迎降，遂克江州，宿州，傅友德勇畧冠一时初从，山东李喜之，喜之败归，明玉珍玉珍不能用，率所部从陈友谅于武昌及 上攻江州，友德知天命，有在率众来降， 上知其才，即命为将 ，上遣使招谕江西诸郡，友谅将胡廷瑞守南昌，遣使来约降，请无散离，其部众 ，上初有难意，刘基自后踢所坐胡床 上悟，即许之，为赐书谕慰。
壬寅，春 ，上幸南昌，廷瑞遂迎谒，建昌守将王溥，袁州守将殴普祥，黄彬余干，守将吴宏宁州守将陈龙吉安守将孙本立，皆率众来降， 上悉慰纳之，安丰曹良臣，英毅刚断，为众所推，聚众立栅，御寇，又韩政亦集众千人自保，至是皆率所部来归 ，上嘉之，授良臣江淮行省参政兼江淮行省平章。
甲辰，春 ，上既破灭，陈友谅句容儒士，戎简入见 ，上曰：主上向败，友谅于九江，何不乘胜抵武昌，而乃复还金陵，后虽克之，劳费多矣。 ，上曰：事有缓急，兵贵权宜，陈氏之败，我岂不知，乘胜蹴之，然兵法曰：竆寇勿追，若追之急，彼必死，鬪杀伤亦多，故纵之使偏帅缀其后，知彼创残之余，必不能战也，故全城降附，一则我师不伤，二则生灵获全，三则保全，知勇所得，不亦多乎？简深叹服，他日 ，上谓诸将曰：鄱阳之役，当时诸将亦有劝我邀之，下流而以全师蹙武昌者，虽非吾意，然军中以为奇谋，不意戎简，亦能言之，汝等勿以吾不用简言，而遂轻儒者，宜亲近之，令陈说古人之书，听其论议，以资智识，丙午，冬建宗庙，社稷，得冷谦，命制乐谦深明音律，今乐器乐舞，皆谦所制，又善幻术，后以导入盗帑藏，事觉得罪，以幻术遁免，不知所终。
丁未，置三局，一曰律局，二曰礼局，三曰诰局，以宋濂等领之，又征四方处士徐大章，梁寅等分典其事，三月，定文武科取士之法，下令有司劝谕民间秀士及时勉学以待科举。
戊申，春 上即大位，命将征广东，时元广东左丞何?者东筦，人少英伟，好书剑，元末，仕为河源务，副使以乱故，弃官归乡里，后讨平东筦王成，陈仲玉之乱，元授以江西分省左丞，至是 ，上遣廖永忠等平广东，先以书招谕，?籍所部郡县户口兵马钱粮，遣使上印绶归附，永忠以闻 ，上嘉其保境息民，下诏引窦融李绩事褒之，召?入朝，赐宴，厚加赏赉， 上遣徐达等北伐中原。
四月，师克裕州，执元守将平章郭云云，勇力有谋，畧河南郡县皆下，云独守裕州，招之不从，后兵败被执， 上释而用之。
九月，徐达等克元都 ，上乃下诏求贤，又征天下贤才至京师，拜守令，各厚赐遣之，庚戌，八月 ，上以天下大定，乃定设科取士之制云。
论曰：自古帝王创业，未有如我 ，圣祖得人之盛者，汉高首穪三杰，其定元功，位次止于十八人耳，光武云台所列不过二十八将，下逮唐，宋皆不能过?，我 圣祖诸臣，如李善长之制法，陈纪可以伯仲，萧何？刘基谟谋不下，子房而天文之学，又子房之所未究，若徐达之勋德，才望终始，纯懿大出，韩信之右，至常遇春傅友德，李文忠汤和，邓愈廖永忠沐英吴良皆可与信，匹而不难于黥布，彭越之功者，岂非天锡智勇以赞成一代之大业哉！又汉高不事诗，书，狃于马上之习，晚年得一陆贾，不过纵横策畧之余光武号穪，讲艺论道，而一时儒彦寥寥无闻，一子陵，不屑就巳，唐太宗宋太祖虽皆右文之主，而溺于词赋，狃于俗习，帝王之道，稽古之学，槩未之闻焉，我 圣祖以武功定天下，而崇尚文学，如饥渴之于饮食，每得儒臣，皆待以腹心帷幄，朝夕咨访不倦，而往往戒诸将以亲近儒生，至于解经析义，又多天纵神启，有非老师宿儒之所能及，是岂溺冠嫚骂者所能彷佛，其万一哉？但一时将畧足备戡定，而文儒相业，犹不甚穪， 圣心，至使不得为而委政广洋，惟庸辈，是岂其所欲也，故于陶安之卒，甚加悼惜，晚年亟穪，桂彦良之贤，而不及用，惜哉！
○褒显忠烈
丙申，三月 ，上率诸军攻金陵，元御史大夫福寿，尽力御之，数督兵出战，久力不能支，城破，百司皆奔溃，福寿独据床坐，凤凰台指挥，左右或劝之去，叱曰：吾为重臣，城存则存，城破则死，岂有去理，俄而兵四集，遂遇害， 上入城，嘉其忠，命为棺衾礼葬之，戊戌，春命廖永安桑，世杰等攻张士诚之江阴，石牌寨，桑世杰奋戈跃马，陷敌阵，遂战死， 国朝以忠死事者，世杰为首 ，上闻甚悼之，后追封永义侯，配享 太庙。
巳亥，九月命俞廷玉攻安庆，与赵普胜战没于阵，廷玉自巢湖来，累立战功， 上深悯之，后追封河间郡公。
庚子，五月，命徐达率廖永安等击张士诚于太湖，永安兵败被执，士诚欲降之，永安不屈 ，上遥授永安，光禄大夫，后又遥封楚国公。
至丙午七月永安卒于吴 上悲悼亲为文祭之配享 太庙塑像功臣庙 上初得太平命院判花云守之以许瑗为知府
庚子，闰五月，陈友谅入寇，围太平，云率麾下三千人御之，三日友谅不得入，乃以巨舟乘涨，泊城下，令士卒缘舟尾攀堞上，城中乏食，云士卒惫不能战，城遂陷，友谅缚云，急云怒骂曰：贼奴缚吾，吾主必灭尔，斩?脍也，奋跃大呼，缚皆绝云，起夺守者刀，连杀数人，贼乱击云，碎云首缚寘舟樯丛射之，云：至死骂不辍，妻郜氏一子，甫三岁，抱嘱侍儿孙氏曰：夫死，吾必不独生，然不可使花氏无后，若等善保此儿，遂赴水死，孙氏收郜氏尸葬之，抱儿出走，陷贼中，贼败，脱走堕水，缘浮木入芦渚中，采莲实啜啖儿，凡七日，得不死，有雷，老者引孙氏达 上所抱儿泣拜 ，上亦泣，寘儿于膝曰：此将种也，命赐雷老衣物，忽不见，追之失所在，时皆神异之 ，上厚赉孙氏，令抚其儿，后追封云东丘郡侯许瑗，亦以被执，不屈死，追封高阳郡侯，命立忠臣祠于太平，敕有司岁时致祭，友谅寇金陵， 上御之，龙江之捷，张德胜战死， 上痛悼不?，后追封蔡国公，配享 太庙，仍塑像功臣庙。
壬寅，二月，参政胡大海守金华苗军降将蒋英，刘震作乱，杀大海，处州苗将李佑之，贺仁德亦乘金华，乱谋叛，杀院判耿再成，大海有大功，威名在诸将右，婺人如丧考妣，再成亦大海之亚， 上闻，二臣死，痛念弗置，后追封大海，越国公再成，泗国公并配享 太庙，仍塑像于功臣庙，癸卯，夏，陈友谅寇南昌，朱文正率赵德胜等尽力御之。
六月，德胜廵城，至东门，贼发弩射之，中腰月，?旅拔出之，拊髀叹曰：吾自壮岁，从军屡伤矢石，无若此甚者，岂非命□丈夫死无难，所恨不能从，主上清中原，垂名竹帛耳，遂卒 ，上闻大恸，时追念之后，追封梁国公，谧武桓配享 太庙，塑像功臣庙，又追封死事诸臣李继先陇西侯刘济，彭城侯许圭，高阳侯赵国昭天水侯张子明忠节侯，并叶琛立庙，豫章祀之。
癸卯，八月 上讨陈友谅，大战于鄱阳湖， 上屡滨于危所乘舟，偶胶浅沙，贼乘势攻之急，欲犯上舟，一时诸将计无所出，帐前亲兵将韩成进曰：古人有杀身以成仁者不敢爱其死，遂服 上袍，冕对贼众投水中，贼信之，攻稍弛，会诸将兵至援之，贼遂退 ，上与友谅大战五日，诸战死者三十六人，枢密同知丁普即被十余创，死首巳陨，犹执兵立舟中，若战鬪状，后友谅平 ，上谓中书省臣曰：朕与友谅战于鄱阳，韩成效忠致死，朕念之不忘，中书并列诸臣名，上遂追封韩成，高阳侯为诸臣首，宋贵京兆侯陈兆先颖上侯李信，陇西侯王胜，太原侯丁普即济阳侯张志雄，清河侯李志高，陇西侯昌文贵，汝南侯余■〈日，上永下〉，下邳侯徐公辅，东海侯刘义，彭城侯陈弼，颖川侯程国胜，安定伯王咬，太原伯姜润，定远子王凤，罗山子郈明，梁县子常惟德，怀远子王德合肥子，朱鼎合肥，子汪清旴，■〈日台，〉子王善，先定远子汪泽，庐江子丁宇含山，子逯德山，汝阳子罗世荣随县子，陈冲巢县子，裴轸定远子常德胜寿春，男郑勇随县男，袁华虹县男，史德胜，定远男王理，五河男王仁，舒城男曹信，含山男立庙，康郎山，令有司以时致祭。
乙巳，四月，命胡深等讨福建陈有定克浦城，崇安，建安有定，并力来攻，深突阵，与决战马踬，?有定所，执不屈，被杀， 上痛惜之，追封缙云郡伯，癸丑，夏孙兴祖，从徐达征西北，塞外战死，五郎口， 上闻，甚悼惜之，追封燕山侯，塑像功臣庙，其后，天下既定，大封功臣， 上于死事，诸将尤加悯念，功大者命其子得世袭，又以元臣余阙守，安庆力御，陈友谅将赵普胜，后城破，不屈死命，安庆庙祀之，其后贬元降臣危，素曰：盍往守安庆，余阙庙云。
论曰：褒死事所以励生民，奖既往，所以劝将来也，然胡大海赵德胜辈宣力效劳，以死勤事，其推恩褒录，犹人情之所能，若乃敌人之臣尽力以御我者，一旦幸其既败，其不求逞忿而快，褊心亦难矣！况能嘉其尽力，于彼而忘其肆毒于我耶？古惟汉高帝斩一丁公至，雍齿之封，巳非其本心，周武虽圣，而所封箕子，比干，非尝与巳为敌者，我 圣祖之礼葬，福寿庙祀余阙，岂非旷古今而独绝者乎？是其至公，无我之心，天地覆载之量，无一毫芥蔕于其内也，其所以创一统之业，而致亿万年之太平者，岂无自哉！
○宋事始末
元至正辛卯夏，颖州人刘福通起兵拥栾城，韩山童为主，山童自其祖父以白莲会烧香惑众，至山童倡言：天下当大乱，弥勒佛下生，明王出世，河南，江淮之人翕然信之，福通乃与其党杜遵道，罗文素，韩咬儿等诡穪山童实，宋徽宗八世孙，当帝中国，遂拥为主，杀牛马，誓告天地起兵，以红巾为识，事觉，县官捕山童杀之，其子韩林儿逃之，武安山中，福通等党盛，不可制，遂反，陷颖州，又攻破罗山，确山，上蔡，?阳等县及汝宁府光州，息州，众至十余万岁。
乙未，二月，乃自砀山夹河，求得韩林儿，迎立穪帝，军中呼小明王，都亳州，国号宋，改元龙凤，林儿母杨氏穪皇大后杜遵道，郁文成穪，丞相福通罗文素穪平章，营建宫阙，然林儿徒拥虚名，事皆决于福通。
三月，滁阳王郭子兴卒，宋遣人至和阳，招诸将入其党，和阳诸将推张天佑，往受命福通，遣天佑还檄，滁阳王子，郭某为都元帅，天佑为右副元帅，我 太祖为左副元帅， 上初欲不受，曰：大丈夫宁能受制于人，即后以诸将议欲藉为声援，从之，纪年穪龙凤，然事皆不禀其节制，后郭某张天佑皆战没于元兵， 上并统其军。
十一月，元将荅失八都鲁率兵伐宋，进次许州，遇刘福通以兵迎战于长葛，元兵大败，溃至中牟，收散卒屯聚，会刘哈剌不花引兵来援，遂合势，大破福通兵，又破之于太康，十二月，进围亳州，福通遂以宋主林儿奔安丰。
丙申，七月，福通遣李武、崔德攻破元，商州元奉元路判官王渊起兵复之，九月，李武、崔德入元潼关杀其参政，述律杰元豫王阿剌忒失里会，枢密同知定住引兵复得潼关，以河南平章百家奴守之，亡何，李武等复陷潼关，百家奴兵溃，豫王以兵复之，李武等败走，十一月，福通遣兵狥元，河南地。
丁酉正月，李武、崔德率兵攻元七盘，蓝田元主，诏察罕帖木儿以兵会荅儿，?亦儿守陜西潼关，察罕帖木儿奉诏率本部兵驰赴沿途，败李武等兵，哈剌不花由潼关抵陜西，会豫王及定住兵御之，福通别遣毛贵率兵攻元胶州，陷之，杀其枢密院佥脱欢李武，崔德复攻破商州，又攻武关，拔之，趣长安，分兵东畧同华诸州，三辅震恐，元豫王及省院官计无所出，行台侍御史王思诚曰：贼素惮察罕帖木儿之名，亟遣使求援，此上策也；诸守臣恐其轧巳论久不决，思诚曰：吾兵弱，甚旦夕失守，咎将安归？乃移书求救于察罕，时察罕新复陜州，得思诚书，即提轻兵五千约，李思齐倍道来援，转战而前，杀获无筭，李武等败走，毛贵自胶州攻陷莱阳，元守臣释嘉纳，死之，贵引兵趋益都，般阳，诸州元以董抟霄为山东宣慰使，与知枢密院事不兰奚率兵击之，未至，益都贵兵趋济南，于是济南告急，搏霄乃提兵赴济南，大破毛贵兵于济南城下，元擢搏霄官，都元帅有忌其功者，谮于太尉纽的该，仍令往援，益都搏霄，以老疾辞，请以弟昂霄代元，乃以昂霄代领其众，未几，复命搏霄守河间之长芦，搏霄以兵北行，曰：我去，济南必不可保，其后毛贵果陷济南，搏霄方驻南皮，魏家庄，元遣诏使，拜河南左丞，甫受命营垒未完，毛贵引兵猝至，诸将曰：贼至当何如？搏霄曰：死报国耳，拔剑督战，莫支遂被杀，不见血，惟白气冲天，是日，昂霄亦卒。
八月，刘福通自将攻汴梁，取大名，卫辉等处遣将关先生，破头潘，冯长勇沙刘二，王士诚攻怀庆等处白不信，大刀敖，李喜喜趍关中，其势大振，又遣田丰攻东昌，元太尉纽的该击败之，元命纽的该守东昌，福通又遣兵北狥，太行山郡县白不信攻秦，陇，陷之，又攻破巩昌，以李喜喜守之不信，进围凤翔，元将察罕帖木儿先分兵入凤翔，城内遣谍者诱不信等围城，察罕自将铁骑，昼夜驰二百里，将至城，分军张左，右翼掩击之，城中兵亦鼓噪出，内外夹击，呼声震地，不信兵大溃，奔四川，福通又遣兵攻壸关，遇察罕帖木儿与战，大败。
戊戌，春田丰攻陷东平，济宁元纽的该弃东昌走，丰遂进据东昌，毛贵与元将不兰奚战于好石桥，败之，不兰奚奔济南，未几，贵复攻陷济南，分兵守诸路，立屯田三百六十，处山东，遂陷福通，所遣将王士诚攻怀庆为元将周全所败，士诚转攻陷晋宁，元总管赛因不花死之，亡何，元察罕帖木儿遣赛因赤复晋宁，毛贵引兵陷般阳，又陷蓟州，郭州至柳林，元枢密副使达谷珍战死，枢密同知刘哈剌不花破毛贵，兵贵走据济南，田丰陷益都，大掠广平，退保东昌，福通所遣西兵攻陷元，冀宁，大同诸郡，元察罕帖木儿调部将关保邀击之，福通兵败走，察罕又会李思齐，张良弼郭择善，拜帖木儿，定住汪长生奴，诸将兵讨李喜，喜于巩昌，喜喜败走四川，李思齐，张良弼同谋杀拜帖木儿分其兵，刘福通自攻汴梁，元守将竹?出走福通，遂入据汴，自安丰迎韩林儿，居之以为都，遣关先生，破头潘等率兵分二道，一出绛州，一出沁州，踰太行，焚上党攻破辽州，元将虎林赤，击败之，关先生转攻陷晋，冀，云中鴈门，代郡，遂掠塞外诸郡元察罕帖木儿遣关保分兵阻扼，自勒兵屯闻喜，及塞井陉，杜太行，扼其归路，屡击败之，元擢察罕官左丞，进平章荣禄大夫。
七月，元察罕帖木儿驻军洛阳，遣伯帖木儿以兵守盌子城，伯帖木儿与怀庆守臣，周全有郄，周全杀伯帖木儿遂以怀庆叛降刘福，通驱其民入汴，福通遣周全率兵攻洛阳，察罕帖木儿登城，以大义责周全，全愧退师，福通怒其不进，杀之，毛贵攻元，滕州守将以城降，田丰攻陷顺德，关先生以察罕帖木儿还兵河南，遂引兵自塞外东还攻保定，不克，陷完州，又西出掠，大同兴和，中都诸郡，军声大振，乃还兵东向，至高丽界，焚上都宫殿，攻陷辽阳，元总管李震死之。
庚子，三月，田丰攻陷元，保定路，四月，元遣司农都事乐元臣，招谕豊丰，杀之，福通所遣将李武、崔德以西，略地无功，福通责其逗遛，叛降于元将李思齐、
辛丑，七月，元命察罕帖木儿总兵狥山东，乃下井陉，出邯郸过磁，相；怀，孟，水陆并进，屡击败宋将田丰毛贵等兵，遂复东昌，冠州，又遣其子扩廓帖木儿率阎思孝等，会关保，虎林赤，由东河造浮桥，田丰以二万人夺之，关保等?战且渡，拔长淮，进攻东平田丰，遣崔世英出战，大败，察罕以丰据山东，久为军民所服，遣使招谕之，丰与王士诚俱降于察罕，察罕复东平，遂以丰为前锋，进攻宋棣州守将俞宝降，又攻宋济宁，刘珪亦来降，宋聚兵济南，察罕乃分奇兵间道出宋兵，后南畧泰安逼益阳，北狥济阳，章丘，中，捣濒海郡邑自将大军攻济南，三月复之，时元兵多克复山东，独益都未下，察罕移兵围之，治攻具，诸道并进，宋守将陈猱头等悉力拒守。
壬寅，六月，降将田丰王士诚复谋剌察罕入益都，丰等之降也，察罕推诚待之不疑，数独入其帐中，丰乃请察罕行观营垒，众止之，不听，又请以力士从却之曰：吾推诚待人，焉得人人防闲之，乃从轻骑十余人，行至士诚营，又及丰营，遂为士诚所杀，丰与士诚入益都，讣闻，元主大震，悼公卿及四方士民莫不哀恸，元恤典极优渥，赠官，追封颖川郡王，以飬子扩廓帖木儿袭官代领其众，扩廓既领兵，攻益都益急，士诚等出战，辄大破之，生擒六百余人，斩首八百余级，田丰，王士诚窘甚，遣使间道求救于刘福通。
九月，刘福通引兵向火星埠，元将关保邀吉，大破之，十一月，福通自率兵趍益都，援田丰，扩廓击败之，还走安豊，扩廓急攻益都，穴地通道入，遂拔其城，执陈猱头等二百人献于元，杀田丰，王士诚取其心，祭父察罕帖木儿因遣兵复莒州，时福通所遣白不信，李喜喜等略关中，俱兵败，奔蜀李武，崔德降于李思，齐田豊被戮，山东地元尽复之，关先生毛贵亦败亡，福通大窘。
癸卯，二月，张士诚遣将吕珍率兵攻安豊，福通遣使诣建康求救 ，上自率诸将救之，未至，吕珍攻破安豊，杀刘福通据其城。
三月 ，上至安丰，击吕珍，大破之，珍弃城走 ，上遂以宋主韩林儿还金陵，诸将议于中书省设御座，奉韩林儿，刘基从后踢 ，上所坐胡床曰：牧竖子耳，奉之，何为密陈天命，所在 上意悟，会陈友谅来入寇，遂议征讨，不果奉。
丙午，十二月，韩林儿殂于建康，先是 上纪年犹穪龙凤命令下，则云皇帝圣旨，吴王令旨，至是林儿殂，始改，明年，为吴元年云：
论曰：韩林儿在宋犹未足方义帝更始，其赤眉之盆子耳，假令福通事成，岂能容林儿哉？福通不欲以其身为标，故藉之，号召天下意，事成?除之，无难不成名，将有所归，亦如王陵，母之所以属陵者，奸雄之见，大抵皆然，苐福通，举事可必，其无成耳。葢天下既乱，则豪杰起而削平之，所谓奉天除暴，救民于水火之中者，若乃穪兵平世无故而首?乱阶，是欲驱袵席之民而为涂炭之惨，乃民怨之所归，天命之所必不佑也。岂其能成大业，而贻子孙之庆者乎？秦；胜，广汉黄巾唐黄巢，皆其明验，传所谓天道后举者胜，葢谓此也。然则刘福通者葢将为我 ，圣祖先驱，定中原者乎？不然，察罕之兵，?萃于江南矣，虽然，我 圣祖之开创于宋，无所毫发，藉抵以和阳，一命奉之，终身葢自癸卯以前惟南剪羣雄而未甞，加一矢，北向者，以有韩林儿在颖亳间，故弗与，争雄耳，否则中原形胜之地，岂在所后耶？至安豊之危，福通一遣使求援，即亲帅诸将赴援，而不从刘基之谏不恤，陈寇之侵，虽无救于福通之死，而卒能脱林儿于虎口，以全归建康，?欲设御座，奉以天子之礼，此其意岂欲遽背之哉？林儿不死，不改元下令，犹以皇帝圣旨先之，恐汉高之于义帝，光武之于更始，未能然也，呜呼！非圣人而能若是乎？
○平定东南
上既定都建康，以南土弗靖，未可遽北，伐陈友谅，张士诚各据土宇，方谷珍陈友定，亦假元名号拒守，城邑皆次，苐别为规取，其诸郡邑，在羣雄之间，元守将据守未下者，分遣诸将畧取之。
丙申，三月，首命徐达，汤和率兵取镇江，四月，命华高率兵取广德，又分兵取宣州，亡何，宣州复叛。
丁酉，夏，四月，命胡大海丁德兴率兵讨之，遂复宣州，诛首叛者，余皆宥不罪，宣州以安。
丁酉，夏五月 ，上亲率诸将攻宁国，先是 上渡江，巳擒朱亮祖取宁国矣，亮祖复以宁国叛，为元守，至是，率诸将击败其兵，获亮祖城下，守臣杨仲亨以城降，宁国既下 ，上始议分兵取徽，池等郡，乃命胡大海邓愈率兵自休宁绩溪，向徽州，元守将阿思午吴纳等拒战，大海击败之，拔其城，命邓愈守之元，江；浙，参政苗帅杨完者率兵十万自上江顺流入杭城，以兵围徽州，期克复大海，自婺源来救，擒斩其步将李才等众披靡，大海入城，与愈分门拒守，复大破之，完者遁去，婺源守臣汪同亦来降，乃即徽州立雄，峯翼元帅府命胡天福等共守天福等，因出兵狥开化，擒元守将破之，杨完者乘虚寇徽州，天福等还，战却其兵。
冬，十月，完者复来寇，徽州守将缪美御之，出三门，转战连捷，追奔二十里，亡何，完者复盛兵来薄城，胡天福等选部将勇敢士，出御众推万户谢成勇，成即率壮士数百人冲其阵，完者兵皆辟易，自相蹂躏，大军出乘之，遂覆败其师，完者仅以身免，戊戌，春胡大海，邓愈取严州，命李文忠同大海，守御文忠甞败元院判阿鲁灰于万年衢，又败元苗军于昌化于潜，又降洪元帅之众，浙人惮其威名，故与大海俱以功升秩同守严州，二人微有郄 ，上批示都事郭彦仁使谕解之，又密戒文忠，由是相恊，所向有功。
夏四月，邓愈遣王弼等率兵取婺源州，薄西城，元守将铁木儿不花出战，自旦至晡，杀伤五百人不下愈，乃分遣将攻其东南，北三门，杀伤三千余人，拔其城，铁木儿不花战死，遂狥于潜，昌化，皆下之。
九月，常遇春攻衢州，元守将张院判出战，屡败，遂克之，邓愈亦取兰溪州。
十一月 ，上因胡大海攻婺州，未下，命徐达守建康，亲督杨璟等率兵十万以耿再成为先锋，金朝兴统奇兵茅成驻，杭州皋亭山为应援，由宁国至兰溪，得儒士王宗显，使探婺城虚实，知其守将不和，有可取状， 上许宗显以婺州知府，遂攻城，元石抹宜孙遣将胡深赴援，深以狮子头兵作前阵 ，上命胡大海等迎战，擒其前锋将深败走，大海率缪美等追之，获其辎重而还，次日攻城，其都事李相以守将帖木烈思等不和，夜缒城出，诣军门请降，遂开东门纳王师，入元守臣僧住死之 ，上改婺州为宁越府，命王宗显知府事，宗显兴学校，聘师儒教化大行，民间始闻弦诵之声，宁越既定 ，上欲取浙东诸郡，乃集诸将申戒，以戢兵安民，凡下城邑，不得妄杀，反复数百言，词极恳切。
巳亥春正月，李文忠，胡大海取诸暨，六月 ，上自宁越还建康，命徐达征安庆，败赵普胜兵克潜山， 上在宁越时，命耿再成，驻兵据黄龙山之险，遏贼冲，谋取处州，元守臣石抹宜孙遣胡深守龙泉，分命叶琛，林彬祖陈仲?陈安等屯据诸险，阸深总龙泉，庆元松阳，遂昌兵以拒我师，久之，元士卒无鬪志，有来降者，具言处州兵弱可取状， 上即出师，与再成合兵攻之，矾岭最险隘，缪美率敢死士先登，遂夺其壁以入，又进拔桃花，葛陂二砦，诸险皆失，宜孙出战，兵败，与其部下走建宁，遂克处州，遣使谕胡深深来降，龙泉，庆元皆下，以耿再成守之，胡大海得章溢，叶琛刘基，宋濂荐于 上，上遣使聘致之，命大海守金华。
庚子，六月，元石抹宜孙收兵复攻陷庆元时，曾封知庆元县出战，兵败被执，死之，耿再成率兵往援，击败石抹宜孙兵，宜孙走竹口战死，再成遂镇处州。
辛丑，秋七月，以范常知太平府，常劝农兴学，教化大行，军食以充。
壬寅，二月，胡大海在金华降。苗将蒋英，李福佯请大海至八咏，楼观弩剌，杀之，并杀其子关住及郎中王恺等欲据城叛，大海子德济，闻难奔讣，建康，李文忠在严州闻之，即率兵驰至，贼弃城走，文忠入城，抚定之。大海在浙东，威名大振，恩义素孚于民，尝自言?虽不读书，其行军惟知有三，事不杀人，不掳人妇女，不焚庐舍，故人多附之，生时尝夜出，人见其两目，烨烨有火光，及卒，每着灵异，师行，或梦见大海，或见野有光兵，辄大捷，恺佐大海，亦多善政，英等剌杀大海，处州降苗将李佑之，贺仁德与英密约亦以是日剌杀耿再成，及元帅朱文光知府王道童，孙炎等耿再成威名，亚于大海，炎亦善抚其民，炎被执，从容就义，酌酒饮，不肯解所服赐衣骂贼而死，衢州兵，闻金华处州之变，谋翻城应之，守将夏毅不能制，会刘基至，毅迎入城，一夕定之。
四月耿天壁，方奉命往处州发苗兵，闻处州乱，驰至金华，见李文忠访得耿再成，旧部将朱绚，遂相与集兵会平章，邵荣院判胡深讨叛将李佑之，贺仁德斩之，比胡深至处州，巳平。
癸卯，七月 ，上乃命深以行省郎中，总制处州深捕诛山寇，经理赋税，处州遂安。后死于方谷，珍之难，章溢尝任浙东，同列皆得罪，溢独免，至是处州不宁 ，上复以溢为浙东按察副使，溢辞副使，命改佥事溢至平剧盗处粮饷，正军法，轻赋税，浙东深赖之。
甲辰，夏四月， 上既灭汉，乃命徐达攻庐州，拔之，左君弼走，汴梁元将楼儿，张以城降，改庐州为江淮等处行中书省，命俞通海摄省事，通海抚绥有方，民甚戴之，遂修城濠，?守御备。
丁未，九月 ，上以张士诚既平，别遣将伐方，谷珍陈有定，乃以胡美为征南将军，何文辉为副将军，率吉安，宁国，南昌等兵由江西征福建，以湖广参政戴德从征 ，上谕美曰：汝以陈氏丞相来归，忠实无过，故命尔总兵何文辉戴德，皆吾亲近之人，然勿以此故废法征战，一以军法从事。吾微时在行伍中，见将帅，统驭无法，心窃鄙之，及后握兵，一日驱所领新附之士，野战有二人犯令，即斩以狥，众皆股栗，莫敢违节制，人能立志，何事不成？闻汝往年尝攻闽中，必深知其地理险易，攻围城邑，择便利进退，勿失机宜，尔其勉之。
十一月，美等引兵度杉关，杉关，闽之西镇，既度关，闽中大震，遂下光泽县，会汤和吴祯，擒方谷珍 ，上遂命和等率舟师自明州由海道攻福州， 上以征闽事，问：章溢溢对曰：两道进兵，此固必胜，然闽人尤服，李文忠威信，若令文忠更引一军从浦城取建宁，此万全计也。上即日命文忠出师浦城以溢子存道，率乡兵从征，胡美兵至，邵武元守将李宗茂降吴祯亦进兵薄福州，围其东，西，南三门，一鼓而克，元守臣曲道遁走，朵耳死之 ，上欲令章存道率所部乡兵北征，溢持不可，曰：乡兵本农人，征闽时，许以事平，散使归农，今调之北征，是爽信也 ，上初不怿，既而从溢言，以昔曾叛者充军，余悉还农。
戊申，正月，胡美等师抵建宁，元守臣达里?，陈子奇集僚佐曰：闻明兵骁勇，自入杉关，诸镇瓦解，此不可与争锋，吾城中储积尚多，苐固守不出战，彼攻城不克，必自退，因而乘之，或可得志，众皆从之，美等进兵围其城，数挑战，不出，急攻之，达里?不能支，夜潜至，何文辉营纳款，次日总管，也先亦诣文辉降胡美怒，二人不先诣?，欲屠其城，文辉止之曰：吾与公同受命至此，为安百姓耳！今城降，可以私忿杀人乎？美乃止。整兵入城，秋毫无犯，执子奇送京师，以费子贒守建宁，遂移兵克兴化，泉州属县皆降附，遣曹复畴招谕汀州，宁化，连城等县，下之。
三月，美等师至漳州守将以所部兵先遁去，漳州达鲁花赤迭里弥实欲御之而郡事，又属他官，总制巳遣人纳欵矣，左右服新朝使者至要，弥实当郊迎，弥实乃具朝服，北面再拜曰：臣受国恩，今力不能御敌，义不忍降，所不负国者，惟一死耳，遂斫碎其印，篆书笏面曰：大元臣子，至案上，引佩刀自剌杀，既绝，尚执刀按膝坐如生，郡民哭声震地，相与殓葬之，会汤和等亦执陈有定克，延平等郡县，闽中皆平，命廖永忠朱亮祖等移师征广东，以中书省参政蔡哲为福建行省参政，临行 ，上谕以辨义利，慎官箴，反复谆切，哲顿首受命，福建以安。
论曰：东南穪乱者莫强于张士诚，其次则方谷珍陈有定，此外皆元臣，为其君守耳，虽昧于天命所在，而桀犬之吠，情则可矜，如石抹宜孙铁木儿不花僧住朵耳迭里弥实数辈，尤可谓杰出者，以我 圣祖礼葬，福寿之意推之，皆宜在所褒录，此与谷珍友谅假名号而怀异，为者不同，未可以其为胜国之党异类之人，而弃之也，乃若诸将东南之功，则汤和，李文忠，邓愈胡大海，朱亮祖耿再成，廖永忠，胡美何文辉为最多，徐常二将克吴之外无他闻，以其所事者，大也，其闲如李文忠，胡大海，始小有郄，以 ，上命郭彦仁谕之，既解后，文忠赴大海之难，若其私仇，胡美，欲屠建宁以何文辉之言而止，不以其先纳款，而终憾之，此又君子之贒行古人之所难，不但其战功之可穪，尔巳，固天生贒才，为国之辅，亦足见我 ，圣祖之善御哉？呜呼！观我 ，圣祖谕胡美之言，则宋祖之匣剑，付曹彬不足道巳。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷三
高岱
克陈友谅
○克陈友谅
陈友谅者，湖广沔阳，渔家子也，本姓谢，先世赘于陈，为陈姓尝为县吏，不乐其軄，会中原兵起，徐寿辉与倪文俊等以元至正辛卯，攻陷蕲水，黄州等处僣穪皇帝，国号天完，改元治平，未几，陷汉阳，兴国，武昌又遣赵普胜陈普文项普畧党仲达分兵陷九江，吉安，池州，杭州，荆州，岳州等郡，元兵累讨之，不克，众号百万，友谅往从文俊麾下，为簿书掾，寻领兵为元帅，后寿辉为元兵所败，走倪文俊，迎寿辉居之，汉阳文俊渐专恣，友谅意不能平，丁酉秋，文俊谋弒，寿辉不果，奔黄州，友谅遂袭杀文俊，并其军，自穪平章寿辉不能制。
丁酉，十月 上驻师，金陵二年矣，巳畧定江东诸郡，又取扬州，乃命常遇春率廖永安吴祯等由铜陵，进取池州，又命李文忠领兵策应之，师抵城下，攻破其北门，入城，斩寿辉，将洪元帅，又执其党魏寿，徐天雄等，亡何，友谅闻池州破，以战舰百余艘来逆战，遇春等奋击，大败之，遂以赵忠守池州。
戊戌，春，正月，友谅陷元，安庆元守臣余阙，死之，夏四月，友谅又陷元，江西隆兴，及瑞州，未几，遣其党赵普胜，自枞阳寇我池州，太平守将刘友仁闻之，率兵赴援，遇贼，与战败没，五月，友谅遣其党康泰赵琮，邓克明等陷元邵武，又自南昌遣兵陷元抚州，八月，又陷元贑州，十一月，陷元汀州。
巳亥，三月，友谅遣其党赵普胜寇我，宁国之太平县，总制胡惟贒命，程允汪炳等击败之，获其粮万余斛，普胜寇青阳，石埭等县，佥院张德胜御于栅江口，破走之，友谅又陷，元襄阳郡，八月 ，上遣徐达率张德胜等攻安庆，自无?登陆，至浮山砦，击败友谅部将胡总管兵追至潜山界沙河，遇友谅伪参政郭泰领兵逆战，达等击败之，斩郭泰，大获辎重，遂克潜山，九月 ，上命院佥俞廷玉率兵同攻安庆，不克，廷玉败没，十月，俞通海，破友谅将赵普胜于安庆，十二月，徐寿辉以友谅破隆兴，欲徙都 ，友谅忌其来，不利于巳，沮之寿辉，不听，引兵发汉阳，南下江州，友谅佯出迎，伏兵城内，候寿辉入，即闭城门，伏发，尽杀其左右将士，居寿辉江州，友谅自穪，汉王置官属，征伐诛赏，皆不禀，寿辉节制。
庚子，夏五月，友谅帅师东下，声言援安庆，常遇春策其必犯池州，先伏兵九华山待之，友谅果自率众猝至，伏兵大败之，俘斩二万余级，擒二千余人。
闰五月，友谅率舟师寇太平，围其城，守将花云率麾下三千人迎战三日，友谅不得入，乃以巨舟乘涨，泊城西南隅，舟尾高与城平，令士卒缘之上，时城中乏食，士惫甚，不能战，城遂陷，云与知府许瑗皆死之，友谅既陷太平，忌其将赵普胜强盛，诱杀之，令别将守安庆，友谅寇太平，时挟寿辉行，既得太平，亟谋僣号位，乃于采石舟中，佯使人白事，寿辉前，令壮士持铁挝从后击之，碎其首，以暴疾死，令军中遂以采石，五通庙为行殿，穪皇帝，国号汉，建元大义，值大雨，羣臣立江岸草次成礼，殊无仪节，以邹普胜为太师，张必先为丞相，余各拜官有差，乃率众还江州，友谅既僣大号，遣使约张士诚同入寇，自江州引兵东下，金陵大震，献计者或谋以城降，或谓钟山有王气，欲奔据之，或欲决死一战，战不胜，即走未晚。 上心，非诸将议刘基，独张目不言 ，上召基入内问计，基对曰：先斩主降，及奔钟山者，乃可破贼 ，上曰：先生计将安出？基曰：天道后举者胜，吾以逸待劳，何患不克？莫若倾府库，开至诚以固士心，伏兵伺隙击之，取威制胜，以成王业，在此举也， 上意益决，或谋先复太平以牵制贼势 ，上曰：不可，太平，吾所亲筑城濠堑深固，贼前乘涨，以舟泊乘城，乃为所陷，今往攻之，猝难拔贼舟师十倍于我，我顿兵坚城之下，进不能取，退不及援，失所据矣，或又劝 ，上自将御之 ，上曰：亦不可，彼知我出，以偏师缀我，我欲与战，彼不交锋，而以舟师顺流下，建康半日可达，吾步骑亟回，百里趋战，兵法所忌，皆非良策也。于是遣胡大海以兵直捣广信，制其后而召指挥康茂才谓之曰：吾有事，命汝能之乎？茂才曰：惟所命 ，上曰：汝与友谅旧知，今友谅入寇，吾欲速其来，非汝不可，汝今作书，遣使绐友谅伪降，约为内应，招之速来，绐告以虚实，使分兵三道以弱其势，茂才曰：诺，家有老阍，旧尝事友谅遣令赍书，往必信来，无疑 ，上以其谋语李善长，善长曰方忧，寇来何为？诱致之 ，上曰：迟则二虏谋合为害，益大何以支？今先破此虏，则东寇胆落矣，善长曰：善茂才，遂令阍者乘小舸径至友谅军，友谅得书甚喜，问曰：康公今何在？阍者曰：见守江东桥，问桥何如？曰：木桥乃与酒食遣还，谓曰：归语康公，吾至，则呼老康为验，阍者诺归，具以告 ，上曰：此虏入吾彀中矣，乃命善长亟撤江东桥，易以铁石，比旦桥成，有自友谅军中迯归者，言友谅问新河口路 ，上亟命赵德胜跨新河，筑虎口城守之，命常遇春冯胜，华高等率帐前五翼军三万人伏石灰山侧，命徐达等陈兵南门外，杨璟，驻兵大胜港，张德胜，朱虎率舟师出龙江，关外 ，上亲总大军于卢龙山，令偃黄帜于山之左偃，赤帜于山之右，令曰：寇至则举赤帜，俟举黄帜，则伏兵皆起，各严师以待。
至日，友谅率舟师东下，至大胜港，杨璟整兵御之，港狭仅容，三舟入友谅，以舟不得并进，遽引退，出大江径冲，江东桥见桥，皆大石非木桥，乃惊疑呼老，康又无应者，悟茂才使谬，即与其弟号五王者，率舟师趣龙江，先遣万人登岸立栅，势甚锐，时酷暑 ，上衣紫茸，甲张葢督兵，见士卒挥汗，赤日中，命去葢众欲战 ，上曰：天?雨，诸军就食毕，乘雨击之，众仰视天，无片云，未信，忽风起西北，湏臾，大雨如注，赤帜举 ，上下令拔栅，诸军兢前拔栅，友谅麾其众来争战，方合雨止 ，上命发金皷皷大震，乃令黄帜举常遇春等伏兵起，徐达兵亦至，张德胜，朱虎舟师并集，内外合击，友谅大败，仅以身免，众溃趋舟，值潮退舟胶浅，杀溺死者无筭，生擒七千余人，获其将张志雄梁铉，喻国兴等皆降，收得巨舰百余艘，战舸数百，友谅乘别舸脱走，于所乘舟中得茂才，书 上咲曰：彼愚至此，可口??也，令诸将追击，友谅至慈湖，纵火焚其舟，贼众大溃，复追至采石，大战，廖永忠率所部大呼陷阵，入华云龙跃马，捣其中坚，有王铭者，独驰入其阵，贼攒槊剌之伤额，战益力，流血淋漓，旋回三匝，独所杀伤过当，贼大败，张德胜战死，周显与贼战于观渡桥，亦败之，获其将士十三人，诸军乘胜追击，贼守太平者无固志，遂复太平，张志雄言：友谅东下，并安庆兵来，今俱败，安庆无守御者 ，上即命徐达将兵追之，遂复安庆，以赵伯仲守之，前所追胡大海捣广信，兵至灵溪，亦败其众，遂督兵攻信州，贼守者不能支，众大溃，克其城，改信州为广信府，以胡大海子德济为枢密，同签守之，亡何，友谅遣其将张定边复攻陷安庆，赵伯仲弃城走，龙江 ，上曰：主将不能坚守，城陷远遁，宜诛之，常遇春等力救 ，上不从，曰：军法不严，何以励后？遂赐弓弦令自缢，而擢用其子弟。
辛卯，三月，友谅遣其将李明道寇信州，据草平镇，以遏浙东，援兵德济，遣夏德润出兵，夺其墩战死，贼又保玉山，胡大海部将缪美，闻之来援，与贼战于东津桥，遂复玉山抵信州，绝明道归路。
六月，明道围广信急，德济遣使求援于父大海，大海率师由灵溪进，李文忠亦遣兵援之，德济闻援兵至，引兵出城，与大海夹击，明道大破之，擒明道及其宣慰王汉二，并士卒千余人，大获其战马，器械，大海送明道，汉二于文忠，文忠令汉二招友谅建昌守将王溥，溥汉二兄弟也，遂归附，乃俱送建康， ，上命三人仍旧官，后征江州，南昌用为向导。
八月 ，上怒，友谅悖逆，决计伐之，谓诸将曰：友谅弒主僣号，犯我近强，殒我名将，又诱杀张普胜，将士离心，观其所为，不灭不止，尔等励士卒以从，徐达曰：师直为壮，今我直彼曲，何患不克 ，上乃亲督诸将率舟师乘风，遡流而上，直抵安庆，命冯胜俞通海赵德胜，张志雄等捣其水寨，破之攻城，自旦至暮不拔，刘基请弃安庆，去径拔江州，倾其巢穴 ，上从之，遂悉师西 ，上，长驱过小孤，友谅将丁普即迎降，师距江州五里，友谅始知之，以为神兵自天而下，仓猝不能御，挈妻子夜奔武昌，友谅将傅友德亦降，遂克江州，乘胜遣康茂才等进拔蕲州，黄州，兴国，黄梅，广济等处，又遣使招谕，友谅江西诸守将南昌，胡美，袁州欧普祥，余干吴宏，龙泉彭时中，吉安曾万中等皆遣使纳款，胡美使来请禁止，数事勿散，离其所部兵 ，上有难色，刘基从后踢 ，上所坐胡床 上悟，许从所请，赐书慰谕之，命赵德胜，分兵攻下瑞州，临江诸郡，邓愈以兵袭浮梁，友谅将侯邦佐弃城遁，遂取乐平等处，饶州之境悉定。
十月，邓愈驻兵临川之平塘，时友谅将邓克明据抚州，佯遣使通款，无降意，愈知其情，乘夜往袭之，旦入其城，克明单骑遁，初，友谅走武昌，徐达追至夏阳 ，上命达回守江州，亡何，召达还建康，至中道，得令还守江州，友谅闻达，去江州，遣兵袭之，暨达还，友谅兵巳入江州城，达击大败之，俘斩数千人，获其眷属，十月，命诸将旋师攻安庆，下之 上，遂幸南昌，胡美率众迎谒， 上以叶琛，知南昌府王溥，吴宏欧普祥，曾万中等皆来见，时邓愈既定，抚州率众来会， 上于南昌，十一月 ，上自江州还建康，命徐达率降将祝宗，康泰等攻友谅于武昌。
壬寅，三月，祝宗，康泰叛，回据南昌，知府叶琛迎战于市，死之，时邓愈驻师南昌，仓猝出走，徐达于湖广，闻变，旋师讨之，赵德胜攻城，为礟火伤祝宗，康泰败走，追斩之，南昌复定 ，上闻之，喜曰：南昌重镇，西南之藩屏，吾得南昌，去陈氏一臂矣，非骨肉重臣，不可守，五月，命大都督朱文正统，赵德胜，薛显同邓愈守之，友谅将有号八阵指挥者，聚众结寨，南昌之西山，十二月，赵德胜，孙兴祖攻破之，俘斩三千余人，时江西诸郡虽附，多观望未定。
癸卯正月，临江，吉安，抚州三郡叛，赵德胜引兵往讨，会守臣曾万中等走建康，乞援兵至，皆复之，时陈友谅据湖广，张士诚据姑苏 ，上与诸将议所向，或谓苏，湖地饶沃，宜先取之，刘基曰：不然，张士诚自守虏耳，陈友谅居上流，?名号不正，宜先伐之，陈氏灭，取张氏如囊中物耳， 上曰：友谅剽而轻其志骄，士诚狡而懦其器小，若先攻，士诚友谅空国来救，是吾疲于二寇也，遂决计，先伐陈氏。
四月，陈友谅忿其疆土日蹙，大作舟舰，自帅兵号六十万，围南昌，乘涨直抵城下，用云梯等攻具，百道攻城，昼夜不息，友谅亲督众攻抚州，门城坏，三十余丈，朱文正邓愈等督诸将死守，?战?筑城坏复完，友谅尽攻击之术，城中随方御之，杀伤者甚众，城中李继先牛海龙，赵国旺等亦战死，赵德胜率步卒千人开门出战，贼将金指挥，操戈直前，德胜射之，一发而毙。
五月，友谅攻新城门，薛显将锐卒出战，斩其平章刘进招，擒其副枢赵祥，友谅乃遣其将蒋必胜等分兵攻陷临江，吉安二郡，吉安守臣曾万中死之。友谅以所俘狥城下，文正等不为动。
六月，赵德胜廵城，至东门，贼伏蹶张弩射之，中腰膂德胜，卒朱文正，乃遣千户张子明赴建康告急，又诈遣卒号舍命，王者诣友谅，约日出降，友谅信之，缓其攻至日，城上旗帜一新，友谅俟至暮，见无降意，缚约降，卒于城下，杀之，文正等坚守以待，张子明取渔舟从水关出，昼潜夜行，半月达，建康时 ，上方亲破张士诚将吕珍于安丰，解安丰围，命徐达等移师围庐州，而自还建康，子明至 ，上问友谅兵势何如？子明对曰：友谅兵虽盛，战死亦不少，今江水日涸，巨舰将不利，又师久粮乏，援兵至，可必破也。 上曰：归语文正等，但坚守一月，吾当自取之，不足忧也。乃遣子明先还，至湖口，为友谅兵所执，友谅曰：若能诱城中降，非但不死，为富贵子，明佯许之，至城下呼曰：我巳见主上，令诸公坚守，大军?至矣，友谅怒杀之，文正等闻之，守益坚，时达等围，左君弼于庐州， 上遣使命解围，曰：为一庐州，而失南昌，非计也。
七月 ，上亲督诸将率舟师二十余万，援南昌进次湖口，是月丙戌，友谅闻我师至，解南昌围东出，鄱阳逆战，丁亥，遇于康郎山，徐达先诸将击之，败其前锋一巨舟，贼死者千五百余人， 上恐张士诚乘虚命达，还守建康，戊子， 上布舟师，为十二屯，常遇春等联舟大战，俞通海乘风纵火，焚寇舟二十余艘，军威大振，友谅骁将张定边直前犯 ，上所御舟，舟适胶浅沙，诸将尽力御之，仓卒计无所出，牙将韩成进曰：古人杀身以成仁，臣不敢爱其死，乃服上冠袍对敌，自投水中，敌人信之，攻稍缓，会常遇春俞通海等皆来援，舟集水涌 ，上舟乃得脱，常遇春从傍射中定边，定边走通海，与廖永忠以飞舸追之，定边身被百余矢，士卒多死伤退去，会日暮， 上鸣钲，集诸将申约束。
明日巳丑 ，上复亲布阵，与友谅战，友谅悉巨舟，连锁为阵，旌旗楼橹，望之如山，我师舟小，怯于仰攻，多退缩 ，上亲执旗麾之不前，右师小怯 ，上命斩队长十余人犹不止，郭兴进曰：非人不用命，舟大小不敌也，非火攻不可 ，上命常遇春等分调渔舟载荻苇，置火药其中，至晡时，东北风起，乘风纵火，焚其舟数百艘，烟焰涨天，十里之内，湖水尽赤，友谅弟友仁，友贵及平章陈普略等，皆焚死。
又明日庚寅，友谅复率众来战，自辰至巳不解，时刘基，侍 上侧，忽挥手云：难星过请 ，上易舟 ，上亟入他舟，旧所御舟以礟碎，廖永忠，俞通海，汪兴祖赵庸以六舟深入敌阵，搏击之，敌联大舰拒战，我师望，六舟无所见，意陷没，有顷，六舟绕敌船，势如游龙，翻然而出，诸将见之，勇气愈倍，战益力，呼声震山海，友谅兵大败，永忠等还，见 上上劳之曰：今日之捷，诸君之力也。
又明日辛卯，复联舟大战，又败之，友谅欲退保鞋山，我师巳先至罂子口，横截湖西，邀其归路，友谅不得出，相持者三日， 上以书贻友谅曰：方今天下之势讨夷狄，以安中国，是为上策。结怨中国，而厚夷狄，是为无策。曩者公犯池州，吾不以为嫌，生还，俘将欲与公为约，从之，举各安一方，以俟天命，吾本心也，公失此计，乃先与我为雠，是以破公江州，遂蹂蕲，黄、汉、沔，因举隆兴江西别郡，奄为我有，今又不悔，乃复启兵端，既困于洪都，两败于康山，杀其弟侄，残其兵将损数万之命，无尺寸之功，此逆天理，悖人心之所致也。设使公侥幸逃还，亦宜修德，勿作欺人之寇，却帝名而待为主，不然，丧家灭姓，悔之晚矣！友谅得书不荅，俞通海曰：湖水有浅涩，舟难回旋，莫若入江，据上流，彼舟入，即成擒矣。刘基亦密言于 上，请移湖口，期以金木相犯，日决胜 ，上从之，以八月八日移舟入江，驻南湖觜，水陆结营，列栅江南北岸置火，丹火筏，中流戒严，以俟敌舟以连败，故不敢出，粮为尽。
二十七日，敌计穷，冒死突出，绕江下流，欲由禁江，遁回 ，上麾诸军追击以火舟，火筏冲之，敌舟散走，追奔数十余里，自辰至酉，战不解，友谅中流矢贯睛，及颅而死，擒其太子善儿，平章陈荣等悉舟师来降，张定边乘夜以小舟载友谅尸及其子理奔还武昌，诸将多劝 上乘胜径捣，武昌灭汉者 ，上心忧建康，恐张士诚乘虗入寇不从。
以九月，班师还告庙，饮至论功行赏赐，常遇春廖永忠，俞通海等田，余赐金帛有差，命于康山立忠臣庙祀，韩成等死事臣三十余人，又命于南昌，立庙祀，赵德胜，张子明等初陈友谅将寇南昌，时 上以张士诚遣吕珍围安豊，亲率诸将往救，刘基力谏，不听，既解安豊围，复命诸将移师围庐州，后张子明告南昌围急，始移庐州，师亲率西上，至是 上谓基曰：我不当有安豊之行，使友谅知我出乘，京城空虚，顺流下，直捣建康，我进无所成，退无所归，大事去矣，友谅不攻建康，而围南昌计之下者，不亡何待？乃知天命有所归也，时四方羣雄，惟友谅最强盛，既败灭 ，上喜甚，谓诸将曰：此贼亡天下，不足定矣！张定边以陈理归，复僭穪，帝武昌 上，经理建康守御，留徐达等备，吴复率诸将亲征之。
十月，至武昌，分兵立栅，围其诸城门，又于江中联舟，?长寨以绝其出入之路，十二月， 上还建康，命常遇春督诸将攻武昌。
甲辰正月， 上即吴王位，二月，以武昌久不下，复亲往视师，督诸将攻城，城东有高冠山下，瞷城中，敌据之 ，上问诸将，谁能夺此者傅友德，先登，即奋勇直上面中一矢镞出，脑后胁下，复中一矢，不为沮，竟一鼓夺之，敌将有陈某者，骁捷善槊，独驰入中军，帐下 上方坐胡床，见牙将郭英从傍来，疾呼郭曰：为吾杀贼郭英，持槊跃马至，奋臂一呼，陈应手陨 ，上曰：尉迟敬德不汝过也，解所服红锦袍赐之敌，岳州守将号泼张者，率潭岳兵来援，至夜，婆山 ，上遣兵击败之，擒泼张，悉俘其众 ，上遣降将罗复仁入城谕降，陈理与张定边议定边知不可支，议欲降，陈氏将勇畧无右定边者，于是陈理，率定边等诣军门降 ，上慰纳之，令军士不得入城，百姓安堵，城中大饥困 上，发仓粟赈之，立湖广行中书省，以杨璟参知政事，守之，其后封陈理，归德侯友谅，父普才亦封侯，友谅弟友仁等，皆封伯，未几，以普才适滁理，适高丽江西行省以友谅镂金床进 ，上谓侍臣曰：此何异孟昶七宝溺器一床，工巧若此，其余可知，穷奢极侈，安得不亡命毁之， 上还建康，伪汉将熊天瑞尚据贑州，新淦，豪民邓仲廉亦据永豊，邓愈调兵攻讨。
八月 ，上命常遇春率陆仲亨等往与邓愈等合兵讨之，九月，又命徐达及杨璟等进攻江陵，分遣唐胜宗等狥长沙，沅陵醴陵傅友德狥夷陵，皆平之，惟天瑞据贑州，仲廉据永豊，未下 ，上遣汪广洋参常遇春等军事，为谕之曰：汝与遇春等言，熊天瑞困守孤城，犹笼禽阱兽，岂能逃逸？但恐城破之日，杀伤过多，耳要当以保全生民为心，一则可为国家用，二则可为未附者，劝如汉将邓禹，不妄诛杀，得享高爵，子孙昌盛，此可为法，曩者鄱阳湖之战，友谅既败，生降其兵至，今皆为我用，纵有逃归者，亦为吾民，我前克湖广，令士卒勿入城，故能全一郡之民，苟得地无民，何益于国？广洋至遇春军，谕 上旨，遇春乃缓师，立栅围之，乙?正月，天瑞出降，贑州平，南安，南雄，韶州诸郡，皆下 上褒谕，遇春等曰：予闻仁者之师无敌，然非仁者之将不能，今将军破敌不杀，是天锡将军，以隆我国家，非偶然也。捷书至，予甚喜，虽曹彬下江南，何以过之？将军能广宣威德，保全生灵，予深有赖焉。徐达遣兵取宝庆路，彬靖诸安抚长官司皆来降，朱文正遣何文辉薛显讨新淦邓仲廉汤和讨江西，大盗姚大胆，皆击斩之，汤和，仍回守常州，乃以邓愈为湖广行省平章镇抚，荆；襄，以御北兵，于是湖广，江西之境悉定。
论曰：元末羣雄共起与我 ，圣祖并驱中原者，固非一人而当时穪勍敌为腹心，肘腋害者，惟友谅为可虑哉！友谅之勇悍雄畧虽或未及，项羽而??票，迅狡猾出没，飘忽大困，而气不馁，屡踬而势复振，观其龙江，败归，还袭安庆，九江之失，疾奔武昌及徐达，召还，不旋踵而有江州之入，是皆以败衂之后，旬日之间，而能陷城却敌，葢深通兵法，不阻不挠，故能开拓封疆，奄有荆楚，亦一世之雄也，所惜者昧于强弱之势，昡于先后之机，我 圣祖在金陵，可与合从而不可为者，乃先自相仇敌，攻战，至无虚日，至于河南形胜之地，韩林儿，刘福通辈文皆非戡定，之才也，顾不能进取襄，邓以窥中原，其策巳缪矣，及其东下也，金陵无衅可乘，则拥众远涉江湖，以取龙江之败，及我 圣祖出援安豊，金陵可乘矣，乃老师南昌，而不能捣根本之虚，虽天命有在，未可力争，而用兵之道，当如是哉！况其器小而志骄，性猜而多忌，拔一太平，遽穪大号，至以受命之礼于草莽，行之而安庆，南北屏蔽，守难其人，乃不容一，赵普胜其视我 圣祖之宏规，伟度天壤悬绝矣，岂待决彭蠡之战而后胜负，可分耶？虽然，我 圣祖之所以得肆力于友谅者，则以士诚之乏，远为耳，观其鄱阳之战，亟命徐达，归守建康，友谅既殂，诸将劝之西，蹙武昌，竟不从，而班师者，拳拳以东吴之乘虚为虑耳，但英雄驾御之术，不欲以机事告人，而区区戎简辈岂足以测圣心哉！士诚坐守吴会，而不能出一旅以扰金陵，则天所以成灭，汉之功也，天之所兴，固非人力之所能御哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷四
高岱
克张士诚
平方谷珍
平陈有定
辑抚两广
○克张士诚
张士诚，泰州白驹场人，初为盐场，纲司牙侩，与弟士德，士信俱以贩私盐，并缘?奸利，轻财好施，与以收众心，元至正癸?，夏五月，士诚见蕲，黄；汝，颖间兵起，聚众攻陷泰州，元淮南行省遣守臣李齐招降，士诚不从，又攻陷兴化县，元行省以左丞偰哲笃守高邮，出李齐守甓社湖，会数，贼乘间呼噪，入掠城中，偰哲笃等闻之，仓卒遁走，士诚即入据高邮，李齐闻变，还趣城，城门闭，不得入，士诚称诚王，国号周，改元天佑，元遣集贒待制，乌马儿孙撝赍诏谕之，不纳诒言，请李知府来始纳，诏行省趣李齐往，至则下之狱，并拘诏使不遣，又叱齐使跪，齐不屈大骂，杀之，未几，乌马儿孙撝密通约，元镇南王进兵，复高邮，事泄，亦被杀。
甲午，六月，士诚攻扬州，元将达识帖睦迩御之，兵溃，元命江淛，参政佛家奴会兵讨之，士诚进陷旴，■〈日台，〉元兵又溃，元复遣刑部尚书阿鲁募兵，宁海州进讨，九月，元命右丞相脱脱总制诸路兵讨张士诚，十一月，元师进围高邮，士诚引兵出迎，脱脱奋击，大破之，连战皆捷，士诚不能支，与吕珍潘原明等十八人突围出走，脱脱，遂克高邮，乙未春，脱脱以谗削爵去，士诚亡命，复集众渡海，攻陷平江，平江，今苏州也，遂掠松江，湖州，常州诸郡皆降。
丙申春，士诚遣兵进据毘陵 ，上尝遣使诣士诚，士诚执之，四月，士诚遣兵寇宜兴 ，上命耿君用援之，宜兴要地，士诚势所必争，君用贾勇，先登力战，死之 ，上以其子炳文代领其众，八月 ，上既定，镇江诸郡县以士诚渐凭陵，遣徐达将兵攻常州，士诚遣其弟士德盛兵来援，达击败之，士德走坠马，遂被擒 ，上闻之，喜曰：士德，士诚谋主，其人智勇足备，今被擒，张氏成败可知矣。
十月叶云龙，王弼等复败士诚弟士信于旧馆，擒其将汤某，士诚气大沮，乃奉书请和，愿岁输粮二十万石，黄金五百两，白金三百斤，求退师 ，上复书数，其开衅罪，命归我帅臣，将校许颁师，士诚得书，不报。
十一月，士诚诱我新附，青军叛去，助彼兵来战，徐达被围于牛塘，常遇春胡大海来援，内外夹击，大破之，擒其将张德，余众溃入城，达率诸将围常州，士诚遣吕珍入城助守，丁酉春，我师克常州，立遇春分枢密院，命同佥汤和守之，先是，张士诚攻陷杭州，元守臣达识帖睦迩遁，平章左荅纳失里战死，元诸臣前谋，以苗军可用，乃召湖广宝庆土官杨完者至淮南，破贼有功，累官至参政，至是，元命完者引苗众入江，浙破士诚兵，复杭州，达识帖睦迩还守之，完者遂驻兵于浙，多肆残掠，民甚苦之， 上命耿炳文刘成等率兵攻长兴，士诚遣其将赵打虎以三千人逆战，炳文等败之，追至城西门，打虎走，遂克长兴，擒其将李福，安荅失蛮等，获战船三百余艘，义兵万户蒋义率所部二百人来降，炳文用儒士温祥卿，策分兵据守要害， 上，乃改长兴为长安州，立永兴，翌元帅府，以耿炳文为都元帅，刘成为左副元帅，守之，亡何，士诚遣潘原明严，再兴率众入寇，屯上新桥，炳文等击之，擒斩三百余级，原明遁去，炳文部将费聚，复追至琐桥，败之，自是寇不敢犯，长兴者，四年 ，上命江淮分院副使张鉴等率兵攻泰兴，士诚遣兵来援，鉴等击败之，擒其将杨文德，遂克泰兴。
六月，命常遇春分院判官赵继祖镇抚吴良等攻江阴，士诚据泰望山拒之，总管王忽雷奋先力战，会大风雨，敌众溃，我师遂夺其山，进攻城西门，拔江阴，江阴去姑苏百余里，控扼大江，当东南要冲，擢吴良分院判官守之，谕以慎守封疆，约束士卒，毋外交，毋纳逋逃，毋逐小利，惟在保境息民，仍命良弟祯，恊守良兄弟，备御甚严，士诚每遣兵入寇，辄败去，然尚据马驮沙，日窥伺 ，上命徐达督常遇春等以舟师截江攻之。
八月，克马驮沙，士诚累败，势日窘攻，元嘉兴，杭州等路，又为苗帅杨完者所破，乃请降于元，江浙行省守臣达识帖睦迩愿就招安，达识帖睦迩以其多反复，不许，苗帅完者劝纳之，乃遣江浙廉访使周伯琦往招谕之，士诚始要王爵，不许，又请爵三公，达识帖睦迩曰：吾虽得假便宜，三公非所敢专也，完者力为之请，达识帖睦迩虽拒之，实幸其降，又恐忤完者意，遂承制授士诚太尉，弟士德，淮南平章士信，授同知枢密院事，余党各授官有差，士诚虽降，其城池甲兵钱谷，犹自据如故，又留周伯琦不遣还，元以招安士诚，为达识帖睦迩功，加太尉。
戊戌，正月 ，上命廖永安俞通海桑，世杰等攻江阴之石牌，海寇其帅，栾瑞与士诚将朱锭等合兵拒战，桑世杰跃马蹈阵战死，永安等怒，奋击，大败之，四月，士诚遣兵寇常州，守将汤和吴复力战，却之，获其卒三百人，士诚又遣兵寇常熟，廖永安与战于福山港，大破之。
七月，又败之于狼山，大获其战舰还元，江，浙，苗将杨完者，先以累破士诚功，历官左丞，故士诚为所窘，降于元然，苗军贪残，又恃功骄横，元江，浙，丞相达识帖睦迩不能制，阴与士诚?完者杀之，苗众溃散，其部将员成蒋英，刘震帅其众来诣，李文忠请降，文忠纳之，士诚所惮，惟苗兵完者死，士诚益无所惮，遂遣兵据元杭州，达识帖睦迩为所胁，又以兵迫夺嘉兴，绍兴皆据之。
十月，士诚复遣兵寇我常州，汤和等击败之，俘甲士千余人，舟千艘，马千疋，先是，徐达率邵荣，廖永安等攻宜兴，久不下 ，上遣使谓曰：宜兴城小而坚，未易猝拔，闻西通太湖口，张士诚饷道所经，必断其饷道，城始可破，达乃遣丁德兴，杨国兴等分兵绝太湖口，俟城中食乏，并力急攻，遂拔之，宜兴拔廖永安分帅舟师击士诚于太湖，乘胜深入，遇士诚将吕珍与战，兵败，为所获，士诚欲降之，不屈，拘囚之 ，上欲以所获将士三千人，易永安，士诚不从，士诚母念士德，欲以永安易士德 ，上不许，遥授永安，光禄大夫杨国兴出太湖口，与诸将趋湖州，攻旧馆，破张士信兵，又平宜堰，口三十六寨， 上命国，兴总督十道元帅，沈仁等守之，国兴劳来安集，民多来归，遂城，宜兴三月，城完士诚，水陆遣兵来寇国兴，亲率诸将冒矢石，屡败之，又礟击其舟，溺死无数，士诚以数骑遁去， 上闻，甚嘉奖之。
亥春胡大海，李文忠取诸暨，张士诚将华元帅遁去，士诚遣吕珍率兵来围，诸暨堰水灌城，大海援之，夺堰水灌珍，军珍穷蹙，即马上折矢誓，求解兵去，大海许之，都事王恺谏曰：贼狡猾难信，不如击之，大海曰：彼果来，吾有以待之，?言出而背之，不信，既纵而击之，不武，遂纵之去，人服大海威信，邓愈引兵畧浙西临安大破士诚兵于闲林寨。
二月，士诚引兵侵严州，李文忠由碧溪坞迎战，大破之，士诚又寇江阴，艨艟敝江而至，其将苏同佥建牙君山，指挥?进攻状，守臣吴良，下令曰：彼众我寡，当计取之，有顷，敌阵于江壖，良命弟祯整兵北门，当其西北面以十余骑蹂之，擒其卒数人，余党莫敢前，敌分兵欲攻我东门，良遣元帅王子明驰击之，擒其将士五百人，杀溺死者甚众，敌大败霄遁，未几，敌侵常州，良遣兵间道歼其援兵于无锡之三山，敌夺气还，自是不敢犯境，其舟师亦不敢泝江上矣， 上，后召良入见，劳之曰：吴院判保障一方，使吾无东顾忧，功大矣，赐车马珠玉不足，旌命儒臣为诗文美之。
四月，士诚遣其将哱罗张寇常州，吴复御于高桥，击败之，士诚又遣兵侵严州，至大浪滩，李文忠遣何世明出乌龙岭，至胥口，与战，破走之，士诚自是不敢窥严州，上自将取绍兴以冯国用守之，国用卒于军，张士诚复遣兵攻陷绍兴。
庚子，夏五月，陈友谅使使约士诚同寇建康，友谅引兵下士，诚观望不敢进，十二月，友谅既败归，士诚乃引兵据分水，新城之三溪，李文忠遣何世明击之，斩其将陆元帅，花将军等及士卒千余人焚其营，元以中原乱，江南漕运不至燕京，大窘乏，遣兵部尚书伯颜帖木儿以御酒，龙衣赐士诚，征其粮自海道运入京，仍别诏方谷珍具舟，士诚恐谷珍掠取其粮谷，珍又恐士诚制其舟以袭?，不即奉诏，达识帖睦迩往来说谕之，士诚乃运粮一十一万石至燕京，辛丑，冬士诚遣其将李伯升率兵寇长兴，众十余万，水陆并进，势甚锐，长兴城中兵仅七千，耿炳文御之，诸将陈德，华高费聚，自三路入援，敌乘夜来刼营，诸军皆溃，敌悉兵围城，结九寨为楼，下瞰城中，运土石填濠堑，以火船焚水关，攻益急，炳文昼夜应敌，内外不相闻， 上在九江，闻报遣常遇春将兵往援，伯升闻遇春兵至遁走，遇春追击之，俘斩五千余人。
壬寅，二月，金华降附，苗将蒋英，刘震叛剌，杀胡大海，处州降附，苗将李佑之，贺仁德亦叛，杀耿再成，士诚闻浙东乱，遣其将吕珍率兵十余万围，诸暨守将谢再兴告急于李文忠，文忠以严州兵少，?密迩桐庐，贼境衢，信兵又出江西，无以应援，金华议以兵贵虗声乃揭榜于贼境，诈言平章邵荣引兵五万，?出江右，右丞徐达引兵五万，?出徽州，约会金华，克日抵诸暨，贼见榜转相告，吕珍欲退，五里下营，以待决战，时胡德济得，李文忠檄自信州帅兵来援，有降卒言贼情，具得虚实，德济与谢再兴分门以守，至夜半，命军士饱食金皷铳，炮震天地，一皷出城，贼众惊乱，人马奔走，自相蹂践，德济追击败之，尸横满野，其先锋争渡河，溺死者无筭，片甲不还。
癸卯三月，士诚遣吕珍率众二十万围，刘福通于安豊，福通遣使间道来求援，珍攻破安豊，杀福通据其城，三月 ，上率徐达，常遇春往救之，珍大败，庐州贼左君弼遣兵助珍 ，上亦击败之，珍与君弼皆走，元将竹昌忻都，乘间入安豊，诸暨守将谢再兴尝私遣人往杭州贸易 ，上闻，怒其泄军中事，召再兴责之，又命李梦庚往节制其军，遣再兴回再兴惧，遂执梦庚以诸暨叛降，士诚于绍兴，遂寇东阳，李文忠闻变，率精兵驰一百六十里来援，遇贼于义，乌击败之，胡深亦自处州引兵来，与文忠会议，以诸暨浙东藩蔽，若诸暨不守，则衢处不支矣，乃度地去，诸暨城六十里，并五指岩下，新筑一城，不旬日，城成楼橹濠堑，具备 ，上闻诸暨叛，即遣使来议，别筑城守计，使至城?完 ，上大喜，以胡德济为浙东行省参政守之。
癸卯， 上欲伐陈，友谅援南昌，申饬守臣吴良，耿炳文汤和等严备御，至鄱阳湖，既战，亟遣徐达，还守建康，葢备吴云八月 上方伐，友谅未还，士诚乃以尝胁元守臣达识帖睦迩?请封王爵，不报，遂自称王，改国号曰吴，即姑苏治宫室，置官属，元遣使征其粮，不与士诚专制江浙，达识帖睦迩久拥虚位。
甲辰，八月，士诚使其弟士信面数达识罪失，勒命自陈老疾避位，去胁将佐为上言，江浙丞相非，士信不可，即逼取符印，幽达识帖睦迩于嘉兴，士信自为丞相，又胁普花帖木儿?请实授王爵，于元普花帖木儿不从，即遣使至绍兴，逼取其印，普花帖木儿封其印置库中曰：我头可断，印不可得，又胁之登舟曰：我可死，不可辱也，从容沐浴更衣，赋诗与妻子诀，仰药死，达识帖睦迩闻之曰：大夫为死，吾生何为！亦仰药死，士诚遂专有江浙。
十月，士诚遣其弟士信寇长兴，守将耿炳文费聚击败之，获其将宋兴祖，士信复益兵围城，汤和自常州来援，与炳文等合击，又大败之，士信走还，乙巳，春士诚复遣兵来寇，炳文连破之于城下，镇抚欧大智战死士诚兵，自是不敢复犯长兴矣。炳文守长兴十年，孤城血战，卒保无虞，与吴良守江阴，汤和守常州，气势联络，俱为东南屏障云。
二月，士诚遣其司徒李伯升挟我叛将谢再兴帅马步舟师二十万，踰浦江围，诸暨之新城，构饰寝宇，建立仓库，预置州县，官属为持久必拔，计分屯精兵数万于城北隅，遏我援师初至，守臣胡德济遣部将缪美败，其先锋于斗岩之下，敌攻西门，美趍当之，再战再捷，既抵城下，德济戒将士，勿轻出交锋，但严?备来攻，则矢石交发御之，遣使求救于李文忠，文忠命张彬出兵浦江以为声援，自出严州日，驰六十里赴救，抵龙潭，去贼二十里，据险为营，胡德济，知文忠兵至，潜使报曰：贼兵方锐，姑缓避之，文忠曰：以众则我，非彼敌以谋，则彼非我敌，谢玄以八千人破符坚八十万众何避焉！吾若不战而退，则彼势益张，虽大军至，难攻矣，死中求生，正在今日，乃下命曰：贼众而骄，我少而锐，可一战擒之，辎重皆汝等有也，明日，贼空壁来逆战，文忠戒将士奋击之，自于马上仰天誓曰：朝廷大事，在此一举，岂敢爱生以后三军，于是士卒皆奋，无不一当百，陈既交，文忠策马挺身入，陷其中坚，独格杀数十人，部将王英独当一面，引部下徤，士亦贯阵入，敌众披靡，文忠因督众乘之，敌大溃，德济亦自城中率精甲出合击之，敌众自相蹂躝，流血膏野，溪水尽赤，炳文所遣张彬合朱亮祖兵亦击败其余众，伯升与其五太子俱遁去，我师焚其营落数十，俘获敌，将士六百余人，马三千八百余疋，辎重铠甲如山，捷闻 ，上大喜，召文忠，德济入京，赐名马御衣，擢德济，右丞谓羣臣曰：我朝岂为无人？如德济其豪杰也，其后德济从大将军徐达征庄浪失律，部将多诛，达独械系，德济赴京 ，上犹以救诸暨，守新城功，曲赦之初，士诚用兵，恃其弟士德及部将史椿为谋主，后士德被我，擒史椿以谗出守淮安，数年，椿知士诚无成，遣使以书来约降，事泄，士诚杀之，其后用兵，每为我师所窘败，又委政于弟士信，士信荒迷酒色，每事惟与王敬夫叶德新蔡彦夫三人谋，三人者皆谄佞憸邪，惟事蒙蔽，故其国事日非 ，上闻之曰：吾无一事不经心，尚被人欺，张九四，终岁不出门理事，岂有不败者乎！
冬十月 ，上命徐达，常遇春等率马步舟师进取淮东，克海安，进攻泰州，张士诚恐失泰州，乃遣舟师薄海，安驻范蔡港以疑我师 ，上揣知其情，谕达等曰：寇初，驻兵范蔡港，吾度其诈，今观望不即泝流，而上其为诈，益明寇计，不过欲分我兵势，非有乘机决战之谋，宜遣廖永忠还兵水寨御之，大军勿轻动，此寇徘徊江上，自老之师，乘其怠慢，此月必克泰州，泰州既克，此自瓦解，但宜谨备之耳。
闰十月，诸将克泰州，十一月，进攻高邮 ，上恐深入敌境，不能策应诸将，乃命冯胜帅所部节制高邮军，而以徐达还军泰州。
丙午正月，士诚遣舟师数百艘，出马驮沙，泝流上侵镇江，江阴守将吴良，吴祯严兵以待 ，上亲率大军，水陆并进讨之，至镇江，敌?遁去，追至巫子门，寇乘潮逆拒，首尾相失，良等纵火夹击，大破之，获士卒二千人 上，遂幸江阴，见良等，防御有方，曰：汝非昔之吴起乎穪叹久之，大加赏赉，及其偏裨，良在镇十年，终始戒严，夜尝宿城楼，枕戈待旦，暇日延经术士，讲明经史，兵法训敕将校驭胥吏，不少假借，人莫敢欺，敦崇教化，兴举学校修理屯田，预足军饷，境内帖然，徐达遣使请以孙兴祖守海安 ，上从之，兴祖练兵为备，士诚兵寇海口，率兵击败之，擒将士二百余人，遂攻通州，通州守将拒战，兴祖督将士奋击，大破之，斩数百级，贼奔入城，自是士诚兵不敢犯，海安冯胜等攻高邮，士诚将俞中固守，久不下，徐达复往，并力急击，克之，执俞中归。
四月，徐达等进攻淮安，拔其水寨，获战舰千余，士诚将梅思祖，封府库，籍甲兵出降，并献所部四州 ，上嘉其知命保民授都督府副使，以叶云龙守淮安，濠州自郭子兴弃后屡为人据，后为张士诚所得，使其将李齐据之 ，上命李善长为书招齐，不报 ，上曰：濠州吾家乡，吾有国无家，可乎？命韩政督顾时等攻之，齐拒守甚坚，政等督兵以云梯，礟石，四面并攻，城中不能支，遂克之，齐降 ，上乃幸濠州，省陵墓，安诸父老喜曰：吾有国有家矣。
七月廖永安卒于姑苏 上亲为文祭之辞极哀恸时为遥封楚国公后命配享 太庙仍塑像功臣庙
八月 ，上命徐达为大将军，常遇春为副将军，伐士诚集诸将谕之曰：自大乱以来，豪杰并起，所在割据，吾西有陈友谅，东有张士诚，皆连地千里，拥众数十万，然观二人所为，其志岂在民，皆不过贪富贵，日刼夺寇攘而?，友谅?败灭，独士诚据有浙西，赖诸将之力，连岁克取两淮，惟浙西姑苏诸郡未下，故今命卿等讨之，卿等宜戒饬将士，毋肆虏掠，毋妄杀戮，毋发丘垄，毋毁庐舍，闻士诚毋葬，姑苏城外，慎勿侵毁其墓，汝等毋忘吾言，诸将帅务相辑睦，勿纵左右，凌士卒为将，必资士卒，善抚恤之，诸将皆再拜，受命出达等，师次太湖，遇士诚将尹义石清逆战，破擒之。
九月，薛显分兵取德，清趋昆山，与敌兵屡战，大破之，遂攻其升山水寨，顾时自变量，舟绕吴兵，吴兵相视，笑时觉其怠，急击之，跃入其舟，敌大败，遂抵城下，塞其四门，张士信遣兵援之，出我师之背，屯于旧馆，常遇春以奇兵由大全港入，复绕敌背，绝其归路，士诚闻之，复遣其将徐义帅赤龙船，亲军来援，遇春等与战，薛显以舟师前奋击，焚其船，敌众大败，士诚五太子及其将吕珍等以旧馆兵降，得兵六万人，五太子士诚飬子，身短小勇悍，平地能跃起丈余，珍等士诚所亲信，骁将皆善战，今俱败降，诸将以吕珍等狥湖州，湖州城中大惧，守将李伯升，张天麒举城降 ，上命李文忠别引兵攻吴钱塘，吴守臣潘原，明遣员外郎方彝，先诣师纳欵，文忠曰：兵未临城而请降，得无以计，缓我军乎？彝曰：天兵如雷霆，当者虀粉，此城百万生灵莫不震恐，闻将军布德劳来，皆曰：王者之师，故乞降以求生耳，文忠引入卧内，令条陈入城，次第遣还，明日原明，籍土地钱谷，甲兵数并执叛将刘震蒋英出降，文忠入宿城上，秋毫无犯，一卒擅入民家，即磔以狥，杭州遂平。叶云龙率兵攻嘉兴，亦克之，士诚气大沮。
十一月，徐达会诸将兵进攻姑苏，张士诚遣兵迎敌于尹山桥，达等击败之，又败之于鲇鱼口，遂进围其城，达命诸将分门而军，四面筑长围困之，又架木塔，与城中浮?等筑敌楼三层，下瞰城中，置弓弩火铳于其上，又设襄阳礟击之，城中震恐，士诚屡出兵挑战，皆败，计无所出，指挥茅成攻娄门，中流矢卒，达遣俞通海分兵取太仓州，不战下之，民争献牛脯，敌将陈仁等以大舶百余艘来降，昆山及崇明，嘉定松江等路闻之皆降。
丁未，春，徐达遣人自军中来请事 ，上以手书慰劳之曰：古帝王之兴，必有命世之士以?之，辅成周伐罪，鹰扬奋兴，炎汉仗义，羣策毕举，所以克集大勋，肇启隆祚者也，将军自昔相从忠义，出自天性，?沈毅有谋，端重有武，故能遏绝乱畧消靡羣慝，虽古豪杰之士不能过也。今所请事多，可便宜行者，而识虑周详，不肯造次有违，诚社稷之庆，邦家之福，然将在外，君不御，古之道也，自后军中缓急，将军便宜行之，达得书，顿首流涕。
三月，达檄俞通海兵会攻姑苏，通海至灭渡桥，击败敌兵，提兵桃花坞，捣其营中流矢，创甚，乃遣将以兵会达，而身自还京师， 上幸其第视病，病巳，革 上呼谓曰：平章知予来问疾乎？通海不能语， 上挥泪出，通海遂卒，诸将围苏州，久士诚欲突围出，窥城左阵，严不敢犯，至盘门，突遇春营，遇春觉严兵待之，战良久未决，遇春抚部将王弼背曰：尔以猛将名军中，能为我取此乎？弼即挥双刃，驰铁骑往击之，敌小却，遇春督兵乘之，敌大败，人马溺死甚众，士诚马惊堕水，几被获，舆入城，势益穷蹙，无钖莫天佑为士诚声援，其部将杨茂善游，天佑尝遣至士诚所，我师逻卒获，茂送军中达，释而慰谕之，厚赏赉，待以腹心，仍遣游往来，因获其彼，此所遣书尽得敌中虚实。
九月，达知城中困乏甚，督兵急击之，或曰，姑苏城，蟹形齐门，则其脐也；遂并力攻齐门，克之，擒士诚及其伪将相李素徐义等并元宗室九人，皆送建康，所得城中兵民二十余万，诸将还师，取无钖州，执莫天佑，又取南通州，士诚卧舟中，不食，比至 ，上欲全之，士诚自缢死 ，上乃以书送元宗室神保大王等还，元浙西吴会，皆平诸将，振旅还 ，上召见，降敕褒奖慰劳之。
论曰：我 圣祖创业金陵，削平海内，其所虞惟汉与吴，当时论兵强，莫如友谅，论财富莫如士诚然，士诚才畧大非友谅匹也，友谅虽浅，躁常有虎视中原，鲸吞海宇之志，故其用兵，如飘风疾雨，屡败不慑，士诚直自守，虏耳抚吴会之富饶，跨淮南之雄劲，顾惴惴自保，不能越江阴尺寸以窥金陵，此岂有远为者哉？观我 圣祖，鄱阳一战，亟遣徐达还建康，及友谅败亡，又不从，诸将之谋为驱蹙，武昌计而亟班师，东下者，盖拳拳以根本为虑，虽不欲明言其故，而其心未尝顷刻，忘吴寇也，假令士诚与友谅犯龙江之时，如约夹攻，及我 圣祖连兵江湖，或倾国入寇，虽吴良汤和辈善于守御，我 圣祖之渊谋雄畧未遽可乘，然兵家之策，不当如是哉！顾于此时，悠悠宴安，方?与达识帖睦迩往复，争求王爵，此騃孺子之见也，曾是而可以成大事乎？盖天将启 ，皇明之祚，肇建大一统之业，故夺奸雄之魄，而拂乱其所为如此，不然，将有首尾，牵制之患，友谅岂易灭哉！友谅不亡，士诚亦未可轻议巳然，我 圣祖之揣二虏曰：友谅剽而轻其志骄，士诚狡而懦其器小，故用兵先后确有成筭，非 圣明而能若是乎？虽然，士诚轻财好施，能以孤城久抗，将士无一离叛，其亡也，甘一就执，以死而不受，衔璧舆衬之辱，虽不识天命，知顺逆，然亦豪杰士哉！
○平方谷珍
谷珍，一名国珍，浙东台郡，黄岩人。元至正戊子，起兵掠沿海州县，元兵屡讨不克，谷珍渐骄横，壬辰春，元以泰不华?台州路达鲁花赤招谕之，谷珍降，亡何，元欲伐徐州，命江浙募舟师民间讹言谷珍疑惧，遂刼其众下海，入黄岩港以叛，泰不华发兵扼澄江，遣义士王大用，往示约信，使来归谷，珍不听，拘大用不遣还，以小舸二百艘突入海门港，犯马鞍诸山，泰不华语众曰：吾以书生登显要，今守海隅，贼反复不能制，国家何赖焉？诸君助我讨之，克则诸君功不克，吾死以报国，谷珍使其党陈仲达来伪受命，泰不华张受降旗，纵舟乘潮下，将与谷珍舟，遇呼仲达语，仲达目动气索，泰不华觉其诈，即手斩之，前搏贼船，所格杀五六人，贼群至，执之，欲拥过谷珍船，泰不华瞋目叱之，奋起夺贼刀，又杀数人，贼攒槊刺之，中项死，事闻，元赠泰不华官，追封魏国公，立庙台州，八月，谷珍攻台州，元浙东元帅也忒迷失，福建元帅黑的儿合兵击走之。
癸巳三月，元命江浙左丞帖里帖木儿，南台侍御史，左荅里失里招谕谷珍请降，然心犹豫不决，二人遂以得降报，请授之官，时刘基为浙东行省都事，建议谓方氏首乱，宜捕斩之，执政多受谷，珍赂者驳基议，谓擅作威福，罪之，竟授谷珍，徽州路治中，弟谷璋，广德路治中，谷瑛信州路治中，督命之官谷珍，仍疑惧，不受命，拥船千艘，据海道，阻绝粮运，元复遣江浙右丞阿儿温沙率兵讨之，谷珍遂执元，元帅也忒迷失，黄岩守臣宋伯颜不花赵宜浩等拥众入海，以要诏命，元复以谷珍为海道漕运，万户谷璋为衢州路总管，自是谷珍虽受元官实，拥兵自固，不受元调发，元亦以四方多故，羁縻之不问，谷珍仍叛，遂据温，台，庆元等路，戊戌， 上既取金衢，宁，婺，郡遣典签刘辰使谷珍招谕之，谷珍与其下谋曰：今元运将终，羣雄并起，惟江左号令严明，所向无敌，今又下婺州，料不能与抗，况与我为敌者，西有张士诚，南有陈友定，莫若姑示顺从，藉为声援，以观其变。
巳亥，三月，遂遣使奉书币以温，台，庆元三郡来献，?以其次子为质 ，上曰：自古虑人，不从则为盟誓，盟誓不固，变?交质，由未能相信故也。今既诚心来归，便当推诚相与，如青天白日，何用质子为哉？乃厚赐遣还之，谷珍又以金玉饰马鞍，?献 ，上曰：吾方有事，四方所需者，文武材贤所用者，谷粟布帛，珍玩非所好，也却还之辰，初至谷珍所谷珍饰，二姬贻之辰，却不受谷，珍惭而退。
冬十二月，元复以谷珍为江浙行省平章政事，谷珍受之，其自擅如故。
乙巳，九月，元又以谷珍为淮南行省左丞相，分省庆元。
丙午，九月，又改为江浙行省左丞相谷珍谷珉及谷珍子明善俱平章政事，初，谷珍虽以三郡来献，实未纳土，特欲阳借我声援，以拒元及，元屡加命谷，珍益骄，遂据有浙东，瑞州等地无内附，意 上方连兵陈友谅，张士诚不暇往讨，尝遣使招之，谷珍云，俟克杭州，即纳土及我师克杭州，犹自据如故， 上以书责其怀诈反复，犹不奉诏， 上笑曰：待我平张士诚，后彼虽欲奉正朔，无及矣。
丁未，九月，谷珍方，据明州 ，上既克士诚，乃命汤和及吴祯率常州长兴，宜兴江，淮诸军讨之，祯引舟师乘潮入曹娥江，夷□通道，出其不意，抵车厩，会降卒，言谷珍巳遁入海岛，祯勒兵尾追之， 上又命朱亮祖帅马步舟师分讨，谷珍于台州，亮祖师驻新昌，遣部将严德破平关，岭山寨，至天台守臣汤盘以城降，丁酉，向台州谷瑛以兵拒战，严德战死，遂至台州，谷瑛奔黄岩谷，瑛初欲遁去，会谷珍入庆元治兵，为城守计，使人谓谷瑛坚守勿去谷，瑛遂据黄岩，乘城拒守，然士卒多怨怒，有叛去者，亮祖等攻之急，瑛度不能支，遂乘夜以舟载妻子，出兴善门走，留其党哈儿鲁守黄岩，哈儿鲁即以城降，亮祖抚定之，遂狥下仙居等县，谷珍闻之，气大沮丧，亮祖进至温州，陈于城南七里谷，珍令其子明善引兵拒战，亮祖败之，破其太平寨，追至城下，余兵溃奔入城，亮祖遣部将汤克明攻西门，徐秀攻东门，柴虎将游兵策应，晡时，克温州，获其员外郎刘本善谷珍等遁去，亮祖入城，抚其民，分兵狥瑞安，守将俞伯通降，遂帅舟师会吴祯袭明善于乐，清与战，自申至夜，三皷克之，大获其战舰士马，汤和遣人持书招谷珍，谕以朝廷威德及陈天命所在，谷珍乃遣其子明完奉表乞降，亮祖即旋师，黄岩谷珍与其弟谷珉率所部谒和于军门，和乃遣使送谷珍等于建康德，器械舟楫以万计，浙东遂平。
论曰：元末诸雄，惟谷珍举事最早，其所就业最微，观其所营，?盖反复，狙诈人耳，非有长驾远驭之才，取威定霸之畧特元人失御，酿成其恶，至此也，吾于元人处，谷珍一事而知其必亡，巳夫招安大盗，巳为下策，乃招之，不从，又招之，既从而叛，复招之，崇之以高官大爵而不能弭其乱，优之以卑词殊礼，而不能解其兵，则亦何利而自贬损如是耶？不惟谷珍有轻藐，骄纵之心，四方觊觎者闻之，亦奚惮而不称兵也，况此事在壬辰癸，?间犹诿之势有所不能，而谷珍作孽，时则汝颖蕲，黄之兵未起也，是在元谓之首乱，以天下之全力不能制，一海隅寇耶？观刘基之言不用，则知谷珍之必不可制，观谷珍之不可制，则知元祚之必亡矣，若乃我 圣祖之于谷珍服，则待之不疑，叛则讨之，不赦，观其遣还，质子之数，言推诚布公，岂非天地覆载之量，帝王绥世之畧乎虽然谷珍，当我 圣祖招谕之初，其揣逆顺，测成败甚明，此非有过人之识，不能也，使其率义旅归附，不失为开国之元勋矣，乃反复观望，狐疑不自决，卒至国灭身虏，惜哉！
○平陈有定
陈有定一名友定，福建  人，元至正戊戌，陈友谅攻陷汀州，有定起义兵，?兴复壬寅，夏遂率众攻友谅，汀州复之，事闻，元即以有定守汀州，有定渐跋扈，迫胁福建行省平章燕只不花以兵畧近县仓库，悉入于家，其官僚皆威刼之，如其私属，不从令者，辄诛戮贬窜，威振闽中。
甲辰夏 ，上既灭陈，友谅围贑州，乃分遣朱亮祖率兵伐有定，取浦城建阳，崇安等县 ，上赐亮祖以所乘骏马，先是 ，上命胡深为浙东行省郎中，总制处州有定，以亮祖取其县邑，数来入寇，深率兵伐之，有定约，元建宁守将阮德柔将兵四万屯锦江，遶出深背，深还兵击败之，破其寨栅，有定率锐卒围深，深与战，突入其阵，马蹶被获，有定颇礼，遇之深?，具道 ，朝廷威德，并陈天命，所在为援，窦融归汉故事，谕之有定，初无害深意，会元遣使者至督迫，遂杀深 上闻，遣使祭之，追封缙云伯。
丙午，八月，元以有定杀胡深，故命为福建行省平章政事有定，益跋扈，遂有据福建之志，发兵取诸郡，声势甚张，诸郡闻之，无不稽首，献城邑者。
九月有定使，至漳州，漳州守臣罗良独不下，叹曰：贼岂人为乎？乃以书责有定曰：足下为参政，国之大臣也，汀州之复，乃其軄耳，可以功而自恣耶？燕只平章足下之僚长，又可威迫邪？夫非君命而得郡邑者，人人皆得而诛之，今郡邑之长君命也，不可以加戮，百司之軄，君役也，不可以加窜，足下破郡邑为家资，驱官僚为臣妾，口言为国心，实私为耳，跬步之际，真伪甚明，不知足下将为郭子仪乎？将为曹孟德乎？有定得书大怒，益发兵攻漳州，檄曰：早降终享富贵，不降则噍类无遗，良乃使三千人操弓弩，传毒矢，伏江东险处俟之，诫之曰：有警，慎勿轻移，忽有定以兵千人夜攻海仓，塞佯言，夺海舟趁潮，下警至千夫长，张石古等违良节制，悉兵赴之，有定兵，遂渡柳营江，士卒惊溃，良迎战，败绩，兵遂围城，良誓死守。
踰旬月，部下有叛者，延贼入城，陷良死之有定，遂据漳州，自是益奢纵，百役繁兴，以漳州地势完固，乃遣人凿山以泄，此气又缩城之西地，小其规制，民始不堪命， 上既取方谷，珍乃遣使招谕之，有定不从，誓众据延平拒守，我师又取建宁，兴化 ，上乃命汤和率众讨之，沐英时攻铅山，又命英以兵会和于延平，遂逼其西门，有定势穷蹙，知不能御，退入省堂，仰药不死，其部将赖正孙夜开门纳王师，和等整众入参政，文殊海牙，降有定气未绝，舁至东门，复苏，和遣人械送京师，有定子海闻城破，其父被执，自将乐来归和，并执之，分遣使往抚将乐，将士谕劳居民，置延平卫，以部将蔡玉守之，有定故将金子隆不降，复率众寇延平，玉击败之，追至沙县，青云寨，子隆犹负险自守，沐英引兵夹攻破之，余党俱溃，剑南平，后有定至建康， 上以赐胡深，子稹祯，脔其肉以祭，父深云。
论曰：陈有定方谷珍虽托名元臣，其实元贼，盖不能自举义声，讨故假元名号，权力以纠众耳，非所谓豪杰之士也，要之，二人才亦相埒，故皆窃据数郡，殊无远为我 ，圣祖既克汉吴，此辈皆癣疥疾耳，故命将北伐，而以偏师定之，虽然，使非 圣武，布昭诸将宣力以肆讨不庭，则其狡谲慓悍，虽不能纵横中原，岂难于?尉陀哉？汉高帝灭秦，蹙项平定中原，而尉陀桀骜南荒，汉兵曾不能踰岭海以发一矢，至文帝遣使始获称臣，武帝用兵方令纳土，其视我 ，圣祖之南征北伐，并奏虏功炎海?，天同归版籍者，岂不大相远哉！呜呼！此我 圣祖之所以功高千古也。
○辑抚两广
丁未，十月 ，上既克陈友谅，张士诚别遣将讨方谷珍，陈有定大将军徐达等奉命北伐，乃命杨璟为征南将军，周德兴张彬为副将军，率武昌，荆州潭岳等卫军由湖广，取广西，与徐达、胡美等同日受命，陛辞，出璟以兵向永州。
十一月，廖永忠朱亮祖既平，福州 ，上即命移师自福州帅舟师由海道取广东，仍命陆仲亨胡通治兵贑州，由韶州为掎角之势，与杨璟，廖永忠兵三道，水陆并进。
戊申，洪武元年正月，杨璟等攻永州，元守臣邓祖胜求救于全州，平章阿思兰阿思兰遣兵来援，璟遣德兴迎击，破之，遂逼永州，城邓祖胜出南门外拒战，德兴又击败之，祖胜入城固守，璟等围其城，遣吕琛等分兵攻宝庆，破敌兵于茱萸滩，元参政贺兴隆战死，遂克，宝庆元将周文贵以兵来援，张彬击败之，部将袁子明，又败文贵兵于湘乡。
三月，廖永忠朱亮祖趋广东，先以檄谕元守臣何真，真初以举义兵，除陈仲玉，王成之乱，行省上其事，元授以江西分省左丞，得抚安循，惠二州民岭表多归之，或劝?尉佗自擅计，斥不从，及得永忠檄遂归附。
夏四月，永忠师次潮州，真籍所部郡县户口钱谷，甲兵数并上其印章，遣人奉表纳欵，永忠至东筦，真遂率官属出迎后，永忠上其表 ，上喜其保境息民，不劳师旅，先期来归，诏引窦融李绩事褒美，召入朝，赐金币，授江西行省参政，封东筦伯，礼遇极其优厚，永忠既定东筦，进次虎头门，元守将卢左丞张元帅各以所部来降，遂入广州，陆仲亨，胡通亦率师畧定英德清远，连州，肇庆等处，又攻下德庆，遂引兵会永忠于广州之龙潭，先是 ，上敕仲亨等曰：巳命杨璟率湖广兵取广西，廖永忠等由福建，取广东，今命尔率南安雄，贑兵由韶州直捣英庆，三方并进，广东下合兵取广西，仲亨如 ，上所诏果与永忠等师会元广州参政，邵宗愚既纳欵，犹怀疑贰，拥兵众不下，永忠知其诈，遂率兵攻破其三山寨，获宗愚，斩于广州市，新会黄彬河源，曹文昌复聚众作乱，南海人麦，康祖以魇魅，术畜蛊杀人，永忠等皆次第讨平之，因驰檄谕九?，日南珠崖，儋耳三十余城，俱不烦兵自下，惟海南儋州，万州黎夷洞主未服，其后耿天璧击破之，又招谕诸寇广东之境悉平，杨璟围永州，久不下，乃命胡海于各门，筑垒造浮桥，增兵急攻，以示必克。城中食尽，困甚胡海，又败其兵于东乡，桥夜三皷海，先登城众继之，遂克永州，元守将邓祖胜饮药死，其参政张子贤，元帅邓思诚犹巷战，兵败被执，百户夏升诣璟降，璟以丁玉守永州，自引兵向靖江。
六月，廖永忠朱亮祖以广东既平，引兵由肇庆，泝江 ，上抵梧州，元达鲁花赤拜住降，遂进逼藤州，元吏部尚书张翔普颜帖木儿以便宜行省事于广西，闻王师至藤州，募人迎敌，无应者，闻藤州守臣吴庸以城降，乃率所部走郁林，亮祖勒兵追之，普颜帖木儿战殁，张翔赴水死，永忠亮祖驻师藤州，于是浔贵郁林，容州宁县诸守臣各以城降，杨璟方围，靖江未下，分兵屯据要害，绝其声援，璟屯北门，张彬屯南门，永忠亮祖乃自郁林以师来会，屯东门，军威大振，初 ，上敕永忠亮祖曰：王者之师，顺天应人以除暴乱，朕昔平武昌，荆湖诸郡望风降附，常遇春克贑州，南安，数郡亦继来归，此无他，师出以律，人心悦服也，今两广远在南方，破裂割据，民患久矣，定乱安民，正在今日，彼闻八闽不守，湖湘既平，莫有固志，若遣人宣布威德，以招徕之，必有归附者，可不劳师旅而定，慎勿杀掠，以阻向化之心，如其拒命，举兵临之，据其险要，断其声援，无有不下者，广东要地在广州，广州下循海州郡可传檄定巳，可留兵镇守，仍与杨璟会兵取广西，肃清南服，在此一举，至是一如 上言，诸将围靖江巳二旬，璟谕诸将校曰：彼所恃西濠水耳，当先取闸口决其堤岸，破之必矣。乃使丘广攻闸口关，杀守堤，兵决濠水，因筑土堤接城，以通士卒，遂克北门，月城及其水隘，璟部将胡海获元万户皮彦高，杨天寿等使，彦高购守，堤将张荣，裴观使为内应，荣射书达璟营，约以六月壬戌夜来会。
至期，裴观缒城出，见璟备言储积匮乏，人无鬪志，有可取状，璟乃给皮帽百余，为识使归，约以四更攻宝，贤门入，璟命吴永宁先登，胡海次之，自八角亭梯墉入，元守将也儿吉尼闻变，遽开门出走，璟遣兵追至城东，伏波门执之，朱亮祖周德兴等各以所部兵入张彬尚屯南关外，彬初攻城，为守者所诟，恚曰：城破，当悉屠之，至是，亦止不妄杀，众心始安，元守臣元隆，陈瑜帖木儿普化董丑，赵世杰皆自杀，论入城功，以胡海为首，璟，送也儿吉尼至京师，遣兵徇郴州，下之，于是左江太平府土官黄英杰右江，田州府土官岑伯颜皆遣使赍印赴军门降，永忠乃引兵向南宁，元千户，宋?执其平章咬住，参政张那海遣使来请降，永忠遂得南宁，以为守之，遣耿天璧讨元，平章阿思兰干象州，师至宾州，阿思兰遣李左丞拒战，天璧击败之，遂取宾州，阿思兰知不可为，遣僧保以象州降，籍其钱谷甲兵数并银印三，铜印三十七，金牌，五诣永忠营献之，永忠入象州，抚定吏民，广西悉平。
论曰：平岭南功，廖永忠朱亮祖，杨璟，陆仲亨为多也；朱廖既平广东，复会璟征广西，其功尤着，要之，诸将皆能不杀，故成功之易耳，观张彬恚诟已者，誓欲屠城，及城下，终不妄杀，可不谓抑情奉法，贤将哉！虽然，由我 ，圣祖拳拳以不杀，戒诸将固诸将之用命，亦我 圣天子吊伐之仁也；又我 圣祖分遣诸将三道进兵，揣分合之势，筹先后之规，如烛照数，计之无遗，而卒致成功，不爽毫发，此其圣智神武，岂前代帝王所能及耶？知人之哲，用兵之畧可谓并臻其妙矣。乃若何为之息民保境，又能识 为主，顺天命，卒之备极荣宠，固一时难得之才，而邓祖胜贺兴隆，张翔普颜帖木儿，元隆董丑，赵世杰辈皆知元命已讫，声援巳绝，非有禄爵之冀，威令之怵也，乃能守死不移，以为报，其主虽有逆命之罪，然可不谓之忠乎？
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷五
高岱
北伐中原
克取元都
畧下河东
戡定关中
夹攻西蜀
○北伐中原
吴元年丁未，徐达等既执，张士诚平吴，振旅还京 ，上召诸将见于戟门，降敕奖谕，曰：自兵兴以来，天下豪杰纷起，予将兵渡江，赖上天之灵，将士之力，拓地开疆，削平敌国，如陈友谅兵众地广，巳先摧灭，张士诚兵强财富，今亦就擒，非尔将士用命，何能至此？自古帝王，以征伐得天下，亦必有名世之将以?之辅，故国家开永世之业，将帅亦皆显受爵禄，庆流子孙，与国同休于无疆也。尔等勉之，诸将皆顿首受命， 上议北伐中原，别遣汤和，廖永忠等讨方谷珍，陈有定遣胡美，何文辉等征福建遣杨璟等取广西，会汤和，师平广东，以中原事属徐达，常遇春等。
九月命达为征虏大将军，遇春为副将军，诸别将皆属焉。率甲士二十万，由淮入河北向 ，上召诸将面谕之曰：征伐所以奉天命，平祸乱，安生民，故命将出师，必在得人，今诸将非不徤鬪，然能持重，师有纪??，聿战胜攻取，得为将之軆，莫如大将军达当百万之众，勇敢先登，摧锋陷阵，所向披靡，莫如副将军，遇春，然吾不患遇春不能战，但患其轻敌耳。吾前在武昌，见遇春纔遇数骑挑战，即轻身赴之，彼陈氏如张定边者，但据城指挥，遇春为大将，顾与小校争能，甚非所望，切宜戒之！若临大敌，湏遇春领前锋，或敌势强盛，则与参将冯宗异，分左右翼击之，左丞薛显，参政傅友德皆勇畧冠诸军可使各当一面，或有孤城小敌，但遣一将有胆畧者付以总制之权皆可成功，达则专主中军，策励羣帅，运筹决胜，不可轻动，古云将在军，君不与者胜，汝等其识之，又谓达曰：阃外之事，一以付卿，兹行必自山东始，次第进取，古云山东十二山河之地，师行之际，必严部伍，明分数一众心，审进退之机，适通变之宜，使战必胜，攻必取我，虚彼实则避之，我实彼虚则击之，将者三军司，命立威者，胜任势者强，威立则士用命，势重则敌不敢犯，吾与诸雄并驱，尝见其取败者，皆由威不立，而势轻也，汝其慎之！
又谕傅友德曰：汝此行当努力，昔汉高与项羽相持，彭越宣力山东，今用师自山东始乃汝立功之日也，诸将受命，遂出师 上，先遣使传檄谕中原，曰：自古帝王临御天下，皆中国居内，以制夷狄，夷狄居外，以奉中国，未闻以夷狄治天下者也，自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外，罔不臣服，此岂人力！实乃天授，然达人志士，尚有冠履倒置之叹，自是以后，元之臣子不遵祖训，废坏纲常如大德，废长立幼，泰定以臣弒君，天历以弟酖兄至于弟，收兄妻子烝父妾，上下相习，恬不为怪，其于父子君臣，夫妇长幼，沦渎甚矣，夫人君者斯民之宗，主朝廷者，天下之根本，礼义者，御世之大防，所为如彼，岂可为训天下后世哉？及其后嗣沈荒，失君臣之道，又加以宰相专权，台宪报复，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起，使我中国之民死者肝脑涂地，生者骨肉不相保，虽由人事所致，实天厌其德，而弃之之时也，古云胡虏无百年之运，验之今日，信乎不谬，当此之时，天运循环中国，气盛亿兆之中，当降生圣人，驱逐胡虏，恢复中华，今一纪于兹，未闻有济世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦，暮楚之地，诚可矜悯，方今河洛，关陜虽有数雄，乃忘中国祖宗之姓反，就胡虏禽兽之名以为美称，假元号以济私，恃有众以要君，反为生民之害，皆非华夏之主也，予本淮右布衣，因天下乱，为众所推，率师渡江，居金陵形胜之地，今十有三年，西抵巴蜀，东连沧海，南抗闽，越，湖，湘、汉、沔，两淮、徐、邳，皆入版?，奄及南方尽为我有，民稍安，食稍足，兵稍精，控弦执矢，目视我中原之民久无所主，深用疚心，予奉天成命，罔敢自安，方欲遣兵北逐羣虏，拯生民于涂炭，复汉官之威仪，虑人民未知反为我雠，挈家北走，陷溺尤深，故先谕告兵至，民人勿避，予号令严肃，无龝毫之犯，归我者，永安于中华，背我者自窜于塞外，盖我中国之民，天必命中国之人以安之，夷狄，何得而治哉？尔民其軆之，如蒙古，色目虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中国之民，抚养无异。
先丙午，夏元徐州，守臣陆聚等巳降附，今年春，杨璟经畧荆州等处皆平，至是达率诸将进克沂州，元守臣王宣降，王信遁走，又取峄州，遂攻青州，遇元将也，速兵傅友德率骑与战，佯败也速来追，达麾军进击，俘斩甚众，平章保保降，山东宣慰使普颜不花捍城力战，及城破，还与母诀曰：儿不能两全忠孝矣，达闻其贤，遣使召之，不往，被执不屈，与总管胡浚知院张俊皆死之不花妻阿鲁?亦抱其子并女，妾俱投井死，达自青州引师向济南，元守臣乔佥院等以城降，达以陈胜守之，遣兵狥莱州，元守臣安然降达，所过秋毫无犯，达遣汪兴祖分兵攻东平，元守臣马德弃城走，陈璧率所部五万余人来降，衍圣公孔希学率曲阜县尹，希举邹县主簿孟思谅等迎见，兖东州县皆降，又率兵向济宁，元守臣陈秉直出走，兴祖入城，抚定之。
洪武元年戊申正月，达等取东昌，元守臣申荣甫死之，扩廓帖木儿退保晋宁关，与貊高合兵拒守，达等攻安乐，棣州距城五里合军，填濠坝，进元守臣俞胜遁，张仲毅以城降，达以华云龙守棣州，遂引师西沂黄河至陈州，左君弼归附，导师向，汴梁父老，壸浆以迎，将至汴梁，元守臣李景昌弃城走，乃狥河南，洛阳等处 上，别命邓愈帅襄阳，安陆景陵等处兵北畧地愈遣别将王成李廷琛攻唐州，克之，进取南阳，达大军至河南，元将脱因帖木儿以兵五万迎战洛水北，常遇春单骑执弓矢，冲入其阵，敌以二十骑攒槊剌之，遇春一矢毙其前锋，大呼杀入达，麾任亮康茂才耿炳文等乘之，俘获无筭，脱因帖木儿收散卒奔陜州，大军进营城北，赵庸率步骑自中滦渡河，至虎牢关，与曹良臣破元将詹同，兵会达军于城北，元守将李克彝出走，梁王阿鲁温出降，河南平，乘胜下洛阳，克陜州，抵潼关，冯宗异，遂破潼关，入之，达分遣傅友德攻下福昌，凌青仙人等山寨，降元将潘莽儿牛，参政等又命任亮招谕，嵩州亦下之，以亮守嵩州，时河南诸军皆降，惟元将孙云守裕州，不下招之，不从，至是，城破被执， 上释而用之。
戊申，五月，车驾幸大梁，以大梁为北京诸将皆以师会立行都督府，以陈德署府事，留狥未下，城堡，何文辉征闽，广师旋 ，上命为河南卫指挥使，统兵镇守，冯宗异 上言：潼关重地，请择人守之，徐达言：郭子兴康茂才于光可任 ，上遂命郭子兴率茂才等镇潼关，谕之曰：陜州潼关，三秦门户，扼而守之，李思齐，张师道如穴中鼠耳，若其来犯，慎勿与争，但厉兵积谷，严守御，俟大军至，戮力取之，茂才等乃运粮饷镇河中，秦人自是不敢东出，文辉在河南有山寨，贼寇汝州等处，文辉率兵驻嵩州，遣任亮讨平之，徐达师至陜，命王臻等将兵至虢州，诸将克平，毛葫芦山寨及巩县诸山，登封诸砦堡，皆平元守将李克彝，弃河南奔，陜入关，依李思齐。
七月 ，上自大梁还京师，将发大将军，率诸将自陈桥入陛辞 ，上以河南北，山东皆平，命诸将取元都，面谕之曰：朕与公等率众渡江，誓除祸乱，以安天下，今士卒出百死一生，未得休息，朕每惕然于心，非得巳也。昔元起沙漠，入主中国，今其子孙怠荒，天厌弃之，君实有罪，民复何辜，前代革命之际，兵戈相加，视如仇雠，肆行屠掠，朕实不忍尔将帅，当以为戒，克城之曰：毋掳掠，毋焚荡，毋妄杀人，必使民安其业，凡元之宗戚皆善待之，庶几伐罪，救民之意，有不恭命者，必罚无赦。诸将顿首受命，出 ，上乃还京，命冯宗异留守汴梁，徐达等分布士马，规取河北，乃檄山东守将汪兴祖等以益都，徐济兵会于东昌，薛显与俞通源，渡河，取卫辉，元守臣龙二走，彰德追及之，龙二复走，元彰德守臣以城降，进攻广平，元守臣周湏以城降，邯郸尹都文王亦降，遂克赵州，又进克临清，获元将李宝臣等用为向导达，又檄诸将各率马步舟师大会于临清，时诸将驻济宁，久知府方克勤筹应刍粮，极有方畧朱亮祖以河浅，勒取五千夫浚河，克勤不忍民劳，泣祷于天，天大雨，水涨舟始行，克勤方孝孺父也，乃进取德州，克长芦，元将左佥院遁去，进攻直沽，获海舟，作浮梁济师，常遇春率舟师诸将率步骑夹河进，元丞相也速帅众御海口，望风大溃，进至河西务，元平章俺普朵儿只进巴迎敌，达率诸将进击，大破之，元都大震，时济南军作乱，守将陈胜讨平之，邓愈在河南 ，上手书示愈，勿从北征，留驻襄，邓经畧未附山寨，愈遂遣兵攻下随州，德安，光山诸郡县及洪山，脑山诸寨，获元守将王诚，张诚，刘敬等，于是叶县舞阳鲁山之境，皆定河南，遂平而北征，诸将遂向元都云。
论曰：呜呼，我 圣祖谕中原，一檄词严，而义正理直而气昌，虽大诰牧誓何加焉？汉高三章之约，岂足?弘，而缟素发丧之命，又矫情饰诈，未可同日语也，况不杀之训，所以饬戒诸将者，勤拳恳切，悉出由衷，虽汤，武训词，未见有此谓之顺，天应人之举，吊民伐罪之师，岂有毫发愧哉！故诸将北伐，势如破竹，兵不留行，仁者无敌，斯足征矣，况汴京一幸足以系中原之心，而命冯胜驻汴梁，留邓愈驻襄，邓，分布遥制，皆有微权，其所以控制形胜，驾御英雄之畧岂浅识之士所能窥测其万一哉？故能收韩，彭之功，而终身无云梦之郄，虽一时贤将，莫非纯臣，亦将将之，能迥出千古也。吁！此其所以为独禀全智而克创，大业也哉！
○克取元都
洪武元年戊申，闰七月，徐达率诸将既克长芦，直沽等处，进抵河西，务郭英首，与元兵战，生擒达达，判院，遇元平章奄卜，大战击破之，俘获人马甚众，距通州三十里为营，深沟高垒，为持久计，众请速攻，城郭英曰：吾师远来，敌以逸待劳，攻城非我利也，宜出其不意，破之，翌日大雾，英以千人伏道傍，率精骑三千直抵城下，元将五十八国公率取死士万余，张两翼，出战良久，英佯败敌，乘胜来追，伏兵起，截其军为二，斩首数千级，元知院卜颜帖木儿力战死之，擒元宗室梁王孛罗、
二十七日夜三皷，遂克通州，徐达率叶云龙等俱以师会元主得报大惧，集三宫后妃，太子等议，北避兵，迟明，召羣臣会议，端明殿门开，有两狐，自殿上出元主叹曰：宫禁深严，此物何从来？殆天所以启告朕也，朕岂可复作徽钦，衔璧事耶？遂决计北徙，左丞相失烈门知枢密院事黑厮，宦者赵伯颜不花等谏留固守，京城不花恸哭曰：天下者，世祖之天下，陛下当以死守，柰何去之！皆不听命，淮王帖木儿不花，丞相庆童，留守燕京，夜半开建德门出，由居庸关，比去，如上都达率诸将自通州向燕京，遇元兵，达令尹坚冲阵坚，两手擒两元将皆金虎符，衔刃于口而驰，元兵莫敢近。
八月二日抵城下，攻齐化门，达命诸将填濠登城，入达入城，坐齐化门楼，执其监国，淮王帖木儿不花，丞相庆童，平章迭儿必迭朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞，满川等戮之，又获镇南，威顺诸王，子六人，玉玺一玉印二，封其府库，图籍宝物，及元宫殿门，以兵守之，宫人妃主，令其宦官护侍禁戢士卒，毋得侵暴，人民按堵，市不易肆，人谓曹彬下江南，不过是也。达下令，凡元朝大小诸臣皆令送告身于官署，民籍中，违者有罚，元翰林待制黄殷，仕耻出见，欲自投井，为其仆所守，乃绐其仆曰：吾甚愧何从？得酒饮，醉而出可也，其仆喜入市，取酒殷仕，遂投井死，左丞丁敬可总管，郭允中皆死之，学士危素寓僧寺，亦欲赴井，一僧止之曰：公可无死，公死，是亡国史也，遂往见达，后仕 ，国朝仍学士官达既定燕京，将西征，留兵三万余人，分隶燕山，大兴，永清六卫，以孙兴祖统之，守燕京，兴祖纪律严明，燕京以安达遣孙兴祖俞通源等帅师，进克永平，常遇春傅友德等畧保定中山，河间俱下之。
十一月，达率师南至真定，会常遇春于柳亭，命诸将分守要害，以曹良臣，潘敬赵兴贵守通州，元丞相也速将万余骑来寇，营于白河，时通州城中仅千人，良臣与众谋曰：吾兵少，不可与战，彼众虽多，然亡国之后，屡挫之兵，可以计破，乃遣仵勇赵兴贵，潘敬陈泰等出沿河舟中树赤帜，连亘三十里不绝，钲皷之声相闻，也速闻之大骇，遂引去。城中出精骑渡白河击之，追至蓟州，不及而还。捷至京师， 上以元都既克，命大将军率诸将进取山西，后达等大军征陜西，元平章也速复寇通州，达遣常遇春，李文忠帅所部兵东还拒之，遂捣永平，由遵化度，鹿儿岭，败元将江文清于锦川，获之，次全宁也速来战，大破之，也速遁，追至滦河，斩庆生俘宗，王三人进兵，克上都，元主远徙沙漠，遇春乃引兵还燕。
论曰：我 圣祖之取中原，克元都，如摧枯拉朽耳，虽天命之有在，而元人所以御之者，曾无一策，夫元将善战者，莫如扩廓帖木儿观其在陜西，以败亡余孽，犹能跳梁蹢躅，力抗王师，亦雄徤之材也，假令元主使总诸路之兵御之，虽终无救于国事，或犹可少，延旦夕之命，未必灭亡之易，至此也，乃既不帅众以御北伐之师，又不勤王，以赴燕京之急，而使庸驽羣丑，勉事支吾，以中原之广都城之下，未闻有建牙开阃，旗皷相当，而逞一战之能者，真所谓搏沙捧土以塞盟津之决，夫岂有社稷之远为哉？吁人谋之不臧，盖即天命之不佑也，虽然，师??壮曲，?老中国之非其所有，岂惟吾中国之人愤之，虽彼元君亦自知其为窃据也。天未定时，上下相习，恬不知非，一旦为主，既出，彼亦何词，盖心恧而气自馁耳，不然，何甘心弃如，脱屣之易，若乃徐达之壮猷，雄畧布德宣威，不但战胜攻取，克建奇功，至于封燕京之府库，置胡宫之美人，使民不知兵，市不易肆，盖自南巢牧野之后，始再见于斯也，岂非千古英雄之将而何？曹彬下江南之足云耶？呜呼！信足见我 ，圣祖之知人，善任使哉？
○畧下河东
洪武元年戊申，八月，徐达等既克元都， 上命达留兵镇燕京，率诸将进畧山西达分兵取永平，河间等处亲率大军，取道真定，趋太行，择人守要害，并收未附山寨。
十月 ，上命冯宗异由，河南征山西，以兵西会，达会汤和，杨璟平，两广还京， 上俱命为偏将军，同大军征山西，皆遣受大将军达节制，达自真定直趍，太原檄冯宗异，由怀庆狥太行，璟以兵会泽，周宗异至武陟，遇元怀庆，所遣游兵六十人，获之，明日，抵怀庆元，平章白琐住等弃城走泽州，宗异入城抚定，以纪斌守之，引兵至太行山，??白宛，?子城，破其关元，守兵溃，进取泽州，元平章贺宗泽出走，留兵戍守，又进攻潞州，及猗氏擒元右丞贾成转攻平阳，皆克之，擒李茂先田保保，又克綘州。
十一月，达分遣傅友德薛显率三千骑畧平定州擒元将汤同佥取七垛寨，又遣陆聚攻车子寨及井陉凤山，城山，铁山诸寨，皆降之，复取故关山寨承天寨，元扩廓帖木儿遣韩札儿来侵泽州，达遣杨璟与副将张彬往援之，遇元兵于韩店，大战，璟等败绩，璟大发愤，达与诸将谋取太原时，闻元主命扩廓帖木儿远出太原，由保安入居庸侵燕京，或议还兵救燕京者，达曰：孙兴祖以六卫兵守燕京，足以相拒，我与尔等乘其不备，直抵太原，倾其巢穴，彼进不得战，退无所依，兵法所谓扼亢捣虗也，彼若还兵救太原，则为我牵制，进退失利，必成擒矣。诸将皆曰：善！遂引兵径进，扩廓帖木儿至保安，闻之，果还兵救太原，其锋甚锐，傅友德迎击之，兵未交，扩廓以万骑突至，友德率敢死士数十人，冲却之，扩廓营于城西，郭英凭高望之，谓常遇春曰：彼兵多而不整营，大而无备，请以夜刼其营，遇春然之，以告达曰：我骑兵虽集，步卒未至，不可与战，夜刼营，固当彼众乱，主将可缚也。达从其计，会扩廓帖木儿部将豁鼻马，潜使人约降，请为内应，达喜，遂乘夜袭之，先遣五十骑伏城东十里，以举火鸣炮为期。
至夜，郭英率十余骑潜入其营，举火鸣炮，伏兵亦举火鸣炮，遇春等引兵继至，皷噪之声相应，元兵大溃乱，自相杀戮，蹂践扩廓，方燃烛坐帐中，闻变，仓卒不知所为，亟纳鞾，未竟，跣一足踰帐，后得骣马，乘从十八骑遁去，追之不及，遂乘胜克太原，豁鼻马师余众降，得兵四万余人，马四万余匹，达遣傅友德薛显击破贺宗哲于石州，走其四大王，又破逐竹?兵，于是惇、忻、霍，绛，猗氏，平阳等处皆定，遇春勒兵追扩廓于大同，扩廓走甘肃，得行人汪河还，先是 ，上尝遣河以书谕扩廓帖木儿被留不遣，数年，河守节不屈，今扩廓兵败，得脱归 ，上嘉其节，超迁吏部侍郎，眷待优渥，河在扩廓，军中久知其虚实，及还，备陈方畧扩廓由是多败 ，上遣敕谕诸将于大原曰：近者汤和定，浙左平，闽中杨璟清湖湘，定广西班师还朝，未遽定赏，为大将军等灭胡未还故也。今再遣各官征进，璟出泽州，趍潞中虽少筭，以累军，此亦古今兵家常事，又何虑焉？太原之捷得，璟以分其势，可谓奇矣，今定偏将军，和居宗异下，偏将军璟居和下协心同力，剪除余虏，务在殄灭，勿以细故为嫌，达遣常遇春引兵攻大同，元守将竹贞弃城走，遂拔之，傅友德率兵廵太和岭之西北，寻次宣德府，败元将脱列伯之兵遂拔，宣德及在外诸城堡，达又遣汪兴祖率兵攻武州，朔州，皆拔之，擒元知院马广等六百三十余人，未几，以兴祖为晋王傅，兼山西行都督府事，守御大同，于是达与诸将议，以山西既定，乃发太原还平阳，次河中，遣张良造浮桥，引兵攻陜西 ，上命达以康茂才分所部兵镇守太原。
八月，副将军常遇春同，徐达攻陇西，闻元也速寇通州，乃旋师，东破也速，既还，燕遇春北伐开平，师次柳河川，病卒 上，诏偏将军李文忠代领其众，文忠将赴达，军至太原，闻达?拔庆阳，陜西平元主北走，盖里命脱列伯，孔兴以重兵寇大同，甚急，文忠与赵庸等谋曰：阃外之事，有利于国，专之可也。大同受围，若候进止，恐无及矣。机不可失，盍往救之？遂由代出鴈门，次马邑，元逻骑数千至击败之，擒其平章刘帖木进次白杨，又擒其四大王，时大雨，前军巳驻营，文忠至，亟令移前，阻水为营，遣人入大同报，汪兴祖知脱列伯以夜帅锐卒来攻，文忠令将士秣马蓐食，坚壁不动，先以西营诱之，督令死战，自寅至辰，度其饥疲，乃分兵为左右翼，身先奋击，大破之，生擒脱列伯，降其众万余，进兵至东胜，莽哥仓而还，元将孔兴巳，围大同闻，脱列伯败，解围走，至绥德，其部将斩之来降，元主大惧，益北徙，不复南寇，山西始安。
论曰：燕京既定，欲取山西，当时若出居庸，畧宣大或出紫荆皆可径捣太原，岂不尤为捷疾，诸将乃舍二道而南，狥泽潞者，非舍径而就迂也，盖以北则?保河间未定，西则怀庆，陜州未安，?保不通，则南北有道梗之患，怀庆未附，则大梁无息肩之期，此所以先泽潞而后宣大也，又攘夷之道，当由内以及外，先近而后远，故驱之不得，不自南而北也，使扩廓帖木儿辈自大同北奔沙漠，则患不集于陜西矣，不虞羣丑西逸，所以关中之师，不可卒解也，扩廓不能以全盛之日，救燕京于未亡，而欲以逋播之余，复燕京于既失为谋，巳疏而还，救太原，进退失据，又莫逃于徐达之预筹矣，如之何其不败耶？乃达为此谋，盖有得于孙膑，伐魏，致齐之策，而常遇春郭英又能出奇制胜，以克全城，李文忠便宜用兵，能却勍虏，则诸将之谋勇，皆可谓不世出者，巳河东既平，然后燕京大梁可得而安也，其规画先后，孰非 圣谟之宏远哉！
○戡定关中
洪武二年巳酉二月，大将军徐达既平山，西与诸将议攻陜西，遂引兵发太原，遣副将军常遇春参将冯宗异先渡河，时李思齐，张思道皆假元名号，各拥大众，夹武功东川而军，李思齐在东，张思道在西，以御我师，部将耿炳文前击之，二虏日来挑战，炳文备御甚严，昼夜不少解甲，俟彼稍却，则以兵进，二虏不能支，遂遁去，李思齐奔凤翔，张思道奔泾阳，各治兵完守，拟拒我师。
三月，达率诸将引大军抵长安，列营城北，元平章王武率官属士民迎降，达即以耿炳文镇长安，遂谋取巩昌，临洮等处，炳文在长安，修筑泾阳洪渠诸堰，十万一千余丈，民便利之，大军西征，供亿繁急，炳文输军饷五千余石，赴巩昌军食，赖以饶足。
四月，达遣冯宗异进取凤翔，方思齐奔凤翔，时 上以书谕之曰：前遣使通问，至今未还，岂所使非人，忤足下而留之，与抑元使适至，足下不能隐而杀之，与若然，亦时事之常，大丈夫当磊磊落落，岂以小嫌介意哉？足下坚甲利兵，深沟高垒，极力以抗我军，竟欲何为？昔足下在秦中，人以兵众地险，从之，虽有张思道，孔兴扩廓帖木儿出没其间，皆非勍敌，足下当时不能为秦，自王巳失此机，今中原全为我有，向与足下相为掎角者，皆披靡窜伏，足下以孤军相持，徒伤物命，终无所益，厚德者，岂为是哉？朕知足下不守凤翔，必远入沙漠，以为后举足下，初入其地，胡或面从，然非我族类，其心必异，据其地，不足以为资，失其地，适足以自损，使兵威常强，尚云可也，倘中原相从之众，以胡地荒凉，不乐久处，其心叵测，一旦变生肘腋，孑然孤弱，不能相保矣，足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思远虑，独不及此乎？诚能以信相许，去夷就华，当以汉窦融之礼相报，否则非朕所知也，思齐得书欲降，其养子赵琦与麾下劝其西入吐蕃，思齐怀疑不决，及冯宗异兵至凤翔，思齐率众奔临洮，宗异下，凤翔，获其将薛平章达至凤翔，会诸将议师所向，诸将多谓张思道之才不如李思齐庆阳易于临洮，不若先征思道取庆阳，然后从陇西攻临洮，达曰：不然，庆阳城险而兵悍，未易猝拔，临洮之地，西通番夷北界河，湟得之，其人足以备战鬪，其地产足以供军储，今以大军蹙之，思齐不西走，胡则束手降矣，临洮，既克傍郡，自下诸将从之，遂进兵攻克陇州，又克秦州，擒思齐将吕德等师抵巩昌，其将平章梁子忠，总帅汪灵?保等降，达以郭子兴守巩昌乃遣冯胜率诸卫兵进征临洮，李思齐穷迫，遂举城降，献其银印等物，得骑兵二万，其养子赵琦亦率众来降，后为临洮卫指挥，从征西域有功被恩赏，张思道弟，张良臣时守庆阳，闻王师克临洮，大惧，会达师次泾阳，遣汤和等攻庆阳，良臣又闻其兄思道走宁夏，为扩廓帖木儿所执，遂以庆阳降，达遣将顾时戴德各率本部兵攻兰州，克之，达送李思齐至京师，入见 ，上以其顺天爱民，视元将倔强奔漠北者为优，嘉慰之，命为江西行省左丞，不之官，食禄京师。
五月，达帅师征平凉，张良臣自以城池险可，据有养子，七十人，皆勇悍善战，又为扩廓帖木儿所诱，恃扩廓及贺宗哲为声援，遂复据庆阳叛，达怒，还师趣泾州，诸将咸以师来会达，恐良臣党与相援，分遣兵抄其出入之路，俞通源略其西，傅友德略其东，陈德略其南，顾时略其北，达自帅师趍庆阳，以兵围其城，良臣出兵挑战，达遣兵击败之，部将张奂获其小元帅张十五等，送达军门斩之，扩廓帖木儿遣部将攻陷原州，守将指挥陈寿等皆陷没，徐达与诸将议驿马关，当原州之冲，遣右丞徐礼将兵扼关，冯胜亦驻军于关之东去，庆阳三十里，与礼缓急相应，复令傅友德薛显帅兵驻灵州，寗正守邠州，叶国珍守彭原遏之，韩札儿复攻陷泾州，冯宗异击之，札儿遁去，宗异还兵驿马，与徐礼协守，由是扩廓不复敢以兵来侵，达以原州，泾州陷，诸将败绩，各治其失律罪，多所斩杀，惟胡德济以尝有守御功械送京师， 上竟以前浙东诸暨新城功，曲赦之，元贺宗哲侵凤翔，守将张隆击之，败走，达与诸将围庆阳，逻者获张思道所遣使王让自扩廓来者，具言扩廓巳往永昌良臣，又遣人赴宁夏求援，亦被获，于是庆阳内外，音问遏绝，达督诸将急攻之，屡败其兵于城下，粮饷乏绝，城中至煮人汁，和泥丸为食，其部将姚晖等遂献门纳王师，达勒兵入城，良臣父子投井中，未果引出，斩之，诛其党与数百人，达遣陆成，献捷京师，遂帅师与傅友德薛显会原州，击败元扩廓帖木儿兵于六盘山，扩廓遁走出塞外，达至平凉，欲还京师，命顾时将骑兵畧晋宁贺宗哲寇兰州，顾时与冯宗异率众三万击败之，宗哲与其党亦渡河，北遁出塞，达乃以冯宗异镇庆阳，节制诸路军马，又以孙琪朱佑守平凉，张温守兰州，达等振旅还京师。
十二月，元扩廓帖木儿闻，徐达等大军东还，乃自甘肃引兵袭兰州，至城下，温与诸将议兵众寡不敌，难与相战，然敌远来，不知虚实，乘暮击之，可挫其锋，于是整兵出战，扩廓兵少却，温入城固守，备御甚至，巩昌守将于光引兵来援，遇扩廓兵败，被执至城下，令呼温使降，光大呼曰：公等坚守，徐总兵大将军至矣！城中闻之，守益坚，光遂被杀，尝夜二皷，扩廓以兵登城千户，朱佑醉卧，不觉廵兵击却之，温又屡乘怠，击破其兵，扩廓围数月不利，又闻大军将至，遂解去，还甘肃，虏退，张温执朱佑，数其醉卧罪，欲杀之，知事朱友文谏曰：当其时，斩佑以狥，所谓军法从事也，今虏巳退，杀之，不惟无及于事，?有专杀罪，温悟，杖而释之， 上闻，嘉友文，守文又能以直言谕长官，赐友文绮帛，录温功，升秩赠恤，以旌于光，忠节云。
论曰：山西陜西之虏，李思齐，张思道扩廓帖木儿三人耳，如贺宗哲，孔兴等不足言也。李张二虏虽拥众然，非我诸将，敌惟扩廓最强犷，扩廓一名王保保，察罕帖木儿飬子也，勇畧善用兵，故以逋播垂尽之势，犹能转鬪千里，屡挫不衰，徐达自入中原，未尝少衂独陇右之克甚艰至，多斩杀其部曲，则扩廓之故也。暨其祚终运讫，卒遁沙漠而不为，亡国之俘，此亦难能哉？我 圣祖激励诸将，尝曰：王保保天下奇男子也，岂非深羡之耶？使扩廓得从 ，圣祖功名，不当在李傅汤，邓之下，而甘心从夷，没为胡鬼，良可惜也，虽然，其失在委身之初耳，既巳，受元命食元禄，则元亡不死，即北从为当是，又可深非哉？
○夹攻西蜀
明玉珍，随州人，元至正壬辰，徐寿辉等兵起，玉珍集乡里壮士屯青山，结栅自固，未几，归徐寿辉，寿辉遣其党倪文俊率玉珍等攻陷元巴，蜀诸郡，以玉珍守之文，俊还，及陈友谅杀倪文俊，玉珍遂自据成都傍畧四川诸郡县皆附之，岁壬寅，友谅弒寿辉，玉珍谋讨之，不果，乃以兵守夔关，与友谅绝立庙祀，寿辉遣兵取元陇州，兴元，收巩昌分置守戌，遂自称陇蜀王。
癸卯，春，正月，玉珍称帝于成都，国号夏，建元天统，后玉珍卒，子升嗣，仍称帝升幼，母彭氏与伪丞相理国事，洪武二年巳酉 上，既克元都，平河东，定陇右，乃遣杨璟入蜀，谕升使入朝，璟反复譬晓，升牵于羣议不决，璟还，复以书谕之，开示顺逆，楇福之机，令勿为臣下所惑，升竟不从。
三年庚戌，四月，大将军徐达等征定西还，将袭兴元，达命傅友德为前锋，李思齐左君弼赵琦等各率所部兵自秦州南出一百八渡，擒夏伪平章蔡楙，遂入沔州，又遣金兴旺张隆由凤翔连云栈入，合兵攻兴元，克之，降其守将刘思忠，刘庆祥等，友德以军食不继，还军西安，达命金兴旺，张隆守兴元。
七月，明升忿失，兴元遣其将吴友仁以兵入寇，守将金兴旺，张隆击败之，明日复来，兴旺与战，面中一矢，不退，又败之，斩首数百级，时兴元守将纔三千人，友仁众二万，兴旺以众寡不敌，敛兵入城，遣使间道走宝鸡求援，友仁乃围城，决濠填堑，急攻之，兴旺等发巨木擂石以御贼，死者甚众，徐达在长安，闻报即率军屯益门镇，遣傅友德救兴元，以兵三千趍黑龙江，夜袭木槽关，攻斗山寨，使士卒列炬，燃山上，友仁见之，大惊，耿天璧，周指挥等攻破敌，曹口寨亦至，友仁乘夜遁去，自是不敢复犯兴元，其瞿塘将莫平章，亦以兵犯归州，欲报兴元之役，守将陈闻出兵南门与战，大破之，斩首三百级，擒八十人送杨璟，斩之。
十二月 ，上以明升据蜀阻声教，又时入寇，乃亲祭告 ，郊庙伐蜀，以汤和为征西将军廖永忠副之，率京卫荆襄舟师由瞿塘趍重庆，周德兴等皆属焉。傅友德为征虏前将军，率河南陜西步骑由秦，陇趍成都，顾时汪兴祖等皆属焉。杨璟，王简等亦率水陆师以从时，明升徙都，重庆汤和，遂自归州向瞿塘，傅友德至陜，扬言出金牛，实欲自陈仓，由青州果阳阶，文向成都，夏伪丞相戴寿等悉锐卒守瞿塘，扼三峡，北倚羊角山南，倚南城寨，两岸引铁锁为飞桥，平木板其上，置炮石木竿桥，两岸备御甚固，又遣兵北守金牛。
辛亥，二月，汤和遣周德兴率周海等进兵取蜀之，龙伏隘，又进夺覃屋，温汤关，初，诸将陛辞，时 ，上谕傅友德，曰：蜀人闻吾西伐，必悉其精锐，东守瞿塘，北守金牛，以拒我师，彼谓地险，兵难猝至，若出其意，外直捣阶文，门户既隳，腹心自溃矣。兵贵神速，但患不勇耳，友德受命，行至是 ，上以伐蜀，未报捷，复命朱亮祖往助之，以兵会进，友德既出金牛，探知青州，果阳空虗阶文虽有兵，垒而守备单弱，于是引兵趍陈仓，选精兵五千为前锋，缘山谷，昼夜兼行，大军继之。
三月抵阶州，夏守将丁世珍率众来拒，友德击败之，生擒其将双刀，王等十八人，顾时亦擒其将王进，世珍走还，遂克阶州，引兵向文州，去城三十里，蜀人断白龙江，以阻我师，友德督兵修桥以渡，至五里关，世珍复集兵据险，汪兴祖跃马直前，中飞石死，友德怒，奋兵击破之，世珍以数骑遁去，又拔文州，兵渡青州，果阳白水江，蜀人望风遁，友德遣人谕降之，俾各还居故业，留巩昌潘指挥守之，引兵趍绵州，至汉江，阻水不得渡，乃令军中造战舰百余艘，蜀人向犹恃汉水为固，闻造舟大惧，友德欲以军中消息达，汤和而山川悬隔，适江水暴涨，乃以木牌数十大书克阶，文，月，日，浮江下，蜀人见之解体，汤和，廖永忠等合赵庸兵取夏桑林，芙蓉洞覃垕，茅冈寨，又攻天门山，擒其将张元帅，小张佥事，降其众千余人，遂克归州，又克夏将李逢春，烽火山寨，乃进攻瞿塘关，杨璟所遣指挥韦权出赤甲山，趍夔州李指挥出白盐山，攻夔府南城岸，璟与王简进攻瞿塘，兵败，其所遣赤甲白盐之兵皆溃，还屯归州，汤和，廖永忠议以江水涨难进兵，驻师大溪口，欲候秋水落方进，夏戴寿吴友仁闻傅友德破阶，文捣江油，乃抽瞿塘精兵往援汉州，留老弱守关，兵未至，友德巳逼汉州，城陈德又入绵州，破龙德县，夏将向大亨，出兵战城下，友德击败之，及戴寿，吴友仁兵至，友德下令曰：彼远来劳困，大亨兵败，众方汹汹，一战可克也。乃迎击戴寿兵，大败之，遂拔汉州，擒其将梁士达等寿与大亨走成都，友仁走古城，友德令顾时守汉州，自将击古城，破之，擒斩二千余人，友仁自古城走保宁，友德兵向成都，夏金州守将俞思忠等率其官属军民二千三百人来降，友德捷至京师， 上恐汤和等逗遛失机会，乃述友德冒险克敌之功，责和，诏曰：傅将军冒险深入，克诸州，今次于平川蜀，无险可恃，正可水陆夹攻，使彼首尾受敌，疲于奔命，破蜀之机，但在今日，若候水退，岂不失机误事，朕前所语尔，独不记忆乎？何怯之甚也！和永忠得诏，乃引兵趍夔州，又见江中木牌所书，知友德破阶，文月日，遂亟为进取，初，友德克文州，以朱显忠守之，友德兵向成都，夏将丁世珍诱番众数万攻文州城，显忠击却之，丁世珍复合，赵元帅大兵攻之，城中食尽，外援不至，部下议欲弃城走，显忠厉声曰：城存与存，城亡与亡，岂有弃城求活耶？世珍攻益急，显忠被伤，褁创力战不能支，城陷，为乱兵所杀。
四月 ，上以汤和师未捷，敕湖广平章邓愈督部将任亮以兵开道由陆路抵瞿塘从汤和师进取，又令王成引兵由兴元取道往，友德军前听征，仍诏播州帅杨鉴率番兵二万，为友德先锋 上，又虑襄阳兵出城守虚弱，手书谕邓愈，以襄阳军务，委镇抚胡润，管领严为守御。
五月，廖永忠领兵至旧夔府，夏守将邹兴，飞天张等闻永忠兵至，悉力拒战，永忠分兵为前后阵，前军既接，即麾后军为左右翼，旁出击之，邹兴等大败，明日，复并兵攻之，擒其将龚兴，杀溺士马甚众，夏人气大沮。
六月，永忠引兵至瞿塘关，以水峻急，又蜀人所设铁锁，飞桥?江上，舟不得进，乃密遣壮士数百人舁小舟，衣青蓑衣，缘山伏草木，中行度关，人各持糗粮，挈水筒以御饥渴，鱼贯入山石间，守关者不觉，既度险，夜以小舟入江，绕出敌背，永忠等与约期度，巳入江，乃率精兵出黑叶，渡分两道，夜五皷，以一军攻其陆，寨一军攻其水寨，将士皆以铁褁船头置火鎗，火器前进，黎明，蜀人尽锐来攻，永忠巳破其陆寨，亡何，将士舁舟者，自上流一时俱发，扬旗，皷躁而下，蜀人大骇，不知其兵何从也？下流舟师并进夹攻，大破之，焚三桥，横江铁锁，湏臾镕绝，邹兴中矢死，擒将士董达等八十人，斩首千余级，溺死者无筭，敌将飞天，张铁头，张皆遁去，永忠入夔州，明日，汤和曹良臣，自归州进兵，由白盐伐木开道，出纸方溪，亦至永忠乃与和率水陆大军，会重庆行定沿江郡县，永忠乘胜直前，以丙申日次铜锣峡，明升等大惧，夏，右丞刘仁劝升奔成都，升母彭氏泣曰：纵往成都，不过延旦夕命耳，何益？刘仁曰：然则将何如？彭氏曰：大军入蜀，势如破竹，不如早降免生灵于锋镝耳，升乃遣使诣永忠纳欵，永忠以和未至，辞不受，令候和至来降，癸卯，日汤和，师至重庆，会永忠于朝天门外，明升面缚，衔璧舆衬，与母彭氏及刘仁等奉表诣和军门降，和受璧，永忠解缚，承制慰抚，下令诸将不得侵掠，仍抚慰戴寿，向大亨家属，令其子弟往成都招谕，遣指挥万德，送明升并官属，降表于京师。
七月，傅友德围成都，戴寿向大亨，以象载甲士出战，友德命前锋，李德英以弓矢火器，冲之象皆中矢却走，寿等兵大败，友德亦中流矢，会汤和，遣使报重庆之捷，寿等遂无鬬志，寿乃籍府库仓廪，甲兵之数，遣其子诣军门纳欵，明日，寿等率官属出降，友德按兵入自东门，得士马三万，留兵守之，分兵狥未下，郡县，至崇庆州，夏知州尹善清犹拒战，友德击败其兵，执善清斩之，其判官率州民迎降，友德遂狥下，保宁执其将吴友仁械送京师，留指挥黄荣成守之，友德仍驻保宁，籍其民壮者为兵 ，上遣李文忠往镇抚蜀中，文忠增筑成都城垣，浚濠堑，设成都等卫蜀中大定。
八月，明升等至京师， 诏羣臣定受降礼，礼臣援，宋受蜀孟泉降旧仪，杂定之 ，上曰：明升与孟昶不同，昶自治国所为奢僭升，幼事由臣下无罪，免其叩头，伏地上表请罪之，礼升朝见，百官称贺，封升归义侯，赐第京师，冬十月，傅友德廖永忠等振旅还京师， 诏儒臣作平西蜀颂。
论曰：蜀地与中原隔绝，昔人谓其后天下而乱，亦后天下而平，大抵中原有事，蜀必割据，天下一统，蜀亦不能久存也，玉珍非有雄才大畧能与羣雄抗衡者，以我 圣祖起自东服，于蜀为遐壤，友谅虽近，然所争在东北，势不暇及蜀，故得称雄僻壤，耳及我 ，圣祖定中原，清关陜明升自当称臣内附，不失茅土世封，杨璟之书，譬晓明切，而升不能从，可谓不度德量力矣，夫以孔明之才不能终抗曹丕，司马懿而欲以明升戴寿辈御我 ，圣祖得乎？若傅友德之用兵，诚为奇绝，汤和，廖永忠虽少留滞，而永忠以汤和未至，不受，明升之降，和亦不以为嫌，此事高出千古，晋王浚有愧色矣，天生贤将，以弼成大业，岂偶然哉？至我 圣祖于明升之降，悯其幼无罪，而优礼待之，则又帝王之伟度，前代所希覩也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷六
高岱
北征沙漠
廓清滇南
四夷来王
封赏功臣
正位分藩
○北征沙漠
洪武三年庚戌春正月， 时元都巳克河东，关陜皆平 ，上以扩廓帖木儿及贺宗哲未服，为西北患，元主北遁，诸胡从徙者未靖，乃以徐达为征虏大将军，冯胜为右副将军，率师自潼关出，西安捣定西，李文忠为左副将军，率师由北平经万全，出野狐岭，时常遇春巳卒，汤和廖永忠，傅友德等统兵伐西蜀，文忠至兴和，元守将皆出降。
三月，达至定西，大破元扩廓兵，诸部将获元王公以下百余人，卒六万，扩廓等西走 上，恐扩廓宗哲疑惧，终为边患，下诏招谕之，不从，文忠兵至白海，骆驼山败，元太尉蛮子等兵进畧开平遂以兵向应昌等处徐达遣耿天璧讨纳哈出降之，西番悉平，四月，元主殂于应昌。
五月，李文忠与赵庸破元沙不丁进兵，拔红罗山，至上都，得元罕左丞，葢兀鲁留守等官，始知元主殂，遂克应昌，获元主孙买的里八剌，并后妃宫嫔，王子黑的罕国公，平章等宫及玉玺，金宝玉，?玉镇圭，大圭玉斝，玉斧等，元太子爱猷识理达腊北走追之，不及而还。元亡，副将军孙兴祖部将孙虎皆战死，文忠遣人送买的里八剌等赴京师 ，上令免献俘引见，赐以中国冠服宅第，封崇礼侯，谥元主，顺帝后妃等，皆令居食自便，愿归沙漠者送还，其后自立于漠北者亦遣使通问徐达，复率师征扩廓于定西，扩廓西走，师还京，十一月，李文忠率赵庸等振旅还京师， 车驾出，江上迎劳之。
辛亥七月以元将纳哈出在金山不花在开元 上命马云叶日?玉守辽东备之
五年壬子，正月 ，上以残虏未灭，为边患，乃以大将军徐达伐迤西，冯胜，傅友德副之，副将军李文忠总东道兵趋上都，顾时陈德副之，各赐敕戒谕，文忠与顾，时陈德分兵入沙漠，时等各擒获，故元将文忠直趋上都，胜友德亦大，擒获于迤西。
二月，李文忠捣应昌，取和林，虏遁去，文忠留辎重，自率轻兵兼程进，与华云龙夹河击虏，众虏一健将跃出，鬪文忠引弓一矢而毙，文忠马中矢步战，复得他马益奋，大破虏众，俘斩以万计，畧地至驴驹河，朵颜等处，顾时深入，迷失道，乏食兵疲，遇虏奋击，破之，得其辎重，兵乃益振，曹良臣以孤军深入，战死。
六年癸丑，四月，徐达大军出鴈门，北廵长城外，傅友德为前锋，虏闻遁去，追获故元平章邓孛罗帖木儿还军北平，友德陈言时政，五事 上，皆嘉纳之，七月，文忠所遣将陈德出塞外，击破虏于三坌山，擒故元将士七十余人，复与虏战于不剌河，三战三捷，又获其将忻都等五十四人而还。冬，十月，李文忠出屯代县，至朔州，获故元太尉伯颜不花、
七年甲寅正月，李文忠复由代县，遣将分道出获，故元平章陈安礼，斩故元将珍珠驴至白登，俘其国公，孛罗帖木儿，七月，又攻克大宁，高州大石崖，斩故元宗，王朵朵失里等八月至丰州，擒元官一十二人，追斩元鲁王及司徒荅海俊等得金印，玉图书各一，师还，十二月，故元将纳哈出寇辽东，守将马云，叶日?玊大破之，纳哈出仅以身免。
九年，丙辰，七月，傅友德屯兵备，延安，故元将伯颜帖木儿先巳请和，至是复犯边，友德设伏，大破之，番茵执伯颜帖木儿来降。
十二年，巳未，十二月，上以河岷，巩昌，临洮等处巳平遣李文忠往整饬城池，督理兵务，凡边境事宜，悉听文忠节制。
十三年庚申正月，故元将脱火赤等入寇，遣沐英讨之，擒脱火赤等，获其全部以归，十四年辛酉，复命大将军徐达率诸将伐迤北，沐英出古北口，经畧公主山寨等处攻灰山，嵩州，高州全宁，皆克之。夏，四月，傅友德耿炳文各领兵出塞，大破虏众于黄河外，俘获士马，悉送大将军营边境以宁，师还，二十年，丁卯，虏纳哈出寇辽东，命冯胜帅师讨之，纳哈出遁走，闰六月，冯胜追破纳哈出之众降其军，旋师城大宁。
二十三年庚午正月，虏入寇，命傅友德北征兵，至迤都山，大破虏众，擒其将，乃儿不花，俘获人口万余，还驻开平，复西征宁夏，平之。
论曰：我 圣祖于北虏，盖未尝须为忘情云，自克元都，平关，陇，后命大将军徐达副将军李文忠分道东西，并出者二，又专命徐达，总兵北征者一，而偏师剿击不与焉，当时民厌兵革，亦甚苦其劳费，故解缙等屡以为言，然不知我圣祖，每一命将出师，拳拳以不杀为戒，以不得巳为言，岂乐勤兵于远者哉！其神谋远畧葢知国家之后，患在此虏耳！观其载之 ，祖训有曰：东南诸夷限隔山海，后世勿得轻伐，惟北虏吾之世，雠不可不严为备御，则我 圣祖屡征沙漠之心，岂得巳哉？及我 ，成祖继之，亦尝三犂虏庭，葢其心即我 ，圣祖之心，其所以伸威于万里之外者，将以垂休于万世之久也，卒之二百年间，四夷虽有侵陵，未为大患，而巳巳之变也，先敢于犯顺，至国有不共戴天之仇，则我 圣祖之所深虑而过计者，至是为大验矣，其与汉高帝安刘之说，又将远过之也，岂文墨之臣所能窥测哉？呜呼！当时东据辽东，西抵甘肃而大宁，兴和，开平东胜，又相联络，其间所以为藩篱甚固，而备御此虏者，为甚严也，其后大宁移而蓟，辽之道迂兴和，开平没而京师之屏薄，东胜受降失，而河套之患，殷又哈密，不复吐鲁，番日肆凭陵，而匈奴之右臂不可断，至于今日，则蓟州之防甚危而宣大之，徼大溃，又岌岌乎？剥肤之灾矣，毡裘猖獗，日异月殊，虽盗贼窃发于中土，倭夷跳梁于海滨，而国家所当加意者，则莫先于是哉？杞人之忧，诚三复 圣谟，而重有感也。
○廓清滇南
洪武五年壬子，五月 ，上以天下一统，惟云南未服，乃遣翰林待制王祎使云南招谕，故元梁王把匝剌瓦尔，令入朝，祎至云南，见梁王君臣，谕以 皇上聪明神圣，若亟奉版?归，职方可保，高爵厚禄，声名俱全，柰何欲以一隅之地与中国抗，不听，馆于别室，数日见之，又引陈友谅，张士诚陈友定，明玉珍扩廓帖木儿等败亡，及元主北走，反复谕之，梁王君臣相顾骇愕，巳有降意未决，改馆祎饩廪有加。
十二月，故元遗孽窜立于沙漠者，遣使脱脱自西番入云南征，梁王粮饷，欲连兵以拒我师，脱脱知有中国使臣在以危言胁梁王令杀祎，梁王狐疑，持两端，令其参政达里?，以祎匿民间，脱脱知之诮，梁王曰：国家颠覆，不能救，反欲附他人邪？欲跃马去，梁王不得巳，出祎见之，脱脱欲以威屈祎，骂曰：天讫汝元命，我朝实代之，爝火余烬，欲与日月争光乎？我岂能为汝屈，有死而巳矣，解之曰：两国兵争不杀，来使王公材器，天下无双者宜全之，脱脱曰：今虽孔子在义不可留，梁王不能救，祎顾谓曰：汝朝杀我，大兵夕至，遂被杀，达里麻为具衣冠敛而焚之。
十四年辛酉，九月 ，上以云南未附，又执我信使，纳我逋迯，乃以傅友德为征南将军，沐英蓝玉为左，右副将军陈桓，胡海费聚等皆属焉。率师三十万往征之，临行 ，上谕之曰：云南僻在遐荒，行师之际，当知其山川险昜，以规进取，朕博览舆图，咨询有众，得其阨塞，取之之计，当自永宁先遣骁将别出一军向乌撒，大军继自辰，沅，以入普定，分据要害，乃进兵曲靖，曲靖乃云南之襟喉，彼必并力于此，以拒我师，审察形势，出奇取胜，正在于此，既下曲靖三将军，令一人提劲兵趋乌撒，应援永宁之师大军直捣云南，彼此牵制，彼疲于奔命，破之必矣。云南既克，分兵趋大理，先声既振，势将瓦解，其余部落，可遣人招谕，不必皆烦兵也，师行 ，上亲出饯于龙江，诸将各率所部就道，傅友德等师至湖广，命都督郭英陈桓，胡海率兵五万，由永宁趋乌撒路多险阻，诸将欲深入，郭英曰：破敌，贵先声攻取，必自近始，舍近趋远，非策之上也。遂以兵攻赤水河路去河二十里为营，时久雨水暴涨，英曰：贼恃水涨，不意吾济，下令诸军斩木造筏，夜半济河，比晓，敌始觉，遂大惊溃，生擒阿容诸蛮，由是云南诸郡邑皆震。
十二月，友德大军趋贵州，攻普定，擒安锁罗鬼蛮，犵狫悉降，又攻普安，下之，留兵戍守，遂会沐英等师进取曲靖，梁王遣其司徒平章达里麻率精兵十万来拒，沐英曰：彼谓我师疲于深入，未有虞心，乘此乃可破也。遂兼程进，会大雾四塞，冲雾行抵白石，江雾霁，两军相望，达里麻大惊，以为神兵，飞至也，乃拥众逼水阵，友德欲济，英曰：未可，别遣一军泝上流潜渡，出其阵后，鸣铜角，树帜山谷中，为疑兵，达里麻惊，急撤兵还御，阵乱，英乃趣师济江，以猛而善泅者，先之长刀，蒙盾斫其军，敌郄数里而后阵，师既济，友德麾兵大进，矢石交发，呼声动天地，战数拾合，指挥赵旺，马蹶死于阵，英等纵铁骑冲其中坚，连斩数十人，敌大败，生擒达里麻，俘甲士二万，马万匹，横尸十余里，友德纵降者，使各归业，夷人见俘者，得归大喜，军声益振，遂克曲靖，留兵镇之，乘胜克阳林，友德自帅师南击乌撒，沐英攻六梁州，擒帖木儿，王子兄弟，又击越州龙海诸寨，转向永宁，遂与蓝玉趋云南，梁王闻达里麻，兵败被擒，大惧，走滇池，岛中先缢其妃自饮药不死，投水死之，英进至板桥，故元右丞观音保举城降，父老出迎王师，英整兵入城，秋毫无犯，市不昜肆，收梁王金印，并官府符信，册籍抚定其民。
自九月朔，出师迄下，云南仅百日，英乃分兵趋乌撒，会友德大军时，故元右丞，实卜复聚兵赤水河，及闻友德循格孤山，南至沐英，又自云南来会实，卜遂遁去，友德令诸军城乌撒版筑方具实卜引诸蛮复大集，友德据高冈，严阵待之，诸将欲战，友德不许，士卒奋励，友德度其可用，乃下令曰：我师深入，有进无退，彼既遁而复来，心必不一，并力与战，破之必矣。若使彼据险自固，未昜克也，遂进战，师既阵，芒部土酋率众耒援，实卜合势迎战，我师趋之，战数十合，酋长多中槊坠马死者，我师益奋，蛮众大溃，斩首三千级，实卜复遁，遂城乌撒，得七星关以通毕节，又进至可渡河，于是东川，芒部诸蛮皆降，英等亦降，各路守将张麟等得金银铜印七十四，马数万匹 ，上遣使如友德军，以敕奖谕之曰：内使罗信至，知将军调度有方，节制严整，普定诸蛮俱巳奔窜，未知此时何如？乌撒？乌蒙、果降否？前恐蛮地无粮，令将军分各军回卫，今知资粮于敌军，可不必回也，继又敕曰：比闻云南既克然区画，布置尚烦，计虑前巳，置贵州都指挥使司，然去云南尚远，今必置都司于云南以统诸军，既有土有民，又置布政使司及府，州，县治之，其乌撒，乌蒙、东昌，芒部建昌之地，更宜约束，酋长留兵守御，禁民勿挟兵?，至如霭翠辈不尽服之，虽有云南，亦难守也，友德遂承制布政司及府，州，县宣慰司长官司等籍其户，得七万四千有奇。
十五年壬戌正月，沐英等狥建昌，瀓江临安，寻甸楚雄，皆下之降，故元平章阎乃马等，二月，英引兵攻大理，大理城倚点苍山，西洱海为固，乃南诏皮罗阁所筑者，龙首龙尾二，关最险要，土酋?世以五万众扼下关，英自将攻之，不下，乃令蓝玉，王弼率兵由洱水东趋上关，英兵缀下关，为犄角势，又以一军令湖海由石门间道绕出点苍山后，攀木缘崖上，立旗帜，迟明攻下关，兵见之，踊跃讙呼，蛮众惊乱，沐英策马渡河，水及马腹，遂斩关，入山上军，亦下击之，诸蛮腹背受敌，遂克大理，擒段世胁从者，悉纵遣之，蛮夷感悦，傅友德分兵取鹤庆畧洒江破石门，下金齿于是车里摩此，?夕和泥，平缅皆降，云南平，二月，傅友德遣使以故元梁王家属，威顺王之子，伯伯等三千一百一十八人，俱送京师，并奏云云南，自元世祖至今百有余年，屡经兵燹，册籍不存，兵数无从稽考，但当以今要害，量宜设卫，戌守耳，其赋税则故元司徒，平章达里麻等言：元末田土，多为豪右隐占，今准元旧制，岁用不足，巳督布政司核诸卫所查，有现粮一百八万二千有奇，以给军食，恐有不足，宜以今年所征粮并故官院寺入官田与土官供输，塩?中纳戍兵，屯田所入并给之。上悉可其奏，未几，置云南盐课司以益军费。
夏四月，乌撒及东川，芒部诸蛮复叛 ，上敕傅友德曰：诸蛮伺官军散处大势不合，故有此变，今宜屯众，大军荡除诸部蛮寇，戮其酋长，使之畏威，方可屯兵守御，诏至，友德乃遣人会沐英，进击乌撒，诸蛮，大破之，斩首三万余级，蛮复寇普定城急，友德遣顾成击破之。
五月 ，上敕吴复费聚曰：符到可报三将军，凡乌撒，乌蒙、东川，芒部盘江，关索诸蛮，悉荡除之，尔安陆，平凉二侯会兵攻击寨栅，安陆总兵平凉副之，若通关索岭，慎勿与蛮人战于岭上，当分兵直捣巢穴，以掩袭之，使彼各救其家，不能紏合以抗吾师，其傍诸土寨，即未能下，候三将军师至，合力攻之，必克也，敕至，聚与复等，遂进兵攻关，索岭及阿咱等诸蛮寨悉下之，斩首数百，获马牛无筭，远近大震，余党悉降。蛮地始定，友德乃议设大渡河守御所以千户吴忠领兵守之，又以乌撒，乌蒙、芒部三府，地近四川，奏改隶四川布政司，从之，上复降敕奖谕，友德等，词极褒美，云欲劳以尊酒，远不能致，特以朕心劳之。
七月，友德英等分兵攻未服诸蛮，以指挥冯诚守云南诸蛮见大军出，谓城守虚弱，遂相煽为叛，土官杨苴最桀黠，绐其众曰：总兵领大军回矣，云南城可为也，各紏，众至二十万，苴会众屯于城西北，河阳，亦以兵会于城东南，合三十六营兵攻城，时城中食少，士卒多病，仓猝闻寇至，颇以为忧，诚与指挥谢熊以孤军拒守，修楼橹，备战具，多置强弓弩于城上，贼至辄射之，贼众多应弦而毙，伺贼少怠，出兵击之，贼不能攻，遂围城，为久困计，时沐英驻师乌撒，闻之，选精骑万余来援，至曲靖，先遣人潜入城，报知为贼所得，诘之曰：总兵官领大军三十万至矣，贼众骇愕，拔营夜遁去，至安宁，罗次邵甸，普宁大祺，江川等处，据险树栅，欲为再举，英至，与冯诚等合兵剿捕之，斩首六万余级，生擒四千人，诸部复定冯诚国用子也。
十六年癸亥，二月，友德又遣使以故元右承观音保等及土酋?世等送至京师， 上以云南平，遣耿炳文往谕友德班师，留沐英镇云南，?曰：迟速之机宜，自审度友德，奉命班师，英辨方物，定贡额，视民数均力役，云南民大赖以安，其麓川，缅甸车里，八百媳妇等国皆遣使内附， 上复置大理指挥使司，命周能为指挥，统兵守之。
论曰：黔中古，南诏地在鬼方之西，汉武帝通牂牁，羗僰至凿昆明池于长安，习水战，固尝锐志为之，而点苍金齿之域，终未能帖然，尽入版图，唐一勤兵至，覆师四十余万，自古及今，未有郡县其地二百年，宁谥底定，无反侧，如今日之盛者，葢由我 ，圣祖神谟圣畧而诸将规画甚详，经畧甚当，故能变荒裔之民为文明之俗，尝读我 ，圣祖谕傅友德出师之训，及前后所下诏敕其地理之远近道路之险，夷与兵将分合之机，攻取前后之势，历历如指诸掌，虽生长其地，习在戎行者，未能若是之悉也，天生圣人，岂偶然哉？故尝窃为之说曰：能不若诸将而用人之能者，汉高帝是也，能胜诸将而自用其能者，汉光武唐太宗是也，能胜诸将不自用，而用人之能者，我 圣祖是也，呜呼！观河洛，而思禹功，万世之下，岂可忘开创之艰乎？
○四夷来王
洪武元年戊申，十二月 ，上遣汉阳府知府昜济颁诏于安南，曰：昔帝王之治天下，凡日月所照，无有远近，一视同仁，故中国奠安，四方得所，非有意于臣服之也，自元政失纲，天下兵争者十有七年，四方遐裔，信好不通，朕肇基江左，扫定群雄，华夏臣民推戴巳主中国，国号大明，建元洪武，顷者克平元都，疆宇大同，巳承正统，方舆远迩，咸安无事，共享太平，惟尔四夷君长，酋帅遐远，未闻，故兹诏示，想宜知悉，又遣行人杨载往招谕日本，及遣使往谕占城，高丽诸国，诏使至，皆欲朝贡。
洪武三年四月，倭夷寇苏州，崇明等处，指挥王德率兵击败之，杀溺死者无筭，生擒九十二人，捷至，擢德官赏赉，其将校有差，遣使祭告，东海之神，倭寇自是不敢复至 ，上以往年尝颁诏安南，安南国王陈日煃遣陪臣同时敏?，悌黎世安等来朝贡请封。
六月，遣翰林学士张以宁典簿，牛谅使安南，封日煃为安南国王，赐駞纽涂金银印，大统历织金文绮等物，其陪臣赐各有差。以宁等。
十月，至安南界，闻日煃巳先殂，侄日熞嗣立，以宁护，诏印洱江上，使牛谅入其国，先谕旨安南，遣陪臣阮汝亮来迎，请即授诏印日熞，以宁不许曰：奉诏封尔先君耳，非世子名尔国，当遣使 上请，得旨然后敢授，于是日熞遣陪臣杜舜卿等告哀请命于朝，以宁留安南候命，因教安南人行三年丧，及稽颡顿首，拜谒诸礼仪，其后 ，上闻之，大喜，赐以宁，诗奖谕之，占城，尝遣使内附 ，上乃遣使赍印往封，占城国王高丽遣使上表来贡方物， 上又遣使赍印封高丽国王，仍以祝文牲帛祭高丽境内山川。
三年庚戌五月，安南使陪臣杜舜卿以日煃讣音来告，且为日熞请封 ，上乃自制祭文，以翰林院编修，王濂充吊祭使，吏部主事林唐臣 充颁封，使赍诏往安南，封日熞嗣，安南国王，并取张以宁所护银印及赐物，畀之使至，日熞率其臣出郊迎，初议礼不决，濂叱之，乃先奉 御制文于寿光殿，别设日煃，灵位殿前使者，南面宣布日熞，率羣臣再拜俯伏以听，退翼日，唐臣奉诏印诣寿光殿日熞，率羣臣北面跪受，稽颡拜，如藩臣礼，遂封日熞为安南国王，日熞遣使随王濂等还朝入贡，谢张以宁亦还。卒于涂。
七月，高丽遣陪臣金柱来朝，?贡方物，柱颇知书，屡从朝官游出，清宴阁燕记，自言其八，世祖金缘所作，乃宋重和中，徽宗燕蔡京，王黼于宣和殿，京作燕曲传四方，以为盛美，高丽慕之，故缘为之记，柱出以为奇，不知蔡京为后世所鄙，云：初，遣杨载往谕日本，还日本使，未至 ，上遣赵秩往入境，守关者不纳，秩以书达，其王乃纳之秩，谕以中国威德，责其不臣，其王以元尝使赵姓者，往欲袭之，今秩复姓赵，意将袭巳，以嫚语答之，命左右?秩，秩不为动，徐曰：今天子圣神文武君主华夏，非元比尔杀我，祸不旋踵，我朝之兵，天兵也，无不一当百，其战舰蒙古之戈，舟?吕百不当一。况天命所在，人孰能违我朝以礼怀尔，岂与蒙古袭尔者，比邪日本国王气沮，会 ，上复遣杨载往，于是日本王良怀，礼遇载等有加，遣其陪臣并僧九人，随诏使入朝，奉表称臣，贡马及方物，未几，南番，暹罗国王三烈昭毘牙，渤泥国王马谟沙，三佛齐国王哈剌礼八剌卜各遣使奉金叶表，文来朝贡，后渤泥，国王复率其妻子来朝，礼遇极厚，未归卒，诏葬于金陵。
十一月， 上闻，安南，占城各治兵相攻杀，占城遣使来告，乃遣翰林编修罗复仁，兵部主事张福以诏谕之，嘉其以礼入贡，合于古制，谓二国传世巳久，保土安民，上奉天道，尊事中国，其前王必有遗训，今宜畏天守分，各罢兵归国，如互执兵端，必致天变，怒祸不能迯，词甚明切，诏至，二国皆听命，罢兵安南，赠复仁黄金珍玩等物，辞不受 ，上闻而是之，安南遣使者随诏使入朝 上，命中书加赐遣还，杨载既招谕日本 ，上复遣往，琉球、
五年壬子，七月，琉球、遣使者从载入朝贡献，遂遣使封琉球国王，诏所贡方物，俱于福建行省验入 ，上嘉杨载累使外国，重加赏赉。
八月，占城国王遣使来奏，安南复以兵侵其境土，乞赐以兵器，俾安南知之，不敢欺 ，上乃命中书省移咨安南国王责谕之，未几，安南陪臣陈叔明以兵收其王，左右杀之，使人弒王日熞遣使来贡，表署叔明名主客部，巳受表，曾鲁取阅，副封见其名，异曰：此必有变，亟白尚书诘之，使者不敢讳，具言日熞为叔明所逼而死，遂篡位，礼部以闻 ，上曰：岛夷何敢狡诈如此，却其贡不受命，宋濂草诏责之，问其弒日熞，故又遣使至其国，廉知多谲诈状，敕下中书，绝其贡使，未几，叔明遣陪臣阮士谔来朝，贡方物，且言日熞以盗死，故 上以达夷既向化，仍纳之士，谔辞归，上降手敕谕之曰：尔阮士谔入贡来朝，久驰山川，其劳甚矣，归达尔邦，与叔明言，昔者陈日熞荒昏，以致灭亡，今王若德，不胜前王，又恐宗祀不安，若欲久安务，以仁治国，毋以虐为政，倘有少愆，当自修省，以回天意，又遣内臣与士谔俱往谕之，比入其境，士谔弃敕使兼程去，暨使臣至，不知士谔所在，其待使者，礼多缺畧。
及十一年戊午七月，又遣使入贡 上，惩士谔之诈，不许，陛见比归，又以敕谕之，数士谔之诈，及待使者，非礼?曰：归告叔明，安分高枕，虽不来朝，亦无虞也。叔明以巳篡弒，故心不自安，屡贡方物，甚丰 ，上复以敕谕其贡物丰广，徒劳费无益，又云：行移字异，莫辩真伪，士谔非礼，皆国王为之，十月百花，彭亨国王遣使来贡。
十三年庚申，八月，占城遣使来贺圣寿?诉安南以兵攻其国 ，上降敕慰谕之，未几，暹罗来贡方物，贺正旦 ，上遣使赍诏印封为暹罗国王赉赐之，十六年癸亥 ，上以海外诸国进贡，信使往来不实，乃命礼部置勘合文簿，给发诸国，俾有凭信稽考，以杜奸诈，但遇入贡咨文，俱于各经过布政司比对，勘合相同，然后发遣，于是，暹罗，占城，安南，真腊，爪哇琐里，西洋琐里，三佛齐古里，满剌加，小葛兰，榜葛剌钖兰山古里，班卒，柯枝蘓禄，忽鲁谟斯，忽鲁毋恩，甘把里，?林阿哇，白葛达天方，渤泥百花彭亨，览邦淡巴，颁文达那苏门答剌，吕宋合猫里，碟里古剌，?招纳扑儿，加异勒，祖法儿留山，黜德那，南巫里急兰丹，奇剌尼夏剌比屈察尼，乌涉剌?，?曷阿丹，鲁密彭加那舍剌齐八可意，坎巴夷替，左法儿黑葛达八答黑?打，回日落日罗，夏治拂?，婆罗门凡五十九国，尝来朝贡者皆给勘合文?，其琉球又分为三国，有中山王，山南王山北王俱赐镀金银印，其诸国所贡方物，表式岁期，回答赏赐，并正副使廪给宴赐，礼仪互市，各以国大小隆杀着，?定式，安南陈煓弒，叔明篡立，遣使来贡方物，甚丰 ，上置之不问罪，降敕谕其贡物过丰，且云：岂以彼中纲纪紊乱，更三昜，位有所疑，猜而如是乎？又云：必畏天地，谨事神，恤黎庶以膺王爵，不然，又非久安之道，又云：新王自当高枕，勿虑加兵，亡何，陈煓攻占城，病死海滨，使来告哀，上遣使往祭之。
十七年甲子三月 ，上因高丽使来，不遵臣礼以贿结，逆臣胡惟庸，事觉，遣其使还，以敕谕辽东守将唐胜宗，兼升令绝高丽，勿通使命，未几，高丽果遣使至胜宗升所胜，宗升以闻 ，上复以敕褒奖之。
二十年丁卯九月，辽东守将濮?，以高丽叛服不常，引兵攻之，兵败被执，自剌死，高丽大惧，上表请罪，归为丧 ，上追封为乐浪郡公。
二十一年戊辰五月，安南国王陈日焜嗣位，遣使来朝贡 ，上遣使诏谕，赐金币等物，东夷辽王，惠宁王朵颜元帅各遣使来朝。
二十二年巳巳五月，赐泰宁卫指挥使等官给冠带，七月，定安南国以三年一贡，余年不许，遣使往来。
二十三年庚午，秋遣宋晟帅师征哈蜜，又征罕东，皆平之，后以元裔陜巴封哈蜜，王置罕东卫，以酋目为指挥等官。
三十年丁丑二月，以安南王陈日焜，侵思明府边地 ，上乃遣行人陈诚，吕让至其国，谕日焜，以所侵地，还思明府议，久不决，诚等以译者反复意不达，乃为书谕之，日焜得书不服，复书往复辨谕，又以咨文达，户部谓实未侵，思明地 上，集羣臣议之，或谓安南抗朝命，当以师问罪 ，上曰：蛮夷相争，自古有之，遂置不问，其后 上制 ，祖训有曰：东南诸夷限隔山海，后世不必征伐，惟以日本多诈，绝其朝贡。
论曰：唐太宗削其羣雄，威加海内，迨日?兑，年屡伐高丽，甚为堕损威重，则好大喜功之故也。我 圣祖即位之初，遣使诏谕诸国巳不失莅，中国而抚四夷之軆，及安南篡弒相仍，日本谲诈反复，皆置之不校，其甚者不过却贡返使，诏中书绝之，而巳占城屡以安南侵伐赴愬，止于诏谕至高丽，通胡惟庸，亦惟绝其贡使，其杀濮?也，又容其上表谢罪，而终不加兵，岂非天地覆载之量邪？夫以当时熊虎之将，席百战之威，其于蕞尔小夷，岂为难克？然于敝中国多矣，彼既不足，为中国患，则巳，又何必涂炭？吾赤子而邀无益之功邪？其后 成祖郡县交趾，中国未尝获斗粟，尺布之利，而疲耗于奔命者几百年，始知我 圣祖之贻谋，诚万世所当遵也，则其所必欲加兵者，岂其心之得巳哉？卒之梯航继踵，球珙盈庭，如渤泥，国王挈妻子越万里而来，至没中国，不怨悔者在当时，必大有慨于其心也，兹非内治修而远人服之验乎？呜呼！是岂前代帝王之所能及也。
○封赏功臣
洪武二年己酉，十二月，徐达等平中原，克元都，及汤和，廖永忠等平闽，广各班师，还 上，大赏诸将功，徐达白金五百两，文币五十表里，廖永忠白金二百五十五两，文币二十表里，胡廷瑞杨璟康茂才，各白金二百五十两，文币十七，表里傅友德薛显，各白金二百两，文币十九，表里顾时，朱亮祖郭兴等各白金二百两，文币十五表里余，将士各有差。
三年庚戌，十一月，大将军徐达征西将军李文忠等征北各振旅还，丞相李善长率百官上表贺 上，诏大封功臣，命大都督府，兵部录上诸将功迹，吏部定勋爵，户部备赏物，礼部定礼仪，工部造铁券，翰林院撰制诰 ，上御奉天殿， 皇太子，亲王侍丞相率文武百官各就列，诏诸将谕之曰：汝等咸听朕言，今日定封行赏，非出巳私，皆仿古先王之典筹之，二年，以征讨未暇，故至今日，其爵赏次第，皆朕所自定，至公无私，如左丞相李善长虽无汗马之劳，然事朕最久，供给军食，未尝缺乏，右丞相徐达朕起兵，时即从征讨摧坚，抚顺劳贯，?力居多，此二人者，巳列公爵，宜进封大国，以示褒嘉，余悉据功，定封书云：德懋懋官，功懋懋赏，今日所定，倘爵不称德，赏不酬功，卿等宜廷论之，无得退有后言，乃进封李善长太师，韩国公，食禄四千石，徐达太傅，魏国公，食禄五千石，常遇春先卒，今封其子茂，郑国公李文忠，曹国公冯胜，宋国公邓愈卫国公，并食禄三千石封，汤和中山侯耿炳文长兴侯吴良，江阴侯廖永忠，德庆侯傅友德颖川侯赵庸，南雄侯杨璟，荣阳侯郭兴，巩昌侯顾时，济宁侯吴祯，靖海侯唐胜宗，延安侯陆仲亨，吉安侯费聚，平凉侯周德兴，江夏侯陈德，临江侯，华云龙，淮安侯胡廷瑞豫章侯朱亮祖，永嘉侯韩政，东平侯俞通源，南安侯康茂才子，铎蕲春侯，并食禄一千五百石，王志六安侯郑遇春，荣阳侯曹良臣，宣宁侯黄彬宜春侯，梅思祖，汝南侯陆聚，河南侯并食禄九百石，华高广德侯，食禄六百石，并赐铁券，子孙世袭，李善长赐号开国辅运推诚守正文臣，徐达而下，赐开国辅运推诚宣力武臣，封汪广洋，忠勤伯刘基，诚意伯并食禄，二伯四十石，爵止其身，不给券，世袭余功臣，授都督指挥等秩，仍徧赐诸功臣绮帛，惟李善长，徐达得赐文绮各有差，廖永忠论功当封公，以其使所善儒生，?探谋之 ，上知其情，故封侯，其铁券，制如瓦形，面镌诰文，背镌免罪，减死俸禄之数字，嵌以金闻，当时无知其制者，令取江南，吴越王裔孙所收宋券?式制之，先是，廖永安在吴，卒封楚国公，蔡迁卒，封安远侯，又封汪兴祖东胜侯有言其过者 ，上宥不问，惟不给券。
十二月，封薛显为永城侯，显尝妄杀胥吏，兽医，又杀天长卫千户吴富皆无罪， 上封显侯，令三分其禄，给飬被杀者之家，不与铁券，惟赐文绮，及帛六十疋。
四年正月，诏给赐公侯，徐达等临濠，山地佃户守坟，人户仪仗，户各有差，十月，傅友德等平蜀，还论功赏，友德廖永忠白金各二百五十两，彩段二十表里余，将士各有差。惟杨璟无功不赏，以汪兴祖有功，没于王事，仍给券。
七年甲寅十一月 上诏谕诸功臣叙其勋劳曰朕为天子诸子皆封王惟功臣庶子未有所得敕中书都督府爵诸功臣庶子以流官十年????征高丽兵败被执不屈死之事闻追封乐浪公谥忠襄有子生数月封西凉侯汤和进封信国公
六月，沐英蓝玉等征西番还，英先巳封西平侯，至是，封蓝玉永昌侯王弼定远侯张龙凤翔侯吴复，安陆侯叶升靖宁侯，谢成永平侯张温会宁侯周曹兴怀远侯周武，雄武侯金朝兴，宣德侯仇成安庆侯，并食禄二千石，子孙世袭指挥使，十月，朱亮祖镇广东，所为多不法，番禺知县上言事，皆实上征还，以功臣不下吏，但罢职居京师，未几卒，以侯礼葬。
十五年壬戌，十二月，封李新为崇山侯，食禄一千五百石。
十七年甲子二月，傅友德等平云南，师还，进封傅友德颖国公，食禄三千石，封郭英武定侯胡海东川侯陈桓，普定侯张翼鹤庆侯，并食禄二千五百石，赐铁券，子孙世袭仇成，张龙王弼仍旧封，加禄为二千五百石，并吴复金朝兴，并赐铁券，得世袭，蓝玉以北征，进封凉国公，二十年，丁卯，八月，封何?为东莞伯，食禄一千五百石，赐铁券，子孙世袭，九月，都督张赫，朱寿俱以督运有功，赫封航海侯，寿封舳舻侯，并食禄二千石，子孙世袭。
二十一年戊辰五月，都督张铨以从征，云南有功，封永宁侯，食禄二千石，子孙世袭指挥使，八月，汤和辞归凤阳， 上降敕褒嘉，赐黄金三百两，白金三千两，钞一千五百锭，绮币四十端，又赐其夫人胡氏黄金二百两，白金一千两，彩币二十端，后每岁一召入觐，宴赐甚厚，二十七年己巳 ，上以天下无事，悯诸将老，欲保全之，诏公侯愿还乡者从之，于是定远侯王弼，武定侯郭英，南安侯俞通源各陛辞 ，上赐弼缗钱五万，治苐钞二千锭，葺先茔，黄金二百两，白金二千两，彩段三十表里英等各有差。
二十三年庚午正月，以诛胡惟庸谋逆，故肃清佯党，榜烈勋臣五十七人，巳殁者不与焉，功高望重，连岁总兵者八人徐达，李文忠，冯胜，邓愈，汤和俱公，耿炳文吴良沐英俱侯专簿书，而指示者一人，李善长公以义气封者，郑遇春等三人，随军征讨，未总兵者周德兴，郭子兴等十九人建功者，公傅友德，蓝玉侯叶升等十五人，可观望而不观望来归者，韩政等七人俱侯，共五十七人，胡海征蛮，师还，辞归，以例赐黄金二百两，白金二千两，钞一千锭，币帛六十匹。
五月，李善长以他累坐削禄，或以胡惟庸党，?言 ，上疑之，亦未究，会有星变，其占?大臣灾 上杀京，民怨佯者，善长请免其党数人 ，上怒，赐善长死，十月，刘基初封伯止其身，后得赐号开国辅运守正文臣与功臣列得世袭，又以胡惟庸谮罢之，基卒 上诛，惟庸知基为惟庸所害，甚悯之，命基子琏，袭伯封，增禄共五百石，赐铁券，子孙世袭。
二十四年辛未，八月，耿炳文辞归，赐缗钱五万，治苐钞二千锭，葺先茔，黄金四锭，白金四十锭，彩段三十表里。
二十五年壬申五月，俞通源南征洞蛮，还，封越隽侯，食禄一千五百石赐券，子孙世袭。
二十七年甲戌五月，诏功臣官二品以上者，得赐苐于其乡，官给费，树碑于其先墓，二十九年，擢韩成子韩观为都督同知，赐苐京师。
二十六年癸酉二月，蓝玉以恃功跋扈，谋不轨，事泄，伏诛，与前胡惟庸之诛，所连坐死配者数万人。
二十九年丙子，七月，大赉天下，武臣诏谕慰之，词极温恳，诸臣感泣，各顿首谢，其后诸功臣卒，追封徐达中山王，谥武宁，常遇春开平王，谥忠武，李文忠，岐阳王，谥武靖，邓愈，宁河王，谥襄武，汤和东瓯王，谥武顺，沐英黔宁王，谥昭靖，皆配享太庙，塑像功臣庙，余侯皆追封公，或塑像功臣庙，或配享者。
论曰：古今帝王创业功臣，未有如我国朝之盛，其报功之典，亦未有如我国朝之隆者，汉功臣莫先韩，彭巳诛夷，其它不一，再传皆失侯，夺爵国除矣，唐房杜子孙不免流落，其它可知， 我圣祖，封以高爵厚禄既赐券，世袭，又官其庶子，既赐田赐苐赐佃户，仪仗户归老陛辞，又赐金币楮镪，可谓至隆，而极厚矣，如徐达元功，其子孙开两国，至于今而天下诸武弁，孰非功臣之后，此岂前代之所有邪？然有不能无疑者，开国之初，胡大海功最着，冯国用最亲信，赵德胜等亦皆杰出，至三年，大封功臣，时冯赵，未省有子否？国用，或以第胜故而大海子德济，又从征有功，不闻其有封爵，庙祀亦无之。又冯胜封公位，邓汤上而殁，不追封王爵，庙祀不得与汤邓伍，此在当时，必有说，而今不可考矣。至李善长封爵在中山，上以党累不嗣，岂人情哉？傅友德，人谓其功业，威望当右，汤邓而不嗣之故，亦无所稽，颂年，廷臣建议录常李邓汤之后，得复勋爵，诚意伯亦复而善长，友德独遗此，不可谓之缺典乎？又封爵之始，功大者得嗣，公；侯，伯功小及其部曲则袭指挥千，百户等官，今指挥以下官，仍故而侯伯之后，多斩焉无闻，如廖永忠吴祯，吴良，耿炳文，吴复等至，无人主其祀也，如以世远而泽，斩则当俱从逓减可也，何遽尔邪？无亦高爵，为人所忌，而子有干国典者，亦易昭显其小者，人多畧而存之也，然岂非录其小而遗其大乎？司太常竹帛者，当知所以处此。
○正位分藩
元至正丙申， 上巳克金陵，秋七月，诸将奉 ，上为吴国公，李善长，徐达等以 上功德隆盛，屡表劝进，不许，善长等固请，乃以甲辰正月朔，即吴王位，建百司官属。
丙午十二月宋主韩林儿殂
丁未，正月朔，始穪吴元年，李善长又劝进，犹不许，时陈友谅张士诚，方谷珍俱巳，平陈友定，郡县多下李善长率羣臣又上表劝进，犹不许，善长等援汉高帝故事，固请，表连上 ，上曰：中原未平，军旅未息，吾意天下大定，然后议此，而卿等屡请不为此大事，当斟酌礼仪而行，不可草草，善长具即位，仪进 ，上乃御新官，以百官推戴意告 ，上帝神祗。
至戊申春正月四日己亥 上即皇帝位定有天下之号曰大明建元洪武追  帝 祖考妣奉为宝上 懿祖尊号曰怕皇帝妣曰怕皇后又 上 德祖 熙祖 仁祖帝后尊号乃立马氏为皇后子标为皇太子
三年庚戌，四月，诏封诸子为王，分镇诸省，乃封第二子樉秦王国西安，苐三子棡，晋王国太原，第四子讳，燕王国，北平即我 ，成祖文皇帝第伍子橚周王国，汴梁第六子，桢，楚王国武昌第七子槫齐王国，青州第八子梓潭王国，长沙齐潭，未几，国除。第九子，杞鲁王国，兖州第十子，檀蜀王国，成都第十一子 湘王国，荆州今绝后，又封子代王大同，次肃王甘肃，今移兰州，次辽王广宁，今移荆州，次庆王，宁夏次宁王大宁，后移南昌，国除，次岷王云南，今移武冈，次谷王宣府，今绝次韩王，平凉，次渖王潞安，次安王，今绝次唐王，南阳次郢王安陆，今绝次伊王，洛阳太子，秦、晋、 ，成祖俱 ，高皇后出诸王，诸妃出 ，皇子共二十四，又封侄孙为靖江王国，广西文正子也， 上制祖训于太子，诸亲王各派皆拟二十字，其子孙辈取一字为双名，上字下字则以火土金水木傍字循环用之，二十世之后，仍续其亲王，岁禄一万石，庆肃诸王亦有二千石者，亲王嫡长子袭封，余子封郡王，初封禄二千石，嗣封一千石，郡王嫡长子，袭封余子，授镇国将军，禄一千石，镇国子俱辅国将军，禄八百石，辅国子俱奉国将军禄六百石，奉国子俱镇国中尉禄四百石，镇国中尉子俱，辅国中慰禄三百石，辅国中尉，子世授奉国中尉，禄二百石， 皇女曰公主，禄二千石，配驸马都尉，亲王女曰郡主，禄八百石，郡王女曰县主，禄六百石，郡王孙女曰郡君，禄四百石，曾孙女曰县君，禄三百石，玄孙女曰乡君，禄二百石，配俱仪宾，其宫室服色，仪仗各有差。
论曰：我 圣祖皇嗣之盛，亦古所未有也。古称后裔之盛，莫如黄帝者，由我 圣祖观之，又过黄帝远矣，岂非功高千古之报邪？其爵禄之差等，藩国之形胜，与制名之义，玉牒之藏，皆事为之制，而一无所遗，诚 圣神之虑，燕诒之谋也，虽然，古人有云，圣人之创制，立法有不容，为其后计者，变而通之，存乎其人耳，我 圣祖，汛扫胡元肇造区夏，远法周，汉之封建，近惩唐，宋之孤立，其大封同姓，强干弱枝，固理势所宜然者，然天潢绵永，本支百世，螽斯之庆，且将半天下矣，民供之有限，禄入之不给，亦势之所必至者，其在先朝，尝为本折兼支之法又为限，妾媵之制，然亦但可小舒目前之急耳，岂万世不易之常道邪？使 圣祖在今日，必思所以处之，庙堂善后之为，不可不预，为之所也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷七
高岱
封国燕京
靖难师起
转战山东
再出河北
○封国燕京
成祖文皇帝 ，太祖第四子，洪武三年庚戌四月，太祖诏封诸皇子 ，成祖封燕王国燕京，即今京师旧为北平布政使，司城池宫殿，仍元旧惟昜瓦色。
十一年十一月，定诸王宫城制式 ，太祖曰：除燕王宫殿，仍元旧诸王府营造，不得引以为式。
二十三年庚午 文皇帝既之国 太祖欲诸王知军旅之事乃敕秦王率晋王燕王督诸将分道北征残虏秦王晋王师久不出 文皇帝率傅友德等出沙漠至迤都山擒虏将乃儿不花还秦王上言 文皇帝不遵节制 文皇帝亦上书自列 太祖廉知其情奖慰之仍降敕谕戒秦王
二十五年壬申，懿文皇太子薨，皇太孙生而头颅，稍偏性聦颖善读书，然仁柔少断，太祖每令赋诗，多不喜一日，令之属对，大不称旨，复以命 ，文皇帝语乃隹 ，太祖大喜，尝有意昜储，羣臣多谏沮之，刘三吾曰：若然，置秦，晋二王何地 ，太祖乃止。
二十八年乙亥，九月，北平永清卫龙门产嘉禾，异颖同穗，其三干合为一，仍三穗者二，三干合为一，仍二穗者六，是岁大熟，时 文皇帝在燕藩，遣使来进，羣臣表贺 ，太祖大喜，为诗一章，赐之首言，创业之艰难，天命之不昜，与除暴禁乱之勤抚民，治兵之畧中言天赐，丰年之屡，史书垂戒之严明堂，禋荐之重末，示谦冲戒谨之意，为善不足之诚，大矜下民之惠，其与民同乐，盛心溢于言表云：初，诸王封国时 ，太祖多择名僧传之，僧姚广孝知 ，文皇帝必嗣天位，乃自言曰：大王若使臣得侍当奉一白帽子，大王戴葢言王上加白，其文皇也， 文皇帝遂言于 太祖，乞广孝得之，广孝至燕邸，荐鄞人，袁拱相术 ，文皇帝使召之，至令使者与饮于酒肆， 文皇帝服卫士服，偕卫士九人入肆，沽使者谓珙相十人，珙趋拜 ，文皇帝前曰：殿下何自轻如此 ，文皇帝阳不省，曰：我辈皆护卫校士也，珙不对，乃召入，详扣之，珙稽首曰：殿下异日太平天子也，龙形凤姿，天广地阔，頟如圆壁，伏犀贯顶，日丽中天，五岳附地重瞳，龙髯二肘，若玉印状，龙行虎步，声若洪钟，足底龟文，有二黑子，年四十，髯长过脐，法当登大位， 文皇帝，恐人疑乃阳以罪遣之，行至通州，既登舟，密召入邸。
三十一年戊寅闰五月乙酉 太祖高皇帝崩建文君即 皇帝位哀诏至诸王入临会葬 文皇帝至自燕以有疾不拜侍中许观廷劾之诏置不问
论曰：我 太祖圣明神智岂不知 文皇帝之必嗣，大统，又岂不知建文君之牵于文义，非可以绍新造之邦邪？观建文咏，新月之诗，则不喜及属对语陋，则大怒其喜怒，岂徒在文字间，盖亦占知其不终矣，所以欲易储而不果，葢亦有甚难处者，于其间何也？创业之主其所为，即后世之所程法，况继軆垂统大事邪？祖训着有定制，岂容所行之不符也；葢欲易储者，所以贻一世之安，而终不易者，所以定万代之法，是故有权衡轻重，其间而又况有秦，晋二王在尤难处也。是固知天命有归，?亦姑循常道，俟之耳，或言高庙顾命，时以小箧，授建文君扃钥甚密，戒曰：临难乃启，及建文君出奔，启之则僧杨应能度牒及被剃具耳，此其事虽暧昧，未足尽信，然为是说者，必当时有见于 高庙之微意也，至于 文皇帝之圣文神武卓然帝王之资，天命非于嘉禾，人事占于相术，天之所□，孰能御之？况大业甫创之始，非 文皇帝继之，未必不以更张之扰，优柔之过，而隳坏成功，其何以贻千万年，无强之庆也，是知今日之纪纲，振举而夷，虏慑服者，则 文皇帝之继述与 太祖之开创，当并称哉。
○靖难师起
洪武三十一年闰五月， 皇太孙既即位，诏改明年为建文元年，时兵部尚书齐泰受顾命，黄子澄以旧学擢太常卿，遵 高皇帝遗命召方孝孺为侍读学士，又擢练子宁右副都御史，并见信用。初， 高皇帝欲强宗藩以镇安天下，诸亲王多拥三护卫重兵，遣将征诸路，兵必关白，亲王知乃发，建文君立诸王，皆叔父尊属等威，稍踰制 ，太祖之丧 ，成祖入临，以疾不能拜，侍中许观廷劾之，诏不问，户部侍郎，卓敬密奏裁抑宗藩，疏入，不报，于是周、齐、湘、代，岷，诸王颇相煽动，有流言闻于朝，建文君患之，谋诸泰等，泰与黄子澄首建削夺，议请如汉七国故事，建文君乃以事属泰，子澄一日，罢朝，召子澄曰：先生忆昔东阁门之言乎？对曰：不敢忘，然事湏密子澄退，与齐泰谋之，泰曰：燕握重兵，且素有大志，当先削之，子澄曰：不然，燕预备久卒难为，宜先取周，剪燕手足，即燕可为矣。乃命李景隆以兵至河南，迫执周王及其世子宫，眷送京师，迁之云南。
十一月，燕；齐，皆有人告变，建文君问子澄曰：孰当先子澄曰：燕王久称病，日事练兵，?多寘异术士左右，此其机事巳彰露，不可不亟为之，复召齐泰，问曰：今欲?燕，燕王素善用兵，计将安出？泰对曰：今北边报虏入寇，以防边为名，遣将成开平，悉调燕藩护卫兵出塞，去其羽翼，乃可为也，建文君从之，乃以工部侍郎张昺为北平左布政使，以谢贵为都指挥使察燕邸，动静为之，代王居藩，有贪虐状，建文君遣之入蜀，使与蜀王居化导之，魏国公徐辉祖 ，成祖文皇后同产兄然心附，建文君尝以燕事密告之，大见信用。
二年巳卯正月 ，成祖遣长史葛诚入奏事，遂使觇朝廷所为建文君，密问燕邸事，诚具告之，建文君乃遣诚还，燕使为内应，至则 ，成祖察其色异心疑之。
二月，建文君以都督耿土?献，掌北平都司事，都御史景清署，北平布政司参议，皆使觇燕邸事，寻皆召还，又遣官为采访使，分廵天下，都御史暴昭采访北平，具以燕邸事，密闻于朝，请为之备。
三月，建文君用齐黄，策命都督宋忠集边兵三万屯开平，燕邸护卫精锐俱选，隶忠麾下，又召燕邸，胡骑指挥关童等入京师，命都督徐觊练兵于临清，都督耿瓛练兵于山海关，密敕张昺，谢贵使严为之备。
四月 ，高皇帝小祥 ，成祖遣世子兄弟三人入临，或曰，不宜偕往， 成祖曰：令朝廷勿疑也。及至京，齐泰请并留之，黄子澄曰：不可，事觉，彼得先为备，不若遣还，令勿疑也。世子兄弟皆魏国公徐辉祖甥辉祖，察高煦有异志，密奏曰：三甥中独高煦勇悍无赖，非但不忠为叛父，他日必为大患，建文君以问辉祖，苐增寿及驸马王宁皆庇之，乃悉遣归国，高煦阴使使入辉祖厩，取其良马以行，辉祖遣人追之，不及初，世子入京 ，成祖大忧悔，暨归，喜曰：吾父子复得相聚，天赞我也，为具得京师动静，建文君以人告，岷王不法事，削其护卫，又以湘王栢伪造钞及擅杀人，降敕切责，仍遣使以兵迫执之，湘王曰：吾闻前代大臣下吏，多自引决，身 高皇帝子南面为王，岂能辱奴辈手求生活乎？遂阖宫自焚死，又以人告齐王槫阴事，诏至京，废为庶人，拘系之。
六月，燕山护卫百户倪谅上变，告燕邸官校于谅，周铎等阴事，逮系至京，皆戮之，有诏诮让， 成祖，成祖乃佯狂称疾，走呼市中，夺酒食，语多妄乱，或卧土壤，弥日不苏，张昺，谢贵等入问疾，成祖盛夏拥火，犹自谓塞甚，昺等皆叹息，葛诚密语昺，非为疾也，曩 ，成祖封国，时姚广孝知天命有在，密有推戴意 ，成祖初令之卜，广孝以三钱授 ，成祖密祝之，始掷一钱于案，即视 ，成祖曰：殿下欲为帝乎？ 成祖斥之曰：何妄言更？掷曰：有之，遂陈天命所在，又荐术士袁珙，珙相 ，成祖法当为天子曰：俟须及脐，即正大位， 成祖日夕视其须，及脐矣，召示之，昂首谓曰：吾须何如？珙对曰：须则及脐矣，殿下何仰首邪？仰则犹少，不及，然时至矣，特?力稍难耳，时有颠士不知何许人，亦亡姓名，佯狂谲诞，语多不伦，然事或奇中，人不识 ，成祖独心异之，时召与言多隐语，赞成大事，意一日，见张玉子辅坐，背有梁尘，拍其背曰：如此大尘，犹不起邪？又尝启 ，成祖曰：城西某所有地，贵不可言，殿下岂有可葬者乎？ 成祖怪其言不祥？曰：无之，颠曰：殿下乳母何在？曰：死藁葬矣，颠曰：亟改葬，是是当有征 ，成祖从之，今所称圣夫人墓，是?先是 ，成祖闻诸王多以罪废，又闻湘王自焚死，不胜悲愤，上书求诸王，罪过状，建文君怒，疑忌益深，诸将以兵屯近地者，日见迫胁 ，成祖忧惧，不知所出，会燕山护卫百户，邓庸以奏事至京，下狱讯之，庸具言 ，成祖将举兵状，齐泰等即发符遣使往逮，燕府官属，密令谢贵，张昺为燕使密约燕府长史葛诚指挥卢振为内应，以北平都指挥张信为 ，成祖旧所信任，密敕信使执 ，成祖还京师，信受命忧甚，不敢言，毋疑问之，信以告母，惊曰：不可，吾故闻燕王当有天下，王者不死，非汝所能擒也。信益忧未决，亡何，有敕使趣之， 信艴然曰：何太甚至此也。乃往燕邸请见，不得入，乘妇人车径至门求见 ，成祖见其挺身来无他也，乃召信入，拜于床下， 成祖佯为风疾，不能言，信曰：殿下□尔也，有事当以告臣 ，成祖曰：疾诚然，非妄也。信曰：殿下不以情语臣乎？今朝廷有敕，擒殿下，殿下果无意当就执，如有意，勿讳臣 ，成祖见其意诚，下拜曰：生我一家者，子也，乃召广孝至谋事，适檐瓦堕地， 成祖心恶之，色不怿曰：此何祥也？广孝曰无异，是欲易色耳，时有二人突入邸见 ，成祖曰：殿下尚安坐此邪 ，成祖问何人，二人曰：殿下不亟，顺天应人，何犹安坐此也？ 成祖叱曰：狂夫何来？妄言乃尔！二人各言曰：臣为布政司吏，奈亨按察司吏李友直，今藩臬诸臣密疏，殿下欲谋大事，得旨逮殿下朝使，今将至矣，脱不信，疏草在此 ，成祖以藩臬吏恐，使来探巳者，怒逐之，出二人曰：逐之出亦死，不出亦死，宁死此不出，乃留匿邸中，成祖出其疏草示护卫指挥张玉，朱能等曰：此何为者？遂令玉等师壮士八百人入卫。
七月谢贵，张昺督诸卫士皆甲围府，苐索所逮，诸官属，飞矢入府城内 ，成祖与张玉，朱能等谋曰：彼军士满城市，吾兵甚寡，奈何朱能曰：先擒杀谢贵，张昺，余无能为也。 成祖曰：是当计取之，今奸臣遣使来逮官属，依所坐名收之，即令来使召贵，昺付所逮者，贵昺必来，来则擒之，一壮士力耳。
是月四日壬申 ，成祖穪疾愈，御东殿官僚入贺 ，成祖先??，大壮士左右及端礼门内，遣人召贵，昺不来，复遣逮官属内官，以所就逮名往，乃至卫士甚众，及门，门者呵止之，贵昺入 ，成祖曳杖坐，赐宴行酒，出?数器曰：适有进新?者，与卿等共尝之 ，成祖自啖片?掷，?皮于地怒，诃责贵昺等曰：吾奉藩守土，未尝一干扰有司，尔等何为离间？又曰：吾何病第，为奸臣所迫耳，遂掷杖起，伏甲出，擒谢贵，张昺并执葛诚卢震等，皆斩之，贵昺，诸从人在外者，尚未知见，贵；昺，移时不出，各稍稍散去，围王城，将士闻贵昺巳被执，亦溃散 ，成祖乃命张玉等率兵乘夜出攻夺九门，黎明，巳克八门，惟西直门未下， 成祖命指挥唐云单骑往谕守者曰：汝毋自苦，今朝廷巳听王自制一方矣。汝等亟下后者，诛众闻云，言皆散，乃下令安集军民，抚顺讨逆，三日城中，大定初， 成祖屡问，姚广孝师期，姚屡言未可至，举兵先一日，曰：明日午有天兵应可也。及期，众见空中兵甲，其帅玄帝像也。 ，成祖即披发，仗剑应之。
论曰：天之所兴，人岂能御哉？方齐黄建削夺，策齐泰欲先燕果用其言，所谓迅雷不及掩耳，先事以制人也，黄子澄明知 ，成祖难为，乃先从事于所不足，忌之列国，而机事久泄，情态尽见使 ，成祖得练兵蓄威，从容为备，及世子兄弟俱入朝，在 成祖，未有必归之策，徒以安建文君之心，而使三子同蹈不测之险，此其为危亦甚矣！而子澄又居然遣之归国，夫欲制之于千里之外，而顾纵之于闺闼之中，虽至愚者不为也。此岂非有鬼神佑隲，其间而天将启帝王，万世之业乎？故人谋之疏，实天命之有在也。乃若我成祖靖难之举，亦诚有不得巳哉？葢天命所在，固不可逃，而人事之值，亦诚有不容，不然者，否则不为周之迁则为齐之执矣，齐黄纵患诸藩，疆盛而欲为其中国谋亦当处之以礼，行之以渐，择一二甚者而稍损，抑之则可，乃未及改元，诸王槩以得罪，亲亲之典，未闻一惇，其日所讲求者无非戕贼，骨肉之计，于古帝王睦族之义，若罔闻焉，我 太祖之灵，岂乐此乎？使四海闻之，曲直有在此，张信所以愤其太甚，而不平也，虽然，夷齐之谏，不病于周，武吊伐之圣，何憾于殷顽，然则齐黄辈可不谓之忠乎？我 成祖亦曰：彼食其禄，自尽其忠，又曰：今日使练子宁在，吾当用之，则圣心释然可知，巳又可以疏间故而没之哉！
○转战山东
巳卯，洪武三十二年即革除，建文元年七月癸酉， 成祖靖难师起，以诛齐泰，黄子澄誓师，去建文纪年仍称，洪武署官属，以张玉，朱能丘福为都指挥佥事，擢吏李友直为布政司参议，拜卒，金忠?燕纪善，下令谕将士曰：予 ，太祖高皇帝之子，今为奸臣谋害 祖训云：朝无正臣，内有奸逆，必举兵诛讨，以清君侧之恶，今祸迫于躬，实不得巳，义与奸臣不共戴天，率尔将士诛之，用命者有厚赏，不用命者有显戮，罪人既得，则法周公以辅成王，尔等其軆予心，毋违命，于是参政郭资，副使墨麟，都指挥同知李浚陈恭等皆从之，乃以郭资守北平，出师次通州，指挥房胜以城降，张玉曰：不先定蓟州，恐他日为后患，时都指挥马宣严兵守蓟州 ，成祖命玉帅兵往讨，玉至，使人谕之，不下，宣引兵出战，玉擒斩之，又执毛指挥，遣人送至北平，玉抚定蓟州，乘夜趋遵化，戒将士止杀，曰：行师以得人心为本，因简勇士，夜四鼓登陴，开其城门，将士入城中始觉，守将帅众拒擒斩之，余不戮一人，玉与朱能合兵狥永平，于是密云诸卫县，皆望风来附， 成祖率张玉，朱能攻滦河，玉进曰：杨松潘忠在莫州，扼吾南路，宜先取 ，成祖然之，遂亲率兵，命玉为先锋，朱能副之。
初，建文君得 ，成祖举兵，报遣耿炳文帅师北向，炳文闻 ，成祖南狥，乃率众三十万，先至真定，遣先锋都指挥杨松进据雄县，都督徐觊驻河间，潘忠屯莫州御之，张玉往觇炳文，营还报 ，成祖炳文，军无纪律，其上有败气，无能为 ，成祖躬擐甲冑，帅师至涿州，围雄县，破之，杨松死焉，潘忠自莫州来援， 成祖逆击，擒之，乃诏问诸将师所向，众未有定，玉曰：当径趋真定，彼虽众新集，志未齐一，我军乘胜，可一鼓破之， 成祖曰：玉言正合吾意，吾倚玉，一人足办矣，师抵真定 ，成祖曰：炳文不虞我至，由间道破之必矣。乃与丘福以奇兵出其背，炳文出兵决战，朱能帅敢死士三十余骑冲阵，诸军夹击，横贯其阵，炳文兵大败，擒左副将军，驸马李坚，右副将军，都督寗忠及都督顾成，斩首三万余级，又击败安陆侯吴杰兵 ，成祖谓玉曰：今日之捷，汝之功也，非汝与吾合意不及此，朱能与三十骑追奔至滹沱河，炳文众尚数万，复列阵向能，能奋勇大呼，冲入敌阵，众披靡，自相蹂躝，死者无筭，炳文死之 ，成祖赐书褒奖，玉能部卒薛禄以擒李坚，功授指挥。
十月，辽东守将吴高闻 ，成祖在真定，悉兵攻永平，永平，遣人告急，又谍报李景隆引兵数十万，将攻北平， 成祖与诸将议曰：北平兵食足，世子能得将士心，可备御无患，永平失则东藩，彻矣，乃驰援永平，高等望风弃辎重遁，追击败之，先是，建文君闻耿炳文败死，遣李景隆将大兵捣北平，黄湜?指画军事，景隆依违，顾望驻师，河间不进 ，成祖呼景隆，小字曰：我在此，李九江必不敢来，大宁去此不远，移师袭之，可无后患，景隆闻吾兵向大宁，必乘虗捣北平我还师，破之，所谓致人而不致于人也，乃整兵趋大宁，诸将以松亭关守备甚严， 成祖曰：从刘家口，径取大宁，大宁破松亭之众，不降则溃矣，遂入攻，自辰至午，城破，指挥朱鉴死之，执都指挥房宽，抚定城中，遂以宁王归，分遣薛禄帅兵下富峪，会川，宽河等处，亡何，李景隆兵至围城，时有都督瞿能力战，势甚锐，景隆忌沮之，不令速进，北平城中得?备，汲水淋城，皆冰不可攻，成祖悉大宁诸卫及降胡奚，契丹兵南至，郑村埧，上与景隆兵大战三日，抵北平城下，张玉直捣其营，城中亦鼓噪出，中外夹击，景隆兵大败，遂奔济南 ，成祖居宁王于北平，诸将服 ，成祖谋，筭如神 ，成祖曰：偶中耳，诸君所言，万全策也。时建文君命都督宋忠守怀来，都指挥俞瑱守居庸关，谋攻北平 ，成祖既击退，景隆师乃与诸将谋曰：居庸关天险，北平襟喉也，必据此方，可免北顾忧，闻瑱等欲来攻吾城，莫若乘其初至，众心未定，取之，诸将皆曰：善！遂令部将徐安徐祥等攻夺居庸关城，瑱走依宋忠 ，成祖曰：宋忠拥兵怀来，有必争居庸之理，宜因其未定击之，诸将或以众寡不敌，为疑 ，成祖曰：当以智胜力，非所论也，宋忠轻躁寡谋，击之必破，遂帅马步精锐八千，卷甲倍道进，获谍者言，宋忠激怒其将士云：尔等家在北平者皆被杀。无遗矣。 成祖，乃命各家人张所旧用旗帜为先锋，怀来兵识其旗帜，又见父兄子弟无恙，相呼应，皆大喜，多降者，忠仓卒列阵 ，成祖麾兵渡河，大败之，忠奔入怀来城 ，成祖率众乘之入，遂执忠，并擒俞瑱，斩首数千级，余众悉降，兵势大振，山后诸州响应，乃移师行定广昌，蔚州 ，成祖曰：李九江集众德州，欲候，来春大举，我当诱之来，以敝其众，今进攻大同，必往告急，势不得不来援，苦寒之地，南卒不堪，奔命冻馁，逃散必众，逸而劳之，安而动之，兵法所谓不战而屈人之兵也。
十二月，遂进攻大同，守臣往告急，景隆果以庚辰正月，帅师出紫荆关，援大同 ，成祖乃由居庸关入，还北平，景隆军往还，不值冻馁，死者甚众，复东还，时景隆师屡败，匿以捷闻，建文君加景隆，太子太师，又遣中使赍斧钺旌麾，赐之渡江，值迅雷风雨，败舟沉江中，人知其不祥，乃复赐之。
四月，李景隆自德州帅兵过河间，前锋将至白沟河，郭英等过保定期，合兵 ，成祖率诸将进驻固安，谓丘福张玉等曰：李九江志大而无谋，喜专而违众，郭英老惫退缩，平安愎而自用，胡观骄纵不治，吴杰懦而无断，数子，无能为也。惟恃其众耳，众岂可恃？人众易乱，击前则后不知击，左则右不应；徒多无益，况将帅不专分数，不明，往者郑村坝上之战，兵非不多，逐之即败，夫将者，三军之司命也；将志衰则三军之气，不奋而败形矣。甲兵粮饷，适足为吾之资耳，尔等但砺兵秣马，听吾指挥取之，当如拾芥，但当以过杀为戒耳，张玉请往，先驻白沟，以逸待劳， 成祖从之，命率兵先往，既至三日，景隆兵乃至 ，成祖驻师苏家桥，夜大雨，平地水三尺， 成祖夜起坐待旦，忽见兵刃火光，如球击铮铮作声，弓弦皆鸣 ，成祖喜曰：此必胜之兆也。乃自帅师以朱能为前锋，巳未日中至白沟河，时景隆郭英，吴杰，平安瞿能等合兵六十万，号百万， 成祖麾兵击之，不利平安，瞿能奋勇冲之，所向披靡，杀伤北平兵甚众，遂却都指挥何清被执，日巳，瞑两军犹鏖战，夜深，始各收兵归营， ，成祖乃秣马待旦，张玉将中军，朱能将左军，陈亨将右军为先锋，丘福将骑兵继之，马步十余万，黎明，渡河索战，瞿能及其子与北平将房宽接战，平安分兵两翼来，击房宽，兵败被擒，斩数百人，张玉见宽败，有惧色， 成祖曰：胜负兵家常事，敌兵虽众，日中保?，诸君破之，遂麾精锐，突入其左掖，高煦率张玉等诸军并进， 成祖亲以七骑驰击之，且进?退，如是者百余合，杀伤甚众，南军，飞矢如注 ，成祖马三被创，三易之所佩，矢三服射皆尽，乃提剑左右奋击，剑锋折不可用，乃稍却，马阻于堤几，?瞿能所及平安，运槊骁捷，所向无敢御者斩！北平将陈亨于阵，徐忠亦被创，斮两指未断，自断掷之，裂衣褁创，复战高煦，见事急，帅精骑数千前与 ，成祖合 ，成祖方?瞿能所窘被斩，从骑百余人，南帅将俞通渊，陆凉滕聚，复引众赴之， 成祖亦疲甚，得高煦兵合势益奋，会大风起，南师阵少动 ，成祖以劲骑绕出其后，突入驰击，与高煦骑兵合，遂斩瞿能父子于阵，朱能亦败平安兵，于是南师大溃，俞通渊战死，监军侍郎陈复初，朝服跃马溺，河中郭英兵溃而西，李景隆兵溃而南，弃辎重不可胜计，斩首及溺死者十余万，降者数万人，张玉帅师追至铧山，月样桥等处，横尸百余里，景隆单骑走德州，其降众 ，成祖悉慰遣之，南师闻者皆解体，愿降魏国公徐辉祖?殿，独全军还 ，成祖命诸将帅师，进围德州。
五月，山东参政，铁铉方督饷赴景隆军，会景隆师溃，东奔诸城邑，皆望风溃，铉乃与参赞军务，高巍酌酒同盟，以死自誓，收集溃亡，召募士卒，以守济南，李景隆弃德州，走济南 ，成祖遂入德州，抚吏民，籍府库，获粮百余万斛，军饷益饶，属邑皆附，济阳教谕王省集诸生于明伦堂大哭，触堂柱死， 成祖督诸将帅师向济南，景隆众尚十余万，出御仓卒，布阵未定，诸将击之，景隆复大败，单骑走 ，成祖以兵围其城，铁铉督众悉力悍御，建文君召李景隆，还以盛庸为征虏大将军，陈晖副之，御北师，宥景隆罪，不治，黄子澄，恸哭谏曰：景隆观望怀二心，不诛，何以谢宗社，励将士乎？都御史练子宁，亦执景隆于朝班，哭数其罪曰败，陛下大事者，此贼也，臣备员执法，请诛此奸贼，皆不听。
七月，建文君以方孝孺议，仿周礼更定品官阶勋增损洪武礼制，又改诸殿门名及东宫官僚之制，时 成祖师围济南久，令人射书，城中促降，有儒生高贤，宁在城中，乃作周公辅成王论射城外，请罢兵，不报，其后城下，得贤宁 ，成祖贤之，欲授以官，不受遣去，以全其志，时 成祖围济南巳。
三月，百方攻之，不下，乃堰城外诸溪涧水灌城，铉诈令军民出降，阴伏壮士门内，佯开门纳师 ，成祖喜止，灌遂入城，悬门发 ，成祖几为所获，下令以礟击其城，城?坏铉，大书 ，太祖高皇帝神牌悬其处，师不敢击，铉时募壮士，出击北兵，破之，姚广孝进曰：师老矣，请暂还北平，以为后举 ，成祖从之，师还，铁铉，遂与盛庸等合兵进复德州诸郡县，建文君擢铉兵部尚书，封庸历城侯，诏督诸军北伐，命副将军吴杰进兵，定州都督徐觊屯沧州， 成祖既还师，北平。
十月，闻盛庸兵，渐北向，欲出师攻沧州，恐南师为备，乃阳下令征辽东，诸将士闻之不乐，至通州张玉，朱能请间曰：今密迩大敌，而勤师远征，况辽地寒早，士卒不堪此行，何意 ？成祖屏左右语之，故曰：今盛庸驻师德州，吴杰，平安守定州，徐凯陶铭筑沧州相掎角，?吾梗，德州城壁坚，为敌众所聚，定州修筑巳完城守，亦备皆难，■〈彳卒，〉下独沧州土城，隤圯日久，天寒地?，冻雨雪泥淖，筑城不易，我乘其不备，趣攻之，必有土崩之势，兵事贵神，密佯言，征辽东者，使彼懈不备耳，玉与能叩头称善，徐凯谍知北兵征辽东，果不为备，遣兵四出伐木，昼夜筑城， 成祖师至天津，语诸将曰：彼所备惟青，县长芦，今砖垛龟坡等处无水，彼必不为备，由此可径至沧州，乃以夜三更启，程一昼夜行三百里，遇侦骑，尽杀之，比晓，至沧州城下，凯犹不知督众筑城如故，见兵至，亟分兵守城堞，众股栗，不能甲 ，成祖麾兵四面急攻之，督壮士由东北隅肉薄登，遂拔其城，先以兵断其归路，生擒凯等，斩首万余级，余众悉降，偏将谭渊坑杀之，送凯至北平。
十二月，盛庸移师驻东昌 ，成祖师次临清，进攻东昌，庸与铁铉等闻北师将至，大犒赏将士，誓师简精锐，背城而数组，火器毒弩以待 ，成祖谓诸将曰：彼既以乏粮，移驻东昌，东昌素无蓄积，其何所恃？时北师屡胜，见庸军，即鼓噪前薄，尽为火器所伤，会平安兵至，与庸军合，庸麾兵大战，北兵却，往往有弃甲降者，庸乃纵兵围 ，成祖数匝 ，成祖自冲击，不得出，朱能率胡骑奋击，其东北隅，庸等撤西南兵往御，围稍缓，能冲入奋力死战，翼 ，成祖出张玉不知 ，成祖巳脱出，突入阵救之，败死于阵，庸军乘胜，擒斩万余人，北兵大败，是役也， 成祖数危甚，以建文君出师时，诏诸将戒约军士曰：燕王朕叔父必不得巳生致之，不可加害，令朕他日有杀叔父名，故 成祖每挺身战，诸将不敢辄以矢为相，加得免于害，至是兵败 ，成祖以一骑殿，追者不敢近，适高煦领兵至，击退庸兵，获其部将数人薛禄亦数击退南兵， 成祖知张玉败殁，乃恸哭曰：胜负兵家常事，不足为意，第艰难之际，失此良辅，殊可悲恨！师旋，与诸将语，每及东昌事曰：自失张玉，吾至今寝不帖席，食不下咽，遂涕下不巳诸将皆泣，后举报功之典，谓侍臣曰：论靖难功，张玉当第一，惜其早殁，追封荣国公，河间王。
辛巳正月， 成祖班师还北平，诸将入见，以东昌之败，皆免冠谢 ，成祖曰：尔等冠，此非尔失，失在予，予以尔等皆同心戮力，每有小过，置不问，因循玩弛，遂至违律，并废前功，如慈母，爱子过于姑息，久致骄纵，此岂子之罪哉？诸将皆惶恐顿首，流汗浃背，初， 成祖师出，姚广孝曰：师行必克，但费两日耳，及自东昌还，广孝曰：前固?言之，昌?文从两日，此后全胜矣。
二月 ，成祖命僧修斋荐祭阵亡将士张玉等流涕曰：奸臣横加，毒害我耳，尔等悯我无辜力战，为我而死，念及令人痛切于心，脱所服袍焚之，以衣亡者，丘福谓朱能曰：殿下励志如此，何忧？大业不成乎？诸阵亡将士家父兄子弟见之，皆感泣收泪，自奋曰：人孰不死？死而蒙主上恩德如此，又何憾？誓竭力为报，??死者雪恨耳， 成祖见人心思奋，乃激励将士，召募勇敢以为进取。
论曰： 成祖用兵，如风雷迅，忽人不可测，如鬼神之变化，出没不常，令人不知所备，方景隆以大军驻德州不进，则往袭大宁，诱至城下而还，师破之，所谓致人而不致于人也，其攻大同，景隆以师往救，则不与交兵，而由居庸，入还北平，所谓敌逸而能劳之也，及欲取沧州，则阳言攻辽东，以怠其军心，所谓攻其所不备也，料事料敌，卓有成筭，分合迟速，动合古兵法，葢其骁捷，似唐太宗，而机权变化，汉高帝以下所不及也。及东昌之败，罪巳，励众褒死，录功使肝脑涂地之家，不惟不怨怼其上，而且仇敌雪耻，此皆高世之能，帝王鼓舞，豪杰之术，岂区区景隆辈所能御哉？虽然，亦天命之所在也，当时在内，如徐辉祖在外，如铁铉皆可以当元戎之任，总北伐之兵者，乃弃不用，而委一景隆暨其败也，又不加诛焉，夫景隆不但才不任，将为观望，持二心，故逗遛退缩，虽有平安，瞿能之勇，竟无寸功，而黄子澄以文武全才，荐之，何误甚邪？太抵天有所兴，必有所误，故曰 ，成祖之靖难，建文之不终，皆天也，非人之所能为也。
○再出河北
辛巳，三月，建文君遣将盛庸等驻师德州，吴杰，平安等驻师真定 ，成祖自东昌，还师北平，激励将士，召募勇敢，见人心思奋，乃谕诸将曰：敌势见逼，不可坐受其制，宜往御之，乃帅师南出，复谕将士曰：尔等怀忠奋勇，同心协力，每战必胜，可谓难矣！比者东昌之役，不遵号令，遂弃前功，深可惜也，大抵惧死者必死，捐生者必生白沟之战，南军退衂故尔辈得歼之，此惧死必死也，尔等奋不顾身，以一当百，故能出万死全一生，此指生必生也，自今毋恃累胜之功，毋率畧毋巽愞庶几可以成功，诸将顿首受命 ，成祖乃与诸将议所向，诸将请攻定州， 成祖曰野战，易攻城难，今盛庸聚众德州，吴杰，平安驻真定，相为掎角，如攻城未拔，彼合势来援，坚城在前，强敌在后，胜负未可知矣。今真定德州相距二百里，我以兵出其中，敌必迎战，吾先击败其一军，余当破胆也，诸将曰：吾介两敌之间，使彼合势夹攻，吾腹背受敌，奈何 成祖曰：百里之外，势不相及，两军相薄，胜败，在呼吸间虽百步不能相救，况二百里哉？明日，遂移军东出。
三月，师次滹沱河，遣游骑哨定州，真定，多为疑兵，误之，谍报盛庸军夹河为营 ，成祖乃帅师进距敌营四十里，驻师下令曰：吾观敌阵，每以精铳在前，罢弱在后，明日当以劲师前摧其精锐，余自溃矣。中军去敌五六里，严阵以待，俟我以精骑骁出，敌背击之，使前奔行数里，力乏中军，俟其既过，随而击之，我蹑其后，必大溃，慎勿佯击，彼败不得前，奔则尽力死鬪矣。
明日，与盛庸军遇 ，成祖以三骑觇庸阵，庸遣骑追皆射却之，乃以步骑万余薄庸阵，攻其左掖，敌拥盾层，迭不得入，遂用长木横贯铁钉，掷之连贯其盾，盾连不可运，遂乘其隙攻入之，敌众弃盾走，骑兵入捣其中坚，北师中军将谭渊战死于阵，朱能，张辅等率众并进 ，成祖以劲骑绕出敌背，贯阵前出，与朱能等合势，擒斩甚众，杀其骁将庄德楚智等时迫暮，各敛军还营， 成祖以数十骑逼敌营，宿天明，见四面皆敌，兵左右，请亟出 ，成祖曰：无恐日出，乃引马鸣角薄敌营，从容去，敌众相视，惊愕不敢近，乃复整兵接战，成祖预戒诸将曰：昨谭渊见敌，败佯击太早，故为所乘，兵法曰：穷寇勿追，敌既败，当整兵，俟其巳过，顺势击之，若必欲绝其生路，彼安得不致死，鬪渊不从吾言，以致丧身，尔等当以为戒，今日尔等严阵与战，我以精骑往来阵间，敌有可乘之隙，即入击之，两阵相当，将勇者胜，此光武之所以破王寻也，乃交兵 ，成祖临阵督战，将士人人争奋，乃张奇兵往来冲之，自辰至未，各相持不退，忽东北风大作，尘起蔽天，砂砾击面人，咫尺不相见， 成祖麾军，乘风大呼，纵左右翼横击之，钲鼓之声震地，南军大败，弃兵走，斩首十余万级，追至滹沱河，践溺死者不可胜计，降者悉纵遣之。
盛庸单骑走德州， 成祖战，罢还营，尘土满面，诸将不能识，闻语声，始趋进见 ，成祖每临战，必身先突阵，见一卒为敌困，亦亲援出之，故将士皆乐效死，吴杰等初自真定引军出，欲与盛庸军合，未至八十里，闻庸败，复还真定 ，成祖语诸将曰：吴杰等若婴城固守，为上策，巳出兵复归避，我为中策，若来求战，则下策也。我料其将出下策，破之必矣。诸将曰：彼闻盛庸败，必不出 ，成祖曰：不然，吴杰，平安拥十万众，其不得与盛庸合者，以我军间之，今久不出，将有老师之罪，彼虽外与庸合，实忌庸成功，今庸败，彼欲独擅其功，势必出我，声言散遣军士取粮，彼必乘虚来，吾军散不远出，俟彼将至，即集众严师待之，彼将落，我彀中矣，即下令军士出取粮，戒勿远，又遣间入真定，诱之，吴杰等果以兵来。
闰三月，谍报杰等军滹沱河北，相去七十里 ，成祖乃率诸军渡河，时向暮，诸将欲候明日 ，成祖曰：吾千里求战，患敌不出，百计诱之，今彼来送死，又可缓邪？缓则彼退守真定，城坚粮足，吾坐受其敝矣。乃先策马渡河，河水深麾骑兵由上流并渡遏水，令浅辎重，步卒得由下流毕渡，循河行二十里，与敌遇，会日暮， 成祖恐敌遁去，亲率数十骑逼敌营，宿以缀之，明日，吴杰，平安列方阵以待 ，成祖曰方阵，四面受敌，岂足取胜，我以精兵攻其一隅，一隅败，余自溃矣。乃以军縻其三面而亲，攻东北隅，与杰等大战，右军稍却，薛禄驰赴奋击，出入敌阵，马蹶，为敌所执，夺敌刀斩数人，复上马督战，益力 ，成祖亲率骁骑数百循滹沱河，绕出敌后，突入阵中，敌四面射，矢集旗如猬，平安以阵中缚楼高数丈，登以望 ，成祖以精骑冲之，将及楼，平安下坠而走，几被获，忽大风起，发屋拔树，杰等军溃 ，成祖麾兵四面蹙之，斩首六万余级，追奔至真定城下，又擒其骁将邓戬，陈鹏等，尽获军资器械吴杰，平安走入城， 成祖遣使持被箭，旗还北平，谕世子藏之贻子孙，令知战伐，创业之难，师遂渡滹沱河，狥顺德，广平，大名诸郡县吏民皆持牛酒迎 ，成祖悉却不受，慰抚之，至大名，获敌谍者，言朝廷巳窜逐齐泰，黄子澄 ，成祖大喜，谓将士曰：若然，是有悔祸心，吾可释憾罢兵矣。诸将曰：是未可信，纵使奸臣巳黜所调兵尚在境上，是其计犹行也。
成祖乃上书于朝，大率言齐黄剪削宗藩，加以大恶，欲寘死地，虽屡号诉畧无见听，故以兵自防，诚不得巳，大军之至，每自摧衂，臣不敢为喜，每用伤悼，比闻齐泰，黄子澄，皆巳窜逐臣一家，喜有更生之庆，即徧告将士，谓可解甲，而将士皆曰：恐非诚心，姑以饵我，不然，吴杰，平安，盛庸之众，当悉召还，而今犹集境上，是奸臣虽出，而其计实行，臣思其言，恐亦人事或然也。故不敢遽尔释兵，惟陛下断而行之，无终为憸邪所蔽，则天下幸甚。
书至建文君以示方孝孺，孝孺曰：我方欲怠之，此奏之来，正合机宜，诸路兵多集，惟云南兵未至，今姑遣人报以罢兵往复，一二月，吾师集矣，建文君善其策，乃令孝孺草诏许罢兵，建文君婉其辞，孝孺曰：曰婉，则示弱矣，遂命大理少卿薛嵓赍诏至，师 ，成祖读之，见诏语四慢语嵓曰：此诏必不出陛下意，葢奸臣挟许欺我也，又问：嵓滨行上何言？嵓曰上言，殿下旦释甲，谒 孝陵，暮即旋师， 成祖曰：是入奸邪，言巳固，夫三尺童子犹不可绐也，指侍卫将士曰：纵我可绐，此曹可尽绐乎？嵓惶恐不能对，诸将厉声曰：嵓为奸臣，来游说误我，请先斩之 ，成祖曰：奸臣不过数人，嵓天子命，使尔等何敢妄言嵓战栗，流汗被軆，不敢仰视， 成祖恐诸将加害，乃留嵓寘左右慰谕，数日厚赏之。
遣中使送出境，语之曰：归为老臣谢天子，天子于臣至亲，臣父天子大父天子父，臣同产兄臣为藩王富贵，巳极复何望哉？天子素爱厚，臣一旦为权奸谗构，以至于此，臣亦不得巳为自救之计耳，幸蒙罢兵之诏，臣一家不胜感戴，但奸臣尚在，大军未还，臣将士心存狐疑，未肯遽散，望 皇上诛，此权奸数人散归，天下兵马臣父子，一童一骑，归罪阙下，惟陛下命之臣，此言出于中诚，天地神明鉴临在上，不敢欺也，嵓归至京，方孝孺私就问燕事，嵓具以告，且曰：燕王语直而意诚，又言其将士同心，南师虽众，骄惰寡谋，诸将不和，未见可胜，孝孺默然，嵓入见，建文君亦备述前意，建文君语，孝孺曰：诚如嵓言，曲在朝廷，齐黄误我矣，孝孺曰：嵓受燕贿，故为之说遂罢。
五月 ，成祖驻师大名，盛庸吴杰，平安发兵断北平，饷道 ，成祖遣指挥武胜复奏书于朝，大率言朝廷许罢兵，而盛庸等发兵攻迫，绝其粮饷，反复数百言，建文君得书，有罢兵意，以示方孝孺曰：其词直，奈何？又曰：此 孝康皇帝同产弟，朕叔父也，吾他日不见宗庙，神灵乎？孝孺曰：陛下果欲罢兵，邪兵一罢散，难可复聚，彼长驱犯阙，何以御之？骑虎之势可下哉？乃执武胜等下狱。
六月 ，成祖闻武胜，下狱，谓诸将曰：我驻师于此，俟命三月，今武胜既执是其志，不可回矣，岂能块然为所擒哉？彼军驻德州，资粮皆道，徐沛来，今调轻骑数千邀焚之，德州被困，若来求战，我严师待之，以逸击劳，以饱击饥，可必胜，然后求罢兵，可冀其从，诸将皆曰：善！乃遣将李远等率兵六千诣徐，沛令易士卒，甲冑，与南师同使不疑，又恐接战不能辨，令人插柳枝于背为识，且戒远等曰：吾志在除奸臣数人耳，毋多虐，百姓远等至临清，谷亭沙河沛县，敌皆不疑，乃纵火焚粮，舟数万艘，军资器械俱尽，河水为热鱼，龞皆浮死，京师闻之大震，德州兵气，遂索李远率兵还，盛庸遣将袁宇以三万人邀远，军远设伏诱击之，宇众大败，斩首万余，远乃还。
七月 ，成祖知彰德城守窘迫，诱其兵出城战，设伏大破之，又以尾尖寨梗饷道，且据险隘难下，乃募得乡导人，命张礼率兵千余，夜袭击降之， 成祖，又恐南师乘虗捣北平，乃遣刘江率兵千余还，戒之曰：汝以兵渡滹沱河，由间道行，广张军声，多设间谍，遇敌少可击之，敌众则昼，设疑兵，张旗帜，夜多举火炬，彼必谓吾旋师，不敢逼，汝急趍入北平，彼若来侵，会守城兵击之，江至北平，平安果率万余人，未至城五十里，剽掠江出击，败之，斩首数千级，平安，遂南走。
时建文君所遣成庸等南征，皆无功，徐沛粮道不通，德州师窘乏，方孝孺言曰：今当别为一策，闻燕世子孝谨仁厚，得国人心而弟高煦狡谲忌之，每谗于父，今以计间之，燕王疑世子必还北平，即吾德州之饷道通矣，饷道通兵气，振乃可为进取，建文君曰：何以知其父子兄弟之情，孝孺曰：臣有徒林嘉猷者，尝被诏入燕邸，久故知之，孝孺遂为书贻世子令背其父归，朝廷许以燕王令锦衣卫千户张安赍诣世子，世子得书不发遣，使送其书，并安至军中，有中官黄俨者，素奸险附高煦，比建文君书至北平，则先使人报 ，成祖云，朝廷巳潜通书世子，有密约矣，高煦从旁赞之 ，成祖不信，语未竟，世子所遣使以书及张安至 ，成祖览其书，叹曰：甚矣，奸臣险诈，至此父子犹欲禹?，隹间，况君臣乎？盛庸等承制檄大同守将房昭引兵入紫荆关，畧保定诸县，驻兵易州西水寨，寨在万山中，昭欲据险为持久计，窥北平 ，成祖在大名闻之曰：保定，北平股肱郡，保定失即北平危矣，岂可不援？遂下令班师。
八月，师北渡滹沱河，至完县诸山寨民复来归，悉抚慰遣之，命孟善镇保定，谍报真定敌将吴杰等遣将韦谅以兵万余转饷赴房，昭军 ，成祖曰昭，据西水寨，寨内薪水不乏，所乏粮耳，使真定馈饷入昭，即得固守，未易拔也，遂率精兵三万邀击破之，又命朱荣率兵五千围定州， 成祖谓诸将曰：我围房昭寨，急真定必来援，然摧败之余，进必不锐，我姑轻骑往定州，彼闻必速来，来则据险以待我，还兵合击，必败之，援兵败寨，可不攻自下矣，时围寨久，寨军多南人，天寒衣薄，会夜霜月 ，成祖令四面皆吴歌南军闻之，多泪下思归，有潜下寨降者，具言其事，云：
十月，真定援兵果至，成祖自定州还，与围寨兵，合击南兵于峩山，?眉山下，令勇士卷斾登山，潜出敌后，大张旗帜，寨中望见，大骇，与真定兵俱溃，斩首万余级，坠崖死者尤众，获其将花英郑琦，王恭詹忠等惟房昭，韦谅脱走，遂破西水寨，还师北平。
十一月，大享将士，又亲为文祭，从征阵亡将士及南师将士，殁于战阵者，先是，辽东守将杨文与王雄等引兵围永平，畧蓟州遵化诸郡县纵坎，?心多杀戮，百姓苦之 ，成祖遣刘江率众趍永平，命江曰：尔至永平，敌必遁归山海，勿追之第，声言还师北平，既出，则以夜卷旗，囊甲复入永平，城中敌闻尔还北平，必复来侵，尔速出击之，必大获，江如其言，果败，辽东兵于昌黎，斩首数千级，获其将士王雄等七十余人，至是 ，成祖还北平，悉纵遣之，仍令归谕杨文以举兵，故雄等顿首涕泣去 ，成祖既西，破大同东，却辽东兵，乃誓师厉众，?复出之计焉。
论曰：盛庸吴杰等率数十万之众，尽力御之，不能少回 ，成祖之驾而房，昭一出紫荆关扰，保定易州 ，成祖即下令班师，此孙膑致庞涓之策也，观我 ，成祖命刘江还镇北平，则所忌者不在相持之地，而怕恐南师乘间以捣根本之虚，诸将为此策亦有见也，特其失先后之权而不中事，机之会耳，方 ，成祖与庸等相持，胜负未决之日，若使房昭出紫荆杨文出山海以捣北平，而庸等又以大兵缀 ，成祖之师，使不得还救根本，岂不危哉！今德州真定之兵屡巳摧败，而辽东大同之举，又复不相应杨文败归，房昭始出及我 ，成祖之还也，真定之将不以大众连兵，而徒偏师赴援，盛庸在德州，若罔闻知 ，成祖乃得以从容破敌，抚定根本，是虽天命之有在，岂非人谋之不诚乎？大抵师行贵将帅和，吾闻诸将多不同心，甚至相忌，其成功者，故盛庸战而吴杰之兵不会，真定败，而德州之众不援，甲可乙否，此前彼却，故机宜屡失而败亡之相踵也，虽然，我 成祖，筭无遗策，料敌如神，如夹河之战，料盛庸吴杰之不能相救，盛庸既败，料吴杰，平安之必来求战，遣李远之往邀饷道，遣刘江之还保北平，围水西而测真定之来援，捄永平，而诱杨文之复至此，皆百发百中，深合孙，吴之妙用也，至于上书自明，犹秉臣节，释遣俘获大慰人心，岂非顺应之师，帝王之盛，羙哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷八
高岱
长驱金陵
入正大统
三犂虏庭
○长驱金陵
辛巳，十二月 ，成祖复率师南征，谕将士曰：靖祻难者，在安黎庶，诛乱贼者，必先仁义，予出师，为诛奸恶，扶社稷安生民而巳，凡今生民皆我 ，皇考赤子，尔曹慎勿，有所侵害，苟佯吾命，必不相宥矣，乃驻师蠡县，复移营沙河，召李远谕之曰：吾驻师于此，真定德州必出游兵，侦我动静，尔以轻骑八百往哨，遇有兵击之。
壬午正月，李远兵至藁城，遇德州，盛庸所遣将葛进领马步万余为前锋，乘?渡滹沱河半渡，远进击之，敌望见远，兵少敛退，系马林间，以步卒来战，远佯却，进来追远，分兵潜出其后，解纵所系马，前军奋击之，敌退失马，遂大败，斩首四千余级，葛进仅以身免，捷闻， 成祖以书劳远曰：将军以轻骑八百破敌万人，功亦伟哉！虽古名将不过也。令具所部将士功以闻，又遣朱能率轻骑千人哨至衡水，遇敌游兵击败之，斩首七百余级，生擒其部将贾荣等 ，成祖乃以师由馆陶渡，见一病卒，仆道傍 ，成祖命左右 从马载之，左右曰：从马非卒，宜乘 ，成祖曰：人与马孰贵？吾岂贵马贱人乎？为彼为吾尽力而伤，乃弃不恤，岂为民父母之道哉！闻者莫不感泣，乃进攻东阿，东平，汶上，皆拔之，擒其守将詹璟，薛鹏等 成祖下令诸将士曰：孔子万世帝王之师，孟子传孔子之道，其功德在生民，与天地日月等今曲阜孔子之乡，邹县孟子之乡，将士毋入其境，有犯令，侵及一草一木者，诛不宥，师至沛县，知县颜环知势不敌，遣县丞胡先诣徐州告急，预送其子，有?出走，令还告其父母云：子职弗能尽矣，因赋诗书公署，壁间以见志，夜二鼓，师至东门，守将王显以城降，师遂入环衣冠，南向再拜，恸哭曰：臣无以报国，乃自经死，其子不忍去，复还，自刎以从，亡何，将士擒主簿唐子清，典史黄谦至，皆死之，胡先还，收颜环父子尸葬之，城南沛县既破，师遂向徐，淮游兵至济阳，执教谕王省，省从容引譬，慷慨不屈，乃舍之，省步入学宫，召诸生相与恸哭，以头触柱而死。
二月 ，成祖因久不闻南师动静，遣胡骑指挥款台帅十二骑前觇敌，至邹县，遇南师转饷卒三千人款台，即鸣锣，驰入其阵，大呼曰：大军?至，不降死转饷，卒大惊溃，擒其千户，二人归 ，成祖曰款台，以十二骑破敌三千人为壮士，命左右录其功， 成祖?出师，皆以诸路城未下，故师不得南进，至是有中官密报朝廷事情，请 成祖勿攻城垣，径捣金陵，金陵事定诸城守，无能为也。 成祖从之，时师驻徐州，守将闭城不出 ，成祖欲驱兵南进，诸将曰：士卒多出取粮，今拔营去，倘后至者，城中出兵掩袭，奈何 成祖曰：无虑，虽一人行令，城中亦不敢犯，乃伏兵九里山，又先匿百余骑，演武亭，令数骑往来城下诱之，城中兵不出，乃嫚骂，焚其庐舍，徐发一矢射城上，抵暮乃去，明日复如之，城中不胜愤怒，开门以兵五千出追所遣骑按辔徐行，既渡河，炮举伏发， 成祖亲率劲骑驰□门，断其归路，腹背夹击之，城中兵大溃，争渡桥坏，溺死千余人，斩首数千级，余皆奔入城，后有单骑往来城下，城中兵竟不敢出，乃以师南行，将至闵子乡，遣使祭徐王坟 ，成祖下令戒诸将曰：此予外祖坟墓及家在焉，慎勿有所侵扰，违者不宥，召王诸亲族，赐钞慰遣之。
三月，师趋宿州， 成祖谓诸将曰：敌缀我后，当备之，乃晋都指挥金铭，将游骑百人哨，其后戒之曰：敌至，见尔孤军，必追袭尔，列队徐行，彼疑尔为诱，必不敢进，吾令都指挥冀英先以数骑伏河南，觇尔渡河，如敌来追，即举炮，敌疑有伏，犹豫未决之顷，尔师可渡矣，铭往来，遇敌兵万余，徐行临河，敌众来追，冀英连举炮，敌即敛退，铭遂得渡河，与 成祖会宿州，乃进师蒙城，涡河等处，谍报平安，领马步兵四万来 ，成祖曰：此滨河多林木，彼必疑有?，?大淝河，地平少，树彼不疑，可伏兵，遂亲率骑二万，持三日粮，至淝河，按伏敕诸军皆束炬，相属于道，戒之曰：俟与敌战，则举火一炬，举余炬皆应敌，见举炬火多，必惊溃矣。按兵数日，敌不至，诸将以粮尽，请班师，俟后举 ，成祖不从，曰：彼远来，锐意求战，肯委之而去邪？但一败其前锋，彼自夺气，姑按甲待之，至则有必擒之势，时迫暮，令胡骑指挥欵台以数骑往哨，夜四鼓，欵台还报敌营，距师四十里，旦必至，成祖乃令王?刘江各将百骑往逆之，戒以缘路按伏，遇敌诱入伏与战，又令王?束草，寘囊中如束帛状载，马上敌来追，掷于地，使敌往取乱之，?等果与平安军，遇相接战，敌追至掷囊草饵之，敌众以为弃物，竞取之，行伍稍乱，又入伏内，伏发，敌众还走， 成祖亦率兵至平安，以三千骑走北岸， 成祖以数十骑当之，平安裨将火耳灰者，故燕胡骑指挥素骁悍，被召入京师，遂隶平安麾下，至是力战，持矟直犯 ，成祖相距十步许 ，成祖令胡骑指挥童信，射其马蹶，遂生擒火耳灰者，其步曲哈三帖木儿，亦勇见火耳，灰者被擒，持矟突阵来援，亦射擒之，平安易服以数骑走 ，成祖率兵追之，斩首数千级，生擒骁将，林帖木儿等余降者，皆纵遣之，诸将入贺，为谢曰：臣等自今不复敢料事矣！向如臣言，失此机会，罪安逃乎？成祖曰：事机偶相乖耳，自今有欲言第言之，勿惩此而遂隐默，安危所系，与卿等同之也，是日，释火耳灰者，令入宿卫，诸将以为言，不听 ，成祖遂以师向临淮，谕将士曰：我师利在速战，敌驻宿州，为持久计，若断其粮饷，彼不攻自溃矣。乃遣谭清帅兵至徐州，击转饷兵，大破之，南至淮河，又烧其饷舟甚众，清还，敌众围之 ，成祖见清旗帜，亟驰往援出，仍出入敌阵，火耳灰者，翼之斩杀敌数十百人，敌众披靡，敌欲南遁 ，成祖常以骑兵缀之，又遣陈文李远哨淮河，击败其守淮兵数千人。
四月 ，成祖令陈文?桥渡师南，师至 ，成祖亲率骑兵与战，陈文败没，南师夺桥布阵，河北 ，成祖与张武等合势击败之，斩首二万余级，溺死者尤众，生擒其裨将丁良宋彬，于是南师军桥南， 成祖师军桥北，相持数日，南师乏粮 ，成祖留兵守桥，率众乘夜东行三十里，潜渡河，绕出敌后，比旦敌始觉，大战于齐眉山，自午至酉，胜负畧相当，明日，敌遁去， 成祖率师追十里及之，敌驻师为营堑以自固，诸将以盛夏暑雨，蒸湿乏粮饷，又战小却多，请班师，或欲择地休兵，俟麦熟观衅而动 ，成祖不从，时惟朱能，曰用兵，岂必常胜，项羽百战百胜，竟亡，汉高屡战屡败，终兴自举义以来，克捷多矣，岂可因小挫遂自摧沮，但当为宗社计，整兵前进，耳 ，成祖拊髀曰：尔言深合吾意，众论犹欲还渡河 ，成祖怒曰：欲渡河者任所之，诸将乃不敢言。谍报南师粮运将至， 成祖语诸将曰：敌虑我扰，必分兵护之，乘其兵分势弱击之，彼必不能支，乃遣朱荣刘江率轻骑截其饷道，戒勿与鏖战，引渐近，即驰来报南师，欲移营就粮 ，成祖以兵缀之，昼扰其樵采，夜令勇士刼营使不得息，亡何，朱荣报南师，运粮五万，且至平安，率马步兵六万护之为方阵，负粮者居中，去其营二十里 ，成祖遣万人遮敌援兵，而伏马步数万于林间，戒以俟敌，战疲即出击，乃亲率众往逆，敌悉众来战， 成祖以骑兵夹击，横贯其阵，断敌为二，敌大败，弃粮走，乘胜追击，擒斩几二万人，尽获其粮，何复以兵来援，所遣万人与战，稍却，伏兵突出，奋击 ，成祖亦还兵蹂其后，复大败，俘斩无筭，何复还走？其营塞垒门，固守 ，成祖曰：是欲遁耳，复见兵败粮乏，气大索，果下令期旦日闻炮，举拔营，去就粮于淮，明日 ，成祖亲率众攻其营，诸将奋勇先登，炮三震敌众，误谓巳炮举当拔营，遂急趋门，门塞不得出，营中大乱，人马相蹂践，填壕堑皆满， 成祖师，生擒将平安，陈晖马溥，徐?孙成等三十七人监军，文臣暨宦官等一百五十余人，降者无筭，悉纵遣之，诸将不敢妄杀一人，乃遣使送陈晖等还北平。
五月，师至泗州，守将周景初举城降 ，成祖谒 祖陵，泣曰：横罹权奸，几不免矣！幸赖祖宗庇佑得，今日拜 陵下，尚期终相克清奸，憝 陵下，父老来见，悉赐牛酒，慰劳遣之，师抵淮南，师盛庸列，马步战舰，淮南岸 ，成祖命诸将舣舟编筏，扬旗鼓噪，若将渡者，敌望见大惧，严阵以待， 成祖别遣丘福朱能等将骁勇数百人，西行二十里潜以小舟渡师，绕出敌后，炮举，敌大惊愕，福等突阵奋击，敌众大败，弃兵仗走，盛庸股栗不能骑，其下腋之，登舟单舸走，师遂渡淮，驻南岸，尽获其战舰辎重。
是日进克旴，■〈日台〉 ，成祖乃会诸将议所向，或欲先取凤阳，遏其援兵，乃以师趋滁，和，集舟渡江，别遣一军西捣，庐州出安庆，据长江之险，或欲以淮阳为根本，次取高邮，通；泰，以及?扬，得此遂可渡江，无后顾忧， 成祖曰：凤阳城守，固非尽力攻不昜，下恐震惊 皇陵，淮安高城深池，兵强粮足，若攻之不下，旷日持久，援兵四集，力屈形见，非我之利，今宜乘胜直趋杨州，指仪?两城，势单弱兵至，可招下，既得?扬，则淮安，凤阳人心自懈，我聚舟渡江东，取镇江，常州，遂举蘓松以及浙江西下太平抚，池州收安庆，则江上孤城，岂能独守？久则必有内变于此，时索取奸臣事穷势迫，谁能固匿者，然后谒 ，孝陵朝 ，天子敷写衷曲，以白此心而复 ，皇考之旧章，拔诸王于困苦清，朝廷以安宗社，与卿等还守旧藩，足矣，诸将皆顿首称善，遂以师趋杨州，遣使吴玉招谕守将王礼，先是，礼闻 成祖师将至，议举城降，其御史王彬别将崇刚等知礼有异志，执礼下之狱，及吴玉至，礼宗族及千户徐政等聚众出礼于狱，遂开门降，王礼缚王彬，崇刚赴军门见 ，成祖慰抚之，令礼同，吴庸率兵前谕，下高邮，通；泰，诸郡，令集舟备渡江，师至高邮，适刑部尚书侯泰先运粮至淮安，兵败还京。
至高邮，遂被执，京师，闻北师渐近，益危惧，遣侍中许观修撰王叔英募兵，广德诸郡入援，许观往安庆，叔英知事巳去，乃沐浴具衣冠，赋绝命词，自缢死，高邮守将王杰等以城降 ，成祖驻师江北，朝廷六卿大臣多为自全计，求出守城，都城空虚，建文君下罪巳，诏遣使四出征兵，方孝孺曰：事急矣，宜以计缓之，建文君问计所出，对曰：遣人许割地稽延数日，东南募兵，当至长江，天堑北军，不闲舟楫，相与决战于江上，胜败未可知，建文君，从之，乃遣庆成郡主诣 ，成祖言割地，事郡主 ，成祖从姊也， 成祖见郡主，恸哭曰： 父皇陵土未干，我兄弟频见戕害人之忍，心有如此乎？一入谗臣之言如胶漆，不可解至亲，虽倾肝鬲，如水沃石，我今之来，岂得巳哉？言巳，复哭郡主，亦泣下，不能止 ，成祖问周，齐二王安在郡主言，周王召还，未复爵齐王，仍拘囚 ，成祖益悲不自胜，郡主徐申割地之议， 成祖曰：吾所受 ，皇考封土，且不能保割地，何用吾此来，欲得奸臣耳，志在清朝廷安宗社，土地自有 ，皇考所命，富贵足矣，不愿复增，但得奸臣之后，谒 孝陵朝天子，求复典章之旧，免诸王之罪，即还北平，祗奉藩辅，岂有他望此议，盖奸臣欲缓我，俟远方兵耳，我岂为所欺哉？郡主默然，辞归 ，成祖送之，出曰：为我谢天子，吾与上至亲相爱，无他意，幸不终为奸臣，所惑耳，更为我语诸弟妹，吾几不免，赖宗庙神灵，得至此相，见有日矣，郡主还具言之，建文君出语，方孝孺为，问曰：今柰何？孝孺曰：长江可当百万，兵江北，舡巳，遣人烧尽北师，岂能飞渡哉！
六月，吴庸等集高邮，通，泰，诸郡舟于瓜洲，朝廷大臣多遣使来献渡江，及入京城策者，都督陈宣具舟至江上来迎 ，成祖乃祭大江之神，誓师曰：予与若等不得巳为救祸，计赖天地宗庙之灵至此，夫行百里者半，九十，若等勉之，吾至此，奸臣巳亡魂魄，然困兽犹鬪，不可不虑，京师宗庙宫阙，所在尔等，当明纪律，肃部伍，但持兵来拒者，杀无赦，此外秋毫不可有犯，今军民皆 ，皇考赤子，务在安辑，违者以军法从事。乃率师渡江，舳舻相衘，旌旗蔽空，金鼓大震，微风轻扬，长江不波，盛庸所驻海艘，列兵沿江上，下二百里，皆大惊愕，师渐近岸，庸等整众以御 ，成祖麾诸将鼓噪先登，以精骑数百冲庸军，庸师遂溃，追奔数十里，斩首数十万级，庸单骑遁，余将士皆解甲降。诸将请径薄京城 ，成祖曰镇江，咽喉之地，若城守不下，往来非便，先下镇江，则彼势葢危矣，乃令来降，海舟悬黄帜，往来江中，镇江，城中望见，惊曰：海舟皆巳降，吾将何为？其守将童俊，遂率众来降， 成祖驻师龙潭，望钟山，怆然下泪曰：予往渡江，即得入见，吾亲比为奸臣所祻，不渡此江，数年矣，今至此，吾亲安在？瞻望 陵寝，是以悲耳。诸将闻之，皆泣下。
建文君闻江上海舟暨镇江，皆降甚忧，据徘徊殿庭之间，召方孝孺问计，孝孺即班中执李景隆请诛之，曰：坏陛下事者，此贼也，群臣邹公瑾等十八人，即殿前殴景隆几死，请亟加诛，不听，孝孺曰：城中尚有劲兵二十万，城高池深，粮食充足，尽撤城外居民，驱民入城，城外积木，皆令民运入，彼无所据，其能久驻乎？建文君，从之，尽役军民商贾，昼夜撒屋，运木盛暑，中饥渴劳苦，死者相枕籍，民惮于运木，多自纵火焚其居，火连日不息，西南城崩，役兵民修筑未竟，东北复崩，民昼夜不得休息，方孝孺请令诸王分守城门，遣李景隆等诣师中，仍申割地之议，观其虚实，以待援兵至，内外夹击，决一死战，万一不利，车驾幸蜀，收集士马，以为后举，建文君然其计，乃遣李景隆与尚书茹瑺，都督王佐诣龙潭，入见 ，成祖曰勤劳，公等至此，雅意良厚，景隆等惶恐叩头，不能出一语 ，成祖曰：公等有所欲言，苐言之，景隆等良久，乃以割地讲和，为请 ，成祖曰：公等欲为说客邪？始吾未有过举，辄加之大罪，削为庶人，云：大义灭亲，吾今救死不暇，何用地?？且今割地何名 ，皇考混一天下，?天子诸子巳裂土分封，各有定分，割地之说，何所自出？此又奸臣之计也。吾今来但欲得奸臣耳，公等归奏上，但奸臣至，吾即解甲，谢罪阙下，谒 孝陵，归奉北藩，永祗臣节，天地神明在上，吾心明如皎月，不敢欺也，景隆等归，具陈其说，且言必欲得罪人。
建文君令景隆等再如师言，罪人巳窜逐于外，侯执至来献，景隆等趦趄，建文君，令诸王与偕，既至 ，成祖见诸王怆然，泣下相劳苦，诸王俱述，建文君意 ，成祖曰：诸弟试谓斯言，诚伪当否如何？果主上意，抑奸臣之谋乎？诸王皆曰：大兄洞见矣，诸弟来岂得巳哉？ 成祖曰：吾来但欲得奸臣耳，不知其它，遂赐宴遣归，建文君见事急，又齐泰，黄子澄等皆假窜逐出募兵不任事，乃骂曰：事自汝辈，今乃皆弃我去邪！ 成祖下令申戒将士入城之日，不得擅入民家有所侵扰，违者功高必斩。
是月巳丑，师次金川门，时谷王守金川，望见 ，成祖至，即开门出迎 ，成祖以师入城中，父老夹道迎拜，将士入城，民按堵，秋毫无犯， 成祖恐建文君以事急，加害周，齐二王，遣二千骑驰往卫之，周王初不知见兵至，惶惧，既知? ，成祖所遣，乃喜曰：吾得免矣，遂来见 ，成祖迎之，入见相与恸哭，周王曰：奸臣剪戮，我兄弟赖，大兄救我，今日为再生也，言讫哭不止， 成祖谕止之，与周王并辔至金川，门下马登楼 ，成祖具言被谗罹祸，不得巳举兵之由，与周王相劳苦，时朝廷文武群臣俱来诣 ，成祖朝见，建文君，左右惟数人，欲出迎，复叹曰：我何面目相见，遂尽闭诸后，妃宫内纵火焚其宫，惟挈三子变服出走，仓卒复弃三子，宫门被执，寘师中，相传谓 ，太祖顾命，时以小箧，封识甚固，密授建文君曰：他日危难发之，及是发视，则被剃具及缁衣并僧杨应能度牒也，建文君乃出走，为僧后至，天顺中，年八十余，乃自言于广西守臣送之，入京云。
成祖望见宫中火起，亟遣中使往救，至则无及，时内外皆不知建文君出走，见其后死，火中，中使得后余烬，以为建文君也，还白 成祖，成祖哭曰：果若是痴邪？吾来欲翼，尔何不亮遽至此也！先是，儒臣胡广，杨士奇，杨荣，周是修解缙，金幼孜等，皆相约死难，至是，惟是修诣学宫，自缢死，他皆渝盟，户部尚书张紞自经死，给事中龚泰，黄钺断事高巍副使程本立皆自杀，齐泰，黄子澄初假窜逐，至苏州，约知府姚善航海去善，曰：在公则可，在善则不可，善守土臣，义与城俱存亡耳，齐黄乃去 ，成祖在师中，诸臣言，欲诏天下，须得方孝孺草诏，乃可令召之，孝孺持亡国斩衰服哭学宫，执之来 ，成祖曰：我以周公辅成王而来，今成王死，当如何？孝孺曰：殿下既以周公辅成王而来，成王虽死，有成王之子，在 ，成祖诘问其离间故指宫中，烟焰谓之曰：此皆汝辈所为，罪何逃？令左右收之，乃慰遣周王归第，分命诸将守京城及皇城下，令戒辑将士，慰抚京师，有一卒取民间履者，立命斩之，令有司发建文君丧治葬，议遣使诏告天下，乃出城，驻师龙江。
论曰： 成祖之靖难与 ，太祖创业，其施为次第，固自不同， 太祖与群雄并起，角力而臣之，一夫未服，不可强而帝也，当时不患元祚不亡，而未知鹿死谁手？故先芟刈群雄，削平海内，而后以混一之势，北逐元君，如摧枯拉朽，然葢所急在四方，而不在元都也， 成祖以 太祖之嫡子不得巳而兴，靖难之师，四方人心，多所观望，惟视金陵成败，为向背耳，若复攻城，畧地广土众民，必待四方之服，而后徐议根本之计，则稽延岁月，师老时变，非所谓批虚搤吭之兵也，葢其所急，在京师而不在四方，故城有所不攻，地有所不取，长驱入京师，以先为根本，根本既定四方，岂有不服者哉？此 二祖用兵，所以有先后之不同也，乃建文君之失国，则以其君之行，法不断臣之谋，事不当故耳。夫国之存亡，在任得其将，将之成败，在驭得其柄，今帷幄之筭，惟务兵多而不先于择将，折冲之寄，各求侥幸而不先于合谋，葢盛庸受推毂之任，而元非御侮之才，平安有报国之忠，而不当专阃之任，则国事之去，由李景隆坏之于先，而盛庸辈不能振之于后也，庸之罪，虽视景隆有间，而其为败则等耳，及师巳渡江，方孝孺诸臣，始欲正景隆之罪：噫！晚矣！而建文君犹不忍行法，是岂御将之权，谋国之畧哉至若齐，黄身发大难之端，而卒迯其难，罪浮晁错矣，惟方孝孺委身狥国，终始一致，固无容议，然其初误以景隆为文武全才，致偾国事，及河北巳失大事，巳去犹循循欲行周礼改官职，易诸殿廷，名迂亦甚矣！岂非忠有余而才不足乎？
○入正大统
壬午，夏六月丙寅，建文君既出走，众谓焚死 ，成祖命有司发丧治葬，驻师龙江，诸王及文武羣臣请 ，成祖即大位， 成祖曰：予始遘于难，不得巳以兵救祻，誓除奸恶，安宗社，庶几周公之勋，不意少主不亮，予心自绝于天，今缵承洪业，当择有才德者顾予菲薄，岂敢负荷？诸王及文武羣臣，皆顿首固请曰：天生圣人，为宗社生民主，今天下者 ，太祖之天下，生民者 ，太祖之生民，天下岂可一日无君，况殿下 ，太祖嫡嗣，德冠羣伦，功在社稷，宜正天位，使 ，太祖万世之鸿业，永有所托，天下生民，永有所赖，不宜固让，孤天下望 ，成祖不许，丁卯，诸将上表劝进 ，成祖曰：吾与尔等初举义，为免祸难耳！敢冀富贵邪？不听。
戊辰，诸王暨文武群臣连上表劝进 ，成祖犹不允，曰：昔元祚衰微，四海鼎沸，强弱相噬，百姓无主，天命我 ，皇考平定天下，以安生民，勤苦艰难，创造鸿业，封建子孙，维持万世，岂意弃臣民，未久奸臣，恣其凶谋，屠剪诸王，将危社稷，予时以病，故志耗力疲，冀高枕以终余年，一旦以兵见围，令人震慑，不知所措，国中羣臣，咸谓 皇考创业艰难，陵土未干，诸王次苐被罪，吾辈何辜！不能束手就戮，予方彷徨惴惧，顾望求生，而天下之兵，日复见逼，形迫势危，故不获巳，艰辛百战，幸出一生于万死，以为清奸恶，匡少主，吾之本心，如此而巳，少主不亮自绝于天，诸王群臣交词劝进，夫天位至重，吾岂虚为谦让，诚念 ，皇考创业之艰，欲推择诸王中才德可奉宗庙者立之，主上得人，天下之福，予虽北面永无憾矣。诸王群臣顿首固请曰：殿下德为圣人，位居嫡长，当承洪业，以安四海，天命有在，孰得而辞望 ，殿下早正大位，使臣民咸有所依，不宜狥匹夫之谦，以孤天下之望 ，成祖犹固辞，巳为诸王，群臣请不巳 ，成祖乃驾出，将入城，学士杨荣迎驾前曰： 殿下先入城，邪先谒 孝陵邪 ，成祖大感悟，遂谒 孝陵毕，歔欷感怆，悲不能止，犹揽辔欲还营，诸王文武群臣，备法驾，符玺奉迎，遂拥 成祖登辇，军民父老万众，夹道欢呼，称万岁 ，成祖曰：诸王群臣既以为奉宗庙，宜莫如予，宗庙事重，予不足称，今辞弗获勉，狥众志诸王，群臣各宜恊心，辅予不逮，遂诣奉天殿，即 皇帝位，诸王文武群臣皆上表称贺，诏革除建文年号，犹称，洪武三十五年，改明年为永乐元年，复周王橚，齐王槫各封爵命，五府，六部一应，建文中所改易，洪武政令条格，悉复旧制，复诸殿门，旧名录用，建文中，所罢斥诸臣马兴，张得李谅葢谅等制皇帝亲亲之宝，升燕山诸护卫为金吾，羽林等卫俱亲军指挥使司，追封故都督徐增寿为武阳侯，增寿，徐达第三子，靖难师起，增寿居中，效忠勤，特至尝事泄，建文君闭之内，及 ，上至金川门，建文君将焚宫，左右捽增寿，至杀之 ，上特加悼，故追封后复加推诚守正，武臣进封定国公，子孙世袭，升丘福，朱能郑亨徐忠，张辅，陈圭孟盖，李彬，王忠火真陈贤，李远，郭亮房宽徐理，唐云陈旭刘才俱都督同知，佥事等官，赠张玉，谭渊等官爵。
甲戌， 上下令戒谕群臣，丁丑，执齐泰，黄子澄至，并执方孝孺至阙下， 上数其离间罪，孝孺有指斥语 ，上曰：吾能夷人九族，孝孺曰：虽十族何畏！乃断其舌，磔于市，以孝孺曾所善朋友为一族诛之，按诛齐泰，黄子澄练子宁及苏州知府姚善，侍郎郭任卓敬，尚书铁铉，陈廸暴昭等俱磔戮于市，夷其族，连坐死者数千人，独孝孺所连及八百四十余人，侍中黄观，修撰王叔英，御史曾凤按察使王良皆自杀，余多弃官去，下魏国公徐辉祖于狱，方文武劝进，时独辉祖不屈 ，上亲召问，嘿不应下吏，令自招罪操笔，惟书其父开国功及券，词子孙得免死耳 ，上大怒，然以勋戚故止，削爵秩，勒归私第，驸马都尉梅殷往为建文君，帅兵守淮，尽心乃事，及 上入正大位，诸守将皆释兵入觐，殷犹拥兵淮上， 上令宁国公主以书招之，回始罢兵，入见 ，上慰之曰：都尉劳苦兵间，对曰：劳而无功，徒自愧耳， 上宥之，遣安王楹祭告懿文太子迁其主于园陵，建文中，谥懿文，?孝康皇帝升祀太庙，至是以礼官议改，仍旧号，迁其主，岁时致祭，如常仪。
七月朔，郊祀天地，预告祭 ，太祖配享，释前师中所擒，都督陈晖杨文，韩观黄中等纵所领将士各还其伍，民兵悉放为民，佥都御史，景清觇知建文君出亡，志?兴复，乃自诣 上，上厚遇之，清恒藏利剑，衣袵中谋行剌，一日，钦天监奏，有星色赤，犯帝座甚急，明旦，清果衣新，绯衣入朝，候 上出殿门，清奋跃前犯，驾 上惊，命左右执之，得所藏利剑，清知谋不遂，奋跃嫚骂 ，上大怒，命先抉其齿，?抉且骂，氽?口血直前，喷及御衣，乃剥其皮实，以草械系长安门，而磔其骨肉， 上夜梦见被清伏剑，逐逼晨过，系尸所忽，索自断清尸，前二三步，如欲犯驾状，乃藏之库中，夷九族，掘焚其先墓，所连及甚众，延于邻境，云都御史陈瑛请更罪，建文中，用事诸臣 ，上曰：朕初举义，不过诛奸臣，齐黄数辈耳，其后二十九人，中朕多宥而用之，今汝所言，又不与二十九人之数者，彼食其禄，自尽其心耳，遂悉置不问。
九月，封赏奉天靖难诸功臣，封丘福，淇国公岁食禄二千五百石，朱能成国公，岁食禄二千二百石，张玉子辅新城，候后进封英国公，郑亨，武安侯火?，同安侯顾成，镇远侯王聦武城侯并岁，食禄一千五百石，陈圭，泰宁侯孟善，保定侯郭亮城安侯，并食禄一千二百石，王忠靖安侯徐忠，永康侯张信隆平侯李远安平侯，并食禄一千石，徐祥，兴安伯徐理，武康伯李浚新城伯唐云，新昌伯孙岩，应城伯赵彝，忻城伯陈旭云阳伯，谭渊子谭忠，新宁伯后续封李彬丰城侯陈懋，宁阳侯王通，武义伯王友，靖远伯陈贤荣昌伯张兴安乡伯陈志，遂安伯并食禄一千石，俱令子孙世袭，房宽房胜，刘才茹珰王佐，陈瑄俱封伯子孙袭指挥使等官，余将士各升赏有差，始开内阁，命解缙等七人居阁中，典机密，备顾问，癸未，永乐元年，诏以北平布政司为北京设留守，及行部官，改北平府为顺天府。
丙戌，四年闰七月，群臣议营建北京，以备廵幸，从之。
巳丑，七年二月，车驾廵幸北京，以皇太子监国，五月，营山陵于北京，昌平天寿山，以将葬仁孝皇后也，其后 ，上尝廵幸北京，每令蹇义，黄淮，金忠，杨士奇等辅太子监国， 上出塞，亲征北虏，则令夏原吉等辅皇太孙居守北京。
癸巳，十一年，始建北京宫殿，庚子，十八年，宫殿成，十九年正月朔 ，上始御北京，奉天殿受朝贺云。
论曰：我 成祖之兴，虽天命之有在，亦人事所宜然者，建文君无大过，然仁柔无断，事每牵于弥文， 太祖百战，以成一统之业，群雄虽剪，反侧未安，岂宜以荡荡之德，临之哉？非 成祖之圣神文武兼创，守而靖华，夷则不有外变，必有内衅，巳故迄今二百年，海内得相安于无事者，则 太祖开创之功 ，成祖戡定之畧并垂于不朽，云至削夺宗藩一事，非尽出建文君意，但不能自主断，遂听人所为，迨衅孽既成，形迫势蹙，则所谓骑虎之势不得下耳，国初有言，杀运尚当三十年未除，岂其数当然邪？乃 ，成祖谓陈瑛曰：朕初举义，不过诛奸臣，齐黄数辈，余人多宥而用之，彼食其禄，自尽其心耳，又曰：诸臣尽忠于 ，太祖欲尽忠于建文，朕非恶尽忠于建文，但恶其导，诱建文变乱成法耳，观 ，成祖此言，岂深有藏怒宿怨于心哉？使当时诸臣工有能将顺救正，其间则方孝孺辈或不至受祸，若是之惨也，惜其不闻有一言之谏，而顾有献谗谮，如陈瑛辈者，岂不可悲怜哉！
○三犂虏庭
己丑，永乐七年 ，上既幸北京，边将奏元遗孽本雅失俚，倔强漠北，时入寇扰边，陲 ，上以淇国公丘福为征虏大将军，武城侯王聦为左副将军，同安侯火??，右副将军，靖安侯王忠，安平侯李远为左，右参将帅师北征福等，陛辞 ，上密授以方畧为戒之曰：毋失机，毋轻犯虏，毋为虏所绐，一举未捷，俟再举，尔等慎之。
八月，丘福等出塞，至胪朐河，遇虏游兵击败之，遂乘胜渡河，获虏酋一人福饮劳，询之言本雅失里闻，大兵将至，甚恐，欲北遁去，此可三十余里，虏实伏兵，佯令酋诱致我师者，福信其言，喜曰：可疾驰擒之，时大军尚未集，诸将皆曰：恐虏遣此人诱我不可信，宜为驻师，侯诸军至，先遣精骑往觇其虚实而后击之，庶不堕虏计，福不从，令所获虏酋为乡导，率众径薄，虏营与战，持二日，虏每战辄佯败引去，福锐意乘之，李远曰：将军轻信谍者，径渡河，悬孤军至此，虏故示弱，绐我深入，倘进不利，奈何陛辞，时圣谕谆切，将军忘之乎？王聪亦力言不可，福皆不听，先驰马麾士卒进诸将不得巳，从之，行亡何，虏众大至，围之福，兵众寡不敌，为虏骑所蹂，遂败远，聪率五百骑突虏阵，聪战死，远及福等俱为虏所执，死之，全军皆没，事闻， 上大悼恨，以书谕皇太子曰：比遣丘福等征北虏以其久在兵间，谓必能任事，何意福违弃朕言，拒咈众谕不侯，大军至，以孤军轻薄虏营，安平侯等泣谏不从，不得巳随之往，遂皆陷没，虏中损威，辱国如此，若不殄此，虏势益猖獗，为边患未巳，今选将练兵，来春，朕决亲征，国家之事尔，当慎重毋忽，遂命选为京诸省卫骑兵共十余万，各赐钞给行粮，期明年二月，集北京随征。
十月，诏户部尚书夏原吉议北征，粮运 ，上曰：近工部所造武刚车，足可输运，然道远，人力为难，朕欲以所运粮沿途，筑城贮之，量留兵守以侯大军之至，此法良便，于是原吉议用武刚车三万辆，约运粮二十万石，踵大军行过十日程，筑一城，又十日程，又筑一城，每城斟酌贮粮，以候军回 ，上然之名，所筑城曰杀胡城。
庚寅，八年二月，以 皇长孙留守北京，命夏原吉兼掌行在六部及都察院事，辅之，车驾遂亲北征，儒臣胡广，杨荣，金幼孜等皆从行。
三月出塞，至清水源，其地水咸苦，不可饮，人马皆渴，明日营西北二里许，有泉涌出，甚甘冽，军中赖以不困， 上取亲尝之，赐名神应泉。
四月，至长清，塞地极北，夜南望北斗，师次阔滦海，其水周回千余里，五月，至干难河，元太祖始兴地也，本雅失里率众拒战， 上麾先锋，佯击败之，本雅失里弃辎重，牛羊等畜遁去。
六月，班师，至静虏镇，虏酋阿鲁台复来战， 上率精骑冲虏阵，大呼夺击，阿鲁台败走，携其家属远遁，时热甚乏水泉，军士有饥渴死者，遂收兵还营，师次擒胡山 ，上令群臣勒铭于山曰：瀚海为镡，天山为锷，一扫胡尘，永清沙漠，次清流泉，又勒铭曰：于铄六师，用歼丑虏，山高水清，永彰我武会军士乏食， 上令，以所储供御粮，炒散给之，下令军士粮，炒多者，许借贷还京日，倍偿其直，军中赖之 ，上在师中，每日暮犹未食，大官请御膳 ，上曰：军士未食，朕何忍先饱？还次开平，宴劳将士 ，上曰：朕自出塞，久素食，非乏肉也，念士卒艰食，朕食肉，岂能甘味故宁巳之七月，车驾还至北京，十月还京师。
辛卯，九年十二月，虏酋阿鲁台遣使来纳欵，且请得部署女直吐蕃诸部，上以问左右，多请许之，黄淮独不可？曰：此属狼子野心，使各?类则易制，若并为一，则势大难为矣， 上然其言，乃不许，壬辰，十年，虏瓦剌顺宁王马哈木杀本雅失里，立其族答里巴而马哈木实专任事。
癸巳，十一年七月，阿鲁台复遣使内附，上言马哈木灭本雅失里之罪，请讨之 ，上乃封阿鲁台为和宁王，瓦剌马哈木怨阿鲁台，遂朝贡不至。
甲午，十二年二月， 上议亲征，马哈木命安远侯柳升，武安侯郑亨，宁阳侯陈懋，丰城侯李彬等分，率大军都督刘江朱荣为前锋，三月 ，车驾发北京，命皇太孙从行，六月至撒里怯儿地，马哈木及虏酋太平把秃孛罗等帅众佯战 上，麾诸将击败之，虏死者数百人，追至土剌河，复大败之，杀其酋长十余人，马哈木北遁去，遂班师，还至饮马河，阿鲁台遣使来见，具言其病不能朝 ，上遣使赐米百石，驴羊各百，又别赐其部落米五千石，八月 ，车驾还北京。
乙未，十三年十月，马哈木遣使来贡马谢罪，虏使言，马哈木欲侯冬袭阿鲁台，十二月 ，上敕边将严为备御。
丙申，十四年十月  ，上还京师，丁酉，十五年三月， 上如北京，庚子，十八年十月，北京宫殿成，召皇太子至北京，遂以北京为京师。
辛丑，十九年二月，阿鲁台寇宁夏，十一月，上以虏叛服不常，议将亲征召问，兵部尚书方宾，宾言：粮饷不足，未可兴师，乃召问户部尚书夏原吉，原吉对曰：边粮仅给将士，备御不足，给大军?，频年师出无功，戎马资储，什丧八九，况又圣躬少安，尚须调护，勿烦六师， 上不怿，令原吉往视，开平边饷，亡何，刑部尚书吴中入对，与方宾等同 ，上益怒，即令卫士驰召，原吉还，未至，先藉其家，卫士至开平，促原吉行，原吉方经理边饷，曰：师行粮食为重，稍侯经理，有绪即行，死吾所安，不以累公也。原吉至，与吴中俱系内庭狱，方宾惧自杀，礼部尚书吕震乘间谮宾，中原吉等，憸邪诬罔 ，上信之，戮方宾尸，又欲杀原吉，杨荣力救获免。
壬寅，二十年二月，命英国公张辅与六卿议北征，馈运辅等议，分前后运前，运随大军行命，隆平侯张信，尚书李庆，侍郎李■〈日，上永下〉，总督兼车运，驴运分遣官各部，领部车运，三十六人，部驴运三十五人，后运行稍后，俱车运命，保定侯孟瑛遂安伯陈英总督，分部二十七人，共享驴三十四万，车十一万七千五百，民挽者二十三万有奇，运粮三十七万石。
三月，阿鲁台寇兴和，杀守将王焕 ，上乃出师，次鸡鸣山，虏闻之，夜遁，四月，师次龙门，云州，五月，次独石，至威虏堡，六月，次通川，甸至玉沙泉。
七月，次杀胡原，前锋获谍者，言阿鲁台弃其驼，马；牛，羊辎重于阔滦海之侧，与家属远遁，乃尽燔其辎重，收所弃孳畜，班师还，诏谕诸将曰：所以翼阿鲁台??，?羊者，兀良哈之寇也，当还师剪之，遂简步骑分五道驰至，屈列儿河，虏驱其孳畜，西奔 ，上麾兵追击，斩首数百级，余众溃走，复追抵其巢穴，擒斩虏酋数十人，尽收其牛羊驼马十余万而还，九月 ，车驾还京师。
癸卯，二十一年七月，谍报阿鲁台将复寇边， 上召诸将谓曰：朕将先驻师塞外待之，出虏不意，可以成功，遂部分诸将，以宁阳侯陈懋为前锋，出次宣府，九月朔，师至沙城，虏酋阿失帖木儿古纳台等率妻子来降，言阿鲁台为瓦剌，虏酋脱欢所败，掠其人口，孳畜殆尽，部落大溃，无所属，今闻大军至，即率余众远遁矣，乃授阿失帖木儿等千户等官。
十月，师次上庄堡，陈懋等侦知阿鲁台在饮马河北，为瓦剌所败，追至宿嵬山，遇鞑靼，王子也先土千率众来归，懋引之入见 ，上喜曰：远人来归，宜有以旌异之，乃封忠勇王，赐名金忠，其部属皆授官有差，十一月， 车驾还京师，赐降虏，金忠诰券，厚赏赉之，并赐其部属金币，牛羊刍米等物。
甲辰，二十二年，金忠屡请讨阿鲁台，?愿为前锋，自効 ，上乃谕群臣，诸将?敕边将整兵以候师期，四月 ，车驾复亲征，命陈懋暨金忠为先锋，五月过应昌，次清水源，阿鲁台远遁， 上诏谕杨荣，金幼孜曰：朕夜梦神人告朕，曰：上帝好生，如是者再，何祥也？岂天属意兹寇乎！荣，幼孜上言，宜承天意，赦虏罪，班师 上，乃遣使往谕虏众，六月，师进，次荅兰纳木儿河，弥望，皆大漠无一，虏骑陈懋，金忠引兵抵白邙山，亦无所遇，?粮运不继，遂命班师，七月，还次翠微冈，十七日庚寅，师至榆木川， 上崩，杨荣，金幼孜暨中官马云孟骥等谕诸将，秘不发丧，括军中锡?押以敛，遣杨荣先驰报 ，皇太子，皇太子遣皇太孙奉迎梓宫，八月初十日，还京师。
论曰： 成祖五出漠北，三犂虏庭，当时不无苦其劳费，然迄今二百年，虏所以不敢大肆，凭陵者，则其余威之震，后世所藉赖，不浅也， 成祖在当时，岂不知敝中国之力哉？亦昔人所谓争先，而处强耳，尝见汉高帝百战定天下，晚年至以数十万之众困于白登，及尉佗之霸，南越又莫敢一问，其罪我 ，成祖北清沙漠，又以其时南定交趾，其威德所加，不过汉高远哉！虽然，北虏在当时，亦有可乘之间，马哈木负篡佯之罪，阿鲁台，又从而倾之，故我师得以摧瓦剌之强，及阿鲁台败于瓦剌，而也先土干，又叛之来附，故我师又得以奏，阔滦之捷，大抵夷狄仇杀，中国之利，汉宣帝所以致呼韩之欵塞者，用是道也，近时诸虏酋中惟俺荅最强，其为边患最剧，然闻其与瓦剌小王子不睦，君臣之间多间隙，而诸部酋亦有忌之者，此中国取事之机会也，倘有能如张骞辈使往侦之，岂无得其要领者耶？
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷九
高岱
平定交址
开设贵州
征汉庶人
麓川之役
平福建寇
○平定交址
高皇帝既集大统，诏谕四夷，安南国奉表称臣矣，永乐初，国王陈日焜为其臣黎季犂所弒季，犂窜姓名，为胡一元子苍易名，大?叵诈称陈氏嗣，绝大?，叵陈氏甥，求署国事 ，上不虞其诈，许之，踰年日焜，孙天平间道由云南走，愬京师 ，上遣使责季犂，季犂表请天平，还国 ，上遣广西都督黄中吕毅，前大理卿薛嵓等以兵五千人送天平，还既入境，季犂遣陪臣黄晦，卿等迎候，礼甚恭，具牛酒犒师，中等遣骑觇之，壸浆属路，无他也，遂进度鸡陵关山路险峻，林莽蒙密，军行不得成列，会天雨季犂，乃伏兵山谷中，众数万鼓噪，出断桥后，骑不得前，遂刼天平格杀之，嵓亦死，中等引还，又闻季犂僣称尊号，国号大虞 ，上大怒，决意讨之。
永乐四年丙戌，秋七月，命成国公朱能佩征夷大将军印，充总兵官，云南镇守西平侯沐晟为左副将军，新城侯张辅为右副将军，率裨将李彬，陈旭等二十五人分道进，尚书刘儁，黄福参赞军务， 上幸龙江，亲誓师送之，朱能等率大兵由广西凭祥入，沐晟率云南兵由临安府蒙自入，先传檄数季犂罪二十，谕其境内以立陈氏后意，会朱能有疾，留龙州 ，上察占天象，谓侍臣曰：西师有忧，朱能，其不免乎？亡何，朱能卒龙州事，闻 ，上震悼辍朝，后柩还自临祭，追封东平郡王，乃召辅代能将。
十月丁未，辅入安南境，前锋破隘留，鸡陵等关，贼败走，至昌江，造浮桥济师，驻北江府新福县，沐晟亦率云南兵，至白鹤，遣人与辅会，时贼恃宣兆，富良诸江为固，缘江北岸树栅于多邦隘，增筑土城，城栅相连亘九百余里，尽发江北诸郡民守之，号二百万，又缘富良江南岸列置桩，取船舰列桩，内诸江口，俱下杆木，以佯舟楫，贼东西二都，皆列象阵守险，欲老我师。
十二月巳亥，晟等以云南兵，与辅大军合辅等，遂自三带州招市江口造船以进，裨将朱荣败贼众于嘉林江，沐晟军至洮江北岸，与多邦城对垒，辅等率大军营于城北沙滩，与晟合势，贼新筑土城，高峻城外，设重濠濠内，密置竹签外坎地，以陷人马，辅下令军中曰：贼所恃此城，吾辈报国立功，在此一举，先登者赏，不次于是将士踊跃期夜袭城以举火，鸣角为号，四鼓，都督黄中等衔枚舁攻具，越重濠薄城下，以云梯附城，都指挥蔡福先登，诸将士继之，火举角鸣，贼仓皇矢石，不得发皆散走，师悉入城，贼复巷战，列象为阵，辅等以画狮蒙马，神铳翼而前，象皆股悚，多中铳箭，伤遂退走，贼众溃乱，杀贼师，梁民献祭，伯乐等追至伞圆山，死者不可胜计，辛酉，辅等进克东都，辅与晟驻师抚谕，遣左参将李彬等向西都，西都闻之，焚宫室，仓库遁入海，于是宣江，洮江等州县皆降，辅等督州师进逼胶水，贼复遁入黄江，闷海等处。
五年丁亥春二月，辅率诸将追袭之，败贼于万刼，江普赖山，又败之于噜江，龙王海口，前后斩首四万余级，溺水者不可胜计，大获其战舰兵仗，诸郡邑相继来降，辅议留陈旭等备御黄江，辅与晟等率诸将用土人莫邃等为向导，分道穷追。
四月乙亥，师过清，花府磊江城，贼集众来御，复邀击破之，夹岸披靡而遁，暨舟师过海门，泾鹊浅时，晴久水涸，贼弃舟遁，我军以舟胶浅不能前，俄大雨，水涨数尺，舟毕渡，众喜曰：天赞我灭贼也。
五月丁卯，辅与晟率步骑夹江东，西柳升率舟师水陆并进，甲戌，辅等至茶龙，柳升等舟师亦至，又败贼，获船三百艘，贼遁走，辅等乘胜追之，又败之于奇罗海口，贼屡败困，众遂溃，乙亥，柳升所领永定卫卒王柴胡等七人，生擒黎季犂，黄中等诸将士各擒获，季犂男黎，澄黎沧弟黎季貔等，父子兄弟并党与数十人，皆缚献军门，交南平，得府十五，州四十一，县二百八户三百一十二万，时永乐伍年丁亥，夏五月丙子也。
先是，辅奏，安南本中国地，今陈氏子孙巳诛尽，无可继，其国中耆老民庶，俱请为郡县，中如国制 ，诏候擒黎贼父子处之，至是，捷闻，乃置交址都指挥布政，按察三司，暨郡县等官，以都督佥事吕毅黄中掌都指挥使司事，尚书黄福兼掌布政，按察司事，又以前侍郎张显宗为左布政使，置交州，北江，谅江，三江太原宣化，建平，新安，建昌，奉化清化镇蛮，谅山新平，义安，顺化，新华等十七府及五州以统诸县，又置十二卫二千户所，俱遴选文武诸臣守之，张辅等班师，进封辅英国公，晟黔国公，并食禄三千石，子孙世袭李彬，陈旭各增禄五百石，王友，柳升高士，文并王柴胡等各进爵给赏赉有差。明年，交址蛮寇简定等作乱，命黔国公沐晟率云南，贵州，四川兵讨平之，未几，交址复叛，仍命张辅沐晟陈旭等讨之，大败贼众，召辅还，辅奏留陈旭等讨余寇，师久未定。
至九年辛卯正月，复命张辅帅师往交址，会晟等讨平之，后交址屡叛，连年用兵，又中官马骐索贿激变，黎利，遂佯命累讨之，不服，前后杀尚书陈洽等总兵官柳升等暨文武诸守臣甚众，惟黄福居交南久，召还，复以乱故，遣往前后二十余年，大?交人所信服，亦屡遭乱危甚。
至宣德二年丁未冬十月，成山侯王通继柳升镇交址，通见升败死，诸郡邑多陷没，大惧，集诸将士议城不可守，乃弃交址，引还至京师，宥死，夺爵黎利，复围谅江府，知府刘子辅与镇将倡义率众死守数月，城竟陷，死之。于是交址郡县尽没，黎利乃遣人持前安南国王三世孙，陈暠表乞立嗣，陈氏后 ，上集诸大臣议之，张辅等议交南不可弃，谓表出黎利 ，太宗经畧数年得此土，今弃之无名，徒示弱耳， 上意不决，顾问杨士奇，士奇曰：求立陈氏后者 ，太宗初心也，求之不得，乃郡县其地，况二十年间，兵民困于交址极矣，今陈氏既有后，封而嗣之，何谓无名？杨荣亦曰：永乐中，费数万人命，得此无益国家，今劳者未息，困者未苏，更发兵不可 ，上曰：尔两人正合吾意，  皇祖言，吾亦闻之，乃出暠表示郡臣，谕罢兵意，遣工部侍郎罗汝敬等赍诏册封陈，暠为安南国王，罢征安南兵。
论曰： 成祖取安南，亦席百战之胜，以复汉，唐故境耳，不虞其数反复，连兵之久也，虽其后屡叛，而屡讨定之 ，成祖亦心悔之矣，夫得之无益，军国之需弃之，非撤藩篱之险，又何必捐吾中国之赤子而疲于奔命哉？当时北弃大宁，而南辟交址误甚矣， 宣宗之，弃之宜也。纵 ，宣宗不弃，岂能至今存邪！ 祖训曰：东南诸夷限隔山海，不可加兵，惟北虏吾之世雠，境壤连接，后世不可一日忘备，三复圣谟，我 太祖之神，谋远虑为卓越古今而不可及者。
○开设贵州
贵州古罗施鬼国自蜀汉，夷酋有火济者，从诸葛亮征孟获有功，封罗甸国王，历唐，宋皆以归顺，不失爵土， 国朝，洪武初，元宣慰使，霭翠与其同知宋钦归附， 高皇帝，仍授霭翠宣慰使钦宣慰同知各领所部居水西，为贵州宣慰使司隶四川，其思州宣慰使，?田仁智思南宣慰使，?田茂安暨镇远等府隶湖广，普安镇宁等州隶云南，霭翠死，妻奢香代立，宋钦死，妻刘氏代立，刘氏，多智术，时马烨以都督，镇守其地，政尚威严，欲尽灭诸罗，酋代以流官，乃以事裸挞奢香，欲激怒诸罗，夷?兵端，诸罗夷，果愤怒欲反，刘氏闻止之?走，愬京师 ，上召问，令入宫见 ，高皇后复令折简招奢香，至询故 ，上曰：汝诚苦马都督，吾为汝除之，然何以报我？奢香叩头曰：愿世世戢，罗夷令不敢为乱 ，上曰：此汝常职，何云报也？奢香曰：贵州东北有间道可通，四川梗塞未治，愿刊山通道，以给驿使往来 ，上许之，谓 高皇后曰：吾知马烨忠洁无他肠，然何惜一人不以安一方也，乃召烨数其罪，斩之，遣奢香等归诸罗，夷大感服，?除赤水，乌撒道立龙场九驿，达蜀，今安氏即霭翠后也，至永乐初，思州宣慰使田仁智子琛思南宣慰使田茂，安子宗鼎各嗣立，以争砂坑，故日寻以兵 ，成祖遣行人蒋廷，瓒往勘之，琛从廷瓒，入见 上白事，自言思南，故思州地当归之，又数宗鼎罪状 ，上曰：思南旧归伪夏时，汝何不取以自属，乃今言邪？且罪恶在彼，汝何与焉？亟归守尔土，靖尔封畧慎勿构衅，启兵端，再犯吾磔汝矣！琛归与宗鼎，仇杀如故，屡禁之，不能止。
十一年癸巳，十一月，上密遣校士数人潜入二境，执琛，宗鼎去二酋既就执，城中犹寂无知者，忽一朝使出，揭榜谕诸夷，曰 ，朝廷以二凶日构杀，荼苦百姓，故特遣使执问状，首恶既擒，余一无所问，敢哗者族！诸夷帖然，琛宗鼎至京师，俱斩之，乃命兵部尚书印全忠，曰思州，思南苦，田氏久矣，不可令遗孽复踵为乱，其易为府治，改思州宣慰司为思州府，思南宣慰司为思南府，易置诸官僚，遂缘此设贵州布政司。立三司等官，治贵州宣慰司，本司及思州，思南镇远石阡，铜仁黎平六府，普安，永宁，镇宁安，顺四州，金筑安抚司及普定新添平越，龙里都匀毕节，安庄清平，平坝安南，赤水，永宁，兴隆十五卫，普市千户所皆属焉。改工部侍郎蒋廷瓒为左布政使，以廷瓒曾勘思州，思南事，谙夷情也。
论曰：高宗克鬼 方，疑即其地可谓难矣！汉以下未有能郡县之者，然滇南之境，非繇贵不达汉，惟不能有贵，故自巴，蜀；道，邛、笮，达牂牁，纡历险远，卒不能令黔中被声教，如中土，唐亦不得志于南诏，葢有以也，吾 太祖抚有滇南，贵州诸夷，旋亦服属暨 ，成祖复郡县其地，任土作贡服，徭役与诸甸服，同其大一统之盛，远过三代何汉？唐足云乎？马烨镇贵州功，文献无征，独贵人往往能谈其事，今会城暨帅府厅事，犹所建立其甃，甓栋宇之壮固，类非后人之所能及，要不失为任事之臣，其政刑过严，岂亦乱国用重典乎 ，高帝斩之，诚非得巳至 ，成祖以一介之使深，蹈夷庭，执二酋而市肆，不易道路，不传其渊谋，睿筭为鬼神所不能测，后世小小举措，不免张皇漏泄，因以败事者，视此为何如也？大抵夷性嗛怨，而恋主负悍而喜杀，乐纵肆而惮，文法驭之，在威信素孚，简静不扰耳，又曰：贵州诸夷，惟安氏享爵土最久，岂其先世尝有大功德于诸蛮邪？不然，何历千余年而不一，更其姓也。
○征汉庶人
汉庶人高煦 ，成祖第二子也，多智谲，颇材武自负，靖难师起，常从征有功， 成祖战白沟，时为南师所扼，战苦久，所佩矢三，服射皆尽，剑锋折不可用，高煦适转鬪至 ，上抚之曰：吾疲甚，汝往督战，世子久疾，事成，当以汝为东宫吾儿，勉之高煦，力战破南，师暨 ，上登极 ，仁宗正位储宫，高煦封汉王，不能无望 ，上尝命东宫及高煦，赵王皇太孙同谒 ，孝陵东宫体肥重，且足疾雨中，使掖之行恒失足，高煦从后言曰：前人失跌，后人知警，皇太孙应声曰：更有后人知警也，高煦回顾色变，太孙即 ，宣宗也， 东宫性仁厚，高煦英武，颇类 上，上每北征，令从左右  ，尝与丘福解缙，诸亲臣微，语及储宫事，缙曰：好圣孙，大臣亦多谓东宫守成，令主 ，上意颇释，一日 上及 后，御便殿东宫妃张氏亲执庖爨，上御膳恭谨 ，上大喜曰：新妇贤，他日吾家事多赖也。自此无易储意，然高煦时媒蘖，东宫事以闻，尝谮解缙泄 上往，欲易储语，缙坐贬，交址又谮之，逮系死狱中， 上多廵幸北，京东宫监国常危，不自安， 上时令人伺察之 ，东宫每事详慎，赖蹇义，夏原吉，黄淮，杨士奇诸臣调护，遂无他，高煦初封国，云南以远辞，改封青州，又辞，及从 上在北京，恳辞还京师，所为多不法， 上黜其长史等官窜交址，高煦益怀，望私募勇士三千人，不隶籍兵部，纵卫卒掠内外，居民支解人，投之江中，擅杀兵马指挥徐野驴又僣用乘舆物，东宫不敢制 ，上颇闻之，还京师，问蹇义，义辞不知，又问杨士奇，对曰：汉王两遣之国，皆辞不行，今知 朝廷将徙都北京，自欲留守，此其心路人知之，惟 陛下善保全之耳。又数日， 上复廉得其私造兵器，阴飬死士及造皮船，教水战等事，大怒，召至面诘之，递其衣冠，絷西华门， 东宫恳救，得免 ，上曰：此所为将来必不靖，削其两护卫居之，山东乐安州，曰：此去北京甚近，如乱可朝发而夕擒也，高煦至乐安，益愤怨，怀不轨 ，成祖崩 ，仁宗即位，犹秘不发 ，仁宗崩，宣宗时监国南京， 太后驰诏召至京师，即位。
八月，高煦遂决计反，招集亡命，以护卫指挥王斌等为伪都督，乐安州知州朱恒等为伪，兵部尚书等官，移檄远近，以讨辅臣，夏原吉等为辞，中外恟惧，密遣人约英国公张辅为内应，辅缚其人，白 上，上夜召诸辅臣入议，原吉免冠谢曰：臣无状，激变亲藩，罪当死 ，上曰：是何言哉！彼借为兵端耳，方与卿等议之，计将安出？杨荣首劝 ，上亲征， 上有难色，顾问原吉，原吉曰：往事可鉴也。臣昨见命将而色变，退语臣等而泣在廷如此，其临事可知，且兵贵神速，卷甲而往，一鼓可平，所谓先人有夺人之心也。杨荣言是 ，上意遂决，命郑，襄二王，同监国，即告 庙，率诸军启行，以阳武侯薛禄为前锋，昼夜兼程进，不数日抵城下，高煦不意 车驾猝至，城中震骇，群党不战自溃，初兵至城下，有登城，詈 上者，及大兵薄城，城遂破，执高煦械系归京师，赐死，盖自出师及凯旋，不逾月，云 上将至京师，尚书陈山迎谒，奏宜乘胜移师，向彰德袭执赵王 ，上召问杨荣，蹇义，夏原吉三人皆请从山言，荣请先遣使诘赵王，与高煦连谋状，而六师奄至，擒之 ，上乃命荣传旨令杨士奇草制，士奇不可，曰：事须有实，天地鬼神，其可欺乎！制下，何以为辞？荣曰：汝可沮国之大事乎？令锦衣卫责汉府人状云：与赵王连谋，即事因也，何患无辞！士奇曰：锦衣卫责状，何以服人心，因谓荣义，原吉曰： 太祖皇帝三子二人，皆 上亲叔一人，有罪者不可赦，其无罪者当厚待之，庶几仰慰皇祖在天之灵，时惟杨溥，意与士奇，合二人欲入见，门者不纳，惟义入，以士奇语白 上，上不怿，然亦不复言移兵矣。遂还京，中道时自言曰：失此机会，后日悔将何及？至京后，欲行 ，皇太后必见沮矣。既至京 ，上始悟思士奇言召谓之曰：使我不失恩礼于赵叔者，卿之力也。时言者犹喋喋，或请削赵护卫居之，京师 ，上皆不听，高煦既?，?大法，乃遣驸马都尉袁容都御史刘观以 玺书告赵王，?封示群臣，所上章谕慰之，赵王大喜曰：吾生矣。即献护卫上表谢，而言者亦息。
论曰：高煦之征，役不逾时，兵不血刃，而罪人斯得者，何成功之速哉！葢鉴前事之失，而得处置之宜也。靖难师起，李景隆盛庸以百万之众，而屡衂者，岂其势之不敌哉？人怀观望之心，而士无必死之志耳。使 宣宗不决计亲征，而命将出师，人将惩往辙，而持二端，天下事未可知矣。此 宣宗之英武，听言能断，岂建文君所能办邪？虽然，天所兴废，人将谓之何也？至于保全赵藩，不失亲亲之礼，虽自士奇之见而 宣宗之，从谏不爽，岂易得哉！
○麓川之役
国初麓川酋思论发内附，授麓川宣慰，其后不知以何失官，改孟飬宣慰司，以刁某代之，正统初，宣慰使刁宾玉弱不能辑诸夷，思论后裔部酋思任遂拥众麓川叛畧取孟飬地，刁宾玉奔永昌，死无嗣，思任益横，屠腾冲据潞江，仍自称曰法，法夷王号也，中国讹称?思任发云。
正统四年春，事闻 ，上遣刑部主事杨宁往谕之，不服，乃命镇守云南，黔国公沐晟左都督，方政右都督，沐昂率师往征之，次潞江思任遣其将缅检断江，守师不得渡，初，思任未叛时，刁宾玉尝遣诣晟，晟儿子畜之，至是，晟遣使谕之降，思任佯许诺，故晟无渡江意，缅检数挑战，政怒，欲渡江攻之，晟不许，政不胜愤，夜独率其麾下渡击缅检，走之破贼栅，斩首三千余级，乘胜深入，逼思任上江，上江贼重地，少选，伏兵四起，政求救，晟怒其违节制，渡江不遣，久之，以少兵往政，知晟不力援，巳乃遣其子瑛还曰：汝急归，吾死分也，遂策马突阵死，一军皆没，晟闻败，适暮春虑瘴发，遂焚江上，积聚仓卒，奔还永昌，云南藩臬以事闻 ，上遣使者责状，晟知不免，遣人语使者曰：吾主将失律丧师，罪当死，遂饮药至楚雄，发病卒。
时廷议多谓麓川，远夷往发兵，?费不赀，宜置勿问，然王振方幸用事，欲示威四夷，力请大发兵讨之， 上乃遣兵部尚书王骥提督戎务，大监曹吉祥监军，定西伯蒋贵充总兵官，率京戎湖广，广西川，贵兵共一十二万往征之，骥荐廷臣侯琎，杨宁蒋琳等为参谋，陛辞，上赐骥贵等金兠鍪，细铠弓矢，蠎衣以行，时侍读刘球上疏言：麓川荒远小夷，即叛服不足，为中国轻重，而北虏脱欢，也先辈侵扰边境，请罢麓川兵专备西北，不报，葢振主之也，师至云南，贼方攻大侯州急，骥遣兵败之，遂至金齿，分兵三道，径抵上江夹攻，三日不下，会大风，骥命纵火焚栅，因督兵乘之，斩首数万级，贼败走保险，骥等益麾兵入破，连环七砦，于沙木笼山，又破象阵于马鞍山之阴，贼死者十余万，思任走缅甸，师还，复出为寇，骥等仍督军往征之，思任复走缅，骥割思任所畧孟飬地界，缅甸购思任缅甸，斩思任，首送骥所，骥兵还，奏设陇川宣抚司，以缅甸宣尉子银，起莽为宣抚守孟飬地，论功封王，骥为靖远伯，进封蒋贵，定西侯，余各升赉有差，以死事功，赠方政威远伯，谥忠毅，追封沐晟，定远王，谥忠敬，潞江，败由晟 ，朝廷以晟元勋，后有平安南，功又畏法，引罪自殒，故得赠谥云，未几，思任子思机复据孟飬地为乱， 朝廷仍命王骥总督军务，都督宫聚为总兵官，张軏，田礼为副率土，汉兵一十三万讨之。
十月，师抵金沙江，贼栅西岸以拒骥，造浮梁，渡兵攻破之，乘胜进至孟飬，贼敛众据险为寨，我师皆攻拔之，斩获无筭，贵州都指挥使洛宣九豁卫指挥使翟亨皆战死，思机竟失所在，骥等谓或死于乱兵也，王师踰孟飬至孟那，孟飬在金沙江西，去麓川千余里，诸酋皆震怖，曰：自古汉人无渡，金沙江者，今王师至此，为天威也，骥还兵夷众，复拥思任少子思禄为乱，攻银起，莽败之，复据孟飬地，骥等虑师老度贼，终不可灭，乃与思禄约，许以酋目得部勒诸夷，居孟飬如故，复与立石金沙江为界，誓曰：石烂江枯，尔乃得渡，思禄亦惧，听命，乃班师以捷闻， 诏增骥禄一百石，通前食禄一千六百石，赐铁券，子孙世袭伯爵，时正统十三年也，思禄虽无官，然豪僣甚，后成化中镇云南，中官钱能贪其珍异，过假借之，益纵横寻 ，朝廷给诸夷金牌，信符，所司忘孟飬，久废官误，槩给思禄，遂诳诸夷，谓 朝廷巳复其官，会参政毛科征，猛密檄思禄，兵科轻率寡谋，思禄以嬴兵数千，应猛密来御之，科大败，思禄兵为所歼，思禄大怒，遂违誓，渡金沙江，攻猛密畧取城寨不可制，抚臣劾科科以计免，思禄乃奏乞复宣慰官 ，朝廷不许，思禄据孟飬自立 ，朝廷亦羁縻，置不问焉。
论曰：麓川之役，所谓轻病而重疗也，夫遐僻小夷称乱，戕杀纵欲，问罪付之，晟自处足辨矣，乃至廷议遣将节制，不专而致，潞江之败，暨败则晟为罪魁，释不问足矣，而追封王爵，何为哉？虽不忘，安南之功，然不可叙于征麓川之日也，举措何大？谬邪王骥，倾国家之力，集数镇之兵，而先后十年之久，卒不能歼殄渠魁，竟从姑息，得免于罪幸也，何至裂茅土哉？向使如刘球言，移此力经畧西北巳巳之变，必有以御之者，穷疥癣之，疤搔而耗，腹心之元气，安得不败乎？呜呼！王振之专，固末如之何？巳骥称一代名臣，而亦恬然为之，不顾报国，当如是哉！
○平福建寇
邓茂七者，江西建昌人，初名邓云，豪侠为众所推，正统间，杀人亡命入闽，至宁化县，依豪民陈正景易今名，茂七聚众为墟，集会常数百人，有司立茂七为会长，远近商贩至，皆依之渐恣横，颐指杀人，寻为雠家所讦，县官捕之拒捕，与正景率党刼上杭，从者日众，回攻汀州，为推官王得仁所败，三战得仁，擒正景送京师，斩之。
正统十三年，茂七率其党据衫，关刼商旅，遂攻光泽县，大掠顺流下，攻邵武官民悉迯匿，至顺昌据之，贼去，邵武官民始复入城，顺昌官民亦入保邵武，于是尤溪，炉主蒋福成乘乱，因炉丁号集居民村落，贫人及亡赖，悉归之旬日，有众万余，遂袭尤溪，据之，与茂七声援相闻，将刼沙县及延平，延平上其事，省城御史丁宣偕藩臬诸使至延平，遣同知邓洪等帅兵二千往沙县剿之，福成茂七，遂与合拒官军，皆没焉，丁宣乃遣使招谕令解散，得免死，茂七等咲曰：吾岂畏死求免者，吾取延平，据建宁塞二关，传檄南下八闽，谁敢窥焉？杀赉书使者，据贡川及玉台馆，缔置里?，甲役，遂据沙县，势亦猖獗，御史张海始至延平，遣都指挥张某，刘某率兵四千往剿之，行二十里，至双溪口，道隘，贼惟二十余人，伏左右村店中，俟兵过将尽，都指挥后殿至，贼伏猝起，举排栅塞道，前驱不可返，从兵不数十人，贼遂杀都指挥，并其从兵，长驱兵觉，还御之无及，贼登山，拥众喊声作，官军大溃，御史上其事，请兵讨贼， 上遣使招谕之，乃召都御史张楷至面谕以闽贼猖獗状，令偕都督刘得新陈，荣往讨之。
楷等以正统十三年九月，出师至南畿，分遣刘得新率兵由江西道建昌，会邵武楷率兵由浙入闽，使还，请益兵 ，朝廷屡降玺书，令相机持重，毋堕贼计，会处州贼叶宗留起掠，铅山等处遮道，浙江守臣请楷驻师讨之，楷分兵会浙江兵剿处，贼宗留中流矢死，余贼奔入山，而茂七等，势益张，顺流下至延平，丁宣督官军撄城自守，遣使趣迎楷，楷至广信，先揭榜驰往招抚之，时处贼见官兵趋，闽急复出掠，楷命指挥戴礼率兵驱贼，都督陈荣谓楷曰：受 朝命讨贼，今延平事急，而铅山不通，大军密迩，二贼并炽，而我辈逗遛不进，遣一部将往 ，朝廷知之，何所逃罪？楷然之，遣荣率戴礼等往军无纪律，猝遇贼，战败，荣礼皆死焉，楷闻败益兵，进寻得报刘得新率江西兵巳至邵武，又闻邓茂七，有众数万，造攻具，攻延平，楷分兵进，会刘得新巳，取道趋建宁， ，朝廷闻败报踵至，复遣尚书金濂宁阳侯陈懋，保定伯梁?，平江伯陈豫等率京营及江西，浙江等处大军讨之，以中官王瑾，曹吉祥?，监军未至，茂七等攻延平久，余贼至太平驿，副使邵宏誉等率兵与贼战，射杀百余人，军士亡者亦倍之，以捷闻，刘得新等率兵至建阳，与贼战，杀贼千五百余人，先是贼于近城五里许，断桥?，守道阻不通，及刘得新败贼，楷等乃遣使招谕，贼徒黄琴等三十余人，令复业，禁居民不许复私雠，至是建阳路始通， 玺书，又屡至戒谕，详切沙县，贼首张由孙至延平，自首复业，又引从贼罗汝先等诣楷请降，愿杀贼赎罪，且云：贼自曩败后，皆据山险自卫，必欲取之，吾为公从中说，令攻城公悉大军攻之，吾为内应，可擒许之，先贼首刘宗罗海郎七等俱茂七，伪将掠财聚，陈山寨，黄琴等计，擒之诣军门，械送京师，楷遂益兵趋延平，遇贼攻城，遂击杀贼千余人，贼众稍却，茂七等复移兵寇建宁，守臣张英与贼战死之，于是楷等还趣建宁，金濂等大军亦至，贼遂退，寻报贼复下山攻延平，张由孙罗汝先诱之出也，刘得新等率兵驻延平城北，预于溪北，伏兵置火器，贼拥众溪南岸，乘浮桥渡，火器齐发，杀贼数百人，众大溃，官兵乘胜追杀，擒数十人，茂七中流矢死，乃斩其首，贼遂大奔，得贼船百余艘，乃函茂七首，并生擒从贼首若干人，驰露布以捷闻。
时正统十四年二月也。楷等至顺昌等处??尉抚，居民余贼，或复拥茂七兄子邓伯孙聚后洋，或散走，各分据山砦，平江伯陈豫等分道捕之。
三月，指挥王钺捕贼于高阳里，获贼妇廖氏伪号女将军，廖氏，瓯宁人被掳，至邓伯孙所妖，滛善幻最骁捷，兵败归，母家获之，诸将各先后捕获从，贼首数多，俱槛送邵武大军至邵武，皆斩之， 玺书至褒谕，诸将以降贼黄琴为主簿，罗汝先为县丞，赏其诱贼功也，余侯班师论功，令陈懋等留剿闽，贼未尽者，张楷还师讨处州贼，先是，有贼将张留孙者，极骁健，茂七起事多仗之，茂七死，仍从邓伯孙千户龚遂，容乃伪为贻留孙书，许其自新，令立功赎罪，若素有约者，佯使谍误致之伯孙，伯孙果疑留孙杀之，由是贼党人人自疑，弃伯孙来降，大军遂执邓伯，孙械送京师，斩之，诸山砦贼拥众保险者，诸将先后擒斩招抚畧尽张楷遂往讨处，贼金濂，陈懋等留抚处，八闽悉平，乃班师。
论曰：茂七狂孺子耳，遂至屠城邑，乱八闽，岂其势果难制哉？闽中武备久弛，兵纪不严，将权不重，既不能慎萌蘖，而扑之于始发，又不能振，兵威而遏之于既逞，况闽地远，自朝廷遣将事权多中制张楷辈勉効驰驱，而师老寇玩，虽卒戡定生民，荼毒甚矣，金濂之出，值寇势巳衰，扑灭余烬，未可言功也，又往师出，率用中官为监军，闻多作威福，攘将士功于戎务，何赖焉？是役也，幸其诛，茂七犹在，己巳，二月中，曩使更数月未捷，则 朝廷有土木之难，不暇南顾矣，不将有尉佗之忧邪？然岂非天幸哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷十
高岱
平处州寇
己巳虏变
南内复辟
石亨之变
○平处州寇
处州多银坑，民亡赖者，并缘?奸利，正统十二年春二月，庆元人叶宗留聚众盗掘，少阳坑数月，计所获微甚，弃去，九月，率众之云，和遍掘诸坑场，无所得还，庆元，居数日往，政和掘少亭坑，亦不给用，谓其徒曰：与其取于山劳而无获，孰若取于人，一举而有余也；众从之，时巳数百人，遂掠政和县及村落还，庆元号召，得千余人，遣招龙泉，良葛山人，叶七?，教师训练，其徒武艺，由浦城刼建阳，所过焚掠，民从之者益众，遂掠建宁，官民皆迯匿，分众截路于车盘岭，铅山惴恐，行旅断绝，时福建邵武贼邓茂七，方猖獗 ，朝廷命都御史张楷帅兵往讨，邓贼至广信，以叶寇道梗，留不敢进，福建遣使促楷师，浙江藩臬，诸司请楷便宜移兵击叶，寇江西御史韩雍等亦言叶寇近，咫尺地方，危在旦夕，又?道梗，皆国家事，岂可坐视民罹荼毒，楷不知所从，有指挥戴礼，愿往剿之，楷乃命率兵五百往。
十三年十一月，贼至黄栢铺，戴礼兵击之，死伤相半，宗留衣绯，率众前中流矢死，官兵不知?宗留也，贼退奔入山，复拥叶希八等，?渠魁，刦车盘岭，悉众驻十三都，欲回浦城，都督陈荣帅兵二千往并戴礼军至十三都，贼悉众出战，官兵大败，荣礼皆死之，楷等，以福建寇势迫，取道径往，福建讨邓寇贼，尽掠取器，伏回刦浦城，焚其县治民居，过龙泉，从者至数万，入据云和山中，丽水杨希鲍村陶得二，各率众数千人归之，居数月，贼谓其党曰山中，出掠不便，不若由米湖，尽掠府城，乃结寨驻鲍村，取货于义，乌掠人于松阳，官军虽众，不能越冯公岭，而相迫矣，众从之，遂掠府城，守臣遣使从温，台告急于省，御史，命都指挥沈鳞，参议耿定，佥事王晟帅兵四千，以十四年三月至处州，婴城自守，月余，贼纵掠益甚，诸守臣复遣使诣省告急，御史盛琦，黄英先后以闻， 朝廷命总兵官徐恭帅兵二千驰至处州，亦城守不敢出，复遣使往福建告急于张楷，时有制下张楷，令福建贼稍平，以余党付金濂，楷还师讨处寇，楷未至处，城中乏粮饷，诸将日对泣。
五月，贼攻城急，徐恭等出御之，沈鳞耿定王晟等皆败死，徐恭仅以身免，入城固守，不敢出，亡何，张楷入浙至衢州，佥事陶成往迎之，泣陈其事，楷分兵水陆兼进，至兰溪，御史黄英林廷举来会，请速进兵至金华府，令军中制竹笆三百五十面，笆如牌制糊，以纸画兽形，可御贼鎗，乃兼程进，至处州界，知府陆锺等来迎，至铜山寺驻师，贼遣人求抚，实觇之也，遂给榜示，付之去时，官兵阵于平地，贼众万人出山索战，官兵分三阵，贼攻中军，楷等令回，达马军射之，死者三百余人，左右合击死者，又二百人持鎗者，多为竹笆所制，葢鎗入竹隙，急不得出，多被擒获，贼败溃，是日，斩首六百余级，生擒百余人，器仗称是，乃以捷闻，千户沈俊谓其部下多丽水，鲍村人父子兄弟陷贼中者众，有何受等二人，自言于阵前，见其亲属，今欲招抚俊，以此三人往，可得要领，楷促之，令赍榜入山反复譬晓，词亦过狥，楷至以老母百口与誓，贼乃先令陶得二出见，楷优加赏赉，令归山中，同贼首叶仁八，杨希陶秉伦并其党十余人来见，楷纳其降，给帖令复业，始知前黄栢铺，绯衣中流矢，死者即叶宗留也，明日，何志三等，又招得贼首余海四陈川十余卞等三百余家出降，亦许令复业。
六月两得， 玺书谕楷，相机抚剿之宜，楷等奏报，贼前后听招复业者九千余家，男媍二万余人，疏既上，贼首陶得二等，回山复疑惧，拥众如故，顾以书招楷，入楷亦复书谕之，贼在庆元，大社者，又出掠丽水，青田等处，未几，复得 玺书谕楷等将巳降贼，令所司抚据广布恩信，戒官吏勿相扰激，不听抚者，调兵剿灭，楷复遣郡邑丞倅等官，赍入山再招之，陶得二等，始听招尽焚其砦，寨出降，余党闻陶得二降，悉解散复业，所司随在抚谕之，楷等，乃班师，具露布以闻，楷还京，会 英宗北狩，旧经事，大臣多陷没，主者议，楷无功，追论都督陈荣等死，下楷狱论罪，议上以寇平，功赎罪，得放归。
论曰：楷初奉命讨闽寇耳处，贼道梗，以守臣言，移师讨之，未为不当，但楷本非封强之臣，而值兹习坎之难，至陈荣死，楷不暇顾，辄弃去，入闽，盖几于进退，失所据矣，及闽寇平，还师讨处，入境一战，乘胜而捷至，不得巳，而用招抚之策，使屡遣，而不以为渎，寇屡叛，而不以为嫌，指老母百口，与之誓而不以为辱国，軆亦少损哉！虽然，犹幸楷之来也，使邓寇更数月不平，楷不得还师入处，浙之存亡，未可知也。夫浙有三台臣藩臬诸司，乃惴惴以撄城固守，为幸，纔一出战，即骈首就戮，不知藩垣，屏翰之寄，当如是乎？呜呼！孔子曰：才难，不其然哉！
○己巳虏变
英宗初立，张太后临朝，委政杨士奇，杨荣，杨溥政治清明，民间亦厌苦兵革，故自宣德以来，务休息生飬，为国朝太平之极盛，昔 成祖亟称后贤，尝曰：他日吾家事，必赖焉以后，故遂不易储云，时中官王振者，巧黠多智，得侍上然，太后严明，振不敢肆，一日 ，太后召 ，上至张辅，杨士奇等皆侍宫人佩刀，左右从 ，太后议决一二事，少选，召振入，责之曰：汝侍 皇帝多不法，罪当死， 上及辅等恳救得免，仍命宫人以刀加颈曰：再犯不汝贷也，每数日，必遣问内阁，令列所议决事，目上以防欺伪，故 上虽宠任，振终 ，太后之世，无失政焉， 太后崩，振始专横，三杨亦老，谢事张辅，不敢自持，振遂颐指气使，诸公卿诸公卿望尘下拜，恐后也，国事皆自振出。
正统十四年七月，也先虏寇塞下，也先虏黠酋也，初，元顺帝遁沙漠，地名瓦剌，其嗣主沙漠，在 ，宣宗时者曰普花，今所称小王子其后也，有酋二人曰：和宁王阿鲁台曰：顺宁王脱欢皆虏宗室也，先即脱欢子阿鲁台，脱欢死也，先并有二人，部落最强，号太师，虏主普花忌之异处，不多相见，普花亦娶也，先姝以自固，正统初，也先尝遣人进马 ，朝廷赏赉金帛，厚久渐桀骜，不恭所司，或约减赏物，通事辈又利其贿，告以中国虚实也，先求结婚，通事私许之 ，朝廷不知也，答诏无许婚意也，先愧怒，至是大举入寇，城堡多陷，边臣日告急，遣驸马都尉，井源等率师御之，既行，王振请 ，上亲征令张辅，朱勇等治兵，命郕 王监国，遂以十七日 驾行时，事出仓猝，群臣多未知者，命下，举朝震骇，诸司连疏恳留之，不允，诸大臣畏振无敢阻，振与诸近侍及尚书王佐邝埜，学士曹鼐等从官军私属约五十万人出居庸关，抵宣府，连日风雨，天色惨黯，又以行迫，故人无素备，众心疑沮，群下籍籍，多谓行不利者，未十日，军中巳绝粮，井源等报败踵至，诸臣又上疏请班师，振益怒，俱令畧阵人心愈愤怨，无不切齿有谋，欲击杀振，遮 驾返者，不果，振竟趣之，行虏亦开兵待我，深入 ，上至大同暮，有黑云如伞，压营上，雷雨大作，振亦恶之，镇守大同，中官郭敬密告振，不可进状，振始惧，下令班师。
八月十三日，南至狼山，虏追及遣朱勇帅三万骑还御之，败没，无一人返，是日，驾至土木驿，日未晡，去怀来仅二十里，众议入保怀来城，振辎重数百辆，未至，留待之，遂驻土木，地无水，又当虏冲，十四日欲行，虏巳逼不敢动，士束手饥渴。
十五日，虏使持书来议和，令曹鼐草敕许之，遣二人偕虏使去，遂移营甫踰，堑众乱，无复行伍，争奔逸，势不能止，虏以劲骑蹂阵，入奋长刀击我师，大呼觧甲投刃者不杀，众裸袒，相蹈籍死，尸蔽塞川野，诸宦竖宿卫士矢被体如猬， 上与亲兵乘马突围不得出，遂下马据地坐，一虏索衣甲不与，欲加害，旁一虏沮之曰：此非凡人，遂走白也。先弟赛刊，王察其言，异驰白也，先遣曾使中国二人视之，曰： 大明皇帝也，遂拥之去，众欲加害，知院伯颜帖木儿力言受中国恩厚，当报中国来，迎送还之，也先从其言，遂奉居伯颜帖木儿营，获我辎重，惟取金银珠玉绮币，诸贵细物举之，数日不尽，文武军士脱免者，裸跣踰山谷，连日饥渴，始至关师，死伤过半，然虏众实二万人耳。
十六日 ，上在虏营，遣人持手书示怀来，守臣言被留状，且索金帛城闭，不可入缒之上，守臣遣人送至京，以是夜三更，从西长安门入报，十七日，百官集阙下，颇闻败，报私告语惊惧，出朝见败卒，褁创累累至讯之，皆不知 上所在，是日，遣使赍重宝文绮，载以八骑诣虏请还， 车驾皇后钱氏，尽括宫中物佐之。
十八日， 皇太后诏百官入议，命郕王权国事于午门，南面见，百官启事，立 皇子讳? ，皇太子诏告天下，数日，内外汹汹，兵部侍郎于谦等请治王振罪 ，王谕百官徐处之，谦等执奏振，倾危社稷，罪恶滔天，不即典刑，灭族百官，死不敢退，因哭声撤中外，王起入内，使将阖门，众拥谦等随入有 ，令旨籍没，振遣指挥马顺往，众曰：顺振党也，宜遣都御史陈镒，时太监金英传旨，令百官退众，欲捽殴英，英脱身入马顺从，傍劝沮，辞色稍遽，给事中王竑捽顺头，众争殴之，或就脱顺鞾，捶击躧踏立毙，众又索振党，内使毛玉等二人，英捽令出，亦击杀之，曳三尸，陈东安门，军士犹争击不巳，少顷，执振侄锦衣卫指挥王山反，接跪于廷，众唾骂之，百官既殴杀顺，皆恟惧，不自安，于谦启 王降，令皆奖谕，百官归莅事，马顺罪应死，勿论，众拜谢出，是日事起仓卒，赖谦镇，定谦排众翼 ，王入袍袖为裂，众论壮之，明日，移 王座入，奉天门左受朝，渐有即为之议矣，陈镒奉 令旨，籍振并其党彭得清陈宦等家，振第宅数处，壮丽拟宸居，器服珍玩，尚方不逮玉盘，径尺者十面，珊瑚，高者七八尺，金银十余库，马万余匹，皆没官，脔山于市，族属无少长皆斩，振暨山，弟林等皆从 ，驾死于虏。
二十二日虏拥 上至大同城门闭 上诏守将郭登曰朕与登有连何相外登传奏曰登奉命守城不敢擅启校尉袁彬以头触门大呼于是广宁伯刘安等出见献衮服 上以赐伯颜帖木儿及也先弟大通汉王 上曰秋稼未收军士久饥可令刈入城又曰虏欲归我情伪难测?严?备安献酒 上酬酒饮讫虏令括城中官私金银共万余两来迎 驾既括与虏不应
二十三日， 上索西，?雪梨与虏，食讫去过，猫儿庄九十海子，历苏武庙李陵碑，二十八日至黑松林，也先营在焉，上始入也，先营坐也，先拜稽首，侍坐设宴，令妻妾出上寿，歌舞为乐，仍奉 上居，伯颜帖木儿营去，也先营十余里，伯颜帖木儿与其妻见 ，上亦如也，先礼每二日献羊七日献牛也，先七日， 献马出猎，又以其所获献。
二十九日， 皇太后命 王即皇帝位，百官劝进， 王再辞让，众请遵太后命，允之，遂以九月朔，景皇帝即位，遥尊 上为太上皇帝，明年，为景泰元年，诏告天下，时虏传言欲送 ，上皇驾还，众论汹汹，多主和议，于谦独排众议曰：社稷为重，君为轻，遣人申戒，各边将毋堕虏计。
十月，虏复拥 上皇至大同，城下守臣郭登谢曰：荷天地祖宗之灵，国有君矣，时郭登练兵振武，誓以死守，太同将士感奋，时出奇败，虏故大同以孤城得全，虏遂南由紫荆关入拥 ，上皇薄京城，京师戒严，时徐有贞以占侯倡南幸，议太监金英面叱沮之，于谦力言宋以议和，故竟亡国，今宜以宋事为鉴，专事讨贼，复雠臣民，但有言和者斩！谦与石亨杨洪等治兵，亨欲闭九门，自守谦曰：是示弱也，自帅兵营德胜门外，通州坝上积粮多，谦恐为虏资，得久驻奏，令军士往取作预支月粮数，其坝上积刍奏 ，上不及待报，遣人尽燔之，时 上皇驾在虏营，谦令各营严兵，勿交战不得，轻发一矢，徐谍知 驾移渐远，乃以大将军礟击之，虏死炮下以万计，虏知有备，又城外无所掠，乃分掠畿辅诸郡邑，遂北还，诸将击之，石亨，大破虏于定州，清风店，虏恸哭，遂拥 上皇，仍出紫荆关北去，谦选京营兵精锐者立十二团营，令工部昼夜除戎器，令北直隶，山东起，倩民夫转运，尽掣漕衣，?十赴京师，备御召募义勇，申严军令简易，诸边镇将领守臣修葺关隘，人心大安，虏闻之，亦引去，内侍喜宁胡种也？从在虏中，往虏入，皆宁为向导，多反复 ，上皇知之，遣之南别，?书与大同，守臣言其罪，大同守臣缚宁送京师，诛之，时上皇留虏中，久不通问，有自虏营脱回者，知无恙，虏遣使至谲诈，不可信，亦不报使。
明年四月，众议遣使问安，命学士李实等往，实至虏营，乃引见 上皇，上皇犹在，伯颜帖木儿营所居毡毳帐，服食饮皆膻酪，牛车一乘，为移营之具，左右惟校尉袁彬暨哈铭，侍实等见 上皇泣，上皇亦泣， 上皇问 ，太后 皇上 皇后俱无恙，又问：二三大臣 ，上皇曰：曾将有衣物否？李实对曰：往使至，皆不得见天颜？故此行但拟通问，未将有也，实等乃私以所有糗饵，常服献 ，上皇曰：此亦细故，但与我为大事，虏言欲归我，卿归报 ，朝廷善为之，倘得归，愿为黔首，守 祖宗陵墓足矣，言巳俱泣下，实等因问 上居此，亦思旧所享，锦衣玉食否，又问：何以宠玉振至此，致亡国 ，上皇曰：此固朕之不明，不能烛奸，然振未败时，无肯言者，今日皆归罪于我也，实等见也，先暨伯颜帖木儿，虏言南朝我之世雠，今天之气数，皇帝入我，手不敢慢，汝南朝若获我肯留。至今日乎？又言 皇上在此，吾辈无所用之，每遣使，南朝令来迎，竟不至，何也？盖 朝廷绝和议，不通使命，虏虽拥晋 ，上皇徒抱空质无所要，又冀其来迎，久驻牧南土，不得北归，其下亦厌兵，思还故与实等言，非妄实等反，复譬晓欲奉迎，虏谓南朝但遣汝通问，何可遽言？奉迎汝归，白遣大臣迎勿疑也。实等遂辞归。
未至京， 朝廷再遣左都御史杨善，往问 ，上皇道遇实，实告以虏情，善至虏境，虏遣使迎之，因问土木之役，南朝将士，何以不战？乃解甲自溃，善曰：承平久，将卒不习武备，况此行原拟扈从，非选锐攻战，何得不败？善因言 ，今上英武，戎政聿新，招募武勇，收揽群策，虏所恃惟马中国，今以铁制锥，橛遍瘗山岭，但骑过无不中伤者，又新制礟石发可击，杀数百人，又南方毒弩中人，马无不立死者，今以三十万人习弩射，皆精技，又以镖置铳火中，名神鎗可洞，重甲及三百步外，凡此类甚多，惜无用矣！虏使曰：何惜善曰：今南北既和，何所用之？虏皆以白其酋，既至见也，先也，先问曩南朝减马价，故善言，昔使臣少不过三十人，今多至三千余人， 朝廷皆厚赏宴，岂得为薄也，先问何故拘留？其使善言，或使臣所从人为奸盗，他所遇害，中国留之，何用善又言：减马价，以人言入贡者，非正使，乃减币数，又使臣多自克欺隐，非 朝廷意也，先又问市釜事，善言，此小民市易 ，朝廷岂知善又历述，累朝恩遇之厚，不可忘为言，天道好生，今纵兵杀掠，上干天怒，反复辩论，数千百言，皆确中肯綮，也先问 ，上皇回更临御否？善言天位，巳定难再易也，先问古尧，舜事如何？善言？尧让位于舜，今日兄让于弟，正合古尧，舜事也，先大服，伯颜问善，欲迎复来，何操善言？若操贿来迎，后人谓汝以贿，故归  ，上皇不?羙今无所操，迎去，方见汝善书之，史册后代，亦称述也，先然其言，曰：史中好为书也，伯颜帖木儿谓姑留使臣，遣使问南朝 ，上皇更临御，方可归之，也先曰：曩令遣大臣来迎，今既至，又不与，是失信也，遂许归，引善见 ，上皇明日也先设宴饯 ，上皇于其营，善侍也，先与妻妾以次起，?寿酒中，令善坐 上皇，亦曰从太师，言坐善曰：虽草野，不敢失君臣礼也，先顾羡曰：中国有礼，罢酒送 ，上皇出，明日，宴使臣，又明日，伯颜帖木儿设宴饯 上皇，又明日，亦宴使臣，又明日， 上皇驾行也，先伯颜帖木儿率诸酋送之至野狐岭，恸哭而别，仍命数酋率五百骑送至京师，既别去，行数里，复有追骑至 ，上皇失色，既至，乃虏酋昂克者猎，得一獐来献，受之乃去， 驾入关， 朝廷遣使以冕服迎虏所遣送骑左右，从至京师，入东华门，送者犹揭帘视候，入大内，始就馆，公卿迎至城外， 景皇帝迎之，东华门内 上皇，下马相持泣，各述逊避意，遂居 上皇于南宫，朝百官，后以谗谮颇间隙，杀恩礼，岁时不令百官朝见，至镕铁锢，其门锁云：
论曰：振一宦者 ，英宗宠之过，遂至蒙尘，几亡宗社，岂不后世明鉴哉 ，英宗非游畋逸乐，故苐误耳。其被留虏所尚，念军民饥，令刈秋稼入城，此帝王之心哉？得复国非幸也，夫宋徽，钦不返而 ，英宗复辟，虽天命有在，亦事机不同，曩即令 宪宗嗣位，则所重在彼，势不能绝，虏欲不为宋高宗亦难 ，景帝则兄弟之义，与父子殊也，此于谦辈所以立 ，景帝有微意哉？不但以长君故耳。 景帝迎复，意殊不切，遣使迫于群议耳，虽然， 英宗之得返，则在此也，此不急迎复，彼将抱空质耳，何利而不归之，使求之者急，彼肯晏然巳乎？然则 景帝虽恩礼有失，而继统为正庙号，今所宜议复也。于谦有定国之功，而以冤死，悲哉！
○南内复辟
英宗自虏中归，尊为 ，太上皇居之南宫，群小多间之， 景皇帝，恩礼渐衰，薄元日诞辰，百官请于南宫朝见，不许，又以给事中吴江，徐正言伐去近墙，树以防交通外人，仍镕铁锢，其门锁 ，英宗尝止息树下，见树伐问故，大骇，怆然久之，初， 景皇帝，监国时 ，宪宗在储位 ，景帝即位，遂废 ，宪宗为沂王，立皇子见济为皇太子，亡何卒，储位遂虚 ，景帝末年，荒滛疾久，不视朝，中外汹汹，时于谦为兵部尚书，当国事。
岁丁丑正月，与群臣屡疏请立东宫，盖复 宪宗云：群小希富贵，遂议纷起，有白 ，太后请召立襄王世子者，巳得金牌，未发，百官再疏请立东宫，有 旨候，十七日御朝，然外朝皆闻疾不可起矣。武清候石亨，都督张軏太监曹吉祥等遂谋复立 ，英宗初，以事叩太常卿许彬，彬曰：此社稷功也，彬老矣，无能为也。盍为之？徐元玉，元玉即徐有真，初名珵，字符玉，以巳巳议南迁， 朝廷鄙薄之，后更名，有?亨等遂以二月十四日夜，会有贞曰：太上皇帝昔出狩，非以游畋，故为国事耳，天下无厌弃心，今故 天子置不问，乃纷纷外求邪？有贞曰：南宫知此意否？亨，軏等曰：两日前曾密达之，有贞曰：俟得审报，乃可軏等去。
至十六日，既暮，复会有真曰：得报矣，计将安出？有贞乃升屋，览占干象，亟下云：机在今日，不可失，遂相与密语，人不闻亨，軏云虏，今且入寇，近地柰何？有贞曰：宜乘此以备非常为名，纳兵入大内有辞，人无疑者，亨，軏等然之，计定仓皇出，有贞焚香祝天，与家人诀曰：事成社稷之利，不成家族之祸，归人不归鬼也，遂与亨軏等往会曹吉祥王骥，杨善陈汝言等收诸门钥，夜四鼓，开长安门，内兵千人，宿卫士惊愕不知所为兵，既内有贞，命仍锁门曰万一，内外夹攻，事去矣，锁讫取钥，投水窦中，亨，軏等亦惟有贞处分，莫知所为，时天色晦冥，亨等惶惑，叩有贞曰：事当济否？有贞曰：时至矣，勿退，率众薄南宫门，锢不可启，扣之不应，俄闻城中隐隐开门声，有贞命众，取巨木悬之数十人，举撞门，又令勇士踰垣入，与外兵合，毁垣垣坏门启，亨軏等入见 ，太上皇烛下独出，呼亨軏等曰：尔等何为众俯伏，合辞云：请 陛下登位呼兵士，举轝至，兵士惊惧不能举，有贞等助挽之，忽天色明霁，星月皎然， 上皇顾问，有贞等为谁？各自陈官职，姓名语谆谆，不置众挽，升导入 大内，门者呵止之， 英宗曰：吾 太上皇也，门者不敢御众，翼升奉天门，武士以为击有贞 ，英宗叱止之，时黼座尚在殿隅，众往推之，中升座，遂鸣钟，皷启诸门，是日，百官入候 ，景帝视朝，既入见南城，暨殿上呼噪声，尚不知，故有真等号于众曰： 太上皇复辟矣，趣入贺，百官震骇，乃就班贺 ，英宗宣谕之，众始定， 景皇帝，闻钟皷声，问左右，知为 ，太上皇曰：兄为之善 ，英宗既复辟，明日临朝，谓诸臣曰：弟昨日颇食粥，无恙， 上逮于谦，王文，陈循萧镃，商辂等数十人下诏狱，命有贞，仍左副都御史兼翰林院学士，升兵部尚书入内阁，参预机务。未几，封武功伯兼华葢殿大学士，掌文渊阁，事石亨，封忠国公，张軏封太平侯张輗，封文安侯，杨善封兴济伯，余各升赉有差，有贞等嗾言官以迎立外藩，议劾王文等，并诬于谦，俱下诏狱，所司勘得金牌符敕，见存禁中别无征，有贞石亨等言：虽无显迹，意有之，法司乃以意欲二字成狱辞，王文反复辨谦不语，但云亨等意如此，辨何益？奏上 ，上犹豫曰：于谦曾有功，有贞曰：不杀谦，今日之事，何名 ？上意乃决，遂杀兵部尚书于谦，左都御史王文都督范广太监王诚藉其家，家人皆谪戍，石亨等以迎复功大，援党与陈乞，谓夺门功，冒滥升秩者四千余人。
二月朔，以 皇太后诰谕废 ，景帝仍为郕王，居西内，越数日，命郕王所立，太后吴氏，复为 宣庙，贤妃废 ，景帝后汪氏，复为郕王妃，钦天监请革除，景泰年号 ，上曰：吾不忍仍书之，十九日，郕王薨，葬祭俱王礼，嫔御皆赐死，以狥葬惟汪，妃以李贤言免，亡何，出就外，东宫保护之，令尽括宫中赀出以 ，景帝易储，时妃执不从，为礼遇东宫厚也，复沂王为 ，皇太子械徐正至京师，脔于市，以言伐南宫树，故前吏部尚书何文渊家居，每自矜 ，景帝易储，诏语出其手，至是，闻讹言大惊，遂自缢，诏告天下，以今年为天顺元年。
论曰 英宗归不复辟者无所置 景帝也 景帝不起储位无人焉有舍 英宗而他求君者哉于谦迎立外藩之说未必有之然复 英宗非其情也彼议惟 宪宗继统耳此亦不失为正然于 英宗父子之间宜思所以处之当时诸臣请 景帝之立太子亦过矣 景帝不起当请于 英宗 英宗临御可也或倦勤而命 宪宗即位巳仍称 太上皇如唐故事亦可也此名正言顺无容他议者何呶呶为哉于谦诸臣非知不及此葢其初主社稷为重君为轻之说知 英宗必憾之矣谦当时不虞 英宗之得返也然其心无非社稷计者葢势不得不然 英宗恶得而罪之谦之失在 景帝易储而不以死争之虽然其功奚啻掩过巳哉 英宗复辟后励精为治大非正统初比而又不免石亨曹吉祥之变者无亦念其迎复功而宠之过也但追褒王振赐旌忠祠则诚不知其故巳
○石亨之变
石亨，初为武清伯，貌魁岸，有威恊，守万全 ，英宗土木之变，坐不援，械系至京，也先寇京师，贳亨罪，令总京兵与于谦等御之，初，亨欲尽闭九门，城守谦曰：是示弱也，谦自监亨军，营于德胜门外，屡与虏战，时虏奉 ，英宗驾来薄城，谦禁亨等不敢发一矢，谍报 乘舆稍远，乃以襄阳礟击之，虏死，礟下万计，虏知京师有备，寻引去，亨乃与总兵杨洪孙镗等分击畿辅，残虏未退者，虏方乘胜，诸将莫能摧锋，亨至定州，清风店与战，大败之，虏众恸哭，自紫荆关遁出，虏退亨，进封武清侯 ，景泰间，亨虽总兵，然惮于谦，不敢肆。
丁丑正月 ，景帝疾久，不视朝，储位虚，群臣累请立太子不许，亨与都督张軏太监曹吉祥等谋复立 ，英宗先是 ，景帝因群臣请制下候十七日，出视朝，亨知 ，景帝病必不能起，与軏等以南城之谋，叩太常卿许彬彬，辞便谋之，徐有贞，语在 ，英宗复辟，事中 ，英宗既即位，亨与有贞等谮于谦杀之，以功进封忠国公，乃与太监曹吉祥等表里擅权，援其党与，皆置要地，握兵柄，亨侄彪为都督，镇大同，一日，帅千户卢旺彦敬，侍文华殿 ，上问为谁，亨曰：此臣腹心人也，迎复功，二人居多，立请擢二人锦衣指挥使，自是求请无虚日，为夺门功得官者至四千余人，意所不善，即排诋黜之，又奏罢各处廵抚及提督军务都御史以其抑制，诸武臣也，由是朝士无不出，自曹石之门，大臣守正者多引去， 上亦察知亨骄恣，然念其功，颇姑息之亨，又欲假公义服人，乃荐处士吴与弼与弼，应制出，竟不拜官，谢病归， 上欲命岳正入内阁，参与机务，亨与张軏，谓事不自巳，竟沮之，谪远州，初，石亨等谮杀于谦 ，太后不尽知，故后知之，乃为 上言，迎立外藩之诬 ，上乃渐悟谦冤，又继谦为兵部尚书者，事败获罪，没入其赀甚多 ，上曰：于谦为兵部，专为久，没无余物，某未期岁，何赂之多？如此 ，上怒甚，亨等俛首，不敢对 ，上尝屏人谕太学士李贤，以亨与曹吉祥等专擅，故贤对曰：权不可下，移惟独断，可以革之， 上一日又与贤语及迎，复夺门功，贤对曰：迎驾则可，夺门二字，岂可传示后世， 陛下顺天应人，以复大位，门何必夺 内府之门，岂当夺邪？且此事当时亦有邀臣者，臣辞不与 ，上惊问曰：何故？贤对曰： 景皇帝不起，群臣自当表请 陛下复位，此名正言顺，无可疑者，何至夺门邪，假使事先泄， 景帝知之，此辈固不足惜，不审置 ，陛下于何地？此辈皆藉 ，陛下为富贵耳！岂有一毫为社稷之心哉！ 上乃大悟，寖疏之，因亨等数入内请见，遂勑左顺门，阍者非宣诏，勿纳总兵官，又与李贤议复诸路廵抚及提督都御史亨见 上稍疏斥，乃内怀怨望，谋不轨，尝往来大同，顾紫荆关，谓左右曰：若塞此关，守之据大同，京师何由得？
至天顺三年二月，亨一日，朝退归私第，谓其党卢旺，彦敬杜清等曰：吾所居官，亦皆尔等所欲为者众，不知所谓，皆对曰：某等以公之灵得，至是过望矣，三公之位，何敢冀也？亨曰：赵太祖陈桥之变，史不称其篡，尔能助吾，吾官非尔官乎？众股栗，莫敢对，会瞽人，童先手出妖书曰：惟有石人不动，谓天意有在，劝亨举事，亨乃谓其党曰：大同士马甲天下，吾抚之素厚，今石彪在彼为游击将军，异日以彪代李文佩镇朔将军印，专制大同，北塞紫荆关，东据临清，决高邮之堤以绝饷道，京师可不战而困也，遂请以卢旺守里河。
三月，虏寇延绥 ，上命亨往御之，童先又力劝举事，亨曰：为此不难，但天下都司，除代未周，待周为之未晚也。童先曰：难得而易失者，时也，时一失不可复得，亨不听，童先私谓所亲曰：此岂可与成大事者去之，会石彪事败，彪性凶暴，阴狡亦善战，以亨故，进封定远侯，亨欲谋逆，乃令大同人奏保彪，镇守其地， 朝廷觉其诈，廉得实，言官交章劾之，遂逮彪，下诏狱论死，词连亨 ，上犹念亨功，置不问，罢其兵，亨不悛，益怨谤，逆谋渐露，时彗星见日数重，??军，累月不散，亨家人上变，告亨谋反，逮治之，狱未上，亨死狱中，籍其家，没入之，其党皆论死。
论曰：亨所言无不从者，独谋使石彪镇大同， 英宗乃不许，至以台谏言，遂廉得其奸诈而佯谋以着此，岂非天哉！亨之反，待彪之镇大同耳， 英宗岂亦知大同为利害，所关而慎之哉！虽然，即反无能为也。 英宗复辟，后宠曹石，诚为过当，而政犹多自巳，出文武固多，藉亨进者，然亦岂至从亨反邪？夫以一跋扈之臣，西据大同，东扼临清，遽欲遏天下，勤王之师，而使京师坐困，无是理也。故童先促之而亨，不从，彼亦自知其力，有未辨耳，然能折逆谋于未萌，消大变于始觉，以狱吏而代，三军之战伐，则 英宗之明断，岂可诬哉？虽然，纳约自牖之功，余于李贤，葢亦深有取焉。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录十一
高岱
诛曹吉祥
平两广蛮
平固原寇
开设郧阳
○诛曹吉祥
内官曹吉祥，在禁地久正统，景泰间征麓川，暨福建诸寇，吉祥皆监督戎务，号都统，招权纳贿，大作威福，收召诸蕃将麾下为爪牙，腹心 ，英宗复辟，时迎 驾，夺门多藉此曹力，后俱以功迁秩握禁兵，石亨，事败为功者，多被黜革，惟吉祥 ，以庇不去，吉祥恃复辟，功益专横，弟侄皆据要地，侄钦封昭武伯，与石亨辈相表里擅权，卖官鬻狱，黩货 无猒，上初念其功，多所优假，凡有陈乞，无不曲法从者，后渐不能堪，稍稍猒薄之，甞与大学士李贤，语及贤，因奏曰：陛下复辟，此自天命有在，羣下不当贪天，功为已力耳。当时亦有要臣者，臣不敢与 ，上骇问故，贤对曰：使先期谋泄， 景皇帝觉，推问事由，羣小固不足惜，不审置 ，陛下何地 ？景皇帝晏驾，羣臣表请 陛下复辟，此自名正言顺，又何用夺门为功，夺之一字，岂足垂训后世，且所夺何门也？羣小，不过为其身富贵为耳，岂实有忠 ，陛下之心哉？ 上大悟，会石亨败， 上益疏，抑诸称迎复者，吉祥遂怨望怀异志，令钦纠其党谋不轨。
天顺五年七月，兵部尚书马昂怀宁伯孙镗，奉命帅师赴陜西御，虏期初二日，陛辞出师，钦等遂谋以是日为乱，欲乘机杀马昂，孙镗等拥兵入大内，废 上居南宫，立 皇太子为 ，帝事颇泄，恭顺侯吴瑾知其谋，时夜漏下，二皷矣，瑾奔诣长安门告变，传奏入，是夜，命执曹吉祥于内廷，钦等不知也，及期，钦及弟铉金?睿，铎率蕃将伯颜也先等至东长安门，门闭不启，钦等知事泄，遂引兵诣锦衣卫指挥逯杲第适，杲出斩之，碎其尸，杲故吉祥党被恩遇素厚，后得任锦衣卫，稍禁戢钦，钦所最切齿者，故先杀之，时百官候入朝，多至待漏署中，闻甲马驰骤，声谓征陜师出也，既乃大乱，百官多亡匿，钦遂执大学士李贤于公署，且告曰：吾父子兄弟尽忠迎 ，驾复位，今被逯杲谮毁，返欲相害，因掷杲头，示贤曰：诚为此人激变，非得巳也。贤曰：此人信生事，怨恨者多既除之，可即请命，钦曰：为我草疏，进即令人拘贤，亡何，又执尚书王翱贤，就翱所索纸为草疏，同翱自门隙入之，少选，钦等纵火焚长安门，遂杀都御史寇深索，尚书马昂不得，又欲杀李贤，王翱不果贤，被刃伤昧爽，孙镗领兵至，围之贤翱，得脱走，是日大雨，镗督兵转战，王师渐集，吴瑾马昂等皆会，大战于东华门外，瑾为钦所杀，诸将奋击，斩铉及金?睿于阵，又斩铎钦败，入其家赴井死，引出，斩首所诛杀，男女甚众，蕃将伯颜也先缒城下，亡走，追得斩之，李贤等闻首恶既诛，恐胁从者众，复疏入，请下令宣谕，胁从者罔治以安，反侧之心，捷报入 ，上以是晚出，御午门，执吉祥，脔于市，籍其家，以赏将士，赠吴瑾梁国公，谥忠壮，赠寇深少保，谥庄愍，论功封孙镗怀宁候马昂，王翱，李贤并加太子太保，余将士赏赉有差。
论曰：甚哉吉祥，钦之愚也，党与不十数辈，畜众不满千人，而上恬下熙，朝无可乘之隙，欲以此际谋为逆，世岂有能济者哉？王师捕诛，如孤豚，腐鼠耳，虽然，亦幸其谋之泄也，假令门启，钦辈得入事，仓卒起 ，殿陛间吉祥，又为之内应，虽天祚 皇明，诸凶必就诛殄，而于国体不大，有堕损哉？其得蚤发预为而不大，声色枭歼，羣逆者谓非天眷佑之，不可也，乃吴瑾之发，姧孙镗之讨贼，其功皆大可纪者。
○平两广蛮
广西浔州之境万山盘矗，中有水曰浔江，发源柳庆，东遶至浔，带象州永安修仁荔浦，平乐诸郡县，夹江诸山皆砛，砑山?截嶪，其最险恶，地为大藤峡，今易为断藤峡，葢有孤藤度峡，磵如徒杠，今断之，故名，南截浔水，?府江自藤峡至府江，约三百余里，地惟藤峡最高，登藤峡颠数百里，皆历历目前，车旅之聚散往来，可一盻尽也诸蛮，以此为隩，区藤峡，则以桂平大宣乡崇，姜里为前庭，象州东乡，武宣北乡为后户，藤县五，屯障其左，贵县龙山据其右，若两臂，然峡北岩峒以百计，如仙女关，九层为极险阸者亦十数，豦峡，以南有牛肠，大岵诸村，皆缘江立寨，藤峡府江之间为力山，力山之险，又倍藤峡，又南则为府，江周遭盖六百里，其中多冥岩，隩谷，悬磴绝壁，入者手挽，足移十步，九折一失，足则陨身数百仞，下中产猺人，蓝胡候盘四姓为渠魁，力山又有獞人善传，毒药弩矢，中人无不立毙者，虽四姓诸猺亦惮之，其言语侏离，重译始解，景泰中，猺酋侯大狗等猖乱，啸聚万人，修仁荔浦，力山平乐皆应之，攻堕郡县，出没山谷，守臣不能制，率以招抚縻之，时 朝廷，北有虏警，未遑问也，天顺中，益纵恣，发兵捕之，诏有捕得大狗者，赏千金爵一级，竟不可得，久之，蔓延广东，高廉雷之境，所至残毁，两广守臣皆待罪会 ，宪宗初即位，锐意南讨，集廷臣议，兵部尚书王竑言，峡贼穪乱，其始由守臣失策以招抚，??苟安，长其桀骜，譬诸骄子，愈惜愈啼，非流血，挞之啼不止，为今之计，当大发兵讨之，窃见浙江参政，韩雍智勇过人材，兼文武属以讨贼，可纾南顾忧，而诸将中推都督赵辅材略可任，乃擢雍为佥都御史，督戎务，辅为征夷将军，帅兵讨之，右都督和勇为游击，太监卢康陈宣为监军，户部侍郎薛远督饷，御史刘庆汪霖纪功阃外之事，一以属雍， 制曰：将士有功者，得自署置三司，而下不用命者，辄以军法论，朕不中制也。
成化元年六月，雍等至南京，会诸将议，皆曰：两广残破，盗所在屯聚，宜分兵扑灭之，令游击帅江西及降胡兵由庾岭入广东，大军由湖广入广西贼在广东者驱之，在广西者，困之如是，乃可灭贼，雍曰：不然，贼巳流刼蔓出，而所至与战，是煽祸也，大藤峡贼之巢穴，今以全师捣之，既至，彼南可以援高，雷；廉，东可以应南韶，西可以取柳庆，北可以断阳峒诸路，势如常山之蛇，动无不应，举无不克，腹心既溃，诸豦之贼，假息游魂耳，何烦于逐乎？舍此不为，而分兵四出，则贼愈奔突，汗漫郡县愈残毁，所谓救火而嘘之也，未见其济，诸将曰：诚如公言，乃以官军三万人兼程而进。
七月，至全州，会阳峒西延苗贼?梗击灭之，斩失律，指挥李英等四人将士股憟，九月，至桂林，雍按?籍，与诸将议曰：修仁，荔浦藤峡之羽翼也，不翦除此藤峡，势不孤，乃以永顺，保靖及两江土兵十六万人，分五路进，穷追至力山，贼大败，生擒一千二百余人，斩首七千三百余级。
十一月，至浔州，延父老问计，皆曰大藤天险，重嵓密箐，人不旋踵，且瘴疠?毒，不可深入，某等生长其地，不能得其要领，贼闻大兵至，?备益坚，莫若屯兵围之，且耕且守，可不战自毙，雍曰：不然，山峡辽远，纷披错杂六百余瑞，安可围也，屯兵日久，将士懈弛，睥睨冲突，岂能为防哉？兵法曰：宁我薄人，又曰：先人有夺人之心，薄之也，今我兵新破府江，士气十倍，贼闻丧气，递魄矣，因而乘之，可立破也。乃以总兵欧信参将孙麒高端等帅六万八千人为右军，自象州武宣，分五道入攻其北，以都指挥白全，杨玙，张刚，王玘等帅九万二千人为左军，由桂平，平南分八道入攻其南，以参将孙震指挥陈文章等守左江及龙山五屯，截其奔路，雍与赵辅和勇营，高振岭以督诸军，雍复令欧信曰：山北既破，便可提兵深入，夹攻桂州，横石诸?，令夏正曰林峒，沙田府江间道也，宜越古眉双髻诸山，伏兵林峒，扼其东奔，诸将听命。
十二月朔，诸路兵并进，夹攻之，连破石门，道袍屋厦，紫荆竹踏良，胸古营牛肠，大岵等寨，贼遁入桂州横石寺塘，九层楼据险，立栅拒之，雍令麾死士以大斧刊木，开道两军，齐登发大箭，焚其栅而夏正，自林峒来援，贼大惊溃，生擒侯大狗等七百八十余人，斩首三千二百余级，遂磨?石纪岁月而还，土人谓自国初但能御之，令无出掠，未有竆入巢穴，破之者乃斩峡藤，断之易名，断藤峡，分兵捕雷。廉，高，肇诸寇先后平之，雍乃上言：诸猺之性，惮见官府，摄以流官，终难靖乱，有上隆州土知州岑铎以罪在禁而事属暧昧，推鞫无因，况蛮夷之族，不必责以彝伦，请复其軄，俾领藤峡，开设州县，仍隶浔州，又以各豦廵检俱系流官，不谙民情，不辨地里，往来迁转，难以责成，而部下有功，土人李升等効有勤劳，请量授土巡检官秩，或用为流官之副，彼皆感恩为报，必能保障一方，又请移周冲巡检司于勒马，移靖宁巡检司于献俘，移思隆巡检司于碧滩，东乡，龙山，各宜添设，又谓别类獞人，国初曾充戎伍，近用兵时，遣千户李庆招之，多肯效顺，请即本地开设千户所，因其故俗，即以李庆为之，酋帅统之，而以故酋裔为吏目，亦可羁縻犷悍，藉以保障地方，又经畧抚豦数事，奏上 ，上皆嘉纳之，即断藤峡，设武靖州，以岑铎为知州，属浔州府，以明年正月班师，论功擢雍左副都御史，开府，提督两广戎务，荫一子锦衣卫千户封赵辅武靖伯子孙世袭，余各赏赉有差。两广遂平。
论曰：岭南诸蛮有猺獠，狑獞而猺类最多，大抵言语侏离，服食诡秽岩壑，林箐之与居，狐狸豺狼之与羣，本不可以中国之治治也，致乱之由，皆华人奸黠，通山者诱之，治法在简其约束，禁其招诱不失，吾信义而巳，彼潜安窟穴，则慎勿苛扰，稍肆侵掠，必早为扑灭诸蛮，非有包藏不轨之谋，骋武中原之志，亦岂能为大患哉！惟守臣平居不能禁戢抚定，或奸人侵刻，以激狼子野心之怒，暨其倡乱，则弥缝姑息，徒幸苟安，甘言重贿，不敢忤拂，使骄恣狂悖之气，日肆凭陵，至令数千里之地被其荼毒，然后奏调，大兵禽猕，艹薙，虽获成功，所损多矣，幸雍材畧可任 朝廷，委用亦专，纪律严明，方畧素定，故能使数十年深根固蔕之寇，不旋踵而无孑遗，功亦可述，然举十六万之师，暴露数千里之外，供需转饷，府库耗竭，计其斩首将二万级，岂无昆冈，玉石之惨邪？虽然，非雍不能辨此也，其机要，则在斩李英等四人，而将士用命，盖巳得胜筭，巳 ，朝廷用兵，可不重将权邪？乃若赵充国，不用辛武贤，决征之策，而屯田以困先零，韩雍则不用诸将久困之谋，而深入以破藤峡，此又地利夷情，有同事而异形者，固不可执一论也。
○平固原寇
固原土达满四降虏，把丹孙也， 高皇帝平陜西，残元部落，把丹率众归附， 高皇帝授平凉卫千户，其属散豦，开城等县，?民号土达，简其壮者充，平凉卫卒，使自耕食，仍胡俗射猎寡，猺役家多殷富，畜羊马以千百计，然与北虏同族类，虏入寇，多相诱为奸利，间有因事欲北徙者满四，以赀力雄诸族。
成化丁亥，有通渭县民避徭役，逋匿满四所，县官上其事，抚臣陈介又致仕，都督张泰畜牧，多被虏掠，或谓泰掠牲畜非虏，盖土达张把腰?之泰，亦列张把腰事于介，介下其事，佥事苏爕逮问，会参将刘清初至指挥，冯杰等敛诸土达贿利，?馈满四等谋于其党李俊，俊素奸黠，欲从虏者，遂以言激满四等为乱，满四侄满，璹初袭把丹职，后以功稍迁平凉卫指挥，有司以介爕檄移文平凉卫，捕满四张，把腰甚急，卫主者日迫，璹索之，璹素戆，不知满四等与俊异谋也，率家众二十余人，往捕满四等，满四等知之，预约结其党，俟璹至堡，佯许归罪有司，绐遣其众散，各家具食尽杀之，遂刼璹，号集诸土，达以戊子夏叛入石城，石城在众山中，去平凉若千里，东西皆石山，峭壁数十仞，无径路，非引绳不可登西山顶稍平，可容数千人，前有小山，高亦数仞山罅，皆墙墙高，可二三丈，各留小门，仅容单骑，城中无水，有数石池，由栈道入，盖昔人造之避乱者，不知所自，始云城外乱山，巉岩人至者，恐不敢入，满四等往猎射，故熟知其险可据，至是率众叛入居之，李俊者，又招诱诸土达，方苦冯杰，敛贿多应之，众至千余人，参将刘清闻之，自靖虏来，与战不利，报至陜西，陈介与大监黄泌总兵任寿，议遣都指挥邢端，申澄率诸卫兵往捕之，战于城下，兵败，申澄死之，邢端遁归，兵大溃，远近震骇，贼势大振，民失軄者多往从之，事闻，兵部请敕陈介任寿，会宁夏总兵官吴琮延绥，都御史王锐参将胡恺督诸镇兵讨之，宁夏兵先至，陈介任寿吴，琮不候，延绥兵自固原，急趋蔡祥堡，夜二皷至，比晓，即出兵架梁，行去石城十里许，贼率众出迎请降，有卒冯信者，颇知兵，言于介等曰：贼虽诚伪叵测，然我军夜至未，休暇即行，且乏水饮，不可战，姑听，彼请缓师，徐议攻讨，吴琮叱之曰：贼计欵，我兵至此，岂可退！遂麾兵进，贼遁去，至城，贼驱牛羊前而精兵后继，时常乏器械，执木梃鬪官兵，官兵大败，任寿吴琮退保东山，陈介欲自杀，左右救免，遗军资器仗甚众，兵有被围，在山者尽歼焉，贼乃益猖獗，凡土达族悉驱入城，时截静宁州道，掠夺粮运，或传其欲窥陜西。
八月 ，朝廷逮陈介任寿吴琮，刘清冯杰等，械至京，遣都御史项忠总督军务，凉州副总兵刘玉充总兵官，夏正刘清为左，右参将，太监刘祥为监军，率京营兵五千发甘，凉延绥，宁夏，陜西官军五万人往讨之，复擢大理卿马文升为都御史，廵抚陜西，协剿贼。
十一月朔项忠，马文升等先后至固原，是夜二皷，闻营外礟声近，营中皆惊，觇之无寇，明旦，□营外，得贼所遗书求宥罪，容居石城，免其猺役，众知为缓兵计，置之忠等议，进兵方畧众惩前失利，多谓石城之险，不可攻，忠等乃令善画者为其山谷，形分六路进兵项忠，刘玉，刘祥，马文升御史任佐姜孟伦，布政使余子俊参政庞胜屯中路，延缓镇守太监秦纲，都御史王锐参将胡恺副使郑安屯，酸枣沟，伏羌伯毛忠，都督白王，御史邓本端，屯木头沟，参将夏正，参议严宪，屯打剌赤，宁夏副总兵，林胜参议崔忠屯红城子，陜西都指挥张英巩昌府同知，罗豫屯羊房堡期。
三日，诸路少出兵甞贼，且探地势，后乃大举，比至城外，贼来迎敌，延绥兵恃勇，进首失利，阵亡二十余人，贼死伤亦多，众益惧。
十三日，复会兵往，贼迎敌，佯败去，敛众入城，毛忠麾其兵进，诸路兵攻城，贼极力拒之，毛忠攻东山，路险隘，忠战死，贼中鎗炮，死者亦众，斩首数百级，马文升领兵五百，欲持草束往烧栅，见官兵，却不果进，刘玉被围城下，众溃，玉中流矢，家丁阵亡者数人，项忠斩退缩，千户一人以狥，众惧不敢退，玉得免，项忠以兵败忧失色，马文升曰：胜败兵家常事，况贼死亦多势巳不振，此时黄河未冻，贼不能北，徒无深忧，可徐为之，乃以捷报言，毛忠登山，偶为流矢所毙，仍语所遣使，令言贼当就平，以安中外时 ，朝廷闻毛忠败死。
又，是月，彗出西方，众多言，西师不利，兵部尚书程信抚宁侯朱永定襄伯郭登等议，恐贼北连虏奏，遣朱永率京兵四万往益师，永即张大其事，请定赏格，乃行事下阁议，大学士彭时知贼可平，拟旨令永饰戎装待报启行，会忠报至 上，诏兵部与时等计，时曰：贼四出掠，信可虑，今入保山，我师围之甚固，贼巳困，行当就擒矣。京兵何庸再出？大学士商辂亦言：观忠等布置，似无足忧也。程信等犹执谓不出师恐，遂失关中众多，尤时轻敌，诏问忠等，当益兵否？忠请命永率，宣大精兵五千，沿边西得贼平报止，不来未平，则西戮力攻之，忠等日督兵攻围，贼坚壁不出战，文升与忠谋曰：贼城中无水，刍粟亦渐乏，若绝其刍汲，则釜鱼当自毙矣，忠然之，令官军掩捕刍汲者，多被擒，乃知城中正艰于水，忠等日引兵至城下，拉战至暮引回，而令指挥孙玺领兵数百驻东山上，觇贼出入，大兵将回，玺先撤兵，退兵回，每被贼袭其后，文升谓忠曰：孙玺兵撤太早也，明日令玺，俟大兵还，行远乃撤，贼自是不敢出袭会续，调甘州卫都指挥刘晟兵三千人。
至十八日，复会兵攻城，兵巳登山，山高险，卒不能克，又日短不尽攻，兵在山上者数千人，未能退，方惧，贼乃恐我攻山亦自危，诈请降，忠等遂许之，以退山上兵贼要忠，文升等诣城下与语，项忠刘玉，皆单骑往，贼数百人，擐甲胃，驰遶门外，示武又要马文升，文升帅数十骑往叱贼，使敛众入满四等，诉被刘参将冯指挥激变，故乞宥死，请降忠等言，刘参将马指挥等 ，朝廷巳械赴京，下狱矣，尔速降 ，朝廷必宥尔死，又问满，璹曰：尔被刼入城，非反者，璹乞命忠等遂纳其降，抚璹归营，明日，贼复设木栅，请战不言，降一日夜，五皷，城内有李猉者，来营外报曰：今夜城中，贼自相仇杀，可乘机剿之，忠等议曰：此固不可深信，然以理度之不虚，遂令诸营会山下，果闻乱，少选，山上乱矢，下射诸营兵，仰受敌矢，至面无敢避者，间用大将军礟击城中，贼死伤甚众，但不获首级，时天寒甚，士卒嗟怨，忠等谋曰：师老矣，恐生他变，即黄河冻，虏入套，我师岂能久驻？倘贼乘间突出，与虏合患，不可言者，须急攻城，破之，众不敢决，文升议欲缚木?厢车，渡濠攻城，众恐多伤人，不果然。贼见此攻具，益惧，渐有出降者，忠等皆给票，纵之归，贼闻出降者益众，有杨虎力者，最骁悍，满四所倚任，至是亦降，至营，心甚恐，忠等谕慰之，刘玉刮刀与誓曰：尔能生擒满四，或杀之，来献 ，朝廷有赏格，赏银五百两，金百两，官指挥遂示之，银虎力许诱满四出战，擒之，乃与约战地，于东山口，且令计移其精兵上山，?信厚抚慰遣之。
明日，忠等整兵至山下，东山口系延绥兵信地，忠等不欲泄，乃谓延绥将领曰：尔暂休，今日予代尔，守乃令人登高觇之，见一人乘白马出城，即满四也。既而果有精兵驻山上，忠等始信虎力约，既有人报曰：贼今日射，矢多向上，文升等曰：贼多诈，不可信，乃伏兵东山口，而约王锐等部兵悉前，战良久，杀伤相当，我军伏发，奋勇鏖战，贼人大败，兵士擒满四至军前，文升欲乘胜捣城内，忠等恐猝难拔，遂以满四归营，乃奏捷止兵，且驰报诸郡邑，以安人心，明日，贼骁将马骥，南斗率众出战，官兵辄擒之，贼益竆蹙，又二日，城中复立，旧达官火敬?主，忠等乃遣侦夜探城下，贼北行，即捕行勿追，葢欲散其党，云刘玉欲撤兵退，令贼自解散，忠曰：贼叛逆，杀我一伯，三都指挥，官兵死者数千人，今纵之全逸去，它日必为陜西患，乃屯兵日觇之，贼度不能支一，夜溃出散去，忠等乃发诸营兵，分捕之，擒斩数千级，惟满四侄满，能最骁捷，逸去，询知入青山洞，乃用火熏之，出亦就擒，并获其家属百余口，诸营搜山，又获贼五百余人，幼男妇女，悉给军士，惟宥杨虎力家，遂令万人尽夷石城之险，毁其墙，收诸军士骸骼，起大冢瘗之，立石纪平贼，岁月于山，惟余贼百余人，走据彗箒山，会有报虏入河套，乃留精兵三千人，伺剿余贼，忠等回固原时，生擒千人，惟满四马，骥南斗火，敬并各罪大者二百人，械送京师，余八百人，皆即营中斩之。
明年正月，彗箒山贼首毛哈喇亦被诛，传首至，余贼解散，下令各归农业，不问于石城，迤北古西安州增设一千户所，改固原千户所为固原卫，设官防守之，忠等遂班师，论功增太监刘祥禄米，岁二十石，刘玉升左都督，项忠升右都御史马文升王锐皆升左副都御史，余各升赏有差。
论曰：满寇之乱，起于边将之，不恤下云：虽然，非我族类，其心必异，狼子野心之众，乃使之聚处边境，密迩塞下，具鲔北泳，越鸟南翔，能保其百年无异为哉？今降胡多处，畿辅之地， 国家承平，彼何敢肆？万一胡马南牧，气类感召，则满寇之乱，不但固原尔也，往也先寇京师，闻亦有说幸其驱，荡平定之早耳，当时云俟事定处之而迄今晏然，何哉？五胡之衅，往辙具存，江统郭钦之说愚于满寇事重，有感也。
○开设郧阳
郧在古为靡国，春秋时为楚附庸，地多山，元至正间，流逋作乱，元祚终竟不能制 ，国初命邓愈以大兵剿除之，空其地，禁流民不得入，然地介湖广，河南，陜西三省间又多旷土，山谷阸塞，林箐蒙密，中有艹木可采，掘食，天顺中，岁馑民徙，入不可禁，聚既多，无所禀约束，中巧黠者自相雄长，稍能驱役之有锦衣卫千户杨英者，以使事至河南，闻其事归上疏，请命有司赈恤之，因散遣其众，愿占籍者听，疏入，不报，三省官又多诿，非已境内，遂日因循。
至成化元年夏，流民刘千斤倡乱，以其党石和尚为谋主，刘长子苗龙，苗虎等为羽翼，居南漳，众至数万人，遂僭号改元，伪署置诸将帅襄，邓，汉中之境，屠掠出没，民无宁居，诸守臣不能御，列其事上。
二年夏 ，朝廷以尚书白圭督戎务，抚宁伯朱永为平虏将军，帅两京及诸路兵往讨之，师抵南漳，永病湖广总兵李震帅土兵来会，圭指授方畧督震等分道进兵，败其前锋，贼退保据险，立栅自固，震等麾其兵进士，冒险深入，乘胜攻破之，遂擒刘千斤，并苗龙等石和尚，刘长子遁入岩险，会永病愈，更帅兵入，与震等协，捣其巢穴，斩首九百余级，指挥张英招降刘长子以计擒石和尚送军门，贼众大溃，追剿余贼，又战于古路山，斩首万余级，获其伪将校刘聪等百余人，诸郡邑悉平，诸将忌张英功，谮于永谓英，多获贼贿，以事捶杀之，遂班师，刘千斤等，磔于襄市，论功加圭，太子少保，进永封抚宁侯，封震兴宁伯，余将士升赏有差，时寇虽平诸郡邑，控制戍守，皆未设地旷，险如故，未几余孽，李胡子复煽众作乱，流民归之者至数万人，势复猖獗。
七年春， 朝廷复遣右都御史项忠督兵讨之，诸将欲进兵，忠曰：流民迯聚山谷，其始非拟?寇势，多胁从民去，官府远既陷盗中，遂不能自脱耳，乃遣人持榜入山招谕有能去，贼自归者，禁勿杀，于是民多携老弱，累累来归，贼势遂不振，然后纵兵击负险，不服者，斩首二千余级，李胡子遁，?其党所杀，斩首出降，贼众大溃，遂发兵搜捕诸山谷，尽徙出之，发还乡者百十四万，编戍者万余人，诸郡邑，复平班师，进忠左都御史。初，忠下令逐流民，有司乘兵威所在，驱迫盛夏，道渴疫疠，死者不可胜计，亡何，岁复饥民，逐去复至，有司惩前事，以逐流民，?靖乱策，祭酒周洪谟悯其事，?着流民，说其畧谓山谷旷远，民遭水旱，上不能赈恤，则转徙其间，势必不能禁，不若因而抚定之。使占版籍，?土著可以填实，襄邓户口，又援晋置松滋县，南雍州事，?征。
时成化十二年流民集，复如前右都御史李宾，恐逐之生他变，乃即洪谟所著说疏上之，制曰：可，遂命右副都御史原杰往任其事，杰至徧历诸郡县深山竆谷，无不亲涉，履宣 上德意，延问诸流民所欲，诸流民无不忻然愿附版籍，?土著民者，于是大会湖广，河南，陜西三省，抚按藩臬诸臣籍流民，得十一万三千余户遣归，故土者一万六十余户，其愿留者九万六十余户，许各自占，旷土官?计丁力限给之，令自恳?，永业以供赋役，置郡县统治，于是湖广割竹山地分置竹溪县，割郧县地，分置郧西县，河南割南阳，汝州唐县地，分置桐栢南召，伊阳三县，陜西析商县地为商阳山，阳二县而升商县??州，又即湖广郧县，设郧阳府以统郧，房，竹山，竹溪郧西，上津六县，且立郧阳行都司及郧阳卫控制之，俾民流寓，土著相参错居，经画既定，乃列其事，上遂荐邓州知州吴远为郧阳知府，诸州县皆选邻境良能吏，习知其事者为之，又以地界三省无统纪，荐御史吴道宏才望，请代巳任得兼制三省，抚治八郡，居郧阳 ，上悉从之，擢道宏为大理少卿，代杰抚治杰还，进右都御史，寻迁南京兵部尚书，未任，卒八郡民闻之，无不流涕，为立祠焉，寻改道宏抚治右佥都御史，开府郧阳，遂为定制，其后野王刚何淮等倡乱，抚治都御史随讨平之。
论曰：驱逐流民，唐末曾以之亡蜀也，岂不失策之甚哉！王者有分土，无分民，移民移粟之政，战国之君，且行之堂堂，一统之盛，既不能赈民，使无饥矣。乃欲禁使不就食乎旷土，岂人情哉？况中原聚失业之民襄，邓，恡不耕之土，其于体国经野之规，容民畜众之义，胥失之矣，由是观之，项忠之荡定者，一时之功，而原杰之经畧者百世之利也。后人蒙巳成之业，不能平定安集而至，有萌衅孽于承平者，亦深有愧于前，贤云。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷十二
高岱
安化之变
刘瑾之变
平江西寇
平河北寇
○安化之变
宁夏庆府宗室安化郡王，寘鐇性狂诞，颇自负术士，甞相寘鐇，妄谓法主大贵，又女巫每诳之，神降辄呼寘鐇，天子云，寘鐇以此益萌非望，缘势微不能举，宁夏指挥周昂，千户何锦？卫学诸生孙景文，孟彬，史连辈皆以浮诞时往来，寘鐇所寘鐇，或中酒，辄乘醉向景文辈，言巳，当有天下。
正德三年七月，有武弁，得入赀迁秩，例周昂，何锦就寘鐇，各贷二百余金，得迁秩为都指挥，而景文等实主盟约，自此寘鐇，与周昂何锦等，情好日密，时刘瑾用事，朝政日乱，远近流言，瑾将不利于社稷，寘鐇等遂怀异?，欲以讨瑾为名，举大事。
正德五年二月，瑾遣官往宁夏核实屯田，履亩加赋，使者承瑾风旨，妄增田赋数，又严为法，征积逋守臣，仍计田敛赀，入为瑾赂，敲朴惨酷，诸戌将卫卒皆愤怨，寘鐇与周昂，何锦等遂决计，反令孙景文家，寘酒邀诸武弁，丁广，杨泰等饮，景文以言激众怒，且谓：寘鐇多奇征，可辅欲尽杀诸守臣，刼众举事，众方怨，闻景文言皆忻然从之。曰：即事不就，死无恨也。遂歃血盟，计定众散去，景文以事报寘鐇，寘鐇令人往平虏城说，戌将及素所厚张钦等十余人，皆从之，各集众待报，时游击参将仇钺，闻虏警帅兵出玉泉营，防守。
四月，总兵官命周昂简取锐卒为牙兵，得申，居敬等六十人昂领之，初五日，寘鐇设宴，邀总兵官姜某，太监李增邓，某都御史安某核，田少卿周某会饮，安与周不至，副总兵杨英以闻警，帅兵出亦不至，是日周昂集所选，申居敬等六十人于其家，以使者及诸守臣督逋事激之，谕以寘鐇，举兵意，刼使从乱，六十人者，皆听命，乃焚香饮，誓酒以俟昂，遂报何锦？孙景文丁广等知时寘鐇，巳宴客遣人诣周昂问计，周昂，何景丁广等即佯言，有警报当出兵，遂各率家丁及申，居敬等皆预，闭城门，截诸巷隘，乃驰至寘鐇第，寘鐇亦预，伏甲士堂后兵入，遂即席，杀总兵太监等官，分遣人杀都御史安某少卿周某于其公署，又杀都指挥官等及诸吏民纵狱囚，掠居民财，欲杀参议，候某不果，囚禁之，遣人掠取官私船一十七艘泊河岸，寘鐇伪出，榜示居民，劫镇兵，遣人招副总兵杨英游击将军仇钺，令各以兵来会，皆佯许之，杨英欲帅众往，保王宏堡，众溃，英奔灵州，仇钺帅众还镇，寘鐇令释兵仗入入，即夺其军，钺单骑归私第，寘鐇，乃遣其党四出，分据诸要害，檄召灵州广武等处兵助乱，发公帑，军饷给赏将士，又遣使胁取庆府及诸宗室金帛为犒师，费各以千计，灵州戍将史镛闻变，分遣使驰报陜，西暨诸路守臣镇将。
初八日寘鐇，大犒将士，伪署何锦为讨贼，大将军周昂为左副将军，丁广为右副将军张钦为先锋将军，魏镇杨泰等各伪署都护总管等官，令孙景文撰，伪檄以讨奸臣，刘瑾为名，传布远近，其百户锺，翱卫卒罗汉等乘乱刼夺官民寘鐇，皆斩以狥。
十三日，陜西总兵官曹雄闻变，遣都指挥黄正帅兵二千四百人驻灵州，仍檄杨英督灵州兵邀取船只，防守黄河，御史周某时在延绥闻变，会榆林抚镇，议遣副总兵侯郧，参将时源帅兵五千人赴援，十四日，杨英会合陜，西官兵黄正等，发灵州顺河下，又遣人渡河，夺取原畧舡一十七艘，并器械至灵州东岸，十五日，寘鐇令周昂给赏，诸将士遣张钦魏，镇赍金帛往赏，广武营将士，至则广武戍将孙隆闭城不纳，晓以祸福，孙隆遣总兵官曹雄令尽，燔坝上所积薪蒭，勿令资寇，十八日，杨英为书密致，仇钺令为内应，寘鐇闻诸路兵集近地，与何锦议防御策。
二十日，陜西总兵官曹雄亲帅兵至灵州，寘鐇等大惧，遣何锦丁广，张钦，杨泰等率马步兵三千人于坝上等处分路防守，于是诸亲信党恶皆出，惟周昂留居城中，二十三人，昧爽寘鐇，欲出城，祭社稷，旗纛等神，使召仇钺陪祭，钺时被夺兵家居，钺计巳不出周昂，必自来请，乃托疾不出，而伏家丁，陶斌来得等以俟，昂果自来，入门钺，即与斌等擒斩之，先是，钺得杨英书，巳密约所亲信，卒，杨?等百余人布中外，至是开门号召，杨?等径驰寘鐇第，击杀孙景文史，连等诸首恶，并寘鐇所亲信，朱霞王环等十余人，又擒获仪宾，谢廷槐韩廷璋等数人，遂将寘鐇，并官眷拘系之，释参议，侯某出驰报，总兵官及诸将校知遣人诈传，寘鐇令召何锦？帅兵回城，而令所遣人密谕锦，部下郑卿等以擒寘鐇状，何锦方帅兵还城，郑卿等即以所部兵击杀胡玺，魏镇等十余人倡言城中，事定，以携众心，又往河口，将廵河刘钺，姜永等尽杀之，众遂大溃，何锦丁广，张钦，杨泰，王辅等脱身走前，寘鐇所遣徐钦调平虏城，百户朱洗所部兵一百人至，见城门闭，询知寘鐇被擒，周昂巳见杀，即帅众还走，至杨福堡，无所归，仇钺速遣人至平虏城，檄戍将使使杀朱洗于杨福堡，余众宥令还城，徐钦单骑遁至，芦沟被虏，杀之何锦？丁广走贺兰山外欲归，虏遇游兵，百户马总等擒获，械送军门，杨泰，王辅等中流矢，张钦复走陈后，堡亦被擒，械。
二十五日，副总兵杨英总兵官曹雄各先后至宁夏，会合仇钺于寘鐇府第，搜获都御史，总兵太监等官，敕印关防，符验具存，又获寘鐇所造旗牌，兵书等物，及旧有?印，仪仗收贮公帑，其赀财为乱兵所掠，先是，守臣以事闻，  ，朝廷遣太监张永，会都御史杨一清讨之。
五月，永等始至，时城中各已抚定，永乃会杨一清檄陜西诸路，守臣纪验功次械系，寘鐇及宫眷并首恶，何锦等至京师，其党恶程保等，皆斩于市，诸抚臣镇将被杀者，奏请署置，遂班师。永还一清，留总制三边，论功封仇钺咸宁伯张永等各升赏有差，寘鐇至京，赐死何锦等，磔于市， 论曰：寘鐇狂竖子耳，何锦等二三亡赖，其敢于称乱者，有所侮而动也，彼见宁夏之民怨，入肌骨可必，其从乱而无疑者，然则祸乱之兴，无他，民易与为乱，故耳。古帝王所以不徒恃纪纲法度之严，而拳拳于民，心之固结者，良有以哉！呜呼！逆瑾柄用于中，而寘鐇称兵于外事，若不相蒙，而其机实相为通者，虽桴皷影响，不若是速也，乃宁夏西北重镇，其控戎虏，备仓卒所宜戒，衣袽于朝夕者至数人，猖乱而上下错愕，将士皆靡然从风，此其元戎之号令抚臣之节制可知，巳卒之身死人手，岂为不幸哉？仇钺不动声色，而能立奇功于虎吻，亦伟丈夫也，非谋勇过人，能若是乎？虽然，寘鐇腹心为距，尽遣之出，而独留一周，昂又复不备，其轻脱寡谋，葢天夺其魄矣，不然，钺岂能以匹夫而成功哉！
○刘瑾之变
刘瑾陜西，西安人，幼以阉被选入宫， 武宗在青宫，时瑾得近幸，正德初，瑾与马永成，谷大用，张永，魏彬，罗祥丘聚，张兴等俱以青宫旧阉用事，与 上同卧起，得与谋议，中外目为八党，瑾尤巧黠，颇涉猎文义，谙世故而性刚狠，每为 上言，弘治间事，权皆归内阁，司礼监 ，朝廷徒拥虚名，又言：天下镇守内臣，皆司礼监举，用多受贿，如悉更置，令代者各入万金为贡，不犹愈于赂司礼监乎 ，上信之，悉更置如瑾，言诸中贵，遂皆以赀得出镇，肆意诛求，无所忌惮，又奏置皇庄七所，于畿内，后渐至三百余处，畿内民不胜其扰， 上寖不任用，内阁旨多内批出，辅臣刘徤，谢迁李东阳自劾，乞罢 上留之，瑾与诸阉导  ，上以鹰犬游猎，时市易击球，角抵为乐，往往辍朝，不视事，台谏交章论之，不报，户部尚书韩文忧甚，语及辄泣下。
十月，以郎中李梦阳，言率台省诸大臣上疏，请诛瑾等，而属疏草，梦阳词甚恳，事下阁议，   ，上谕辅臣，令曲宥之，刘徤等持不下，再疏请如台省议， 上不允，时瑾辈业巳窘甚，求留都安置不可得，于是徤等各上疏乞放归田里，明日 ，上令太监李荣手，诸台省疏召文等，文与诸大臣入诸大臣皆惴恐，或咎文，文使人探阁议，徤曰：事将济，苐持勿轻下，既至左顺门，营传 ，上谕曰：诸先生言良是，无非爱君忧国意，第奴侪事 ，上久不忍，即寘之法，幸少宽之。侯 ，上自处耳。众惧，莫敢出一言，李荣面，文曰疏自公，公云何？文言羣小蛊惑乱政状，语虽正而气不劲，又鲜中肯綮，荣哂曰疏备矣， 上不过欲少宽之，于是众哄然退，荣入 ，上见众不力持，议意遂安，瑾等即环 ，上跪泣欣曰：非 ，上自主奴辈，磔饲犬矣，时司礼监太监王岳，颇刚正，深恶瑾等所为，初与太监范亨，徐智力赞 ，上从文等言，于是瑾欣曰：外廷所以敢讙哗，无忌者司礼监无人耳，且言岳等交通，外臣状 上，遂收岳等，下掖庭狱，立命瑾入掌司礼监事兼提督京营，明日，制下，允刘徤，谢迁致仕，独留李东阳辅政，葢前阁议时，徤持甚力，至推案哭，迁亦助之。独东阳默不言，遂得留，未几，窜王岳，范亨，徐智赴留都，仍遣人中道缢杀之。
十一月，钦天监官杨源以天文谏 上，勿轻出游猎，瑾矫诏杖之，留都台谏上疏劾诸阉，瑾矫诏逮系锦衣狱，瑾憾韩文，日伺其过，不得会内帑，有伪金瑾，谓事由户部，矫诏罢文官，仍遣逻卒伺于途，文乘一驴，宿野店去 ，上悉以诸司章奏付瑾处断，初尚由内阁调旨，后渐于私第，批发台省诸文武白事，日候其门，填溢衢路，自台谏正郎，下皆长跪，瑾自所建白，则由内阁议李东阳，极其褒美，有刚明正直为国，除弊之语云：
二年正月，下郎中李梦阳狱，寻宥之，以韩文属疏草也，尚宝卿崔璇按察副使姚祥，主事张伟以公事将眷属出京，驰驿役民，夫舁肩舆，瑾俱奏捕下狱，枷于市，谪戍边，正月，瑾矫诏廷杖，逮至留都，台谏官二十余人，皆罢之，尚书林瀚，主事王守仁论救，瑾罢瀚官，罚米三百，杖守仁谪丞远驿。
二月，詹事杨廷和，学士刘忠以经筵不合，瑾庇之，得迁留都，侍郎，忠谓廷和行，须别瑾否？廷和曰：不可，忠然之，廷和乃密以锦绮辞瑾，瑾遂厚廷和，寻迁尚书，廷和仍求入内阁，许谢以二千金，未几，如其言，瑾令诸中贵镇守各省者，得预刑名狱讼，于是民间细事，无不以贿者，南直隶巡抚都御史艾璞，以勋戚家势夺民田，判归民，瑾纳勋戚赂逮璞，下锦衣狱，捶几死，徙其家海南，又连逐礼部尚书李杰，张升去夏，瑾矫诏以谢迁，刘大夏，韩文林瀚，张敷华为朋党，榜示天下，钦天监杨源复以天文谏语侵瑾，瑾召詈之曰：尔何官？亦欲为忠臣乎？杖之谪戍，甘肃，卒于道，其妻斩芦荻瘗之，都御史雍泰，与瑾同乡时家居，瑾以尚书许进荐起用之，寻迁南京尚书时，卿佐迁无不赂谢，瑾泰两迁皆不谢，瑾罢之，仍罚米千石，刍千束输之边，又以马文升刘大夏潘铎尝举泰皆罚米有差，瑾矫诏罢天下廵抚都御史又逮诸边镇，廵抚都御史并督饷郎中下狱，考核刍粮，指摘论罪，多没商人赀，由是商贾困弊，边储渐乏，瑾又善矫饰，传会名教，抑沮其同列，谷大用，用镇守太监言：奏请于临清，开 皇店，瑾捕其献计者罪之，马永成以私，故欲升锦衣卫百户，邵琪，瑾持不可，丘聚，主东厂，颇恣肆，偶忤瑾，瑾发其事，调留都王琇，建新第于大内，诱 上居之，因奏令贾人居积，代诸计吏输物内帑，多获羡余利，瑾闻，怒曰：岂有 天子而揽纳税粮者乎？罪其人事，得寝其善，矫诬如此。
三年正月，天下诸司官入觐，瑾每省索二万金，皆从富民贷入之，吏部尚书许进虽不与，瑾抗不媚瑾事，颇欲自持，兵部尚书刘宇，缘瑾所私，保国公仆厮，朱嬴得结驩，遂罢，进以宇代之，时焦芳以媚瑾入内阁，张采以媚瑾，超迁侍郎，瑾闻总督都御史杨一清筑边恶其太费，逮至京，以大学士王鏊言，释之，又以给事中安奎，御史张彧稽考，粮饷不详，都御史刘孟赴任，稽缓俱枷，示长安门，暑雨昼夜不辍，自是缙绅益重足而立。
夏六月，朝罢得匿名书于班中指言瑾乱政事，上见之，瑾按班次，请执五品以下朝官三百人，跪午门外，至脯时不遣，时盛暑，暴烈日中仆地，死者十余人，薄暮，俱下锦衣狱，事竟无验，寻以李东阳言得释，瑾矫诏逮前尚书韩文，刘大夏下锦衣狱，文罚米二千石，得免大夏，谪戍肃州，文以前上疏论劾，故大夏以前节减诸费，近侍皆不悦，又焦芳，刘宇共谮于瑾，谓籍大夏，家可得数万金，瑾遂以户部文籍事，逮文以土酋岑浚狱辞，故逮大夏，大夏出都城，观者如市，民间为罢市，父老涕泣士女，携榼食走，送至焚香密祷，愿其生还，大学士王鏊，都御史张泰，皆以忤瑾，罢学士张芮修撰，何瑭见瑾？不屈为礼，谪郡倅去，初，诸边镇屯田大垦，又盐商中纳刍粟多，边饷稍足，后屯田废户部，令商人入赀，司农不输粟塞下，故每岁出内帑金济之，谓之年例，瑾谓国初无其事，一切罢之，且治各廵抚诸臣罪，不令盐商输塞下，粟诸边镇益困。
五年春，瑾忌太监张永不甚下，巳伺间谮于 上，调永留都奏，既可即逐，永出就道，榜诸禁门，勿令永复入，永知径趋诣 ，上前诉巳无罪，为瑾所构陷 ，上召瑾至，诘之，语不合，永即于 上前拳殴瑾谷，太用等解之，永得不行，陜西安化王，寘鐇谋反，举兵传伪檄数瑾罪以诛瑾为名，命张永及杨一清往讨之，至则寘鐇，巳就擒，杨一清遂与永谋，共诛瑾时，一清留总制三边。
八月，永还，献俘乃与素所厚内侍张雄，张忠定计乘间，奏瑾专横不法，今激变宁夏，见寘鐇，伪檄数其罪不自安，欲谋不轨，反形巳具，因列其大罪，十七事， 上意未决，永曰少缓，奴辈皆虀粉矣， 陛下将安归乎？ 上可其奏，是夜，命内侍召瑾永等请 上至瑾宅，近地观变，时漏下三皷，瑾方熟寝，内侍入瑾，问： 上安在？对曰：在豹房，瑾披衣起，谓家人曰：事可疑，出门外，内侍数人就执，瑾付掖庭狱，质明，执付锦衣诏狱，栲问得反状，磔于市，三日被害者争啖其肉尽，籍瑾家属并其党诛之，没入其赀，凡得金二十四万锭，又五万七千八百两，银元宝五百万锭，又一百五十八万三千六百两，宝石二斗，金甲二，金钩三千金银，汤鼎五百，蟒衣四百七十袭，牙牌二椟，穿宫牌五百衮龙袍，四金龙盔甲三十，玉印一，玉琴一玉带，四千一百六十束，他物称是，大学士焦芳，刘宇，曹元等皆有罪，除名，吏部尚书张彩下狱死，瑾党皆先后斥去，前以忤瑾得罪者悉湔洗，复其官，凡瑾所更张，事改如初。
论曰：瑾一阉竖耳，其流毒缙绅，贻祸宗社，古今所罕见者，此其故何哉？葢瑾青宫旧阉 ，武宗素所信狎，瑾所以蛊惑其视听，而揣知其意，向者岂一朝一夕之故哉？吾因是而有感于储君之近侍，不可不慎其选也，古人师保之训，如太公周，召之于成王尚矣，后世乃礼节繁多，尊卑阔绝，虽有宫僚之设，而接见不移，时进讲，不数语，启沃虽良，亦将如之何哉？其退而与居者不过数阉耳，朱墨易染，鲍兰殊臭，安得不与之俱化乎？甞见 ，孝宗在东宫时，有老阉覃吉者，口授 ，孝宗学庸，论语书，每开说台省，政务及民间疾苦，且拳拳于前代，宦官专权，误国之弊 ，孝宗时，或从他阉诵佛经，见吉至，即匿之易，孝经展诵，其见敬惮如此，后 孝宗嗣统，身致太平，虽其圣德天纵，而吉青宫，辅德之功，不可诬也，使 ，武宗在储位，时有近侍如吉者数辈，则亦岂至是哉！
○平江西寇
正德六年，江西诸郡县盗贼蜂起，赣州，南安有华林寨，码碯寨贼，其后抚州有东乡贼，饶州有姚源峒贼，其始行刼村落，官府捕之急，遂亡匿山谷间，招集亡赖，贫民多归之，各据险立寨，一时并炽，声势相倚，其渠魁姓名，不甚着时，公私传报，惟以某地贼呼之，官兵讨之，不能定，屡招抚不从，赣州，贼执参政赵士贤，以赀赎之，出华林寨，贼攻破瑞州府，江西大震。守臣列其事，上命右都御史陈金总制戎务，金时居丧，诏夺情起，以右副都御史俞谏提督大发兵讨之，金檄副使周宪等分兵三路进讨，华林寨贼，宪帅兵进，其二路兵，失期不至，宪往与贼战，时有斩获，至是独深入山谷峻险，贼凭高发擂石，下兵败，宪被执死之，其子干从征，见父被执，跃马前救之，中流矢死，贼势大猖獗，事闻， 朝廷赠宪官，谥节愍，仍旌其子孝烈时官兵讨他贼，俱无功，金又檄大同诸边兵讨贼，虽时小胜，竟不能窥其巢穴，乃檄广西田州等府狼兵，协诸路官兵剿之，狼兵性猛悍，其土酋岑猛等多骄横，无节制金，欲藉其死力，稍姑息之兵，出不严禁，又不下令，先徙避居民，狼兵肆屠掠，所杀伤良民甚众。
江西多朝士，或闻其家族被兵，害乃汹汹，倡议谓金不能平贼，反多杀无辜，又谓狼兵调集，多且骄横，恐有他变，乃命给事中黎?往纪功，即勘金功罪，实密使散处狼兵也，金乃厚犒赏诸土酋稍严，约束用之，仍降榜示，招抚胁从，且剿且抚，诸贼党来降者，号新民，仍用为向导，与汉土兵，协力分剿之，是时华林贼杀宪，势甚炽，金檄按察使王秩，南昌知府李承勋督兵剿之，承勋时招有降贼黄奇寘麾下知畧可用承勋，任用之人，有谓承勋宜防不测者，承勋益亲信，令宿帐中，奇感奋，誓以死报，承勋乃令奇入贼寨，说其党多来降者，与约期，令俟报，至日，承勋召土酋岑猛以言激之曰：破寨在今夕，君能効力功与赀，皆君有也，猛问计，承勋令猛选精兵五百人从夜与俱至山下，猛尚不知所往，承勋始告之故，令黄奇密入寨，诱所与约降者来，既见，复纵之去，令为内应，承勋乃与猛帅五百人夜衔枚登山，历重险上黄，奇与数人前导，至垒羣贼方鼾睡，直夜者，击三更奇，拔栅帅众入五百人，奋刀斫之内应，降贼亦合势夹攻，贼自据□后，官兵无一人敢近垒者，至是仓卒不知所为，求甲仗皆不得遂，斩首三千余级，众奔出垒，乘夜迯匿山谷，贼歼尽，天犹未明，候晓搜诸山，又斩获千余人，余皆奔溃，四出华林，贼遂平。于是移兵击码，碯寨东乡贼，皆平之。
时诸贼降号新民者，官给赀产，又下令禁民勿得报私仇，新民颇効力，故多籍之破贼云，诸贼畧平定惟姚源洞贼尚猖獗，参政吴廷举往抚之，为贼所执，劫以威，廷举不为动，日赋诗自慰，时反复譬晓之，贼不敢加害，廷举因察识贼，左右有谋勇者间得其情贿诱之，或执其党来降，廷举亦获免。然贼负固不听抚，陈金等移大兵进讨之，贼见诸寨平，又惮狼兵勇悍，遂乞降王秩，许之，纳欵者相属也，或谓曩贼众，故纳降，以携其党，今华林码碯东乡，贼皆平矣，此贼势孤援绝，纵不降将安之？况贼反复无信，恐为他日患，不若乘胜扑灭之，遂尽杀来降者，贼乃大乱，弃寨溃围出，踰，饶，信，入；徽，衢诸郡县，大肆杀掠，贼据险阸，官兵猝难近，既弃险奔轶，无所据，金等督兵追袭，浙东兵夹击之，其党遂散，所在被擒，戮余众多，降官府以胁从，宥不治，陈金乃奏于东乡立县，隶抚州，姚源峒立万年县隶饶州，又于华林码碯等处，夷其寨，垒移寘廵，检司控制之，散遣狠兵归广西，厚加犒赉，仍分道先后行，以防他变，遂班师，金始以言官论革宫保秩，至是，事平，以功大过小，仍复旧官。
论曰：江西之盗，始终以招抚为害，云王守仁有言，招抚之说，可偶行于无辜，胁从之民而不可常行于长恶，怙终之寇，可一施于回心向化之徒，而不可屡施于佯服，随叛之党，斯言得之矣，江西羣盗其始，以奸宄亡赖，据险猖乱，此平世称兵，首恶不宥也，而守臣姑息，苟且以招安縻之，遂使益无所忌，远近效尤，蜂屯蚁聚，不可扑灭，固巳，失之于其始矣，及其猖獗之后，屡讨不克，则胁从罔治，古有明训，招抚之说，诚有不得不用者，然犹当论情罪之轻重，别首从之，科条，庶恩威并行也，乃果于杀降者，则丑类不遗，急于招纳者，则渠魁是纵，甚至曲庇新民，禁民不得报复，遂至杀人之父而子不得以摅其忿，杀人之兄，而弟不得以雪其耻，屠城陷，郡之徒皆得以安，享其富贵，则后来者，亦何惮而不为盗乎？此所以诸寇虽平，不旋踵而有横水，左溪浰头之贼也。
兹非招安之说，又贻祸于其终乎！然守臣之所以乐于招抚者，非皆玩寇，而负国者也，以兵食则不足以法制，则太繁用兵，不免有胜败之虑，而论劾一及，遂有偾事之诛，招抚可以苟目前之安，而境土稍宁，遂无迁转之滞，则有司又何苦而不用，招抚之策乎？故用将之畧当察其心而姑畧其迹久其任，而徐考其成，抚剿，听其所宜，而功罪要于事定，则庶乎国家，有任事之臣，而天下无难，平之盗也。
○平河北寇
正德初，刘瑾用事，贿赂公行，百官非赀入不得，迁且祸及，故贪墨风炽，有司尢甚连岁，值水旱，瑾并征数年积逋，急使者旁午，出敲朴惨酷，百姓无不嗟怨思乱，霸州文安县民兄弟刘六，刘七及齐彦名，俱任侠，善骑射，初挟弓矢道中，劫行旅，号河北响马贼，时中贵谷大用马永成，张忠皆文安人，方幸用事，刘六等以乡曲故时往来诸中，贵所从其家人入禁内纵观，遂有轻 ，朝廷心，亡何行劫，事颇泄露，都御史宁杲捕之，刘六等遂聚众拒捕，其党有杨虎，刘惠邢老虎等皆侠徒相结纳为盗，会杲罢去。
正德六年秋七月，兵部檄有司遂捕擒齐，彦名系安肃狱，刘七等帅众劫之去，遂反诸竆，民响应之，旬日，有众数千人，屡败官兵，横不可制，流劫山东，还入畿内，京师戒严，以右副都御史马中锡督戎务，惠安伯张伟总兵讨之，贼还攻文，安有赵燧者，文安罢，弃诸生也，勇力任侠自负，以其家属被贼辱，鐩不胜忿，手剌杀二贼，为刘七所获，遂从贼以通文义，故遂得列为渠魁，时承平久，戎政废弛，京营兵出讨贼，皆市井惰游，素未当矢石，中锡书生，欲效龚遂化，渤海事招抚之，张伟亦纨袴，子不知兵，中锡乃榜示各属，贼不杀掠，有司勿擅捕，仍给饮食贼降，待以不死，刘六等遂不杀掠，至德州，刘六来谒，中锡推诚抚之，刘六欲降刘七，不可，曰：今政在内臣，马公岂能践其言，潜使人入京探 ，朝廷无招抚意，又辇金帛，馈诸中贵，求赦不得，遂不听抚，仍大肆劫掠，至故城，贼戒众，勿焚掠马，都御史家，由是中外谤腾，谓中锡欲庇其家故纵贼，遂不听，中锡及伟下狱论死，中锡竟死狱中，伟贷死，夺爵，时贼巳数万人，众议勿迫京师，湏先得河北，河南后至南京，南京大位具存，可就彼封拜，乃分其众为二，刘六，刘七，齐彦名等为一党，推刘六为主，杨虎，刘惠，赵鐩等为一党，推杨虎为主，刘六等攻破青县往山东，复令刘七，还兵攻破枣强县知县，?豸死之，又攻景州，献县，阜城略青县，静海，沧州焚劫，漕舟若干，杨虎等攻破兴济县，亦攻沧州，劫粮运至南皮，执东光知县顾某畧南宫枣强等县。
九月，至景州，总兵官冯安帅兵击之，杀贼千余，杨虎等奔小滩，都指挥田某帅兵击之，官兵败，死者七千余人，指挥赵文被执，寻释之，虎等亦往山东蒙山等处，副总兵李瑾帅兵击之，败绩，虎等遂畧济南东昌，兖州，登州菜州等府东平。高唐，济宁沂，豊等州青城，乐陵，茌平等县 ，朝廷见马中锡等无功，诸中贵谓此事非书生所能辨，乃命太监谷大用，总督兵部侍郎陆完提督驻临清，居中控御，檄宣府游击许泰，郜永大同，副总兵张复游击江彬帅边兵入讨之，建廵抚真定，都御史萧翀廵抚山东都御史边宪，俱下狱，除名，去以不能御贼故也。又着为令。州县官失陷城守者，如边将失机，罪论死，时刘六杨虎二寇皆往来山东，声势相倚重，或合兵攻刼，郡县巳复分为二，杨虎略得崔氏为妻，亦骁徤，时领贼众劫掠，后虎死，有杨寡妇军是已，时山东郡县多为贼所破，惟不敢近乐陵，乐陵令许逵筑城浚隍，令城内外民皆环其室，筑土墙高过其檐，家开圭窦，仅可一人出入，令壮夫执刃候窦内，号令严明，亡何，贼至举火，火无所施，入土窦被守者擒斩之，旗举伏发，贼歼焉，事闻，擢逵山东兵备佥事，贼刘六合，崔氏以千骑犯利津，逵御之，斩首四十余级，追至德平复，大破之，逵，河南人，后为江西副使，死宸濠之难云，齐彦名分兵南畧至裴子岩，会游击许泰兵至，击之，杀贼八九万人，追至大名府，又斩获一千余人，杨虎等破灵山卫，日照等县，攻徐州城未破。
十一月至宿迁，高邮卫兵御之，败绩，死者三百余人，杨虎乘小舟渡河，官兵击之，舟覆虎溺死，众推刘惠为主，赵鐩副之，遂执高邮卫指挥陈朋至灵壁，县令陈伯安帅兵御之，兵败，亦被执，伯安不屈，刘惠欲加害，赵鐩劝令释之，遂破虹县，永城夏邑，虞城等县，执虞城知县，某寻释之，破归德府，至亳州指挥石某帅众及僧兵三百御之，败绩，僧兵死者七十余人，至鹿邑县，蔡县致仕，知府某及邑庠，诸生数人馈金帛，马匹求免，攻城刘惠，许之，时刘六刘七等往来山，东北直隶为河北害刘惠，赵鐩，寇略河南，刘六等为官兵所败，势稍微，众五六万人，刘惠，赵鐩至河南，势益猖獗，有陈翰者用事，称主事，伪署官职，刘惠称奉天征讨大元帅，赵鐩为副元帅，翰为元帅府长史，诸贼首分二十八营以上应列宿，数通计诸营，贼众至一十三万有奇，于是河南贼为独盛，佥事孙某遣人赍黄榜招之，贼具乞 ，恩疏达 ，朝廷以诛奸臣为言，遂攻陷裕州，同知郁采死之，并杀御史任某都指挥詹，某又破上蔡知县，霍恩死之，事闻，并前枣强知县，?豸等，俱有恤典，得赠谥，赐荫焉，乃命副都御史彭泽总制延绥，宁夏兵专讨河南贼，陆完等专经畧河北。
七年正月，刘惠，赵鐩，闻南阳有备，去攻唐县，知县某帅众御之，昼夜登城拒战，贼攻城，二十八日不克，乃引去，刘惠，赵鐩见贼聚众，乃分遣贼徒于襄阳，樊城，枣阳，随州新野等处刼掠。
二月，刘六，刘七，齐彦名等在山东，滕县为总兵，刘晖等所破，杀千余人，败奔登州，海套，官兵围之，刘六等溃围奔古县，镇官兵，又追败之，贼众大溃，止余数百人，仍奔北直隶，香河，宝坻诸处刘惠，赵鐩陷泌阳，前大学士焦芳走免，贼尽发其先世冢墓，取芳衣冠被庭树，剑斫之曰：吾手诛此贼，以谢天下，先是，攻钧州，不克，欲屠城，以尚书马文升家，故去之，至固始，颖州等处，时贼众多散遣南畧会都御史彭泽及河南郧阳都御史，总兵官等督延绥，宁夏兵至，并湖广土兵击贼，屡败之，斩获贼众，及渡河，溺死者五千余人，贼党沿途，迯散者甚众，遂大败，被追急，奔光山，六安诸处，又攻破舒城县，复还商城，佥事郭，诏督兵追至罗田油河，擒获三百余人，围困焚死，二百余人，又天雨，山水骤溢，溺死者一千余人，时贼徒陈翰见势败，赴总兵仇钺，投降王本等三百余人奔湖广，界遇参议，白金李源，擒斩百余人，余皆迯散入诸山谷，又贼三百余人，由信阳劫掠，往桐栢知县李聚败之，擒斩数十人，奔泌阳，知县刘机败之，擒斩数十人，奔固始，光州商城，光山俱被官兵，擒斩畧尽余众散入湖广，河南界山中，河南佥事王王??追袭贼，属刘觉胜，赵高等擒之，刘惠，赵鐩帅余贼万人，至应山县佥事郭诏等帅兵追及于二郎，畈击败之，斩首百余级，坠崖溺水死者一千余人，众溃散，刘惠不知所终，赵鐩与邢本道等余贼至，应山东化山下，赵鐩削发，须假僧人，真安度牒为僧，邢本道及余贼四散，奔轶赵鐩，游食至江夏，为军人赵成所获，时正德七年夏四月也。
刘六，刘七等先自登州古县镇之败，复奔北直隶，香河，宝坻玊田等处，招集余党，稍众奔至清县，参将王杲帅兵击之，兵败，杲阵亡，伏羌伯毛锐帅京营兵与战于真定之境锐，大败军资丧亡，畧尽遇宣府，游击许泰兵救之，锐以身免，失所佩印，征还京，以与谷大用同事，仅罢归第，刘六，刘七，齐彦名，屡败复集，贼徒不过千人，其掳掠胁从者众，仍号数万，官兵与战，则驱所胁良民当之，杨一清欲重赏格，制许斩贼三级，升一官，故官兵率多杀良民为功，贼过兵遇平民，亦杀之，大同游击，江彬杀冀州民一家，二十三人民诉之，陆完等恐挫军士心，不为理，故屡报捷，斩首级至万余，陆完谷大用等至十数，降敕奖谕，犒师费，大仓金二百万，而贼犹不灭云。
闰五月，刘六等屡为边兵所败，由南直隶走黄州，至团风镇为湖广土兵所扼，刘六，并其子刘仲淮被追急，赴水死，刘七与齐，彦名等夺舟入江，奔南通州，复至芜湖，下镇江南，京都御史陈某帅操江兵与战，败绩，官兵溺水死者甚众，然贼众亦溃散，刘七等欲自通，泰趋淮安，复还山东，为杨州兵所扼，复自通州沂流至九江。
七月，复下南京贼败亡，余众往来江上，官兵莫能御，七月，刘七与齐，彦名等帅余贼复舟驻狼山，大风作舟坏，刘七等上山，被官兵围剿，刘七中流矢，复登舟，舟覆溺水死，齐彦名等为乱兵所杀，贼众皆尽，赵鐩，械系赴京师，中道，诏磔诛之。
九月，论平贼功，封太监谷大用弟谷，大宽为高平伯，太监陆誾弟陆，永为镇平伯，咸宁伯仇钺，进封咸宁侯，并赐券，世袭陆完巳，升右都御史，加太子太保，召总台务，荫一子锦衣卫百户，余各升赏有差，诸中贵勋戚子弟以奏名从军，得冒功授锦衣官秩者千余人，内帑储积亦耗竭，或传数年后，有人见刘七于山西塞下，实未死，狼山云。
论曰：国家二百年，盗贼猖乱，未有甚于此寇者，侵薄两畿，蹂躝数省，虽汉黄巾何加焉？其卒荡定者， 祖宗之庆泽，天命之眷佑耳，当时诸臣所以控制之畧未见有持必胜，而得万全者始焉，马中锡张伟固以失策玩寇而继之，陆完谷大用毛锐等视中锡辈，何彼此邪？成败迟速，幸不幸耳，及中锡等下狱论死，而完等封拜崇显，是恶足，?赏罚邪？要之，摧败贼锋者，诸边卒之功而剿捕，荡平者，各守臣之力，其驰骛中原，身当其难，则彭泽之劳勚，似不可诬，而皆赏格所后也，虽然，幸贼无豪杰，远为耳，使二寇据形胜按纪律相为掎角，岂完等之所能制哉？乃若去钧州城，不屠而入，泌阳掘焦芳先墓，则公论在盗贼亦有之，孰谓其无良心也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷十三
高岱
剿平蜀盗
兴复哈蜜
剿清平苗
再平江西
○剿平蜀盗
蓝廷瑞，鄢本恕，廖惠皆四川，保宁人，廷瑞行山中，得古弃印，亡何，又得一剑，自谓有天瑞时，保宁刘烈反，僭称王，廷瑞等遂以所得印剑煽惑民，正德四年冬，聚众反，刘烈众侵掠，陜西官兵讨败之，烈不知所终，而廷瑞等渐猖獗，遂僭称顺天刮地，扫地等，王官兵讨之，不克，众至数万人侵湖广，郧阳等处。
五年正月，命尚书洪锺总制军务，督四川陜西，湖广兵讨之，蓝廷瑞等攻破通江，县四川廵抚都御史林俊督汉土官兵击败之，又败之于门枕城峡，又会湖广兵败之于镇坪，芽埧擒廖惠，斩之，蓝廷瑞合，鄢本恕兵奔陜，西越汉中，至大巴山，俊遣兵追及，大破之，贼弃辎重走，会洪锺以总制至四川，与林俊议多不合，军机进止，每牵制，不速进讨，廷瑞等招集散亡，势复大振，攻烧营山县治，杀佥事王源洪锺，乃会林俊檄参政曹祥参议钱，朝凤副使，公勉仁佥事李恕等督四川兵会陜西廵抚都御史蓝章檄副使来球，副总兵阎纲等督陜西兵，檄湖广参议，方璘都指挥李玉樊，烨督汉土兵，又檄河南都指挥徐节，鲍威帅所部兵分路进剿，锺与俊亲监督之。
以六年四月二十八日，湖广兵先追及于陜西石泉县熨斗坝，贼见官兵追急，不暇掳掠，求招抚，时官兵追者未尽，至乃计欵之令，至四川东乡县，金宝寺听抚，贼令其党十数人随各将校诣军门陈告。
五月初八日，锺等各给榜示，并檄召廷瑞等，约日令出降，仍檄诸路兵，进兼防守诸关隘，贼虽许听抚，意在缓师，欲延至秋熟，得畧食实无降意，违所约，期十余日。
至六月十四日始至信地，依山驻营，廷瑞，本恕俱不出，使人来言，欲得营山县治，或临江市驻，其众方出，见且要取旗牌官为质，锺等俱许之，鄢本恕来见回营蓝廷瑞，始复来见，且降且肆杀掠，仍于松树垭劫，掳民家计，欲脱走，官兵分七哨，周匝防守，廵逻甚密，不得间，乃止。贼众见势窘，渐溃散，去十五日，廷瑞以所掳女子诈为已女，嫁领兵土舍彭世麟为妾，以结驩世，驎白军门受之，遂邀诸贼首至营宴会，锺令廷瑞所亲鲜于金说廷瑞及本恕于十六日，帅诸贼首二十八人，同至彭世，麟营赴宴，伏兵尽擒之，贼众闻变，遂大溃，四出奔轶，山谷锺等，遣诸路兵分道追剿之，擒斩溺死，并俘获妇女老弱骡马，兵仗甚众，未尽者，许自投首抚之，惟从贼首廖?子，未获捷闻，洪锺加太子太保，林俊升右都御史蓝章升右副都御史，太监韦兴，加禄米十二石，俱锡金币，余将士各秩赏赍有差。
是年正月，江津县贼曹甫亦聚众作乱，攻围县治，杀佥事吴景僭号称王，都御史林俊自调兵击败之，诛甫甫党，方四任，胡子拥余众走綦江，入思南石阡等府，俊与总制洪锺等会剿，蓝鄢等寇不暇追袭，数月之间，方四等复猖獗，有众数万，方四伪称总兵任，胡子伪称御史余贼首二十余人，伪称评事等名。
六月，贵州兵败之于思南，播州兵败之于三跳，诸处先后，擒斩三千余人，贼由贵州复入四川，欲至江津复仇，八月，贼攻南川，马颈雀子冈等关，官兵御之，又攻东乡，永澄漕诸处罗，回兵御之，前后颇有斩获，百户柳芳等阵亡，官兵败，贼遂越关入南川，綦江境，声言欲取江津重庆，泸州叙州以寇成都，远近震骇，林俊，会洪锺及廵抚松潘都御史高崇熙檄各属汉，土兵至，俊驻江津，崇熙驻泸州，太监韦兴，驻成都御史王纶驻重庆，檄副使何珊都指挥邹庆帅兵由合江进副使李钺，知府曹恕帅兵由江津进夹攻之，参政邵蕡知府刘思贤督饷。
九月十四日，贼攻江津，会石硅兵至，并力御之，贼败走，追至合小坪，破其四营，十八日，贼以八千人舁攻具，复攻江津，俊遣李钺，曹恕督酉阳，播州石硅等兵，分三道迎击之，贼败，追至高观山，斩首五百余级，俘获二百余人，官兵乘胜追击，贼望见兵少，还击官兵，副使李钺，被贼追窘，赖吏何士昂射退，获免，贼势犹锐，酉阳等土兵奋击之，斩获二百余人，贼败，乃据高下，石兵不敢近，贼复拥众冲中坚，钺窘获赖吏，何定何士昂捄？免俊等见贼锐甚，下令收兵暂休，羽檄征各属兵，仍遣生擒贼周大富，入营招抚之。
十三日方四，令其党李廷茂出告抚，俊等许之，与约日投见，许以不死，贼竟不至，高崇熙，访知贼首，皆仁寿人，遣使诣仁寿，取各贼家属入营招之，方四等杀其族属，不听抚，遣人来言，任其自散去，乃从。
二十一日，李钺督诸将校分兵为六哨，由大垭小垭，月垭各关并进，直冲高梁，贼不能御，六面，皆令破其中坚，斩贼首任胡子等，贼大败，追杀三十余里，斩首一千八百余级，生擒方四妻妾俘获，幼男妇女三千四百余人，余众坠跌，崖壑填塞，笋溪等河三四里许，夺获驴骡马四千五百有奇，贼遁走，土兵乘胜追剿，又杀二百余人，贼见兵少还兵冲，杀千户田宣，冉廷质等官兵败所擒，方四妻妾并骡马，复被夺去，贼首方四，并余贼二千余人，俱遁入思南境内，且言聚众候，明年，复来共约，前后斩获并坠崖溺水伤死，共七八千人，俘获男妇亦可二千余，捷闻，林俊等赏各有差。时俊因与洪锺议不合，又以不容中贵子弟从军冒功，故权幸多忌之，自知不为时所容，败贼，后以疾乞休， 上允之台谏屡疏留之，不报，蜀人号泣追送，俊去方四，余党复炽，又贼?六儿喻思俸，骆松祥，范藻等先后倡乱，内江崇庆之境骚然。
踰年，洪锺等不能定，四川巡按御史王纶劾锺玩寇殃民，罢之，以右都御史彭泽代锺，总制讨贼，泽威令严明，赏罚公信，诸贼虽蜂起，然视蓝鄢，方任四大寇，差弱易制，泽先平?六儿及喻思俸，次平内江，崇庆之寇，至正德九年春，蜀盗始平。
论曰：始讨蜀盗，林俊功居多，而卒平定之者，彭泽也，当时独任，俊使总制蜀当久平矣，洪锺虽无他，然不能让功成，美与俊议多龃龉，时锺总戎务，俊当受其节制，军机进止之度，关白咨议之间，其所格沮多矣，此所以成功之迟而乱之不靖也，夫大臣任国事，如其材可济，济之，或巳所难任，人有材畧出巳上者，则当舍巳，从人相与合谋，戮力焉，葢惟其事成，不必功自我也，宗社之安危，生民之休戚，岂吾摅忿愤，较胜负之资邪？虽然，俊之勋烈未究，人人至今惜之，泽平中原及蜀盗功最大，而晚年经畧哈蜜事君子，有遗论焉，然则人臣处功名之际，难哉！
○兴复哈蜜
哈蜜在肃州西千二百里，汉西域，唐伊州地也，汉武帝置酒泉张掖，炖煌三郡即今甘，凉肃之境，又出玉门关通西域，置都护及戊巳校尉以绝北虏，西番之交，当时谓之断匈奴右臂，则今之哈蜜云，元封其族，威武王君哈蜜 ，高皇帝定陜西，甘肃诸镇，嘉谷关以西，置不问，至 ，成祖远斥沙漠，四夷畏威，西域入贡者众，乃改封元遗孽脱脱为忠顺王，赐金印，仍主哈蜜，凡西域入贡，其夷使方物，悉道哈蜜，译上之，亦汉武遗意也，所统有回回，畏兀儿，哈剌灰三种，各以其酋目为都督佐之，脱脱死，子孛罗帖木儿袭封孛罗帖木儿死，无嗣，王母理国事，国势寖微。
成化九年，土鲁番锁檀阿力王掳，王母拜金印，去土鲁番，唐吐番夷也，王母被掳去，哈蜜诸夷无主，遂散居苦峪诸山谷或归附，居肃州亦有，随土鲁番去者，甘州守臣上其事， 朝廷遣右通政刘文，高阳伯李文往经畧之比至哈密，众巳溃散，土鲁番远，文等不敢深入，止调集罕东，赤斤诸番兵数千驻良久，竟不得要领，还自此番，夷遂轻中国兵。
成化十四年，土鲁番锁檀阿力王死，子阿黑麻嗣，十八年，甘肃守臣乘间，请以王母甥畏兀儿都督罕慎袭封?王，至二十年，遣兵送入哈密，都御史王继总兵周玉太监韩礼，皆以兴复功受赏。
弘治元年阿黑麻谓罕慎非脱脱族不当嗣，佯与结亲，计杀之，遣夷使入贡，求为王主哈密，时兵部尚书马文升议，以阿黑麻入贡，固所不拒，然自有分地，何得杀罕慎代为王，主哈密，乃就遣哈密夷人居甘州者赍赏物，往仍切责谕之，时王母巳死。
弘治四年，阿黑麻以金印，城池来归，守臣上其事，下兵部议，尚书马文升谓哈密三夷种同居一城，罕慎非贵族，故众不服，今非得元之遗裔，不足以摄服诸番，因命通事于诸番，中访忠顺裔，泒得王侄，陜巴奏令甘肃守臣取陜巴，并再询诸番族，审立陜巴可否状，寻得三番族酋目合词称陜，巴可立为王，主国事，乃上闻。
以弘治五年二月，封陜巴袭忠顺王主国事，尚未给冠，服甘肃守臣遂遣使送之往，未几，诸番以陜巴无所犒赐，阿黑麻又怒，哈密酋阿木郎与构衅，遂杀阿木郎复掳陜巴及金印，去报至适，阿黑麻先所遣酋目写亦满速儿等四十人在京 ，朝廷乃遣兵部侍郎张海，都督候谦赍玺书率写亦满速儿等往经畧之既抵甘州，遣哈密夷人赍玺书往问阿黑麻掳陜巴状，久不报，海等修嘉峪关，完乃捕哈密黠诈，回回通阿黑麻教令，反复为奸者二十余人，发戍广西，兵部以阿黑麻掳陜巴，又久不报， 敕使当示惩，请以先遣使写亦满速儿等四十人皆安置岭南，闭嘉峪关绝，诸番贡令，西域结怨，阿黑麻以携其党，张海等不候报。
先以弘治七年三月，归上言：西域远夷，势难兴复，哈密存亡，不必过烦，中国 ，上怒其无功，下海谦狱，黜之，阿黑麻缘此益骄横，诈称以万人入寇，甘肃报至 ，朝议颇骇，马文升谓土鲁蕃至，哈密十数，程哈密至苦峪，又数程道乏水草，闻夷使入贡，多载水行，今远来使，肃州有备，彼岂得全归哉！此必不能至虚声恐我耳，巳而果不至，阿黑麻遣酋目牙木兰率众夷二百余据哈密，马文升欲示之，威闻肃州卫，抚夷指挥杨翥熟知哈密，道路夷情，乃令守臣遣翥入奏事，文升询以袭杀牙木兰之策，翥具言其道路甚悉，且陈牙木兰可取状，遂请命肃州副总兵，彭清帅甘州兵由南山揵径至，罕东调番兵兼程往，乘夜袭斩牙木兰，会守臣帅兵往，行不速，事泄，至则牙木兰先遁去，清追剿之，斩首六十余级，复哈密空城而还，守臣都御史许进都督刘宁太监陆誾及清，皆以功升秩，亡何，阿黑麻复以陜巴金印来归，且求写亦满速儿等，时弘治九年也， 朝廷令以陜巴金印，至甘州候命，然后于岭南，取写亦满速儿等四十人并前所未给赏物，以 玺书，付贡使与之，其未赐陜巴冠服，命总制尚书王越就彼给赐，仍以兵送入哈密，会王越卒，事久阁。
至十一年二月，陜巴始克入，仍以回回都督写亦虎仙畏兀儿都督奄克孛罗，哈剌灰，都督并迭力迷失，领夷族三种，辅之主国事。
至十三年，都御史周季麟总兵官彭清太监陆誾等俱以兴复有功，各升赏，其后阿黑麻死，速檀满速儿嗣立，陜巴掊克，诸夷酋目阿孛剌阴诱土鲁番，阿黑麻别子真帖木儿入哈密，陜巴弃城走，沙州真帖木儿亦弃哈密城归，甘肃守臣又遣人以兵送陜巴还，哈密陜巴入，遂杀阿孛剌等，陜巴死，子速檀并牙郎，嗣淫酗为虐，属夷谋害之速檀，并牙郎走归，土鲁番时，正德八年秋也。
速檀满速儿，乃令其酋目火者，他只丁八据哈密，贻书甘肃，守臣索币万匹，兼索前，被留夷使，即许之。彼献哈密城及金印，不则入寇，守臣以闻。
九年八月 ，朝廷遣右都御史彭泽往经畧之泽时始平蜀寇归，遂至甘肃，集兵会，土鲁番寇赤斤，苦峪诸边卫，且遣人来促，币泽谓番夷可利诱，乃遣通事火信等赍币，二千及银器同哈密，都督写亦虎仙往赎，即奏哈密，事宁，乞致仕，仍乞赏诸守臣功，遂命泽还，时巡按甘肃，御史某上疏言：哈密未宁状，不报，速檀满速儿见币至，又许后数遂遣使送印还，并退哈密城，而留速檀，并牙郎不遣，甘肃守臣李昆以杂恶，币二百匹，付夷使去，令送速檀，并牙郎入哈密而留夷，使虎都六撒者儿二人于甘州为质，使回，速檀满速儿怒，复遣火者他只丁及牙木兰据哈密，又遣夷使斩巴思持书来，诘币不足故而引兵寇肃州，守将苪宁御之，败死，时哈宁回回都督写亦虎仙，并前所留及入贡，诸夷使俱在肃州，副使陈九畴恐其为姧细内应，皆收系捶杀之，令内附诸夷，夜刼其营，外结北虏，瓦剌，声言捣其巢穴，速檀满速儿惧，引去，时正德十一年也。
于是哈密，夷三族，皆散去，其写亦虎仙回回族，遂从土鲁番同回种也，畏兀儿哈剌灰二族皆归附，入居肃州，寻擢陈九畴为都御史，巡抚甘肃，土鲁番，每以杀三夷使，?衅端时入寇。
至嘉靖三年，侵甘州，大肆杀掠，时总督尚书金献民暨九畴等议，闭关绝其贡，后议者追咎九畴，杀夷使?启衅，罢之，都御史寇天叙复议令土鲁番退还哈密，城池，仍许入贡，竟不献，总督尚书杨一清，王琼皆以此羁縻之。
至嘉靖十一年速檀满速儿遣夷虎，使力奶翁同，天方诸国入贡方物，词颇骄嫚，多所挟求，佯许以哈密城归前，都督写亦虎仙子米儿马黑木，时米儿马黑木巳从土鲁番也，后兵部尚书胡世宁独建议忠顺王速檀并牙郎巳自归，土鲁番，虽还哈密，亦其属夷，其它裔族无可立者，回回米儿马黑木之族，以其同种类亦归之，畏兀儿哈剌灰二族入居肃州已久，欲驱之，出不可也，然则哈密将安兴复哉？纵使忠顺王嫡派，今有可立之人， 朝廷与之金印，助之兵粮，谁与?守？不过一二年，复为所掳夺也，不如闭嘉峪关，置哈密不问，不必再辱， 皇命究诘城印，以中彼要索之计如彼，不肆侵扰，则许其通贡，或复为寇，闭关绝之，庶不以哈密故疲，吾中国之奔命也，尚书桂蕚议亦同 ，朝廷从之，自此遂不言，兴复哈密云。
论曰： 成祖封哈密，汉武通西域意也，要令北虏西番，不得合谋，协势耳，使哈密能自立为国藩篱，亦何不可？然汉都关中声援，犹可相及，武帝后且悔之， 国家都燕，视甘肃巳辽绝于哈密，何有夫不能近保五百里之大宁复千里之东胜，而欲援万里外之，哈密，岂理也哉？张海虽未有功，其言有足取者，马文升之经畧亦大可观，然谓阿黑麻，感畏恩威，可永纾 九重，西顾之忧，亦过矣！况远出师斩六十余级，及送一陜巴复国，遂皆目为奇功，至令守臣得两蒙升赏，无亦大滥乎？若彭泽，许币赎城印，则事涉欺罔矣，此侥幸苟且之为，孰谓泽以忠义自许，而乃有是乎？或曰，泽平中原大盗，又靖蜀寇功名，巳着忌盛满急，欲引退故耳。然如国事，何哉？严春秋之责备者，不能不慨，惜于泽云，乃若闭关，谢西域之义，则世宁得之矣。
○剿清平苗
贵州地阸塞险阻，林箐蒙密，易薮匿为寇，诸苗生长山谷，性鸷悍，嗜杀，又守臣或时科扰，猾民多并缘为姧利，故诸苗辄相煽为乱。
正德十一年二月，清平卫车枕等寨苗，反其酋阿傍，阿皆阿革皆伪称王据，香炉山为巢穴，纠合苗众焚劫居民，蔓及兴隆偏头，平越新添，龙贵诸镇，道阻不通，廵抚都御史曹祥同镇，廵诸臣檄诸路兵以都指挥周吉部领参议，蔡潮监视，且剿且抚，会祥迁秩，去都御史邹文盛代诸苗，负固不听抚，事闻， 上下玺书，命文盛剿之，别敕湖广巡抚都御史秦金总兵官杨英以兵会文盛，檄湖广，四川兵未至，先集贵州兵以参政胡濂参议蔡潮都指挥潘勋指挥畲，大纶各监统，于正德十二年八月初三日进剿。
初八日，诸将进捣硊木寨，伏兵计擒贼首阿革，二十六日进捣罗袜寨，又擒贼从阿义，阿黎、
九月十一日指挥满弼，王言，金章等率游兵巡徼，遇贼众三百余人，自香炉山突出，至大岐坡，弼等四面邀击，杀贼五十余人，贼退，奔据白崖，亡何，副总兵李瑾帅湖广，兵至贵州，程番安顺诸路及四川播州酉阳兵俱先后至，又募土兵亦集，文盛等乃相贼巢险易，分兵五哨，命参将洛忠都指挥刘麟陶霖王玺，祝镇叶昙，杨淮许，诏各统领，副使李麟参议蔡潮佥事许效廉，詹源各监军，参政胡濂督饷，布政使赵文奎转运指挥，畲大纶率游兵策应，总兵官李昂，副总兵李瑾驻师要害，地应援，文盛与太监李镇居中，节制调遣，御史周文光纪验功次，诸将分道刻期，以某日进抵香炉山，夹攻之山，四壁立，陟绝高险，惟隘路五处，逶迤上，贼皆筑砦栅，守御官兵稍近，则木石毒弩俱下，官兵用火铳，焚其寨栅，贼随以水沃，灭之，诸将仰攻，数日不能克，乃以意制铁猫，爬山虎，绳梯等具，督令宣慰彭九霄彭明辅等拣精兵于十月初三日昧爽附山下，缘为猿攀相引上，拔其外栅，纵火焚贼，庐舍三十余间，击斩百余人，贼死战御之，兵不得深入，遂敛众退，复采木制杨桥战，楼高与贼寨埒，约接近可攀登者。
至十四日夜分，雷雨大作，诸军觇贼不备，舁前攻具，附崖土兵先登，官军继之，斩关拔栅，入纵火焚贼庐舍，烟焰蔽天，四面夹攻，至天明，贼不能支，乃退奔入后山，复据险为寨，后山峻隘尤甚，诸将督兵进，驻重险间。
二十二日，乃伏兵崖下，令都指挥王言同向导，陈良等登山半诱之，贼众持镖弩，下山迎敌，号举伏兵四起，接战数合，贼复奔据山绝顶，拒守益坚，诸将用向导，土人探知贼山后，颇有林木，藤萝可悬，拽梯絙数处，乃先遣人入寨，与约。
至二十八日，令百户邵刚吴隆于山前，招贼酋与语，抚之使命，往复故延，久贼果聚众山前，观听山后备稍弛，诸将乃督兵以攻具，附所探诸处，齐登贼众，觉仓卒拒战，官兵已夺险，遂奋击，贼不能御，乃大溃，官兵乘胜入捣?峒，擒贼首阿傍等，斩首及俘获甚众。
二十二日，分兵搜捕山箐，擒斩畧尽诸将遣使言，文盛黑苗，久负固称乱，据龙头，都黎等山寨，与阿傍等声势相倚，居民被其荼，虐官府，屡欲剿之，以阿傍等未靖，兵力不及，故乱日益滋，今兵众大集，请乘胜进剿，黑苗诸叛乱巢寨，其胁从观望，诸苗亦宜乘此兵威抚定之。可无难者，文盛然其计，令诸将以十一月十六日帅兵进剿，黑苗捣龙头寨，贼恃江水深险，沿?御之，官兵伐木为筏渡江，直冲贼巢，纵火焚贼庐舍，储积贼败走，诸军乘胜追杀。
十二月初七日进捣都黎，连日捣都，兰都蓬密西，大支马罗等寨，擒苗酋阿兹等，俘斩若干，遣使招抚诸苗寨诸苗寨悉听抚，黑苗遂平。前后共擒获首恶阿傍，阿革及阿兹等二十余人从贼，何犵等八十余人，斩首一千五百一十九级，俘获老弱妇女二百二十余人，焚贼庐舍，一万四千余间，获牲口，夷器等物甚众，抚过苗众三百七十五寨，官兵阵亡七十三人，伤者二百八十人，乃班师，捷闻，上降玺书奖谕，文盛等诸将校各赏赉有差。
论曰：阿傍等眇小，数夷酋耳，非有长驾远，驭之为高城深池之固，亦非有智谋之士，运其筹武勇之将，制其兵，其稔恶肆乱，至勤三省之兵历二年之久，始获平定者，盖夷本桀骜，地复险远，守臣之贪纵，既有以激之于先将帅之玩愒，又不能遏之于后，故酿乱至此极耳，犹幸诸臣能扑灭之，不然，几何不为岭南侯大狗之乱乎？甞见近代于远方，守令轻视易授，不以处罪瑕之，徙谪则以应瞶眊之，陈乞此辈，岂有能为民为国远为者远方，非 朝廷之赤子乎？夫甸宣之化，激扬之典，近者为易，而远者为难也。顾若是缪者何邪？然则靖诸夷寇之乱，无他焉，慎守令之选而巳。
○再平江西
初，陈金讨华林姚源诸贼，多所招抚，未大示惩艾，诸凶安享富，羡不逞之徒，恒借为口实，又民间父兄被杀者不得报其仇，时相诟訾，恐劫之诸凶，亦不自安，转徙啸聚，不数年，仍群起为盗，又南赣之间，多山险易，为巢窟在南，安有横水，桶冈诸寨贼首则谢志山，蓝天凤等在赣州，有浰头等寨，贼首则池仲容等，于是江西，湖广，广东之界方千里，遭其荼毒，民不宁居矣。 朝廷始以王守仁廵抚其地，继改提督，俾集兵讨之，桶冈西通，湖广横水，左溪在其东，守仁征湖广兵夹攻桶冈，贼檄江西副使杨璋，参议黄宏，知府邢珣等为偏，俾相与议曰：桶冈地险，贼破为难，然恃横水，左溪等寨为羽翼，不先破横水，左溪势不能与湖广兵合，若进兵两寇之间，腹背受敌，非利也，况贼但闻吾檄，湖广兵夹攻桶冈，横水，左溪必观望未备，出其不意，可以先破横水，左溪破此而移兵桶冈，破竹之势，巳乃遣都指挥佥事，许清率兵千余，自南康县，新溪入知府，邢珣率兵千余，自上犹县石人坑，入知县王，天与率兵千余，自上犹县白面峪，入令皆会横水，遣守备指挥，郏文率兵千余，自大庾县义安入知府，唐淳率兵千余，自大庾县聂都入知府，季斆率兵千余，自大庾县稳下入县丞舒富率兵千余，自上犹县金坑，入令皆会左溪，知府伍文定知县张戢各率兵从上，犹南康分入，以遏奔轶，守仁亦亲帅兵千余，自南康进捣横水，与诸军会副使杨璋，参议黄宏监督各营往来给饷，分布既定，乃以正德十二年十月初七日，分道并进。
初九日，守仁至南康，横水贼谢志山等闻官兵至，仓卒集众御之，各险隘，设滚木礧石。
十一日，守仁进未至，贼巢三十里，驻兵夜募乡兵，善登山者四百人，各执一旗赍铳，炮由间道攀?上入险，分布近贼巢，左右极高山顶伏觇贼，令度我兵至，发举炮火应，又预遣人夜率壮士缘?上夺险，尽先发其滚木，礧石。
十二日早，守仁等率兵追至十八面隘，贼据险迎敌，忽闻近巢诸山顶，炮声如雷，烟焰蔽天，起守仁等麾兵逼之，贼大惊溃，谓我兵巳尽入，破其巢穴矣！遂弃险走，官兵乘胜进指挥谢，炅率兵由间道先入，焚贼巢，贼退无所据，大败溃，遂破长龙等五巢及横水大巢，贼首谢志山，萧贵模等初以横水在众险，中官兵必不能至，及见官兵四集，亦弃险走，各哨兵乘之，皆奋勇力战，邢珣，破磨刀坑等三巢王天与破樟木坑等二巢，许，清破鸡湖等三巢，皆会横水，唐淳破羊，牯脑等三巢，又破左溪大巢，郏文破狮子等三巢，畲恩破长流坑等三巢，舒富破，箬坑等三巢，季斆破上西，峯等三巢，俱会左溪，杨璋等亦随至，是日擒斩，俘获甚众，自相蹂践及坠，?谷死者不可胜计，遂屯兵横水，左溪，会天大雾雨，暂休兵士。
十五日，谍报诸溃，贼收集于诸崖险，立寨栅，或复聚未破巢，然皆仓卒无粮，榖守仁，乃下令各营，皆分兵为奇正二哨，一前攻一后继，用土人为向导，分捕诸未破巢贼，自十六日至二十七日诸营，各分道破二十余巢，知府伍文定知县张戢兵，亦连破数，巢入会擒斩，俘获甚众。
是时巳约湖广兵于十一月初一日夹攻，桶冈矣，守仁等集议，以桶冈地尤险阸而横水，左溪溃，贼奔入，为守益力，移兵临之，驻重险之间，卒难取胜，所谓强弩之末不能穿鲁缟也，不若乘战胜之威，遣人谕以祸福，招降之，彼闻我兵，连破横水，左溪诸贼必恐，使人请命，或有不从，必反复筹议，乃乘其犹豫袭之，可以得志，于是遣素通贼，戴罪官民，李正岩刘福，泰释其罪，并纵所获贼锺景于二十八日夜悬壁，入贼巢谕之，期以十一月初一日，使人于锁匙笼出，告降贼，方恐见使至，皆喜，乃集众会议，而横水，左溪奔入，贼持不可，迟疑不暇为备，守仁遣使于锁匙，笼促降，而别遣邢珣，帅兵入茶，坑伍文定帅兵入西山界，唐淳帅兵入十八磊，张戢帅兵入葫芦洞，俱初一日?雨入，贼首蓝廷凤方于锁匙，笼聚议候命，忽闻诸兵巳入险皆震，愕亟奔入内隘，逼水为阵，拒官兵，邢珣，麾兵渡水，前击张戢冲，其右伍文定，又自张戢，右悬崖下遶贼傍，贼败走，舒富王天与兵，乃由锁匙笼入，贼悉众奔十八磊，唐淳兵严阵迎击之，贼又败，会晚犹扼险相持，明日，诸军合势并击，贼大败，邢珣，破桶冈，大巢又破梅伏乌池，巢张戢，破西山界等三巢，唐淳破十八，磊巢伍文定破铁木里等三巢王天与破员分等二，巢舒富，破大王岭，巢擒斩，俘获甚众，会湖广土兵亦至，时十一月初二日也。
贼率余众分道遁入，山谷甚多，守仁乃命诸将分屯要害，各旧巢，又令许清畲恩，留屯横水，左溪旧巢以防复聚，令各营兵，与湖广兵会剿遁，贼及未下诸巢，初五日，诸将又破上中下新地，杉木坳等十余巢，十六日，湖广兵攻破鱼黄等，巢在广东界内者，贼败，率余党奔入鸡湖稳，下朱雀坑诸处，守仁复遣诸将分道捕之，又击败贼于鸡湖诸处，先后擒斩，俘获及饥饿，坠崖谷死者不可胜计，于是横水，左溪桶冈之贼畧尽大贼首谢，志山蓝廷凤，萧贵模等，皆斩获无遗。
十二月初九日撤兵回，赣计出师，凡两月余，前后破贼巢，八十四处，擒斩贼首八十六人，从贼三千余人，俘获二千余人，守仁议于横水等处建城，设县治控御，三省诸猺，捷闻， 玺书褒谕，守仁擢右副都御史，诸将各赏赉有差。先是，守仁欲征横水，桶冈虑浰头，贼乘虚出扰，师为所牵，葢横水桶冈，贼近湖广，郴、桂，浰头连界闽广，守仁乃使人谕浰头，诸贼赏以银布招降之，诸贼颇顺，惟贼首池仲容不从，亦遣使至守仁所，佯应以觇之，守仁计兵力未暇，及羁縻之，令勿出为乱，有金巢等帅五百人来降，守仁释其罪，厚抚之，令从征横水，及官兵破横水池，仲容惧，遣其弟池仲安帅老弱二百余诣守仁求招即愿从征立功，意实觇虚，实欲乘间内应也，守仁厚抚之，令从别哨以远其归路，阴使人分召近，浰头诸县，被贼害者至，询之得其情，各授方畧遣之归令，密部集兵众，候平桶冈，贼后报师期，及平桶冈，仲容益惧，守仁遣使至浰头，赐诸贼牛酒，见贼严为备，诡使者曰：龙川新民卢珂，郑志高欲仇杀掩袭，故备非虞，官兵也，守仁佯信其言怒，卢珂，郑志高移檄龙川，令廉二人，擅兵状，且令仲容除道候，事平，还兵讨之，贼且信且疑，不欲假道遣使来谢，无劳官兵，当自防御之卢珂，郑志高陈英者，皆龙川巳招新民，仍领旧所部二千余众，时诸县民皆为仲容所胁，三人者独抗贼，贼雠之，守仁还兵三人来告变，言池仲容反状，时仲容弟仲安领兵在守仁所守仁恐其疑，乃阳怒三人，雠诬收缚，将斩之，云：仲容方遣弟领兵报效，安得有此？仲安遂叩首，诉辨列三人罪恶，守仁阳信之令，仲安具状诉，欲并拘其属，斩之，械系卢珂等寘之狱，守仁密使，至狱中谕意，卢珂等三人，令勿恐，且令遣使归集众以候。
十二月二十日，守仁还至赣，张乐大享，将士下令横水桶冈，以平浰头，又归顺，境内无虞矣，民久劳苦，今宜休兵为乐，遂散兵使归农，乃遣池仲安归？仲安报其兄以卢珂被系，故守仁遣使赐仲容，历令勿撤备，以防卢珂党掩袭仲容，意乃大安，守仁别购仲容所亲说仲容令自来投诉云，官劳来意良厚，何可不亲一往谢，况使卢珂等言，无所入矣，仲容信之，谓其众曰：欲伸先屈，赣州伎俩，湏自往觑之，遂率其徒四十余人，自诣赣，守仁先巳，檄诸郡县及行龙川卢珂等勒兵候报，至是探知，仲容就道，亟遣使发诸路兵，刻期会浰头，然道经贼巢始达，则使别赍一檄为捕，卢珂党与者佯示贼，贼果问见檄，遂不为意。
池仲容以闰十二月二十三日至赣，谒守仁见军门无用兵，形又觇知珂等械系狱中，意益安，遣人归报其党，谓事无他，守仁乃夜释珂等使间道归发兵，而令诸官属以次设，牛酒日宴犒，仲容等缓其归。
至十三年正月三日度卢珂等巳至家，诸郡县兵当大集，守仁乃设犒于庭，先伏甲士，引仲容等入悉擒之，出珂等状，讯之皆伏，遂悉置狱，而趣诸路兵以初七日，同抵贼巢，于是知府陈祥兵由和平都入指挥姚玺兵由乌虎镇入指挥，畲恩千户，孟俊兵由平地水高沙堡，入守备指挥郏文，知府邢珣，季斆推官，危，寿诸兵皆由各路入，守仁帅亲兵由龙南县冷水径入，直捣下浰，大巢诸路兵，皆会于三浰，先是，贼弛备，兵巳散处，至是，骤闻官兵四集，皆惊惧，乃分投出御，而悉其精锐千余据险设伏于龙子岭，迎敌官兵，聚为三冲掎角，进指挥畲，恩首击贼，战良久，贼败，王受等追之，贼伏兵四起，奋击王受，适危寿兵至，皷噪前冲之千户，孟俊又帅兵遶冲贼伏，贼大溃，遂克三浰，大巢官兵，乘胜进击之，陈祥破竹水等二巢姚玺破，澹方等三巢，邢珣，破竹湖等二巢，郏文破曲潭等二巢，季斆破古坑等二巢，擒斩，俘获甚众，堕?谷死者不可胜计，余贼奔入，未破巢穴，官兵迹贼所往，分路急击之。
自初十日后，诸将连日又破贼二十余巢，得其金龙霸王印，余贼精悍者尚八百余人，聚九连山，山四面险绝，惟一道通贼，设礧石滚木拒之，官兵不敢近，守仁乃令官兵衣贼衣，抵暮，诈为贼败，奔者山上，贼见之，果招呼入官，兵乃得入，及度险，遂扼其路，贼始知为官兵欲御之，则大众继入，贼不能支，乃退走，溃出官兵，先于四路设伏待之。
二十二日以后，诸将兵覆贼于五花阵，白沙银坑水等处，追蹑山谷，擒斩畧尽余徒二百人，恸哭请降，守仁纳之，乃亲相行视诸险隘，议立县，设隘留兵防守，遂班师，葢自正月移兵攻浰头，贼至三月乃平，前后破贼巢三十八处，擒斩贼首六十余人，贼徒二千余人，俘获招降千余人，捷闻，守仁以前功升秩，仍赐 玺书褒赏，余将士赏赉各有差。
论曰：守仁此役，其有所惩而然哉？往陈金平江西贼率多招抚，故不旋踵而群盗并起，守仁灼知其弊，专意征剿，不事姑息，而分合先后筭，无遗策，其幕府偏裨，又皆一时之选，此所以兵费寡而成功速也，南赣自此数十年，无潢池之警，岂非明征乎？虽然，前此遣将出师，多用勋戚，并为提督，而又使中贵监之筹，划咨议，不无所妨，今守仁本折冲之才，而又得独任其事，进退伸缩，无不自巳意者，故其自列之疏，亦云天下之事，成于责任之，专一而败于职守之，分挠既重，专征之责，又抑守臣干预之请，此所以得胜筭，而成功也。斯言其不诬哉？故他日破灭，宸濠亦以得专用而济事云。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷十四
高岱
平郴桂寇
讨宁庶人
江彬之变
抚定大同
○平郴桂寇
郴，桂，在湖广东南隅，介江西南，赣，广东韶州，广西平乐间地险恶，故多寇，官兵累剿之，不能绝，正德间，土人龚福全等倡乱，福全形貌狞恶面多髯，体生黑毛，啸聚山谷中，伪称延溪大王，其党刘福兴，李斌，高仲仁黎稳蓝，友贵等俱伪称总兵，分据乌春山，腊栗寨等处。
正德十二年，廵抚湖广，都御史秦金列其事以闻，时南赣都御史王守仁奏剿，江西左溪，横水桶冈诸寇，檄湖广兵夹攻桶冈， 朝廷以江西诸贼属守仁以郴桂，贼属金，各督兵讨之，金檄汉土兵至，以是年十一月初二日，分布诸将进讨，前哨守备，指挥王翰统兵副使陈壁监之，由桂东县进至东水，左哨都指挥王廷爵，统兵参议，黄质监之，自桂阳县进至鱼黄，热水右哨守备指挥李璋统兵，佥事王济监之，永顺致仕宣慰彭世麒以兵隶焉，由郴州进至紫溪，后哨都指挥刘宗仁统兵佥事，顾英监之，自临武县进至笆篱堡，约至信地，各克期进剿，檄知府何诏计，宗道推官王瑞之朱节，协赞参将史春，副使恽巍驻兵两路口策应，右布政方，璘分部诸守臣督饷金驻，郴州总制史春，使使来言，右后二哨，地广贼众，请益兵，金檄都指挥沈鸾，赵明指挥李辕分率帐下兵往益之。
是月十三日，右哨兵，彭世麒等首进前，哨兵亦进，十四日，后哨兵进十五日，左哨兵进诸路夹攻，于是右哨，以十一月十三十五二十等，日分四路进剿，对里平珠，九峯水口，平石香山，丫髻山等，巢斩贼魁蓝友贵，暨贼众一百四十三级，生擒一十四人，二十一日，谍报贼魁李斌立寨，乌春山地甚险，李璋等合沈鸾策应兵，缘崖上力战，生擒李斌子李仲清暨，贼众五人，斩李斌，暨贼众一百三十五级，二十四至二十六等，日进剿蒙峒，大小王山平，尾马溪丫，秀溪斜寮布，洛角鲁庄山坑坟峒，曹家峒等，巢彭世麒，生擒贼魁黎稳暨诸将兵擒贼众一十五人，斩贼众一百七十级。
十二月十五十七，至二十六等，日进剿，大昌坑，山溪西坑，大旺山黄土塘，乌泥塘金鸡寨，枣子园等，巢生擒贼众十二人，斩贼众二百二十级，计右哨，诸将兵前后破贼巢，二十七处，擒斩贼魁三人，贼众四百八十三人，俘获老弱，牛马器仗若干，焚贼庐舍二百四十余间，士卒死者九人，伤者二十五人，左哨。
以十一月十五十六十七等日进剿，蓑衣秀才，邓家鱼黄朱广老，虎东岭等巢，生擒贼众十七人，斩贼众一百六十九级，十八日，谍报贼魁刘福兴在腊栗寨，乘轿，张黄葢树帜练兵，是日攻寨，破之，生擒刘福兴，暨贼众六人，斩贼众六十三级。
二十九日至十二月初一日至初十等，日进剿，延寿扶溪，?溪等巢，生擒贼众二十二人，斩贼众八十八级。
十二至二十三等，日进剿平，竹水东岭九龙江，大王山长罗口等巢，生擒贼魁，杨礼保暨贼众十五人，斩贼众三十六级，计左哨诸将兵前后破贼巢一十七处，擒贼魁二人，擒斩贼众，三百六十五人，俘获老弱，牛马器仗若干，焚贼庐舍二百三十余间，士卒死者四人，伤者三十一人，后哨。
以十一月十四十五至二十九等，日进剿，牛头天堂，南延庄大乌鱼跳，企山等巢，生擒贼魁李仁才庞海暨，贼众二十五人，斩贼众一百五十级。
十二月初，二至十四等，日进剿曹，雄坑扶峒，良坑鸡公觜，神铛脚长，滩横水，横溪板前，黄河冲干溪等巢，生擒贼众十一人，斩贼众一百六十三级。
十五至二十，及闰月初七等，日进剿卢田，栢木白水石，?带烂竹湾，长江岭，嵱家峒等巢，斩贼众一百八十九级，计后哨诸将兵前后破贼巢，二十二处，擒贼魁二人，擒斩贼众，五百三十八人，俘获老弱，牛马器仗若干，焚贼庐舍二百四十余间，士卒死者五人，伤者二十二人，前哨。
以十一月十三十四等，日进剿，十八垒石笋峡，新地扶峒山下，樟溪青峒等巢，生擒贼魁刘德才，暨贼众四十四人，斩贼众一十四级。
二十九日至十二月初一至初十等，日进剿，上黄城，背豸?者，婆老虎寿延，白云等巢，生擒贼众四十二人，斩贼众二十八级，二十日至二十六等，日进剿东寮，东坑黄圃等巢，生擒贼魁梁景聪，暨贼众九十三人，斩贼众七十七级，计前哨诸将兵前后破贼巢一十六处，擒贼魁二人，擒斩贼众，二百二十一人，俘获老弱，牛马器仗若干，焚贼庐舍一百二十余间，士卒死者四人，伤者七人，各哨俱献捷军门，惟首恶龚福全，据险未获，金赏赉诸将士，乃重购能生擒福全者，赏五百金，斩首二百金，仍趣诸将暨宣慰彭世麒等会兵进剿。
十二月二十七日右哨，诸将谍知福全率贼众遁，过走马山，禾仓石据险立寨，以三十日，率兵抵寨下，转战数合，贼败走，彭世麒偕其弟彭世验，擒获龚福，全将士擒福全侄秀，暨贼众二十三人，斩贼众九十八级，俘获福全，妻女暨诸贼属焚毁，贼庐舍六十余间，贼魁高仲仁走广东，仁化县为官兵所获，余贼散匿山谷者，诸营兵会广东兵搜捕之，擒斩散逸畧尽金乃大犒将士，抚恤阵亡，及被伤者班师，使使报捷 ，上优诏荅之，金与纪功，御史王度俱增秩一级，镇守太监杜甫亦加秩，金甫荫子侄一人，世袭锦衣百户，诸将士各升赉有差，龚福全等即其地磔诛之，郴，桂平。
论曰：郴、桂，寇与横水桶冈事畧同当时亦声势相倚，此非有深志远，?特以封疆之臣，因循姑息，故得据险猖獗，滋地方之蠹耳，所幸金与王守仁同时举事，故诸贼不得相为应援，而表里受兵，又无所逃遁，薮匿，故得以草薙而禽狝之，不然，即韩卢之搏狡兔，恐未能竆，三窟之诛也，大抵平山寇，与平中原，流劫之寇，不同中原，流劫之寇，无险固可凭，无巢穴可据，而剿之也，当先摧其锋锐，绝其粮饷，所谓决机于两阵之间，将勇者胜也，山寇则不然，进未可为旦夕之患，而退可以持岁月之久，其克之也，当先审于地利，明于分合，不可徒恃兵众之强，所谓多筭者，胜也，又中原之寇患不能克，既克而绝之也，易山寇，则王师一至，敛众深匿，大众甫还，啸聚如故，葢克之易而绝之难也，广东之断藤峡湖，贵之蜡耳山，江西之南，赣诸山峒，天讨屡加而衅孽，屡萌者，非以其不能绝之，故邪葢不但郴桂之患为然也。
○讨宁庶人
宁藩旧在大宁，今朵颜所居地也， 成祖靖难师起，取大宁，迁宁王居北平，后以大宁地与朵颜三卫遂徙封宁藩，江西云自宸濠袭封为宁王，颇不靖。
正德初，见权幸用事，时政浊乱，渐怀不轨，多贿结，诸权幸剥民聚财，计无所不至，吴十三凌十一，皆江西大盗聚众，刦财江湖间，宸濠主匿之，有司不敢捕，江西副使胡世宁稍上其事，宸濠遂诬奏世宁欲寘之死，缘台谏论救，得免死，窜辽阳，时 武宗所宠，优人臧贤主锦衣事钱宁及诸内侍无不宸濠党者，大臣则厚结，尚书陆完使者络绎京师，动则赍数千金，为朝臣馈遗 上，起居饮食，皆日报知始，大学士杨廷和亦庇之，后觉其有异，为稍自异，江西诸臣或利啖或威刦之。
葢自世宁窜后，鲜与抗者 ，上无子，羣臣有建储，议宸濠奏，欲遣其子诣太庙司香，朝议沮之，宁府在天顺间，以事夺其护卫，刘瑾用事，赂得复瑾诛，凡瑾所为，事皆罢，护卫亦夺，至是陆完为兵部尚书，宸濠欲奏复之，大学士费宏执不许仪制，正郎刘滂，执之尤力，遂用千金?馈滂，下令兵马司严逐之，卒用计升，滂尚宝卿，完令宸濠引 祖训为言，乃乘廷试间，复宸濠疏，廷和下制许之，勒宏致仕及陆完为吏部，宸濠恶江西，廵抚孙燧谋，易之书与完云，汤沐，梁辰俱可，王守仁亦可，慎勿用吴廷举时，天下皆知宸濠必反，以言者辄得其祻，噤不敢言，孙燧时列其事，上亦多中道为所要，阻不能达，至是，燧又疏上，会江彬钱宁有隙，诸内侍亦互矛盾，宸濠结，宁独厚大监张忠附彬欲发，宸濠事以倾宁，时江西廵按御史暨诸司上言：宸濠孝行事，忠等共谮之，谓其语讪上，杨廷和亦恐宸濠反，或追究，复护卫事，不利于巳，欲仍革之，以免后患，乃密授意御史萧淮使论之，淮疏入，谓宸濠反，形巳具时 ，上心疑之，又江彬张忠赞其说，乃以淮奏下制遣太监赖义，驸马崔元往切责之，仍夺护卫云，时正德十四年夏五月也。
宸濠闻，故知 上有意督过之，遂决计反，以六月十三日诞晨宴，江西诸守臣，是日得京师，遣官报大惊，宴罢，与承奉刘吉等谋曰：事急矣，旦日诸守臣当入谢，即劫之举事，杀其不附，巳者数人，众无患不从，乃夜集贼首，吴十三凌十一等，饬兵器以候，诘旦，诸守臣入谒毕，宸濠曰 ，太后有密旨，令我起兵入朝监国，汝等知之乎？都御史孙燧曰：请宣示密旨，宸濠，曰：不必多言，我今往南京，汝保驾否？燧曰：天无二日，臣安有二君 ，太祖法制，在谁则敢违？宸濠大怒，众骇愕，相顾失色，副使许逵抗辨，继乃大骂，宸濠讯之，逵曰：吾有赤心耳，岂从汝反乎？宸濠叱令武士缚燧及逵曳出，惠民门外斩之，时烈日中忽阴曀惨黯，城中闻之，无不流涕者，遂执御史王金主事马思聪金山及三司，太监等官下狱，遣使召致仕，都御史李士实，举人刘养正，至宸濠自出城迎之，士实宸濠党，子为仪宾，及使至，又悔惧，欲自杀，不果，乃往刘养正，甞言帝星明江，汉间，故属意宸濠，至是与士实偕至，共谋，令参政季斆等持伪檄谕降，诸郡县以李士实，刘养正为左，右丞相王纶为兵部尚书，提督军务，大元帅。
十六日，遣贼首闵念四，吴十三等，夺舡顺流攻南康，知府陈霖等遁走，进攻九江，知府汪颖等亦遁，城俱陷，主事马思聪，参议黄宏不食，死狱中，时江西守臣俱遇害，被执，惟提督南赣军务都御史王守仁以公事将至丰城闻变，乃退保吉安，驰疏上闻，请命将出师，遂檄诸郡县，知府伍文定等集兵讨贼，并檄报邻省以兵赴援，时宸濠既杀燧等，以兵未集，故留旬余不出，远近得为备。
七月朔，宸濠始帅兵出江西，留其党宜春郡王拱樤同内官万锐等守江西城，自帅舟师趋南京，妻子皆从，贼众数万，舟檝蔽江，下，旧镇守江西太监毕?，移镇浙江，宸濠素通谋，至是遣人令?以浙江兵应?，许之，遂攻安庆府，知府张文锦守备，都指挥杨锐指挥崔文御之时，九江，南康皆陷，远近震骇，观望三人，凭孤城，以忠义激士，誓众死守被执，江西佥事潘鹏，安庆人也，宸濠令鹏遣家属持书入城谕降，崔文手斩之，磔其尸，投城下，宸濠令鹏至城下说之，文引弓欲射，鹏鹏走免，城中居民登城，大诟詈，宸濠尽攻击之术，不能克 ，朝廷闻宸濠反，乃收太监萧敬，秦用卢明都督钱宁，优人臧贤，尚书陆完等俱下狱，籍其家，后萧敬罚二万金，得免，秦用陆完，谪戍边，余死狱中。
时守仁檄诸路兵，期以七月十五日，会临江樟树浦，吉安知府伍文定，愤激屡趋，守仁出师，守仁奏留公事，经过，御史谢源伍文为巾，儒参佐任事，约会九江府，乡官都御史王懋中，编修邹守益，郎中曾直，评事罗乔，御史张鳌山佥事刘蓝进士郭持平等参谋，又集按察使刘逊，参政黄绣知府刘昭驿丞王思李中等咨访赞协，身督伍文定等帅兵径下，于是知府戴德儒徐琏，邢珣，通判胡尧元童，珂谈储推官王暐徐文英知县李美，李揖，王天与王冕各以兵来会。
十八日至丰城，众议所往，或谓宁王经画旬余，始出留备南昌，必严攻之，恐难猝拔，今宁王攻安庆，久不克，兵疲意沮，若以众逼之江中，与安庆夹攻之必败，宁王败，南昌不攻自服矣。守仁曰：不然，我师越南昌，下与宁王持江上，安庆之众，仅能自保，必不能援，我于中流而南，昌兵议其后，绝我粮道，南康，九江，又合势乘之，腹背受敌，非利也，不若先攻南昌，宁王久不克，安庆精锐皆出守御，必单弱，我兵新集气锐，南昌可克也。宁王闻我攻南昌，必解安庆围，还兵自救，暨来我师，以克南昌，彼闻之，自夺气，首尾牵制，此成擒矣！乃分其兵为十三哨，哨三千人，少者千五百人，令伍文定等各攻一门，以四哨为游兵，策应之，谍报宁王别伏兵坟厂，为城中声援，守仁遣知县刘守绪夜从间道袭破之，以撼城中。
十九日发市汊，以二十日昧爽，各至信地，守仁下令曰：一皷附城，再皷登三，皷不登诛，四皷不登，斩其队将，又先期为榜入谕城中居民，令各闭户自守，勿助乱，勿恐畏迯匿，洎众舁攻具，至城，上虽设守御甚严，兵士皆震愕，迯散城门，有不闭者，兵遂入，守仁乃入城抚定之。时赣州奉新等兵皆降，盗最骁悍，然颇肆杀掠，不遵约束，民被杀伤者众，守仁执数人斩之，众稍定，擒栱，樤及万锐等千余人，官眷闻变，纵火自焚，不尽者，拘系之，散遣胁从府库，被宸濠取充军费及兵士畧取不尽者，籍封之，城中始安，时宸濠愤，安庆不下，方自督兵坟濠堑，期在必克，闻守仁帅兵攻南昌，大恐，李士实等劝宸濠勿还兵舍，安庆径攻南京，既即大位，江西自服，宸濠不从，解安庆围，移兵泊，阮子江，先遣兵二万还援江西，宸濠自帅大众继之。
二十二日，谍报至江西，守仁等闻宸濠帅兵还救，乃集众议，或谓宁王兵威众盛，彼凭其愤怒，悉众而来，我援兵未集，势不能支，不若坚壁自守，以待四方之援，彼久顿坚城之下，兵孤援绝，将自溃矣。守仁等曰：宁王兵力虽强，然所至徒恃焚掠劫，众以未甞，逢大敌与之旗皷相当，一鏖战者，彼所诱惑其下，不过以事成，封爵富贵为说，今进取不能巢穴，又覆沮丧退归，众心已离，我以锐卒乘胜击之，彼将不战自溃也，是日，抚州知府陈槐，亦帅兵至，于是守仁大赈城中军民慰谕诸宗室，榜示宥释，胁从令，虽甞受贼官爵，能自迯归投首者，皆置不问。
二十三日，复得谍报，宸濠先锋，巳至樵舍，守仁乃遣诸将帅兵迎击之，令伍文定以正兵当其前，畲恩继文定后，邢珣，帅兵绕出贼背，徐琏，戴德孺张两翼分击之，诸将各受命出。
二十四日，与宸濠兵，遇黄家渡，贼兵皷噪，乘风进薄，气骄甚，伍文定畲恩，佯北致之，贼争趋利，进前后不相及，邢珣，兵从后急击，横贯其中，贼败走，文定恩还兵乘之，徐琏戴德孺兵合势夹攻，贼不知所为，遂大溃，追奔十余里，擒斩二千余级，溺水死者万计，贼气大沮，退保八字脑，是夜，宸濠问，舟所泊地，其下对黄石矶，南人谓黄王宸濠恶其音，?王失机，杀对者，贼众见兵败，亦稍稍散去，是日，建昌知府，鲁玙等帅兵至城中，守仁谓九江，南康，不复则道终梗，且湖广援兵不能达，乃别遣知府陈槐，帅兵四百合知府林瑊之兵攻九江知府曾玙，帅兵四百合知府周朝佐之兵攻南康，宸濠大赏，将士当先者，千金被伤者百金，使人尽发九江，南康兵。
至二十五日并力挑战，官兵败，死者数百人，伍文定乃急令斩先却者，以狥身立铳，炮间火焚其须，鬂不移足，士殊死，鬬兵复振，炮及宸濠舟，贼遂大败，擒斩二千余级，溺水死者甚众，贼复退保樵舍，联舟为方阵，尽出其金帛，赏士伍文定等乃为火攻之，具邢珣，击其左徐琏，戴德孺击其右，畲恩等分兵四伏，期火发兵合。
二十六日，宸濠朝群臣，执其不尽力者，将斩之，争论未决，官兵四集，奋击之，火及宸濠副舟，贼众遂大溃，宸濠与诸妃嫔，泣别妃嫔，皆赴水死，将士执宸濠，及其世子，郡王仪宾并伪丞相元帅等官李士实，刘养正刘吉，屠钦王纶，吴十三凌十一等，又获被执，胁从御史主事，三司太监等官王金，金山王宏等擒斩贼众三千余级，溺水死者数万，弃衣甲，器仗金帛与积尸聚江中，若洲焉，余贼百艘，俱迯溃四出，诸将分道追击，破之于樵舍，又破之于吴城，擒斩千余级，守仁所遣陈槐，曾玙兵亦攻复九江，南康二郡，各于沿湖诸处，擒斩一千余级，将士执宸濠等，凯旋入江，西军民聚观，欢呼之声，震动天地，先是，宸濠反，守仁驰疏请遣将出师会 ，上欲南幸，遂下制亲征 上，自称奉天征讨，威武大将军，镇国公，边将江彬，许泰中贵，张永，张忠等俱称将军，所下 玺书，易称军门，檄甫出京，宸濠巳平，守仁捷奏至，欲自献俘阙下， 上，屡檄止之，改王守仁廵抚江西，令以俘候 ，车驾至亲视巢穴，守仁不从，械系宸濠等，取道由浙河进 ，上竟南幸。
至九月至南京，先锋太监张永，张忠等总兵朱泰，朱晖等至江西，搜猎余党，民间不胜其害， 上以言者众，留南京檄止守仁，使命旁午于道，守仁至中路，以宸濠等，付浙江诸守臣逮系赴行在，巳称病待命，杭州。
十二月，宸濠等至南京 ，上欲自以为功，乃与诸近侍戎服，饬军容，出城数十里，列俘于前，为凯旋状，既入囚禁之。
至十五年十月回銮，以槛车囚，宸濠等归，初，宸濠谋反，妃娄氏，屡泣谏，不从，及宸濠被擒，北上，于槛车中泣语，械送者曰：昔纣用妇人言而亡天下，我以不用妇人言而亡其国，今悔恨何！
及十二月至通州，赐宸濠死，燔其尸，余党至京师，磔诛之，仍核诸臣工，素通宸濠罪恶，亦多以贿免，论功擢知府伍文定江西按察使，知府邢珣，江西右参政，余各论叙有差，独抑守仁功未叙，至嘉靖初，始起为南京兵部尚书，封新建伯，未几，命守仁以尚书，往平两广蛮贼，事平，随卒于道，后以他议竟夺爵云。
论曰：正德间事，余难言之，葢岌岌乎殆哉！宸濠之乱，夫亦有所侮而动也，乃不旋踵而扑灭者，其天命之眷佑， 祖宗之庆泽，将以启中兴之运乎？孰知？
帝星之明，江汉兆有在也。夫守仁凌越险阻，削平诸山，寇无不动，合机宜，卓有成筭，况宸濠以乌合之众，庸懦之材，曷足以当之，葢守仁社稷之功，固在讨宸濠，而其用兵则不若平诸寇之难也，虽然，使守仁先期至，获与六月十三日之宴则不死，即囚耳，戡乱之后，岂他人所能辨哉？江西大小诸臣工无一人得免者，独守仁以硕果不食，奏此肤功，谓非天意，可乎？葢孙燧许逵之死难，王守仁伍文定之讨贼，亦国家二百年养士之报也，但守仁功美矣，惜其所以处美者未尽善也，夫 ，武宗惑于群小，欲幸江西，守仁欲为保境恤民，计宸濠诚不可不执赴 阙下，然命一将入献，无不可者，而奚必于亲往邪？既有廵抚江西之命，则职守有常，况屡有诏止，何可违也？既不得行，遂称病解官，此与岳武穆弃军归，浙之意畧同郭子仪，处唐肃宗即不如是巳，岂所谓公孙硕肤之道也，虽然，此春秋责备之义也。孔子曰：微管仲，吾其被发左袵矣， 朝廷貂珰盈座，而守仁之后至，不得蒙麓川，安化之赏，其何以厌天下后世之心乎？
○江彬之变
江彬，初为大同游击将军，性暴悍，正德七年，河北盗起，官兵不能制，主者奏檄边兵讨之，彬与许泰等帅兵入讨贼，无他奇功，惟多杀掠民财，所经过无不罹害者，时赏军功格重，斩贼二级，升一官，故边将多杀平民冒功，次彬过冀州，杀一家二十三人报功，民诉之督府，不为理盗平，彬等，大获赏赉， 武宗好兵事，左右言边卒精悍，可用京营兵多脆弱，欲令边卒以时入卫，而以京营卒出戍边，每岁为践更例 ，上从之，令内阁草制，李东阳持不可，台谏交章沮之，不听，一夕 上坐，宫门候制下，李东阳复疏陈十不可状，诘旦，内降行之，于是彬与许泰，刘晖等皆率兵入卫，都人称外四家兵，诸边将遂皆有称，宠于 上，彬尤近狎用事，边卒纵横骄悍，民苦其侵暴焉 ，上乃于西内练兵，时令彬等率兵入习营阵，校骑射，或时为角抵之戏， 上戎服临之铳，炮之声不绝于禁中，彬等日狎眤 ，上多留宿豹房，与彬等同卧起，或亲搏虎为乐，又都督钱宁，掌锦衣卫事，彬泰晖，宁皆赐姓朱氏，与中贵张永，张忠，卢明，秦用萧敬等优人臧贤表里擅权，为奸利诸司，章疏多沮格不上，然诸奸宠皆出彬，下彬等时导 ，上出宫禁，游猎近郊，群臣屡谏不听。
十二年八月导 上出居庸关至宣府临塞下 上时独驰一马卤簿侍从皆不及从大学士杨廷和等极谏且引 英宗土木事为言不听
九月，至大同，阳和等处，驻跸二十一日方猎，天大雨冰雹，士卒有死者，夜有星陨，谍报虏入寇，围阳和，转掠应州 ，上命诸将击之，虏寻引去，南京给事中孙懋劾彬奸邪，权檀蛊惑，导诱之罪，且云：彬在一日，则为宗社，一日之忧，容一彬，国之安危未可知也。疏入，不报，闰十二月，上还京，以应州功，封彬为平虏伯，许泰为安边伯。
十三年正月，郊祀毕，彬等复导上出关，二月， 太皇太后王氏崩， 上还京，四月 ，上以太后将祔葬告陵，故幸黄花镇，密云等处，五月还京，六月 ，上复欲北廵议，别称尊号，威武大将军，镇国公，又欲以彬为威武副将军，命内阁草制，杨廷和等上疏反复极言其不可，且云：万一宗藩，中援 祖训，问其事，何以应之？上不听，遣中使促之，廷和称疾不出 ，上御左顺门，召大学士梁储面，趣令草制，储对曰：他事可将顺此制断，不可草 ，上大怒，操剑起立，曰：不草制，视此剑储，免冠伏地泣谏曰：臣逆命有罪，愿就死草制，则以臣名君臣，死不敢奉命，良久 ，上掷剑去，乃自称之，不复言草制，彬亦罢副将军，命廷臣议建储，居守钱宁，意在宁藩，彬意别有所属，以梁储议止七月，彬等复导 ，上出居庸关，历宣府，大同，十月渡河，至榆林。
十四年二月 ，上还京，三月，制下，南廵 ，上欲登岱宗，历徐，杨至南京临苏，浙浮江汉祠，武当徧观中原，时宁藩久蓄异谋，候衅而动，制下，人情汹汹，大臣台谏疏止之，皆不报。于是诸司交章入翰林院修撰，舒芬等疏先入，兵部郎中黄巩，员外郎陆震联，疏入，考功郎中夏良胜仪制，郎中万潮，太常博士陈九川疏继入，医士徐鏊以医谏，郎中张衍庆姜龙孙奉陆俸等合，疏入，又郎中林大辂寺正周叙，行人余廷，瓒等亦合疏，先后入 ，上大怒，召彬，示之以彬，言下黄巩，陆震夏良胜万潮，陈九川徐鏊锦衣狱，命舒芬张衍庆姜龙孙奉陆俸等一百七人跪午门外五日，林大辂周叙，余廷瓒等二十余人，俱下狱，明日，同黄巩等六人亦跪，五日，于是京师连日阴霾昼晦，禁中水自溢，高桥四尺许桥下，七铁柱齐，折如斩。
十四年三月二十五日也，有指挥张英上言： 车驾出，必不利，乃肉袒赴阙，剚刃于胸，以死谏制，下舒芬等百七人，俱廷杖三十首，议者谪外任，余夺秩半年，黄巩等六人俱廷杖五十，徐鏊谪戍，余削籍，林大辂周叙，余廷瓒三人，廷杖五十，削三级外补，余杖四十，削二级，外补死杖下者，陆震余廷瓒等十余人， 车驾不得出，彬等亦知 朝廷有人，稍畏惮之，亡何，宸濠反，事闻，诸权幸在豹房，争献擒宸濠策，钱宁臧贤以通宸濠贿事露，下狱诛，太监张忠与彬等欲邀功，赞上亲征。
八月，下制南征，仍自称奉天征讨，威武大将军，镇国公，诸将皆称先锋，偏裨等将出师，至良乡，守仁擒宸濠捷奏至，群臣请回銮，不听，诏以俘还江西候进止，九月，上至南京，命太监张永，张忠，安边伯许泰，都督刘晖帅兵至江西，捕宸濠余党，永等至江西，妄肆诛戮，籍没民财，不胜其扰，时守仁以槛车，械送宸濠欲亲献俘 阙下，屡诏止，守仁勿献俘，还抚江西，守仁行至浙江，乃遣使以俘献上疏乞致仕，不待报，留居杭州，俘将至南京 ，上与彬等戎服出城外前列，俘凯歌入城，百官迎贺初 ，上以戎服至南京，令百官皆戎服，迎百官竟朝服，往上不问。
十五年正月 ，上欲就南京郊祀，太学士梁储止之，彬率边卒数万，扈从恃恩跋扈，无人臣礼，公卿而下，侧足事之，魏国公徐鹏举设家宴招彬，不启中道门，又不设坐中堂，彬大怒，问故，对 ，高皇帝曾幸其苐，遂为故事，彬不得巳就宴，时乔宇为南京兵部尚书，专任留务，宇持法守正，亦多材畧每事稍裁，抑人倚以为重，彬颇惮之，一日，彬遣使索诸城门钥，城中大骇，督府使问宇，宇曰：守备者，所以谨非常，城门钥，有 祖宗法制，孰敢索？亦孰敢与虽天子诏不能得督府，以宇言拒之，乃止。彬每矫制日有所求，为宇承制，必请面覆之，始行彬计，稍沮 上，驻跸南京，久居旧邸，不入大内，复欲往幸苏，浙，湖，湘间，南京台谏及诸司伏阙请回銮， 上诏彬议，彬怒，欲重谴，其党劝之曰：往岁京师巳甚矣，何可再也？彬意乃解，请慰谕百官各归治事，扈从大学士梁储，蒋冕跪伏行宫门外泣谏，请从百官奏回銮，上遣使取疏入，谕之起，储等曰：臣等未奉，允命不敢起，乃令中官传制云：不日即还，储等乃起，时江西浙江，苏、松、湖广武当山，皆储粮饷预供帐，以备廵幸，民间骚然不宁 ，上因群臣沮谏，故以十月班师还京，十二月，至通州，诛宸濠。
十六年正月入京，彬还益骄横，其所部边卒桀骜不可制，三月 ，上以疾崩于豹房，皇太后张氏与大学士杨廷和等定议，遵 祖训遣使迎立 ，今上武宗崩，时彬偶不在左右， 皇太后召杨廷和等议，恐彬为乱，秘不发丧，以武宗命召彬入，彬不知 ，武宗崩，并其子入俱收之， 皇太后，制下暴彬，罪恶厚赏，彬所部诸边卒，散遣归镇，执其党数人下，彬锦衣狱论罪，磔于市，籍没其家，中外晏然，今 上即位，始正彬党罪恶，论死，及谪戍者数十人，太监窜逐者亦数十人，籍彬家赀入公帑者，黄金七十柜，柜一千五百两，银二千二百柜，柜二千两，金银珠玉，首饰五百一十箱，余物不可胜计。
论曰：彬非有他能，特倔强勇悍，庸材耳，其能恃权宠，作威福之至，此极者投 ，武宗之间耳，非智畧之过人也，使其少有奸雄之术，则挟天子令诸侯之祸可立见矣。夫挟震主之威，蒙赤族之祸，而 武宗弥留之际，乃宴然归卧私第，又以一介之使召之，即入此，与曹爽之释兵归天子，而求归老，私苐者同一愚也，乃若杨廷和梁储辈当天崩，地拆之日，储位久虚，乃能不动声色，除虎狼于腹心肘腋之间，使之帖然，不哗而卒，斡乾坤于再造者，虽母后之贤主之于上，而诸臣调停镇静之功，焉可诬哉？虽然，亦天将启中兴之运耳，近有为之说者曰：逆瑾之乱政，汉十常侍，唐甘露之党也，河北，山东，江西，四川之寇，汉黄巾唐黄巢之乱也，寘鐇宸濠之称兵，汉七国，晋八王之孽也。江彬之握柄，汉何进召董卓之衅也；前代有一于此，未或不亡，正德间，备是数者，而国家犹盘石之安，谓非天命之有在邪？信哉斯言之不诬也。
○抚定大同
大同古云中地，北距虏地，平漫不甚阸塞，嘉靖甲申七月，廵抚都御史张文锦，议镇城北九十里筑五堡将成，议徙镇卒二千五百家往戍之，堡五百家为大同藩离云，诸镇卒窃相谓去城下二十里，犹苦虏抄掠无宁日，今五堡孤悬几百里，虏至，谁复相应援者即死，不愿徙也，诉之文锦，文锦不许严为令趣之，又所遣董役，参将贾鉴望风峻，白文锦，杖其队长，且罪之，诸镇卒遂变，有郭鉴，柳忠暨诸骁悍者倡乱，杀贾鉴，裂其尸。
七月二十二日也，遂啸聚塞下焦山文锦，恐与虏连招抚之，入城，即索治首乱者二十七日，郭鉴柳忠胁诸卒，焚大同府门，劫狱囚，又焚都察院门，文锦仓卒踰垣，避匿宗室博野王所，诸乱卒掠其家，胁博野，出文锦杀之，亦裂其尸，遂发武库兵仗，尽甲而驰，欲杀镇守太监王某，不果，又欲杀总兵官江桓走免，掠其家，乃出逮系，故总兵官朱振于狱，胁令主之，振知不免，乃告曰：吾与众约三事，勿犯宗室，勿掠仓库，勿纵火杀人，能从我则可，不从，宁死无与诸乱卒曰：惟命众稍戢，乃胁镇廵为乞赦宥，廷议遣兵部侍郎李昆宣敕赦谕之，复命太监武忠镇守都督桂勇为总兵官，擢按察司蔡天佑为廵抚，先是，抚臣既遇害，诸乱卒肆行，刦掠虽勉诺，朱振约令弗行，振捶杀二十余人，竟不能制，及天佑至，乃会武忠，桂、勇，朱振等集，乱卒宣谕， 朝廷恩威，反复开谕诸乱卒稽首，谢暂解散，然皆恐不安，又姧盗多乘隙诱乱卒，刦掠居民，桂勇稍督兵擒获，捶杀五十余人，仍笞郭鉴，柳忠诸首乱者，释之以安众，而人心恟恟，讹言日至，有它镇参将李贤者，率兵往陜西征，贼回道经大同境，颇侵扰村落，村落人詈之，陜西兵诡骇之曰：尔大同军为乱， 朝廷将命，我辈回军，尽杀之，尚何恡畜牧也，由是转相传言，有洗城之说，亡何妄报？京营暨诸镇兵已驻近地，剿大同矣，适户部遣进士李枝转饷至镇，诸乱卒谓密旨也。众夜集，击李枝门讯，故枝自门隙出公，移示之始，信然，众巳集，有谓知县王某，曾白廵抚欲诛众，卒者遂往，执王杀之，又纵火延烧居民百余家，乱复大作，明日，逼胁 代府，谓其请兵也，且索府贿 ，代王曲应之解去。
王惧陷害，以三十日，率子弟数人潜出居宣府，天佑等委曲谕抚不定，以状上，上乃命户部侍郎胡瓒督兵讨之，而都督鲁纲总其兵，制曰：诛首恶胁从，不问也，瓒至阳和密檄，桂勇督城中兵，计擒首恶，文移百十数下，于是城中大惧，众白天佑，求自全，天佑传制，谕之曰：兵来，惟诛首恶胁从，不问也，汝辈勿助恶，即良民无事矣，以是首恶者煽，火为惑众，多不从，桂勇，遂率苗登，诸将计擒郭鉴，柳忠等十一人，皆斩之，鉴父郭??巴子，紏胡雄黄，臣徐毡儿等复倡乱报复，逼胁诸乱，卒尽甲，闭城门，夜围桂勇，苐掠其赀，杀家众数人，磔尸于坊，有啖其肉者，遂拥桂勇寘叶总兵宅，天佑暨太监，武忠亟驰至，谕之反复，譬晓众复少定，勇得不遇害，众诣天佑，泣诉求止兵，天佑曰：汝等自作孽至此，柰何若？今能擒献首恶，吾?若转达，兵犹庶可止也，诸乱卒乃复，擒徐毡儿等首恶四人，以献天佑，斩之，函首诣瓒，郭??巴子暨诸首恶，皆迯匿，城中士人数十辈，诣瓒请缓师，不听，天佑乃疏请班师，复以书止赞谓首恶既诛，余党釜鱼耳，易处也，疏上，命瓒旋师，瓒还，御史萧一中，给事中郑一鹏等劾瓒讨叛无功，逆党未尽得，乃师不临城，归?功赏，请治欺罔罪，别遣大臣督兵讨乱，疏请不报，惟 敕，天佑等擒捕余党，仍宥胁从弗治，复遣使谕慰 ，代王还国。
嘉靖四年正月，天佑等省谕镇城兵民各安业所劫，军器令首，官众稍宁，二月二十七日，郭??巴子胡，雄既潜入城，度终不自容，复诱聚余党数十人，夜焚总兵王振苐诸卒奔告天佑，天佑曰：晓当治之，明日，集诸卒，谕以 朝廷班师，不屠城之恩，且诘乱故，众曰：夜倡乱者，皆知请闭诸城门户索之，得首恶郭?，?巴子胡雄等四十人斩之，人人称快，事闻，优诏荅之，赏赉有差。嗣是天佑，厚赉多间，因事捕诛逆党，近数百人，大同始定数年，天佑迁兵部侍郎，言者追论其费财竟罢去，多枉之。
论曰：文锦之议，建五堡，大同百世之利也。惜其不察机宜，而用一切之法，其所任用，贾鉴者，又不能体国奉公，以犯众怒，遂皆致杀身之惨，而辱国莫甚焉，后此遂多，因循姑息，至边政无任事之臣，则惩噎而废食巳，夫天下事，鲜有拂人情而成大功者，果能兴屯田，葺庐舍，使民见可趋之利，而乐迁者众，一二奸宄，岂能为梗哉？故行之有道，五堡，未必不可建也，虽然，文锦之志，可嘉矣，彼甞以安庆孤城而能抗，方张之寇，今以大同全盛而不能弭数卒之乱，则数也。至天佑之，擒首恶散胁从，以孤危之迹，寄身于凶逆之群，旦不保夕，而卒能相机，抚定内外按堵其功，岂可诬哉？虽不免有姑息之过，靡费之滥，然其势则难矣。言者犹媒孽之，竟以罢去过哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷十五
高岱
诛灭岑猛
再定大同
再平蛮寇
○诛灭岑猛
广西诸土酋族岑氏为大，自叙汉岑彭后云：国初元，安抚总管岑伯颜以田州归附 ，高皇帝嘉其诚，设田州府，令伯颜为知府，子孙世袭，三传为岑漙漙，二子长猇，次即猛，弘治六年猇以失爱弒，漙土目黄骥，李蛮发兵杀猇，嗣位未定，而骥与蛮构衅，骥以猛奔梧州，府督府，奏以猛袭其父官，虑蛮方命，乃檄思恩知府岑浚以兵卫猛入田州，浚猛族也，亦土官兵力，方雄两江，骥赂浚胁猛，令分地为骥，猛不得巳，从之，洎至田州，李蛮拒猛不纳，骥复以猛奔思恩，浚留之不遣。
十一年，都御史邓廷瓒檄浚归猛，浚不从，以兵征之，浚始释猛督府纳之，田州遂与浚仇衅，十五年十月，浚袭攻陷田州，伪以其族于洪守之，猛走免。
十八年，都御史潘蕃，奏发兵讨浚戮之，并诛洪改思恩为流官知府兼摄田州降，猛福建平海所千户，正德初，猛赂刘瑾，得复为田州府同知，领府事，猛抚辑遗民，兵威复振，稍蚕食傍郡，地自广，尝自言督府，有调发愿立功，冀复故秩，督府使至田州，猛厚赂之，众誉猛籍甚，会江西盗起，都御史陈金檄猛讨贼猛兵，大肆侵掠，所至，民徙村落避之，贼平，金疏猛功，稍迁指挥同知，猛，冀复知府秩授官，不惬初意，遂怨望，骄蹇督府，使者又不得，曩厚赂多谮猛不法，猛亦恃兵力凌轹，邻府日甚，或言猛反者，都御史盛应期惴猛，冀得猛重赂入猛，遂出不逊语，应期怒，疏猛反状，请讨之，未报应期，去都御史姚镆代不察其故，再疏请征猛，制曰：可。
嘉靖五年四月，镆遣都指挥沈希仪，张经，李璋，张佑，程鉴等五将军，帅兵八万分道进，而令参议胡尧元为监军督之，猛初令其下毋交兵，裂帛书冤状，陈军门乞怜察之，镆不听，督兵益急，沈希仪击斩猛长子邦彦诸军继入，猛惧谋出奔，猛妇翁归顺州知州岑璋以其女失爱于猛，素憾之，欲乘间擒猛，自?功乃诱猛走归顺，先是军门，令诸土官有能擒猛者，赐千金爵一级，?其半，地党恶者，移兵诛之，又恐璋猛妇翁或党猛，召希仪问计，希仪知璋以女失爱，故憾猛对曰：俟旬日，当探其情，以复希仪察其部下千户赵臣者，雅善璋，乃召臣问曰：闻岑璋与猛有隙，吾欲遣说之籍，令破猛如何？臣曰璋多智，善疑直，语之必不信，当以计说之，希仪曰：计将安出？臣曰镇安，与归顺，?世雠督府，使人往归顺，则镇安疑使人镇安，则归顺疑公，今诚遣臣征兵镇安，臣迂道过璋，璋必询，故臣?好，故以死漏泄其事，璋要领可得也，希仪曰：善，乃遣臣往檄镇安兵，臣过璋所璋，果喜迓臣曰：久不见故人，今肯念我来邪？臣默然，佯为不豫者，璋曰：赵君有嗔乎？臣曰感故人，厚意久契阔，故迂道来见，何嗔也？稍语须臾，复叹息起，璋心疑之。
明日，璋置酒欵臣，臣愈不豫，若有沈思者，璋益疑问故，曰：军门有意，督过我邪？臣曰：无之，璋曰：邻壤有所控诉，将逮勘邪？臣曰：无之，璋挽臣卧内，跪叩之臣，潜然泣下，璋亦泣曰：璋死即死，且君何秘不告我，臣乃曰：托君肺腑，有急不敢不告，然今日非君死，即我死矣！璋惊曰：何故臣曰：督府讨田州，谓君猛妇翁必党猛，令我檄镇安兵袭君，我不言君死，我言君必骤发，为自脱计，即我泄漏机事矣，必我死柰何！璋顿首谢曰：君实生我，君不言，我赤族不悟也，猛娶吾女奴视之，吾何■〈目匿〉焉，吾欲杀猛久矣，无间也，臣曰：君如有是心，盍自列于督府，匪直免祸，功有藉也，璋遂强臣称疾，留传舍，亟遣人驰诣希仪所告变，陈猛反状，恐连及愿，擒猛自効，希仪许之，遂阳使使追臣返，以其事白镆镆，喜乃不备，璋猛子邦彦守工尧隘，璋以姻故，遣兵千人助之，实?间，邦彦欣然纳之，璋则遣报，希仪曰：巳遣千人为内应矣，衣别有识，幸勿加戮，希仪许之。
及战归顺，兵先呼败惑众，田州兵惊溃，故希仪击斩邦彦及猛欲奔璋，使人招之曰：事急矣，愿主君走归顺，三四夕可达，安南再?兴复耳，猛仓卒无所之，又以姻故，遂佩印走归顺，璋佯涕泣迎之，处猛别馆，盛供帐列侍，美女地邃僻，左右无一，田州人，璋日诡猛曰：天兵退矣，又曰：天兵闻君走交南，不敢辄加，兵交南境，遣使诣督府，请进止也，猛喜不疑，胡尧元与诸将见希仪巳破隘，欲攘其功，颇闻猛走匿璋所，遂以兵万人捣归顺，璋亟遣人持牛酒犒师，境上而自来，见诸将顿首谢曰：猛败，昨越归顺，欲走交南，璋邀击之，猛目被流矢南走，不知所之，急之恐入交南，连逆贼?变，幸缓五日，当搜致尧元等许之。
璋归复诡，猛曰：天兵巳退，非陈奏事不白，?君草封事，令人上之如何？猛曰：固所愿也，乃为疏令，猛出印印之，璋得知猛寘印所，乃置酒贺猛作乐，持鸩酒一盂，献曰：天兵索君急，不能庇，请自为计，猛大怒，骂曰：悔堕此老姧计也，遂饮鸩死，璋斩其首并所佩印，遣使间道驰诣军门上之，诸将闻之，引还，猛三子，长邦彦败死，次邦佐，出后其族，?武靖州知州，次邦相，兵败，出亡，邦彦侧室子芝，方襁褓匿民间，镆见岑氏弱计，田州可灭，疏请置流官 ，上从之，夷俗惮流官，法制多不便，亡何，田州土酋卢苏求得邦相，遂纠思恩土目王受挟邦相反，两江皆震，御史石金，至闻前御史与镆有隙，意不直镆，又藩臬诸司素不为镆，所喜者多沮镆事，倡言猛实未死，镆为归顺所欺，有自右江来者，则言猛巳紏，安南莫登庸入寇，陷思恩矣，省城旦暮且不保靖江诸宗室汹汹，以流言欲出奔石，金信之，遂劾姚镆，攘夷无策，轻信罔上，为田州不可得，并思恩而失之 ，上大怒，落镆职，命新建伯王守仁以兵部尚书总制两广，江湖四省讨贼，时守仁未至，镆候代知思恩未陷，欲征兵平苏，受自赎，乃檄广西诸司议事，有欲阴沮之者，绐邮吏发檄东西交误窜之，两广皆以檄误不至，镆遂不克，集兵而守仁代至，镆竟去诸夷，闻守仁至，皆惮之，守仁顾益自晦，事镇静见苏，受兵势巳炽度，岑氏不可，遂灭。
以六年七月，至南宁，使人招苏，受降，约日投见，会有造浮言诳苏，受欲取其贿者，苏，受疑惧反复，守仁遣使慰谕之，且与之誓，苏，受言来见，必陈兵卫，又欲易军门，左右祗候皆尽，以田州人，守仁不得巳，皆从之。苏，受果陈兵来见，守仁数其罪，许以不死，论杖一百，以全军法，苏，受不释甲受杖，且田州人杖之，守仁谕苏，受使归候命，乃上疏言：思田久苦兵革，民间巳不胜，况田州外捍交址，纵使克之，置流官，兵弱财匮，恐生他变，岑氏世有功，治田州非岑氏不可，请降田州府为州治官，岑猛子邦相为判官，以卢苏等为土廵，检别立田宁府，设流官知府统之，荐布政使林富为廵，抚都指挥张佑为总兵官， 上皆从之，乃令邦相归治田州卢苏等各莅任，许休之。
三月，征其兵，用田州以平既三月，守仁遂移兵并檄，卢苏、王受等攻断藤，八寨诸贼，苏，受等感守仁恩，颇効劳勚，贼平，守仁上言：盛称苏，受等功，大获赏赉，时兵部侍郎张璁及桂蕚等言：守仁处田州事，非是，上颇疑之，会守仁卒，林富代为提督，奏言：思恩改设流官，二十年，兵不得罢田州，决非流官所能控御，竟主守仁前议降田州，为州治，以邦相为判官，富又奏，不必更设田宁府治，惟命张佑，统副总兵，镇守其地，许以三年，得代时邦相，年十五六，张佑儿子畜之，卢苏自矜，兴复功大专横，邦相不能制，遂有隙，会张佑将代去，望邦相厚赂巳，邦相贿之不满意，佑遂与卢苏比欲沮夺邦相，乃构得邦彦，子芝育之别所，邦相时，时欲杀芝，佑不果代，留镇庇芝，得免，后佑中邦相毒，卒芝奔梧州，督府都御史陶谐畜之。
十三年六月，卢苏遣其党剌邦相不克，邦相与土目罗玉等伐卢苏，事觉，苏伏甲擒斩罗玉，九月，卢苏刦诸土目攻邦相执而杀之，燔其尸，赂陶谐言，邦相病死，无后，乃立芝遣归田州，于是猛仲子邦佐争立，而邻府诸土官皆不平，卢苏弒主也，合兵助邦佐攻田州，入之，苏走免乱，复大作两江震骇，谐遣人谕诸土官曰：邦相实病死，卢苏何与？而尔等日相贼害也，亡何，谐以忧去，都御史潘旦，蔡经相继代，谐曰：思，田苦兵革久矣， 朝廷，今复以卢苏故兴问罪之师，征伐当何时巳乎？朝议下核实，副使萧俛，参议陈大珊，当勘议曰：卢苏称乱，弒主罪，安可尽赦也，纵宥之，不诛，当直叙以闻，令立功赎罪，且督府不听上言，邦相不孝，夺其母田，又虐杀其部下卢苏因众怨杀之 ，朝廷遂置苏不问，仍官芝等如故，于是两江土官闻之，皆曰杀人，不抵死弒，主不加刑，吾辈身命皆悬仆隶之手矣，遂莫不解体。云：
论曰：猛专横则有之，实未反，守臣不职，激使为乱耳，应期固当深罪，镆亦不察，何举事草草也，暨猛死，欲易田州为流官，猛有子，亦当思所以处之，如守仁用为判官之类，乃可而遽欲斩其后，何以服夷民之心乎？及苏，受称兵，镆得稍久于其任，犹或可平，而竟为僚属，所构陷柰之，何哉？此举事之所以贵同寅协恭也，然石金之论劾，张邦信等之沮挠，岂人臣体国之忠乎？至守仁处，苏，受事，大涉姑息，非所谓歼厥渠魁，胁从罔治也，乃见必陈兵，杖不免甲，岂 朝廷纳降之体乎？故虽藉其力，平寇而不旋踵，致两江之乱，岂非纵奸长恶之，繇邪葢夷酋虽不可绳，以中国之法，然是非公心，则亦有之，合诸夷之兵以讨共愤之，贼何惮一卢苏邪？无亦厌兵革而无任事之臣耳，又曰：诸夷之敢于称乱者，多以中国檄之从征，欲籍其力，不免过于骄纵，令窥见官兵之脆弱，非彼不能成功，则亦何惮而不为乱乎？故用夷兵如用毒药，然虽暂巳病不免余毒之积，非甚不得巳病不可轻用也，今东南多事，动即征土，夷兵用之，闻其桀骜，又甚曩时矣，他日必有受其祻者。
○再定大同
嘉靖癸巳秋七月，虏渡河，将入寇，廵抚大同，都御史潘仿以闻，兵部尚书王宪曰：非设总制重臣不可，乃请以兵部侍郎刘源清为总制，都督郜永总兵御之，旧镇大同，总兵李瑾议于天城之左，浚濠四十里，以遏虏骑，源清从之期。
三日事竣，瑾素严，驭士卒少恩，尢酷?捶刑，暨役兴镇卒，季富子王宝等六七人倡乱，众应者六七十人，遂杀瑾，仿疏奏，镇将用法苛刻，兵悉变，请置勿问，源清曰：即兵悉变法不可废，请讨之，事下兵部议，尚书宪曰：兵未必悉变胁从宥，弗治渠魁，必歼降 ，玺书责总制，巡抚相机抚剿之，仿督佥事孙允中等计，擒首恶若干人，缚以献，时源清驻阳和，乃榜示大同，城中曰：五堡之变， 朝廷处太宽，乃今稔恶，戕主帅天讨，所宜加者，五堡遗孽见榜示，辄偶语不自安，谓追理甲申事也，佥事允中，槛诸囚诣军门，请沮师稍徐为之逆党，可尽得，又五堡，事朝廷巳处分，今勿以为言，源清曰：甲申之役，胡公以兵不临城，致言者纷纷，吾不可更袭前辙，乃以囚属御史苏佑讯，而遣参将赵刚等率甲士三百人，捕乱党，仿验所捕，名多捕贼有功，?诸囚所仇诬者，乃止。捕无功八十余人，比晚诸镇，卒皆变拒巷，不纳捕者，源清遣允中入城谕意，令明日释甲迎 ，王师至夜，城中喊声作，讹言兵来屠城矣！群起为乱，仿令允中暨诸裨将，擒斩二十余人，余解散。
黎明，源清师至城下，斩关入，大肆杀掠，城外，横尸枕籍，五堡遗孽遂变悍，横不可制，闭城门弗启，少选，郜永师至，整队及城，乱兵开门迎敌，杀参将一人，仿允中，亟驰往谕众曰：城外尸塞道矣，汝尚绐我反复，谕不听，仿与允中计曰：乱不可遏矣，乃列将士，贪功妄杀，激变镇兵状，间道上之，源清亦疏奏，廵抚诸臣党逆，卒致抗王师，言官遂劾仿罢去，源清次聚落驿，允中往见之，言将士妄杀，故源清曰：毋为贼说，允中遂留居怀仁，时礼部侍郎顾鼎臣，黄绾皆言用兵之非，绾言尤力，忤辅臣意，吏部以他事谪参政，出绾发愤，上疏自列，且指言用兵失 ，上悟，命复其官，王宪谓非大发兵粮剿之，不可，乃以江桓总兵，擢参政樊继祖为大同廵抚继祖，至阳和与源清议大忤，遂上疏请假金牌，单骑入城谕之，可立下，且云：恐贼计无聊，将北连虏，贻患非小也，疏入，不报，源清于诸关，设逻卒遏城中章疏，又连疏奏，宗室诸文武悉巳从贼，实天欲弃此城矣。
兵部是其议，有 命趣攻之，源清乃百道攻城，且令郎中李文芝主事，楚书穴城，水灌之，诸叛卒守城益坚，乃大掠城中，遣人诱北虏数万人，大举入寇，永帅师与虏战失利，杀伤甚众，城中叛卒鼓噪以应虏酋长数十人，入城诸叛卒，指 代府，曰兵退，以此谢虏，留精骑相持，余众分掠浑应，朔，怀诸郡邑，数月乃去，羽檄达 ，京师中外汹汹 ，廷议遣使诣九边，募兵益之，源清又疏请再设总制御虏巳，专事攻城，辅臣议请从之 ，上不许，而御札谓叛卒谋杀主将，法不可赦，然非举城所为，郜永信从刘源清贪功嗜杀，讹传洗城以致逆卒，劫囚勾虏，既云协从，不问何又引水灌城，大同北门要地， 祖宗所遗，源清必欲城破人诛，纵使成功，何由兴复？若二人不用，岂有今日之患，今可罪出二臣，别遣大臣备虏，密擒逆贼之魁，庶免老师伤财，云札出中外，始知用兵，非 朝廷意，源清闻之，乃诣城下索首恶，时郎中詹荣与都指挥纪振，游击戴廉，俱陷城中，相与谋曰：总制诚索首恶，当谋为内应，时指挥马升为贼所拥戴，威令行，城中荣等，激以大义，升委心焉，遂歃血盟，令镇抚王宁出告继祖，继祖深加奖慰，告源清源清佯许之，令人穴城，诈给票，乃水灌之，穴者死焉，升大恚恨，将不利于荣等事，遂巳，源清知不可为，乃谢病，乞解任 ，上大怒，罢斥之，乃以张瓒代为总制，瓒至下令曰：毋攻城，吾将有请也，因遣骑招允中于怀仁与议。
时允中巳，被劾，落职矣。又密遣使谕城中，主事楚书，观兵城下，城中登陴请曰：吾辈非杀将者，畏死自全耳，请书入书，遂入谕慰之，且言用兵非朝廷意，众皆望 阙，呼万岁书，仍进马升等陈 ，朝廷威德，晓以祸福，令献首恶，是夜，斩倡乱，黄镇等二十四级献军门，于是继祖亦驰入城，以镇抚人心，郜永犹沮挠倡言：继祖伏兵为内应，众果夜惊，继祖坚卧不起，乃安。瓒复遣允中入城宣谕之，继祖乃榜谕城中，大发仓粟赈济，稍稍绳以法，亡赖纵恣者，挝杀一二人，以狥众稍宁，瓒遂驰至城下，退诸路兵二舍外，诸将领以次上谒。
次日，张鼓吹与御史苏佑自南门入，置酒高会，赏赉将士，城中乃大定，虏闻之，亦远遁，瓒还居上谷，遥制之事，闻 ，上大悦，降玺书，遣礼部侍郎黄绾往劾功罪，定赏罚，永犹欲沮败事，绾先疏罢，永始抵镇宣 ，御札玺书慰 ，宗室抚伤残，掩骸骼，赈竆乏，令守臣捕诛遗恶雪诬罔，乃核激变之由，正欺罔之罪，差列诸将士功赏，疏上，久之，征刘源清，郜永下狱，源清削籍，去永降级，立功赎罪，潘仿孙允中复原职致仕，张瓒樊继祖，楚书詹荣等各赏赉有差。
论曰：军士戕杀主帅 国宪，具存付之，一狱吏足矣，而何至酿大乱邪？仿始论置不问，非也，源清请讨之，良是，然镇静而徐为之首，恶不过百人耳，不可尽捕论邪？乃以攻蛮夷之策，而自毁其藩篱，锁钥之地，谬甚矣，庙谟本兵，犹可诿之事，难遥度也，源清受 ，国重托乃愤，其谋不自巳，而甘为乱阶，不恤焉，何心也？则其初破宸濠之功，岂亦因人成事者乎？郜永者，固无论矣， 圣明九重，乃能独排羣议，深烛边情， 御札数语，贤于百万之师，真可谓明见万里哉？非圣人而能若是乎？张瓒樊继祖，孙允中诸臣亦可谓仰承德意，而忠于谋国者矣。
○再平蛮寇
成化中，韩雍平断藤峡，民获宁居者二十余年，正德五年后遗孽渐炽，峡南贼尤甚，横江御人，总制都御史陈金谓诸蛮不过利，鱼盐耳，乃与约，商船入峡者，计舡大小，给鱼盐与之，诸蛮就水滨受去，如榷税，然不得?梗，蛮初获利，听约道颇通，金亦谓此法，可久易峡，名永通，亡何，诸蛮缘此益无忌，大肆掠夺，稍不惬，即杀之，因循猖獗，遂负固为大寇。
嘉靖六年，王守仁以兵部尚书总制两广，初议檄湖广土兵诛卢苏，王受至则苏，受巳，降无事，湖广兵当回而苏，受初降，亦愿立功自赎，两江父老遮道言，断藤峡及八寨贼猖乱状，请讨之。
七年三月，守仁至南宁，与诸守臣将帅，议令湖广佥事，汪溱，广西副使，翁素佥事吴天挺及参将张经，都指挥谢佩监督湖广土兵各随领哨指挥等官袭剿，断藤峡贼，仍分永顺兵进剿，牛肠等寨，保靖兵进剿，六寺等寨，期以四月初二日，各至信地，先是，各贼闻军门，檄湖广土兵至，皆迯匿深险，后闻以苏，受降罢兵，又督府，驻南宁，散遣诸官兵无征剿，意及湖广兵回，皆偃旗息鼓，贼弛不为备，至是官兵突进，四面攻围，贼败，退保仙女，大山据险，结寨官兵，攀木缘崖，仰攻之，初四日破贼寨，初五日复攻破油石，?窄石壁，大陂等巢贼败，奔断藤峡，官兵追击之，贼奔渡横石江，覆溺死者六百余人，官兵，后从追击，又败之，前后擒斩首从贼级，并俘获甚众，余贼溃散奔逸，至初十日，徧搜山峒无遗，还兵至浔州，守仁密檄诸将移兵剿，仙台等贼。
二十一日，仍前分布各哨，永顺兵由盘石，大黄江，登岸进剿，仙台花相等处，保靖兵由乌江口，丹竹埠，登岸进剿，白竹古陶，罗凤等处，期五月十三日抵巢，各贼闻牛肠等寨，破灭，方据险自固，沿途设伏，埋签御之，官兵骤进，奋勇夹击，擒斩，俘获甚众，贼奔入永安，力山仍恃险结寨，乃分兵围之，二十四日，各兵四面仰攻，贼乃大溃，奔诸路者，多为防截，参将沈希仪等所擒斩，余贼窜逸，通计官兵二次，擒斩贼级一千一百余人，俘获甚众，于是断藤之贼畧尽先是守仁因八寨贼去，断藤峡稍远。
四月初五日别令布政使林富，副总兵张佑监督田州府新附立功，土目卢苏，王受五千余众，并官兵向导千余，期以二十三日进剿，八寨徭贼，各兵乘夜衔枚速进，至日昧爽，抵贼巢穴，进遂破石门，天险兵入，贼始惊觉，官兵乘胜追击，贼且奔且战，日午四远骁，贼始聚众二千余人，并势来拒，官兵奋击之，贼既失险，夺气不能支，遂大溃，贼分道奔入高山，据险立寨，官兵亦分道追围之，贼据高险，下礧石滚木，官兵仰攻不便，乃夜募死士，掩其不备，二十四日，复攻破古蓬寨，二十八日，破周安寨。
五月初一日，破古钵寨，初十日破，都者峒寨，贼大溃，防御诸隘，参将沈希仪等又多擒斩逸贼，有贼千余夺路，走柳庆，官兵追及之，于横水江，贼争舟渡舟，小贼众，且大风作舟覆，尽溺死，登岸者不数十人，乃分搜山谷间，堕岩险，死者不可胜计，通计前后擒斩几二千人，堕溺死，及俘获者甚众，于是八寨之贼，亦尽两江稍宁，守仁经畧抚辑乃班师。又疏荐林富，为都御史，廵抚其地，疏上，论功褒奖，升赉有差，未几，守仁召归，卒于道，而武靖州知州岑邦佐不能镇辑，且为贼贿，多曲庇之，故峡以北，贼复渐肆猖獗，其酋侯胜海者，居弩滩为乱，指挥潘翰臣，听土目黄贵，韦香言诱胜海杀之，实贵香，利胜海田庐也，胜海弟公丁集众噪城下，杀人。
十五年五月，佥事邬阅，参议孙继武言：于都御史潘旦请讨之，参将沈希仪沮之曰：猾贼未易取，须春江涨，以数千人从武宣顺流下，扑之乃可，不听，阅继武还浔州，以千人往击，贼先遁去，斩一病夫而还，遂言贼巳敛迹，请立堡戍，旦从之，希仪复言：贼未大创，兵威不振，立堡难守，旦不听。
六月堡成，阅令黄贵韦香以三百人戍之，许择取胜，海田庐不禁，于是诸猺大愤恚，邦佐又阴党之公丁，遂集众二千人夜寇堡，杀戍兵二百余人，贵香走免，旦闻悔之曰：果如沈子所料矣，廵按：御史诸演疏其事，请讨之，制曰：可，阅与继武以启衅，罢去，亡何，旦亦去，侍郎蔡经代之。
十七年正月，经集诸司议发兵曰：诸君度灭贼，须兵几何？副总兵张经曰：不过万人，蔡经曰：太，少，沈希仪曰：非八万人，不可蔡经曰：太多，副使翁万达曰：二君言各有据，袭而取之，曰：剿声罪讨之，曰：征由张君言剿也，由沈君言征也，然今贼为备久矣，剿之无功，从沈君言，便会朝议欲征安南，事遂巳，公丁等益横，时出杀掠，浔人苦之，万达言之经，御史邹尧臣亦赞之，经乃会安远侯柳珣决计发兵，以兵事属万达，万达廉得百户许雄素通贼状，劫之曰：能擒公丁，贷汝死，不即论如法，雄惧，请効力自赎，万达佯庇公，丁谓雠家诬之耳，乃捕系讦讼公丁者数人，责其启衅，公丁果遣人自列，万达亦佯许之，又令雄假称贷?，贿公丁喜，益信雄会，万达廵他郡，以事属参议田汝成，汝成召雄申饬之，雄乃诒公丁曰：浔人久，以尔为口实，幸上之人不信，今分守公新到，何不自欣寇堡，事繇他猺，庶相信也，公丁然之，随雄来见汝成复列冤状，汝成曰：闻雠家诬汝，巳逮治之矣，慰遣之，乃密授意城中居民被贼害者家，出欧公丁一市，皆哗游徼，并逮入系狱，遣雄谕其党曰：寇堡事公丁委罪诸猺，须鞠实坐之，若等诚谓公丁冤，须罪人得释之，万一事自公，丁当共弃之，勿以一公丁自取灭亡也，诸猺遂言事，果自公丁听论之，不敢党，乃槛致公丁，军门磔诛之，时十七年冬也，汝成乃言之，督府谓恶首既擒，贼方震骇，宜乘此时进兵讨贼，经许之，会沈希仪病，乃以副总兵张经，将左军副使翁万达监之南宁，指挥王良辅，朱升凌浦柳浦，周维新，孙文绣属焉，以都指挥高干将右军副使梁廷振监之，宾州指挥马文杰王俊戚振吴同章属焉，以副使萧晼纪功，参政林士元及汝成督饷张经，议欲以少兵剿之，畧示威勿深入，又欲舍紫荆等处贼，薮勿击翁万达持不可，谓猝剿之，必无功返，堕损军威，况诸猺恣肆，久不大惩之，不足慑其心，汝成亦同，万达议督府，下诸司议，诸司请如万达言，万达又言之，督府曰峡，南亦剧贼，但今兵力不能，并及姑缓之，以候后经然之。
乃以十八年二月，两军齐发左军，则王良辅，由牛渚湾，越武靖攻紫荆姜，老鼠诸巢，朱升由三等村渡蓼水，攻石门，黄泥岭诸巢，柳浦由白沙湾，攻道袍，梅岭诸巢，凌浦由白沙湾，攻大昂，小梅岭诸巢，周维新，由白沙湾，攻藤冲绿水冲诸巢，孙文绣由藤峡，夹攻太坑，巢共三万五千人，分六道进，右军则马，文杰由武宣攻碧滩，绿水诸巢，王俊等由武宣入山，攻罗渌上，洞戚振攻中洞，吴同章攻下洞，共一万六千余人，分四道，进南北夹击之，贼大窘，遂拥众奔林峒，而东王良辅邀击之，中断复西奔，诸军合击，斩首一十二百级，贼谓往年据险结巢，故被官兵击破皆歼焉，至是不聚结寨，惟漫走山谷间，令官兵疲于追逐，且旷日久，多费粮饷，必速退，其东奔者，入罗连山，万达等移兵攻罗，连檄右军抵长洲，沿江绕出贼背贼于诸隘险，伏械器，防御甚多，官兵皆以计发之，追斩百余级，贼益窘，会右军迷失道，愆期三日，又土目卢苏，受贼赂，敛兵纵之，漫匿诸山谷人言罗连山，官兵古所未至者，贼遁深入，不复竆追云，会平南县有小田，罗应，古陶，古思诸猺亦据险弗靖，万达等移兵剿之。
三月，班师，招贼余党二百余人，降之，江南胡姓诸猺归顺者亦千余人，藤峡，诸猺复平，万达汝成乃同献议于督府，凡七事，一曰编保甲，以处新民，二曰立营堡，以通江道，三曰设督备以控上游，四曰改州治，以建屯所，五曰清狼田，以正疆界，六曰处欵兵，以慎边防，七曰榷商税，以资公费，其所谓改州治，以建屯所者，葢王守仁昔平断藤峡，时奏宥岑猛子岑邦佐罪，复为武靖州知州，而邦佐莅任，后残虐，部民为甚，又令提调三县狼民尤被其害，今邦佐夷众多离散，请改州为武靖千户所择人任之，即以三县狼家之族隶焉，议上蔡经多采纳。疏请行之，捷闻，蔡经改左侍郎，进秩一级，柳珣加宫保，暨诸将帅，守臣皆赏赉有差。
论曰：诸猺虽奸桀，鸷悍难靖易乱，然方其无事时，亦皆刀耕火种，抱布贸丝，非若北虏之不可向，迩者但诸卫所之臣，贪纵者多，却虑者少，而官府豪猾，又多倚法为奸，利得其贿，则漏泄机事，教诱凌掠而启其侮，不遂所求，则计发阴私，诬谮构衅以激其怒，守臣为代无常率，非久任，一信其言，或畏事而容奸，纵慝，或贪功而轻率，寡谋瑕衅，一开凶残，莫制中止，则损威??，彖事则黩武，而兵连祸结，至无宁时，况诸猺之性，如禽兽然，非有剂量轻重于死，生利害之间也，豢养有方彼未甞，不为驯伏，一违拂其性，则跳梁蹢躅，群死不悔，而难可化，诱招致其势，不至于草薙，而禽猕之不巳也。然岂所谓王者之师， 天子好生之德哉！故平居无事，则当抚之以仁，而必不可爽，其恩信，祻乱既作，则当惩之以威，而必不可狃于姑息，制驭蛮夷之策，岂复有过于此哉？今观嘉靖中二役在守仁，则因湖兵归便而乘不备以袭之，在蔡经，则因首恶就擒，而集大众以征之，皆可谓有功于岭表矣，然能保其剿之，必胜而不能保继者之不扰，能保其征之，必克，而不能保抚者之不乖，此所以暴师旅，竭府库不足以贻数十年之安也，然则选将帅于乱作之后，孰若慎守臣于无事之日哉？至田汝成曰：藤峡府江为寇，虽同治之，则异治藤峡，宜速治府，江宜缓葢以藤峡可夹攻，而贼无所奔溃，府江地遐邈，而人难得，其要领也。汝成亲涉其地，故其说为有据，此又用兵者之所当知云。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●鸿猷录卷十六
高岱
勘处安南
平湖贵苗
追戮仇鸾
○勘处安南
安南自 ，宣宗时，许黎利封国王，后利死，子麟嗣，正统间，麟死，子浚嗣，天顺间，浚被篡弟灏嗣，弘治间，灏死，子晖嗣，晖死，子谊嗣，正德间，谊被篡国，人请以灏庶子晭嗣，正德十一年，晭稍失政，其臣陈暠作乱，弒晭酋目，莫登庸并其子方瀛及黎义昭黎，埛等共推晭从子黎譓嗣譓，晭伯兄 子也，仍率兵讨陈暠，暠走死，子升奔谅山路，遂据其地，自此贡使不通也，登庸恃立譓，功渐专横，亡何，与阮时雍等谋不轨，譓恐遇害。
嘉靖元年七月与其臣郑绥李埛避居清华，府欲率国人讨登庸，不克，登庸与时雍等复立惠庶弟黎懬嗣为国王，葢登庸娶，懬母为妻，故胁立懬事，皆由登庸专决，是年 ，朝廷遣使臣颁改元，诏谕安南抵龙州缘陈升据谅山道梗，又其国有内难，诏使不入境而还，黎譓，闻有诏使自清华，上书告变不达。
二年正月，黎懬卒，或云以鸩故，登庸乃立其子犹为懬名，遣使入贡，以三年三月至关，广西守臣察其国，王姓名非故，拒不纳，黎譓于清华，府三，遣陪臣上表告变，乞援，皆以登庸兵阻未入。
六年五月，登庸乃自立为安南国王，僭改元明德，时陈升在谅山，不知所终，谅山地亦为登庸所据，惟黎譓，尚据有清华，木州马江老挝等处。
九年正月，登庸传位于其长子莫方瀛僣大号，改元大正，登庸称伪太上皇帝是年九月，黎譓卒于清华，其臣黎垧，郑江等共推立譓子宁嗣，奏入称世孙，其境内，或亦自称国王，云其 朝廷原降王印，宁称未失，登庸亦有一印，其所达中国，文移印文，亦同真伪，莫辨其一，伪摹也，前此 ，朝廷以安南久不朝贡，又以改元诏使不达，故屡制下两广，云南守臣体勘，皆未得要领。
十年五月，两广守臣林富仇鸾，云南守臣汪文盛沐朝辅，皆颇知莫登庸篡立，事移文勘，访会黎氏旧臣武文渊等不从，登庸率众奔云南，沐朝辅纳之，黎宁于十三年，又遣陪臣郑惟憭入奏。
十五年，复遣郑垣赍文赴军门，俱前后至，云南备列，登庸篡弒，及宁播迁清华，始末甚详，是年 ，朝廷以皇子生，故遣使诏谕天下，缘安南事未平，独暂停安南，诏使不遣，大学士夏言，首请问安南罪，制曰：可，下羣臣议，于是，廷议纷纷不决，礼，兵曹多谓莫登庸弒主僭窃，沮逆朝贡，法所必讨，请命将出师，群臣多谓彼中事体未详，师且未宜出，申敕边臣，体勘传谕，如能悔罪，许其降顺，惟户部侍郎唐胃及诸守臣谓帝王之于夷狄，当以不治治之，自安南有内难，后两广遂少边警，古夷狄相攻，中国之利也。不必罢敝中国，为黎氏复雠， 上意，竟主讨罪，亦屡敕边臣勘报，会两广，云南诸守臣移文至其国，莫登庸先令彼国谅山卫长庆府各开报国，人推立登庸事，由并为登庸乞降，然无登庸表疏，不可覆验，诸守臣更移文促之，且示征讨，意登庸父子，乃遣其党范正毅等，赍执公移诣云南，沐朝辅所自列，言前国王黎晭被逆臣陈暠杀害无子，登庸同诸臣，国人推立晭弟黎譓，亡何，譓被奸人杜温润，郑绥辈诱迁清华，登庸乃推立譓弟黎，懬旋自清华，迎复黎譓，与懬俱以病先后卒，黎氏无他子，嗣懬垂死，时与群臣议，登庸父子，有功于国，召登庸子莫方瀛入，付以印章，令嗣主国事，遂为国人所推，其不上表通贡者，先缘陈升据谅山，?梗，后乃值闭关守臣不纳耳，黎宁乃乱臣沅，淦之子?称黎姓，非黎譓子也，其所自列如此，然事皆诬罔多自饰，所谓郑绥诱迁清华，即登庸为乱，黎譓避祻出也，其谓迎归黎譓，则与黎宁所列，黎譓卒于清华者，不同迎归，事所必无者，至谓黎懬病卒，属以印章，即劫夺也，鸩杀事理，或有之，沐朝辅，乃以黎宁所遣使郑惟憭郑垧，及莫方瀛所遣使范正毅等，并各表疏，公移先后，遣人伴送至京 ，朝廷察之，莫登庸父子奸伪，且虽称求降，而辞不欵服，又不束身归罪，乃锐意讨之。
先是， 朝廷遣礼部尚书黄绾翰林院学士张治往宣谕，未入境，召还，遂命咸宁侯仇鸾总兵，兵部尚书毛伯温提督戎务往讨，伯温等至广西，征集两广，福建，湖广狼土官兵并檄云南守臣别集兵候师期，又檄诸司于临边诸郡县储积粮饷，议分正兵为三哨，广西平祥州为中哨，兵四万人，参政翁万达，副总兵张经监督之，龙州罗回峒，为左哨兵一万四千人，副使郑宗右参将李荣监督之，思明府，思明州为右哨，兵一万四千人，副使许路都指挥白法监督之，分奇兵为二哨，归顺州为一哨，兵一万四千人，参政张岳，都指挥张輗监督之，广东钦州为一哨，兵一万四千人，副使陈嘉谋，参将高谊监督之，又乌雷山等处为海哨兵一万四千人，副使涂捷都指挥武鸾监督之，中军则都指挥董廷玉等率五百人为亲兵，共计兵一十二万余人，又议云南别集之兵于莲花滩，分三哨，哨各兵二万一千余人，中哨，以副使鲍象贤都指挥王绍等监督，而督饷则布政使胡宗明左哨，以副使郑骝，都指挥方策监督，而督饷则右参政朱方，右哨，以副使张絅，都指挥冯立等监督，而督饷则右参政，程旦皆黔国公沐朝辅都御史汪文盛等经画既定，兵众渐集，驰檄谕安南诸臣民，谕以 朝廷，兴灭继绝之义，讨罪止于莫登庸父子，有能举郡县来降者，即以其郡县授之，擒斩莫登庸父子来降者，赏二万，金官显秩，申告再三，又谕令莫登庸父子果能束身归罪，尽籍其土地人民，纳欵听命，亦待以不死，而伯温等驻师近边，登庸闻之惧，遣使诣军门陈乞，愿出境降，躬听处分，词颇卑切，伯温等承制许之，约以十九年十一月初三日来降。
守臣于镇南关近地，修设幕府，将台以待时，登庸子方瀛巳死乃留孙福海于其国，至日，登庸与侄，莫文明并酋目，阮如桂等四十余人入关，各尺组系颈，诣所设 阙庭，徒跣匍伏，稽首跪上降表，复诣军门匍伏，再拜，尽籍国中土地军民职官，悉听处分，钦州所奏，被侵四峒境土，愿以内属，仍请每年给领正朔，遵奉旧赐印章，谨护守以候更定，于是伯温等宣谕 ，朝廷威德，暂令归国，候命伯温，乃与诸守臣联疏上言：安南畏威，束身归罪，其黎宁自称黎氏之后，谱系不详，无以为据，乞宥纳登庸，削去故爵，量授新秩，而遣人伴送莫文明，与诸酋至京 上，再下廷议，从之，乃降，安南国为安南都统使司，以莫登庸为安南都统，使官从二品子孙世袭，别给银印，旧所僭拟制度，削去改正，海阳山南等十三路各设宣抚司，正佐官职袭替，黜陟俱听，登庸统理属，辖广西藩司每岁给与大统历，以奉正朔，仍令三岁一贡，四峒侵地，还属钦州，国中钱谷，甲兵之数，不必奏报黎宁，仍令守臣勘访果系黎氏之后，授与所据，四府境土以承宗祀，否则巳莫文明，诸夷使及所遣伴送之人，各加赏赉，制下，莫登庸巳死，伯温等复上疏，请以制命，授其孙福海，从之，乃以嘉靖二十年六月，班师，论功加毛伯温，太子太保蔡经升右都御史，仇鸾柳珣，沐朝辅暨辅臣，本兵诸偏裨，守臣皆进秩，赏赉有差。后福海不能绥辑夷众，复为黎宁所逐，今黎氏仍据国莫氏，窜居广东境内 ，朝廷亦置不问。
论曰：四夷不庭，固王法所当诛讨，然 成祖竭天下之力，三犂其庭，而竟不能贻数十年之安，则其难可知矣。今罢数十万之众，损数百万之费，而博取侏离之，使一稽颡于阙庭，亡论不克，即克何利焉？所谓慕虚名而受实祸也，况炎荒万里之远，胜负兵家之常，兵连祸结，变起衅生，唐玄宗南诏之役，岂不明鉴哉！故夏言首议之功，不如唐冑，弥兵之益也，夷考当时，吉囊河套之扰，尚未息肩，不旋踵而虏，蹂山西之境，使安南之役，不解其何能支邪？倘移其力，以备西北，孰轻重缓急也，虽然，当时争先而处强，犹足以见国势之可振，乃顷者倭寇内侵，数年奔命，竭东南之力而驱之出境，且不可得矣，尚暇问其来贡否耶？此又观时变者，不能不深，有慨于斯也。
○平湖贵苗
湖贵之间，有山曰蜡尔，又曰：蜡尔诸苗居之苗，古三苗遗种也，山东北属镇溪千户所稍南，属筸子坪长官司，隶湖广，山西属，铜仁府铜仁，平头二长官司，隶贵州西北邻四川，酉阳而不属地，东西可二百里，南北百二十里，苗虽分土，隶两省中蟠结窜徙，实相薮匿焉，然各土官相辖，有户籍稍输赋，与广西猺獞不同，其属镇溪者，半与泸溪，编民杂处，所垦种多泸溪，田供猺役，嘉靖初，苗虽时小寇窃，未叛也，有筸子坪土官田兴爵者往以罪系辰州狱，诸苗，以其地主也，敛贿赂吏以计脱深，匿苗寨主奉之，兴爵返虐，苗多所求索，淫苗妻女，诸苗怒逐之，毁其公署，遂叛，日相蔓引，镇溪苗亦叛，其贵州铜平苗，则土官弱不能制，而有司又不能抚恤其属，葢铜仁旧土府，近改流官，所属皆长官司，铜平有叛苗不纳税粮者，官以逋欠责见户，见户益多逃亡，官府严督，土官平头长官，遂挈印迯诸苗，悉骚然叛矣，湖贵诸守臣讨之，不能定上其事。
嘉靖庚子 ，朝廷召万镗，起家为提督，副都御史，开府，辰州令相机抚剿，镗集诸路汉，土兵讨之，不克，有言镇溪土指挥田应朝为诸苗所信服，足辨此事，镗用为廵捕，指挥镇溪，本流官属辰州，卫有千百户五员，所印例委卫指挥掌之，别有土官指挥二员，千百户十员，乃土目以功授者不列衘，不食俸莅事，见流官指挥，掌印者礼如属官田应朝，即土指挥，少曾为辰州府学生员巧黠多智术，能诱煽诸苗，苗多信之，往年永顺，保靖相仇杀，皆应朝，阴构乱，而两利其贿，苗之无忌应，朝实启之，数年，恒挟苗以市官府，至是得廵捕益，大肆奸利，督府监司，不悟顾切任用之，征则庇真寇，诱杀居民冒功，赏抚则挟求重赀多反复，苗实未蒙惠利，故功久不成，镗召苗渠魁，使来见苗，谓必得质始出，镗令千户某入质，苗寨苗魁，龙某来见，镗执以闻，诛之，苗杀其所质，千户某镗，乃厚恤其家，复遣两省诸监司，挟所隶土官亲诣贼巢招抚，犒以花红，牛酒给鱼盐，又计口给粮食苗，魁龙许保给冠带，时湖广苗以连年被剿，故听抚，惟贵州苗虽稍戢，然未惩创，内实骄横，镗遂班师， 朝廷各论功升赏，召镗还，为刑部尚书，未几，苗魁龙许保，吴黑苗复猖乱，焚刼州县，两省无宁日。
嘉靖戊申，迁两广总督侍郎张岳为右都御史抚剿之，仍开府驻师，辰州岳至，集两省官议众多，谓林箐深密，累讨无功，抚之便，即不听抚，以兵戍守之，使不出掠，可也，亡何，贼复攻陷印江县，治 ，上降诏切责之，岳询前故知抚无益，久戍守，亦非策，乃力主讨之，其湖广听抚诸苗，行令参政王崇如故，抚处崇亦抚绥有方，苗遂不复叛，惟近贵数村寨，党比贵苗龙许保等猖獗，岳乃大集汉土官兵以嘉靖庚戌九月，进兵讨之，总兵则沈希仪领兵则参将石邦宪等监督，则贵州副使赵之屏，湖广参议张景贤而铜仁，防御皆石，邦宪先所规画，时邦宪以印江失事，故被论劾， 制下，当解任听理，岳历叙邦宪功次上疏留之。
自九月进兵至十二月，屡破苗寇，岳乃疏报各哨，擒斩俘获，近二千余人，从贼首有名者五十余人，擒获龙许，保母女妻妾，官兵报称，龙许保巳，获苐未逮至，余贼迯匿林箐，冻饿死者几尽，其巢寨，俱巳焚毁，所窖藏米谷，烧掘无遗，具以捷闻，龙许保实未获，遂撤新调兵，止留石邦宪等搜捕首恶。
嘉靖辛亥二月，龙许保，吴黑苗复纠合湖广附贵境叛苗出，劫思州府，或谓四川酉阳宣抚冉玄实，阴主之，思州城中居民不数十家，旧有瞿塘，卫践更卒戍守，时闻苗寇平城守，稍怠知府李允简方视衙苗寇百余人，佯称瞿塘，卒更戍突入城，杀吏民百余人掠帑藏，执允简及经历，知事等官，去石，邦宪等闻报亟分遣兵邀其归路，诸苗惧，纵允简等得逸，归由小径，各遁入林箐，石邦宪等所遣兵伏诸路邀击，擒斩数十余人，岳乃檄永保二，宣慰及酉阳宣抚冉玄会兵讨湖，苗助逆者数寨，其冉玄助刦思州事，岳以事状未明，不暴其罪，苐严督责之，未几，各兵擒斩湖，苗渠魁数十人，余党复以抚定田应朝自得，廵捕后日益恣横，有司寝不能制，既构永保，衅又合，酉阳兵攻平茶，虐杀无辜，若干人及官兵讨苗，多所沮挠，岳至，檄使来见不出，顾漫语应之，岳廉知应朝虽谲，不习骑射，无武勇，其所恃从叔田勉骁悍，?之牙距，岳先以计执勉，数其罪杖之，毙于狱，应朝乃窜匿苗寨，累遣人自列岳，许之，令出立功赎罪，久不出，乃革其廵捕，以事属镇，溪所诸千户应朝失廵，捕势益竆，诸土官多仇嫉之，其族人亦不直也，乃托永顺宣慰投见于军门，岳以时方用兵，恐激他变，乃杖而释之，令从征，暨苗寇破，仍以计擒杖杀之，时诸苗畧定惟龙许保，吴黑苗未获，岳檄石邦宪等悬赏购之，邦宪等密遣使入寨，贿令听抚，苗?得盘，吴老??革，吴旦逞等，窥龙许保，至龙田寨，所亲家吊丧，诱至别寨饮酒，醉而缚之，预遣人报邦宪以兵取之，去岳疏闻，诛之，诸守臣任辙等欲遂罢兵，岳持不可，谓吴黑苗未诛，必为他日患时，黑苗无所踪迹，询知其以捕急，故深自匿也，岳乃缓其令所羁亲党，尽释令去，密督诸土官索之。
至嘉靖壬子，八月土官，某廉得其处，遣兵刘甫等径入寨袭，斩之，持其首出，被诸苗欲攘其功，遣夺去，以火焙令干，藏之索重赏佥事，龙遂给赏，仍令土官田兴邦督索得之验实，乃赍至军门，岳始以竣事，闻 朝廷集众议设总督，镇抚其地，留岳为之数年，得代去。
论曰：诸苗蕞尔之地耳，罄三省之力讨之，十余年不克底宁者，岂其用兵之难，果如是哉？非苗之难克，众议之难协，而事权之难定也，万镗始集诸路兵亦稍有斩获，乃见犒赏之，惠足以贾诸蛮，一时之安，即谓可保无虞，辄班师，去何厌兵之过也，张岳力主用兵，不惑抚守之说，而阴沮旁挠，因循不决，历三年始收一战之功，其初不免，屡有败衂者亦其乏，素定之谋，而地利之未谙耳，然岳于人臣任事之忠，可庶几焉。但庚戊，十二月，疏报全捷，谓巳，除扫窟穴，首恶就擒，而辛亥二月，贼复出，破思州，谈何容易哉？其后必欲得吴黑苗而后罢兵者，岂亦有惩于前欤？则知狄青不轻信，侬智高之死，有见哉！固后世事君者，所当法也。
○追戮仇鸾
鸾祖仇钺，初为宁夏，游击将军，袭执寘鐇，封咸宁伯后以讨平河北诸寇功，进封侯钺卒，鸾嗣为侯，鸾粗暴鸷悍，人见其敢于当事，遂谓勇畧可任嘉靖初，总兵征安南，不果，留镇两广，后改镇甘肃，讦奏，都御史曾铣，铣坐极刑，鸾亦罢。
二十九年夏六月，虏酋俺荅寇大同，侦骑报，虏不数十人，总兵官张达出击之，虏乃大至，达败死，副总兵林春闻达被围，引兵出援，亦败死，虏旋引去，事闻，逮总督侍郎郭宗皋，廵抚都御史陈耀至京，廷杖之，耀死杖下，宗皋流配，诸部将皆论死，系狱夺情，召尚书翁万达代宗皋总督，未至，先以兵部侍郎苏佑摄其事，以赵锦为都御史，代耀廵抚起废，加咸宁侯仇鸾宫保，总兵镇守大同。
八月，虏复拥众至鸾，私遣其党时义以重贿结，俺荅令别寇宣府，蓟州约无犯，大同境，虏遂东去，知宣府有备，乃寇蓟镇蓟镇无重关，山外即虏境，所恃朵颜三卫为藩篱，三卫旧得大宁地住牧，又岁利入贡，贿颇为我悍御，虏不能越三卫寇，蓟镇近三卫，稍离心，多结迤北大虏，故虏由其境，入犯三卫，又阴为之向导，云虏之东也，鸾实使之，乃佯奏探知虏东行，恐侵蓟镇，震惊京师，请提兵驻居庸以备不虞，十四日，虏果寇蓟镇，攻古北口，都御史王汝孝悉力御之。
十六日，虏纵兵自间道抉边墙入，我兵不能御，遂溃，蓟镇旧恃三卫捍隔，故其兵视他镇独寡弱，兵部檄，保定，河间，宣府兵援蓟州，皆未至，故虏得入，是夕，围顺义，以保定兵驻城中，城得全，虏长驱入内地，十七日，报至京师，传虏焚通州矣，虏实未薄通营，通州东二十里孤山，汝口诸处分兵抄掠，密云：怀柔三河，昌平之境，屠掠城外，诸村落甚惨，京师闻报，始议守御计，檄召诸边将勤王十八日，仇鸾首以大同兵自居庸至十九日，都御史杨守谦以保定兵至，葢先檄驰来也，二镇兵至，人心稍安。自是河间宣府，大同，山西诸将各以兵先后至勤王，入卫兵凡七镇，约五万余人，乃命文武重臣各十三人，分守都城，九门四隅，吏部侍郎王邦瑞，定西侯蒋贵总督之，令城中居民，并四方入应武举官生登陴列守，诸司官属皆听王，邦瑞委用兵部尚书丁汝夔理戎务署中，以杨守谦为兵部侍郎，提督戎务，营近城卫京师，即军中拜仇鸾为平虏大将军，总督诸路勤王兵分道御虏，命锦衣卫都指挥陆炳提督。
皇城诸门，并讥察奸细，都御史商大节督五城御史廵视防内衅，集团营兵不及五六万人，皆老弱游惰，分遣京营，诸将营于城内外，各巷陌间，京营兵素未见敌，驱之出，皆泣不敢前，命都御史王仪率兵驻通州，宥系狱，故边将徐仁戴纶等，令立功自赎，城外及近地，居民拥入连日不绝，多被血淋漓至者，时事起仓卒，诸务未备勤，王师闻变，即驰至未，赍糗粮，制下犒师，牛酒诸费，皆不知所出，户部文移往复，越二三日，军士始得数饼，启廪发粟，则囊橐釜甑，皆无所需索，故士饥疲，鸾军无纪律，颇骄纵，往往入村落返，辫发诈称虏刦，掠民财被捕获，或自诡为辽阳军，虏中呼朵颜?辽阳军，时有闻虏中言，辽阳军实，导我来者，京城遂讹言，辽阳军叛矣，时鸾方被宠任，故擒获大同，兵杀掠者，不敢辄置之法，疏闻 ，上谓大同兵首先入援，纵有犯出饥疲，令付大将军，抚处而鸾，殊不为禁，汝夔乃下令禁勿捕，大同兵有捕至返，捶捕者，故大同兵益无忌，民苦之甚于虏，民间既讹言辽阳军叛，又见汝夔禁勿捕治杀掠者不知，故遂谓汝夔，山东人于辽阳?庇乡曲，乃汝夔周章恐丧师，令诸将勿轻与虏战，诸将逗挠不战者，皆诿言汝夔禁不发民间，闻益归罪，汝夔怨谤，大作恚詈，遍衢陌事，稍稍闻禁中 ，上乃切责汝夔，并守谦时，鸾称帅兵御，虏去城，实远不见虏，守谦被命防御京城，营城外东北隅，恐众寡不敌，故按兵不战， 上闻，谓鸾远出御，虏而守谦懦怯不出师，故及汝夔，皆屡诘责，时虏犯 陵寝，杀掠至城下，遶出西山，姧人乘间为乱者亦众，良乡以西至保定，皆震村落，居民多避入城，本兵及诸将又皆观望不战，且侦候不远，所遣人率望尘而返其干，虏众寡，远近皆不知鸾，不督诸路进兵，仍遣时义，时时与虏通，许以开马市，冀虏掠满载去。
二十一日，虏纵所掳，一宦官持嫚书至，协求入贡，诏百官集议阙下，皆谓不便，罢之，时国子司业赵贞吉独抗言，谓宜报边帅周尚文功，请释沈束申理，尚文之罪，且求为御史，佐军务， 上壮之，加左谕德，兼监察御史，予银五万两，令宣慰诸营将士以商大节言：诏募兵，有伎勇异等，士倍其饷，令大节自领之，并领旧隶兵部，廵卒别为一军，连日城上，列守御，具始畧备二十二日晡时 ，上以大臣连请视朝，乃御奉天门，朝百官，下制切责羣臣。
二十四日以不击虏，故下尚书丁汝夔侍郎杨守谦狱，命王邦瑞摄兵部事，以都御史艾希淳代领守谦兵，兵户部堂属官皆停秩，治事以守御不固，逮蓟镇都御史王汝孝以畏懦不战，逮通州都御史王仪，仪至，下狱削籍，去逮汝孝，使者道梗，未达汝孝，复斩获虏级，竟得以后功末减，谪戍，时虏渐退，先以其辎重北去，余众犹分掠京城外，欲西夺白羊口，出仇鸾帅诸将兵尾之虏，被白羊，守将扼险，御之不得出，稍弃牛羊妇女关下，拥众东南还，至昌平，北猝与鸾军遇鸾，不意虏返，仓卒未阵，虏骑蹂入，我兵不能御，死伤千余人，鸾几为虏获，以裨将戴纶徐仁救免，虏乃夺路，东循湖河，川由古北口故道，出诸将不敢逼，但徐尾其后，时斩获遗虏数级。
二十五日，京师稍解严，城外民人，避者渐出，复故居二十六日，汝夔守谦同斩于市，曹汝夔仍枭首弃死，妻流岭南，子谪戍辽阳，刑部侍郎彭黯，左都御史屠侨，大理寺卿沈良才以议汝夔等狱缓，俱逮系廷杖，削秩治事，刑科给事中张侃等如例覆谳，汝夔等狱，以沮挠逮系，侃仍削籍，赵贞吉复命，诏谓所赍去，银未区画辄返，又追其前论周尚文沈束事，不当以欺诳畏缩，下狱廷杖，贬岭南二十八日，虏众尽出，虏至边疲甚，又顾恋辎重，皆不能军，诸众将以白羊之败，兵气不扬，竟不敢逼，但尾之出境。
九月，遣户部侍郎骆颙往抚，被虏诸郡县，掩骼埋胔，招集伤创赈贷，之鸾及诸将各罢兵归镇，前后得虏二百余级，鸾自劾，追虏无功，诏奖谕加太保，诏王邦瑞大振京营戎务，京营废弛，久卫卒多役于诸将，及中贵之家，或死亡者，犹按空籍给衣粮，充行伍者，又皆老弱不任兵，前户部郎中，汪宗凯论劾提督，成国公朱希忠，不报，至是，邦瑞复以为言，乃罢希忠提督，以鸾代之，置戎政府，始制印章，命邦瑞协理为鸾副，革去提督内臣，鸾恃宠遇，所言无不从，益骄横，始逐虏时，胁取诸边将及户部赂入以万计，动则以逗遛，稽缓为言，故贿之，恐后邦瑞承制整饬戎务，奏设兵部主事二员，给事中，御史各一员，议多忤鸾意，主事申旞，持法不为鸾，屈上言：京营弊政，语稍侵鸾，鸾怒，密疏入，逮旞杖之，左迁出鸾又言：京营置给事中，御史，主事等官不便，皆罢之，改苏佑总督宣、大、改召翁万达为兵部尚书，久不至，以邦瑞代之，以赵锦为兵部侍郎，协理戎政，命商大节部所募兵经畧都城内外设蓟，辽总督，以蓟州保定辽东三镇隶焉，改孙禬，兵部侍郎，未几，召何栋代禬？任设经畧都御史易州，以翁万达至愆期，降授之设，驻守昌平，都御史召，许宗鲁为之，并前设通州者为三辅，未几皆罢，贬兵部侍郎谢兰于南京，下軄方郎中王尚学狱论，减死谪戍，罢户部尚书李士翱，余罚俸有差，以前军饷不办故也。鸾请召大同卒五百人于京师，赐居第，训练京兵，从之，又遣官分道募民兵于畿辅，河南，山东西，每岁集京师，团操防秋，毕散去，如践更卒，例鸾上言，请大举北征，乃遣使诣诸边镇选兵以京营将练之候师期，于是诸边镇锐卒皆隶京营将，边地有警，诸边将不得调遣，京营将驻各边者，又多所凌轹，且不任边镇之责，边臣屡以为言，不报，以羣臣言，诏于京城南筑外城，不果，后数年筑之。
冬，十一月，鸾帅诸镇兵出宣，大声言捣虏巢，历数月，一出近塞，夜袭虏营，斩老弱数级，鸾自劾，诏不问，鸾复请广集兵粮，以明年大举北征，命户部遣使尽括南都及各省贮积，仍督历岁逋赋，时鸾恃宠所上疏，即内批行之不下，部议王邦瑞上言： 祖宗制，凡戎政亡不下本兵，议者又屡驳鸾议，鸾挤之，遂落职罢归，鸾又上言：请许虏入贡，命诸大臣会议，鸾力主其说，乃以明年春于宣，大，开设马市，虏贡马一匹，偿以币若干疋，兵部员外郎杨继盛上疏极言开马市不可，且历数鸾欺罔罪，下继盛狱，贬秩边鄙，会史道主开市事于宣，大，时苏佑总督宣，大主战，史道开马市，宣大主和，兵民莫知所从，既得入贡，乃虏以羸瘠马多索，值且大同，市寇宣府，宣府市寇大同，甚至朝市暮掠，币未出境，虏寇即至，并所得羸马，皆掠去，虏日驻大同城外，讯之，辄以贡市为言，将士不敢拒，大同三边垣及诸营堡，尽毁坏士卒，不复出戍，虏长驱至大同城下矣，史道上言：虏无马者，宜许令以牛羊入市，偿以粟麦，台谏交章论沮之，虏又请于辽东开马市，时许宗鲁廵抚辽东，乃移书兵部，反复陈不可状，事得寝。宣，大边防大溃，人皆危之，鸾亦恐祸及台谏，复有言其事者，鸾密疏上马市事，罢之，召史道还，制下有复言开马市者，论死，然宣，大边防废，竟不可复云，三十年，虏获马市，利于宣，大，蓟镇亦戒严，京师得无恐，鸾渐跋扈，索诸边将贿赂亡厌，时时与虏私相结，鸾所遣，时义与虏，俺答义子脱脱结为兄弟，朝士无不知，鸾乱政，亡敢言者。
六月，鸾复以防秋布遣诸将，乃征商大节所部兵自隶，仍檄大节防御，京城四面，大节以巳，列九卿不当受鸾节制，且执奏廵捕兵，旧不隶京营 ，祖宗有深意，不宜令鸾并之，又劾鸾包藏祸心，鸾上疏排之，逮大节论死，系狱中，自是诸司摇手，无敢言者。
三十一年夏，鸾大作威福，谓将防秋出行边，请以兵户工三部侍郎，从兵部主调遣，户部主粮饷，工部主器械，三侍郎各简其属，皆隶鸾幕府，其科条烦密，法令僭拟，动则以军法为言，诏皆从之，于是人心汹汹，恐变出不测，六月，谍报虏复侵蓟，边鸾当出师，乃病疽发背，七月边报，急鸾病剧，上言舆疾出师，请免陛辞，从之，卒不能出，又无敢言，易大将者。
八月，兵部尚书赵锦曰：事迫矣，乃上言大将病不能出御，虏印在大将所诸偏裨令不行，自请暂假，大将印率师出御之制，下，谓本兵不可出，令收大将军印绶，上之，别遣将将兵御虏，于是锦即夜至鸾第，收鸾印绶，别举总兵陈时为大将，佩印行鸾闻，收其印绶，大恚愤，疽益剧，遂死，时 上巳，心知鸾奸逆未发，会鸾所亲信，时义侯荣，姚江皆?功，授锦衣卫指挥等官，知鸾死事必败，遂以是月十一日出奔，居庸关，巩华城诸处，欲叛降虏，被关吏及逻者所获，陆炳以疏闻，下诏狱鞠之，炳乃尽发鸾前后通虏纳贿，诸乱政状 ，上大怒，令诸司会鞠之下，制暴鸾罪恶，剖棺戮尸，枭其首，妻子及时义侯，荣姚江皆斩，籍其家，没赀入官，诸党恶，皆谪戍边，下诏布告天下，虏闻鸾死，旋亦引去。于是制下，凡缘鸾得进官秩者，皆夺秩论罪，赵锦，亦以初附鸾谪戍云。
论曰：庚戌，虏变余亲，所目覩其事者，大抵人狃于宴安，吏牵于文法，事怠于诿，避兵习于惰游，虏众巳入古北，缙绅尚?长夜之饮，承平之弊，葢至此极矣，一闻警报，而大小臣工震愕失措，兵部按空籍而不知所求，户部守帑廪而不知所散，器械，必关白而后可，给文移必辗转而后可通，至于犒师之费，御虏之具，真同儿戏耳，岂有折冲应变之畧乎若乃仇鸾以庸暴之资，叨非常之宠，御寇则束手无策，乱政则矫刼，横生 皇，上初以专任责成之心，望其有委身报主之绩，而不虞其负国之至此也，葢自其捣巢，无功而归， 圣心巳不能无疑矣。然犹惟其言而莫之违者，亦驾驭之，冀一获之报耳，使少延旦夕之命，必不免生，赴市曹矣，当时或有疑鸾反者，余曰：鸾不反，即反无足忧，扑灭之，孤豚腐鼠耳，或曰：何以知之？余曰：历观古奸臣，反逆者，其始皆凭恃宠灵，建大功以慑，人心乃可刼，人之从鸾，总诸路之兵，握专阃之柄，而不能少遏孤军深入之虏，此其人岂能反哉？其跋扈而不可向，迩者不过窃一时之权以肆其毒耳，呜呼！鸾不足责矣，使国家有任事之臣 朝廷，何至委大权于狂竖子哉！国家养士二百年而缓急，一无所恃，乃使奸宄之徒得以乱国干纪，群臣何得辞？其责也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
附录：
鸿猷录十六卷（通行本）
明高岱撰，岱字伯宗，京山人，嘉靖庚戌进士，官景王府长史，是书乃岱官刑部主事，时作仿纪事本末之体，所录凡六十事，每事标四字为题，前叙后论，起于龙飞淮甸，终于追戮，仇鸾皆事之关于用兵者也，前有自序曰：厯代实录，秘不可见，惟是诸臣传志书疏，参质考订，稍得要领，暇曰：论次录而成帙，云（四库全书总目?史，部?纪事本末，类存目）。