东林列传 清 陈鼎
钦定四库全书
史部七
东林列传
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案东林列传二十四卷，国朝陈鼎撰，鼎江阴人。明万厯间无锡顾宪成与髙攀龙重修宋杨时东林书院，讲学其中，欲以主持清议为己任，一时声气，蔓延趋附者几遍天下，互相标榜，自立门戸而流品，亦遂糅杂而不可问，天启中，魏忠贤乱政，附阉诸人，因东林以起党狱，一时诛斥殆尽，籍其名，颁示天下，至崇祯初，既定逆案，始大加收録，死者追恤，生者擢用，而魏崔余党尚在竞思，翻案议论纠纷，小人之反复其间者，又各借东林之名，以张其气焰，是非蠭起，水火交争，彼此报复，迄明亡而后已，是编所载一百八十余人，盖即本于东林，党人榜及沈?温体仁等，雷平蝇蚋，诸録以节义炳著者，彚载于前，余亦分传并列，胪叙事迹，颇详其中，硕士端人，固所不乏，而依草附木者，实繁有徒，其流品混淆，非但难语于宋之道学，诸儒亦未可拟于汉之党锢，而树帜分朋，干挠时政，其患卒隠中于国家，足知党论一开，贻害必有不可胜言者。此书仿龚颐正元佑党籍传之例，各加纪述，于诸人之姓名履贯，无不本末粲然，俾读者论世知人得以辨别贤奸而推原其致，弊之所以然，其亦可为炯鉴矣。
乾隆四十三年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●东林列传原序
前朝梁溪诸君子讲学，东林埀五十年，天下靡然从之，皆尚气节，重名义及国亡，帝后殉社稷，公卿百职以及士庶人百工技艺，妇人女子皆知捐躯效节，杀身成仁，讲学之功效在五十余年之后，亡国有光于明为烈，余惧史之失传也，乃囊笔奔走海内，舟车所通，足迹皆至，计二十余年，廉访死难，死事忠臣义士，得四千六百余人，节妇烈女在外，摭其事实作忠烈，传六十余卷，稿成欲上之史馆，携诣京师，寓崇文门，夜为偷儿，胠去仅存姓名录五卷，盖目录也，自慰忠义，犹得藉以不泯，每思先梓，以传于世，柰贫，故勿能焉。慨自东林讲学以来，风气顿回，贤良迭出柰崔，魏煽祸，逆珰炽虐继之，逆案诸奸扬灰播烬反，指东林为邪，为党终之，悊愍两朝，斩艾放逐，殆无虚日，至于国亡之后，学者竟以东林为祸窟，缄口结舌，不敢道焉，或有耆老齿及者，后生小子，辄摇首顿足其畏也，若洪水猛兽，决逸而来，逃死不暇局势之变，乃至于此余也，深为太息，今春寓梁溪，惠山倪高士祠，绎行笈乱稿，得若干人，皆东林诸贤也，因竆愁羇旅中编，东林列传二十四卷，呜呼，前朝待士之隆，越三代，其得士之报，亦越三代矣。然非东林诸君子讲明圣学，阐发义理，激扬廉耻，乌能视国如家，视君如父，趋义如流，视死如归，踵相接，而肩相摩耶？呜呼！非讲学之成效欤？有何可畏哉！然是传忠烈中五十之一耳，若观殉难，诸贤姓名录，则知有明忠烈之盛，轶汉晋而超唐，宋远矣，呜呼！学之不可不讲也，江阴陈鼎识。
●凡例
一东林书院，本在无锡，城东弓河上，宋政和间，杨龟山先生从京洛南，旋侨寓于此，与诸贤讲学十有八年之所也，歴南宋元明久已倾废，至正德，嘉靖间邑先达，邵二泉乞休，居乡在城南，别建东林书院，祀龟山及诸贤于内，与门人华云等讲学于中故列传首龟山，次从游之，罗仲素喻，子才尤延之，李兀德蒋良贵胡德辉六君子，次即列二泉，以其为东林发轫之贤也。
一东林书院，自宋至明，久湮故址，至万厯中乡先生顾泾阳昆季，罢官归，求弓河故址，与同里高景逸重复，兴起而龟山之讲堂，遂还旧观，四方学者始集，故是传首列，泾阳昆季次，即景逸起于万厯止于崇祯至于本朝人物以俟，后之君子。
一是传皆本七录及东林党人榜，并熹宗实录七录者，曰天鉴曰：雷平曰：同志曰：薙稗曰：点将曰：蝇蚋曰：蝗蝻，七录所载或百余人，或二三百人，或多至五百余人，党人榜者逆珰魏忠贤于天启五年十二月乙亥朔，矫旨颁示天下，禁锢东林诸君子，生者削籍，死者追夺，或逮问，追赃之文告也，又有前锋，及后劲二榜，皆载清流姓名，余则按其姓氏，稽其仕籍，或趋其里，居叩其父老，询其子孙，或考之记，闻核之志，述采之史，传国册诸书，而为编次，其或姓名，虽载七录，生平无所建白，未遭逆害，并有人品，不甚端者，概不入。
一七录所载不尽，东林人也，雷平录，或谓出于沈?，本欲耸上，尽逐诸贤以罢去而辍蝇蚋录，则出于温体仁薙稗录，或谓出于陈演，或曰：出自杨维垣，有孙党，昆党，秦党楚党，齐党赵党，邹党东林党，浙党之目，点将录则出于魏，广微蝗蝻，录则出于阮大铖，又有续点将录，续蝇蚋录，则并七录而尽归东林矣，或曰：续蝇蚋录及蝗蝻，录乃复社诸君子也，计二千二百五十五人，惟两陜滇中无人，七录所载有与东林毫无干涉者，以睚眦私忿而并入焉。彼旣以为东林而害之，余即以为东林而进之。
一东林弓河书院，毁于逆珰髙景逸顾庸庵两先生移建于锡城东门内更名，道南终，崇祯朝讲学甚盛，从游者益众，主席者亦不一其人，而其分则为复社，又分而为几，社数千人，然讲者，聴者或无功业于世，或鲜道德于身，徒事口舌，讲论诵说，乃或偶踵，东林之门，或偶聴讲于东林，或出些微，少资于东林，或假肄业于东林，以博科第，或附影射于东林，以求名髙或执役服于东林，以志求食，或入乡贤名宦，不可得而借足于东林，或甘阿势，求荣以趋承而邀福于东林者，究之圣贤之学，性命之理，茫然不知，曰：我东林也，我祖我父，东林也，居然欲附于大贤之列，国人皆曰不可，谅诸君死而有知，自亦以为不可，余固以为不可也，槩不入。
一是传不分朝代及科第，先后总以死难死节，诸君子行状相类者，彚集于前，余则因其比而列之则死，殁之先后，岁月之叅差，概不能一。
一是传七录及党人榜所载者，或前是而后非，或始君子而终小人，或言伯夷而行盗跖，盖棺之后，论其人品，则或死有余辜，诛之不足者，或并非清流，而逆珰诬为清流言，行皆不足，取法者，概严不入。
一是传名教所闗流为二氏者，即属东林，亦严摈之，或先从二氏而卒，归儒者则进之如熊，开元姜采方以智辈，本清流人物也，及其老而为僧，故不入如章，如金等幼，本黄冠及长归儒，又从事理学，故进之。
一是传启，祯两朝事大都，备十之七八矣，若删去一二，则东林始末不彰焉，且死节，诸君子炳若日星，岂可湮没，况有闗于东林者乎？故不敢遽去也，读者幸谅之。
一是传实有清流人物，或至其籍，问其子孙，则飘零异地，询之父老，则凋谢无存，搜之载纪，又乏其著述，考之史传，竟无其故事，故无从立传，惟附于诸君子传中而已，如曹于汴，郑三俊等皆清流人物也，俱不得其事实，倘有见闻确者，请示我以便，续入集中。
一是传，史家体也，每多慷慨，激烈之言，牢骚不平之，语怨天，尤人之句，然不如是，则无以示劝惩，慰幽愤矣，非若理学家言，一味温厚和平牖人于中庸之道也，若饤饾先生指为激烈，斥为怨尤，则请先读二十一史，知史家体裁而后可也。
●钦定四库全书
东林列传卷一
江阴陈鼎 撰
○宋
杨时传（本宋史）
杨时，字中立，南剑将乐人，幼颖异，能属文，稍长，潜心经史，熙宁九年，中进士第，时河南程颢与弟颐讲孔孟絶学于熙丰之际，河洛之士翕然师之，时调官不赴，以师礼见颢于颍昌，相得甚欢，其归也，颢目送之曰：吾道南矣，四年而颢死，时闻之，设位哭寝门，而以书赴告同学者，至是又见程颐于洛时，盖年四十矣。一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去，颐旣觉，则门外雪深，一尺矣闗西张载尝着西铭二程深推服之，时疑其近于兼爱，与其师颐，辩论往复，闻理一分殊之说，始豁然无疑，杜门不仕者十年，久之，歴知浏阳余杭，萧山三县，皆有惠政，民思之不忘，张舜民在谏垣荐之，得荆州教授，时安于州县，未尝求闻达，而德望日重，四方之士，不远千里从之游，号曰龟山先生时，天下多故，有言于蔡京者，以为事至此，必败，宜引旧德老成，置诸左右，庶几犹可及，时宰是之，会有使髙丽者国主，问：龟山安在？使回以闻，召为秘书郎，迁著作郎，及面对，奏曰：尧，舜曰：允执厥中，孟子曰：汤执中，洪范曰：皇建其有极，歴世圣人由斯道也，熙宁之初，大臣文六艺之言以行其私，祖宗之法，纷更殆尽，元佑继之，尽复祖宗之旧，熙宁之法，一切废革，至绍圣，崇宁抑又甚焉，凡元佑之政事着在令甲，皆焚之，以灭其迹，由是分为二党，缙绅之祸，至今未殄，臣愿明诏有司，条具祖宗之法，着为纲目，有宜于今者，举而行之，当损益者损益之，元佑熙，丰姑置勿问，一趋于中而已，朝廷方图燕云，虚内事外，时遂陈时政之弊，且谓燕云之师，宜退守内地，以省转输之劳，募边民为弓弩手，以杀常胜军之势，又言：都城居四达之衢，无高山巨浸以为阻，卫士人怀异心，缓急不可倚仗，执政不能用，登对立，陈君臣警戒，正在无虞之时，乞为宣和会计录，以周知天下财物出入之数，徽宗首肯之，除迩英殿说书，闻金人入攻，谓执政曰：今日事势如积薪已然，当自奋励，以竦动观听，若示以怯懦之形，委靡不振，则事去矣。昔汲黯在朝，淮南寖谋，论黯之才，未必能过，公孙弘辈也，特其直气可以镇压奸雄之心尔，朝廷威望弗振，使奸雄一以弘辈视之，则无复可为也要害之地，当严为守备，比至都城，尚何及哉？近边州军宜坚壁清野，勿与之战，使之自困，若攻战略地，当遣援兵追袭，使之腹背受敌，则可以制胜矣。且谓今日之事，当以收人心为先，人心不附，虽有髙城深池坚甲利兵，不足恃也。免夫之役，毒被海内，京城聚敛，东南花石，其害尤甚，前此盖尝罢之，诏墨未干，而花石供奉之舟，已衔尾矣，今虽复申前令，而祸根不除，人谁信之？欲致人和，去此三者，正今日之先务也，金人围京城，勤王之兵四集，而莫相统一，时言唐九节度之师不立统帅，虽李，郭之善用兵，犹不免败衂，今诸路乌合之众，臣谓当立统帅，一号令示纪律，而后士卒始用命，又言：童贯为三路大帅，敌人侵疆，弃军而归，孥戮之有余罪，朝廷置之不问，故梁方平何灌，皆相继而遁，当正典刑，以为臣子不忠之戒，童贯握兵二十余年，覆军杀将，驯至今日，比闻防城仍用阉人覆车之辙，不可复蹈，疏上，除右谏议大夫兼侍讲，敌兵初退，议者欲割三镇以讲和，时极言其不可，曰：河朔为朝廷重地，而三镇，又河朔之要藩也，自周世宗迄太祖，太宗百战而后得之，一旦弃之北庭，使敌骑疾驱，贯吾腹心，不数日可至京城，今闻三镇之民以死拒之，三镇拒其前，吾以重兵蹑其后，尚可为也。若种师道，刘光世皆一时名将，始至而未用，乞召问方略，疏上，钦宗诏出师，而议者多持两端，时抗疏曰：闻金人驻磁，相，破大名，刼掳驱掠，无有纪极，誓墨未干，而背不旋踵，吾虽欲专守和议，不可得也。夫越数千里之远，犯人国都，危道也。彼见勤王之师四面而集，亦惧而归，非爱我而不攻，朝廷割三镇三十州之地与之，是欲助冦而自攻也。闻肃王初与之约，及河而返，今挟之以往，此败盟之大者，臣窃谓朝廷宜以肃王为问，责其败盟，必得肃王而后已，时太原围闭数月，而姚古拥兵逗留不进，时上疏乞诛古以肃军政，拔偏裨之可将者代之，不报，李纲之罢，太学生伏阙上书，乞留纲与种师道，军民集者数十万，朝廷欲防禁之，吴敏乞用时以靖太学，时得召对，言：诸生伏阙纷纷，忠于朝廷，非有他意，但择老成有行谊者，为之长贰，则将自定，钦宗曰：无逾于卿，遂以时兼国子祭酒，首言：三省政事所出，六曹分治，各有攸司，今乃别辟官属，新进少年未必贤于六曹长贰，又言：蔡京用事二十余年，蠧国害民，几危宗社，人所切齿，而论其罪者，莫知其所本也，盖京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙庭，今日之祸，实安石有以启之，谨按安石挟管，商之术，饰六艺以文奸言，变乱祖宗法度，当时司马光已言其为害，当见于数十年之后，今日之事，若合符契，其着为邪说，以涂学者耳目，而故坏其心，术者不可缕数，姑即一二事明之，昔神宗尝称美，汉文惜百金以罢露台，安石乃言：陛下若能以尧舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过，守财之言非正理，曾不知尧，舜茅茨土阶，禹曰：克俭于家，则竭天下以自奉者，必非尧，舜之道，其后王黼以应奉花石之事，竭天下之力，号为享上实，安石有以倡之也，其释鳬鹥守成之诗，于末章则谓：以道守成者，役使羣众，泰而不为骄，宰制万物，费而不为侈，孰弊弊，然以爱为事，诗之所言，正谓能持盈则神祇，祖考安乐之而无后艰尔，自古释之者，未有泰而不为骄，费而不为侈之说也，安石独倡为此说，以启人主之侈心，后蔡京辈轻费妄用，以侈靡为事，安石邪说之害如此，伏望追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像，使邪说淫辞，不为学者之惑，疏上，安石遂降从祀之列，士之习王氏学，取科第者，已数十年，不复知其非，忽闻以为邪说，议论纷然，谏官冯澥力主王氏上疏诋时，会学官中有纷争者，有旨学官并罢，时亦罢祭酒，时又言：元佑党籍中，惟司马光一人，独褒显而未及吕公，着韩维，范纯仁，吕大防，安焘辈，建中初，言官陈瓘已褒赠，而未及邹浩，于是元佑诸臣皆次第牵复，寻四上章乞罢，諌省除给事中，辞乞致仕，除徽猷阁直学士，提举嵩山崇福宫，时力辞，直学士之命，改除徽猷阁待制，提举崇福宫，陛辞，犹上书乞选将练兵，为战守之备，髙宗即位，除工部侍郎，陛对言：自古圣贤之君，未有不以典学为务，除兼侍读，乞修建炎会计录，乞恤勤王之兵，乞寛假言者，连章丐外，以龙图阁直学士，提举杭州洞霄宫，已而告老，以本官致仕，优游林泉，以著书讲学为事，卒，年八十三，谥文靖，时在东郡，所交皆天下士，先达陈瓘，邹浩皆以师礼事之。暨渡江，东南学者推时为程氏正宗，与胡安国往来讲论尤多，时浮沈州县四十有七年，晚居谏省，仅九十日，凡所论列，皆切于世道，而其大者，则辟王氏经学，排靖康和议，使邪说不作，凡绍兴初，崇尚元佑，学术而朱熹，张栻之学得程氏之正，其源委脉络皆出于时，子迪，力学通经，亦尝师程颐云：
外史氏曰龟山先生学本二程，昔明道谏，神宗以正心窒欲为先，伊川上书，仁宗即以王道为心后事，哲宗复言：习与知长化与心成，无非欲正君也，先生劾王氏，一疏引君于正道者，其得之程氏之学深矣，夫安石千古以来，叛道坏俗之罪人也，先生起而辟之，出其正学，以正君心，而君正矣，罢其配享，毁其新经，而士于斯正，民亦于斯正矣，所谓正朝廷正百官，正万民者，其先生之正学乎此，宋之所以不即亡，而尚有偏安之，茍延也，非先生之遗欤。
罗从彦传（本宋史）
罗从彦，字仲素，南剑人，以累举恩为惠州博罗县主簿，闻同郡杨时得河南程氏学，慨然慕之，及时为萧山令，遂徒步往学焉，时察之，乃喜曰：惟从彦可与言道，于是日益以亲，时弟子千余人，无及从彦者，从彦初见时三日，即惊汗浃背，曰：不至是，几虚过一生矣，尝与时讲易，至干九四爻云：伊川说甚善，从彦即鬻田走洛，见颐问之，颐反复以告，从彦谢曰：闻之龟山具是矣，乃归卒业，沙县陈渊，杨时之壻也，尝诣从彦，必竟日乃返，谓人曰：自吾交仲素，日闻所不闻，奥学清节，真南州之冠冕也，旣而筑室山中，絶意仕进，终日端坐，间谒时将溪上，吟咏而归，恒充然自得焉，尝采祖宗故事，为遵尧录，靖康中，拟献阙下，会国难，不果，尝与学者论治曰：祖宗法度不可废，德泽不可恃，废法度，则变乱之事，起恃德泽则骄佚之心生，自古德泽，最厚莫若尧，舜，向使子孙可恃，则尧舜必传其子法度之明莫如周，向使子孙世守文，武，成，康之遗绪，虽至今存可也，又曰：君子在朝，则天下必治，盖君子进则常有乱世之言，使人主多忧而善心生，故治小人在朝，则天下乱，盖小人进则常有治世之言，使人主多乐而怠心生，故乱，又曰：天下之变不起于四方，而起于朝廷，譬如人之伤气则寒暑易侵，木之伤心，则风雨易折，故内有林甫之奸，则外必有禄山之乱，内有卢杞之奸，则外必有朱泚之叛，其论士行曰：周，孔之心，使人明道学者果能明道，则周，孔之心，深自得之，三代人才得周，孔之心，而明道者多，故视死生去就，如寒暑昼夜之移，而忠义行之者易，至汉，唐以经术古文相尚而失周，孔之心，故经术自董生，公孙弘倡之，古文自韩愈，栁宗元启之，于是明道者寡，故视死生去就如万钧九鼎之重，而忠义行之者难，呜呼！学者所见，自汉、唐丧矣，又曰：士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无嗟怨，一于正直而不忠厚，则渐入于刻，一于忠厚而不正直，则流入于懦，其议论醇正类此，朱熹谓龟山倡道东南，士之游其门者甚众，然潜思力行，任重诣极，如仲素一人而已，绍兴中卒，学者称之为豫章，先生淳佑间，谥文质。
外史氏曰：先生不求闻达于世，其经纶不少概见，独所谓道德，问学之渊源，上承伊洛之正，下开，中兴以后，诸儒之绪，昭然于两间也。
喻樗传（本宋史）
喻樗，字子才，其先南昌人，初愈药，仕梁，位至安州刺史，武帝赐姓喻，后徙严樗，其十六世孙也。少慕伊，洛之学中，建炎三年进士第，为人质直好议论，赵鼎去枢筦，居常山樗往谒，因讽之曰：公之事上，当使启沃多而施行少，启沃之际，当使诚意多而语言，少鼎竒之引为上客，鼎都督川陜，荆襄，辟樗为属，绍兴初髙宗亲征樗见，鼎曰：六龙临江，兵气百倍，然公自度此举果出万全乎？或姑试一掷也，鼎曰：中国累年，退避不振，敌情益骄，义不可更屈，故赞上行耳，若事之济否，则非鼎所知也，樗曰：然则当思归路，毋以贼遗君父忧，鼎曰：策安出？樗曰：张德远有重望，居闽，今莫若使其为江、淮、荆、浙，福建等路宣抚使，俾以诸道兵赴阙，命下之日，府库，军旅钱榖，皆得专之，宣抚来路，即朝廷归路也，鼎曰：诺，于是入奏曰：今沿江经画大计略定，非得大臣相应援不可，如张浚人材，陛下终弃之乎？帝曰：朕用之，遂起浚知枢密院事，浚至，执鼎手曰：此行举措，皆合人心，鼎笑曰：子才之功也，樗于是往来鼎，浚间多所裨益，顷之，以鼎荐，授秘书省正字兼史馆校勘，初，金旣退师，鼎浚相得欢甚，人知其将并相，樗独言：二人宜且同在枢府，他日赵退则张继之，立事任人，未甚相远，则气脉长，若同处相位，万有一不合，或当去位，则必更张，是贤者自相背戾矣，后稍如其言，又尝曰：推车者遇艰险，则相诟病，及车之止也，则欣然如初，士之于国家，亦若是而已，先是，樗与张九成皆言和议非便，秦桧旣主和，言者希旨劾樗与九成谤讪，樗出知舒州，怀宁县，迁通判衡州，已而致仕，桧死，复起为大宗正丞，转工部员外郎，出知蕲州，孝宗即位，用为提举浙东常平，以治绩闻，淳熙七年卒，初，樗善鉴识，宣和间，谓其友人沈晦试进士当第一，建炎初，又谓今岁进士张九成当第一，凌景夏次之，会风折大槐，樗以作二简遗之，后果然，赵鼎尝以樊光远免举事访樗，樗曰：今年省试不可无此人，于是光远亦第一。初，樗二女方择配，富人交请婚，不许，及见汪洋，张孝祥乃曰佳婿也，遂以妻之。
外史氏曰二程之学，一诚而已，先生学本龟山而传于程氏者也。其言曰：启沃之际，当使诚意多而语言，少是言也，有所由来矣。然则先生之学，其致君者在是，其教人以事君者，亦即在是乎。
尤袤传（本宋史）
尤袤，字延之，常州无锡人。少颖异，蒋偕施垌呼为竒童入太学，以词赋冠多士，寻冠南宫，绍兴十八年，擢进士第，尝为泰兴令，问民疾苦，皆曰：邵伯镇置顿，为金使经行也，使率不受而空厉民，漕司输藁秸，致一束数十金，二弊久莫之去，乃力请台阃奏免之，县旧有外城，屡残于冦，颓毁甚，袤卽修筑，已而金渝盟，陷扬州，独泰兴以有城得全，后因事至旧治，吏民罗拜曰：此吾父母也，为立生祠，注江阴学官，需次七年，为读书计，以荐召除，将作监簿，大宗正阙，丞人争求之，陈俊卿曰：当予不求者，遂除袤虞允文以史事过三馆，问谁可为秘书丞者，佥以袤对，亟授之，张栻曰：真秘书也，兼国史院编修官，实录院检讨官，迁著作郎兼太子侍读，先是，张说自合门入西府，士论鼎沸，从臣因执奏而去者数十人，袤率三馆上书谏，且不往见，后说留身密奏，于是梁克家罢相，袤与秘书少监陈骙各与郡，袤得台州，州五县，有丁无产者输二年丁税，蠲凡万有三十家，前守赵汝愚修郡城，工纔什三，属袤成之，袤按行前，筑殊卤莽，亟命更筑，加高厚，数月而毕，明年大水，更筑之墉，正值水冲，城赖以不没，会有毁袤者，上疑之，使人密察民诵其善政不絶口乃录其东湖，四诗归奏，上读而叹赏，遂以文字受知，除淮东提举常平，改江东，江东旱，单车行部，核一路常平米，通融有无，以之赈贷，朱熹知南康讲荒政，下五等户租五斗，以下悉蠲之，袤推行于诸郡，民无流殍，进直秘阁，迁江西漕兼知隆兴府，屡请祠，进直敷文阁，改江东提刑，梁克家荐袤及郑侨以言事去国，久于外，当召，上可之，召对，言水旱之备惟常平，义仓，愿豫饬有司随市价，禁科抑，则人自乐输，必易集事，除吏部郎官，太子侍讲，累迁枢密院正兼左谕徳，轮对，又申言民贫兵怨者甚切，夏旱，诏求阙失，袤上封事，大略言：天地之气，宣通则和，壅遏则乖，人心舒畅则悦，抑郁则愤，催科峻急，而农民怨闗征苛察而商旅怨差注，留滞而士大夫有失职之怨，廪给朘削，而士卒有不足之怨，奏谳不时报，而久系囚者怨，幽枉不获伸，而负累者怨，强暴杀人，多特贷命，使已死者怨，有司买纳，不卽酬价，负贩者怨，人心抑郁，所以感伤天和者，岂特一事而已，方今救荒之策，莫急于劝分，输纳旣多，朝廷吝于推赏，乞诏有司检举行之，髙宗崩，前一日，除太常少卿，自南渡来，恤礼散失，事出仓卒，上下罔措，每有讨论，悉付之，袤斟酌损益，便于今而不戾于古，当定庙号，袤与礼官定号髙宗洪迈独请号世祖，袤率礼官颜师鲁，郑侨奏曰：宗庙之制，祖有功，宗有德，艺祖规创大业，为宋太祖，太宗混一区夏，为宋太宗，自真宗至钦宗圣圣相传，庙制一定，万世不易，在礼，子为父屈，示有尊也，太上亲为徽宗子，子为祖父为宗，失昭穆之序，议者不过以汉光武为比，光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀，平相继，其称无嫌，太上中兴，虽同光武，然实继徽宗正统，以子继父，非光武比，将来祔庙在徽宗下而称祖，恐在天之灵有所不安，诏羣臣集议，袤上议如初，迈论遂屈，诏从礼官议，众论纷然，会礼部，太常寺亦同主髙宗谓本朝创业中兴，皆在商丘，取商髙宗实为有证，始诏从初议，建议事堂，令皇太子参决庶务，袤时兼侍读，乃献书以为储副之位，止于侍膳问安，不交外事，抚军监国，自汉至今，多出权宜，乞便恳辞，以彰殿下之令德，台臣乞定丧制，袤奏，释老之教，矫诬亵渎，非所以严宫禁，崇几筵，宜一切禁止，灵驾将发引，忽定配享之议，洪迈请用吕颐浩，韩世忠赵鼎，张浚袤言，祖宗典故，既祔，然后议配享，今忽定于灵驾发引，一日前，不集众论，惧无以厌服，勲臣子孙之心，宜反复熟议，以俟论定，奏入，诏未预议官详议以闻。继寝之，卒用四人者，时杨万里，亦谓张浚当配食争之，不从补外，进袤权礼部侍郎兼同修国史，侍讲，又兼直学士院，力辞，上听免，直学士，淳熙十四年，将有事于明堂，诏议升配，袤主绍兴孙近，陈公辅之说，谓方在几筵，不可配帝，且歴举郊岁在丧服中者凡四维，元佑明堂用吕大防，请升配神考，时去大祥止百余日，且祖宗悉用以日易月之制，故升侑无嫌，今陛下行三年之丧，高宗虽已祔庙，百官犹未吉服，讵可近违，绍兴而远法，元佑升侑之礼，请俟丧毕议之，诏可。孝宗尝论人才，袤奏曰：近召赵汝愚，中外皆喜，如王蔺亦望收召，上曰：然，一日论事久，上曰：如卿才识，近世罕有，次日语宰执曰：尤袤甚好，前此无一人言之，何也？兼权中书舍人，复诏兼直学士院，力辞，且荐陆游自代，上不许，时内禅议已定，犹未谕大臣也，是日谕袤曰：旦夕制册甚多，非卿孰能为者？故处卿以文字之职，袤乃拜命，内禅一时制册，人服其雅正，光宗即位，甫两旬，开讲筵，袤奏：愿谨初戒始，孜孜兴念，越数日，讲筵又奏：天下万事，失之于初，则后不可救，书曰：慎厥终，惟其始又歴举唐太宗不私，秦府旧人为戒，又五日讲筵，复论官制，谓武臣诸司使八阶为常调，横行十三阶为要官，遥郡五阶为美职，正任六阶为贵品，祖宗待边境立功者，近年旧法顿坏，使被坚执鋭者，积功累劳，仅得一阶，权要贵近之臣，优游而歴华要举行旧法，姜特立以为议已言者，因以为周必大党，遂与祠，绍熙元年，起知婺州，改太平州，除焕章阁待制，召除给事中，旣就职，卽昌言曰：老矣，无所补报，凡贵近营求内除，小碍法制者，虽特旨令书请，有去而已，必不奉诏，甫数日，中贵四人，希赏欲自正，使转横行，袤缴奏者三，竟格不下，兼侍讲，入对，言：愿上谨天戒，下畏物情，内正一心，外正五事，澄神寡欲保毓，太和虚已任贤，酬酢庶务，不在于劳，精神耗思虑，屑屑事为之末也，陈源除在京宫观，耶律郭莽除承宣使，陆安转遥郡王，成特补官，谢渊，李孝友赏转官，吴元允，夏永寿迁秩，皆论驳之上，并聴纳韩侂胄以武功大夫，和州防御使，用应办赏直转横行，袤缴奏，谓：正使有正法，可回授不可直转，侂胄勲贤之后，不宜首坏国法，开攀援之门，奏入，手诏令书行，袤复奏，侂胄四年间已转二十七年合转之官，今又欲超授四阶，复转二十年之官，是朝廷官爵专徇侂胄之求，非所以为摩励之具也，命遂格，上以疾一再，不省重华宫，袤上封事曰：寿皇事髙宗歴二十八年如一日，陛下所亲见，今不待倦勤，以宗社付陛下，当思所以不负其托，望勿惮一日之勤，以解都人之惑，后数日，驾即过重华宫，侍御史林大中以论事左迁，袤率左史楼钥论奏，疏入，不报，皆封驳不书黄，耶律郭哈复以手诏除承宣使，一再缴奏，辄奉内批，特与书行，袤言天下者，祖宗之天下，爵禄者祖宗之爵禄，寿皇以祖宗之天下传，陛下安可私用，祖宗爵禄而加于公议不允之人哉？疏入，上震怒，裂去后，奏付前二奏出，袤以后奏不报，使吏收合，命遂不行，中宫谒家庙，官吏推赏者百七十有二人，袤力言其滥，乞痛裁节，上从之，尝因登对，专论废法，用例之弊，至是复申言之，除礼部尚书，驾当诣重华宫，复以疾不出，率同列奏言：寿皇有免到宫之命，愿力请而往，庶几可以慰释羣疑，增光孝治，后三日，驾随出，中外欢呼兼侍读，上封事曰：近年以来，给舍，台谏论事，往往不行，如黄裳郑汝楷事迁延一月，如陈源者奉祠，人情固已惊愕，至姜特立召尤为骇闻，向特立得志之时，昌言台谏皆其门人窃弄威福，一旦斥去，莫不诵陛下英断，今遽召之，自古去小人甚难，譬除蔓草，犹且复生，况加封植乎？若以源特立有劳，优以外任，或加锡赉，无所不可，彼其闲废已久，含蓄愤怨，待此而发，倘复呼之，必将潜引党类，力排异已，朝廷无由安静，时上已属疾，国事多舛，袤积忧成疾，请告，不报。疾笃，乞致仕，又不报，遂卒，年七十，遗奏大略劝上以孝事两宫，以勤康庶政，察邪佞护善类，又口占遗书别政府，明年，转正奉大夫致仕，赠金紫光禄大夫，袤少从喻樗，汪应辰游樗学于杨时，时程颐髙弟也，方干道，淳熙间，程氏学稍振，忌之者目为道学，将攻之，袤在掖垣，首言：夫道学者，尧，舜所以帝禹汤武，所以王周公孔孟所以设教，近立此名，诋訾士君子，故临财不茍得，所谓廉介，安贫守分，所谓恬退，择言顾行，所谓践履行已有耻，所谓名节，皆目之为道学，此名一立，贤人君子欲自见于世，一举足，且入其中，俱无得免，此岂盛世所宜有，愿徇名必责其实，聴言必观其行，人才庶不坏于疑似，孝宗曰：道学，岂不美之名，正恐假托为奸，使真伪相乱耳，待付出戒敕之，袤死数年，侂胄擅国，于是禁锢道学，贤士大夫皆受其祸，识者以袤为知言，尝取孙绰遂初赋以自号，光宗书扁赐之，有遂初小稿六十卷，内外制三十卷，嘉定五年，谥文简，子棐槪孙焴，礼部尚书。
外史氏曰：先生每公退，辄闭门谢客，以抄书为事，其子弟及诸女婢亦计日分抄，故其家藏书积至万卷，尝语李太史，焘曰：吾所抄书，共若干卷，将彚而目之，饥以当食，寒以当衣，孤寂以当友朋幽忧以当金石琴瑟，呜呼！先生之读书若此，宜乎其学之正也。
李祥传（本宋史）
李祥，字符德，常州无锡人。隆兴元年进士，为钱塘县主簿，时姚宪尹临安，俾摄录叅，逻者以巧发为能，每事下有司，必监视鍜炼，囚服乃已。尝诬告一武臣子谤朝政，鞫于狱，祥不使逻者入门旣，而所告无实，具以白尹，尹惊曰：上命无实乎？祥曰：卽坐谴自甘，宪具论如祥，意上骇曰：朕几误矣！卿吾争臣也，遂赐宪出身，为谏大夫，祥调濠州录事叅军，安丰守臣冒占民田，讼屡攻而不决，监司委祥卒归之民，主管户部架阁文字，太学博士，国子博士，司农寺丞，枢密院编修官，兼刑部郎官，大宗正丞，军器少监言，忝朝迹八年，在外贤才不胜众，愿更出迭入，由臣始出提举淮东常平茶盐，淮西运判，两淮铁钱比不定，祥疏乞官，赐钱未销，滥恶者更铸，绍熙新钱，从之，淮人以安，迁国子司业，宗正少卿，国子祭酒，丞相赵汝愚以言去国，祥上疏争之，曰：顷寿皇崩，两宫隔絶中外汹汹，留正弃印亡去，国命如髪，汝愚不畏灭族，决策立陛下，风尘不摇，天下复安，社稷之臣也，奈何无念功臣至意，忽礼貌常典，使精忠巨节，怫郁黯闇，何以示后世？除直龙图阁，湖南运副，请开道学之禁，后为言者劾罢之，于是太学诸生杨宏中，周端朝等六人上书留之，俱得罪，主冲佑观，再请老，以直龙图阁致仕，嘉泰元年八月卒，谥肃简。
外史氏曰：先生所学，大公至正，故能以公心发，公论而动一时也，汝愚之诬赖以明道学之禁，赖以解而衰，宋为之一振，所系岂小哉！
蒋重珍传（本宋史）
蒋重珍，字良贵，无锡人。嘉定十六年进士第一，签判建康军，丁母忧，改昭庆军，寻以公事与部使者异议，请祠，易签判奉国军，绍定二年，召入对，首以自天子至于庶人，所当先知者，本心外物，二者之界限为言，界限明，则知有天下治乱而已，何乐其尊？知有生民，休戚而已，何乐其奉？且论苞苴有昔所未有之物，故吾民罹昔所未有之害，苞苴有不可胜竆之费，故吾民有不可胜竆之忧，迁秘书省正字，屡乞祠，不可，明年，待命霅川，移文合门请对，当路惮之，添差通判镇江府，辞，会行都火，应诏曰：臣顷进本心外物界限之说，盖欲陛下亲揽大柄，不退托于人，尽破恩私，求无愧于已，倘以富贵之私，视之，一言一动，不忘其私，则是以天下生灵，社稷宗庙之事为轻，而以一身富贵之所从来为重，不惟上负天命，与先帝圣母，至于公卿百执事之所以望陛下者，亦不如此也，昔周勃，今日握玺授文帝，是夜，即以宋昌领南北军霍光今年定策立宣帝，而明年稽首归政，今临御八年，未闻有所作为，进退人才，兴废政事，天下皆曰：此丞相意，一时恩怨，虽归庙堂，异日治乱，实在陛下，焉有为天之子，为人之主，而自朝廷达于天下，皆言相而不言君哉？天之所以火宗庙，火都城者，殆以此臣所以痛心者，九庙至重，事如生存，而彻小涂大，不防于火之未至，宰相之居华屋，广袤，而焦头烂额，独全于火之未然，亦足以见人心陷溺，知有权势，不知有君父矣，他有变故，何所倚仗？陛下自视，不亦孤乎？昔史浩两入相，才五月，或九月即罢，孝宗之报功，宁有竆已顾如此，其亟何哉？保全功臣之道，可厚以富贵，不可久以权也，上读之感动，授宝章阁，主管云台观，则告吏部，不受贴职禄，不愿贴职恩，他日星变求言，复申前说，又虑柄臣或果去位，君心易纵，大权旁落，则进为君难六箴，召为秘书郎兼庄文府教授，端平初入对，上五事，且曰：隠蔽君德，昔咎故相，故臣得以专诋权臣，昭明君德，今在陛下，故臣得以责难君父，乞召真德秀，魏了翁用之，帝谓之曰：人主之识，无他，惟辨君子小人，重珍对曰：小人亦指君子为小人，此为难辨，人主当精择人望，处之要津，正论日闻，则必知君子姓名，小人情状矣，兼崇政殿说书，戒家事，勿以白务积精神，以寤上意，每草奏斋心盛服，有密启，则手书削稿，帝称其平实。迁著作佐郎，边帅以八陵图来上，诏百官集议，重珍言，史嵩之旣失相位，危于幕巢，犹欲邀功，自固其位，请择贤帅如汉用充国使之亲至边境，审度事势，条上便宜，丞相主出师闗洛重珍力争，会边帅议和战不一，复召集议，重珍奏，曩乞专意备守，不得已，则用应兵，今不敢变前说，不听，遂自劾以密勿清光，乃不能遏兵端，乞免说书职，迁著作郎兼权司封郎官，起居舍人，言：近者当侍讲席，旋命止之，夫辍讲，偶以他故，则当知圣躬举措之难，或所传果得其实，则当知圣心持守之难，帝曰：非卿不闻，此言闗洛师大衂复进兵重珍言，若耻败而欲胜之，则心不平而成忿，气不平而成怒，生灵之命，岂可以忿怒用哉？又言：迩来用台谏，颇主不必矫激之说，似畏刚方太过之士窃窥选用之意，正谓其平易而省事耳，然数月之间，一失于某，再失于某，借曰慎重台纲，而忧其激，亦当以平正者居之，又论禁旅贫弱，教习频严，辄不能堪，不稍变通，非消变之道，兼国史院编修官，实录院检讨官，言更化以来，旧弊未去者，五狥私，调停覆护，姑息依违是也。今又益之以轻易，迁起居郎，以疾求去，以集英殿修撰知安吉州，权刑部侍郎，三辞，不许，自劾其不能取信朝廷之罪，乞镌斥置闲散，促觐愈力而疾不可起，诏守刑部侍郎致仕，赠朝请大夫，谥忠文。
外史氏曰本心外物之辨，是以正己者，正君也，抑邪人进，正人其导，君于正者不已，至欤？先生可谓不负所学者矣。
胡珵传
胡珵，字德辉，晋陵人，建炎间，以避地始居，无锡甘露乡，宣和三年成进士，调开德府仪曹掾歴迁秘书正字，太学生陈东上书攻六贼，言者谓珵尝为润色，又与李纲同舟东下，贬梧州人号苍梧太守，绍兴初，召试馆职，复除正字，迁著作郎，兼史馆校勘，时赵鼎当国，以熙，丰元佑旧史，芜秽属珵，与张嵲修正鼎去位，出守严州，及鼎复相，又举珵与嵲笔削成书，已而秦桧立主和议，珵与同馆朱松凌景夏，常明，范如圭等合，辞抗疏忤桧去，性嗜学，既第后，尝受学于杨时问，辩语孟诸书，究极精微，又尝谒刘元城于南都，暨归元城曰：子聪明能护，以至道当成令器，遂以所闻，退而笔之名，护道录尤善诗，文安贫乐道，至老好学不倦，为一时表正云。
外史氏曰天下邪？诐淫伪之害，大都聪明，人致之飜，不如侗焉，椎鲁者抱其本来足以入道，善乎元城，聪明护道之言，真笃论也，凡为豪杰，为圣贤与流而为小人，为二氏，止为聪明，不能护以至道之故耳。先生可谓能以至道护聪明者矣。
东林列传卷一
●钦定四库全书
东林列传卷二
江阴陈鼎 撰
○明
邵宝传
邵宝，字国贤，无锡人。年十九，学于江浦，庄■〈日，上永下〉■〈，日上永下，〉深器之，成化二十年举进士，授知许州，其治以兴起教化为务，月朔会诸生于学宫，讲明义利公私之辨，正颖考叔祠墓，改魏文帝庙以祠汉愍帝曰：帝不称献而称愍，从昭烈所谥也，州有巫言，龙骨出地中为祸福，宝取骨毁于庭，杖巫而遣之，尤急民事，躬课农种，仿朱子社仓立积散法行，计口浇田法，以备凶荒，弘治七年，入为戸部员外郎，崇王奏乞正阳镇，抽分课银，帝欲与宝谓侍郎刘大夏曰：正阳畿辅，地制不以封，岂可使藩府收其商课，如以春秋许田之义，明白论列，上宜聴从，且课以救荒，设非旧额，宜革去大夏，以其议上，帝从之，歴本部郎中，迁江西接，察司副使，提调学校，至则率诸生释菜周元公祠，修白鹿书院学舍以处来学者，其教以致知，力行为本，先行检而后文艺，江西俗好阴阳家言，有数十年不葬父母者，宝为令，生员不葬亲者，不得与试，于是相率举葬以千计，宁王宸濠索诗文，峻却之，后宸濠败，有司校勘，独无宝迹，迁浙江按察使，再迁右布政司，与镇守太监勘处州银矿，宝曰：费多获少，劳民伤财，虑生他变，卒奏寝其事，进湖广左布政司，正德四年擢都察院右副都御史，总督漕运，时刘瑾擅政，宝议事至京，絶不与通平江伯陈熊漕帅也，赂瑾少瑾憾之，一日昧爽，遣校尉数辈，追宝至左顺门，曰行，逮汝张彩，曹元二尚书，自内出私语宝曰：内执政谓君第劾平江，则无后命矣。宝曰：平江功臣之后，督漕未久，无大过，不知所劾，二人黙然去，越三日，给事中劾熊并劾宝，狥庇遂逮，熊下诏狱，勒宝致仕，瑾诛，起巡抚贵州，寻迁户部右侍郎，进左侍郎，命兼左佥都御史，处置粮运，及会勘通州城濠归，奏俱称旨，先是，宝为布政司，时以母老乞归养，格于例不得，至是再请，诏许归省，抵家，又疏终养始，报可，世宗即位，起南京礼部尚书，再疏辞，命有司以礼存问，母丧阕，请致仕，不允，时宝门人桂萼以议礼骤贵，虚揆席以招之，不赴，寻卒，赠太子太保，谥文庄，宝三岁而孤，事母过氏至孝，母疾，为奏告天，愿减已算，延母年时甫十岁，终养归，尝得疾，左手不仁，犹朝夕侍亲侧不懈，生平潜心理学，躬行实践，而不肯居道学名，尝曰：愿为真士夫，不为假道学，举南畿，受知于李东阳，为诗文，典重和雅，以东阳为宗，至于原本经术，粹然一出于正，所著学史，简端二录，巡抚吴廷举上于朝，其定性书说漕政举要，容春勿药诸集，又若干卷，晚自号二泉，学者称二泉先生家居，以造就乡党人材为急，无锡，故有东林书院，为宋杨时讲学处，后废宝与其门人华云：读书其地，乃构精舍，仍名曰东林，讲学其间，厥后东林之教，盈天下，实自宝始，又建五贤祠于学之东祀，杨龟山以喻樗尤袤，李祥蒋重珍，配祀万厯，甲辰，顾宪成髙攀龙重修东林书院，建道南祠，亦以杨龟山主祀，罗从彦及喻樗，尤袤李祥，蒋重珍胡珵配之，而以宝从祀焉。
外史氏曰：先生为东林发轫者也，岂特真士夫哉！遡其居官所行之政在在皆合于道，视学江右所得之士君子，济济不趋，瑾不附萼，卒以身退，及居林下，又创东林讲学以造就乡党人材旣，而顾髙辈出揭其遗风流韵，遂至贤良，忠义盈满天下，可谓真道学矣，岂特真士夫而已哉！
顾宪成传
顾宪成，字叔时，无锡人。自父学徙居泾里，又号泾阳少，夐悟从师，讲养心莫善于寡欲，前请曰：窃以为寡欲，莫善于养心，心为主，欲为役，主强则役拱伏矣，十岁读韩昌黎讳辨，每遇其父名，辄讳之，然不可胜讳，郁郁不乐，师诘之，故以告其父曰：昔唐韩安王讳忠，语其子曰：汝讳我，是忘忠也；忠可忘乎？忘忠，则我可忘也！自是遂不弟允成，孙枢讳其父告宪成曰：学之不可忘，亦犹忠也，宪成谨受教，家贫不能延师就学邻塾，归必篝灯诵读，恒至达旦，其举业之文，垂髫已震，踔一时矣，稍长，即从事理，学万厯四年举乡试第一，八年成进士，授户部主事，时大学士张居正病，朝士羣祷于神，宪成独不可，同官代之，署名宪成，使人涂灭之，居正死，改吏部主事，请告归，读易春秋者三年，补验封司主事，十五年，大计京朝官，时都御史辛自修掌计事，执政尽丧其私人，人皆恚之，时工部尚书何起鸣，被劾，起鸣讦自修以媚执政，给事中陈与郊承风旨并论二人实庇何而攻辛？于是自修起鸣，并罢并责四，御史纠起鸣者，宪成上疏言：何起鸣讦辛自修旣罢，自修谢之矣，而又降四御史，是欲缄天下之口也，语侵阁臣，并责大臣言，当各务自反，有旨切责，谪桂阳州判，至则日与诸生讲学，稍迁处州府推官，丁母忧，服除，补泉州府推官，举公廉第一，擢吏部考功司主事，吏部从无出而复入者，从人望也，会有诏三皇子并封王，宪成倡四司，上言曰：皇上因祖训立嫡之条，欲暂令三皇子并封王，以待有嫡立嫡，无嫡立长，臣等伏而思之，待之一言，有大不可者，太子天下之本，豫定太子，所以固本也，是故有嫡立嫡，无嫡立长，就见在论嫡之有无是也。待将来之有无，非也；皇上动称祖训，祖训所载，立嫡待嫡之条，意各有主，与建储之事，判然不类，皇上第，以其合于己意，援而附之，为遵祖训乎？为悖祖训乎？其不可一也。我朝建储家法，东宫不待嫡，元子不并封，廷臣言之甚详，皇上以其不合于已，槪置弗省，岂皇上之创见有加列圣之上乎？其不可二也。有天下者称天子，天子之元子，称太子，天子系乎天也，君与天一体也，太子系乎父也，父与子一体也，主鬯承祧，于是乎在，不可得而爵也，今欲并封三王，元子之封，何所系乎？无所系，则难乎其为名，有所系，则难乎其为实，其不可三也。皇上亦曰：权宜云尔，夫权宜者，不得已而行之也，元子为太子，诸子为藩王，于理为顺，于分为称，于情为安，有何不得已而然乎？耦尊均大，逼所由生，而姑任之，其不可四也。皇上以祖训为法，子孙以皇上为法，皇上不难创其所无，后世讵难，袭其所有，自是而往，幸皆有嫡可也，不然，是无东宫也，又幸而如皇上之英明可也，不然，凡皇子皆东宫也，毋乃启万世之大患乎！其不可五也。皇后与皇上共承宗祧，期于宗祧，得人而已，皇上之元子诸子，即皇后之元子，诸子恭妃，皇贵妃不得而私之，统于尊也，岂必如辅臣王锡爵之请，须拜皇后为母，而后称子哉？皇上何不断以大义，而为此区区，其不可六也。况始者奉旨少待，二三年而已，俄改于二十年，又改于二十一年，然犹可以岁月期也，今曰待嫡，是未可以岁月期矣，命方布而忽更意，屡迁而愈缓，皇上何以谢天下，其不可七也。自并封之，命下叩阍，上封事者不可胜数，至里巷小民亦聚族而窃议，是孰使之然哉？人心之公也，而皇上犹责辅臣以担当锡爵，夙夜趋召，正欲为国家定此大事，排羣议而顺上旨，岂所谓担当，必积诚感悟，纳皇上于无过之地，乃真担当耳，不然，皇上且不能如天下何！而况锡爵哉！其不可八也。皇上神明天纵，信非溺宠，狎昵之比，而不谅者，见影而疑形，闻响而疑声，即臣等亦有不能为皇上解者，皇上盛德大业，比隆三五，而乃来此意外之纷纷，不亦惜乎！其不可九也。伏愿皇上反观，长虑无违成宪，无拂舆情无爽，初命使皇元子早正储位，皇第三子皇，第五子各就王爵，父父子子，君君臣，臣兄兄弟，弟宗庙之福，社稷之庆，悉在是矣。宪成又贻书锡爵，反复辨论，其后并封之议，卒寝二十一年内计，吏部尚书孙鑨，考功郎中赵南星尽黜执政私人，宪成实左右之南星，奉旨罢宪成疏请同罢，不报。时邹元标已转南，刑部求去，有旨放之去，宪成力劝锡爵疏留，勉从之，及冡宰孙鑨，罢推代者，时赵用贤以侍郎署吏部事，锡爵嘱推礼部尚书罗万化，万化翰林也，又其同气，锡爵欲用为冡宰，尽揽其权，以归政府，宪成曰：往者内阁之推不专在翰林，今已专据之矣，而复兼冡宰，是翰林之外，虚无人矣，此决不可用，贤以告锡爵，锡爵大恚，然其议遂格，而陈有年，尚书吏部矣，及宪成典选，有会推阁臣之命，吏部举七人，以山阴王家屏为首，而万化不与焉，锡爵恚甚，扬言曰：罗君推冡宰曰：非翰林所宜，今推内阁何又不可耶？复以属有年，有年不听，而劾万化者疏，又至于是罢，有年削宪成籍，给事中逯中立上疏力救，并见黜，先是，宪成见羣贤，播弃日多，思渐相汲引，非锡爵意也，值其假沐，而推孟一脉，王德新，辄得旨，锡爵佯喜，谓之曰：此机甚佳，自此益急，推举欲以激上怒，又委过焉，自宪成去而怀忠持正者充塞林下矣，是时其弟允成亦得罪归里，与兄日集，羣贤讲学取孔，孟程，朱之书而阐明之髙明者闻之，可入始学者闻之，不骇旣，又得先辈邵宝所修，杨时东林祠遗址于东林，庵旁辟为东林书院，大会吴越之士，讲习其中，岁有会月有纪，而东林之名满天下矣，三十六年，起南京光禄寺少卿，疏辞不就，又推顺天府丞命不下，再陪推左佥都御史，时孙丕扬再起为冡宰矣，先是二十三年，丕扬以冡宰掌外察，黜督学，马犹龙及叅政丁此吕等侍郎沈思孝争之强，丕扬不听，疏逮此吕，罗致之，遣戌而死，以是并不悦，思孝，而又有人言：思孝欲夺其位，及淮，扬巡抚李三才亦其所不悦，至是廷臣力攻三才，宪成为移书政府，及丕扬谓，三才在淮，扬能制税，珰不敢动，安民弭乱之功，甚大，其人磊落，非暮夜受金者又言：思孝犹龙之贤，丕扬曰：吾巳容之矣，旣而一二攻三才者，稍侵宪成，宪成惟自反，不与稽也，又其甚者，以东林为诟厉，物论喧豗，是非错互于宪成，何与哉？方宪成之，再入铨曹也。赵南星亦被罪，尚书孙鑨亦夺俸三月，宪成与李复阳同疏申救，不报，而允成等皆贬官，亡何，宪成亦削籍，大抵锡爵之谋也，而当锡爵再被召，宪成犹惓惓，望之所上，叶向髙孙丕扬书，期其破嚣录，善去私效忠，盖其忧天下之深爱，国之至不暇计其言之可否也？至其论学首辩阳明，无善无恶心之体，一语其时，管志道亦设讲于三，吴主一贯三教而实入于禅，宪成谓释氏三藏十二部五千四百八十卷，一言以蔽之，曰：无善无恶，然辩四字于告子易辩四字于释氏难，以告子之见性粗，释氏之见性，微也辩四字于释氏，易辩四字于阳明，难在释氏，自立空宗，在吾儒阴坏实教也，又曰：自古圣人教人为善，去恶而已，为善，为其固有也，去恶，去其本无也，本体如是工夫，如是其致一而已矣，阳明岂不教人为善，去恶乎然？旣曰：无善无恶，而又曰为善去恶，学者执其上，一语不得不忽下一语也，至于忽下一语，其上一语，虽欲无弊，不可得矣，罗念庵曰：终日言本体，不说工夫，纔拈工夫，便是外道，使阳明再生，亦当攒眉王塘，翁曰：心意知物，皆无善无恶，学者以虚见为实，悟必凭此语，如服鸩毒，岂不杀人？然则阳明再生，目击兹弊，将有摧心扼腕，不能一日安者何？但攒眉已乎？其维持正学，皆此类也。万厯四十年卒，年六十三，殁后十五年，犹以党人夺职，崇祯初，赠吏部左侍郎，谥端文，所著有泾皋藏稿，小心斋札记大学通考，质言东林，会语商语，还经录证，性编桑梓录诸书，弟允成，字季时，号泾，凡举万厯十一年会试，十四年，廷试对策，切直有曰：内宠将盛，羣小将逞，语侵郑，贵妃读卷官览之大惊，抑置第三甲，时御史房寰疏诋南京右都御史，海瑞，允成不胜愤，合同榜进士彭遵古，诸寿贤具疏曰：人贪则畏人攻其贪，未有执已之贪而攻人之廉者，夫欲天下人为寰甚易，为瑞甚难，寰身享，贪饕之利，而诋瑞为欺，世盗名臣等之所痛心也，得旨削籍，久之，廷臣荐允成学行授南康府教授，以母病，谢不赴，母忧，服除，补保定府教授，累迁礼部仪制司主事，三王并封议起，允成与同官张纳陛等力陈不可，考功郎中赵南星被谴，复疏救，谪光州判官，立朝仅六十日，允成谢光州，归与兄宪成讲学东林，每以狂狷自处，疾世之为乡愿，而托于中行者，卒，年五十四，天启初，赠尚宝司丞，宪成孙枢，天启中，举人以学行闻于世。
外史氏曰：先生昆季有絶人之才而用其全力于学，恪守程朱力，阐性善之旨，居官虽未究其用，而所与天子宰相，争是非者，皆宗社大计，晚年倡道东林，引掖后学，四方贤士争归之，或亦有附以为名髙而忌者遂目之为党，其后争三案者，攻魏忠贤者，大率东林之人，于是小人之害君子，更以东林为名，门户相攻，二三十年未已，要自天启以迄，崇祯之末，其间忠节之士，接踵而出，不可谓非讲学之力也，当先生之始，事不过二三同志，阐明絶学，岂尝欲树坛坫，标榜清流，及乎应和旣广，其徒颇以操持国是，鉴别流品，于是朋党之祸起视，汉之东京，几无以异焉，髙景逸先生云：自孟子以来得朱子千四百年间一折衷也。自朱子以来得顾子，又四百年间一折衷也。则其所学之正直，接程朱者矣。
髙攀龙传（华允诚）
髙攀龙字存之，号景逸无锡人。年二十五，闻顾宪成讲学，始志于学，万厯十七年成进士，其举会试吏部，考功员外郎赵南星，所取士也，授行人司行人，时四川按察司佥事张世则疏诋程，朱传注，献所著大学初，义请颁学宫一，改章句之旧，攀龙上言，略曰：臣维自昔儒者说经，不无异同，而是非不容乖谬，今以程，朱大贤，谓其学曰不能，诚意谓其教曰：误人为是耶？为非耶？我太祖髙皇帝即位之初，首立太学，命许存仁为祭酒一宗，朱氏之学，令学者非五经，孔，孟之书不读，非濂洛闗闽之学不讲，成祖文皇帝，益张而大之，命儒臣辑五经四书大全及性理全书，颁布天下，饶州儒士朱季友诣阙上书，专诋周，程；张，朱之说，上览而怒曰：此儒之贼也，命有司声罪，杖遣悉焚其所著书曰：毋误后人，于是邪说屏息，迨今二百余年，庠序之所教，制科之所取，一禀于是，不意今日乃有世则者，肆然欲变祖宗之制，率天下而背之也，且自世庙以前，虽有训诂，词章之习，而天下多实学，自穆庙以来，率多穿凿，虚幻之谈，而弊不知所终，使世则之言一倡，人人得自骋其私，浮词邪说，充塞天下，二祖列宗之教，荡然扫地矣，朝廷是之，二十年冬，奉诏南京谒孝陵时，大学士王锡爵，再起当国，癸巳，京察孙鑨，为吏部尚书赵南星为考功，主计所排斥，与相臣忤，而台省长官，耻不得与，于是言者论谪南星孙鑨，罢郎中，于孔兼主事，顾允成薛敷教等力争，皆谪，而吏部侍郎赵用贤亦被论，将并去之，都御史李世达疏救，复为戸部郎中杨应宿所攻，遂与用贤俱去，吏部为之一空，明年，攀龙使归，即上疏论其事，语侵辅臣，又言：杨应宿借不附，吏部之名致阿徇，内阁之实，反谓近世一种，小人专以抗阁臣为风裁附，吏部为得计其为说，愈佞而其为害愈深，阁臣不当阴除异已，锄善类以空人国，疏入，应宿再劾南星等赃私而言，攀龙与选郎顾宪成为姻，此疏其阿，吏部之实也，时言官多佐内阁攻铨司，御史吴弘济独抗章谓攀龙为君子，正论应宿为小人邪说，有旨，会勘弘济，遂夺职，攀龙谪广东揭阳县典史，二十二年七月，攀龙取道浙，闽以达揭阳，遂渡钱塘，登严光钓台，所至亦讲学不辍，寻入武彝，谒蔡元定祠憩，朱熹精舍，益以道学为己任，抵揭阳，潮之人，士皆从之游，经其指授，皆知向学，及归，学益有得，自筑室漆湖之，上曰：水居时读书，习静其中，又与顾宪成修复东林书院，祀宋儒杨时偕诸同志以道学相切劘，海内士大夫之贤者闻其名，皆尊东林，从者日众，后邪臣遂指之为门戸四十年，宪成卒，攀龙乃专讲席徘徊，家居三十年，名益重，天启改元，起为光禄寺丞，二年，进本寺少卿，时礼部尚书孙慎行，追论红丸，归罪旧辅方从哲，下廷臣会议，攀龙谓从哲交通国戚，表里为奸心，不知有君无逃，首恶之罪，议甚峻，转太常寺少卿，复上疏，略曰：礼部尚书孙慎行论旧辅方从哲一疏，闗系甚大堤防甚远，从哲之罪非止红丸，其最大者交结，郑国泰父子所以谋先帝者不一，始以张差之梃，继以美姝之进，终以文升之药，从哲力左右之，培植其为郑者诛锄，其不为郑者一时若狂，知有郑而已，此贼臣也，讨贼则为陛下之孝，而说者乃曰为先帝隠讳则为孝，此大乱之道也。又如戎政尚书黄克缵论李选侍一事，陛下念圣母则宣布选侍之罪，念皇考则优待选侍，以礼义尽仁，至而说者乃曰为圣母隠讳则为孝，明如圣谕，以为假托，忠如杨涟，以为居功，人臣避居功，必且甘居罪，君父有急，袖手旁观，此大乱之道也。若惑其说，孝不知其孝，不孝以为大孝忠，不知其忠不忠，以为大忠，事有不辨于至微，贻祸于无竆者皆如此类，如方从哲郑养性，岂容一日不讨尚令居，辇毂下耶？疏入，传旨髙攀龙诬朕不孝，当重谴，阁臣叶向髙力救免是时持异议者甚众，给事中王志道，首疏附和，攀龙又遗书责之曰：人臣为国，当杜渐防微，惩前毖后，不宜为乱贼逭诛，为君父种祸也，夫以青宫紫禁之中，忽有荆轲，聂政之入于饮食男女之内，行其斧斤，鸠毒之谋，皆意想所不及，而实中外所共知此而讳之，是为乱贼，设护身之符，若更加之，正人以诬谤，不几为乱贼立，箝口之法乎？皇祖威福在手，妙于调停，是皇祖身上事，皇考仁孝根心，妙于隠忍，是皇考身上事，皇上祖考在念，妙于处分，是皇上身上事，若夫执大义，守法纪，君仇必报，君贼必讨，是臣子身上事，上下相维，并行不悖，今但言孝经尊亲而不言，春秋讨贼，言主上父子之亲，不言，臣下君臣之义言，主上一时之权，不言宇宙，万世之经，使乱臣贼子闻之，而喜忠臣义士闻之而惧，一喜一惧之间，所系世道人心岂其微哉！时从哲虽得免议，而天下以为三案是非，非斯言不能折也。五月，升太常寺少卿，时御史邹元标，冯从吾建首善书院于京师，攀龙时与讲会，方郑之党，憎而且惧，给事中朱童蒙，因疏讦东林，目为朋党，于是元标等皆去位，攀龙随乞休，不允，进刑部右侍郎，时魏忠贤用事，羣小争附，而赵南星为吏部尚书，不附忠贤，都御史缺，廷推属攀龙，攀龙谓师生不当分掌部院，徒为攻门戸者借口力辞，不得旣就职，首劾罢忠贤私人崔呈秀，先是，副都御史杨涟劾忠贤二十四大罪，涟亦东林人。于是羣小合谋，嗾忠贤曰：东林必杀公，适会推，山西巡抚以谢应祥名上，御史陈九畴诬劾部院徇私，有旨切责，遂与南星俱罢归，数月，忠贤呈秀势益张，修怨益力，五年四月，诏狱起，欲以汪文言赃坐，攀龙赖吴锦衣者持之，得免，八月，又诏毁东林书院，攀龙乃移祀杨时于道南祠戌，南星逮杨涟，魏大中等杀之，而削攀龙，职方，大中之就逮也，过无锡，攀龙操舟，送之髙桥羣小知之，益怒，令织造太监李实劾周顺昌等攀龙与焉，缇骑将至，有侦其事以告者，是日，攀龙谒道南，祠作告龟山先生文焚之，归与二门生一弟，酌后园池上闻，官旗已至吴门，逮顺昌笑曰：吾视死如归，今果然矣，晚复与家人饮，夜半信益急，乃整衣至书斋，谓诸子曰：吾稍料理为就道，计姑暂退，遂作字二纸，鏁箧中复入，与夫人语而出，二孙侍，取所封纸置几上，示之曰：明日以此付官旗，毋先发，因扄戸移时不闻声，诸子排戸入一灯荧然，发所封纸，则遗表也，云：臣虽削夺，臣系大臣，大臣受辱则辱国，故北面叩头，从屈平之遗，则君恩未报，愿结来生臣，攀龙埀絶书乞使者执此以报，皇上复有别友书云：仆得从李元礼，范孟博游矣，一生学问，至此亦稍得力，诸子惶骇，奔池畔，则已沈死，衣冠端立如平生，年六十五，先是就逮，诸臣皆具极刑，毙诏狱不辱者，攀龙一人而已，崇祯元年，诏褒恤死事诸臣，赠太子少保，兵部尚书，谥忠宪，荫一子，攀龙生负重望，以直道不容，于时虽位列九卿，立朝未及数载，至其护善类，击奸党，盖孤忠自许，死而后已者，今世传其书，有异端辨，困学记周易，孔义春秋孔义髙子遗书编辑，朱子要语，皆本主敬，格致之说，尝谓人曰：善学孔子者，无如朱子，故所学为得其正，与顾宪成邹元标，冯从吾辈齐名，裒然东林之冠，论者谓有明理学，名儒如陈献章之洒落，胡居仁之主敬，薛瑄之实践，王守仁之超悟，攀龙殆兼有之而无其弊，门人。
华允诚，字汝立，号凤超无锡人。天启二年进士，少受易于钱一本，及长，从攀龙闻主静之学，攀龙入朝，允诚从攀龙与人书曰：仆一路受凤超之益，整齐严肃，殆若性成，故居之甚安，授工部都水司主事，崇祯初，进员外郎，改兵部，职方司员外郎感时事，上三大可惜，四大可忧，疏直纠，大学士温体仁，吏部尚书闵洪学阁部朋比，阿党市权，奉旨切责，令回奏，因尽发洪学，诸交通状，帝知允诚忠实，仅夺俸。未几，请终养归，大学士周延儒再召，颇以收揽清流为名，邀允诚一见，固不往，福王称号，江南起为吏部，验封司员外郎见时事，不可为告归，在官仅十三日，未几，南都亡，遂匿不出，后以不薙髪故同其从孙尚濂被执，俱死焉。
外史氏曰东林，自顾泾阳先生于万厯二十二年，会推阁臣，罢归，与同邑髙景逸刘本孺安，我素诸君子讲学之所，一时清流，趋之如市，而东林之名，遂满天下，推其名髙之故始于争立国本，一请再请，乃至三请，屡请而不允，甚而严逐之，远窜之旣，而廷杖累累，流血满庭，而争之益力，当时政府不相济而相轧，于是遂目争者为党人，一斥不复，沈一贯阴为贼害，恃权求胜，受黜者身去而名髙东林君子之誉，沸宇内尊其言，为清议，即中朝亦以其是非为低昻，门庭愈峻，而求进者愈众，甚矣，学之不可不讲也，学不讲，则圣道不明，而人心蔽，廉耻丧焉，当其讲学之意，原以发明人心，道心纲常伦理，出则致君泽民，斥邪扶正，以刚介节烈为重，以礼义廉耻为贵，故胥天下而化焉，于是庙廊之上，或以清流自负者，小人辄忌之，嫉之挤以污垢之秩，曰：毋使其耀口，或点盐榷之役者，必攒眉蹙额，环妻子而流涕曰：自兹不可以为人矣，故莅任必矫其廉洁，顾以自赎，然腥膻之名，卒不可洗，遂负没齿之恨，每罢官归里者，若破车罢马，残书数簏，乡党卒以为贤，愿与约婚姻，结金兰相与往还不倦，若归有余赀，买田宅髙栋宇即亲弟侄亦鄙以为贪夫，至于亲戚，朋友老死不相往来，宗族父老之严者，拒不令入家庙，曰：恐辱吾祖宗也，曰：吾祖宗亦羞见汝，此等贪夫也，由是深山竆谷，虽黄童白叟妇人女子皆知东林为贤，贩夫竖子，或相诮让，辄曰：汝东林贤者耶？何其清白如是耶？至今农夫野老相传，以为口实，犹谍谍不休焉，自泾阳先生救淮抚之，书出而东林之祸萌，未几，妖书狱起，梃击案兴，而君子小人有不容之势矣，乃至摧遏正人，必欲一网打尽，辛亥，京察，孙丕扬主之，于是攻东林者起矣，丁巳，京察，郑继之主之，则尽攻东林者矣，世之所谓清流者，驱除殆尽，时台谏有齐，楚，浙三方鼎峙之号，士大夫有清誉者，莫不埀首丧气焉，迨光宗即位，叶向髙刘一燝执政，邹元标，赵南星，周嘉谟，冯从吾辈皆班九卿，一时清流，稍有起色，奈诸君子，持论太严，于是争红丸争移宫，而东林之祸炽矣，及夫熹宗委命阉寺，熊王之狱，既成杨，左之祸，遂烈又假三案以媒孽东林，而正人君子，几无噍类，说者谓汉家党锢四十年，而黄巾起，党锢始解，然无补于汉室之亡，东林亦四十余年，而闯贼犯阙门戸乃败，更无救于明社之墟。噫！是何言欤！崔？魏，煽逆不有杨，左诸君则赵髙问鼎矣闯贼渫血，不有范景文，李邦华，倪元璐，刘理顺，马世竒诸公则河岳蒙羞，乾坤削色矣，东林自争立储以来，趋义如骛，王锡爵等依违荧惑于上，与诸君子相左，及崔，魏播虐，魏广微附和勾结，诸君子必欲芟恶除奸，如农夫之务，去草而蹈祸益深，崇祯之朝，宰相如温体仁，周延儒，杨嗣昌等容悦取媚覆餗，贻讥，而诸君子以纲常名教自任，始终矛盾，天下事不可为矣。东林初起者：为顾为髙为邹为赵，继之者为杨，为左再继之，文震孟姚希孟，最后则马世竒辈皆节义，文章足以惊天地，动鬼神者也，攻之者始为沈一贯，继则亓诗，教宫应震，吴亮嗣，刘廷元赵兴邦，韩浚汤宾尹韩敬等，其后则朱童蒙，乔应甲傅櫆，傅继教傅应星，陈良训，张讷，曹钦程，霍维华潘汝桢范济世，崔呈秀魏广微徐大化杨炳，陈序倪文焕石三畏顾天埈，顾鼎臣梁夣环，岳骏声，杨所修康丕扬，周应秋薛贞杨维垣等又继以温，薛张陈最后者为马为阮，而天下亡矣，呜呼东林，非亡明者，攻东林者亡之也，哀哉！
东林列传卷二
●钦定四库全书
东林列传卷三
江阴陈鼎 撰
○明
杨涟左光斗列传（汪文言）
杨涟，字文孺，号大洪湖广，应山人万歴丁未成进士，授常熟县令，是时东林大兴，每遇讲会，必至，无锡与顾宪成，高攀龙，诸君子探性理之要，询治道之原，政暇，卽与邑之士子相勉励讲道，论德无虚日，每问民疾苦，徒行阡陌，间以是徧知闾里利病，称当代神君云：五载举循良，第一在省，垣四方货贿，不敢窥其门，及条奏，天下大计，言边事必大坏，宜更置经畧择可以办辽者，藴义生风，抗论薄俗，其风裁峻拔，所谓以利刃齿朽腐也，当神宗寝疾，光宗不得入侍，涟率百官问疾，请阁臣宿阁中引宋文潞公诃内侍故事为例，传语伴读，王安力请太子入侍，夜无轻出，光宗谅闇，奉遗诏下，考选撤阉，税出诸章奏留中者，皆涟一人之力也，封后议起，人情汹汹，涟上疏力争，且请遗诏中首举册立，又同诸大臣，上疏乞愿谨内臣奉皇长子居慈庆宫，有机在防微，事在愼始一疏，光宗阅奏语，太子曰：此汝忠臣目属者久之，光宗宾天，涟趣阁部大臣趋干清宫，阍人格不令入，攘臂大诟，阍人却遂得入恸哭，急请见，太子三四始出，诸臣呼万岁，阁臣刘一燝，韩爌奉太子两手出干清宫，暂御慈庆宫，时选侍犹踞干清，不肯出，涟抗论于朝房于掖门，于殿廷者，日以十数，叱小竖于麟趾，门者一叱，阁臣方从哲及大阉于朝者再，选侍乃移一号殿，而太子复还干清宫，移宫之日，奋髯呌呼，声彻御座，上亦语近侍曰：胡子官眞忠臣也，移宫旣定，涟乃卽始末上疏，优诏叹嘉，羣小恚甚，诬以交关司礼，思中伤之涟，于是引疾归，未几，起都察院左副都御史，涟力引东林诸正人以进，羣小侧目，会逆珰恣横，涟上二十四大罪，疏忠贤大惧，宰相魏广微珰之义儿也，进谋曰东林，必杀公忠贤，怖且恚，亦曰东林杀我，于是遂以涟为东林党人云：急征杨涟，坐故经畧熊廷弼赃拷死，崇祯卽位，赠恤有加，谥忠烈，涟性刚介，于人无所容，独于其友陈愚为莫逆交。每阅邸报，闻国是蛊坏，朝鲜正人，未尝不拊膺叹曰：主上深居，所炀灶多矣，以故涟所为，及击奸，诸疏皆自陈，君怂惥之，其攻魏阉一疏，则出自缪昌期手笔也。
左光斗，字共之，南直桐城，人生之夕，月宿在斗，父遂以名之，又自号浮丘生，九岁能属文，十四作瑞麦，赋长益豪迈负气，聚书数千卷，独好观古节，侠诸传记旣，而飜然求程，朱之学以自勉曰：是可以安身立，命也，登万厯三十五年进士，官中书舍人，擢御史，初入台，卽论辅臣方从哲，兵部尚书黄嘉善不职状，又捕治奸胥冐官者百余人，权贵皆畏之，同台推以为锋，奉命视京畿屯政，光斗曰：国家岁仰东南漕运，由北人不知兴水利，屯田积粟也，因上三因十四议，疏条析水道，令民仿其意，以时蓄泄，便田作，民遂大饶，时诸中官有侵屯事者，輙奏请按治大珰，刘朝矫东宫旨，索戚畹絶庄手封还之，不与，改北直督学立文艺，骑射二科，拔其尤者入兼材録尝识大学士史可法于诸生中，数引与论古今事曰：此国器也，会光宗崩，李选侍居干清宫，邀封皇太后声言垂帘称制，给事中杨涟与诸大臣会议，疏请移宫，选侍不为动，光斗特疏争之，曰：内廷之有干清宫，犹外廷之有，皇极殿也，惟皇上御天，惟皇后配天得居之，今大行皇帝升遐，选侍旣非嫡母，生母之列，而俨然居正，宫殿下反居慈庆，不得守几筵，行大礼，典制乖舛，名分倒置，臣窃惑之。且李氏，侍先皇无脱簪，鸡鸣之德，卽贵妃之命亦在弥留之际，其意可知，况行于先皇，则伉俪之名，犹可行于殿下，则尊卑之称，有断断不可者，倘及今不决，必借抚养之名，行专制之实，武后之祸，将再见于今，诚有不忍言者矣。疏入，选侍与内奄李进忠，谋诘疏中，武后等语，且召之，光斗曰：天子耳目之官，非天子宣不敢奉，因语杨涟曰：光斗命尽于此矣。选侍不移宫，光斗亦不立螭头下也，涟数叱中官，使回奏，光斗得免，越二日而进，忠盗藏事觉，词连选侍父，选侍始仓卒，移宫诸中官将罗织之，光斗复出，仁义兼尽一疏，谓选侍移宫以后，自当存其大体，捐其小过，不宜以进忠等妄有株连，又言：光宗年号，或议削去及改纪，明年为非是，先帝虽一月御天，何忍言削？若明年，新君御极，仍以大行年月颁朔，则又不可当以万厯末年八月，为泰昌元年，且引唐睿宗顺宗为比，众从之，弥月之间，定诸大计，皆涟与光斗，后先倡议焉，于是天下称杨，左居亡何，迁大理寺丞，进少卿，踰年，升都察院左佥都御史，时杨涟为右副都高，攀龙为左都，赵南星为吏部尚书，并执法不阿，而光斗与吏科，魏大中尤以峭直见忌，逆珰魏忠贤方用事，亦心恶其不相下也，羣小失志者，遂争趋附相齮龁，势横不可制，杨涟首疏，忠贤二十四大罪，以示光斗，光斗力赞之珰，衔刺骨而先，是逆党阮大铖，谋掌吏科，又为光斗所屏，而与大中奸相魏广微之失仪也，大中纠之，于是二憾交作，刑科傅櫆者，憸人也，遂劾中书汪文言交通，并及大中，光斗等以应珰时，在廷多正人，光斗得不坐，及大中以谢应祥事被斥，南星攀龙，罢光斗，愤咤愈甚，度与珰不并立，密草三十二斩罪，疏劾忠贤，未奏而事泄，适吏部侍郎陈于廷，会推冢臣，疏上逆贤，矫旨切责，谓此次会推仍用赵南星，私人乔允升，冯从吾等，显是陈于廷，杨涟，左光斗抗旨，狥情箝制，众正光斗，遂与二人俱削籍去，自是铨司，台省正人絶迹矣。时天启四年十一月也，明年，逆珰大兴诏狱，谋逮治，在籍诸人置之死，杨涟以书来诀，劝令自裁，光斗奋然曰：死何恨哉！但人臣卽死，当归命君父，伏刀辇毂下，而先时择便如惧死，何会其弟光先试礼部，先一月驰归，白其谋，光斗叹曰：吾苦无以慰二亲耳，岂畏死者因置酒为亲寿，数称说范滂，别母及本朝杨兵部，继盛西市，事语慷慨，家人皆泣下，莫能仰视，旣而谓其弟曰：吾不能为孝子矣，日束装候，缇骑至，未几，御史梁梦环复追论汪文言，遂以移宫逮光斗及涟等六人，下镇抚狱，复坐受熊廷弼赃二万两，葢奸党欲以移宫重其罪，以坐赃，速其罪耳，当选侍移宫，时光斗仁义兼尽之，疏与贾继春之揭同上，是未尝不欲安选侍也，廷弼抚辽光斗，曽策其必败，具疏力争，及再起，而廷弼益骄，朝议至，欲据前言者以谢熊，光斗又疏持不可，廷弼甚恨之，置对时，廷弼抗言杨，左尝欲杀我，是岂为我营脱者，时奸党许显纯等悉置不问，光斗等六人，遂骈死狱中，是夕，长虹亘天，桐城有大星陨如斗，明年，愍皇帝诛珰，赠都察院左副都御史，寻加太子少保，荫一子予祠，谥忠毅。初，光斗之下北司也，厂卫阴列卒侦伺狱甚秘，虽子弟亲识莫敢向迩，有举人孙竒逄者独走千里，诣狱视之，请行间，客氏以免，光斗弗许，乃与鹿太公正，密醵金为助，正太常卿，善继父也，时诸左多匿其家，亦不惧八郡，诸生闻之曰：此殆为前督学公，故皆愿出死力从之，而光斗已毙狱矣，于是天下以杨，左之死，比汉陈窦，且多两义士也。
汪文言者，南直徽州府人，以监生工书授中书舎人游于公卿，间以节概，着一时贤士大夫乐与之交，曽客内监王安，安固贤者，光庙时，凡善政举行，文言力赞之，无不听也。而珰遂目为东林之党，会起大狱，欲罗织诸贤首以文言下镇抚，欲借以倾攀龙，于时正人力为调护，又赖吴锦衣者持之，得免，既而逆珰令御史梁梦环复论文，言交通状，以移宫事，逮杨涟，左光斗等下镇抚狱，坐熊廷弼赃二万两，文言百苦备尝，诸惨俱受肤无寸，完而死焉。
外史氏曰天欲亡明也，故生逆珰以戕忠良，忠良尽而明运絶语曰：善人，国之经纪也，有经纪斩而国不亡者乎？吾观杨左之死而知天已絶明矣。
周朝瑞袁化中列传
周朝瑞，字思永，号衡台山，东临清州，人万厯丁未进士由给事中，迁太仆卿，性刚介，不阿居官，以清节着在朝，侃侃昌言，羣小皆惮之，时邹元标，赵南星，在京师设馆，与天下名宿讲孔，孟之学，朝瑞与同年友夏之令皆预焉。会有攻之者，朝瑞輙大声疾呼曰：讲学者二祖列宗之教也，今攻之，殆欲攻二祖列宗耶？于是朱童蒙等诸小人，皆衔之，入骨，嗾魏广微言于逆珰，魏忠贤下诏狱，拷掠死，崇祯初，赠大理寺正卿，谥忠毅。
袁化中，字熙宇，山东武，定州人万歴丁未进士幼有至性，能事亲以道，居官饮氷茹蘗，不染苞苴，人亦不敢以非义干，拜河南道御史，以直言忤珰，下鎭抚狱，百惨俱备，大呼列祖，诸宗而死，死之夕，狱中鬼哭神号，忽大风作，众鬼■〈，扌舁〉鎭，抚司用刑，胥投诸厕，狱卒奔徃救得免，越三日皆死，崇祯立，诏赠太仆寺少卿，谥忠愍。
外史氏曰甚矣逆珰之毒，过于虎狼，吾不知其是何肺肝也？彼君子者，逆，似与有不共戴之雠焉，两先生因直言而杀身而破家而流离，其子孙犹不足以快其心者，何耶？
魏大中周顺昌列传（朱祖文 朱陛宣 五人）
魏大中，字孔时，号廓园，浙江嘉善人，性狷介，为诸生，贫甚，居湫巷数椽，不蔽风雨，舌耕不足自给，怡然负笈，从高攀龙游卽，以正学相劝，勉万厯丙辰成进士，筮仕行人，毎奉檄遐征，减厨传，却赠遗严考最，入工科搏，撃无所避，权贵敛手，踰年高邑，赵南星为大冡宰，知大中清操卓识，每事咨之，其所荐引，皆海内人望，癸亥，转礼科时，乞恤赠者滥甚，大中引会典悉裁之，忌者益怒，甲子，晋吏科都给事中，以激扬流品为己任，发露馈遗，仕路益肃旣，而大中与杨涟、左光斗首，撃逆珰南北各衙门交章应之，寻値晋抚员缺，廷推谢应祥，故属佳品，然出南星意，大中不知也，忌者弹之，遂得旨降调，旋逐南星，攀龙正人之祸，如火燎原，不复可扑灭矣。乙丑，夏珰矫旨逮大中，是日，雷电交作，风吼水立，士民拥之泣送者数万人，郡邑长咸涕下，氓隶莫不掩面，过姑蘓，周顺昌，盘桓舟中者几日，夜过无锡，高攀龙送之，高桥而别，至常州知府，曽樱见之，潸然泪下，大中颜色不变，慰之曰：死于王家，男儿常事，何必尔？尔樱捐俸金百金，大中坚持不受，曰：譬如婺妇，孀居数十年，垂死，中偶动一念，便属失节，箦华而皖，不敢以此易也，逮至京，下鎭抚狱，搒掠备至，诬赃三千三百金，大中歴官十年，贫不减诸生时，五日一讯讯，加全刑虽戚友，捐助者众，卒不能如额，竟死于狱，崇祯初，赠太常寺卿，谥忠节，子学洢奉遗骨，旦暮哀号，水浆不入，以死人谓父死，忠子死孝，其魏氏一门之谓欤？
周顺昌，字景文，吴县人。万厯癸丑进士，授福州府推官，时税监高宷横敛虐民激变，刼廵抚匿，私署为质，民情汹汹，不测顺昌，仗义抗宷，众始解散，上闻撤宷归顺昌，以清直得最，擢吏部主事谢絶请托人不敢干以私，请假还里，葺旧居数椽，读书其中，顺昌素与珰忤，天启甲子，忠贤窃政，罗织忠良，顺昌每阅邸报，輙发愤叹息，适嘉善，魏大中被逮，过吴顺昌独徃欵语累日，临别，涕泗许女，字其孙买舟远送校尉呵止之，顺昌张目叱曰：若不知世间有不畏死男子耶？若曹归语，而忠贤吾卽，故吏部周顺昌也，御史倪文焕诇得之，诬劾顺昌贪横，归道潞河舟重漏，发白金浮露，矫旨削夺顺昌曰：求仁得仁，正吾今日事，吾何憾哉？继而内臣李实疏叅，缇骑至，知县陈文瑞，其门人也，怀牒诣顺昌泣下，顺昌曰：吾办逮久矣，此特意中事，毋效，楚囚对泣，颜色不变，令请顺昌入治装，举家号恸，顺昌笑曰：无事乱人怀也，顾案上有素，榜徐曰：此龙树庵，僧属我书者，我向许之，今日不了，亦一负心事，乃题小云栖三字，后识年月，投笔而起，改囚服出门，顺昌居乡，素有名士民哀愤，聚以万计，爇香呼寃声彻十余里，拥抚按车，请疏留议，日中不决，旗尉素骄横，掷银铛，厉声曰：东厂拿人鼠辈何敢尔！于是颜佩韦等大呼曰：吾等谓天子诏耳东厂，何得逮官？卽前奋击，尉毙一人，余俱踰墙走，脱顺昌曰：是益重吾罪也，知府，冦愼委曲调护，士民乃安。或有劝顺昌自裁者，顺昌叹曰：予小臣也，岂敢引大臣不辱之义乎？固知此行必死，死见高皇帝请殛，元凶以肃清朝廷，此愿毕矣，乃间行赴诏狱，拷掠惨毒，抗詈不屈，许显纯搥，其齿尽落，顺昌噀血溅其面，詈益厉，因触石碎首，其夜为狱卒，颜紫所害，崇祯元年，赠太常寺卿，谥忠介，而叅顺昌之倪文焕，都人所传百，叩御史也，家居维扬，白昼见五人，严装仗剑，容状甚厉，驰入中堂，已而旌旗，卫从数十人，导尊官来登座，冠服俨然，文焕大惧，率妻孥叩头祈哀，庭下石井栏，自起舞空中，良久坠地，声如霹雳，乃腾空去，亡何，文焕以党逆伏诛，顺昌之逮也，有友朱祖文朱陛，宣皆能周旋患难，以及于死，称二朱先生。
祖文字完天，世袭蘓州卫指挥读书为诸生，幼孤，母守节未旌，祖文恒痛念之，顺昌先未识祖文，因文震孟，言其母苦节，顺昌闻而怜之，慨然白当事，题表部牒下郡，祖文始知感泣，誓为顺昌死及顺昌被逮，祖文度，此行必无全理，愿相随视其后事，遂诣同宿，公廨中，夜从容谓顺昌曰：公洒然就道良善，然事未可知，脱有缓急，谁可告者？吾当先徃为地，顺昌首肯良久，曰：徐银台，如珂肝胆，如雪必能相济，顾侍御宗孟，新入台中，意气不薄，可与计事，此外则定兴之鹿善继，吴桥之范景文，热肠急难，皆可告者，祖文，遂别去先走，都下比顺昌未至，有中以灭门事者，如珂力辩而解，至槖饘之事，宗孟已先为之所矣，已而悬赇数千，祖文私幸，旦夕告完，或得缓死，百计丐贷，都门不足则走，定兴定兴不足则走吴桥，单骑冐暑，间关千余里，逗留数十日，捃摭稍就而顺昌已毙狱矣，毕命之日，祖文夜宿野店，有声，魂然至京，微服僻处侦察动静，每一感恸，闻者凄恻，竟以劳悴，愤懑发病死。
陛宣字德升，万厯壬子举人，少无师，以父焘为师无一刻离膝下，四上公交车试毕，不待发榜亟驰归，乙丑之后，途中心动，扺家母病遽卒，陛宣摧痛不已，至丁卯秋，父病几殆，陛宣竟谢北上，逾年，父殁，毁瘠不支，当顺昌被逮时，亲故多避匿，陛宣念少同学，又同乡举，晨夕省视，依依不去左右，迨开读之变，逆党使人侦视徃来状人或为之危陛，宣怡然自若，仅而获免，殁后，门人私谥孝介，姚希孟曰：天生孝介以配忠，介作谥议，崇祯甲戌，御史祁彪佳特疏表章，赠翰林院待诏，祀金乡书院。
五人者，蘓州府颜佩韦杨念如，马杰，沈扬，周文元五义民也，当天启，丙寅，魏阉以缇骑逮周，吏部顺昌大索金钱，拘吏部宿县署，一时贤士大夫率先倡义，敛赀以送民之，号泣请命者，不下数千人，校尉李国本，因举械撃诸号泣之民，中有一人，急持提械之尉，而捽之者，颜佩韦也，四人遂跃出，执尉问，此旨从何出？尉曰：实魏上公命，于是五人共言击，持伪旨者，一尉捽梁上，惊堕而死，卽李国本也，是日，又逮浙江，黄侍御，尊素来姑，蘓驿需折，夫马百金，五人复至驿，殴之，毁其舟，五人谋曰：我辈■〈扌弃〉死，为国除害，合以千众，下，武林杀税使，焚其府，然后自囚请死，虽寸磔有余，快佩韦曰：不可，吾侪小人，死何足惜！吴中贤士大夫尚多，倘置我辈，而反借此以倾诸贤，是我辈累之也，于是止中丞毛一鹭，逢珰意，令御史搜捕渠魁五人，挺身自投，曰渠魁，胁从皆我也，无妄波及御史大笑曰：尔陷吏部，死官大人小，我为吏部，死百姓小人，大犹豫，再三竟拟大辟处决不敢违，中丞也五人临刑时，意气自若，谈笑以死，断头置城上，数月，颜色不变，有贤士大夫发金购五人之脰而函之，卒与尸合，后二年珰授首，乃毁其半，塘之生祠，以为五人墓，爰立碑曰：五人之墓，五人民也，不曰民而曰人众词也，书人以其义，故人之也，此春秋之书法也，题碑者谁？冏卿吴黙也作碑记者谁？太史张溥也。
外史氏曰：吾闻廓园先生被逮之日，雷电交作，大雨如注，平地水深三四尺，士民匍匐水中，泣送者以万计，蓼洲先生之逮，则举国若狂，而五人冐死以逞，中朝闻之，皆失色。噫！天怒于上矣；人怨于下矣，而崔，魏乃竟怡然不畏耶？
顾大章传（弟大韶）
顾大章，字伯钦，常熟人，与弟大韶，孪生并负异才，大章通经术，谙掌故，慨然有经世志，万厯三十五年举进士，授泉州府推官，移病免归，改常州府儒学教授，时朝士各持门戸相指摘大章慨然曰：党议已成，须有以解之，昔贾彪不入顾厨之目，西行，以解其难，吾忍坐视耶？补国子监博士，广文官冷，非世所指名棋酒，谑浪与朝士相周旋，天启二年，典试广西还朝，值叶向高与刘一燝，微嫌大章及缪昌期，卒善解之，迁刑部主事，歴员外郎明习法律，手批口决，多老吏所不及，时辽渖相继陷，台省搜捕奸细，弃市无虚日，繋二百余人，饥寒瘐死，存者五十余，大章请于尚书王纪曰：以一身易五十人，命犹甘之，况一官乎！卽日论谳罪二人，余皆移大理，纵遣纪叹息善之，于是原叅台省皆不悦，杜茂者，故隶登莱廵，抚陶朗先麾下，以冒饷逃匿僧舍，为逻卒所获，兵部尚书张鹤鸣行边，劾茂与佟卜年约李永芳谋叛，狱已具矣，纪以问大章，大章曰：招谓卜年，令河间茂匿廨舍，三月，偕卜年二仆徃来永芳所具有本末，顾不知二仆姓名，何也？夫谋反大事，同行数千里，岂有不询姓名者茂之，诬服无疑，纪曰：善，然则何以处？卜年大章，曰：卜年虽非叛，然与佟养眞，同族坐叛族，流三千里可也，未几，纪去官侍郎杨东明署事，谓卜年实首恶，每岁令人拜金，世宗墓当伏诛，大章，曰：此语何从闻之？东明曰：闻之人言大章曰：刑部奏事，有审得某人云，云无闻得，某人云云也，东明大惊，方进奏急止之，已而又欲坐卜年死，大章争之曰：律反族不同谋，不同居者，止期亲论斩，余不坐，东明作色曰：谋反夷三族，宁论朞亲大章曰：公所言者，汉法员外所执者大明律也，从容检律以进，东明黙，然惭愧而止。后卜年，竟以夜半内传促，死狱中，至今寃之当广宁之失也经畧熊廷弼与廵抚王化贞，议战守，不合致败，至是并逮下狱，大章时已调礼部，王纪重其才，留之属以大狱，大章谓诛，心则廷弼虽末减论事，则化贞实罪魁，两人不当同科，时以为允。杨涟等皆主之，大章意，葢惜廷弼之才议贳之，以责后效，然卒定，廷弼辟者，大章也，会王纪疏攻魏忠贤，珰党谓疏出大章手，思有以陷之，御史杨维垣遂劾大章受廷弼赂为营脱，大章疏辩曰：当时会鞫者二十八人，各出已见，始议定辟，臣何尝释廷弼哉？廷弼行贿，应行于释罪之人，不应行于定辟之人，反复论辩甚悉，遂引疾归，羣小憾之次骨，嗾忠贤兴大狱，谋杀杨涟，左光斗，魏大中等逮汪文言下狱，以其言为征，拷掠无所得，聚而谋曰：经抚之狱，顾大章引八议，议熊廷弼，廷弼，楚人也，大章杨，左之党也，以鬻狱坐，顾以关通坐杨，左则一网尽矣，大章时已出为陜西按察使，副使，矫旨逮系，与涟等六人，并下鎭抚狱五人，先后拷死，移大章，刑部拟罪，大章慷慨对簿，曰：某奉旨送法司据招定罪，岂容复辩，辩则抗旨不辩，则欺本心欺法司，且欺天下后世亦欺皇上也，不抗即欺，无一而可且五人者，旣死矣，借大章以实五人之招，是大章，旣自诬服，又代五人诬服，何以见五人地下乎？明公能雪，此案万代瞻仰，不然，有鎭抚司，原案在复何言？法司环坐愕眙，莫敢异同也。已而复移送北司，大章叹曰：汪文言犹能为贯高，我独不能乎？吾不可再辱矣！乃呼酒与弟诀别，趣和药饮之，不死，雉经而卒，初六人下狱，狱中神祠，木忽生黄芝视之，六瓣也，狱卒以贺大章，叹曰：芝瑞物也，而困于狱，吾六人，其以此终乎？卒之前数日，手指重伤，援笔作自叙，笔记诀别书凡数千言，酒酣，慨然曰：自唐虞至今，纔四千年，吾年五十，已得八十分之一，不可谓不寿，虽凶终不犹愈于死牖下乎？又为偶语曰：故作风波翻，世道长留，日月照人心曰：此他日祠联也，愍皇帝卽位，戮逆珰，更定先朝爰书，白其寃赠太仆寺少卿，大章，性豪迈，欲入解党祸，卒婴其难，至今人犹哀之初，大章死之夕，大风雷雨如注，逆珰外舍及广微寓宅，瓦俱飘尽树木，尽拔去郭城外三十里，椅桌随之，室内为之一空，其妻妾被衣立，雨中隐隐，望见旌旗羽葢，金牌灯火，如按察副使状者，行其屋上而广微曰：我为宰相，内倚魏公，如天之德，何妖鬼之为祟，乃尔耶？奸恶之，不畏天如此。
大韶，字仲恭，与兄大章孪生，连袂出游，人不能辨其少长，大章举进士，死珰难，大韶以理学名，老于诸生，头蓬不栉，衣垢不澣，潦倒折拉，每引镜自诧曰：顾仲恭乃如许，少治诗义，竟陵锺惺，称为有明第一，长益肆力于学，六经，诸史百家，内典之书，靡不研极，其论诗，谓诗有齐韩，鲁三传，毛传出而三家废郑笺，多与毛异唐，宋诸儒多与毛郑异，朱子尽扫毛郑槪，以郑卫为淫风，世儒谓其不会，小序之意，如伐木鸳鸯，诸章是也。今欲刋定一书，当用毛传为主，毛必不可通，然后用郑，郑必不可通，然后用朱毛郑朱皆不可通，然后网罗羣说，而以己意衷之，其论礼记谓自宋以前为礼经之学者，惟知郑注孔疏无所是非，宣和间三代，器物间出，学者援以证，汉人之谬，而陈氏集说出焉，未有集说，以前学者之患在于疑而不能明旣有集，说以后学者之患，又在于明而不能疑，不可不深维而自得也，其论周礼，则地官之原隰，臝物，小司徒之上中下地，以及乡师，乡老州长之名，秩春官，大宗伯之天产地产，春官之世妇，夏官马质之旬，内外司爟之出火，内火冬官之量，豆毡案以及匠人营国，皆援经据传，考古征今，以订补注疏之阙，而小戴记多正，又作五帝世系，辩正蘓明允，太玄论驳蘓辙，洪范五事说辩，李翱五木经纵横，浩汗不下数万言，又谓太玄可以不作，欲追废桓谭，张衡于千载之上，大韶，旣自负才敏，杰然有志于当世，衰老病废，发为文章以自慰，嘉定程，孟阳称之曰：李文饶之流也。尝作竹籖传，又作虱赋，嘻笑谑浪，刺讥时政，晚年焚弃其稿，自定二十二篇为最善云。
外史氏曰尘客，先生文章，道义理学气节，固已表表人世，母烦致论也。至其不再辱而自经，则皎然合乎道矣，仲恭隐居著书不栉，不沐而至，老死推其心，亦可悲也已！
东林列传卷三
●钦定四库全书
东林列传卷四
江阴陈鼎 撰
○明
缪昌期李应升列传
缪昌期字，当时先为常熟人，后徙江阴，自诸生至乡举，皆困场屋，而文名籍甚，万厯四十一年成进士，年五十矣。大学士叶向高主试以宿望，选翰林院庶吉士，是时，常熟令杨涟以考选，候补与徃来密称石交方，昌期之未入都也，无锡顾宪成，高攀龙辟讲堂于东林，庵昌期私谓人曰：诸君有意立名党锢，道学之禁，殆将合矣，旣登朝，而羣小攻东林甚急，还观其所为，皆附时相走，私门恶清流，清议为己害，昌期虽未心，许东林而恶，攻者滋甚，徃徃盱衡扼腕，形于颜色，朝论遂以东林目之，昌期亦弗顾也。四十三年五月，梃击事起，廵城御史刘廷元阿后宫，以风癫蔽其狱，提牢主事王之宷，抉摘主谋，御史刘光复主，廷元议疏攻省垣之右，提牢者，有无贪首功，视为奇货等议，昌期愤甚，语人曰：一御史，以风癫二字出脱，乱臣贼子一御史，以奇货元功，抹杀忠臣义士，而主风癫者切齿，嗾工科给事中刘文炳论劾昌期，移疾归，明年，内计羣小欲逞志于昌期，掌院学士刘一燝力持之，而止归里，七年，熹宗初，补原官，主湖广省试以赵高仇士良发策语触忌者，明年，升左春坊左赞善，册封建德王，又二年，升左谕德，先是，逆阉横杀，光庙伴读，王安逐首辅刘一燝，而叶向高，召至昌期于叶师生也，又相善迎，谓曰：内传不可奉，顾命大臣，不可逐公三朝老臣，当以去就争之，力遏其渐，无令中人手滑，向高迂其言，颔之而已。赵南星为冢宰，素重昌期，时高攀龙，杨涟，左光斗等澄汰流品，辨别邪正昌期，每预其议，朝右皆侧目，方杨涟，二十四罪，疏之未上也，昌期谓光斗曰：内无张永，外无杨一清一不中，而国家从之，可侥幸乎？涟与光斗，不听，佥疑草稿，出于昌期，疏入，外廷尚倚，向高为助，一日，向高言于内阁，曰：此竖在君侧小心，一旦去之不易得，昌期勃然曰：谁为此言者，可斩也，向高色变而起号于人曰：西溪杀我西溪，昌期号也，又广宁陷昌期，欲有所争于向高，语未合，昌期诧曰：果尔，公非削国之相，即亡国之相矣，向高气结，几晕絶向高名寛大而不能受，昌期之好尽言，亦过戅矣，自是口语籍籍，流闻大内，与草奏之说相应，而祸不可解矣。旣而向高去，韩爌为首辅，亦雅意向之，然忠贤衔之切矣，未几，爌亦去正人，次第削夺，当涟出都门，昌期持具徃送会推掌南翰林院，忠贤遣小珰至阁厉声曰：缪昌期，仍留之送客，遂罢归，旣而珰矫旨削籍，旋逮问，方被逮时，妻子不得诀别，县令岑之豹促令就道，昌期曰：早知此矣，与应山同事应与应山同祸应山，谓杨涟也，逮至下鎭抚狱，许显纯叱曰：你系江南第一才子，何为与杨涟同谋，昌期曰：杨涟职司风纪，某系词臣平素交好，同谋是实，且某旣为词臣，是是非非，应得执笔为皇上谋为二祖，十宗谋，死无悔也。草疏是实，显纯厉声拷掠，惨毒备至，死之夕，状甚秘，外人莫得知，敛之日十指堕落捧掬，置两袖中，葢逆珰以草奏，故属狱吏，加梏拲焉，其它苦毒，又可知也。卒，年六十五，崇祯初，复原官，赠詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，予祭葬，谥文贞。
李应升，字仲达，号次见，江阴人。生而颕敏，出就外傅，过目不忘，习戴记师，命其自解，柝疑剖微，宿儒不及万厯，丙辰，成进士，谒选授江西南康，司理应升律己，清严公庭，如水出其绪余，陶铸多士，紫阳白鹿洞书院，久废，应升为兴复之，立馆舍，招集人士，旬有小会，月有大会，会期亲诣洞宿与诸生质疑问难，推明紫阳之教，一时从游学者，千里应之，其成名于世者，指不胜屈，寻擢福建道御史，时邹元标孙玮，高攀龙，后先总宪，雅与应升，善应升，又善章奏，凡属国家大政，必就商确有大奏议，必托代草，应升望重，西台为宵小所忌，每入朝，上殿中涓为之侧目，会逆珰擅权，应升草疏十六事，欲上矣，为杨涟所先，故继杨而劾珰者应升也，万燝廷杖，应升徃朝房视之，又上疏申救人，甚为之危，魏广微骄恣失仪，应升出袖中弹文持论侃侃，读者吐舌，以为祸且不测，初拟廷杖一百，赖首辅韩爌救免，仅夺俸二奸，衔恨必欲杀之，有工部主事曹钦程者，以贪着察处时，欲夤縁速化应升条陈疏中言墨吏破甑，如鹰思攫，欲着为定例，勿复转民牧，以防其肆虐，钦程遂恨入骨而无其因，迨攀龙叅崔呈秀疏，实出应升手，呈秀侦知赴席，暮夜候谒，长跪求解，应升不为动，于是钦程迎合，呈秀疏论，应升其畧云应升专为东林护法，疏中屡作含沙隠语以排挤正人，惟急援其东林，大教主高攀龙骤躐要津，冀得藉以为所欲为，于是号召其党，黄尊素等俱为论贤不论资俸之说，显背明旨，俾攀龙，不数月之亚卿，而忽跻总宪，重地疏上，得旨夺职，应升归，足不入城，筑落落斋闭戸静修絶不与闻外事，适闻魏大中被逮，泣告亲友，转贷百金赠之，复与高攀龙书云：学问之途，茫茫望洋，古人云：不得于朝，则山林而已，今山林席地，恐复相煎，见六君子之惨酷，不免恻恻废箸，心如悬旌矣，未几，罗织，周起元一案，缇骑到常，应升慷慨，就道士民执香，送者以万计，儿童妇女闻之，无不流涕，至京，下鎭抚狱，拷掠备至，大呼二祖，列宗以死，崇祯初，赠太仆寺卿，福王立，谥忠毅。初，应升父鹏，翀与吴县洞庭山人朱凤翔，字古庭者，为莫逆交应，升以其盛德，奉为执友，及应升被逮，凤翔卽破产，挥千金尾舟北上，为之百计斡旋，奈珰焰正炽，祸几不测，凤翔勿顾也。狱中一切为之措置，及应升死，家道中落，凤翔，卽割其原，置江阴田两顷予之，其好义如此，吴人至今诵焉。
外史氏曰西溪，先生戆于汲，长孺而文章过之，长孺见容于汉武，而西溪见杀于逆珰，此汉之所以兴，而明之所以亡也，仲达先生立朝，侃侃致小人侧目，欲杀之者，不独崔魏也，嗟乎！先生之死生，关乎国家之存亡者也，天旣生崔，魏以亡明矣，而先生必欲存之，是逆天矣，天可逆乎？此其所以见杀也。噫！
周宗建黄尊素列传
周宗建，字季侯，吴江人。万厯四十一年进士，授武康知县，改调仁和以卓异，擢监察御史，天启改元，夏四月，京师大雨雹，于是魏忠贤用事，宗建疏谓四月，正阳之月，京房易传，当燠而雹，害正不诛，兹谓养贼，近见朝廷处分，章奏始于害正之渐，遂纠忠贤目不识丁，衷怀叵测，为祸国家，大可寒心，疏入，会天子方御，请筵讲甫竟，忠贤恚甚，摘疏中语，指示阁臣，问：此何等语也？叶向高从容曰：言官也，何可深究？忠贤色稍解，始得免，及奉圣夫人之再入宫也，给事中侯震旸力諌不听，宗建复疏争，语尤危切，有诏夺俸三月，忠贤故与客氏比益憾，宗建不释，阴与私人戸科给事中郭巩谋逐宗建，巩引其党借内，察欲尽逐东林，诸臣乃窜，宗建姓名，其中宗建闻而叹曰：网罗旣成，祸不逺矣吾固不惜死，遂上疏并纠巩，大略谓：数月以来，熊德阳，江秉谦斥矣，侯震旸，及王纪满朝荐，又斥矣，邹元标，冯从吾，及文震孟，又斥矣，今且欲并孙愼行，盛以弘而逐之，摘瓜抱蔓，正人重足，举朝各爱一死，无敢为陛下言者，故巩横行愈甚，奸谋愈深，旣有忠贤，为之指撝，有客氏为之操，纵有刘朝等为之爪牙，而外复有巩等蛾附蝇集，内外交通，驱除善类，天下事尚忍道哉！因请诛忠贤，巩甚力，忠贤恚且惧，乃率刘朝等环泣帝前，且乞自髠，欲以激帝怒。帝果责宗建，回奏宗建申请，不为屈，拟予廷杖，复以向高救，诏改夺俸一年，至是，凡再夺俸矣，客谓宗建，盍少休乎？宗建奋曰：幸不死杖下，此上恩也，上实生我，其敢不以死报，于是忠贤，将遣刘朝分率内操，诸中官廵视，榆林各边以犒军为名，议旣定，克期降诏，宗建亟陈内官典兵，有三不可，九害状，且曰：汉中常侍之窃政也，遂致黄巾之祸，唐北司之擅权也，遂驯藩鎭之祸，宋童贯之，频年用兵也，遂酿五国城之祸，本朝王振，刘瑾亦然，皆已事明鉴，不可不深虑而预防也，疏入，不报，然其事竟寝。已，宗建巡按湖广，丁外艰归，是时，忠贤益恣横，无所忌，其党亦日炽，都御史杨涟，左光斗辈交章讼于朝，凡所指摘必援，宗建前疏，忠贤由是益追憾，工部主事曹钦程诬劾赃罪，旣得旨削籍，寻复与周起元等俱被逮下诏狱，前后坐赃，银万三千余两，搒掠无虚日，宗建偃卧不能出声，鎭抚官，许显纯诟曰：若尚能说魏公不识丁字否？出片纸付狱吏，宗建遂死狱中，是岁，六年六月也，明年，庄烈帝卽位，以廷臣言，命赠太仆寺卿，予特祠，福王时，追谥忠端，崇祯时，我师薄京师，狥地至迁安，曩宗建所纠，郭巩者，其县人也，方以忠贤党被斥怨望，上大帅书求内附，我师退，语颇闻上，庄烈皇帝，大怒，逮至论死。
黄尊素字眞长，余姚人也。七世祖墀，与同邑陈子方死，建文之难，尊素登万厯丙辰进士，授宁国府推官，时汤宾尹为宣党魁，声焰慑天下，官其地者必受牵挽，尊素至宾尹，輙自敛饬有大姓置私狱杀人，尊素黥其僮客六七人，一郡股栗，入为山东道御史，请留用邹元标，冯从吾，刘宗周，请复召对，言：御门讲筵，徒循故事，讲官未尝献规，主上未尝发问，铺节文具以治忧患，相并之天下，庸有济乎？先是，中朝分为两党，递相胜负，其权在政府，台諌，天启初，小人之势稍绌其黠者，遂欲借内廷以除异已时，阉人魏忠贤与阿母客氏势渐盛，于是导之使尽收内廷之权，依为城社，而始与外构，四年二月，京师地震，尊素上言：皇上临御数年，渐有厌薄言官之意，章疏留中，考选稽阁，宫府之事，稍稍忌讳言官，遂有剽窃皮毛，以塞责者，此端断不可开也。阿保重于赵娆，禁旅近于唐末萧墙之忧惨于敌国，毫末不扎，将寻斧柯，今以此言入告，似为不急，浸淫不止，异日有欲进言而不敢有欲闻，言而不得者矣，亡何，小人构成，内外之势，铜崩洛应，尊素惕然，谓同志曰：吾辈如处漏舟，亦惟衣袽自戒，母自为敌国也，百弩环舍尚尔，勃豀亡无日矣！吏掌垣缺，出序属刘弘化，次阮大铖，魏大中，大铖方省觐闻，弘化奉使，乃不待假满，迫遽入京，会吏部推升，工科周士朴大铖疑，故出此缺，以置己因潜通内廷格，士朴疏不下，得掌吏垣，朝论嚣然大铖，遂请告，吏部以大中代之，大铖，由是雠大中及佥院左光斗时冢宰，赵南星变通铨政，调职方，邹维琏于铨部江右台省，以不谘访同乡，起争事权，维琏出疏过激，台省皆雠之，维琏为尊素，房师大铖，尝自托君子，故尊素极力排解其间，然卒不能得二憾交作，而汪文言之狱起，汪文言者，任侠自喜，尝客司礼王安光宗登极，诸善政，皆文言所指授，诸君子以此多之。不吝容接，给事中傅櫆，与逆阉养子，傅应星，称兄弟逆，阉亦视之，如子二憾，乃使借文言兴大狱，劾左光斗，魏大中交通，文言把持国政，下文言鎭抚司，鍜炼以文致左，魏狱急时，大中知尊素，深沉有大计，片纸属曰：事急矣，勿杀义士，尊素与掌卫事，刘侨画策爰书，一无连染，狱遂解，羣小愕然，六月，副院杨涟劾忠贤二十四大罪，初，商之尊，素尊素曰：公不见杨邃庵之，除刘瑾乎？有张永以为内主，故不劳而功成公，今争以口舌是手搏，彪虎也，一击不中，祸贻之国矣，虽然，我不可以不和，因上言：臣前者灾异一疏，微言之而遽奉严旨，亦知表里之奸已成，而道路之间，以目今忠贤诸不法状，旣经暴露，夫小人为恶，徃徃畏主知，惧人言，则尚有悚惕，及其已知之，将皇上视为习闻，熟见之事，更复何惧？人言哉？始犹与士大夫为仇，继将以皇上为注，此时不惟台諌折之不足，卽干戈取之，亦难为力矣，时劾阉者纷然，羣小导阉，廷杖以胁言者，工部郎万燝杖死，尊素言律例所载，虽叛逆十恶，应死者犹且反复，于廷议鞫讯之间，今以披肝沥胆之臣子枉死于壅，闭之左右，必且忻忻相告曰：吾侪借天子之尊，今而后可以立威，可以箝口矣，不知轻用皇上之威，顚倒在一时，而长留杀谏之名，贻讥在万世，他日有秉董狐之笔者，书曰某年月日，万燝以言事死，其奈之何进此？廷杖之说者，必曰祖制，不知二正之朝，王振，刘瑾为之，世庙之时，张孚敬与严嵩为之神庙初年，张居正为之实，非祖宗意也，万燝之杖也，适与雨雹，会六科廊之火也，适与杖，林御史会，何其呼吸相应若此，意者臣工之诚不足动，主天意为之，震耸乎疏上，后又倡率台省会于东阁，谓此后有传旨廷杖者阁中，当辄封还，不可奉行，阉人闻之竞前，恣口横詈，阁臣俯首不发一语，尊素毅然曰：丝纶之地，司礼非奉命不得至，若等何为羣阉愕眙而去，尊素因谓杨涟曰：公一日在位，则忠贤一日不相容，国事愈决裂矣，不如去以杀其祸，涟以为然，迁延不能决，以至削籍，始去魏广微父阉得相，魏大中，因其大享不至，将纠之尊，素曰：不可，今大势已去，君子小人之名，无过为分别，则小人尚有牵，顾犹可一，二分救也，若政府，明与之合，惟所欲为，耳不听广微，喟然叹曰：诸公薄人于险，吾能操刀而不割哉？遂甲乙宦籍，惎忠贤曰：此东林党人，皆与公为难者也，忠贤纳之，终熹宗世，其窜杀不出此，晋人欲用郭尚友，为廵抚冡宰，赵南星，恶其赂遗未允，尊素曰：水火之衅深吾侪，祸且不逺盍稍留晋人自助，南星谋于吏垣，大中终以应祥易之，御史陈九畴言：应祥为大中座主，以此得晋抚，于是中旨尽逐要路之人，而时局大变矣，尊素亦以茶马出京人，第服其清言，劲论不知其忧，深虑逺弥缝于机失谋，乖之际者，一一：皆左契也，五年，曹钦程，论之削籍，其冬，讹言繁兴，谓尊素欲用织造太监李实为张永已秘，授以计忠贤，闻之大惧，刺事至江南，四辈漫无影响，沈演欲自为功，贻书忠贤曰：事有迹矣，于是忠贤日谯诃，李实取其印信，本去而逮旨下葢文言，初，狱原为左魏设，不意尊素能出之，故于诸君子中尤忌尊素焉，缇骑至蘓州，为苏民棰死，失驾帖尊素，万里投狱，狱中与周顺昌，周宗建，李应升缪昌期，讲道不辍，谓门人徐石麒曰：吾于此不减黄霸之受尚书也，忠贤使许显纯诬赃拷掠，一日，应升困甚，尊素拷竟，次及应升，尊素请代，拷显纯诘之，尊素曰：吾忍见李公负病，受楚毒乎？显纯愍然为之改容，临害时向阙，叩头复南向，谢父母赋诗一章而卒，年四十三，六年闰六月朔日也，后赠太仆寺卿，谥忠端。
外史氏曰：嗟乎，两先生死而明亡矣，其后庄烈茍延十有七年者，祖宗之余烈耳，假令季侯眞长不死，东南有继起者，相辅石斋，或可存孤儿，寡妇于一隅也，二公死而善人絶矣余故曰明之亡也，不待甲申也。
万燝刘铎合传
万燝，字符白，江西新建人万厯，丙辰，进士居官素有声，性倔强，尚气节，遇事敢言，时为工部，屯田司郎中，与东林在朝诸贤交相徃还最宻其同年友刘铎，知扬州，尤称夙好，尝遗书使铎之东林，会讲曰：我以京宦覊縻，不得与此斯文之盛，足下咫尺梁溪，可坐失机会耶？人生于世，不闻至道，枉读书，置身科第，如入宝山，空手而还，人莫不笑之也，朝闻夕死，学者素愿可因循自委乎？未几，燝以言事忤珰，矫旨廷杖政府救不得，竟死杖下，举朝为之痛，铎字洞初，江西庐陵人，与燝同乡同年，故燝相切，勉励如此，铎得书，卽请假飞棹过，无锡与东林诸君子讲学，有所得而还，语其子及门人曰：读书自有向上路，至于功名科第，此其事之末者矣，汝曹第以文辞为进身之计，而不求圣贤至道，纵富贵而至将相，则亦管，晏之流耳，乌能曵履而登孔，孟之堂哉？逆珰旣杀六，君子缇骑四出，以铎诗箑，讥刺逮下，鎭抚司死之，扬民闻之，为之罢市，巷哭者七日夕，崇祯初，赠燝太仆寺少卿，谥忠贞，铎赠太仆寺少卿。
外史氏曰：当逆珰初炽时，韩叶在朝，犹有所惮，而元白竟以言事死杖下，于是满朝震动，以为宰相不足恃也。而披靡焉，及洞初之死，又当炎焰蔽日之时，天昬地黑不足以云世界矣，而有明于此，亦卽亡矣。呜呼！
丁干学吴裕中吴怀贤合传
丁干学，字天行，宛平籍，浙江山阴人，万厯己未进士，少同父寄居京师，数岁，知孝弟之道，卽能竭力以事父母，为人端方不茍，言笑所徃来者皆东林贤士大夫在翰林中，人以师范推之，见逆珰势焰，而大臣若魏广微者阿附特甚，不禁太息流涕，仰天哭，呜呜不已，家人不知，以为忽得狂疾也，他日会于朝堂，以正言讽广微，广微怒，谓其私人曰丁检讨，举动如此，想不欲保首领耶？为我廉其所为，入告上公而诛之，月余，逻者无所得，广微怒，密令锦衣佥事，高守谦率中官数十人，殴杀之，时干学以主试策问，讥刺逆珰已降，谪在第矣，吴裕中字磊石，江夏人亦己未，进士在京师，与干学比屋而寓，每朝退，两人必促膝谈，心见时事，日坏徃徃叫号呼天时，为江西道，御史敢言，以直声着，广微恶之，入谮于珰，适裕中纠辅臣丁绍轼，謟谀不法，逆珰怒，矫旨杖死阙下，吴怀贤，徽州人，嘉兴籍以贡生授中书，因称道杨涟，二十四罪，疏广微逻得入，告逆珰逮狱拷死，干学等旣被杀，株及家人追赃，被掠而死者数十人，崇祯初干学，赠翰林院侍读学士裕中，赠太仆寺少卿，怀贤赠工部主事。
外史氏曰：当逆珰肆虐，而广微助焰，天下正人，消磨殆尽矣，茍有人心者，不得不疾，首痛心也，况三先生称忠义者乎？自必征色发声，而忿之恨之矣，此其所以见杀也。
周起元夏之令列传
周起元，字仲先，福建海澄人万厯二十入年，乡试第一，明年举进士，选浮梁知县以能称，三十三年，调繁南昌四十年，授湖广道御史，会攻东林讲学之议起，起元驳之，大犯时忌，四十五年，出为桂平道参议，值柳庆大荒监司，郡邑官皆罢去，藩臬缺员，属起元摄事，言于上官，曰荒盗，并告先急救荒，而徐议弭盗，于是请动支次年，兵饷之半，分官买米，水陆立兵民递运法，以米给其糈，所过之地，凡夫马兵徒之费，皆以米支给，候扣工银，扺库有饥民求食者，卽令保甲，编号运米，逐日给米，于是兵民护官米，不异已物，猺獞贼夹岸耽视，竟不敢肆掠，复随在设糜厂，全活甚众。然后密除剧盗之不受抚者，地方以宁，顾单骑冐风，雾染瘴疫，垂絶士民皆为祈祝，或曰：民之所祝，天必佑之，果愈，四十八年，迁四川副使，未任，值议留边道奉旨留用，加叅政衔，迁新设通州道，时募兵出关，又广宁溃兵散归，节制抚鎭，监司率被兵噪，有客兵田景坤等拥众相杀，起元督兵缉拿首凶，畿地始安，天启三年，升太仆寺少卿，寻升右佥都御史，巡抚应天，疏裁织造滥额，歴叅织监李实酷，取料银踰冒四万两，实又诬陷蘓州，同知杨姜起元三疏申救，比珰焰方张，矫旨削姜官而起元危矣，四年，江南大水，寸稼不登，起元疏灾伤之苦，请行蠲，赈乃先檄所属设处官银江，楚贸米，平粜济饥，又疏漕粮改折，均平之议，吴民赖之，后疏劾蘓松道，臣朱童蒙，会权珰构怒，降旨削籍，六年，李实疏诬起，元魏忠贤矫旨差锦衣卫官旗逮问，未至之前，起元展拜，祖祠宿祠下，梦北狱甚炽，自亦被逮，备极刑，楚寐中大呼，汝专权弄政，凌辱忠良，欺我皇上耶？时子彦升卧侧急呼醒，起元曰：我将逮矣，及缇骑至漳，起元慨然就道，郡士民争醵金帛，助缇骑所需，扺阙下入北，鎭抚司狱，珰党许显纯酷刑惨，加遂毙于狱，好义者争助之，得扶榇归，崇祯元年，赠兵部左侍郎。
夏之令，字伯先，光州人万厯丁未进士，拜四川道御史，以直言忤崔，魏并逆珰之令与周朝瑞，袁化中三人，同年中最为莫逆，每见时事日非，珰焰日炽，无不扼腕，椎心仰天泣血也，旣而正人俱斥，朝廷一空，又逆珰矫诏，兴大狱，缇绮四出三人，皆先后下鎭，抚司拷掠惨备之，令大呼高皇帝而死，天下哀之，崇祯初，赠太仆少卿，初，广微阿珰作东林，点将録进之曰：杀公者，此辈人也，于是忠贤决意尽杀之，方其秉烛开单，时至起元等六人忽怪风，灭烛空中，隐隐呼寃者再，广微怒，命婢复燃烛，操笔曰：我不寃汝，汝将寃我矣，竟书之，而六人死。
外史氏曰：从来灭亡之朝，必有大奸，以芟夷君子，君子者，国之元气也，未有元气丧而四体不受病者也两先生皆国之元气，一且斩絶此有明之所以不振欤！
东林列传卷四
●钦定四库全书
东林列传卷五
江阴陈鼎 撰
○明
石有恒传
石有恒字伯常，湖广黄梅人，性高洁，以文章名万厯三十四年举于乡，四十七年始成进士，与邹元标最善，尝持其书来东林，纳交于诸君子，初授浙江遂安知县下车以避劳，邀利畏祸三事，自誓以程，朱正学课士，训民输运，不任里甲，羡缗公贮之，充运费，督僮仆种园蔬，躬自灌漑，不用民一物，士绅馈遗，悉辞不受，岁灾，亲履荒瘠地，问民疾苦，监司檄郡县遏籴，抗议力争，出帑金市粟，民赖以济，调繁长兴县，再调常熟，长兴民吁，请得留时巨豪，叶朗山，吴野樵等结岛，冦为乱，剽掠无虚日，抚按檄有恒讨之，有恒以隔属辞，不允，乃设方略，擒其魁，贼稍稍戢，而余众散处湖荡，伺间为出入有恒，请驰檄各属分兵搜捕，当事韪之，未果行，天启三年正月朔，城门夜启，贼突入有恒，方正衣冠，待漏闻变，出立厅事，贼露刃胁之，不为动，且叱曰：草贼敢叛，天子杀王臣耶？索印，不可强之行，不可以刀伤其长子确亦不顾，贼拥之出，仪门有恒曰：头可断，此限不可踰也，遂被害，血上喷，移时不仆，主簿徐可行奔赴，亦死之。贼入署，搜其箧，粗葛二端，俸金二两而已，贼亦相顾惊叹，事闻，赠太仆寺少卿，谥忠烈。
外史氏曰：先生为东林树，赤帜以先声者乎？如不死于贼入，则必与杨，左诸君子先后同声相应者也。余尝读南皋，先生与先生书曰：余少以王陆之学，卽为正道，及晚与东林顾，泾阳交得程，朱诚敬之理，乃悟前学之稍偏也。足下穷理尽性，一本程，朱，其得道之正乎？则先生之所以课士训民者，皆得圣贤之正者矣，故临难不少挫，有以也夫！
张振德王焘列传
张振德，字季修，昆山人，幼性孝，善事父母，弱冠，卽从东林，顾宪成，高攀龙游，以万厯丙辰选贡，授四川，兴文知县，县故九溪蛮地土墉，三尺戸不满千振德，日与士民讲学，明忠孝大节，人皆化之，时永宁酋奢崇明有异志，潜结奸人，掠卖汉丁振德至，请于两台，复弓手旧额，免抽协防堡兵严酋人出入之禁，又捕得兴，文人为掠卖主者论配之，招还被掠者三百余人，崇明遗之书，不报。继以二千金为寿，复裂其书却之，天启元年，振德被檄入闱，而崇明所遣援辽将樊龙等杀廵抚藩臬，据重庆叛，时振德署长宁县去，贼稍逺从者欲走长宁，振德以守兴文为正，遂疾趋入县，贼猝至，振德督乡兵与战，力尽援絶退集居民城守，会大风雨，贼毁土城，入振德度，不支入署，命妻钱氏二女淑昭，淑庆等人持一刀坐后堂，曰：若辈死此，吾死前堂，乃取二印繋肘后持匕首危坐，贼至，慰曰：无恐，振德叱曰：大丈夫从容就义，何恐之有？俄而贼焚民舍，振德曰：此吾授命时矣，遂率家人北向拜曰：臣奉职无状，不能杀贼，惟以一死明志，妻女先伏剑死薪，上仆妇皆从，乃命家人举火，火炽自刎，一门死者九人，贼目胡宗，禄至火所，见振德尸，面色如生，左手系印，右手握刀，忿如赴敌，状皆惊愕，口称忠臣，罗拜而去，事闻，赠光禄卿，谥烈愍，勅建专祠，而长宁簿徐大礼者，闻振德死，叹曰：张君教我矣，城破之日，亦饮药而絶。
王焘，字浚仲，昆山人，少孤贫，赋至性，九岁出嗣，有从叔圗嗣，产谋挤之河，焘忽心动，奔归后嗣，祖析产且巨万，焘悉以让叔，独迎养，嗣祖母及母惟谨，万厯戊午举于乡，授海门教谕，丁母艰，补仪眞却诸生，贽邑令墨絶弗与通升，解州知州，未任，丁祖母艰，在东林讲学者三载，崇祯九年，补随州故流，冦出没地，或忧之，焘曰：臣子敢择地而蹈乎？星驰赴任，练乡勇，审侦探，厘马政，设挡木有土，冦李良乔等潜伺为乱，先计殱之，不数月，献贼猝至，攻围甚急，焘身冐矢石，且战且守，杀贼三百余人，贼有随州纸城之号，相持二十余日，力援俱尽，会日暮，大风雪，西城火裂，焘知事败，驰入署冠带，北面自经死，时州治焚所，缢室独存，焘尸危立，贼望见骇去，所司察状，寻州印印出，焘足尺土下，事闻，赠太常卿，谥烈愍。
外史氏曰两先生，虽死有先后，然皆出于忠也；忠者，孝之表也，两君惟有眞，孝之德，故不畏强御不怯，冦盗而报国以忠耳，然当仓卒之时，而从容就义，非养之有素，乌能至此哉！
鹿善继传
鹿善继，字伯顺，定兴人，先世自小兴州，徙定兴之江村，世有名于畿辅，祖久征万厯八年进士，知河南息，县有声，擢陜西道御史，以敢言称，巡按蘓松诸郡，皆以直声着父正，字成宇，久征长子也，少为诸生，以孝闻，性不解饮，顾好客，客常满座，为人倜傥好奇，能急人难至，激于大义，力为排解，虽自弃其身，家不恤，年八十余卒，人至今称鹿太公云：善继端方谨悫，少以祖父为师，万厯三十四年举于乡，四十一年成进士，投牒归里，桐城左光斗嘉善，魏大中长洲，周顺昌闻而访之，定交萧寺中数岁，始授戸部山东司主事，精心盐筴，为闽粤盐法，议内艰归，服除，补河南司署广东司事，会广东解金花银至银，故隶司农，供文武吏俸，万歴后始入内库，辽左方用兵，饷中絶大臣请出之，不允，请帑又不允，善继言于户部尚书李汝华曰：与其请不发之帑，何如留未进之金如干，上怒，愿以身任汝，华如其言，疏请，帝怒，夺善继俸一年，汝华欲补进，善继奋曰：司官以死生争，公以去就争上意，卽坚未必不可回也，廷谢日，阉人合扉勒索，太仓银，善继飞书主太仓者，刘荣嗣，刘报曰：发三日矣，实未发也，诏责补还善继，复持不可，曰：有可还安用借？请以善继言，回奏死生惟命，阉愕眙而去，当是时，上怒不测，人皆为善继危，太公闻之，掀髯曰：臣子不当如是耶？缄口保身，非吾儿也，寻奉旨夺汝华俸一月，善继降一级，调外，得山东盐运司判官，而金花银竟补还矣。泰昌改元，复原官，典新饷，尽斥诸耗羡陋，规外解，久不至，善继叹曰：刍糗不前，安得成功，然饷加于民，民穷，又安得应抗疏请发帑百万，不报，亡何，辽阳陷，以才望改兵部，职方司主事，与同舍郎叶震生，耿如杞为尚书崔景荣草疏请罪，行间将吏，以伸国法，廷议多不便，善继上疏力争，复请録故将戚继光后，恤死事高邦佐等，是时，王象干，以大司马行边，起用废弁，张思忠等与职方耿如杞议不合，如杞持之力，有旨责其违阻，善继上书首辅叶向高曰：边疆之坏，由于债帅请托，今如杞不狥情，乃以违阻罪之于国事，何勿谓能违阻之司官易得，勿谓去能违阻之司官，为小失也，向高是之议得寝，高攀龙为都御史，荐善继刚毅清约，实心任事，请以职方兼御史，督辇下保甲，教民忠义，有旨允行，竟不果。天启二年，大学士孙承宗以阁臣理兵部事，素重善继善，继曰：今日之事，惟更易逃，官逃将使畏法，不畏敌，事乃有济，承宗然其言，请置熊廷弼，王化贞于法，并劾治逃臣，高出等承宗阅视关门，善继从，及出督师，复表为赞画，勾稽将卒，审察营垒，识马世龙偏裨，中荐之为大将，承宗在关，拓地四百里，善继筹划居多，承宗尝曰：伯顺在坐，俨若严师，助我不止，谋议也，其相引重如此，十二车营，成承宗巡昌，蓟将入贺圣寿因面奏机宜，魏忠贤方用事，有言枢辅将清君侧者，魏广微以告忠贤，矫旨促返，鎭其党李蕃等复议减兵，省饷以掣之，善继移书极论，皆不省，时铨司缺，廷议属善继善，继辞曰：枢相一日在师中，善继卽一日在幕中，主忧臣辱，愿同生死，且已出门，告天复回头恋吏部，诸君亦安所用之？承宗语善继曰：太宰以铨郎待君，予虽不夺，贤独不忧，太公匕箸乎？善继曰：辞塞上就铨司，此常人所不为，家君范阳男子书来，嘱善继从公于边，老人为汝加一饭，公以常人畜，善继顾忍以常人畜家君乎？承宗改容谢之，方是时，忠贤大兴党祸，光斗，大中顺昌先后，逮诏狱拷死，皆坐赃，追比三氏，子弟踉跄至，无敢留者，卒主善继家，太公为之，周旋槖饘，醵金应比善继闻，又力助之，人皆咋舌，而鹿氏父子，不顾一时，义声动天下，以久次转贠外郎，迁武选司郎中，承宗为珰党杨维垣等论劾，屡疏请告，善继亦引疾归，崇祯元年，起尚宝司卿升太常寺少卿，管光禄寺丞，事未三载，复请告归里，九年七月，我兵攻定兴，善继时居江村，邑令请入城守，亲族劝勿行，善继曰：吾虽无城守，责每见士大夫，非降卽遯，吾所深耻，遣子化麟奉太公避乱亟入城为令，部署守御，凡六日，城陷，大骂不屈，死之，家人奔告太公，太公慨然曰：吾儿誓以身殉城，今果然矣，事闻，赠大理寺卿，谥忠节，承宗为诗六十四章哭之，已而高阳破，承宗亦死，善继少嗜学，得王守仁传习录，慨然有必为圣贤之志，旣而与攀龙光斗等交遂得程，朱之传，尝与诸生论经义，人服其正，又与容城孙奇逄，以学行相砥砺，从游者日益众，至不能容，僦邻比僧舍居之，每拈程，朱，大旨教诸生，大要以认理为根，主敬为本，故节义经济，皆卓然有以自见，子化麟，有文行，举天启元年，顺天乡试第一人孙尽心，亦举崇祯中乡试，有名于时。
外史氏曰：先生父子，周旋东林，被难诸贤，可谓竭尽其心，中流砥柱矣，况乎节义经纶，见之实事，迥然不同于败，腐书生也，乃天不厌乱，遂使撄城而死，不能大其功业，悲夫！
卢象升传
卢象升，字建斗，直隶宜兴人。汉尚书植之后也，先世自涿郡，徙义兴桃溪，祖立志，知仪封县事，去桃溪，迁居宜邑，象升生而白晳，臞似不胜衣，而膊独骨，负殊力，少读史至睢阳，武穆輙起舞，太息曰：吾生得为斯人足矣，喜立名节，弱冠，卽与东林诸君子徃来举天启二年进士，授戸部主事督饷清源仓，甫下车，见仓米盈巨万，计岁耗亦糜万石，而河南大旱，无现粮积逋五载，民间至揭瓦负楹，弃儿鬻妇犹不得饱，正供，未遑计也。象升拜疏请折一时赴折者，恐后而逋粮悉清，时三藩就国，藩艘噪呼等于盗贼，象升豫置布囊，运米峙，涯舟及水次卽令满，载藩艘，亦服其能，戒勿停扰，而猾吏不得为奸，以卓异升，大名知府，时巨盗马翩翩，以大家子为羣盗渊薮，称九省通家，部众攫人道上，人莫敢仰视，象升徃擒之，巾服坐马上，独行无从，有少年露刃，冲骑而前，问翩翩作何状，象升应之曰：已擒就戮矣。少年卽跋马去，俄顷复还，而象升弹指取之，立弃市，崇祯二年，京师戒严，募乡勇勤王，以知兵擢，大名兵备副使，六年正月，流贼冦邢台，象升登摩天岭觇贼，贼蝎子块者，善射，发三矢，一矢落象升貂，领一矢殪，中军一矢，从象升睂间过镞，睂有血痕，贼骇曰：卢公似有三眼，眞神人也，不敢逼，象升射杀二人而还，四月追贼于小西，天山中，五月，再破贼于青龙岗，八月，复御贼于沙河县之丹井，前后斩首数千级，象升临阵以身为先，亲与贼格，闘刃及于鞍，弗顾失马，卽以步战，以是为贼所畏，不敢窥大名，而七年报功之疏不及，人皆愤之。初，象升追贼至广平，广民闻贼来奔，趋郡城，广守惧贼，与民混闭关不纳，民数万，悲号动野，象升急呼启钥，尽纵之入，与守语曰：民为国本，何得闭戸弃之冦来，我为尔扞，彻夜巡行，城外不下马，解带，明晨，贼遁，广民以安，已而贼溃，渡河残毁，河南，明年，破郧六县，蒋允仪罢上，遂命象升以都察院右佥都御史，廵抚郧阳，时蜀冦返楚者，驻郧之黄龙滩，象升与总督陈奇瑜分道夹击，自乌林关，乜家沟，石泉坝康家坪，狮子山及太平河，蚋溪诸捷，前后斩首五千六百有奇，请益郧阳主兵，并减税赋，缮城郭，及贷邻郡，仓谷三事，上皆允行，又于其间募商采铜鼓铸，税羡余以积粮，又零贼之蜂，屯山谷者，望烟追捕贼，堕溪塡堑，积骸如山，郧以是复成巨鎭，初，象升至郧残兵缺饷，势岌岌且从贼，象升草奏请发，先解银，盔鞓带销金百两，椎牛作饼，为众饱飡，因谕之曰：朝廷饷且暂缺，特后至耳，尔敢背义作贼耶？与尔众约，有怀二心者杀无赦，众屏息俛首，誓死不二，后川帅邓玘克饷军哗，从关门鼓噪而下，象升单骑赴之，众相率蒲伏泣诉，象升隐其情，呼玘赴汉寿亭侯祠，宰牲赛祀，随草祝版，云有营私剥军者，神殛之玘，面如土色，卒为其下所杀，他帅至，皆神明事，象升而郧治，已而奇瑜所受降秦，冦复叛，象升遣将李玉华解商州之围，追击于胡梯，岔不利，副将杨正芳等战，贼雒南，斩五百余级，杀贼首飞天虎，卒以力竭败没，象升乃上疏曰：今日事势未易，使贼化为民，先使民不为贼未易使，贼尽殱于兵，先使兵不走为贼，若果兵，自兵民自民，贼自贼，则贼可尽矣，如今秦中之冦，大率逃卒饥民歴来斩馘累万，盈千究之，所杀者皆百姓，贼固在也，臣请设为立寨之法，因高设险，丁壮聚居，统以团保练，长可使民得为民，复设为并村之法，小村之不克寨者，附于大寨，可使无一民弃为贼，乃又设为清野之法，民资勿散，贮以资贼，复不并，贮以艳贼，彼旣无所掠，势不久留，可使贼不见民而自去为贼，又设为潜伏火噐之法，以竹木代铳，窍地伺隘，可使贼众中疑，不敢轻蹈害民，未几，改湖广巡抚，明年，加右副都御史，总理南直河南，山东，四川，湖广五省军务，仍管湖广巡抚事，与总督洪承畴南北合剿，未几，上命释巡抚加兵部右侍郎，总理七省军务，赐尚方剑，便宜行事，象升旣受命，是时，豫贼自麻城趋罗田，犯蕲水，象升乃以全楚主，客兵一万八千人分之以三千护陵寝一千六百人，守郧四千四百人，备襄阳，命冯时早，援随应孝感，周元儒援，麻黄蕲州，秦翼明驻随枣，而身率杨世恩等迎战于罗山，旣至而贼帅整齐王从信阳走应山，象升复率李重鎭，陈永福等夹攻之，贼遁去，已而闻汝雒急复倍道而前，歴郧襄宛，叶驰千四百里入汝，督李重鎭雷时，声连战二日，飞矢殪贼千人，斩首一百七十余级，当是时，诸将偃蹇不奉命，尾贼而病民，杀良为功，自曹文诏，艾万年阵亡，尤世威败，衂言战者，闻虎色变，事事观望不前，象升慷慨洒泣，勉以大义，故祖寛左良玉，杨世恩等所至有功，九年正月，先是，上以流冦未平，斋居武英殿，素服，减膳撤乐，象升率诸臣于元旦，表称：臣等暴师经年，不能摧殄凶丑，贻君父宵旰，忧罪万死，请大驾还宫，御常服，尝法膳，上优诏答焉，已又自为奏曰：贼横而后调兵，贼多而后增兵，无人不落，后局兵至而后议饷兵集而后请饷，时时寓有危形，况请未必敷，致兵从贼，而将为冦。是八年来络绎而请之，兵反树贼党，积累而用之，饷适赍盗粮也，又言：督理宜有专兵专饷，请调咸宁，甘，固之兵属督蓟，辽、关，宁之兵属理，每月需饷银各一十三万而听，承畴辞三边臣辞全楚，又言：各直省抚臣，俱有封疆重任，一处有贼，一处求援，一处需兵，一处求调，不应便成，吴，越分，应何以支持？夫粉餙太平，尚可调停迁就，用兵剿贼，岂容委曲那移，又言台諌诸臣，不问事之难易，不顾人之生死，一味求全，责备在识，力不坚者，必致因人以自馁，不肯向前，卽清白自矢者，亦且避忌，而灰心从何展布，又云：中外勿惜，浩费有司，勿惮苦难，各省直无吝，饷金诸绅士，勿事横议，大家齐，心合力效顺，除凶待贼，悔祸乞降，再议，散遣安揷，然后轻徭薄赋，恤死吊生，保固元气，此则剿荡之大局也，臣与督臣有剿，法无堵法，有战法无守法，其言切中事宜，上嘉纳之，是月，李自成围庐州，破和州，含山进围滁州，连营百余里，城且夕下，象升在西沙河，闻变，乘夜疾驰，平明扺滁，命祖寛罗岱等分两翼杀贼，追败之于朱龙桥横尸，枕藉水为塡，咽不流，象升复躬援枹鼓大呼，直前搏贼，贼披靡，再斩首六百七十余级，夺获骡马无算，时城中犹未知贼败，象升遣一裨将请粮，卽竿其头，继遣又欲杀之，象升自临城，又以炮矢相向，行太仆李觉斯识，象升急令开城犒军，知州刘大巩，腹战股栗，无有人色，象升笑曰：竖儒姑慰遣之，明日，筑坛祭阵亡将士，亲为堕泪，属州人殡殓，军士皆感恩而泣，当是时，自成精锐大半，尽于滁阳，使乘胜驱剿，可收全局，而淮抚朱大典不为堵，截复逸去，招集散亡，连营还据楚，豫象升又追败之于七顶山，又命祖大乐趋唐县，备汝宁祖寛趋光化，备邓而亲，建大将旗鼓，追贼于邓州，使人告襄阳曰：贼疲矣，东西拦截，前阻汉江，可一战擒也。楚抚王梦尹，郢抚宋祖舜慢弗应，三月，贼从光化之羊皮滩，复走襄，郢自象升受命讨贼，阅三载，未尝宁居，尝夜逐贼偶露，地倦卧曲，左肱作枕，右臂牵挽，马勒梦中听马蹄蹴踏声，遂大呼跃驰，军中并喊声，上马，始皆弗喩其故，已而知贼大队，夜行闻军中呼跃反，疑中伏死，奔达曙，已行百里，连昼夜追三百里，斩获无算，设露卧酣寝，一军尽醢矣，又贼遁承襄，象升独以数百骑入其阵中，为贼所围，困二日，与诸将约曰：食尽道穷，留此死击不胜，亦死，吾当力冲之，乃率骑徃击贼众披靡，因断其粮道，越三日降，九年夏，溽暑休兵，象升疾走秦关，与总督洪承畴议事，凡临潼，邠州渭南，韩城，华州诸处，承畴随地严兵阻贼，象升又屡获奇胜，期旦暮可平，值京师戒严，上命总督各鎭援兵，并京营出征，再赐尚方剑，加兵部左侍卽右佥都御史，星驰入卫，自象升归朝，关兵回鎭，贼亦大举，入秦中原，不以殄贼为事矣，已而京师解严，廷议简象升任中枢，当事者忌之，改总督宣、大、山西军务，请陛见，不许，象升知宣云饷缺，斗米千钱，且内外解多逋额，难以军法，行力请屯牧，占晴课雨，问：土宜卜美，种如老农之治稼，行之二年，积榖二十万石上，赏赉有差。传谕九边，以宣，大为式，象升复具疏曰：屯有十利，有十梗有五，易有五难，何谓十利？广种薄收，愈于不种利，一边无弃土，卽非穷边，利二伍，鲜游军渐免逃伍，利三粟，日以増则价日以减，利四屯中草束，可资战马，耕牛利五官民各有所入，可佐召买之所不备，利六边吏，时行阡陌，习知农畴智慧，日生筋骸，日壮利七军，与民相习，得寸则寸，得尺则尺，众志可以成城，利八因屯而牧，广事栽植，多畜牛羊犬彘鸡鸣狗吠之声，达于四境，使士忘塞上之苦，利九路堡，穷军经年缺饷，非逃卽毙，无计生全，若屯务兴举，与之行粮，以活其命，教之力作，以坚其心，利十也。何谓十梗？人情畏难，有得不偿，失之说一梗也，庸吏自便，未肯以乘轩策肥亲，田畯之业，二梗也，贪弁役军，彼方有事科派，安有余力助耕公田，三梗也，猾军胼胝，非其所习，必出怨言，四梗也，豪右侵种纳粮，则指为抛荒官，垦又认为已业，五梗也，劣生把持将备等官，多不能与之为难，六梗也，卫所工于影射，指东认西四至难明，未免匿肥而报瘠，七梗也，各路各堡，文武多官，有一人不愿做一处，不能行者，未免生出浮言，转滋筑舍八梗也，塞土砂碛，百里之内难得一线河流，惟水地三倍于旱田，卽不与民争田，势必至，与民争水九梗也，屯军专事耕锄，难以分身，他顾而功，令所在差操，听点之际，宜加体恤，未必人有同心十梗也，臣更言其易，军有战守操练之，责成而十，抽其二，则易于使屯，有牛驴种，具之多费，而官为措办，则易于行，地有逺近高下之不同，而酌以时宜，则易于力，将吏有明昧贪亷之别久暂劳逸之殊，而严董率勤课，成则易于集事，人情有淳顽，勤惰之分，虚实诚伪之异，而愼稽查，明赏罚，则易于劝惩，乃若所难亦有之，边方十年，九旱，一经灾祲，籽种全抛，此天时之难，塞上五谷非宜，多系杂粮布种，茍违其性，终鲜刈获，此地利之难，农歴三时总以收成为主，秋高风劲，若边事有警，宜防收保，不及此人事之难，大凡任事者必有利害，是非得失，毁誉隐伏于其内，交伺于其旁，此任劳，任怨之难，任事而期于有成，当局犹堪展布，乃从前疑畏，易起日后，风波易生，此事前事后之难，惟力破其难，且梗者而身任其易，且利者，天下事不止屯务，宜尔也。奏上，上命确议行焉，屯政旣修，遂弛出塞，樵牧之禁，又时出不意，躬阅诸堡，斩离伍，把总费自强以肃军政，十一年三月，象升以诞日，方举觞侑，客忽启钥，云西边乞炭台吉以数百骑压张家口求市，象升闻警，卽夜驰六十里至天城令，箭羽翎交道上，狎至夜分，发符传谕云：晋军无动，次左卫遣谍探知三十六营，离边墙八十里，密檄云帅从西至宣帅，从东至而自督标兵，出羊房堡搏战，先二日，出榜示之，众竟解去，当是时，敌十万临边，象升以正言相折，一矢不加而去，乃当事者谓无血战功，竟不叙，未几，丁父忧，七疏乞奔丧，许之候代，而新督陈新甲以逺未至，会我兵分四道薄京师，诏夺情，以兵部尚书三赐尚方剑，督诸路军入援，上召见平台，力言当战，上壮之，与枢臣杨嗣昌议不合，时嗣昌方以墨缞视事，为诸正人所攻，益与象升郄事无不中制，象升出都号呼，嗣昌曰文弱，吾与尔皆以夺情身不孝，莫解只办忠耳，嗣昌恚，行至昌平，请兵仅拨宣云：三鎭二万人与之，又令就总监高起潜兵于通州，象升叹曰：彼不过欲总监，挠我师期，耳恚不赴，适嗣昌至军，象升厉声诘问，嗣昌色战奋言曰：公直以尚方剑，加我颈耶？象升曰：尚方剑，须从自颈下过，如不殱敌，未易加人也，嗣昌益恨之，已而眞定河间皆失守，遂落象升尚书衔以侍郎督师，翰林院编修，杨廷麟抗疏曰：南仲在内，李纲无功，潜善秉成，宗泽陨恨，请以军事专委象升毋中制，嗣昌奏改廷麟，兵部主事，象升军前赞画，旣至委督粮眞定，象升自誓必死，晨出帐，四面拜曰：吾与将士同受国恩，患不得死，不患不得生，众皆泣，莫能仰视，十二月十二日，进至巨鹿南十里，贾庄奋击，颇有斩获，明日，我军大至，总兵虎大威战不利，象升大呼，率后骑继之，手击杀十余人，身中四矢，二刀马蹶，死从死者仆顾显，掌牧人杨陆凯，嗣昌疑象升不死，有诏视验，廷麟遣将得其尸于战场，麻衣犹被体，抚按佯若不识，一卒遥见，卽号泣曰：此我卢公也，遂肃拜，众皆拜，畿南百姓闻之皆奔走，雨泣曰：卢公死，谁恤我者？竞除地立祠，每有疾病，辄此祷祀求福，甚有痛其亡发，狂疾死者，而嗣昌故靳之，使踰两月，方得就殓，象升三赐尚方剑，未曽戮一裨将，前高平知县侯弘文者，奇士也，侨寓襄阳，见象升劳苦郧疆，愿散家财，募滇军随象升讨贼，题授监纪，已而象升移任宣云，弘文率所募兵重茧，至楚为后事者所陷，以扰驿上闻，有旨卽讯，象升不胜愤懑，上疏曰：弘文破家为主，捐躯杀贼，身罹法网，臣甚痛焉，臣初闻弘文谴问，卽遗书责之，其报臣书，初不及已，事惟以滇兵莫为绥辑兼乏饷，为虞，身虽对簿，义切封疆，怀忠报国之气，可槪从而抑没之乎？今羣臣欲以误用弘文罪，臣推其意，且有故激滇兵之变，以甚弘文，罪者总之，臣不请弘文为监纪，必不至此，臣误弘文，弘文不误臣也，未几，弘文于十四年谴戍，天下咸痛，谗夫高张，异才不用而又叹，象升之能得士于阃外也，象升多力善射，喜畜骏马，皆有名字，曾逐贼入南漳，猝遇大贼，战败，追至沙河，水阔数丈，奋矟一跃而过，卽所畜五明骥也，尝言：功成筑湄，隠园于桃溪，以老竟不遂其志，死时年三十九，弟象观，字幼哲，崇祯十五年乡试第一人，明年成进士，象升死，四年，上书讼兄寃得赠戸部尚书，太子少师，予祭葬，又三年，改赠兵部尚书，谥忠烈，特祠荫一子锦衣卫世袭千戸象观英畧稍下其兄而文采过之，后殉难赴水死，方象升之尽节于贾庄也，杨嗣昌遣逻卒三人侦之，其中有俞貂鼠者，归而言象升死事甚悉，嗣昌怒，棰楚三日夜，逼令吐实，终不易将毙，仍翘首曰：天道神明，无枉忠臣，天下贤士大夫闻而哀之，俞名振龙素以贩貂为业，故人称俞，貂鼠云：
外史氏曰：先生经济武畧不在武穆，下，武穆见杀于贼桧，而先生见杀于嗣昌，俱不使成其功，此千古所同慨也。嗟乎！假令杨机部之言得行，以军事端委之国家事，尚可为也。奈何贼相！必欲杀先生而卒，使明社沦亡也耶？
东林列传卷五
●钦定四库全书
东林列传卷六
江阴陈鼎 撰
○明
孙承宗传
孙承宗，字稚绳，直隶高阳人。生而沉塞，果毅不苟訾，笑为诸生，尝授经易水，云中，仗剑游塞下，从飞狐拒马间，直走白登，又从纥干清波故道南下结纳，其豪杰与戍将老卒，周行营垒，访问要害扼塞，以是晓畅敌情，通知边事，举万厯三十二年进士第二人，授翰林院编修，十二载，迁左春坊中允歴左谕徳司经局洗马，与邹元标，赵南星，高攀龙，诸君子交极契，熹宗即位，迁左庶子，充日讲官，拜詹事府少詹事，加礼部右侍郎，协理詹事府事。日讲如故，承宗为史官，不造请权要，不征逐游燕，持重自守，泊如也，神宗末，有东宫梃击之变，御史刘廷元以风癫蔽狱，阁臣吴道南宻以问承宗，承宗曰：事关东宫，不可不问。事关皇宫，不可深问，龎保，刘成而下，不可不问也。龎保，刘成而上，不可深问也，独皇上能了此须中堂宻掲之耳，如其言而梃击之狱，定四十五年，内计忌者议，左承宗于外，掌院刘一燝力持之，乃止。熹宗初御讲筵，内阁戒讲官讲章，宜简要讲毕，勿多献替，承宗曰：中堂当择讲官，不当择讲章，与其择讲章宁去讲官可也，会同官李光元亦上书争之，得勿改，既逆珰造孽，欲斥东林诸贤，承宗宻言执政力护之，珰亦疑其同党，勿顾也。当辽事初起，朝议倚熊廷弼足以办敌，承宗曰：未也，当大事须置身，天宇之外，俛视所营，乃能洞晰情势，使敌在我目中，今身为辽事所圉，惴惴焉惧敌人之入我室，发我屋，曽暇及藩篱之外乎？一城挑三河，虎皮驿破，不能救枝，斫肤剥，而曰护其根本树，其能久乎？既而廷弼去沈阳陷辽阳，又陷经略，袁应泰自焚死，乃即家再起，廷弼经略辽东，宁前道王化贞为巡抚，化贞主战，而廷弼主守，两人遂相恶，交相谤也，上勅廷臣议经，抚去留，至欲专任化贞，而我兵已度三坌矣，于是羣推承宗为兵部添设侍郎，专主东事，天启二年正月，我兵略广宁，化贞弃城走闾阳，廷弼见而唾之，惶遽焚弃，右屯以西四百里，与监军道高出，张应吾邢愼蹑化贞，后入关，以屡逃懦夫，倡为退守关门之说，举朝汹汹，上乃拜承宗兵部尚书兼东阁大学士，入直凡九日，即以阁臣暂掌部事，承宗因上目前切要疏，其略云：年来兵多不练，饷多不核，以将用兵，而以文官招练，以将临阵，而以文官指发，以武畧备边而日増文官于幕，以边任经抚，而日问战守于朝，此皆因循诞谩之失也，今天下急务，在收拾人心而欲收人心，在大振天下之气，又云：以文统武，自是敝法以极，不知武之文，统极怕文之武更属极敝之法，故臣谓今天下当重武之权，而重武之权在去，文吏之扰，又云：国家京营兵十万日，添官以为兵害而不少添，其饷营兵，上等之饷，不当募兵，下等之饷，何能为练？当如募兵之法，列饷为三等，而以逓升逓降之法，简拔清汰，环城为营，毎城建三营，营可八千有竒建营之法，即以阵法为之，令什什伍伍，在营如阵，在阵如营，升其伉健者为亲军，而老弱拊营，姑任之为老家，此宋初升籍之法也。永平为陵京，重鎭为山海后劲，不可不再设巡抚，不可不设，总兵与山海蓟鎭为铛脚之势，卢龙蓟门诸州县，宜仿各边之法，城各设守将一员，筑垒于必争之地，使鎭戍接连墩营相望，关西州县，处处设兵，虽各为城守，其实于东则，若以山海之兵，分布于各城，以为老营于西则，若以京师之兵分布于各城，以为突骑一片石而西，戚继光故垒在焉，可按其踪而加修葺，畿南涿，易以及通州，当清理额兵，兼募新兵，天津北平，若京东皆可屯田，以屯拨辽人以渠限敌马，以租给军饷，此三便也。当是时，边警日急，长安，一夕数惊，阁部大臣瞪目屏足，苟幸旦夕无事，言官如蜩螗沸，羮莫适为公家计，承宗乃上章请下熊廷弼于理，与王化贞同谳，又请逮给事中明时举，御史李达以惩蜀之，招兵致冦者，又请诘责募兵，监军诸臣，以警有位之骫骳者，上皆允之，而侧目者众矣，兵部尚书王在晋代廷弼经略辽东，而王象干先以兵部尚书行边，总督蓟、辽、习知西边部落西人亦爱之，而在晋之出也，深倚象干，谋用西人以袭广宁，象干教之曰：得广宁，不可守也，为罪滋大，重关设险，卫山海以卫京师，此穏着也，在晋乃请筑重闗于山海闗八里铺费一百二十万，关门僚佐，袁崇焕沈棨，孙元化力争不能得，皆奏记内阁，承宗请身往决之，加太子太保，赐蟒玉，银币，抵关阅新城，诘在晋曰新城成，即移旧城之四万兵以守乎？曰：当另设兵，承宗曰：如此则八里内守兵八万矣，一片石而西北，不当有守乎？其战兵，即守兵乎？抑另有战兵乎？筑闗在八里内，新城之背，即旧城之址也，旧城之品坑地雷，将为敌人设，抑为新兵设乎？新城可守，则安用旧城，如不可守，则新兵之四万，倒戈旧城之下，将开关延入乎？抑闭关以委敌乎？曰：关外有三道闗可入承宗曰：若是，则敌至而兵逃如故也。安用重关？曰：将建三寨于山，以待溃卒，承宗曰：兵未溃而筑寨以待之，是教之溃也，若是，则又安用重关，且败兵入三道关，敌不可尾而入乎？人心一溃，不又为全辽之续乎？曰：将于八里内南负山，北抵海，掘沟二十里，以限敌马，承宗曰：徐中山之经度斯地也，左山右海，砂少土多，故扼要为关，今将践砂凿石火烧水激而成河，不亦难乎？成祖弃大宁诸城，而独守辽东，以大宁，退有蓟门天险，辽西非辽东，不可守也，今不为恢复大计，乃画关而守畿，东有宁宇乎？在晋语塞而止，承宗出闗亲览形胜，还至建昌，遇雨留七日，条奏闗东西形势事宜，凡十余疏，无虑数十万言，上皆报闻，还朝，极言在晋不可恃，改在晋南京兵部尚书，尽逐逃臣，张应吾等而八里铺筑城之议，罢经略缺，承宗自请督师，上大悦，以原官督理军务，赐尚方剑，坐蟒，承宗乃辟职方主事，鹿善继王，则古为赞画，请帑八十万以行，既至关，首定兵制，以三千人为一营，十五营为三部，兵不离将，将不离帅，使教肄分而稽核，便修筑关城，南防海口，北防角山，安大炮于望海台，以为横击，顿万人于三道口之石城，以为突骑，置炮台十一于北水，关外以防外瞰，此守关之大略也。汰副总兵以下数百人，罢眞定，保定，河南践更之，卒以实中原，三辅承宗之议，大约谓守宁逺所以守关门，屯大兵于山海以次第战守于法，为正为实，东连西结，分布于觉华弥串，广鹿于法为竒而正虚而实，又谓西部必不可用，辽之遗民，必不可弃，关内之辽民，当使籍土著关外之辽人，当使籍卒伍，关外十三站之义，民诸不附敌者，当收置宁逺觉华以辽人守辽土，以辽土养辽人，此今日之大计也。请置大将，以马世龙佩平辽将军印，行授钺之礼，节制三部，罢监阵之官更定仪注，总兵官以宾礼接经，抚不戎服，跪，阶下移咨朝鲜，国王李珲激以同仇之谊，犒毛文龙于东江令，复四卫，檄登帅沈有容进据广鹿，而自以春防诣登，莱商度进取之计，时朝廷方急辽，不许也，刘爱塔者，辽人也，为金复都督，改名刘兴祚，至是内附，会我兵去，广宁道臣万有孚，欲挟西部袭杀辽人以为功，承宗不许，全活者千余人，设六馆以招徕天下豪杰，三年春，进诸将将吏而问之曰：汝等数言，按视宁逺何以屡更众曰：请戒期，承宗曰：以明日往何如？众皆愕，翼日即出关，抵前屯，总兵赵率教以空粮买马，置牛屯练修举，大加慰劳，以所乘舆予之，自前屯一日驰至中右，质明，抵宁逺登其城喟然而叹，复由卢山，夜抵中右，乃还治所，当是时，魏忠贤用事，兴内操，使中官胡良辅，刘朝等犒边，已寓中人，观兵之意，承宗力言其不可，有旨报闻，募关以西，辽兵数千人，遣鲁之甲将三千人出守中，后所遣王楹将三千人出守中右所，又念宁逺城大而瑕，檄祖大寿移觉华岛兵七百人于城中，命大寿司版筑，汪翥司窑，造计日举事，又以土官招抚主守，客兵训练，主战立，两游击于要地，専备应援，又移拱兔市场于兴水堡，遣左辅领精骑出哨中，右镇抚阑入，一步即以掠论，于是我军不得恣意屯牧，方辽事之殷也，承宗有请，人不得不从，及边警渐息，中外解严，于是朝议籍籍，谓承宗用抚臣阎鸣泰岳和声，及大将马世龙为非是，御史潘云翼首劾去鸣泰以张鳯翼代之，鳯翼复主，画关退守之说，承宗力争请勿设，抚臣以挠战守，不听，先是，虎部中窃出，盗掠赵率教捕斩四人，道臣万有孚诟之，督臣王象，干欲斩率教以悦西人，承宗力争，乃免。而王楹之，城中右也，护其兵出采木，西部朗素邀之，中伏而死，盖万有孚阴主之，承宗怒，遣马世龙引大军从大盘岭，压其巢，五部恐逺徙三百里外象干，恐其败欵也，教素朗，縳我逃人，为杀楹者以献，而増其赏千金，承宗曰：人各有能有不能，此象干之所能而非臣之所能也，因极论西部不可用，欵不可恃，通官与当事之说不可凭，会象干以忧去，遂自劾乞罢，谴又请勿推经略，总督以一事权，皆不听，承宗在闗四年，前后复大城九，堡四十五，练兵十一万，立车营十二水营五火营二，前锋后劲，营八弓弩，火炮军五万，轻车千辆，偏厢车千五百辆，沙唬船六百，马驼牛骡，五万甲胄，器械，弓矢火药，蔺石渠荅卤楯，合数百余万，辟地四百里，招回辽人四十余万，辽兵三万屯田五千顷，获零级一千八百有竒故事积级二百五十，准一大捷，承宗勿叙也，论功，加太子太师，与阁臣皆世，锦衣千戸而魏忠贤则世袭锦衣都指挥使，加恩三等，抚臣张鳯翼，因辽抚居辽之说，恨承宗刺骨，与万有孚，潘云翼嗾人极论马世龙之罪以挠之，又承宗素不悦于魏，广微及魏忠贤，再遣刘应坤，胡良辅等犒师，承宗待之，又倨会是年九月，遵诏巡喜峰古北口，请以十一月入都门，贺万寿节与廷臣面商，进兵事宜，广微奔告忠贤曰：枢辅拥兵数万来清君侧，兵部侍郎李邦华为内应，公等为虀粉矣，忠贤绕御床而哭，上南郊回，趋内阁拟谕，次辅顾秉谦奋笔曰：无旨擅离汛地，祖宗法所不宥，兵部马上差人，传枢辅马首，即东午夜，开大明门，召兵部尚书赵彦入分三道，飞骑止之，又矫谕九门，守阉孙阁老，若入齐化门，便锁绑进来，时承宗已至通州，闻命，即日还鎭，具疏入奏，亦不牵连引谢，忠贤遣人侦之，一襥被置舆中，后车惟鹿善继，从意稍解，而广微又嗾崔呈秀徐大化李蕃连章劾之，比之王敦，李怀光会师失利于桞，河哨将李承先鲁之甲皆死，于是台谏交章劾承宗，遂罢归，兵部尚书高第代之为经略，复申守关之议，承宗即家移书争之，不听，尽撤关外兵，弃军粮数十万石，哭声震原野，而宁前道袁崇焕，独不听，撤愍皇帝即位，王在晋，入为兵部尚书，恨承宗不置，抗疏极论马世龙及茅元仪，荧惑枢辅败坏关事，逮世龙逐元仪又嗾新进台谏交口诋承宗，以沮其出，崇祯二年冬，我兵入大安口，取遵化，将薄都城，举朝汹骇，谓非用承宗不可，诏起承宗原官，改兵部尚书，驻通州，仍入朝陛见，时十一月七日也，十五日，上知承宗抵近郊，召见平台，慰劳毕曰：卿不须往通，为朕调度京城，此时即烦卿，去面谕首辅韩爌即拟勅来事，权要隆重，赐尚方剑，自京营总协及坐门大小，文武公侯，驸马，伯下至总兵，皆以军法従事承宗，承旨而出漏下二十余刻，周阅都城四十里，五鼓而毕，即出阅重城，乃乘月巡濠堑，度险阻，是日夜半内阁传奉圣旨，卿等传辅臣承宗星夜往，通料理，勅书随后补给，承宗夜宿重门，质明门启闻，后命遵旨即行事秘，人莫得知，知者亦莫之敢指，斯其故难言之矣，中外，闻承宗之出也，皆惊愕，尚书李腾芳，郑以伟，讲官罗喻义要众伏阙请留，承宗闻之，疾驰出宣武门，宿僧舎明日抵通总兵杨国栋，以军礼见，承宗受而不辞，曰：吾以安众也，两城中保鎭，及京兵相半，命国栋兼统之时，上以流言，忽置袁崇焕于法岛，帅祖大寿中军何可纲等率所部万五千人东溃，自通之南二十里，趋张湾渡河，承宗遣飞骑追三百余里，弓刀反向仅及其尾，大寿传语曰：事已至此，当出捣东巢，归以待命耳。承宗宻请调马世龙抚谕，又代为大寿别白上，俱如所请，即命移鎭关门，承宗即日戒途，东发方世龙之追大寿于关门也，令二将捧上，手诏往大寿惧有变，宻授指挥下，噪而出关，世龙追及之于欢喜岭，单骑入其营，传阁部抚谕诸将，诸将皆罗拜，王承胤率所部先去，曹文诏踰墙走，大寿妻左氏使人语大寿曰：孙公大人再贳若死，兵溃，何不死城下，以谢孙公，今来此，吾以大炮待汝耳。大寿意夺于其妻，而又恐诸将之卖已也，乃受诏敛兵以待命，数日，承宗再莅关门，而人心乃大定三年正月，大寿入关谒承宗，列所统骑步三万于教场行誓师之礼，乃遣死士沿海入报中，朝始知关门无恙也，及四城之复，自为露布奏闻，上亲告庙，布告中外，加承宗，太傅荫一子世袭，锦衣卫指挥佥事，赉白金五十，蟒衣一袭，三疏力辞，上允辞太傅，承宗还治所，关政一新，时梁廷栋为兵部尚书，恶马世龙，不受中制，令所善部郎丘禾嘉监其军，诬世龙坐视三屯不救，承宗争之，廷栋益不悦，故超拜禾嘉为辽抚孙元化，亦以言兵超拜登抚承宗，连章求罢，弗许，既而朝议皆欲听其去，以辽委禾嘉而上不従，承宗十一疏乞休，上遣中书诣闗门宣谕视事，四年正月八日，承宗出关，由前屯宁逺抵松锦十六日，由三道关一片石，歴石门燕河徧，阅三协十二，路由石塘，路过平谷，经盘山，入蓟州而还，条次东西边政分八疏，入奏，上嘉纳，行之未几而有凌河之堕，承宗抗疏乞休，疏十七上，乃许乗传归，已而追论长山之败，坐矫旨复城，欲中以危法，上不许，命冠带间住削宁，锦叙功世荫，承宗上言，臣愿陛下治臣进兵败衂之罪，不宜以兵溃缷，罪于进兵，使天下以御敌为戒也，臣愿陛下治臣不能御敌之罪，不宜以兵困卸罪于复城，使天下以复城为讳也。崇祯九年，我兵破定兴，鹿善继死之，赋诗六十四章哭焉，后二年九月，围高阳，承宗部勒，子弟城守，十一月，破城坐北楼，叱众家丁速去，我死此，我兵挟至城南三里桥，欲降之，叱曰：我朝廷大臣城亡与亡，死耳，无多言，以苇席布地，望阙叩头，取弓弦自缢死，从承宗死者，次子鉁四子，鋡五子钥，六子铈七子，镐，孙之沆之，滂之澋之，浩之瀗兄子炼，锵从孙之澈之，渼之泳之泽，之涣之瀚，皆力战死，事闻，上震悼，忌之者犹在事，仅复原官，予祭葬，后追赠太师，谥文忠。
外史氏曰：呜呼痛哉！在朝诸臣皆无心肝者其必去，先生而用此辈，犬豕豺狼者何耶？呜呼痛哉！天耶人耶？
吕维祺传
吕维祺，字介孺，河南新安人，父孔，学称仁孝，维祺少能文，究心理学，闻乡先正，孟云浦之风，私淑之着，知非箴心法，吟万厯四十一年进士，授兖州推官，清狱囚罢驿，夫行保甲法，擒黄河巨盗三十余人，立山左大会，置学田注，邵康节孝弟诗以教学者修孔庙仲子庙，议正祀典，黜季孙子叔疑盆成括立子思专祠，以次子袭谓孔子至尊子思，且不敢称，宜改先贤忠，为子蔑，子先儒安国为子，国子皆奏行之，擢吏部稽勲，主事歴考功文选员外郎，验封郎中，执法不附，当熹宗未登极前二日，诸阉导之，幸小南城，卤簿具矣，维祺亟偕同官台省，见政府危言阻之，乃止，遂抗疏谓调护圣躬，近御不得，干预政事，防微杜渐，不可一步轻动，魏珰闻而衔之，天启元年假归，立芝泉讲会，从游者甚众，珰焰方炽，指为东林，党人毁书院，去程朱位，维祺祀伊洛七贤，其中与李日暄辈讲诵不辍，会城建珰祠，维祺移书诸绅，戒勿与珰，益恨四年，推考功郎中，竟矫旨别推焉，崇祯元年，起尚宝司卿升翰林院提督四译馆太常寺卿疏陈八，渐如留中，改票慎刑，点陪免进讲，弃言官慎宴游，寡嗜欲，上嘉纳之，三年，升南京戸部右侍郎，总督粮储，陛辞，上目送之，顾辅臣曰：此臣如何使之南辅臣曰：南粮匮窘非，此臣不可，时南京仓库如洗军粮，压欠至一二年，脱巾鼓噪，殴管饷司官，焚科臣房屋，维祺署大司农事，心忧之，设会计簿，昼夜稽核，搜北部，借南粮二百六十四万，疏争之，搜杭嘉苏，松等府侵南部，抵漕折银八万五千余两，劾布政庄，廷臣等抵之，搜各省未纳二百三十六万两，及藩工银十三万四千两，又隠匿布绢纱银二十四万两，劾布政董承诏等抵之，查出戸司书手韩文综等侵欺，南粮百余万，库书夏汝清等侵欺银四千九百余两，勒限究追修建三十六仓，五场清完，屯粮八十八万有竒请开新旧炉鼓铸，获利八万七千二百九十两有竒前此仓米不足，一月，越三年，存粮一百五十余万，可二年之用，折色原银九千余两，压欠应支三十八万，越三年，存银二十八万纸，赎公费约积一万五千余两，除修仓助饷，学田优赏，外存银五千一百两，分毫不以入私，维祺又以国用未敷，民力已竭，请将旧逋量折，量蠲并罢，北直河南，江北米豆折色加赋，及改金衢徽，绍四府水，兑折色，人皆便之，会上遣内臣监视戸工九边兵马钱粮，纷纷四出，维祺首疏抗论，仍责相臣，首鼠不言，继而南北始有公疏，上亦允罢，惟以北部借饷，请暂寛税例，一年缓解，并免芜税，南京加税，议格不行，内监织造，额外苛索力争，不克，凡三疏乞休，不允，六年，升南京兵部尚书，参赞机务，留都军政废弛，冒滥骄玩，维祺申令整饬，严禁将官馈送，不受一花一果，掲示优恤，军士十六条，尽革打点，需索毎队，置小牌毎营，置大牌各书姓名，使什长隶队长，队长隶总卫相习如臂指，乃课武艺勤操练，裁冒军八千余名，察奸吏，陈天翥等侵饷一万二千余两，正法备硝黄，二十五万，斩流，冦谍者十余人，贼遂西遁，复三疏乞休，不允，而维祺居南久，絶长安交际，权贵多失望，八年大计致仕，寻以拾遗革职，遂归侍父，洛阳宅立伊洛会，初，维祺在南京立丰芑，会及门，杨以任等二百余人，讲程，朱正学，着孝经本义，至是，在洛及门，姚赓唐等亦二百余人，而着孝经大全，或问成进呈御览，命下所司，较止有芝十八茎生于庭，内阁臣巡抚交荐，复职，而维祺终不出新城庳薄，维祺首捐四千金，倡修适有土贼王之典之变，维祺率家丁乡勇平定之邑，赖安堵，又値大饥，维祺檄搢绅士民，出家财设粥，大赈四小，赈七绘河，洛，灾荒圗上之，十四年，冦陷宜永，逼洛城，福王在城中，维祺以大计动之不从，冦至，维祺守北城缒家丁，杀贼数人，总兵王绍禹通贼，杀守堞者，遂溃，家人劝更衣，弗听，劝缒城弗听，劝避民舎弗听，贼执下云梯，掖出西城，道遇福藩，奋首曰：王生死命也，名义至重，毋自辱，至周公庙见大冦，不跪怒曰：汝日请兵剿，我今复何如？维祺厉声曰：我为兵部尚书，恨无兵马，杀汝狗彘，今日惟有一死耳，不辱圣贤不愧，天地生为正人死，必为正神，吾何畏汝耶？左右欲生之，维祺更嫚骂曰：生尚书不値一钱，北向拜，皇帝哭曰：君恩未报，臣力已竭，又西向拜辞，父母延颈就刃，遂死，事闻，上哀之，赠太傅，谥忠节，予祭葬，造祠，荫子入监，维祺少失恃育于祖母牛氏，牛守节事之至孝，天启中，旌表建节孝坊，崇祯时，父孔学以捐粟一千石，钱二百千，赈一万七百人，御史题请建旌，义坊至，维祺殉难，人谓忠孝节义理学亷能皆出一家云。
外史氏曰先生之学问，先生之材能，先生之功绩，久已彰着于天下，天下人皆知之，而天子独不知耶？乃不用以为相，而反用蝇营狗苟之，温体仁，周延儒辈，呜呼！此天下所以亡也。
汪乔年传
汪乔年，字歳星，浙江遂安人，天启二年进士，授刑部主事，珰数使人招之，拒不赴，东林诸贤被难，乔年阴为调护，歴郎中恤刑江南，丁内艰，服阕，补都水司郎中，在道改守青州，青故雄郡赋繁胥，猾属邑征解，例有添搭钱，乔年悉罢去，永着为令。政尚勤敏，案牍无巨细，手自裁断，夜秉烛继之，廊庑，置土锉十余具，薪米两造，自炊候鞫是非，立决赎锾，止供解额，无敢索民一钱者，崇祯三年，举天下卓异第一，明年，登州变其帅，下令无躏，青州尺土纡道去，时观军大珰体，拟督府，乔年独与抗礼，珰不能夺，六年，擢山东布政司参议分巡登，莱诸郡生平氷蘗自凛，至是，凡僚属赠遗，悉受不辞，人莫喻其意，及至莱城郭新破，守御空虚，尽出所受赀市马，募兵修濠湟，治器械，残郡复完，以亲老乞终养，归装惟书史数簏而已，居父丧，复起备兵河东，十一年，诏廷臣举边才，方逢年时为礼部，荐乔年长才，真品操守无玷，升叅政督学陜西，治行又第一，十四年，升陜西按察使，时巨冦方张歳复大祲，乔年积谷，平籴劝秦，晋督抚以下及巨室协助，全活亿万计，夏特简都察院右佥都御史，巡抚陜西，未受勅闻，李自成将窥关，即日赴商，洛与士卒露处，设险堵击，八月，返西安，未旬日，张献忠冦郧西，亟移驻山阳，遏之，九月，总督傅宗龙败没，关中大震，即军中以乔年为总督代之，当是时，冦逼门庭，悍帅不率，命宗龙全军皆覆，而饷竭兵，虚所向奔溃，无固志，中外汹汹，无能为朝廷设一策者，乔年虽以清望，被命一歳数迁，然三秦之劲尽矣，时勅印未至，即旧署调固原，临洮及团练总兵，贺人龙等三镇兵，腊月骑始集，简兵储粮为进讨计，而兵部屡檄促出关，乃传檄米脂令发逆，闯祖茔得一蛇，斩以徇，誓师祭纛，十五年正月，督师赴河南，时贼围总兵，左良玉于郾城县老砦屯襄城，乔年议捣其巢，留步兵火器，营于洛阳，精骑倍道兼进，二月，抵襄城，贼舎良玉以数十万众逆战，人龙等三帅未阵先奔，诸军遂溃，乔年仰天曰：此吾死所也，率标兵千余人入襄城拒守，城无守具，贼炮矢如雨，围七昼夜，火药矢石皆尽，援兵不至，俄大雨雪，城崩，乔年腋中流矢，率副将张一贯，党威，监纪孙兆禄等巷战，手馘数贼，被创，引刀自刭，未死，贼执诣韩家庄，大骂不屈，贼怒，割其耳鼻舌乃死，居民怜其忠，瘗庄后，贼退改殓，面如生，事闻，遣官护榇归，乔年生平清苦自励，莅官祇二，老仆随行，所属供帐，悉叱去，其去青也，青人尸祝之，与范文正同祀以所譔训民书，供几案间，时乔年尚无恙，民有疾病疑难，吁之辄应，庭有槁木祀之日，垂实累累，人至今神之。
外史氏曰前朝，祇重书生，而奴隶武弁，视士卒如犬豕，后虽稍加，嘘植有小却，言者即刺刺不休，而军心失矣，当其末年，流冦猖獗，军卒皆以天命有归，见辄奔溃，纵孙吴复生，亦不能将也，嗟乎！况先生乎？又掣之台谏乎？
东林列传卷六
●钦定四库全书
东林列传卷七
江阴陈鼎 撰
○明
贺逢圣传
贺逢圣，字对阳，江夏人，少与同邑熊廷弼齐名，督学熊尚文竒之曰贺夏瑚，商琏也，熊干将莫邪也，后皆如其言，廷弼领解额，逢圣下第，尚文召慰之，许为膏火，资逢圣，毅然起立，曰：某即幸隽不敢负，生平竿牍戒，况不第乎？尚文益叹服，万厯三十一年举于乡，屡上春官，不利循例，署应城县学教谕，刻苦亷俭以作人为己任，日率诸生讲程，朱之学，及义利公私之辨，尝语人曰：生平无一事，足报朝廷，惟寒毡七载，实心实事，庶免素餐耳，四十四年登进士第二人，授翰林院编修，歴中允国子监司业，与邹元标，赵南星等为首善之，会逢圣，故与廷弼不合，王化贞失辽阳，廷弼同逃入关，并下法司，楚人梅之焕满朝荐等白廷弼寃疑逢圣不与，逢圣曰：讵可以私嫌废公议，援笔属草，淋漓慷慨，人皆称其公然，廷弼卒论死，先是，杨涟劾魏忠贤二十四大罪，既下狱死，忠贤憾，楚人甚已并杀廷弼，楚士，斥逐无虚日，独以逢圣清望，好语之曰：各省直建立生祠，惟贵乡湖广实无功，徳逢圣对此地方官事，非某所敢知，忠贤又言：闻上梁文出公手，何谓不知？逢圣正色曰：此借衔耳，忠贤黙然，遂借南京主试推未当，矫旨削夺归，崇祯改元，起原官，升南京国子监祭酒，寻进少詹事，协理詹事府事。丁父忧，服阕，歴升礼部尚书，八年，拜东阁大学士，进文渊阁，申救詹事黄道周与首辅张至发议多忤，遂请告归，十四年，与周延儒同再召用，延儒盛辎重具供帐，所过馈饯迎谒，逢圣扁舟遄发，关吏物色之，不知谁为江夏相公也，比至，又与同官蔡国用不合，复引疾求去，六月，帝御中左门，召见诸辅臣，逢圣时已得请，复被召同入观徳殿赐坐逢圣，伏殿大哭，久之，驾移中极殿，辅臣亦随侍，复大哭，命之出，乃叩首辞大哭，不絶声见者怪之，莫喻其意，陈演言，逢圣惨动天颜，无人臣礼，然帝不问，亦不罪也。十六年，李自成陷襄阳，总兵左良玉退保安庆，而张献忠乗间破庐州，及蕲、黄诸郡，遂犯武昌，巡抚戴良暄惶惧无人色，逢圣方家居，或请易他服，逸逢圣曰：见危授命，识之久矣，急进笺，楚王请出帑金募战士，不允，会监军道王扬基，擢抚郧阳，遽移营渡江，兵益薄贼，破汉阳门，执楚王投之，江逢圣与叅将崔文荣守武胜门，文荣被槊死贼，传令必完，贺相公否者斩，逢圣归家，将自裁，卒至传贼将意逢圣，叱曰：我岂为贼苟活耶！冠服北向，叩头赴滋，阳桥水死，时盛暑，尸数日不变，后赠太保，谥文忠。
外史氏曰：先生痛哭殿前，岂有他哉？于时有不能措一辞，置一语者矣，惜乎！帝不悟也，而在廷诸臣无一悟之者，是尽鬼乎？尽蜮乎？尽木偶乎？尽犬豕乎彼，陈演之豺狼，犹曰无人臣礼，何其愦愦如是耶？嗟乎！嗟乎！至于杀身成仁，在先生分也，余何能赘一辞。
焦源溥传（从兄源清）
焦源溥，字逢源，一字涵一，陜西三原人，少喜学问，谈名臣节义事，辄慷慨色动，登万厯四十一年进士，歴知沙河浚二县，考最，召为四川道御史，服食俭甚，左右苦之，笑曰：不闻长斋，御史乎累上封事，尝论戒逸欲，曰：陛下观于御马可以求御，民之方监于使舟，可以得使民之道，会家艰归，天启四年，起补江西道御史，羣臣聚讼，三案，忠奸混淆，源溥抗疏请明纲常，其略曰：人情意见，或有异同，纲常必无二理，请平心以质之，光宗为神宗之元子为元子者，忠则为福，藩者非忠孝端，孝靖为神宗之后，为二后者，忠则为郑贵妃者，非忠孝元，孝和为光宗之后，为二后者，忠则为李选侍者非忠，此不待辩而明也，郑贵妃逆谋，从前未着，至张差梃击事发，禁门蹀血之祸，迫在呼吸，尚忍言哉！况当先帝御极之初，突传神，祖封后之命，请封未遂，而冶容并进，遂致升遐，今即勉寛贵妃，始终恩礼，以慰神祖之灵，以述先帝之孝，而郑养性之都督，不可不夺也，至李选侍不过一宫人耳，非贵妃比使，无失徳于圣母陛下原无夙嫌，则推先帝之爱，自当特加优厚，臣恭诵，陛下近谕所云凌虐圣母推阻，陛下又有臣子所不忍言者，今即欲为选侍乞怜，曲宥前辜，量加恩礼，而移宫始末，公卿大臣同与此事，必不可得而抹杀也，且崔文升，李可灼不处极刑，借廷尉持平之说开凶竖，漏网之门，刑部尚书黄克缵不得而逃，其罪也，又有疏救东林，曰东林讲学，明纲常名教也，今以为邪党而逮之，是欲毁纲常败名教，陛下执何道而治天下乎？危言正论，天下争传，四年，巡按眞保例迁颍州道副使，而以崔文升监视颍州，欲甘心于源溥，遂移疾归，崇祯二年，阉党既诛，起改山西，分守河东道，迁武宁参政，升本省按察使，七年擢右佥都御史，巡抚大同，简练将士，治兵械城堡，誓圗灭贼，是时边事日棘，兵既缺伍，又逾年无刍饷，歳且洊饥，民无糠籺，至淘马粪以食，源溥亟请蠲赈増兵调饷上六事，屡疏不能应，乃自劾求去，而监视内官魏国征犹摭论其不职，坐罢归，裒所撰奏议诗文为逆旅，集曰：吾旅人也，得休田间，幸矣，十六年冬十二月，贼陷西安，源溥被获，啖以总督，胁降，不屈，则勒输金源溥瞋目大骂曰：瞎贼吾恨不能生啖尔肉，安从得金，速杀我，毋多言！面故黒多髯时人，目之为黒焦至是须髯皆上指，骂不絶声拔其舌，支解死，年六十三。
从兄源清字，湛一万厯三十五年进士，除戸部主事，出知广平府，举卓异，天启间歴副使参政，崇祯五年，累迁右佥都御史，巡抚顺天，宣府，七年九月，以万全左卫失守，夺官谪戍，久之，家居城陷，抗节不食，七日死，至今秦中称大小二焦，中丞而小焦源溥为尤烈，一时同城死职者，巡抚冯师孔按察使黄絅，西安知府，简仁瑞长安，知县吴从义指挥使崔尔达，秦府长史章尚絅，同府死职者商，雒，道副使黄世清知县，则渭南杨暄山阳董三谟，白水王无逸蒲城朱一统，中部朱新鍱，在籍殉难者，吏部尚书，渭南南企仲，其子礼部主事居业，从子工部尚书，居益太常寺卿，耀州宋师襄，山东巡按御史王道纯，叅政田时震，副使祝万龄佥事王征封副都御史朱常徳举人朱谊泉席増光都司舎人丘从周凡二十四人，其它府先后殉难，及御贼战死，阖门抗节，死者尚数百人，嗟乎！皆不可得而考矣。
外史氏曰焦氏兄弟固，秦人也，然与东林诸君子同鼻息，观其立朝侃侃，视死如归，虽死有先后而与杨，左诸公并烈矣。
胡守恒许文岐列传
胡守恒字，见可舒城人。七岁能赋诗，举崇祯元年进士，授湖州府推官徳清令某以贿闻，巡按御史属守恒宻察之守恒舟楫徃来未尝私也，令闻伺守恒出视事，贮黄金菜瓮中，投入署守恒怒，召令至，曰：吾不卖直，彰人过亟持去，令惭谢，七年举亷吏第一改翰林院编修，明年，充东宫讲读，官与黄道周汪伟，诸君子善以父老请告归庐州，连歳大饥，人相食，守恒倡议捐赈募，漕督以下，得米粟千余石，全活数千人，时流冦四起，张献忠革里眼等五营屯聚英，霍山中，旁掠楚，豫淮南诸州郡，十五年六月，冦舒城守，恒方家居，率众守御，凡七阅月，贼昼夜围攻射书城中，购长须翰林千金，或劝之曰：公为贼耳目久矣，割须易服疾入都，当可免守恒曰：我去，顾令舒子弟独死耶？义不忍，且徧地皆贼去，将安之？毁形以偷生，吾不为也。守益力，舒将孔廷训叛降贼，贼入执守，恒好语之曰：汝守土官耶？毋自苦，守恒骂不屈，乃以刃剸两膝，攒刺之，洞胸而死，漕运总督史可法上其事，赠詹事府少詹事，谥文节，湖州民祀之，安定祠，复建楼祠，旁曰忠孝楼。
许文岐字我西，仁和人，幼聪颕，敏文章，弱冠偕其伯父赴东林会讲，即有省曰读书，以利禄为者，非夫也，当向圣贤路上行，乃可登，崇祯七年进士，例授北部，以父官南畿，便省觐，改南京兵部主事，督武学九年，升员外郎，歴职方司郎中，方是时，天下已乱，冦盗充斥，江北贼革里眼等，冦濒江诸郡，文岐从兵部尚书范景文调兵食疏荐，总兵杜弘域十年，出为黄州知府黄当冦乱后，户口凋残，人多逃匿，景文以南都根本地，拟留之，文岐不可，曰：事不避险，臣职也，慷慨登舟，比至捐俸，制火器，严斥堠，募丁壮集父老谕之，众皆感泣，未阅月，贼至，遣骑徐鳯，常胜侦之，伏兵以待，贼方食，礟发仓皇奔溃，射其前锋一只虎，殪之，夺大纛而还，与郡人梅之焕耿应衡聨络各乡堡，贼闻不敢近，狱有重囚七人久系，文岐命归省，克期就狱，皆如约至，乃详请释其罪为七，义传记之，十三年，大学士杨嗣昌视师荐升，下江防道副使，驻蕲州，蕲临三堑乏守具，监军推官杨卓然抚张献忠于城下，见者寒心，文岐练卒伍，峙糗粮，贼遣其党张雄飞潜渡将南下，文岐侦得实，获雄飞立，遣游击杨富驰田家鎭，焚其舟殆尽，贼不能渡，楚抚宋一鹤上其功，蕲副将张一龙驭兵严，文岐重之，当共宿帐中，中夜，呼噪声四起，文岐曰：此必奸人乘夜思遁耳，坚壁不出，质明，叛兵百余，果夺门遁，一龙率兵追获，立斩之，一军肃然，杨富既久，鎭蕲宋一鹤复遣叅将毛显文至不相能，兵民汹汹，文岐会二将以杯酒释之，各戢兵，民始无患，愍皇帝数召对，大称文岐，才推郧阳巡抚，未拜命，荆襄失守，左良玉溃兵南下，长江数千里，民居商艘，焚掠略尽，文岐立马江口迎之，兵莫敢犯，时谍报日急，人无固志，会升督粮道，客曰：公今可行矣，文岐叹曰：吾为天子守孤城，三载矣，分当死封疆，虽危急，奈何弃之！命其妻吴率幼子奉母归，长跪泣别，乃檄杨富毛显文屯关，厢为固守计，会藩宗逐守兵不给饷，两军渐解散，而藩下都司郝承忠复潜通张献忠，十六年正月，遂大队围蕲州，文岐率甲士往来堵御，发神铳，毙贼甚众，时夜将半，天寒雪盈尺，贼破西门，文岐督军巷战，雪愈甚铳，火皆沾湿，至关忠义祠，诸将请渡江，文岐曰：封疆已陷，吾何敢独生！自经树下家丁，杨第救之，佩刀出，复杀数贼力尽，遂被执，贼见之曰：好许叅，政不爱钱，爱百姓环拥见献忠，献忠亦闻其名，颇礼之，文岐厉声曰：既被执，惟速死耳！献忠怒，命系于后营，时举人奚鼎铉等数十人同系，文岐宻谓曰：观贼老营多乌合，凡此数万，皆被掠良民，若告以大义，同心协力，贼可殱也，于是阴相结期，四月中，以栁圈为信，生员王国统者，尝奸宦家妇，为文岐所褫，责心憾之，至是亦与约，遂以其谋告献忠，献忠索之，得栁圈，召文岐曰：吾破武昌，当发榜安民，君为我署之，文岐知事露，瞠目视贼取案上，大砚掷，献忠曰：吾头可断，榜决不可押，献忠愈怒，命引出，至麻城县三里坂，文岐北向拜辞，朝廷又南向拜父母，甫再拜，贼前连磔之，遂死贼去，士民收殓之，面如生时，文岐父聨枢従，粤西解组归道，南昌知府，龎某曰：长公殁王事，虽死犹生，足贺不足吊也，丧归过蕲，黄士民哭送者以万计，督帅史可法，巡抚何腾蛟先后疏闻，赠太仆寺卿，给祭葬，予谥荫一子入监读书，祀名宦乡贤。
外史氏曰贼臣杨维垣，凡十七，疏斥东林为小人，若见可，我西两先生，皆东林人也，一则不肯毁形以偷生，至洞胸而不畏，一则被执，而犹思圗正，至磔骨而不辞，视维垣诈称殉难，置三棺于中庭，挟二妾而宵遁，半道遭雠家，击死者为何如耶？信哉！玉汝，先生曰：东林天下之材薮也，岂可以等闲目之乎？
卫景瑗传（族子桢固 胤文）
卫景瑗，字仲玉，陜西韩城人，举天启五年会试，阅三年，补殿试，与高攀龙，杨涟，左光斗交最善，既授河南推官以亷明为巡抚都御史范景文所器重，用卓异征，遂擢山西道监察御史，首劾辅臣周延儒奸贪，及铨臣曽，楚卿救工科，曹靖元等直声大振，出按畿南，威惠并着，以外艰不候代奔归，诏镌俸一级，服阕，补原官，转河南道御史巡，太仓巨珰，曹化淳，有所请托，叱不顾，兵部尚书杨嗣昌议加剿贼兵饷，景瑗抗疏力争，谓：天下安危，视百姓利病，迩者兵燹旁午，旱蝗洊臻，百姓病已棘矣，奈何复加征以促之，讫不能用，御史王绩灿，吴执御吴彦芳俱建言被谪，瑗疏请召还复不省，会给事中傅朝佑，李如璨劾阁臣温体仁得罪，下诏狱，上召对平台，景瑗在帝前，力请释两臣以作敢言之气，帝方宠信，体仁闻景瑗对大怒，祸且叵测，而景瑗侃侃，勿顾也。降行人司正，屡迁至大理少卿，时周延儒复当国，修前郄，遂以右佥都御史，巡抚大同，崇祯十七年，贼李自成东犯太原，督臣王继谟望风遁，景瑗议调兵趋据雁门关，总兵姜瓖观望不肯行，及贼攻宁武关，守关，总兵周遇吉数遣使告急，又促瓖出兵，瓖执不应，且曰：非我信地，景瑗愤曰：国势至此，何论信地？同舟共济，正在此时，倾槖不及千金，出为犒军费，亲率麾下赴援，未行，而宁武陷，周遇吉力战死，贼遂长驱抵大同，景瑗方督兵出城力战，而瓖内变，开城门降，贼众大至，景瑗兵溃，众拥景瑗入自成营，或叱之跪，景瑗不为动，踞坐于地，大呼皇帝而哭，自成好谓曰：吾清涧一民耳，非有天命不至，此君能辅佐，我当益加君官，景瑗瞋目叱曰：吾仗节一方期灭汝而朝食，肯从汝作叛逆事耶？贼引之出，顾见瓖，戟手骂曰：贼奴万段，汝与我朝盟而夕叛，我死，决不汝宥，越三日，再拥见自成，自成又好谓曰：真忠臣，吾将驿送汝归景瑗曰：国破，何家可归？盍速杀我！因出不意，以头抢阶石，血淋漓，被面絶而复苏，自成竦然，又命掖之出见，贼党无不大声痛骂，羣贼愠甚，后三日驱至海，会寺景瑗，北向再拜曰：臣失封疆，死不足赎哭，与继母董诀，遂自经死，母与两子皆从行，贼闻亦不杀也，甲申，五月，南中立国，追赠兵部尚书，谥忠毅，荫一子锦衣卫百戸，初，景瑗在大同，独与分巡道，朱家仕善，至是同死于难。
桢固字屏君，景瑗族子也，少负气，喜谈兵，留心民事，举崇祯七年进士，授开封府推官，桢固与族父景瑗，皆以是官，起家又皆在河南，其声名亦相埒，人尤异之，时流贼剽掠，往来无常，村民扶携奔走数十里，不得至城邑，多及于难，因议筑西闗城处之间，以事经南阳，汝宁，河南诸府，皆量其地宜城者，劝民加筑，且出俸金助之，既成，民呼为卫公城，又举城守事宜，十三则奏记上官，上官竒其材有警，檄桢固与谋，即戎服据鞍，一日夜行数百里，按视城垒，修备御，所过扼塞险易，悉识之，以故贼不能犯，崇祯十四年用卓异征，召对中左门，力言：今天下民穷半以兵半以歳诸臣，惟戮力剿冦，冦平则无杀掠之惨，则时和，时和则年丰，年丰则用足，是故平冦为足，国第一要务，擢云南道监察御史，首劾中枢玩，冦谓中州为腹心，重地河以南，四藩封鼎建焉，天下之物力萃于此，天下之安危系于此，若腹心不守将四方震动，自河洛告陷已坏，西方半臂，所恃者宛洛，扼西南之险，为大梁作障，而南阳又报陷矣，闯曹踞，陈项几三月，围襄破叶，势必及宛，此时抚臣居何地？保督居何地，禁旅居何地，鎭臣居何地？独不能一为唐藩地乎？此时督中州者，丁启睿也，援中州者杨文岳也，鎭中州者，陈永福也，此辈终能了剿，冦之局否？若犹未也，则亟议更启睿，受事未久，朝气堪策，若永福者万不能千里长驱，臣恐以守汴者误汴，并误全省也。文岳于冦陷南阳，高卧，杞邑察中州，形势贼自商，雒，入必犯嵩，阌则汝州为要地，自郧襄入，必犯南阳，则襄城为要地，自颍，和入必犯，沈丘自英，霍入必犯，固始襄城，则陈州为要地，若分额兵万人为两营，一驻襄城，以应南阳，一驻陈州，以应汝宁，冦至夹城而阵，静可示犄角动，可圗牵制，是即所以为守汴计也，不然，顾汴则失洛阳，顾汝则失南阳，臣实忧之，其明年，出巡按畿南，真定等郡，数请蠲逋赋，恤饥馑，又请正骄兵悍帅之罪，请革津辽米豆及俵马之害，又数檄沿河诸州县安辑河南，民避冦至者，凡全活数十万人，事闻，再留巡按一年，十七年春，李自成陷河东诸郡，渐逼京师，李建泰督师御之，上命凌駉与桢，固监其军，割京营兵三百人隶之，桢固行至眞定，闻昌平失守，焚十二陵，享殿欲还军救援，有旨命固守良乡，涿州，既而京师陷，疾趋保定，挟一叅，将行，至大石桥，遇贼数万骑与战，射伤贼帅，贼少却。已，复益兵围之，桢固突围出，跃入井，水浅不得死，为贼所执，初，贼伪相牛金星，故中州举人嗛，桢固理汴，时发其恶，幽桢固于狱，欲杀之，会自成兵败，西奔脱走，入五台山作絶命词而死。
胤文字祥趾，亦景瑗族子也，崇祯四年进士，授翰林院庶吉士，歴编修司业，中允左谕徳侍讲经筵，时流冦四起，海内骚动，胤文方在里居，十六年冬，自成破西安，全省瓦解，胤文星夜赴京师恸哭，言西土之危，将延社稷次第，上五疏，备陈御冦方畧且请捐家所有，以助军需，上召见胤文哭，陈剿冦之谋，请召诸将翼卫王室，有诏褒之，既而京师陷，微服匿民间，自成钩索得之，备加惨，刑不屈已，又乘间南奔，督师大学士史可法开府扬州，疏荐以左春坊左谕徳兼兵科给事中，监兴平伯，高杰军西讨，杰疏荐吴甡，郑三俊，金光辰，姜采，熊开元金声，沈正宗等，胤文继奏曰：臣尝叹国家败坏，皆由在廷臣子，全不务实，昔年东林逆党，胜负相争，高者以有用之精神，供无益之口，卑者以立党排陷之，威为纳贿，招权之藉，而其实东林多君子，逆党尽小人，既相攻击，君子多败，小人多胜，此中着眼底里便知天启朝足以鉴之矣，惟朝廷明断于上，大臣虚懐于下，略其所短，取其所长，则裨益时艰，非浅也，既而许定国袭杀杰于雎州，又命以兵部右侍郎，总督杰所部兵经略开，归军务，再兼徐扬巡抚我兵，下扬州，大学士史可法知府任民育，总兵刘肇基原任兵部侍郎张伯鲸死之，胤文与监纪主事何刚？同赴水死。
外史氏曰天下事，至崇祯末，即周孔亦难于措手矣，先生一门忠烈，义不苟全得东林，气节多矣，于此可以见讲学之功也。
徐标传
徐标，字鹤洲，山东济宁人，天启五年进士，以忤珰，故出知信阳州，歴官鳯阳兵备，崇祯十五年冬，边警告急，保定巡抚革任，擢标右佥都御史代焉。明年，陛见，赐银币，归任愍皇帝念畿民罹兵燹之苦，欲得其详，十二月，复召见，标询之标曰：臣自江淮来数千里，见城陷者固荡然，一空即完城，亦仅余四壁，物力已尽，蹂躏无余，蓬蒿塞途，鸡犬音絶道途间曽，未见一耕者，成何世界？陛下有几？土地几人，民何以致治？帝欷歔泣下曰：诸臣不实心任事，以至于此，皆朕之罪也，标因陈车战垦田事，帝善之，十七年正月，贼已陷秦晋，渐及畿辅，加标兵部右侍郎，总督畿南，山东，河北军务，仍巡抚保定贼窥真定，标统兵力守，先是眞定知府丘茂华闻警，送其家出城，潜与贼通，标执茂华下狱，茂华夜与叛弁谢嘉福合谋，遂杀标牒所属州县待贼，数日后，贼始以数骑来据眞，定随直捣宣府，入居庸矣，福王南渡，赠标尚书。
外史氏曰：先生当人心，涣尽之时，而欲思赤手以回天意，盖亦难矣。乃犹有奸人阴为助虐，宜乎事不成而身先死也，悲夫！
蔡懋徳传
蔡懋徳，字维立，号云怡苏州，昆山人，七歳读大学，便立志学，为圣贤长，能文雅不欲以文名日读，先儒语録得王文成书，叹曰：圣学渊源在是，吾今知所宗矣，万厯已未成进士，授杭州府推官，有治行，升礼部主事，时魏忠贤用事，建祠京师，礼部尚书率诸曹谒贺懋徳与同官翁鸿业，中道托疾归，及三殿告成，忠贤受上赏，廷臣皆进级有差，辄具掲，吏部辞之言不敢，无功受赏，随乞封光泽王差，礼毕归里，筑室奉母，题所居曰不随室以见志，崇祯改元，诛忠贤起官江西按察司副使视学政，先是，在礼曹于文成之学有所得，至是，颁拔本塞源，论于学宫，而一本于程。朱，立书院礼，请邹泸水，万恒麓辈主之，已，则时莅讲席，与诸生往复辩难，着管见臆测数千言，尝登白鹿洞讲孝经大义，听者感动，咸谓鹅湖一会以后，再见今日，寻备兵嘉湖，擒大盗有功，盗平，廷臣交章荐之，以为知兵，丁艰，服阕，补井陉，道甫三月，改调宁前，时关外势甚危，即日夕训励将士，识应时盛于偏裨，中又与将军祖大寿相劝勉，时时称说忠孝大义以感动之，边人大安而山东，河南，北直，忽陷名城数十，遂转济南道，进山东按察司，河南右布政使，所在以亷能着寻赍表入京师，遵谕陈言，极言天下变乱日深，戡定亟需，经济而经济，不本圣贤大道，则见小欲速，终不足以拨乱反治，惟皇上精研，大学一书，以明徳建皇极，则揆文奋武，何难焉？又言：自儒者，正学不明，执一自是多偏党，而不归于大中至正，天下祸乱，实原于此，上甚嘉之，乃命廵抚山西，特赐召对，上谓孝经小学，务遵旨颁行，以励风俗，对曰：学无大小，皆有裨治化，然今日反乱为治，当从大学提纲挈领，最为易简，上是其言，赐馔及银币，恩宠有加，至山西榜于门曰：愿闻已过求达，民情于三，立祠为讲会，聘名儒，傅山等主之，又立干城社，以招竒谋异勇之士，于是定哗，兵讨叛，冦三晋安堵如故，壬午，九月，京师以边警戒严，征天下兵入援，懋徳即日誓众，屇行而奉旨命防龙，固乃于千五百里，地扼关隘，设烽台，布置严整，匹马不入境，未几，贼陷河南，寻入关，三秦皆陷，遂至西安，掠榆林，晋中所属平阳，汾州皆大震，乃属巡按御史汪宗友守太原，独提羸师三千日夜往来拒贼，河上一败贼于大庆渡，再败之于风陵渡，又败之于吉乡，渡相拒者，四阅月，太原告急，宗友以书促之归卫，晋王乃亲引千人驰入太原，甫归宗，友出走，而贼遂从平阳渡河而北矣，贼遣伪使诱降，輙枭贼使首，竿之以令众，而以死封疆自责，贼怒，悉其众五十万，抵城下，会城下，瘗礟以待，贼至，适营其上，乃夜募壮士发礟殱，贼众无筭，贼益怒，挥众攻城，越二日，城遂陷，懋徳先草遗疏，懐之至是授赞画知县贾士璋，而身督麾下巷战，久之，知势不能支，麾下士欲刦之以走，不可径下骑，徒行入三立祠，登堂北向，叩首呼曰：臣力竭矣，敢一死以报皇上，复再拜祠中，诸大儒木主讫，解腰带自缢于祠之，东梁从死者，自中军副总兵，应时盛以下，凡若干人，南渡后，诏予祭葬，建祠，谥忠襄，凡所官处，皆祀名宦。
外史氏曰：先生为学以致知，格物为根要，以至诚为归宿，以知及仁守庄莅礼，动为阶级，以发愤疑问，深造自得为工夫，故其临大节而从容闲暇也，呜呼！俾先生而不克成，其事业者，殆有天焉。
朱之冯传
朱之冯字徳止号勉斋，顺天，大兴人，为诸生时，即见知于杨涟，左光斗中，天启乙丑，进士授戸部主事榷河西务，却羡金辞，魏珰殿工不悦，斥为东林党，欲杀之，不果，乃谪理问迁，行人司副，刑部主事员外郎，郎中，升浙江佥事，清军山东，叅议赍表入京，顿家属于济南，俄城陷，母妻自杀，母死，以正月二日，自是毎元旦，后守母位，啜粥饮水，过十五日，盖痛母露骸，半月方葬也，庐墓三年，服阕，补山西叅政，壬午，应诏陈利弊十二月，升右佥都御史，巡抚宣府，严核将士劾庸懦补虚伍，时坐明伦堂，召诸生讲学以激发，忠义镇兵哗，辱饷司之，冯出即抚定，诛首恶七人，寻推晋督秦，督不果，甲申春，贼氛渐偪，所至皆迎降，兵部主事金铉，上疏谓：宣府，京师屏蔽，请亟撤内监掣肘，专任之，冯忠勇，必足办也。不报。二月，太原，宁武，大同相继陷，巡抚蔡懋徳卫景瑗总兵周遇吉兵备朱家，仕皆死之，人心大震，之冯率文武绅士，设太祖位于城楼恸哭，誓以死守，谕军民毋听贼，诱终淫掠，汝前降者可鉴也。督标兵御贼，炮矢相加，两书夜内监杜勲，王承胤开南门，迎贼入之，冯转炮向内，击贼已大至，左右拥之行，叱曰：离此一步，非死所，遂易公服，登北城楼，缢死，诸生姚时中者，笃知大节，仪范修整，知监镇有二心，叹曰：以死勤事者，独朱中丞耳，吾当从其后亦死之。之冯豫具遗疏，劝收人心，培节义，收人心在爱民力，爱民力，在拔亷官又作书与金铉，别且戒子弟当读经世书吕新，吾呻吟语，不可不读，疏上，二日而都城陷，之冯死时，甲申，三月十一日也，福王时，谥忠壮。
外史氏曰：冦犯山西，破城郭下，郡邑朝廷，亲信内臣，辄八驺迎降，而先生独慨然与城俱殉，以报国家数百年养士之隆，可谓不愧理学科名矣。
东林列传卷七
●钦定四库全书
东林列传卷八
江阴陈鼎 撰
○明
范景文传
范景文，字梦章，号质公，北直吴桥，人万厯癸丑进士，当逆珰煽焰，时景文请告林下，凡东林诸君子，遭逆陷害，景文家去京师甚近，无不使人阴为周全，或走书当事，力为排解，如周顺昌悬赇，追比景文变产，资之不足，则遍告同志以为助，及为执政，庄烈皇帝，恶臣下各持门戸言官多廷杖，窜逐景文，从容救解，以此诸贤，得不死者甚多，所荐皆东林贤士，奈同政者，俱小人多掣肘，居私室，必浩叹长吁，忧簇于眉，无日开也，甲申，二月，入阁，冦逼召对平台，景文对曰：聨络人心，坚守待援，此臣所知，他非敢议，上曰：君死社稷，朕志已定，卿言是也。三月十八日，贼攻彰义门，太监已谋内应，迎贼矣。景文值宿，内阁十九日早，方诣中左门，请见而宫人，仓皇出走，问之曰：王太监随驾南行矣，遂趋朝房，贼骑充斥，家人劝易服归寓，瞷驾为去就，景文曰：驾出不与闻，今将安归？绐之出朝房，遂自经，家人复入而释之，景文曰：此非为我也，因至五显，庙草遗疏，毕旋赋诗，有翠华迷草路，淮水涨，烟澌之句，盖误宫人之言以驾出，必幸金陵，呼一家人随至，驯象，所望阙再拜，遥拜先陇，顾家人曰：翌晨收我，遂投双塔寺，旁龙象庵，古井中死，年五十九，妻某氏先缢死，福王立南都，赠太傅，谥文贞，我朝赐谥文忠。
外史氏曰：先生当国，命垂絶之时而拜相，縦有经天纬地之才，亦无如之何矣！然而见危授命，杀身成仁，可谓能担荷万古纲常，千秋名教者矣。
倪元璐传
倪元璐，字玉汝，浙江上虞人，生而颕异，弱冠举于乡，天启二年成进士，选翰林院庶吉士，寻授编修，与少詹事黄道周同名，时逆珰魏忠贤用事，献媚者至，以忠贤享瞽宗，配食孔子，七年，元璐典试江西，独以皜皜乎不可尚已，命题逆珰恚甚，会愍皇帝御极而珰败，故免海内，益以此重之，珰既磔死，余党犹踞要津，欲禁锢林下诸贤，乃力攻东林，又创为孙党，赵党，熊党，邹党之目，以一网清流，元璐愤甚，抗章极论，首为上别白言之，其疏曰：臣闻持世不平，则阴阳之战，起论人失实，则举错之道，乖臣见在廷章奏，凡攻崔魏者，必与东林并称邪党，夫以东林为邪党，将复以何名加诸崔，魏、崔、魏，而既邪党矣，向之首劾忠贤直弹呈秀者，又邪党乎哉？夫东林天下之才薮也，其所宗者，大都树高明之帜，而或绳人过，刻持论太深，谓非中行则可谓非狂，獧则不可，其所援引者，即不无非类要，可指数而尽耳。中实有谢华膴，其若脱置黜陟于不闻，泊然无营，君子者也，今曰邪党，则无不邪党矣，且天下之议论，宁涉假借而必不可不归于名义，士之行已宁，存矫激而必不可不凖诸亷隅自后之，君子以假借矫激，深咎前人，于是五虎五彪之徒起而背叛，名义毁裂，亷隅夫颂徳不已，必将劝进，生祠不已，必且呼嵩，而人犹且寛之曰：无可奈何？不得不然耳，充此不得不然之心，将何所不至哉？议者能以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒亦已悖矣。末复言韩爌文震孟当用书院，当复疏奏上，未纳而逆党，御史杨维垣力诋之，元璐复疏曰：臣前疏所陈，正为台臣，杨维垣而发也，陛下明旨，一则曰天下为公，再则曰化异为同三，则曰分别门戸已非治征，而维垣必曰孙党赵党，熊党，邹党陛下于韩爌，则曰清忠，有执于文震孟，则曰起用，而维垣必曰爌非贤，震孟不良，陛下事事公虚，而维垣言，言我见臣为维垣，效忠告者，大不图，维垣以臣为谬也。维垣谓臣盛称东林，盖以东林之推李三才而缓熊廷弼也，亦知东林中有首，叅二十四罪之，杨涟及戍拟崔呈秀之高攀龙乎？且魏忠贤之穷凶极恶，而维垣犹称之曰厂臣，公厂臣不爱钱，厂臣为国为民，况五虎五彪，律当处斩，而法司初拟止于削夺，不几骄儿护之，维垣身系言官，不闻驳正，又何尤于推？三才寛廷弼者乎？而以臣为谬，臣不受也，维垣又谓臣盛称韩爌，夫爌昭然抵触，逆珰抗疏婴祸之迹，而加以关说罔利，莫须有之，言已非笃论矣，即廷弼一事爌条，旨仅免一枭，未尝赦之也，廷弼行贿之说，逆珰造此以杀杨，左诸人耳，谓移宫一案无从，蔑以受赇，于是改为封疆，四出追比，此天下所共知，维垣奈何尚守是说乎？至于不附红丸，及孙慎行，君子之论，臣言原非矛盾，盖慎行清望较之，王之寀不侔，议虽深刻，不失春秋书赵盾之法，夫董狐，不为沽直，赵盾亦未尝贬贤，而以臣为谬，臣不受也，维垣又谓臣盛称文震孟，夫震孟臣不更论，即如王纪，清正着闻，以叅沈■〈氵隺，〉忤珰而谴斥，震孟以荐纪削夺均之，得罪于逆珰者也，至于破帽策蹇傲蟒玉驰驿之人，此何可讥？夫刑赏出于朝廷，而荣辱因之，当时则忠贤之刑赏已耳，维垣亦思数年来破帽策蹇之辈较之，超阶躐级者，谁为荣辱？抑宫保，横玉之刘，诏何如桎梏？抵罪之耿如杞，自此意不明，于是乎相率为颂，徳生祠呼公呼父而不顾，可胜叹哉！而维垣以臣为谬，臣不受也，维垣又谓臣盛称邹元标，夫元标之为人，前则峭直，后则寛和，若诋之为婪取，多藏则犹之称厂臣，不要钱云耳，臣虽斩首穴胸，不敢闻命也，故谓都门非聚讲之所，则可谓元标讲学有他意，必不可谓聚讲之徒，不尽端人也，可谓聚讲，或有邪谋，必不可，且逆党当日所以驱逐，讲学诸人，而拆毁书院者，其意正以箝学士大夫之口，而恣其无所不为，自元标以伪学见逐，而逆珰以眞儒自命学宫之席，俨然揖让，宣尼使讲学诸人而在，岂至此哉！而以臣为谬，臣不受也，维垣又力诋臣矫激，假借两言，夫臣正为今之诋眞狂，獧为假名，义者言之也。当崔，魏之世，人皆任真率性，为颂徳生祠呼公呼父，使有一人矫激假借，而不颂不祠，不公不父，岂不赖此人哉！维垣以至抑扬之词，为一成之论，而谓臣大谬，臣益不受也，维垣又谓必小人，待其恶稔，乃攻而去之，臣以为非计也。必待小人恶稔，其坏天下事，不知凡几？杀天下正人，不知凡几？虽攻而去之，不已晚乎？即如崔，魏之恶稔久矣，使不遇圣明，谁攻而去之哉？维垣始终以为无可奈何？为附珰者解嘲，设或崔呈秀一人舞蹈称臣于珰，诸臣亦无可奈何？而舞蹈称臣焉，又令逆珰以兵刼诸臣，使为叛逆，诸臣亦无可奈何？而即从叛逆，可乎？维垣又言今日之忠直，不当以崔，魏为对，案夫品节贞邪，试之于崔，魏而定矣，有东林之人，为崔，魏所恨，必欲杀之，逐之者，正人也，有攻东林之人，虽为崔，魏所惜而劲节不阿，或逐或夺者，亦正人也，以崔，魏定邪正，譬之以镜，别妍媸维垣，奈何不取法于此乎？总之东林之取憎于逆珰，独深受祸，独酷在今日，当曲原，其被抑之苦，不当毛举其纎，悉之瑕，而徒欲与逆党以首功代逆珰而分谤，斯亦不善立论者矣，人才不可不惜我见，不可不除，众郁不可不宣，众议不可不集，魏忠贤之余论，崔呈秀之故智，不可奉以为经，守之不失，愿维垣之熟计之也。疏入，报可，海内传颂，以为名言。已，又上毁三朝要典疏，其略曰：臣观梃击，红丸，移宫三案起于清流，而要典一书，成于逆竖，其议固可兼行，而其书则当速毁，盖当事起，议与盈庭互讼，主梃击者力护东宫，争梃击者计安神，祖主红丸者仗义之言，争红丸者，原情之论，主移宫者，弭变于几先，争移宫者，持平于事后，六者各有其是，不可偏非总在逆珰未用之先，羣小未升之日，虽甚水火，不害埙篪，此一局也，既而杨涟二十四罪之疏发，魏广微，此辈门戸之说兴，于是逆珰杀人，则借三案，羣小求富贵，则又借三案经，此二借而三案之面目，全非矣。故凡推慈归，孝于先皇，正其颂徳称功于义父，又一局也，网已宻而犹疑有遗鳞，势极重而或忧其翻局，于是崔魏诸奸乃始创立私编，标名要典，以之批根，今日则众正之党碑，以之免死，他年即上公之鐡劵，又一局也，由此而观，三案者，天下之公议，要典者，魏氏之私书，三案自三案，要典自要典，今为金石，不刋之论者，诚未深思，若夫翻即纷嚣，改亦多事，如臣所见，惟有毁之而已，书奏，从之，时已迁侍讲，再转左春坊右中允，七年，上初重武闱，始廷对行传胪礼榜已放上疑，考官不公，逮系在事诸臣尽斥其中，式者命元璐，副左庶子，方逢年为主考，再试毕，元璐独疏救，被系诸臣，上亦不罪，明年，补日讲官，时上已罢韩爌，刘鸿训而相周延儒，温体仁，体仁数以朋党挤羣臣，会黄道周救罪相钱，龙锡斥外，元璐疏请以己官代道周，又请召还府尹刘宗周以此益为当事所枘凿，又上制虚制实疏，以讥切时政，其论端政本，有曰：勿以大猷付之悠忽，勿以琐务示其周详，恩怨不横其胸，好恶必循，人性毋徒伤元气，而情面仍存，毋浮慕精明而丛脞实甚，凡侃言，必有深意，毋一笔抹杀以遏羣谋，凡至理，必有定归，毋双票游，移以尝上意，毋以意见雠，独立之士，毋以声颜拒来告之人，其论伸公议，又曰吏部左侍郎张捷舞智保奸，致激羣论，凡彼死灰，竭计惟幸，家国多凶，所以向者盛传勾敌之谋，已而即有边才之荐，不观袁弘勋，以讼杨贾裭勘，潘国桢以荐刘诏承刑，何独于今众恶必察，且昔年逆案之定圣意，本以弭争，故如邓英持正，尚云违旨镌官，岂以张捷背公终听，腼颜就列，体仁辈深衔之，而上独重其言，悬之御榻，以备省览，八年，流贼犯祖陵，上下诏罪已元璐，复上蠲七年以前逋赋及改折东南，杂解疏上，皆允行，升国子祭酒，复祖制，贡士积分之法，体仁知上意向，元璐力谋，所以去之，乃授意勲臣刘孔昭，借冒封典劾元璐，礼部尚书姜逢元，工部侍郎刘宗周等疏争之，体仁竟拟旨削元璐，籍上改冠带闲住，家居七年，特起兵部右侍郎兼翰林院侍读学士，以母老辞，有旨敦促，时京师戒严，元璐长跪，告母曰：自琼州公以来，再世禄食，今天子有急，奈何其母裂？所衣襦示之曰：为尔毡也，岂曰无衣？元璐乃毁家召募，得数十人及其弟瓒率家徒佐之，可数百人趋淮上，问淮，使者觅盐徒为助，无有应者，乃身率十骑持满夹趋冲险，出济北十余日达京师，上闻之，甚喜，曰：固知是吾倪讲官也，即日召见，条奏守御之策悉备，随以刘超就擒，叙功，荫一子锦衣卫指挥佥事，当是时，上注意，元璐甚切，行且旦夕入阁，而陈演欲攘首揆乘，延儒视师，构成其罪，又虑元璐大用，乃入告曰：天下不治，由兵农不合，今廷臣可任者，惟倪元璐，冯元飙耳，使元璐为大司农，元飙为大司马，彼此叅合，不日可治，上心然之，即日以元璐为戸部尚书兼翰林院学士，与元飙分部治事，五日之间，三承召对，元璐以浙人例不为戸部辞，不许，召对中左门，谕曰：朕知卿久矣，勉为朕任劳，又曰：古帝王致治，不过数人，周四友，汉三杰，高皇帝用刘基，宋濓亦一二人耳，朕专倚卿，可坐致太平，元璐念太平，非司农可致，固辞，又不允，因进曰：皇上必欲用臣敢陈三言，一期与兵部通盘合筭，先准饷以权兵，因准兵以权饷被兵之区，饷不可问败军之垒，兵亦销亡，彼此相权，则数清而用足，此实做也一小生小节，无益于数，须求一举而可得数十百万，又必有利于国，无戕于民者，锐意讲求，以圗有济，此大做也一谓陛下以尧舜之心，孔孟之术，而责治于司农，特命儒臣讲官为之，岂宜或出于掊克权宜之策，臣愿以仁义为根本，礼乐为权衡，茍政有厉民者，臣必为民请命，蠲所必蠲，赈所必赈，总奉陛下安民一言，以彰圣学于天下，此实做也。语未毕，上叹曰：卿眞学问之言，根本之计，元璐既退，首定差规，抑奔竸荐，保举诸生蒋臣为本部司务，以任综核，先是，军兴正赋之外有边饷，有新饷有练饷，条目繁而胥吏，易以为奸，元璐请并三为一官，民便之。又请尽罢催饷，科部差员及侍郎，专以歳计责成抚，按又仿宋朱熹义仓旧法而反其五，累以备凶荒，时当极弊之后，尽力补苴，而度支终绌，乃请以军籍余丁输粟改民籍，免其勾捕，可得千万，民亦乐从，上不听，保定巡抚徐标请复开中之法，元璐奏，先于都城，开引十万，亦未及行，会西人汤若望以开矿造钞，迎上意而陈演，与中官力主之，又周延儒吴昌时赃银各巨万，朱大典赎锾四十万，上命中官王坤与给事中韩如愈马，嘉植满朝荐，衔勅催解，元璐皆危言激论，请收成命，上为罢遣坤，余如故，造钞之役，复遣中官采桑穰于三吴，元璐又与阁臣蒋徳璟交章争之，乃止。在部凡十阅月，事关利害无不力持，皆此类也。而噂沓者日甚，陈演授意阁臣，魏藻徳宻谗于上曰：元璐素工文词，钱谷非其所知，宜撤还讲幄，十七年二月，诏解部务，以原官专直日讲，元璐笑曰：此吾志也，一日进讲，生财有大道，上疑其讽刺，辄诘曰：今国用匮绌至矣，生之者众，为之者疾，何所措手？对曰：陛下圣明不妨，经权互用臣，儒生止知，因民之情，藏富于国耳，上不怿而罢，元璐不慑，亦不引谢，明日，上谕阁臣曰：故事，讲筵有问难，而无诘责，畴昔之言，是吾过也，方元璐，初，直讲，时敷陈详雅，上无不前席，倾听尝讲尚书说命，值体仁侍侧，语讥其徇私背公，上拂然抵书尽几端，卬首上视元璐，抒辞益朗，顷之，上卒俯就案霁，容听受焉，其忠愤，为上所容纳，又如此，当流贼之起也，惟事剽掠，攻陷城邑，辄弃之而去！议者忧其飘忽难制，元璐独曰：此犹流水，其害不蓄，倘令雄踞大都，按兵四出，本计一定不可复御矣，已而李自成据襄阳，进取唐，邓规略大河，以南将北渡，张献忠自安，庐西入蕲，黄，窥武昌以为声援，元璐谓二贼当离之使不相及，乃可专力以圗自成，自成授首，取献忠直易事耳，又大帅左良玉以縦掠荆楚，心懐两端，宜薄诛往咎，厚责成功，于是与枢臣元飙合谋白上，命鳯督及淮皖，郑豫诸抚臣画疆自守，以遏贼为功，进秦督孙传庭尚书督师，率诸将分道南下，剿自成，命左良玉沿江左右伺便进击，以是传庭抜宝丰，唐、郏，进逼襄城，而良玉亦收复承天及荆襄诸属县，会传庭乘雨出闗为贼所乘，诸军尽溃，传庭死，自成乘胜长驱，遂陷潼关，事闻，元璐抚膺大恸曰：嗟乎，垂成之绩，隳于一旦，天下事安忍复言，犹请手诏秦，晋二王如能任杀贼，即假以大将，权如逊不知兵，使悉输所有给战士，毋赍盗云：诏未逹而西安已陷，自成遂有全秦举兵向阙，及上命李建泰出师，复申河防三议，又陈救时三策，惜乎其无及也。贼至宣府，绕出真定，急请太子抚军而南，如宋康王故事，不聴，请以六十金募一士，得五百敢死，可以溃围，召勤王师，章上未发而城陷，元璐闻贼入，束带稽首，北谢天子，南向别，母毕命酒酹，所悬关忠义像前酌尽数，巵出就厅事，援笔题案，上曰：南都尚可为，死吾分也，勿以衣衾敛暴，吾尸以志吾痛，遂缢死，南都立国，赠太保，吏部尚书，谥文正，我朝诏恤明，季殉难，忠臣二十人，元璐为首，谕祭易，谥文贞，赐地七十亩，命有司春秋致祀，元璐才髙而常若不足，士有尺寸之长，极意推扬，必使上达，尤精于易，与黄道周角立成家而通权达变，过之，所著有倪易应，本代言奏牍，讲编枢计，奏疏若干卷。
外史氏曰：先生当启，祯之朝，昌言岳，岳能使羣奸破胆，宵人屈服，毎一疏出，如撞晨钟，崇祯元年三疏，其最著者矣。愍皇帝每得其疏，置之屏间，出入瞻诵，以为伟人，不可谓不遇矣，诸臣阴譛之而阳奉之，引孝宗用刘大夏，戴珊故事为比，夫以愍皇帝十七载之知，不能使一词臣进于咫尺，以五日三召之勤，不能从讲幄，致其戡乱之功，卒至，君臣同殉社稷，呜呼！岂非天哉！夫天之生小人也，奸谋诈智，令人叵测，如杨维垣者，小人中之鬼蜮也，当甲申，愍帝殉社稷，彼即声言死难，置酒高会，邻右谢，别令生办三棺于庭，谓与二妾同死，黒夜挟妾以遁，明日，其子麻衣冠哭告左右居人，诈称父已殉国矣，讵维垣至半道，为雠家击杀，挟其二妾去，然天下皆信其为殉难者矣，嗟乎！小人之欺天欺地，欺神欺鬼，欺己欺人，直如牛鬼，蛇神而不可测，安得不破人家国哉！
金铉传
金铉，字伯玉，武进人。以北京留守卫籍，举天启丁夘乡试第一人，崇祯戊辰成进士，时年十九，自以为不习吏事，请改教授，日集诸生讲濓，雒之学，燕居言行，俱有规格，被服造次，居然老成，人比之胡安定，擢国子监博士，迁工部主事，时上已诛，魏忠贤而太监张彛宪等旋用事，奉勅总理戸工两部钱粮，建别署，铉曰：此天下存亡之机也，奈何诛忠贤复任一，忠贤乃抗疏言：彛宪既有独踞之庭，必强二部郎官，匍匐进谒挫士，节辱朝廷，疏上，不报，而总理已建署，果檄郎官以谒尚书仪注，见复上疏固争之，旨谕金铉不得过激，时彛宪意，甚得与其党议接待郎官礼，或曰：视尚书当稍倨，彛宪曰：吾当稍恭而待金铉倨耳，铉遂集诸郎官倡议曰：职事可令掾吏移之，吾曹有一人，登彛宪堂，即属彛宪，假子毋许入孔子庙，于是诸郎官诣尚书，各请以公事出，至期，彛宪升堂，黄衫，缇衣倡赞毕，但见吏不见郎官，待至午不至，彛宪恚甚，曰：避金铉不即来耶？命小竖窃伺门外，望扇，导来即报，已而马蹄，前后过之，无一人入者，乃大惭愤，借验放十六门，火器诬指十八位，无火门劾，以故悮军机曰：必杀铉，会尚书力争，仅削籍归，家居与其弟錝，以读书为事，尤善易学，初号在六，至是自题所居曰狷庵，端读程，朱书谓古今学脉之正无出乎此，壬午冬，上御文华殿，命科臣举清官，以孙承泽，荐起金铉，补兵部车驾司主事，分守皇城，益修城守，火器甲申二月，冦从蒲州渡河，晋省全陷，宣府告急，上使太监杜勲监视，铉上疏曰：宣府京城之蔽，宣府不救，虑在京城，抚臣朱之，冯忠勇足恃，恐受内臣之掣，请亟撤之，不听，至三月，冦至杜勲同总兵王承胤迎降，之冯果死，因哭语其弟錝曰：今我哭朱公，数日后，汝曹旋哭我也，未几，冦犯京师，薄彰义门城下，铉急点禁兵归，谋匿母，母章氏年八十矣，哭告母曰：铉守皇城，城亡，当与俱亡，今日从母乞此身，母曰：噫！久谓汝读书知大义，乃今始向我乞身哉！且我命妇，与汝偕勉之，汝魂归当，会我井中，趣之出，又命仆追往，以朝衣随之，铉行至御河桥，衣朝衣，望阙拜，又望寓拜母，即投御河死，仆奔告其母，母曰：孝哉，铉会我井中矣，急正冠帔，投井妾王氏随之俱死，錝归收葬毕，哀号数日，亦死井中，是年，南都恤，赠太仆寺少卿，谥忠节，本朝赐谥忠洁。
外史氏曰气运至，崇祯甲申穷矣，先生挺然以节义自持，甚而母子兄弟及妾咸归于仁为纲，常名教光读其太夫人相别之言，凛然千古犹生也，呜呼！
马世竒传
马世竒字君常，无锡人。崇祯辛未进士，以庶吉士，改授编修，丁丑，会试同考己夘典江西试取抜多知名士，已而奉勅谕山东，江西，湖广诸藩悉却馈遗，甲申，迁左春坊左谕徳时冦警孔亟，上数召廷臣问计世竒奏目前要着在收拾人心而收拾之方，须从督抚镇将，约束部伍，令兵不虐民，民不苦兵；始，上以其言谕兵部勅行之，三月十九日，京城破，世竒心计上必死社稷，沐浴更衣，捧勅印北向，叩头谢恩，南向遥拜，毛太淑人，同妾朱氏，李氏阖小室自经，贼骑阑入，四顾萧然，太息而去，诸仆伺间排闼窥之，世竒与李复苏，而朱已絶矣，仆许达等环泣曰：奈太夫人，何世竒叱曰：正恐辱太夫人耳，达又曰：闻天子亦南幸，曷少从容乎世竒曰皇上必不南，何绐我为手书，约同年成徳同死夜检，书籍所存，诗文等二十余册，俾仆携归，寄一圅于弟，世名一函于子，壬玉，次日，有同朝数人来，寓劝勿死，世竒曰吾意已定，公等休矣，妾李哭而前曰：妾死主前，乞主敛妾，妾不后死，乃乞纱帨，先经死世竒命市三木以二殡，朱李指，其一曰，以此殡我，因谓诸仆曰：吾受国恩，十三年矣，自祖及孙者四世，今国破君亡，分固应死，益以二妾，天之与我厚矣，归语吾儿，谨事太夫人，挥仆出题壁曰：马世竒同二妾殉，此遂左手握椅，右手抚几，正襟端坐，缢死世竒丰頥玉色皎皎如祥，鸾彩鳯，自少笃志嗜学，好推奬后进，尝曰：处世宜存生机，勿萌杀机，居官宜寻退步，勿争进步，方差谕诸藩宴楚府，湖广提学王永祚乘间言曰：尚有两郡新案，未发世竒若弗解者，答曰：此主司尽心之日也，使客曷闻焉？永祚惭而退。及过江西提学侯峒，曽自负衡鉴，扬言岁试黜劣，卷四千人世竒大骇曰：一试黜士四千，得毋过当乎？彼孤寒不幸遭此，无论絶进路，且永失馆谷矣，峒曽局蹐曰：案已发，奈何世竒因教以覆试，拔等之法，于是收复者过半，丁父艰日，苏州推官，倪长玗，其门人也，欲以罪赎三千金助丧世竒辞之曰：苏方大饥，留此赈民，可也。长玗又请以羡金三百犒从者，金至，立命以原，封送锡庠，供修学费，其它取拔知名士，如龚廷祥，堵胤锡蔡鳯戚勲萧琦，王汉万发祥刘渤，刘日杲等皆先后死节，不愧师门云：福王称号南都，赠礼部右侍郎，谥文忠，我朝赐谥文肃，祭一坛，祠田七十畆。
外史氏曰：先生当国家沦丧之时，従容赴死，不肯有所瞻顾，其诸门人先后死节者不一，其人皆先生一人倡之也，俾三百年之纲常，名教不坠于社稷，沦亡之后，所系岂浅鲜哉！
东林列传卷八
●钦定四库全书
东林列传卷九
江阴陈鼎 撰
明
李邦华传
李邦华，字孟闇，一字懋明，江西，吉水人，少读史至诸葛亮颜真卿，文天祥诸传，慨然流涕，同邑邹元标，一见竒之邦华遂从讲学，万厯三十一年，同父廷谏举于乡，明年成进士，知泾县事，实行常平社仓，保甲诸法，擢山东道御史，首论用人，非祖制条上十议，时众正沦替，吕坤邹元标，顾宪成，皆被逐而王，绍徽徐兆魁等犹目侧，东林诸贤为朋党，邦华发愤，抗疏分别邪正，引蔓批根，先后罗列，明如指掌，福王之国需赡，田满四万顷，邦华曰：如此则之国无日矣，疏言：时势所不能，祖制所不可，而皇贵妃，顾恋母子，郑国泰窃弄威福，臣不能为解也，且引旧辅王家屏，尝沮三王并封之议，封还诏旨，今首辅叶向高，何无片言执奏，语皆戅激，福王卒就国，他日，向高早朝，遇之举炬，熟视曰：今日始识李御史，不敢忘君谠论，出按浙江，矢志澄清，谓巡方在安民，安民在去贪吏，故事，按臣供亿取给赎锾，不足则预征之，州县邦华曰：狱未成而坐赃，非所以训亷也悉蠲罢之，即所荐举，无敢馈谢者，会大旱，请赈未报可。先出官钱市米，活民无算，中官织造为杭，病数请停遣，以有司领其事，卒坐刚直忤时，以例迁山东副使，不赴，天启初，起兵备副使，分守易州，明年，升光禄寺少卿，旋用边才，荐升右佥都御史，巡抚天津，妖贼围景州急，邦华，方到官，猝用竒兵斩俘四千人，全景武诸州县，进俸一级，时辽事戒严，行间言，东征辄心悸，邦华树帜，选鋭卒出关，令曰：愿者立帜下，否则听去，初，仅有赴者久之，军中相语，有不立帜下者，不得为李公帐下，儿乃争立帜下，邦华复请募兵，治战守具，置营房军市，使兵不离伍，训练以时，一年而津兵可用，累赐蟒服，金币后先，加俸三级，召为兵部右侍郎，会杨涟疏斥，魏忠贤二十四罪，忠贤及魏广微等衔东林诸臣，大兴党狱，斥清流殆尽，而邦华一人，仅存枢辅孙承宗督师行边，请入见言事，广微遽指为邦华所召，将不利于君侧，忠贤大恐，矫旨趋还鎭，明日，御史李蕃，并劾邦华，于是邦华，亟请归养，去旋削籍，崇祯改元，殛阉党，诏起工部右侍郎，总督河道，寻改兵部，协理京营戎政，进本部尚书，京营自于谦后法尽坏，老弱与空籍半之，而董戎政者率勲臣子弟与中官相倚，三备兵营，冐占尤多，皆莫敢问，邦华汰虚核实，省太仓二十四万石，又补实军四千余人，马四百匹，营务稍振，而勲戚中贵，衔之者众，亡何，遵化失守，邦华厉兵树垒，请列营近郊，为犄角，而羣言交沮，反坐以废弛，军政罢去，出都时勋贵，又使所汰军哗，掠于途，营务由此复坏，越二载，帝御经筵，言及李邦华办许多实事，乃被人言，叹息久之，十二年，特起南京兵部尚书，参赞机务，建议守江东，不如守江北，守下流，不如守上流，宜于滁，和，全椒间，驻兵屯田，以固门戸池阳间遣大臣开府采石，置哨太平，水陆兼制，以固咽喉，又请徐州设总督，宿重兵，通南北为神京应援，不果行，而治兵简将，营伍一新，以父忧归，十五年，服除，起南京都察院，右都御史具疏力辞，又改北，左都御史掌院事，邦华之忧归，也自谓忠勤结主知，而数为小人，中挠不复希，柄用既闻，畿辅事急，辞冢墓，与家人诀曰：此非臣子高卧时也，行抵湖口，始闻后命而国事，不可为矣。大帅左良玉溃兵东下，刦掠横甚，留都文武无人色，邦华停舟，檄告良玉曰：顷者义旅云集，讨逆勤王，麾下不以此时枕戈，砺剑与疾同雠，而所过杀掠江流，中梗负君恩而受恶，名为千古戮笑，智者所不出也，其即日严戢部曲，捩舵回船，勿过皖，江一步，以实流言，某当为麾下济此饥军，否则义旗回指，不得以玉帛相见矣，良玉捧檄心折，于是邦华，飞骑告安庆巡抚发库银十五万饷军，众乃大定，翌日，邦华亲诣其营，宣谕诸将士良玉乃申军令，斩淫杀者，四人以殉，还所掠漕，盐艘五百男妇四千余人，勒兵还镇，邦华力也，既入朝，跪奏：良久，帝为嘉叹，数目之，邦华励精，执法与御史，更定宪规，摘斥贪墨，四人为安攘计，甲申，三月，贼破固关，帝集羣臣问大计，泣数行下，邦华宻请帝居守，以东宫抚军南京，略曰：向者志在灭贼，今且求自守，不可得矣，兵饷匮于内，侦探絶于外，皇上为中国臣，民社稷主，则当为中国臣民，死守勿去，请急下罪，已诏激发忠义，召天下大臣宿将，飞驰入援，内帑所积，尽发饷士，天心悔祸，人心拔起逆贼之首，未必不可藁街致也，所虑东南涣散，收拾无人，万一腹心，祸起孝陵，不免震惊，考先朝成祖北征，仁宗以东宫监国南都，中外宴然，臣见皇太子英武端凝，宜急仿仁庙故事，抚军南京，简亲王，大臣忠智威望者数人，专敕辅弼，军国大事，便宜施行，迫不可缓也。疏入，三日不报，又请定，永二王速分封东南，鼎建藩服，语皆愤切流涕，帝袖之，遶殿行，且读且叹，宻语阁臣陈演曰：宪臣言是已，而外廷误传南迁，科臣光时亨諌止帝恚，演语泄，遂并寝其议。当是时，贼逼门庭，道路梗塞，监国分封，不早为之圗，而议行于危亡之顷，又无强将重兵为之，拥卫事无及矣！邦华又言：贼侦谍，满京师多倚，勋戚，中官家为窟穴，乞严勅勋贵觉察，内外周防，而中官守城，千古覆辙，不可不切虑也。窃观在朝诸臣真正，边才实难，其选如袁继咸，张国维路振飞差有方略，堪御贼史可法饶忠胆，南方当端委之疏上，又不报，三月十六日，率诸御史登城，城守中官拒以矢石，痛哭而返，明日，贼破外城，遂移宿文信国祠，酹酒三揖曰：邦华先生，里人当国，难无可报，惟一死，从先生地下耳，因诵人生自古谁无死，留取丹心照汗青之句，是夜趋大内，奏事不得入，十九日，城陷，闻帝殉社稷，朝服北面，泣拜更青衣，角带曰：国事至此，臣虽死当素服待罪，且诫家人曰：未知上所在勿殓，吾尸，遂自经死，尸坐中堂颜如生，越三日梓宫，出东华门始殓，腰带间，有帛书赞曰：堂堂丈夫圣贤为徒，忠孝大节，誓死靡渝，遭国不造，空负良谟，临危授命，庶无愧吾年七十一，邦华家食时，尝画策，御九莲山，冦兴复郡邑书院，与贤士大夫讨论圣学士多兴起，其出而服官，霆奔岳立，终以党人，故旋起旋废，多在林泉，不得竟其用，奏议杂文数十卷，自题曰留丹集，我朝顺治十二年，赠太保，吏部尚书，谥忠肃。赐祭葬，立祠额曰旌忠，子士开邑诸生与弟士国同舟赴郡，士国溺死，士开仰天大呼曰：弟既死，吾何独生？一跃入水而逝，崇祯末，命建坊旌其孝友。
外史氏曰：悲哉！先生愍皇帝之诸葛武侯也，若使无小人排挤，畀以大柄，彼河北之贼，可屈指而灭矣，奈何以愍皇帝之贤，竟为羣奸所蔽，致先生不安其位，而君臣卒与社稷，俱亡甚矣，小人之害国家也。
凌义渠传
凌义渠，字骏甫，一字茗柯，浙江乌程人，少负令闻，与同郡温璜，受知于邑，令马思理，天启五年成进士，除行人，崇祯三年考选授礼科给事中，为人美■〈髟，上思下〉鬑，鬑颀体秀眉，翛然尘外，与人言，呐不出口，至抗论国事，则又侃如也，崇祯中，请复首善书院，并东林被斥诸贤，三河知县刘梦炜，甫莅任失鞘，银三千以责偿，急自缢死，义渠上疏言：比年以来，兵兴盗起，法令滋章，催科善者注上考，钩索良者为能吏，遂至以金钱殒命吏，恐天下妄议朝廷之意，重在金而不在官，亦重在获金而不在获盗也，词甚抗直，帝特原之，宜兴，溧阳乱民，焚掠巨室，义渠又言：国家所与立名，分纪纲耳，魏羽林军士纵火焚领军张彛第，高欢以为天下事可知，日者发奸之令，方严告宻之门渐启，藩国悍宗入京越奏，里闾小故排闼声寃甚至，仆竖可以侮家长，下吏可以箝，本官市侩，可以持绅，衿盗贼，可以傲失主，此春秋所谓六逆者也，夫天下所以治者端，恃此上下之分，苟防维决裂，无复界限，即九重之上，安所藉以提挈万灵，役使羣动也哉？歴礼科右戸科左给事中，主山东乡试，擢兵科都给事中，义渠在省垣殚，思竭虑诸凡冦敌情形，抚鎭功罪，东岛叛局，西陲衅端，目灼心衡口营，手画先后所上疏洞中，窽会而言，流贼及岛事者，人尤称之，其言流贼也，谓灭贼之明旨，屡更而逆，焰燎原如故，率土之搜求，既罄而师徒，不竞如故，就外之，布置言之，有能灼知贼情，据实入告，不事虚饰者乎？有能慷慨枕戈，灭此朝食，誓不共戴者乎？就内之调度言之，有能袪拘牵之文法，举事权而听，阃外之操，縦置小小利钝，不问者乎？有能排羣策而持一断，实使阃外，知所禀承，不为游移者乎？以争在呼吸之军机，而既俟成命，又俟部覆，又俟部咨费时旷日，比驰至行间而面目，全非先着已不在手矣，以信赏必罚之，军政而歆，以爵赏惧，以显戮者无虚日，繁多易亵，积久生玩，恐温文自此不灵严，檄亦因之，不震矣，其言岛事也，谓东岛孤悬海外，十数年来，保聚日众，转饷甚艰，向来一切仰给于鲜，今鲜路阻絶何所得食？不但外侮宜防，亦且内溃堪虑，居无何，岛众果溃，挟帅求抚，义渠又言兵丁噪变，屡闻主帅，废置任意，将踵唐藩镇故事，请阳抚而阴用剿，募死士以縳凶渠，用反间以离叛党同恶，必至相戕，及新督奉旨出海，则云殱渠散党宜速，不宜迟速，则可以图功，迟则更酿他衅，其后皆验，时温体仁当国，与义渠同里，介然独立，不为附和，以例出为福建右叅政，升湖广按察使，苏松兵备山东右布政使，南京光禄寺卿署应天府尹事，十六年，升大理寺卿，明年三月乙巳，冦犯都城，丁未，有旨召对，趋赴长安门，旦不启扉，俄传城陷，义渠还，寓门人李评事，以愍皇帝凶问，告义渠矍立负墙，哀号动地，以首触柱，血流被面，李牵衣止之，喻以留此，身以有待义，渠厉声曰：吾与尔道义，交当共相朂勉，何为姑息哉！挥出之，据几端坐，须髯怒张，取生平所爱，书籍焚之，曰：无污贼手，次日具绯衣向阙，拜复南向稽首，作书与父点画，端凝不苟阖，戸自经死，年五十二，义渠天性清约，读书论文外，泊然无营，任兵垣日九边，大帅馈遗，概不受，或委曲旁致拒益峻，初为给事当，辛未，试士上书，愿以不变塞之学，为诸士，告以谨财用，戒驰逐，惜时日为事君之本，居平，闻爆竹声则慑，爪甲护痛，未尝剪及临大节，奋不顾身，如此，在东省得士，如王汉张令锡鲁友徐丕训，皆殉难死，与义渠同受知之，温璜为徽州府推官，亦死于难，义渠所著有湘烟録使岷诗及奏议八卷。
外史氏曰：噫嘻痛哉！当时执政者无一人，如先生之识见也，止知立门戸以邀利禄而不顾国家之门戸贼至卧榻之前，而犹怡然者何耶？有所恃也，所恃者何？叩头摇尾，以求大用，为卿为相，为公为孤而已，余读先生传，不胜疾首而痛心焉，呜呼！悲哉！噫！崇祯之朝，春秋所谓六逆世界也，余闻之，父老云：奸宄以细故，动辄叩阍，家奴恃财赂，官吏辄挞家长而断其出，戸下吏往往以贿贻上司辄掲其炙诈，市井小人，衙门胥役，或恃财货，辄耻辱其绅衿，民间失盗，文武官吏勾摄络绎，不报，即以讳盗罪之痛，挞重枷，羁縻犴狴，不破家不已，父子兄弟构讼，官吏受子弟之赃，反辱其父兄，于时民之怨气上干于天，而大吏端拱堂宇，勿为之直，朝廷察察于上，自谓英明贤材，席不暇暖，而贪墨百足，把持久踞津要，抚按去清亷而荐污浊，以中官为腹心，曰：此吾一家人也，必能为国孰知？亡天下者，乃即此辈耶？呜呼！有天下者，愼毋以察察为明，慎毋以家人同类为心腹，而委任之，至于身死国亡，夷灭其子孙，为天下万世笑也。
汪伟王家彦吴麟征孟兆祥（子章明）刘理顺合传
汪伟，字叔度，一字长源，南直，江宁人。其先籍本徽州，为诸生时，即有胆识，当东林诸贤被逮，人情汹汹，皆闭戸不敢出伟策蹇，直抵无锡，赁舟河下慰劳，诸君子北上，人或危之，伟曰：好男子，不于此时此处求死，平生所学者何？愧我一书生耳，不得附骥尾为恨，又何畏哉？崇祯元年成进士，授慈溪知县邑有虎灾，无能获者，伟斋宿祷于神，明日即得之，剖其腹，有乳虎五患遂息。十一年，思陵择知，推治行卓絶者入翰林，擢授检讨，十六年，闯献连破荆，襄兵锋，复及淮上，伟知时事不可为，欲保金陵，以固根本，乃上江防绸缪，疏首言布置，谓金陵城周百二十里，从无守法，贼自北而来，则淮为之防，自上而下，则九江为之防，故御淮即所以御江，守九江，即所以守金陵也，宜驻重臣于武昌，建督抚于九江，并分设兵部侍郎于太平采石浦口，以备非常，次言，用人谓守江责，督抚守城，宜责京兆，留都首重清议，清议所归，即人望所属，宜择久任，地方威望素着，如台諌詹兆，恒叶树声，郭维经成勇等，旧抚如袁继咸方孔照者，以备督抚京兆之选，又言：兵非旧额，额兵亏而饷不减水战，需船船坏，而费难稽，当清厘额饷，以土著卫所之官舍，余丁择壮勇者补伍整，练兵舫，以助声援，或有不足盐课，漕艘可以暂借江，广料解权改折色，凡条奏千余言，其后九江开阃，太平建牙，皆缘其议也。明春，贼戈犯阙，伟语阁臣，事急矣，宜遣大僚分守畿辅八郡，一切得便宜行事，而都中城守，文臣自阁臣以下武臣，自公侯以下，各率子弟分汛，严防城中百姓家自为守，统以绅士，而京军分番廵徼，以待勤王之集，魏藻徳曰大僚守畿辅，辞尊居卑，舍危就安，谁肯为者？伟曰：此何等时？犹较尊卑，计安危耶？请以一剧郡见委，得身先之，藻徳哂其早计，未几而眞定叛兵，縳抚臣送贼伟闻，泣曰：事至此乎？作书寄同里，陆给事，朗曰：闯贼袭据眞定，奸人布满，都城外解丝粟不至，诸臣无一可以支危亡者，如圣主何窃恨，平时误国之人，终日言门戸而不顾朝廷之门戸终日言声气而不顾，穷民之声气，今日当何处？伸其狂喙耶！时贼已临城守，城军尚枵腹，司饷官犹索，常例不时给，伟帅同乡出赀，市饼饵以供城西守者，他城各效之，乃得食，十八日，召亲知各赠以金与之诀，顾继室，耿善抚幼子，耿泣曰：君不以雍氏待我乎？伟瞿然曰：若此能成吾志矣！十九日昧爽，耿以幼子属其弟因衣其新制衵衣，上下固缝，引刃自刭，不殊复投缳，乃絶时年二十三，伟欣然起拊，耿曰眞成吾志矣！移其尸于堂，乃援笔书壁曰：崇祯十七年三月十九日，城陷，翰林院检讨东宫日讲官，汪伟同继室，耿氏死节作书，贻子勉以忠孝，乃自经于堂，福王立，赠伟正詹予谥，我朝顺治十年，赐谥文毅，立祠，江宁同死者，则王家彦吴麟征孟兆祥及子章明刘理顺等王家彦字尊五福建，莆田人，天启，壬戌，进士与范景文，金铉辈为金石交时，为戎政侍郎守安定门，督战甚力，亡何，内官降贼，迎贼入被执，不屈大骂，贼怒杀之，城楼火焚其尸，南都，福王立，赠太子少保，兵部尚书，谥忠端，吴麟征，字圣生，号磊斋，浙江海盐人，天启，壬戌，进士逆珰，向使人招之，不赴，时官太常寺少卿，城破，即自经死，赠兵部右侍郎，谥忠节，孟兆祥，字允吉，号肖形，交河籍，泽州人，天启壬戌进士，居官亷洁自持，日与子章明讲，濓洛之学，时为刑部侍郎，妻吕氏，子章明，癸未，进士子妇王氏同死，兆祥赠刑部尚书，谥忠贞，章明赠河南道御史，谥节愍，刘理顺，字复礼，号湛陆，杞县人，幼与吕维祺结洛社之，会有志于圣贤，跬步不茍，乡党有刘夫子之称，甲戌，成进士，歴官左春坊右中允，妻万氏，妾李氏全家，死者十八人，赠正詹事，谥文正妻，赠淑人，妾赠孺人。
外史氏曰：甲申，当天地否塞，阴阳混沌之时，诸君子能以皎皎之身，归之君父，不为贼污，呜呼！此诗书礼义之教，深也。
吴甘来传
吴甘来，字和受，号苇庵，江西新昌人。崇祯戊辰，进士为外吏，以循卓著入为尸，科都给事中，以敢言称倪，元璐素重之，与黄道周诸君子相往来，时奸人有道学之禁，专攻东林，甘来请复东林书院，召被斥诸贤，言辞侃侃，温体仁沈一贯恶之，曰：不杀吴，甘来无以息党祸也，甲申三月，城陷，作书与兄泰来，曰：弟不死，无以事君，兄若死无以养亲，古人亲在兄弟同难，必存其一者，此也，使皇上在则逊国，程济土木袁彬，皆可为也，否则求真人于白水起，斟鄩于有仍是弟，虽死犹生也，兄努力之遂，沐浴冠带，北向再拜者五，南向再拜者，四赋絶命诗一章，曰：到底谁贻四海？忧疾雷悄悄，破城头，君臣义命，乾坤晓狐鼠，干戈风雨，秋极目，山河空洒泪，伤心离乱，此生休，悬知今日难为继，惟取忠魂万古，留取佩带，自经死，南都，福王立，赠太常卿，谥忠节。
外史氏曰：先生以皎皎之躯，为东林诸君子之后，劲直言敢谏，震动一时，天下闻风而兴起者多矣，及社稷亡，天子身殉，乃从容授命，读其所与兄书，眷眷君国，虽死不忘，可谓忠矣。
王章许直成徳合传
王章，字汉臣，号芳洲，武进人。少孤，母教育之，崇祯元年成进士，授诸暨知县，章善饮祖帐归少暮，母辄诃跪予杖，曰：朝廷以百里授酒人乎？章伏地不敢仰视，自是罢饮酒，治暨有恵政期月，恩信大洽，乃与士大夫日讲，忠孝节义之学，宗程，朱之正脉，浙中从阳明之学者悉反正而归之，寻调繁鄞县，暨民立帜，约拒鄞之来迎者于境曰：令我令也，尔何为鄞民亦哗曰：令我令也，尔何为濒行，自县至枫桥六十里，壶酒豆肩不絶吏民哭相向，倪元璐，为文纪其事，美之治鄞，入觐卓异，考天下第一，复任凡九年，再奏绩，授工部营缮司主事，时帝明察知考选失当，亲策诸臣于廷章魁杰，疎，眉；朗，音帝数目属之，擢陜西道监察御史章感泣，益务风节，谏止宫，操连疏告，江南旱，劾内臣冐功，权贵皆夺气，会甘肃巡按差满岩疆悬西北，又数罹兵凶，人惮不前，题注章章曰：嘻！东西南北，惟君命疾驰，叱驭入关，陟嘉峪，抵天山，按部不到地，悉身经道，鎭请设兵卫却之，劾巡抚侵饷，剥民弛边，政庄浪，冦警闻，巡抚急征兵章曰：无庸，此属贪而易縻，且饥，驱故为乱，不如抚之，亲策马入其帐，谕降羣罗拜，近卫洪化，番者僧也，而徤讼其寺，建自成祖歴年久富盛，诸将利其赀，乘机请殱之，移文会章，章曰：彼隶于我，即我人以天子法吏不能平，其狱而戕盈，城之命是贼也，持不可，遣河西厅解之，两河旱，章为文檄城隍曰：御史奉命西巡，枉受一钱，戕一人，致干天泽，神殛御史，毋虐吾民，尔神血食兹土，不能请上帝苏，此一方当奏，天子易尔位，焚檄即大澍雨，士民创云雷阁以志异，按甘肃二年，疏百八十上，及入补河南道御史，巡视京营，时崇祯十七年之二月也，按籍京营额军十一万竒章喜曰：兵至十万，尚可为戎衣入军，点阅半鬼箓，余冐伍者，皆惫甚尸，行无生气，矢钩刀缺，闻礟声掩耳，马未驰，辄堕章顿足曰：国家养将士三百年至此，吾属已矣，悲乎如国事何？急请召甘肃贫番数千，可掣贼后，不报，附书族子南奔曰：此臣章毕命时矣，亡何，贼破眞定，京师大震，章与给事中光时亨守阜成门，毎三堞，得一军章，自三月三日登陴，阅十日遂寓舍沐浴，易新衣冠，家人骇曰：人故衣敝衣，公何新为章？不应十八日贼破，彰义门章，手发二礟，贼少却，须臾各门，礟声絶时亨青衣而前曰：贼入矣，公守此待死乎？章叱之，大声呼，将士入卫，因策骑前，贼骑将逻城突至，连呼下马，时亨仓皇下长跽乞降，章操鞭棰，不顾叱曰：吾视军御史，谁敢止吾马者，贼槊章股，遂堕章骂曰：逆贼无天，勤王兵且至，我死，尔辈不旋踵矣，贼怒，攒槊刺杀章，抵暮，家人觅章尸，犹一手据地坐，张口怒目，勃勃如叱贼状，云光时亨者，故悻悻方贼急时，帝将南征，令太子监国，时亨沮之曰：岂欲为灵武故事耶？廷臣不敢发，至是拜贼马首，寻伏诛，章妻姜在籍，闻章死，一恸立殒，次子之栻死，闽亦甚烈，与章同死者，吏部员外郎许直兵部郎中成徳也直字若鲁，又字一箴，号桂玉，南直如皋人，甲戌，进士素以理学自任，城陷，闻帝崩，作絶命词四絶云率土皆臣，自圣明狂氛，何事敢縦横驱除，若得桓纠力一斩，元凶尽洗兵，君国深雠，惨古今么么逆竖！逼相寻微躯，自恨无兵柄，杀贼徒殷报主心，掷笔飜然辞，世行老亲，稚子隔幽明，丹心未雪，生前恨青简，空留死后，名在天灵爽念高皇，开辟当年，垂裕长，愿侍君王端谒帝，哀祈重使，国威扬，遂投缳死，赠太仆卿，谥忠节，徳字符修，号立升懐柔籍，霍州人，辛未，进士与黄道周倪元璐最善，闻帝殉社稷，携鸡酒至东华门，哭奠梓宫，大呼皇帝，触阶而死，母张闻之，叹曰：为子死，忠为母当死，义死而得正，斯已矣，遂入室自经，妻霍及妹俱缢死，甥李成龙亦死，先是，懐柔陷徳父文桂骂贼死，徳妹及徳二妾童氏，萧氏俱缢死，前妻刘氏与一女因徳昔年建言，廷杖遣戍，而死于道，赠光禄卿，谥忠毅。
外史氏曰：当此之时，大官大禄者多迎降，贼马首，恐后三先生视死如归，直为乾坤増色矣。
赵譔陈良谟陈纯徳俞志虞彭管顾鋐合传
赵譔字，鎭所云南昆明人，天启四年举于乡，除贵州龙泉知县，崇祯十五年以御土，冦功行取，明年，授四川道监察御史巡视中城，获贼谍诛之，贼破京师，譔为所获，械之譔，嗔目大骂，贼刀杖齐下，死于白帽，胡衕同时以御史而死节者四川道，御史陈良谟福建道御史陈纯徳贵州道御史俞志虞及譔，而四良谟，初名天工，字士亮，号宾日，鄞县人。辛未，进士以大理府推官，入为御史，巡按四川，城陷自缢，妾时氏年十七，归良谟方百余日，欲遣归母家，时执不可，严妆与良谟同尽纯徳字静生号滋园，湖广零陵人，庚辰，进士，是年，二甲出身者，俱蒙恩召对，即授翰林院科道官纯徳以奏对详明，称旨，授御史，十六年，命督学顺天，闻警归京师，亦自缢，福王立南都，俱赠太仆寺少卿，谥恭节，志虞，字华邻，浙江新昌人。崇祯甲戌进士，居官以侃直，闻城破，整衣冠，北向再拜，自经于厅事，贼至其家，俨然垂绅，正笏据座，如生搜其室，仅脱粟数斗而已，贼太息而去，福王立南都，赠太仆寺少卿，谥节愍，同时死者，又有彭管顾鋐，管字予白，四川，永川人，甲戌，进士，官工科给事中，城陷，贼迫之降，不屈，大骂曰：我为朝廷诤臣，不能未雨绸缪，致贼奴猖獗，攻陷神京，抚躬自问，无力剿絶贼辈肯降贼乎？即自刭，鋐兵科给事中，字青城，成都人，丁丑，进士城陷，自杀，俱赠太仆少卿，谥节愍。
外史氏曰：天地反复之时，诸君子于扰攘中，能从容以扶名教，非其平生素渐孔，孟之道，深得程，朱之学者，乌能若此哉？自汪伟而至，顾鋐十五人，皆出于温体仁，杨维垣雷平蝇蚋，二録大书曰：此东林之余孽也，不去之，何以清朝廷，孰知临大节而不可夺者，皆此辈余孽耶？嗟乎！紫之夺朱，郑之乱雅，犹可也，至小人逞利口以覆邦家，其祸可胜道哉！
周鳯翔传
周鳯翔，字仪伯，号巢轩，山阴人，以大兴籍为督学左光斗，取生员第一，崇祯改元，登进士，歴官司业许士柔者祭酒也，为翰林时，曽撰故左都高攀龙诰文有年矣，至是谓失当，降其官，调之鳯翔曰：臣故翰林也例翰林撰词茍不当，则阁臣竟裁之，不则驳回，使另撰而士柔于十年前，初拟之词，未闻驳回，使改撰也，今忽曰失当，是以阁臣之罪罪，士柔也，且诰词非不当也，当崔，魏肆焰，臣节几尽，含血负肉，谁不畏死？乐生而攀龙首以身殉，皇上既怜而褒之，中外想望以为推忠，奬烈不知，宜如何鼓励？今特以中书科先入宝簿及其子世学不谙事理之，故反指摘诰文，迟其赠恤，夫褒谥之典，久奉于王言，而纶綍之词，未颁于尚玺，使泉壤，悲殊恩之久，稽而舆情，咎载笔之有失，则是以世学而累，士柔以士柔而累攀龙，恐非陛下推忠奬烈之盛心也，不报，既而迁谕徳充东宫讲官，是时，贼势迫，召对平台，问：灭冦之策，言论慷慨，上为流涕，会军需告急，议税民间间架，钱鳯翔曰：事至此，是宜收拾人心时也，尚可括民财以摇国势耶？昔贤谓民心一失，不可复收，国势一倾，不可复振，正谓是也。尚书倪元璐，亟持其言，亡何，京师陷，有传驾出狩者，鳯翔思扈跸，仓皇奔探，见贼据殿坐，而魏藻徳陈演侯恂，宋企郊，杨维垣周锺等各帅百官入朝贺，鳯翔至殿前，视之大哭，急从左掖趋出，百官皆惊怖，不知所为，而贼第顾之，不及为问，庶吉士张家玉者，鳯翔前一年会试，所取士也，抵贼书诟贼，贼縳之夹两刃胁降，不屈，且其言愈辩，侃侃，贼怒甚，曰：是何物？子急取其父母来，刳其肠观之，家玉心动，乃阳为好言谢贼贼舎去归而告鳯翔，鳯翔拒之曰：安有此事而告我者，吾父母犹在也，夫吾不能为二亲生矣，家玉出鳯翔，作书辞二亲，其词甚哀，书毕，再拜恸哭，自经死，其题壁有曰：碧血九原，依圣主白头二老哭忠魂，葢痛之也，福王立南都，谥文节，赠礼部侍郎，祭葬封赠三代，如其官，我朝顺治九年，追恤前朝殉难官，赠礼部侍郎，谥文忠，初，鳯翔为司业，时监进溢米，则诸生廪也，鳯翔不受，储之得数千石赈饥民，灵璧侯家奴辱诸生，鳯翔撰封事侯，徒跣，拜大成庙，伏罪不听，必捕其家奴，付刑部乃已，其清峻如此，其后张家玉起兵广州，抗我师，累破龙川，博罗连平，长宁诸县，退屯増城，转战凡一年，力屈死。
外史氏曰：野史记先生当京城陷，闻贼■〈扌舁〉，帝后尸于东华门外，殓以栁棺，覆以篷厂，无有敢往者，先生奔诣痛哭，至失声，归而自经，二妾从之。噫！此何时也？而犹秉此礼乎？呜呼！非烈男子不能也。
申佳胤传
申佳胤，字孔嘉，一字井眉，号素园，其先晋人，徙永平，佳胤六岁而孤，家贫力学，崇祯四年举进士，授河南仪封知县，减省条教，与民休息，邑界大河，多剧盗，佳胤申明保甲，令民更相约束，奸无所容，盗贼衰息，豪民张甲者，素不法，复能持吏短长，前后莫敢问，佳胤按诛之，霪雨河决，■〈舟羲，〉舟自临视，雷雨晦冥，吏民叩首请登岸，佳胤不可亲，操圭璧，实土楗塞之，堤成，民得无患，调繁杞县，杞地大俗侈豪贵，请寄无虚日，佳胤素清严，造谒不行，豪奴强横为民害者，立抵于法，时流冦充斥，雍豫间所过攻陷城邑，有扫地，王者率精骑万人环攻杞，佳胤集士民城守，凡数昼夜间出竒兵奋撃贼，稍稍引去，佳胤聚父老谋曰：贼虽退，顾土垣不足任楼橹，亟易以甓，三日而城具，擢吏部文选司主事，方是时，惩贪法严，而士大夫营殖不少衰，铨司尤甚，佳胤廉直自励，非其人不与交，退食燕坐，人莫敢干厅事，非黄道周，刘宗周，东林诸君子来，不设座也，会畿辅警上便宜数事，帝优答之，转考功员外郎，佐大计，黜陟无所私，颇忤权要，意薛国观方柄国，与学士文安之有？却中以蜚语及佳胤，佳胤故安之所取士也，佳胤上书太宰，请独受谴，不听，降南京国子监博士，国观败，稍迁大理寺评事，明年，迁太仆寺丞，十七年，巡近畿马政，闻李自成已破居庸，分兵自眞定入郡县，望风奔溃，议入都赴难，或言京师危在旦夕，君幸居外可，徐图进止，佳胤慷慨流涕曰：我固知京师必不守，然君父有难，安危共之，何所逃避？遂策马疾，入门扃，已旬日矣，徧谒诸大臣画战守策甚悉，皆不能用，因贻书子涵光曰：行已曰义，顺数曰命，义不可背，命不可违，吾受国恩厚，誓以死报，三月十八日，聚宾客为仲子，行冠礼曰，昔人所谓冠带见先人于地下也，十九日，城破，或请易服匿他所，佳胤笑曰：吾此来何为者？念起微贱，食禄十三年，国家事至此，岂敢爱死？吾志决矣，两仆环守不去，绐之曰：我自择善地，至王恭厂，有灌畦巨井，仆窥其意，急挽之，断袖跃入，仆呼号营救，佳胤呼曰：若归慰太安人，君亡与亡，有子作忠臣毋过戚也，遂殁，赠太仆寺少卿，谥端愍，佳胤比屋同里而死，难者则浙江道御史冯登垣戸部郎中周之茂，兵部主事杨会英草厂郎中徐有声，工部员外王锺彦戸部主事郝允耀，中书宋天显滕之圻，阮文贵史可观，光禄寺正于腾云，工部郎中李逢申大理，副王应遴兵部武选司刘养贞戸部员外宁承烈太医院吏目，杨元兵马司吏目，姚诚顺天府尹陈贞逹推官刘有澜，教官王诜，张体道阎汝，懋孙頥徐兰芳同缢死，明伦堂阳和经歴毛维张，张应选施溥，其自公侯，驸马，伯下至武职，百尸等官，共六十余人，皆持节殉国，或自刎，或自经，或投井，或全家自焚而死，男妇约有千人焉。
外史氏曰：先生奉命出巡，畿外马政，可以无死矣，乃必入城求死，此其心何心乎？曰：不敢负君上，不敢负所学也。嗟乎！观死难，诸君子趋义如骛，岂有他哉？总不敢负，纲常名教而已，至于妇人女子及百工技艺亦视死如归，盖由当年讲学者阐明，人伦于上，而以节义为重，君子之徳风也草上之风，必偃乎。
东林列传卷九
●钦定四库全书
东林列传卷十
江阴陈鼎 撰
○明
施邦曜传
施邦曜，字尔韬，号四明，其先乌程人，宋庆元间有名宿者，仕为余姚令，因家焉。邦曜举万厯四十年，浙江乡试，四十一年，赐进士，明年，授顺天府武学教授，天启元年，升工部营缮主事，四年，为云南考试官归晋，员外郎，时魏忠贤用事，诸曺郎皆奔走其门，圗速化，会三殿工，兴工部诸司，尤快捷方式也，邦曜独不往，忠贤怒，诏令毁撤，北堂为五日限以困之，俄而暴风拔屋得免，又诏依嘉靖旧式作兽吻，其式无从得，邦曜方召工役，勾稽梦若有神告之者，明日，发地得吻，则嘉靖中所用之余也，忠贤遂不能难，然迄无异擢，稍迁屯田司郎中，太监涂文，辅奉命督戸工二部邦曜耻为之屈，亟请外，出为漳州知府，盗刘香，李魁竒横海上邦曜获香母絷而诱之，香卒就擒，魁竒援郑芝龙故事，请抚邦曜，谓巡抚邹维琏曰闽蠧，一之已甚，其可再乎？卒与维琏讨平之，其为地方深虑如此，歴擢福建按察司副使布政司叅政，四川按察使，入为光禄寺卿，通政使，时崇祯中也，少詹事黄道周以言，杨嗣昌夺情事，逮诏狱，太学生涂仲吉上书讼之书，抵银台门，邦曜大署其副封曰：书上无益，然此论不可不存，上知其副封署语怒，并夺邦曜官归踰年，再召为南京通政使，赴京师陛见，陈学术，吏治用兵，财用四事，帝改容纳焉。出都三日，命中使召还，曰：南京无事，留此为朕効力，吏部推邦曜刑部右侍郎，帝曰：邦曜清执，可左副都御史，时崇祯十七年正月，距国难时，仅数旬矣，邦曜见警日急，语本兵张缙彦厉兵固守，飞檄勤王，缙彦殊泄泄，邦曜叱之而去，遗书家人曰：吾以身报国，无哀吾死，至三月十九日在东长安门，闻帝已崩，恸哭曰：君殉社稷矣，臣子无半策匡时，惟有一死耳，即解带自经，仆人趋救之，厉声曰：尔辈安知大义，时贼满街巷，不获还邸舍，遂命仆取，砒霜杂烧酒，即途中饮之，九窍血裂而死，邦曜少好王守仁书以理学，文章经济，三分其集而读之，及刘宗周，讲学蕺山，邦曜往复叩击，乃得程，朱正学焉，鲁时升者同邑，同年生也，官庶吉士，殁京邸，邦曜手治含敛，且以女妻其子，尝买一婢，命洒扫至东隅，捧篲凝视而泣，怪而问之，曰：此先人任御史宅也，儿时曽堕环，兹地对之，不觉凄怆耳，邦曜悯焉，即分嫁女之赀，择士人而归之，其见义必为如此，我朝赐谥忠愍。
外史氏曰庄烈皇帝英明之主也，若使先生执中枢之柄，犹可拒贼，冦不至即亡耳，虽然，小人纷纷于朝，而欲使君子得行其志，是必不可得之数也。天而已矣。
金毓峒张罗彦张罗俊尹洗列传
金毓峒，字鹤冲，完县人万厯乙夘乡荐攻学，又二十年，至崇祯甲戌，成进士，授中书舍人，以理学自任，与东林声气相通，辛巳，召对陈漕，弊擢御史，上疏请寛畿内征徭，言兵事，请饬大法，按诸将帅观望，取败者，又请恩诏，请召东林，废斥诸臣乞寛复社之狱，谓标榜讥评，诚处士之大戒，而语言文字，非盛世所深求，爱惜人才，培养士气，惟上幸留意，言多采用，既而当按甘肃以全秦事急，改命按秦留三年乃代，方是时，总督孙传庭练兵于秦，廷议催战之檄屡下，毓峒疏争，谓秦兵骄悍将跋扈，仓卒出战，胜负未可知，祸若延秦，秦亡而天下去矣，疏奏，不允，传庭溃，贼入关中，甲申春，李建泰，受命督师，毓峒监军，贼已北向畿辅，毓峒同张罗彦等定计守郡城，倾家招士，率侄振孙等死守，城陷，建泰以令箭来招，毓峒叱骂折其箭，赴三皇庙井死，妻王氏及从子肖孙妇陈氏婢，桂春皆死，振孙素负气节，城守多杀贼，至是，衣其银铠，金胄佩剑大呼曰：城头杀贼将者，我金振孙也，横剑，杀贼数十人，力竭，被执不屈，贼支解之，毓峒仅存一幼子。
张罗彦，字仲美，号二酉，清苑人，崇祯戊辰，进士由行人厯吏部文选司郎中，光禄寺少卿，与黄道周文震孟善，庚辰，谪归罗彦，刚果有气，槩少从父都督佥事，纯臣厯行间习兵事，家居城守，郡中辄推罗彦主之，给事中时敏奉敕过城下，夜半，呼门不纳，敏怒，劾罗彦擅司城钥，诏勿问，李自成陷全陜而东，绅士或争为乱首，相与称仁，颂义曰迎眞主，罗彦闻之不胜愤，与兄罗俊，计今久无保督新太守，未至镇帅，又尽挈其兵以去我乡，绅犹不主其事，奈天子何？于是约署印，同知邵宗元合官绅士民望阙拜，誓为死守，计乡兵仅二千，捐私财，激以忠义，会真定兵反，杀巡抚，人心愈危，罗彦壅两城门示必死，众始定，贼刘方亮既下河间，欲北向京师，闻保定城守，遂移兵向保定，适李建泰兵至建泰，有二志，故以勒饷激散其众，独以百余人入而刘方亮亦至城下，使人诱降，罗彦曰：是必毙其来，诱者始絶观望悬重，赏购先击者，人争用炮，撃贼，贼怒攻城，罗彦宻遣人突出击之，贼败益众，攻具城下，大訽曰：霸占城者张罗彦也，闻都城不守，罗彦气益厉，贼百道急攻，累日夜不能破贼，伤众方亮自戮其禆，将数人，期必拔而建泰，阴与贼约，项上揷白旗为号，举火城西南隅，驰杀乡兵，城上乱而贼入，罗彦知不可为急，归家悉驱妇女宋氏钱氏等入井题官爵，姓名井亭，上自书忠字于面缢死。
张罗俊，字符美，罗彦兄也，同生兄弟六人不析产，少娶双瞽女，终身不置，妾年五十登，崇祯癸未进士家居候选，与弟罗彦等倡郡人城守撰，守城日记，擒诱降贼于东门，督乡兵击贼者，皆罗俊也，城既陷，独出众中击贼，贼仆罗俊愤甚，扼贼之吭，而龁其面，嚼一耳，贼乃共前，撃杀罗俊弟罗善县学生，罗辅，崇祯癸未，武进士多力善射，城破巷战，矢尽下马，提刀截杀甚众，贼共围击戕之，张氏阖门，男女同尽者，二十三人。
尹洗，字宇新，安肃人，天启二年进士，授祥符令未仕，补蒲圻，调繁洛阳，治行称最，擢礼科给事中，以忤珰出福建，建宁叅政时，罢归，家居保定府，会贼围城，洗分守北门，城破被执，贼将刘方亮欲屈之，惨辱备至，会有僧善方亮者数为洗，乞免洗厉声曰：我大明。都给事也。吾城人，人皆乐死，彼刑余之夫，武弁，巾帼辈，且义不茍活，而我独生乎正悔，多此一日不死耳，贼怒，缚至西郊，杀之，洗全家自焚死，太监方正化，拔刀上马，顾谓左右曰：朝廷谓吾忠勇，命吾视师此城，吾力不能守，虽死亦负忠勇矣，且朝廷三百年，天下半坏于吾辈宦官之手，吾当以一死稍稍为奴侪，生色耳，跃马大呼杀贼，与大宁都司刘忠嗣郡人叅将贺秉钺等，各奋勇巷战，杀骁贼数百人力尽而死，官绅妇女合室，自尽者以百数，闾巷良家，妇死者不可胜纪，贼众啮指相向，叹曰：使天下各城，如保定者数区，吾侪安能徜徉，中原以速得志，如此哉！
外史氏曰鹤冲，先生以监军莫由遂志，凭城效死，几致殄宗，仲美昆季以及宇新，非守土臣也，发愤拒贼，不共戴天，区区抱一木于大厦，既倾之后，驱全家以殉之，此岂有为而为哉？忠义之诚，油然不可遏也，嗟乎！彼督辅稽颡而废臣，奋臂有壮士，不以守四方，而投之草野，邦之倾覆，有自来矣。
邵宗元传
邵宗元，字景康，号又芝徐州砀山人，少在东林讲学，长于京师，与黄道周，刘宗周为忘年交，由贡士官保定同知，甲申，贼趋保定，时新知府，莱人何复？字见元者，未至宗元摄府印围将合，复始至，以印让宗元曰：吾已誓死而入，勿以临敌易主，摇众心也，因大会诸生讲见危授命章，众益奋，总监方正化者，尝守保定，有功素善，张罗彦，因以识宗元与复京师，既破贼射书，城上约降，云国亡矣，谁与守李建泰得之，以示正化，曰：宜为一城生灵，计得一用印文，字可免，正化泣不应，复曰太守，未尝有印也，即有印太守，必不为此用，乃召宗元，宗元顾视其肘，曰：曩者何公让印？而元不辞焉，为城守先在我耳，今事急，且与印同死，即何公争，亦不与肯送阁下印降书乎？元江南老贡生，下吏薄禄，不肯北面事贼，公大臣受重任，不图报万一，乃为人趣降，独不念皇帝亲祖，正阳门以武乡，晋公相期者乎？建泰语塞，其从卒欲兵之，宗元掷印地上，拔佩刀自拟，左右力持之为绾，其印宗元恸哭去，城陷，日何复亲燃？西洋炮立炮前自轰死，宗元挈印投城下，贼获之，欲夺其印，不肯授大骂死。手犹持印不解，贼断两指取印去，时邑典史，沙润民原平凉通判张维纲，邠州知州韩东明，祭酒孙従度，壬午，举人高泾，孙从范刘会昌张尔晕等，皆死焉。
外史氏曰景康，护持其印至死不释，见元自火阖郡就义如归贼，举其尸五日，莫能尽语，云：燕，赵，多义烈之士，信哉！
贺仲轼传
贺仲轼，字景瞻，河南获嘉人，资质朴鲁读书，外无他嗜，登万厯三十八年进士，知醴泉县，俗刁悍，力清诸弊，治声最，着外艰，服阕，补青浦，冠绅之薮，竿牍无虚日，仲轼一切屛絶士子季有考月有课，砥砺名行，不专以文尚歳征漕粟，悉贮于仓粟，杂糅责在民，加耗抑勒，责在军，军民咸称其平，修海瑞祠，为文以见志，入为刑部主事，迁郎中，时部郎汤道衡被诬下诏狱，仲轼具疏申救，得释，出为鎭江知府丹阳姜志礼以少卿，忤珰罢归，为尚书赵南星狱，辞连及部札行提而未奉旨，仲轼白抚臣曰：志礼为四品，京卿不奉旨，孰敢擅提？若今日奉时局，异日以辱天子之卿责状，何辞以解守正，得祸所不恤也，卒不应，亡何，迁陜西，西宁道副使，珰私人衔之，劾奏镌秩，遂引病乞归，起补武徳兵备所属营卫，励精操练，信赏罚，清占役蓄火药，屹然巨镇，冦不敢犯，御史袁化中，与杨左同死珰祸，蠲俸葬之，丁继母艰归，崇祯十七年春，冦薄都城，河北郡县皆置伪官，仲轼抚心太息曰：人臣大节，难亏读书，贵有实用，此吾自靖时也，兄子行素曰：叔父无官守可不死，不如诣阙，直陈死君父，前仲轼，念道梗即行，且不达死，小盗手与自经沟渎，何异而伪官要仲轼入城，仲轼大怒曰：贼敢见我乎？谓子侄曰：道二，仁与不仁而已矣，出此入彼，再无中立，平生功力，视此一日，况河北千里名区，岂可无一忠臣乎？呼妻恭人王氏，妾李氏，张氏，王氏曰：汝皆当死，吾不忍手刃愿従，死者随吾不愿者，不汝强也，即登楼取酒，与子侄辈，饮子侄出，即扃戸自缢，妻妾俱相随，以次自尽，是日也，天忽昼晦，烈风折木，发屋，人以为忠烈所感，仲轼孝友刚直，本于天性，深湛经术，而尤肆力于春秋，作春秋归义，悉破诸儒，牵强附会之说以求合，先圣笔削之意，首严春王正月之辨，而于弑君篡国，中外名分，考据精详，辩驳明切，后之学春秋者，皆取衷焉，又着柏园，初，草冬官记事，八卦等集八十余卷，多自得语，同时西华理鬯和字，寒石举于乡，本姓李，耻与自成同姓，因更姓，理学问该博，与仲轼友好，登高慷慨悲歌，人莫能测，乱后航海而死。
外史氏曰余阅，奸人七録多载，先生谓其为东林党人也，然卒不遇逆珰之害者，以点将録无名耳，呜呼！阖门尽节，大河以北千里増光矣，非东林人物不能也。
沈云祚传
沈云祚，字子凌，太仓人，幼颕悟絶伦弱冠即同其父，谒高攀龙于东林，求程，朱正学得主静，主敬之理而归，辄以圣贤自励，崇祯庚辰成进士，授华阳知县，先是，蜀中有猺黄贼作乱，秦缵勲者，石砫土司秦良玉之族也，潜伏内地，为贼耳目，后被擒，在狱夜半杀狱卒逸去，吏请闭城大索云，祚曰：无庸易获耳，潜遣人告土司，土司果擒贼至，已断其手足指矣，吏惊以为神，云祚曰：吾筹之熟矣，贼踰狱必走归，石砫秦夫人方以剿，冦効节朝廷，其肯为逋逃主乎？于是立决杀之，十七年正月，张献忠破夔门而入，成都大震，云祚请见，蜀王陈守御之策，不纳，乃以言激内江，王曰：人无愚智，皆知贼势猖獗，成都必危，今蜀府货财山积，不早捐之，募死士东向杀贼，一旦豖突疆场，军民奔窜，谁为王守？此府库者，且独不见周，楚之己事乎内，江王闻言，心动，入告蜀王，王终以祖制辞，五月，贼陷重庆，纵火烧刧数百里，烟焰不絶城中一日数惊，大雨雹，雷震宫殿火器局无故自焚，蜀王始惧，悔不用云祚言，稍出财召募，而贼已薄城下矣，云祚知事不支，慷慨与僚属誓死曰：事至此，吾辈与城存亡他，非所知也。巡抚龙文光总兵刘佳胤率兵三千，从川北来，佳胤出战，败还，时城濠枯贼谋，渡濠登城，文光急遣郫县令赵嘉炜，决都江大堰注锦江，以益濠水，甫至，城已破贼，四面火攻北角楼，崩守陴者迸散，蜀王与诸妃嫔沈于井，内江王至，渌从之，文光佳胤投浣花溪死云，祚与御史刘之渤，推官刘士斗俱被执，幽于大慈寺絶粒半月不死，贼使其党馈以食，诱之降云，祚忽従众中跃起大骂，指其口曰：吾有口食，贼肉耳，岂食贼粟哉！贼相顾错愕，奔告献忠，遂与之，渤士斗同遇害，初之渤与崇庆，知州王励精，皆贼同里，人或疑之，至是之渤不屈，而励精闻省，城陷，朝服望北阙，拜书文山，孔曰：成仁数语于壁，举火自焚，一时同死者，蜀府长史郑安民，内江教谕，姚思孝，太常卿尹伸，给事中吴宇英云南，按察使庄祖诰东流知县，干曰贞，工部主事蔡如蕙，礼部员外李含乙及进士王起莪，举人江龙腾而前所遣郫令赵嘉炜方决堰，卒遇贼，射之赴水死，其子庆麒自家走万里求父尸，三年不获遇堰，夫向应泰，告以死处，为安家三渡口，遂招魂垒土葬焉，而云祚殉难，时有幼子荀蔚方五岁，友人匿之，山中得脱，越二十年始归。
外史氏曰：蜀称天险，可守者也，乃当时封疆大臣无一为桑土计者，卒致冦来，如入无人之境，假使蜀王早，听子凌之言，豫为藩篱之计，何至一败涂地，而贻祸于通，省生灵耶？前朝天下之祸于蜀为最，岂由风俗之恶，而天降大罚乎？抑亦人谋之不臧欤？后之君子，图蜀者，其当思有以丕变之，庶几人心正而风俗淳，彼苍不至，频降大罚也，天道好善而恶淫，有世道之责者，其思之。
周镳雷演祚合传
周镳，字仲驭，金坛人，幼孝友，及长，性刚介不阿，举崇祯元年进士，歴官至礼部仪制司员外郎亷洁自持，非义不取，与执政素不合，小人皆恶之，及归，闭门不见，一客研穷，程朱正学，有以白沙，新建之说，告者辄掩耳而不欲闻，曰：吾将洗耳于江流也，甲申，李贼陷北都，愍皇帝殉社稷，镳痛哭三日夜，泪尽，继之以血，及福王立南都，召诸旧臣，镳以三朝旧典，力阻定策，遂忤权奸，当贼相马士英当国，特荐起从逆贼臣阮大铖，大铖素恶东林诸贤作正续蝗蝻，録有十八罗汉五十三叅，善财童子七十二贤圣菩萨，又蝇蚋録有八十八，活佛三百六十五，天王五百，尊阿罗汉共千有余人，皆海内贤良，欲尽杀之，以空天下，遂首逮镳，及雷演祚下狱，矫旨赐死，镳仆某既殓，亦缢死，主棺旁演祚，字介公，太湖人，崇祯庚午乡科，累官山东武定，佥事道歴任以清正着，所至有善政，至今民犹思之，不置焉，或曰，镳与演祚死之夕，而士英大铖已阴，具表献南都，于我朝矣。我师不纳，乃遁。
外史氏曰：南都之亡也，物怪人妖叠起，如大悲之，假皇帝童氏之假，皇后王之明之，假太子三假扰而南，都遂亡，嗟乎！如南都不败，天下之善，人无噍类矣。岂特仲驭，介公两先生哉！尝闻之，父老云：阮大铖，誓师江上，衣素蟒，围碧玉，见者讶为梨园装束，钱谦益为礼部，以艶妓为妻之栁，隠者冠揷雉尾，戎服佩刀，跨骑而入，国门覩者以为明妃出塞，呜呼！大兵大礼，皆如娼优，排场之戏，岂非人妖物怪乎？欲国之不亡，不可得也。
史可法传
史可法，字宪之，号道邻，大兴人，生而聪颖异常数，歳时短衣无火，寒涕交頥然好诵读受书，辄求益，数倍常儿，稍长从师，林公为师执葢，行道中惟谨，抵客舍侍立，移日不敢动，弱冠受知于督学御史左光斗，光斗善知人，奬拔无遗，善畿士，至今思之，谓前后百年无及者，既首，擢可法第一，次盛某第二谓人曰：盛可一榜史，其纶扉之人乎？戊辰，成进士，可法为人躯，小貌劣，不称其衣冠，语不能出口，然有大志，好经世方畧初授陜西，西安府推官，时洪承畴才略过人，在陜大得军民心，可法亦效之，治声日起，召为戸部云南司主事，歴员外掌戸科寻升安池兵备道，江西右叅议兼佥事，协理剿，冦军务才望益着，擢都察院右佥都御史，巡抚安徽，亷公勤果信赏必罚，将士皆为用命，提军数与贼战，贼辄奔溃，当是时，史都堂之兵，号称强在军中，与士卒同甘苦，临阵以身先之，矢必死，所衣布袍，徧书己姓名曰战殁后，可易识也，丁父忧，读书城外，素冠麻绖，遇者不知其为贵人，或窃听其诵书，朗朗多匡济天下，语亦不知其何书也？服阕后起，总督漕运，侍郎濒河豪戸多窃引水漕易涸，可法绳以法，漕赖以济，寻晋南京兵部尚书，时天下岌岌，人才尽矣，东南半壁，力不能支，进督师阁部，出鎭维扬，尝致书京师，当事以见志曰：可法荷朝廷重禄，国士知遇，愧不能以死报，徒腼颜人，世为国家三百年社稷计耳，主忧臣辱，主辱臣死，可法之志决矣，至于一人之节，轻阖城之命重，非敢以草草报也，城破，当乱军中，拔剑自刭，扬州知府任民育，同知曲从直，通判吴道隆江都，前令周志畏，吴道正新知县，罗伏龙县丞王志瑞，监军督饷道，王缵爵，黄铉职方，何刚施鳯仪，兵部侍郎张伯鲸卫胤文及绅衿等共七十余人俱死之，可法既死，不得其尸维扬，士人以衣冠葬之于梅花岭，昭忠节也。
外史氏曰：先生当倾覆之天，而欲以一手擎之，其志则壮其心，可悲矣！何也？于时国贼马阮，在朝方以芟夷正人君子为事，直以天下国家付之，或有或无之间，谁为先生？继其后者乎？而先生张空弮，冐白刃，孑然一身，一手以与天争，不亦悲乎！
吴尔埙传
吴尔埙，字介子，号以白浙江，嘉兴石门人，弱冠举于乡，出编修卫胤文之门，三年成进士，当崇祯十六年之秋，时闯贼已破西安，献贼亦破武昌国事，大坏尔埙，选授庶吉士，恒以国恤为念，十七年春，李自成渡河入晋，大学士范景文荐尔，埙对徳政殿问守御策尔，埙请遣间使于西边，土司李鲁祁三姓，假之重职，使起兵牵制贼锋，以待援兵，未及行，而京师破尔，埙与海宁人。祝渊南归，见督师史可法于扬州，誓从讨贼，因与渊诀，拔佩刀断一指，令归遗父母，贼雠未雪，誓不还矣！可法乃令尔埙招抚，河南诸土寨，擒剿自成，伪署官辛苦，跋涉于荆榛，中闻维扬，被围入见，可法相对痛哭，城陷，可法死尔，埙亦死焉，旧尝辑史传死节，诸人各繋以赞名曰仁书，及是死难，如其志云，后棺遭毁，祝渊所携一指，家人遂以葬。
外史氏曰：天启间逆珰毁东林书院，高景逸，先生移建于锡城东门内珰败，讲学者复盛先生每歳春夏必携笥，笈读书听讲于中，尝语同志曰：大丈夫不能深造圣贤之域，亦当効圣贤或忠，或孝之一节以成仁，可谓久要不忘者矣。
龚廷祥传
龚廷祥，字伯兴，号佩潜无锡人。家贫，歳获馆谷以奉二亲，父殁，居丧尽礼，事母至孝，尝逰马世竒门甚敬其为人，曰：吾所赏者，不独以文也，崇祯癸未成进士，受知于房，考刘理顺，深器重之，未选，国变闻刘公及马公俱殉难京师，廷祥设两公位，为文以祭，北面举酒，以竹如意击石，歌罢失声哭，一如谢翱，祭文信国状，自以未得死所不敢死，南渡后，补选授中书，谓所亲曰：吾半生食贫，今又冷署，不能具肥甘，轻暖之奉少博，老母欢奈何？或答之曰：古人以孝养，不以禄养，廷祥曰：父母以此教子，则可人子恶得为是言，闻者叹服，已得封差，候礼部银牌，未给未出都，北师渡江，廷祥痛哭而言曰：吾今得死所矣！且曰：吾不死，恐负刘公及马先生时有解之者，曰：子官不过中书，任不过月余子，未有死责，且家有老母，未可死也，廷祥曰：有诸孙在，爰手书寄，其子曰：此时惟捐躯，以见志而已，但思一见母而不得肝，肠寸裂血泪满襟，汝等须善事之，缄付家人，越日乃具衣冠别文庙，大呼刘公马，先生曰：吾今得从逰于地下矣，遂登武定桥，投秦淮河而逝，时乙酉五月某日也。
外史氏曰：道学者何？忠孝节义是也。能忠孝节义，乃为眞道学观先生，孝亲若此，忠君又若此，忠孝眞矣，是之谓真道学，彼徒资口舌者，吾斯未能信也。
徐汧传
徐汧，字九一，长洲人，少孤贫，事节母朱至孝，诸生时即以名节自任，嘉善魏给事，大中被逮，过吴门，汧慕其忠直，以内子簪珥，质二十金，赠之周顺昌闻而叹曰：国家养士三百年，如徐生者，真岁寒松柏也，崇祯戊辰成进士，选庶吉士，上不次用人，散馆亲试，拔置第三，授编修，遂召对平台，说书便殿，汧发言恺切，上心器之，有意擢用，而汧逺权势甘淡薄，告假家居为园，于庐之旁，中有垂栁二株，遂以陆慧晓事，名二株园焉，时与门生子弟，讲课文艺，奬借后进，恒若不及，庚辰，分较礼闱，得孙廷铨，高尔俨姜，垓，胡周鼒数人，皆为名臣，歴官詹事府少詹事，甲申，贼陷京师，帝殉社稷汧，遂谢宾客，去声伎，日夜涕泣，朔望朝服，北向而哭，会南中议立福藩，诸公弹冠相庆，汧独蹙然曰：相无王导，谢安将非祖逖，陶侃区区新造之江左分门别戸燕雀处堂其能，旦夕安乎？吾惟有一死以报，十七年，故主耳，毎指园中池，谓人曰：此吾止水也，乙酉，五月，汧知金陵失守，徃乡扫墓还，投于虎丘之新塘桥下而卒，子枋，壬午，举人隠居不仕，以书画名。
外史氏曰明事至甲申，不可为矣。而当时诸公犹思仿南，宋之故辙，欲偏安一隅，奈何有君如此，有相如彼，而欲思苟延，不亦妄乎？此先生所以与南社俱亡，而不忍再见飘海，沈舟之事也。
袁继咸传
袁继咸，字季通，江西宜春人，生而英异，有胆气，人号虎孩儿，稍长，砥志节，天启五年成进士，授行人，奉使致祭，寿阳王礼成，赠以王所乘，名马不受，既而因饷李应升，黄尊素于狱，珰怒，欲并杀之，继咸曰：吾行，吾友道耳，若以一杯羮而杀朝廷一官，徧廊庙，皆可杀矣。会有解于珰者乃免。崇祯三年擢广东道御史，疏请辨君子小人进退之，介不阿权贵，以会试监临，坐累谪南行人司副，转礼部仪制，主事歴员外郎，部曹无言责南，礼部主事周镳，以建言得罪，辄为疏救，六年，主试广东，寻迁山西提学未出，都内臣张彛宪总理戸工二部事，怙势凌轹，责觐官赍册蒲，伏惟大同知府蔡屏周，长揖诸郎吏多屈辱，继咸瞋目曰：士气尽矣，疏请维亷耻振气节言，诸臣行已有耻，必不媚珰取容，今未觐天子之光，而先屈膝内臣，非独丧士气，亦伤国体，此臣所为太息也。乃若谏官以言为职，古者宰相上殿，则谏官随之，惟不言则有墨，刑谏而被刑，非盛世事，近见科臣李世祺以论辅臣，温体仁降罚，非祖宗选用谏官，初意恐不当，杜谏诤之口，长从谀，大臣之风，时以蹇谔，称抵山西校士严明，士多向学，巡抚吴甡，首荐之以忤，巡按御史张孙振被诬逮问，三晋诸生傅山等追送伏阙讼，寃者千余人，孙振葢尝属以私牍者也，至是，继咸发之以闻，乃更逮孙，振复继咸官分守武昌，吕贼倡乱，峡山用方略削平，功在蕲，黄间，改加巡道监军，十三年，升淮，扬道副使，尤多摘发，性倔强，与督盐中贵杨显名抗礼，显名阳荐其才，请加敕兼视盐事实抑之，受节制也。卒倔强如故，遂坐免。流贼张献忠，冦湖广督师杨嗣昌檄为监军御之，累升佥都御史，抚治郧阳，数困贼，十四年二月，贼袭陷襄阳，而继咸实分治郧军，为部议所摭，复逮繋谪戍，明年，荐起总理河北屯田，大帅左良玉，初，军襄阳襄，郢连败，引踞安池间，转饷不继，兵寖为暴，上下数百里，江帆中断，继咸径趋小孤山，致书良玉声大义，复告都御史李邦华檄移川，黔饷银十余万饷之，左兵由是不暴掠，然不肯一战，帝特命阁部吴甡视师，始议设督府，九江扼吴楚吭，于是以继咸总督诸军事，时闻献贼围武昌，疾驰趋，良玉西援，见浮尸蔽江，下，指谓良玉曰：大将军忍见此乎？良玉面发赤，又正色让之曰：大将军功多，罪亦不少，朝廷不督过之，一歳两遣中使宣谕开国，徐中山所未有也。奈何不圗报称良玉，左右以他辞为解，继咸叱曰：人孰无死，张睢阳死贺兰进明亦死，吾行矣，宁为睢阳死，不为贺兰生，良玉大惭，始进师，继咸犒以牛酒，鼓勇败贼，收复武昌，贼走岳州，亡何，吴甡？坐逗留罢，复改继咸屯田，会献贼陷长沙，袁州新总督，吕大器与左良玉不相能，军中大閧闻于朝，乃罢大器，复移继咸督九江军，良玉挈兵还湖广，福王立，进封良玉宁南侯气益张，继咸始终，导以忠义，良玉报书曰：吾上不负天子，下不负朋友，然继咸之再为总督也，虽以宿望见推，兵事多掣肘，不尽由己出，乙酉四月，闻献贼南渡，继咸集，郝效忠等三将，守九江而自统，副将往援，袁吉闻，良玉反兵东下，复旋九江，先是，马士英专拥立功，下伪太子狱，外人传疑汹汹，良玉内惧贼逼，声言救太子，扫清君侧，约继咸会于舟中，言及太子事，大哭，袖出太子宻谕刦诸将盟，继咸正色曰：宻谕从何来？先帝旧徳不可忘，今上新恩亦不可负，良玉大恚，勉成宾主，礼已议定，驻军候旨矣，继咸归，集诸将城楼，洒泣曰：晋阳之甲，春秋所恶，义不可同乱也。亡何，良玉兵夜入城，纵火大肆淫掠，内外军皆乱，继咸正冠带将就死，为黄澍，谏阻出城，面责良玉，良玉疾方剧，望城中火光，拊胸曰：吾负江督，吾负江督，遂呕血卒，其子梦庚秘不发丧，诸将推为帅，移舟东，中朝皆疑继咸，良玉同反，而南都时，已破诸镇，多纳欵，继咸劝梦庚，旋师不聴，继咸为效忠绐赴其军将及湖口，而梦庚效忠降于我朝，遂执继咸北去，馆内院，至明年三月终不屈，乃杀之，临刑色不变，初，继咸被拘舟中，赋诗见志，有曰：衰年奉二老一死，酬至尊，从容文山节谁招，燕市魂云云，奏议有六栁堂集，多散轶不传。
外史氏曰：袁临侯前代之文，文山也，其死也，事相类，所谓从容就义者是耶？呜呼！前朝之失，由于宰辅之贪墨自叶，韩两君子之后，无一善者，败坏已至，不可名言矣，乃马阮复继而决裂之，与封疆大吏，何尤哉！
东林列传卷十
●钦定四库全书
东林列传卷十一
江阴陈鼎 撰
○明
刘宗周传
刘宗周，字起东，绍兴山阴人，生而端严，言动有伦，虽年少时，已岿然负儒宗，望万厯辛丑成进士，丁内艰，时许公孚远学宗，紫阳宗周，叩为学之要，告以存天理，遏人欲遂谨识之，勿敢忘。甲辰，授行人归养，丁外艰，读礼之暇，惟以明理见性为事，一日，刘永澄至武林，互正所学，乃与决求仁之旨，析主静之说，辩修悟之异同，永澄爽然如有失而去，壬子，起官道谒髙攀龙相与讲论，复有问学三书，皆儒宗要言，时顾髙诸公兴复东林大会，四方同人，讲学不辍，京中人目为钩党，将构大狱，宗周上书言：顾宪成之学，归于自反，请各思自反，何如？时论韪之，旋告病，至天启，辛酉，起礼部仪制司主事，时魏珰初用外廷，未有言者，乃首发其奸，未几，果窃柄，乱政如所言，迁光禄寺丞，累迁太仆少卿，以病归，甲子，起右通政，未赴而冡宰，赵南星等斥逐，朝局尽变，乃疏辞，陈人臣进退之义，有旨削籍居家，潜心理学，尝与攀龙质疑罔间，而以半日静坐，半日读书，奉为准的，崇祯初，复官，起顺天府尹，策蹇就道，其子徒步随之，甫莅任，即以直谏被斥归，闭门静坐，不见一客，其门人羣请设教，不得已过陶，石篑祠集，绅儒会讲以伊，洛主敬之学，宣明于众，而于慎独之要，尤加谨焉，丙子，起工部侍郎屡进昌言，疏论内阁，温体仁状，且极言任用，中官体统，太重之弊，上怒，斥为民，归家启蕺山书院，从游累千人，梓所述人谱以授学者，有朱子致知与阳明致知之辩，壬午，起改吏部左侍郎陈圣学三篇，晋左都御史上言，建道揆，贞法守崇治体，清伏奸，惩官邪，饬吏治六事，请复首善书院及社学，罢厂卫上意颇向之，甲申救諌官，熊开元姜采忤旨，罢归，甲申，国变闻，信卽赴杭，省跣足，衣麻被髪，请卽举哀，或欲俟哀诏至，宗周曰：岂有子闻父丧，不躃踊之理，诏至再奉行，未为不可也，弘光立起原，官至南都，疏请诛误国，诸臣又表劝亲征，并劾四镇淮抚，战守失宜之罪，有违时宰意，遂见逐，乙酉，六月，山居闻变，不食而卒，学者称念台先生。
外史氏曰先生之理，学文章沸，天下宇内，儒宗皆归之，观其立朝正色，有古大臣风，国亡而身与之俱，可谓无媿于所学矣。
祁彪佳传
祁彪佳，字幼文，浙江山阴人，年十七，举于乡，天启二年成进士，授兴化推官，濒行，跪其父故，参政承■〈火业，〉请教承■〈火业，〉不答，或问之曰：不见夫诲泅者乎？■〈糹执〉壶而扶瓮，人藉其肘，终其身不能泅，一旦挟诸清泠之渊，翻壶却瓮，其身入水而泅成矣，今者入官，则翻壶却瓮之时也，彪佳去，果以贤能称，尝出抚乱兵，斩其渠徇于军门，崇祯四年考选，擢御史，时京营操兵，遣七太监主兵政，彪佳激切谏，久之，巡按苏，松，预以十革十四申九询，檄下属革者，革其弊也，申者，申其所当行也，询者询其何者可行？何者？在所革也，乃据属所答核之，定黜陟，会苏州无厉名，打行廉，其稔恶可杀者四人，械于衢，集乡三老，询之曰：是可杀否？乡三老曰：可，卽又询诸观者，曰：是可杀否？观者曰可，于是抡大棰棰末，量五寸，积一寸半，每棰十易操，棰一棰，至死验之，陈其尸而宜兴，乡宦陈一教，奴客播虐，怨家刑牲，焚其庐，刼其财，肆其尸坟，彪佳先捕诸奴客，正法平，众心且尽，追还所占，掠男女田产而奏夺陈氏父子官，然后治诸怨家之为乱者，时彪佳回道居上考，而旧辅周延儒，与陈氏僚，壻怨彪佳，执法阴嗾，中官驳彪佳下其等降级，上亲索笔，改罚俸，当是时，人憾彪佳寃而犹幸上之知也，彪佳为人修长，洁白风度，翩然而遇事敏断，时乞病家居，犹立赈灾法，赈东南饥。宁绍，台三府十九县，皆仿行之，乃以病假过八年，自劾请照过五年，闲住限例，而诏起掌察，召对，赐茶饼，会吏部吴昌时，破计典，任意出入，彪佳遇于朝，面折之，叱昌时，揽权骫法，疏叅昌时，昌时故叵测而彪佳，是时，又以疏留掌院，刘宗周为上所忌，至是，疏入，恐从此重得罪人，人为彪佳危而上疑，昌时谓彪佳言，是旣而昌，时败，彪佳循差例，刷南京卷国变，诸臣援宋髙故事拟以福王为兵马元帅，彪佳曰监国，本朝故典也。何远引为？议遂定，未几，有传正大位者，彪佳抗言曰：甫建国而遽登极，何可且羣帅劝表未至，即有忠如陶侃者尚以不预定策为耻，况其它乎！然是时邀功者驾言，本兵史可法有二心，可法惧，虽是彪佳，言不敢持，遂以苏民变，谓彪佳素德苏出，彪佳安抚苏州，彪佳所至，设先帝位，率众哭卽，谕以大义，且言中原已无贼，国有长君，使人心得安，乃揭榜于路，曰叛逆不可恕，忠义不可矜，毋借锄逆报仇，毋假勤王，造乱捕蘓，民之首乱者斩之，凡借名抄从贼，官如剽项煜家，剖时敏室所殡棺，次第捕治，而嘉定华生家，诸奴客同时起缚，主戮辱索身，劵所至数万人，彪佳尽捕之，斩数人，余悉掩狱，令曰：有为原主所保者，贯其死，于是诸奴客家皆膝行搏颡，匄原主赦免，遂募士为苍头军，亲教战，适兴平兵，攫丹阳市，钱浙兵勤王者不平斗而伤，军民大噪城闭，彪佳率苍头驰治，斩兴平，兵兴平伯，杰夙惮彪佳名，至是忌之，扬言且移兵丹阳，以■〈口，冋〉彪佳，彪佳却以牒复约会杰于大观楼时杰，踞瓜步，大观者，瓜步楼也，杰谓：彪佳必不至，至期风作，杰笑曰：祁抚不至，有辞矣，顷之，隔江帆起破浪，顷刻达岸，传呼曰：祁都堂至矣，挝鼓入杰，闻之大骇，裹甲出迎，及门，见彪佳角巾单衣，携胥隶各一人，又大喜，手挥部士去劳，且拜坐语，久之，起指江誓曰：公巨人也，公在杰敢越尺寸，以溷公者，有如此江，乃屠宰飨，彪佳彪佳一举箸而别，旣而马士英憾，彪佳适刘宗周劾士英，阮大铖谓彪佳同为之，嗾其党张孙振劾彪佳二心阻监国，正位为潞王，地彪佳不与辩，祇疏辞，定策功所，升都察院右副都御史竟去，我兵下江南，贝勒以书币聘宗周，及彪佳彪佳沈水而死，死时，别家人驾言，应聘，将渡江宿所构，山园夜开，牖望南山，笑曰：山川人物皆幻形也，今山川如故，而人生已一世矣，诘旦，家人失彪佳，所在见栁，陌浅水露角，巾曰是耶？盖入水端坐，云：后唐王称号，赠少傅，兵部尚书，谥忠敏。
外史氏曰：先生为言官曾痛言，赋税徭役，狱讼闗梁之弊，上是之而未行也，及按苏，时则有定解额，清隠租平漕兑，革行馆置役，田禁摊赃，诸事皆实，实禆民者，与宗周同讲学同死难而大铖，但疑其同乡，同住丹阳，遂为同恶，不去之不快者何耶？嗟乎！南国之亡，亡于马阮也，当时京师谚曰：都督多于狗，职方满街，走相公止爱钱，皇帝但吃酒，又有署士英之门曰两朝，丞相此马，彼牛同为畜，道二党元魁，出刘入阮，岂是仙宗道路之言如此，欲国之不亡，其可得哉！甚矣！小人之害国也。
陆培王道焜合传
陆培，字鲲庭，浙江，仁和人，生而倜傥负气，发愤读书，日不尽数，卷不止为文词，振笔风发，光采烂然，人皆叹其华赡，崇祯十三年成进士，例当授行人，需次南还，益纵览古文竒书勤敏过诸生，是时东南吴越间竞尚文会，培自少好客，长益喜自负，与其兄弟收召文士，日夜为贤豪，欢称诗角艺一时号西陵，体亦稍稍使酒，任侠于人，有不可，则瞋目叱曰：若亟去，毋污我座，及文词气谊，皦然深相结，则折节身下之至急，其困阨，虽患难，死生不易也，由是客过武林者，莫不争先，愿从陆氏兄弟游旣，而与王道焜，游东林聴讲学，飜然大悟，曰：原来，吾生平所为，皆圣贤所不屑也，遂一意诚敬而轨于道培，为人有笃性，事父兄孝谨，父卒于官，培自江宁归，号恸搏颡，啮臂血淋漓，见者皆为之泣，十七年三月，贼陷京师，北望哭累日，絶意仕进，已而福王立，南都就选，得行人，明年，奉使淮上，未还而南京不守，遂归，誓以死殉，五月，我兵下杭州，时家人避地桐瑦山，培跪白母曰：儿人臣也，不能卒事，大人死不塞罪，母呜咽不能语，所亲为之解曰：行人无守土责，如必不得已，盍少待以观变，培仰天叹曰：主辱臣死，陆生男子，忍复须臾，茍活耶？初，潞王尚在江东，至六月，闻潞王去海遽求死，妻陈率家人昼夜伺守，不得间，乃徐徐改颜曰：吾为老母泣留，不得捐踵顶矣，闻游兵且入山，汝曹盍徙避之？佯索酒满，自变量巵，言笑自若，促陈徙去，卽上大床，自经死，先一夕留书，诀兄圻作絶命诗，杭人士闻之，无少长皆流涕，年二十九，时同死者，钱塘王道焜，字昭平，闻变，谓子举人，均曰：吾父子世受国恩，不死北而死，南晚矣，亦自经死，道焜故竒士父国柱，同知兖州，自免归道焜，举天启元年乡试，歴南雄同知，崇祯末，诏征天下贤能吏，将亲试以不次用道，焜名在选中，吏部以郡丞无考选例，题升兵部职方主事，道焜上书，谓国家悬异格，以待非常，铨臣执故例，而靳考选，非陛下收罗贤豪至意，得旨许候考而甲申之难，作号哭曰：臣惟一死报国矣！至是，卒如其言，杭人尝与陆培并称之，唐王称号，闽中各赠以官，培谥忠节，道焜谥节愍。
外史氏曰两先生，以豪杰之材，藴圣贤之质，使当日执政，置之于有用之地，其岂不能当一面乎？惜乎竟以一死，传其名，则亦可哀也已。
张国维传
张国维，字玉笥，东阳人，少以理学自励，慕东林名走数千里来会讲中，天启壬戍进士，知广东番禺县，屡擒巨盗以卓异，擢刑科给事中，迁礼部，改太常少卿，秦中流贼起，渡河，转战蹂躏，黄、凤、滁、泗间，朝廷忧之，遂命国维以佥都御史巡抚南，直至则察视沿江形势而安庆，孤悬江北，据陪京，上游楚豫之，盗往来窥伺，时调徽宁及吴淞兵戍之，而海冦复窃发，国维乃募壮士议增，马步二千，于是皖为重镇，又以羣盗出没檄，滨江诸邑，修城郭，建敌楼为永久计，治吴七载，威惠大行，每值旱蝗，则请蠲请折，抗疏入告，而其大者尤在讲求水利，盖吴为泽国，明初开修水利，设有专官，至宣德中，周文襄忱为巡抚，秤土均粮，凡坵塍之灌，注湖流者，依重科，畎浍之进退，潮汐者减，轻则其法尤为精密，弘正以来，屡命疏凿，自万厯戊申后始渐废弛，农人竭蹶培壅，收获仍俭，坐是民多艰食，盗风日炽，国维乗单舸遍探河渠，悉为图说，凡三吴诸水之故道，曾烦累朝睿画者，次第编订他，如臣僚章奏，官司案牍，莫不搜采辑，为三吴水利全书，共计三十卷上于朝，又疏请修治吴淞，白茆于濒江，濒湖濒海之隘口，筑堤创闸以吐泄，节宣之，朝廷知国维，才乃以兵，工二部侍郎兼右佥都御史，督河道，时天旱水竭，国维徒跣暴烈日中，祷于东岳，大雨如注，河遂通流，会大盗李青山，起山左骚动，有旨，会剿而青山，佯请内附，国维单骑造贼营，青山出不意，大惊，罗拜请死，国维阴察，贼徒欲饵我旣还，遂部署将吏疾驰之，贼方置酒髙会谓其下曰：侍郎已堕吾术中矣畧不设备，国维至青山就縳，余贼悉降，捷奏，赐金币，荫一子锦衣而沂州王明及齐见龙，张文宇等聚众剽掠，谋断饷道，国维悉用计擒斩之，东方遂宁，十五年，擢兵部尚书，我兵已入闗七日前上书，称疾弗允也，国维视事，乃论劾督师范志完巡抚，总兵以下数十人，又檄蓟督赵光抃率诸将捍御急调，天下援师，国维见内外交讧，势甚危急，请驰军前自効，上以机务，重不许，而是时，永城叛将刘超拥兵观望，擅屠御史魏景琦家表请入援，廷议授超以保定总兵官，国维独抗言曰：此赏奸也，若羽翼已成，又一曹闯矣，乃属巡抚王汉图超谋泄，汉为超所杀，国维密授巡按苏京方略与督镇共除之，且赦丁启光斩叛，自赎超卒伏诛。方国维急调援师也，刘泽清入援，临清失守，御史蒋拱宸疏论之，国维言，都城告急，天下入援者，恐后若一方有事，归罪中枢，必海内不举勤王之甲而后可，未几，国维请告，上许之，而言者以周延儒用范志完为纵敌，上大怒，缇骑逮讯，并及国维下狱，刑科孙承泽，疏救国维，次日，上御文华殿，出疏示内阁及刑部诸臣范景文，力言国维素着劳绩，罪有可原，科臣言是，上命以原官督浙，直兵饷，甫出而都城陷矣，福王立南中，以国维为京营尚书马阮恶之，以为东林党人，入蝗蝻，录中遂乞归省母，而南都失国，维遂与方逢年，熊汝霖孙嘉绩，郑遵谦，朱大典等迎鲁藩于台州监国绍兴，国维为大学士，督师江上，适马士英自南中奔至，欲入朝，国维知之首，叅其误国十大罪，士英惧，遂不敢入，时兵马云集，人冶一军，不相统摄，国维请合诸将克期会战，十月，我兵至方国，安严阵当之，国维率王国斌赵天祥接应，会天大风雨，火炮，弓矢不得发，遂收兵，而唐王已卽位，闽中颁诏至，鲁藩不悦，下令欲返台州，国维星驰至绍，上疏唐王，言国当大变，凡为髙皇帝子孙，所当同心恊力，成功之后，入闗者王监国，退守藩服，礼制昭然，若以伦序，叔侄之分，在今日原未假易且监国，当众心奔散之日，鸠集为劳，若南拜正朔，鞭长不及，猝然有变，唇亡齿寒，臣老臣也，岂若朝秦？暮，楚之客哉？疏出议始定，然闽浙成水火矣，浙东将士，与我兵跨江相距，会闽中使陆清源赍勅犒师，而是时马士英阮大铖同，依方国安，因唆国安斩之，且出檄数唐王罪，国维闻之，叹曰：祸在此矣，国安，旣斩闽使，恐闽发兵，又见杭州坚守不下，遂议抽兵，属国维西征，以余煌兼兵部尚书，代督师，时我兵方屯北岸，用火炮击南营国安惧，拔营走江上，诸军皆溃，惟王之仁，一旅独全，因具舟楫，邀国维入海，国维不得已，乃率众迎扈，鲁王，我兵渡江，国安，士英谋挟鲁王投降，遣人守王会守者病，王得脱传命，国维遏防四邑，遂遁入舟山，而事不可为矣。先是我兵破会稽，有贻书招，国维者，国维答以身为大臣，谊在必死，惟乞全老母而已，至破义乌，众劝入山，国维曰：误天下者，文山迭山也，一死而已，我兵至七里寺，国维具衣冠南向拜曰：臣力竭矣，作絶命诗，有精灵常傍，孝陵坟之句，从容赴园池死，其子亦被戮。
外史氏曰：嗟乎，当鲁监国，扼守浙东，与闽联络，亦足以支吾也，乃马阮二贼，唆斩闽使，遂成水火，卒不可支，岂二贼与朱明有不共戴之雠耶？不然，胡为必欲尽丧其土也，先生之死，重于九鼎矣，二贼能无愧乎！
詹兆恒传
詹兆恒字月如永丰人，崇祯四年进士，授福宁瓯宁知县，有惠政，十一年，行取考选南京广西道御史，十二年，巡按苏、松、常，镇诸郡，法纪严肃，吏民畏戴之，十七年五月，福王立金陵兆，恒上疏言：目前大计，兵饷为急，今北漕已渐入南，而停泊江，淮者尚众，运弁旗甲，折干盗卖弊，蠧不一而足，宜急勅计，臣将在淮者令督臣路振飞督之在京口者，令漕臣白抱一督之，星夜押发，衔尾入南，除补给京军月粮，外尤宜立运，登庾无久，露泊江干，以资冦粮，从之，未几，升大理寺左寺丞，时马士英当国，兆恒与给事中章正宸，皆亢直敢言，故悉从升擢，当时谓超之正所以远之而兆，恒强项如故也。六月，士英荐阮大铖，诏冠带，召见兆恒言，自崔，魏煽祸毒，危宗社，幸先帝入继大统，芟除内难，虑奸人凶党，窥伺生心，于是钦定逆案，颁行天下，以首恶正两观之，诛党从列，春秋之案，凛如也，然御极十有七年，此辈日夜合谋思燃溺灰，幸先帝神明内断，确不可移，今梓宫夜雨，一坏未干，太子诸王六尺安在？雠耻未复，悲痛常在圣心，而忽召见，阮大铖，还以冠带，使屡年钦案，遽同粪土，岂不上伤在天之灵，下短忠义之气乎？疏奏，命录逆案进览，于是兆恒缮写成帙，附疏入告，而士英亦于是日进三朝要典矣，七月，奉命颁诏，九月，升大理寺左少卿大铖，遂作蝗蝻，录尽罗天下贤良指为东林，恶党而兆恒预焉，兆恒，遂屡疏引疾，明年二月回籍，我兵下福建，兆恒起兵，开化之岭头山，兵败战死。
外史氏曰：阮贼与朱明何雠？必欲尽芟其股肱之贤良者何耶？嗟乎！忠烈往矣，子孙式微矣，彼苍旣不佑矣，而贼之子孙犹有垂绅，食禄者天乎？天乎？是何心哉？
陈龙正传
陈龙正，字惕龙，浙江嘉善人，少师事无锡髙攀龙而与同里，魏大中同学，天启，辛酉，举京闱，第三人，乙丑，珰祸作，大中首被逮，送至锡山，因谒攀龙，证学累日，初以文章经济自负，自中年后悔其无本，一意，反求身心，遂悟关键，在存诚而推行则在于爱人，其所为皆有体，有用之学，年五十登，崇祯甲戌进士，授中书舍人，戊寅，五月，荧惑守心，龙正上养和，好生二疏，规切时失，六月进特简，揆职二疏，申责辅臣，以人事君之义，大忤执政，己卯，十月，彗星见，诏求直言，龙正上格心疏，其略曰：语云：事天以实不以文，臣请曰：事天以恒，不以暂何谓实？皇上今日求言，恤刑之诚是也，何谓恒愿？皇上勿忘此求言，恤刑之心是也，盖星变有时弭，而直言无时，不当受人命，无时不可哀，是心也，岂仅覩彗星而动哉？愿皇上岁岁存之，日日存之，疏入，上甚嘉之，未几，立冬日大雷电雨雹，龙正上请正郊期疏，谓：先王以至日闭闗而后世以至日郊天，于礼殊戾，孔子对鲁定公曰：周之始郊，其月以日至其日用上辛，夫冬至不恒，遇辛则用辛，必冬至之月明矣，云至日者则为冬至之日，云日至者，则是日至之月，而非本月也，上特命阁臣，会部议奏，久之，驳上辛，不便应仍用至日乃再进，郊期考辨疏，御批数十言，从容清问，阁部皆恚，及三疏四疏上，卒格不行，龙正遂为郊期，咨应一书，冀此礼明于后世，更着东天民传以见志，庚辰，奉命册封辉府，因假归，壬午，入都，应诏陈言，进生财平冦御边，三疏俱蒙优旨，又有垦荒议，投阁未进，而辅臣黄景昉先述以告上，一日举姓名，问他辅至，再无答者，旣而戸垣杨枝起，疏荐诸正人，复及是议，宜令缮本进呈，旨下取览，龙正补疏上之，而终沮于部，又着掌上，录言兼足，公私申明宫府，内平外却四事，而以格君心，择治人为本，录成晋江，蒋德璟请观而梓传之，癸未，四月，朝局稍转进，剖析伪学，疏十月，闻闯逆破潼闗为词衣带间，云南箕静听，常依主北阙，闲居也，致身，甲申，正月，调南京国子监丞，三月，抵家求题致仕，五月，初闻国变，惊恸屡絶，遂得疾，七月南渡，迁礼部祠祭司员外，龙正乞休，再三始允，乙酉，六月，南都溃，得刘宗周殉节状，遂絶粒而死着，有学言二十卷政书二十卷，文录二十卷，因述二卷，为几亭全书，行于世，学者称几亭先生。
外史氏曰：先生为人内严毅，而外忠厚者也，观其辑儒统说，以为本朝学术，自白沙传金针于甘泉杂，禅于儒，其后诸家繁兴，立说弥肆，殊为斯道惧，今尽芟其悖道之语，存其正论，俾学者以为宗，虽谓诸家皆醇儒，正学可也。噫！观其絶粒而死，与国偕亡，则节烈又凛然千古矣。
黄淳耀传
黄淳耀，字藴生，嘉定人，少力学，为诸生，卽以名行，自励同县侯，峒曾无锡马世竒皆乡先生名知人，一见淳耀叹异，折行辈与交，举崇祯十六年进士，未授官而归，福王南渡，求仕者争趋南京，淳耀独不往，或问其故，应曰：诸公多善予者往，则必为所牢笼矣，君子始进，其可不以正耶？讫不往，淳耀体貌魁秀，读书尤潜心先儒性命之说，每置日厯有事必书其上，以验所养，晚节尤多所自得，尝为书谢其乡试，房考官，因自叙曰：某蹇浅下材，自十有七岁而入，胶庠，今二十有一年矣，盖尝求义理于六艺，求事迹于诸史，求万物之情状于骚赋诗歌，求载道之器于汉，唐，宋数十家之文章，编刬规模涵揉，櫽括放而之于诗，若文之间，窃谓古之立言者非其有得于心，则莫能为也。夫旣有得于心矣，虽有言可也，如迁，固荀扬韩，欧之属是也。旣有得于心，而有言之者矣，虽无言可也，如某家之叔度是也，某比来刋华践实，玩思性命，求东林程，朱之道，所以悟明其心而刚大，其气以庶几，古之因文，见道者寻绎久之，亦复超然有见于语言之外，世儒舍性命而谈事功，舍事功而谈文章，是以事功日陋，文章日卑，诐；淫，邪，遁之害，及于政事而不可救也。某粗有识知，其敢贸贸焉以文人自居，以富贵利达之习，自溺也哉？我师下苏州，淳耀偕诸大家率县民城守，师旣入城，从容诣城西僧舍，将死，僧止之曰：公未仕，可勿死也！淳耀曰：城亡与亡，此儒者分内事耳，遂自经死，其弟诸生渊耀，亦从死焉。
外史氏曰文章功名，不本于道德，断非真者，先生之文章，动一时矣，若城亡不与之俱亡，则桧嵩之辞藻，读者不耻之矣，其死也重于泰山乎！
徐石麒传
徐石麒，字宝摩，一字虞求，嘉兴人，其先有居青浦者，因为青浦，诸生幼羸秀，多能长而沈冥于天文，乐律兵阵之书，贡于乡上计偕，罢归，而同年生殇于途，石麒为制朋友之服，经纪其丧，以女妻其遗孤，举天启二年进士，授工部营缮司主事，司节慎库，是时，奄贤方用事，势张甚，茍当其意，卽得美迁，所以罗致，石麒者至再，石麒方严，自处不少顾，奄始不悦，奄兴三殿之役，督责峻急，帑藏不支，石麒累疏愿省浮费，苏积困，奄格不行，每黩请石麒，必以令甲，折之大忤其意，大狱起杨，左诸君子相继瘐死，坐赃累千石麒之师，黄尊素亦在系时，支蔓钩连，无不引避，幸免，而石麒独首约同里为魏大中偿所坐，并为尊素上输，冀出之，有卢侦事者以报，奄奄益怒，思所以中之，会戚畹王升，矫领营葬，金石麒疏发之，下诏狱，奄属升子，造悖辞诬讦，石麒诏并讯，石麒条列升父子，罪状甚着，奄不能绌，事得解，然犹罢其官以归，崇祯诛大憝，召用诸去国者，石麒与焉，补南祠部郎，改吏部文选郎，寻改考功，主计典一二，有大援，负时望者，屏黜不顾，旣而被黜者知其至公，亦不敢怨也。计事竣，例得叙劳，擢京卿，时相恶斥，其私人持勿与，久之，迁尚宝卿，转应天府丞摄尹事，时驿传多凋敝，而江东驿，尤要冲，马戸之役最大马，戸者非富民即髙赀商官吏多以私嫌佥报，产立破南都空虚，多坐此，石麒议以额役之钱，官为募人牧马，悉罢佥报，遂列十二条，或移御史台，或上请着为令。十一年春，大司冦郑三俊，持法平，以议侯恂狱不中，失帝意，下于理三俊，海内耆德，而帝方震怒不测，百僚趦趄，无敢言者，石麒入贺元会，因极言主上，严刑峻法，上下不交，渐成釜鬵，故上天应之以灾，三时不雨，大可省，惧且清直，大臣以执法颂系，上累圣德，疏入，人尽危之，越三日，帝御门毕，忽召羣臣申饬大要，以非不知司冦清而清，固人臣分内事，安可自恃析律骫法，今念其老，姑释之，故事，未有于御门宣谕者，帝所逮治，大臣未有六日，卽释去者，天下仰帝之明，而叹格君之深也？寻召拜左通政，转光禄卿，帝鋭意于治力，崇节俭，有终身蔬，布之谕而食，监供具，积习多浮汰，谓帝王家事大，乌用书生屑屑较筹，为石麒勿顾也。厘奏冗食，可罢省者，以成君德，寛国用，帝悉嘉纳之，晋通政使，先是，帝尚综核，兼采聴闻，布衣上书者驰骋阙下，叩银台门，或献策求用，或有所攻讦，往往得售其说，倒置无等，主者遏之，则噂■〈口沓，〉反唇，至挟持不可忍，石麒计此辈，非可以势格也；日进其谗说者，就其封章句驳而字，比之持之以理，绳之以法，使竆于辩，而悔生焉，于是告讦之风少息，亡何，迁少司冦，摄御史台署部事，时贯索填满，视事三月，而出滞狱万余，陈新甲为枢部，乖方误国，虽下吏多奥援，犹扬扬自负，石麒立傅爰书，遂弃市，海内快之，晋大司冦，时周延儒再当国，颇能进一二，旧德收物望，然小人以非道进者，不能拒也，故君子亦不能安其位，石麒为纳言，及少司冦，时相君时致欵，洽示接引，石麒落落，若勿知者，及是时边警方大严，帝甚愤怒，而外廷喜事者，有江南北分党及二十四气之蜚语，帝微知之，因出中旨谕羣，下毋结党，而给事中姜采上言，陛下何所见而有此谕，恐启奸人窥伺端，帝震怒，而行人司副，熊开元新从谪所来，极论时政，微及元辅，帝意已移而难大臣，各予杖下狱，都御史刘宗周以廷诤谴去，石麒上言：宗周立朝无伪，忠伪信之习，陛下用而舍舍而复用宗周，今老矣，陛下斥去之，欲再见此岩，岩冷冷之老臣，岂可得哉？书上不省，而以议坐开元采，罪止配赎，不足塞上意闲往归里，未几，闻冦逼畿甸，痛哭竟夜，为文檄同志起义兵，悉吴越之甲，北首赴难，而鼎湖之信至矣，遂定继嗣，嫁二幼女，悉遣姬媵，图为国报仇，而福王监国，寻称号，起为右都御史，旋晋冢宰，是时中贵人勲戚外镇，互相附丽，政柄不一，石麒条上七事忤权贵，意多格不行，推登极恩，进阶光禄大夫，太子太保，然知事不可为，遂谢病去，旣而我师入嘉兴，石麒方在乡，募兵为城守计，信迫乃还，曰：吾大臣，不可以野死，时城闭请缒之，上老仆，李成欲先登，少仆徐锦，年十五，谓成曰：君老矣，幸速归，乡成怒曰：童子何知？谓我老耶？俱缒入城陷，石麒自经，缳寛不得毙，顾老仆曰：幸速成全，我成痛哭不敢视，锦慨然叩首于下者再，起为主人，紧，缳遂絶因谓成曰：主人今日死何为耶？成泣告曰：主人受朝廷大俸，大禄，今日国破君亡，故以死报耳！锦曰：若是，则我辈食，主人食衣，主人衣，主人死，我辈焉，敢茍活耶？遂解带系窓，棂而絶成大恸，亦自经，在乡二仆，祖敏李升闻之，俱自经死，时顺治二年六月二十六日也，石麒为人，忠诚正悫，造次不二，齐家以礼，虽御仆亦知大义焉，时城内外百里无人迹，嗣子尔，榖间闗百计凡二十余日，始得入城，负其尸，置槥椟中以出，方溽暑，颜色如生，握手没爪，须髯怒张，凛然有气焉，后一年尔，榖以湖冦波及死于市，妻孙氏闻尔榖死一女，在抱弃之，赴水死，立而不仆，一门之内臣死，忠子死，孝妇死节，仆死义。噫！亦何可多得哉？石麒博学强识，条贯经史，尤长于国家，典制诸司，掌故，故赡于持论，与人言，移日不倦，文章古雅，渊茂章奏警徤，恺直而性乐易，爱人下吏，寒士才行可录而厄于无援者汲引，不遗余力，然不以告人，人有终身不知者，故咸以为长者，而其生平同德硕交，惟都御史刘宗周，大中丞，祁彪佳，左纳言侯峒曾，给事中吴麟征考功郎夏允彝外此不多见，皆与石麒相继殉难，即其取友可知己所著有可经堂集。
外史氏曰：崇祯之末，先生被放，里居闻，廷议以南迁聚讼，人皆非之，先生曰：若胶柱死守，亦非臣子爱君父之道，茍翠华南幸，各镇抚之兵，腾勇奋发，大臣勲卫半留居守，半充扈从，以谋恢复，亦不为无策也。倘观望狐疑，至求迁不得，尚忍言哉！观其说，其亦济变之一道欤？宋李纲尝议巡幸谓闗中为上襄阳次之，建康为下，当时亦未尝胶柱于故常也。特规度之地不同耳，陈亮论与纲合，而惜乎宋，不能用也。嗟乎！崇祯时，所谓闗中襄阳之险，旣不可图，惟建康藉陪都之形势，以愍皇帝之忧勤创痛，得人而用之，天下事未必其不可为耳，唐李翱云：翱尝怪神尧以一旅取天下后世子孙不能以天下取河北为忧，夫兴亡之判，岂以其地哉？向使拥福王之君，若相，虽得秦，楚之地而据之，其覆灭，宁有异于建康者耶？若先生者，其济变之图，无所庸而直以一死报国，岂不痛哉！
东林列传卷十一
●钦定四库全书
东林列传卷十二
江阴陈鼎 撰
○明
黄道周传
黄道周，字幼平，福建镇海卫人，家贫业农，事亲以孝闻，年二十四，始发愤读书，遂竆博奥之学，钩深致远髙自标置，天启二年举进士，选庶吉士，授翰林院编修，时在翰林者多雍容，养望道周，乃作矫轻警惰，文以讽之，同列皆钦重焉，辽事方急，中左宁远相继陷没，岛帅毛文龙自诩镇江之捷，当闗者欲藉之收觉华岛以窥宁，右渐图河西上，其议于朝，当发兵饷数百万，道周独决其非策，已而文龙卒无成，魏忠贤用事，道周拂衣归，崇祯元年起原官，明年，辽督袁崇焕杀毛文龙，道周前固策，文龙不足恃，至是独抚膺谓闗门之祸自此始，亡何，我兵大入，薄京师，帝震怒，卽军中逮袁崇焕究主者，崇焕言，由阁臣钱龙锡上，并械系之，狱具，当龙锡死，道周闻之，叹曰：安可使明主有杀辅臣名上疏救之，谓督臣受剑制阃外，偾事误国，虽磔裂莫赎，辅臣坐论纶扉，遥度边事，一不当辄坐死，后之阁臣，必且长顾却虑，不敢任边事，边臣亦得以瑕罅，阁臣摭单词，词组为质，是使纶扉之内，割边疆为殊域也，陛下卽位甫三载，阁臣受重谴者九人矣，一代之间，宁有几宰辅，陛下卽欲整齐羣下，敷求言功，不过仿虞廷故事，令诸廷臣各陈时政，考询屡省，因而澄之，何材不服？卽欲威柄，独运操纵，海宇但乗辑瑞之期，纲举数条别贵贱，轻重亲涣，德音嘉与更始，使天下噩然仰诵神武，何必囹圄偾盈，孤卿骈首，使四方传者，咸谓朝廷狱吏甚贵，士绅甚贱乎？疏入，上大怒，降诏切责，道周不为挫，复疏言：前代戮辅臣，惟汉武帝之于刘屈牦，我世宗之于夏言千六百年，仅见此尔，皆非嘉事也，然武帝以英伟之略，动若风霆，世宗以渊穆之识，同符造化，虽有芟除，不损大业，今震迭方殷，拯援未及养兵，多年物力已殚，谋臣顾虑，未有一决，即杀一龙锡，无益于边计，徒隳士气，而伤大体，且陛下以兵躏畿辅，赫然为诛督臣絷卿贰，斥郎曹已过当矣，而阁臣又且不免，庶僚相对，容头顾身，无复伏波，朱勃赵王贯髙之谊，即国家缓急何所赖？此全躯掩口为者，臣故不自量，欲歴疆场观要害，一当荷戈，横原草为累，辅减罪，近臣雪耻，此臣所大愿也，上益怒，竟削籍，然龙锡亦竟得减死，道周旣家居，益著书讲学，台省交章论荐，九年，擢右中允，时帝颇矜英察，值四海多故，疾羣臣结党行私，败国事，临朝叹咤，忧形于色，首辅温体仁辄言灾眚，兵戈皆郡邑无状所致，非重治，无以惩后。屡起大狱，而上以为能，益信之，道周上言：天下神器，为之有道，簿书刀笔，非所以绳削天下之具也，陛下当法先王内以至仁忧，其臣庻外以至明至武，奠其封疆，引吉甫召虎之伦，躬赞大业，龌龊琐人，何足共图大计乎？夫郡邑之吏，犹之坌土，所应不过数十里之内，非所以广召祲氛，天下阴阳风化，皆视当宁之心，气与二三元老，刻责自励而已，奈何使草土臣庶市，其怨色乎？体仁见而衔之，明年，迁少詹事兼侍读学士，偕阁臣入对便殿，问以用人，理财策，道周据古今，条对甚切，上亦名重之，呼先生者三道，周旣负重名，天下望以为相，而性戆直，好面折廷诤，虽屡被谴诃，不恤也，中夜读书，至宋臣真德秀传拊几叹曰：古人立朝，一月三十六封事，而吾侪黙然已乎？是时，杨嗣昌夺情，用为兵部尚书，而宣大总督卢象升丁艰，嗣昌荐陈新甲代之，亦自丧中起复，道周儒者，念国家卽乏人，奈何数以墨衰从事，贻后世笑，慨然思论之，仰视，荧惑逆行，太白昼见，嗣昌所筹，冦事滋失策，显谓冯元飙等，天象如此，此人必误国，宜率同列固争，乃为数札子，论边事，冦事其一，纠嗣昌新甲未上也，会上传部院举阁员，元飙谓枚卜无出，道周上者，疏入，或触忤旨，勿下其所知，谓之曰：公得政所挽回者，大奈何必以口舌争即轻，宰相独不为天下计乎？道周因而暂止，已而上竟相嗣昌等五人，道周不与焉，上素知道周学行，以其性偏执，非救时相，故后之道周，亦非以不相少有觖望，特恨为同列所误，不早击，嗣昌竟就初稿，为三疏以进，上之相嗣昌，疑非朝士意道周又众所推而出身强谏，惮其辞直，欲以理折服，因召对羣臣，诘道周曰：朕闻无所为而为者，谓之天理，有所为而为者，谓之人，欲尔三疏，适当枚卜，不用之时，可谓无所为乎？道周奏天人只义利之别为利者，以功名爵禄私之已，此是人欲为义者，以天下国家为心，卽是天理，臣三疏皆为天下国家，纲常名教不为一己，功名爵禄，所以自信其无所为，上问何为，先时不言，道周曰：先时犹可不言，至简用后不得不言，臣今日不言，更无进言之日，且如髙官厚爵谁则不乐？臣缄黙数时，亦可偷升斗之禄，但所惜者千古之纲常，天下之名教耳，奏未毕，嗣昌出奏曰：道周说纲常二字，臣不生空桑，岂不知有父母，臣闻命之初，沥血控辞，而明旨迫切，不敢不仓皇奔命，道周品行学术，为人所宗，臣意必有持正之言，可以使臣终制而去，不谓其疏中自谓不如郑鄤，臣始叹息絶望禽兽知母而不知父，鄤杖母禽兽，不如道周又不如彼，尚何纲常之可言，道周随奏大臣闻言义当引退，使小臣得尽其言，汉，唐故事，谏官论执政者执政皆出聴諌官，对仗读弹文，臣虽非言官，未有大臣跪在上前，争辩不容，臣尽言者，嗣昌曰：臣为纲常，名教不容不剖，陈但委觉非体，道周实系清品，为人望所归，望皇上放臣归里，道周曰：臣生平耻言人过，今日在上前与嗣昌口角亦失体，臣知为天下后世留此，纲常名教，天理人心而已，上曰：对君有体，何至泼骂污诋大臣，道周曰：臣何敢泼骂？疏中只有两句，说公子开方不省其亲，管仲比之貑狗，李定不持继母服，当时比之人枭，此两句是臣过激，亦惟遇明主，始敢直言，宋臣司马光云：臣若有所专，司则有所不言，如为论思之臣，则无不可言者，今臣为侍从，论思之，臣与嗣昌比肩事上，不比诋毁大臣，臣二十躬耕，手胼足胝，四十丧亲，负土成坟，诚不忍见夺情之事，上曰：旣如此，何又说不如郑鄤，道周曰章，子弃于通国，孟子不失礼貌，孔子自云辞命不如宰予，臣谓文章不如郑鄤，上曰：章子是不得于父，岂郑鄤杖母之比尔，言不如郑鄤，正是朋比道周曰：众恶必察，刘摰谓人奈何避于权势，使主上不知是非，上曰：陈新甲谙练军情，今为边疆多事，不得不用，嗣昌荐举甚多不止，新甲一人尔，谓其走邪径托捷足，岂朕一人不知，威福予夺，尽出臣下乎？道周曰：臣不识陈新甲，但人心正则行径，皆正心邪，则行径皆邪？今新甲在蜀，闻命已两，三月，又辞谢往复，动须八九月，新甲未得来，卢象升不得去，使新甲可以来，则卢象升可以不去，上曰：陈新甲服将满，卢象升父死，在途如何？不教他去，又指疏曰：疏中破非常之格，以奉不祥之人，试问何为，是奉冠婚，是吉礼，丧礼是凶礼，凶对吉而言，是说礼非说人，人皆有父母，父母皆有年老之时，是人皆凶人，皆不祥之人矣，道周曰礼，三年之丧，君命不过其门，援琴之后，始称释吉，未释吉前，则孝子自谓凶人，不祥之人，古者兵礼凿凶门而出，故夺情在疆外，用凶礼则可，在朝中则不可，上曰：自谓是孝子，哀毁自谦，岂真是凶？真是不祥，人旣可用，何分内外？道周曰：臣见嗣昌二年来，今日是墨衰，明日是墨衰，不知何日丁艰？何日起复？我朝自李贤夺情，前后五十余人，多在边疆，惟白圭曾坐司马堂翁万达以尚书除左司马，亦自陈以去，向使嗣昌在边疆则可，在司马则不可，在司马则可，在政府则不可，使嗣昌一人为之犹可，又呼羣引类使成夺情世界，则不可，上曰：孔子诛少正卯，当时亦称闻人，惟行僻而坚，言伪而辩，不免君子之诛，今人心有所为，借纲常名教大题目，来道其私，正此类也。道周曰：少正卯欺世盗名，心术不正，臣心正，行无不正，无一毫之私，臣今日不尽言，则臣负陛下，陛下今日杀臣，则陛下负臣上斥之曰：汝读书有年，止学得一佞口耳，道周叩头，起复跪奏，臣请为上分别忠佞二字，夫人臣在君上之前，独立敢言者为佞，岂谗谄面谀者为忠耶？忠佞不分，则邪正不明，何以致治？上曰：不是轻以佞字加汝问，汝这边遁在那边，非佞而何？羣臣见上变色，皆战栗流汗，缇校在殿下，惴惴将有所縳，上终以儒者优容之，夺六级，降江西按察使，照磨，十三年，巡抚解学龙荐之，上以其党并逮问至京，廷杖下狱，户部主事叶廷秀，太学生涂仲吉疏救，皆予杖，刑部主事吴文炽，以讯问迟缓，亦杖六十，部议，道周永戍烟瘴，上以为未尽，尚书刘泽深坚执如初，乃得请，十五年，上御讲筵，偶言岳飞事，叹曰：安得将如岳飞者而用之，辅臣周延儒曰：岳飞自是名将，然其破金人事史或多溢辞，卽如黄道，周之为人，传之史册，不免曰：其不用也，天下惜之，上黙然，甫还宫，即传旨复官，明年遣祭南海遂归，十七年，北都陷，福王立，召道周至南京，见马阮用事，拂衣去，唐王在福建，用为吏部尚书，兼大学士郑芝龙跋扈，道周引祖训抑之有隙，乃自请出师，驻广信芝龙齮龁之，无兵无饷，手书告身以忠义激发，募众万余人出衢州为婺源，令所诱，至明堂里，兵溃，被执至南京，死焉。
外史氏曰：嗟乎，明旣亡矣，而先生犹踉跄，以图恢复，不亦难乎？假使南渡以来，马；阮，卽死而任先生以国或者李纲，赵鼎，庶几再见于南明，而社稷或可茍，延于江左，奈何马阮不死，又欲诛戮东林，期于斩草除根而后快，则先生危矣，至唐王再起，已死之灰，焉能复燃乎？先生曰：一息尚存也，乌容已耶？所谓鞠躬尽瘁，死而后已者，其先生欤！
顾锡畴传
顾锡畴，字九畴，昆山人，幼至孝，颖悟异常，年十二，为诸生，申时行，特加器重，曰：名位不在吾辈下十三应试南闱，魏国徐时雨，一见惊异，以女妻焉，万厯己未成进士，选翰林院庶吉士，授检讨，天启甲子，典福建试，时魏珰方恣闱，题以无父无君，斥之，发策首以人之贵贱为问，而谓色授气，使者为甚，贱不可昵，及为程策曰：朱紫杂沓于貂珰，金组艳，奕于妇寺，会内阁魏广微以请托，不从，同邑顾秉谦，以联宗不应，傅成其罪，遂与江西主考丁干学，广东主考陈子壮同时被谴，乙丑，降调，丙寅，削籍，崇祯初，召用升赞善，歴谕德，迁国子监祭酒，奏复积分，旧制，厘正从祀位号，有从祀议，言十哲中，宜进有若南宫适而降，予求先儒中宜进诸葛亮狄仁杰，范仲淹也，有近儒应从祀议，谓吕柟罗钦顺髙攀龙顾宪成，冯从吾也，有梅福应从祀，议以追封圣裔之论，始于福也，有从祀，儒者不应称名，议或子之，或字之也，有从祀两庑，位次议以瞿九思年表为可从也。旣请终养归，卽家迁少詹，詹事，寻升礼部左侍郎，请上孝仁太后谥定，东宫出阁，诸仪三推枚卜，会杨嗣昌夺情入相，锡畴在礼有违言，嗣昌疏论流冦宜抚，不宜剿，有乐天者保天下，及善战服上刑二语，锡畴抗言：此诸侯交邻事，称引不伦，益与嗣昌抵牾，遂摭其部中事，以驸马王昺，蠲助不及额，部从轻拟，久已留中者，忽下革职为民，越三年，起为南京礼部弘光，时进尚书，首疏请遣使北行祭告陵园，奠安帝后梓宫访求东宫，二王的耗，又请复建文景泰年号，谥让皇帝，庙号惠宗，景皇帝，庙号代宗，及赠谥开国功臣李善长等逊国忠臣方孝孺等，正德谏臣，蒋钦等忤奄诸臣左光斗等殉难诸臣，范景文等并长洲，诸生许琰顺天布衣汤文琼，庙祀京师，又拟谥文震孟，刘一燝，诸臣追削，温体仁原谥，人皆韪之，与马士英忤请祀海归，遭父丧，金陵不守，锡畴扶服南行，至福州，唐藩有使相之，拜锡畴以守制，力辞，不许，出驻温州，江心寺，招徕豪杰以图大举，会有总兵贺君尧者，纵卒杀掠，浙东锡畴劾禠其职，贺卽率部众围寺，锡畴大骂曰：汝为国家大帅，不思忠国爱民，恢复封疆，日事淫掠，其如天道何？卽抽刀自刭，贼以其尸，投之江中，温人觅之，三日乃得殓。
外史氏曰：余少游永嘉爱江，心寺之胜而馆焉，日与温之父老访求故迹，因知先生之死甚详，父老以为有文，文山之志，故勒碑于信，国之祠焉，嗟乎！明祚已亡，而犹思收拾余烬，以图复燃，难矣！然在先生，岂肯甘心身在乎？此所以宁死于剑刃而不愿，终于床第也。
陈潜夫传
陈潜夫字符倩，钱塘人，家贫，瓠落日旰，或不再食，然好大言，駴俗人亦莫能善也，闻诸君子于无锡东林讲程，朱之道，乃泛舟问学焉，崇祯丙子，举孝廉，十六年，除开封府推官，辄抗疏言时势，请天子召对，不报，时闯贼旣蹂躏河南，以是年入闗踞秦中，且出师窥晋而中州八郡开封，归德，汝宁，南阳在大河之南，彰德，卫辉，怀庆及开封，属县封丘，原武在河以北，河北未经破伤，诸持节使者皆居之，委河南不守，而河南村落豪杰，结土寨自固，犬牙，其间无所属，贼署伪官数十人，镇抚之人心，不甚为用；潜夫至封丘，飞章上闻言，河南尚有可图之势，河北实有累卵之危，愿请重兵守覃怀，遏贼勿使下，而身自渡，汴梁联络号召，复通郡之地，疏上，未及报，会故总兵陈永福降贼，其子陈德为巡抚麾下军尉，以其众噪缚，巡按御史苏京去，变起仓卒，人人不知所为，潜夫曰：此独倡叛，军未尽变也，乃募民兵千人张劳军旗帜，鼓行而前，请巡抚秦所式及镇将许定国卜从善等以兵会欲往招其众，设计擒德，而巡抚业解任，辞不肯与二镇将，遂溃而南，潜夫度德旣西，大贼旦夕且至，力不能抗，遂奉周籓渡河，封丘人涕泣，襁负而从者千余家，潜夫理舟楫济之，三日始毕，时崇祯十七年正月也。初，汴梁东西土寨数百相攻杀无已，娄道一者，最骁猾，狼跋潜夫，乃单骑率二三吏士，步行从传呼，直造其营，道一大惊，延入座，拜跪稍如礼，潜夫勉以忠义相劳苦，道一叩头聴命，授以告身为偏裨，簪花绛衣，游行诸县，赫奕，朝廷将也，远近山寨，闻之，以次争降附，于是军声大振，闻都城陷，士卒皆缟素出师邀击，贼将德于栁园，大破之，会贼败走，秦中气方沮丧，绕河上下数百里，豪杰争来投诚，中原数州震动，六月，传露布江南时，福王立南都，方经理江，淮度中原，不可问而自抚按镇将以下皆鼠窜去，谁复知有封疆计者，及见潜夫檄大竒之廷论恢复功，授巡按河南监军，监察御史潜夫入陛见倡议，恢剿之策，大要谓四镇之兵不下数十万人，而齐鲁汴，豫，尚皆按堵如故，陛下诚分命藩镇一军出颍，寿，一军出淮，徐，马首北向，则人心思奋，汴梁一路，臣联络素定，旬日可集十余万人，与藩镇之兵相为援，应左提右挈，则河南五郡可以尽复五郡，旣复画河为固，南连荆楚，西控秦闗北临赵卫上之恢复可望，下之亦江，淮永安，此今日之至计也。如因循玩废，而曰吾且御之，堂皇之内，臣恐江淮亦未可恃也，而相马士英方条列恩怨，论馈遗多寡别，玉声金色，法书图画之，真赝闻潜夫言，第佯应之，不为理，潜夫心伤国计之，不立门户之不破，社稷将亡，而羣心日溃，急上疏争之，士英疾怒之，凡所请兵饷，乞随征文武官吏及联络战守，诸大计率不相应，故将许定国者，栖睢阳城中残卒千人，刼掠自食，潜夫谓定国懦，且叵测，不可任，士英故留定国河干而以私亲越其杰，为巡抚事，事牵制之，其■〈术，上灬下〉刻隘失众心，且不习其豪杰，诸寨兵，莫肯为用，而雎阳许定国自以宿将不得比诸大镇，内怀觖望，时与兴平伯髙杰部将相仇杀，初，四镇跋扈不臣，及史可法视师激励之，稍感动而杰，尤敬爱可法，潜夫与深相结，杰益感奋，愿为前行，统兵而北，要潜夫与俱，谓吾此行，必且破潼闗枭李贼之首，收全秦以报天子，潜夫谓杰公方出师，而许镇有二心，议其后，不除之不可，杰曰：吾直折棰，使之何害？及至雎阳，定国负弩矢郊迎，盛宫馆伟储，张延入城为好，会杰欲以信义服之，驻兵城外数十里，身轻骑赴会，潜夫力谏不从，旣就馆，相与歃血盟，盟已语，潜夫吾旦夕移营，仪封先生，先为刍粮，计潜夫立起行，是夕，杰醉卧，定国引壮士刺杀之，杰兵旣无主，遂燔雎阳散入秦，邮湖中为盗，自是无复有言，西伐者矣，而是时士英旣与可法嫌闻杰死，心利之北向，酌酒贺，而独忌潜夫，持使节喜事，别遣御史代潜夫，而潜夫适以忧去，初有妇童氏诣吏，自言福王妃也，久相失，今闻王在金陵为天子，吾亦欲南耳，广昌伯刘良佐具礼送之，南潜夫之归也，至寿州见车马，仪卫甚盛，传呼曰：皇后来皇后来官吏夹道伏谒，潜夫亦朝之行宫，而帝方谓元妃旣亡，采淑女钱塘，大昏礼在旦夕，叱童氏妄自言抵之狱，士英嗾台谏交章劾潜夫以去国按臣挟妖妇嫚，朝廷又指睢阳之变，为衅起潜夫，命金吾缇骑，即家逮系下狱，五月，我师下金陵，潜夫间道归航海至会稽，鲁王监国，拜太仆寺少卿，明年，我师下绍兴，潜夫书絶命词，携其妻孟氏及孟氏娣妾于潜夫者也，至小赭村之化龙桥，拜母弟及诸亲戚，与辞诀，拊孟氏姊娣，令先下度气絶乃自沈时顺治三年五月三十日也，年三十七，其弟丽明祚，明晋明以栁棺殓之，潜夫为人骏快，遇事嚄唶，立断倜傥，好持髙节不知者诋为诞妄，不谓于天下事能有树也，其在汴时，太史刘理顺，汴人也，燕都陷，理顺死之，潜夫为建祠，请荫捐金，赙其诸子，其好义类如此。
外史氏曰：先生一佐郡卑吏，当国破亡，独能联络所部豪杰成军河上，气吞虓阚，又结悍将之心，而愿为之用，功虽无成，然观其倡议画策，向使与陶侃祖逖辈共功名安在？无尺寸効哉。
杨廷枢传
杨廷枢，字维斗，苏州籍无锡人。嘉靖丙辰，进士杨成之嫡孙也，为诸生，即以理学，气节自命，尝与文震孟，姚希孟，两人谈经论，史及古今情事，每遇忠孝节义，辄欷歔慷慨，为之叹息不置，至于奸邪叛乱之徒，未尝不目眦髪竖，必欲杀之而后快，及魏阉乱政，毒陷正人，一日缇骑南下，至吴门，逮周顺昌，人情汹汹，有格杀校尉一事，廷枢与文震亨，实倡之，继与娄东，张溥金沙周镳同邑钱，禧辈订复社，文章满天下，名曰国表，四方名公卿，日以社艺相质，后学来问字者踵相接，其实为斯文作干城，为世道人心作砥柱，非徒从事于声气间也，是时东林之后，复社聿兴，说者共疑为顾髙诸公复起云，崇祯庚午，举江南第一廷枢为孝廉，与吴门同榜许，元溥陆坦郑敷教皆人，品端方人，称四孝廉，其一言一动，为世矜式，自当道以迄有司，无不式庐，下访折节就教，然足迹不至公庭，亦不妄发一函，凡有闗于国家因革，与夫生民利弊者，虽百口陈之，万言达之勿靳也，以是当世益重之，学者尊之，如泰山北斗，朝野望之，亦如景星，凤凰云：其后屡上春官不第，乙酉，国变避居，光福山中，勿复问，人间事矣，居亡何，忽有兵？徒自山中来者呼曰：奉宪卽縳之，去系之舟，乃饿五日不死，因于舟中赋诗十二首，作家书以遗其孤而死。
外史氏曰：先生当国亡时，潜身草莽中，仰天泣血，处之无可奈何而已？及其被难，从容就义，有古人之风焉，呜呼！杀身成仁，安在其非孔，孟之道乎？
祝渊林垐列传
祝渊，字开美，海宁人，崇祯间，举孝廉，弱冠，笃志正学，居常自省其过，辄入曲室，面壁跪不起，至流涕，自挝其律身，严厉皆类此，壬午，上计偕，会科臣熊开元姜采言事获罪，宪臣刘宗周疏救之，上怒不测，廷臣无敢言者，渊戴儒冠，慨然上书，其略曰：臣闻主圣则臣直，是切直之言，人臣所愿効而难遇其主，人君所乐闻而不易得之下，宪臣刘宗周戆直性成，忠孝天授皇上赐之罢斥，臣亦不为宗周惜，而所惜者宗周，以戆直而斥，继之者必惩之，为淟涊，宗周以迂执而斥，继之者必惩之为便捷，淟涊便捷之徒，安所不至，夫平日有犯颜敢谏之忠，临难始有仗节赴义之槪，士气卑靡，至今极矣，冦乱以来，开门揖，冦者有之，腼颜偷生者有之，坐视君父之急，迁延不进者有之，此皆恋爵禄怖，生死脂韦，蓄缩之一，念为之尔，若宗周，不惜躯命，触忤雷霆之威，此其孤忠激烈，言卽不当，陛下亦宜优容之，书奏切责，下所司议，夺南宫试而宗周，亦罢归，先是，渊固未识宗周，至是乃从之学，宗周虽斥罢，帝含怒未释，于是遣官校即官，逮渊究主使，意在宗周，渊就逮于府，环而观者数千人，皆大声叹息，流涕故事，逮罪人以驾帖，时以票旨无驾帖，例不合诸生因疑之大哗，乱挺而起者数十百人，校俱惊匿渊，晓以大义，众乃解散好义，或有气力者争投以金，及援救之牍，渊叹曰：使我以利死，死有余恨，即以利生，生益有余恨，凡一金之饷，一言之援，非利乎？吾知有义而已，悉麾之，既就道，诸校搜其装，惟周易庄子及先人小像一幅，甲申，正月入诏狱，卽讯搒掠备至，渊抗言曰：男儿死耳，安有身上书受指他人者，二月，京师围急，放狱囚渊得出，已城陷，太常同里，吴麟征死之，方死，语其家曰：待祝孝廉来，渊至相与语，麟征乃死，渊裂所卧，衾二三丈，敛之饭含，醊祭之仪，虽处变乱，一如礼，朝宿榇侧者，旬日间闗涉险持其丧归，会福王立，渊诣金陵请竟前狱，不许，复抗疏请诛奸，辅纳言见之大惊，佯诺曰：上卒匿不上，当是时，渊义甚髙名震天下，一时贤士大夫争慕之，愿一识其面，以为荣宗周，复出为宪臣渊痛时事，日溃乱劝之，奉身引退，其明年闰六月，渊曰：吾分当死，遂不食死，越二日，宗周亦絶粒而卒。
林垐，字子野，福清人，崇祯十六年进士，授海宁令，垐以文章负盛名，比至官，澹静简木不务科，指下咸易之，闻邑人祝渊，因救刘宗周下狱，即周恤其家，甫一月，燕京信至金陵未立，东南所在变起邑镇，李刀三，故大家奴素桀骜乗间煽诸毒怨于诸大家者，揭竿起而已，阴阳构兵，其间通邑震恐，以状闻，然不敢诵言，刀三垐得状，漫置不问，徐降牒云：旦日诣乡，约所讲约，比至，则数千人拥而噪，垐又漫不置可否，众益易之，谓令固摸棱耳，安能处大事耶？刀三顾身在事外，狎游而嬉，居有顷，召众讲乡，约未半卒，密縳刀三至庭下，人皆大惊，垐徐起，问庭下人，吾自下车廉，此人奸状，罪当死，众谓若何？咸应声曰：当死，遂立命健卒杖杀之，合镇大惊，人人股栗，垐从箧中出，一纸晓通衢，元凶旣除，余悉不问，众欢呼释兵，一邑安堵，于是威名大震，垐惠爱人，然持法严明，有力者撼之，屹如山岳，是时江右虽茍，安顾乱萌，所在窃发，而宁独大治，性淡泊，无嗜欲厨传，萧然不知肉食，吏伺其乏，啖以金垐，张两手视之，曰：若睒我十指骨相从，何处受金耶？明年四月，闻我师将至，解绶去，去之日，城守卫士挟垐，给饷一年，环署而哗，垐冠带坐堂上，召哗者曰：吾此刻未出城门，吾头可断，吾法不可扞众，乃改请一季垐曰：必得首者，治以法乃可，众乃推为首，三人垐序而责之，始给饷三月，籍库藏上之府，事毕出城，去其威信服人至此，民提筐担罂，以蔬菓茗，酝追泣送者百余里，不絶抵侯官会，唐王称制，授吏部郎，与黄道周为一人交，唐王去江西而鲁王监国，由海入闽，毅往从之，告其父曰：儿当死久矣，守海宁弃城池当死，扈从驻潭州，不能随当死，今不死，失人臣之分，贻父母之羞，乃苴履负戈，率先战死于阵，年四十二。
外史氏曰余旣悲，开美之，死于不食而又悲，子野之死于战场，死不同，而其志则一，皆可悲也。嗟乎！士君子愿立名节，然非坚识毅力，欲其当险，不挠难己，方子野之，谢海宁而归也？人以为不死矣，孰知二年之后，竟死，其死也，不为声名，意气而然也，分也，开美疏救，念台归，乃从学念台，逡巡谢曰：前日之举，得无小过乎？开美请曰：何哉？念台曰：意气乎声名乎？开美怃然，请益自是学日进，嗟乎！意气声名之伪，其病中于人心，可以无辨乎？二君子之死也，分也，不为意气，声名之累也夫！
方逢年传
方逢年，字书田，遂安人，举天启二年进士，选翰林院庶吉士，授编修，四年，遣主湖广乡试，是岁，以外艰去，当逢年之往湖广也，魏忠贤方乱政，逢年，发策试诸生，以上下泰交为问，其程策出，极言屡传中旨，非是中间指斥宦寺，至举汉之常侍，唐之北司寓比拟，语最激切，见者太息称善，忠贤知而恚甚，有旨降三级调外，逢年在翰林，为大学士叶向髙及郑以伟所引重，复与同年倪元璐交善，每以学行相淬励，及用文字，重忤忠贤，声望大振，中外俱以东林正人目之，而忠贤内，衔次骨，虽已被谪，犹未厌也，南京御史徐复阳希指，再借科场事论劾，有旨牵连，逢年削籍，副逢年主试者，给事中章允儒亦并得罪，庄烈帝即位，诏起故官，歴左中允，累至右庶子，充经筵讲官，崇祯七年擢南京祭酒，召为少詹事，进礼部右侍郎，又充重修光，熹二宗实录副总裁，先是，三朝要典，一书作者，悉禀忠贤，逆党私意诬诋，贤士大夫无得免者，实录亦率仿此。帝旣命毁要典，至是复刋定实录，逢年毅然握笔，一切是非贤否絶不茍徇由是羣小益侧目矣。十一年，以礼部尚书兼东阁大学士，入内阁，是时天下多事，帝急需贤才辅政，所遴诸阁臣，类多不循故例，偕逢年入者，为杨嗣昌，程国祥蔡国用范复粹四人，均以外僚，得蒙眷注，而逢年独起家翰林，举朝遂称为异数，为人公廉不受，请属馈遗，既素号东林党友，而性复端重，于是同官刘宇亮，薛国观嫉之论事，每不相能，咸思乗间挤之，未及发，会军兴后先，诸犯官所输赃赎银征解患不如额，科臣上奏，以过刑部官，帝览大怒，颇疑尚书刘之凤，私庇罪人，欲予重辟，其疏适属，逢年拟旨，逢年以为是，皆人产并尽，歴岁且久远，不当株坐，亲党且之凤无预不得已，姑拟遣戍以上，帝见所拟愈怒，奉诏诘责，竟以闲住。去而之凤，亦遂不免，逢年居阁中，仅七月，数见嫉于同官，不能大有所施设，己又去非其罪，中外以是惜之，逢年顾叹曰：时势方棘，某菲才得遂，弛责幸矣，阅六年，福王即位，仍复故官，致仕南和伯，方一元疏荐，不报，我师下浙江，值避地天台，吏民推之城守，兵败被执，与方国安乞降，已而以蜡丸书通闽，事泄被诛，始逢年任礼部，诏诸大臣保举人才力荐，按察使同县汪乔年干略可大用，又无锡马世竒亦所取门下士也，世竒有重名称，逢年髙第弟子，其后乔年官总制侍郎世竒官编修相继殉节，死所善尚书倪元璐亦死，世乃以知人颂逢年云。
外史氏曰：先生以东林贤者，而与嗣昌辈贼臣同事，其能久于相位乎？然先生去而国事，益不可问矣。卒以一死而殉其亦不愧东林也夫。
吴锺峦传
吴锺峦，字峦穉，号霞舟，武进人。始读王守仁传习录悦之，继读释氏坛经，闻养生家言，又皆悦之，及受业于顾宪成，亟赏其文，每课试，必列第一，载从髙攀龙游闻其讲论始悟向来所悦之皆非学术一轨于至正一时名彦如缪昌期，马世竒辈相得甚欢，而李应升则从锺峦学者也，迨应升，谒选锺峦，赋水竹居诗送之，其词曰：有水，有水亦云，其清不因挠，浊不随决行，静则照物，动则资生之，子之远尔心，是旌有竹，有竹亦云，其菁干霄玉干戛风，金声中以虚，贵节以方名之，子之远尔，德是成有居，有居亦云，其珍宠赂不入，毁誉不闻，澹焉虚止，超然寡，伦之子之远，勖哉维寅，后应升被逮，抵郡寓锺峦，家乃与议论，今昔又以读易袖珍，本视之曰：毋乱方寸，旣以贡试入都门，黄道周负重望，在词林一见喜曰：吾雅慕李仲达，恨不得见，今见霞舟，如见仲达矣，相与讲论，竟日而别，年五十八，由光州学博，连举进士，是为崇祯甲戌，选长兴令抵任，靖盗安民，暇则与诸生讲德考业，吴越诸士争师事之，丙子，分考浙闱，得士钱肃乐等，己卯，中使崔璘以巡察盐粮出，其见郡县，体与抚按同辄矢志，不肯屈膝，遂中蜚语罢归，家居读易，朝夕不辍，时四郊多垒，士争谈经济，锺峦曰：不明于死生，必不能忠义，不知忠义，必无经济，作劝学说与同志砥砺焉，周延儒再相招之，出不应，辛巳，诏湔除外任，叅罚各官补，绍兴府照磨，居一年，量移桂林府推官，甲申，六月，闻国变痛絶复苏，曰马素修必死，已而果然，是年冬，擢礼部，主客司主事，以清狱未行，乙酉，七月，抵南雄，闻南都复溃，留不进，自是转徙闽，浙，两粤间，辛卯，八月渡海，入昌国卫城，至九月二日，我师至积薪自焚于文庙，左庑楼下，年七十五，全家俱死，着有周易卦说大学衍注霞舟携卷，语录杂着藏于家，学者称霞舟先生。
外史氏曰：先生幼以理学，气节自负，不肯作龌龊，儿尝曰：大丈夫不能为大圣大贤，亦当作忠臣义士，岂可依回庸碌哉？故其理学气节，迥然直峙于两间道南之遗绪至，先生而益光矣。
曾樱传
曾樱，字仲含，江西峡江人，万厯朝进士，官民部，出为常州太守，清操正气，闻于海内，其治行为天下第一，尝过东林书院与髙攀龙诸君子讲论道德，乡士大夫羣推重之，奉为主席，天启丙寅，逆阉盗柄，羣小构煽，矢集东林，矫旨拆毁，符檄旁午，伐屋撤垣，势如风雨，又适当攀龙沈渊，时破巢取卵，邑令吴某，系攀龙长子世儒，至常州，樱见之，惊谓吴曰：若欲使忠臣子孙必为豺虎，所鱼肉耶？遂匿世儒不使出，越数日，官旗受吴门五人之厄，过梁溪，不复大恣，而世儒得幸免，皆樱力也。已而奉旨勘问，院道勘语，皆有攀龙，与上年被逮，诸臣同恶，相济等语，府详独以同朝共事四字，易之后，擢为副使，道累官至藩臬，罢归林下，不复出矣。后逆珰指为东林党人，矫旨削籍，至桂王，称号广西，召拜大学士，国亡殉难外，史氏曰：当逆珰势焰熏天地，炙日月，天下骚然，贤人君子夜无安枕，白昼道路以目，吴怀贤以称颂，杨大洪二十四罪，疏刘洞初以诗，箑寓讥刺，皆被杀。于时清流，重足而立，当道者趋之，如蚁，或畏之如虎，先生介然独立，周旋忠臣义士，使覆巢之下，得有完卵，非东林人物，无此担当也。
东林列传卷十二
●钦定四库全书
东林列传卷十三
江阴陈鼎 撰
○明
邹元标赵南星列传
邹元标，字尔瞻，江西，吉水人万厯五年进士，观政刑部首辅张居正父丧夺情，抗疏指斥，入朝门适，翰林吴中行，赵用贤以诤，居正杖于廷，血肉狼籍，亟叹曰：竒男子也出袖中疏上之，略曰：居正才虽有为学术则偏，志虽不小，忌刻过甚，进贤不广，自用太滥，言路未通，民隠未达用深刻之吏，阻豪杰之才以居正，而在京守制，纲常以斁人心以坏，安望其弼，成帝学辅翼圣志哉！居正且大言曰：不顾旁人之谤议，不恤匹夫之小节，将以三年之丧，为小节乎？台省诸臣不言己为旷职，又有御史曾士楚，出疏保留，省臣陈之谟效之，朝廷为首善之地，台省为公论所出，持论至此，可胜叹哉！疏入，杖八十，谪贵州都匀卫徒跣就道，数滨死，抵戍所进匀，士讲学从者日众，巡按御史至卫阅兵，必军装，持戟杂伍中，御史，亟遣人谢对曰：此君命也，何谢为！十年，居正死，荐起为吏科给事中，元标疏陈五事，一寡欲以正君心，而圣德培一，召对，以决壅蔽而泰交成一肃，宪纪以纠羣吏而贪墨去一，崇儒术，以端士习而风声，树一选抚臣以广休养，而百执事贤，慷慨论列，凡数千言，帝嘉纳之，朝士多急利禄，廉耻寖微，元标疏纠，南户部尚书张士佩骤进，礼部尚书徐学谟难退，寻并罢去，而所推荐耿定向，罗汝芳许孚远等十余人，皆名儒夙望，举朝为之色动，十二年春，慈宁宫灾，元标痛言修省，有保圣躬，开言路，节财用，拔幽滞，寛罪宗放宫女六事忤旨，朝士故扬言：上怒，欲杖杀邹，给事元标令妻检曩所服布袍，白蜡药云：予筋骨虽病，然精神尚可杖，五六十，若缇骑来，即径去第，毋令老母知之，会大学士申时行数请曲贷，谪南刑部照磨，佥都御史石星告之曰：公闻上语否？上方御膳，忽命撤减曰：若不闻邹，某数朕耶？其见惮若此，明年五月调北，吏部验封主事，请改南以便养，母不许，已而吏部尚书杨巍应诏陈言，元标又为代草，谓后宫多嬖宠，近侍用事者十人，号十俊，即宣德朝之八党也，请割袵席之爱，严便嬖之，禁省内廷供亿之烦，减每岁赎锾十七万之数，勅御史汰马快船诸弊，皆人所不敢言者，十八年，升本司员外郎，遽引疾归，逾年檄赴官，途中所见闻，吏治民瘼，胪列几万言，如家人父子相告语，又言：明主不以言琐而忘采纳，荩臣不以身远而忘谏规，陛下初临御时，年才十龄，朝讲日亲，山谷传中国圣人，今圣龄方壮，遽违前志，臣窃痛之！千金之子，一日不出，里闬臧获，有跳梁之患，百里之吏，一日不坐堂皇，吏胥有舞文之忧，今万国万姓，系陛下为安危，一日不朝，则堂陛情隔，忠良谋阻，国事有不可知矣。愿陛下味孔氏一篑之训，鉴孟子九仞之讥，取魏征十渐之疏，留神详览，臣不胜大幸，又闻太子天下之本，重太子所以重宗社也，今皇太子睿龄日増不知宫中保护有几？覃吉辈，窃谓宜出而与诸儒臣相亲也，易称主器，莫若长子，故受之以震。愿早册立，以慰天下望，是时元标忠鲠，藉甚在廷，内外推毂者数十人，帝终以切谏，怏怏不乐用，而元标念母将八十，又请改南，遂左迁南刑部主事，亦忻然迎养，及考满赴部引疾，复迁郎中，值母忧归，遂坚卧不起居，南皋之野，谈道著书，学者称南皋先生林居垂三十年，由是学益进，光宗即位，召起刑部，未几，熹宗立，升大理寺卿，进刑部右侍郎，在道闻辽东不守，叹曰：三十年来，惟争门户，不问封疆，祸见于今日矣！请简用岳元声汪应蛟吴达可诸人而先定，畿省勤王，约寛山东，畿辅辽饷以固根本，旣至，又陈拔茅阐幽，振武保泰数事而归，本于简俭，和厚，大约收拾人才调养元气，为国家计，财用为小民陈疾苦，帝皆可其奏，元标旣，以清直立朝，与赵南星髙攀龙并称类汉所称三君子者，天下咸属目焉，晚年风力逊始仕，时科臣汪庆伯少之元标曰：大臣老，臣与言官自各有体，安用呶呶，作少年故态哉？然于国家大利害，则抗直如故，李成梁子如桢骄恣，杨镐丧师得罪，旣佥议如法，忽降中旨，从寛元标谳，如桢当死，镐罪不当赦，并斥诸内臣干宪纪，帝为改容卒，仍初议，是时天下赋重，辽饷尤急，元标曰：不可以一辽失天下心，请蠲辽饷，而以盐课鼓铸税契，义助诸策为之，补救东事未宁，而黔苗复乱，议者争言用兵，元标曰：患不专在苗，兴师动众，非良计也。具陈其情状，惟在处置得人，节制有法，正当以不治治之，因盛述前抚臣郭子章安苗功盖，元标在黔时，尝读子章书，观其壁垒间，当日与安酋歃血盟处，拊髀悲之，故所论多切中又上书政府，言其事，天启元年冬，迁左都御史，条议计典在核实，毋纵毋苛，广宁之告溃也，会议经，抚罪多异辞，元标曰：王化贞弃广宁宵遁，宜服上刑，熊廷弼，比杨镐多一逃，比袁应泰，欠一死，均难逭罪，时服其正论，京察诸贤，有以门户受锢者，请追恤其旣死，而亟录其遗贤，或以衰迟难之，元标痛惜，老成曰：今几案置一古器，坐客改容于用人，何独不然荐髙攀龙刘宗周等甚力，光熹之间，三案无信史，礼部尚书孙慎行，疏责首辅方从哲甚峻，元标急韪其言，疏曰：乾坤所以不毁者，赖有纲常，纲常所以植立者，恃有信史，国史不书，野史必载，请亟定光宗实录表，明公论乱臣贼子之胆，可破也。又请矜容愚直言，天变时危，宜亟下求言之，诏作敢言之气，今陛下卽位未二年，数逐言官不急为赐环，则士气不振，将来政柄，不知落何手矣！其持议不阿类如此，当是时，客，魏已阴用事，惮元标方严，犹逡巡不敢肆，而元标所引用，正类皆非佥人意，尚书孙慎行，王纪皆坐忤旨罢斥，元标力救不聴，亡何，遂以讲学被谤矣，元标之拜御史，冯从吾为之副，二人同志，创首善书院，讲学于京师，给事朱童蒙攻之，以为招摇门户，盖奸党嗾攻正人，意不在讲学也，元标奏曰：臣自少至老，浮沈南北数十载，独有此学，患难死生，未尝陨志，昔隆庆间，徐阶当国，集诸计臣千余人，讨论识仁，定性二书，未尝以此少阶相业，今乃为末俗所讳，人生百年，自帖括青紫，外一无所闻，虽位极人臣，虚生浪死耳，旣不许，京师讲会，愿罢臣归田，以究所志，陛下经筵日讲为诸臣先，毋以臣等阻千百世共学之心，冯从吾，亦屡疏乞与元标同罢，阁臣叶向髙为之疏辩，议留给事郭允厚，郭兴治遂痛诋元标，以二氏之学，元标六疏乞罢，乃加太子太保，驰传归，犹上书言边徼事荐，朱燮等可用，匡攘后，吏部尚书赵南星，犹会推起用，不果召，未几卒，元标为人刚直，无茍容，通籍五十年，晚登九列，而前后在朝不满数载，中间晦养陶泳，临器含弘，当居正之死，羣喙交攻，独无一言，訾及人以为难，殁后，以珰祸削籍，崇祯元年，李邦华请恤，赠太子太保，吏部尚书，谥忠介，荫一子平生与海瑞善，殁而同谥，有存真，愿学太平山房诸集，初为吏部，时迎母之官，过彭泽，舟夫不集，厉声让县尉，既而悔之，曰：此亦吾父母国也，奈何以尉忘敬心卒，好言谢过，不遑云。
赵南星，字梦白，直隶髙邑人九岁称神童，二十一举于乡，二十五成进士，盖万厯二年也。授汝宁府推官，擢戸部主事张居正当国，病京师，竞为祷祀，南星与顾宪成，姜士昌，独不往，改吏部，考功，尚书杨巍欲纠御史丁此吕南星泄之于编修，赵用贤，给事中王士性，巍嗛之，引疾归，再起文选，上剖露良心，疏所抨击者如左都御史吴时来左副都御史詹仰庇，少詹事黄洪宪给事中唐尧钦御史蔡系周，孙愈贤等皆众论不予者，而给事中李春开媚，众纠南星，上不聴，又引疾归，尚书陆光祖将去，特起南星，田间，调补考功郎中，当是时，继光祖而为尚书者，孙鑨有执持属吏，尽一时之选，南星为考功，主计静坐，篝灯苦心，叅酌有虫，巢于耳，茧成而不自觉，援笔注考，严于要津，而寛于散秩，遇一权势姓名，奋腕乙之要津，无所闗白即台省，长预察事者，亦不使知阁臣王锡爵赵志皋，张位等尽丧其私人，即志皋介弟亦中察典去，说者以为数十年，考功第一，然执政衔之深矣，台省，又耻不与闻也，转而拾遗，吏部夺尚书俸，镌南星秩调外，已而削籍，凡救南星者，皆放斥有差，南星之为吏部也，屡起屡蹶，家居三十年，位不过郎署，与刑部邹元标，吏部顾宪成，海内比为三君子，如汉之窦武，刘淑，陈蕃焉，光宗即位，即家起太常少卿左通政，寻转太常卿，明年，升工部右侍郎，皆不拜奉诏，切召乃就职，甫一月，即升左都御史，明年，佐主京察其所锄，斥略与为考功时等，亡何，代张问达为吏部尚书，谓京师交际殷烦，士大夫朝气皆疲于酬应，序午入署，惙惙不支，请以全力尽职业，又廉巡抚之贤者，与郡邑循吏，皆久任铨司，如考功文选，亦不得仆，仆更代官评，报部不得循故事，以卑冗寡，援者塞责，又往时八品官有例，移封父母，请下逮九品，幕僚以下皆鼓舞称庆，于是上再剖良心，疏与三十年前奏自相喁答，谓簠簋滥，则弹压轻戒，上官毋得受守令贡献，又知从来典选者，竿牍盈笥，台省至桀傲，遇铨郎多，磬折耳语，严饬诸司毋循一切请托，有挟而求者，廷白其事，有给事中代赀郎，求盐运司，即注赀郎为王官，出给事外藩，左都御史孙玮卒用髙攀龙代之，不以门墙引嫌佐之者，杨涟，左光斗，给事中则魏大中，御史则袁化中等求而弗得者，皆恨又故事，铨曹重行辈，序若鱼贯，若以副郎入躐郎中，上即不服，南星以清望调兵部，邹维琏于考功，时江右铨司，吴羽文犹在，事一省两铨，尤为创见，又不与江右台省谋，于是陈良训章允儒等以非例责维琏，而傅櫆已潜通，魏忠贤首攻，维琏以撼南星而难端作矣，会杨涟二十四大罪，疏亦以是时上，先是，忠贤亦知南星为人望，当其为总宪，时于上前，亟称美之，一日，嘱其甥傅应星来执贽，南星麾去，又尝同坐，弘政门选通叅南星正色语曰：主上冲年，内外臣子各努力为善，忠贤黙然怒形于色，又魏广微者，其父允贞，南星同好也，素以通家子畜之，不少假借，乃广微以同姓，严事忠贤，幸致揆地，而南星待之益峻，每叹曰：见泉无子，见泉者，允贞号也，他日，广微三至，求见门者曰休矣，将脱帻而寝，广微怒曰：摈我耶？人可摈官，不可摈也，恨刺骨，与忠贤比而啮南星及都御史髙攀龙发崔呈秀贪秽状，南星议戍之，呈秀仓皇走，忠贤叩头请命，言不去南星，我两人未知死所，及推晋抚谢应祥，广微抵掌曰：得之矣，以攀龙为南星门生，大中为应祥门生也，嗾御史陈九畴劾之，而广微呈秀合计，献忠贤逐选郎，夏嘉遇，都给事中魏大中而南星亦乞骸行矣，旣而攀龙以南星门生去首辅韩爌以救南星，去一时名贤削夺者踵趾相望，日必数人，逾年而国，遂空诸小人，乃取南星素所显斥及诸正人，抨击去者，分布要地作逆，阉爪牙首，用傅櫆等之言，起大狱罗织，海内杀杨，左诸人，惟南星行抚按鞫讯，当事者藉是効首功辱南星于庭，子清，衡外甥王锺，龎受棰罢，荷校两月，观者雨泣，坐赃一万五千两，罄产不完，十之一，士大夫阴助之，经讯之日，投牒者数千人，寃声沸内外，特与远戌，时南星年已七十六，法当赎，忠贤矫旨不许而逆党赵兴邦卢承钦，梁梦环张讷辈劾奏无虚日，指为元凶，南星戍代州，清衡戍庄浪，锺龎戍永昌，相去万里，将行，妻冯氏一恸而死，清衡母李氏忧死，清衡子方七岁，以家难怖死，南星慨然不以介怀，坐短辕，携残书一箧自随，执锺龎手仰天祝曰：汝两人往戍所宜，闭户读书，彼苍不终，愦愦也，至代僦小楼以居，颜曰吉祥，又扫土室，颜曰：味蘗，作汉髙曹操等七论，又为韵语以约汉以下，事闻，人足音墐，戸不敢应，晋藩遣使存问，亦不答，崇祯初，肆赦，抚臣牟志，夔逆党也，故留滞不听，归终殒戍所，明年，诏复原官，赠太子太保，谥忠毅。
外史氏曰：当明之际，君子济济在朝，使无奸相之内，构逆珰之中孽，俾诸正人，各展其学，亦足以为治也，岂至覆亡哉？奈何旣坏之奸回，复乱之逆，恶诛戮，贤良戕贼方正，不至夷灭，沦丧而不止，此岂天道使然欤？余读南皋，梦白两先生传不禁，涕泗滂沱，而伤心也。
冯从吾传
冯从吾，字仲好，号少墟，长安人好濂，洛之学，尝受业于许孚远，居父母忧，哀毁尽礼，中万厯十七年进士，改庶吉士，授山西道御史，巡视中城，不通奄人谒见，上怠于政事，抗章言：皇上郊庙不亲，朝讲不御，章奏多留中不发，诸臣言之，谆谆皇上聴之藐藐，屡请飨祀，而遣官如故，屡请朝讲，而静摄如故，屡请批发，而留中如故，岂在廷诸臣无一言，当上心耶？皇上试观，戊子，以前四裔效顺，海不扬波，天下何等景象也，是励精之效既如彼，庚寅，以后南倭报警北，冦渝盟，天变人妖，迭出迭至，天下又何等景象也，是静摄之患，又如此失，今不图长，此安竆，况今当朝觐之期，万方毕集，咸欲一覩清光，而竟不可得，则必相疑，而议不曰皇上困于曲蘖之乡，而欢饮长夜，必曰倦于窈窕之娱，而晏眠终日，虽近颁勅，谕谓圣体违和，或可借此自掩，不知鼓钟于宫，声闻于外，天下人心，岂可得而欺哉？况皇上每晚必饮，每饮必醉，每醉必怒，左右一言稍违，即毙杖下，如此，则既非静摄，又废朝政，纵谕旨森严，恐不足服天下，而信后世也，愿皇上勿以天变为不足畏，勿以人言为不足恤，勿以目前之晏安为可恃，勿以将来之危乱为可忽，天下幸甚！疏入，上大怒，欲廷杖之，会皇后长秋节，阁臣救解得免，大计外吏，命从吾司侦逻，苞苴絶迹，都给事胡汝宁者执政私人也，特疏论之，汝宁遂斥外，请告归，起故官，巡长芦盐政，洁己惠商，盐政大饬，二十四年春，上怒，南北言官，凡科道掌印者尽斥为民，从吾预焉，自是杜门不出，日取先正格言，体验身心，造诣益邃，光宗践祚，起尚宝司卿，进太仆少卿，改大理同定，熊廷弼，王化贞之狱，歴佥都副都御史，恊理院事，廷议三案罪，谓李可灼以至尊，尝试而许其引疾当国，何心至梃击之狱，与发奸诸臣为难者，即奸人也，羣小恶之，时台长为邹元标，相与建首善书院，集同志讲学，其中益为小人所恶，给事朱童蒙，郭允厚，郭兴治遂相继疏诋，从吾上言，宋之不竞，以禁讲之故，非以讲之故也。我二祖表章六经，天子经筵讲学，皇太子出阁讲学，讲学为令甲，臣子望君以讲学而已则不讲，是欺君也，倘皇上问讲官，诸臣望朕讲学，不知诸臣亦讲学否？将何以置对？先臣王守仁当干戈，倥偬之际，不废讲学，卒能成功，此臣等所以不惜毁誉，而为此也。遂屡疏乞归，又二年，起为南京右都御史，未赴，改工部尚书，力辞，予致仕旣，而魏忠贤益炽，乃削其籍，同邑王绍徽为冡宰，素与从吾不协，使巡抚乔应甲窘辱之不胜，愤郁而卒，崇祯改元，复其官，赐谥恭定，从吾为学，全在本原处透澈，未发处得力，而于日用常行，必事事检勘，以求合其本体，故所造光明纯粹，卓然为一代大儒，所著有辩学录，疑思录闗中书院语录及少墟集行于世。首善书院者，建于天启初年，叶向髙为记董其昌书之，后为魏忠贤搥碎其碑，向髙记，略曰：吾闻邹先生之学，深叅黙证，以透性为宗，以生生不息为用，观其意趣所指，似欲并禅机，玄旨而包括之为一家，冯先生之学，反躬实践，以性善为主，以居敬穷理为程，其识力所至，又若欲举二氏之学，而尽驱之教，外者向髙微意盖不满于元标云：
外史氏曰余游长安，与其孙交好，得拜先生遗像，魁梧竒伟燕颔虎头，俨然望而畏之也。及读其所著书，则委曲宛转，以发明先贤之藴，又恂恂然如孱弱，书生焉，嗟乎！天欲亡明，乃生逆珰以戕贼之，使不得一展其所学，伤哉！
王纪传
王纪，字惟理，山西芮城人，丰采凝峻，万厯十七年进士，推官池州，以廉办闻，入为礼部主事，歴迁仪制郎中，与顾宪成为石交，十九年册立，东宫有日矣，以金册未就，欲另改期，廷臣迭请册立，帝皆不悦，纪又特疏请之，不报，然守正据典礼，凡宫府仪制，皆慎别长幼有羽翼，东宫之力，朝士倚重，是岁十月，皇太子立，明年纪升光禄少卿，寻引疾去，久之，起补原官，主试河南覩宦途溷浊，以由君子观之一节，命题为求富贵利达者作痛，砭时贵丑之甚恨，然纪不恤也，转太常少卿，提督四译馆升佥都御史，巡抚保定四十三年，加副都歴户部左侍郎，升尚书入督仓场，歴官中外皆着清望，天启二年，改刑部尚书，会议三案，纪愤怀忠鲠，嫉诸用事者甚严，谓丽人之蛊惑，崔文升之凉剂，李可灼之红丸，同一机轴，旧辅方从哲，独秉国钧，惯结奥援，止知有贵妃，不知有君父罪，更在沈一贯上当先帝哀劳过甚，已成笃疾，可灼红丸，再进从哲实主使之，故有回籍之温，纶有银币之厚赉，由前而观，从哲过信可灼，有妄用药之罪，由后而观，从哲曲庇可灼，有不讨贼之罪，为法受恶，百喙奚辞，故不逮可灼，无以服天下，不逮文升，无以服可灼，不削夺从哲官阶禄荫，无以泄天地神人之愤，议出人为竦然，会客魏擅权，内外通呼吸，刑部郎徐大化党邪害正攻，给事中周朝瑞纪劾罢之，谓朝瑞持径尺，批逆鳞，天下所称朝阳，凤也大化诚抱孤愤，为朝廷击贼，今有人于此，巧能移夺人主之视聴，力能颠倒，天下之是非，交结权党，诛锄正士诚，今日之蔡京也，何不明目张胆，出袖中弹文相击，乃与严气正性之朝，瑞相寻干戈，耶纪意所弹射，盖大学士沈■〈氵隺〉也，御史杨维垣疏令指名，纪遂上疏直斥，沈■〈氵隺，〉引宋蔡京为比，以为京■〈氵隺，〉生不同时，而事实相类，其结附魏进忠与京之契合童贯同乞哀，董羽宸，与京之恳，欵陈瓘同要盟，死友邵辅忠，孙■〈术，上灬下〉，与京之固结吴居厚，王汉之何异？罢逐顾命元臣刘一燝，周嘉谟，与安置吕大防，苏轼何异？降斥持正，言官江秉谦，熊德阳侯震旸，与贬谪常安民，任伯雨何异？尤可异者，贿交妇寺，窃弄威权，中旨频传而上不悟，朝柄阴握而下不疑，此又京迷国罔上，旷百世，若合符节者也，宋史昌言击蔡京者，大中丞石公弱，大司徒陈显，臣叨为司冦，耿耿孤忠义难缄嘿，乞斥奸，辅以谢公论，并罢臣以谢言官，臣虽伏草莽死无恨。客，魏闻之，忿甚哭，愬帝前会佟卜年，刘一瓛等下狱，指为边疆奸细，帝怒，欲立讯诛之，纪不肯附和，坐违慢忤旨，■〈氵隺，〉遂劾纪二大罪，内批削籍，纪旣负清直声，大学士叶向髙等合疏力救，言：法者天下之平也，天子不自断，而与执法之臣，共之期平允，而服人心也，王纪，身为大臣，谳决迟回，无所逃罪，诚以此事重，大而佐证，未有淑问未备，殆求其情罪允协，众论佥同，彰朝廷雷电之明，若敢曲庇叛人，臣等百口可保也。不听向髙再疏独救，又不听，纪与夫人骑二驴，幞被以归，朝论大哗，修撰文震孟，上疏白纪言：纪策蹇出，都人谓快于驰驿破帽，蒙头，人谓荣于蟒玉，遂并斥震孟去，嗣后阉党煽祸，罗织无虚日，会纪卒，人皆吐舌，曰：使王尚书在，必不免矣，崇祯元年复官，赠少保，荫一子，谥庄毅。
外史氏曰：嗟乎，明欲亡矣，以惟理先生惊天地，泣鬼神之言，即刻木为君者，亦当点首也，柰何竟不能动，其忍心耶？哀哉！人犯必死之疾，虽使岐伯复生，终难疗矣。
沈思孝吴弘济列传
沈思孝，字纯父，嘉兴人也。七岁授尚书，端介如老成人，隆庆元年，年二十六，举于乡，明年成进士，又三年，谒选吏部故事，进士踰三年者得谢，有司为京朝官时髙拱署部事，见思孝器重之，使所知谕之曰：暂淹曹郎，为台省地，思孝辞，乃授番禺知县，时殷正茂总制两广，檄富人与外国市而权其子母又欲开海口诸山以供税，思孝皆持不可，正茂不能难，仍荐之，思孝方以卓异召将，授给事中，而同官间之于制府，阴中之，仅授刑部，云南司主事万厯，五年冬，张居正以父丧夺情，思孝与同部员外郎艾穆，共疏争之，诏杖思孝八十谪戍广东神电卫，滨死者数矣，十一年，居正死，思孝等皆复官，先时，同上疏杖谪者艾穆，而外翰林吴中行，赵用贤进士，邹元标也，五人以同患难，故相与友善，思孝寻晋尚宝司丞，十二年至京师，升光禄寺少卿，时御史李植，江东之羊可立以追劾张居正及攻冯保，徐爵为居正党所侧目，又以帝卜寿宫，植，东之等争大峪山非吉地，语侵执政，而用贤中行，蹇谔自喜，执政亦弗善也，思孝甫入都，即有以执政意，说其委蛇者，思孝谢之曰：某非以一死，博富贵者也，会御史丁此吕以谪发科场事为吏部尚书杨巍所劾诸人数争之，阁部大臣积不能平，遂明攻植与东之而指摘中行，用贤等，思孝忿曰：江陵虽殁，余氛犹炽耶？时王锡爵新入朝，植，东之等颇推戴焉，锡爵拒不纳，更上八不平之疏以攻之，锡爵亦致书思孝，且语其人曰：若主与我同仇，何如吴？赵二子耶？思孝复书曰：宁负相公，不敢卖友负国，以故凡保江陵，子弟及保大峪山者，皆不署名，于是当路，皆恶之，思孝初以光禄晋太常寺少卿，提督四译馆升顺天府，府尹向用矣，坐是改南京太仆寺卿以提调保勘冒籍为科臣，唐尧钦所劾，寔借事以倾之也，吏部议调，思孝应天府尹，执政以改南不改官，夺选司俸，会御史房寰妄劾南京都御史海瑞再疏争胜，进士顾允成彭遵古，诸寿贤上疏，直瑞而劾寰，言为寰甚易，为瑞甚难，诏以出位言事罪，允成等褫其冠带，思孝疏推瑞之贤，且救允成遵古等，而极诋房，寰之贪秽，请复遵古等，冠带，依资序用，以除壅蔽之习，反依违之风，疏上，以怨望切责之，谢病归，十九年，陆光祖为吏部尚书，乃起南京光禄寺卿，寻升都察院右佥都御史，巡抚陜西，时宁夏哱拜父子与刘东明，许朝等叛，诏思孝移驻下马闗为总督魏学曾声援，思孝言，逆贼勾虏，诸部响应，陜兵调遣无余，欲募浙兵五千宣，大骑兵五千，以资防御，乞发内帑以供饷，并请宥故都御史李材罪赴行间，诏发太仆寺马价银十万两及库贮济边，银五万两，令思孝就近募兵而罢，李材勿遣，思孝勇于任事，顾与魏学曾不相下，给事中侯庆远劾其舍门户，而守堂奥，议以南人未习边事，调抚河南，思孝辞不往，曰：臣不能三秦，岂能中州，帝雅知思孝，寻升大理寺卿，时内官郝金以诈传，懿旨下狱，金内官张诚私人，刑部薄其罪，思孝驳正诛之，帝喜，寻晋工部左侍郎，陜西织造羊绒，思孝疏请减十之四，陜人赖焉。未几，升右都御史兼兵部右侍郎，协理京营戎政，时吏部推举，以思孝贰，李桢而帝用思孝有疑，其藉内援者，给事杨东明劾之，思孝再抗疏辞温旨，弗许，时孙丕扬为吏部尚书，方大计羣吏，叅政丁此吕在黜中，思孝以此吕为御史，有抗直，声力争之，不得，给事中邹廷彦复继杨，东明劾之，帝怒，谪东明，夺廷彦俸，会御史赵文炳劾文选郎中，蒋时馨纳贿，时馨疑思孝，嗾之遂讦思孝求，少宰不得，乃结江东之刘应秋等，命李三才以欵授御史，帝怒时馨，削其籍，孙丕扬，亦以思孝之，争此吕也，乞归，帝慰留丕扬，命逮此吕，亦不罪，思孝也，寻阁臣赵志皋等亦称此吕才名自负，廓落不羁，贪污，未必肯为伸，思孝议帝复命，思孝侍经筵，南给事中祝世禄，请去思孝以安丕扬，时论嗤之，御史俞价等复劾思孝为卢杞，工部员外岳元声疏争之，帝皆不报。时丕扬，思孝皆杜门不出，志皋等言：二臣皆贤者所争，亦皆公心，请上宣谕，令卽出视事，并谕言官郎署，勿互相排击，从之，二十四年，干清宫灾，思孝请行皇太子冠礼为回天第一事，复奏日本封贡事，谓亟宜修战守之备，并论志皋，石星主封误国，皆与时议不合，盖刚肠自任，负气肮脏，其天性也，丕扬，寻以乞休，允放思孝，亦得请归，诏驰驿去病痊起用，居家七年卒，思孝晚结主知，及去国，复得温旨，由是忌者益甚，一去不复出矣。然思孝品望素定，一时正人皆推之，陆光祖谓邹元标曰：吾郡清撡洁行，沈纯父朱汝虞，两人独纯父嫉恶过严，汝虞名，廷益嘉善人，官通政陈有年，亦曰纯父，虽刚，然玉也，世柰何以石攻玉，顾宪成，允成髙攀龙邹元标，皆善思孝，宪成屡致书，当事讼其贤，且为辩诬，思孝卒，元标为志其墓，重惜其不大用也，惟以争丁此吕，忤丕扬，秦人重怒之，遂成洛蜀之势，其后辛亥京察之，前御史史记事，大乱将作，疏犹以思孝为戎首，谓其与顾天埈合谋，翻局以锦衣卫刘承禧伪书为口实，宪臣攀龙力辩之，而思孝亦以是岁卒矣，万歴四十一年，赐祭二坛，天启中，赠太子少保，子士龙，士皋，士龙举乡试，思孝同里，同时以建言削籍有声者，为御史吴弘济。
吴吴济，字春阳，秀水人，万厯十四年进士，授蒲圻知县二十年，行取选湖广道御史，二十一年，吏部侍郎赵用贤为吴镇所讦去位，都御史李世达，户部侍郎李祯等皆罢，户部郎中杨应宿，郑材复论用贤等以媚执政，行人髙攀龙斥材，应宿为谗说，且以喜同恶异，斥辅臣，诏切责攀龙，吴济乃上疏言：应宿疏讦吏部，攀龙责望辅臣，陛下皆令部院叅看，臣一喜一惧，喜者喜，应宿之有所惩，而小人有去国之日，惧者惧，攀龙之蒙诘责，而忠臣被进言之辜，夫攀龙责备阁臣，亦无他意，诚以进贤退不肖之权，握于皇上，而斡旋其间者，惟在阁臣，今大小臣工之贤者，比比而去，其所奉以去者，皇上之明旨而票拟，实出阁臣，此阁臣所以不白于天下，而攀龙所以有言也，若应宿之言，上无朝廷，下无公论，臣窃意其妄有所挟而出此，疏入，帝怒，吴济党救攀龙，命降二级，调外，阁臣疏救，不聴，给事中吴文梓等交章救之，帝愈怒，斥弘济为民，文梓等俱夺俸，弘济归不及，俟起用而卒，后逆珰亦以党人禁锢，崇祯立，复官，赠光禄寺，少卿孙统持字巨手，有文名，以志节显。
外史氏曰当东林，初起时政府，鉴江陵之辙，辄以为党，每言于帝，而帝误听之，凡有申救东林者，亦即以为党，嗟乎！东林党祸，始于神宗末一二宰辅，先种其毒根至崔，魏而毒大发也，若纯父海舟两先生已稍露，其萌蘖矣，至崇祯朝，既不能用参苓，芪术以调剂而益攻，以巴黄砒石毒愈甚，而命随之悲哉！
东林列传卷十三
●钦定四库全书
东林列传卷十四
江阴陈鼎 撰
○明
孙鑨传
孙鑨，字文中，余姚人，忠烈燧孙也，父升，为礼部尚书，鑨兄弟以进士髙第先后列大僚，而鑨独恂恂若寒素，初授武库司主事，提督京师武学，学中贵戚子弟都城游侠射猎者皆系籍于中，鑨宿知其弊，当六年，会举之日，一以文义为去留，比奏将上尚书，欲易一私人，鑨力持不可，既退，同官宋岳呼鑨曰：立峰，吾今畏汝矣！宁有上官煦煦言而面赤，强争者乎？立峰鑨，别字也，疏上，留中，同事者皆危惧，鑨不为动，踰日竟下，由此名大起，迁职方员外郎，丁外艰，服阕，补武选郎中，是时，世宗深居斋宫，锢言事诸臣，屡兴大狱，举朝惴恐，鑨具疏极諌，以秦二世，宋徽钦为喻，尽发诸奸与中珰不法事，大学士徐阶见之，大诧曰痴也，郎奈何轻批逆鳞哉？会上病诸珰，壅之不得达，引疾归，隆庆元年，起南京文选司郎中，升南尙寳卿考满入京，时髙拱以内阁摄吏部尚书见鑨，欲北之鑨，若不闻而去，迁南鸿胪少卿万厯初入为太常少卿，提督四译馆，迁右通政，再升，光禄卿张居正夺情议起，疏劾不报，复引疾归，居正殁，以原官升大理卿，歴刑，吏两部侍郎，拜南京吏部尚书，又改兵部，陆光祖罢，入为吏部尚书，当是时事，权初归铨部，人情杌■，〈；揑，，木代扌〉，中旨谯让，诸曹郎镌俸，削籍者趾相属，鑨不为动，迁除大政不谒，内阁路遇阁臣亦不避道，循光祖之意，加径直焉，大学士张位，积不能平，疏言：会推大臣与议者各举所知，彚奏取上裁，以此欲挠，吏部权鑨覆寝之，而给事中史孟麟力申，鑨议疏继上，位益忮，而阁部水火矣，鑨在吏部集，思广益欣，然舍己意廓如也，时征聘久废，鑨独亷一二笃行，士于科名，外以维世风，如邓元锡，刘元卿王敬臣王升，冯行可等，士论韪焉，万厯二十一年，大计京官，故事皆在正月二三宵小辈，为阁臣出力者，皆借条陈侵吏部，权欲以决隙致溃，鑨与考功郎赵南星慷慨，自矢曰：法之不行，自亲昵始，于是南星首摘其姻娅，都给事中王三余鑨亦亷其甥吕胤昌，胤昌者，文选副郎也，自是部院台省，莫敢以意干其私人而城社之党绌，当是时，大学士王锡爵假归，兼程赴阙，意欲有所庇，鑨知之计，疏先一日，上锡爵愤甚，合谋张位，而台省以不得与闻，察事也，二恨交作，使台省合谋曰：拾遗吾职也，仍拾吏部耳，遂合纠稽勲，员外郎虞淳熈，职方郎中杨于庭，兵部主事，袁黄鑨疏争之政府，故拟留用，而给事中刘道隆劾疏至，严旨诘吏部，专权结党，已又责其回奏不认罪，夺俸三月，南星降秩，外用：淳熈等闲住，鑨求去，不允，鑨又念身去无须，多言顾权党之说，不可使遗患将来，乃具疏申明职掌，并乞骸骨，又不聴，又凡东林贤者，尽疏荐之，大拂锡爵位意焉，既而都察院公疏救南星，上大怒，责其市恩，于是左佥都御史王汝训，右通政魏允贞，大理寺左少卿曽干亨，吏部主事顾宪成，李复阳，礼部郎中，于孔兼员外郎陈泰来，主事顾允成，张纳陛，户部主事贾岩国子监，助教薛敷教等二十余人，具疏力争，咸归咎内阁，而刺锡爵与位尤甚，已而史孟麟，升吏科都给事中，引疾不拜，极论前事，礼部郎中何乔逺主事洪启睿连争之，皆不省，当是时，聚讼盈廷，清流尽逐东林，党锢之祸，基于此矣。初，陆光祖之在吏部也，选郎王教以量移，万国钦事一司，皆削籍政府，欲假以立威，惩后而众益不服，后遂屡行之，鑨罢而继鑨者不久即去，自是吏部用人之疏，一槩留中，而阁部之权并轻，惟二三台諌，以口舌为权衡，驱斥异，已而已观于丙辰，丁巳之察，可为浩叹者也，鑨请去益坚，上遣中官赐养羊上尊，终不出疏十，上赐乗传归踰年卒，久之，赠太子太保，谥清简，鑨，淳诚质行，自奉寒薄，与人循循如长者，意所不可，贲；育，莫能夺，三王并封议起，诸臣岳元声等引祖训各上封事，久不决，鑨率九列廷争之，锡爵气夺，储位始定，风波震撼，中继光祖而为名，吏部者惟鑨为然，子二长如法，癸未，进士，刑部主事，以争国本，谪潮阳县典史。卒，赠光禄少卿，次如洵，癸丑，进士山东叅政，天启间，逆魏擅权，矫诏入东林党中，父子皆削夺，崇祯立，乃复。
外史氏曰：先生为东林，肇基者也，当其在吏部，时引贤若渇东林正人济济，咸登矣，及其去位，而清流之祸，胚焉，俾无张王之嫉忌，则先生不罢，而陆与纯王忠伯辈再起，与东林诸贤共佐朝廷，太平之业，未必不逺追文景也余故曰肇东林之基者，先生焉。
江东之传
江东之字长信，歙县人，少为诸生，性刚有大志，万厯五年，赐进士，授官行人，擢山东道监察御史叱驸马侯拱辰于途，贵戚敛手避之，是时，张居正初卒，而冯保犹用事，徐爵者保假子也，居正素藉之，以通于保，居正死，爵熖，益张时乗驴出入东安门，莫敢诃止，东之行，遇爵执其驴，付所司，即上疏陈爵罪，歴言爵借冯保以作威福，状虽未明，指保罪，而实以撼保，帝览奏怒，命锦衣卫逮爵，论死，寻以御史李植疏窜，保于南京，先是，江西廵抚佥都御史王宗载与辽东廵按御史于应昌合谋窜杀，御史刘台以快居正之忿，至是宗载，协理都察院事，东之露章劾之曰：故大学士张居正辅理，十年不为无功，但揽权太专，设心太险媚已者，立跻要地，异已者坠之，重渊以致邪佞之徒，趋媚太甚，以成居正之恶，如御史刘台论劾居正义，正辞严，其忠义之心不出，赵用贤，邹元标等下也，台不死，当与诸臣并用矣，王宗载前抚江西，必欲杀台，以快居正之心，购其仇家代创，诬本遣人伴送来京，妄奏于应昌，奉旨察审同心狐媚，逼胁司属，揑报虚赃，宗载复啖，故江西廵按御史陈世寳以美官拟台逺戍台死浔州，棺衾不备，行道之人莫不流涕曰：是刘御史也，何罪而至此极耶？是杀台之惨主之者，宗载行之者，应昌世寳也世寳呕血暴卒，天实诛之，宗载谋害忠良，当以首论应昌，诬赃枉法，当以从论，疏入，帝命戍宗载，应昌于邉故事，御史上封事，必以副封白堂上官，东之捧疏而升，宗载迎谓之曰：江御史何言东之曰：言公杀人媚人耳，宗载失气反走，闻者咸侧目焉，小阿卜户率百余骑袭破黒峪闗杀数十百人，去边臣掩其败，瘗藏诸尸，诈以功闻，为廵按御史李植所劾，朝议遣科臣勘之，帝素知东之时，方督屯畿辅，帝曰：此行非御史，东之不可，命撤屯务往，将行，执政有为，边臣请间者，东之指心谢之，至则尽得其掩败，诈功情事，顾未有左验，乃间行闗外见新莳蔬圃，疑之，命吏士发土，得九尸，尸皆中创，于是诸将叩头服，东之报命，分别降罚，坐死有差，御史丁此吕论劾居正时，科场事，失执政意，吏部尚书杨巍奏劾，此吕调外东之言，巍晚节不终，巧塞言路，且言辅臣申时行二子皆中科名，不乐此吕，有是疏，巍之劾虽曰巧庇，故相实则逢迎新辅，疏入，不报，时民间多私自宫者，东之请严禁之，帝称善，南丰知县，车大任以丈出，余田要首荐东之曰：是谓竭泽而渔，百姓将由之困，乃请改正新増虚粮田地，劾大任夺其官，又请蠲恤，屯收近地，免守陵户，银，力二差及禁皇亲占产害民诸事，帝皆嘉纳之，时帝方追憾，居正及保东之与同官李植羊可立皆以论劾当上意，乃诏曰：江东之尽忠言，事摘发大奸有功，擢光禄寺少卿，寻晋太仆寺正卿，时居正保余党，时复引绳批根，中伤善类，有劾李植者，东之发愤上疏曰：张岳，沈思孝呉中行，赵用贤，邹元标数，臣忠义天植，九死不移，臣安为之党，而乐与之游，今若以李植与思孝，中行等交徃为罪，则植犹未若臣之密，臣之罪重于植，愿先罢臣，于是给事中齐世臣，御史呉定交章劾东之，东之屡乞罢，帝命中使至皇极门，慰留之，盖异数也。居亾何？礼部尚书徐学谟为帝相，寿宫于大峪山，大学士申时行主之，东之与植，可立相继论大峪山多石，非吉壤，忤执政意，于是次辅许国讼言攻东之植，可立等王锡爵入朝，惧东之等交攻之也，上八不平，疏攻东之等，于是帝意渐移，遂左迁东之植可立三人，东之为兵部职方，司员外郎，复劾钦天监正张邦垣相寿宫，欺罔不报，寻出知霍州，以病免归，万厯二十一年，吏部郎中赵南星推用，东之起知邓州，寻升湖广按察司佥事，备兵辰沅，甫三月，帝亲书旨付吏部，晋南京光禄寺少卿，寻召入为大理寺丞，进左少卿，署大理寺卿事，南星与邹元标创首善书院于京师，奸人欲攻之，东之力排攻者乃止，阉人格杀亲弟，而以其妻当刑部郎，议轻其罪，东之严驳置重典，狱上，诏如东之议，而谴刑部司属太医属范洋为人通贿于选郎蒋时馨，事觉，系狱时馨，欲杀洋以灭口，东之以洋，当过钱律不应死，会御史赵文炳劾时馨，鬻官削籍，时方外计，铨司欲出丁此吕，东之与思孝以此吕素伉直力争之，于是言者羣劾东之，且嗾赵文炳自反其词，谓劾时馨，疏为受东之指，帝知其奸，不问也，东之屡乞罢，帝仍慰留焉。执政，虑帝终右，东之乃乗间出为右佥都御史，廵抚贵州，实放之也。贵州素荒徼，土司安疆臣谋以新贵县复为贵，竹司东之，毅然折之，且得其纳贿中朝诸状，疆臣惧而止，又请设天柱铜仁二县，改土为流荐，用能士朱梓等皆下所司行之，乌撒头目阿备称兵，拥安效良，求继东之檄，兵縳阿备而许效良，继焉髙寨苗剽刦新添卫东之檄兵击之，斩首百余级，事闻，赐白金，播州杨应龙仇杀五司五，司辖黔郡东之募兵，撃贼，贼夜薄我军，杀伤相当，议者遂以轻发失事，坐之，东之抚黔，三年，为科道京察，拾遗诏令致仕去，复以播兵事，落职东之行，至安庆，患风痹，抵家而卒，东之为行人，时刑部郎中，舒邦儒，其同年也，阖门疫死，遗孤一岁，人以疫，故不敢过其门，东之为经纪其丧事，自着官服徃抱其孤归，乳之，舒氏卒有后少，纳妾于杭，得寠人妇还之，不责其直，人皆称长者云，东之殁后，亦入东林党中，崇祯立，乃复其原官。
外史氏曰：先生与李植羊可立辈负其才气，志欲不惮强御，以立功名弹劾，侃侃论事，风生要皆出于为国家非有私也，且其是非亦未有乖于正，论者乃当时贼相必欲驱天下气节，强干之士，扇为雷风水火，薄射之形者何耶？嗟乎！社稷欲坵墟，遂使此数贤终不得竟其志也。
宋焘传
宋焘泰安人，万厯二十八年进士，选庶吉士，改御史，廵按应天兼理学政，时应天有刘天绪之乱天绪，河南人，以白莲教扇，聚千余人，自相部署，号龙华帝主，图掠仓库，犯陵寝，事觉捕治，焘因上言：自采榷役兴，民不堪命，一夫振呼而从者响应，况今北方告急，边饷不支，外有庚癸之呼，内无度支之蓄，万一潢池弄兵，掲竿继起，诚所为瓦解之势也，宜及时发内帑之金，停无艺之税，克诘戎兵，简练将帅，则内治顺而外防固矣，时相朱赓，不协清论，而莫有言者，焘上言：大僚多缺，百职不熈，阉竖鸱张于内，边竟凭陵于外，四方盗贼水旱，道殣相望，而九阍转隔，天听益髙贤才鳞集者，不用斥逐者不起，使其壮者，老老者死，摧抑消磨之法，士气奄奄殆尽矣，又言憸邪之軰，习于结纳，以软熟绕指为伴食镇静，其言侵撃辅臣，于是赓上疏求斥罢，帝优诏慰留，然攻赓者继起，如陈于庭，汪若霖軰交章累牍，郑振先劾赓十二大罪，且言赓与沈一贯，王锡爵为过去，见在未来三身，皆自焘发之，自此与宰相龃龉矣，遂移疾乞归，筑室飬志，与东林诸君子相徃复，寻卒，天启间，以邹元标疏，赠光禄少卿，后以东林党削夺，崇祯改元，乃复其官。
外史氏曰：吾闻父老云：朱赓，绍兴人也。为相时，大小九卿，科道衙门，皆以贿纳，其乡人为胥隶，刺其巨细事以闻，赓因之而要货，故富至八百万，久之，根深蒂固，胥吏皆得执持国政，于是天子之权，下移于贱隶，而天下事壊矣前朝败亡之毒，实赓种之也，当赓执政时，势如猛兽，负嵎先生毅然攘臂而撄之，可谓雄矣。
汤兆京传
汤兆京，字伯闳，号质斋，宜兴人，万厯十九年进士，授丰城令亷惠甚着丰，有三不在之謡，曰：银不在库，吏不在廨，囚不在狱，七年，征拜御史，时税珰四出横索，至窘职官，于死且折辱，宗室莫敢言，兆京辄入告痛言之，一时吐气，而奸人希旨，言兴利者百，出京卫百户王遇桂阎应隆请科，直隶田房税，变卖髙淳等县马场可得数十万，又请海外贸易，献四十万，辄得旨查勘，兆京上言，以为东南凋敝，至极通番，祸变可虞，年来水旱频仍，闾里萧条，大非昔比，富者贫，而贫者流移何从？取盈而得数十万，以驾虚凿空之说为焚林，竭泽之谋，人穷则乱，兽穷则攫，吴阊之间，屡见告矣，臣谓东南凋敝者至极，以此昔年，闽、粤，浙，直之中倭，皆缘土人通番起衅，竭东南半壁之财力，仅乃驱之，朝鲜之役，亦费国家数百万，倘边圉稍有不戒，臣不识太仓，太仆尚能办数百万之费否耶？教猱升木，闻者寒心，臣谓通番祸变，可虞者以此，乞下吏诛奸，弁以为言，利者戒书上其议，寝已廵视西城有中使三人，涂辱侍郎，敖文祯诘之，则郑宫使也兆京露章劾处，发配金陵，貂珰肃然，自是兆京直声震朝宁，廵按宣云：复上言：宣府，大同，名为两镇，地实弹丸，今既设税监复有矿监已，激成广昌之变，宜一切罢免，不报。而守备皇陵，内竖李浚，指盗陵木，啖居民无虚日，兆京密陈之浚侦之，亦诬讦永宁军人盗木冀轧，兆京朝廷遣科道臣徃勘乃得白，寻按福建，还掌河南道管内计，复按顺天兆京，所至有胆决，不避权贵，风力铮铮，而先是宣云之役，兆京诬既白而军，民被逮者数十人，浚必欲杀之以杜口，炰烋愈甚，兆京疏其恶贯已盈，中外怨恨状，帝震怒，责浚长跪，三日，其下鹰犬，皆杖配被逮者，悉放还，会厂监卢爱其党，豪横蔑法，都人知兆京能持法诉其状，爱惶惧无措，令其客来谒，因说曰：君少节意，寺卿在我耳，兆京笑曰：三公不易，介者何人，而敢以尝我，卒坚执不少，贳又尝叅税监马堂，是时，诸奄无不噤齘，恨汤御史，然惮其公正，莫可抵隙，以是得伸其志，福王之未之国也，羣臣屡疏，不得上通，兆京倡率科道官伏阙叩请疏，乃得至御前，大抵言祖宗之制，莫重分封，未有亲王，既壮而久居京邸者，臣等伏读髙皇帝祖训有曰：自古亲王居国，其乐甚于天子，今福藩已，鼎建天中，而陛下不俾之启行，何陛下之爱，福王异于髙皇帝之爱其子孙也。夫食洛食，瀍卜年卜世，此福王之家也，千里邦畿，万国朝宗，此非福王之家也，期在明春之诏，臣等信陛下之有成言，乞勅下早诹吉日，以襄巨典，未几，福王遂之国，寝夺嫡谋，叩阍之力居多焉。初，兆京掌河南道，日与孙丕扬，曹于汴，同理京察，为万厯之，辛亥，时党事起，附东林者曰：淮秦李三才，方为淮抚而王图，秦人也，与东林相难者，曰昆宣，昆山则顾天埈，宣城则汤宾尹曰：四人者皆希望枚卜，而其徒争拥戴之，是年，主察者皆东林，而汤宾尹，金明时等皆被察于是明时秦聚魁等上书诋斥，兆京诸人喧呶不休，二百四十年以来，察典之挠乱，所未之有，帝亦平处而已，丕扬图于汴，相继去，兆京寻奏论，吏部尚书赵焕擅权，因挂冠归，未几卒，年五十二，赠太仆少卿，天启间，兆京死垂十年，魏忠贤之党追恨之，列其姓名于东林，党人与宋焘，曹于汴，江东之史，记事刘宪宠，魏大中章嘉桢，袁化中等，谓之前锋，榜示天下云。
外史氏曰：先生果东林之前锋也，当神宗之末阉，珰其炽矣，非其伐之于先，则忠贤九千岁之称不其易，而为万乎杨，左诸君子继其锋，以身家性命摧之，而逆党始不敢遽为莽之簒夺，否则熹宗之鼎，早属赵髙矣。
章嘉祯传
章嘉桢，字符礼，德清人，万厯八年进士，授蒲圻知县丁忧归，起补当涂，会岁大旱，邻境蝗飞蔽天，将及当涂，嘉祯祷之，一夕蝗尽赴水死，邑独有秋，民有治地，得金穴者，金皆镌嘉祯字，因持以献，且曰：天赐公也，嘉祯，取金熟视之，谬曰：此文乃嘉佑固宋物也，令籍入库，悉作正供，以苏民力，御史乔璧星按部，至索行幄，嘉祯以岁饥民贫，不为具璧，星怒，夜宿太平驿，见驿中设位祀，嘉祯召丞，欲挞之丞言，令有德于民，民皆设位奉祀，何挞丞为璧星，趣取验丞出，食顷担囊，负捆而至，皆民所奉，嘉祯祠版也，璧星大感动，乃特疏荐之，都御史海瑞亦以治行第一荐，擢兵部主事，调礼部，复调吏部，歴文选司坐，会推阁臣，事削郎中，顾宪成籍嘉祯，降罗定州同知，解职归，居十八年，起南京刑部主事，迁尚寳司丞，奏言：微臣幸荷赐环，同僚尚在遗佚，乞将迁谪诸臣，邹元标等九十八人，废弃诸臣，范儁等一百十人，悉赐録用而谥孟化鲤，顾宪成等以慰幽魂，不报，再进右通政，四十五年京察，以忤御史刘廷元借拾遗被劾，遂降级调用，天启元年，补两淮运判，三迁至大理左寺丞，卒，既亦以党人削夺，云平生负经济大志所学，亦纯粹为权奸所阨，未竟其用，士论惜之。
外史氏曰：先生东林之赤帜也，虽所上之疏，不报，而诸贤为权奸阨抑者，皆有起色矣，自后正人得立于朝，不可谓非，先生一疏之力也。
崔景荣传
崔景荣，字自强，长垣人万厯十一年进士，授平阳府推官，擢监察御史，疏劾东厂太监张鲸罪，巡按甘肃，再按湖广，河南，最后按四川，积台资十八载，晋太仆寺少卿，甘肃地当河，陇，三面距边，时边欵久战具粗备，诸将多媚敌自固，景荣悉劾罢之，请令土兵，统以土官练乡勇，番部统以宿将捍外患，敌入番拒于外，我应其内，不以小小顺逆，定功罪，着为令。火落赤入临洮，越渭源去，巩昌四十里，景荣张灯乗城贼知有备，引去，播州之乱，起李化龙总督入路，景荣以巡按监军大帅刘綎，呉广辈故健斗，然素骄蹇，綎使人驰金币，至景荣家，为太公寿，景荣上疏论劾，阖军股栗，进兵逼龙囤，贼伪降，冀小缓，景荣劾治，吴广责战益急，卒平播州，或言播平，頼安氏力居多，宜以播地畀安，景荣不可，会化龙忧去，景荣为善后计，请蠲蜀一岁租，并恤上东五路，罢矿使，化龙疏叙监军功，景荣悉去之，以太仆三年满，擢佥都御史，巡抚宁夏，诸将吏夙闻景荣，按河陇状，咸震慑，银定素骄，岁入掠诸部属阴为之导，适犯六羊河口，景荣亲督战，破之，因议革导贼诸部赏，诸部惧，请与银定絶银定既失导，剽掠无所得，亦叩闗求市景荣，故难之，令倍送丁口自赎，尝念宁夏岁市费不赀，议省之，在任三年，仅一市，其后佐兵部，延镇吉能等挟欵求补市巡抚，以一年两市，请力驳寝之，卒亦无他变，岁省金钱十余万，四十五年，入为兵部左侍郎，署部事，皇亲郑养性，袭父左都督，驸马都尉侯拱辰子昌国乞恩，授都指挥使，已得请矣，景荣以恩施太滥，引祖制再疏諌止，又言边事不宜专用债帅，顷九边大将，非贿不得，萧大亨为兵部武选，职方明以贿为次第，凡都司守备各官负债，皆数千计，请行禁絶，从之。总京营戎政，改吏部，以疾辞，六上疏，不得请于大明门叩辞去，踰年起宣云，总督召还，晋兵部尚书，时边事寝剧，羽檄纷驰封事，日数十上，力疾题覆，会辽渖陷熊廷弼，王化贞议不协，命廷臣议经，抚去留，景荣数为言官所论，御史方震孺请罢景荣，以孙承宗代之，遂引疾归，天启四年十一月，特起为吏部尚书，当是时，逆珰魏忠贤盗国柄，羣小更相倚附，逐尚书赵南星，即家起景荣，欲倚为助，比至珰饰，巨宅以待，景荣不赴，移宿火房，锦衣帅田尔耕来谒，辞不见，帝幸太学，珰请先一日听祭酒，讲议裁诸听讲大臣赐坐，赐茶礼，又议减考选员额，汰京堂添注官，景荣皆力持不行，俄传政府及六曹集议事，景荣曰：吏部事，与司礼无渉非户，工各曹比珰恚曰：彼谓吏部无弊耶？孙承宗督师闗门请入贺圣寿面奏机宜，珰党谓承宗将清君侧，矫旨促返镇，崔呈秀徐大化等连章论劾，下九卿集议，景荣讼言曰闗门非承宗不可，于是严旨趣视事，杨涟，左光斗之被逮也，景荣移书魏广微劝其申救，坐邸中，三日力促之，广微不得已具掲，有旨切责，广微惧，以景荣书为征曰：景荣教我也，于是御史倪文焕，特疏叅，景荣有云，景荣身为冡宰，同一君子也，首攻淮抚之，邵辅忠力诋东林之刘廷元，疏纠张凤翔之卢谦何以久不登，启事也，同一小人也，党护淮抚之孙，居相卖身东林之史，记事计陷，毛文龙之夏之令，何以久不闻削夺也，且东林之人，辇金数十万，托李孔度为奸细，阴谋翻局，何可不问？御史门克新复叅景荣，主调停之说媚奸邪，而邀后福，景荣遂削籍为民，崇祯改元，用廷议复原职，遣官存问，四年卒，赠少保，景荣去官，时虑珰祸未已，妻王为制服藏酖，已亦宻置毒奁中，幸得免，天启中，称清正冡臣，惟景荣与赵南星云：
外史氏曰：当逆珰煽虐之时所畏者，正人在朝耳，故去髙邑而进长垣，以长垣，可以桮圈，而为吾徒也，孰知长垣，又一髙邑耶？此倪文焕之诬，叅刻不容缓焉，嗟乎！长垣一去，天心可知矣。
刘宪宠传
刘宪宠，字抑之，慈溪人。中万厯十四年会试，奔父丧，回已复，丁母忧，不御酒肉，不处内者，六年，始就廷试，授吉安推官，郡多贤大夫，宪宠悉与之交相砥砺，以名节御史，巡方者知其贤，每携以自助，所部太和，万安二县，多兼并郡守，汪可受欲行丈量法宪，宠已取为乡试考官矣，力辞之，任丈田事，田乃得均决狱，意主平反，然法之所在，屹然不移，行取，授虞衡主事，改礼部仪制司，迁员外郎，专管册库，凡藩府之请，名请封，必致馈始得。宪宠悉却之，疏朝至夕覆，事无留难，胥吏听令而已，代王欲废长立幼，力持之，迁本司郎中，皇长孙生条上诸礼仪，一依皇长子例，所以阴卫储宫者，其虑甚逺以圣母徽号，礼成，超擢光禄少卿，不乐仕，乞册封之差以归，家居十余年，熹宗践祚，起原职，迁太仆少卿，右通政念加派之害，疏乞苏民困，以弭盗源，语极恺切，温旨令设法具奏，乃上言：盐法屯田鼓铸三事，其言鼓铸，欲大小钱兼行，大为母，小为子钱多则用母，而以余数用子钱，少则用子而以整数用母，其说甚具，时不能行，迁南京太仆卿，乞假归，未几，羣奸用事，御史袁鲸劾之，革职宪宠，天性和粹，而操行亷介服食无异，寒士乡邦重之，时小人撰同志，诸録以害东林清流，宪宠预有名，故被劾也，卒年八十四。
外史氏曰：小人之害，君子也，恐君子得志而不容耳，若先生者，谨慎自持，所谓狷者是也。奈何亦见忌于小人也耶？
江秉谦传
江秉谦，字兆豫，歙县人万厯三十八年进士，授鄞县知县地濵海闽民渔于海者，遇风舟坏，逻者诬为通洋繋缧数百人，当事者将白于朝，秉谦执不可，三驳三覆，卒平反焉。入拜山西道御史，巡视光禄，岁省费无筭，天启初，魏忠贤设内操，大学士沈■〈氵隺，〉助之，募兵都下，中外危骇，秉谦首率诸御史劾之，广宁陷，言兵部尚书张鹤鸣经，抚失职，枢臣何得蟒玉行边，坐忤谪外，寻落职为民，皇子生，诏建言者皆复职，忠贤衔秉谦，不得与后，杨涟劾忠贤亦以锢秉谦为罪云，未几，以疾卒，与友人诀而叹曰：吾愿生平不负所学为令，不负地方为御史，不负朝廷，所愿不遂，命矣夫！崇祯初，诏复其官。
外史氏曰兆豫，先生以强项忤珰，遂禁锢终身，赍志以殁，海内惜之，然不至如杨，左诸君子惨死诏狱，余犹以为之幸也。嗟乎！明之气运，适逢阳九，百六之阨，正人君子，不遭荼毒以死，卒不享其天年者何耶？呜呼！三代以上，义理之天耶？故人得以义理主之耶？三代而下，气数之天耶？即天亦囿于气数之中，不能自为之主耶？虽然，忠孝节烈，礼义亷耻此八者，挽回气数之资也，吾人宁具此以与气数之，天争不可，舍此而随气数之，天澜倒也夫！
东林列传卷十四
●钦定四库全书
东林列传卷十五
江阴陈鼎 撰
○明
郭正域传
郭正域，字美命，湖广，江夏人万厯十一年进士，选庶吉士，授编修，才气髙朗博览羣书，与寜波沈一贯相左功名，遂以坎■〈土禀〉，终一贯者，正域馆师也，正域服阕补原官，不复执弟子礼，衔之，又一贯之戚仝，中允为曹，给事所纠，一贯疑机发于正域，东事起，用师三年，上遣郎中丁应泰视师，发一贯私书，应泰正域所善也，其疑益深时，正域充东宫讲官，升中允歴谕德庶子，五年不离讲幄，一贯平，迁为南京国子监祭酒，居二年，升詹事府詹事，储讲如故，寻升礼部右侍郎，掌翰林院，篆踰年，回部摄部事，正域在部，谙典故惜名器，坚执持敢諌诤不贷，错胥吏，不假权郎，曹部务为之肃然，时归德，沈鲤为次相，声望实出首揆上，正域与鲤交相善也，一贯愈恨之，然正域在部，每事与一贯忤，孟夏朔日食，值庙祀，正域言礼，诸侯旅见天子，入门不终，礼者四日，食其一也。当祭而日食，牲未杀则废，宜以朔日专救日，翼日庙享，又封益王，使者将发而王薨，则断以聘仪，遭丧入境，则遂也，诸侯相聘，必致主命，况天子之于臣耶？卒遣使行，又夏至陪祀诸臣托疾不至，则言祀事不虔，由上久不躬祀所致，宜下诏勅励，羣臣日食之，占曰日从上食君知，佞臣安心用之，以亡其国，一贯怒，召钦天监台官骂曰：若妄言当叅，正域曰：宰相忧盛危明，顾不若瞽史乎？彼能叅我能救，毋恐一贯闻之而止，两淮税监鲁保请专勅闗防兼督浙江织造，鲤持不可，而一贯拟票兼予之，正域曰改造，矿税别名也，保得闗防是总督四省也，勅可与闗防不可与也，上顾司礼太监曰保不要闗防也罢郭侍郎是好官，一贯疑有内援，益比而孽之矣，秦王为其庶子请封世子，正域坚执不予，又请封郡王，又不肯覆，一贯使大珰以上怒，胁之不应，牓示部门曰：秦王由中尉进封，次子不得封郡王，母妃年未五十，其庶子不得封，世子毋得违条例告扰，于是秦府所推金钱，皆不効而恨之者，刺骨矣，谥议起，故大学士吕本名在议中，一贯与朱赓曰：吾在谁敢夺？正域曰：敢夺者，我也，援笔判曰：如黄光升，当谥是海瑞当杀也，如许论当谥，是沈錬当杀也，如吕本当谥，是鄢懋卿赵文华皆名臣，不当削夺也，疏上，竟格不下，而谥议不果行，正域之与一贯，相枝拄者，大端如此，而其它未可悉数也。楚宗人华越，上书告楚王非恭王子有邾，灭鄫之嫌，王大惧，辇金走阙下，使人私于正域，幸毋穷楚事，愿以馈首辅者，馈公正域怒，挥之去，而持楚事益急，楚宗人口语啧啧，谓郭侍郎为王地，则须其归，以铁椎椎其首，爇其庐耳，正域诣一贯，请勘一贯，以体访固拒之，及楚中勘疏至，假王颇有端正域，持议益侃，侃诸为楚者疾，其梗已也，又患其知楚贿而轧已也，嗾王飞章论之，正域抗疏申辩，以王馈金上闻，且向人极言楚，藩行贿状，移病疏四上，乃得允，舟泊杨村，而妖书狱起，妖书者为东宫，作危语而波及一贯，不知谁何笔也？上初得之，谓牵连宫禁，惎间骨肉，愤懑不能食，下诏大索，一贯私人，聚族谋曰：楚事方殷，而妖书踵作，可一网尽也，以楚事附致妖书，则妖书之人，可悬购，而以妖书证明楚事，则楚狱可立解，于是一贯从容为上言是书也，非他人，必臣下相倾，为此微引，其端以挑动，上怒，而御史康丕扬奏曰：妖书楚事，事不相侔，实一根柢，给事中钱夣皋奏曰：首相一贯，不主楚书，则妖书不出矣，次相赓，不上楚掲，则妖书不出矣，妖书实出郭，某而沈鲤为乱臣贼子，实与同谋一贯，乃拟旨穷治，务得真贼，并勒正域，以楚事听勘，初，荆门州故同知胡化，恨州官阮明卿，诬告妖书，实出其手，事下刑部，夣皋等喜，急告尚书萧大亨胡化与正域同举于乡，正域在杨村，尚私至鲤邸，其机不可失也。大亨谳化，使引二人，化大呼曰：郭举进士，后二十年，音驿不通，何谓同作妖书，我亦不知谁为沈鲤？公等但为蜀犬杀人，媚人即斩胡化之头亦不能诬人，蜀犬者，斥夣皋也，刑部郎王述古如其言，具谳上曰：诬也，尽释之，而东厂捕得妖人皦生光上意，即以此定狱，一贯意未厌，掲请详鞫，丕扬抗章讼生光枉，请少缓则贼之；父子兄弟可授首阙下，所谓兄弟者，指正域与其兄国子监丞，正位也，上怒，谓丕扬阿庇反贼而狱益急，于是丕扬与提督陈汝忠捕布衣，沈令誉名僧逹观，且搒且死，卒无状，又以风影牵连，刑部郎中，于玉立，吏部郎中王士骐皆削籍，次相与监丞之门，逻卒周徼户，阖不敢昼，启杨村，并岸重围击柝，嚣呼彻昼夜喧传，上遣缇骑逮正域，廹使自裁正域，笑曰：大臣有罪，当伏法，死都市，何为自屏草莽，意豁如也，汝忠又尽械，正域仆隶，■〈扌彭〉拷，竟无所得，及会审，生光以针刺其妻妾，指爪令引正域，皆不肯生，光坐箯舆中，瞠目视丕扬，夣皋骂曰：死则死耳，千刀万磔自当之，奈何使我奉沈相意，陷郭侍郎，左都御史温纯礼部侍郎李廷机越席起曰：谳狱者苦不承，安有既承而反，相抵者乎？御史牛应元，汤兆京沈裕皆力争，东厂太监陈矩叹曰：朝廷有人，遂具谳上，大狱乃得解，正域既去，御史史学迁勘楚事，其寃大白一贯，卒不为清议所容，乃拉次辅鲤同去，而楚宗与王相构不已，至于刦，王人杀巡抚三十余人，骈首就戮，然后知正域，当日之力请行勘，非刻也，先是，楚勘疏入，诏廷臣隳议，人持一牍，李廷机在部为撮略以进，而诸人谓正域匿议单不上，正域不辩，廷机奏曰：臣为之也，言者乃止。妖书狱急，一贯意甚鋭，翰林唐文献杨道宾周应宾，陶望龄等正告一贯，郭侍郎将不免，人谓公有意杀之，一贯挥杯茗酬地，以子孙为誓，文献复进曰：亦知公无意杀之，台省方希风下石，而公不早结此狱，似有意瓜蔓，何以对天下后世，一贯色沮狱渐解，而萧大亨欲脱生光而坐，正域也，手削爰书，授王述古，述古抵其藁于地曰：此狱若成，刑部诸郎，尽当抵偿，不独明公也，大亨黙然而止，顺天通判，孙许面折，户部尚书赵世卿奈何附权相以害正人，世卿力言于一贯，一贯亦为心动，当是时，权相之势，熖薫天障日，而词臣散僚引据名义岳，岳不稍鲠避，如此则正域之不死者，天也，正域貌不踰中人，然英气勃发，有胆智，敢言任事，在讲幄，皇太子午夜出讲，天寒炉无宿火，正域大言曰：无论皇太子玉体柔脆，不耐寒冻，即我軰三四措大，承乏禁廷，亦何忍其霜天雪夜肤僵，口噤以死乎？翼日，语传禁中，炉火郁然矣，及为祭酒，条上监规七事，请仿司马光十科，胡瑗二斋以罗真才，请罢纳贡，毋以明经之选等于鬻爵，李都督者寜逺之孙魏国之壻也，骑而过，文庙门学，録利瓦伊极执而抶之，侯家奴数百蹋邸门思逞，而宁逺魏国盛气，愬正域，正域曰：以学録抶都督诚过，虽然，公侯子入学习礼，亦国子生耳，安得亵衣，走马横絶先师庙门以先师，抶国子生，非以学録抶都督也，即上奏，曲有所归，不若两平之令，诣门交谢而罢，留都公卿制于台諌之口，台諌所善，即恣肆无敢问，太学生李文政为陈御史，幕客以收责系，司徒役人数十于兵马指挥狱中，立取而置之法，其在礼部回彛，以王市而不得直，长跪泣道旁，正域，疏奏，上遽命承运库，予之阐化王，遣僧入贡例，予钞市猾，昻钞之直，彛人病之，传语主客，即以钱易钞而逺人欢常熟，诸生试郡，以小忿辱郡守，或言人众法所不及，正域曰：恃众犯法，长此安穷尽勒一县，诸生不得预试而倡乱者，尽以三尺从事，其长于政事，又如此归田，后尝乗小舟徃来东林以十三经补注，商于顾宪成昆季而得程，朱主敬之学，遂视富贵如浮云，与两京权贵不通，一字焉，然望益重海内，冀其旦夕柄用，万厯四十年卒，后四年，赠礼部尚书，天启初，奉光宗遗诏加恩旧学，加赠太子少保，荫一子中书舍人，谥文毅，五年，逆珰以正域为东林党，矫旨削夺思陵。初，乃复其赠谥，所著有黄离集，皇明典礼，志武昌江夏郡县志楚书，妖书始末，十三经补注，凡若干卷。
外史氏曰闻之，父老云：万厯中天下丰稔，斗粟值钱三十文，凡民间日用布帛食货，其值甚低，弗昻也，四方太平，兆庶富足，子弟皆知向学，及东林讲学兴，而四民皆重名节，尚礼义士大夫以亷洁为髙虽奸臣如沈，一贯张位，朱赓之徒，嗜利好货，鼠窃狗偷，然有郭侍郎軰忠良，在朝惟恐其或知之，清流之议，即随于后也。呜呼！端人直士，朝廷岂可一日少哉？夫通判佐贰之卑，员也，敢于面折尚书，可以想见当年气象矣。
孙丕扬传
孙丕扬，字叔孝，陜西富平人，举嘉靖三十五年进士，授行人，擢浙江道监察御史，出视居庸闗复巡按顺天，景王之国，中官倚势为奸，沿途绎骚，用术箝制之，暴珰屏迹，严嵩子世蕃伏法，诏丕扬徃籍其家，再巡按庐，凤，淮，扬奏释无辜，藩王于髙墙势豪杀人，莫敢谁何？一讯得其情，悯其无子，令娶狱中生子，后竟致法焉。人服其丰采，莫敢犯也。隆庆元年引疾归，再起原官，掌河南道主朝觐，考察再掌京畿道刷卷，时大学士髙拱复起当国，专而横疏纠之，拱怒，拟旨切责，时丕扬已迁大理右丞矣，给事中程文，摘其巡按，顺天时，事诬以罪，回籍听勘，丕扬慷慨语曰：世无百年不死之宰相，亦无一日不白之是非，何须乃尔罗织，然希拱意，竟夺官，万厯元年起原官，寻以右佥都御史，巡抚保定，齮龁丕扬者，时犹为井陉兵偹局蹐无以自容，丕扬笑曰：无恐有善政，吾仍荐汝，其人感激自奋，后竟荐之，丕扬以拱故濒死，然见拱所行大政，未尝不心折与诸属吏，言称髙先生而不字也，其虚平若此，居官严厉，雷动风行，郡长吏惴惴畏法，争为亷洁以自售，居任三年，増紫荆闗沿边砖楼三百六十座，石墙一千九百余里，以功升右副都御史，先是，张居正，欲使丕扬为大珰，冯保建坊，丕扬曰：内官有何功德？因峻拒之，由是忤居正意，给事中陈三谟劾之，有旨，南京别衙门用旋，丁父忧，家居十年，起应天府尹，南都风俗华靡，诸曹郎侈为宴会，闻丕扬至皆减驺从屏，音乐人以方之杨绾，寻升大理寺卿歴户部左，右侍郎，以不合于时，力求南转，升南京都察院，右都御史中途引疾归，十九年冬，起刑部尚书甫之官，即请清理天下寃狱，又上约束郡县，省刑疏，是岁，减天下系囚之三刘东旸，哱拜作乱，上入蜚语逮治，总督尚书魏学曽，丕扬力辩其诬，又奏减左通政，穆来辅兵备，随府等罪，又白庆府受害之由与庆妃死节之苦，公论韪之，内珰项龙杀人，惧罪逃入大内，丕扬曰：我所司者法也，朝廷不得而移，法自上立，乃自上失可乎？遂特捕龙，上降旨委曲，命以龙侄为首，丕扬仍戍龙不少假借，上闻，亦叹曰：孙丕扬忠臣二十一年冬，改都察院，左都御史，上不视朝，台章陵替，丕扬上疏，厘正台规，其略曰：天下之澄清，治法与治人而已，御史者，分任澄清之人，都御史者，总持澄清之法者也，故四方体綂，欲正宜首革台，班之因循，以为天下先百僚，法纪欲齐，宜先厘台，规之参差，以为百僚倡，臣不敢逺举如今掌河南道御史风纪，总会也，相习为乍长乍更矣，巡按御史省直具瞻也，相习为重，内轻外矣，巡视御史，畿内首善也，相习为季，易月昜矣，欲望澄清，畴其任之臣，旧台臣也，犹能记忆旧章，大约掌道之任使，宜专巡按之旧贯，宜仍巡视之，责成宜久，三者行使，在内者不敢以养望循资之地，传舍其职业而不讲，在外者皆知为耳目，民社之托，拮挶其心力而不辞，则十三道之体正，而后可以正人，十三道之法齐，而后可以齐众，其于澄清吏治，可渐覩矣，时上向用之意，专丕扬又髙自标置不茍言笑，诸御史入谒，莫不洒然变色易容者，明年秋，陈有年罢，遂改吏部尚书，先是，大选外官，竞为请托，丕扬创为掣，籖之法，分籖为四隅，东北则北京，山东为主，而以河南之汝彰，归南京之庐，凤、淮、扬，附之东南，则南京，浙江，福建，江西，广东为主，而以广西之梧州，平乐，桂林附之西北，则陜西山西为主，而以河南之怀庆开封，河南，南阳，湖广之郧阳，附之西南，则以湖广，四川，云南，贵州为主，而广西之桞州，南宁庆逺浔州太平附之，至于起复调简地僻缺孤，或人浮于缺，又借附近之地，以通籖法之穷者，为令吏部之有掣，籖自丕扬始也，又申会推之法，上曰：用人卿职也，自今以后，科道官职司弹劾，不得会举，若列卿推举不当者，即与纠正，毋狥私罔，丕扬受命，益得行其志，无所屈挠，明年外计，人服其公。初，沈思道，廹欲佐铨阁臣张位，复怂惥之，丕扬不应，于是大拂张沈意，嗾御史赵文炳论劾文选郎蒋时馨，觊以撼丕扬，丕扬疏争，又御史丁此吕向以建言得名，左迁山东叅政，在任不职，有掲其罪于丕扬者，按籍黜之，而此吕之党恶丕扬，丕扬以原掲进，上大怒，逮此吕付诏狱，戍边，于是江右官于朝者，恶丕扬，沈思孝，浙人也，素持论与丕扬，左，浙人亦恶丕扬，张位与此吕同邑庇其乡人亦恶丕扬，于是恚曰：恶我者，位主之也，乃抗章求去，并纠位弄权结党，上右位而绌丕扬，遂以太子少保引疾归，林居十四年，复起为太子太保，吏部尚书，年已八十矣，白首出山，天下想望丰采，然性少容，过于戅，直入朝，首荐吕坤，为都御史，不报，以去就争，亦不报。时内外缺官，丕扬受事，两月推上数十人，皆留中，乃具疏言：臣以八十之年，岂复营求富贵，感陛下知遇，欲尽忠万一，今朝署俱空，叩阍无路，国家亦安所用臣，乞仍赐放还，以遂首丘之愿，大学士叶向髙亦代为请，上报曰：铨臣公清端亮，董率百僚，国家多事，岂可引疾求去，补官诸疏，当即检发，丕扬复起视事，时部所推选，既不能即邀上旨，而诸臣候命，动淹岁时，曹事尽废，乃以便宜使外吏俸深者，尽署诸曹，借俸办事，中外称便。上闻，亦不罪也。万厯三十九年，大计京官，丕扬主察佐之者，吏部左侍郎兼翰林学士，掌院事，王图都察院左副都御史许弘纲吏科都给事中曹于汴，掌河南道御史汤兆京等，当是时，宣浙结党相攻，东林有必不并立之势，攻东林，则以顾宪成，李三才，王图为首，攻之者，金明时，秦聚奎王绍徽，刘国缙也，方察典未举，史纪事，有大乱将作，直发羣奸逆谋一疏，已为党人，侧目及察事既行，御史金明时，居官不职，意逃察典，特疏攻图及其子淑抃而誉，丕扬与王国以间之，于是于汴兆京投掲，吏部谓明时要挟丕扬，遽闻于上，然所谓要挟者，不过前疏，所云未尝诬，丕扬也，秦聚奎，有舍死报国之疏为明，时称寃力攻秦人，举朝大哗，弘纲意主调停，众又谓其首鼠两端，失大臣体，及明时，疏三上，再犯御讳，削籍，聚奎闲住，而丕扬所黜，汤宾尹徐大化，刘国缙，张嘉言，皆赃私显著，王绍徽，乔应甲，乐和声等以党魁皆出为外吏，于是攻东林，与秦人者，并起为难，迨察典毕，而王图去，丕扬与弘纲累疏乞归，不听，明年二月，丕扬挂冠径去，叶向髙力言于上，乃降温旨，驰驿回籍，丕扬去而羣奸用事，丁巳之察，东林尽逐国事，愈不可为矣。四十二年，丕扬卒，年八十三，踰四年给祭葬，赠太保，天启二年，谥恭介，既魏忠贤指，为东林党人，削其籍，崇祯初，诏复之。
外史氏曰：叔孝先生以老成持重之贤，立于朝廷，众小虽欲戕贼，忠良犹有所惮也，及先生去，而小人炽矣，于是攻东林逐东林，杀东林者无虚日，而国事大坏，廊庙空虚矣，悲哉！余读山左王氏村颕録载丁此吕，叅政山东，时多不法，丕扬去之，人皆称快考，此吕居言路，时颇称伉直，其党不察，反恶先生辅臣张位，又以此吕故从而忮之，以故宣浙党人散谤载道，遂成市虎，然先生实清流之主宰也。
冯琦传
冯琦，字用韫，山东临朐县人，幼颕异絶伦嗜学甚苦，尝翳灯帷中，黙诵竟夜，凡古今掌故经济事宜，无不通其条贯，年十九登万厯五年进士，改庶吉士，授编修，直史馆纂修大明会典，寻编纂六曹章奏兼起居注，会典成，升侍讲，掌文臣诰敇，以尔雅重一时，寻补日讲官，故事，经筵多献替之言，日讲衍其义耳，琦与交河余，继登私计，谓上久不御讲，讲臣无所献其忠，乃援古谊傅时政，冀有所感动，升左春坊左谕德，二十年，升少詹，掌翰林院事，年未四十，请假归，三王并封议起，移书大学士王锡爵，谓长不可为而嫡，可为万一，册妃为后，则嫡庶难伦，引世宗方皇后事为证，锡爵悟以三误自劾，事乃寝。明年，假满补原官，再升礼部右侍郎，时矿税事方殷，而灾异叠见，太白，太阴同见于午，又狄道县山崩，平地涌大小山五座，琦乃劝上谨天戒，悯人穷以保治安畧曰自矿使出，而百姓之苦，更甚于兵，税使出而百姓之苦，更甚于矿，皇上欲爱民，而彼专欲害民，皇上欲通商，而彼专欲困商，皇上戒勿信，拨置而拨置愈多，皇上责其不许骚扰，而骚扰愈甚，皇上之心，但欲裕国，不欲病民，羣小之心，必先瘠民，方能肥已，天心仁爱，明示咎征，诚欲皇上翻然改悟，坐弥祸乱，乃礼部修省之章，未蒙批发，而奸民搜括之奏又见允行，即所云遍解天下无碍官银无碍云者，不过支剰羡余近日征调太繁，正额钱粮尚多，拖欠羡余支剰何从得之？此令一出，不但指有碍为无碍，亦将指无银，为有银，必将正项公银半充进献，及至公用无措，又派民间库藏虚空，闾阎凋敝，又如仇世亨奏徐鼐掘坟，亦当先下抚按核勘虚实，先正其掘坟之罪，而后以物入官，未有罪状，未白而先入，货财者也，片纸朝入严旨，夕传此风一倡，谁不效尤？臣等方欲陈奏而髙时夏戴君恩之奏，又得旨矣，五日之内，搜取天下，公私金银已百万，奸内生奸，例外成例，臣等前日犹望其日减，今日乃患其日増不致民穷财尽，酿成大乱不止，疏入，不报，以病归，旋丁父忧，起补原官，纂修起居注，改吏部右侍郎，兼官如故，转左侍郎，主外计，人服其公，又辩魏允贞之诬，每月掲官俸，最深者于壁，以次推补，即才地不同，就一月中低，昻前后者不得踰，营求之门，遂杜琦在吏部，知无不言，其请而得报者，如増浮躁之条，与降调，郎中王允光议处，饶州通判沈榜，及请建储行冠婚礼，他如救顾宪成，赵南星，荐邹元标，冯从吾等诸疏，即不得报，而事因以正者多也，又如中使诬抚臣，魏允贞髙寀妄荐陈性学为巡抚，皆和悦而诤，亾何文选郎以推钦降官，触上怒，琦摄太宰，具疏谢罪，乞令该司落职供事，上报可，十年以来，圣怒发而复霁，吏部之得请者仅此，是年，升礼部尚书，时册立诏下期，廹司设传经费不给，琦曰：今日礼为重，不可与争会，其弟冯瑗辇辽饷四万，出都即追回，给司设而册礼成，圣躬不宁，谕停矿税，已，复欲必行，琦与同列合奏，谓圣躬由病而复安，臣等所同喜也，圣德已光而复晦，臣等所共惜也，臣愿省思虑以养神，平喜怒以养性，尽罢矿税，布恩惠于天下以养福，又奏皇上御极三十余载，青宫与朱邸，同开太子，与四王并冠，此古帝王难并之完，福也，惟天为能降福，人主受天之福，无可酬答，惟有一将一享，必躬必亲，乃所谓报耳，乞亲行郊祀，于以受天祉，祜陜西黄河竭，琦请修省，尽撤矿税，召回中使，又言：今天下最为民害者，辽东髙淮淮上陈増广东李凤，陜西梁永，云南杨荣五人之恶，皆不减陈奉，乞照奉例将五人，撤回其原，管事务并就近内臣亷慎者理之，又中使邢隆请给闗防勅书琦奏一事，辄用一印，恐印文愈多，稽查愈难，适以召奸窦而滋扰也。执奏甚力，上不能难，至以御前牙闗防给之，秦王由中尉，继国綂令甲，惟嫡子得袭，余子当仍中尉王以嫡久未生，请先封庶长子郡王以待嫡，琦执谓此滥觞不可启，屡奉旨趍议，报终持不上，又士子艺文诡异，不经臣下章奏，冗滥无法，乃疏正文体，不得杂用，释氏语章疏，不得妄引浮词，诏从之，宁夏卒讧，琦语征西诸将，无苦攻城，无轻决水，苟善用间，贼当自溃，卒如其言，寻病笃，十六疏乞休，不允，卒于官，遗疏发章奏，补缺官，孚羣臣收人心，而又终之曰：前代欲为尧舜者，在累积其所不足，陛下欲为尧舜者，在克治其所有余，陛下奈何惮一日之发愤不以成一世之业，立万世之名乎？疏奏，上为哀悼，赠太子少保，谥文敏，琦操守清正，不自炫耀，有清畏人知之，意持论，最为和平，忌矫激殁后，至天启朝逆珰魏忠贤肆虐，谓其专与中官为怼，削籍追夺，入东林榜中，昭示天下，崇祯改元，乃复其赠谥，所著有通鉴分解经济类编两朝大政，纪及北海集四十六卷。
外史氏曰尝稽之史册，凡国家好利，及用佥人族类，未有不亡者也。他朝姑置勿论，如元之末年，所用多非读书，人罔然不知亷耻为何物？其问人讨钱各有名目，下属始叅曰：见面钱，无事白要，曰撒花钱，逢节索贡，曰追节钱，上元曰花灯，钱端阳曰蒲粽钱，中秋曰月饼钱，重阳曰：萸糕钱冬至，曰：馄饨钱，除夕曰：压岁钱每事需索，曰：常例钱出巡，而经其道，曰过山钱，下郡县曰长夫钱，初到任曰：垫衙钱勾追曰：赍发钱狱讼，曰：公事钱坐衙，审断曰：铺堂钱，吏胥需索曰：东道钱轿马钱舟楫，钱饭食钱，供应钱开手曰：纸笔钱管家曰：幇衬钱转，桶曰利市，钱觅得钱，多曰得手，除得缺美曰：好地分补得职，肥曰：好窝子漫不知忠，君爱国之为何事？盖此辈既不读书，而性又最贪，末年多用之，故坏也，至于明末，则用内官如矿使，税使监军之类，出则惟钱是索，诚如先生所言，朝廷欲爱民，而彼专欲害民欲通商，而彼专欲困商，戒勿拨置，而拨置愈多，不许骚扰，而騒扰愈甚，也有天下者，其思之哉？慎之哉！戒之哉！毋惑乎小人而好利也。
东林列传卷十五
●钦定四库全书
东林列传卷十六
江阴陈鼎 撰
○明
王图传
王图，字则之，其先太原阳曲人，徙耀州，举万厯十四年进士，选翰林院庶吉士，授检讨，在史馆，颀然以公辅自待，时秦人布满九列，而图兄弟，尤矫厉特起，与东林相倡和，南北党部之萌，从此起矣，图守检讨，十五年，沈一贯当国，有妖书之狱，图少尝及其门，援引古谊，极言规諌，一贯弗善也，久之，升右春坊右中允，掌南院还坊，充东宫讲官，以右庶子掌坊事，又四年，升詹事府少詹事，久之，以吏部右侍郎，掌翰林院，前后服官，自宫坊歴亚卿皆不出，詹翰资望最深，万厯中年党论滋起，王家屏沈鲤之后，资地相偪，谓可绍二人，而大拜者，咸屈指郭正域，刘曰：寜并图而三，正域逐曰：寜逝物望，渐属于图，而小人之侧目滋甚，当是时，孙丕扬为冡宰，秦人也，图又秦人羣小忌而谋间之，三十九年京察，羣小造为假书，以撼丕扬，谓福清，当逐富平，耀州继之，秦脉渐盛，于是纷争遂起，又顾宪成驰书救淮，抚李三才，或嗾丕扬发单，谘访廷辩，淮抚是非，以为钩党之计，图诧曰：秦人与东林一网尽矣，亟言于丕扬止之，羣小知其所由，解皆恚恨，移而攻图，图又与祭酒汤宾尹隙，御史金明时素不职，欲逃察典，飞章首攻图，图抗疏辩，而刘国缙继之，郑维芳又继之，秦聚奎，且言：今天下大势，惟有秦人而已，更无皇上也，论今天下人情，惟有趋附秦人而已，不知有皇上也，祖宗二百年来考察大典，本凭以黜幽也，而秦人借以发抒私忿，皇上五十余年，培植之太宰本，托以程材也，而秦党借以压伏人言，又云：王图，因明时，锄破其入相之路，衔之刺骨，至今而明目张胆，扶同排陷，夫沈一贯，虽阳施阴设，犹有惮天下公议之意，图则并此心而无之矣，图杜门求去，上不许，仍令主计事，宾尹竟以不谨，罢刘国缙，徐大化，张嘉言亦罢，乔应甲，王绍徽乐和声，外调明时，聚奎落职，诸附汤见黜者，聚族而求逞于图，图求退，益坚言者，持之益急，乃抗疏别白极论，宾尹所以被察与绍徽等所以媒孽之故，移疾出国门求去，疏前后二十上，姑令给假，又三年，始以病子告，丁巳，内计羣小用事，以拾遗中图，当时主察诸人并罢，而前局尽翻矣，泰昌元年，光宗以讲读旧劳，荫一子，天启二年起原官，四年，升礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。逆阉难作，削籍家居，七年卒，兄国万厯五年进士，官至兵部右侍郎，巡抚保定子淑，汴万厯三十五年进士，初授寳坻知县即金明时所纠，纵子纳贿养交者也。官至户部，山西清吏司郎中，再坐图，罢官削籍，崇祯初，诣阙讼父寃复原官，赠太子太保，谥文肃。
外史氏曰万厯朝之小人，何其多也？不知祖宗，何罪于天？而天生此林，林总总之，奸邪以败其国耶？彼小人者，丧其廉耻，腐其肺肝，惟知有富贵利禄而不顾，朝廷宗庙社稷，罔惜忠良，身家性命，毒于虎狼矣，则之先生方以公忠尽国，而虎狼辈必欲除之而后快，嗟乎先生，至今墓草，犹香白骨尚生，而攻先生者，天下后世无不唾之，骂之徒，遗臭于千古已耳。
李三才传
李三才，字道甫，陜西临潼人，后移家畿南之张家湾，举万厯二年进士，少负志节，与南乐魏允贞，长垣李化龙以名世相期，许允贞为御史抗论，阁臣张四维，申时行不当以甲第私其子蹈，故相张居正覆辙，严旨谪官，三才以户部郎论救，亦降，东昌府推官，自此声名籍甚，其在山东，治尚威严，擒捕大猾，根株必尽，二十年后，民犹思之，累迁督学卿贰，二十七年秋，以佥都御史总督漕运，巡抚淮、扬，再加户部尚书，是时朝政日弛，朋党角立，播州朝鲜次第用兵，矿税四出黄河决，萧家口三才，独厉风裁，以声名自髙因上疏曰：明主不好利而忘国，忠臣不先身而后君，盖利有大小，义有缓急，辨之早也，臣自束髪登朝正，陛下临御之始，郊庙必亲，朝讲不辍，用人未必贤，而必才行，政未必平，而必勤庶官思奋，百度具修，国有余粟，民有余食，亦一时之盛也，自火酉内讧，而国费侈矣，哱拜外叛，而国用匮矣，然此犹内事也，不得不应之兵也，未几而日本之役兴矣，谓朝鲜贡献邑也，蜃齿势也，为屯兵，鸭緑以为声援，可也，为收复王京，因而奏捷可也，为危亡不保，即郡县之亦可也，计不出此，驱袵席之赤子勤瘴海之外，夷夺有限之储胥，填无用之絶壑劳师百万，费财百万，士民愁苦，海内绎骚，于中国何益哉？如曰：彼我卫也，不救，非以为仁，乃实不足为卫矣，如曰彼亡我邻，倭也不救，非以自保，今九邉尽邻敌矣。如曰彼夙志忠顺也，取之，非以为义，然不能禁敌之不取也。此失计之一矣，未几而播酋难作矣，杨应龙之杀妻也，此土酋之常耳，土酋之事，中国不治也，计不出此，欲绳以法，始而议剿，继而议抚，无何，又剿？无何，又抚朝更夕改，二三其政，彼习见我如斯也，睨然有轻中国之心，而狡焉，肆跳梁之志，陷我城池，戮我军民，刦我职官，夺我疆界，于是六郡之师以临之，虽天赞其决，旋即殄灭，而杀伤糜费，亦略相当，其终之剿是也。其初之抚则非也。劳师百万，费财亦百万，何故哉？此失计之二矣，乃天不厌祸，兹者黄河，又决非细故也。非逺忧也，国家安危，天下治乱，从此始也。盖治之而不必复其故也。则泇河恐终不足恃，漕运终不可济，京师万众，仰屋待哺，即使化沙磔为南金，变瓦石为和玉，民不能食也，治之而必复其故也。则百万之费数十万之夫，将焉取之？取于民而民不堪也，取于官，而官无应也，兴大役，动大众，自古奸人资也，所谓挑动黄河，天下反也，此一役国家之安危，治乱也夫前之失计，如彼今之大患如此，即今太仓无二年之蓄，九边有终岁之饥，小民皮骨饱于豺狼，四海脂膏，填于帑藏，拯溺救焚，出民水火，转危为安，易乱为治，无如前日，奉传圣谕矣，故矿税旋复，臣不必言，弊政当罢，建言终斥，臣不必言，忠良当收无辜，复繋刑法当改，臣不必言，盖圣心原无不照，圣旨原无不周，故不避忌讳，不顾利害，歴陈国家所以受病之势与所以致乱之机，如此，陛下试思之，无聊之民，尚可当此，矿税否？用人之日，尚可弃，此忠贤否，积怨之众，尚可终，此滥及否？穆然深思，毅然猛断，前所传谕，务在必行，啬在一念，利在天下，屈在一时，伸在万世，旰食宵衣，侧身修行郊庙，必亲朝讲，必复尽祛，近日之弊一还，当年之美，此犹救时良策，尚得其半者也，不报，先是，中人出筦矿税，横行恣睢，陈増在淮尤无状，三才直以气凌之，见则汗必沾背，凡各税官无状者，令死囚攀为同盗，捕而捶杀之，移牒于増増莫敢谁何？已？又尽发其奸，入告，且曰：陛下爱珠玉，民亦爱温饱，陛下忧万世人，亦恋妻孥，陛下欲黄金髙北斗之积而不使百姓糠粃，充升斗之储，陛下欲为子孙千万年之计，而不使百姓有一朝夕之谋，试观徃籍如此，政令而不乱者，未之有也。及至于乱，珠玉不啻粪土，积累散于一朝，悖入悖出，失众失国，每诵斯言，心寒魄散可畏也，疏入，又不报，复上万民，涂炭已极，疏亦留中，乃自劾求去，上竟允之，时三十九年二月也。一时南北台谏交章保留，御史史学迁，疏尤切至，比其才于管仲，皆不报。三才有姿貌，威容敢言，负气淮，扬为南北冲，宾客所过，倾心结纳，莫不争赴其庭，牢笼驾驭，中朝举动，朝发夕闻，上终用其言，罢去陈增，东南胥得安枕功髙名重颇见汰色，时论欲以外僚，直内阁如祖宗朝故事，忌者疑为推戴三才，于是工部主事邵辅忠，给事中刘时俊，御史徐兆魁，乔应甲等劾其赃私数百万，出死力相攻击，三才盛气，陈辩不自引去，而顾宪成，自林居遗书阁部力为洗雪，于是言者又乗间弁攻东林，物论纠纒，飞章钩党，倾动朝野，从此南北，党论不可复解，而门户之祸，移于国家矣。方王锡爵之再召也，密疏言上于章奏一槩，留中不过，鄙夷之如禽鸟之音，不以入耳，然臣下以此愈嚣，疑鬼疑神，甚非国体，其疏甚秘，而三才钩得之，谓锡爵以台省为禽鸟，故言者攻锡爵，不遗余力，又性豪华，疑不为清流所喜，而结客满天下，宪成之前，誉言日至，信其才，真足办国家矣。或言宪成过淮上三才，燕之常蔬而已，厥明，盛陈百味，宪成骇问，对曰：皆偶然耳。昨偶乏故寥寥，今偶有卽罗列，以此不疑其奢，其操纵类如此，三才旣留，又以人言求去，疏凡十五上，不报，请移徐州候代，又不报，遂登舟俟命，始许之。归而置双鹤书院，讲学其中，家近畿南不乏奥援，声誉翕集，轮蹄过从，填溢街陌，御史孙居相复荐之，党人虞其复用，嗾刘光复李征仪，聂心汤等纠其用皇，木侵官地，削籍待勘，于是三才遗书政府曰：某与相公，同里同学，从无怨言，不知何故？必欲置仆于死地，仆平生傲骨，不喜媚人，使今日可附，相公何如始进之初附，江陵以取通显也，当江陵秉政，权倾人主，威福不下，分宜某以一新进士位不过一主事，又非有言责也，忠愤所激，弹劾奸佞，如视腐鼠，全不知有权相全，不知有功名，亦全不知有刀锯鼎镬，识见所至自行，吾是而已，岂有四十余年，砥砺，一旦尽失之欤？某自分必死，何望有今日，惟是胆大欺君之票拟，试问相公清夜，扪心安耶？否耶？尝慨杞林甫之徒，非不赫赫一时，未几而灰飞烟灭，身死名辱，徒贻万世，唾骂耳，竟何益哉？一时富贵可慕也，千万人指视亦可畏也，一人私愤，可泄也，士大夫清议，又可惧也，一日行事可忽也。史官直书，天下后世公论更可虞也？敢以书告天启元年，廷臣多荐三才，下廷臣博议，侍郎王德完力阻之而止，二年，辽事起，枢辅孙承宗荐为经略，诏起南京戸部尚书未任而卒，三才所同志者，宪成为东林，人望称为名臣。允贞抚晋有声，以子广微附奄，隤其家声，化龙用治河平播功，晋宫保，以功名终，三才独遭弹射，不得枋用，亦以党人之故云。
外史氏曰：道甫先生豪杰而有圣贤之资者也，当其在位时所行之事，雷轰电掣，雨注风飙，令人有不可测者，至于律身以廉居心，以正不染，簠簋，不蹈邪径所用吏，皆才能之士，其属员于常俸外，多资以金，使之不贪结纳，赠遗以千百计，盖其善货殖能运算，获息甚阜，而人多归之，惜乎为宵小所忌，假令予以大位，勘乱治平，未必非管，乐之流焉，余故曰豪杰而有圣贤之资者也。
陈于廷传（子贞达 贞慧）
陈于廷，字孟谔，宜兴人，父一经，有孝行乡里，私谥为孝洁，先生母雷氏方姙于廷，梦虎飞天门之祥，及生而手足，结毛成麟，文襁褓中数起，跃地不惊，举万厯二十三年进士，授光山知县吏无敢以馈遗，进厯任唐山秀水，皆以治最称，擢授监察御史，直言敢谏，万厯中年边实渐堕，士大夫舌战，内靡边情，骜不可制，廷议未之觉也。己酉四月，正阳门灾，于廷抗疏，论大政七八事，因言边事诋欺敌人，缮精利，假卑逊以缓我，俄贡俄停，俄众俄寡，出没如鬼神，我边计诸臣庚癸，共呼奄冉，歳月猝然有变，何以御之？毋乃以宗社民生为侥幸，后卒如其言，尝言给事中汪若霖，鲠直不当黜，又言：辅臣朱赓挟私意逐諌官，又言王锡爵党，赓又言：职方郎赵拱极，吴有孚辈，皆两相私人，不宜处要地，又言：词臣陶望龄，顾天埈犯清议，奉命巡盐河东，首言阉人张忠不法乱，鹾政当罢，又言：邹元标，赵南星，王德完皆直臣，当召用，巡按江西，尝言淮藩庶长子常洪谋不轨，又言宗藩多庶代嫡死，冒生幼谰，长及诡养异姓，糜禄食为宗，蠧又言：贑税宜节，九江税珰潘相酷，痡商舶商大噪于廷，力言珰当撤，又言：并税亦当罢，熹宗即位，升太仆寺少卿，迁太常卿，礼部尚书孙慎行，请究红丸集九卿，台省议阙下于廷，独力争，谓李可灼，固有所主矣，灼御医乎？非也，畴药而畴误耶？必谓误则张差以癫脱，并脱阴翼张差者，成何世道？前事已误，今又议减红丸狱尤误，刑部尚书王纪以持诏狱不上，削籍于廷，倡言纪无罪，不宜罢，今以直言放纪，纪得矣，其如他日，史臣执笔书曰：天启某年某月日罢，刑部尚书直言王纪何后世必谓朝廷借谳，佟卜年一事，斥贤臣以恐喝臣下，将陛下为何如主哉？不聴久之，自通政歴大理卿晋戸部侍郎又言：铸钱十议，力劾司官干铸本者，岁得数十万缗，再晋吏部侍郎冡宰，赵南星相贺曰：冡宰不足，喜与公同官，可喜也，当是时，齐鲁之间，攻道学者，骤起借书院为端，诸正人皆引避，去而髙攀龙又劾崔呈秀魏大中劾傅应星羣党遂合谋，魏忠贤以难天下，魏珰羽翼，既成，天下无敢难魏珰者，杨涟，左光斗至以身殉之，而一时正人驱除尽矣。初，南星谴去于廷，代视事魏广微，欲以私人代南星于廷，面拒之，而会推乔允升，冯从吾汪应蛟，忠贤大怒，叱曰：是三人者，庸愈于南星乎于廷，乃渠党不可不急，逐之于廷，既罢，与杨左同日出国门，忠贤命骑四侦之于廷，行李萧然而止，后又遣缇校逮之，会熹宗崩，乃免，愍皇帝立，更政举遗老，起南京右都御史，掌南察时逆珰虽诛，而奸党犹在位，乃与署察事，戸部尚书郑三俊等合疏言曰：臣子致身，惟奉一君以为大，朝廷行法，凡怀二心者必诛，自逆珰窃弄威福，辇下诸奸首先倡媚南中，尤而效之，于是遥奉魏忠贤为盟主，近借太监胡良辅等为转闗有建祠者有拜祠者，有颂功德者，有代驱除者，有受珰荐引者，因而有借珰速化者，或虽无显然，献媚之词，而身与祝颂之列，或未奉摘，叅褫革之旨，而犹侈昼锦之荣，在今日类夜行，昼伏之踪，在异日恣，覆雨翻云之计，若仅与溺职者，同一处分，非所以杜奸萌，而肃计典也。遂露劾谢启光，郭如闇，何早？李时馨夏，敬承刘汉，徐复阳，魏豸胡桂芳张聚垣，虞大复颉，鹏叶天陛，周宇，李际明邵存性，魏弘政葛，大同欧阳充材，夏之鼎等二十人而科道，又交劾房壮丽，张鹤鸣田仰，张文熙，孙国桢杨绍震彭惟城王之臣邵辅忠，徐大化曹，思诚徐绍吉，郭増光刘廷元，霍维华郭永厚吕纯如，马之骐，潘士良王应豸，岳如声丘，兆麟等二十二人，一时邪党俱尽，舆论快焉，又三年，升北京都察院，左都御史，具疏辞，不许，拜阙谢恩，毕退而告人曰：于廷平生好言天下事官，御史时，则其职也。熹宗拱黙，中人有窃政者，于廷即去，言路亦当言，今天子英明，尝疑臣下好名，沽直更多言，徒滋疑天子惟有勉修职业，仰报万一耳，明年八月，御史祝徽毕，佐周以笞，卫弁失上旨，下都察院议于廷，乃抗言曰：陛下赫然留意武功，欲激励诸甲胄，臣即薄谴，两御史未为过，然天下将骄卒悍，纪纲不立，尾大之势，已见萌芽，又摧挫法，吏以长其焰，恐益溃，废不可收拾，将贻圣明之忧方大，今日倘避激聒不一，湥言为失职，失职，且负国老臣不敢，是时天子意有所向，于廷持之益坚，凡五宣谕，五不奉诏，上怒，又先是以草场灾下，御史潘倬狱以武闱，下余文■〈火，晋〉马如蛟，狱于廷，各疏救之，于是上责于廷，庇台员而辅臣，周延儒素不悦于廷，又从中挤之，遂再削籍归，御史祁彪佳礼部郎周镳，推官汤开远俱疏争，不报，于廷事四主，立朝四十年，不为锲急而见义必为，有直无曲，以敢言再削籍，故海内翕然仰之，与赵南星，邹元标髙攀龙等归，二年而卒，福王立国，追赠少保。
子贞达，字则廉，由任子官，戸部主事愍皇帝遣中官分理部事，卿以下无不顺其意旨，贞达独强项不屈，以诬构下刑部狱，谪顺天府知事，甲申，徇国难死，而季子贞慧，最知名。
贞慧，字定生，天启间，逆阉窃国而逆党作百官图及邪党，天鉴同志，点将诸录依之以尽杀，朝廷之士，其间侍从之臣，杨涟、左光斗，外于廷为之魁，崇祯末，阮大铖作蝗蝻，录谓是东林，后劲依之以尽杀天下之清流，其间贞慧为之魁，然贞慧虽为布衣，而持尚名节，与金沙周镳，贵池吴应箕，无锡顾杲等善，激扬名声，互相题拂衡量，公卿讥刺执政，几如后汉党人会，崇祯十一年，阮大铖谋起用贞，慧与诸人具掲发其事，初，魏忠贤伏诛，阮大铖以逆党禁锢，日夜谋于故相周延儒思起用，延儒已许之矣，而周镳不从，会宣城人沈寿民保举入京，首劾杨嗣昌并及大铖，大铖始沮丧，而贞慧等之掲又继之，于是大铖恨次骨，会延儒再相，大铖，遣私人迓于虎丘，贻以金爵，延儒返爵，曰：息壤犹在，然南都清议亦可畏，大铖曰：废籍马士英某之化身也，其可乎？延儒诺之而去，贞慧应试南都，每酒后与诸人沸诟，大铖以为笑乐，大铖闻之益恨，十七年三月，京师陷，南都立国，马士英执政阮大铖，骤起为兵部侍郎，于是作蝗蝻录，大捕诸人，周镳雷演祚，下狱死，沈寿民吴应箕等亡命，顾杲与贞慧等俱下镇抚司，大铖之意，实欲借此尽杀东林诸君子，会国亡，乃止，贞慧出而隠居阳羡山中，后十余年而卒。
外史氏曰尝读，明太祖实录，见其用法酷烈，多杀戮勲旧，成祖旣攘，建文之业，又重戮，天下义士忠臣，且使其妻孥多入教坊，则亦惨毒之至矣，彼苍，岂不怒乎？及其亡也，多生小人，以乱其国，孟谔先生以王佐之才，怀济安之志，而不能展其一筹，卒为权奸所抑，老死林下，夫岂非天意乎？
汪应蛟传
汪应蛟，字潜夫，南直婺源人。万厯二年进士，观政部曹，日从耿定向讲学于世，味泊如也，授南兵部主事，转郎中，引疾归，补南礼部郎中，再移疾去，居家究心性命之学与理学，诸君子往还无间，久之，补福建按察使，副使，改四川提学副使，山东叅政备兵，易州按察使，矿税扰民，应蛟上言：陛下所利，在帑藏之私蓄而臣虑，在闾巷之伤残，陛下所安，在目前之无恙，而臣虑在将来之不测，及今不悟，驯至，天变人离，虽复尽大地为黄金，变河沙为珠玉而瓦解，势成天下事可胜道哉！疏入，不报，倭犯朝鲜，移备天津，旋擢巡抚倭患弭，改抚保定，先是，天津葛沽白塘一带旧属污莱，土人咸谓斥卤不可耕，间有滨河者，稍艺菽豆，亩获一二斗，应蛟独以为无水则鹻，得水斯润，若以浙，闽滨海，治地之法行之，穿渠灌水，可为稻田，于是用其法于二处，垦田五千亩，亩收三四锺，凡得粟及菽豆万余石，乃上疏曰：天津，当河海咽喉，为神京牖戸见在水陆官兵，凡四千人，费饷六万余两，俱加派，民间原无请给内库欲留兵不免于病民，欲恤民则无以给军臣，早夜熟思，惟屯田可以足食，今荒地连封接轸，奚啻六七千顷，若为之开渠，以通蓄泄，筑堤以防水潦，每千顷可致，榖三十万石，以七千顷，计之可得，榖二百余万石，此非独天津六万之饷，可以取给，即以充近镇之年例，省大农之转输，无不可者，因条画垦田之丁夫，与额税之多寡以闻，得旨允行焉，卫弁栁胜秋，刘斯忠者诳奏，畿辅可括税十三万，已得请，应蛟言，真保顺广等府非舟车辐辏，地仅小民分地而集，约期而市，日中交易而退，其货不过米粟，花布，其人不过土著村氓，陛下悯念元元，岂忍以斗尺之嬴余，横加征敛，原奏官虚张为利，借公营私，伏乞陛下念畿辅根本之地，敕赐停止，不报。应蛟三疏力争，乃得减半，时所属旱暵，应蛟发仓粟为赈策骑，周行村野，按户以给民赖之，济万厯三十年，升工部侍郎，予告归，天启元年，擢南戸部尚书，寻改北辽蜀，黔方用兵，馈饷旁午，应蛟言，臣尝读史，见汉髙帝与项羽相距荥阳，数岁用师，尝数十万，而萧何从闗中馈饷调发，未尝乏絶岂有神输鬼运之术哉？考其生平筹划，惟是养民一语髙帝称其劳绩曰镇国家，抚百姓，给馈饷不絶吾不如萧何？夫给馈饷而先以抚百姓，当时闗中施为可，槩想见故能兴汉灭项，如运诸掌，然此非汉髙萧何之创言也，大禹陈谟于舜曰：德惟善政，政在养民，此尧舜所以致盛，治汉髙君臣特暗合耳，今国家值多难之时，当匮乏之极，势不得不严，催科，然必以爱养民力为本，因条奏爱养十八欵，以舒民力，三方布置议起，需饷千二百万，应蛟力阻之，廷议红丸，移宫二案应蛟责备元辅，多与时议左，廷臣有以为老不任事者，天启二年见逆珰渐用事，乞骸归，加太子少保，临发疏谢，陈尧舜敬修心学，曰：臣生平所得在是，不敢不入，告内引宋儒语以宦官，宫妾为戒，四年，廷推吏部尚书，珰矫旨以署部事，左侍郎陈于廷为党比，革于廷职，而应蛟等皆削籍，又三年卒，所著有中铨寤，言彝语及海防抚畿，计部奏疏俱行于世。
外史氏曰：先生学宗诚敬，不希顿悟，士之游其门者，有庄敬日严之感，里居谢絶一切常衣缊枲，不异寒素，当毁书院，禁讲学作黙，识解示门人，勉以力行，尝语人曰：圣贤为道德，豪杰为节义士，夫为功名，商贾为财利，夫不能为道德节义而为功名，已失却地步，乃下为商贾所为，可耻孰甚焉！又曰：在我者当如是，其成与否，有不可知，吾知尽吾诚敬焉耳。呜呼！非学之粹，然曷至此？
倪元珙传
倪元珙，字赋汝，元璐从兄也，伟仪干修躯，廓目广颡，旋颔口可容拳，耳不及肩者，寸与元璐同举，天启二年进士，初授祁门知县，以最调歙县，时告密蠭起，奸人吴荣者，人奴也，告其主吴养春以布衣擅黄山，利数十年，坐赃九十余万，株连徧郡，元珙曰：吾在必不使黄山为阱，凡所以慰居民，调缇骑者，声泪俱下，歙藉是不乱，明年，工部主事吕下问，至搜索遍竆谷，勒富家子，逼及嫠妇，羣百姓不胜愤，一夕聚万人鼓噪，毁院门，必杀下问，乃止。下问踰垣，去二百里至绩溪，元珙单骑往劳，下问持刀哮曰：今日必与公偕死，元珙笑曰：百姓已散，身自就公死耳，但愿公归告朝廷，黄山瘠不能产金也，下问怏怏去，遂劾元珙挑祸慢诏书，魏忠贤命逮元，珙会姑苏杀缇，尉信闻，乃中辍，已而忠贤又使其私人大理寺正许志吉来督赃志，吉，故歙人而尤无赖，自躏其乡，甚于下问，元珙持益坚，时逆党许显纯已杀诸名贤，志吉拜为假父，蹈厉上下，时时讽元珙为魏珰建祠，元珙笑曰：畚锸之事，须与百姓谋之，今汹汹如此，敢复犯乎？志吉恚，又将劾之，会熹宗崩而止，愍皇帝即位，忠贤等伏诛，而元珙以治行髙等入为监察御史，首讼黄山之狱，因发两人奸状奏，上下问为民志，吉论死，元珙知天子方向用言官，故言事日益鋭旣，请召还忤珰，刘宗周方震孺，范景文耿如杞等百余人，又请逮治逆党顾秉谦，魏广微霍维华，李鲁生门克新等三百余人，又发吏部奸弊，劾文选诸郎吏，又请慎名器，无聴杂流，以赀得官，凡数十奏，上皆是之，未几，巡按江西，先礼前哲而后视事，时粤贼锺，凌秀等由闽武平突入贑州，旋由贑犯吉安，围永丰，抚臣移疾去，代者未即至，元珙以按臣摄兵事，于是募丁健饬将吏缮城壕，以五千人扼贼之背，又结乡兵分防鄱阳，九江之间，贼进不敢攻，退无所掠，于是大困，又以兵少请召，粤，虔、闽、三，省会兵合剿，先是，标兵已破贼于黄牛冈，复败之于木湖及三省兵合，遂大破之，斩获无算，凡五阅月，而贼平，会有嫉之者，竟不叙。仅以修城功，赉白金三十两，已而以御史督学南京，而复社之事起，初，太仓张溥张采以文章声气结纳于东南，间为东林之继，有依附得名者，舆论不无异同，温体仁当国，因恶诸正人，欲借端删除异已，奸人陆文声希政府，意作蝇蚋，录约二千余人，皆海内君子也，上言复社，不治，将为不轨，上已疑之，会苏州推官，周之夔以漕事，罢官湥忌，溥等亦疏讦复社，生徒妄立四配，十哲名目，皆溥与采为之宗，而刘宗周，黄道周附之，上因下其事于元珙，元珙故迟，久乃奏曰：诸士修立名节，即矜激无所害，上意稍寛，而体仁以为党护，拟旨镌职二级，降光禄寺，录事元，珙虽贬官，心伤时事，规切执政，语甚激，又云：今阁臣分曹拟旨无主名，有所逃责，请令各疏名，使明主得因事考其能否，奏上执政大恚，拟旨切责，然上心是元，珙言：更令易拟，凡三上，不允，上竟自降，诏从之，着其言，为令阁拟疏名自此始。而元珙亦以是病久之，升行人司副，治益邸丧，复以病归。归又七月而卒，卒之前十日升，光禄寺丞。
外史氏曰：先生蔚为人望，奈生遭末世当国，如体仁者，又盗贼为心，刻刻以正学为攻，时时以正人，是戮乌能使先生得行其志哉！呜呼！东林讳而复社，兴复社逐，而朱明絶奈何？若温若沈若周，若陈诸相国读孔孟书，而称科第，中人竟同于食，灰壤者耶？
陈幼学传
陈幼学，字志行，无锡人。万厯十七年进士，授确山知县确山，少水利多荒芜，幼学教民垦田八百顷，通河一百九十丈有竒省杂支银六百抵正额三年，民以殷富，抚按上其绩，调繁中牟，至任活饥民无算，牟人德之，县南地多茂草，不可耕，幼学令投牒者必入草十斤，数月草尽，辟膏腴二十里，又筑堤十三道障河，民无弃田，其贫不自给者，男一牛，妇车一辆，分木棉数十斤，佐纺纴，会年饥，中牟，独无流殍，幼学家故贫，成进士，又迟暮，故其为人朴诚，视吏事如家事，经营纤悉，初若烦碎，久之，皆切民身家，出于至诚，民亦欣然戴之，七年，进刑部主事，歴员外郎，奉旨録囚畿辅以矜疑，释者三百余人，迁郎中俸满，出知湖州府，所司以织染羡金进，立叱去之，扑杀豪奴凌采，郡人称快，大猾施敏，杨升横于乡，捕得，杖杀之，中书潘廷圭庇施杨为奸，上其状，巡按御史竆治如律，民为之谣曰：公来如炮，施敏埋窖，公去如雷，杨升飞灰三十六年，大水，幼学召父老议赈劝籴立粥场，与节推阎世科分董其事，又置义田三百亩，移饥民修塘就食，为从来救荒，第一在湖州六载，迁九江副使，以母老告归，家居十五年，为东林长，后起太常少卿，不赴，年八十四卒，学者称筠堂先生。
外史氏曰：先生守吴兴时政暇，即与士大夫讲性命之学，执经问道者以千计，至于政治之良，至今郡人，犹能道之不衰，非徒恃区区语言文字之流也。
东林列传卷十六
●钦定四库全书
东林列传卷十七
江阴陈鼎 撰
○明
叶向髙传
叶向髙字进卿，福建福清人，生而倭患方棘，母逃外家产于败，厕遂名曰厕，六岁就外傅，称奇童万厯七年举于乡，踰三年成进士，选翰林院庶吉士，授编修，转南京国子监司业，二十五年，以左春坊左中允，典试南京，明年，升右庶子兼侍读，掌坊事，充东宫侍班官指示明切，光宗甚喜向髙长髯于思，风来拂动，光宗私谓内侍曰：此飞须先生也，既升，南京礼部右侍郎，再转吏部，复摄户，礼二部事，时户，工二部以神帛，费争向髙告冢宰曾同亨两部皆朝廷外帑，争无益，不如量费而缩之，同亨以为然，省费以万计，居三年，考满北上，意不欲行，遂请告归，不允，先是，光宗之未册立也。妖书狱起，首辅沈一贯借以倾次辅，沈鲤及礼部右侍郎郭正域向髙遗书一贯，劝其平心和气恬，风波为止，水化荆棘，为周行，一贯大恚，以故淹南中者，十二年，从此声望益重，三十五年，一贯与鲤同罢，乃以向髙为礼部尙书兼东阁大学士，时秉政者朱赓故事，首辅为政，次辅唯诺而已向髙有所商确，悉直言赓，亦无忤也。未几，赓卒，李廷机以人言避位向髙独相者七年，当是时，神宗倦勤，万几废弛，诸大典率阻隔，中外有釜鬵之忧其大者，福王受封乆不之国，光宗日在危疑，且出阁讲学乆辍至于大僚空虚，考选沈滞，谪籍永锢，宣索过多，边饷靳发，矿税不撤，言官数被逮系，间有传谕外难，奉行向髙才智敏妙，言辞敷畅，时或中官立待，还奏，口占授书，反复详尽，上读之心开，有时触忤乆亦为霁前后言，比年陛下毎谓时事艰难，臣谓陛下自为难也。若一下徳音则壅滞，立通废弛，立解天回地转，更无停留，雷动风行，谁敢淤遏？此政无难，又言：古称帝王，大节曰：爱惜人才，曰：待士有礼，而人臣尊君辄谓之天，若藴隆惔，焚天泽不加，何以奠位髙卑清宁世界，往时朝廷有奏辄报阁中，疏掲甚稀，今外廷章奏，十九留中，不得已转望阁臣，至有一事而数十掲者，愈渎愈轻，愈繁愈厌，天下责望，臣等弥甚当时，而臣等感动精神，无加昔日，真病不敢言病，宜去不敢言，去真不能为不敢言，不能为悒郁无聊，中焦如火，终归误国，又言：今天下南直隶及浙江，湖广各省洪水渰没，至今未退，百万生灵转徙流离，无有还定之日，而征榷之令未除，土木之工未艾，织造之困未舒，六曹九卿朝廷所倚，纲维庶务也，年来寥落，晨星近累牍，连章称病求去，应听与否？当速赐处分，使进退分明，公私交便，至于卿寺，科部诸臣亦复如是，太仓军国之命，老库悬罄，业已多年，各处转输，朝不谋夕，那移马价，冏藏俱空日者，蓟镇报警，羽檄纷驰，抚臣请饷计臣告穷，彼此傍徨，莫知所措，不识明岁，何以支吾言，官条陈事关兵食，槩不见报，臣惟有郁结愁思，无聊以死，以七尺之躯，还之，陛下偿此一官而已，岂复有他策哉？上感动，为蠲江南租税，留税银赈济，而考选之命亦下，辽东税监髙淮以暴虐为辽人所逐，上怒，欲罪辽人向髙力言淮贪恶，乃诏淮归，又欲逮系，同知王邦才等又欲严追淮遗税余银向髙具掲极言，恐揺动人心，而追银之议乃寝。盖万厯三十六年也，明年向髙又言天下治乱，必有其形，朝政清明，庶官辑睦，则治法纪凌迟，人心嚣竞则乱，今天下治耶？乱耶？即如近日进言，诸臣意见稍分门户，遂立藩篱既树，衅隙弥开，始而臭味，继而参商又继而水火始而旁观，继而佐斗，又继而操戈，株连蔓引，枝节横生，暮跖朝夷，好莠自口，使尽言，无讳之朝，忧白马清流之祸，陛下一切涵容，无所可否，当去不去，当留不留，当决断不决，断聚之使争养之，使閧奏牍日多，事端日起，职此之由，夫人自誉为君子，无益也，天下后世以为君子，则真君子矣！见诋为小人，无伤也，天下后世以为小人，则真小人矣，臣望诸臣和衷以事上，陛下明断以肃下，则议论分明，人心震肃，其夏以病告，值万寿节，复入直，再疏求去，恳言时政，又掲请赈山西，福建灾伤，释以矿税系狱，满朝荐，及王邦才等，先是，诸王婚礼费不过数万，潞王上弟也，仅八万，福王以爱故，至二十万，至是瑞王且婚，引福王为例，部臣不敢言向髙力争乃寝，未几，以人言求去，坚辞票拟，上不允，请益坚，时上病目，慈圣太后遣人问故，上对阁臣难，我为所恼耳，慈圣谕阁臣仅一人，当好语慰留之，于是命大珰宣谕者三，不受命，值南郊分献，乃强出时内传拟严旨，催进户部，金花买办银两向髙言金花银正供也，当如数进买办，银浮费也，太仓所积几何？尙能堪此封还原旨，力争，自是，岁省度支二十万，复请发帑金助边，其北直隶，山东，河南，四川陜西，福建进供税银，以二分解部，一分赈荒，上皆从之，三十八年正月复疏言：今日圣徳未光世道可忧者，大端有二：曰时政壅塞，议论烦多，时政之壅也，如痞隔之病，使人困闷而不聊生，议论之烦也，如霍乱之病，令人昏愦而不自觉，时有风霾，牛妖之异，复言天下有必危，必乱之道，盖有数端，而水旱灾伤边，冦盗贼物怪，牛妖尚不与焉，承平日乆一也上下隔絶，二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积，必有悖出之衅，四也；风声气习日下，不可挽回，五也。臣恐宗社之忧，有万亿于辽东者矣，时自仲春至孟夏乆不雨向髙密掲陛下临御将四十年，惟是矿税一事，为此受多少烦言，忍多少闲气招天下后世多少议论，其实所积之物，皆归无用，乃将巍荡声名，被其玷缺，臣实痛之，又言：九卿诸臣为灾，民请命至切至苦，不知曾经御览否？诸臣遗书，责臣不为力请，臣伏枕残生，叩阍无路，惟有愧死，尚复何言？陛下引咎责躬，斋心精祷而雨泽，犹悭风霾转甚，狂飙怒号，震撼天地，陛下即深居髙拱亦动于中，夫人情，当穷迫之后，何事不可为，一旦相聚为乱，近迫国门，此时下蠲赈之，令人亦不感，即欲用兵，无人用命，为今之计，止大发帑金分道赈济，庶几稍救，所以然者，欲使恩出自陛下耳，上又从之，当是时向髙杜门者三，乞休者七，上慰留者三，宣谕者一，始复入直而争论，淮抚李三才及顾宪成之事起，乃歴举君子小人之辨，为上别白言之，初，承天有护陵碑文，凡陵役，有司不得擅捕，显陵守备太监杜茂纵役，蔺光裕肆恶，巡按御史史记事，下承天知府，劳谦捕治，因而相激，茂遂遣人哭诉于皇太后，及上前言谦捕去人皆剜目折胫，备极楚毒，上大怒，命锦衣卫逮谦及府中僚佐向髙请毋轻发，楚俗剽悍，深所当虑，且知府擅捕守陵人，诚违制，然承天人阑诉，诸恶于御史，御史暂拘泄众忿，旋即奏闻，此权宜法令，御史不下知府，人情扰乱矣，今复逮谦，众必大閧，上惊陵寝，祖宗汤沐地，圣子神孙，当世世加厚，无动揺之，上意解，复以危言动诸大珰，事乃免。考三年满，加太子太保，文渊阁大学士，荫一子中书舍人，三辞，不允，乃拜命，明年当考察京官，孙丕扬为冡宰，列四党于访单，分散注款向髙以非故事，止之，不听，已而御史郑维芳，刘国缙造匿名书倾王图，而金明时，别有讦疏，主事秦聚奎复有舍死报国疏，于是朝论纷然，至谓察典当改以上素信，丕扬不为动，而察疏乆阁向髙屡请不报，已而北察疏发而南，察尚留中，屡请方得。南中台省劾北察疏又至，以向髙构金御史为言，上欲重处之向髙言察竟矣，毋再起争端，拟旨责让，终归不究，上从之，仍令文书官告以委屈，寛宥意复问，更有何言？惟附奏感谢而已，是秋，皇贵妃王氏薨，光宗母也，力请厚其丧仪，明年，连疏乞罢，语过戅，上疑其要挟，不报，疏再上，上遣鸿胪官宣谕而去，志益决，又密掲考选不下，臣必挂冠径去，上不得已发至私第行之，故事，下吏科，至是明示归重，且冀言官稍息，议论也，而议论愈，嚣向髙婉转撑持补苴，调剂即内臣亦云自在阁臣，他人做去，此公独当其苦，亦实录也，明年命典会试，时阁中止向髙一人，上命章奏送闱中票拟，又为增试额五十人，不为例，先是，福王之国，定于是春复借言，土田钱粮未备，易期明年向髙封还御札，谓王行必难缓，又密掲再三，上意稍动，而南御史竟劾向髙不宜主试事，于是注籍求去，上不允，六月，武弁，王曰：干上书告奸人孔学等谋不利于东宫，私刻木为圣母，皇上像钉，其目为巫蛊，语多涉坤，翊宫向髙密掲言此奸徒所为，当静处之，勿为所动，动则纷扰，上览曰：干疏震怒，至于掷翻御案，左右莫敢近，忽自言如此大事，阁臣何以无言？近侍乃以阁掲进，上览毕，威顿霁，椟藏之，已而向髙复语大珰曰：干疏勿发，恐以疑似影响，惊动宫闱，事愈难处，惟速定福王之国，期以释天下之疑，上深以为然，寻用他事置，曰干于理，当是时，人情震惧，谓其祸倍于往年，妖书赖阁臣镇，定处危疑，若无事而中外大安初向髙有密掲请福王之国，引景王留邸，皇考危疑为戒，矿税之行，欲竭天下膏髓，以予福王，语甚危激，外廷不得而知也。至是上传谕福王，所谓田土并钱粮，皆祖宗成例，卿昨掲言及景王，朕思皇祖时，皇考与景王比肩，今名分已定，皇太子又有皇孙，何猜疑之？有卿又言：及矿税，此举为三殿，非为福王，卿辅弼重臣不得过为疑忌，宜即出赞襄向髙疏谢臣小人也，过计思虑，故前掲云然，赖升下为臣剖析，臣复何辞？但皇考当时虽名分未定，然讲读不辍，今东宫辍讲业已八年，不奉天颜，闻已乆矣福王时节入宫，毎月两次皆人所知，亲疎悬殊，又迁延留滞之国无期，悠悠之口，实难家谕，小则巷议私谈，大则妖言恶语，蔓延不已，将陛下父子兄弟间有难处之事，此廷臣所以苦口力争，不能自己，岂真疑陛下与福王有他端哉？庄田一事，外议谓王借此极难题目，以图淹乆至于矿税天下，实以此疑，皇上此在圣心，必自明白，上再谕福王朝谒，传免己乆日期明谕不必再，疑天下始暁，然知向髙之力言于上也，当是时，福王乆不入宫本所素知，姑借外廷谩语，以动主听，以速王行，已而上复以皇太后稀龄为言，迟且二年，众骇为中，变向髙佯不省，请上预庆，即遣王行，上大忤遣文书官传谕朕所谓贺圣母稀，龄者乃四十二年之国，择吉乃四十三年也，卿何谬误？至此向髙封还御札，谓陛下寿圣母而实留王，人谓孝事之盛心，乃■〈牧匿，〉留爱子之私计，且潞王圣母爱子也，亦在外藩，福王在国上表称贺，有何不可？上览奏，徘徊叹息，次日传谕福王，来春就国，向髙奏谢且感且泣，中官亦私相语，曩者阁臣尽如是，事定乆矣以延镇三大捷功，加少保兼太子太保，武英殿大学士，改户部尚书，力辞不受，复以一品满，加少傅兼太子太傅，建极殿大学士，改吏部尚书，荫一子尚宝司丞，时福王之国，虽得命庄田，犹取盈四万，顷向髙疏减其一，又讽王自辞其一，四十二年，慈圣太后崩，撰遗诏明着婚封典礼，皆已定期，并得释，楚宗蠲税额之半，一日，郑贵妃遣人来言曰：先生全力为东朝，愿分少许，惠顾福王向髙正色曰：此正老臣全为王，处人称万岁，千岁及吾辈云百岁，皆虚语耳。皇上寿登，五十不为不髙称此宠眷，时启行资，赠倍厚宫中，如山之积，惟意所欲，若时移势，改常额外丝毫难得，况积年口语可畏，一行氷释且得贤声，老臣为王，何所不至？皇贵妃闻言大恸，卒如期，行向髙送之郊外，殷勤垂涕而别，先是，礼臣定仪注，别皇太子四拜，坐受无他语，向髙密启皇太子，必当加意，皇太子深然之，及见王欲答拜，福王固辞，乃立受答其二，握手哭别，送至宫门，福王大喜，上与贵妃侦知，亦大喜，已而送太后丧，徒步至土城，诣山陵，题主旧属次辅，至是特遣向髙异数也礼毕，遂请省墓上，仍不从坚请，乃允加少师，坐蟒，赐驰驿，又令暂留数日，因疏劝用人举政，特荐邹元标等，上遣内臣护行，图其邑山川以归，踰二年，张差事起，上叹曰：叶向髙在事不至此，光宗即位，起于家，未至，熹宗立，再遣行人趣行，当是时，南昌刘一燝，以次辅当国，蒲州韩爌，肩随之，与老珰王安同心辅政，安固光宗伴读，协主移宫者也，宵人不便，间一燝于向髙谓不欲其速入，十一月向髙至首请发帑金二百万济边，念辽阳始祸，由抚臣利瓦伊翰轻率进兵，推官郑之，范克削军需，奏请逮治为故总兵戚继光请补赠谥，上皆从之，未几，王安见杀，一燝以人言去国，恩礼甚薄，检讨缪昌期，极言于向髙始获优旨，一燝去而时局，又一变矣。初，熊廷弼有功，辽阳言路齮龁之去，袁应泰败，一燝起廷弼，田间为处分，诸抨击者以明赏罚，廷弼至辽，与辽抚王化贞隙化贞，故向髙癸丑门生愚而轻信，谓西部可用主进战，廷弼争之，朝论右王，而左熊化贞遗书向髙有麟阁奇勲，唾手以授老师等语，已而弃广寜遁，竟陷廷弼，同逮诸惜熊材者，疏论辽事，遂有门生误老师之说，给事中侯震旸疏纠诸辅以不能主张责向髙向髙覩人情向背各半，渐有去志，王安死，魏忠贤益横，魏广微附之，有中魏外魏之称，忠贤以向髙耆旧犹未敢失礼向髙亦曲为弥缝，如救章允儒，周宗建之，廷杖髙攀龙刘宗周文震孟之重，处其功居多，玉牒成，进中极殿大学士，复以光宗实录三镇捷功，加特进，光禄大夫，上柱国，兼支尚书俸，辞不受，又以六年满进太傅，又不受汪文言者，歙人也，原名守泰，故王安客居中用事，安死避扬州，逮入幸免死，改名文言，再入京，机警有口辩，游歴公卿间得授制敇，中书兵部郎中邹维琏改吏部，或疑文言与魏大中为之，维琏同乡不恱疏劾二人，并及佥都御史左光斗忠贤以安故，欲杀文言，下诏狱向髙谓文言之用，其失在臣凡再申前说，文言仅受杖，去而左副都御史杨涟，二十四大罪之，疏上，中外遂如水火矣，方涟疏之未出也，光斗赞之甚力，昌期曰击内者，只在呼吸间耳，一不中而国家随之，况今日内无张永，外无杨一清可几幸乎？光斗黙然疏竟，入向髙亦不以为然，寻九卿科道疏连上，众意当乘此决胜，促向髙为助不应，止具掲称忠贤，朝廷宠眷，已隆盛满难居，宜听归私第，保全终始，掲入拂内，意向髙惧思有以自解，而流言自是起矣，会工部郎万燝以陵工，经费不给，疏请内府发银，上大怒，廷杖之向髙疏救不从，燝竟死，而御史林汝翥以畏杖潜逃，羣珰围向髙第大索传，汝翥为其甥也，乃具掲自明言，中官围阁臣第二百年所无，臣若不去，何颜见士大夫，上为收回，中官向髙遂移居郊外，再疏乞归，加太傅荫子，遣行人护行，赐银币蟒服，夫廪陛辞之日，上慰谕为国，爱身以待，召用向髙去文言再逮死，且借以起大狱，同事辅臣，刘一燝，韩爌，俱先后削夺冡宰，赵南星遣戍，杨涟，左光斗等拷死诏狱，独向髙恩眷屡加优渥，出格庆陵，功成，再加上柱国，而内实嫉之，盖因魏广微之点，将録首以李三才配水浒，晁盖次，即向髙配水浒宋江逆珰，不得不忌之耳，又明年，以忧愤卒，赠太师，以勲爵例，特加柎楄，谥文忠向髙前后乞归共一百二十九疏，在神宗时，独相七年，严主霁威，廷笞絶迹大本既定，朝野宴如善，因事就功，每杜门求去，上必借一事慰之，初为释满朝荐等三人，又为允，点阁臣二人，及再相，熹宗封疆外亏，虺蝎中据养乱者，在先决防者在后，故其求去之疏，有曰：年来人情分别门户，一起一伏，互相猜防，以臣持论稍平，欲共留之，以弥缝撑拄，其间不思世路，如水微风鼓之而成波，疾风激之而成浪，欲水之平当息其风，以今日之风，而求波浪之靖，即冯夷，海若亦缩手无计，举天下士大夫无智愚贤不肖皆并归于竞进，有不遂意，则怨谤横生，令人转思，昏夜乞哀之，为恬淡，臣无伐毛，洗髓之术为之荡涤，更换其能以空言维之乎？第使臣脱然而去，天下之人或以愚钝，如臣尚然知足，万一有所感动而少抑其躁竞之心，是臣去贤于留也，又尝叹昔事神宗，以手代口，虽甚触忤怒，亦即平，请亦即允，今日与内臣执辩以口，代手阁中，一片地几成口舌场，虽胜必不继，复难措手矣，后卒如其言，所著有苍霞诸稿行世。
外史氏曰：熹宗之朝，羣奸扰攘，百佞森立，即使周公为政，安能辅此童昏之君，制此虎狼之众哉！况台山先生乎？然台山在而调护，清流尚可，苟延国脉至台山，去而有明亡矣。
韩爌传
韩爌，字象云，山西蒲州人万厯二十年进士，选翰林院庶吉士，授编修，歴中允庶子掌春坊事，再迁礼部右侍郎，侍读学士四十七年，副史继偕总裁会试，教习庶吉士，光宗即位，以礼部尚书兼东阁大学士，入阁，亡何，上崩，爌偕诸大臣受顾命，时方从哲为首辅，当李可灼进红丸，从哲既不能止，反拟旨赏，可灼银五十两，文币二表里，举朝皆为不平，明年，礼部尚书孙慎行，上疏引春秋许世子不尝药之义，以责从哲，比之弑君，廷臣交章力攻，爌谓国家有大体，以先帝圣明，而目之曰弑笔之于史，何以示后？且爌等皆受顾命，不能力止，均之罪也，安得独坐？即具疏白之，从哲得善去，而以可灼戍边，即慎行不以为异议也。寻进太子太保，户部尚书，文渊阁大学士，再以登极恩，加少保，吏部尚书，进武英殿，再加少傅，进中极殿，三年，以山东平妖功，加左柱国，少师兼太子太师，时魏忠贤，客氏用事，尽反初政，爌持正不稍贬，徇羣臣阿逆贤意，希进者忌，爌与首辅叶向髙等不为已用，乃造天鉴同志，点将诸录以倾之，四年，杨涟上疏极论忠贤二十四大罪，台谏相继论劾，而上任忠贤，益坚向髙调剂之不能得，遂力请去，爌为首辅，会上不豫，爌入对，言：圣躬闗系甚重，伏望慎起居逺妇寺清心寡欲，以摄养为先，上颔之，而忠贤之党方以三案起大狱，杀诸正人，爌不肯奉诏，则辄下中旨行之，切责，爌党护言官，爌求去，又不听，先是，词臣文震孟，上国势綦艰疏，忠贤恚，嗾上杖之，时首辅叶向髙在告，爌与忠贤力争，始降级调外，及是，会吏部尚书赵南星，都御史髙攀龙以谢应祥事为奸党所讦，踉跄去国，爌上疏言：一日而去，两大臣，臣民失望，且御批径发，不复到阁，攀龙一疏，经臣票拟，又蒙御笔改移，大骇观听，有诏切责，爌覩朝政日坏，阉势日张，中外蒙蔽，终不可与共事，而顾秉谦，魏广微辈日夜构爌于忠贤所假票拟，逐爌而夺其位，爌乃上疏自劾曰：臣备员中书，咎愆日积，即南北用兵，军需匮绌，不能资庙略，以佐边筹，冦灾频告，征发绎骚，不能轸民艰，以培邦本诘戎，宜先营卫，而观兵禁掖，无从纾宵旰之忧，忠直尚稽还朝，而搒掠朝堂，无以回震霆之怒，以至后先，多官之黜，降谕旨中出之，变更在圣明，祇肃纪纲，乃中外惧，兴党祸，而臣既不能先时深念，有调剂之方，又不能临事挺持为封还之戅，斯皆罪状之大著者，请亟褫臣官，仍治臣罪，以为辅理，溺职之戒，疏入，竟予告去，临行，复疏谢，有左右前后，务近端良，重纶綍，以重仕途，肃纪纲以肃，朝宁等语，忠贤衔之益甚，爌单骑出都门，忠贤意犹未释，矫旨削籍，已而借黄龙光，请停刑。一案坐赃二千余两，捕其家人死杖下，爌悉斥田宅以偿，犹不给亲友为醵金完之，爌由是栖止先墓，忠贤必欲杀之，会熹宗崩，得免，愍皇帝即位，以阁臣多不称职，令廷推旧臣，佥举爌，杨维垣力沮之，不听，遂复召为首辅，进中极殿大学士，陛见，慰劳甚至，寻御文华殿，谕以票拟务消异同，二年正月，上以边警召爌及吏部尚书王永光入对平台，时廷臣颇忧，毛文龙跋扈，袁崇焕锐欲除之，上因与爌等造膝密语，左右莫得而闻也？上素恶门户，温体仁以枚卜不与讦钱谦益去之，毛九华任赞化亦讦体仁他事体仁言，九华赞化，皆谦益死党，故诬臣以报谦益，上怒，切责赞化，爌救曰：言官有闻，入告，但新进小臣不谙大体，乞寛之宥赞化，亦安体仁上，因谓进言者多怀私意，不忧国而植党，自名东林，于朝廷何益？爌退，复具掲言，人臣不可以党事君，人君亦不可以党疑臣，但当论其才品臧否，职业修废，因而黜陟，孰敢不服？若戈矛妄起于朝堂，畛域横分于宫府，非国之福也，上嘉纳之，先是，上在藩邸素恶逆，贤之党及首恶既诛，即欲定附逆诸臣罪，案阁部仅以数十人入告，上怒曰：魏忠贤一人耳，茍非外廷逢迎，何遽至此？乃手列谀诵，赞道速化条目，命爌等密议并下，建祠称诵，诸疏指示曰：此红本媚珰实录也，卿尽案入之议既定，于是大学士臣爌，臣标臣龙锡，吏部尚书，臣永光，刑部尚书臣允升，左都御史臣于汴上，奏曰：人臣首戒，无将天讨，用章有罪，祖制，内官不许干预政事，重交结近侍之律，于以防内外，而肃宫府，杜奸萌而窒乱源，法至严也，逆珰魏忠贤狡谲多端，凶顽，无忌始焉，小忠小信祇便身图，继而作福作威，渐干国政，内则妖姆客氏，窥觇禁密，结为腹心，外则逆臣崔呈秀揣度机情，助其羽翼，戕宫妃，而戮忠直，盗帑藏而弄兵权，已邀无等之三封，将议逼尊之，九锡迫逐藩邸，播弃宗臣，建生祠，以卜人心，遣内镇而连边将阴谋叵测，僭势显成，磔辟已服，上刑爰书，具列逆状，诚如圣谕，所谓首逆之罪，当先正者也。至首发大难，祸始教猱，或倒身怙终，势成骑虎，有如动揺，母后倡和逆封，鐡劵金章，覆题恐后，腴田甲第，请给争先，或引圣经以怂惥中传，或攘史职而抹杀直笔墨缞，朝会忍此罪魁，缇骑锒铛，大兴诏狱，修睚眦以残躯命，不难杀人媚奸供，嚬笑而効爪牙，总是酬恩报怨，至于一人，而创祠几地，一事而谀诵连章祠，省直祠，边镇祠京邸，未巳也。而且祠之，国学颂碑，文颂奏章，颂乡录未已也，而且颂以丝纶，此圣谕所谓首开谄附倾心，拥戴者也，又有径窦旁通网罗，密布腹藏鳞甲，构青蝇贝锦之谗，意惨镆铘，酿白马清流之祸，即占风望气，莫可端倪，而覆雨翻云，难逃指视，斯又潜施鬼蜮之毒，而更巧避彪虎之名，此圣谕所谓虽未祠颂，而阴行赞导者也，以上诸人，罪案各殊，法律亦异，或已经褫逐，不尽厥辜，或谬附摧伤，当追始祸，遵明圣谕拟法，依律无枉，无徇三尺，无私，天诛不贷，四凶毕窜，国法用申，惟是大憝既罹，不赦之条而羣小，宜开自新之路，或事闗题覆牍尾，列名或身在封疆，委蛇济事，或城守任于捍御，或编摩効有剂调而又或生平才守俱优，扬歴猷劳夙着，此圣谕所谓事本自公，而势不得已，素有才力，而随人点缀，须当原其初心，或可责以后，効或与昭洗，免胪姓名，因明罚，敇法之严，条兼赦过，宥罪之寛政也，疏入，报可，于是忠贤，客氏而下坐死者，崔呈秀等六人刘志选等十九人坐戍者，魏广微等十一人逆孽，魏志徳等二十八人，城旦者，顾秉谦等一百二十七人，削籍者，徐应元等三十二人闲住者，黄立极等四十三人，上自为谕冠之，名曰钦定逆案，颁示天下，当是时，大憝斩除，识者谓宜严治党与，以副朝廷错枉之权，以昭千万世人臣之戒而犹谓失于过纵，于是言官交章劾王永光本党逆阉，不称冡宰，以颂阉之人，定附阉之人，庇覆良多，王永吉言之尤力，上怒，下爌等议罪，爌救之，言永吉不宥，永光必不敢居位，上乃赦永吉，夺俸一年，寻以皇子生，推恩加爌，太傅力辞，许之，时起王象干督宣、大、抚西边款，成有日矣，而宣大抚臣张宗衡抗疏请战，上召爌等问所宜从爌言，宗衡前亦尝请款，今忽变其说，前后矛盾胷中似未有成算，请下督臣及三镇抚按议之，上又举汰兵裁驿，二议问爌，爌言：汰兵不过当，清占冒及增设浮兵，若冲地额兵，固不可汰也，驿递疲累，当责按臣核减，以苏民困，其所节省，当即蠲之，民以示徳意上然之，初，熊廷弼既诛，遗骸未收，御史饶京以为言，不许其子兆璧，复诣阙泣诉，爌谓廷弼不死于封疆，而死于门戸使诛廷弼者，按失守之律，与同事诸人，一体伏法，廷弼九原，亦当目瞑，乃先以无影之贿，悬坐杨涟，左光斗，魏大中等为清流阱陷，又以刋书惑众，借题徧杀，身死之后，尙坐赃十七万两，辱及妻孥，长子兆珪迫而自刎，斯则廷弼死未心服，海内才臣义士亦多愤惋，特以封疆之故，未敢讼言于陛下之前耳，臣等窃平心论之，自有辽事以来，徼幸营私之辈，不知凡几？廷弼再任经略，不取一，金钱不通，一馈问终日，焦唇敝舌，与人争言辽东，如其家事，似犹此胜于彼，魏忠贤盗窃威福，士大夫为爵禄所诱，靡然从风，廷弼一长系，待决之人，屈挠则生，抗违立死，乃终不改，其刚强自遂之性，以致独膺显戮，慷慨赴市，其侠肠犹未尽冺，臣总不敢深言而传旨已逾三年，收葬原无禁例，则圣明必在垂仁，臣等所以娓娓于此者，以兹事虽属封疆，于邪正本末，阴有闗系陛下天纵圣哲，或未，以臣言为深谬也。疏入，上感动，乃许收葬，时廷臣齮龁，东林者争撼逆案，欲援引一二人，以渐翻案，而爌力持之恶，爌者日众，会袁崇焕已杀毛文龙，议者皆以为功，其冬，我兵入大安口，取永平，薄京师上，逮崇焕下诏狱，词连钱龙锡，几坐死，中书加尙宝卿，原抱奇露章劾爌，上虽薄，抱奇而心是其言，爌遂乞休，疏再上，驰驿归，十七年正月，流贼渡河，破蒲州，愤郁而卒，年八十矣。
外史氏曰东林，无韩，叶二贤，不特无噍类，并三族而祸之矣，委宛于中，调燮于内，其功巨矣，余故以二君子为东林宰。
翁正春传
翁正春，字兆震，侯官人，举万厯七年乡试，屡上春官不第循例，署龙溪教谕，二十年，举进士第一，授翰林院修撰奉使，册封周藩歴中允庶子，少詹事兼侍读学士，三十八年，升礼部左侍郎，充日讲官，寻署部事，时神宗髙居大内大僚多不点，用羣臣，疏请考选起废，凡数百上，皆不报。会十一月壬寅朔，日食，正春上言，日者众阳之宗，本不宜蚀，况仲冬律中黄锺于卦为复，乃阴极阳生之候，有此亏蚀，其变尤甚，臣考万厯三十年来，八岁之间，日食者三，前两岁为四月朔，是纯阳之月也，今岁为十一月朔，是又阳生之月也，夫以纯阳蚀则阳，既受侵，以阳生蚀，则阳益寖弱，岂非阳徳实亏，故上天垂象乎君徳象日宜照临，不宜藏闭，宜发扬煦育，不宜收敛摧抑，皇上自万厯二十年后财货，日敛聚人才，日剥落旨意，日留中，至今已极矣，一切请补大僚，推考选起废弃，皆不省而横征，逮系者终不止，致黄扉紫阁寥寥，孤曜六卿，九列三五，晨星阊阖，徒号天听愈逺天下不见阳和舒育之气而冰凝之象，独坚夫日之食，与更只在一时，皇上之寝与行，亦只在一念，诚鉴于天，变之不可不畏而翻然转移，举从前缺失，立见施行，将日中之治行，天变可挽回矣，不报，又言：钦天监奏，十一月壬寅朔，日食差至三刻，厯法果按成法而差，当如前代岁差之法，随时修改，以合天道，今官生辈于理数未精，安望脗合，宜访求精通厯学之人，如原任按察使，邢云路兵部郎中范守已照先年，给事中乐濩例，改授京堂，又翰林院检讨徐光启，原任工部员外，李之藻皆精厯数又大西洋归化之龎迪莪，能三拔等有推彼国厯法测验推步，足备采用，请令光启对译与云路等参讨修复，然厯法疎密莫显于交食，真伪莫逃于测验，观象台年乆渗漏地势失平，仪器欹斜，与天度不合宜，及时修造，并择天文生阴阳人等，疏入，亦留中三十九年八月，万寿节，仿古人金鉴录之意，献万寿八箴清君心，遵祖制，振国纪信臣僚宝贤才，罢聚敛恤民，命重边防，帝虽不能用，然心善之，王恭妃之薨也乆停不择地，正春力请之，乃命偕中贵人徃既得吉矣，中贵有所附，以地广费繁难之，正春作色曰：妃诞育元良，他日国母也，讵以天下俭乎？奏上得报可。初，代王无嫡子，御人裴生鼎渭，已奏立为嗣，已妾张氏有宠，次进妃生鼎莎复援，宗藩要例，请改正，李廷机为礼部主鼎，莎谓裴未经奏选，渭不立也，至是，王两子争袭，廷议以鼎渭长，宜立下礼部，正春曰：均庶立长宜也，然讼父得立，是有兄弟，无父子矣，请以爵予长子之子，而以前所立者为将军，则兄弟之伦，正而父子之恩，亦不至扫地，识者韪之，时倭冦未息，琉球国遣使入贡，正春言，中山已服于倭，今使臣多倭人物，杂倭器其心，巧谲絶之，便即不然，亦宜诏福建抚臣按验，量留土物，以见恭顺，使臣如例给赏，不必入朝，帝是之，当是时，皇太子辍讲已九年，福王之国无期，瑞王婚礼亦乆不举廷臣章，满公交车，总不得命，正春以职掌所关，屡疏上，请至引天时祖制，人情反覆入告，至是复连上三疏，其请开讲曰：东宫辍讲日乆控陈愈切，槩置不闻，意临御日乆静摄多年，视天下事无一足，为吾急者，遂并大本之地，子孙之计，而亦缓之乎？其何以对？列圣慰四海臣民，且天下亦多事矣，元日风二日火，宫府釜鬵之形，朝绅水火之象，闾阎困敝，内外交讧，是尙可泄泄从事乎？夫皇上四十年，金瓯，不宜学倦于勤，而东宫之为人，子可知皇元孙，九龄岐嶷，将蒙养其正，而东宫之为人，父可知，陛下聪明天纵，奈何于目前大事，迟疑如此，请之国曰藩，封一事，中外竭蹷以待，乃吉期至今未定，夫亲王典礼，有先时而备者，有临时而催者督之，早民不能堪，督之迟，又恐一时贻误，今之国无期，百司何以为准也。请婚期曰髙皇帝诏民男十六以上女十四以上，许及时婚配，况帝子天孙，顾乃聁积李于深宫，嗟摽梅于邃阁盛事，犹未举哉？宜亟举行，上承圣母，欢心下衍宗支大庆，倘仍逾时不举，是国家为愆，礼臣子为溺职，臣所大惧也。皆不报。四十年八月，顺天府乡试进士邹之麟分校搜中落，卷童学贤等为御史马孟祯等所纠，孙居相复发科场积弊，追论庚戌，汤宾尹韩敬事，正春议覆学贤，黜革之麟，降闲散官，而给事中赵兴邦亓诗教，谓正春不叅论主考为徇私，于是考官郭淐朱延禧，各疏引罪，正春议分别罚治，未上，给事中孙振基，欲并议，庚戌，事遂疏论，正春及吏部尚书赵焕等，正春言宾尹，庚戌，事与臣今日先后不同，时乡会不同事，臣安敢于诏旨外擅议，请终养回籍，有旨一并议奏，诗教复叅，正春支吾首鼠，正春具辩益求去，大学士叶向髙言年来礼部事最繁，正春止一人，独任言者，犹未见亮，益见大臣任事之难，得旨慰谕，正春疏谢条场议八事，四十一年，再知贡举，四月，改吏部左侍郎，掌詹事府，日讲如故，以母老，再疏请假归养，许之，天启元年，起礼部尙书，协理詹事府事。四年，都御史杨涟劾太监魏忠贤二十四大罪，举朝交章攻之，正春亦上疏论劾，有旨以沽直不谙切责，遂抗章乞归，明年，御史陈朝辅，希忠贤意，叅正春年踰七十，母近百龄，犹夜行不休，时正春，罢归乆矣袁鲸复论正春呈身门户，为东林巨魁，又明年，母夫人百岁，正春率子孙为寿，乡闾荣之，九月，以劳疾卒，崇祯初，谥文简，正春在礼部最乆职举政修，为人峻整，终日无狎语，倦不倾倚，暑不裸裎，目无流视，见者肃然起敬其教，龙溪，时芝生学宫，又有五色云之异，遂魁天下有明三百年间，职官领廷对者二人，曹鼐以典史，正春以教谕，而正春乡试，居榜末为尤奇云。
外史氏曰明代之事，全败坏于神宗，其不即亡者，未至荒淫耳，若夫既以聚敛为事，加之般乐怠傲，而刚愎自用，抑君子而尙佥佞，未有不当其身而见祸者也，观兆震，先生诸疏，其亦危矣！噫！若无东林诸贤，在朝执持天下事，岂可料哉！
东林列传卷十七
●钦定四库全书
东林列传卷十八
江阴陈鼎 撰
○明
刘一燝传
刘一燝，字季晦，南昌人，少白晳，疎眉风姿朗秀，对客凝坐，与人语声，可贯耳，侍郎邓以赞见而异之，曰：刘季晦精神，渊着能隠荫数人举万厯二十三年进士，选翰林院庶吉士，未几，归踰七年，起授检讨，是时，沈一贯当国，三十三年春，京察，所谓钱梦皋，锺兆斗者，内阁私人也，一贯庇之，会其兄一焜为考功郎，属一燝为请，免坚谢之，已又请，对曰：黜陟大典，非所敢私，若以兄故而为人开幸，惟有拂衣归耳，二人竟中察典，未几，赍皇长孙御书使楚藩，寻升赞善，洗马，丁母忧，起补谕徳歴官国子监祭酒，詹事府詹事，掌翰林院事，四十五年春，京察，一燝当注词林册，是时有十乱四，阁臣之称大东，小东之謡，伐异开隙，如孙承宗缪昌期，孙慎行等以物望为党，人所齮龁，一燝毅然曰：诸君皆国干也，其可去乎？一二忌者，时用蜚语，撼执事持益力，于是謡，曰：他司大熟，词林无收言，不克，逞志于一燝也，故事，掌院无一岁不迁者，一燝以前，故四年不迁，比考绩司勲，难于引例，一燝笑曰：固知二百年无院长，奏绩之例，抑知二百年有四载，不迁之院，长乎其负，公望在此，其招众忌亦以此矣。先是一燝侍讲东宫，伟容止，声音弘亮，光宗心识之，一日请对，引南山万寿之诗，以开广上意，时争梃击者动揺国本，故假呼嵩事，用尊元良，而规鬻狱者也，光宗误应以读史惜三余一燝，拱手贺曰：殿下今日开讲，即以勤学自励，此大禹惜阴心也，大平令范可卜矣乆之转礼部右侍郎，教习庶吉士，光宗即位，念讲幄功，拜礼部尙书兼东阁大学士，叅预机务。数日，上疾大渐，召羣臣入宫受顾命，李选侍从幄后，趣熹宗出传，封后一燝讶曰：皇上慿几延羣臣，彼红衣幄后者何人？语闻？中外皆知宫中将不利于嗣皇矣，而环布尽李爪牙，熹宗亦心动，比上崩，宫中汹汹，虞变出一燝曰：事急矣，当力请见皇长子，内官李进忠等拦干清门不听入，给事中杨涟抗声曰：吾等奉大行皇帝旨迎嗣皇继大统，尔何人？敢格不令入，众乃却，羣臣入哭临毕，问皇长子安在？羣阉东西走，不置对，太监王安，至曰：为选侍所匿，一燝正色厉声曰：谁敢匿新天子者，安揺手曰：徐之，此难以口得，当以计请，公等慎无退，遂趋入白，选侍不出，皇长子诸大臣不肯退，第一出即返，选侍颔之，复中悔，挽上裾不释，安抱上疾趋而出，一燝顾冡宰，周嘉谟等叩头呼万岁，盖即定位号，絶他幸也，乃导辇行，至丹陛上，选侍频使，使挽上裾，比抵门，厉声犹达外，追辇还者，使三至时，陛戟森列，一燝外戒，金吾谨宿卫，语太监王安敇内跸，毋■〈，斤〉■，〈也，〉朝士吉服立殿前者日髙不闻宫中声哗言曰：事去矣，二三大臣作何状，及望见卤簿，旌影且前，又哗曰：来矣。复扬言嗣皇社稷神人主，奈何不令吾侪共见乎？驾诣文华门半驻阈，下令曰：止非环而扈者不得入，驾驰而门闭，众少却，一燝翼上左，英国公张惟贤掖右扶，上登宝座，即东宫位，然后择吉告庙受朝，事始大定，是日，羣臣上笺劝进，上不允，上既惕于还宫，选侍亦冀还而得以挟重也，一燝亟奏曰：今干清未浄，殿下请暂居慈寜，上然之，复语安曰：主上冲年，无母无后，外廷有事，吾当受过，若宫中起居，公等不得辞其责，上还宫，谓安曰：今日安得髯阁下伴我，我乃无恐，一燝，修髯长髭，上希见外臣，故目一燝云然，翼日，尙书周嘉谟，御史左光斗疏请移宫，羣阉嗾选侍要上盟，垂帘诘问，左御史疏中武氏何语？欲予杖，一燝力持之，乃止。上登极之前一日，选侍尙踞干清，首辅方从哲欲展移宫，期持不可，曰：本朝故事，仁圣嫡母也，移慈庆，慈圣生母也，移慈寜，今何日也？可姑缓耶？选侍即日移一号殿，而天子复还干清，自是而移宫之业立矣，上既御极，方从哲以病在告，一燝叅决大政，国事仓皇大礼，骈集如神庙，升袝告成，诣天寿山相，大行陵寝，地皆一燝，与次辅韩爌任之，故拮据独劳，旋以登极恩，加太子太保，文渊阁大学士，改户部尙书，仍予荫，矢心当国，谓朝廷以法祖为先，臣下以奉公为要，匡主徳重疆事扶衰干蛊，知无不为，而大端则在以人事君，神宗三十余年旧徳遗直废籍填委，一以大行，遗诏从事，如邹元标，孙慎行，冯从吾孙玮，赵南星，锺羽正髙攀龙等白首耆艾，布满九列，而士气伸，又谓国家设官，言与行相成，今言者操任者之权，票者又格言者之路，上操下夺，是交困也，善御者调六辔，善治天下者任六官，六官任事，而言路得以绳其愆，言官陈事，而政府得以裁其是，则天下治，于是一切条奏，皆下六卿有不经者，诏格之，盖惩万厯末年言官沸，嚣政府倒权，天下日多事也，而众始不恱于一燝矣。初，李选侍知宫，在必移其下，李进忠，刘朝等盗内府秘藏，过干清门，而仆金宝，累累卧地下，上遣大臣验视，按治甚急，羣小为奄画策曰：上怒，亟狱未易鬻也，内庭喧传，选侍移宫日，跣足投井，语狼籍不可闻，上冲人，以违先帝为词，易撼也，司礼太监王安，数悻直忤旨，羣愬安藐上位，把持法司，上必怒而逐安，如此，则移宫之案，翻顾命大臣可尽逐而大狱解矣。于是造为蜚语，揺惑中外，上不得已，乃以选侍夙忤圣母及近欲称制事，谕内阁示廷臣，一燝具掲，封还，言事闗宫闱秘密，无论外廷，不宜抄传，即宫中左右亦不宜令窥瞷，庶不致周章腾播，致生事端，会哕鸾宫灾，御史贾继春首上安选侍掲，尙书黄克缵，给事中李春华，御史王业浩更番诡辞为盗，珰脱罪以尝试上意，上果怒，复发出前谕，令颁示羣臣，又出御札，重诘问，继春语所自来，人虑贾祸不测，贾亦股栗，自掲为人所误，一燝谓言官风闻言事，内廷影响，岂宜轻及！然天子新即位，輙疑臣下朋党，此机一开，异时奸人乘间，中朝士君子先受其祸矣。乃具掲，上慰圣怀，救御史，而反复朋比之无因己而贾，回奏削籍，而御史张慎言髙弘图救贾，疏上，上震怒，留中，欲重治一燝，请发票曰：救贾者乃自贾一人起见耳，非为宫中也。此事外之人，乞寛贷己得罚俸，而旨误书局，外字御史，反滋隙而谋构者，计益深，及司礼安以强谏谗死，魏忠贤，客氏用事，上意薨，然尽解而羣小，乃专心戢志，一意攻一燝，东事日亟，朝议谓非旧抚熊廷弼不能办，上遂起，用经畧辽东而言者，交章擿一燝，因面奏曰：臣知君父为尊，封疆为重，恩雠祸福，非所计也，上亦念其旧劳，委任如故，而客魏积不相容言者，摭拾不己，自是去志决矣，方一燝之在阁也，持大体，明国法，抑浮夸，遏侥幸，引绳切墨，不少假易，盗库之，狱上传田，诏刘朝免死，羣阉辩疏，径下法司，一燝引例，执奏封还原本，则中外皆恨魏忠贤，故名进忠，攘陵工邀叙，一燝援祖制，内臣非司礼掌监及提督陵工不得荫弟侄票止，加恩三等，又救攻客氏，言官周宗建侯震旸，王心一倪思辉等则客，魏交恨，阁臣沈■〈氵隺，〉由客，魏入以募兵要宠，与刘朝比而兴内操，言官纠其弄兵，一燝为之主，则阁阉交恨，谓辽事如凿空捕风，岛帅毛文龙不足倚，西援未可信，而议弃广宁者三尺，不可贷也，则岛帅宁抚与逃臣交恨，于是徐景濓，郭巩孙杰，霍维华等诋谰万端，上亦无如羣喙何矣，抗疏求去，十二，上乃得归，加少师荫玺丞，一燝疏曰：以击楫枕戈之日，侈东门祖帐之荣，他日史册书，广宁失陷，有加官荫子以行者，臣节扫地矣，疏三上，允辞荫，即日戒行，其陛辞疏畧曰鼎湖上宾，事变仓卒，尔时，光景皇上知之，在廷诸臣胥知之，事定之后，遂谓天佑社稷，原无他虑，而危身忧国，抗声内廷者，遂以■〈言翕，〉訿去计，亦皇上所深恻也，禁闱秘密，非臣所知，但思先帝龙潜之日，皇上鹤禁之中，翼戴何人，调护谁力，扶掖銮舆，抗遏要挟，当日指以为功，今日构以为罪，上下千古，吕强，张承业与李辅国鱼朝恩法戒昭然，臣愿后人毋徒为五宗，光宠计也，外廷臣子，自当以君父为急发东朝，持梃之奸者，目为生事，消后宫牝晨之祸者，坐以交闗雄唱雌和，意欲何为？尤臣所未解也，又曰：臣去国孤踪，何必深言时事，然系一身进退者，小系宗社安危者大，若以茹荼吞炭，苦心付之，长叹于归隐得矣，如国是何恨？臣攻臣者，借经臣旧案，以为难端，不知广宁之失，自有公评情罪，何难立断？必使蜚语流闻，为王化贞，解嘲张修徳报怨，恐莫须有之狱不宜再见，今日也，忠言苦语，临行弥切，平生大节在移宫受祸，亦在移宫，归三年杨，左拷死诏狱，要典既定，诏削官，追夺诰命，勒令养马当差，至是而移宫之案始结，初，方从哲劾罢上宣谕称首辅再三控辞，以须叶向髙之至向髙初有间于一燝，已知其避席延伫，始为释然，一燝，终不自明也，兵部尙书张鹤鸣用一燝，推毂起兴，奸细杜茂狱，谋连欲杀一燝，刑部尙书，王纪阅实平反，一夕内降，斥纪去而一燝亦得白，逆阉复用，刘朝行边，刘廷元，霍维华等持三案甚急，一燝从容谓所亲曰：彼以三案杀我，则与杨左同死，彼以封疆杀我，则与经畧骈首持忠入地，亦复何憾！越五年，崇祯改元，诏复原官，光禄大夫，柱国少傅兼太子太傅，吏部尚书，中极殿大学士致仕，遣官存问，八年卒，赠少师，谥文端。
周嘉谟传
周嘉谟，字明卿，湖广景陵人登隆庆五年进士，授户部主事，出为韶州知府，升四川，泸州等处副使下车，即擒治大憝，杨腾霄，豪猾股栗，会建武兵变，同官皆惧祸，缩项不敢前，嘉谟曰：是何貔虎？而遽锋镝，迫人也，辄单骑径往，晓谕祸福，叛卒四千余人，皆俯首听命，及抚白草番夷视师，卭州灌县，皆饶方畧万厯五年升按察使乞归，寻丁内外艰，起补故官，时蜀人为税监丘乘云横敛，逮系相属，嘉谟移檄所司，一切抗絶之又亷得奸猾附乘云，为虐者五人，毙于法乘云，亦无敢谁何？转四川左布政使，踰二年，升右佥都御史，巡抚云南，时陇川宣抚多安民叛入缅，据蛮湾，嘉谟檄金腾副使黄文炳，副总兵董献策讨之，斩首二百余级，获安民，立其弟安靖谕散，其党而还，亡何，廷推总督两广疏减，滇南额贡黄金五千两，不报，立为官买法，而西夷交趾越境侵掠，兵饷不给，酌盐赎四千余金给之，又为南海番禺髙要髙明四会诸邑，筑堤捍灾，民赖以安。四十六年，升南京户部尙书，明年，改北工部，又明年，改吏部尙书，当是时，神宗宾天，光宗即位，嘉谟请召还建言得罪诸臣王徳光等三十二人郑贵妃邀封太后上再谕内阁，趣礼部具仪注，侍郎孙如游谓本朝无例不听，后廷臣会议，松棚下嘉谟，召郑养性，抗言责之曰：先朝不早建国本，皆由汝家今乆处干清宫，萌非常之念，事发，郑氏无噍类矣。莫谓举朝无人，此自关汝家门祸福，宜早决之。养性惧，入言于贵妃，而封后之议乃寝。光宗大渐，嘉谟偕大学士刘一燝，韩爌，尙书李汝华，给事中杨涟等入受顾命，明日，光宗崩，而移宫之事，起嘉谟首率九卿科道力争，杨涟，左光斗继之，选侍大怒，然卒不得不移，乃出居仁寿殿而侧目，嘉谟者众矣，自贾继春，安选侍掲，出朝论大哗，上怒，下九卿会议，嘉谟请示优容，不听再请，上谕曰：移宫始末，卿等有公疏科道，有单疏贾，继春皆置不问，乃以违迕逼逐，轻诬朕躬，且皇考选侍王氏等四人同日移宫，继春不恤其它，独揑造李选侍雉经，朕弟妹四人，亦同日移宫，继春何不重念独注意皇八妹入井，向使继春悔悟，引疾逺避朕岂深求！今激昻肆辩，故朕必欲直穷根柢，以质雉经，入井真伪，结此移宫公案，卿等谊在体国，当为朕分忧，毋止曲护，小臣以贻后日之虑，再责继春回奏，于是削籍为民，当王安死，魏忠贤渐用事，沈■〈氵隺〉首，通其私人，刘荣以密结于忠贤，忠贤以霍维华之疏王安也深徳之维华复引孙■〈术，上灬下〉，与忠贤通而嘉谟恶小人之乱政也，以年例斥维华于陜西，■〈术上灬下〉，为维华修怨，特疏纠之，嘉谟引疾致仕，陛辞，上去国恋主，疏上，优诏答之，三朝要典成，以移宫事，忠贤矫旨削籍，思陵立，再起南京吏部，尙书踰年卒。
外史氏曰余读明，卿先生传，则知熹宗即位之始，李选侍作恶于内也甚矣，九卿公疏，科道单疏宁，皆无影响之词耶？贾继春之疏上，而帝大怒矣，岂亦伪者耶？况上谕凿凿而奸相周延儒造此，莫须有之言，诬为出于思陵之口，竟指三案，皆非，则亦深可痛恨矣！夫熹宗登极，才十六龄，于时思陵未十龄耳，又安能忆伊昔之是非，而喋喋告之，延儒耶？此延儒谓人言不足信也。抹杀满朝，忠义以自为解嘲耳，若曰余前日以赃罢者，人言之妄耳！余何罪焉云尔。
刘鸿训传
刘鸿训，字默承，山东长山人，生数岁，有疾已殆，一道者见之色，动以两指，探户枢尘丸之，一投而愈，人咸怪之，长为文，能抒写胷臆挥笔数千百言，万厯己酉举于乡，癸丑，成进士，选翰林院庶吉士，下帷诵读，如诸生时叶向髙时目属焉，尝笑抚其床，语之曰：以此俟子，丙辰，授编修，己未，分授礼闱，明年秋，二帝相继升遐，宫庭多议执政大臣嗫嚅，不肯言鸿训特诣直庐以担当勉之，朝论推许，天启元年赐一品服，充朝鲜，正使赍两朝，诏往谕鸿训，宣国威徳，国王以下皆肃然，时辽阳已陷，朝鲜为造二舟，从海道还，遭风舟败，鸿训跳水中，适值浅沙，扶载他小舟浮沈，海波者三日夜，又几溺，忽有小鸟，金色集帆上，得达登岸报命，三年，升右春坊右中允，四年，升左谕徳，以艰归，六年，即家晋少詹事兼侍读学士，忤逆阉，削夺归思，陵即位既诛，忠贤时辅相，在位者多阉党，帝欲更置新叅，以勷始政，廷推十人，鸿训与焉，帝仿古枚卜事，特召吏部，尙书房壮丽，左都御史曹思诚，吏科都给事中魏照乘，掌河南道御史，安伸等入内廷，帝焚香告天，置诸臣名，金瓶中探之，先得钱龙锡，李标，来宗道，杨景辰，再得周道登及鸿训名凡六人，有诏进礼部尙书兼东阁大学士，遣行人至里门，召之，崇祯元年二月入直，时国讨虽伸，而羣氛未靖，在直者倡，执中之说以相持，鸿训性伉爽，遇事敢任，特为帝分别黑白，奏之而一二宵小，先附珰珰败，复劾附珰诸人，以冀解免者，至是为台省所纠，鸿训奋笔票拟，言其阴阳闪铄，次第削夺，御史袁弘勲佥人也，以报复叅，鸿训，且以要典之毁，为鸿训罪，锦衣张道浚羣和之鸿训，从容具掲云，诸臣叅论杨维垣贾继春等疏同官，偶属臣票拟，臣从田间来，不知此中大有机阱，但据疏票闻，未敢瞻顾，至要典一书，海内忠臣义士吞声，饮血已乆臣实不敢谓此书为不刋之典，掲入，帝遣鸿胪至鸿训邸宣谕，而台省邓英，刘斯琜等交章劾弘，勲夺职，异论始沮，夏五月，召对平台，鸿训以民生之困，由吏治茍，且请以乆任为第一义，因荐南户部，尙书毕自严善治赋，兵部尙书，王在晋善练兵，帝皆纳用，六月，宗道，景辰，以人言去，鸿训与龙锡标，道登同加太子太保，晋文渊阁，当是时，羽书纷至，帝责在廷诸臣言状，鸿训为帝言为治，当有次第，毋蹈欲速之弊，帝意为解，鸿训仪观秀发，髯长尺有奇，音吐琅琅，中律吕毎言事，帝必霁颜，受之而旁观者不能无侧目，会帝召诘给事韩一良疏恶，一良语反，复欲停都，宪之授鸿训言，王言当惜，不宜惜一官，又闗门以脱巾告帝意，责计臣而鸿训请发帑三十万，以示不测，恩皆失帝指，惠安伯张庆臻者奉勅总督京营故事，知京营者，不得问巡丁，而庆臻勅书独有兼管捕营字，提督郑其心以侵职论之，其增之者，不知何人也？人咸云中书田佳璧，受庆臻贿阁臣标等纠之，云：从来勅稿，皆相缘旧本，中书缮写，送臣等阅过进呈，前总督京营，惠安伯张庆臻勅有増入巡军字系，中书田佳璧，未经呈明，朦胧添入，乞赐推问，御史吴玉，给事中张鼎，延遂纠鸿训及尙书，在晋俱受贿有据，帝赫怒，下鸿训狱，谕吏部曰：鸿训身为大臣，防维尽裂受贿，擅增勅书事证的确，犹屡疏誓辩，欺罔支吾，然事由兵部，仍谓王在晋苖思顺无赃，其谁信之？且大同失事重，大隐不以闻，及平台，召对，甘心欺藐，并张庆臻田佳璧俱着，九卿科道，依律会议，于是大学士李标等掲云，适见皇上发一臣，同官鸿训会议一本，御史虽专指鸿训，而臣等抚心自问，实四人同体之事，鸿训与臣等俱以皇上龙飞之初，从沦落废置，中拔简纶扉，躬承眷顾，置身霄汉，此等荣遇，岂区区千金万金，可以相易者，臣等与鸿训乆处疎略直，率则有之，其欲尧舜吾君与臣等实有同心，今乃议论交谪，剖陈无地，愿皇上采羣议，以尽事中之公论，沛特恩，以全事外之国体，则臣等幸甚，而礼部尙书何如宠，亦为帝言，辅臣重任受贿，大罪鸿训，受上知深，且其人自有本末，不宜有此，反复与诸臣争殿上，帝怒，终不解，会议者再，乃命谪戍代州，而革在晋思顺职，庆臻夺俸三年，佳璧论如律，或云鸿训在政府议事，有所不可，輙言曰：皇上终是中，主阉寺，因而浸润，谓鸿训以昏，君目上从中谗构百端，至是必欲置之极典，赖羣臣力救，得谪戍去七年，卒于戍所卒，时有大声发于空中，人以为异，福王称制江南，乃复原官。
外史氏曰：嗟乎，当思陵御极之初，既诛巨憝，尽屏诸阉，委心大臣，冀成中兴之业，故命相之始，焚香告天，举行枚卜，得钱机山及先生等六人，何郑重也？迨乎先生，以敇书得罪，而机山亦以东江之故，几与袁崇焕，骈首西市，帝始有轻视诸臣之心以为是，皆不足信，而阉宦得以中之矣，卒至交结壅蔽，糜烂讧溃，帝终不悟，以至于亡，究其初，则诸臣不能精白一心，矢公矢，慎有以启之疑也，先生之获罪，实关兴亡之大机，故详着于篇，以为世鉴。
钱龙锡传
钱龙锡，字稚文，号机山南，直华亭人，万厯丁未进士，选翰林院庶吉士，授编修，歴升春坊谕徳詹事府少詹，掌南院事，礼部侍郎，天启中，魏忠贤乱政，削夺去官，思陵即位，既诛，忠贤以金瓶贮诸臣名字，焚香告天，得李标，刘鸿训及龙锡等六人皆以礼部尙书东阁大学士，入阁办事，崇祯元年六月，加太子太保，晋文渊阁，其秋，召起旧辅韩爌，入为首揆，时方定附逆诸臣案，帝以委之，爌与龙锡爌，为人端而厚龙锡，则谦而和初，仅列四五十人以请，帝不然之，再令穷治，爌龙锡，又以数十人呈，帝怒其不称旨，命分称颂赞导，速化三类，且云：忠贤一人在内，亦何能为！茍非外庭逢迎，岂遽至此？翼日，召阁臣入指黄袱，所褁红本示之曰：此皆媚珰实迹也，爌等知帝意甚坚，乃网罗无遗，而逆案遂定，龙锡故江南物望所推，一时主持议论，又皆出其门下士姚希孟邪党争为侧目，不能不睚眦于龙锡矣，先是袁崇焕，召起为辽东经略，时龙锡叩以方略，崇焕云：当从东江做起东，江者谓岛帅毛文龙也，龙锡曰：公舍实地而问海道何居？且毛帅亦未必可赖，崇焕曰：可则用之；不可，则有以处之耳。龙锡，未及置对，而崇焕别去，二年五月，崇焕行边至双岛，诱文龙至以饷金十万犒其师，自与文龙登舟，相视山海形势，即舟中斩之，上疏数其十二，罪当死，而言臣出京时，已商之于辅臣，钱龙锡矣，当是时，文龙拥兵自擅，有跋扈声，崇焕一旦除之，颇以为当，即当宁，亦不以为罪也。其冬，大安口失事，兵锋直指阙下，人有言崇焕之杀文龙，阴为主款地者，帝为浮言所惑，遂下崇焕于狱，御史髙捷史■〈范上土下〉，袁弘勲者，杨维垣私人也，以疏叅刘鸿训为公论所不容，褫职时票旨，属龙锡恨之，会鸿训以改敇得罪去，冡臣王永光，乃为三人，请复官捷，■〈范上土下〉，先得请，相与合谋，欲借崇焕以报文龙，因即崇焕，所云与辅臣相商一语，捷疏纠，龙锡指为同谋，意欲罗织多人，以快私愤，龙锡上疏辩，人有劝龙锡者，言明主可与忠言，当于辩疏中激切，言捷等朋比之谋，庶上悟，而大狱可缓，龙锡不能从，遂致仕去，明年八月既诛，崇焕遂追逮，龙锡言其背公徇私，崇焕主款，疏语已露，龙锡终不奏明，若不重罪，何以惩后？下狱论辟，而并谪戍，科道官毛羽健毛九叶，王应斗三人，时思陵方任法以督责臣下，在廷咸惴惴不自保，即深知龙锡之寃，无敢颂言者，四年正月，右中允黄道周起自田间，乃上疏云：臣窃观比来逮系旧辅钱龙锡，拲梏锒铛，树簿法庭，抢首狱吏，羣臣相视，默无一言，此自书传以来，所未经见也，尙古不具论，秦汉而下，宰相有犯，坐请室不过数日，自非大逆，或裁或原，人主未尝不为引痛也，今累辅所坐，昏庸疎率为罪督，攀援耳，督臣受剑，制阃外忘亲忘君，偾事误国，虽磔裂莫赎，阁臣坐纶扉，遥度边事，不知能否成败，浪浪叩头，此于鬼薪城旦，奚加乎先辅臣张居正，当以边功得荫锦衣，坚辞不受，曰：吾身未尝至疆场，而受上赏，即一旦有败，何所逃诛？臣疑其言，以为不忠，由今而观，未谬于先见也，凡疆场事最难言，胜负何尝一彼一此，今阁臣以边事，坐诛，后之阁臣，必顾盼踟蹰，不敢任边事，又令边臣得以瑕隙卸，阁臣后之边臣，有事必摭阁臣，只语单词为质，则是使纶扉之内，割边墙为殊域也，自古宰相生值明时，无大故而伏斧锧者，惟汉刘屈牦及先朝夏言耳，汉武决意北伐，心疑丞相阻广利之师，故一旦破法而戮屈牦，世宗决意弃河套，心疑开衅，挠玄修之事，故一旦破法而诛夏氏，今东疆之图，未有定算，恢复之计，上下持疑而独断，然快意于一累，辅累，辅既无敛，碁引杯之致，廷臣又无蹙，刍齿马之嫌，遂使三台溺灰于贯城，斗柄销光于理势，毎见衣冠，相语以目，天下人心，衰飒如此，谁复为担安攘之略者乎？今巷议恣谬，谓杀累辅为毛文龙报雠，朝廷自为人神摅愤，何尝计一？故弁，然物情既如此，则边将必骄，边将志骄则阁臣权绌，故杀一阁臣为毛文龙报雠，犹可为刘兴治树帜则不可，借一阁臣为边臣，今日示前车则可为政府，异日开后阱则不可，且自陛下御极以来，辅臣负重谴者九人矣，一代之间，宁有几宰辅，当尧舜盛时，岳牧举鲧，贻祸滔天，浮沈九载，放殛之余，未闻岳牧系缧烦，皋陶之听也，陛下即欲威柄，独运操纵海宇，亦何必囹圄愤盈，孤卿骈首，令四方传者，咸谓天朝狱吏，甚贵士绅，甚贱乎？书奏，帝谓龙锡罪案原，与文龙无涉何称，代为报雠，本朝不设，丞相疏内，援引不伦，至弃河套挠玄修，岂臣子所宜言，且称夏氏，是为何语？着回话道，周再疏言：恐边臣借口，阁臣则帷幄之猷，不壮，故因边计而引东江，因东江而及毛帅，因阁臣而引误事之，宰相思古宰相，无遥制之实，而收遥制之功，今阁臣无宰相之名，常受宰相之祸，有此两意，滞于胷中故仓卒属笔，奉旨责其支饰，降级调用，然帝意亦渐解矣。至五月因天旱修省，科臣刘斯琜又有疏请宥，始释龙锡于狱，谪戍定海卫，在戍十二年，再经肆赦，皆不得释，福王南渡称号，乃得复官，存问卒于家，外史氏曰：吾闻故老云，岛帅毛文龙虽当一面，足以制敌，然往往纵兵淫杀焚掠以为富，沿海一带受害者数百万家，朝野人人痛恨，谓其有跋扈，意则恶之，深而众恶皆归之辞也。袁崇焕受敌国行间之言，诱而斩之，天下称快然，斩不以其罪也，故有浮言之谮，朝廷卒诛，崇焕以正专擅可矣，而株及机山先生，则过焉，嗟乎！此犹逆珰之遗祸，而东林之余殃也夫！
姜逢元传
姜逢元，字仲讱，会稽人登万厯进士官翰林，进中允，而其弟一洪，亦成进士，父镜临卒，遗言曰：吾家数世皆名臣，汝辈当正身，立朝以勉，继先烈固也，特慎勿植党，二子唯唯，故当崔，魏时逢元，一洪皆自言非党人，而其实东林羽翼也，既而逢元进，国子司业充讲官，科臣杨所修建言宜纂定要典，仿世宗朝明伦大典故事，而崔呈秀矫旨开馆，敇，大学士顾秉谦以下二十三人，分总裁纂修，誊录收掌，而以逢元非党人可用，列逢元副总裁官例，总裁官入馆，据上座，举笔判诸馆，务逢元举，笔忽长叹，众愕然问故，逢元视所举笔示众曰：吾持此有年矣，今欲用之，而有违于心，吾敢违吾心，以用此物哉？遂掷笔而出，自是不复入馆，先是，逢元为讲官，讲虞书，退有后言，大声曰：后言非他，谓既退，而小人间之，则有言，言小人之得持其后也，御史赵南星，曾用其语入疏中，忠贤衔之，至是，矫旨谓呈身门户革职，崇祯元年起詹事，仍充经筵日讲官，寻自礼部侍郎进礼部尙书，时礼部所掌宗藩最多积弊，凡请婚，请封诸事，自郡府至亲王各有赂，逢元除之，会唐王雠杀其从父请面陈越关入都，都人恐羣以宗藩事责逢元，逢元私启阁密处之，遂慑伏去，逢元枚卜举第一再举，又第一凡九枚，卜终不用，而逢元亦乆厌曰：吾得正身立朝，以不坠先烈足矣，他非所有也，遂乞去，请终养，疏十六上，后上亲御门出，诸章奏召廷臣给笔札，各试票拟，次日传逢元及陈子壮，文震孟，张至发以下九人，吏部录年，貎履歴上之上已用逢元，而内侍沮之曰：孰有讲官？如逢元倔强者复止，至九年，致仕，逢元少时，梦斗魁，赠诗中有金殿，簮花字，自谓殿试必第一，既而不验，至是将去，会皇太子行冠礼，逢元充三加官，簮花殿中，逢元乃叹曰：然则吾之终此官，岂人事哉！
外史氏曰闻之，富贵在天，则富贵者，天实主之也。于时之天亦竒矣所主之富贵，俱畀蠧国害民之奸者，何耶？呜呼醉耶！愦耶熟睡耶？错畀之耶？左右窃柄耶？吾安得梯云而问之。
练国事传
练国事，字君豫，永城人，以进士授沛县知县，调繁山阳，天启初，举江北卓异第一，擢御史，时山东妖冦叛，巡抚赵彦不能制国事，上疏劾其迁延，畏避失事机，识者壮之，会阁部孙承宗行边国事，上疏请定应举事宜而废庸，抚阎鸣泰，当是时，边务乆弛承宗以辅臣秉钺，将士不相习而事权中制，毅然誓尽瘁，援枹鼓出闗指麾部署，义不反顾，时中朝罕持之者，人以是多国事之力也，寻差巡漕，明年，事竣报命，未几，被论削籍，先是，魏忠贤以取冬衣，辱尙书锺，羽正国事，疏论之，坐是罢去，崇祯元年，诏起掌京畿道，明年，迁太仆寺少卿，督山西饷，又明年，以佥都御史巡抚陜西，时流冦方炽，帝锐意用兵，山陜各斩贼献俘国事，在行间与有力，七年，晋冦败逸入陜，西受降己而贼复叛，帝怒，逮国事谪戍广西陜，西人李遇知等疏救，不报，后遇知任吏部尙书，为国事称，寃云督臣陈奇瑜主抚，与国事相左，得罪非其辜，诏复冠带，家居逆，总兵刘超者，国事里人也，诏援汝汴，归里雠杀乡，御史魏景琦等数十人，怒马趋国事，庭欲胁为乱国事，曰：恶少以睚眦杀人，罪及身耳，将军国之大帅，而冒反迹，朝廷一赫怒而族赤矣，将军宜守顺上书陈寃状听生死于朝廷，超惧，稍稍禁屠掠，谋依总督马士英为解免，会巡抚王汉奉密诏讨之，国事启北门以应贼，觉掩袭大溃，杀汉国事，履虎尾，日夜键，一室读书，或诮之国事，曰：此于生死际，须定力胜之，吾力恐不及，正赖书卷助我耳。士英受诏讨贼，总兵黄得功，并抵城下，国事密书与士英令许超降而擒之，超故有复贵阳功，士英贵阳人徳之单骑出见士英，明日，举全军出东门，得功斩其党张献策合战，羣贼尽殪，俘超士英，于是重国事及士英擅权，诛锄东林，党人几尽，而国事得宴，然司马之堂者，以此也。
外史氏曰：当逆珰炎赫时，而先生放胆，捋其虎髭，几不免于虎口，及刘超之叛，又复履其虎尾矣，至于士英虎咥清流，先生宴然坐于虎，颏之下而不遭其咀嚼，岂非得读书镇静之功耶？所谓以定力胜之者非耶？
东林列传卷十八
●钦定四库全书
东林列传卷十九
江阴陈鼎 撰
○明
杨时乔传
杨时乔字，宜迁江西上饶人，弱冠举进士，授工部主事，抽分杭州，先是榷闗税者以增入为能取商浮故额，时乔相天时丰歉，为经度地，宜深涸为纪，顺人情，愿恶为规，曲尽其方，无几时，课皆足，又恐法不经乆乃献议于朝，请税银止，据日收数，尽行起解，不得拘泥，以前数取盈，庶上不病，国下不病民，朝议韪之，遂着为南闗榷事书垂永乆升礼部员外郎，迁尙宝司丞，以病归，万厯十四年，起南京太仆寺丞，转尚宝司，再以病归，二十年，补原官，歴通政时留都异学繁兴，故叅政罗汝芳作俑，其徒推为圣人，建祠祀之，时乔抗疏曰：佛氏之学，其说主戒律，轮回因果，慈悲福田，利益粗浅，仅惑庸众，自单传直指一入，则贤知髙明者信之，然犹自为一说，不与儒者混为一途，自汝芳借孔子言仁孝，言人心倡言，人心见性成佛髙谈渺论曰：吾学直捷，不烦修为，曰：吾道广大，无所障碍，谓传注为支离，谓经书为糟粕，谓躬行实践为腐，迂谓人伦物理为幻妄，谓纪纲法度为桎梏，谓礼义亷耻为虚伪，惟一了，此心市金可攫，处子可搂，荡检踰闲，皆为率性，总为无伤反，道乱徳取俗伤化，此正古人所必辟者，而新学小生，转益信从，立祠聚众，祸将何极？乞敇所司，拆毁散遣，以彰明风教，诏从之，歴吏部右侍郎，三十二年，尙书李戴致仕署部事，时乔栖止铨署，尽絶请托，会大察京官，阁臣沈一贯移书，欲留钱梦皋等，其余党中珰皆有所庇，左都御史温纯不从，梦皋等取中旨留用反攻纯，吏部员外贺灿然忽疏，叅纯并梦皋等谓：吏科共事察典，且为台长，温纯惜藉，非铨臣夹持吏垣，力争台长，得行一意，得毋尽废公而行私乎？时乔驳之曰：臣与纯同事一体，私则皆私，如谓果由于纯，是徇私固私也，臣徇纯私尤私也，徇私，为人臣大恶如有之，其应斥尤在纯，上至夹持之说，臣实不知所夹持者何事？适以重臣同事，二心之罪，臣始事仓卒，未能先几和调，后事因循，未能力图，镇；定，以致羣伦喧嚣，事局未竣，职掌谓何？乞并罢，臣以为不恭，任事者之戒，不报。当是时，辅臣弄权，言路纵肆尙頼，时乔力持之，不为所挠，又请复开行取，又立疏壅之法，简汰顽钝，署部事，五年，号为清平时，省垣竞进，皆自拟正升，闰升重内轻外，时乔谓今日越法，易后日守格难，誓不徇情坏法，自某始，故升补必要于例又特疏请用诖误官范镌等一百十人迁谪官，邹元标等一百九十人，以疾请告，不允，卒于官，箧无寸丝，至不能殓，四司佽助之以毕大事，时乔天性淡泊乆处田亩歴官强半家居，至少宰方从事于官，犹不携家蔬食，缊袍清苦，甚于寒畯，造诣刚方，不为势要所夺，赠吏部尙书，谥端洁，殁后，天启间，魏逆用事，以时乔曾荐元标等，乃列党人，榜中追夺赠谥，至崇祯改元，乃复。
外史氏曰：当清流之阨于奸辅，举朝一空矣，非先生为之置辩朝廷，其孰知之哉？读其荐剡曰：门户之见彼奸佞，借之以倾正人耳，在朝廷不可以门户而不辨其贤不肖也，夫讲学诸臣所以明伦纪也，非所以树党而害朝政也，纵曰树党，亦君子之党矣，必无害于国家也，乌可不明辨而槩以党人目之乎？其言恺切如此，而沈一贯欲害同辅立党以攻一时，贤者斥逐殆尽，继之者遂承其衣钵，大咥诸贤，乃有讲学之攻而清流，受祸矣，惜乎先生年不副徳，卒使诸贤沦落无尽，殆有天意存焉。
邹维琏传
邹维琏字徳辉江西新昌人。万厯三十五年进士，初授延平推官，孤介有大节，一刺不通，巡抚袁一骥，尝以私怨罗织，下属维琏，多所匡救，不肯枉法献谀，监司又欲为一骥立生祠，维琏立阻之，以是得抗倨声乆不调凡八年，始行取至京师，不赴，权贵人或招之，维琏曰：宁失台省，不可失吾节也，待命阙下，又二年，始除南京职方主事，值辽事急，条上时政格不行。已，进员外郎，以忧去，天启三年，起补职方郎中，即上疏请去债帅之弊，言边帅结纳津要，皆乞贷于素封之家，而责偿于卒伍，坏武备而裂封疆，病实在此，臣谓中外荐典，寜简无滥，宁崇实效，无采虚誉，则举刺公，而将帅不敢营荐，居间絶而将帅不能求迁，庶不至剥军以偿债，则军法可行，虚冒，可杜侥幸，去而真才劝疆场，其有起色乎？疏入，报可，时有宋明时者，自言能役神兵讨贼，刑部主事，谭谦益荐之于朝，将大用，维琏复抗疏言：将帅必求得人左道，不可破贼，乞敕当事诸臣鉴古酌今，毋惑神说以贻天下后世笑，吏部尙书赵南星见，其疏深嘉之，南星素知维琏，清方有为，及为冡宰，欲大饬铨政，请于朝，得就近调补司官，上许之，于是南星移维琏于稽勲司，踰月复改考功故事，铨司无一省两人者，时南昌吴羽文已为考功主事，人多以非例责维琏，谓当引去，而给事傅櫆，已潜通魏忠贤，故因事罗织东林，首欲攻维琏以撼南星，又日迫羽文，使行羽文遂杜门求去，不许，维琏亦求去，南星恚上言：司官不为用，请旨诘责，以尊朝廷，维琏乃入视事，会左副都御史杨涟劾忠贤二十四大罪，魏大中继之，诸台省部寺弹章叠上，忠贤初亦窘甚，傅櫆，阳上疏自明，不附忠贤，而实阴构，忠贤趣成汪文言之狱，忠贤以有外助，遂矫旨责涟沽直罚，魏大中俸，并责诸臣渎扰，廷臣骇然，咸惴惴危惧，维琏乃上疏曰：臣观今日天下，亦脊脊多事矣，全恃君侧，肃清朝政，修明，庶可支将倾之厦，奈何有厂监魏忠贤积恶内廷，又增腹心一大患也，忠贤罪状，罄竹莫书，宪臣杨涟，首发其恶，读者感愤，至于泣下，臣谓讨贼之典，当不踰日，乃皇上护庇忠贤，惟恐伤之，且有督过，杨涟沽直之旨，皇上岂真是非舛误，而轻祖宗天下于一掷乎？夫从古大恶大奸，每借小忠，小信以献媚，及其罪恶既盈，惨祸立见，歴观往代，明验昭然，今忠贤罪状已彰，即不请死于皇上之前，亦宜亟辞，厂务移住，闲宅以示天下，悔过之意，或可保其天年，不当再听，奸人布置，挺而走险，以求必胜，不然，天怒人怨，皇上即不肯割，忠贤天下，倘有代为割弃者，忠贤万死不足惜，其如国事何哉？臣愿皇上焕发，优诏奬励，直臣下忠贤，法司定罪，或赦而不诛，亦令谢事，庶人言可息，宗社可保矣，疏入，忠贤复矫旨切责，维琏既非言官，亦来渎扰，维琏知势不可为，乃告病，张讷遂希忠贤旨，疏劾维琏，削夺为民，寻下狱，谪戍贵州，崇祯初，忠贤败，起南太仆少卿，五年，由佥都御史，巡抚福建，维琏至闽疆，察吏安民，御倭弭盗竭力，匡救时艰，至废寝食，然与政府不合，谓其党东林也，明年，值红夷之乱，攻闽之霜山，维琏檄郑芝龙急击之，芝龙以粤冦未靖，自引兵至福宁与战，后期不至，而红夷复操大艘突入中，左焚我战舰，官军多死伤者，维琏乃还福州，趣发饷给漳，泉募战士，犒有功，授诸将方畧以陆兵截岭道，布水兵阻诸港，乘小舟出奇击贼，诸将皆奋，芝龙自福宁来亦誓死战，斩获无算，贼遂弃中左入，大洋维琏，因上疏劾芝龙纵夷之罪，芝龙方有内援，上先入其言，下部议，维琏罪，亡何，贼复犯石湾海澄，同安诸处，维琏皆击走之，先后捷，上复自劾不能平贼，为芝龙所误，而吏议已下，竟夺维琏，官是时，维琏方大集舟师，自漳州调发诸军至铜山，与贼遇，苦战，凡八昼夜，大败之，生擒酋长数十人，焚其舟舰，器械畧尽捷闻，上命止论将士功，维琏破贼班师，还福州，始知罢官，因上疏自明，不报，遂解组归乆之卒维琏，抚闽三年，山剿海战，颇有成算，大有功于闽，乃为政府，以门户谗抑，中外惜之。
外史氏曰厯泰，启，祯之间，廷臣所称东林，君子者，知有君臣，大义同道，一心而已，安有所谓门户之见者哉？迨小人挟邪说以攻造门户之名，加之不欲使其吐气，究其祸之，始者江陵先兆其萌蘖，而后则沈一贯之忮，沈鲤，命其私人康丕扬钱梦皋等立帜以攻其后，朱赓王锡爵沈■〈氵隺，〉温体仁周延儒，陈演辈，皆奉其衣钵，而直至国亡，徳辉先生在廷，侃侃为公家也，孰知奸人，遂以门戸谗之，俾明主竟惛，然莫宗亦以为门户，不可不破也。于是斥逐之，放流之而不容，清流一日安于其位，卒致冦满天下，廊庙无人，覆其宗社而止焉。噫！小人之心，何心哉！
孙玮传
孙玮，字以贞，陜西，渭南人登万厯五年进士，由行人考选给事中，以母病不候旨，竟归降，桃源县主簿，累迁至保定巡抚严法令，剔蠧弊，节浮费，广储蓄，摧强扶弱，民赖以安。时滹沱水溢，从隶劝玮乘船以避玮，不可择署中稍髙处居之曰：水至此，惟有死耳！水仅及床足而止，众服其持重，迁兵部侍郎，转户部，总督仓场，升兵部尙书，管左都御史事，玮清亷不受馈遗，督仓管察，皆有声誉，又性忠纯，敢直言极谏，会星变，因上疏，其略曰：陛下有绥惠之仁而奉行者，无爱民之实政，陛下有综核之智，而任事者，无体国之实，心如吏治清矣，而阘茸庸流，龌龊小辈，未尽汰也，财用节矣，而冗食积蠧，冒赏积奸，未尽革也，苞苴风息，而营谋干进者，尙多驿传，费省而克剥取媚者犹众，北边称贡矣，而边民之困于饥寒者无投石，超距之，欢广，冦称平矣。而生灵之毙，于干戈者，有玉石俱焚之，惨蠲租之诏屡下，而以掊克为能者竭泽而渔，钦恤之命屡颁，而以搏击为事者，向隅而泣，诸若此类，上干天和，惟陛下猛力回心，朝干夕惕，仍敕谕各衙门崇尙，本实洗涤，旧染大臣怀，翼翼小心之忠，小臣持蹇蹇匪躬之节，所谓应天以实不以文者在此，疏入，报闻，会应天巡按荆养乔与督学御史熊廷弼相讦，朝议欲独罢养乔，玮按法两斥之，楚人之论纷起，累疏乞归，至二十四疏，温旨慰留，是年七月，出城待命，十月乃允归，天启元年，起南京吏部尙书，明年，改北刑部，未任再升，北吏部尙书，仍掌左都御史事，时朝政渐乱，阉寺擅权，屡以母老乞归，不允，寻卒于官，方玮未卒之前一日，效古人尸谏，遗疏上陈，谓今天灾迭见，民不聊生，内而城社可忧，外而牖户未固，法纪凌迟，人心瓦解，陛下欲图治平，莫如固结人心，欲固结人心，莫如汲用善类，如辅臣刘一燝，宪臣邹元标，尚书周嘉谟，王纪，孙慎行，盛以弘锺，羽正侍郎曹于汴词臣文震孟，科臣侯震旸，台臣江秉谦寺臣满朝荐，部臣徐大相等，并老成丰度，蹇谔英姿，而匏落林泉，跧伏草野，陛下若听臣言，渐次简擢，必能任昭徳塞违之责效，拾遗补阙之长，振饬纪纲，提醒聋瞶，以为陛下收拾人心，尤望陛下寡欲以保圣躬勤学，以进主徳优容以广言路，明断以揽大权，天意可回，民志可定，疏入，上竟不报。赠太保，未几，魏忠贤用事，斥为东林党人，矫旨削夺为民，玮声色货利，一无所嗜，当官守法，务在锄抑强梗，不为琐屑科条，居常恂讷寡言，及当大谋议，众相视莫敢发，独守经据古，片言取决，而于取予去就，尤严两辞，冡宰坚请投闲，以名分定，储皇之位，盖老成正直君子也，崇祯初，复原官，谥庄毅。
外史氏曰余稽汉制，御史大夫，与丞相位埒也，其可屈指者，周昌之强项，贡禹之清直，薛广徳之敢言尙矣！先生不必尽有之，而持躬束，行从容养，重进而议于朝廷，退而议于草野者，又何多逊也？迹其尸谏一疏，勤勤恳恳，呜呼！古大臣，所谓以人事君者，先生其庶几乎！
李继贞传
李继贞，字征尹，太仓人，万厯癸丑进士，授大名府推官，举卓异，升工部主事，调兵部副山东，典试发策，以汉、唐阍寺为问，时魏珰焰方炽，指谤讪调官，寻革职，崇祯元年，起补武选司，改职方严，法纪絶赇赂债帅，不得通馈遗，有营刺者抑之，造御览册，先战功次，列督抚荐，因召对，具言武臣难知状，又言边事弊在有查，点无训练，上顾曰：惟尔稍有执对曰：臣无寸长，惟苞苴情面，自分断絶，上善之，四年，延绥大饥，继贞上疏请赈曰：皇上以数十万金钱而活数十万生灵福泽莫大焉，活数十万生灵而农桑，复业所获，赋税不止，数十万金钱也。利益莫大焉，彼地斗米银四钱，发银，不如发粟之有济，宜先发四五万金，用董搏霄人运之法就近籴粟输至军前，更敕直省援纳事例，及赎锾，俱输粟入边，酌量脚价低昂，其直使输者，稍有饶益，则输必多，可以抚饥，可以赏功，而依贼之民必散，贼不就降，必就缚耳，会延抚洪承畴秦帅杜文焕请撤王承恩还镇，继贞疏覆，不独王承恩，宜还镇延绥，即杨骐亦当还镇固原，不独二将宜还镇，其部下兵亦宜随之，西还，使之杀贼，贼平，乃许归，秦中抚镇，既得西来，兵将之助，勇气自倍，贼当消沮而后可，剿抚并用，抚非抚贼，抚我饥民之从贼者，已从贼者虽多，犹有限未从贼，而势必从贼者无限，当此斗米四钱之日，慈父不能有其子，而能禁其束手就毙乎！宜如神庙四十四年，特遣御史赈荒东省之法，必得三十万石之粟以往，尽心赈济，贼就抚者，给以耕种，推诚安揷，如此，则民之己化为贼者，还化为民，而将化为贼者，永不为贼，贼势渐孤，必有斩元恶以献者，疏入，上乃令王承恩还镇，遣御史吴甡以十万金往赈而藩王以下捐助五万，金粟麦二万石，然所救不及十之一，七月，因遣杨嘉谟还镇，继贞再疏争之，曰：前赈臣携十万金，往度一金，一人止可活十万人而斗米七钱，亦止可活，五十日耳，皇上宜敕赈臣回奏十万金，果足乎？不则当早沛恩膏，虽内帑不宜惜也，继贞尝语人曰：贼初起，得十万金，便可济吾争之，经年始见从，今贼势己十倍于前，非三十万石，不可主上，以国用匮乏，慎惜金钱，虽下手诏命，专使所赍止此，如以杯水救车薪，庸有济乎？后卒如其言，五年登，莱兵变，总督议主抚，仍以官兵驻登城，继贞持不可，请调闗外兵解登围，乱乃定，继贞在部乆边事益练习先几，料得失了如指掌，权幸以请托，不遂嗾论之解任，亡何起补，尙宝司卿，旋改北，五月，转顺天府丞甫十日，特升兵部左侍郎，都察院右佥都御史，抚天津津，故水陆冲岁给辽闗永蓟饷一百二十余万石，继贞作三运，接次无后期，率僚佐练军实，开屯田五万一千顷，岁收榖数万斛，城中地泻卤，相地凿渠井得给饮，军民大安，旧制，辽饷中米豆一顷，每岁召卖于各州县陆运至辽垫，解等费十倍，本色饷司，叶廷桂侵牟不可算，继贞绳以法，遂结厂卫，阴中之会，刘应国兵失利，诡言津登，兵后期论罢，已上念继贞不置，即家拜兵部右侍郎，疾亟，具疏辞，复下南京操江巡抚之命，命下，继贞已卒，天下惜之，继贞负干畧以孤立得主，知三黜三起居家逺权势萧然，若寒士所著，有津门草雪虹阁集。
外史氏曰：当先生之忤珰也，几有诏狱之祸矣，尝自怀鸩毒以俟，缇骑曰：吾不能若杨，左堪敲朴也，幸而熹宗即崩，不然，殃及之矣，至其经济，非当时诸臣可及，奈何权幸之不容，遂使三仕三黜，不得大展，徒为天下所惜耳。
张三谟传
张三谟，字纬典，平定人，性至孝，母殁，庐墓三年，哀痛无虚日，郡邑旌为孝子，弱冠举于乡，即负笈往师髙邑赵南星，南星一见，语人曰：张子正人也，馆于家者十年，讲学论道，昼夜不辍，天启二年成进士，授行人，时南星为冡宰，魏党方齮龁之，人莫敢近，三谟独比屋，往来不少避，凡三使秦，楚，汝阳得免祸，崇祯元年，选授御史，首上疏排逆党评，隲诸臣品行劾李鲁生去之，因旱陈言极论，杨维垣议论邪遁，张朴，张讷表里为奸，奉旨勘议，又疏言：治乱大闗在辅弼台谏，各得其职，阁臣尽心辅导，票拟一切务以成就君徳符合舆论，或有所失，许言官不时争执，惟当就事论事，固不得为轻浮，诋毁之言，以伤大臣之体，亦不得，凡因小言辄求引去，务秉虚公以成休容之风，上深是之，二年，巡按福建海冦，李之奇就擒，与有功焉，差竣掌道不快于三谟，欲出之，上曰：张三谟才守可原，他无错着，回道管事，明年，丁父艰，七年，服阕，补原官，上目击时艰一疏，忧国事将坏，欲图共挽其责，首辅温体仁尤切，上嘉纳之，或语体仁曰：张御史一疏，公不第，当认过，且当下拜，不当嗛之也，体仁佯怿之会，冡宰缺，上召诸臣面举吏部侍郎张捷，乃举吕纯如，吏科卢兆龙同科道，诸臣合奏，纯如名，在逆案不可用，捷力言其贤，且为讼，寃三谟复奏廷推冡宰甚重，即果事非逆案，亦论昭雪，何与廷推？纯如生平贤否，姑且勿论，业己身负重累，何以服人？捷再三奏，倘有不效，臣甘认罪三，谟言天下事，岂堪尝试捷语，遂塞退，复补牍争之，事得寝，八年，巡按顺永保河，九年，掌河南道热审平反甚多，有宝钞活羊之，赐御史詹尔选直言触上怒，下狱，命三谟看议从轻，忤旨，降行人司正十一年，升光禄寺丞，寻迁大理寺丞，署印务上罪，司冦刘之凤，欲置大辟，三谟议当戍，上驳之，或曰，何为寛人危己，朝廷之法，从朝廷而已，三谟作色曰：尔知法为朝廷之法，不知法为天下万世之法乎？执议如初，上怒，镌三级，十二年进少卿，明年，升顺天府尹，大理寺卿，十五年，内阁谢升得罪，严旨议处台省，新进阿首辅，意欲置之死，三谟独曰圣，怒即不可逭。但故相薛国观赐死未乆不一年而杀两相，臣如国体何？于是悉从末减，不数月，有枚卜之典，三谟与房可壮，宋玫与焉，阁臣陈演以旧憾衘可壮，阴激上怒，遂与冡宰李日宣，掌科章正宸，掌道张煊同逮下狱，南北言官交章申救，放归，卒于家。
外史氏曰思陵之朝，忠直之臣，如纬典先生者，亦多也。皆置不用，而用温体仁，陈演辈，謟谀之徒者，是何肺肝耶？邦之倾覆，不亦宜乎！
毛士龙李守俊列传
毛士龙，字禹门，宜兴人，万厯癸丑进士，授杭州府推官，以贤能着，擢刑科给事中，过同里，何士晋寓适杨涟，至士龙从未识涟避屏，后闻涟语，慷慨激烈，知其非庸人也，即往拜定交，自是毎事与杨左相，左右羣小嫉之，内官刘朝以盗宫下狱，时魏忠贤用事，朝夤缘内宣，士龙严为指，叅旨中寝，既而朝以阁援得脱，典禁兵，嗾忠贤害士龙适苏有五人击杀，缇骑之变，忠贤惧，乃变计，离其籍而杀之，先戍士龙于平阳，随而逮之，士龙乃挈妻子潜遁，深山中珰败，乃免。崇祯登极，得复其官。
李守俊，字念敬，由进士授髙要令两入秋闱，皆称得人，以治行擢户部主事，司榷九江，未及期而课足，即放闗通舶免其税，商人徳之为立祠以祀焉。歴官至司道，天启五年，迁广西布政时，天下藩司，皆为逆珰建祠守俊，耻不赴任，珰使御史田景新劾守俊党髙攀龙削夺听勘，崇祯改元，补广西布政，召对，改湖广左布政卒于官，榇过九江，父老相率携鸡酒泣，奠曰放闗一事目中，不可复覩矣。
外史氏曰：禹门先生，与汉之张俭，其行径何异哉？嗟乎！汉与明之亡也，以用宦寺，而逐清流，同一轨焉，奈何后世君王信任宦官，甘之如石蜜而忘其毒，甚于虺蛇也耶？念敬先生放关一事，脍炙人口至今，商民追思，不置万厯，崇祯间，用宦官司，榷天下元气，剥削尽矣，盖关税一重，则百货俱昂，凡民间日用布，帛；菽，粟，无不倍价，而细民重困，咸思为盗，此中原所以涂炭也，元耶律楚材柄国，济益甚多，至税课长贰，悉用士人，尝语人曰：不读书人，见小而贪利，罔知亷耻俾司钱榖必至，刼掠平民者矣，及其卒，悉更其所用者曰类人，类人者，同类之人也，斥士人为异路，异路者不同道者也，一切财赋，盐榷之，司士人不得望见焉而平章，省路津要之官，所用非人，交相徇庇，上下征利，直至民穷财尽，人人思乱，而朝廷不知卒亡天下而后已，嗟乎！元与明用小人，与民争利而亡，又同一轨也。
蒋允仪传
蒋允仪，字闻韶，宜兴人，万厯进士，初授桐乡，令以亷明着调繁嘉兴，邑困于赋役，由田不均之故也。允仪，乃作均田法，上之当事，民乃得苏，以最擢御史，抵任，即劾王绍徽奸贪状，绍徽革职，时魏逆窃柄，允仪于冬至节上，扶阳抑阴疏言：贤士大夫阳也，宦官宫妾，阴也，忠贤怒，矫旨切责，夺俸，出按三秦，尽厘诸弊，秦民大安，回道后，京师传言，魏珰嗾上亲征哈利，慎部因巡狩，各塞允仪，乃上疏曰：古帝王之用，巡狩者，因与民分土，人各有君，而生杀予夺，皆由诸侯大主虚尊，全无系属，若非五载一巡守，遐陬僻壤君徳厚凉人情苦乐，孰得而知？且黎庶何由仰而归，徳陈诗观风，廷见耆老，以示四方，知有共主，而操生杀赏罚之权，诸侯之命，系焉而不敢肆志于吾民也，后代四海一家，天子一尊矣，一命之吏废置，皆由朝廷，又何必巡守？以重劳焉，至于哈利，慎部朗素贵，英入犯，不过命一良将帅三军，往征可耳，又何必天子侧身戎马哉！疏入，不报，然亲征之说，遂止，既而王绍徽赂，忠贤起为都御史，嗾门人苏兆先劾允仪为东林渠魁，削籍归，时李应升被逮下，北镇抚司寄诗，允仪曰：与君夙昔为兄弟，意气宁论杯酒间，他日蒙恩弛党禁，老亲稚子，待君看允仪，得诗垂涕曰：正恐我亦不免一逮耳，崇祯改元，起掌河南道，迁太仆少卿，转巡抚郧阳密疏，唐藩不轨，上因撤其护卫，移抚襄阳，因守道徐景麟，误伤官兵，株及允仪亦被逮，论戍，后以护陵功，推屯田都御史，未任卒，着有澹香园，文集行世。
外史氏曰：先生洞悉巡幸之祸，而力沮其谋，盖鉴于秦，汉，隋代及武宗也，九边之官吏军民幸矣，夫大舜五载一巡守，国不费而民不劳，良由兵卫少而征求寡也，若秦皇帝，后车万乘，汉武帝旌旗蔽空，隋炀帝舳舻千里，岂不用民力乎？当炀帝之出也，宦官之株，求侍从之需索，闾阎之铺，张行宫之供奉，牛、羊、鸡、犬，日以万计，所过地方灯楼彩市，陆离相接，倡优龙阳之供奉，有司以千百集矣，大臣小吏，乃至缙绅子弟及监生生员，富商巨贾，皆命进骨董，以为敬行宫帷幔，多置丽人，以待幸于时，百官无不竭力，拮据剜肉医疮，是以有贿寺，宦者赂嫔妃者，购左右者，以求升迁，馈送侍卫，黄衣货赂，宰相九卿掲债，借帑以邀荣宠，扈从大小臣工皆饱，蘘果槖盈船满，载以归，而海内穷矣，盗贼安得不起乎先生之疏，所系岂小也哉！
东林列传卷十九
●钦定四库全书
东林列传卷二十
江阴陈鼎 撰
○明
侯恪传
侯恪，字木庵，归德人，御史执蒲之中子也，万厯四十七年进士，天启间为编修，与杨涟、缪昌期诸人游，涟条上，忠贤二十四罪，有言昌期趣恪代其稿，忠贤怒，谋杀之，而其假子镇抚司田尔耕素善，恪进曰：是人颇以诗赋谬，名公卿间，而能书米芾书，翁必无意，曲宥之耶？忠贤顾谓尔耕儿，试为我招之，尔耕退诣恪，话故旧恪，故喜饮酒，与嬉笑饮，酒酣尔耕，促膝附耳，言公方以杨缪，故重得罪，我为公画计，某月日，吾魏公诞辰，公自为诗书之言，未得竟，恪大怒，推案起酒，羮覆尔耕，衣上淋漓，尔耕低头惭恧，己而乃大发怒去，会魏广微以大学士知贡举，而恪为其下校官，广微心嗛恪，恪所荐郑友，玄宋玫卷辄有意摧抑之，以语挟恪，恪力争曰：人生贵识大义，恪岂恋一官，负天下才哉！语侵广微，而忠贤里人子御史智鋋亷知之乃劾恪，罢官忠贤，矫旨令恪养马恪，即日挂冠去，未几，忠贤诛，故得免。崇祯初，起为庶子，与辅臣韩爌，词臣姚希孟，更削三朝要典，颁定逆案，迁南祭酒，考祖制定监规疏陈六事，太学诸生闻之曰：是尝与魏相争，郑友玄宋玫者耶？愿入成均者近万人，明兴三百年来，未之有也。后宋玫，终工部侍郎，仗节死友，玄以御史直谏被谪，当世名恪为知人，恪生平善为诗，每赋诗辄饮，而前后虑天下事有不当意，则又感愤，日夜纵饮，以病请归，寻卒，年四十三，所著遂园诗二十卷李自成破归德，诗卷在掠中，子方岳奋身，往贼中搜得之，负以过河，得存长子，方镇有才名，城破死。
外史氏曰：先生尊人为朝廷骨鲠直臣，而先生之直，又如矢焉，然几不免于虎口矣！乃卒以天下事感愤而殁，不能以老寿终，人皆惜之。
金士衡传
金士衡，字秉中，长洲人，举万厯二十年进士，授永丰知县，父应征故亷吏居恒不营生产，及士衡为令，有父风，吉水邹元标，候之舟次，见其卧具敝败，因馈以二布，大叹服而去，由是两人遂相友善，二十七年，用卓异征，阅三年，擢南京工科给事中，是时，中使四出，以采矿监税为名，所在恣暴，民不堪命，士衡上疏曰：曩者采于山榷于市，今则不山而采，不市而榷矣，此曹刑余小丑，市井无籍，不知宗社逺谋一旦假以利权，贪饕无餍，如杨荣倡衅于丽江髙淮肆毒于辽左，孙朝造患于石岭，此其尤著者也。陛下深居内廷，目不覩闾阎，饥莩之色，耳不闻士女赍咨之声，朘削殆尽，而犹耽耽逐逐，不知顾恤，夫今天下亦多事矣，水旱之虞，盗贼兵燹之警，所在有之，萧；砀，丰，沛之间，河流泛溢，破城决堤，平陆汇为巨浸，居民化为鱼鳖，颠沛流离之众，易为生乱，忍复横征巧取，以蹙之哉！是故一榷采也，及今议罢犹可以安易危，以泰倾否，其权在上，不在下设，或因循不止，兽穷则攫，鸟穷则啄，其权在下，不在上，权不在上而国家之祸有不可言者矣。陛下停止之谕，不啻再四，奈何明诏之而明格之重，天下疑也，夫始而疑中而骇，终而相顾，太息以为绐己太甚，得毋羣起，而以不肖之心，应陛下欤？语云：信者国之宝，需者事之贼，惟陛下果断而力行之，则宗社幸甚，不聴，于是我大清兵方谋取辽阳，举朝莫以为虞，士衡独忧之，因上疏曰：滇南之有鳯腾霄，粤东之有文彝，此籓篱之患，癣疥之疾也，辽左之有大敌，此门庭之患，心腹之疾也，今谋取辽而举朝泄泄不为之计，夫神京资蓟，辽为臂肘蓟镇，又仗辽左为犄角，辽危则蓟镇，不得独安，蓟镇，危则京师不得宴，然而髙枕此忠臣义士所以褰裳投袂，不能自己者也，既而甘肃地震，复上疏曰：臣闻天反时为灾，地反物为妖，前此湖广，以风雷冰雹，告顺天以阴霾昼晦，告丰润以地陷，告四川以星变告辽东，以天鼓告山东，山西以牛，妖人妖告，今甘肃又以天鸣地裂，山崩川竭告矣，陛下谓此治征乎乱征乎？若明知其乱而泄泄从事，是以天下戏也，夫天下者，祖宗栉风沐雨，百战而得之天下也，传至陛下，何以屑越？若此迩者，边军告匮，望阙门而号泣者，不可亿数，而大内所积朽腐，充斥自若也，陛下何不出帑金数十万，分给九边，俾荷戈枕戟之，夫藉有宿饱，即驱之，効死疆圉，何不可之有？自税使之出也，有年于此矣，小民藜藿不饱，短褐不完，萧条困苦，弃坟墓，捐沟壑，言之痛心，酸鼻而纵横，掊克者，日夕不止，譬有尫羸垂絶之夫，责以肩重而行千里，其果能乎哉？夫古之鹿台，西园琼林，大盈非不富且厚也，然而无济缓急，此覆辀之遗辙，己事之明鉴也，陛下若复迁延其间，则兵已困矣，民已殚矣，外则敌人乗虚而深入，内则山海之啸聚，草泽之窥伺，一夫狂呼，羣起响应，当此之时，上下离心，其谁为陛下捍御者土崩瓦解，莫可收拾，转盼旋踵，大事且去，然后陛下悔之，亦无及矣。又不听，士衡在南京诸科臣阙员不补，每兼掌六科事，章奏数上，中间危言，极论约畧相类闻者为之，挢舌不敢下，而士衡卒不顾也。逮神宗既弃羣臣，不十余岁，而天下大乱，浸淫以讫，于亡殆不出，士衡所揣云，三十八年，擢通政司叅议，既与邹元标友善，又数称巡抚李三才可大用，朝中目为东林党魁，竟中忌者以考察降，浙江盐运司同知，不赴，阅十年，用元标荐复起兵部郎中，进尚宝卿，至太仆少卿，天启间，忤珰，斥为东林，遂引疾归，卒于家，士衡再世仕宦，生产不踰中人，所居屋仅完壁亦絶不措意先是杨应龙伏诛，土酋安疆臣邀据故所侵地，总督王象干，不许，士衡尝劾象干起衅，最后象干弟象恒以巡抚抵吴意，弗谓善也已，亷知士衡清介状，始称说，不置吴中，自是遂两贤之南京，有妖人刘天秩之狱，兵部用匿名书株逮甚众，士衡又尝上疏固争，凡无辜得免者数百人，其居官平恕，且侃侃不阿，盖如此。
外史氏曰先生之虑，天下国家了，如指掌矣，奈何不用其言而卒弃其人，俾老死■〈亩犬〉亩，此我朝之所以兴，而有明之所以亡也。
马孟祯姜习孔列传
马孟祯，字六符，桐城人，幼孤，授徒奉母，与同里左光斗相友善，万厯二十五年举乡试，主考官叶向髙竒之为延誉，声名大振，明年成进士，知江西分宜县，悉心抚字，会以逋赋被督民，恐失孟祯，亟相戒输纳，不数日立办，三十四年，行取，授广西道御史孟祯，性刚直，遇事敢言，既为言路，益慷慨思树立，首论辅臣，朱赓误国，及王锡爵，徇私灭公状，有旨切责，又言：京堂官冒滥，劾姚文蔚陈治则，王永光，又以灾变疏请御朝开讲，亟发章奏，遴补部院大臣并召用邹元标，赵南星，皆不报。石埭人孙，大功居京师，力能通权贵，以采生割幼自恣，孟祯亷得实坐院，署立捕之，中贵再四请，不听，卒按论如法，巡太仓银库例进羡金万余，奏罢之。曰：国家何事？不可取赢，稍崇节俭，清冒滥，即可得数十万，何争此羡？为时诸臣为税监诬陷，逮系甚众，至是，叅将李获阳毙狱，孟祯言，获阳已不可复生，在卫狱，尚有同知王邦才，卞孔时知县满朝荐，在刑部狱，则有知县李嗣善，本皆循良，适遭罗织，久困囹圄，将为获阳，续至楚宗一案，羣奸诬构，除已就戮，外见发髙墙甚多，孰非髙皇帝子孙，尤圣心所宜矜恤，亦不报。代王庶子鼎渭，鼎莎争立，孟祯援祖制，有嫡立嫡，无嫡立长之制，谓今宗藩一书，不知刻自何年，何人私改増减夫代府诸宗已不能以嫡之一字，曲庇鼎莎，而说者因渭母裴氏未经奏选，欲以滥妾之子，加鼎渭，此可据乎？请严查核则渭莎之当立，不当立自明，部覆从孟祯等议立鼎渭为代世子，四十年，顺天乡试，进士邹之麟分校于中书于发藻房，搜中落卷，童学贤等，孟祯发其奸，学贤坐黜之，麟降闲散官，给事中孙居相因，追论汤宾尹韩敬，庚戌，会闱事，敬以不谨闲住，戸科商周祚，欲并罪，知贡举吴道南孟祯言场事勘议，己明不宜波及公正大臣，且有道南之言，而查号簿，因查号簿而居相得，声其罪，则道南为发奸，非欺蔽，时服其公，明年，巡视长芦，盐政四十二年，按山东，福王之国，奏请赡田二万，山东应给四千四百余顷，王意欲夺民膏腴，孟祯不可计，租准，值如故事，王左右复诱王遣承奉至登，莱核田，郡邑骚动，孟祯列其暴横状，谓会典所载各王府，不许占买民业，其钦赐地畆租税，例赴州县，上纳不许，辄自收责，煌煌祖制，世世守之，陛下诚爱王，俾之厚实，亦宜予以美名，汉之河间，东平可法也。况山东东连辽海，西则河漕，疾骑抵都，不过三日，可使卧榻间，卒有震惊，不可测之忧乎？臣宁负福王，不敢负陛下，王就国，初，由舟行已欲改从陆孟祯，复止之，请待奏报，王不怿而止，当是时，国是日非，廷臣各倚门戸京察大典，南北各以意为去留，互相攻击，孟祯言，铨政失平，科道外推不当任私意，疏叅顾天竣，萧云举等又论荆养乔熊廷弼讦奏宜勘与吴亮嗣，宫应震等议不合，出为广东副使，辞不赴，天启初，荐起南京光禄寺少卿，转太仆寺，丁内艰，魏忠贤窃政，诸东林善类，斥戮殆尽，御史王业浩劾孟祯倚恃权奸，且与左光斗善削夺为民，光斗被逮时，诣孟祯以子孙为托，孟祯慨然曰：吾事也，以孙女许配，其孙之干，崇祯改元，王永光，尚为吏部尚书，故尝为孟祯论劾，欲得一通问孟，祯笑曰：吾老妇，乃复以趋时屈节耶？遂不起。
姜习孔字素臣，浙江遂安人，家贫力学，举万厯三十五年进士，授湖广沅陵知县，沅故三楚边境，地连黔蜀，苗猺杂处，习孔加意抚循，邑苦养马，累民充役者多荡产，力请免，遂着为令。未期，丁外艰，服阕，补泾县税契，例有羡余，习孔置帑中，备公用县门，井泉甘冽，禁民不得汲，习孔榜门曰：臣门如市，臣心如水，听其汲取，民至今便之，调繁无锡，邑冲事繁，昼夜判决无留牍，时邑人顾宪成髙攀龙创东林书院讲学，习孔政事之暇，往复讲论无虚日，所拔士马世竒等皆为名臣，以治行髙等擢南京吏科给事中省垣例，受民词习孔，首禁絶五总省篆再巡京营司，内外计典夙弊，为之顿革，复奏蠲南直隶铺设三殿，银百六十余万，有以羡言者不为动也，时魏忠贤擅政，习孔疏论魏良卿等世袭，又荐髙攀龙及文震孟孙慎行等奉圣夫人客氏出居外，已有旨复入奉侍，科臣倪思辉，朱钦相具疏争，帝震怒，御史王心一申救，并得罪，习孔抗疏畧曰客氏乳哺之劳，臣岂不仰体第，皇上卜吉遣行，明知其不宜久居宫闱也，以出宫为是，必以复入为非能断大义于前，即当割小恩于后三，臣虽稍烦聒，而一念忠朴实，爱君父臣，非为三臣惜，实为国家惜耳，疏入，以不谙事姑，免罪，寻升南京大理寺丞，当是时，珰焰益张，攀龙及杨，左诸人皆死，御史曽应瑞希珰意，以习孔尝荐用攀龙等不知其人视所举，有旨削职，追夺诰命，崇祯改元，复原官，廷臣交章论荐，补原职，升南鸿胪寺卿，谢病归。
外史氏曰两先生，立朝直言，侃侃为东林表，帅一时宵小，无不畏惮，尚肯容之乎？乃一逐不起，亦知天下事不可为矣。故甘老于田间也。
梅之焕传
梅之焕，字长公，兵部右侍郎，国桢从子也，父国，森举乡荐，早卒，之焕从其母刘居山东之沈庄，倜傥雄骏，年十四为诸生，台使者按部阅武，骑马横絶教场，使者怒，命与材官角射，执弓腰矢射，九发九中，中辄一军大呼，射毕，长揖上马竟去，使者不怿，而罢县西龙潭絶壁下瞰之，焕指曰：谁能下此潭，不足缩者，同游漫应曰：能再问之如初，辄举手推堕之，鹜没泅水，仅而得免，旁人皆慑詟，之焕谈笑不改色，人以此异之，万厯三十一年，与杨涟同举于乡，明年成进士，选翰林院庶吉士，之焕在翰林，语则矫首厉角，坐则掀髯鼓，掌视馆阁诸公低头，缓步暖姝，相向者恒目笑不自禁也，居七年，出为吏科给事中，即上封事言：方今天下民穷饷缺，冦横兵疲，大小臣工，兵农钱谷之司，日夜讲求，犹惧不给，言官舍国事而争时局，部曹舍职掌，而建空言，羣天下尽为虚文所束缚，辇毂之下，京营之兵马入卫之，班军戸部之钱粮，皆有费无用，有名无实，种种弊蠧，动曰：旧例不可省，是太祖髙皇帝之例耶？抑成祖文皇帝之例耶？有作意整顿者，不曰生事，则曰苛求，事未就而谤兴，法未伸而怨集何怪，豪杰灰心，庸人养拙，付国事于不可为也，臣请陛下严综核以责实事，通言路以重纪纲，别臧否，以惜人才，臣所言者不过老生之常谈，能真实举行，未必非对症之药也，之焕既扼腕时事，疏屡上，不见省，又于门戸一无所附丽，居六年，出为广东按察司副使，分守惠州，惠狱多寃拷一连十，累岁不得决，闭门周视案牍，期旦日会堂下，据案呼囚，明举其刑书，云何随时发遣，狱成于手中，迅疾如神，岭表多盗，用沈命法分行收捕，实时伏辜，惠州豪沈烈女于水，擒得就烈女，死地扑杀之，瘗其女于萧烈妇，墓旁刻碑以志焉，宦家子倚父势为奸，擒治之不可得，使人晓谕，其父令子就理寃民如墙而立，甲乙丙以次质对，尽反其侵掠，则缚势家子，痛笞之曰：用以谢郷人，并以谢而父也，卒自改行为善士，海冦袁八老，掠潮州，杀守吏，潮非之焕所部自请往剿，严兵扼海道，絶馈运断樵汲散，免死牌数，干首服者接踵，八老惧，遁降于闽，后之焕督学山东，八老率舟师援辽，谒之焕于登州，语之曰：海上之役，不得望见颜色，今何以在此？八老泥首谢曰：畏公天威，是以走闽，今日敢不为公死乎？其为剧，冦畏服如此，天启元年，召入为通政司，叅议迁太常寺少卿，三年，升都察院右佥都御史，巡抚南、赣，丁母忧归里，未几，逆阉之难作，先是，杨涟、为兵科都给事中，叅预顾命，建白移宫，及为左副都御史，案劾魏忠贤罪状，羣小嗾阉兴大狱，逮涟拷死，言官摘抉，涟党以之焕为首，指涟就征，日之焕往送执手，恸哭诬之，焕在省中受贿，牵连即讯，当是时，缇骑四出，之焕自分必逮，而狱久不决，每顿足曰：我岂不野猫头，岂若阉忘我耶？野猫头者，盖平居与涟相尔汝之辞也，己而又曰，主少国危，朝家事壊于珰儿媪息之手，大丈夫当刺血草奏告于二祖，十宗撼承天门痛哭，引欧刀自刭北阙下，肯低头骈首，作圜扉，中一片血耶？短衣幞被，驰马北上，亲知股栗，莫敢遏，信阳故人王思延止之曰：壮哉！遂与子永别，强为我少留，痛饮，信宿而去，越日邸报至，坐追赃遣戍，思延笑曰：可以归矣。之焕跨马归，据鞍■〈，角央〉■，〈角央〉，如有失也，愍皇帝即位，召还，以原官巡抚甘肃，土鲁多蛮犯塞，军乏见粮，之焕钩板边吏，邀勒淮商中盐引悉以给商，一日得银三万有竒战士宿饱，乃为三覆以待敌，遣羸卒数百人，领羸畜诱之，遇敌反走，敌畧取羸畜逐北，深入总兵杨嘉谟部前锋迎战，敌惊，将从间道阑入，则二覆起，邀其后之焕亲率标兵夹击，遂大败，斩首七百余级，生得银定王子绰木素降六百余人，悉分隶麾下，甘兵以此益强，明年春，复大入塞，病痢大黄山下，枕藉相望，诸将请掩捕之，之焕曰：鄙哉！用是得侯何不武也？遣译人宣谕，朝廷威德，乞沙碛地活，汝慎毋恐！踰月病愈，望边城搏颡涕泣而去，温体仁用阁讼，攘相位之焕数，飞书中朝，别白是非，体仁深衔之，思中以危法，二年，我兵薄都城，奉诏入援，总领兵哗于途，之焕驻兰州，再次邠州，奉诏还镇。已，又趋入援，回折数千里，半年始至，本兵希体仁指劾其逗遛，欲用世宗杀杨守故事，上不听，遂罢官归，久之，体仁当国豪宗，嗾邑子上书告之，焕体仁从中主之，之焕自是不复起，流贼越秦，陇躏豫，楚蔓延光，黄间之焕戒，守令勿去，有我在用军法，部勒乡人子弟僮奴警巡迾逺侦探援兵，登陴守者，恃以无恐，八年春贼乗夜遶城而南，不敢逼，自是贼游兵相及，不敢犯麻城，张献忠每过城东，戒勿近，沈庄西陲，兵所在焚掠，过沈庄，必敛兵免胄稽首而去，乡人入保者益众，名其堡曰保生之焕既以前事回籍听勘，久之叙甘，镇前后功，加级荫子，忌者阻之，终不召用，崇祯十四年秋，病卒，初，之焕与同邑侍郎陈以闻，好杨涟，初，殁语以闻，曰：昨曽见野猫头来，陈骇曰：何谓也？之焕曰日午时，忽见竹亭篁箨间，状貌如生，把余臂语曰：血书中未尽之语，汝为我证明之，言讫而殁，之焕罢镇里居，贼八年，不敢窥殁，后二年，献忠陷麻城，犹戒勿犯，梅氏持羊酒祭其坟，罗拜而去。
外史氏曰：天不欲太平宇内，以梅君之贤，足以仗三尺剑，削平小寇，奈何终沮于贼相，岂非气数欤。
侯震旸传（子峒曽 岐曽）
侯震旸，字得一，嘉定人，举万厯三十八年进士，授行人，天启初，擢吏科给事中，是时，保姆奉圣夫人客氏方擅宠，与魏忠贤及阁臣沈■〈氵隺，〉相表里，势焰张甚，既遣出宫，而熹宗思念流涕，至日旰不御食，遂宣谕复入，震旸疏争谓，礼有慈母，君命所使教子也，鲁昭公慈母死，欲为之练冠，有司执论乃止，夫古之慈母，职兼教养，犹恩以义絶，何况今之么么里妇！其可数昵至尊哉？女德无极髙明不祥陛下即为客氏富贵，计亦当早加裁抑，曲示保全，不宜格外，隆恩以宠而益之毒，且陛下始而徘徊，眷注稍迟，其出可也，出而再入，不可，时出时入，尤不可宫闱，禁地奸珰，羣小率睥睨其侧，内外钩连，则借丛炀灶，有不忍言者，昔王圣宠而煽江京，李闰之奸，赵娆宠而构曹节，皇甫之变，祸贻宗社，良可寒心，此陛下之殷鉴也，疏上，让震旸沽名，卒不省，会辽事方棘，经畧熊廷弼巡抚王化贞，两人者不协，数持论相抵牾，兵部尚书张鹤鸣颇右化贞，议者遂欲移迋，弼与化贞画地任事，震旸逆知其必败，疏谓：事势至此，陛下宜遣问经臣，果能加意训练，则进止迟速，不从中制，虽撤抚臣一以付之，无不可者，有如不然，则督其明白，回奏以听处分，收拾残局，专任化贞，此一说也，不则移廷弼于宻云而出本兵为经畧鹤鸣威望素着，慷慨自命，与其事败同罪，不若挺身报国，此又一说也，本兵，如不可出，则遂以经畧授化贞另择沈深有谋者，代为巡抚，以资后劲，此又一说也，不则直移廷弼于登，莱以终其三，方布置之策，与化贞水陆相犄角，此又一说也，若复迁延犹豫，决偾国事，于是方有旨集议，而广宁陷矣，化贞廷弼相率遁入关门，犹数奉温旨，责以戴罪立功，震旸，大愤懑，再疏，谓：臣言不幸验矣，为今日计，论法不论情，河西未壊以前举朝所惜者什七在化贞，今不能为化贞惜也，河西既壊以后举朝所寛者什九在廷弼，今亦不能为廷弼寛也，策抚臣者，谓宜责令仍赴广宁，聫属西部，然而廥库已竭，其能赤手效包胥乎？策经臣者，谓宜仍责守关，然而所谓守者，将如廷弼前议三十万兵数百万，饷以收全局乎？抑止捃摭残卒，出之关外，以姑示不杀乎？凡此无一宜者，庙堂之上，欲行法则牵于情欲徇情，则制于法，及今不早定，逃臣之律，残疆其奚赖焉？其后治失事者，罪盖畧如震旸疏云：已，遂纠阁臣沈■〈氵隺，〉结纳奉圣夫人及诸中官为朋比，具发其构杀故监王安状，帝大怒，命调外任，继又镌二级以归，震旸任吏科，才八阅月，章奏数十上，其大者率系国家安危治乱，词最切直，为小人所深惮，竟用是得罪去，然讫莫能害也。及震旸归国事，于是方有旨集议，而广宁陷矣，化贞廷弼相率遁入关门，犹数奉温旨，责以戴罪立功，震旸，大愤懑，再疏，谓：臣言不幸验矣，为今日计，论法不论情，河西未壊以前举朝所惜者什七在化贞，今不能为化贞惜也，河西既壊以后举朝所寛者什九在廷弼，今亦不能为廷弼寛也，策抚臣者，谓宜责令仍赴广宁，聫属西部，然而廥库已竭，其能赤手效包胥乎？策经臣者，谓宜仍责守关，然而所谓守者，将如廷弼前议三十万兵数百万，饷以收全局乎？抑止捃摭残卒，出之关外，以姑示不杀乎？凡此无一宜者，庙堂之上，欲行法则牵于情欲徇情，则制于法，及今不早定，逃臣之律，残疆其奚赖焉？其后治失事者，罪盖畧如震旸疏云：已，遂纠阁臣沈■〈氵隺，〉结纳奉圣夫人及诸中官为朋比，具发其构杀故监王安状，帝大怒，命调外任，继又镌二级以归，震旸任吏科，才八阅月，章奏数十上，其大者率系国家安危治乱，词最切直，为小人所深惮，竟用是得罪去，然讫莫能害也。及震旸归，未几而党祸，遂大作矣，越五年，卒于家，其明年，为崇祯元年，子峒曽以主事奏曰：先臣震旸，用狂直得罪先朝，幸遇陛下复官，而先臣已不及待先臣触忤权奸，持忠入地，傥得比死事，诸臣共沐霈恩，死且不朽，特赠太常少卿，震旸，凡三子峒，曽与岐曾最知名。
峒曾，字豫瞻，天启五年进士，授南京兵部主事外艰，服阕，改南吏部歴官郎中，出为江西提举叅议，会黜宗生两人，忤益王旨，及峒曽将谒见长史，戒宜引咎，拒不答，既入见，王问误黜两宗生，亦谴责胥史乎？峒曾毅然曰：胥史何罪，此曹奉叅，议所奉朝廷，令甲也，胥史何罪，王愕且怒，然以其言直，不能有加，而罢峒曾守正多类此。累迁嘉湖道左叅政，以卓异被举，召为顺天府丞，是时所举仅五人，与峒曾同举者，谷城方岳贡江阴张有誉，皆旋至大官，而峒曽辞疾不至，福王南渡，召为左通政，又以疾固辞，我师下苏州，偕进士黄淳耀率吏民城守，城既陷，趋投池水中，未死，兵钩出之，遂遇害，子演，字几道，演弟洁，字云俱，皆从死，嘉定殉国，最烈者，吴人讫，今推侯氏，黄氏耆老述之，至泣下。
岐曾，字雍瞻，国子监生，少以文行与峒曽齐名，峒曾既死，越二年，军府召购，故给事中陈子龙，子龙雅善岐曾，尝过宿其家，旬日去岐，曽遂坐累，备受惨刑者，凡二十七次，终以不屈死，至今传侯氏双义云。
外史氏曰：先生于国家，安危治乱，固已筹之熟矣，其如执政，茫然若有鬼物慿之者，余读先生传不禁，叹为咄咄怪事，尝谓前朝之亡，虽曰天意，实人谋之不臧也，其子当灰飞烟灭之时，犹能植纲常名教于大壊之日其亦得家教之深欤？
易应昌传
易应昌，字瑞之，号白楼，江西，临川人，举万厯丙午省试，明年成进士，授福建瓯宁知县，岁大水，漂没田庐，男女无算，应昌拯恤备至，民赖以苏台，使者按部，偶以他事相拂，挂冠而去，使者亷其治状为八闽，最引咎谢过焉，四十八年，召擢河南道御史，有旨俾巡漕政，诸所厘剔，漕运不梗，天启元年，巡按应天，旋改督学陟，大理寺丞，进少卿，时魏珰方炽，诸正人，累累削夺，应昌亦坐斥家居，崇祯二年，以都察院左佥都御史，起佐台，务疏请清吏治奠，民生极言，州县蠧胥之弊，人以为得弭乱之本，明年正月，擢左副都御史，先是，蓟门失守，烽火彻大内，京师戒严，刑部囚有逸者，思陵震怒，下尚书乔允升，侍郎胡世赏狱，以新尚书韩继思议狱，轻革职命，应昌署都察院事，更拟以闻，应昌，仍以杖上屡旨驳问，应昌曰：法如是止矣。臣不敢以己官易人命，帝大怒，并逮应昌令，锦衣鞫讯，而杖司官徐元嘏五十，当应昌佐台，时御史史■〈范上土，下〉髙捷夤缘冢臣，王永光不由司具稿，遽题复■，〈范上土，下〉等职，都御史曹于汴，恶之不为咨，取■〈范上土下，〉等即入陛见于汴，以乱台纲，乞致仕去，■〈范上土下〉等，因污诘之，应昌疏纠，两御史夺其俸，至是为蜚语言，应昌党庇邀结，激帝怒，坐以违旨，徇私置，应昌大辟，大学士成基命，府尹刘宗周，讲官文震孟力救，不报，会京师大电雹，鞫应昌之日，雷震审官案，帝稍警悟，命缓其狱，并停天下刑，明年四月，旱，步祷不应，司天言大臣狱，有寃者始赦出论戍，后数年，放归南渡，时晋工部侍郎，卒。
外史氏曰当愍皇帝时，小人林立以陷忠良，天亦怒矣，时发雷雹以警之，而奸佞不畏，犹日图君子之命以快其心者，何耶？嗟乎气数，不惟能束缚人并天，而亦束缚之矣。
东林列传卷二十
●钦定四库全书
东林列传卷二十一
江阴陈鼎 撰
○明
孙慎行传
孙慎行，字闻斯，号淇澳，武进人万厯乙未进士，授编修，妖书事起，时宰有所逞憾，欲穷其狱，慎行抗疏言：宜存国体，时论韪之，前后以艰归，册封归，请告归，归辄键戸著书不通一客，累迁礼部侍郎，署部事，时光宗储位虽定，而福藩犹未之邸，慎行敷陈调剂，趋令就国，隐然有羽翼功，他若慈圣太后庙，号王贵妃，藏主诸王选婚诸礼，皆守正力争，楚狱久寃议为平反释其幽滞者数十人，代藩废长立少，念其事与东朝相类，急正之，以杜小人窥伺者而庚戌，科场之弊卒，按法持之，又请祀罗豫章，李延平于文庙，在部逾年，请告去，竟被京察，罢职昌启间，再召为礼部尚书，先是，光宗大渐，李可灼进红丸服之，晏驾，民间讹言被弑慎行，不胜痛愤，上纲常大义一疏，得旨下九卿科道议，议上，诏夺从哲官而戍可灼二三，逢内者意不怿，寻以争秦藩，封爵非例，忤告归，会副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪，杨既拷死，而慎行以论红丸，坐戍得宁，古极边慎行坦然就道，而上晏驾珰伏诛，得解戍，未几，以原官协理詹事府，事召髙卧不起，崇祯八年，有旨，廷推阁员，特召慎行时，已病疏辞，不允，扶曳应命，甫至都而卒，天下惜之，年七十一，赠太子太保，谥文介。
外史氏曰天欲亡明也，先芟夷正人尽矣，所存者一二老成，又流窜遐荒，当其起用之日，天下莫不延颈望之，乃竟不少，假以年者，何哉？君子曰：是天欲亡明也。
于孔兼传
于孔兼，字符时，金坛人，自少事大父，父母及其昆季孝友备至，登万厯庚辰进士授九江府推官，擢礼部主事，累迁仪制司郎中磨勘，戊子，试录疏发其可疑者数人，皆当路子弟驳都御史吴时来不当谥忠恪，得旨夺谥，朝贵咸目慑之，既而累疏争三王并封议竟寝。及疏救，考功郎赵南星，语侵阁臣，遂落职，调安吉州判赴任，即投牒，归就邑西郊，建志矩堂，筑八卦亭，偕士友讲肄其中，而时过锡山，与东林讲席，其论学一本于程，朱诸新说，与旧相盭者塞耳，不欲闻，尝曰：学在不事空言，无求顿悟，惟下学上达，躬行君子，是儒门真儒，其训子曰：士君子能于羣讥众诋时，立得脚定，纔见坚贞，能于尊官厚禄，时回得头早，纔见知几，能于主少国疑，时看得命轻纔见节，槩能于从容谈笑，时解得急难，纔见才识，能于淡泊冷，寂时无歆，想心纔见志，趣能于风波震撼，时无惊恐，念纔见器度，汝曹识之，当沈一贯以妖书加害，沈鲤极力周旋，得脱于祸人髙其谊自解官归讲学之暇，巾车棹舟，追逐云，月若未尝有牵连，左官之累，优游二十年，以寿终，后逆珰以其曾救南星也，指为东林，矫旨削籍，崇祯初，乃复。
外史氏曰：儒者之学，天德王道而已，先生以志矩名堂，志乎天则也，志乎天则，而天德全矣，天德全，则成真儒，而非徒从事，语言文字之儒也，读先生愿学斋述，观先生立朝直道，自是儒之真者矣。
薛敷教传
薛敷教，字以身，武进人。幼侍祖方山与闻濓洛关，闽之学长而与顾宪成髙攀龙缔交互相叅讨，学问益深，万厯己丑成进士，观政时，会御史王藩臣上疏，不白宪长，都御史吴时来耿定向交，叅之敷教，愤然起曰：是欲为执政，箝天下口也，抗疏争之甚力，有平津曲学，金陵险陂之语，忤执政，勒令回籍，三年，起鳯翔府教授，寻迁国子助教，时有诏并封三王，具疏力諌，复贻书王锡爵有东门黄犬，追悔已迟之语，锡爵恚甚，然事因之以寝，未几，京察，赵南星，因斥当路，私人被逐，敷教抗疏申救，谪光州学正，与士子砥砺德业，一以道义相成，州人熏其德者，如在春风中，寻丁母忧归，遂不复出，日从东林讲学，苦自刻励，垢衣粝食，出入不假肩舆，止一苍头以随中年婚嫁，相续负郭殆尽，知交中有讽其少通融于交际者，婉谢之曰：少秉一节，老而渝之，辱殆甚焉！即同志所遗，亦不受其有问病，馈药饵者，稍尝而谢曰：行就木矣，不敢忘当年，矢志性至慈，蠕动不忍加害，其于人则油油与偕，虽至俗客，不作分别见，独耳目所及之凶人，必翦之而后已，至于解人，厄扬人善，终日孜孜，常若不及，平居每曰：学茍不窥性灵，任是皦皦不污，终归一节，又曰：今人所以不甚讲学者，谓讲学为欺，己欺人耳，不知不讲学者，都真心不自欺否？机械变诈，毕竟闻诚意之说，而减靡丽纷华，毕竟闻耻恶衣恶食之说，而减自私自利之，人闻天下，一家之说，毕竟不至十分损人害物讲学，何负于天下哉？人以为至言，年五十九卒，学者称玄台先生私谥清端，着有浮弋，集泉上杂语，续宪章录，藏于家，殁后，天启中逆珰引绳批根，谓其曾救南星，列之东林，榜中颁示天下？云：
外史氏曰：先生尝作真正铭云：学尚乎真，真则可久，学尚乎正，正则可守，君亲忠孝，兄弟恭友禔身以亷处物以厚，良朋切劘，要于白首，乡里谤怨，莫之出口，毋谓冥冥，内省滋疚，毋谓琐琐细行，非偶读书，学道系所禀受，精神有余，穷玄极趣，智识寡昧，秉拙省咎，殊途同归，劳逸难狃，世用我兮，不薄五斗，世不我用，徜徉五栁，无贵无贱，无荣无朽，殒节逢时，今生谅否，必真必正，夙所自剖，呜呼！诵斯铭也，可以想见其人矣。
安希范传
安希范，字小范，无锡人。幼有夙慧，弱冠登万厯丙戌进士，官行人，当入台省，而格于年，有讽以増年者希范曰：安生不以台省重也，迁仪部念母老，请南言者曰：盍少俟共以铨部拟之矣，希范曰：安生不以铨郎重也，竟得南司封，会王锡爵当国，多斥异已者，希范上言：近年以来，正直老成之，臣敢言之士，俱不安于位，如赵南星，赵用贤，孟化鲤，人皆知其刚正而次第屏黜，孙鑨，李世达，李桢虽才品不同，而先后去国，行人髙攀龙一疏，窃以为皇上之忠臣，亦辅臣之诤友，而反蒙重斥，于是人心公论，不能无责备于阁，臣愿皇上严谕阁臣，无植私党，疏入，严旨逮问，上怒解，削籍归，居胶山之西林，适顾宪成集逺近同志讲学东林，忻然从之，别扫一室，读书其中，泰昌改元起废，诏下直臣遗老，半入启事，希范恬然，不之问，猝闻鼎湖，再宾惊迷痛，泣者终日，即命驾之，吴兴菁山营，菟裘，矢终焉之志。尝作诗寄愤，有曰执简定应，书赵盾，举朝谁请讨陈恒，又曰：受遗元老，仍増秩进药鸿胪也，赐金一腔热血，见乎辞矣，寻病卒，年五十八，天启初，赠光禄寺少卿，学者称我素先生，平时与髙攀龙讲性命之学，攀龙曰性命，微言与他人言多不解，与小范言辄解，每好读书论事，谓六经文章之祖，经世之谟，外此则温公记事本末，诚古今得失之林也，后逆珰指为攀龙同党入东林，党人榜中，昭告海内，削其赠官，崇祯立，乃复着有养心，日札读书，日笺荒政，撮要武备，私考文献通考删诸书，藏于家。
外史氏曰：先生天资近道，类于陈仲弓，郭林宗，其人幸荐剡，将及而先瞑耳，倘不即死，而从诸贤以起，则正色危言，其有不从杨，左周，魏诸君子之后者乎？
刘元珍传
刘元珍，字伯先，号本孺，无锡人，万厯乙未进士，初授南京礼部主事，升郎中，以亲老引疾，归养者数年，再补南京职方司郎中，核假冒黜，羸弱裁冗滥，岁省金钱二万有竒时大学士沈一贯当国，以楚假王事忮，礼部右侍郎郭正域，又以次辅沈鲤，右正域并忮之，刑科给事中，钱梦皋，一贯私人也，遂疏叅正域，并及鲤，于是楚王遂以为真而正域卒罢去，妖书事起，一贯思嫁祸于正域，梦皋又直指正域与鲤所为，引绳批根，将一网异己者，乙巳，京察吏部左侍郎杨时乔，左都御史温纯力持公道，梦皋与其党多丽，考功法一贯蛊惑，神宗谓京察不公，尽复言官之黜者，且留察典不下，人心愤甚，莫敢先发，元珍乃抗疏曰：朝廷磨砺一世，伸正绌邪，以端揆大臣，无树私交，无作好恶，无或朦上而箝下，彰善瘅恶，一切听之，公评而佐天子，持衡焉，使人务节义，而重亷耻于是君子道长而泰，道隆不意，今日乃有罔上行私，如首辅沈一贯其人者，又不意有顽钝无耻，如刑科给事中，钱梦皋其人者，梦皋推年例而妄奏求容，挂察典而乗机建议垄断如市，士林不齿，迨两蒙录用，滥被殊恩，因此蛊惑圣聪，猜疑部院，并考察全疏，亦中格矣，台省被察诸臣，槩留中矣，国家代守之典章，屑越于今日，朝野骇然，佥谓梦梦之党，阴谋叵测，将异日种种侥幸之门，从此以开大可虑也。夫使梦梦羞恶未泯，亦宜惊弹射而敛迹，胡乃猖狂自恣，转作风波，驾言楚事含沙反射，蔓衍何极，佥谓梦梦之党，机锋叵测，将异日种种倾危之隙，从此以开，甚可畏也，夫使政本之地，不私一人，则奸慝无壅于上，闻邪谋，亦安能下逞，乃沈一贯实为戎首，自秉政以来，曾不闻佐辅皇上救生灵于涂炭者何事？起忠良于摈，扼者何人？年来比昵，佥人乖谬尤甚，即如京察，一事皇上，岂有爱于梦皋，而故昵之，又岂有私于台省诸臣，而独寛之，盖由一贯曲庇私人，为术甚巧，内则假公以朦上，外则挟威以箝下，既借皇上之权以伸其意，复窃皇上之德以固其交，顿令百年巨典，忽焉决裂，而皇上顾独任其咎，一贯生平机械毕露于此，夫以辅弼之臣，不能导皇上驱逐羣邪？廓清仕路，而反以身为丛，奸聚慝之图，使守法者抑勒无聊席，奥者髙张无忌将来，谁肯为皇上触权要，持国是乎？一贯之敢于欺罔如此，敢犯清议，而不顾如此，有为之鹰犬，如梦皋，其人者，将何所施？而不可近见，梦皋诸疏无不横恣，胷臆以党名人从古，小人未有不以朋党之说，先空善类而得羣，恣邪谋者，所关治乱安危之窽，会良非细故，幸皇上自为社稷计，少留意焉。疏奏，神宗玩之不己意不忤也，一贯及其党经营百端，谓不廷杖，元珍议不可息，适雷震，郊坛竿木上，惧反杖旨，继而兵部主事龎时雍，直攻一贯，欺罔误国，有旨，元珍与时雍，皆削籍，而一时被察得留者，亦免官，其明年，南京吏科给事中陈良训，御史孙居相极论一贯奸贪，遂罢相，而元珍摘奸之功为首归，十六年，值光宗即位，征言事废弃者，起为光禄寺少卿，是时，辽渖既没，旧赞画刘国缙以招抚南四卫官民为名，拥众数万入内投谒，督饷侍郎，令发天津，登，莱船南济，元珍上疏曰：国缙为李成梁义儿，狼狈相依，种害辽左，成梁弃朝廷疆土，国缙代为营贿，幸免诛戮无穷，祸本实基于此，利瓦伊翰，红旗催战，玩冦丧师，抚顺失守，杨镐继之，宻与李如柏，主议和之策独忌，刘綎为当戸之兰，故令杜松出抚顺，布私人诱入伏中，松与綎血战以死，一则寸骨不留，一则合门碎首如柏，为诸将领袖冷眼，旁观令箭之招，适与凑合，是两名将，与数万，官兵实，镐与如柏杀之，国缙一当赞画之任，首疏力保，镐与如柏，而反欲坐杜松以违制，此何心哉？国缙主用辽人冒帑金二十余万，究竟所称，土兵三万，曾得其一臂之用否？其赞画行径，大率如此，已而被叅解任，踪迹诡秘，不知东还，以后作何勾当？一任蹂躏，屠戮之惨，独脱然于千锋万镝之中，直待河东尽没，河西危同累■，〈夕卪〉，国缙不后不先，突如拥众以入，众至数万，不为单弱，况山东矿徒素号骁，劲矢不外附，国缙既能招抚四卫官，民亦可收，矿徒之用，曷不就彼中纠合牵制以自赎，从前之积孽，而乃遽欲问道登，莱，天津窜处内地，意欲何为？况辽渖之亡，皆以降人为内应，今数万之众，保无奸细，搀入其中，果为国缙招抚者，或别有指授，亦不可知，夫一国缙耳，今日若能招抚逃亡，昔日必不扶同卖国，昔既恶其卖国而黜之，今忽信其招抚而收之，呼吸安危，岂容尝试自辽事发，难以来，猛士捐躯叛，帅反噬，今日震竦，人心之机，全在刑赏操纵，刑赏之权，全在果断，有如功罪已分，彰瘅莫决，坐令戎行，胜气渐废于廷议，迂缓之中，甚可惜也！疏奏，下部议，覆部畏国，缙之党不覆也，而兵垣请，擢国缙为东路巡抚者则格不行矣，未几，卒于京邸，年五十一，初元珍以建言归也，与顾宪成讲学东林，自喜得归宿地，又与钱一本为同，善会表章节义，优恤鳏寡有言，非林下人所宜者，元珍曰：痌瘝一体，如救头目，恶问其宜，不宜也。尝有知交当路，苏之富民被诬陷大辟者，投暮夜，金元珍怒，叱去之，徐亷其寃宻为雪理，不令之知其不愧独知如此，平居以子路自负，不使恶言入于东林，讲论稍涉附会，辄正色曰：毋乱我宗旨，闻谤讲学者曰：彼訾吾党好名，以为口舌，其实彼之不好名，乃专为决裂，名教地也，当东林为天下弹射，元珍谓髙攀龙曰：此吾辈入火时也，无令其成色，有减可矣，后亦以东林追夺，愍皇帝即位，诏复其官，着有文诀，文衡依庸絮，语三畏堂，素业湖畔，逸农遗稿。
外史氏曰：吾闻先生之为人，嫉恶甚严，一佞人在其侧，辄如物梗，喉间必吐之而后已，盖其所禀者，刚德居多，刚者，天德之首，圣人所谓无欲之刚也，先生其无欲者哉！
钱一本传
钱一本，字国瑞，武进人万厯癸未进士，令庐陵以兴起斯文为己任，建王文成祠，并祀邹文庄，诸公延礼名儒，倡明絶学，擢御史，首疏纠前按臣祝大舟，贪黩不法，得旨逮戍，举朝肃然，又请祀罗伦，罗洪先陈真晟曹端于学宫，已，巡按广西方行部，闻册立皇太子，改期，乃上言曰：父子至亲，长幼有序，陛下之明旨也，今皇元子年已十龄，不出阁讲学，爱而不劳，非亲也，元子母与诸妃伍而弟母皇贵妃，反出其上，母以子贵，弟可加兄，非序也，且陛下欲法肃皇帝乎？肃皇帝建储在，嘉靖十八年，今已逾二年矣，皇贵妃恩礼过于中宫，日萌夺嫡之心，皇元子与皇诸子章服不别，名分不正，传闻陛下曾失言于皇贵妃，因执为信，以要陛下，此皆肃皇帝所未有也。陛下恶诸臣激扰，一人言之，则故迟之一年，既而又一人言，则又迟之，二三年，必使天下无一人敢言者，庶得曲就昵爱之私，不思国本，动揺周幽，晋献之祸，可以立睹，疏入，留中踰三月，给事中孟养浩，亦以国本为言，得旨杖养浩并革一，本职归里，杜门絶迹公府，郡守欧阳东鳯建先贤祠，傍构经正堂，共推讲学时宜兴，有明道书院史孟麟主之，无锡有东林书院，顾宪成主之，三人往来讲习，四方士大夫兴起者众，于是小人害正，指为朋党，一本讲习如故，若不闻者，尝曰：不见是而无闷，不见知而不悔，正吾辈得力处也，居恒自省，有曰：既戴天，履地而为人，当参天两地以有事，又曰：心术中有许多淫乐慝礼，聪明中有许多乱色，奸声身体中有许多惰慢，邪僻之气，且去细细查，考生平无他玩好，独潜心于六经，濓洛诸书，下至天文，地理，无不披究，而于易学尤深曰：易者，象也，象也者，像也。作像钞，又歴叙儒学正传为源，编汇编自出，心得勉人，学问为黾记，每过东林，会讲学者翕然从之。羣称启新先生，年七十二卒，天启初，赠太仆少卿。
外史氏曰先生之易学最深，盖人但得之于辞，先生则得之于象，朱子有曰：于言上会得者浅，于象上会得者，深先生之于象，得之深矣！自像象管见及像钞出，而学易者有所归止，功亦巨矣哉！
李复阳传
李复阳，字宗诚，江西丰城人万厯癸未进士，授无锡县令莅任，编役最均，催科有法，戊子，己丑，岁凶，加以疫疠，捐俸出锾，以苏民困，循行阡陌，访问疾苦，乡老莫不乐亲焉，向为江右，李见罗门人传止修之说，至是，与顾宪成讲学黉宫时髙攀龙年方二十五往听之，跃然喜曰：吾学其有兴耶？后乃相与开讲席立文，会朔望绅士毕赴，三年，四境大治，升吏部，与宪成同佐计事，以考功郎赵南星降调，同宪成上疏，畧曰：顷者皇上切责吏部，专权结党，赵南星，降调外任，臣等与南星生平以道义相期许，及在同部，又以职业相切劘，惟兹内计之典，始而咨询，继而商确，臣等皆与焉。今南星被罪，臣等独何辞以免？伏惟皇上扩天地之量，垂日月之明，念南星自谋则拙谋国，则忠还其原职，以示任事者之劝，无徒快被察诸人之心，倘始终以为专权结党，乞将臣等一并罢斥，无令南星，独蒙其责，不报，其切直如此，歴迁通政司，左叅议卒，学者称元冲先生后崔，魏以其疏救南星，斥为党人削夺，崇祯立，乃复。
外史氏曰：先生令无锡而四境，大治其功业，至今犹能追道之也，至于立朝，以谠言进不捷，邪径节介着于一时，非得学问之正曷至此？
周孔教传
周孔教字，懐鲁江西南昌人万厯朝进士，初令临海以循卓，征入为御史，适赵南星，论时事忤当路，其客讽孔教纠之不应，吴比部彻如特疏弹之，时台省官閧然起曰：言官论人者也，非论于人者也，奈何壊我体面将合疏排焉，孔教又与万二愚诤止之曰：若如是攻击，则祸在国家矣，史奉常玉池，应召而北，时孔教为督学约，玉池偕许，京兆少薇，启诸执政，请行，东宫三礼，久之，执政议欲先大婚，而后册立，乃与王铨部澹，生力言其不可而止，及巡抚江南，政暇过东林，率诸士大夫讲正心，修身之学，明程，朱之正，他如举劾，各属贤否，请停织造浮派，诸疏言：言痛切，至于戊申救荒一事，尤为披沥肝胆，哀痛迫切，一字一泪，有令人见之而不忍读，读而不忍竟者，其为政，惟虚衷下物，孜孜求善，常若不及，朝有告焉，朝而行之，不俟昼矣。昼有告焉，昼而行之，不俟夕矣，凡此皆其一片精神所注，非仅仅指陈，是非条画利害间己也，与顾宪成髙攀龙为石交，每事咨询，以是善政满江左，后晋秩，总河三吴，诸父老日夜竭蹶北走，相与呌阊阖，乞直指为特疏以请，上不允，特加慰勉，一则曰大得民心，一则曰久着劳绩，命下促赴河任，遂行，后逆珰斥为党人削夺，崇祯初，乃复。
外史氏曰：吾于先生之为政，而知其所学之正矣，周官有云，学古入官，议事以制，政乃不迷，先生之政，至今百姓犹追述，其德不休，至于讲学东林，后之人亦有追蹈其迹，而邀誉于一时者，不足为先生重也。
欧阳东鳯传
欧阳东鳯，字千仭，湖广，潜江人，万厯己丑进士，官戸部出为常州太守，政绩懋着，为有明三百年来，循良第一，下车即倡学，甲辰，书院成为文以记之，其畧曰杨龟山先生者，固程夫子所目为道南者也。晋陵之有，宋儒学也，自龟山始也，其言云：人性上不可添一物，尧舜亦率性而已，嗟乎！世皆以新会之自然，姚江之良知为第一义，而究其所以实非于人，性上另添一物也，主敬，主此穷理，穷此亦非于率性，外另为一事也，何必曰千古秘宻至今日始泄，几欲闰宋儒之统哉！余为此惧私心，时时念之，幸而有人焉，超然反其所自始，相与聨集同好，恢弘遗绪，此其尊徳乐道又非第泛涉其涯而已，倘宋儒之学，因是以张于晋陵，而大明于天下，滔滔世道，亦且因是以有纲维而不至于端，引防溃之患，其所补宁小小也，故特着其说以俟后，又建传是堂于毘陵，以讲学建，取斯堂于先贤祠之，东与多士论学，取鲁多君子之义，任满，擢颍上备兵勤劳，称职数载，致政归朝，命再辟坚卧不起，乃得佳壤，于豹湖之濵，而穴之曰：此予之所归也，筑室焉，颜曰：夕可杜门，体道于中，使友人问夕可之，说于髙攀龙攀龙乃作夕，可说应之，又数年卒，学者称宜诸先生，后逆珰毁书院，见其碑记，斥为党人削夺，崇祯改元，乃复。
外史氏曰：先生守常州，以学为教化而合郡渐之迄今，犹有流风遗韵焉，及见时之将晦，遂归林下，再召不起，可谓知几之君子矣。
潘永图传
潘永图，字君懐，金坛人，幼嗜学，切求程，朱正脉，闻白沙，新建之谬，因走梁溪，求正于髙攀龙攀龙与之讲论累日，遂有得而归，崇祯元年成进士，授戸部主事，转员外郎中，与黄道周，刘宗周相友善，时小人目为东林余孽，及温体仁为相，欲逐清流，作蝇蚋录，而以永图，马成名为前锋，使者每言于上曰：门戸之害将亡，宗社，若不除之，恐祸蔓矣，幸思陵，不听，故难不作，永图在戸部管太仓银库，能厘剔奸弊屏除，扣减陋规，尚书辈交口而称其能。初，思陵诛逆珰，魏忠贤委任士大夫，而士大夫率皆推诿避事，思陵傍徨四顾，无可当意者，于是复稍用中官为耳目，戸工二部至，设总理太监张彛宪，揽权骄倨，凌侮士大夫，部臣皆为之下，永图独不屈，出为归德知府流，冦犯商丘，守备乔宇，定约为内应，引冦焚掠近郊，围城甚急，永图积薪署门，与家人约曰：设有不测，举火自焚，日夜乘陴固守，贼悉众攻城益急，文武吏相顾失色，永图举止自如，悬金购死士缒城下，砍贼，斩首数百，杀其爱将一人，贼惊顾遁去，兵部上其功，而中官张彛宪修前却，功不叙，转山东副使，治饷通州，当是时，边事告警巡抚，总镇提兵入援，备兵使者以迁，去人咸为永图，危之独能，拮据搘拄，军需无乏，会巨珰，卢维宁奉命总督永图再持正，与忤功又不叙，以他事降调归，未几，起为遵化监军道副使，遵化辖喜峯，大安两路，最为要冲，至是三失守矣，永图亲歴险要増置墩堡，又创为据险设伏之议，上之，一岁之中，聮络声援，拊循什伍，绥辑溃兵，声名日振，思陵积其前后功由监司，超拜佥都御史，巡抚顺天，八月受事，十一月，蓟州陷，明年二月，以封疆重典，论死，当永图受诛，时人咸谓其受事日浅，饷匮兵，单事多掣肘，非尽永图之罪，其回话一疏，言马兰松棚，两路分隶蓟州，道界岭报警，臣率师东御道臣鞠，思让私调尖夜听点，擅令戍兵分班尖，夜撤则哨探，误而烽火失传戍兵，撤则台墙，虚而关堡失守，臣虽欲堵之口外，亦不能及，又思让误用教官髙登庸摄蓟州匿奸内应，以致辰攻酉克，而臣所领将吏兵饷，种种可以痛哭，虽韩，范在军亦无如何偾事？有人代为受过，臣亦何辞焉？死时年五十，当是时，有佥都御史马成名，溧阳人，与永图生同，庚居同里，同举进士，同擢都御史且同制，至是得罪，同事临刑，同日，识者以为前定云。
外史氏曰：呜呼，边事之不可为久矣，万厯初年，张江陵当国，慎择本兵，妙选戸部当时戸兵二部皆老成，久任而九边文武大帅，居正莫不尝试，哜啜其材，知之审矣，则调和其间，使内外一体，故呼应无有不捷，而推诿有所不可边陲，阴受其福，自居正死，而阁臣之局屡变，户，兵二部因之边帅，又因之，始之阁臣，一变而为谨愿，盖避前人揽权之名，而席其强盛之实，虽拱手无为，天下未至，骤裂其时户，兵二部多阁臣之所厚，号膴仕显官，以体统轧边帅，而边帅亦尊富，自将置武备不甚，讲是壊之基也继之，阁臣再变而为险，伪快意恩雠，主张朋党，戸兵二部，多其私人以喜怒御边帅，而边帅救过不暇，嗜进无己阘茸，可以为贤，覆败，可以为功，是壊之成也继之，阁臣三变而为贪墨，金币，惟恐不多，恩荫惟恐不广，交结惟恐不固，欺蔽惟恐不深乱，盈天下而取快目前，以向背为朋党，以利害为恩怨，其时戸兵二部特阁臣之外府，耳以缓急难，边帅无事，则以为溪壑，有事则以为牺牲，甚至归骑饱扬，边臣麋烂而内阁方以庙算论功，晋官受赏，以至封疆危殆，言路喧呶，大农中枢，视履官如传舍，谁秉国钧，不自为正，大壊至此一时所为督抚者直往而承罪耳，岂不痛哉！自万厯癸未以后，崇祯甲申以前，其履霜坚冰，沦胥及溺之状，真万世龟鉴也，总之朝廷，一用阉宦，天下未有不亡者，三代则无论已亡秦者阉寺也，亡汉者，阉寺也，于晋于五代，于隋大半，伏阉寺之祸也，唐之亡，非阉寺乎宋之亡，非阉寺乎元之亡，虽由独用蒙古以专利，要未尝不由于阉寺也，而明又继之，君天下者何为不悟哉？嗟乎！明之阁臣得以窃柄者无不由于阉寺也，况内外皆用之哉？其亡也宜矣。
东林列传卷二十一
●钦定四库全书
东林列传卷二十二
江阴陈鼎 撰
○明
丁元荐传
丁元荐，字长孺，号慎所浙江，长兴人，万厯丙戍进士，质刚骨劲，见大识超厯挫抑甘厄穷，百折而终不馁，其浩然之气，初官中翰矢口，而陈当世之弊，时以为贾谊之疏与世遂不相臭味，一斥而归，沉寂田间者，数年，再起仪部，复矢口，而陈当世之弊，时以为汲黯之戆，与世益枘凿而不相，投于是铩，其翅絶其辔，至欲剚以大盗之刄一决，目中之刺，竟中他事，削籍归，甲子，元晨贤，令被弑一邑，震惴若将陨坠，元荐奋不自计流言，矢集屹无所避，擒盗宁民一邑得安平，时究心理学，其加功也深，其用心也密，凡东林诸君子无不就正，而于顾宪成，则师事之，宪成尝答书云：承示新功，甚善，周子揭主静，是得手事，程子见人静坐，便叹其善学，是入手事李延平教人静坐，看喜怒哀乐未发时气象，又就中点出一活，机此大儒，留下海上单方也，他日，又云：得手书，不胜欣慰，足下用心如此，何患不日进也，寡欲二字极妙，周元公首阐圣学，亦只此二字是一了，百了工夫，更不须此疑，愿与足下共勉之，亦只密切做去，不须悔前虑后，反成憧憧，令心体上多一事也，尝过无锡赴东林会讲，他日宪成致书曰：东林之会，风色蒸蒸，座上发贫贱富贵，一则尤令聴者竦起，足下之功，于是乎大矣，年七十卒，天启中，以其为宪成门人也，禁锢之，崇祯朝乃复。
外史氏曰：当明末，时习俗仳，■〈亻离〉，茍有良心者，卒不能合，况先生乎？故一出再出，而终见恶于时流，此其入山，惟恐不深，而甘老于田间也。
汪康谣传
汪康謡，字淡衷，号鹤屿，休宁人，精研理学，以紫阳朱子为宗，弱冠举于乡，万厯癸丑成进士，授诸暨令，摘奸翦暴，不避权贵，擢户部司庾，临清以练兵备，白莲贼有功，升郎中，出守漳州，莅任日瞿然起曰：是紫阳旧治也，吾产于其乡，仕同其地，岂别问治谱哉，一考故宪，申之为自约者八约，属者三，又有八禁，五不拟着为令。皆以实心，行实政州大治，寻举卓异，第一推漳南，叅藩适魏，崔肆熖崔为同门友，尝授意招致，乃峻词拒絶守漳三载，迄不通一字，崔衔之，廵抚周起元，坐赃数万，下漳州籍没，士民汹汹泣诉康，謡亦泣曰：吾不惜此一官，以护孤忠，寝其事，不累漳，一人益忤，崔意推升，疏上逆珰，矫旨削夺去，后漳民思其徳奉祀朱文公右额曰：新安两夫子祠，崇祯改元，起福宁兵宪，时红夷不靖，贼氛羣起，乃广什伍，集亭障严接，济尝以元旦驰师寇不及备，斩馘无算，冦平以疾告归，日讲学于天泉还，古书院精，治尚书体，朱子大意为之，注有尚书删补一编，行于世，学者称鹤屿先生。
外史氏曰：先生守漳，及备兵福宁政事，功绩厯厯在人耳目，惜乎！终于泉石，而不复再出。噫！先生亦知时事之不可为矣。
林宰传
林宰字徳衡福建漳浦人万厯辛丑进士，授无锡县令莅任，后适东林，方兴讲学，遂捐复讲堂，其后重建道南祠成，又为之记其畧曰宰维呉，地自让王，筚路而来，李子歌风言，游礼乐斌，斌号文学之国矣，中更六朝五季剥蚀于谈麈，榛芜于戎马，非先生正学南来，五百年坠绪，何以昭兹来许，顾或谓南宋道学空谈，无用宰按，先生策燕，云之师则云宜退守汴京，不可虚内示外，金人内冦则云宜坚壁清野，潜遣援兵追袭，至于三镇，不可弃，和议不可从，责金人败盟，问：肃王使必复而后己，种种硕画，皆熟谙，情形事变，深于兵家者之言，此真有用道学，岂与争机锋而渺功，实者埒也，或又以其辟应蔡京为疑，不知先生鸿才巨识，行权济时正，善学二程而融之，使其志得行于靖康，建炎间，则金人可无南，窥二帝，可无北狩，一祖六宗之业，可无偏安江左，奈之何阨于权奸，不究其用以殉，此诸君子所谓扼腕太息，而欲宰之论其世也欤？自东林复振，后每月主会遇，当道宪长四方贤哲一轨于礼，其有心卫道如此，至先后试士，拔马世竒华允诚为第一，人称冰鉴云：其加意人文又如此，凡民间有事剖断如流，按律得情，吏胥不得上下，手去任后，民思之曰：安所得林青天哉！其得民心又如此，官歴部曹至南京兵部侍郎，卒，学者称平华先生，后逆珰毁书院，见宰碑记，遂入东林，榜中削夺，崇祯改元，乃复。
外史氏曰：先生作令梁溪，政治和平，青天之謡，妇人女子，至今犹能道之，其所取士，皆一时节义，文章之流，嗟乎！今安得所谓林青天者，出而为宰，一振东林耶。
贺时泰传
贺时泰，字叔交，湖广，江夏人，平时寡交游，惟与同里郭文毅，大冶尹萧槐胡对薇，砥砺文行，既诸公，次第贵显，时泰淹蹇，贫益甚，诸公或相向为慰藉，时泰夷然，尝遇岁除，不能具一杯，羮以一母鸡，豆二升，易米七升五合支度，岁三日粮，赋诗自励，曰清苦，丈夫志风霜，善自持阳和非不爱，义命贵安之，是时长子逢圣尚幼，风度端凝，屹如荘士，时泰目顾而心许之，自是益乐饥，课子迄逢圣贵，即大书于堂云：当年鸡豆未忘，念此日儿孙勿妄思，以故逢圣自释褐，金华扬歴揆府及于受命，成仁三十余年如一日，壹惟奉其家，教乡党比于郭有道，邵安乐一日，见高攀龙，依庸堂扁柎，取道不逺人之义乃作人模様一书，自人之大体，小体以及同体异体，约数十条，允堪效法，又着思聪録一卷，其人模様书云：士人所守，若未能定，先从乡党中寻一个真节妇人做様子，便不难了，尝与山右河，汾人辛全，字复元者，为学问友，手书商学交最善，别着三世事小録及女箴二十四，则皆有禆名教有关，世道之言，学者称阳亨先生，又称人模様，先生云：
外史氏曰：先生一鸡一豆，犹颜子之一箪，一瓢也，乐饥，课子不以贫累及子贵，而志不少易，非得道之深者，乌能至此哉！
史孟麟传
史孟麟，字际明，宜兴人，九岁能属文，长益砥，志于理学，万厯癸未成进士，由庶常授工科给事，知无不言，丙戍，皇三子生，有诏封母郑皇贵妃草疏论其不可草具，偶示同乡，姜士昌，乃袖而归，署其名以上，一时羣臣，连起诤之章，凡数十上，俱被谴谪，而郑亦止称贵妃，论者称士昌翼储首功，而不知疏，实出孟麟也，癸巳，有旨三王并封内阁王锡爵，拟谕以进，乃同水部郎岳元声率省部诸僚，大声疾呼沸于邸，沸于朝，疏既数十上，孟麟更综集羣篇，櫽括体要为条议，答问奏之，大指谓中宫无待嫡之条，元子无封王之例，又曰：有嫡立嫡，不闻无嫡而待嫡，无嫡立长，不闻有长；而虚长其词，委折详核，俾难者无复置辩，由是并封议寝，震位旋定，而锡爵衔之，会孟麟有疏劾中贵，遂拟旨予杖，孟麟乃易囚服，趋朝待命，上知其忠，有密谕阁臣终不谴，言官以快近习，旨竟留中，既而疏救，选郎赵南星与朝议忤遂相继，称疾归，时孟麟与南星尚未识面，后并出山始交善，寻掌吏垣，并佐察典所排击，多强贵南星，因奉旨褫削，孟麟复疏救，亦免归，外艰阕，晋太常少卿，再丁内艰，服阕，不补乆之特起太常少卿，提督四译馆，初，御史刘光复尝指斥东林，又抨所交淮抚李三才及乙夘梃击变作光，复廷诤下狱，上怒叵测，孟麟方奉差，在途见邸报，奋然抗疏请立皇太孙，赦光复疏入，被旨切责，谪降运判，光复得减死，惟伸公是不计昔嫌人尤以为难，前后林居三十年，偕同志研求濂，雒宗旨既捐其世业，就邑中创，明道书院，复游锡山，师事顾宪成友事高攀龙质疑问难，要诸至当为学，本不杂禅，至篝灯，丙夜危坐澄懐，人有疑为禅者，尤喜奨诱后进，出其门者，多为闻人病，中矻矻著书，闻国是纷纭，深切牛李朔，蜀之忧，后竟如其言，天启初，补大理丞，晋太仆卿，未赴，卒，赠礼部右侍郎，赐祭，塟后以东林追夺，崇祯立，乃复学者称玉池先生，着有明道附言，亦为堂集，并奏疏行于世。
外史氏曰：予读先生文慨然想见其为人，及考其懿行，乃知为一代，贤者不徒文字而已也，先生殁后奸党，乔应甲，诬为东林护法，而削其籍，应甲攻东林，疏凡三十上，极言诸贤之恶，以是清流尽削夺，然千百世下，是非昭然，究何益哉！
叶茂才传
叶茂才，字参之，无锡人。性至孝，痛母先逝，事父逾谨，万厯己丑成进士，授刑部主事，三月旋告，改南迎养，遂得南工部，榷税芜，关念商重困，以寛恤为主，去关五十里，有双港徃讥防漏税，风涛不测，易为商厉，立命弛其禁，差竣改吏部郎中，请告归，起礼部郎中歴迁太仆少卿，时御史汤世济疏斥诸建言者为邪党，乃上疏争之，畧曰当日发奸，摘伏论列，沈一贯汤宾尹诸人者，谓之邪党，则曲庇私人，壊祖宗二百余年，计典明，通关节壊二百年大典者，反为正人君子乎？变乱是非，将贻国家无穷之祸，不报，诸党世济者，羣起攻之，又尝激于年例，考选不公，上书郑太宰云年例，两衙门之劣处也，考选尤言路一大关键也，去取间，风声所系，令处一真，品则真者毕惧，选一伪品则伪者毕进，尚何以年例考选为，又尝致书高攀龙，辩当年四案正论，危言扶植，千秋名义最大，寻告归，后改太常少卿，不赴，擢工部右侍郎，以祖父母未邀封赠一出，甫三月，见权珰当道，国事日非，遂请致仕，逆珰恶之，屡欲加害，未能也，通籍四十年，什九在告，家贫，布衣蔬食，出则徒歩所居老屋数椽，薄田两顷，不殊寒畯，仰承父志，去官，而家去城而郷，青鞋布袜，以奉杖履抚胞，弟茂徳极其鞠养，居恒论学，以洛闽为正宗，以守身为切务，所交惟东林诸君子皆白首不渝终岁，扄户不出，尝有诗云：渉世幸逃三见黜，归田喜，遂一闲身，其自写至矣，方魏忠贤乱政，熹宗未有嗣，长洲姚希孟赴京师，茂才告之曰：君行矣，好语诸公，宜思其大者，请信邸出阁讲学，此今日本计也，其爱君忧国之心如此，崇祯初，方起，召用己卒矣，年七十二，着有见闻録旁，嚣録八贞女传兴至吟等编行世，学者称闲适先生。
外史氏曰：先生介然特立，衣冠不正，望望而去，如伯夷然平易，近人劝掖流俗，下至乞儿皆可相亲，如栁下恵，半世曹郎，在在尽职，扬歴风波不罹党祸，如申屠蟠，柝理论事，一字必严，不好为浑语，以居寛大之名，如程，伊川云：
许世卿传
许世卿，字伯勲，无锡人。家贫，有志操，天性孝谨，父早亡，事大父有礼，歩趋无尺寸，轶事母至孝，为诸生有声，受知郡邑絶不干以私万厯乙酉举于郷，淡然自若，服食居室，不稍变其初，丙戍，从公交车，还为幽居十戒，出入恒指而自问曰：若得无食言否？或以私尝之，辄指其壁，谓曰：此吾之息壤也，可奈何所居敝巷，闭门不启，守令下车一谒，后不得再覩其面，郡守欧阳东凤延请修郡志以东，凤端人也，一出应之，平生交游，絶少见小人如目中刺，尝曰：和风未学，由由恵清节，宁希望望夷，每自东林讲学归，敕其子曰：人何可不学？但口不说欺心，话身不做欺心事出，无惭朋友，入无惭，妻子睡，无惭梦寐，乃为学矣，五上公，交车不第，庚子，冬行至桃源，河冰坚，遂返谢去，传金自号早白老人，矢终焉之志。尝于隙地手艺菜甲，曰：不如是，何能无求于人，清苦自甘，晚而益窘，客有持槖金谓曰：此物易公片楮耳，乃直视曰：当谒客竟，出门去不顾，有亲党坐法者来告急，世卿适鬻一婢，代为输罚锾，终不为缓颊，其刻励如此，疾革，嘱其子曰：吾有某逋未偿，某施未报，某家人赉未给，某故人子典田所入，已当其直，亟取券还之，翛然而瞑，时年五十，未仕而卒，着有中，解编太玄，玄言露颕，编诸集而特好为诗，一切欣惋，悲愉之感，悉发乎诗，诗成，抱膝长哦，辄复欢然自得，学者称为静叅先生。
外史氏曰：今之所谓孝廉者，文词而已，何尝知所谓孝，所谓廉也，先生之举孝廉，可谓不负其名矣，至于易箦时语，非真道学不能也，呜呼！
呉桂森传
呉桂森，字叔美，无锡人。幼有至性，父丧，哀毁如成人，长从顾宪成，高攀龙讲学万厯四十四年，以序贡应廷试，后遂絶意仕进急归，过毘陵，学易于钱一本，每玩一卦，輙进而请正，尽发其扄，归时一本目送曰：吾易在梁溪矣，爰就管见，象抄广其意，作像象述，天启初，高攀龙出山，延主东林，慨然任之，己而攀龙予告，见东林四座弦歌，心窃自喜，寻珰难作，攀龙死，止水桂森，哭之恸，竭赀以佐费官，旗时书院已毁，乃约同志邹期，桢期相两兄弟就业，道南祠，已而相朂，曰平陂，徃复天地之常，吾辈但当为所能为，以待天之自定，乃集真儒一脉，叙道学渊源，而以关中冯从吾，为道脉之合焉，珰败，有表章书院之旨，亟谋兴复，建丽泽堂，又构小斋名来复，讲易其中，羣儒翕集，其说易也，谓乾坤成列，而易行乎其中，坎干来，主坤也，人心之诚也。震诚之动艮，诚得主也，离坤顺从干也，人心之明也，巽以入之，兑以说之，自诚明，自明诚，非诚与明乾坤或几乎息矣！又尝正王守仁，无善无恶，四语曰：有善无恶，性之体，有善有恶，意之动，知善，知恶是格物，知善无恶是致知，闻者以为名言，晚年仿义门郑氏家，会及五经会联属，宗人子弟以为常，其自署曰东林，素衣，所著像象述，外有金针易说，谈易随问，真儒一脉，尚书说春秋大全，纂礼记训释等书，行于世。
外史氏曰：余读先生像象述一书，知易之有理，有数有象焉，今训诂，家但知讲理融通而已，而不知象数之，寓于理中微，先生易其蓁芜乎？
张大受传
张大受，一名梦时，字伯可，别字弦所，无锡人。少颕异，随父大叅，澄斋公读书，贵州署为文，超轶不羣万厯癸卯举于乡，屡上公交车不第，谒选授安吉州知州为治，大得民心，甲子，元旦剧盗叶朗生余党杀长兴令，石有恒，将犯安吉梦，时率士一战，而冦大败，四境敉寜，民苦解绢，请上台，易为官输，民甚便之，寻转常德，同知署府，篆再署司，李贤声茂着，以监偏沅军有功，荐升山东盐运司同知寛商恤灶，国课无亏，及沿海告警，竭守御之策，民赖以安。一时有循良之目，将有殊，擢竟告归，家居讲道，东林刻有会讲，商语蒲榻笑，拈二编，晚年嗜学益甚，日读书寸许，雅好书法，日挥数幅为乐，案头，惟存彭泽，香山明道康节数卷以当尚友卒，年七十八外。
史氏曰：先生七岁工对偶，九岁能诗，侍塾师坐一书，楼手题云：上此楼来，一动一言，务遵圣训，下此楼去一事，一念务慊亲心，其幼时志已不同矣，年十五，以县试第一，补诸生乆困场屋入太学，四十后始登贤书，其后奋志东林，得诸贤切磋之益，卓然称有道者焉。
陈仁锡传
陈仁锡，字明卿，号芝台，长洲人，年十九，举万厯丁酉孝廉，时文习衰靡，慨然以倡明理学为己任，究切经术所为文，不屑西京，以下屡上，春官不第，天启，壬戌，始成进士，廷试一甲第三人授翰林院编修，丙寅，充日讲官，在经筵多所规正，每以进忠直逺奸佞为言，时魏忠贤用事，方芟夷善类，闻仁锡言恶之，会忠贤冒军功，累爵上公，给铁劵仁，锡当视草，辞不可，忠贤密使人谓曰：属草则台座，不则刀锯，奚择乎仁？锡曰：吾腕可断草，不可属数日，即有孙文豸，以诵歩天歌妖言，乱政见捕，词连仁锡及文震孟坐以东林谋主，震孟先已降调，里居以池阳救得免，逮而仁锡，遂削籍归，当是时，朝士奏对称上公而不名，伏谒呼九千岁，宗社大命，悬于丝发，仁锡以一书生抗拒，直揭一代，纲常还之君父，其关于世道人心者不小也，崇祯初，起原官，稍迁中允，再补日讲，出宣诏，三韩赍油素记，阨塞甚悉，为小册可当聚米也，鞕裘之，赠一峻谢之，又明年庚午，署国子监司业，所教士以诚敬为本，是秋，充经筵讲官，所敷陈，皆切时务，不事训诂，辛未，分典礼闱，得士为最，秋册封周藩归，时相恶其不附，遂讼于朝，曰：是门户后劲也，是东林嫡派也，科道何为不逐之，遂乞身，甲戌，三月，起南祭酒，南雍士子欣然，复有南陈之称，南陈谓文定当永乐时统南雍者也，亡何，疾遂不起。卒，年五十六，赠詹事府詹事，谥文荘，所著有经济八，编大学衍义，续补及赋役，漕政水利等，辑最大者，世法録一书，凡本朝之大经大法，祖训之敬，天勤民以迄礼，乐；兵，刑，象纬厯律，边镇方舆，浚河利漕，莫不毕具，疾作，遗命上世法録于天子，曰：臣之报主尽在是已，其所学大畧如此，学者称芝台先生。
外史氏曰：先生在朝与文，姚诸公名节相期，道义相砥，乃其时欲陷之者，一曰东林，嫡派再曰：东林邪党不去之不止者，何哉？君子曰：是天也。
东林列传卷二十二
●钦定四库全书
东林列传卷二十三
江阴陈鼎 撰
○明
文震孟姚希孟列传
文震孟，字文起，长洲人，弱冠举万厯甲午贤书，居父丧，哀毁庐墓，竹坞三年，未尝见齿，有真孝亷之目十上春官至，天启二年始成进士，廷对第一，授翰林院修撰，时魏忠贤渐用事，因禁讲学兴党议，正人以次窜逐，震孟上疏言勤政讲学之实，谓君臣相对，如家人父子，则左右近习无縁可以蒙蔽，且曰：空人国以营私窟，几似浊流之投，詈道学以逐名贤，有甚伪学之禁，疏上，忤忠贤意，乗上观剧摘疏中傀儡登场语，谓比上偶人，激怒上传，杖八十，辅臣救免降调，未几逆珰，矫旨削籍，崇祯改元，复原官，充日讲，纂修熹宗实録校对光宗实録副本请改定三案之误，其在讲筵，尝讲君使臣以礼，力劝帝培养士气，推心感人，勿徒峻刑法以启猜疑，讲罢，即传旨释刑部尚书乔允升，副都御史易应昌于狱，又讲春秋？宰咺归赗言，咺位六官之长，而壊法乱纪自王朝，始焉用彼相？盖有所讽也，在春坊时疏劾吕纯如，罗织诸贤，今藉奥援，思借邉才起用，吏部尚书王永光假窃威柄，变乱祖制，考选摈斥清才，上命指实具奏，永光旋罢，厯升詹事府少詹事，上知可大用，八年七月，进礼部左侍郎兼东阁大学士，既与首辅温体仁忤，十一月遂罢。初，震孟讲春秋称旨，已而引疾，不允，体仁语之曰：行相君矣，何避也！其相也，值体仁在告，出不意，骤命之震孟，自恃特简，于体仁无所依附，始入体仁，有票拟，必请正有改，必从震孟，语人曰：温公虚懐乃尔，何云奸同官，何吾驺曰！是人机械甚深，何可信也！越数日，体仁知其踈凡震孟票拟，径抹去不用，震孟拍案大呼，以诸疏掷体仁，体仁亦不顾，至是，震孟吾驺，欲以工科给事许誉卿，补南京太常卿，体仁与吏部尚书谢升难之，升遂疏纠，誉卿震孟票拟夺俸，体仁不可，震孟作色掷笔曰：言官以去为荣，即革职无害，体仁遂揭此语，入告与吾驺俱罢，誉卿击珰，有直声，十年不调，削籍以去，而震孟清劲负时望，入相仅三月，体仁挤之，不竟其用，天下惜之，十年，卒于家，福王南立，谥文肃。
姚希孟，字孟长，呉县人，生数月而孤，其母文氏，征明之曽孙女也，希孟父殁文仅二十余家，故贫困于役，希孟晬之日，县吏卒将之，庭踞堂而嬉，人皆怜之，或以慰其母曰：此儿吉征也，数歳颕悟异常，幼即能属文，外祖父元发异之，谓其子震孟及希孟，此两孺子皆不凡，以故震孟与希孟舅甥，如兄弟也，希孟性至孝，母课督之甚严，甫成童，而业大就，与震孟俱为春秋大师老生，宿儒皆自谓勿及希孟，师事张世伟而友，周顺昌，朱陛宣震孟，弱冠举乡试，屡上礼部，不第，希孟久为诸生，年三十四，始与世伟顺昌，陛宣同举乡试，踰六年，遂先震孟成进士，执政将选为庶吉士，希孟初以亲老辞，请于母而后应，时学士刘一燝，韩爌为教习师，皆深器重之，神光之际，再值大丧，一燝与爌同，时执政希孟左右，其间一时名贤，布满朝列，给事中杨涟论劾，崔文升侍疾无状，及力主移宫，事皆希孟赞决之，寻授翰林院检讨，时涟以移宫事放归，与希孟慷慨言别，矢祸福共之，熊廷弼素与东林异，而希孟深重其才，于其被逮也，出郊唁之，慰劳良苦，且为白之公卿间，其后阉党借廷弼以诬诸人，盖自此始也。天启二年，魏忠贤与客氏渐得志，杀王安文震孟，始登第，即以言事落职，希孟所与游及共讲学者，如邹元标，冯从吾，王纪等先后去国，廷臣以学为讳，于是希孟亦奉母归，与震孟俱南居徃来东林讲学，二年，忠贤焰益炽，巡抚周起元，谓希孟曰：贾彪云，我不西行，大祸不解，公亦有意乎不得已，仍奉母入都，至则赵南星髙攀龙杨涟，左光斗，魏大中等相继屏黜，希孟入朝，伥伥，且惴惴也，居无何，甫同考会试，而母文氏，以病卒于京邸，希孟奉丧归，至中途逆珰，矫旨削籍，抵家屏居墓庐絶荤血者三年，朝夕哭声，震林木过者，闻而悲之，七年，熹宗崩，庄烈即位，诛忠贤逆党稍斥，而柄国者犹持同异，希孟与震孟等，未即登启事髙阳孙承宗，贻书同邑，阁臣李国■，〈木普〉，乃召为左春坊左赞善，寻进右庶子，与震孟俱为日讲官，时韩爌复出为首辅，奉诏定逆案，希孟助之为多，而杨涟，左光斗，周顺昌，魏大中等赠谥恩恤，彛典备至，凡政出自爌者，皆希孟力也，希孟在讲筵四载，厯升詹事府，正詹事兼侍读学士，帝亦重之，时谘访政治得失，是时，周延儒，温体仁方迭用事，延儒颇善，希孟欲引之，而体仁深险忌，希孟英果，时思以事中焉，会庚午，顺天府乡试，希孟与姚明恭为考官，误取武生三人，武生例不当入闱，然责在提调于考官，无与也，体仁欲归咎希孟，乃票旨，命覆试武生，而以文字苛绳之，遂谪希孟以少詹事，掌南翰林院，希孟既去，犹时谪其讲语于帝前，惧帝复用之也，盖体仁之忮刻如此，希孟至南京得疾，请假归，归二年而卒，震孟入阁，仅三月，体仁亦以事逐之，震孟归而希孟病矣，舅甥，执手榻前，依依靡间，希孟卒，甫十余日，而震孟亦卒。
外史氏曰文起在朝，席不及暖，而即被逐，孟长入朝未乆亦即被谪，夫天未欲存明也，故使其舅甥歴坎坷焉，天欲存明，岂肯使之遽亡哉！
许士柔传
许士柔，字仲嘉，常熟人，幼聪慧，父伯彦课授十三经孙呉握竒经诸书讽诵皆上口，踰年卒业，乡党父老皆惊异之，万厯末举应天府乡试，天启二年成进士，选翰林院庶吉士，四年，授检讨，持节册封楚王，以父丧去，崇祯初，服除，升侍讲纂修神，熹二朝实録管理诰勅歴升中允，谕德，后为左庶子，掌左春坊事，先是，熹宗时，魏忠贤擅政，羣小持门户异同，嗾忠贤命诸史臣辑三朝要典，辩梃击，红丸，移宫三案，伸邪说毁正论，复改修光宗实録削其与要典抵牾者，荘烈初元，用中允倪元璐言毁要典，而所改光宗实録如故，少詹事文震孟，疏抉摘之，是时温体仁当国，与王应熊，皆附会邪？议者意难之，震孟疏入钱士升为次辅，拟谕礼部，详核同异，帝御平台，手出震孟，疏辩明三案是非，帝力辟要典邪说，体仁惧其改实，録也，阴沮之，曰事乆经圣谕申饬，便可垂示万古，于是奉是非己明，不必议改之旨，应熊所拟也，士柔愤然曰：若是，则要典犹弗焚矣，乃上疏曰：臣备员纂修，恭阅皇考实，録总记于世，系独畧皇上娠教之年，圣诞之日，不书也，命名之典，濳邸之号，不书也，圣母出何氏族，受何封号，不书也，此皆原録备载而改録，故削之者也，原録之成在皇上，潜邸之日，犹详慎如彼，新録之进在皇上御极之初，何以率畧如此夫臣同官，震孟所言是改録所笔者也，笔焉而不信，天下万世，犹得按其说而正之，若臣所言，是改録所削者也，削焉而不书，是使圣朝父子，母后兄弟之大伦，皆闇而不明，缺而莫考，其于信史谓何？疏上，得旨谓累朝旧例，不必滋烦，体仁复令中书官捧穆宗总记以斥士柔，士柔抗章争曰：皇考实録与列圣条例不同列圣在位乆登极后事，编年排纂，则总记可以不书，皇考在位仅一月，登选三后，诞育圣躬，皆在未登极之前，不书之总记，将于何书也？穆庙大婚之礼，皇子之生，在嘉靖中，故总记不载，至于册立大典，编年未尝不具载也，皇考一月易世，熹庙之册立，当书皇上之册，封独不当书乎？体仁怒，将劾之，同列沮之而止，士柔复上疏曰：累朝实録无以不书，世系为成例者，臣所以抉摘改録正谓与累朝成例不合也，孝端皇后，皇考之嫡母也，原録具书保护之功，而改録削之，何也？分莫尊于正嫡，功莫大于保圣，当日国本几危，幸天心有所付托，坤寜调护，真孝慈之极，则顾复之深恩，史官不难以寸管抹杀之，此尤不可解也，疏上，报闻如故，体仁滋不悦，会体仁忌倪元璐，嗾诚意伯刘孔昭劾之，并及士柔族子重熈私撰五朝注畧事将连士柔，士柔惧，亟以注畧进御，帝览而善之，事得解，寻出士柔为南国子监，祭酒体仁去，张至发当国，承体仁指，谋逐士柔，高攀龙之赠官也，士柔为行诰词，故事，制诰皆属词臣，惟赠官诰文属诰，勅中书职掌，崇祯初，褒恤诸忠诰词，皆出词臣手，盖诸家子弟请之，中书以为侵官，故深恚时，攀龙诰轴未给，至是，其家请补给，仍以士柔所撰词进，帝方申饬，言不得用骈俪语，中书黄应恩摘制词语吿，至发至发喜，即以撰文违制劾之，遂命镌二阶调用，司业周凤翔为抗疏辩曰：词林故事，阁臣分属撰文，或手加详定，或发回窜改，未有径自纠叅者也，诰勅用寳岁有常期，未有十年之后，用寳进呈，吹求当制者也；赠诰専属中书，崇祯三年所申饬，未有追咎元年之史官，诋为越爼者也，高攀龙，纯修正学，皇上翦逆褒忠，一旦毛举细故，舞文反，使忠良色沮，奸逆轩渠，非所以励当今，示后世也，疏虽寝不报，公论韪之，士柔寻补尚寳司丞，迁少卿，以卒，子琪诣阙，辩诬状，请复本官，帝许之，仍赠詹事府詹事，兼翰林院侍读学士，士柔倜傥善应卒，颁诏至南京，中官运皇木梗道，从人势张甚，士柔奉诏书鹢首，已朝服侍其旁，中官色沮叩头去。
外史氏曰：余读仲嘉先生传知体仁至发，果魏珰之义儿也，不然，玉汝文起两先生，欲改正实録，而体仁辈阴沮之者何耶？嗟乎！体仁辈直犬豕之不若矣，按呉兴席帽山人笔话载，体仁与至，发未显时，曾贷黄金各制饮器，晋魏忠贤下镌其名，以父事之余，犹以为恶之之辞耳，及读笔纪诸书，乃知席帽山人之不谬焉。
成勇传
成勇字寳慈乐安人，七岁记万言，性端介，喜闻箴规恶嬉戏，人号为成子路读太极，易通有会，谓理学在实践，不在空言，天启元年乡试第十，明年会试，策引宦官仇士良为戒，主司叹曰：戅哉？又三年成进士，方是时，逆珰魏忠贤横甚，诸新进讽勇同徃谒，勇愕然曰：吾侪进身，始未能折槛，陈言除凶监，顾乃媚阉人，要荣耻矣，坚不徃，授饶州府推官，媚珰者属勇，谓邹元标，东林党魁也，徃当困挫之，勇不应，至则造元标，庐请业焉。会中使承珰差驰，浮梁冶场，治器过饶，知府率僚佐郊迎，勇不可中使怒，索供具谇，知府羣吏走匿郡骚动，勇坐廰署，遣吏捕中使，诸从役笞之，中使走署恚曰：有旨，有旨勇曰：旨采冶器耳，诟辱二千石，鞕长吏岂亦旨耶？中使踉跄去，誓曰：不愬上公扑杀此吏，有如日勇，闻之恬然，亡何，崇祯改元，珰诛获免，凡三为理官，所至出孝经小学及先儒语，録进属吏，郡之士大夫发明其义，曰吏治，以讲学为先，任归徳冬月衣单，袷有以貂裘进者，峻却之，流寇数十万围城下，众奔噪勇，乘城誓众曰：宋州古睢阳张许风犹在乎？今日胜则生，不胜则死，死生，皆臣职耳，率众击贼，贼大败，遁去，举卓异，第一考选，翰林五日，给事中陈启新沮之，启新者，故以武举跻言路者也。时帝御平台，咨羣臣时务，杨廷麟等称勇才品，帝动容，改南京监察御史，会黄道周疏叅杨嗣昌夺情，撄怒不测，勇上疏申论，辞甚峻，同官止之曰：覆车不可鉴乎？勇曰讲学，先明伦，明伦先事父，为人子而不知父，又宁知有君耶？此不言孰可言者？得旨逮系勇就道，太学六堂生率数千人集江干哭送之下狱，严鞫主使，初，讯曰：天地鬼神主之再讯，曰二祖列宗主之，三讯曰：周公，孔子主之，坐系者三年，日与道周以孝经，易传相辩析，作诗逓唱和，会大震电，肆赦遣戍，浙江宁波卫刘宗周，张玮，汪伟等先后荐牍数十上，起福建道御史，不就，隠居十五年，独处一小楼，署一聫曰万里，风光楼上眼，千秋事业榻前，心着有程，易发西铭解昆仑洞语，録诸书而卒，偕勇隠者乡人张贵吾慷慨，言事多竒中从勇游，患难不忍去，共栖云龛，中好言仙，一日，寒风冽冽，雪满山谷，勇与贵，吾踏雪行，望丛棘中，一物徐视之，则人也。乃开目，顾两人曰：公等来何迟耶？相与坐树下，移时勇叩其名曰，吾肃宗朝小吏耳，见一显者，临刑心痛，楚不自得，遂逃入此山中，辟世因欲授勇导引法，勇辞之曰：子入山逃死，吾入山待死耳，士各有志，不相谋也，其人笑曰：又三年，清明之前一日，其从杨，左诸君归来乎？勇作雪中人记之，至是果卒。
外史氏曰理学者，洵在躬行实践，不在空言也，先生歴仕宦履艰危，一皆身体，力行至死，未尝少懈，可谓得理学之实者矣。
吕大器传
吕大器字，先自四川遂宁人。崇祯元年进士，授行人，六年擢吏部稽勲主事，历考功，文选郎以终养，乞归，张献忠自楚流入蜀，大器以邑城庳倡，士民修筑，贼过天星等经，遂宁见城坚不可攻，引去，大器虑贼复至，募土著，习弓弩火炮，抚按上其事，诏加一级，十一年例转陜西关，南道叅议，明年，升固原副使，西安有剧盗穴长武山中，廵抚丁启睿檄大器驰剿，大器用穴地火攻法，尽殱其众，十四年，调湖广驿传道叅政，旋擢右佥都御史，廵抚甘肃，甘州总兵柴时华者与前抚刘镐郄贿镐，已，复威胁之，纵兵大哗，至焚其台门，镐返所予赂加倍，乃止。镐坐是罢去，以憾死，大器入境，密陈时华诸不法状，请移之凉州，己得旨，夺时华秩，以副将王世宠代之，时华既解印忿之，欲为变，会其部将坐法当逮，绐时华曰：朝廷且逮君新抚军陈兵凉境矣，时华惑之，帅亲军千余出甘州保所筑，私荘遣使赍金币结土鲁番，为逻者所获，镇道驰报大器，亟遣兵捕之，以其事闻，时华拒战十余日，大兵日集，土鲁番不至亲，丁多降者，时华知事败，大呼曰：我误聴人言至此，欲逃死安所乎？命举火，合室自焚死，时华西宁人，世为将，其下多死，士叛闻之日，举朝震骇，不十日捷至，帝大悦，十五年，召为兵部左侍郎，明年，总督保定军务，周延儒以首辅督师军溃，诸将多陷没，惟保定军独全，诏分别行间功罪，晋秩一级，是年夏，张献忠破武昌，调大器应皖，江楚总督，命总兵李辅明马科，各以四千人聴节制，时南昌告警，遣部将谢腾云，李士元及左良玉兵遏贼于樟树镇，大破之，十一月，复吉安及庐陵吉水，十二月，复茶陵，醴陵奉诏，与良玉平贼，十七年正月，调南兵部副尚书史可法治军，留都李自成犯京师，可法帅师入卫，大器署部事，荘烈皇帝凶问至，南中汹汹，议立君，未有所属，福王，潞王皆避贼至淮上，大臣意多在潞王，凤阳总督马士英贻书言：福王神宗之孙序当立，魏国公徐弘业等集议朝内大器，时兼署礼部，主潞议，不肯署右都御史张慎言詹事，姜曰广皆然之，方列，福王不孝，不弟等六事，贻可法及士英，而士英已与南窜，总兵高杰，刘良佐，刘泽清等歃血，立福王矣，连兵江北，大臣畏之，不敢违，乃以福王吿庙，五月，王监国南京，寻即位，士英入辅政，出可法督师淮，扬大器，改吏部左侍郎，给事中李沾以拥立功，升太常寺少卿，疏劾大器，定策懐二心大器，乞罢，不许。六月，士英荐阮大铖可任枢贰，予冠带召见，给事中罗万象，御史陈良弼大理寺丞詹兆恒等交章言：大铖以钦案拟戍，不宜召大学士高弘图，请下九卿议，与士英不合求去，大器抗疏劾士英，挟重兵入朝，腼留政地，其子乳臭而都督妹婿手不寸铁，而总兵瓜葛之越，其■〈术，上灬下〉，以军犯而监军附逆之田，仰以乆废而侍郎逮问之，杨文骢以抗提，而职方胆大心，雄目无法，纪又云：呉甡郑三俊等臣不敢谓其无一事之失，而清直刚介，均系海内士民之归马士英，阮大铖辈，臣不敢谓其无一技之长而贪鄙憸邪，终为宗社无穷之祸，语极切直，不数日，刘泽清入朝，极诋东林，遂劾大器为东林衣钵，真传前抚甘肃以私忿，杀总兵柴时华及受赂诸事，大器连章引疾，遂以原官致仕，初，大器佐南枢，坚主立潞，议与时忤，至是虑后祸，以亲书告庙祝文送内阁，其谢表有云：赤眉铜马合凑而糜烂神州，桧贾温敦接踵而横居津要，盖指士英，大铖也，末又言：臣自此云游逺渉恐当事者误以姓名逺渎天聴致形踪无获，臣不敢不预为请明，人颇疑其横，九月，李沾复疏叅，大器懐挟异心阻挠定策，遂夺职，命法司逮问，大器己间道走栁州，明年，我师下福建，执唐王广西总督丁魁楚廵抚瞿式耜，与大器等定议立永明王，由根监国肇庆，晋大器，大学士兼兵部尚书，与魁楚同典枢务，内监王坤自闽至，以司礼窃国柄，魁楚深相结，遂入相大器，心恶之，又与魁楚争，戎政不协，屡引疾，会永明王西出自请留守，遂辞去，由梧趋韶再至，梧复返，栁州入蜀，召之不出，先是伪将刘荫率兵三千人归永明王，至是，相传王已死，楚宗人朱容藩据夔州，自称监国，诸将皆贺，大器扺遵义，守将王祥，郊迎容藩，亦使人以千金来迓，大器北行，过李占春，营具言永明无恙，容藩僭窃，不宜受其爵号，占春然之，不复事容，藩后败走忠州，为追兵所杀，王祥，綦江人。素勇悍，为九围子隘，官张献忠之乱，据有遵义，诸县自称平冦伯，晋忠国公，后为孙可望所败，自刎死，嘉定人，杨展起家武进士，亦据嘉定，犍为遗民溃，贼皆归之，众至数万人，时蜀大饥，父子相食，展遣使吿籴黔，楚自缙绅以下至弟子员，皆资给农民，与牛种口食，使择地而耕，愿从戎者补伍，百工杂流，各以艺就食孤贫，无告者廪之，于是蜀赖以全活，雄视一方，自称华阳伯，顾性矜尚文墨，不务攻战，至引贼自助，卒为袁韬武，大定诱杀，并其军袁武，张献忠故部曲也，大器思用，蜀人既歴诸镇深为太息，谓总督李干德曰：杨展志大而疎袁韬武大定，忍而好杀，王祥庸懦，不足仗蜀事，其可为乎？遂之黔，至独山州，疽发背卒，塟遵义之九龙坝。
外史氏曰：先生以皦日直矢之躯，而与羣奸同事无异，麻生蓬蒿中也，安能一日容其直哉！卒至安不终日，而又皇皇，奔走于苗，蛮；僰，僰之中希一申大义于天下，至于死而后己，亦可哀矣！嗟乎！此皆东林人物也，谁谓东林邪党耶？
金光辰金九陛列传
金光辰，字居垣，滁州全椒人，崇祯元年进士，授行人，督饷宁关，谕止哗兵之乱，擢监察御史，廵视西城，获营兵为盗者七人，立诛之，辇下肃清，内使周二，以奸杀人，即移司礼监，徃捕周方，值御前被収乞哀，帝曰：御史所执者祖宗之法，朕何敢私？卒抵罪，由是益有声，六年命视太仓库，寻兼理新饷，及节慎库，时流冦大乱，中原用兵，新旧饷増九百余万，吏丛为奸，帝用军兴法诛后，期者不能应，光辰请定条例，钩考事得就理，五月，京师大风电，上言：崇治体，课实行明功罪，预国储端化原，广言路六事，会给事中章正宸，以紏新辅王应熊下狱，具疏救之，引阳城沮，裴延龄吕诲论王安石为比，不聴，明年八月，帝御平台，赐诸大臣笔札，令举堪任吏部尚书者，吏部左侍郎张捷举原任尚书吕纯如，帝曰：此逆案中人也，科道官云何？光辰与御史韩一元等面斥其妄，退复疏论纯如之奸，及捷乘机起用，借题翻案之巧，事遂寝。十一月，奉命廵按河南，值岁饥，全秦流寇，尽趋而东，商；雒，伊、汝、淅，邓之间，贼骑充斥，光辰间道兼程以进，谓豫镇，陈永福兵寡不足恃，请以左良玉镇河南，而调曹文诏，张全昌等分驰夹击，以壮声援，会良玉拥兵不进，即疏劾之，诸将皆奋，已而全昌破贼于许文，诏追贼于随州，秘阳皆大有，斩获贼两偪，归德使祖寛陈永福，祖大乐等先后击走之，乃请蠲赈被灾州县数十处，民赖以苏，河南府推官，汤开逺者竒士数有功，光辰会荐于朝，使监良玉军嗣，以建言被逮立奏，释之使办贼，光辰虽不典兵，而善鼓励将士，凡地形险易，兵力分合，及剿抚机宜，皆先期入吿受事，十五月，疏凡至百余上，事竣还朝，以疾乞休，不允，值边警，命分守东直门，见时事日非，陵京震动，愤然上疏劾首辅温体仁误国，又论督师杨嗣昌不职当逮问，适兵部侍郎仇维祯，奉命出镇通州，请留内臣杜勋为监镇，光辰复劾维祯，身膺重任，一筹莫展，而先拥戴中官，又摘其疏中如失怙恃等语，以为羞士类，而误封疆，颇极丑诋，而帝方倚任中官，越四日，命九卿科道，锦衣卫官俱至，召光辰入出，疏诘责甚厉，光辰，直趋榻前，辩对不稍屈，帝恚甚，将行，廷杖会，是日，风雷大作，雨如注，殿廷昼晦，惧而止，命刑部议罪，先是，光辰同新宁侯谭弘业，驸马都尉巩永固，给事中张元始等守门，忽闻召光辰，众疑将就狱，皆错愕失色，元始对之出涕，光辰顾笑且去，礼科给事中冯元飙，荆祚永密缮，救疏伺不测，则立进之良乆见光辰出左掖门，皆大喜，争徃迎问，光辰径诣门，上无所语，张给事见而叹曰：雷霆不惧，宠辱不惊，君其兼之矣，然终以忤体仁，部议降级有大珰，使人招光辰曰：皇上每言：金御史才可大用，但性急耳，愿一诣我可免也，光辰，使人隔垣谢之，卒得降以去，工部侍郎刘宗周方假归，在道具疏力争，亦夺职，光辰在谪籍，三年，复召为大理寺丞，累迁至通政司左叅议，会有旨起废，即荐陈必谦许誉卿，周镳金铉，杨廷麟，张采王相说，詹尔选范景文，方震孺，金声等十一人，时崇祯十五年也，五月，帝以凤陵重地，恐重被冦掠，欲以总漕都御史史可法，改督凤阳，令诸臣各陈得失，光辰进曰：凤督诚宜易，若使易以漕臣，是欲急而反缓也，今闯贼已破归徳歴数程则逼淮革左，献忠盘踞，英六歴数程抵扬，万一二贼相合，漕臣乃欲从淮上以救二陵，则已隔在外矣，帝曰：何谓在外曰颍，亳接壤，河南过，寿州则为凤阳，泗州扬州此河南贼来之路也，庐州既过，则为全椒六合仪真，扬州此舒庐，贼来之路也，今贼在河南，及舒皖间，若以数股由徐至淮以数股，由庐至扬，两道交堵，声援断絶漕臣岂不隔在外乎？帝曰：光辰言是也。朕按地图亦如此，未几，遂升都察院左佥都御史，时帝方以刘宗周为左都御史张玮为副都二人，同时被召，台中谓之三正，闰十一月，复召诸大臣对中左门，令速议，督抚去留，语次诸臣，遽请释姜采，熊开元不聴，刘宗周，复申救之，抗辩良乆，帝怒，命候旨处分，光辰进曰：宗周之救二臣，非为二臣起见也，无非欲皇上为尧，舜之主，广纳言之美耳，主圣则臣直，一时不识忌讳，语言过戅，乞赐优容，帝曰：开元此疏，定有主使，必宗周也，光辰曰：宗周赋性硁直，宾客不通，二臣之事，即宗周亦谓其不能无罪，但在御前，不觉以忠爱之心，披纳牖之益，实从君徳起见且宗周在事，百务整理，即近日皇上所颁宪纲，日与诸御史申饬奉行前者，同臣察理城守，不避风寒，其实老成可念，帝曰：金光辰亦着议处，光辰复奏，臣忝司风纪，窃见宗周为人，其在台中，即不动声色，人心亦肃，若皇上留此老臣，不但举朝有所观感，即薄海内外，臣民无不悦服，如有一字之欺，臣愿甘斧锧，帝命光辰同宗周，先出候旨，宗周夺职，光辰降三级调外，自是台中遂无人，光辰亦再疏终养，以父忧归，庐墓山中，十七年三月，闯贼逼京师，光辰墨缞与礼部郎周镳，武徳兵备使雷演祚，纠义旅勤王，既闻城陷，帝崩，走南都，哭临三日，即归墓所，五月，福王立，江南马士英，阮大铖等当国，以东林，罗织诸正人，兴大狱，镳及演祚皆遇害，日遣厂卫卒伺光辰，遂携家避居丹阳湖，不仕而卒，光辰清操，直节不下，宗周生平对君，吿人无稍委曲朝士，目为金赤子，其论温体仁，杨嗣昌与内侍杜勋皆与帝意忤，蹶而再起复，以救宗周，去及体仁以主使斥回，嗣昌败宣云之失，杜勋八驺迎贼，而京城随陷，权奸阉寺之祸，竟悉如光辰言。
金九陛，字允纳，光辰叔父也，光辰尝受业焉。为人博学慷慨，好持大节，领万厯四十三年，乡荐乆不第，授经山中，滁人皆严事之，因过逆珰祠不下车，廵按劾之，罢去，崇祯初，起知枣阳县，始至，即辨疑狱，祷雨灭蝗，民惊以为神，时流冦方肆虐，楚中戕州县，以数十计枣，故介襄承之交，西渡丰乐，河东踰随州，温峡口皆距承天，显陵二百里为极冲，九陛増陴浚湟挑其邑中壮士，得四百余人，授以兵仗，造劲弩毒矢，为战守计，邑有垆杯堰，阨塞也，率众驰徃，筑土城，凿濠引水环之，伏壮士其中，为县城声援，而自以民兵击贼于鹿头店，射伤其渠帅，顺天王，遂破之，贼凡十余至，终不能踰枣而南，郧阳廵抚卢象升疏，其有护陵功，擢南光禄寺大官署正转户部主事，已而冦大队掠庐，凤间烽火，连数百里，游骑逼江上，南兵部尚书范景文急使九陛监浦子口，仓护军饷浦口城小，而楼橹不备，乃多筑墩台积躏口，礟具人持毒弩，画堞而守之，贼知有备，引去，以功转本部郎中，榷税杭州，升广西苍梧兵备副使，大破猺贼于凤凰山，威望益着时，崇祯十四年也。明年，奉表入朝，帝召见慰问，赐银币，复还湖广上，荆南道而郧，襄已陷，楚中盗贼蠭起，九陛间关赴任，稍收复诸城邑，抚定刘荒，保燕子窝，诸贼悉有功，会三省合剿，八排猺峝，复以监军治饷务，事平，总督沈犹龙荐九陛，才将会推赣南，廵抚而九陛，年已七十矣，病不能赴，归一年而有甲申之变，以忧卒，论者悲之。
外史氏曰思陵，朝有材而不能用，用而不能任，任而不能乆盖由羣小丛集，而不使正人一吐气也，兼之愍皇帝，多疑致之，岂尽由于气数哉？
东林列传卷二十三
●钦定四库全书
东林列传卷二十四
江阴陈鼎 撰
○明
冯元飙传
冯元飙，字邺仙，宁波人，年二十一，与兄元扬同举于乡，天启壬戍成进士，初授揭阳县令歳旱，众请严事，海神元飙移牒曰：神无功德于民而南面，设仗如王者，僭非法聚薪，将焚之，既而澍降，有米艘税数千，元飙悉蠲之，为输助资，忤珰罢归，崇祯初，擢户科给事中，首请停天下増赋百四十余万，又疏论钱法五弊，谓临清山海，九邉等处，宜听人输铜，如中盐例，设官鼓铸，而统其事于兵部，则邉饷易给，将卒皆可弹压矣。时杨嗣昌督师山，永上平贼策，请天下有矿处，听民开采，以散贼众，元飙廷折之曰：此乃聚贼，何谓散乎？及嗣昌在阁部，麋兵饷无算，上一日以赋绌为忧，元飙曰：此兵戸不相核耳，即如剿饷一事，初拟用兵十二万，故措饷二百万，今所报兵数，不满八万则溢，饷已百万矣，诚欲核饷不如核兵，上为竦然，元飙在垣中久，遇事奋发，其所批绳当路，若周延儒，温体仁，王应熊辈侃侃不少，借十年东宫出阁预选，讲官六人，宫谕项煜，编修杨廷麟疏让，黄道周内阁，张至发怒其沽名，遂出揭言之，奉有矫譲之旨，元飙抗言道周，疾俗已甚，闭门却扫，人皆重之，特以数忤执政，引嫌褁足，而东宫讲读，二臣独能笃信，举知退然自下，正使其言不必用自足，俯励末俗，増辉盛典，为大臣者，宜深嘉叹，风励百僚，而阁臣一揭，若大不快，于其言者，乃并迁怒道周，臣恐天下后世有以议阁臣之得失也，疏出，人多韪之，然忌者益众，久之，稍迁太常元飙，屡请外，遂出为南京太仆寺卿，升通政司，召入为兵部右侍郎，时天下事日壊将卒偷不可复使邉帅起债倍于曩时，自元飙佐枢，而诇事者数怀，重贿探之，卒不得其门，去故上以是信，元飙而元飙实积劳，善病方为都给事时，尝侍文华殿，忽踣仆折齿，上恻然，命纠仪者勿问也，然以世恩遇，主知自矢尽瘁，十五年秋，上既诛长寿，陈新甲顾廷臣无可任，枢宻者，一日，召诸大臣并马游西苑，赐宴明德殿，元飙时，以左侍郎摄尚书与焉，既下马，殿前上临门，南面立，阁臣班于阶，诸尚书立阶下，上命元飙前元飙以位次，不敢越辞，上曰：无嫌，再命前乃进，叅诸阁臣次上握，元飙手语曰：知卿固世家，祖父兄弟受国恩，宜善自力，元飙顿首谢，宴毕，因论兵事，良久，出御马佳者百余匹，及内制火箭，次第示元飙，元飙为辨其良楛，上曰：大司马缺久，无踰卿者，元飙以多病，不任剧，逊谢久之，既疾发，乃举刘余佑摄部事，又举张国维上用国维，寻罢去，卒用元飙为兵部尚书，而用倪元璐为戸部尚书，两人素相得，又皆以经济负天下望，至是同日命下，中外相庆，上闻之，喜甚，语于朝曰：昔尧命四佐，舜举五臣，朕得此两人不为少矣，而小人大忌之，谓东林再出门戸愈劲而天下事壊矣攻之者甚众，一日，元飙至戸部堂与元璐聮坐，面令吏书对簿，吏书半匿不敢出，元飙呵责之，元璐以是得汰，尺籍浮饷三百余万，耗蠧之费，一时为清，元飙乃请自各军副将而上，由廷推叅游而下，督抚荐举于以核成，无旁溢使，上从之，而兵部请寄贿鬻之费，亦于是尽矣，当是时，上倚，元飙出辅臣，上有宻旨一夜尝数发，元飙亦慷慨誓破贼，乃请以督师孙传庭坚壁潼闗总鎭左良玉坚壁襄阳，西则应蜀，北则扼闯，东顾鳯皖，鳯皖之兵扼淮，保定之兵扼河，克期会师，戒勿浪战，俟贼饥困，聮络土寨，渐蹙而取之，廷臣多言不战，则贼益张，兵久易懦，元飙谓将士习懦益久，未经行阵，宜致贼而不宜致于贼，自辽难以来，催战覆辙，可为殷鉴，一日质争于上前曰：皇上若必以战，迟速为利钝，请先下臣狱，俟一战胜，斩臣谢之耳，上无以夺也，而廷臣犹力请不已，将以逗留为督师罪，元飙手书与传庭，戒毋轻斗，且示白髙两将不可任，元飙既谢病，传庭挠于众议，趣出闗中两将先逃，师遂大溃，而是时我兵方攻山海闗朝议仓皇欲檄天下兵，元飙强起，入见曰：贼若据河北宻迩三辅则忧在旦夕，今独毖饬闗内急使河北军卫，三辅毋事纷扰，为也，已而元飙病益剧，上赐瓜果遣医眕视，咸云不可治，乃允归元飙，因举都御史李邦华南兵部尚书史可法自代，而廷议乖剌，卒用张缙彦，元飙谢病出都，不数月而都城破，元飙闻愍皇帝之变，与兄天津巡抚元扬以不获，从死为恨，日夕悲恸，九月朔日，元扬先卒，越九日，而元飙死，年四十有七。
外史氏曰：愍帝朝食禄者，大都皆为妖狐之魂，所慿视正人君子之谠言，如冷风败叶之过耳，勿听也。狂吠之声，嚣然于国中不虚，其社而不辍，白谷出闗之战余深，悲夫！邺仙先生之言，不幸而中也。
黄忠昌传
黄忠昌，字长倩，山东即墨人，举天启二年进士，为人重名义，不苟为依附，初授雄县知县，时逆珰魏忠贤用事，雄近京师，故多中官徃来有忠贤子侄荫，锦衣卫指挥者，干政民弗堪，置诸理，左右訹以危，词宗昌曰：吾奉天子法，而以奸容耶？又中官之党，杀人，朝贵多为解，不聴愤曰：是其气焰，足以论死，况又杀人，终令抵罪，以能调清苑知县，是时逆珰势愈张，三辅郡县，争建忠贤生祠，如恐不及，宗昌言于知府，方一藻，故不授工以稽缓之，及珰败，清苑独无祠，初，珰恶宗昌倔强，欲以东林杀之，密使人言于一藻，令劾罢而不果，会熹宗崩，乃已，崇祯元年，擢授山西道监察御史，先是，熹宗崩于八月二十二日三殿成，叙功行赏，于是月二十一日，矫旨加衔者六十一人，宗昌愤之入台，班即具疏言权奸大恶，无如矫旨，人臣玷染，无如伪官，矫旨虽细，法所必诛，伪官虽贤，千载共弃，逆珰弄权窃柄，阴谋叵测，屏除异已，诛锄善良，彼岂一旦而无忌，若是率由懐禄固宠之辈，阿谀苟容，尝先意逢迎，遂启其好大喜功之心，因生其矫，窃问鼎之渐，如向者宁逺报捷不过，敌人解围自去，非能斩将搴旗，复有寸土，乃虚张声势，命爵论功，即朝臣一毫无与者皆迁官，荫子锡币，赉金滥至百余人，国家名器尽为逆珰，收罗心腹之具，然此距先帝升遐之时，尚有旬日，虽欺罔擅行，犹曰禁勿之事，谁敢与知？至于三殿工成之日，正先帝大渐之时，岂有安闲出诏之理，纵曰：弥留一息，不肯以昏乱示人，何不闻此日召我皇上，付托大寳及命大臣申谕军国重务，而乃谆谆以不急之事，加恩于虚，縻官爵之人，此薄海内外，所不敢信也，今首恶既磔，羽翼当翦，凡加衔升爵，诸臣出自魏氏者，皆魏氏官，非我皇上官也，奥援既失，犹戴伪器以立于堂堂；尧，舜之朝，此亦良心尽失，不可以为人矣，又曰：臣以新进小臣，非不知元气当培攻击，宜缓第在肆虐之时，则宜进保元气之说，以与逆珰抗在今，昌言不讳之日，邪气不尽除元气，终不可复，疏上，奉旨言叙功冐滥乆宜澄汰尽着察核，以凭裁夺易，矫伪为冐滥，则票拟者之舞文也，宗昌再疏争曰：臣前指逆珰矫旨多官，仰戴伪衔，故举叙功时日，彰明较著者言之，非纠冐滥也，谓冐滥者，固可诛，即非冐滥者，而受赏于此时，是谁赏之耶？亦非纠与殿工，无渉者也，谓无渉者固可诛，即与殿工有渉者，而命官于此时是谁命之耶？盖冐滥之罪，犹可寛矫伪之罪，不容逭臣，披肝洒血，以纠大奸，阁臣乃以冐滥概之，臣窃疑焉，得毋阁臣素戴逆珰，见臣所刺有隠然心动者耶？否则前日所出之旨，阁臣与逆珰表里，故见臣疏嗫嚅，不敢出口耶？否则力庇所私，切狐兔之悲耶？不然，何判然不侔，若是也，旨谓矫伪冐滥，就中无甚分别，倘知矫伪，有人何妨指出？不必坚争票拟，宗昌曰：此奸人广树我敌也，遂指霍维华，黄克纉等六十一人，疏上阁票，果以人数太多，不必概诋，置之宗昌，喟然叹曰：人臣立言论是非，不论多寡矫伪，众益可忧，乃恨多乎？由是愈慷慨建白，又纠逆党余孽，张我续等五人，又纠智铤等九人上，皆允行，而忌之者众矣，二年春，礼部右侍郎周延儒夤縁入阁，而礼部尚书温体仁，其阴鸷倍于延儒，二人交相妒，又交相比也，御史任赞化疏纠，体仁下诏狱，宗昌继纠及延儒责令回话，疏再上，众谓祸且不测，会皇子生，得免，夺俸半年，既而体仁与钱谦益阁，讼事起宗，昌疏纠，体仁留中不下，先是，楚岷王为校尉，彭侍圣及善化王长子，企鋀等所弑，其事隠莫能白，法司与按抚鞫问，三四年莫得要领，乃命中官驸马各一人，前徃就讯，次年命宗昌廵按湖广，方拟会勘，闻遵化失守，廵抚洪如钟，提兵入援，宗昌转饷给军，移文郧抚梁应泽督本标兵与洪会，乂选武襄等处民兵为殿，又闻镇筸五靖兵，素骁劲，以其地逺移驻岳州，严檄督发其兵，克期以进，两抚既出，抽调空虚，边苗柯陈俱思蠢动，又多方安辑之虑，师行饷缺，又具启藩王，助其不给，又徧檄郡县，括新旧赎锾佐之，又察出黔，盐私鬻应入官者，万金催漕米二十四万余石，以济军需，自冬徂春，心力毕竭于援师，而题报一无温，纶则当国，见忌之故，及勘岷事，尽得其实，复奉旨责问前诸臣，失出之罪，宗昌疏纠一道，臣一知府一，同知受贿，庇逆而上，以宗昌失纠于先降，四级调用，忌者意犹未厌，复以清苑逋贼，连及宗昌，候讯者十年，会诏蠲逋乃得释，十五年冬，即墨被围，率士民登陴固守，仲子基中流矢死，明年，左都御史李邦华荐之，禾及用，又明年三月，京师陷，宗昌闻变哀号，将欲南奔，以土贼围城，不得出家，居二年，病卒，方仲子基之婴城中，镞而死也，妻周氏，妾郭氏两刘氏慷慨同殉，一时称为五烈，邑中有王生者，国变，杜门养母，母死，即自经遗书，吿子曰：吾身为亲之子，即为君之臣，天地大经，无贵贱一也，我生不辰，当兹酷乱，贪微生而害义，不可以为臣，然亲不忍遗，故宁蹈不臣之罪，以养母服，母丧而杀身，不可以为子，然君不忍后，故宁蹈不子之罪以殉，君是余之苦心，余之大罪也。识者闻其义烈而伤之，王生名，羲，如字御赤，亦即墨人，曽执弟子于顾宪成。
外史氏曰：先生昌言谔谔以攻逆党，是高杨左，魏之后劲也，使天下知有君子小人之分者，皆先生之力耳。
刘同升传
刘同升，字孝则，一字晋卿，江西吉水人，少有至性，居父应秋丧邹元标来吊，见其哀毁，语人曰：吾侪讲学，不如刘孝子之一哭也，时遂称为刘孝子云：读书刻励以古人自命，文非班马书非锺，王弗好也，屡困场屋，有谓不宜専力于古者弗应乆之至天启，辛酉，举于乡，上疏为父，应秋请恤典，戊辰，再上疏请易名，赐谥文节，甲戍删宋史，期以三年，丁丑，上春官箧，无他卷携，宋史自随而已，同行者私窃诮之，是年登进士第一，盖思陵特擢之也，在翰林，独行已志，黄道周曰：刘殿撰养其身以有为中立不倚者也，然小人辄指曰：此东林之余波也，将大不利于国家矣。戊寅，杨嗣昌夺情入内阁，服绯，上任诸臣交章劾之，俱被严旨，申饬同升愤，然上疏曰：臣备员侍从，待罪二年，每见皇上至孝，永慕庙祀致诚，颁行孝经，小学风励天下，臣仰窥渊源，宣弘教化，窃惟朝廷所以为四方观望，赖有伦纪以为之维也，是谓大经，原本大经变通，其制使伦纪之立，万世勿坠，是谓大权，权者权乎其经，未有离经而言权者也，是故孝子有终身之丧，而圣人制三年之礼，非过于情之礼，而不及于情之礼也。纵有弗类，必无毁制，而忍于情，天性然也，臣于杨嗣昌，有不忍言，而不容不言者，敢昧死为我皇上陈之，臣官史官也，依阿淟涊，以附阁臣则愧良史，上负圣明，下负所学日者，策试诸臣，简用嗣昌，良以国事多艰，焦劳宵旰，如人亟欲疾去，杂试诸方，以冀一效圣明之用心，亦甚苦矣。都门喧传，谓嗣昌缞绖在身，姓名不祥，非若军旅，可以凶事，行之也，臣所以隐忍，未发意，嗣昌亦人子也，良心不昧，父死，谓何必且哀痛恻怛，上告君父，辞免纶扉，庶几善体圣意，曲尽舆情，夫邦政之权，亦非轻于揆地也，辞纶扉而掌邦政，亦可效，于时艰也，何乃循例再疏，遽入办事，服绯安忍叛，礼灭亲，垂之史册，万世唾詈，传之边徼四裔，窃笑以为国家乏人如此，大臣自处如彼，何以弹压折服，遐迩之心哉？夫人有所不忍，而后能及其所忍，有所不为，而后可以有为，臣于嗣昌，以其所忍，觇其所为，嗣昌之失，而志短也，臣已逆知其后矣，何也？成天下之事在乎志，胜天下之任在乎气，志败气馁，鬼神瞷之，必有非恒之灾，动乎四体，病则为狂，魄已先夺如此，其人即欲有所用于天下，而必不能有所用于天下明矣，嗣昌清夜平旦，试一扪心，何以对其父，鹤志气馁败，不知何如？即廷辩，餙非尽昧本心，而清夜平旦，亦痛心疾首，悔其志之短而心之失也，嗟乎！彼其之子，自忘其父，而臣犹责之，亦不足，责之甚也？且嗣昌自号闻人，岂其见不及此，无奈伎俩已穷，苟且富贵，兼枢部以重纶扉之权，借纶扉为解，枢部之渐，和议非他票拟，由已将与方一藻，高起潜数辈，结连边抚，敷同罔功，掩败为胜，岁糜金缯，立心如此，何所底极？独不畏尧，舜在上，共驩难欺，而欲以袁崇焕之故智用于今日，不见皇上之处，崇焕不动，声色而忽，奋干断乎？曩自皇上切责，而嗣昌不可以为臣，今又一旦忽易墨缞，而嗣昌不可以为子，若犹附和党谀，缄口全躯，不惟臣以为不可，天下后世亦皆以为不可，臣不及逺引古昔近如李贤夺情，人望顿失，张居正夺情，身名不终，夫物未有本实，先拨而倾折，不随之者也，岂非志败气馁，已事之明证哉？国家亦何赖焉？当贤居正时抗言而犯其锋者，先臣罗文毅伦，邹忠介元标，是二臣者，初入班行，直节报主，臣生二臣之乡，志二臣之学，当言不言，颜面何施？且臣念及先臣应秋而不禁，哽咽也。先臣起家及第五载讲幄，疏纳忠争，册立讲冠婚，东封议起，力排和戎，后忤赵志皋等遂嗾羣小陷以不测，皇考深怜忠直，皇祖特鉴清操，得免，身家之危，卒至忧愤而殒，伏遇皇上登极，赐谥文节，臣一介书生，钦蒙皇上特恩亲裁进士第一，宠锡隆盛，感激涕零，父母发肤，竭尽思报，臣之一家，皇祖所保全之，一家也，臣之一身，皇上所生成之一身也，兢兢励志，惟恐有负知遇，欲尸黙充位，义之所不敢出也。沥血拜疏，冐犯新命，罪无所逃，然生死荣辱，皆是致身之地，臣亦遑恤其私也，伏乞皇上广择刍荛，折衷典礼，勒令嗣昌，终丧守制，庶几纶扉不玷，伦纪无斁，疏上，谪福建按察司知事，遂至东林讲学，月余而往，壬午，召复职，未赴，甲申，闻思陵殉社稷，一恸几絶卧病吐血，卒，所著有诗文二集，删改宋史五经，四书注大全，合编明名臣，传明文选明诗选文苑英华删选，金陵游览志，音韵彚编，金石寳鉴録等书行世。
外史氏曰先生之劾嗣昌也，义严而词雅，余故具録其语，以为后之进言者法，嗟乎！当思陵之朝，贤材不乏也，奈何以嗣昌不祥之夫，而玷辱纶扉耶？独恶，嗣昌与石斋先生廷辩，引不如郑鄤之言以支餙，不特志败气馁，其亦丧心亡耻之甚矣！而何可以当国哉？乃思陵不察，反咎石斋者何耶？又恨嗣昌不自量力，而请督师，及至军中，手足无措，一筹莫展，惟日与门下客以形家言，相度山川曰：某地葬可封拜也，某地葬可科第也。某地葬可丰腴也，此岂军旅之事乎？督师宰相之举动，应如是乎？或进兵机正言，则掩耳而不欲闻，如有恶鬼，附之者安得不亡人天下乎？嗟乎！志败气馁，乌足以负荷，军国大事哉？先生之言，若操左劵矣。
章正宸传
章正宸，字羽侯，会稽人，崇祯四年进士，改庶吉士，以乡会试俱冠，经有名阁臣，温体仁私招之不徃，出为礼科给事中王应熊与田戚畹通降，中旨入阁，不由廷推，廷臣莫敢言，正宸疏，諌曰：岂有枚卜降中旨者，在皇上出，此必为特用，易感恩，却众议，则众絶窥伺顾天下事，未有不顺人情，而可以有济者也，而应熊亦惟非人情，故不可用，夫徇情与顺情，名同而实异振作，与操切事，近而用殊，今廷臣纵乏人，奈何使傲狼之夫，赞平成之治哉？上怒，下诏狱，镇抚曰：新进妄言耳，无他肺肠，正宸仰而叹曰：新进直言，则有之，未妄也，时词臣马世竒为解于应熊，应熊遽离坐，掷茗椀去，及登车，乃叹曰：壊天下者东林诸公也，不杀正宸，无以破门户之固，会科臣荘鳌，献等力疏救革职，既而应熊败起户科，是时，体仁务刻深结曹王，诸内侍毛举苛细，至军国大事，概置不问，科道官箝嘿，每谀曰：圣朝无阙，正宸益以此责望，辅臣甫复官，拜疏沥谢，痛言左右阘茸，宰执上下皆惜身家保禄位，与内侍相闗通名为线索，其言不可闻，上亲举笔圈，其疏付阁票旨，令通行严饬，于是阁臣，内侍皆切齿曰：此东林之余孽也，不可不急除之，值襄阳吿警，遂充襄藩册封，欲令贼杀之，使事竣，复命复以蘓松缺粮额，遣督蘓松粮，欲以迟误杀之，又复命，乃于十一年，火药局灾，进策灾之，疏直劾阁，臣以为火于五德为礼，臣象也，臣失职，则礼教不修，故火灾，今臣之无礼于君也甚矣，夫陛下未尝以沽名市德，疑大臣也，而大臣以揭救钱谦益，郑三俊，则先为沽市之语，以尝陛下，是无礼也。史■〈范上土，下〉被劾，而曰时局，夫在唐虞为唐，虞之时，在桀纣为桀，纣之时，今在上何如主？而偶不遂意，则动称曰时，是又无礼也，在官无私营，张柽芳径，欲借城工以复铨职，藉非陈启，新早为叅白，则天下疑考功大法，可金钱贸也，是又无礼也，磨勘试卷，该科职掌，今阁臣即旧科臣也，有批抹而无纠，叅是骫法也，骫法，亦无礼也。诸正宸所劾，皆直指嗣昌国观而上方向意，嗣昌因谕曰：辅臣不必苛求，然终韪其言，十五年元日，上朝贺毕，宣阁臣延儒上殿，东向长揖称，先生曰：先生其辅朕，朕将端冕以求之，正宸闻之，欢呼入颂圣徳且微责延儒以巧佞难报称，累数千言，上深叹赏，呼汉子，而延儒为正宸，会试主考见其疏，大恨，尝就正宸，握其手，叹曰：朝廷事大家可为，何必执意见，以与物忤，正宸悚然，曰：亦惟视为大家事，故不敢徇以私耳，延儒色变，既而欲复旧辅，冯铨以冠带，铨延儒主考也，正宸复争之，延儒大怒曰：吾固无望于汝矣！而欲我亦如汝耶？会上骤用，修撰魏藻徳入阁召对中左门，语不合，延儒遂摭前事并责之，谓把持枚卜，下狱，几不测，辅臣贺逢圣疏救之，得遣戍均州，十七年三月，太常呉麟征以掌科升任，荐正宸自代，命甫下而京师陷，正宸同左都，刘宗周缞绖哭，杭州责浙抚黄鸣，俊起兵勤王，而以丁艰归，庐墓，又一年，江南下大哭，三日别墓，逃入深山，不知所终。
外史氏曰：先生当应熊嗣昌国观，延儒辈羣犬乱吠之时，而进以堂堂正论，宜撄不测之祸矣，非江夏，其不免乎？余幼好黄老术，尝访道于终南，遇先生于铁崖岭，幅巾方袍，双眸炯炯静坐草庐，叩其声，越音也，余以为神仙中人矣，因再拜而求长生之学，先生曰：噫！子过矣，道自轩皇设教以来，至今存者何人耶？老耼死者也，荘周死者也，若不见于南华乎一，有秦佚之吊，一有门人请葬此二君而死者，又何有于长生乎？况子年不满二十英，英之气逼人，盍从孔孟之道，以尽彛伦，则孔孟至今在焉，其为长生也。与天地同矣，又何！黄！老之足云：余叩首承教，立志逃杨归儒，先生止余数日，教以程，朱诚敬之学，曰：出则可以致泽，隠则可以独善，俾虚灵不昧，常存天壤，岂非长生乎？又何？黄？老之足云。
乔可聘传
乔可聘字君征寳应人，天启二年进士，授中书舍人，是时，魏忠贤势方张，即请告终养，崇祯改元，补前官，可聘性俭约，居官谢絶干谒举止畧如诸生同朝，惟严事黄道周，刘宗周而亲善，倪元璐，马世竒陈龙正皆世所谓东林党人也，中书事，少日夜相切劘，学问讲求性命之旨，尤汲汲以政治得失人才，邪正为虑，吏部左侍郎张捷尝力荐吕纯如，为本部尚书，帝以纯如在逆案中，有旨不许，给事中吕黄钟，遂荐捷，可聘乃上疏曰：臣谨按逆案者，陛下所钦定乱臣贼子无父，无君之案，百世不可改易者也。顾臣闻道路之言，羣小方舆金载寳谋欲攘臂，搤掔乗间以翻此，案今观捷，举纯如黄钟，即举捷彼倡此，和相倚为奸，则前言果大验矣，阳消阴长，其害安穷，此臣之所大惧也。窃谓羣小犹党逆于溷浊之世，而黄钟独党逆于清明之朝，捷罪浮于逆案，诸人黄钟罪又浮于捷，若不早折其萌，则凡在案中者，必弹冠相贺，耽耽逐逐而来，大祸自此始矣！疏上，可聘声望，大着黄钟乃外转阁臣，温体仁颇畏忌，可聘遣所亲微讽之曰：乔君但到门，投一刺台省，可立得也，可聘笑曰：某区区七品官耳，安敢登宰相之堂哉！竟不徃凡滞留中书者，十年始考，授监察御史，因陈官守言责疏，帝嘉劳焉，每覧疏中肯綮，处辄御笔，以朱圈之先后共六十四圈，宣付史馆，盖前此未有也。巡按浙江，浙中士大夫，下讫吏民，俱揺首相戒勿犯，乔御史，其见惮如此。可聘为人恭谨，外刚而内和，不尚刻，礉诡激之行，以钩取声誉，虽与东林诸人还徃及其临事是非可否？率皆直道而行，不肯雷同附丽，尝出巡金华，舟阻水涨，求纤夫不得兰溪县知县，盛王赞持手板，立雨中大声曰：村民方事，东作县令，请以身代役，可聘立乗肩舆冐雨去，人疑王赞必得罪而可聘，卒慰荐之，在籍右侍郎蔡奕琛，故与温体仁同里相厚善，为东林诸人所恶，会有以弈琛私书，上闻者下，可聘勘报，可聘平心决之，或劝深文以入，弈琛罪，可聘拒曰：发人私书，前贤所耻，且某奉三尺法，不可故纵，独可周内耶？都御史陈干阳，又以私人属可聘，可聘不聴，干阳亦私衔之，遂坐他事，降应天府知事，累迁大理寺正，悉谢病不就。福王南渡，仍起御史，掌河南道印，数言宜罢，厂卫停燕饮，君臣交儆，早决大计，以图中兴之治，皆不省，外转御史黄耳，鼎承马士英，阮大铖风旨，疏讦都御史刘宗周所牵连，朝士甚众，得旨严诘，可聘言宗周开诚布公，此社稷臣也，耳鼎厌薄外，转连章诬罔，株引善类，非人臣体，请以耳鼎所转瑞昌道，换臣为之，事得中止，最后上疏论治兵其畧曰用兵有权，权在我，欲战则战，欲守则守，欲和则和如注，矢石于高墉之上，皆我所得，而操纵也，权不在我，譬千钧之牛，受制三尺之童，弭首而下之，行止不能自持矣，国家殷忧方甚，亦有知今日用兵之权者乎？请先言战，唐安史之乱，征兵回纥，是时，肃宗亲统六师，与李，郭收复中原，特借之，以为犄角之助，事已兵休，酬以金帛而已，本朝自罹冦变，徒幸敌，冦争衡，遂致燕云，山左坐视沦没，此时始欲厉兵秣马，侈言恢复，岂可得乎？此战局之异于唐，欲战不得，战也，请次言和宋北狩之后，偏安江左，是时高宗励精图治，诸大将屡奏战功，南人气胜，金人胆落，是以王伦辈得成和议耳，基业甫就，我兵积弛，从未斩将搴旗，詟服四逺顾専恃尺一之诏，一介之使，俾彼强邻，就我戎索，此和局之异于宋，欲和不得，和也，然而天下大计可知己，昔曹操百万败于赤壁，苻坚投鞕断流，败于淝水势，非不强兵非不众，然而长江大河，波涛汹涌，虽众且强，无所用之，是故于守为易，因上防河事宜，且曰：当此危急之秋，宴然自谓无事，议和不成，必将大举，及今绸缪，犹患其晚乃徒狃，偏安苟且，旦夕即不能，光复大业，独不念祖宗缔造之艰乎？疏上，亦不报。我师下江南，可聘弃官归，以老寿终于家，尝自言始读王文成公全书，奉教于刘念台，先生知有知，行合一之学，已，又与陈几亭，游知有居敬穷理之学，晚节读宋诸儒语，録知有四通，八逹理一分殊之学，其后益潜心，朱子始知有存养性情主一，无适之学，所著有自警篇，及训子诸书，文藏于家，先是，温体仁故忌可聘，然数语人曰：乔使君清正君子，未可没也，黄耳鼎既被劾，即造可聘门谢罪，终其身不敢怨，可聘之正已，格物多类此。
外史氏曰东林尚学圣贤，然流于气节者多矣，余谓气节者豪杰之大端，非圣贤之全体也，豪杰者狂简之谓欤？先生言逊，行简以约自处，不骄不卑，其狷者也欤。
华允谋传（弟允谊）
华允谋，字汝翼，无锡人。弱冠举万歴庚子孝亷壮游东林，非濓洛关，闽之书不读，非孝弟忠信之言，不言穷治，六经而验之，身心惟恐不合，尤潜心易理，凡卦爻靡不体认于身心，及任宝应县教谕，日与二三同志，研求性命之学，心诚口苦，闻者悚然，诸生中有争地，终岁不解者服其教，各让不取，乃即其地筑堂三楹，颜曰：兴让率诸生有志行者，讲习其中，立规约束，尤以正人心，辨是非为急，曰：是非明而好恶，公好恶公而赏罚当，赏罚当而劝惩备从善，去恶返正，易邪之念决矣，尝谓弟允谊曰：今之学者，稍着科第官爵，一念便落利，字将究竟无所不至，盖此念即患得患失之根，此根不除，而一生功力，左旋右转，总成无父，无君种子，其言痛切如此，允谊深佩其兄之教，遂成名儒，又云：人知身不妄动易心，不妄动难而不知心不妄动，易身不妄动难也，人知静坐之，以心检身，而不知静坐之，以身涵心也，皆独得之语，为先儒所未发，高攀龙称其为人，纯然若赤子，退然若处子，至辨义而趋，毅然若勇夫猛士千万人而不惴，人所滔滔而骛之者，必深愧之，人所昧昧，而违之者必深，嗜之人嘲之，以为迂以为腐，而不知其所图，维皆千秋之事也，年至中岁遂卒，着有三易粹精，春秋传戴记纂疏，诸书藏于家。
外史氏曰先生之学，纯如矣，皎如矣，足可以为师表矣。惜乎中岁而殁，使天假以年，又不知其何如之？造诣也。
东林列传卷二十四
●钦定四库全书
东林列传卷末上
江阴陈鼎 撰
○明
附熹宗原本本纪上
熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，讳由校，光宗第一子也。生于万厯三十三年十一月甲申，日母选侍王氏，是为孝和皇太后，神宗以元孙生，诏告天下，万厯四十八年九月乙亥朔，光宗崩，遗诏皇长子嗣位，诸臣入临请见，皇长子时，选侍李氏，踞干清宫，要封皇贵妃，不令出良久，方御寝门，诸大臣拥至文华殿叩慰毕，请即位，不许，谕礼部具仪注，大学士刘一燝奏，今干清未浄，殿下宜暂居慈庆，吏部尚书周嘉谟奏，殿下今日之身，社稷神人所托，即诣干清哭临必俟，臣等至始发，皇长子首肻，兵科给事中杨涟语，司礼中官王安外事，缓急在诸大臣调护圣躬，是内臣事，因勉以忠义，安力任之，谕大臣率钦天监相视山陵，首辅方从哲票拟，赏李可灼白金五十两，纻丝三表里，是日，皇长子居慈庆宫，丙子，颁大行遗诏，丁丑，大臣请选侍移宫，戊寅，御史王安舜以首辅方从哲拟赏可灼，非是特纠可灼擅进，红丸之罪，改旨夺俸一年，御史左光斗请肃清宫禁，御史郑宗周请诛崔文升，令旨下司礼监，查勘己夘选侍未有移宫期従，哲欲缓之，杨涟力争，即日移仁寿殿中官王永福等八人皆郑贵妃李选侍所私也，盗干清珠，寳下诏狱讯之，狱具，永福及刘进忠郑穏山，刘尚礼姜升刘逊弃市，卢相赵进忠戌邉，庚辰，皇长子即皇帝位，大赦天下，改明年为天启元年，以是年八月至十二月属之泰昌，辛巳，谕徳张鼐上养身，养性勤学，敬天法祖，亲贤纳谏，信令恤民持体十事，报闻，壬午，给事中惠世扬，劾方従哲十大罪，从哲自辩求去，不允，谕尊光宗元妃郭氏才人王氏为皇后，议谥，癸未，御史袁化中再纠方，従哲误国，甲申，上皇祖大行皇帝谥恩赉扈从慈庆宫，文武诸臣，丁亥，上皇祖妣孝端皇后尊谥孝端，上皇祖妣皇贵妃尊谥孝靖，颁诏天下，允礼臣请开经筵，择讲官允给互市，沙什台吉冠带，己丑，上大行皇帝尊谥，庚寅，命宝源局，仍铸泰昌通宝钱，命设督运粮饷，官给闗防命中官李实织造，浙江逮辽柬，总兵李如柏李如桢，如柏自缢，辛夘给事中杨涟劾兵部尚书黄嘉善，一筹莫展，宜加诛斥，癸巳，兰州黄河清，江西大水，甲午，荫中官魏进忠兄钊锦衣千戸封乳母客氏为奉圣夫人，官其子侯国兴为锦衣卫正千戸，丁酉，发帑金五十万，修庆陵，戊戌，収净身男子三千人，御史贾继春疏请安选侍，辽东总兵贺世贤与我兵，战于灰山，己亥，赤气映天，如赭良乆乃散御史左光斗因贾继春言，疏陈移宫之由，请安选侍，庚子，谕戸部东事未平，加派不能遽免其灾伤，地方加意抚恤，辛丑，谕内阁曰：朕昔幼冲，皇考选侍李氏恃宠骄恣，气殴圣母，以致怀愤，感疾崩逝，朕寃愤莫伸，惟抱终天之痛，皇考大渐，阁部诸臣入内问安，选侍威挟朕躬，传封皇后用手推，朕向大臣，腼颜口传，至今含赧，因避其毒，暂居慈庆，李氏使李进忠，刘逊等传，每日章奏，先奏闻，李氏方与朕览，仍思即日垂帘，聴政处分，御史左光斗他日必为武氏之语，朕思祖宗家法甚严，从未有此规制，朕今奉养于哕鸾宫，仰遵皇考遗爱，凡尔外廷，误聴李党浮议，未悉朕心之厚也，李进忠田诏等盗库情，真致干宪典，岂谓株连卿等，可传示部院遵行，故谕御史冯三元等劾经略熊廷弼，专工作，而尚威刑，命解任聴勘，壬寅，黄嘉善罢，冬十月甲辰朔，命宁晋伯刘天锡摄享太庙，丙午，塟神宗孝端皇后于定陵，孝靖皇后，迁袝赈江北水灾，官客氏弟客光先为锦衣卫正千户，丁未，擢袁应泰为兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东，壬子，遵遗诏加恩东宫讲官，丙辰，祧英宗神主，丁巳，赏九边军士，己未，神宗及孝端皇后主，升祔于太庙，允礼臣请选大婚，庚申，以孙如游为礼部尚书兼东阁大学士，入阁办事，辛酉，御经筵，甲子，御史贾继春安伸田珍以如游由中旨入阁，非故事，请収回成命不聴，减云南贡金额二千两，以后勿征，以崔景荣为兵部尚书丁夘哕鸾宫灾，戊辰，命大臣公举风力，科臣勘辽东功罪，癸酉，发帑金一百八十万两犒边，十一月甲戌朔，颁天启元年，大统厯，丙子，上圣母孝元皇后孝和皇后尊谥，命编修刘鸿训，给事中张国祥使朝鲜，丁丑，撤回天津，采取银鱼，内官专敕内监，选后及妃嫔，甲申，允给事中张其庭，奏免畿辅，加派一年，命给事中朱童蒙往辽东勘，廷弼功罪，乙酉，谕大臣不得轻于求去，言官不得任意雌黄，务协恭尽职，以全国体，命抚按严核驿逓，戊子，发京营，选锋三千戍石塘堡，辛丑，命泰宁侯陈良弼摄祀上帝于圜丘癸夘赐袁应泰尚方剑，给事中周朝瑞特紏，贾继春，十二月甲辰朔，命辅臣撰敕，奬杨涟，奏寝之，戊申，御史方震孺疏述三朝艰危，帝是之，乙夘，诏曰：朕冲龄御极，内外清平，不意外廷，迩来忽生谤讟，轻聴盗犯之，讹传酿成他日之实事，不得不申谕，避宫始末，以释羣疑，九月初一日，皇考宾天入临，诸臣即请见朕，李选侍阻，朕于暖阁，以司礼官固请，始出旋使李进忠促回，至于再三，方朕莅干清宫，进忠牵衣不放，继又遣人要之宫门，不欲使御文华殿，此卿等亲见当时景象安乎？危乎？果当避宫乎？不当避宫乎尔，刑部及各衙门，欲行庇护之，私妄借安，选侍为题目，是非淆乱，岂曰忠谋，辅臣义在体国，为朕分忧，何不代传谕言：屏息纷扰，君臣大义何在？如初一日视皇考入殓，选侍又阻，朕于暖阁，司礼监官以大臣言再四陈请，方许初二日，朕送皇考梓宫于仁智殿，行礼未毕，邀朕再行朝见，方许回慈庆宫，扈从大臣科道官所亲见，明是威挟朕躬，垂帘聴政之意，朕蒙皇考派之照管，原非住彼宫，饮膳衣服皆皇祖，皇考所赐与选侍无与，独其侮慢陵虐，有阖宫所共见，而不忍言者，皇考既知其故，亲临慰劝，并使宫官喻解，而选侍以殴崩圣母，自知有罪，使人时来探，朕不许与圣母，宫人一言，有即致罪，此朕年来苦衷，外廷不能尽知，前刑部执奏父母之恩犹天地，仁人孝子，用心固然，朕以故停其封号，以慰圣母在天之灵，奉养优厚，敬遵皇考，遗爱该部亦可，仰体朕心矣，乃大小臣工惟知私于李党，责备朕躬，不顾大义，卿等其知之南京军士鼓噪，烧科臣晏文辉公署方从哲罢，庚申，以少詹事徐光启兼监察御史，练兵以周应宾为南京礼部尚书，丙寅，録宋儒张载十四世孙文运为奉祀，给冠带，己巳，命各处府州县皆立武学，天启元年春正月癸酉朔，大风雪，命择日开讲，甲戌，穆庙竒妃叶氏薨，宴朝鲜陪臣允礼，臣请有犯庙讳，御名者悉改之，己夘发帑金五十万两，充辽饷，庚辰，亲享太庙，辛巳，谕阁臣孙如游出视事，都给事杨涟乞归，允之，甲申，御文华殿讲读，乙酉，诏选净身男子一千五百人入宫，丙戌，土星逆犯井宿。命铸提督陵工，内监闗防丁亥准栁祚昌，袭安逺侯戊子命大学士韩爌相度定陵，庚寅，补大选，赠刘元震礼部尚书荫一子，入监赵焕，太子太保，荫一子中书舎人给巡方印信，我兵攻抚顺，破二十余屯，以原任总兵薛永寿管甘州西路事，壬辰，逮宁夏总兵王如金补给，名臣伍文定等七十三人，谥从礼部左侍郎周道登请也，甲午，御史方震孺言，人心不平者三，一曰国本之争，二曰门戸之说三曰，移宫之事，请召对，不允，乙未，赐瑞王，桂王，惠王庄田，丁酉，帝始冠，戊戌，増收净身男子二百人，刑科给事中，暴谦贞劾李征仪宫应震，刘文炳赵兴邦，章下所司，辛丑，定知经筵及讲读侍班官，发帑金五十万，充庆陵工费，壬寅，御史王心一劾，客氏魏进忠，不报，二月癸夘朔戍陈槐，以冒认国戚故也。我兵攻香炉山，克之，甲辰，言官请复当朝口奏及召对之典，从之，乙巳，日晕，见于辽阳，旁有珥如月，赤白色，又如环，四面各有形如日，又化为青虹，如弓与日相背，自辰至午始灭，丁未，遣大学士刘一燝，祀先师孔子，发盔甲器械于辽阳，诏选淑女，罢漕运总兵官，修国子监庙舎考稽生儒，戊申，亲祭社稷，壬子，陜西固原军，余李文等以妖言聚众伏诛，癸丑，我兵薄奉集，堡乙夘狂人张道安冒卫士服，入朝班癫，言命卫司杂治，因饬朝仪，戊午，我兵攻虎皮，驿寻至，王大人屯，己未，初开经筵，加赠大学士，于慎行少保予荫，壬戌，颁泰昌钱式，甲子，安仁草场火，庚午，杨镐，李如桢论死，陜西临洮地震，辛未，严禁左道，闰二月癸酉朔，免肃藩贡马，南京吏部尚书沈应文罢，丙子，大风霾，丁丑，荆王由樊，捐禄二千两，饷辽，戊寅，命大学士刘一燝，诣庆陵相视，悬宫己夘乆旱祷雨复，辽东科举，乙酉，风霾如前，戒谕羣臣辛夘髙弘图张慎言为贾，继春诉寃严旨夺俸，诏天津兴屯务，癸巳，火星逆入氐宿，甲午，御经筵，风霾谕羣臣修省，是日，日生交晕，左右珥，黄白相接，白虹亘天，起孙玮为南京吏部尚书，魏养蒙为南京户部左侍郎兼右佥都御史，总督粮储，丙申，除建文忠臣，齐泰亲属戍籍，得归者三十三家，并黄子澄亲戚戍者，亦如之，戊戌，昭和殿灾，加朶颜卫头目格特穆尔阿布喇勒俱指挥佥事，海州吴金祖叛，总兵李光荣擒之，辛丑，斥贾继春为民，给事中萧基极论，姚宗文阅视之误，升副总兵贺世贤为总兵，三月辛亥，大风扬尘，四塞乙夘我兵入浑河，至头目屯甲寅，围沈阳，乙夘下沈阳总兵尤世功贺世贤，及援辽川，浙总兵陈策童，仲揆管粮，同知陈辅尧自在州知州，段展诸将吴文杰，雷安民戚金，袁见龙邓起龙，张名世，周敦吉，石砫土官秦邦屏等皆死之，辛酉，恤三路阵亡将士刘綎，王宣，杜松各赠少保，予谥荫潘宗颜光禄卿，董汝砺张文炳各佥事，余赠荫有差，壬戌，我兵下辽阳，巡按御史张铨兵备副使何廷魁，崔儒秀同知冒日干，都指挥徐国能等死之，袁应泰自焚死，西路绰哈陷长安堡，癸亥，补给四川天全六番招讨使杨愈诏命，丙寅，诏廷臣举谋略出众者丁夘命修神宗实録海州四卫皆破，起旧经略熊廷弼为兵部右侍郎，升杨愈为五军营总兵官，协理京营事务，庚午，发帑金一百万两饷辽，夏四月壬申朔，日有食之，癸酉，浚都城濠，安南入贡，初禁抄发军机，疏檄命，蓟辽总督文球摄经略事，日中有黑气，摩荡将暮，赤星见东方，以李宗延为右佥都御史，恊理戎政，辽东巡抚薛国用荐用白养粹，乙亥，以薛国用为兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东，是日午刻，寜夏洪广堡，风霾，大作坠灰，如瓜子踰时而止，日将入作红黄色，外若炊烟，日光所射如火，延绥孤山，城陷三十丈，入地二丈五尺，丙子，命天津督饷侍郎李长庚回部管事，以王化贞为右佥都御史，巡抚广寜，丁丑，防海，戊寅，兵部尚书崔景荣请演火器于都门外，并分道募兵，四川妖僧政神作乱，擒之，辛巳，山西怀，延二卫地震，癸未，诛降贼，废绅黄衣，南京工部尚书，丁宾致仕，甲申，诏举边才，添设职方郎中，主事各一员，命铸经略辽东，巡抚天津，巡抚通州三处闗防乙酉发盔甲弓矢器械，火药等项，给广寜以援辽逗遛，逮保定总兵郭增辉，丙戌，发帑金十万两，筑山海边墙，戊子，山西开平，龙门二卫地震，己丑，倭犯澎湖，御却之。癸巳，逮辽东阵逃，赞画刘国缙监军道，牛维曜海，盖道康若干等，甲午，缉获通夷，提塘官刘保下诏狱，命铸援辽兵将闗防给总兵王威，乙未，命御史傅宗皋总兵杨于茂，招练新兵，丁酉，起兵部尚书王象干涂宗浚俱以太子太保，兵部尚书原官，起用象干总督九边，宗浚提督京陵军务，戊戌，册张氏为皇后，己亥，恤辽阳死事诸臣，张铨，大理卿尤世功，陈策少保，各赐谥荫，崔儒秀何廷魁，光禄寺卿，赐谥荫童仲揆，都督同知吴文杰周敦吉戚金邓起龙，秦邦屏都督佥事等官，未几，铨再赠兵部尚书，儒秀廷魁同赠大理寺卿，庚子，铸选将募兵闗防磔刘保于市，并诛其子，五月壬寅朔，册王氏良妃段氏纯妃，御史张捷请罢内操，不报，甲辰，风霾四塞，乙巳，御史王允成请恤録废籍，顾宪成等，章下所司，丙午，叙延镇监市劳赏，卜失兔阿不害等有差，丁未，黔苗平宣捷，集廷臣议兵饷，缓急，戊申，兵部尚书崔景荣罢，以王象干代之，辛酉，固原寜夏，援辽兵溃，逮逃官河南布政司冯盛明，河北道副使吴瑞征，乙丑，宥永戍石星，子石应竒回籍戊辰，杭州火灾，蠲本年春，运织造谕祭，辽阳阵亡将吏，己巳，安置中官，卢受于凤阳，命天下朝觐官赍送所造兵器，六月辛未朔，熊廷弼建议，恢复辽左，须三方布置，从之，分遣御史募兵，癸酉，李光荣革职聴勘，乙亥，戸部尚书李汝华致仕，以大婚礼成，加恩客氏，丙子，擢熊廷弼为兵部尚书兼右副都御史驻札，山海经略辽东，总督蓟、辽、侍郎文球致仕，荫张铨子，道浚为锦衣卫指挥佥事，世袭己夘敕修神宗，光宗实录，辛巳，王象干请行边，不允，甲申，叙贵州征苗功，加张鹤鸣兵部尚书荫一子，世袭锦衣卫千，戸辅臣叶向髙等各进秩有差。命成山伯王，国柱为南京左府都督东宁伯焦梦熊为后府都督，诚意伯刘荩臣为右府都督，抚寜侯朱国弼，以佥书摄中府都督，清平伯吴遵周，以佥书摄前府都督，改汪应蛟为户部尚书何应祥为南京工部尚书，庚寅，火落赤遣使挟赏，边吏以闻，加宗室及圣裔解额，谕留客氏于大内，癸巳，命定西侯蒋承勋为南京前府都督，秋七月庚子朔，给援辽死事，石砫宣抚司秦拱明地三十顷，辛丑，上神宗昭妃徽号曰宣懿，壬寅，增设辽东，各路监军癸夘擢客氏男，侯国，兴为锦衣佥事，丁未，増置军器局，戊申，恤阵亡军士，庚戌，加四川酉阳，土司冉跃龙为宣慰司及妻诰命，以勤王徇难故也。京师旱蝗，辛亥，赐熊廷弼尚方剑，麒麟服，命百僚饯之，都城外，壬子，以军兴用诎免，织造三分之一，甲寅，王象干总督蓟，辽军务，丁巳，以陈荐为南京刑部尚书，魏养蒙为南京戸部尚书祁裕伯为南京右都御史，乙丑，补叙万厯四十二年，延绥寜夏，固原捕获功，宣捷午门，祭告郊庙，八月庚午朔，祠土木徇难，右都御史邓棨于其乡，且治其塜，丙子，王化贞奏皮岛毛文龙镇江之捷，擢为副总兵，辛巳，御经筵，壬午，遣郎中梁之垣宣谕朝鲜，乙酉，土鲁畨入贡，授死事土司，秦邦屏子官，贵州大水，命给客氏坟地以田尔耕，为锦衣卫都督同知，戊子，杭州复火，诏停织造，己丑，光宗山陵毕，袝庙，议祧宪宗，癸巳，以初元停各处决囚，甲午，撤金水河北台改朝鲜贡道，追复李材原官熊廷弼奏：三方布置，有名无实，九月壬寅，塟光宗庆陵，戊申，袝庙，赠援辽都司张神武为都督同知，甲寅，中官王升拦击戎政，都御史李宗延于朝门，不问乙夘四川土司奢崇明叛，杀巡抚徐可求等据重庆，分兵攻合江，纳溪破泸州，遂攻成都，伪号大梁，丙辰，以陵工叙，中官王体干，魏进忠功，刘一燝不可进，忠怒，疏辞允之，己未，蓟州，遵化，密云地震，乙丑，涂宗浚卒，命黄克缵兼摄戎政，客氏既出宫复入，且谕诸臣不得烦激，丙寅，奢崇明陷遵义丁夘陷兴文知县张振德死之，魏进忠杀司礼太监王安，冬，十月，戊辰朔，御史马鸣起纠客氏夺俸，给事中侯震旸复纠之，不报，己巳，给事中倪思辉，朱钦相，御史王心一并纠，客氏严旨，调外任，召张鹤鸣为兵部尚书，擢饶景暄为兵部左侍郎，协理戎政，以王三善为佥都御史，巡抚贵州，兼督湖南，川东军务，辛未，以河氷坚固，马上差人催督，各镇人马器械车辆，星夜出闗故永康侯徐应坤，卒，子锡胤嗣，丙子，百戸陈有继请开矿付诏狱，浚京城濠成，癸未，庆陵兴工，乙酉，奢酋围成都，丙戌，陜西会宁产异兽，遍体鳞甲，有火光，按臣聂绍芳以闻，丁亥，命游击金冠，出海援辽，初，经略熊廷弼议，三方布置主守，巡抚王化贞，主战时，以镇江之捷，朝议皆右化贞请裁经略及镇江再陷，又责廷弼出闗廷弼上四事，乞枢臣张鹤鸣预决一事，不中制，一同心呼吸，一毋悬度，逞臆一，毋扶同夸诩，己丑，以朱燮元为右副都御史，巡抚四川，许便宜行事，改杨愈懋，四川总兵薛来，胤湖广总兵辛夘追叙延镇宁夏，甘肃功，黄嘉善杨应聘，祁裕伯等各进官，赐荫有差，辛夘发帑金二百万助边，甲午，礼部主事刘宗周劾魏进忠夺俸，江都妖民，武悟空伏诛，十一月戊戌朔，逮辽东旧抚利瓦伊翰，乙巳，升田尔耕，为锦衣卫，右都督河套布色圗等补万厯四十七年贡马，丙午，冬至，躬祀上帝于圜丘，丁未，宴安南陪臣于礼部，甲子，石砫司女将秦良玉率兵讨贼，丙寅，升顾秉谦，礼部尚书兼翰林学士，仍掌詹事府事。起翁正春为礼部尚书丁夘吏部尚书周嘉谟，封印乞归，许之，命盛以弘，暂署部事，十二月戊辰朔，我兵屯海州，庚午，续叙辽渖死事诸臣，张神武等赠荫有差，下东华门管事，内官赵升，王受等于狱，癸酉，给戚继光俞大猷谥荫，丁丑，以张我续为兵部右侍郎，总督四川，贵州兼制云南，湖广，赐尚方剑，便宜行事，庚辰，卫一凤罢，辛巳，改张问达为吏部尚书，是日午刻，日上有一物，覆压摩荡，怪风扬沙，天皆赤，铸册库闗防总理戸部十三司岁额钱粮，癸未，安南补贡，丙戌，叙定陵功，升田尔畊为左都督，庚寅，命焦梦熊协同守备南京，命许世臣镇守蓟，永山海萧如熏镇守，宁夏白兆庆，镇守延绥，鲁钦慎镇守，保定纪元，宪镇守广西，崔天赐镇守广东，刘国镛，镇守陜西辛夘以邹元标为左都御史，壬辰，给石砫女将秦良玉夫人诰命，丙申，祫享太庙。
二年春正月己亥，庆陵工成，荫王体干，魏进忠弟侄一人锦衣佥事，敕廷臣会议经，抚去留，初，王化贞称经臣，阻其东出，愿以精兵六万，专制横行，廷弼谓果能六万了，事愿褫职，以待科臣，侯震旸，痛论辽事，经抚两存，其祸立见，坐与辅臣忤镌职，调外，已而化贞大败，己酉，山西平阳及各州县地皆震，辛亥，诏即今岁卓异，中举边材，丁巳，我兵下西平堡，副总兵罗一贯，叅将黑云鹤死之，总兵刘渠祁秉忠等逆战于沙岭，兵溃，及副总兵刘征俱殁，叅将孙得功以广宁，降王化贞，弃军走，熊廷弼收军民入闗监军髙出胡嘉栋，韩初命俱逃，叅政髙邦佐独留，松山死之，壬戌，改黄克缵为兵部尚书，协理京营戎政，癸亥，张鹤鸣请视师，赐蟒玉尚方剑，随行者并进秩，命王在晋，署兵部事，乙丑，京师戒严，停殿工，申保甲法，是月，成都围解，魏养蒙为南京兵部尚书套部入，延绥边掠，黄花等峪，抚臣张之厚，匿不以闻，二月戊辰，逮广寜倡逃，监军髙出胡嘉栋，韩初命，己巳，谕科道官，有结党渎奏者置重典，辛未，命大学士何宗彦，朱国祚为会试主考，癸酉，山东，济南，东昌州县河南，汝宁同日地震，水西土同知安邦彦反，破毕节安顺，平坝沾益，龙里等处，进围贵阳，恤河西殉难诸臣，甲戌，月犯天闗乙亥，月掩井宿，丁丑，制战车赈河西逃难，士民以孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，入阁办事，以杨麒守延绥，吴守德守宁夏，李怀信守大同，皆充挂印总兵官，戊寅，蠲天下带征钱粮，并免直隶，加派己夘改王纪为刑部尚书，逮王化贞，褫熊廷弼，职回籍聴勘，丙戌，太白昼见，戊子，命解经邦为兵部侍郎，经略辽东，己丑，命孙承宗掌兵部事，大风霾，逮韩初命，壬辰，遣官河南买马，刑部主事王之寀追理张差，旧案纠刘廷元，胡士相岳骏声，刘光复诏不问，乙未，改陈荐为南京戸部尚书王永光为戸部尚书总督仓场，三月丁酉朔，大学士刘一燝致仕，己亥，举内操，辛丑，铸天启通寳钱命勋臣募兵，壬寅，铸辽东监军分理闗内闗外闗防给监军阎鸣泰袁崇焕，甲辰，严都城，九门诘奸法，解经邦辞经略，不赴，黜之，铸管理募兵闗防给阳武侯薛濂，擢王在晋为兵部尚书，经略辽东，升李长庚为南京戸部尚书，丙午，歴城长清，济阴临邑，乐陵东阿，茌平肥城，地震三日，坏民居无数，丁未，予髙邦佐罗一贯，谥荫赐，太祖临安公主孙李昌嗣，国子生，庚戌，禁勋臣募兵，辛亥，策天下贡士，赐文震孟等四百人，进士及第，出身有差。戊午，大索奸细于京师，己未，工部尚书王佐罢，庚申，荆王由樊薨，辛酉，祷雨，壬戌，河南地震，乙丑，给毛文龙水军三千，夏四月丙寅朔，会鞫王化贞熊廷弼，庚午，因边事敕谕羣臣，甲戌，追叙临洮，斩获功，赏赉有差。以姚思仁为工部尚书，丙子，朱燮元复重庆，辛巳，礼部尚书孙慎行追论方从哲李可灼进红丸之罪，下廷臣会议，邹元标请添注三品京堂，以疏淹滞，从之，癸未，罢宝和皇店税，乙酉，荫死节，同知陈辅尧段展，子为国子生，丙戌，下逃弁梁邦弼于法司，丁亥，以孙慎行为经筵讲官，戊子，四川巡按张论进飞石，架木法，以备城守，己丑，屯田天津，壬辰，京师大雨雹，邹元标追论方从哲之罪，癸巳，命朱纯臣，掌南京前军都督府印务，诏给死难，兴文知县张振德与妻钱氏祠谥荫，祭赠王德完，户部尚书，五月丙申朔，都城旗纛庙灾，火药尽焚，伤民居无数，戊戌，复前大学士张居正官，谥赐祭，建祠四川梓橦，县妖贼白仙台等伏诛，己亥，録先臣方孝孺遗嗣，壬寅，戍逃臣冒，日干，甲辰，王纪疏纠，沈■〈氵隺，〉不聴释渖府，幽禁老疾，罪宗定逃臣，胡嘉栋髙出罪利瓦，伊翰郑之，范论斩之，范仍复追赃，丙午，山东白莲妖贼徐鸿儒反，陷郓城，丁未，云南巡抚沈儆炌，奏水西叛逆，戊申，山西平阳等州县，同日地震，庚戌，叶向髙王纪请寛张拱辰等以安中宫不聴，山东妖贼攻巨野，知县赵延庆却之，加石砫女将秦良玉都督佥事，戍逃臣韩，初命总兵杨茂春郭増辉壬子赏效力守御，哈喇等米布有差，丁巳，六科给事中赵时用等合疏纠沈，■〈氵隺，〉当罢不聴，戊午，山西太原地震，己未，妖贼攻滋阳，知县杨炳却之，命五经博士孔胤，植袭封衍圣公，庚申，括直省存库银充饷，给事中薛大用纠川督张我续误国之罪不聴，山东兖州府已时，见天上月明，当午一星，随月西转，壬戌，给事中张鹏云追论刘廷元曲庇张差罪，命调廷元外任，癸亥，妖贼攻兖州，守将杨国栋，败之，四川官兵复重庆，六月丁夘给事中周朝瑞疏劾张鹤鸣与王化贞同罪，不报，予方孝孺祭塟，并谥铸援辽，总兵闗防给毛文龙，戊辰，妖贼破邹县，又破滕县，知县姬胤文死之，事闻，赠太仆少卿，加毛文龙为平辽总兵，庚午，命恭顺侯吴汝胤，总督京营戎政，妖贼陷夏镇，御史温皋谟再劾郑养性己夘发帑金五十万，筑辽东边墙，辛巳，奢酋伪总兵张武等就擒，伪丞相何若海等降，恤国本建言诸臣复职，赠荫冯应京等九人复职赠官，顾宪成等六十四人，加成山伯，王国柱太子太保，给事中汪庆百彭汝楠，沈惟炳方有度，并追论进药移宫事，请定方从哲李可灼崔文升之罪，丙戌，御史徐景濂为方从哲奏辩，宣付史馆，方有度争之，诏廷臣会议，于是尚书张问达汪应蛟王纪等公疏言：従哲实庇可灼，文升，给事中沈应时，魏大中沈惟炳等引春秋弑逆大义，责方从哲，侍郎张经世陈邦瞻，卿寺萧近髙攀龙给事中刘弘化，御史刘芳侯恂等各疏，从哲罪不聴，戊子，山东官兵讨妖贼，战兖州城外败绩，庚寅，黄克缵复为从哲奏辩，王纪及给事中薛文周沈惟炳，魏大中连疏劾之，不聴，壬辰，郓城巨野，贼平，癸巳，束鹿，肥乡大水，朱燮元复泸州，秋七月辛丑，册慧妃范氏，甲辰，刑部尚书王纪削籍，大学士叶向髙谏不聴以孙玮为刑部尚书髙攀龙复理方従，哲崔文升郑养性，罪切责夺俸，淫雨坏山海边墙，丁未，巡抚山东，赵彦请留班军讨贼，戊申，官军破贼于韩庄，再破之于夏镇，运道始通，妖贼攻曲阜，知县孔闻礼却之，己酉，发帑金三十万抚边，辛亥，礼部尚书孙慎行致仕，壬子，沈■〈氵隺，〉以劾免，仍晋少保，命赈山海二路雨灾，诏抚集辽民，给以田庐，庚申，贵州官兵败绩，遵义复陷，癸亥，畿南红巾贼于志弘反，黄克缵以劾免，八月甲子朔，以孙玮为刑部尚书，太仆少卿满朝荐以追论袁应泰，王化贞，斥为民，丙子，大学士孙承宗自请督师，经略辽东，进太子太保，丁丑，武夷妖贼平，壬午，以顾秉谦为礼部尚书王在晋为南京兵部尚书，阎鸣泰为佥都御史，巡抚辽东，甲申，禁百官私交，乙酉，恤四川死事诸臣，九月甲午朔，光宗及孝和皇后主入庙，以董汉儒为兵部尚书，改陈荐为南京吏部尚书，丁酉，给事中朱童蒙劾邹元标，冯従吾锺，羽正京城讲学，三臣抗章自白，且求罢，不允，庚子，诏于所在土地计畆増新兵饷以李长庚为南京戸部尚书黄汝良为南京礼部尚书乙夘临洮地震，册封皇五弟由检为信王，停今年决囚，丙辰，给事中甄淑，请文武一体殿试，以尊主权，辛酉，演象所灾，壬戌，临洮地复震，赵彦攻滕县，贼党缚徐鸿儒，余出降，冬十月癸亥朔，川督张我续献俘，赠死难副使孙好古，大理卿荫一子，世袭锦衣卫千，戸四川巡按张论奏，遵义复陷，甲子，命鲁钦以原官总川，湖，贵州汉土官兵进剿，乙丑，以李养正为南京刑部尚书，壬申，云南官兵，恢复沾平，命备红夷，赠袁应泰，兵部尚书，给予祭荫，赠殉难土司，彭象都督佥事，山东巡抚赵彦奏捷，献俘，己丑，左都御史邹元标致仕，修撰文震孟，上国势綦艰疏，奉旨调外，南京兵部尚书魏养蒙卒，陈道亨代之，是月，有龙见于北花房，河中，长尺许，诏放黒龙潭十一月癸巳朔，加贵州巡抚李橒为兵部侍郎，右佥都御史，巡按史永安太仆寺少卿，仍旧任，戊戌，庆陵工成，俘何若海等至京，磔于市，赠徐可求右都御史，予世荫，庚子，俘徐鸿儒等至京，磔于市，十一月辛丑，擢赵南星为左都御史房壮丽，为工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道，甲辰，册封光宗选侍刘氏为贞靖贤妃，信王生母也，皇弟由模追封简懐王皇妹追封悼懿公主，戊午，发帑金五万两，赈辽民戍，李可灼于边，辛酉，以杨述中为兵部侍郎，总督贵州，进朱爕元为兵部侍郎，总督四川，湖广左副都御史冯从吾罢，发帑金三十万两，充黔饷，十二月甲子，册封光宗选侍李氏为庄妃，暹罗入贡，丙寅，宗室慎■〈，坎上金下，〉首登进士科，命授京职，着为令，己巳，贵阳围解，以山东平，命存恤孟氏子孙修复孟庙，癸未，以何熊为南京吏部尚书，朱光祚为副都御史，协理戎政，叙平妖功，加赵彦兵部尚书余升赏有差，辛巳，停各衙门添注官，核四川文武功罪荫恤，勘议有差，恤广东死事将士，丙戌，南给事中欧阳调律，请举建文庙祀，并修实録，下礼部议辛夘旌表节烈。
三年春正月壬辰朔，甲午，五更火星，犯房宿北第一星。庚子，玉牒成，叶向髙等各进秩有差。织造中官李实讦，有司不行属礼，工部尚书姚思仁劾之，不问再恤，建言散秩诸臣，御史温皋谟劾黄嘉善，崔景荣张鹤鸣，章下所司，乙巳，山东妖贼平，己酉，命朱国桢顾秉谦朱延禧，魏广微俱以礼部尚书兼东阁大学士，入阁办事，红夷入澎湖，壬子，凤凰集开封，大騩山，抚臣以闻，癸丑，月犯键闭星，戊午，斥郑养性居逺方己未大学士孙承宗为中部大将马世龙请尚方剑，允之，二月癸亥，考察京官，丙寅，山东蓬莱地震，陈必谦再纠郑养性，刘廷元，戊辰，追恤征妖将士张榜等五十七人，命顾秉谦，朱延禧同知经筵日讲，并实录总裁，己巳，以盛以弘为礼部尚书，兼翰林院学士，改李长春为户部尚书，升张辅之为南京工部尚书，辛未，郑养性，请居杭州，乙亥，贵州副总兵刘超大败，安贼于陆广河，叅将秦民屏复败之于干沟，破其五寨，丁丑，赐平辽总兵毛文龙尚方剑，戊寅，命太监刘朝，胡良辅，纪用陶文，班赏闗门暹罗入贡，辛巳，永平城楼灾，火药尽焚，壬午，以锺羽正为工部尚书，乙酉，赠死难，孟子嗣孙博士孟承光为太仆寺少卿，母孔氏加号贞淑，子弘略为太常寺丞，仆习天寿为百戸，己丑，御史周宗建，劾魏进忠郭巩责令回话，贵州官军败绩于陆广，起李三才为南京戸部尚书，三月乙未，月犯毕宿第一星，丙申，南丹州土官莫儁阴党，安酋其祖母韦氏杀之，诏旌其义，丁酉，紫荆妖民赵思武聚众为乱，推官花绍序，擒之，以陈大道为戸部尚书李宗延总督仓场，壬辰，松江地震，左都御史赵南星，申明宪职，诏所司永遵，乙巳，蓟镇天鼓鸣，有星陨，大如车轮，火光四烛，丙午，登莱地震，辛亥，命铸平辽叅，谋锦衣卫佥事闗防给毛云龙，禁抄机密重情，云南逆贼禄千锺，犯寻髙武定曲靖，官军御却之。甲寅，祷雨，银定入犯，击败之，黄梅，熊宣等作乱，擒之，诏释江南罪宗决，奸细杜茂，丁巳，登莱水兵出海，琉球入贡，夏四月庚申朔，京师地大震，辛酉，命肃朝仪，壬戌，盗入神武门，获之，释江西罪宗，丙寅，谕各督府选将材，戊辰，遣官祭孟庙，己巳，朱国祚致仕，庚午，旌韩庄王妃董氏慈节，韩王亶嵴贤孝，改建罗一贯祠于甘肃，赐额精忠，辛未，两广总督胡应台进西洋练习火器者，命教肄京营，戊寅，蠲蓟州草场租，庚辰，停三部总理，戊子，贵州巡抚王三善奏，大水塘之捷，朝鲜国王李珲为其侄，倧所簒巡抚，登莱袁可立，请讨之，督饷侍郎毕自严言讨之，非计，当俟请贡输诚东征，効力徐许其封耳，报可，己未，大理少卿范济世，请加封李选侍诏切责之，逮失机，总兵杜文焕，五月庚寅朔，礼部尚书，盛以弘致仕，壬辰，顺义王卜失兔遣使入贡，己夘御史宋师襄追论刘朝之罪，命捕余党，下有司，庚子，诏选净身男子一千人，河决雎阳以林尧俞为礼部尚书，天暑虑囚，四川永宁大捷，奢崇明父子败走红崖，丁未，册封才人张氏为裕妃，赠山东死难，滕县知县，姬文胤为太仆寺少卿，六月庚辰朔，诏再选净身，男子一千人，御史刘之凤请罢内操，不许，秋七月辛夘南京大内火，奢寅父子败走龙场，赐辽东死事诸臣祠额，己亥，史继偕致仕，甲辰，光宗实录成，丁未，锺羽正致仕，以王舜鼎为工部尚书，辛亥，命刘孔昭袭封诚意伯，甲寅，荫王体干，魏进忠弟侄为锦衣指挥世袭，廷臣争之，不报，乙夘何熊祥罢董汉儒丁忧归，以赵彦为兵部尚书，八月己未朔，内使王文进殴杀戴忠，下司礼监，刑部尚书孙玮请下法司不聴，庄士元弃市，以王舜鼎为工部尚书，甲子，火星犯南斗魁第一星，乙丑，发帑金十万两饷闗门，丙寅，御史胡良机请罢内操不聴，丁未，命朱国桢释奠太学，戊辰，王象干言束，把孩诸部叩闗请抚赏发帑银十万，太仆银十万给之，壬申，获安贼党何中蔚等，献俘磔之荫，四川死难，总兵杨愈，副使利瓦伊，周推官郭象仪等，癸酉，奬谕蜀王，以捐金助工也，甲戌，赵彦回部理事，吏部会推王纪，降旨切责，丁丑，四川镇平堡，地震朝鲜，昭敬王妃请封，下部议之，戊寅，复宗人充，■〈鱼牙，〉辅国中尉，辛巳，命恭顺侯吴汝孕等查京营，甲申，奸人韩宗功伏诛，九月戊子朔，余懋学罢陈道亨致仕，壬辰，予魏学曾谥荫，癸巳，给事中陈良弼陈言，着镇抚司打问，大学士叶向髙揭救不允，乙未，松潘地震向髙乞归不允，良弼夺俸半年，命南居益回部管事，升国戚王朝，宠为都指挥佥事，丙申，李宗延为户部尚书，主事谭谦益荐妖人宋明时，诏送蓟辽总督军前试之，甲辰，大星犯轩辕。乙巳，大学士吴道南卒，赠少保，谥文恪，丁未，周应宾罢，壬子，谕留首辅叶向髙癸丑吏部尚书张问达致仕，冬十月辛酉，毛文龙奏复金州及满浦，吕城，壬戌，给事中方有度，叅毛文龙袁可立，当罢不聴，癸亥，魏广微入直供事，甲子，叙平妖功，进赵彦太子太保，荫锦衣佥事，世袭，己巳，皇第一子生旋殇，给事中熊奋渭请给辽阳死事诸臣，谥允之，辛未，叶向髙请停刑不许，癸酉，以赵南星为吏部尚书，甲戌，再请停刑。贵州兵克安贼碗，哈羊雀等屯，斩获甚众，乙亥，京师地大震，丁丑，命停今年决囚，海运输粟十万石饷毛文龙军己夘皇第二子生慧妃范氏出，辛巳，上以皇子生，吿太庙，是日，日生重晕，晕旁生左右珥，甲申夜，火星犯垒壁阵西南第五星，闰十月辛夘以萧云举为礼部尚书，葬神宗清惠顺妃李氏于银钱山，乙未，沅陵民家牛生犊，一身二首三尾，又翫坪溪民家产，豕长喙，猪身人足，只眼，戊戌，以孙玮为吏部尚书，管左都御史，事张经世为戸部尚书总督仓场，毛文龙报董骨寨之捷，己亥，宣延绥，宁夏，甘肃三镇捷，祭告郊庙，壬寅，皇子生，诏赦天下，丙午，以毛文龙言，建龙王庙于鹿岛，封显应王，庚戌，以李起元为南京戸部尚书起杨涟为左佥都御史乙夘云南地震，盗入顺天府库四川，仁寿县长山裂，声如雷，长七里，衡三尺，深不可测，十一月丁巳朔，冬至，躬祀上帝于南郊，以太祖髙皇帝配封王，升为新城侯，子国兴为指挥同知，甲子，以乔允升为刑部尚书，李起元总督三边，乙丑，庆陵飨殿成，戊辰，册慧妃范氏为皇贵妃，己巳，准张国柱，袭封安乡伯，孙玮，进太子太保，甲戌，陜西赛平诸番族，贡马哈唎慎部朗素贵，英等纠三十六家，挟赏犯中右所，叅将王楹出击，遇伏死之，京师传言，上欲亲征，乙亥，陜西凤县大鼠，有肉翅飞而害稼，割其腹，得粟一升朝鲜入贡，杨述中免，乙酉，录贵州捣巢，解围功，右都御史朱燮元等进秩有差。十二月丙戌朔，泰宁三卫贡马，乙丑，太白昼见，戊戌，京师地大震，陜西韩城妖人刘买得作乱，擒之，丙午，逐妖人宋明时，丁未，册封成妃李氏南直应天，苏、松、凤、泗、淮、扬，滁州等处同日地震，己酉，停推蓟辽总督归经略，庚戌，补给先臣杨继盛全葬赐魏进忠名，忠贤提督东厂乙夘命黎惟祺袭安南都统，使旌天下节孝贞烈。
东林列传卷末上
●钦定四库全书
东林列传卷末下
江阴陈鼎 撰
○明
附熹宗原本本纪下
四年春正月丙辰朔，长兴民吴野樵作乱，杀知县石有恒，主簿徐可行，戊午，廵抚贵州都御史王三善自大方还贵阳，半道为苖贼所遮，师溃，三善死之，监军岳具仰同知，方明栋梁，明泰副将秦民屏皆殁，贼势复张，庚申，天津三卫地震，有声，川师入龙场，获奢崇明及其妻子，伪官蔡金贵等，丁卯，以冯从吾为南京右都御史叶向髙请勿停添注以广起用，従之，己巳，何宗彦卒，癸酉，土笆篱，番人贡马及方物，乙亥，左副都御史乔应甲奏，东林党魁李三才借黄正宾汪文言交通，赵南星髙攀龙等力为援，引上是之，丁丑，获妖人闻香，教主王好贤，诛之，苏州府同知杨姜忤织造太监李实苏，松巡抚周起元发实侵渔违禁诸罪，不报，叶向髙请召还文震孟等不听裁施，归兵备佥事，癸未，日旁有黒子相荡凡四日，二月辛卯，张辅之致仕，壬辰，张经世致仕，癸巳，葬冲懐太子丙申，御经筵，月犯轩辕右星，丁酉，以左佥都御史沈儆炌，为南京工部尚书，蓟州，永平、山海地震，壊城郭庐舍无算，免。川广闽，浙香贡，命朱燮元处置，蔺酋故地，丁未，以风霾谕邉，臣戒备，己酉，以缉捕功，进锦衣卫田尔耕，少保兼太子太保，壬子，日黄无光，甲寅，京师地震，宫殿动揺有声，乐亭地裂，涌水尺余，三月乙卯朔，王象干，丁母忧，以吴用先为蓟辽总督，丙辰，京师地震，戊午，京师地再震，庚申夜，复震者三，癸酉，视朝，丙子，进田尔耕，少傅兼太子太傅，御史刘廷宣请祀宋儒，张载父迪于启圣祠，己卯，谕京城缉盗，癸未，东江都司张盘遇敌，扵南关岭，死之，是月，杭州兵变，荫内寺魏忠贤弟为锦衣百户，夏四月甲申朔，亲享太庙，丙戌，榆林卫民家生豕，一首二身，二尾八足，石砫宣抚司女将秦良玉，其弟秦民屏死于王，三善之难，有旨劳之，命蔡复一总督，云南、湖广军务，赐尚方剑，乙丑，礼部侍郎董其昌，奏辑万厯留中诸疏，并荐利瓦，伊桢宿学史才，従之，获妖民金科，马永等于江，淮间诛之，乙巳，阳曲榆次，地震，给事中傅櫆诬奏魏大中左光斗与内阁中书汪文言交通罪状，诏下文言镇抚司狱，戊申，谕行当十大钱，严私铸，工部尚书王舜鼎卒，太监魏忠贤缉私铸荫赏，命严讯汪文言，大学士叶向髙乞归不许叙，淮、徐、御妖功李养正，进太子少保，予荫五月甲寅朔，福寜州军变，命许显纯掌北镇抚司，乙卯，赐毛文龙蟒衣，仍给敕百道，以待有功，壬戌，祷雨増盐课，癸亥，干清宫东墀旋风骤起，吹内官监大铁片盘旋，若纸坠于西墀，声若轰雷，甲子，沈■〈氵隺〉死，叙黔中解围，复城功，丁卯，孙承宗求去，举赵彦自代，不许，毛文龙请饷以四十万给之，己卯夜，有流星如盏，大青白色，自壁入扵，天仓二小星随之，固原华亭大雨雹，塞上大旱，六月癸未朔，存问周府，应城王在铨，并旌其子肃，菬孝行左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪，不问初，魏广微未相先事，魏忠贤为父，密导以邪径，及涟疏入，忠贤惧，谋扵广微，令先逐叶向髙甲申忠贤辞东厂，温旨不允，丁酉，给事中傅櫆，陈良训，御史张讷各疏攻赵南星，左光斗，魏大中邹维涟等，丙申，通州新兵哗，保定地震，己丑，魏大中等劾魏忠贤，客氏傅继教，傅应星之罪，忤旨，下诏狱向髙救之得免，癸巳，午刻，南方五色云见，太仆少卿，朱钦相，给事中许誉卿刘■〈樊，，心代大〉，御史李应升特疏纠，魏忠贤掌詹事，礼部尚书翁正春，给事中熊奋渭朱大典陈竒瑜吴弘业霍守典孙绍统，杨维新等，御史刘璞，刘芳房可壮，洪如钟，李乔仑郎中邹维琏等各疏纠，魏忠贤皆不聴，丙申，大雨雹，皇子慈焴，薨，谥悼懐太子有中官骑马入禁门，殴伤卫士，巡视科臣杜三策，劾奏不问，大学士叶向髙掲请退，忠贤并罢，内撡不听，魏忠贤矫诏杖杀工部，屯田司郎中万燝，戊戌，抚寜侯朱国弼劾魏忠贤，夺俸闲住，命锦衣卫逮其书，奏舍人于狱，壬辰，逮巡城御史林汝翥，汝翥畏杖亡去，投遵化狱，廵抚邓渼以闻，仍逮杖之，霍州髙时正家生豕，二身二眼，象鼻四耳，四乳，尚书赵彦等合疏请退，忠贤，诏勿过计，甲辰，命王守谦往关门，谕留孙承宗，丁未，朱燮元俘伪都督李逺达等二十五人至京恤，録大方阵亡将士，江南大水，辛亥，封光宗选侍傅氏为懿妃李氏为康妃，秋七月癸丑朔，蔺酋奢史都等伏诛，红夷通倭逼，福建御之，辛丑，大学士叶向髙致仕以朱光祚为工部尚书，总理河道，南师仲为南京礼部尚书，癸亥，六科廊火南，给事中杨栋朝劾魏忠贤搜括南都之害，御史李应升为惨死，万燝讼寃黄尊素王振竒杜三策周洪谟万言，扬疏继上，俱报闻，御史刘廷佐请诛忠贤，不报，诏进大学衍义补，给事中刘■〈樊，心代大〉，请罢内操，不报，河决徐州，山东饥，赈之，岛师三捷，八月甲午，左都御史孙玮卒，贵州兵克岩头寨，以捷闻，诏肃朝仪，褒封五经博士孟所誉，母张氏曰贞懿上耕籍田，广顺天解额，申明会典，舆服之禁，南兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等合疏请去魏忠贤祭酒，蔡毅中率合监师生千余人，请究忠贤二十四大罪，以遵祖训，皆不聴，癸卯，以髙攀龙为左都御史，辛亥，以利瓦伊桢为南京礼部尚书，九月壬子朔，命直省搜求志，传奏疏，文集等书送史馆，以备纂辑従，御史刘芳请也，发内运库新造军器于关门，毛文龙屡奏捷音，御史袁化中驳之曰：外之捷在我，未尝斩将，夺城在彼，弗闻丧师失地，小小捕获，何足献俘？俟文龙俘叛人至，然后宣捷告庙，未晚也。不聴庚申髙攀龙劾两淮巡盐崔呈秀贪污，夺秩聴勘，庚辰，以冯従，吾为工部尚书，冬十月壬午朔，亲享太庙，大学士魏广微后至，魏大中劾以不敬，广微求去，温旨慰留，广微遂于魏忠贤所，日媒孽之，卒成乙丑，丙寅之狱，乙酉，以曹于汴为南京右都御史，己丑，敇谕羣臣，辛卯，玉玺见漳，氷滨巡抚河南，程绍以献文曰受命于天，既寿永昌，丁酉，吏部尚书赵南星致仕，己亥，左都御史髙攀龙致仕，福建官兵破走，红夷捣其巢，献俘，封皇亲王天瑞，郭振明皆为伯，十一月辛亥朔，斥署吏部事，左侍郎陈于廷左副都御史杨涟，左佥都御史左光斗并为民起，崔景荣为吏部尚书李宗延，以吏部尚书掌都察院事，前大学士朱国祚卒督师，大学士孙承宗请入贺万寿面陈方略，不许，命速回镇，己巳，大学士韩爌致仕，十二月辛巳朔，复逮汪文言下诏狱，召还，贾继春，徐景濓王志道従，御史梁梦环请也，两当民变，杀知县牛得用加朱，燮元为兵部尚书，以周希圣为南京户部尚书，丙申，削吏部尚书赵南星籍，大学士朱国桢罢利瓦伊，桢引疾致仕，乔允升罢，以黄克纉为刑部尚书，癸卯，南京地震如雷。
五年春正月庚戌朔，五更木星逆行犯太微垣左执法，辛亥，召崔呈秀，复其官，戊午，云南巡抚闵洪学奏普安二新之捷，辛酉，谕江南重灾，地方漕粮改折三分之一，浙江带运粮米，暂折一年，甲子，考察天下，方面有司，巡按贵州，御史傅宗龙请暂停，武举専励战勇，拔真才以収实用，从之，戊辰，举卓异，闵梦得等二十四人，命李蕃，管理章奏，癸酉，恤贵州死难诸臣，徐朝炯孙克恕，王昌胤，杨以成郑鼎等赠官予荫有差，吏部请烧毁追到，杨涟，左光斗等诰命一十七轴，乙亥，大班纠核朝觐官员起李飬春为刑部尚书，以董其昌为南京礼部尚书礼部左侍郎，协理詹事府事。何如？宠冠带闲住，太仆寺卿，刘宗周革职，追夺诰命，丁丑，赐敇奨毛文龙，戊寅，以庆陵成，加孙承宗少师兼太子太师，兵部尚书俱进，建极殿大学士，林尧俞太子太保，皆予荫旧辅叶向髙加上柱国，荫尚寳司丞朱国桢，加少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，荫中书舍人，太监魏忠贤荫，锦衣都督同知王体干等亦升荫有差，曹于汴，辞免南京右都御史新命，许之，南京兵部尚书陈道亨，罢左副都御史乔应甲劾李三才为东林党魁，并及张问逹赵南星髙攀龙曹于汴叚，然诸臣章凡二十上俱下，所司察议，蔡复一奏，织金之捷，发帑银十万两，充黔饷，是月，白菱湖奸民杨桓等聚众倡乱，伪称懿徳元年擒之，二月庚辰朔，以陵工加林，尧俞太子太保予荫，朝鲜来贺，壬午，以湖广山东，江西，福建乡试策问，多讥刺语，镌主考方逢年，章允儒熊奋渭李继贞丁干学，郝土膏，顾锡畴黄承业等各三级，调外，用御史刘廷佐论救，亦镌级调外，乙酉，命顾秉谦，魏广微为会试主考，大理寺丞徐大化疏攻赵南星，孙慎行并追论移宫及汪文言罪案，遂命録用何熊祥王永光申用懋，朱一桂，陆卿荣王伉，秦聚奎汪庆百徐，扬先郭巩，刘廷宣邵辅忠，姚宗文范得志，诸人更换朝鼓，己丑，余懋衡疏辞，南京吏部尚书，新命许之，戊戌，月掩氐宿东北星。壬寅，予孙如游，谥文端，甲辰，朱光祚罢，乙巳，逮戚臣李承恩，下镇抚司狱，魏忠贤诬其擅用御物也，追理刑部右侍郎王之寀请严挺撃主使之罪，斥为民，丁未，杨柄疏劾巡抚顺天邓渼，贿结汪文言并纠，何栋如诏？镌渼三级调用，逮栋如勘问，命太监王敏政胡良辅，册封朝鲜，李倧嗣为国王，戊申，我兵破旅顺，逰撃张盘都司佥书，朱国昌死之，三月辛亥，工部主事曹钦程劾东林党魁，周宗建，张慎言，李应升，黄尊素，荐忠愤之臣，傅櫆，陈九畴，李鲁生张讷，李蕃，周昌晋，李恒茂，梁梦环张惟一顾其仁，宗建等坐削籍逮问，慎言：命抚按追赃，壬子，栁佐卒，癸丑，李若星，奏镇蕃之捷，起王在晋为南京吏部尚书王永光为南京兵部尚书，改毕自严为南京右都御史，甲寅，幸太学，释奠先师，临彝伦堂，魏忠贤以不便，扵已废祭酒，坐讲三品上，大臣坐聴之礼，乙卯，加魏忠贤弟侄官一级，以缉获李承恩功也，丁巳，诏革冗官，下游士任，扵镇抚司，孟淑孔并行勘问，己未，赵彦搜括班军，折价银十一万两，九千八百有竒助工李仙品，回籍聴勘，庚寅，命议经，抚去留，辛酉，户部侍郎陈所学罢，壬戍，总兵官鲁钦，刘超深入水西兵溃，总督蔡复一上章自劾，诏钦超带罪立功，甲子，起文球为兵部侍郎兼右佥都御史，协理京营戎政，甘肃巡抚李若星削职为民，追夺诰命，黔国公沐昌祚卒，嘉魏忠贤，修肃寜城功，荫锦衣都督佥事于本邑，建坊旌表従，逆党崔呈秀请也，丙寅，策试天下贡士，睗余煌等三百人，进士及第，出身有差。命沐启元，袭祖爵挂印充总兵官，镇守云南，毛文龙请借京营龙尾，机炮以应军中，急用，许之，戊辰，上谕许念敬送镇抚司与汪文言一并勘问，蓟辽总督吴用先冠带闲住，庚午，弘政宣治，二门兴工，甲戌，蔡复一致仕，命朱燮元兼督贵州，以李长庚为户部尚书兼右副都御史，督理粮饷，巡抚天津，丁丑，掌北镇抚司，许显纯谳汪文言之狱，请逮杨涟，左光斗，袁化中，魏大中，周朝瑞，顾大章同讯，又诬奏赵南星，王之寀，熊明遇恵世扬，毛士龙缪昌期邹维琏，黄龙光，黄正宾邓渼，李若星卢化鳌，徐良彦，钱士晋施天徳等并行抚按勘问，追赃银六万两，法司会勘，李承恩，夏四月辛巳，汪文言死扵，北镇抚司，癸未，太白昼见，丙戌，开鼓铸于荆州，丁亥，发冲车百辆，于关门，给事中霍维华借红丸，移宫之案，诬奏王安，刘一燝，韩爌，周嘉谟，张问达，孙慎行罪，诏毁监生杨惟休，私刻泰昌，日録宥李可灼回籍，一燝等俱斥为民，加旧辅沈一贯，少师，癸巳，起王之臣，兵部侍郎，总督蓟、辽、何士晋削籍，戊戍赐川，湖，云：贵，总督朱燮元尚方剑，便宜行事，借太仆银十万两给邉，己亥，削刘一燝籍养马，当差髙攀龙夺职为民，起范济世为南京都察院右佥都御史，提督操江，热审虑囚，以缉获武元吉功荫，魏忠贤弟侄一人，都督佥事，丙午，发中宫及诸王公主助饷银四十万，扵各邉，五月戊申朔，逮原任御史方震孺下刑部狱，沈正宗削籍，蔡毅中宋盘致仕，霍守典罢，王洽闲住，刘宪宠褫职，己酉，兵部尚书赵彦致仕，庚戌，韩光佑罢，赠朱国祚，太傅沈■〈氵隺〉，太保并予谥，岳骏声追讼，张差确系风癫，命郑养性，回京居住，下御史袁化中，北镇抚司究问，丁巳，翁正春，罢行宗室限禄法，己未，以施凤来，钱龙锡丁绍轼，李康先，李标吴宗达充实，録副总裁，癸亥，杨所修言，挺撃红丸，移宫三案，宜仿明伦大典，勒成一书，以示天下，従之，甲子，赵彦张问逹周嘉谟，削籍，乙丑，躬祀皇地祗于方泽，回宫，即泛舟西苑，溺水赖救得免，同载幼珰，二人溺死，丙寅，前礼部尚书王图闲住，陈序纠之，谓为门户渠魁，庚午，白所知罢，命魏忠贤侄良卿，佥书南镇抚司徐光启罢，壬申，以髙第为兵部尚书，下顾大章于北镇抚司，六月丁丑朔，命衡世子由（阙，）庆世子倬，■〈氵隺，〉渖世子效镛，周世子恭枵，蜀世子至澍，并嗣为王，延安大风雪，三日，是岁大饥，人相食，戊寅，萧云举，罢翟凤翀，削籍聴勘，庚辰，济南飞蝗蔽天，秋禾伤尽，辛巳，余文■〈火，晋〉疏叅，叶向髙陈一元陈长祚，一元削籍田景新，纠次辅朱延禧，壬午，张凤翔罢，丙戌，朱延禧致仕，乐元声回籍聴勘，姚希孟削籍，起黄汝良为礼部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事。周如盘为礼部尚书，兼翰林院学士，协理府事，以王绍徽为左副都御史，丁亥，命毛孟龙袭封南寜伯，己丑，下左光斗扵，北镇抚司，庚寅，郧阳廵抚毕懋康，前吏部左侍郎李腾芳，削籍辛夘下魏大中扵，北镇抚司，甲午，中官韩世禄劾髙阳知县唐绍尧，遣缇骑逮之，丁酉，王图程正已赵昌运，彭遵古，李日宣，程国祥削籍当差，擢魏忠贤甥杨六竒为锦衣同知，朱光祚削职为民，癸卯，下杨涟扵，北镇抚司，秋七月丁未朔，躬享太庙，滇南始开鼓铸，戊申，胡应台罢，庚戌，下原任御史方震孺扵刑部狱，杨涟，左光斗，袁化中，魏大中，周朝瑞，顾大章等诸奸以仅坐移宫，不足蔽辜，乃诬涟等并受熊廷弼贿，嘱许显纯等逐日比赃以肆其毒，遣鸿胪官宣谕，魏广微入阁办事，戊午，太白昼见，辛酉，御史倪文焕，诬劾李邦华，李日宣周顺昌林，乔枝等以讲学讥讪朝政，请碎其碑，庚午，韩策汪先岸，追夺诰命，选刘有福，尚六公主，齐赞元尚七公主，何栋如谪戍，崔景荣致仕，以李宗延为吏部尚书，壬申，削原任大学士韩爌，籍左副都御史杨涟，左佥都御史，左光斗，并死于北，镇抚司被察御史康丕扬追论楚宗妖书事，请定郭正域罪赵世卿议事不阿，乞与议谥，章下九卿，科道详议，甲戌，吏科都给事中魏大中死扵，北镇抚司命严追袁化中等赃，八月丁丑朔，御史石三畏追论万厯三十九年四十五年，天启三年三次，京察颠倒，是非主其柄者，为邪臣李三才，顾宪成王图，孙丕扬，曹于汴，胡忻王元翰，王淑汴，汤兆京，王宗贤，赵南星，张问达，王允成，涂一榛，王象春等十五人皆当治罪，诏生者削籍，当差死者，追夺诰命，已经削夺者禁锢，并其子孙毛文龙疏颂，册封朝鲜，中官王敏政胡良辅，使不辱命，温旨报闻，御史张讷奏毁天下书院，削夺邹元标，孙慎行冯従，吾余懋衡等六十人官，甲申，以镇抚司缉获，蒋应阳功，加魏忠贤弟侄爵二级，戊子，谕内阁曰：朕自去岁屏逐凶邪，廓清朝宁，励精圗治，雅意中兴，秉轴大臣，莫有为朕分忧共念者，即如杨涟，左光斗移宫一事，背先帝之深恩，陷朕躬扵不孝，又熊廷弼等丧师辱国，寸斩，尚有余辜，杨涟等乃受其重贿，巧为出脱，天地不容，神人共愤，而在朝文武持禄养交，徇私避祸，但顾子孙之计不圗，社稷之安，朕方率循旧章，而曰朝政日乱，朕方祖述尧，舜，而曰大不相侔，以致言官，承望风旨，缄口结舌，无敢直言其非，自今宜改悔图新，共维国是，如仍有阴，懐观望借题报雠，或捏写蜚书，希图翻案者，朕按祖宗所立，红牌律治，以说谎欺君之罪，必不食言，中朝政日乱，大不相侔，二言魏广微掲中语也，广微大惧求救，扵顾秉谦，又卸过于崔景荣，故忠贤恶，景荣而疏广微命，周如盘丁绍轼，黄立极为礼部尚书，冯铨为礼部右侍郎，并兼东阁大学士，入阁办事，九月丁未，掌河南道御史袁化中死扵，北镇抚司，丁酉，蒋应阳弃市，以王绍徽为左都御史徐大化为副都御史吴宗礼为南京刑部尚书，己亥，魏广微林，尧俞并回籍，壬寅，册封任氏为容妃，杀辽东经畧兵部尚书熊廷弼，传首九邉，丁未，太仆少卿周朝瑞死扵，北镇抚司，以吕兆熊为户部尚书，总督仓场，甲寅，前登莱监军佥事佟卜年死，扵狱，壬子，辽师败于锦州，副总兵鲁之甲，死之，甲寅，皇极弘政，宣治诸门，工成加恩，中官王体干魏忠贤李永贞等并荫弟侄一人锦衣佥事，忠贤加赏，银五十两，纻丝三表里，别荫一人，都督同知，给予应得诰命，陜西提学副使，顾大章死，扵刑部狱中，诏以杨涟等六人狱词，颁示中外，又前锋榜，汤兆京等明告天下，崔景荣，李孔度削籍，夏之令逮问，戊午，周道登削籍，辛酉，给事中霍维华请采云雾山木，以佐殿工，戊辰，以李従心为工部尚书，冬十月丙子朔，皇第三子生，容妃任氏出原任大学士叶向髙辞免殿工，加恩不允，癸未，川湖总督朱燮元陈会剿机宜，优旨従之，甲申，准民间俊秀纳银入学，召兵部尚书髙第经畧辽东赐尚方剑及蟒玉，银币诸物，经略辽东，乙酉，康丕扬遣戍，丙戌，以皇子生，停今岁决囚，土星犯太微垣上将。丁亥，傅宗龙上屯守方畧，戊子，命礼部造镇守，蓟镇中酉八路关防，月犯毕宿火星，庚寅，大学士孙承宗致仕，予驰驿归，辛卯，改王在晋为兵部尚书，命礼部造经略辽东，蓟镇，天津登，莱等处军务，闗防，壬辰，御史潘汝桢，叅朱世守杨一鹏，刘策陆完学，俱命削籍，甲午，诰敇中书吴懐贤以称道，杨涟疏为忠贤所恶，下镇抚司狱，掠死，戊戌，擢许弘纲为南京兵部尚书，十一月丙午朔，追封容妃任氏为皇贵妃，己酉，扬州知府刘铎以书箑，有刺，时语为缉事者所吿，逮下镇抚司，辛亥，诏停止南都解茶，壬子，周如盘致仕，陈熈昌，陈子壮，俱削籍，熊明遇，提问追赃，乙卯，刑部狱房火荫，魏忠贤族叔志徳为都督佥事，己未，万寿节，御门受贺，甲子，以冬至大祀，奉皇祖配，遣驸马都尉侯拱辰告扵太庙，丙寅，加原任工部尚书丁宾太子太保，丁卯，躬祀上帝于南郊，上御殿受贺，以临雍特恩，赐孔氏宗人孔闻范等入监读书，乔允升冠带闲住，甲戌，嘉奨田尔耕，总督川、湖，云：贵，兵部侍郎蔡复一卒扵军，诏赠兵部尚书，谥忠惠，革锦衣卫南镇抚司，指挥同知张道浚回籍，十二月乙亥朔，刋示东林，党人姓名于天下，丙子，毛文龙伪为俘获，百三十人以献，广鹿石城二岛，溺死五人，至登州，私逃二十人，登抚发兵缉捕，皆拒敌死，至京，仅存十一人，余皆托之逃溺，给事中杨文岳劾之，章下所司，癸未，李宗延罢，李养正乞休，许之，以王绍徽为吏部尚书，周应秋为刑部尚书，乙酉，薛三省致仕，丙戌，以缉获功荫，魏忠贤甥傅应星为左都督，戊子，原任吏部尚书赵南星以忤魏广微，并其子清衡俱戍，邉太常少卿，阮大铖疏荐谢升，傅櫆，命吏部酌议以闻，御史王珙颂魏忠贤筹国缉奸功，优诏答之，锦衣指挥佥事髙守谦殴杀原任检讨丁干学于其第，削夺金世俊米万锺，王继谟，马孟桢韩竒象方有度，欧阳调律，翟学程公鼐等三十六人，官方大任，提问追赃，练国事李玄，王祚昌，霍锳杨新期，谈自省等削籍，复以缉获功，擢魏忠贤族弟宗孔，都督同知，予魏忠贤甥傅应星，父尚才，母魏氏祭一坛，仍建坊以旌母节，辛丑，御史吴裕中纠丁绍轼，诏杖扵阙下杖毕，遂卒，改周应秋为左都御史，壬寅，黄克纉罢，董其昌致仕，甲辰，祫享太庙，赈河间旱，饥，旌表节孝贞烈。
六年春正月乙巳朔，上御皇极门受贺，庚戌髙第奏我兵入右屯，甲寅，诏追王之寀，周宗建，张慎言，熊明遇方大任及已，故陶朗先，杨涟，左光斗，顾大章赃银，以助大工，给事中潘士闻疏劾曹钦程钦，程削籍，以逆党攻逆党也，丙辰，名皇子曰慈炅，擢徐兆魁，为刑部尚书，戊午，敕纂三朝要典，以顾秉谦丁绍轼，黄立极，冯铨领之，甲子，擢李思诚为礼部尚书，戊辰，大风扬尘四塞，庚午，我兵围寜逺辛未寜逺围解御史，夏之令死扵，北镇抚司，以乔应甲为南京右都御史，二月甲戌朔，严逃兵之禁，乙亥，加寜前叅政袁崇焕为佥都御史，专理军务，仍驻寜逺毛文龙请释王化贞切责之，丁丑，西部入犯平川，三山御却之，己卯，周应秋请严追杨涟，左光斗等赃，庚辰，月掩毕宿，火星以来，宗道为南京礼部尚书，削石三畏籍逆党，自相攻也，甲申，赐驸马都尉刘有福，册诰冠服，周如盘，卒，赠少保，谥文懿，己丑，刑部拟恵，世扬大辟，候决大风扬尘四塞，庚寅，周应宾卒，赠少保，谥文穆，壬辰，崔呈秀颂，魏忠贤触事，懐忠请宣付史馆，从之起，张鹤鸣为南京兵部尚书，癸巳，大风扬尘四塞，乙未，大驾卤簿成荫，魏忠贤弟侄一人，都督佥事，丙申，録四川殉难诸臣，李忠臣等之后，戊戌，苏，杭织监李实疏叅，原任应天巡抚周起元，并周顺昌髙攀龙李应升周宗建，缪昌期，黄尊素等皆遣缇骑逮之，诏袁崇焕夺情视事，己亥，上亲朝日坛，庚子，大风扬尘四塞，二月甲辰朔，命南和伯方一元，掌南京后军都督府事，丙午髙第乞病归，命总兵官满桂以原官守寜逺丁未以中官为各镇监军叙缉获功，封魏忠贤侄魏良卿为肃寜伯，予诰劵世袭，吏部尚书王绍徽，请给以四代诰命，并及忠贤，祖父从之，命袁崇焕巡抚辽东，方震孺拟绞，庚申，区大伦削籍，阴霾如雨，成基命冠带闲住，以刘廷元为都察院左副都御史，苏州民变，撃死，逮周顺昌旗校，甲子，命王之臣为兵部尚书，兼都察院，右副都御史，经略辽东，阎鸣泰总督蓟、辽、封西洋大炮，为安国全军大将军，丙寅，姜逢元冠带闲住，己巳，三朝要典成，夏四月癸酉朔，亲享太庙，叙缉获功荫，魏忠贤弟侄一人为都督同知，仍赐敕奨谕，熊明遇遣戍，赐魏良卿第宅，朝房黄龙光邓渼，邹维琏，徐良彦遣戍，乙亥，遣官分取花石，丁丑，谕括各路银助工，己卯，原任兵部尚书黄嘉善卒，赠太保海，冦林七老等合红夷作乱，官军讨平之，己卯，川贵总督朱燮元擒奢寅以捷闻，癸未，下缪昌期扵，北镇抚司，丙戌，原任左都御史髙攀龙赴水死，崔呈秀直陈要典之原，优诏答之，叙寜逺功荫魏忠贤弟侄一人，锦衣都指挥世袭，加袁崇焕，兵部侍郎，巡抚如故。余升赏有差，癸巳，上以叙功本未列，崔呈秀名，命以工部侍郎兼都察院左副都御史列名，刘廷元之后，禁夷人収买铁器，是日，白露着树，如垂绵，日中不散，丁酉，工部兴工，修信王邸第，戊戌，丁绍轼暴死，赠太保，谥文恪，是日，东北方有白云名天裂，颁肃寜伯铁劵，庚子，下周顺昌扵，北镇抚司，南御史张继孟，削职提问，追赃助工，再叙寜逺功李起元等各升赏有差，五月癸卯朔，董可威罢，丙午，以盛暑辍讲，陜西巡抚追叅孙玮，乞革去恩荫，追夺诰命，従之原任左谕徳缪昌期死扵，北镇抚司，戊申，王恭厂灾焚死，军民无筭，是日，蓟州地震，密云俱地震，有声如雷，三日乃止。毛士龙黄正宾遣戍，夏嘉遇，拟徒姜志礼削籍，己酉，以王恭厂灾，下诏修省，癸亥，朝天宫灾，甲子，以薛凤翔为工部尚书，巡抚登，莱，武之望劾毛文龙跋扈，报闻，丁卯，以黄汝良充经筵讲官，戊辰，赐肃寜伯魏良卿庄田七百顷于献县，庚午，神宗实録成，六月丙子，京师地大震，天津三卫，宣大连震，山东济南二府，河南一州六县皆震，伤军民无筭，丁丑，皇子薨，给魏忠贤，三代祭葬，诰命弃陈一敬，市武长春所妄扳也，丙戌，雾重如雨，戊子，吏部员外郎周顺昌，御史周宗建，并死扵，北镇抚司，河南卢氏，奸民李宗善等聚众为乱，官兵撃擒之，庚辰，大学士顾秉谦等进三朝要典，闰六月，御史陈朝辅纠冯铨媚，佞请斥之，不听，巡抚浙江，潘汝桢首疏为魏忠贤建生祠，御史黄尊素死扵，北镇抚司，壬寅，陈朝辅再纠冯铨，命铨回籍聴勘，册谥懐献太子以倡议蠲免铺垫，赐敇奨谕，魏忠贤遣锦衣卫千戸王莅民往徽州，逮吴养春以擅黄山利也，改原任总兵满桂为中府佥事，御史李应升死扵，北镇抚司，以朱一桂为南京右都御史，壬子，月犯天江。第二星升，闵梦得为兵部右侍郎兼右佥都御史，总理五省兵马钱粮，乙卯，月食，阴云不见，毛文龙伪捷报功，辛酉，铸巡歴诸路核军饷，太监官防以给纪用，陶文等下，周起元于北镇抚司，升冯三元为都察院右佥都御史，恊理院事，壬戌，中府草场火，杀击旗校苏州义士颜佩韦，马杰，沈扬，杨念如周文元等五人王绍徽罢，李若星，遣戌，秋七月辛未朔，日有食之，亲享太庙，日食，阴云不见，河南地震，黜刑部沈演为民，癸酉，停采云雾山木，命满桂镇守山海关，挂印驻关门，兼辖四路，以周应秋为吏部尚书王永光罢，乙亥，畿辅地震，辛巳，寜夏地震，命戎政尚书，冯嘉会回，兵部管事，以薛贞为刑部尚书，房壮丽为左都御史，杀扬州知府刘铎，丙戌，擢施凤来，张瑞圗李国■，〈木普〉并为礼部尚书兼东阁大学士，入阁同首辅顾秉谦办事，李启元致仕，己丑，月犯毕宿山西，灵丘地震，庚寅，登州城楼火，辛卯，以郭允厚为户部尚书，苏茂相为户部尚书，总督仓场，安南入贡，乙未，崔呈秀为工部尚书，兼左副都御史，督察大工，八月，黄汝良致仕，庚戌，新城伯王升子锦衣卫指挥王国兴，以魏忠贤诬奏论斩，癸丑，以骆从宇为礼部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事吴従礼罢，辛酉，赐闵梦得尚方剑，琉球入贡，丁卯，刘廷元请改正光宗实録，九月甲戌，福建地震，编修姜曰广，给事中王梦尹颁诏，朝鲜毛文龙称病乞罢，不允，戊寅，另设闗外饷司，己卯，徐如珂朱钦相削籍，辛巳，以靳于中，为南京刑部尚书，巡抚应天兼佥都御史钱龙锡，倪思辉削籍，周起元死，扵北镇抚司，癸未，太白昼见，庚寅，顾秉谦致仕，甲午，皇极殿成，帝御殿受贺，有声如怒涛，自殿中出朝班，閧然魏良卿以殿工功，进肃寜侯原任左都御史李鋕卒，顺天府丞刘志选承魏忠贤指，诬奏皇亲张国纪以危中宫，御史梁梦环继之，诏捕其家人下诏狱，冬十月庚子朔，上御皇极殿，颁厯亲享太庙，加赐魏良卿田三百顷，孝陵指挥李三才为魏忠贤建祠，赐额曰溥仁，戊申，进魏忠贤为上公，加恩三等，进魏良卿为寜国公，世袭赐之诰，劵禄米，视魏国公例岁支五千石，庄田，再加一千顷，以示眷酬，改修光宗实録，甲寅，以殿工加恩，辅臣及部院卿寺并进爵有差，毁江南，江西等书院田土，变价三千一十七两，以助大工，壬戌，工部尚书薛贞请加赐魏忠贤第宅，命于己给一万九千两外，更给三万五千两，以示优礼，元臣至意，周应秋，请再叙殿工，十一月壬申，宴外国使于左阙门，乙亥，毕自严罢，戊寅，以修孝陵功加恩，魏忠贤三等，荫子侄一人，锦衣指挥佥事，世袭，丁亥，南京地震，己丑，赐魏良卿寜国公铁，劵袁可立致仕，以刘廷元为南京兵部尚书，叅赞机务，闵洪学为南京右都御史，癸巳，宣甘镇捷加恩，魏忠贤三等，荫弟侄一人，锦衣指挥使，以殿阁工成，升授各监官匠及効劳委官王引直等共九百六十五人，逮房可壮，杨嘉祚追赃，十二月己亥朔，魏忠贤彚奏，三年缉获功，荫弟侄一人，锦衣指挥使，世袭，杨寰，孙云鹤许显纯，皆加太子太保，辛丑，以山海关，工成荫，忠贤族侄希圣锦衣指挥同知，复以秋防功荫，忠贤甥冯继先锦衣指挥同知，戊申，南京地震，以范济世，为南京工部尚书，辛酉，起张鹤鸣，仍以太子太傅为兵部尚书，兼都察院，右都御史，总督云：贵、川，广军务兼督粮饷，巡抚贵州，偏沅以商，周祚为南京工部尚书，予蔡复一祭葬，癸丑，给田尔耕，孙继华指挥佥事全俸，时方二岁，浔州六斗窠，贼胡扶纪等作乱，杀守备，蔡人龙把总邓养等总督商周祚以闻，戊辰，李思诚削籍，岁暮行大祫，礼告太庙，旌表孝义节烈。
七年春正月己巳朔，上御门受贺，乙亥，命中官涂文辅，总督太仓银库，崔文升总督漕运河道，李明道提督通仓，魏忠贤捐银三万饷辽，荫弟侄一人，锦衣指挥使，世袭，辛巳，月犯轩辕大星。甲申，云南定邉县风雷雹，雾横涨，漂没鹤庆府镇姚所石屏云，龙二州俱地震，千崖宣抚司大星飞陨，戊子，南京地震，盗入桃源县，刼库縦囚，庚寅，信王疏辞，景府地租银两，优诏従之，辛卯，徐缙芳遣戍，裁减三王之国公费，二月己亥，王之臣乞病归，庚子，信王出府成婚，甲辰，命总督登津，镇守海外等处便宜行事，中官胡良辅等移镇皮岛，仍给敕谕关防，丙午，再叙寜逺修城功荫，魏忠贤弟侄一人，锦衣指挥使，丁未，赐寜国公魏良卿肩舆，逮遵化道耿如杞，丙辰，命代世子鼎渭嗣为王，丁巳，瑞王常浩惠王常润桂王常瀛俱之国，擢刘志选为南京都察院右佥都御史，提督操江，己未，以史永安为兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督三邉，三月辛未，我兵围铁山，壬申，丰城侯李承祚奏开采珠池，铜矿不许，戊寅，我兵下安州，旋攻黄山堡，庚辰，以云南平定武寻之，复宣捷午门，丁亥，以韩日缵为南京礼部尚书，戊子，我兵攻朝鲜，庚寅，命魏忠贤所荫指挥使，俱改尚寳丞夏四月丁酉朔，亲享太庙，银定、矮木诸部犯邉撃，却之，斩首百八十级下，王之寀，扵，北镇抚司，戊戌，上传谕太常寺，时享太庙，牷牲不洁，着令严处，饬行工部主事吕下问激变黄山，士民回籍聴勘，己亥，冯嘉会卒，以王之臣为兵部尚书，辛丑，暖泉等部，入犯御却之。擒获阿班，歹等归功，魏忠贤叙荫，辛亥，程正已遣戍，壬子，以隆徳殿工成荫，魏忠贤弟侄一人为指挥使，癸丑，刑部侍郎王之寀死扵，北镇抚司，李宗延卒，范济世罢，以张璞为南京户部尚书，五月丙寅朔，安南入贡，庚辰，松套诸部，合骑入犯御却之。辛巳，我兵围锦州，壬午，封银矿洞口，以三藩役竣荫，魏忠贤弟侄一人为锦衣指挥使，擢张晓为兵部尚书兼右副都御史，总督宣、大、山西等处军务，揷汉诸部入犯，总兵官姚世卿抚之，遂受款，乙酉，命户部开会计局，清天下赋役，册及九邉兵籍，太学生陆万龄请祀，魏忠贤于国学，内以配孔子，许之，丙戌，我兵围塔山，锦州围解，甲午，开濮余孽，郑江等复作乱，官兵撃平之，六月，我兵攻寜逺总兵满桂御却之。遂奏锦州解围之捷海，冦一官老犯福建，铜山等处宣延镇捷，秋七月乙丑朔，命魏良卿摄享太庙，以宣捷，诏谕羣臣总督商，周祚奏，浔州剿荡功，报闻，丙寅，袁崇焕致仕，己巳，申禁乡会试文不得，诋毁朝政，癸酉，上不豫，诏辽士子，山东乡试，中二名，己卯，叙锦州功，封魏忠贤，四岁孙魏，鹏翼为安平伯，加少师，岁禄二千一百石，赐诰劵，壬午，戍原任礼部尚书孙慎行于寜夏，赐魏鹏翼土田七百顷，刑部尚书薛贞以髙攀龙之死，由其子世儒不能防闲奏戍邉卫，移内市于玄武门，八月甲午朔，丰城侯李承祚颂魏忠贤功比中山王，请如例封两公，章下兵部，丙申，霍维华叙寜逺功加恩寜，国公魏良卿于见任太子太保，上加太师而止，尚余一级，统候圣裁，上谕岁増禄米三百石，仍给诰劵，以彰优礼，元勲至意，戊戌，以三殿告成，封魏忠贤弟侄一人为侯世袭，大学士黄立极等各进官有差，中旨以崔呈秀为兵部尚书，仍兼左都御史，庚戌，以崔凝秀充总兵官，镇守浙江，乙巳，召见阁部，科道官于干清宫，谕以魏忠贤王体干，恪慎忠贞，可与商确，大事黄立极等对曰：皇上任贤勿贰，诸臣敢不仰体盛心，帝悦，丙午，颁示东林，后劲榜于天下，再叙殿工，封魏忠贤侄魏良栋为东安侯，赐予如鹏翼，余皆升赏有差，是年，蓟辽总督阎鸣泰顺天巡抚刘诏，巡按御史倪文焕，梁梦环请建魏忠贤祠于西协，赐名崇功，工部商人建于京师，曰崇仁，建于通州曰懐徳太仆寺少卿，何宗圣建于房山，曰显徳，蓟辽总督阎鸣泰巡抚袁崇焕建于寜前曰懋徳总督宣大张璞，巡抚曹尔桢巡按刘弘光建于五台山，曰报功，建于太和山曰昭徳李若琳建于蕃育，曰感恩，薛世昌建于松江，曰徳馨，巡宣府秦士文建于宣府，曰隆勲，总督张璞再建于宣，大曰徳勲建于凤阳，曰旌徳建于建昌，曰崇徳工部郎中，曽国桢建于卢沟桥，曰隆恩，监生陆万龄请建于国学，春秋祀，通政司经歴孙如冽，建扵宣武门外曰懋，勲延绥巡抚朱童蒙建扵本镇，曰祝恩，武清侯李铭建扵崇文门外曰鸿，勲总督保定，梁世勲建扵，安定门外曰着，爱工部侍郎卢大受建扵京师，总督阎鸣泰建扵景忠山，曰广恩，登莱巡抚李嵩，巡按李精白建扵泰山曰隆，熹并岳，又寜海祠曰：景仁蓬莱阁曰流，鸿总督辽饷，户部尚书黄运泰，保定巡抚张凤翼提督学政，李蕃，巡按倪文焕建扵，河间曰仰徳建扵天津曰：感仁上林院，监丞张永祚各建三祠，曰：存仁曰洽恩曰：永恩五军都督府等衙门建扵，京师曰：徳芳曰茂勲，河南巡抚郭増光巡按鲍竒谟建扵开封，曰戴徳江北曰瞻徳，巡抚张凤翼建扵真定，曰：旌勲巡抚大同，张翼明建，扵赤城曰崇功，总河侍郎李従心漕运，侍郎郭尚友等建扵济，寜曰表，勲巡盐御史许其孝建扵扬州，一曰瞻恩，一曰流恩，湖广巡抚姚宗文，郧阳巡抚梁应泽巡按，温皋谟建扵，武昌曰：隆仁承天曰：弘恵均州曰戴恩，总督三邉，史永安巡抚胡廷羙巡按庄谦，建扵太白山，曰■〈，樊，心代大〉，彝楚王华奎建扵髙冠山凤皇岭之阳，亦曰隆仁，直隶提学御史李蕃再建于河间，题曰九千岁，山西巡按李灿然会同巡抚牟志夔建扵，河东曰褒勲，福府承奉建扵洛阳，苏州巡抚建扵虎丘曰：普恵李实，建扵杭之西湖，请以百户沈尚文等世守之，赐额曰普徳施凤来记其事，张瑞图书而刻诸石，时生祠徧，天下皆请赐额，淮安曰瞻徳崇文门曰广仁济，寜曰昭徳河南曰成徳山西曰报功，大同曰嘉徳登莱曰报徳房山曰显徳，陜西曰祝恩，徽州曰崇徳通州曰懐仁昌平亦立二祠曰：崇仁曰彰徳宻云曰崇功，林衡署曰永爱江西，最后曰隆徳独福建竟未有请者，甲寅，帝大渐，传旨肆赦，二十二日乙卯，崩于干清宫，年二十三，遗诏以皇五弟信王嗣皇帝位，十月庚子，上尊谥曰达天阐，道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，庙号熹宗，明年三月，葬徳陵。
外史氏曰：熹宗天资剌谬，而性多淫巧，酷嗜匠作，目营心运为之，既成复毁，又喜驰马试剑，手格狐兎，而为笑乐，以是逆奄，伺其所好日供，斵削之事，俾无刻暇，一切章奏，皆不及览，遂致太阿下移，羣凶在列，屠戮忠良，放逐贤，正使天下嚣然丧其亷耻之心竟有奉，忠贤以窃窥神器者，而帝惛然罔觉，乃至三案之事，身所谆谆，告诫焉者，亦任其翻倒而莫之知，安望其能，整齐庶政，乎天祸人国，生此不才，而破壊天下至扵，不可収拾，俾愍皇帝承之，盖亦不幸而逢其会矣，余作是稿，皆以下东林诸贤扵北镇抚司为文，后同事者悉改为诏狱，余以为不然，夫诏狱者，天子之狱也，北镇抚司，虽曰天子之狱，实逆珰私有者也，乌可以天子之狱而毙，诸贤良乎？余故悉仍其旧，至扵灾异例，另有志，故同事者删之，然当此君昏，臣逆之时，不附以灾变，则依然光天化日之中也，何足以儆后世之君臣乎？余故亦仍其旧，至扵祠，珰诸臣同事，恐得罪，其子孙之有力者尽删其姓名，余谓史以直笔为正，古者史官屡杀而屡书，故其人其文，传之千古也，夫明着其姓名，正使其孝子慈孙，百世不能改，而为恶者惧矣，即令其子孙见之，亦兢兢焉惟善是圗，而思干蛊焉，若竟去之，何异张瑗？疏奏，珰垄之碑尽没，扵永■〈，宀之〉河工，而俾奸人之子若孙反得扬眉吐气，何以示劝惩耶？余故悉仍其旧云。
东林列传卷末下