《四库全书 中州人物考》  （明清）孙竒逢 撰
钦定四库全书
史部七
中州人物考
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案：中州人物考八卷，国朝孙奇，逢撰奇逢，字启泰，一字锺元，容城人，前明万厯庚子举人入国朝，年八十余乃卒，是编乃其移居河南，苏门山，时所作备载，中州人物分为七科一理，学二经济，三忠节四清直，五方正六，武功七隠逸而文士不与焉，盖意在黜华藻，励实行也，所録皆明人，惟忠节之末，附元蔡子英一人，人各为传赞多者连数纸，少或仅一行，云无征者则不详，不以详略为褒贬也，后一卷曰补遗，曰续补，不复以七科标目，盖不欲入之七科中，故托词于补续云尔，然犹与七科一例，虽布衣亦以公称最后，有名无传者三十四人，则直书其名矣，其赞恕于常人，而责备于贤者，颇为不茍，惟张玉传赞最为纰缪，考玉以元枢宻知院叛而归，明而奇逢以为善择主，是唐六臣奉玺归梁，皆善择主也，玉后辅佐燕王，称兵犯顺，殁于铁铉，济南之战，而奇逢以为得死所，是李日月，助李希烈，陨身锋镝，亦得死所也，且蔡子英义不忘，元间闗出塞卒归故主，奇逢既列之忠节，而复奨玉之叛乱，不自相矛盾乎至，薛瑄，本河津人李梦阳，本庆阳人牵合归之中州，又其末节矣，奇逢虽以布衣终，而当时实负重望，汤斌至北面称弟子，其所论著，颇为世所传诵，非他郡邑，传记无足，轻重者比，故存其书，而具论之，俾读是编者知其瑕瑜不相掩焉。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
中州人物考卷一
容城孙竒逢 撰
○理学
曹靖修端
端字正夫，渑池人，永乐戊子举于乡，学者称为月川先生，天资颕异，造诣笃实，教人务躬行实践，日事著述，寒暑不辍，坐下足两砖，处皆穿其专静如此，事父母最孝，及遭丧，五味不入口，寝苫枕块，始终不易，既塟庐墓，六年不用浮屠，巫觋，尝诣县上书，请毁滛祀，年荒劝赈，存活甚众。父好善信佛，及闻端言，圣贤之道，即从之，于是作夜行烛一书，与父诵之，其言曰：佛氏以空为性，非天命之性，人受之中老子，以虚为道，非率性之道，人由之路，其言甚精，为霍州学正，十余年，士子皆服从其教，郡人亦皆薫陶而化，方岳重职，不敢以属礼待，至其郡，必敬谒之，凡考校诸庠，生必请端主其去取，后以忧去，起复，改蒲州学正，再踰年端，考绩京师，蒲诸生走诣阙争留，上以霍疏先上得允，又六年，竟终于霍，一郡人，罢市巷哭，童子亦悲泣，其德化感人如此，后谥靖修有四书详说，太极图，通书西铭释文孝经述觧性理文集，儒家宗统谱，家规辑畧存疑録等书薛文清，赞曰：质纯气清理明，心定笃信好古，距邪闲正有徳有言以淑后人羙哉！君子光辉日新，正德中，大司马，彭泽称端为本朝理学之冠，又举从祀孔子庙庭。
野史氏曰月川，倡理学于永，宣之际，以太极为立本，而求至乎圣人之道，以叅天地，惟此心而谓心非血气两言者，濓洛遗旨也。或但称实学，而不察其宗，要亦未为定论，尝取濓溪作拙赋以见意，因以拙巢，名其读书之室，薛文清为之记，新安孟化鲤，又为月川祠记，文集散失，今止得其太极图说觧序可见其大端矣。
薛文清瑄
瑄字德温，号敬轩原籍，山西河津人，祖仲义，通经史，值元乱教授乡里，不求仕进，父贞，洪武初，领乡荐为眞定元氏教谕，寻改鄢陵母齐氏，夣紫衣人谒见而生，瑄初诞肌肤，如水晶瓶，五脏皆见，家人怪之，欲不举，祖闻其啼声，曰：非常儿也，乃举育之，自幼书史，过目輙成诵端重，不为儿嬉，年十二，时元儒，魏范诸公，以御史谪戍，父延与讲论经史名理，退谓人曰：圣门有人矣，结为小友，不敢以师自居，瑄自是厌科举之学，慨然有求道志，精思力践动，必质诸书，一有不合，终夜反侧，不寐永乐，己亥，从父司教鄢陵时例，乏科贡职教者充，戍父虑之强，瑄应河内乡试，遂中永乐，庚子，第一明年辛丑，登进士第，学士杨文贞士竒欲馆之训诸子，瑄固辞，居父丧，服阕，愿就教职，会宣庙思得良宪臣，振励风纪，选擢云南道御史，出监湖广银场一日，时相三杨，欲识其面，令人要之晤，瑄辞云：职在纠劾，无相见礼，三杨嗟叹焉，手録性理大全，晨夜诵读，潜思密玩，值雪盈尺，不辍有得，秉烛疾书，或通宵不寐，正统改元，初设提学宪臣，吏部尚书郭公琎荐，瑄提学山东，瑄欣然就之，曰：此吾事也，首以朱子白鹿洞学规，开示学者，每诲育生徒，先力行而后文艺，随其才器成就之，诸生感慕呼曰：薛夫子时中官王振用事，问：三杨吾乡，谁可大用者，皆荐瑄，因召为大理寺右少卿，寻转左，三杨以用，瑄出振意，欲瑄一见振，瑄正色曰：安有受爵公朝拜官，私门耶？一日会议东阁，公卿见振皆拜，一人独立，知为瑄也，振连揖之，自是衔瑄矣，会有指挥某死，振侄王山，欲娶其妾，其妻不可妾，因诬妻毒杀其夫，都察院问已诬服，瑄为辨寃驳还至三都御史王文大怒，承振风旨，劾瑄受贿，出人死，请廷鞫振曰：是固应死，诏缚诣市，杀之，门人皆奔走哭，瑄神色自若，曰辩，寃死亦何愧乎？持周易读不辍，瑄将刑，振有老仆，大哭，厨下振问之，对曰：闻今日薛夫子将刑故也。振闻而意觧有兵部侍郎王伟申救，遂免瑄，家居六年，造诣益邃，江陜弟子来，学者百余人，洛阳阎禹锡徒歩来学及别瑄送至里门，告之曰：以居敬穷理为要，正统，乙巳，以给事程信等荐，起为大理寺丞，景泰初，恳乞致仕，学士江渊疏留之，明年，升南京大理寺卿，守备中官兴安袁诚时，无抗礼者，瑄至安谓人曰：此与王振作对头者，何可屈耶？午节馈扇，瑄曰：此朝廷礼不敢受，又中官金英过南京，公卿俱饯江上，瑄独不往，英至京，言于众曰：南京好官，惟薛瑄耳，御史刘孜荐，瑄粹学饬躬，进无所求，退无所累，君子之儒，不宜闲逺乞召供馆阁之职，上曰：内阁本，朕简任非人所得荐，不允，壬申，秋召至京，复为大理寺卿，是岁，年近七十，复乞致仕，不允，英庙复位，以礼部右侍郎兼翰林院学士，入内阁，一日，召入便殿，上方燕服，瑄不入，俟上易服，乃见时有矜迎复功者，瑄曰：许鲁斋不陈伐宋谋，凡事取必于智而不循天理之正，非圣贤之学也，寻命主考会试，録首序以正学，复性为言，或请易曰：平生所学，惟此事竣，转左侍郎曹石用事，遂引疾致仕，石亨来视疾，曰：先生既不留，愿为先生，请勅即家塾，敷教且有以资飬，瑄曰：昔许鲁斋去，元世祖赐勅书为教，鲁斋悬之屋梁，终不以示人，若资其飬，曷若不辞官耶？亨叹息而去，居家八年，四方学者，从游甚众，瑄随其所寓，图书箴规，所在左右，手不释卷，凡辞受取，与必揆诸义，一毫不茍，晚年玩心髙明黙契其妙，有不言而悟者，尝为诗曰：七十六年无一事，此心惟觉性天通，所著读书録行于世，河汾，集藏于家，忽遘疾，衣冠危坐而逝，时风雷大作，白气上升，天顺甲申六月十五日也，年七十有六，赠礼部尚书，谥文清，成化间，国子监丞李绅，弘治间，兵科张九功，俱请从祀，隆庆辛未允议，从祀孔庙。
野史氏曰文清之学，端亮严峻，俗士不敢入，邪说不得，乱居然一代之宗。
阎御史禹锡
禹锡字子与洛阳人负气自许，不肯脂韦世俗亦不事边幅，与物无忤，童时颕敏读书，日记万言，长博极，羣书纯孝，九岁时哭其父，几至灭性，正统甲子年十九，举于乡，明年，授昌黎训导，丙寅，以母丧徒歩归庐于墓终制，有强暴见化白蚁，出集之应，有司以闻，诏旌其闾，既而闻河汾薛文清，瑄讲明濂，洛，关，闽，学遂谢举业，去洛从之游，得其大指而归，以考功员外郎，纪振荐为开州训导，遂以其所得为教，四方从者日众，学舍几不能容州之民无少长皆化之曰：无取阎先生所刺也，稍渉不义，即相诫曰：毋令阎先生知之正身，饬行望者消释，人以比司马端明之在洛云，天顺丁丑时，李贤，王翱，姚夔相继荐为国子学正，寻升监丞，诸生之事，干谒者悉不得，行不遂者，或以贾怨，癸未，谪徽州府经歴诸生诣阙奏留者至再，甲申，升南京国子监助教，复转监丞，掌京卫武学，事世禄子弟悉知读书，由礼登科甲者相望，而中外拥貂蝉，握虎符，号为儒将者，亦多出其门，四典文衡尤号，得人乆之声望愈隆，超拜御史，提督畿内，学校禹锡，慨然有造，就人才之志，励名节，敦士风，抑词章之习，明本原之学，取周子太极图通书为士子讲明之一时人士皆粗知性理，又疏场屋数十弊，陈之皆赐施行，时论称快焉，世方仰其有为，成化甲申无疾，正衣冠而逝，公卿大臣多惜之，士子如失所怙恃，宦游三十年，清苦萧索，如呉隠之毎去任，囊无一钱，如刘宠，死之日，家计如黔娄，其文武门人及故属吏相与赙而殡之，所著述甚富，有自信集，晦庵要语二程，全集薛文清公读书録河汾诗文，司马法呉子注，觧孙子选注武学，词范行于世。
野史氏曰：迩来学人有言，许平仲，其宋之朱元晦乎？薛文清，其今之许，平仲乎？公从游文清之门，而正身饬行，明习本原之学，俾一时人士，粗知性理，此其所得之大旨可知已。
白太仆良辅
良辅，字尧佐，洛阳人，喜读性理诸书，景泰二年进士。初，请业河东薛瑄，瑄不许，良辅乃置十脡肉为贽，跽于门，日昃不返，肉色变而良辅貌愈恭，瑄以其诚，遂延置弟子之列，居岁余，卒受其业，归拜监察御史，按治晋阳，秦中俱有名迹，迁太仆寺丞，寻转卿，天顺中，卒于家，所著有太极觧律吕新书释义，中庸肤见若干卷，当疾革，以书授毕亨，毕亨传于洛，其后言性，学者多宗白氏。
方教谕泰
泰，字时盛，新安人，举于乡，任邢台县教谕，少读书，即知向道，及长，教授生徒，喻以中庸奥旨，慕薛文清，瑄之为人，着续读书録三卷郑瑾辈，皆以理学出其门。
许庄敏诰
诰，字廷纶，灵宝人，襄毅公进次子生而岐嶷，不羣，十岁能属文，弘治乙卯，与弟讃同举于乡，己未成进士，授户科给事中，奉命清理延绥，仓场有苖中官者督三边，贪纵罔法，诰即劾其状，边人懐之，正德初，以旧德遗老起，父进为大司马诰例，宜避言路，改翰林院检讨逆，瑾欲纳交诰，与之絶，瑾大怒，矫诏黜进籍罚，边储三百石，窜诰广西全州判官，欲置之死，歴险冐瘴，与魑魅伍，挺挺无戚容，会奔父丧，服除，即絶意仕宦逖览，潜修受徒讲道，若将终身焉乆之当路交荐，以诰探赜研微，见道渊邃，可备顾问，时有诏守正不阿为逆，瑾所斥者録之起诰，为尚宝丞，复疏病还里，居十余年，世庙改元，复起南京通政司叅议，时讲学者北称函谷，南称阳明，诰入南都，咸就席问难，辅臣荐诰宜充经幄，改侍讲学士，为经筵讲官上缉，熈圣学四事，一曰则图书，以明道原，二曰主圣经以求道是，三曰辩，诸儒以祛道惑，四曰屏杂说，以防道害，其于进讲，多所剀切，古昔兴衰治忽之际，如指诸掌，帝皆虚怀听纳，益加眷注，寻擢太常卿，掌国子监祭酒事，诰奬风节，抑华竞，以经世为士，筌尊德为学轨，人士翕然化之，太学生有遐方旅榇者几三十人，诰购地塟之，复赈衣食不给者数十人，奏罢教职，不称者二人，及劾勋戚习礼不律者，一时成均肃然，先是文殿左室列三教之师像，帝欲从古，易以木主，诰以所著道统书上之，帝悦，即撤其旧像，立皇帝王师，八主南向，周孔二主，东西向，命辅臣与诰九人，瞻拜主前面谕之曰：朕奉先圣先师于此，庻几敬慕，以逊志于学，卿等其罔朕弃诰，衍喜怒哀乐章入讲，帝谓诰欲以一人之情，通天下之情，所言良是，寻擢吏部右侍郎，时天下入计，诰门户清肃，人弗有私谒者，乃具奏，以戒诸司，帝从之，复上疏乞休，帝不允，擢南京户部尚书，仓场经费多所裁省，复上疏乞休，帝以留都国计，非诰不可不允。会将入朝，疾作，卒，年六十四，赠太子太保，谥庄敏，学者称为函谷，先生诰天性，孝友仁厚，敦重人伦，以身率世，不数数于人，惟以践诸实，行达之世，务为学，尝曰：圣贤所传心法，六籍所遗训典，要在用世，绥人耳，茍无益于时，文将奚为？所著有纲目前，编图书管见，道统源流诗考易，叅春秋易见中庸，本义太极论性学篇等书，仪封王廷相论曰：庄敏论太极，曰气理兼备，不渉于无论性，曰：理气浑全，本无支离，俱不可专以理言，卓乎命世之见矣。
野史氏曰庄敏，公立朝风裁，难进易退，便是圣门家法，至其所学，以践诸实，行达之世，务为主，尤为紧切，眞是有体有用，余尝谓学有共觧有独觧言前人之言，行前人之行，众闻而安之，耳目不惊，此共觧也言前人之所未言，行前人之所未行，羣起而攻之，翻驳成案此独觧也独觧非深造自得，独辟心灵，未易言函谷，与阳明并峙南北，而阳明以紫阳忠臣犯大难，公又欲问宋儒除去形气，要那神与性理，何处安顿斯言，出其不为曲儒之訾议也者几希。
何文定瑭
瑭字粹夫，河内人，弘治辛酉，乡试第一，壬戌，进士由庻吉士歴官礼部侍郎，赠礼部尚书，谥文定，学者称为栢斋先生，生而端凝，不事嬉戱，人谓为痴儿，七岁时入郡城，见家有弥勒佛塑像，乃抗言请去之，人皆大骇，十九，以圣贤之学自励，尝闻许文正薛文清一言一行，或得其遗书，则欣然忘寝，食官庻吉士阁试，克已复礼为仁，论有曰仁者人也，礼则人之元气而已，则见侵于风寒暑湿者也，人能无为邪气所胜，则元气复元气复而其人成矣，识者谓与伊川颜子所好何学，论同逆瑾，煽虐一日，赠川扇于诸翰林，有入而跪见者，瑭独长揖，瑾怒不以赠，受赠者复跪谢，瑭正色曰：何跪而又跪也，瑾大怒，诘其姓名，前对曰：修撰何瑭？知必不为瑾所容，乃累疏致仕，后瑾诛，复原职，以经筵触犯忌讳，谪同知开州，修黄陵岗堤岸成，晋东昌府同知，即乞归，肃王嗣位，起提学山西，以父忧不果，再起提学浙江，敦本尚实，士风丕变，未几，晋南京太常少卿，与湛甘泉，郭杏东修明古大学之法，学者翕然宗之，歴工户，礼三部侍郎，晋掌南京都察院事，竟不就，是时，南有王姚江，北有许函谷，皆以道学名于时，瑭独黙，如日事二亲，供菽水，率子侄后进，以修孝弟忠信，非义一介必严，两执亲丧，皆哀毁，濒死数四，若不能更生，门人请梓文録曰：圣贤之道昭在六籍，如日星后学，愧不能知而行之，自宋以来，儒者之论方苦太多，此吾之所惧也，家居十余年，荐二十余疏，嘉靖二十二年九月二十六日夜半，有星陨于郡城，西流光如书，是夜，疾革，年七十岁，有栢斋集十二卷，行于世。
野史氏曰：公生平不屈逆瑾，进退有道，以德行自负耻，列文学科，其诗不必法，唐文不必法，汉议论彷佛，宋儒殆庻几乎躬行，君子也，不事著述，且不欲梓，其文録谓自宋以来，儒者之论方苦太多，吾之所深惧也。斯眞见道之言与，说者谓当以颜闵无所著作，想象先王闇然，自修絶去表暴为名之意，此近里着已之儒也。
周御史道
道字大经，号竹溪，怀庆卫人，师事何？文定以嘉靖丙戌进士擢御史，廵按宣大时，大同逆珰成擒，人情汹沸，道请戮元恶，余罔治军民帖然，肖其像于太平楼，祀之驾南狩，选科四人，扈从道与焉，途次劾大将军等，甚为珰人所挤。
娄知县枢
枢字子靖，号榖原，怀庆卫人，师事何文定，嘉靖乙酉领乡荐，会朝绅议礼，各树帜不相下，又议王阳明之学，且为洛，蜀党枢着克，伐；怨，欲四章为陆司成林，少司成心折，及授广宗，令刘抚军籍民枢谓扰民，上乡兵，议刘面从，实心衔之。适樊直指问安民去贪之畧枢应以所令勿反，所好作去，甚论刺之，樊大恨，以事褫广宗，民肖像祀之。
刘副使泾
泾字次山，怀庆卫人，嘉靖丁未，进士由庻吉士改御史，授太守歴鳯翔登州，两郡歴官宪副文定，门人尝刻其集能倡明师说于先生之学，可称入室。
野史氏曰周娄刘三君生同地学同师，其实心任事亦同也。文定学以躬行为主，三君子可谓能守师说。
王布政尚絅
尚絅，字锦夫，郏县人生而颕异，五岁读孝经，七岁，日记数百言，或谓曰：子后当及第，乃应之曰：读书宁止为荣进已耶？自童穉时已立志为圣贤之学，比长，尽通五经，诸子尤邃于三礼，年十八，以儒士举于乡，壬戌，成进士，授兵曹，有贤名，调吏部，歴稽勲验封两司，值尚书张彩依阿逆瑾，势熖薫灼，毎有私属，輙以正对，且反复理谕彩，不堪甚衔之，不阅月，彩坐瑾党伏诛，邃庵杨公为尚书絅，议论亦多不合，遂乞补外，出为山西叅政，疏请侍飬，家居十九年，乐道安贫，飬亲教子于苍山谷中，筑读书台，飬粹迎虚，随意所适，起四川叅政不赴，再起陜西，以母命就道，时陜西值边警，邃庵自冡宰，归即复起为总制，三边见絅，喜曰：吾今日乃知王锦夫也，即以兵柄付之，不阅月奏捷，邃庵特疏以荐，未几，闻母丧奔归，起复适岁大饥，奏救荒十三事，复除山西叅政，迁浙江右布政使，廵按御史李佶以不行，磬折之礼，妄摭论列，絅曰：御史为朝廷耳目之官，乃怙势凌人，尚可仕乎？遂弃官归，吏部奏李佶职在激扬，论事不实，王尚絅，宜照旧供职，乃复移檄起絅，于家督促再三，次年始入浙，卒于官，所著有苍谷集十二卷行于世，学者称为苍谷，先生武进，薛应旗曰苍谷，文追秦，汉诗逼蘓，李一时艺林，咸称作者，然实非先生之所尚也，先生平生毎右两程，而左三蘓，崇理学而鄙词翰使，假之以年，当必有继往，圣而开来学者，而世顾以功名事业，期之又岂足以知先生哉！
野史氏曰：当时推理，学者必以公与何文定为首称谓，王浚川李空同，何大复孟有涯，诸公乃文章气节之士，夫文章何妨于理学，而理学不专在文章，如躭于文章，则一文章士而已矣，节义何妨于理？学而理学，亦不专在节义，如躭于节义，则亦一节义士而已矣，公生平立节，固其所长，而文章非其所短，终不肯以一节著者，则学问之所得深矣，知廉勇艺而文之以礼乐，到文之之时，岂复有知廉勇，艺之可名，夫子所云礼乐，即夫子所云好学欤。
崔文敏铣
铣字子锺，一字仲鳬，安阳人也。父升，叅政廉谨有闻，母李淑人之娠也，芝产门阈，及月梦蛟龙，寤而生铣，啼声洪亮，风骨岐嶷，见者异之，十岁从父延安，授四书，毛诗，明年，从诸儒官讲太极图，通周易，弘治十一年举于乡，入太学，与三原，秦伟马理髙陵吕柟榆次，冦天叙，林虑马卿同邑张士隆相友，约明经修行，毋慕髙虚毋泥训诂，其志毅然以洙，泗为师，十八年举进士，改庻吉士，正德二年授翰林编修，预校敬皇实録三年会试，为同考，宰执欲私其子，以托铣铣，不可宰执恶之，会逆瑾窃政，铣见瑾又不屈，瑾怒，谓其党吏部尚书张茝曰：翰林白面后生轻薄如崔铣尤甚，欲重罪之，茝不可，是岁实録成，瑾伪传上旨，词臣未练政体，各加俸一级，调郡属州县，铣改南京吏部主事，五年，瑾诛，召还史职，踰年会试，再为同考，时辅臣治文艺，铣上书劝以及时，悟主荐贤，救民理财，强兵无事，琐末恳恳千万言，九年，掌廷试卷，充经筵展书，会讲官有他，故即代之，明年，御史王廷相下狱，濒死，亟诣执政，力救出之，十一年，经筵讲说，命启上以择相辅德，纳诲，去冥顽戒逸豫，时权幸钱宁，廖鹏在侧，大衔之，冬歴三考转侍读，十二年春，罢经筵，引疾求去，不许，二月，复为会试同考，事竣，恳请而归，是年作后渠，书屋董耕，授徒删定，二程遗书作郡志，未几，罹母艰，三年，食粗异寝，嘉靖即位，辅臣谏官交荐，起修武庙，实録兼侍经筵，进讲论语，开陈治本，启沃恳切，擢南京国子祭酒，诸生相顾曰：吾軰得师矣，铣开诚心，崇正义明，条教严祀事，正文体奬隽，彦警轻惰，戒游戏清廪饩，革蠧耗日，衣冠坐东堂，诸生朝夕问难，铣响答不倦，周贫佚老问疾，赙丧士林，大悦，三年议大礼，铣抗疏劝上勤圣学，辩忠邪，以回天变，自分必被逮，已而报休，铣曰：天恩荡覆，见老亲幸矣，诸生愕然，如失怙恃，设帐为文，赠曰忠孝两全，出处守正，铣行不役一夫，囊中无江南一物，惟携古书数箧耳，公卿及诸生送者千余人，从而渡江者，又千余人，羣拜澘，然泪下铣乗醉登舟歌曰：故园菽水，知堪飬快捷方式南山保未曽归，见父母，愉愉如也，日读书，洹上折衷羣言，明年丧内不复娶，四方学者云集，铣教以硏经饬行，曰：道在五伦学，在治心功在愼，独论学，曰：古之好异者以明志，今之好异者以昩心，夫正物之谓格，至理之谓物，今之异言也，然则心当何功而至？善有别名乎？圣贤之道，如日月五星，然辄求异而不求其所循与否，祇以抗名，华世而已，非昩其心与孟子曰良知良能，心之用也，爱敬性之实也，本诸天，故曰良，今取以证其异，删良能，而不挈非霸，儒与论读书，曰：读经见诸行事，因事验其经旨，是故卒至不骇，可以即变矣，迩言不狎，可以出令矣，小物克愼，可以举大矣，仆婢服义可以使民矣，日诵六经不力行，则得其字尔，五年罹父艰，哀毁更甚，既禫着松窻寤言中庸，凡演大学全文，又着士翼，政议中说，考文苑春秋，十八年春，立皇太子，上愼选宫寮起，铣詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，寻进南京礼部右侍郎，署户部篆，清耗厘弊，无何，入贺圣寿，圣节部例公赆，悉拒不受，时有风霾之变，铣自劾，温旨慰留，冬过家疾作，杜门调摄着读易，余言已病剧，不克南行，议乞休，未果遂卒，年六十四，赠礼部尚书，谥文敏。
野史氏曰文敏端严，抗爽言动有矩，无世俗依阿态人，拟之程正，叔余过滏水，张湛虗司马亟称其人与学余读其集简劲峭直，意之所是，不以人毁之；而沮意之所非，不以人誉之而寛殆，所谓独立不惧，独行不摇者，与夫子不得中行，而思狂狷，正为其不随流俗而孤，行一意文敏，其圣门之狂狷乎？陆王学术具在，天下后世文敏诋其为伪儒为霸，儒不肯一语，敷同不无已甚，然亦各就所见而驳之于异处，正好着眼第看，果谬于圣人否？殊不向毁誉场中，定品格也。
王肃敏廷相
廷相，字子衡，仪封人生而颖异，十三岁补邑庠，即以能古文诗赋名弘治，壬戌，登进士，由庻吉士授兵科给事中官京师，与大梁李梦阳，信阳，何景明武功康海东，呉徐缙鄠，杜王九思以古文相倡，廷相尤究心，国朝典章，时政机宜，圣学矩矱，谪亳州判识，薛蕙于稠人中，亲授以成其学，寻知髙淳赐环晋，御史按陜西，时权阉廖，镗出镇，朘削无度，廷相严禁裁抑之，先是，廷相督学，北畿有权阉，三王二刘者以赂干廷相，引使者于庭，焚其书，至是镗诬奏王刘协力相构，逮系诏狱，举朝九卿及科道皆抗章论救，已谪贑榆县丞，寻歴提学四川，山东三督学政，皆正学术，严考校在蜀，会何景明督学关陜，共约为条教，行之至今，教人飬士之道，尚遵为成规，晋湖广按察使，数决疑狱平，李见冦乱，以山东布政居母忧，着丧礼备纂成，廵抚四川，夷沙保向信猖獗，三巴震撼，廷相悉剿平，晋兵部侍郎督修边，工清查腾骧，边腹宫府，頼之晋南，兵部尚书，谓祖宗根本重地，守备重权，不宜乆属魏国专司请如各处文武官推代，上嘉纳之，更置推代，自廷相奏，始召掌都察院事，仍原职，提督十二团营，肃皇忽谕羣臣，欲令太子监国，以便頥养人心错愕，不知所出，廷相奏，太子春秋方幼，知虑未普，一旦御事，恐事失分别，且壅蔽将由此而生，后虽觉无及，疏入，其事报罢，寻加太子太保，上将南幸，承天廷相，累疏恳留，上皆温旨慰答，即命廷相辅行，掌军务，及行在兵部，都察院事，一日，上问沿途劳费，廷相以实对，裁省甚多，有玉帯廐马之赐，廷相位九列，弟与子犹布衣，所亲尝以为请，曰：以吾之窃厚禄而在髙位亦足庇弟与子矣，彼学既无成强，冒朝廷名噐其将谓何与人处？凡可济人，事无不为之而不自以为德，至于一事许可，必愼一介，取与必谨好集书，老不释卷，惟以身心体验为自得，凡有益国事，有补圣学，虽负天下之谤，不恤肃庙，初建穪亲之议，诸臣方如聚讼，故相张文忠引廷相所，尝着论以证之，而大礼寻定自世儒转相传袭，为致良知之说，或几以禅定乱德，乃力辩之，谓婴儿在胞中，自能饮食，出胞时，方能视听，此天性之知神化之不容已者，其余因习而知，因悟而知，因过而知，因疑而知，皆人道之知也，剖析甚明，嘉靖中，分宜秉政，贿赂公行，廷相应天变，自陈疏言：大臣法，小臣亷语甚，刺其守坚定，不避权熖类如此，所著有沟断集台史集近海，集呉中稿，华□稿泉上稿，家居集愼言，雅集诸书，共六十卷，奏议公移归田集，共三十卷，皆渊源乎道德性命而硏精于礼乐，规制卒，年七十一，隆庆初，赠少保，谥肃敏。
野史氏曰司马，君实范希文理学之宗也，议者谓其功业太盛，而不得与李延平胡叔心等同列，浚川王子生平之学不笃，守先哲以梏自得之识，故语议焕发，多出人意表，而时论亦以文章气节归之，夫文章气节，皆自学问中来，乌可録其末而遗其本，至谓周元公主静而遗动，谓孟子善是性，而恶亦是性，自谓不谬于尼山，或亦自任之过也。
李举人承恩
承恩，字君赐，一字伯生，祥符人也，父母早丧，祖父母鞠育之幼，不为童戏，八岁就塾师，端愼如老成人，弱冠入邑学，为弟子员，督学者优之，俾聚讲大梁书院，正德十四年领乡荐，明年，试礼部不第，承恩乃罄，囊买理学，诸书以归，闭门潜玩，时有新得见之，著述辨析精当，多先儒所未发，谓圣人之微言，莫大于经，而穿凿好异者失之，于是着易大义，诗大义书，拾蔡学庸拾，朱孟子说若干卷，谓宋儒之言莫精于西铭，定性书，太极图说颜子所好何学论，于是各为之觧以发其藴，谓理不离阴阳，不杂阴阳，其不离中，以不杂为体，不杂中以不离为用，鸢飞戾天，鱼跃于渊，至矣哉！着阴阳论百五十八条，谓动静者吾心也。动静之间，吾心之至妙存焉，何则？动中有静者德，德者，得也，恐失之而复得也，静中有动者几？几者微也，虽至着而实微也，乃画心印图，谓大学格致之旨，不明于天下，徒使学者驰骋于超然，远览之余而不知，即身世之近，求之，是故去道愈远，夫人之情，感物而动，或为好乐，或为忿懥，或为恐惧，或为忧患，或为畏敬，或为哀矜，有不得正者，自我格之，自我致之，非他人所能预，是谓之独，由是而愼之。则天德可达，王道可行矣，着格物，致知，说谓往来顺逆，易之大旨，原卦画之初，自干至坤，皆逆数也。然干兑离震，继之善也，巽坎艮，坤成之性也，徃者已然也，数有次第之意，第其已徃，不亦顺乎来者，将然也，知有主宰之意，宰其将来，不亦逆乎！下学之功，知来逆也，上达之妙，数徃顺也，数往者顺，后天而奉天时，吉凶在天，而不在我，故曰鞠躬，尽瘁死而后已成败利钝，非吾所能逆覩也，知来者逆先天而天弗违，吉凶由我，而不在天，故曰，思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁？然必有知来之逆，而后有数往之顺，故曰：天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？着数往者顺，知来者逆，说承恩平生著述甚富，有河濵日録札记存稿，总若干卷，方类编成集而承恩卒，年四十九。
尤主事时熈
时熈字季美，洛阳人，生而警敏，嘉靖壬午，领乡荐，计偕入京师，时姚江传习，録始出时熈一见，輙自省叹曰：道不在是耶？自是深信潜体，毅然以圣贤为己任，常以不及师事文成为恨，且曰：学无师，终不能有成，于是受学于文成之，门人刘时川尊信师门，良知之说由学博，迁国学正，未几，升户部主事，榷税浒墅，关一介不取，寻以母老乞养，里居三十年，日以修德，明道为事，足未尝诣公庭，所居环堵，讽咏自若，郡守，或以官地遗之，谢不受，后进有来学者，輙喜动眉宇，与之言，终日不倦，陜洛间，闻其风担簦而至者百数十人，学者称为西川先生，尝言能翻前人，案始能得前人意，若不得其意而务为纷更，是妄也。又曰：讲学是觧缚之法有世俗，缚有贤传，缚有圣经，缚有师说，缚有意见缚，皆是名利，做根觧得此缚纔是学，此师门宗旨也，后御史董定策荐时，熈与曹端，孟化鲤于朝曰：古人以学为实，今人以讲学为名，若臣乡三贤，皆务实者也，所著有拟学小记，圣谕衍行于世。
野史氏曰西川要语一编，最唤醒人，世以为传，阳明之学，愚谓阳明之致知非阳明之致知孔子之致知也，紫阳之穷理，孔子之穷理也，总不谬于孔子而已矣，何至相抵牾，分水火乎？即如格物之说，紫阳而在，亦可以此面质，共偕大道为诤，友为功臣，奚不可由也，不尝不说于夫子乎？夫子虽折之，未尝不重，其人曰：志意不立，子路侍，何至以朱陆同异，聚讼于生前，朱王同异，又聚讼于身后哉！皆縁不明于学者，助之攻耳，失紫阳意。
李知州士元
士元，字子仁，洛阳人，举人弱冠时，即有志圣贤之学，会尤时熈讲业，洛中即首为依归，泝伊，洛以穷洙，泗，两人深相得也，初授如皋教谕，常进诸生，语之曰：性命之理，即在人伦日用间故其为教奬行检，析经旨一时，士风翕然，丕变焉，后进国子监助教端轨，彰志一若在，如皋时转庆阳府通判，督粮靖边营，寻迁代州知州，所在子视民家，视国诸所兴除为民，永頼者不可枚举，后有怒其无馈遗者，中伤罢官，时牛生素善，黄白术虑士元归，无糊口计，愿以其术售，士元曰：三十年所学何事？笑而却之，居里日以时，熈为观型，笃信不移，未几，以疾卒万厯末年崇祀乡贤。
陈给事麟
麟字道征，洛阳人素嫌，博士家言，谓与理道无当，故为文屡不售，后念家贫亲老，乃稍稍屈就之，嘉靖壬子，癸丑，遂联捷成进士，尝语人曰：吾虽以此取科第，然词章记诵，殊非心得未快也？初任河间府推官，始入境，宿一寺，闻哭声迹之，得妇人尸，廉之知为某奸逼，贿托得免，麟力论死，拜礼科给事中，忤分宜，廷杖削籍，惟引咎责躬，初无怏怏，意抵家，时尤公时，熈倡道里中，麟偕谢黄门江执弟子礼，朝夕昵就，时有谢半夜，陈三更之称，麟尝称作乐，娯尸为凶丧，陋俗设席，燕宾为吉礼滥觞，断而去之，时熈称为砥，颓波一柱云，所著归田，漫録行于世，钦建专祠，并祠乡贤。
谢司谏江
江字仲川，少游尤时，熈之门及官司谏一以上不负君，下不负学，为已任，侃侃，焉知无不言，言无不尽，虽触权犯忌，遭大谴责，不悔也，自两遭廷杖，臀全无肉，正气不少衰，自谢政归田，怡然曰：以直道贾罪，非名教所弃，絶今而后讲学之素志，庻大慰也，于是与李春野陈仁泉等互相证发，朝夕不倦，着有滋心，语録皆其领悟，有得者也，居无何，穆宗继统，召还罪谴，诸臣抚按交荐，江杜门日乆与长安贵显不相闻，问江同年，有作宗伯者，贻书曰：道之显晦，虽由命而通情达志，未可尽废也，江得书不答，以故得罪诸臣俱被登用，止复江冠带而已，及卒，遗命子孙不必营，求入乡贤，其狷介类如此，别有岷阳谏草，岷阳诗集与滋，心语録行于世，惜兵燹之后，俱废无存。
呉举人道行
道行洛阳人，举人受业于尤时，熈为人绳趋矩，歩虽饔飱不给，未尝一事干人，严冬糊纸被自覆，或曰纸温欤？曰：纸被岂能温，惟借其片段，更加衣服耳，李日宣按部至洛，闻其行与之语，悦其议论，根极理要，赠以金不受，再易以榖，辞曰：赐某榖以为不茍，取有似于廉故也。若以亷受馈则是以廉始以贪终矣。不违其本心欤？日宣叹服，因扁其门，为不改其乐云。
丘经歴鳯
鳯家世方山，因以为号，少就臬司吏，其弟尝三易其田，不较失偶不娶，居官廉洁，清风化盗，与尤时熈友善，共阐伊，洛之学，歴仕龙骧卫经歴殁孟化鲤，作二贤祠祀之，又祀乡贤。
鲁行人邦彦
邦彦，字郑卿，睢州人，学者称为惺庵，先生嘉靖，己酉，解元庚戌进士，授行人，严嵩柄国，遂疏终养，学以程，朱为宗，海内法之，隆庆改元，起吏部主事，光禄丞，皆不拜，上疏陈十事，首言圣学以敬为主，刑部侍郎耿楚侗曰：临大节不可夺，吾信鲁君矣。
野史氏曰：分宜柄政，遂乞终养，耻与匪人同朝耳，穆庙起官，而仍不拜，总是难进易退之意，圣贤以敬为主，此便得其要理学，须是有风节，人得公最后恨，未详其行事，读其著书也。
吕侍郎坤
坤字叔简，以旧染之污也，自号新吾寜，陵人质稍钝，读书不能成诵，苦训诂家言，乱之益不能解，坤乃一切弃置黙坐澄心，体认本旨乆之了悟入目，即能不忘年十五，读史，读性理诸书，欣然有会作夜气钞作，拓良心诗，嘉靖辛酉，举于乡，隆庆辛未成进士，丁母忧，万厯甲戌对策，授襄垣，令襄垣，剧尚严明，明年，调大同，大同贫尚抚字，培植柔良，裁抑豪横，两地甚徳之，先是，襄垣土豪某被坤，大创几毙，去之日，追数百里，及之曰：某蒙明公创诲，因知悔悟，今而后不复犯法矣，知大同时有某以人命坐，抵其姻，王家屏系邻邑大绅向坤言之，答曰：狱已成，不可及矣，嗣家屏任吏部，向寮友曰：天下第一，不受请托，无如大同令也，特疏荐坤，戊寅，升吏部主事，故事，新曹尚缄黙卑伏，坤独峥峥，不少退避，在部十年七，转郎署，丁亥，升山东济南道，叅政，己丑，升山西按察使，辛卯，升陜西右布政，壬辰，升廵抚山西，右佥都御史，所至皆正已率属务致之，行馈遗赎，羡尽杜絶之尤加意，蒙养孤茕无依者，知天下将多事，更严边防，迄后有成法不废，癸巳，升恊理院事，左佥都甲午，升刑部右侍郎，寻转左，在京四年，与董范之议，朝鲜之议，石门之议，坚守一说，屹屹不少动，恶之者中以竒祸举朝为危，坤一禀天日不惩，始念戴士衡疏论刘道亨救之，坤不辨引疾乞休，疏凡五上，予归，家居遇邑疾苦，辄身任之，不少夺，即多口弗恤也，有自京师来者，要津寄字云：叶相公尝荐于上，当为致谢，坤曰：宰相为国，荐人公也，若寄字致谢，是以谢为求矣，竟不问权珰，某者差官赍书帛至，坤曰：大臣交结，内侍律有明禁，况素未识面乎？原函璧回，其守正不阿类如此，家居四十年，自奉俭约，不置生产，惟日与门弟子论讲不辍，有负笈，自千里来者，咸称沙随夫子云，坤尝谓六经简易明切，诸儒因之，聚讼而裂，道深文而晦道，拘泥而隘道，遂失其旨，六经者，天地万物之史，天地万物者，六经之案也，而总寄之圣人，圣人之心，道之府也，圣人之身，道之舆也；圣人之言，道之钥也，天地以道铸圣人，圣人以道铸天下，又曰：世道任自然，圣人立世教，而约之以当然，礼法者，维持世教之善物也，国之存亡，民之死生，于是乎系巢，由沮溺佛，老；庄，列，决礼法之防而溃之，近有念不及民物，学不本诚敬心不存，惕厉忧勤，拾瞿昙余唾，开方便法门以自适其猖狂，恣睢之意，薄庸言庸行为土苴，视三百三千，为桎梏世教，荡无畛域，宜自吾儒经史外诸清竒髙远窈冥支诞之言，悉付诸火，又曰：一身罪过，都是我心承当，五官百体无罪，两间罪过，都是我身承当，天地万物无罪，作呻吟语，尝作道脉图，推理欲生，长，极至之说以警世，复为图以广之，谓凶人之与众人，其初非与圣人远也，潜滋已久，不觉自移，故舜跖只争一念，临终作返，挽歌自饯，自撰墓志铭，自言性直，不委婉严毅，少温燠，居官持法而清凉，居家义胜，而恩薄当事，过激涵养功，疎奉先人天理二字于膺堂，不敢失坠，遗命勿用风水，阴阳家言，所著有四礼翼家礼，疑去伪斋集，闺范安民，实务交泰韵等书，卒，年八十三，赠刑部尚书。
野史氏曰：余初向学，知向公读去伪斋集慕而爱之，悠然有当于心，时公为少司冦，家居天下，冀其一出以奏，平明之治，而公竟不出，公惟不出，而天下益髙之公之学，曰：穷理尽性以至于命，直接子思，子舆之传，有宋诸儒未之或先，学至于是，又何必憾其用不用哉！
杨尚书东明
东明号晋庵，虞城人万厯庚辰进士，授礼科给事中，请立东宫，又请预教疏凡数十上，转刑科万厯，三十年，河决大侵齐。梁淮，徐间，东民绘流民图上之，上恻然，传示西宫，中宫省览，遂出帑银三十万往，赈乙未分，校礼闱称得士，因抗疏左迁，陜西布政司照磨，泰昌御极，晋大理光禄卿，始建首善书院，与邹元标，冯从吾，羽翼圣学，后转南京通政使，卒，赠礼部尚书。
杨知州涧
涧，字述复，商丘人万厯壬午举人，师事杨公起，元以正心为则，与里中孝廉，王国祯以道统自励，初任兴化令，捐祭田数百畆，后守霸州，时内监居霸者多扰害地，方涧携印抵都，谒司礼监，痛陈其状，司礼遂戒其下，不得犯杨知州法致仕，后霸，乡老来讯问者，尝数十人，涕泣不忍去，云：
野史氏曰晋庵，述复皆私淑，新吾先生之学者也，余尝问其乡之，后进言其学有本源，故附之。
孟光禄化鲤
化鲤，字叔龙，新安人万厯庚辰进士，初授户部榷河西务，清白自操羡余，悉捐而不受，与诸士专明正学，河西祀之，奉命赈山东，江南尽心区处，活数万人，擢吏部文选郎中，秉公直谢，请托仕路，一清以建言与顾宪成，邹元标同被谴，倡道函闗阐明学术于曹端之后，其言曰：孔孟演虞廷之传，又千余年，而周程续之曰：太极曰：诚仁，盖得一贯集义之学大宗旨，此学不明，即终身从事，恐不免义袭冥行，圣门四科，必首德行，颜不违仁，尚矣，其次若闵，若冉孝敬，自足取信，至伯牛独以疾见惜，而齐鲁论语六经，举无片言，只行可考，乃俨然庙庭，七十子，且多让而坐下，总归于躬行实践，而圣人之道，頼之愈久愈光，鲤生平服行，曹端为祀典，尚格叅对盈廷，卒无定议，张栋以建国本被謪，化鲤起之，忤政府附籍时交章保留，化鲤乗蹇而归筑书院，川上倡明道学，居仍先世不过数楹，薄田数畆，尝徒歩布袍一时，从游百人，学者称为云浦，先生所著有尊闻録读易寱言，春秋正旨，诸儒要録理学功臣言行条文集诸书，天启朝，冢宰张问逹等题赠光禄寺卿，崇祠乡贤。
野史氏曰：云浦之学，从统宗处理会其魄，力自大孔孟演虞廷之传，周程续之太极，诚仁便是一贯，集义大宗旨，只此数言尽之矣，主脑不清，文辞繁多，终是曲儒。
张知县信民
信民字，孚若渑池，人读洗心，藏密之语，自号洗心居士，父泰，性谦和，喜宾客，梦神人送玉麟而生，信民端颕，不类常儿，四五岁时，出见羣儿画地，圆内方外为戏，先生从旁正之曰：天包乎地，何尔尔乎？识者已知其不凡七岁，就外祖郭鳯池学，禀乡之先，軰曹端为学，程作圣之志，即基之矣，十五游胶庠，闻新安，孟化鲤倡道函闗负笈从游，毅然以斯道为己任，主盟兴起，陶铸后学，反复忘倦，时廵抚呉公聘，信民纂修程邵诸书及化鲤卒，信民恐学会落寞，约王以悟于分，陜龙兴寺，学者如归，寻以万厯朝选贡授陇西，令下车剔蠧绥甿，抚摩噢咻，种种德政，民庆更生焉，陇西号为天水，艰于取汲，信民引阔，羊河水入城，地方至今，永頼士鲜知学，为之建社学，社仓选师，督教刋洛西，三先生要言与训蒙，要纂等书，启廸多士，而士风丕变，未几，以不避权贵，谪西安藩司检校，亦恬然安之，与冯少墟，订商问学，日夜匪懈，及诬诋白授怀仁，令下车，即访民大害，如马头苦，累银力包赔地，粮欺隠三事，一一斟酌兴除，百废具举，又刋四礼述等书行于世，风俗翕然改观，后以归养，告休疏十上，始得允怀，民建祠从祀，自信，民始丁艰髯，髪一夜如银，杖而后起，当是时，秦、晋之间以及汝，颍睢阳之士相继而来问业者，室不能容，创正学，会所五楹，开示藴奥，环门墙观听者数千人，御史李日宣请信，民至韶阳，会礼数备至，后过渑，造庐以请，恨相见之晚，为建正学书院，日与王以悟吕维祺等讲太极周易又建景运山堂，以课多士，天启之季，学遭厉禁，信民卜东山下，建静室，养晦其中，崇祯御极，御史呉李交辟请益，又约结雒社会，共推上座发明致中和之义，闻者叹服，即疏荐为成均主讲，一日无疾，忽端坐而逝，寿七十有二，所著有日钞理学，彚粹剖疑，讲学会觧月川年谱，训蒙要纂，四礼述一处，録印正稿，洗心録诸书。
王叅政以悟
以悟字惺，所灵寳人万厯间进士歴官山西叅政学术纯正，敦尚躬行，从学于孟化鲤之门于乡之先儒曹端，备极笃信，尝与张信民吕维祺诸人倡，明师说于正学书院，嗣会于分，陜龙兴寺，又会于甘棠，学者如归，其言曰：自道学不明世，往往薄躬行，为无竒其上者溺情训诂，借口翼道下者，以文人援元虗要渺之说，自列于儒林，此皆吾道之蠧耳，夫躬行岂易言哉！终身体之而不能尽尧，舜之犹病，文之望道，未见孔子之何有？未能皆学之，不能尽处，又与信民论学，诗云：自昔由来说克艰，立心只在危微间，男儿事业，叅天地合下先须透此闗又云终日纷纷，何所求几人，知向此中修孩提一念通天地，翻弃宝山，学比丘万厯，丙午，分考顺天乡试称得人，鹿忠节，善继出其门。
野史氏曰：圣贤事业，圣贤学问，总在躬行，上取齐躬之不行，而讲说徒繁，何济于事惺，所去月川，二百年矣，是眞能得其传者。
吕忠节维祺
维祺，字介孺，新安人，父心，学有隠德以孝称，里闬，维祺为诸生时，即毅然以圣贤自任，登万厯癸丑进士，授山东司理以孝弟感民，民为之化，擢吏部郎，清馈遗谢嘱托，当熹宗未正位，人心弗定，先请见于慈庆，宫门抗疏调护圣躬，近侍不许干预政事，旋予假省亲，八年家居，立芝泉书院，与张信民修明濓洛之学，时天下方以讲学为讳，逆珰衔之，几中危祸，推考功，矫旨另用烈宗御极起玺，卿转奉常，上防微八事，授南户部侍郎，清核侵冒以百万计，任五年，余饷可支三年，庾实不苦竭，授南兵部尚书，汰冗登，勇兵实不滥，复与多士，立丰芑大社，讲明正学，未几，以父病乞归，集郡士立伊雒社以守，先待后自责，与王惺所张泰宇，李虚齐王文苑孟守键，许松麓，刘澄逺诸人大会于正学书院，讲太极周易发明致中和之义，尝述象山之言，人不可以无学，犹鱼不可以无水，赋人之形而不求，尽乎人之道，虚生浪死，其在富贵者，适足以播恶遗臭，戊寅，流冦诡抚，当事者议安置河汶，人心汹汹如沸，维祺力为挽止，冬十二月，贼势猖獗，寖窥河雒，率家人分守北城，罄家资劳军士，辛巳，正月十七日，贼抵北城，缒家丁杀十余贼，次日西城，忽溃诸子，以无守土，责为言，维祺曰：受国深恩，与城存亡，义无可逃，况读圣贤书，所学何事？贼至，被执曰：非吕尚书耶稔知公，善当谋出维祺，艴然，贼遂掖出城门，贼首言曰：吕尚书今日请兵，明日议剿，何逼人太甚，维祺厉声骂曰：恨无兵马，杀汝狗彘事至此，止有一死贼，令之跪骂愈厉，北向拜阙，西向拜父母，与福藩同被害，观者皆相视流涕，维祺尝言一生精神，结聚在孝经二十年，潜玩躬行，未尝少怠，每论孔曾相传得力于战兢，十二字，故曾子易箦，示门人曰：吾知免夫，非谓免于毁伤，盖战兢之心，死而后已，曾疏，进孝经请颁学宫，所著有孝经本义，或问大全存古篇，明德堂集，奏疏音韵，日月灯行世，尝作石隠先生传以自况，学者称豫石先生弟维祮，选贡为乐平县，知县家居城破，死之，赠按察司佥事。
野史氏曰：予于伯顺，蓬玄得悉豫石之人，盖忠义而潜心于理学者也，其介然自守，不附逆珰，人所共知，至为魏南乐所取士絶不少徇更为人所难能，尝谓古人居身处世，亦顾所谓浩然之气常存天地耳，得失荣辱，显晦生死，非能为人加损，所遇有幸，有不幸也，乃竟以节死。噫！公非蹈白刃之士，适值城破，大臣无茍免之理，蹈白刅而成仁，取义正，所以履中庸耳，中州学者称二吕先生与宁陵足当并峙。
中州人物考卷一
●钦定四库全书
中州人物考卷二
容城孙竒逢 撰
○经济
开尚书济
济字来学，洛阳人，以明经举，为府学训导歴国子助教，与胡丞相善，以疾罢归，训徒里中，洪武十四年，御史安然荐济有治才，召试刑部尚书，未几为眞。尝奏令司置考功图，日书所行事，稽核勤怠，上喜，赐第甚宏丽，曰：有司以此为式，十五年，谓济曰：秀才，今征致数千人，宜严试受职，济等条议，一经明行修一，工习文辞一通，暁四书一人，品俊秀一言有条理，一晓达治道，六科备者为上，三科已上为中三，科已下为下，一科不通者，不在擢中，上从之，济敏慧有才辨，凡国家经制田赋徭，讼工役，河渠事，众莫能裁定，得济一筭，画即有条理品式，可为世守得上，信任益奋励效职，他部事辄兼理人，忌其才高，又见上毎召与议事谤言，遂起竟暴卒。
野史氏曰经果明矣，行果修矣，不能工习文辞，通晓四书，晓达治道，而言无条理，此必非明经修行之士，人品俊秀天赋之质，不可强也。余五科，实乃同源，深造自得，当自不滞于一隅耳。
宋尚书礼
礼字大本，永宁人也。父彬，知仪陇县有惠政，礼以明经充贡，补国子生，是时，诸生以才能选者，皆待以不次，洪武中，授礼山西按察佥事，持法严峻，锄奸剔蠧无少贷，文皇即位，累擢工部尚书，九年二月，命礼开浚会通河，会通者，即元之故河也，初元都，燕漕运江南粮有海道，由苏州太仓至直沽入京，岁约三百余万石，然风涛不测，损失颇多，又自东平州安民山，开河北至临清，引汶絶济直属卫河，建闸以节蓄泄，名曰会通河，当是时，河道初开岸狭，水浅不能负重载，每岁不过运数十万石，不若海运之多也，故终元之世，海运不罢，国初会通河故道犹在，洪武二十四年，河决原武，漫过安山湖而会通河遂淤，自是南运不通，舟楫而立陆路递运所往来者，悉由德州入河，永乐初，改立运法，自海运者踵，元人之旧，由直沽达京，自河运者，由江入淮，由淮至阳武，山西，河南丁夫陆运，至卫辉入河，舟运至京，而海险陆费耗财，溺舟不可胜纪，至是，济宁州同知潘叔正上言：旧运河四百五十余里，其淤塞者三之一，浚而通之，非惟山东之民，免递运之劳，实国家无穷之利，从之，遂命礼及刑部侍郎金纯，都督周长发山东六郡丁夫十余万，以复故道，礼乃筑坝于汶上之戴村，横亘五里，遏汶勿东流，令尽出于南旺，分为二水，四分南流，以接徐，沛，六分北流，以达临清，又相地势高下，增修水闸，以时启闭，自分水至临清，地降九十尺，为闸十有七，而达于漳，御南至沽头，地降百十有六尺，为闸二十有一，而达于淮，自是河成而平江伯瑄亦疏凿维扬，一帯南北，遂通矣。礼等还京，上嘉劳，赐寳镪二百锭，文绣二袭，其分董役者爵赏有差，十四年，营建北京，命礼取材川蜀，又六年卒于官，弘治间，大学士李东阳经会通河，有尚书宋公富经畧世上但识陈恭襄之句，人始知礼之功，若此，于是主事王宠上疏，以祠祀请上允之，建祀于南旺，以金纯周长配。
野史氏曰：公治河之功最大，然一用同知潘叔正策，一用侍郎张信图策，一用御史许堪策眞能集众思，广众益相与，以有成者乎？彼刚愎者，自贤自智，未有不败，乃公事者。
赵尚书羾
羾字云翰，祥符人也，其父自邢台迁汴，元季兵乱，羾方在襁褓，抱匿林莽间，卒遇虎，置于地，虎熟视而去，稍长，英伟多才，善属文，洪武二十年举于乡，入为国子生，又三年，兵部主事，命核天下兵马，诸路屯戍，补其缺而增其所宜置，具图以进，太祖以其能升员外郎，寻升浙江右叅政，文皇嗣位，命使交趾，宣扬德意，酋长欵服归，以金宝竒货馈之一无所受，使还，升刑部右侍郎，寻改工部，再改礼部，未几，升本部尚书，赐宴于华盖殿，羾辞免文皇，面谕曰：卿国家大臣，辅佐有道，无辞也。命撤御筵馔羞，以遗其母，士林荣之，永乐六年，勅建仁孝皇后山陵，初，文皇择吉壤，久不得，乃遣羾相之羾，又荐江西人廖均卿，与之偕至，昌平徧阅诸山得县东黄土山最吉，文皇即日临视，定议封为天寿山，命武义伯王通，董役授均，卿官赐羾宝镪文绮，十年复命羾督开隆庆，保定，永宁诸州县，抚安新集之民，十五年，改兵部尚书，明年，丁内艰，起复，专理塞外，兵政二十年，上北征，羾给馈饷不絶昭皇嗣位，复改刑部，宣德间，以疾乞致仕归，年七十三卒，所著有伧父集子愚，举贤良方正，仕终邱县知县。
刘知州纲
纲字文纪，钧州人也，洪武三十三年举进士，初授府谷，知县治行卓异，擢宁州知州，宁在边鄙，民夷杂居，号称难治，纲至垦田助耕，教以树畜，暇则聚士授经，崇奬节义，不拘拘于簿书，期会之间，一郡翕然化之，无何，以母丧免，郡中吏民数百人诣阙乞留，诏勉起，后数年，复以父忧去，郡人又上疏，请许之，纲在宁三十二年，凡经讯鞫者，靡不悦服，囹圄几虚，民不忍犯，尝署臬司事，不旬日，释寃狱者数十人，仁宗朝，特赐玺书，并四品服以褒异，每入觐，上临轩问劳，且给酒馔，时人荣之。正统改元年七十屡请，始得归，归之日攀送者，哭声振野，郡旧有祠祀良刺史狄仁杰而下六人，至是增纲榜曰：七君子祠云。
王都御史彰
彰字文昭，郑州人也，洪武二十年举于乡，明年，补国子生，使山东平籴以益军储，同行者受贿，慢事彰，数让之，不从，竟坐败彰，遂以此知名，擢为吏科源士，踰年革源士，改给事中，再升刑部员外郎，升都给事中，执法严明，人不敢干以私，居未几，出补山西左叅政，永乐改元，召为礼部右侍郎，以忧归，服阕，改户部，命祀西岳，还，上疏言：陕州及新安民有鬻子女，偿负租者，遂下诏蠲负租，官为赎所鬻子女，十一年，彰改都察院右副都御史，从上北狩时，母年八十，特命归省，且谕之曰：君子居官不忘亲，居家不忘君，凡所过，民之安否？吏之贤不肖，汝宜用意谘访，归悉以闻，既还，奏上嘉悦，升右都御史，十九年春，有诬蔑周藩不法者，复命廵抚河南以察之，以二御史从行，彰至迹，其事无有，乃上疏辨，且曰：臣以百口保王无它，上疑乃释，是岁，河南大水，民多流亡，而长吏不恤，遂奏黜其贪，克者九百余人，罢不急之征十余事，诏复流移，几五万家，发廪赈贷，頼全活者，不可胜纪，先是，贼张大聚亡命，嵳峨山行，刼商贾为之不通，妖尼宋继善，与其徒数百人，煽众作乱，彰悉捕斩之，事宁省母，母具食顷，有丐者至母，以馂与之，明日至府，御史以馂献即丐者也，其伺察之，密类如此，昭皇嗣位，彰进资政大夫，推恩封赠三代，如其官宣徳初或言边备不谨，命彰按问，自山海以至居庸，还奏各闗指挥而下擅离所守之地若干人，上令械至讯鞫，仍命兵部三月一遣御史，给事中点视，遂着为令。明年四月，彰以疾卒，上赐棺，且命兵部给舟车，归其丧，有司营治葬域，彰性至孝，以父早世，事母甚谨，在京师所得四方珍味，必遣人驰献然后敢尝所入俸禄，必分其族人严于家训子弟，有违礼者，必痛责之，俟其改悟，乃已，朱睦■〈，木挈〉曰：余闻王震泽云：郑州公为人恂恂，而谦恭庄重，至于临法，虽亲故不贷，善伺察当按河南时，尝令其属为微行，郡县吏有奸状者，辄置以重辟，人情震詟，呜呼！今安得若人而一洗浊秽之风乎？
安中丞然
然者，祥符人也，元季为山东行省左丞守莱州，大军下山东，然率众归附，洪武元年，授起居注，转给事中，寻擢山东行省叅政，明年，召还，为工部尚书，五年，除河南行省叅政，时蔡河壅塞，自开封抵陈州，漕为之不通，然督工疏导不踰月，漕成八年春，河决开封，大黄寺堤百余丈，命然复集，民夫三万人塞之，九年，改行省为布政使司，擢然浙江布政使，十二年，复召为御史台右大夫，再改左中丞，夏五月癸巳，坐事免官，还，未几，复召为四辅官，每论事赐坐，多所禆益，十四年八月卒，年五十有八。
芮知县翀
翀，字子翔，郾城人也。洪武二十七年进士，擢昆山知县，首摈祗候，诸蠧治者，旧有催租，勾军官校久事，邑中籍官屋为牢禁里甲，軰多淹滞死，翀上章论劾，上属御史李岳究治，械送京师，凢二百余軰，邑中晏然，永乐元年，坐事谪遵化，治铁老人王荣率众伏阙恳请，诏遣乗传还任后，奏除事故，包荒年租十八万有竒复以泽潦请开蘓松淤塞，二十里许，上遣户部尚书夏原吉，太常少卿袁复临视，翀复陈疏新塞旧之策，原吉多采用，五年，翀以母忧去，未几，陕西按察佥事马祥荐，翀才堪理剧，吏部言：昆山固剧邑，翀素得民，俾还旧治，徒之又九年，以父忧去，翀为人雅正，寛平，务存大体，畧近名赦小过，故治绩甚多，莫可指数，仕至监察御史。
张都指挥信
信字彦实，辅从兄也，洪武二十二年举乡试第一，永乐初，拜礼科给事中，寻迁刑科都给事中，九年，擢工部右侍郎，会河决，坏民田庐，上遣信来视，信乃绘图驰奏曰：臣访得祥符鱼王口至中滦二十余里，有旧河岸，与今河面平，浚而通之，俾循故道，则水势可杀，诏从之，发河南民夫十万，相度浚治，工竣，信还京，时昭皇监国，遣人劳视，居顷之，浙江守臣奏江塘，潮决昭皇，复使信往治，不数月，修筑如故，洪熈初，转兵部左侍郎，赐赉金绮甚腆，辅以信为同族奏，乞改授武阶，于是调怀逺将军锦衣卫指挥同知，寻擢昭勇将军，本卫指挥使，宣德改元，都督蔡福叛交趾，命信帅兵徃剿事宁，擢四川都指挥佥事，未几，进骠骑将军都指挥使，在蜀十五年，纪律严整，羌夷莫之敢犯，正统十年六月，卒于官，年七十一岁，上赐祭，仍命有司归葬祥符县东之白塔原。
许侍郎廓
廓字文超，许州襄城人，洪武三十二年乡举，永乐五年，授锦衣卫经歴，未几，迁工科给事中，复迁鸿胪寺丞，十年以荐，拜工部右侍郎，十二年，文皇北征，廓督饷，明年，营建北京，廓提督神木厂，工竣，特赐宴劳，时交趾已入职方，户口田赋，未有定额，遣廓往理，及还，条奏数事，上皆嘉纳，昭皇即位，进左侍郎，宣德五年，河南民饥，流徙者甚众，命廓拊循，上亲制诗送之曰：河南百州，县七郡所分治，前岁农事缺始，旱涝，复继衣食，既无资，民生曷由？遂顾予位，民上日夕怀忧虑，尔有敦厚资其徃勤抚字徙者，必绥辑饥者，必赈济咨询，必周歴毋惮躬劳勚，虚文徒碎琐，所至见实惠，勉旃，罄乃诚，庻用副予意，廓至旌廉，黜贪榜示，有司勿得复有科扰，凡夫匠杂役及诸采办，积逋租物悉奏免，于是复业者数万，戸廓还上褒赉备至，六年，行在兵部尚书张本卒，以廓代之，本严厉详察，廓承其后，济之以寛，人心大悦，年五十六卒。
魏副使清
清钧州人，性资明敏，识见过人，洪武中，以国子生拜监察御史，能声藉藉，寻升四川按察使，副使永乐，宣德中，歴升山东，山西，所至有亷能干济之誉。
邱经歴凤
鳯字鸣岐，河南新安人，世居方山，故号方山，少就文无害，补臬司吏于案牍中得陈天台，先生名迹，遂自为师法，为开府，掌书记得，洪武正韵见字下注古人善迹者，日籍记之，某弁当落职，以百金赂公求阴，解公却不受，又辞，某开府银牌，不领驿票满，役当赴京故事，以状乞路费，公独不为状，某宪使，赠金亦不受，于是一乡称为邱，清吏入京，办虞衡岁例千金，勿染也，归省二亲，色养最善，垦田，有弟田芜，怨分磠也，公即易之弟田，又芜又易之，岁时以文公家礼修祀事，终养十年，铨献县丞，莅官愈清谨，一仆一衾，外无长物，署任邱篆，又署文河供应勿滥，爱民如子，不取民间一钱，陈司徒瓉毎语人曰：邱丞我师也，有先达，赠以诗曰：门掩苔花，依旧贫，千载清亷第一人而马院，特掲铨部为佐贰，中，清官第一，亡何，超擢南京龙骧卫经歴将谋归养，郡守陈公遗俸五金，促之行，再拜使者，而却其馈，陈叹曰：昔温公毎叹刘秘丞，不受冬褥，云于光不受，况他乎？乃今见邱丞矣，抵南京，但闭户弹琴，读书既考绩，封父母如其官，遂仍归方山焉，公好读书，如大学中庸礼记，论语尤加意而小学中如汪信民咬菜根诸葛淡泊，明志诸条，尤亹亹不置，居常以轻负人，轻怒人轻，谈人过为日省，每念性气动处，恨学力不实，又以朱墨二圈，记别理欲念起分数，大抵公坦然醇龎，无异山叟而修洁，名行体认名理，有士君子所难，而公易之者，公尝遇江中，大盗公徐，告之曰：我邱某也，盗惊曰：此邱清吏也，鞫■〈革，亟〉而去，海内名公过多，式其庐而尤西川孟云，浦两先生，尤见重焉，公没邑人，公举祀乡贤而云浦，先生又特与尤西川并祀于川上书屋。
周御史济
济字大亨，洛阳人也。永乐十二年荐于乡，歴事都察院，先是，蠡县豪民殴杀人，赂同行者，坐一老人，属济讯有疑，居二日，得豪民奸状，济以此知名，除江西都司断事，正统初，擢监察御史，明年，镇守大同，太监郭敬以儧横闻勅一，御史往诇，不得复以济往，乃微行代负刍者入其宅，尽得敬阴事上竒之命按四川，时威州土官董敏，王允仇杀，累年不解，济令人赍榜宣谕，允读榜沉思乆之书囮字于榜尾，令持还众不解，济曰：囮鸟之媒也，意谓榜而杀之耳。复释此意，示以诚信，允大惊，即以马数十，令子弟入贡，敏亦愧服，踰年，安庆告饥，廷臣荐，济出守济，设法赈捄，所活不啻万计，后卒于官，六县吏民为之罢市，巷哭执绋，至洛者数十人。
邱布政陵
陵字志髙兰阳人也，宣德四年举乡试第一，明年，授咸阳教谕，迁平乡知县，凡所施设，不惮劳苦，有漳水，暴悍冲决，数为民害，地卑，且无城郭，陵筑城，又筑长堤数十里，以障水，民得播种堤上，复植杂树以固基，土木之变，民恃以无恐，故至今目其堤曰：邱公堤云，山西岁饥，流民入境，陵拊循之，给以闲田，使食其力，民归之者千余户，先是庙学倾圯，陵撤而新之，又为诸生，严立课程，时加考阅，其后伟者，则别馆之，日给薪米，膏烛以朂，其能邑之乡社，十二亦各立学，择师以教之，于是弦诵之声，达乎闾里在邑，数年百废，皆举值家艰归，民攀留不得，乃预计服阕之日，诣阙请复任从之，又数年，景皇即位，以廷臣荐，擢淮安知府，天顺四年陵入觐，以政绩卓异，特赐锦衣宝镪，仍命张宴礼部，以示褒劝，累擢山西左布政使，成化初，李秉为吏部尚书，执法不阿，学士彭华从子求京秩，不得憾秉，嗾同乡给事中萧彦庄诬劾陵坐逮，乃上疏奏辩，事白彦庄免官，陵亦致仕，后二十年，平乡，百姓思之，为立碑出资相事者如市，淮民亦追念相率设主于名贤祠，岁时致祭焉，又采诸善政，民謡撰遗惠，集刻于郡中，陵性清约，未尝有姬妾之奉，好读书，老而不倦，所著有婴教声律二十卷，芸庵集二十卷，藏于家，子辂，山西布政司左叅政。
罗副都绮
绮字尚絅，磁州人也，宣德五年进士，授监察御史，迁大理少卿，刑部左侍郎，使北庭，还时松潘蛮叛，董卜韩胡都指挥克罗，俄监粲攻下杂谷，夺其安抚司印，土豪王永陷闗堡杀人取货，都御史冦深不能治，上降玺书，命绮代之，绮雄伟有谋，能断出竒取挞十不失一，开示恩信，临以兵威，木期克罗俄监粲悔过献印，擒永族之松潘皆山嶻嶪，罗立番得利，即奔岩洞，匿木箐深，不可测饷道，出两山间絶艰险，民负载僦五致一，羣番伺隙，出辄掠去，绮曰：不大威之不惩，招募材武得禅师，智中国师绰领牌头尤弄柯，皆豪健，各令统兵，夜衔枚分道捣贼巢，绮亦介胄，从之，火且攻破擈爬诸寨，擒剧贼卓劳，阿儿十余人戮之，绮志在招降，自是破剔体面，一切以简易为治，与接以酒欢，番人畏慕终，绮任不敢叛后，召还，改副都御史，佐理院事，时忠国公亨，太监吉祥，恃翊戴功，窃弄威福，绮讽使十三道御史劾之，给事中王铉潜诣以告，亨等愬于上，以绮主之，坐谪叅政，无何，竟以是罢归，绮博学多识，能属文，然少绳检，既还，磁滏水西作緑野堂，号煑诗道，上与乡民王俊不相能，俊如京，告绮怨望，前在松潘受番人金暨器具，诏夺绮官，籍其家，朱睦■〈，木挈〉曰：松潘古蛮夷之地，汉武时，始通中国，至我明悉归版籍矣，然夷情谖诈，叛服靡常，罗公治松潘崇简易，明恩威，待以不疑，故夷人畏服，至今蜀士犹颂其功云，夫以罗公之智数，能服逺夷而不能免于羣小之口，诗曰：谗人罔极，可不畏哉！
李文达贤
贤字原德，邓州人，生有异质，读书目数行下，宣德七年举乡试第一，明年登进士，使山西，时河东薛瑄以御史在告，贤往造叩质所疑，瑄亟称其英悟，淳确非流軰可及，正统元年，授吏部主事，歴升郎中，十四年秋，睿皇北狩，扈从官多预其难，贤濒死而还，景皇即位，上正本十策，凡数千言，上嘉纳，亡何，给事中李侃等言：贤忠实宜赐，览纳上，命翰林缮冩置左右九月，北警窥伺，诏廷臣议备边策，贤请备战车，及火鎗，若卫青之武刚车，可以御敌，命将臣实行之，十月，擢兵部右侍郎，癸酉，额森杀其主，并吞诸部落遣使入贡，廷议抚和贤奏，彼欲无厌，不宜终徇宜奋勇，励武臣以挫长驱之势，振中国之威，少保于谦谓此言诚为正，请下其章以励边臣，甲戌，改吏部右侍郎，择君鉴録中，善可为法者，二十二君，各择最切要三四事，集为鍳古録以上上纳之，丁丑，英宗即位，命兼翰林学士，直内阁，叅典机务，众议谓贤宜入阁，石亨闻之，密谓贤曰：请子入阁，贤即固辞曰：不可，亨言于上曰：吏部尚书王翱老矣，贤其代之，贤曰：朝廷不可无老成人，翱虽老，精力未衰，以贤辅之可也，从众论命入阁，寻进吏部尚书兼学士，廷试会试，中式举人命，贤代草问策，因石亨招权纳贿，文武诸臣多出其门，奔竞成风，不知礼义廉耻为何物？乃以求贤，安民为问，止奔竞，敦士习山东大饥，发内帑三万金赈济，有司奏不敷，阁臣徐有贞，欲止之，贤劝上从其奏，上增银四万两，全活数十万石亨，擅令守闗官军放归，贤与薛瑄，徐有贞言于上，别选兵以戍石亨，衔之，给事中王铉等劾都御史耿九畴阿附，有贞及贤主使，御史排陷石亨，逮贤与九畴有贞于狱，谪贤福建叅政谪二日，上谓王翱曰：李贤在朕前，未尝有妄言，今与有贞同谪于心不堪命，翱留贤为吏部侍郎，石亨闻之，愕然愧恧，已而复吏部尚书兼学士，直阁办事，上知石亨，张軏势太盛，故亲信贤，凡左右荐人，必召问其可否，尝曰：先生有文书，整理毎日当来，总兵官非有宣召，不许擅入，上遣行人聘江西处士呉与弼至，上问贤曰：与弼如何？对曰：与弼儒者之高蹈，自古圣帝明王，莫不好贤下士，征聘隐逸，实陛下盛举，戊寅，皇太子出合读书，命贤定拟，讲读等官，令其时常照视，上念建庻人无辜，淹禁将五六十年，一日谕其意，贤对曰：陛下此一念天地鬼神实临之，太祖在天之灵，实临之，尧舜存心，不过如此，建庻人出居鳯阳，悲喜交集，人心感服，曹吉祥，石亨等大干政，贤劝上人君之权，不可下移，惟在独断其私，既不行，趋附者亦渐少，宦官蒋冕谗间，后宫贤力请逺絶之己卯亨诛，上一日论迎驾夺门之功，贤曰：迎驾则可，夺门二字，岂可示后？况景泰不讳，陛下宜复位，何必夺门，假使景泰左右先知此事，亨軰何足惜！不审置陛下于何地？彼时亦有邀臣与其谋者，臣不从，以臣愚见，景泰不起，陛下复位，安用如此劳扰，虽欲升赏以谁为功？老成耆旧，依然在职，岂有杀戮？降黜之事，上以为然，庚辰，贤奏以迎驾，冐报升职，许令自首免罪，改正四千余人，天下大水，田尽渰没贤，乞令户部行被灾州县灾，重者全免，稍重免半，轻者免三分，甲申，上不豫，贤受顾命，议处军国重事，宪宗即位，上周贵妃子欲尊所生为太后，贤以钱太后在宜遵遗诏，正纲常为请内传旨，以宣德自有例，彭时复以此言争之，两宫同尊为宜，命贤草诏，贤与时议曰：正宫湏例加二字，不然，无分别钱，太后加慈懿，而贵妃止称皇太后同议，惧忤旨，二公竟持此议，颁诏天下，寻加少保，丙戌，丁父忧，诏夺情起复，公乞终制，不允，命中使辅行襄事，即促上道归京师，未几，感疾，上遣使问疾，赐尚食及命医诊视，报疾状，无何，卒于赐第，上震悼，辍视朝一日，赠太师，谥文达，所著有古穰集三十卷，续集二十卷行世。
野史氏曰文达得君之知，作相之乆据其言议其事，既不违乎天理，又不拂乎人情，可谓通达治体者矣，惜也！夺情一事，相业不光，罗伦诣私宅，告以不可始以其言为然，乃不能引决，及伦抗疏极论，遂落职则过矣，后王翱引文彦博留唐介故事，请贤留伦，又曰：潞公市恩，归怨朝廷，吾则不敢，则尤过矣，总之，休休有容，未免逊古一介臣耳，此岂小失也？神庙，时江陵才相，复蹈此辙，沈懋学之上书与罗伦之抗疏可称，明朝二岳。
焦御史寛
寛字仲容，南阳人，正统九年，由进士知崇德县事，莅政明敏，抚绥有方，首兴学校，斋堂学舍，葺理一新，公余诣学，与诸生讲论经史，每给油烛，资其夜诵，至于桥梁，坛社廨宇，罔不葺修，歴任六载以考最，擢湖广道，监察御史。
刘文靖健
健字希贤，洛阳人，父亮，华州司训，母白氏感异夣而生，健骨相瓌伟，稍长，嗜学无间，昼夜尝与阎禹锡论学，禹锡改容礼之，谓人曰：伊洛渊源，且有人矣，天顺四年进士，授编修，成化甲午进修撰，升春坊，丁酉，进左庶子，丙午，升少詹事，凡三任，皆职辅导，丁未，孝宗録辅导功，升礼部右侍郎兼学士，入内阁，叅预机务。戊申，改元，弘治知经筵事，辛亥，进礼部尚书，文渊阁大学士，寻加少师兼太子太师，自戊午以来，孝庙御极，已十余年，益明习机务，励精求治，而健亦身任天下事，凡进用大臣及政事臧否反复，侃侃竭忠悃，上未尝不嘉纳也，健又引李东阳，谢迁入同辅政，上数御文华殿及平台，召健等至，则屏左右，俾莫得闻，但闻上数，数称善而已，乙丑，上寝疾，召健等至大内，进御榻前，执手歔欷，令太子侍立，具言军国重事，命健等悉心匡辅，健等皆泣受命，莫能仰视，详载秘史，武宗即位，健以顾命大臣，翼新政举故事，百度振肃，海内晏然，属逆瑾窃柄，奸党盘据，国事日非，健率同官自劾，上奏其畧曰陛下即位之初，诏书一下，天下延颈想望太平，而朝令夕改，迄无宁日，非唯废格不行，抑且变易殆尽，建言者以为多言干事者以为生事，累章执奏，则谓之烦扰，查革旧弊，则谓之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事渉于近幸贵戚，则牢不可破，以一二人之私恩，坏百年之定制，而不顾以一二人之邪说，破满朝之，公论而不恤，臣等叨居重地，徒拥虚衔，或旨从中出，畧不预闻或有所拟议，经行改易，似此之类，不能备举，不报，健又率同官上奏，政令十失，极其剀切，上付各该衙门，查奏革之，未几，户部尚书韩文首倡九卿共劾刘瑾，太监王岳，范亨，徐智共为内应，健等助之，独焦芳媚瑾以健不附已，力攻健，希入阁致，上震怒，传旨捕岳等系狱，令刘瑾入司礼监，瑾等先尝奏内阁纳贿行私，欺压内官军职，形于剧戏，上已信之，至是，遂令健与谢迁，自陈致仕，又榜示天下，指为朋党，矫诏夺其官，肃皇嗣位，询谋遗老，意欲召用而健，年已九十矣，乃降诏存问，明年，遣抚臣就其第，致束帛饩羊，上尊酒，终时寿九十四，赠太师，谥文靖。
野史氏曰：健之论列所闗朝政国体，如诏遣中官于武当山，设像修醮，因健等上疏已之，诏建寺塔于朝阳门外，因健等上疏罢之，又罢撰真人杜永祺诰命及封号，凡浮图异端，蠧财惑众，一切摈不得逞，直曰：我祖宗相传，以治天下，尧、舜，周，孔之道而已，庻几乎古之大臣，以道事君者与至，上问李夣，阳言事若何？辄对曰：此狂妄小人耳，亦未免失言其不为同乡徇情，面亦当另有说如事在，当从而必不从，以示公则偏亦甚矣，祁奚举子未尝有咎其私者，春秋责备，贤者之意。
马端肃文升
升字负图，钧州人，生而颕异，七岁读书，日记数百言，性介特，寡言笑，不尚华侈，举止严重，修髯伟貌，望之知为异人，景泰二年举进士，授监察御史，廵按晋，楚所至有声，升福建按察使，乙酉，擢南大理卿，寻廵抚陜西，时反贼满四，甫平土，达有反侧之意，文升亲诣固原，检其戸数谕以生生之乐，释其惊疑，众皆叩头俯伏曰：誓不敢为乱，遂奏给衣粮农具，选丁壮千名，随军皆乐从効死，以报修茶政，易畨马八千余以给士卒，赈巩昌，临洮饥民，抚安流移，绩甚着，擢陜西总制兵，务陈时政十事，及御边三策，甲午，岷州番人叛，率兵剿平之，乙未，擢兵部侍郎，丙申，八月，满达勒竒木嘉色棱，犯宣府甚急，命文升整饬，辽东边备，九月，抵边徧歴险要，缮城堡，利兵甲，练军士选精壮，敌知有备，不复来犯，丁酉，二月，诏回京上边务十五事，戊戌，边警勅，文升复整饬辽东边务，时太监汪直熖方炽，谓徃抚可邀大功，欲同徃佥言彼既有使入贡，却又屠其家，今若之何？或言宜以大官酬之，文升曰：官不足以释忿，且宋以李继迁为京官，遂至西夏之患，寻传旨着兵部侍郎马文升大通事詹升，前去抚安，已而奄人王英来，谓喻汪意，欲请与俱，文升谢絶之即行，汪深以为恨，文升至抚顺，谕以朝廷意各卫酋长累累皆至，以牛布给慰之，复加饬备，以待反侧，比文升至开原，果数路入冦，伏兵发，斩首二百余级，生获数十人，及马器仗无筭，边人且感且惧，遣其长入京，事遂平。己亥，辽抚陈钺至京原赂权珰，汪直奏边人皆以文升禁不与农器交易，故屡冦边，诬其妄兴，边衅激变，敌人命定西侯蒋琬，刑部尚书林聪同直往勘，比至二人，惮直竟勘如直言，执文升下狱，谪戌，四川重庆卫，癸卯，奄直罪罢，都御史李裕等疏，文升寃始复官致仕，寻命廵抚辽东，丙午，召为兵部尚书，贵州都匀黒芮弗靖守臣倚内援，请发云南川，广兵剿之，文升持不可，奏差郎中，御史各一员，徃勘果无他虞，忌者营内旨，调南兵部，戊申，孝庙御极，召为右都御史，掌院事，提督十二团营，上在东宫，知文升名感殊遇，益自奋励，知无不言，上特倚重，因水灾，天鼓鸣地震，具奏正心，谨始以隆继述以弭灾变，言极剀切，复请选老成淳谨之士，以资启沃，不宜杂以浮薄之流，恐亏盛德，上嘉纳之，文升留心边计，奏处甘，凉兵马粮，糯以备外患，北人和硕诡计日深，乞命大臣总制大同，宣府，偏头闗及延绥便宜设防，以星变乞致仕，不允，寻晋少传火筛入河套，文升乞命，朱晖等练兵以待，且令各边谨斥堠，修战具，既而火筛，引去，改吏部尚书，各王府荡，制踰规疏，选辅导以全。宗室奉上面谕计，察天下官员，汰去不职者三千余员，正徳改元太监王瑞以大婚礼，欲用儒士七人，篆刻番字文升，不从，瑞惭愤，诬奏抗拒，頼诸大臣力辩，得白屡乞致仕，章疏二十上乃允，赐玺书褒之，卒，年八十五，赠太傅，谥端肃，所著有西征石城东，安东国兴复哈密，三记及奏议若干卷。
野史氏曰经济，亦难言矣。眞理学方有实，经济夫子志在东周，孟子欲以齐王圣人原以济世为心，曲儒不能用，世借独善以藏拙，遂有厌薄功名，狭小事业之念，愚谓眞儒自有实用投之事，则事办投之节，则节见庻足以祛腐儒，曲学之陋，端肃事功，不可冺而立朝，风裁正不可及。
李恭靖敏
敏字公勉，襄城人也。景泰五年进士，授监察御史，明习律法，有名称，尝按畿内，力革宿弊，以运饷蓟州者，必由海口多遭覆溺，敏建议别凿三河，直抵蓟州，以避海道军民便之。成化初，升浙江按察使，寻以忧去，读礼之暇，屏居紫云山中生徒云：从簦笈至不能容，于是遂建书院取程，朱许薛四子之书，立为条约，乃日与诸生讲习励勉，期在躬行，故久之，襄许之间，彬彬，然多德艺之士，服阕，改湖广转山西布政使，拜都察院左副都御史，先是，廵抚大同，边人俟守墩军，下取水，辄肆戕害，敏至伏擒之，自是不敢犯，又上御戎数事，进兵部右侍郎，已而卧病为言者所论，遂乞归，久之，起为右副都御史，廵抚保定，改总督漕运，召为户部尚书，遇事不避，有贵戚怙势者，乞畿内入官隙地，已有旨许敏执奏而止，其余建白，亦多中事理，上甚重之，复以疾乞归，特命官属一人护行，卒于内黄，年六十七，赠太子少保，谥恭靖。
许襄毅进【附子文简讃 恭襄论】
进字季升，灵宝人，成化丙戌进士，授御史，出按甘肃，岷州土人利番人货，潜相结姻，遂因为冦进相险要，设桥塞，分兵防守，谕令罢婚，边乃宁按山东叅政，某役闸，夫修华阳宫，为燕逰所费，又巨进劾罢之，革济宁诸闸，滥役夫三千余人，究治贪吏，豪徒余望风奔息，还京，掌三法司事，廵按辽东，御史强珍劾幸阉，汪直妄杀，边人冒赏，兵部阿附奏行直诬，愬珍下诏狱，进抗疏伸珍击直，珍竟戍辽阳，进夺俸数月，道士以黄白术干湖，总兵李经不售，诬首经潜招叛军为乱，直奏逮李氏百口，至京已成狱，宪皇恐寃之，改命法官谳，众皆惴避进发，道士奸即日磔于市，晋山东按察使，监秋试，有欲私贵臣子者，进坚执不可，东昌武人儿，怀金与所厚生饮肆中，是夜被杀，且无首，官坐生罪已诬服，进察生不类，凶人私计，必酒人所为，贫人得银必易物，遍阅市肆，酒人正以所得银易布，一讯而得，生得释，晋佥都御史廵抚大同，小王子欲窥边，先以马千匹入贡，进请帑金二万两，浃恩而饬备，计遂沮，庚戌，冦入塞，列营三十里，号六万进，因事发谋，马行系帚于尾，尘翳障天，烽火连日，夜比觧去不亡一镞，云劾奏鎭守中官石巗贪暴，反被挤左官，兖州知府，甲寅，晋陜西按察使乙夘甘凉边患孔棘，大臣往治，勿任以进，为佥都御史，廵抚甘肃，初，文皇招降哈密封，托克托为忠顺王，捍御番戎，后与吐鲁番为仇，谋杀哈密，都督占据城阻塞，诸番贡路哈宻遗夷覊住嘉峪，边患几二纪进曰：以夷攻夷，古云良策，遣辩士说齐勤，罕东诸番，宣布朝廷，威德厚抚嘉峪，遗夷俱愿，効死进以总兵彭清将兵七千出嘉峪闗调诸番为声援，入二千里，攻哈宻故城克斩吐，鲁畨数百级，番首伊棱夜遁，获胁从者八百人，总兵刘宁欲尽戮之为竒功进曰：此即吾赤子绥辑是务，岂计攻伐邪，令隶遗夷，给牛种耕器，吐蕃与夷其势孤，西域遂定，进副都御史，诏廵抚陜西，太监刘琅，恃援恣横，进数禁之，一日同舟，进责其恶，琅不逊进奋拳，撃之堕琅水中，丁巳，召为户部侍郎，太原，周文端公为司徒，恊合大厘，朝政不便者，上章諌争裁抑，后戚田业，命勘河间戚氏庄田，抗疏言：实皆民间，地令照旧管，业不得行，令兼佥都提调宣，大军事，贵臣子弟从军，幸功者不乐，造飞语降旨，师老事抝，勒令致仕，自后羣臣荐章凡四十有八，武皇即位，起兵部左侍郎，明年始诣阙，进尚书疏，劝武皇敏学，止游师古仁圣君而戒彼荒淫者一，京卫官以贿来求公堂杖数十，权要请托，辄报罢，晋吏部尚书已加太子少保，进直声乆着风裁日，峻御史某满三考及部郎某某者奥援，必觊京秩，悉外补郎中，某赂阉马，永成乃斥守黎平，郎中李达忤太宰，出守夷方，乃改杭郡工侍，某同里闬，托奄营求，改吏部，进对众语之曰：君年尚未老，秩亦不卑，不为不贵，乃托斯人速化乎？逆瑾衔进日甚，而辅臣畏其沮格，所私积怒丛谗，瑾谓进越选法，矫旨令致仕，又摘进推荐，雍泰为谬，削爵为民，二子在翰林者调外任，庚午，八月，卒于家，年七十四，九月，瑾伏诛，诏致仕已遣官营葬，赠太子太保，嘉靖五年席，文襄复议谥襄，毅子八人，诗举人诰，另有传，讃论附后。
讃襄毅公第三子在吏部，时上惩边患未宁，责在廵抚，大臣专恣，罪在言官，各令讃考察，讃乃会稽舆论择廵抚脂韦骩法及苞苴自私者，拟斥十余人，其科道素乖风纪，并建白，无闻冗牍，可厌者，拟黜调二十余人，挤弃及言事，伤激遭变者，前后荐起十余人，如南科给事中，曽筠等，以其资深敢言，不次叙升，其甄别流品，南北各定所宜，除目一下，人人称平，方面以上，或以仪，通问监举谒选，或经营羙缺必当众发其私，竟抑压示惩，毎大计吏治，虽慿考语，犹迹行履，若官常守素为上官所刺，必留之，有心险诈，干清议，虽考无贬，辞不曲贷，甲辰，春考察，外官有一二巧宦，窃虚称拟欲黜之，都院不从，讃指而言曰：今为公等留此人，异日害人误国，陷善类，虽悔无及。果如其言，讃歴官五十余年，晚荷隆遇，翼翼小心，以不欺不怠，为主子孙祇严训，闭门息嚣，无敢以私入，仆从穿短衣，如农家装，士大夫羡其家法，平生寡欲，年七十，犹作细楷，阅经史典籍，老而不倦，所著有松皋集，续集诸史，私论五经臆说，诸曹奏议，卒七十六，赠少师，谥文简，论襄毅公第八子初奉使饷，榆林边士气，勃勃自负，直将长驱沙漠，封狼居胥，在礼部奉诏进九边图论，世宗嘉纳之，会边事起南京交荐，论材可备缓急，会推京兆，抚臣署居次，上曰：是尝上图论者，遂进佥都抚，蓟州上备边十二事，士气一新，白通事，进犯黄崖口，袭杀守备，大掠而去。论督将士设伏出竒斩白通事，及首级四十，捷闻，进右副都御史，以劳致疾，请告归，庚戌，复大入，薄郊闗廷臣荐论可属大事，上覆阅图，论验其早见，亟召论分宜，故不可覉阙下，踰年得命出抚山西，夷人犯柞子坞，不得入，乃伺大同龙须墩，集精鋭邀撃之夷挫，复入亲援，桴鼓护军血战，以捷闻，进兵部右侍郎，云中兵乱，杀副将檄至，申令誓师，吾将世受国恩，直将奉不肖之驱以徇，尔曹超距之日久矣，宁避疆场而就市，曹意恳辞，严亡不？人人感奋，妖民吕鹤引冦入犯，决筴擒鹤，斩之，献馘者四十余党，旋马西向，既败之，紫塞八角堡，追袭俘馘百七十有竒诏进兵部尚书，荫一子世袭锦衣千戸谙达大举四十万，冦山西分部发兵，遣轻骑捣其穴，据险设伏，夜出锐师破其营，谙达死伤分崩，不可胜纪。已，复犯龙门，火石岭，勒标兵尾击之，至响水铺，出其不意，令死士持刀斧乗夜斫营所触，糜烂，俘馘者五百三十，诏加太子太保，再荫一子世袭，正千戸上益多其伐，召入为兵部尚书，上平倭九事，主眷虽隆，功多招忌，憾者日索瘢，摘瑕遂罢，丙寅，冬十月，自理丧具，端坐而终，年七十二论，故于文事优率以用武，显终始邦政，身系边圉，安危者三十余年，以首功计者二万三千，降者二千酋长，旗纛，车马器杖，以卤获计者三万五百，修筑边墙，以里计者四千墩堡，以座计者三千人，言襄毅之有恭，襄犹绛侯之有条侯，骠姚之有冠军也，穆考即位，诏复故秩，谥恭襄，谕祭九坛，遣中书刘天衢营塟。
野史氏曰：许氏一门，何多竒也予髫年，知灵宝许氏一门三尚书，如仅以三尚书为竒则古今尚书多矣，或湮没无闻，或秽污遗臭者，岂少哉？襄毅父子贞忠劲节同德，同心生平受逆奄直，瑾軰之屈折挫辱者，不知凡几？而节愈峻，骨愈劲也，险亦常危亦安，故功成而学着经济，学术忠节，公以一堂兼备之，迥乎不可及矣，公尝让雍泰已官语人曰：吾西望有二髙一为华山，一为雍，世隆耳，吾服公之推贤。
张尚书泰
泰字世亨，祥符人，成化戊戌进士，初令邹县政尚仁恕，六载绩闻，召补省台，适罹内外艰，服阕，拜陜西道御史，兼河东盐课，有势要挠法为奸，上疏劾去之，嗣按蘓江，宪度峻整，豪强敛迹，转陕西按察司副使踰四年，转按察使，寻转布政老成练达，士论归之，未几，擢右副都御史，廵抚陜西，陕西之地，宦游最久，熟知利病，乃掇军民困苦者十余事，严列条约，刋布郡邑，踰年，改大理寺卿，时逆瑾用事，以刚直触忤，免归，瑾诛，复起为刑部左侍郎，开府固原，总制三边军务，感上知遇，拜命即行，至镇，则选易将，官振厉士气，一新攻守之具，疏凡百数十上，皆见嘉纳，奏捷者十有二，玺书褒奬，尽心筹边，寝食靡宁，竟以劳瘁成疾亟，上疏乞骸归命，未下而卒，得年六十有一，讣闻，赐塟祭，赠太子少保，刑部尚书，子照以功荫锦衣千戸泰沉毅有大畧平生不立崕岸，与人交，坦直无伪，善饮酒，多而不乱，三边将士，犹有能道其经畧之迹者。
野史氏曰：公到处有实政，至经畧三边疏百数十上，奏捷者十有二，赠荫塟祭，恩礼隆备，厥功伟矣，虽未覩其谟烈之全，而鞠躬尽瘁，死而后已，犹令人深企慕之思。
李叅政景繁
景繁，字邦泰，仪封人也，幼而好学，噐度不羣治朱氏诗，成化五年举进士，授陕西三原知县，三原，多大商鬻贩淮，扬间，赀累数万，每婚丧费千金，景繁禁之，使如制逋民归者，复其田庐，死者给以棺，居数年，稍迁太仆寺丞，改工部营缮主事，二十三年，迁虞衡员外郎，寻转都水郎中，管漕河，时漕塞自淮入仪真，凡三百里，舟胶不行，有诏命都御史暨郎中治景繁独任之，募夫八万人，初，浚邵伯湖桥，子桥三汊河，广皆六尺，次浚广陵驿，东广倍于三汊，次浚朴树湾，广三倍于初，次浚仪眞，瓜州二坝，广倍于朴树者，三深于旧者各五，景繁行瓜州堤上，见东南多沮洳，区问土人，此何所也？曰：江潮之汇也，景繁导之，自古札港入刘家湾入漕渠曰：今漕渠，非得巨流济之舟，终不可行，值江潮，时开坝闸，恣江北走，已即塞之，天复大雨，漕事成矣，土人曰：河亢而江下，非坝障之，则河水悉倒流入江，漕渠益浅，都御史而下，咸谓李策非善，景繁曰江水，故平潮至则悍激耳，潮退，水亦易制也。遂下令有司具土暨石，潮至大决坝闸，江水奔漕，水声汹汹如雷，景繁乃塞坝，阅数日，会大雨，漕渠水弥，弥襄岸，舟乃大行，河经徐州，荡州将啮居人震恐，景繁又作石堤，河不能为害，弘治六年，迁山西右叅议理储，景繁行塞上，十年而饷运不缺，擢四川右叅政，以疾乞致仕归。
李知州愚
愚字克明，兰阳人也，弱冠举于乡，授澧州知州，以礼让喻俗，不规规于簿书，期会之间，一郡尽化之，成化七年茅冈宣慰等土夷乗刘千金之乱，出没剽掠，每过州境，戒戢侪类，勿有所犯，其感革强暴类此，州俗女子年踰三十，始嫁愚檄属邑，俱宜依期婚娶，其贫不能举，亦宜设法，赀资一歳完聚者二千余家，廵抚都御史呉琛闻之，以束帛劳异，罹外艰归，服阕，改知晋州，值岁凶愚，赈饥恤匮，不遗余力，是年，大水复至，愚乃上疏其畧曰今陛下致治之道至矣，救灾之法，宻矣而水旱，屡见者何也？或者宫人未节而天意有在于此，未可知也。臣闻男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，一有拂欝则愤懑之气，必干天和，昔一妇含寃三年不雨，矧多于此者乎？考之春秋传曰：大水者，阴气盛也。若今岁雨水为害，或以阴气使然耳，尝观唐史，太宗因旱，出宫女三千人，我朝英宗皇帝即位之初，亦出宫女三百七十人，此其验也。伏望陛下援古人已行之迹，酌今日时制之，宜稽察宫女，年貎老弱，量为酌减，务使在内，在外人人得所，则阴阳气和，神人胥悦，而天变可回，水旱自弭，是陛下大造之仁，徧浃海内，国家太平之福，亦永保无疆矣，疏入，纯皇震怒，逮繋京师，已而感悟，诏释愚，出宫女五百余人，愚既还职，益自振励，会妖贼桑冲作乱，愚以计擒之，上嘉其能，特令榜谕，后数年致仕归，子铉内黄知县，愚卒六十余年，提学副使朱大器，始祀于乡贤祠。
乔叅议缙
缙字廷仪，洛阳人也。少颕敏，学士薛瑄见而竒之授以毛诗及太极西铭诸书，成化八年登进士，寻以家艰归，服阕，授都水司主事，督理山东泉原，初，漕由鱼台，至临清得洸，汶；泗，沂，四水，其地复有泉百七十余道，会于四水，而分流于漕渠为闸，凡三十有六，设守津吏，以司启闭，为浅二百二十，各有津老，以时疏治，然岁远法弛，诸泉湮塞，或为豪宦，侵匿漕运，屡屡告艰，缙行郡得湮塞，泉四百有竒侵匿泉二百有竒合六百余泉，会于四水，漕运大济，工部以绩奏改兵部职方，又二年，迁员外郎，弘治四年，出补四川布政司叅议，时马湖府知府安鳌，杀叙南卫千戸曹明奏檄数下鳌赂当路，狱久不具，缙至一讯即服，未几，贵州苗蛮叛，焚掠州县，命都御史邓廷瓉帅三省兵讨之，以缙督饷苗，诛有文绮，宝镪之赐，久之，缙不调，仍坐治泉之故，缙知有怨者，遂上疏乞归，年七十二卒，所著性理解惑，河南郡志及族谱若干卷。
高知府鉴
鉴字克明，太康人也。曾大父智，官革除间，为副千戸，永乐初，谪戍信阳，子孙遂家焉。鉴年十一时，与羣儿戏，钓于学宫，池上曰：我钓鳌亦如此尔。指挥刘宗异之，举于提学副使陈选收为弟子员，成化十一年举进士，授武选主事，时崇王请置守备汝宁，大司马以信阳已置守备，而汝宁重置难之集，司属议鉴进曰：事不难移，信阳守备置汝宁，俾兼视信阳，则事摄而官可不重置，大司马喜曰：主事议便，于是常引与计事，称之曰：我益友也，鉴仕宦，既闻时有所愤切，乃言事忤中贵人，中贵人注其名，屏上卒，以他事逮之，调镇远府通判，在镇逺为都御史钱钺所重，时咨以边务，洞夷有相雠者，使鉴辑之，不服，鉴乃夜徙居他山，虚设供帐，故所迟明往卧榻已碎，鉴从容束帯，出帐前议和，事夷觇，而神之尽服，弘治改元，移山东青州，明年，迁镇江同知，尝署郡事，会日本，使臣过以诗献，鉴和答立就，使臣俛首叹伏曰：中国诗人也，亡何，自镇江，迁夔州知府致仕归，年六十七卒，鉴善谈辨，晓音律，有铁溪集若干卷。
野史氏曰：公以忤珰被逮，而谪直矣，然作事妙有机权，直而不板。
胡佥事瀛
瀛，字孟登，罗山人也，成化十一年进士，明敏亷介初授浙江，余姚知县，是时日本夷来朝，骚动邻邑，瀛备之坚益市，瓦噐实鱼菜饼，糗至，即人与之数器，夷得饱殊欢，已辄就道，县得无扰，岁饥，尽发廪以赈，犹勿给，乃节量温饱，令饥民佣食其家，多所全活。因奏免田租，已赐之半，复为请，诸折所勿免者，又许之，时监储督折银急甚，瀛弗征，坐罚俸，又勿征，其明年秋成，始下令民输去年折银皆竞入，且曰：勿复累我侯也，民争烛湖水利，积年不决，至集众逞兵，瀛乃为塘，分其湖水，均其灌溉，争遂解息，瀛去数年，以忧去，百姓思之，为立碑纪德，服阕，改武进，寻擢南京户部主事，迁员外郎，以忤权贵，谪兴国同知，迁本州岛知州，复迁浙江按察佥事，瀛自度与时不合，遂致仕，归其在武进，兴国皆有惠政，歴三地吏民，俱为树碑，建祠子止，吕楠榜进士，仕至监察御史。
李恭简钺【附子御史惠】
钺字虔甫，祥符人，弘治丙辰，进士授御史，廵视中城，权贵家有奸法者，绳之不少贷，理河东盐政，国课用饶，改浙江道覆刷京畿文卷，时羣阉窃柄，浊乱国纪，会疏劾之，乞尽除去辞旨抗直，瑾恶之，诬以他事，罚米五百石输边，寻转巩昌知府，莅政寛简，擢四川按察司副使，値剧盗方四等，啸聚掠刼，全蜀绎骚，廵抚都御史林俊属以督剿，所向克捷，斩首万余，捷闻，玺书奬励，赐金帛，加俸一级，擢陜西按察使持宪严明，狱无停滞，未几，迁超右佥都廵抚山西，兼提督雁门等闗自陕入晋，道经河东，父老罗拜曰：我公来矣！先是守臣侵渔边储，士卒嗟怨，至则厘革夙弊，将士乐为之用，丙子，秋冦入宣府，出白羊口南牧，钺度宣，大拥重兵，冦必不利，移檄山西，岢岚，五台诸郡，宜亟为之备，果犯岢岚宻授之筭，斩首百五十级，获马千余匹，上嘉其功，赐玺书金帛，再加俸一级，时中官欲攘为已功，改捷大同，钺不之辨，而给事中潘埙为之不平，乃倡言于朝，士论益重之，是岁，山西有内，冦武廷章等荼毒，地方勒兵剿之，旬日荡平，诏加俸如前，钺恳辞，且请老，温旨慰留，丁丑，擢兵部侍郎，掌部事，奉诏裁革，武臣抑侥幸，汰冒滥，武选肃清，嘉靖壬午，复冦西陲，号十万，飞檄告急，遂以兵侍兼佥都行边，驰至固原，敌势方炽，进薄城橹，时援兵未集，乃下令大开诸营门，敌疑有备，不敢逼，用火炮击之，遂引去，诏总制三边事务，申明纪律，增筑墩堡，广储蓄，选壮勇军声大振，冦复深入，平凉泾州，纵兵大掠，人怀疑惧，钺曰：此成擒耳。宻命游击将军，时臣周尚文等分伏要害，断其归路，我军大捷，斩首百八十级，获牛羊万计，诸将入贺，钺曰：汝知贺宁知忧乎？敌性狠斗，既失利，必愤愤而复来，延绥诸路，宜有备果，冦延绥复发兵邀撃之，斩首百余级，或请以捷闻，曰偶胜耳，恶足为功，镇廵奏捷，玺书嘉之，进右都御史，总督漕运，未几，召还掌院，旋拜兵部尚书，侍经筵，提督十二团营，修明戎政，凡边报警急，必审度事势，指示方畧不求近功，不徼小利，尤注意边将，务在得人，请谒无所容，时部事丛委，文移旁午，皆手自裁削，过劳疾作，数乞骸骨，遣使存问，命驰驿还竟不起，上辍朝，追赠太子太保，谥恭简。
惠，字德卿，恭简公钺之子，正德十二年进士，授行人司行人，值车驾南狩，惠抗疏谏止，上怒，廷杖卒，嘉靖初，赠监察御史子弁以荫仕至姚安知府。
野史氏曰公初，遭逆瑾之毒，风采已着，而到处立功，事无棘手，此经济长才也，至中贵攘功而不之辨，延绥之捷，曰偶胜耳，恶足为功，更见大臣，德量子以谏死，可称亢宗。
蔡侍郎天佑
天佑字承之，睢州人，弘治乙丑进士，以庻吉士，改吏科给事中，蹇谔自持，封驳无避，忤权贵，出为闽臬佥事，会江西盗起，朝议以闽兵协剿徃平之，转山东宪副守辽阳，按部，所至弊絶风清值岁歉，多方节缩，活饥民万余，又辟海道圩田数万顷，民奠其业，名曰蔡公田，济南龙山恶少啸聚为乱，势甚汹汹，分兵剿之，捣其穴，淄川盗起，刼掠乡邑，捕获其魁，坐以法，余党悉散，迁山西按察使，云中，五堡军乱，杀抚臣，事闻，进右佥都御史，即日就道，至集乱军，谕以恩威，众始奋，会桂总兵朱密率家众，诛乱者十余人，众攻围其家，几为所害，冐白刃救之，得解亷其首恶者四人，正法余孽，度不自容，夜焚朱总兵宅天祜，下令悬赏示之，火遂扑灭，人心少定，及督饷主事至羣心自危，复起乱，上震怒，命胡侍郎帅兵讨之，众赴天，祜前泣求救，乃示以早图，自献或可逭诛，众皆向应，献元恶十余人，传首以示胁从者宥之，帖然无复反侧，天祜遂请班师，诏下凯旋，人心益安，上优诏答之，进右副都御史，有彩币，白金之赐，旋进兵部左侍郎，行日，民为罢市，哭声震野，且送且留者三百余里，已而为权幸所忌，以事中之，恳求退避，疏三上，乃俞闭门以诗酒自娯，教授生徒，课子力学，而忧国之心，未尝少忘再起，至中途以疾辞，荷温旨许暂回调理，明年不起，卒。
徐尚宝自得
自得■〈，木巳，〉县人，嘉靖辛丑进士，为兵科，时叛兵拥众戕杀诺，延扶余三卫诸部内避，乞给衣畊具，乃上言：诺延三卫，夙称崛强，一旦遭破残之惨，既不敌于彼，将必窥利于我，挺而走险，急何能择？势固然耳，迤北之性多强悍，既饱而骄，饕贪无厌，且诺延既破，撤我藩篱，何所顾忌？趦趄而不内，犯哉冝申饬边备，缮墩广侦，以观未萌之衅，已而卑辞求贡，觊缓我边防，以图大举，庙谟将许之，廷臣明知其诈，而阴窥上，指所向观望，莫敢发，抗疏言：勿许便，疏入，五日不报，同列疑之，命下，则大见采纳，他日有以吏垣协理请者，疏未及也，特批曰：徐某乃知上黙识其名，固将大用之矣，河决曹县，防河使请开赵皮寨孙家渡，以杀水势，特遣侍郎呉鹏，都御史鲁钓董其役，上书极陈闗系祖陵周藩至急，乃不果开，晋尚寳司少卿起家三纪，立朝莅官，甫四年，余皆优游，泉石之日也，至孝性生诗，尚典鬯，不骛纎靡文，尔雅有则一，洗钩棘，所著有苫中踏，埜二稿，京华集京华，续集大游子，乐府二，册藏于家。
刘尚书自强
自强，字体干，扶沟人，嘉靖甲辰进士在文选时分宜，子世蕃以鬻爵干请，峻拒不纳，蕃深衔之，亡何，补陕西叅议迁山西副使，甫莅任悍卒，王庆率众以夜畔，城中大骇，自强知庆有嬖妾，选勇士伏旁舍，待庆果来，携拏辄斩其首以殉，余党瓦解，按察陕西苦旱，城中无水，自强相舍，旁当有泉，凿之泉源涌出一郡，饶给居人神之，名曰刘公井，迁湖广布政，民苦饥，出羡金赈之，所全活甚众。廵抚四川，冦黄中负险猾，骜奉勅会，湖湘兵讨之，属妖人蔡伯贯乗间啸聚卤掠郡县，势张甚，自强策曰：黄中穴鼠耳，直以泥丸封之，伯贯出柙虎也，可急击勿失，辄移师攻贯，一鼓殱焉，已回兵向中，中大怖，乃所据牛栏坪者险絶其中夜当道垂巨索，属铃百余劲卒更番守，铃索一动，礧石交下，人无得免者，乃斩木百章，为云梯，阳攻之微，察山旁侧有少罅，督将士夜衔枚上钲鼓并作呼声，震岩谷中，贼党战栗，莫知所出，以为自天而下也，不战而溃，捷闻，赐文绮，白金羊酒，劳之歴戸兵刑三部尚书老成持大体，无出其右者，精敏果毅，人不敢挠其法，在南部时，一尚书以事嘱其隶人无状，怒曰：赃吏敢尔耶？起奋击，仆其隶人，都人语云：尚书赃舆台僵矫矫，刘公洵自强。
野史氏曰此生活得千人，命安心不向世外走，三公固方正之品，而经世理务，其才皆优，虽未得尽展其藴，皆足见一班矣，故并传之。
王襄毅邦瑞
邦瑞，字惟贤，宜阳人，正德年进士，由庻吉士歴官兵部尚书，识量弘逺视天下事无不可为，应机立断，而张弛必中，性喜观史道及古今之务典礼，法制兵赋，沿革繁畧之变歴歴如指掌，其为文能发心所欲言，初以材选储禁林，迨守三州，歴迁藩督学政，抚边陲，晋卿貮以至尚书为政，虽和易坦直，至于钩校欺漏，剜剟豪黠，又不为一切恩贷，如广德之豪夏，某滁州，指挥徐某及泾阳之孽，令张某者，宁迕台臣之意，虽三反不为移判，故所至肃然惮而去，后则复见思，自少倜傥负竒总丱为诸生，属山东盗起，即上安剿十四事，河南守唶曰：异哉洛阳，少年乃尔竒絶耶及兵备固原，属松石刘公视西师，刘固伟人，见则大加器重，每事朝夕，咨询时泾，邠巨盗李孟春等流刼河东，西莫之撄也，至则芟夷之无遗类，民用大靖初，以文行吏治有名，其以武畧显自兹始，迨抚宁夏，益着宁夏介在河曲，三隅逼，冦烽火贯四时，岁为常，内治既严，又能招携叛党，刺彼中事甚悉，每先事而备常乗间一入辄失利，斩其部长而去，不敢近塞者，终在任之日，西人语保障，功多称之。故庚戌之变，众籍籍恃以为重云。卒，年六十有七，赠少保，谥襄毅，子正国，给事中以諌，擢通政司叅议。
野史氏曰：公初以文吏称，而后以武畧显则文经武纬，原非二事，能于源头处理会，则天下事，诚无一不可为。
髙文襄拱
拱号中玄新郑人，资禀颕异，多读书，能文章，志在经世，不沾沾以训诂为也，嘉靖辛丑，进士由庻吉士擢礼部尚书，丙寅，与郭朴同入阁，叅预机务。穆庙初御，以拱旧为讲官，加恩太子太保，具疏辞，不允，拱与徐华亭同在政府，因人言开衅，朝论遂多指摘，拱称病乞休，疏屡上，上恩礼有加，拱终不出，上知不可留，乃报许，命驰驿还乡，调治，仍赐白金文绮，遣行人护送，己巳，上念青宫恩以少师，起入内阁，出管，吏部职业崇于中书，体统尊于公孤，俨然周宰，汉相上矣，拱凡有条奏，皆蒙上褒嘉允行，诏先帝时建言被遣者毋得概行恤録，公言人臣归过先帝，反其所为，以行已之私臆，恐天下之人直以悖逆为当然，愿下阁臣议，谕告天下，以醒乆迷之人心以开久，涂之耳目，疏入，上曰：大体断自皇考諌者，本属有罪，其它建言亦岂皆无罪者，今乃不加甄别，尽行恤録，何以仰慰在天之灵，览卿奏，具见忠悃，诸陈乞并罢，请与都察院同考京官，上是之，科道官素行不谨者九人，浮躁浅露者八人，才力不及者十人，俱黜降如例，壬申，五月，上疾大渐，召拱及张居正髙仪至干清宫，受顾命，嘱托甚至，盖自孝庙顾托，三臣之后，仅再见也，万厯元年乞致仕，许之，万厯六年卒于里，命复其家，予祭葬，谥文襄。
野史氏曰：中玄居政府，毁誉叅焉，说者曰：初扼于华亭罢去，无一人，祖道者，后江陵忌居其上，故其私人多出力以挤之，夫同在中书，同寅协恭，尚已撝谦，自下不敢以才智先人，其庻几乎？不然，相倾相轧，势所必至，况二公俱负才，予知者乎？公于诸边情形，无不熟谙，而洞悉之，故边人有事来请，公辄为指示方畧政府不谙边务，而边人能立功于外者，难矣。
周总制咏
咏字思飬，延津人，嘉靖壬戌进士，初授卫县知县，下车数延见三老，问所疾苦，诸供亿征索，度可已者已之，否者厘正之务，与民休息，三载以特最，擢监察御史，独持风纪，台纲倚以为重，丙寅，出按宣，大，条上备边封事，戊辰，按山东寻典，庚午，试所取，皆知名士，丁内艰，癸酉，服除，时江陵柄国，欲咏按其乡趣，同僚劝驾咏，故缓其行度，后期乃至，已竟不及其祸，甲戌，廵视京营清隐占，汰羸弱，勤训练诸弁，惴惴奉约束，已，从京畿刷卷，风采益着，乙亥，擢大理寺丞，丙子，升左少卿，丁丑，推辽东廵抚，至则稽屯田，故籍益出赎锾，募民垦田一千四百余顷，躬歴诸要害，筑台垣七十余所，而又为之广积贮，倍行粮一行，旌旗壁垒皆变，未几，拜少司马，加秩一等，壬午，进左都御史，总督蓟、辽、昌，保诸边事，治蓟门一，如治辽法，时有行边，使者以意气加咏，咏不为下，且蜚语具状劾咏，他部将畏，使者焦赫，稍稍引避去，咏念无可共功者？叹曰：吾老矣，愿乞骸骨归，章再上，得允卒于家。
中州人物考卷二
●钦定四库全书
中州人物考卷三
容城孙竒逢 撰
○忠节
铁尚书铉
铉，邓州人，洪武中，国子生授礼科给事中，调五军断事，奏对详明，上喜，赐字鼎石，藩府坐法，刑官久鞫不能奏，当上属铉立决，上益喜，凡两法司疑狱尽属铉，未几，升山东叅政，建文二年，李景隆驻德州，铉督饷飞刍挽粟，水陆并进，军兴不乏，五月，靖难兵围济南甚急，铉暨徐将军盛，统兵髙佥宪宋叅军张都统王太守王府校等悉力防御，令军民诈降，开城候文皇入，急下鐡板，几中，比出战，令军士噪骂文皇，窘大怒，攻至秋七月，不能克，舍之南去，宋叅军说铉曰：济南天下之中，北兵，今南去其留守北平者类老弱，且永平保定，虽叛诸郡县，坚守者实多，郭布政軰书生，大叅能出竒兵陆行抵眞，定南朝诸将溃逸者，稍稍收合，不数日可至北平，其间豪杰有闻义而起者，大叅便宜部署，号召招徕之北，平可破也。北平破北兵，回顾家室，必散归徐，沛间素称骁勇，大叅檄诸守臣倡集义勇，候北平，归合南兵征进者，昼夜蹑之，大叅馆，榖北平休，飬士马迎其至击之，彼背腹受敌大难，旦夕平耳，铉以军饷尽于徳州城守三月，士卒困甚，而南将皆驽材无足恃，莫若固守，济南牵北兵，使江淮有备，北兵不能越淮，归必道济，吾邀而击之，以逸待劳，全胜计也，乃设宴天心，水面亭，犒问卒苦，述赋赓歌，激发忠义，未几，又有东昌之捷，建文君以却敌之赏，赏铉进布政使再升，兵部尚书，叅盛庸军务，赐金币，诰命封三代，铉入谢京师，赐宴馈粟，肉小河之捷，中原震动，文皇欲北还，以诸将言再战得胜，遂长驱渡江，铉感愤欲自裁，文皇登极，铉尚拥残兵驻淮南，已而擒铉至，不肯屈，令一顾终不可得，割其耳鼻，竟不肯顾，劈碎其体，至死骂不絶声，时年三十七，子福安，戍河池，康安先卒，父仲明年八十三，母薛俱置海南。
野史氏曰：逊国一案，诸臣之蒙显戮者，前牓续牓，虽止五十一人，而下赏格，令绑缚来京，以惨死者不知几千百人也，北平属州县官朱宁等弃去，二百九十有一人，至雪庵和尚，河西佣补锅匠等潜踪，秘迹接踵，遯去者，又不知几千百人也，此见髙皇培植之厚，鼓舞方殷，故转盻间即食，忠臣之报，为从前所未有，天道不爽，岂待问哉？虽然，家庭骨肉之间而惨杀，至此髙皇宁不有恫心乎？说者曰：方铁诸公早自裁，于文皇初到，金川门之日，免得令人涕泪千古。
逯鎭抚德山
德山，汝阳人，少负大志，国初，屡从征伐，以功授管军镇抚癸夘秋上讨伪汉德，山大战于鄱阳湖以死，甲辰，夏上举报功，典命有司，建忠臣祠，同韩成等三十六人，祀于康郎山，赠德山武节将军，骁骑尉，封汝阳县子。
王千戸鳯显
凤显罗山人，初授管军千戸从上征讨，多所克捷，癸卯秋，与伪汉友谅战死于鄱阳湖，甲辰，夏命有司建祠祀之，赠鳯显武节将军，骁骑尉，封罗山县子。
王侍郎良
良字天性，一字文信，祥符人，厯官刑部左侍郎，建文三年，问燕国人罪，从末减，左迁浙江按察使，至浙江，谒岳鄂王墓誓曰：茍愧武穆，非人也，建文君逊位大恸，九月，诏召良，良集臬司诸印私第，踌躇未能决，妻问故，曰：我分应死，未知所以处汝耳。妻曰：我何难？君为男子，乃为妇人谋乎？遂馈良食，抱幼子欷歔如厕，置其子池旁自投池死，良殓妻毕，即列薪于戸写遗嘱付家人，令妾抱幼子往匿，某佥事家，或曰，托诸汴商，遂举火阖室自焚死，事闻，上曰：死本良分也，朝廷印信，良不得辄毁良毁印，不得无罪，徒其家于边台人。陈燧私识良死，事毎谈及流涕沾襟，正德，戊寅，浙江按察使梁材提学副使刘瑞改公署，水鉴亭为祠祀良。
野史氏曰：公之踌躇未决者，所以令其妻之自决也，而妻果明决至此，死生仓卒之际，而义理分明，从容就义，又为幼子思存匿之所，当是时，夫妇之死，各慊其心，此便是朝闻夕可着一毫勉强不得，陈燧谈及流涕，亦人心之同然也。
侯尚书泰
泰，字顺德，南阳人，累官刑部尚书，靖难师起，泰主抗御之策，壬午，二月，运粮至济宁，五月，复运粮至淮安，时京师已告急矣，六月赴京师，行至髙邮被执，七月十日就戮，弟敬祖子玘，寻亦坐死。
边侍郎升
升荥泽人，洪武初，以明经贡入礼部，累官兵部侍郎，有气节，多技能，文皇初渡江，升率兵拒之，殊死战，及败被获，语不屈，上怒，命左右殛之。
薛大理岩
岩陕州阌乡人，慷慨负志，撡有治才口辩，洪武间为鎭江知府，多惠政，累官大理寺少卿，建文初，特见信任，辛已，闰三月，兵屡败，方孝孺建议草诏，令岩赍至北军，又作宣谕文数百言，刋印千纸付岩宻付诸将士，使归心岩见，文皇曰：殿下且释甲谒孝陵，即暮下令旋师，文皇叱其绐已，左右欲兵之，文皇曰：此天子命使也，释之，而其谋不行，及内难平，免岩死，谪广西，永乐初，安南国王为黎季犂所弑，其孙陈天平自老挝来归，季犂子苍，请还君之上，命广西总兵官，都督黄中以兵五千送归国，中举岩为辅，行至芹站，伏发，刼天平去，岩亦被掳，自经而死。
傅给事安
安字志道，太康人也。以县吏起家歴四夷馆通事舍人，鸿胪寺序班，洪武二十七年，转兵科给事中，明年，复迁礼科都给事中，永乐初，时西域赛玛尔堪弗宾，上遣安持节往，使至其国，以顺逆祸福谕之，赛玛尔堪酋长负固不服，且讽安使降，安曰：吾天朝使臣，可从汝反耶？酋长怒，因羇留域庭，凡十三年，艰苦备尝，志节益励，酋长知终不可屈，乃以礼送还国，因献名马，珠玉以谢，自是王贡遂通安既归，以老病不能任事，恳乞骸骨，上悯之，赐一品服致仕，仍令有司月给米十二石，舆夫八人宣徳四年卒于家，上遣官谕祭，仍命有司治丧事，墓在朱仙，鎭岳庙后，初，安之使西域也，方壮龄比归，须眉尽白，同行御史姚臣太监刘惟俱物故官军千五百人，而生还者十有七人而已，安卒后，子霖举贤良方正，任锦衣卫经歴。
赵郎中敏
敏字子聪，汝阳人也，大父好徳，洪武间，官至吏部尚书，尝召与四辅官，内黄，何显周等？内殿坐论治道，上悦，命画工图其像，又赐衣一袭，及诰命，以示褒异，父毅，永乐初，以荐授工科都给事中，累迁工部右侍郎，兼詹事府少詹事，奉使交趾，卒于途，敏少英毅，善属文，复工书翰，同侪皆以为弗及，年二十余，举于乡，授兵部主事，正统九年，边冦不靖，据麓川以叛，上遣兵部尚书王骥率京营及四省军徃征敏与叅谋，事宁，转吏部郎中，十四年秋，额森入，冦中人王振劝上亲征，敏白吏部尚书王直率百官谏止，不听，敏遂扈从，出居庸闗八月十四日，师次宣府，敌报踵至，兵部尚书邝埜，请疾驱入闗而严兵为殿，不报，明日次土木，营中无水，士马皆饥渇埜请还，又不许。会日暮，风沙起，敌四面集，矢下如雨，须臾师覆，及风止，不知车驾所在，众欲归，敏曰：昔嵇绍荡阴之事，诸君独不闻邪？今君有难，臣当誓死以赴，乃易服跃马而北，陷于阵，死焉，景泰元年，赠敏奉直大夫荫子遵为国子生。
李光禄可登
可登，字思善，辉县人，父文泰，举人官奉议大夫，以孝称，可登中，弘治甲子，乡试官兵部司务，嘉靖三年，因议大礼忤旨，廷杖卒，隆庆改元，诏褒其忠，赠光禄寺少卿。
野史氏曰甚矣议事之不可过激也，如世宗继统之事，遗诏不言继嗣，而诸臣跪伏左顺门，大呼髙皇帝孝宗皇帝必以继嗣争谕，退不从，下学士丰熈给事张翀于狱，而杨慎王元正等乃撼奉天门大哭，羣臣皆哭，声震阙，帝大怒，逮马理等一百三十四人，俱下诏狱，并何孟春，金献民等共二百二十人，为首者戍边，四品以上夺俸，五品以下扑责病创，死者十有九人，杨愼等竟死戍所，意从古无无理之事，诸臣皆一时正，人祗縁以过激作忠，遂使君父亦以过激失礼，此岂小失，愚谓大臣定国是，须平情知学，着不得一毫愤激。
李按察情
情字宗善，灵宝人，弘治六年进士，授监察御史，弹劾不避权幸，逆瑾衔之，谪驿丞，瑾诛，起佥事，升江西副使姚源洞贼王察等叛，情率兵讨之，竟为贼所杀，事闻，赠按察使，録一子入监，赐祭于家，时登封李锡为主簿，尉氏马，聪为照磨，同死于难。
野史氏曰宗善，初以忤瑾而谪官，既以剿贼而致命，其人之忠节可见矣。
许忠节逵
逵，字汝登，固始人，长身巨口，猿臂燕颔，沈静有谋畧正德三年进士，初为乐陵知县，流贼猖獗，他县闭门自守，或遗贼刍粟，饮食弓马，或弃城走，逵募死士千人，人持大梃，随贼向往突击，人马俱毙，贼不敢近境，以功升山东按察佥事，分廵辽海东宁道，礼神爱民，下士详狱边，鎭怀辑升，江西副使，时宸濠蓄逆，内外构结，莫可谁何？逵每絷其党，引法批绳，剪其羽翼，又密劝廵抚孙燧先发后闻，燧以为不可，使贼反有名，然亦重竒逵凡规防机宜，悉与逵议，宸濠反，逵不屈，曰孙都堂，朝廷大臣，不可辄无礼，宸濠并缚逵，逵骂贼汝反，万段磔汝，汝悔无及！宸濠遂呼贼推，燧与逵出，逵顾燧曰：早听我言，当不至此，益骂贼不絶口至惠民门挺立，贼刀斫其颈，屹不动，贼众共推抑令跪，竟不得一跪遂死，逵父家居，闻江西有变，杀都御史副使，二人即为位，易服哭，人怪问故，父曰副使，必吾儿也，吾儿素有此志，今果然矣，嘉靖改元，赠副都御史，加赠礼部尚书，谥忠节，立祠祀逵，官其子玚锦衣百尸，进正千尸世袭。
野史氏曰：三人做好事，予童而闻此言，长交四方士乐陵人为余，谈御贼智畧固始人为予谈，立身风节，其死逆藩也，骂不絶口刀斫其颈，屹不动，贼众摧抑令跪，竟不得烈矣哉！孙许之，死事文成之，成事各做一事，乃共成其事，故曰：三人做好事。
王光禄冕
冕字服周，洛阳人正徳十二年进士，初授万安令，踰年宸濠叛，所过屠烧无孑遗，郡县长吏，望风潜走，冕闻变，即奋募义勇，得死士数千人，会都御史王守仁率兵至，冕以众从，时我军已复南昌，濠解安庆，围还救，至鄱阳湖，两军相拒，濠尽金帛犒士，殊死战，自晨至午，我兵不利，守仁忧之，俄而风顺冕宻白守仁，以小艇实苇于中，拟建昌人语，就贼舰乗风举火濠，兵大惊，遂溃败，焚溺死者无算，濠易舟，挟宫女四人而遁，冕追及濠投水，水浅濠不死，遂并宫女执之，槛送京师，伏诛，嘉靖初，论封封，守仁新建伯，其下爵赏有差，而冕仍知万安县，久之，迁兵部主事，命守山海闗甫五旬妖卒作乱，侍吏欲拽冕趋避，冕曰：不可，吾有亲在，乃急趋母所，执兵以卫，贼至，执之，以刃胁之，不从，遂见害，守臣疏闻，诏赠光禄寺少卿，命有司建祠祀之，子西星，举乡试第一。
野史氏曰：公以县令佐阳明擒濠，功最大，而酬爵不及复惜其死，小盗手，因録其功，遂予之节。
任太仆贤
贤裕州人，以母丧家居，正德八年六月，适流贼至，同知郁采，请协心拒守，贤与采共招集乡兵三千人登城拒守，城陷，骂贼不屈，遂遇害，一家死者十三人，廵按御史核实以闻，赠太仆寺少卿，予祭塟荫，一子为国子生。
刘尚宝校
校字宗夏，郾城人也。幼笃悫，稍长，嗜学无间书，夜以孝友信义自励，母安人，训之严甚，意少怫必跪请，移时乃已。处弟栻朴无私藏，一日，奴留牙筯一束于寝，惊曰：此离析渐也，笞出之，正德六年举进士，明年，授刑部主事，迎父就养京邸，至定州，卒，校即跣奔抱尸，一哀而絶已稍苏见，面目有尘，餂拭之，奉其丧归，塟服阕，仍补主事，校在刑部，决狱明允，不以上官之意向改法，上官虽不悦，亦不能轩轾也，十四年，毅皇南廵校与郎中俸原明軰进谏，语切直亡讳，上怒罚跪，门五日已，复杖之，夺俸六月，越二日校卒，是为四月辛酉也，年四十有三，初僚友具疏草，子元娄，年十一，侍侧阅之校，叱曰：逺之岂汝所知！及跪，或有忧色，校朗诵文忠烈，留取丹心照汗青之句，闻者竦然，及杖将毙，乃仰天大謼，以不及见母为恨，且顾元娄曰：善继我志善事，若大母，与母元娄，痛苦号謼，复张目叱之曰：若读书固不多，岂不知事君能致其身邪？语毕而逝，世宗即位，追奬谏者，校赠奉议大夫，尚宝寺卿，遣官谕祭于家，録元娄为国子生。
刘主事珏
珏汲县人贡士，刑部照磨，武庙将南廵，珏连疏伏阙谏止，上大怒，令同谏者跪于午门五日，因下狱廷杖，卒车驾亦不果出世，皇嗣位，诏赠刑部主事，命有司谕祭荫，其子釴为太学生，以旌其忠。
野史氏曰时被杖，诸臣立毙杖下者十有一人，虽阉焰愈张，而士气益振，然国家之元气，宁堪此几番销铄哉？尝按武宗之南，幸也，时宁藩异谋，已着，内外咸以为忧，修撰舒芬等疏入，以次部寺，并连名疏諌，上大怒，召舒芬，张衍庆姜龙等百七人跪午门外，五日下黄巩，陆震等六人于锦衣卫狱，又下林大辂周叙，余廷瓉等七十余人于狱，俱罚跪五日，京师阴霾昼晦，金吾指挥张英肉袒露刃以死谏，有旨命锦衣卫将舒芬等百八十余人，各杖有差，死者十一人，二公与焉。
黄太常绾
绾字公绶，息县人，进士，授刑部主事，正德十四年，上将南幸，绾同众伏阙叩谏，廷杖三十，罚跪门五日，得不死，迁本部郎中，恤刑江西，多所全活。因执法议狱，忤权贵人，出守绍兴，竟被逮，绍人哭声振野，醵金钱为赠，绾选二钱，至今清江有二钱，太守之謡，下诏狱卒，诸荐绅为棺殓以归，隆庆元年，诏赠太常少卿，命有司立祠，春秋祀。
王尚宝正志
正志，河南人，任富平知县万厯二十八年，因忤论税监被逮，拷问毙于狱，左都御史邹元标，吏部尚书张问达等题覆，赠尚宝司少卿。
野史氏曰黄太常，以谏南廵，廷杖跪门，得不死，竟以忤权贵死诏狱，可谓姜桂之性，老而弥辣者矣，王尚宝亦以忤税监死诏狱，阉焰虽张，而公之气已振，君子之节，终不为小人，夺正气，固常在天地间也。
时知县植
植字良材，通许人也，父杰，知州大父泰布政使，植仪观瓌伟，少以志节，自负佥事，贾定器，其才以女妻之，顾数试不第，入粟补国子生，居常感激，欲奋拔树功名，以见于世正徳，六年春，授四川梁山主簿洁身惠民，声称籍籍，时蜀冦方，四北畧汉中东窥郧，襄，西薄重庆，廵抚都御史林俊率兵讨之，檄植督馈饟，数加奬谕，会知县阙且遉，贼出没邻境，遣植还至则增陴浚隍，广储■，〈彳侍〉募勇敢泣，盟于戎曰：国家承平日久，民不知兵，贼丑，乃敢厉民违天，天必厌祸，吾侪协心共济，进畀退诛，怀贰者斩以殉，人皆震駴，罔不用命，十一月二十八日，贼薄境，植先伏鋭卒于多喜，山扼险要，自营于蟠龙溪，犄角以应，是夜贼至，乃大举火纵兵，斩获数十级，余遁去，虑其复至，乃于城周堑原，絫石起战，楼于城上躬擐甲胄，指使战守，屹为保障，遣使请兵于俊，贼骑旁午于道，不能达，方四，南攻忠州，愤败于梁也，退合陈二兵复北冦，十一月二十一日趋城下，植系印于肘，誓与存亡，率众死守，梁城三面负山，瞰溪西门，夷坦受攻，以身当其危而南则义官，曽明守之方，冦进攻植，命礟弩交下，遂少却，抵暮，冦营于石马山，越四日，南城墉堕圮，曽先以货赂，贼得匿去植，哭之曰：天也，遂遣素倚信者，取子宠以随，乃慿垝墉，率诸吏卒固守，又二日方冦。分翼夹攻，复督壮士五百，出墉力战，杀数百贼，蹀血波道，陈冦继进，悉众合围，植知力不可支，乃左挈子右挥戈以蔽西门失守，遂被执，置宠于地曰：吾不忍汝生为人奴，死于人手，欲刃之，贼遽抱子，夺刃褫衣，而灼其身，植仰天叹曰：嗟乎，植莅官不九月而与贼拒者几三旬，外援不至，民疲力殚矣，汝独不闻槛蓝廷瑞于京师，磔鄢本恕于襄阳乎？汝犹敢乃尔！我奋杀汝，而反见执，辱及有位，灼何畏耶？方冦壮，其言曰：汝健男子，若能事我妻子，当更完聚，共图富贵，植瞪目大数之，冦知不可致命，卒斫其肩，顾印在肘，夺弗与，因并斫其首以死，时年四十有七方，冦以子畀一老妪，复资金帛，曰：善，育之，无使主簿无后贾氏在官廨，闻植既执经于别室，贼至，纵火大刼，女九岁，哀母死，趋火就焚，方冦入城，令所部敢有杀主簿，家族者斩，卒具实告，冦嗟叹久之，仍令扑其火而所经室，岿然独存，越二日，援军始至，植侄孙永寿始来，解贾氏访求植尸，初，贼退，医秦覃购得之，容色不变，舁至廨，同殓焉，岁壬申，正月二日也。老妪负子，道遇其母，偕至覃乃馆，榖于家事，已，廵按御史王纶疏闻，诏曰：时植赠知县贾氏贞烈可嘉，女赴火死，俱旌表，仍荫子宠入监，所在给舟，轝归塟，后数年，梁人感德，建祠奉祀。
王指挥邦直
邦直，字国宁，磁州人，父潺，府谷知县，邦直生而骈胁，有神力，称王千觔云，弱冠补州学，已食廪矣，而非所好也，乃学骑射，穷韬畧有求试请缨，颈繋单于之志，一日遇贼于道，发一矢不中，中石为之泐，贼取矢，视如杠骇焉，不敢近，嘉靖二十一年边警急，诏举才勇，兵科戴夣桂，荐邦直于朝，命诣大同赞议，总督侍郎翁万达与语甚欢，乃延入幕府，以国士遇之，解衣授食，分坐谈边，邦直亦愿以肝胆，相归踰年，畨人入冦，万达使邦直，同叅将张鳯率义兵五百人出塞外觇视抵鹁鸽峪，窥山上，贼数十骑徃来邦直蹙而击之，无孑遗者，复见山下百余骑奔焉，邦直与鳯谋，可悉取殱之后者曰：将军功竒矣可勿逞，竟飞骑以徃踰谷口数里，至大陆沟中，伏兵约三万余骑，列两大翼而阵，邦直激众，奋勇以矢石急击，而身自引弓，射杀贼首，贼愤合围七重，战七日夜，邦直斩级千余，会天雨雪，矢石俱尽，邦直溃围而出，义兵从者，惟王国顺一人，邦直叹曰：吾与汝等本欲立功沙漠，以报主恩，不意众寡不敌，损亡殆尽，且鳯既亡，而吾独存，何颜面入军门耶？策马复入贼营，力竭被害，贼固壮之，环其尸，相视啮指，翌日引退，我军舆其尸而归，自敌营还者，云诸部落皆悲泣谓是役死伤不胜纪，邦直之死，诸鎭将士，知与不知，皆尽哀，万达亲为文祭之，疏请恤録拟张世忠故事，乞谥立祠，与张鳯并祀，而以李尚伦等八人附焉，赠邦直都指挥佥事，荫子化熈千户，世袭。
野史氏曰良材，国宁二公，皆诸生耳，欲树功名，以自见一簿，梁山一赞幕府官微秩卑，岂竖功立名之地，乃竟烈烈而死，勲庸未建，而节义昭垂，以视世之公，孤将相湮没无闻者，何如哉？
陈同知闻诗
闻诗，字庭训，柘城人，性纯笃，举嘉靖丁酉乡试，以亲老未仕及亲殁，哀毁骨立，人以孝称，癸丑秋，剧贼师尚诏倡乱被执，欲屈之，不从，乃自絶饮食，誓以必死，至三日，得间自经，事闻，旌其门，赠鳯阳府同知，立祠与检校董纶并祀。
孙副使好古
好古汤阴人，以进士官监军，道死，奢酋之难，其仆寻其尸于乱，军中始得归塟，事载取节録义仆内，天启朝，赠大理卿，荫一子卫千户，世袭与祭塟。
野史氏曰：或有疑任陈二公死，盗贼手为小予谓，但论应死而死，死便重于泰山，夫死，岂有小大哉设或不死，只有俛首从贼耳，骂贼而死，烈矣乗间而经并孙公疆场，殉身亦不辱，是皆非，茍死者，故并传之。
夏太仆之令
之令字宣伯，光山县人万厯癸丑进士，两任攸县，歙县令，辛酉，擢监察御史，壬戌，廵视内草场，时逆珰魏忠贤柄政之令，廵视谯呵，羣奄羣奄欲殴之之令，掴其面而出，忠贤怒，嗾管草场中官具疏重处，内阁孙承宗曰：夏御史素戅三日，前扑责首辅胥吏于端门下，今若重处是阁中，借公行私，不如置不问，如御史无故殴中人，便治御史，如中人有弊，不容御史，廵视而反劾御史岂可偏中人乎？小奄入报，忠贤怒未释，癸亥，以忤珰请告，乙丑，逆党卓迈，倪文焕构诬，献媚忠贤，矫旨逮下诏狱，坐赃行抚按严追敲吸进解，戊辰，烈宗御极，赠太仆寺卿，荫子赐祭，塟给赃银五百，己巳，封三代如之，令官。
蘓考功继欧
继欧，许州人，进士，官吏部考功郎逆珰魏忠贤罗织，士大夫继欧里居，被逮死之，载孙文忠三十五忠诗余俟考。
野史氏曰珰贤，窃政惨死诸臣载各不同，孙文忠有三十五忠诗鹿忠节，叙同难録止十九人，追赠三代诰命，黄石斋西湖，両朝节义碑，只载十七人，其余纪者纷纷，而夏御史之名，莫或有遗焉，蘓考功死事孙文忠载甚眞，两公之死，当善恶倒置，缙绅丧节，时宁直为两河，砥柱而已哉！说者曰：逆贤之祸，更惨于瑾，则明之亡也，不于逆闯陷，神京之日，而于诸贤骈首，就戮之日，则元气之斲，削也尽矣。
李通政夣辰
夣辰，字符居，睢州人，崇祯戊辰，进士歴官通政使，壬午，家居逆闯，破睢州，公正色不屈，逆闯知其贤，具酌延之，有一绅举杯将饮，公厉声曰：贼酒可饮乎？羣贼欲兵之，闯云，我知汝贤，不忍杀汝，何为不知命也；公曰：早赐一剑，乃见相知，夜半，遂自经而死。
野史氏曰：予弟竒彦旧客京师，雅知公，予恨未识其面，迄来河朔，此中人士为予道，公殉义事，余益恨，昔未得识其面也，生平未核，第述大节，或详或畧惟据所见，所闻殊不以详畧分优劣也。
黄忠烈絅
絅字季侯，光州人，性直苦学，幼读书，东乡不造城市，事父以孝闻，兄弟互相课业，絅成天启，壬戌，进士，初令南宫，与民休息，丙寅，授礼部祠祭主事，转仪郎，辛未，迁绍兴太守，越俗竞尚靡丽，絅敦简素，课士子文除浮诡，擢淮海兵宪，以丁父艰，未任値，中州冦乱，乙亥，冬攻光州，围三昼夜，絅守南门，东城为贼，炮所摧絅，率内丁巷战，退至黄毛堰，复与贼战一日，男廪生彛，如分守东北隅，遇害，女为潘氏妇，闻城破，赴水死，丁丑，起复补兰州兵宪，戊寅，冬闯贼掳掠西陲，絅招番兵合，我军授方畧以全师伏山中，率千人挑战，贼即合围絅，命举炮者三，伏兵四起，出贼不意，斩首四千有竒就抚者二千余人，李贼败走，仅三百余骑，自冦起多年未有之肤功也，捷闻，奉旨纪録颁赏有差，转洮、岷，道复转本省，按察使絅，无兵符而识者，预为叹息，癸未冬，督师孙失利而李，贼势复猖獗，冦潼闗陕中郡县，或破或降，西安，竟属孤城，攻半月，城陷，絅方取朝服北拜，被李，贼缚去，百计诱降，且欲重用絅曰：我当年恨未斩尔头，使尔败走，今反以伪爵饵我耶？适有井，遂以身殉，元配恭人王氏先赴水死，以冦陷闗中尸，竟未获絅，死贼嘉之，殓以棺，令卒看守事，闻皇帝旨，下殉难诸臣，应有祭塟，后优恤死事，诸臣赠絅，太常寺卿，谥忠烈，赐祭，塟荫一子。
野史氏曰忠烈公，生多亮节，以一兵宪当李贼全众，尚能鼓番合师，斩首四千余，使兵符在握，全秦未必沦丧，岂至肆毒，晋豫祸，连北畿哉。此贾生之所以痛哭而长，太息者也。
都叅议任
任字弘若，祥符人，万厯癸丑进士歴官榆林叅议，値逆闯攻，榆林任战死，性戅直，居乡时，诸乡大夫所习为者，任有所不为，人咸以为抝，故汲长孺之名归之，丙子，官晋臬时申，颁藩国规仪，先是，晋藩权阉某煽横，辄假名目，欲箝制监司，郡县官时监司官多屈任独否？阉恚之会，规仪朔望，监司官当朝，王藩阃约任往，任据会典，朔望朝王，唯都布二司，不及按察司者，正以明刑肃纪，东府有诸不法事司，且得而紏察之，故不令与二司同朝，或云阉且以违朝廷制构公矣，任曰：朝廷之所有，我不敢无朝廷之所无，我不敢有揭，会典示之，阉亦惮畏，未几，廵按御史某构学，使袁监司，不敢一顾任时与周旋袁赴部，鞫贫无赢资，任以三百金遗之，以此怒御史，坐计典镌任，级三兵备，榆林逆闯陷西安全，秦郡卫皆风靡，独榆林不下，榆林固多，世将家任倡义怂，惥励噐械，严饬捍御，登埤誓死，士卒莫不鼓气向义，凭城杀贼，几万级，贼益奋急攻城，城破，士卒不降，亦不逃，巷战三日夜，积尸塞路，血流成渠，任死之。
野史氏曰：逆贼长驱，若入无人之境，所与争锋者，独榆林与宁武，保定耳，周遇吉以武帅而当，宁武，张罗俊以书生而当保定，固各为其难，榆林虽强兵，劲弩之区，非公倡率其间，安能御数十万之贼，坚守七日，巷战三日，夜不降，不逃乎国家，三百年培植疆宇而偏于三地，锺灵异公眞，烈矣哉，公之子曽，乞为公立传，奈生平未核于传山记公殉义畧撮其大节，可概生平矣。
毛副使文炳
文炳，字夣石，郑州人，幼以名节自励，事亲以孝闻，中天启丁卯举人，崇祯戊辰，进士寿阳榆次，两为县尹，皆以循良着闻，擢礼科给事中，抗论不回，转蒲州道，再转副使，分守兾宁道，甲申，二月，流贼满太原，炳调度拒守，书夜不懈，贼百法力攻城上，矢石俱尽，万莫能支，炳乃北向拜曰：臣力竭矣，城陷被执，贼知其清正，欲官之，炳仗义挺身，惟求速死，强以食，以手挥于地，贼怒，刼之以兵，炳引颈就之，士民拥门保救，贼劝谕再三，不忍加害，炳骂愈厉，贼知其志不可夺，乃杀之，炳坦然曰：成仁取义，吾事毕矣，妻赵氏，妾李氏俱投井死，仆戴守经为收殓，三尸子兆夣尚幼，为贼携去，其弟文灿追营，寻获晋士民，念炳德俱义，助归里炳，居乡多懿行，尝输粟救荒，全活亿万人，他如焚劵助丧，捐金修城约束，宗藩调停，地方利弊，一一皆实，心任之，后以众论，公举崇祀，乡贤。
野史氏曰：夣石立身居官，未得尽悉然，当贼焰方张，而孤城自守，惟有仗节死义，以报君父，此间不容髪之会也，君子而不仁，多因此处不断。
赵布政建极
建极号石帆，永宁县人万厯已未进士，官山西布政逆，闯陷太原公，抗节骂贼，碎首刃下，疏内称其节烈如此。
冯庠生奋庸
奋庸宜阳县庠生赋，性醇谨闻，张信民倡道渑池，即负笈率妻子徃游随设科于正学，书院训诂，诸生渑庠生半出其门，及冦陷渑池，为贼所执，奋庸以大义责之，贼怒，命之屈膝，奋庸大骂，贼遂裂尸至死，骂不絶口一门被害，所著有观灯说格物图说行于世。
靳光禄谦吉
谦吉，字羲箴，卢氏人万厯戊午举人，崇祯癸酉，流贼陷卢氏，谦吉被执，令之跪，挺身不屈，骂不絶口，贼怒杀之，卒，年三十八，抚按以节闻于朝，下诏优恤南渡，赠光禄寺丞。
野史氏曰：公之死，人谓其为孝廉，也不妨，稍为圆通，我正谓其为孝亷也，岂容不爱节义，子曰：志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁，其斯人之徒与。
李举人毓梁
毓梁字石林，孟县人，崇祯壬午，举人逆闯陷京师，毓梁闻之，即誓死以殉，会伪官持檄促之北上，拜辞其母，遂自缢而死，吊者皆恸，其母宋谈笑自若，以为得死所也人髙其义为建祠。
野史氏曰贞女未字，闭门待聘，惟父母之命，是从，如强有力者胁而嫁之，贞女不愿也。与其委顺而失身，何如殒身以矢志，余于诸君之死，或慷慨，或从容其迹不同，而较然不欺其志则一焉，石林母犹慨然以成子之志，滂母比隆视，侃母以功名成，其子者尤难矣。
贺副使仲轼
仲轼，字景瞻，获嘉人，父盛瑞，进士歴叅议为膳部郎，以清直着，轼少而近痴，嗜读无他好，幼有羸疾，盛瑞忧之，居宿于外，三年絶荤酒疾得瘳，癸卯，举于乡，庚戌，成进士，筮仕醴泉令，以艰归，服除，补青浦醴，故刁悍，轼严之以法，分校闱中称得士，青浦有投献之弊，轼下令田归绅士役，仍本人弊，遂除为海忠介，瑞新祠宇，礼敬隐逸士，陈继儒任诸要人右，庚申，升刑部主事，先是，盛瑞修干清，坤宁两宫，以节省塞漏，巵杜请托，竟中以考功法，轼上疏据实辨得明，迁戸部出守鎭江，漕使以船不敷，欲分派诸运船，弁借口，恐有沉溺，公曰：该弁，恐妨私货耳，下令有任洒派，余米即行，更领漕使，如其言，无敢作梗者，先是，黔中用兵，募鎭弁，有能运饷至黔，酬以卫印，指挥戴天锡往竣，而卫弁悬印不让，出令者置不问，公力争曰：天下事遇难苦，则愚者职其劳，遇安逸，则狡者享其利，才知之士，所以吞声而天下事，卒至不可收拾，宁直为戴弁地耶？上官竟不能夺，丹阳姜志礼以忤魏党，罢归，部札为赵南星招尾，后止书姜志礼三字院道，檄令提勘，轼曰：姜系四品京堂不奉旨，谁敢擅提？竟不问院，道以利害严驳，轼曰：择祸莫若守正之不移，丁丑，升陕西西宁道为珰，贤私人所衔劾，有负厂臣，急公之意，镌级，不果行，癸酉，复起轼武德，道御史袁化中死逆珰久未塟，公捐金为襄，其事流冦猖獗，烈宗避殿，撤乐圣语，谆谆轼读而垂涕作道，约谕所属文武将吏，人人感动，及旋里，行李萧然，居家课弟侄軰不独在举子业，辛巳，蝗旱，施榖百石，全活者数百人，居继母艰，闭门著书，翻驳古今成案独伸胸臆所欲言，甲申，二月，冦氛相逼，所在纳欵，轼不时画，几案上曰：人臣大节，难亏读书，贵有实用，伪官到县，要轼入城，公将帖掷地，大怒曰：贼敢见我乎？谓弟侄曰：道二，仁与不仁而已矣，出此入彼一生，功力在此，吾今得死所，后至巨栢，庄具衣冠向北拜阙，继登茔辞祖考，复立侄行素之子为嗣，孙题壁曰：土崩瓦解，到处成风，亘古及今，未闻此事，予幼承父训，忠孝传家，国家一旦有急，不以死报，何以对吾皇，何以对吾祖考，即登楼取酒，与弟侄谈笑自若，复书，今日方知贺，景瞻促弟侄下楼，扃其户，遂自缢，东间，北向，妻恭人王氏西向妾李氏，张氏，王氏俱缢于西，以次东向，是日，天忽书晦，烈风折木，伐屋歴三日夜，颜色如生，伪官亦惊叹罗拜，卒，年六十五岁，所著有栢园初，草冬官纪事，春秋归义，八卦等集共八十四卷。
野史氏曰：余尝叙列迩来，忠臣殒身于魏，珰者若而人自杨涟、左光斗而下，一一可指数也。甲申，天子死社稷，致命遂志者，若而人范景文，倪元璐而下，一一可指数也。然杨左诸公被逮下狱，范倪诸公国破君亡，义不容茍生，势无可逃遁，只有一死以报君父而已矣，若公者既身，在林泉微箕，靖献于身前，夷齐稿骸于事后，亦无不可，乃矢志就义，妻妾同殉，急遽不违礼，殆与刘宗周同一科，是可谓善处死者总之，仗节殉义之臣，须具一知中之愚，仁中之过，方得淋漓，足色彼仁柔者，悠忽不断，知巧者规避多端，一瞬失之，终身莫赎，从来坐此咎者，正自不少公，策死之道，可谓仁至义尽矣。
庐江王【附长子翊檭】
王分封怀庆，庐江王逆闯，破怀庆贼，欲令王降，王公服，端坐大骂曰：吾天朝藩王，岂降汝逆贼乎？不屈，死之长子，翊檭被逆，贼执之北上，甲申，三月过定兴县之故城店，题自赞附乡之耆老遂絶粒前途死之，赞云：国祚頺倾父子遭刼一死，怀阳一死，冀北义闗忠孝夫复何说？望阙瞻云，泪流襟血，天道如此，善恶难别，孤魂不散，侍君父侧，骨无人收，肝肠痛裂，史官有知标我苦节。
野史氏曰世子手书得之，许生藏之，已，十四年矣，屡入山屡入水，此纸幸存，而世子之忠孝大节，昭如星日，余来蘓门，闻庐江王殉义甚烈，而世子复有父风，父子，亦贤矣哉！特表而出之。
刘文正理顺
理顺号湛露，■〈木巳，〉县人弥月而孤，母育教甫成童，而孝弟肫肫，宗族乡党，咸嘉尚之，弱冠举于乡，清修自励，不逐时趋屡困，公交车戚友，有目其寒者，有嗤其老者，皆置不较，亦有指囷分宅，如昔人哀王孙者，则识其惠，偿其直，平仲久敬之谊，盖无忝焉，思以一身维系风化，纲纪人伦，且诲子学，贵为第一流，人以为吾受困者，在病，吾得力者，正在病周，程，张、朱、今知所从事矣，但云博一第，非所愿也，甲戌，成进士，殿试第一，除翰林修撰，与刘宗周，金铉，陈龙正作知已，交司起居注，管理六曹章奏纂修大明会典及程子武经七书，他人故事而已，理顺则悉心讨论，俾为后日法，继登经筵启沃独任，多所指陈，又遵旨条列，俱蒙嘉纳，至侍讲青宫，虽对少主，倍为庄毅，典试闽中，与呉公甘来声气孚，合一榜称得人，后癸未同考礼闱，甲申，同日殉难，丽泽之益，如此知制诰时不事丽辞，专以矜重端庄为体，一日，上欲勉励阁臣，阁臣不便撰勅，命制诰者为之理，顺所撰规戒甚至，雅称上意，遂颁示之，是时闯贼盘踞已久，理顺习知其势渐薫，灼且知建帜，拥旄者不肯实，心办贼徒，将无数金钱，为功罪格，每切向当事者言而柄非已撡，乃叹曰：天下事不可为矣。吾其与国同休乎？甲申，三月中旬，帝且欲死社稷同乡，诸僚佥商，进止理顺，正色告曰：国存与存，国亡与亡，古之制也。无可商量处，乃括俸金并旅邸费，共得百五十金，送城上作犒军需，命家僮掘坑数尺为覆柩，地十九日寅时，整衣冠入朝，期急叩帝作背城一战，而贼已入城矣。归寓有门，人傅翰林往谒问，所向理顺，曰：既及吾门，尚辨得一字，无庸多言也，送傅出杜门，整冠带袍笏，拜谢君亲，继配万安人，妾李氏各就缢，一子尚幼，嘱家僮善视，乃自讃云成仁取义，孔孟所传文信践之，吾何不然？既占科名，岂肯茍全三忠祠，里无愧前贤，字字端楷，其神不乱，又云：他日来取吾骸，恐沿途有刼发者，可暴吾柩示之，遂缢死，后果为贼发三年矣，颜色如生，理顺生平积徳难以尽述，学足济时，惜未柄用耳，尝曰：吾愿在一日，维一日纲常，盖不惭形影，不愧屋漏数百年来，大有闗于气运也，赠正詹事，谥文正。
野史氏曰：公之自讃有云，文信践之，吾何不然？盖明以信国自况，余亦谓公于信国事，有合焉，信国以状元死，宋之亡，公亦以状元死明之亡，乃信国柄用，独晚议，犹谓其志大才踈，惟以衣帯数语，留正气于人间，若公固，心小而才足以有为者，未尝一日得展布，其所学而视死如归，临终赋诗，与成仁取义之旨，数百年同符，其于信国何如也？公之言曰：我于周，程；张，朱知所从事，眞当代大儒也哉！才识两合，见危授命，理学节义统体一身，公之死眞，不死矣。
张忠武侯庆臻
庆臻号鳯华永城县人惠安伯，甲申，都城陷，全家自焚死，恤赠太师，谥忠武，进侯。
野史氏曰余于甲申，殉义诸公心钦，惠安伯之烈节及读其前世叔晖公传，乃知贻厥孙谋者，其由来逺矣先軰种德，后嗣立节，此叚因縁断不系乎风水。
李主事中正
中正卢氏人，进士，官兵部主事，流冦破城，慷慨死之。
张治中讃
讃永宁人，己酉，举人为顺天府治中，冦变被执，不屈死，其子太学生祚延同死。
刘知县芳奕
芳奕洛阳人，举人慷慨有大略，仕昌乐知县，归里流，冦破城北向自尽。
刘都督岱
岱，陜州人，神宗昭妃之弟，官左都督，冦陷京师，岱阖门举火自焚，男女百余口，无一存者。
来举人秉衡
秉衡洛阳人，举于乡城，破为伪将，刘宗敏所执，欲其易服收用，衡不从，遂以鐡火，索加其颈死，孀母刘妻呉并子同时被害。
王庠生敏
敏，光州人，为州诸生，崇祯乙亥冬，流贼攻光州，城陷，敏与贼巷战死，其子管举人，亦骂贼死。
胡庠生诠
诠光州生员城陷抱先人木主骂贼赴水死
龚庠生业焕
业焕，光州人廪生城陷，与贼巷战死，州志列为义烈首。
【附】元臣蔡子英
子英，永宁人，元进士，以库库特穆尔，荐授叅判，累擢都督叅军，及王师西征库库，特穆尔军败，子英单骑入终南，有司绘形求之，槛送京师，至江濵亡去，未几，陜西又购得之，械过洛阳，遇信国公汤和不为礼，和怒，焚其须慑之，终不屈，其妻适寓洛，欲与相见，子英避不肯见，至京，上命释之，授以官，子英不受，退而上书曰：钦惟皇帝陛下乗时而起提三尺剑，削平羣雄，混一四海，九夷八蛮，莫不宾贡，臣釡鱼漏网，假息南山，曩者见获河南，拘送京师，垂及渡江，复得脱亡，七年之久劳勤，有司既违，陛下又忤大臣，揆之常情，虽死不足以赎其罪，而陛下以万乗之尊欲全匹夫之节，不降天诛，反疗其疾，易其冠裳，赐以酒馔，授以名爵，陛下之量，包乎天地之外矣，臣感恩无极，非不欲竭犬马之力，以报覆载之仁，但以名义所在，不敢改其初志，自惟家本韦布，遭值乱离，撡戈行伍，智识粗浅，过蒙主将知荐，仕至七命，跃马食肉十有五年，愧无尺寸之功，以报国士之遇，及国家板荡，又复失节，何面目见天下士所以宁死不敢有他志也，盖臣之仕，君犹女之适人，一与之醮，终身不改者，冯道歴仕五代司马光曰：不正之女，中士羞以为家，不正之人，中君羞以为臣，伟哉言乎！管子又曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。方今金城汤池，兵极其精，噐极其利，府库充实，米粟红腐，国家之盛，古未有也，陛下犹以为未足，于是兴学校，明人伦，褒死节，奬忠义，盖以为治天下之本，莫大于礼义亷耻也，夫以今天下之广，人物之众，既不以臣一人而加少，又岂以臣一人而加多，授臣以官，何益于国？舍臣不用，何损于事？陛下创业垂统，正当提挈大经大法，以昭示圣子，神孙功臣，烈士不宜以无礼义亷耻之俘馘，而厕于维新之朝，贤士大夫之列也，臣自被获以来，日夜所思惟，追咎昔之不死，以为今日惟死可以塞责，陛下乃待臣以礼，沭臣以恩，臣固不敢卖死以市名，然亦不敢全身以茍禄，若察臣之愚，全臣之志，禁锢海南，以终薤露之命，则虽死于炎瘴，亦受赐多矣，奏入，上命馆于仪曹，忽一夜大哭不止，人问之，故子英曰：思旧主耳语闻，上知其志不可夺，遂勅有司送其出塞。
野史氏曰中州节义之士，余最服膺子英，但子英乃元之节，士明代不得而有之，附録于此，一以见中州节义之多人，而三百年中节义之报实髙皇崇重节义，有以培之也。
中州人物考卷三
●钦定四库全书
中州人物考卷四
容城孙竒逢 撰
○清直
孙尚书显
显，信阳人，父丧，庐墓，乡里称其孝，洪武二十年以乡举授工科给事中，峻洁明敏，遇事能断，后累官至工部尚书，坐事谪戍云南，遣人没其家，止得水牛一只，草屋数间，使者旋报，上嘉叹，即召还，复职，显至中途卒。
衡知府岳
岳字世瞻，汝寜西平人，其先世家，随州人，父通，元季以武功，累官百夫长，典屯香山，国初弃官归，过西平，道梗不通，遂留家焉。岳少以俊茂，补弟子员中乡试，遂升太学，洪武三十年，诏国子监选诸生，通理道者赴詹事府议事，六馆之士，咸推岳徃敷陈时政，切而不迂，所司以闻，擢广东潮州府同知，约已惠民，自常禄外馈遗一无取，布衣蔬食，不异寒士，三十五年，迁西安知府，其清操善政，如在潮时，丁内艰去，服阕，改知庆阳，民爱之如父母，永乐十年，入觐，以言事忤旨，谪戌交趾，庆阳，西安二郡民千余人诣阙请贳岳，不报，仁宗立，下诏求贤，御史袁锭运使何士英指挥范智交荐，起岳南丰令禄薄，不足自赡，常于官舍种蔬自给，家人或有愠色，辄斥曰：不犹愈于谪戌时耶？正统四年秩满，欲告归，刑部侍郎何某疏荐，擢桂林守，在郡五年，亷慎之操恺悌之政，终始如一，年踰七十致政，景泰三年，卒于家。
野史氏曰：公在庆阳，时僚友诸妇，常以公事会皆金钿，绮绣公之内，子荆■〈釒义，〉布裙而已，至今传为美谈，呜呼！亷吏不闻于世久矣，硕鼠之刺城，乌之謡，在古且然，况后世乎？今之所为亷者垢衣敝，履以欺人，而后房姬媵，极珠翠之丽，亦岂真亷者哉若公者，乃真亷吏也。
齐都御史鲁
鲁嵩县人，洪武初，举进士，授监察御史，性梗介敢言，尝因事进諌，击落二齿，鲁拾之谓上曰：臣此二齿，当送史馆，上黙然自是益重之，歴迁都御史。
张知府鹏飞
鹏飞唐县人，初名九万，洪武二十一年以耆宿征诣京师，奏对称旨，遂赐今名。字以九万授戸部郎中清勤淳谨，一日入朝，有同里人馈，鸭卵者强，其家人受之，及鹏飞归，笞其家人诣朝自劾，上笑曰：张郎中何乃至此？赐钞二十贯，以旌其亷寻升陜西平凉，知府未之任，卒。
刘县丞干
干字孟桢，修武人，洪武二十六年举于乡，授长洲县丞，清修苦节，民信爱之，比卒，邑人如失怙恃，贫不能归，民为买舟，资送留衣冠，葬于虎丘山侧立石表其上，曰：刘公墩岁时致祭焉。
靳副使义
义字原醴，淇县人，洪武中，以国子生授北平道监察御史，永乐初，出按北京，纠治贪墨，决疑狱滞讼，皆得其情，吏民畏服，日恒蔬食毫髪，无取于下，时太子居守北京，赐鱼米以旌其亷且语左右曰：靳义可谓真御史也，未几，升胡广按察司副使，首举正宪使吴公恱都指挥王玉奸赃之罪，风纪肃然，昭皇即位，方欲征用，会疾卒。
古尚书朴
朴，字文质，陈州人也，洪武中，以乡贡隶五军断事司，理刑遂奏，家贫愿仕，冀得禄养母，太祖嘉之，除工部营缮，主事迎母，就养京师，居无几，母殁，官给舟归葬，服阕，改兵部，歴升武选员外郎，郎中，遂进兵部右侍郎，文皇即位，转左侍郎，上巡狩北京，侍昭皇帝监国，命署礼，兵二部及詹事府事。洪熙元年，改通政使，寻升户部尚书，先是，主事刘良素行不检朴，考其绩下，良叩上之，左右求最考，朴曰：贪侈之人，幸未觉，落不改，终败最考，不可得也。良遂诬奏朴，他事既就逮，文皇烛其诬，竟释之，他日，吏部奏授良诰，昭皇曰：良素亡行，又尝诬奏大臣，若与诰，即为善者怠矣，屡请不许，良后果以赇败朴，在朝三十余年，目郎署至六曹，兢兢畏慎守，身如处子，所治职务，退未尝语其家宣徳三年卒朱睦，■〈木挈〉曰：余闻古公尝寝疾，杨文贞入视，见所居萧然，无它物几上，惟自警编一帙，此与韩魏公论语唾壶，事颇类，嗟乎！世称古公亷信然哉！信然哉！
陈都御史棐
棐鄢陵人，由进士任礼科给事中，直谏敢言，不避权贵，因忤旨，谪大名，长垣丞升，本县知县，莅政寛平，吏民畏服，仅期年，百废俱举，政事日新，歴升寜夏，巡抚都御史卒于官。
石尚书璞
璞字仲玉，临漳人也，永乐九年举于乡，宣徳初授监察御史，从上平汉有功，迁江西副使按察使，山西布政使，璞刚介有治才，所在著称，在江西时，民娶妇三日矣，壻往拜其家，壻先归，妇后失之，遍索不获，妇翁讼壻杀女，壻不胜搒掠，自诬服，云弃尸前塘，中官使人求之，果得尸，狱成，独璞疑曰：杀其人而弃其尸，非深怨者，不如是也。彼初婚方燕，好胡乃尔！尔出囚问曰：尔辞信乎？囚叩头曰：信速死，公之赐也，屡问皆然，璞计无所出，乃斋沐夜焚香祝曰：此狱闗纲常万一，其妇与人私其夫，既受污名，又枉死于理安耶？天其以梦觉我夜，果梦人赠一麦字，璞思曰：两人夹一人也，狱有归矣，比明，械囚首，令待时行刑，囚未出璞，见一童子窃向门内窥璞，令人召入曰：尔羽客，胡为至此？得非尔，师令尔侦某囚事乎？童子大惊吐实，果二道士素与妇通，见匿之槁麦，中江西人号曰断鬼，石璞在山西，其夫人与诸寮妻燕归，愠曰：彼皆金珠，绮彩，吾布裙袄，甚不称布政妻也，璞曰：尔何座？曰席首，璞曰：使吾墨干宪，汝安得居此席，且吾素不以妻子，故宦彼金珠，绮彩者，后欲居汝席，得乎？明年，其夫果有以墨罢者，累进工部尚书，正统十三年，河决荥阳，经漕濮至阳榖入漕河，溃沙湾，东堤入于海，命璞治之，河决口塞，明年，处州盗起，命璞讨平之，景泰初，也先冦独石，命璞兼大理寺卿，徃御璞充饷，勒兵修垣守险，景皇使玺书曰：尔勤善谋，素为边人信故尔命，事宁，加太子太保，改兵部尚书，七年，湖广苖叛民，李珍魏县冲徃为用，道之冦掠作谶文，湖湘讹言沸腾，民用大扰，又命璞徃璞以计生得珍县，冲槛送京师，苗平还治部事，数年致仕，见乡人为县尉，归者宴饮几上，陈银卣，前列金杯十余，璞曰：汝宦几年矣？曰：未满考也，曰：胡归乎？曰：刁民讼，吾贪夺职，璞曰：嗟乎，使吾治汝，汝焉能归乡里哉？拂衣出，天顺四年，睿皇召大学士李贤，谓曰：石璞纯臣也，闻其尚健，然贫为我以玺书召来，璞至京，上召见文华殿，璞服青袍繋角带入，上曰：吾赐尔，绯玉敝乎？璞叩头曰：臣平生以孤忠，奋无结纳，今臣自分填沟壑矣，诏至，臣自知亡他途，必臣有罪，当诛谴耳，上笑，是时，璞微聩，乃命掌南京都察院事，成化初，致仕，归彰徳无宅第假太仆，行署居之，后竟不能治第，既卒，有司令其家纳金以行，署长归之。
野史曰：石公居无宅第，天子知其贫，乡后学仰其高，天下后世传颂之不衰，彼甲第连云而腴田千顷者转盼尘迹耳，较此真是云泥。
王侍郎瀹
瀹字子清，左使钝之子也，弱冠举进士，文皇以其少，遣归卒业，久之，起授翰林，庶吉士入文渊殿，纂修永乐大典，是年秋，以外艰归，服除，时昭皇监国，选经明行修之士，授诸皇孙经，于是吏部荐瀹引见，昭皇问曰：汝非王钝之子耶？其学行，吾所素知，汝其勉之！拜左春坊左司直郎，赐衣一袭，礼遇甚厚，洪熙初，封建亲王，瀹遂为郑靖王左长史，既就职，靖王当祀不斋，瀹谏不可，王不恱宣徳四年，王就国，累月不视朔，瀹又上书谏，不听，顷之，拟荀卿成相篇，撰十二章以献，语尤激切，而左右有不便者，日又浸润，由是与王不合，上闻之，移书让王，王终不听，六年召还，改行在户部郎中，睿皇即位，拜瀹户部左侍郎，廵抚浙江，未几，母卒，上遣行人谕祭，命瀹卒事起，复瀹既辞弗获，复如浙罢力役，寛赋敛举亷能莅事五年，督运京饷一千余万石，招抚流移五万余户，狱讼不兴，盗贼屏息，两浙父老感而叹曰：真先大夫布政子也，会入觐，王留摄部事，明年春，瀹以老乞归，卒年七十四，有退庵集六卷。
耿清惠九畴
九畴，字禹范，卢氏人也。永乐二十二年进士，宣徳间擢礼科给事中，正统初，迁两淮盐运司同知，尽革宿弊，条奏数事，悉着为令。八年，丁母忧，盐场数千人走阙下乞留，乃进盐运使，廉声振江，淮间，甞临水坐，有童子戏其傍，九畴曰：此水何清也？童子曰：尚不如使君之清，因号恒庵以自励，亡何以诖误？逮至京师事白，升刑部右侍郎，数辨疑狱，有妇诬其夫，所司拟断异，九畴不可杖，其妇而归之，鳯阳岁饥盗起，命九畴徃视乃留英武，飞熊诸卫军且耕且守，招徕流民七万余户一方，晏宁两淮鹾政，自九畴去任多废，至是复属，九畴兼理之，寻又奉勅巡抚江北诸郡，景泰初，命録诸郡大辟，囚原免者，二十六人，有妇来何菊？家既去死，其家讼菊，与弟杀之，九畴辨其诬，后果得杀妇者，人服其明。代还，复镇陜西，初六部，卿佐使外者，文移不得径下按察司多偃蹇，不受约束，九畴奏下之，边将请増临洮诸卫兵下九畴，议九畴言，边兵已足用，在驭之何如耳！将能严纪律，信赏罚絶侵渔训练有方，则人人敌忾矣，不然，虽増兵何益？徒冗食耳，竟如九畴议，初，边民春夏出就田作，秋冬辄入，徙九畴奏言：将所以御冦，卫民者也，今民皆避冦失业，将焉用彼将哉？乞禁民入徙敌至，将不能卫民者重罪之，是年擢九畴为右副都御史，仍镇其地，诏下有司，买羊角以制灯，九畴上疏曰：昔宋神宗买浙灯，苏轼谏止之，今买羊角，无乃类是乎？书曰：不矜细行，终累大徳，遂罢买灾异，求直言，复上疏乞广聪明，别忠佞，择守令，简将帅，上优诏答焉，天顺初，睿皇顾谓侍臣曰：耿九畴正人也，今安在？即日召为右都御史，首疏五事，多见采纳，时边情不宁，九畴以罪由石亨，将帅诸御史廷劾，事泄，反为所诬，出为江西布政使，寻改四川上一日与李贤论人才曰：耿九畴何如？贤曰：此人操行，诚不易得，未几，召还，拜南京刑部尚书，四年八月，以疾卒，谥清惠，九畴性亷介自奉俭约，敦崇古道，慕赵清献公为人严毅不挠，权贵敬惮，虽累遭谗，困而不变，所守云子裕，自有传。
野史曰清操者，不能济事，亦一拘曲士耳，公善抚恤流民，释豁寃狱童子善其清亷天子知其清正有猷，有为有守，谥曰清惠，宜哉！
轩介肃輗
輗，字惟行，鹿邑人也。性廉介，不妄言笑，读书所羣狼驯卧其侧，不为害，輗亦不以为异也。永乐二十二年举进士，尝催粮淮上，冬日舟行，堕水救出，衣尽湿，以棉被自裹，有司亟为制衣一袭，弗受，徐待衣干服之，寻擢监察御史，正统间，以荐为浙江按察使，清严整暇，公庭肃然，廨无仆妾，妻执井爨，尝行郡县，至仪门会，寮属检阅衣，槖归亦如之。所至山岳，动揺贪吏，望风潜遁，着一青布袍，无间寒暑，破则补缀，所食不过蔬食，或日啖烧饼一枚，与僚属约三日各出米止易肉一斤，家口众者，甚不能堪，故旧会晤，止供一饭，或烹一鸡，则人骇之，以为盛馔，不易得也，自闻亲丧，即日就道，僚属有未及知者，服除，升副都御史，总理南京粮储，清操愈厉，僚友设宴，或有看席，即拒不受，景泰初，浙人吴金八等作乱，命輗经畧未几斩俘逆，冦八千有竒余党悉降。捷闻，康定，帝降勅褒谕，会额森入，冦京师戒严，少保于谦数荐于朝，复命还南京居守，加从二品俸，是年，特命考察其属，御史吴节等十六人，台纲肃然，天下想望其风采，睿皇复辟召为刑部尚书，居数月，以疾致仕，陛辞之日，上曰：昔闻浙江宪使，秩满归，仅携二竹笼，非卿乎？輗顿首，上欲留用，輗恳辞始许，明年，上复念之，以问李贤，贤曰：輗之素行，海内共知，再召为左都御史，复总理南京粮储，歴六年，前后上三百余疏，皆切中时弊，上多采纳，七年四月，以疾卒，輗律已甚严，居南都，闭门谢客，岁时诣礼部拜表庆贺，屏处一室，撤去侍烛，朝服端坐，寂无一言，待皷严而出，终事竟归，不告于同事者同事者闻其来，亦不乐与处皆避去，平生俊伟之节，惟恃公牍之存间，令吏写数十大册，以为他日考此足矣，纪载之文，一无所好，及卒，朝廷修睿皇实，録从其家求輗，行实无有也，惟写生卒年月，送官耳。
野史氏曰：耿公清而温，轩公清而冷温，则人乐与居冷，则人思为避，此冬日，夏日之别也，然不冷不到，足色处，古人有极，诣孤絶之行徃徃如此，未可过督，其偏至而借口中行也。
王大理宇
宇字仲宏，祥符人也，幼颕悟絶人，永乐间，异人张三丰见之，摩其顶曰：此儿他日必贵显，稍长，受书于长史郑义，正统三年举乡试第一，明年登进士，授南京户部主事，秩满，升抚州知府，下车首塞，郡治小门而封，钥之又实，前守养鱼塘以为仓，商繻钱累万，宇不取悉属之官，或题其壁曰闗节一毫无地，入公亷两字有天知，居顷之，闻处士吴与弼甘贫，乐道足迹不至城府，宇荐于朝，后数年，上遣行人礼聘，语在李贤传，金溪知县刘绶贪虐，耆老羣诉宇，即日白法司黜之，有黠吏挟奥援盗库金，自若宇亷知竟寘之法，宜黄山中虎为患，宇为文告神，而虎乃逺徙景泰初，金溪饥民聚众掠富室钱，糓宇闻单骑径趋，擒其首释其羣，从巡抚都御史韩雍荐宇，治行第一，天顺改元，擢山东右布政使，明年，进右副都御史，巡抚宣府，顷之，大同缺，巡抚复属，宇兼理之时，石亨与其侄彪骤迁崇爵，恃宠骄肆而大同，乃旧鎭之地，索取尤横，人不敢言，宇抗疏劾之，以为大蠧，大奸莫甚于此，乞正典刑，以销外患，未几，亨彪果败，上嘉宇忠直，会罹内艰，还起复，改授大理寺卿，累疏乞终制，不许，宇在大理数年，精研狱情，平反甚众，年四十七，卒于官，所著有厚斋集三卷朱睦■，〈木挈〉曰：余闻王公赴抚州时所携者朝，祭燕居服一箧，律令数卷，比归不増一物，其在大同，方上疏劾忠国公亨，其家子姓，环泣请止，以为疏入，祸不可测，公苐笑不应，于戏！若人岂富贵？死生能动之乎？使假以岁年，竟所设施其功业，曷可量哉！
李运使玙
玙，字廷瑞，祥符人也，父节，永乐中，为州判官，操持清苦，坐污蔑免官，玙衋伤之，振厉志节，景泰五年登进士，授户部广西司主事，勅榷济宁舟税，未几，积羡金数万，玙尽输之官，因是擢四川司员外郎，复命稽察畿内诸郡县，府藏所至，先封其仓库，按籍核之典，守者弗得容其奸，叅劾罢去者若干人，居无何，玙坠马伤足，朝谒弗便，时卢氏耿裕为吏部侍郎，与玙同举进士，雅重之，遂奏擢长芦盐运使，玙严立条格，锱铢无所取，其得俸金恒，颁诸宗族里闾之贫者，及致仕还箧笥，无长，物惟故人，某赠赤壁图一幅，时人比之李及白集云：玙既归田庐，弗増益尺寸乃课士自给，林居二十年，未尝一谒官长，岁惟春，冬乡饮再入城，宴毕，即返村舍，年踰七十卒。
黄都御史绂
绂字用章，封丘人生之夜，其母梦老人抱婴儿曰：送蹇尚书为汝子，长依舅氏，张生学春秋曽，祖思豫事孝陵，掌太常事以罪，编氓沅州，又徙戍平越绂，以故为平越诸生，举云南乡试，成进士，授行人，歴南刑部郎中，为人亷直遇事飙发，即重忤时，贵不恤，谭千戸者江左大猾任侠，结权贵显，人尝夺民芦场，万畆屡勘人，即知民枉，不能直绂，竟尽法直芦场，归民歴四川叅议督松，茂诸仓，兼饬兵备，厘革宿弊，擒豪富数百人，边赖以宁。转本司叅政，如崇庆忽，旋风起舆前，绂曰：即有寃且散，吾为若理，风遂止。抵州沐而祷于城隍，梦中若有神言，州西寺云云，绂访州西有寺，当孔道倚山为巢，夜杀投宿，人沉塘中，众共分其囊，赀有妻女，则分其妻女，匿妻女隐窖中，尽得奸状，按律，杀僧毁寺，仓吏倚王亲侵没官粮万计，王曲庇仓吏绂，竟按如法，绂为钱，糓吏精律，比辄能发摘奸，伏威行川中，青神，令闻风解印绶去，右使时奏闭，建昌矿为左，使湖广妖僧继暁至，绂曰：继暁以妖术，故不离上左右今且得罪，虽名扫墓，实逆贼也，檄武昌府锢之后，堂阳尊礼之，俄事败，槛送京师，伏诛，进副都巡抚，延绥劾叅将郭镛等擒豪奸，张纲，乃于是拔才能察幽隐问疾苦，饬废坠，申号令，修噐械严警逻，节候望，边政为新绂行，道望见川中，饮马妇片，布遮下体，俯首叹息曰：健儿贫至此，我何面目临其上乎？亟令豫出饷三月，人人感泣，愿出死力为黄都堂，一战已为南戸部尚书威棱，截然尽革财赋，内外诸积弊，改左都绂，自以歴仕中外五十年，戆直崖异常，忤人获伏，祸又盛满宜戒，请老去，卒，年七十有一。
史氏曰旋风起，舆前人讶为神，恠夫人而清直无欲，则精气相感，天人合符，况诸贼恶贯满盈，鬼神有必发之覆，此却是实理实事，延绥人感，愿出死力知人，则知天矣。
滕侍郎昭
昭字自明，黄州知府霄之子也，正统六年以乡举授监察御史，巡按顺天，福建俱有声绩，天顺初，擢左佥都御史，佐理院事，踰年以忧去，纯皇嗣位，诏起复，巡抚辽东，昭谨斥堠，严训练备刍粟，明赏罚，凡数年，敌不敢近塞，昭乃上疏言：大明律，乃一代定法，而决断武臣，独舍律用例，以是武臣益贪纵不检，请一切以律从事，不报，成化二年进右副都御史，总督漕运兼巡抚淮、扬，昭奏建吴二庻人宜移本城旧，中书省居之，或安置，有城池，军卫之所稍便出入，亦圣王罪人，不孥之意也。疏下礼部，议不可，遂止。五年，召还，复遣巡视福建上杭有紫云台者，邓茂七之党尝据为乱，昭乃相要害，请立归化县治未还，改视苏松，而马駄沙最繁盛，寄治江阴，民苦徃返，昭复请分置靖江县，上俱报可，七年，拜兵部右侍郎，复转左侍郎，时汪直管西厂刺事，僣横日炽，中外累足而立，于是兵部尚书项忠倡义草疏，约九卿会劾，诏罢西厂，而御史戴缙久不得调，乃言直所行，皆公直不宜革罢，于是上复命直管西厂，缙遂进用，直既司厂事，首发忠过廷鞫，遂坐赃罢去，语在李震传，昭亦以忠故致仕，年五十九，卒于家。
李御史坚
坚字景义，唐县人，正统十三年进士，改翰林庶吉士，景泰初，拜南京监察御史精研律令，听断明决，临事毅然自任，一时豪贵敛迹，三年六月，长洲饥民，许道师等窃掠富室之粟，时吏部尚书王文赈济江南，欲彰大已功奏，道师等谋逆，词连数百人，槛送京师，下法司会鞫，坚乃上章辨其诬，诏诛罪首数人，余置不问，赖以生全者甚众，未几，上购翠羽于南中逺迩骚绎坚，复上疏请止，上嘉纳，四年，坐事谪典吏，寻擢桐庐知县，值歳凶坚捐俸以食饿者，又建义仓，设乡社诸废俱举，威惠并行，少保姚夔谓为江南循吏，第一会入觐，卒于道。
刘中丞潺
潺，字宗澜，安阳人，天顺丁丑进士，授刑部主事，四时着一布袍，出止乗驴湖广都御史翁世资与都指挥讼，诏潺徃会御史焦显治，显欲归狱于指挥潺曰：如公言，何名为法？卒坐世资迁郎中，京师有兄弟争袭者，各重赂累年，不决，至是赂潺潺，持金白于司冦。乃竟其事，晋浙江叅议，进士卢某，暴其乡潺按问，除名，再改陜西叅政鄜民，冦氏闗中大猾也，部民冦扁头，与其祖戍者，冦扁，都名相近，遂窜军籍，潺阅籍疑之，卒验实军归，冦氏迁叅政，再迁四川布政使，却宣慰杨氏金，召为顺天府尹，道出褒城，流民入蜀就食，守闗吏不许潺令弛禁，迁都御史，巡抚辽东，弘治初，致仕归，自课童仆耕，时两子举于乡，日校诵读，春秋祭墓，必泣谆切，质直无华，言虽幼贱与均礼，弘治乙丑疾革，遗命毋干，恩泽作坟，扰乡里，年七十八。
野史氏曰都御史，与都指挥讼，谁肯为指挥伸法，进士暴其乡，遂按问除名，只此二事，非冰心铁面，未有不稍徇情面者，国家法吏得公数人，岂有寃狱哉。
李侍郎和
和字本中，安阳人，天顺丁丑进士，授吏科给事中，尝论事忤旨，廷杖几死，迁都给事中，通政司参议，右通政成化末，李孜省以左道进，而大臣竞树党，中官梁方等用事，最后万安有宠，士大夫躁进者，各择所从，朝合夕迁，静正淹滞，乡有齐姓者，悯和久次谓曰：公常恬如将，俟河清耶？今诸贵人亦素敬爱公，持二帕，贽造请食顷耳，而卿佐可得和，谢曰：吾譬之婺黒髪守节皓首，乃求聘乎后，歴官南京户部右侍郎，卒，和丰貎恢，量虽仓卒，言色罔躁，喜愠莫显，然内含独朗，事低昂及人贤不肖，不失分寸，父光道得痿疾弥年，和自奉养，躬上溺器，久益虔俭薄，不计生产，善说中庸，姚夔常称之曰：不竞不激，含蓄光景，如澄渊，亡波珠玉，自莹李文逹耿清惠，皆与和善，谓和量如韩忠献。
野史氏曰：公当仓卒言色，不躁喜怒莫显，此其徳量有大过人者，至内含独朗，事低昂及人贤不肖，不失分寸，非中正精宻未易语，此古大臣，其人与未可以忤旨廷杖，而独以清直归之也。
潘侍郎礼
礼字嘉会归徳，卫人，天顺进士，授户科给事中，刚直敢言，中外震慑，累迁工部左侍郎，奉命理易州厂厂，故有园圃果蔬之利，为守者所侵渔，岁时馈遗，中贵人礼取其直，需国用絶馈遗，中贵人疾之礼，乃累疏乞休，归箧，惟敝衣数袭，图籍数卷而已，巡抚都御史韩邦问以礼，清节纯行疏于朝，武庙，命有司月给米三石，特加慰问，年八十四，卒或问廉吏于太史崔铣曰：轩公輗潘公礼其人也，公归有田，一夫躬稼以生，城亡居四时，栖田庐，盗夜掠之，祗粟数升敝裘，尔盗惊叹，叩头曰：使在官皆若公我，軰安敢乱公亷不治名，又难能也。
野史氏曰：公之亷至此而盗犹夜掠之耶？盖公洁身不治名，故鬼神借盗之掠，以彰其亷耳。
孙府尹春
春，字一元，尉氏人，性刚直寡合，独嗜学不倦，成化戊戌进士，以户部郎升知巩昌府，巩昌地邻畨族，号难治，春职无不举，副使王云凤，御史王凯奏，春仁爱如亷范劝课如龚遂，抚字如阳城，清直如包拯，给白金彩币以旌之，升贵州左参政，督理粮储三载，转广西布政御史陶煦言其事，体练逹才识老成，升应天府尹，岁余，言官以浮论中之具疏自陈始末，恳乞致仕，还汴，治城南草堂集诸耆艾，为会日，巾车徃来觞咏谈笑，其精明刚大之气，老而不减平生，不蓄姬妾，寿七十有四。
野史氏曰宦途之毁誉，是非殊无确论不难诬，伯夷以为贪不难谀，盗跖以为廉，春以刚直，寡合之人，其中于浮论也固宜。
贾中丞锭
锭，字良金，安阳人，成化戊戌进士，从汶水县擢御史，风裁栗栗，行囊萧萧，民有包老之称，巡抚陜西，丁内艰，闻讣即归，时逆瑾恣横，罗织百司，以直戅不阿，坐事罚米千斛输边，倾家偿之，瑾败累起，辞不赴，世宗初，诏晋秩二品，卒，年七十有六，沉静宏雅，貎若迟钝，临事毅然有为，虽甚难处者，无不曲中扬歴中外几三十年，始终一节，其居林下，十六年，自处一室，无媵妾，暇则课子读书，惇行孝弟絶口不及时事，物论高之。
野史氏曰：瑾败，铨部累起，力辞不赴，优游林下者十有六年，此其识量，过人逺矣爱做官者，不知几多技痒。
郭叅政绪
绪字继业，太康人，成化辛丑，进士端简沉黙，勤苦自励，观工部，政有事楚府，却赆馈，楚王贤之，授户部主事，督运银二十万于陜，西既给军，而主者以羡告曰：羡以正支法也，归之藩司，歴官皆以清直闻，戊午，升云南叅议，单骑抵任，鹤庆地山水暴发，漂流庐寨，见途号者哺之，野暴者瘗之，大理叅化诸土官侵赋，银数万，盖久且隐访而追之，其分守，所至克殄久叛，巨盗杨才軰数十人，先是，迤西有夷曰思，六越金沙江界，据地千里，积二十年，拒不受，抚至辛酉岁，势益猖獗，镇巡合议，以剿请事，下公卿议，抚之便，诏与按察副使王同行，旬余，抵金齿，卢叅将和统军，距所据地二程许，而次遣官持檄徃者皆被留，不报，卢还军语其故，且戒勿廹绪曰：吾受国恩，报称正在此，如公言，若臣节，何昔蘓武入匈奴，十九年，尚得生还，况此夷非匈奴比，万一不还，亦分内事也，或谓曰：苏君以黒髪去白髪而还，君今白矣，将以黒还乎正色不答，单骑从数人行，旬日至南甸，岩突不可骑，乃斩荆徒歩绳挽以登，又旬日，至一大泽，戞都土官以象与乗之上雾下沙，晦淖迷踬，而行愈力，又旬日至孟頼，去金沙江仅二舍，茇次手为檄，遣官持过江，谕以朝廷招徕之意，夷人相顾而惊曰：中国官，今亦至此乎？即发夷兵，率象马数万，夜过江，抵其所持长槊劲弩，露刀环之数重，有译者泣，走报曰：贼刻日且焚杀，奈何久此？曰：尔译虽微，亦世受国恩，不以死报，乃为间耶？因拔所佩剑指示曰：明日我渡江，敢复言者斩！众皆股栗，因赋诗，见志思六，既见，檄谕祸福明甚，又闻其志决，即遣酋长数十軰，来请听令及所馈土物供具，悉却去之，乃奉宣勅榜，且与语云云，大畧先叙其劳，次伸其寃，然后责其叛罪，思六等闻之，皆俯伏泣行下，请归侵地，绪曰：此固我圣天子意也，宣言许之，皆稽首称万岁，欢声动地，因诘卢叅，将先所使人出以归之，卢曹得报驰至，则已撤兵归地，受缅书矣，是夏，五月，归至会城，镇巡以下，皆极称与镇巡以状闻，诏予奏事者官一级，余功伺核以録，所著有学吟稿，抚夷録。
野史氏曰：绪忠愤沉毅，临事不避，意气壮伟，有如金沙之行，非知勇天植，能当此而不缩恧者乎？越三年考绩，仅加俸一级，升四川督储参政，虽爵赏不足，酬劳而绪，尽力转输，勤苦备至，可谓无愧矣。
崔叅政升
升，字廷进，安阳人，父居贫，诸兄各出自营，独升业儒，至为专笃，母劝令易业，弗听，踰冠未有室，给事中李和贤焉，妻以女，明年举乡试，成进士，授工部都水主事，改兵部，复除礼部，主客司畨人踰格，请业赂钧枢，许之，日趋上议，升执不佥名，畨人夜持名货来，馈叱出之，旦声，其事遂寝。再补武选，迁职方员外郎，虽歴三部，阶五品，然僦屋以居，出则瘠马布袍，犹寒士也，先是，星变求言，升与余干苏章同奏，竖阉干政，妖僧蛊惑援庇，憸壬窜逐，忠良所致，又言：尚书王恕今之伊，傅，不宜置之，留都不报。时他言者颇及宫秘，上怒，书言者姓名于屏，迁则绌其级，或予逺恶地吏部，故迟升之，迁升笃实朴简，性刚少容，凡缔交者，虽狎不敢玩，尝曰：吾小心谨慎，人也，入仕三十余年，自蜀归，始有屋一区，瘠田二夫，笥无丽服，家无饰银之器，晚好读易暨纲，鉴有得标识简端，卒，年八十有八，子铣另传。
野史氏曰：升自郎署，时风采已着，知延安剖疑决难，不动声色，所得深，故开文敏道学之传。
杨御史琎
琎字用章，祥符人，成化十一年进士，初授丹徒知县，会中使如浙所至，缚守令置舟中，得赂始释，将至丹徒，琎选善泅水者二人，令着耆老，衣冠先驰，以迎中使，怒曰：令安在？汝敢来谒我耶？令左右执之，二人即跃入江中，潜遁去，琎徐至，绐曰：闻公驱二人，溺死江中，方今圣明之世，法令森严，如人命何？中使惧，礼谢而去，虽歴他所，亦不敢放恣，牟都御史按部丹徒，以索馔器不得，诬以它事免官，琎奏辨得白升，南道御史，郎中李谅以事谪静寜知州，持尚书黎淳阴事，率家人窃取公帑物，淳不敢诘，琎并劾罢之，给事中某等言事忤旨，众惧祸，出叵测，琎疏救之曰：谏官乃天子耳目，若以尽职获谴，则天下事，谁复敢言者，是陛下自塞其耳，蔽其目也，奏入，上悉宥之，总制两广都御史秦纮劾安逺侯柳景不法，诸事勘实，得旨景罢，纮亦致仕，琎奏曰：景之罪既明，是纮之劾不缪也，今俱免者，何也？且纮忠实有大畧不宜摈弃，从之，随起纮为户部尚书，琎又奏建宗忠简公祠于丹徒，如岳忠武，杭州故事，给卒守墓，春秋祀飨上，俱如所请，云，弘治初，擢山东按察佥事，以疾卒，年四十九，所著有弦斋藁，数卷。
野史氏曰琎心，灵口敏大，是用世之才，不受，中使之窘辱，虽渉知术，却得权变，疏奏诸事，言下了然，胸有成画，惜不得尽究其用也。
王都御史嵩
嵩字邦镇，汲县人也，成化十一年进士，明年，授太湖知县，丁母忧，服除，再授青城，未几，拜监察御史，嵩耻苛察，崇忠厚，务持大体，初按辽左，辽之将领，弊端百出，嵩悉为裁汰，其开原，铁岭诸卫前按辽者多不至其地，嵩尽歴之一时边备，为之肃清，继按江右会巨盗杨九龙者，聚啸山林以千数，吉安迤南，俱为骚动，嵩处以方畧不踰时而盗，就擒上闻，降玺书文绮，旌之盗平，又会时饥，人多转于死，嵩曰：救饥恤困，势不可缓，若待取勘事无及矣！乃令郡县长吏即发廪赈之，所活甚众。弘治四年，嵩迁大理右寺丞，进左右少卿，指挥某母，再以不孝告法，凡再告者，不复讯其犯，称寃不已，嵩疑其母与人通，而疾其子，又据律有父母诬告之，欵遂驳之，诸刑曹皆笑，以为再告，无驳者，及复讯其母于囚棚，下产一女，翌旦，举朝闻之，咸叹服，以为不可无大理，云内府匠申能格杀人，法当抵命，匠乃夤縁权贵得上旨，与之辨，勘者欲希顺上意，嵩独不然，乃言曰：生杀予夺君上之权也，奉公执法，臣下之职也，匠凶杀人甚惨，若生者得以幸免死者，何辜覆奏？以为不可，上从之，由是嵩名益着，十一年擢都察院右副都御史，巡抚延绥，其地武备久废，且兼镇守贪暴，嵩至顿革其弊，而边务始振，后坐边警谪，叅议致仕正徳中逆瑾擅政，求赂于嵩，嵩弗从，遂诬嵩在延绥，时侵克官银，矫诏下狱，籍其家，而偿乃戍于邻，嵩虽为瑾所诬，而怡然自处，不以夷险易节，后四年，事白，瑾弃市，复嵩爵，而所没之产，仍命有司给焉，年八十四卒，嵩生平重孝弟，故凡祀先之礼，靡不诚，慎兄三人，嵩事之甚恭，所得祖产悉让之。
李都御史兴
兴字伯起，嵩县人也。成化十一年进士，授冠县知县，以忧去，百姓遮道泣留，起复改邹平，寻擢监察御史，忠鲠敢言，每上疏诀别，妻子不复留意家事，及按陜西，大振风纪，所至奸盗屏息，是时叅将郭镛，怙势违法，诸司皆畏之，间有劾奏者，镛即令人刼于道，并其奏章夺之，兴乃宻疏罪状，请按诛之，上俞其奏，兴构之戮于市，百姓称快，又仪宾樊某者尝殴父，父愬之官，莫敢有理者兴亷知以计縳，至阶下杖死，其它锄强，戡暴皆类此，布政韩某素与兴不合，及转都御史，即抚闗中因郭樊二氏子，愬遂奏兴，逮至京师，坐以重辟，吏部尚书王恕乃上疏论捄其畧曰迩者御史兴巡按陜西，克尽宪职，所至秋毫无犯，其有益于地方多矣，今之所伤，虽有数人，盖欲惩治奸顽，初非有意挟私，法当拟徒，今若处之以死，臣恐天下后世以为陛下用刑任情，弗以法，岂不有累至仁，至明之徳耶？且天下贪官污吏强军，豪民所忌惮者惟御史，尔今若此，是使御史垂首丧气，而贪污豪强者无所忌惮，欲小民获安，四方晏然，难矣，疏入，上薄其罪，谪戍岭表，而兴名益振，会赦归，所著有西巡奏议，嵩南野録若干卷，子尚当父兴被诬，论死，三上章乞代，及兴谪戍宾州，遂从行，弘治十一年，尚由宾州学生中乡试。
徐御史宪
宪字振纲，安阳人，成化十四年进士，授松江推官，松江，天下称饶，而民习颇狡，宪以约已推诚为治，民称曰：徐青天，有盗牛者，以火刀更其角，莫辨也，宪令纵牛，入野牛奔，主家门中，乃治盗罪，已而拜监察御史，出按甘肃，畨贡狮子，宪令守闗者勿纳上疏言：狮子异物，受之则夷生玩心，况日食羊牛，百夫守之邪？昔武王受獒，召公戒之曰：不矜细行，终累大徳徃者夷贡狮子受之，故敢再贡，彼盖窥我相尚矣，却之，便时例杖赎，颇重宪奏，流罪三赎，米四十石而止，杂犯死罪，不踰五十石，今増赎杖法则三年者，米至四十五石矣，是虽轻于死而实重于流也，疏上，宪以亲老谢病归，卒，年五十一。
曹中丞凤【附孙尚书亨】
凤字鸣岐，新蔡人生之，先一日，母自外暮归，见火光如车轮，当其前，明日凤乃生，生而灵异，比就外傅，畧加训说即了，大义甫冠，举子业精粹，尤以捡身，敛心为务，时天台陈选督学中州，甚器重之，成化十七年登进士，为祁门令，擢御史，弘治改元之初，持风裁，崇论正议，多所嘉纳，偶奏事失仪，鸿胪纠举，上特宥之，谓左右曰：此曹御史也，好官当畧其细过按江北，劾罢大吏贪墨，望风解绶，以抗直不容，出守苏州，苏富饶甲天下，俗尚奢靡，为定昏丧礼，不过制一切务从俭素，法在必行，巡抚延绥正徳初召还逆瑾，方用事，贿赂公行，诸部院见者，多长跽稽首，凤故不见，及见，又长揖不拜，一无所赠，逆瑾问曰：都御史知回院故耶？凤曰圣恩也，瑾曰：何以报称？凤曰：振肃纪纲，激扬淑慝耳，时瑾严勘天下钱榖以中伤，不附已者，勘官希瑾意，言延绥布粮浥烂，过縁主者乃罢其官，听勘诬偿，布五百疋，粟千石，凤鬻产完纳，瑾怒，犹未解也，凤积忿，一日无疾，端坐而逝，明年，瑾诛，朝廷悯其忠，遣官谕祭，给金营葬事。
亨字伯贞，都御史凤孙也，嘉靖乙未进士，授刑部主事，素谙法家语，奸吏无所措手，亦未尝一徇豪富之请，名称籍甚，出守兖州，用严为治，奏最为天下第一，会有红罗女者，以妖术惑众，至数万人，官兵莫敢撄其锋，亨提兵徃剿乗风纵火以万弩射其后，贼败走，至曹坡集，惊曰：坡者，破也，亨姓当之，遂就擒，巡抚真定，适夷人犯大原，羽檄夜至，亨即贯甲出镇，师进及挽其辔，亨曰：我虽老，犹办杀贼，即马革裹尸，公能无恙乎？将吏咸奋跃破敌，龙泉闗下进兵部侍郎，协理戎政，营伍一新，穆皇大阅，赐绯鱼，荫一子，寻升南京工部尚书，织造大珰岁冐，水衡钱不赀，亨奏劾之，不报，遂求去，卒年八十有二，赐祭葬，赠太子少保，亨逡巡若木讷，人而当几能断，凛不可当，生平未尝受一私馈，干一私事，遇有寃抑黙为之解，又晦其迹，不以见徳所居舍仅避风雨，朝野咸重之。
野史氏曰清直，与残刻相对清直者，忠厚为心，鬼神福之克昌，厥后残刻者貌清直，而衷险谲，鬼神恶之矣，未有不殄厥世者，都御史受瑾之摧折，无疾而逝，正人被祸，天心悯恻，而尚书公能黙解人之寃，抑又晦其迹，不以见徳祖孙辉暎一脉相承，后嗣之兴，其未艾乎？
柴少保升
升字公照，南阳人也，少受经于郡守，叚坚成化二十三年举进士，擢工科给事中，弘治三年，彗见东井，诏求直言，升首疏十五事，皆切中时弊，上嘉纳，明年，山东，河南大水，复求时政得失，升言四事，上亦从之，七年，诏建昌国公张延龄第，延龄敬皇后同产弟也，势熖熏灼，人莫敢言，升上疏论止八年，四川番僧领占竹夤縁行取礼部，御史谏，不听，升乃入奏大畧以恤人言，杜无益，反复乎孟轲，韩愈之义，亹亹几万言，上读之大悟，即命停罢，又疏止度僧，征画工咸切直，语多不録，十三年，改兵科，适大同敌逼，升乃劾平江南锐玩，冦殃民，师久无功，宜罪之，以励边士，上即罢锐，偏禆以下各置之法，累擢广东右布政使，平十三村贼，赐银牌，纻衣，复迁山东左布政使，舟还荆襄，先是，州县盛设供张，以俟及升至，行李萧然，无异寒士，观者兴叹，正徳二年擢右副都御史，巡抚江西。已改陜西时，革总制三边，率听制于升，纪律严明，先声所至，敌不敢犯，歴升吏部左侍郎，会尚书被逮，升摄部事，凡病国紊法者，一切厘正之，无何，升南京礼部尚书，复改兵部，叅赞机务，以父丧去位，服阕，改工部升辞，不允，居数月，复上疏请老，诏始从之，乃给月廪，舆夫乗传还乡归，八年，当嘉靖改元之初，言官屡荐，特加荣禄大夫，遣官存问，二年八月卒，赠太子少保，升性至孝，尝分禄养亲，及亲殁，前后庐墓，六年，哀毁踰礼，乡人称之。
潘布政铎
铎新乡人，弘治乙未进士，为兵科时雍泰，巡抚宣大亷厉棱峻尝缚叅将李杰挞之，杰有内援，奏泰擅打将官罢职，铎亢章力诤，泰有敢死之节，克乱之才，为逆瑾所忌，寻以都给事中出知汉中府，公议韪之，歴官浙江右布政使。
野史氏曰许襄毅云：西望二高一，华山一雍泰也，其名流推重如此，而潘铎抗章力诤，不问知为泰之一流，人虽以此见忌，实以此得伸，乃知臧人否？人者自臧，自否者也，可不慎诸！
李给事光翰
光翰，新乡人也，弘治己未，进士任南户科给事中正徳间逆瑾擅权，光翰抗疏力谏，言甚切直，瑾激上怒，逮下锦衣卫狱，廷杖革秩，逆瑾尝以谏诤诸臣姓名，榜奸党于朝堂，颁示天下，光翰亦在内，世宗即位，诏复原官，寻升台州府知府政暇，辄进诸生，躬课教之士类，翕然化焉，所著有定疑诸书。
野史氏曰：弘治人才之盛，中州为最，歴观诸君子有一不为逆，阉所摧折者乎？榜列朝堂，指为奸党，廷杖几死，惨极矣，竟不能夺其节，亦烈矣哉！愚尝谓逆贤，亦犹之乎瑾耳，而夏御史之外无闻焉，夫岂赋才尔殊耶？人有巧拙，此可卜世运矣。
熊尚书翀羽
翀，羽字腾霄，光州人，尝读书南坛，从游者数人，忽夕覩一絶色女立松树上，众皆错愕，走翀畧不为意女灭焉，遂以刀刮树皮大书曰：作怪风雷折，成形斧锯，分夜半雷劈之，弘治乙丑进士，初授武进令无毛，髪点染称循吏，擢御史，按陜西，武臣强，横发其甚者，如指挥王昶置之法，按江西，墨吏望风解去，释死刑之寃者为多刷卷，南畿考最，诏以天下官员都照依熊翀，其受知于朝廷如此分巡冀北道，擒白莲教谋不轨者万众，惟戮其首，王良辈，而胁从者免督工张秋，多被钦赏，节镇陜西，刺奸植良，纪纲振肃，夜见寳气上矗命掘之，得古玉玺一颗，文有受命于天，既寿永昌八字纳之，上以工侍召入，耆穉泣下，遮留立朝，抗颜多建白，时大司空马文贞名籍甚，而侍郎有左熊右熊，京辇有两熊夹一马，天下太平之謡，孝庙呼熊胡子而不名，一日奏事，鼻带液，上曰：鼻液乃膝寒耳，以宫绣护膝赐之，家居无玩好，但藏古书千卷，有止庵集，行于世。
野史氏曰：翀之制妖风雷听命，又能夜识玉玺之气，此非有他术也，总见其清直足色处。
张副使士隆
士隆，字仲修，安阳人，警敏过人，书再经目不忘竒文奥旨览即通，解为孝廉，时业太学，与马理，崔铣为友，讲学京师，尝言须于事为验，其实身与世为二，理与事相乖，非圣人合外内之道也，弘治乙丑登进士，授广平推官，莅政严明，民畏惮之，擢御史，时朝臣多党附，大臣交为权利，士隆恶之，光禄卿李良谄事刘少师，健得右职，又以女字少师，孙健去位，良诈言女死絶婚士隆劾罢良出按河东，盐法运使刘瑜贪恃奥援，已迁叅政，士隆劾罢之，抑豪右均支给，岁课倍入，暇建正学书院，选士授经，凿青石槽，开茅津，皆为大衢，民甚便之，内宫灾，上疏切谏时弊，不报，再按凤阳织造中官史宣酗酒作威，大括财贿，行荷二梃曰：赐杖挞拒令者，自都御史以下不敢禁，士隆劾其贪横，还理道事，有张顺者，京猾也，随中宫镇云南，殴门子死，潜回匿京师，云南守臣移文逮之急，乃出以二隶押送至桃源，重货二隶，窃取病丐毙之，二隶告顺死，勘实给文，归已三年，士隆阅案疑之，宻侦得顺坐，杀二人罪，时钱寜大有宠，廖鹏附之，自师保元臣，相与接席，交驩，士隆率同僚疏其罪，鹏寜大恨，罢职，御史薛鳯鸣杀人，为巨盗被逮，又夜自杀二婢，置朝门外，懐牍诉寃鳯鸣凶愎且富，当按者即逊去，累年不决，都御史彭泽以狱付士隆，及御史许完掠治，取服鳯鸣，知事急，重货钱，寜上其愬，下士隆暨完狱，俱谪外任，士隆晋州，判教民耕桑，滹水决为数县，灾台檄，士隆塞之绩成，晋人纪焉，世宗即位，复士隆御史，寻升副使，兵备汉中，其地居终南，太白间，长广数千里，有良田美，隩宜牧竹木之利淘沙，得金逋逃者，擅以为业，岁与官军交通，则吞并弱小，藏大盗伺便出掠，报仇杀人，官不敢捕，士隆初莅任，首按官军，殛贪用良，旧习变革，巨冦王，大王二阎仲良，軰通回回为患所在，皆立亲识，号曰贼主，士隆谕令擒贼，吾赏汝功，否则率军焚山，众叩头曰：愿効力，居数日，各献贼，贼主怙恶者十余家，灭之，境遂大安，乃堰响水，溉田千畆，立堤防溢，又修云雾，水未成功而卒，年五十一。
野史氏曰仲修官，御史直言敢谏，弹劾津要，固其职事，然其所不可及者，更在能，取友知学，故三原马子理见而欣然曰：仲修昔者之言，圣学也，吾軰其亟从事焉，后渠崔子，又亟称之曰：尔徳无瑕可谓君子，此足知仲修矣。
马中丞卿
卿字敬臣，林县人，弘治乙丑进士，廷试策问，道未行，法未守卿，对曰：政事之柄，握于司礼刑法之权移于厂卫，大学士刘健阅卷竒之改庶吉士，授戸科同考会试，时主考学士靳贵奴泄，试题于外，卿请究之，竟坐奴罪，靳愧恨，吏部出卿为大名知府，佥都御史，寗果已除名，厚赂阉，永求复官，擒贼永讽言官荐之，时卿在工科，同考有及之者，卿奋袂曰：世果无人寜，用驽如卿者，畿内可复令渠壊之耶？已而传旨复果官，巡抚真定讨羣盗，果欲中以危法，至郡威胁，语侵卿，不为动，亦无从得间，乃令供军需二千金，卿谓必得印，移乃可。卒如请御史张存仁按治，屡示意索赂，卿不内张，每罔事以动之，未久，二子俱败，他郡守以下多坐罢，卿益著名，提学山西，发挥理学，敦重行谊，迁右叅政，妖民张钺欲乗晋府发丧，入城为乱，卿先知有备，钺不得发，迁浙江布政，中官张志聪等造币于杭，自擅权利，久不讫工，卿及御史欧珠协心，裁抑色料，招商平价，悉委杭守查仲道，公私称便，中官奏卿及查守抗命逮，锦衣卫狱，卿及仲道各自引罪，欧疏救之，有旨俱降秩，卿降鹤庆府，知府逺郡事少民，朴卿才优，夷俗一变，土官鳯朝，文安铨据境叛，杀官攻城，且逼省会，或指间道可逸，卿厉色曰：丈夫不死国，而死家耶？丽江土官木公朝，文姊夫也，兵力甚强，二酋阴藉为助，卿约木，公会兵境上，且谕以利害，木感泣出兵徃援省城，二凶失助瓦解，三迁擢副都督漕运，巡抚凤阳，与都御史刘天和协力疏导，未几，漕利，赐白金，彩币以劳瘁，得疾，遂不起，年五十八，卿性度弘博，接人和易，处事详慎，学以古人自期，志于用世，在鹤庆尝为文示诸生，言举业之弊，诗文之弊，道学之弊，谓皆非古，切中时病，父图，沁州知州歴官有循声，弟豫贡入太学，博学有高识，一门父子兄弟自可师友，卿所著诗文，有马氏家藏集行于世。
野史氏曰：卿之歴官以清直着，然论理学之弊，曰：晚宋陋儒浚伏羲之画转濓溪之圈，不反身心，但求毫楮，今又哜其糟粕，以自迷，或有已不学，专以非人，凡人之善，曲为巧诋，此等语，不为无见，故能卓然自立也。
李副使梦阳
梦阳，字献吉，其先扶沟人也，国初徙居庆阳，父正，以阜平训导，补封丘王教授，遂家大梁，母高氏梦日堕懐中寤而生，梦阳十八举乡试第一，明年，为弘治六年登进士，授户部主事，是时海宇清寜，部寺多暇，诸荐绅先生雅事文墨，梦阳与信阳何景明姑苏，徐祯卿鄠杜王九思，济南边贡，倡为古文，辞以变衰陋之习，断自秦汉以上，六代以下弗论也，居久之，转员外郎，外戚，寿宁张鹤龄怙宠骄纵，人莫敢问，梦阳乃应诏陈其二疾，三害六渐语，稍侵中宫，诏下锦衣卫狱，拷掠备，加无所挠屈，敬皇一日，御文华殿，召大学士刘健、李东阳，谢迁问李梦阳，宜何如处健？对曰：梦阳狂直，不足深罪，上色变，东阳不敢对，迁乃从容言曰：梦阳虽狂直，然其心无他，实欲效忠于陛下，上曰：谢先生言：是及狱具，诏梦阳复职，已而独召兵部尚书刘大夏，问曰：日来外间事，如何大夏曰：近释李梦阳，中外欢呼圣徳如天地之大，上曰：朕初欲轻谴此人，而左右者曰轻，莫若杖而释之，汝知渠意乎？杖必送锦衣卫渠拴闗节杖之必死也，于渠辈，则诚快矣，如朕杀谏臣，何大夏曰：陛下此事，即尧舜之心也，明年，为正徳改元梦阳，迁郎中逆瑾，軰导上鹰，兎狗马，舞唱角抵，渐废万几，给事中刘■〈艹洍〉，陶谐相继奏劾，不报，于是户部尚书韩文，每退朝，对属吏辄泣下，梦阳闻说之曰：公大臣也，义同国休戚，徒泣何益？文曰：奈何？曰：比谏臣有章入交论诸阉，下之阁矣，夫三老者顾命臣也，闻持谏官章甚力，公诚及此时率诸大臣殊死争事，或可济也，文乃毅然改容曰：善，即事弗济，吾年足死矣，不死不足以报国，翌日，文入密，扣三老，三老许之，而倡诸大臣，诸大臣又无不踊跃从者，文乃大喜，退而召梦阳令具草及疏入，瑾知韩疏，出梦阳手，蓄憾不已，矫旨夺其官，寻又黜健等四十八人，榜为党人，然瑾必欲杀梦阳，以摅其愤，明年，罗织他事，诬奏械系诏狱，梦阳兄孟和及内弟左国玉者间，徒从谒修撰，康海及瑾嬖人姜逹曲捄得免，放归大梁，四年，瑾诛，五年，起梦阳江西提学副使，勅许举闻重事，梦阳振学造士，外复时，时大有建白，台使及同官者疾其侵官，而御史江万实会按江西，与梦阳不合，梦阳疏其事万实亦论劾，天子命大理卿燕忠徃勘，是时忌者咸欲挤入不测之渊，独少傅杨一清为力解，梦阳，遂获末减。初，宸濠懐逆招致文学之士，凡吏江西有才名者，即啖以厚利，否则威刼之知，梦阳不可撼，佯下之，而布政使郑岳适为濠所陷，梦阳素与岳不相能，岳既得罪，谓梦阳倾之也，及濠败，辞连梦阳，頼刑部尚书林俊奏辩，始白，嘉靖即位，都御史王廷相学士，霍韬及知者相继论荐，竟不用，嘉靖十年，迎医京口还，遂卒，年五十九，所著有赋颂乐府古今诗三十六卷，书疏碑志记序杂文二十七卷，空同子八篇，行于世，子枝举进士，为南京工部主事，左迁海州同知，才藻宏丽，千言立就，有父风云。
野史氏曰海内，孰不知有空同子哉？文章气节，明代当不居第二人也，余幼而读公之文慕公之人，因康子对山出公于濒死之际，并慕康子之文之人，议者咎其失身于瑾也，余谓康子若从此借瑾之力，济已之私，则登友于彼岸，而溺已于深渊，诚为不可，康子既全，空同之生，又以救空同，获罪经也，而不迂权也，而不谲康子，何媿于心乎？何栢？齐谓为古之狂，庶乎知康子者，使空同子而不足，为当代重，康子有载胥及溺耳。
又曰：空同子，庆阳人，而籍于大梁者也，则庆阳不得而私之籍，固以人重哉？薛文清亦河津而籍于鄢陵，鄢陵，岂忘哲人之徳至薛西原，则偃师人，而籍于亳州，亳固重矣，偃师发祥之地，乌容冺乎？因并表出。
张太仆衍瑞
衍瑞字符承，汲县人也，祖杰，监察御史，父经，湖广左叅政衍瑞，举弘治十八年进士，明年，为正徳改元，授清丰知县，以勘事执法，为逆瑾所恶，矫旨下诏狱，楚毒备尝，濒于死者数矣，瑾诛，赦出歴升吏部文选司郎中，十四年，毅皇自榆林还，复欲南狩，时宁藩逆上，下以为忧，大臣科道交疏留，不听，江彬軰又从更，诏以三月壬子，驾出衍瑞曰：即畏罪，不言，宁不为宗庙朝廷所乎？乃抗疏率同官六七軰赴阙，上之大畧言巡游费财动众，州县骚然，而隐忧伏祸且不可测，上亦不许，明日，诸曹属各又上疏谏，前后百有七人，词益亟切，上怒，罚跪门五日，而京师忽风霾昼晦，禁内海子水溢，高四尺许桥下，七铁柱折，有金吾卫指挥张英者，以是为变之明验，乃肉袒戟刃于胷以死谏上，大惊，诏诸言事者各杖三十，倡之者谪外，衍瑞得平阳府同知，世宗即位，召复原秩，寻擢太常寺少卿，踰年卒，于是言官疏衍瑞，负性忠直，两遭困阨，宜加褒恤，以励臣工，诏可，赠太仆寺卿，仍赐祭葬，荫其子。
王光禄相
相字梦弼，光山人也正徳三年进士，授沭阳知县，值岁荒，相设法赈捄，全活者甚众，秩满，拜监察御史，巡按山东，访除民，蠧擿伏如神，至临清，捕监官稔恶者数軰，悉付于法，权幸震慑，及还朝，又劾钱宁江彬，风采益着，无何，乃竟构陷被逮谪，高邮州判官，卒相博闻，有精鉴，初少师张孚敬以落第候，除相遇于逆旅之舍，与之谈竒之谓孚敬，曰：子相甚异，它日所就，奚翅科第而已，因厚贻以归，后孚敬举进士，授南京刑部主事，嘉靖初，议尊亲礼，孚敬所言，上多采纳，累进大学士，乃上疏白相，以忠鲠罹诬，宜有恤典，诏赠光禄寺少卿，仍遣官谕祭。
马御史録
録字君卿，信阳人也正徳三年进士，授固安知县邑当南北冲剧，颇号难治，録明习政体，周察人情，廉明惇信，士民恱服踰年，冀冦作乱，袭破固安，録被执，入见卧内，无长物，冦贤而释之，再踰年，征拜监察御史，督理山东马政，以内艰归，免丧，出按江南，时上改元嘉靖之初也。遣使捕高唐州官属，连坐者五百余人，中外大骇，録上疏止之，其畧曰夫法者，公器，天子不得而私也，昔汉文帝欲重惩惊马之人，张释之为廷尉，执法不可，文帝从之，故千载以为美谈，我祖宗监古为治内，设三法司，外设抚，按官无非刑，清狱平，使天下无寃民耳，先帝时，刘瑾专权于前，钱宁窃柄于后，张雄等依附作威于其中，蛊惑朝廷，动差锦衣官校四出提人，天下汹汹，几壊国事，幸赖陛下登极，祛除旧弊，人始安堵，不意复有高唐之命，人情且惊且疑，当此新政之初，恐非所宜有也，伏望陛下自今以后，扩弘人之度，慎法令之施，遇有罪人，内则付三法司，外则付抚，按官即无不可治之人，亦无不可行之法矣，惟陛下垂察，以杜将来多事之渐，上从之，六年，按山西妖人李福逹事觉，録捕抵法，初，福逹以丹术干，武定侯郭勋勋竒之相与颇密，及被繋勋乃移书请贳，録大怒，劾勋庇奸乱法，勋皇惧入辩，上疑复属法司，于是刑部尚书颜頥寿都御史刘文庄，大理卿汤沐等会鞫，俱如録拟，而给事中王科等，御史高世魁等二十五人，各又奏论勋先后十余疏，上以人言，众愈疑而左右，又有为勋言者，乃令福逹并勘官，俱至午门覆审，以兵部左侍郎张璁署都察院，礼部右侍郎，桂蕚署刑部，少詹事方献夫署大理寺，璁等鍜炼傅会，尽改原拟録等坐故入俱谪戌頥寿文庄沐等坐推按不实，俱落职科等，坐挟私弹劾，俱编氓，福逹释归，勋置不问，诏俱报可。璁等降，勅奬谕各赐衣带，银帛有差，録即戍南丹讲学，授徒四方之士云从，暇则娱情诗酒，无少怨尤，歴十七年，以疾终，年六十有八。
党中丞以平
平字守衡，其先自平阳徙禹州正徳，甲戌，进士管仓，淮安饷事清简，日与诸生讲学论文，东南高士多从游者，时阉宦用事，屡犯其怒，使校日夜踪迹无所得，乃已，武宗新收家，将朱干等六百名，直入台基厂，取马草平禁之，责发兵马司狱，提督太监江彬面奏上，朱干率数十人执平至豹房，彬又奏上，上竟释之，所莅诸差，尽心职守，加意民瘼，大司徒，秦公叹曰：尔才十倍，某不能及，吏部拟提学外补，秦公留之，曰：某老矣，部事全赖此官，整理疏上，中止冡宰，廖公招与相见，避嫌不徃廖益重之，转浙江温，处兵备副使清节，表表贪污者望风遯去温，处军素骄，因饷激变教场中，树旗帜为乱，平徃谕之，晓以恩信，众皆首伏，即日解散，倭夷雠杀为地，方患获海贼五百人宪臣，欲以为功，喜谓平曰：我列公功，以闻于朝，例当封侯平讯，其为海中渔人，为贼所掠，悉纵之。曰：杀无辜以幸赏，吾不为也。以副都御史协理院事，家居三十四年，权门要津，不通一字，太监黄锦南行过访，许以起用，比归，再过不复出，接语人曰：刀锯之余荐天下豪杰，司马子长之所耻也。元■〈禾贞，〉晚依阉宦而相得，岂如白居易之为全节耶？内外台諌前后荐举，二十二疏，若罔闻知，亦有大臣以书，劝之起者，反贻书劝其归，既而大臣被谴，人咸服其高识。
野史氏曰：公忤朱干，江彬而不动，自不肯杀无辜，以幸赏，定乱军系夙昔风采，有所以见信于众者，非取办于临时也，家居三十余年，其品望自是鳯翔千仞。
杨御史来凤
来凤，字从仪，汝阳人正徳甲戌进士，授会稽县知县，擢监察御史，上将南巡，来鳯同，诸御史疏谏，上怒，杖于阙下几危，出按陜西，事未竣，以病告归，林居布素犹然，一寒士也，汝人高其节云。
张光禄原明
原明，字孟复，仪封人正徳六年进士，授刑部主事，清严明慎，江彬钱寜，尝以事谒原，明悉峻却，彬寜衔之，毅皇南巡，众情汹汹，原明与郎中陆俸等合疏，入諌意指，近幸蛊惑，上怒，罚跪门五日，杖三十，夺俸六月，及彬宁事败，原明补四川按察副使，世庙嗣位，旌其忠，加正三品俸，后迁陜西左布政，以疾乞休，诏进光禄寺卿，孙卤另有传。
孔知府辅
辅，初名孟富，字道充，汝阳人，幼以神童，称登正徳戊辰进士，授中书舍人，迁刑部员外，鞫刑明允，上览其疏，赐名辅，盖以公辅期之也，己卯，上将南巡，辅偕同舍郎孙鳯等伏阙諌被杖，几死，寻出为松江守，丁内艰，复补辰州，世宗改元大褒，谏臣得进，俸一级，以外艰归，起补广西，便道抵里卒，辅天资颕异，所著诗文甚富，惜子姓零落，不少概见云。
郭太仆五常
五常，字大经，西平人正徳辛未进士，授大理寺评事，武宗南幸，上书切谏，罚跪门五日，杖八十，谪通政司知事，嘉靖初，复原职，恤刑陜西，多所平反，升莱州知府亷介自持，莱人绘像，杨震祠中，起补郧阳，累升山西，晋太仆寺卿调停马政，屡奏边功，钦赏有镪，金文绮之赐。
野史氏曰：君之举动如此，使立朝诸公，哑无一言，何堪自对以对，君父惜未有奏格，心之益者，而流毒缙绅，一至于是！可为扼腕。
潘知县中矩
中矩渑池人，举人正徳，十年，知内黄恬淡，乐易与民道疾苦，蔼然如家人，一切俭约，时有公出，尝囊金以自给，纎芥无取于里胥，每岁首疏其钱，糓之可缓，及工役之可已者，停止之河道，修筑岁费，新揵万计，毅然为请于上，竟得蠲豁百姓，至今思之。
曹布政嘉
嘉字仲礼，扶沟人正徳丁丑进士，由庶吉士授御史，建言：谪大名府推官，嘉靖元年起补原职，复谪，禹城知县，寻降茂州判官，复御史指摘宫闱，上欲赐死，嘉复舁柩以谏，十二年，升山西提学副使，累升江西布政致仕。
孙尚书应奎
应奎，河南卫人正徳己未进士，为户兵科左右给事中，时严嵩当国，杀杨继盛等以闭言路，应奎疏争，廷杖下狱，及从寛释旋上，慎名器，一疏中时忌再下狱，应奎遂舁二柩于长安门外，曰：一以备臣，奎一以备奸，嵩以谢天下，廷杖，谪高平县丞，累官尸部尚书。
熊叅政荣
荣字以仁，光山人，授行人，上将南幸，众情汹汹，荣与郎中陆俸等各疏谏，留杖谪国子监学，録寻擢御史，出按山东，平矿贼之乱，复按云南，协征岑猛，功业赫然，累官至叅政。
李通叅秦
秦字仲西，临漳人，嘉靖十四年进士，由庶吉士为刑科左给事中，条陈时政六事，上嘉纳之，着为令。升礼科都时分，宜任礼部尚书，子蕃已放纵，纳赂秦抗疏劾之，分宜诉辨，疏虽留中，而秦望大着，后竟遭中伤调倅，大名分，宜屡因考察，欲罢秦夺于公论，不果，秦在郡聴断明允，屡白疑狱，岁饥，上官委秦施赈，旬日徧歴十一邑，给散有法，全活甚众。郡守载之守魏，録永为荒政，式升同知，久之，升戸部侍郎又久之，补武选即升通，叅自严氏专政，淹滞，外内二十余年，竟为其党所排，归来结庐洹上，名曰知止，时与朋旧吟咏，灌蔬种芋，此外无所事也，卒时七十。
野史氏曰公得考终幸矣分宜岂轻饶人者哉
张副都卤
卤字召和，仪封人，嘉靖乙未进士，由知县歴官副都御史，英毅慷慨，多大畧持论侃侃，无所避官，给事中时值，穆宗践祚，疏请勤视朝，莅经筵，广顾问，以隆新政，上嘉纳之，时神宗甫六龄，即引累朝立东宫故事以请，已复上言，慎选内臣，给事东邸，宦官孟冲以内旨有所罪，极言祖宗家法，辅臣无不与闻之政，法司无不详谳之刑，中旨可邀置廷尉何为？庚午，晋太常少卿，命未下，而内江相请更兵营制，犹草疏极言其不可，或劝云已迁官矣，愿少巽卤曰：未拜命，犹谏官也，疏入，竟从议营，制皆如故，辛未，迁右通政，九月，拜南京右佥都御史，抚浙江以养母，弃官归，戊寅，诏守旧秩，抚保定已加右副都御史，卤自银台擢中丞，三领节钺，在金陵殱叛卒，马应祥在河道，获妖人王后溪在保定，修三闗险阨数百里，保障功为多，大珰冯保，乞为建坊，不许以为劳，百姓力媚，士大夫尚不可，况内珰乎？保目摄之，而未发也，江陵以材望相推，每与谈膝，辄前席既别，与之约，事可否，具以书相闻，卤益自发，杼引当否无所诎，有所荐进，及论刺，皆独行其意，不阿相君旨，久之，渐不能平，嗾言官论之，左迁南京太常寺卿，乞休归，后江陵败，凡再荐起用，竟不果。以寿终于家。
野史氏曰余于仪封得两名，公集于浚川，集独録其慎言一编，以其发明理学，读浒东集独録其奏议一编，以其发杼意气，各取其所重者以概生平公门人王安仁谓公忤时相抗权珰，遭谗屡变，百折不回，不独见公之文章，并见公之气节也。
王尚书惟俭
惟俭字损仲，祥符人，万厯乙未进士，累迁山东巡抚氷蘗自持节余金七万，悉以疏闻，寻授工侍以直，忤魏珰，欝愤而卒，赐祭葬，赠尚书有俊才能诗文。
周侍郎之纲
之纲，字冲白，固始人万厯，甲辰，进士，户科左给事中，时逆珰魏忠贤肆虐之纲忧其渐，特疏纠之，岁甲子例，副陈太史子壮典试浙闱，已辞矣，会副都御史杨涟疏列，魏忠贤二十四大罪之，纲为停装，诸同僚谓已奉差出，讵又言事耶？不顾，乃拜微臣今已陛辞，权珰终难，缄口一疏，疏上，整衣冠坐听处分，奉旨闲住，崇祯中，升南京兵部右侍郎，卒。
王郎中继康
继康字季宁，光州人，自为诸生，便以名教自任，以忠孝诲人，读书至忘寝食，闻一善言，即録之于册，孜孜汲汲，日不暇给，万厯己酉举于乡，天启，癸亥，授松滋知县署枝江，监利二县，皆有惠政，民安其教而诵其功，兴利除害，不可殚述，尝却藩产委查三千金之馈，崇祯戊辰，举卓异第一，授尸部主事已已，解饷宁夏叱贼，使知朝廷之尊，庚午，监楚漕平交际，様米常例，及包揽诸弊，五十余万金，更题疏入，告欲以澄清天下，先期，用济军国之需，辛未，纪録漕运第一，连转员外郎中，虽疾势已危，犹匪躬而报命，不携家属，卒于部署，衣履萧然，上赐官符驰驿，还长子辚，以光州城破，骂贼死，子妇方氏，周氏，冯氏，吴氏皆以不屈骂贼死，仲子霁，仁孝异常，薛宷诔曰：其人高介淄尘，不染为令，松滋鸠形饫餍，进厥誉髦，授以铅椠，执法不避袭，彼■〈犭歇，〉猃晋秩地，曹益悯疲垫，氷霜荼，蘗初终靡忝。
野史氏曰王郎中，介节士也徳浮于位，士人惜之，然真学真品，躬行无愧，秩禄崇卑奚问焉，其门人以勤学爱民，危身奉上，私谥曰文忠，窃附于朱穆王通之义，殆近代实称之事也。
中州人物考卷四
●钦定四库全书
中州人物考卷五
容城孙竒逢 撰
○方正
李春坊希颜
希颜郏县人隐于夹谷，学以伊，洛为宗，从游者甚众，初，太祖为诸王子择师，用廷臣荐，手自为书，征至京师，命诣大本堂授经，其教法严毅，虽诸王子，有弗若教者，甞以管击其额，帝抚而怒，孝慈高皇后从容问曰：恶乃以尧、舜，训尔子邪？帝笑而不罪，累授左春坊赞善大夫，永乐初，引年归，诏复其家，所居湫隘，饮酒自放，州郡屡聘，课士不赴，懐页寡合，邈然无所干请，竟以冻馁终，葬邑之塔亭乡，所著有大学中庸心法二卷。
凌佥都汉
汉字斗南，原武人也，洪武十七年以明经举至京师，献乌鹊论，上善之，擢司经局正字，未几，出知会稽县，以事逮系，久不决，会浙江按察使，陶晟入觐，上知汉无罪，为晟所淹，命还，释之与偕来，既至，拜监察御史，巡按陜西，疏陜西民病数事，且言：古人谓大夫出疆，有可以安国家，利社稷者，专之可也。臣窃以为在春秋？战国则可，在今大一统，时则不可，茍许其专，恐启大臣擅权之渐，上善之，召其子，赐钞二百锭，衣一袭，及还京师，有徳汉者遇诸途，邀汉饮，厚报以金，汉曰：子罪当尔，律有定法，非我私子，酒可饮，金不可受，上闻之嘉叹，擢汉为右都御史，时詹徽为左都御史，论议数不合，每面折徽，徽衔之，奏遣按事苏松因嗾御史桂满劾其失职，左迁刑部侍郎，未几，命署吏部数月，改礼部，又数月，上悯其衰，令归田里，汉叩头曰：臣愿生居京师，死葬京土，上许之，命居于私第，岁余，徽诛，起为左赞善，又岁余，复拜右佥都御史，寻令致仕，汉入辞，上问先赐归不行，今归何也？对曰：先詹徽，在臣有后忧，今徽伏诛，臣无忧，故敢归尔。汉有治才，且刚方不屈，故时人多忌之云。
王布政平
平息县人，洪武中，以国子生擢江西道监察御史升陜西按察使，文皇即位，召为都察院右佥都御史，坐事谪卫经歴用荐升福建布政司左叅政，从英国公辅征交趾，事平，进交趾，右布政使，时清化府蛮贼梗化，平与都督黄中徃镇其地，民頼以安，还至交趾，卒平为人气，刚不容物，临政颇刻，而所至不受私馈，交人至今诵之。
房叅政安
安字子静，汝阳人，年十九，征至京师，太祖一见竒之即擢北平按察佥事，升江西按察使，文皇即位，安与布政使杨连佥事吕升并为军卒，执告上，释不诛，谪戍兴州，后召为监察御史，福建布政司左叅政，安莅事严，敏尝行县，贪墨之吏皆望风遁去，擢工部左侍郎，数日，出为山东右叅政，同官魏瑛诬告诽谤，下诏狱，安不胜掠治，悉引伏，合家谪戍，交趾安坐大辟，会瑛他罪，觉并验所告，安事非实，遂释安，召还其家属，改安四川右叅政，未几，复改交趾，卒于官。
王知府观
观字尚宾，祥符人，洪武中，以乡举授苏州知府，为政严整，多所兴建，发奸摘伏，民畏之如神明，有刁吏钱英累构陷长吏，人莫敢问，观亷得缚至庭，立捶杀之，由是豪奸屏息，百姓称快，事闻，上遣行人白思中，赐勑褒之，且劳以酒，岁大祲，民逋无所从偿，观乃延诸富室，集郡衙宴饮，风使出储积以补不足，众驩然应之，逋乃完，上嘉其能，榜示天下，以励怠政者，今祀于苏州，名宦祠。
郑尚书刚
刚，南阳人，天资英迈，质直无为，家贫嗜学，洪武中，释褐冑监署广西布政使事，累官工部右侍郎，恭慎小心，为时所重，持节巡视江淮，卒于官，洪熙初，赠工部尚书，制称其资禀纯实，蹈履清慎，夷险之际，一心不渝。
顾端肃佐
佐字礼卿，太康人也。洪武三十三年进士，授庄浪知县，午节守将集寮属，会射以佐文士，易之佐，三发俱连中，且进止安暇，观者惊叹，罹父忧，起复擢监察御史，永乐初，使广西招抚庆逺洞蛮夷继命四川监采营造木植，复命随征沙漠，巡抚边关，既还，迁江西按察副使，未几，召为应天府尹，刚棱不挠，吏民畏服，贵戚为之敛迹，议者以为包孝肃之尹，开封弗过也，昭皇嗣位，改通政使，宣德初，扈从伐汉，汉平，赐以人口，白金文绮，三年，上退朝，问廷臣谁可掌宪者，杨士竒杨荣交荐，拜左都御史，赐玺书，令佐洗涤积弊，进退其贤，不肖佐，于是奏知县孔文英等十四人教谕，杨禧等二十四人，俱堪风宪，又奏御史严暟等三十人及都事赵玭，司务叚凯等若干人，俱宜黜降，又奏水军右卫仓官，宋忠侵欺，粮万四千五百石有竒户部郎中黄纪受赂免盘，审讯已明，法当重拟，又奏廷臣迩来请谒公行，以奢相尚，宴饮必用，娼妓酣歌恒舞，朋淫比嫟，上下观效，法纪废隳，此非清明之朝，所宜有也，愿一切禁止，诏俱从之。四年，吏有遭笞者，捃佐之过，谓受隶金放归，悉具姓名以闻，上以示士竒对曰：所诉诚有之，今朝官月俸，止给米一石，薪炭马刍，咸取给于宅，不得不遣半归，使备所用皂，亦得归耕，实两便，京朝官皆然，自永乐以来，如此仁庙，知之所以欲増朝官之俸，上叹曰：朝臣之艰如此，因怒诉者曰：朝廷用一好人，辄为小人所排，乃以吏所诉状，付佐自治，佐叩首退，召吏示之状，吏恐甚，佐曰：上命我治汝，我姑容汝，但改行为善，竟不问，上闻之，喜曰：佐得大体矣，居亡何，有囚告佐数，枉人重罪，上大怒曰：此必有重囚教之排佐命，三法司鞫之，则千戸臧清所使也，清时杀一家无罪，三人当坐极刑，上立命磔清于市，五年八月，车驾巡边，命佐居守，六年十二月，佐言，永乐中进士，命于刑部，都察院理刑，今欲仍命与御史郎中，主事分鞫狱囚，庶几谙练，若时制进士，于各衙门观政，不佥署文案故也。八年十月，佐以疾再告，上遣中使数问及愈入见，上喜甚，亲赐慰谕，免其朝叅视事如故，正统初，竟以疾归，家居十余年卒，佐性严重，不口毁誉，人旦晚候朝，前呵双藤，立朝房外，百僚骑而过者，皆折旋避之，非公事未尝与诸司羣居，时称为顾独坐云。
野史氏曰：公受主知至，以吏状授公自治，且谕曰：小人不乐卿，检制敢诬正人，此可称君臣鱼水矣，然非两杨，左右其间，则嫌衅渐开，而谗易入，故获上者，必先信友。
宋布政伯义
伯义西华人，刚介有守，言辞辩正，洪武中，以才行俱优，由太学选擢山东布政司右叅政，克着勤能，永乐中，转任陜西布政司，清誉益彰。
滕知府霄
霄字九皋，汝州人，永乐初，以国子生擢礼部司务，升祠祭员外郎，十四年，转湖广黄州知府，以寛为政，民有争讼者，谕之以礼义，讼辄息，黄冈，民诉有虎害，霄为文告神虎，即徙去，行部至麻城，有诉勾军，戎士为人杀死，久不白霄，宿城隍庙，祷之，见一刺鼠走入寝处，盘旋而去，使人追之，至一池塘，潜伏不见，掘之得尸，即戎士也，因获所谋杀者，遂正其罪，一郡人以为神，秩满，去黄民数千人上章乞留，诏从之，霄在郡凡十有九年，而廉贞之操，终始不渝，宣徳末引疾归，子昭有传，见清直。
髙给事中举
举字云翰，祥符人。少补郡庠生，其父因边患，选为勇士，即弃学代父而徃永乐，戊戌，进士拜兵科给事中，持正不阿，慷慨敢言，坐是不合，时解官归其居，不蔽风日，恶衣菲食，怡怡如也，巡抚于谦过其庐，即止辟道，其见重如此。年九十而卒。
蔺学士从善
从善，字有恒，磁州人也，永乐中，举乡试第一，初授陵县教谕，稍迁扬州教授，章皇为皇太孙时，志慕尧舜，文皇择天下名儒辅之，中选者毋拘阶序，从善，诏授翰林编修，与王直钱习礼十五人，日侍讲读，阅十年从善迁赞善，及章皇为皇太子，从善进司经局洗马，章皇嗣位，同事者皆迁显要，甚者即拜尚书而从善，独与王直留滞不调，迁者得志，逞气势焰，赫赫从善，日坐东阁中紬书，暇则取秘书读，遇休沐，与直载酒郊逰覧胜赋诗，泊如也，正统初，以久次迁学士，上方向学，从善以旧臣见信用，每进讲，多乡音，上曰：久宦不改其素，从善其君子哉！景泰初，年七十，援例求谢事，上慰留之，又四年乃得请，还郡而卒。
郭副使原
原兰阳人，永乐中乡举，初授四川监察御史持身端谨，正大无阿，虽故人不敢以私恩相干，人谓有古御史风，寻升陜西按察副使。
郭知府济
济字泽民，太康人，性沉静寡言，为儿童时，父母宗族咸竒之年二十，举乡试第一，明年会试不第，拜定州司训，九年遭艰起复，改开州两郡，知名之士多出其门，永乐末，昭皇监国，济被荐，拜左春坊，左司谏官僚覩其威仪端雅，皆称得人，是年秋七月，昭皇嗣位，以济为滕王纪善，居数年，多所匡正，会交趾梗化，济自纪善，改行人徃使其国，济示以顺逆之义，而强梗者，稍稍驯化，及再使，卒致酋长欵贡，上悦，特加褒赉，正统初，迁镇江知府，两考俱以最书年七十余，卒于官。
尚佥事裭
裭字景福，罗山人，正统进士，授行人，甞上言时事，拜监察御史，性刚正不阿，劾都御史周锺谪驿丞，寻复职，又以言事谪厯湖广佥事致仕。
耿文恪裕
裕字好问，卢氏人，九畴中子景泰，甲戌，进士改庶吉士，为文辞淳深，有古风，除戸科给事中，寻改工科，天顺初，以父九畴为都御史，改翰林检讨，是年，石亨被御史劾恨九畴谪，裕泗州判官，改定州，成化初，召还翰林，厯国子监祭酒，时勲戚子冲幼者，裕患其难，教所当习读古今，嘉言懿谟萃为一编授之，他日有献于上，阅之嘉叹，累升吏部尚书，清慎简平，铨法疏理，诸请寄者不便，忽改南京礼部，泰陵即位，改南京兵部，叅赞机务，弘治元年召还，为礼部尚书，婚丧诸大礼，传经律，酌古今行之，崇王请朝，下廷议，裕请遵祖训，遗书王勿朝，西夷，由南海贡狮，裕曰：边人嗜利，辄开海道，宜却去，六年，复改吏部尚书，加太子太保，裕在吏部，荐进贤才，务协舆论，爱憎毁誉莫能淆，夺守正律，身干谒断絶，即内降斜封，封章抗议，杜塞幸门，父子清修，不营产业，不治居第，约俭萧然，无异寒素，伟干修髯，俨然神明，学问该洽，文章雅正，世济其美，弘治八年卒，赠太保，谥文恪。
野史氏曰：公为清惠公，子能守正，荐贤世其徳世其业，卢氏一撮土，乃有是父，是子两大贤，接踵而出，当与灵寳许庄敏父子千秋并峙。
何太守浚
浚，字秉哲，灵寳人，正统中，以贡士除知象州，值洞蛮黄甫荣叛，浚亲徃宣示徳意，遂致欵服，既而入觐，甫荣率所部护送出境，感泣不忍，别后浚，改知赵州，有宦官侵民田二千余顷，浚以状闻，遂以地归民，秩满，升南康知府，修白鹿洞书院，广构斋舍，聚属邑子弟延知名士，胡居仁等六人以教之，一时造就者甚众，致仕归，南康及象，赵人皆立祠祀之，子均，字仲衡，成化中进士，授监察御史，擢大理寺丞，官至戸部侍郎明习法律，所至有声。
李恭敏鐩
鐩字时器，汤阴人，成化壬辰进士，由主事厯官工部尚书，常奉命账山西饥。民多活流民，有为盗者，鐩入其巢，谕还本业，开渠灌田万顷，民刻石颂徳，擢鸿胪寺少卿，谏罢邓常恩，荫职及毁西山戒坛，弘治初，数上言便宜，再拟巡抚，会有沮之者，迁南京太仆少卿，再迁光禄卿，削冗滥之俸抗章论，工部器具窳薄，耗财无益，迁工部侍郎，榆林有警，命兼宪职治饷，事定，还朝言十事，且谓外攘宜先治内，今盛斋醮，嗜燕游宠，他技以杂金紫，畜异禽，以糜粱肉，此好渐长恐逺人侦伺以顺逆，边方观视，以勤惰，命山东漕臣上言：堈城之坝，毋毁洸河之塞，毋通浚泉，疏水漕利，可复边城，奏密云，将有警，宜备之，上曰：非鐩徃不可，召至榻前，谕旨，鐩始至，简将广储已，乃治壁垒，饬器械，守险隘，梁沟涧，垦荒田疏河流，悉有成绩，上谓司马刘大夏曰：鐩果善干国者，正徳初，迁尚书刘瑾用事，恶先朝大臣不附已，遂致仕，瑾诛，诏起还部，加太子少傅，四辞乃允，是后佞幸益杂，修建大増鳌山之戏，内苑之供造军器，缯绮豹房僧寺，镇国延寿凝翠，太素知殚刻画，色累金碧文石，采瓦穷丽极奢，隐忧显谏，未尝遽已也，内宫灾，新作之鐩，雅有心计，量物平价，择旧成新，费省而工坚谏疏，岁数十上，其曰汉文之贤，罢露台而着，隋帝之败，开汴河而致葢民所有，惟财与力，力竭则怼，财散则叛，今亡征已显，可又促之，屡请停它营，并成内宫，上或夺俸示谴，或间从一二太监刘养监各工鐩，与议不协，面叱之，养素宠贵，泣愬于上前，置鐩不究，嘉靖改元年七十有五，曰：吾在先朝，义不可去，今圣主兴遗贤，进吾纳禄，让能此其时乎？归来，八年，春秋祀墓外静坐观书，不出戸庭不燕饮，无音乐，葢天性节约，至老不渝云：卒，年八十二，谥恭敏。
孙竒逄曰爱君忧国，不激不随，庶几古之大臣，以道事君者乎？
王少保继
继字述之，祥符人也，少治贾年二十八，父瑄误，为有司笞，继发愤始向学，家人尽笑之，继昼入市，治贾夜归读书，久之，御史涂谦来使，河南试，其文竒之补郡学生，成化二年举进士，授监察御史，命按山西时，忻州定安王某虐，纵继疏于朝，遣官按治，竟置之法，太原郭外有恶少守瓜圃，见少妇抱孩，过欲犯之，妇怒骂恶少，乃诬妇盗二大瓜，又以平日所失瓜尽诬之，继麾妇出，取二大瓜以偿，仍绐留孩偿，平日失者恶少，喜亟取瓜，孩不能兼，继叱之曰：汝为壮男子，且弗能兼抱瓜孩，矧一孱妇乎？恶少惭服，高平富民牛氏子杀人，赂其婿代死民妇某氏，后姑诬以不孝，二狱俱成，继辨其寃婿与妇俱得寃状，牛氏子弃市，擢陜西按察佥事，督理屯政，镇守中官刘祥侵占塞下田，继上章劾之，谪裕陵司香，边民水利为势家夺者，悉取还威惠并行，豪右屏息，转固原兵备副使，寻擢山西按察使，先是，有奏紫碧山，产石胆，可延年者，上遣中使采求经年不获，民甚苦之，继至，令取小石子一升，以示中使怒曰：汝敢以此搪塞邪？石胆，载诸古书，何以谓无继曰：鳯凰麒麟，皆古书所载，今果有之乎？乃上疏白其妄，事遂寝。擢山西右布政使，弘治初，福建江，广流贼剽刼，拜都察院，右副都御史，督兵徃剿，事宁，转兵部右侍郎，寻改戸部督理京储，秩满，进尚书，甞盘诘太仓，得羡金十余万，故事，尚书及同事中官分取，至是有为言者继，并许纳归，即草疏以进，上嘉恱赐金绮一袭，顷之，阉人李广事败，言官劾论交通大臣某，某请置之法，上以人众悉宥之，翌日早朝，空班谢罪，惟继与马，文升不预，上益重之，改南京刑部，寻改兵部，叅赞机务，以疾卒于位，年七十有一，赠太子少保。
刘文肃忠
忠字司直，陈留县人，父逹，国子博士，梦芝产左膝上，寤而忠，生有异质，从博士授毛诗，成化十年，以儒士举于乡，十四年登进士，选庻吉士，十六年，授编修，忠性峻，少通行方寡合，一介不苟得，恶人趋竞，自处常过，抗贵人亦力抑之，在翰林几三纪，始拜侍讲学士正徳初为讲官，毎附经义，规上缺失及讽时政，不协于内，传旨升南京礼部侍郎，已中贵人，知忠素髙节进南京吏部尚书，南部大率闲佚居官者，自名吏隐，俛体瓦合，规橅屑屑忠毅然持风裁，越，闽，胥人革役者，货县胥窜名吏籍中，上部徃徃冐官去忠，命四主事，稽厥籍，年经月纬，究竟接代，凡革罢千人，虽仕者亦追论除名，庻僚满秩为署考，必当寔御史某恃势骄横，人皆惮屈，忠署下考，郎中某瑾党张彩私昵者也，忠署考曰：守已乖于士论行事，咈乎人情，自是，诸司弗饬者，惴惴焉，少师焦芳，亟荐忠贤，瑾传旨征入翰林，一见不相合，瑾诛，始被推入内阁，奄党廖鹏来谒，遇以仆礼，又却其馈忠，畏丛内外怨，在位不满三月，乞致仕，同事者恐其得美名，尼之乃托，祭扫请假，始得归，杜门不交世事，凡十有二年而卒，赠太保，谥文肃，所著有野亭集八卷孙存恩以大理寺副为周府长史，清严明敏，临事无少逊避，人谓不媿祖徳云安阳崔铣论曰：铣初入翰林，谒少傅于髙坡私第公，慨然曰：古羇人匹士，虽当流离，困厄絶不取非义财，况居禄食者乎？许襄毅公论当世人物，独推章公懋，雍公泰襄毅语，铣曰：子初仕慎事，大夫翰林，惟司直一人耳，其见重名流，如此夫。
孙竒逢曰正徳中前则刘瑾以惨行其毒，后则张忠，张雄，钱宁，江彬以愚暴肆其罔，士靡靡矣，全臣节者，文肃及傅珪，牟斌三人而已。
王文庄鸿儒
鸿儒，字懋学，南阳人，聪悟天成书，过目成诵，作字端劲，有古法，里人有为府史者，甞致鸿儒，佐书府，中知府叚坚，见书竒而问之史，以寔对坚即召见曰：子风神清彻，岂尘埃中人，即留与张生景纯读书，府中给食授衣，遣入郡学，为诸生，提学副使陈选异，其文曰：此生文章经世，非直举业，成化十九年中乡试第一，二十三年登进士，为工部郎中，弘治间提学山西，凡九载，表励敦谨，裁抑靡浮，俗习为之一变，泰陵励治思贤，甞召见华容论人材曰：藩臬中如王鸿儒，他日可大用正徳改元乞致仕，赐诰四年，家居，拜国子祭酒，不数月，以忧去，七年，又拜南戸部侍郎十年，召入吏部，厯左右侍郎，甞曰：惟诚与直，能济国事，趋名者，亦趋利于社稷，生民无益也，时吏部尚书陆完有才名，与宸濠通鸿儒，亟称夏忠靖王，忠肃二公，贤可师法，完意不恱十四年三月，升南戸部尚书是歳，二月，宸濠及完败，鸿儒出督饷，留都至九江，闻变，遡流欲入武昌，约守臣起兵讨贼，又闻康陵南巡，益愤懑，疽发背卒，谥文庄，所著有凝斋集若干卷，鸿儒博闻多识，凡祖宗设政任人，及先辈立朝行已厯厯能言至论时务决成败，如指掌待物，开诚不问人，私人亦不敢以私问也。弟鸿渐，字懋徳亦举乡试第一，登进士，官至山东布政使司亷静有吏才，所著有淯南集行世。
野史氏曰：公甞曰：惟诚与直，能济国事，趋名者，亦趋利于社稷，生民无益也，经济学术，无余藴矣，此之谓真人，品甞思之，非诚则伪，非直则枉，伪且枉，不可以为人，乌能立事。
髙郎中魁
魁字文元，新郑人也，事亲甚谨，与兄弟同居，则货尽以属之，不私一钱，与人同事，过险难，则以身任之，孝友廉义，着于乡闾，成化二十一年举于乡，弘治间，授金乡，知县下车之日，即与父老约曰：令不困，若财为若，掊击强暴，弗以苛政扰，若若能顺令则治也，父老皆诺，魁乃刻亷励节期自身始，冬不必炉，暑不必葢饭，不必肉一布袍，终其任不易邑，士大夫皆服其化，宾客道其邑者，知魁之为民也，亦不过望其馆，榖豪族巨家，至相戒曰：勿困其良，弱以伤令，心齐民，非输税供役，终歳不入城邑，四境之内，葢欣欣然乐也，时飞蝗食稼，旁邑禾粟委地，独魁之邑无蝗，父老相贺曰：政之感也，欲闻之，当路魁曰：不可，虽古之循吏，亦谓偶尔，予何徳以致之，竟不白正徳二年擢工部主事，既去，百姓建祠祀之，三年，魁督抽荆州商税，时逆瑾专政，黩贿不如意者，辄祸及其家，同軰求以自免者，乃缩公课以其赢羡赂瑾，致瑾恱人有以此讽魁者，魁应之曰：公私之际，忠邪之判也，君子贵守道，贵不失己，祸福之来，付之命而已矣，卒不缩税私瑾，瑾亦不能害，久之，迁本司郎中，营理蓟州铁冶时政愈刻，魁乃喟然曰：执国纪律，弘济时艰，古圣贤会其际者也，今也岂其时哉！龙蛇之蛰，以之存身神也，吾将行，乃连疏乞归，嘉靖登极，诏进中宪大夫，年七十八卒，子尚贤举乡试第一，登进士，督学山东，仕至光禄寺卿，所至俱有名迹，孙捷都察院右副都御史，拱少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，秉心易直，确有执守，夙夜惟以国事为念，自辅储至，叅钧轴厯三十年而田宅不増尺寸君子比之，李文靖云：另有传，见经济才举人，博学有文，其事二兄甚恭，事无巨细，必请而行，旦暮省候，俛容曲礼无少怠，其族属亦尠，有干法者，中州家范之严，咸称髙氏
贾文靖咏
咏字鸣和，临颍县人，弘治丙辰，进士改庻吉士厯编修为纂修事，忤逆瑾，改兵部武选主事，瑾诛，还编修迁中允，转侍读学士，拜南京国子祭酒，故事，谏官，御史有阙，选国子博士等官充之，而南监毎不得选，咏疏以南北一体，宜迁擢以励其志，诏可之，咏在内阁端严，持大体，数抑贵幸，如奏止中侍，夺牧马草场，不得与贫民争利，勲贵请蓟州庄田，复奏罢之，有古大臣风，当是时，方更化兴治士皆喜，趋事功好纷华，咏醇徳雅度挈纲，整纪纳之，太和不为声闻，其所匡维调护甚多，人不及知也，落落不茍合，以老致仕，虽不究厥，施而脱屣，荣名田野，咏歌有洛社之风焉。文章醇雅，畅达虽老，犹著作不倦，八十余歳，耳目聪明，谦抑直坦，若未甞贵显者，人称为笃行，君子云，诏遣官存问，加月廪歳奉卒，年八十四，赠太保，谥文靖。
野史氏曰文靖浑浑穆穆，不得以一节一目，见长有大臣风味。
陈叅议溥
溥字一卿，鄢陵人，弘治乙丑进士，授大理评事，以忤逆瑾，谪武乡县丞，稍迁曲阳知县，瑾诛，擢戸部主事理，大同粮储，经制有方，升山东右叅议守海石道，值歳大祲，冐雪赈恤，全活甚众。感疾乞归，有诏进阶。
何副使景明【附孙侍郎洛文】
景明，字仲黙，信阳人也，生有异质，八岁即能诗，年十二，以父任临洮驿丞，乃随侍临洮，临洮守李纪者，闻其竒召至门下，甚器重为延师，授春秋，亡何，即善说春秋归，又授尚书于兄景，诏所甫数月，即以尚书举乡试第三，时年十五也。诸王公大人以其少而隽争，迎致一见候车，日数十乗所遇观者如堵，明年会试，以文多竒字不第入太学，卒业归，则祭酒翰林赋诗赠之，踰岁为弘治十五年举进士，授中书舍人，与边李軰工古文辞，皆相振励，而且尚节义，鄙荣利，并有国士之风焉。梦阳又骏发与景明齐名，海内操觚之士，皆宗尚之称李何？云：十八年五月，景明奉敬皇哀，诏下云南，云南君长及中贵人咸请题咏，比还，馈遗犀象，珍具悉谢不受，是时，逆瑾用事，景明移书许进言，宜自振立，以抑瑾权，瑾闻而衔之，景明乃谢病归，后竟坐免官正徳，四年，瑾诛，李东阳荐，复授中书舍人，直内阁制敕房，经筵官梦阳遭江西之讼，众多媒孽其短，势汹汹，欲挤陷重辟，景明又移书杨一清争之，始得白，五年，东阳引疾乞休，会有兵事，景明又援古大臣义为书，让之三书，义咸髙文多不録，九年正月，干清宫灾，景明应诏陈时政，乃言人事不修，天变将复作，且诋义子，宦官语颇激切，不报，是时四方学士咸愿识景明，车马填门，巷钱宁，亦欲交驩，景明持古畵，求题谢曰：此名画，不可点污，屡请，卒不许。师御史客死京邸，权幸廖鹏者，赠之以棺，景明叱之曰：吾友生不茍受，岂以死污之邪？遂自出金赙之，十二年，进吏部验封司员外郎，仍直内阁，明年，迁陜西提学副使，以经术世务，教儒士，其规约尚严，志在崇本，起弊士，初稍不堪久之，幡然兴起，自是士习文体为之，一变云，十六年，病归，卒于家，所著雍大记三十卷何子十二卷，诗乐府书疏，骚赋序记，铭赞杂文二十六卷，传于世，子立徳安府同知，孙洛文洛书。
洛文字启图，举乡试第一，成进士，凡在词垣者七任而周旋，讲幄者十年，毎入讲，必先斋沐，期以精诚悟主，旁引曲喻，用规时政，上皆称善，大书责难陈善四字赐之官，詹事府少詹，礼部侍郎，天性孝友，好行其徳慕义急难，无所恡惜，所著赋颂诗文二十卷。
野史氏曰百五十年来，海内推文章，大家皆曰：何李愚谓何？李宁真文章士，士君子大节，立身不茍，立朝不茍，交友不茍，如斯而已矣，以观仲黙，皎然素丝之操，毅然忠谏之气肫，然友谊之笃，发于至诚絶无倨已凌人之意，庻几君子乎？况孙能步武于祖，岂不有光，殆天所以祚何氏也。
田副使汝耔
汝耔，字勤父，祥符人也，博闻喜经学，弘治十八年举进士，授行人，寻拜给事中，是时权阉窃政，朝纪乖紊，官惟附权润，已，汝耔挺立，其间絶请托雅好，何舍人？景明毎，两人浮白吟诗，慨时自愤曰：引古请剑者，固丈夫许国者尔，顾事不当其会，情不中其窽，虽杀身无益，益章主过耳，顷之，值端揆，虚位争进者，日諠于朝，汝耔上疏言：当用大臣以忠谏去位者，如韩文等，遭旨斥之，又劾武帅时源恃功淫纵，遂迁江西提学佥事，江西乃文献之地，士多易直，不尚请托，提学官校试列第，不合素所评辄出，辨诘徃宦之者，先阴访众议，叅以今试者，列其名汝耔，惟据试文雅好秦，汉诸家书以举业，誉者汝耔，病其腐置下列，甞遵勑荐知府武文定同知曹琥等四人，乐官十二人，及退居御史宗景逸士，某劾知县及学官不职者十余人，宪臣及僚，侪恶其侵官，乃共升谤，当考官，时南台劾之，调山西方谤起，共欲挤陷，然止言其乖方，他无可摘者，古所谓以贬见褒者欤？自山西迁，湖广副使，皆理狱讼，清屯田，修水利，榷庾储事靡不饬，前后休疏三上，乃得请，年四十五。既还汴，力田养母，杜门读书，诵声琅琅，闻戸外病六经，庸学传注，纷如靡统，字称句，品思辑成一家之说，仅毕周易纂注而已，弟汝■〈耒来〉，兵部司务以诗名，有集若干卷。
孟大理洋
洋字望之，信阳人也，弘治十八年进士，为行人，时内弟何景明方有俊名，与其友李王，崔田軰相切劘，为文章扬搉，风雅以相振，发京师，称十才子云：已而洋选为御史，即抗疏劾大学士梁储，靳贵，上怒，下诏狱，谪桂林儒学教授，天下皆髙洋之节而诸子者，亦各以气节自着，不独称才已也，洋由桂林，稍迁汶上知县，嘉与同知，擢湖广按察佥事，持宪专决，耻唯唯，恭逊意少，拂弃其官而归，嘉靖初，以台臣荐起山东，佥事厯升陜西叅政，拜都察院右佥都御史，巡抚宁夏，寻改督储，洋在南京，一日闻母病，即解印还，或以职守难之，洋曰：吾安能顾此耶？已就道，而寮友有不及知者，中途改总理河道，复值郊恩貤封洋，乃躬捧冠帔，至家，踰四旬而母死，服阕，拜南京大理卿，无何病卒，所著有有涯集十七卷，刻于家。
刘副都大谟
大谟字逺夫仪封人正徳戊辰进士，初授戸部主事差出，以不趋谒逆瑾，士论髙之改御史，按辽东，时太监岑章肆毒，辽阳捕其用事者置之法章，诬蔑以他事，逮系诏狱，谪陜西隆徳典史，后分巡金衢，时宸濠构变，乃勒兵常山，先声四逹，两浙頼以弗恐，总兵李隆谋杀都御史许铭，当路以属谟，竟正诸法，舆论称快，甞乞终养，不报，以劾叅议，魏伦忤重臣，意得致仕，或劝之辨，曰：老父在里，今得侍养，吾又何求？再起巡抚川中，晋左副都御史，所著有东皋集。
姚尚书继可
继可，字光父，襄城人，父汝，皋正徳丁丑进士谏巡幸议大礼，被廷杖有古直臣风，继可中，嘉靖乙丑进士，初授南陵令，有神君之称，擢御史按宣，大，提督学政，以兴贤育才，振纲肃纪为首务，陈言边事，指斥和戎之陋，时论韪之，然拂当事意外，迁四川佥事，苗夷杂处，至则剔蠧除奸，骜如播酋，且帖然就化，升陜西叅，议兵食两诎，诘戎蓄糗，屹然为西北保障，巡抚陜西，时宁镇内躏于哱，刘外□于火，酋至厪上，西顾一时，廷臣咸推毂焉，乃以羽书促就道，中道闻督臣被逮，逆党构边衅，深入掠城堡，戕运军絶我粮道，遂星驰入关，提兵至河州，地方以精兵遏其锋，死士捣其穴，贼遁粮饷，始得至灵州数万，枵腹，卒不至生他虞，而逆党就戮，当为首功，及克城，后疏上善后事宜数千言，悉依拟升，工部侍郎，请告，不许，提督工程，两宫告成，擢工部尚书，屡疏乞休，温旨勉留，疏至四十五上，始得俞旨赐乗传归里，杜门谢客，踰二年卒，讣闻，赠太子少保，遣官治葬，守臣称制，临祭者四，再荫一子。
野史氏曰：公为人真诚，疎爽风骨棱棱，自少至老，动止凖绳，无失尺寸，当官守法，务在沮抑强梗，惠利小弱，居常踆踆简黙，及当大议大谋，众莫敢发，守经据古，凿凿指画，率以片言取决，盖老成正直，君子人也。
李苑马士允
士允字子中，祥符人也，父环，青州通判，有治行，士允年十八，荐于乡，即善古人，辞不喜，阅近代诸家之言正徳十二年登进士，毎有篇翰，传播京师时，如信阳，何景明，亳州薛蕙，汉东颜木金陵，陈沂扶台曹嘉黄冈王廷陈绥徳马汝骥诸子，莫不推毂相让，由是名闻海内矣，士允体素弱，且不乐仕进，乃谢病归，久之，起授苏州府推官苏剧郡，号称难治，士允执直廉谨，虽知旧无所假借，嘉靖初，以忧归，免丧，补襄阳歴，迁山东按察佥事，整饬沂州兵备沂界徐，沛齐兖之间，世所谓盐矿盗薮也，士允治行峻直，扫除一切苛细，三年，境内晏然，擢江西布政司左叅议，会太仓海冦之乱，廷议添设兵备副使，而难其人，会推以士允徃勑曰：朝廷以尔素有风力，特兹简任，士允至，以计擒获首恶，余党溃散，守臣疏闻，上喜恱赐以白金文绮，昆山盗刼，方佥事及姚监生家捕者，诬执平民数十人，拷掠殆毙，士允一讯即释未久二家，盗获，人服其明。十七年，擢浙江左叅政，先是，在太仓以疡谢事，而巡江御史某适按其地，误以不迎为慢已，遂掇拾它事，奏勘事白，补山东按察副使，寻擢陜西苑马寺卿，居歳余，以疾乞归，归二十四年卒，年七十一，歳士允性介洁，耻为世之媕婀，猥琐之行，而又嫉恶太严，故坎■〈土禀〉，不能久于其位，平生所得俸，金悉献之，母未甞有私藏焉，闲居蔬食布衣，不异寒素，而喜交游，好吟咏，垂老不辍，甞与诸乡先生结怡情吟社，时相唱和其间，今山藏集内所载，多同赋篇也，从子蓁，陜西左布政使，甞事边陲，有声绩，以父尚主，故不得为卿佐，士以此惜之。
髙按察叔嗣
叔嗣字子业，祥符人也，赋资颕特十六着申情，赋几万言，传示大梁，大梁之人皆叹，以为弗如也。嘉靖二年举进士，为工部营缮主事，调吏部稽勲，厯迁员外郎，郎中论事，与时宰不合，因谢病注朝籍，满三月，乃上疏曰：臣少不知自慎，身被狗马病，遭遇陛下一拜官，再徙再擢，自唯受命，凉薄曩守，工部主事，移疾，请告者二，语具在前后疏中，今春沉病暴兴，昏瞀颠踣，臣窃自悲伤，年未逮壮，抱不测之病，当朝廷建治之日，弗能备用行伍，独因逆旅宾客，左右过视，无不怜臣，为臣流涕者，伏惟勅所司亷臣病状无他，以例放归，倘天诱臣衷，不遂殒亡，犹得下观，鸿化所成，如遂不救，亦得瞑目丘壑，上乃俞其请，既还，谢诸宾客，屏居里中，三年，起补前官，叔嗣又与时人忤，迁山西布政司左叅政，永和，王欲改马跑泉，环，汾州城中丞，报可，叔嗣曰：王专其利，奈小民生业，何卒止，久之，转湖广按察使，是年夏，大水，叔嗣祷于山川，归而病病，纔九日卒，得年三十七，所著有苏门集八卷，而读书园，诸作独精诣，兄仲嗣，丙戌，进士南京礼部郎中，文词竒古世比之晋二，陆云。
张太保孟男
孟男字符嗣，中牟人，嘉靖乙丑进士，官尚寳丞，时新郑秉国，孟男以至戚旅，见外无私谒，故迟四年不调，及为江陵所构，严旨谴归，人皆引匿，独孟男周旋，不避江陵，故矫新郑所为，一歳三迁欲引附已，孟男曰：始予不媚新郑，受相君知遇，今何取媚？相君负知已不谢，江陵败厯南户部尚书遗疏千余言，命子民表，驰使上赠太子太保，民表另有传，见隐逸。
沈少保鲤
鲤字龙江归徳人，嘉靖乙丑，进士由庻吉士厯官少保大学士鲤生平素甘清苦，斤斤重名行，守法度，神庙在东宫时，鲤以赞善侍讲读，上出扇二，命鲤与编修张帙各书诗句张书，唐人早朝诗，鲤书卞兰太子颂，命解说大义，鲤敷陈颂中，亲贤逺奸穷经致用之要，上改容拱听，癸酉，登极后，上毎与侍珰，言某事某事沈讲官行的是轮，讲日亦辄与侍珰，言沈讲官讲的好鲤，以外艰归，又接内艰，上时时思念之命，服阕先补，比相见则喜曰：沈讲官容貎如旧也。江陵病，举朝官为祷祀，鲤独不与，会江陵，故鲤得不被祻，及晋宗伯，有县产，麒麟旋毙，上欲取观之，鲤谓此端不可开，果尔，天下言祥瑞者纷纷矣，执奏不可鲤，毎事与吴县相枘凿，呉县忌得主眷急，欲去之乗请造遂票旨放归，上曰：好官何处得这人来，替他温旨留用，给事陈某承呉县，意疏诋鲤，鲤求去益力，上曰：沈尚书不晓我意，苦苦要去时，有老宫人闻上言，令内监宻告鲤，鲤正色曰：此宫禁语若，奈何轻泄内监恚而去，鲤竟归，后推阁臣，上欣然首点，鲤名四明，无能过也。鲤与山阴同召山阴，乃四明腹心，随事媒孽，鲤初入阁，即以沿途所见，矿税之害，为疏陈之，越数日，山阴促之复上，上颇不恱一日大雨如注，鲤促四明山阴曰：矿税疏，此时宜上矣，吾軰宜素服，躬到文华殿，上必动心，两人不得已，同徃内臣惊问故，鲤曰：有要事，第对上言，三阁臣皆素服冐雨，在文华殿，进疏上启，阅知为矿税，亦颇颔之。不怒也，长至日，四明被论注籍，鲤与山阴赐食宫门外，命陈矩陪鲤，见小内史徃来窃听有持纸笔窃记者，料出上意，乃谓矩曰：某一路见矿税害百姓，所不忍见，再三疏请未见允行，矩蹙额曰：诚然，鲤曰害百姓，还是第二义，矩曰：何谓鲤曰：皇上受亏多矣，如今人家也要风水兴旺，今国家把名山大川都凿破灵气，发泄尽矣，将来圣躬，岂不受亏时，山阴一语不发，饭毕，各谢恩，出矩备述，鲤言复命，上曰：此言甚是，你与沈先生说有甚培补法，鲤对曰：但急停矿，安静久灵气自复，便是培补之法，矩以复上点头，四明闻之，草疏以上，上怒，久之，始有停矿，分税之旨，上乳母翼圣夫人，其夫官都督同知，疏请令其侄承袭传旨，内阁准行鲤曰：都督同知，非世袭官，且侄不祔，姑亦无侄袭之理，上谓夫人，曰：这人情内阁，不肯遂止。真人张国祥言皇孙诞生，有祝祷功，乞三代诰命，且乞世袭，詹事府主簿，上亦传旨准行，鲤疏言不可，皇上如念其微勤，止有金帛酬赏，名器，岂宜滥与上然其言，云南税监杨荣为诸武弁所杀，上震怒，立命缇骑，逮诸武臣鲤奏言：朝廷取云南艰难，及其地方反侧难定，次开杨荣，罪恶诸欵，今被杀，虽非国家法，纪亦见圣徳入人之深，其地不忍谋叛，但杀其首恶，以一两人，正法即定矣，若遣官逮是速，其反也，上怒解，即罢逮沈，四明以妖书谋危，鲤上见素定，屹不为动，在阁时，以一木屏书，天启亶聪，拨乱反治一望谨天戒二望，恤民穷，三望开言路，四望发章奏，五望补部院大僚，六望补中外庻官七望起用，废弃八望，照例考选，九望释放，寃狱十望撤回税监，毎辰列屏，焚香祝天，四明即向内监谮鲤，呪诅上，一日，遣人取屏览之曰：何为呪诅？陈矩明其诬而止，癸丑，部请召用，先是科臣张延登疏云：自皇上御极以来，阁臣二十有一人，只王家屏，沈鲤有立朝之节，而未竟其用，请特召以章，眷恋旧臣，徳意，甲寅，请存问，谓鲤精忠亮节未登，首辅今年已八十四，例宜存问。
野史氏曰：人臣事君以道，进退有礼，如公者，其庻几乎泰交纪畧大叚已具，而部请特召请存问，君臣终始之谊，亦无憾矣。所未尽究其用者，非主眷之不专，而谗邪间之也，予少逰京师闻之，缙绅多如是言，甞一日于安肃，道中憇烈妇祠，侧树阴下，土人云，适沈阁老，过此下舆步行，其崇重节义如此。
董恭敏尧封
尧封，字淑化，洛阳人，嘉靖癸未进士擢御史，按四川，值三殿采木，蜀民疲于奔命，尧封极力调停，公私交济，世宗毎向徐文贞语兵事，称御史而不名，寻升都御史抚操江，为江陵相，所衔夺官江陵，败起抚甘肃，累官戸部侍郎，卒，谥恭敏，赠尚书，子定策万厯，甲辰，进士擢御史，荐曹端，尤时熙孟化鲤等曰：古人以学为实，今人以学为名，若臣论三贤皆务实也，前后疏务引大体，按甘肃卒。
郭少傅朴
朴字质夫，安阳人，嘉靖乙未，进士由庻吉士厯官少傅大学士朴生平淳谨孝敬，十一岁，师事郡学生郑世安授毛诗，郑端人也，严训诲，即厉色斥之，朴自省咎，不敢有怨，十四岁举茂才，固安杨公以状元，督学中州，甚器重之，崔文敏铣，甞谓朴曰：王汾州，勲之亷介苦节不可及，向曽面与之约，渠若终于予前，当为之立传，后崔先勲二年卒，朴着三士叹，盖述勲亷介有崔史，今已亡，谁哉阐髙躅之句同邑李学诗农家子，幼有大志，朴见之曰：李子真实无伪，殆不失赤子之心者也，其后宦辙，所至辄有名迹，三士一，郑一，王一即李也，朴早厯禁垣负公辅之器，尤谦抑，无傲色无惰容，两典铨部絶请托奔竞，惟以大公行之，其称进以贤，不以誉其斥，谪以不肖，不以毁，且度地逺近才细大要，使人与事相称而止否？虽权势所主，不稍假借，而大指乃在惜人才，捐细过，毋以刻核绳下甞，谓人称铨曹，为恩怨府，夫亦已自为恩怨耳，恩怨出于已实难，自人何害？故在事日久，人莫测其喜愠之端，考察内外，羣吏注授，百僚贤不肖无爽，天下翕然，颂大宰真能举其职，朴与新郑同入政府万厯，癸酉，王大臣事新郑危哉？江陵险哉，朴以坦夷，诚笃于时，言者犹摘及之，亦苛矣，神宗遣使存问，卒，年八十三。
孙竒逢曰予童，时闻安阳郭阁老，从不与人竞，邻人化之，亦相逊让，因名其所居之地，曰仁义街，迄今传为美谈，夫相君一身，系天下安危，闗生民利病，家人礼让，事亦微末，然有以一节见全体者，见公之施实徳于民，民之被服久而不忘如此也，穆庙时与新郑同在政府，忌者虽指为儇薄，而时论犹称其长厚，公之为相，一如其居家，始终一致云。
李都御史天宠
天宠孟津人，嘉靖戊戌进士，累官都御史，巡抚浙江，因不附严嵩，嵩授意赵文华等诬陷，嘉靖三十四年，与张经，杨继盛同日杀于西市，明史谓三良无罪，一旦致之死，天下人心所共愤也，子根举人，仕至佥事从尤，时熙讲学，一时学者宗之。
刘知府容
容字汝大，罗山人，嘉靖庚子举人，素性恬澹，动止以礼，甞慕徐孺子，非力不食之义，习劳甘苦，刻意向学，恒教授以养父母，父母安之，姻党被诬，乞居间容谕之曰：吾人处世，所恃者天道，神明而已，尔诚诬人，即不直，神亦置之，奈何舍正路而钻别，窦令闻其言，乃白诬者，生平不茍者女色，友人疑其矫，强饮外墅，而先寘美妓于空室，夜分鐍，戸妓出竟，危坐待旦，友人太息曰：坐有鲁男子，而吾不知，何云交厚哉？游南雍宿正阳主人妇，少而新寡，夜就容，故作暴疾状，呼僮篝灯煎药，昧爽驰去，父母相继卒，哀毁逾礼，亲知慰谕，摘礼不慈，不孝之文，以示矍然，汗下始有起色，妻姜氏卒，泣曰：此与我同辛苦，事父母者，父母不及禄养，而姜氏亦以荆布从之，吾何忍再娶？且有牛衣鹿车之誓矣，判黄州逋负有至二十余年者，务以至诚开谕争先，输纳监税，蕲州黠吏，悍卒相戒，敛戢亷平之誉孚于上下，景王柩回京，中贵人横甚，素闻容名，严谕其下无所扰，徐抚军，谓其属曰：吾侪嫉阉如仇，畏之如虎，每每激而取祸，覩君事良愧矣，擢同知监收船料，夜泊芦州贼拔刀突至，询知为容叩头谢过，仍卫送出境，黄人恐其去环诉，两台任十一年，擢南户部员外榷闗武林公私称便，擢知滇之，广南贫不能行，又疾作乞休，得允致仕，独居索处，一榻萧然，亲知劝为中馈，计曰：老而再娶，是为昏悖，即贤耶？且有累如不贤败，徳破家所不忍，道吾即忘糟糠，约可以四十年苦行头陀萌，还俗念哉！读书课子泊如也，里有不善，惟恐其知絶迹公府达官贵人，式庐造请，亦不及公府事也，疾笃，犹手一编，诫诸子甘贫，安命卒，时盛暑，颜色不变，人咸异焉。
孙竒逢曰：昔有人言，值白金于旷野，遇美女于中，夜而不动心者，必周孔复生，颜曽再世而后能也，以观公之生平，诚能易人之所难，卓哉方正之品，令人敛衽。
张佥事四知
四知，字子畏，汝阳人，嘉靖庚戍进士，为驾部时，传符阑出，干者如猬，一切拒絶即大司马为贵势人地，亦不假借蜀抚，阿宠臣陆某意，檄所司为其逺祖宣公树绰楔，制视禹坊特敞四知为佥事，斥之曰：宣公即名臣功髙神禹耶亟缩之，毋占累，宣公为也，竟以此获罪，罢官归，闭门著书，有中州考韶亭诗集四书释义，崇古韵证若干卷。
李少保戴
戴字仁夫，延津县人也，隆庆戊辰进士，初授兴化令，庚午，同考官填榜见中式，李茂材名，系本房所取士，即白于众曰：此少师仲子也，又职治，邑人当避嫌，求易一卷，主司及监临曰，尔以文取何伤？不允？戴曰：戴既出，少师门墙，又宰其土，虽无私于形迹，有万不可者，且少师最不急，诸子功名，其子大有才，不患不售，宁留以俟，识者长跪，坚请易卷始起，少师闻之，深喜，谓能谅我心，以其平日治状扬于朝，得行取拜戸科多直谏，有欲毁英明，阁者戴言，先帝建阁有深意，三年无改，人子至情，矧今未大祥，事遂寝。已掌礼科，公校得民誉，王世扬杨芳姚岳祥等若而人，布在卿寺，台省郎署藩臬，而其首张栋，以清直闻，江陵数称戴通逹国体，戴卒无私谒，遂外迁，陜西叅议，继擢山西左辖经手出入者数百万，左右人不得一染指，巡抚山东，适东土大旱，议留漕粮以赈济饥民，疏凡十二上，悉报可，晋刑部侍郎申救，李见罗一事，荐绅所重，董漕运抚江北，所在利弊，晰如指掌，疏革浮粮二万计，民稍苏息，请帑金十余万以救饥民，改工部，值内艰归，除服推太宰时，凡七人，戴居其后，上知戴久，特自拔擢之，是时采榷四出，国本未定，诸凡言及者，多被罪，戴立请上霁颜受之，疏荐台省，至三十余人，悉报允郡，寮呉寳秀华钰以抗中贵，下诏狱，戴倡列卿请贳，若明职掌，定升除计资俸，酌南北拔卓异，搜遗废于人情，国体大有禆益，所属司勲，司王士骥以论事激切，犯四明政府，政府衔之，戴不为动，而妖书之狱起，金吾有嫁，婟于其僚者，戴与僚为戚属，盖阴撼戴也，戴决意求去，疏十二，上报允，家居为徳于乡族为徳于亲友难以枚举，论者谓自海丰以来，冡宰数不称旨，不能安其位，独戴莅职，六年，司内外计，人无间言，闻望恩数，与海丰同，六卿中不多得也，弟载，字道夫，以恩荫仕至戸部员外升，鹤庆知府，所在有声。
野史氏曰：李公居官，行所无事，不求名不立异，不党依门戸厯官四十余年，絶无矜贵之色，尚书五部辞，例得之恩荫，凡乡党，亲识有求必应，至于临朝廷大节，不为权势所移，京山，利瓦伊祯，志其墓归徳沈龙江鲤为之表，屈可伸，太史作明史断云，始焉以得罪，张居正而左迁，终焉以忤沈一贯而致政，其生平人品大槩可知矣。虽躭僊，玄亦不可以苛论也。
郭尚书淐
淐，字原仲，新乡人，性端谨，出语惊人，为诸生，时李襄毅公化龙称为中州，第一秀才万厯乙未成进士，选庻吉士，不妄交接，门无杂宾，同馆中为一焰，人题寿诗，额云中兴，柱石淐曰：未甞有废，何云中兴？竟不应，授编修，李冡宰，戴为姻戚，六年无一语，为人居间，辛丑，为会试同考官所取，皆名流，时有讲学京师者，一给谏，约偕徃淐曰：此如老僧在人，烟凑集处，诵经言是，而意不诚也，独不徃癸邜典江右，试回同乡，沈龙江，鲤在政府，淐谒之，沈留饮，曰：余在田间，久近事未谙，幸时见教，淐曰：公为政所平章者，皆各曹之事，虚心与各曹议自有确见，如有疑于心，与同馆公议同乡私言，虽公亦私也，沈是其言，楚藩之事，初即置宗人于辟狱具，而萧司冦与其属候阁属为同年淐曰：草草杀髙皇帝子孙，后有偿之者，子及司冦也。其属追司冦于朝房而正其事。歴迁中允谕徳庻子李襄毅公为大司马，有将领欲求迁秩者，托琴士说，淐向司马言，淐曰：此卖朝廷疆土所得，予毎痛恨之言，何至于吾耳乎？琴士絶不与见壬子，复典顺天试，事竣告归，家居十年，絶无一字遗长安，刘，杜诸将四路之败，廷议主守，己未，庚申，间辽警日急，淐忧时倍切时，弟湸官京师，数遗书并诸当事，言可以战，庻可以守谆切数千言，甚中时弊，辛酉，熹宗御极，起少詹事，掌南翰林院事，疏辞，不允，寻升礼部右侍郎，时势孔棘，未敢例辞，壬戌，二月，广宁陷，奋然具疏力疾就道，其略云：人谓山海真足以守，臣谓我之兵力足以胜敌，而后得安，不足以胜敌，支敌终不得安内帑，有金钱四海，有壮士而不奋然从事，待帑金费尽，一丝一粟，取之民间，恐征求繁，而邦本竭矣，圣主方忧，臣安所辞辱，臣亦安能为有为无？但欲与诸臣面相讲求，虚心质难，务求至当，以为社稷苍生计，疏上，即携家行时，畿内人心风鹤，沿途皆南向，淐独尽室北辕。至中途感泻痢，至顺城门外养病，未见朝而逝，卒时年六十，朝臣言淐此行，以身殉道之事，惜未究其志，赐祭葬荫，赠礼部尚书，性孝友，恬静官京师，名其斋曰适量，谓穷通得丧，莫不有量，贫贱未甞，无乐富贵，未甞无苦，贵适其量而已，宁陵吕公坤家居，淐所推服为真儒，有抑之者，淐力伸助孙文忠承宗督师闗门淐甞有书，劝其选将恢复，文忠多用淐议，所著有緑竹园，草若干卷。
野史氏曰：公为词臣，口不谈学，而躬多实，修所交接，皆一时名绅，余于壬子，曽识其人而心仪之，又十年壬戌，东事方棘，国事日非，公与其弟湸深忧之，日与当事鳃鳃，为招兵御敌之策，而当事者不能用，因力疾上疏，以痛哭流涕之言，而抒其忠愤，欎结之气，此与孙文忠同一心，事志未遂，而身已殒，惜哉！
郭叅政湸
湸字季昭，新乡人定识，不倚洁而有为中万厯庚戌进士，初为行人有齮，兄宗伯公淐者，因而厄湸，遂量转戸部主事，会有榷闗差利可数万计，湸力辞，曰：象焚在贿，吾不欲以赀贾患也，迁荆州府知府州县粮止易其牒，原封不启火耗，以息诸生剽悍，与监司抗鳞聚数千，歃血煽乱，县令畏懦，湸遣健丁徃勾之，众皆散，槛十人以坐其率，自是诸生遂不敢逞，岁大祲，湸为裁其重轻，停征劳徕，以救民急，安酋閧天子方事诛伐，督师檄土司兵，湸曰土司，今皆馁民耳，安得兵乎？募牟人三千，荆人三千，择将领之，安酋遂不能为害，寻升津门兵备，问民疾苦，而津兵两营，久疲顿歳支金按数以给湸为条画，班次休息，训练部伍肃然，是时魏珰心腹以觉华岛，瞽将托湸湸曰：军中阘茸，安用此軰噬腓耶？此岛与夷隔一水，宁得罪巨珰，不敢悞封疆事珰，又托兵部为某求旗鼓，湸持益坚，珰遂嗾陆御史弹湸，乃补扬州贰守，吏以公费银饵，湸笑却之，未几，迁南昌守钤，强宗勘逋赋，加意练兵，缮营房，米盐械器，各属邑，得兵一千三百有备，无不巩而粤，冦至豫章，谧如擢山西粮道，及至诸冦啴，太原湸持议合剿，躬测其要害，总戎某惧，贼如虎军，不佶闲而纵之，掠民湸争之，以是憾湸贿，监臣某毁公于捷疏中，寻以叅谪归苏门，而太常卿张镜心荐湸可当重任，补巩昌湸至多，储火炮鸟鎗，浚濠筑城，以开荒甽，罢其催科，时两当残后，委羡金二千台，使者来问羡，湸曰：已抵逋赋矣，擢庄浪兵备副使，徃年黒尚仁，啖夷以利，诸熟番亦济之，商贾不行，环千里为墟，湸振旅出，猝遇西夷，觌我兵整，不敢偪，时松山将士麏至，旌斾煌耀，遂避去，兵粮壊于商税复朘削，身无完衣，湸耻为侵牟，诸番皆曰：亲我乎？有争辨，为亭平之资，番之力以御夷，颇得其助。而边事亦不嚣矣，又为区画地，田官民买牛种，以军护民耨，讼无赎五凉，惟庄残湸在庄二载，练甲积糓，为西北一隅，雄迁凉州叅政，凉去庄三百里，故多强番湸晓谕，遏所出没，视湸齿颊，为三尺而能絶长久害以劳成疾，卒于官，年六十八，陜西巡按王章具疏陈宦迹得恤，湸谨言讷，讷，进退有度，厯官亷约常取给于家，临终无长，物云：所著有居官草，暨家藏集。
野史氏曰：公厯官絶无染指常取私家之积，以为在官之费，虽其家素厚，亦其清操，介节守之已定，故不见可欲，而迁公家世，前未有显秩，然多实徳祖孙，父子，兄弟列乡贤，祠者五人，可谓能世其徳矣。
侯太常执蒲
执蒲字，碧塘归徳人万厯戊戌进士，御史按甘肃抗疏论三相李廷机朱赓方从哲，又言：天下方有兵事，用大臣，宜其材孙矿，非无文学，不可手持书卷坐大司马堂居言职，与官应震，同年，同官最昵，一日应震，谓蒲曰：郑贵妃方有宠，青宫未可知，吾与公阴拥戴之，不世功也，蒲怒叱之，遂与絶交又论僧逹观假佛法构煽，禁掖词臣，陶望龄首倡拜跪称：弟子为辱官壊风俗，天启初，赵南星为冡宰，因髙攀龙言起蒲为光禄少卿，迁太常卿，会当祭祀，魏忠贤欲代行礼，蒲先期上言曰：天坛寅，清之所皇帝所对越以事上帝者，今有宫奴阉竖连行，结队狂游嬉戏，臣职典礼，不敢不言，窃谓刑余不宜近至尊，况天神飨祀之地乎？宜下所司论治，忠贤大怒，遂致政归子二，恂恪，丙辰，进士同以忤珰归恪，另有传。
侯祭酒恪
恪字，若木归徳人万厯丙辰进士，己未，选庻常天启间，为编修珰，贤窃政杀杨涟，缪昌期等，寻疑疏草出恪手，亦欲杀恪，其假子田尔耕，代为求释，遂欲招之，恪辞色甚厉，田大怒，嗾台臣弹以邪党，忠贤矫旨削籍为民，崇祯初，珰诛起，恪为庻子职记注，有浙人温体仁者，揣天子意，自为书讼言，羣臣朋党，得召对，上大恱趣立为相，恪纎悉疏其丑，体仁病之数曲，恳稍改易，恪不肯而谓人曰：体仁奸过林甫，而伪强介，若卢杞果执政，天下且乱，体仁衔之，乃出恪为南国子监，祭酒，恪能诗文，有集二十卷。
张都御史应辰
应辰，字环北，河南卫人万厯丙辰进士擢御史，巡视中城，有中贵杀人，应辰议抵罪，大忤魏忠贤意，后巡按广东，忠贤生祠遍天下，应辰独不行诸僚属，谓必不免祸，崇祯立诸寮属，轰然请谒，应辰谓缇骑至启门，始知忠贤诛诸前，不至应辰所者，诣庭请罪，升都御史，抚甘肃，斩获一千八百级，卒于秦。
常知州维翰
维翰，字子羽，归徳人以举人授保定令，邑故褊小，维翰随任其俗人，不知有令，既满当迁，其姻侯司徒，恂数问所欲得者，皆不应，其子异之，谓曰：司徒自笃亲我自守，已迁东平州守，既至，见民饥，开仓赈焉，当催科叹曰：吾民今卖妻子保性命，天子岂知其至此哉！然停赋则病国，吾愿输家财抵之，乃尽鬻其田庐二万金犹不足，遂坐谪有中官，道过东平，势张甚，前路令守皆起居，拜跪，有所馈献，维翰闭阁不与通，更禁其尉尉叩头争，卒不许。人称其介云。
傅庄敏振商
振商，字君雨，汝阳人，进士，选庻吉士，巡抚南赣巨，冦江囊等受缚，迁南京兵部右侍郎，时魏党懐宁侯孙承荫，毒军蠧民，道路以目，振商弹之，崇祯时，升兵部叅赞机务，尚书军政次第举行，卒，赠宫保，谥庄敏。
张尚书镜心
镜心号湛虚，磁州人，生而岐嶷不凡，修干丰额，眸光射逺相者曰异，日当树军功万里外，天启，壬戌，成进士，授萧子令，逾年，治行鞺然调曲阳，再调，延令摄篆，海陵所在，着循迹倪，太史元璐为诗十章，纪其事，有汉书载有张堪在，未必渔阳，敌海陵，己巳，以卓异授礼垣，首陈破门戸勤抚绥节财用，禁加派，汰冗员，杜馈遗开言路，七要，上嘉纳，时举谥，礼臣访册，溢七百人镜心，谓当一正以累朝实録宁严勿寛，宁核勿狥，因胪铁铉李已，罗绮数人进，上深韪之，冬边警至急，镜心陈防御八策，请出御史，呉阿衡于狱，时蓟督刘某失守，逍遥东抚王某，拥师逗遛，援帅侯某，纵兵焚掠，并纠置重典，先后封事十余上，庚午，上中兴十二事，一，谨微上，一切好恶，不可令人窥测可测，则人得以私意附会失天下，是非之实，一持平，上待人当勿意必，一如天之鉴物，祸福惟所自取，勿以同异为好恶，勿以好恶为低昂，一推诚一去，察上求治太过，御下太疑，常使人伺外事，中外囊括拱手，非国家之福，一辨言，一用人，人心不同，立言亦异，生材不易知，人更难一，慎刑罚，治乱世从重典，皇上深得此意，若以一眚小悞，槩廑雷霆灰，后来任事之心，一抑躁竞，宜因事堤防，以杜夤縁一责成功，勿悞封疆，致后来推委一收，人心一实，训练一驭，大将古武臣阃外成功，皆从将相和衷，岂可体统相加，今日之事，须一文臣提督，而文臣掣武臣肘，枢辅详言之矣，便宜饬枢辅承任，必能建竖柄政者，曰：不图今日见魏公十渐也，赍诏滇黔，归奏普酋狡黠，宜及其子幼，仇多勑督臣朱爕元以恩信固结，土司早图，勘定贵阳山，多土少水，外地腴，甚可资，屯种不得，因安酋要求辄轻议与上以为然，辛未，册封岷藩王庭，设师宾礼，锡兼金辞，癸酉，典试江右，所得皆名流还朝，擢吏科都典大计，乌程谓有数，大猾当斥，若俟请间而授之旨者，镜心为不闻，已笑曰：吾知奉公耳，焉能龊龊淟涊，代秉成伐怨哉？条上计六事，甲戌，升太常再升，大理请终老，不允，乙亥，升南光禄卿，在官积金四千金，米三千石以实神仓，丁丑，晋兵部右侍郎兼右佥都总督两广，粤提封四千里，夷汉杂处，时安南通贡，獞獠薮奸，楚孽震邻，海上红澳，诸夷连樯入犯，所部文武吏六百，在天末法弛，贪惰成风，抵任，首严竿牍，藩臬而下，无敢贽见所需，丝粒皆抵直，且浮之莅事五载，凡军国大政，刿心擘画，夜不交瞚，下所司相商，手答动，十徃复不厌，故夷分冦警，旋起旋扑，复上缉驭交纪，二十二卷上是之，命外吏奉行，其自奉甚亷统计积榖一百八十二万五千石，后岁眚，粤无殍者，复立社学，招集黎之生，童诲以小学孝经诸书，黎知向化，葺邵文庄，点易台，暨陈白沙祠，辛巳春，升兵部左侍郎，壬午，边燧急，旧督张福臻，因道梗，未至，简镜心徃，既而福臻至议，别用兵部叙山左，前后擒斩功，工部叙奉行，设备功加爵二级，逆贼围汴镜心，请设备共城，以联属小民，未几，其父母相继殁，以忧里居，甲申，贼溃，秦晋遣伪将收河朔，镜心避难南渡，黄道周荐镜心，练达老成，堪简任柄政者，欲援夺情例，起用镜心曰：草木游魂，敢与天下事乎？遂去，卜居姑湖，乙酉，归耕釡上之田，杜门着易，寒暑不辍，凡数削稿，皆手自批録，生平慎交与范景文蒋徳璟陈仁锡倪元璐，黄道周，刘理顺，贺仲轼善，黄以谏言，廷杖，上怒甚，连治羽党，知交不敢问，而黄家素窭，即饔飱不继，镜心以三百金遗其子曰：故人不负官，故人之禄不足累友，后黄公寄诗四章，有患难劳相恤，妻孥感至诚之句，丙申，四月，卒于家，年六十七，所著有孝友堂集百余卷。
孙竒逢曰：公晚年潜心性命之学，谓羽翼六经不第，宋数大儒，如汉董江都，唐王文中皆有得乎儒之醇，而元刘静修许平仲当世道荆榛，倡明教统，厥功尤大，尝欲搜集厯代诸儒语録予暨二三同志，选辑商订，彚为一集，端绪未竟，而公已殁矣，岂不惜哉！
中州人物考卷五
●钦定四库全书
中州人物考卷六
容城孙竒逢 撰
○武功
李挥佥英【附子滦城侯坚】
英武陟人，仕元为河南行枢宻院知院洪武元年，自陜州来降，授沂州卫指挥佥事，从右丞相徐逹平章常遇春定中原，收北平，追哈喇章国公，至兴和，还取保定，中山诸郡，复追获元知院呼必玛勒等，二年从徐平陜西三年，征定西，击走王保保，复从御史大夫汤和征察罕诺尔，取东胜，沙静等处，四年，伐蜀克阶，文二州，败伪丞相戴寿等于成都，五年，曹国公李文忠征沙漠，英与哈喇章战于乌龙江，破走之，十一年，又从西平侯沐英征西番，擒三副使，以功累迁骁骑右卫，十四年，颍川侯傅友徳征南以英为前锋，既克云南，进攻楚雄，大理皆有功，及攻围乌，蘓诸蛮土官实卜等以众数万拒战，英与麾下士奋击，斩数百人而死，诏赠镇国将军指挥使。
坚镇国将军，英之子也，洪武中，以功臣子选尚大名公主，授驸马都尉，建文即位，公主进封大长公主，坚以军功封滦城侯，无何，命耿炳文北征拜坚为左副将军，及与北兵战于真定，时炳文军，惟备西北，其东南无备北，师出其不意，夹击之，炳文几为所擒，北将丘福攻子城坚，领兵接战，互有胜负，已而兵败，丘部内骑士薛禄引槊刺坚，坠马刀斫之，坚大呼曰：我李驸马也，禄生擒以献，文皇谓曰：尔至亲也，今至此，尚安逃乎？械送北平，道死，子荘当袭爵，公主时犹在惧祸至，乃纳其诰，劵荘遂流寓南京，娯情诗酒，以寿终焉。
梅汝南侯思祖
思祖者，夏邑人也。初为张士诚，中书省左丞守淮安，岁丙午，大将军徐达既下髙邮进兵攻淮安，思祖封府库甲兵，率众来归，上嘉之，授大都督府副使，是年八月，从达伐呉取浙西，十月，攻升山水寨，克之，降伪呉将吕珍得兵数万，十一月，下湖州，进围苏州，呉元年九月，城破，士诚被执，师还，特降褒谕，擢浙江行中书省右丞，阶资善大夫，十月，从征中原，克山东沂州等郡，洪武元年取大梁，破陜州，下潼闗七月旋师，徇取河北，卫辉，元守将平章龙二弃城走，彰徳师至彰徳龙二复出走，同知某等诣降，达以思祖统和阳卫兵守之，复得龙二部将杨义卿船八十余艘，未几，檄赴北平，取未下州郡，遂征山西，二年，晋冀悉平，复从征陜西，取奉元，凤翔，平凉，巩昌四郡，八月于邠州，获故元叅政，毛贵等三十人送大将军，斩之，十二月，中原平，赐思祖白金十斤，文币十五袭，三年四月，击走王保保军于定西还，自秦州破畧阳入沔州，取兴元，是年，论功封汝南侯，四年伐蜀，五年，征甘肃还，命廵视山东陜西，辽东诸处城池，十四年九月，四川水尽源，通塔平，散毛诸洞长官作乱，命思祖为征南副将军，同江夏侯周徳兴率兵讨之，未几，诸洞夷悉平，十五年，复同傅友徳克平云南，置贵州都指挥使司，以思祖署都指挥使，上以云南初平，欲使重臣镇之，又命思祖署云南布政使司事，思祖善抚辑，民夷安之，十月丁丑，思祖薨，赐塟钟山之阴子，义武徳卫指挥升，辽东都指挥使。
余指挥思铭
思铭者，商城人也。元末以义兵归附，授平章职事，守御金刚台，甲辰，八月，诏思铭领所部兵从征，是年，平司空山程徳权有功，乙巳，擢陆安卫指挥同知，仍司金刚台事，复擒徳权余党祝平章等槛送中书省，诛之，洪武元年，思铭如京师，推恩授兄子端，广东川，广卫镇抚，勤湖广，铜鼓，卫镇抚思铭，益自感奋，九月，从总戎，宋公渡懐庆泽潞等处，二年复命攻桃花尾尖二寨，平之，事闻，封思铭父法为明威将军，指挥佥事，母郑氏徳人已而复从大将军取鲁台，陜西凤翔诸郡，赐绯衣一袭，彩榻一面，调守平凉，明年，收王保保归徙，宁夏卫给诰世袭，五年，复徙华山卫，八年正月，坐事左迁宁夏指挥佥事，三月复归华山，十一年，诏征西番至中途，病子享袭。
刘指挥先
先字光祖，宻县人也，仕元为平章政事，元亡以所部兵来归，从鄂国公常遇春信国公汤和收河北诸郡，洎西戡晋，绛，败，王保保兵复从大将军达克陜西，秦凤，环庆诸州，洪武初，由平凉入觐，授骁骑前卫指挥佥事，明年，复从征迤北调，骁骑左卫，七年，守茶陵卫，加授广威将军，十四年，调征云南，所至身先士卒，大小五十余战，俘获斩馘甚众，云南平，置乌撒卫指挥使司，擢先为指挥同知以镇之，时治所新设莅事精勤，蛮獠畏服，进懐逺将军卒于官，年六十三子：广，积官骠骑将军，右军都督府都督佥事。
何荘毅徳
徳者，光州人也，至正末，太祖龙兴，徳杖策来归，从上定江左诸郡，转征呉楚，屡立竒功授骁骑卫千户呉元年七月，沅陵人向珍八作乱，徳率兵讨之，至官厅岩，珍八以众逆战，徳击败之，进拔其寨，而斩珍八，八月，逆党周文贵率划船三百余艘，复攻辰州，徳使别将与战于西门外，自将轻骑直抵其寨，攻破之，获张千户等百余人，文贵退保麻阳，徳追击之，又俘其万户等四十四人，文贵遁去，是年，拜虎贲卫指挥佥事，既定中原，升指挥同知，率兵守辽东，召还，改虎贲右卫指挥同知，寻擢大都督府都督佥事，洪武十三年，改立五军，遂为左军都督府都督佥事，十七年，扈从北征还，七月己亥，以疾卒于家，年五十二，赐塟钟山之阴，追封庐江侯，谥荘毅。
梅荣定殷
殷汝南侯思祖从子恭谨有谋，能骑射，洪武十一年，尚宁国公主为驸马都尉，诸驸马中髙皇尤爱殷，尝受宻命辅建文靖难兵起，殷充总兵官，镇守淮安，悉心防御，文皇假道殷割使人耳，鼻，口授词答，文皇曰：留汝口与殿下言君父恩义，文皇竟不得道，淮安，乃渡泗水，破盱眙，出六合，至京师即帝位，殷尚拥重兵淮上，上迫公主，招殷公主，啮指血为书，遣中使达殷，殷得书恸哭，询建文所在，中使曰：去矣，殷曰：君存与存，君亡与亡，吾姑忍俟之，乃还京见上，上曰：驸马劳苦，曰：劳而无功，永乐二年冬，都御史陈瑛言殷招藏亡命，私匿奸人与女秀才刘氏朋邪呪诅，几得罪，明年冬，入朝，殷仇家都督谭深指挥，赵曦令人挤殷死，笪桥下，曦诬殷自投水死，都督许成发其事，上怒罪深，曦二人对曰：此上命也，奈何杀臣！上大怒，立命力士持金瓜落，二人齿斩之，谥殷，荣定初，公主谓上杀殷，牵衣大哭，问：驸马所在，上笑曰：为公主踪迹，贼无自苦，公主谨护，二子，顺昌景福，上以顺昌为中府都督，景福指挥旗手卫佥事，赐手书二甥曰：朕不念尔母，尔安得至今日，二甥，后改孝陵卫指挥使宣徳中与世袭，曽孙纯字，一之以博学，称登王华，榜进士，为中都副留守，有损斋备忘，集百川学海行于世，或曰，公主尝贻书阻靖难兵，文皇不答，兵至淮北，与公主书，言兴师不得已，故令迁居太平门外，勿罹兵祸，公主亦不答，公主髙皇后长女陈建曰：殷有才智，太祖最眷注，临崩，皇太孙与殷侍侧，太祖首嘱太孙曰：燕王不可忽，次谓殷曰：汝老成忠信，可托幼主，乃出誓诏，及遗诏授之曰：敢有违天者，汝其为朕伐之，至是靖难兵渐南，逼建文乃令招募淮南民兵合军士，号四十万，以殷统临淮上，扼燕师，燕王遗殷书以进，香至金陵为辞，殷答曰：进香，皇考有禁，遵者为孝，不遵者为不孝，王大怒，复书言：今兴兵以诛君侧之恶，天命所归，实非人所能阻，殷割使者，耳鼻不复报书，口授数语，曰：留，汝口回去，说知其词甚峻。
野史氏曰：公不负髙皇之托能尽忠于建文，于义甚笃，愚谓建文去矣，便是公靖节之日也，改头换面，另事新主，初志谓何？即不然，蹈方鐡之愤，烈惨苦所伤亦多，故不如早自决之，为愈也。窥公之意，仍欲得一当以报，是未可知，驸马劳苦，劳而无功，此二语犹可，想见君臣中姻戚之意，虽无惨祸，势必杀公，借他人之手，存公主之颜，亦霜雪中阳和也。
张忠武玉
玉字世美，祥符人也，以元枢宻知院来归太祖，礼遇甚厚，玉感奋思効，洪武二十一年，从征博，裕勒海子，喀尔喀之地，以功授济南卫副千，戸又从征盆鸿，特穆尔至延安，延州进安庆卫指挥佥事，二十四年，北逐元人之扰边境者，至鸦寒山而还，调燕山左护卫，明年，转都指挥同知，三十一年，文皇举靖难之师，首用玊策攻北平，九门三日，城内外悉定，师将出，上问玉何之，对曰：蓟州要地，不先平将为后患，蓟平余不足图，师至蓟，谕之不下，玉环城而攻蓟，守马宣率众出战，遂执宣，杀之，并执指挥，毛某玊知其才，释之，送诣北平，是夜，玉趋遵化，简勇敢士，四鼓登阵，开其城门，将士皆入城中，始觉守将率兵拒战，执其将斩之，余不殱一人，将吏悉随玉上谒，而永平宻云皆望风输欵，谍报长兴侯耿炳文率兵二十万屯真定，玉自请往觇，还言：军无纪律，不足虑也。若径趋，彼虽众新集，我军乘其未备，一鼓可破也。上曰：然，明日，遂抵真定接战，炳文大败，俘其左副将军李坚，右副将军，宁忠及都督顾成等，斩首三万余级，上谓玉曰：此行汝之功也，非汝与吾意合，不及此，是时，江阴侯呉髙以辽东兵攻永平城甚急，而曹国公李景隆引兵数十万，将下北平，上与玊谋先援永平，既至髙望风弃辎重而去，玊从上追之，俘获甚众，玉因言：大宁去此不逺请移军袭之，遂攻大宁，自辰至午，城破，斩其都指挥朱鉴执都指挥房寛，下令抚辑城中，顷刻而定，乃趋北平，而景隆兵已围城数日，玉请先击，然后入援，于是径捣景隆营，大战三日，城中亦鼓噪出，内外夹攻，景隆军不支，遁去，复攻广昌，蔚州，大同诸城皆下，无何，景隆收溃散，卒号百万，且复至，玉曰：兵贵神速，先事者胜，请徃驻白沟河，以待后三日，景隆果至，玉击之，斩馘无筭，景隆败，退保济南玉乗胜追蹑围其城，既而解围攻沧州，获其大将徐凯进攻东昌，而东昌兵已列，上以数千骑骁出阵后，忽被围，冲击而出，玉不知上所在，突入阵大战，连杀百数十人，玉亦被创而没，时年五十有八，上闻哭之恸，既旋师，诸将皆侍，语及东昌事，上曰：胜负兵家常事，不足计，所恨艰难之际，失张玉良辅耳，吾迄今寝不帖席，食不下咽，乃澘然泪下，诸将感泣，上既践祚，顾侍臣曰：张玊才备智勇，论靖难功当第一，惜其早没，赠奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，追封荣国公，谥忠显，昭皇嗣位，加封河间王，改谥忠武，配享成祖庙，子三人，长辅自有传。次輗，天顺初，以翊戴功封文安侯，卒，子斌嗣，坐詋诅，国除，軏与兄輗同日封太平侯，卒，子瑾嗣，成化初，以冒功国除。
野史氏曰忠武，自拔来归，择主而事，可谓智矣，又事文皇，得展其知畧不但大将诸事可否进止，众论未定者数语立决，得君如此，须以死酬知东昌战没，得死所矣！视其子辅死土木，未可一概论也。
张忠烈辅
辅字文弼，祥符人，河间忠武王冢子也，器宇雄壮，顾盼有威，文皇靖难时，屡立战功，封信安伯，加新城侯，永乐五年，安南国陈王为黎季牦，簒弑辅为元帅，统兵八十万，往问其罪，既入境，贼沿江列栅，六七百里，水陆拒守，王师拒江口，破其坚壁，遂拔多城，进攻交州，入之乗胜引兵蹙清化城，覆其巢穴，降夷民十余万，季牦遁入海，屯兵咸子闗贼来袭逆击，败之，继督舟师往攻，斩馘数万级，穷追竒罗海口生擒季牦，并其二子苍，澄余众降附，交南平，得郡县一百三十四戸三百一十二万，辅建议复古郡县，置交趾都，布，按三司统镇之，凯还，进爵英国公，七年余孽，简定僣伪号，煽众复叛，惟交州完守，又命辅征之，率师二十万，获简定于吉利栅之山而归，九年，贼陈季扩倡乱，复陈氏再命辅往讨，贼闻王师至走海洋，据险荷花，口辅率兵促之，至爱子江登岸，贼设象伏以俟，辅侦知之，以戒先驱，羣象来冲一矢，落其象奴，再矢披其象鼻，象奔还，自相蹂践，大军乗之擒斩无筭，遂获陈季扩以献，是役也，取胜于至险之中，众以为神，既而以辅镇守，其地尽平，余冦宣庙，时汉府宻遣人与公谋，公即缚其人，白于宣庙，觉之既早，故易于扑灭，宣庙愈重之，后死于土木之难，公寡言笑，重章缝之士为本朝武臣之冠，天子曽称其知礼卒，年七十三，岁追封定兴王，谥忠烈。
野史氏曰先辈论定闗中必曰冯邓取江左，必曰预浚至，如公一平交趾三缚渠魁，易草莽为桑麻变，雕题为华夏，丰功伟烈，又岂定闗中取江左，可同日而语哉？惜也！不死于交趾而死于土木，人犹以为有遗恨云。
任僖武礼
礼临漳人，洪武初，授燕山右护卫总旗，建文时，文皇征懐来等处礼，以功擢副千戸，又从战于白沟河，克东昌，藁城临徳及金川等九门，累擢都指挥同知，永乐初，上北伐，加骠骑将军逐北，冦布尼雅，锡哩至静，掳镇而还，升都指挥使，十二年二十年，俱从上北伐，升中府都督佥事，命率兵讨哈喇，及归，转左都督，正统改元，充总兵官，守甘肃会敌至，礼击之，大败，复追至石城，尽殱其党，是年，封宁逺伯又招沙州都督，讷格等全部来降，诏许世袭，成化元年正月，礼薨，赠宁逺侯谥僖武。子寿袭寿，坐失机，国除。
马招逺伯亮
亮淇县人，洪武中，授燕山左护卫小旗，建文初，从文皇靖难平宻云雄县大宁等处，授都指挥佥事，及上即位，升陜西都指挥同知，八年，从征阿噜台，二十年，车驾北征，亮复从封半壁山而还，洪熈改元，升右都督宣徳初戡平会州，以功进左都督，正统九年，征流沙河逆，冦斩俘甚众，是年五月，封招逺伯十一年七月薨，以流爵国除，子驎授指挥使。
徐武康伯理
理者，西平人也。国初从诸将定江左，诸郡积官至永清左卫指挥佥事，调营州中护卫文皇举兵，靖难将下大宁，理从间道诣军门请见，遂从上战于白沟河，破雄县，沧州藁城，定两淮入京，大小十余战，理皆贾勇争先，所向克捷，累擢都督佥事，壬午，封武康伯，赐白金三十斤，文绮二十袭，寳镪二千五百贯，并貂蝉冠，复还守北京，理寛厚驭下，士乐为用，永乐六年薨，子祯嗣，祯薨，子勇嗣，勇无子，国除。
梁保定伯铭【附子蠡国公瑶】
铭字自新，汝阳人也，父来，仕元为钱塘县尉，岁丙午，率所部来归，从克温，台等郡，授某卫百戸，洪武末，铭以荫改补，燕山前卫革除间北平城被围，铭战拒甚力，以功歴升后军都督佥事，侍昭皇监国于南京，坐事下狱，已而宥之，命往广东备倭，及昭皇嗣位，升都督同知，镇守宁夏，封保定伯宣徳元年从安逺侯栁升往交趾，卒于道，子瑶瑶，字惟善，方数载，悼父客死，不惮险逺奉其丧归，稍长，章皇念其世功，诏许袭父爵，瑶既袭爵，益自奋励，命领五军营，纪律明肃，士卒属心，正统十三年邓茂七叛，以荐充副总兵征之，事宁，会湖，贵苗蛮，冦边瑶复佩平蛮将军印，率四省师往剿，至则擒伪苗王韦同烈等，披山通道，追奔所及，每战皆捷，进攻零香寨，诛贼首苗银虎等万余人，又攻靖州东山口及龙家隘，斩获渠魁伍，林仲原等数千级，焚战舰百余艘，于是闽越湖，贵之地悉平，景泰间，进封保定侯掌都督右军府事，天顺初出镇，陜西三边，纯皇即位，召还，仍掌都督左军府事，无何疾作薨，追封蠡国公，谥襄靖，子传嗣，传薨，子宗嗣，宗薨，子任嗣，任薨，子永福嗣，薨，子继璠嗣。
房思恩侯寛
寛者，陈州人也，洪武中，以功累官指挥佥事，革除间守大宁城，靖难师至，仓卒闭门拒守，文皇自变量骑循绕其城，适至西南隅，城忽崩，文皇麾勇士先登，众蚁附而上，遂执寛寛惧归附，是时李景隆闻文皇克，大宁引兵来袭，文皇遣张玉将中军，朱能将左军，李彬将右军，徐忠将前军，寛即将后军，十月，师入，松亭闗而景隆军郑村坝，遣都督陈晖帅兵追蹑，文皇命玊等逆击之，众大败，至夜，景隆遁去，踰年师还，北平玉等进秩有差。而寛升北平都司，都指挥使，及上即位，封思恩侯，赐白金文绮，寳镪并貂蝉冠服，子孙世袭指挥使。
张彭城伯■〈日上永下〉
■〈日上永下〉，字仲舒，永城人也。父麒指挥使，永乐九年，追封彭城伯，谥恭靖，后又赠彭城侯乃诚孝昭皇后之父也，子三长，即■〈日，上永下〉■〈，日上永下〉冠时，昭皇为世子■，〈日上永下，〉备宿卫，夙夜侍惟谨，文皇靖难师起，■〈日上永下〉，东取大宁，及战，郑村坝，连大捷，以功授义勇中卫指挥同知，辽东兵攻蓟州，■〈日上永下，〉击败之，追至榆口而还，是时北平城被围甚急，■〈日上永下〉，且战且守，及上入继大统，转本卫指挥使，三年，调府军右卫二十二年，升中军都督府左都督，昭皇即位，封彭城伯，明年，侍卫章皇谒孝陵归，命总督操练，左哨军马，正统元年薨，葬宛平寿安山之原，子八人辅辂，輗軏轼辙，■〈车丞，〉辕辅先卒，孙瑾嗣，瑾卒，子信嗣，信卒，子钦嗣。
张恵安升
升字叔晖，麒季子初以守城功，授义勇卫千戸永乐三年升羽林前卫指挥佥事，调府库卫，七年，授诰封昭勇将军，十二年，随驾北征，二十二年，升后军都督同知，洪熈元年，升左都督宣徳元年，宣宗征武定州，三年，廵边俱命分守北京，四年，上优礼至亲，命辍左府事，朔望奉朝请，凡朝廷有大政事，亦得预议，正统五年封恵安伯，岁禄一千一百石，赐诰劵，子孙世袭，六年正月，以疾卒，寿六十有三，讣闻，遣官谕祭勅，有司赙塟，太皇太后遣官致祭，升为人端重，孝友之徳夙着于家，闺门整肃，教诸子有方，平居简黙，临事卓有定见，歴事四朝，公勤忠谨，未甞有过，宣庙为皇太孙时，往来两京，及随事文皇帝北征，皆命以保卫，出入起居，深有规益，其居显官，恒自谦抑，毎升拜祗畏，如不胜其临，政事必咨询，同官审择而行，不恃已长，遇文学士，必加礼敬，服食俭素，絶无富贵态而急于利人，常施药石，以疗人疾，为糜粥以济饥者，少留心载籍，至老不倦，见古忠臣孝子端人正士毎，遇事辄以训诸子，故子孙世守其家，法云子■，〈车厷〉嗣，■〈车厷，〉卒，子琮嗣，琮卒，无子，弟瑛嗣，瑛卒，无子，弟瓒嗣，瓒卒，子伟嗣，伟卒，子镧嗣。
野史氏曰公居官，居家敬慎，谦抑武功，而有文徳者也垂裕后昆，世守勿替，至甲申大难，合门殉义，更于祖徳有光愈见贻谋之善。
吕挥佥毅
毅项城人，始为济阳卫，百戸文皇靖内难，毅从征，以功积官至指挥同知，永乐三年，升都指挥佥事，与黄中同治兵广西，又仝以兵送前安南王孙陈天平归国，中违上指使，毅不能争，败绩于鸡陵，既皆宥其罪，仍以本职从征，以毅过薄，命充鹰扬将军，交趾平毅与有劳，命掌交趾都司事，毅深沉有勇畧与贼战深入，陷阵死焉。
朱武襄谦【附子武毅永】
谦者，夏邑人也。初为凤阳留守左卫指挥佥事，累从北伐，以功擢万全都司都指挥使，寻迁都督佥事，兼右叅将，仍守其地，时万全城圮，敌毎至，人心震恐，谦修筑，是为新城边人，至今赖之，正统四年，谦用荐充总兵官，镇守宣府，会敌入冦，斩获渠魁以下千余级，久之不敢犯，景泰初，论功封抚宁伯，未几，额森欲奉上皇南还，举朝以为诈，不从，独谦上书恳请景皇，持不敢发，召诸大臣问吏部尚书王直亦以迎复为对，上不怿，曰：当时大位，是卿等强朕为之，今将置朕何地？少保于谦，对曰：大位已定，孰敢异心？但欲遣使答礼少纾边患耳，上意始释，曰：从汝从汝，乃遣李实罗绮，奉勅迎复，语在北，使录中明年二月，谦薨，进封为侯，谥武襄，永宇景昌，谦之长子，少警敏嗣爵，初，景皇命掌后府左都督事，天顺八年，总理神机营，兼管三千营，成化二年，逆贼刘通苗龙等窃拒荆，襄，僣称尊号，屡征不克，上怒，以永统总兵官同工部尚书，白圭，都御史王恕，王俭都督李震鲍政，喜信太监，唐慎少监林贵，都指挥王信，刘清，田广率兵往讨，是年三月至南漳，询之，土人谓贼之巢穴，在万山中，豆沙河之境，于是决策深入，时永以疾暂留，控扼圭慎，震俭自南漳，进兵贵，政自逺安进兵信政，自房县进兵，恕清自榖城进兵，贼见我师侵逼，通徙寿阳，欲出陜西龙，徙大市，欲出逺安永等调兵趋寿阳，截其奔路，通乃退保大市，与龙兵合，闰三月二十二日，广进至雁坪，遇贼击之，追至古路，山明日广，与诸军皆会，进攻斩贼首，刘聪及伪都司苗虎等百余人，追至格夔，山贼将家属退保后岩山，二十四日，贼据险悬架，辊木礧石，各执鎗牌，器械以抗我师，永震等攻其右，信信等攻其左，政等冲其中清等袭其后，四面夹攻，贼下木石如雨，永等往来督战，士卒争奋，扳崖涉涧，蚁附而登，鏖战累日，呼声震山谷，贼遂大败，擒通等二千五百七十余人，斩首二千二百六十余级，俘获贼属子女万一千六百有竒招抚胁从，流移万八千五百有竒南土既宁，上降勅褒论，永进爵为侯，圭等升赏有差，十四年，加永太子太保，或投匿名书言永图不轨，永乞解兵柄，不许，其冬，手敕加太傅，太子太师，永治军严肃，所至多奏功，前后八佩将印，勋名无与比，弘治九年二月薨，追封宣平王，谥武毅，子晖嗣，晖薨，子麒嗣，坐劾降为侯，麒薨，子岳嗣。
李兴宁伯震
震者，南阳人，左府都督佥事，谦之子也，正统五年，初袭指挥使，九年，征乌兰哈达，以功擢都指挥佥事，已，从王骥征云南麓川，事平，升都指挥同知，景泰间，以叅将平，沅州麻阳天柱江东，靖州卭水横坡，平州诸处逆，冦斩俘记，隆陈添仔及伪称苗王韦同烈等一万四千余人，累迁都督佥事，天顺四年充总兵镇守，武冈州，是年，擒伪称太宗妖贼李天保五年，复平西延连山，道州诸冦，斩馘八千六百有竒成化七年擢右都督，同都御史项忠抚捕荆，襄流民事竟，乃上疏曰：荆、襄，地连河南，川陜延蔓数千里，山深地广，易为屯聚，自洪武初，命申国公，邓愈诛夷之后，禁革山场，无人敢入，永乐以来，流移之众，岁集月聚巢穴，其中无虑百万，今臣奉勅抚捕其有贯址姓氏者，谨依诏旨，省谕出山，复业陆续，共得九十三万八千余人，其余混处贼巢，无籍检察四散，奔走者又莫知其数，其内小王，洪有众五百，屯于均州龙潭沟，李胡子有众六百，屯于竹山，官渡，已令官军分道首，擒二贼，余多散亡，及诸军前后共斩首千余级，并八山，俘获胁附之党二万八千七百余人，充戍湖广，各卫计可得军五千，并其族属附籍收管，给田屯种，庻恩威并济，反侧可安矣，奏入，上嘉恱震进左都督，十二年，以平清水江，逆冦功，封兴宁伯，食禄一千石，明年，汪直用事，信任，锦衣卫千戸呉绶其兄叅将经与震有隙，乃奏震尝私遗项忠，造室侵地，下锦衣狱，拷掠备至，震遂诬服革爵，徙居南京，二十年召还，复其爵，仍命闲住。震，欝欝不乐，竟以病终。
梁武荘震
震新野人世，榆林卫指挥使，忠勇，好读兵书，嘉靖七年升署都指挥佥事，协守宁夏，兴武营惯，战敢先登，八年，进游击将军，益愤志，抚士卒训练，东西接应，有斩首功，十一年，进副总兵，延绥，十三年，以斩首功歴升都督同知，十四年，升总兵镇守陜西，当是时，大同，宣府不靖，十五年，升右都督，改总兵大同，大同，自五堡之役，杀廵抚张文锦，叅将贾鉴，寻又杀总兵李瑾镇，廵每甘言煦之，稍不如意，即反唇瞪目，或飞章讹语相揺，撼震闻命，率家丁五百人驰至云中，申明约束，曰：我无尔凌，尔无我叛王法，军令具在，我不敢破，纪纲误国，其家丁时时向镇兵，语曰：尔敢蔑主将者，恃众耳，儿郎辈，无不一当五百步内，恐尔不得用其众，镇兵稍敛缩，十六年春，震率兵出玊林川，斩首一百四十，进左都督，又出黒门山猫儿庄，各斩首八十叙，一子百户，十八年，震鸠卒给饷，修五堡，军中不敢哗震，益身先之，与甘苦五堡，竟复敌不敢近，震卒，以五堡功，赠太子太保，谥武荘，家丁无所归，守臣以闻，令入伍与衣粮边将，颇得其力。
野史氏曰：兵之勇怯，惟视乎？将之能否？将无节制，则身且先犯王法军，令乌能驭众乎？五百家丁练习，亦非易事，能练习此辈，便能统驭众军，古来名将，全在此处，见长武荘，亦贤矣哉！
中州人物考卷六
●钦定四库全书
中州人物考卷七
容城孙竒逢 撰
○隠逸
岳纯孝仲明
仲明固始人，宋鄂王七世孙也。洪武初，徙家于大梁，仲明少负清节，隠居不仕，尝庐居于墓侧者九年，有司以孝廉举朝廷三召不起，赐号纯孝先生，今三召祠，故址尚存，所著有遗安集。
丘布衣铎
铎字文振，祥符人。诚意伯刘基弟子也，通儒书兼习医家，言至正末，父诚为湖广儒学提举，铎侍母留呉越间，欲往从之，会江右兵起，武昌陷，二浙绎骚，铎忧惧不知所为，乃避地四明，暨江南皆归职方，复奉母至南京，已而其父亦至自武昌，铎卖药市中，以资养，未几，弟钧为会稽上虞，廵检铎与父母皆往会稽母疾，铎昼夜泣祷，乞以身代，及殁，哀恸几絶卜葬，鸣凤山哭曰：母生铎咫尺，不离膝下，今殁可委体魄于无人之墟乎？乃结庐墓侧，朝夕上食如生时，当寒夜月黑，悲风萧飕，恐母岑寂辄廵，墓号曰铎在斯，铎在斯，其地多虎，闻铎哭声，辄避去，会稽人异之，称为真孝子云：先是，铎在四明，从祖父母，居汴者八人，贫不能自存，铎咸迎养，死皆返葬，人以为难，其姑适河南匡氏者，年十八，夫亡，誓不再适，铎义之，养其终身，其制行峻絶皆类此。
张布衣宗鲁
宗鲁，钧州人，四岁失明，二十遭乱，负母路氏避难，其妻扶掖以行，岁饥，宗鲁卖卜以为养，日给不足，则令妻采野蔬以继之，天下既定，宗鲁奉母还故乡，竭力供养，母卒，仍求其前母，曹沈呉三氏遗骸，合葬焉，洪武中礼，臣请表其门，文皇闻之曰：生事，死葬之礼，宗鲁瞽者，乃能尽之，岂不足为人子，劝乎亲制诗褒之。
王布衣中
中者登封人也，家业农，母殁，庐墓三年，未尝栉髪，易衣墓侧，无水，浚井四丈余，不得泉，中环井再拜，吁，祷泉水涌出，乡里以为孝感也，洪武中，旌表文皇尝谓曰：夫学所以涵养其性，非性由学而有也，世固有朴鲁之民不能尽孝，以事亲而诿曰：不知书，岂非自诬其性哉？亦有读书学文而质行，反不及者，此文过之弊也。然则中固可嘉，其不如中者，亦可勉矣！朱睦■〈，木挈〉曰：余尝观御制孝顺，事实所录者，古今仅二百有七人，而宗鲁中皆预焉，夫二子者，亦惟履人之常而已，乃蒙二圣褒谕，史氏采录，岂非幸哉！岩薮之士，事亲守身以名行，自砺类此，而不显者奚少，要之，在遇与不遇耳。
周布衣炳
炳舞阳人，事母焦氏至孝，母尝病笃，炳哀号吁天，愿以身代，遂愈，后复病滞，下思食獐肉，炳四出，求之不得，是日晚，忽有獐入其家，即取供母，母病复瘥，人以为孝感所致，宣徳间诏修五伦书，而炳与魏敏皆与焉。敏见第八卷。
皇甫布衣仲和
仲和者，睢州人也，精天文推歩之学，文皇北征，袁忠彻以相仲和，以占从师至漠北，不见敌，上意欲还师，召仲和占之曰：今日未中，敌至，上问自何方？曰：自东南胜负，如何？曰：王师始却终胜，召忠彻问之，一如仲和之言，上怒曰：汝二人朋比欺我乎？即械之曰：今日敌不至，二人皆死，乃命中人往觇，日中不至，复召二人，占对如初，居顷之，中人奔告曰：敌大至矣！时初得安南神鎗，一敌直前，即以神鎗击之，二敌继进，复中鎗而毙，敌乃按兵不动，顷之，敌众齐发，上登髙望之召总兵谭广，曰东南隅，不少却乎？广率精兵舞牌徃砍马足，敌稍却，已而疾风扬沙，两不相见，敌引去，上欲乗夜引还二人曰：不可，明日，敌必来输，欵竢其降，整师而去，明日，敌果诣军门，伏曰：不意乗舆在是也。上以币赐之，乃还，正统十四年仲和老矣，学士曹鼐与邻，时有旨亲征北敌，鼐急归，召仲和与议曰：胡王两尚书方率百官諌尚可止乎？仲和曰：不能止也，紫微垣，星皆动矣。曰：事将若何？仲和曰：以老夫计之，当先治内而后行，曰：已有旨，某监国，仲和曰：不如立储君而后行，曰：东宫驾幼，且未易立也，仲和曰：恐终不免于立，及上北伐，果值土木之难，敌骑逼城下，城中人皆哭，仲和登髙望谓家人曰：云头不南向乎？曰：然？曰：大将气至，敌将退矣，明日，杨洪自宣府石亨自大同将兵入援，敌遂遁。
胡给事智
智字尚明，光山人，成化，丙戌，进士歴戸科给事中，数上封事弹劾，时宰念亲老，一旦乞归，既登途，忽闻父丧，一痛几絶匍匐抵家，而母亦卒，智哀毁骨立，几不能生，服阕，亲友劝之仕，智曰：二亲既殁，更出何为？乃扁其堂曰知足，自号云山道人筑舍于城南百里外，白沙闗竟日掩扉，静坐玩易，如此者二十有八年，丁巳，元旦拜天地毕，端坐而逝，自通籍以来，凡俸金租，余悉以赡宗党之贫者，子孙一无所遗，其忠孝大节恬退髙风真有超乎流俗者矣。
阎郎中伦
伦字天叙，息县人，弱冠举于乡，父殁，哀毁骨立，及塟，遂筑室于茔侧居之，晨夕悲号，哀感行路，成化，戊戌，登进士，歴官礼部郎中，遂坚意，以疾乞归，为人清慎端敏，不乐仕进，优游田里，累征不吉，士论髙之。
野史氏曰隠逸不必尽，不仕者也。陈太丘陶彭泽不以仕，而妨其隠胡阎二公入官，未久归里，即坚卧不出，而终身之慕，二公一致，予谓此方是真隠逸。
张举人景纯
景纯字文粹，南阳人，成化丙午举人，天资颖敏，志向精専，凡天文，地理，性命道徳之学无不精究，晓悉著书立言，名重天下，为当时学者所宗王文荘夙负重望，毎叹服其人，未仕而卒。
左举人国玑
国玑，字舜齐，尉氏人也。生而颖异，七岁即能诗，解音律，读书日数千言，弱冠入京师，就姊夫李梦阳学，六年，业毕归补，开封郡学生正徳十一年举于乡，其声称籍甚，而四方好古之士不逺数百里来访，其至都下，诸公，卿，大夫，又争迎致之，与之游者，或累日忘归，获其片纸，只字辄藏以为寳顾数竒累试不利，嘉靖十四年复试礼闱，其答策问，以为今之不治者，文过实也，文过实处，则行谊不修，出则治功不成，惟务抗名，华世而已，其意若有所指，典文者不恱遂摈斥之维，时吏部尚书许赞，都御史王廷相杜楠毛伯温，皆欲荐入官，辞不就，于是归汴，上考六籍之源委，究微言之，未絶叅诸子之异同，达天人之隠奥，居六年，颇毕其志，所著有经义赋，颂，碑，诔，序：记五七言诗，各累万言，门人逺近来受业者葢不可胜纪，十九年，都御史富平，李宗枢为按察使时，尝欲拟文待诏故事，荐于朝会，李以丧免，不果，年六十一终，学者称之曰中川先生。
官举人思恕
思恕，字子仁，光山人，嘉靖乙夘举于乡，喜任侠，走马燕山，有封狼居胥意，归而母彭殁，思恕哀毁几絶结庐墓旁有白鸟，冬笋之祥居庐，时百家之言，无不涉猎，而尤喜读易，因而有悟，遂絶意仕进南之楚，与天台耿氏兄弟焦弱侯杨道南游数年，还居天，中山房黙坐研思，至忘寝食，遗友书曰：始吾从羣书入，茫乎莫得，今从静中讨出端倪，方信此心原，与天地万物无两道，其在兹乎？士人熈然宗之，所居白沙闗山连两省，民俗顽梗，乃结社其间，讲明正学，发挥髙皇帝圣谕六言，聴者如堵，亡何，有四十八人者，鸡冠佩刀请见，曰：某等柴山，盗魁也，习闻先生之教，愿自洗濯，以归圣化，奈鼎镬何！言毕，环拜而泣，童仆皆走趋思恕，从容谓曰：律自首者免尔，果洗心来者乎？无遗后悔，归试思之，诘朝诣社，如是者三，乃以闻之，邑邑闻之，郡太守史桂芳异其事，召四十八人者，至如向语太守，请于中丞，御史待以不死，葢隆庆，己巳，间事也，明年，两台疏荐，思恕孝友，诏下征用，会病卒，从祀乡贤。
野史氏曰士而得志，则为帝王师，不得志，不过家庭孝弟，礼让而止，因思之，孝弟为仁之本，即尧舜之时，雍风动，亦只完其为孝子为悌弟而已矣，士而以隐逸称者，即夫子所谓宗族称孝，乡党称弟者也，不于此得力，而以幽僻，枯寂之人当之，岂圣门所谓隠居求志者哉？
张明经袭仁
袭仁，字体元，光州人也，七世祖竒字沧洲有破贼功，以叅议致仕，袭仁少沉潜颖异，稍长入州，庠其学无所不窥，一以六经为要，诚敬为主，庸行为先，偶寄兴诗文，则有天然逸致，时喻侍郎，时刘给諌绘，方为诸生，数从之游，后各贵显袭，仁竟以里选不仕，讲学老焉，生平不近货色，或欲试其守，俟醉以妓共闭一室中，袭，仁鼾睡，达曙惟赋，栁色花香，争侑酒，澹然一笑，却忘情，又其下第诗云：床头金尽无余物，惟有逼人，剑气寒，此足以想见其为人矣，以居丧逾礼，几于丧明；卒，年六十七，学者称为复庵先生，所著有闲居管窥，诸儒语抄，史纲撮竒藏于家。
朱进士长世
长世，字兴公，光州人，生而颖异，性仁考，崇祯己夘以弱冠登乡荐，值中原冦变，父令避乱江东，癸未成进士，九月，丁外艰，明年，闯贼陷京师，每夜号不止，河南诸地尽委，冦巢长世间道奉母而南，观朝政叹曰：君父大仇未雪，京师未复，臣子之耻也，遇当事，辄正色言之，无何，归隠田里，以逸民自负，寄狂于酒，夜半悲号，人不解其故，忧愤成疾，卒，年三十三。
龚举人业新
业新号海旭，光州人，天启，辛酉，举人当国，变业新在江南，呜咽悲泣者累日，病剧且死，戒其子曰：国势不可为为官，不可不如归耕，业新居里，尝奋勇抗叛，帅左良玊之师城頼，以全自童年事二人，以孝闻，友爱同气，一时名士多从游者，所著有易解行世，其与人心口，爽直排难解纷，人称为鲁仲连至利人，济物掷，千金如敝屣，早年丧妻，不忍再娶，诸生寓江南者举业，新行实请于学政，御史凌公炯准祀社祠。
野史氏曰兴公海，旭俱以郁愤死，身隠矣，而心未得逸，有主辱臣死之意焉。然身非应死之身，而时无可行之义，非以节死，仍以隠死。
张举人民表【附阮太学汉闻 秦布衣镐】
民表，字林宗，中牟人宫保，孟男之子也，举万厯辛夘乡试负才能文章，落笔即抗，古人藏书数万卷，皆手自点定，喜饮及草书，饮少许，即颓然挥洒如云烟，醒视之，自谓有神助，郡邑大夫，有以地方利病，询者人讽以葛巾野服，见民表曰：吾既以孝廉举也，葛巾野服，非孝廉服也，吾不能学众之矫时，方举贤良方正同里，宦于朝者，欲以其名闻民表曰：吾既以孝廉举也，倒行逆施，吾不能学众之伪，郡邑诸使，征请恐后，民表皆峻辞拒之，自称旃然渔，隠避居郭外，蒲津之旁，日与友人阮汉闻秦镐等荡漾，其中或乗败车无顶，幔一老■〈，牜孛〉牵之，朗吟车中，油然自放，人无由测其浅深，汲引后进，孜孜若不逮，以故四方从游者常数十百人，壬午，闯贼围汴，有劝之去者，民表曰：死则死耳，奈何以身为众倡，时廵抚髙素重民表，日命人视于城上，以觇一城，安危民表，虽耄日率门人子弟拮据矢石间不少怠，以故五阅月，士民食尽，卒无叛志，比水灌城，民表急取所著诗文，自负之结，木筏以登，求援者多筏，重竟没于水，长子允集，骂贼死，次子允，隼与门人文大士同溺死，三子允■，〈隹上六下〉，年十一依浮木，赖廵按王舟济得免，后门人周亮工，抚之成立，复其产，且征求民表，遗诗梓之。
阮汉闻，字太冲，原浙人家于京师，过尉氏，爱阮旧里，遂家焉。所谓诗文欝欝卓烁而气澹韵，孤浩浩然，时人莫之知也，冦剧洛，汉闻料贼形势，川谷扼塞，图其畧上之当事，会卧疾，据床犹划地作筴，冦慑汉闻名，会掠尉氏，城陷，骂贼死，其著述朱宗正睦，■〈木挈〉梓之皆没于水，门人张昌祚缮其稿，避地于南，周元亮重为之梓。
秦镐，字子京，汝阳人，有诗名，与张民表，阮汉闻友善，并以旷达称，时号天中三君子云。
野史氏曰予两同，林宗赴公，交车结社萧寺中，每酒后谈文赋诗，佐以谐语意旷如也，余来中州，林宗久为地下人与此中人士游徃徃道三子之高，恨未覩其著述，详其行事可慨也。
理举人鬯和
鬯，和字寒石，西华人，好古嗜竒博闻强记，身长七尺，须髥如戟，初姓李，时闯氛猖炽，鬯和耻与同姓，遂从理学，使者考验，不合坐黜，名后闻其贤，乃许之，自是姓理中，崇祯壬午乡试，值中原乱，避地河朔，尝徃来太行百泉，间有所题咏，辄呜咽悲愤，人莫知其心之所存也，甲申，后尝劝大臣，奋义旅不遂，乃携家南徙，张公凤翔抚苏，松素知其名，荐鬯，和为监纪，推官与俱鬯，和外柔内刚，有所推问，或谋议大事，多引经证，传无不允当，凤翔大倚重之，不踰年，长江不守鬯，和从唐藩如闽，然性恬退，不乐仕进，以母在流移转徙，就一官为寄，殊非其志也，人传其如闽时，授行在职方司主事，奉命檄虔兵既至，而虔州乱，城亦随陷鬯，和从城上自投下死之，子习奉祖母以归疑者，犹谓遁海外，莫知所终，云：
张庠生凤质
凤质，字文冲，临颍诸生也，家贫，有田八十畆，尝躬耕以养父母，非其力不食，时方匮乏，亲故或有赠遗，谢不受，卿士大夫咸敬重之，然性褊急，不为流俗所喜，父惟修事亲孝，凤质，故能以孝世其家，无子，一女十八岁而孀，亦能以孝事凤质，庚子，疾革，谓其女曰：忠孝节义，人伦所重，我不愧汝祖，汝不愧我女，且我头颅如故，而死，可以含笑，九原矣。寻卒。
中州人物考卷七
●钦定四库全书
中州人物考卷八
容城孙竒逢 撰
○补遗
王待制僎
僎，字幼度，祥符人，元末为国子助教，洪武初，征为修撰，四年，开科取士，僎与典试，又命于大本堂，授呉王经，寻迁待制，同宋濂修辑，洪武正韵，昭鉴录诸书，八年秋，上悯其老，赐致仕归，后以子宏为龙江，递运官忤，丞相胡惟庸寘之理，惟庸败，僎来京师，授徒自给，上忽问僎安在，左右告以故，上即召见，慰劳甚至，赐以绮帛，仍给舟车送还，僎为人质直严重，年七十余，终于家。
秦从龙
从龙字符之，洛阳人也。仕元，累官和林行省左丞，改江南行台侍御史，会兵乱，避居镇江，丙申，王师下金陵，遣大将军达下镇江，上谓达曰：镇江，有秦元之者，才器老成，当询访，致吾欲见之意，达至镇江，物色得之，时从龙有从孙永为达部军，因遣还报，上喜甚，命兄子文正及朱文忠以白金文绮聘之，从龙遂与妻陈氏偕来，上亲至龙江，迎入，时上寓王彩帛，家因邀同处，朝夕访以时政，从龙尽言无隠，既而上即元，故御史台为府，居从龙西华门外，事无大小，悉与谘谋，密书漆板问答，左右皆不知，上称先生而不名，每岁从龙生日上，与太子皆有赠遗，或亲至其家，与之燕饮，礼遇甚厚，乙未，从龙从子泽死，告还镇江，上出郊，握手送之，是年十二月，从龙卒，年七十余，上闻惊悼，未几，督兵至镇江，亲临哭之，命有司厚恤其家。
郭挥佥云
云南阳人，有勇畧值元季之乱，云起义兵保乡郡，元闻之，授以平章事，太祖既定中原，河南诸郡皆下，云独守裕州，累谕不服，志在兴复，久之势孤，援絶军败被执，终无一言，自分必尽，为所守者慎，羁不获，遂械至京师，上嘉云，忠义命解其缚，且慰抚之，授以亲民之任，无何，政举民服上竒其才，擢南阳卫指挥佥事，云：筑城建卫，抚绥军民，咸得其所，以疾卒，上悼惜，亲制文祭之，子洪特授宣武将军，佥飞熊卫亲军指挥使司事。
世尚书家寳
家寳者临颍人也，其先出蒙古姿貌丰整，有文武才，本姓李，初仕元，赐姓世至正末，以集贤院学士，守胶东登，莱诸郡，洪武元年，大将军下山东，遣叅政傅友徳取莱阳正月丙子，家寳籍车马之数，同佥院王世隆等诣降，上嘉纳，授大理寺少卿，是年八月，始设六部，以家寳为礼部侍郎，二年，升刑部尚书，未几，坐事贬知庐陵，召还，授兵马指挥司副指挥，改两浙运盐使司同知，十五年，进知临安府，秩满，赐致仕还，后复召至京师，遣赈广东兴宁，长乐二县饥民，所活甚众。二十七年冬，卒于家，子宁以军功授泗州镇抚。
张编修唯
唯者永丰人也，寓南阳，洪武六年，以尚书举第一，是年，上开文华堂于禁中，以为储才地，诏择解额内隽异者，俾肄业其中，唯等凡十有七人，实与选正月甲寅，命题赋诗，诗成称旨，唯等皆擢翰林国史院编修以赞善大夫宋濂，太子正字，桂彦良分教之，上谓曰：昔许鲁斋诸生多为宰辅，卿其勉之！聴政之暇，辄幸堂中，取其文亲评优劣，命光禄日给酒馔，每食皇太子，亲王迭为之主，唯等侍食左右，冬夏赐衣及弓矢鞍马，恩礼甚厚，濂辈虽司启迪，顾诸生皆上所亲教，不敢以师道自居，一日，侍燕闲询，及肄业进益，濂对曰：无如张唯者，因备述其隽才，请录为弟子员，上笑而许之，三月，上命唯等各归展墓，皆摄监察御史，以行寻还任，其时同进者，又有祥符王辉，河内李端洛阳张翀，礼虽不及唯然，侍从车驾，应制被顾问未始异也。
答禄修撰与权
与权者，永宁人也。其先本辽人，博学强记，善谐谑，仕元为河南北道亷访司佥事，以故官入朝，洪武六年，为秦府纪善，改监察御史，上疏言：尧、舜，禹，汤：文，武，相承为道统，孔子颜曽思，孟，相传为道学，宜崇祀典，七年八月，复上疏，言王者立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于庙，故曰禘祭，今受命已七年矣，而禘祭未举，甚为匪彛也，上皆纳之，无何，出为广西按察佥事，未到官，召还，八年三月，擢为修撰，降典籍，转应奉致仕，自称洛上翁，上亲为说辩之，文多不载。
王布政钝
钝字士鲁，太康人也。至正间举进士，授猗氏县尹元亡，隠居教授河津，洪武六年，征至京师，奏对称旨，除礼部主事，迁吏部，总部郎中，出为福建左叅议，转右叅政，使麓川回，迁浙江左布政使，期月，以母丧去，诏征诣阙，谕之曰：浙江，非卿不可，治襄事，后勉起就任，以副倚注之，懐命礼部厚加赙赠，钝恳请终制，不许在浙，先后十年，四境晏然，当是时，太祖宵旰图治，藩宪重臣能胜任，而久于其职者惟钝，与云南布政使张紞，太祖常称于朝，以劝庻僚革除间，召紞为吏部尚书，召钝为戸部尚书，又明年，靖难兵至钝，潜出城欲亡，为逻卒所执，文皇即位，召紞与钝，谕曰：卿二人久事先皇，习知典故，今皆老矣，其解职务，月给尚书半俸居京师，视时政有戾旧制，并向朕直言之无隠庻称厚望老成之意，已而紞自经于部之后堂钝，承制廵视，北畿，山东事竣，乞骸骨，上命以布政致仕，钝既归，欝欝不乐，遂卒，所著有野荘集六卷刻于家，子瀹，自有传。
郭忠襄资
资字存性，武安人也，洪武十八年进士，改庻吉士，授户部主事，以尚书郁新荐选，北平左布政使，文皇在潜邸时数见知，后靖难南下，属资居守，抚兵辑民，给粮饷不乏，永乐初，论功进户部尚书，仍掌布政使事，赏赉视伯，已而改刑部尚书，复改户部，昭皇即位，加太子太师，蹇义，夏原吉数短于上，谓资偏执，常格恩泽，请罢资上意，不然，间以语杨士竒曰先皇兴义旅，及吾昔居守皆得资力，其人亦材且诚，今必如二臣请，是吾危则任人，安即弃之，吾诚不忍士竒对曰：故旧无大，故不弃此，皇上盛徳顾资强毅，人不得干以私，但诏勅所蠲租资，必责有司依岁额，征此太过，诚如二臣言，上曰：吾在此，复有原吉与同事，彼虽偏执，莫能行也。已竟罢政，赐玺书归武安，资归踰月，上念之不已，又谓士竒曰无使大臣怨乎不以资其谓我何？命户部给半俸，复其家，章皇嗣位，诏起资为户部尚书，免朝谒，资视事，勤虽大风雨不避，僚吏敬惮性木强，意所安者，虽刀镬无能屈，所居颓垣，朴舍未尝治第，城府卒之日，家无余赀，年七十三，追封汤阴伯，谥忠襄，子佑以资故，仕至户部主事。
魏给事敏
敏字好学，巩县人，洪武二十一年进士，授吏科给事中，以母病谒告归省，未至而母卒，敏即之墓所，哀恸水将，水不入口者五日，庐墓三年，旦夕衰服，哭奠如初丧，乡里称其孝，二十六年，以守臣请甄表其门。
罗叅政义，义者，河南人也，革除间，谪戍山西，时议举兵伐燕，义诣阙上书，乞罢兵息，民以敦亲，恩不报，及靖难师起义，又诣军门上书其畧曰昔者武王崩，成王幼，周公乃叔父也，而辅相焉，管叔流言间王室，周公诛之，大王聪明英武，博通经史，今之周公也，宜以周公之心为心，谨守燕土，则天下皆以为周公之圣，复生于今日矣！又谓古之夷齐以国相让去，隠于首阳山，矧圣贤欲成天下之事，必先明逆顺之理，成败之势，祸福之机，又得天道之宜，人心之安，然后可书，上文皇怒，下狱，及嗣位，即召为户科给事中，寻迁湖广布政司，左叅议复转升，陜西右叅政。
刘太仆进【附孙知府绘 曽孙赞画黄裳】
进字文升，光州人，景泰四年举于乡，释褐为太平府通判，闻父卒，即日解任，比至母遘疾，亦笃进，日夜侍侧，衣不解带，汤药必尝及母殁，水浆不入口者三日，既塟，遂庐墓侧，哀慕食澹，毁瘠骨立，手植栁柏五百余本踰年，枝叶繁茂，乌鹊驯集不去，有司白于朝，特赐褒异及免丧，拜太仆少卿，卒。
绘字子素，进之孙，少以豪自负，举乡试第一，成进士，官给事中不避权幸，后为贵溪党人论劾，出为崇庆知府，寻令致仕归，与杨用修唐应徳康徳涵何太华为诗酒之会，所著有通论诗，文若干卷。
黄裳绘之子也，十岁随父入官，为京都赋，奕奕动人，谙诸边形势，有用世之志，成进士赞画，宋司马经畧河防斩获甚多，所著有元符图，藏东征杂记等书行世。
孙襄敏贤
贤字舜卿，杞县人也，景泰五年举进士第一，授翰林修撰，七年，预修寰宇，通志成，转侍讲，天顺初，为会试同考，未几，改左中允，侍东宫讲读，三年考最，推恩封父如其官，及母妻俱授安人，纯皇即位，迁太常少卿兼侍读，成化六年乞归省上念，侍从旧劳，特命乗传且有金绮，寳镪之赐满三月，还朝，会修睿皇实录成，进太常卿兼侍读学士，十四年，以家艰还，尽以遗产畀其二弟，服除，以学士命掌翰林院事，时皇储未建，乃上疏请且引疾乞休，示无希觊，意章并上，上皆允之，皇子立，是为悼恭太子贤归，六年，卒，年五十四，赠礼部左侍郎兼翰林学士，谥襄敏，所著有鸣盛集若干卷。
刘尚书璟
璟字徳辉鄢陵人为四川叅政，汉川军叛，杀人，璟擒其首恶，乱遂定，改山西宗室抽刀截耳以胁御史，众皆走避，璟挺身入，谕以礼法，引臂出之，血浣其衣，闻者壮之，在刑曹，廷臣会鞫，逆瑾有微斥，瑾者辄反唇，璟厉声斥曰：朝廷有大法在尚尔，私怼耶？次讯诸奸，惟允子讱正徳丁丑进士，初授宁国府推官，武庙南，幸系诏狱，后歴官工，刑二部尚书曽孙贲卿，监察御史。
胡副使宾
宾，字汝观，光州人，嘉靖壬辰，进士发榜后，以母病亟归，不与殿试为兵科，时论列，临难避事，不忠之大臣，三人皆罢谴，畿内饥荒，疏请和籴，发粟十数万，全活甚众。因大计劾山东布政某时宰庇之，寻推抚辽东，宾歴诋其罪，语侵时宰，谪判亳州，宾矢志，勿欺絶无倚附好，徳如饴，闻善即拜，海内士乐与之交。
蔡知县光【附子尚书毅中】
光字汝谦，光山人，年十三，从其父与王文成论良知力行，不合从旁曰：能行讵非知也？文成异之，嘉靖己酉，举于乡，授江华令，以卓异调宁逺乞终养其学，以静而入，以敬而存，无愧西山，文肃之裔，一日微疾，衣冠拜家庙，朗吟而逝，邑人为立黙，斋先生祠祀之，子毅中。
毅中字，中山万厯，辛丑，进士由庻吉士官礼部侍郎署国子监祭酒，时珰贤柄政，杨涟疏二十四罪，请诛忠贤，上不报，毅中遂四疏请告命，留总裁实录，后兼侍读学士致政，崇祯三年，进呈六经注疏上奨，其研心实学，卒，赠礼部尚书。
朱藩王端清载堉
郑藩世子，以父恭王原系四支长支，次支无嗣，三支盟津，王得罪庶母，父东垣，王以四支袭至恭王载堉上疏，仍让三支，不允，七疏恳辞，乃允其请，以世子终谥端清，奉旨建坊，着有天文，乐律诸书，考定雅乐，审音制器，生时以秘箧，贻子孙云：俟有急难启视，甲申，闯冦遣伪将军刘方亮陷郡城，开箧有借问将军，谁姓刘之句，葢前知云。
朱宗正睦■〈木挈〉
睦■〈木挈〉，字灌甫，周藩镇平，恭靖王四世孙髙祖七世孙也。嘉靖中，以学行闻，为周藩宗正，早岁讲业，水竹居之西，学者称为西亭，先生生而端颖，李梦阳，一见竒之受经学六经，悉通大义，读汉以来，诸家经解所发明，多得之于世，儒笺注之外，尤精于易，春秋博古通今，而文复雅驯，有至性，事父母甚备，居丧不御内寝，先世遗产，尽予诸弟，自奉俭朴，若儒生，卒年七十，所著有陂上集五经稽疑，授经图河南，通志文献志，中州人物志若干卷，弟睦稽疑，授经图河南，通志文献志，中州人物志若干卷，弟睦■〈，〈永于〉上木下〉，号西园为之，编校锓行能，承兄志云：李修撰叔允，号西园为之，编校锓行能，承兄志云：
李修撰叔允
叔允字叔允，钧州人，洪武三年任国子博士，寻入东宫兼伴读，六年，奉诏纂修昭鉴录，擢修撰，八年，修洪武正韵亦与焉，年七十，以老乞归，许之，赐白金百两，绮衣一袭，皇太子，亲王又各赐钱万八千，兼以酒馔，宠赉至渥，缙绅荣之。
郑中丞二阳
二阳号潜庵，鄢陵人万厯，己未，进士歴官至廵抚由徳安推官行取入京，珰贤私人，嗾以劾杨涟，居家不法事，可立登要津，二阳谓杨公居家清谨，实无过，遂授南工部主事备兵，淮、扬，盐漕军门大珰，杨显名声势赫，灼欲府道以属礼，见二阳谓兵道不与盐筴，且勅书无提衡，监司语屹不为动，平生笃于宗亲，欲仿行文正公义田事，晚好竺典。
陈御史士举
士举，卫辉人，洪武三年，有司以儒士举，时四方被荐者颇众，诏礼部复试之，其中选者，士举暨桐庐，魏潜等凡十九人，会入谢，太史奏文星见，上喜士举等，皆擢监察御史。
邢编修恭
恭字克敬，郑州人宣徳二年进士，授翰林院编修，母殁，自京徒步归，不入城府，既塟结庐墓侧，屡有祥应，有司言状，诏特旌焉。
栁挥同宗
宗鹿邑人，永乐三年以都指挥同知，从征交址，与吕毅同死于难。
郭御史钦
钦字子敬，获嘉人，永乐甲申进士，授行人，擢御史，严毅清简，吏民惮服，其凿吕梁监获军，皆以风力见称。
马恭襄昻
昻字景髙祥符人慷慨有志节，永乐，癸卯，举人授鸿胪寺序班，擢御史，累迁兵部尚书，天顺辛巳，曹钦反，变起仓卒，都御史冦深，恭顺侯呉瑾俱遇害，昻率官军围钦等于其宅，尽诛之，进太子少保，年七十致仕，卒，谥恭襄。
李尚书逊学
逊学，字希贤，上蔡人成化，丁未，进士歴官直阁，礼部尚书有作人厉俗之功，极被恩遇，赐赉甚厚。
李佥事濓
濂宇川父，祥符人，乡试第一，成进士李献吉缔为忘年交，见嵩渚集祥符文献志。
杜佥都柟
柟字子木，临颍人正徳，辛巳，进士与何景明李梦阳王廷相崔铣等并称有研，岗集行世。
朱恭节冠
冠字仲瞻，固始人正徳，戊辰，进士按两淮以清正着声，流贼陷固始，屠其家，闻变恸絶回籍不仕，终身服丧，嘉靖元年起江西佥事，不就卒，谥恭节，孙阶，甲辰，进士令临晋有循声，授御史简静，持大体。
吕知州文
文延津人，正统甲子举人，初授江潜令后守沔阳及朔二州，氷檗之操，终始不渝，入觐，吏部考为天下清官，第一书名部门，以励士风。
张太常汉卿
汉卿，字符杰，仪封人正徳辛未进士，嘉靖初，为户科都给事中，时议大礼，汉卿抗疏，谓上当嗣孝皇，疏三上，皆伏哭于午门外，上怒，杖于庭，罢归，卒于家，隆庆中，追赠太常少卿。
扶侍郎克俭
克俭光山人官刑部侍郎以直着有讲学功
张都御史祉
祉固始人，嘉靖戊戌，进士歴官陜西廵，抚有筑城功，人称其守郡筹边，似尹晋阳，持身约已似娄师徳。
张副使景
景字光启，汝阳人，嘉靖癸未进士，授御史，出按陜西，疏陈边务十事，荐吕泾野于朝，按浙建天真书院祀王文成买田数百，畆给肄业诸士，廵视京营絶请托与严世蕃相左，遂出为汉中副使，寻罢归，所著有泰华集六卷。
喻侍郎时
时宇中甫，光州人，嘉靖癸未进士，为御史劾相，嵩险而狯，久之，且乱天下，疏上，即素服候讯，北阙上心，动于时之言，而嵩难卒去，因勿究时有边功。
刘主事训
训汝阳人，嘉靖壬辰，进士为温州推官，有权贵子，怙势恣睢，从恶少数十，軰横行州里，渔色罔利，欲夺友人妻不得，乃毒杀友人，郡守莫敢问，托病推印，务于训训，故以好延至厅，宻勅讼者，至狱成，即杖杀之，置恶少于法，一郡称快，权贵阳令升户部主事，即挂冠归。
陈给事耀文
耀文字晦伯，确山县人，幼称神童，嘉靖庚戌进士，为给事中，感时触忌，忤时相，谪魏县丞。卒，年八十二，博极羣书著述甚富，有天中记正，扬学林诸书。
张廵抚九一
九一字助甫，新蔡人，嘉靖癸丑，进士在吏部，与王世贞交善，会世贞父得罪，分宜下狱，九一数过问坐是出外，且谪后廵，抚宁夏有功，受金币之赐。
赵尚书贤
贤字良弼，汝阳人，嘉靖丙辰进士，官户部两司钱榖风清弊絶出守荆州，摄服大盗，杨胜徳黄中軰地方以宁，抚楚，时江陵秉国常绳，其亲识仆从，及其夺情罪言者，又移书规諌，称为知己，然卒为所波，及后子祖筹，为安庆守，上章白状，诏复原官，准致仕。
宋冢宰纁
纁号栗亭，商邱人，嘉靖己未，进士歴官吏部尚书，是时，铨部之权，久归内阁，纁风节自持，矫矫有为，惜未竟其施。
陈郎中璋
璋字公献，光州人，七岁举竒童弱冠登第，孝友贞介，官司冦郎，所在有功绩，缘不阿时相，未蒙显陟，著述甚富，王世贞李攀龙等甚服之，有星湖漫稿，葆光堂别集，陈氏世范太平事畧行于世。
王侍郎教
教字庸之，祥符人，嘉靖二年进士及第，授编修，甞三为会试考官，衡鉴精明，为时所称，累迁国子监祭酒，上薛文清，瑄从祀议，会慎简宫僚，以祭酒兼右春坊右谕徳而祭酒兼春坊自教始，后迁南兵部侍郎，卒，有文集若干卷。
梁给事问孟
问孟新乡人，嘉靖乙丑，进士歴兵科都给事中，事荘皇特疏改折，本色种马，抚宁夏收，孛逆兵柄，引河开田岁获，储四万石，捐赀建学宫，号房赠，副都御史。
苏教授时霔
时霔号仁轩，汲县人醇谨着声，以明经教授开封，士服其教，文风为之大振。
靳滋昻
滋昻尉氏人，字昻昻，别号笨伯，尚书于中，长子工书，弱冠辞廪饩，买大騩山，薙茅筑舍，起仙岩别墅居焉，后遇流贼交讧，四方投居者，存活以万计，昻清心味道，着有黄庭，心印诸解，独撰龙沙，一线一卷，世咸崇为玄门，直指寿七十三书，诀辞曰：泰山颓兮，吾安所适？阴阳疣赘，死机元活，我将栖迟，天地为宅，端坐黙黙，如平常属纩，体柔不僵，人咸异为尸解云。
张光禄同徳
同徳，河南人，任工科给事中，万厯二十三年，论定国公徐文璧以代祭，加衔太师革职为民，冡宰张问达总宪，邹元标题覆，赠光禄少卿。
李侍郎若星
若星息县人兵部侍郎死难贵州
费光禄必具
必具，河南人，南礼科给事中，万厯二十四年，因申救，耿随龙落职，张问达等题赠光禄少卿。
张叅政尚明
尚明，字湛若，太康人万厯己丑进士，官陜西叅政官，评舆论称之，乡人为立刚方正直碑。
呉侍郎阿衡
阿衡，裕州人万厯己未进士，廵按浙江，大振纪纲，贪吏敛迹，歴官兵部侍郎，总督蓟辽以失墙子路殉难死。
王叅议则古
则古字维则，禹州人万厯癸丑进士，为兵部主事，力荐马世龙为辽将，当道疾之中以察典，起工部主事调兵部，时魏珰专政，指东林为邪党，则古从赵南星游，株连削夺，珰败起南，礼部主事歴员外郎中，冀北叅议。
余知府若南
若南号郁六，汲县人，乙卯，举人，刑部员外，迁龙安知府，有政绩。
乔尚书允升
允升，字吉甫，孟津人万厯壬辰进士，累官刑部尚书，崇祯初，魏珰一案，允升甄别，虽首辅不少假，词臣文震孟，经筵进讲，引允升为喻曰：以道事君，在廷大臣，惟乔允升为无愧焉。
汪侍郎辉
辉号柱河，嵩县人万厯辛丑进士，以庶吉士，累官礼部侍郎，会魏珰生祠，徧天下有欲得辉，文记其事者，不可即日削夺，归里珰败，诏起原官。
呉布政三乐
三乐，洛阳人，进士，由庶吉士歴湖广，四川提学山西左布政序，何文定瑭集能发明其记。
李□靖宗延
宗延字景喆，汝阳人，进士，授御史，同御史李本固，给事费必兴，建册立东宫，削籍归，光宗即位，特召大理寺卿，晋吏部尚书，谥□靖。
王知县士俊
士俊祥符人，崇祯辛未，进士官知县，壬午，闯冦围汴，决黄河灌城，士俊见水入势不能支，遂坠楼投水死，子继之妻，与母又继之，汴人称其行谊惜之。
周尚书士朴
士朴，字纉唐，商丘人，以进士歴諌议官至工部尚书，常抗论内监李实忤魏忠贤，又折幸珰张彛宪，不肯与共坐，最后以争驸马齐赞元事，侃侃，天子之前，挂冠去。
彭御史鲲化
鲲化字飞仲，汝阳人，进士，为御史魏珰煽虐，吏部郎苏继欧，忤珰下狱，鲲化饷之，削籍归。
刘苑马济
济□□人官至苑马司少卿英宗时以庐墓旌表
赵御史时中
时中□□人官至监察御史英宗时以庐墓旌表
张叅政文佐
文佐□□人，官至布政司，叅政，英宗时，以庐墓旌表。
○续补
姬知府敏
敏孟津人，通儒书明律筭徳行纯备节操过人，洪武中，以材干举，授西安知府。
于知府潜
潜字彦昭，鄢陵人，少倜傥，有志操，永乐初为建昌知府，性亷介不避权势，待吏卒甚严，抚黎庶以恩不踰年，政平讼理，百废俱兴，郡人懐之。
元吏部本
本武陟人，父子英，仕元为河阳尹，本至正间进士，除邠州判官摄褒城，安塞三县尹，俱有治绩，洪武初，有司以明经举，授懐庆府学教授，迁察言司令史，官至吏部郎中，致仕。
樊布政镇
镇考城人，赋性刚直，博通经史，洪武中登进士第，授监察御史，振扬风纪，有能声，歴官山西右布政使，所至廉干勤敏，大得时誉。
安参政徳
徳，汝州人，幼警敏，涉猎经史，习词赋举，元进士隠居授徒，洪武初，郡守举为州学训导，兵燹之余，家无藏书徳手录以授生徒，后以明经征起，入对称善，擢湖广左叅政。
髙大理敏
敏安阳人，由太学生擢礼科给事中，处事公正，官至大理寺左少卿。
张侍郎春
春，许州人才器渊宏，洪武中，由国子生推刑部郎中，升都察院右佥都御史，永乐中，入为户部右侍郎。
郎知府敏
敏济源人，洪武初，以国子生授御史，擢饶州知府，乐平有诣阙妄，愬大姓千余谋逆者，诏统兵捕之，敏自往察视耕牧，如常兼得，愬者以假贷，不得怨诸大姓，故重诬之，奏闻，诏释之，乃诛妄，愬者。
凌知县文质
文质固始人，洪武间知赵城县，重建县治，学校，功成而民不扰。
刘尚书逵
逵项城人性寡黙，善书翰，家世以忠孝相承，乡邦称之，洪武间，以人材举荐，累官至刑部尚书。
刘长史醇
醇祥符人。能诗，善属文，洪武末，以儒士起家，累官周府长史致仕，年九十余，号菊□，先生有菊，□集若干卷。
武叅议友谅
友谅偃师人，少贫，有才行，敏于问学，洪武中，以贤士举，授湖广左叅议。
解都御史敏
敏阳武人，性刚劲，务学明敏，以古人自期，洪武中进士，积官浙江按察使，政声着闻，超拜右都御史。
赵尚书好徳
好徳，字秉彝，汝阳人，博学多才，器宇宏敞，有志民事，洪武初，以儒士扈从，车驾渡江，授陜州同知，寻迁安庆知府，召为吏部尚书，改陜西行中书省，叅知政事。
赵尚书瑁
瑁宜阳人，喜读书，博学洽闻，洪武间，由儒士任河南府学训导升广东琼州知府，再迁吏部尚书。
夏尚书恕
恕洛阳人谦和，有智畧居乡闾以徳行称，洪武间，由贤良举，累官刑部尚书。
宋布政宾
宾洛阳人，性刚直，遇事果决，洪武间，为太学生，才能为众所推，授清纪郎，迁真定知府为政有方，吏民信服，秩满升陜，西右布政使。
宋副使文
文祥符人，性资醇厚，学行兼备，洪武中，河南叅政，郑居贞以隠士荐送京师，授山西按察司副使，在任廉能著称，风纪肃然。
华布政士瞻
士瞻偃师，人性淳笃，节操坚确，洪武初，以贤士举，授湖广布政使。
尚布政廸
迪获嘉人，仪度殊常，才识越人，洪武中，由太学生歴官刑部郎中，永乐中，升四川左布政使。
孟布政祯
祯息县人，聪敏力学，处事知大体，洪武中，以儒士举，累官四川左布政使。
岳布政岫
岫宻县人嗜学，博通经史，容貌魁伟，气岸卓越，洪武中，以人材举，累官至云南右布政使。
石侍郎璞【与四卷石璞异】
武间以儒士荐授教职后升户部侍郎
元知府亮
亮汤阴人，永乐进士，景泰初，知襄阳府，诚心莅政，深知民隠亷而不苛寛而有制十县之民，感恩懐徳从容樽俎，厅事寂然。
焦布政宏
宏字克明，叶县人，永乐进士，累官户部待郎为御史，时甞按贵州，平反疑狱，全活者数百人，及为布政，小民咸被其泽，弟寛亦举进士，歴官叅政。
刁知府鹏
鹏祥符人，永乐中，知荆州府赋性耿介，立志清苦，莅任九年，门无私谒，囊无赢帛，凡所设施调度，卓有条理，且劳来安集政教，大行军民称颂。
曹知州铭
铭新野人，以进士授香河知县上疏建言，宋儒胡瑗等八人皆有功，道学当从祀孔子庙廷，上赐允行之，寻升儋州知州，卒，祀乡贤祠。
曹府尹庭训
庭训灵寳人性资聪敏，处事果决，乡里曲直，悉求判正，洪武间，以人材荐，授应天府尹。
名指挥义
义祥符人永乐八年征迤北有功升都指挥使
侯布政軏
軏安阳人，登永乐，乙未，进士，拜监察御史，有能声，歴迁福建按察司副使，复升四川左布政使，政绩着闻。
逺知府志
志遂平人，永乐中，以刑部员外调，同知永昌府事，明习政典，决事如流，势豪敛避。
夏知府忠
忠字思诚，睢州人宣徳初累知大名府，忠厚廉平，修学励俗吏士承之，不威而化焉，宣徳五年抗疏归。
岳知府浚
浚字文玉，祥符人，宣徳进士歴任湖州府，知府博学，善辞令，襟懐宏廓，民乐其寛。
娄都御史良
良字至善，河南人，正统进士，授刑部主事，己巳，从驾北狩，酋帅胁以刃，辞色益厉，帅重其节，释之歴官右副都御史。
冻知县泰
泰，睢州人，正统间，知利津县亷明仁恕振士风，革吏弊，百姓懐服至今称为能吏。
戴布政珙
珙，字廷璧，河南渑池人，景泰，甲戌，进士任御史，天顺三年，按治真定，存心忠厚，断狱详明，吏民至今懐仰歴布政使。
邓主事存徳
存徳新郑人，成化进士，任刑部主事有右善，世道坚盗卖，度牒存徳鞫实治罪，尚书董方芘之，欲缓其事，存徳奏闻，方上言存徳率意妄为，遂诏存徳道坚俱下狱，存徳降调道坚释放，给事中雷泽等上言：当宥存徳而罪道坚，不报。
阴主事盈
盈字克复，汝阳人，弘治己未，进士正徳初任知县，临政威严，听讼明决，强横屏迹，善良安业，凡赏罚，期会信义，勿爽下车，未及半载，升主事去。
阙知府清
清河南人，弘治举人，知平凉府，天性纯孝，为政务本爱民。
髙光禄尚贤
尚贤，字大宾，钧州人正徳庚午乡试第一，丁丑，进士，累官山东提学佥事，以身为教，士习翕然向风，迁光禄少卿，子捷，都御史拱大学士。
商同知宾
宾洛阳人，以吏科给事中，改知铜陵疏，请听民开垦荒田，民无不业者，任满，民请留，进府同知，仍知县事。
任都御史洛
洛字仲伊，钧州人，进士正徳，初，知桐乡明敏，公廉吏民敬爱之，居三年，以忧去，行装萧然，后迁监察御史，歴都御史。
察同知童
童陈州人正徳中贡士任，朝城知县，志称其才具，通敏政多善举，迁府同知。
樊佥事鹏
鹏字少南，信阳人，嘉靖丙戌进士，官至按察佥事，常师何仲黙为诗文，有声称，所著有樊氏集十卷。
秋知县逢庆
逢庆，河南，汝宁人，举人，嘉靖三十年，任遂宁知县。严于驭吏，门禁肃然。
孟府尹淮
淮字豫川，祥符人，嘉靖戊戌，进士歴官都御史廵抚山西，改应天府尹，性抗直，忤时归，素好诗，歌有入蜀稿。
戴副使冠
冠字仲鹖，号邃谷信阳州人正徳戊辰进士，户部主事，言事谪驿丞，清修自励，简静以居素位而行，累无怨尤，歴山东提学副使，师事何大复仲黙，有时名，其诗声调宏，迈语意劲峭，慷慨激烈，有古国士风。
○拟入无传
韩政睢州人东平侯见吾学编开国异姓诸侯传
杨本中牟人镇抚见吾学编逊国臣记
刘原弼字良辅扶沟人官主事
杨应龙杞县人教授
王资杞县人指挥刘伸杞县人
金有声河南人侍郎【以上五人俱逊国】
樊鹏字士南信阳人
陆柬字道函大梁人
李蓘字子由内乡人弟荫【见叙天中记】
李宗木字继仁蓘之父有杏□集
王三善永城人号彭伯
丁魁楚字光三永城人
熊纬字子文号南坡光山人
李时春光州人
熊骖固始人
刘堉光山人【国初创法】
刘可法商城人执法而清
范守已□□人有郁龙子集
田维庸□□人郎中
常自裕鄢陵人给事中
李汝华字茂夫睢州人谥恭敏
李孟旸字时雍睢州人尚书
周宁睢州人
王慕祥字承休睢州人
孔贞字道原杞县人大理
秦梦熊杞县人万厯甲午举人为户部郎中，督饷，宁武殉难恤，赠太常寺少卿。
练国事字任鸿永城人司马
叶廷桂字青来商丘人司马
袁可立字礼卿睢州人司马
刘淮睢州人叅政
薛蕙，字君采，籍亳州，偃师人所著，有约言，五经杂说。
刘逴字石孔鄢陵人
中州人物考卷八